市聲淸姬文著主要人物表

金羅章字仲華﹐棉紗廠總辦。錢淸號伯廉﹐蘇州人﹐爲金羅章任用收購棉花﹐因作獘被辭退後到張老四的茶棧管帳﹐同時在李言的「惠商收繭行」中作事﹐後自開茶葉店。

周仲和申張洋行買辦﹐後因作獘被辭退﹔祥和綢緞莊主人﹐錢淸的朋友。

範慕蠡華發鐵廠老板。

張老四茶商﹐範慕蠡的朋友。

孫新

字拙農﹐無錫茶農﹐會用科學方法養蠶。

李言

字伯正﹐揚州人﹐大豪商。

陸同山錢淸在「惠商收繭行」中的同事﹐後在李言建造機器織綢南北兩廠時任北廠總辦﹐被錢淸頂替。

薩大癡錢淸在「惠商收繭行」中的同事﹐錢淸夥同他和陸同山等共同作獘。

王小興錢淸內弟﹐到上海後在錢淸的茶葉店中做管帳先生﹐後挾款出逃。

劉浩三江西南昌人﹐秀才出身﹐曾在國外畱學三年﹐窮困無著﹐到上海後投奔範慕蠡﹐協助範籌辦尙工學堂。

汪步淸土地買賣的掮客。

吳和浦土地富商。

阿大利因在租界擔糞﹑做糞頭致富﹐並和妻子開糞廠。

糞太太阿大利的妻子。王香大花匠﹐因種花致富。

古奇

字仲離﹐稱古老三。

尙小棠古奇朋友。與古奇一道﹐在汪步淸捐官時對其行騙。

單子肅汪步淸的舊友﹐買泐洋行買辦。

陸襄生候補知府﹐廣西到上海采購軍裝的委員。

魯國鰲字仲魚﹐二品直隸候補道﹐到上海采購軍裝。

蕭抗覺騙子﹐夥同他人詐騙了魯國鰲。

余知化農民﹐自造農機具﹐並有意在農村推廣。

楊必大字成甫﹐浙江杭州錢塘人﹐東京職工學堂畢業生。

杜海槎「開通新社」幹事員﹐牖智學堂畢業﹐曾在東洋學習工藝三年。汪步淸的朋友。

許晴軒通贏織布廠總收支﹐單子肅的朋友。第一回

折資本豪商返裏積薪工貧友登門

陶頓今何在﹖只憶般員規方矩﹐千年未攺﹗誰信分功傳妙法﹐利市看人三倍﹖但爭逐錐刀無悔。安得黃金憑點就﹐向中原淘盡窮愁海﹖剩紙上﹐空談詭。飲羊飾彘徒能鬼﹐又何堪歐商美賈﹐聯鑣方軌﹖大地英華銷不盡﹐歲歲菁茅包匭。有外族持籌爲宰■﹐榷稅■徵緡■成底事■﹖化金繒■十道輸如水。問肉食■﹐能無愧﹖

這一首「賀新涼」■詞﹐是商界中一位憂時的豪傑塡的。這豪傑姓華﹐名興﹐表字達泉﹐浙江寧波府郭縣人氏﹐世代經商爲業﹐家道素封爲。只因到得達泉手裏﹐有志做个商界偉人﹐算計著要合洋商爭勝負時﹐除非親到上海去經營一番不可。他就挾了重資﹐乘輪北溯﹐及至到得上海﹐同人家合起公司來。做幾樁事業﹐都是極大的成本﹐就只用人多了﹐未免忠姦不一﹐弄到後來年年折閱﹐日日銷耗﹐看看幾个大公司支持不住﹐只得會齊了各股東﹐把出入款項帳目﹐通盤結算﹐幸而平時的生意還好﹐不至再要拿出銀子去贖身。但是生生把百萬家私﹐折去了九十多萬﹐所存五六萬銀子﹐想畱著做个養命之源﹐不敢再談商務了。

當下收拾餘資﹐趕緊搭船回家。達泉𨿽然是已經敗落的豪商﹐那气槪依然闊綽。輪船上的買辦﹐本是認識的﹐不消說異常的恭維他。他也闊慣的了﹐那肯露出一些窮相來﹐所以這番回家﹐仍舊寫了大餐間—票子。到得船上﹐迎面遇著一位鄰居﹐這鄰居姓魯﹐名學般﹐乳名叫做大巧﹐向來做木匠的。只因他爲人老實﹐人家造房子﹐都要請教他﹐他總不肯多賺人家的錢﹐因此不斷的有主顧。手裏頭略略積聚些錢。因見他朋友們﹐都在上海得意的多﹐他也就合人結伴﹐到上海頑一趟。誰知輾轉入了工黨﹐居然做到木工頭﹐從此發了些財。又讀過一年外國書﹐合外國人蓋造洋房﹐也能對付得來﹐而且聽人講過外國故事不少﹐才知道自己這般行業﹐不算低微﹐只可惜不如外國人的本領大﹐有些抱愧。這時賺足了洋錢﹐回家度歲—﹐可巧合華達泉同船。達泉𨿽是个富翁﹐一同待人是極謙和的﹐所以合大巧認識。

閒言休絮。當下二人見面﹐達泉滿肚皮的牢騷﹐正想有个同鄕談談﹐聊舒鬱結涼﹐就畱大巧在大餐間住。大巧不肯。達泉不由分說﹐叫僕人把他行李搬來。大巧只得合他同住。閒話時﹐大巧自然知道達泉折閱的事﹐不免問个細情。達泉嘆道﹕「中國的商家﹐要算我們寧波最盛的了。你道我們寧波人﹐有什麼本事呢﹖也不過出門人喜結成幫﹐彼此聯絡得來﹐諸般的事容易做些。外省人都道我們有義气﹐連外國人都不敢惹怒我們。你看四明公所那樁事﹐要不是大家出力﹐還能爭得回來麼﹖果然長遠不變這个性質﹐那件事做不成嗎﹖如今不須說起﹐竟是漸不如前了﹗我拿銀子同人家合了幾个公司﹐用的自然是同鄕人多。誰知道他們自己做弄自己﹐不到十年﹐把我這幾个公司﹐一起敗完。像這樣沒義气﹐那个還敢立什麼公司﹖做什麼生意﹖想要商務興旺﹐萬萬不能的了﹗要知道一人弄幾个非義之財﹐自不要緊﹐只是害了大眾。一般的錢﹐畱著大家慢慢用不好麼﹖定要把來一朝用盡﹐你道可惱不可惱﹗」大巧道﹕「這話不錯。我想我從前在家裏的時節﹐也就只不肯分外賺人家的錢﹐所以人都信服我﹐不斷的有生意﹔到得上海﹐人家也是看我來得老實﹐推我做了工頭﹐一般的賺了洋錢不少。我的意思﹕是要喫千日飯﹐不喫一日飯的。」達泉道﹕「你這主意﹐就不錯﹐都像你這樣﹐不但工頭可以做得﹐就是大鋪子的掌櫃﹐大公司的總辦﹐都可以做得。我早知道﹐應該請了你﹐倒不至於有今日﹗」大巧惶恐道﹕「我不過知道做木匠罷了。𨿽然略識得幾个字﹐懂得些乘法歸除﹐那里能做什麼掌櫃﹑總辦﹖」達泉道﹕「你也不須過謙﹐如今上海做掌櫃做總辦人的本領﹐也不過同你一樣。我聽說外國大商家﹐還全靠著工人哩﹗」大巧道﹕「那倒不然。我聽說他們商家﹐是靠著工人制造出那些熟貨來﹐並不是靠他來辦事。況且他那些工人﹐都是學堂裏學出來的﹐自然髙明得極。我們那里及得來﹖」達泉道﹕「怪道我聽人說﹐報上載的﹐我們京城裏開了什麼工藝局﹐還有什麼實業學堂﹐只怕我們經商的﹐也要學學才是。我一些不知道這蹊徑﹐難怪折閱偌大本錢。我回家去﹐倒要拼幾位財東﹐開个商務學堂才是。」

二人一吹一唱﹐極有情趣﹐倒像那漁樵回答一般。大巧是蹺起一條腿﹐擦根自來火﹐吸著「品海」香煙。不一會﹐侍者開出大菜來。達泉讓大巧上坐同喫。大巧覺著樣樣可口﹐喫完不夠﹐又不好意思說﹐被達泉看出﹐叫侍者添了兩分牛排﹐半个麵包﹐大巧方能喫飽。

寧波船走得極快﹐次早已到碼頭﹐大家收拾上岸。大巧自回家去不提。

達泉踱進門時﹐就有他管帳先生出來迎接﹐問起情由﹐達泉一一說了﹐便長吁短嘆﹐滿肚皮不舒暢。那管帳先生勸道﹕「東翁不須著急﹐生意是不怕折本﹐只怕收攤。我替你算算﹐除了這次帶回的六萬銀子不算外﹐家裏還存金子二千兩光景﹐田地房產﹐只算是呆的﹐不去說它﹐家鄕兩爿當鋪﹐一爿匯兌莊﹐都是極好的生意﹐一年還有一兩萬銀子的出息。如今省喫儉用﹐不上三四年﹐你又足有本錢﹐可以指望興復。但是﹐東翁﹐你開口閉口的﹐要合洋商鬥勝負﹐這是个病根。如今洋人的勢力﹐還能鬥得過嗎﹖杭州的胡雪巖﹐不是因此倒下來的麼﹖東翁﹐你那本錢﹐及不來他十分之一﹐如何會不喫苦頭呢﹖如今做生意﹐是中國人賺中國人的錢﹐還要狠狠的拿些本事出來哩﹐那能賺到外洋人的錢﹖難怪要折本哩﹗」達泉嘿嘿不語﹐自己發憤﹐請了一位先生﹐教他字目。不上三年﹐居然通透﹐覺得有無限感慨﹐所以塡了那首「賀新涼」的詞。隨卽開了个商務學堂﹐想培植幾位商界通材﹐攺革歷來的獘病﹐這是後話。

再說大巧回到家中﹐他那老婆﹐正踏了一部縫衣機器﹐在那里縫衣﹐見他回來了﹐一時不肯放手。大巧笑道﹕「我如今洋錢多了﹐你也不須這般辛苦了。」他老婆答道﹕「你洋錢多﹐也不干我事﹐這做下來的錢﹐是我自己用的﹔再者也好替孩子們添置些衣履﹐錢還嫌多嗎﹖」大巧道﹕「你這麼辛辛苦苦﹐每天有得做﹐一月也好見幾个錢﹖」他老婆道﹕「要不斷有得做時﹐每月也好見一二十塊洋錢。」大巧吐吐舌頭﹐暗道﹕「我從前做小工時﹐總算生意好﹐每月也只弄到幾弔錢﹔她這一部機器﹐足抵我兩三人的工﹐到底是外國人巧哩﹗」只得隨他娘子做去。他卻逗著自己五歲的孩子﹐頑耍一會兒。他老婆下了機器﹐量三升米﹐跑到井上去淘了﹐跟手就到竈下煮飯。大巧打開箱子﹐取出兩塊洋錢﹐在街上兌了一塊﹐買了些鮮蟶回來﹐叫他老婆燙著喫。果然家鄕的飯﹐比外面香得許多。飯後﹐他老婆閒著問道﹕「你賣弄錢多﹐到底今年賺到多少﹖」大巧道﹕「不說瞎話﹐我足足剩回來一百塊洋餞光景。」他老婆抿著嘴笑道﹕「我道你不曾見過世面﹐只不過一百塊洋錢﹐就說如今洋錢多了。街頭王老大﹐在紗廠裏的﹐他一年﹐要寄回三四百塊洋錢哩﹗他那妻子﹐從頭上看到腳上﹐那一件不是新的﹖前天我見她穿了件灰鼠皮背心﹐黑湖縐的面子﹐眞是簇新的﹐叫人看得眼熱﹐只怕值幾十塊錢哩﹗還有胡大叔﹐在絲廠裏的﹐也很闊哩﹗你那里算得有錢﹗」大巧道﹕「我才回家﹐你就搶白我。要知道他們那種錢﹐我是不願意賺的。王阿大當了工頭﹐把人家的棉花哩﹐紗哩﹐一束一束的﹐偸出來賣錢﹔胡老刁的偸絲﹐上海灘上﹐那个不知道﹖我是規規矩矩﹐把气力換錢的﹐自然及不來他們。但是家裏過得安穩些﹐到底病痛少些。王阿大去年一个好好的兒子死掉了﹐這不是个報應麼﹖」他娘子聽他說出這些迂話來﹐別轉頭不理﹐自去理好機器縫衣。

大巧住的房子淺窄﹐門口是沿街的。三个同道中的朋友﹐可巧門前走過﹐瞥眼見著道﹕「大巧﹐回來了麼﹖恭喜你發財﹗」大巧只得招呼道﹕「請裏面坐。」你道那三人是誰﹖原來一位是張漆匠阿玉﹔一位是紅木作的周子明﹔一位是藤椅鋪的陳老二。當下三人入內﹐見了魯大嫂﹐叉手叉腳的坐下。大巧問問他們生意怎樣﹐都說還好。坐不多時﹐硬要拉著大巧去打牌。大巧的老婆道﹕「三位伯伯﹐他是不會打牌的。前年一場牌﹐輸了八角洋錢﹐年夜還不出﹐幾乎合人家打架﹐硬把我一副銀環子抵給人家﹐這才沒事。如今伯伯拉他去打牌﹐要是他輸了﹐我沒有環子再抵﹐不是白白的麼﹖」張阿玉嘴快道﹕「大嫂不須著急﹐魯大巧比不得從前﹐如今是在上海發了財的了﹐還要替大嫂打副金環子哩﹗」不由分說﹐拉著大巧的手﹐一路笑著去了。大巧聽他老婆嘴裏咕嚕﹐不知罵的什麼。阿玉道﹕「今朝我們好運气﹐正在三缺一﹐卻好遇著了一位財神﹐我們也不想多贏﹐每人兩隻洋﹐做个見面禮吧。」大巧道﹕「休要拿得這般穩。我如今在上海灘上﹐麻雀也不知打過幾百場﹐從來也沒輸到一底﹐只怕碰巧還要贏幾場哩﹗你們算計我的洋錢﹐不要被我贏了來﹐這是論不定的。」子明道﹕「閉話少說﹐趕緊上場去吧﹗今天到那家去呢﹖」老二道﹕「金大姐家裏穩便些﹐有這麼塊把洋錢的頭錢﹐她就很巴結的。」阿玉道﹕「你只記掛著金大姐﹐我偏不要。今天是素局﹐就在舍下吧﹐我也不爲你們備什麼萊﹐頭錢抽一成便了。」老二大喜道﹕「只是要阿嫂費心不當。」

當下大家走到阿玉家裏﹐他老婆正在那里做緞幫紅鞋子﹐預備新年時穿哩﹔見他男人領著許多伯伯叔叔來了﹐笑著站起來避到後面去了。原來張阿玉家門口是嫁妝店﹐排滿的紅漆盆兒﹑靑漆桌兒等類﹐卻有半間房子空著﹐擺个小帳臺。後進兩間﹐一是住房﹐一是一隔兩間﹐半間做竈間﹐半間接侍客人。四人走入後進那半間裏坐下。阿玉叫他老婆去燒茶﹐又道﹕「這幾位都是我的知己朋友﹐用不著避的。」他老婆扭扭捏捏的走了出來。阿玉調開桌子﹐取出一副黑背的麻雀牌來。上場﹐大巧大贏﹐四圈下來﹐已贏到一底多了。誰知第二圈換了坐位﹐老二做了阿玉的上家﹐阿玉一副束子一色﹐九束開扛﹐聽的是一四束對碰。老二不該發出一張絕一束﹐阿玉把牌攤下一算﹕九束十六副﹐一束四副﹐三十副底子﹐三擡二百四十副。子明跳起來﹐怪老二不該亂放。老二道﹕「這一束是熟張﹐大巧才發過的。」沒得話說﹐大巧是莊家﹐要輸四百八十个碼子。從此風色不利﹐一直輸下去﹐結帳一元一底﹐大巧整整的輸到一元二角。阿玉道﹕「何如﹖我說你要送幾文見面禮﹗」大巧滿心不服气道﹕「停幾天再來﹐我定然翻得轉﹐這叫做陽溝裏失風了。」說得大家都笑了。阿玉很得意﹐自己到街上去買酒買菜﹐請他們喫晚飯。一會阿玉回家﹐他老婆的飯萊可巧做得停當。老二幫著她端菜端飯。阿玉道﹕「老二﹐你歇歇吧﹐不勞你費心﹐應得我來才是。」老二回得好道﹕「我們一家人﹐這有什麼客气呢。」當下燙好酒﹐大家暢飲一陣。大巧把輸帳結淸﹐自回家去。

看靑年關緊逼﹐大家小戶﹐都有收帳的走來討帳﹐只大巧是從不欠帳﹐都是現錢買物的﹐所以脫然無累。只是這幾天探望不得朋友﹐爲什麼呢﹖收帳的朋友﹐自然是忙﹔那欠債的朋友﹐沒得錢﹐還只好在外面躲避著﹐所以找不到朋友。大巧知道這个緣故﹐只得天天在家裏合小兒子逗著頑。

寧波的鄕風﹐也自然要送竈請財神的﹐大巧買了一个豬頭﹐一尾活魚﹐祭了財神﹐大塊的肉﹐拖拖拉拉喫个飽。想起家鄕年景﹐有兩年沒看見了﹐不由的順腳走到熱鬧地方﹐東張西望﹐散散悶。忽然迎面遇著一位舊時朋友﹐穿件破布棉袍子﹐身上盡著發抖﹐見了大巧﹐叫道﹕「哎喲﹗魯大哥﹐久違了﹗我聽說你回家﹐正要來探望你﹐偏偏窮忙﹐沒得一些空兒。」大巧認得他是打錫器的余阿五﹐便道﹕「老五﹐你生意好麼﹖爲什麼弄到這个模樣﹗」阿五紅了臉道﹕「魯大哥﹐不要說起﹐生意怕不好﹐只是我自從秋天一病臥牀﹐直到臘月初才能支著起來﹐走到店裏﹐東家嫌我懶﹐被他回絕了。我宕空了這幾个月﹐沒得一文錢到手﹐指望生意仍舊﹐支用幾文薪工﹐又被東家辭了。我弄得當盡賣絕﹐眼看著家裏的妻子﹐都要餓死﹐只得學那沒出息的人﹐出來找幾處認識的鋪戶裏﹐乞化些錢米度日。今天三十夜了﹐魯大哥﹐實在饑寒難當。我聽得有人說起你發了財﹐可憐我們交好一場﹐你救我一救吧﹗」不知魯大巧如何回答﹐且聽下回分解。第二回

備酒筵工頭誇富偸棉紗同夥妒姦

卻說大巧聽了余阿五一片乞憐之詞﹐未免惻然動念﹐嘴裏卻不肯就答應他﹐半響道﹕「我也一般窮困﹐那曾發財﹐只比你略好些罷了。我身邊帶有三角洋錢在此﹐你且拿去度過今年﹐開春再想法子。」原來阿五窮到三文五文都要的﹐如今有三角洋錢給他﹐豈敢嫌少﹐便接在手裏﹐千恩萬謝的去了。大巧別了阿五回家﹐一路思忖道﹕「做手藝的人﹐不要說懶惰荒工﹐就只有點兒病痛﹐已是不了﹐可惜沒做外國人。我聽說美國的工價﹐那制銅廠裏每天做十个時辰工﹐要拿他三塊多錢﹔做靴子的工人﹐一禮拜好賺到二三十元。走徧了中國﹐也沒這般貴的工價﹐所以人家不愁窮﹐我們動不動沒飯喫。今天不出門﹐倒沒這事﹐我也太自在了﹐應得破些小財。」

大巧慢慢尋思﹐不知不覺已踱到家門口﹐才跨進門﹐只見陳老二坐在那里﹐見大巧回來﹐起身招呼道﹕「你到那里去這半天﹖我等了你多時了。」大巧心中詫異﹐不免問道﹕「老二﹐你什麼事﹖大年三十﹐不在府上請財神﹐難道還有工夫打牌嗎﹖」老二道﹕「不瞞你說﹐我是躲債來的。你肯借給我十塊錢﹐我也就好回去了。」大巧道﹕「這又奇了﹗你做的手藝﹐總要算得獨行﹐如今上海的藤椅﹐銷場很大﹔而且都是好價錢。你手法又精工﹐做又做得快﹐寧波城裏算得第一把手了﹐難道賺的錢還不夠用﹐弄到欠債麼﹖」老二道﹕「你只知其一﹐我們這行生意﹐前幾年本來極好﹐如今會做的人多了﹐到處開的藤椅鋪子﹔再者這種物件﹐除非有錢的人﹐貪圖舒服﹐買幾張躺躺﹔將就些的人家﹐誰稀罕要買這个﹖大約不管那種物件﹐要不是人人離不了的﹐𨿽說做得可愛﹐總不過一時的暢銷﹐過後就漸不如前了。我們這生意𨿽然還不至此﹐但是冷熱貨﹐沒銷場的時多﹐就算賺得幾文﹐是不能刻期的。我店裏有一个多月沒見一个主顧跨進來﹐以致欠了人家二三十塊錢的債。好阿哥﹗你肯借給我十塊錢﹐我拿去將就過了這个年﹐忘不了你的好處﹗明年一有生意﹐就好歸還的。」大巧心上倒也肯借﹐爲什麼呢﹐知道他這生意是靠得住有的﹐只礙著老婆不肯﹐不好答應。擱不住老二會說﹐一會兒恭維﹐一會兒嘲笑﹐弄得大巧不能不答應他。當下約定了﹐盡正月半前歸還﹐然後立了契據。大巧取洋給老二時﹐卻好他老婆已到鄰居家裏閒耍去了。

陳老二得他這注借款﹐回家點綴過年﹐自然心滿意足。只是大巧喫了苦頭﹐他老婆回來﹐查點洋錢﹐登時少了十塊三角﹐不由的細問精節。大巧一一說了。他老婆那里肯信﹐道﹕「你一定是賭輸了﹗什麼阿金家裏﹐阿銀家裏﹐都論不定的。」大巧道﹕「眞是冤極﹗我何嘗認得什麼阿金﹑阿銀﹐這是你肚裏捏造出來的。你看﹐這不是借據麼﹖不瞞你說﹐陳老二生意不好﹐來我們家裏躲債﹐這是你知道的。我原不打算借給他﹐只因他涎皮老臉的纏不淸。你又不在家﹐沒得个推托﹐只得答應寫下筆據﹐言明正月十五前歸還的。」他老婆道﹕「你這話越說越奇﹐你做好人﹐把我來推托﹐出我的壞名頭。你合陳老二交好一世﹐也不知道他是那一路的爲人。告訴你吧﹕他賭錢嫖婊子﹐沒一件荒唐的事不幹的。他那做的藤椅﹐𨿽說巧妙﹐我聽得隔壁華府上人說起﹐嫌它不結實﹐用不到一年半戴﹐就破壞了﹐因此生意不得興旺﹐虧你還借給他錢﹐這是分明放的來生債﹗依我說﹐把這筆據燒掉了吧﹗你忘了從前做小工的時候﹐每天賺人家二百四十錢的工錢﹐閒下來沒得飯喫﹐全虧我在外面縫窮﹔粥哩飯哩﹐都是我十个指頭上做下來﹐斷不了你的炊。有一年運气不好﹐下了五天大雪﹐我不能出門﹐沒得米了﹐到大伯伯家裏借半升米熬些粥喫﹐他都不肯借你。如今又不是眞个發了財﹐十塊八塊的送給人﹐倒形容我器量小﹗有朝洋錢用完﹐沒得進項時﹐看你這班好朋友﹐認得你﹐認不得你﹗常言道﹕『沒得算計一世窮。』我是要跟著你窮一世的了﹗」說罷﹐嗚嗚的哭。

大巧被陳老二硬借去了十塊錢﹐本來就很有點兒心疼﹐被他老婆這般一說﹐才曉得老二這注債﹐是不能指望他還的了﹐添了一重忐忑﹔又想起從前果有那般窮苦的光景﹐全虧這賢徳老婆﹐方能過得去的﹐不由的心中感激。誰知她說到懇切處﹐抽抽咽咽的哭起來了﹐弄得勸又不是﹐不勸又不安﹐在那飯桌前兜了幾个圈子﹐只得說道﹕「算了﹐我自己知道錯了。以後我的洋錢交給你藏起來﹐我有用處﹐與你商量定了﹐應該用多少﹐聽你分派﹐再不敢浪費的了﹗」他老婆聽他這般說﹐才住了哭。當晚安安穩穩的喫年糕度歲。新年頭裏﹐不免向老婆討了兩塊洋錢﹐作爲打牌的賭本。

才過初五﹐卻於街上遇著王阿大﹐一張焦黃的面皮﹐穿件摹本緞面子西口出的頭號攤皮袍子﹐玄色湖縐的狐皮馬褂﹔嘴裏銜支雪茄煙﹐气槪來得很闊。大巧是素來認識他的﹐不免迎上去招呼。王阿大愛理不理的﹐半響道﹕「大巧﹐你也回家過年的麼﹖」大巧陪笑道﹕「正是。我因年下沒生意﹐偸空回來。王大哥﹐你是幾時到府的﹖我還沒過來合大哥拜年。」阿大道﹕「不勞費心﹗我是三十晚上到家的。只因我們廠裏脫不了我﹐就要去的。大巧﹐我明兒請你喫酒﹐你休要推辭。」大巧道﹕「怎好叨擾﹖我明早來合大哥拜年吧。」當下二人彎彎腰散早次﹐大巧果然要去拜年﹐向隔壁華府裏二爺借了頂紅纓帽子。穿件天靑布的方馬褂﹐是簇新的。走到阿大家裏﹐原來房子還是照舊﹐不曾擴充﹐卻也前進一間﹐後進三間﹐收拾的很漧淨﹐掛著字畫。天然幾的旁邊﹐堆著一大包洋布﹐看來何止十匹。大巧忖道﹕「人說阿大發財﹐果然不錯。我怎麼就能踏進這廠裏的門﹐也好沾取些天落的財餉﹐冒充什麼老實呢﹖老實就喫苦﹐一斧一鑿的﹐那能發財麼﹗」正在想著﹐阿大從房裏走了出來﹐笑道﹕「你眞是信實人﹐大早的就跑來。」大巧道﹕「特來拜年﹐還要見阿嫂哩﹗」當下大巧磕頭﹐阿大還了禮。大巧定要合阿嫂拜年。阿大道﹕「還沒梳洗哩。」候了許久﹐王阿嫂走了出來﹐滿頭珠翠﹐穿件天靑緞的灰鼠皮套子﹐紅湖縐的百折裙﹐果然十分的光鮮。圓圓的臉兒堆滿著脂粉﹐一股香气﹐向鼻邊直撲過來。大巧合她拜過了年﹐當面比較﹐自覺著她的福气﹐勝自己妻子百倍。

王阿嫂道﹕「嬸嬸爲什麼總不來走走﹖我很盼望她﹗」大巧答道﹕「她是不出場的﹐怎及得來阿嫂這般能幹﹗她倒也時常說起﹐很記掛著阿嫂。明天我叫她來﹐替阿嫂拜年。」王阿嫂大喜﹐忙說了聲﹕「不敢」就對阿大道﹕「你畱魯叔叔多坐一會兒﹐我去做點心來給叔叔喫。」大巧再三謝道。「我才喫早飯﹐不勞阿嫂費心。」她那里肯聽﹐自己走到房裏去﹐卸了妝飾﹐下竈去了。不一會﹐她女兒端了一大碗菜湯年糕出來﹐大巧只得把來喫﹐覺得味兒很鮮美﹐不知不覺一碗下肚。正合阿大閒談上海的事﹐可巧阿大請的胡老刁來了﹐廚子也到了﹐一面在廚房裏做起菜來。就有三位客緊接著到。你道是那三位﹖原來一位穿黑湖縐小棉襖﹐湖色湖縐褲子的﹐姓蔡行三﹐是在江天輪船上擦機器的﹔一位穿黑洋布皮馬褂的﹐姓許名阿香﹐在大徳搾油廠裏燒煤﹔一位穿寧綢羔皮馬褂的﹐姓費名小山﹐在電報局裏管接電綫。當下各人行過禮﹐調開桌子來﹐團團坐定。阿大開了一壇「竹葉靑」的本地酒﹐便道﹕「我今天叫廚子預備下極好的蠣黃﹐大家好多飲幾杯。」眾人道謝。菜擺出來﹐果然漂亮。寧波人是喜喫海貨的﹐就有些蚶子﹑鮮蛋等類。六人放量喫喝﹐盡歡而散。

王阿大過了初十﹐就約齊許多做工人﹐同到上海。這時大巧也就動身﹐那陳老二借的十塊洋錢﹐果然沒得還﹐只索罷了。

不提大巧的事﹐且說阿大到了上海﹐正是已經開廠。阿大連忙把行李搬入﹐就有幾位同夥接談﹐曉得上頭𨿽然換了總辦﹐那辦法還是照常﹐不曾變換。幾个姘頭女工﹐依然在廠裏做活。阿大把長衣脫下﹐天天做工。這个廠的總辦也很刻薄﹐工價定得低﹐上等的工價也不過塊把洋錢一天﹐其餘也有三角的﹐兩角的﹐一角的﹐都是自己喫飯。阿大當工頭﹐管的是推送棉紗。因他在內年代久了﹐不免合那女工姘了幾个﹐也就靠她們勾通著﹐時常偸些棉紗出去賣錢使用。這是瞞上不瞞下的﹐隨你總辦精明﹐也沒柰何他們。那天晚上﹐自己不輪班﹐就到日班女工顧月娥家裏住宿。這月娥本是泗涇鎭上的人﹐嫁過男人﹐死掉了。只因家道貧寒﹐沒法來做工的。因她姿色還好﹐廠裏的先生看中了﹐派件極松動的事兒﹐三角小洋一天。她卻想嫁給阿大。二人商量著偸賣棉紗﹐也不止一次。阿大發的小財﹐一半用在這月娥身上。誰知月娥還有一个舊姘頭﹐如今是不理他的﹐看看他二人這般熱刺刺的﹐不免動了醋意﹐便天天畱心察看他們破綻。

一天晚上﹐只見鐵路上黑魆魆的有兩个人影﹐他膽子也大﹐趕上去仔細一瞧﹐原來正是王阿大合顧月娥﹐一人手裏拎著一大包棉紗。他從背後把他拎的包兒一把搶下﹐大聲喝道﹕「你們做的好事﹗怪不得總辦說棉紗少﹐原來你們要運出去。今兒被我撞著﹐不消說﹐同去見總辦去﹗」二人嚇了一大跳﹐回頭看時﹐認得是嚴秀軒。二人跪下求情。秀軒那里肯聽﹐拉著月娥便走。阿大乘空跑脫了。秀軒的意思﹐只要月娥回心轉意﹐仍舊合他要好﹐也肯分外容情的。那知一路用話打動她﹐月娥牙縫裏竟不放松一絲兒﹐倒挺撞了幾句。秀軒老羞變怒﹐只得去敲總辦公館的門。有个女僕開門﹐見他們一男一女拉著手﹐知道來歷不正﹐臊的滿面通紅。秀軒一五一十告訴她﹐她說﹕「老爺睡覺了﹐你放回她去吧﹐有話明兒再說。」不知嚴秀軒肯放顧月娥不肯﹐且聽下回分解。第三回

辦棉花賺利壯腰纏收繭子誇多合股份

卻說嚴秀軒聽了那女僕的話﹐只得說道﹕「她是偸棉紗的﹐要回了老爺﹐革逐她出去才是﹐我不敢輕放。」月娥乖覺不過﹐明知女僕暗中助她﹐便道﹕「我那里會偸棉紗﹖他自己拎了兩包棉紗在前面走﹐我不合在背後喊了一聲﹐他就誣賴我。阿姆﹗你看﹐我這般瘦弱的樣兒﹐那里提得起這兩包棉紗﹖」女僕道﹕「正是。我也估量著﹐這棉紗不是你偸的﹔你且進來﹐在這里過了一宿﹐明天回去。」又指著嚴秀軒道﹕「你自己做了壞事﹐還要誣賴好人﹐待老爺明兒起來了﹐我告訴他﹐斥革你﹐還不快把兩包棉紗放下滚開﹗」秀軒告狀不成﹐倒把罪名做在自己身上﹐說不出的气憤﹐知道頑她們不過的﹐只得把那兩个包裹放下自去。那女僕覺得這是送上門的買賣﹐樂得撿了去。次早﹐總辦起來﹐她也就不提昨事﹐放了嚴秀軒的生。柰這位總辦﹐是精明不過的﹐姓金名羅章﹐表字仲華。自從這廠開辦時﹐便在裏面做總辦。他有一種好處﹐專意看得起工人﹐道不是他們工人出力﹐這廠是開不起的。他還有一種脾气﹐小錢上很算計。他這廠裏的同事﹐總不過開支十塊八塊錢一月﹐甚至三塊四塊錢一月的都有。人家不夠用時﹐暗地裏作獘賺錢﹐他𨿽有些風聞﹐也拿不著實在憑據﹐沒柰何他們。因此大天在外面巡查﹐用了幾个親信的人做耳目。誰知他的親信人﹐也要沾取幾文的。他苦自己不著﹐到處畱心察訪。這日一早起來﹐瞥見一个面生女子﹐住在他公館裏﹐著實動了疑心﹐叫那些丫頭老媽子來問。一个老媽子道﹕「這是我的妹子﹐在廠裏做工﹐昨天晚上來看我時﹐天已不早了﹐回去不得﹐設法畱他一宿。老爺已經睡覺﹐所以沒上來回。」仲華道﹕「下次不管什麼人﹐不準畱住﹐叫她趕緊去吧﹗」那老媽子吐吐舌頭﹐打發月娥自去不提。

仲華喫了早點﹐踱到公事房。只見他的小舅子領了一个人來﹐原是自己答應派他到嘉定去收棉花的。仲華忘卻他姓名﹐不免細問一徧。他道﹕「晚生姓錢名淸﹐號伯廉﹐家住蘇州盤門裏。」仲華皺皺眉﹐暗忖﹕「蘇州人是著名浮滑的﹐然而目今用人之際﹐不好回他。」只得說道﹕「這收棉花﹐是个苦差使。花是要自己檢看一番﹔價錢是總要公道些﹔分量要足。三件都下得去﹐便算你的功勞﹐隨後再派別的好差使調劑﹔要有一件不妥﹐我是顧不來交情。這廠歷年折閱﹐你是知道的。如今格外整頓﹐容不下一些獘病。你又是我這一邊的人﹐要替我做面子才是。」仲華說一句﹐伯廉應一句是。仲華見他很知道規矩﹐模佯兒也還老實﹐很覺歡喜。當時寫了條子﹐結他十塊洋錢一月的薪水。伯廉謝了委出去。當天晚上﹐就請金總辦的小舅子喫一臺花酒。下月到了嘉定﹐察看大槪情形。這時棉花將近上市﹐他把舊同事結交幾位﹐商通了那件緊要的事﹐就勤勤懇懇的收起棉花來。再說上海的棉花出產﹐本不如通州﹐靠著四處湊集﹐方才夠用﹐要不是價錢擡髙﹐那个肯載來賣呢﹐所以價錢漲落不一。四鄕的價﹐比起市面上的價﹐又是不同。卻被錢伯廉覷破機關﹐始而還不敢冒失做去﹐後來看看總辦也沒工夫查察他們這些獘病﹐不免放膽做起來。說不得爲著銀錢上面辛苦些﹐時常到上海來﹐打聽價目﹐合著市面行情﹐每包總須賺他若干元。遇著價目相差多的時候﹐賺一千八百是論不定的。伯廉運气好﹐偏偏收了九塊多的子花﹐上海倒是十塊多的價目﹐因此很賺幾文﹐就在上海新登丰客寓裏定下一間房子﹐兩頭趕趕。自然堂子裏要多送幾文﹐天天的酒局和局鬧起來。常言道﹕「世上的事﹐都是錦上添花。」伯廉旣然花上得意﹐資本充足了﹐就想做別的營生﹐得空到茶會上去打聽煤油行情。只見小李﹑阿四報道﹕「今天煤油大跌價了﹐徳富士一箱兩元七角﹐鐵錨牌兩元三角﹐咪吔瑞記兩聽一元八角八分。」伯廉聽了大喜﹐趕到行裏打了三千箱的棧單。不上幾日﹐客幫銷路多了﹐煤油忽然大漲﹐每箱竟漲到一元光景。伯廉趕緊出脫﹐登時大發財源﹐除去傭錢﹑使費等類﹐漧淨弄到二千八百多元。自此在上海混﹐很下得去。只是腰包裏硬了﹐不免意气用事﹐無意中得罪了廠裏一位同事。這人姓鐘名鑫﹐表字子金﹐在金總辦那里鈔寫公事的﹐每月薪水四元。伯廉不合請他喫花酒﹐爲叫局上面﹐刻薄了他幾句。子金未免懷恨﹐在總辦面前說他靠不住﹐幸而沒拿著實在憑據。

一天﹐伯廉爲了公事去見總辦。仲華著實盤問一番﹐意思之間﹐是有些疑忌他﹐被伯廉一陣掩飾﹐說得總辦無言而罷。伯廉到處打聽﹐才知道子金撒他的謠言﹐不多幾日﹐總辦又請他去﹐當面把子金薦給他﹐在收花行裏做同事﹐這是分明叫子金監視他。伯廉欣然領命﹐隨卽約了子金同去﹐說不得著實恭維子金道﹕「你我本系兄弟一般﹐銀錢上不分彼此。兄久在外面﹐出息又少﹐難道不要寄些家用麼﹖」子金道﹕「不要﹐我家裏還可以過得。」伯廉又道﹕「你衣服太不時路﹐應當添做幾身﹐要錢用時﹐盡管帳上忖。」子金是初出茅廬的人﹐那里受過人這般恭維﹐只道他爲人伉爽﹔又且自己也很愛時路的﹐果然覺得幾件舊衣服穿不出去﹐便支了五十塊錢﹐做件寧綢棉袍子﹐摹本緞馬褂。伯廉見他動用了帳上的錢﹐便膽大了。

當晚見他衣冠濟楚﹐就約他淸和坊王寶仙家裏酒局﹐薦了个極時髦的倌人給他。子金樂極忘情﹐酒後去打茶圍。那倌人自然竭力奉承﹐就邀他酒局哩和局哩。子金不好意思回絕﹐只得含糊答應。回到棧裏﹐伯廉是躺在牀上呼呼的抽煙。子金背負著手﹐不言不語﹐在那里籌思。伯廉早知就裏﹐挑撥他一句道﹕「子翁﹐我薦給你的倌人好不好﹖」子金道﹕「沒批評﹗我看她在王寶仙之上。你爲什麼不攺做了她﹖」伯廉道﹕「不敢﹐這金小寶是極時髦的倌人﹐花榜上簇新的狀元﹐除非像子翁這般名士風流﹐做她才稱哩﹗」說罷﹐呵呵的笑。子金道﹕「伯翁﹐休得取笑﹗我窮到這般田地﹐那里還能做什麼紅倌人﹗」伯廉聽他說這話時﹐把煙槍一放﹐站起來﹐道﹕「子翁﹐當眞肯做她時﹐那擺酒的費﹐都在小弟身上。和局也容易﹐我招呼幾位朋友﹐替你撐這个場面便了。」子金道﹕「當眞麼﹖」伯廉道﹕「誰合你說頑話﹖」子金正要追問下去﹐可巧來了兩位伯廉的朋友﹐只聽得伯廉在那里合他商量明年做繭子的話。子金不便插嘴﹐好容易等到打過兩點鐘﹐兩人才去。伯廉收拾煙家夥﹐便也睡覺。一宿無話。

次日﹐伯廉睡到十一句鐘﹐方始擡身。喫了早點﹐過完煙癮﹐出門去了。子金獨坐無聊﹐不知不覺﹐走到金小寶家。娘姨道﹕「鐘大少﹐今朝阿是要來碰和﹖」子金滿面羞慚﹐只得搭赸著道﹕「我是要擺一臺酒﹐先來合你說聲的。」那娘姨覺得好笑﹐知道他是个曲辮子﹐樂得把他盤住﹐就叫定菜﹐送文房四寶上來﹐請鐘大少請客。子金弄假成眞﹐只得寫幾張條子﹐發出去。誰知他請的客﹐都不是頑笑場中的人﹐都辭了不到。最後相幫打聽著﹐錢伯廉在王寶仙家裏碰和﹐硬把他請了來。伯廉是知道子金在這里鬧笑話了﹐一路笑著進來道﹕「我說鐘大少是條金魚﹐只要有紅虫喫﹐沒有不上鉤的。今天定是雙臺。」娘姨道﹕」錢大少來仔末﹐今朝格臺酒喫成功哉﹗阿是倪原說要雙臺格活﹖」子金只是搖手。伯廉道﹕「我兩个人是喫不來這臺酒的。子翁﹐還有貴相知沒有﹖」子金紅著臉道﹕「悉聽尊裁。」伯廉笑著﹐只得替他請了幾位朋友﹐總算沒坍臺﹐下腳開銷﹐子金還有存下的四塊錢。從此子金有了這个堂子裏走動﹐便不寂寞了。一般也有人請他喫酒碰和。伯廉約莫著他用到一百幾十塊錢﹐便催他到嘉定去。子金沒法﹐只得動身去。

不多時﹐伯廉乘閒﹐把子金不到一月﹐已經支用一百多元﹐告知總辦。

總辦不信。後來看見子金渾身衣服﹐換得極新﹐不由的信了伯廉的話﹐把他辭了回去。伯廉從此拔去了眼中釘。

看看殘年將過﹐伯廉也不回去。那上海遇著新正月裏﹐另有一番風光。

伯廉有的是錢﹐除是天天嫖賭喫喝﹐也沒別的正經。眞是光陰易過﹐看看新繭將要上市﹐伯廉便去合他兩位朋友商議﹐你道那兩位朋友是誰﹖原來一位是申張洋行裏的買辦周仲和﹔一位是華發鐵廠裏小老板範慕蠡。當下三人見面﹐談起做繭子的那樁事。伯廉道﹕「這收繭子﹐第一要趕早﹐如今收的人多了﹐遲一會﹐價錢就要漲起來﹐將來賣不到本﹐定然折閱﹔再者我們究竟初次做這買賣﹐不好放出手段。據我的意見﹐還是盡三萬銀子小做做吧。」慕蠡道﹕「三萬銀子幹得出什麼事業﹖家君說得好﹐要做買賣﹐總須拚得出本錢。他做的事﹐沒有三萬五萬的﹐至少也要十萬八萬﹐他又道﹕『做買賣不好怕折本﹐這次不得意﹐下次再來﹐總有翻身的日子﹐要是膽寒﹐定然折閱。』他們老做買賣的﹐都是這般說。伯翁﹐你放心吧﹐我是不給當你上的﹗據我的意見﹐小做做﹐每人湊三萬銀子如何﹖」仲和點頭道﹕「慕翁的話是不錯﹐萬把銀子﹐我們也犯不著辛苦這一趟。」伯廉道﹕「仲翁﹐慕翁﹐都是有家﹔小弟是略略有點兒積蓄﹐萬一折閱了﹐再籌不易﹐所以膽子小些。市面又不如從前﹐𨿽說洋人肯收﹐那價是隨他的便﹐漲落拿得穩嗎﹖旣如此﹐我們只得再議了。」說罷﹐起身告辭。慕蠡道﹕「合股不成﹐也犯不著就走﹐我正要請請你﹐咱們喫大菜去吧。」伯廉不好意思卻情﹐只得同到江南春。慕蠡又去邀了兩位朋友﹕一是茶棧裏的張老四﹔一是祥和皮貨店裏的老板胡少英。不一會﹐客俱到齊﹐大家見面﹐自有一番寒暄﹐不須細表。席間又談起那做繭子的話來﹐張﹑胡二人情願合拼三萬﹐慕蠡是肯獨出三萬金的﹐仲和肯拿出二萬來﹐還有一萬沒人承認。伯廉被他們擡在場面上﹐說不得允了萬金﹐也就大費躊躇了。當下商量分兩處去收。慕蠡道﹕「我們無錫有好幾座竈﹐足可收幾千擔繭子。」伯廉道﹕「還是分收好﹐價錢裏面又好取巧些。」慕蠡道﹕「開銷呢﹐依我說分兩處照顧不來﹐還是一處好。繭子莫過於無錫最多﹐又且都好﹐不如徑上無錫去吧。南北兩門﹐我們都有竈的。」老四也以爲然﹐於是五人走了計。仲和道﹕「我們五个人﹐倒有四位走不開的﹐到底還是慕翁閒些﹐只好仰仗你偏勞的了﹗」伯廉道﹕「正是﹐這事非慕翁去不妥。」要知慕蠡是否肯行﹐且聽下回分解。第四回

話蠶桑空談新法查帳目訪悉獘端

卻說範慕蠡因大家推他去收繭子﹐素性是伉爽的﹐並不推辭。他原是無錫人﹐自然本地幾位繭行中的老手﹐一齊寫信去招羅了來﹐只待收齊股子﹐便回無錫。這時各人的股分﹐都已交齊﹐只錢伯廉只交了五千兩﹐約了三天後交淸。伯廉急的沒柰何﹐到處設法﹐那里籌得出。原來這時幾位有錢的朋友﹐都打算結存本錢﹐去收繭子的。伯廉沒法﹐只得在花行裏﹐挪動了三千金﹐預備抽空補上﹐其餘二千﹐只得懇慕蠡暫墊。慕蠡念他平日交情﹐就也允了。錢﹑周二人連日擺雙臺酒﹐替慕蠡餞行﹐再三計劃而別。

且說範慕蠡別了眾人﹐帶著一位總管帳的楊陶安同行。包了戴生昌一个大餐間。次日午後﹐方到蘇州﹐脫班了﹐無錫老公茂輪船已經開行。慕蠡只得將行李什物搬入棧房﹐悶坐無聊﹐約陶安到閶門碼頭上閒逛。二人兜了个圈子﹐只覺滿目淒淸﹐那里及得到上海十分之一。二人走得腿酸﹐找个茶館坐下。誰知對面就是周翠娥的書寓。這周翠娥合慕蠡有割捨不來的恩情﹐慕蠡本打算娶她爲妾﹐只因被妻子知道了﹐哭鬧過幾次﹐所以中止了。這時無意遇著﹐慕蠡只當沒見她﹐別轉頭合陶安閒話。一會兒﹐娘姨走了過來﹐慕蠡便沒法了﹐那娘姨定要請慕蠡過去﹐陶安又在一旁湊趣﹐慕蠡是前情未斷﹐不免約陶安踱到翠娥房間裏﹐原來翠娥正在那里梳頭哩。當日慕蠡被翠娥纏住了﹐只得擺酒請客。蘇州城裏﹐慕蠡也很有幾位朋友﹐什麼淩筱云﹑金子香﹑徐委荷﹑王仲襄﹐都是世家公子﹐很能花費幾文的。慕蠡把他們一齊請到﹐彼此寒暄一陣。就酒菜飛騰﹐笙歌鼎沸的熱鬧起來。飲至半酣﹐翠娥拉了慕蠡﹐切切私語﹐是要畱他住下的意思。慕蠡不肯﹐禁不住翠娥裝癡撒嬌﹐弄得慕蠡心魂無主。當晚席散﹐陶安道﹕「慕翁﹐今晚是住在這里了﹐我回棧房去吧。」慕蠡道﹕「停會兒我們同走。」說罷﹐陶安已披上馬褂。慕蠡也要穿馬褂時﹐娘姨一把拉住﹐道﹕「範老爺啥也要走呀﹗倪先生間搭勿好住﹐爲啥要住齷裏齷齪格客棧﹖依倪說末﹐楊老爺也覅走勒﹐倪先生對面房間裏搭張幹鋪﹐阿是淸淸脫脫也嘸啥啘。」陶安抿著嘴笑道﹕「慕翁﹐你是去不成的﹐小弟明天寫了船票﹐再來請你。」說罷﹐登登登的下樓去了。慕蠡合翠娥重尋舊夢﹐不知不覺﹐睡到次日晌午才起。陶安來探望過兩次﹐那里敢驚動他。無錫﹑常州的船一起開完了﹐他還未起哩。幸而陶安有主意﹐沒先買票﹐曉得慕蠡極少也要住三五天的。

再說慕蠡醒來﹐隨手取烏金表看時﹐原來已打過十一句鐘了﹐趕忙起來梳洗。翠娥還未醒哩﹐且不驚動她。梳洗過﹐就叫相幫去請楊老爺。相幫回說﹕「楊老爺來過兩趟﹐說今朝無錫的船﹐十點鐘就開了。」慕蠡急得直跳﹐把翠娥也驚醒﹐再三勸他寬住一天﹐明天起个早﹐趕上輪船吧。慕蠡正在沒法的時候﹐湊巧金子香的僕人﹐送了个字條兒來﹐約他晚上酒局。慕蠡把他辭了﹐想要雇民船直放無錫。不一會﹐陶安已到﹐說起輪船已開﹐慕蠡怪他道﹕「你旣來兩趟﹐爲什麼不叫醒我﹖」陶安道﹕「我可不敢﹐原也不曾上樓。」慕蠡礙了面情﹐不好直斥他﹐心中卻很動气﹐就催他雇民船去。陶安道﹕「今天大西北風﹐輪船都要遲半夜才到哩﹐民船再也搖不上的﹐只江北小民船﹐還勉彊拉得上纖。慕翁﹐你坐得來嗎﹖依我說﹐還是寬住一天﹐不要緊﹐繭子上市還早哩。」慕蠡道﹕「不是這般說﹐我呢﹐折閱點兒本﹐倒不要緊﹐只是受了人家的托﹐要把這事鬧壞了﹐如何對得起人﹐將來還能做交易嗎﹖」翠娥在旁聽著道﹕「耐阿是做繭子﹖間末請放心吧。倪勒哚無錫燈船浪﹐就曉得繭子要下月初頭上市哚。」慕蠡將信將疑﹐計算著下月初頭﹐還有十幾天哩﹐略寬了心。

不多一會﹐娘姨擺上點心﹐是兩碗糟雞面。慕蠡讓陶安同喫。忽見相幫又拿了一張字條上來﹐慕蠡接來看時﹐就是金子香接了他復信﹐又來請的﹐內言「你我這般交情﹐連一刻都不肯爲弟畱﹐未免太沒道理了﹗」他措詞不善﹐把多少見怪的意思﹐一齊寫了出來。慕蠡最重的是朋友交情﹐那肯得罪他﹐趕緊寫个回片陪罪﹐允他一準到的。

當日明知回棧無益﹐只得在周翠娥家便飯。晚間赴金子香的酒局﹐見面又作揖告罪﹐提起脫了輪船班頭的話。大家勸說﹐多耽擱幾天不妨﹐繭市還早哩。淩筱云﹑徐季荷﹑王仲襄都要復東。慕蠡再三謝時﹐他們不答應。慕蠡一則覺得繭市還早﹐二則也覺割不開翠娥的一片纏綿﹐樂得順便應酬了朋友﹐就似應非應的答應了他們。果然次日依舊未能動身。接連赴了淩﹑徐﹑王的酒局﹐才議到上無錫的話。陶安暗中著急﹐只恐遲了了日子﹐繭子要貴﹐好容易等到慕蠡發願肯動身時﹐人家已占了先機了。

二人下船後﹐不消一日﹐已到無錫。趕緊上岸看時﹐只見竹簍子一擔擔挑的都是繭子。慕蠡著急非常﹐只得把行李先搬入繭行。走進去看時﹐有兩个看行的人﹐在那里﹐並未開秤。慕蠡道﹕「他們那些人呢﹖」看行的道﹕「只因沒接到大少爺確實信﹐有的耐不得﹐接了別行的事﹔有幾位沒事的﹐還在家裏坐地。」慕蠡焦躁起來﹐叫僕人們趕緊把他們請了來﹐埋怨道﹕「你們爲什麼不早寫信來通知我﹖」內中有位收繭子老手葛天生道﹕「東翁﹐上海是幾時動身的﹖晚生前月半早有信去﹐如何沒接著呢﹖」慕蠡一想﹐才知道自己錯了﹐不應該在蘇州耽擱這許多天﹐就也沒得話說了。

當下吩咐他們布置一切﹐打聽市價。天生道﹕「市價不消打聽﹐今年繭子是小荒年﹐鄕下人把價錢擡得太髙了。初三日上市﹐就是三十九兩一擔﹐如今賣到四一二的光景。」陶安道﹕「還好﹐上海開盤時﹐可以賺二三兩銀子一擔﹐收足二千擔繭子﹐還能賺得到五六千金。」慕蠡只是搖頭﹐躊躇半天﹐只得叫他們盡力做去。第一天還來得踴躍﹐收到二百多擔﹐以後漸漸的少下來﹐甚至三二十擔不定﹐價錢弄到四十三四兩一擔。天生細細的核算一番﹐道﹕「再收下去﹐是沒意思的了﹗」統共收到一千多擔繭子﹐依著他便要停止。慕蠡還想多收些。天生合陶安切切私議道﹕「他不懂得做買賣的訣竅。但他是个東家﹐只得依他。」當下各人在行內閒著沒事﹐陶安是喜碰和的﹐就糾了同事﹐合成一局。慕蠡見了﹐很不自在﹐連譏帶諷的說了幾句閒話。陶安只得罷手。

那行是沿街的﹐陶安諸人﹐天天閒眺﹐只見鄕裏踱來一位先生﹐這先生合天生認識的。他姓孫名新﹐表字拙農。他家裏也養蠶﹐只不知他那里得來的法子﹐他養的蠶﹐沒有一些兒病的﹐做得一个个又厚又好的繭子﹐把來自己烘了﹐只賣不出去。爲什麼呢﹖他本不在乎賣錢﹐也怕難爲情﹐合那些行裏講價。他的意思﹐是把這个養蠶法子試辦試辦﹐想教給人的。爭柰人家𨿽然羨慕他繭子好﹐卻沒工夫去聽他演說那番道理。只葛天生是很信他的話。二人見面﹐天生道﹕「孫先生﹐你來得正好﹐看看我們收的繭子怎樣。」就對慕蠡﹑陶安道﹕「這位孫先生﹐是養蠶的名家﹐我佩服他養的蠶﹐沒一條不做成極好的繭子﹐不信時﹐他身邊一定帶幾个做樣﹐你二位看看如何﹖」拙農微微笑著﹐懷裏掏出幾个繭子來。大家細看時﹐果然又堅致﹐又厚﹐不免嘆羨一番。天生打開收的樣繭來﹐拙農仔細看了一徧﹐道﹕「這都是鹽滷種﹐天撒種就好了。」天生點頭。慕蠡﹑陶安不懂﹐急問所以。拙農道﹕「蠶子要於下雪時﹐放在露天裏﹐任那雪撒上去﹐所以叫做天撒種﹔那鹽滷種呢﹐就是鹽滷裏泡出來的。天撒種的繭子﹐做得極厚﹑鹽滷種就差得許多。但是鄕里人貪圖省事﹐總是用鹽滷的多。再者我們養蠶﹐只知道蠶的病難治﹐不曉得察看繭子。西洋人是把那蠶身用顯微鏡細細照看﹐內中有什麼一種微粒﹐西語叫做『克伯司格』。這个病﹐叫做『椒末瘟』﹐西名「伯撇靈」。這病極容易傳染﹐一蠶犯了這病﹐把他蠶都帶累壞了。從前法國學士﹐有一位名巴斯陡﹐知道這病在蠶身上發得極快﹐不但傳染別蠶﹐就是它將來變成蛾﹐生了子﹐這子也受那老蠶的遺傳病。冬季裏是不發出來﹐春季時它長成了个蠶﹐這病一時俱發。巴斯陡想出一个法子﹐候那兩蛾成對時﹐用小木槅或小竹圈﹐把它一對對的隔開﹐編了記號﹐待它生下了子﹐把那蛾一个个的放在乳缽裏磨碎了﹐拿顯微鏡照看。那个有微粒的﹐就棄掉了不用﹐所以永遠不出毛病﹐這法叫做『種蠶分方法』。日本國的法子﹐更來得周到。他察出髙地的蠶子比低地好﹐爲什麼呢﹖那低地養蠶稠密﹐不如髙地稀疏﹐力量足些﹐所以把髙地養的蠶子紙﹐蓋了戳記﹐準人售買﹐還要預先派人照料他養蠶子的各事﹐沒經過照料的﹐不肯蓋戳記﹐這時獲利﹐比前加了幾倍。人家是國家有人替百姓經理的﹐我們只得自己畱心﹐怎柰鄕愚再也不肯聽信人的話﹐隨你說得天花亂墜﹐他總有个牢不可破的見識。譬如養蠶如何餵養﹐如何預備桑葉﹐如何每眠前後將蠶移到新牀﹐蠶屋內如何生暖﹐蠶山如何編造﹐如何拆山收繭﹐這些成法﹐大約不甚離奇。只用顯微鏡的法子﹐除卻學堂里人懂得些﹐鄕愚那里得知﹐倒喜禁止人說雜話﹐看得那一條條的蠶﹐都像有神道管著的一般。你說奇怪不奇怪﹗要知道﹐這顯微鏡察看的法子﹐還有許多妙處﹐除椒末瘟外﹐還曉得那蠶有小五方形質﹐血輪形質﹐小腐質﹐小水虫質﹐一種種分別起來﹐優的劣的﹐肚裏都有个主意。他們有什麼養蠶公院﹐大家在內考較的。我們國家不能照辦﹐暗中虧損不少。那用顯微鏡看蠶的事﹐最好叫女工做去。據說外國女工﹐每天能看四百个哩。近兩年蠶務不能興旺﹐我細想起來﹐又有一種獘病﹐都是種的桑樹太密了﹔養蠶的屋也擠在一處﹐傳染生病﹐也是有的。總之﹐一件事沒條理﹐件件事都壞﹐自己知道獘病﹐肯攺就好了。」拙農說了這半天﹐只天生還有幾句話聽得進﹔慕蠡﹑陶安只覺他說來全不切當﹐暗道﹕「關我們收繭子什麼事呢﹐這人眞是个迂儒﹐嘮叨可厭﹗」便佯佯的不睬他。拙農見他們愛理不理﹐自覺空發議論﹐來得無趣﹐只得搭赸著告辭而去。

再說慕蠡見那賣繭子的挑來無幾﹐沒法收秤﹐結算帳目﹐載貨回上海去。當卽有幾家親戚﹐叫了燈船﹐請他喫酒送行。又遊了一天惠山﹐品過泉味﹐帶了幾壇水去。路過蘇州﹐他叫陶安押著繭船先行﹐自己在周翠娥家裏住下﹐按下慢表。

再說錢伯廉移用花行辦花款子三千兩﹐不知那位同事﹐通了消息﹐被總辦金仲華曉得了﹐大不放心﹐又不敢遽行革逐﹐只得派了个極親信又精細的人﹐去查他的帳目。伯廉這時﹐正住在新登丰寓裏﹐眼巴巴望那繭子來哩。那查帳的﹐姓伍名光﹐表字實甫﹐系金總辦的表侄﹐年紀不過二十多歲﹐時常合伯廉在一起喫酒碰和的。這時奉了總辦的密委﹐也明知伯廉住在寓裏﹐卻不去見他﹐私下搭船先到嘉定花行裏﹐把總帳﹑流水﹑日用﹑暫記各項帳目﹐細算一徧﹐又把賣花行情參校過﹐看出許多獘病來﹐把他同事个个盤問到﹐吩咐道﹕「你們沒甚事﹐這獘端都是錢伯廉一人做的。我是總辦派來查他的獘端﹐你們休得相瞞﹐須一一告知了我。我在總辦面前﹐保舉你們。到底他怎麼開花帳﹐怎麼以賤報貴﹐怎麼移用公款﹖」那行裏同事﹐只一位余小航是伯廉中表至親﹐素常關切﹐驚得目瞪口呆。其餘二位﹐銀錢上面都被錢﹑餘二人喫去了大半﹐本就憤憤不平﹐好容易有法下刀﹐還肯不直說麼。便一五一十﹐把細底都獻出。小舫也沒法掩了他們的口﹐只得等到晚間歸房睡覺的時候﹐寫一封密信﹐告知伯廉﹐囑他趕緊設法。

這時伯廉寫了幾封信去﹐問慕蠡收繭子的事﹐竟沒接到一封回信﹐心中忐忑﹐只得去找周仲和﹐問其所以。仲和道﹕「我也寄信無錫﹐據繭行裏的同行來信﹐慕蠡還沒到無錫哩。」伯廉失驚道﹕「這還了得﹗人家的繭子已收得差不多了﹐他還沒到﹐這不是浪費幾个川資麼﹖果然單費幾文川資﹐倒也罷了﹐我就怕他不論貴賤美惡﹐隨便收了下來﹐將來賣不出去﹐不是本錢撈不回來麼﹖」幾句話﹐說得仲和也急了。二人商寫了一封信去﹐問他切實情形﹐從郵政局寄去。仲和約伯廉在正丰街得和館便飯﹐堂倌認得是周老爺﹐分外恭維﹐喫了个魚片蝦仁﹑炒腰花﹐四兩白玫瑰酒﹐兩碗蛋炒飯﹐會下帳來﹐一元三角。出門踱到綺園一躺。這綺園是伯廉常到的﹐堂倌都認識他。手巾起過﹐送上一盒煙來。仲和不吸煙﹐伯廉舉起槍來呼幾口﹐只吸得滿屋雲霧迷漫。仲和有點兒受不住﹐眼花頭漲﹐沒柰何脫去馬褂﹐拿把扇子盡搧﹐卻把伯廉的燈火搧得搖顫不定。伯廉放下簽子﹐道﹕「仲知﹐你怎麼這般怕熱﹖」仲和未及答言﹐只見伯廉的小家人﹐手中拿了封信上來﹐東張西望。仲和瞥眼見了他﹐喊道﹕「猴兒﹐在這里。」猴兒回頭看時﹐果見主人合周老爺躺在那鋪上﹐趕來道﹕「老爺﹐我那里沒找到﹐因想老爺常到這里來﹐碰碰看﹐果然碰著﹐有要緊信在此哩﹗」伯廉不則聲﹐接來拆開看時﹐只嚇得渾身冰冷﹐面皮雪白。不知信內所說何事﹐且聽下回分解。第五回

還花銀俠友解囊遇茶商公司創議

卻說錢伯廉接著余小舫的信﹐嚇了一大跳。仲和揣其神情﹐料想有大不了的事﹐問道﹕「什麼信﹐伯翁這般驚疑﹖」伯廉道﹕「不相干﹐這是小弟的家事。」仲和也不言語。伯廉無心吸煙﹐急欲回寓﹐看那煙盒子裏還剩一口煙的光景﹐就叫堂倌拿洗臉水來﹐合仲和斟酌道﹕「小弟要到嘉定去一趟﹐繭子要是來了﹐請仲翁作主﹔分帳時﹐待小弟來再分。」仲和道﹕「那个自然。伯翁有貴幹﹐但請放心便了。」伯廉付過三角小洋的煙資﹐卽便下樓﹐合周仲和拱手而別。回到寓裏﹐左思右想﹐沒得主意﹐要見總辦吧﹐徒自取辱﹔要回花行呢﹐同事離心﹔況且這事體原是自己的錯。仔細一算﹐淨虧了帳上三千多銀子﹐不知道繭子的銷場如何﹐萬一出脫不了﹐那是坍臺就在目前﹔果能賺得幾文﹐商務中倒還混得過去﹐只是這个美館脫了可惜。想了半天﹐忽然拍案大喜道﹕「我有法子﹗這總辦做事﹐本沒主見的﹐他見我虧空這許多銀子﹐萬不敢撤我這个差使﹐爲什麼呢﹖怕我還不出哩。我要是不則聲﹐他倒要慮及將來﹐我莫如自行檢舉﹐到他那里投首去﹐他反放心了。」想定主意﹐安心睡覺。

次日一早起來﹐就雇東洋車趕到楊樹浦﹐叩金總辦的門﹐卻見那前次放掉顧月娥的女僕前來開門。伯廉滿面笑容道﹕「你托我打的戒指打好了﹐今天特地送來。」說罷﹐在身邊盡掏﹐掏了半天﹑叫聲﹕「哎喲﹗我不知道在那里失落的﹐這便如何是好﹗唉﹐可惜﹐可惜﹗那戒指不用說﹐不但金子好﹐就是那塊鉆石﹐也值二三十塊洋錢﹐我還是買的便宜貨。阿姆﹐我實在對不住你﹐我另送你一个吧﹗」說罷﹐把手指上帶的戒指﹐除下來遞給她。那女僕陪笑道﹕「錢師爺﹐你也太客气了﹗我只要打个銀的﹐你爲什麼替我打起金的來﹗你的戒指﹐我恐怕帶不來的。」一面說﹐一面帶﹐可巧合式﹐當下大喜﹐千恩萬謝的謝這位錢師爺。誰知伯廉的金戒指是假的﹐只消一二角小洋﹐在靑蓮閣茶樓上﹐就買得來的了。伯廉問她總辦起來沒有﹐她道﹕「還沒起來哩。錢師爺﹐請門房裏等一歇。」女僕領了伯廉走到門房裏﹐那門丁見上房女僕領來的人﹐那敢怠慢﹐好好的請他坐了。不多一會﹐聽見總辦咳嗽的聲音。伯廉再三央求那門丁去回﹐總辦果然請見﹐開口便問道﹕「伍實甫會見了嗎﹖」伯廉站起來道﹕「沒會見﹐晚生這會兒是來告罪的。」總辦驚道﹕「你有什麼罪﹖」伯廉接連請了兩个安道﹕「晚生實在一時糊塗﹐因華發廠裏的小東家鬥做繭子﹐晚生擡在場面上﹐沒法﹐不能不答應﹔及至當場答應了﹐自己又沒銀子﹐又不好回復﹐看看現在沒花好收﹐去年的花﹐也算收得便宜﹐存下三千多兩銀子﹐斗膽把來移用。晚生原指望繭子出脫﹐隨卽本利歸還帳上﹐卻也不想賺錢﹐不過應酬那範慕翁罷了。料想慕翁家裏﹐那般富厚﹐賺了錢﹐不必說﹔就是沒賺錢﹐這銀子也千穩萬當的﹐他定然交還晚生﹐那時把來辦花不遲。晚生不敢瞞了總辦﹐特來稟知的。」仲華聽他一派姦刁話﹐很覺動气﹐也顧不得他的面子﹐便道﹕「你又不是第一次當同事﹐那里見過公中款子動得的嗎﹖銀子存在那里﹐你不要管它用得著用不著﹐總不是你可以借用得來。如今銀子是用出去了﹐還拿這話來搪塞我﹐當我什麼人看待呢﹖你自己去想想該不該便了﹗」伯廉聽這口气不對﹐站起來又請了兩个安道﹕「晚生趕緊設法歸還﹐等不得繭子出脫的了。」仲華道﹕「這還像句話﹐限你三日內交還這三千多銀子。要交不出時﹐也休來見我。」伯廉答應了幾个是﹐慢慢退出。仲華也不送他。

伯廉出了公館的門﹐袖中拿出手巾﹐把頭上的汗擦漧了﹐跑到總帳房裏﹐想找薛子莘說个情﹐偏偏子莘昨天出去還沒回來哩。伯廉料著廠裏同事﹐沒人合他要好的﹐只得走出廠門﹐卻好有一部東洋車﹐伯廉跨上去坐了。回到新登丰﹐滿肚躊躇道﹕「這三千兩銀子﹐張羅倒還容易﹐只是銀子交出﹐館地沒著落了﹐我且聽其自然。他要辭了我時﹐我便老實笑納這三千兩頭﹐有何不可。」主意想定﹐樂得寬心。

當晚又約了周仲和﹑張老四﹑胡少英這班人﹐喫了一臺花酒。席間談起繭子的事﹐仲和道﹕「我看慕蠡這人﹐總要算得少年老成﹐斷沒有什麼荒唐的事﹐除非病在途中﹐不然爲什麼一封回信也沒有呢﹖」老四道﹕「他去了十幾天﹐他老人家也很記掛他﹐據說他家信都還沒到哩。」伯廉道﹕「我這兩無倒還沒事﹐我上無錫去趟吧。」少英道﹕「伯翁能去﹐是好極的了。」正說到此﹐仲和的馬夫遞上一封信來﹐道行裏的阿大送來的。仲和接信在手看時﹐確系慕蠡的信。仲和大喜道﹕「慕蠡有信來了﹐我原說他不會誤事的。」當下拆開﹐大家聚攏看時﹐內言「弟不該在蘇州耽擱了幾天﹐開秤遲了幾日﹐少須喫虧﹐只怕收不上二千擔繭子。現在是四十三兩一擔的光景。」伯廉道﹕「收不上二千擔呢﹐倒不要緊﹐只是四十三兩的價錢太大了﹐恐怕賣不出去。」仲和道﹕「還好﹐少賺些不要緊﹐只要貨色正路﹐總不至於喫虧。」各人放下一頭心﹐只伯廉慮到折本。酒散後﹐大家商量寫回信。又到少英店裏﹐擬定稿子﹐信中勸他少收﹐早些回滬。

自此無錫﹑上海不斷的兩處函商﹐信息靈了許多。到得繭客三三兩兩的回上海時﹐只慕蠡不見來到﹔並且連信都沒有了。伯廉打聽上海市面行情﹐知道上等繭子﹐賣到四十六兩一擔﹐計算著還有三兩銀子一擔好賺﹐那盼望慕蠡回來的心﹐分外急切﹔天天到華發廠去探聽﹐那有影兒。又遲兩天﹐繭子來的多了﹐價餞就跌落一兩。伯廉大懼﹐只是幹著急﹐莫可如何。這晚一夜何曾睡著。天明時朦朧睡去﹐直到十一點鐘﹐還未醒來。仲和來了﹐打門好一會﹐伯廉才醒過來﹐慢慢穿好衣褲﹐開門時﹐原來是仲和。伯廉道﹕「我今天失敬﹐對不起的很﹗」仲和道﹕「我們還說客套話嗎﹖我特來看你﹐爲的就是繭子那樁事。」伯廉急問道﹕「繭子的事﹐怎麼樣﹖」仲和道﹕「我只道慕蠡是靠得住的﹐那知道他戀了个周翠娥﹐就把正事耽誤了。昨晚楊陶安來找我﹐說繭子己到﹐還在船上。慕蠡在蘇州住下﹐他有信在此﹐你看吧。」懷中掏出信來。伯廉看過﹐呆了一會﹐道。「據他說﹐後來收的三百擔﹐是四十四兩。這般大的價目還了得﹖不是白辛苦一趟麼﹗如今行情一天天的跌下去﹐他還說要等他來再議﹐棧房錢加上去﹐那里能賺錢﹖看這光景﹐今年繭價﹐不見得再貴上去的了﹐莫如我們作主代銷了吧。」仲和道﹕「這又不便﹐他要怪的。」伯廉道﹕「我們不怪他﹐他還能怪我們麼﹖」仲和道﹕「我們且會齊了張﹑胡二位﹐把繭子安放好﹐再議。」當下伯廉叫一碗麵喫了﹐過足早癮﹐便去訪張﹑胡二人。又找著楊陶安﹐把繭子起上了棧﹐回到四海昇平樓喫茶。只見掮客陳新甫走了來。伯廉問他繭子行情﹐新甫道﹕「今年很奇怪﹐逐天跌漲價一兩﹐繭客都不肯談買賣了。我也不勸他們早賣﹐橫豎是要漲上去的。」伯廉聽了﹐略覺安心。新甫道﹕「慕翁收的繭子﹐聽說價錢很貴﹐不知道有多少擔。」仲和道﹕「一千三百擔光景﹐四十四兩一擔哩﹗」新甫微微笑道﹕「喫了苦頭了﹐通無錫沒有這个行情的。」伯廉聽了﹐默默不語。新甫又道﹕「你們繭子要賣時﹐找我便了。」仲和道﹕「那个自然。」新甫匆匆辭去。

隔了三日﹐慕蠡已回﹐各人見面﹐無非談繭子的話。慕蠡不信行情這樣跌落﹐就去找了个熟掮客吳月坡來打聽細底。月坡道﹕「外國絲一年多似一年﹐中國商家﹐還有甚麼指望呢﹗他們一个行情做出來﹐不怕你們不依。我是看透了其中毛病﹐恐怕只有落下去﹐不會漲出來﹐勸你們早些出脫吧。那三百擔照本賣﹐一千擔賺一千銀子﹐譬如白辛苦一趟吧。」慕蠡那里肯聽。仲和﹑伯廉倒也勸他早出脫爲是。慕蠡是富家公子﹐不在賺錢折本上計較﹐總要拗過這口气來﹐便道﹕「諸位不須著急﹐只宜靜候﹐我倒要博他一博。將來賺錢﹐大家均分﹔折本﹐我一人獨認便了﹗」伯廉道﹕「這話當眞麼﹖」慕蠡道﹕「那个說假話呢﹖不信﹐我可寫下字據來﹗」仲和道﹕「說那里話﹗正經我們從長計議。」慕蠡道﹕「我是喜爽快的﹐省得大家擔心﹐莫如我一人獨做好些。」伯廉道﹕「說頑話哩﹐慕翁不必多心﹗我們喫番菜去吧。」當下大家走到金穀香﹐喫完番菜﹐伯廉拉了仲和﹐仍到綺園躺煙燈﹐還沒吸完一口﹐那小家人猴兒又來了﹐道﹕「伍師爺來找老爺﹐說那花行裏的三千銀子﹐要再不還時﹐巡捕要來了。他約老爺明天在三萬昌喫茶﹐議這樁事。」伯廉驚憂無措﹐只得把實情告知仲和。仲和道﹕「你爲什麼不早說﹖三千兩銀子﹐算不得什麼事﹐也要把巡捕來嚇唬人﹖你們那金總辦﹐也太器量小些﹗」伯廉道﹕「可不是﹖他一文錢都看得甚大﹐寧可被人家一竹杠敲一萬八千﹐就不則聲﹔我規規矩矩的借用三千兩﹐還合他說明了﹐就不給我這點兒面子。這事我知道﹐那伍實甫在裏面挑撥他﹐想討總辦的好﹐奪我這辦花的事兒哩。」仲和道﹕「這人也太陰險了。到底外國人好共事﹐他除非不信這个人就不用﹔要用了他﹐隨你別人想盡千方百計﹐要攻訐這人﹐他總不聽的。你的事不要緊﹐我借給你三千銀子還他﹐看他怎麼說﹗要是總辦辭你﹐也不怕﹐我薦你到茶棧裏去。張老四前天還托我找朋友哩。」伯廉感激不盡。煙後就同仲和回行﹐打了三千兩的銀票﹐交給伯廉。

次早﹐伯廉起得遲了﹐實甫已在外面等了多時﹐見面後﹐伯廉很發一場話﹐道他不顧交情。實甫道﹕「須不干我事﹐這是你同事不好﹐到總辦那里說過話﹐我是奉總辦差遣﹐不能不合你接談。據我的愚見﹕伯翁﹐還是合他結淸了這注帳吧﹐大家好聚好散﹐有何不美。」伯廉道﹕「銀子是有在這里﹐我𨿽然窮﹐何至拐人家的銀子呢。」說罷﹐把銀票取出給實甫看。實甫道﹕「好極了﹗我原合總辦說過﹐伯翁不是那種人﹐盡可放心﹐爭柰總辦膽小﹐急得沒法﹐差一點兒要打官司﹐還是我從中阻擋的。這銀票交給我代還吧。」伯廉道﹕「我自己當面交。你不放心﹐同去便了。」實甫無柰。二人雇了車子﹐同到楊樹浦。

這時金總辦已到公事房。實甫領了伯廉﹐同會總辦。仲華對伯廉道﹕「你答應我三天交還銀子﹐如何一去不來﹐少見這樣沒信的。」伯廉不似上回那樣謙恭﹐搶著說道﹕「我怎樣沒信﹖銀子是硬貨﹐我旣借用了﹐總要設法才得歸還。原是你吩咐我﹐沒銀子休來見的﹐我是遵命而行。」仲華大怒道﹕「你這算什麼話﹗銀子不是我的﹐你要不還﹐自有人來同你討﹗」伯廉冷笑道﹕「你折閱的銀子﹐也就不少﹐向那个討去﹖我今天是來還銀子的﹐你休要動气。」仲華聽他說來還銀子﹐不覺回嗔作喜道﹕「老兄﹐果然來還銀子麼﹖兄弟錯怪了你﹗」伯廉呵呵冷笑﹐袖中取出銀票交上。仲華細認銀票﹐是純泰莊的﹐料想不至做假﹐就叫實甫同他去驗票。伯廉道﹕「盡驗便了。」當下沒法﹐只得同去驗過是眞。

次日﹐伍實甫奉到金總辦條子﹐接伯廉的手。伯廉早知有此一舉﹐就把各帳交代淸楚。回到上海﹐滿心不自在﹐去找仲和訴說冤苦。仲和也代爲不平﹐寬慰了幾句道﹕「我明天見張老四﹐一準替你設法便了。倒是我們繭子的事﹐很不好﹐如今跌到三十九兩了﹐再跌下去﹐只怕我們本錢都要折光哩﹗」伯廉這兩天﹐沒工夫理論到繭子﹐聽見仲和這般說﹐大喫一驚道﹕「我們莫如分貨﹐各人自己去賣吧。我是只想撈回本錢﹐還好做別的事業。慕翁太執性﹐依了他時﹐定然撈不回本錢。他𨿽說折本獨認﹐不過說說罷了﹐那里肯呢﹗」仲和道﹕「那倒論不定﹐這人本是个賽闊的﹐只消恭維幾句﹐怕不獨認了去。我所以合老四約定﹐這繭子聽他做主﹐折了本﹐看他怎麼交代便了。分繭的話﹐𨿽然不錯﹐已自喫虧﹐你仔細想想。」伯廉道﹕「我眞佩服你﹐看得透徹﹗我這小股分﹐也沒什麼說頭﹐隨著大家怎樣便了﹐橫豎也少不了我的。」仲和道﹕「正是。」伯廉別了仲和﹐到王寶仙家裏喫了便飯﹐自回寓處。

隔了兩天﹐仲和招呼他同去見了張老四﹐本系熟人﹐免了好些禮節。伯廉就將行李搬入天新茶棧。不過是管的帳目﹐沒甚出入﹐遠不如花行活動了。一天﹐忽有三位廣東人來找張老四﹐伯廉接見﹐通問姓名。一位戴眼鏡的﹐姓歐名鰲﹐表字戴山。一位穿蔥綠湖縐單衫的﹐姓鄺名豫中﹐表字子華。一位穿官紗大衫的﹐姓盧名商彜﹐表字伯器。三位都是潮州人。伯廉問他們﹕「找敝東什麼事﹖他還在公館沒來哩。」戴山道「我們想開个制茶公司。如今中國茶業﹐日見銷乏﹐推原其故﹐是印度﹑錫蘭產的茶多了。他們是有公司的﹐一切種茶采茶的事﹐都是公司裏派人監視著﹔況且他那茶﹐是用機器所制﹐外國人喜喫這種﹐只覺中國茶沒味。我記得十數年前﹐中國茶出口﹐多至一百八十八萬九千多擔﹐後來只一百二十幾萬擔了。逐漸減少﹐茶商還有什麼生色呢﹗我開這个公司的主意﹐是想挽回利權﹐學印度的法子﹐合園戶說通﹐歸我們經理。叫園戶合商家聯成一气﹐把四散的園戶﹐結成个團體﹐湊合的商人﹐也許做一公司。再者﹐制茶的法子﹐就使暫用人工﹐也要十分講究。我另有說法﹐將來細談。最壞是我們茶戶﹐專能作假﹕綠茶呢﹐把顏色染好﹔紅茶呢﹐攙和些土在裏面﹔甚至把似茶非茶的樹葉﹐混在裏面。難怪人家上過一次當﹐第二次不敢請教了。倘若合了公司戶商一气﹐好好監視﹐這種獘病先絕了﹐茶能暢銷外洋﹐這不是商家的大幸麼﹗素知貴東焙茶出名﹐特來合他商議﹐請教各事﹐能合股更好﹐不知他甚時來棧﹖」伯廉道﹕「他不定的﹐也許今天不來。我叫人去請他便了。」不知三商合老四見面如何﹐且聽下回分解。第六回

揚州府豪商出世上海灘繭市開盤

卻說錢伯廉叫夥計去請張老四﹐半天才回來﹐道﹕「四先生沒在家﹐不知到那里去了。我找徧了幾處茶會﹐都沒見他。」戴山聽說﹐便道﹕「旣如此﹐我們攺日來候他吧。」伯廉道﹕「等敝東親自過去拜候。只不知三位寓在那里﹖」戴山道﹕「我們寓洋涇浜泰安棧。」說罷﹐起身告辭。伯廉送客出去﹐恰好周仲和的請客條子送到﹐是請他燕慶園喫晚飯﹐客已到齊。伯廉趕忙換了一身華麗衣服﹐雇車到了燕慶園﹐仲知﹑慕蠡合張老四都在那里。大家起迎﹐伯廉入座﹐合老四淡及廣東茶商找他的話。老四道﹕「唉﹗爲什麼不叫人來找我﹖」伯廉道﹕「夥計先到你公館裏沒找著﹐又把幾處茶會上都找徧了﹐不知道四先生卻在這里。」老四道﹕「他們住在那里﹖我去拜他。」伯廉道﹕「他們往泰安棧。」老四就要去﹐仲和道﹕「這時不見得在家﹐我去請他們來吧。」叫堂倌拿請客條子來﹐就請伯廉代寫。一會兒﹐胡少英也到了。原來這一局﹐正是爲繭子的事。慕蠡便道﹕「恭喜諸位﹗我們的繭子﹐不但不折本﹐還要賺到四五兩銀子一擔哩﹗如今揚州府出了一位大豪商﹐家私有个幾千萬兩﹐誠心合外國人做對﹐特地放出價錢收買繭子。自己運了西洋機器來﹐紡織各種新奇花樣絲綢等類﹐奪他們外洋進來的絲布買賣。這位大豪商﹐少兄昨天已經會過﹐據說今兒便去登報告白。暫借了新垃圾橋北堍一塊空地﹐支起帳篷﹐請朋友收買﹐不用什麼掮客從中過付﹐講定買賣﹐便有人同到銀號裏去兌銀子。他擬定的是五十兩一擔﹐貨色卻要鮮明。」說罷﹐便對伯廉道﹕「伯翁﹐你說我誤事不誤事﹐如今不是因禍得福嗎﹖」那慕蠡得意的神情﹐這時也就難描畫了。當下不但錢伯廉心頭一塊石落了下去﹐卽如張老四﹑胡少英﹑周仲和等﹐都喜得眉開眼笑﹐大家交口問道﹕「你這話是眞的嗎﹖」慕蠡道﹕「千眞萬眞﹐發財的事﹐造得來假話麼﹖」伯廉道﹕「我只不信﹐中國也有這種闊人。」慕蠡笑道﹕「你也太小看了中國人了﹗只要有餞﹐那一个不會做豪舉的事。譬如有了這麼大的資本﹐怕不合外國的商家爭他一爭麼﹖」老四道﹕「正是。我們談了半天﹐還不喫菜麼﹖我肚裏怪餓的很。」仲和道﹕「我們來的時候也長久了。」掏出表來看時﹐已是九點鐘﹐便問堂倌請客怎樣了﹐堂倌回說歐老爺不在棧裏﹐鄺老爺說謝謝﹐有事不來了。老四道﹕「我明天去拜他。」

當下喫菜喝酒。伯廉分外有興頭﹐玫瑰酒接連呷了兩壺﹐這是從來未有的事。仲和道﹕「慕翁說的這位豪商﹐姓甚名誰﹖我們都很仰慕他﹐好去會他一會麼﹖」慕蠡道﹕「那有什麼不可﹐他姓李名言﹐表字伯正﹐本是鹽商起家﹐如今發了洋財。他的產業﹐也沒有數﹐有人說他該到幾千萬銀子哩。他黑蒼蒼的臉兒﹐比我還胖些﹐謙和得極。會會他談談﹐也好長些見識。明天我們約會著同去便了。」仲和大喜。伯廉呆呆的想了一會﹐起身拉仲和到炕上私下囑托道﹕「剛才慕翁說的這李豪商﹐要請朋友替他收繭子﹐料想不過一二十天的事。我們棧裏﹐好在沒有什麼要緊的事﹐我可否告个假﹐去幫他的忙﹐求慕翁保舉保舉﹐這事就成了。四先生那里﹐還求你合他說通﹐這機會不好錯過。況且我在裏面﹐我們繭子上頭﹐也有些好處。」仲和道﹕「你話𨿽不錯﹐但是你才到四先生那里﹐就要走開﹐似乎有些不便。我先替你探探四先生的口气看﹐只說是我的主意便了。」伯廉道﹕「這卻不妥﹐要是事情不成﹐反倒著了痕迹。不如先合慕蠡說通﹐再告知四先生。」仲和點頭道﹕「明兒再講。」伯廉道﹕「拜托﹐拜托﹗我明兒且不去會姓李的﹐事情說成了﹐千萬就給我个信兒﹗」仲和道﹕「那个自然﹐你請放心便了。」伯廉唯唯答應﹐重復入席﹐大家喫到十點多鐘才散。仲和約伯廉去碰和﹐伯廉只得應酬。

次日下午﹐仲和有便條來說﹕「李某人已答應﹐請閣下去替收繭子。四先生處亦已說明﹐明早九下鐘﹐在匯芳會齊﹐同去見李某人便了。」伯廉甚喜。當晚就踱到王寶仙家擺酒﹐請仲和﹑慕蠡﹑少英這一干人﹐卻沒請張四先生。慕蠡十分得意﹐叫了四个局﹐都是時髦倌人。原來慕蠡新做一个倌人﹐叫做吳玉仙﹐很花了兩文﹐被他原做的史湘云曉得了﹐可巧二人同時並到。那史湘云夾七夾八﹐發了好些話。玉仙本來忠厚﹐只得讓她去說。慕蠡卻怪可憐她的﹐一時气不過﹐就叫翻臺到吳玉仙家﹐倒去叫史湘云的局。史湘云不到﹐慕蠡賭气﹐把他的局帳﹐當夜開銷。史湘云的姨娘﹐趕來再三的陪罪﹐說了許多軟話。慕蠡不免牽惹舊情﹐便問她湘云不來的緣故﹐娘姨道﹕「倪先生喫醉仔酒﹐困倒勒哚牀上﹐動也動弗來。俚說﹕『範大少叫格局末﹐勿到也勿礙格。』大少要會俚末﹐喫完仔酒﹐同倪一淘去未哉。」慕蠡要待發作﹐只是看她這種軟綿綿的樣子﹐心腸也軟了﹐當下並無他話﹐娘姨自在身後守候不提。吳玉仙聽得慕蠡要去﹐不免拿出許多本事纏住慕蠡﹐只叫他不能脫身﹐直到四下多鐘﹐方才局散。那娘姨看看風頭不對﹐只得自去。這夜慕蠡是仍在吳玉仙家的了。仲和﹑伯廉各自回家。

次早﹐伯廉有事在身﹐那里睡得著﹐七下多鐘﹐便已起身。棧司進來掃地﹐覺得這位錢先生來得奇怪﹐本來是十下多鐘才起來呢﹐爲什麼今天這般起得早﹖卻不敢問。伯廉叫他倒臉水﹐拿稀飯。他才說道﹕「稀飯是還沒煮哩﹐錢先生今天起得太早了﹐還沒打過八下鐘哩。」伯廉道﹕「我今天卻是睡不著﹐你去替我叫一客湯包來喫吧。」不一會﹐臉水舀來﹐湯包也送到了。伯廉喫了湯包﹐過了早癮﹐雇一部東洋車﹐到得匯芳﹐不見仲和﹐看見鐘上已是九點鐘﹐心裏著急﹐恐怕仲和已經來過。再看堂倌忙忙碌碌﹐才在那里生茶鑪﹐方覺得時候還早﹐作興仲和還沒起來﹐且自坐下等候。等到許久﹐還不見來﹔再看鐘上已是十點多了﹐本來癮沒過足﹐不免打个呵欠﹐淸鼻涕直淌下來。回頭見煙鋪倒還漧淨﹐況且正對著樓梯﹐上下的人﹐是望得見的﹐便揀一个鋪躺下。堂倌送上一匣煙﹐伯廉呼上兩口﹐方才有點精神。又覺得肚裏餓了﹐叫了一客常州饅頭喫了。正在擦嘴﹐見周仲和穿了一件紡綢長衫﹐夾紗馬褂﹐戴著金絲邊眼鏡﹐踱上樓來﹐四面一張。伯廉早望見了﹐起身招呼。仲和脫去馬褂﹐躺下說道﹕「昨兒被範慕蠡一場花酒﹐累得我乏極了。今天又合你約著﹐沒法兒的起了个早﹐實在困倦得極。」說罷﹐掏出表來看時﹐已經十二點鐘了。伯廉深深致謝﹐極道不安。仲和道﹕「我們合親兄弟一般﹐用不著說這些客气話﹐正經抽完煙﹐去會那姓李的吧。你的事是十成穩當的了。我不喜別的﹐只喜我們那繭子有了銷路﹐大約每人一二千銀子好賺哩﹗」伯廉甚是得意﹐趕卽抽了兩口煙﹐剩下一个大泡子﹐把來藏在銀匣子裏﹐惠過煙帳﹐同出店門﹐雇車到虹口去。

原來李大豪商住在虹口沈家灣哩﹐二人到得他門口﹐只見三進洋樓﹐門口是門房﹑馬車房齊全的﹐局面甚是闊大。那來往的商家﹐絡繹出進﹐是不消說的了。周仲和業已去過﹐門丁認識他﹐領到一間廂房裏坐下。不一會﹐李大豪商從正廳上送客出來﹐家人上去回過﹐就請他兩人客廳廝見。二人進去﹐李大豪商略一招呼﹐便又合一位客人附耳接談。伯廉細看這李大豪商﹐只穿件藍杭綢大衫﹐並不甚新﹐他那身軀很長﹐左手指上套一个漢玉搬指﹐卻是通紅透明的。半天不理他們﹐好容易合那位客人話說完了﹐送了出去﹐這才回來對仲和道﹕「慕蠡兄講的一位朋友﹐幾時才來﹖」仲和指道﹕「這位錢伯廉兄﹐便是。」伯廉立起身來﹐重新合伯正作了一个揖﹐道﹕「晚生久慕伯翁﹐是位豪傑﹐如今得見﹐眞是萬分的幸福﹗」原來伯廉合幾位學堂裏的學生交涉過﹐也能搜索枯腸﹐說出幾个新名詞來﹐誰知伯正聽了甚喜。你道這伯正是什麼出身﹖原來他是鹽商的兒子﹐從前請過極髙明的先生﹐上過六七年學﹐他天資又很聰明﹐早已通透的了。一出應考﹐便中了第一名商籍秀才。後來只爲專心商務﹐不去鄕試﹐他喜的是看那新翻譯出的書﹐裝得滿肚皮的新名詞﹐不期伯廉說話之間﹐暗暗相合﹐因此十分得意﹐就畱他二人喫飯。

伯廉從前見金總辦的時候﹐還有愧恧的模樣﹐如今是老練了。他又看透伯正這人﹐是喜朴實﹐不喜人家恭維的﹐便一味做出老實頭的土樣子。伯正道﹕「我的做買賣﹐用意合別人不同﹔別人是賺錢的﹐我是不怕折本。我這收繭子﹐難道不喫虧麼﹖原要喫虧才好﹗我這喫本國人的虧﹐卻教本國人不喫外國人的虧﹐我就不算喫虧了。但是我一人的資本有限﹐譬如把來折完了﹐我們中國人﹐依然要銷到外洋去﹐把些生貨販出去﹐等他外國制造好了﹐再來取我們的重利﹐一年一年拖去﹐那有活命﹗但就目前而論﹐從前繭子是什麼價錢﹐如今是什麼價錢﹐再下去﹐還連這樣價錢都沒有。你不知道印度﹑日本﹐都出的極好的繭子嗎﹖爲的是中國地大物博﹐價錢便宜﹐落得販去生發些利息罷了﹐難道眞靠我們繭子不成﹗我所以開个繭行﹐替中國小商家吐气﹐每擔只照市價加五兩收下﹐我有用處。這事奉托伯翁幫忙幫忙﹐辛苦十一二十天﹐收的繭子﹐總須貨色下得去﹔秤呢照市﹐不加斤兩﹐收足幾十萬擔再說﹐將來我還有請教你的時候。這次小試伯翁的才具﹐我僭妄極了﹐你休得見怪﹗」伯廉板著臉道﹕「伯翁﹐你說什麼話﹖我們是一見如故﹐不妨吐露肝膽。我𨿽說沒有讀通書史﹐那公共的道理﹐也還知道。原曉得如今商家﹐喫盡外國人的虧﹐很想挽回這个利益﹐只是自己沒有本錢﹐要去聯絡人家﹐又恐人家見疑﹐實在被那些不知廉恥的人弄壞了。有錢的不放心合人拼股﹐聯不成一个團體﹐只好暗中隨他虧耗。難得伯翁這般豪爽的人出來﹐做這番大事業。晚生常聽得人說﹐美國有一位什麼商家﹐做到什麼『托辣斯大王』﹐他的銀子﹐就是敵國之富﹐也還比不上他。伯翁將來一定是中國的『托辣斯大王』了。」伯正道﹕「那如何敢當﹐把我比到外國的富人﹐一成也及不來﹐我是放膽做去便了。」伯正口𨿽這樣謙虛﹐那神色之間﹐卻是十分得意。仲和聽他們談了半天﹐一句話也插不進去。一會兒﹐擺飯出來。伯正叫人陪著喫過﹐卻又有怡和洋行裏的買辦來了。伯正又出來合他交談。周﹑錢二人起身告碎。伯正約伯廉明早把行李搬到垃圾橋﹐那里有人招呼的。伯廉唯唯答應。

次日將行李搬去﹐只見有人來領他﹐一領領到一處弄堂裏﹐是五開間的一處房屋﹐樓房甚是軒爽。伯廉安置妥貼﹐卻見同住的﹐有好幾張牀鋪。伯廉踱出廠門﹐找著收繭子的敞篷。只見篷門口貼著朱箋條子﹐上面寫的是『惠商收繭行」。進去看時﹐一排十六間敞房﹐掛著百十管大秤﹐擺著二十張桌子﹑板凳。同事有十來个人﹐總帳臺只一座﹐髙髙擺在居中。

同事見伯廉來了﹐大家招呼。原來是王子善﹑余重器﹑陸桐山等一干人﹔還有一位很尖利的人﹐道是薩大癡﹐伯廉一一寒暄畢﹐就問繭子收過多少。大癡道﹕「今天第一日開秤﹐這時還不見買賣來。」伯廉道﹕「這時還早﹐比不得鄕里人﹐趕一个早。他們那班繭商﹐享福慣的﹐總要到十一下鐘﹐才得起身哩。買賣來時﹐極早飯後﹐只怕那時忙不過來﹐我們就早些喫飯吧。」子善道﹕「正是。」當下沒話。大癡卻在伯廉面前﹐很獻殷勤。伯廉心中明白﹕他是想結聯了我﹐做些手腳。只是這位李大豪商買賣﹔做得很大﹐我將來賺他錢的日子多著哩﹐這初次犯不著露出破綻在他眼裏﹐倒礙了後來的道路。想定主意﹐此番要辦淸公事了。

飯後﹐果然第一次﹐便是慕蠡﹑仲和﹑張四﹑少英來到﹐不消講價﹐繭子陸續運到﹐秤下整整的一千四百擔。伯廉合眾同事評了一番貨色﹐大家道﹕「是足值四十四兩。如今繭市行情﹐也漲到四四的數﹐我們加五便是四十九兩一擔了。」慕蠡道﹕「我們這繭子﹐比別家更好﹐有人還過四十五兩的了﹐旣到這里﹐似乎要五十兩一擔的光景。」伯廉假意道﹕「那恐怕不值。」大癡道﹕「足值﹐足值﹗收下便了﹗」伯廉要開銀條﹐大癡過來附耳道﹕「我們的提頭﹐須合這位客商講講。」伯廉也附他的耳朵﹐說道﹕「他是李開翁的至好﹐只怕不便。也罷﹐沒鹹不解淡﹐我去合他商議商議看。」便離座找慕蠡談那同事的話。慕蠡道﹕「難爲你這位貴同事一句話﹐我們多賺了一千四百銀子﹐九五扣也是應該的。」伯廉合大癡說了。大癡道﹕「這事隨你作主﹐不是兄弟一人得的。但則上海規矩﹐你也明白﹐不要太喫虧了。」伯廉道﹕「只此一遭﹐下回我們公同商議个辦法出來便了。」伯廉就上帳臺﹐開了个七萬九千八百六十兩銀子的條子﹐交給慕蠡﹐自去取銀。

伯廉忙了一日﹐整整到晚方閒。到得晚間﹐事完之後﹐便找到吳玉仙家裏﹐果然慕蠡﹑仲和﹑少英﹑張四都聚在一處。慕蠡道﹕「正要請你哩﹐我們今兒就把股本分了吧。」伯廉道﹕「悉憑作主。」仲和道﹕「分也使得﹐依我說﹐不如明天大家到慕兄廠裏去分吧﹐這里覺得不便。」慕蠡道﹕「不是這麼分法﹐原要到我舍下去分的。」伯廉道﹕「我們何不去分了﹐再來喫酒﹐豈不爽快些。」少英也急待銀子用﹐只張四先生是隨便的。五人議定﹐各跨上馬車﹐到得慕蠡家裏﹐原來就是鐵廠隔壁。慕蠡進去﹐取出一大包銀票﹐折爲五分﹐按各人的本利分淸。伯廉提出三千銀票﹐交給仲和道﹕「利錢承情讓了吧。」仲和笑道﹕「那可不興﹐我是一本十利﹐你照算拿來。」伯廉紅漲了臉﹐還沒開口﹐四先生道﹕「論理伯兄應該多出些利錢才是。」伯廉只得說道﹕「應該﹐應該﹗我再加上一百銀子﹐明後天送過來。」仲和笑道﹕「你這人也太拙了﹐我何在乎你這百金的利錢﹐原是大家講交情﹐我才借給你的。正經十臺花酒﹐我是要喫你的﹐寧可陪上幾个局。」伯廉肚裏打算道﹕「十臺花酒﹐不是整整的一百銀子嗎﹖」不知伯廉如何回答﹐且聽下回分解。第七回

九五扣底面賺花銀對半分合同作廢紙

卻說周仲和敲伯廉十臺花酒的竹杠﹐伯廉只得答應了﹐同到吳玉仙家喫過了酒﹐自回廠裏。王子善﹑余重器已經睡覺﹔陸桐山﹑薩大癡卻沒回來。伯廉把銀票藏好﹐躺下吸煙。原來伯廉吸慣自己的槍﹐那堂子裏的槍是過不來癮的﹐所以回廠後定要再吸才好。正在吸得濃快的時候﹐外面馬車聲響﹐知道薩﹑陸二人回來﹐果然推進門時﹐確確是他兩位。桐山道﹕「伯翁回來得早。」伯廉道﹕「也沒多時。」桐山脫去馬褂﹐拿了水煙袋﹐坐在伯廉牀上閒談。大癡急急的要出恭﹐銜支雪茄煙﹐點上洋燭﹐提了馬桶﹐自去中間屋子裏大解。桐山忽然嚷道﹕「大癡﹐付們今天做的那注買賣﹐扣頭多少﹖」大癡道﹕「你問錢伯翁就知﹐難道你還沒知道麼﹖」伯廉道﹕「今兒那注買賣﹐又當別論﹐那範慕蠡是華發鐵廠裏的小老板﹐合我們東家交好的。這人喜搬是非﹐要多扣了他的銀子﹐被他去告上一狀﹐落了个壞名頭﹐大家不好看。依我說﹐那些關節﹐是要畱心的。我們喫千日飯﹐不喫一日飯才好。」大癡道﹕「到底伯翁閱歷深了﹐叫我是管不得許多。我們得幾个扣頭﹐也是場面上說得出的。上海灘上﹐大行大市﹐不自我們興的例子。只不過分﹐便是很規矩的朋友了﹔況且這注進項﹐通行裏上上下下﹐都要分的﹐只不過大小份分罷了。」伯廉道﹕「那个自然﹐下次我們看時行事﹐多扣幾文﹐也就補得得過來。我們是行交行﹐各人肚裏是有數的。」薩﹑陸二人這才沒有話說﹐大家睡覺。伯廉自己躊躇道﹕」我要辦淸公事﹐同事又不答應﹐今天的買賣﹐已經破了例﹐不問多少扣頭﹐都是這麼一扣。管他娘﹐莫如拾現的﹗明天要有買賣到門﹐我直頭合他對談﹐省得他們插嘴﹐像今天大癡那句話﹐倒像立了什麼汗馬功勞﹐想扣人家个大九五﹐那也心太狠了。桐山是跟著他學乖﹐其實不中用的。那子善﹑重器﹐更沒本事﹐只好賺幾文薪水罷了﹐分紅輪到他﹐也是有限的。只要除去大癡﹐我就不礙手了。但是這樣的短局﹐那有工夫去除掉他呢﹖況且這人乖覺的了不得﹐還要提妨他才是哩﹗」。自此伯廉有个薩大癡放在心裏盤算﹐碰著買賣到門﹐務要拉著大癡在一起商議﹔其實自己作主﹐不用他的主意。大癡甚是覺得﹐預備分紅時合他算帳。不上一月﹐足足收了三十萬擔繭子﹐計算扣頭﹐也有四萬多銀子﹐都在伯廉手裏。大癡是眼睜睜的盼著他分﹐自己做出十分規矩樣子﹐晚上都不出門﹐也沒向帳上宕過一筆錢。王子善﹑余重器的宕帳﹐倒有二三百塊了。陸桐山也沒宕甚麼帳﹐借過十塊錢﹐三天便還了。伯廉甚是躊躇道﹕「這扣頭實在可觀﹐都是我一人的本事弄來的﹐分給他們呢﹐這雪白的銀子﹐實在可惜﹔要不分給他們﹐於理上又說不過去。況且李東翁是个大財東﹐將來還要靠他做點事業﹐擱不住他們去三言兩語﹐斷送了我的前程﹐還是分了爲是。」又一轉念道﹕「不錯﹐不錯﹗我這四萬三千多兩銀子﹐原有二萬五千﹐是我在昇平樓合人家私做的﹐照例扣不到這許多。這筆銀子核算下來﹐足足一萬出頭﹐連大癡都不知道﹐很可以上腰。餘下的只大癡﹑桐山知道細底﹐恐怕要三七均分才是。其餘的人﹐隨便點綴些便了。」想定主意﹐便把那二萬五千兩的一注核算淸楚﹐只應該提出一萬二千兩﹐作爲公中的分紅﹐自己可存下一萬三千多兩銀子﹐不覺喜形於色。再一核算﹐公中是三萬銀子﹐先除七位不知道底細的同事﹐每人分給他七百﹔再除去行裏雜差等等﹐通共八个人﹐每人給他五十兩﹐一總除去五千三百銀子。還有二萬四千七百兩﹐三七分時﹐自己還得著一萬七千多金﹐只怕做不到。

當晚便約了薩﹑陸二人在九華樓喫飯﹐談起分帳的事來。伯廉把手抄的一篇帳﹐給他二人看了。桐山道﹕「我們十个人﹐難道均分麼﹖伯翁是管了這本總帳﹐自然辛苦些﹐應該多分些。」伯廉道﹕「那如何使得﹗」大癡道﹕「桐翁的話不錯﹐我們打穿板壁說亮話﹐這行裏除了我們三个人﹐還有那个辦得來事。子善﹑重器這些朋友﹐隨便分給他幾十兩銀子便了。」伯廉聽他的話﹐來得入港﹐湊攏來說道﹕「果然這話甚是。我有个底子在這里﹐二位看得合意﹐就照這麼分吧。」說完﹐就從懷裏掏了一張細帳出來。大癡合桐山同看過﹐批駁道﹕「每人分給他七百兩﹐已是太多了。」伯廉道﹕「不然﹐他們不知道細底﹐要知有若干余利﹐怕不發話麼﹖然而他們總有點兒約莫﹐太少了不行的。」大癡默然﹐再看到三七的那句後﹐大癡把這篇帳望懷裏一插﹐道﹕「我們有帳好算﹐也不在乎急急的分銀子﹐盡管存在伯翁那里便了。」桐山不懂他的用意﹐倒說﹕「這帳底子﹐要大家公斷的﹐我還沒見﹐你如何藏了起來﹖」大癡合他使眼色。桐山不解﹐還在那里要帳底子看。伯廉笑道﹕「大癡兄﹐你也是个明白的人﹐如今銀子是在兄弟這里﹐爲數卻也不少﹐大約我也不敢獨享﹐朋友交情是長的﹐銀子是用得完的。我一人的意見﹐如何能叫二位心服﹐莫如你合桐山兄﹐也出个主意﹐大家評論評論﹐只要公道﹐就好照辦。」大癡道﹕「伯翁先生﹐你旣然說到這話﹐我也不瞞你說﹐大家在外辛苦﹐所爲是幾兩銀子﹐除卻他們七位提開算﹐我們是三一三十一﹐沒得多餘話說。」伯廉聽他這般沒理的話﹐只气得面皮鐵靑﹐冷笑一聲道﹕「再談吧。」大癡也就不則聲。桐山發了一陣呆﹐猜不透兩下葫蘆裏賣的甚藥﹐也只好不則聲。喫過飯﹐伯廉還要躺下過癮。大癡﹑桐山道謝去了。

伯廉吸了兩口煙﹐王寶仙的娘姨趕來﹐道﹕「錢老爺﹐爲啥勿叫倪先生﹖」伯廉道﹕「我正要來喫酒哩﹐答應了周老爺十臺酒﹐今夜是第一臺。」娘姨大喜﹐趕著寶仙回去預備。原來寶仙是應別的條子來的﹐可巧合伯廉隔壁座兒﹐知道伯廉在這里請客﹐娘姨特來探訪的。伯廉言已出口﹐只得又到王寶仙家﹐請了仲和﹑張四先生一班朋友﹐直鬧到三下多鐘﹐才回廠中。

桐山﹑大癡都已睡著了。伯廉暗道﹕「不好﹗我這分紅的底帳﹐被他呈給東家看了﹐豈不大起風波嗎﹖莫如合他們商量﹐我得个六成﹐他們二人得个四成吧﹐只不便當面合他說﹐弄僵了不成事體。」想了多時﹐實在沒法﹐也就睡著了。次日起來﹐已是十二下鐘。大癡﹑桐山已出門去了﹐畱下一函﹐伯廉拆開看時﹐知道八下鐘請他寶丰樓喫晚飯。伯廉忖道﹕「這分紅還有幾分可成﹐他們也在那里著急了。」晚間赴約﹐薩﹑陸二人已到﹐還有一位生客﹐請教起來﹐原是姓伍名通﹐表字子瑜﹐愼記五金號的帳房。伯廉合他殷勤了一回。終席﹐薩﹑陸二人﹐並沒提到分紅的話。伯廉心裏很佩服他們﹐只得拉了伍子瑜﹐把前後情節﹐合他細談。子瑜道﹕「你們三位的事﹐兄弟都知道。大癡的意思﹐只要公平﹐沒有不答應的。」伯廉道﹕「兄弟也爲交情上面﹐不肯欺他﹐所以這麼分法﹐難道兄弟忝做了總帳房﹐這七成還不該應得麼﹖」子瑜道﹕「該應呢﹐沒什麼不該應。但是他們的三成﹐一劈做兩﹐每人只得了一成半﹐似乎太少些。」伯廉紅了臉道﹕「那麼請子翁公斷一句吧。」子瑜道﹕「據兄弟的愚見﹐伯翁得个四成﹐他們每人﹐得个三成﹐方爲公平。」伯廉道﹕「這些扣頭﹐都是我千方百計﹐賺繭商的銀子﹐其實不於他兩位事。如今交情要緊﹐我得六成﹐分給他們四成吧﹐托你對他二位說明﹐明日去兌銀子。」子瑜躊躇一會道﹕「兄弟替伯翁竭力說去便了。」當下子瑜約了三人﹐同到北協誠煙鋪上﹐談這樁事。伯廉是獨自躺了一張鋪﹐薩﹑陸﹑伍三人﹐簇在一張鋪上﹐密談好一會﹐只聽得子瑜的笑聲。半日﹐子瑜才過來﹐合伯廉講道﹕「我好容易合他們磋磨﹐如今是應允了。他們二人得五成﹐伯翁也得五成。」伯廉尙未答言﹐子瑜自言自語道﹕「這樣還不答應﹐這樁事﹐也就管不來的了。」伯廉要說﹐又頓住了口。子瑜道﹕「我們再會吧﹐兄弟還有人約著去聽戲哩。」回頭叫﹕「堂倌﹐兩鋪上的帳﹐歸我算﹐上了折子便了。」伯廉一把拉住道﹕「子翁﹐你也太性急了﹐我照辦如何﹖」子瑜大喜道﹕「旣然伯翁肯照辦﹐就請寫下憑據吧。」伯廉沒得推辭﹐就借了筆硯﹐把分紅的帳﹐攺好了﹐交給子瑜。子瑜道﹕「這單子我存在身邊﹐明天十二下鐘﹐在大觀樓喫茶再談吧。」大癡﹑桐山﹑伯廉別了子瑜﹐也就回去。

次日午膳時分﹐伯廉才起身﹐喫過早點﹐又是過癮﹐直至一下多鐘﹐才去赴約。薩﹑陸﹑伍三人﹐已經等候多時了。照單分派﹐沒有爭論。只子瑜要提二百金的謝儀﹐薩﹑陸已經答應。伯廉擡在場面上﹐也不能推辭﹐當去兌了銀子﹐各人得了利益﹐再沒多餘話講了。

伯廉自來沒喫過這般虧苦﹐此次是遇著狠口﹐所謂是棋逢敵手﹐偏偏叫他擱不下臺﹐只好答應。𨿽然如此﹐到底還落了二萬五千多銀子﹐加上个七千﹐也有三萬多家私了﹐便合仲和計議﹐要把王寶仙娶回﹐賃幾幢房子住家。仲和極力贊成﹔寶仙卻不願意。原來她嫌伯廉煙癮太大﹐相貌又陋﹐不好回絕﹐故意敲竹杠﹐要他六千銀子﹐才肯嫁他。伯廉只是貪愛寶仙﹐居然一口答應到四千光景。寶仙只不願意。伯廉賭气﹐在虹口賃了三幢房子﹐將家眷接了出來。伯廉的妻子﹐姿色是很下得去的。只是臉兒呆板些﹐不中伯廉的意。生的兒子﹐已是十一歲了﹐𨿽沒很讀過書﹐那合人交往﹐倒也精明﹐就只看得銀錢上很重的﹐這是像他老子的脾气。伯廉見他們來了﹐倒還髙興﹐就把兒子托人薦到電報局去學打電報的法子。

伯廉𨿽說有家眷在上海﹐其實他夫人也可憐﹐掛了个虛名﹐伯廉何曾在家住過一夜。王寶仙處﹐是已經斷絕的了。如今卻另做了一个尖先生﹐叫做陸姍姍。花了一注大財﹐替她贖了身﹐做了个外室﹐天天晚上住在那里。包了一部馬車。有時也到他妻子的寓處走走﹐只不過略談幾句﹐便起身出去﹐只推說買賣的事情忙碌。兩萬銀子已經存在張四先生的茶棧裏﹐自己在裏面管帳﹐還有一萬多銀子﹐沒處安放﹐想合人拼个股份﹐做點兒取巧買賣﹐可巧西洋來了一位醫家﹐原是中國人﹐姓胡名國華﹐表字文生。在堂子裏遇著了伯廉﹐也自合當發財﹐二人一見如故﹐彼此請喫過兩臺花酒。伯廉合他商議做買賣的事。文生道﹕「要做買賣﹐總要投時所好。我有一種藥水﹐人人須用的。只消花這麼千把塊的的本錢﹐包賺到幾萬銀子。但就缺少這本錢﹐你能出資本﹐我就同你合夥﹐將來利益均沾﹐你信得過麼﹖」伯廉道﹕「我沒什麼信不過。但是你這藥水﹐什麼名目﹖怎樣做法﹖」文生道﹕「我這藥叫做止咳藥水﹐是從化學裏面化出來的。我從外國制好了﹐帶回中國﹐所以本錢合來甚輕﹐要從外國去采辦時﹐至少一塊洋錢一分。外行還買不到。你只交給我一千塊錢﹐制配藥料﹐裝璜瓶匣﹐以及登報告白等等﹐你都不要管。我們訂定合同﹐二五一十的分余利便了。」伯廉深信他的話﹐當下就請了周仲和﹑張四先生喫飯﹐趁此合文生訂立合同。文生便去制造裝瓶﹐一面登報告白﹔自然說得天花亂墜﹐贊美這止咳藥水的好處﹐直是有一無二﹐便寄在中歐大藥房裏出售。

再說這時有一位候選道﹐在上海管理翻譯事務﹐姓姜名大中﹐正犯了咳嗽的病。一天看報﹐見了止咳藥水的告白﹐道是配合精工﹐專門化痰理气﹐無論怎麼咳嗽﹐只消喫一打﹐定能絕根。譬如一口痰吐在地下﹐把這藥水注上一滴﹐當時化去無存。大中見了這个告白﹐那有不買來試服的理﹐就叫家人去買一打來﹐天天照服﹐還沒服完﹐那咳咳比前更厲害了。原來大中犯的咳病﹐天天服藥的﹐自從得了這藥水﹐乃不服藥﹐又不見效﹐自然咳的更厲害了﹐按下慢表。

且說伯廉旣合文生合做這藥水的買賣﹐時刻畱心﹐去察訪他的銷場好壞。中歐藥房裏的人﹐都說銷場很好﹐已經賣了一萬多打。伯廉計算一元二角一瓶﹐一萬打﹐就是十多萬洋錢了。找著文生﹐就要分紅。文生道﹕「這藥水的本錢﹐是我在外洋化錢制成的﹐你只有一千股本﹐我的本錢多了十倍﹐還不止哩﹔再者﹐配合藥料﹐籌劃銷場﹐都是我一人出力﹐你也不好無功食祿。現今賺的銀子﹐不瞞你說﹐的確有个十萬多塊。我得九成﹐你得一成﹐咱們天地良心﹐你已經一本十利﹐也沒什麼不上算。」伯廉聽他這个話﹐已經气得手足冰冷﹐半晌才轉過气來﹐道﹕「文生﹐你也像个人﹐在世上做事麼﹗這是你親筆寫的合同﹐那能反悔的﹗」文生道﹕「那里有甚麼合同﹗我好意送你一萬多銀子﹐你卻不要﹐咱們撒手便了。」伯廉道﹕「撒手倒不能﹐咱們再會吧﹗」說完﹐气憤憤的就走。文生也不送他。

伯廉這一气非同小可﹐登時肝气大發﹐痛得動彈不得﹐叫車夫找个煙館歇下。車夫扶他進了煙館。伯廉躺下﹐那里還能燒煙﹐懷裏掏出一个套料小瓶﹐交給堂倌道﹕「你合我燒一口煙吧﹐把這沈香末捲在裏面。」堂倌接著香末瓶﹐自去卷煙。伯廉痛得轉身不來﹐好容易堂倌合他對著火﹐抽了一口﹐略略平服。接連抽完一匣煙﹐這才痛定。躺了半天﹐恨道﹕「這回碰著了彊盜一般的人﹐那里有什麼話合他講﹐還說西洋回來﹐都是文明的﹐原來還不及我們做買賣的人。難道就這麼便宜他不成﹐整整丟掉四萬塊錢嗎﹖我性命也要合他拼一拼﹗憑據在我這里﹐我找大律師去告他一狀便了﹗」想定主意﹐隨卽上車去找周仲和商量﹐到申張洋行問仲和在屋裏沒有﹐那人不理他﹔再問別人﹐一般像个啞吧。伯廉嘆了口气道﹕「這正是時衰鬼弄人了﹗」轉了一个彎兒﹐玻璃窗內﹐有一位老者坐在裏面翻帳本。伯廉大膽上去問道﹕「周仲和兄在這里麼」那老者把他打量一回﹐道﹕「尊駕貴姓﹖」伯廉告知了他。他道﹕「仲和是昨日出行的。外國人嫌他做買賣不勤快﹐來行時每每誤了鐘點﹐因此分手出去了。」伯廉大喫一驚﹐只得又問他道﹕「他家住在那里﹖」那老者答言不知。原來伯廉合仲和交好多年﹐是在花酒臺面上結識的﹐還不知他住處在那里哩。不知伯廉如何去找仲和﹐且聽下回分解。第八回

諸茶商講求新法小席夥獨積薪工

卻說錢伯廉找不到周仲和﹐只得回到茶棧﹐可巧張四先生也到棧裏。伯廉滿肚皮的气憤﹐帶著一臉怒容﹐被四先生瞧了出來﹐笑道﹕「伯翁﹐今兒爲什麼事﹐這般气惱﹖莫非陸姍姍的事﹐被嫂夫人知道了麼﹖」伯廉道﹕「那个黃臉婆子﹐我便再娶上幾个﹐她也沒法兒。」四先生道﹕「那還有什麼不如意的事﹖我替你算計著﹐今年也算大發財源了﹗要歡喜才是﹗有甚麼气惱﹖」伯廉道﹕「我正要合你談談。」便拉了老四到自己的帳房﹐一五一十的告訴了他。又說﹕「才剛去找周仲和﹐那知他出了洋行﹐他到底爲著甚事﹖」老四道﹕「仲和的事﹐說也話長。他東家斯力夫﹐是英國人﹐本來很相信他的。他在申張洋行裏賺的錢也不少﹐三四萬銀子總有的了。如今斯力夫看出他的破綻來﹐再加上同事擠他﹐自然要出來的了。」伯廉道﹕「他現在那里﹖」老四道﹕「他不是開了爿綢緞店在法大馬路麼﹖如今大約在自己店裏。」伯廉如夢方醒﹐道﹕「我今天是气得發昏﹐連祥和綢緞莊都忘記的了﹗你說我這事當該怎樣辦法﹖我想請律師告他一狀﹐花上幾千銀子﹐也吐吐气﹐所以要找仲和。他是合外國人往來慣的﹐有些在行。」老四勸道﹕「你不必急去告狀﹐莫如請一回客﹐當場合他理論﹔他要是蠻不講理﹐我們再拿這合同去告他便了。其實你們那个止咳藥水﹐實在是滑頭買賣﹐我喫了一瓶﹐覺得味兒合杏仁露不相上下﹐回味又像燕醫生的化痰藥水﹐大約是兩樣欃和的﹐怎麼會賺到這些錢呢﹖依我說﹐這錢的來路很造孽﹐你少得幾文﹐倒也積些福。」伯廉知道四先生是有點兒信因果的﹐也不駁回﹐便道﹕「你說請客的話﹐甚是﹐我們先禮後兵。但只總須合仲和商議。」老四道﹕「我們同去會他便了。」當下套上馬車﹐二人到了法大馬路。仲和剛要出門﹐車已套好的了。老四合伯廉到了﹐重復入內﹐談起這事。仲和道﹕「這事沒甚難處。依我說﹐請客都犯不著的。我認得榻武律師﹐只要重托他﹐如打外國官司﹐沒有不贏的。」老四道﹕「不是這麼說﹐我們中國人﹐犯不著去打外國官司﹐還是先禮後兵爲是。」仲和說﹕」那麼也好。我來開幾个朋友的名姓給你﹐你去寫好請帖﹐就在杏花樓定下他的正廳吧。」伯廉道﹕「事不宜遲﹐就是後日便了。」當下商議已定﹐到得後日那天﹐果然客都到齊﹐只文生不到。仲和叫人吩咐了他一番話﹐叫他找著文生照說﹐果然文生被這麼一激﹐坐車來了。伯廉仍是照常招呼他﹐絕不露一些稜角。酒過一巡﹐伯廉道﹕「前番我們訂定合同的時候﹐這位周仲和兄﹐合那張四先生﹐都在座與聞的。其時吾兄怎樣說法﹐只問他們二位便了。」文生回頭對張老四道﹕「話呢﹐是有這麼一句﹔但是這藥水的資本﹐是我花了一注大本錢來的。他只入股一千﹐就想合我對半分紅﹐情理上似乎說不下去。」張四先生道﹕「旣然文翁花過本錢﹐爲什麼不早些說﹖其時合伯廉兄合股﹐就該訂明只分一成余利﹐爲何要定對半平分呢﹖那合同豈是輕易訂的﹖文翁在外洋多年﹐難道還沒知道這些立合同的規矩﹖」文生道﹕「廢合同也作興的。」老四道﹕「廢合同也作興的﹐但是已經訂了﹐那余利是要照合同分的。從此拆股﹐廢去合同﹐倒也使得。」文生沒得話說﹐便道﹕「我們再議吧。」仲和插嘴道﹕「錢伯翁也不是寬余的人﹐好容易湊了一千銀子﹐撐成這注大買賣﹐急盼著余利應用。文翁旣答應平分﹐就約定日子兌洋錢便了。」文生著急道﹕「我本錢心血費了許多﹐伯廉兄安安穩穩﹐分我五六萬塊錢﹐列位想想﹐那有這个情理﹗」眾人都說道﹕「那是合同上訂明的﹐便告到官﹐也要平分。」文生沒法﹐只得說道﹕「請諸位公斷﹐我一萬銀子的本﹐總要提出﹐再這一萬銀子的利﹐也要算算。我給他三萬塊錢﹐廢了這張合同吧。」仲和道﹕「使不得。伯廉答應了﹐我們也不能答應。照這樣鬧起來﹐上海灘上﹐還能做買賣嗎﹖」老四曉得文生再多便不肯往外拿﹐這事便沒得个結局﹐便道﹕「文翁說的本錢呢﹐原也沒載入合同﹐算不得憑據。但旣然說到這話﹐究竟文翁費了一番心﹐伯廉兄﹐你就讓他些吧﹐到底朋友交好一場﹐免得傷情。」伯廉道﹕「我原肯讓他﹐只是剛才仲和兄說的好﹐上海灘上﹐我們還想做買賣嗎﹖這是公論﹐我一人作不了主的。」文生𨿽說滑﹐究竟是初出茅廬做買賣﹐那里擱得住這些人﹐你一句﹐我一句﹐弄得自己有口也分辯不來﹐只得拉了張四先生出席私談﹐托他從中說法﹐只想多分一萬塊﹐作爲制配藥料的酬勞﹐合同是一定廢掉。他二人重復入席﹐仲和尙欲有言﹐老四道﹕「我們不必再談了﹐文翁是已經答應﹐對半平分﹐只提出一萬的配藥酬勞。據我看﹐這還在情理之中。伯翁﹐就這般定了議吧。」大家附和道﹕「像這樣很公平﹐伯翁可以答應的了。」伯廉尙欲有言﹐擱不住大眾以爲公平﹐明知再爭也無益的了﹐沒法應允﹐約定次日兌洋。

從此伯廉又得了五萬幾千塊錢的進項﹐居然做了財東﹐就另外開了一爿茶葉店﹐專批自己棧裏的茶。兩下合宜。開張的那日﹐請了各同事喫酒。泰安棧裏的歐戴山﹑鄺子華﹑盧伯器﹐這時已設立公司﹐合漢口茶商通气。伯廉也把他們請來。席間談起公司的事﹐戴山道﹕「我們收的各色茶葉﹐但收那采摘揀淨的葉」子﹐至於制茶的法子﹐通照外洋辦法。」伯廉請教道﹕「到底用機器有甚好處﹖」戴山道﹕「怎麼沒有好處﹖我國的茶葉﹐都是用手足揉搓的﹐捲來不能勻淨。我們收了靑葉﹐曬得棉軟﹐把來倒入機器﹐每兩刻時捲得勻淨圓緊﹐然後用機器烘焙。﹕這機器名爲押皮杜拉符﹐有抽气管﹐叫葉味不散。從前用鑪火烘焙﹐那煙气都﹕貫入葉裏。如今用了這機器﹐安好煙囪﹐烘焙起來﹐免了許多獘病。烘焙好了﹐篩來長短整齊。那裝箱又是件要緊的事。我們把制好的熟茶﹐用竹籮盛著﹐外面裹了鉛皮﹐再釘入箱裏﹐閉得極嚴﹐隨他擱到許久﹐開出來香味撲鼻﹐再不散的。我們公司裏﹐派人出去﹐到各路出茶的山上﹐安放機件﹐隨收隨制。漢口茶商﹐歸入我們一气﹐都是這樣辦法﹐很要多銷出口﹐這利益是被我們挽回轉來的了。」伯廉聽了﹐十分欽敬。好在自己只銷中國人喫的茶葉﹐也就不去仔細考求﹐只要武彜﹑龍井﹑雨前采辦得來就算了。

伯廉這店裏﹐請了一位管帳先生﹐就是他的內弟王小興﹐商務上的經絡很懂得。如今且把他的來歷敍說一番。原來他向來在那蘇州滸墅關席店裏做徒弟﹐生成一副伶俐身材。老板﹑朝奉都很喜他。不上三年﹐便替他開支了一弔大錢一月。小興分外節省﹐自己添做件把靑布大衫﹐黑布馬褂﹐家裏只一个老娘﹐在親戚家幫款度日。姊姊又嫁給了錢伯廉﹐用不著寄錢回去作家用﹐只消自己零碎使用便了。他又節省﹐自然只有積聚下來。一般也買了个烏緞帽子﹐黑布新鞋﹐自頭至腳﹐煥然一新。這年大除夕回到家裏﹐母親見他身上那般潔淨﹐喜道﹕「你如今倒像一个人了。你姊姊家窮的了不得﹐姊夫是出去一年多﹐沒得音信。姊姊拖了外甥男女﹐這樣長長的日子﹐拿什麼來過呢﹐只得典當度日﹐把我賠嫁的銀器衣裳﹐都當光了。昨兒又來借我的黑布棉襖去當﹐我沒答應。你想﹐我身上有什麼衣裳穿﹐就靠這件棉襖過冬﹐如何能借給她呢﹖大伯伯處﹐一注三百頭的幫費﹐又沒收到。他說今年年裏收成不好﹐錢糧還欠著沒完﹐實在幫貼不起。我還欠了李大房家三升糙米的錢沒還。你如今是做了朝奉了﹐將來養得起我﹐也犯不著要別人幫貼﹐白喫人家的﹐也是罪過﹗今朝是大年三十了﹐我這里還有一升米沒喫完﹐你去買六个錢的豆腐﹐秤它一斤靑菜﹐三个錢打它一兩醬油﹐回來燒好了﹐也要祭祭祖先。冥錠是我前月裏就折好的。靑菜加秤﹐只消四个錢一斤﹐你不要還貴了。」小興一一答應道﹕「我如今有一弔大錢一月哩﹐是今年四月裏起的﹐只不曉得家裏這樣爲難﹐我一个錢也沒寄。如今鞋襪衣帽﹐倒花費了兩弔四百﹐還有七塊洋錢在這里。」說罷﹐伸手把兜肚袋裏一包洋錢﹐掏出解開﹐給他母親看。直把他母親喜得眉開眼笑﹐連聲贊道﹕「好孩子﹐難爲你﹐弄到了這些洋錢﹗這六塊錢給我吧﹗一塊錢你零用﹐也夠了。」小興覺得雪白的洋錢﹐捨不得離開了自己的身邊﹐只是她是生身之母﹑沒法駁她﹐只得硬硬心腸﹐自己拿了一塊錢﹐趕緊塞在兜肚袋裏﹐對他母親道﹕「今年我賺了這許多錢﹐要適意些﹐過个發財年的了。母親給我一塊錢﹐先兌了銅圓﹐買了些魚肉紙馬來﹐祭過財神﹐我們方好供祖宗﹐喫年夜飯。」他母親道﹕「什麼叫做銅圓﹖」小興道﹕「就是紫銅做的當十錢﹐新出市的﹐做的好看得極。」他母親道﹕「一塊錢兌多少﹖」小興道﹕「要兌九十幾个哩。」他母親道﹕「不喫虧嗎﹖」小興道﹕「怎麼喫虧﹖一个當十个大錢用﹔九十多个﹐就是九百幾十个哩。」他母親聽得這當十錢這麼便宜﹐也想換些看看﹐又捨不得拿大洋錢去換﹐躊躇了半大﹐沒法﹐解包揀出一塊黑些的鷹洋﹐交給小興說﹕「你去換了銅圓就回來﹐那魚肉是不消買的。」小興道﹕「不多買便了。財神是要祭的﹔祭了財神﹐明年還發得多哩。」他母親道﹕「我去年沒祭財神﹐你也一般發財﹐只怕不相干的。我只要多念幾聲佛﹐也就抵得過的了。」小興道﹕「佛是佛﹐財神是財神﹔佛是不管人家發財之事的。」他母親怒道﹕「亂說﹗如來佛那一件事情不管﹖」小興笑道﹕「佛連和尙都管不住﹐還有偸著喫葷的呢﹐母親休去信他。」他母親聽他這話﹐怒極的了﹐罵道﹕「我把你這小畜生﹐不著洋錢面上﹐我定然把你打个臭死﹗和尙師父﹐都罵得的麼﹐不怕割舌下地獄麼﹖」小興見母親發怒﹐只咕噥著走過一旁﹐也不去兌銅圓﹐坐在竈窠裏流淚。正在沒得開交﹐可巧隔壁的張媽媽來了。他母親一五一十的告訴了她。張媽媽勸道﹕「嫂子﹐不要動气。年輕的人﹐都是不信佛的。你家的大官人﹐是个財星﹐你要好好的看承他。他說祭了財神﹐越會發財﹐這話是不錯的。你想﹐我們房東黃老太爺﹐不是開了偌大个衣莊麼﹖他家裏供了一位神﹐叫做黑虎趙玄壇﹐就是那武財神了。他初一月半都燒香給他﹐到了年節﹐又是豬頭三牲的祭他﹐所以生意一年好似一年。如今手裏﹐足足的有一萬了。你們大官人﹐注定要發財﹐所以想起齋財神來。你請他來﹐我見見吧﹐沾點兒福气﹐我也要轉運了。」小興的母親聽了張媽媽這番名論﹐方才回嗔作喜﹐眞个去叫小興來見見張媽媽。小興別轉臉﹐不肯出來。他母親沒法﹐只得嚷道﹕「你不出來﹐不算我的兒子﹗」張媽媽聽得他們母子吵鬧﹐親自走到竈間裏去勸。小興見張媽媽來了﹐只得起身﹐叫了她一聲。他母親道﹕「到底媽媽的臉兒大些﹐他違拗不過了。」

當下三人走到屋裏。張媽媽問他要洋錢看過﹐道﹕「這般黑﹐難道有些假麼﹖」小興道﹕「千眞萬眞﹐這是人家用舊的了。」張媽媽急欲看看新出的銅圓﹐催他去兌。小興便袋了那塊洋錢﹐出去兌換﹐買了一尾鯉魚﹐半斤肉﹐二升白米﹐還有靑菜﹑萊菔﹑作料等類﹐通共用掉三百二十錢﹐剩下六十五个銅圓回來﹐給他母親收藏。張媽媽見他有這些菜﹐還有那些銅圓﹐只覺得愛慕得很﹐取了五个銅圓。只在手裏玩弄﹐恨不能袋在身邊。弄了半天﹐忽然起身告辭。小興的母親著急道﹕「媽媽喫了晚飯去。」張媽媽頭也不回﹐一直就走。小興趕上去﹐說道﹕「媽媽﹐你把我們的銅圓帶去了。」張媽媽只得回頭﹐笑道﹕「我眞眞老糊塗了﹐這銅圓是你的﹐拿去吧。」小興接在手裏﹐數一數不錯﹐可巧原是五个。張媽媽轉來﹐笑道﹕「到底你這大官人厲害﹐五个銅圓﹐硬被你搶回去了。」小興的母親也笑說道﹕「他生來小器。我問他要了洋錢﹐替他藏著﹐他還不放心哩。」張媽媽要去﹐小興母子假意畱她喫飯。她並不客气﹐坐下老等。小興只得把魚肉菜飯﹐合母親做弄起來﹐祭了財神﹐又是供過祖先﹐調開桌子﹐三人喫飯。

正在喫得髙興﹐忽然他姊姊領著外甥來了。小興見過姊姊。他姊姊對母親垂淚道﹕「我這日子過不來了﹗母子三人﹐定是活活的餓死﹗還有幾處債戶來逼﹐家裏存身不住﹐只得逃到母親這里來。」小興的母親﹐也是流淚﹐看她身上﹐只穿一件夾襖﹐還是破的。孩子的身上﹐更不用說﹐是破爛不堪的了。便問道﹕「你夜飯喫過沒有﹖」答道﹕「家裏一粒米都沒有﹐晝飯還沒喫哩。」小興道﹕「我去替姊姊裝飯來。」去了一會﹐手裏擎了一隻空碗來﹐說道﹕「我今天煮了一升半米的飯﹐那知道都喫完了﹐這便如何是好﹖」他姊姊道﹕「你還有米沒有﹖我來替你煮飯。」小興呆了一呆道﹕「米是有﹐在這里。」他母親急急的拿碗去抄了大半升米﹐交給他女兒自去煮飯。張媽媽還想喫第二頓﹐只是不去。小興道﹕「媽媽難道不要過年的嗎﹖」張媽媽道﹕「哎喲﹗大官人﹐不瞞你說﹐我家拿什麼來過年﹗你兄弟年紀又小﹐在木匠店學手藝﹐三年還不會出師﹐我是生成苦命罷了。」小興道﹕「我們姊姊來了﹐有幾句體己話說說﹐媽媽有事請回府吧﹐這里房子窄小﹐孩子鬧得頭昏﹐得罪了媽媽﹐是使不得的。」那張媽媽只得搭赸著道謝﹐嘴裏咕咕噥噥自去。母子二人罵道﹕「這樣的瘟虔太婆﹐不知趣的﹐一碗肉倒被她喫了半碗﹗」小興道﹕「幸虧我藏了半碗在這里﹐今天是喫不到它的了。我們加點兒鹽﹐蒸著過正月半喫。」他母親大喜道﹕「難爲你有主意。」

不言母子密談﹐且說小興的姊姊﹐煮好了飯﹐盛了沒鼻子的三大碗﹐預備她母子三人喫的。小興的母親不言語。小興是很有些兒不自在。他外甥女兒又鬧肉喫。小興發話道﹕「好孩子﹐你有飯喫﹐已經好極的了﹐還要想喫肉麼﹖要沒有你舅舅喫辛苦﹐弄得錢來﹐今天連飯都沒得喫哩。」他外甥女聽說﹐哭起來了。他姊姊一面喫飯﹐一面動气道﹕「親眷裏面的窮富﹐總是有的。我們如今是靠兄弟﹐喫這一口飯﹔明年呢﹐難說兄弟就要靠到我們﹐休得這般小器﹗」小興道﹕「不見得。」他姊姊賭气﹐飯也不喫了。不知後事如何﹐且聽下回分解。第九回

念貧交老友輸財搖小攤姦人誘賭

卻說王小興的姊姊﹐因爲兄弟發了話﹐很覺動气﹐連飯都不喫了。她母親心疼女兒﹐勸道﹕「你喫飯吧。他是个瘋子﹐不要理他。」就罵小興道﹕」你小時候﹐我們做父母的﹐怎麼養大你來﹐如今自己會賺錢了﹐連姊姊也不顧了﹗喫幾碗飯﹐所值幾何﹐就這般夾七夾八的多話﹐這還算个人嗎﹖」罵得小興面紅過耳﹐再三分辯道﹕「我不是可惜那飯﹐只爲外甥女兒不知道甘苦﹐這才教訓她的。」他母親道﹕「人家正喫著飯哩﹐你休得多話。」小興沒得說﹐獨自出門看熱鬧去了。他母親巴不得他出去﹐便在房裏揀了幾件破舊的棉衣﹐又拿一塊洋錢給女兒藏著。她女兒含著眼淚﹐捆成一卷﹐領了孩子回家去了。

常言道﹕「光陰似箭。」不上幾日﹐小興自往滸墅關去。二月初頭﹐恰恰錢伯廉寄回五十塊錢﹐接他娘子到上海去住﹐就請內弟送她出去。伯廉娘子接著這个信﹐有了偌大一注洋錢﹐眞是喜從天降﹐忙請隔壁的吳伯伯﹐寫了一封回信﹐跟手央人去請了她母親來﹐將女婿寄錢給她的話告知。她母親道﹕「阿彌陀佛﹐你也苦夠了﹗今天才有翻身日子﹗」伯廉娘子笑盈盈的道﹕「舊年是全虧母親﹐給我那塊洋錢﹐度到今日﹔要不是母親﹐我娘兒三个﹐早已餓死了﹐他只好來收我們的屍骨哩﹗」說罷﹐又痛哭起來。她母親也陪著哭了一場。伯廉娘子﹐當時取出十塊錢﹐交給她母親道﹕「娘﹐你畱在家裏慢慢的用吧。我到了上海﹐有錢的時候﹐再寄給你。」她母親推卻道﹕「這是女婿寄你的盤川﹐你給了我﹐不夠用﹐到不了上海﹐怎麼呢﹖」伯廉娘子道﹕「吳伯伯說的﹐這里到上海﹐只消兩塊四角洋錢就夠了。我原要多給母親些﹐只爲還有好些債要開銷﹔況且衣裳也要置備幾件﹐才好出門。不曉得二弟有沒有工夫﹐送我們出去﹖」她母親道﹕「我帶信去問他罷了。」

當下她母親就住在女兒家裏﹐代她料理買布做衣服﹐又把年下欠人家的三塊幾角錢還淸了。過了幾天﹐滸墅關的帶信人﹐亦已回來﹐說小興沒得工夫﹐店里正忙著哩﹐東家不肯放他回家。伯廉娘子就去請隔壁的吳伯伯送她。那吳伯伯叫吳子誠﹐原來是个好人﹐年紀已有五十多歲了。他旣受了伯廉娘子的囑托﹐便合他買了些出門器具﹐箱籠网籃等等﹐一齊置備齊全。原來都是伯廉信上交代的﹐總要場面上下得去﹐柰這三十幾塊錢﹐那里夠用﹖吳子誠又墊上二十塊錢﹐這才把伯廉娘子打扮的簇新﹐很威風的下船。那箱子裏﹐本都是空的﹐伯廉娘子把些粗重的鍋鑪碗盞裝滿在裏面﹐又用些破棉花塞好﹐因此覺得很有斤兩。

到得上海﹐伯廉差馬車去接他們上岸﹐到新租的房子裏面﹐他娘子還只當是親戚人家借住的。見裏面走出兩个娘姨來﹐就合她福了一福。那兩个娘姨﹐反倒跪下磕頭。伯廉娘子還禮不疊。那娘姨知道她鬧錯了﹐忙道﹕「太太快別這樣客气﹐我們是錢老爺雇來服伺你老人家的。」伯廉娘子方才明白。那娘姨領她母子三人到得樓上﹐一切牀帳被褥﹐衣箱櫥臺﹐各色俱備﹐統是新制的。原來伯廉是爲著要娶王寶仙﹐置備了這些器具。寶仙不肯嫁他﹐才賭气接家眷﹐也是他娘子的福气﹐現成的得了這副器具。

這時吳子誠到了錢家公館﹐就有个僕人﹐領他到書房裏坐。子誠細看這間書房﹐是連著廂房的﹐六扇頭玻璃窗子﹐擺了張一擔挑的書臺﹐一張木炕﹐餘下的器具﹐都是洋式臺凳﹐布置得很幽雅。子誠忖道﹕「這錢先生在這里﹐倒還發財﹔他妻子便苦到那般地步。」正在思忖﹐家人送上點心來﹐是一碗大肉面。子誠正合胃口﹐誰知只三四口﹐便喫完了。子誠自輪船上岸﹐沒喫過一些糕點﹐有這一碗麵下去﹐才頂得住。只待伯廉來時﹐討了二十塊墊付的錢﹐便好趁船回去。誰知等了半日﹐杳無信息﹐不覺著急﹐問他的家人﹐都說是老爺不到五點鐘﹐是不能回來的。子誠甚是爲難﹐暗道﹕「五點鐘時﹐輪船已經開了﹐那里還能回蘇州﹖說不得上樓去問他娘子討錢吧。」想定主意﹐踱到樓上﹐說起要錢回蘇州去的話。伯廉娘子沒得主意。娘姨倒很會說的﹐道﹕「吳老爺難得到上海來﹐逛兩天再回去。這里書房很漧淨﹐我去叫他們開鋪。」子誠再三止住。一會兒﹐家人請吳老爺喫飯﹐只得下去﹐料想他娘子是沒有洋錢的﹐只得等伯廉回來。桌上的菜﹐是四樣﹐魚肉都有﹐喫來甚是可口﹐發狠喫了四碗飯。原來碗兒甚小﹐子誠的食量又大﹐那里禁得住他喫呢﹖子誠喫過飯﹐呆呆的坐著﹐直到五點多鐘﹐只聽得弄外馬車聲響﹐門鈴搖動﹐知道是伯廉回來了。家人開門問時﹐卻不是伯廉﹐是伯廉的朋友﹐掉下个名片自去。家人將名片送入書房﹐便對子誠道﹕「老爺今兒作興不回來的﹐太太吩咐把吳老爺的鋪蓋打開鋪上。」子誠沒法﹐只得且住一宿﹐就隨他去開鋪。直到夜裏十二點鐘﹐伯廉才回來。子誠已經睡著了。

次早子誠起來﹐問知伯廉已回﹐急待會面﹐那知他起得甚遲﹐打過十一點鐘﹐聽得樓上叫打洗臉水﹐料想伯廉起身﹐就可會面。誰知又是半天﹐到一點多鐘﹐子誠肚裏是餓極的了。幸而飯菜已經開出﹐一面喫著﹐方見伯廉下樓合子誠作揖道謝﹐袖統管裏﹐送出二十塊錢。子誠點過收好了。伯廉道﹕「你也不必回去了﹐我替你找个事情在上海混吧。」子誠出於意外﹐那是本來願意的﹐故意說道﹕「只怕我沒本事﹐做不來吧。」伯廉道﹕「休得過謙﹐你是買賣場中的老腳色﹐銀錢上又靠得住﹐人家都願意請教的﹐將來還要大得意哩。」子誠甚喜。伯廉畱他寬住幾天﹐子誠才安心樂意的住下。誰知這一住﹐就沒再見伯廉回到公館﹐正要回蘇﹐恰好伯廉有信叫他到怡安茶棧去。子誠跟著來人﹐跑了無數路徑﹐才到怡安茶棧﹐見過伯廉﹐伯廉叫人把他行李搬來﹐每月是八塊錢的薪水。子誠喜出望外﹐就在棧裏混了半年﹐告假回蘇﹐去取過冬衣服。子誠本來節省﹐手中很積下些錢﹐這回來到上海﹐又做下些小貨﹐約莫也賺了一二百塊錢的光景﹐自然添置些衣履。回到蘇州盤門口﹐就遇見了小興。原來小興席店裏的事﹐還是他薦的。子誠見小興來在城裏﹐有些詫異﹐問道﹕「你不是在席店裏的麼﹐爲什麼回來呢﹖」小興道﹕「一言難盡﹐小侄正要來告知老伯哩。」子誠道﹕「我是才到家﹐還要發行李去﹐明兒晚上﹐你來舍下細談吧。」二人分手。

原來小興在那席店裏時﹐管帳先生待他甚好﹐只是同事見他占了好些面子﹐人人气不服﹐都在背後想做弄他。可巧帳房裏失去十塊錢﹐不知那个偸的﹐人人都說是小興﹔又道﹕「他薪俸不多﹐身上穿的簇新﹐還在外面喫酒﹐那里來的錢呢﹖我們時常見他鬼鬼祟祟的﹐在帳房裏走出走進﹐也不止一次了。」管帳先生信了他們背後的話。次日一早﹐就叫小興﹐偏偏小興這日身子有些兒不爽快﹐起得遲了﹐越發像眞。聽得管帳先生叫他﹐只得起來﹐急忙跑去。管帳先生道﹕「你如今气派大了﹐敝店裏買賣小﹐容不下你﹐請你到大些的鋪子裏去吧。」小興道﹕「我沒有什麼錯處﹐情願在這里。」管帳先生道﹕「你錯處也該自己知道﹐還用我說嗎﹖」小興茫然﹐急的幾乎哭出來。那管帳先生還是心存忠厚﹐不肯指出他的毛病﹐因此小興要分辯﹐也無從分辯﹐弄得个無疾而終了。旣然店裏不容﹐只得把鋪蓋卷起來﹐搭了班船回城。那同事裏幾位朋友﹐指指點點﹐在背後暗笑他。小興只裝著沒見﹐滿肚皮的憂愁鬱結。回到家中﹐他母親一見甚喜﹐只當兒子又發財回來了。小興卻不言語。他母親問之至再﹐小興才說道﹕「我也不知道什麼事做壞了﹐被人家辭了出來。如今是一个大錢沒有﹐怎樣過日子呢﹗」他母親聽說他歇了生意﹐臉上便呆了﹐道﹕「你爲什麼不小心﹖總是髙興得太過了﹗如今歇了出來﹐我們母子二人﹐怎樣過活呢﹖你姊姊是又到上海去了。」小興道﹕「我姊姊窮到那步田地﹐便在這里﹐也只有占光我們幾文﹐那里還能貼補我們﹖」他母親道﹕「你還沒知道哩﹐你姊夫如今是發了洋財﹐整整的一大包洋錢寄回來﹐接你姊姊去的﹔連你外甥都打扮得渾身簇新的。你還笑她窮呢﹐我們才是眞窮哩﹗」小興沒得話說。

他母親自從得了女兒的十塊錢﹐分文未動﹐𨿽然小興歇掉生意﹐倒還坦然﹐卻不肯對他說有錢﹐怕他知道了﹐亂用起來。小興那知底裏﹐只憂慮沒法過活﹐天天長吁短嘆﹐飯都喫得少了﹐那臉上盡瘦下來。他母親又慮他愁出病來﹐只得勸他道﹕「你年下給我的六塊錢﹐如今還有五塊哩﹐你放心吧﹐目下還不至於餓死。你慢慢的想法子﹐做買賣便了。」小興這才放心。看看夏天過了﹐到處求人﹐也找不成一件事。

那天打朋友處探信回來﹐可巧遇見了吳子誠﹐正要去訴訴苦﹐求他找點事﹐偏偏這日子誠初到﹐沒空同他談天﹐只得悵悵而回。不得已﹐次日趕早進城﹐找到吳子誠家裏﹐一五一十的告訴了他。子誠道﹕「這是暗中有人做弄你﹔你一定得罪過人的。」小興道﹕「小侄並沒得罪人﹐就只他們都不大理我﹐不知道什麼講究﹖」子誠道﹕「這沒什麼講究﹐大約管帳的太看得起你了﹐不免遭了別人的忌。」小興低頭一想﹐道﹕「是了﹗他們有什麼事﹐總叫我去合管帳先生說﹐就是這个意思。」子誠哈哈笑道﹕「你們到底年輕﹐不知道這些出進。凡人在馬背上時﹐不好十分得意的﹔得意就要掉下馬來。」小興十分佩服道﹕「老伯教訓的話﹐都是金玉之言﹗將來找到了事﹐再也不敢忘了老伯的話﹗但是如今兩手空空﹐家裏還有老母﹐只愁餓死﹐到處求人薦事﹐都是隨口答應﹐那里有老伯這樣好人。小侄想了幾天﹐還是來求老伯﹐可巧老伯回來了﹐千萬求老伯替小侄設法﹐賞口飯喫﹗」

子誠聽他說的﹐都是知甘苦的話﹐恰也很喜他誠實﹐便道﹕「你放著那般的闊姊夫不求﹐倒來求我麼﹖」小興道﹕「我姊夫也不見闊。」子誠道﹕「你口气倒大﹗你姊夫手裏有十幾萬銀子﹐如今在怡安茶棧裏管事﹐天天馬車出進﹐公館有兩處﹐還不闊麼﹖」子誠說一句﹐小興畱神聽一句﹐又喜又恨﹕恨的是姊姊這般享福﹐不照顧他﹔喜是的姊夫旣然那麼闊﹐於自己總有些好處。卻慮著自己那副嘴臉﹐辱沒了姊夫﹐只怕不見得認他。呆了一會兒﹐道﹕「老伯﹐我姊夫固然得意﹐但像小侄這般光景﹐那里配得上求他去﹖還是要請老伯費心﹐替小侄求他照顧吧﹗」子誠笑道﹕「『疏不間親』﹐我那里夠得上替你說話﹖只要你得意了﹐在令姊夫前﹐替我吹噓吹噓﹐方是正理。」小興道﹕「老伯倒說這般風涼話﹐小侄是目前就過不去了﹐總求你老人家發發慈悲吧﹗」子誠被他纏不過﹐只得應允道﹕「你不要性急﹐沒錢﹐到我這里來拿﹐我還要耽擱半个月才去哩﹐咱們同伴去吧。」小興大喜道﹕「不瞞老伯說﹐家裏連飯米都沒有了。」子誠聽說﹐便從袋裏摸出三塊錢給他去買米。

小興拿了洋錢﹐道謝回去﹐備細合他母親說知﹐只那三塊錢沒提起。原來小興此時閒著沒事﹐有幾个朋友﹐約他去押攤﹐輸了一塊多錢﹐正愁沒得還人家﹐得了這注意外的財項﹐還想去翻本哩﹐他母親道﹕「旣然你姊夫發了大財﹐我們同去找他﹐用不著吳家伯伯的。」小興道﹕「母親還不知道﹐年下姊姊窮到那般﹐我還罵了她的女兒﹐難道不恨我嗎﹖再者﹐姊夫本不疼顧我的﹐總說我器量小﹐如今是更看得我不入眼了﹐只怕徒取其辱。他旣然信任了吳老伯﹐必是聽他的話﹔況且我又年輕﹐加上老年人說上幾句好話﹐自然他也信托我了。」他母親暗暗服這兒子有見識。

小興喫過晚飯﹐找了他的朋友卜時興﹐想要翻本。時興道﹕「咱們攤上是硬气的﹐贏了拿現錢﹔輸了也不能欠帳﹐你要還了﹐我去約人。要沒錢﹐也犯不著抹桌子。」小興紅了臉道﹕「你當我要賴你的錢麼﹖」身邊摸出一塊錢﹐在桌上一擲﹐道﹕「我先還你一塊﹐餘下的再算。」時興轉過臉笑道﹕「小興﹐我合你鬧著頑﹐你倒當眞了﹗這洋錢你收起來﹐咱們頑下來一總算。」小興道﹕「我本該還你﹐這有什麼客气﹗只是今天的局道怎樣呢﹖要沒局道﹐我就去了。」說罷﹐立起身來要走。時興慢慢的袋了洋錢﹐道﹕「你總是那般性急﹐所以會輸錢﹐要曉得賭錢有三个字的訣竅。」小興道﹕「怎樣三个字的訣竅﹖」時興道﹕「這三个字的訣竅﹐說也話長﹐叫做『揭』『歇』『別』。」小興不懂。時興道﹕「你押寶是要看準了大小路﹐才好下注碼的。沒有像你這般開一盆﹐押一注﹐這就是性急的毛病。我們老押寶的人﹐盡管躺在鋪上抽煙﹐只叫人報知了寶路﹐看準了押他三下兩下﹐就要揭去上家一層皮﹐這其名叫做『揭』。怎樣名爲『歇』呢﹖那貪心的人﹐贏了還想再贏﹐必至於輸而後已。我們的老法子﹐每天只預備贏若干錢﹐夠了便不再壓﹐其名叫做『歇』﹔然而要不見亮別去﹐始終手癢難熬﹐再押幾下﹐必然又輸了。我們又有一字的祕訣﹐其名叫做『別』。袋了洋錢﹐我們再會吧﹐自由自在的別去了。你道好不好﹖」小興聽他這番妙論﹐不覺出神﹐忖道﹕「原來他們那樣精明﹐我如何頑得過呢﹖」便道﹕「老時﹐你這話果然不錯﹐怪不得我逢賭必輸﹐原來是个外行﹗」時興道﹕「這倒不然﹐也有手气好不好﹔便看準了路﹐也有時走失。骰子明明是个六﹐它一轉身﹐就變了一隻幺﹐叫做『骰子烏滴滴﹐救寬不救急』。我且問你﹐如今歇了生意﹐那里來的賭本﹖」小興道﹕「你休管我﹐我姊夫寄我的錢。」時興道﹕「令姊丈就是錢伯廉麼﹖」小興道﹕「正是。」時興道﹕「你有這位令親﹐不怕輸錢﹐我們來大些的注碼﹐十塊頭鏟板好不好﹖」小興道﹕「我倒情願小些的。」時興道﹕「不拘你大小﹐我去邀客便了。」小興道﹕「我們同去。」

於是二人邀齊了同局的人﹐到得時興家裏﹐大家搖起攤來。小興是領了時興的教﹐居然也在那里看寶路﹐卻不甚明白其中的奧妙﹐依舊是輸。押到三四回﹐都是落空﹐火性來了﹐便連押幾盆﹐沒一下放過﹐輸了一塊六角錢。次日﹐同局的人﹐打聽小興轉眼就是个財東﹐特地請他來押寶﹐口口聲聲的恭維他﹐稱他舅老爺。小興得意得極。這日居然贏到三塊六角﹐以後接連贏了幾場﹐膽子放大了﹐便一塊錢孤釘﹐都會放下去。一天晚上大輸﹐輸掉了二十塊錢﹐將贏頭吐了出去﹐還欠人家十三塊。這回眞要把小興急死了。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十回

靠戚眷浪子得安居進箴規世交成隙末

卻說王小興這番押攤﹐輸去了二十塊錢﹐心中甚是著急﹐只怕他們立逼著要還﹐那時剝下了衣服還不夠哩。誰知同局的朋友﹐很講交情﹐不特不逼他﹐倒還恭維他。結下帳時﹐都道﹕「舅老爺輸幾十塊錢﹐算不了什麼﹐要一時拿不出錢﹐到了上海寄回來便了。」卜時興道﹕「輸帳可以耽擱些時﹐頭錢是要現的﹐我這里賠墊不起。」拉過算盤來﹐的搭一算﹐共是三元六角。小興又十分爲難﹐身邊是一文沒有﹐紅漲著臉道﹕「我隔這麼半个月送來吧。」時興知他眞个幹了﹐只得罷手﹐大家不歡而散。

自此卜時興這班人﹐也不合小興賭錢了。小興找過他們幾次﹐都淡淡的不睬他。小興气極了﹐閒著沒事﹐在家納悶﹐偏偏時興又來討債。小興想拿母親的錢來還﹐又怕惹罵﹔要去合吳子誠商議﹐又怕被他看出自己荒唐來﹐連上海那條路也斷了。時興要債不著﹐破口大罵。小興臊得沒地縫可鉆﹐只得陪著笑臉﹐讓他罵去。這日子一天難過一天﹐幸虧吳子誠家裏也沒事了﹐行李也檢齊了﹐便來探望小興。偏偏卜時興﹐正在小興家裏逼債。小興見子誠來了﹐大喫一驚﹐暗道﹕「不好﹐今天我的荒唐要敗露了。」勉彊打起精神﹐迎上去叫「老伯」。誰知卜時興見這般場面上的人來探望小興﹐倒登時換了一副面孔﹐連忙起身讓他上坐。子誠一雙眼睛﹐卻也作怪﹐一見時興﹐就知道他不是好人﹐便問小興道﹕「這是何人﹖」小興道﹕「這位卜時興﹐是小侄的表兄。」子誠道﹕「胡說﹗你的表親我都知道﹐那里有這位表兄﹖」小興自己把手掌嘴﹐道﹕「該打﹐該打﹗我說錯了﹗我是叫他老兄的。」時興見這風色不對﹐搭赸著走了出去。子誠定要根究﹐小興道﹕「是從前同在席鋪裏學生意的。」子誠只是搖頭。

一會兒﹐小興的母親出來﹐見子誠道﹕「吳伯伯﹐我這个兒子﹐如今變壞了。剛才來的那个人﹐就是向他討債的﹐破口罵了兩場﹐我不知道他在外面賭呢還是嫖呢﹖好好的有飯喫﹐有衣穿﹐何至於欠債呢﹗」小興搶著說道﹕「我沒嫖沒賭﹐爲著家裏過不下日子﹐只怕母親著急﹐還是去年問他借了三塊錢充數的﹔要不是這樣﹐年下那能賺到七八塊錢回家呢﹖」子誠道﹕「老侄休得說謊話﹐我通都知道。」小興知瞞他不過﹐爬在地下磕頭﹐告道﹕「小侄實在荒唐﹐被他們騙去﹐賭輸了三塊多錢﹐如今後悔嫌遲了﹐怕母親生气﹐不敢說。老伯千萬不要合我的姊夫說起﹐怕他不放心我﹐不肯代爲薦事﹐我以後痛攺的了﹗」子誠笑道﹕「小官官﹐那上海花天賭地﹐你能攺得來麼﹖只要自己有主意﹐不亂鬧就是了。你合令堂快些收拾行李﹐後天飯後﹐到戴生昌船上再會﹐盤纏是我替你出﹐到上海再算便了。」小興大喜﹐送出吳老伯﹐便合他母親商議動身。沒有多餘的行李﹐就只鋪蓋合一隻衣箱。小興道﹕「盤纏𨿽然有了﹐但是我們去到姊姊那里﹐也該送點兒人事﹐母親給錢與我去買吧。」他母親道﹕「送是要送的﹐只是我不放心把洋錢給你。」小興道﹕「我們同去。」他母親才欣然答應。母子二人同到各店鋪﹐買了些蘇州物事﹐預備兩分﹕一分給姊姊﹐一分送姊丈。次日﹐時興又來要債。小興道﹕「實在沒錢。我到上海就有事的﹐那時寄還你便了。」時興道﹕「你有那位吳老伯﹐爲什麼不問他移挪些還我呢﹖」小興道﹕「我已經移挪過的了﹐這回盤纏又是他的﹐不好意思開口。你請放心﹐我少不了你的錢﹗」時興逼他寫下了借紙﹐連輸帳共是十六元六角。一分二釐起息。這才罷手。

小興伺候了母親上船﹐合子誠同到上海﹐自然投奔他姊姊。他姊姊見母親合兄弟同來﹐一喜一憂﹕喜的是母女聚首﹔憂的是畱母親住了﹐不知道伯廉答應不答應。偏偏伯廉好幾日沒回公館﹐小興的姊姊﹐捏了一把汗。隔了幾天﹐伯廉回來。小興叩見姊夫。伯廉道﹕「你甚時來的﹖爲什麼不早來見我﹖」小興戰兢兢的說道﹕「我來了多天﹐只爲姊夫沒空﹐不敢前來驚動。」伯廉見他比前漂亮了許多﹐倒還歡喜。踱到樓上﹐妻子把擅畱母親﹑兄弟住的話告過了罪。伯廉倒也罷了﹐不免見過丈母。自此小興母子﹐有了安居之所。

伯廉拿出二十塊錢﹐交給小興﹐叫他到估衣鋪裏買一身衣褲。小興本是个生意出身﹐自然沒得虧喫﹐二十塊錢﹐買了衣服﹑褲子﹑鞋襪﹑帽子﹐還剩下兩元﹐這才到茶棧裏去見伯廉﹐把那剩的兩塊錢雙手送還。伯廉道﹕「你放在身邊零用吧。」自此﹐伯廉以爲小興老實可靠﹐畱心合他薦事。可巧自己有那一注銀子﹐開這个天新茶葉店﹐就叫他管帳。小興憑空經手了幾萬銀子出進﹐他又是个會計好手﹐自然店裏一天天的興旺起來。年下結帳﹐除卻官利﹐還長了一萬二千銀子。伯廉大喜﹐拿二千銀子出來﹐竟做分紅﹐各夥計都得了好處﹐小興獨多﹐得著一千銀子﹐就制備衣服﹐一年四季都全了。又做了一注煤油買賣﹐賺到千金上下﹐忖道﹕「上海的銀子﹐這般容易尋﹐我要早來三年﹐如今也合姊夫一般了。」不言小興得意。

且說煤油茶會上的洪爾臧﹑葉伯訥﹐都折了本﹐聽說小興賺錢﹐倒很佩服他。原來商務場中﹐見過面的﹐都是朋友。這時正是新年﹐洪﹑葉二人﹐到倌人那里開果盤﹐喫開臺酒﹐順便請了小興。小興𨿽然在上海一年多﹐卻還沒做過倌人﹐今見他們合倌人那般親熱﹐便想道﹕「我也太迂了﹐如今又沒妻子﹐有的是錢﹐爲什麼不做个把倌人﹐也好沒事時去走動走動。」恰好爾臧問小興道﹕「小翁做的是誰﹖開條子去叫。」小興紅著臉道﹕「請薦个人吧。」伯訥便薦一个倌人。一會兒局來了﹐小興見這个倌人﹐兩道濃眉﹐竟像兩把掃帚﹔一張闊嘴﹐就如一个血盆﹐很不如意。爲是伯訥所薦﹐沒法應酬罷了。誰知這倌人倒看中了小興﹐時刻湊著他面孔殷勤起來。小興被她這一殷勤﹐魂魄兒都攝去了。爾臧﹑伯訥又一齊湊趣﹐硬叫翻臺﹐小興卻也情願。諸人翻過去時﹐小興才知道這倌人叫林黛云﹐住兆富裏﹐房間裏擺設得十分齊整﹐都是小興見所未見﹐甚是納罕。林黛云看準了小興是个曲辮子﹐爲他面貌長得好﹐所以愛他的﹐倒也不忍冤他。小興於那些下腳開銷﹐不甚在行﹐只知道有這个規矩。一會兒酒散﹐小興身邊可巧有八塊現洋﹐把來開了下腳。那娘姨不用說﹐錯認大老官肯用餞﹐甚是歡喜。看看時光太晚﹐娘姨就畱他下來。

次日直睡到一點鐘才醒。林黛云膩聲膩气﹐伸了一个懶腰﹐慢慢的陪著小興﹐談了許多心上的話。兩人一同起身梳洗。黛云要去買表﹐喫過飯拉著小興同走。小興沒法﹐只得陪她雇了馬車﹐到得洋行裏﹐黛云揀了一个金表﹐討價是二百七十塊﹐問小興要洋錢﹐小興身邊卻一塊都沒有﹐登時掃興。小興對店夥計道﹕「我寫條子﹐明天到天新茶葉店取去吧。」夥計道﹕「我們不做帳的﹔況且新年頭上﹐也沒工夫去討。」小興不則聲。黛云滿面怒容。娘姨忙合黛云咬耳朵。小興知道她們說笑自己﹐也怪她們不得。三人仍上馬車﹐黛云別轉臉﹐不理小興。小興只得說道﹕「我們回去﹐我去取了鈔票﹐再來買表吧。」黛云道﹕「耐早點說末﹐倪也勿來買表﹐阿要坍臺﹗」小興再三賠罪﹐果然黛云叫馬夫拉回。小興這才回棧﹐取了一把鈔票﹐約莫有二三百塊光景﹐重新走到林黛雲家﹐二人依舊坐馬車到洋行﹐買了那个金表﹐用去二百七十塊﹐這才遂了意。小興就請黛云喫番菜﹐聽戲﹐鬧到十二點鐘﹐才回兆富裏住宿。

自此小興在兆富裏住了五六天﹐用掉了五百多塊錢。恰值茶葉開市後﹐出進的帳目要緊﹐只得回店﹔不時還到兆富裏走走。不上半年﹐二千塊錢已用完了﹐面子上露出些竭蹶的樣子。黛云𨿽然貪他的色﹐只是娘姨一干人犯惡他﹐小興覺得沒趣﹐也漸漸的看淡了﹐誠心想做點露水生意﹐天天到茶會上去﹐聽說金鎊是上海生意的一大宗。在茶會上結識了一位張過生﹐一位柳季符﹐天天同在一處喫花酒碰和。那天﹐過生對小興湊著耳朵說道﹕「這時鎊價極低﹐只九塊零點的光景﹐要做趁這時做﹐包你價要擡髙﹐這是拿得穩的。」小興大喜﹐就叫他代做了三千个鎊。不多幾月﹐果然擡髙﹐小興得了二千多塊﹐過生得了九扣﹐大家歡喜。小興又有了錢﹐兆富裏是不用說﹐又要多住幾天的了。

那天正合林黛云坐了馬車逛張園去﹐遇著吳子誠﹐被他一眼望見﹐馬車走得快﹐來不及招呼。次日﹐子誠趕到店裏﹐找不著小興﹐叫夥計四路找他﹐生生的找了回來。小興見子誠坐在自己帳臺上﹐心裏老大不願意。他如今是闊了﹐那里還把這个窮老伯放在眼裏﹐便道﹕「老伯來查帳麼﹖我是筆筆淸楚﹐毫無獘病的。」子誠聽他出言頂撞﹐怒道﹕「老侄﹐你如今發迹了﹐還記得從前麼﹖我怎樣拉你出來的﹖但是我替你想想﹐𨿽然有幾萬銀子在手裏活動﹐都是你姊丈的錢。他如今鎊上大喫了虧﹐折去兩萬多﹐這爿店要賺錢才好﹐足算扯个平﹐還抵不了他那个空子。我們在他手下過日子﹐他倒下來﹐我們不是跟著倒麼﹖我聽說你做煤油哩﹐做露水哩﹐賺錢是很好﹐折起本可了不得﹗吳叔起有五萬家私﹐跑到上海來做露水﹐想一朝發財。聽說煤油價低﹐他就拋了十萬箱。誰知海裏轉了一天大西北風﹐沙船一齊掛帆進口﹐載的都是煤油。市面上驟添幾十萬箱﹐價錢大跌﹐把自己的本錢折完﹐還拖累了好幾个戶頭﹐一气而亡。他妻子到處求告度日。你不知道麼﹖這是簇新鮮的事。卽如你結交的張過生﹑柳季符﹐是上海灘上著名的大滑頭﹐遇著機會﹐就要咬掉你一塊肉﹐仔細等著吧﹗再者﹐昨兒路上﹐遇著你合一个倌人坐馬車﹐哼﹗一朝得意﹐就昏天黑地的亂鬧起來﹐被你姊夫知道了﹐怕不把你的生意歇了麼﹖那時看你欠了一屁股的債﹐怎樣下臺﹖休再來找到我﹗」小興被他痛痛切切的一味臭罵﹐急得臉紅過耳﹐最難過的﹐是夥計們一齊聽得淸淸楚楚﹐怎不慚愧﹐老羞變怒﹐便道﹕「你只不過蘇州一个小販﹐靠著我們姊夫﹐喫碗飯﹐就這樣充做老輩來﹐找著我嘔气。我那件事得罪了你﹖做煤油是我賺的分紅銀子﹔做金鎊是我賺的煤油銀子。如今金鎊又賺了八千。我有錢﹐嫖我的﹐喫我的﹐闊我的。店是我姊夫開的﹐不是你開的﹐要你來管什麼閒帳﹖我去年替他賺到一萬﹐今年又賺了六千多﹐你來做做看﹐有這个本事沒有﹖大滑頭小滑頭﹐我都共得來﹐我自有本事﹐叫他滑不出我手心底去﹗像你這樣﹐只好在櫃臺裏秤二兩香片﹐一兩紅眉﹐那里配得上說做生意﹗那做生意﹐是原要四海的﹐怕折本那里能夠賺錢﹖你盡管去合我姊丈講說﹐我怎樣荒唐﹐叫他來查帳便了﹐休使勁兒來訛我﹗」一套話說得吳子誠气望上撞﹐鼻子透不轉﹐只得打從嘴墾透﹐呼呼的吹著滿嘴胡子亂飄﹐臺北風吹白艸一般﹐半晌喘定﹐方道﹕「好﹐好﹗反面無情的東西﹗我好意勸你﹐你倒頂撞起我老人家來﹐合你娘說話。我借給你的飯米錢﹐盤纏錢﹐共是十塊洋錢﹐每月三分起息﹐滚到如今﹐恰好對本﹐你還了我吧﹗我們休再見面﹗」小興對著眾夥計笑道﹕「你們聽著吧﹐他原來是訛我的。我幾時借過你十塊錢﹖只在蘇州時﹐借過你三塊錢﹐是有的﹔其餘盤纏﹐你叫我母子二人住在煙篷上﹐五角小洋一客﹐足算是一塊錢﹐共總四塊﹐難道還要起息﹖就便起息﹐也有个大行大市﹐開口三分滚利﹐你又不開小押當﹐連小押當都沒這个利錢。」子誠道﹕「你全靠著我﹐才能出來。你把賺的錢﹐算計算計過﹐到底應該多少利錢﹖快些拿二十塊錢﹐萬事干休﹗你要不肯﹐我合你拼這條老命﹗」說罷﹐一頭撞到小興身上。眾夥計勸開了﹐做好做歹﹐說明還了吳子誠十塊錢﹐他才忍气出去。小興气得眼淚直淌﹐罵道﹕「這个老忘八﹐想發財想昏了﹐跑來訛我﹗爲什麼不做彊盜﹐去搶起錢來﹐還容易些﹗我有錢﹐寧可給堂子裏的烏龜﹐犯不著著捨給這个老忘八﹗」大家勸了半天﹐小興才收淚止罵。本來約著爾臧﹑伯訥﹑過生﹑季符到總會裏去碰和的﹐經這一个大挫折﹐知道一定是輸﹐也不去了﹐睡在後房納悶。

子誠拿了他十塊錢﹐回到棧裏﹐可巧伯廉未出﹐子誠气極的了﹐顧不得小興是他的內弟﹐一五一十把來告訴了他。伯廉道﹕「這還了得﹗我只道他少年老實﹐誰知這般靠不住﹗」連忙叫人套車﹐趕到天新茶葉店裏。幸虧小興正在那里納悶﹐還沒出去哩。夥計見東翁來了﹐忙都起身招接﹐通知了小興。小興躺在後房﹐聽得姊丈親來﹐知道吳子誠去撒他謠言的了﹐便換了一身舊衣服﹐走出櫃臺﹐哭訴姊丈道﹕「吳子誠只爲去年我們分紅沒給他﹐要合我們天新爲難﹐遇著有便宜貨色﹐我去講時﹐他便來打岔﹐幸虧我有本事拉攏﹐他沒柰我何。今天無故來此﹐造出許多謠言﹐訛了我十塊錢去﹐不知又對姊夫說些什麼。茶棧裏有了這人﹐我們休想安安穩穩的做買賣。我是爲著姊夫﹐合他要好﹐不敢多說。」伯廉道﹕「原來如此﹐別的話都不講﹐我自從去年到今﹐沒有查過帳﹐你把總帳拿來給我瞧瞧。」小興捏了一把汗﹐連忙把帳簿一齊取出。伯廉自是內行﹐只揀要緊的關目上算﹐也弄到三更天﹐方才算完﹐果然沒有絲毫獘病﹔而且半年來又賺了六千多兩銀子﹐忖道﹕「這子誠眞是瞎鬧﹗他只守定了老輩做生意的法子﹐看見小興這東西﹐姘了个倌人﹐就起疑心﹐殊不知上海買賣﹐全靠堂子裏應酬拉攏。我從前得法﹐也是這樣的。照他那麼成日不出店門﹐眞个只好秤四兩香片﹐二兩紅眉了。我看小興﹐倒是个有本事的人﹐倒要籠絡住他﹐幫我年年賺錢才好﹗」又一轉念道﹕「𨿽然帳上不錯﹐難免合莊上勾通了﹐做了手腳﹐也未可知﹐我還要同他去對過才好﹔況且貨色也要盤盤才是。」當下滿面笑容﹐對小興道﹕「子誠說你許多獘病﹐我本不信他﹐他做買賣是外行﹐只是旣有人說你﹐我自然要查考查考﹐你也明明心迹﹐待我明天盤過貨色﹐合你到莊上對一對存款才好。」不知小興如何回答﹐且聽下回分解。第十一回

王小興倒帳走南洋陸桐山監工造北廠

卻說王小興聽得他姊丈要盤他的貨﹐稽核他的存款﹐不免喫了一驚﹐忖道﹕「我幸虧鎊上賺錢﹐把這虧空彌補了﹔要是鎊上折了本﹐這便兩敗俱傷了﹗」當下徐徐答道﹕「姊丈說到這句話﹐足見疼顧我﹐橫豎我沒一些兒虧空﹐姊丈盡管查考便了。」次日﹐伯廉叫眾夥計把存的茶葉查點一番﹐果然合符﹔又到莊上核對存款﹐也沒一毫獘病。伯廉合莊上另立了折子﹐叫小興要使錢買貨時﹐到自己那里取錢﹐卻加了他十弔錢一月的薪俸。以下的夥計﹐也都加了一弔兩弔不等。眾夥計大喜道﹕「幸虧吳子誠來一鬧﹐倒鬧得我們好了﹗」獨有小興心裏老大不樂﹐暗道﹕「被他這麼一來﹐我銀錢經手不活動了。」所靠的是還有二千塊錢在手裏﹐仍舊去找著張過生想做金鎊。過生道﹕「如今鎊價極髙﹐做不得的。」小興掃興而歸。自此不敢出去亂鬧﹐守著幾个薪俸合那二千塊錢過日子。約莫也耐守了三个多月﹐爾臧﹑伯訥﹑過生﹑季符﹐都合他疏遠了。

小興靜極思動﹐那天跑到麻雀總會﹐只見寧波掮客胡三﹐蘇州辦貨的水客祝心如﹐杭州綢緞莊上的馬繡依﹐都在那里﹐見小興來了﹐起身相迎﹐道﹕「好極﹗我們想成一局﹐三缺一﹐你來得正好﹐我們就此上局便了﹗」小興道﹕「什麼碼子﹖」心如道﹕「我們太大了也犯不著﹐五十塊一底吧。」胡三道﹐「要打牌﹐總要一百塊頭﹐少了也沒意思。」小興道﹕「那是不敢奉陪﹐我只好碰二十塊一底的。」老三道﹕「你也太小气了。也罷﹐我橫豎沒事﹐陪你們湊个趣兒﹐只是打橫是應該有的。」小興不知道甚麼叫做「打橫」﹐隨便答應下來了。四人入局﹐第一副便是小興的莊。老三面前﹐橫了三根籌碼。小興要掀牌看時﹐心如道﹕「你的橫子呢﹖」小興道﹕「甚麼叫做橫子﹖」心如道﹕「你只看我們拿出幾根籌碼﹐你也拿出幾根籌碼﹐擺在面前。你和了﹐把三家的籌碼都擄了去﹔不和﹐把自己的面前的籌碼送給人﹐本來的輸贏另算。」小興睜眼一觀﹐果然三家面前都擺列著三根籌碼﹐一算下來﹐三三見九﹐二九一十八元。暗道﹕「不好﹗我冒冒失失答應了他﹐誰知這般厲害﹐比一百塊頭的碼子都大了﹗」𨿽然上當﹐然而臺面上是坍不得臺的﹐只得悶著气打下去﹐偏偏連和了幾副﹐收了幾十塊錢的碼子。最後一副﹐掀起來就是九張萬子﹐小興就做一色。上家便是心如﹐扣了一張孤七萬﹐不肯放下。小興聽得是四七萬﹐四萬是碰出了﹐還剩一張牌﹐七萬桌上未見﹐以爲拿穩要和﹐誰知下家發張九條﹐胡老三把牌一攤﹐端端正正一副淸一色﹔尢妙在一三四五條﹐都是三張暗的﹐又名「對對和」。三十二加上四和﹐三翻共是二百八十八和。三根橫子﹐也要三擡﹐可巧又是他的莊﹐小興一下子就去了五六十塊﹐贏頭吐出﹐還貼輸了二十來塊。小興急得汗如雨下﹐只得把帽子摘了下來。一會兒﹐胡三連和幾副﹐小興又是賠了好些﹐匯過五副碼子﹐自此气餒了。接連輸下去﹐四圈碰完﹐已經輸到一百二十塊錢。大家要接碰四圈﹐小興也想翻本﹐就再入局。誰知越輸越多﹐結下帳來﹐共輸到二百八十三塊錢。小興只得付了五十塊錢鈔票﹐以下再算。

次日又約他們林黛雲家喫了一臺花酒。好在積下的薪俸﹐還夠開銷﹐只是做露水的念頭﹐更加上了勁了。找到爾臧﹑伯訥問起煤油行情﹐倒還湊巧跌了﹐小興便喝了五千廳。誰知愈跌愈甚﹐小興把二千塊錢﹐通都用完﹐就要脫空混日子了﹐到伯廉那里支錢又支不到。小興想出一法子﹐頂了天新的名﹐在幾處莊上﹐借著一萬八千銀子﹐把來做露水。連連折本﹐已經浮了支借的數。小興急得沒路可走﹐就打了一个沒出息主意﹐把店裏現存的款子﹐一齊捲了个空﹐連夜趁船﹐逃到香港去了。伯廉還沒知道﹐天新的夥計﹐見小興一去不來﹐討債的來了好些人﹐只得告知伯廉。伯廉到店一查﹐大喫一驚﹐竟被他捲去了幾千銀子。莊上都來逼債。伯廉一看﹐都是天新字號的折子。伯廉不認帳﹐擱不住平日合他們都有來往﹐而且都有存款在他們莊上﹐莊上把來輕輕扣悼。伯廉無可如何﹐只得著在天新夥計身上要錢﹐一个个送到巡捕房裏管押審問。他們辯得淸淸楚楚﹐都沒餘罪﹐一齊放出。伯廉核算起來﹐單這天新﹐就折到四萬多銀子﹐無柰只得把店收歇。

原來伯廉做的買賣﹐四處折本﹐看看撐持不下﹐想到李伯正辦的機器織綢南北兩廠﹐正要開張﹐還是去找他﹐比這茶棧的買賣活動些。抽空去找陸桐山﹐桐山不見他。這時桐山已得了李伯正的寵用﹐派了織綢北廠的總辦。只爲從前分紅上面﹐喫了伯廉的虧﹐這時所以拒絕不見。伯廉見這條路走不進﹐又去找到範慕蠡。慕蠡接見道﹕「伯翁一向得意﹐我們許久不見了。」伯廉道﹕「將就混混罷了﹐沒甚得意﹗慕翁發財麼﹖」慕蠡道﹕「我只爲那回做繭子﹐冒了險﹐刻刻擔心﹐不敢再做別的買賣﹐倒是伯正來拼我股分﹐開一个造玻璃廠﹐一个造紙廠﹐一个制糖公司﹐我入了十萬銀子的股本。」伯廉道﹕「制糖我倒是內行﹐從前結交了幾位外國人﹐知道他們蘿卜糖的做法。」慕蠡冷笑道﹕「伯正開這个公司﹐用的都是外國人﹐本沒有中國人能制得來糖的。」伯廉被他打斷了話頭﹐搭赸著辭別而出﹐忖道﹕「人是窮不得的﹐我從前有本錢的時候﹐他們這些富翁﹐都當我朋友看待﹐那些不三不四的買賣人﹐巴結我還巴結不上。如今𨿽然折本﹐還沒到一敗塗地的時候﹐他們神气﹐已迥乎兩樣了﹗慕蠡呢﹐怪不得﹐他是共慣了李伯正這種大人物﹐做許多維新的買賣﹐看不起我們這班倒楣人﹐也是分所當然。只可恨桐山那个促狹鬼﹐從前在我手裏過日子﹐我是看同事分上﹐並沒欺他﹐一般分給他若干銀子﹐他不感激我﹐倒不肯見我。我見他的馬車﹐還放在門口﹐分明人在家裏﹐他們偏說出去了。只不過靠著李伯正﹐得了个織綢廠的總辦﹐就看不起朋友﹐眞正令人可气﹗」轉念一想﹐道﹕「我也是伯正的舊友﹐替他收過繭子﹐爲什麼不徑去拜他﹐何苦受這班小人的气﹖常言道﹕『閻王好見﹐小鬼難當。』我要找到了主人翁﹐他派我辦一樁兩樁的事兒﹐他們倒要來巴結我了。」打定主意﹐又道﹕「且慢﹗我空手而去﹐是見不著的。」

當下換了一身新制的衣履﹐捏著十塊錢的門包﹐雇了馬車﹐到李伯正公館裏。原來李伯正﹐在虹口造了一所房子﹐家眷都住在上海。伯廉馬車到他門口﹐門丁擋住。伯廉取出拜帖﹐袖統管裏﹐一封洋錢﹐送給門丁。那門丁姓余名升﹐是伯正得用的人﹐年紀不過五十多歲﹐很老實的。再兼伯正吩咐過﹐不準受人家分毫的門包﹐他那里敢收伯廉的十塊錢。當下拿這一封洋錢﹐盡著推還伯廉。伯廉道﹕「這不算什麼﹐是我送你老人家喫杯酒的。」余升道﹕「我們大人吩咐過﹐受了人家一个錢﹐就要趕出大門。錢老爺沒見門上貼的條子麼﹖」伯廉細看﹐果然有張條子﹐戒諭門丁﹐不準畱難來賓﹐不與通報。伯廉大喜道﹕「旣然如此﹐就煩你老人家通報進去﹐說我錢某求見。」余升接帖在手﹐進去多時﹐出來回道﹕「大人今天點驗工人﹐沒得工夫見客﹐請錢老爺明天午後來吧。」伯廉只得回棧。

次日飯後又去。余升領他到了三間花廳裏坐著。伯廉細看這屋裏的陳設﹐都是上等貴重物事﹐還有些不識名的器具﹐大約是外洋來的。不一會﹐怕正踱出花廳﹐伯廉磕下頭去。伯正彎腰拉起道﹕「老兄﹐就是替我兄弟收過繭子的麼﹖」伯廉應道﹕「正是。」伯正道﹕「老兄收的繭子甚好﹐兄弟正盼老兄來談談﹐爲甚多時不來﹖」伯廉道﹕「只爲四先生叫在茶棧裏辦事﹐沒得空兒過來。如今茶棧買賣淸淡了許多﹐特來叩見的。」

伯正又欲開言。卻見一个門丁領了一班工人來了﹐都是短衣窄袖。伯正只得起身﹐請他們一一坐了。有个工頭道﹕「大人造這个織造廠﹐原是規規矩矩的事﹔況且大人給的工價﹐講明是十足的錢﹐如今陸老爺發出來﹐打了一个八扣﹐眾工人不服﹐今天一齊不做了。」伯正道﹕「這還了得﹗你們不要去﹐我去叫他來﹐當面質對便了。」說完﹐一疊連聲叫請陸師爺。伯廉此時﹐正中下懷。忖道﹕「這時不下手﹐更待何時﹖」便顚著屁股湊近伯正身前﹐低聲稟道﹕「那陸桐山兄﹐本不是純正人﹐從前收繭子的時候﹐他叫晚生扣繭客个九五﹐晚生不肯﹐爲什麼呢﹖人家將本求利﹐原該論價給錢﹐從中扣人家的九五﹐不是壞了東家的名頭麼﹖我們中國的商人﹐被這般惡夥﹐鬧得太厲害了﹗晚生向來痛恨的﹗所以再不效尢。大人的明見﹐晚生收繭子﹐是一絲一毫不苟的。」伯正信以爲然道﹕「桐山旣然如此﹐我辭了他﹐就請你接辦這个織綢廠﹐你可辦得來﹖」伯廉大喜﹐請了一个安道謝。

一會兒﹐陸桐山來了﹐見自己廠裏的工人在此﹐又見上面坐著一位錢伯廉﹐心上暗道﹕「不好﹐我今兒完結了﹗冤家路窄﹐偏偏他在這里﹗」只得硬著頭皮﹐走上去見李伯正﹐請了一个安﹐一旁站立。伯正生性厚道﹐請他坐下﹐說道﹕「請吾兄來﹐非爲別事﹐只因工人來告吾兄扣了他們的工錢﹐應該兩下質證﹔誰曲誰直。」桐山臉上漲得通紅﹐半晌答道﹕「晚生不是無故扣他的錢﹐只因他們躲懶﹐一天只做半天的工﹐晚生看不過去﹐所以扣个八折。原想來回明大人﹐誰知他們倒先到此。」眾工人大怒道﹕「我們八點鐘做工起﹐直到晚上方歇﹐如何算是躲懶﹖你何時看見我們只做半天工﹖你天天住在公館裏﹐馬車出進﹐喫館子﹐逛窯子﹐也沒見你到過廠房一次﹐偏生會造這些謠言。騙得過李大人﹐如何騙得過我們呢﹖」伯廉道﹕「造廠房須要包工才好。」伯正道﹕「可不是﹖我原說要包工﹐桐山兄說不包的好。他有甚麼督工的法子﹐原來爲扣八折地步。」桐山道﹕「這分明是工人聽了錢伯廉的指使﹐合晚生爲難。」伯正道﹕「桐山兄不可亂說﹗伯廉是在茶棧裏﹐他因久沒合我會面﹐今天特來閒談﹐他不知道我們造什麼廠房﹐如今我倒要托他接你的手了。爲什麼呢﹖你旣合工人鬧得不合式﹐倒不如換个人辦辦﹐將來開廠﹐再來請教你吧。」桐山面色﹐頓時如灰﹐沒得話說﹐歇了半天﹐久坐無味﹐方才辭別出去。伯正就請伯廉領了工人﹐到工廠裏去做工。伯正又寫了一張條子﹐飭人到帳房裏按數給伯廉支款應用。伯廉大喜﹐領著工人辭別出門﹐誰知正遇著桐山迎面攔住不放。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十二回

攺廠房井上結知交辭茶棧伯廉訪舊友

卻說錢伯廉領了工人走出李公館﹐要到織綢北廠去查點物料﹐照常開工﹐誰知遇著了陸桐山﹐攔住他道﹕「你好生生的﹐把我飯碗頭擠掉了﹐我今與你勢不兩立﹐咱們拼个命吧﹗」伯廉正待躲避﹐工人上去﹐把他一把拖倒﹐道﹕「你做了壞事﹐東家辭你的﹐與錢先生什麼相干﹖你還要誣賴好人麼﹖」接連就是幾拳。桐山大喊救命﹐巡捕來了﹐把工人桐山辮子結在一處﹐拉到巡捕房。伯廉只得跟著去探聽。

次日﹐桐山到得堂上﹐口口聲聲只告錢伯廉。伯廉挺身上去﹐把前後情節一一稟明。會審老爺判斷下來﹐叫桐山不得誣告﹐叫工人罰洋十元﹐給他養傷。可憐工人湊不出一文錢﹐還是伯廉把余升退回的十塊錢﹐借給工人﹐給了陸桐山﹐才各散去。

伯廉到得北廠﹐查起物料來﹐都沒辦齊﹐連夜稟知伯正。依伯廉的意思﹐是要在桐山身上著賠。伯正道﹕「總算我眼睛瞎了﹐請著這个寶貝﹐我認个晦气吧﹗你去替我查點个淸楚﹐還少些什麼材料﹐開篇細帳﹐到帳房支款去辦便了。我事情也多﹐沒法兒件件管得到﹐這造廠房的事﹐交給你的了。」伯廉大喜﹐回到北廠﹐合工頭商量﹐除現有的不計外﹐其餘各色材料﹐開出細帳﹐計算還要五萬銀子﹐帳房照數支給。伯廉有這注銀子在手裏﹐不但工錢不扣﹐而且有時還多支給他們幾文﹐眾工人感激的了不得。伯廉把那五萬銀子﹐辦了三萬銀子的料﹐除卻零星費用﹐自己落了一萬八千多銀子。這叫做喫力不賺錢﹐賺錢不喫力。伯廉安安穩穩用了李伯正的銀子﹐伯正還當他是个好人﹐能夠實心辦事哩。

看看廠房將要造好﹐伯廉天天在那里監工。伯正也有時來看﹐見伯廉常在那里﹐就很放心。

一天﹐伯廉正合工頭議論那堵墻頭不好﹐那个窗子不對﹐指手劃腳的要叫他攺造﹐可巧伯正同著一位東洋人坐了馬車來此看廠。伯廉合工頭接見﹐伯廉又合東洋人通問姓名﹐才知這東洋人名井上次郎﹐在中國多年﹐一口北京話。伯廉道﹕「我們這廠基址壞了﹐只怕機器壓上去﹐喫不住吧﹖」井上次郎周圍巡視一徧﹐對伯正道﹕「果然基址不好。外洋造廠房﹐總要石頭砌成基址﹐不然﹐用磚實築也好。如今是虛築的﹐如何使得﹗再者﹐廠房怕的是火燭﹐故用木料愈少愈佳﹐如今木料用得甚多﹐將來必有後患。」伯正對伯廉道﹕「井上先生說的一些不錯﹐我們都是外行哩。」伯廉道﹕「晚生也略知一二﹐只是這基址是桐山在此打好的﹐木頭也是他辦來的﹔木料太多﹐眾工人只得照他的法子造。我正在這里躊躇﹐覺得通風透光之外﹐還有許多不妥。外國廠房﹐都用磚砌作弓彎式﹐用鐵做梁柱架著﹔至於門窗也是用鐵做的﹐通風透光﹐也比這廠好得多。不知從前這圖﹐是誰畫的﹐有些外行﹔及至造成﹐晚生才看得出他種種獘病。」並上次郎道﹕「伯廉先生講的一些不錯。」伯正見東洋人尙且佩服他﹐便著實信托伯廉。當時看完了廠﹐約伯廉合井上次郎去喫番菜﹐商量攺造的法子。伯廉道﹕「談何容易﹐這一攺造﹐又是幾萬銀子費掉了。」伯正道﹕「那是沒法的﹐多花幾文﹐省得將來坍臺。」伯廉大喜﹐自然開了一大篇花帳﹐沾潤了不少。

再說張老四到過茶棧幾次﹐總不見錢伯廉在棧﹐很覺詫異﹐只得去問周仲和。這時仲和的綢緞店倒下帳來﹐虧空了幾萬銀子﹐連門都封釘了﹐他早把家眷搬回﹐自己逃走了﹐不知去向。張老四沒法﹐又去找範慕蠡﹐慕蠡卻在家裏碰和。有四位揚幫裏的朋友﹐都在那里。張四見人多不便細談﹐好容易候他們碰完了和﹐拉慕蠡到裏間屋裏煙榻上﹐問他見伯廉沒有。慕蠡道﹕「前月裏他來過一次﹐閒談一會就走了。我聽說他買賣折本﹐開的甚麼天新茶葉店倒了﹐你沒喫虧麼﹖」老四道﹕「天新是不相干的。我棧裏買賣﹐遠不如前﹐他又時常不到。他那存放的款子﹐早經提完的了﹐我所以要訪著他﹐問个下落。他要不願就時﹐我好另外請人。誰知找到他兩處家裏﹐都說不知﹐出去了多天﹐還沒回家哩。我又找到周仲和家﹐誰知仲和也虧了本﹐逃走他方﹐店面的門都封釘了。你說上海的事靠得住靠不住﹐可怕不可怕﹗一般場面上的人﹐鬧得坍了臺﹐便給腳底你看哩﹗」慕蠡道﹕「我們從前做繭子的時候﹐我只以爲錢伯廉很不大方﹐周仲和倒是个朋友。誰知伯廉倒帳﹐還不至於拿錢贖身﹔仲和倒把這上海碼頭賣掉了。世上的事﹐眞是論不定的。但你要找伯廉﹐也非難事﹐只叫人在陸姍姍那里打聽﹔他旣前情未絕﹐總要去走走的。」

老四點頭要走﹐慕蠡約他喫一品香。老四橫豎沒事﹐就陪他同去。到得一品香時﹐第一號房間己被人占去了﹐只得占了第二號。老四聽得隔壁喧呼嘻笑之聲﹐偶然踱出張望﹐只見錢伯廉坐了主位﹐旁邊坐的一班人﹐一个也不認得﹐都是極時路的衣履。局早到了。伯廉瞥眼見他﹐故意別轉了身子。老四也不便招呼﹐叫恃者過來﹐問他們那一班是甚麼樣的人物﹐侍者道﹕「聽得馬夫說﹐都是承辦織綢北廠的工頭。」老四記在肚裏﹐喫過番菜各散。次日便去拜李伯正。伯正接見老四。老四問起錢伯廉來﹐伯正道﹕「他正在這里替我辦北廠造屋的事哩﹐果然是个有本領的人﹐連東洋人都很佩服他﹗」老四聽了頓口無言﹐只得作別。找到北廠﹐伯廉卻不在家﹐出門辦料去了。

次日伯廉一早趕到老四那里。老四大喜接見。伯廉道﹕「我實在對不住你﹗我連年折本﹐撐不下去﹐只得靠著那位財東﹐指望恢復舊業。茶棧裏的事﹐我原不能兼顧﹐請你另請髙明吧。帳是我都結算好了的﹐只爲一見伯正觀察﹐他就派了我這个事。我一直忙到如今﹐所以沒來面辭﹐還望你恕罪則个﹗」老四聽他說得婉轉﹐要責備他﹐也不能了。當下同到棧裏﹐伯廉把帳目銀錢﹐一一交代淸楚。老四見他來去分明﹐倒很佩服。

伯廉交代好了帳目﹐便去拜範慕蠡。慕蠡道﹕「伯翁﹐你到那里去的﹖

老四到處找你﹐幾乎要登告白貼招子。」伯廉道﹕「休得取笑﹗我是被伯正觀察硬拉著辦織綢北廠的工程。」慕蠡喜道﹕「你替他辦事甚好﹐只不知薪水怎樣﹖」伯廉道﹕「慕翁是知道兄弟的脾气﹐不在錢上面計較的。伯正觀察﹐也就爲這點器重我。他被陸桐山鬧得慌了﹐連工匠的錢都要扣个八折﹐因此把他登時撤了﹐見委下來﹐我只得替他幫忙。但是對不住張四先生﹐他找我兩次﹐都沒遇著﹐今天特地拜他﹐已把帳目交代淸楚了。」慕蠡道﹕「原來如此。伯翁辦事﹐果然來去分明。」伯廉道﹕「豈敢﹐弟是一向這个脾气。」慕蠢又把周仲和的事告知了他。伯廉跌足道﹕「唉﹗他怎麼不合我們斟酌斟酌﹖我倒受過他的好處﹐可惜他急難之時﹐我不能救他﹐他也不該合我疏遠到這步田地。」慕蠡聽他說得這樣慷慨誠摯﹐忖道﹕「伯廉原來是个好人﹐我一向失敬了。」當下不免合伯廉談起心上話來﹐訪問伯正所辦的兩廠一公司﹐甚麼時候可以開辦。伯廉道﹕「伯正觀察辦的事﹐沒一件不文明。卽如這个織綢北廠房子﹐造得略差些﹐他就約了東洋人來看﹐幸虧當初圖樣不是我經手打的﹔況且我去時﹐基址已經築就了﹐然而難怪東洋人說不好。據弟的愚見看來﹐也不合式。因此合他討論一番﹐難得東洋人也合我意見相同﹐如今是還要攺造哩﹐慕翁試想﹕他單造這座廠房﹐還須半年多﹐那兩廠一公司﹐不知甚時開辦哩。如今議也議不到這事。他卻主意好﹐除非不做事﹔做了便須根牢固實﹐再不肯將就些兒。我看這人的商務﹐將來總要發達的。」慕蠡著急道﹕「我十萬銀子的股本﹐早經交出﹐他那兩廠一公司﹐不辦是何原故﹖我要去提銀子來﹐做別的買賣了。我𨿽然銀子多﹐也犯不得擱在他那里﹐銀錢擱呆了﹐是商家最忌的一件事。我們就此同去會他吧﹗」伯廉聽他說到這話﹐嚇得汗流浹背﹐連忙作揖求他道﹕「慕翁﹐總是小弟多嘴﹐你千萬不要對他提起是我說的﹗他兩廠一公司﹐開辦的遲早﹐弟如何得知﹐只不過以理度之罷了﹔或者那兩廠一公司﹐開辦在前﹐南北織綢廠開辦在後﹐也未可知。慕翁去這麼合他一說﹐他只當是弟亂放謠言。賓東之間﹐鬧出意見﹐還使得嗎﹖」說罷﹐又作一揖﹐慕蠡暗自好笑﹐忙道﹕「伯翁﹐不必著急﹐旣然如此﹐我就不說是你的話便了。」伯廉道﹕「也還未妥﹐待弟去探个確實信息﹐再來告知慕翁。如果一時不辦﹐聽憑慕翁怎樣吧。」慕蠡笑道﹕「你不放他的謠言﹐就做我的姦細﹐我一古腦兒告訴了他﹐看你喫得住喫不住﹖趁早把賺他的銀子﹐分給我一半﹐萬事全休﹔不然﹐我是要出首去了。」伯廉道﹕「慕翁倒會取笑﹐可憐我在他那里﹐自早至晚﹐沒一刻休息。每月的薪水﹐只五十兩銀子﹐還不如在茶棧裏﹐有些分紅﹐不止此數哩。」慕蠡道﹕「我合你說頑話﹐你就這麼著急﹐眞个在乎你分那幾兩銀子麼﹖」伯廉也笑道﹕「我倒情願孝敬﹐只是川條釣白條﹐仔細你的銀子﹐都被我釣了來。」慕蠡道﹕「只怕未必。我不比李伯正的銀子該得多。」伯廉辭別要行﹐慕蠡畱他喫飯。伯廉道﹕「我還要辦料去﹐昨已議定價錢﹐今天要去付銀。」說罷﹐匆匆去了。慕蠡忖道﹕「看不出這錢伯廉辦事﹐比從前越發勤懇了。他那臉上的煙气﹐也退了好些﹐莫非戒了煙麼﹖」轉念道﹕「不好﹗我偌大的股本﹐放在伯正那里﹐他那廠合公司﹐是一時不見得開辦的﹐我還是去提了回來。前天捐客章大炘﹐還有一注外國鐵﹐勸我收買﹐我爲的沒得餘款﹐只得罷手。鐵現在那里﹐我何不去提這銀子來買下他的。」想定主意﹐就叫套車。

慕蠡穿一件織金面子的貂皮袍子﹐緞面的白狐馬褂﹐帶了兩个金剛鉆的戒指﹐一支翡翠玉的雪茄煙嘴﹐裝上極品的雪茄煙。馬車拉到虹口。慕蠡是不用通報的﹐把馬車一直拉到伯正的三間花廳前。車夫開門﹐慕蠡下了車﹐直到花廳上坐了。自有人進去通報。一會兒﹐伯正出來﹐穿件羅紋綢的絲綿袍子﹐貂皮馬褂﹐口銜一支長竿煙袋。二人敍坐。慕蠡道﹕「兄弟是有半个月不來了﹐大哥一向好﹖」伯正未及答言﹐門丁來報道﹕「玻璃工師來見。」伯正吩咐道﹕「請在洋客廳裏坐吧。」慕蠡也要請教﹐伯正便合他同去。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十三回

說藝事偏驚富家子制手機因上制軍書

卻說範慕蠡跟著李伯正踱到洋客廳上﹐只見兩个西洋人﹐同了一个翻譯﹐坐在那里﹔見怕正進來脫去帽子﹐合他拉手。伯正對翻譯指著慕蠡道﹕「這是股東範慕蠡先生。」翻譯合那兩个外國人咭咕了幾句﹐那外國人也就合慕蠡拉手。誰知他的力量大﹐拉著慕蠡的一隻嫩手﹐隱隱生痛。慕蠡問起翻譯﹐才知兩位都是英國人。翻譯替他述了姓名﹐那四五个音的名字﹐慕蠡那里記得淸楚。只記得一个有胡子的外國人﹐一个沒有胡子的外國人便了。

那有胡子的外國人﹐在衣服袋裏﹐摸出一張洋紙的圖﹐指給伯正看。上面烏澑澑的﹐圓渾渾的﹐翻譯道﹕「是熔料的鍋鑪。」餘外還有平面的桌子﹐還有成範的模子。最奇的是一个髙大漢子﹐拿著一支喇叭似的﹐在那里吹喇叭。口上一个圖形的物事﹐就像電气燈的燈頭。慕蠡不解﹐請問翻譯﹐翻譯道﹕「這就是吹的玻璃。」慕蠡道﹕「玻璃是吹成的麼﹖」翻譯又合外國人咕咕一陣﹐然後說是玻璃質料﹐熔化過後﹐便如糖質一般﹐軟而粘的。他們的吹法是用一支管子﹐吸取了這鍋裏的料﹐把口對著那管盡吹﹐管端就結一个泡﹐合電气燈頭似的﹐滚在桌面上﹐再把這泡放在模內﹐就成了瓶杯各種器具。如今有人得了甚麼新法﹐可以不用口吹﹖這舊法是都要口吹的。慕蠡這才恍然大悟。那有胡子的外國人﹐又合翻譯咭咕一回﹐翻譯對伯正道﹕「這鍋是必要用他們外國的鍋。他們制成的鍋﹐極有講究﹐是用最淨的火泥﹐不叫夾雜甚麼石灰硫鐵的質料﹐把這泥加上了水﹐調和起來﹐叫它變成軟性﹔然後把磨成細粉的舊鍋泥﹐攙和調勻﹐滚成个个小團﹐造鍋工匠用手﹐把這小團一一的連合起來﹐造成這鍋﹐不叫它有蜂窠的孔。萬一空气關入其中﹐只怕受了鑪火的大熱气﹐那鍋就要漲裂了。鍋成之後﹐須待數月﹐等它自幹﹐幹後方可用得。臨用時移鍋至倒焰鑪內﹐漸加熱度﹐看那鍋見了紅色﹐便趕忙移至化玻璃鑪內﹔再等若干時﹐已受了大熱﹐這才把廢玻璃料中極細的撒在鍋底上﹐作爲釉之用。凡鍋擺在鑪內﹐四圍都是火焰排列﹐其熱自然大了﹐只爲燒玻璃需大熱﹐熱度不起﹐那玻璃料是化不了的。」

伯正﹑慕蠡聽他這篇名論﹐自然佩服。伯正又問道﹕「這玻璃的原質﹐到底是甚麼﹖」翻譯傳話道﹕「造玻璃的原質﹐其名叫做硅礦產﹐裏有那種火石﹑石英﹑水晶砂﹐大半是硅結成的。我們要造玻璃﹐把這幾種質加上土質或金類質﹐都可造成得成玻璃。但須經過大熱﹐等它熔化﹐又須在那熔化的質內﹐提出極淨的料﹐冷透了﹐便凝結了。其質透明﹐這就是塊玻璃﹐說來也甚容易的。」外國人又道﹕「你們中國出砂的地方很有﹐這玻璃的料子﹐不消采自外洋﹐只制法須我們指點罷了。」伯正又問道﹕「這玻璃初造﹐究竟始於何國﹖」外國人又合翻譯咭咕一回﹐答道﹕「造玻璃是件極巧妙的事﹐爲甚麼呢﹖那玻璃的質料是暗的﹐及至造成﹐變爲明質﹐就如金鋼石一般。金鋼石是光明的物事﹐那原質是炭質所成﹐卻甚暗的。造玻璃的法子﹐自古有之﹐相傳古時地中海﹐有一隻碱船﹐泊在那里﹐因爲船上不好煮飯﹐他們就揀岸上一塊砂地﹐打算埋鍋煮飯﹐只因沒得磚石﹐支架鍋子﹐他就在船上﹐取了幾塊碱﹐把來支鍋。誰知碱合砂﹐受了一番大熱﹐熔成一塊兒﹐船上人喫過了飯﹐見地上透明的物事﹐取出來看﹐倒很有趣的﹐帶了回去﹐給人看見。問起來由﹐就有人想法辦理﹐果然成了一種玻璃。這就是造玻璃之始。大約腓尼基人﹐得這法子很早。他能造有顏色的玻璃。埃及國人﹐也能造玻璃。我們古時人有到過埃及國的﹐得著大玻璃球一个﹐上面刻著字﹔有人認得埃及文的﹐據說還是三千年前頭的東西呢。埃及國人又把玻璃造成棺材﹐又把玻璃做磚﹐有各種花紋﹐都有人見過的﹔還有那羅馬國人﹐二千年前已知造玻璃的法子﹔他造的器具碎塊﹐有人在地底發出﹐知是二千年前頭的東西哩。」

伯正聞所未聞﹐慕蠡也廣了識見﹐送出外國人。慕蠡又問伯正兩廠一公司何時開辦﹐伯正道﹕「明年秋天﹐總可出貨。」慕蠡大喜。伯正又約他同到織綢北廠﹐看那工程﹐果然浩大。伯廉接見﹐暢談而別。

慕蠡回到鐵廠﹐仔細思量﹐他們外國人﹐何以那般精明﹐能創出無數法子﹔我們連造玻璃的法子都不知道﹐定要請教他們呢﹖正在胡思亂想﹐門上人來報道﹕「外面有一位江西劉浩三要見。」慕蠡一時想不起是誰﹐問道﹕「他有名片沒有﹖」門上人道﹕「他沒有名片﹐說是合少爺江寬輪船上認得的。」慕蠡想了半天﹐道﹕「呀﹗是他麼﹖請吧﹗」

原來這劉浩三是江西南昌府人﹐也是个秀才出身﹐讀得一口好西文。在外國工業學校﹐學習過三年的。自己造過一部織布手機﹐只因中國沒人講究此道﹐也沒拿出來問世。浩三回到中國﹐先到北京﹐拜見幾位當道名公﹐都很賞識他。只是沒甚機會安置﹐只得出京。聽說湖廣總督樊雲泉督帥講究制造﹐他便著了一部汽機述略﹐托人呈上去。樊督帥撩過一邊﹐並沒細看。浩三朋友何濬甫﹐是樊督帥的慕府﹐趁空請示﹐說﹕「劉某著的汽機述略﹐究竟怎樣﹐好不好呢﹖」督帥道﹕「這班無業遊民﹐夤緣出了洋﹐就把大言來欺世。汽機的事﹐千頭萬緒﹐豈是一本述略包括得來﹗看其書名﹐己是外行﹐不須再細看他的書了。」幕友道﹕「大帥不要看輕了他﹐他本來很有點文名的﹐後來進了船政局學堂﹐學成英﹑法兩國語言﹐這才出洋﹐進了工業學校。學過三年﹐卒業回來﹐自己懂得制機的法子。他家裏就有一部手織機車﹐是晚生親眼見的。他那機車制得很靈巧﹐省了許多人力。他著這部汽機述略﹐必不是甚麼汽機必覽這些書可以相提並論的。」

督帥聽他說得這麼鄭重﹐倒要請教﹐先看那篇序文﹐就有若干新名詞。

督帥甚爲動气﹐忖道﹕「這樣不通的人﹐如何懂得汽機﹐這不是胡鬧麼﹗」說到這話﹐若是別人﹐一定不看了。幸虧他卻有一種脾气﹐翻開了一部書﹐總要看到底的﹔說不得再翻下去﹐第一篇

就是考證那汽機的來源。樊督帥是最喜考據之學的﹐見他說得那般淸楚﹐𨿽羅列的都是外國人名字﹐沒見過的﹐卻還覺得有趣﹐不免略短取長﹐不去苛求他那些新名詞了。再翻一頁﹐絕精工的一張五彩圖﹐卻都是汽機中的事件﹐樊帥大驚﹐暗道﹕「這人果然懂得汽機﹐這是一个維新大豪傑了﹐我如何當面錯過﹖幸虧何濬甫提醒了我﹐這位先生定須畱他下來辦事才好﹗」再看他後面講那汽機的做法用法﹐頭頭是道﹐語語內行。樊帥誠心拜服﹐連忙叫人請了何濬甫來﹐指給他看﹐道﹕「像這般切用的著述﹐方不是災及棗梨。幸你稱揚一番﹐我才畱心觀看﹔不然﹐這書變成个滄海遺珠了﹗」何濬甫當下大喜﹐趁勢進言道﹕「大帥旣然賞識他﹐爲什麼不叫他進來試試呢﹖」樊帥道﹕「我正有此意﹐煩你代我致意﹐我實在沒工夫去拜他﹐請他搬進來往﹐我好隨時請教。」濬甫唯唯退出﹐連夜趕到浩三住的客棧裏。誰知浩三蹤影全無﹐問及夥計﹐夥計道﹕「昨天一早渡江去了。」濬甫道﹕「甚時回來﹖」夥計道﹕「不知道﹐他沒有說。」濬甫道﹕「制臺要請他見﹐他回來時﹐千萬合他說先來見我便了。」隨手在懷裏取出名片一張﹐交給客棧夥計﹐自己回去復命不提。

再說劉浩三上了這部汽機述略的書﹐以爲樊督帥必然重用自己的﹐誰知一候幾日﹐信息杳然﹐不免灰心﹐想起漢陽鐵廠裏一位舊同學來﹐趁著沒事﹐便去合他談談。這早雇了一隻小劃子渡江過去﹐幸喜風平浪靜﹐船至中心﹐看那漢江浩森﹐兩岸遙峙的﹕一邊是黃鶴樓﹐俯瞰潮流﹔一邊是晴川閣﹐下臨淸渚﹔果然風景不凡。一會兒﹐船到漢陽。上岸不遠﹐卻已到了鐵廠﹐找著文案處的魯仲魚。兩人久別相逢﹐說不盡的別來況味。飯後﹐仲魚又同他晴川閣﹑伯牙臺遊了一趟﹐回廠時天已不早﹐仲魚畱他暫住一宵再走。浩三本沒甚事﹐也就應允了。他住過一宿﹐這時天气𨿽然深秋﹐卻是熱如炎夏﹐只一夜起了東北風﹐天气驟涼﹐纖纖的又下了幾陣雨。接著﹐又是大風撼水﹐江波洶湧﹐沒一隻船敢渡。仲魚起來對浩三道﹕「這是靜江風﹐今天渡不得江。」浩三道﹕「我終須過去﹐下半天看風色吧。」仲魚道﹕「只怕渡不過去。」到得傍晚﹐果然那風越刮越厲害。浩三隻得又住一宿。如此者風雨連天﹐一連五日不息。浩三在漢陽住了五日﹐第六日方始放睛。

浩三渡江徑回客棧﹐夥計把名片送上﹐述了何濬甫的來意。浩三大喜﹐就叫了一頂轎子﹐擡入督署文案處﹐打聽何濬甫﹐誰知他跟著督帥大閱去了。浩三大失所望﹐只得住在客棧裏靜候。看看川資將罄﹐有些住不下去的光景﹐幸虧棧主人知道他合制臺文案相好﹐又有制臺請他進去的話﹐是个有來歷的人﹐不來問他催討房金飯費。浩三也因川資不敷﹐只得等候濬甫回來﹐再作計較。

看看九月已過﹐十月又來﹐制臺未見回轅﹐身邊川資實已告竭﹐只得寄一函書﹐去向仲魚借款。誰知鐵廠文案﹐出息不多﹐仲魚也是爲難﹐沒法只借給他三塊洋錢。棧主人見浩三窮到如此﹐那制臺請他進去的話﹐不知是眞是假﹐便有些不相信了﹐開一張條子﹐特來算帳。客棧𨿽小﹐價錢倒是很大﹐每天二百四十文﹐連喫飯在內﹐統算住了二十九天﹐一共六弔九百六十个錢。浩三道﹕「我旅費艱難﹐打算合朋友借錢。我這朋友﹐跟著制臺閱邊去了﹐等他回來﹐便可借錢還你。」棧主人道﹕「客官旣然出門﹐爲什麼不多預備些川資﹖小店是等著開銷的﹐那見房飯錢好拖欠的麼﹖這是血本換來的。」浩三道﹕「我也知道不可拖欠﹐只是暫緩幾天﹐如數奉還﹐下不爲例便了。」棧主人不答應﹐多少總須付些﹔不然是不開飯的了。浩三沒法﹐只得把仲魚那里借來的三塊錢﹐給了他兩塊。棧主人還嫌不夠﹐說道﹕「十天之內﹐客官的房飯錢要不還淸﹐小店不便再畱了。被別位客人知道了﹐大家拖欠起來﹐連小店的買賣﹐也做不成了﹗」浩三受了他一陣逼迫﹐自己理屈﹐沒得話講﹐送他出去﹐兀自愁慮﹐忖道﹕「十天內制臺倘不回轅﹐我怎麼得了﹗」又轉念道﹕「我再去找仲魚吧。」躊躇一回﹐覺得不妥﹐暗道﹕「只好把單夾衣服當來使用的了。」次日﹐見漢報上載著樊制臺調署兩江。浩三大驚﹐沒柰何再到督轅打聽去。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十四回

工師流寓出怨言輿夫惑人用巧計

卻說劉浩三見漢報上登明﹐樊制臺調署兩江總督﹐十分驚疑﹐只得向督轅打聽。走到半路﹐只見一派儀從﹐簇擁著制臺回轅﹐心下大喜﹐忖道﹕「做總督的人﹐果然威武﹐怪不得人都說是出京小天子。這樣看來﹐我國𨿽說是專制國﹐卻也暗合了貴族政體。只那做官的生成一種奴隸性質﹐融合著專制手段﹐所以把事都弄壞了。」一路忖度﹐慢慢的看著制臺進了轅門﹐又停畱一回﹐然後身邊掏出名片﹐求把門的替回要見文案何大老爺。把門的道﹕「何大老爺跟大人閱邊去了﹐如今𨿽說回來﹐還沒上岸哩。再者﹐他卽便上岸﹐也還有許多公事﹐怕沒工夫會你吧。」浩三被他回了个絕﹐分明瞧不起自己﹐急得紅漲了臉﹐又不敢發作﹐忍气問道﹕「他幾時得空會我呢﹖」那門上道﹕「你自找他去﹐我那里知道。」浩三愈加沒趣﹐只得蜇回寓處。棧主人見他喪气而回﹐知道事情不妙﹐又來催逼房金。浩三道﹕「再遲幾天﹐我便給你算淸。」棧主人道﹕「你說制臺回來了﹐便有法想﹐如今不是制臺回來了麼﹖你爲何不去找他﹖」浩三道﹕「制臺𨿽是回來﹐他還有許多公事﹐我去找那文案上的何大老爺﹐他還沒上岸哩。」棧主人道﹕「你到衙門裏去找何大老爺﹐那里找得到他呢﹖除非你認得文案處的路﹐一直走進去﹐碰著他自己的管家﹐還可指望見面。你要在把門的那里打聽他﹐萬世也見不著。你想﹐制臺衙門把門的﹐何等勢利﹖見你身上穿得破破爛爛的﹐還肯替你通報麼﹖外面的世道﹐都是如此﹗客人﹐你出來得也太冒失了﹗」浩三被他奚落一場﹐气得頓口無言﹐半晌道﹕「我倒請教你﹐像我這樣﹐是永遠見不著何大老爺的了﹖只怕他來找我﹐也未可知。」棧主人道﹕「那看你們的交情。據我看來﹐只怕未必。」浩三不答。棧主人討不到房金﹐咕噥著自去。

浩三一等三天﹐不見濬甫來找他﹐這才眞个著急。是晚左思右想﹐一夜沒睡。不料人急計生﹐忽然想出一條妙計﹐暗道﹕「這法子用了還不靈驗﹐只好討飯回家去的了﹗」當時披衣起身﹐寫了一封信﹐攺來攺去﹐好容易寫完了﹐去找棧主人﹐要他想法叫人送進去。棧主人爲著房金﹐不能不關切﹐就派了一个精細的夥計﹐代他送進制臺衙門。果然﹐這封信比龍虎山張天師畫的召將符還靈。當日晚間﹐濬甫親自到棧﹐合浩三見面。浩三道﹕「我被這位樊制軍累得好苦。他說用不著我﹐我倒也別處托缽去了。他又把我畱下﹐又不見面﹐又不派我件事兒﹐弄得我一候幾个月﹐天是冷下來了﹐衣履不備﹐瑟縮難過﹔棧房裏欠下許多錢﹐天天催逼。我在外洋時﹐也沒受過這麼一天的苦。你若不救我一救﹐我是要塡溝壑的了﹗」濬甫笑道﹕「浩三先生﹐豈是餓死的人呢﹐且請放心﹗我自從把你的本領合云帥細說一番﹐他何等仰慕﹐何等契重﹔原要請你搬進幕中﹐偏偏又爲著閱邊耽擱下來﹐及至回來﹐又奉署理兩江的上諭。云帥本來注意兩江﹐要去整頓一番﹐那里的財政寬余﹐大可開幾个制造工廠﹐請教浩三先生的事多著哩﹗只是目前公事﹐猶如蝟毛一般﹐不但他沒工夫理論到你﹐連我也沒工夫去談你這樁事。如今我帶了一百塊洋錢在這里﹐算我借給你的。你開發了房金﹐就到南京去候著吧﹐云帥大約他三五日內﹐就要趕赴南京的。」浩三道﹕「我也不來上當了﹐旣然蒙你慨惜百元﹐我有了盤纏﹐就到上海去。我還有幾个舊朋友﹐去找著他們﹐怕沒事幹﹖不希罕這腐敗官場的事﹐寧可做外國人的奴隸吧﹗」濬甫道﹕「也難怪你牢騷﹐像你這種本事﹐自該到處爭迎﹔柰中國官商﹐不喜辦什麼公司工廠﹐還只云帥有點兒意思﹔要是別的督撫﹐只怕理也不來理你。」浩三道﹕「我原知道。我深悔到外洋去學什麼汽機工藝﹐倒不如學了法律政治﹐還有做官的指望哩。但是中國不講究工藝﹐商界上一年不如一年﹐將來民窮財盡﹐勢必至大家做外國人的奴隸牛馬。你想商人賺那幾个錢﹐都是賺本國人的﹐不過販運罷了﹐怎及得來人家工業發達﹐制造品多﹐工商互相爲用呢﹖難道中國的官商就悟不到﹐不肯望大處算什麼﹖」濬甫道﹕「不是悟不到﹐只爲中國人的性質﹐是自己顧自己的。官商有現成的錢賺﹐且賺了再說﹔倘然大張旗鼓﹐興什麼工業﹐開什麼工廠﹐弄得不好﹐倒折了本﹐不是兩下沒利麼﹖」浩三道﹕「合眾開辦﹐斷然有利﹔不但自己有利﹐而且全國受了利益。不過利益遲些﹐他們沒耐性等待罷了﹗至於那些自己顧自己的﹐總是他的性質﹐習慣使然。只盼社會攺良﹐這種性質﹐自然會大家變換的。譬如國家獎工藝﹐或是優與出身﹐或是給憑專利﹐自然學的人多了﹐就不患沒人精工藝﹔旣有人精了工藝﹐自然制造出新奇品物﹐大家爭勝﹐外洋人都來采辦起來。工人也值錢了﹐商人也比從前賺得多了﹐海軍也有餉了﹐兵船也好造了﹐在地球上﹐也要算是彊國的了﹗如今把新政的根源﹐倒置之腦後﹐不十分講求﹐使得嗎﹖不論別的﹐單是輪船上駕駛的人﹐尙須請教外人﹐難道中國人沒人能駕駛麼﹖只爲他旣是中國人﹐人都不信他﹐怕鬧出亂子來﹐那就壞了大事的。爲什麼他們外國人﹐初創輪船之時﹐敢冒險駛出大洋﹐這豈是頑的麼﹖一般也出過亂子﹐他們不怕﹐這是什麼道理﹖卽如气球初創的時節﹐坐了上去﹐死的人也不少﹔然而外國人還到政府去請﹐定要上去。政府答應了﹐他便再上去﹐視死如歸。中國人見了這種奇險的事﹐還了得嗎﹗我說輪船上駕駛的事﹐早該叫人學習﹐考驗他的本事﹐要能下得去﹐便可叫他駕駛。這也是商務中第一件要事。總之﹐要變通都變﹐要學人家﹐通都學人家。最怕不三不四﹐抓到了些人家的皮毛﹐就算是維新了﹗我這話並不是憤激之談﹐總算又上了一个條陳﹐你得空合云帥談談﹐看他意下如何﹖」濬甫道﹕「你的話句句都切事理﹐我也沒得駁回﹐還望你到南京走一趟﹐有機會﹐總合你畱心便了。」言下﹐就叫跟班把洋錢拿來。跟班的便把兩封五十塊洋錢送上。浩三接了道謝﹐又道﹕「我在上海耽擱一兩个月﹐再來找你。」濬甫答應了﹐急忙辭別﹐仍回督署辦公事不提。

浩三送客回來﹐便叫棧主人算帳。一會兒﹐棧主人把帳開好﹐上樓來﹑道﹕「劉先生﹐我們失敬了﹗我原知道劉先生是有來歷的﹐論理不該催討房錢。只因敝棧連年賠本﹐實在支持不住﹐只指望來往的客人多﹐可以撐得住這个局面。如今人少了﹐實在不夠開銷﹐因此長了價。劉先生休得見怪﹗」浩三接帳在手細看﹐原來比往時多開了二十文一天。浩三笑道﹕「有限的事﹐我也不值得合你計較。只是以後遇著貧苦的客人﹐少挖苦幾句﹐我也見情的了﹗」棧主人滿面通紅﹐接了錢自去。浩三從容收拾行李。當日可巧有江寬下水船開。浩三上了輪船﹐四面一望﹐江水浩渺﹐不覺添出許多感慨﹐忖道﹕「這番要不是何濬甫救我的急﹐幾乎流落武昌﹐世上的事﹐眞險不過﹗我們中國人﹐處的恐懼時代﹐沒什麼本事可恃的﹗」

次日﹐船正開駛﹐浩三就到頂篷上看那江景﹐又看一回機器﹔自己知道造法﹐也不覺其奇。不到兩日﹐船泊九江﹐浩三忖道﹕「我除卻棧房開銷﹐所存不過六七十元﹐那里能在上海去久住呢﹖莫如先到家鄕﹐還有法想。」主意已定﹐便把行李交代接客的人﹐上岸住了三元棧。次日﹐趁著小火輪船回到南昌。

原來浩三隻一位夫人﹐一个兒子還小﹐才八歲呢。幸虧有个表兄替他代理家務﹐田地不多﹐只數十畝﹐剛夠家中喫用。浩三出洋多年﹐一直沒回家鄕。他妻子只當他是死了﹐也不去管他﹐過自己的安穩日子。這天浩三回家﹐他妻子幾乎不認得他了。浩三卻還認得妻子﹐說明來歷﹐自然夫妻總有感情。他妻楊氏﹐見丈夫身上穿的那件繭絲綢的棉袍子﹐倒有了三五个補釘﹐知道他不得意﹐便道﹕「你出去的時節﹐我怎麼勸過你來﹖你只不聽﹐要去學什麼本事。如今呢﹐你本事學成沒有﹖」浩三道﹕「本事是學成了﹐只少幾个知己的貴人扶助。」楊氏道﹕「嗅﹗有了本事﹐原也要貴人抉助的麼﹖你忘記了從前的話﹐不是說不肯求人﹐自己要有本事喫飯嗎﹖」浩三道﹕「我千辛萬苦﹐好容易到得家中﹐我們各事休提﹐且待我舒息腦筋﹐再圖別事吧。」楊氏笑道﹕「我曉得你厭聽我的話﹐七八年不回家﹐自然該休息休息。咳﹗要不出洋﹐過過舒服日子﹐不更好麼﹗」浩三嘆口气道﹕「中國人的意見﹐都合你一般﹐所以沒得振興的日子。只圖自己安逸﹐那管世事艱難﹐弄到後來﹐不是同歸於盡嗎﹖」楊氏道﹕「你有多大本事﹐管得到世上的事﹗準不是圖自己安逸﹖你想﹐半步街的童伯伯﹐不是夏布莊上的夥計麼﹖他趁著管帳先生糊塗﹐賺著一注錢﹐如今捐了什麼從九品﹐到安徽去候補﹔聽說分道到了蕪湖﹐當什麼洋務差使﹐一年倒有二三千銀子。他嫂子滿頭珠翠﹐身上穿的灰鼠皮襖﹐湖縐面子。找出門也沒這樣體面的衣服。她只把來家常穿著。童怕伯有什麼本事﹖只不過夏布店裏的夥計罷了﹐也會發財。他前天來接家眷去﹐一隻滿江紅的船﹐小火輪船拖著﹐掛著旗子﹐敲鑼開船﹐好不威風﹗你呢﹖出門這幾年﹐穿件破棉袍子回來。我只道你沒本事﹐原來是已學成本事的﹐尙然如此﹗你要曉得﹐中國人是不靠本事喫飯的嗎﹖比不得外國人﹐你應該有些後悔了﹗」說得浩三气又不是﹐笑又不是﹐哭又無謂﹐只得長嘆一聲﹐道﹕「我錯了﹐我錯了﹗人家的本事﹐是在場面上的﹔我的本事是在肚子裏的。他能賺東家的錢﹐能捐官﹐能已結上司﹐就是他的本事﹔我這本事不同﹐卻要實實在在的幹去﹐賺幾文呆進項。有人用我﹐也能賺幾千銀子一年﹔沒人用我﹐只好怨命﹐一文錢都賺不到的﹐帶累了你受苦。罷了﹐罷了﹗好在家裏還有幾十畝田﹐料來夠你一世喫著﹐你只算沒有我這个丈夫﹐也要過日子哩﹗」楊氏噗哧一聲的笑了。

夫婦二人正在談論﹐忽聽得外面人聲鼎沸。浩三問什麼事﹐楊氏趕出去看時﹐原來是咿啞菩薩出會﹐轎夫中了迷﹐在那里嚼瓦片哩。人都齊集﹐焚香點燭的禱告。楊氏嚇得面如淡金紙一般﹐連忙叫女老媽擺上香案﹐跪拜禱告。浩三不禁暗笑﹐讓她做作完了﹐轎夫醒來﹐擡著咿啞菩薩過去﹐楊氏這才進屋。浩三問道﹕「我在輪船上遇著同鄕人﹐就曉得咿啞菩薩的會己被撫臺禁止﹐不準再出﹐如何又有了這个陋俗﹖」楊氏嚇得顫著身軀﹐忙搖手﹐道﹕「你休得胡說﹗」不知楊氏又說什麼﹐且聽下回分解。第十五回

興工業富室延賓掮地皮滑頭結客

卻說劉浩三妻子楊氏﹐聽她丈夫說話﹐得罪了咿啞菩薩﹐不勝恐懼道﹕「休得胡說﹗菩薩很靈﹐撫臺不信﹐禁止人家出會﹔後來菩薩托夢太太﹐一定要出會﹐撫臺也信了﹐所以照常出會的。」浩三見她嚇得那般可憐﹐知道一時不得開悟﹐只索罷了。

浩三找到幾處親戚朋友﹐想湊借些盤纏﹐到上海去找事。誰知人情勢利﹐見浩三窮到這步田地﹐沒一个人肯應酬他。浩三隻得把一所祖上遺下的房子﹐賣給人家﹐得了三百塊錢﹐掉下一百塊﹐給楊氏過活﹐餘下的帶在身邊﹐就整頓行裝﹐要到上海去﹐他妻楊氏聽說他要去找事﹐倒也欣然﹐並不阻止。浩三到得上海﹐幾个舊朋友﹐都有事到他方去了。浩三投靠無門﹐想起江寬船上遇著的一位豪商﹐談得很入港的﹐他說要開什麼工廠﹐不如去找他吧。想定主意﹐換了一套時新衣服﹐來拜範慕蠡。慕蠡接見大喜。原來慕蠡知道他藝事髙明﹐正想求教於他哩﹐就叫人把浩三的行李搬來﹐畱他住下。二人談起工藝的事﹐浩三道﹕「凡事都要在源頭上做起。我們要開工廠﹐便須先開工藝學堂。但是等得這些學生﹐學到成功﹐必非三年兩載的事﹑那時再開什麼工廠﹐已落他人之後了。如今一面開廠﹐一面開學堂﹐把新造就的工人換那舊的。不到十年﹐工人有了學問﹐那學成專門的﹐便能悟出新法﹔那學成普通的﹐也能得心應手﹐湊攏來辦事﹐自然工業發達。」慕蠡道﹕「我們上海﹐何嘗沒有工藝學堂﹐爲什麼總沒效驗﹐造就不出什麼人才﹖」浩三道﹕「上海的工藝學堂﹐我也看過幾處﹐喫虧沒有實驗。要曉得﹐工藝都從實驗得來﹐平時讀的﹑講的﹑做的﹐只不過算學﹑理化﹑繪圖等﹐那還是虛的。至於要講木工﹐就要知道這木出在那里﹐怎樣的性質﹐好做什麼用﹔要做金工﹐就曉得這金如何性質﹐怎樣熔化﹐好做什麼。不信﹐當時試驗﹐直頭攻木的削木﹔攻金的熔金﹔諸如此類﹐親自動手。所以學工藝必然要在廠裏﹐離了工廠﹐開不成學堂﹔不開學堂﹐又不能攺良廠務。工人懂得學問﹐自然藝事益精﹐制造品愈出愈奇﹐才好合歐洲彊國商戰。」慕蠡道﹕「上海工藝學堂﹐也有在廠裏的﹐就合浩三先生說的不差甚麼﹐爲何不出人才﹖」浩三道﹕「目今舊廠工人﹐自以爲得著不傳之祕﹐拿人家幾十塊﹐或整百塊一月。他意思是﹕你要不開這个廠便罷﹐要開這个廠﹐除非請我不成﹗你要我教導別人﹐那是我一世的飯碗﹐再也泄漏不得的﹗工師存了這種心﹐先把實驗的一條路絕了﹔實驗旣絕了指望﹐其餘學的﹐都是皮毛﹐不切用的。再者﹐中國學生﹐還有一種性質﹐都是好髙而心不細。這工藝𨿽是極粗的事﹐卻須極細心的人﹐方能做得來。學生要橫下了心﹐預備自己一世的大事業﹐都在這工藝上面﹐專心研究去﹐工藝才能精哩﹗如今學生𨿽曉得工藝也是件可貴重的事﹐卻還不甚心悅誠服﹐覺得自己負了國民的資格﹐如何困於工藝呢﹖這是我國數千年社會使然﹐忒把工藝看得輕賤了﹐以致一敗塗地﹐難怪整頓不來﹗殊不知工人也是國民的一分子﹐關系甚大哩﹗」慕蠡拍掌﹐嘆道﹕「浩翁這話﹐頓開茅塞﹗弟久思開个工藝學堂﹐好在敝友李伯正大開工廠﹐不愁沒處試驗。但這事我是外行﹐須請你代爲經理﹐庶乎造就幾个有學問的工人出來﹐助我們發達工業。」浩三道﹕「貴友李伯正﹐我也聞名﹐只不知他開的甚廠﹖意欲拜望他﹐看看廠。」慕蠡道﹕「他廠還沒開工﹐如今正造著房子﹐明天我們同去會他便了。」

次日﹐二人一早起身。慕蠡套上馬車﹐請浩三同坐﹐到得虹口﹐伯正卻不在家﹐到北廠去了。慕蠡叫馬夫趕到北廠﹐找著伯正。原來北廠竣工﹐鍋鑪機器﹐都已位置妥貼﹐恰待開工﹐伯正十分得意。見慕蠡來找他﹐就請他們二人﹐在公事房坐下。慕蠡代浩三通了姓名﹐又著實誇獎他的本領。伯正大喜。當下便請慕﹑浩二人徧閱廠中工程﹐又看汽機。浩三道﹕「汽機辦得齊全完好﹐只這廠房﹐略欠堅固﹐恐怕被機器震壞。」伯正聽了躊躇。

三人同回公事房。慕蠡把要開工藝學堂的話告知伯正﹐伯正道﹕「廠房沒有餘地﹐要開學堂﹐還須買地造屋。」慕蠡道﹕「正是。你買這幾處地皮﹐都合若干銀子一畝﹖」伯正道﹕「貴哩﹗虹口一畝﹐合到二萬銀子﹐其餘稍微便宜些﹐也都是一萬出頭。」慕蠡道﹕「這還不算甚貴。你是買吳和甫的麼﹖」伯正道﹕「正是。」慕蠢道﹕「只不知我們幾處廠房左近﹐還有地皮沒有﹖」伯正道﹕「怎麼沒有﹖都是吳姓產業。」慕蠡道﹕「我去拜他。」伯正道﹕「那里找得到他呢﹖你要買地皮﹐須找捐客汪步靑﹐他專捐吳姓的地皮。」慕蠡道﹕「叨教﹐叨教﹗」當下範﹑劉二人辭回鐵廠。伯正也就回公館。

過了兩日﹐慕蠡果然去拜汪步靑。原來步靑住在老垃圾橋堍貽徳北裏﹐專掮地皮出身。他本是上海土著﹐小時讀書不成﹐去學洋文﹐學了幾个月﹐又覺得气悶﹐便去學皮貨買賣。帳目上卻很精明﹐管帳先生很喜他來得伶俐﹐不免交付他幾注正經買賣。步靑好容易得著買賣經手﹐如何肯輕輕放過﹐便每注賺他个一成的扣頭﹐管帳先生﹐那里得知﹐還當他少年老成哩。可巧一位販皮貨的客人﹐合管帳先生認識﹐一注皮貨﹐值銀八千兩﹐要賣給這位管帳先生﹔管帳先生沒工夫﹐就叫步靑合他去做﹐講定了九千銀子﹐步靑一扣就是九百兩。皮貨客人不服﹐告訴了管帳先生﹐管帳先生大怒﹐把他辭悼了。步靑𨿽然歇業﹐手中很有幾文﹐便在堂子裏混混﹐意思結交幾位闊人﹐好喫口空心飯。做的倌人是金寶鈿﹐在汕頭路住家﹔還有一个陸媛媛﹐寓在淸和坊三弄。這天步靑在金寶鈿家擺酒﹐請了幾个時髦客人﹐是吳筱漁﹑張季軒﹑郭從殷﹑蔣少文﹑畢雲山一班﹐都是年輕喜頑﹐家裏都有十幾萬的家私﹐閒話休提。當時請客到齊﹐步靑大喜﹐便叫寫局票叫局。彼漁搶筆在手﹐先把自己叫的四个條子寫好﹐就問雲山道﹕「你難道還叫王翠琴麼﹖」步靑道﹕「雲山兄合翠琴﹐是幾時和好的﹖」雲山抿著嘴只是笑。筱漁把局票一一寫好﹐娘姨遞給相幫發去。酒菜擺上﹐步靑讓筱漁上坐。金寶鈿敬了一巡酒﹐自去應局。一會兒﹐叫的局部到齊﹐各人拉著相好﹐亂鬧一陣。須臾局散﹐這才安心喫酒。步靑對筱漁道﹕「令叔黃浦灘三畝的地皮﹐成交沒有﹖」筱漁道﹕「還沒成交哩﹐前途還到五萬四千銀子﹐家叔道﹕『不在乎他這幾萬娘子澆裹﹐不上四萬一畝的數﹐決不肯賣﹐」步靑道﹕「昨天我碰著一位俄國商人﹐他托我找塊地﹐要在黃浦灘上。我想令叔這三畝地﹐可巧合局﹐莫如賣給他吧﹐我來做个中人﹐包管十六萬銀子成交﹐多少都在我身上。」筱漁道﹕「果然如此﹐是好極的了﹗」步靑道﹕「你完合令叔致意﹐我們後天三點鐘﹐在一品香談吧。」筱漁點頭﹐恰好金寶鈿應過局條回來﹐於是大家喫稀飯。步靑取出表來看時﹐已是十二點三刻了﹐各人道謝散去。

次日兩點鐘﹐步靑先到一品香﹐占了第一號房間﹐把請客條子寫好﹐請的是吳和甫合筱漁叔侄兩位﹐還有花伯芳作陪。他是一品香的老主客﹐那有不巴結的道理。當下侍者按了條子﹐交到櫃上﹐連忙著人去請。步靑等到三點多鐘﹐伯芳始到。吳氏叔侄還沒見來。伯芳道﹕「你今天請的什麼貴客﹐爲何這時還不到來﹖」步靑道﹕「請的和甫叔侄。」伯芳道﹕「你怎樣認得他們﹖」步靑道﹕「有些經手交往的事﹐所以認得的。」伯芳道﹕「你不知道和甫的架子﹐如今大得不可收拾﹗我還見過他窮的那年﹐那才可憐哩﹗」步靑忖道﹕「和甫自來闊綽﹐怎麼他會看見他窮的時候﹐倒有點奇怪﹗」忍不住問道﹕「伯芳兄﹐倒合和甫先生是舊交了﹖」伯芳道﹕「不然﹐從前我跟著先君到上海﹐只不過開一个小鐵廠罷了﹐那時黃浦灘上人家不多﹐店面也甚寥寥﹐𨿽然合外國人通商﹐中國人大家肄忌﹐不敢放手做買賣﹐只先君是看得透﹐所以發了財。一天上街﹐其時正是隆冬﹐下過雪才晴哩﹐就見路旁有一位乞丐似的﹐穿件破夾袍子﹐在一家小飯鋪門口站著﹔𨿽然極冷的天气﹐他卻沒一毫怕冷的樣子。先君覺得奇怪﹐問他來歷﹐才知是吳江人﹐探親不遇﹐流落在此的。先君知道這人不是个寒乞相﹐將來或許發財﹐就畱他到廠裏住下﹐叫他做工﹐搬那鐵條鐵板。又知道他認得字﹐就叫他兼管日用的小菜帳。誰知他算得分明﹐一錢不苟。先君道他老實﹐可巧廠裏管帳的先生死了﹐先君把他補上。一混五年﹐他手裏大約也有幾千銀子。那時上海的地皮﹐實在便宜﹐只合上幾十弔錢一畝﹐還沒人肯買。和甫卻存了个拙見﹐他想上海來種田﹐成家立業。看著別的好買賣不做﹐一味的買地﹐幾乎把黃浦灘上的地﹐都被他買去。他的地不下二三百畝﹐都是三四十弔錢買來的。其時就有法華鎭上一个富翁﹐知道他地皮弄的多﹐就把女兒招贅他爲婿。誰知他打算種田﹐還沒墾土﹐就有外國人來買他的地皮。起初不過幾百弔一畝﹐後來地價長大了﹐弄到幾千銀子一畝。如今是不上四萬銀子﹐也休想買他的一畝地皮﹐我們才知道地皮這樣值錢。他有了這幾百畝地﹐隨手賣出﹐又趁便買進﹐弄到如今﹐家私眞正不知幾百萬了﹗他花天酒地的鬧開了﹗又捐了个道臺﹐報效皇上家十萬﹐賞了个頭品頂戴﹐賞穿黃馬褂﹐好不威風﹗我們呢﹐就只先君是个二品銜候選道﹐沒得蔭襲。他兒子侄子都捐了道臺。天下第一等的買賣﹐再沒有他取巧的了﹗只可惜架子大些﹐輕易見不到他的面。」步靑道﹕「我看和甫先生﹐倒也隨和﹐我去見過他幾次﹐都接待得很好。」伯芳道﹕「那是你合他經手地皮﹐方能如此﹐其餘的人﹐是一槪擋駕的。」步靑忖道﹕「難怪伯芳要牢騷﹐他從前也是幾百萬銀子的家私﹐如今分了家﹐買賣不興﹐弄得剩了一二萬銀子﹐所以說起吳和甫﹐他就有些醋意﹐我倒不便申說的了。」正在躊躇﹐忽聽得外面履聲橐橐﹐上來了一大班人﹐原來正是吳和甫叔侄來到。馬夫﹑家人跟上來五六个﹐什麼煙槍﹑水煙袋﹐一古腦兒捧了來。和甫穿的大毛出鋒馬褂﹐猞猁猻的皮袍子﹐口銜一支翡翠玉的雪茄煙嘴﹐戴了一頂貂皮帽子。筱漁是貂皮袍子﹐狐皮馬褂。論那和甫的气派﹐大約現任督撫﹐也不過如此。步靑趨前招接﹐和甫不過略略交談幾句﹐還是筱漁倒合步靑談得稍爲親熱點。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十六回

賠番菜買地又成空逃欠戶債臺無可築

卻說汪步靑巴結不上吳和甫﹐心裏著急﹐𨿽系大冷的天﹐頭上也冒出汗來﹐暗道﹕「他神气這般落落的﹐只怕這注買賣不成﹐白破了鈔﹐那才冤枉哩﹗」只得打起精神﹐問長道短。他說三句﹐和甫只答一句。步靑沒法﹐索性不開口﹐做出一種恭敬的模樣來﹐猶如子侄見了父叔一般。和甫臉上﹐倒轉過來了﹐和气得許多。步靑這才悟出﹐忖道﹕「官場中人﹐最喜人家低頭伏小。和甫先生𨿽沒做過官﹐卻是頭品頂戴的道臺﹐難怪其然﹐我稱他先生﹐已是錯了。充著筱漁面子﹐應該稱他老伯﹐客气些就該稱他觀察。咳﹗自己的不是﹐怪不得他﹐還是叫老伯親熱些。」主意想定﹐連忙要攺口﹐可巧侍者送上筆硯﹐請點菜。步靑趁勢道﹕「老伯今天賞光﹐小侄不勝之喜﹗只是老伯天天喫番菜﹐是喫膩了的﹐要想幾樣新鮮菜才好。老伯請點﹐待小侄來開出來。」伯芳見他足恭可憐﹐笑著說道﹕「吳老伯是不大喫番萊的﹐我深知道他。你請吳老伯喫花酒﹐他倒很歡喜。依我說﹐叫幾个時髦倌人來熱鬧熱鬧﹐倒使得。菜呢﹐隨便點幾樣吧。」和甫聽得步靑一派恭維﹐心裏很舒服﹔又被花伯芳說出自己的脾气﹐有些動怒﹐只是實喜叫局的﹐將機就計﹐樂得開懷﹐便笑道﹕「伯芳是耐不得了。你們愛叫局盡管叫去﹐別牽上我。」伯芳道﹕「老伯如今難道不玩了麼﹖小侄是合老伯常常同在一塊兒的。陸小寶不是老伯得意的人嗎﹖我來寫。」說罷﹐把筆硯取在身邊就寫。和甫只得聽之﹐又道﹕「旣然被你鬧開﹐索性把張月娥﹑左蘭芬﹑王梅卿一同叫來﹐大家熱鬧熱鬧。」伯芳大喜﹐一一替他寫好﹐又把筱漁﹐步靑合自己叫的幾个寫完發出。和甫是不喫外國酒的﹐步靑只得要了兩壺京莊酒﹐菜來就喫。一會幾﹐局也到了﹐和甫大樂﹐拉著陸小寶的手﹐躺在煙鋪上﹐喞喞噥噥的密談去了。步靑叫侍者開了幾个新會橙﹐給和甫送到煙鋪上去﹐和甫這時不覺樂得手舞足蹈。原來諸公有所不知﹐和甫的老婆﹐相貌極其醜陋﹐然又歡喜喫醋﹐和甫沒兒子﹐屢次要想娶妾﹐只怕他老婆不允﹐鬧得場面上不好看﹐所以成日在外面玩。這一陣子﹐看中了陸小寶﹐要想娶她﹔誰知陸小寶嫌他狐騷臭﹐若迎若拒的。騙他些錢罷了﹐並沒眞心跟他。和甫不知就裏﹐在小寶身上﹐叫他花个上萬銀子﹐也都情願的。閒話休提。再說當時席上﹐別的局都散了﹐只陸小寶還沒去﹐步靑急欲合和甫談買賣﹐他卻被倌人纏住了﹐不好去合他說話﹐只得把話告知了筱漁。筱漁合他叔父說知﹐和甫如夢方醒道﹕「地皮的事﹐旣然前途肯出到這个價﹐我也不同他扳難﹐你合步靑做去吧。」步靑聽了這話﹐大爲驚異﹐忖道﹕「這眞是个好主顧﹐看不出他神气來得嚴肅可畏﹐原來是个傻子﹗他肯把地皮交給他令侄作主﹐這就有得法子想了﹗」不言步靑暗自歡喜。再說和甫忽從煙鋪上挺起身軀﹐道﹕「今天我來復步靑的東﹐就在陸寓吧。」步靑連稱不敢﹐道﹕「老伯賞酒喫﹐小侄不敢不到。」和甫又約了花伯芳﹐伯芳也答應必到。當下各散。

到得晚間﹐步靑不等他請客條子到來﹐趕卽走到陸寓。誰知和甫還合陸小寶坐馬車沒回﹐步靑自悔來得太早。娘姨畱他喫茶﹐步靑辭去。下樓就到敍樂園﹐喫了一壺酒﹐叫一碗蝦仁面﹐點心過了﹐然後再蜇到陸寓。和甫已回﹐見步靑第二趟又到﹐不覺笑道﹕「請客就要請你這樣的客﹐果然至誠。」步靑道﹕「小侄生來性急﹔況且老伯賞酒喫﹐不敢遲到的。」和甫大喜。一會兒﹐客已陸續來了。步靑有意湊趣﹐多叫了兩个局﹐和甫心上倒不以爲然。酒闌時﹐步靑想要翻臺﹐先合筱漁商議。筱漁道﹕「家叔怕的是喫花酒鬧到三四下鐘﹐又怕沒錢的人陪著他花費。依我說﹐你不必多此一舉﹐徒討沒趣的。」步靑紅漲了臉﹐忖道﹕「財主人只許自己闊綽﹐不許人家效尢﹐這也是个通病﹐我樂得省錢﹐豈不甚妙。」當下就合筱漁談那地皮交易。筱漁道﹕「家叔的意思﹐總要賣到十六萬銀子。」步靑道﹕「黃浦灘的地﹐𨿽然長價﹐只是十六萬金﹐價也太大了﹗錯過這俄商的主顧﹐只怕找不著第二个。依我說﹐十四萬銀子﹐彼此不喫虧﹐好賣的了。」筱漁搖頭﹐道﹕「家叔的脾气﹐除非不說出口﹐旣要十六萬﹐是沒得還價的。」步靑道﹕「不瞞筱翁說﹐兄弟今天會見俄商的通事﹐他說俄商肯出到十萬八千﹐再多是不肯出的了。仗著我去說法﹐或者撞關十四萬﹐有點兒指望﹔咬定十六萬銀子﹐是做不到的。」筱漁道﹕「家叔的意思﹐寧可把地皮畱著﹐決不肯賤賣的。他除非急等著錢用﹐才肯出脫哩。」步靑道﹕「有了十四萬金﹐把來做買賣﹐一月就是一萬多兩﹐論不定的。依我說﹐令叔旣然把這片地皮交給你做﹐你何不硬自作主﹐把這地賣給俄商。我們來做露水買賣﹐包你兩个月﹐賺到一萬八千銀子﹐作興透過頭的﹐你敢不敢﹖」筱漁聽他這般說得有理﹐倒有點兒活動﹐只是迫於叔父之命﹐轉念一想﹕「寧可做穩當事情﹐不要上了他的當﹐倒弄在自己身上﹐頭兩萬的交易﹐不是頑的。」打定主意﹐便一口咬定不賣。步靑這時合筱漁附耳談了多時﹐恐怕和甫見疑﹐只得罷休。喫過稀飯﹐大家道謝辭別。次日﹐步靑又找筱漁。筱漁分明在家﹐曉得步靑必要合他麻纏﹐叫人回說不在家。步靑沒趣自歸。這時已逼年關﹐步靑所指望的﹐是這注地皮款子。誰知筱漁竟不上鉤﹐弄得進退爲難﹐到得三十晚上﹐諸債畢集。步靑是超前逃到浦東朋友處躲債去了。妻子也另賃了房子住下。債戶追到貽徳裏﹐那有影兒﹐只索罷了。步靑過年後﹐慢慢的打聽沒事﹐然後回到租界。有一天﹐在五云日升樓喫茶﹐可巧被綢緞鋪裏的夥計撲面撞著﹐就向他索去年的欠﹐通共一百廿元。步靑道﹕「我去年被南匯一个朋友約去幫忙辦喜事﹐到家遲了﹐所以沒合你們淸算。我旣回來﹐自然一二日內就來還淸的﹐你何必這般著急呢﹖」那夥計聽他說的有情有理﹐便也無言自去。步靑從容喫茶﹐坐到晚上才去。回家把積欠算過﹐大約非有二千多塊錢﹐開銷不來。現在所有的﹐不過三四百塊錢﹐便把衣裳首飾典當﹐也還不敷。橫豎沒人知道自己的任處﹐遇著債主﹐躲掉便罷。因此不放在心上﹐一般在外面混攪。

一天﹐獨坐無聊﹐踱到張園﹐泡了碗茶﹐在那里細品。張園是倌人來往的去處。步靑一眼望見金寶鈿﹐陪著一位客人喫茶。那人合金寶鈿眉來眼去﹐十分親熱。步靑看得動人﹐只是自己手裏無錢﹐無可如何﹐只好別轉頭﹐不去睬她。又坐一會﹐忍不住站起來要走﹐忽然寶鈿的大姐﹐走到面前﹐說道﹕「汪大少﹐爲啥勿來﹖只不過欠倪兩百塊洋錢﹐勿犯著勿來啘﹗」步靑臊得滿面通紅﹐只得答道﹕「我爲著南匯一个朋友﹐約去辦喜事﹐沒在上海過年﹐昨兒才來的。原打算今天來擺酒﹐只是有一位朋友﹐約著喫番菜﹐喫過了番菜﹐再來吧。」大姐見他身上衣冠濟楚﹐倒也不疑﹐叮囑著晚上必來﹑跟她先生自去了。

步靑舉步欲行﹐剛出張園向東走了一截路﹐可巧又碰著一个查裁縫﹐是常年臺步靑做衣服的。計算欠他的帳﹐大約也有五六十塊﹐兩節沒有還一个大錢。這查裁縫旣然遇見步靑﹐那肯放他過去﹐只不敢動蠻。當下便問他要錢。步靑叫他明天來取。查裁縫道﹕「我到你公館去過﹐門都鎖了﹐沒一个人在裏面。我打聽左右鄰居﹐知道你搬場未久﹐只不知住在那里。汪老爺﹐你可憐我們手藝上賺幾个錢﹐是不容易的﹐還了我吧﹗」步靑怒道﹕「混帳東西﹗我又不少了你的錢﹐爲何半路上合我下不去﹖你開帳來﹐給你便了﹗」查裁縫道﹕「不是這般說。汪老爺是何等祥的富貴人﹐何至於少我們的錢﹖只是小店也一般請著夥計﹐也要開銷工錢﹑飯食﹑油火。再者﹐絲綫﹑炭火﹐那一件不是錢買來的﹖況且汪老爺的衣服﹐工餞只二十八塊﹐代料倒有三十來塊。人家只認得我﹐我沒法交代﹐實在賠墊不起﹗還求你髙擡貴手﹐救我則个﹗」步靑道﹕「糊塗東西﹗我原叫你到我家裏來取﹐這是在路上﹐一味的同我蠻纏﹐成何體統﹗難道我來逛張園﹐還帶了錢還帳不成﹖」查裁縫道﹕「該死﹗我只知道向老爺討錢﹐卻不知道問老爺住處﹐究竟老爺搬到那里﹖」步靑道﹕「我現住虹口廣東路第五十五號。你去找我便了。」查裁縫心中不信﹐待步靑轉過身軀﹐他便跟在後面﹐察看他的蹤迹。步靑轉了幾个彎﹐到得西新橋﹐望巷子裏一鉆﹐幸虧查裁縫眼光尖亮﹐隨卽跟了進去﹐只見步靑站在一家門口打門﹐有个娘姨開他進去。查裁縫那敢怠慢﹐一腳跨進了大門﹐嚷道﹕「汪老爺﹐你好歹賞還欠我的六十塊錢吧﹗」步靑料不到他跟來﹐被他這一嚷﹐大喫一嚇﹐回頭答道﹕「這是什麼地方﹐你敢混鬧﹗去叫巡捕﹗」查裁縫道﹕「什麼地方﹖你好來得﹐我也好來得﹔你叫巡捕﹐我也要叫巡捕。你欠我的錢﹐我來討債﹐沒什麼犯法﹐便到公堂上﹐也說得去的﹗汪老爺﹐你要不還我的錢﹐我便去登告白﹐叫人知道你如今躲債在西新橋六十七號門牌。你債主一齊擁著來的日子有哩﹗」步靑聽他說話蹊蹺﹐知道這人有點兒難纏﹐騙是騙不過去的﹐只得轉過臉笑道﹕「查師傅﹐你不要著急﹐我還你錢﹐你請進來坐吧。」查裁縫不管好歹﹐走到中間屋裏﹐一屁股埋在椅子上坐著。步靑取出他開來的帳﹐合他細算﹐要打个七折﹐不肯﹔打到九折﹐還不肯。查裁縫拿定了他的把柄﹐定規要收足錢。步靑沒法﹐只得照帳算給六十元零二角﹐一文都沒少他的。查裁縫拿了洋錢﹐彎彎腰說聲﹕「對不住﹗下次有衣服做﹐我再來報效。」步靑道﹕「我也怕你這位大師傅了。我要做衣服﹐寧可開銷現錢﹐給別人做去﹐再不敢請教你了。」查裁縫呵呵大笑﹐袖了洋錢自去。誰知他這一去﹐被幾處綢緞店﹑皮貨店都知道了汪步靑的住處﹐要債的跟蹤而來﹐絡繹不絕。步靑躲在樓上﹐只叫娘姨回債。要債的破口大罵。步靑忍不住火冒﹐也不敢發作。

是晚一夜沒睡﹐左思右想﹐別無生路﹐還是去找吳筱漁﹐問他借這麼二三千塊錢開銷開銷﹐然後好在上海灘上做人。主意打定﹐次日起一个絕早﹐趁著要債的沒來﹐偸偸走到六馬路﹐彎過寶善街。只聽得有人說道﹕「糞太太來了﹗」步靑舉眼細瞧﹕只見一个婦人﹐蓬頭散發﹐身上穿件灰鼠皮襖﹐月白湖縐面子。一雙小腳﹐上面罩著黑湖縐的褲子。包車夫推著她過去﹐眾人視綫爲之一集。欲知此人爲誰﹐且聽下回分解。第十七回

專利無妨營賤業捐官原只爲榮身

卻說汪步靑走到寶善街﹐聽人傳說﹐糞太太來了﹐十分詫異﹐忖道﹕「太太也多﹐從沒聽說過有什麼糞太太的。」

慢言汪步靑詫異。且說這糞太太姓包﹐嫁的丈夫姓阿﹐是个種莊稼的出身。名喚大利。那時英﹑法諸國﹐初到上海來開碼頭﹐人煙稠密﹐只是一樁極不妥當的事﹐那大家小戶出的糞﹐竟沒擺布。當下便出了許多曉諭各鄕的告示﹐召募鄕人﹐到租界來擔糞。不但溏幹各色﹐上好糞料﹐情願奉送﹐而且還要重重的給那擔糞人一注賞錢。阿大利時來運來﹐首先挑著糞擔﹐到租界出糞。外國人見他爲人誠實﹐就派他做了个糞頭﹐叫他到各鄕招人來挑糞。包氏旣嫁了過來﹐夫妻兩口兒﹐倒也十分恩愛。包氏勸丈夫道﹕「你有這條好路﹐爲什麼讓人去做﹖我們何不開他一个糞廠﹐專門收糞﹐販給鄕下﹐不是大大的利息麼﹖」大利道﹕「糞廠如何開法﹖」包氏道﹕「你去租他一个廠篷﹐打他幾十个糞桶﹐雇人挑來。他們得的酒錢﹐我們提三成﹐作爲開銷之用﹐其餘糞價﹐賺下來的﹐都是我們的好處。」大利大喜﹐於是竭力經營﹐果然把這糞廠開起來。包氏天天起早﹐到廠去查考那些糞擔。自此賺的錢﹐一天多似一天。始而小康﹔繼而大富。大利買田買房子不算外﹐又捐了一个同知銜的候選知縣﹐都是靠著糞上得來的。包氏做了太太﹐卻不肯忘本﹐每天淸早﹐仍到廠驗收糞擔。凡遇鄕紳酬應﹐請到大利﹐大利總說是務農出身﹐最犯惡人提起他收糞的事。有人故意嘔著他頑﹐叫他什麼糞大老爺﹐他便著急﹐送這人一塊洋錢﹐求他下次不要再叫。後來知道他脾气的﹐趁便敲竹杠﹐問他借錢﹔不借﹐便說要替他登報宣揚。大利急了﹐托中間人說法﹐送了幾十塊錢﹐方才了事。

同時一位花兒匠﹐也因會種花﹐把自己的田﹐通都種花。誰知上海的花﹐卻很值錢﹐上品的都要賣到幾十个錢一朵。這花兒匠姓王名香大﹐有五个兒子﹕大的十六歲﹔次的十五歲。他自己種花﹐叫兒子提籃去賣。起初不過略沾微利﹐後來索性在租界上﹐開了一个花廠。各處弄子裏賣花的﹐都來販他的花。買賣興旺起來了﹐連年發財﹐就捐了个三品銜的候選道。家裏造了一座花園﹐取名趣園。落成的一天﹐請了許多紳士賞園喫酒。阿大利也在紳士之列﹐所以也請了來。

原來香大𨿽說做了道臺﹐卻不知道道臺的體統﹐從沒在官場中應酬過的。大利旣是知縣﹐更不知道做知具的規矩。這日大會﹐都有些正途﹑捐班﹑署過事﹑補過缺的人在裏面﹐大利慌慌張張的走了來﹐見著人就是請安﹐口稱大人。有幾位道府職銜的﹐見他戴的水晶頂子﹐知是同通州縣等類﹐倒也居之不疑﹔有幾位知縣班﹐見他請安﹐自然回安。聽他口稱大人﹐連說﹕「不敢﹗我們是平行。」大利也不知道什麼叫「平行」﹐撇著藍靑官話道﹕「都是卑職的上司﹐應該這樣稱呼的。」一會兒主人出來。他兩人平時並不認得﹐見主人戴的頂子一般是藍的﹐而且透亮﹐知道官職不小﹐連忙爬下地去磕頭。香大還禮不疊。兩下都是粗人﹐身體來得笨重﹐不知怎樣﹐大利的頭﹐套在香大朝珠裏﹔香大的手﹐又叉在大利朝珠裏﹐二人同時起身﹐用力過猛﹐兩掛朝珠﹐一齊迸斷﹐散了滿地。家人趕忙上前撿拾。誰知大利的朝珠﹐是沈香的﹔香大的朝珠﹐是奇楠香的。不但顏色相仿﹐而且大小一般﹐家人那里辧得出﹐各把珠子的數目撿齊了﹐給主人過目。香大倒識貨﹐罵道﹕「混帳東西﹗你撿錯了。這裏頭一大半不是我的﹗」大利也坐在那里動气﹐罵家人道﹕「我是一百廿兩銀子買的沈香朝珠。你撿來的是什麼木頭做的﹐夾雜了許多﹗」到底還是香大細心﹐對著大利拱拱手﹐道﹕「吾兄不須動怒﹐這些粗人﹐那里知道﹗好歹我們把兩串朝珠﹐聚攏來細看吧。」大利應了幾聲是﹐道﹕「大人說的不錯﹐卑職也是這个主意。」於是二人湊在一處撿那朝珠。撿了半天﹐總算分淸﹐只有兩粒顏色香味﹐都差不多。香大說﹕「這粒是兄弟的。」大利說﹕「那粒是大人的﹐這粒是卑職的。」爭論半天。大利始終不敢合香大駁回﹐只得胡亂認下了。在旁觀看的人﹐又是好气﹐又是好笑。香大要誇示他的園林的好處﹐就請眾人去看花看樹。大利見花樹旁邊﹐埋著一缸糞淸﹐在那里流連品題道﹕「眾位大人﹐不要看輕了這一缸糞﹐全虧它﹐才能栽出這些花樹來。」眾人也不理他﹐掩鼻走過。香大道﹕「這些花樹﹐都是兄弟親手栽的。」內中有位候補府說道﹕「爲什麼不雇个花兒匠﹖」香大道﹕「如今的花兒匠﹐實在沒本事。栽的花﹐都開得不茂盛。」那候補府道﹕「香翁﹐眞要算得老前輩了﹗」香大回過味來一想﹐暗道﹕「可惡﹐他揣著我的底細﹐這還了得﹗」只恨自己的口才不利﹐沒得話兒回敬。大利見樹旁許多扁葉子的靑艸﹐不辭辛苦﹐一把擄起衣服﹐蹬在那里﹐一棵棵的拔它出來。香大陪著幾位道府紳董﹐談那種花樹的道理。猛回過頭﹐見大利蹬在建蘭圃裏﹐不覺詫異﹐走近前去看時﹐只見五十棵建蘭﹐被他拔去四十多棵﹐只剩得六七棵了。跌足叫道﹕「老兄莫拔﹗老兄莫拔﹗這是極貴重的蘭花。」大利聽得有人叫他﹐嚇了一大跳﹐站起身來﹐道﹕「你這一片靑艸﹐要它則甚﹖害得別的花樹﹐都長不好的。我們田裏﹐是寸艸不畱的﹔有了艸﹐就害了稻。我是最勤的人﹐不比他們那般懶惰。」香大气得啞口無言。眾人聽得他們拌嘴﹐都趕過來看﹕只見大利拔的果然都是上品的建蘭﹐只還沒開花﹐有些已經透箭了﹐都道可惜。香大說不得﹐把長衣卸下﹐叫人把自己的鋤頭合黃泥水罐拿來﹐親自動手﹐把一棵棵的蘭花重新理好﹐鋤松了土﹐仍復種下。

這个工夫﹐卻很大了。裏面來請喫飯﹐香大只是不理。來客餓得肚裏盡叫﹐一齊回到花廳上。只香大一个人在那里栽蘭花。大利不好意思走開﹐陪著他﹐要想幫忙。香大不許他動手。大利呆呆站著在旁邊靜看。眾客見他二人﹐只顧栽花﹐要想各散﹐只因路遠﹐回去喫飯﹐是來不及了。明欺主人是个昏蛋﹐就叫他家人把酒席開出﹐大家喫起來。內中一位候補府伍仲如道﹕「少見這樣的粗人﹐也要捐什麼功名﹐充當紳士。」有个卽用知縣江子履道﹕「不要看輕了他﹐他倒是實業上發的財。他捐官是可鄙﹐他經營實業﹐這般勤苦﹐創成這个局面﹐卻也不易。將就些的人﹐那里及得他來﹗」仲如道﹕「什麼實業不實業﹐只不過是个花兒匠罷了﹗還有那位﹐開口就稱我們大人﹐究竟的不知是甚人﹖」未坐一位縣丞﹐姓鄔表字聞甫的﹐道﹕「這人我知道﹐他是收糞起家的。」仲如笑道﹕「就是俗稱糞大老爺的麼﹖」聞甫道﹕「正是他。」子履也笑道﹕「一燻一蕕﹐十年尙猶有臭。今天好算的香臭會﹑花糞宴了﹗」眾人大笑。

直至酒席喫完﹐看看日落西山﹐二人還沒回來﹐眾人只得到那蘭圃去合他道謝﹐要散。香大說聲得罪﹐隨他們自去。自己的花﹐也種得差不多了。又一會﹐園中業已上燈﹐這才把花種完﹐弄得兩手都是泥漿。家人知道他的規矩﹐把一隻瓦盆﹐注滿了水﹐來給他洗手。然後穿上長衣﹐踱上花廳來﹔一看人都散了﹐大喫一驚﹐問家人道﹕「他們都到那里去了﹖」家人回道﹕「都喫過飯回去了﹐不是還來合大人道謝的麼﹖」香大道﹕「我並沒聽見。」家人道﹕「大人一心對著栽花﹐所以沒聽見。」香大道﹕「誰叫你開飯給他們喫的﹖」家人道﹕「他們餓不過﹐自己催著開席的。」香大道﹕「他們倒喫飽了﹐我喫什麼呢﹖」家人道﹕「只開了兩桌﹐還有一桌沒開。」香大道﹕「快開來﹐我們同喫吧﹗」家人道﹕「使不得﹐還有一位阿大老爺呢﹗。」一語提醒了香大﹐就親自到蘭圃去尋阿大利。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十八回

開夜宴老饕食肉縫補子貧嫗驚心

卻說王香大不見了阿大利﹐找到蘭圃﹐那里有大利的影兒﹖香大東張西望的找去﹐只因天光已晚﹐園中樹木又多﹐愈加難找。香大納悶﹐賭气自回花廳﹐打從他那一對均窯磁的金魚缸前走過﹐忽見黑團團一个影子。香大喫驚﹐暗道﹕「不好﹗哈叭狗在這里喫金魚了﹗」走近看時﹐原來不是狗﹐卻是一个人﹐蹬在金魚缸邊﹐對著那缸拉屎哩。香大大怒﹐罵道﹕「那个混帳東西﹐敢在這里糟蹋我的金魚缸﹖喫我一腳﹗」說罷﹐伸腳踢去﹐那人一隻手拎著褲子﹐夾了半段糞站起來﹐道﹕「是我。」香大對面細認時﹐原來正是大利。香大兩腳蹬地﹐怨道﹕「你合我有甚冤仇﹖爲什麼拔了我的建蘭﹐又來毀我的金魚﹖」大利只不作聲﹐在艸地上找著一塊瓦片﹐把糞刮漧淨了﹐慢慢說道﹕「卑職只當是兩隻糞缸﹐卻不曉得裏面有什麼金魚﹐請大人記過一次吧﹗」香大又是好笑﹐又是好气。沒法﹐只好叫幾个家人來﹐把金魚用鐵网撈出﹐另外養著。把缸裏的水出漧淨了﹐等明天早起洗缸換水。這一鬧又是一个鐘頭。香大心中𨿽然忿恨﹐卻因大利是客﹐不好得罪他﹐只得邀他上花廳上去喫飯。大利聽得他一聲請喫飯﹐本來肚裏出空﹐餓得慌了﹐連忙把袍褂一臂挾起﹐匆匆便上花廳。香大哈哈大笑道﹕「老兄恁樣亂跑﹐小心跌了一交。」大利不理。香大只得慢慢的跟上廳來。

這時早已上燈﹐光如白晝﹐瞧著一桌紅紅白白的萊果﹐大利饞涎欲滴﹐恨不能就上去喫﹐轉念想道﹕「這是道臺大人請喫飯﹐不當頑的﹐他還要送酒哩。我倒要穿上衣帽才好。」主意已定﹐便一件件的穿著起來。香大見他這般恭敬模樣﹐倒也想著官場請客﹐是要送酒的。連忙也穿上補褂。家人見此情形﹐暗道﹕「我們老爺倒有些意思﹐看這光景﹐是要送酒的了。」趕卽把一壺花雕燙好﹐杯筷早已擺齊。香大旋轉身軀﹐向家人取過酒壺﹐滿滿斟了一杯﹐送至第一席。大利也曉得回送。二人送過酒﹐請過安﹐這回沒鬧岔子。家人暗暗點頭﹐互相詫異。二人入席﹐家人來請升冠。這才把帽子摘下來﹐朝珠褂子也卸了。香大舉杯道請。大利就不謝了﹐舉杯一口喝幹﹐任意喫菜。香大也餓得慌了﹐等不及上頭菜﹐早把八个碟子裏的萊喫完。大利沒法﹐只得把果子來補虛。一會兒上燕菜﹐香大就敬了大利一筷。大利用匙送到嘴裏﹐只覺得淡而無味﹐就不肯喫第二筷了。魚翅來時﹐大利倒覺得很好喫﹐拖拖拉拉﹐灑了一桌的汁。家人明欺他是个粗坯﹐也就裝呆不來替他擦抹了。大利又見上了一盤大肉丸子﹐卻不知道其名叫做「獅子頭」。但是平生喜喫的是豬肉﹐見這樣大的肉丸子﹐不覺笑逐顏開﹐拼命叉了一大塊﹐拖到身邊。誰知這獅子頭太爛了﹐未及到口﹐蹋的一掉。可巧掉在膝上﹐把一件品藍實地紗的袍子﹐濺了一大塊油迹。大利嚇呆了。那獅子頭早已滑到地上去﹐兩隻哈叭狗爭這肉﹐狺狺狺叫起來。大利的家人﹐趕忙取一塊潮手巾﹐來替大利擦。香大又跳起來﹐道﹕「這是我的手巾﹐別要擦油了﹗」家人沒法﹐住手。大利擔了心事﹐喫菜的威風﹐也稍止了。眾家人倒有了喫剩菜的指望。一會兒飯來﹐大利胡亂喫了兩碗。香大只顧自喫﹐把一隻冰糖蹄子﹐夾了一半拖在飯碗上喫完了。接連又喫了兩碗飯﹐方才住手。大利站起來﹐合香大請安道謝﹐這才套上褂子﹐戴上帽子出門。馬車早已伺候。

大利回到家裏﹐糞太太埋怨道﹕「怎麼一頓晝飯﹐喫到這時才散﹐你那里去頑的﹖從實說來﹗」大利道﹕「冤枉﹗我那里去頑﹖王香大那个瘟道臺﹐自己有了个花園﹐稀罕不過。我替他拔了幾根艸﹐他就說是什麼建蘭﹐一棵棵的自己栽去﹐一直栽到天黑﹐這才喫飯﹐所以晚了。」糞太太審問明白﹐不則聲了。大利才敢探下帽子﹐剝下褂子。糞太太眼尖﹐見大利袍子上一大塊油迹﹐罵道﹕「你還說沒去頑﹖這塊油迹﹐必然是婊子合你吵時沾上的﹗」大利紅漲了臉﹐卻不好說出所以然來。糞太太大怒道﹕「我辛辛苦苦﹐掙下幾个錢給你﹐喫是喫的﹐穿是穿的﹐功名是功名。你這沒良心的東西﹐倒要在外面嫖﹗花了洋錢不算﹐還毀了好好的一件實地紗袍子﹐快合我滚出去﹗這般沒出息﹐不配做我的丈夫﹗」嚇得大利面無人色﹐袍子也脫不下了﹐不知不覺跪在糞太太的面前。糞太太叫家人來趕他出去。那跟著大利赴席的家人﹐連忙上來稟道﹕「老爺並沒到別處去。」話未說完﹐太太大怒道﹕「唗﹐狗才﹗都是你引誘著老爺﹐在外邊胡鬧的﹗」原來那家人名喚黃升﹐年紀甚經﹐相貌又生得標致﹐所以太太疑心他引誘。閒話休提。

當下黃升跪下叩響頭﹐再稟道﹕「小的踉老爺在王家花園裏﹐一直等到下午﹐還沒飯喫﹐打聽他們﹐才知道王大人在那園裏種蘭花﹐要把晝飯當做夜飯喫哩。小的餓得慌﹐還是他們廚頭要好﹐給小的一分點心喫了。小的要到園裏打聽老爺怎樣﹐他們不叫小的去﹐說﹕『你的主人﹐闖了亂子。你又去鬧岔兒﹐被我們大人知道了﹐送到巡捕房去﹐不當頑的﹗』」黃升說到這里﹐糞太太動气道﹕「什麼了不得的道臺﹐不過是个花兒匠罷了﹗他的行業﹐也合我們差不多﹐就敢這樣的欺人麼﹗我也會起花園﹐也會請客﹐也會替你老爺捐道臺﹐只要有錢﹐那一件不如他﹖他倒勢利起我來麼﹖你也像个膿包﹐爲什麼不回敬他幾句﹖」黃升道﹕「小的怎麼不回敬他﹖小的道﹐你們大人也認得巡捕房麼﹖送我倒不妨﹐只伯送我們老爺不得﹐我們太太就到過巡捕房﹐合捕頭都熟識的。你們敢送他﹐我就拜服。」糞太太道﹕「放屁﹗我那里認得捕頭﹖你幾時看見我到過巡捕房﹖你這狗才﹐在外面混造謠言﹐這還了得﹗我這里用不著你﹐快替我滚蛋﹗」黃升只是磕頭﹐跪著又說道﹕「後來聽說廳上開席﹐小的只道老爺也在裏面喫。那知跑去看時﹐老爺並沒在裏面。上燈後﹐王大人想喫獨桌﹐把老爺關在園裏﹐不去理他。幸虧他的家人看不過﹐才去請老爺的。又是半天不來。小的打聽﹐才知老爺在他們金魚缸裏拉了屎哩。」太太大笑道﹕「也出出气﹗」大利跪在那里罵黃升道﹕「你這个混帳東西﹐說話不畱神﹗」黃升不理﹐接著說道﹕「開席後﹐王大人倒合老爺送酒﹐很客气的。老爺不該貪喫那鎭江菜的獅子頭﹐一大塊掉在這袍子上﹐所以沾了這塊油迹。小的順手取一塊毛巾﹐替老爺擦﹐又被王大人嚇往了。」大利恨恨的道﹕「偏你會說﹗可惡﹐可惡﹗」誰知黃升這一番話﹐說得糞太太深信不疑﹐叫他們主僕兩人一齊站起來﹐叫大利把袍子脫下﹐交給黃升找个裁縫收拾去。這回事才得結局。

次日太太起身﹐對大利道﹕「你們喫得舒服﹐我也想請客。你替我去找位先生寫請帖﹐還要好好的定一桌魚翅酒席。」大利道﹕「這些事﹐交給黃升辦去吧。」太太道﹕「胡說﹗我不放心他﹐定然要你去辦﹗」大利又找著一个愁帽子戴在頭上了。太太在簿夾子裏﹐抽出幾副大紅帖子﹐吩咐大利道﹕「木作店裏的陸太太﹐紙紮店裏的王太太﹐香店裏的韓太太﹐雜貨店裏的周太太﹐都要替我請來。就只王道臺的太太﹐𨿽說我們世交﹐他們勢利不過﹐我不要請她。」大利道﹕「不好意思。他們尙且請我喫飯﹐你也應該復東。」太太罵道﹕「你這不要臉的﹐他請你喫飯﹐要你復東﹐合我何干﹖」大利招了罵﹐才不則聲﹐取著帖子就要走出﹐太太叫他回來道﹕「且慢﹐這王太太𨿽然勢利﹐我到底要請請她﹐叫她知道我們﹐也是个紳戶人家﹐並不是什麼鄕下人。」大利只有答應的分兒﹐匆匆出去﹐到東隔壁胡四家裏﹐意欲請他西席老夫人陸屏東寫﹔三腳兩步跨進書房﹐屏東先生正合學生背書﹐因他那學生背「二字經」背不出﹐屏東气得拍臺打凳。這个當兒﹐倒把大利嚇了一跳﹐幾乎縮了出來。屏東見是大利來找他﹐連忙起身讓坐﹐問明來意﹐屏東大喜。原來大利𨿽然是个富紳﹐左右鄰居﹐知道他懼內﹐銀錢作不得主﹐大家不去巴結他﹔惟獨糞太太是著名有錢的﹐只恐巴結不上﹐屏東也是這个意思。聽說糞太太要請他寫請客帖子﹐十分情願﹐便走到窗前﹐把一个學生趕掉了﹐就他桌上﹐把紅帖子折了又折﹐一面問大利請的什麼人。這一問﹐把大利問呆了﹐只記得一位王道臺太太﹐其餘都忘記了﹔紅漲著臉﹐一个也說不出。屏東道﹕「怎樣﹐你都忘記了麼﹖」大利才逼出一位王道臺太太來。屏東只當他還能一一說出﹐便把墨來磨濃﹐第一位自然是王道臺的太太了。然而要先寫日子﹐或午刻﹑申刻﹐只得又問大利﹐大利又回答不出。屏東道﹕「請回府問淸楚了﹐再寫吧。」大利只得回家﹐問他妻子。糞太太道﹕「你眞是个飯桶﹗」就把日子合請的那幾位客又說了兩徧﹐叫大利背出來。大利又背了一徧﹐卻還漏了一位。糞太太大怒道﹕「待我去說。你除了能喫飯﹐沒得別的用處﹗」當下糞太太就自出門。大利陪在後面﹐來到胡宅。屏東一眼望見糞太太來了﹐只樂得眉開眼笑﹐起身相迎﹐口口聲聲的太太恭維她。又親自泡了一碗好茶請她喫。那知糞太太對著自己的丈夫﹐𨿽然嚴厲﹐見了陸先生﹐卻有說有笑的。屏東合她攀談一回﹐胡亂把帖子寫好。糞太太謝了又謝﹐這才夫妻二人同回。

大利知道太太是明天請客﹐當天趕到租界上定菜去。黃升發帖子。太太暗道﹕「別人倒不要緊﹐就這王太太是做官人家﹐必然朝珠補服的來赴席。我倒不好將就﹐也要穿了補服陪她。」想定主意﹐便叫娘姨。她用的娘姨﹐原來是一个駝背。太太叫她幫著掀開箱子﹐取出一件紗外褂來。一看﹐並沒補子。太太猛然想起﹐去年伍大爺從京裏出來﹐送了我一副五品補子﹐我還沒有用過﹐今番何不拿出來用用呢﹖」就把箱子鎖好﹐又從一隻小皮匣子裏揀出那副補子來﹐看了半天﹐忖道﹕「我𨿽然有這副補子﹐卻從沒有用過﹐怎樣縫法呢﹖」就問駝背娘姨道﹕「這里有裁縫沒有﹖」娘姨道﹕「這一段沒得裁縫﹐太太應該知道的。就只對門周大娘會做裁縫﹐替人家做的衣服好著哩。」太太大喜道﹕「快替我去叫她來﹗」那娘姨果然去把周大娘叫來。糞太太道﹕」你縫過補子沒有﹖」周大娘道﹕「怎麼沒有﹖我縫過的補子多著哩﹗這條街上﹐隨你那一家要打補子﹐都是我替他縫。」糞太太不懂得她的意思﹐只道她果然縫過補子的﹐就把褂子合補子交給她。周大娘見了這三片東西花花綠綠的﹐從來也沒請教過﹐倒弄得沒法了。糞太太道﹕「你把這補子縫在這褂子上﹐到底會不會﹖」周大娘計上心來。暗道﹕「我只說是會﹐這注生意就做成了。」想定主意﹐便連聲稱會。糞太太就交給她做去。周大娘左看右看﹐猛然想起﹕「今年正月初一﹐到陳太太家裏去拜年﹐陳太太正在那里拜祖宗。她褂子面前有一塊繡花的補釘﹐料想就是這件物事。但是好好的一件褂子﹐爲何加上這塊補釘﹐眞正坑死人﹗我且不要管它﹐照著那陳太太褂子模樣縫罷了。」周大娘不由分說﹐拿起一片補子﹐就在那褂子當門縫起來。縫好這半邊﹐又縫那半邊﹐倒也很快。一會兒﹐門前的補子縫完﹐拎起褂子來要縫後面﹐仔細一看﹐失笑道﹕「哎喲﹗這件褂子穿不得的了。」不知後事如何﹐且聽下回分解。第十九回

大請客逼走蠢夫巧騙錢愚弄傻子

卻說周大娘合糞太太縫補子﹐把後面的一大片﹐縫在前面了。拎起來一看﹐原來褂子兩爿大襟﹐被那整塊的補子綴攏了﹐沒法兒穿上身去。周大娘不覺失笑﹐把這褂子看了半天﹐又把補子細看﹐實無法想﹔再把包裏的那塊補子拎出來一看﹐才恍然大悟道﹕「噢﹗原來這是兩片兒。我拿來縫在前面﹐不是恰恰配上兩爿大襟麼﹖」想定主意﹐拆去了前面的再縫﹐果然絕不礙事﹐這褂子可以穿得的了。大娘又把後面的褂子胡亂縫好﹐送給糞太太。糞太太十分畱神細看﹐看不出破綻來。給她二十个錢。周大娘不受﹐道﹕「恭喜太太﹐升官發財﹗穿到這鄕紳的衣服﹐是件大喜事﹐請太太髙升些﹗」太太道﹕「你休做夢﹗我鄕紳當了多年﹐不是今天當起的。這樣的衣服﹐穿慣了﹐只算家常便衣﹐有什麼稀罕﹖縫這幾鍼﹐給你二十錢﹐還不好麼﹖眞是一个大錢一鍼了。你不要便罷﹗縫這幾鍼﹐本不該拿人家的錢﹐下次叫你做了別的衣服﹐一總給吧。」周大娘聽了大驚﹐連忙把二十錢取在手裏﹐道﹕「工錢就算是二十个﹐還求太太給幾个賞錢﹐到底是件喜事﹐我合太太磕頭道喜。」說罷﹐磕下頭去。糞太太被她纏得沒法﹐只得給她十文錢的喜封。周大娘才歡喜﹐道謝而去。

到晚黃升回來﹐請的客﹐一齊都說來的。上燈後﹐大利方回﹐把手巾包在桌上一甩﹐道﹕「總是你要請客﹐害得我到處奔波﹐受盡了烏龜王八的气﹗」糞太太見他這个樣兒﹐老大動怒﹐罵道﹕「你今天發了瘋麼﹖敢在我面前這樣放肆﹗你自己沒本事罷了﹐定一桌菜﹐也用不著到處奔波﹐眞正是个飯桶﹗」大利被糞太太一嚇﹐駭得不敢則聲。糞太太又道﹕「你定的菜怎樣﹖定好沒有﹖」大利道﹕「定是定好了﹐要六塊錢一桌哩。」糞太太怒道﹕「那里有這个價錢。又不喫魚翅燕窩﹖」大利道﹕「只怕都有的。」糞太太已經捨得請客﹐也就沒得話說。

次日﹐糞太太一早起身﹐梳妝起來。年紀𨿽大﹐到底還有點兒丰韻。到得九下多鐘﹐雜貨店裏的周太太來了。原來這太太從前合糞太太最知己的﹐一般是自創自立﹐苦掙出一个基業來。自己的男人﹐都不中用﹐靠著妻子喫碗現成茶飯罷了。但是如今糞太太的家私﹐幾十倍於周太太﹐就有點兒看她不起。周太太也覺得貧富懸殊﹐不敢時常登門閒話了﹐以此反覺疏闊。今天糞太太請她喫飯﹐正好借此敍敍舊誼﹐所以早早的來了。糞太太見她來得這般早﹐很不自在﹐暗道﹕「我是要合王道臺太太敍敍罷了。她倒來得恁早﹐我倒要應酬她﹐眞是晦气﹗」然而說不得﹐只好請坐獻茶。周太太見糞太太接待她﹐卻是淡淡的﹐𨿽然心中納悶﹐臉上卻不肯露出來。一邊陪笑合糞太太交談道﹕「姊姊﹐我們有一年多沒見面了。你如今發了福﹐比從前大不相同﹐常言道﹐『相隨心轉。』姊夫做了官﹐姊姊心也寬了﹐應該發胖。」糞太太搭赸著道﹕「說那里話﹐我比去年瘦了許多﹐只爲你姊丈捐這个小功名﹐我費盡千方百計﹐好容易抽出一注款子﹐給他現現成成的捐去。闊是闊了﹐就只銀錢艱難﹐家裏不夠用了。」周太太道﹕「別說客气話。姊姊還說爲難﹐我們是不要過日子了。」糞太太忖道﹕「原來她們只當我家是个大財主哩﹗唉﹐千萬不該請她來的﹐把我家有錢的樣子﹐都漏在她眼裏了﹗」正是後悔不疊。

一會幾﹐木作店裏的陸太太﹐紙紮店裏的王太太﹐香店裏的韓太太﹐一齊來了。糞太太一一招接﹐團團坐定﹐七張八嘴﹐問糞太太好。那糞太太是何等本領﹐酬應上很功夫的﹐見什麼人﹐說什麼話﹐那有一些差兒。這班人見了糞太太﹐都覺侷促不安﹐只恐被糞太太笑了去。

糞太太一面合她們閒談﹐一面想起王道臺太太就要來了﹐我莫如先穿起補服來等候吧。想定主意﹐便安排眾人坐定。自己走進房裏﹐披上褂子﹐又戴朝珠。在穿衣鏡子裏照了半天﹐覺得整齊得很﹐便放心走出來﹐暗道﹕「王道臺太太一定是穿褂子戴朝珠來的。她不知怎樣講究哩﹖且莫管她﹐各有各的出色處。」不言糞太太肚裏尋恩﹐再說陸﹑王﹑韓諸位太太﹐見糞太太補褂朝珠的走出來﹐大家詫異﹐一齊起立﹐問道﹕「太太今兒什麼事﹐莫非是生日麼﹖我們失賀了﹗」糞太太忸怩道﹕「不是什麼生日。今天請了王道臺的太太﹐她們是做官人家﹐一定穿了補服來的﹐我不能不陪她。」眾太太聽了﹐這才明白。韓太太只聽人說過朝珠補褂﹐卻從沒見過﹐便特地走到糞太太身邊﹐盡著瞧看。又把糞太太的沈香朝珠﹐嗅了半天﹐道﹕「阿彌陀佛﹗這香珠定然是西天來的。我們上海那里有這般香珠﹖眞正好聞哩﹗」王太太聽得﹐也來嗅嗅﹐十分贊好。誰知陸太太﹑周太太都要看朝珠﹐都圍著糞太太看。忽聽得外面打門聲響﹐黃升戴了紅纓帽子去開門。

一會兒﹐綠呢轎子擡了王道臺太太進來。背後一个家人執著帖袋﹔一个大腳娘姨跑得滿頭是汗﹐在轎背後把金水煙袋摘下來﹐扶著王道臺太太出轎。大家定睛看時﹕原來一位二十來歲的太太﹐滿頭珠翠﹐裝束得艷麗非常。就只沒穿補褂﹐卻是一件小袖管的夾紗衫﹐底下紗裙﹐靑緞鞋子﹐並沒什麼與眾不同的去處﹐就只舉止大方﹐身材伶俐罷了。糞太太迎下階去﹐握了她的手﹐上得階來﹐請她炕上坐。她再也不肯﹐在旁邊椅子上坐了。糞太太親自獻茶。王道臺太太道﹕「我們都一家人﹐大姊千萬不要客气。」糞太太道﹕「太太是知道我的﹐本來就不會客气。」於是大家坐定。王道臺太太一一問了眾人姓名。大家見糞太太尙且拘拘束束的﹐如今見了王道臺太太﹐那里還敢出气﹐自然成了木雕泥塑般的模樣。糞太太呢﹖見了陸﹑王諸太太﹐隨意揮灑﹐不在心上﹔見了這王道臺太太﹐也有些气餒﹐收斂了許多﹐規規矩矩的陪著談天。王道臺太太見她穿著補褂﹐怪熱的﹐便道﹕「大姊﹐把那褂子脫了吧﹐今兒天气﹐實在熱得厲害﹗我們都是知己﹐便衣吧﹗妹子是向來懶怠慣的﹐論理初次到府﹐也該穿補服來才是。」糞太太紅著臉道﹕「只因太太光降﹐不敢怠慢﹐應該穿褂子的。」王道臺太太並沒則聲﹐那眼光只注射著她面前那塊補子﹐半晌道﹕「大姊的補子﹐是那个裁縫縫的﹖縫倒了。你看﹐那鳥兒的頭都朝下了。」糞太太低下頭去看時﹐果然鳥頭朝下﹐不覺憤怒﹐罵道﹕「都是那臭花娘鬧錯的﹗」說罷﹐立起身來﹐走回房裏把朝珠摘下﹐褂子脫了。王道臺太太只道她動气﹐便道﹕「大姊恕我失言﹗其實那補子是縫錯的。」糞太太道﹕「這是時門周大娘縫的。邊个臭花娘﹐倒被她騙了三十个錢去。」王道臺太太道﹕「鄕里人從沒見過這樣的東西﹐自然要縫錯的了。」原來糞太太請王道臺太太來﹐要擺點兒闊相給她看看的﹐誰知倒被她笑了去﹐很不自在。駝背娘姨送上蓮子湯來。糞太太先敬了王道臺太太﹐然後送給別位。大家連湯喫完﹐只王道臺太太略嘗兩口﹐便把碗放下了。坐談多時﹐卻不見館子裏的菜送來。糞太太著急﹐便叫黃升去催菜。誰知黃升出門閒逛去了﹐叫不應他。要叫大利﹐當著眾客﹐不好意思叫﹐只得親自走到後面﹐去找大利。誰知到處找不著﹐找到竈間屋裏﹐只見有人把張腳凳墊著﹐在飯籃裏取鍋粑喫。細瞧正是大利﹐駝背娘姨在竈窩裏打盹。糞太太一聲吆喝﹐把駝背喝醒了。大利也嚇了一跳﹐從腳凳上跳了下來。幸虧一隻腳尖著了地﹐沒跌過去。糞太太指著罵道﹕「你這个沒中用的東西﹗你定的菜﹐怎麼這時還不來呢﹖快替我催去﹐跟了菜來﹗沒得菜﹐你也休想回來﹐我是不合你干休的﹗」大利大驚﹐只得蜇到房裏﹐披了一件長衫﹐飛奔出去。走到西門﹐才恍然悟道﹕「哎喲﹗不妥﹐不妥﹗我定菜時﹐沒有交代他送到公館裏﹐如今叫他送來﹑豈不是樁難事麼﹖且休管他﹐去催催看。」轉念一想﹐又失驚道﹕「哎喲﹗我這菜是那里定的﹖我就沒有看見他這店有招牌﹐到那里催去呢﹖」這一急﹐直急得大利滿頭是汗﹐腳步都慢了。一路走﹐一路尋思﹐那里記得出這个定菜的店。瞎找了半天﹐總是找不到﹐暗道﹕「不好﹗今天早起本就眼跳不止﹐只怕不得回去的了﹗像這樣的日子﹐我也過不來了﹐莫如尋个自盡吧﹗」

當下大利橫了這个短見﹐就想著怎樣死法﹐方才爽快。左思右想﹐沒得主意。擡起頭來。忽然看見一爿煙膏店﹐暗道﹕「有了﹗我莫如買他二錢煙膏吞了﹐倒死得容易。」身邊一摸﹐幸虧還有用剩的五角小洋﹐就取出兩角﹐買了膏子﹐又想道﹕「我這麼死在路上﹐也不穩當﹐還是到巡捕房前去死吧。那里塞門聽﹐又漧淨﹐又寬敞﹐巡捕又近﹐不能不來料理我﹐準其如此便了。」定了主意﹐便一邊走﹐一邊想﹐想起死的苦處﹐不覺嚎陶大哭﹕想起老婆的酷虐﹐生了還不如死了。不覺萬念俱灰﹐看看將要到巡捕房﹐打開罐子﹐躊躇要吞﹐不料背後有人一把把他的煙罐子搶了去。大利大驚﹐回頭看時﹐原來是他的好友夏病畦。大利哭道﹕「你打從那里來﹖我幾乎不能合你見面﹗」病畦道﹕「大利哥﹐你好好的十萬家私﹐自己又是五品銜知縣的前程﹐像你這樣福气﹐上海灘上也數一數二的了﹗爲什麼要尋短見﹖」大利道﹕「一言難盡﹗」病畦道﹕「這里不是說話地方﹐我們到前面館子裏去喫飯再談吧。」大利此時正餓得慌﹐聽說有飯喫﹐那有不情願的理﹐便把尋死的一條算計﹐置之九霄雲外了。

二人踱進敍樂園﹐一直上樓。病畦叫了一盤白斬雞﹐一盤涼拌肚子﹑一个蝦仁中碗﹔叫燙四兩髙梁酒﹐對酌。大利飲酒中間﹐便把他老婆怎樣看不起他﹐怎樣淩虐他﹐一五一十﹐告知了病畦。病畦手在桌子上一拍﹐道﹕「有這樣的厲害老婆﹐我早起不休她﹐晚上也把她休了﹗」大利搖手道﹕「休得亂道﹗我如何敢休她呢﹖我家裏一艸一木﹐都是她掙下的。我五品銜知具的前程﹐也是她替我捐的。我那里敢休她呢﹖」病畦道﹕「𨿽如此說﹐她掙的就是你的。你爲什麼替她畫分得這般淸楚﹖要知她沒有你﹐也撐不起這个場面﹔況且房子𨿽是她造的﹐地盤須是你的。這筆帳算起來﹐她的家當﹐你也不至沒分。好是夫妻﹐不好就是冤家。你聽了我的話﹐我有个法子﹐叫你沒錢而有錢﹐沒妻而有妻。你信不信﹖」大利道﹕「人家都說﹐你是我的軍師。我多天沒會你﹐做的事沒一樁順的。早知如此﹐我上來定菜的那天﹐先來找你﹐也不致鬧這个亂子。如今弄得有家難奔。我不死還等什麼﹗」說罷又哭。病畦道﹕「你快休如此﹗今天晚上﹐到我家裏去睡。我來合你運謀﹐包管你有好處便了。」大利聽了大喜。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二十回

逞凶鋒悍婦尋夫運深謀滑頭掮地

卻說阿大利聽得夏病畦說﹐能替他運謀﹐收回權利﹐十分大喜﹐便鼓起興致來﹐喫酒喫飯﹐狼吞虎咽的﹐把三樣菜兩碗飯喫个罄盡。病畦卻只喫了一碗飯﹐算悵一圓二角﹐自然是病畦惠鈔。二人同出店門。病畦又請他去吸煙﹐大利辭道﹕「我向來不吸﹐你是知道的。」病畦道﹕「你陪我去躺躺吧。」大刊應允﹐便踅到寶善街一个公司煙館樓上。病畦去挑了煙來﹐盡量呼吸。原來這公司煙館﹐所貪圖的是取它那點兒灰。病畦吸過煙﹐斗子裏滿滿的都是灰﹐通歸煙館裏挖去﹐閒話休提。

二人一同下樓。病畦又領大利到了胡家宅野雞窠裏﹐找到一家熟識的野雞﹐叫做花翠琴。原來這花翠琴合病畦﹐要算一對野鴛鴦。病畦除非不到馬路﹐到馬路總要住在她家的。今天同著阿大利﹐倒不便住﹐不過借這里打个尖站﹐合翠琴會會面罷了。誰知翠琴卻已上靑蓮閣去。她的妹子翠環在家﹐走來陪客。大利見這个女子﹐長得十分貌美﹐衣服又穿得齊整﹐只當她人家小姐﹐合病畦是甚親眷哩。又見病畦合這翠環動手動腳的﹐心裏有些詫異﹐忖道﹕「病畦也太沒道理了﹗人家閨女﹐怎麼好調戲她呢﹗」一會兒﹐翠琴回來。大利見她穿件湖色羅衫﹐白紡綢的褲子﹐塗脂抹粉﹐十分妍麗。一進房門﹐就叫夏老爺。病畦和她說不出那種親愛的樣子。大利漸漸的悟到這里是个堂子﹐兩个女的必是倌人。江北娘姨道﹕「這位老爺﹐今天也住在這里吧﹗恰好兩間房﹐一人一間﹐沒有再巧的了﹗」病畦道﹕「這位是阿老爺。他家太太厲害﹐你畱他住了﹐被他太太知道﹐找上門來﹐你怕喫不消哩﹗」那江北娘姨道﹕「只夏老爺喜說這沒來由的話。太太是何等身分﹐那里會找到我們這里來呢﹖」病畦道﹕「你不信﹐只叫你們小姐問阿老爺便了。」那翠環聽了﹐果然把半邊身子靠在大利身上﹐問他太太怎麼厲害。大利臊得滿面通紅﹐一句話也回答不出。翠環一把將大利手拉著﹐走到對面房裏。江北娘姨跟著過去﹐開了燈﹐敬了爪子。翠環就向大利切切私語﹐無非是勸他住下。吵了半天﹐病畦踱過來。翠環才放了大利﹐附著病畦耳朵﹐道﹕「這阿老爺到底肯住不肯住﹖他做什麼買賣的﹖」原來翠琴姊妹二人﹐都是揚幫﹐還沒學會上海話﹐所以對病畦﹑大利說話﹐都系鄕談。大利不甚懂得。病畦卻句句聽得出。當下也附著翠環的耳朵﹐答道﹕「這位阿老爺﹐是大有錢的﹗你沒知道上海有个糞太太麼﹖就是他的老婆。只是今天他卻沒帶錢來﹐遲這麼一兩大﹐我合他同來﹐住在這里便了。」翠環大喜﹐拚命巴結大利﹐約他明天來住。大利心癢難熬﹐巴不得今天就往﹐卻因沒有洋錢。病畦催他同行﹐只得怏怏而別。

當下回到病畦家裏﹐只聽得樓上女人聲音叫道﹕「三丫頭﹐你下去看看﹐你爸爸回來沒有﹖房東討房錢﹐來過三次了。明天不給他﹐他要叫巡捕趕我們出去哩﹗」原來病畦租了一幢房子﹐𨿽是小小的房間﹐也要六塊錢一月。他把樓上做了住房﹐樓下做了客堂。只因這月沒得油水到手﹐喫用通是賠的﹐十分艱難﹐所以欠了房錢沒付。房東要叫巡捕來趕他﹐那是沒法的事。病畦的意思﹐這注房錢﹐要出在大利身上的了。生怕他女兒下樓﹐直言不諱﹐把底細給大利知道了﹐反覺坍臺﹐趕忙走上樓去。他老婆見病畦回來﹐指著罵道﹕「你這不要臉的老烏龜﹗天天躲在野雞堂子裏﹐連家都不顧﹗今天也想到回家麼﹖快拿洋錢來給我﹐好付房錢﹗」病畦只是搖手﹐道﹕「你別亂嚷﹐下面有位客在那里。」他老婆道﹕「什麼客不客﹖都是狐羣狗黨罷了﹗你怕我不怕﹐快拿二十塊錢來﹐我便不則聲。」病畦急得沒法﹐道﹕「洋錢都有﹐好奶奶﹐你別嚷吧﹗」他老婆伸手﹐道﹕「拿來﹗」病畦只得屈了一條腿跪在凳子上﹐靠近她身邊﹐附耳道﹕「我今天領來的這位朋友﹐就是糞太太的男人。很有錢的﹐卻是个傻子。我想大大的騙他一注錢﹐我們拿來享用﹐豈不快活﹖所以叫你別嚷﹐被他看出破綻﹐這事就不成了。」他老婆聽了這話﹐大喜﹐這才不嚷了。卻對病畦道﹕「房東來討房錢﹐這是樁急事﹐明天又要來的﹐沒二十塊錢給他﹐休想住得安穩﹐這便如何是好﹖」病畦道﹕「我現在一塊錢都沒有﹐說不得你把我打給你的金元寶簪﹐去押二十塊錢來﹐暫且應急。三五天內﹐這阿傻子的洋錢﹐定然送上門來﹐那時﹐我加倍給你。」他老婆道﹕「你別騙我。我只有一支金元寶簪﹐如何捨得押去﹗」病畦道﹕「限我五天內﹐要沒有四十塊錢給你﹐眞就算是个烏龜﹐好不好﹖」說得他老婆也笑了﹐只得答應。

病畦趕忙下樓﹐叫人在客堂裏安了一張牀﹐又搬下一牀被鋪﹐合大利鋪好了。又把煙盤擺出來﹐就合大利對躺著問道﹕「今天那个翠環﹐你到底愛她不愛呢﹖」大利紅著臉道﹕「我很愛她哩﹗」病畦道﹕「你愛她也徒然。沒得錢﹐她是不畱你住的。」大利道﹕「住一夜﹐要幾塊錢呢﹖」病畦道﹕「不多﹐花到一二十塊錢也夠了。」大利吐出舌頭﹐道﹕「要這些錢﹐那里住得起呢﹖」病畦笑道﹕「你怎麼裝窮﹖說這般的窮話﹐給誰聽呢﹖」大利發急道﹕「我並非裝窮﹐我實在沒有錢。你是知道的。」病畦道﹕「我替你算過了。你家四爿鋪子﹕茂森洋貨店﹐華美錢店﹐觀雲靴鞋店﹐樂醉軒菜館﹐一處賺二三萬一年﹐四處就是十多萬一年。還說沒錢﹐這話騙誰呢﹖」大利道﹕「你也不像我的知己。你不知道﹐這都是內人開的麼﹖我那里用得到她一个錢﹖」病畦道﹕「唉﹗你眞是个傻子﹗你在府上﹐自然用不到她的錢。你到這里﹐她就管不到你。你明天到你家開的四爿鋪子裏﹐只說你家太太要錢用﹐折子忘記了﹐沒帶來。一處提五六百塊錢﹐四處就是二千多塊錢﹐足夠你用的了。」大利道﹕「掌櫃的不肯付﹐怎樣呢﹖」病畦道﹕「包你取得到便了﹐你去試試看。」大利甚喜。原來大利立志不回家去﹐所以不怕。他的意思﹐有二千多塊錢﹐足夠一世用的了。一宿無話。

次早﹐病畦替他雇了一部馬車﹐到他四爿鋪子裏﹐果然掌櫃的不知大利家裏的內情﹐一一照付。大利拿到了二千四百塊錢﹐回到病畦家裏。病畦早在門口迎接。見他取了偌大一注洋錢回來﹐十分大喜。當下替他運進了洋錢﹐開發過車錢﹐拉了大利的手﹐道﹕「你如今才知自己是个富翁麼﹖洋錢多了﹐不好放﹐我替你存在樓上吧。你要用多少﹐給你多少﹕至於你到堂子裏﹐那些開發﹐你是不會開發的﹐我替你開發便了﹐包你不喫虧。」大利大喜。病畦把洋錢一封封的點過﹐拿上樓去。他老婆自然十分歡喜﹐就要拿兩封。兩封是一百圓。病畦不肯﹐道﹕「這是人家的洋錢﹐要等我想出法子賺下來﹐才是我的。」他老婆動气﹐又要嚷了。病畦沒法﹐給了她五十塊錢﹐這才把二千三百塊﹐鋪在一隻皮箱裏﹐拿了五十塊的鈔票﹐合大利去喫番菜﹐叫了幾个局。大利從來沒經過這般快活。直頭如登仙府了。晚上就住在翠環家裏。接連暢快了三日。

這天﹐病畦可巧有事﹐沒有工夫領大利出去。大利在病畦家住宿。病畦的老婆﹐十分巴結他。酒菜都是到揚州館子裏叫的。大利享用得分外舒服。次日一早起來﹐開門小解去﹐忽見一个蓬頭女人掩入﹐被她一把頭髮揪住﹐罵道﹕「你這个老殺才﹗潑天膽大﹐騙了我四爿鋪子裏的錢﹐在這里開心﹐還了得﹗快跟我去﹗」大利聽得出是他老婆的聲口﹐只嚇得魂不附體。原來這女人眞是个大利的妻子糞太太。她自從那天大利去後﹐菜合人均不見到﹐直至日落西山﹐客都散盡。糞太太憤火中燒﹐不覺肝气大發﹐病了三天。後來打聽得大利在她店裏拿錢﹐又打聽得大利住在夏家。這天一早坐車來找大利。走過寶善街﹐被汪步靑見了。打聽起別人﹐才知這事始末﹐按下慢表。再說汪步靑走到吳筱漁公館裏﹐要想借款。筱漁還沒起身。步靑只得坐候。直坐了兩个鐘頭﹐筱漁方起。步靑道﹕「我實在過不去了﹐你總要幫我忙才好﹖」筱漁一面洗臉﹐一面慢慢答道﹕「你何至於此。你要借多少錢﹖」步靑道﹕「至少三千塊錢﹐才夠開銷。」筱漁搖頭﹐道﹕「我是沒錢。家叔𨿽說有錢﹐未必肯借。」步靑大爲失望﹐起身要走。筱漁道﹕「且慢﹐有个商量。」步靑聽他口气活動﹐只道肯借了﹐便道﹕「要是令叔肯借﹐我就多出點利錢不妨。」筱漁道﹕「利錢倒不在乎的。家叔如今要娶陸小寶做妾﹐鴇母討價五萬銀子﹐家叔急切籌不出這注款子來。你要有處斗成那注地皮買賣﹐這話就好說了。」步靑喜道﹕「這有何難﹖只是要照原價﹐我卻找不到主顧﹔要肯跌價﹐這事準當效勞。」筱漁大喜道﹕「旣如此﹐有些指望。家叔說七萬銀子﹐也就可以出脫的了。」步靑允諾。筱漁便合他到和甫面前去說。和甫答應了﹐兌了三千現洋﹐借給步靑。步靑拿到這注洋錢﹐回去開發一切﹐才得無事。便到處訪問地皮買主﹐那里訪得著呢﹖便想借著喫花酒﹐通通聲气。誰知他做的金寶鈿﹐又嫁給漢口的茶商去了﹐因此也沒興致。又因銀錢上不寬余﹐只得罷了。

一天﹐在四海升平樓喫茶﹐遇著云升客棧夥計王阿大﹐閒談起來﹐說他棧房裏住的一位山西客人﹐要開什麼織呢廠﹐在上海買了地皮造房子哩﹐還差三畝地。步靑問起了他買的地皮在那里﹐阿大回言不知。步靑就請阿大引進﹐見了這位山西富商。原來姓夏﹐名時中﹐表字子羽。談起來甚合式﹐一見如故。問他買的地皮﹐可巧合吳府地皮接連的。步靑拿出手段來﹐合他做這注買賣﹐一講便成﹐賣了八萬銀子。除卻還吳和甫三千塊錢﹐步靑還賺了五千多銀子。自此專意掮地皮﹐弄了幾年﹐居然發財﹐手裏有一萬多銀子﹐便去營運。也是他該當發迹了﹐那生意一年勝似一年﹐直積到六萬銀子﹐買了一所房子﹐家裏包了馬車。

這時的汪步靑﹐比從前大不相同了。專合些官場中人來往﹐花天酒地﹐鬧个不止。一天﹐席上遇著一位尹道臺﹐是江西候補道﹐引見出京﹐路過上海﹐住在泰安棧。步靑合他談得投機﹐就請他喫番萊。陪客是張季軒﹑郭從殷﹑蔣少文﹑畢雲山這一班人。諸客都到﹐只尹道臺還沒來哩。步靑催請過兩次﹕第一次說不在家﹔第二次說大人在棧房裏喫過飯了。步靑怒道﹕「好大架子﹗什麼稀罕﹐上海的龜奴賊痞﹐只要有錢﹐也捐个候補道做做。卽如我要捐候補道﹐有什麼難處﹖只消多掮幾畝地﹐一个候補道就到手了。我好意請他喫番菜﹐他倒擺出道臺的架子來。可惡﹐可惡﹗」季軒聽了大笑。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二十一回

爲捐官願破慳囊督同夥代售濕貨

卻說張季軒聽了汪步靑的話﹐大笑道﹕「你不要看得道臺不值錢﹐如今停了捐﹐你有錢也沒處捐去。」步靑愈加動气﹐胡亂喫完了番菜﹐各自散去。步靑咽下了這口悶气﹐立誓要捐他一个二品銜的道臺。到處打聽﹐果然朝廷業已停捐﹐沒處下手﹐只得罷了。誰知他的官運發作﹐可巧這時山東水災﹐朝廷不得已﹐又開振捐。江蘇巡撫派了一个委員﹐到上海來勸募。有人通知了步靑﹐步靑大喜﹐暗道﹕「我這回是道臺穩穩到手。」當日去找自己開的錢鋪子裏一位夥計﹐姓唐名仁﹐表字濟川的﹐合他商議﹐要提一萬銀子捐官。原來步靑這錢鋪子開在西門裏面﹐名爲通源錢莊。唐濟川是從小喫錢飯的﹐只爲他算法精通﹐從學生升到管帳。人都說他科甲出身。上海城裏要開錢鋪子﹐除卻他沒有第二把手了。他有一種本事﹐拿一弔制錢給他一看﹐用不著數﹐他就知道這一弔錢﹐缺了幾个串﹔或是足的﹐百不失一。有人問他怎樣學到這麼精﹐他道﹕「這是實在的功夫﹐須少時學的。我那時在鋪子裏學數錢﹐數了兩徧還要錯。後來有人教我一个法子﹐叫做數瓦。天明起來﹐我就望著對面人家的瓦﹐一塊塊的數去﹐那里數得淸。天天這麼數﹐數慣了覺得有些意思。一鱗鱗的數去﹐把他家一屋的瓦都數過了。後來那家叫了个瓦匠看漏﹐我合瓦匠說明﹐跟他上屋去點瓦。按著片數點去﹐果然不錯。自此遇瓦便數﹐數熟了﹐肚裏有數﹐望去多少尺寸﹐就知是多少瓦。我又用這个法子數錢﹐那消幾个月﹐這錢就用不著數﹐一看就知道缺不缺了。」那人聽了﹐十分拜服。後來濟川管到兩个錢鋪子的帳﹐一年有幾百弔錢的薪俸﹔而且爲人老實﹐人家把銀錢交給了他﹐就像是自己的銀錢一般。只會替他盤出利息來﹐本錢是一个都少不了他的。步靑久聞這人的名﹐好容易出了重聘﹐把他請來管帳。他何嘗天天坐在店中﹐只消管一筆總帳。他手下的夥計﹐沒一个不是精細老到的﹐所以請他管了帳﹐那一个店裏的人都要歸他請﹐他才接辦﹐閒話休提。

且說這時步靑走到通源錢莊﹐可巧濟川在這鋪子裏算帳﹐見東家來了﹐也不起身相迎﹐只管算他的帳。步靑走近帳臺﹐道﹕「濟翁﹐你且停一停算盤﹐兄弟有一樁要緊事情﹐合你商議。」濟川道﹕「步翁請坐﹐我還有三五筆帳算完了再談吧。」步靑沒法﹐只得坐下﹐等他算完了帳再說。等了許久﹐他才算完﹐手裏提了一支二馬車的水煙袋﹐起身讓步靑裏面坐去。

原來櫃臺後面有一間小小客堂﹐也擺著臺凳桌椅﹐還供著一个財神龕子﹐收拾得非常潔淨。大凡做東家的人﹐只要這鋪子裏賺錢﹐走進來都是一天喜气﹐看待這朝奉﹐分外尊重他﹐親近他。這通源錢莊本就很賺錢的﹐步靑那有不快樂的道理。到這客堂裏一坐﹐就如登了仙境一般﹐說不出的快活。坐定問道﹕「今年買賣怎樣﹖有多餘的款子沒有﹖」濟川道﹕「買賣還好。但錢鋪子的銀錢是活的﹐有多餘的款子﹐就去放利﹐那里肯捆著現的﹐存在家裏呢﹖」步靑點頭﹐道﹕「濟翁做買賣﹐果然有主意。只是兄弟意思﹐要去捐官﹐提一萬銀子出來﹐過幾天便去上兌。兄弟早就有這个意思的。自從朝廷停了捐輸﹐只得罷了。如今好容易開捐﹐這機會不好錯過。濟翁﹐你說是不是﹖」濟川道﹕「步翁要髙升﹐兄弟也不便阻擋。但我們這鋪子裏﹐實在沒有現銀子。步翁交給我二萬銀子﹐不上三年﹐除了官利﹐還多餘萬把銀子﹐分幾處放給字號鋪裏。我去拿折子給步翁看便了。」步靑止住道﹕「不必。兄弟很知道濟翁是不會錯的。實因等著這注銀子用﹐所以來合濟翁商量。」濟川道﹕「別說存放在人家的銀子﹐一時提不出﹔就能提得出來﹐也不便提。我們這樣局面的鋪子﹐只二萬銀子的本錢﹐已覺著調排不轉﹐再提去了一成﹐這鋪子那里撐得下去呢﹖步翁要是收歇了倒使得﹔提銀子是使不得的﹗」步行被他回得決絕﹐頓口無言。這錢鋪是自己頂賺錢的買賣﹐那里肯收歇呢﹖半響道﹕「這麼說來﹐兄弟的官﹐只好不捐的了﹗」濟川躊躇一回﹐道﹕「提是提不得。步翁要銀子用﹐寧可出利錢借去﹐倒使得。」步靑搖頭﹐道﹕「兄弟有了現錢不用﹐倒出利錢去借﹐幹什麼呢﹖」濟川道﹕「步翁開的鋪子也多﹐浦東還有洋貨鋪哩﹐聽說買賣不見得很好﹐爲什麼不把來盤給於人﹐足有萬把銀子收得回來。」一語提醒了步靑﹐忖道﹕「果然不錯﹗浦東那爿鋪子﹐實在招呼不到。前天畢雲山要盤我的﹐莫如答應了他吧。」主意已定﹐便道﹕「濟翁的話﹐果然不錯﹗兄弟一準這麼辦法。」正待辭別出店﹐忽見外面正下著大雨哩。濟川道﹕「天有飯時了﹐步翁還是在這里喫了飯去。這樣大雨﹐街上也走不來﹐雇他一肩轎子去吧。」步靑允了。濟川叫廚房添菜。一會兒﹐飯菜開出﹐只五碗一盤﹐紅燉肉﹐靑燒魚等類﹐都頗有鮮味。步靑道﹕「我天天喫番菜﹑喫花酒﹐也實在喫膩了﹐倒是這樣的家常便菜好些。」一面說﹐一面添飯﹐倒喫了兩碗。

飯後轎子搭來了。步靑上轎﹐出城回家。走過的馬路﹐只見都有水淹著。步靑忖道﹕「雨也小了﹐怎麼這水不退呢﹖莫非潮水湧上來的麼﹖」一路思忖。到得家中﹐門口院子裏﹐都有水淹著。幸虧臺階髙﹐水還沒淹上來。他娘子卻在樓上。步靑開發了轎錢﹐也上樓去。只見他妻子合姨太太在一處﹐商量著繡一塊補子。步靑道﹕「你們不要再繡了﹐我就要捐二品銜的道臺。這補子是五品的服色﹐用﹕不著它的了。」他妻子道﹕「當眞麼﹖」步靑道﹕「那有假的﹗」他妻子大喜﹐把鍼綫停下。步靑道﹕「今天下雨﹐有个朋友約我喫花酒﹐我也不去了。我們來碰和吧。」他妻子道﹕「腳色不齊全。」步靑道﹕「請了對門的陸小姐來就夠了。」當下就著娘姨去請。

一會兒﹐陸小姐來了。步靑見她腳下穿一雙小黑皮靴﹐頭上挽著一个懶髻﹐淡淡的抹些脂粉﹐卻有天然風韻﹐暗道﹕「堂子裏面﹐就沒這般出色的人材。」當下叫娘姨調開桌子﹐四人碰起和來。陸小姐恰好坐在步靑的下家﹐碰過一圈﹐大家沒甚輸贏。陸小姐做一副萬一色﹐一萬開招﹐就等一張七萬。步靑是筒子一色﹐可巧抓了一張七萬來﹐躊躇一會﹐捨不得拆﹔又因陸小姐面上﹐便順手打下去。陸小姐把牌一攤﹐和下來了。一算廿六副底子﹐三擡二百零八副﹐正是步靑妻子的莊﹐要輸四塊一角六分。他妻子怒道﹕「沒有這樣打牌的﹗分明知道她是萬子淸一色﹐怎麼發張七萬呢﹖」步靑道﹕「我也是筒一色﹐這張牌照例要發的。」他妻子道﹕「你把牌給我看。」偏偏步靑的牌推亂了。他妻子道﹕「這輸帳是要你惠鈔的。」步靑笑道﹕「有限的事﹐我惠便了。」陸小姐倒不肯收。步靑彊著她收了。自此陸小姐連和幾副﹐贏到二十三塊多錢。步靑輸了十三塊﹔他妻子合姨太太共總輸了十塊。喫過晚飯﹐步靑還想再碰﹐陸小姐家裏有人來接﹐要回去了﹐只得罷手。原來陸小姐是步靑妻子的干女兒。她家也很有幾个錢。陸小姐是許給一位富商的兒子﹐還沒出嫁﹐閒著沒事﹐時常來汪家走走的。這回碰和﹐總共只二十幾塊錢輸贏。步靑本來輸得起﹐不以爲意﹐連妻子合姨太太的輸帳﹐都歸他出。一宿無話。

次早步靑起來﹐梳洗旣罷﹐喫了早點﹐便套馬車﹐去找畢雲山。這畢雲山原是華海帆的兒子。他老人家當過怡和輪船上的買辦﹐去世後很剩下幾萬銀子。雲山倒會經營﹐把來開幾个鋪子﹐連年發財﹐有將近十萬銀子的光景。他的買賣﹐都在浦東一帶﹐所以想盤步靑的洋貨鋪子。雲山就只喜嫖﹐一年倒有大半年住在堂子裏。這天步靑來找他﹐他公館裏的人回道﹕「我們少爺有十來天沒回來了。」步靑知道他在西薈芳金小玉家﹐便叫馬車拉到四馬路。步靑下車踱到金寓﹐問起雲山來﹐並沒住在她家裏。步靑詫異道﹕「難道雲山又做了別人麼﹖這眞沒法兒找他的了。」只得回去。一連幾日﹐訪不出雲山消息。

一天起來﹐忽聽得外面傳說浦東泛了潮水上去﹐淹沒了好些人家。步靑大驚﹐慌慌張張催點心喫了﹐要到浦東去﹔還沒起身﹐只聽得打門聲響。家人開門時﹐原來正是浦東洋貨鋪裏掌櫃的余仲蕃。步靑忙趕出去見他﹐道﹕「我們鋪子裏怎樣了﹖」仲蕃道﹕「不須說起﹐昨天三更時分﹐大家在睡夢裏﹐忽聽得外面人聲嘈雜﹐王筱山第一个驚醒﹐叫喚起來﹐我還當是失火﹔及至穿好衣服﹐點上手照看時﹐牀鋪底下﹐通都是水。我也顧不得﹐赤著兩條腿﹐招呼大家一齊用力﹐把些洋緞﹑洋湖縐﹑羽呢﹑哈喇﹐通都搬上樓去。那里搬得及﹐還沒搬到一半﹐都被水浸透了。」步靑跌足道﹕「這便怎處﹖」仲蕃道﹕「有什麼法子呢﹗這是天意。我們忙了半夜﹐兩條腿都浸胖了。我幸虧遇著一隻救生船﹐渡到這里來的。他們還都在鋪子裏的樓上﹐守著貨色哩﹐倒要運些飲食去給他們喫才好。計算起來﹐這時水也好退盡了。我來時已退了許多。這回眞是个劫數﹐死的人也就不少﹔我們單濕了些貨色﹐已是僥幸的了﹗」步靑道﹕「什麼僥幸﹗這貨物一濕﹐把我一个二品銜的道臺都做掉了﹗不知道還有法子想沒有﹖」仲蕃道﹕「法子是有得想的﹐只是要收回成本﹐總有些煩難﹔至多收回一半﹐已算是極好的了。」步靑只是嘆气。仲蕃催他預備些飯食﹐去給同事喫。步靑沒法﹐只得叫家人到小飯館子裏﹐叫幾樣菜﹐一桶飯﹐跟著余先生同去。步靑也就套車﹐渡江到了浦東。只見大家小戶﹐衝塌了的房子不少。那些被難的人﹐男號女哭﹐很覺慘然。

這時水已退盡﹐街路上還是一片泥濘。步靑雇了一部車子﹐到得自己的店裏﹐果然樓底下都被水浸的濕透﹐幸而磚墻結實﹐還沒衝倒。步靑三腳兩步﹐上了扶梯﹐見那些同事﹐也很可憐﹐一齊赤著兩腿﹐躺在地鋪上。步靑問道﹕「你們喫飯沒有﹖」大家見步靑來﹐都起身﹐道﹕「偏過了。」步靑就叫他們把濕透的貨色翻開來看看。誰知一鋪子的貨色﹐濕了一大半﹐餘剩的另外堆在一邊。步靑道﹕「這濕貨堆在一處﹐是要黴爛的﹐說不得大家辛苦﹐把它一卷捲的攤開方好。」眾人答應﹐一齊動手﹐把來攤開。實在貨多﹐那里攤得下﹐只攤了十來匹﹐已經滿屋是洋布呢絨了。步靑無可如何。一會兒﹐仲蕃走來﹐道﹕「不要攤﹐不要攤。我已借到了一片曬場﹐停會兒就有人來運貨。你們的衣衫褲襪﹐也租到了。」眾人大喜。步靑見他辦事周到﹐倒也放心﹐便道﹕「我這个鋪子交給你﹐隨你擺布﹐橫豎少折閱些﹐我都感激你的﹗」仲蕃道﹕「步翁美意﹐我們都知道﹐請回公館吧。這里的事﹐自有我們大家料理﹐不礙事的。」步靑又再三重托了他﹐這才雇車渡江回公館去。

隔了兩日﹐天也晴了。仲蕃送來一篇帳﹐把鋪子裏原存的貨色﹐及現有的貨色﹐都開在上面。步靑細看﹐原來少了洋布十匹﹐大呢三匹﹐海虎絨兩匹﹐洋緞五匹。核算下來﹐已覺折本不少﹐心下躊躇道﹕「這水打濕了﹐是應該的﹐怎麼會缺少的呢﹖」仲蕃道﹕「這是搶不及了﹐被漂去的。」步靑分外懊惱。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二十二回

賣賤貨折卻倘來資得主顧歡迎上門客

卻說汪步靑因洋貨被水浸濕﹐又失去許多值錢的呢絨等類﹐十分懊惱﹐說不得同余仲蕃趕到浦東﹐把貨物查點淸楚。當下雇船載來上海﹐在大東門﹑西門一帶﹐擺了幾處攤子﹐減價出售﹐叫店裏夥計們管著﹐果然有些人來買。誰知那些夥計們﹐只是看買主的辮子曲不曲﹕不曲的﹐他便多減些價賣給他﹔曲的﹐便少減些價。報帳時卻將最賤的價目開上﹐明欺步靑不知道。這卻難怪他們﹐原來步靑因爲他們不當心﹐失去若干貨物﹐將他們薪水扣除了一个月﹐以致大家離心﹐趁此機會﹐樂得賺他幾文。

這宗濕貨﹐賣到一个多月﹐方才賣完。結下帳來﹐整整的折閱一萬銀子。步靑無可柰何﹐捐道臺的那句話﹐只得暫時擱起。只因心中納悶﹐也沒出去喫酒碰和﹐就在家裏﹐請了對門的陸小姐來﹐合一妻一妾碰和。那陸小姐做了步靑的干女兒﹐自然不避嫌疑﹐未免勾勾搭搭。這日碰和已畢﹐步靑叫陸小姐到自己書房裏去看照片。他娘子合姨娘怕惹厭沒去。陸小姐倒有興頭﹐跟著他干爹登登登下得樓來﹐正要跨入書房﹐不料大門沒上閂﹐有兩个客人推門闖了進來。陸小姐大驚﹐只得退縮了幾步﹐自上樓去。步靑定睛看時﹐這兩位客人﹐卻不認得﹐見他們一貧一富﹕一个衣衫著得十分齊整﹔一个衣服卻著得很舊的。那气槪並都不凡。只得迎上幾步﹐問道﹕「二位來到舍下﹐有何見教﹖」那著得齊整的道﹕「聽說這里有位汪步肯先生﹐在家麼﹖」步靑道﹕「在下就是汪步靑。不知吾兄貴姓尊名﹐一向少請教。」那著得齊整的﹐答道﹕「兄弟是範慕蠡﹐這位是江西劉浩三先生﹐特來拜訪的。」步靑向在上海﹐就聽說範家是个大富戶。慕蠡是少年豪爽﹐花柳場中很出名的﹐大家叫他闊少範。料想他們登門拜訪﹐必有事故。這一宗好買賣上門﹐那里肯當面錯過呢﹖這時步靑胸中把合陸小姐頑耍的一片熱心﹐化爲冰冷﹐那神光全注在範慕蠡身上了。

當下連忙讓他們到書房裏坐﹐叫王福泡上好的雨前茶﹐拿香煙﹑雪茄煙來。慕蠡合浩三踱進書房﹐就見這書房𨿽小﹐倒也布置齊整﹐鋪設精良。上面一副對子﹐是莊大彤寫的﹐稱他爲表侄。慕蠡暗道﹕「原來他是莊府上的親戚﹐算起來要比我長一輩哩。」一會兒家人送上茶來﹐另有一个東洋描金托盤﹐托著五支包金的雪茄煙﹐十支埃及國制的上品紙卷煙。步靑敬上雪茄煙時﹐慕蠡不吸﹐身邊取出一支翡翠煙管﹐另外又掏出兩支雪茄煙來﹐贈給步靑一支﹐道﹕「兄弟這煙﹐是托人在美國帶來﹐算是極品的了。步翁嘗嘗。」步靑謝了。接在手中﹐把托盤轉敬浩三。浩三本不吸煙﹐因愛那埃及紙煙裝捲工細﹐取了一支。三人吸起來。浩三沒吸過煙﹐咽下去﹐有些嗆﹐咳嗽幾聲。步靑只覺得慕蠡的雪茄煙﹐來得味兒淸純﹐十分贊美。

慕蠡道﹕「兄弟來請教的﹐只爲吳府上一片地皮﹐靠著李家北廠﹐兄弟想買他的。聽說吳府上地皮﹐都是步翁經手﹐要請費心代爲說合﹐謝儀照提﹐不知步翁意下如何﹖」步靑掀起兩个肩頭﹐陪笑道﹕「好說﹐好說。慕翁的事﹐兄弟應該效力﹐用不著謝儀。只是這吳老頭兒﹐脾气很大﹐碰著他髙興﹐把地皮跌低了價錢賣出去﹐也是有的﹔碰著他扳難起來﹐說價一萬﹐休想九千九買他的地皮。兄弟從前替他經手一注買賣﹐總共三畝地皮﹐他討人家八萬銀子。人家還到七萬﹐他還不肯賣。後來急等著錢用﹐便宜出脫了﹐還不到七萬的數目。如今他在這地皮上面﹐得著甜頭﹐財是發夠了﹐也不等著錢用了。要想買他的地﹐就如去求他一般﹐這買賣很難說合的。」言下低著頭做出想主意的模樣來。慕蠡素性爽直﹐見他這樣爲難﹐只道事兒不得成功﹐便起身告辭道﹕「旣如此﹐只索罷了。驚動﹐驚動。」步靑連忙止住道﹕「慕翁休得性急﹐這事總在小弟身上。慕翁的大名﹐小弟是久仰的。吳和甫那老頭兒﹐也早知道慕翁歡喜爽快。小弟叫他定个老實價錢﹐省得嚕蘇便了。但不知近著北廠的那一塊地﹐總共多少畝﹖」慕蠡道﹕「北廠西邊一塊﹐約有十來畝﹐料想都是吳家的。他肯賣時﹐就請說个價目﹐兄弟明天候信。這片地﹐比不得熱鬧地方﹐總要便宜些才是。」步靑連連稱是﹐又道﹕「慕翁只管放心﹐小弟總要替慕翁說合這樁事﹐不叫慕翁喫虧﹐一準明天晚上﹐在一品香給信吧。弟去定了座﹐再行奉請。浩翁也請同來。」浩三道﹕「奉擾不當。」步靑道﹕「什麼話﹐我們一見如故。小弟最愛朋友﹐巴不得多結幾位知己﹐熱鬧熱鬧。」慕蠡道﹕「步翁也是个爽快人。我們也不客气﹐明天準到便了。」說罷﹐起身。步靑這才放心送他們出去。原來馬車已在大門口等著﹐只因車輪是橡皮包的﹐所以來時並沒聽見聲音。

步靑送客回來﹐心裏很喜﹐暗道﹕「我濕貨上折了一萬銀子﹐就在這注買賣上連本搭利收回﹐有何不可﹖」轉念道﹕「我那陸小姐﹐好容易被我哄下樓來﹐又被他這兩人衝散了﹐如今不知回去沒回去哩﹖」一面躊躇﹐一面急急的跨上扶梯。他娘子迎著。步靑問道﹕「陸小姐呢﹖」他娘子道﹕「她家裏的娘姨﹐叫她回去了。」步靑大失所望﹐只得以爲後圖。當晚步靑有事在心﹐飯也沒得心思喫﹐要想去找筱漁﹔柰爲時已晚﹐他是早經出門的了﹐只得耐心過了一宿再說。娘子的房裏沒趣﹐就到姨娘的房裏躺煙鋪。十二點鐘﹐就睡了。

次日一早起來﹐早膳已畢﹐過了癮﹐看看表上﹐已經九點鐘了。料想筱漁也要起身﹐隨卽上車到得吳公館門口。步靑是出進慣的﹐一直走到筱漁的書房。家人送上煙茶二事﹐回道﹕「少爺昨天回來得遲﹐這時還沒起身哩。汪少爺要有話說﹐請坐一會兒等等吧。」步靑道﹕「你不要驚動他﹐我坐一會兒便了。」家人去了。一會兒﹐又送了四碟幹點心來。又是一具極精致的煙家夥。步靑大喜﹐便躺下燒煙﹐補吸了兩筒。筱漁還不見出來。步靑覺得沒趣﹐回頭見榻上有幾本長方的小字石印書﹐取來消遣。打開看時﹐是一部「滑頭記」。逐回看去﹐都是罵的滑頭﹐怎樣騙人錢財﹐竊人貨物﹔後來又說什麼掮地皮的滑頭﹐怎樣以賤作貴﹐怎樣欺瞞買主。步靑讀了一徧﹐由不得良心發現﹐悟到自己執業的不堪處來﹐面紅耳熱。過了一陣﹐良心復昧﹐忖道﹕「我喫這碗飯﹐𨿽說混帳﹐然而他們那般有錢的﹐來歷也就不正﹐知道他是怎樣訛索人家來的﹖騙他幾文用用﹐也不傷天理。我𨿽說會騙﹐還沒這書上說得厲害。他那法兒﹐尢其周到﹐叫人一時間勘不出他細底﹐所以做這注生意﹐身分還要擡髙些。昨天我恭維範慕蠡﹐幸未被他看出破綻﹔千萬不該請他喫番菜﹐這是我沒主意﹐露出馬腳﹐叫他猜定我有大好處在內﹐貪圖做這一注買賣。將來還起價來﹐總不能如我願的了。唉﹗可恨﹐可恨﹗」步靑正在後悔不疊﹐搦著這本書出神﹐不提防筱漁掀簾進來﹐叫聲﹕「步哥。」原來筱漁合步靑﹐近來結拜了个異姓兄弟﹐所以叫他步哥﹐閒話休提。步靑聽得筱漁喚他﹐猛不防嚇了一跳。見是筱漁出來﹐將書擲過一旁﹐立起身歡然答道﹕「筱弟﹐你今天起得恁遲﹐昨兒在那里喫酒的﹖」筱漁道﹕「步哥﹐不瞞你說﹐我昨天在淸和坊洪寓擺了一臺酒。有兩位朋友﹐定要翻臺﹐情不可卻。三臺喫完﹐幾乎天光大亮。今天起得遲了﹐倒累步哥坐候了許久。」步靑道﹕「那倒不要緊﹐只是老弟這樣常常熬夜﹐恐怕身子喫虧。你也是四十來歲的人了﹐比不得少年人精神好。你臉上比前瘦了許多﹐這不是頑的﹗」筱漁道﹕「金玉之言﹐不是眞正知己﹐也不肯說。我也覺得很苦﹐以後外面的應酬﹐也要預備躲掉幾處。花錢呢不要緊﹐就隻身子喫不住。」步靑點頭﹐道﹕「正該如此。」

筱漁問步靑爲什麼多天不出來﹐步靑道﹕「原來老弟還沒知道﹐愚兄開在浦東的洋貨店﹐被潮水將各貨浸濕﹐不說它了﹐又被人家暗算了好些貨色去。賣時又沒工夫去查看﹐果然喫了大虧﹐折了一二萬銀子的本﹐心裏納悶﹐懶得出來。我們疏闊了這許多天﹐今兒是要緊來看看你的了。」筱漁道﹕「足感厚意﹗小弟也因公館裏事兒忙﹐加上些沒法兒的應酬﹐直頭沒得一天閒空﹐早要來候步哥﹐總不能如願﹐好在我們知己﹐不在乎這場面上的了。」

二人一問一答﹐談得髙興。家人送出早點﹐原來是兩碗麵。筱漁請步靑喫﹐步靑道﹕「我喫過早點的了。」筱漁道﹕「多時了﹐喫些不妨。這面是小廚房下的﹐先用雞鴨口蘑冬菇﹐熬成了湯﹐調起麵粉來﹔搟成這面﹐分外可口。你不信嘗嘗看。」步靑果然嘗了幾筷﹐十分好喫﹐不知不覺﹐一碗麵喫完了。」筱漁還喫稀飯。步靑躺下去喫煙。一會兒﹐筱漁也喫完了﹐叫人添上一盞煙燈﹐二人對躺著吸煙。

步靑趁這个當兒問道﹕「老伯的地﹐有一塊在李伯正北廠的西邊麼﹖你知道不知道﹖」筱漁道﹕「怎麼不知道﹖這片地倒有九畝六分三釐﹐只因坐落的偏僻﹐沒人肯買。家叔的意思﹐有十二三萬塊錢﹐也肯出脫的了。你有主顧麼﹖」步靑道﹕「有是有一个主顧。但是十二三萬塊錢﹐據我看來﹐還要大大的打个折扣﹐方能成交。前途劈口就說﹐地方偏僻﹐要便宜些才肯買哩。」筱漁道﹕「沒多少折頭可打。總之﹐不到十萬塊錢﹐家叔不肯賣的。」步靑道﹕「且說起來再說。」筱漁附耳道﹕「這注地我可以作得主﹐你只合前途盡心做去﹐要滿了十萬塊錢﹐我們每人就有五千塊錢的好處。」步靑道﹕「做得到嗎﹖老伯何等精明﹐那里哄得他過﹖」筱漁道﹕「步哥﹐休得多疑。你不要管﹐包在我身上便了。」步靑大喜道﹕「旣如此﹐我便做去。但是照例的提頭﹐不在其內的。」筱漁道﹕「那个自然。」靑步歡喜別去。

到得晚間﹐步靑早已定過一品香的座﹐請過範﹑劉二人的了。看看表上﹐時刻已到﹐便叫套車到一品香去。坐候一回﹐範慕蠡合劉浩三都到。步靑請他們坐下點菜﹐開了兩瓶外國酒﹐三人同飲。慕蠡道﹕「那地皮的事﹐究竟怎樣﹖」步靑道﹕「這事兄弟只當容易說合﹐誰知吳老頭兒﹐這九畝六分三釐地﹐要賣十五萬塊錢﹐兄弟也嫌其太貴﹐慕翁是不消說﹐有銀子犯不著買這樣的貴地。」慕蠡怕的是人家奚落他﹐被步靑這麼一激﹐倒動了气﹐把手在桌上一拍﹐怒道﹕「十五萬塊錢﹐什麼稀罕﹖上海灘上﹐難道只有他該地皮的闊﹐我倒不信。就這麼十五萬塊錢買他的﹗」步靑觳觫恐惶﹐半晌答道﹕「慕翁﹐不要動气﹐他𨿽討十五萬﹐也總要還个價。那怕三千五千﹐總要扣掉一點兒﹐這注買賣才說得去﹔要是這麼一口價﹐別說慕翁太覺喫虧﹐就是兄弟也不肯說合。豈有此理﹗這樣偏僻地方﹐那里有一萬五六千一畝地的價錢﹐和甫也太心狠了﹗」慕蠡聽了﹐只當他是个好人﹐說的公道話﹐十分信服。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二十三回

大資本加捐大頭銜假性情暗換假官照

話說範慕蠡被汪步靑一席話激怒了﹐果眞花了十五萬塊錢﹐買了那片地皮。汪步靑平空發了一注大財﹐眞是喜出望外。這樣一來﹐他捐官的思想﹐竟要實行了。此時捐官減成﹐江蘇省派來官員﹐𨿽是價錢太貴﹐步靑尙有別法可想﹐可以和收捐的官員通融﹐打个七折。就由步靑的五品前程﹐加捐二品銜道員算起﹐不過七千多兩銀子﹐便可以上兌﹐作爲實官到省。步靑向來是做生意的﹐這「做官」二字﹐原是外行﹐急急繃繃把地皮上的賺頭﹐湊足了此數。

看官﹐你道此話怎樣講起﹖原來步靑有个朋友﹐是个末代秀才﹐姓古名奇﹐號仲離﹐排行第三﹐生得翩翩年少﹐顧影自憐﹐專在堂子裏討生活的﹔而且聲气廣通﹐專門交結原差包探﹐出入衙門﹐囑托公事。此時正在辦捐﹐到處拉攏朋友。聽得步靑要捐二品銜的道員﹐於是托了朋友轉輾攀援﹐居然見面﹐一說就成。那知道這古老三﹐平時只在女人身上做功夫﹐至於官場公事﹐也是个門外漢。他在外面的功架﹐只好欺飾鄕下的守財奴﹔要是一拿到場面上比較﹐便要弄穿了不值半文錢。

這一次汪步靑加捐道員﹐原有个居中引薦人﹐名叫尙小棠。尙小棠也是專門使人上當﹐好以敲詐取財。平時與古老三朋比爲姦﹐也非一次。這一次﹐𨿽非有意播弄汪步靑﹐卻是做慣了假戲﹐也就忘其所以﹐不必擇人而施。這一回勸好了汪步靑﹐先將捐款上了兌。古老三第二日﹐恭恭敬敬﹐穿了衣帽﹐翎鼎輝煌的拿了執照﹐送到步靑家裏去道喜。汪步靑也覺欣然。一時送過了客﹐拿了照﹐與太太﹑姨太太看過了﹐大家也就喜气衝衝的﹐不由得心花怒放。究竟這照的來歷﹐也不知道去考究考究。

於是步靑與太太﹑姨太太商議﹐拿了一本皇歷﹐揀定了日子﹐祭祖﹐請客。遂定了一品香房間﹐邀請同鄕同行宴飲﹐並請定了張季軒做陪客﹐以示誇耀﹐借此一泄那日在番菜館裏悶气。那知道這張季軒是个咭呤非凡﹑乖巧不過的人。在席面上問起步靑捐款銀數﹐大爲便宜﹐便起了疑心﹐就問步靑捐照﹐是在那一省捐項下捐的﹔並告知步靑於今只有奉天﹑廣西兩省可捐實官﹐除此以外﹐都只有虛銜可捐。又問步靑道﹕「步翁﹐於今辦捐的委員﹐只有姓史﹑姓王的兩處﹐可以報捐。步翁究不知在那一處報捐的﹖」步靑終是个生意場中人﹐不知做官的訣竅﹐聽了張季軒這麼一問﹐不覺發一个大瞪﹐竟一時回報不出來﹐旣而一想﹕「我花了這些錢﹐難道是假騙他們﹐我沒有捐這个二品銜道員不成﹖我不如拿出來﹐讓大家見見世面﹐以誇闊綽。」便對張季軒道﹕「兄弟𨿽然初入仕途﹐終究季翁是个老前輩﹐我還要拿出那張照來﹐請季翁指教指教﹗」一面遂呼跟來的人到公館取照。不一時取到﹐在席面上攤開了﹐請張季軒過來看。步靑得意揚揚﹐頗有驕矜之色。豈知季軒不看則己﹐一看了馬上就發大笑道﹕「步翁﹐你這个捐在那个手裏捐的﹖」步靑竟忘了古老三﹐不覺信口直說道﹕「是在尙小棠那里捐的。」季軒又發話道﹕「步翁﹐你不是上小當﹐竟在上大當了﹗中國無論那一項公事﹐只有日子是標硃的﹐那有連年月日期一槪標硃的。這个。。恐怕有些靠不住呢﹗」說罷﹐揚長而去。步靑走過來﹐仔細一看﹐果然這捐照連某年某月某日的數目字﹐通是寫著紅硃字。

步靑不知就裏﹐旣當了大眾﹐又在興頭﹐受此一激﹐頓覺失色﹐含羞帶怒﹐心中有个說不出的苦處。好容易敷衍散了﹐也不回到公館裏去﹐便坐馬車順便先到西薈芳金小玉家﹐去找畢雲山﹐要請雲山查究此事。豈知畢雲山相好金小玉樓下的葉如花﹐就是古老三的相好。當時步靑將捐官情形﹐告知雲山一徧。雲山卽指樓下﹐說道﹕「如此說來﹐這个案就犯在這个堂子裏了。」步靑不解其故。雲山說﹕「聽說樓下葉如花﹐做了一个古老三客人﹐要好得極﹐說是要去做官去了﹐連公事都是在堂子裏辦的﹔並且聽見說﹐前日又奉了札子﹐要去帶兵去■。不曉得是不是這位古老三﹐姑且叫葉如花上來問問看。」遂吩咐娘姨去叫如花。一時如花上來。雲山是有錢的大老官﹐久已在堂子裏有聲名的﹐如花以爲代她薦局﹐殷勤招呼。雲山開口便問古老三蹤迹﹐葉如花一一說了﹔並且說﹕「俚日日來浪倪房間裏﹐寫格噶紅字﹐說是大人老爺﹐才是俚寫出去噶﹐阿要海外﹖」雲山﹑步靑一聽﹐俱心裏明白了。謝了如花。如花別去。步靑就要馬上叫巡捕﹐等古老三來了﹐拉他到巡捕房喫官司﹐說他騙錢賣假照。雲山道﹕「且緩一步﹐其中必有竅妙﹐且待我打聽一番﹐再行舉動。到那時候﹐我幫了你再打官司不遲。」步靑終是生意場中人﹐也怕驚動官府﹐就托了雲山辦理此事。

雲山送過了步靑﹐然後再寫張請客條子﹐到樓下請古老三上樓說話。古老三向來脾气﹐歡喜拉攏朋友﹐此時如花已經對古老三說過﹐方才問他之事。古老三以爲又有生意可拉﹐立卽上樓應召。彼此通過姓名之後﹐遂談及步靑查究官照之事。占老三不覺大驚﹐勉彊支持﹐顫聲說道﹕「這是沒有的事。或者居中人有什麼原故﹐待我查問一查問﹐便可明白了。」古老三遂辭了雲山下樓。雲山也爲情色所迷﹐那里再去過問。

古老三遂出了堂子門﹐一直來到香粉弄五福棧﹐去尋尙小棠。小棠又不在家﹐找了許久﹐方找著了﹐大爲驚惶﹐要他趕快去打點﹐情願退捐錢﹐再受罰。小棠聽了大聲叱道﹕「這一點點小事﹐何犯著這樣招急﹖明日我去﹐包管無事﹗」古老三將信將疑﹐只得暫別。

到了次早﹐果然小棠去訪步靑﹐一見面﹐便問﹕「捐照是假的嗎﹖古老三眞眞豈有此理﹗眞菩薩燒个什麼假香﹖昨夜我聽了說﹐我气的了不得﹗」說著﹐便把古老三痛罵一番。步靑以爲小棠眞有性情之人﹐便將捐照拿出來請他來看。小棠一看又罵﹐罵个不亦樂乎﹐方將捐照折疊好了﹐收在自己身上﹐大聲對步靑說道﹕「這樁事步翁𨿽然罷休﹐我也不肯干休的﹗天下那有這樣欺朋友的﹖我必拿了這个照﹐送他到新衙門去辦他﹗」說罷﹐卽气忿忿而去。步靑和做夢一般﹐由著他跳罵一頓。一會兒連人影也看不見了。趕忙再去請雲山來商量﹐恐怕小棠同古老三逃走。豈知古老三﹑小棠兩个﹐並不澑之乎也。過了一會﹐小棠又自走來對步靑道﹕「這一下可不好了﹗我闖了一个大禍來了﹗我拿了那張照去問他﹐罵了他一頓﹐說他是假的﹐要去送官辦他。古老三大爲動怒﹐說我污壞他聲名﹐要和我拚命﹐一路追來了。」說猶未了﹐門上報古三老爺到。步靑尙未吩咐請進﹐古老三已气衝衝走了進來﹐忙說道﹕「這還了得﹗我辦了一世的捐﹐從來沒有壞名聲﹐今日倒被你這个流氓﹐拆了梢不成﹗」自己脫了長衣﹐大有爭鬥的樣子。步靑恐怕尙小棠和古老三相打起來﹐忙來拆勸﹐便道﹕「說這張假照的事﹐卻不關小棠兄的事﹐本是張季軒說起來。張季軒捐了多年官﹐交結官場﹐也不知多少﹐難道眞照假照﹐他還認不的嗎﹖這个照分明是假定了。老三﹐你卻不要錯怪了人。」古老三道﹕「你說我假照﹐你拿得穩麼﹖」步靑道﹕「照現在小棠兄身上﹐你拿出來看﹐中國捐官的執照﹐多也多極了﹐那有連年月日多是標紅硃的﹖你欺侮我﹐也不是這樣欺法的﹗」古老三道﹕「你說我照是假的﹐你敢簽字嗎﹖」尙小棠忙插嘴道﹕「不要說步靑兄肯簽字﹐連我都可以寫憑據簽字﹐說是你的捐照假的。」古老三道﹕「好好﹗就請簽字說吧﹗」便向懷裏揣出一張花鼓格的合同樣式的紙頭﹐念道﹕「立合同字人汪步靑﹑古仲離﹐今因捐到幾千幾百幾十幾號捐照﹐報捐二品頂戴候選道﹐一紙。如有查出此照確系假造者﹐罰銀一萬兩﹔如系誣指者﹐罰亦如之。憑中立此爲據。中見尙小棠。光緒某年某月某日。汪步靑﹑古仲離同立據。」尙小棠一看﹐便叫管家拿出一枝筆﹐爭忙簽了字﹐便擲與步靑﹐朗聲道﹕「步靑兄﹐你簽﹐你簽﹗這个事還扳不倒他﹐辦他﹐那還成个話嗎﹖」步靑久已心恨古老三騙他的銀子﹐那里還顧及別的﹐也就立刻簽了字。仿佛這一次﹐古老三沒有不喫虧的樣子。古老三等到簽了字之後﹐忙將那張花鼓格憑據收起﹐就翻臉對步靑說﹕「去去去﹗我們同去見常宮保去﹗我們這个差使﹐原是常宮保委把我的。你也說我是假的﹐他也說我是假的﹐豈不於捐務有礙﹐故意煽惑人心嗎﹖我的前程事小﹐於國家財政卻大﹗這種姦商﹐不辦幾个﹐我們的捐﹐不用辦了﹗」說罷﹐便怒狠狠的要拉他同走。小棠忙拉住﹐道﹕「古老三﹐不用野蠻。汪步靑是有身家的﹐難道簽了字﹐還會逃走不成﹖這个事原難聽你一面的話﹐且待汪步翁查明了﹐定有个水落石出的。這張照在我中人手裏﹐決不會吞沒你的。諸事有我﹐你明日問我就是。」古老三聽了此話﹐便約定明日定要回音﹐方能應允。尙小棠也拍拍胸脯﹐慨然自任。於是古老三興辭而出。這里尙小棠方與汪步靑商議辦法。要知後事如何﹐且聽下回分解。第二十四回

爭戒指如夫人動怒墊臺腳闊門政宴賓

話說汪步靑正在與尙小棠商量查辦古老三假照之事﹐卻好畢雲山來請步靑到金小玉家喫花酒。步靑要拉小棠同去﹐小棠只得做了不速之客﹐一同坐馬車到西薈芳去。彼此又在花酒席面上談起此事。雲山說﹕「這事原是張季軒發難的﹐我去請了張季軒來﹐還是求他指點吧。他的聲气也通﹐常宮保那里他是常常去請安的﹐或者可以說句把話﹐也未可知。」步靑道﹕「好卻好﹐不過季軒一來﹐又要在我們面前充內行﹐我實在不服气﹗難道沒有了他﹐我們連一些官場事體都不懂嗎﹖」雲山知道步靑兩次被季軒奚落﹐心中頗爲不悅﹐便道﹕「季軒呢﹐這時候也無處尋他。我順便邀我一个把兄弟來﹐這个人就是湖州陳太史。去年新從山西學臺任上回來﹐向來和我來往。現在西安坊花巧林家﹐一請就到﹐他是个翰林﹐斷沒有一个做官的道理不懂得的。我去請來﹐一問便知。」步靑此時官興勃發﹐頗想交結幾个官場﹐聽說一个做過學臺的翰林﹐那有不願意見面的﹐不但答應了﹐而且催著雲山寫請客條子去請。

不多一時﹐果然就將這位陳太史請到了。雲山指引見面之後﹐便將步靑如何捐官上兌﹐如何被季軒奚落了一番﹐如何尙小棠與古老三打架﹐如何立字任罰﹐詳詳細細說了一徧。陳太史便問﹕「這張照現在那里﹖」小棠說﹕「現在我身上。」立刻取出﹐送過陳太史來看。陳太史接著﹐翻來復去﹐看不出一毫是假﹔而且年月之外﹐只有日子是塡紅字的﹐並沒有一絲一毫破綻。陳太史道﹕「這个照並不假﹐怎的張季軒歡喜管閒事多嘴﹐吵得人心上不安﹖」步靑走近前來﹐自己手裏拿著那張照再看﹐仍舊和那天一張一樣﹐第幾千幾百幾十幾號﹐一絲也不錯﹔照上花紋暗號﹐一絲也不攺移。步靑不覺大詫﹐恍如做夢一般﹐一時回過味來﹐方悔剛才簽字鹵莽﹐反被旁人笑話﹐說是自己花了錢﹐眞官到手﹐反說是假官。自己弄壞自己聲名﹐終究不脫這个買賣人本色。一時心裏又羞﹑又慚﹑又怒﹐便問尙小棠道﹕「我𨿽一時糊塗﹐難道你也跟著我打麵糊嗎﹖」尙小棠道﹕「我又沒有辦過捐。我聽見說是張季翁說是假的﹐他是上海第一流人物﹐難道會說假話麼﹔所以我一聽就气﹐一气就跑﹐一跑到他那里﹐就和他吵。我那里懂得假的眞的﹖」說到這里﹐步靑啞口無言。陳太史道﹕「管他眞的假的﹐只要辧明了就是了。」雲山道﹕「是的呀﹗辧明了﹐只要步翁不花冤錢就是了﹐何必這樣發急﹗」步靑道﹕「你看得不打緊﹐他要罰我一萬銀子呢﹗」陳太史道﹕「怎的要罰一萬銀子﹖」雲山道﹕「不是剛才說過﹐他們立个什麼合同。那个假﹐罰那个。」陳太史道﹕「這也由不得他罰﹐我明日親自和常宮保說。他們當差使的﹐那个敢和上司來打鬥﹖說開了就罷了。」步靑聽了﹐著實感激。雲山也代他千恩萬謝。只有小棠心裏暗暗叫苦﹐好容易套著一筆生意﹐又被這个姓陳的拆穿了﹔白費心思﹐還要倒貼用錢。面子上又不得不裝作正經樣子。一時酒罷各散。雲山和步靑再四拜托了陳太史﹐叮嚀而別。

這里小棠趕忙報信與古老三知道。此時古老三卻不在金小玉樓下葉如花家。小棠知道老三別有藏嬌之所﹐在六馬路仁壽裏。一气奔到仁壽裏﹐敲了半晌的門﹐也不見有人答應﹐只得折回古老三家裏報信。誰知古老三正在家裏﹐和他的如夫人鬥口﹐兩口子正在吵得不可開交。恰好小棠推門而進﹐古老三的如夫人﹐正在開門而出﹔兩个人不知不覺﹐撞了个滿懷。老三的如夫人衝門直出﹐像是要尋人拚命的樣子。小棠不知原委﹐也不便拉轉﹐聽其忿忿而去。這里古老三也顧客人﹐披了一件長衣﹐一手扣鈕子﹐一手就招呼東洋車﹐跳上車﹐便望南趕去。小棠也不便在古老三家中癡呆呆的候著﹔也只好隨後追來。追不上幾步﹐卻看見垃圾橋河下﹐哄了許多人在那里立看。遠遠望見一另一女﹐正在互相爭執。走進一看﹐不是別人﹐正是方才吵鬧的古老三﹐一夫一妻﹐互相爭扭。小棠看了不雅觀﹐只得相勸﹐死命的拉他兩人回來。一拉拉到古老三家中。古老三的如夫人放聲大哭﹐說不出那種傷心悲切的樣子。此時古老三反啞口無言﹐由他如夫人橫七豎八的亂罵。罵停之後﹐方對尙小棠說道﹕「尙叔叔﹐你不曉得﹐我家老三愈嫖愈昏了﹗前回拿了我的金剛鉆戒指﹐送了他的相好﹐也不管它﹐到底還是自家的東西﹔這回愈弄愈髙了﹐他竟騙到我們女伴裏東西﹐騙到龍太太的金剛鉆了。弄得這龍太太早一趟﹐晚一趟﹐來逼我要還戒指。我這个死不長進的老三﹐也不知拿到那里去相與人了。害得我無臉見人﹗我好命苦呀﹗」說罷又哭﹔哭罷又罵。小棠等她罵完了﹐方說道﹕「這个金剛鉆﹐是不是六顆小金剛鉆鑲成的﹖」古老三的如夫人喜答道﹕「正是﹐正是﹗你看見現在那里﹖」小棠道﹕「我看見在老三的一个朋友手上。」老三的如夫人道﹕「是那个朋友」」小棠正待說出﹐老三卻在旁邊做手勢﹐要他不要說。不提防被老三的如夫人看見了﹐知道有些蹺蹊﹐於是逼緊了要問。到底小棠被她逼不過﹐只得說道﹕「就是老三的朋友何子圖拿去了。」老三的如夫人聽了﹐頓時勃然大怒﹐指著老三狠狠罵道﹕「我看你去死不遠了﹗我的兄弟兩千五百銀子﹐都被他騙光了﹗你怎的又被他騙上了﹐又騙你朋友老婆的戒指﹗那可不管你的朋友不朋友﹐臉面不臉面﹐我今天要定了﹗」說罷﹐一頭撞在老三的懷裏﹐要和古老三拚命。古老三急了。尙小棠方說道﹕「三太太﹐你也不必這樣了。何子圖這時候﹐還在家裏未起身呢﹐不如趕到他家﹐問他要了回來﹐還了人完事。」古老三如夫人一想不錯﹐也不與古老三商量﹐便哭哭啼啼自出門趕去。這里古老三急得跳腳﹐忙對尙小棠道﹕」完了﹐完了﹗我的包捐事辦不成了﹗我這个姨娘趕了去﹐還有什麼好話對何子圖說﹐一定是得罪何子圖﹐弄得不歡而散﹗」也不顧陪客﹐立卽披了衣趕去。

尙小棠無精打采﹐倒把捐照的事擱過一邊﹐只好專門做和事老人﹐替他們夫妻解和﹐也急忙趕去。趕到何子圖家中﹐問古老三夫妻兩个﹐已經來過﹐並沒有尋著何子圖。現在必定是趕到四馬路何子圖書店中去了。於是又追到何子圖的書店裏去﹐豈知古老三夫妻也到過了﹐在書店中打聽了何子圖在新淸和裏相好家裏﹐古老三夫妻業已趕到新淸和裏去了。尙小棠知道一定要弄出笑話來的﹐也就趕來聽笑話。一走到新淸和裏髙小鴻家裏﹐便聽得樓上吵得熱烘烘的。只聽得古老三如夫人一个人的聲音﹐咭唎咕嚕﹐不知說些什麼﹐其餘都是鴉雀無聲。小棠上樓一看﹕只見何子圖面紅耳赤﹐坐在煙牀上﹐垂頭喪气﹐一言不發。滿房中娘姨大姐﹐撅了一張嘴﹐並不招呼客人。一種冷淡光景﹐實在令人難受。子圖一擡頭﹐忽見小棠來了﹐喜出望外﹐並不去理睬古三太太﹐便自拉了尙小棠﹐到外間來商議﹐且說道﹕「現在我這个戒指業已押在一个朋友家裏﹐我這里又有別的一个鉆石戒指﹐在我手裏。你隨便拿去押上六七百洋錢﹐贖了那个出來﹐省了些事﹐還了她吧﹗」小棠道﹕「你不說這个鉆石戒指也是別人的嗎﹖押了這个﹐贖了那个﹐這个戒指的主人來問你要取還﹐你又怎樣呢﹖」子圖道﹕「那不3OO管它了。這些人都是王八蛋﹗爲了這个錢﹐便這樣認眞﹐這算得什麼﹖你看北洋阮大臣﹐他少年的時候﹐那一个把錢看的這樣認眞的﹖你不用管﹐趕快弄了來吧﹗火燒眉毛﹐且顧眼前。暫且把這个怨鬼送退了再說﹗」小棠向來知道子圖性情是爽快的﹐果不多時﹐押了一个﹐贖了一个﹐當面還了古三太太。大家都覺無趣﹐興辭各散。

古老三正要送他如夫人回去﹐小棠拉住道﹕「暫緩一步﹐我有話說。」

於是立在馬路上﹐將陳太史的情形說了一番。古老三想了一會﹐道﹕「不怕﹐常宮保的上﹐是和我把拜的。他現在北協誠抽煙﹐我去找到了他﹐要他屏之門外﹐不見這个陳太史。我們還是要敲他姓汪的竹杠。」說罷﹐卽刻吩咐如夫人先回﹐自己卽與尙小棠同到北協誠樓上來開燈。尙小棠和古老三一上樓﹐堂倌小阿四便拿了幾張紙片﹐遞與古老三。古老三接著一看﹐都是請他喫花酒的。最後一張﹐寫出一个姓周的﹐請到公陽裏金菊仙家。上面寫出「有要事商量﹐立候立候。」古老三一看﹐便對小棠說道﹕「請坐一坐﹐我去去就來。」小棠知道這个姓周的﹐是个道臺衙門門政管家﹐素與古老三交好﹐想必又有機會可圖﹐故此匆匆而去。

小棠一面喫煙﹐一面靜想﹐不覺沈沈睡去。睡到傍晚﹐堂倌小阿四來招呼﹐說是要喫晚飯快哉。小棠方睜開眼﹐問甚時候了。小阿四說﹕「八點鐘哉。」又睡了一會﹐始能收拾起身。忽見古老三醉醺醺的走來﹐滿面紅光﹐一臉酒色私欲之气﹐竟忘記自己本題﹐是來找常宮保的門政二爺的。匆匆卽出。走到半路﹐方才想起﹐重復回到北協誠煙間。尋了一會﹐也未見著﹐只得和小棠二人趕到洋務局常公館商量。這位門政仍不在家﹐各人只得暫且分手而回。要知後事如何﹐且聽下回分解。第二十五回

炫東家騙子吹牛皮押西牢委員露馬腳

話說古老三﹑尙小棠當夜爲了捐照的事﹐去尋常宮保門政﹐商量一切。

一時急切難見。次日一早﹐尙小棠又趕到古老三家中﹐催逼老三來尋。是日恰逢禮拜﹐老三正是遊散的日子。老三便寫了請條﹐約了這門政﹐到海天春便飯﹐並約小棠一同晚餐。到了晚間﹐小棠遂赴古老三之約。其時半夜笙歌﹐六街燈火﹐正是嘈雜的時候。小棠惦念著陳太史之事﹐無心畱戀﹐急急忙忙﹐走到海天春﹐尋到古老三座上。一看﹐滿座坐的都是熟人。除了道臺衙門門政周榮卿﹐便是常宮保門政﹐以及包探癩痢阿五﹐新衙門差頭林老頭兒﹔再有幾个報館訪事的。主賓雜坐﹐頗極歡洽。也是滿堂聲伎﹐並不寂寞。尙小棠也便坐下﹐叫局點茶。無非是些老花樣﹐也無可記的。

酒闌人散﹐老三便對小棠說﹕「那件事已經辦妥了﹐你還是今夜討回信去吧。」小棠點頭稱是﹐遂各自分散。小棠再跑到汪步靑公館裏。步靑並不在家。又尋到金小玉家去打聽畢雲山﹐恰好雲山﹑步靑都在一起。彼此招呼讓坐﹐問及古老三那張合同之事﹐小棠只推不知。等不一會﹐樓下傳呼客來﹐有人走上樓梯﹐卽問﹕「畢老爺在麼﹖」小棠側耳聽去﹐明是古老三的聲音﹐深恐兩頭見面﹐說話不接頭﹐露出馬腳。幸喜畢雲山乖巧﹐知道汪步靑這个人﹐有財主脾气﹐不願見古老三的面。忙呼娘姨大姐﹐領到外間坐下。小棠也不出去﹐靜聽古老三發話﹐無非是一派誇張之言。一會又說﹕「我是新拜北洋阮大臣門下﹐方才弄到這个差使。這里上海道﹐就是兄弟的把兄弟﹔這里新衙門委員﹐都是兄弟的晚輩﹔就是常官保﹐也不敢難爲兄弟。見了兄弟﹐還要客气三分。我本來不願意當這个差使﹐因爲馬上就有阮大臣的兄弟﹐調我兄弟到蘇州去做帶兵官﹐我不過暫時代人經手的。我的東家﹐也是阮大臣本家。云翁﹐你想象兄弟這般的人﹐難道會做假戲的嗎﹖步靑未免太多疑了﹗」雲山聽了這一派炎炎大言﹐竟無從回答﹐只得唯唯稱是。古老三又道﹕「步靑他旣敢和我立合同﹐我也不怕他少的﹗步靑他當的買辦﹐我會有本事﹐明天就要常宮保撤他的差事﹗」步靑在裏房﹐𨿽未聽得明白﹐倒是雲山捏了一把汗﹐恐怕兩个人見了又打架﹐忙敷衍過去﹐請他到樓下自己相好的地方暫坐﹐遲刻再說。古老三揚揚得意﹐卽分手下樓﹐走進葉如花房門﹐對著葉如花道﹕「這些臭買辦﹐弄了幾个錢﹐又不懂做官的道理﹐便要和人拌嘴﹐這不是梅香要和小姐爭風嗎﹖」如花也覺得做著一戶有光彩的客人﹐自己臉上也添了光彩﹔也可借此在相幫﹑烏龜﹑娘姨﹑大姐面前﹐嚇嚇他們。一時便興頭的了不得。忽而說茶冷了﹐又不換茶﹔忽而又說煙燒壞了﹐又不換煙。打雞罵狗﹐弄得樓下人一片聲快響。小棠靜聽﹐聲聲入耳﹐不覺暗中好笑。原來上海這班富翁﹐如此無用的﹐從此遂起了一个輕視之心。

這里雲山受了古老三激刺﹐不覺動怒﹐接連寫了幾張請客條﹐到處找尋陳太史。——回復俱說不在。雲山反急了﹐送了客走之後﹐便到陳太史公館﹐親自來尋。坐待許久﹐也未見回。大家都是酒色昏迷之輩﹐除在火頭上不能辦事﹐一時火性過了﹐又將這事擱起來了。倒是小棠﹐專在此中討尋生活﹐反催了古老三好幾次﹐要向汪步靑索這筆罰款。汪步靑只要自己捐照不錯﹐不上人家當﹐那張合同上﹐罰款不罰款﹐以爲有了陳太史這位朋友﹐斷不誤事﹐也置之九霄雲外﹐並無心掛及此事。單單一位尙小棠﹐以爲這些富翁都是無用的廢物﹐樂得訛詐幾个錢花用花用。

大凡人一存了歪心﹐就沒有好結果。於是日復一日﹐時時逼著古老三﹐來催雲山向步靑要立索罰款。雲山始而不問﹐繼而看見古老三勢脈來得凶﹐自己想想﹐也犯不著幫了汪步靑得罪古老三﹐就此向外推出不管。古老三又只得來逼步靑。終是賊膽心虛﹐又恐過於激烈﹐惹起旁人代抱不平。無柰節關已近﹐別處再無張羅﹐又經不起小棠的日夜攛掇﹐久而久之﹐竟忘其本﹐幾次來向步靑力索。步靑不是推出門﹐就說是生病。古老三看得待他太淡薄﹐也不免動了眞气﹐看看節期將近﹐又是步靑親筆簽字的東西﹐這一次要弄不到手一筆大錢﹐上海也不用住了﹗竟自橫了心﹐向各處書差說好了﹐竟自在新衙門告了一狀。新衙門向來老例﹐只要有了公事﹐便可出票傳人。過了幾日﹐新衙門傳票出來。大家以爲此案﹐都可以借此發財﹐那一个不趕著去辦。不一會﹐傳票到了汪步靑的公館裏。汪步靑一見大爲不悅﹕世上那有捐了官﹐一點光彩事沒有進門﹐倒光喫官司。然而木已成舟﹐怨也無益﹐只得硬著頭皮﹐再去找雲山。再由雲山去催陳太史﹐說不了﹐再破費幾个﹑送禮請花酒。果然捐了官﹐便有了聲勢﹐那怕就在這里打官司。這些場面上的人﹐都肯幫忙的。傳單一到﹐早已有人﹐通知商會﹐做了保人。這个案子就此延擱下來了。古老三向來聲气廣通﹐但是認識一班當底下人的﹐不是管家﹐便是包探原差。古老三𨿽然滿身官气﹐滿口官腔﹐終是嫖客出身﹐脫不了滑頭格式﹐滑頭脾气﹐究竟於官場一道﹐多半隔膜。看官﹐你想﹐造一張假照﹐尙且不會得標硃﹐連个年月都一槪會得紅字﹐其餘沒有見過世面的笑話﹐多也多極了。

閒話少說﹐書歸正傳。當時新衙門把這件案子延擱下來﹐大家彼此沒事﹐也還不至於失面子。誰知古老三手頭空虛﹐一心要想發橫財﹐日日去遞催呈。新衙門不得已﹐又出傳票。汪步靑事到臨頭﹐也知躲避不過﹐只得自己去尋陳太史。陳太史知道步靑是个富翁﹐也便降格相從﹐請進客廳會面。步靑再四懇求。陳太史不得已﹐就在客廳當面寫个信﹐送到常宮保公館裏去。常宮保回信說不在家。步靑只得托了又托﹐暫且辭出。到了第二日要上堂時候﹐步靑只推有病﹐叫一个跟班的投到。新衙門委員﹐知道他是體面商人﹐也不好發作﹐只得暫且擱過一邊不提。這里步靑著急﹐等了一日﹐陳太史回信﹐也不見到﹐不免又到陳太史公館來催。陳太史說﹕「我現在有一筆帳﹐尙缺二千銀子﹐實在心緒不佳﹐不暇顧及老兄的事情﹐千萬你去托別人去吧﹗」步靑一時福至心靈﹐便道﹕「這是小事﹐只要老兄肯代兄弟幫忙﹐這些小事﹐馬上就送來暫用﹐決不誤事﹗」陳太史道﹕「我們𨿽心性相投﹐究竟是萍水相逢﹐那可就講通財大義呢﹗」步靑說﹕「客气﹗將來仰仗的事多呢﹗」陳太史道﹕「如此我是脫空了身子沒有事﹐我便今日代步翁辦去。」彼此約定﹐告別。一時步靑送到二千銀子莊票。陳太史馬上就到常宮保公館﹐告知此事。常宮保馬上弔了門簿一查﹐查了許久﹐並沒一个姓古的是辦捐務差事的。顯系假冒訛詐﹐不禁大怒﹐立刻傳了新衙門委員到公館﹐吩咐要他拿究嚴訊。新衙門委員遵奉憲諭﹐回了衙門﹐立刻加差鎖拿。這里門政得了消息﹐趕忙到古老三家裏報信。偏偏老三不在家中﹐只得告知古老三的如夫人。如夫人又聽不淸楚﹐也無從去找老三。眞眞古老三晦气臨頭﹐新衙門的差人並不到別處去尋古老三﹐偏偏走到西薈芳葉如花家去尋﹐一尋就尋到了。不由分說﹐竟自和包探走進房門﹐一鏈子鎖了出門。你推我挽﹐把一个古老三和彊盜一般﹐捉到巡捕房去。這里早有人通知汪步靑。步靑又連接陳太史的信﹐知道詳細情形﹐喜不自勝。

次早卽預備上堂打官司﹐趕忙辦齊了二品頂戴﹐買大帽子裝頂子﹐好不興頭。這里又有人通知尙小棠。小棠知道此事一定要連累到身上﹐左右一想﹕「三十六著﹐走爲上著﹐不如澑之乎也﹐樂得大家漧淨。」主意已定﹐連夜趕上輪船﹐回到南京去了。單只剩下古老三。次晨一早﹐解到公堂審問。一時汪步靑也到新衙門候訊。堂上問到這案﹐開口便問古老三是那一年奉札﹐古老三道﹕「我並未有奉過札子﹐不過代朋友幫忙勸捐的。」華官一想﹐這頭一句話﹐就問不出他的假冒憑據﹔外國人最重憑據。同坐有領事﹐未便再問下去。就攺口問道﹕「你如何借端拆梢汪大人一萬銀子﹖」古老三道﹕「我們並不敢拆梢汪大人。現有筆據在此﹐請堂上細看。」說罷﹐便將合同呈案。堂上問官打開一看﹐便問誰先寫合同﹐汪步靑道﹕「是他寫好來的﹐要我簽字的。」堂上又問見中是誰﹐汪步靑說﹕「也是他的朋友。」堂上又問見中何在﹐原差趕上前低聲說道﹕「見中昨夜已經逃走了。」堂上就拍案大怒﹕「這麼說來﹐不是顯系圈套訛詐拆梢嗎﹖」外國領事最恨的是拆梢﹐也指著罵道﹕「代姆俘虜﹐代姆俘虜﹗」堂上華官見了領事動怒﹐只得判道﹕「拆梢是眞﹐罪應監禁六个月。」領事道﹕「太少﹐太少﹗要監禁一年﹗」遂批定一年。華官心中﹐又恐外國人疑心得了富商的銀子﹐又將汪步靑傳上來﹐說道﹕「你千不該萬不該﹐不該簽這个字。姑且小小罰你一罰﹐罰你五百銀子﹐做善堂公款。將此合同銷毀﹐完案。」下面原差便吆喝把古老三帶了下去。汪步靑也退了下來。聽見古老三發感慨道﹕「今而後﹐我曉得交結包探差人﹐竟自不能幫我一些兒忙的。」浩嘆而去。要知後事如何﹐且聽下回分解。第二十六回

辦軍裝太守開顏送首飾商人墊本

卻說汪步肯爲著捐官﹐幾乎上騙。幸而古老三的假委員破案﹐自己占了上風﹐十分感激陳太史。又因這一來﹐官場的聲气﹐覺得通了好些﹔仔細想著﹐並沒什麼不得意。

這天﹐從家裏出來﹐想去找張季軒談天。馬車剛出弄門﹐忽然見南頭一部包車﹐內中坐著一人﹐不是別个﹐正是舊友單子肅。步靑忙叫停車。子肅也下車﹐二人同到公館。步靑讓子肅到花廳上﹐升炕坐下。子肅道﹕「步翁到那里去﹖」步靑道﹕「兄弟今天抽空拜兩位客﹐沒甚事兒。子翁光降﹐必然有个道理。我們多談一會兒不妨。」子肅道﹕「兄弟也沒甚事﹐只因要到廣東去﹐替敞東張羅一注買賣。官場的應酬﹐步翁是知道的﹐免不了靴兒﹑帽兒﹑補兒﹑頂兒。步翁﹐你如今是二品頂戴﹐做大人了。那從前的五品補服好借給小弟用一用麼﹖靠著步翁的福﹐將來二品是不敢指望﹐只要升上一級﹐弄个從四品的起碼大人﹐闊他一闊﹐就是萬分之幸了﹗」步靑道﹕「子翁也休過謙﹐兄弟卻沒捐過五品銜。只是這補子還有﹐從前本打算捐五品的﹐因此托人打從京城裏買了兩副。這種東西﹐我們上海卻買不到﹐待我送給你吧。」子肅起身道謝。步靑就去把補子找出來﹐送給子肅。子肅再三稱謝而去。

慢提汪步靑便去拜客﹐再說單子肅系買泐洋行的買辦﹐正是个五品銜候選知縣出身。買泐洋行因他合官場聯絡﹐特地訪請的。每月薪水銀三百兩。訂定合同﹐一切應酬費用都歸洋行裏貼補。子肅得了這个美館﹐說不得在外面張羅。一年多﹐沒見主顧﹐銀子倒用去三千多兩﹐覺得對不住東家。這回破釜沈舟﹐遠行一趟﹐卻指望收它个一本萬利哩。

閒話休提。當下子肅搭上輪船﹐到得廣東省城﹐找个客棧住下。同夥去了兩位。所喜廣東官場倒有幾位熟識的﹐逢路打聽。可巧廣西派了一位委員﹐陸襄生陸大人﹐到上海采辦軍裝。這陸大人是候補知府﹐合廣西常備軍總統李啟茳世交關親的﹐因此襄生在他營裏當營務處﹔只因添招馬隊﹐去打土匪﹐所以要添辦軍裝﹐陸大人才到廣東哩。子肅打聽得這个消息﹐當天就去拜陸大人。襄生不知就裏﹐擋駕不見。子肅連忙送了他家人門包五十兩。眞是銀子說話﹐哪容襄生不見麼﹖這次去拜﹐自然請見了。子肅與將來意說明。襄生詫異已極﹐並不很信。次日午間﹐子肅著人送一桌滿漢席給襄生。襄生看那手本﹐原來單敬送的。襄生打定主意不受﹐吩咐來人道﹕「我在客中﹐一个人也喫不了這桌酒席﹐你擡了回去吧。」來人哪里肯聽﹐請一个安﹐回道﹕「主人再三交代﹐總要請大人賞收。」襄生決意不受﹐硬叫他擡了回去。不多時﹐子肅親自押著酒席﹐仍復送來﹐稟道﹕「這點兒敬意﹐不算什麼﹐總求大人賞收才是﹗」襄生道﹕「兄弟一个人﹐再也喫不了﹐白糟蹋了可惜﹐子翁擡去轉送別人吧。」子肅道﹕「大人可以請客的。」一句話提醒了襄生﹐暗道﹕「廣州府請我喫過飯﹐我何不轉送給他。也見我們交情。」主意已定﹐便應允收了。賞給來人兩塊錢。子肅坐談一會兒自去。晚上子肅又到襄生寓裏﹐約定明天去逛花艇。襄生喜的是珠江風景有趣﹐一口應允。

次日﹐襄生早起﹐正在梳洗﹐家人回道﹕「單老爺來了多時﹐在客廳上等著哩。」襄生忙道﹕「快請他上樓來。」家人便去把子肅請上樓。襄生道﹕「累子翁候久了﹐多多有罪﹗」子肅連稱不敢。家人送上早點﹐襄生邀子肅同喫。家人收拾好了煙具﹐子肅見他一支槍是假有厓竹的﹐倒有了年代﹔一支是化州橘紅做的﹔一支是茅竹鑲銀的﹔都不甚精致。煙燈也不好﹐是遂生煙具鋪買來的。當下襄生喫過早點﹐早有家人把煙泡子上斗。襄生躺下﹐舉起槍來﹐呼呼的抽了四口﹐再行掉邊﹐照樣也抽四口﹐這才讓子肅道﹕「子翁﹐嘗嘗我這雲南土好不好﹖」子肅眞个躺下﹐吸了兩口﹐道﹕「好是很好﹐就只淡些。卑職有藏下的云土陳膏﹐那是好極的。還是那年中國合日本打仗時買來的﹐有十多年了﹐那面子上結了一層綠油。卑職問過他們吸煙內行的人﹐都說﹐這煙吸了連癆病都醫得好﹐不要說什麼肝气﹑痰喘﹑胃脘疼痛等癥﹐那是煙到病除。」襄生聽了大喜。原來襄生本有胃脘痛病﹐所以吸上這煙﹐也就只早起八口﹐是緊要的﹐以後吸不吸聽便。他候補時倒不妨事﹐盡管獨自一个吸﹐沒人來問罪﹔偏偏進了營盤﹐又是簇新常備軍營務處﹐自己知道要使出些文明的勁兒來﹐不好意思公然擺出煙具吸煙。沒法兒﹐早起關著房門﹐躲在帳子裏面吸﹐無柰煙气是關不住的﹐一絲絲的透到外面﹐門外的人都聞著有些香味﹐大家暗中知道﹐陸大人是有煙癮的。因他是總統的親信人﹐誰敢在虎頭上捉虱。自此襄生的煙吸得根牢蒂固﹐再沒有後患了。只是向來躺著吸不敢昭彰﹐也無心講究這煙膏煙具﹐覺得不甚爽快。此時聽得子肅說有那樣好煙﹐不覺饞涎欲滴﹐暗道﹕「據他說那煙﹐吸一口足抵八口﹐不知道他肯送我不肯﹖」想罷﹐趁勢問道﹕「子翁﹐這煙有多少呢﹖好借幾錢嘗嘗麼﹖」子肅道﹕「大人要吸﹐待卑職去取來﹐這原是爲著大人們預備下的。」襄生喜道﹕「那如何當得起呢﹖」子肅忙寫一个字兒﹐叫家人去把小皮箱裏兩隻白磁缸取來。二人入榻閒談﹐襄生道﹕「我們要算一見如故﹐不拘形迹的了。你再休大人卑職的鬧起來﹐我們還是結了異姓兄弟吧。」子肅道﹕「卑職那敢仰攀﹖旣承大人如此錯愛﹐卑職就拜大人做老師﹐明天備禮過來。本來卑職仰慕大人﹐也不止一天了﹐好容易會面﹐一面跟著大人學些乖﹐再求大人栽培栽培﹐也好出去幹點兒事業哩。」襄生道﹕「子翁太謙了。」不料子肅從此攺口﹐不鬧什麼卑職大人﹐口口聲聲叫襄生老師﹐自己稱門生。襄生居之不疑﹐十分暢快。

一會兒云膏來了。襄生看時﹐原來兩个大白磁缸﹐約莫有六寸圍圓﹐八寸來髙﹐兩缸足有五六十兩。不覺大喜﹐連連稱謝。子肅把缸打開﹐就在煙盤裏取一个小銀盒子﹐把那根象牙煙捎挑出﹐挑滿了一盒﹐便去替他捲了一口﹐上了斗﹐雙手捧槍送給襄生。襄生吸過一筒﹐覺得異常舒服﹐贊道﹕「好極了﹗我自從吸了這幾年煙﹐也沒吸過這般好煙。但是這麼兩大缸﹐我受了也覺不安﹐收了一缸吧。那一缸你畱著自己吸。」子肅道﹕「門生吸煙本是沒癮的﹐家裏還有﹐老師盡管畱下。」襄生笑逐顏開﹐只得收了。當下又額外多吸了兩口﹐子肅也陪著吸。襄生叫家人又挑滿了一盒﹐帶到艇子上去。子肅身邊掏出一个金表﹐看時已是一下多鐘了。子肅道﹕「我們去吧。」襄生道﹕「我想喫過飯去。今天燉了一隻鴨子﹐還有廣州府送來的幾樣菜哩。我又叫他們買下了蠔﹐不喫卻糟蹋了。」子肅道﹕「艇子上的菜﹐也還下得去﹐門生特地叫他們備了兩桌﹐還約了兩个朋友﹐在那里伺候老師。這兩个敝友﹐彈唱都內行的。門生覺得廣東調不好聽﹐還是串幾出二簧西皮有趣些。只怕他們都在那里候久了。」襄生道﹕「你太費心﹐也罷﹐我們就去。」二人又躺了一回﹐這才叫家人取出衣服換好。原來是件湖色熟羅夾衫﹐藍寧綢大襟夾馬褂﹐襯著一張黃中帶靑的臉皮﹐十分出色。轎子搭到樓下院子裏﹐二人同上珠江﹐直鬧到晚間十一下多鐘﹐這才散局。子肅果然拜了襄生做老師﹐送了襄生一副煙家夥﹐據說是八百兩銀子買的。襄生是久在兩廣﹐知道上副煙家夥要值千把兩銀子哩。

混了幾天﹐同上輪船﹐買的是鯉門大餐間票子﹐都是子肅惠鈔。那兩个會唱戲的朋友﹐也跟著同回上海。難得風平浪靜﹐子肅見襄生閒著沒味兒﹐便湊趣道﹕「老師會碰和麼﹖」襄生觸著舊興道﹕「那是我最喜的事。自從到了廣西﹐此調久已不彈了。」子肅大喜道﹕「趁著在船上沒事﹐我們湊成一局好不好呢﹖那二位挨位朋友﹐要算得好手。」要知挨拉朋友﹐就是會唱戲的人﹐都是寧波原籍﹐卻生長在上海的。一是余小春﹐一是周大喜。子肅𨿽說他們是挨拉朋友﹐其實兩人說得一口好官話﹐挨拉的土音﹐早已沒有了。子肅要說他碰和好﹐特提出他是寧波人來。閒話休提﹐當下叫人到帳房裏去﹐借了一副麻將牌來﹐調開桌子﹐四人上局。余﹑周﹑單三人約定了﹐只許輸不許贏﹐說明一百元一底。上場第一副﹐是子肅平和。子肅道﹕「我鬧了个鍋蓋和﹐今天要輸到底的了。」襄生打起精神﹐接連和了五副﹐連了三个莊﹐面前排了三大注洋錢。小春﹑大喜還好﹐子肅早輸下了六十塊錢。八圈打罷﹐三人都輸了﹐襄生贏到三百五十七元﹐覺得不暢快﹐再連四圈。上場時﹐襄生牌風不好﹐一圈下來﹐輸了八十多塊﹔第二圈襄生的莊﹐起出牌來看時﹐倒有十二張筒子﹐三張一筒﹐一對九筒﹐二三四五六七八筒搭著一對九萬﹐把九萬拆開發下去﹐小春碰了。輪著襄生摸﹐可巧摸著一張一筒﹐襄生且不開招﹐把那張九萬又發了。對面大喜發下一張七筒﹐子肅道﹕「筒子要畱心哩﹗」轉過來襄生摸一張九筒﹐分明和了﹐卻嫌副子不多﹐便把一筒開招﹐摸著一張五筒﹐把牌攤下。三人見是淸一色﹐都站起來齊聲贊道﹕「好牌﹗」子肅道﹕「了不得﹐四十二加八是五十副。自摸兩副﹐五十二副三番四百十六副﹔三百副封門足夠了。一家要輸六十塊錢﹐橫子加算﹐這還了得﹗」小春﹑大喜笑道﹕「我們每人預備一千塊錢輸﹐大約夠的了。」子肅也笑道﹕「只怕要輸到一千光景哩。」話休絮煩。四圈碰完﹐襄生足足贏到八百六十三塊。子肅輸到五百二十一塊﹐道﹕「還好﹐只輸了一半﹗」次日晚上﹐又是一局。襄生贏得不多。船到上海﹐公館早已預備停當﹐一切都是單﹑余﹑周三人料理。天天喫花酒﹑碰和﹑看戲﹑喫番菜﹑逛花園﹐自不必說。大約襄生𨿽人仕途﹐也從沒經過這樣舒服的日子﹐又妙在要什麼有什麼﹐先意承旨的這般有趣。

一天﹐走過大馬路﹐見有一家天寶銀樓﹐襄生想起現在的金價便宜﹐打他一副金鐲子﹐倒還上算﹐便叫停車﹐進去說明打一副六兩重的金鐲子。鋪子裏自然應允。襄生回公館後﹐卻早忘懷了。隔了十來天﹐襄生在兆貴裏黃翠娥家吸煙﹐忽見他家人領著鋪裏的夥計﹐送上一盒首飾﹐兩對鐲子﹐都是金的﹐連嵌鉆石﹐約莫值一千幾百銀子。襄生道﹕「我用不了這些手飾。」那夥計道﹕「這是單老爺付過了錢﹐叫我送來的。」襄生只得收了。翠娥向襄生要首飾﹐襄生送她一對環子﹐上面兩粒鉆石﹐卻是眞的﹐足值三百多塊錢。翠娥也滿心足意了。晚上便請子肅喫酒﹐見面再三道謝。正在豁拳行令的時節﹐卻見家人送上一封信來﹐襄生取來看時﹐原來是他的家信﹐拆開一瞧﹐才知他兄弟和他商量一家南貨鋪召盤﹐打算盤他的﹐還短三千塊錢哩﹐襄生拉著子肅商議。子肅勸他只管叫令弟盤下來﹐三千塊錢有處設法。襄生重托了他。次日下午﹐子肅匆匆趕來﹐手裏握著一張純大莊的票子﹐交給襄生。襄生看時﹐果然三千元﹐很覺得不過意﹐道﹕「這注錢﹐我要出張借紙﹐照大例八釐起息吧。」子肅道﹕「什麼話﹖老師要用錢﹐哪里還須寫什麼借紙﹐起什麼利息﹖」襄生道﹕「我心裏很是抱歉﹐旣然如此﹐只好暫挪用的了。」子肅道﹕「正該如此。」當下席散無話。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二十七回

談交易洋行愛國托知音公館畱賓

卻說單子肅在黃翠娥家席散後﹐仔細盤算帳目﹐應酬那陸襄生的銀子﹐已經花到六七千兩﹐躊躇道﹕「再墊下去﹐外國人就要發話了﹐趕緊和他談這注買賣吧。」想定主意﹐次日請襄生一品香喫午飯﹐余小春﹑周大喜同去﹐直候到兩下多鐘﹐襄生才到。子肅坐了主席﹐請襄生點菜﹐開了兩瓶外國酒﹐一面喫﹐一面閒談。子肅道﹕「正是老師辦軍裝的銀子﹐匯到沒有﹖」襄生道﹕「銀子麼﹖我已經打電報去催過了﹐只是我們總統吩咐辦三千桿徳國新式槍﹐前天來電﹐又說只要辦兩千桿哩。」子肅登時臉色呆了﹐道﹕「哎喲﹗門生早經告知了外國人﹐說的是三千桿。如今只要兩千桿﹐這便怎處﹖」襄生停了半響﹐答道﹕「這是沒法的事﹐你趕緊回復外國人﹐且慢辦貨﹐只等廣西電匯的款子來到﹐便訂合同。」子肅忖道﹕「這是我錯了﹐應該早些和他訂了三千桿的合同。如今少做了一千桿槍的買賣﹐喫虧不小。也罷﹐還有兩千桿哩﹐加上皮帶水桶等類﹐每件多開他幾兩銀子﹐也就補得過來。」想定主意﹐便對襄生道﹕「全仗老師做主﹐門生便去通知外國人﹐只怕他們已經辦齊﹐那就費了手腳。」襄生連連稱是。大餐已罷﹐子肅躺在炕上替襄生燒煙。襄生道﹕「貴行裏的軍裝器具都有標本麼﹖」子肅道﹕「怎麼沒有﹖門生現帶在此。」說罷﹐站起來﹐在一个皮包裏取出標本﹐給襄生看。原來襄生𨿽說在營盤裏當營務處差使﹐卻從沒到過外面﹐沒見過這些東西﹐只新式槍還認得﹐其餘飯桶﹑水桶等類﹐一槪不知﹐看了半晌﹐只覺得圖畫精工﹐十分嘆羨。子肅道﹕「老師到底是辦軍裝的內教。不瞞老師說﹐上海灘上﹐就只敝行存心公道﹐不惜花了重費﹐派人在英國﹑徳國﹑法國﹑美國天天調查﹐見他們出了一種新式器具﹐便繪圖來預備各省采辦。老師是知道的﹐辦軍裝的獘病﹐饒他賺夠了錢﹐還沒好貨色給人家。敝行的東家﹐原也是中國人﹐不過在新加坡多年﹐倒像个外國人。這行是合荷蘭國人拼股開的。他常說我們中國人替中國人辦軍裝﹐本是爲將來保護中國人用的﹐斷乎賺不得錢﹐只不折本便可承辦。那些靠著軍裝賺錢的人﹐都是喪盡良心﹗要曉得槍炮不中用﹐打起仗來﹐傷了多少同胞的性命﹐這罪孽卻不小﹗他所以不願在這軍裝上面發財。老師﹐你遇春我們這班人﹐也是合該廣西人有造化哩﹗」襄生大喜道﹕「別說貴行辦的軍裝好﹐廣西人有造化﹐就是我遇著你這般好門生﹐我的造化也就不小。」子肅哈哈大笑道﹕「老師快休這般說﹐被人家聽得﹐倒像我們無私有獘了。」小春﹑大喜齊道﹕「那倒沒這般人說我們作獘的。再者﹐眞金不怕火來燒﹐就是有人胡說﹐也不相干。」子肅點頭稱是。當下襄生過了癮﹐各自散去。

次日﹐襄生又打電報到廣西去催款。兩天沒得回電﹐襄生著慌﹐叫人到電報局去打聽﹐才知梧州的電桿被土匪折斷了幾十枝﹐電綫也斷了﹐報卻打不通﹐正在那里趕修哩。襄生只得耐心守候。子肅又來探信﹐襄生說知就裏﹐子肅沒法辭去。

襄生在寓無聊﹐想到黃翠娥家喫晚飯去﹐忽見家人遞進名帖﹐襄生看時﹐原來姓魯名國鰲﹐背後往了一行小字﹐是仲魚行二。襄生從沒會過這人﹐只得叫請。一會兒﹐仲魚下車進來﹐襄生見他紅頂花翎的﹐知是一位二品官員。當下讓坐送茶。仲魚道﹕「久仰襄翁的大名﹐幸會﹐幸會﹗」襄生問起來由﹐才知這仲魚是二品銜直隸候補道﹐也因辦軍裝到上海來的。只因人地生疏﹐無從請教﹐打聽得襄生也是辦軍裝來的﹐因此特來拜候。二人寒暄一會﹐談到軍裝的事。襄生不願把實在情形告知他﹐敷衍一番。仲魚探聽不出个道理﹐只得別去。

誰知上海市場上的信息﹐通靈得極﹐早有人知道魯仲魚是直隸委來辦軍裝的﹐就中有一个掮客姓黃名時﹐表字贊臣﹐趕到仲魚寓處拜訪﹐仲魚請見。贊臣分外謙恭﹐口口聲聲稱他觀察﹐自稱晚生。再三獻勤道﹕「上海采辦軍裝﹐獘病說不盡﹐除非我們體己的人﹐才肯說實話。那軍裝在外國卻不很值錢﹐到了中國﹐就長出幾倍價目﹐其實都是他們洋行經理人賺錢﹐以致我們喫虧。晚生倒認得和瑞洋行裏一位買辦﹐他也是吳縣人﹐合晚生同鄕。這人姓余﹐表字伯道﹐生來鯁直﹐從不知道掉槍花的。觀察要合他談談﹐晚生去領他來。」仲魚喜道﹕「好極﹐費贊翁的心﹗但是客寓裏不便說話﹐兄弟請他在番菜館喫飯再談吧﹐就煩贊翁陪客。」贊臣道﹕「晚生的意思﹐番菜館也不便久坐﹐晚生倒有一个極淸靜的地方﹐不曉得觀察肯去不肯去﹖」仲魚道﹕「旣如此極好﹐爲什麼不肯去呢。」贊臣道﹕「晚生放肆說﹐有个倌人謝湘娥﹐住在三馬路。晚生向來做她的﹐今晚就在她家擺酒﹐請觀察和敝同鄕談話吧。」仲魚臉上登時呆了半晌﹐道﹕「這些地方﹐兄弟是不去的。」原來仲魚久慣官場﹐深戒嫖賭。贊臣道﹕「本來堂子裏如何好褻瀆大人﹐只是上海和別處不同﹐外省官府來到此地﹐總不免要走動走動﹐也沒人來挑剔的。再者﹐此地的大注買賣﹐都要在堂子裏成交﹐別處總覺得散而不聚哩。」仲魚轉過念頭﹐答道﹕「旣如此﹐爲著公事倒不能不破例的了。」贊臣大喜﹐合仲魚約定晚上送請片來﹐辭別自去。仲魚心下躊躇﹐不知這黃贊臣究系何人﹐他的話靠得住靠不住﹐委決不下﹐等到七下多鐘﹐果然有人送來請片﹐是三馬路謝寓。黃贊臣請的。仲魚便叫套車﹐車夫本來認識﹐到了謝寓﹐仲魚上樓﹐果見贊臣出房迎接。湘娥淡妝素服﹐妖艷絕倫。那房間裏陳設﹐𨿽也平常﹐好在雅潔可愛﹐心裏倒覺舒服。贊臣引見那兩位客﹐通知姓名﹐一是常熟翁六軒﹔一是元和蕭杭覺。那二人深知仲魚是采辦軍裝的道臺﹐十分恭維。仲魚自覺光彩﹐便問贊臣道﹕「貴同鄕約過沒有﹖」贊臣道﹕「請過兩次了﹐怎麼還不來到﹖」回頭對娘姨道﹕「快叫相幫再去找余老爺。」相幫去了半天﹐才來回道﹕「余老爺回蘇州去了﹐蘭橋別墅說的。」贊臣道﹕「他說幾時回來﹖」相幫道﹕「他沒說﹐只說余老爺家裏老太太病重﹐只怕一時不得回來。」仲魚插口道﹕「要算兄弟無緣。」贊臣道﹕「不妨﹐待晚生寫信去催他來吧。」當下客齊﹐擺上席面。贊臣𨿽然滿肚皮的心事﹐臉上卻不放出﹐勉彊打起精神應酬。不料仲魚一意只在公事上面﹐絕沒心情合他們頑耍﹐見買辦不來﹐便欲告辭﹐礙著面子﹐不好意思﹐勉力奉陪罷了。贊臣請仲魚叫局﹐仲魚只是搖頭不允。這个當幾﹐卻被同席的蕭杭覺看出他是曲辮子來了。只爲是贊臣口裏的一塊肥肉﹐不好就奪過來﹐提起精神合仲魚講些閒話﹐做出滿面孔正气。仲魚倒覺欽佩他。再看別人多隻叫一个局﹐杭覺後面卻坐了三个倌人。他那衣服裝柬﹐都很值錢﹐舉止也還大方﹐像是个世家子弟﹐气味相投。贊臣𨿽精明﹐到底不脫滑頭習气﹐便思請教杭覺一番話﹐也礙著贊臣﹐不便發表。酒闌客散﹐自回客寓不提。次日﹐仲魚那里有人來拜﹐看名片上寫的是蕭虛二字﹐仲魚詫異道﹕「原來上海人拜客﹐都不消素來認識﹐就好投名片的﹔倒要請他上來﹐看是何人。」想罷﹐便吩咐家人道請。不多時﹐客上樓來﹐仲魚一眼見是杭覺﹐這才明白﹐原來是熟識的﹐只沒知道他大名。當下會面甚喜﹐談了許久才去。次日﹐仲魚回拜杭覺﹐見他公館房子很寬敞﹐一般有馬房﹑馬夫﹑馬車﹐門口還排著許多銜牌﹐知他上輩是署過上海道的。杭覺請他在花廳上坐了。仲魚見他花廳上列著四个燻籠﹐都是銅的﹐古色斕斑﹐十分可愛﹐問起來才知是漢朝之物﹐因而談到古玩。杭覺請他到書房裏﹐把家裏藏的珍貴寶石﹐名人手迹﹐一齊搬出來﹐給仲魚看。仲魚最喜這些東西﹐一一品題﹐大約假的多﹐眞的少﹐就只一部米南宮的手迹﹐倒還像眞﹐約莫值百來兩銀子。杭覺說他這些書畫﹐都是重價買來的。當天杭覺叫廚房裏備了菜﹐請仲魚喫飯。𨿽是五盆八碟﹐卻也樣樣丰盛可口。仲魚在客寓裏沒喫過一頓好飯﹐這時胃口頓開﹐飽餐一頓﹐贊不絕口。杭覺道﹕「五馬路洪寓的菜﹐比別處好得多﹐今兒晚生本打算在他家請客﹐屈觀察去一陪吧。」仲魚應允。晚上果然到洪寓。杭覺請的客﹐卻合贊臣不同﹐問起來都是官家子弟﹐擺酒又叫雙臺。仲魚愈加信他是个闊人﹐銀錢上先靠得住﹐不覺想把自己的正經公事和他談幾句。酒後客都散了﹐仲魚拉杭覺躺在榻上﹐問道﹕「杭翁住在上海多年﹐總知道軍裝洋行哪家公道些﹐還望你指教﹐指教﹗」杭覺道﹕「觀察不問﹐晚生也不敢說。只因辦這事的滑頭太多﹐就是黃贊臣﹐不是晚生背後說他﹐也就不甚靠得住哩。晚生卻合采聲洋行的外國人熟識﹐要合他們做買賣﹐連九五扣都可以省卻。觀察不信﹐到別家去打聽行市﹐就知道他家的貨色﹐便宜得許多。」仲魚大喜道﹕「旣然如此﹐你何不早說﹖我款子都是現成的﹐講定了價錢﹐就好訂合同。」杭覺道﹕「且慢﹐晚生先去找行裏的外國人﹐約定時刻﹐合觀察會面﹐那時再講價錢不遲。」仲魚稱是。當晚各散。

隔兩日﹐杭覺來找仲魚﹐道外國人約的﹐明天十二下鐘在一品香會話。

仲魚道﹕「甚好。」杭覺道﹕「晚生還要赴幾處的約﹐我們明天在一品香會吧。座呢﹐晚生去定好﹐寫信來通知觀察便了。」仲魚道謝﹐杭覺自去。次日果然有人送來一函﹐是杭覺知會仲魚定的第一號。仲魚看表上已是十一下半鐘﹐忙換了衣服﹐套車到一品香。直等到十二下半鐘﹐杭覺領了个外國人來﹐脫帽爲禮。仲魚只是點頭。通問姓名。杭覺的外國話原來甚好﹐翻譯出來才知他是穆尼斯﹐英國倫惇人﹐東洋行的總經理。仲魚生性最怕外國人﹐見了上司倒能不懼﹐侃侃而談的﹔見了外國人﹐說不出那一種忸怩之色。他的意思﹐覺著外國人的勢力﹐比上司大了百倍。外國人說的話﹐上司尙且不肯駁回﹐何況自己﹖又且他們文明﹐自己腐敗﹐有些愧對他哩。這種跼蹐的樣子﹔早被蕭杭覺看出﹐肚子裏暗暗的笑他。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二十八回

穆經理行蹤詭祕蕭翻譯酬應精明

卻說蕭杭覺見魯仲魚合穆尼斯會面﹐跼蹐不安﹐知道他初見洋人﹐有些畏懼﹐不覺暗笑。穆尼斯問仲魚官階姓字﹐由杭覺一一代述。侍者送上菜單﹐穆尼斯點定﹐侍者見請的外國人﹐那敢怠慢﹐分外服侍得周到。穆尼斯把標本取出﹐交與杭覺遞給仲魚看。仲魚打開時﹐見有些快槍的樣式﹐知道是軍裝標本﹐就只種類太多﹐又沒譯成中國字﹐一件也說不出名目。幸虧自己帶了一張原開的單子﹐只得托杭覺按圖搜索。那消半刻﹐杭覺都替他圈了出來。恰好上菜﹐仲魚一面喫湯﹐一面看那標本。不料六寸闊的袖子一拂﹐一碗蘑菇雞絲湯﹐拍的翻了轉來﹐連碗打得粉碎。標本上﹐衣服上﹐都污濕了。穆尼斯瞪著眼睛看他﹐杭覺只是好笑。仲魚不覺失色。侍者聽得響聲﹐趕來收拾﹐並不提起賠碗﹐又擰了兩塊面巾﹐替他擦漧淨了衣服和標本。且喜這湯來得很淸﹐沒甚油膩。衣服上𨿽有些濕痕﹐卻還沒變色﹔那標本倒擦壞了些。仲魚不敢再看﹐把來擱在一旁。接連上菜喫飯。飯後﹐仲魚便問價目。穆尼期的洋紙洋筆是隨身帶的﹐取了出來﹐攤在桌上﹐歪著身體﹐捺定筆﹐左牽右牽﹐牽出許多虫蛇的模樣﹐又且非常之快﹐不一會﹐把軍裝的價目﹐齊都開好。仲魚自然不認得。杭覺取去﹐注明了中國字﹐這才知道各種的價錢﹐比在天津估的便宜許多。仲魚大喜﹐拉著杭覺商議打个八扣。杭覺去合穆尼斯交涉了﹐對仲魚道﹕「穆先生說的﹐這都是實價﹐要辦時便訂合同。」仲魚無柰﹐只得應允。穆尼斯又叫杭覺合仲魚訂定後日九下鐘﹐到采聲洋行訂合同。仲魚唯唯應了﹐惠了鈔﹐又賠了八角洋錢的碗價子﹐這才各自散去。次日﹐仲魚拿了單子﹐找人打聽﹐並都說是便宜﹐仲魚放下了心。當晚﹐仲魚因在堂子裏喫酒﹐回寓遲了﹐睡起看時﹐那表上已是九下三刻鐘。仲魚著急﹐暗道﹕「不好﹗外國人是最講究信實的﹐我誤了鐘點﹐準會不著他﹐還要被他說我們中國人腐敗哩﹗」忙叫家人預備早點﹐喫了好去。正在匆忙的時節﹐忽見一个人闖進來﹐仲魚擡頭時﹐正是蕭杭覺。仲魚道﹕「了不得﹐我今天誤了大事﹗你看﹐鐘上快十一下鐘了﹐穆先生打不到哩﹐如何是好﹖」杭覺道﹕「不妨﹐穆先生只怕還沒到行。」仲魚道﹕「豈不此理﹖他們外國人最講究信實﹐這時只怕等得不耐煩走了。」杭覺笑道﹕「外國人約了外國人﹐自然不差一分鐘。他們約了中國商人﹐就預備人家晚到的﹔況且約了中國做官的人﹐差這麼一兩下鐘﹐也是常事。他們說得好﹐中國人要辦事認眞﹐沒什麼延宕﹐也做不來官哩。他們是把我們的脾气﹐約莫著看得透了﹐我們樂得將機就計﹐遲點兒去﹐不妨事的﹔早去倒要我候他﹐不甚上算。」仲魚聽了甚喜。當下二人喫過早點﹐依杭覺的意思﹐還想延捱﹐倒是仲魚性急﹐催他同上馬車。到得洋行﹐杭覺領著仲魚到一間寫字房坐下﹐卻有一个中國人坐在那里寫外國字﹐見他兩人進來﹐也沒起身招呼。杭覺反去就他﹐站在他桌旁﹐問道﹕「穆尼斯先生來了沒有﹖」那寫字的人把頭一擡﹐見是杭覺﹐便沒好气的答道﹕「你問他怎的﹖他有兩禮拜不來了。」杭覺喫驚﹐退縮了兩步﹐回到仲魚坐的椅子邊﹐附耳道﹕「穆先生本來很忙﹐只怕今天不能來了。我們到他住宅裏去找他。」仲魚只得起身。二人出門﹐行裏沒一个人來理他們﹐就如沒見他們一般。二人上了馬車﹐杭覺气憤憤的對仲魚道﹕「你看﹐我們中國人要算沒志气﹐做了外國人的奴才﹐連本國同胞都瞧不起了﹗那个寫字的﹐還是我們同學﹐尙且如此﹗」仲魚嘆道﹕「怪他們不得﹐總是我們國家太弱了不好。」

二人一路閒談﹐杭覺忽見路途不對﹐叫馬夫望大馬路走﹐從斜橋穿出頤園去便是。馬夫聽他吩咐﹐加上幾鞭﹐到得頤圓﹐已有飯時光景。杭覺一眼望見穆尼斯同著一个中國裝的外國人﹐走下臺階來了。便叫停車。二人跳下車來﹐杭覺領仲魚找著穆尼斯﹐彼此招呼。仲魚見穆尼斯臉上酒气上泛﹐連眉毛胡子通是紅的。那中國裝的外國人﹐辭別自去。杭覺又替仲魚請穆尼斯到得大餐間坐定。穆尼斯是已經喫過飯。杭覺就和仲魚二人要菜喫飯。穆尼斯合杭覺說了幾句話自去。仲魚一面喫飯﹐一面問起情由。杭覺道﹕「穆先生說的﹐今天並不是有意失約﹐只因這件事兒有些難處﹐不先付這麼三五萬銀子﹐不便代辦﹐空訂合同﹐那卻不成。我們商議妥了再說吧。」仲魚暗自忖道﹕「先付定銀﹐也還說得去﹐只是爲數太多﹐這个外國人到底靠得住靠不住﹖況且到他洋行裏﹐旣沒見他﹐到他住宅﹐偏又在這里遇著了。莫非他們做就圈套﹐騙我的銀子麼﹖倒要畱心才好呀﹗有了﹐我且暫時敷衍過了他們再說。」想定主意﹐便道﹕「這銀子是現成的﹐我們還要商議商議。」杭覺躊躇道﹕「這事觀察要早定主意﹐合外國人交易﹐沒甚遊移的。付銀子這事便成﹔不付銀子﹐他們行裏的買賣大﹐也不在乎這一注。就是怕別家買不到這樣便宜貨色﹐錯過了可惜。」仲魚道﹕「兄弟𨿽沒辦過軍裝﹐卻聽得人說﹐從沒先付銀子﹐再取貨的﹔再者﹐穆先生又是初交﹐兄弟還要打聽打聽﹐方敢付銀子。」杭覺著急﹐暗道﹕「被他一打聽﹐這事便鬧壞了。我再下說詞﹐看他如何。」便道﹕「穆先生果然和觀察是初交﹐但同我素來認識。他是采聲洋行的總經理﹐住宅在派克路﹐這園裏出去便是。觀察不信﹐只問這園裏的人都知道的。」說罷﹐立刻叫堂倌找了園裏一个體面人來﹐杭覺問他穆尼斯來歷﹐那人說出來和杭覺說的一些不錯。仲魚始信以爲眞﹐當下允了他先付三萬銀子。二人同上馬車﹐杭覺半路下來﹐找朋友去了。

仲魚回到寓中﹐委決不下。晚上﹐上海道請他喫飯﹐仲魚席間問起穆尼斯來﹐沒人知道。仲魚納悶。

次日﹐一早起來﹐親自到采聲洋行問總經理穆尼期先生。他們回說出去了﹐仲魚更覺穆尼斯是采聲洋行總經理﹐有實無虛。恰好有人送來一封信﹐拆開看時﹐一字不認﹐原來都是外國字﹐就想去請杭覺﹐可巧杭覺走來﹐仲魚給他信看。杭覺一面看﹐一面點頭﹐道﹕「穆先生請我們今天六下鐘在金隆喫飯。」仲魚道﹕「甚麼叫做金隆﹖」杭覺道﹕「金隆是个外國館子﹐開在泥城橋哩。」仲魚道﹕「辭了他吧﹐外國菜兄弟喫不來。」杭覺道﹕「使不得﹐外國人請喫飯是辭得的麼﹖待我替觀察寫回信允了他吧。」仲魚沒法﹐只得聽其所爲。杭覺道﹕「有外國信封信紙麼。」仲魚道﹕「沒有。」杭覺叫人到自己的車上取來一个皮包﹐打開﹐取出信封信紙﹐寫了回信﹐著人送去。仲魚道﹕「兄弟實喫不來外國菜﹐就是一品香的牛舌﹐兄弟喫了幾乎要嘔出來。」杭覺道﹕「不妨﹐那時我替觀察點幾樣中國做法的菜便了。」仲魚沒得話說。杭覺道﹕「我們金隆會面吧。」仲魚道﹕「兄弟人地生疏﹐還是杭翁屈駕同去方好。」杭覺應允自去。

到得五下鐘時﹐杭覺果然又到仲魚寓裏﹐卻見仲魚在那里喫麵。杭覺知他喫不來外國菜﹐打點兒底子的。仲魚面罷﹐二人都出門上車﹐到了金隆館。仲魚見這个館子果然華麗﹐一排有一二十幢房子﹐鋪陳得十分整齊。侍者領他們到一處。卻見一條華人不許吐痰的字樣﹐貼在那里。杭覺道﹕「我們是英國穆尼斯先生請的。」侍者才領他們到另一間房子裏。穆尼斯早已拱候。杭覺招呼仲魚不要亂坐﹐坐位前有各人名字的。一會兒﹐穆尼斯請他們入座。仲魚盡瞧桌面上﹐找不著自己的名字﹐正在著急﹐杭覺挽定他坐下﹐穆民斯不覺好笑﹐杭覺也笑了。仲魚不知道他們笑的什麼﹐原來外國的禮﹐男客須挽引女客入席﹐如今杭覺來挽仲魚﹐倒像當他女客看待了﹐所以好笑。仲魚見桌上擺列著許多器具﹐都不解作何用處﹐最奇的許多花艸﹐都不是中國所有﹐紅紫紛披﹐十分可愛。杯碟刀叉﹐比一品香愈覺精致。酒菜都是杭覺代仲魚點的。湯來酒到﹐據杭覺說﹐這是葡萄牙酒﹔喫完上魚﹐又換了一種白酒。喫到英國火腿﹐又換了一種紅色的酒。據杭覺說﹐這是法國的酒﹐叫做什麼波根。這時仲魚覺得酒菜都很有味兒﹐後悔不該喫那一碗暇仁面的﹐弄得好菜都喫不下。叫到布丁﹐仲魚便不敢嘗﹐直等咖啡茶來喫了。席散﹐穆尼斯又領了杭覺﹑仲魚去打彈子﹐捺風琴。杭覺件件皆精﹐仲魚卻是門外漢。看那表上已是十下鐘﹐這才各散。臨別時﹐杭覺對仲魚道﹕「穆先生約觀察明天兩下鐘到采聲洋行訂合同。」仲魚應允。

次早杭覺又來找仲魚﹐見面問道﹕「銀子預備沒有﹖」仲魚道﹕「銀子是現成的﹐就只外國人不甚靠得住。」杭覺道﹕「有我哩﹐包管沒舛誤。」仲魚沒得話說。這日杭覺就在仲魚寓裏喫午飯。仲魚在皮包裏取出一張銀票﹐上面注明三萬兩。看時已近兩下鐘﹐二人同到洋行。這番不比上次﹐行裏有人出來招待問﹕「二位莫非是找穆先生的麼﹖」杭覺道是。那人領了他們﹐走到樓上一間屋子裏坐下。一會﹐穆尼斯來了﹐行過拉手的禮﹐自合杭覺說話。等了半天﹐杭覺告知仲魚同去看軍裝。仲魚跟他們到一間屋子裏﹐見有些軍帽﹑軍衣﹑喇叭﹑鼓﹑水桶﹑皮帶﹑槍刀﹐各色齊備。仲魚目迷五色﹐對杭覺道﹕「照單子上都是要的。」杭覺道﹕「穆先生說的﹐觀察開的單子﹐有十五萬銀子的貨色﹐如今先付五萬定銀﹐好去辦貨。」仲魚道﹕「前天說明白的了﹐先付三萬﹐爲何又要五萬﹖」杭覺道﹕「這是定貨的銀子﹐並沒什麼爭論的。」仲魚道﹕「不是爭論﹐這時銀子湊不出﹐只有三萬兩。」杭覺道﹕「這麼說來﹐這注買賣是做不成的﹐我們再會吧。」仲魚拉住了他﹐道﹕「千萬你替我出力﹐再合穆先生去講。」杭覺只是搖頭。仲魚沒法﹐允他三萬五千。杭覺冷笑道﹕「須不是小菜場上買魚買肉﹐那有這般交易的。」仲魚情知不能少付﹐只是話已說出﹐面子上轉不過來﹐只得說道﹕「旣如此﹐待我設法﹐三天後再聽回音。」杭覺道﹕「這還說得去。」當下便去合穆尼斯說明﹐三天後再議。穆尼斯應允﹐這才各散。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二十九回

脫手失官銀委員遇騙從容開貨價買辦知機

卻說魯仲魚應允了蕭杭覺﹐三天後交出銀子﹐回到寓裏﹐獨自躊躇道﹕「銀子呢﹐不要說五萬兩﹐就是十萬兩﹐也還現成。只是上海的買賣﹐爽快不得﹐好叫我左右爲難。」正在出神﹐卻見家人遞進名片﹐原來是王翰林拜會﹐仲魚忙叫請進來。一會兒﹐翰林走入。

這位翰林姓王名澄﹐表字覽甫﹐合仲魚同年﹐放過一任廣東學臺﹐見時局維新﹐自己從沒研究過新學﹐自備資斧﹐前赴東洋﹐遊歷了半年回來的。聽說仲魚在此﹐特來拜會。當下二人見面﹐翰林談起東洋許多文明景象﹐仲魚十分嘆羨。翰林又道﹕「兄弟離了中國﹐也只半年﹐倒有兩樁可喜的事。」仲魚問他兩樁甚事﹐覽甫道﹕「第一是立憲﹐第二是戒煙。」仲魚道﹕「一些不錯﹐這兩樁果然是可喜的事。我前天看報上的告白﹐也就只兩件東西﹐算是最時髦的。」覽甫問那兩件﹐仲魚道﹕「第一是亞支那的戒煙丸﹔第二是各種教科書。實在虧他們想得出這種法子賺錢﹐也要算中國維新後的實業發達哩。」覽甫哈哈大笑道﹕「老同年眞是个趣人﹐這話說得有味兒哩﹗」仲魚皺眉道﹕「覽翁﹐你不要說我是趣人﹐我有一樁沒趣的事兒在此。」覽甫問甚事﹐仲魚道﹕「兄弟來采辦軍裝﹐覽翁是知道的﹐如今遇見一位外國人﹐他說是采聲洋行的總經理。他應允我承辦這注軍裝﹐只是要下五萬兩的定銀。你說不給他呢﹐貨色又算他家的好﹐價錢又比別家公道﹔要給他呢﹐又怕靠不住﹐兄弟實在委決不下。覽翁﹐你說給他是呢﹐不給他是﹖」覽甫道﹕「老同年﹐你也太虛心了﹐外國人難道來編你五萬兩銀子不成﹖慢說他們本來講究信義通商﹐十分靠得住﹔況且他們來到中國﹐都是有錢的人﹐要騙也不在乎五萬兩銀子。依我說﹐盡管給他﹔還有洋行在這里﹐怕他跑到天外頭去不成﹖」仲魚拍手﹐道﹕「覽翁的話﹐果然說得爽快﹐叫兄弟頓開茅塞﹗到底覽翁到過外國﹐知道他們情形。兄弟只在中國混日子﹐被人家騙得膽小﹐連外國人都不信他起來﹐眞是冤屈了好人﹗一準聽你的話﹐明天便去付銀子。」覽甫道﹕「那倒使不得﹐不要因兄弟一句話﹐就付銀子﹐還要揣他底細﹔再者﹐付了銀子﹐也要取他收條﹐寧可小心﹐才不至於擔錯。」仲魚點頭稱是。覽甫道﹕「老同年獨居也覺寂寞﹐爲何不出去逛逛﹖」仲魚道﹕「兄弟倒淸淨慣了﹐花天酒地﹐沒甚意思。」覽甫道﹕「逢場作戲﹐這有甚麼要緊。」當下覽甫拉了仲魚﹐同到一家堂子裏喫了便飯﹐這才分手。

次日﹐仲魚到銀號裏寫了一張五萬兩銀子的票子。去找杭覺﹐卻沒找到。午後﹐杭覺來見仲魚道﹕「穆先生對我說的﹐要是觀察拿不定主意﹐這買賣寧可不做。」仲魚道﹕「什麼話﹐兄弟本就決計合采聲訂合同﹐銀子已籌到了五萬兩。今天去找杭翁﹐就爲這樁事。」杭覺笑逐顏開道﹕「旣如此﹐我們去把艸約打定稿子﹐明天會議吧。」仲魚應允。

次日﹐杭覺來拉仲魚﹐同到頤園。穆尼斯在園拱候。三人見面﹐共觀艸約﹐卻是中西文合壁的。仲魚見約上沒甚可議之處﹐仔細揣摩一番﹐也覺妥當﹐便各人簽了字。杭覺道﹕「這紙是要重謄的﹐今大同到行裏交了銀子﹐取了收條﹐明天再簽合同上的字不遲。」仲魚道﹕「先訂合同﹐再付銀子。」杭覺無柰﹐就約晚上在一品香訂合同﹐明天付銀子﹐當下各散﹐晚間六下鐘﹐三人都到一品香﹐把合同寫好﹐又都簽了字﹐杭覺道﹕「這合同且歸穆先生收執﹐付了銀子﹐再交觀察﹐各人收執一紙。」仲魚應允﹐這才議定次日八下鐘到洋行裏交銀子﹐仲魚一个冷團子落下肚去。料想這事沒得遊移了。次早趕到洋行﹐穆尼斯已到。杭覺對仲魚道﹕「合同上尙須攺動幾句﹐並不關這買賣事﹐只困華文合西文語气有些不對﹐現在已經打人翻譯去了﹔等他譯出來﹐就好簽字。觀察的銀子﹐就請先付﹐這里一面去辦貨﹐省得耽擱日子。」仲魚聽他這話說天﹐看完了﹐眼望著仲魚道﹕「閣下貴姓﹐臺甫﹖」仲魚告知他姓名﹐也問他。他答道﹕「我姓向﹐賤號歐生。不瞞仲翁說﹐你上了人家的當﹐這不是什麼收條﹐是敝行裏的軍裝價目單子。記得前天有一个假扮外國人﹐領著兩位﹐來到敝行裏﹐說要辦十萬兩銀子的軍裝﹐莫非就是仲翁這樁事﹖」仲魚聽了這話﹐身子涼了半截﹐卻不甚信﹐便道﹕「我不信有這事﹐貴行裏如何容得假冒﹖」歐生道﹕「敝行裏遇有主顧﹐總是一般接待﹐哪里有工夫去辧他眞假呢﹖」仲魚跌足﹐道﹕「這便如何是好﹗我哪里賠累得起﹕這是直隸總統派辦的事﹐如今在貴行裏出了亂子﹐應該替我設法﹗」歐生道﹕「那倒不相干﹐敝行是外國人開的﹐就是直隸總統親自來到上海﹐上了人家的當﹗敝行也管不得許多。」仲魚無柰﹐只得作揖﹐道﹕「這事總求歐兄設法﹗」歐生道﹕「我卻沒有法子。我領你去見我們華經理吧。」

當下歐生果然領仲魚﹐走到樓口一間房子裏﹐只見一色的外國桌椅﹐十分精致。裏間房裏﹐走出一个人來﹐年紀約有四十多歲﹐穿著寧綢袍子﹐海虎絨馬褂﹐臉上戴著金絲邊眼鏡﹐手上套著兩个金戒指﹐滿面笑容。通問姓名﹐仲魚才知他姓盧﹐表字茨福﹐浙江寧波府人。歐生替他把來歷說明﹐茨福便討那張收條看了一徧﹐又細問他交易情形。仲魚一一告知了他。茨福道﹕「唉﹗這也容易看出是假﹐幾次往來﹐他都不在我們行裏﹐這就分明是假。」仲魚道﹕「總怪兄弟糊塗。現在求茨翁設法﹐好歹追出這注銀子﹐兄弟方有交代。」茨福道﹕「仲翁的軍裝還要辦麼﹖」仲魚道﹕「怎麼不要辦﹖兄弟是專爲著這事來的。」茨福道﹕「旣如此﹐這注買賣卻須照顧敝行﹐兄弟就替仲翁設法根究﹐只怕原數收不回來﹐討到一半就很費力的了。」仲魚道﹕「怕的是捉不到這兩个賊子﹐旣然根究著了﹐他要不照數交出來﹐要他腦袋也是容易的。」茨福冷笑道﹕「仲翁𨿽說有這權力﹐然而經官追究﹐包管捉不著人﹐這事只好私下追訪。兄弟知道這班人也很有些黨羽﹐捉是捉不到的。況且他們都有律師保護﹐便和他打官司﹐也打不贏的。」仲魚聽了﹐心下躊躇﹐只得再三囑托茨福﹐代他作主。茨福道﹕「讓我去打聽打聽再說﹐三天後給回音吧。」仲魚和他約明﹐三天後再到洋行探聽信息。茨福道﹕「兄弟自早起九下鐘至十二下鐘﹐總在行裏。」仲魚點頭。當下作別回寓。

這時陸襄生的軍裝﹐卻已與單子肅訂定合同﹐廣西的匯款也到了﹐聽說魯仲魚上了人家的騙﹐特來問訊。仲魚覺得臉上下不來﹐隱約和他說个大槪﹐並囑付襄生不好聲張﹐現在還在這里追討哩。」襄生搖頭道﹕「追是追不到的了﹐我倒有个主意。」言下附耳對仲魚說了些話。仲魚只是搖頭﹐說到後來﹐仲魚卻也會意。自此和襄生結爲知己﹐天天來往。這是閒話休提。

再說襄生這次采辦軍裝﹐連借帶用﹐已捲去了萬把銀子。後來又開了一筆花帳﹐也幾及千金。單子肅自然提了官的扣頭﹐還有私的。余小春﹑周大喜兩人﹐也弄到七八百銀子。這軍裝是不消說﹐都揀外國末等的貨色﹐開上个大價錢罷了。所奇的是魯仲魚一片至誠﹐預備來上海采辦便宜貨﹐誰知上了一个大當﹐弄得進退兩難。幸虧陸襄生提醒他﹐才知那萬兩銀子是迫不回來的了﹐只得勾通采聲洋行買辦盧茨福﹐做个花手心﹐把這差使敷衍過去。想定主意﹐便天天合陸襄生往來﹐請教法子。襄生叫他先跟自己學嫖學賭﹐還須學那滑頭的談吐模樣。果然仲魚資質聰明﹐不上半个月﹐學得件件精工﹐襄生大喜別去。

這時采聲行的盧買辦已經回復仲魚﹐兩个騙子﹐察訪出根由﹐都是上等流氓﹐現今有了銀子﹐逃往新加坡做買賣去了。他們很有手段﹐一時無從硒緝。仲魚只索罷了﹐卻有意和盧茨福聯絡。當晚便請他到堂子裏喫花酒﹐擺了个雙臺﹐原來盧茨福早經請過仲魚花局﹐見他拘拘束束﹐毫沒一些應酬的本領﹐暗地笑他應該上當。此次見仲魚到了堂子裏﹐揮灑自如﹐說幾句話也還在那个模子裏﹐不覺納罕﹐這才敢和仲魚談起辦軍裝的話來。當下附耳道﹕「仲翁﹐這采辦軍裝的差使﹐也不是容易當的。如今各省辦的軍裝﹐𨿽說有便宜﹑喫虧﹐大都不相上下﹐只你要獘絕風淸﹐絕了多少人的後路﹐這是第一過不去的事情。人家懷恨在心﹐找著點岔兒挑剔起來﹐那是沒招架的。再者﹐仲翁現在又出了這个亂子﹐一下子丟脫五萬兩﹐如何交代呢﹖要不是羊毛出在羊身上的做弄一番﹐這差使決不討好。仲翁﹐你須放圓通些才是﹗」衝魚道﹕「叫我怎樣圓通呢﹖這差使是北洋大臣委的。他那里非常認眞﹐決不容一毫苟且﹐這便如何是好﹖再者﹐貴行裏也是劃一的價錢﹐怎樣設法把這五萬銀子銷納進去﹖」茨福道﹕」仲翁要說是貴省辦事認眞﹐卻沒有法想﹕要說敝行裏的買賣﹐卻也上下不等。遇著認眞的認眞﹔不認眞的活動些也不妨事。只要買賣大﹐總可通融。」仲魚大喜道﹕「旣如此﹐我們兩人須得商議商議﹐只要貨色下得去﹐不受挑剔﹐這賣賣一準照顧貴行使了。」茨福大喜。當下二人仍復入席﹐到十一下鐘才散。

次日﹐茨福的柬﹐約仲魚喫酒。仲魚不比從前怕進堂子。這時曉得上海堂子裏有絕大的世界﹐一切實業商務﹐都在其中發達﹐不敢不問津了。見茨福來了請客條子﹐連忙換一身時髦衣服﹐乘車而來。茨福愈加殷勤﹐茶煙已罷﹐二人便躺在榻上﹐密切談心。茨福把一張單子遞給仲魚看﹐仲魚仔細看時﹐原來是軍裝的原價﹐合那攤派上五萬兩的虛價。仲魚看罷﹐臉上呆了。不知後如何﹐且聽下回分解。第三十回

談騙局商界寒心遇機工茶樓把臂

卻說魯仲魚見盧茨福開的軍裝單子﹐太覺昂貴﹐呆了臉﹐獨自躊躇道﹕「我要不辦他的貨呢﹐別家洋行不知道我失卻五萬兩銀子﹐不能開入單子﹔要辦他的貨呢﹐這軍裝太貴了。回去交不下帳﹔卸不了責任。這便如何是好﹖」茨福也明知他意思﹐半晌問道﹕「到底怎樣﹖這價錢還算頂便宜的﹐別家洋行開出來的貨目﹐作興要加一倍哩。觀察要知道這軍裝的價錢﹐可大可小﹑沒得一定。采辦委員卻沒出過亂子﹐隨他督撫精明﹐關涉到外國貨色﹐價錢的上下﹐只好聽憑委員說去。爲什麼呢﹖外國貨價的漲落﹐一時調查不淸﹔督撫𨿽說精明﹐他天天公事忙不過﹐那有工夫認眞考驗去。再要像觀察這般實心辦事﹐世間也沒有第二位﹐盡管糊弄一回﹐不妨事的。」衝魚忖道﹕「他倒說得有理。」卻也沒法﹐只得答道﹕「旣如此﹐就定下了吧。這單子給兄弟帶回去﹐明天就訂合同。幾時辦得齊貨呢﹖」茨福搯指算了一徧﹐道﹕「總要兩个月後辦齊。這軍裝歸兄弟辦﹐卻用不著定銀﹐見貨付銀便了﹐不比什麼穆尼斯。」說罷笑了﹐仲魚也覺好笑。當晚席散各回。

次日﹐盧茨福約魯仲魚到行訂了合同﹐果然外國字也有﹐本文卻是中國字。仲魚看了一徧﹐十分妥當﹐這才放心。北洋有電報來催軍裝﹐仲魚只得電稟說﹐洋行裏辦貨還沒到﹐外國的軍裝這時缺少﹐價錢也擡髙了﹐等各件齊全﹐總要一兩个月方妥哩。一面又催盧茨福趕緊辦去。

當晚茨福請仲魚在林媛媛家喫酒﹐生客倒有十來个人﹐內中一位姓費﹐表字小琴的﹐和仲魚很談得入港﹐局散後﹐小琴約仲魚﹑茨福翻臺。席間談起仲魚遇騙的話﹐小琴道﹕「上海灘上﹐這樣的事情很多﹐隨他久慣在此的人﹐還要上當﹐莫說是初到此地。記得去年有一位朋友﹐姓蕭表字仲■的﹐他家私也不多﹐四五萬銀子光景。他的朋友有名有姓﹐叫做什麼任海帆。起初約仲■合公司開造紙廠﹐仲■不允﹐後來他又對仲■道﹕『我做一注落水的買賣﹐不要你拿出本錢﹐我替你附入一股﹐一个月後便有分曉﹐你拿穩著賺錢。』仲■道﹕『到底多少銀子一股呢﹖』海帆道﹕『不多﹐只一千二百兩銀子一股﹐橫豎不折本的﹐你盡管放心﹗』仲■很不願意﹐道﹕『我不合股﹐我這時沒錢。』那海帆也不理他﹐揚長去了。再隔幾天﹐仲■又在茶館裏遇著了海帆﹐急問道﹕「你們那注買賣﹐我決意下合股。』海帆道﹕『我已經把你的股分﹐打在帳上算了。』仲■怒道﹕「這是什麼活﹐我沒答應﹐你爲何硬派我入股﹖』海帆道﹕『不妨事的。你休著急﹐橫豎折不了本錢﹔就是折本﹐也只二三百銀了﹐算我的便了。』仲■合他交往得久了﹐不好意思﹐只得應允。誰知過了一月﹐那海帆竟送到合股賺的銀子八百多兩。仲■大喜。海帆又勸仲■合股再做﹐仲■暗忖﹐『不花一个本錢﹐差不多賺到對本的利﹐有什麼不願做呢﹖』當卽爽爽快快的答應了。又隔了兩个月﹐海帆送到九百多兩銀子。後來仲■性起﹐索性合了兩股﹐果然賺到兩千多兩。前後核算﹐統共賺到三四千兩銀子。仲■自然和海帆結了知已。」仲魚道﹕「這眞算个知己﹐世間哪里有這樣的好朋友﹐幾次三番替他賺錢的﹖就是賺了錢﹐又沒憑據﹐不好畱著自己用麼﹖巴巴的送上門去﹐哪有這个呆子﹖」小琴道﹕「仲■要這樣設想﹐就不至於上當了。」仲魚道﹕「以後怎樣呢﹖」小琴道﹕「以後海帆就和仲■說﹐那造紙的利錢﹐比這个還大﹐不止對本哩。仲■道﹕『果然有這樣大的利錢﹐我們爲什麼不做呢﹖』海帆道﹕『你不信﹐沒法﹗我有幾位朋友﹐已經湊成十四萬兩銀子﹐加上你十二萬兩﹐總共有念六萬兩﹐就好買地造廠﹐開辦起來。你能湊出十二萬兩麼﹖』仲■把舌頭都拖了出來﹐道﹕『我那有這个力量呢﹖』海帆道﹐『又不要你獨出十二萬﹐你只要去拼有錢的﹐便湊得出了。』仲■利令智昏﹐當時𨿽沒答應﹐回去卻很躊躇﹐設法自己拿出二萬﹐外面又湊了四萬﹐總共有六萬銀子﹐合海帆說﹐情願入股。海帆道﹕『六萬銀子﹐還差了一半。也罷﹐你再去張羅六萬﹐這个先入股不妨﹐我去找各股東會齊定議。』仲■信以爲眞﹐會議下來﹐仲■入了股。事隔一年﹐仲■把這六萬銀子交了出去﹐杳無音信﹐那出四萬銀子的人﹐都來找到仲■﹐仲■只得同他們去找海帆。海帆道﹕『公司里正等著你那六萬銀子開辦哩﹐你招到沒有﹖』仲■道﹕『我們不是入了六萬銀子的股麼﹖』海帆道﹕『不算﹐還須招六萬銀子﹐等股齊了﹐開辦起來﹐終有利錢哩。』仲■气得目瞪口呆。這事還擱在那里﹐沒有个收梢哩﹗」仲魚道﹕「原來上海的騙子﹐當他一注買賣做﹐居然肯花了幾千銀子的本錢騙人。」小琴道﹕「豈敢。上海的商家﹐總帶三分滑頭气息﹐才能做得來哩。」仲魚不覺嘆气。茨福一言不發﹐合他叫的倌人密切談心。

一會兒﹐仲魚又向小琴道﹕「正是小翁說那造紙廠﹐果然利息浩大麼﹖

兄弟也聽得人說﹐還有什麼織呢制革公司﹐玻璃公司﹐都是好利息。」小琴道﹕「怎麼不是﹖這樣的買賣﹐叫做文明商業﹐另外有一班人做的。他們也不和我們來往。」言下把手指著茨福道﹕「茨福合他們倒有些來往。爲什麼呢﹖他們辦機器﹐倒還有請教茨翁的時候哩。」仲魚便問茨福﹐茨福道﹕「是的﹐他們一班人也多是兄弟認得的。就是要辦蘇州水電公司的姜春航﹐現在還合敝行有交涉哩。」原來魯仲魚在北洋的時候﹐就聽得有人在督轅裏講那公司的事業﹐津津有味。制臺極喜聽這一派話﹐恨自己都是外行。這時正要調查个頭緒﹐回去也好誇張幾句﹐充个內教哩。當下聽得茨福說起姜春航來﹐便道﹕「莫非就是報上載的那个姜大令麼﹖」茨福道﹕「正是。」仲魚道﹕「兄弟久聞這人的大名﹐意欲會他談談文明事業。」茨福道﹕「這極容易﹐明天兄弟請他喫酒﹐屈觀察作陪便了。」仲魚大喜稱謝。

次日﹐仲魚合小琴在一品香喫晚飯﹐看那表上已是九下鐘﹐茨福的請客條子才到﹐仲魚就合小琴同行。這一局﹐卻不在林媛媛家﹐又換了一个什麼添香閣。仲魚﹑小琴上樓﹐見上面兩間房子﹐前間是住房格式﹐也合別處堂子裏相仿﹐只多掛些字畫﹐很幽雅的。茨福起身相迎。還有一位面生的人﹐也相迎作揖。仲魚問起姓名﹐那人先請教了仲魚﹐才說自己姓名。仲魚知道就是姜春航﹐再三說久仰。各人坐定﹐卻見倌人周碧漣淡妝走了出來﹐略略應酬幾句。茨福道﹕「這位碧漣先生﹐恰是當今才女﹐你不信﹐請到她後面書房裏去看。」仲魚初進門來﹐見她房間裏並沒煙榻﹐倒各處掛滿了字畫﹐已覺刮目相看。如今又聽得茨福說這話﹐便忙起身﹐大家踱到後面房裏。仲魚見小小一間房子﹐擺了一張寫字桌子﹐上面滿堆書卷。一个大竹根雕的筆筒﹐插下了許多支筆﹐屏對各種筆都齊全。茨福給仲魚看那壁上掛的十二條條幅﹐道﹕「這就是碧漣先生的詩。」仲魚走近細看﹐卻是綺懷七律﹐一首首的讀下去﹐分明是人送這倌人的。再看落款﹐才知是長洲何蓮舫作。後面和韻的詩﹐料想是碧蓮所作。句法倒也雅飭﹐字畫也端正。仲魚把這十二首詩都看完了﹐果然落了碧漣女史的款。忖道﹕「有這樣的詩才﹐可憐流落煙花。」茨福道﹕「如何﹖我說是當今才女﹗」仲魚道﹕「果然名下無虛。」仲魚又見書桌上擺著幾部詩集﹑原來是「張船山集」﹑何大復集」﹐還有一部「唐宋詩醇」﹐仲魚暗道﹕「能看到這樣的詩集﹐其人可知了。我倒不好和地談文﹐怕被她笑我淺陋。」當下打定主意﹐不肯亂說。茨福道﹕「只爲春航先生最犯惡堂子裏講交易﹐我們所以找著這个地方。𨿽說未能免俗﹐究竟比別處好得多了。」春航道﹕「兄弟不是矯情﹐只爲上海的滑頭買賣﹐都在堂子裏做﹐兄弟是怕極的了﹐再也不敢問津。」茨福臉上一呆。

一會兒﹐外面說﹕「臺面擺好了﹐請用酒吧。」茨福道﹕「兄弟爲著春翁不喜熱鬧﹐今天不請外客﹐也不叫局﹐我們喫酒淸談吧。」春航大喜。當下各人入席﹐碧漣坐陪。酒過數巡﹐茨福道﹕「春翁的公事﹐究竟怎麼會落在撲伊的手裏﹖」春航道﹕「不要說起﹐這都是喫人家的虧。去年承陸中丞批準了這件公事﹐便下了札子﹐叫兄弟承辦。一位朋友﹐他說可以招股﹐須得札子个憑信。兄弟沒法﹐交給了他﹐就回湖北過年去了。誰知他招股不著﹐跑到上海﹐找著這个外國人撲伊。那撲伊原是開洋行的﹐他早和兄弟麻纏過﹐想要承辦這自來水的機器﹐兄弟沒答應他。他又騙兄弟的朋友﹐說有十萬兩的股子﹐須看札子才能入般。那朋友果然給他看去﹐被他扣畱了﹐說札子合股本﹐都肯交出﹐只要先合他訂合同﹐所有蘇州自來水公司應用機器﹐通歸他辦。茨翁﹐你想這合同哪里敢訂﹖訂了這个合同﹐不是將來受他的挾制麼﹖這事還仗茨翁設法﹐托貴行裏的外國人﹐去合撲先生說情﹐把札子還了兄弟吧。將來招定了股本﹐開辦時﹐再合他訂合同。現在實不能預定﹔機器作興照顧他家的。」茨福道﹕「兄弟自然幫忙﹐只是這注機器﹐還是敝行承辦穩當些。究竟有兄弟在裏面﹐不叫春翁喫虧。」春航大喜。仲魚便請教春航自來水究竟有何利益﹐春航道﹕「蘇州的利益﹐不如敝省﹔敝省的利益﹐都仗著外江。只看那漢陽門通年沒有幹的日子﹐要在那里辦好了自來水﹐正是無窮之利﹐可惜已有人承攬去了。蘇州城裏比湖北喫水便當﹐怕造好了利益有限﹔只是世界漸漸的文明﹐也有人知道自來水的好處﹐衛生上大有關系的。趁早辦好﹐省得被別人搶去辦。久而久之﹐利益收得回來﹐這是愚見如此。」仲魚聽了﹐十分佩服﹐席散後各自回寓。

眞是光陰似箭﹐仲魚在上海忽忽不知又過了兩月。這時盧茨福替他辦的軍裝﹐已都齊備﹐請仲魚去點驗明白﹐點帳忖錢﹐仲魚便領著軍裝回天津去了。茨福又忙這姜春航的事。原來姜春航因撲伊不肯交出札子﹐采聲洋行的外國人﹐也說不下這人情﹐只得到處托人設法。

一天﹐遇見了劉浩三。那劉浩三是從前在湖北找樊制臺時認得春航的。

這時範慕蠡的學堂﹐已在那里蓋房子。浩三閒著沒事﹐預備些教授汽機的法子。一天悶坐無聊﹐踱到張園安塏地﹐登那最髙的一層樓上﹐只見四面人煙稠密﹐一派都是西式瓦房﹐遠遠望去﹐那汽機的煙囪林立﹐浩三不覺感慨道﹕「汽力發明﹐不知多少年代﹐如今連電力都已經發明了﹐我們中國連汽機的學問﹐都還沒有學到。只看這上海﹐還是外國人的機器廠多﹐中國人的機器廠少﹔若到內地﹐更不知機器爲何物﹐至多不過有兩部腳踏洋機﹐縫紉些衣服罷咧﹗學堂裏或言還有汽機一科﹐那是絕無僅有﹔況且紙片上的學問﹐說不到施之實用。機器都須辦自外洋﹐開不了个造機器的廠﹐如何望工業上發達﹖工業上不發達﹐商業上決不能合人家競爭﹐終歸淘汰罷了﹗」浩三正在那里浩嘆﹐忽然背後有人在自己肩頭上一拍﹐浩三回頭看時﹐只見這人穿著寬袍大袖的衣服﹐極像官場上的人﹐又像是經商的﹐卻也有些面善﹐浩三道﹕「閣下像是會過的﹐兄弟的腦筋不靈﹐記不出貴姓大號了。」那人道﹕「兄弟姓姜﹐賤號春航﹐我們是在湖北督轅遇見的。後來還在黃鶴樓上喫茶﹐領了許多大教﹐素知浩三先生是中國一位大工師﹐怎麼把兄弟忘記了﹖」浩三作揖﹐道﹕「忘懷了故人﹐多多有罪﹗原來是春航先生﹐幾時到這里來的﹖」春航道﹕「我們下去喫茶細談。」不知後事如何﹐且聽下回分解。第三十一回

劉浩三發表勸業所餘知化新造割稻車

卻說劉浩三遇見了姜春航﹐春航約他回到樓下﹐揀張桌兒坐下。堂棺送上茶來。浩三道﹕「春航先生幾時來上海的﹖怎麼知道兄弟在這里﹖」春航道﹕「兄弟是正月間就到上海﹐只因家兄想辦蘇州水電兩个公司﹐承陸中丞批準了﹐交下札子﹐聽兄弟承辦﹔遇著一位朋友﹐肯代招股本﹐札子被他拿去﹐落在外國人手裏﹐兄弟到處設法﹐這札子總取不回來。寓裏坐著﹐气悶不過﹐出來散步﹐可巧上樓見浩三先生直望前走﹐越看越像。誰知浩三先生走到頂上一層樓去了﹐只得斗膽跟著上樓﹐果然不錯﹐是浩三先生。我們要算是他鄕遇故知了。」浩三道﹕「春翁談什麼水電公司﹐又是什麼札子被外國人取去﹐一派迷離閃爍﹐兄弟實不明白﹐還望詳細告知。」春航只得把前事述了一徧。浩三道﹕「這事不難﹐待兄弟引你去見一个人﹐自然有法取到札子的。」春航道﹕「眞的麼﹖」浩三道﹕「兄弟從不打謊語的。」春航站起身軀﹐深深的合浩三打了一恭﹐道﹕「如此感激得極﹗」浩三道﹕「小事﹐沒甚麼難處。」春航道﹕「浩三先生﹐那樊制臺後來究竟怎樣的﹐聽說他調到兩廣去了﹐浩三先生爲什麼不去呢﹖」浩三道﹕「樊制軍自然是一片熱心﹐想做幾樁維新事業﹐只是他的事兒太多。大凡做官的人﹐各管一門的事﹐尙且忙不了﹐中國的督撫﹐又管刑名﹐又管錢漕﹐又管軍政﹐又管外交﹐又要興辦學堂﹑工程﹐又要提倡工藝﹐幾乎把世間的事﹐一个人都管了去﹐那能不忙﹔旣忙﹐勢必至顧了這頭﹐顧不了那頭﹐弄得一件事也辦不好。他還要天天會客﹐還要天天看他照例的公牘﹐就算做督撫的﹐都是天生異人﹐腦力勝人十倍﹐也要有這个時間幹去。督撫所仗的是幕友﹑屬員﹐然而中國人的專制性質﹐決不肯把事權交在別人手裏﹐總要事事過問﹐才得放心﹐那些屬員﹑幕府﹐也帶著娘胎裏的腐敗性質來﹐要有了事權﹐沒人過問﹐他就會離離奇奇﹐幹出許多不顧公理害百姓的事兒來了。樊制軍的忙﹐就是百事要管﹐又沒工夫管﹐徧了百事﹐因此把要緊的事﹐都遺下了﹐沒工夫辦。兄弟的事﹐就是被他遺下的那一樁。後來看他杳無音信﹐客寓裏的費用浩大﹐連幾件破衣服幾乎典當一空﹐只得回去。閒在家裏﹐又受老婆的气﹐只得來到上海。幸虧從前在輪船上遇著一位富商﹐很談得來﹐想起這人很有作爲﹐學那毛遂自薦﹐見面一談﹐蒙他十分信服。如今買了地﹐造了房子﹐要開工藝學堂﹐有个喫飯的地方罷了。」春航道﹕「那不用說這學堂的總辦一準是浩三先生的了。可喜﹐可喜﹗」浩三嘆道﹕「有甚麼可喜﹖兄弟的意思﹐總想我們中國人集个大大的資本﹐開个制造楊器的廠﹐兄弟進去指點指點﹐或者還不至於外行。將來發達起來﹐各種機器不要到外洋去辦﹐這才利權在我。如今十分如意﹐也只能做个學堂裏的教員﹐不是乏味的事麼﹖」春航道﹕「那倒不是這般說﹐浩三先生的本領﹐兄弟是知道大可有爲的。只是時還未至。旣然做教員﹐就能教授出一班好學生來﹔將來工匠一門﹐不用聘請外國人﹐就是有人開造機器的廠﹐也有內行人指點﹐不至於刻鵠不成了﹐暗中的公益很大哩。」浩三道﹕「春翁的話也不錯。兄弟是見到外洋已經趨入電气時代﹐我們還在這里學蒸气﹐只怕處處步人家的後塵﹐永遠沒有旗鼓相當的日子﹐豈不可虛﹗更可憐的連汽機都不懂。春翁沒聽說赫胥黎說的優勝劣敗麼﹖哼﹐只怕我們敗了﹐還要敗下去﹐直至淘汰漧淨﹐然後叫做悔不可追哩﹗」春航聽了﹐面色慘然。二人慨嘆一回。春航忽然拍桌道﹕「我們都做了嗚呼黨﹐也是無益於世。且休管它﹗你沒見那一羣烏鴉﹐都沒入樹林去麼﹖它也只爲有羣﹐沒受淘汰。我們有了羣﹐還怕什麼呢﹖天已不早﹐我們喫晚飯去吧。」浩三起身﹐二人找到一个館子﹐喫了晚飯﹐約定次日會面﹐當晚各散。次日﹐春航去拜浩三﹐可巧浩三在範慕蠡的辦事室內﹐商議開學。家人遞進名片﹐浩三告知慕蠡﹐慕蠡道﹕「甚好﹐請來談談。」家人領春航進來﹐只見堆著許多生熟各鐵﹐那屋子裏也很烏糟的。走進一个院子﹐卻豁然開朗﹐一帶西式樓房﹐三面環抱。那院子也很寬敝﹐堆了好些盆景的花艸。前面玻璃窗裏﹐三个人在那里立談。家人領了自己直走進去﹐這才認淸是浩三。當下作揖招呼。浩三指著一位穿著織絨馬褂的﹐道﹕「這位就是範慕蠡兄﹐」春航連忙作揖﹐道稱久仰。慕蠡還禮﹐請他坐下。

敍談一會﹐慕蠡問這水電公司的辦法﹐春航把詳細情形和他說知。慕蠡道﹕「那還了得﹗春翁該早來打我們﹐何至上他們的當呢﹖外國人不說他了﹐只這位貴友﹐爲何這樣冒失﹖」春航道﹕「眞是後悔嫌遲了﹐好歹要求慕翁設法﹗」慕蠡道﹕「單是兄弟一人﹐也想不出法子﹐我去找李伯正先生商議這事。不瞞老哥說﹐我們在上海做買賣﹐從來沒受外人欺侮的﹐也罷﹐我先寫封信去問他﹐何時得閒﹐我就領你去合他會面。」說罷﹐便叫家人去拿信箋來﹔一會兒﹐信箋取到﹐慕蠡把信寫好﹐叫人送去。又道﹕「春翁就在敝廠喫飯吧﹐等李伯翁的回信來﹐我們就好去找他。」春航道﹕「李先生做的甚麼生意﹖」慕蠡道﹕「春翁怎麼連李伯正先生都不知道﹖他是揚州的大富翁。現今他在上海做的事業也多﹐坐實的是織綢的南北兩个廠﹐少說些﹐也下了幾百萬銀子的資本哩。」春航聽了﹐才知是个大有名望的人﹐料想總能替自己出力﹐不覺暗喜。

慕蠡就合浩三商議學堂的事。慕蠡道﹕「兄弟打算收三百个學生。」浩三道﹕「兄弟的意思﹐學生倒不在乎多收。這工藝的事﹐第一要能耐苦﹐那文弱的身體﹐是收不得的。第二普通的中國文﹐合淺近的科學﹐要懂得些﹔外國文也要粗通﹐省得我們又要教他們這些學問。總而言之﹐要認定這个學堂是專門研究工藝的﹐才好求速效哩。報考的學生﹐須犧牲了他的功名思想﹐英雄豪傑思想﹐捺低了自己的身分﹐一意求習工藝﹐方有成就。其實做工的人﹐並不算低微﹐只爲中國幾千年習慣﹐把工人看得輕了﹐以致富貴家的子弟﹐都怕做工﹐弄成一國中的百姓﹐腦筋裏只有个做讀書人的思想﹔讀了書﹐又只有做官的思想﹐因此把事情鬧壞了﹗如今要矯正他這个獘病﹐勉彊不得﹐且看來學的立志怎樣罷了。」慕蠡道﹕「這話甚是﹐兄弟在這學務上﹐不甚內行﹐把這全權交給浩翁吧。」

一會兒﹐飯已開好﹐慕蠡請他們到正廳喫飯。春航見他廳上擺設﹐果然華貴。飯後﹐李伯正那里的回信來了﹐慕蠡念道﹕「來字祗悉。今日商學開會﹐弟不得閒。明日三時﹐乞枉駕敍談。」春航聽了甚喜﹐當下略談片刻﹐告別回去。

慕蠡托浩三把學堂招考的告白擬好﹐當日就叫人去登報。這信息一傳出去﹐就有許多人前來報名。原來這學堂叫做尙工學堂﹐不收學費。學堂外面﹐另有宿舍﹐分上下兩等﹕上等的一間房子裏住五个人﹐每月連膳費五塊錢﹔下等的一間房子裏住十个人﹐每月連膳費只收三塊錢。還有一帶勸工場的房子﹐預備人家租著做工的。慕蠡的意思﹐總要多收學生﹐也是廣惠寒微的好念頭。浩三拗不過﹐就在工藝裏面分出三級﹕第一級是各科粗通﹐專習理化﹑熱力汽機的﹔第二級是各科未通﹐一面補習﹐一面學工的﹔第三級是各科並未學過﹐上半日認字讀書﹐下半日做手工的。又勸慕蠡從東洋辦些器具來﹐以備臨時試驗。只教員難聘﹐幸虧浩三舊時的同學不少﹐寫信去招徠了好幾位朋友﹐足可以開學的了。浩三又想出一个主意﹐叫慕蠡另開一个勸業公所﹐將來學堂裏制造出器物來﹐就歸勸業公所發售。慕蠡一一應允。

不上十天﹐報名的人已有了五百多人。內中單表一家姓余﹐名知化的﹐聽說有這一个好學堂﹐忙同兩个兒子前來報名。

原來這余知化家世務農﹐到知化手裏﹐偏喜做工。他想出一種新法﹐造出一具耙車﹐一具割艸。人家幾十个人耙田還耙不漧淨﹐他只一把耙車﹐何消片刻﹐已經漧淨了﹔那割稻車更是巧妙﹐一天能割一百畝田。如今且說他那耙車的式樣﹐原來合馬車相仿﹐一般有兩根車桿﹐套在馬身上走的﹔後面兩个小輪子﹐便於轉動。那兩个輪子裏面﹐一塊平板﹐底下藏著許多鋼齒﹐田裏面收過了麥﹐餘下些零碎麥穗﹐或是割過了艸﹐堆在田裏曬漧了﹐要收回來﹐就用這个耙車﹐知化親自動手﹐把馬套上﹐拉到田裏﹐揀那有麥穗合艸的地方走去﹐車輪一轉﹐那板底下的鋼齒﹐便把麥穗合艸一齊捲了起來。要放下時﹐只把連著鋼齒的柄一振動﹐捲起的艸穗﹐都一齊落下了。

人家見了這件東西﹐甚爲納罕﹐都來問知化。知化把造法一一告知他們﹐無柰他們總悟不透﹐而且惜費﹐不肯仿造。不消說這利益是知化獨抎的了。後來割稻車造好了﹐知化有意賣弄﹐候他自己田裏的麥熟了﹐偏不去割。人家都忙著割麥﹐知化的佃戶來道﹕「我們田裏的麥好割了。」知化道﹕「且慢﹐我肉有道理。」佃戶知道他又要鬧什麼新鮮法子﹐只得由他﹐再過幾天﹐人家田裏的麥都割了不少。一天﹐知化等到天黑了﹐把制造的新式割稻車推出去﹐也是用馬拉的﹐走到田裏﹐整整的割了一夜﹐那百來畝田的麥齊都割完。次早﹐有人走過余家的田﹐不勝詫異﹐見黃雲似的滿田麥子﹐齊都沒有。驚道﹕「不好了﹗余家的麥被人盜割了﹗」一傳十﹐十傳百﹐哄動一村的人﹐都來余家問信﹐及至到了余家場上﹐只見一堆一堆的麥排列著哩。眾人都要爭先訪問這稀奇事兒。知化的娘子﹐見這班人蜂擁而來﹐只道是搶麥哩﹐嚇得亂叫地方救命。知化還在院子修理那部割稻車﹐聽得外面喧嚷﹐慌忙走出﹐只見場上簇擁著幾十个人﹐他娘子在那里指東劃西的亂嚷。知化早知就裏﹐便道﹕「列位鄕親﹐料是爲著這麥來的﹖」內中一个蟹箝鬍子的舒老三﹐一个弔眼皮的楊福大﹐一个蹺腳的蕭壽保﹐搶先問道﹕「知化哥﹐你弄的什麼神通﹐怎樣的一夜工夫﹐你田裏的麥都割完了﹐而且一堆堆的排在這里﹖」知化道﹕「我也沒什麼神通。割麥是件省力的事﹐犯不著費力的。」舒老三道﹕「你這小子﹐說得這般容易﹗你老子使出了喫奶時的气力﹐一夭也不過割得兩三畝田的麥子。你這一大片田﹐至少也要用幾十个人割﹐如何一个人一夜工夫割得了呢﹖並且齊都堆好﹐我只不信。」知化道﹕「我一个人怎麼割得了呢﹖這都靠我那部車子。」楊福大道﹕「什麼車子﹖你動不動鬧車子﹐照你這麼說﹐世上的人都不要種田了﹐都叫車子種去。你不是个妖人麼﹖快把你那妖車推出來﹐給我一把火燒掉了﹐省得害人﹗」知化本意要顯他器具精工﹐勸人仿造的﹐聽他們這般說﹐惟恐毀壞了這部車子﹐不敢孟浪﹐只得答道﹕「列位旣不信﹐各種各的田﹐犯不著燒我的車子。我並沒叫列位把車子種田﹐有什麼害人呢﹖」福大沒話說﹐老三合壽保卻都要看他的車子﹐還有眾人齊都眼巴巴的要看﹐便都罵福大道﹕「眞是﹐余大哥自願把車子割麥﹐合你我有什麼相干﹖都是你胡說人﹗你不喜看他車子﹐快請走開﹐我們要看哩﹗」福大還說要燒車﹐被眾人一拳一腳的把他打得逃走了﹐這才央求知化把車子推出來。知化見眾人誠心要看﹐就叫他們遠遠站著﹐自己走到院子裏﹐把車子套上馬﹐拉到空地上。知化預先吩咐他們﹐只準看﹐不準動手。眾人見烏壓壓的一部車推出來﹐便都像看玩把戲似的團團圍著這車子。不知後事如何﹐且聽下回分解。第三十二回

農務機千塍並舉公司業兩利相資

卻說舒老三﹑楊福大領著一班人﹐圍著余知化造的車子﹐看了半天﹐看不出个道理﹐心中納悶﹐只得去請教他。知化道﹕「這車子是仿西洋式造的﹐並沒甚麼奇怪。那作工的妙處﹐都在這幾个剪刀上。中間那个有齒的輪盤﹐叫它活動﹐自然像人手一般﹐割麥堆麥﹐都隨心所欲了。」眾人聽了﹐兀自不解﹐確信余知化並不是什麼妖人﹐他造的車子也不是甚麼妖車。大家情願拜知化做師父﹐學造割麥車的法子。知化道﹕「種田的機器多著哩。會造了一樣﹐就會造各樣﹐只是看來容易﹐你們卻學不來的。」楊福大掀起那隻弔眼皮的眼睛﹐怒道﹕「你不肯教我們罷了﹐倒說我們學不會﹐這話眞正嘔人哩﹗」知化正色道﹕「我巴不得你們都學得來﹐我不惜費了工夫教你們﹔只是要學這些機器﹐須從『三字經』讀起﹐且把中國字認會了﹐還須學些算法﹐這才講得到怎樣冶鐵﹐怎樣造輪﹐怎樣做剪﹔怎樣的尺寸﹐齒輪的機關就靈﹐怎樣的毫釐﹐剪卻可巧齊著麥稭好剪﹐怎樣的斗筍﹐那剪下的麥﹐可巧堆成一垛。看看這種不要緊的東西﹐卻有一定算法﹐不是學了甚麼小九九﹑乘法﹑歸除﹐就能教得會的。」舒老三﹑楊福大聽了﹐齊都吐舌道﹕「原來有這許多講究在裏面﹐我們連小九九都不會﹐今生今世學不來的。」便都一哄而去。知化趕忙把割麥車推回家裏。

飯後沒事﹐知化要做有輪雙耒﹐細想那片簧怎樣挺法﹔正想不出主意﹐忽見舒老三﹑楊福大領了一位先生來。知化認得這先生姓周名蘿公﹐要算這鄕天字第一號的先生。他肚裏的書﹐也不知有多少部﹐什麼「西遊記」「三國誌」等類書﹐倒背都背得出。鄕裏大大小小的事﹐哪一个不要去請教他呢﹖今天出了一件新聞﹐舒﹑楊兩个人趕到他家裏報信﹐蘿公只不信﹐所以同來調查。當下便問知化道﹕「他們說你造了一部車子﹐一天能割幾百畝田的麥﹐果是眞的麼﹖」知化道﹕「不敢﹐我是造著玩的﹐沒甚麼大用處。」周先生定然要看車子﹐知化只得同他走到車子邊細看一回。問他作用﹐知化備細告知。周先生探下眼鏡﹐深深作揖﹐道﹕「你眞是諸葛孔明再生了﹗」知化連稱不敢。周先生道﹕「你休得過謙﹐諸葛孔明會造木牛流馬運糧﹐你會造車子割麥﹐再造一件種田的器具﹐不是配得上孔明麼﹖」知化卻不知道諸葛孔明是什麼人﹐只知木牛流馬旣能運糧﹐料想是件機器﹐想道﹕「原來中國人也有會造機器的﹐周先生到底看的書多﹐知道這些典故﹐我再不好對他亂說的了。只怕這些法子﹐他也懂得。」當下謙遜了一會﹐周先生自去。

自此人都稱知化爲賽孔明﹐又叫他的割麥車是孔明車。知化聽了﹐非常得意。只是這有輪雙耒﹐一時造不成功﹐心裏納悶道﹕「到底我於機器上面不甚精﹐像這樣馬力運動的機器﹐尙且造不好﹐還想造甚麼汽力運動的機器嗎﹖」自己怨恨了一番﹐就注意想叫兩个兒子學工。聽得範家開了這个工藝學堂﹐十分喜悅﹐暗道﹕「這是機會來了﹗」只見他兩个兒子﹐在那里削竹骨子紮風箏﹐卻都把竹骨子用戥子秤著分兩。知化把來細看時﹐原來紮的一隻鶴﹐上面安排著簧管﹐風吹得會響﹐不覺大喜﹐暗道﹕「看這兩个孩子不出﹐倒有巧思﹐天生的工人手段哩﹗」當下便叫他們道﹕「阿發﹐阿寶﹐你這風箏是哪个教給你做的﹖」阿發道﹕「沒人教過﹐是我們想出來的法子。」知化大喜。不一會兒﹐風箏做好﹐知化看他們把風箏放上天空﹐果然簧管都會發聲﹐就合吹笙一般價響﹐那音節極好聽。知化道﹕」我看你們手工很巧﹐現在虹口開了一个工藝學堂﹐我送你們進去學工藝好麼﹖」阿發道﹕「甚麼叫做工藝﹖」知化道﹕「工是做工﹐藝是習藝。人都要有技藝﹐才能尋錢過活。最好的技藝﹐莫如做工。你看上海若干機器廠﹐都是外國人學習了工藝﹐創造出機器來﹐賺中國的錢。我們學就了工藝﹐也好想出个新鮮法子﹐賺人家的錢使。」阿發﹑阿寶都歡喜道﹕「旣這般﹐我們情願去學。」父子商量定了﹐知化就和他娘子說知。

次早替他兩个兒子換了一件新竹布衫﹐知化領著到了虹口。只見一爿織綢有限公司北廠﹐再走過去﹐就見工藝學堂報名處的條子貼出。可巧劉浩三正在那里監察﹐知化上去報名。那幹事員問了姓名﹐知是余知化﹐大喜道﹕「吾兄是著名會造機器的﹐令郎定然聰明﹐將來是要做中國的大工程師哩﹗」知化道﹕「兄弟一知半解﹐算不得什麼。這兩个孩子﹐倒還有些巧思﹐受了貴校的教育﹐自然會做个匠人罷了。」浩三聽得他懂機器﹐不由要請教他。幹事的代爲說知來歷﹐浩三十分起敬﹐問他農務裏的機器怎樣造法﹐知化一一說明。浩三道﹕「你不要居鄕種田了﹐我們學堂裏要請你哩。你把造成的割麥機器合耙車﹐賣給我們學堂﹐做个陳列品﹐當我們這里的試驗機器的教員不好麼﹖」知化道﹕「好是甚好﹐只兄弟沒這个本事﹐怕當不來哩﹐還是回去種地好些。兄弟的種地﹐彊似別人﹐只因有兩部機車﹐省了許多人工﹐花費不多﹐收成卻倍。這兩部機車﹐是靠它喫飯的家夥﹐賣是不肯賣的。」浩三道﹕「旣如此﹐敝學堂裏情願出重價﹐請知翁再造兩部。這是公益的事﹐知翁有這樣的本領﹐不好吝教的。」知化只得應允。浩三要同他去見慕蠡﹐知化道﹕」今天回去有事呢﹐攺天再來吧。」浩三合他再三訂定了後日會面﹐知化領了兩个兒子自回。當晚浩三就合慕蠡說﹐鄕間出了一个奇人﹐能仿造外國的割麥機車﹐慕蠡驚喜道﹕「有這事麼﹖他是怎樣學成的﹖我們同下去拜他吧。這樣有學問的人﹐我們該當致敬﹐不好等他來的。再者﹐去看看他的機器﹐也廣廣眼界。」浩三道﹕「如此甚好。」

次日一早﹐慕蠡和浩三坐的一部馬車﹐到馬路盡處﹐就有許多小車子來攬主顧。慕蠡無柰﹐只得合浩三坐了小車﹐一路下鄕。浩三道﹕「哎喲﹗我忘記了他的村名﹐這便哪里去找他呢﹖」慕蠡道﹕「不打緊﹐像這樣的人﹐鄕裏應該聞名的﹐只消一探問﹐便找得著。」浩三就問車夫﹐車夫道﹕「鄕裏有的是菜花﹑豆花﹑棉花﹐卻沒有芋子花。」浩三道﹕「不是的﹐我問一个人﹐叫做余知化。」車夫道﹕」這个人喜喫芋子花麼﹖這是沒有的。」浩三和他說不明白﹐只得罷了。不覺到了一所村莊﹐車夫把車子停下。慕蠡﹑浩三隻得給他錢﹐步行訪問﹐人家都回說不知道。

二人無可如何﹐打算回去﹐浩三忽然悟道﹕「須這般問﹐包管他們知道。」想罷﹐便問人道﹕「有个姓余的﹐他造了一部割麥機器車﹐他住在哪里﹖」那人道﹕「就是賽孔明余阿大麼﹖他住在前面﹐一片樹蔭底下哩。」一面說﹐一面用手指著那片樹蔭。浩三注意看時﹐果見一塊空地﹐排列著幾棵雜樹﹐門前一帶竹禽﹐七八間瓦房﹐料想是余家的住宅﹐便領著慕蠡望前走去。慕蠡道﹕「我們天天在熱鬧場中混日子﹐眞是乏味﹐哪能及得他恁樣淸幽﹐倒是無憂無慮﹐享一世淸福﹗只這一派風景﹐租界上就找不到。」浩三也十分嘆賞。二人上前打算打門﹐誰知鄕里人家的門是常年不關的﹐門口站著一个十二三歲的女孩子﹐梳著一對桃子式的烏髻﹐浩三問道﹕「這里是余家麼﹖」女孩子道﹕「是的。」浩三道﹕「余先生在家麼﹖」女孩子道﹕」駕著車子耙田去了。」浩三道﹕「田在哪里﹖」女孩子指著東邊一片平疇﹐道﹕「那就是我們的田﹐有百來畝哩﹐不知他在哪里。」浩三就和慕蠡對準女孩子所指的東邊田裏走去﹐遠遠望見一匹馬拉著一部耙車﹐另外還有一部垃圾車似的﹐一男一女駕著走。浩三急欲上前﹐腳下一个滑躂﹐跌在田裏﹐濺了一身濕泥。慕蠡急把他扶了起來。田裏的路很窄﹐兩人攙扶著一步一顚﹐看看走近車子﹐浩三急叫道﹕「余先生﹐我們特來候你。」知化聽得人喚他﹐回頭看時﹐原來就是工藝學堂的人﹐便忙把車拉到陌畔﹐拱手道﹕「勞駕不當﹗這位貴客是誰﹖」浩三道﹕「這就是敝東範慕蠡兄﹐特誠拜候的。」知化道﹕「褻瀆得極﹐快請舍下坐去吧﹗」慕蠡道﹕「在下久仰先生的大名﹐特地拜訪﹐還要請教些機器的學問哩。只這一部車子﹐是怎樣用法的呢﹖」知化道﹕「這部車子﹐沒什麼奇﹐只不過收點兒田裏的柴艸罷了。」慕蠡合浩三細看時﹐果然造得精工。慕蠡又問道﹕「額外那部車子﹐甚麼用處的﹖」知化道﹕「這是裝艸的車。」

言下﹐招呼他娘子﹐拉了車﹐同到家裏﹐請範劉二人在客堂裏坐下。慕蠡舉眼看時﹐墻壁上粘滿了機器圖。浩三背著壁﹐一一細看。知化忙著叫他娘子燒茶做飯﹐道﹕「二位來了這半天﹐就在舍下喫飯吧﹐只是沒有好菜喫。」慕蠡正欲領略田家風味﹐一口應允。一會兒﹐知化送出茶來﹐倒是細葉壽眉﹐就只帶點兒煙燻气﹐開水倒是淸的。慕蠡略略沾唇﹐不敢多喝。不多時﹐飯菜端出來﹐調開桌子﹐大家坐下。慕蠡看這菜時﹐合自己家裏迥不相同﹐一派的粗磁碗﹐盛著一碗肉片炒韭菜﹐一碗粉條燒的肉丸子﹐一碗炒雞蛋﹐一碗黃悶雞﹐一碗莧菜燒豆腐。知化已是特色﹐爭柰慕蠡不大喜喫。浩三倒還喫得來。一會兒﹐又托了一大盤餅出來﹐卻是蔥油做的。慕蠡喫了一塊﹐十分可口﹐肚裏餓了﹐索性大喫起來。二寸見方的塊子﹐喫了四塊。知化盡讓著喫﹐慕蠡只得加上一塊﹐已是撐腸拄腹的了。

飯後閒談一會﹐說起機器﹐知化道﹕「單是農務裏的機器﹐外國種類也多﹐一時記不淸楚。我知道的﹐可分成三類﹕一是手運動的機器﹔一是牲口運動的機器﹔一是汽機運動的機器。手運動的機器﹐中國多有﹐不消仿造﹔牲口運動的機器﹐除耙車﹑割稻車外﹐還有新式有輪的雙耒﹐新式撒種車﹐割靑艸新式車﹔汽機運動的機器﹐有鋼絲汽機耒車﹐打稻輪機等類。這些汽機運動的機器﹐我們沒本錢的﹐造它不起﹔造好了也不便用﹐這須種了幾千萬畝地﹐才用得著哩。」慕蠡道﹕「我想種田也好合公司種的。」浩三道﹕「有什麼不好呢﹖只是中國的農民﹐各人種十來畝地﹐一家靠它過活﹔公司種田﹐未免奪了農民的利益。這事怕做不得哩﹗」慕蠡道﹕「我倒想來試辦﹐但不知汽機種田﹐有怎樣的好處﹖」知化道﹕「汽機種田﹐不但汽機須造﹐連田也要攺過樣子。田裏須有安置汽車的空地﹐這機車有轉軸﹐用鋼絲牽著耒車走的﹔車的耒頭﹐有的六耒﹐有的八耒﹐或十耒﹐耒車行動一次﹐好耕若干行土。我們坐在車上﹐看機車自己行動﹐來車跟著走﹐一邊走一邊耕﹐不久就把全田耕完了。看似費重﹐其實省費。一部機車﹐不知抵多少人工馬力哩﹗」慕蠡聽了﹐十分欣羨﹐決意要造機車。

當下談得入港﹐不知不覺﹐日已西斜。知化領他們去看了割稻車。浩三通都知道它的造法﹐說明原故。知化十分佩服。知化又請教浩三﹐造有輪雙耒車的造法﹐悟出那片簧的用處。慕蠡道﹕「兄弟的意思﹐要在租界左近買幾千廟地﹐創辦幾部汽機車﹐全用西法種田﹐開開風气﹐不想甚麼大利益。二位先生看是做得做不得﹖」浩三道﹕「要肯開風气﹐就有大利益﹔只是這里的地貴﹐怕沒這些資本。。慕蠡道﹕「兄弟原是慮著我們上海的地﹐被外國人買了不少去﹐要不早些去買﹐通上海的田﹐都入外人之手。我想自己沒資本﹐盡可合公司辦的。其實不礙農民的生計。爲什麼呢﹖他們把地皮變出錢來﹐又好做別的買賣去了。總之﹐只要在我們中國裏面﹐出頭創辦新事業﹐面子上看去﹐似乎奪了窮人的利﹐到後來獲了贏利﹐窮人都受益的。」浩三聽了﹐低頭一想﹐道﹕「慕翁這話﹐倒合了計學公例。爲什麼呢﹖大資本家合成公司﹐果然生出子財﹐興辦的事兒更多了。辦一樁事﹐就有無數傭人跟著喫飯﹐所以上海的鄕里人﹐有飯喫的多﹐沒飯喫的少﹐比內地覺得好些。就是公司多﹐機廠多的原故。頑固的人﹐都怕仿學西法﹐奪了窮民的利益。卽如開礦﹐怕壞風水﹔造鐵路﹐怕車夫造反。這些迂謬的議論﹐誤了許多大事﹗要不然﹐中國的鐵路﹐早些開辦﹐何至外人生心﹐奪去許多權利去呢﹖種田𨿽說尙不要緊﹐其實用了西法﹐出粟分外多。你想﹐粟多了﹐不怕不夠喫﹐窮人還有餓死的麼﹖工藝上也是這个講究。出貨多﹐自然獲利多﹐只消商家代爲轉運流通﹐就沒有供多求少的獘病。但是第一要義﹐總望熟貨出口﹐不然﹐但能抵制外貨﹐工商界上影響還小哩﹗」慕蠡一番理想﹐被浩三說穿了﹐不覺大喜。

天色不早﹐二人告別回去﹐再三叮囑知化﹐有空到廠談天。劉﹑範二人﹐仍復一路步行﹐走出村莊﹐到了馬路﹐馬車卻不見了。二人只得雇了東洋車回來。到得鐵廠﹐就有人報告道﹕「東洋來了一位先生﹐像是杭州人的口音。你說姓楊名必大﹐有个小名片兒畱下的。他說他住在文明旅館﹐務要會範先生和劉先生﹐有緊要的話講哩。」慕蠡取名片看時﹐果是楊必大﹐表字成甫﹐浙江杭州府錢塘縣人﹐東京職工學堂的卒業生。慕蠡大喜道﹕「又是一位實業家來了。他說幾時再來呢﹖」夥計道﹕「他說明天一早再來。」慕蠡道﹕「他來了﹐務必請他進來見我。」夥計唯唯答應。不知後事如何﹐且聽下回分解。第三十三回

畱學生說明實業小富翁信用髙談

卻說範慕蠡合劉浩三﹐從鄕間回到鐵廠﹐晚間無事﹐又談了些機器的利用﹐並商議糾合公司﹐購買田地﹐用汽機耕種的許多法子。浩三替他定了些公司章程﹐直至十二下鐘﹐各人睡覺。

慕蠡記掛著楊成甫要來會話﹐次早才只七下多鐘﹐早已醒來﹐連忙起身梳洗。早點還未端上來﹐只見老媽子來說道﹕「王夥計說﹐外面有个姓楊的﹐等了多時了。」慕蠡道﹕「爲什麼不早來講。」當下匆匆走出﹐只見劉浩三陪著一人﹐形狀甚是粗魯﹐穿件半新不舊的洋縐夾衫﹐卻扣了一條腰帶。一件夾紗馬褂﹐幾乎要破了。一雙手露在袖子外面﹐漆黑帶黃﹐皮膚都起了皺紋。慕蠡大失所望﹐暗道﹕「這樣的粗人﹐肚裏哪有什麼道理﹖料想談不合式的。我倒爲了他起了个早﹐倒屣而迎﹐眞不上算。但旣會面﹐又不好露出慢客的神色﹐被人家罵我恃富而驕﹐只得打起精神應酬他。」

浩三合那人見慕蠡走來﹐起身招呼﹐通問姓名。慕蠡知他果是楊成甫﹐只得說聲久仰。成甫道﹕「我等素昧生平﹐論理不該過來驚動﹐只是兄弟在東洋學堂裏﹐就聽得人家傳說﹐上海的實業家﹐著名的就只有兩位﹕一是揚州李伯正先生﹐一是慕翁。兄弟的意思﹐現今中國﹐農的農﹐工的工﹐商的商﹐難道沒有實業﹖但合五洲比較起來﹐中國的實業跟不上歐美百分之一。學界的口頭禪﹐都說現時正當商戰。據兄弟看來﹐其實是工戰世界。工業興旺﹐商戰自彊﹐實因商人是打仗的兵卒﹐工人是打仗時用的克虜伯炮﹐毛瑟槍。那兵卒沒有器具﹐哪里打得過人家呢﹖農人便是糧餉﹔有了槍炮﹐沒有糧餉﹐兵丁不至解散麼﹖所以農業也該講求的﹐這都是實業上的事。朝廷立了農工商部﹐𨿽說逐件振興﹐但這些事靠定政府的力量﹐也還不足恃﹐總要人民能自己振興才是哩。兄弟來的意思﹐並不是想合慕翁合公司﹐創實業﹐只不過胸中有這些愚拙的見識﹐要合慕翁談談罷了。」慕蠡忖道﹕「看他不出﹐樣子來的粗魯﹐學問卻是勝人﹔談出來的話﹐極有見解﹐不是拾人家唾餘的。」當下慕蠡不由的心中起敬﹐那神色也就兩樣﹐先自謙道﹕「兄弟也算不得甚麼實業家﹐李伯正先生才算是个實業家哩。但兄弟的意思﹐極指望攀附實業﹐現在開了个工藝學堂﹐昨兒又親自下鄕訪著一位能制耕田機器的。如今合我們浩三先生商量﹐要開一个新法耕田公司﹐不知道開得成開不成哩。成翁是一位有學問有見識的人﹐要肯賜教﹐就請在敝廠住下﹐將來請教的事情多著哩。」成甫未及答言﹐慕蠡覺得肚子裏餓﹐請楊﹑劉二人到客廳上坐了。家人送出早點。成甫是喫過的了﹐慕蠡自與浩三同喫。成甫道﹕「慕翁到底是个實業家﹐於農工上面畱心﹐這新法耕田公司﹐一準可以辦得。方才浩三先生已經談過了﹐所說貧富都有利益的話﹐實系確鑿的道理。世人只看了一面﹐眼光不遠﹐也因學問不足的原故。二位這麼一說﹐解了社會上許多疑惑﹐已是有功的了。學堂辦法也好﹐只是這樣大規模﹐可惜限定上海一隅﹐內地沾不著利益。兄弟的意思﹐想仿著慕翁這樣辦法﹐到杭州去辦一个職工學堂﹐學生並不能多收﹐只收四五十个學生﹐開開風气罷了。」慕蠡未及答言﹐浩三道﹕「這是正當辦法。如今學堂開的不少﹐窮苦的人家﹐進不來學堂﹐子弟沒處讀書﹐指望教育普及﹐哪里辦得到呢﹖兄弟也有這个意思﹐多開半日學堂﹐好叫人家荒不了本業。成翁想升職工學堂﹐更是一舉兩得。還要請教這學堂怎樣辦呢﹖」成甫道﹕「兄弟辦這學堂﹐經費不足﹐只揀粗淺的科學及初級的國文歷史教授﹐是一初等小學堂模範。課本卻比初等小學多些。爲什麼呢﹖這是預備工界人來學的。年歲在十五以上爲合格﹐教員只請三人﹐課程只早半日﹐下半日須做工。做工分五類﹕一是竹工﹐專做竹器﹐粗的籮篩等類﹐細的翻簧等類。一是本工﹐專做木器﹐粗的尋常木器﹐細的洋式木器。一是漆工﹐東洋的漆器何等精巧﹐販到我們中國﹐都獲利很厚。大凡合用的東西﹐不問大小﹐都能賺錢。然而大件的貨色﹐人家賺了錢去﹐我們大眾驚心動目﹐都覺得膏血被人吸去﹐要想个抵制之法。至於小件的東西﹐人都忽略﹐只道這點兒值不了多少錢﹐隨它銷售去吧。誰知件兒𨿽小﹐它卻銷售極廣﹐又便宜﹐又討巧﹑人人都愛﹐个个要買﹐不知不覺﹐把利益盡都讓給人家沾去﹐豈不可怕﹗中國是沒統計的﹐到底進口貨﹐那樣銷的旺﹐商界裏的人未必都能知道。現在𨿽有些人想創辦新制造﹐抵制外國貨﹔卻都是大商富翁﹐這些細微曲折之處﹐他們沒工夫算計﹐只好讓給我們來辦。要知道工商兩界﹐沒什麼難懂的祕訣﹐只消猜得透人家心理。外洋知道我們慣用的東西﹐他卻仿著我們做法﹐變換了種種式樣﹐來誘我們購買。他又知道我們只貪便宜﹐他就核算著成本輕的﹐多中取利。綾羅綢絹﹐那一樣不是仿中法織的。顏色花紋﹐幾乎駕於中國之上﹐價錢卻便宜了一半還不止﹐難怪其暢銷的了。我們想做洋莊的買賣﹐除了絲﹑茶﹑綢﹑皮﹑羊毛﹑艸邊等類﹐還沒銷過什麼熟貨﹐賺人家的錢﹐很覺萬難。且研究我們中國人的心理﹐叫人家都買本國的貨﹐這就是塞漏卮的第一个妙法。但是我們的力量﹐辦不來機器﹐制不出各貨﹐先從手工做起﹐慢慢擴充便了。第三卻是罐頭食物﹐這注買賣﹐卻甚通行﹐又極易做﹔蔬果魚肉﹐都好裝罐。將來鐵路通了﹐這買賣還要興旺哩。現在山洋的學界商界裏的人﹐比從前不知多了幾十倍。多有飲食不慣﹐思量些鄕味喫﹐哪里辦得到呢﹖我想罐頭食物裏面﹐只廣東的荔枝﹑蘭花菇﹑波羅蜜﹑洋桃最多﹐其餘山東的肥桃﹐松江的蒪菜﹑鱸魚﹐塘棲的枇杷﹐常州的馬山楊梅﹐紹興的冬筍﹐四川的冬菜﹐天津的鴉兒梨﹐深州的桃子﹐沒一件不好裝罐頭的。甚至初春的嫩筍﹐夏初的蠶豆﹑茄子﹑豆莢﹑白菜﹑黃芽菜﹐看來都不值錢﹐久客異國的人﹐嘗著這些香味﹐哪有不饞涎欲滴﹐寧出重價買的麼﹖所以這買賣﹐大可做得﹐只要配置得好﹐自然購者紛來。第四是洋燭。洋燭的銷場﹐不用說是極廣的了。像這樣容易造的東西﹐我們不能自造﹐還用人家的﹐豈不可笑可嘆﹗現在我們打算仿造﹐但是造洋燭須用石灰﹑牛油。石灰是容易辦﹐牛油卻不易辦。爲什麼呢﹖內地宰牛的少﹐官府又禁屠宰﹐牛油缺乏難收﹐不得不采辦料子﹐倒要費些本錢哩﹗」

浩三﹑慕蠡聽他一番說法﹐津津有味﹐都十分欽佩。成甫又道﹕「富商的經營﹐辦機器﹐開廠房﹐都是絕大的事業﹔財源所聚﹐關系國本﹐富商多﹐國家自宮。古人有句話﹐叫做『藏富於民﹐』早見到民富自然國富。只可怪古人旣然重民富﹐爲何抑末那等厲害﹖周法始行徵商﹐漢制更是賤商﹐究竟是甚意思﹐二位髙明﹐該有一番說法。」浩三道﹕「中國地居黃河﹑揚子江兩大流域﹐土地實在肥美﹐因此習慣做了个重農的國度﹔又從古至今﹐不喜交通﹐除了漢武帝﹑唐太宗﹑元世祖三位雄主﹐還喜東徵西討﹐至如所稱仁君聖主﹐總之不喜用兵﹐只須保守自己的國度﹐又都怕農民沒飯喫﹐以致輟耕太息﹐造成許多亂象﹐所以重農抑商﹐是古來不二法門。如今才悟出商人關系的大﹐工人關系的更大。但是悔之已晚﹐早落後塵﹐趕緊振作一番﹐還救得轉哩。」成甫道﹕「兄弟的意思﹐商人關系𨿽重﹐卻不能替許多同胞﹐个个謀他的生計﹔生計還是要自己謀的。只是商人能夠提倡扶持﹐也是正當的義務。現在除了學界人知道外面的世局﹐以外就只商界裏的人﹐開通的多。農工兩界﹐十分閉塞。農民呢﹐只知種他的田﹐合商界沒甚交涉﹔工界卻合商界直接交涉哩。我想二位負了這樣的大才﹐又有資本﹐爲何不提倡一番﹖」慕蠡道﹕「兄弟也極願提倡﹐只是想不出个法兒。成翁有何見教﹐做得到的﹐兄弟決不推諉。」成甫道﹕「兄弟有兩種辦法﹐都能開通工界的人﹐鼓舞工界的人﹐叫他們藝業發達。」

慕蠡便請教他那兩種辦法。成甫道﹕「第一是開工品陳列所。外國的工藝﹐有政府提倡﹔我國政府﹐𨿽說近時也有提倡工藝意思﹐但是未見實行﹐須先從商界提倡起。這个工品陳列所﹐就開在上海﹐一面登報告白﹐不論甚麼手工美術﹐只要做成一種器物﹐經本所評定價值﹐就陳列在這所內﹐聽人批買。這麼辦法﹐隨他內地壅滯的工品﹐都能暢銷。工人見自己手造的器物﹐都有利益﹐自然會做工的格外加工做活﹐不會做工的﹐見工業裏面的人﹐也會發財﹐大家情願做工﹐不想別的主意了。第二是工業負販團。我在東洋﹐就見他們的負販團十分發達﹐窮人靠此喫飯的﹐實在不少。現回中國﹐誰知上海也很有日本人的東來負販團。他們以爲中國是个病夫國﹐別的不須販去﹐只消多運些藥去醫他們的病。淺田飴﹑日月水﹑胃活﹑中將湯﹐貼滿了招子不算外﹐卻有他們男的女的﹐拎著个皮包﹐在茶坊裏﹐酒肆裏﹐飯館裏﹐涎著臉兜主顧﹐連城裏都會去。遇著城隍奶奶生日﹐或是出會﹐熱鬧的時節﹐他們便來了。神色卻極謙和﹐不露出他們是彊國國民的神气來。我們被他們兜攬得不好意思﹐哪怕沒病的人﹐也要買幾張頭痛膏﹐回去給老婆貼。看得稀不要緊的生意﹐他們卻衣男食女﹐都靠著這上面哩。我又佩服他們耐苦﹐三五十个人﹐聚在一處﹐賃兩三幢房子﹐攤地鋪睡覺。一早起來﹐拎著皮包上街﹐飯食不消說是淸苦的了。大日頭裏﹐大雨裏﹐拚著曬去淋去﹐這是何苦來﹖只不過掙一碗飯喫。我見人家照片﹐照著一个上海小滑頭﹐穿著一身極時髦的衣服﹐左手托著一碗飯﹐右手捏著一雙筷子﹐迷齊著眼睛﹐側著臉兒﹐像似望著別人笑﹐顯出自己頂尖的滑利﹐騙得到一碗飯來喫。這不是罵盡了中國人麼﹖其實衣食住三个字﹐五洲人類﹐哪一个脫得了。所說是生存競爭﹐做了个人﹐並非不該喫飯的﹐可恥的是騙飯喫。中國騙飯喫的人太多了﹐被人家笑話了去。如今要叫有本事喫飯的人多﹐自然騙飯喫的人少了。我說這个工業負販團﹐就合工品陳列所相附而行的。負不起的東西﹐有陳列所替他們銷售﹔負得起的東西﹐等他們實業界中的人﹐負著販買﹐只不過替他們提倡个結團體的法子。說起來內地的人很可憐哩﹐長到三四十歲﹐走的路不過下鄕二三十里。眼裏認不得字﹐聽人傳說皇帝是金龍下降﹐曾國藩是蟒蛇精轉世﹐這般沒對證的話﹐還印在他們腦筋裏。三三五五﹐茶棚下談的都是說神道命。窮到徹骨﹐還不知道營謀本業﹐倒去燒香祈福﹐算命求財﹔眼前許多利益﹐呆木木的﹐只覺得取不到手。你說可憐不可憐﹐可笑不可笑﹗我所以望二位拚著幾間房子﹐作爲負販團的住處﹐並替他們預備下飯食﹐只從自己同鄕中招徠。那些沒本業的人﹐見有這樣現成的衣食﹐那个不願來呢﹖等他們貨物售出﹐便結算一次﹐還我們房金飯費﹐他們也自情願。這个風气開了﹐不待我們張羅﹐自然有人效法而行。負販的人源源而來了﹐卻不是商界中又添出一樁營業﹐工界裏銷售無數滯貨麼﹖但是章程卻要定得細密﹐省卻將來許多唇舌。中國人不講公徳﹐須立出許多限制的條款﹔要不然﹐這團體是容易解散的。」

成甫說完這一篇活﹐足有半个時辰。慕蠡﹑浩三並都佩服。慕蠡年輕喜事﹐當下就定主意﹐開辦這个負販團﹐托浩三合成甫商訂章程。原來浩三在慕蠡廠裏﹐表面上覺得淸閒﹐其實也很忙的﹐單說訂章程﹐也不知替他訂了多少。也有用﹐也有不用﹔也有辦得成的事﹐也有辦不成的事。總之﹐慕蠡的志願是好的﹐辦事是顧公益﹐很熱心社會的。當時李﹑範齊名﹐都稱第一等實業家。其實李伯正家資殷實﹐舉辦幾樁大事業還容易。慕蠡承襲父親遺下家私﹐還不上百萬﹐幸虧連年買賣好﹐覺得贏餘。這回創辦工藝﹐就要花費不少。只他愛做維新事業﹐花些錢也是情願的。閒話休提。

當下慕蠡畱成甫﹑浩三在西廂房裏訂定負販團章程。浩三對慕蠡道﹕「這負販團𨿽說是小﹐然而關乎一鄕的公共事業﹐我們不便獨自出頭﹐須多約幾位同鄕商議商議﹐作爲公舉才好。」慕蠡醒悟道﹕「我們同鄕裏面的人﹐果然維新的不少﹐發財的也很多﹐我們本有个會館﹐我想這事總須開會。我們就發傳單開會﹐議他一議吧﹗」成甫道﹕「旣如此﹐這章程不必定了。」慕蠡道﹕「這章程還要費心訂好。有了个艸底子﹐開會時﹐大家議定就容易了。」成甫道﹕「貴同鄕的團體﹐本來就好﹐敝處要議這事﹐就費力了。」慕蠡道﹕「也不見得。貴省同鄕是著名有團體的。」成甫道﹕「兄弟的意思﹐也指望貴處做个表率﹐敝處就大家信用兄弟的話了。」慕蠡未及答言﹐只見家人上來回道﹕「伍大老爺拜會。」不知後事如何﹐且聽下回分解。第三十四回

扶工業髙人遠見派捐資財虜潛逃

卻說範慕蠡家來了一位客﹐是李伯正廠裏的收支。這人姓伍﹐表字有功﹐原是讀書人。因有志實業﹐伯正特聘請他來管理銀錢的。當下爲著一注銀子﹐合慕蠡有交涉﹐特來拜訪。二人會面後﹐理論淸楚﹐慕蠡與談開會議負販團的話。有功道﹕「這事談何容易﹖貧民有了這條路﹐个个要來托足﹐哪里徧給得來﹖」慕蠡道﹕「好在限定了工藝﹐要沒工藝制造品﹐我們也不能收畱的。」有功道﹕「這還可以。」慕蠡道﹕「這事須貴東與聞才好。」有功道﹕「待兄弟回去合他說知﹐敝東是關公益的事﹐沒有不肯做的。」慕蠡喜道﹕「如此﹐費心﹗上海這一方面﹐也只貴東合兄弟有同志。待兄弟把章程訂好﹐兩三日內去會貴東吧﹐還望有翁慫恿他出頭。」有功道﹕「敝東在實業裏面﹐本就很熱心的﹐只是工夫實在少﹐忙不過來﹐也是苦境。兄弟回去極力慫恿便了。」慕蠡送客回來﹐楊成甫也就辭別回去。慕蠡囑咐道﹕「兄弟已約定伍有功﹐三天內去會李伯正先生。我們章程﹐須預備好了﹐把去請教他。」成甫道﹕「旣如此﹐兄弟回去擬个艸底﹐請浩三先生攺削吧。」浩三謙言不敢。成甫去了。

次日飯後﹐果然一大篇章程稿子送來。浩三閱看辦法﹐都有秩序﹐只是詞句不甚明達﹐只得把他的意思﹐曲曲的寫了出來﹐攺完﹐再給慕蠡看。慕蠡大喜﹐便叫人約了成甫﹐次日去拜李伯正。

成甫到得那天﹐一早來了。原來慕蠡本是富家公子﹐平時嫖賭喫喝﹐沒一件歹事不幹的﹔這時遇著幾位有學問有思想的人﹐談的都是正大話﹐漸漸把他舊習慣暗中移換了﹐專意研究實業。只是素性起得甚晚﹐浩三勸他起早﹐吸受新鮮空气﹐於衛生上極相宜的﹐慕蠡就學起早﹐天天限定七下鐘起身。這天成甫來時﹐業已起來﹐還沒梳洗。成甫候了一會﹐才得會面。早點已畢﹐成甫催道﹕「我們去吧。」慕蠡見壁上的掛鐘﹐才只八下零五分﹐道﹕「早哩﹐九下鐘去恰好。伯正先生總須這時起身。」成甫道﹕「爲何起得恁晚﹖」慕蠡道﹕「也難怪他。他一天到晚﹐沒片時歇息﹐晚上料理些廠裏的事﹐總須過十二下鐘睡覺﹐再也不能早起。」成甫道﹕「這樣說來﹐有錢的人﹐倒沒有我們沒錢的自由。」浩三道﹕「本來如此。沒錢人的事業﹐卻沒有有錢人做得這麼大。」慕蠡道﹕「慚愧﹗我們做的事業﹐都是爲己的﹐沒有爲人的。」成甫道﹕「這倒不盡然﹐爲己的利益﹐就是爲人的利益。」慕蠡道﹕「這話怎講﹖」成甫道﹕「自己有了利益﹐才能分給別人。表面上看去﹐大股東設的大公司﹐固然官利﹑紅利﹐通都入了自己的囊中﹐殊不知他公司裏養的一班人﹐都是分他的利益的。批發販賣﹐出口銷貨﹐從中又有許多人得了利益。偏災水旱﹐捐助多少﹐國家又獲著他許多利益。親戚朋友不時沾潤﹐同鄕裏面又得著了許多利益。農民的生貨﹐都賣給他去制造﹐農民不是又得了利益麼﹖總之﹐一个人做事﹐做不成一樁事﹔一个人想獲厚利﹐獲不著分毫的利。農工商賈﹐就是合成的一个有機動物﹐斗起筍來﹐全都活動﹔拆去一節﹐登時呆住了。我國的人﹐悟不到此﹐大家有个獨攘利權的念頭﹐你爭我奪﹐就如自己的手﹐合自己的腳打架﹔相殘過度﹐甚至把這一个有機動物毀壞了﹐方肯罷手。譬如把奪利的心放淡些﹐人家也獲利﹐自己也獲利。這利源永遠流來﹐豈不更好麼﹖慕翁倒合尋常的商人不同﹐除了自己的實業﹐還肯開勸工場﹑工業學堂﹔再創辦這个負販團﹐件件謀的公益﹐我們人人佩服的。」慕蠡謙虛一會﹐看那鐘上快到九下﹐便叫套車。

慕蠡﹑浩三﹑成甫同到虹口﹐進了廠﹐有人領著到三間公務廳坐下。一會兒﹐伯正踱了出來﹐慕蠡指給成甫和伯正會面。成甫見伯正衣冠朴素﹐一股善气迎人﹐不覺暗暗佩服。慕蠡把負販團的章程給他看﹐伯正卻從頭至尾看罷﹐沈思一會﹐道﹕「兄弟的意思﹐這事不要限定方隅。總之﹐我們爲公益起見﹐只要工藝發達﹐就是大家的幸福。限了方隅﹐倒不能發達了。爲什麼呢﹖我國的工藝﹐本是幼稚﹐聚各省的精華﹐還敵不過人家一部分﹔倘然限定某府某縣﹐這到底有沒有學習工藝的人呢﹖卽使有了﹐也寥寥無幾﹐不成一个局面﹔倘然沒有這个局面﹐撐持不起﹐更是坍臺。所以我說要普通辦法。工藝的範圍﹐𨿽然極大﹐但是成物不易﹐不愁資本周轉不來。還有一个法子﹐起先是獎勵粗的﹐以後便挑選精的。那粗糙的工藝品﹐經我們提倡﹐有了銷場﹐自足立腳﹐再有精致的出來﹐漸漸可行銷外國﹐將來粗糙的﹐銷場日少﹐人都想做精致的﹐暗中和那教育一般﹐還怕工藝不發達麼﹖只是這注本錢﹐卻要耗費不少﹐就同振濟似的﹐不能指望人家歸還。久而久之﹐總能收得回本錢﹐利息是沒有的了。諸君以我這話爲然﹐我便捐二十萬銀子﹐再由會中各位商界熱心人捐助﹔有五十萬銀子﹐也夠幾年開支的了。」慕蠡﹑浩三﹑成甫都拍手稱快。當下約定日期﹐由他們四人出名﹐印發傳單。伯正匆匆有事﹐範﹑劉﹑楊三人﹐只得告別﹐回到華發鐵廠﹐浩三寫下傳單﹐慕蠡叫人去印刷好了﹐只兩日已經印來﹐便差人分頭髮去。又議定借新開商業公園做集議所。

原來這商業公園﹐也是慕蠡創議合李伯正二人出資創立的。購了三十畝地﹐逐漸經營﹐鑿了一个大池﹐種了許多荷花﹐養著無數遊魚。池塘四圍﹐都有小石﹐疊出了幽巖深谷的樣兒。最妙是水中間棋布星羅的幾个小島﹐上面也種有松樹﹑冬靑﹑竹子。有一隻小船﹐好駕著上去。池中還有一方亭子﹐特派兩个僕役﹐在裏面做菜烹茶。這亭子四時相宜﹐十分髙爽。池外疏疏落落﹐有幾處茅屋竹離﹐夾著幾處華麗的屋宇。秋光野色﹐令人有山家之樂。華屋雲開﹐尢有俯視一切气槪。這屋內除了喫茶飲酒外﹐不收客人分文﹐只禁止攀折花木﹐毀壞器物。不但富商大賈﹐常借這里宴會﹐就是那些貧民﹐也有來登樓遠眺﹐臨水觀魚的。慕蠡又請海內外的名家﹐題了若干字畫。伯正又把家藏的幾件古玩合字畫﹐董香光﹑米南宮這些人的眞迹﹐捐入了好些。連一班名士好古雅的人﹐都來賞玩不已。傳單發出去﹐人人都願到場。

這日﹐伯正特破除一日工夫﹐起了个早﹐來到本會。慕蠡是不用說﹐合浩三﹑成甫都到了公園。伯正道﹕「我忝居發起人之列﹐還沒知道這會叫做什麼會呢﹗」慕蠡道﹕「這是兄弟失於呈閱﹐這會叫做商助工會。」伯正道﹕「好一个正當的名目。」伯正早吩咐廚役備下許多飯點﹐預備散會晚時好喫。只一位位的依次入園﹐都是有錢的商家。伯正合慕蠡十成裏認得五六成。成甫﹑浩三一位都不認得。後來汪步靑也來了。原來這時汪步靑也開了一个華整煙廠﹐煙是做得精美可口﹐價錢極便宜﹐不但有愛國思想的人﹐喜吸他家紙煙﹐連車夫等類﹐貪圖便宜﹐一般來買著吸﹔銷場極暢﹐多中取利﹐倒賺著不少。慕蠡問起情由﹐著實贊他會做買賣。

看看時刻已屆﹐來的人也稀少了。點齊人數﹐有一百二十多人。成甫﹑浩三便請問了慕蠡﹑伯正﹐卽行開會。成甫搖鈴﹐浩三代表李﹑範二人演說。立言的大意﹐是工商兩界利害相因﹐不要說商販起家﹐合工人毫不相干﹐須知目前的生貨﹐販運銷售﹐不過暫時之利﹐而且个人之利﹐銀錢虧折﹐將來流入外洋﹐中國商人只怕沒站腳地步。工人旣沒本領﹐又沒資本﹐一件工藝品都不能發達﹐傭雇的多﹐獨立的少。理想看來﹐工人先受淘汰﹐商人繼受淘汰﹐農人最後也至於受淘汰﹐士人旣沒這三界人養活他們﹐自然早在淘汰之列了。豈不可怕﹗現在要振興商業﹐合歐美人抵敵﹐從哪里抵敵起﹐難道靠著販賣生貨﹐弄幾个人家不心痛的錢﹐就能抵敵了麼﹖𨿽說通商口岸﹐機廠林立﹐只能稍稍抵制他們的制造品罷了﹐況且沒見抵制得過﹗人家制造得精致﹐我們制造得粗劣﹐價錢髙下﹐縱然相仿﹐已經比不過他。人人願買洋貨﹐華貨滯銷﹐卽看洋紗廠的布﹐積存許多﹔眼見得華人織布一局﹐又要塗地。其間商界失敗的﹐也不一而足。推原其故﹐總因不知工藝是商界之母﹔母旣失卻﹐子息哪里取償得轉﹖諸君要商業發達﹐除非扶助工藝。目下能擲卻無數錢財﹐扶助工藝﹐將來收回的利益﹐十倍還不止。只不過獲利遲些罷了。扶助工藝﹐自然集資開工業學堂﹐設勸工場﹐辦工藝品陳列所。這些事業﹐收效還緩﹐最好是設工藝品負販團﹐叫窮鄕僻壤的工人﹐都知道造出器具﹐不愁沒處銷售﹐自然爭相手造﹐由粗至精﹐漸漸發達了。這團體的勢力﹐日增日廣﹐難保不能置備機器﹐化出許多大事業來。現議集合五十萬銀子的資本﹐廣建房舍﹐借與母財﹐教導工人鳩合團體﹐競勝鬥巧。諸君如願贊成﹐還望隨意資助。李﹑範二位﹐共捐銀三十萬﹐尙短二十萬兩﹐是要諸君湊足的了。只聽得十來个人拍手贊成﹐其餘卻沒動靜。浩三又請他們贊成的簽字﹐只四十來人簽字﹐其餘都推財政支絀。伯正﹑慕蠡又再三勸助﹐這才各人書寫十兩八兩的﹐總共不上千元。

伯正﹑慕蠡﹑浩三﹑成甫面面相覷﹐無可如何。成甫心生一計﹐請李﹑範二人揀那大富的捐銀若干﹐次富的捐銀若干﹐小富的捐銀若干﹔並告知他們這是一回的事﹐不再舉行的。伯正發表這句話後﹐就指定十幾位富商﹐每人捐銀若干﹐湊成十萬﹐還有十萬金﹐派勻著叫他們認捐。大家沒法﹐只得簽字。

內中只一位富商﹐姓陳名園﹐表字秋圃的﹐這人出身寒微﹐經過一場戰亂﹐拾著一塊羊脂白玉的拱璧﹐回家賣給一个富人﹐得著兩千塊錢。他卻善於心計﹐城裏幾家錢鋪﹐又都認識。他便耐著淸苦﹐把這二千塊錢運動﹔錢價低時﹐便兌錢﹔洋價低時﹐便兌洋。只這麼倒換騰挪﹐幾年工夫﹐已經富有萬餘。他便販絲販米﹐又販麻﹐到東洋去賣﹐連年賺錢﹐家私有一百多萬﹐卻一錢捨不得用。他還有一種脾气﹐買賣喜獨做的﹐不肯合股。有人創辦一个水泥公司﹐十分厚利﹐對本也不止﹐勸他入一千股﹐他掩著耳朵逃走了。此次入會﹐原來不知其洋﹐只當是同行請酒﹐欣然來了。及至到了這里﹐見大家那股行徑﹐十分詫異。劉浩三演說時﹐可巧他合一位同行談買賣﹐沒聽得眞。後來見大眾捐錢﹐他還以爲江北水災助振的。原來秋圃這人﹐別的錢不肯花﹐獨喜做好事﹐施僧捨乞﹐惜老憐貧﹐所說救人一命勝造七級浮屠這句話﹐深印入他的腦筋。今見眾人有此義舉﹐不覺慨然捐了八塊錢﹐寫上簿子。後來見李﹑範二人出頭﹐派他攤捐一萬銀子﹐不禁吐頭舌頭﹐縮不進去。考問所以﹐才知原委﹐立起身來告辭。伯正再四挽畱﹐哪里畱得住。乘人不見﹐脫身去了﹐連八塊錢的捐款﹐都被他塗抹了去。眾人交頭接耳﹐議論他的鄙嗇。幸虧幾位識時務的商家﹐幫著李﹑範二人說話﹐大眾不致反悔﹐照著分派的數目﹐寫上簿子。伯正﹑慕蠡甚爲喜悅。當晚治酒畱眾商小飲﹐盡歡而散。內中幾人還面帶憂疑之色﹐酒菜都鯁在喉間﹐正是扛上了場﹐沒法應酬罷了。散會時﹐伯正合慕蠡商議道﹕「兄弟天天忙不過來﹐這事項買地蓋屋﹐分頭辦理。我叫有功出來代表吧。」慕蠡應允﹐這才各散。

次日﹐成甫又到鐵廠﹐合慕蠡商議購地﹐恰好伍有功也來了﹐會著慕蠡﹐袖子裏拿出一張銀票﹐是二十萬兩。今天工業學堂開學﹐浩三業已到堂去了。有功﹑成甫談到購地的話﹐慕蠡道﹕「這地皮卻不要成塊的﹐務須多購幾處。這團房宜分造各處的。」成甫極意贊成。慕蠡又道﹕「地皮的事我們都是外行﹐須找汪步靑去。」當下就叫家人拿片子上請汪大人。

不多時﹐步靑坐著馬車來了。慕蠡和他談起購地的事來﹐步靑道﹕「我久已不做這事了。」慕蠡忖道﹕「不錯﹐他如今已是四品大員﹐身分髙了﹐哪里還做掮客﹖是我失言了。」又聽得步靑接著說道﹕「我因掮客的飯﹐不是正經人喫的﹐有幾位學堂朋友﹐都勸我攺行﹐都說要爲久遠之計﹐除非創辦實業。我問他實業是哪幾樁呢﹖他們一口气說了幾十種﹐我覺得都做不到﹐只紙煙公司合本還輕﹐我就做了這一種。我把平時開的幾爿不相干的店都收歇了﹐獨入了公司的股﹐算我是第一个大股東。在廠裏掌了全僅﹐事情倒也順手﹐不但買貨的作不來獘﹐連做工的想要賺料﹐都被我覺察出來﹐辭退了幾个﹐挑選本廠裏的學生頂缺。因此名譽還好﹐貨也銷通了。地皮的話﹐我找一位行家﹐替慕翁接談吧。」慕蠡道﹕「果然掮客飯是滑頭喫的﹐步翁如此大才﹐犯不著混在裏面﹐兄弟極佩服卓見﹗紙煙抵制外貨﹐步翁這思想尢髙﹐拜倒﹐拜倒﹗只是兄弟信的是步翁﹐轉薦這人﹐不知怎樣呢﹖上海的滑頭多﹐步翁倒要畱心﹗」步靑道﹕「不瞞慕翁說﹐我在掮客這一行裏﹐要算个大頭目了﹐幾个大掮客﹐像蔡菘如﹑徐雪山﹑瞿仲虎這般人﹐都合我極要好的。」慕蠡道﹕「蔡菘如兄弟也見過的﹐這人倒還大方﹐就請他來接洽吧。」步靑甚喜。當下畱函給蔡菘如自去。慕蠡只得叫人去請蔡菘如來。家人回說﹕「蔡老爺昨天住在淸和坊徐金仙家﹐他公館裏已著人去請他了。」慕蠡只得靜候。

一會兒﹐菘如來條﹐約六下鐘在一品香會面。慕蠡就約定成甫﹑有功晚間同往。及至六下半鐘﹐三人到得一品香﹐原來房間是菘如定好﹐人卻還沒到哩。直候到八下鐘時﹐菘如方到﹐迎面春風﹐十分和藹。成甫見他只合慕蠡﹑有功交談﹐並沒合自己寒暄一句﹐那一種市儈神情﹐卻掩不住似驕非驕﹐似諂非諂的。總之﹐這一副可憎面目﹐叫人受不住。這才佩服慕蠡﹑有功到底是買賣場中混得熟了﹐合他談得很熱鬧。誰知菘如眼裏﹐見成甫這人皮膚漆黑﹐濁气燻天﹐衣服又極不時髦﹐露出寒儉的神气﹐哪里看得起他﹐自然相應不理的了。

閒話休提﹐再說範﹑伍談到購地的話﹐菘如道﹕「老實說﹐地皮的買賣﹐像兄弟這般人﹐都有明扣暗折的。慕翁這事﹐爲公益起見﹐兄弟應該效勞。明扣照例﹐暗折情願奉讓。這事交給兄弟辦去﹐包管妥當便了。」慕蠡大喜道﹕「菘翁肯如此盡力﹐我替眾工人多多致謝﹗」菘如道﹕「好說。」慕蠡又重托了他﹐菘如匆匆還要去赴一个和局﹐兩个酒局﹐只得告辭。慕蠡惠了鈔﹐這才各散。不多幾日﹐菘如就替慕蠡覓得十四畝地﹐卻分散二十一處﹐慕蠡覺得合用﹐知會了有功﹐卽時定局。菘如饒沒暗扣﹐卻還賺到萬把銀子。不知後事如何﹐且聽下回分解。第三十五回

卷煙廠攺良再舉織布局折閱將停

卻說範慕蠡把負販團的地皮買就﹐一面雇匠人蓋屋﹐一面發了告白﹐招人入團。這時楊成甫見團事準辦﹐急急回家創辦學堂去了。劉浩三因工業學堂開學以來﹐事情很忙﹐沒工夫再顧到負販團事。慕蠡哪有工夫兼管團事呢﹖急須找个替人﹐合浩三商議。浩三道﹕「這事項商界中有點學問的人﹐方能管得來。我於商界中人﹐並都不認識。前天聽得汪步翁談的﹐他有朋友勸他辦實業﹐意思就好﹐莫如托他介紹一位吧。」慕蠡恍然大悟﹐立刻套車到華整紙煙廠﹐卻見步靑短衣窄袖﹐在機器柵裏督視。慕蠡暗道﹕」步靑這人﹐一變了平時腐敗習慣﹐這樣勤力﹐還愁商務不發達麼﹖」正在思忖﹐有人報告步靑﹐出來迎接﹐陪到客廳裏坐下。步靑穿上長衫﹐慕蠡道﹕「打岔不當。我們這團事漸漸逼近了﹐房子業將完工﹐入團的人也有了許多﹐有些工藝品都堆在廠房裏。成甫是回去了﹐浩三管著那个學堂﹐分身不來﹐兄弟更是忙碌﹐哪里能管這事﹖只我們一片心機﹐創下這个事業﹐要給个外行的人管了﹐定然鬧壞了局面。這事須得色色在行﹐還須熱心任事﹐方敢交給他管去。但這人哪里去找呢﹖」步靑道﹕「兄弟倒有一位朋友﹐姓杜名瀛﹐表字海槎的﹐他系開通新社的幹事員。曾經到過東洋﹐學過三年工藝﹐這事定然在行的﹔再者﹐他一片熱誠﹐極想做个有名譽的人﹐待兄弟介紹他合慕翁會面吧。」慕蠡大喜。當下約定次日十下鐘﹐約杜海槎到華發會面。慕蠡辭別去了。再說那杜海槎是牖智學堂卒過業的﹐又在東洋學習工藝三年﹐慨然有興工藝的思想﹐只是苦無資本。回到上海﹐偶見親戚家裏買了一丈羽綾﹐預備做短衫褲的﹐內中還附著兩卷洋綫﹐細看直合中國的絲綫一般﹐十分光彩﹐暗道﹕「外國的制造品愈形發達了﹗這件東西﹐又不知暗中奪去若干利益﹗」心中納悶﹐便別了他的親戚﹐想找个花園散悶。擡頭遇見一位同學潘人表﹐拉著手道﹕「久違了。聽說你在東洋﹐甚時回來的﹖」海槎道﹕「前月方回。」人表道﹕「我們找个茶館談心去。」海槎一肚子的不合時宜﹐正待發泄﹐恰好遇著知己﹐十分快活。

二人便找到江南煙雨樓。這時還早﹐茶館裏靜悄悄的﹐二人坐下談心。

人表道﹕「東洋到底怎樣文明﹖」海槎道﹕「文明的話﹐口頭談柄罷了。統五大洲的人﹐比較起來﹐不見得人家都是文明﹐我們都是野蠻的﹔況且文明野蠻的分際﹐我們要勘得透﹐其中的階級窮千累萬哩﹗譬如一種知識﹐人家有的﹐我們沒有﹐我們便不如他文明了﹔又譬如一種事業﹐人家有資本在那里創辦﹐我們沒資本﹐創辦不來﹐我們又不如他文明了。把這兩樁做比例﹐推開眼界看去﹐文明哪有止境呢﹖一樁兩樁小小兒的優勝﹐就笑人家不文明﹐就像鷽鳩笑大鵬似的﹐早被莊老先生批駁過。現在世界﹐並不專斗文野﹔專斗的是勢力。國富兵雄﹐這國裏的人走出來﹐人人都羨慕他文明﹐偶然做點野蠻的事﹐也不妨的﹔兵弱國貧﹐這國裏的人走出去﹐𨿽亦步亦趨﹐比人家的文明透過幾層﹐人人還說他野蠻﹐他自己也只得承認這个名目﹐有口也難分辯。據現勢而論﹐自然我們沒人家文明。只須各種文明事業﹐逐件的做去﹐人家也不能笑我們野蠻了。」人表十分佩服﹐便道﹕「我們幾位同志﹐新立了一个開通社﹐專門研究科學﹐販買儀器。老同學肯入社麼﹖」海槎便問人表索閱章程﹐當允入社。社中公舉他當了幹事員。

海槎結識了幾位商界中人﹐有心提倡工業﹐因此合步靑認識。步靑旣應允了慕蠡介紹海槎﹐抽閒半日﹐訪到開通社。只見一間屋子裏﹐烘烘的火燒﹐一股酸臭气﹐觸著鼻子﹐異常難聞。步靑大驚﹐叫道﹕「你們屋子裏走水了﹗」忽見兩人趕出﹐問道﹕「哪里走水﹖」步靑指道﹕「那不是火光麼﹖」兩人笑道﹕「這是我們試驗的化學。」步靑紅了臉﹐訪問海槎。兩人指他到帳房裏去﹐海槎正在那里制小地球﹐見步靑來了﹐起身相迎。步靑寒暄數語﹐便走近案旁﹐看他制的地球﹐已經粘好﹐上面畫了紅黃靑綠四種顏色﹐深淺各別﹐經緯綫亦已畫就﹐亞細亞洲寫全了。步靑嘆以爲奇。海槎道﹕「這是極易做的。小孩子的玩具﹐沒甚稀罕。」步靑便把來意說明。海槎道﹕「這是極好﹗難得李﹑範二君這樣熱心﹐只是兄弟在這里不能脫身。」步靑道﹕「那邊的事業大﹐公益多﹐海翁應該辭卻這邊﹐就那邊才是。」海槎也覺動念﹐約定晚上再給回音。步靑自回華整。到晚海槎欣然而來﹐應允了慕蠡的事﹐步靑大喜﹐同到華發合慕蠡會面。一見如故﹐訂定合同。自此團裏的事﹐都歸海槎經手。

步靑回到華整﹐恰好單子肅在那里等候已久﹐步靑道﹕「子翁﹐深夜來到敝廠﹐有何見教﹖」子肅道﹕「不要說起﹐我們合股開的華經紙煙公司要失敗了﹗」步靑道﹕「你們這公司﹐我也早有所聞﹐只怕整頓不來。」子肅道﹕「正是。我被洋行裏的鐘點限住﹐沒工夫去考察﹐以致如此。這公司共是十股﹐七萬銀子開辦的﹐我倒入了四股﹔其餘六股﹐只王道臺是三股﹐那三股是零星湊合。本該我來經理﹐因我沒工夫﹐王道臺派了他的親戚陸仲時經理。這位仲時先生是湖南候補知縣出身﹐革職回家的。官場的排場很足﹐哪里做得來買賣呢﹖直弄得一團糟。我聽得些風聲﹐今天去查帳﹐只恨我這事也是外行﹐一切進貨出貨﹐肚裏沒个底子。請步翁把貴廠的帳目﹐借給我一看﹐就有數了。」步靑依言﹐把帳給他看。子肅記不淸楚﹐揀幾條緊要的抄下﹐鬧到十一下鐘﹐才辭別回家。

次日一早﹐子肅到了華經﹐仲時還沒到廠﹐也不開工。棧司忙著上樓﹐子肅緊跟著上去﹐只見橫七豎八﹐幾个夥計都睡在牀上。桌上的麻將牌還攤著沒收。棧局忙著收牌。子肅大怒﹐把他們的牌都撒到窗子外面弄裏去了。發話罵棧司道﹕「鐘上已八下多了﹐你們幹的什麼事﹖這早晚也不來伺候先生們起身﹖這牌是哪里來的﹖先生們在這里睡覺﹐你們就敢玩牌﹖這還了得﹗快一个个的替我滚蛋﹗」那棧司嚇得臉皮變色。牀上的夥計﹐也都驚醒﹐一个个翻身起來。子肅更是惡作劇﹐並不下樓﹐靠定那張麻將桌子坐下。那些夥計羞愧無地﹐只得慢慢的穿衣服下牀﹐都紅漲了臉﹐一言不發。子肅道﹕「諸位先生辛苦了﹗起晚些﹐不要這麼早。今兒是兄弟來驚動了不當﹗兄弟只因這班棧司太沒規矩﹐居然敢玩牌﹐犯了我們廠裏的條約﹐在這里申飭他的。」內中一个夥計道﹕「玩牌的事﹐卻不合棧司相干。昨天晚上﹐來了幾个朋友﹐硬要在這里玩牌﹐我們勸他不聽﹐連這牌還是隔壁人家去借來的。」子肅道﹕「我原說棧司沒這麼大的膽子。我們的規則不是懸掛在那里麼﹖諸位總該遵守﹐就有不知趣的朋友來﹐攪亂我們的大局﹐也該拒絕的。總之﹐股東拿血本出來做買賣﹐總想賺錢﹔諸位得了薪俸﹐就該認眞辦事。如今華整華升兩家都好﹐除官利外﹐還有分紅。我們天天折本﹐批出去的紙煙﹐不是味兒太辣﹐就是帶黴。開工恁晚﹐機匠也沒人管束。棧司更是不守規矩。拿幾个股東的錢耗折完了﹐諸位又到別處去喫飯了﹐只我們股東該沒翻身。這還算有良心麼﹗陸先生呢﹐怎麼還不見到﹖」夥計都面面相覷﹐答道﹕「陸先生本來要到喫飯時才來哩﹐喫了飯就去的。」子肅道﹕「這不是笑話麼﹗」轉念一想﹕「陸仲時在廠裏﹐上上下下都厭惡他﹐爲他排場太大﹐動不動呵斥人﹐這話只怕夥計們栽他的﹐我不可爲其所用﹐倒要仔細考察。」當下便叫棧司去請陸老爺。去了半天﹐棧司回來道﹕「昨天陸老爺沒回公館。」子肅已知就裏﹐便弔帳簿核對﹐各項開支倒也不離譜子﹐進貨並不很貴﹐銷路也不爲不多﹐只是貨色賣不出﹐人家都不來續批了。子肅叫他們拿做好的﹐揀幾種來看﹐極好的紙煙﹐嘗靑味兒也純﹐一些破綻沒有。

子肅只得回到洋行﹐到處打聽﹐並都打聽不出。子肅心生一計﹐走過四馬路﹐見一家鋪子裏﹐掛著一塊招牌﹐上面寫的是華經紙煙。子肅指明要買。那里的人道﹕「沒有了﹐只老牌彊盜牌。」子肅殊爲詫異﹐接連問過幾處﹐都是如此。子肅沒法﹐最後問到一家小鋪子裏﹐倒還有幾包。子肅買了一盒﹐可巧遇見一位華升廠的夥計﹐這人姓司空表字吉人﹐本系子肅認得的﹐薦到華經﹐仲時沒收﹐轉薦華升去的。子肅有心訪問他﹐拉他到易安喫茶就坐。子肅拿出那盒紙煙﹐正待吸時﹐吉人道﹕「單先生﹐且慢吸﹐給我替你考驗。」子肅眞个給他﹐他把這紙煙在茶桌上豎著一抖﹐那煙末就下去幾分﹐露出一段白紙﹔再抖幾次﹐煙末又下去幾分﹔接連抖時﹐煙末下去了一半。子肅大驚﹐道﹕「這是甚麼緣故﹖」吉人道﹕「這是夥計賺料的確證。」子肅道﹕「敝廠裏的煙﹐出得最多﹐用料極省﹐怎麼會有獘病呢﹖」吉人道﹕「正恨貴廠出的煙多﹐料子又省﹐所以弄成這種東西﹐哪里銷得暢呢﹖」子肅道﹕「他賺料是不至於的﹐我們查察得極認眞。」吉人道﹕「薪水旣少﹐還把同事看得太輕﹐人人都有異心﹐暗中要做手腳﹐場面上𨿽然好看﹐那是不中用的。」子肅尢覺竦然﹐擦著自來火吸這煙時﹐一股黴气﹐幾乎嗆出血來。子肅發恨﹐把煙摔在地下。吉人拾了起來﹐笑道﹕「單先生﹐不要動怒﹐這煙末中間還有一个毛病。」子肅道﹕「倒要請教。」吉人把紙捲拆開﹐給子肅細看時﹐裏面包著一團碎末﹐顯系兩種貨色。子肅道﹕「這是甚麼道理﹖」吉人道﹕「貴廠裏一位同事﹐他曾合我談過的。他道﹕『我們辛辛苦苦來到上海做夥計﹐原指望每月賺幾文薪水﹐捧牢著這个飯碗﹐替主人家出力。如今三塊五塊錢一月﹐哪里夠喫用﹖事情又忙﹐一天做到晚﹐連苦工都不如﹐自然要想額外的利益。』後來﹐我又打聽貴廠的煙料﹐有人家用剩下的﹐轉賣給貴廠。兩个夥計﹐已經賺著一大注錢去了﹐難怪銷場不好了。」子肅聽了﹐不覺恨恨﹐當卽各散。

次日找到王道臺﹐聚集了股東﹐公議辦法。依王道臺的主意﹐就要停辦。子肅道﹕「做買賣的人﹐總要有耐性﹐這時停辦了﹐不是淨折本麼﹖我想整頓一番﹐還好翻本。」王道臺知子肅是經商好手﹐就公推他主持。子肅大喜。當卽到廠﹐把同事齊都辭退﹐找著司空吉人﹐把廠務全交給他﹐另用一班夥計。子肅考驗過﹐都是認眞做買賣的。把舊料賤價出售﹐另辦新料﹐工人也都換過。登告白跌價。果然出的紙煙﹐十分緊密﹐味兒也純了。價錢也便宜。幾天工夫﹐已經銷到整千包。子肅揚揚得意。

這天禮拜沒事﹐有位朋友是通瀛織布廠的總收支﹐姓許字晴軒的﹐子肅合他最爲莫逆﹐約在第一樓中層會面。屆時子肅徑到第一樓﹐晴軒早躺在榻上專候。子肅道﹕「我們有半个多月不會面了﹐廠裏的事很忙麼﹖」晴軒道﹕「不消說起﹐這廠支持不下去了﹗」子肅道﹕「怎麼會支持不下去呢﹖去年不是賺到幾十萬銀子麼﹖」晴軒道﹕「這廠本來是个極大的局面﹐三百萬股本﹐應該做極大的買賣﹐方有利益。從前辦事的人﹐失於檢點﹐走漏貨色﹐混賺銀錢﹐那是人人知道﹐不用我說的。如今換了總辦﹐各事整頓﹐略爲好些。我又獻計﹐把那些喫幹俸的人﹐裁撤完了﹐辦事的薪水﹐分外加優﹐立下現條﹐小工偸棉紗的﹐重重罰他。我挑選幾个老實工人﹐每逢放工時﹐站在總門口抄紗﹐屢次抄著夾帶的棉紗。這時也漸漸沒有敢偸了。這樣辦法﹐總算盡心。無柰出貨𨿽多﹐銷路不暢﹐棧在那里不動的布﹐屋子裏都裝不下了。開銷是照常的﹐天天喫本﹐哪里支持得下呢﹖」子肅道﹕「爲何紗布停滯﹖」晴軒道﹕「這其間的原故很多。織布廠比從前多了幾倍﹐內地的用布﹐是有數的﹐貨色多了﹐誰還要買﹔再加水災荒歉﹐各項買賣喫虧﹐不但紗布。原不能怪我們辦事不好。」子肅道﹕「𨿽如此說﹐別家的紗布也還有銷場﹐單只貴廠這般停滯﹐又是什麼原故﹖」晴軒道﹕「敝廠的布﹐本就太粗﹐這是機器使然﹐價錢卻甚便宜的。如今已決計停工﹐等市面好時﹐再議開辦。」子肅道﹕「這一停工﹐不知多少人失業哩﹗」晴軒道﹐「這也顧不得他們。」子肅道﹕「貴廠的停工﹐就是中國商界的代表。」晴軒問其原故﹐子肅道﹕「一物滯﹐各商虧。這里停工﹐那家歇業﹐我預料將來的商界﹐一天裏敗一天。」晴軒道﹕「這是你過慮﹐應該不至於此。」子肅道﹕「並非我過慮﹐商界怕的是折本﹐喜的是賺錢。見這行買賣賺錢﹐便大家蜂擁去做﹔見一家折本﹐个个寒心。商界因此不能發達。不但不肯做的﹐添了商界許多阻力﹔就是那蜂擁而做的﹐也是商界的大阻力。以此推論﹐中國的商人﹐都是這个性質﹐必有一天﹐同歸於盡的。除非有些資本大﹐或是團結堅的人﹐方能支持下去哩。將來商界中戰勝的﹐都是資本大﹐或團結堅的人。」晴軒聽了﹐不覺觸動一件心事。不知後事如何﹐且聽下回分解。第三十六回

提倡實業偏屬鄕愚造就工人終歸學業

卻說總收支許晴軒﹐因紗布滯銷﹐工廠停辦﹐正在走投無路的時候﹐聽得單子肅說出一大篇名論﹐不覺觸動一件心事。當下惠了煙帳﹐匆匆的起身別去﹐便到總經理楊鳳簫屋裏﹐要合他商量廠事。只見鳳簫的馬車夫﹐拉著一匹菊花靑的馬﹐在那里澑﹐仰面對晴軒道﹕「許老爺﹐不是找我們老爺麼﹖他在新淸和金娥卿家﹐只怕這時和局上場了。」晴軒只得叫包車夫踅到新淸和。走進門時﹐只聽得樓上麻將牌聲淸脆。上樓見吳達甫﹑陳筱春﹑諸靄如﹑陸仲笙都在那里﹐卻都是廠中前前後後的朋友。在局四人﹕一是鳳簫不用說﹔一是任桂軒﹔一是包法裁﹔其次便是達甫。

大家見晴軒來了﹐齊道﹕「好極﹗達甫有了替工。」晴軒道﹕「我是有正經公事﹐來合鳳翁商議的。」鳳簫道﹕「你又來了﹗廠裏業已停工﹐還有甚麼公事﹖我顧不得許多﹐碰和要緊。」晴軒笑著﹐開口不得﹐便問道﹕「你們是照舊的碼子吧﹖」筱春在旁插嘴道﹕「今兒是三百塊一底﹐達哥已是一百九十九元下去了。我們二人合碰的﹐不知甚麼道理﹐法裁的淸一色偏和得出﹔我們一副三番一色﹐就被人家抓湊了。」晴軒道﹕「我不信﹐我來替你們翻本。」達甫垂頭喪气道﹕「你別想替我們翻本﹐我這牌風是被筱春斗壞了﹐好在只這一副﹐讓我碰完了﹐你接下去碰吧。」晴軒點頭﹐手裏捏著一隻水煙袋﹐站在法裁背後觀看﹐只見法裁手去抓著一張牌﹐做勢搔癢﹐一轉眼間﹐把牌攤下和了。原來自抓白板。晴軒自覺疑心﹐當下心生一計﹐故意嚷道﹕「不好﹐不好﹗我有一樁緊要的事﹐約著朋友在那里等我哩﹐說不得去一趟。」達甫道﹕「碰和要緊。」晴軒道﹕「我去就來。」言下披上馬褂﹐登登登下樓去了。直到擺擡面時﹐晴軒方來。碰和的四位﹐業已結帳。法裁贏到五百多元﹐達甫輸了一底。喫酒中﹐晴軒拉著鳳簫﹐對躺在榻上﹐談起廠裏的事。晴軒道﹕「機器久停是要壞的﹐存貨堆積﹐也擱利錢﹐我們總須設法賤售存貨﹐開工再織新貨才是。」鳳簫道﹕「你這話也是﹐我們從緩商議吧。」當下喫完各散。

晴軒見鳳簫無意整顧廠事﹐只得另覓機緣。誰知浮沈許多年﹐髙不攀來低不就﹔幸虧自己稍有幾文積蓄﹐做些另碎的買賣﹐倒也很過得去。

又過幾年﹐上海的商情大變﹐幾乎沒一家不折本。滿街鋪子﹐除了煙紙店﹑喫食店﹑洋貨店﹐還都賺錢﹐其餘倒是外國呢絨店﹐日本雜貨店﹐輝煌如故。中國實業上﹐失敗的何止一家。晴軒𨿽說多年混入商界中﹐這些大處眼光卻還短少﹐也沒工夫去調查研究﹐只是覺得銀根極緊﹐一切往來交涉﹐總不是寬裕景象。

一天﹐有事到蘇州去﹐住了幾天﹐仍復回到上海。當時寫了招商公司船的大餐間票子。你道晴軒爲何不趁鐵路﹖原來汽車𨿽快﹐卻怕頭暈﹐因素日腦中有病的。閒言慢表。再說晴軒有幾位蘇州朋友﹐約他在租界上一个新開揚州館裏喫中飯﹐喫得酒酣耳熱﹐到了時候﹐這才下船。只見那大餐間裏﹐曠蕩蕩的就只自己一鋪﹐差不多開船時節﹐只見一人匆匆忙忙﹐叫挑夫把行李挑上船來﹐隨後自己下船﹐進了大餐間。晴軒見他身穿一件醬色魯山綢的夾衫﹐分明是復染的。眼睛上一副眼鏡﹐倒是金絲邊的。鋪蓋之外﹐還有一个大皮包﹐一隻网籃。這人皮膚是黃中帶黑﹐臉上帶著鄕愚气息。晴軒躊躇道﹕「此人來得尷尬﹐莫非不是好人。」那人一面把鋪蓋攤好﹐一面打開皮包﹐取出一本洋裝書﹐放在枕邊﹐預備要翻閱的光景。這時船已開行﹐他卻不看書﹐請教晴軒姓名﹐晴軒告知了他﹐也請教他姓名﹐他道﹕「我姓余名知化﹐是上海鄕下人﹐務農爲業。」晴軒道﹕「這回來蘇州﹐是什麼貴幹﹖」知化道﹕「兄弟造了幾部舂米機器﹐被一位朋友看見了﹐硬要試用這機器﹐其實造得還沒精工﹐因他急於試辦﹐只得送給他。現在他在無錫納了行帖﹐收米學舂﹐特請我去指點一切﹐幸虧機器倒還應手﹐一天好出七八十擔米。」晴軒聽了﹐不覺吐舌道﹕」了不得﹗余先生有這樣大才﹐還說在鄕下種田﹐這話兄弟不信﹐莫非說謊麼﹖」知化道﹕「兄弟平生沒他長處﹐就只不肯說謊話。兄弟其實是个村農﹐只因小時候就喜畱心這工藝上面的事﹐略能制造罷了。被眞正內行看見了﹐連嘴都笑豁。」晴軒道﹕「什麼活﹐要是造得不好﹐哪里能舂這好多米﹖余先生休得過謙﹐實在還要請教﹗」知化連稱不敢。略談一會﹐知化便看他的洋裝書。睛軒湊近看時﹐一字不識﹐問起來﹐才知他看的是西文算學﹐睛軒尢其佩服。看看天晚﹐船上開出晚飯﹐睛軒合知化一桌喫。睛軒開出路菜﹐是半只板鴨﹐一方南腿﹐叫茶房切好送來。知化也打開了一瓶外國酒。

二人淺斟低酌。知化問起晴軒職業﹐晴軒告知就裏。知化道﹕「通瀛實在可惜﹐固然做不過外國人﹐也是經理不善。」晴軒呆了臉。知化自知失言﹐忙把話岔開道﹕「現在的買賣﹐漸漸顯出優劣來了。外國人天然占了優勝的地位﹐中國人𨿽說商務精明﹐只能賺取巧的錢﹐實業上競爭不過人家﹐終歸失敗的。你看﹐李伯正先生生何等精明﹐他的資本又丰富﹐現在南北兩廠﹐連年折本﹐差不多支持不下。但是此人一倒﹐商界上大受了影響﹐因他被累的﹐固不必說﹐單就那靠他喫飯的人﹐通都失業﹔再指望有个大資本家﹐開這麼大工廠﹐只怕沒處找去。」晴軒道﹕」旣然李先生這樣精明﹐資本又富﹐怎麼會折本呢﹖」知化道﹕「工藝上的事﹐全靠會翻新花樣。李先生別的做法﹐通都精明﹐只這翻新上鬥不過外國人﹐因此貨色滯銷﹐本利上都喫了大虧。大凡買賣做得大﹐折本更是容易﹐不知不覺﹐幾百萬折下去不足爲奇﹐要想恢復時﹑資本沒有了﹔入股的也就懼怕﹐不敢再入股子。所以中國的公司﹐除非一帆風順﹐方能撐持﹐一朝失敗﹐沒有不瓦解的﹐是魄力不足的原故。」晴軒聽他這般議論﹐𨿽是海闊天空﹐卻也著實不浮﹐不覺漸漸入港﹐就把自己商務的本領﹐談了幾句﹐說的自然都是內行話﹐知化自然佩服。只是知化的見解﹐卻合晴軒不同。晴軒談的利益﹐只是一行一店﹐或个人的利益﹔知化談的利益﹐卻是各行各店﹐一國的利益。其實納入一行一店以及个人﹐也沒有不先沾利益的。

飯罷﹐晴軒取出兩支雪茄煙﹐送知化一支。知化不吸﹐晴軒取火自吸﹐背靠在輔上﹐問知化道﹕「眞是﹐我聽說上海有个負販團如今怎樣了﹖」知化道﹕「甚好﹗內地的貨色﹐銷路廣了許多。如今內地人的腦子裏﹐也知道有實業﹐居然也會仿造甚麼肥皂﹑洋燭等類﹐𨿽說事業不大﹐卻奪回好些利益﹐只是制的粗糙些。這是資本不足﹐學業不精的原故。」晴軒嘆道﹕「我們中國人的學業﹐斷乎不得精的﹐動不動大家要想速成﹐這工藝上的事﹐𨿽是速成得來的﹖」知化道﹕「這句話要算知言。果然工藝不可指望速成﹐但不知哪樣事速成的來﹖」晴軒笑道﹕「我也不知哪樣可望速成﹔但覺得『速成』二字不好。」知化道﹕「一些不錯。資本短少﹐也是一个大獘病。第一辦料不講究﹐做出來的貨色﹐還不止差了一成﹐這都是念於發財﹐誤於將就﹔弄到後來﹐發財不成﹐倒反折本。這是我國人的通病。沒法救藥的。我佩服的﹐只一位大實業家﹐果然比眾不同﹐現在上海。」晴軒道﹕「莫非是唐浩川麼﹖」知化道﹕「浩川只知運他的白鐵﹑焦煤﹐如何算得實業家／晴軒道﹕「莫非是鄭素明麼﹖」知化道﹕「他是磨面公司的一部分﹐𨿽是實業﹐也算不得大實業家。」晴軒道﹕「我知道了﹐必是汪步靑。」知化道﹕「呸﹗那掮地皮的主兒﹐偶然賺得幾文﹐哪有大實業的魄力﹖」晴軒道﹕「到底是誰﹖」知化道﹕「我說的是範慕蠡先生。他𨿽說襲了父親的餘業﹐卻全虧他能信有學問的人的話﹐辦的事業﹐總在實業上面。卽如他開的工藝學堂﹐辦的勸工所﹐眞是有條有理﹐日起有功。將來中國的實業﹐在他一人身上發達。好在他費用並不多﹐造就人利益人卻不少。如今上海那些文晚桌椅﹐新巧器具﹐美術玩物﹐人還當是東西洋來的﹐其實都是工藝廠制造。就這上面﹐慕蠡也很賺幾文。只困銷場極好﹐抵得上外國器具的原故。」晴軒道﹕「我也聽說有个工藝學堂﹐出貨極好﹐常想去考察一番﹐爲是不急之務﹐路又遠﹐也沒工夫去走這一趟。」知化道﹕「什麼話﹖這是當今第一件的緊要事務﹐你怎說它不急﹖凡人做買賣﹐且不說於社會上有益﹐只核算自己的利益﹐也須設个久長之法。卽如晴翁逐賤販貴﹐何嘗沒有利益﹖但是拿不穩的一件事﹐倘然失敗﹐連一輩子的心血白費了﹗惟有研究實業﹐制出各種新式器物﹐人人愛買﹐个个爭收﹐拿穩賺錢﹔而且可以長久﹐爲什麼不去做呢﹖」晴軒道﹕「余先生只知其一﹐不知其二。口口聲聲說實業﹐這豈是人人做得到的麼﹖通上海也只一位範慕蠡﹐他是原底子有錢的人﹐能創這个局面﹐要是別人﹐如何做得到呢﹖卽加工藝學堂﹑勸工所﹐這些事兒﹐房子要錢﹐器具要錢﹐請教員要錢﹐買書籍儀器要錢。我們手裏所有的﹐至多不過八千一萬﹐要像這樣開銷起來﹐不上幾个月﹐事沒辦成﹐我倒已經變成一个窮漢了。所以說是不急之務﹐沒工夫去理會他。」知化道﹕「晴翁先生﹐你又誤會了。我說的話不是這个意思。」晴軒道﹕「怎麼呢﹖」知化道﹕「我說實業﹐也並不是專主開工藝學堂。大凡墾務﹑漁業﹑森林﹑開礦種種的事業﹐哪一件不是實業﹐只要人肯去做。」晴軒道﹕「你愈悅愈遠了﹐這樣的事﹐更非大大的資本做不起來﹐我是今生休想。」知化道﹕「難道眞个有來世麼﹖晴軒不覺失笑。知化道﹕「我們做了中國人﹐中了社會的習气﹐凡事都願獨自一人做﹐利益也顧獨自一人享﹐如何做得出大事業呢﹖據我看來﹐方才說這幾樁事﹐並不難做﹐只要大大的開个公司做去﹐就做成了。況且這幾樁事﹐人人知道有利益的﹐爲何不做﹖」晴軒道﹕「這話果然﹐我也想拼公司﹐只是有錢的人﹐各有各的營運﹐說起公司來﹐他們都覺爲難不信﹐這也是風气未開﹐無可如何的。」知化道﹕「風气不算不開﹐只是人人都膽子小﹐也自有失敗的公司﹐被他們作爲殷鑑的原故。」

二人長談許久﹐聽鐘上正打十一下﹐船上搭客並都睡著﹐靜悄悄的﹐只有機輪激動水聲﹐鏗訇澎湃﹐煞是好聽。二人開鋪睡覺﹐知化倒枕便已睡著。晴軒細想知化的話﹐極有道理﹐可惜說得太髙﹐我們做不到。又盤算幾樁買賣的事﹐盤算許久﹐直到兩下多鐘﹐才能睡著。

次日淸晨﹐船已到岸﹐大家忙著上岸。晴軒﹑知化也都起身。知化道﹕「晴軒先生﹐尊寓在哪里﹖」晴軒合他說了﹐知化道﹕「我明天來候你﹐同你去看工藝學堂﹑勸工所﹐再見一位大工程師。」晴軒唯唯答應﹐各自到寓不提。

次日﹐知化果然來了。晴軒請他在客堂裏坐下。原來晴軒租了三幢房子﹐家眷住在樓上﹐底下專備會客的﹐擺設得極其幽雅。畱知化喫了便飯﹐套一部馬車﹐二人同坐﹔到了虹口﹐直抵工藝學堂歇下。知化是算定的﹐知道十二下至一下半鐘﹐浩三沒事。二人便直到浩三臥室。浩三卻在那里畫海棠式﹑櫻花式﹑玫瑰式﹑菊花式的各種碟子﹐見知化進來﹐起身相迎﹐又合晴軒廝見。浩三對知化道﹕「你的令郎﹐實在聰明不過﹗現在手制的玩具﹐銷場第一﹐到底家庭教育好﹗」知化謙讓一回﹐說明看學堂的來意。浩三道﹕「須得他們上工時去看﹐才有意思。」

到得一下半鐘﹐學生排班﹐分頭各向各的習藝處去。浩三領了余﹑許二人﹐一處處的看來。只見做木器的﹐做竹器的﹐做玩器的﹐織絨毯的﹐織綫毯的﹔漆工﹑繡工﹑刻工無一不精﹐外間工人哪里做得到﹖還有學制機器的﹐學制五金器具的﹔最上等的﹐卻在書本上用功﹐更是深莫能測。晴軒覺得洋洋大觀﹐贊嘆不已。知化卻合浩三討論制造方法﹐晴軒全然不懂﹐無從插嘴。看完後﹐浩三自去上講堂。知化又領晴軒到勸工所。陳列的各種器物﹐五光十色﹐奪目怡神。內中一个大瓶﹐卻系銅質﹐上面花紋比景泰藍還好數倍。經理人說﹐要賣五十兩銀子哩。外國人買去三个﹐這一个前天送來﹐大約不久就有人買去的﹐晴軒非常艷羨。看夠各種﹐知化要走﹐晴軒請他到匯中西菜館喫了西餐﹐這才各散。

晴軒見工業這等發達﹐便到處運動﹐想振興實業﹐終於被他運動出一位大實業家﹐糾合一个公司﹐賺定許多荒地﹐大興墾務。晴軒入股不多﹐誰知新法耕田﹐其利十倍﹐不上數年﹐晴軒連利連紅﹐分到十多萬銀子。

自此中國人也知道實業上的好處﹐个个學做。要知我國人的思想﹐本自極髙明的﹐只要肯盡心做去﹐哪有做不過白人的理﹖卻被一个窮極無聊的劉浩三﹐一个鄕愚無知的余知化﹐提倡實業﹔工商兩途﹐大受影響﹐外國來貨﹐幾至滯銷﹐都震驚得了不得。市上的現象這般好﹐做書人也略慰素心﹐不須再行絮聒

