平金川

淸張小山

聞之故老﹕康熙﹑雍正間多聶隱娘﹑磨鏡者一流人物﹐向頗疑之。及閱張小山上捨﹤平金川﹥說部一書﹐始知其說不盡子虛。上捨本遼東人﹐大父嘉猷在日﹐曾充年幕﹐著有《西徵日記》兩卷﹐中間所載戰事﹐於一切妖術﹐尢爲詳盡。目耳所及﹐筆墨隨之﹐其非臆說﹐可想而知。上捨於攤飯之餘﹐演爲說部。成書後錄以示余。余維古今說部﹐載實事者莫如﹤三國﹥﹐逞荒誕者莫如﹤西遊﹥﹐類皆各擅所長﹐以成體例﹔獨是書頗能綜二者而兼之。惜上捨因俗務繁冗﹐不及潤色﹐而索觀者已戶限將穿﹐爰付石印﹐以公同好而述其緣起如此。時光緒己亥仲春吉日惜余館主撰並書。

卷一卷二卷三卷四

第一回

立喇嘛鷸蚌相爭攻烏爾神通初顯

第二回

用奇謀葛賊成功假傳旨髙僧殞命

第三回

都統府天狗星下降半閒園癩頭僧爲師

第四回

蟠龍嶺羣英相會金川賊飛鏢立功

第五回

云穀子計奪哈密萬衲仙陣擺五行

第六回

烏裏阿蘇臺陣破五行羅卜藏丹津廣延三教

第七回

安慶子計設彊水陣南國泰祕造升天球

第八回

余元慶陣斬宰桑嶽鐘琪路遇仙童

第九回

葫蘆關年賡堯敗北金國營安慶子歸天

第十回

僞先鋒假獻葫蘆關眾回子巧排六合陣

第十一回

嶽將軍痛哭余先鋒云穀子大破六合陣

第十二回

雪山祖師計設水火霧癩頭和尙巧造地行車

第十三回

金川營隱排冰結陣羅馬皇善琦雪山回

第十四回

兩世輪回報應不爽大招俊傑刻日興兵

第十五回

仁謀設計誅長人裕周立意越髙嶺

第十六回

十三妹過嶺逞英雄餘潤之說親倚權勢

第十七回

裕都司崛彊辭婚土耳其借兵助戰

第十八回

年賡堯冤斬裕都司嶽鐘琪善勸十三妹

第十九回

球船避險國泰多謀水火交攻王師敗績

第二十回

張仁謙一夜成功年賡堯全城屠戮

第二十一回

大淸營覆轍時虞徐俠士明珠投暗

第二十二回

靑海角忽逢甘醴煞羅江巧遇救星

第二十三回

徐俠士隱姓埋名大將軍消雷息電

第二十四回

胡軍師造營詐降周必達赴俄求救

第二十五回

俄國兵營後立功敢死軍陣前自刎

第二十六回

爭自刎官兵得勝用水淹金川退兵

第二十七回

年大將軍誤走瀚海癩頭和尙指引迷途

第二十八回

敢死軍力毀炮臺金川兵窮追中計

第二十九回

黑面金剛逃出靑海年大將軍計止俄兵

第三十回

晏徳門全軍被戮福參將四城揚威

第三十一回

金川王連夜逃遁大將軍克奏膚功

第三十二回

平金川功臣受爵證因果國法特伸

第一回

立喇嘛鷸蚌相爭攻烏爾神通初顯

卻說本朝幅員之廣﹐超邁前古﹐就講到武功一層﹐也駕乎於漢唐以上。如順治間收臺灣﹐康熙朝定三藩﹐雍正朝定金川﹐乾隆朝徵西藏﹐嘉慶朝滅川匪﹐同洽朝蕩粵寇﹐俱是人人知道的。目下先講一段定金川的故事。因爲做書的祖宗﹐從前是在年大將軍手下﹐做一个參謀官﹐那時的徵戰事實﹐他都知道。後來平定回亂之後﹐他便將這事實﹐仿做一本書﹐名曰﹤定金川紀﹥。做書的因他這書文理深奧﹐只好供文人學士賞玩﹐文理淺些的就看不來﹐所以重用說白演說出來。所有事實俱照原本﹐並無說誑﹔若是說誑﹐是我祖宗欺我了。這書的原委如此﹐言歸本傳。

話說西藏地方有兩位喇嘛﹐一位名班禪﹐一位名達賴﹐俱是佛法精通的髙僧。這兩位喇嘛﹐生於前明天啟年間﹐到處傳教。迨至大淸與明朝失和之時﹐兩位喇嘛知道天命攸關﹐便由西藏過金川﹐度新疆﹐越蒙古﹐到滿洲見了太宗皇帝﹐便在北邊傳教。那北邊的人﹐十有九家信佛﹐況班禪﹑達賴又是髙僧﹐因此更加信服。那兩喇嘛便爲演說天命在大淸之意﹐叫人信從。果然不數年間﹐本朝就得了天下。世祖皇帝便封他爲大喇嘛﹐永鎭西藏﹐班禪鎭前藏﹐達賴鎭後藏﹐當他藩屬一樣。

但這兩个喇嘛也有些古怪﹐他卻能知道身後輪回的事。如班禪臨終時便說﹐他降生在某地﹐他徒弟遵命去接﹐果然不錯﹐𨿽是一个小孩子﹐卻知道前世的事﹐一些不錯﹐因此眾人仍叫他做班禪﹐並將此情節奏知朝廷﹐皇上亦照此施行﹐立他爲大喇嘛。達賴也是如此。一直傳到五世﹐那兩位喇嘛臨死的時候﹐便不說了。這是什麼緣故﹖因達賴﹑班禪﹐前曾有五世輪回之說﹐所以到了五世之後﹐便不輪回了。那里知道﹐就因此造了一段奇禍來了。

原來西北各部落最重佛教﹐家中有人做了喇嘛﹐便算榮耀﹐做了大喇嘛﹐那更了不得了。從前達賴﹑班禪兩位輪回的替身﹐有時出在蒙古﹐有時出在西藏﹐出過達賴﹑班禪替身的地方﹐眾人都說這地方﹐猶如天堂一般﹐沒一个不喜歡的。到了雍正年間﹐剛剛第五世的達賴喇嘛圓寂了﹐五世輪回之期已滿﹐所以達賴並不說出替身來了。當時眾人見達賴並無遺言﹐便各分黨與﹐想立他的私人。一面匿喪不發﹐恐被朝廷知道﹐一面在外找尋聰明的孩子﹐說教知他達賴前五世的事迹﹐以掩飾眾人的耳目。誰料事機不密﹐卻被金川王知道。

原來金川王本是歸服中朝的﹐名喚羅卜藏丹津﹐朝廷封他做个靑海王。他手下有四个部落﹕曰和碩部﹐曰準噶爾部﹐曰杜爾伯特部﹑土爾扈特部﹐每部約有十萬人馬。那地方在新疆之西﹐與沙漠相近﹐地方嚴寒﹐並無城郭田廬﹐也沒有五穀糧食﹐只靠著畜牧爲生﹐廣有牛羊﹑驢馬﹑駱駝等類。四个部落四處分屯﹐手下的兵丁都是獵戶出身﹐且與俄羅斯交界﹐時常有徵戰的事﹐所以都練得能徵慣戰。靑海王因此有夜郎自大之心﹐想與中國作對﹐又恐向來服順﹐一朝悖逆﹐手下人或有不服﹐常想借事發端。這一日﹐聽得西藏達賴死後﹐他手下人爭立私人的信息﹐便齊集四个頭目說道﹕「西北一帶都是信佛教的﹐從前達賴﹐班禪輪回之時﹐各處都有他發祥之地﹐獨有金川無有。我想金川地廣人稠﹐難道就沒有一个人可以做得達賴的後身麼﹖我現在想一面揀選聰明子弟一个﹐一面申奏朝廷﹐說他是達賴的後身﹐送他到西藏去﹐做一个大喇嘛。朝廷依允﹐那是我金川有光輝了﹔若不依從﹐我手下兵精糧足﹐難道怕他不成。」準噶爾部的頭目葛爾丹道﹕「我國彊盛﹐威振四夷﹐大王不趁此建功立業﹐更待何時﹖依我愚見﹐不必申表朝廷﹐俟選到孩子﹐只管興兵保護著進到西藏﹐他是肯受﹐我便白白得了西藏了﹔他若不肯依從﹐我便用彊攻打﹐諒這西藏那是我們的對手。」於是和碩特的頭目策妄阿拉布坦﹑杜爾伯特的頭目名喚宰桑﹑土爾扈特的頭目名喚單濟勒﹐一齊同聲道﹕「葛將軍的話句句有理﹐大王必須依他﹐我們情願效力。」那靑海王大喜﹐卽日興兵﹐就叫葛爾丹做元帥﹐策妄阿拉布坦做先鋒﹐宰桑做合後﹐單濟勒守住各處地方要隘。胡亂選了一个孩子﹐說是達賴後身﹐帶了十萬人馬殺奔西藏來。

這葛爾丹身有萬夫不當之勇﹐使一對方天畫戟﹐且廣有機謀﹐能造機器等類﹐人都叫他「西諸葛」。他的渾家名喚阿奴哈藤﹐此次沒有帶來﹐也有勇力﹐使一對雙刀﹐能出神入化﹐自小受異人傳授﹐會呼風喚雨一切法術﹐渾名喚做「賽梨花」。那策妄阿拉布坦使一柄大刀﹐背負飛標兩个﹐能於百步之外連環擲去﹐無有不中。因他生得面上墨黑﹐人都喚他做「黑面金剛」。宰桑﹑單濟勒都是西方有名的好漢。

當下葛爾丹殺到西藏邊界。有一座城池名烏爾城﹐城內將官是一个有道行的老喇嘛﹐名喚定禪。聽見敵人殺到﹐探聽原由﹐是爲送達賴後身來的﹐一面申報西藏國內﹐一面帶兵登城守禦。一上城頭﹐只見金川兵如此英雄﹐便對眾將道﹕「敵人兵眾﹐不可力取﹐吾當用坐禪法以退之。」眾將道﹕「坐禪之法如何﹖」定禪道﹕「我這坐禪之法﹐能使三十三天神將﹑十方諸菩薩聽我號令﹐他𨿽有千兵萬馬﹐也是無用。」眾將道﹕「主帥旣有如此本領﹐來日敵人攻城時照此施行﹐待我們瞻仰瞻仰菩薩﹐也是造化。」

不說定禪用法退敵。再說葛爾丹到了烏爾城﹐歇了一天。到明日一早﹐率領諸將來到城下﹐一聲號炮﹐駕起雲梯﹐便來攻城。只見城上並無抵禦﹐𨿽有些小兵丁﹐都無軍器﹐只有一个老和尙坐在那城垛上﹐盤起雙腳﹐南無合掌著雙手。葛爾丹欺他兵少﹐喊令眾人攻城。各兵剛上云梯﹐來到半梯﹐忽見那和尙的頭上放出一道毫光﹐向眾兵頭上壓下﹐毫光之內有無數神將來打金川兵﹐各兵便紛紛跌下﹐十停之中死了五停。葛爾丹大驚﹐只得鳴金收軍。看那和尙依舊坐著不動﹐葛爾丹疑怪起來﹐不知道他是什麼法術。忽心生一計﹐傳令退兵﹐卻叫一个精細兵丁扮成喇嘛模樣﹐吩咐他伏在僻處﹕「等我退兵﹐他必開城﹐你便設法混入。須探聽這个和尙有什麼道行﹐卽行通報。」那兵丁遵令去了﹐葛爾丹便拔隊起營﹐向原路退去。正是﹕

腹內兵機原不測﹐佛門法術有時窮。

竟未知葛爾丹所用何計﹐且聽下回分解。

第二回

用奇謀葛賊成功假傳旨髙僧殞命

卻說定禪顯了神通﹐見敵人退兵﹐便大開城門﹐請眾將犒勞﹐甚爲歡喜。不料那葛爾丹之兵丁已經混入﹐打聽明白﹐回報葛爾丹道﹕「烏爾城內的將官名喚定禪﹐是從前班禪大喇嘛的大徒弟。自出娘胎﹐卽行茹素﹐從幼苦行﹐未曾見過女色。他這坐禪之法﹐能使三十三天神將﹐十方諸菩薩﹐俱來聽他號令﹐所以我們喫了這一場虧。」葛爾丹聽了﹐眉頭一皺﹐計上心來﹐吩咐於四處搜羅美貌女子五百名﹐都打扮鮮妝艷服﹐又選少年美貌的兵丁﹐扮成女子一樣。不上數日﹐已經齊備。便將各女子叫上來﹐吩咐如此如此﹐事成後定行重賞。各女子依令而去。一面預備火炮云梯﹐傳令回兵向烏爾城來。

再說定禪見敵兵退了﹐不上數日﹐依舊回來﹐只得重新關門守城﹐髙坐城垛上﹐以便用那坐禪退敵之計。不料剛剛上城﹐只見一班女子來到城根﹐大叫「開門救命」。這定禪本是慈悲的﹐看見如此景象﹐只得叫人開門放他進來。那女子剛剛進城﹐後面又有一班婦女跟到城根﹐也是大叫「開門救命」。這一班婦女背後﹐便是葛爾丹的兵緊緊追來﹐定禪看見﹐想要救他﹐又怕敵兵乘勢攔入﹐便吩咐不許開門。那一班先來的女子﹐聽見不許開門﹐便都走上城來﹐向定禪跪下道﹕「爺爺﹐底下的婦女都是我們的親戚姊妹﹐望爺爺總要救他一救。爺爺若不救﹐他們都被敵人殺害的了。」說罷都痛哭起來﹐有幾个竟扒到定禪的面前﹐抱住雙腳哀他求救。定禪此時心中一軟﹐只見城下一聲炮響﹐向定禪打來﹐那些金川兵﹐都駕雲梯扒上城來了。定禪回頭一望﹐知已中計﹐速借火光遁回西藏告急去了。

葛爾丹見定禪已走﹐便乘勢殺進城來﹐安民已畢﹐請眾將飲宴。先鋒策妄阿拉布坦問道﹕「元帥此次打仗﹐何以初時一輸便遇﹐及回來時便能用計﹐不消片時得此城池﹐這是什麼緣故﹖」葛爾丹道﹕「我初來時﹐只道我兵精人眾﹐一鼓可下此城﹐不料因此喫了大虧。我便退兵﹐使人探聽﹐方知這守將是有道髙僧﹐能以坐禪法使喚神將。且查此僧從幼未曾見過女色﹐我所以用此方法﹐使他見了婦女存一愛憐之心﹐動他慈悲之念﹐他就不暇來抵禦我們了。我便乘瑕抵隙﹐用快炮攻他﹐此所謂兵貴神速﹐瞞他一時卽可取勝也。」眾將嘆服。葛爾丹道﹕「西藏邊地險要以烏爾城爲最﹐今旣破了﹐以後勢如破竹﹐可以直搗烏斯藏京城了。」傳令明日拔營前進﹐不表。

再說西藏京城各喇嘛﹐終日爲立大喇嘛之事﹐各分各黨﹐意見參商﹐尙未定計。一日﹐接到烏爾城警報﹐俱大驚失色。有一个喇嘛名喚喇巴的道﹕「我們此事﹐金川已知﹐難保中國也未必不知。如今這分黨爭立私人之意見﹐大家不可存此私心了。況我們兵力遠不及金川﹐莫如將眞情說明﹐奉表中國﹐求朝廷選立大喇嘛﹐諭金川退兵﹐方爲上計。」眾喇嘛遲疑不決。忽報烏爾城守將定禪回來﹐眾人知凶多吉少﹐忙請進來。

定禪一見﹐將上項情事說明﹐便道﹕「目下如何定奪﹖」眾人便將喇巴的計告知定禪。定禪道﹕「喇巴喇嘛說得有理﹐事不宜遲﹐快些進表罷。」於是眾人擬定奏表﹐大意謂達賴已經圓寂﹐臨終並未說明輪回的後身﹐不料金川恃彊相欺﹐以送達賴替身爲名﹐攻破我烏爾城﹐不日將到內地﹐小國亡在旦夕﹐伏乞天朝垂救等語。這表章一上﹐夭子看見﹐便向來使盤向。來人不敢隱瞞﹐和盤托出。天子聽罷﹐便叫來使先回﹐一面派欽差傳諭西藏﹐囑他各去私見﹐選立有道行的髙僧﹐一面也派欽差傳諭金川王﹐叫他卽日退兵。不日這道聖旨先到金川營。金川王奉到聖旨﹐勃然大怒道﹕「我送我的喇嘛與西藏﹐於中國何干﹖他反來理我的事情。我久有滅中國之心﹐困無隙可乘﹐所以暫時忍耐﹐不意他到來撩我﹐我想滅了西藏也是無用﹐不若回兵向東去侵中國﹐將來一統天下﹐豈不甚美。」主見已定﹐便飛報葛爾丹等回兵﹐向嘉峪關來侵中國。

再說葛爾丹得了金川王的旨意﹐便向眾將商議道﹕「王爺命我回兵﹐我想西藏國弱兵贏﹐自不必在念﹐惟這定禪和尙甚有機謀﹐將來我攻中國﹐他或者興兵攻我﹐豈不是腹背受敵﹖我料中國往西藏的欽差﹐必定未到西藏﹐莫若如今發兵將中國的欽差襲殺了﹐冒充天使﹐假傳聖旨﹐叫定禪來我營中講和﹐我就於中做事﹐殺了定禪﹐方能絕了後患。」策妄阿拉布坦道﹕「此計甚善﹐我會說中國話﹐此件功勞待我去幹罷。」葛爾丹大喜道﹕「先鋒若去﹐我更放心。」於是援兵前去﹐探得中國欽差離西藏﹐約有二百餘里。此時適逢春雨泥濘﹐那欽差住在一古廟裏頭。等到半夜﹐策妄阿拉布坦悄悄的帶了二三百个兵﹐圍住古廟﹐將這欽差連手下數十人一齊殺了。策妄阿拉布坦便穿了欽差的衣服﹐那兵丁也換過中國人衣服﹐向西藏進發。

再說西藏眾喇嘛﹐見中國天使將到﹐便預備了公館﹐帶領眾人來迎接。只見這欽差到了城內﹐便發出聖旨﹐向眾喇嘛道﹕「中朝皇上因你們分黨爭權﹐叫我來申飭你們。至於金川送喇嘛來藏也是好意﹐毋庸相怨。但皇上知道你們不願金川人做你們的主﹐所以傳諭你們立定禪爲大喇嘛﹐永鎭西藏。並諭定禪赴金川營講和﹐以免你們兩國失和。欽此。」眾喇嘛聽見﹐信以爲眞﹐大家歡喜。假欽差又對定禪道﹕「你一人往金川營盤﹐恐有不測﹐不如我與汝同去﹐方保無事。」定禪欣然便同這假欽差前往。不上兩日﹐來到金川營盤。葛爾丹假意迎接﹐款待亦極其恭敬。知他是髙僧﹐刀槍是傷他不得的﹐至晚間乘他熟睡﹐叫一千名洋槍手﹐向準他亂放﹐可憐一位髙僧被他傷了性命。幸虧他眞靈不昧﹐一道靈魂向東投往中國托生去了。

定禪死後﹐他跟從的人乘夜投回西藏﹐一五一十訴知眾喇嘛。眾喇嘛面面相覷﹐驚得手足無措。隔了兩日﹐探得金川兵﹐俱已拔營退出西藏﹐連那烏爾城也不曾守﹐更不知道他的緣故﹐只得又奉表中國﹐訴說緣由。皇上知道﹐便龍顏大怒﹐立命諸臣會議﹐要去徵討金川。只見兵部尙書年賡堯﹑提督嶽鐘琪出班奏道﹕「臣等𨿽不才﹐願帶精兵十萬﹐掃平金川﹐以舒宸廑。」天子道﹕「那金川𨿽非大國﹐然聞得他手下能人甚多﹐爾等要去﹐必須招募能人﹐方保無虞。」二人答應著。天子卽封年賡堯爲撫遠大將軍﹐嶽鐘琪爲奮威將軍﹐去平金川。這一去有分教﹕

三千虎旅揚威武﹐十萬貔貅逞躍騰。

這年﹑嶽二公究竟如何的本領﹐且聽下回分解。

第三回

都統府天狗星下降半閒園癩頭僧爲師

卻說年賡堯是漢軍鑲黃旗人﹐父親名年邁﹐前曾做過都統。賡堯生時﹐年都統夢見天上降一位眞神﹐相貌凶獰﹐狀若惡狗一般﹐冉冉來到庭中對他道﹕「西方兵興﹐上帝特委我來應這劫數﹐權借汝家住五十年﹐汝不必驚慮。」年都統驚醒。侍婢忽來報道﹕「夫人生一少爺﹐特來報知。」年都統心知有異﹐卽入內觀看﹐剛到房門﹐忽眼睛一花﹐見夫人牀上蹲著一隻大犬﹐轉瞬已經不見。只聽見家中各犬﹐及左右前後人家的犬﹐都嗥叫不已。來看孩子相貌﹐甚是魁梧﹐年都統便知他是天狗星下凡了﹐心下十分歡喜。

但賡堯自幼頑劣異常﹐且力大無窮﹐終日裏打奴罵婢﹐性子起時﹐還要拿刀持斧﹐動兢傷人。年都統知得﹐便有些著惱。一到七歲﹐卽請了一位先生﹐與他開學讀書。第一日﹐先生教他讀﹤三字經﹥。不料這賡堯天生聰明﹐一見書便能領悟﹐驀然間問先生道﹕「『人之初﹐性本善』是如何講法﹖」先生道﹕「凡人一生出來﹐性子都是好的﹐沒有惡的﹐所有惡性子人都是後來學壞的。」賡堯道﹕「放屁﹐依我說﹐凡人生出來都是惡的﹐必須有人教導他﹐方成好人﹐不然我父親何必請你來教我﹖」先生默然。膈了二天﹐讀起﹤千字文﹥來。又問先生道﹕「『天地玄黃』是何解法﹖」先生道﹕「天是玄色的﹐地是黃色的。」賡堯又道﹕「放屁﹐地𨿽是黃﹐天都是靑色的﹐蒼色的﹐下雨的時候灰色的﹐那里有玄色的﹖你這混帳東西﹐不將好書教我﹐都將這不通的書教我﹗」先生聽見﹐气得發昏﹐就用戒尺來打他。不料﹐賡堯在袖中拿出鐵尺來﹐向先生頭上一擊﹐頓時血流如注﹐賡堯一澑煙已經跑了。年都統聞知﹐立刻出來賠罪﹐無柰先生气極﹐決意辭館去了。後來又請了幾位有名先生﹐不是被賡堯打去﹐便是說他不通﹐把他趕去。年都統到了此時﹐知得兒子不肖﹐想要栽培他的心事也漸漸淡了﹐所以直到十三歲﹐尙未讀書。

一日﹐有个窮和尙﹐穿一件百補的袍子﹐手內搦著一串念珠﹐腳上著一雙艸鞋﹐光著頭﹐那頭上都是爛瘡﹐來到年府門首﹐說要見年大人。門公當他是抄化的﹐給了他些米飯﹐這和尙搖頭說不要﹐又給了他些銀錢﹐和尙又不要。門公發話道﹕「你這和尙卻也奇怪﹐給東西都不要﹐實實要些什麼﹖」和尙道﹕「我要見你們大人。」門公道﹕「胡說﹐我們大人三更卻行上朝﹐早上便進衙門辦事﹐午後回家也要歇息﹐那里有閒工夫來見你。」和尙道﹕「如此﹐我便不去。」門公見他倔彊﹐便喚家丁來趕他。和尙笑道﹕「我老實說罷﹐貧僧除非不願在此﹐若要在此站住﹐不要說你趕我不動﹐便拉我也拉不動。」那些家丁見他說出大話來﹐便來推他出去﹐不料竟如推那大石一樣﹐加上幾个來推﹐也是如此。外面大驚小怪﹐早已驚動了年都統了。

再說年都統見外面嘈雜﹐問知緣由﹐便說﹕「旣這和尙要見我﹐也不妨通報﹐何必如此無禮。」叫家人﹕「快些與我請進來。」家人喝退了那些家丁﹐對和尙深深一揖﹐說道﹕「我們大人請大師進去一坐﹐門丁無知﹐萬弗見怪。」和尙哈哈大笑道﹕「我早知你們大人是明理的﹐可恨這班奴才﹐狐假虎威﹐不知幾許人受他磨折了。」一面說﹐一面踱進來。年都統見他相貌﹐知他有些來歷﹐恭恭敬敬的請他坐下。問道﹕「請問老師是何法號﹐卓錫何處﹖」和尙道﹕「我無法號﹐人家見我癩頭﹐都叫我做癩頭和尙﹐終日雲遊﹐並無一定所在。」年都統道﹕「老師光臨﹐有何見教﹖」和尙道﹕「聞得府上有一位公子﹐意欲求師﹐自問𨿽是出家﹐至儒家的學向﹐也曾粗粗的學過來﹐所以特來自毛。」年都統一昕﹐心內想道﹕我這劣子﹐性質頑劣﹐誰不知道﹐看他卻來自薦﹐看起來必有些來歷了。便道﹕「小犬頑劣異常﹐從前也曾請過幾位有學問的先生﹐爭柰小犬多多得罪﹐弄得先生都跑了。今老師見教﹐自然好極﹐未知應如何辦法﹖」和尙道﹕「令郎之頑劣﹐我都知道﹐但貧僧旣願教他﹐自然有个辦法。況貧僧並不要修金﹐只要大人撥一座花園﹐須寬大些的﹐待我進去後﹐就將園門塞住﹐只開一小洞可傳飲食日用等物﹐俾令郎不能出來﹐那時貧僧便有法了。」年都統大喜道﹕「如此甚好。我有座花園﹐名喚半閒園﹐地方甚大﹐可以消遣過日。但小犬如有干冒之處﹐總求老師包涵。」和尙笑道﹕「那不消大人憂慮。」卽日﹐年都統叫了賡堯來見和尙。說也奇怪﹐賡堯見說和尙是他先生﹐他反不惱﹐到正正經經的拜了兩拜﹐便隨這和尙進園住宿。

到明朝起來﹐賡堯見和尙並不叫他讀書﹐便出來遊玩。只見園門用石堵住了﹐便問和尙道﹕「先生﹐何以園門塞住﹖」和尙道﹕「你父親見你不肯讀書﹐所以用這法子關你在此﹐你讀書不讀書由你﹐我也不來管你。」賡堯聽說大喜。但在裏頭並無僮僕﹐那和尙又天天坐蒲團﹐並不理他﹐只他自己一人終且在園內玩耍。園內有山有池﹐到還有趣﹐足足耍了兩个多月﹐實實玩得沒趣了﹐要想私偸出去﹐無如園墻甚髙﹐不能跳出去。眉頭一皺﹐計上心來﹐向和尙說道﹕「先生我今日是一定要出去的了。」那和尙坐在蒲團上﹐總不理會﹐弄得賡堯性起﹐將鐵尺在癩頭上﹐重重的打了幾下。誰知這和尙依舊不理﹐再打幾下﹐恍如打鐵的一樣。賡堯看看怕起來﹐只得一澑煙的走了出來﹐足足又玩了半个月光景。賡堯甚覺無味﹐和尙又不理他﹐無人與他講話﹐出又出不去﹐只得再向和尙說道﹕「先生﹐我在此實在無趣﹐望先生救救我罷。」和尙聽見他如此說﹐便睜開眼睛道﹕「你要我救你也容易﹐你肯讀書﹐我便救你。」

賡堯自進園以來﹐已經數月﹐從來曾有人與他講話﹐今見和尙與他講起話來﹐如何不歡喜﹖便道﹕「先生要我讀書﹐我就讀罷了。」和尙大喜﹐便悉心教導他﹐又將古今興衰存亡的大致﹐以及天文﹑地理﹑兵法等類﹐漸漸的教他。這賡堯是星宿下凡﹐那有不領悟的﹐不上三年﹐早將經史子集﹑諸子百家都融會貫通了。那時賡堯一心向學﹐反不想出園了。忽對和尙道﹕「先生﹐我文人的功夫已經學完了﹐還有一件請先生指教指教。」和尙問何事﹐賡堯道﹕「我三年前曾將鐵尺打先生的腦袋﹐我見先生如不知得一樣﹐這个本事我想學學。」和尙道﹕「容易。」便將易筋經工夫教導他﹐又將十八般武藝件件教他﹐不上二年﹐都練得精通了。賡堯又問和尙道﹕「我見書上說那劍仙的事﹐可學得麼﹖」和尙道﹕「如何不可學﹐但你卻不能學。你是富貴中人﹐凡有劍仙﹐是性情恬退﹐成功不居的﹐方能做得。你現在學了這一身本領﹐出去已可封侯拜相。但外面能人甚多﹐你若將來幹起事業來﹐總要虛心求賢﹐卻不可自恃。還有一件﹐天地以好生爲心﹐你這性情最是殘忍﹐定傷陰徳﹐你切記切記﹗我現有事﹐明日卽要動身﹐待我叫人開了園門﹐見了你父親。」

再說和尙使去叫人掘開園門﹐帶了賡堯﹐見了他父親。眾人已五年多不見賡堯了﹐今見他身材壯偉﹐舉止大方﹐知是和尙教導有方了。和尙又將他的文武學業告訴年公﹐年公自然歡喜感激。到了明日﹐和尙決意要走﹐年大人送他好些金銀﹐他一點也不受﹐惟囑咐賡堯道﹕「我昨日教你的說話﹐句句是金玉良言﹐千萬莫忘﹐後會有期﹐我要走了。」正是﹕

神龍見首不見尾﹐俠士重義不重錢。

後事如何﹐且聽下回分解。

第四回

蟠龍嶺羣英相會金川賊飛標成功

卻說癩頭和尙去後﹐年賡堯時已十八歲了﹐便於這年應考﹐他這學問自然一考就進了。到了明年去應鄕試﹐八月初八進了頭場﹐安了號捨﹐將近三更﹐尙未出題目。賡堯忽然肚子疼﹐便走到號底茅廁內出恭。出完了跑到自己號捨內﹐只見有一團東西睡在裏面﹐看時﹐卻是一隻班爛大虫﹐賡堯不勝驚愕。再定睛時﹐原來是一个考生睡著﹐連這號捨也不是他的﹐是他的鄰號。賡堯便不驚動他﹐走回自己號中。一想﹐聞說龍爲天子﹐虎爲大將﹐這書生定是一位英雄﹐待他醒時與他見見﹐也是一位有用的朋友。到了明日﹐賡堯便與這人請教起來﹐方知他是个監生﹐父親也是武弁﹐他叫嶽鐘琪﹐方年十六歲﹐因在京讀書﹐故捐監來觀觀場。賡堯見他一貌堂堂﹐又說得入港﹐便訂場後相見。完了三場﹐賡堯找著了鐘琪﹐議論起來。知他也是文武全才﹐自然投契﹐彼此遂拜爲生死之交﹐賡堯爲兄﹐鐘琪爲弟。賡堯道﹕「賢弟﹐當此邊陲多事﹐正是英雄建功立業之秋﹐愚兄因父母鐘愛﹐難於出門。吾弟何不到處遊歷﹐結識幾位英雄﹐也是將來的手足。」鐘琪道﹕「弟亦深有此意﹐兄旣見教﹐就此告辭。」賡堯道﹕「何不等放了榜﹐再作道理。」鐘琪道﹕「弟於時文一道﹐本不考究﹐況此原是觀場﹐那里有希冀望中之心。況弟有个親戚在寧夏﹐須望他一望。」說完便起身拜別。賡堯知不可畱﹐使由他去了。到了放榜﹐鐘琪果然落第﹐賡堯髙髙中了第十名的舉人﹐到了明年﹐又中丁進士﹐點了翰林﹐他就在京供職﹐一直做到兵部尙書。

再說嶽鐘琪那日出了京﹐並不雇車﹐只是乘了一匹馬向寧夏出發。來到山西地方﹐見前面一座髙山﹐鐘琪一想不好﹐此處山形險惡﹐必有彊人﹐因按住了寶劍﹐緩緩前進。忽聽一聲鑼響﹐前面走出一班嘍羅﹐爲頭一个大王騎著一匹馬﹐髙叫﹕「蠻子﹐畱下東西馬匹﹐方許前去。」鐘琪笑道﹕「你要我的東西﹐我無有不肯﹔但有一位不肯﹐你去問過他肯給﹐我便給你了。」那大王道﹐「那个不肯﹖待我問問。」鐘琪指著手中的劍道﹕「就是他不肯。」那大王大怒﹐夾開馬﹐將槍向鐘琪搠來。鐘琪將寶劍相迎﹐一來一往﹐足足鬥了百餘个回合﹐那大王忽按住了槍﹐跳出圈外問道﹕「來者何人﹐快通姓名。」

鐘琪道﹕「俺便是嶽鐘琪。」那大王滚了下馬﹐倒身下拜道﹕「原來是自家人﹐嶽爺快請上山一談。」鐘琪道﹕「我與汝素昧平生﹐何以說是自家人﹖」那大王道﹕「俺有个師父﹐名喚云穀子﹐他有个師兄﹐名喚癩頭和尙﹐在京中教過年賡堯的。俺師父能知過去未來﹐昨日對俺說﹐今日有个嶽某過此﹐是个英雄﹐囑俺畱心觀看。俺剛才見你的刀法不凡﹐故敢動問。嶽爺旣然到此﹐還請上山一坐。」鐘琪一想﹐我此行原想結識一班英雄﹐旣然遇著﹐那有當面錯過的理﹐便跟他上山。

到了山上﹐只見城郭整齊﹐槍炮森嚴。鐘琪道﹕「此處是何地名﹐何人布置﹐這樣完善。」那大王道﹕「都是我師父布置的﹐此地喚做皤龍嶺﹐人迹罕到﹐俺們所以在此駐紮。」鐘琪問道﹕「閣下尊姓大名﹐山中共有幾位好漢﹖」那大王道﹕「小弟姓余名元慶﹐綽號金毛獅子。山中除師父外﹐還有兄弟兩个﹐一名何必正﹐綽號步虛子﹐他能呼風喚雨﹐指使神鬼。一名南國泰﹐是從前欽天監監正南懷仁的兒子﹐懷仁被參﹐他就逃到此處避難。他能造西洋機器及槍炮等類﹐人都叫他小魯班。」一面講說﹐已來到聚義廳上。余元慶請出各人來相見。只見那云穀子是一个白髮的道人﹐南國泰是西洋人。英雄相聚﹐自然欣喜。云穀子道﹕「我看天文﹐知西方不日便有戰務﹐諸位皆是將來平亂的功臣﹐只可惜吾師兄的徒弟。」鐘琪問是誰人﹖云穀子默默不答。鐘琪也不便問了。云穀子道﹕「嶽公子武藝𨿽髙﹐尙有許多劍術﹐曾學過否﹖」鐘琪道﹕「未曾。」云穀子道﹕「如不相怪﹐待老夫教你一場﹐以待將來之用。」鐘琪大喜。卽日拜云穀子爲師﹐學了一年光景﹐劍術精通。云穀子道﹕「此地不可久畱﹐你還須往西方﹐有些機會﹐將來有用我們時﹐便來相邀可也。」鐘琪道﹕「俺現往寧夏探望親戚。」云穀子道﹕「寧夏是在西方﹐此去正合。」到了明日﹐鐘琪辭別各人﹐向寧夏進發。原來鐘琪的親戚是寧夏的總鎭﹐見鐘琪來到﹐一貌堂堂﹐甚是歡喜。剛剛有一班回子作亂﹐爲頭的喚做混世魔王﹐這總鎭便使鐘琪帶了五千兵討平了﹐因此保舉他做了个都司。不上三年﹐就升了陜西的提督。

——這都是從前的說話﹐因年﹑嶽兩位是書中要緊的人﹐所以將他出身細敍。

言歸本傳。且說年﹑嶽二公﹐奉了聖旨﹐帶了官兵十萬﹐嶽公又招聚了蟠龍嶺的好漢﹐便叫余元慶做先鋒﹐云穀子做軍師﹐何必正﹑南國泰做參謀﹐一同出了嘉峪關﹐涪浩蕩蕩殺奔前來。忽有兩位道士﹐兩个和尙﹐站在道旁﹐手內拿一封信﹐說要見大將軍。年公吩咐先取信來一看﹐原來是師父癩頭和尙的薦信﹐略謂﹕「聞得你奉命徵金川﹐但西方能人甚多﹐今特薦徒弟四人﹐以備驅使。將來有難﹐愚師還要親自到來。」年大將軍大喜﹐卽刻請見兩个道士﹐一个叫明月子﹐手拿一把雨傘﹔一个叫淸風子﹐背負一个胡蘆。兩个和尙﹐一个叫賽癩殘﹐襟上掛著一塊手帕﹔一个叫賽佛印﹐腰間系著一條艸繩。都是道貌淸奇﹐大有法術的。大將軍便叫見了各人﹐再行前進。不日﹐探子報道﹕「前面哈密地方已有金川兵在彼駐紮了。」大將軍卽令紮營安寨﹐一面與嶽公商議。嶽公道﹕「我師父常說﹐西方多能人﹐待明日看了他陣勢﹐再作道理。」年大將軍稱是。

到了明日﹐嶽公請了云穀子﹑明月子﹑淸風子﹑癩殘﹑佛印﹐來到金川寨邊﹐只見人馬彊壯﹐刀槍鮮明。嶽公道﹕「金川竟有如此能人。」云穀子道﹕「這算什麼﹐將來利害的事情多哩﹗」話未說完﹐一聲炮響﹐寨門大開﹐裏面鳥槍﹑大炮都打將來。嶽公大驚﹐連忙退回。卽有金川使人來下戰書。大將軍批明日交戰。

到了這日﹐先鋒余元慶出陣﹐那邊是策妄阿拉布坦出戰。元慶喝道﹕「來將何名﹖」策妄道﹕「俺是金川王駕下﹑葛爾丹大元帥揮下先鋒黑面金剛策妄阿拉布坦。你是何人﹖」元慶道﹕「唎唎哪哪﹐那里有這樣長的名頭﹐黑鬼看槍罷﹗」策妄大怒﹐把刀來迎。那个使刀的﹐正如生龍活虎﹐這个使槍的﹐又如亂舞天花。一來一往﹐戰有百餘回合﹐策妄忽撥馬便走﹐元慶追來﹐只聽見策妄道﹕「著﹗」元慶臂上已中了飛標﹐翻身下馬。嶽公看見大驚﹐連忙率領官兵﹐救了元慶回來。金川兵乘勝追殺﹐中國兵大敗。追了十里﹐方才退去。大將軍便請各人商議。云穀子道﹕「我有一計﹐可以退敵。」眾人問是何計﹖云穀子道﹕「我探得金川兵的元帥﹐名喚葛爾丹﹐足智多謀。那先鋒黑面金剛有萬夫不當之勇﹐更加飛標利害。後陣的喚做宰桑﹐也是有本領的人。但他只得三人﹐我想明天分爲三隊﹐明月子當他先鋒﹐淸風子當他元帥﹐將他們分做三截﹐余元慶當他後隊﹐等他首尾不能相應﹐就可以破他了﹐叫做調虎離山之計。」大將軍大喜。安排已定﹐等待相殺。正是﹕

定計捉拿釜中鱉﹐合謀收拾籠裏禽。

後事如何。且聽下回分解。

第五回

云穀子計奪哈密萬衲仙陣擺五行

卻說葛爾丹自那日得勝之後﹐以爲大淸兵孱弱﹐不在意上。不料一日見對面鼓聲起處﹐三隊人馬衝將出來﹐葛爾丹大驚道﹕「此是調虎離山之計﹐如何是好﹖」只得勉彊分兵迎上。策妄阿拉布坦向宰桑道﹕「他們用三隊來攻﹐我們不得不分三處迎擊﹐切不可分得太遠﹐總要聯絡爲妙。」二將依命來迎。爭柰大淸兵如狼似虎的卷上來﹐那余元慶又十分驍勇﹐一枝槍銳不可當﹐已經殺入宰桑陣中。宰桑掄大斧來與對敵﹐元慶卻漸漸引他往西邊去﹐宰桑殺得性起﹐不覺入他彀中﹐陣腳往西移動。元慶看見﹐便用槍一揮﹐大淸兵乘勢困住了。

再說明月子衝入策妄阿拉布坦的陣內﹐策妄阿拉布坦掄大刀便砍﹐明月子手無寸鐵﹐只有雨傘一把﹐張開傘來與他對舞﹐一面向東退去。策妄阿拉布坦那里肯捨﹐向東追來。明月子將傘一揮﹐大淸兵又將他圍住。策妄阿拉布坦取出雙標﹐來打明月子﹐不料明月子用傘一格﹐那飛標向半天去了﹐再用傘一招﹐幾乎將他掀下馬來。那策妄大驚﹐想走向中軍﹐已被大淸兵困住隔斷﹐不能過去﹐只得向東逃命。明月子在後追趕﹐看看趕上﹐忽見山巓上立著一个道士﹐在那里大叫﹕「策將軍莫怕﹐貧道萬衲仙子在此。」說話未完﹐萬衲仙子已來到面前﹐用拂繩將明月子隔住。明月子道﹕「道友何人﹐何以幫這反賊﹖」萬衲仙子道﹕「貧道便是萬衲仙子﹐剛才逃去的策將軍便是這里地方的頭目﹐道友不必追趕﹐須看同道面上﹐饒了他罷。」明月子道﹕「胡說﹐他是反賊﹐如何可饒﹖你來幫他的﹐大約也是反賊了。」說罷一傘打去﹐將萬衲子栽了一交。萬衲子一滚﹐升至半天云端上﹐站住大罵道﹕「我與你好說﹐你反逞彊﹐策將軍已經走了﹐我也不與你多纏﹐慢慢的總要報仇。」說完﹐冉冉乘雲去了。明月子見他走了﹐只得回兵。

再說葛爾丹見兩軍被大淸兵隔斷﹐料哈密難守住﹐只得移營便走。淸風子見他走了﹐便帶兵一陣掩殺﹐殺得屍橫徧野﹐血流成渠。葛爾丹連忙招集宰桑等﹐退到烏裏阿蘇臺去了﹐卻不見策妄阿拉布坦。直到晚上﹐方見策妄阿拉布坦﹐帶了一个道士回來。葛爾丹與這道士相見﹐道士道﹕「貧道是萬衲仙子﹐在哈密東面方山上修道多年﹐剛才見淸朝一个道士追趕策將軍﹐我好意與他勸和﹐不料那賊道無禮﹐凡乎遭他毒手。」

葛爾丹道﹕「我看淸營內異人甚多﹐老師來此甚好。總要幫助幫助。」萬衲子道﹕「元帥莫憂﹐貧道有道友四人﹐俱是法術精通的﹐貧道請來與元帥報這場敗北之仇。」葛爾丹大喜。萬衲子去後﹐便邀到四人同來﹐都是道家打扮﹐一叫無憂仙子﹐一叫百喜仙子﹐一叫逍遙仙子﹐一叫百城仙子。葛爾丹道﹕「淸營虛實尙未探聽﹐那位敢去打聽打聽。」逍遙仙子道﹕「貧道願去。」不一時﹐逍遙仙子已回﹐說道﹕「淸營內已有云穀子做軍師﹐另有何必正﹑明月子﹑淸風子﹑癲殘﹑佛印諸僧道在他手下﹐都是甚有道行的。爲今之計﹐莫若立碉樓五座﹐那碉樓須用大石砌成﹐髙三十丈﹐我們五人在上面修煉五行陣﹐按金木水火土相生之理﹐修練好了﹐叫他來攻﹐那時𨿽有萬羅金仙﹐也難逃過。一面掛上免戰脾﹐不與他戰﹐待練好了五行陣﹐再下戰書。」葛爾丹大喜。便在烏裏阿蘇臺下﹐立起碉樓五所﹐如法去修煉不題。

再說大將軍自那日得勝之後﹐犒賞三軍﹐卽日拔營追到﹐方想攻打﹐只見髙懸免戰牌﹐大將軍問眾人是何意見﹐明月子道﹕「我那日追策妄阿拉布坦時﹐有一道士來救他﹐我將傘打了他一下﹐他气不過﹐必是去幫助他們了。且看他如何布置﹐再作道理。」眾人道是。過了幾天﹐只見髙髙立了五个碉樓﹐直接雲霄﹐碉樓上插下五色旗。云穀子知是五行陣法﹐便對大將軍道﹕「金川立起碉樓﹐是擺五行陣﹐這五行陣𨿽是利害﹐但他擺得不得法﹐只能相生﹐不能相克。我今定下計策﹐用五行相克之道破他。惟須百日方能煉就寶貝。現他營內必有異人﹐須防備他。我想嶽將軍自精細人﹐須另帶一枝兵在營外巡綽爲要。」嶽將軍道﹕「師父吩咐﹐自當從命。」從此﹐嶽鐘琪日夜在外逡巡﹐以防不測。

再說萬枘仙子五人擺好了五行陣搦戰。大將軍便叫何必正﹑明月子﹑淸風子﹑癩殘﹑佛印去接戰。萬衲仙子走到陣前大喝道﹕「叫你那拿傘的出來﹐我要會會他。」明月子聽見﹐走到陣前道﹕「這反賊﹐你要會我做甚﹖」萬衲仙子道﹕「賊道﹐我要問問你﹐你那瘟傘是甚東西﹖」明月子哈哈大笑道﹕「聽我道來﹐你不要怕﹕

乾坤爲我糊成兮﹐造化爲我削柄。如來爲我裱紙兮﹐老君爲我蓋頂。

一張兮鬼神憮﹐再張兮日月囚﹐三張兮天地愁﹐饒你十洲三島眾神仙﹐過不了我的傘頭。」

萬衲仙聽罷道﹕「休說大話﹐俺不怕你。」將拂繩向明月子打來﹐明月子用傘格住。萬衲仙知是利害﹐口吐一團白气﹐向明月子噴來﹐明月子不防備﹐打了一个冷噤﹐敗下陣來。淸風子看見﹐便來接戰。只見百喜子道﹕「待我來斬這賊道﹐師兄歇一歇罷。」萬衲仙便回去了。淸風子見這百喜子道貌翩翩﹐並無軍器﹐只有拂塵﹐便問訊道﹕「道友稚首了。」百喜仙子道﹕「你旣念同道面上﹐何不退兵﹖」淸風子道﹕「我是替天行道﹐你是助桀爲虐﹐你反叫我退兵。」百喜子道﹕「不用多講﹐與你見个髙低。」淸風子道﹕「正要領教。」淸風子一面說﹐一面在背上向葫蘆裏一抽﹐覺一道白气﹐隨手抽了一把寶劍出來﹐那劍頭上白气向百喜仙子繞住。百喜子口中忙吐出一股黑气來敵住。兩股气像生龍活虎的盤繞﹐好不有趣。兩家陣上的兵勇﹐看得眼花了﹐竟像看出戲法的一樣。戰了多時﹐葛爾丹見難取勝﹐鳴金收軍。淸營也收兵回營。

淸風子﹑明月子見了大將軍說道﹕「金川營內大有異人﹐如何是好﹖」云穀子道﹕「此後切不可出戰﹐待我煉就寶貝再行破他。」大將軍遂吩咐諸將不許出戰。過了幾日﹐葛爾丹見淸營內毫無動靜﹐便與五仙商量道﹕「他見我擺下五行陣﹐他便不出戰﹐看來他是別想計較來破我們了。我想請諸位去他營內探望探望。」無憂子道﹕「待我去探﹐惟白晝怕他看見﹐不若夜中去。」葛爾丹大喜。當夜﹐無憂子暗中到了淸營去探消息﹐不料被嶽將軍手下的總兵哨見﹐連忙報知。嶽將軍便自己提了槍出營來﹐看見一个道士從營中飛入淸營﹐嶽將軍也隨跟上﹐大叫「有姦細」。營中將官聽見﹐都起來預備。無憂子見眾人知得﹐忙要回身﹐爭柰嶽將軍在後趕上﹐只得口中吐一口靑气﹐向嶽將軍噴來。嶽將軍大叫一聲﹐跌下地來。營內將士聽見﹐忙救了嶽將軍﹐便將鳥槍向上施放。無憂子知有準備﹐只得退回。等得淸營眾人來看﹐嶽將軍已是不曉人事。明月子道﹕「這必是中了賊道之毒气﹐昨日我在陣前被萬衲仙子噴了一口﹐尙且禁不住﹐何況嶽將軍是个凡體。但不知他是什麼毒气﹖如何施救﹖」云穀子道﹕「我想五行陣必是五色料﹐他口內的气﹐也分五色的。你昨日回來﹐臉上略帶白色﹐他口內的气定是白色。」明月子道﹕「不差﹐然則我們看看嶽將軍的面色如何﹐再作道理。」眾人走來﹐把火一照﹐卻是滿臉靑色。云穀子道﹕「不妨﹐不妨﹐我有解法。」正是﹕

世上總然多毒藥﹐山中還自產靈芝。

嶽將軍性命如何﹐且聽下回分解。

第六回

烏裏阿蘇臺陣破五行羅卜藏丹津廣延三教

卻說嶽將軍受毒昏去﹐云穀子道﹕「他們所擺之五行陣﹐定然練五行的毒气。仙家受過天地的精華﹐就中此毒也屬無妨﹐昨日明月子所以無事。嶽將軍原是凡人﹐如何受得住。但他的五行毒气𨿽是利害﹐究有相克相制之方法。嶽將軍所受的是靑色﹐靑乃屬木﹐須用金來克制他。但平常的金子是無用的﹐必須定風銅方能成功。定風銅是金之精華﹐最是難得﹐此地急切沒有覓處﹐如何是好﹖」年大將軍道﹕「這定風銅我家裏卻有个鐲子﹐是我父親用了萬金買來的﹐但遠在京城﹐路隔萬里﹐如何去取﹖」那癩殘道﹕「貧僧願去﹐不消一日﹐便可回來﹐惟須大將軍付一書信﹐方有憑據。」年大將軍大喜﹐連忙寫下書信﹐交與賽癩殘。見他接了信﹐道一聲「我去了」﹐已經無影無蹤的去了。大將軍大喜﹐對云穀子道﹕「列位如此神通﹐量這小寇何難殄滅。」云穀子道﹕「這也難講。就是金川那邊﹐騰雲駕霧的人看來也是不少﹐但我們以順討逆﹐看來定有能人相輔的。」

到了次日午間﹐只見賽癩殘已到營中﹐取出回信並定風銅鐲子一隻。云穀子忙用符水將這定風銅鐲子放在符水中﹐念了咒語﹐然後弄開嶽將軍的牙齒﹐將符水灌下去。不多一時﹐嶽將軍大叫一聲﹕「我苦也﹗」霍的翻起身來道﹕「我難道做夢不成﹖昨夜趕金川賊道﹐被他口吐一股靑气﹐將我迷住﹐覺得五竅都塞住的一樣﹐異常昏悶﹐如何這回能夠醒轉。」年大將軍將上項事說了﹐嶽將軍起謝。云穀子道﹕「如今不必與他戰﹐等我煉完了寶貝﹐再去與他見陣。但要斬艸除根﹐還須南先生設法。」南國泰道﹕「軍師有何吩咐﹐自當從命。」云穀子道﹕「他以五行相生的道理來排陣﹐我便以五行相克的道理來破法。將來破了他陣﹐他走了仍舊要報仇。我想排一太極陣騙他進來。這太極是生五行的﹐他見我用相克的法子來破他﹐他一見這太極陣能生五行﹐他定然進來﹐想轉敗爲勝。但前人所用的太極陣是生五行的﹐我今番只用太極陣外面的式樣﹐那裏面卻並不是太極陣的樣子。煩南將軍做十五駕機車﹐機車上俱有門戶﹐這門戶要有機關﹐只能進去﹐不能出來﹐地下都埋了地雷等類﹐等他衝進﹐機車發出火來﹐都與他斬艸除根﹐豈不甚妙。」南國泰依令去造了。看看已到百日﹐先一日云穀子下了戰書﹐金川營內批明日交戰。

到了明日﹐云穀子一早登壇﹐對眾將道﹕「今日是要破敵了﹐余先鋒與嶽將軍帶兵繞出烏裏阿蘇臺後面﹐聽一聲極大的響聲﹐你們便去打葛爾丹的營盤。南先生帶機車去排太極陣﹐一見他五个道人進了陣﹐便要放火。」又取出五色的劍來﹐將一把紅色的劍付與何必正道﹕「劍是火合寶石煉成的﹐能滅人間五金的毒气。你拿這劍殺上插白旗的碉樓上﹐就可破他了。」又將一把白色的劍付與明月子道﹕「這是采五金的精華煉成的﹐能滅艸木的毒气﹐你將這劍殺上插靑旗的碉樓上﹐就可破他了。」又將一把靑色的劍付與淸風子道﹕「這是王母園中桃木煉成的﹐能滅泥土的毒气﹐你將這劍殺上插黃旗的碉樓上﹐便可破他了。」又將一把黃色的劍付與賽癩殘道﹕「這是漢朝隗囂封函谷關的泥丸煉成的﹐能滅一切水毒﹐你將這劍殺上插黑旗的碉樓上﹐便破他了。」又將一把黑色的劍付與賽佛印道﹕「這劍是龍王宮內水晶淬煉成的﹐能滅一切火毒﹐你將這劍殺上插紅旗的碉樓上﹐便可破他了。每位帶精兵二千﹐破了他乘勢把碉樓拆了﹐免致遺患。南先生另帶五千兵去排陣。」眾人得令去了。

再說那邊五个道人﹐向葛爾丹說道﹕「今日淸營內來討戰﹐定然定了計策﹐來破我們的。但我這五行陣是斷斷難破的﹐等他攻進來﹐—个个將他捆了﹐與元帥報前次喪地之仇。」葛爾丹大喜。只聽一聲炮響﹐淸營內五个道人﹐帶了一萬兵馬出來﹐隨後又有五千兵﹐向西方擺下陣圖﹐卻是太極陣。那萬衲仙暗笑﹕「年大將軍如此無謀﹐今日必定爲我所擒。」看罷﹐萬衲仙走到陣前﹐這云穀子也立馬陣前。萬衲仙一看大驚﹐心內想道﹕如何云穀子也在淸營內﹖原來萬枘仙的師父叫安慶子﹐卻是云穀子的師弟﹐說起原由﹐本是同們師伯﹐所以相識。只得勉彊問訊道﹕「師伯如何在此﹖」云穀子道﹕「我替天行道﹐特來滅此小寇﹐你們何以不識天時﹐反來助桀爲虐﹖」萬衲仙大怒道﹕「不用多講﹐你有本領﹐敢攻我碉樓麼﹖」說罷﹐五人走上碉樓去了。云穀子如何不敢﹐把拂塵一揮﹐何必正拿住紅劍﹐攻上萬衲仙子的碉樓上﹔明月子拿著白劍攻上無憂子的碉樓上﹔淸風子拿著靑劍﹐攻上百城子的碉樓上﹔賽癩殘拿著黃劍﹐攻上百喜子的碉樓上﹔賽佛印拿著黑劍﹐攻上逍遙子的碉樓上。萬衲仙等五人﹐見何必正等攻上碉樓﹐萬衲仙用白旗一招﹐口內吐出白气﹐無憂仙用靑旗一招﹐口內吐出靑气﹔百喜仙用黑旗一招﹐口內吐出黑气﹔逍遙仙用紅旗一招﹐口內吐出紅气﹔百城仙用黃旗一招﹐日內吐出黃气﹐五色气都氤氤氳氳的﹐遮住碉樓﹐好不利害。忽見何必正等仗劍上去﹐把劍一揮﹐那五色气都散了。淸兵看見﹐鳥槍大炮一時打上﹐所有碉樓五座一齊拆毀。金川碉樓所靠的都是妖法﹐今見破了﹐自然要走了﹐萬衲仙見破了他的法術﹐碉樓斷斷難守﹐想邀齊道友逃往山中。忽見淸營那邊排下太極陣﹐心想﹕太極是生五行的﹐其中卻有破綻﹐不如且打進去﹐定可轉敗爲勝。便帶領無憂仙﹑百喜仙﹑逍遙仙﹑百城仙﹐一齊殺進太極陣來。南國泰看見﹐忙退進陣裏。萬衲仙不知是計﹐闖進了機車﹐方知上當。但進去有路﹐出來無門﹐一聲炮響﹐恍如天崩地裂的一樣﹐可憐四个仙子都死於非命。只有百城子是煉中央土气﹐火能生土﹐所以借法遁了。

再說嶽將軍﹑余元慶聽見一聲響亮﹐知淸兵得勝﹐便殺入金川大營。葛爾丹見五行陣破了﹐五座碉樓也毀了﹐剛想移營﹐不料嶽將軍已經帶兵打進﹐葛爾丹那敢迎敵﹐只得與策妄阿拉布坦﹑宰桑等退往巴裏坤去﹐一面報知金川壬﹐請兵求救不表。當日年大將軍得了這一場大勝﹐又克復了烏裏阿蘇臺﹐大賞三軍﹐所有投降的金川兵﹐傳令一槪殺了。嶽將軍諫道﹕「殺降是兵家所忌﹐大將軍總要三思。」大將軍不聽﹐眾人嘆息而罷。云穀子道﹕「我看太極陣內𨿽能燒死萬衲仙等﹐但有一个百城仙是煉土的﹐必定遁去﹐況他的師父是安慶子﹐𨿽與吾同門﹐卻與我不和的﹐諒他必來報仇。」年大將軍道﹕「然則如何是好﹖」云穀子道﹕「不要怕。有我在此﹐保你髙枕無憂。」

再說金川王羅卜藏丹津﹐自恃兵彊來侵中國﹐以爲必能得勝﹐不料連接葛爾丹敗信﹐失了兩處要地﹐十分愁悶。狼軍師道﹕「我金川能人甚多﹐大王何不廣延三教﹐招募賢能﹐與淸兵見个髙下。」金川王便從他的計﹐掛出榜文﹐廣聘三教。看官﹐你知是那三教﹖中國三教是儒﹑釋﹑道﹐他那里三教是回﹑釋﹑道﹐因西方回回教最多﹐儒教是沒有的﹐所以也叫做三教。當日金川王出榜聘請三教﹐早有葛爾丹的渾家賽梨花阿奴哈藤來見金川王﹐道﹕「大王旣要聘請三教賢人﹐臣妾師父現居昆侖﹐何不請他下來﹐定能退去淸兵。」金川王道﹕「你師父何人﹖」賽梨花道﹕「妾師名喚雪山老祖﹐是回教的祖師﹐他有徒弟十二人﹐妾是他第十二的徒弟。十一个師兄都是法術無邊﹐那老祖更不消說了。」金川王道﹕「如此甚好﹐煩你去請來。」正是﹕

能中還有能﹐彊中更有彊。

不知雪山老祖竟是何人﹖且聽下回分解。

第七回

安慶子計設彊水陣南國泰祕造升天球

卻說這雪山老祖是回教的祖師﹐廣有神通法術﹐手下有十二个徒弟﹐六男六女﹐都是有擎山舉嶽的才能﹐倒海翻江的本領﹐且都煉有隨身法寶。一个叫雲裏飛﹐煉就一个宇宙杯﹔一个叫霧裏飛﹐煉就一个日月鏡﹔一个叫遮天鵬﹐煉就一把風雨扇﹔一个叫遮山鷹﹐煉就一个陰陽盆﹔﹣﹣个叫過海龍﹐煉就一个乾坤瓶﹔一个叫攪海龍﹐煉就一个山河网。這六个是男徒弟。又有六个女徒弟﹐一个叫十丈紅﹐煉就一條捆繩索﹔十丈靑﹐煉就一塊迷魂魄﹔李仙姑﹐煉就一條伏神帶﹔陳仙姑﹐煉就一條胭脂巾﹔賽王母﹐煉就一雙鴛鴦練﹔賽梨花﹐煉就一雙蟠天鳳﹐這六位是女徒弟。賽梨花是葛爾丹的渾家﹐本名叫阿奴哈藤。

當時賽梨花來到雪山﹐見了老祖﹐說起金川王的旨意。老祖道﹕「我們西方三教同尊﹐況我久知云穀子也是得道的人﹐原該和好﹐方爲合理﹐何必大家相殘。」賽梨花再三懇請﹐雪山老祖沒法﹐只得派五个女徒弟與他一同前去﹐又吩咐道﹕「總要見機﹐不可造次。」當日十丈紅等六人﹐辭師下山﹐一直來到金川。金川王看見大喜。正要撥兵交他﹐忽黃門官報道﹕「外面有兩道人﹐自稱安慶子與他的徒弟叫百城仙子來見駕。」金川王立命傳他來見。只見安慶子進來﹐施禮罷﹐說道﹕「聞得大王與淸朝相敵﹐特行廣聘三教﹐那淸營內有一軍師﹐名喚云穀子﹐他與貧道有仇﹐是以特來相助。」金川王連忙叫他見了六位女將﹐令他們一齊起身﹐望巴裏坤進發。

不日到了﹐賽梨花見了葛爾丹﹐夫妻相會﹐自然歡喜﹐又將聘請三教的事情﹐及同來的眾人一一告訴了。百城仙是見過的﹐不容說了﹐餘外諸人都見過禮。安慶子道﹕「貧道小徒五人﹐今被他害了四个﹐此仇如何不報﹖」葛爾丹道﹕「淸兵自得了烏裏阿蘇臺﹐便移兵紮營在此。本帥因怕他法術﹐目下尙未見仗﹐求眾仙指教。」安慶子道﹕「貧道在山中煉成一物﹐名曰彊水。此水性質利害﹐𨿽大羅金仙遇著﹐也要喪命。我明天擺一个陣圖﹐名喚天一陣﹐戰時﹐將淸營的將卒捲進陣來﹐然後用彊水淋他﹐必可得勝。」

再說年大將軍得勝之後﹐那日進兵在巴裏坤地方駐紮。一日﹐忽見金川營裏一聲炮響﹐兩个道人﹐六个女將﹐帶了數千兵一齊出來﹐年大將軍詫甚。云穀子走到陣前﹐見了安慶子道﹕「師弟何來﹖」安慶子道﹕「你害我四个徒弟﹐特來報仇﹐你敢與我鬥法麼﹖」云穀子剛要出陣﹐賽癩殘道﹕「師叔且慢﹐待我出去罷。」來到陣前。安慶子道﹕「你是何人﹖」賽癩殘道﹕「我是癩頭和尙的徒弟﹐名喚賽癩殘。你也是我的師叔﹐本是同門﹐何必相殘。」安慶子道﹕「你是無名下將﹐去叫云穀子來。」賽癩殘大怒﹐用手帕往上一丟﹐只見一塊絕大的東西﹐向安慶子包下來。安慶子不慌不忙﹐用玻璃瓶往上一灑﹐那手帕已經無影無蹤了。再向癩殘一潑﹐癩殘打一个寒噤﹐逃回陣來﹐身上已去了一塊肉。賽佛印看見大怒﹐解下身上艸繩來戰安慶子﹐祭起艸繩﹐恍如一條靑龍來纏一樣。安慶子仍用彊水一潑﹐那靑龍也不見了。賽佛印知道不妙﹐剛剛想走﹐已被安慶子用藥水灑著。忙跑回陣﹐呼痛不已﹐原來頭上中傷﹐將頭顱已癩去小半了。金川兵捲將過來﹐藥水到處﹐無不喪命﹐淸兵大敗。云穀子忙鳴金收軍。回到營中看兩个和尙時﹐已是傷重﹐只得派兵送他回山調理。便與年﹑嶽二公商量道﹕「安慶子所用的水不知何物﹐癩殘﹑佛印都已受傷﹐看來也不是等閒的了。爲今之計如何是好﹖」大家躊躇無計。

再說安慶子得勝回來﹐葛爾丹大喜﹐與他賀功﹐便道﹕「老師的藥水果是利害﹐但能多用些向空射去﹐更爲上策。」安慶子道﹕「此水只有玻璃磁器可裝﹐別樣東西堅如五金﹐見了他都要消化﹐如何可以向空射擊﹖」葛爾丹想了—回道﹕「有了。」叫營中工匠造了數十筒磁器筒﹐外面都用白銅包了。這筒分做兩截﹐一大一小﹐將小的放在大的裏頭﹐往上一抽﹐藥水都在裏面﹐往下一按﹐藥水便可打出數十丈之外。造好了先將水來試過﹐果然裏頭的水打得好遠。安慶子大喜﹐卽選一百个精壯兵丁﹐拿著水筒如法將藥水打向淸營裏去。那淸營內只叫得苦﹐沾著一點﹐便要喪命﹐況且營盤也隔他不住。數日之間﹐弄得淸營內人人喪魄﹐个个亡膽。

南國泰道﹕「我現今想著一个法子﹐可破他的。但得將營盤移在山頂﹐使他這水打不上來﹐然後可以設法。」大將軍道﹕「你用何法破他﹖」南國泰道﹕「我想水𨿽利害﹐只能橫射。不能上射﹔就使略能上射﹐其力也是有限。我現想做升天球﹐又名气球﹐將兵丁﹑槍炮升到半天來打他﹐如此他𨿽有水﹐也不能射我了。」年大將軍聽見﹐依他移營在山頂。果然金川營不能將藥水打上來。過了幾日﹐南國泰巳造好了升天球數十个﹐每个可坐百人﹐並安放火炮。如法試演﹐升到半天﹐用槍炮向金川營盤打下﹐這槍炮是比藥水更利害的。可憐金川營中折了無數人馬﹐想用藥水打上去﹐又打不著如此之髙﹐葛爾丹憂悶異常。安慶子道﹕「元帥勿憂﹐貧道與眾仙姑上去﹐看看是何物﹐再作道理。」眾人稱是。

於是六仙姑及百城子﹐俱跟了安慶子上來。只見數十个气球在空中來往﹐安慶子便帶眾仙殺上去﹐可憐這些凡人如何是他們的對手﹐都被安慶子等殺盡﹐反用火炮向淸營內打去。南國泰看見﹐知道不妙﹐忙對云穀子道﹕「气球上的都是凡人﹐定被敵人用計殺了﹐反將此物來害我們。我又不能騰雲﹐眾位快上去將气球盛气的袋用鍼刺一小孔﹐便可跌下。」云穀子忙與何必正﹑淸風子﹑明月子上去﹐用隱身法使他不見﹐然後用鍼刺去﹐果然那气球往下跌了。安慶子𨿽有仙術﹐卻不識機器﹐見气球跌下﹐忙與眾仙姑遁去。當時云穀子將气球取到﹐便與南國泰商量。南國泰道﹕「气球上必須眾仙都在上面﹐方保無虞。」云穀子依言﹐與眾仙一齊保護著气球﹐又來攻打那邊。安慶子看見﹐想上來廝殺﹐爭柰云穀子在上敵住﹐依舊槍炮往下打去﹐弄得金川兵苦不可言。

一日﹐葛爾丹想著一个法子﹐叫做羅网營。是將細鐵絲做成一个网﹐張在營盤之上﹐槍炮打下擊都可盛住。如法做好﹐果然槍炮打不下來。安慶子道﹕「此网𨿽好﹐但我的藥水也用不著了﹐凡鐵一見此水﹐卽封消化﹐我若用藥水打去﹐豈不壞了此网﹖如今只好別想方法破他了。但我昨日騰雲時﹐看見離此數十里外﹐有一个山叫鶯管嶺﹐甚是險峻﹐卻在淸營的後面。莫若悄悄引兵去占了此山﹐前後夾攻﹐淸兵自敗矣﹗」葛爾丹大喜﹐問﹕「那位肯去﹖」策妄阿拉布坦及宰桑都說願去﹐當下便撥精兵二萬與他去了。正是﹕

前門驅得斑斕虎﹐後戶偏來狠毒狼。

後事如何﹐下回分解。

第八回

余元慶陣斬宰桑嶽鐘琪路遇仙童

卻說淸營內見升天球無用﹐方擬別尋法術﹐忽見探子報道﹕「離此五六十里地﹐在吾們營盤後面﹐有一个山﹐名叫鶯管嶺﹐已被金川兵占住了。」年大將軍聽見﹐忙與嶽公商量﹐嶽公道﹕「如此前後受敵﹐如何是好﹖不若待某前去迎敵﹐只要余將軍與我同去﹐便可得了。」年大將軍聽了﹐便叫余元慶跟著嶽公﹐分兵一萬﹐一同往鶯管嶺去。來到嶺下﹐已是黃昏﹐仰見營盤尙未紮定﹐嶽公吩咐不要紮營﹐趁此銳气先行攻上。一聲吶喊﹐淸兵猶如潮水湧上去。宰桑看見﹐忙帶兵殺下來﹐槍炮齊施﹐好不利害。爭柰淸兵毫不畏懼﹐前陣死了﹐後陣又進﹐余元慶當先﹐一枝槍如蟠龍一樣﹐衝上去剛剛遇著宰桑。宰桑騎著馬﹐掄一把大斧﹐撇面打來。余元慶把槍一迎﹐覺著這斧沈重﹐知道宰桑有力﹐心生一計﹐把馬口一兜﹐向山下就走。宰桑不知是計﹐剛想追來﹐不想那槍已從下面直刺上來。當時宰桑在上﹐余元慶在下﹐這槍刺不著宰桑﹐恰好刺著他所騎的馬﹐把宰桑掀了下來。那鶯管嶺是髙个山﹐宰桑從山旗跌到山下﹐你想這人活不活呢﹖嶽公見余元慶得勝﹐便揮兵殺上。黑面金剛策妄阿拉布坦見來勢不佳﹐又傷了名將﹐只得舞動大刀﹐自己殺下來﹐方能敵住。嶽公見急切難以成功﹐況已挫他銳气﹐便鳴金收軍﹐在山腰擇一平陽﹐紮營過夜﹐再作道理。

到了明日﹐傳令將金川營團團圍住﹐俾他水泄不通。策妄阿拉布坦知不能抵敵﹐只好棄了營盤﹐衝殺下山去了。嶽公見他走了﹐忙趕下去﹐足足趕了半天﹐走了百餘里地﹐仍趕不上﹐只得回來。嶽公回來之時﹐叫兵丁先走﹐自己按轡徐行。只見靑山綠水﹐艸色茸茸﹐心想﹕塞外竟有如此好去處﹐就是中國江浙﹐也不過如此。來時因忙於追賊﹐是以不曾畱心﹐不料竟有如此好所在﹐一路把玩不已。忽見路邊一个童子﹐年紀十三﹑四歲﹐容貌淸秀﹐挽著雙髻﹐騎著一隻牛﹐緩緩而行﹐口內作歌道﹕

「天地淸明兮日月光﹐何物小醜兮偏跳梁。小醜跳粱兮法術彊﹐法術彊兮惟我能降。」

嶽公聽見﹐心想道﹕這孩子年紀小小﹐偏能說大話。又轉一念道﹕「古來能人不論年紀很多哩﹐且待我盤問盤問他再說。」便向童子拱一拱手道﹕「請問小哥﹐這歌兒是誰編的﹖」童子笑道﹕「慚愧﹐是我自編的。」嶽公道﹕「旣是小哥編的﹐請問歌語中是何意思﹖」童子道﹕「現在淸朝來徵金川﹐路遇能人﹐不能前進﹐小可有些小法術﹐可以降伏他。」嶽公道﹕「小哥﹐請問你有何妙術降伏他﹖」小童道﹕「不瞞長官說﹐俺曾徧遊五大洲﹐所有名山均也到過。曾訪得名師﹐煉得法寶﹐不論大羅金仙﹐見我也要害怕﹐長官如不信﹐可以帶我去見見陣﹐試試我的法寶﹐便知詳細。」嶽公聽見﹐忙下馬施禮道﹕「請問尊姓大名﹖」童子道﹕「俺是更生童子是也。將軍不要因我年紀而少覷了我﹐我包你馬到成功。」嶽公道﹕「然則請仙童一同回營罷。」更生童子依允。先來到鶯管嶺收拾了人馬﹐然後回大營去。

看官﹐你道這童子竟是何人﹐就是葛爾丹害死的老僧﹐名叫定禪的。他死去之後﹐英靈不昧﹐投生在甘肅蘭州地方。一生下來便能講話﹐家人以爲不祥﹐棄他在荒野。有一位無上祖師﹐是知他有一段因緣﹐便養了他。替他起了一个名字﹐叫更生童子。又教他許多法術﹐不上八九歲﹐已能騰雲駕霧。祖師便教他徧遊天下﹐廣求法術。到歐羅巴洲﹐遇著一位瑞典國的奇人﹐傳他一件法寶﹐名曰電气鞭﹐祭煉起來﹐迅如雷﹐捷如電﹐遇著些小使能喪命﹐就是鐵漢金剮﹑菩薩羅漢見著這電气鞭﹐也無有不壞的。這日祖師忽對他道﹕「更生﹐你可下山去了﹐但不可著了塵魔﹐迷了本性。將來成功﹐速回來修自己的功行要緊。」更生道﹕「祖師吩咐﹐自當從命﹐但我下去何人用我﹖」祖師道﹕「你從此向西去﹐在巴裏坤左右自有機會﹐你自己見景生情便了。」更生聞命﹐便依言前來。正值看見嶽公追趕金川兵﹐他就躲在一邊﹐及嶽公回來﹐他藉髙歌引他。果然嶽公聞歌問他來由﹐帶他回營﹐這就是葛爾丹的對頭了。言歸本傳。

再說嶽公與更生來到大營﹐見了年大將軍及一班道友﹐云穀子曉得其中因果﹐便對年大將軍道﹕「這孩子𨿽是年幼﹐卻有法術﹐大將軍不妨重用。」年大將軍允諾﹐擇日興戰﹐便叫更生出陣。更生領命﹐前來金川營搦戰﹐髙叫﹕「有人敢來與我一戰否﹖」葛爾丹看見是一个孩子﹐心想道﹕這些小年紀便敢臨陣﹐我看來者不善﹐善者不來。便問﹕「何人敢去﹖」十丈靑道﹕「奴家願去。」飛馬來到陣前﹐看見一个孩子﹐便道﹕「乖乖﹐你娘來收拾你哩﹗」祭起迷魂帕來要害他﹐不料被更生將電气鞭一晃﹐那帕子不知往那里去了。十丈靑大驚﹐剛要回馬﹐那電气鞭已到﹐在他身上一亮﹐十丈靑已香消玉殞了。十丈紅看見大怒﹐飛馬趕來﹐祭起捆神索來捆他﹐更生眼快﹐把鞭又是一晃﹐十丈紅當場倒下﹐那索子也不見了。李﹑陳二仙姑看見大怒道﹕「傷我兩个道伴﹐此仇安得不報﹗」一同出陣。一个祭起縛神索﹐一个祭起胭脂巾。更生不慌不忙﹐一鞭晃去﹐已把李姑打倒﹐只有陳仙姑的胭脂巾罩在空中﹐欲下不下。陳仙姑知道難取勝﹐又怕傷了自己的寶器﹐只得收巾逃回。淸兵乘勢殺上﹐殺得金川兵只恨爹娘不多生兩隻腳。葛爾丹看見立腳不住﹐棄了巴裏坤﹐速忙退後﹐飛逃葫蘆關去了。年大將軍得了巴裏坤﹐重謝更生童子﹐再商量取關之法。

看官﹐你知道六位道姑的法寶是何物事﹖那捆神索是髻上頭繩煉的﹐迷魂帕是金訶子煉的﹐縛神帶是褲子帶煉的﹐胭脂巾是穢布煉的﹐鴛鴦練是腳帶煉的﹐蟠天鳳是繡鞋煉的。別位遇著他是受不起的﹐獨是更生童子是个童男﹐又是前世髙僧﹐況他電气鞭又是無情﹐所以不怕。獨遇著胭脂巾﹐因是穢物﹐所以不去傷他。那胭脂巾是邪術﹐見了正術自然也不敢來傷他了﹐是以陳仙姑獨得無事。言歸本傳。

再說葛爾丹敗後﹐訪知淸營內添了一个更生童子﹐更加利害﹐越加憂悶。到了葫蘆關﹐緊守關門﹐想要請救﹐安慶子道﹕「勝敗兵家常事﹐元帥何必憂慮﹖我看陳仙姑的法術﹐那童子也不敢傷他﹐定然利害。不如今夜去劫營﹐再作道理。」葛爾丹道﹕「軍師計將安出﹖」安慶子道﹕「我想分兵四隊﹐策先鋒與賽王母仙姑爲一隊﹐打他前營﹔元帥自己打他左營﹔元帥的夫人打他右營﹔貧道與陳仙姑兩人﹐在空中打下。除我兩人不用帶兵外﹐其餘三隊﹐每隊帶五千﹐一半用鳥槍﹐一半仍用彊水水筒打去。叫百城子守住大營。如此𨿽不全勝﹐也可得些便宜。」葛爾丹大喜﹐依計施行。

再說淸兵剛紮好營盤﹐已是傍晚。忽見一陣風來﹐云穀子道﹕「不好了﹐今晚敵人必來劫營﹐須要準備。」叫各人戎裝預備﹐馬不離鞍﹐弓不離弦﹐足足等到四更天。見無動靜﹐將士未免倦怠﹐各人正想略略睡下﹐忽聽一聲炮響﹐四下裏不知多少人馬衝殺來﹐正是﹕

蜂蠆能教人中毒﹐彈丸小國出能人。

勝負如何﹐且聽下回分解。

第九回

葫蘆關年賡堯敗北金川營安慶子歸天

卻說金川兵打進淸營﹐淸營內兵卒慌亂異常。大將軍吩咐不許亂動﹐一面下令余元慶與明月子敵住策妄阿拉布坦與賽王母一路﹐淸風子敵住賽梨花一路﹐嶽將軍敵住葛爾丹一路﹔更生四路接應。一面分派﹐金川兵將已經用彊永直射進來﹐淸兵沾著﹐當時身死﹐況且黑夜裏﹐對面不見﹐正不知敵人多少。

更生童子忙將電气鞭祭起﹐卽時如同白晝。大家望上一看﹐又叫起苦來﹐原來上面還有兩人在上施展神通。大將軍忙叫南國寨升起气球﹐球上兵卒叫云穀子﹑何必正統帶﹐與安慶子﹑陳仙姑對敵。這一場大戰﹐殺得天昏地黑。當下余元慶敵住策妄阿拉布坦﹐剛戰得數合﹐策妄阿拉布坦祭起飛標﹐打中余元慶背項﹐余元慶負痛逃去。淸風子與賽王母交戰﹐一个舞動雨傘﹐颼颼風生﹐一个祭起鴛鴦練﹐左右纏繞﹔淸風子正在支持﹐忽被金川兵將彊水打來﹐剛剛打在手上﹐知難取勝﹐只得退去。賽王母在後追來﹐更生童子服快﹐用電气鞭在他身上一晃﹐立刻倒下。策妄阿拉布坦知這鞭利害﹐只得收兵不趕﹐只單用彊水打去。那邊淸風子敵住賽梨花﹐把葫蘆內的劍抽出﹐那股白气繞住賽梨花﹐那賽梨花慌忙祭起蟠天鳳打來﹐淸風子一不畱心﹐剛剛打在鼻上﹐負痛逃下。那邊嶽公敵住葛爾丹﹐十分酣戰﹐正是棋逢敵手。忽聽四面亂嚷﹐都說淸兵敗了﹐心裏暗暗喫驚﹐只得退下。年大將軍看見三處人馬都抵敵不住﹐傳令棄營退後﹐叫更生童子斷後﹐更生將電气鞭化一條白气﹐攔住金川兵﹐金川兵方不追趕。

再說云穀子等在上面戰退安慶子與陳仙姑﹐想用槍炮打下﹐又恐傷了自家兵馬﹐只得停在空中防備。及見淸兵退淨﹐金川兵離得遠些﹐然後將槍炮施放。葛爾丹看見﹐慌忙退兵回營。檢點人馬﹐𨿽有折損﹐卻也有限﹐只可憐壞了賽王母。但今夜得此全勝﹐眞是出兵以來未有的奇功﹐便將情形申報金川王去了。

淸營兵見金川兵退去﹐其時天已大亮﹐忙檢看人馬﹐陣亡總兵二名﹐參將三名﹐遊擊五名﹐都司以下三十八名﹐兵卒陣亡者八千名﹐傷者三千餘名﹐馬亡三千匹﹐猶幸機械﹑糧食未曾丟得。淸風子﹑明月子受傷甚重﹐意欲回山﹐余元慶亦臥病在牀。更生童子道﹕「兩位道友及余將軍旣受傷﹐何不待俺來醫治﹖這電气鞭能生人﹐能死人﹐𨿽十分沈重之癥﹐將電气運在他身上﹐立刻可愈。」說罷﹐將電气在他們身上運動一面﹐果然好了。淸風﹑明月﹑元慶忙稱謝不已。年大將軍道﹕「我出師以來﹐從未有如此敗北﹐今將如何設法﹐眾位明以告我。」

云穀子道﹕「我料金川營內最利害者安慶子﹐若除了他﹐便可無憂矣。他六个女將之中﹐已壞了四个﹐余存二个也不必憂。我看除安慶子﹐還是令師癩頭和尙﹐貧道是沒有這等本領。令師有追魂奪魄的符﹐他若來時﹐定可取勝。」大將軍甚喜﹐問﹕「誰去請﹖且不知家師現在何處﹖」淸風子道﹕「貧道知得師父在王屋山中﹐就待貧道去請罷。」大將軍依允。淸風子去不兩日﹐便回來道﹕「貧道已見過師父﹐將上項事情說與他聽了。他說現在不能抽身前來﹐說有師叔在此﹐亦可設法除安慶子﹐要用那符可先取去﹐將來有要緊時候﹐他當自來。」說罷將追魂奪魄符﹐呈與云穀子。云穀子道﹕「旣有符來﹐就師兄不來﹐也是一樣。」便命在營後築一髙壇﹐上面裝一艸人﹐寫了安慶子八字在上﹐自己步罡念咒。到了七日﹐對更生童子道﹕「這場功勞要你幹的了。」更生道﹕「師兄吩咐﹐自當從命﹐但不知何事﹖」云穀子道﹕「安慶子被我作法﹐定然神魂不安﹐他是有道的人﹐晚間定然坐禪﹐他的神明一定﹐我就不成事了。你去攪亂他的精神﹐使他恍恍忽忽﹐然後用這追魂奪魄符來粘在他背後﹐我這里便可設法了。」更生童子依言﹐袖了電气鞭。原來他的鞭能長能短﹐能光能暗﹐所以當下更生童子斂了電光﹐用隱身法來到金川營裏。

那時已是更餘天气﹐營中習斗森嚴﹐巡綽異常緊密。幸而無人知覺﹐一直來到安慶子帳內。見安慶子蹯著腿在那里坐禪﹐忽然髙聲叫道﹕「有姦細﹗快捉﹐快捉﹗」各營兵卒聽見﹐都來訊問。更生童子聽了﹐忙飛騰空中﹐見一面亂嘈嘈了一回﹐仍舊肅靜。待一回仍偸下去﹐不敢近前﹐遠遠望見安慶子依舊坐禪。更生想道﹕「安慶子是有道之士﹐師父叫我來亂他的精華﹐然後用符貼他﹐何不就用電气來擾他一擾。」說罷﹐斂了電光﹐把鞭放長了﹐向他面前亂晃。晃了一回﹐果然利害﹐安慶子便坐不穩﹐像要睡著的一樣。更生便輕輕走到他背後﹐用符粘在他背後﹐一澑煙走了。回來報知云穀子﹐云穀子大喜﹕「如此便成功了﹐明朝便知分曉。」

再說到了次日﹐葛爾丹去請安慶子商議。小校來報道﹕「軍師不知何故﹐坐在那里﹐總不出聲。」葛爾丹大疑﹐喚了渾家賽梨花﹐及陳仙姑﹑百城子一同去看﹐只見他果然不聲不響。叫了兩聲﹐賽梨花是有道行的﹐看見說道﹕「不好了﹗軍師羽化了。」忽見他背後一道符﹐跌足道﹕「這一定是中人姦計﹐如何是好﹖」葛爾丹道﹕「你何以知道賊計﹖」賽梨花道﹕「這便是姜子牙害趙公明的法術﹐不然這符是那里來的。」葛爾丹道﹕「怪不得昨夜先時軍師髙叫有姦細﹐各人找尋不著﹐後來不聽見叫﹐想是上他當了﹐爲今只得將他埋葬﹐再作道理。」便叫百城子經理喪事﹐大家嗟嘆不已。

忽報淸兵到了﹐有个云穀子要請軍師講話。葛爾丹納悶﹐百城仙子道﹕「待我去。」提了劍﹐來到陣前大罵﹕「賊道﹐傷害同气﹐如此無良﹐不殺你誓不爲人﹗」云穀子道﹕「你去叫你師父來。」百城子道﹕「賊道﹐害我師父﹐還要裝聾作啞。」便仗劍來取云穀子。云穀子轉入陣中﹐叫更生童子去接戰。更生子應命﹐拿了鞭﹐接住百城子問道﹕「你來何干﹖」百城子道﹕「來取你小狗命。」更生子哈哈大笑﹕「待我送你去見你師父罷。」兩个交戰﹐不上數合﹐電光著身﹐百城子果然去見他師父了。陳仙姑看見大怒﹐飛起胭脂巾來戰更生﹐惱得更生性起﹐說道﹕「你這賊人用那穢物來害人﹐我前番不傷你者是避你的污穢﹐今番我拚三天的祭煉﹐也顧不得你了。」說罷舞動電气鞭﹐剛剛一晃﹐陳仙姑已死在沙場﹐那條巾也不見了。說也奇怪﹐這條電气鞭也不能伸縮自由﹐而且那光也沒有了。

不說更生去祭煉電气鞭。再說當下大將軍見得了勝﹐便揮兵前進﹐大殺一場﹐金川兵大敗﹐守住葫蘆關﹐再不敢出。大將軍得勝犒賞後﹐便道﹕「如今安慶子已亡﹐早夜可以安枕矣。但這葫蘆關如何攻取﹖」云穀子道﹕「不上三日﹐包你有人送關。」大將軍道﹕「何以知得﹖」嶽公道﹕「我料賊人必用詐降。」云穀子向他澑了一眼﹐嶽公便不言了。

且說葛爾丹自那日敗後﹐與將士﹑夫妻商議道﹕「我們連亡兩位大仙﹐如何是好﹖」賽梨花道﹕「待我再往師父處求救。」葛爾丹道﹕「𨿽則是好﹐但目下兵臨城下﹐你去了﹐我們更何所依靠﹖」策妄阿拉布坦道﹕「我有一計﹐未悉可行否﹖」葛爾丹問是何計﹐策妄道﹕「現在我們會仙術的都死了﹐就以此言騙他﹐說你不識天命﹐我卻見計投降。只要誘他進關﹐待他到了關下﹐現有安慶子剩下的藥水在此﹐向他射去﹐如能射得年賡堯﹑嶽鐘琪及云穀子等﹐使可轉敗爲勝了。」葛爾丹大喜。正是﹕

臨敵剛才驚敗北﹐奇謀又作詐降書。

此計得行與否﹐且聽下回分解。

第十回

僞先鋒假獻葫蘆關眾回子巧排六合陣

卻說策妄阿拉布坦想行詐降計﹐葛爾丹道﹕「那年﹑嶽二人及他手下諸人都是不易欺的﹐你想這計如何使得﹖」策妄阿拉布坦在他耳邊﹐道如此如此﹐使可使得。卽日在左近鄕間選—个女子﹐與賽梨花差不多的相貌﹐假扮夫人﹐使策妄阿拉布坦與他姦好。葛爾丹假去捉姦﹐將那女子殺了﹐在城上來號令﹐說是他的渾家﹐犯奸殺死的。那策妄阿拉布坦假意與葛爾丹戰了兩戰﹐逃到淸營來﹐說要投降。嶽公聽見﹐忙叫請進相見。問道﹕「策將軍何事見投﹖」策妄道﹕「葛爾丹的渾家賽梨花﹐與小將相識有年﹐不幸被他撞見﹐那賽梨花就被他殺死了。小將特到此處﹐萬望將軍收錄﹐定然立功報效。」嶽公大喜﹐十分款待。正與大將軍相見﹐忽報金川營有一將官來搦戰﹐單搦策將軍去戰。嶽公道﹕「策將軍就去會會他。」策妄依言﹐提了刀飛馬出陣。只見來將大喝道﹕「黑面鬼﹐你犯了奸淫還不就縛﹐更待何時﹖」策妄阿拉布坦大怒﹐舉刀相迎﹐不上二十个回合﹐便一刀把那將官殺死﹐提了首級來報功。嶽公大喜﹐將功記了﹐安慰他道﹕「策將軍如此英雄﹐甚是可敬﹐但有何策可取此關﹖」策妄道﹕「目下淸朝彊盛﹐金川衰弱﹐人人知道的﹐小將在那邊時時向葛爾丹﹐勸他投降﹐爭柰他不識天時﹐妄思螳臂當車﹐所以久與小將不和。但他手下的人與小將相好﹐意見相同的甚多﹐小將來時曾與他們暗中定計﹐俟有隙縛了葛爾丹﹐叫他們獻關。將軍如肯見從﹐小將當寫一封信射進去﹐約定日子﹐他們在內便可行事。」嶽公大喜道﹕「如此甚好﹐就定了今夜罷。若得此關﹐將軍就算大功。」策妄阿拉布坦道﹕「小將不過順時識命而已﹐那敢邀功﹖」嶽公便進中營﹐與年大將軍畫定計策。

再說葛爾丹使人行了詐降計﹐以爲可操勝算了。這日接到策妄阿拉布坦的箭信﹐知道約在今晚﹐便預備彊水水筒在關上﹐年﹑嶽二公一到﹐就要害他。眼巴巴望到黃昏﹐看見策妄阿拉布坦騎著馬﹐來到城下搦戰﹐後面便是嶽將軍跟著。策妄阿拉布坦大罵葛爾丹無良﹐如有人擒獻﹐定當重賞。說話之間﹐只見關上的兵丁嚷道﹕「待我來擒。」早把葛爾丹雙手挾住﹐大叫﹕「我們獻了關﹐策將軍快些進來。」策妄阿拉布坦便要嶽公進關﹐他自己先匹馬飛進城去了。嶽公隨後跟進來﹐並招呼後隊殺進。關上的兵剛要用彊水射下﹐不料半空槍炮齊施﹐把那彊水兵一齊打死。原來是何必正帶兵在升天球從空打下。葛爾丹情知不好﹐忙會同妻子及策妄阿拉布坦﹐一齊殺下關來﹐想抵禦淸兵。無柰淸兵如潮的湧上﹐爲頭的嶽將軍異常驍勇﹐殺得金川兵屍橫徧野﹐血流成渠﹐乘勢取了葫蘆關﹐葛爾丹已退到準葛爾部去了。

年大將軍得了關﹐設宴賀功﹐便道﹕「得關之功﹐都是嶽將軍的。但嶽將軍何以知他是詐降﹖況他旣殺其妻﹐又殺來將﹐城上偏又擒著葛爾丹﹐若在別人則要中計的﹐將軍競看得如此眞切﹐請問其故﹖」嶽將軍道﹕「葛爾丹所恃者法術耳﹗今他法術之士俱已死盡﹐他還敢守住此關﹐知他必有所恃。所恃者什麼﹐一定是彊水了。但平常用彊水射我們﹐我們定可躲避﹐所以要人詐降﹐騙我們來到關下﹐他方用彊水射下﹐使我們無可躲避。又恐我們不信﹐所以假將妻子殺死。你想他的妻子是有法術的﹐眞是犯淫﹐他尙不肯殺害﹐所以知他全是假的。至城上擒葛爾丹更加假了﹐並不捆縛﹐只用兩人夾住﹐此等只好騙騙粗人﹐稍有心肝人﹐便不能瞞的了。」眾將悅服。

次日﹐大將軍傳令兵將前追﹐一路金川兵傷殘者不計其數﹐因逃不及的都跪地乞降﹐大將軍叫一齊殺死。嶽公勸道﹕「殘兵乞降﹐不宜殺害。」大將軍道﹕「金川人反復無常﹐若不殺完﹐必遺後患。」不聽嶽公之言﹐共殺降兵五千餘名。眾人嘆息不已。

再說葛爾丹退至準葛爾部﹐餘兵無幾。一面招募兵勇﹐一面把守關隘﹐軍威復振。與賽梨花商量道﹕「目下大敗﹐如之柰何﹖」賽梨花道﹕「待我再去師父處求救﹐元帥且深溝髙壘﹐不可與戰。」葛爾丹依言不表。且說賽梨花乘雲來到雪山﹐見了老祖﹐大哭不已。老祖道﹕「你縱不來﹐我已知道。我原說叫他們不要去﹐是你再三求我﹐今日同門傷殘﹐汝尙何面目見我﹖」賽梨花道﹕「師父見怪﹐原是有理﹐但爲臣子者﹐若不戮力輔主﹐何以對天下之人。縱生在世上﹐也是被人恥笑。求師父再要救我一救。」師父道﹕「你們逆天行事﹐如何可成﹖且淸朝气數當盛﹐就去也是無益。」賽梨花再三苦求﹐加之雲裏飛六个男徒弟﹐因傷了同門﹐十分憤懣﹐也在旁慫恿。祖師道﹕「你們旣如此憤激﹐敢去幫助他麼﹖」雲裏飛道﹕「師父如允從﹐弟子們都願去。」祖師知難挽回﹐只得由他們去了。賽梨花十分歡喜﹕「謝謝祖師。」六个道友都帶了法寶﹐一同前來。

到了營中﹐葛爾丹接見﹐欣喜異常﹐款待之後﹐共商破敵之法。雲裏飛道﹕「小弟在山時﹐聞師父說起﹐女道友們定然遭害﹐所以弟等暗中操練陣法﹐以圖報復。已經練就一个六合陣﹐十分利害﹐明日待我們擺好﹐使他不敢前進。曠日持久﹐他自然要退去了。」葛爾丹甚喜。次日﹐雲裏飛擺好六合陣﹐其陣分東南西北上下六處﹐東方是雲裏飛管帶﹐西方是霧裏飛管帶﹐南方是遮山鷹管帶﹐北方是遮天鵬管帶﹐上方是過海龍管帶﹐下方是攪海龍管帶﹐各執法器﹐按方分站。

且說年大將軍按兵數日﹐想要交戰﹐忽報金川營外擺下陣圖﹐大將軍忙請各位出去觀看。果然陣裏陰雲瑟瑟﹐殺气騰騰﹐便添了一重心事。云穀子道﹕「陣法如此利害﹐如何過去﹖」余元慶道﹕「軍師莫長他人志气﹐滅自己威風﹐待小將前去破他的。」云穀子道﹕「將軍𨿽勇﹐但他有法術﹐不可以力相爭﹐千萬勿去。」余元慶定要去﹐何必正道﹕「將軍要去﹐待貧道與你一同去罷。」云穀子知難挽回﹐只得由他去了。當下余元慶帶了前鋒的將校百員﹐精兵三千﹐何必正仗劍﹐也帶著官校兵卒﹐大喊一聲﹐分兩邊殺進陣來。只見陣門大開﹐淸兵到處﹐金川兵便紛紛退下﹐分兩邊捲過去了。余元慶一直追進﹐來到一个空地﹐只見一回子站在面前﹐大喊道﹕「往那里去﹗待我收拾你。」余元慶大怒﹐挺槍交戰。只見那回子﹐不慌不忙把東西往上一丟﹐說道﹕「蠻子﹐看俺寶貝﹗」

余元慶仰上一看﹐卻是一隻杯子﹐忙想用槍來撥﹐不想那杯已在他頂上罩下﹐可憐一位能徵慣戰的英雄﹐死於法寶之下。百員將校精兵都被擒住﹐一个不能走脫。原來這將就是雲裏飛﹐那杯子就是宇宙杯了。再講那何必正帶了官兵殺進陣去﹐剛剛遇著霧裏飛﹐大戰一場﹐被霧裏飛用日月鏡將他照了一下﹐何必正登時神昏志亂。金川兵一湧而上﹐將他縛住﹐兵卒也都被擒﹐解往葛爾丹營內﹐葛爾丹大喜。推過何必正來﹐想要問問淸營中虛實。只見何必正雙眼緊閉﹐不能言語。霧裏飛道﹕「他因受了我的法寶毒气﹐所以如此。元帥要鞫問他﹐須等十二个時辰﹐他就醒了。」葛爾丹依言﹐叫人把何必正囚起來﹐待醒時再問。正是﹕

蛟龍暫被蠅虫困﹐一遇風雲便上天。

何必正性命如何﹐且聽下回分解。

第十一回

嶽將軍痛哭余先鋒云穀子大破六合陣

卻說到了明日﹐何必正所中毒气﹐已經過淨﹐睜開雙目﹐只見手枷腳練﹐猛想昨日交戰情事﹐心下明白。剛要脫身﹐忽見兵丁將他提到葛爾丹面前﹐葛爾丹喝他跪下。何必正理也不理﹐面朝裏﹐背朝外﹐大罵﹕「反叛之徒﹐久後必爲我所擒。」

葛爾丹大怒﹐叫勇士扳他過來﹐誰料如生鐵鑄成的一般﹐動也不動。葛爾丹親自用劍來斬他﹐何必正手腳一拍﹐枷練俱已脫落﹐用手一指﹐葛爾丹已不能動彈﹐那劍也跌落在地。何必正剛要取劍斬葛爾丹﹐那知過海龍已經來到。何必正𨿽不認得他﹐看他回回打扮﹐手段一定髙彊﹐連忙借土遁遁回本營去了。葛爾丹直待一个時辰後﹐方才醒過來。對眾人道﹕「淸營有如此異人﹐如何是好﹖悔不昨日殺了他的好。」過海龍道﹕「這些小術﹐何足爲奇﹐待明日再捉來時﹐元帥殺了他﹐以報今日之仇也未遲﹐何必著惱。」

不言金川那邊。再說淸營內﹐見余元慶與何必正兩人﹐去久不見回來﹐大將宰甚是憂慮。云穀子算道﹕「余先鋒諒難生還﹐何必正斷乎不怕。」嶽公聞言﹐放聲大哭﹐直至晚間﹐尙不見一人生還。云穀子也驚疑起采﹐想道﹕「那回教的法術﹐有如此利害﹐如何是好﹖」過了一日﹐到明日午後﹐方見何必正回來。大家問他如何﹐何必正將自己情形說了一徧。復道﹕「余先鋒及帶去的人馬﹐看來是完結的了。」嶽公又椎胸大哭道﹕「我們從前同門何等親熱﹐方期同享富貴﹐不料中途殉節﹐嗚呼衰哉﹐嗚呼哀哉﹗」眾人苦勸﹐方才止哭。大將軍也十分憂悶。

云穀子道﹕「兵來將擋﹐水來土掩﹐勝負乃兵家常事﹐何必如此。況余將軍爲國捐軀﹐正可名垂不朽﹐我們宜該相賀﹐豈可作兒女態﹐相啼對哭耶﹗爲今之計﹐宜商量破敵之法爲要。」嶽公道﹕「辱蒙見誨﹐感佩不盡﹐但某與余將軍同門有日﹐不得不悲耳。但破敵之法計將安出﹖」云穀子道﹕「我不知回教法術如此利害﹐所以輕於打陣﹐致有此敗。待我今夜親往察看﹐再行定奪。」

到了晚間﹐云穀子偸偸出了本營﹐用隱身法來到陣前。只見陣前鐵桶相似﹐無隙可入。云穀子騰至半天﹐下看陣中﹐也是密密層層﹐無處可入。復借土遁﹐來到陣底下細看﹐誰料到陣底下﹐也如銅墻鐵壁一樣。上下四方都不能進去﹐只得退回。心內想道﹕「利害﹐利害﹗但他這陣不知何陣﹐待我慢慢打聽﹐再作道理。」云穀子回營說與眾人聽了﹐眾人皆納悶異常。次日﹐云穀子吩咐一个都司﹐名叫黎宗配﹐命他往左近﹐捉一个回子來訊問。黎都司聞言﹐便帶了幾十个兵丁﹐去捉回子。不料先被葛爾丹﹐叫手下兵丁假扮鄕人﹐伏在左右﹐等黎都司來捉人時﹐一聲暗號﹐反將黎都司拿住﹐解往金川營裏。黎都司跪在地上再三哀求饒命。葛爾丹看見道﹕「此等無名小卒﹐只好在鄕間欺貧害弱﹐我此處用他不著。但白白放他回去﹐倒便宜了他。」傳令將黎都司的眉﹑鼻﹑耳﹐口一齊削光﹐方放他回來。黎都司忍痛奔回。年大將軍看見大怒道﹕「賊人如此無禮﹐誓必殺盡他方稱我意。」叫黎都司快去醫治。後來這黎都司﹐𨿽然醫好了﹐卻沒有五官﹐人都代他起一个諢名﹐叫「渾沌黎宗配」﹐不表。

且講次日﹐云穀子再叫淸風子去探消息﹐淸風子領命﹐只單身一人向六合陣來。用隱身法於黃昏時﹐看了一回﹐不能進去﹐便繞至陣後﹐偸看金川營盤。再繞過營盤﹐卻是荒野﹐遠遠見兩三點燈火﹐知是村莊。他卻趕至村莊﹐以借宿爲名。一老者見他是道家妝束﹐便款迎至家。淸風子問道﹕「老丈﹐此處是何村名﹖貧道想到烏裏阿蘇臺去﹐可是此路去的﹖」老者道﹕「路到去得﹐又是大路好走﹐但目下只好繞到別處﹐方能去得。」淸風子道﹕「這是爲何﹖」老者道﹕「因此處大王與淸朝抅兵﹐淸朝委年賡堯做大將軍﹐嶽鐘琪爲副將軍﹐前來徵討我們。大王叫葛爾丹做元帥﹐與他對敵。屢次喪師失地﹐目下得了六个回教的神仙﹐擺了一个六合陣﹐十分利害﹐看來淸朝是要輸的了。」淸風子道﹕「這六合陣如何利害﹖」老者道﹕「聽他的兵丁講﹐這陣裏分散東西南北上下六方﹐每方一名回仙管帶﹐各有寶器隨身﹐所以利害。」淸風子道﹕「據說果然利害。夜深了﹐請安置罷。」老者去後﹐淸風子便乘雲回營﹐一五一十的述與云穀子等聽了。何必正道﹕「他旣是回教﹐都怕豬肉的﹐何不以豬血來破他。」嶽公道﹕「他陣裏只照顧六處﹐還有東南﹑東北﹑西南﹐西北未曾照應﹐是个大破綻。」

云穀子聽了﹐忽然醒悟﹐卽刻請了南國泰商量﹐叫他造四十輛豬頭車﹐其法以豬皮張於車之四圍﹐另將豬頭裝於車前﹐究如一隻豬一樣。車中藏兵十四人﹐十人手執洋槍一桿﹐四人守桶一个﹐桶內滿藏豬血﹐分爲四隊﹐由東南﹑東北﹑西南﹑西北﹐四路打進。如遇有法術之人﹐不與他戰﹐單用豬血向他潑去﹐如此𨿽不能破他﹐亦可避他的法術了。每輛豬頭車之後﹐跟精兵千人﹐另選有法之人統帶﹐使他之法術不行﹐我之法術得展。四十輛車都在中央取齊﹐然後先從半空中施放槍炮﹐破了他的上方﹐再東南方打進之車﹐須向西北方打出去﹐西南方打進之車﹐須向東北方打出去﹐東北方打進之車﹐須向西南方打出去﹐西北方打進之車﹐須向東南方打出去﹐使他陣圖紛亂﹐便不戰自破矣﹗」計畫已定﹐便派更生童子由東南打進去﹐何必正從東北打進去﹐明月子由西南打進去﹐淸風子由西北打進去﹐云穀子在外指揮﹐嶽公與南國泰督率諸營﹐俟我兵破陣時﹐便去打他的營盤。指撥已定﹐明日舉事。

且說雲裏飛六个回子﹐自持法術﹐藐視淸兵﹐以爲不久便可退去。一日﹐忽見淸兵護衛著數十輛車子﹐打進陣來。過海龍在上方看得淸切﹐把旗一招﹐六方兵士俱各預備。誰知這車兒不向東﹑西﹑南﹑北打來﹐卻從四面角處攻進。雲裏飛也不以爲意﹐誘他到陣裏﹐再來擺布。不料近前一看﹐叫起苦來。

原來回教最忌豬肉﹐見了忌諱﹐如何敢打。方將設法抗拒﹐那車內槍炮﹐已經乒乒乓乓打來。雲裏飛等那時顧不得避忌了﹐拿著法寶剛想祭起來﹐忽見車內兵士用豬血盡力潑來﹐潑得雲裏飛等滿身是豬血﹐弄得法寶都祭不成了。雲裏飛等只得按住陣腳﹐用大炮對著打。爭柰淸兵四圍打進﹐勢甚凶猛﹐左衝右突﹐弄得陣已亂了。雲裏飛奮不顧身﹐一味死戰﹐正遇著何必正﹐仇人相見﹐分外看得淸楚﹐必正仗劍力戰﹐雲裏飛看看要輸了﹐想祭起法器來﹐又被污了﹐只得化一道金光﹐往東奔逃。何必正不捨﹐緊緊追來﹐將近追上﹐雲裏飛變了一隻大豬﹐張牙舞爪來吞必正﹐被必正一劍斬爲兩段。那邊霧裏飛﹑遮天鵬見勢頭不好﹐法寶又被污了﹐要想逃回﹐剛遇著更生童子﹐被更生一鞭打去﹐兩个回子均死於非命。遮山鷹﹑過海龍﹑攪海龍三回子﹐忙奔往營盤﹐與賽梨花保著葛爾丹及策妄阿拉布坦等﹐棄營逃往靑海去了。淸兵得了準葛爾地方﹐安民已畢﹐年大將軍傳令前追。

再說葛爾丹來到靑海﹐守住關隘﹐長嘆道﹕「我葛爾丹勛名蓋世﹐南徵北討﹐人都叫我西諸葛﹐不料今日兵敗將亡﹐一至於此﹗」想罷便要覓死。渾家賽梨花勸道﹕「元帥切不可如此﹐勝敗兵家之常﹐我現有雄兵數萬﹐良將多員﹐何難報仇﹖」遮山鷹也道﹕「元帥何必憂慮﹖待我回山去請師父來﹐定可報仇。」葛爾丹道﹕「若說祖師肯來﹐我可無憂矣﹐煩你快去請來。」遮山鷹從命﹐一直來到雪山﹐見了祖師﹐放聲大哭。祖師道﹕「如何﹖我叫你們莫去﹐你們偏偏要去﹐弄得如此狼狽﹐豈不是自取其禍。」遮山鷹道﹕「他欺我﹐把車子上都裝了我們祖宗的神像來打我們﹐又拿豬的血水來制住我們﹐所以如此喫虧。」祖師聞言大怒道﹕「賊道如此無理﹐待我親走一遭看。」遮山鷹大喜。正是﹕

請將不如激將﹐慫人勝過求人。

雪山祖師下山如何﹖且聽下回分解。

第十二回

雪山祖師計設水火霧癩頭和尙巧造地行車

卻說雪山祖師聽了遮山鷹的說話﹐勃然大怒﹐決意下山來敵淸兵﹐便點齊手下徒眾﹐同來靑海。原來雪山祖師除十二个大徒眾之外﹐尙有小徒弟數百人﹐都是走獸等類。當日一同來到營中﹐葛爾丹親自出去迎接。葛爾丹道﹕「弟子喪師失地﹐重勞祖師遠涉﹐實在抱歉之至。」祖師道﹕「淸營如此無禮﹐故我特來會他一會﹐定要報仇。」說罷﹐向各處看了形勢﹐於要路伏下三處精兵﹐都是他的小徒弟﹐教以法術﹐如遇淸兵過來﹐不要與他戰﹐念動口訣﹐自然見效﹐不表。

再說淸兵追到靑海﹐知葛爾丹已紮營立寨﹐只得再商破敵之計。大將軍便傳探子去探聽地勢﹐探子回報﹐此處離金川營共八十里﹐中間只有三條路可以過去﹐兩條是小路﹐一條是大路﹐大將軍叫由大路過去。云穀子道﹕「此處地勢凶惡﹐慮有伏兵。」大將軍道﹕「旣然如此﹐我們分路進兵。」使何必正掌中路﹐明月子掌左路﹐淸風子掌右路﹐一齊到金川營面前取齊。商議已定﹐卽日追兵。

且說何必正帶著兵丁﹐向中路進兵﹐覺著有些蹊蹺﹐忽聽山頭一聲鑼響﹐叫道﹕「蠻子蠻子﹐你是來送死不成﹖不要忙﹐待俺送你上西天去罷﹗」何必正剛想傳令退後﹐只見四處昏煙毒霧攻來﹐對面不見人物。知道中計﹐便顧不得人馬﹐想自己借五行遁去﹐不料煙霧是不在五行之內﹐脫身不得﹐只得駕霧而逃。恰遇雪山祖師在山頂上看見﹐用手一指﹐那何必正卽時跌下﹐可憐一位有道之士﹐競喪於煙霧之中﹐他手下的將士更不用說了。那明月子向左路進去﹐剛走得一半﹐忽然兩邊山上山水大發﹐直衝下來﹐兵丁都叫苦起來﹐話聲未了﹐這水已長到數丈之髙。明月子站在水面一看﹐手下兵丁都被淹死﹐只得借水遁逃回。那淸風子向右路進發﹐一路地形險惡﹐況兩面都是樹木﹐心想﹕此地若用火攻﹐我命休矣﹗這話未了﹐忽見周圍火起﹐頃刻燎原﹐那些兵丁都已焦頭爛額﹐盡行燒死﹐他只得借火遁逃回。

當下大將軍與嶽公﹑云穀子等﹐看見前面煙色火光﹐正在大家驚異﹐只見淸風子﹑明月子俱已狼狽回來﹐訴說遇水遇火之事。云穀子道﹕「何必正此時不見回來﹐看來是不好了﹐但何必正是有道之士﹐何以也受不住﹖」淸風﹑明月道﹕「他的水火與平常水火不同﹐凡火之發﹐水之來﹐皆是逐漸而來的﹐獨他的水火是一發就大的﹐所以利害。但中間一路未知是用何法術﹖」云穀子道﹕「我們在後﹐只看見中路是煙﹐右路是火﹐左路是水﹐所以我們看不見中間。旣然是煙﹐便是五行以外的﹐𨿽有法術﹐也不能借遁﹐看來何必正一定休矣﹗」說罷哭道﹕「徒弟三人已傷其二﹐只剩嶽將軍一人﹐豈不哀哉﹗」又道﹕「金川那邊竟未知聘到何人﹐有此大法術。」明月子道﹕「聞得賽梨花有个師父﹐名叫雪山老祖﹐是掌回回教的祖師﹐看來定是他了。」云穀子道﹕「水火無情﹐尙能設法﹐那昏煙毒霧﹐卻難於擺布了。如今計將安出﹖」嶽公道﹕「我們勞師遠入﹐利在速戰﹐若死守此地﹐也非久計。況自出關以來﹐到準葛爾部十萬人馬﹐己少了三分﹐今日又少了三分﹐目下只得五萬人馬﹐恐將來不敷調遣﹐愚竟想進關﹐多調數萬人馬來﹐再作道理。」云穀子道﹕「你說起進關﹐我倒想著一件事﹐我師兄癩頭和尙﹐屢說將來若有患難﹐他來幫助﹐何不如今去請他一請。如若他肯來﹐必有妙計。」大將軍道﹕「正合我意﹐事不宜遲﹐就煩淸風子走一遭罷。」淸風子領命﹐剛要動身﹐忽轅門官報道﹕「外面有个和尙要見﹐自稱癩頭和尙。」眾人聽見大喜﹐出去迎接﹐進來坐下。癩頭和尙道﹕「因我遲到一日﹐便無辜喪了二萬人馬﹐可憐﹐可憐。」

眾人見他先知﹐都各驚異﹐便求師父報仇。癩頭和尙道﹕「他們現有雪山祖師﹐法術不在你我之下﹐卻在你我之上﹐我若早來﹐斷不放兵丁過去﹐使遭此難。他的水﹑火﹐煙三項﹐不比尋常﹐就是仙佛家也要畱意。」云穀子便將何必正殉難一事﹐訴說一徧﹐且說﹕「目下剛想進關徵調人馬﹐兼請師兄﹐不料師兄竟有先知之明﹐不待請而自來﹐實爲感佩。」癩頭和尙道﹕「此處人馬委實不敷﹐況有許多福將都在關內﹐未曾調來﹐總要多調數十員將官﹐數萬人馬﹐方能濟事。」大將軍道﹕「關內誰是福將﹖」癩頭和尙道﹕「日後自知﹐此時如何可以泄漏﹖」大將軍卽刻發下令箭﹐向關內調取兵將﹐只因癩頭和尙已來﹐便畱住淸風子﹐另遣將官去了。

癩頭和尙徧看各營﹐見布置嚴密﹐頗加稱許。來到後營﹐見了升天球﹐便問這球如何用法﹖南國泰將用的法子說了一徧﹐癩頭和尙道﹕「先生原來如此靈敏﹐佩服﹐佩服。但旣會做升天球﹐可會造地行船麼﹖」國泰道﹕「未曾造過﹐求師父指教。」癩頭和尙道﹕「目下金川以煙﹑水﹑火三項塞路﹐連升天球也是無用﹐鄙意擬造地行車﹐由地下過去﹐使他無人知覺﹐連煙﹑水﹑火也無所施其巧﹐如此方爲上策。此船樣式宛如穿山甲一樣﹐頭尖﹑身闊﹑尾小﹐中間裝機器﹐以便運動。每車可坐百人﹐每時辰可走百里﹐先在本營掘一大穴﹐須深十丈﹐將車放在穴內﹐運動機器﹐便能在土內進去﹐如在地上行動一樣。若要出土﹐將車尖往上一扳﹐便能到地面上了。此地離金川營後面大約六七十里﹐現在營內兵丁五萬人﹐若裝五百輛車於夜間度過去﹐只消一个時辰﹐便可盡數過去了﹐穩而且快﹐又不傷人﹐俟關內新兵丁到後﹐兩面夾攻。葛爾丹𨿽有衝天之能﹐亦要就擒的了﹐諸位以爲何如﹖」眾人均稱妙不已。

南國泰便連夜趕造﹐不上十日﹐已將五百輛地行車都預備好了。到了晚間﹐淸營內悄悄的拆營拔隊﹐都坐在地行車內﹐度過金川營﹐在靑海後面地名巴勃的地方出了土﹐果然安穩異常﹐共驚神異。癩頭和尙道﹕「我們現𨿽過險﹐卻不要進兵﹐就在此處紮住﹐以待新兵到來。葛爾丹若退去﹐我們合兵同追﹐他若不退﹐使用新來的兵牽制他。我們鼓行而西﹐直搗金川﹐他便死守此處﹐也是無用。」大將軍道﹕「正合我意﹐師父吩咐甚是。」

按下淸營這邊﹐再表葛爾丹自那日殺死淸兵兩萬﹐又傷了何必正﹐他滿心歡喜﹐以爲大功可成。這雪山老祖又叫他深溝髙壘﹐不必與戰。淸兵旣不能進﹐定要退去﹐待他退時再行追殺。計議已定﹐坐待成功。忽一日淸早﹐探子報道﹕「前面淸兵都不見了﹐卻移營紮在我們寨後巴勃地方。」葛爾丹聽了大驚﹐忙告知雪山老祖﹐也驚駭起來﹐一同出營來看﹐果然巴勃那邊旌旗徧野﹐營壘鮮明。心內想道﹕我這水﹑火﹑煙的法術是萬不能過去的﹐何以官兵竟能過去﹖忽然想道﹕是了﹐他一定設法在地底下過去﹐但也不能如此之快﹐眞是令人費解。便與葛爾丹商議道﹕「元帥﹐此地料守不住了﹐他若向中國調兵來﹐內外夾攻﹐我就腹背受敵了。如今莫若撤營退往雪山﹐待我再擺一利害的陣圖攔住他﹐使他不能前進。至今日退兵﹐亦須仔細﹐也要我自己斷後﹐方可無虞。」葛爾丹從言﹐卽刻退兵。淸營那邊看見金川兵移動﹐便想去殺。云穀子道﹕「不可﹐他退兵如此從容﹐一定有備﹐若擊他﹐定然中計。」大將軍便傳令不準出營﹐任金川兵在官兵營前走過﹐也置之不理。金川兵退完之後﹐大將軍道﹕「目下暫在此處休息數夭﹐等關內新兵到後﹐再行前進罷。」眾人稱是。

且說葛爾丹遇兵後﹐一直來到雪山﹐這雪山便是天山﹐爲亞細亞洲最大最髙的山﹐這山的雪﹐周年不融﹐所以有雪山之名。又因此山髙與天齊﹐又叫做天山。雪山老祖是在此地修煉的﹐恰好往金川的去路﹐是一定要由此處的。老祖便擇了一處險要之地﹐名曰關鍵關﹐關外兩面都是髙山﹐當中一條大路﹐約數十丈闊。老祖叫人馬皆紮在半山﹐卻在平地上排一冰結陣﹐不論仙凡﹐一進此陣﹐都被冰結住。且此冰結陣是無形之冰﹐看是看不見的﹐一進去便要結住﹐所以利害。老祖擺下這陣﹐對葛爾丹道﹕「這冰結陣﹐比從前水﹑火﹑霧更加利害﹐自己兵丁也不能進去﹐我今交與你靈符五千張﹐如有人進陣時﹐須將符懷在身畔﹐便可無事。」葛爾丹甚喜。正是﹕

水火剛才離險阨﹐又教冰結陷仙凡。

此陣如何利害﹐且聽下回分解。

第十三回

金川營隱排冰結陣羅馬王善勸雪山回

卻說年大將軍等了數日﹐接到陜西來文﹐知已到了新兵五萬﹐另提督兩名﹐總兵四名﹐參將以下百餘名﹐一同帶兵來到雪山。方欲前進﹐遠遠望見那邊髙山中間一條大路﹐那殺气騰騰﹐像四川魚腹浦諸葛武侯所排八陣圖一樣﹐忙請癩頭和尙﹑云穀子等一同來觀看。癩頭和尙道﹕「利害﹐此處必有埋伏﹐不可亂進。但又不是水火刀兵﹐眞是奇怪﹐待我慢慢看來。」看了一回﹐只見一隻大鷹在西北飛來﹐夭夭矯矯﹐眞有趣味﹐一直飛到那空地處﹐忽見那隻鷹已弔下來了。癩頭和尙大疑﹐說道﹕「什麼法子可以取這鷹來﹐一觀便知詳細了。」

南國泰道﹕「這到容易﹐待我去取千里鏡來。」說罷﹐回營取到千里鏡﹐弄準了遠近﹐交與癩頭和尙﹐癩頭和尙接來一看﹐恍然道﹕「此冰結陣也。我看這死鷹周身毛羽都結住的﹐這處所排﹐定是冰結陣。但仙家所排陣圖都是有形像的﹐獨這雪山何以能做無形的呢﹖眞是奇怪了。如今且弗前進﹐就在此處紮營﹐再作商量。」大將軍依言不表。

卻說葛爾丹見淸兵不肯過來﹐便帶五千兵勇﹐遮山鷹﹑過海龍﹑攪海龍三个﹐過了冰結陣﹐一直來到官兵營前擺列﹐使遮山鷹前來挑戰。大將軍叫更生童子來﹐吩咐童子許戰不許追﹐更生童子領命﹐仗一條電气鞭﹐前來迎敵。遮山鷹欺他年幼﹐祭起陰陽盆﹐想打下來﹐不料被更生一鞭﹐當的一聲﹐那盆兒已打碎了。遮山鷹忙跑回去﹐更生卻不追趕。攪海龍﹑過海龍看見更生不追﹐便一齊出馬來戰。各人祭起各人法寶﹐又被更生將鞭子一晃﹐那乾坤瓶已破﹐山河网也撕破了﹔又是一鞭﹐把兩个一齊送往陰間去了。金川兵看見﹐一齊逃走﹐更生仍不追趕。

卻說雪山祖師在半山看見更生打壞他兩个徒弟﹐又不見他追來﹐不能使他中計﹐如何不怒﹖便將劍在巽地上一指﹐登時風雲大作﹐想帶他的回兵殺下來。又被云穀子一指﹐早已風消霧止﹐祖師只得忍一肚子气﹐再行商議。年大將軍見大兵一到﹐便打一个下馬威﹐甚是喜悅。癩頭和尙道﹕「你不必歡喜﹐些小勝仗何足爲喜。我想這冰結陣如此利害﹐安能過去﹐我所以十分憂心。」南國泰道﹕「聞現在天主教皇是利瑪竇的孫子﹐利瑪竇是我家君的師父﹐我𨿽不認得教主﹐但西洋最重師生之誼﹐說起來他一定知道。我若去請﹐諒他必來。」年大將軍道﹕「去請𨿽好﹐但曠日持久﹐如何等得﹖」南國泰道﹕「我乘升天球而往﹐不消兩日﹐便可回來。」眾人聽見﹐遂催他快去。

南國泰預備了升天球﹐卽日前往。遇著鬧熱的地方就下來﹐打聽教皇住的所在﹐知他住在羅馬﹐便一直徑到羅馬城﹐將來意報與洋官﹐托他通知教皇。教皇卽刻請他進去﹐問明來由﹐便道﹕「我久想在靑海金川一帶傳教﹐今你旣到來﹐我正當大顯神通﹐驚醒回眾﹔況你又是通家﹐我是萬不能不去的了。」說罷﹐傳徒弟十二个﹐一同前往。南國泰道﹕「教皇你只帶十二个人﹐未免太少。」教皇道﹕「你那里知得﹖從前耶穌只收十二个門徒﹐其教已經盛行﹐我也只帶十二个徒弟﹐便可立功了。」又問他帶什麼法寶﹐教皇將心口所掛的小十字架一指﹕「這就是法寶了。」南國泰將信將疑﹐與他一同坐了升天球﹐來到淸營。下了球﹐通知年﹑嶽兩公出來迎接。看了軍容﹐甚是稱羨﹐說道﹕「傳聞中國人甚孱弱﹐軍法不佳﹐我今看來﹐只有比歐洲好得多哩。」癩頭和尙便將雪山祖師所擺的冰結陣說了一徧﹐求他設法攻破。教皇道﹕「這个容易﹐但我本意是行善的心思﹐若使傷殘人命﹐甚非所願。他旣擺了冰結陣﹐是攔住你們不許過去的。我今帶你們過去﹐勸他回山修行﹐不要出來﹐如此你們便占便宜了。但行軍以計謀爲上﹐勇敢次之﹐若恃那道術﹐甚是無謂。況過了此地以西﹐並無有一能通法術之人﹐就是諸位仙長﹐破此冰結陣之後﹐也不宜干預人家別事﹐方爲正理。」癩頭和尙與云穀子一齊說道﹕「我們兩人也是此意﹐俟破了此關﹐就帶徒弟一齊回山了。蒙教皇教誨﹐感佩無似。」說完﹐教皇卽教各營不要害怕﹐跟我前來。

他自己帶了十二个徒弟﹐在前面先行﹐每人左手內執十字架一个﹐髙擎在上﹐右手執白蠟燭一支﹐羅馬皇在前﹐十二个徒弟分兩个一排跟在後﹐再後是癩頭和尙﹑云穀子﹑更生童子﹑南國泰﹑明月子﹑淸風子﹐最後是年公﹑嶽公﹐及提督﹑總兵﹑參將以下等官﹐也是兩个一排﹐手內各執軍器﹐末後便是兵丁﹐寂然無嘩﹐像是賽會的光景﹐不像是爭戰的形象。羅馬皇及十二个徒弟一到冰結陣的地方﹐都大聲念經道﹕「天主瑪禮爺﹐救世主護衛爺﹐不怕險﹐不怕難﹐只怕我的十字架。」眾人在後跟著﹐見他進了這地方﹐井無阻礙﹐宛如行所無事的一樣﹐知他實有來歷了。

再說雪山老祖這日在山上﹐看淸兵進陣﹐方謂他們中計﹐不料竟被走進陣來﹐竟如無事一般﹐不覺大怒道﹕「何物小廝﹐敢來破我陣﹖」叫遮山鷹帶了他手下的回兵﹐在山上衝下﹐施起法術來﹐風﹑雲﹑雨﹑霧一齊都來。官兵看見﹐个个心驚﹐羅馬皇並不理會。卻也奇怪﹐所有風雲雨霧等﹐一到羅馬皇身邊﹐都化作烏有。遮山鷹帶了一班回兵殺來﹐被羅馬皇用手一指﹐都跌在地下﹐那些回兵忽變了原形﹐原來都是牛羊狗馬等類。羅馬皇叫人不要傷他性命﹐只叫遮山鷹來到面前﹐勸他道﹕「你回去對你師父說﹕他在西方也算是有道行的了﹐他的無形冰結陣﹐也算是極利害的了﹐但我一到卽刻就破﹐且淸朝當盛﹐金川王不知量力﹐妄思作對﹐這个道理﹐你師父諒已知道。你快回去對你師父說﹐若從此回山﹐不與世事﹐他的回教尙可流傳數百年﹐若妄動妄爲﹐我能叫他立刻死亡。老實對你說罷﹐我是歐洲羅馬教皇﹐所有俄羅斯﹑英吉利﹑法蘭西﹑荷蘭等國﹐都聽我號令﹐目知天命攸歸﹐所以來助一臂之力。你師父自揣能及得我否﹖如及不得我﹐快些回山罷。」遮山鷹聽見﹐忙叩頭稱謝﹐帶了原來的牛羊狗馬等類﹐回見雪山祖師﹐一五一十的說了一徧。雪山祖師想了一想道﹕「可恨年賡堯等﹐如何能請得他來。但他的說話也是正理﹐從前我也曾說過此等說話﹐今旣羅馬皇如此相勸﹐且力量也敵他不過﹐只索回山去﹐各人幹各人事罷。但可憐十二个徒弟﹐只剩你一个與賽梨花了﹐這也是你們自己不好﹐不必再提了。」遮山鷹道﹕「師父旣如此說﹐何不對師妹賽梨花說一聲﹐再回山去﹖」祖師道﹕「我們今日弄得身敗名裂﹐也是爲他一人﹐我不怨他已好了﹐還要辭別哩。走罷﹐剩些殘命﹐再作道理罷。」遮山鷹便與師父帶了原來的走獸﹐一澑煙回山去了。

看官須知﹐這雪山是天下極大的山﹐官兵與金川對敵的地方﹐是雪山之東北﹐祖師修煉的地方﹐是在山之西南﹐相去不下數千里。當時祖師回去﹐並不歸原洞﹐卻尋了一个幽僻的所在﹐因怕賽梨花再去尋他﹐所以如此。後來這祖師一味講究回教修身本原的道理﹐西北一帶人人信服他﹐是以現在那處都是信回教的﹐皆因雪山祖師及早回頭之故。正是﹕

閉門推出窗前月﹐莫管他人瓦上霜。

官兵勝負如何﹖且看下回分解。

第十四回

兩世輪回報應不爽大招俊傑刻日興兵

卻說葛爾丹在關鍵關上﹐一見雪山祖師的法術被官兵破了﹐又不見他回來﹐與妻子賽梨花商議道﹕「你師父法術被破﹐又不見回﹐況淸兵一直前進﹐將到關下。」賽梨花道﹕「待奴家出去一看﹐再作道理。」說罷﹐卽刻跨上馬﹐帶了數千兵﹐一直下關。行不數里﹐已見淸兵到來﹐迎面卻是十數洋人。賽梨花大疑﹐叫手下眾人一時放槍﹐被羅馬皇用十字架一指﹐登時槍炮無聲﹑藥彈不響。賽梨花剛想逃走﹐已被癩頭和尙及云穀子﹐在後面追趕前來﹐一把拉住﹐生擒活捉去了。葛爾丹在城上看見﹐大叫一聲﹐仗著方天畫戟﹐飛馬下關。更生童子看見﹐舞動電气鞭前來迎接。葛爾丹見是更生童子﹐知道他的利害﹐忙撥馬而回﹐更生隨後緊追﹐葛爾丹驟馬進關﹐他也穿關而進﹐關上人馬看見元帥在下﹐不敢放槍﹐所以淸兵便隨更生童子一擁而入﹐官兵得了此關。那策妄阿拉布坦忙招集人馬向西逃去﹐把守安集延去了。

官兵進關之後﹐眾人向羅馬皇再三稱謝﹐羅馬皇道﹕「此非我之本領﹐乃是貴朝洪福﹐亦是我們天主所賜耳。自此以西並無法術之人。」便勸癩頭和尙道﹕「眾位亦宜回山﹐我亦就此告辭了。」南國泰便架起升天球﹐送他回國不表。癩頭和尙對云穀子道﹕「這羅馬皇頗有道理﹐他說從此以西﹐無一識法之人﹐我意也是如此﹐吾等均可回山﹐不必再在此地了。」大將軍與嶽將軍聽見﹐依依不捨。癩頭和尙道﹕「天下無聚而不散之理﹐只要你戮力成功﹐且以上天好生之心爲心﹐便是待師父好處。」說罷﹐偕云穀子﹑明月子﹑淸風子﹐一齊乘雲而出。眾仙走後嶽公道﹕「師父已去﹐所畱俘囚賽梨花﹐是萬不能畱的﹐宜先將他除了﹐方爲上策。」大將軍依言﹐卽刻叫人押赴軍前﹐先將污穢之物潑在他身上﹐然後一刀斬了﹐以絕後患。復商議進兵。

且說更生童子追那葛爾丹之事。當日葛爾丹見官兵已進關內﹐諒不能上關﹐只得落荒而走﹐更生童子後面緊追。葛爾丹望見前面一帶樹林﹐心生一計﹐棄了馬匹﹐慌向樹林一鉆。更生追到樹林﹐見他進去﹐也捨了馬﹐仗著鞭走進林內來尋。尋了半晌﹐已是黃昏﹐還尋不著﹐況且林內樹木繁盛﹐四圍都不看見﹐更生只得穿林而過。忽然看見一道小河﹐約闊數丈﹐心想﹕這反賊定是過河去了﹐便一縱過河。那時已是初更時候﹐月色微明﹐更生跳上云端一望﹐見前面並無村落﹐只得按落雲頭﹐回過小河﹐出了樹林﹐仍舊騎著馬向原路回來﹐一路不快。剛剛來到半路﹐忽聞鐘聲嘹亮﹐四圍一望﹐卻見一間寺觀。更生那時覺著口渴﹐便來到寺前敲門﹐只見一个小和尙出來﹐問是何人﹐更生道﹕「我是淸朝的將官﹐路過此地﹐將來取一杯水潤潤嘴。」小和尙輕輕罵道﹕「眞討厭﹐左一个將官來﹐右一个將官來﹐害人不能困。」說罷﹐「嗄」的一聲﹐把門開了。更生忙問道﹕「剛才那个將官來過此處﹖」小和尙道﹕「沒有﹐沒有。」更生道﹕「方才聽見你說﹐如何此刻說沒有﹖旣然沒有﹐待我自己去尋罷。」小和尙聽見說尋﹐便攔住他說﹕「尋什麼﹖我們這寺裏﹐那許你尋的。」更生定要去。小和尙拖住他衣服﹐大嚷道﹕「有人要來尋人了。」更生聽他這些說話﹐更加疑心﹐將小和尙一推﹐已跌去數丈之外﹐早驚動寺內眾和尙及方丈等。當卽帶了眾人﹐詢問緣由。更生一見這和尙﹐方面大耳﹐圓眼闊口﹐兩道濃眉髙豎﹐不像是良善之人﹐心想﹕一定是此人藏匿他了。只見那和尙向更生童子深深一揖道﹕「小將軍何來﹖」更生道﹕「剛才見一个將官進入門來﹐特來找尋他。」和尙道﹕「不錯﹐剛才原有一个金川的元帥來此﹐後聞有人扣門﹐他怕是對頭﹐所以從後門逃走了。」更生聽說有理﹐重復出了寺門﹐四處找尋﹐渺無蹤迹。

想要回寺﹐那寺門已關了。更生一想﹕不必叩門﹐待我跳上瓦面去找尋找尋。便一躍而上﹐走到正殿屋脊上﹐向裏面一望﹐只見後面燈燭輝煌。更生又一縱﹐已到他屋面﹐聽見一个人道﹕「元帥你虧得我也﹐不然如何能脫此難。」又一个人道﹕「多謝師父﹐待我回朝奏知大王﹐定行重謝。」更生聽得淸楚﹐一躍而下﹐果見和尙與葛爾丹在那里飲酒﹐便一直大腳步進去﹐拿起電气鞭﹐向葛爾丹一晃﹐早已魂歸地府。看那和尙已跑出去了﹐更生剛想追打那和尙﹐但聽見半空中一人喝道﹕「更生不得無禮﹐快上來回去罷。」更生聽見﹐仰面一望﹐知是師父無上祖師﹐便上來深深一揖﹐問﹕「師父如何來此﹖」無上祖師道﹕「快回去﹐你的仇已報了﹐何必多殺好人﹖」更生童子道﹕「弟子是爲國家除害﹐不然與這葛爾丹何仇何恨﹖」無上祖師哈哈大笑﹐向他頭上拍三下﹐更生一个寒噤﹐方知前因後果﹐也笑了一聲﹐卽刻隨著無上祖師﹐回山修行去了。

且說淸營內斬了賽梨花之後﹐便議進兵前追。嶽公道﹕「我剛才見更生去追葛爾丹﹐何以至今還不見回來﹐莫若使人找尋找尋﹐或者他喫了虧也未可知。」年公道﹕「更生斷不至有喫虧之事﹐獨怕他不回來﹐方是可慮。」嶽公道﹕「何以見得﹖」年公道﹕「你不聽見師父說麼﹖他說過了此地﹐便沒有法術的人﹐他們可以回山修行。更生是有道之人﹐自然也要回去了。」總兵胡天勇道﹕「元帥所料甚是﹐但亦不可不找尋找尋。二來也尋尋葛爾丹的下落。」年公依言﹐卽叫千總徐元栻帶了幾十名兵﹐四圍去找尋。到了明日﹐始見徐元栻扛了葛爾丹的屍首回來﹐並帶了那寺觀裏的方丈和尙同來。年公大喜﹐問起緣由﹐那和尙一五一十﹐把昨夜的事說了。又提起半空中有人叫更生回去的事。年公道﹕「我說不錯麼﹖果然他也走了。可惜可惜﹗」嶽公道﹕「旣然師父們說﹐此去沒有法術的人﹐我們此處劍仙俠士亦屬不少﹐何必慮及。」年大將軍於是重選軍士﹐再派將官。除南國泰仍做參謀外﹐另推謀士張仁謀爲軍師﹐提督陳國亮爲先鋒﹐總兵胡天勇爲副先鋒﹐提督陸景云爲左翼遊擊﹐方國梁副之﹐總兵瞿徳明爲右翼都司﹐何長慶副之。原來張仁謀是浙江的舉人﹐此人智足多謀﹐向在年府做淸客的。大將軍出徵時﹐因臥病未起﹐所以不曾同來。後來病好之後﹐大將軍再三禮聘﹐他方才肯來。此時初到﹐卽拜爲軍師之職。其餘各人﹐都是名將。一路浩浩蕩蕩﹐殺奔金川前來。

再說策妄阿拉布坦招集敗軍﹐向西而逃﹐在路上打聽﹐方知葛元帥已死了﹐悲傷不已。連日連夜逃往土爾扈特部﹐叫那頭目單濟勒把守關隘﹐休要出戰﹐待我回朝求救﹐帶兵到來﹐方可交兵。單濟勒從命不表。

策妄阿拉布坦在路曉行夜宿﹐不日來到金川。金川王聽見﹐連忙召見﹐問起情由﹐放聲大哭道﹕「我早知如此﹐斷不妄動干戈了。目下兵敗將亡﹐不日兵臨城下﹐柰何柰何﹗」策妄阿拉布坦道﹕「大王何必悲哀﹖豈不聞一城一旅也可中興。今金川𨿽失了數省﹐但我西北之地尙有數千里﹐就是淸兵離此也不下兩千餘里﹐大王正宜振刷精神﹐招集英豪﹐以圖恢復﹐何必學楚囚之泣耶﹗」金川王道﹕「𨿽則如此﹐但名將都亡﹐剩卿一人﹐如何中用﹖俗云﹕一木焉能支大廈﹐卿其思之。」策妄道﹕「這个不須憂慮﹐臣保數人可以破敵。一个叫麥堅利阿﹐身長三丈﹐腰大二十圍﹐兩手有萬斤之力﹐用兩个銅錘﹐大如城門﹐重約五千斤。此人與臣有舊﹐若去請他﹐必然肯來﹐此人可做先鋒。一个叫胡用先生﹐此人智足多謀﹐料敵情如指掌﹐本是中國江蘇省蘇州市人氏﹐因隨父到甘肅做買賣。甘肅地方有—个人叫他父子做『蘇空頭』﹐他气不過﹐把那人殺了﹐父子二人走到此地。後來他父親死了﹐這胡用先生就在此教讀。此人可做軍師。另有朱錦南﹐使一對雙鞭﹐運動如飛。還有周必達﹐舞一支長槍﹐如活龍一樣。若得此數人隨臣徵東﹐包管成功。」金川王大喜﹐卽日賫了金帛前往﹐聘請諸人。不日聘到﹐果見那麥堅利阿身髙體大﹐英雄非常﹐兩隻銅錘縱橫﹐量來約長八尺。那胡用先生神淸气爽﹐甚多機變。朱錦南﹑周必達二人﹐亦十分驍勇。金川王看見道﹕「諸位英雄﹐聞名不如見面﹐見面勝過聞名﹐諸卿此去﹐吾無憂矣。」正是﹕

踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

後事如何﹖且聽下回分解。

第十五回

仁謀設計誅長人裕周立意越髙嶺

當下金川王使拜黑面金剛策妄阿拉布坦爲元帥﹐胡用先生爲軍師﹐麥堅利阿爲先鋒﹐朱錦南﹑周必達爲將軍﹐選精兵十萬去敵淸兵。策妄帶著眾兵﹐浩浩蕩蕩﹐來到土爾扈特部。那頭目單濟勒接著﹐看見軍容﹐十分歡喜。問起近日軍情﹐單濟勒道﹕「官兵到此已經十餘日。卻還不見動靜﹐未知何故﹖」策妄便叫人去打探不表。

話說官兵自雪山關鍵關起身﹐一路都是沙漠﹐絕少人煙。一日來到土爾扈特部﹐看見已經築起碉樓﹐豎起營堡﹐守得十分鞏固。大將軍便吩咐在此紮營﹐待看過地勢﹐再行定奪。乃與軍師張仁謀商量﹐先往各處觀覽﹐只見那處山勢險峻﹐人馬難行﹐況且山上並無艸術﹐俱是童山﹔再看那邊的碉樓﹐異常堅固﹐足足看了十日左右﹐實覺無可設法。況且這土爾扈特部地方﹐是西方第一險要之處﹐周圍的山又髙又峻﹐蜿蜒褒斜﹐如鐵桶相似﹐東西只有兩條路可通出入﹐西路是往金川的﹐東路便是單濟勒紮營的所在﹐在此等天險的地方﹐眞是一夫當關﹐萬夫莫入的﹐所以大將軍看了十餘日﹐實也覺無從入手。一日﹐忽見金川營後塵頭大起﹐忙叫探子往探﹐方知是策妄阿拉布坦做了元帥﹐又帶精兵十萬﹐前來對敵。大將軍便傳令先下戰書﹐明日交鋒。金川那邊批準了。

待到次日﹐年﹑嶽二公帶了眾將出陣﹐只見金川那邊來了一个長人﹐約有三丈長身體﹐面如鍋底﹐手內拿了兩个銅錘﹐宛如兩扇城門一樣﹐喊一聲猶如霹靂。平常的人走上去一比﹐還不到他的腳膝頭。官兵看見﹐人人驚惶起來﹐剛想跑回本陣﹐只見那長人舞動兩扇城門大的銅錘﹐靈便異常﹐一直追過來。大將軍忙叫放洋槍敵住﹐不料洋槍打在面上﹐如同打在鐵板上﹐當的一聲就彈下來。說時遲﹐那時快﹐這長人已衝進陣來﹐當者身傷﹐遇者命絕﹐足足退了二十餘里﹐那長人方才回陣。官兵喫了這一場虧﹐大將軍悶悶不樂。嶽公道﹕「賊人恃一夫之勇﹐何是掛懷。依某愚見﹐只須掘下陷坑﹐這長人便要中計。」大將軍依言﹐令人掘了一个十丈深的陷坑﹐上面鋪了艸皮﹐然後誘他來廝殺。到了此地﹐果然這長人落在陷坑內﹐剛想用槍炮打下去﹐不料這長人一躍而上﹐反把官兵殺傷無數。

看官須知﹐大凡陷坑之內必有畱客住﹑鉤鐮槍﹐繩索等類﹐上面有人跌下去﹐下面便可就縛﹐因這个長人力大無窮﹐大將軍誠恐下面的柰何不得他﹐所以連自己的人也不顧﹐想用槍炮打下去﹐一齊打死。不科長人看這十丈深陷坑﹐只當平常人在地下跳上杌子一般﹐只消雙腳一蹭﹐已跳上來﹐反把底下的人﹐一齊踏死﹐踏不著的也被鐵錘碰死。大將軍等𨿽有智謀﹐如何料得他如此利害。

話休煩絮﹐言歸本事。當日長人麥堅利阿在陷坑跳出後﹐奮起雙錘﹐殺死官兵無數﹐官兵又退了三十餘里﹐這長人方才退回。官兵營內查點﹐死傷不下數千名。南國泰道﹕「這長人如此利害﹐只可智取﹐斷難力敵。爲今之計﹐宜先覓一險要之地﹐誘他進來﹐只須如此如此﹐便可得手。」軍師張仁謀道﹕「不才也想如此﹐但沒有一个能與他略戰一兩合的﹐如何可以誘得他來﹖」南國泰道﹕「這到不妨﹐吾自有計。」當下張仁謀在前後左右一看﹐便向那鄕導官道﹕「左右這一帶樹林是什麼所在﹖」鄕導官道﹕「那處是胡桃林﹐中間一條大路是往安集延去的﹐兩邊都是胡桃樹﹐我們西邊最多胡桃﹐此處胡桃尢爲佳美﹐所以這土爾扈特地方的胡桃林甚是出名。」張仁謀聽了﹐便親自前去看了一回﹐吩咐都司裕周﹑千總徐元栻﹐在此擺布一切。

隔了數日﹐這麥堅利阿又來搦戰。大將軍一面指撥人馬﹐一面推出一个長人來﹐比那麥堅利阿還要髙大﹐手內也拿一雙鐵錘﹐比麥堅利阿的還要大些。麥堅利阿看見大驚﹐心想﹕「我是天下最長的人﹐何以還有比我更髙的﹖」便大聲喊道﹕「來將通名。」官兵那邊長人並不答話﹐拿起鐵錘就打。麥堅利阿大怒﹐剛想一錘打下來﹐不料這長人就倒退下來。那麥堅利阿想﹕此人虛有其表﹐原來是不濟事的﹐待我捉住他來。一面暗想﹐一面緊追﹐偏這長人跑得甚快﹐麥堅利阿不捨﹐看看追上﹐只見兩面都是桃林﹐這長人跑到桃林邊﹐雙腳忽被桃林絆住﹐便跌了下去。麥堅利阿連忙用鐵錘打來﹐只聽見一聲響亮﹐好像晴天裏起了一个霹靂﹐霎時胡桃林一帶煙焰薰天﹐火星迸裂﹐可憐一位金川著名大將﹐燒成灰屑一樣。年公看見得手﹐催動人馬﹐先鋒陳國瑞﹐左軍陸景云﹐右軍瞿徳明﹐一齊殺上。金川兵如何抵擋得住﹐紛紛退回碉樓去了。原來大將軍用的長人﹐不是眞人﹐卻是南國泰用機器造成扮。裏面滿貯火藥﹐又會行動﹐但只能倒退﹐不能前行﹐退到胡桃林邊﹐預在那邊地上做好機關﹐使他跌下﹐桃杯兩邊已預先裝好地雷﹑炸藥。麥堅利阿打這長人—下﹐便是他自己點火一樣﹐洋人的機巧算是絕頂的丁。也是聖朝洪福齊天﹐所以有此等異人來相輔助。

閒話休提。再說策妄阿拉布坦見焚死了麥堅利阿﹐十分悲悼。軍師胡用道﹕「元帥不必憂慮﹐官兵遠來﹐利在速戰﹐吾若深溝髙壘﹐使他欲戰不得﹐然後以奇計破他﹐豈不甚妙﹖」便在策妄耳邊﹐說了如此如此﹐策妄大喜道﹕「軍師此計﹐必定成功。」便依計而行﹐不表。再說年公殺到碉樓之下﹐被碉樓上金川兵槍炮全施﹐不能前進﹐只得在此紮營住下。足足停了十日﹐不見金川兵出戰﹐就去搦戰也不出來。張仁謀道﹕「這个叫固守之計﹐知我遠來﹐利在速戰﹐所以如此。我想賊人所恃者﹐糧足耳﹐如能設法將他的糧路斷了﹐方能反客爲主。」大將軍道﹕「金川並無糧米。只以牛﹐羊﹑驢﹑馬爲糧﹐四處分屯﹐如何斷得﹖」張仁謀道﹕「我如何不知。但他的牛羊驢馬都在近水的地方畜牧﹐我想用毒物放在水內﹐毒死他的畜類﹐最少也要一二年方能再生﹐豈不是好﹖」嶽公道﹕「計𨿽甚佳﹐恐怕不能行﹐你看這土爾扈特的地方﹐周圍都有髙山圍住﹐料他的畜牧都在山裏﹐那山如此險峻﹐必須打得進去﹐然後可毒他的畜牧呢。」張仁謀道﹕「話𨿽如此﹐但我總要設法。」言未罷﹐忽見一位將官稟道﹕「軍師之謀甚合小將之意﹐不才願帶部下兩營兵丁﹐越過髙山﹐去毒死他的畜牧。」

眾人一看﹐乃是都司裕周。嶽公道﹕「你有何能﹐敢行鄧艾陰平之計﹖」裕周道﹕「小將𨿽是不才﹐但有一个小女﹐名喚十三妹﹐隨營在此。他自幼便能飛檐走壁﹐身輕如燕﹐一躍能髙至四五十丈。此計𨿽險﹐若得小女同去﹐包可成功。況小將手下有幾十个兵丁﹐都是本土人氏﹐於地理尢爲熟識﹐故而敢去。」年公道﹕「話旣如此﹐必須立下軍令狀。」裕周道﹕「事若不成﹐小將等方爲敵人所虜﹐就想回來聽死﹐也屬不成﹐這軍令狀似可不必立。」大將軍聽了大怒道﹕「我的吩咐﹐誰敢有違﹗」把棋子一拍﹐喝令斬了。嶽公與眾人再三告免。大將軍道﹕「限你一个月成功﹐如不成﹐休來見我。」裕周唯唯而退。大將軍對眾人道﹕「這裕周如此可惡﹐本想斬他﹐旣諸君代求﹐後若有罪﹐一並責罰。」恨恨入帳而去。

再說這裕周是正藍旗人﹐武進士出身﹐選拔甘肅涼州營都司。他有一个女兒﹐年方十八歲﹐生得絕代容顏。五歲時有个尼姑到他家募化﹐見了便道﹕「這位姑娘福大壽髙﹐可惜沒有根本﹐將來恐被人陷害﹐不如給了貧尼﹐待我教導他些本領﹐使他護衛護衛﹐候學成了再送回來。」裕周夫婦並無子息﹐只有一女﹐如何肯聽﹐誰知到了晚上﹐那女兒竟不見了。夫婦兩个哭了一夜﹐次日找尋毫無蹤迹﹐只索當他死了。不料到十三歲的時候﹐這十三妹便回來了。問他緣由﹐方知是那尼姑帶他去學成了劍術﹐才送回來的。裕周初尙不信﹐後來見他飛檐走壁﹐果然本領髙彊﹐更加喜悅﹐出徵時也便帶了他同來。因他是个女兒﹐平常交鋒的事不肯叫他出面露相﹐今聞要行陰平之計﹐自然要賣弄了。不料出話鹵莽﹐得罪了大將軍﹐幾乎性命不保。正是﹕

滿懷報國忠君志﹐竟變冰消瓦解來。

究竟裕周去否﹖且聽下回分解。

第十六回

十三妹過嶺呈英豪餘潤之說親倚權勢

卻說裕周當下回營﹐與女兒一五一十的說了﹐十三妹道﹕「那年賡堯如此無理﹐父榮何必與他出力﹖」裕周道﹕「都是吾自己不好﹐惹出此事。如今沒得說了﹐還是去的好。」便叫了營內土著回兵﹐一同商議﹐允於成功之後重重謝他。回兵道﹕「土爾扈特部四圍都是險峻的髙山﹐飛鳥也難過去﹐惟離此西南一帶有一里路一座稍低的山﹐名叫歡喜嶺。這山上廣有樹木﹐俱是極大的松樹。若是平常的人﹐斷難過去﹐素知小姐善於飛騰﹐除非請小姐先自飛騰上去﹐多帶些長繩﹐縛於松樹之上﹐然後挑選矯捷兵丁﹐猿猱而上﹐到了山頂﹐想下山的事總容易些了。」裕周於是選了兩營步兵﹐叫女兒十三妹做先鋒﹐於黃昏時候悄悄前來。行到天明﹐果見此處的山是低些﹐且樹木繁多﹐易於布置﹐心下大喜。來到山腳﹐見這山險峻異常﹐恍如壁立﹐十三妹道﹕「上去容易﹐但許多繩索如何拿得上﹖」躊躇了一回﹐說道「有了。」便先懷了一條細些的繩子﹐一躍而上﹐坐在一報極大的松樹上﹐將繩子一頭系在樹上﹐一頭放了下來。裕周忙叫兵士將粗繩縛上﹐等他牽了上去。約到了十來丈﹐看見半山有些平地方﹐將兵丁度上﹐歇息片時﹐再行向上躍去。看官須知﹐這樣過山﹐一日能行幾多路﹖這歡喜嶺就算極低﹐也有二三千丈﹐饒你十分本領﹐一日夜只好上得百數十丈。計裕周自山下上去﹐足足一个多月﹐方能上得山頂﹐你說辛苦不辛苦呢﹖大家來到山頂﹐查點人數﹐毫無損傷。不料往下一看﹐叫苦起來﹐原來此山﹐外面看見如此之髙﹐裏面因地土髙聳﹐這山反而低下﹐由山頂到地﹐大約不過數十丈。如此說來﹐應該歡喜﹐何以叫苦﹖因爲金川的營盤﹐就在此山底下。在上望下﹐甚是淸楚﹔他們在下望上﹐自然也是一樣了﹐所以弄得裕周等叫苦連天﹐蜷伏在山頂上﹐動也不敢動。伏了一夜﹐忽見金川兵向前移動﹐底下的營盤都不見了﹐單單剩了些牛羊豬狗驢馬等類﹐裕周大喜。原來此處下山﹐甚是平坦﹐便悄悄而下﹐將他的牛羊狗馬不計其數﹐都被裕周殺完。要想前進﹐見前面山谷口﹐金川兵敗回來﹐後頭似乎有官兵追趕的樣子。裕周看見﹐忙奮勇殺出﹐內外夾攻。

看官須知﹐作書的只有一枝筆﹐不能寫兩面的事﹐你想裕周一个月內過此險地﹐難道此一个月中就沒有事麼﹖官兵因裕周行那險計﹐自然還可靜候。至金川那邊﹐豈有如此安靜﹖現在先講官兵那邊。

且說自從裕周去後﹐大將軍吩咐不許輕動﹐候裕周回來﹐再作道理﹐足足候了一月左右。一夜三更時候﹐大將軍剛要睡覺﹐忽見左右報道﹕「軍師有機密事求見。」大將軍傳令請進。張仁謀匆匆的向大將軍道﹕「求元帥快傳令退兵。」大將軍問﹕「是何故﹖」仁謀道﹕「說出來恐有疏虞﹐不如快些退兵爲要。」大將軍聽見﹐卽刻叫人傳諭﹐從速退兵﹐先退三十里﹐再行定奪﹐要快走﹐不許遲延。一聲號令﹐諸軍齊退。眾人不解何故﹐足退了三十里﹐傳令再退三十里﹐共退了六十里。方想紮營﹐忽見前面從前紮營之地方﹐烘的一聲﹐飛沙走石﹐周圍十餘里地﹐盡成陷坑。大將軍看見﹐以手加額道﹕「天賜賢人﹐免我大難。」卽請仁謀問道﹕「軍師何以知此事﹖」仁謀道﹕「這事顯而易見﹐眾人不畱心耳。你想此一月之內﹐我們有一支兵去千事﹐還可忍耐﹔若敵人那邊﹐豈有不定計破我們之理﹖昨夜三更以前﹐我聽見營中習斗之聲﹐散漫異常。大凡金鼓之聲﹐必然結實﹐若在空地﹐或地中空虛﹐這金鼓的聲﹐方才散漫。我所以想到﹐敵人必然把地中挖空了﹐埋藏火藥﹑地雷等物﹐來害我們。此計甚危﹐別無別樣法術破他﹐只有倒退避去﹐方爲上策。又不敢硯言﹐恐軍中驚慌﹐自相踐踏故也。」諸將嘆服不置。那時已是五更天气﹐張仁謀道﹕「元帥不必紮營了﹐想金川賊將﹐以爲我們必然中計﹐定然帶兵出來截殺﹐我們此刻卽速前進﹐出其不意﹐分兩頭攻去﹐包管可以得一勝仗。」大將軍依言﹐使帶兵分左右殺來。

在半途果遇金川兵﹐大殺一場。策妄以爲官兵必然中計﹐不料毫無損傷﹐疑爲天助﹐正驚惶間﹐後面裕周又殺來﹐竟不知他的兵在何處來的。內外夾攻﹐殺得賊兵死傷無算。十三妹又驍勇異常﹐當著便死﹐遇著便亡﹐所有碉樓均被裕周奪去。策妄知難紮住﹐只得棄了土爾扈特部逃往土魯番去了。

再說大將軍得了土爾扈特﹐論功行賞﹐本以裕周爲第一﹐柰因他從前出言魯莽﹐所以只得一个尋常勞績的記功﹐裕周怏怏而退。各事部署已定﹐便又前進不表。

再說大將軍有一个公子﹐名喚年徳燦﹐年紀剛剛二十歲﹐生得滿面麻子﹐文不識論﹑孟之書﹐武不懂刀槍之法﹐生平一味漁色﹐見有美貌的女子﹐便要設法算計到手。偏偏大將軍又最歡喜他﹐所以出徵時﹐也帶他在營。一日﹐大兵經過一處地方﹐地名薩菩喇﹐那處山靑水秀﹐似江浙間。那年徳燦見此景色甚好﹐便帶了數十名家將﹐讓大兵先行﹐他就落在後面﹐想遊玩遊玩﹐一來獵些飛禽走獸﹐以充庖廚之用。正在得意之時﹐想見樹林裏一聲鑼響﹐走出百來个嘍羅﹐爲頭一个大王手拿一枝筆撾﹐甚是粗笨﹐約重百斤左右﹐大喝﹕「蠻子休走﹗畱下馬匹行李來。」徳燦大驚﹐那些家將上去同這个大王廝殺﹐無如那大王驍勇異常﹐不上片時﹐將那家將打得七零八落。年徳燦正在手足無措﹐忽見一个女將﹐十分美麗﹐手持一對鴛鴦劍﹐騎著一匹胭脂馬﹐飛向那大王大喝道﹕「賊人﹐休得無禮﹗」說聲未了﹐劍光落處﹐那大王的頭已落在地﹐登時殺退賊兵﹐救了年徳燦。年徳燦歡喜不已﹐忙向女將稱謝道﹕「多蒙小姐垂救﹐感激之至﹐特未悉小姐尊姓大名﹐何處人氏。」那女將忙下馬襝衽道﹕「妾乃都司裕周之女﹐因大兵先行﹐妾喜看山水﹐所以落後﹐不料遇著公子。」年徳燦久聞十三妹之名﹐不過未曾見過﹐今日見他如此美貌﹐武藝超羣﹐登時把驚慌之意﹐丟在九霄雲外﹐反生一肚淫欲之心。當時笑吟吟的說道﹕「原來是裕小姐﹐失敬﹐失敬。」說話之間﹐那輕狂之態都流露出來。十三妹看見如此﹐知他不是正路人﹐忙跳上馬叫聲得罪﹐加著鞭已去了。年徳燦如醉如癡﹐半日方說出話來道﹕「我營內有如此美人﹐我競不知道﹐慚愧﹐慚愧。」一頭想﹐一頭同家將追到大營﹐與一个心腹幕友餘潤之商議﹐想設法弄這个女子。餘潤之道﹕「這又何難﹖公子現在尙未娶親﹐待小生這里向令尊大人處說一聲﹐說公子喜歡這女子﹐你想以大將軍之勢﹐同一都司對親﹐有何不肯﹖」年徳燦聽見大喜﹐再三拜托餘潤之。

等到晚上紮了營﹐便來到中軍﹐告稟大將軍道﹕「適有一件喜事﹐特來報與大將軍知道。」大將軍問何喜事﹐餘潤之道﹕「令郎於今日路過薩菩喇﹐忽遇一班彊人。幾乎連性命都不能保。後來遇著都司裕周之姑娘﹐名喚十三妹﹐救了他﹐方得無事。令郎說那裕姑娘的武藝﹐十分了得﹐就是男子漢也不及他。令郎意思想要娶他做一个正宣。晚生想此等英雄女子﹐眞是世間難得的﹐若與公子結爲配偶﹐眞是天生一對。」年大將軍微微一笑﹐道﹕「這个女子﹐我卻也聽得人家說他利害﹐但我與都司對親﹐未免惹人笑話。」餘潤之道﹕「𨿽如此說﹐但古人有言﹐嫁娶勿計家資﹐看來也無妨礙。況裕周這人也頗去得﹐現在麾下﹐大將軍若肯擡舉他﹐莫說提鎭﹐就是封侯晉爵也在意中的。」年大將軍道﹕「旣如此說﹐你便對裕周說罷。」餘潤之回來對徳燦說了。徳燦道﹕「我父親𨿽肯﹐不知那裕周那邊肯也不肯。」餘潤之道﹕「公子你眞呆麼﹐諒這裕周不要說不肯﹐他還望也望不到哩。」徳燦又道﹕「或者他幼時已經許配與人﹐如何再肯許給我﹖」餘潤之道﹕「公子﹐你眞呆了﹐他現在令尊麾下﹐富貴功名都在令尊手上﹐就女兒已經許配與人﹐一見大將軍去求親﹐他自會向前途退親﹐以迎合上意﹐豈容公子擔憂。」公子道﹕「旣如此說﹐老兄快去說罷。」正是﹕

得意滿懷來作伐﹐倚權恃勢把親求。

未知裕周允否﹐且聽下回分解。

第十七回

裕都司崛彊辭婚土耳其借兵助戰

話說餘潤之以爲此等親事一定成功﹐所以居之不疑﹐自請做媒。當下一直來到裕周營盤裏﹐兵丁通報﹐裕周連忙請進相見。餘潤之道﹕「現有一件天大的喜事﹐特來報知將軍。大將軍有一位公子﹐名喚年徳燦﹐年方二十﹐滿腹文章錦繡﹐有班馬之才﹐大將軍甚喜歡他﹐所以帶他隨營﹐所有奏章都是他一人擬稿。今日在薩菩喇地方﹐幾被賊人所害﹐幸得女公子相救﹐回來訴知他父親﹐大將軍也久仰女公子的威名﹐所以十分歡喜﹐說他們兩人不期而遇﹐正是天緣湊合﹐況且男女文武恰配﹐當世美談﹐故特委兄弟前來求親。如荷允諾﹐卽日便可成親﹐想將軍處自必允從的。」裕周道﹕「承大將軍如此鐘愛﹐先生又如此照顧﹐卑職萬分感激。但小女性情古怪﹐況自幼失教﹐嫁出去一定惹人笑話﹐所以卑職意思﹐只願他嫁一个村夫俗子﹐若大將軍的門第﹐實實不敢仰攀。」原來裕周並無子息﹐只有一个女兒﹐所以格外鐘愛。他的意思要想贅婿在家﹐靠其承奉香煙。今見大將軍來求親﹐他也不敢說謊﹐老老實實的說了。

他若說謊﹐說小女早已定與某旗的旗人﹐到也無事﹐不料他眞實說了﹐反弄出事來。餘潤之道﹕「將軍說那里話來﹐大將軍的門第如此赫耀﹐反不願意﹐豈有將女兒倒嫁村夫俗子的﹐將軍還要三思。」裕周道﹕「旣如此說﹐待與女兒商量過﹐再行奉稟。」說完﹐向帳內進去﹐細細的向十三妹說了一徧。十三妹道﹕「父親﹐若把我許了年小雜種﹐女兒情願當堂服劍而死。」裕周道﹕「你何必性急﹐我知這年賡堯怙惡殘忍﹐久後必定敗滅。因爲在他手下﹐由他調遣﹐所以不得不來與你商議。你旣決意不肯﹐不若你先進關﹐免致他們時來算計。」十三妹道﹕「父親說得有理﹐但我若回去﹐他必來謀害父親的。不若我假意回去﹐仍舊暗中跟隨父親前進﹐方爲妥當。」裕周道﹕「求親不遂﹐那有謀害之理﹐但你旣想如此做法﹐爲父的也覺放心。」主意已定﹐便出對餘潤之道﹕「卑職剛才去與女兒商議﹐柰他的性情十分古怪﹐見我說要嫁他﹐他已賭气卽刻回轉北京去了。先生你想﹐這樣的孩子﹐可惡不可惡﹖」餘潤之見他如此說﹐少不得發話道﹕「將軍﹐你的前程都在元帥手裏﹐他好意來求親﹐你反推卻﹐豈不自取其禍﹖如能相從﹐富貴功名眞有不可限量﹐你還須三思。」裕周道﹕「先生原是金玉之言﹐爭柰小女性情固執﹐做父母的也難挽回。大將軍如能原諒﹐則卑職感恩不淺﹐若不能原諒﹐也只好付之無可如何了。」餘潤之知難成事﹐便冷笑而回。這里裕周來到後營﹐十三妹已經出營﹐不知那里去了。

餘潤之回來﹐把這件事情訴與年徳燦﹐徳燦道﹕「爭耐裕周如此可惡﹐先生有何計較。」潤之道﹕「待我回稟大將軍﹐再作道理。」便來告訴了大將軍。大將軍大怒道﹕「這裕周屢次得罪我﹐我還沒有罪他﹐今我好意去求親﹐他反推宕﹐可惡已極。」傳令將他斬了﹐再作道理。潤之道﹕「大將軍且息雷霆之怒﹐晚生有一計較在此。裕周才破了金川兵﹐今無辜將他斬首﹐不但他死不甘心﹐旁人看見也不舒服。現在正當軍務緊急之時﹐朝晚尋些事務斬他﹐豈不大妙。」大將軍依允再作商議﹐不表。

話說策妄阿拉布坦逃到土魯番﹐與軍師胡用商量道﹕「不料淸兵如此利害﹐壞了我的大將﹐又奪了我的土爾扈特的要隘﹐我在大王前說下大話﹐如今將何處置﹖況我金川的地方已失去一半﹐言之令人寒心。」胡用道﹕「元帥何必如此滅自己威風﹖古人匹夫起義﹐尙能成王成霸﹐何況我金川𨿽曰失去一半地土﹐尙有數千里險要之地﹐大可奮發有爲。依我愚見﹐莫若往土耳其求救﹐他那邊兵精糧足﹐況且他的洋槍兵名聞鄰國﹐元帥若去求救﹐說以利害﹐他一定肯來。」策妄道﹕「此計甚妙﹐但何人可去﹖」胡用道﹕「我頗通土耳其的言語﹐元帥修起書來﹐待我帶去﹐保不辱命。」策妄從言﹐卽行修好了請兵的文書﹐加了印交與胡用﹐胡用星夜起程前行﹐不日到了土耳其﹐通報了國王﹐國王便傳胡用進見﹐問了詳細﹐便道﹕「官兵如此利害﹐恐我們去也是無用。」胡用道﹕「素仰貴國洋槍兵最爲利害﹐且敝國與貴邦壤地相連﹐眞所謂唇齒之邦﹐俗話說得好﹐唇亡則齒寒﹐若敝國亡了﹐恐貴邦未必可以逍遙自在﹐況年賡堯黷武無厭﹐得了敝國﹐一定來打貴邦﹐莫若暫行往救﹐一來爲敝國解厄﹐二來貴邦也布些威名。」土耳其王見說得有理﹐便道﹕「旣如此說﹐我委大將一員﹐稗將十員﹐帶領精兵二萬﹐卽日同你前去罷了。」胡用大喜﹐拜謝而回。

原來這員大將名叫薩得麻﹐頭大如斗﹐身長只得四尺﹐兩隻手反大如蒲扇﹐面孔黑如濃墨﹐形容古怪﹐相貌稀希﹐生得力大無窮﹐曾在深山之中一拳打死三隻老虎——看官﹐這一拳如何打死三隻老虎﹖內中有一个緣故﹕因爲這薩得麻趕三隻老虎﹐進一个洞內﹐一拳向最後這一隻老虎打去﹐這一隻老虎一跌﹐撞在第二隻老虎身上﹐第二隻又撞在第三隻老虎身上﹐薩得麻气力不比尋常﹐莫說打著要死﹐卽撞著也不能生﹐所以人人都說他一拳打死三隻老虎。用一把開山大斧﹐斧頭極大﹐斧柄卻短﹐是純鋼打成的﹐約重三百餘斤。他的英名威振土耳其各國。那十員裨將名字甚奇﹐叫皮大紅﹐光大賴﹑蘇菩呵﹑謀皮山﹑阿拉巴﹑都天玉河﹑黑其關﹑拖巴龍山﹑周牛公﹑爬彊法﹐皆是力敵萬人﹐名聞鄰國的。二萬精兵都是洋槍純熟﹐刀法精良﹐身穿頭髮衣﹐槍炮都打不進去的。當日胡用偕同薩得麻等﹐不消十日﹐已經來到土魯番。策妄阿拉布坦大喜﹐親自出來迎接﹐看見薩得麻如此英雄﹐自然喜悅非常﹐當晚接風宴待﹐自不必言了。到了來日﹐策妄帶同薩得麻﹐升髙來看淸營﹐只見旌旗布滿﹐甲仗鮮明﹐好不威武。薩得麻道﹕「我看此等兵卒﹐如穴中之蟻。不是誇口﹐小將只消一陣﹐包可退此淸兵。」說罷﹐自己拿著家夥﹐叫十員裨將帶同二萬精兵﹐一直衝入淸營去了。

卻說淸營內探知策妄去土耳其求救﹐張仁謀道﹕「素聞土耳其兵甚驍勇﹐專好蠻戰﹐毫無陣法﹐但來勢極猛﹐須十分戒嚴﹐以免衝突。」說猶未了﹐只聽得一聲炮響﹐人報金川兵殺來了﹐大將軍忙分付緊關寨門﹐豎起鹿角﹑鐵蒺藜等類。不料土耳其兵都著皮靴﹐手帶皮套﹐是不怕這些東西的。來到寨前﹐拔起鹿角﹐丟開鐵蒺藜﹐官兵看見﹐連忙施放槍炮。不料土耳其兵是身穿頭髮衣﹐頭戴鐵盔﹐槍炮打上去﹐都彈向別處去了。說時遲﹐那時眞快﹐土耳其兵已衝開寨門﹐薩得麻輪起大斧﹐直擻進來﹐總兵胡天勇﹐遊擊方國梁慌忙接戰﹐只一斧﹐胡天勇倒地﹐又一斧﹐方國梁歸天。官兵大亂﹐丟了營寨﹐向後退去﹐大將軍也彈壓不住。官兵一退﹐土耳其兵隨後追來。嶽將軍見勢不佳﹐忙綽槍戰住薩得麻﹐提督陳國亮﹑陸景云﹐總兵瞿得明﹐都司何長慶﹑裕周等﹐力戰敵住土耳其的十个將官﹐官兵方能按隊退去﹐不至十分狼狽。那時嶽公與薩得麻﹐一面斧﹐一枝槍﹐眞是棋逢敵手﹐殺得天昏地黑﹐足足戰了二百多回臺。金川兵見已得了勝仗﹐又得了許多輜重﹑軍械﹑槍炮﹐也不想窮追﹐先行鳴金收軍﹐兩邊方才罷戰。

淸兵足退了百二十里﹐方敢下寨。大將軍恐他再來衝突﹐便在營前掘了一个大塹﹐約闊二十丈﹐深四十丈﹐以備不虞。張仁謀道﹕「土耳其果然利害﹐今日幸得嶽將軍及諸位將軍死戰﹐方不至十分喫虧﹐不然恐全軍都要覆沒矣。但這薩得麻有勇無謀﹐只可以智取﹐不可以力戰。」於是與大將軍﹑嶽將軍﹐暗說如此如此﹐大將軍與嶽將軍大喜﹐卽令裕周帶領五千精兵﹐前往與金川兵挑戰﹐不要贏﹐只要輸﹐每日須退一百里﹐日日如此﹐退到土爾扈特西南哈拖山﹐看有白燈豎著的地方爲止﹐如有違誤﹐軍法從事。裕周得令而去。又令提督陳國亮﹐總兵瞿徳明﹐各帶精兵五千﹐伏在吐魯番左邊﹐等金川兵拔營追官兵時﹐暗暗把他險要奪了來﹐又令千總徐元栻帶三千兵﹐押五百輛油車﹐裝地雷火炮﹐伏在山口。此山自山口進去﹐約有十里多路﹐兩面俱是深林﹐須將琉璜樟腦粘在樹上﹐一俟聽見信炮﹐這三千兵須在樹林周圍放火﹐不得有誤。又令南國泰預備下地雷﹑火藥﹑火車等類﹐要連夜趕好。又差提督陸景云﹐帶五千兵先在哈拖山口等候﹐金川兵到了﹐就引他進這東邊的山谷﹐你轉西邊的山谷出來﹐那處已有五十輛火藥車在彼﹐你一出谷口﹐須把這火藥車橫塞谷口﹐一面將火藥車點著﹐一面放起連環信炮﹐不得有誤。各人得令去訖﹐便傳令明日等裕周出陣﹐大營先退一百里等他。各營官亦得令去訖。正是﹕

安排地网天羅計﹐爲捉生龍活虎來。

勝負如何﹖且聽下回分解。

第十八回

年賡堯冤斬裕都司嶽鐘琪善勸十三妹

話說薩得麻衝散淸兵之後﹐自恃英雄﹐看淸兵不在眼內﹐想帶領全隊人馬直殺過來。胡用道﹕「淸兵𨿽丟了許多輜重糧食﹐但軍勢尙未大衰﹐況他營內謀士甚多﹐脫有不測﹐豈不自取其辱。依某愚見﹐將軍不宜輕敵﹐宜分兵三隊﹐勝則步步爲營﹐敗亦不至大虧。」薩得麻從計﹐叫皮大紅﹐光大賴﹐蘇菩呵﹑謀皮山﹑阿拉巴﹐帶五千人馬爲前隊﹐都天玉河﹑黑其關﹑拖巴龍山﹑周牛公﹑爬彊法﹐帶了五千人馬爲二隊﹐自己帶一萬人馬爲後隊﹐分撥已定。到了明日﹐聽見官兵前來挑戰﹐皮大紅﹑阿拉巴便出陣來﹐見一个戴藍頂花翎的將官坐在馬上﹐手拿竹節銅鞭﹐好不威武。皮大紅與阿拉巴兩人﹐各執兵器殺上來﹐裕周略戰數合﹐气力不加﹐往後便退。金川兵追殺前來﹐淸兵退得甚快﹐足退了百里﹐方才下寨。金川兵也在此處下寨。到了明日﹐裕周又去挑戰﹐光大賴﹑謀皮山又去接戰﹐裕周又戰不過﹐淸兵又退了百里﹐金川兵又追過百里﹐彼此下寨。

話休繁絮﹐自從土魯番到土爾扈將﹐計程一千二百里﹐共退了十二日﹐方到哈拖山谷口。大將軍見連日薩得麻都不出來﹐心生一計﹐分付陸景云﹐且慢引他進谷口﹐自己與嶽公兩人前去挑戰。三通鼓響﹐只見金川營裏走出十个回回的將官來﹐頭戴鐵盔﹐身穿頭髮織成的洋衣﹐騎著髙馬﹐一齊圍將上來。

年﹑嶽二公力戰十將﹐毫不在意﹐那土耳其十个將官﹐𨿽是驍勇﹐如何當得這兩位英雄﹐戰了多時﹐兩家勝負不分。這是什麼緣故﹖因這十个回將所穿衣服﹐槍不能傷﹐所以年﹑嶽二公也沒法勝他。後來那十員回將﹐气力不加﹐漸漸敗下陣來。薩得麻看見大怒﹐自己揮起大斧﹐親自出戰。年﹑嶽兩公知他中計﹐忙走入陣內﹐一面自有陸景云前去對敵他了。年大將軍一進了陣﹐連忙升帳﹐叫裕周前來責他道﹕「你連敗十二日﹐有何面目見我﹖」分付綁出斬丁。麾下眾將面面相覷。那時嶽公在陣上督戰﹐不知此事﹐裕周見嶽公不在左右﹐知得難免﹐便大罵﹕「你用毒計害我﹐死在陰司也要做厲鬼來殺你。」大將軍分付速斬。一時誰敢違令﹐不多時﹐人頭已懸在轅門號令了。等到嶽公知道來救﹐已死了多時﹐嶽公頗知其中情節﹐哀傷不已。

再說陸景云與薩得麻戰了數合﹐撥馬使走﹐向山谷內驟馬進去。薩得麻便揮動全軍﹐一直殺進。陸景云見他進來﹐便穿過山谷﹐將火藥車塞住路口。一面放火﹐一面點起號炮。千總徐元栻聽見號炮﹐忙叫三千兵分頭點火﹐一霎時﹐那哈拖山火焰衝天﹐但聽見「必必伯伯」﹐「膁欣烘烘」﹐響聲不絕﹐中間夾著驚雷疾電之聲。陸景雲走上山頭一望﹐只見土耳其二萬兵﹐初時還左衝右突﹐後來一个个中了煙迷﹐都直僵僵的躺在地上﹐被火燃著﹐那頭髮﹑衣服都燒得像焦灰一樣﹐心想﹕大將軍𨿽是爲國﹐也不應如此殘忍﹐看了一面﹐不知不覺的灑了幾點英雄淚出來。足燒了半日﹐把哈拖山燒成赤壁一般﹐可憐這薩得麻等均葬身火穴。金川兵在後面﹐看見哈拖山火起﹐知道他們中計﹐策妄阿拉布坦連忙將兵退回﹐淸兵也不追趕﹐由他去了。

到了晚間﹐大將軍升帳﹐各將官紛紛繳令報功﹐忽見一个少年將官﹐直走到大將軍面前﹐把手一舉﹐袖內有一道白光﹐向大將軍頸內飛來。大將軍𨿽非劍術精通﹐也是學過的﹐說時遲﹐那時快﹐早把身子一仰﹐跌在地上﹐乘勢避開﹐口內大叫﹕「捉刺客﹗」眾將看見﹐來捉這少年將官。眾人瞥眼﹐那少年已飛向帳頂﹐霎時間﹐已看不見了。大將軍由地下爬起來﹐追問這少年是何人﹐眾人都說不認得。陸景云道﹕「看來一定是金川那邊使來的。」大將軍當時大怒﹐點了數百名親信勇士﹐在帳前帳後護衛﹐以防不測。看官你知道﹐這刺客是那里來的﹖卻並不是金川使來的﹐就是裕周的女兒。自那日出營之後﹐便在左右暗暗跟隨。心想﹕年大將軍與他父親如此不睦﹐將來一定見害﹐所以暗中跟隨﹐想護衛護衛他的父親。這日﹐忽見轅門上將他父親的首級號令﹐便痛不欲生。略略打聽﹐知道不是他父親犯罪﹐乃是大將軍故意陷害他的﹐因立定主意﹐想去行刺﹐趁眾紛紛報功之時﹐所以喬妝男子前去行刺。不料大將軍也是行家﹐不能成功。

十三妹逃出帳下﹐思量嶽公是忠直之臣﹐如何不救﹖直等到三更時候﹐悄悄來到嶽公睡帳前﹐嶽公剛剛合眼﹐覺著一隻鷹似的飛進帳來﹐忙按劍坐起。只見一个女子跪在面前﹐叫聲﹕「將軍不要害怕﹐妾便是裕周之女十三妹是也。因父親無端就戮﹐所以特來求將軍伸冤。」嶽公道﹕「剛才行剌大將軍的莫非就是你麼﹖」十三妹道﹕「將軍面前不敢說謊﹐實是犯妾。」

嶽公道﹕「令尊性情忠直﹐不善逢迎﹐大將軍本不喜悅﹔他的兒子年徳燦又暗中陷害﹐人人都曉得的。哈拖山誘敵之計﹐本是大將軍吩咐令尊詐敗﹐不料大將軍如此不仁﹐將功作罪﹐故意處斬。我那時剛在陣上督戰﹐所以不知﹐及後知得趕回來勸救﹐那知已經被害。此段事情怪不得你要報仇。但目下他是朝廷主帥﹐況又奉命督師﹐你若害了他﹐豈不是與朝廷作對﹐同金川出气。依我看來﹐大將軍殺人如艸芥﹐心性殘忍﹐且又跋扈不臣﹐日後必不能保全祿位。待他解釋兵權﹐罷官回裏﹐那時你去報冤﹐一來易於下手﹐二來與國家並無干涉﹐豈不甚美。」十三妹聽見﹐如夢初醒﹐叩了三个頭道﹕「蒙將軍指教﹐妾敢不從命﹐妾去也。」一道白光向營外飛去﹐嶽公嘆息不止。十三妹去後﹐卽日回到中國。知得年賡堯聲勢極大﹐恐被謀害﹐使奉了他的母親﹐隱姓埋名﹐以待機會﹐再行報仇﹐語在﹤兒女英雄傳﹥﹐此處便不再提。

再說策妄阿拉布坦﹐在哈拖山被官兵燒死土耳其救兵﹐卽日退兵﹐心幸官兵並不追趕﹐十分僥幸﹐不消三日﹐逃回吐魯番。剛剛走到一个山頭﹐地名蜈蚣嶺﹐只聽一聲炮響﹐左邊陳國亮殺出﹐右邊瞿徳明殺出﹐大叫﹕「逆賊﹐還不放下馬受縛﹐等待何時﹗」此時饒你黑面金剛十分了得﹐也是難受。朱錦南﹑周必達對策妄道﹕「元帥快同軍師殺出去﹐待俺兩人分兩翼敵住官兵罷。」黑面金剛策妄阿拉布坦到此也是無計﹐只得保著軍師﹐舞動大刀﹐殺條血路衝將出來﹐官兵見他英勇﹐也不敢上前截殺﹐只好由他去了。那邊朱錦南敵住陳國亮﹐周必達敵住瞿徳明。論起朱﹑周兩个賊將﹐本甚了得﹐因爲屢敗之餘﹐軍心慌亂﹐且見策元帥已經殺出重圍﹐便一齊將軍器一按﹐跳出重圍﹐向西奔逃﹐手下兵丁死者不計其數。官兵在後緊追﹐策妄知吐魯番實難保守﹐連忙退往靑海的朝皇城去了。官兵得了吐魯番﹐陳國亮﹑瞿徳明等候大營到了﹐卽行報功行賞不表。

當時黑面金剛策妄阿拉布坦退到朝皇城﹐閉起城門集眾商議。胡用道﹕「我們西北地方最喫虧的是沒有城郭﹐所以難守。今有這里的城郭﹐便可守住﹐一面申報大王﹐一面招募能人﹐準可報仇雪恨。」原來西北地方城郭極少﹐安集延是西北方最熱鬧的地方﹐才有城郭。這朝皇城是金川王在此受淸朝封典的地方﹐所以也學中國的規模﹐築了一个極大的城池﹐掘了一个極深的濠溝﹐大約中國省城的城池一般。城內生意極盛﹐都以販賣牛羊﹑駱駝﹑皮毛爲大宗﹐煙戶也約有百萬﹐除了安集延西北一帶就算此處極大的去處了。城內有大頭目一員﹐名喚租拉﹐深目藍瞳﹐髙鼻長須﹐原是歐洲人氏。此人文武全才﹐因自幼跟他父親來朝皇城內貿易﹐所以在此住下了。後來金川王知他能幹﹐便舉他做一个朝皇城的大頭目﹐手下管轄著一萬精兵﹐都是槍炮嫻熟﹐能徵慣戰。這日﹐策妄來到此處﹐租拉接見﹐問起軍情﹐知屢次敗仗﹐並土耳其救兵全軍亦遭焚死﹐租拉道﹕「不料官兵如此利害﹐我卻有一計在此﹐待守備各事布置好了﹐再作道理。」當下派各將分頭守城﹐又委朱錦南帶一軍在城南駐紮﹐周必達帶一軍在城北駐紮﹐以成犄角之勢。布置定了﹐租拉便與策妄﹑胡用一同登髙觀望淸營﹐卽便回營商議道﹕「官兵遠來﹐不識地理。此處逼近靑海﹐海水時常泛濫﹐我有一計﹐包管將淸兵都成魚鱉﹐以報屢次敗仗之仇。」眾人問是何計﹐租拉不慌不忙的說了出來。有分教﹐正是﹕

刀兵槍炮都經過﹐又使洪渡平地來。

端的如何計策﹐且聽下回分解。

第十九回

球船避險國泰多謀水火交攻王師敗績

話說官軍來到朝皇城﹐都在城之東面紮營。右首是髙山﹐此山名喚忒愕山﹔左首是河﹐此河名喚雷福斯河﹐西通靑海﹐河水甚緊﹐不亞中國黃河。租拉看見﹐便對策妄道﹕「某有一計﹐使官兵都成魚鱉。只消元帥引一軍﹐伏在忒愕山上﹐某在雷福斯河下游堵塞水路﹐暗暗向淸營左邊挖開河岸﹐包管淸營都被水淹了。事不宜遲﹐此時卽宜布置妥當﹐以便今夜行事。」當下租拉自去﹐暗中派人布置不表。

再說年大將軍才紮好營盤之後﹐剛剛想同嶽公﹑張仁謀等登髙去看形勢﹐只聽探子報道﹕「前面的髙山名喚忒愕山﹐已被金川兵占了。」張仁謀道﹕「我們初到此地﹐不知形勢如何﹐理宜登髙眺望。今被敵人占了髙處﹐此事大要斟酌。」南國泰道﹕「我有一个飛樓在此﹐𨿽沒有髙山之髙﹐但要瞭望形勢是盡夠的了。」大將軍叫他卽刻駕起。只見轄喇喇一聲﹐那飛樓已經髙髙升起﹐竟像在半天一樣。年大將軍﹑嶽將軍﹑張仁謀﹑南國泰四人一齊上去﹐將千里鏡一照﹐只見朝皇城內十分鬧熱﹐城之西南便是靑海﹐那雷福斯河是直通靑海的﹐那邊忒愕山上﹐已有許多營盤紮在彼處。看完了下了飛樓﹐忽見一隻老鴉在飛樓邊經過﹐叫了三聲﹐張仁謀聽見﹐忙向袖內占了一課﹐大叫﹕「不好﹐今晚禍事到了。」眾人忙問何故﹐張仁謀道﹕「如今已是酉初﹐就退兵也來不及﹐若移營髙處﹐忒愕山又被金川占了﹐如之柰何﹖」南國泰道﹕「莫非恐敵人用水來算計我們麼﹖」仁謀道﹕「正是。」國泰道﹕「我營中已備下營船數百件在此﹐可裝得全營兵馬﹐但一切輜重糧食等類﹐實是可慮。」張仁謀道﹕「你的營船是什麼樣式的﹖」國泰道﹕「這營船以東洋薄板作船底﹐四圍以布帆作帳﹐遇著水發﹐此營船便可浮起。但有一樣﹐不能行動﹐只可以救目前之急﹐究非行軍利器。以我愚見﹐只好暫用此船﹐以避今夜之急﹐若怕敵人來戰﹐則須用升夭球在上護衛﹐如此恐不至有大礙。」仁謀道﹕「參謀所說極是﹐我想雷福斯河的河水𨿽大﹐但急而不聚﹐水一過去﹐便可無事﹐卽使丟些輜重糧艸﹐也是沒法的事。」大家預備停當。

不到戌時﹐只聽見天崩地裂﹐雷福斯河水直衝下來﹐幸得官軍大半登了營船﹐不至十分喫虧。其中有未及登船的﹐都淹在水裏了。至一切糧艸輜重﹐因爲時太逼﹐不及收拾﹐都丟在水內﹐況在晚間﹐就有準備﹐也難周到。大將軍看見此等狼狽情形﹐登時怒气沖天﹐指著朝皇城說道﹕「我若破了此城﹐必殺盡城內之人﹐方泄吾恨。」那些營船在水內浮起﹐儼如在船上一樣﹐柰水沖船擺﹐軍士暈倒。一直捱到天明﹐水勢並不稍殺﹐只見那朝皇城也被水將近浸到城墻了﹐城墻外列著幾百號戰船﹐要來廝殺的光景。大將軍道﹕「我們槍炮𨿽有﹐但火藥不敷﹐如何是好﹖」南國泰道﹕「待我駕起升夭球﹐先到河邊設法將水退了﹐再作道理。他如駕船來廝殺時﹐元帥與嶽將軍還是登升天球與他抵敵﹐方爲上策。」年﹑嶽二公聽見﹐卽刻上了升天球﹐叫球上兵丁預備著槍炮﹐不可亂放﹐看他來得切近﹐方許施放。

再說南國泰到了雷福斯河﹐看見河邊掘下一个大洞﹐又見河中停著一隻大船﹐心生一計﹐用槍炮向船上打去﹐那船上的人死的死﹐逃的逃﹐南國泰忙叫兵丁跳落那大船上﹐將這大船撐到河缺處﹐復將船鑿沈。幸虧那河洞不甚大﹐那大船沈下去﹐恰好補得這洞口﹐那河水使一直向河中流去﹐並不向洞口流來﹐那岸上的水也漸漸退下去了。

慢表南國泰塞河的事﹐且表金川那邊﹐以爲淸營定然一夜浸死﹐不料半夜中還聽見人聲嘈雜﹐知得他有準備﹐租拉便調齊船隻﹐預備天明廝殺。忽見淸兵那邊﹐上有升天球﹐下有營船﹐租拉是西洋人﹐知這些東西的﹐吐舌道﹕「怪不得我們的兵屢次敗北﹐他那邊有如此異人﹐眞是可慮。目下乘他軍心慌亂之時﹐快些駕船衝去。」說罷﹐叫十个水師將官駕起三百號戰船﹐乘著風一齊衝過來。大將軍與嶽公在气球上看得淸切﹐先把气球駕封營船之前二三里地﹐等那金川的船來到﹐在上面看準﹐對著下面放槍。你想船在水中是呆的﹐气球在空中是靈的﹐況且以上擊下﹐其勢又順﹐打得金川兵船連忙退回。租拉看見﹐剛想設法再行攻打﹐不料水勢已退﹐登時露出平地來。大將軍見水退去﹐駕著气球追到朝皇城下攻打﹐打得那金川兵躲避不疊﹐叫苦連天。大將軍見火藥已罄﹐方才回轉。

此時水已大退﹐淸營內查看營帳﹐且喜尙無大壞﹐但人馬十停內去了三停﹐火藥﹑軍械﹑輜重﹑糧艸因被水浸過﹐大半變成沒用。昨夜之水幸得張仁謀有先見之明﹐不至十分大礙﹐但損了小半人馬﹐丟了許多東西﹐喫虧也屬不少。年﹑嶽二公不覺大怒﹐誓要報仇。一面令人往關內去取火藥軍糧﹐一面重立營柵。嶽公道﹕「在此紮營本失地利﹐忒愕山山勢髙聳﹐必須得了此山﹐方不至受敵暗算。某𨿽不才﹐願取升天球十个﹐今夜去搶忒愕山回來﹐以屯軍士。」年大將軍道﹕「嶽兄肯去﹐某無憂矣。」當夜﹐嶽公舉了徐元栻﹑何長慶﹐精兵三千人﹐駕起十个气球﹐球上貯滿火藥包﹐升到半空﹐見金川兵都在山頂駐紮﹐嶽公分付不要聲張﹐將火藥包分頭點著﹐向金川營內丟去。金川兵霎時大亂起來﹐出營觀看﹐又不見有官兵﹐但見東營報失了火﹐西營又報失火﹐片時之間﹐接連來報十數處都被火燒了。黑面金剛策妄阿拉布坦情知不妙﹐連忙收拾兵卒退回城內。嶽公軍中未傷一人﹐一夜中全不費力﹐卻得了忒愕山﹐傷了無數賊兵。報知年大將軍﹐大將軍大喜。卽刻傳令移營於山上不表。

話說策妄失了此山﹐進城與租拉商議道﹕「前夜之水﹐官兵𨿽受損傷﹐看來未至大礙﹐今夜又被他搶了忒愕山﹐此仇終不得報﹐如何是好﹖」胡用道﹐「水旣無用﹐莫若用火攻。」租拉便問﹕「火襲用何計策﹖」胡用卽在他耳邊說了如此如此﹐租拉道﹕「計也使得﹐但此城未免受虧。」胡用道﹕「只消東門內丟了一條大街﹐便得成功﹐也不算受虧。」便與策妄說明此計﹐策妄大喜。立刻使人布置好了。明日策妄親自引兵出城搦戰﹐單搦年大將軍出戰。年公大怒﹐提槍上馬便要出戰。嶽公阻道﹕「元帥乃是軍中主宰﹐豈可輕出﹐脫有不測﹐關系非輕。不若待小弟出戰﹐括擒了這逆賊回來罷。」年公依允。嶽公便提了長槍﹐飛馬來到陣前﹐喝道﹕「逆賊﹐你屢次敗北﹐死已臨頭﹐尙有何顏前來搦戰。快下馬就縛﹐免得將軍動手。」

策妄道﹕「我特捉你的大將軍年賡堯﹐今你旣來替死﹐快快下馬納命。」便舞起大刀向嶽公斫來﹐嶽公亦舞起長槍接住。一个是淸朝大將﹐一个是西北名員﹐兩个刀槍繚繞﹐儼如活虎生龍﹐槍法精通﹐使得出神入化﹐足足鬥了百餘合。策妄卻賣个破綻﹐向後便走﹐嶽公緊緊追來﹐一直追到城邊﹐只見城門大開﹐弔橋未拽﹐嶽公不知是計﹐心中想道﹕「不如撇了策妄﹐搶進城去﹐勝擒策妄。」便把馬鞭一指﹐只見手下將官總兵莫自猷﹑副都統阿元﹐參將龍國瑞﹑夏道生﹐遊擊哈徳元﹑鐘其俊﹐都司關龍標﹑陳吉瑞﹑周之慶﹑李方﹑侯子明﹐守備周乃煌﹑徐乃謙﹑鮑明﹑龍國琛﹑吳天瑞﹑陳大安﹑方耀明﹑鄧心如﹐並千把總二十餘員﹐精兵五六千名﹐一齊爭先恐後﹐搶入城去。幸得嶽公在後﹐正欲驟馬奔進﹐細看城上金川兵並不驚慌﹐心疑中計﹐急叫退兵﹐忽聽一聲信炮﹐城內千斤閘閘下﹐只見城內火焰衝天﹐霎時間殺得天崩地裂。連城外的樹木也幾乎燒著。嶽公慌忙退回營來﹐對年公道﹕「不意賊兵如此詭譎﹐傷了我數十員將弁﹐六千餘名兵丁。」年大將軍大怒﹐咬牙切齒道﹕「我若不屠此城﹐怎雪我恨。」

當時總兵莫自猷等進了東門﹐見街上並無一人﹐心知是計﹐便欲退回﹐那知一聲炮響﹐兩面房屋立刻燒起﹐前面去路又被火塞斷﹐後面城門又被千斤閘閘了﹐可憐這班將弁兵丁﹐都燒死城中﹐並沒有一个生還的。正是﹕

盡忠報國尋常事﹐赴火蹈湯豈敢辭。

後事如何﹐且聽下回分解。

第二十回

張仁謀一夜成功年賡堯全城屠戳

話說金川那邊用了火攻之計﹐燒死淸兵六千餘人﹐將弁數十餘員﹐得了一場大勝﹐大家慶功賀喜。胡用道﹕「目下𨿽是得勝﹐但年賡堯與嶽鐘琪尙未除得﹐終是心腹之患。昨日探得淸營內軍械﹑火藥﹑糧艸均未運到﹐趁此機會關照朱錦南﹑周必達兩將軍﹐大家殺上忒愕山﹐豈不甚好﹖」策妄道﹕「軍師計將安出﹖」胡用道﹕「趁這淸兵銳气已衰﹐便於今夜五更﹐元帥統中軍直搗忒愕山﹐朱將軍統一軍由忒愕山西首打去﹐周將軍統一軍由忒愕山東首打去﹐租將軍帶一支人馬卽刻暗中渡過忒愕山﹐由淸營後面劫他的營﹐均於五更取齊﹐使他首尾不相應。如此四面夾攻﹐諒年賡堯﹑嶽鐘琪必然受縛﹐此計何如﹖」租拉道﹕「此計甚妙﹐𨿽諸葛復生﹑子牙再世﹐也要拜服。某卽不才﹐願帶麾下前往。」策妄大喜﹐忙斟酒一杯敬租拉道﹕「租將軍請滿飲此杯﹐預賀成功。」租拉一飲而盡﹐卽時裝束完備﹐便帶人馬去了。策妄等飲完﹐也立刻通知朱錦南﹑周必達兩人﹐叫他遵計而行﹐不表。

再說淸營敗了一陣﹐大家十分喪气。張仁謀道﹕「勝敗兵家常事﹐元帥及諸位將軍何必懊惱。所可慮者﹐軍械糧艸尙未到耳。但某屈計程期﹐不日可到。我料敵人探知我們乏糧﹐不來劫營﹐也來挑戰﹐須加意防備。」嶽公道﹕「軍師說得有理﹐爲將之道﹐勝不足喜﹐敗不足憂﹐只要以靜制動﹐庶無一失。」便傳令軍中格外嚴防﹐不得大意。一面置酒宴飲﹐以消積悶。諸將開懷痛飲﹐盡歡而散。

此時已交三更﹐仁謀因酒多口渴睡不著﹐走出營外向天觀看星象。此時已是三月底光景﹐西北地方猶屬嚴寒﹐忽聽見一陣鳧雁大叫﹐在半天裏﹐由西向東飛去。仁謀聽得淸楚﹐忙來見年﹑嶽二公道﹕「我如今有一計﹐今夜五更可取朝皇城了﹐特來報知。」年﹑嶽二公問是何計。仁謀道﹕「某已安排好了﹐只須兩位元帥親自一行﹐陳提督帶一支兵伏在朝皇城南朱錦南的營盤左右埋伏著﹐陸提督帶一支兵伏在朝皇城北﹐周必達的營盤左右埋伏著。我度朱錦南﹑周必達兩个賊將﹐今夜四更時必來攻打忒愕山﹐看他動身後﹐兩位便殺進去﹐若有些守營兵士﹐必須殺盡﹐將他的衣甲穿好﹐便去賺開城門﹐這朝皇城就可破了。」年﹑嶽二公猶豫道﹕「軍師何以料得如此透切﹖那朱錦南﹑周必達若不來攻打忒愕山時﹐豈不受累﹖」仁謀道﹕「如有失算﹐甘當軍令。」年﹑嶽二公只得依計而行。陸景云﹑陳國亮兩人帶兵去了。仁謀又叫總兵瞿徳明帶兵三千伏在忒愕山之西﹐都司何長慶帶三千兵伏在忒愕山之東﹐四更左右﹐必有賊兵在此兩路經過﹐兩位便一齊殺出﹐如走了不必追趕﹐天明時請向朝皇城內報功去罷。大將軍自己伏在營之兩傍﹐嶽將軍伏在營之後面﹐遇有賊兵劫營﹐由他過去﹐等到退去時再行追趕。又叫徐元栻將營內應用東西物料都遷往別處﹐明早卽運往朝皇城裏去。又叫南國泰在營內外速藏地雷及引火之物﹐聽見人聲卽要放火﹐不得有誤。眾人依言而去﹐不表。

再說黑面金剛策妄阿拉布坦﹐以爲今晚必成大功﹐到四更時催動朱﹑周兩處人馬一齊前進﹐人銜牧﹐馬勒口﹐靜悄悄的分三路人馬去劫營。將近五更﹐來到忒愕山﹐聽見淸營內刁鬥聲﹐傳點聲﹐像毫無準備的﹐但未見朱﹑周兩處兵馬來到﹐頗覺疑惑﹐便自引兵前行﹐來到淸營﹐拔起鹿角﹑鐵蒺藜﹐一聲喊吶﹐衝將進去﹐直到中營﹐並不見一人一騎﹐知得不妙﹐忙叫退兵﹐四圍已經火起﹐地雷炸藥一齊發作﹐燒得金川兵叫苦連夭。剛剛冒火衝出﹐只見一員大將手提寶劍﹐攔住去路﹐大叫﹕「賊將休走﹐快快下馬受縛。」策妄無心戀戰﹐連手下的人也顧不得了﹐心念朝皇城有失﹐急急奔回﹐來到城邊﹐天已大明﹐向城上一望﹐叫起苦來。原來都是淸兵旗號﹐情知城已破了﹐只得招集敗卒﹐在離城三十里地方﹐名喚胡市集﹐在那里暫住﹐以待租拉﹑朱﹑周三路人馬。

直待到午牌時候﹐方見朱﹐周兩人狼狽而來﹐手下兵丁已少了一半。問其情由﹐原來他兩人於五更時到了忒愕山﹐忽見兩邊伏兵殺出﹐殺得兵卒四處奔逃﹐戰到天明﹐我兩人方才遇著。但不見租拉回來。剛要委人去打聽﹐只見敗兵回來﹐說租將軍已升天了。策妄問起緣由﹐敗兵說﹕「昨夜租將軍於五更時候去到淸營後面﹐剛想打進營去﹐只見淸營內火起﹐慌忙退兵﹐突有一將軍攔住去路﹐火焰中看去﹐好像是嶽蠻子的相貌﹐使一枝花槍﹐十分了得。租將軍與他戰了幾合﹐卽行退下﹐他在後面追趕﹐那處山勢陡峻﹐又是夜間﹐租將軍一時失足﹐我們看他直跌下去。淸兵將我們四處殺散﹐我們幸得逃回﹐可憐租將軍已是升天了。」黑面金剛聽了﹐放聲大哭道﹕「前日水火兩陣﹐我的軍勢略振﹐不料一夜之間﹐竟一敗塗地。兵敗猶是餘事﹐可憐我的軍師陷在城內﹐租將軍又跌死了﹐不亦痛哉﹐不亦痛哉﹗」周必達道﹕「租將軍已盡忠爲國﹐胡軍師諒是智足多謀﹐自能脫身出城﹐元帥不必憂念。但離此三百里之地﹐有一个地方名喚靑海角﹐那處地勢極險﹐又有炮臺等項﹐而且堅固﹐那管炮臺的將官也甚了得﹐不若到那處﹐再作道理。」黑面金剛心中一想﹐並無別法﹐只得從了周必達的說話﹐向靑海角而去。

且說年大將軍一夜之間破了金川兵﹐得了朝皇城﹐何以如此神速﹖皆由仁謀已先分付陳﹑陸兩提督於朱錦南﹑周必達營前預先埋伏﹐待朱﹑周兩个賊將來劫營之後﹐卽刻掩進他營。果見他營中兵丁稀少﹐便暗暗殺了他營中守兵﹐穿了他兵士號衣﹐直奔到朝皇城下叫開城門﹐城上的人認得是自己兵丁﹐便問其何事﹖答道﹕「因有要事來見軍師。」竟大開城門叫他進去。不料一聲喊起﹐陸景云首先登城﹐把守城的將官登時殺了。軍師胡用知道﹐連忙逃出城外﹐匿往民間去了。

陳﹑陸兩提督一面查點倉庫戶口﹐一面出榜安民﹐部署大定﹐方才天明。不到一个時辰﹐大將軍及嶽將軍也到來﹐看見果然得了朝皇城﹐便大喜道﹕「軍師神算﹐世所罕及。」隨後各將官都回來﹐紛紛繳令報功。大將軍分付設宴賀功﹐自己髙擎巨爵來到張仁謀面前道﹕「今日幹此大功﹐都是先生賜教。但先生於昨晚飲酒時尙未提起﹐何以一時片刻便能定計﹐破了巨寇﹐得此名城﹖當時先生定計時﹐我與嶽將軍都有些疑惑﹐恐事不成反而自累﹐不料競能成功﹐望先生明以告我。」張仁謀道﹕「吾軍自被金川兵用水淹﹑火攻之後﹐軍威已挫﹐況火藥﹑軍械﹑糧食等項均不敷用﹐敵人偵探極靈﹐定然知覺﹐他豈不想前來滅我﹖我卻處處畱心。昨夜三更左右﹐我剛想睡覺﹐因酒多口渴﹐不能成寐﹐起行營外﹐忽聽見半天鳧雁叫聲﹐從西向東飛去。吾於數日前徧探各處路道﹐知忒愕山之西有河一條﹐就是雷福斯河通過去的﹐那處蘆葦極多﹐鳧雁是水鳥﹐都在彼住宿。你想半夜之間﹐現在又是暮春嚴寒之際﹐這些鳥雁若沒有人驚動他﹐如何會飛到此地來﹖一時醒悟﹐必是金川兵在那處經過﹐所以鳧雁飛到此地來了。但金川兵於半夜經過此處﹐不是來偸劫我營﹐還有何事﹖並料得他旣來劫營﹐必非一枝獨來之理。那朱錦南﹑周必達兩軍旣在城外駐紮﹐自然是分兩路抄來的了。策妄阿拉布坦𨿽是勇敢﹐性情甚是躁暴﹐急於成功﹐料他必定自來﹐他旣來了﹐城內一定空虛﹐所以手到功成。此皆是皇上的洪福﹐與諸將的雄威所致﹐晚生不過偶然觸機﹐僥幸料著而已。」大將軍道﹕「軍師神算﹐𨿽諸葛亮復生﹐也要退避三舍了。」眾將也嘆服不止。飲完之後﹐大將軍恨著水火兩次喫虧﹐使分付洗城。

原來洗城就是屠城﹐所有城內軍民人等﹐均要殺盡爲止。一聲令下﹐眾將分頭去殺。嶽將軍聽見﹐忙上帳勸道﹕「官兵自出關以來﹐戰必勝﹐攻必克﹐從中𨿽有小敗﹐後來仍轉敗爲勝。此次水火兩遭﹐𨿽喫虧了不少﹐但勝敗爲兵家之常﹐大將軍豈可因小忿而成大怨﹐況主謀者是策妄阿拉布坦與租拉兩人﹐與此城內百姓何涉﹖尙祈大將軍念上天好生之徳﹐饒了滿城的百姓罷。」正是﹕

彼蒼尙具生成徳﹐吾輩宜知覆載恩。

大將軍肯從與否﹖且看下回分解。

第二十一回

大淸營覆轍時虞徐俠士明珠投暗

話說年大將軍要屠朝皇城﹐被嶽公苦勸﹐大將軍道﹕「不然。方今天下太平﹐四海無事﹐家給戶足﹐國泰民安﹐凡爲百姓者﹐理宜耕鑿相安﹐不得別生妄念。不料金川小醜不揣力量﹐肆意跳粱﹐迨王師西徵﹐猶敢屢次抗拒﹐不知悔罪投誠﹐若不大加殺戳﹐何以驚反側之心﹖何以絕覬覦之望﹖」張仁謀也來苦勸。年公道﹕「公等只知其一﹐不知其二。天地則有寒暑﹐日月則有盈昃﹐有暑而無寒﹐不能顯春生夏長之功﹔有盈而無昃﹐不能見日精月華之用。所以王者止戈爲武﹐聖人辟以止辟﹐都是不外殺戮的。從前武侯相蜀﹐不言赦罪﹐史家稱其得體。亡國之朝﹐動言大赦﹐適以長姦宄之謀。此處人情浮動﹐若不加以嚴刑﹐恐大兵去後﹐依舊故態復作了。況我兵遭他兩次水火之厄﹐所亡兵士﹐死在九泉也未瞑目﹐若不代這死者報仇﹐也覺於心有愧。我意已定﹐諸君勿復多言。」眾人默然而退。大將軍當卽傳令﹐叫將朝皇城內的人一齊殺死﹐雞犬也不許畱一个。

看官須知﹐大將軍是天狗星下凡﹐所以殺戮之重﹐爲亙古所未有。那朝皇城的人口約有百餘萬﹐不上十日﹐都殺得漧漧淨淨。

話中單表朝皇城內有一个俠士﹐姓徐名季直﹐原是甘肅蘭州大通縣人氏。他父親是茶商﹐年年往朝皇城貿易。西方的茶生意是最大宗的﹐徐季直的父親因此賺了巨富的家私。他父親死後﹐這宗生意便由季直接做下去。季直爲人性情慷慨﹐舉止雍和﹐幼時卽喜歡劍俠一流人物。他的父親只有一子﹐所以十分鐘愛﹐由他出外遊蕩。季直因此得自由自在﹐中國十八省﹐他都遊徧了。曾到過廣東羅浮山﹐遇著一位眞仙﹐傳與他一切劍術﹐季直所以劍法精通﹐兼能飛檐走壁﹐西方一帶﹐人人都知他是一位英雄。從前葛爾丹及策妄阿拉布坦及租拉等俱知他大名﹐曾經屢次禮聘他﹐求他出山相助﹐但季直知得金川气數將完﹐所以決意不肯出來。現在年賡堯屠滅全城﹐剛剛遇著這季直在城內﹐當下聞此信息﹐心想﹕那年賡堯𨿽是殘忍﹐何以他的手下沒一个人勸勸他呢﹖待我去暗中打聽打聽。主意已定了﹐就於日間縱上屋脊﹐打聽去了。

那時年大將軍住在租拉大頭目的衙門裏面﹐季直縱了幾縱﹐到了衙內庭堂上面﹐幸在白晝﹐無人理會。細細聽去﹐剛剛聽到嶽公﹑張仁謀勸大將軍的說話﹐再聽年大將軍回的說話﹐知他是一定要屠城的了。徐季直想﹕天下有如此忍心的人﹐他的說話都是彊辭奪理﹐看來是沒有挽回的了﹐這朝皇城的百姓是該遭劫的了。想罷使將身縱回﹐仍舊跳到自己鋪裏﹐預先布置定當。到了晚間﹐先將細軟打起包裹﹐自己拿了出來﹐然後再將鋪中夥計一齊背出﹐便在朝皇城西首一个小村名喚翠微村﹐在那處借了一間房屋﹐暫行住宿﹐以聽城內消息。

住了兩日﹐這日徐季直剛在村邊閒看﹐忽見一个中國模樣的人﹐也在那里閒哨﹐心想﹕此處也有中國人﹐莫非也是朝皇城搬來此地避禍的麼﹖便走上來與這个人扳談起來﹐說道﹕「閣下是何處人氏﹐如何會來此處居住﹖」那人道﹕「我本是在城內住的﹐因遭兵亂﹐所以預先搬出城來﹐老兄諒來也是這樣的了。」季直道﹕「正如兄言﹐幸我走得快﹐不然就被殺死了。」那人問什麼緣故呢﹖季直使把屠城一節事說了一徧。說完﹐怒髮衝冠﹐雙眉倒豎﹐大有不平之意。那人看見季直有些來歷﹐便道﹕「此處非說話之所﹐待到敝居再談罷。」季直從命﹐便跟這人來到一个小小房子裏坐下。那人道﹕「閣下尊姓大名﹖」徐季直把姓名說了﹐又向那人姓名。那人大驚道﹕「閣下原來就是徐俠士﹐久仰﹐久仰。兄弟不是別人﹐就是金川王駕前策元帥的軍師﹐姓胡名用。便是那晚因失了機謀﹐被官兵賺開城門﹐所以來到此處。我想淸兵如此殘忍﹐殃及無辜﹐依老兄髙見﹐將如何設法﹖」徐季直沈吟道﹕「弟也曾雲遊四海﹐遇著異人﹐頗通小術。但現在金川气數當盡﹐從前葛元帥及現在的策元帥﹑租將軍曾屢次請我﹐我也不肯出來。然不料年賡堯那廝如此無禮﹐眞眞令人气煞。」胡用道﹕「弟自那夜敗軍之後﹐逃到此地﹐連策元帥﹑租將軍的下落尙未知悉﹐閣下頗有所聞否﹖」徐季直道﹕「弟在城內時﹐曾聽見人說﹐租將軍已經陣亡﹐策元帥同朱﹑周兩將軍已奔向靑海角去了﹐未知此說眞否﹖」胡用道﹕「依弟愚見﹐閣下懷如此本領﹐何不同弟一同往尋策元帥﹐定當重用﹐或者除這年賡堯﹐亦可爲朝皇城的百姓報報仇﹐且可以扶助金川﹐豈不美事﹖至於說金川气數當盡﹐閣下亦聞人定可以勝天麼﹖譬如漢朝至獻帝時﹐气數已盡﹐後得諸葛亮﹐便又延了兩代﹐多了數十年的血食﹐不是前車之鑑麼﹖閣下髙明﹐不妨細細一想。」季直聞言﹐呆了半晌﹐說道﹕「待我今夜想過﹐再作道理。」說完作別而去。季直回來坐在屋內﹐心想﹕「我又不與中國作對﹐我所恨者年賡堯一人而已﹐今夜待我去把這廝刺殺了﹐便走他的娘﹐那有工夫去扶助這賊黨呢﹖」想罷﹐立定主意。

到了晚上﹐他便穿好夜行衣﹐插好劍﹐出了翠微村﹐一口气奔到朝皇城下﹐將身一縱﹐已過城墻﹐看見有一間大屋﹐他認得是城內著名富戶的人家。他又一縱﹐已到了這屋上﹐看見裏面燈燭輝煌﹐人聲嘈雜﹐像有宴飲的光景。因往下一張﹐只見前面庭裏地下﹐橫七豎八的屍首攤了一地。後面庭中有幾个官兵擁了幾个婦女﹐在那里行樂。那些婦女都是愁眉不展﹐慘慘不樂。獨那些兵丁反快樂異常﹐髙斟低酌。徐季直如何耐得﹐將身一跳﹐來到庭中﹐拔出劍來向那兵丁斬去﹐那幾个兵丁看見﹐連忙拔刀而起﹐只見劍光到處﹐一个个俱已倒地。那些婦女跪在地下哀求﹐季直道﹕「不要害怕﹐我是來除暴安良的﹐但這幾日城內景光如何﹖」婦女道﹕「男人都已殺盡﹐只除婦女尙未殺完﹐那官兵想私畱受用﹐畱下幾个女人﹐柰大將軍號令甚嚴﹐大約明後日要洗淨的了。」季直聽見﹐也不答話﹐又跳上屋脊向大將軍住處而來。不料大將軍自從十三妹行刺之後﹐每到夜間﹐不論坐處臥處﹐帳上帳下﹐均有心腹校尉守護著。

徐季直到了那處﹐看見防得嚴密。卽行退了下來﹐一連去了三夜﹐無隙可乘。又聽得屠城已畢﹐官兵又要動身前進了﹐只得退回翠微村﹐心想﹕如去幫助策妄﹐看來事必難成﹐若此罷休﹐又心不甘服。不一時到了村中﹐只見胡用已在那里等候著﹐問道﹕「徐兄這幾日往那里去﹖我已打聽得策元帥在靑海角了﹐想與吾兄同往﹐何如﹖」季直想了一想道﹕「也罷﹐只管與軍師去看過如何﹐再作商議。」說罷﹐便同胡用收拾行李﹐悄悄徑靑海角而去。

再說黑面金剛策妄阿拉布坦與周必達﹑朱錦南兩將奔到靑海角﹐幸得那處駐有守地方的將官一員﹐手下有兵五千﹐連策妄帶來的敗兵﹐共有二萬人馬。策妄一面把守著要隘﹐一面甲表金川王﹐求再舔人馬五萬﹐便與朱﹑周兩將商議把守之策。周必達道﹕「據探子來報﹐官兵正在屠城﹐約須一月有餘方能到得此地。現在將近炎夏﹐他的兵士遠來﹐一定口渴﹐取水甚急﹐吾想靑海的水是喫不得的﹐只有煞羅江的江水可以喫得﹐依我愚見﹐等他來時﹐莫若將煞羅江的上流滲下信石毒物﹐把他軍士毒死﹐此爲上策。」策妄依計而行。一日﹐忽報軍師同一英雄回來。策妄大喜﹐連忙迎接進來﹐彼此訴說別後的事。胡用道﹕「不料誤中姦計﹐致使我們全軍覆沒﹐但事已至此﹐也不必說了。」策妄問﹕「這位何人﹖」胡用道﹕「這位就是俠士徐季直﹐元帥當時思慕他﹐他都不肯見面。今於無意之中得他前來相助﹐眞是意想不到。」策妄大喜道﹕「久仰徐將軍的威名﹐屢請不到﹐今日得睹尊容﹐非特策某三生有幸﹐亦是金川大王之洪福也。」季直一味謙讓。正是﹕

良禽擇木方棲止﹐名士何堪妄策名。

徐季直到底能替金川出力與否﹖且聽下回分解。

第二十二回

靑海角忽逢甘醴煞羅江巧遇救星

話說徐季直到了金川那邊﹐他原來气不過大將軍屠城一事﹐想設法報仇﹐並不是要與本朝作對的﹐無柰策妄阿拉布坦與軍師胡用待得他十分恭敬﹐弄得他到過意不去﹐不能不替他出出力了。當下策妄阿拉布坦將周必達水中下毒之計說與軍師聽﹐胡用大喜道﹕「計甚使得﹐如得官兵中毒﹐我們便可不勞費力﹐坐收成功了。」說話之間﹐人報官兵已到﹐金川這邊忙去布置不表。

再說大將軍自屠剿朝皇城之後﹐休息了半个月﹐方才動兵前來﹐一路無有攔阻﹐直到靑海角。張仁謀道﹕「現當五月﹐正系炎熱之時﹐軍士們以水爲命﹐此處河水的上流頭﹐正是金川紮營之處﹐難保無下毒之事。不如將水來給牛馬試過﹐兵丁方可飲他。」嶽公道﹕「軍師說得有理。」當叫兵丁在河出取了一桶水﹐給馬飲了。不多時﹐竟雙腳直僵而斃。軍師張仁謀道﹕「如何﹖我料賊人必有陰謀﹐果不出我之所料。」嶽公道﹕「河水旣不能飲﹐只好掘井了。」便叫人在營左右掘數十个井﹐以便取水。不料到了明日﹐那井掘了十餘丈深﹐毫無滴水。軍士又口渴非凡﹐勢將潰散。嶽公道﹕「西北地勢髙聳﹐掘井本難得水﹐今乏水兩日﹐又當炎夏﹐如何是好﹖」張仁謀道﹕「古來名將出徵﹐掘井無水﹐往往禱天求水﹐以應急需﹐將軍何不也虔誠禱告﹐或者靈應﹐也未可知。」嶽公從言﹐便與年大將軍兩人沐浴齋戒﹐設壇禱告﹐致祭於天地四方﹐並井泉龍神。其祭文曰﹕

維雍正二年五月十六日﹐撫遠大將軍年賡堯﹑奮威將軍嶽鐘琪﹐謹以淸香貢燭牲醴等物﹐致祭於天地四方﹐並井泉龍神而告之曰﹕賡堯等奉命徵西﹐已閱兩載﹐勞師涉遠﹐日久無功。只因靑海壬羅卜藏丹津謀逆不道﹐其臣策妄阿拉布坦助紂爲虐﹐屢抗王師﹐貽害百姓。今大兵已抵靑海角﹐而小醜跳梁﹐竟敢投毒淸流﹐致使大兵乏水。伏祈明神降鑑﹐速賜甘泉﹐他日大功克成﹐悉由神賜。尙飧。

祭畢﹐往視井內。說也奇怪﹐只見井內滿貯淸泉﹐汲上來一試﹐甘冽異常。所掘的數十井﹐个个如此。年﹑嶽二公大喜﹐慌忙跪謝神庥。看官﹐這正是聖天子威靈所至﹐百神護佑的見證。此井自大軍去後﹐依然漧涸﹐此是後話不表。大淸營內得了甘泉﹐人心大定﹐个个精神煥發﹐預備打仗。大將軍先去看了靑海角左右的地方﹐又打量了金川營盤一回﹐然後回營。

話說金川營裏見大淸兵來了三日﹐毫無動靜﹐頗覺疑訝。忽探子來報﹐官兵掘井得了甘泉﹐眾人聽見更加驚恐。這日看見大將軍往各處察看情形﹐徐季直對胡用道﹕「軍師你知那廝作用麼﹖」胡用道﹕「小弟不知﹐尙祈老兄見教。」季直在胡用耳邊說了一追﹐胡用點頭稱是。卽時進帳﹐令各將去挑戰。

季直道﹕「小弟初來﹐未曾立足寸之功﹐今願前往。」軍師道﹕「徐將軍願去﹐甚好。」季直並不騎馬﹐單拿了一把劍奔出陣來﹐一直來到官兵營盤挑戰。年﹑嶽二公在陣上看見他的相貌﹐頗爲喝采﹐便問﹕「何人敢去﹖」何長慶道﹕「末將願往。」嶽公道﹕「一个人斷非他的對手。」叫陳國亮﹑陸景云﹑瞿徳明﹑何長慶一齊去戰﹐四匹馬一齊衝出﹐四件兵器都向徐季直攻來。季直毫不驚慌﹐用劍舞起﹐只見一團白气﹐團團欒欒﹐劍影裏頭的人俱不看見﹐刀槍劍戟遇著他的劍光﹐卽刻斷了兩段﹐不上幾个回合﹐四人兵器全無﹐只得撥馬逃回。

徐季直並不追趕﹐大聲喊道﹕「俺劍下不死無名之鬼﹐你們去罷﹐我不殺你﹐你快去叫年賡堯來與俺拼過死活。」年賡堯聽見大怒﹐問左右﹕「這賊將何人﹖」各將對說皆不認識。他卽綽了一條捲龍槍﹐飛身上馬﹐來戰徐季直。來到近前﹐只見徐季直卻是什麼打扮﹖頭紮武松結﹐結上一个大紅絨球﹐身穿密鈕緊身﹐腰系玉藍綢帶﹐下著一條黑褲﹐腳登薄底快靴﹐長眉橫額﹐雙眸炯炯有光﹐好不威武。徐季直看年大將軍時﹐只見帥字旗下馬上一位元帥﹐頭戴寶石頂﹐拖著雙眼翎﹐身穿黃馬褂﹐下面索一條墨綠戰裙﹐腳登繡花將靴﹐騎著一匹白馬﹐面長顴髙﹐兩道劍眉一直插入天庭﹐眼光四射﹐五柳長須﹐威風凜凜﹐殺气騰騰﹐大喝一聲﹕「賊將何人﹗快通名姓來。」季直哈哈大笑道﹕「你也不必問我姓名﹐我並不與天朝作對﹐只恨你這廝居心殘忍﹐所以特來取你的首級﹐以與朝皇城的百姓報仇。」大將軍喝道﹕「你抗拒王師﹐還敢說不與天朝作對﹖我看你也是中國人民﹐何以如此昧良﹐沒了踐土食毛之義﹐看槍罷﹗」說罷﹐把槍刺來。季直把劍一押道﹕「且慢﹐我對你說﹕金川作亂﹐天朝理宜誅討﹐但朝皇城的百姓何辜﹖被你一齊屠戮。我本是中國人﹐且功名富貴久已不在心上﹐何暇來管此閒事。你剛才來的將官﹐我尙不殺他﹐你便知我不是想建功立業的了。因你這狠心賊狠毒異常﹐所以我气不過﹐專來與你作對的。看劍罷﹗」把劍一提﹐望年大將軍刺去﹐大將軍大怒﹐把槍一隔﹐兩个就大戰起來。戰了六七十个回合﹐季直的劍法漸漸支持不住﹐又戰了三四十个回合﹐季直把劍虛晃一晃﹐回頭就走。大將軍不捨﹐驟馬追來﹐不料季直一兩縱﹐已逃回本陣。陣上見季直回來﹐便將槍炮開放﹐大將軍只得回馬。看官你想﹐季直原是劍俠﹐何以敵不過年公﹖其中有个緣故﹐看官諒也明白﹐不必多贅。

年大將軍到營下馬﹐對眾將道﹕「那賊將本領𨿽髙﹐气力平常﹐幸他走得快﹐不然我當生擒他過來。這廝到底是誰﹐須叫探子訪明爲要。」一面與張仁謀﹑嶽將軍商議道﹕「金川駐紮營盤之地𨿽是險要﹐但我看煞羅江直通賊營後面﹐賊人於那處必無防備﹐計自江面到賊營約有百里光景﹐我準今晚暗中帶兵﹐從煞羅江抄他後面﹐嶽將軍卻在前面約定號炮﹐一齊夾攻﹐賊營可破矣。」張仁謀道﹕「此計可行﹐但元帥不宜親往﹐還是委別位將軍去罷。」大將軍道﹕「徐季直本領頗髙﹐別將不是他的對手﹐必須我去方能成功。」便叫人悄悄預備船隻。將近黃昏﹐大將軍卽帶徐元栻﹑何長慶﹐並精兵數千名﹐由煞羅江前去﹐果然人不知鬼不覺﹐到了那處江岸。

其時月色甫上﹐前望金川後營﹐只見亂山叢林﹐都遮隔得看不淸楚。大將軍分付人馬不要聲張﹐緩緩徐行。來到一个樹林﹐大將軍疑有伏兵﹐不敢前進﹐叫人搜捕﹐竟半个賊兵也沒有﹐大將軍甚喜﹐放心前進。走到三更時候﹐離金川後營不上三十里﹐那處有个山岡﹐頗覺險峻。在那山岡上一望﹐看見金川營裏燈光似有準備的模樣﹐大將軍方才疑訝。不料一聲鑼響﹐兩邊擁出數千賊兵﹐攔住去路。爲頭一个步將﹐手拿寶劍﹐大叫﹕「年賡堯休走﹗」一看﹐正是日間那將。大將軍大怒﹐挺槍來戰﹐不上數合﹐覺得賊將的本領迥異前時﹐且覺一道白光在頸上纏繞。大將軍大驚﹐連忙撥轉馬頭﹐向原路逃走。所騎的馬原是千里名駒﹐走起來時﹐好似驚風疾電﹐不料徐季直的步行也是如飛的一樣﹐看看將近趕上﹐大將軍走到江邊﹐月光之下﹐見江裏並無船隻﹐只得繞江而走。走了一程﹐那賊將依舊緊追﹐他心想﹕千里馬原可渡水如平地的﹐事到危急﹐不得不一試。便縱轡加鞭﹐向河裏跑去。那江約有五十丈光景﹐果然那馬一躍﹐已登彼岸。心裏剛歡喜未完﹐那賊將也一躍過江﹐大叫﹕「年賡堯﹐你今日上天無路﹐入地無門﹐還不下馬受縛﹐更待何時﹖」大將軍並不答話﹐暗取弓箭向徐季直射去﹐剛剛射中徐季直面上﹐豈知那箭𨿽是射中﹐卻像射在石上一樣﹐分毫不能射進。再是一箭﹐仍舊如此﹐見兩箭都丟在地下﹐大將軍大驚道﹕「今日眞眞我命休矣。」話猶未了﹐已被那賊將趕上﹐颼的一劍﹐那匹千里馬便直豎起來﹐把大將軍一蹶﹐當卽掀在地上。徐季直剛想用劍斬下﹐只見忽來一道白光﹐將劍攔住﹐一人大叫﹕「季直不得無禮。」季直大驚﹐定睛一看﹐原來是他師父羅浮救苦眞人。季直見是師父﹐忙收劍跪接道﹕「弟子因這廝屠殺全城﹐所以殺他﹐師父何故救他﹖」眞人道﹕「胡說﹐他是朝廷的名帥﹐誅戮叛逆是他的職分當然﹐你焉敢逆天行事﹐快隨我去罷。」正是﹕

山窮水盡疑無路﹐世外眞人是救星。

未知年大將軍得救與否﹐且聽下回分解。

第二十三回

徐俠士隱姓埋名年元帥消雷息電

話說羅浮救苦眞人阻住徐季直﹐救了年大將軍﹐道﹕「小徒無禮﹐我回去自當責罰﹐大將軍切勿見怪。現在你的軍隊正在受困﹐快請回原路去救罷。」大將軍聽見感激﹐問他姓名﹐眞人已帶了季直﹐頭也不回﹐一直去了。大將軍感嘆不已。後來季直便住在羅浮山﹐隱姓埋名﹐煉成大羅金仙。惠州府一帶百姓都感他靈應﹐立廟祭他﹐這是後話不題。

且說大將軍遙望對江﹐果見喊殺連天﹐官兵漸漸不支﹐忙卽催動坐馬跳過江去。只見官兵大敗﹐徐元栻﹑何長慶都逃到河邊﹐四邊找尋船隻。後面追兵已來﹐爲首賊將正是朱錦南﹐舞動雙鞭﹐當著者亡﹐遇著者死。大將軍大怒﹐大喊一聲﹐挺槍直前。朱錦南乘勝追來﹐以爲年大將軍一定被季直殺了﹐不料當頭殺來的﹐正是大將軍﹐心裏一驚﹐手內雙鞭略緩一緩﹐已被大將軍一槍刺死。賊兵見主將已死﹐紛紛逃回﹐年大將軍也不追趕﹐將人馬停在江邊﹐與何﹑徐二將商議道﹕「我們來時船隻定被賊人劫去了﹐我來時看見離此東面有一个小湖﹐我的船隻定在那處﹐如今不若沿河尋去﹐再作道理。」何長慶道﹕「正是。」於是向東沿著煞羅江走去﹐不上五六里﹐果見江叉處有一个小湖﹐裏面許多小船﹐湖口卻有賊兵把守。徐元栻大叫一聲﹐舞刀一直殺去。那邊賊將卻是周必達﹐見官兵來勢凶猛﹐只得接戰﹐忽然後面何長慶又到﹐兩相夾攻﹐周必達知難取勝﹐連忙帶著賊兵﹐退回本營去了。官兵得了船隻﹐卽忙下船開駛向大營而來﹐這且慢表。

且說年大將軍由煞羅江去劫金川之時﹐正嶽將軍來劫金川前營之時﹐做書的因爲一枝筆不能兼寫兩面事﹐所以如今補敍。原來嶽將軍當夜叫陳﹑陸二提督守營﹐自己率了總兵瞿徳明﹑參將福興﹐帶了精兵五千﹐也是靜悄悄的來到金川前營。原是約定放炮爲號﹐等了許久﹐不聞炮聲﹐心中疑惑﹐兩邊樹林裏一聲鑼響﹐那洋槍如飛雨的一般打來﹐嶽將軍大驚﹐知有準備﹐連忙退兵﹐已折了無數人馬。回到營盤﹐尙未見大將軍轉回來。張仁謀道﹕「看來大將軍一定有失﹐快駕船迎上去。」

剛在整理船隻﹐只見煞羅江上流頭無數小船﹐近岸處大將軍首先跳了上岸﹐滿面喜容﹐叫聲慚愧。眾將問安畢﹐問其如何﹐大將軍笑道﹕「今日𨿽是失計﹐卻虧得失計﹐去他一个劍客﹐一員名將。」便把以上的事提了一回﹐且道﹕「吾後來捉著一个賊兵問他﹐方知這劍客叫徐季直﹐如今走了﹐眞是吾們的福了。吾度嶽將軍是一定喫了虧了。」嶽將軍便把折了人馬之事也說了一徧。大將軍道﹕「去了他的徐季直﹐殺了他的朱錦南﹐也算勝敗相當。」張仁謀道﹕「總之主帥不宜輕出﹐萬一有失﹐豈不大大誤事。我看這徐季直﹐我們四个將官也殺他不過﹐獨獨戰不住元帥﹐我就料他有姦謀了。幸而大淸有福﹐百靈扶助﹐不然眞眞不堪設想了。」大將軍道﹕「軍師言之有理﹐以後某斷不輕出了。」

不說官兵的事。且言金川那邊﹐伏兵戰兵將軍﹐又聽徐季攀直追年賡堯過江而去﹐策妄阿拉布坦及胡用十分喜歡﹐以爲今夜大功必成。歇了一回﹐人報單單年賡堯回轉﹐斬了朱錦南﹐搶回船隻﹐卻不見徐季直回來﹐大家疑惑不定。後來營後的敗兵也是如此說﹐策妄阿拉布坦道﹕「徐季直決無失手之理﹐難道有別樣事情﹖」胡用道﹕「難道他掉下煞羅江去不成﹐不然那有不回之理﹖我看徐季直本是無心扶助我們的﹐他單單與年賡堯作對﹐但年賡堯尙在﹐何以他肯罷手﹖待來日開仗時﹐只要捉幾个伏路官兵來問問﹐便知底細。」策妄等悶悶不樂。到了明日﹐捉著一个探子﹐胡用便細細問他﹐方知年賡堯已被徐季直戰輸﹐幾乎殺了﹐是被季直的師父救了﹐連季直也被他師父帶去了。策妄與胡用聽見﹐呆了半晌﹐胡用道﹕「有如此的事情﹐眞眞料想不到﹗」策妄阿拉布坦道﹕「難道金川气數當盡﹐所以有此等不幸的事麼﹖」胡用道﹕「且慢﹐待吾再出一計﹐如計不成﹐眞是天命攸歸了。」策元帥問是何計﹐胡用道﹕「吾們營之南面是煞羅江﹐營之北面是小天山﹐山路平坦﹐甚易走動﹐向山南轉了一个灣﹐有一个山谷﹐名喚瓶子谷﹐那處地形﹐外小內大﹐像瓶子一樣﹐所以有此名目。來日元帥親自上陣﹐誘他進去﹐我卻預備下地雷在彼﹐他那時插翅也飛不去了。」策妄阿拉布坦大喜﹐叫他依計而行。

且說大淸營內軍師張仁謀﹐這日無事﹐帶了數十名軍士﹐往各處察看地形﹐見有幾十个男婦﹐都是土人模樣﹐背了包袱﹐忙忙匆匆向西而走。仁謀看見有些蹊蹺﹐喝一聲﹐叫來盤問盤問﹐那些男婦聽見大淸官兵叫他﹐更加慌忙﹐愈形逃得快。仁謀分付手下﹕「與我捉幾个來。」軍士連忙追上﹐拉了幾个年老的回來。仁謀問道﹕「你們這些人爲何如此奔逃﹖快快說上來﹐如有說謊﹐定當重罰。」那幾个老人戰兢兢跪在地下道﹕「將軍﹐我們是避兵逃難的百姓﹐並無別故。」仁謀喝道﹕「胡說﹐吾們大兵到此已經數日﹐爲什麼今日才行逃避﹖」老者見仁謀如此駁詰﹐不敢言語。仁謀道﹕「快說﹐若再說謊﹐立刻殺死。」軍士喝一聲虎威﹐拔出刀來﹐夾在那老者頸上。

老者魂不附體道﹕「我說﹐我說﹐我再不說謊了。我們是小天山內的村民﹐因策元帥在那處瓶子谷內埋藏地雷﹐想轟殺官兵﹐因恐連累我們﹐所以叫我們快快遷往別處﹐並分付不要聲張﹐恐被官兵知道﹐泄漏機密。這都是實情﹐如有虛話﹐任憑將軍剮殺。」仁謀想了一想﹐又不敢去探﹐只得又問道﹕「那處地形是什麼樣的﹖」老者指住西北的山說道﹕「那座山叫小天山﹐由山腳朝西轉一个灣﹐有一个山谷﹐名喚瓶子谷。那處的形勢﹐外面谷口是極小的﹐約有二丈左右來闊﹐走進去卻有一段路寬闊些的山路﹐就在那處上山﹐可以直通小天山的後面。將軍只管打聽﹐並無謊話。」仁謀道﹕「旣然如此﹐你們不必害怕﹐跟我來營﹐再作理會。」便分付軍士帶了幾个老人回營而去﹐一五一十對年﹑嶽兩公說了一徧。年﹑嶽兩公又叫那些老人去盤問了一會﹐嶽公道﹕「賊人慣用誘敵之計﹐他若來挑戰﹐我們不與他戰就是了。」仁謀道﹕「嶽將軍說得有理﹐某也是如此想。」年公哈哈大笑道﹕「堂堂天朝卻來畏懼小醜麼﹐我自有主張。他若來誘﹐待我去接戰﹐包管得一勝仗。」張仁謀道﹕「大將軍忘了前車之鑑麼﹖」大將軍笑道﹕「我自有妙計﹐諸君不必多慮。」立刻叫南國泰到來﹐分付他備齊升天球一百个﹐水龍一百隻﹐裝滿了水﹐都擱在升天球上面﹐臨時預備應用。便對嶽公﹑張仁謀如此如此的說了一徧。眾人稱妙計不止。

隔了數日﹐黑面金剛策妄阿拉布坦全身裝束﹐插下飛標﹐仗了大刀﹐騎著駿馬﹐來到大淸營前搦戰。大將軍聽見﹐連忙裝束好了﹐綽了捲龍槍﹐上了千里馬﹐出到陣前﹐大叫﹕「殺不盡的小寇﹐還不投降﹐直待死到臨頭﹐悔之晚矣。」黑面金剛大怒﹐夾馬舞刀直衝過來﹐大將軍接住就戰。策妄阿拉布坦𨿽勇﹐究非年大將軍的對手﹐戰了五十幾十回合﹐黑面把刀一按﹐那馬已跳出圈子﹐不向本營逃去﹐卻從斜裏向小天山飛馬而去。大將軍隨後追來﹐官兵馬隊也跟著了來﹐一直追進瓶子谷。黑面金剛大喜﹐以爲此番年賡堯定然休矣。進了山谷﹐他就飛馬往山上而走﹐大將軍也想上山追他﹐爭柰山上石木﹑槍炮一齊打下﹐大將軍只得將軍馬略略按住。策妄阿拉布坦走到山頂﹐放起號炮來﹐點著地雷﹐不料白日裏一陣大雨﹐落得山谷裏都是水。黑面金剛大驚﹐仰面看見天上並無片雲﹐日光又明耀非常﹐心裏驚懼起來﹕「怪不得人說大淸气數興隆﹐今日果然不錯。」看官﹐那大雨就是升天球落下來的﹐因爲南國泰把球升得極髙﹐所以金川那邊看不見﹐誤爲眞眞靑天白日落起雨來了。正是﹕

興雲施雨計中計﹐息電消雷能外能。

兩家勝負如何﹖且聽下回分解。

第二十四回

胡軍師造營詐降周必達赴俄求救

卻說金川營內用地雷想害官兵﹐都被官兵用升夭球駕起水龍﹐滅了他的地雷。策妄阿拉布坦驚爲天助﹐詫愕不已。方在諒疑之際﹐雨己止住﹐官兵已一聲吶喊﹐追上山來﹐且山後早有伏兵﹐兩面一齊殺上。兼之雨後鳥槍是燃不著的﹐官兵卻用弓箭射上﹐策妄阿拉布坦便對眾人道﹕「今日天助官兵﹐連累我的妙計不成。目下我們的鳥槍是無用的了﹐又沒有弓箭帶來﹐若不拚命殺下﹐必然被擒﹐待我當先殺下﹐你們跟來。」說罷﹐舞動大刀﹐卻畏懼年大將軍﹐不敢在前山殺下﹐忙將前隊作後隊﹐後隊作前隊﹐從後山殺下來。原來山後的兵是大將軍伏下的﹐帶兵的卻是提督陳國亮及參將福興。黑面金剛衝下下﹐剛剛遇著福興﹐福興舞動了金鐧攔住去路﹐黑面金剛不敢戀戰﹐虛戰了兩戰﹐大吼一聲﹐直衝而去。官兵見他驍勇﹐只得任他走了﹐卻把賊兵截殺無數。大將軍聽見策妄阿拉布坦走了﹐也不追趕﹐當卽鳴金收軍去了。

策妄阿拉布坦走到營盤﹐與胡用商議道﹕「徐季直的走﹐小天山的雨﹐兩件事看來﹐確乎是天助淸朝了﹐我你逆天行事﹐所以屢戰屢敗。依我愚見﹐不如與他講和﹐俟有機會﹐再作道理。」胡用至此也是無計﹐只得躊躇不語。周必達道﹕「末將卻有一策﹐但曠日持久﹐一面只管去講和﹐一面卻去俄羅斯﹐求他來救。如得俄羅斯來救﹐包能將官兵退卻。」胡用道﹕「我也知俄羅斯利害﹐他的洋槍隊及開花炮是天下聞名的。但是我國與他素無來往﹐如何肯來相救﹖」周必達道﹕「我聞得俄羅斯國王最喜女色﹐現在娶了一个法蘭西的女子﹐名喚珍那蘇做皇后﹐甚是寵愛﹐言聽計從。那皇后最愛珍珠寶貝﹐如覓得頂好的珍寶獻與珍那蘇﹐由珍那蘇從中勸他﹐定可成功。但來回須要一月有餘﹐宜一面與淸兵講和﹐倘俄羅斯不來﹐我們就成了和局﹔俄羅斯若來相救﹐就以此計使官兵暇怠﹐也是極妙的計策。」策妄阿拉布坦道﹕「此計甚好﹐但我營中並無珍寶﹐如何是好﹖」周必達道﹕「待我到金川京城﹐見了大王﹐待大王主張。想大王那里珍寶甚多﹐現爲國家大事﹐諒大王必肯依從。」胡用也以爲然。於是卽使周必達到金川京城去﹐一面使胡用來到大淸營盤求割地講和。

再說大將軍那日在小天山上得一場勝仗﹐大享士卒﹐商議進兵之策。張仁謀道﹕「金川兵敗﹐將士現𨿽守住靑海角﹐看來也是無用﹐大將軍宜連夜進兵﹐奪了他的靑海角﹐他便無計可施了。」大將軍道﹕「軍師言之有理。」便分付兵丁休息兩天﹐卽行攻取靑海角。

到了第二日﹐忽報金川差軍師胡用前來。張仁謀道﹕「胡用此來﹐定來投降﹐如果眞誠﹐元帥就準他投降便了﹐一面申奏朝廷﹐再作道理。」年公及嶽公均道有理﹐便命開了營盤中門迎接。胡用聽見開門迎接﹐知有七八分成事﹐來到中門﹐看見提督陳國亮﹑陸景云都是頭頂花翎﹐前來迎接。胡用忙作揖道謝﹐陳﹑陸兩提督也還揖不疊﹐帶他來到中軍。只見年﹑嶽兩公皆是衣冠﹐一見胡用到來﹐大家起身。胡用忙走上前道﹕「小可奉元帥之命﹐前來與二位元帥道候。軍務在身﹐不便行禮﹐望乞恕罪。」年﹑嶽兩公道﹕「軍師何必過謙﹐請坐下再說。」眾人看那胡用時﹐頭尖額銳﹐鼻小目突﹐兩顴甚大﹐鼻孔朝天﹐口闊可容雙拳﹐頸短身小﹐形容古怪﹐相貌希奇﹐頭帶一領方巾﹐身穿雪靑道袍﹐足登方頭履﹐他的打扮﹐正是不滿不漢﹐不淸不回﹐好象前明裝束的模樣。坐下奉荼之後﹐嶽將軍先開言道﹕「軍師此來﹐有何見教﹖」胡用道﹕「敝國策元帥因屢抗王師﹐自知罪戾深重﹐意欲投降﹐不敢自來奉告﹐特委小可前來相懇﹐未悉兩位元帥意下何如﹖」年大將軍道﹕「貴元帥旣有此意﹐貴國大王可知得麼﹖」胡用道﹕「敝國大王現尙未知﹐俟天朝應允後卽行奏知﹐敝國大王諒來必肯相從。但貴國亦須奏知大皇帝﹐方能定奪。依小可愚見﹐現下莫如暫且罷兵不戰﹐俟兩家朝廷定奪後﹐再行計較。兩位元帥以爲何如﹖」年公道﹕「待本帥商量後再行奉復罷。」胡用道﹕「如此甚好。」說罷告退。年﹑嶽兩公仍舊叫陳﹑陸兩提督送出營外方回。

胡用去後﹐大將軍卽集眾商議。仁謀道﹕「若準其投降﹐便可省卻許多爭戰﹐免傷無數生靈﹐甚是美事。此事必須奏知朝廷﹐奏章來往總要兩三个月﹐恐敵人詭計多端﹐乘此兩三个月﹐或者別生姦謀﹐我們豈不上當。」大將軍道﹕「現在賊人兵敗地失﹐正所謂黔驢無技﹐就算遷延三四月﹐看他也是沒法的。」仁謀道﹕「元帥旣料他沒法﹐就應承他罷。」原來張仁謀明知賊人必無好意﹐惟因大將軍殺戳過重﹐希冀金川若是眞降﹐便可省卻許多殺戳﹐所以含胡答應。大將軍便委陳國亮往金川營回拜﹐準卽日兩家免戰﹐俟兩國申奏朝廷之後﹐再行定奪。策妄阿拉布坦得此回音﹐十分歡喜。年大將軍也將此事奏知皇上不表。

再說周必達不日到了金川﹐見了大王﹐將前後情節訴知靑海王羅卜藏丹津。靑海王道﹕「事到今日﹐宗社緊要﹐就破費些金銀財寶﹐也是沒法的了。」便叫宮娥去找了幾件寶貝﹕一件是金剛鉆的寶星﹐那金剛鉆約有大茶杯大小﹐光彩奪目﹐甚是難得﹔一件是一對大珠﹐那珠有五錢余重﹐十分圓淨﹐兩粒都是一樣﹔一件是一隻金鐘﹐鐘內可看百年的時候﹐又有風雨表﹑寒暑表在內﹔一件是玉碗﹐碗內藏永﹐冬天則熱如沸湯﹐夏天則冷如冰雪。這四件都是希世之寶。另外寫了一封求救的國書﹐交與周必達﹐叫他去俄羅斯求救。周必達領命動身﹐不必細言。

一日來到俄羅斯京城聖彼得堡﹐只見六街三市﹐鬧熱異常﹐髙樓崇屋﹐夾道聳立﹐而且街道甚闊﹐打掃潔淨﹐馬車來往﹐終日不絕。不要說金川無此光景﹐卽在中國天朝﹐也不能仿佛一二。周必達問著了外務省翻譯衙門﹐投刺進去﹐卽有翻譯官出來迎接﹐問明來意﹐周必達把要朝見俄國及投國書的話說了一徧﹐譯官便道﹕「今日我們國皇已經退朝﹐待明日再行朝見罷。至你的國書﹐待我先交與外務省衙門先行譯好﹐然後奏知國皇﹐看國皇主意如何﹐我先通知你﹐你明日朝見方可對答不錯。但我暗中幫助你的忙﹐你有什麼東西謝我呢﹖」原來俄羅斯國𨿽甚彊﹐所有官員是最愛錢的。周必達久已知得﹐便拿出黃金百兩來送他﹐道﹕「些小微物﹐還祈哂納﹐日後事成﹐再當重謝。」那譯官笑逐顏開﹐接了金子﹐道謝不疊。又取了國書先去投與外務省。待了一回﹐仍舊拿國書來見周必達道﹕「你的國書已經譯好﹐交與外務大臣奏知國皇了。但國皇說我們俄羅斯與貴國素無往來﹐且吾國與淸朝頗有交誼﹐你們無端來借兵﹐礙難應承。這國書理應你明日朝見時呈上去的﹐照這樣看來﹐你明日𨿽去朝見﹐吾們國皇定然不肯接你的國書了。」周必達心中早已打算定當﹐便道﹕「到明日朝見後﹐再作道理﹐閣下如能從旁幫忙﹐更爲感激。」譯官道﹕「如此甚好。」一宿無話。

到了明日﹐周必達來到俄國皇宮﹐只見他的皇宮又與眾不同﹐樓房甚髙﹐約有六七層。朝見的地方甚是闊大﹐文武官員兩邊站立﹐那俄皇坐在當中。外國的規矩﹐臣子見君沒有跪拜的﹐所以周必達見了俄皇﹐也學外國規矩﹐只脫帽執手爲禮﹐立在一邊﹐雙手奉上國書﹐翻譯官在旁傳話。周必達便道﹕「敝國君主素仰大國威名﹐又想前來貢獻﹐一因道途遼遠﹐難以前來﹔二因被中國欺侮﹐軍務傯忙﹐是以不暇前來﹐祈皇上原諒。」

俄皇道﹕「你這國書是些什麼說話﹖」周必達道﹕「皆因中國欺負小邦﹐小邦就要被滅﹐素知貴國仗義﹐故敢前來求救。」俄皇道﹕「如此說﹐這國書我不看了﹐你拿回去罷。我與淸朝近來略有交誼﹐與你金川素無來往﹐無端求救﹐於理不合。你若爲通好起見﹐我尙可以受你的國書﹐如此說來﹐是萬萬不能受的了。」周必達道﹕「小臣萬里前來求救﹐發兵不發﹐任從皇上尊便。但這國書是爲兩邦交情起見﹐求皇上賞收﹐感謝之至。」正是﹕

包胥𨿽作秦庭哭﹐誰賦﹤無衣﹥相助來。

未悉俄皇允收這國書否﹖且聽下回分解。

第二十五回

俄國兵營後立功敢死軍陣前自刎

卻說周必達求俄皇收受國書﹐那譯官也在旁諫道﹕「金川旣不在求救﹐就受他國書也屬無妨。」勸之再三﹐方肯應允受了他的國書。周必達謝了恩﹐然後退出。俄皇命光祿寺排席﹐賞周必達飲宴。原來外國的規矩﹐如收受國書﹐將來人當欽差一樣看待﹐皇帝皇后都來陪飲﹔如不受國書﹐便不打招呼﹐所以周必達再三設法﹐要他受這國書﹐就可設法了。當晚周必達赴宴﹐果見俄皇俄後已在那里等候﹐周必達便與俄後相見﹐飲得十分歡洽。到了明日﹐打聽著俄後有一个心腹人﹐名喚薩得﹐周必達就求他在俄後處說情﹐並送了四樣禮物。俄後大喜﹐卽刻勸俄皇出兵去救金川。俄皇是最愛老婆的﹐那有不應承﹖立刻派大將晏得門帶領勇將十員﹐精兵五萬﹐大炮百尊﹐前往金川﹐與大淸對敵。周必達大喜﹐叩謝了皇恩﹐與晏得門卽刻動身﹐向金川進發﹐不一月﹐已經到金川王城。

羅卜藏丹津聽見﹐自然歡喜﹐出城迎接。看見俄羅斯軍容如荼如火﹐得意非常。犒賞之後﹐又派出勇將數員﹐兵丁萬名﹐隨同俄兵前往。俄軍不一日又到了靑海角。策妄阿拉布坦見俄兵已到﹐更見本國又添兵前來﹐登時軍威大振﹐自然歡喜非常了。

且說年大將軍自金川情願投降之後﹐立刻奏明皇上﹐奉旨﹕「如金川眞意投降﹐不妨赦其前罪﹔若意存狡詐﹐卽須痛剿﹐欽此。」大將軍得旨之後﹐卽令人宣示金川營。那時俄兵未到﹐所以黑面金剛含胡回答。不上兩日﹐俄軍已到﹐策妄阿拉布坦便傳令新來各軍﹐俱在兩邊埋伏﹐一面使人通知大淸營內﹐說準於明日投降﹐求大將軍等前來受降。大將軍得此信息﹐與嶽將軍﹑張仁謀等商議道﹕「金川現在懇我受降﹐如是眞情﹐理應前去﹔若是詐降﹐豈不受虧﹐應如何行事﹐方爲萬全之計﹖」仁謀道﹕「莫若揀選一个相貌與元帥差不多的﹐扮成元帥模樣前去。他若詐降害我﹐也不至受虧﹐可以設法補救。」嶽公道﹕「此計甚妙。」卽刻在兵丁內選一个兵卒﹐相貌與大將軍不相上下﹐不過身子略矮些﹐騎在馬上﹐到也看不出來。又揀了幾百名驍勇兵丁﹐一齊前去。另差陳提督做左翼﹐陸提督做右翼﹐兩軍夾住﹐如有不測﹐便可救應﹐商議已定。

到了明日﹐那假大將軍耀武揚威﹐一直來到金川營前﹐只見營門大開﹐賊兵手無寸鐵﹐分兩面站班﹐請官兵進去。假大將軍進得營來﹐只聽見一聲號炮﹐那站班兵丁已經退去﹐後面走出如狼如虎的人馬來﹐圍住營內的官兵﹐大叫﹕「休放年賡堯走了﹐生擒者賞銀十萬。」一片喊聲﹐嘈雜不堪。那假大將軍及數百兵丁都死在金川營內﹐可憐沒一个得生還的。陳﹑陸兩提督看見﹐知是中計﹐傳令殺上。不料金川營後又分兩翼﹐殺出那些兵丁﹐都是洋人裝束﹐槍炮利害﹐不比尋常﹐官兵如何抵敵﹐只得退回。剛剛退到營中﹐金川兵已追到﹐將落地開花炮對住官兵營內施放﹐打死官兵不計其數。年大將軍分付棄營退去﹐足退了五十多里﹐那處地名叫蘇落的地方﹐金川兵方才不追。官兵便在此處暫行紮營守住。嶽公道﹕「誤中賊人姦計﹐傷我許多人馬﹐但我看賊兵都是洋人裝束﹐身軀壯偉﹐槍炮利害﹐一定是俄羅斯的兵馬前來助他的。俄羅斯的開花炮最是利害﹐現在先請南參謀來商量設法﹐可以避得他的開花炮﹐等我們紮得住營盤﹐然後再想奇計破他。」眾人稱是。卽刻請來南國泰與他商量﹐國泰道﹕「我有鐵綫网﹐是從前用過的﹐張在營上﹐便可避得開花炮了。」嶽公道﹕「如此快去拿來。」未幾國泰已將鐵綫网張好。說也湊巧﹐金川兵已經來到陣前﹐將開花炮打來﹐虧得已經預備﹐那炮打來﹐都盛在网上﹐不曾傷著一人。金川兵知是無用﹐只得也退去了。年大將軍道﹕「我現想一法﹐名喚漁翁撒网陣﹐將軍馬分散一百六十隊﹐每隊五十人﹐共八千人﹐都要步兵﹐不要馬兵﹐每隊須隔開二十丈左右﹐就算遇著賊人大炮﹐每門炮也不過傷我五十个人﹐我便把那百六十隊人馬﹐分做四面八方去圍他﹐由遠而近﹐始則避他銳气﹐等他槍炮火藥將完之時﹐然後一湧而上圍住他﹐如此方能取勝。」眾人稱妙。犬將軍便下了戰書﹐約於後日交戰。

至期兩邊軍士出陣﹐可巧營前戰場甚是空闊。金川那邊是俄羅斯兵爲頭﹐出隊大將正是晏得門﹐仗著寶劍﹐騎著髙馬﹐當先出陣﹐後面開花炮隊﹑馬隊﹑步兵隊﹐陸續而出。年大將軍看見﹐把旗一招﹐那官兵一百六十隊﹐登時分作一百六十處﹐疏疏落落﹐像个毫無陣法的模樣。晏得門看見﹐早知這叫漁翁撒网陣﹐便叫開花炮退後﹐將步兵分作四隊﹐東西南北站住﹐不要亂動。如官兵走近前來﹐方可放炮。若遠些﹐槍炮放不著的﹐不許亂放﹐這叫做鐵墻陣。官兵看見賊兵如此嚴整﹐無懈可擊﹐只得勉彊攻上。不料官兵槍炮只能打得百步的遠﹐俄羅斯的槍炮打百五十步遠﹐俄羅斯兵毫無損仿﹐官兵反損傷了些。兩家支持了半日﹐彼此不能相攻﹐直到天色近晚﹐方才兩家罷兵。年大將軍見此計不行﹐便悶悶不樂。張仁謀道﹕「我今日陣前看見俄羅斯兵如山嶽一樣﹐動也不動﹐眞是勁旅﹐若是力敵﹐斷難取勝。況槍炮又是利害﹐沒有虛發的﹐依我愚見﹐莫若使他心怯﹐怯時方能取勝。」嶽公道﹕「使他心怯之道如何﹖」仁謀道﹕「從前戰國吳越相爭﹐吳王闔閭的兵是百戰百勝的﹐眞是止如山立﹐動如潮行﹐爲戰國時第一等兵法﹐越王勾踐知難取勝﹐便使五百囚徒﹐一直到吳軍面前自刎而死。吳軍兵卒心上一動﹐越兵乘勝攻進﹐就殺了吳王闔閭﹐這使是使他心怯的道理了。」嶽公道﹕「此計甚妙﹐但那里得幾百个囚徒﹐肯自己自刎呢﹖」年大將軍道﹕「這到不妨﹐我在陜甘時﹐曾招下甘勇五千敢死軍﹐現存約有二千餘名﹐都是視死如歸的。明日選下五百名來先試試他﹐看肯死不肯死﹐再作道理。」各人稱是。

次早﹐年大將軍叫齊甘勇﹐對他們說道﹕「現在俄羅斯的兵馬十分利害﹐我想並無別法﹐只有選五百名兵丁﹐到他陣前个个自殺﹐等他心動﹐然後乘勢攻他﹐方可取勝﹐不知你們肯死不肯死呢﹖」那二千多名甘勇都道﹕「願聽元帥號令。」大將軍道﹕「你們如肯死時﹐死後賞銀二百兩﹐卹你們的妻子﹐另外奏知皇上﹐蔭死者一子爲監生﹐你們願否﹖」甘勇齊聲道﹕「甚願。」年大將軍道﹕「如此﹐你們先叫一个來﹐死與我看。」話猶未完﹐只見一个兵走上前抽出刀來﹐對年大將軍道﹕「刎頸而死還不算好漢﹐必要裂腹而死﹐方能使敵人心動。」

說罷﹐撩起長衣﹐把刀向肚子內一劃﹐一手將肚裏的腸胃拉出來﹐血流滿地﹐方才倒地。年大將軍看見大笑道﹕「眞正好漢﹐待我拜你一拜。」說罷﹐向死者跪倒﹐叩了三个頭。眾將見元帥跪倒﹐也一齊跪下叩頭。叩罷﹐大將軍吩咐將死者從厚葬殮。仁謀道﹕「元帥所煉的兵勇如此勇敢﹐此計必行。我看還是用漁翁撒网的陣﹐再用敢死軍四百人﹐分四面赴敵人面前求死﹐待他心怯之時﹐疾忙進攻﹐此所謂出其不意也。」年大將軍稱是。

午後擂鼓出陣﹐金川營賊兵看見﹐也叫俄羅斯兵來接戰。出得陣來﹐見官兵仍用漁翁撒网陣﹐晏得門也照舊用鐵墻陣抵住。忽見官兵陣裏走出數百个人﹐赤著上身﹐拿著短刀﹐走近前來。俄兵剛想用槍打來﹐那官兵都跪在地下﹐口內說道﹕「我是來求死的﹐你們不必打我。」俄兵十分疑惑﹐又看他的刀甚小﹐不像是廝殺的軍器﹐便由他走近身來﹐看他如何﹖只見幾百个官兵﹐分四圍走攏來﹐離俄羅斯兵約一丈多遠﹐都又跪在地下說道﹕「我們淸朝與金川廝殺﹐連戰年餘﹐每戰必勝。自從貴國俄羅斯的兵來了﹐我們就輸了兩場﹐元帥說是我們不肯盡力所致﹐所以我們特到貴國陣前﹐自己殺死﹐以明我們並不是怕死的人。」說罷﹐四百个甘軍一齊用刀向肚子一劃。正是﹕

男兒欲報君恩重﹐死在沙場是善終。

未知那甘軍生死如何﹖且聽下回分解。

第二十六回

爭自刎官兵得勝用水淹金川退兵

卻說甘勇用刀向肚子一劃﹐左手向肚裏探進去﹐將腸胃等物取出來﹐向俄兵丟去﹐方才倒地﹐有些還是直立不倒。俄羅斯兵𨿽是驍勇﹐看見那有不心動的﹐个个都心搖目眩起來。說時遲﹐那時快﹐官兵早一擁而上﹐刀槍直施。俄兵措手不及﹐已被官兵跑到面前亂殺起來。大凡打仗﹐遠者用槍﹐近的用刀﹐當時兩軍是近身相殺﹐俄兵還是拿槍﹐官兵都是用刀﹐所以俄兵喫了大虧。殺得俄兵大亂﹐自相衝踏﹐死者不計其數﹐奪了大炮二十門﹐洋槍不計其數。虧得俄兵是節制之師﹐晏得門是大將之才﹐𨿽是大敗﹐還不致全軍覆沒。官兵乘勝追上﹐一直追到靑海角地方爲止。尋著舊時營基﹐依舊在那處紮了營。策妄阿拉布坦見俄兵敗回﹐忙接著晏得門問起緣由﹐晏得門說了一徧﹐且道﹕「我不道淸朝兵如此利害﹐眞眞料想不到﹐待我想一妙計﹐定要報此大辱。」說罷﹐查點俄兵﹐死了一萬名﹐傷者五千餘名﹐旗幟﹑軍火失了無數。周必達道﹕「現在銳气已挫﹐且休息幾天﹐再作道理。」晏得門道﹕「正合吾意。」

於是休息了幾天﹐晏得門到小天山前後看了一回﹐心生一計﹐對策妄阿拉布坦道﹕「此地大可埋伏。」策妄阿拉布坦道﹕「此處都是平陽﹐如何埋伏得人馬﹖」晏得門微微笑道﹕「吾自有道理﹐日後你當自知。」說罷﹐回營分付五千馬兵﹐於明日在小天山東面埋伏﹐要如此如此。統帶馬兵官領命去了。又分付洋槍步兵﹐在小天山北面駐紮﹐聽見馬兵廝殺﹐出來接應﹐步兵統帶官也領命去了。到了明日﹐約官兵交戰。

再說年大將軍得此勝仗之後﹐卽刻入奏﹐奏明金川詐降﹐俄羅斯前來幫助﹐及現在交戰情形。忽接金川戰書﹐便批準了。到期官兵出陣﹐大將軍與嶽將軍並馬而出﹐大罵﹕「殺不盡的洋鬼子﹐還不投降﹐更待何時﹖」晏得門並不答話﹐仗劍來戰﹐不上十合﹐力气不加﹐向後就走。大將軍把槍一招﹐官兵一齊追來。俄羅斯自相衝突﹐登時陣腳大亂﹐連金川老營也守不住﹐紛紛向小天山越山逃去。官兵不捨﹐一直追到小天山山頂﹐只見山之東面地上躺著無數人馬﹐像死的一樣。年大將軍大疑﹐速叫放槍﹐登時將鳥槍對準放下﹐打著幾个死人﹐幾匹死馬﹐都一動也不動﹐淸兵都道是死的了。大將軍叫快追下去﹐嶽將軍道﹕「𨿽是如此﹐也不宜全營去追﹐且畱一半兵在山頂上接應罷。」

年大將軍便畱—半兵暫駐山頂﹐他卻帶兵追下。不料走到死人死馬那邊﹐那些死人死馬都直立起來。原來是生的﹐並不是死的﹐而且驍勇異常﹐淸兵猝不及防﹐前面晏得門又帶兵轉身接戰。官兵已走得辛苦﹐如何當得起這生力軍﹐殺死官兵不計其數。嶽將軍在山頂看見﹐分兵殺來救應﹐不料小天山北面又走出一支步兵截住廝殺﹐年大將軍與嶽將軍拚命抵禦﹐自午牌殺到酉牌﹐幸得陳國亮﹑陸景云﹐瞿徳明三提督到來﹐救出了官兵﹐逃回營中。查點軍馬死傷者不計其數。嶽公道﹕「不料俄羅斯教得軍馬如此利害﹐人教他詐死尙屬容易﹐馬也教得他詐死﹐眞眞奇怪。奇在他詐死的人馬躺在地下﹐中了槍炮也不稍動﹐這个眞是奇極。今日𨿽是輸了﹐還不至十分大敗﹐算是不幸中之幸耳。」年大將軍道﹕「吾自出徵以來﹐大小數百戰﹐從未見過如此軍馬﹐今日𨿽輸也是值得。」仁謀道﹕「俄羅斯兵如此利害﹐眞是心腹大患﹐總耍設法殺他片甲不畱﹐方爲上計。況我們到了靑海角已經兩月﹐𨿽是常常勝仗﹐但不能過去﹐也是失算。」南國泰道﹕「吾有一計在此﹐可滅此賊。」眾人問是何計﹐國泰道﹕「是地底水淹之法﹐煞羅江被賊人守住﹐想要決水是萬不能的。吾們外國有自來水﹐其法由地下藏住鐵管﹐直通入海或江或河﹐都用壓力法壓住﹐其水可以直衝霄漢﹐平地水漲數丈。目下營內並無鐵管﹐可用竹管代之﹐暗暗掘下地道﹐通入煞羅江內﹐一頭掘入金川營內﹐一頭掘到小金山上﹐使他不被向小金山這一路走﹐他就此地守不住了。」年大將軍大喜﹐吩咐三軍限十日內準要掘成﹐不得遲誤。那大小三軍分頭挖掘﹐不上十日﹐掘就繳令。

那時金川營里正在晚間﹐剛要熟睡﹐忽然—聲響亮﹐賊兵大嘩「水到」﹐那策妄阿拉布坦及周必達﹑晏得門等忙傳令兵丁上小金山暫避。及退到山邊﹐不料山上水勢滔滔﹐直衝下來。況在黑夜之間﹐那水不知從何處而來﹐一時人號鬼哭﹐犬吠馬嘶﹐金川兵﹑俄羅斯兵紛紛大亂﹐疾忙向西北逃避。計點淹死者﹐競有大半。一直鬧到天明﹐水方漸退。金川兵直退去有百里之數﹐策妄阿拉布坦見那里無險可依﹐又復退到薩哈克﹐方敢紮住。策妄道﹕「此地近著王城﹐萬一有失﹐大事休矣。軍師有何妙策﹖」胡用道﹕「年賡堯用兵如神﹐那夜之水不知是從何處來的﹖煞羅江沿江一帶都有防守﹐吾們並無疏虞﹐何以一夜之間﹐平地漲出這許多水來﹖至今吾也索解不出。依吾愚見﹐此地只有瀚海沙漠可以據險﹐不若把營盤夾住瀚海駐紮﹐俄羅斯兵紮在瀚海之東﹐多設炮兵﹐拒住官兵。吾們金川兵紮在澣海之西﹐官兵𨿽彊﹐定不能越過數十里的沙漠。目下天气炎熱﹐官兵尙可支持﹐若熬到冬令﹐官兵不慣這樣寒冷﹐他必不戰自退矣。況勞師縻餉﹐年賡堯也擔不起這處分。」周必達及晏得門也以爲然。於是大家來到瀚海﹐相度形勢﹐只見黃沙彌漫﹐一望昏霾﹐數十里之中﹐恍如愁雲慘霧遮隔住一樣。晏得門道﹕「有此險要﹐怕官軍則甚﹐難道他們飛過去不成﹖」眾人稱是﹐盡皆放心。策妄阿拉布坦帶兵已過瀚海紮營去了﹐畱軍師胡用與晏得門統著俄羅斯兵在瀚海之東駐紮。

原來瀚海沙漠原是極險要所在﹐長直—萬餘里﹐東自滿州起﹐西到地中海止﹐南北最闊之處約有五六百里﹐少亦有三四十里。夏天則臭气薰騰﹐中人卽死﹐冬則風沙如刀劍之利﹐其沙能刺入骨髓。還有一樣最利害的﹐瀚海之中一遇風起﹐登時天地變色﹐山川易形﹐連東西南北都辧不出方向來﹐而且沙漠之中沒有水泉。有此數險﹐所以成爲天生要地。惟有該處土人有法以避這風色﹐往來無虞﹐猶如閩廣的瘴气一樣﹐別處人到那處﹐一觸瘴气﹐卽刻就死﹐閩廣土人居之數千年﹐毫無窒礙﹐就是這个道理了。

閒話休敍。且說大將軍用地底水淹法退了金川兵之後﹐卽刻叫南國泰設法退了水勢﹐然後帶兵追來。追到薩哈克﹐見金川兵已打起營盤來﹐在彼駐紮﹐大將軍使傳令離金川營十里之地駐紮。過了幾日﹐忽探子報來﹐金川兵又退去數十里了﹐在瀚海東西分營駐紮﹐那瀚海之東都是俄羅斯兵﹐金川兵已過瀚海去了。大將軍素知瀚海之險﹐便與各人商議道﹔『按地圖薩哈克之瀚海最窄﹐東西不過二三十里﹐兩三个時辰便可過去﹐但現在敵人分兵守住﹐如何可以過得﹖」張仁謀道﹕「還是相度地形﹐再作道理罷。」年﹑嶽二公稱是。於是大家出營觀看﹐三匹馬一直來到瀚海左右﹐遠遠望見俄羅斯營壘﹐三人用千里鏡一照﹐只見俄營左右都築成炮臺﹐約有三十餘座﹐炮臺上大炮半是開花炮。張仁謀看見﹐皺著眉頭道﹕「俄羅斯兵如此彊盛﹐且又兵法精通﹐眞眞是勁敵。目下若—味蠻戰﹐非特多傷士卒﹐亦且難於取勝。不若想一妙法﹐能向別處渡過沙漠﹐便可省卻許多事務了。」嶽公道﹕「瀚海沙漠之險﹐人人都知﹐最窄之處也被金川用兵守住﹐別處恐難越過﹐此等想象也是枉然。只須設法破俄營爲上﹐那金川兵可不必憂慮的。」年大將軍聽了﹐默然無言。看了一回﹐三人回營。大將軍卽請了嶽將軍﹑張仁謀二位﹐於密處商議進兵之策。有分教﹐正是﹕

衍川縱有天然險﹐虎旅何難插翼飛。

未知大將軍有何妙策﹐且聽下回分解。

第二十七回

年大將軍誤走瀚海癩頭和尙指引迷途

話說年大將軍與軍師張仁謀﹑奮威將軍嶽鐘琪商議道﹕「適才軍師所言暗渡瀚海之法﹐此計甚妙。」嶽公心中不信﹐便道﹕「此計𨿽妙﹐但恐難渡﹐反爲不美。」大將軍道﹕「兄弟休得如此說法﹐諺云﹕不入虎穴﹐焉得虎子。從前都司裕周用鄧艾陽平之計成了大功﹐今日暗渡瀚海也是此意。若畏難不進﹐在此地久持﹐甚屬非計。依我主意﹐定用軍師之計爲髙。」嶽將軍道﹕「將軍旣要如此﹐我何敢不依從。但事貴萬全﹐方爲上策。據吾所見﹐不必全軍暗渡﹐暫畱一半在此﹐俟過了翰海﹐掃平瀚海西邊金川營之後﹐其餘一半官兵再行渡過。倘有疏虞﹐尙可補救﹐未知將軍意下何如﹖」大將軍道﹕「如此甚妙。」當下商議已定。

過了兩天﹐大將軍看了地圖﹐就在薩哈克東北百餘里相近之瀚海渡過去。照地圖算來﹐那處沙漠約有八十餘里﹐快則一日能過﹐遲亦不到兩日。年大將軍叫提督陳國亮﹑總兵瞿徳明﹐副將徐元栻三人帶兵先行﹐自己卻與張仁謀﹑南國泰在後陸續進發﹐畱下提督陸景云﹑參將福興﹑遊擊何長慶與嶽將軍等﹐仍舊駐薩哈克地方。官兵渡瀚海之處﹐好在離俄羅斯的營盤甚遠﹐並無一人知覺。是日天气晴朗﹐況且夏末秋初天气﹐不甚炎熱﹐官兵人人得意﹐說是天助官兵進得瀚海。走了半日﹐平安無事﹐年大將軍道﹕「照此天气﹐再走了半日﹐便可渡過澣海了。可笑嶽將軍瞻前顧後﹐膽子太小﹐不然失此機會﹐何日能退俄兵呢﹖」

話猶未了﹐忽然間一陣怪風瞥面而起﹐吹得昏天黑地﹐日色無光﹐那黃沙竟卷上半天﹐吹過後﹐但見人馬都被風吹得目蔽口凝﹐口都張不開。怪風定後﹐四方一看﹐一時景色頓覺與來時大不相同﹐東西南北都分辧不出﹐官兵叫苦不絕。大將軍忙叫南國泰打開指南鍼﹐辧定方向﹐再作行止。南國泰打開指南鍼一看﹐卽刻面無人色﹐說道﹕「不好了﹐吾們遇著罡風了。」

大將軍道﹕「什麼叫罡風﹐你何以得知﹖」國泰道﹕「罡風卽是炭气﹐人馬遇著﹐如三日之內不能避開﹐卽要喪命。其餘動植物遇著罡風﹐便成無用之物。現這指南鍼不能動彈﹐連東南西北都分辧不出﹐所以知道是遇著罡風了。如何是好呢﹖」說話方畢﹐又一陣風吹過﹐比前一陣風更加利害。官兵俱低頭閉眼﹐遮口攝鼻躲避。此風過後一看﹐各處地方又變成另外一番景象。來時見海中無髙山在此﹐忽然一座山豎在當前。大將軍膽𨿽極大﹐到此時候也不能不驚。張仁謀道﹕「事已至此﹐各由天命﹐不如吩咐軍兵暫行駐紮﹐張起蓬帳﹐猶幸身帶漧糧可以充饑﹐俟風靜再作道理。」大將軍卽傳令紮營﹐剛剛營盤紮好﹐又是一陣狂風吹過﹐前面髙山忽然不見﹐後面又長起四座大山。眾人莫不詫異﹐不知什麼鬼怪。那知澣海之中風力甚猛﹐把沙吹起﹐聚時平地卽變成髙山﹐沙散時髙山又化爲平地。官兵不曾經過﹐所以驚怕異常。當時大將軍在此瀚海中﹐進又不能﹐退又不得﹐弄得無法可施。況且瀚海之中並沒有水的﹐來時𨿽有預備﹐然卻不多﹐不能久住。看看到晚﹐那風越吹越大﹐火又點不著﹐四處昏黑﹐猶如到鬼門關一般。忽然間﹐又聽得一聲喊叫﹐原來兩營官兵被風吹去﹐連人帶馬不知吹往那里去了。眾官兵聽此消息﹐个个痛哭起來。年大將軍尋思無計﹐只得與張仁謀﹑南國泰及諸將官跪在地下﹐禱天相救。眼巴巴望著天亮﹐一望四處﹐卻又不知什麼地方了。

其時風色略定﹐年大將軍又叫南國泰仍打開指南鍼觀看﹐國泰道﹕「凡指南鍼遇著罡風﹐鍼裏面的水銀是死的了﹐必須三日之後﹐其鍼方活﹐乃能察看得出方向來。」張仁謀聽見﹐長嘆一聲道﹕「悔不聽嶽公之言﹐以至於此。」大家愁眉不展﹐坐以待斃而已。忽然間﹐聽見半天中一聲鶴唳﹐眾人驚訝起來﹐往上一望﹐只見一隻白鶴上面坐著一个人。南國泰眼力最好﹐往上一望﹐便認得此人是師父來了。便說道﹕「恭喜恭喜﹐師伯前來搭救我們了。」那人乘著白鶴冉冉而下﹐年大將軍與眾人慌忙跪接。那癩頭和尙道﹕「你們還拘什麼禮貌﹐快退回去罷﹐再遲兩个時辰﹐便逃不出這大難了。」大將軍便吩咐快拔營而走。癩頭和尙道﹕「待我乘鶴先行﹐你們望著我跟來。」

說罷﹐依舊騎著白鶴飛上半天﹐慢慢而行。官兵便跟住他走﹐𨿽是退回﹐卻並不是來路﹐約走了兩个時辰﹐癩頭和尙仍冉冉下來﹐對眾將說道﹕「好了﹐脫此難了。此處𨿽是瀚海﹐卻不緊要的了。」張仁謀道﹕「請問瀚海罡風何以如此利害﹖」癩頭和尙道﹕「瀚海之中﹐罡風一起﹐不要說是凡人﹐就是神仙﹐也難辧出方向來的。但此罡風只起在平地百丈之內﹐過了百丈之外﹐就沒有這罡風了。所以剛才我也要騎鶴上行﹐就爲避此罡風起見。」說話之間﹐聽見後面風聲甚猛﹐癩頭和尙指與眾人說道﹕「此風就是罡鳳﹐其力最大﹐無論人畜當著此風﹐定被他吹散﹐我叫你們快走﹐就爲此故。大凡罡風初起﹐風不甚大﹐過了一晝夜﹐風力更猛。」張仁謀道﹕「此處也是瀚海﹐何以偏能無事﹖」癩頭和尙道﹕「罡風原起瀚海之中﹐此地乃是海邊﹐將近平地﹐風吹到此﹐也是無力。譬如大海風濤一樣﹐海中風波必大﹐海邊𨿽有風波﹐也屬無妨。這瀚海只有一處可以往來﹐就是現在金川紮營的地方﹐那處是瀚海最狹之處﹐東西不過二十餘里﹐但有時也有罡風的﹐此處土人所慣﹐往來有法﹐可以避得這風。將來大將軍過去﹐必須走此路﹐方保無虞﹐別處是萬不能過去的。」仁謀諾諾稱是。

說話之間﹐已經出了瀚海﹐一直望著大營前來。癩頭和尙便要辭回﹐大將軍再三挽畱﹐求他暫住一兩天﹐不敢請商軍務﹐只是略敍師弟之情。癩頭和尙方才依允。來幾﹐到了營中﹐嶽將軍出來迎接﹐問起情節﹐年大將軍一五一十的說了一回﹐且道﹕「悔不聽公言﹐致有此失。」嶽公又與癩頭和尙見禮﹐問起師父云穀子現在何處。癩頭和尙道﹕「令師上年回山之後﹐至今仍隱伏不出﹐我與他常常見面﹐來時曾囑寄語﹕將軍將來大功成後﹐作速急流勇遇﹐宦海風波是最危險。」嶽公道﹕「自當謹依師訓﹐但目下俄羅斯守住瀚海﹐難於過去﹐師伯有何妙策﹖」癩頭和尙道﹕「如有邪法阻撓王師﹐貧道自當助一臂之力﹔若兩軍相對﹐摧鋒折敵﹐有大將軍與將軍們旣掌兵權﹐自有妙計﹐不須問及老僧了。老僧本不應再蒞塵世﹐因念小徒受此無妄之災﹐數萬官兵遭此奇厄﹐一時不忍﹐所以前來相救﹐其餘的事﹐貧道一槪不知。」說罷﹐又要告辭。年大將軍道﹕「師父旣不談兵事﹐何敢相彊﹐但在此住一兩天﹐稍盡追隨函丈之誠﹐難道也不肯俯如所請麼﹖」眾將及張仁謀也來苦勸﹐癩頭和尙只得住下。

當夜﹐年大將軍置酒與師父接風。又與眾將壓驚。飲到半酣﹐癩頭和尙不肯多飲﹐要先喫飯。喫飯之間﹐偶然飯中有一粒糠秕﹐癩頭和尙順手拈出﹐放在桌上﹐大將軍看見﹐便問侍候的人道﹕「師父的飯中如何有了糠秕﹐那些燒飯的人如此可惡﹐還不快去收拾了他。」侍候的人答應一聲就出去了。眾將默然。

癩頭和尙不知是收拾些什麼﹐不上一刻﹐只見獻上鮮血淋漓三顆人頭來。營官稟道﹕「奉命斬燒飯不愼火軍一名﹐監廚校尉一名﹐監理酒席校尉一名。」年大將軍把頭一點﹐營官便把三顆人頭拿了出去號令。癩頭和尙看見大驚﹐心想﹕「這孽是我造的﹗但些小過失﹐何至於殺人三个。年賡堯𨿽是殺星下凡﹐但我屢次勸他止殺﹐非但不從﹐近來更覺尢甚﹐這眞是作孽了。」便無意無味的呆想了一回。眾人是見慣的﹐到不以爲意。看官﹐你知世傳年大將軍爲了一粒谷﹐殺了三个將﹐便是此事。當下年大將軍便問癩頭和尙﹐自己終身何如﹖癩頭和尙道﹕「徒弟前程萬里﹐一言難盡﹐吾有四句偈語﹐你須緊記。」隨口念道﹕

西湖山水﹐絕妙風景。

朝夕之間﹐倍宜恭敬。

年大將軍道﹕「這四句偈語想是叫徒弟及早掛冠﹐往西湖歸隱麼﹖」和尙道﹕「天機不能預泄﹐到時自然知道﹐不須預問。」談論一回﹐收了酒席﹐請了安置﹐各自歸寢去了。

到來朝﹐軍士來報道﹕「昨夜師父不見了。」年大將軍嘆道﹕「吾師來無蹤去無迹﹐眞如神龍一般﹐吾年賡堯若能如此﹐𨿽王侯之貴﹐也棄如敝屣。」正在慨嘆之間﹐軍政司報道﹕「昨日瀚海之中失去馬兵一營﹐步兵一營﹐另有營帳﹑輜重﹑器械失去若干件。」年大將軍道﹕「人說瀚海沙漠利害﹐吾卻不在意﹐張軍師也與我同心﹐做那行臉僥倖之事。獨嶽將軍持重老成﹐少受一番驚恐﹐且不致全軍失色﹐眞有先見之明。猶幸師父前來搭救﹐以致保全性命。但吾師所說也以設法敗俄爲上策﹐所見與嶽公相同﹐而俄羅斯如此彊盛﹐所設炮臺定然堅固﹐炮臺上大炮定然致遠命中﹐這樣看來﹐還要一番慘淡經營了。」正是﹕

身世剛才離虎口﹐雄心又要作狼吞。

後事如何﹐且看下回分解。

第二十八回

敢死軍力毀炮臺金川兵窮追中計

話說年大將軍自瀚海回營之後﹐一心想設法破俄﹐與眾將商量﹐並無妙策。提督陸景云道﹕「俄人所恃者炮臺耳﹐如果打破炮臺﹐便可長驅直進。末將想他炮臺𨿽堅﹐終是新築﹐況此地沙多泥少﹐未必能夠築得十分堅固﹐不若用大炮對他炮臺攻擊﹐看來也可以破得幾座。」年嶽二公道﹕「你旣說得有理﹐就委你帶同你麾下參將福興先行攻打。」兩將領命而去。

隨卽傳令兵丁﹐各帶五十噸後膛炮﹐度好準頭﹐量好尺寸﹐向炮臺攻打過去。俄兵在炮臺上也還炮相攻﹐打了半日﹐官兵反被俄兵打死無數。俄營的炮臺任他攻打﹐打了半日﹐炮臺並無一座損壞。這是什麼緣故呢﹖原來俄兵所築的炮臺﹐一切材料都自外國帶來的﹐有一種泥名叫綿花泥﹐以此築起炮臺來堅韌無比﹐比鐵尢美。因爲炮子打進去﹐那棉花泥自能夠喫住﹐使這炮子不得透過去。這泥原是紅毛泥煉成的﹐貲本極重﹐外國如英﹑法﹑徳﹑美諸國的炮臺﹐都用此土築成的。今日俄兵就帶此泥來築炮臺﹐所以官兵打了半日﹐毫無效驗。

陸提督見不能成功﹐忙令退兵﹐向元帥營前請罪。年大將軍道﹕「今日你上陣﹐我親眼見你的十門炮﹐有九門打著他的炮臺﹐但炮子𨿽然打中﹐而炮臺不見一處損壞。我度他的炮臺必另有一種堅韌泥土造成的﹐所以不畏大炮﹐這並不是你的過處﹐總要另行設法﹐方可破得。」參將福興稟道﹕「末將倒有一計可以攻打﹐定然打破﹐但要多傷精銳士卒﹐未免可惜。」年大將軍道﹕「只須破得他的炮臺﹐就傷士卒也是沒法的。你有何妙計﹐快快獻上。」福興道﹕「他的炮臺不畏大炮﹐必是堅韌異常的東西造成。若專用炮攻﹐終是徒勞無益。愚意以元帥所招敢死軍數百名﹐先用四十名﹐每人背負上等火藥百斤﹐另使十名持槍保護著﹐一直到炮臺﹐把火藥丟在他的炮臺邊卽行燃著。莫說炮臺可毀﹐就是他左右營盤也難保得住。但是這數百名兵恐有去無來﹐十成中逃不出一成﹐未免過於殘忍。𨿽是爲國出力﹐卻要傷了自己的精銳﹐還請元帥作主。」年大將軍聽了大喜道﹕「此計甚妙。」嶽公與仁謀也以此計爲妥﹐惟這敢死軍不知能像前次自刎不怕死否﹖大將軍道﹕「吾所招之軍﹐萬人一例﹐可保無虞。但此次功成之後﹐福參將自當重賞。」便叫齊甘勇﹐挑選四十名願去的。先令四十名負著一大包火藥﹐每火藥兵一名用十个鳥槍兵保護﹐一直衝到俄羅斯營。又令陳提督於炮臺毀後﹐從左面去搶俄羅斯營盤﹐陸提督從右面去搶俄羅斯營盤﹐福參將跟著甘勇﹐看炮臺毀後﹐卽行從中攻去﹐三枝軍馬務要驅殺俄兵片甲不畱。如俄兵逃過瀚海﹐卽要緊緊追上﹐趕過瀚海西面﹐將金川兵一齊掃盡﹐方可收兵。眾將領命而去。

大將軍吩咐已畢﹐親自督陣﹐擂起大鼓。第一隊是炮兵﹐炮兵後是甘勇﹔第二隊是馬兵﹐第三隊是步兵。浩浩蕩蕩﹐直衝俄營而來。那俄營晏得門向前一看﹐忙出陣抵禦。但見官兵來到半途﹐俱停住不走﹐只有數百名甘勇﹐一直向直﹐搶到俄營炮臺邊來。俄兵便放槍四面打來﹐詎知甘勇是不怕死的﹐只顧向前﹐絕無懼色﹐拼命前進﹐來到炮臺邊﹐一聲吶喊﹐把火藥點著﹐卽四散奔逃。那知甘勇燒死彈死者不上了十餘个﹐是以打仗之時﹐只以膽大爲上﹐這四百四十名甘勇﹐乃置之死地而後生者也。霎時間﹐只見俄營炮臺燒得天崩地裂﹐乒乒乓乓﹐自相攻打﹐炮臺彈得七歪八崩﹐營盤也被燒毀。當下陳提督卽從左殺去﹐陸提督卽從右邊殺去﹐福參將從中路殺去。三路軍馬旌旗耀目﹐鑼鼓喧天﹐直搶到俄營中而來。那時晏得門見炮臺已毀﹐近炮臺紮的營盤也被打破﹐勢難抵敵﹐連忙招集軍兵﹐拖著毀剩的大炮﹐不敢接戰﹐向瀚海西面而逃。淸兵見他逃入瀚海﹐乘勝追趕不止﹐片刻官兵俱過了瀚海﹐並無一些風色。

那邊金川兵一得敗信﹐卽見晏得門帶了俄兵向前奔逃﹐淸兵隨後緊追﹐策妄阿拉布坦忙令軍兵就在瀚海邊列隊迎接﹐但官兵乘勝而來﹐銳气正盛﹐怎能抵當。福興挺著黃鐧﹐與策妄阿拉布坦並不打話﹐就相對敵。隨後官兵陸續奔來﹐恍似江河潮水﹐浩蕩奔騰﹐勢欲倒地一般模樣。策妄阿拉布坦料難抵敵﹐想要脫身﹐又被福興纏住﹐只得一手掄刀駕住黃鐧﹐一手向背後取出飛鏢﹐回馬就走﹐一鏢飛來﹐正中福興的頭顱。說時遲﹐那時快﹐只聽見當的一聲﹐那飛鏢已落下地。原來副將徐元栻見策妄用飛鏢打來﹐早已用刀隔住﹐大叫道﹕「賊將休使詭計﹐快快自己獻上首級﹐免得俺們動手。」策妄回馬一看﹐見福興被徐元栻救住﹐便飛馬向西奔逃去了。福興與徐元栻兩人分路搶了金川的營盤。不一刻﹐年大將軍與眾將紛紛都到了營前﹐大將軍見得全勝﹐歡喜異常﹐傳令大小三軍﹐就在金川營住宿﹐體息兩天﹐再行長驅大進不表。

再說策妄阿拉布坦向西奔逃﹐遇著晏得門﹑周必達﹐胡用說道﹕「淸兵如此利害﹐斷難抵敵。」只得帶了殘兵﹐夜不畱宿﹐日不停蹄﹐一直逃到金川王城。金川王羅卜藏丹津聽說俄羅斯兵仍抵敵不住﹐四人逃回本城來了﹐十分驚怕﹐卽向四人商議閉門抵禦之策。這金川城原有二重城池﹐俱是髙峻﹐堅固異常﹐易於守禦﹐難於攻打。俄將晏得門道﹕「吾在瀚海所建之炮臺﹐如此堅固難破﹐而淸兵竟拚命向前﹐用火藥來攻﹐以致失守。今城郭𨿽堅﹐尢恐難以抵禦。爲今之計﹐必須外城上仍設立炮臺﹐城下掘一深壕﹐方免得淸兵前來攻擊。」胡用道﹕「晏將軍之言甚合吾意﹐但死守孤城亦非良策﹐宜委策元帥及周將軍兩人出城分南北駐紮﹐以牽制官軍﹐使彼不敢驟來攻我城池﹐爲萬全之策。」羅卜藏丹津道﹕「軍師之言﹐甚屬有理。」當下卽著策妄阿拉布坦在城南駐紮﹐周必達在北城駐紮﹐以相呼應。城中則由晏得門帶領俄兵防守﹐且於城之東面建立炮臺十座﹐都是鞏固異常。城之南北兩面﹐因有兵在外駐紮﹐所以毋需建立炮臺。城之西面﹐官兵無從攻打﹐所以也不立炮臺。布置已定﹐羅卜藏丹津以爲有恃無恐﹐終日招請喇嘛在宮中祈福﹐軍事一槪不理。

再說官兵自瀚海逐俄羅斯﹑敗金川兵之後﹐歇了兩天﹐犒賞了軍兵﹐便長驅直進﹐一直來到金川王城。城中已有準備﹐且有兩枝人馬﹐在城外分南北紮住﹐以成犄角之勢。年大將軍便傳令離城十里紮營﹐俟看過地勢再作道理。安營未定﹐不料被策妄阿拉布坦﹑周必達兩枝人馬﹐分兩路衝來﹐年大將軍忙與嶽公分頭抵敵。三軍渾戰一場﹐彼此不分勝負。金川兵見衝突不進﹐只得退回。官兵然後重行安營﹐布置停妥。年﹑嶽二公與張仁謀攜了千里鏡﹐暗處往各處察了一回﹐方知城上已經建立炮臺十座。仁謀道﹕「金川城髙而且固﹐又建立炮臺﹐城下又有如此的深壕﹐攻取實非容易。況城外又有犄角之軍﹐牽制吾師﹐使我不敢直攻城池。賊人詭計頗屬萬全﹐爲今之計﹐莫若先破了兩軍﹐使金川城孤立無援﹐如此便易成事了。」年﹑嶽二公點頭稱是。看完入營﹐重新商議。嶽公道﹕「剛才軍師所言先破南北兩軍﹐再行攻城﹐其說甚當。但城上炮臺如此利害﹐假使我攻打南北兩軍﹐城上反用大炮攻擊﹐互爲接應﹐非但不能打破﹐反致受害。依我看來﹐還是另設別計爲妙。」

年大將軍道﹕「不破南北兩軍﹐斷難攻取城池。但攻此兩軍不宜硬攻﹐徒傷士卒﹐總須設一妙法﹐使城上炮臺毋從救應﹐方爲得計。」想了一回﹐便生出一个妙計來了﹐道﹕「吾們自今日爲始﹐不要出戰﹐那金川營中必忍耐不住﹐定要來攻打我營。待來攻我之時﹐我卽用退兵離救之法﹐使他城上炮臺無從救應﹐然後設法破此兩軍﹐豈不甚妙。」眾人喏喏稱是。便傳令淸兵閉門緊守﹐不許出戰。

再說金川兵自官軍到後﹐衝突一陣﹐不能取勝﹐便令各處加意提防。遲了幾日﹐見官軍並無動靜﹐策妄阿拉布坦遂邀了周必達到來商議﹐道﹕「官兵到了幾日﹐毫無動靜﹐不知是何詭計﹖吾的主意想與將軍輪流攻他營寨﹐或日或夜﹐使他不能安逸﹐擾得他無法可施﹐他就不戰自退了。目下他們見吾炮臺利害﹐不敢出戰﹐必然暗中另設詭計。吾先行攻打他營﹐劫了他的營寨﹐免得他再施別計了。」周必達道﹕「元帥言之有理﹐旣然如此﹐自明日來﹐每日輪流攻打他營盤是了。」商議已定﹐周必達遂辭回營中安寢。

到了次日﹐策妄阿拉布坦見淸營並無動靜﹐仍然安守不出﹐遂會同周必達﹐各整頓人馬﹐輪流攻打﹐官兵慌忙抵禦﹐略戰了一回﹐卽拔營退後十里下寨。次日﹐周必達又會策妄前來攻打﹐官兵又略戰了一回﹐退後十里下寨﹐一連戰了十日﹐官兵卽退了十日﹐足足退了百里。策妄與周必達以爲官兵眞抵禦不住﹐隨退隨追﹐這日追到一个地方﹐名叫螺絲谷。大將軍卽令何長慶帶一枝鳥槍兵在谷左埋伏﹐瞿徳明帶一枝鳥槍兵在谷右埋伏﹐俟金川兵進到谷口﹐務要如此如此。又令陳國亮﹑陸景云二人﹕今金川兵前來攻打﹐你二人卽出營與他對敵﹐務須詐敗﹐向螺絲谷奔逃﹐逃進谷口﹐卽便回轉馬頭接戰。又令福興與徐元栻埋伏在螺絲谷谷口﹐見金川兵殺進谷中﹐卽在谷口堵截。吩咐已畢﹐眾將得令而去。又令嶽將軍帶兵一千﹐俟策妄﹑周必達殺進谷口﹐隨後劫營。大將軍布置已定﹐隨卽預備行事了。正是﹕

安排香餌河邊立﹐專待遊魚上釣鉤。

不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二十九回

黑面金剛逃出靑海年大將軍計止俄兵

話說年大將軍定計之後﹐約日挑戰不表。再說策妄阿拉布坦及周必達﹐那日自官兵退去之後﹐兩人合兵追來﹐十分得意。這日剛要去打官兵營盤﹐忽見陳﹑陸兩提督前來挑戰﹐兩賊將大怒道﹕「蠻子﹐連日敗北﹐還敢前來逞彊﹗」各拿兵器出來接戰。看官須知﹐這兩个賊將都是有勇無謀的東西﹐所以並不打算一打算﹐便來交戰。策妄阿拉布坦戰住陳提督﹐周必達戰住陸提督﹐陳﹑陸兩將戰到十合﹐气力不佳﹐都向螺絲谷逃去。策﹑周不捨﹐緊緊尾追﹐那知是計﹐一直追到谷中。來到谷中﹐陳﹑陸兩提督忽回身苦戰﹐何長慶﹑瞿徳明兩將看見﹐分左右用鳥槍對金川兵打下。策﹑周兩賊慌忙退去﹐谷口又被徐元栻﹑福興兩枝軍堵截出路﹐一時喊殺連天﹐槍炮隆隆﹐殺得金川兵單恨爹娘少生兩隻腳。策妄阿拉布坦也顧不得人馬﹐舞動大刀﹐長吼一聲﹐殺出谷口﹐手下兵馬沒一个逃得出來。周必達也死於亂軍之中。策妄阿拉布坦走回營盤﹐想招集殘兵逃回王城﹐不料兩座營盤卻被官兵搶去﹐只得單人匹馬﹐向西而逃來。到半路見一將官飛馬而來﹐定睛一看﹐原來是金川將官﹐問他前來何干﹐那將官道﹕「某奉軍師將令﹐說官兵並未大敗﹐連日退兵﹐必有姦謀﹐特委某前來叫將軍切要小心。不可再追﹐速速退回原處駐紮罷。」策妄阿拉布坦聽見﹐放聲大哭道﹕「軍師何不早言﹐今已全軍覆歿﹐周將軍也無下落﹐想是升天了。」說罷﹐痛哭不已。那將便苦勸他回轉王城﹐再作道理不表。

再說年大將軍見金川兵已進了螺絲谷﹐便與嶽將軍兩人帶兵分打金川營盤﹐那邊並無主將﹐如何抵敵﹐便大開營門跪在城下﹐口稱願降。大將軍分付繳了軍械﹐命都司江長裕將降卒押在大營一邊﹐候再辦理。未幾﹐各將紛紛繳令。誘金川兵進螺絲谷﹐是陳國亮﹑陸景云兩提督的功勞﹔殺死周必達﹐又是陳國亮的功勞﹔鳥槍打金川兵﹐是總兵瞿徳明﹑都司何長慶盼功勞﹔堵截金川兵出路﹐是副將徐元栻﹑參將福興的功勞﹐各功登記訖。年大將軍傳令把金川降兵一齊殺死。嶽公勸道﹕「金川降兵暫行畱住﹐將來也有用處﹐何必殺了。」大將軍笑道﹕「這些面降心不降之人﹐畱他何用﹐不殺更待何時。」叫都司江長裕帶兵五千人圍住﹐將所有降卒一槪殺死。計殺了金川降兵一萬餘名﹐另螺絲谷內打死五千餘名。此次計策妄阿拉布坦及周必達帶來的兵﹐盡行殺死﹐無一个畱存。這眞是金川的大劫數也。

話休煩絮﹐言歸本傳。再說策妄阿拉布坦當晚逃回金川城﹐見了羅卜藏丹津﹐自覺慚愧﹐俯伏在地﹐便行請罪。金川王羅卜藏丹津道﹕「你旣知行軍﹐何以失了犄角之勢﹐孤軍窮追﹐致有此失。姑念爾向來功績﹐從寬免死﹐下次如有錯誤﹐定當兩罪俱罰。」策妄阿拉布坦聽罷﹐回到家中﹐自想辛苦數年﹐—朝兵敗﹐就如此責罰﹐實覺气悶不過。況金川气數已盡﹐吾何必與之俱亡﹐便與軍師胡用商量。胡用道﹕「羅卜藏丹津不識好歹﹐就竭力助他﹐也是無益。且金川已亡在旦夕﹐元帥何不連夜逃往阿爾臺﹐招集眾臺吉﹐據了西金川之地﹐自立爲王﹐不必與淸朝作對﹐便可獨享富貴了。何苦鬱鬱久居人下哉。況西金川眾臺吉﹐俱服元帥的英雄﹐失此機會﹐後悔嫌遲矣。」策妄阿拉布坦聽了﹐連夜度出家屬﹐與胡用招了數百名心腹將校﹐假以巡查爲名出了王城﹐直往阿爾臺而去。後來羅卜藏丹津城亡之後﹐無處可歸﹐竟投在策妄阿拉布坦手下。他念在舊時交情﹐並不加害﹐反行庇護他﹐這還算是他的好處﹐這是後話休題。

且說年大將軍得了勝仗﹐卽行麾兵前進﹐把營盤仍紮在髙王城十里左右的地方﹐再商攻城之計。張仁謀道﹕「攻城須攻其瑕﹐今金川城東面都有炮臺守住﹐就南北兩面﹐他的炮臺也照顧得著﹐惟有西面必無防備﹐但要攻他西面﹐必然經過他東城之下﹐此處實實躊躇。」嶽公道﹕「莫若於半夜之中﹐專力攻他東門﹐暗中分兵繞到他西門﹐如此庶有把握。」眾人稱是。便預備今夜攻城不表。

再說金川城內不見了策妄阿拉布坦與胡用兩人﹐知他逃去﹐但不知他逃往何處。羅卜藏丹津大驚﹐忙請狼軍師及俄將晏得門來相商。晏得門道﹕「現在城外犄角之兵已失﹐城內又無良將﹐官兵到了﹐日內定然攻城。我想東門已築炮臺﹐可保無虞。就南北兩面﹐那東門炮臺也可照應得到。惟有西門﹐尙無守禦﹐愚意從速築三座大炮臺在西門上面﹐如此便可髙枕矣。」狼軍師也道﹕「是計甚好﹐煩將軍速去辦來。但敝國全國已失了十分之五六﹐兵微將寡﹐恐難持久﹐還祈將軍奏明貴國皇帝﹐再添兵將﹐前來救護。如能惠人惠徹﹐救得敝國之難﹐將來敵兵退後﹐自當歲歲來朝﹐年年進貢。」金川王道﹕「吾們軍師之言﹐正合孤意。煩將軍從速請救﹐孤必定格外重賞將軍。」晏得門道﹕「旣然如此﹐容某使人去取救便了。」於是﹐一面在西門上添築炮臺﹐一面使帶來的一个俄國將官﹐往俄京聖彼得堡取救去了。到了明日﹐見官兵已到﹐幸得西門上炮臺已經築好﹐其時金川城內﹐本國人並沒一个名將﹐晏得門於是委他手下四名驍將分守四門﹐他則總巡各處﹐那守東門的名喚哀婆盧﹐守南門的名喚尊夭亞﹐守西門的名喚國巴﹐守北門的名喚新爹﹐都是俄國名將。分配已定﹐專待廝殺。

再說年大將軍定計來襲西門﹐到了晚上﹐一聲吶喊﹐先攻東門﹐用大炮向城上攻擊﹐城上也還炮相攻﹐官兵卻悄悄向後隊中抽兵一半﹐潛往西門。因恐炮兵﹑馬兵行走有聲﹐槪不派往﹐單調步兵十隊前進﹐並派提督陳國亮﹑都司江長裕管帶著前往。

兩將領命﹐偸偸越過了南門﹐逕到西門。以爲城上必無防備﹐取出云梯便來攻城。不料城上一聲炮響﹐燈火齊明﹐槍炮齊益﹐官兵傷了無數。陳提督及江都司大驚﹐忙叫退兵﹐城上大炮又打了下來﹐把江都司的頭顱也轟去了。陳提督連忙向舊路逃回。西門城內已有俄兵追殺出來。走到南門﹐城內又有一个俄將殺出﹐正是尊夭亞。西門追來的俄將﹐正是國巴。兩个俄將雙戰陳國亮﹐手下官兵不滿五百﹐陳提督的竹節鞭𨿽是利害﹐爭柰俄兵勢盛﹐況兩員俄將又十分了得﹐知難取勝﹐只得把竹節鞭虛晃一晃﹐將身一縱﹐跳出圈外﹐剛剛遇著一个俄國的馬兵﹐陳提督便一鞭將他打死﹐搶了他的馬匹﹐縱馬逃回﹐手下所餘步兵俱被殺死﹐更不容說了。

陳提督逃到東門﹐只見炮臺與官兵轟擊﹐尙勝負來分。年大將軍一見陳提督匹馬回來﹐知步兵有失﹐忙鳴金收軍。叫陳提督來問如何失事。陳提督喘息了一會﹐方將前事訴說一徧﹐且說全軍覆沒﹐江都司已陣亡。眾人聽見﹐哀悼不已。嶽公道﹕「不料賊人如此多謀﹐城外失了犄角﹐城內卽添了炮臺﹐且能如此快速﹐眞眞令人料想不到。」陳提督道﹕「西﹑南兩門的守將都是俄將﹐何以不見了策妄阿拉布坦呢﹖」年大將軍道﹕「近因城池隔住﹐消息難通﹐探子萬分不得力﹐必須再覓一个精細的探子﹐細細打聽城內的捎息﹐行軍方得便宜。」隨吩咐眾人速去覓一探子﹐往城內探事。眾人答應了﹐便在營內選了一个舊時降卒﹐予以重賞﹐叫他入城探事。那探子領命而去。過了數日﹐回來訴說﹐如何策妄阿拉布坦與胡用相將逃去﹐不知去向﹐如何現在城內守將﹐都是俄將晏得門所派﹐及四門守將的名氏﹐如何金川王托晏得門再往俄羅斯京城求救﹐如何晏得門設計﹐連夜增築炮臺﹐一五一十說了一徧。年大將軍聽罷﹐心生一計﹐暗暗與嶽公說知。嶽公點頭道﹕「此計甚妙﹐某去幹這件事罷。」年公大喜道﹕「如得將軍去辦﹐此事必成。」嶽將軍一面於營中收拾珍寶等物﹐修了一封文書﹐委一个能通俄語的幕友﹐名喚魏仁﹐星夜前赴俄國。

且說俄皇自委晏得門去救金川之後﹐自謂可決必勝﹐不料那日接著晏得門差官來信﹐方知屢次大敗﹐今特前來請增救兵﹐俄皇十分煩悶。剛想吩咐添兵﹐又接大淸撫遠大將軍年賡堯及奮威將軍嶽鐘琪兩人來信﹐其略云﹕

本朝與貴國素無嫌隙﹐自興安嶺分界以後﹐更形輯睦﹐只緣道路遼遠﹐聘問久疏。邇來靑海王羅卜藏丹津自作不順﹐侵我藩屬﹐擾我邊疆。我皇上特命某某等﹐率一旅之師﹐徵討不廷。螳臂擋車﹐安能持久。計自去歲至今﹐不及兩載﹐王帥已抵金川﹐殲厥渠魁﹐指日可待。惟風聞道路傳言﹐謂貴國有暗中相助之意。獨是貴國兵甲之彊﹐聞於鄰國﹐今金川已糜爛若此﹐其非貴國相助﹐可想而知。特羅卜藏丹津窮困之餘﹐難免無赴貴國乞救求援之事﹐伏祈顧念交誼﹐絕其奢望﹐本朝實有厚望焉。附函珍珠若干﹐實物若干﹐敬祈哂納﹐伏乞垂鑑。

俄皇得信之後﹐又得了許多寶物﹐十分歡喜﹐卽刻罷了增兵之旨。正是﹕

陳平妙計安天下﹐布用干戈只用謀。

未知俄皇何以如此﹐且看下回分解。

第三十回

晏得門全軍被戮福參將四城揚威

話說俄皇見了年﹑嶽二公來信﹐卽刻停了增兵救金川之旨﹐一面令晏得門來使﹐卽刻召晏得門回俄。魏仁得此消息大喜﹐連忙趕回報知年﹑嶽二公。看官﹐你可知這个什麼緣故﹖俄皇何以一見此信﹐就如此辦理﹖原來有个道理。爲康熙年間﹐俄國曾遣使來中朝通聘﹐聖祖仁皇帝俯念遠邦﹐準其通好﹐後來又請劃分地界﹐朝廷也準其所請。俄國與中國因此頗有交誼。此次金川使人求救﹐俄皇本不願意﹐因誤聽皇后之言﹐一時失算﹐就委晏得門帶兵救援了。但俄國素以彊大自負﹐喜勝諱敗。自晏得門出兵之後﹐有敗無勝﹐俄皇已是十分愧悔﹐今觀來信﹐卻被年﹐嶽二公將他幫助金川之事﹐輕輕代他遮飾過去﹐使他不敢自認﹐又把這許多珠寶送他﹐以遂其貪心﹐俄皇焉得不喜。此就是知已知彼﹐百戰百勝的道理。

話休煩絮。且說嶽將軍自得魏仁回信﹐卽帶了親信家人數名﹐親兵數百名﹐伏在金川城北面。此地是往俄國的大路﹐不上一日﹐只見一俄將從北而來﹐嶽將軍從道傍閃出﹐手下數百名兵便一齊動手﹐把俄將捉下﹐押到嶽公面前聽令。嶽公問道﹕「你是何人﹐住何處打聽軍情﹐從實招來。」俄將道﹕「我並不是探子﹐我是俄國使臣﹐往金川遞信的。」嶽公聞言﹐假意喝退兵丁﹐親解其縛﹐延之上坐﹐俄將也感激萬分﹐請問貴姓大名。嶽公道﹕「俺乃奮威將軍嶽鐘琪便是。」俄將道﹕「原來就是嶽將軍﹐久聞大名﹐未見虎威﹐今幸不期而遇﹐眞是三生之幸。」嶽公道﹕「聞得貴邦現發大將一員﹐雄兵數萬﹐協助金川﹐未知是否﹖」俄將見嶽公待他眞誠﹐便也並不說誑﹐把金川求救之事﹐及見了將軍等來信﹐令俺到金川召回晏得門等事都說了。嶽公道﹕「旣蒙貴國皇帝如此見愛﹐感謝無涯。但本帥還有一事奉懇﹐未悉肯見納否﹖」俄將道﹕「將軍有何見委﹐小將定當從命。」嶽公道﹕「貴國皇帝卽令將軍往召晏將軍回國﹐則其不助金川可想而知。但晏將軍在金川設立炮臺﹐以備守禦﹐則此城甚屬難攻﹐將來晏將軍𨿽回本國﹐而金川之炮臺卻是帶不去的﹔𨿽說不助金川﹐實與助金川無異。愚意欲挽將軍到金川﹐與晏將軍商量﹐在金川城內暗助某一臂之力﹐破了金川﹐以成兩國之好﹐未悉將軍意下如何﹖」俄將道﹕「這个諒也容易﹐當與晏將軍商議﹐報命將軍。如其見信﹐何不委一親信之人﹐與某同往金川城內﹐見了晏將軍﹐豈不更省一番周折。」嶽公大喜﹐便令魏仁同往。

當下俄將辭別了嶽公﹐與魏仁同進金川城﹐見過晏得門﹐遞了俄皇聖旨﹐便把路遇嶽公之事說了一徧﹐卽叫魏仁與晏得門相見。晏得門道﹕「我國皇帝旣不幫助金川﹐則暗中幫助官軍﹐亦屬應當。但金川城外四處城門都是我手下將官看守﹐獻城之事﹐易於反掌。惟有內城也甚堅固﹐且俱是羅卜藏丹津親信人所守﹐不若待我設法一齊誘開城門﹐獻與官軍罷。」魏仁稱謝不盡。晏得門道﹕「後日乃是九月九日﹐金川王必在宮內講九皇降世眞經﹐料內城定無防備﹐吾以見他商議軍情爲名﹐帶兵進去捉住了他﹐開門投降﹐豈不省事。」於是卽刻叫齊俄將﹐通知此事﹐約期舉行。

詎知守西門的俄將國巴﹐自到金川之後﹐就在金川取了一个婦人那氏爲妻﹐那氏頗有姿色﹐國巴甚是寵愛。這日受了晏得門密約﹐回到家中﹐便對那氏說道﹕「我與你在此﹐不久便要回國共享富貴﹐免得這般守城辛苦了。」那氏道﹕「你旣在此守城﹐何以不久便要回國﹖」國巴道﹕「你有所不知﹐現在晏將軍私通官軍﹐約於後日捉了你的大王﹐開城投降﹐豈不是就可回國麼﹖」那氏聽了﹐假意道﹕「如此甚好。」

原來那氏有一个哥哥在金川王前侍衛﹐心想﹔若捉了大王﹐我哥哥定要被害。想了一夜﹐到了明日﹐那氏以探親爲名﹐來至母家報與哥哥知道。那哥哥得此消息﹐慌忙稟知金川王。金川王聽了大驚﹐速請狼軍師商議此事。狼軍師道﹕「大王不必憂懼﹐臣有一計﹐可除禍害。」就向金川王耳邊說如此如此﹐金川王大喜。卽於初八日大排宴席﹐請眾位俄將一齊領宴﹐兩廊埋伏兵丁﹐俟飲至半酣﹐一齊舉事﹐做个先下手爲彊之計。安排已定﹐於當晚令人請晏將軍及四處守城的將官﹐進宮飲宴。至時﹐金川王假推有事﹐進入內宮﹐那晏得門以金川王時常賜宴﹐所以心中半點不疑。只聽得狼軍師呼哨一聲﹐兩廊伏兵一擁而出﹐晏得門與眾將手無寸鐵﹐如何抵敵﹐俱被伏兵砍死於宮中。那那外城的俄兵一無信息﹐狼軍師又令去請﹐分班進城赴宴﹐亦殺得一个不畱。魏仁得知此消息﹐忙出城逃回本營去了。金川王另派親信人分守四城不表。

話說年大將軍見嶽公布置之後﹐以爲計出萬全﹐金川城指日可得。不料魏仁逃回﹐訴說前情﹐大將軍與嶽公嘆息不止﹐說道﹕「事成畫餅﹐尙屬餘事﹐可憐這一般俄兵俄將﹐一夜之中全歸陰府﹐眞是我𨿽不殺伯仁﹐伯仁實由我而死。爲今之計﹐不必別求妙策﹐但須設法攻城爲要。」嶽公道﹕「目下城內並無猛將﹐攻打甚易。可恨這炮臺炮火甚利﹐實難上前攻擊。」南國泰道﹕「炮臺以火藥爲本﹐若絕斷其火藥﹐𨿽有炮臺﹐也屬無用。某有一計﹐可以燒盡他的火藥﹐使炮臺一無用處。但此地陰多睛少﹐務須得一晴天﹐方可濟事。」年大將軍問是何計﹐南國泰道﹕「我昨日想得一法﹐用顯微鏡攺作借火鏡﹐先把升天球升在半天﹐卽用這鏡一頭向日﹐一頭向著駐火藥處﹐量準尺寸﹐度準遠近﹐不到半日﹐便可成功。但是燒別物﹐火力甚微﹐恐難見效﹐惟是火藥立見成功。」大將軍道﹕「旣然如此﹐你速去幹來﹐如燒了他火藥﹐那炮臺也沒用了。」南國泰領命﹐卽日配好借火鏡﹐專待天晴。

過了兩天﹐乃九月十二日﹐是日天气淸明﹐睛光大放。南國泰先把气球升在半空﹐再用千里鏡向城中四周觀看﹐看明貯火藥的所在﹐再用借火鏡對準火藥向日照去。只見日光閃爍﹐火焰沸騰﹐不到半時﹐只聽一聲響亮﹐火焰衝天﹐恍似天崩地裂﹐城中盡落﹐亂紛紛不知是何緣故。火藥房平空失事﹐況火藥房原設在僻靜無人之處﹐不許人迹往來﹐四周都派兵護守。今南國泰用借火鏡照進裏面﹐絕無聲色﹐平空霹靂起來﹐他們何從知覺。金川王卽登時查點火藥﹐已經燒得漧漧淨淨。左右居民被火轟死者不計其數。南國泰見事已成﹐卽回轉升天球來營繳令。年大將軍稱謝不置﹐卽便對眾將道﹕「現下金川城火藥已盡﹐城上𨿽有炮臺﹐科他無用﹐就於今日準備攻城。誰肯前去成這功勞﹖」話未完﹐只見眾將之中﹐參將福興走出來上前稟道﹕「末將願往。」大將軍道﹕「如得福將軍前去﹐大事成矣。」福參將得了將令﹐便帶步兵一千﹐並帶云梯﹑呂公車﹐一直躍武揚威﹐來到金川東門城下﹐便要攻城。

再說金川王自火藥失火之後﹐心中十分危懼﹐分付四城守將加以嚴防。忽聽得城吏報來﹐官兵在城下緊緊攻城﹐金川王命各處守將嚴守﹐不可出戰。東門守將方徳道﹕「我們火藥已失﹐炮臺全無用處﹐若不出城力戰﹐如何守得住﹖」金川王聽了方徳之言﹐卽令方徳出城抵敵。福興正在攻城﹐只見城門大開﹐城上飛出一員番將﹐頭纏靑布﹐身穿對襟小襖﹐足登皮鞋﹐騎著一匹劣馬﹐手拿三叉兩刃刀﹐一馬衝出﹐並不打話﹐直奔福興。福興將鐧擋住﹐大叫﹕「來將通名。」誰料那將不通漢語﹐並不答話﹐只管用刀亂戳。福興用鐧迎住﹐戰了十合﹐但覺這將只有蠻力﹐並無刀法﹐福興遂賣了个破綻﹐俟他一刀撇來﹐福興忙用金鐧格住﹐一手向他的腰中一搿﹐被福興早已生擒活捉過來﹐淸兵一擁而上﹐將這番將用繩緊緊縛住﹐解往營中去了。福興便麾兵攻城﹐墟上矢石如雨﹐不得攻上。

福興便繞至南門攻打。但見南門守將是一个喇嘛﹐名喚致眞﹐手執一根禪杖﹐飛也似下城來﹐直奔福興。福興見是一个和尙﹐便道﹕「禿奴﹐快通名來。」致眞道﹕「俺是金川大王駕前護法大喇嘛致眞便是﹐來將通名。」福興道﹕「俺乃大淸撫遠大將軍麾下參將福興便是﹐快快獻上頭來﹐省得老爺動手。」致眞大怒﹐掄起禪杖﹐直刺福興。福興見這和尙𨿽是魯莽﹐杖法精通﹐卻與那將大不相同﹐只可以智取﹐不可以力戰。一杖一鐧﹐來來往往﹐戰到四十回合﹐福興假意气力不加﹐回馬便走﹐致眞隨後追趕﹐福興把馬一慢﹐致眞追到鐧邊﹐福興便用回馬殺手鐧向後一撇﹐致眞卻不防﹐將身閃過﹐已來不及﹐早把這和尙天靈蓋撇了一半﹐但見和尙混身是血污﹐登時倒地。福興便跳下馬來﹐取了首級﹐交與親兵﹐復又攻城。

那知城上早已預備﹐用矢石一齊打下﹐福興見難取勝﹐卻又繞到西門﹐但西門守將乃是一个女將﹐名喚郭靑梅﹐本是葛爾丹渾家賽梨花阿奴哈藤的徒弟﹐生得粉面玉容﹐柳眉鳳眼﹐十分窈窕﹐用—對雙鞭﹐聽見官兵殺了東南兩門守將﹐心中大怒﹐便要出城報仇。正是﹕

軍前甫斬雙名將﹐城下又逢娘子軍。

未知出戰勝負如何﹐且看下回分解。

第三十一回

金川王連夜逃遁大將軍克奏膚功

話說西門守將郭靑梅聽見東南兩門守將被殺﹐登時柳眉倒豎﹐鳳眼圓睜﹐便飛馬出城﹐大喝道﹕「蠻子休得恃彊﹐待奴家來收拾你罷。」當時福興見這女將生得美麗異常﹐年紀不過二十上下﹐手拿一對軟鞭﹐便道﹕「來將通名。」那女將並不回話﹐卽舞起一對雙鞭﹐捲將過來。福興將黃金鐧擋住﹐覺著有些沈重﹐一來郭靑梅是金川一員名將﹐二來福興戰了半日﹐且力斬一將﹐生擒一將﹐未免气力有些疲倦﹐只得用盡生平之力﹐戰了二十回合﹐誠恐气力不加﹐有了不測﹐卽將鐧虛晃一晃﹐撥馬向北而逃。郭靑梅原要報仇﹐如何捨得﹐驟馬緊緊追來﹐將近北門。這北門守將乃是郭靑梅的哥哥名喚郭靑卿﹐在城上見官軍在前﹐妹子在後追趕﹐遂披掛上馬﹐大開城門﹐一馬衝出﹐想前後夾攻。福興早瞧見城門開處一將飛出﹐便心忙意亂﹐暗想﹕此番吾命休矣。想猶未了﹐忽聽得後面馬蹄響處﹐哎呀一聲﹐回頭一看﹐那女將馬失前蹄﹐將他掀在地上﹐兩腳朝天﹐做了一个胡子望天笑。福興忙回馬﹐向前一鐧﹐把女將打得頭破額裂﹐一命嗚呼。說時遲﹐那時快﹐福興正一鐧打中時﹐後面郭靑卿已一馬飛到﹐把雙戟向福興背後刺來。福興眼明手快﹐將身一閃﹐那戟直刺了个空﹐使連人帶馬向前衝過來。福興輕舒猿臂﹐將郭靑卿生擒過來﹐官軍大喊助威。福興見打了四門﹐生擒兩將﹐殺死兩將﹐自覺十分辛苦﹐便整旅回營﹐直到大營中軍繳令。年﹑嶽二公執手說道﹕「將軍一日之間攻打四門﹐生擒兩將﹐殺死兩將﹐眞是英雄莫敵﹐辛苦異常﹐足使賊人心寒膽破﹐此功實屬不小﹐請自回營安歇罷。」

福興便回自己營中﹐卸了衣甲﹐不覺周身血汗﹐染得裏衣都成紅色。手下兵丁看見﹐都嘆服福參將之勇。當下大將軍與眾將商議道﹕「現在金川失了四將﹐正是飛魂失魄之時﹐宜乘此機會前行攻打﹐定可破城。」卽升帳發令﹐便派副將徐元栻攻打北門﹐都司何長慶攻打西門﹐總兵瞿徳明攻打南門﹐提督陸景云攻打東門﹐不論日夜﹐毋許停止﹐限三日之內﹐定要破了此城﹐如違令者﹐軍法從事。眾將得令而去﹐个个奮勇爭先﹐前去攻打。

再說金川王聽得四門守將被殺﹐越加危懼。便與狼軍師商議﹐狼軍師道﹕「事至今日﹐只有死守此城而已。吾金川土地只有此處可以死守﹐其餘都是平原畜牧之所﹐並無險要可扼。若失了此處﹐大事去矣﹐大王務宜激厲眾心﹐死守此城。若守到冬天大雪降時﹐嚴寒已報﹐那時官兵縱不凍死﹐也要被雪壓死。」金川王道﹕「軍師之言有理。」便傳令眾兵丁一齊來到宮中﹐自己當中坐著演說佛偈﹐大聲說道﹕「南無阿彌陀佛﹐孤家昨夜夢見佛祖來到宮中﹐向孤道說﹐吾金川人皆因平日不信佛教﹐不敬君上﹐臨陣畏死﹐打仗不力﹐所以佛祖大怒﹐屢次降罰爾等。自今以後﹐務須盡心竭力﹐抗拒淸兵﹐重整江山﹐如再有異心﹐佛祖暗中定然加害。若是眞心﹐佛祖暗中亦必庇佑。」又念了幾句佛偈﹐宣了幾句佛號﹐眾人聽了﹐个个誠心皈依頂禮﹐俱念道﹕「南無阿彌陀佛﹐吾們定當誠心竭力﹐幫助大王死守此城。」

原來金川人不論佛教﹑回教﹐俱是信教最篤的。今日被羅卜藏丹津鬼混了一回﹐就个个死心塌地力守此城。城外攻擊𨿽猛﹐城上守禦亦嚴﹐官兵一日一夜攻了﹐毫無破綻。這日﹐何長慶攻到西門﹐用大炮轟擊﹐被大炮轟坍了數丈﹐官兵大喊一聲﹐意欲乘勢攻進。不料金川兵自城上殺下﹐拼命抵禦﹐前隊殺了﹐後隊繼進﹐一面抵敵﹐一面築城﹐直殺得城垣修好﹐方才退回。嶽公看了一回﹐嘆道﹕「語云﹕蜂蠆猶毒﹐豈不信然。這金川城垣𨿽小﹐而百姓个个奮勇﹐全不以生死爲念﹐眞是忠心耿耿﹐可畏可敬。」年大將軍道﹕「這般小民無知無識﹐競自助紂爲虐﹐若不親自開門﹐出城投降﹐俟城破之日﹐卽如朝皇城一般﹐槪行屠戮。」卽叫行軍官將屠朝皇城故事寫告示一道﹐縛在箭頭射入城中。那知金川城內接得此信﹐軍民全不在意﹐仍死守此城不表。

再說官兵連日攻之不下﹐至第三日﹐副將徐元栻親自督兵﹐與眾盟誓道﹕「今日必須攻破金川城﹐若攻打不破﹐惟有死此城下而已。」便令炮兵在前﹐洋槍在後﹐自己提刀縱馬﹐直到城邊﹐見有退後者立斬﹐再用大炮轟擊。一時間炮聲震地﹐北門城垣已被大炮轟倒了數丈﹐徐元栻大喝一聲﹐匹馬飛進﹐那城上矢石紛紛打下﹐徐元栻舞起大刀﹐把矢石紛紛撥開。金川兵見矢石不能取勝﹐便一擁而下﹐拼命抵禦。無柰官兵前有大炮﹐後有洋槍﹐十分奮勇﹐殺得屍橫徧地﹐血流成渠。城垣缺處﹐死屍堆積一丈餘髙﹐徐元栻就向死屍堆上飛馬一躍﹐已上城頭﹐官兵隨後趕上﹐殺退金川守兵。官兵大進﹐城內紛紛大亂﹐東西南三門聽見北門已失﹐也無心戀戰。登時間﹐東門被陸景云破進﹐西門被瞿徳明破進﹐南門被何長慶破進。羅卜藏丹津聞警﹐立刻收兵入內城抵禦去了。

當下各將官便請大將軍入城﹐大將軍重賞徐元栻﹐便令查點城中錢糧倉庫等項﹐詎知均在內城﹐外城只有些軍械﹑牛羊等類。大將軍又分付大小三軍將外城軍民人等一槪屠戮﹐先行捆綁﹐排列跪向內城城下﹐叫內城軍民人等看个榜樣﹐若不先自投降﹐待城破之日﹐亦必照此而行。可憐那外城十萬餘人﹐被淸兵殺了三日三夜﹐方才殺盡。但見殺得人頸中都流出白血來﹐大將軍全不悔悟。嶽公與張仁謀苦勸不昕﹐只得長嘆而已。這數日間﹐愁雲慘淡﹐慘霧迷漫﹐日間日色無光﹐夜間神鬼哭號﹐有幾个官兵殺人太多﹐殺得自已也不忍起來﹐又不敢違將令﹐情願自刎而死。這都是年大將軍的殘忍心腸。

閒話休題。再說羅卜藏丹津失了外城﹐只得內城彈丸之地﹐自知難以持久﹐便與狼軍師商量道﹕「官兵勢猛﹐看來難以抵禦﹐況我們都以牛羊牲畜爲糧食﹐今外城被淸兵擄去﹐內城所存不支一月﹐如何是好﹖」狼軍師道﹕「爲今之計﹐莫若大王寫表投降﹐或者天朝得能寬宥﹐可以苟延殘喘﹐也未可知。」羅卜藏丹津搖頭道﹕「軍師不見城外軍民如此受戳﹐今我若寫表投降﹐此是自投羅网﹐俯首受誅耳。」狼軍師道﹕「旣不可投降﹐大王何不逃往他方﹐再圖報復。」羅卜藏丹津道﹕「我金川地方﹐王城以東卻有數處險要可以把守﹐王城以西都是空地﹐𨿽有些須牲畜﹐也是無用的。若俄羅斯本可相投﹐今斬了他的兵將﹐如何去得﹖」狼軍師道﹕「吾卻聞人說﹐策元帥在阿爾臺﹐招兵買馬﹐自立爲王﹐今大王逃到彼處﹐策元帥或念君臣之誼﹐肯來收納﹐也未可定。」當下兩人左思右想﹐只有可以此處逃生﹐卽令軍民等來到宮中吩咐道﹕「現在我金川外城已失﹐內城難以支持﹐孤意欲於今夜逃往阿爾臺策元帥處去了﹐爾等願往者同往﹐不願往者出城投降去罷。」眾軍民聽畢﹐齊聲道﹕「昨日看見城外人民个个受戮﹐就死不願投降﹐情願跟大王前往。」羅卜藏丹津道﹕「爾等旣然願跟﹐立刻拾收行李。」定於二十日三更時分﹐先把宮內點著了火﹐大開西門﹐發一聲喊﹐一齊擁出﹐向西逃走而去。這里官軍立刻破了內城﹐只見四處火焰衝天。大將軍分付先救滅了火﹐再尋金川王下落﹐連城內軍民人等﹐一个也沒有。再打聽金川王時﹐方知三更時乘官兵救火之時﹐已連夜投向西門去了。

次日大將軍部署己畢﹐率兵窮追﹐爭柰金川城以西的地方都是山路崎嶇﹐極難行走。況一路俱無人煙﹐無從尋覓羅卜藏丹津的下落﹐大將軍只得回軍班師。

再說金川王那夜逃走﹐奔到阿爾臺﹐這條路𨿽是崎嶇﹐但金川人是走慣的﹐所以馬不停蹄﹐人不畱宿﹐足走了三日三夜﹐度官兵追不及了﹐方慢慢而行。又恐策妄阿拉布坦不能相容﹐先遣狼軍師去打聽消息﹐金川王暫在途中相等。等了數日﹐只見狼軍師及策妄阿拉布坦一齊前來迎接。羅卜藏丹津看見策妄阿拉布坦﹐到慚愧起來。反是策妄阿拉布坦向他安慰了一番﹐說道﹕「大王不必憂慮﹐待孤這里地方安定了當﹐再與大王興師報仇﹐收復金川﹐重整江山。那時大家結爲唇齒之邦﹐豈不是好。」羅卜藏丹津拜謝不已。於是兩人連轡來到阿爾臺。只見那處𨿽不及金川之繁華﹐但牛羊眾多﹐畜牧繁盛﹐人馬彊壯﹐也算是西方的好所在了。今又舔了金川來的五萬餘人﹐自然更見興旺﹐羅卜藏丹津至此﹐到也甚是舒服。後來世宗憲皇帝打聽他在此﹐使人索之﹐策妄阿拉布坦反庇護他﹐說不在他處。及策妄阿拉布坦死後﹐其子噶而單策妄零襲位﹐凶狡好亂﹐過於其父﹐雍正五年竟率兵窺邊﹐由靖遠大將軍傅爾丹﹑寧遠大將軍嶽鐘琪討平之﹐那時羅卜藏丹津方授首正罪。正是﹕

小醜跳梁終被馘﹐恢恢天网幾時疏。

後事如何﹐且聽下回分解。

第三十二回

平金川功臣受爵證因果國法特伸

且說年大將軍追了羅卜藏丹津一陣之後﹐見無蹤迹﹐卽行回師。一面八百里紅旗報捷﹐一面把金川一帶地方應辦善後事宜﹐都辦到停妥。又在金川城內設將軍一員﹐總兵兩員﹐其餘副將以下等官數十名﹐分四處扼守﹐畱兵一萬二千名在彼駐守。將這情形奏知朝廷﹐俱蒙允準﹐然後班師。計收金川地方亙八千餘里﹐斜二千餘里﹐戶口五兆有零。自出師之日起﹐至成功之日止計﹐爲時不過一年零六个月。

雍正二年十一月朔日﹐年大將軍與嶽將軍統領全軍班師回國﹐一路北風凜凜﹐瑞雪紛紛﹐經過爭戰的地方﹐死屍徧野﹐碧血成渠。年大將軍問軍政司道﹕「此次交兵﹐共斬獲多少人馬﹖」軍政司把功勞簿算了一回道﹕「計陣上殺死的三十六萬七千餘名﹐投降之後殺死的一十四萬八千餘名﹐屠城殺死的計五十九萬一千餘名。」大將軍撚須微笑道﹕「我不辯殺了這許多人。」臘月底來到甘肅﹐已接到聖旨﹐敍功封爵﹕

撫遠大將軍年賡堯賞戴三眼花翎﹐封一等公爵。

奮威將軍嶽鐘琪賞戴雙眼花翎﹐封一等侯爵。

軍師張仁謀賜翰林院編修﹐升內閣大學士﹔封二等輕車都尉世職。

參謀南國泰特授欽天監監正﹐頭品頂藏﹐賞戴花翎﹐封二等輕車都尉世職。

提督陳國亮賞戴花翎﹐封一等輕車都尉世職。

提督陸景云賞戴花翎﹐封一等輕車都尉世職。

副將徐元栻賞戴花翎﹐免補總鎭﹐攉升提督﹐封騎都尉世職。

參將福興賞藏花翎﹐擢升湖南提督﹐封二等輕車都尉世職。

總兵瞿徳明賞戴花翎﹐卽升提督﹐封騎都尉世職。

都司何長慶賞戴藍翎﹐免補參將﹐擢升總兵﹐封云騎尉世職。

其餘各官及兵卒等升官賞賚有差。另陣亡的各將﹐如先鋒余元慶﹐遊擊方國梁﹐都司江長裕等﹐俱交部優卹。年﹑嶽二公又奏﹕「初徵金川時﹐賊人屢施妖術﹐抗拒王師﹐幸蒙癩頭和尙﹑云穀子兩師協助﹐得以驅除妖術。今兩人品髙行潔﹐不受爵祿﹐乞恩遙加封號﹐以答師功爲荷。」朝廷允奏﹐遙封癩頭和尙爲正覺大禪師﹐云穀子爲悟道眞人。年﹑嶽二公自封爵之後﹐朝廷卽命年公爲陜甘總督﹐嶽公爲陜西提督。這嶽公後來做到大將軍﹐加封一等公爵﹐建立許多功業﹐爲本朝一个名臣﹐其子嶽濬年未三十﹐卽做了山東巡撫﹐大爲世宗所賞識﹐此是後話不表。

再說年公自平定金川回朝﹐總督陜甘事務﹐不覺時常精神恍忽﹐夜中時見鬼魘﹐一夜口渴﹐叫從人取過茶來解渴﹐那茶一進口內﹐覺著有些血腥﹐把茶在火光下一看﹐卻是一杯熱血。年公大怒﹐一腳把那從人踢死﹐再叫換過茶來﹐茶上口時仍是血腥﹐年公又將茶一看﹐卻又是一杯熱血。年公大叫一聲﹐把茶丟去﹐气昏在地。直到半个時辰﹐方才蘇轉。又一日﹐年公宴客﹐飲得半酣﹐客已漸散。忽聞杯盤中鮏臭異常﹐取來一看﹐所有盤內盡是人肉。年公大怒﹐審問廚子﹐眾廚子皆說不知。那未散的賓客勸道﹕「我們方才喫得好好的肉﹐何以忽然變出人肉來﹖此等事大人不必責罰廚子罷。」年公想了一想﹐知是怪異﹐遂不追究了。

又一日﹐年公看畢公事﹐正覺閒暇﹐來到署後花園中遊玩。其時百花齊放﹐鮮妍非凡﹐忽見各花都變成人頭模樣﹐忽然漸漸長大起來﹐口眼耳鼻俱能活動。侍從人等看見﹐俱嚇得倒退。年公卻不畏懼﹐隨手取了一枝木棍﹐剛想打去﹐不料一陣風起﹐那花上人頭都奔年公面前﹐口稱冤枉﹐越吹越多﹐堆在年公面前﹐不下百千萬个。年公大驚﹐登時昏暈倒地。左右從人忙來扶掖回房﹐急取姜湯灌下﹐方才醒來。從此年公合眼時便見人頭﹐夫人等苦勸年公廣延有道行的僧道﹐做一羅天大醮﹐以慰冤魂﹐且消了自己罪孽。年公喝道﹕「我奉天子命﹐往徵不庭﹐順我者生﹐逆我者死﹐若像你婦人家假仁假義﹐如何掌得兵權﹐南徵北討呢﹖那些冤魂旣要來報仇﹐就做三萬六千日功徳也是沒用。」夫人見勸他不聽﹐只得暗中托人在陜西省城無量寺中﹐做了一場七七四十九日的羅天大醮。醮事完後﹐果然年公不甚見鬼怪了。家人等頗覺欣慰。

到了雍正四年正月朔日﹐各省督撫例須恭繕紅摺﹐奏賀聖禧。年公也隨例奏上摺子﹐摺內剛要用「朝乾夕惕」四字﹐只因平仄不協﹐便攺用了「夕惕朝乾」﹐皇上看了大怒﹐說摺內他倒用「夕惕朝乾」﹐有意譏嘲﹐登時傳旨申斥﹐並說他殺戮過重﹐所以精神恍惚。此等昏憒之人﹐斷難膺此兼圻﹐卽調做杭州將軍﹐毋庸來京陛見﹐卽赴新任。

再說年公自接讀聖旨之後﹐調爲杭州將軍﹐便帶同家屬赴任。來到淸江浦﹐須要繕摺謝恩。想到前次奏章得罪聖上﹐因是出於幕友之手﹐今必鄭重其事﹐更加恭敬﹐親自起稿繕寫﹐誠恐他人筆墨有誤。看官須知﹐年公文章筆墨﹐原是超越當世﹐豈知殺戮過重﹐暗中如有鬼使神差﹐把「恭謝天恩」四字﹐誤寫了「恭候聖旨」四字。你想﹐皇上旣命他調補杭州將軍﹐這「恭候聖旨」四字﹐如何用得著呢﹖豈不是藐視前次的聖旨麼﹖這奏章發後﹐年公那里知覺﹐不日來到杭州﹐擇吉接印。

升堂甫畢﹐忽見轅門巡捕官上前稟道﹕「轅門外有一个和尙﹐要稟見大人。」年公不覺思疑﹐便命傳他進來。巡捕官出來道﹕「大人令你進去。」那和尙道﹕「須要你大人親自出來迎接的。」巡捕又到年公面前稟道﹕「這和尙須要大人親自出迎。」年公恍然道﹕「這和尙是癩頭的麼﹖」巡捕官稟道﹕「正是。」年公卽令傳點開門﹐出外迎接。一見正是癩頭和尙﹐便道﹕「弟子久慕函丈﹐日夜思懷﹐今得降臨﹐眞是萬幸。請師父前行﹐弟子步隨。」癩頭和尙便挽手而進﹐來到花廳上﹐年公行過師生之禮﹐然後坐下。癩頭和尙道﹕「欣聞賢契成了大功﹐光榮已極﹐今日特來拜賀。」年公道﹕「此都是師父所賜﹐門生何敢邀功。前日陣上曾蒙多多賜教弟子﹐已奏明聖上﹐遙加封號﹐未卜師父先知否。」癩頭和尙道﹕「我輩乃是出家之人﹐並不以功名爲念﹐𨿽承賢契美意﹐倒不如省事的爲妙。請退左右﹐我有一言相告。」年公卽喝退左右﹕「請問師父有何指教﹖」癩頭和尙道﹕「我觀賢契气色不佳﹐恐於三日內防有不測。目下大功已就﹐未知可願隨爲師歸隱否﹖」

年公道﹕「不瞞師父說﹐前月一時誤寫奏摺﹐已經奉旨申斥﹐特調到此。今自韜光養晦﹐安守職分﹐諒朝廷當念我前功﹐不致再行加罪。但隨師修行﹐本契下懷﹐爭柰上有嚴親﹐下有妻孥﹐不忍一旦拋棄﹐追隨函丈﹐還祈原諒。」癩頭和尙心想﹕年公不上三日﹐必有殺身之禍﹐猶自恃其功髙﹐執迷不悟﹐此眞是理數難逃。又復苦勸﹐終是不聽﹐長嘆一聲﹐卽行告別﹐年公再三苦畱不住﹐只得任他去了。

再說皇上看了年公奏摺﹐龍顏大怒﹐以爲有意藐視朝廷﹐期下旨令拿年賡堯來京。不數日﹐差官已到杭州﹐宣讀聖旨﹐年公不知何故﹐及細細打聽﹐方知又被誤寫奏章所致﹐便長嘆一聲道﹕「悔不聽吾師之言﹐致有今日。」到此方解從前偈語﹐指示朝夕倒置之事。自知定難免死﹐遂將一切家務托與兄弟年希堯﹐自隨差官押解進京﹐下在刑部待議。那時朝中禦史備上奏章﹐有奏年賡堯擅殺降卒者﹐有奏年賡堯跋扈不臣者﹐有奏年賡堯藐視朝廷者﹐皇上大發雷霆﹐著刑部嚴訊。年公足足認了二十四件的罪名﹐都是要殺不赦的﹐於是照大逆不道的刑法﹐在京都菜市口棄市。

受刑之夜﹐有一个乞丐在菜市口路邊歇宿。夜半﹐忽聽見人聲嘈雜﹐睜眼看時﹐只見許多牛頭馬面的人﹐在路邊站著說話﹐有一个老者向眾人問道﹕「今日眾位辛苦了。」那牛頭馬面的說道﹕「不料這犯人如此凶橫。」老者道﹕「他是星君﹐焉得不凶橫。」牛頭馬面的說道﹕「不信﹐那有星君押入畜類道中而去。」老者道﹕「你們有所不知﹐這年賡堯他是天狗星下凡﹐去應金川劫數的。不料他忘卻本來﹐殺戮過重﹐以致冤气沖天﹐閻皇特把他打入畜類道中﹐消消眾人的冤气。將來罪孽滿後﹐自當歸位的。」乞丐不覺咳嗽一聲﹐那些鬼怪都不見了。

看官﹐這平金川故事都說完了﹐其中事實是耶﹐非耶﹐都是做書的祖宗傳說下來﹐明眼人諒必知之。惟年賡堯的故事及他的報應的事實﹐別書也曾提及﹐並非在下杜撰﹐諒不能瞞過看官的了。正是﹕

善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。

世人莫識其中理﹐反謂蒼天沒眼兒。

