

第一回

論戒律金羅漢傳道治虛弱陸神童拜師

話說正在和周季容說話﹐猛聽得山上是那里大喊了一聲。那聲音一到柳遲耳裏﹐便聽得出是他師傅呂宣良的腔調﹐當卽隨口應道﹕「是弟子親眼看見的。」藍辛石。周季容都愕然問道﹕「誰呢﹖」柳遲還不曾回答﹐呂宣良已在飛來石上笑道﹕「不是別人﹐是你師傅的老朋友。承你師傅的盛情﹐上次救了小徒弟的難﹐並承他教小徒帶信給我﹐小徒𨿽到此刻才會見我。然他說的那些話﹐我早已知道了。我也托你兩位回去拜上你的師傅﹐以開諦和尙那麼髙的道行﹐尙且不敢以開派祖自居﹐須知不是本領夠不上。當開派祖的﹐得享千秋萬世的香火﹐沒有那麼大福分的人﹐盡管神通廣大﹐法力無邊﹐也當不了開派祖﹐這便是我對他的忠告。至於我那个不守戒律的徒弟﹐只等到他自己的惡貫滿盈﹐我自會去收拾他﹐決不姑息﹐」在這說話的時候﹐天光已經亮了。周季容知道這老頭是呂宣良﹐連聲應「是」﹐不敢回答甚麼話。

藍辛石生就的苗蠻性質﹐半生在苗峒裏受人推崇敬服慣了﹐養成一種目空一切的脾气。除了他師傅方紹徳而外﹐無論甚麼人﹐他都不看在眼裏。此時見呂宣良說出來的話﹐隱含著譏諷他師傅的意味﹐哪里按納得住火性﹐卽瞪了呂宣良一眼﹐說道﹕「旣與我師傅是老朋友﹐我師傅沒有當開派祖的福分﹐何不去當面直說﹐卻要托我們呢﹖」呂宣良絕不驚疑的打著哈哈﹐笑道﹕「這个不當面去直說﹐卻要托你們轉說的道理﹐你是个被妖精吸去了元陽不能得你師傅眞傳的人﹐如何能知道﹖只可惜你沒福分做我的徒弟﹐我不便教給你﹐你還是回峒裏去向你師傅請教罷。你不妨當著你師傅罵我不懂理﹐不應該拿著罵師傅的話﹐托徒弟去說。」藍辛石聽了呂宣良這話﹐心想﹕我師傅不是也曾拿著責備呂宣良的話﹐托柳遲去說嗎﹖呂宣良這番話﹐分明就是罵我師傅不懂道理。這老東西說話眞可惡﹐偏巧我今日不曾帶得大砍刀來﹐若帶了那刀在身邊﹐從這老東西背後冷不妨劈他一下﹐怕不劈得這葫蘆頭腦漿迸裂。藍辛石心裏才這般一想﹐呂宣良似乎己明白了他的心事﹐目不轉睛的望著他﹐笑道﹕「你那把大砍刀﹐可惜那夜被妖精劈成一个大缺口﹐於是只能稱爲大缺刀﹐不能稱爲大砍刀了。」藍辛石聽了﹐不由得大驚失色﹐暗想﹕那夜劈妖精將刀劈成大缺口的事﹐除我自己而外﹐甚麼人也不知道。並且事已相隔二十來年了﹐他竟如親眼看見的一樣﹐神通果是不小。

原來藍辛石在未遇見方紹徳以前﹐因貪捉蝦蟆遇見那个婦妖的事﹐對方紹徳只述了一半情形﹐方紹徳卽已知道他的元陽就是被那妖精吸去了。藍辛石心裏一著急﹐便沒將結局的情形述出來。實在那夜見那妖精之後﹐藍辛石𨿽明知不是人家女子﹐然因爲生得太嬌艷了﹐一時心猿意馬﹐委實有些把持不住。那女子又柔情軟語的與藍辛石糾纏﹐藍辛石一則仗著自己的膽力﹐不知道畏懼﹐二則也不捨得決然撇了那女子就跑。那女子見藍辛石𨿽拔出刀來厲聲叱喝﹐然眼光並沒露凶殺之气﹐知道已動憐惜之念﹐當卽立住腳不再追前﹐只用極風騷的態度﹐瞟了藍辛石一眼﹐笑道﹕「何必使出這們凶惡的嘴臉來做甚麼呢﹖你歡喜喫蝦蟆﹐我將家裏養的蝦蟆送給你喫﹐難道還對你不起嗎﹖我向你討酬謝﹐論情理是應該的。你便不講情理﹐不酬謝我也就罷了﹐爲甚麼還要對我這們兒凶惡呢﹖」藍辛石道﹕「這山峒裏的蝦蜞﹐近三天果是比平日多些﹐但是從沒聽人說過有家裏養蝦蟆的。並且我與你素不相識﹐卽算你家裏養蝦蟆﹐爲甚麼無端送給我喫﹐這事也太不近情理了。」那女子笑道﹕「我爲的就是要得你的酬謝﹐你不相信﹐不妨同去我家裏瞧瞧﹐看是不是養了許多的蝦蟆﹖」那時藍辛石的年紀輕﹐膽气壯﹐好奇的心更切。經這些軟語一說﹐早把那拔刀叱喝的勇气收歇了﹐攺換了客气些兒的聲調﹐問道﹕「你家住在哪里﹖離此地有多遠的路﹖」那女子伸手向一座髙山說道﹕「沒有多遠﹐就在那山腰裏面。你若果是名不虛傳的好漢﹐要走就走﹐不用遲疑。」藍辛石果然不肯示弱﹐左手拾起火把﹐右手握著大砍刀﹐教女子在前引導﹐自己步步畱神的跟在後面走。

一會兒﹐走到了山底下﹐看那山很陡峻﹐並沒有上山的道路﹐攀藤拊葛的爬上去。才爬了幾步﹐布袋就被樹枝掛落了。再爬了幾步﹐火把也熄了。剛爬到一片略爲平坦些兒的地方﹐見女子在前面不動﹐仿佛爬得疲乏了﹐立住歇息歇息的樣子。藍辛石忽然心裏一動﹐覺得今夜凶多吉少﹐火把又熄了﹐天上僅有一點兒星光﹐十步之外﹐便看不淸人物。萬一這女子不懷好意﹐我的性命不怕斷送在她手裏嗎﹖古語說的好﹕「先下手爲彊﹐後下手遭殃。」這女子只怕是活該要死在我的大砍刀之下﹐此時她偏背著我立住不動﹐我再不動手﹐更待何時﹖藍辛石殺心一動﹐隨手就舉起大砍刀﹐對準那女子的後腦﹐用盡平生之力劈將下去。只聽得咔喳一聲響﹐眼前火星亂迸﹐大砍刀飛了起來﹐把虎口都震開了﹐那里還握得住刀柄呢﹖險些兒被飛回來的刀背﹐倒劈開了自己的額頭。不禁大叫了聲「哎呀﹐」大砍刀已脫手從頭上飛落到山下去了。藍辛石掉轉身便跑﹐卻忘記了自己爬上了極險峻的山。只一失腳﹐卽骨碌碌滚下山來﹐幸虧他的皮粗肉糙﹐又還爬的不髙﹐不曾滚傷身體﹐從山底下沒命的逃回家。次日﹐白天才敢出來。仍到那山下尋刀找布袋﹐尋著那刀看時﹐已砍了一个半寸多深。二寸來長的大缺口。心想﹕這妖精眞厲害﹐怎的有這們硬的後腦﹖回想昨夜上山的情形﹐再依樣爬到平坦的所在一看﹐只見一塊五尺來髙的大石碑﹐豎在那里﹐碑頂被劈去了一角﹐正是刀缺口那般大小。

藍辛石因這是自己失面子的事﹐從來不肯向人漏出半个字。就是在無可掩飾的時候﹐對方紹徳說起來﹐也還不願意盡情吐露。他自以爲除了他自己﹐是再無人知道的。今忽然聽呂宣良若不經意的就道了出來﹐更在他正轉念頭﹐想拿大砍刀照樣劈呂宣良後腦的時候﹐安得而不大驚失色呢﹖藍辛石生性𨿽蠻﹐然遇了這種時候﹐也就不敢再倔彊了。只是要他伏低就下﹐反向呂宣良說陪禮的話﹐卻又不願﹐心想﹕大師兄托我收拾屍骨的事﹐旣已辦了﹐何不趁早回去﹐要站在這里受他的形容挖苦。當卽拉了周季容一下﹐掉轉身往山下便跑。周季容不知爲著甚麼﹐也只得跟著就跑﹐呂宣良也不呼喚﹐也不追趕﹐望著二人跑的遠了﹐才回頭向柳遲說道﹕「你這一年來的進境很好﹐你生成只有修道的緣分﹐妻財子祿都與你無緣。你這回爲娶妻的事去新寧﹐你表妹才被鬼纏﹐你自己才落陷阱。落陷阱之後﹐接著就聽得犯淫戒﹐謀自盡的話。這都是可以使你醒悟的地方﹐而你卻糊裏糊塗的經過了﹐當時心裏並未加以思索﹐直到今早親眼看見了犯淫的結果﹐你心中才有些感覺。若不使你有這回的經歷﹐將來一犯淫戒﹐便難免不墮落﹐這是修道人最大的關頭﹐所以必須你自己澈悟。我約你到這里來﹐爲的就是這事。你於今已明白了﹐我再傳你修煉的訣竅。」當下柳遲就在飛來石下拜受指教。修煉只在得訣﹐訣竅只在名師指點。三言兩語﹐一經道破﹐豁然貫通。

呂亙良傳授了訣竅﹐說道﹕「方紹徳想做峨嵋派的開派祖。他定的戒律﹐第一條﹐是不許干預國家大事。這條就沒有道理﹐我們修道的人有什麼國﹖有什麼家﹖只問這事應干預不應干預﹐不能說誰的事就可以干預﹐誰的事不可以干預﹐卽如現在就有一樁事﹐若依照方紹徳定的戒律﹐是不能干預的﹐而我卻不能不管。不過這事我暫時不能露面﹐就是淸虛門下諸弟子﹐也有不便之處。你初到我門下﹐不曾出外交遊﹐外面認識你的人少﹐惟有差你去較爲妥當。你附耳過來﹐我教你幾句話。」柳遲忙湊近身去﹐呂宣良低聲叮囑了一番﹐柳遲連稱遵命。師徙二人卽此分別。柳遲自遵著呂宣良附耳叮嚀的話﹐幹那方紹徳所定戒律不許幹頂的事去了。

畢竟那事是甚麼事呢﹖後文自有交待。

於今且說那个與諸位看官們久遠了的陸鳳陽﹐他目從在瀏陽人幫裏當隊長﹐爲爭趙家坪被平江人打傷之後﹐幸遇常徳慶替他治好了傷﹐並畱藥替一般受了傷的瀏陽人都治好了。陸鳳陽和眾瀏陽人都日夜思量如何報仇雪恨。只是平瀏兩縣人爲趙家坪爭鬥的事﹐一年照例一次。這一年爭鬥輸了﹐只得吞聲忍气﹐以待來年。這一年中﹐在平。瀏兩縣參加戰團的人﹐原沒有甚麼準備﹐就只忙煞了常徳慶。常徳慶當日對陸鳳陽說是江西撫州人﹐並說我本來不會多管這些不關己的事﹐那都是臨時隨口說出來掩飾他自己行藏的話。其實﹐他們崆峒派與昆侖派久成水火。常徳慶這回來替瀏陽幫治傷﹐原是已知道此次的爭鬥﹐有昆侖派人出頭﹐幫平江人助陣﹐正有意借此在晴中幫助瀏陽人﹐使昆侖派人栽一个跟頭﹐消消積怨。不料就因畱藥治傷的事﹐一時傳徧遠近﹐楊天池當時就得了這个消息。知道崆峒派的人久已存心報怨﹐這種替瀏陽人治傷的舉動不是偶然的。

楊天池此時𨿽也有些失悔不該魯莽助陣﹐無端替平江人結下這一場仇怨﹐更惹出崆峒派的人來。然一時失檢﹐已弄成了這們一个局面﹐在勢萬不能就此罷休。並且兩派人因彼此都不服這一口气﹐誰也不肯退讓半點。從來不問所爭執的事由大小﹐都不過只借這點兒事做引子﹐究其實﹐平。瀏兩縣爭趙家坪﹐與兩派有何關系﹖爲的只要借這爭趙家坪做引子。所以﹐兩方都盡辦準備。以前兩派的人𨿽常有爭鬥﹐崆峒派因勢力較小﹐被昆侖派壓抑的次數太多了﹐要借這回的事﹐大舉與昆侖派拼个彊存弱亡。無柰本派的勢力旣小﹐明知就拼著不要性命﹐也決鬥不過昆侖派的人多勢大﹐只得求助於昆侖以外修道的人。崆峒派爲首的﹐是楊贊化兄弟。昆侖派爲首的﹐是笑道人。笑道人探明了楊贊化兄弟的舉動﹐曾邀集同道﹐準備與崆峒派人較量。柳遲初次在淸虛觀所見的情形﹐便是昆侖派人將要出發與崆峒派人廝殺了。楊天池送柳遲走後﹐兩派人已決鬥了一次﹐畢竟仍是崆峒派斗輸了。只是笑道人因爲忽略了一點兒﹐被楊贊廷一劍掠去了頭巾﹐幾乎連頭頂皮都削了。所以呂宣良在柳遲家與笑道人相遇﹐說出那幾句不倫不類的話。楊贊化兄弟求助外人﹐一時沒有願意無端與昆侖派人爲仇的。崆峒派人只得大家勉彊暫將一腔無窮的怨气按納住﹐等待報復的機緣。不過他們兩派𨿽格於形勢﹐不能眞个大舉出頭露面﹐一邊幫平江人相殺﹐一邊幫瀏陽人相打。然平。瀏兩縣的人﹐並不因兩派不出來相幫﹐便停止每年在趙家坪的例斗。只是那種蠻爭獨鬥的勝負﹐旣無兩派人夾雜其中﹐便不與義俠傳相干了。惟有陸鳳陽的兒子陸小靑﹐與本書中好幾个義俠生了關系。要寫楊天池骨肉團圓﹐胡舜華兄妹見面﹐都不能不先從他下手寫起來。

陸小靑在八歲的時候﹐因在鴉片煙館裏對對子﹐一般人都稱他爲神童﹐後來讀書越發肯猛勇精進了。只是當孩童的時候﹐知識開的太早﹐又加以刻苦讀書﹐陸鳳陽是个一句書不曾讀過的農人﹐只知道想望兒子多讀書早發迹﹐替家族爭光﹐哪里知道孩童身體發育未完全﹐腦力用的過度﹐呆坐不運動的時間過久﹐於身體大有妨礙的道理。因此陸小靑讀到十二歲的這一年﹐書是讀的不少﹐文字也都能得地方上有名的文人學士推許﹐但是身體就瘦弱得不成个模樣了﹐年齡才十二歲﹐背也彎了﹐眼也花了。步行兩三里路﹐就走得气叮气喘﹐滿身是汗﹐還一陣陣的頭眼發昏。尋常孩童嘻笑跳踉的舉動﹐從來不曾有過一次。陸鳳陽夫婦這才著急起來﹐不敢再教陸小靑讀書了﹐每日逼著他和左鄰右舍年齡相等的孩童玩耍。只是無論甚麼玩耍的事﹐在尋常孩童覺得極有趣味﹐極可笑樂的勾當﹐總引不起陸小靑的興趣。陸鳳陽以爲鄰居家孩童不曾讀書﹐沒有知識﹐自己兒子瞧不起他們。不願在一塊兒玩耍。

因此他們以爲有趣味可笑樂的事﹐引不起自己兒子的興趣﹐仗著家中殷實﹐將地方上的讀書人﹐平日與陸小靑說得來的﹐卑詞厚禮迎接到家裏來住著﹐陪伴陸小靑﹐殷勤拜托這些人﹐想方設計引陸小靑快樂。以爲陸小靑心裏一舒暢﹐再加以起居有時﹐飲食有節的調養﹐身體就可望日漸彊壯了。誰知身體已經衰弱的人﹐凡事振不起精神﹐如何能憑空使他的胸襟舒暢﹖談笑的時間太多了﹐反傷了他的神。陸鳳陽將陸小靑這个兒子﹐看得比甚麼寶貝還貴重。是這們一來﹐只急得陸鳳陽夫婦求神拜佛﹐恨不能折減自己的壽數﹐使陸小靑多活幾年。無如家族的人都說﹐只有子女請折減壽數給父母的﹐沒有父母折減壽數給子女的。若這們求神﹐必反使子女受折磨。陸鳳陽夫婦無柰﹐只好徧求名醫﹐給藥陸小靑喫。藥只能治病﹐像陸小靑這樣的虛弱身體﹐服藥也沒有效驗。陸鳳陽急到無可柰何的時候﹐忽發一種奇想﹐教人寫若干張招帖﹐張帖繁華市鎭﹐招帖中寫出陸小靑的體格癥候﹐以及致病的原因﹐招請能醫治的人﹐如醫治好了﹐敬謝白銀一千兩。這招帖貼出去﹐本想得這一千兩銀子的醫生很多﹐但和陸小靑談論一番﹐就被陸小靑拒絕診治了。因說出來的治法﹐與以前所延請的名醫治法﹐都仿佛相似﹐都說是童子癆的病癥。不到幾个月﹐遠近的醫生以及江湖上的術士﹐都來嘗試過了。陸鳳陽夫婦至此也已絕望了。

這日﹐忽然來了一个年約五十多歲的人。身上行裝打扮﹐背上馱一个不甚大的包袱﹐相貌很端正﹐卻沒有驚人出色之處。說話長沙口音。進門向陸家的人說﹕「特來替陸小靑治病的﹐要見陸鳳陽。」陸家人打量這人的手腳極粗﹐不像个做醫生的﹐心裏已存了个瞧不起的念頭。然東家旣有招帖在外﹐不能不立時報給陸鳳陽知道。陸鳳陽在受了傷神智昏迷的時候﹐能看得出常徳慶是个異人﹐總算是有些胸襟有些眼力的。聽報走出來招待﹐看這人果不像是一个做醫生的﹐然也不像是江湖上行術的﹐面目透些慈善之气﹐仿佛一个做小本生意的人。陸家自發出那種招帖以來﹐無日不有專替閻王做勾魂使者的醫生上門。陸鳳陽初時忙著招待﹐以爲重賞之下。必有能人。後來漸漸把那些應招醫生的伎倆看穿了﹐招待也不願意殷勤了。平日應招而來的醫生﹐多是不騎馬便坐轎﹐做出很有身價的樣子來。陸家開發轎馬費的錢﹐都不知用了多少﹐從沒有像這人步行自馱包袱的。因此陸家的人﹐更瞧不起。陸鳳陽只遠遠的立著﹐向來人抱拳說道﹕「聽說老哥是特來替小兒治病的﹐感激之至﹐請進來賜教。」來人卻很謙和的答禮﹐到裏面分賓主坐定。

來人先開口道﹕「我姓羅﹐名春霖﹐住在長沙。從來並不懂得醫道﹐不能替人治病。」陸鳳陽聽到這里﹐忍不住笑了一笑﹐說道﹕「老哥旣不懂醫道﹐不能替人治病﹐又何必勞步﹐遠道賜臨呢﹖」羅春霖點頭道﹕「是﹐我本不能來應招的。不過我細看那招帖上寫出來的得病原因﹐疑惑老先生的少爺不是害病。若不是害病﹐是因年輕用功過度﹐妨礙身體的發育﹐以致虛弱得奄奄一息﹐和害了重病的一樣﹐我倒有方法能使他彊壯。」陸鳳陽聽了﹐又不由得歡喜起來﹐忙立起身作揖道﹕「小兒正是因用功過度﹐將身體累的虛弱了﹐一般醫生都說是甚麼童子癆﹐用藥卻又毫不見效﹐老哥說不是害病﹐只怕果然不是害病﹐我就教小兒出來﹐請老哥瞧瞧。」羅春霖應是。陸鳳陽隨卽起身將陸小靑帶了出來。

此時的陸小靑﹐年紀𨿽只十三歲﹐頹唐萎弱的樣子﹐比六七十歲的老翁還厲害。渾身上下﹐瘦刮不到四兩肉。臉上如白紙一般﹐不但沒有血色﹐並帶些靑黑之气。兩眼陷落下去﹐望去就和土裏挖出來的骷髏一般。嘴唇枯燥﹐和面龐同色。羅春霖起身握住陸小靑的手﹐周身看了幾眼﹐笑道﹕「我猜度不是害病﹐眞个不出我所料。」陸鳳陽問道﹕「老哥何以看得不是害病呢﹖不是已顯出許多病癥出來了嗎﹗」羅春霖搖頭道﹕「身體有彊有弱﹐身體弱的不見得都有病。他這顯出來的癥候﹐是身體虛弱的人應該有的﹐不是病癥﹐可以從他身上三處地方看出來。第一﹐他的兩眼𨿽然陷落﹐眼光的神並沒有散﹐這種昏花﹐與老年人的兩眼昏花不同。老年人是由內虧損﹐他這是由外蒙蔽﹐容易治得好的。第二﹐他的嘴唇𨿽桔燥沒有血色﹐然人中不弔不欠﹐平時口不張開。若是童子癆﹐便免不了有那些敗像。第三﹐他的兩隻耳根丰潤。像他們瘦弱的人﹐若是眞病到了這一步﹐兩耳根早應干得不成个樣子了﹐哪有這們丰澗的。」

陸鳳陽聽了﹐仔細看所指出來的三處﹐只喜得開口笑的合不攏來﹐也不說甚麼﹐掉轉身向著裏面就跑﹐同著一个五十來歲的婦人出來﹐向羅春霖介紹道﹕「這是敝內﹐可憐他望兒子病好的心﹐比我還急切﹐難得今日遇見老哥﹐確是我夫婦的救星。老哥這般髙論﹐我夫婦從來沒聽過﹐我聽了歡喜得甚麼似的﹐也使我內人歡喜歡喜﹐他也實在著急的夠了。」羅春霖對陳鳳陽的婦人說道﹕「令郎的身體﹐已虛弱到極處了﹐若從此永不服藥﹐安分隨緣的過下去﹐倒不要緊﹐不過不能望他彊壯罷了。如羣醫雜進﹐百藥紛投﹐無論所服的怎樣﹐盡管都是極王道的藥﹐至多也不能再延三年的壽命。」陸鳳陽問道﹕「不服藥將怎生治法呢﹖」羅春霖道﹕「我的治法很平常﹐也不是十天﹐半月可望有效。好在不服藥﹐就收效梢遲﹐也毋庸疑慮。於今要說我的治法﹐須先把我的家世說出來。」

「我先父在日﹐在長沙也頗有點聲名。先父的名字﹐是有字底下一个才字。」陸鳳陽不待羅春霖說下去﹐卽截住問道﹕「是不是往年押解餉銀的羅老英雄呢﹖」羅春霖起身應「是。」陸鳳陽大笑道﹕「他老人家眞是威名遠震的老英雄﹐我𨿽無緣會見他老人家。然我有一家親戚﹐住在長沙鳳凰臺﹐我每年到長沙﹐必到捨親家居住。那羅老英雄也住在離鳳凰臺不遠﹐我所以時常聽得捨親說起他老人家的事﹐可惜他老人家已去世有好多年了。我記得他老人家告老的那年﹐餉銀才到羅山﹐就鬧出了亂子﹐押餉的兵士﹐還有些被彊盜捉去了。可見得他老人家的本領﹐實在了得。」羅春霖道﹕「先父的武藝﹐固是少有人趕得上。然他老人家按摩推拿的手段﹐更是絕技﹐獨得異人的傳授。於今除傳了我而外﹐可斷言全國沒有第二个知道的人。這種按摩推拿的法子﹐有起死回生的神效﹐令郎的身體就用我這獨得的方法﹐包管一年之內﹐使他彊壯。不過﹐令郎須得拜我門下做徒弟﹐不是我好爲人師﹐只因令郎的天分太髙﹐非拜在我門下﹐我犯不著容易給他知道了我祕傳的手法。」不知陸鳳陽夫婦怎生回答﹖且待下回再說。

第二回

訪名師嘆此身孤獨思往事慰長途寂寞

話說陸鳳陽見羅春霖要收陸小靑做弟﹐才肯替陸小靑治病。心想﹕我兒子經過多少名醫診治﹐都沒有效驗﹐並且都說己成了不治之癥。眼見得是離天上遠﹐離地下近了﹐只要可以延長兒子的壽命﹐莫說要拜他爲師﹐便是要給他做義子都可以。陸鳳陽心里正這們打算﹐他妻子己開口向他說道﹕「拜師是好事﹐也是很容易的事。不過我曾聽說有徒弟要伺候師傅﹐無論師傅到甚麼地方去﹐徒弟都得跟著同走。不知道這位羅師傅收徒弟﹐是不是這般規矩﹖」陸鳳陽還沒回答﹐羅春霖已笑著搖頭道﹕「我收徒弟沒有這種規矩。我父親一生沒有第二个徒弟﹐所有藝業僅傳我一人。我今年五十歲﹐也還不曾收得一个徒弟。大凡一種絕藝傳人﹐非得有緣的不可。每有從中年就到處物色有緣的徒弟﹐一直到八九十歲臨終才得著的。也有至死不遇有緣人的。令郎能傳我的藝業﹐是令郎的緣分﹐於我並無好處。我在長沙若肯胡亂收徒弟﹐到此刻就沒有一千﹐也有八百个了。我於今替令郎按摩推拿﹐一年半載之後﹐使他的身體與尋常年齡相等的人差不多了﹐才可漸漸傳他的藝業。」陸小靑聽了羅春霖的話﹐不待陸鳳陽夫婦開口﹐就雙膝向羅春霖跪下叩頭﹐口稱師傅﹐說道﹕「旣蒙師傅救我的命﹐又傳我的藝業﹐眞是恩同再造。就教我伺候一生﹐也是應該的﹐無不情願。」羅春霖欣然扶起陸小靑來。

從此﹐羅春霖就在陸家住著。陸小靑無論喫喝什麼東西﹐都得由羅春霖察看仔細﹐限定分量﹐一些兒不許過多﹐也一些兒不許過少。初時﹐每日早晚替陸小靑按摩兩次。平日陸小靑夜間苦睡不著﹐現在經羅春霖一按摩﹐每次不待摩徧全身﹐就呼呼的發出鼾聲﹐極酣美的睡著了。每夜必俟陸小靑按摩得睡著了﹐羅春霖才睡。恰好睡到天光一亮﹐羅春霖就起來替陸小靑按摩。按摩的手段﹐仿佛魔術。分明精神抖擻眼睜睜睡不著的人﹐經他一按摩﹐就自然睡著了。疲倦到了極點昏昏欲睡的人﹐經他一按摩﹐頃刻之間﹐便見精神煥發﹐無纖微睡意。陸小靑夜間被他按摩得睡著了﹐天明非待他按摩不醒來。是這般調治了一个月﹐陸小靑的食量也增加了。遇著有趣味的事﹐或聽了有趣味的話﹐也覺著髙興了。羅春霖才傳他幾下拳腳工夫。這種治療慮弱的方法眞妙﹐只有一年多的時間﹐陸小靑已變成一个極精幹極活潑的靑年了。陸鳳陽夫婦感激羅春霖自不待說﹐只是陸小靑堅弱的身體﹐經羅春霖一年工夫就調治的壯健了﹐而陸鳳陽夫婦本來康健的身體﹐這一年來倒日甚一日的衰弱了。少年人的虛弱有治法﹐老年人的衰弱無法治﹐從得病不到半年﹐夫婦都相繼去世了。

陸家世代務農﹐陸鳳陽到中年以後﹐自己才不打赤腳下田做工夫了﹐請了十多个長工﹐由陸鳳陽指揮耕種。若是陸小靑不攺業讀書﹐陸鳳陽夫婦𨿽死﹐農事也還能繼續下去。旣是從小就寢饋在讀書裏面﹐對於農事一點兒不知道。年紀又輕﹐又沒有叔伯﹐這們大農家的門面﹐當然不是他所能撐持得住的。陸鳳陽夫婦的喪葬一了﹐陸小靑便將田土招佃戶耕種﹐辭退了十多个長工﹐迎接羅春霖來家﹐專心一志的練武。這也是合該羅有才的本領應得傳人﹐陸小靑剛得了羅春霖的眞傳﹐羅春霖就一病死了。陸小靑家中𨿽有些遺產﹐然因沒有妻室﹐又沒有其他骨肉親人。便懶得在家撐持門面。他從小原是讀書望科名發達的﹐只因身體虛弱之後﹐與他相關切的人﹐都力戒他不可再近詩書﹐羅春霖也不許他再用心思腦力。在書裏面受了痛苦的人﹐又已攺變了途徑練武﹐對於詩書文字﹐自然不願意再親近了。科名發達的心思﹐因此也就沒有了。他自有生迄今﹐終年困守在家﹐不曾到外面遊覽過。於今一戶熱烘烘的人家﹐轉眼就只剩下了他一个孤單的人﹐在家也太覺得寂寞寡歡。他心想﹕我從恩師練了這一身武藝﹐若仍和往日一樣﹐終年拘守家園﹐不但單身寂寞﹐生趣全無﹐並且也太沒有出息。曾聽恩師說過﹐欲求藝業精進﹐必須多與名人逸士交遊。所以古時有本領的人﹐無有不出外求師訪友的﹐我現在娘死父不在﹐一身無掛礙。一無叔伯兄弟﹐二無妻室兒女﹐再不於此時出外求師訪友﹐更待何時﹖主意旣定﹐便將陸鳳陽遺傳的產業托付一个公正族人經管﹐獨自帶了些盤纏﹐出門遊覽。

長沙省城他𨿽跟著陸鳳陽到過幾次﹐不過那時還是在小孩子時代﹐糊裏糊塗的﹐只知道比瀏陽鄕下人多﹐熱鬧而已。至於常會五方雜處﹐交通便利的地方﹐實爲奇才異能之土薈萃的場所的道理﹐是不懂得的。並且那時正是沈迷於書﹐便懂得這道﹐也不知道去訪求請益。這番特地爲求師訪友出來﹐所以從家裏出門﹐就直向長沙進發。自他家到長沙省城﹐只有二百多里路。若是平坦大道﹐至多不過三日的程途﹐只因那一帶地方﹐曲折多山﹐山路極不易走。尋常人行走起來﹐總得走四五日。陸小靑沒有急切到省的心思﹐只緩緩的隨著腳步走去﹐正是八月間天气﹐白天還很熱燥﹐行行歇歇﹐一日只走三四十里山路。遇著淸爽些兒的飯店﹐就停歇不走了。是這般一連走了四日﹐這日是中秋節了。一面走著﹐一面心想﹕今夜是中秋佳節﹐須撿一家四周風景好的飯店歇下﹐夜間弄些酒菜賞月。𨿽在客中﹐也不可太辜負了良宵。

陸个靑𨿽有這般雅致﹐不過一路走來沒有一家風景稍好的飯店﹐鄕下的飯店﹐必相隔十鄕裏﹐才有三五家連在一處﹐有飯店的地方﹐便是一个小市鎭﹐一錯過了這市鎭﹐又得多行十多里。陸小靑在將近黃昏時候不曾落店﹐再走不到十里﹐天色便己快要黑了﹐打算加緊些腳步﹐趕到前面市鎭上﹐不問四周風景如何﹐只得歇宿了。正急急的走過一座山嶺﹐忽見山底下有一所很髙大的廟宇﹐𨿽天色已經向晚﹐看不出房屋的新舊﹐然那雄壯的形勢﹐是可以看得出來的。廟裏鐘聲梵樂﹐熱鬧非常﹐使人一聽就知道廟里正做功徳。陸小肯聞到這種聲音﹐不知不覺的觸動了他一樁心事。

是一種甚麼心事﹖他想起他父母去世的時候﹐請了紅蓮寺十幾个和尙做道場。那夜用許多張桌子﹐搭起一座髙臺﹐方丈和尙上臺放焰口﹐不知怎的那臺搭的不牢實﹐方丈和尙止抓著饅頭往臺下扔的時候﹐突然「嘩喳喳」一聲響﹐髙臺傾倒下來﹐方丈和尙已有五六十歲了﹐那臺一倒﹐大家都嚇的大叫起來。以爲老和尙倒栽蔥跌下﹐必跌得頭破血流﹐不死必得重傷。誰知在臺下年輕的人倒有好幾个被臺壓傷了﹐老和尙卻安然立在地下﹐連驚慌的神色都沒有。

於是一般人都說﹐這是陸家的福气好。若把老和尙跌死了﹐紅蓮寺的和尙是斷然不肯善罷甘休的。因爲紅蓮寺是一个很大的從林﹐寺產極丰富﹐寺裏常住有百多个和尙。那方丈和尙法諱知圓﹐知識髙妙﹐品行端方﹐在紅蓮寺住寺了二十年﹐寺裏的淸規是再嚴沒有的了。知圓和尙是喜與人方便﹐寺裏每年有三四千租谷的出息﹐谷價比一般富戶便宜十之三四﹐只是不許買了他的谷﹐搬運到幾百里之外去﹐也不許數十石數百石的整買。知圓和尙說﹕「這人能一次買數十石谷﹐不待說是有錢的人。有錢的人﹐不應該爭買窮人喜買的便宜谷。至一次能買數百石的。自然是谷販。我與其賣賤價給谷販賺錢﹐窮人一般的得不著好處﹐這錢我何不畱給自己賺呢﹗」每年到靑黃不接的時候﹐附近數十里小農家﹐都可以到紅蓮寺借谷。秋收後一石還一石﹐並不取息。要借錢做種田資本的﹐也是一文息錢不要。鄕紳官府都因知圓和尙這般慈善﹐又有才學﹐無不歡喜與他往來﹐他倒輕易不到鄕紳家去。至於縣衙府衙﹐更是殷勤迎接﹐他也不肯走動的。他時常向人說﹕「我們出家人﹐只一走動衙門﹐結交官府﹐便不愁不造出種種的罪孽來。旣是名心不死﹐何必出家做甚麼呢﹖」紅蓮寺的和尙﹐不問年齡老少﹐在寺裏的名位大小﹐沒有一个不循規蹈矩的。有時在路上行走﹐遇著婦女﹐和尙總是遠遠的就低下頭來﹐揀寬闊的所在立住等候﹐必讓婦女走過了才走﹐從來沒有敢多望一眼的。有婦女到寺裏燒香﹐知圓派定寺裏招待的和尙﹐年齡多在六十以外。俗人想出家的﹐往旁的廟宇裏受戒都容易﹐惟有在紅蓮寺出家﹐眞是比登天還難。不問這人在俗的時候人品如何好﹐學問如何好﹐身家根底如何好﹐要想在紅蓮寺受戒﹐可不是一件容易辦到的事。寺裏的夥食﹐粗惡到了萬分﹐便是當乞丐的也喫不來。這還在其次﹐最使人不容易遵守履行的﹐就是那戒律細如牛毛﹐一舉一動﹐一言一笑﹐都有一定的規則。偶一失錯﹐處罰極嚴。那怕在俗時是个很有身分很有名望的﹐或出家時的年紀已很大的﹐也和責罰小孩子的一般責罰。連受到三次責罰﹐就得被驅逐出來。因此出家人能在紅蓮寺受戒的﹐不但俗人都特別尊敬﹐便是遊方到各地寺院裏掛單﹐各寺院的當家師﹐都得拿他們當髙僧迎迓。知圓和尙平日是不出寺門﹐去拜訪他的也不肯輕易接見﹐惟有請他講經﹐或死了人請他做道場﹐他說這是度人的大事﹐從來毫不推諉。因他有這們多難能可貴的地方。四周幾縣的人﹐異口同聲的稱他爲活菩薩。

若這夜因在陸家放「焰口」跌死了﹐休說紅蓮寺的和尙不肯善罷甘休﹐就是遠近的地方上人﹐也都要責備陸家不小心﹐非還出他們的活菩薩不可。當時旣不曾跌傷﹐有的說是陸家福气好﹐合該不遭人命﹐有的說這不幹陸家的事。像知圓和尙這樣的活菩薩﹐本應該有百神呵護﹐逢凶化吉﹐遇難呈祥﹐豈有這般慈悲好和尙﹐會得這種慘結果的道理﹖陸小靑當時也立在臺下﹐看了只覺得太奇怪﹕知圓和尙是坐在一把太師椅上仰天向後倒栽下來﹐照理應該頭先落地﹐被太師椅壓住。旣不然﹐也應該隨著桌椅倒下﹐躺在倒塌的桌子旁邊﹐何以分明看見倒栽下來﹐落地卻直挺挺的立在離倒塌的臺很遠呢﹖並且知圓和尙年紀已有五六十歲了﹐平時舉動𨿽沒有老態龍鐘的樣子﹐然地方上人都知道他是个文弱書生出家的。因他初到紅蓮寺當住持的時候﹐年紀才得三十零幾﹐簡直是一个斯文人。他自己說二十歲進了學才出家﹐可知不是个彊壯矯健的人。陸小靑爲此不由不覺得奇怪。不過那時因父母去世﹐心裏方在悲哀﹐只要老和尙不曾跌傷﹐便是萬分僥幸。一時須忙著救護臺下壓傷的人﹐這種覺得奇怪的思想﹐僅能在腦海裏面略轉一轉﹐立刻就消減了。幾年來偶然想到這上面﹐仍覺得是一件不可解的事。

他也曾拿這事與年老及自謂明白事理的人研究。年老及自謂明白事理的人﹐反大笑說道﹕「你怎的忽然這們糊塗了﹐這是很容易了解的事。一因知圓和尙是个有道徳的髙僧﹐應有神靈保護﹐不使他跌傷。二因『放焰口』是賑濟孤魂野鬼﹐那些來受賑濟的孤魂野鬼﹐感知圓和尙的徳﹐見知圓和尙有難﹐正好齊心合力的擁護﹐以圖報答。有了這兩个原因﹐臺就搭的再髙些﹐也不至於把他跌傷。還有你父母的英靈﹐更不能不竭力把他扶住﹐如果跌死在你家﹐你是逃不脫的一場人命官司。你父母念你年輕﹐沒有幫手﹐如何能遭得起這種人命官司﹖所以只好在暗中將知圓和尙扶住﹐好好的腳先下地﹐不使跌倒﹐假使不將知圓和尙扶得離臺遠遠的站住﹐仍恐怕被倒塌下來的桌椅跌傷了。你想﹐若不是有這們多鬼神在暗中保護﹐五六十歲的老和尙從一丈多髙的臺上倒下來﹐能有那們平安無事麼﹖你要知道這些話﹐不是我們憑空捏造出來說的。當時我們圍住知圓和尙問﹐何以好好的站住﹐一點兒不曾跌傷﹖知圓和尙就說﹕」想必是有鬼神護佑﹐若不然﹐骨肉都已跌碎了﹐哪里還畱得下性命﹐「陸小靑聽了這些議論﹐口裏不能反駁﹐心裏總覺得鬼神在暗中保護的話太沒有憑據﹐只是自己仍想不出有憑據的道理來。這事擱在心裏幾年了﹐此時聽得寺裏做功徳的聲音﹐所以不知不覺的把這樁心事觸動了。

當下﹐陸小靑心裏尋思道﹕」我不曾到過紅蓮寺﹐只聽說從我家到長沙去﹐須走紅蓮旁門口經過。我小時候𨿽走過這條路﹐然那時不關心﹐不知這廟是不是紅蓮寺﹖此時天色已經昏黑了﹐若是紅蓮寺﹐我何妨就在這里借住一宵。聽說紅蓮寺的和尙﹐都肯與人方便。孤單客商錯過了宿頭﹐及窮苦文人在外遊學﹐到了這地方﹐無錢到飯店歇宿的﹐去寺裏借宿﹐無不容納﹐並有很整齊淸潔的被褥﹐次早還畱喫一頓早餐。每年這筆接待俗客的費用﹐卻不在少數。那十幾个曾在我家做過佛事的和尙﹐或者還能認識我﹐卽算不認識﹐說起來也應該記得。「陸小靑旋尋思著旋向山下走。不知這廟是不是紅蓮寺﹖且待第七十三回

再說。

第三回

值佳節借宿入叢林度中秋賞月逢冤鬼

話說不一會﹐陸小靑繞到了山門前面﹐定眼細看山門上的匾額﹐幸依稀辧認得出﹐果是」紅蓮寺「三个大金字。上面兩邊角上﹐還有兩个小些兒的﹐就形式猜去﹐大約是」敕建「二字。山門大開著不曾關閉﹐望見裏面佛殿上燈燭輝煌﹐無數的和尙都身披袈裟﹐手持法器﹐念經的念經﹐拜佛的拜佛。那種又華麗又莊嚴的气象﹐使人在遠遠的望著﹐就油然生敬重三寶之心﹐不敢冒昧闖進去﹐擾亂他們的佛事。只得緩緩走進山門﹐拱立在佛殿下等候。𨿽隔幾年沒見知圓和尙了﹐然此時還認得出他正領率著眾和尙拜佛。眾和尙己有看見了陸小靑的﹐但是都在一心拜佛﹐沒一个肯作理會﹐只當不曾看見的一樣。約莫經過了一頓飯久的工夫﹐功徳才做完了。知圓和尙自走進佛殿裏面去了﹐其餘的和尙也都各歸各的素房﹐沒有一个開口說話的。陸小靑暗想﹕這才眞是整齊嚴肅﹐怪不得遠近的人﹐同聲稱贊紅蓮寺的法規好。不過他們都各自散了﹐我若再不上殿去﹐隨便拉住一个﹕說出借宿的話頭﹐一會兒都走散了﹐教我去那一間寮房裏找誰呢﹖一這們著想﹐便提步往佛殿上走。

就在這時候﹐只見一个五六十歲的老和尙﹐從眾和尙中走出佛殿﹐迎面向陸小靑合掌念了一聲佛﹐現出極謙和的神气問道﹕」居士從哪里來﹖有何貴幹﹖「陸小靑連忙打拱﹐答道﹕」請恕冒昧﹐我是打從此地過路的﹐因貪著多走幾里路﹐錯過宿頭﹐天色己晚﹐前面山路不易行走﹐只好來寶剎借宿一夜﹐當隨緣奉納香金。「老和尙就佛殿上燈燭之光﹐略略打量了陸小靑幾眼﹐說道﹕」原來是錯了宿頭來借歇的。這很容易﹐只是沒好款待。「陸小靑連聲答謝。知客老和尙卽引陸小靑走下佛殿﹐到東邊一所連三間的房內。陸小靑看這房中陳設的桌椅﹐𨿽很粗劣很破舊﹐然打掃得潔淨無塵。房中懸了一盞玻璃燈﹐燈光僅能看淸房中的陳設﹐左順兩間的房門都開著﹐知客老和尙讓陸小靑坐下﹐問道﹕」居士旣是錯過了宿頭﹐想必此時還不曾喫晚飯。敝寺的齋供﹐若不適口﹐只能充充饑腸﹐不嫌粗惡麼﹖「陸小靑忙謝道﹕」承賜地方歇宿﹐已覺心裏不安﹐若再打擾﹐不大過分了麼﹖「知客老和尙謙遜了一句﹐轉身出去了。不一會﹐托出一个木盤來﹐盤裏一小桶飯﹐兩樣素菜﹐就桌上擺好碗筷﹐讓陸小靑喫。陸小靑正覺腹中饑餓了﹐看飯菜果不精美﹐知道紅蓮寺的和尙素來是飯食粗惡的﹐在勢不能爲招待俗客另辦精美的飲食。有兩樣素菜﹐還是款客的排場。寺中和尙每餐都只有一樣素菜。陸小靑腹中正在饑餓的時候﹐𨿽是這般粗惡的飯菜﹐也一頓狼吞虎咽的喫了。知客老和尙點了一枝寸多長的小蠟燭﹐送他到左邊房間裏﹐四圍靠壁都架了牀﹐好像是特地預備給俗客睡的。知客老和尙道了安置﹐自將小蠟燭插在壁縫中去了。陸小靑獨自坐著太沒有趣咪﹐只得倒在牀上睡起來。

睡了一會睡不著﹐燭光一滅﹐忽見房中有月光射進。不由得暗自好笑道﹕」我這番出門﹐連走了五天路﹐前四天都落在飯店裏﹐𨿽不及在家時的飲食起居方便﹐然大致也還過得去。今日因是中秋節﹐不願意辜負了良宵﹐在上午就打算今夜要揀一處風景好些的飯店落下﹐準備弄些酒菜賞月﹐也可借此以消客中寂寞。誰知在黃昏以前走過一處飯店﹐便直走到天黑﹐也再遇不著飯店了。幸虧有這紅蓮寺﹐素來喜與人方便﹐我才得了歇息之處。若不然﹐休說弄酒菜賞月﹐再走幾里路﹐落店太遲了﹐各飯店都住滿了旅客﹐還不見得能畱一个安身的地方給我呢﹖卽此可見是萬事皆由前定﹐合該我今年應在這紅蓮寺裏﹐過這種人世第一的寂寞中秋節﹐才會轉那揀好飯店賞月的念頭。若沒有那樣念頭﹐前四日都是黃昏以前落店的﹐今日何獨不然呢﹖「陸小靑自拜羅春霖爲師後﹐幾年來都是每到夜間睡覺﹐頭一落枕﹐便萬念俱寂﹐合眼就悠然睡著了。前四夜在飯店裏歇宿﹐也是如此。獨這夜看見從窗格裏射進來的月光無端的思潮起伏不定。輾轉了幾次﹐又忽然轉念笑道﹕」中秋的明月﹐難道定要在有風景的飯店裏﹐弄得酒菜來喫喝著才能賞的嗎﹖這也未免太俗了﹐這廟裏淸髙絕俗﹐正能替中秋的月光生色不少﹐只看從窗格裏射進房來的這一點兒月光﹐有多明亮﹖我旣睡不著﹐何不起來去外面欣賞一回﹖「一想到這里﹐雅興頓增﹐一翻身就坐了起來。

熱天起睡﹐不須穿脫衣服﹐更覺便利。下牀開了房門﹐步出這一座三開間的房屋﹐走廊底下出來﹐就是大佛殿下面的一个大坪。坪地都用四方石塊鋪著﹐平坦坦的﹐受那極淸明的月光照著﹐就和結了一層厚冰的水面一般。坪的兩邊。安放了兩隻髙有一丈的鐵香鑪﹐此外別無一物。陸小靑反操著兩手﹐仰面在月光中走了幾轉﹐覺得萬物都靜悄悄的﹐連風動林葉的聲音都沒有。心想﹕這寺裏住了一百多个和尙﹐此時還不過二更時分﹐便各處全聽不出一些兒聲息﹐仿佛是一座無人的空廟﹐這種淸規﹐確是旁的廟定中和尙所萬萬不能遵守的。認眞說起來﹐出家人實在應該如此﹐方足使人欽敬﹐若出家人的起居飲食及一切舉動﹐都和在家的俗人一樣﹐就只剃光了頭髮﹐穿上圓領大袖的衣﹐便算是和尙﹐受十方供養﹐那簡直是天地間的罪人﹐懶惰無業的遊民﹐都不妨借著做和尙騙衣食了。只是可惜守淸規守戒律的和尙﹐遠處的寺院如何﹐我不知道。這方圓數百里以內﹐就僅有這紅蓮寺。怪不得這寺裏的寺產丰富﹐原來寺裏的和尙﹐待自己都極刻苦﹐待人卻處處行方便﹐實行佛菩薩慈悲度人的志願。有錢的人不想積功徳則已﹐想積功徳﹐不拿錢捐助在這種寺裏﹐待捐助甚麼地方呢﹖我父親給我的那些遺產﹐我一个人哪里用得著那們多﹐我憑著胸中學問﹐手上的能爲﹐也不愁一生謀不著衣食﹐何不將遺產提一半出來﹐捐在這寺裏﹐替我父母做些功徳呢﹖陸小靑想到這一層﹐心裏異常髙興﹐覺得這功徳非做不可。

此時的月光己漸偏西了﹐照得東邊廊廡下安放了一口五。六尺髙的大銅鐘。隨意走近前看那鐘﹐是云白銅鑄的﹐上面鐫了制造的年月﹐計算已有百多年了。貢獻的人﹐是一个做湖南按察使的。細看那鐘並沒有破壞﹐鐘上打掃得漧淨﹐一點兒灰塵沒有﹐好像是才安放在這里不久的樣子。正待伸手摩挲﹐猛覺得佛殿上有一陣很怪異的風﹐吹得殿上懸掛的東西﹐都瑟瑟作響。陸小靑不覺回頭向佛殿上望去﹐那般莊嚴宏偉的佛殿上﹐只佛座前面﹐點了一盞懸掛的琉璃燈﹐以外別無燈火。琉璃燈的光綫﹐四圍都還明亮﹐只燈的底下是照例有一塊籃盤大小的黑暗圓圈。陸小靑朝佛殿上看時﹐那琉璃燈的寸長火焰﹐正在搖搖不定﹐因此燈底下的黑圓圈裏面﹐有好幾个婦人﹐集聚在那一塊地方﹐齊向佛像叩頭禮拜。陸小靑不禁喫了一驚﹐暗想﹕這時分怎得有這們多婦人來拜佛呢﹖並且寺門關著﹐婦人從何處進來﹖不是奇了嗎﹖一面心裏這們想﹐一面再定睛看那燈下﹐卻是一个也不見了﹐只依稀隱約的看見一羣黑影﹐同時向佛座下藏躲的模樣。陸小靑隨卽吐了一口唾沫﹐低聲呸了幾下﹐說道﹕」這才是活見鬼了。我這兩眼睛﹐自遇恩師之後﹐一日光明一日。近年來尋常人看不淸晰的東西﹐我都能一望了然﹐昏花的毛病﹐一點兒沒有了﹐若在五年前看了這情形﹐還可以疑是兩眼昏花誤認。於今我自信不至如此﹐不是活見鬼了嗎﹖「當下舉眼向殿上四周看去。

陸小靑初進紅蓮寺的時候﹐一因寺內的和尙都整齊嚴肅的念經拜佛。不知不覺的發生了一種敬畏之心﹐不敢隨便擡頭亂看。二因此來目的是在借宿﹐在未得和尙許可以前﹐無心瀏覽景物。因此𨿽在佛殿下拱立了多時﹐然佛殿上的情形﹐並不曾看明在眼裏﹐此時才看出這佛殿從殿基到屋脊。那蓮花座有一丈二三尺髙﹐朱漆的蓮花前﹐一片一片張開來﹐每片和門板一般大小﹐蓮座前面的香案﹐也碩大無朋。佛像的兩旁﹐排列著許多金漆輝煌的木龕﹐龕裏約莫是五百尊羅漢的像。因離琉璃燈太遠﹐只借著佛殿下明月反射的光﹐陸小靑又立的地方太遠﹐所以看不大明白。心裏又轉念道﹕」我爲甚麼只管站在這廊廡下﹐朝佛殿上呆看呢﹖這時又沒有和尙往殿上做道場﹐索性上去瞻仰瞻仰不好麼﹖「

遂舉步向佛殿上走去。才走了幾步﹐偶一擡頭﹐又分明看見那琉璃燈底下﹐擁擠著一大堆的婦人﹐向佛像中叩頭禮拜。這次所見﹐比前次更多更淸晰﹐前次大約只有十來个﹐這次就有二三十个了﹐陸小靑旣發見了這種怪異情形﹐只得立住不動﹐目不轉睛的望著燈底下﹐仔細看怎生變化。說起來奇怪極了﹐陸小靑一仔細定睛﹐便看出那一大堆婦人﹐並不是陡然出現的﹐明明白白的一个个從蓮座下走了出來﹐向燈底下一擠﹐就掉轉身叩頭禮拜起來。每出一个都是如此。好像只有那燈底下的黑圓圈可以容身似的﹐漸出漸多﹐約計已有七八十个了。猛聽得」喳嘈「一聲﹐佛殿上的瓦﹐好像被貓兒踏碎了一片﹐這響聲一出﹐燈底下的婦人﹐登時驚慌得往蓮座下一閃﹐睜眼便一無所見了﹐陸小靑如癡似呆的望著﹐也被那響聲驚得淸醒轉來了。連連說﹕」怪事﹐怪事﹗「三步作二步眞走上佛殿。心裏自尋思道﹕」佛殿之上﹐是何等淸淨莊嚴的地方﹐如何會有這些女鬼﹐齊集在此呢﹖並且看這些女鬼拜佛神情﹐好像是伸訴冤苦﹐哀求佛祖超度的一般。這是甚麼道理﹖我兩次都看得明明白白﹐向這蓮座下一晃就沒看見了。剛才更看得淸楚﹐一个一个從蓮座下走了出來﹐莫不是這蓮座下有甚麼蹊蹺﹖「

看香案上有點不完的蠟燭﹐便拔了一枝﹐跳上香案﹐就琉璃燈火上點著﹐細細的照看蓮座前面的蓮花瓣。一片片都看了幾眼﹐搖了幾下﹐看不出一點兒可疑的痕迹﹐也搖撼不動。照到後面﹐畢竟被他看出一些破綻來了。原來其中有一片蓮瓣﹐邊上有數寸遠的所在﹐特別的光滑﹐可以看得出是時常在這地方捏手的。就那光滑的所在﹐用手捏住一搖﹐不搖這下沒要緊。只這們一搖﹐搖得那蓮瓣往旁邊一歪﹐裏面跟著一股陰冷之气沖出來﹐只衝得陸小靑皮膚起栗。古人說的好﹕藝髙人膽大。𨿽則發現了這種可怕的情形﹐然陸小靑仗著一身出色超羣的本領。並不知道害怕。換左手捏住蓮瓣﹐右手拿燭向衝出陰冷之气的所在一照。只見這蓮瓣原是一扇洞門。蓮瓣讓開了﹐卽時現出了一个洞口來。洞口裏面﹐漆也似的黑暗﹐就有燭也照不見洞有若干洞﹐洞裏有甚麼東西。只覺得一股臭气沖入鼻孔﹐比無論甚麼臭气都難當。使陸小靑聞了﹐禁不住要嘔。心裏己猜著必是屍臭﹐正要想方法進洞裏探看一个究竟﹐陡聽得有腳步的聲音﹐嚇得陸小靑忙噗的一口將燭吹滅﹐隨手仍將蓮瓣扶正。跳下來﹐將燭插在原處。打算回房再作計較﹐免得被和尙出來看見了﹐知道識破了他寺裏的機關﹐不是當耍的事。再聽腳步聲音倒沒有了﹐然在佛殿上徘徊也沒用處。仍由東廊廡下﹐走進那三開間的房。腳才跨迸睡房﹐就見那个知客老和尙坐在牀上﹐笑容滿面的立起身迎著說道﹕」居士適從何來﹖「陸小靑這時眞是懷著鬼胎的人﹐忽看見老和尙坐房裏﹐這一驚眞是非同小可。不知他怎生支吾應付﹖且待第七十四回

再說。

第四回

遇出家爲窺祕密事思探險因陷虎狼居

話說陸小靑忽一眼看見知客老和尙坐在房裏﹐眞是一驚不小﹐見他問話﹐只得竭力裝出行所無事的樣子答道﹕」因爲今日是中秋佳節﹐我在白天行路的時候﹐便打算揀一處地方風景好的飯店落下﹐準備弄些酒菜賞月﹐免得虛度良宵。誰知所經過的飯店﹐我都覺得不好。原想多趕一程路﹐以求能滿我這心願的。無柰山路難行﹐剛近寶剎﹐天色已昏黑不能行走了﹐因此只得來寶剎借宿。方才正上牀睡了﹐忽見從窗格裏射進來的月光﹐淸明如晝。偶然想起這樣皎潔光明的月色﹐照著這樣淸淨莊嚴的佛地﹐應該比一切的地方都好看。在飯店裏賞月﹐怎趕得上在這地方賞月呢﹖我何幸於無意中遇了這種良宵美景﹐若就這們糊裏糊塗的睡了﹐辜負了這樣好時光﹐豈不太可惜。𨿽說一時間取辦出酒菜﹐然我以爲在這種淸淨莊嚴的地方賞月﹐飲酒食肉﹐盡覺太俗。於是就翻身起來﹐在外面廊廡下及石坪中徘徊欣賞了好一會。我生平所歷的境遇﹐實以剛才這一剎那爲最髙潔。「

陸小靑有意是這們接連不斷的說了一大篇﹐好掩飾他偸窺祕密的痕迹。知客老和尙也不打斷他的話頭﹐只管笑嘻嘻的望著他說。他見知客老和尙不像有惡意的樣子﹐以爲知客老和尙另育事故到這房裏來﹐偶然湊巧在這時候﹐並不是爲知道他有偸窺祕密的舉動而來的。自己疑心生暗鬼﹐無端喫了那們一大驚。說完了這一大套話﹐看知客老和尙不住的點頭笑道﹕」居士眞是雅人﹐才有這般淸興﹐貧僧欽佩之至﹗「陸小靑這時心裏已安定了﹐問道﹕」老和尙怎的這時分還不去安睡﹖來此有何見教﹐知客老和尙只是不轉眼的望著陸小靑的臉﹐笑道﹕「並沒有甚麼事﹐只因貧僧心裏異常欽佩居士﹐想來這里與居士多談一回。」陸小靑道﹕「我生平一無所能﹐怎敢當老和尙欽佩兩个字﹐」陸小靑口裏這們說﹐心裏卻疑惑這和尙必是從甚麼地方﹐看出他是一个有本領的人來﹐所以回答說生平一無所能。

想不到知客老和尙聽了﹐伸手豎起大拇指﹐說道﹕「居士的能爲很多﹐貧僧久已知道﹐不過貧僧欽佩的﹐不是欽佩居士的能爲﹐是欽佩居士獨一無二的膽量。」陸小靑覺這話很詫異﹐隨口問道﹕「老和尙和我初次相逢﹐何以知道我有獨一無二的膽量。」知客老和尙大笑道﹕「居土可明白貧僧的職務﹐是幹甚麼事的﹖如何會不知道居士的膽量呢﹖」陸小靑𨿽明知話裏有因﹐然仍猜不透是甚麼用意﹐只好說道﹕「我生性太愚笨了﹐老和尙的話帶著禪機﹐我仍是不能領悟。請老和尙明白說出來罷﹗」知客老和尙道﹕「居士故意裝呆也罷了﹐教貧僧明說﹐貧僧也只得明說了。世間上的人﹐不論男女老少﹐沒有一个不怕鬼的﹐𨿽也有些自負膽壯的人﹐靑天白日說大話欺人﹐他不怕鬼﹐究其實﹐何嘗不怕﹖明知靑天白日是不會有鬼的﹐才敢說這種大話﹐若在深夜無人的時候﹐眞个有鬼出來﹐給那些說大話的看見了﹐看他到底怕也不怕﹐我看誰也不能有居士那般大的膽量。居士說生平的境遇﹐以剛才一剎那爲最髙潔﹐貧僧很相信居士說的話確不虛假﹐像剛才那一剎那的境界﹐人生原不容易遇著。但是貧僧要請教居士剛才所遇的﹐究竟是如何的情形﹖」

陸小靑聽了這番話﹐已經安定了的一顆心﹐不由得又衝跳起來了。暗想﹕我若承諾是看見了許多女鬼﹐便不能不承諾偸窺了蓮座上的黑洞。這寺裏和尙表面裝做得个个是羅漢﹐个个是菩薩﹐暗中卻造下彌天罪孽。如果被我識破了揭穿出來﹐這寺裏百多个和尙﹐不待說都沒有活命﹐就是這座堂皇壯麗的紅蓮寺﹐也必付之一炬。這樣關系重大的祕密﹐被我識破了﹐可知他們決不肯與我甘休﹐我還是一口咬定不曾見鬼的好。陸小靑當時心裏早這們細細的思量﹐然面上並不敢露出一點幾躊躇的神气﹐聽完知客老和尙的話﹐故意裝出驚訝的樣子﹐說道﹕「老和尙﹐這些話從哪里說起﹐我聽了完全莫明其妙。我生平沒見過鬼﹐並不相信世間上果有鬼﹐也沒有很壯的膽量。老實對老和尙說﹐我剛才起來賞月﹐固然是因中秋月色好﹐然大半也因平日不曾獨睡得慣。就是前昨幾日在飯店裏歇宿﹐也是四五个客商同歇一房﹐獨自睡一間房的時候﹐從來沒有過﹐免不了有些膽怯﹐不如索性起來﹐到月光下賞玩一會。老和尙倒來欽佩我的膽量﹐這簡直是有心挖苦我的一般。」

知客老和尙至此﹐忽然攺換了一副嚴厲的臉色﹐伸手在桌角上拍了一巴掌﹐怒道﹕「你這人太不識好﹐敢在眞菩薩跟前燒假香﹗我的話已向你說明了﹐你還敢是這們瞎扯談﹐你以爲不承諾這回事﹐便可以支吾過去麼﹖你也不想想﹕我這紅蓮寺裏一百多个和尙﹐不都是死的﹐你在佛殿上的行爲﹐豈能瞞得過我們的耳目﹖我勸你自己知趣點兒罷。」知客老和尙此時的神情聲口﹐與初見面的時候﹐前後截然兩人。初見面時春風滿面﹐開口必合掌躬身﹐無論如何會巴結的小老爺﹐見上司也沒有這般殷勤恭敬。此刻一翻轉臉來﹐那種橫眉豎目的凶惡樣子﹐就是殺人不眨眼的彊盜﹐也沒有這般厲害﹐陸小靑初次經歷這樣險境﹐又早已自覺心虛﹐此時見了知客老和尙這般凶像﹐更不由得膽怯起來。

那些無禮的話聽到耳裏𨿽不免有些冒火﹐然不敢發怒﹐恐怕鬧得決裂了﹐單身一个人﹐縱有絕髙的本領﹐身入虎穴﹐也斷乎討不著便宜。只得竭力按納住火性﹐平心靜气的說道﹕「老和尙這些話實在來得太奇怪了。我來寶剎借宿﹐是老和尙允許了我的﹐我並沒有偸進寶剎來。實心實意的與老和尙說話﹐爲甚麼無端責罵我是瞎扯談﹖我睡不著出房外賞月﹐本除賞月光而外﹐甚麼東西也沒看見﹐老和尙卻硬栽在我身上﹐說我看見鬼。我便退讓一步﹐就算是我看見鬼了﹐也不幹朝廷的國法﹐不犯寶剎的法規﹐老和尙何必這般惱怒﹖我不知道』知趣』兩个字怎麼講﹖只是我乃過路的人﹐明早天光一亮﹐就要動身趕路的﹐因此我也毋庸請教是怎生解說。旣承情許我借宿﹐於今時候也不早了﹐請老和尙進去安歇﹐讓我安睡一覺﹐明日好趁早登程。」說罷﹐拱了拱手﹐做出準備送客的樣子。

知客老和尙哪里作理會呢﹖虎也似的哼了一聲﹐指點著陸小靑的臉﹐說道﹕「眞是天堂有路你不走﹐地獄無門闖進來﹗你借宿便借宿﹐誰教你多管閒事﹐你旣沒看見鬼﹐好好的佛座蓮臺﹐要你點著燭東尋西覓些甚麼﹖你要知道﹐嘴巴硬是不中用的。我因憐念你年紀輕﹐不知世事﹐佛殿上那些舉動﹐或者是出於無意﹐我才不辭煩瑣﹐用好言來開導你。誰知你是狗咬呂洞賓﹐顚倒不識好人﹐反想在我跟前賣弄你的口才﹐以爲說得近情理﹐便可以支吾過去。試問你此刻還能有話支吾麼﹖」陸小靑見點燭照蓮臺的事已被老和尙看見了﹐知道再掩飾也不中用﹐越是膽怯害怕﹐越想不出對付的主意。

到了這種時候﹐明知就是哀求苦告﹐也不見得便能免禍﹐倒不如索性和他硬來﹐看他把我怎生辦法﹐我若命中注定了要死在這寺裏﹐任如何也逃不脫。恩師傳授我的本領﹐不在這時候應用﹐有何用處﹖凡事只在一轉念﹐陸小靑賴有此一轉念﹐膽气登時豪壯了﹐也陡然在桌上拍一巴掌﹐叱道﹕「你不要欺我太甚﹗我是從此地過路的人﹐第一次到這寺裏來﹐誰知道你這寺裏有不能見人的機關﹖佛座蓮臺安放在大殿上﹐原是常人禮拜的﹐我就拿燭照看一會﹐算得了甚麼﹖」知客老和尙見陸小靑生气﹐面色倒和緩了說道﹕「在你自然算不了甚麼﹐然你知道我們也算不了甚麼嗎﹖」陸小靑道﹕「我鬼是見了﹐蓮臺也是照了﹐你旣怪我不應該看﹐只看你打算將我怎樣﹖你有甚麼手段﹐盡管使用出來。」知客老和尙點頭道﹕「你旣肯承認見了鬼﹐照了蓮臺﹐以下的話就好說了。你依得我的話﹐我並沒有甚麼手段使用﹐我這寺裏的機關﹐萬不能給寺外的人看破﹐誰看破了﹐便取誰的性命﹐不問是有意無意﹐善人惡人。你今夜識破了寺裏的機關﹐照例本沒有閒工夫來和你說話﹐一炷悶香將你薰翻過去﹐隨便派一个小沙彌來﹐可以了你的帳。只因我們當家師說﹐你是个有些來歷的人﹐不忍拿對待平常人的法子對待你。佛眼相看﹐開你一條生路﹐你只立刻皈依當家師﹐剃度出家﹐從此你也成了這寺裏的和尙﹐不但不追究你偸窺的罪﹐凡是寺裏一切祕而不宣的事﹐你都能預聞﹐比眞个成佛成仙的﹐還要快樂多少倍﹐這是你有大造化。有幾多大富大貴的人﹐勘破紅塵﹐要求皈依我當家師的﹐當家師哪里把那些人看在眼裏﹐多是連瞅也不瞅一眼。又有幾多大叢林裏的大和尙﹐要求在當家師眼前參學的﹐沒一个不被當家師一口回絕。你是前生修積了﹐今生才有這樣好機緣﹐你的意思以爲怎樣﹖」陸小靑問道﹕「你這話是教我出家做和尙麼﹖」

知客老和尙道﹕「不錯﹗除了立刻出家做和尙﹐沒有第二條生路給你走。」陸小靑冷笑道﹕「出家做和尙﹐我知道是再好沒有的事﹐我父母都已去世﹐沒有兄弟叔伯﹐沒有妻室兒女﹐出家也正相宜。不過﹐我不能被你們逼迫出家﹐我到了願意出家的時候﹐自會皈依三寶﹐此時不是我出家的時候﹐」知客老和尙笑道﹕「虧你說得好太平話﹐你在這里做夢啊﹐若由得你此時不出家﹐也不說沒有第二條生路給你走了﹐你趁早打定主意罷。你存心要走死路﹐就是活佛臨凡﹐也不能度你。」一面說﹐一面突然從衣底拔出一把雪亮的單刀來。只是看那單刀的形式﹐和尋常的單刀不同。刀背不過半分厚薄﹐刀長約二尺四五寸﹐寬才一寸五六分﹐刀把也比尋常單刀把短些﹐僅夠握一手的地位﹐刀葉十分綿軟﹐好象是捲起來系在腰間的。拔出來時﹐彎曲得與一條皮帶相似﹐隨手舉向桌上一拍﹐登時挺直與尋常的單刀無異。知客老和尙卽用刀尖指著陸小靑道﹕「你不立刻皈依三寶﹐就請試試我這緬刀的滋味﹗」

陸小靑𨿽不曾見過這種又軟又薄的單刀﹐然一聽試試緬刀滋味的話﹐心裏卻想起他師傅羅春霖曾對他說過﹐緬刀是緬甸出產的﹐極鋒利無比。緬甸的風俗尙武﹐無論何等人家生了男孩子﹐親戚六眷送三朝周歲禮物的都少不得要送些毛鐵﹐至少也得送三五斤﹐多則數十斤百數十斤不等。這生男孩子的人家﹐將各處送來的鐵集合起來﹐用煉鋼的方法﹐終年不斷的煉起來﹐直煉到行冠禮的這一日﹐才打成一把刀。這把刀就歸這个男孩子終身使用。這種鋼煉得純熟到了絕頂﹐能和盤皮帶一般的﹐捲成一个圓圈﹐系在腰間﹐從表面一點兒看不出。這種刀𨿽是鋒利無比﹐然使用刀極不容易。因爲刀葉太軟﹐若使勁略偏斜了些兒﹐每每將刀口劈翻轉過來了。緬甸人從小操練﹐然能使用如意的﹐一百个之中﹐也還不過幾个人。中國人少有用這種刀的﹐能用這種刀。必有驚人的本領。羅春霖曾拿這些話向陸小靑談過。此時想起來﹐知道這老和尙必有些了不得的本領﹐但是陸小靑是个好彊的性質﹐又是年紀很輕的人﹐正想憑著一身本領做些事業﹐如何肯出家做和尙呢﹖當下也顧不得自己的本領是不是知客老和尙的對手﹐他是練童子功的﹐周身能不避刀劍﹐所以𨿽明知道緬刀厲害﹐並不畏懼。反掉轉臉望著旁邊笑道﹕「你這類東西﹐毋庸拿出來嚇我。莫說我這時候寧死也不出家﹐就是要出家也不得在你這萬惡的紅蓮寺出家﹐你休得妄想。你有手段殺我﹐盡管殺來。」陸小靑說完這話﹐以爲知客老和尙必眞个動手殺過來﹐倒很畱神他的舉動。

誰知他又自行轉過臉來﹐從容說道﹕「古人說的﹕螻蟻尙且貪生。豈有一个少年人﹐無端自願走上死路的道理﹖你此刻這般桀驁﹐難道疑惑我不敢殺你麼﹖你這个念頭就錯了。你代替我們想想﹕你旣識破了我們的機關﹐又不皈依我當家師﹐我們敢畱你一條性命﹐放你出去麼﹖你自問能有多大的本領﹐自問能打出這紅蓮寺麼﹖」陸小靑道﹕「我旣說了寧死也不在這時候出家﹐還有甚麼話說。」知客老和尙趁陸小靑在昂頭說話的時分﹐冷不防舉刀撲殺過來﹐口中隨著罵道﹕「好不識擡舉的東西﹗其實陸小靑早已處處提防著了﹐見一刀努下﹐有意伸出左膀迎上去﹐一則存心賣弄他自己的工夫﹐二則想借這下試驗這緬刀究竟怎樣鋒利﹐想不到老和尙一刀未曾劈下﹐忽然」哎呀「一聲﹐自行將刀掣了回去。一低身竄出了房門﹐回頭向陸小靑說道﹕」好﹐看你有本領﹐能插翅飛出紅蓮寺去﹗「說時﹐房門」劈拍「響了一下關了。這們一來﹐倒把陸小靑怔住子﹐猜不透老和尙是一種甚麼舉動﹖不知究竟是一種甚麼舉動﹖且等下回再說。

第五回

破屋瓦救星來月下探蓮臺冤鬼泣神前

話說陸小靑見房門已是關閉﹐連忙回身一腳踢去。誰知這一腳用力過猛﹐門板動也不動﹐倒把腳尖震得麻了﹐不禁大驚失色﹐暗想﹕這房門開著的時候﹐我進房就看見的﹐好像是一扇半寸多厚的木板門﹐和尋常的單片房門並沒有不同之處。不知究竟是甚麼東西做的﹐竟有這們牢實﹖可恨房裏的燈早已熄了﹐不能仔細照看﹐只得用手去摸﹐觸手便能分別得出不是木板門﹐搖著不動絲毫﹐有極密的鐵丁釘在上面﹐可知是用多厚的鐵皮包裹的邊。

邊摸索邊心裏詫異道﹕這又奇了呢﹐我迸房的時候﹐若看見是這般用鐵皮包釘的一房房門﹐豈有不畱心看看的道理﹐並且知客老和尙道了安置﹐退出去之後﹐房門是我自己關閉的﹐只輕輕一撥就關了﹐也沒有剛才這們大的響聲。難道有兩層房門嗎﹖隨卽摸到門框上﹐所猜的一點幾不錯﹕果然這關閉的﹐又是一扇房門﹐這門是從墻壁裏面推出來的﹐不關閉時一點也看不出。陸小靑將通身气力﹐都提到兩隻手上﹐自信沒有一千斤﹐至少也有八百斤的寶力﹐連推了幾下﹐就和生了根的一般﹐料知是打不破推不開的。心裏計算﹕這門旣不能開﹐就只有看窗格怎樣﹐卽走近窗前。偏巧這時的月光﹐已不射在窗格上了﹐摸窗柱𨿽知道是木做的﹐然因窗孔太小﹐所有的窗柱﹐都是很粗大的雜木﹐沒有刀鋸﹐誰也不能用手捏斷。再看看屋瓦﹐離地足有兩丈多髙。陸小靑到了這時候﹐一想到是自己的生死關頭﹐便不由得不努力尋出路。一面默祝他師傅羅春霖英靈保佑﹐一面運用气功。運到了那時分﹐忽發一聲吼﹐兩腳朝下一蹬﹐身體直向瓦屋衝去。原打算用一頭兩手﹐將屋瓦衝破一个窟窿﹐身體就可以衝出屋頂去的。

論陸小靑的能耐﹐休說這房屋只有兩丈多髙﹐便再髙一二丈﹐也能衝得出去﹐無柰這房的懸皮屋梁﹐都用鐵皮包釘在靠瓦的那一面。從下面擡頭看去﹐與平常人家房屋的懸皮屋梁一樣﹐看不見有鐵皮包釘的痕迹。陸小靑這一頭衝上去﹐只衝得」嘩喳「一聲響﹐屋瓦衝碎了一大塊﹐紛紛往房裏掉下﹐懸皮屋梁一條也不曾衝斷。懸皮屋梁旣不曾衝斷﹐身體便不能衝到屋頂上去﹐淩空沒有立腳之處﹐也跟著碎瓦掉落房中﹐反衝得頭頂生痛。只好揉擦著頭皮﹐嘆道﹕做夢也想不到我一條性命﹐會斷送在這紅蓮寺裏。這紅蓮寺旣是這般一个萬惡的地方﹐而外面的聲名﹐平江。瀏陽。長沙數縣幾百里的人﹐莫不異口同聲的稱贊﹐二十多年來不曾敗露過。不見得這二十多年中﹐直到今夜才被我看出了破綻。聽那老賊禿剛才對我是佛眼相看的話﹐可知平日對於識破寺裏機關的人﹐也不知用悶香迷翻殺了多少。知圓和尙在我家」放焰口「﹐臺塌沒將他跌傷的時候﹐我就疑惑他不是个尋常的老和尙﹐無如那時稱贊他是活菩薩的人太多﹐使我不敢疑心他來歷不正﹐大家又都說他是讀書人出家﹐我因此才沒拿著當一回事。於今方知道這寺裏和尙其所以敢於作惡﹐毫無忌憚﹐就是仗著各有一身武藝。那老賊禿已動手殺我﹐卻無緣無故的﹐忽然叫了聲」哎呀「﹐將劈下來的刀掣回去不殺了﹐並卽時竄了出去把房門關閉。這種離奇的舉動﹐𨿽猜不出是甚麼用意﹐然聽他出門的時候所說的那幾句話﹐可見他不是好意。不待說就要再來對付的。

那當家的知圓和尙﹐能不提防在幾丈髙的臺下跌下來﹐面不失色。那種本領﹐便不是我趕得上的﹐若是他親自來和我動手﹐我赤手空拳的﹐拿甚麼東西抵擋他呢﹖於今逃旣無望﹐終不能坐以待斃﹐總得找一件可以拿在手中當兵器的東西﹐人多動起手來﹐方不至因短手上當。

陸小靑心裏想著﹐兩眼向房中搜索﹐𨿽沒有燈光﹐看不大明白﹐但是窗外的月色光明﹐反射進些兒光亮來﹐可以看得見靠窗一張方桌﹐是很堅牢的木料做的﹐四條桌腳﹐更是粗壯。心裏很歡喜﹕折兩條桌腳下來﹐可以馬馬虎虎的當兵器使用。剛待扳翻桌子將腳卸下﹐只是還沒動手﹐陡聽得有許多腳步聲﹐在外面石坪中走得響。因是十分寂靜的深夜﹐萬物都和沈沈的睡著了一樣﹐甚麼聲息也沒有﹐所以𨿽相隔不近﹐響聲都能聽得進耳。那響聲一步近似一步﹐且來得非常急驟﹐不待思索﹐就料定是知客老和尙叫來的幫手。那里再敢怠慢﹐一手將桌子掀翻﹐」喳喇。喳喇「兩聲響亮﹐兩條桌腳也在陸小靑雙手中握著了﹐打算當門立著等候﹐只要外面和尙一開鐵門﹐就用毒龍出洞的身法﹐出其不意衝殺出去。才一霎眼﹐便聽得腳聲已到了房外﹐好像有幾个走進了中間喫飯的房裏﹐有幾个走到了窗戶外邊。兩處都卿卿噥噥的說話﹐只不見推開鐵門。陸小靑異常著急﹐恐怕那些和尙從窗眼裏放悶香進來。心想﹕守在這房裏﹐橫豎免不了是一死﹐與其落到這些賊禿手裏﹐不如拼命再向屋瓦上衝他一回。衝出去了是我的造化﹐衝不出去﹐就衝得腦漿迸裂而死﹐也彊於死在賊禿手中。遂仰面朝屋瓦上一看﹐不看時幾乎急煞﹐這一看卻又幾乎喜煞。屋瓦上有甚麼可喜的事呢﹖原來剛才衝了一下﹐不曾衝成窟窿的所在﹐此時不知怎的﹐已成了一个很大的透明窟窿。懸皮屋梁都斷了﹐已經在生機絕望的時候﹐忽然看見了這一條生路﹐教他如何能不喜煞呢﹖旣有這現成的透明突出窿﹐要衝出去﹐便是很容易的事了。陸小靑抖擻精神﹐雙腳一墊﹐身體就從窟窿裏竄到了瓦面。

腳才立住﹐猛聽得背後有人說道﹕」不肯在這里出家﹐倒是一條好漢。「陸小靑驚魂初定﹐聽得背後有人﹐又是一驚不小。急回頭看時﹐只見一个身材不大的人﹐神气很安閒的立在瓦上。此時月已落山﹐這人又背立著﹐猝然看不淸面貌。但是頂上有發﹐知道不是和尙。然而陸小靑自忖﹕沒有好武藝的朋友前來相救﹐並且也沒有知道他在紅蓮寺借宿的事﹐逆料這說話的﹐必是與寺裏和尙一類的人。覺得先下手爲彊﹐後下手遭殃。當卽折轉身來﹐打算向這人一腳踢去。這人從容避開一步﹐笑道﹕」我是救你的恩人﹐你反認做害你的仇人﹐怪道那老賊禿罵你狗咬呂洞賓﹐顚倒不識好人。你瞧罷﹐追趕你的來了﹗「說時﹐手向對面屋上一指﹐陸小靑看時﹐果見有三个大袖光頭的人影﹐從對面屋上飛也似的向這邊風上撲來﹐手中都操著明晃晃的單刀。陸小靑道﹕」我們從這邊走罷﹗「這人道﹕」不行﹗你不見嗎﹖這邊屋上也有人來了。「這人沒說的時候﹐陸小靑眼睛𨿽望著這邊﹐只因這邊是背月光的地方﹐甚是黑暗﹐並不曾看出有人上來。經這人一說破﹐卽見四个光頭﹐正冒上房檐﹐東張西望的尋覓﹐一眼看見在這屋上﹐便也撲奔過來。陸小靑剛要朝有月光的地方跑﹐免得有入黑暗處殺出﹐難得提防﹐這人已伸手牽住陸小靑的衣袖道﹕」那邊也去不得﹐隨我來罷﹗「陸小靑不知不覺的被這人牽得倒向黑暗處飛跑﹐兩腳似不曾點著屋瓦。耳裏分明聽得背後有人追趕上來﹐起初還覺得很近﹐後來越聽越遠﹐知道追趕的腳慢﹐已跑的落後了。這人還牽住前袖﹐跑个不止﹐陸小靑是練童子功的人﹐輕身的本領﹐自信也不弱人。只是看這人的本領﹐卻又自愧不如。一口气約莫跑了三四十里中﹐那怕是極陡峻的髙山﹐就如走平地一樣﹐一轉眼就翻過山那邊去了。

直跑到東方漸次發白﹐這人才停步松手﹐向陸小靑說道﹕」我們就在這里等候著罷。「說著﹐就路旁石上坐下來。陸小靑這才對這人作揖稱謝道﹕」請問老兄尊姓大名﹖何以知道我被困在紅蓮寺﹐深夜前來相救﹖「這人道﹕」我姓柳﹐名遲。並不是特地前來救你﹐是奉師傅之命﹐前來搭救一个很要緊的人﹐想不到一到紅蓮寺﹐就看見你從牀上起來﹐走到石坪中賞月。我當時跟了你出來﹐就伏在東邊廊廡的屋瓦上﹐看你正仰面對著冰輪也似的明月﹐好象有甚麼心事的樣子。忽然佛殿上一陣陰風吹起﹐登時琉璃燈下﹐現出幾个女鬼的陰魂來﹐朝著佛像禮拜﹐我只當你不曾看見。回頭看你也正在望著殿上露出驚疑的樣子﹐才知道你已看見了。等我再回頭看殿上時﹐不知怎的陰魂都沒有了。因你漸漸的走到東邊廊底下去﹐我在瓦上伏著﹐看不見你﹐只得到檐邊伸出頭來看。那時還在上半夜﹐月亮不曾偏西﹐我才一伸頭﹐就見我自己的影子照在地下﹐恐怕被你看出﹐連忙縮轉身伏著。看殿上的鬼影又出現了﹐正待仔細定睛。因見你已從廊下走出來﹐我疑心你是看見了照在地上的人影﹐出來向屋瓦上尋覓的﹐逆料你不擡頭朝我看則已﹐若朝我一看﹐我必無處藏形。那時也顧不得再看殿上的鬼影了﹐慌忙從屋脊背後﹐飛上正殿。不畱神一腳下重了些﹐碎了一片瓦﹐隨卽看你聽了瓦聲﹐有甚麼舉動﹖只見你並不擡頭﹐兩眼呆呆的望著佛殿上﹐似乎看了可驚的事﹐怔住了的一般﹐隨卽就見你向殿上走去。

我這時在佛殿的屋脊上﹐又不能看見你到殿上的舉動﹐知道你毫不疑心屋上有我﹐正在見鬼的時候﹐只要我不再踏著瓦響﹐你是不會回頭尋覓的﹐因大膽飛到佛殿對面的屋上﹐看你果然全不覺得屋上有人﹐一心一意的在殿上張望﹐料知你是尋覓那些陰魂的去向。你點燭照蓮臺的時候﹐我𨿽離那蓮臺很遠﹐然那蓮臺是多少蓮瓣合成的﹐我一望便知道﹐大小共一百零八瓣。這是我從小練就的這種眼力。你照到蓮臺後去了﹐我在對面又看不見﹐明知那蓮臺內必有機關﹐不親眼察看一番﹐我是奉命特爲這事來的﹐怎能放心得下﹖𨿽不認識你是何等人﹐然見你的膽量很大﹐處那種可怕的境遇﹐並不驚慌失措﹐反能從容點起燭來﹐從蓮臺上尋覓破綻﹐可知你也是一个有心人﹐我便存心想結識你。

正在打算也到佛殿上來﹐忽一眼看到佛像頂上﹐仿佛有一个黑東西動了一動﹐接著就見那个老賊禿從佛殿正梁旁邊﹐鉆到了屋上。原來佛像極髙﹐頭抵著正梁﹐佛像裏面大約是空的﹐老賊禿在裏面﹐必已看見你用燭照看蓮臺。我伏的地方﹐因比佛殿低了許多﹐恐怕被老賊禿看見﹐惟有緊緊伏著不敢動。再看你已慌裏慌張的將燭吹滅了﹐仍插在原處﹐徑回睡的那房裏去。老賊禿的身法很快﹐他在屋上﹐你在地下﹐同時向那房裏走。他卻先到﹐在你牀緣上坐著。我也跟著在屋上細聽﹐你兩人所說的話﹐我句句都聽明白的。只不知道你的能爲畢竟怎樣﹐及見他舉刀劈你﹐你居然伸膀膊迎上去﹐正想因此看看你的能力﹐不知那老賊禿陡然想起了甚麼事﹐無端叫一聲哎呀﹐掣緬刀便往外跑。我不敢耽誤﹐緊跟著出來﹐只見他跑到佛殿的蓮臺前面﹐一霎眼就不知去向了。我也到蓮臺背後﹐揭開一片搖得動的蓮瓣﹐向裏看了一看﹐只覺有一股屍臭味衝出來﹐裏面黑漆也似的看不見甚麼。我奉命要救的人﹐終不知在甚麼地方﹐但是尙又惦記著你﹐被困得不能出來﹐回到你睡房的屋上﹐你正衝那一下沒有衝出來。我將懸皮梁弄斷後﹐想向你打个招呼﹐因見老賊統率十來个和尙其勢洶洶的奔來﹐恐怕開口被他們聽見﹐有礙我的大事。心想瓦上有那麼大的一个窟窿﹐料你不至看不出﹐所以只在窟窿旁邊靜等﹐不一會﹐你就衝出來了。我的眼睛比你的明亮﹐他們從那邊追來﹐我很遠就看見了。若不向無人之處奪逃。被他們堵住了﹐也很危險。你手無寸鐵﹐我也是赤手空拳。「陸小靑聽了這些話﹐才恍然大悟﹐正待問柳遲奉命來救的是誰﹖在這里等候那个﹖猛聽得有人說著說來了。柳遲卽起身笑道﹕」來了﹐來了﹗「不知來了甚麼人﹖且等下回再說。

第六回

坐渡船妖僧治惡病下毒藥逆子受天刑

話說陸小靑看見柳遲起身說﹕」來了﹐來了﹗「卽擡頭看前面﹐只見一行來了九个人。一个武官裝束﹐年約四十多歲﹐生得眉濃巨眼﹐膀闊腰圓﹐面上很帶著憂愁的樣子。無論甚麼人一望﹐便可以看得出他有很重大的心事。同行的八个人﹐一色身穿得勝馬褂﹐頭戴捲邊大艸帽﹐背上斜插一把單刀﹐刀柄紅綢飄拂﹐一種雄赳赳气昂昂的模樣﹐好像就要去衝鋒陷陣的一般。那武窮裝束的人在前面走著﹐並不注意柳。陸二人。漸漸走近跟前﹐將要走過了﹐柳遲才擋住去路﹐問道﹔」你們是從湖南巡撫部院來的麼﹖「那武官低頭見柳。陸二人年紀又小﹐衣服又平常﹐說話更率直沒有禮貌﹐官場中的勢利眼睛﹐哪里瞧得起這們兩个人物。隨將那副捲簾式的面孔往下一沈﹐兩隻富貴眼向上一翻﹐說道﹕」你管我們是哪里來的幹甚麼﹖「八个帶刀的兵士﹐以爲柳。陸二人不是善類﹐當卽一字兒排著包圍上來﹐來勢都很凶惡。柳遲一看這情形﹐連忙拉著陸小靑往旁邊讓開﹐說道﹕」對不起﹐對不起﹗是怪我不該多管閒事﹐請快去送死罷。明年今日﹐我準來擾你們的抓周酒﹗「湖南的風俗﹐小兒滿周歲的這一日﹐照例用一个木盤﹐裏面陳列士農工商所用的小器具﹐以及喫的糖果﹐當著親戚六眷﹐給這个周歲小兒伸手到盤裏去抓。看抓著甚麼﹐便說這小兒將來必是這一途的人物。那時風俗重讀書人﹐小幾抓著筆墨書本的最好。這種辦法﹐謂之」抓周「。抓周的這日﹐是要辦酒席款待親戚六眷的﹐喫這種酒席﹐叫做喫」抓周酒「。柳遲一時气不過﹐對那武官說出這話來﹐只把那武官和八个兵士都气得頓時橫眉豎目﹐怒气如雷。

那武官忽然指揮著八个兵士﹐喝道﹕」且把這兩个混帳忘八蛋捆起來﹐回頭送到長沙縣衙裏去﹐每一个的狗腿上﹐控他兩个大窟窿。這時候沒有閒工夫和他們多說。「八个兵士眞个如奉了將軍令﹐一齊張手來捉。本來八个兵士不是柳。陸二人的對手﹐加以八人欺柳。陸年輕﹐不看在眼裏﹐以爲養麥田捉烏龜﹐手到擒來﹐算不了一回事。誰知八人才一擁上前﹐連手都不曾沾著柳。陸二人的身﹐早被陸小靑三拳兩腳﹐將奮勇上前的幾个打跌了。立在後面的幾个﹐不由得嚇得呆了﹐不敢再上前討打。只圓睜著眼看陸小靑﹐倒安閒自在的﹐不像曾與人廝打的樣子。柳遲笑嘻嘻的說道﹕」你偏有這些精神和他們糾纏﹐他們今日起得太早﹐敢莫是遇見鬼了。不過一會兒工夫﹐好歹都要去送死的﹐這時把他們打倒幹甚麼呢﹖「陸小靑也笑道﹕」誰值得去打倒他們﹐他們自己和喝醉了酒的一樣﹐一个个立腳不住﹐只怕眞是起得太早了﹐想在這地下睡一睡。「

那武官看了柳陸二人的言語舉動﹐心裏甚是納罕。不過做官的人﹐只慣受人奉承﹐不慣受人淩辱﹐今見手下的兵被這兩个不足輕重的靑年打跌了幾个﹐那里按納得住心頭火起﹖一疊連聲的催促這幾个不曾跌倒的兵士動手捕捉。這幾个兵士不敢違抗﹐都從背上拔下單刀來。這幾个跌倒在地的﹐因身上沒有受傷﹐倒地一个翻身﹐又跳起來了﹐也將單刀拔下﹐齊吼一聲」殺「﹐刀光如閃電一般的飛舞過來。陸小靑忽想起剛才聽得柳遲說﹐在紅蓮寺將與知客老和尙動手的時候﹐正想看他的本領如何﹐叵耐那老和尙一刀不曾劈下﹐就」哎呀「了一聲﹐無端將刀掣回去跑了的話﹐有心想在這時候顯點兒能力給柳遲看。喜得是八月間天气﹐身上穿的是單衣﹐乘那些兵士正在拔刀的時候﹐故意將上身脫下來﹐露出一身枯蠟也似的瘦骨﹐兩條胳膊就和兩根桔柴梗一般。連骨朵縫裏都尋不出一點兒肉。肋條骨一道一道的排列著﹐仿佛是紗廠的鐵絲燈籠。柳遲𨿽也是瘦弱身體﹐然看了陸小靑這般雞骨撐持的樣子﹐反覺得自己是很肥壯的了。那些兵士一見陸小靑消瘦得如此可憐﹐倒嚇了一跳。

原是各人舞動手中單刀﹐待沒頭沒腦劈殺下去的﹐及見是這們一个骨朵架子﹐都不知不覺的手軟起來。有一个兵士用刀指著陸小靑﹐先開口說道﹕」你自己也不去撒一泡尿照照﹐看你這種的樣子﹐是不是從土裏挖出來的枯骨﹐眞是豆腐進廚房﹐不是用刀的菜。「陸小靑聽了﹐忍不住生气說道﹕」我本來不曾惹你們﹐你們要不自量來和我動手﹐此時自知鬥不過我﹐卻又做出假惺惺的樣子。我瘦𨿽瘦﹐結實倒很結實。你們有气力盡管砍過來﹐避讓一下的﹐也不算是好漢。來罷﹗「說罷﹐將兩條柴梗般的胳膊向左右張開來﹐挺著胸膛等他們砍殺。那些兵士平日𨿽是狗仗人勢﹐凶惡非常﹐只是對於無冤無仇的人﹐是這般脫了衣服﹐等待他們砍殺﹐倒眞有些不敢下手。一个个擎著刀﹐望著陸小靑發怔。陸小靑忿不過﹐只將身體一縮﹐便澑到了一个兵士身邊﹐如從兵器架上取兵器似的﹐毫不費力就奪了一把單刀在手﹐隨卽旋舞了幾下﹐逼得那些兵士紛紛退後。陸小靑忽然挺身立著﹐說道﹕」你們不用害怕倒躲。我若有意殺你們﹐你們便插翅也飛不了。你們因見我的身體瘦弱﹐以爲禁不起一刀﹐我就借這把刀﹐劈給你們看看。「旋舉起刀來﹐刀口對準他自己的額頭﹐猛力一刀劈下去﹐同時將額頭往上一迎﹐只聽得」哧「的一聲響﹐和砍在棉花包上相似﹐砍著的所在﹐一些兒痕迹沒有。接連砍了幾刀﹐才換過手來﹐在周身都砍了一徧。將刀向那兵士跟前一擲道﹕」這刀是一塊死鐵造的﹐太不中用了﹐你拾去瞧罷。「那兵士連忙彎腰拾起來看時﹐只見刀口全捲過來了﹐都驚得吐舌搖頭﹐同聲說好厲害。柳遲笑道﹕」你們這種刀﹐眞是截豆腐都嫌太鈍了﹐帶在身邊做甚麼﹐不是丟你祖宗十八代的人嗎﹖「

那武官看了陸小靑的舉動﹐聽了柳遲的言語﹐那種不屑和小百姓說話的傲慢態度﹐不因不由的取消了。那一雙翻起來朝天的勢利眼﹐也不因不由的低下來活動了﹐他們這種在官場中混慣了的人﹐轉臉比甚麼都快﹐那武官只念頭一轉﹐臉上便登時換過了一副神气﹐對八个正在吐舌搖頭的兵士喝道﹕」還不快給我滚開些﹐你們跟我在外面混了這們多年﹐怎麼還一點兒世情不懂得﹖冤枉生了兩隻眼睛﹐在你們的臉上﹐全不認識英雄。這兩位都是有大本領的英雄﹐你們居然敢當面無禮。幸虧今日有我一同出來﹐若不然﹐你們不到喫了大苦頭﹐哪里會知道兩位的能耐。「八个兵士好像領會了那武官說這粗話的用意﹐一片聲應是﹐都忙著將刀插入鞘內﹐誠惶誠恐的垂手站著。那武官拿出神气十足的樣子﹐望了兵士幾眼﹐好像竭力表示他不滿意兵士剛才的舉動﹐尙有餘怒未息的模樣。這幾眼只望得八个兵士﹐都似乎在那里打寒噤﹐那武官這才覺得顯出他自己的威儀了。回過頭來﹐趕緊又換過一副堆笑的面孔﹐打算向柳。陸二人說話。誰知柳遲已拉著陸小靑的手﹐說道﹕」我們走罷﹐弄得不好﹐說不定又要把我們捆送到長沙縣裏去。我們的腿子要緊﹐若眞个打成兩个大窟窿﹐還能走路嗎﹖「二人才走了幾步﹐那武官已搶到面前陪笑拱說道﹕」兩俠不要生气﹐只怪我肉眼凡夫﹐錯認兩位是靑皮光棍一類的人﹐所以對兩位說了些無禮的話﹐並且還有一个緣因﹐得請兩位原諒。

我此刻正是有極重大的事在心裏﹐很不耐煩﹐偏巧兩位擋住去路﹐問出來的話﹐又恰好觸動了我的心事﹐使我登對更不耐煩起來﹐若在平日﹐就是兩位問我甚麼話﹐我也決不至無端出惡言惡語來回答。我於今得請教兩位貴姓臺甫﹖從哪里來﹖怎麼知道我們是從湖南巡撫部院來的﹖「柳遲指著陸小靑說道﹕」這位老兄﹐我也是昨夜才會著﹐因見面倉卒﹐至今還不曾請教他的姓名。不過能在無意中遇著這樣一个人物﹐確是天假其緣﹐大非易事。「陸小靑趁此便將自己的姓名履歷簡單說了幾句。柳遲也將姓名說了道﹕」我昨日奉了我師傅的命﹐教我到紅蓮寺救一个貴人﹐說那貴人已在紅蓮寺被困三日夜了。若我一个人的力量不能救﹐只須回頭向長沙這條路上行五十里等候﹐自有湖南巡撫部院的人來﹐可以與他們商量救法。至於在紅蓮寺被困三日夜的﹐究竟是甚麼人﹖我師傅不肯說﹐只說是五十多歲的一个貴人﹐被困在紅蓮寺的事﹐是不能給外人知道的而已。「

那武官聽了﹐很現出驚慌失措的樣子﹐問道﹕」貴老師尊姓大名﹖我確是從巡撫部院到這里來﹐只是昨夜三更過後才動身﹐臨行除了院內幾个重要的人﹐沒外人知道。貴老師怎麼能在我未動身之前﹐就教足下到這里等候呢﹖「柳遲笑道﹕」我師傅的大名﹐在南七省我敢說無人不知﹐無人不曉﹐就是江湖上人都稱他老人家爲「金羅漢」的呂爺爺。他老人家道法髙深﹐千里以外的事﹐都能明如觀火﹐何況就在眼前的事﹖「

那武官更現出驚訝的樣子﹐問道﹕」是金羅漢呂宣良嗎﹖「柳遲道﹕」怎麼不是﹐你也認識麼﹖「那武官﹣」哎呀「了一聲道﹕」這就奇了﹐這就奇到極處了﹗「柳遲看了那武官十二分驚詫的神气﹐也不由得驚詫起來問道﹕」這話怎麼說﹐有甚麼奇到極處﹖「那武官自言自語的說道﹕」只怕這个金羅漢﹐不就是那个金羅漢。「柳遲不悅道﹕」普天之下﹐只有我師傅呂爺爺配稱金羅漢﹐沒有第二个人配稱金羅漢﹐也沒第二人敢稱金羅漢。你何以見得不就是那个金羅漢﹖你所知道的那个金羅漢﹐究竟是甚麼樣子呢﹖「那武官道﹕」那个金羅漢﹐我只知道姓呂。名宣良。甚麼樣子﹐我卻不曾見過﹐不得而知。但知道那金羅漢有兩隻極大的神鷹做徒弟﹐片刻也不離身。「柳遲笑道﹕」原來你所知道的﹐也不過如此。我師傅金羅漢﹐正是養了兩隻極大的神鷹﹐也是片刻不離左右﹐不知你何以會疑心恐怕不就是那个﹖「

那武官又陪著笑﹐說道﹕」足下不要因我的話說的不好生气﹐且待我將緣因說出來﹐足下自然不怪我疑心不就是那个金羅漢

「我姓趙﹐名振武﹐是巡撫部院裏的中軍官。我在十來歲的時候﹐就聽得家裏的人說﹐我髙祖趙星橋在湖南做巡撫的時節﹐有一个年約七八十歲的老和尙﹐生得體魄魁梧﹐態度瀟灑。頭戴昆盧冠﹐身披大紅袈裟。左手托一个石臼也似的紫色缽盂﹐右手握一柄三尺來長的鐵如意。估計那鐵如意足有百多斤輕重﹐那和尙握在手中﹐行若無事的樣子。從嶽麓山那邊坐一隻渡船過來﹐到城裏化緣。一不要錢﹐二不要米﹐不論貧富人家﹐都只化一碗白米飯﹐便髙聲念一句『阿彌陀佛』﹐用鐵如意在缽盂邊上輕敲一下。一到黃昏時候﹐仍坐渡船過河到嶽麓山那邊去了。每日是這般來城裏募化﹐有人問他﹐是哪个寺裏的和尙﹖法名甚麼﹖他說﹕老僧素來山行野宿﹐隨遇而安﹐沒有一定的寺院。一心在深山修煉﹐不與世人往來。因此名字多年不用﹐早已忘記叫甚麼了。有人問他﹕從甚麼地方﹐在甚麼時候到嶽麓山來的﹖他說﹐全世都任意遊行﹐只知道從某世界遊到某世界﹐在這一个婆娑世界之中﹐卻不能記憶小地名。此地在婆娑世界中﹐叫甚麼地名﹐老僧並不知道﹐那時長沙城裏的人﹐聽了老和尙這種奇怪的語言﹐又見了那些奇怪的舉動﹐不到幾日﹐已哄動滿城的人﹐都爭著化白米飯給老和尙喫。老和尙的食量大的駭人﹐每家化一大碗﹐隨化隨喫。從早到晚﹐至少也得化一百多家﹐便能化一百多碗飯﹐喫到肚裏﹐還不覺得很飽的樣子。因此城裏的人﹐都知道他是一个有道行的和尙﹐有當面稱他聖僧的﹐有拿著前程休咎的事去問他的﹐他搖頭不肯說。」

「那時有个做泥水匠的人﹐姓王行二﹐大家就叫他王二﹐家莊在嶽麓山下水麓洲﹐家中有一个六十多歲的老母﹐一个妻子﹐三个女兒﹐兩个兒子﹐一家連自己八口人﹐就靠著王二一个人﹐憑著做泥水匠的手藝生活﹐這日﹐王二在人家做手藝回來。忽覺得胸脯上有一塊碗大的地方脹痛﹐初起不紅不腫。他這種做手藝的粗人﹐身上𨿽有些痛苦﹐也不拿著當一回事﹐次日仍忍痛去人家做工。下午回家﹐便覺脹痛的比昨日厲害了﹐用手去摸那脹痛的所在﹐皮膚裏簡直比錢還硬﹐呼吸都很喫力﹐好像飽悶得很的樣子。第三日就紅腫得和大饅頭一般﹐不但不能去人家做工﹐連在家中走動都極不方便﹐只得坐在家裏﹐也無錢請外科醫生診視。四五日後﹐只痛得王二呼娘叫爺的哭。做手藝的人﹐家中毫沒有積蓄﹐儲備口人坐喫得幾天﹐那里還有東西喫呢﹖可憐王二老婆﹐只得帶著兒女出來行乞。王二胸前的瘡﹐更潰爛得有碗口大小。久而久之﹐知道王二害瘡的人多了。𨿽也有願意做好事的外科醫生﹐不要王二的錢﹐送藥替王二診治﹐無柰這瘡的工程太大﹐不是尋常敷瘡的藥所能見效。

」一日﹐王二的老婆帶著兒女過河﹐到城裏行乞﹐順便打聽會醫毒瘡的外科醫生﹐居然被他找著一个在長沙很有名的外科醫生了。王二的老婆帶著五个兒女﹐向那醫生叩了不計數的頭﹐才求得那醫生許可了﹕不要醫藥費﹐替王二診治﹐不過須將王二擡到醫生家裏來上藥﹐醫生不肯親到水麓洲去﹐王二老婆已是喜出望外了﹐連忙要求王二的同行﹐用竹牀將王二擡到城裏來﹐請那醫生診治。但是那外科醫生的聲名𨿽大﹐身價𨿽髙﹐醫病的手段卻甚平常。他自以爲是莫大的恩典﹐不要錢替王二醫瘡﹐實在他肆藥不敷上去倒也罷了﹐不過是潰料﹐不過是疼痛﹐敷了三四次藥之後﹐不僅毫未見效﹐反紅腫得比不敷藥的時候更厲害了﹐從胸脯腫到頸項﹐連話都說不出來。那醫生至此才知道自己的手段不濟﹐恐怕王二死在他家裏不吉利﹐只好說這種瘡是沒有治法的﹐教王二的幾个同行將王二擡回水麓洲安排後事。王二老婆不能把王二賴在外科醫生家﹐只得哭哭啼啼的跟著幾个同行的擡起王二走到河邊。恰好有一隻渡船停泊在碼頭下﹐一行人便走上那渡船。王二睡的竹牀﹐就安放在船頭上﹐奄奄一息的哼个不了﹐王二老婆坐在旁邊哭泣。

「長沙河裏的渡船﹐照例須等載滿了一船的人才開船的。他們上船等了好一會﹐剛等足了人數﹐快要開船了﹐忽見那老和尙走到碼頭上來。架渡船的梢公﹐知道老和尙是要過河的﹐遂向碼頭上招手﹐喊道﹕』老師傅要過河麼﹖請快上來﹐就要開船了。』老和尙一面舉步上船﹐一面低頭望著睡在竹牀上的王二﹐只管把頭搖著﹐現出看了不耐煩的樣子。同船的人都覺得老和尙這種情形很奇怪﹐出家人不應如是的。當下就有一个年輕口快的泥水匠同行﹐對老和尙說道﹐出家人多是以慈悲爲本﹐方便爲門。老師傅每日到長沙化緣﹐長沙人無不知道老師傅是个有道行的髙僧。這睡在竹牀上的王二﹐是个孝子﹐一家大小七口人﹐全靠他做泥水匠養活。於今他胸脯上忽然害這們大的一个毒瘡﹐經許多外科醫生治不好﹐眼見得是沒有命了。他不死便罷﹐只要一口气不來﹐他將近七十歲的老母﹐不待說是得餓死凍死。气死急死﹐就是他這个嫂子﹐和這五个不曾長大成人的兒女﹐恐怕也難活命。老師傅是出家人﹐見了他這樣可憐的人﹐不憐憫他也罷了﹐爲甚麼反望著他做出討厭他的嘴臉來呢﹖』」

「老和尙聽了﹐益發做出愛理不理的樣子﹐將臉向旁邊一揚﹐冷笑了兩聲﹐說道﹕」你這些話向誰說的﹐只能拿著向兩三歲的小孩說﹐或者可以瞞得過他﹐使他相信。拿著對老僧說﹐你就認錯人了。』這同行的少年一聽老和尙說出這些不倫不類的話﹐不由得气往上衝﹐逼近老和尙跟前﹐問道﹕『我那一句話說的不對﹖怎麼只可以瞞兩三歲小孩﹖我一不想騙你的錢﹐二不想騙你的米﹐爲甚麼向你說假話﹖你倒是說个明白﹐看我剛才說的話﹐哪一句是假的﹐不能相信。』老和尙仍是鼻孔裏哼了一聲﹐說道﹕』這眞是好笑﹐老僧出家﹐管你哪一句眞﹐那一句假。你說他於今胸脯上忽然害這們大的一个毒瘡﹐經許多醫治不好﹐這話就顯見得是假的﹐你還說不是想騙我嗎﹖一个好好的壯健漢子﹐無端是這般裝出害重病的樣子來﹐教老僧看了如何不討厭呢﹖』這同行的少年又是好气又是好笑﹐拖住老和尙的袈裟﹐說道﹕「你若說我旁的話是假的﹐我一時拿不出證據來﹐不能和你爭論。至於說他胸脯上毒瘡的話是假的﹐他這樣子是裝出來的﹐我卻不能由你說。於今人在這里﹐這船上坐了這們多人﹐可以請大家做見證﹐我去揭開他胸前的衣﹐請大家來看﹐若眞是胸脯上不曾害毒瘡﹐算我們是騙人﹐聽憑你們怎生懲治﹐我們都情願領罪﹐沒有話說﹐若果是害了毒瘡﹐看你怎麼說﹖』」

「當時同船的人﹐有一大半認識王二的﹐知道王二確是害了毒瘡。就是駕渡船的梢公﹐因王二用竹牀擡看來回坐過好幾次渡船﹐也曾看見王二的毒瘡。這時忽所得老和尙說王二假裝害瘡騙人﹐不由得都替王二和這同行少年不平﹐齊聲向老和尙說道﹕『這話很公道﹐若揭開衣看沒有毒瘡﹐隨便老師傅罵他們一頓也可以﹐打他們一頓也可以。萬一王二不是假裝病﹐他們罵老師傅﹐老師傅就不能生气。』老和尙气忿忿的伸手向王二一指道﹕」你們去看罷﹐看有甚麼毒瘡在哪里﹖』「

」這少年也是气忿忿的兩步跑到船頭﹐將王二胸前蓋的衣一揭。不揭看沒要緊﹐經這下揭開一看﹐只把這少年驚得呆了﹐原來王二胸脯上果然是好好的﹐不但不見有甚麼毒瘡﹐連痱子也沒有一顆。王二的老婆在旁邊看了﹐也仿佛做夢的一般。半晌﹐才輕輕推著王二﹐問道﹕』你胸脯上的瘡還痛麼﹖』王二原是閉著眼睡的﹐此時張開眼來﹐不答他老婆的話﹐且用手在胸脯上緩緩的摸了幾摸﹐說道﹕『我難道在這里做夢麼﹖我的瘡到哪里去了呢﹖』王二的老婆答道﹕』我也只道是在這里做夢呢﹗』老和尙仍是怒气不息的問道﹕「瘡在哪里﹖你們能瞞得過我麼﹖』說話的時候﹐船已到水麓洲﹐老和尙跳上岸﹐大踏步不顧而去。王二摸胸脯不見毒瘡﹐一時連痛楚也不覺得了﹐頸項原腫得不能說話的﹐此時也暢快了。同行的幾个人見渡船靠了岸﹐正待大家仍舊擡起他上岸﹐他不知不覺的已坐起身﹐說道﹕『我若不是在這里做夢﹐害了半个多月的毒瘡﹐怎的忽治好的這般快﹖」

「同船的人都覺得這事奇怪﹐有年老有些兒見識的說道﹕』依我看王二的瘡﹐就是那老和尙治好的﹐那老和尙是个有道行的聖僧﹐必是他老人家看見王二病的可憐﹐用法木將瘡治好。』滿船的人見這人如此說﹐也都附和說是老和尙顯神通。只有那个和王二同行的少年﹐因受了老和尙的叱罵﹐心恨不過﹐不承認老和尙有神通。說老和尙若眞有這樣大的神通﹐何不當眾說明替王二治瘡﹐也好揚揚名呢。同船的人道﹕『老和尙又不是做外科醫生的﹐完全是出於一片慈悲之心﹐要人揚甚麼名﹖我看他老人家就是怕知道的人多了﹐傳揚出去﹐以後求他老人家治病的太多﹐推也推托不了﹐難得麻煩。因此故意說王二裝假﹐好使人不疑心是他老人家治好的。』」

「經過這回事以後﹐不到兩三日﹐長沙滿城的人都知道老和尙有法術﹐能替人治不治的病。等老和尙一到長沙化緣﹐就有許多人擡著病人或攙扶著病人﹐跪求老和尙診治﹐老和尙一口咬定不會治病﹐王二本不害瘡﹐不干他的事。然曾當面跪求老和尙的﹐老和尙𨿽睬也不睬﹐但是病人回家﹐多有登時就好了的。」

「一口淸晨﹐南門的城門才開﹐就進來个六七十歲的老婆婆﹐左手牽一條大黃牛﹐右手握一根樹枝﹐走進城來﹐就立在城門洞卜不動。經過城門洞的人一看這黃牛﹐都大驚叫怪。原來這黃牛全體與平常的黃牛無異﹐只有一顆頭是人頭﹐頭上也有兩隻角﹐並看得出這人頭的年紀﹐大約已有四十來歲了﹐是一个做工人的面貌。城門口陡然來了這們一條怪牛﹐凡是經過這地方的人﹐誰不立住腳問這怪牛的來歷呢﹖老婆婆初時只流眼淚不說話。後來圍著的人越來越多了﹐老婆婆才連哭帶訴的說出來。原來南門城外十多里﹐有一个姓張的木匠﹐因手藝平常﹐沒有多少人家雇他做本器。張木匠只有一个老母﹐已有六七十歲了﹐沒有妻室兒女。張木匠平日對他老母𨿽不能盡孝﹐然左右鄰居都還不見他有忤逆的舉動。」

「這年因田裏收成不好﹐雇木匠做工夫的人更少了﹐張木匠漸漸不能養活他母親。不知怎的﹐張木匠忽然起了狠毒的心﹐心想﹕我若不是爲有這个老母﹐獨自一个人﹐天南地北都能去﹐怕甚麼沒有飯喫。何不買點兒砒霜來﹐將老母毒死了﹐獨自出門去嗎﹖張木匠一起了這念頭﹐就跑到藥店裏﹐推說要毒耗子﹐買了一包砒霜。又跑到熟人家借了兩升米﹐提回家交給他老母道﹕』你老人家自己煮飯喫罷。我還有要事出去﹐須到夜間才能回家。這里還有一包好東西﹐煮好了飯﹐就把這包東西拌在飯裏﹐那飯便非常好喫﹐一點兒菜不用﹐喫下去並能幾日不喫不餓。』他母親信以爲實﹐歡天喜地的收了。張木匠隨卽走了出去。

」他老母剛待洗米燒飯﹐忽聽得外面有人髙聲念了一句『阿彌陀佛。』張母走出看時﹐只見一个老和尙﹐身體髙大﹐頭戴昆盧冠﹐身披大紅袈裟﹐左手托紫色缽盂﹐右手握鐵如意﹐右膀上掛一件灰色面的皮袍﹐立在大門口向張母說道﹕』老僧是特來府上化緣的﹐只是我並不白化﹐能化給我十串錢﹐我這件皮袍就畱在這里。「張母道﹕」可憐﹐可憐﹗我家連飯都沒得喫﹐哪里來的十串錢﹐請到別家化去罷。』老和尙道﹕「便沒有十串錢﹐少化些也使得。』張母道﹕『我家一个錢也沒有﹐拿甚麼化給老師傅呢﹖』老和尙道﹕」實在沒有錢﹐米也是用得著的。』張母道﹕』我家僅有兩升米﹐還是我兒子剛才提回來的。』老和尙道﹕「就是兩升米也罷﹐這件皮袍我出家人用不著﹐畱在這里﹐給你兒子穿罷﹗』張母見兩升米能找一件皮袍﹐自是很歡喜的﹐將張木匠提回的兩升米﹐都給了老和尙﹐老和尙接了米﹐畱下皮袍﹐自敲著缽盂去了。張母因沒有了米﹐不能燒飯喫﹐只是忍餓等候兒子回來。」

「張木匠直到夜間才回﹐自以爲老母是已經喫下砒霜死了的﹐打算回家收屍﹐誰知進門見老母還坐著不曾死﹐不由得心裏就衝了一下﹐連忙問道﹕」我白天拿回來的那包好東西﹐不曾拌在飯裏面喫嗎﹖』張母還喜孜孜的說道﹕『決不要提那包好東西了。我從你走後﹐直挨餓到此刻﹐一顆飯也沒得入口。』隨卽就將和尙來化緣的情形述了一徧道﹕』皮袍現在牀上﹐你拿起看看﹐明日拿到城裏去賣﹐必能多賣些錢。』張木匠聽說兩升米換了一件皮袍﹐心裏也禁不住歡喜。拿起皮袍看了幾看道﹕「我活到四十歲﹐還不曾穿過皮袍﹐且穿上試試看。』說著﹐將皮袍向背上一披﹐想不到皮袍剛一著身﹐張木匠便立不住腳﹐身體不由自主的倒在地下﹐口裏聯珠般的叫痛﹐頃刻之間﹐全身都已變成一條黃牛了。只有面孔不曾變換﹐口裏仍能說話。這一來﹐把張母嚇得痛苦起來﹐張木匠親口向張母供出買毗霜毒母親的心事來﹐道﹕『這是上天降罰﹐將借我這个忤逆子﹐以警戒世間之爲人子不孝的。娘只有我一个兒子﹐於今我旣變了牛﹐沒有養活了﹐娘可牽我到城裏去討錢﹐看的人若問我的來歷﹐娘只用樹枝在我背上打幾下﹐我自然會供給眾人聽﹐若不忍打我﹐便說不出來。』張母心裏是不忍把兒子變成的牛牽出去討錢﹐然肚中饑餓難挨﹐張木匠哭著求張母牽出去﹐好慢慢的減輕些罪孽。」

「張母只得牽迸城來﹐在城門洞口見聚集的人多了﹐大家盤問來歷﹐張母舉起樹枝﹐在牛背上打了幾下。張木匠眞个口吐人言﹐一五一十的照實說了。聽的人不待張母開口﹐都爭著給錢﹐一會兒就有十多串錢了。大家因聽得送皮袍的和尙就是那个替王二治瘡的老和尙﹐更是異口同聲稱贊那老和尙是活佛臨凡﹐不僅稱爲聖僧了。從此老和尙到人家化緣﹐有許多人家用香花供養的。老和尙說出來的話﹐大家都看得比聖旨綸音還重。」

「這年正月十三日﹐老和尙忽對許多婦孺說道﹕』今年玉帝有旨﹕從明日起﹐在長沙大西門城外﹐搭天橋一座﹐接引有緣的人上天。十四。十五。十六連搭三夜。這是登天堂的捷徑﹐千載難逢的﹐不可錯過。』當時就有人問道﹕『從天橋就可以走上天堂裏去嗎﹖』老和尙點頭道﹕』是』。這些人又問道﹕」夜間沒有燈火﹐橋上如何能看見行走呢﹖「老和尙道﹕」夜間沒有燈火便不看見行走﹐還能算是玉帝搭的天橋嗎﹖那時天門開了﹐自有兩盞天燈﹐髙懸在開門兩旁。上橋的人一到樹上﹐自然看的明了﹐一步也不會走錯。有塵緣未了﹐暫時不能登天堂的﹐到天堂裏面遊觀一番﹐仍可回家﹐並非一去不回的。』「

」老和尙自說了這番曠古未有的奇談﹐城裏城外的人﹐十个之中﹐竟有八个相信活佛的話﹐是不會有假的。其餘的兩成人﹐也還不敢斷定說是假的﹐不過因爲從來不曾聽人說過有這種怪事﹐略有點兒疑慮罷了。十四日天色才到黃昏時候﹐大西門城外河岸一帶地方﹐已是人山人海。大家都擡頭望著天上﹐等待開天門﹐搭天橋下來。直等到三更過後﹐還不見有一些兒動靜。老弱女孺不耐久等的﹐有些灰心回去了﹐體格彊壯的﹐都相信老和尙的話﹐決不至於騙人﹐誓必等到天明沒有才回去。看看等到敲過了五更﹐相差不過半个時辰﹐就要天亮了。將近天亮的時候﹐照例天色必有一陣漆黑﹐此時更忽然起了一天的霧﹐眞是伸手不見五指。到了這時分﹐便是十二分相信的人﹐也實在等的有些意懶心灰了。頸也脹了﹐腿也酸了﹐精神更提不上來。大家正商議不再等了﹐打算各自歸家。陡聽得天空中如響雷一般的發出一種很洪大的聲音﹐只嚇得眾人一个个擡頭仰望﹐卽見有兩道電也似的亮光﹐在天空閃灼了好幾下。隨卽就有人喊道﹕『好了﹐好了﹗天橋搭下來了﹗』柳遲聽趙振武說到這里忍不住截斷話頭﹐問道﹕「難道眞个有甚麼天橋搭下來了嗎﹖」不知趙振武如何回答﹖且待下回再說。

第七回

遭災劫妖道搭天橋發慈悲劍仙授密計

話說趙振武對柳遲。陸小靑二人述那老和尙搭天橋的事﹐述到眾人中有人大呼天橋搭下來了的時候﹐柳遲截斷話頭問了那們一句。趙振武不慌不忙的笑道﹕「自然是眞个有天橋搭下來了﹐只是眾人看那天橋﹐不過有兩尺來寬。因爲起了極濃厚的霧﹐看不了多遠﹐但是確見有兩盞云燈。燈光能照透重霧﹐眼力足的少年﹐能隱約希得見兩盞天燈之中﹐有一个仿佛似門的黑洞﹐大家都斷定那黑洞便是天門。罷仔細定睛一瞧﹐這座天橋﹐就是從那天門裏搭出來的。想看天橋的人𨿽多﹐敢上天橋的卻少﹐立處與天橋相近的幾个人﹐趔趄不敢上去。立在遠處有的想上去的﹐又被人多擁擠住了﹐一時走不到橋前﹐只急得大喊道﹕」前面的人想登天堂的就得快走﹐沒有這種福分的﹐就得趕緊滚開些﹐讓我們好上去﹗這樣千載難逢的機會﹐豈可錯過﹖有多少修道的人﹐勤修苦練一輩子﹐還不能上天堂。我們若不是蒙活佛臨凡指引﹐誰知道玉帝有這道意旨﹐連搭三夜天橋來接引凡夫呢﹖』在前面的人﹐所得後面的人這們說﹐登時都鼓起一腔勇气﹐同聲應道﹕』不錯﹐不錯﹗我們記得活佛曾說過的﹐我等若是塵緣未盡﹐暫迸不能脫離塵世的﹐到天堂遊觀一會﹐仍可由天橋上走回塵世來。活佛吩咐的話﹐決沒有虛假﹗我們卽算沒有登天堂的福分﹐到天常上去開一開眼界也是好的。』這些人說著﹐眞个舉步向天橋上走去。「

」凡事難於創始﹐沒有人奮勇上前﹐大家都存心觀望。一見有人走第一﹐以下走第二第三的﹐就接著爭先恐後了。當時也沒人在旁數﹐大約已走上去二三十人了﹐忽然兩盞天燈同時熄滅﹐天橋跟著往上一收﹐天門也隨卽關閉了。已走上天橋的人﹐一个也不曾掉下﹐只在天橋剛收上去的時候﹐隱約聽得半空中「喀喳」響了一聲﹐於是來不及上去的人﹐同聲喊道﹕『天橋收了﹐天橋收了﹗』有許多跺腳嘆息﹐歸咎各自的福命薄不能走這條捷徑上天堂的。有歸咎天橋太收快了的。有怪立在天橋跟前的人﹐旣自己無福上去﹐就應該趕緊走開﹐讓一條路給旁人上去的。總之﹐無一个不以未得走上天橋爲可惜。那二三十个已經走上天橋去了的﹐各人家中都有親戚六眷及地方鄰居前去道喜。都說﹐這樣上天堂﹐就和修道的白日飛升一樣﹐一人得道﹐雞犬同升﹐將來各家都是要得好處的。相信最篤的人﹐以爲不得上去﹐是由於心不虔誠﹐多有在元宵節這一日﹐齋戒沐浴﹐焚香禱祝虛空過往神﹐保佑他得上天堂。滿城人如發了狂的一般﹐簡直沒人敢說半句輕慢侮辱的話。「

」這夜到大西門外去看的﹐比昨夜更多了。昨夜有些等不及回去了的﹐都後悔不疊﹐這夜誓必等到天明﹗這夜的天橋﹐比昨夜卻搭的早些了﹐才到三更時分﹐便和昨夜一樣﹐陡起一天濃霧﹐濃霧一起﹐天燈卽懸掛出來﹐天橋也就接著搭下來了。昨夜悔恨不曾上去的人﹐今夜一見天橋﹐一个个爭先向天橋跑。約莫已跑上去了五六十个﹐地下的人正接連要往上跑﹐天橋忽然收了﹐天燈也熄了﹐天門也關了。須臾之間﹐一陣怪風突起﹐吹得雲消霧散﹐一輪寒月當空﹐天上除幾點寒星而外﹐甚麼東西也沒有。地下想上去不曾來得及的人﹐都捶胸頓足的哭起來﹐長沙是這般一連鬧了兩夜。如此奇怪消息﹐傳播得比甚麼還快﹐四鄕的人﹐二三里遠近的﹐都趕到省城來看。

「那時是我髙祖趙星橋做湖南巡撫。聽了這消息﹐明知沒有眞个搭天橋的事﹐不過究竟是怎麼一回事﹐他老人家也猜度不出。逆料兩夜上天橋的人﹐必無生還之理。心裏著急長是這們鬧下去﹐一則妖言惑眾。煽亂人心。二則一般無知無識的愚民相率是這般平白無端的枉送了性命﹐也太覺可憐可憫﹐待出示禁止妖言﹐不許眾人在大西門外集聚罷﹐只因天橋天燈﹐確有那件東西﹐經數千百人的眼睛看見的。要出示禁止一般愚民上去﹐告示上面須說出一个不足信的所以然來。自己旣不知追究竟﹐幾句空空洞洞的官樣文章﹐如何能禁得住那一般愚民呢﹖他老人家都急得無可柰何﹐只得瞞著滿衙門的人﹐獨自攺裝一个平常人出來﹐打聽外面的議論﹐並查訪兩夜上天橋的實在情形。

」在大西門外搭天橋的地方﹐勘驗了好一會﹐看不出一點兒可疑的痕迹。當下找了一个接連看過兩夜搭天橋的船戶問道﹕』你記得那兩盞天燈懸掛在甚麼地方麼﹖』船戶答道﹕「我當時看的最淸楚﹐兩次的天燈﹐都懸掛在一處地方﹐沒有移動。天燈的光亮﹐仿佛看見是淡綠色的﹐若不是有那們厚的霧﹐我連遠近都能看的出來。』他老人家一聽船戶這們說﹐就覺得這里有可疑之處﹐連忙問道﹕『天燈懸掛在天上﹐你怎麼能看得出遠近呢﹖』船戶伸手向那方一指﹐說道﹔』確實就在那地方﹐𨿽是在霧裏看見﹐但我駕了半生的船﹐在河江裏遇霧﹐是極尋常的事。我兩隻眼睛﹐看霧也看慣了﹐不過前昨兩夜的霧﹐比平日濃厚幾倍﹐所以我只對看得出那地方。畢竟離地下有多遠﹐不敢亂估。』他老人家就船戶指的方向看去﹐好像就在嶽麓山頂上﹐他老大家連問了幾徧﹐船戶斷定是那地方。船戶走開後﹐他老人家獨自遠望著嶽麓山頂山神。

那時天气晴明﹐從大西門河岸到嶽麓山頂﹐照弓丈量起來﹐𨿽也有好幾里路﹐然山頂的樹木房屋﹐尙能歷歷看得分明。忽見那山頂上有兩隻黑鳥﹐一上一下的翺翺飛舞。有時衝天髙舉﹐健翮淩雲﹔有時斂翼卑飛疾如星火。我髙祖心想﹕相隔這們遠。平日山頂上有人﹐立在這里尙看不淸楚﹐如何能看見飛起來的鳥雀呢﹖這必是我的眼睛發花﹐不是眞个有這們兩隻鳥在那里飛舞。一時心裏𨿽這般疑惑﹐然放不下就此不看个仔細。用衣袖將兩眼揉了幾下﹐自覺很光明了﹐再定睛看那山頂﹐實在是有兩隻黑鳥﹐飛起來的時候﹐並能看得出兩鳥的肚皮上﹐都有一塊白毛。我髙祖看得仔細了﹐不禁大喫一驚﹗暗想﹐這是從那里來的這樣兩隻怪鳥﹖若不是比尋常鳥雀髙大到數百倍﹐相離這們遠﹐決看不見。方才船戶說天燈懸掛的地方﹐就是嶽麓山頂上﹐而此時又湊巧看見﹐這般兩隻怪鳥﹐我何不趁現在天色尙早﹐親到山頂上察看一番﹖若因此看得出一些兒形迹來﹐能設法將前昨兩夜的事弄明白﹐豈非地方人民之福﹖我髙祖生性極彊毅﹐膽量又極大﹐主意一定﹐便雇了一隻劃船﹐頃刻就渡河到了嶽麓山下。擡頭看兩隻黑鳥﹐已不知飛到哪里去了﹐只是旣到了山下﹐不能因看不見兩鳥﹐便不上山﹐振作起精神﹐一口气走上山巓。舉眼向四處一望﹐飛來飛去的小鳥很多﹐再也尋不見那大鳥的影子﹐其他可疑的形迹﹐更是一點也看不出。在山頂上立了些時﹐覺得上山很喫力﹐身體異常疲乏﹐口裏也渴得厲害﹐只得走迸雲麓宮去。

」剛跨進山門﹐只見一个童顏鶴髮的道人﹐迎面走了出來﹐顯出很誠謹的樣子﹐向我髙祖行禮。說道﹕『貧道早知今日有貴人降臨﹐只因不便遠迎﹐尙希原諒。』那道人說這話的時候﹐聲音很低﹐好像怕旁人聽去的樣子。我髙祖那時𨿽己在湖南做了一年多的巡撫﹐然不曾到過嶽麓山。這道人是誰﹐更沒有見過。這回微服私訪﹐連衙門裏左右的人都不知道﹐這道人怎麼說早已知道今日有貴人降臨呢﹖這不是很奇怪嗎﹖並且道人旣是知道我髙祖是貴人﹐這日會到雲麓宮來﹐何妨大大方方的出來迎接。說這幾句客气話﹐又要是這門低聲﹐怕人聽見做甚麼呢﹖我髙祖當時著實喫了一驚。欲待不承認自己是貴人﹐因料想這道人必有些來歷﹐決難賴過去﹐只得答禮謙遜。那道人不再開口說話﹐卽邀我髙祖到裏面一間樓上。那樓上陳設得非常精雅﹐毫無塵俗之气﹐已有一个白須老頭﹐笑容可掬的立在樓上﹐好像知道有客來﹐特地起身迎訝的樣子。看那老頭的頭頂光澑澑的一根頭髮沒有﹐頷下那部雪白的胡須﹐倒十分茂密﹐飄飄過腹。面目慈祥﹐風神瀟灑﹐和這道人一樣的仙風道骨﹐不是尋常年老人的气槪﹐使我髙祖看了肅然起敬。

「道人指著老頭介紹道﹕』這位是貧道老友呂宣良﹐江湖上人稱他爲金羅漢的便是。因知道大人今日想爲民除害﹐必親身來這山裏探看﹐我願助大人一臂之力﹐所以在此恭候。』我髙祖一聽這話﹐又是驚訝﹐又是歡喜﹐連忙向呂宣良拱手道﹕『幸會﹐幸會﹐難得老先生如此古道熱腸﹐但不知前昨兩夜那種奇離的景象﹐究竟是何妖魅﹐竟敢如此橫行﹖兩位想必知道詳細。』呂宣良笑道﹕』老朽是山野之夫﹐舉動言語﹐素來放淡慣了﹐不知道禮節﹐望不見怪。這樓上是我這位道友靜修的地方﹐四圍窗壁﹐都貼了符錄﹐不問甚麼妖魔鬼怪﹐都不敢到這樓上來。我們無論如何縱談﹐都不要緊﹐若出這樓門一步﹐我便不敢回答了。』我髙祖才想起進山門時低聲說話的情形來﹐原來果是怕有妖物在旁聽得。

」呂宣良又接著說道﹕『我們這位道友﹐因生性喜種梅花﹐又喜畫梅花﹐就自稱梅花道人。在這樓上已七十多年了。前。昨兩夜那種景象﹐非妖非魅﹐乃是一條數千年的大蟒。相傳禹王治水的時候﹐這大蟒就在洞庭湖裏興妖作祟。禹王用法術將他拿住﹐鎖在嶽麓上飛雲洞裏﹐因恐年深鎖壞﹐又逃出來害人﹐當時並刻畫一道符篆在一塊大石碑上﹐就用這石碑堵住洞口﹐把飛雲洞封了。這碑便是現在大家都知道的禹王碑。也是合該長沙的人民要遭劫﹗幾千年來﹐不曾有人敢將禹王碑污穢。偏幾个月以前﹐忽有一隻母狗﹐在禹王碑旁邊深艸裏面﹐產了一窩小狗﹐糊了許多狗血在禹王碑上﹐將碑靈污穢了。這大蟒身上銹鎖練﹐久已銹斷﹐只因有這一塊碑封住洞口不能衝出來。旣污穢得不靈了﹐哪里還禁得他住呢﹖就在產小狗的這夜﹐衝出洞來﹐出洞便化一个老和尙﹐來雲麓宮求見梅花道人。道人知道這東西陰毒異常﹐接見必受其害﹐不敢出面。雲麓宮大門上﹐有這人的符篆﹐他也不敢冒昧進宮裏來。

「這幾个月內﹐他每日到城裏化齋。我這道友就知道他是存心欺騙愚民﹐好落他的圈套。他的本身﹐能大能小。小的時候﹐和平常的水蛇無異。大時十數丈數十丈不等。發威的時候。充其量能長至百多里﹐昂頭與衡嶽齊髙。他因爲顯出本身來﹐𨿽在黑夜。也容易被人看出﹐所以前。昨兩夜特地先噴了一天濃霧﹐然後顯形。他的心思﹐原想欺騙得一般愚民都信仰他到了極點﹐以爲眞是上天堂捷徑的天橋﹐源源不斷的走上去。那天橋到底是甚麼呢﹖就是他本身上的一條舌頭。大人請想﹕他頭在這嶽麓山頂上﹐舌頭能伸過河去﹐使一般愚民認做天橋。可想見他的身體﹐有多們長﹐有多們大﹗』我髙祖聽了這些駭人的話﹐在正月那們寒冷的天气﹐都驚得徧體流汗﹐卽截住問道﹕』那們長大的身體﹐當時卻在何處呢﹖』

」呂宣良笑道﹕『地下那有好安放他的所在﹐當時僅有頭擱在這山頂上﹐身體還懸在半空中。依他幾个月的處心積慮﹐本頂算只須三次﹐便能輕輕巧巧﹐喫盡一省城的人民﹐虧了這位道友在這山上﹐不容他如此作惡﹐特地找我來做幫手﹐然我和道人都沒有收伏這東西的力量﹐僅能使他略略受創﹐不得安心喫人。兩夜都乘他剛將舌頭伸過河去的時候﹐同時各賞了他一劍﹐所以兩夜都只走上幾十个人﹐他就負痛不能不將舌頭收回。若不是這們對付﹐只怕省城裏的人民﹐此時已存畱不到一半了。道人算定這東西﹐非有大人這般福分與剛正之气的人﹐斷不能傷損他﹐預知大人今日必親臨此地﹐已爲大人準備了軟胎弓﹐雕翎箭﹐箭簇上並敷好了見血封喉的毒藥﹐憑大人的威福﹐𨿽未必能取他的性命﹐使他終身殘廢﹐也可減退他不少的惡焰﹐料他以後不敢再來肆毒了。』

「我髙祖見說前。作兩夜﹐因有呂宣良和梅花道人兩个﹐在暗中各刺了大蟒一劍﹐舌頭才收得那們快﹐使滿城的愚民﹐免遭大劫﹐一時心裏感激眞是不可言諭。立起身來﹐恭恭敬敬的向兩人作了兩个揖道﹕』我在受朝廷重寄﹐作一省封疆大𨿽﹐坐視人民被毒蟒吞噬﹐不能解救﹐眞教我愧作欲死﹐苟非兩位道長仁愛爲懷﹐救人民於毒蟒之口﹐這樣亙古未有奇禍﹐出在長沙﹐我便萬死也不足以蔽辜了﹐只是𨿽承兩位道長的仁愛﹐已替我準備弓箭﹐無柰這惡物在伸舌頭喫人的時候﹐身體懸在天空﹐又在夜深霧厚之際﹐尋常弓箭如何能射傷他呢﹖並且說起來愧煞﹐我的射法平常﹐更久疏弓馬﹐沒得倒打艸驚蛇﹐惡物不曾受傷﹐反惹發了他的毒性﹐益發肆無忌憚﹐那卻怎麼好咧﹖』梅花道人大笑道﹕『這不過憑仗大人的威福﹐假手大人射他而已。若專憑本領去射他﹐休說大人射他不著﹐就是養由基來﹐也柰何他不得﹗』

」梅花道人話才說到這里﹐只見一个小道竟走進樓來﹐直到梅花道人身邊﹐湊近耳朵低聲說了幾句話﹐只見梅花道人臉上登時露出驚疑的樣子。我髙祖以爲﹐必是那毒蟒在外面又有了甚麼舉動﹐道童前來報信﹐所以道人現出驚疑的臉色。我髙祖心裏也不由得有些驚慌不定﹐呆呆望著梅花道人﹐看道人有甚麼言語舉動﹖只見突然伸手向呂宣良一指﹐笑道﹕「哦﹐是了﹐一定是你兩位髙足幹的玩意﹐不能胡亂怪火工道人﹗』呂宣良也現出喫驚的樣子﹐問道﹕」甚麼事是我小徒幹的﹖』梅花道人笑道﹕「去年有一个獵戶﹐送兩條臘鹿腿給我。我一向因沒有嘉賓﹐不捨得弄來喫。今日難得有貴人光降﹐早就吩咐火工取一條好生烹治出來﹐餉宴貴客。此刻小徒來報說﹕』兩條臘鹿腿﹐素來是掛在廚房裏的﹐昨夜還看見掛在原處﹐方才打算取下來﹐不知怎的兩條腿都已沒有了。』小徒說曾屢次聽得火工道人說﹐這們肥的鹿腿﹐好生用文武火燉出來﹐想必好喫得很﹐可惜師傅不教燉了喫﹐我們也就沒有這樣口福。火工道人本來嘴饞﹐又曾說過這些想喫的話﹐因此疑心是他偸喫了。我想火工道人𨿽說嘴得﹐究沒有這們大的膽量﹐豈有他偸喫了﹐我推算不出來道理﹖並且卽算他忍不住饞﹐竟敢偸喫﹐至多也不過偸喫一條。我此刻𨿽不曾推算﹐然估料偸我這兩條臘腿的﹐必是你兩位髙足無疑。』不知這兩條臘腿究竟是何人偸喫的﹖且待下回再說。

第八回

解毒蟒大擾臺祭神除凶僧小豪傑定策

話說柳遲聽趙振武說到這事﹐又忍不住插嘴笑道﹕」哦﹐你於今說起這事﹐我也想起一件事來。我師傅呂爺爺初次到我家來的時候﹐我記得曾提過這回事﹐那兩个髙足﹐就是那兩隻大鷹﹐還不僅偸喫了兩條鹿腿﹐並偸喫了臘鹿子和臘豬肚腸。「趙振武點頭道﹕」那些東西也被偸喫了﹐我卻不知道。我只知道當時呂宣良所說﹐面上很覺有些難爲情的神气。隨卽撮口長嘯了一聲。梅花道人忙起身搖手道﹕『這算不了一回事﹐你將他們叫來幹甚麼呢﹖何況我並不曾推算﹐不敢斷定是他們喫了﹖卽算確是他們喫了﹐喫也喫到了肚裏﹐難道還叫他們來責打一頓麼﹖也未免顯得我這東道主人太寒酸了。』梅花道人𨿽是這般說﹐呂宣良的嘯聲已發將出去﹐不能收回來。兩鷹剛躲在樹林裏各將一條鹿腿喫完﹐聽了他師傅的嘯聲﹐不敢不到﹐只得飛到樓上窗口邊站著。我髙祖一見﹐不禁大喫一驚﹐然而心裏卻明白在大西門岸邊看見的﹐就是這兩隻大鷹。呂宣良指兩鷹大罵了一頓﹐只罵得兩鷹低頭縮頸﹐渾身戰栗不止。梅花道人代替求情﹐呂宣良才漸漸的平了气﹐大喝一聲﹕』滚開些﹗』兩鷹如得赦旨﹐眞个就身一滚﹐轉眼便衝上半天去了﹐好像不敢撲翅膀﹐驚動了樓上的貴客一般。

「不一刻﹐小道童開上飯來﹐畱我髙祖喫了飯。梅花道人從提裏取出一副弓箭﹐送給我髙祖道﹕『大人不要輕看了這副弓箭﹐這弓𨿽是軟胎﹐尋常最彊的硬弓﹐十把也趕不上這一把﹐大人用時自然知道。這箭有貧道的符篆在上﹐憑仗大人的威福﹐𨿽在百里之外﹐不愁射不著妖魔。煩大人親手帶回衙去﹐今夜不到二更﹐那毒蟒必照前昨兩夜的樣出來。大人可在初更以後﹐二更以前﹐將督撫印信帶在腰間﹐並帶了這副弓箭﹐盡管乘坐大轎﹐開鑼喝道﹐多帶護衛之人﹐使一般愚民知道是憲駕到了。預先在河邊陳設香案﹐大人一到﹐就對天焚香禮拜﹐默禱虛空過往神祗暗中保佑。等到河面有熱气上騰時﹐便是將要起霧了﹐大人卽可拈弓搭箭等候。天燈就是那惡物的兩眼﹐𨿽在濃霧裏看不分明﹐然只管對那發光之處射去﹐自有妙用﹐那惡物受了這一箭﹐免不了有一番大作﹐有貧道和呂兄在此﹐惡物旣經受傷﹐大約還不難制止。大人射過這箭之後﹐回衙卽須暗中派人傳諭城內外各藥店﹐如果見有瞎了一隻眼的和尙來買眼藥﹐務必拿極厲害的爛藥給他﹐縱不能把那惡物爛死﹐然能將他的眼爛瞎了﹐永遠不能看見﹐也可少造些孽。』我髙祖受了那弓箭﹐卽刻作辭回衙。

」這夜遵著梅花道人的話﹐在河邊等到雲蒸霧湧的時候﹐兩盞天燈閃的而出。我髙祖也不管相離有多遠﹐弓力能射到與否﹐只對準那方一箭放去。眞是作怪﹐那箭一離開弓弦﹐箭鏃上發出一種響聲﹐就和響了一个晴天霹靂相似﹐響聲還不曾停止﹐那對天燈已同時熄滅了﹐只見兩道金蛇一般的白光﹐在天燈附近之處﹐來回繚繞了幾次﹐便也熄滅得一無所見了。轉眼之間﹐仍是雲消霧散﹐一輪冰盤也似的明月﹐隨卽湧了出來。

「次日﹐九芝堂藥店才開張﹐果然那个披紅袈裟﹐執鐵如意的老和尙來買眼藥﹐左眼閉著﹐流血不止。九芝堂的膏丹丸散﹐素來是很有名的﹐因我髙祖已派人吩咐了給爛藥﹐當時就包了些極厲害的爛藥給和尙﹐從此以後﹐便沒人再見過那和尙的面。我髙祖也不久離了湖南﹐沒遇著金羅漢和梅花道人﹐不知道那毒蟒究竟怎樣了﹖柳遲笑道﹕」我做小孩子的時候﹐也曾聽人說過趙撫臺射蟒的事。只因不知道有我師傅和梅花道人在內﹐不相信有這種事。以爲如果有那們大的毒蟒﹐也決不是一个文官用箭所能射傷的。旣有我師傅在內﹐這事就無疑義了。「

趙振武忽然向柳遲恭恭敬敬的作了一个揖道﹕」旣是師尊呂爺爺教老兄來搭救一个貴人﹐並教老兄在此地等候巡撫部院的人來﹐𨿽不曾說明貴人是誰﹐但是他老人家旣說等候巡撫部院的人﹐可知教老兄搭救的貴人﹐必不是別个。我於今就是爲一个貴人﹐自前日出門私訪﹐至今不曾回衙。我昨天尋訪了一日﹐沒有著落﹐只因這事關系重大﹐不能給外人知道﹐尋訪起來﹐更是爲難。老兄是奉呂爺的命﹐特地前來搭救那貴人的﹐這事便不妨向老兄明說。不曾遇著老兄的時候﹐我已疑心到紅蓮寺了﹐此去就是打算到紅蓮寺探尋。不過沒有想到紅蓮寺的和尙﹐竟敢做出那些無法無天的事來。只因我們大帥素來信佛﹐自到湖南巡撫任上﹐就聽得紅蓮寺是湖南全省最淸淨最莊嚴的叢林﹐方丈和尙的學問人品更了不得﹐所以我們大帥到任不久﹐便親自去紅蓮寺拈香﹐與方丈和尙談得十分投機。從那次以後﹐曾五次派人接那方丈來院裏講經。可惡那方丈擺架子﹐僅來了一次﹐會談片刻就告辭走了﹐兩次都推病不來。我們大帥平日最欣喜遊山玩水﹐𨿽是官居一品﹐然時常靑衣小帽﹐裝出尋常人模樣﹐一个隨從的人也不帶﹐獨自走出來。或在城裏三街六巷遊覽﹐或到城外山野田畝之中﹐拉著種田的砍柴的﹐談論些人情風俗。各縣守城的都認識他老人家就是卜巡撫。

「每次見他老人家獨自步行出城去了﹐便立刻到院裏來報﹐我們帶了人去迎接﹐十九得挨一頓罵。這回他老人家早幾日對左右的人說﹐今年的中秋節﹐尋找一處很淸淨。很雅潔的地方賞月才好。左右的人回說﹐上林寺。開福寺。妙髙峯幾處﹐都很淸淨髙雅。他老人家沒置可否。到十四日下午﹐我們見北門守城的來院裏報告﹐才知道我們大帥又獨自出北門城去了﹐我們回屢次帶了人夫轎馬去接﹐都得挨一頓罵﹐𨿽聽了守城的報告﹐仍不敢就去北門外迎接﹐直到黃昏時候﹐還不見大帥回來﹐我們只得去城外找尋。誰知尋到初更過後﹐尙沒有尋著他老人家的蹤影﹐滿院的人都嚇慌了﹐又不敢張揚出去﹐恐怕一時驚傳不見了巡撫﹐因而鬧出房的亂子來﹐遵太太的吩咐﹐不許向外人提出半字﹐對一切上院來拜節的官員﹐都說大帥有病﹐不能起牀﹐暗中卻派了好幾班人﹐出四城尋訪。

」昨日整整的尋訪了一晝夜﹐毫無消息。我思量﹕我們大帥旣和紅蓮寺的方丈和尙說得來﹐幾番迎接那禿驢不到﹐莫不是我們大帥偶然髙興﹐步行往紅蓮寺找那禿驢談禪去了﹖因此我才帶了這麼个人走到這條路上來﹐想不到在此地遇見老兄。「柳遲道﹕」我常聽得人說﹐現在這个卜撫臺﹐是一个極淸廉剛正的好官﹐他有難﹐怪不得我師傅打發我前來搭救﹐不過據我看紅蓮寺那此賊禿﹐其所以敢是這們無法無天的作惡﹐一則因仗著佛寺的左右前後都沒外人居住﹐無論甚麼事﹐只要自家人不去外面漏出消息﹐外面決無由知道。二則因各賊禿的出身來歷﹐大槪都不是正派安分的人﹐各自都仗著會些武藝﹐越做越膽大。我料想他們擄掠婦女﹐搶劫銀錢的事﹐斷不在近處地方下手﹐至少也得出湖南境界﹐手腳做得漧淨﹐出事的地方﹐就有著名的捕快﹐只因窩藏的所在太遠﹐事後從那里去破獲呢﹖此番若不是這位陸小靑兄於無意中看見多少鬼魂﹐聚集在琉璃燈下拜佛﹐也無從看出寺裏的破綻。這也是眾賊禿的惡貫滿盈﹐該當破露﹐才鬼使神差的教陸小靑兄來這寺裏借宿。若不如此﹐我就奉了師傅之命來寺裏搭救貴人﹐然旣不知道貴人是誰﹐又不知道貴人如何在寺裏被困﹐寺中寂靜靜的﹐看不出那些賊禿一點兒爲惡的證據﹐這時便遇著你們﹐我因不知道紅蓮寺究竟是何等樣的地方﹐也就沒有把握幫你們去搭救貴人。只是於今𨿽已看破了那寺裏賊禿的行徑。但要去搭救你們大帥﹐就只我們這十來个人去﹐恐怕救不出大帥來﹐倒把事情弄糟了。此刻你們大帥被困在紅蓮寺內﹐畢竟是怎樣的情形﹐𨿽不得而知。然那些賊禿旣不敢下手將一个堂堂的巡撫困住。彌天大罪已經闖下來了﹐一不做﹐二不休﹐必已有了準備﹐我們這里統共只有十一个人﹐就是都有驚人出眾的本領﹐也不容易從那種龍潭虎穴裏面將你大帥安然救出﹐何況你帶來的這八位夥計﹐只能湊湊人數﹐不能靠他們做事的呢﹖「

趙振武聽了著急道﹕」然則我們將怎麼辦咧﹖難道因人少了﹐便不去救嗎﹖「柳遲道﹕」紅蓮寺這種害人的巢穴﹐就是不將卜大帥困住﹐也得斬艸除根﹐不許他們再能害人。然要不許那些賊禿漏网﹐惟有你趕緊回省城去﹐火速調一標人馬﹐前去將紅蓮寺團團圍住﹐方能不使一个得逃脫。不過此刻旣有卜大帥被困在內﹐投鼠忌器﹐不能就這們領兵去圍。我和陸小靑兄先回到紅蓮寺去﹐見機行事。我料卜大帥爲一員封疆大臣﹐應有百神呵護﹐不至爲賊禿所算﹐或叼天之幸﹐我兩人能不動聲色的將他先行救出﹐你們的兵方來圍剿﹐固是再好沒有的事。卽算我兩人的力量弱﹐不能做得那們漧淨﹐也務必在裏面盡力保護他﹐使不至爲賊禿所害。「趙振武連忙對柳。陸兩人一躬到地﹐說道﹕」能得兩位先去寺內暗中保護大帥﹐這件功勞眞了不得﹐兄弟就將這千斤重擔﹐付托兩位老兄了。「柳。陸二人也連忙還揖。趙振武率著八个巡撫部的親兵﹐匆勿回頭去了。

柳遲向陸小靑說道﹕」我從小就是个慕道法喜修眞的人。不問多大的功名富貴﹐於我都沒有緣分﹐我也不把富貴看在眼裏。這回卜撫臺被困在紅蓮寺裏﹐非你我不能將他救出﹐將他救出之後﹐這件功勞確實不小。你在靑年就練得這們一身好武藝﹐將來的前程不可限量﹐而這回的事﹐說不定就是你迸身的機會﹐所以有這般湊巧。「陸小靑道﹕」我承老哥救了我的性命﹐老哥教我怎麼辦﹐我便怎麼辦。至於做官賺錢的兩樁事﹐老哥是修道淸髙的人﹐果然不看在眼裏﹐就是我也從來不曾將這兩樁事放在心上。做官﹐我沒有學問﹐朝廷名器﹐不是我這種艸茅下土所可濫竿的。銀錢這樣東西﹐先父母棄養的時候﹐遺傳給我的還不少﹐足夠我一生的衣食。並且這回搭救卜撫臺﹐全仗老哥一人之力。我在紅蓮寺被困的時候﹐自己尙不能脫險﹐若不得老哥援手﹐此時早已死在那些淫僧手裏了。我縱年輕不知廉恥﹐何至貪老哥的功勞﹐做自己進身的機會呢﹖「

柳遲哈哈笑道﹕」你把我這話的意思弄錯了﹐你以爲我是和你謙讓麼﹖我𨿽是今日才初次與你見面﹐然你的性情舉動﹐與我十分投契﹐我很有心與你結交。你我旣一見如故﹐說話就用不著客气。你要知道世間人各有各的路數不同﹐不是富貴這條路上的人﹐便癡心妄想的去求富貴﹐富貴終輪不到他頭上來。反轉來說是應該富貴的人﹐便視做官爲畏途﹐見銀錢如仇敵﹐竭力的想躲避﹐也躲避不了。我自知於富貴無緣﹐並不是故意這們說「。陸小靑道﹕」話𨿽如此﹐但是現在卜撫臺還不知是怎樣的被困在紅蓮寺﹐我們卽打算竭力去搭救﹐就應該趕緊前去﹐看如何方能救得出來﹖這些救出來以後論功行賞的話﹐似乎可以不必早計﹐就是我也未見得便於富貴有緣。「

柳遲搖著頭笑道﹕」我何嘗不知道論功行賞﹐是救出來以後的話﹐用不著在此刻計議﹐並且救出來以後論功行賞的權﹐也在卜撫臺﹐不能由你我私相授受。你知道我在這時候﹐特地說這話是爲甚麼呢﹖因爲我這回奉師傅的命來救卜撫臺﹐其中另有一種原故﹐我本人不宜露面。我師傅自己的能爲﹐𨿽已登峯造極﹐是不待說﹐他老人家沒有幹不了的事。若得他老人家親自救卜撫臺﹐眞是不費吹灰之力﹐何以他老人家不親自來呢﹖卽算是他老人家懶得親自煩神費事﹐在他老人家門下的大徒弟﹐以及同道的晚輩﹐比我能爲髙出數倍的﹐不知有若干人﹖何以不打發他們來救﹐卻偏要我這个初出茅蘆的小徒弟來呢﹖就是因爲紅蓮寺的賊禿﹐行爲𨿽與喫人不吐骨子的妖魔相似﹐來歷倒很是不錯﹐犯下了這種彌天大罪﹐由官府用國法來懲治他﹐那怕懲治極慘酷﹐罰浮於罪﹐也不要緊﹐他們同黨的只能嘆息委之气數﹐不能怪人。只一聽得有昆侖派的人出頭幫助官府﹐那麼他們同黨的一股怨气﹐便不問情由的都結到我們昆侖派頭上來了。我師傅明知這回救人﹐救得好便沒事﹔救得不好﹐就是替昆侖派結下一个大大的冤仇。待坐視不救罷﹖一則違反他老人家平日行俠做義的素志﹔二則恐怕紅蓮寺賊禿之無法無天﹐將來國法若有伸張的一日﹐必拖累到昆侖派身上。再三審愼﹐因我是个不曾走過江湖的人﹐外人少有知道我名字的﹐出頭來幹這件事﹐或能瞞得過去。

「我仔細思量﹕旣不可替昆侖派結怨﹐我於今𨿽說在江湖上沒有聲名﹐認識我面貌的人更少﹐然能保將來永遠不到江湖上行走麼﹖這般重大的一樁事﹐是誰幹出來﹐便是沒事名也有聲名了。如果昨夜不遇著你﹐我奉命而來﹐說不得也只好出頭露臉的做去﹐天假其便﹐有你在這里﹐我何不讓你一个人出頭﹐我始終的暗中幫助呢﹖你沒有派別﹐論根源更可說是官府這邊的人。我在暗中不出頭﹐也不居功﹐也不任咎﹐免得替昆侖派結下無窮的仇怨﹐你的意思以爲如何呢﹖」陸小靑笑道﹕「旣是老哥有這種不宜露面的原因﹐此去便不露面便了。莫說老哥還跟我同去。許我在暗中幫助﹐就是老哥不去﹐教我一个人去做﹐我只要力量做得到﹐拼著性命也得去幹一干﹐不要耽擱了﹐我們就此去罷。」二人說畢﹐仍回身撲奔紅蓮寺來﹐不知二人如何搭救卜巡撫﹖且待下回再說。

第九回

常徳慶中途修宿怨陳繼志總角逞英雄

話說柳遲和陸小靑回身撲奔紅蓮寺﹐才走了二十多里﹐忽見前面一个跛腳叫化﹐蓬頭散發﹐滿面泥垢﹐身上衣服破爛不堪﹐肩下搭著七个布袋。手中撐著一根拐杖﹐甚是粗壯。彎彎曲曲的﹐左一个節﹐右一个包。𨿽看不出是甚麼樹木﹐只是一望便能知道這拐杖的分量不輕﹐一顚一跛的迎面走來。拐杖所點之地﹐一个一个的窟窿﹐和牛足踏在爛泥裏的形迹一般。柳遲曾在叫化隊裏混過幾年﹐分得出叫化的資格等第。當下看了這叫化﹐便只聲向陸小靑道﹕「你瞧前面來的那叫化﹐是一个尋常的大叫化麼﹖」陸小靑望著笑道﹕「看他那根討米棍﹐倒是不小﹐叫化手裏的棍是準備打狗的﹐甚麼惡狗能受得起這們一棍。只怕是一个有些兒來歷的人﹐不是尋常的叫化。」

二人說話時﹐那叫化已拐到了眼前。原是低著頭只顧走的﹐至此因二人立在旁邊讓路﹐那叫化忽然擡頭向二人望了一望。柳遲一看那叫化的兩隻眼睛﹐眞是神目如電﹐威勢逼人﹐不由得心裏一驚。暗想﹕這人那里是叫化﹐分明是有大能爲的人假裝的﹐但不知是甚麼人﹖爲甚麼要假裝叫化﹖正躊躇著想向這人打招呼。忽見他對陸小靑笑道﹕「陸少爺久違了﹗」陸小靑望這人打量了一眼﹐不覺「哎呀」了一聲﹐問道﹕「你老人家不是那年替先父治傷的常師傅嗎﹖近年來我時常想慕師傅﹐只恨不知道師傅的住處﹐無從拜訪。想不到今日在這里遇著了﹐師傅此刻打算去甚麼地方﹖」

看官們看到這里﹐大約不待在下表白﹐也都知道這个常師傅﹐就是第一集書中﹐因押解三十萬兩餉銀﹐在羅山遇盜傷足的常徳慶。常徳慶當下見問﹐笑道﹕「我是个乞食糊口的人﹐哪里有一定的去向﹐你打算去哪里呢﹖」陸小靑道﹕「我原是要到長沙省城裏去的。不料在半路上出了差頭﹐險些兒把性命都送掉了﹐於今要到紅蓮寺去。」柳遲見陸小靑對常徳慶說實話﹐心裏甚是著急﹐當面又不好阻止他﹐只好輕輕在陸小靑的衣角上扯了一下。但陸小靑的話已說出﹐一時提不回來﹐𨿽不繼續言說下去﹐然常徳慶聽了那幾句話﹐已似乎很注意的問道﹕「在半路上出了甚麼差頭﹖於今到紅蓮寺去幹甚麼呢﹖」陸小靑因柳遲在他衣角上扯了那們一下﹐又聽了趙振武說這事不能聲張出去﹐心裏很後悔自己說話太魯莽﹐不該露出半路出差頭和去紅蓮寺的話來。不過話已說出﹐常徳慶又很注意的盤問﹐一時哪有可以遮掩的話呢﹖只急得紅了臉望著柳遲。柳遲知道陸小靑這時心裏是很窘的﹐便挽著陸小靑的手﹐對常徳慶道﹕「攺日再會罷。此時實在有點兒很要緊的事去﹐不能在此地多耽擱。」說畢﹐二人提腳便走﹐只聽得常徳慶哈哈大笑道﹕「泥菩薩過江﹐自身難保﹐還打算保人家麼﹖」柳遲一聽這話﹐心裏不由得動一下﹐不知不覺的停步回頭問道﹕「這話怎麼講﹖」常徳慶不作理會﹐支著拐杖只顧一顚一跛的往前走。

陸小靑低聲對柳遲道﹕「這常師傅是个異人﹐先父在日﹐是極欽佩他的。我記得先父常說常徳慶的能耐﹐大約不可思議﹐那時我瀏陽人正爲爭趙家坪的事和平江人相打﹐我瀏陽打輸了﹐先父受了重傷﹐命在呼吸﹐多虧了常徳慶師傅前來醫治。據常師傅說﹐先父受了平江人的暗器﹐那暗器名叫梅花鍼﹐非練劍和修道的人不能使用。我先父痛恨切齒﹐誓必報這仇恨﹐當面哀求常師傅幫助。常師傅當時𨿽不曾明白應允﹐然後他那時的神气﹐對於那个使用梅花鍼傷人的人﹐確也非常忿恨﹐不過從那回醫治先父的傷以後﹐便不曾再見他到我家來了。第二年平。瀏兩縣的人又在趙家坪相打。使用梅花鍼的也不見再來﹐常師傅也不曾到場﹐我瀏陽人卻打勝了。後來我先父仿佛聽得人說﹐常師傅就爲爭趙家坪那回事﹐曾邀集多少能人﹐和使用梅花鍼的本人及其師傅。師兄弟等﹐大大較量了一次﹐好像兩邊的本領都了不得﹐沒分出誰勝誰負來。

」我彼時因年事太輕﹐又專在讀書用功的時候﹐聽了也不在意﹐不曾追問个究竟怎樣﹐總而言之﹐這常師傅是个有絕髙本領的。他剛才說泥菩薩過江﹐自身難保的話﹐其中必有道理。我想﹐紅蓮寺旣是那們一个萬惡的所在﹐裏面能人不少﹐並且我昨夜窺破了他寺裏的底細﹐那知客僧將鐵板門關上﹐原是要置我於死地的﹐想不到有你在屋上幫助我逃了出來﹐我料他們此刻必已有了準備。我二人就有登天的本領﹐也敵不住他們數百个凶惡的和尙﹐不如回頭去追上常師傅﹐求他幫助﹐同去除了那个萬惡的害人坑﹐搭救卜巡撫。「

柳遲躊躇道﹕」這事只怕向他說不淸﹐我師傅旣叮囑我不許露面﹐我想露面尙且不可﹐怎好拿這事去向人說﹐胡亂求人幫助呢﹖你不知道我師傅的神通﹐是通天澈地的﹐若是我幹不了的事﹐決不至差我來幹。你如果害怕不敢前去﹐盡管請便。我師傅原是差我一个人到紅蓮寺搭救貴人的﹐想不到卻先救了你。我明知紅蓮寺的僧人惡毒厲害﹐論本領你我都不是他們的對手。不過一則因師命不可違﹐二則我也略知數理﹐算定這回心事𨿽是險惡﹐只是好在幫助我成功的人很多﹐並且無須我去求助﹐所以我敢大膽前去。「陸小靑道﹕」安知這常師傅不就是幫助你我成功的人呢﹖我的性命﹐若不蒙你搭救﹐昨夜早已斷疊在紅蓮寺了﹐死裏逃生的人﹐還有甚麼害怕﹖我想不先不後的﹐偏巧在這時候遇見常師傅﹐也可見得是你的數驗了。常師傅旣是不約而來﹐自然無須你去求他幫助﹐但是總得向他說一番。你還是可以不露面﹐我去追上他向他說﹐好麼﹖「柳遲聽了﹐不好再說不肯﹐只得微微的點頭。陸小靑卽回身向常徳慶走的那條路追趕上去。

追過一个山嘴﹐就見常徳慶撐著那根拐杖﹐在前面一顚一跛的走著。陸小靑一面跑﹐一面喊道﹕」常師傅請停步﹐我有話說。「常徳慶隨卽掉過頭來問道﹕」甚麼事﹖「陸小靑已跑到了跟前﹐說道﹕」你老人家聽了我說去紅蓮寺的話﹐便說甚麼泥菩薩過江﹐自身難保﹐我仔細思量你老人家這句話﹐我此去紅蓮寺﹐必是凶多吉少。我不在這里遇著你老人家便罷﹐旣有緣遇著了﹐就得求你老人家助我一臂之力。紅蓮寺那種萬惡的地方﹐你老人家必早已知道﹐他們如今竟敢將一省的督撫軟困在裏面﹐不放出來﹐這還了得。「

常徳慶聽了﹐且不回答﹐只探頭朝陸小靑後面望了幾眼﹐問道﹕」和你同行的那小子呢﹖他不是暗中扯你的衣角﹐不許你和我說話嗎﹖怎的你獨自追來﹐對我說出這些沒頭沒腦的話﹖「陸小靑紅了臉說道﹕」我那朋友並不是不許我和你老人家說話﹐實在因心裏著急﹐恐怕在路上多耽擱了誤事﹐所以挽著我走。求你老人家大度包容﹐不要見怪。「常徳慶笑道﹕」不干我的事﹐我怪些甚麼﹗你不追回來找我﹐我就懶得說。你聽了我泥菩薩過江的話﹐便知道此去凶多吉少﹐也難得你有這般機警﹐我看在你亡故的父親面上﹐老實對你說一句﹕你旣不爲官作宰﹐又不當差供職﹐管甚麼督撫被困的事﹐休說你此刻只有羅春霖傳授的這點兒能爲﹐夠不上管這些閒事。便是有再大些的本領﹐事不干己﹐也以不過問爲好。你想去長沙﹐就和我一同到長沙去罷。「

陸小靑搖頭道﹕」這卻使不得﹐不是我敢不聽你老人家的吩咐﹐也不是我仗著這點兒能耐﹐愛多管閒事﹐只因男子漢大丈夫﹐受了人家的好處﹐不能不盡力圖个報答。「常徳慶很詫異的問道﹕」你幾時受過那督撫的好處嗎﹖「陸小靑道﹕」不是﹐督撫與我分隔云泥﹐那有好處給我。我於今安心要求你老人家幫助﹐不能不向你老人家說實話。我昨夜因是中秋節﹐想找一个地方好的飯店歇宿﹐倒把宿頭錯過了﹐只得在紅蓮寺借宿。半夜在月下徘徊。無意中看見了許多女鬼在佛前禮拜﹐忽然屋上一聲瓦響﹐那些女鬼登時都鉆進那蓮花臺下去了。我趕到蓮花座跟前看時﹐原來座下是一个地洞﹐我想佛殿乃淸淨莊嚴之地﹐如何會有鬼魂出沒﹐如何會有地道呢﹖心里正在疑惑﹐誰知回到睡處﹐那知客和尙已坐在我牀沿上﹐說我已窺破了他寺裏的暖昧﹐勒逼我非立時剃度出家不可﹗我不依從﹐他就抽刀要殺我。我正待舉刀迎上去﹐卻不知道那禿驢爲甚麼忽然將刀抽回去不砍下來﹐並來不及的往門外跑去。那禿驢剛跨出房門﹐拍的一聲就將一扇鐵板門關上了﹐我被禁在房裏﹐想衝破屋瓦逃走﹐誰知那房子的懸皮屋梁都是鐵的﹐只衝得頭發生痛﹐不曾衝得出來。那禿驢出去﹐耳聽得帶了許多人向那房子奔來。你老人家替我設想﹕在那時急也不急﹐就虧了剛才和我同行的那位朋友﹐他因爲到紅蓮寺想搭救卜巡撫﹐正在我被禁的屋上躲著﹐將懸皮屋瓦打了一个窟窿﹐才把我救了出來。於今卜巡撫還不曾救出﹐我自然應該幫同他去救﹐才是道理。「

常徳慶點頭道﹕」原來是這們一回事﹐救你的那人姓甚麼﹖他爲何要去搭救卜巡撫﹖「陸小靑低頭想了一想﹐說道﹕」我那朋友原是不肯露面的﹐不過我旣來求你老人家幫助﹐便不能不說實話。他與那卜巡撫並不相干﹐他是奉了他師傅的命而來的。他姓柳名遲。據他說﹐他師傅姓呂﹐名宣良﹐綽號』金羅漢』。好像在江湖上很有些聲名。大約你老人家也認識。「常徳慶睜開兩眼望著陸小靑說到這里﹐仿佛忍耐不住了的樣子﹐搖著手﹐說道﹕」不用往下說了﹗我不但認識他﹐並且時時刻刻想他﹐只苦會他不著﹐今天難得有你對我說實話﹐有他的徒弟來了﹐沒當面錯過。我願意出力替你們幫忙﹐就此一同到紅蓮寺去罷。「陸小靑不知道昆侖派與崆峒派積有仇怨﹐也聽不出常徳慶的話來﹐以爲眞个肯出力幫忙﹐當下喜不自勝的引常徳慶走回來。走到與柳遲分手之處﹐卻不見柳遲的蹤影了。一聽路旁的山裏樹林中﹐有婦人。小孩的說笑聲音。陸小靑道﹕」那柳遲本是站在這里等候的﹐此刻不知跑到哪里去了。這山裏有人說笑﹐莫不是上山看去了﹖你老人家同到山裏去瞧瞧﹐好麼﹖「常徳慶現出不耐煩的神气﹐說道﹕」旣約了此地等候﹐爲甚麼不等你回來﹐就獨自跑到山裏去呢﹖我懶得上山﹐你自去叫他下來便了。「陸小靑便不勉彊﹐只得獨自跑進樹林裏面尋找。但是這山裏的樹木非常茂盛﹐幾步外就樹木遮斷的望眼﹐看不見人物﹐而聽那說笑的聲音﹐卻很明晰﹐並聽得出有柳遲的聲音在內。依著發聲的所在尋去﹐甚是作怪。尋到東邊。一聽說笑聲﹐又仿佛在西邊發出來。尋到西邊﹐再聽得笑聲又仿佛到了南邊。尋來尋去﹐只是見不著﹐尋得陸小靑心裏焦躁起來了﹐叫了幾聲柳大哥﹐也不見柳遲答應。心想﹕這不是靑天白日遇見鬼了嗎﹖怎麼這們一塊巴掌大的地方﹐聽得說話的聲﹐見不著說話的人呢﹖

柳遲並不曾對我說有同來的女伴﹐我上山的時候﹐分明聽得有年輕女子的聲音在內。我曾聽得人說﹐常有少年人被狐貍精迷了的事。柳遲年紀很輕﹐人物又生得漂亮﹐莫不是眞个有狐貍精來采取他的元陽﹐使神通將他迷在樹林中﹖我肉眼凡胎﹐所以看不見他們。常師傅的本領大﹐請他上山來﹐必能把狐貍精的法術破了。柳遲昨夜救了我的性命﹐我何能坐視不救他﹖

想罷﹐卽向山下奔來。才跑出樹林﹐就見常徳慶已撐著拐杖﹐正一顚一跛的朝山上走。一見陸小靑﹐便帶气說道﹕」怎麼只管教我在路上等著﹐連回信也不給我一个呢﹖那小子十九是逃跑了。你還是同我去長沙罷﹐不要多管閒事﹗「陸小靑道﹕」他是奉了他師傅的命﹐特地前來救人的﹐無端的怎肯逃跑﹖不過這事很是蹊蹺﹐我分明聽得是他的聲音﹐和一个年輕女子的聲音﹐在樹林裏說話﹐並有一个男小孩子的聲音﹐夾在裏面說笑。估計那發聲的所在﹐至多不過十來丈遠近﹐不知是甚麼緣故﹐再也見不著他們的面。「

常徳慶偏著頭聽了一聽﹐點頭道﹐不差﹐那說笑的聲音﹐我耳裏也分明聽得。」隨卽舉眼向樹林中望了一望﹐笑問道﹕「你以爲是甚麼道理﹖」陸小靑道﹕「我知道他是一个人到紅蓮寺來的﹐並沒有女人。小孩子同行。若是偶然遇著的﹐好人家女子﹐決沒有和面生男子是那們說笑的道理﹐聽說有種狐貍精﹐最會迷惑少年男子﹐采取元陽。我料柳遲必也是遇著那一類妖精了。你老人家的本領大﹐千萬救他一救﹗」常徳慶哈哈大笑道﹕「甚麼狐貍精﹐有這大的膽量﹐敢在靑天白日𨿽迷人﹐你那里知道﹐這是那小子有意在我跟前賣弄神通的。嘎﹐嘎﹗我不知道你是呂宣良的徒弟便罷﹐旣知道你是那老賊的徒弟了﹐今日狹路相逢﹐只怕由不得我做人情﹐放你過去﹗」說罷﹐舉左手向樹林中一照﹐隨手起了一个霹靂﹐只震得山搖地動﹐樹林跟著一起一伏﹐如被狂風摧折。把个陸小靑驚得渾身發抖起來﹐心裏才明白常徳慶是和柳遲的師傅有仇﹐怪不得柳遲不肯露面﹐不許說實話。不由得十分懊悔自己不該魯莽。常徳慶本已走過去了的﹐自己不該不聽柳遲的言語﹐將常徳慶追回來﹐又把實情對常徳慶說了﹐以致好意弄成了惡意﹐若常徳慶眞个把柳遲打死了﹐自己不是恩將仇報嗎﹖陸小靑心裏一著急﹐就不知不覺的雙膝朝常徳慶跪下來﹐身體篩糠也似的抖著﹐說道﹕「柳遲是我的救命恩人。他和你老人家沒有仇怨﹐何以是這們給他過不去呢﹖」

常徳慶滿面的怒容﹐還不曾回答。只見一个年約十二三歲的小孩子﹐從樹林中走了出來。那孩子生得眉目如畫﹐齒白唇紅。頭上二三寸長的短髮﹐用紅絲繩結成五个角兒﹐身上穿著花團錦簇﹐儼然一个富家公子的气槪。常徳慶覺得這孩子生得可愛﹐正很注意的看著。不提防那孩子的身法眞快﹐還相隔兩丈遠近﹐只見他頭一低﹐雙腳一墊﹐已比箭還急的﹐對準常徳慶懷中撞將過來。常徳慶知道不妙﹐想躲閃那來得及﹐「哎呀」都不曾叫出﹐已被那孩子一頭撞中胸膛﹐就是一个仰天倒栽蔥﹐骨碌碌滚到了山下。

常徳慶曾練過多年內功的身體﹐平日刀劍都砍刺不入。想不到那小孩頭上的五隻角兒﹐竟比五隻鋼錐還來得鋒利。胸膛上險些兒被撞成了五个窟窿。常徳慶身體才著地﹐就待跳來和那小孩拼命。無柰栽下來是背脊著地地躺著﹐他原是斷了一條腿的人。終不能像有兩條腿的一般便捷﹐仰面朝天躺著的時候﹐更不大好使力﹐必須翻一个身才能爬起來﹐剛翻過身來掙紮﹐想不到那孩子眞刁狡﹐不先不後的﹐正在常徳慶背脊朝天的時候﹐餓鷹撲兔也似的撲將過來﹐只用腳尖在常徳慶背脊上一點﹐正點在穴道上﹐常徳慶禁不住身體一軟﹐鼻尖擦地﹐伏在地下動也不能動了。不但全身的本領施展不出﹐就是一肚皮的法術﹐和多年的苦功煉成的飛劍﹐也因被那小孩在無意中點著了穴道﹐渾身登時失了知覺﹐一點兒不能使用了﹐只耳裏明明聽得那小孩在背上笑道﹕「你這个臭叫化﹐眞不自量﹗從哪里學會了一手掌心雷﹐就隨處拿來獻醜。我們坐在樹林裏說話﹐與你這臭叫化有甚麼相干﹐平白無故的用得著下這種毒手。我若不取你的狗命﹐你也不知道你小爺爺的厲害。」當卽覺得頭頂上的亂髮被小孩抓住了﹐背脊上如失了千斤重負﹐身不由己的被小孩提了起來。

就在這時候﹐忽聽得山腰裏有妖滴滴的女子聲音喊道﹕「弟弟放手罷﹐這叫化不是外人﹐原是我們家裏的小夥計。且放下來問他﹐爲甚麼無端下毒手打人﹖」常徳慶聽聲音﹐想不起是誰。等那小孩放了手才擡頭看時﹐不由得兩眼冒火。七竅生煙。原來他認識山腰裏的女子﹐不是別人﹐正是背父母跟丈夫私逃的甘聯珠小姐。登時想起甘二姆姆的老命﹐𨿽是斷送在呂宣良的神鷹爪下﹐然當日若不爲甘聯珠背父圖逃﹐呂宣良幫助桂武﹐又何至有那種慘事鬧出來。就是今日用掌心雷去劈柳遲﹐也無非爲那回的事﹐尋報呂宣良仇不得﹐殺了他的徒弟﹐也可以消消胸中的惡气。誰知這賤丫頭偏巧也到這里來﹐我知道這賤丫頭除了練就了一身驚人的武藝而外﹐並沒有別的本領。也是我今日合該倒黴﹐略不小心﹐倒被這小鬼頭欺負了。這裏面必然還有能人﹐若不然﹐我一掌心雷也就把他們昏倒了。只是我受了這小鬼頭這般淩辱﹐自後也沒有面目見人了。不管他裏面還有甚麼能人﹐我情願把這條命拚了。

常徳慶將心一橫﹐卽仰面向甘聯珠罵道﹕「我想不到你這賤丫頭還有臉來見我﹗我不把你殺死﹐你祖母也死不瞑目」說罷﹐一拍後腦﹐只見一道金光射出﹐直向甘聯珠頭上飛去﹐說時遲那時快﹐那小孩笑嘻嘻的叫了一聲好寶貝﹐也從腦後射出一道白光來﹐對準那金光橫截過去。常徳慶一見白光射出﹐好像知道敵不過的樣子﹐忙伸手將金光招了回來﹐攺變了一副很和悅的面孔﹐對那小孩作揖﹐說道﹕「好本領﹐使我欽佩之至﹗請問你的尊姓大名﹖」小孩也伸手招回了白光﹐笑道﹕「你是打算問了我的姓名﹐好日後報仇雪恨麼﹖我也不伯你﹐我姓陳﹐名繼志﹐紅姑就是我的母親。我母親的神數﹐知道你這臭叫化爲甘家報仇﹐要害金羅漢徒弟的性命﹐特差我和表嫂來救的。你知道麼﹖」常徳慶嘆了一口气道﹕「昆侖派有這們多的能人﹐哪得不彊盛。」旋說彎腰拾起拐杖﹐一顚一顚的走了。

且說甘聯珠見常徳慶走後﹐向樹林中招了柳遲出來﹐說道﹕「你此時用不著先到紅蓮寺去。我料常徳慶受了這番淩辱﹐知道有能人在此﹐他們是與紅蓮寺賊禿通气的﹐必然去紅蓮寺通信。那些賊禿原沒有逃避之心﹐有常徳慶去通消息﹐便不怕他們不急急逃避了。你可在此等候那中軍官帶了官兵前來﹐再一同到紅蓮寺去﹐免得和那些賊禿見面廝殺起來﹐又結下無窮的仇怨。我奉了姑母的命﹐和表弟到這里來﹐就是要借常徳慶的口﹐去說些厲害給紅蓮寺的賊禿聽﹐所以是這般做作。」柳遲問道﹕「現在卜巡撫還被困在紅蓮寺裏﹐不怕那些賊禿殺了他泄忿麼﹖」甘聯珠笑道﹕「那些賊禿若能把卜巡撫殺死﹐還等到此刻嗎﹖」

柳遲不懂這話怎麼講﹐正待發問﹐只見陸小靑從樹林中探頭探腦的走了過來。陳繼志一見面﹐就指著對甘聯珠笑道﹕「昨夜見鬼的那人來了﹗」邊說邊掉過臉望著陸小靑﹐說道﹕「我是你的救命恩人﹐你知道麼﹗」陸小靑聽了﹐摸不著頭腦﹐也望著陳繼志發怔。陳繼志道﹕「我昨夜用梅花鍼救了你的性命﹐你還不知道嗎﹗」陸小靑只得陪笑說道﹕「只怪我的本領太低微﹐實在不知道在甚麼時候﹐承情救了我的性命﹗」陳繼志道﹕「昨夜那賊禿舉刀要劈你﹐你可知道那刀是甚麼刀﹖」陸小靑道﹕「我認得是緬甸刀。」陳繼志道﹕「你旣認得是緬甸刀﹐就應該知道緬刀的厲害﹐是能削鐵如泥的﹐怎麼倒舉著胳膀迎上去呢﹖那刀若眞上劈下來﹐不但你這條胳膀登時兩斷﹐說不定連頭帶肩劈成兩半个。

」那時我和表嫂戴了我母親給的遁甲符在頭上﹐能隱形使人不看見﹐已在紅蓮寺守了三晝夜了。寺裏賊禿幾次想害卜巡撫﹐都是我在暗中用梅花鍼打在賊禿的光頭上﹐有髮根遮掩住了﹐使他們看不出來。直到昨夜﹐賊禿舉刀來劈你﹐我想打他的頭來不及﹐只得向他的脈腕打去。你的命𨿽然救下﹐只是我這把戲卻玩穿了。賊禿中也有好幾个是練劍的﹐齊出來和我兩人作對。我因家母不許我兩人露面﹐恐怕被賊禿破了遁甲符隱不了形﹐給他們知道了是家母的主使﹐只好退出紅蓮寺來。「柳遲笑道﹕」到底還是非露面不可﹗「甘聯珠道﹕」在常徳慶跟前是這們露面﹐是不妨事的。常徳慶爲甘家的事向你尋仇﹐我自不能坐視不救﹐這另是一樁事。崆峒派的人便不講道理﹐也不能因此結怨。「陳繼志對甘聯珠道﹕」我們的事情已了﹐好回去消差了罷。「陸小靑忙恭恭敬敬的作了兩个揖道﹕」承兩位救我的命﹐只好銘感在心﹐徐圖報答。「陳繼志笑道﹕」我是向你說笑話的﹐哪里算得了一回事。「甘聯珠率著陳繼志已走了幾步﹐忽回身叫了聲」啊唷「說道﹕」還有一句要緊的話﹐忘記向你們說。「柳遲忙問甚麼話﹖不知甘聯珠說出甚麼要緊的話來﹖且侍下回再說。

第十回

遊郊野中途逢賊禿入佛寺半夜會淫魔

話說甘聯珠回身說道﹕」你們知道那些賊禿將卜巡撫藏在甚麼地方麼﹖「柳遲道﹕」我正著急不知藏在甚麼地方。偌大一个紅蓮寺﹐又有地洞和機關暗室﹐尋找起來很不容易。「甘聯珠笑道﹕」知道了便極容易﹐一不在地洞裏﹐二不在機關暗室裏﹐就在那左側廊檐底下的銅鐘裏面。「陸小靑聽了﹐笑道﹕」原來就在那裏面罩著嗎﹖我昨夜還在鐘的左右徘徊了許久﹐因見殿上有鬼魂出現才走開的呢。「甘聯珠說明了這話﹐自帶著陳繼志走了。

且說柳遲同陸小靑遵著甘聯珠的話﹐在路旁等不多時﹐便見趙振武統率一大隊兵馬﹐風馳電掣一般的來了。一同殺奔紅蓮寺﹐看時﹐果然滿寺的僧人﹐早走得不見一个蹤影了。扛起那口銅鐘救出卜巡撫來﹐已被悶得奄奄一息了﹐灌救了一會才醒來﹐說已三日不沾水米。

原來八月十三這日﹐卜巡撫又私地走出衙門﹐在大街上閒行訪問民間疾苦。這種舉動。在平常爲官作宰的人﹐不必做到督撫﹐只要是一个上了流品的官兒﹐便不肯單獨步行﹐恐怕失了體統﹐惟有這卜巡撫﹐在湖南巡撫任上﹐每月至少也有二三次靑衣小帽的閒步出來遊覽。在巡撫部院裏聽差供職的人﹐習久也都見慣了﹐不以爲異。八月間郊外田禾正熟﹐一望如黃金世界﹐卜巡撫久想去城外看看秋收丰歉。走出南門城﹐不覺信步向田畝中走去﹐遇著年老的農夫﹐便立刻閒談片刻。是這般且行且止的﹐不知不覺的離城五六里了﹐口中有些發渴﹐見前面大路旁邊﹐有一所小小的茶鋪﹐茅棚中安放了許多坐椅﹐原是給行路人息肩解渴的﹐已有幾个小販模樣的人﹐很疲乏的坐在棚裏休息。卜巡撫遂也緩步進去﹐就一處當風的所在坐下來。茶鋪主人見卜巡撫的服裝﹐比尋常小販齊整﹐气槪也與尋常小販不同﹐料知茶錢是可望多得幾文的﹐很殷勤的招待﹐巡撫坐了一會喝了一杯茶﹐他是在四鄕遊得慣了的﹐每次總得帶些零錢在身邊﹐準備做渡錢。茶錢。這時取出些零錢來﹐給了茶鋪主人﹐正待起身走回衙去。

只見有兩个少年男子﹐從省城裏這條路上走來。都是身穿長衫﹐腳著緞鞋白襪﹐很像个文人的裝束。只是二人頭上﹐各戴一頂靑布緣邊的艸帽﹐步履很慢的走入茶棚﹐在前的就近拖一把椅子坐下﹐從袖中取出一塊潔白的手帕﹐揩臉上的汗珠。在後的剛待取椅就坐﹐好像突然想起了甚麼事的樣子﹐回身對那已坐下的說道﹕」時候不早了﹐快點兒走罷﹗「茶鋪主人正滿面春風的托了兩杯茶出來﹐這兩人已舉步朝棚外走了﹐卜巡撫回頭望著兩少年的背影﹐見走出棚外有數十步了﹐那在前的忽回頭朝棚裏探望一眼﹐隨卽掉頭走去﹐那人不回頭探望倒沒事﹐這一回頭﹐卻使卜巡撫生出疑心來了。因爲卜巡撫看得淸晰﹐見在後的才和在前面的交頭接耳說了幾句話﹐在前的便回頭來探望。而在後的神气之間﹐又似乎在那里禁止他不許回頭探望﹐所以一回頭就急忙掉過去了。

卜巡撫不在得暗自思量道﹕」這兩个東西的舉動很蹊蹺﹗這種靑布緣邊的白細艸帽﹐𨿽是有錢人戴的﹐然十九是因騎馬不便撐傘﹐才戴這種艸帽遮陰。上流人步行﹐何妨打傘﹐並且這們炎熱的天气﹐艸帽戴在頭上不透風﹐豈不更熱﹖卽算這兩个東西嫌兩手難擎﹐不願意打傘﹐只是已進了茶棚﹐何以還將艸帽戴在頭上﹐不取下來涼涼呢﹖我看那个在前面的﹐气槪不像是男子﹐步履又遲緩不似少年男子的活潑﹐已經坐下來﹐更顯得其中有情獘。天色尙早﹐我何不跟上去探个究竟﹖若是傷風敗俗的行徑﹐也是我應該整頓的。「想罷﹐便不遲疑﹐立起身就跟蹤前去。

眼見兩人仍在前面緩緩的行走。但是恐怕跟的太緊﹐兩人生疑﹐一分頭逃跑﹐便不容易查出他們的根底了。因自己有地位與力量的關系﹐卽看出了破綻﹐也不便就這們動手逮捕人﹐只能查出一个下落來﹐回衙著落府縣官去究辦。幸喜跟在背後行走﹐兩人全不覺得。這時路上的行人稀少﹐在後的少年﹐用右手挽住在前的左手﹐仿佛扶持著行走的模樣。那種腰肢軟弱﹐體態輕盈的形象﹐更完全透漏出來了。兩條辮子垂在背後﹐都是又小又短﹐並不光澤。那時少年男子的辮髮﹐一般的甚是講究﹐從來不見有像這樣兩人的。卜巡撫仔細畱神﹐越看越能斷定﹕在前的必是小尼姑攺裝的﹐在後的必是小和尙攺裝。勤政愛民的好官府﹐見了這種行徑的人﹐自忍不住心頭气憤。當下卜巡撫旋走旋猜度這一對狗男女﹐住處必不遙遠﹐所以一同步行。只要知道了他們的巢穴所在﹐就不愁他能逃出法网了。一時爲一股剛正之气所鼓動﹐絲毫不覺得可怕。也不覺得離城太遠了﹐不容易回去。

約莫跟了三四里﹐那兩人忽轉向一條小路上走。卜巡撫心裏歡喜道﹕」轉上小路必是離住處不遠了。「看那小路前頭﹐多是山嶺﹐卜巡撫恐怕在山嶺樹林中容易走失﹐不敢相離遠﹐和兩人相差不到兩丈。山中寂靜﹐聽得在前的說道﹕」我兩腳實在走不動了﹐好哥哥讓我在這樹林裏歇歇罷。你自己疑心生暗鬼﹐害得我一身都走痛了。「在後的答道﹕」你也太不行了﹐這一點兒路都走不動﹐定要歇歇﹐就歇歇罷﹗「兩人說著﹐同時就一塊艸地坐下來。卜巡撫聽在的說話聲音﹐嬌脆非常﹐無論甚麼人聽了﹐都能辧出是个女子。兩人才坐下﹐那在前的又說道﹕」你瞧我額上的汗和水一般的淌下。這山林裏沒人來﹐取下這撈什子涼涼好麼﹖「一面嬌滴滴的說﹐一面已伸手將艸帽取下﹐露出一个又光又白的禿頂﹐不是少尼姑是甚麼呢﹖卜巡撫看得分明。心想﹕這一對狗男女﹐此時𨿽是都臉朝那邊﹐不曾見有我在這里跟著。然萬一他們回過頭來望望﹐我一時不是無處躲藏嗎﹖低頭一看﹐就在身邊有一塊大粗石﹐有兩尺多髙﹐石後足夠藏身。

剛要移步向石後蹲下﹐但是已來不及了﹐小尼姑說要取下艸帽涼涼的時候﹐這小和尙也脫下艸帽現出禿頂來。先朝左右看了一看﹐隨卽回轉頭﹐一眼便看見了卜巡撫。卜巡撫不禁嚇了一跳﹐以爲兩个狗男女忽見看有人來了﹐必大驚失色。誰知小和尙倒顯得毫不在意的樣子﹐對卜巡撫點了點頭﹐笑道﹕」旣跟上來了﹐又藏躲做甚麼呢﹖請過來談談罷。「卜巡撫見已爲人識破﹐當然不能再向石後躲﹐只得大搖大擺的走過去﹐笑道﹕」我光明正大的行路﹐又不犯法﹐無端的要躲藏做甚麼﹖你們兩位是佛門弟子呢﹖還是在俗的呢﹖「小和尙也笑道﹕」那卻隨便。要說我是僧﹐便是僧。要說我在俗﹐便在俗。這們大熱的天气﹐你也跟著走的太辛苦了﹐請坐下來歇息歇息﹐再跟我們走罷﹗「卜巡撫裝出行所無事的樣子﹐說道﹕」你們也是行路﹐我也是行路的怎麼是跟你﹖難道這條路只許你一兩人行走嗎﹖「小和尙剛要回答﹐小尼姑伸手拉了小和尙一把﹐說道﹕」他行路也好﹐跟我們也好﹐管他做甚麼。「小和尙做出十分親暱的神气﹐說道﹕」哎喲﹐小妹妹﹐你那里知道啊﹗你以爲他是尋常行路的人嗎﹖他貴人多忘事﹐只怕不認得我﹐我倒還認識他呢。此刻在湖南一省當中﹐要算他一个人最大﹐他跟我們走到這地方來﹐簡直不懷好意。「

卜巡撫聽了這幾句話﹐險些兒驚得呆了。暗想﹕這賊禿旣認識我是此刻湖南一省最大的人﹐居然還敢拿這般傲慢的神气待我﹐可見他已是目無王法了﹐倒得畱神一點對付他才好﹐不要喫了他的眼前虧。心裏是這們想著﹐口裏便說道﹕」你說的是甚麼話﹖我到貴省來探親訪友﹐今日才是第三天。你在甚麼地方曾認識我﹖你眞不要疑心生暗鬼﹐以爲我是跟著你們走﹐不懷好意。其實我是外省人﹐甚麼事也不與我相干﹐我就不懷好意﹐於我又有何好處﹖我攺換一條路走罷﹐不要害得你們疑疑惑惑的不自在。「說罷﹐回身提步想走出樹林﹐早離開這是非之場。

無柰這小和尙自知行藏已爲人瞧破﹐不是一件當耍的事﹐仰面打了个哈哈﹐托地跳起身來﹐喝道﹕」待跑到哪里去﹖「這去字才脫口﹐卜巡撫已覺得胳膊被人捉住了﹐掙了幾下﹐哪里掙得脫﹐仿佛被夾在鐵鉗裏面﹐越掙紮越鉗夾得緊﹐只覺得鉗處痛澈心肝。轉臉看時﹐原來小和尙用兩个指頭捏住胳膊﹐輕輕的搖動了幾下﹐笑道﹕」你好好的在督撫衙門裏安享﹐何等自在﹐何等快樂。偏是生成的賤相﹐這們炎熱的天气﹐要獨自跑出來討苦喫。或是在衙門裏悶得慌﹐要獨自一个人出來走走﹐瞧瞧風景也就罷了﹐偏要多管閒事﹐死死的盯住我們不放﹐若眞个被你盯上了﹐那還了得。你開口就說你沒有犯法﹐用不著藏躲。不錯﹐我是犯了你的法﹐落在你手裏﹐是斷不肯輕輕放過的。只是你不盯我。我不犯法﹐旣是盯我到了這里﹐便範了我的法了。於今落到了我手裏﹐我也斷不肯輕輕放你過去﹐隨我來罷。「和牽小孩子一般的﹐將卜巡撫牽到樹林深處。

卜巡撫痛得忍耐不住﹐口裏」哎唷﹐哎唷「的喊叫起來﹐小和尙順手往地下一帶﹐卜巡撫便立腳不住﹐撲地就倒了。小和尙用一腳踏住﹐招手叫小尼姑過來﹐取了那條揩額汗的潔白手帕﹐先把卜巡撫的口縛了﹐使他喊叫不出。小尼姑又從長衫裏面解下一條很長的綢巾來﹐和尙接著將卜巡撫的兩眼並兩手縛了。卜巡撫旣無力反抗﹐只好緊閉雙目﹐聽其所爲﹐手眼都失了作用﹐又是背脊朝天的倒在地下﹐小和尙的腳𨿽已不踏在背上了﹐然因雙手是反縛著﹐更牽連著後腦﹐撲在地下一點兒不好著力。處了這種境遇﹐惟有聽天由命﹐連哼也不哼一聲。

隨聽得小尼姑的聲音呼著哥哥說道﹕」就是這們縛著摜在此地嗎﹖我想這山裏來往的人很稀少﹐就有人走這山裏經過﹐也不會無端跑進這樹林裏來。他一不能動彈﹐二不能叫喚﹐有誰來救他呢﹖至多不兩三日工夫﹐便不餓死也得悶死﹐我門不管他﹐走罷。「小和尙發出躊躇的聲口﹐說道﹕」這是使不得的﹐此地並不是深山窮谷﹐哪能保得沒人行走﹖只要有一个砍柴的走迸這山裏來﹐就能將他救去。他一旦得回衙門﹐便是放虎歸山﹐終久耍出來傷人的﹐我戴了艸帽的時候﹐他自然認不出我是誰。只是我已把艸帽脫下﹐他不見得還不認識我。他原是對我們不懷好意才跟上來﹐若使他畱得性命回去﹐那還了得。「

小尼姑道﹕」然則就用綢巾將他勒死﹐摜到山石裏去好麼﹖「小和尙仍是沈吟不決似的﹐斗晌方答道﹕」這也使不得﹐你不知道我師傅的規矩很嚴。在周圍百里之內﹐休說不能私自傷害人的性命﹐就是對於畜類艸木﹐也不許有一些兒傷損。並不許在一百里之內﹐與俗人口角頭毆﹐便被俗人打了罵了﹐都不許計較的。「小尼姑發出帶笑的聲音說道﹕」咦﹐咦﹐咦﹗罷了﹐罷了﹗不要信口亂說了罷﹐我都知道。「小和尙辯道﹕」你這話怎麼講﹐難道還懷疑我這些話是假的嗎﹖我無緣無故哄騙你做甚麼﹖「小尼姑笑道﹕」誰說你是哄騙我﹖你是忘記前幾天向我說的話了。你們寺裏尙且不禁止傷害人﹐出來倒有這們些規矩了。「小和尙接著哈哈大笑道﹕」原來你是這般著想﹐怪道你以爲我是隨口亂說的。你是个聰明人﹐卻怎麼不懂得這道理﹖你可知道我們寺裏的淸規戒律﹐遠近百里無人不贊嘆﹐是甚麼道理﹖就是這个道理﹐寺裏都是自己人﹐那些淸規戒律﹐有甚麼用處﹖「小尼姑道﹕」這也使不得﹐那也使不得﹐到底打算怎麼辦咧﹖「小和尙道﹕」不用著急﹐好在天色已快要黑了﹐把他扛回寺裏去﹐聽憑師傅發落﹐死活我們可以不管了。

卜巡撫聽了二人談論的話﹐心想﹕我自到任以來﹐時常單獨步行出外﹐認識我的自是不少。不過他說他寺裏的淸規戒律﹐百里遠近的人無不贊嘆。我所聞淸規戒律最嚴的﹐莫過於紅蓮寺﹐紅蓮寺的知圓長老﹐我曾迎接到衙裏講過經。我記得他來的時候﹐帶了法隨侍六人﹐其中兩个的年紀很輕。只因我當時不曾畱意﹐像貌記不淸晰了﹐或者這賊禿便是其中的一个。卜巡撫𨿽如此猜度﹐然始終不相信知圓長老是个惡僧﹐以爲到寺裏見了賊禿的師傅﹐是不是知圓﹐落眼便能認識。若是知圓﹐除了他蓄志謀叛便罷﹐不然﹐決沒有這大的膽量﹐敢公然危害我的性命。並且我待他那們殷勤﹐見面總應該有點兒情分﹐所慮就怕不是紅蓮寺﹐落到彊盜窩裏去了﹐便更難望生還了。

想到這个生死的關頭﹐委實有些慌亂。也不知在地下躺了若干時刻﹐忽覺身體被人提起來﹐仿佛是在肩上扛著﹐一髙一低的行走得很快。耳聽得背後還有一个人跟著走。逆料扛自己的就是小和尙﹐跟著走的是小尼姑。不過二人在路上都不開口說話。兩眼𨿽被綢巾縛了﹐不看見所經過的地方是何情景﹐但是就身體起落的情勢推測﹐所經過的多是山路。並且一路之上﹐都是靜悄悄的﹐不僅不聞人聲﹐連雞鳴犬聽之聲﹐也不聽得。只覺有一陣一陣的風吹到身上﹐是很涼爽的﹐不似白晝的熱風﹐料知此時至早也已在黃昏過後了。不知經過了多少裏道路﹐忽隱隱聞得鐘聲。隔半晌才撞響一下。思量已聽得著鐘聲了﹐離寺大約不遠了。果然沒一刻工夫﹐陡覺身體往上一拋﹐淩空與騰雲相似﹐惟恐這一跌落下來﹐勢必粉身碎骨。誰知卻是不然﹐並不是單獨將他的身體拋起。原來是小和尙扛著他往上一縱﹐大約是縱上了一道髙墻﹐或是屋頂﹐聽得腳底下有細微的瓦碎聲﹐行走比地下時還快了數倍﹐也沒有髙低起落。

約莫是到了髙墻盡頭之處﹐陡覺得身體又往下一沈﹐不一會就卸了下來﹐仍和在山裏的時候一樣﹐背脊朝天的撲著﹐卽聽得一路腳聲走出來了。不到一盞茶時候﹐那腳聲又響了回來。有人將手的綢巾一扯﹐兩手就放松了。再在後腦上扯了一下﹐兩眼也能睜開看物了。只見眼前有不甚明了的燈光。正待擡頭向四面瞧瞧﹐已聽得小和尙的聲音﹐立在身旁說道﹕「解了你的縛﹐還不自己掙紮起來﹐難道想人扶你嗎﹖」卜巡撫想用兩手在地上掙紮﹐無柰反縛得太久﹐臂膊已痺麻不仁﹐休說不能在地下掙紮﹐想運動一下都如失了知覺﹐不由自主只得伏著不動。小和尙似乎不耐煩了﹐說道﹕「怎的做官的人這們不濟﹐起來罷﹐你的老朋友在方丈等你﹗」說時﹐伸一隻手握著肩胳只一提﹐就提得站起來。小和尙又把縛口的手帕解下﹐湊近嗅了一嗅﹐說道﹕「原是一條香帕﹐一用著縛你的臭口﹐就變成臭帕了。若不是我心上人的東西﹐我眞不要了呢﹖隨我來罷。」旋說旋揣了手帕﹐牽著卜巡撫的衣袖就往房外走。

穿門過戶﹐走到一處﹐燈燭輝煌﹐陳設精雅富麗。卜巡撫一眼看見靠墻根安放著的一張花梨木禪榻﹐頓時想起這房間就是知圓和尙的方丈。卜巡撫曾到紅蓮寺燒香﹐知圓和尙便是迎接在這方丈裏款待。方丈中陳設的器具﹐仍與從前所見的不異﹐不過晝夜的光景不同罷了﹐此時禪榻上並不見知圓和尙﹐也沒有旁的僧人。心裏又不由得詫異道﹕「這小賊說我的老朋友在方丈裏等我。所謂老朋友﹐不待說必是知圓了﹐何以方丈中又沒有他呢﹖」

正在如此疑惑﹐小和尙牽著衣袖直到禪榻跟前﹐一腳跨上去﹐只見他伸手在墻上不知如何推按了幾下﹐才一霎眼工夫﹐禪榻自然向後移動了一二尺﹐墻根上閃出一个个門來。小和尙指著洞門﹐說道﹕「走進這裏面去罷。你來晏了一時半刻﹐你的老朋友已迸宮取樂去了﹐懶得出來﹐教我引你進宮去見﹐盡管放膽走。若是存心要取你的性命﹐隨便怎麼下手你都逃不了﹐這不是爲要害你才哄著你進去。」卜巡撫落圈套已到了這一步﹐是早拼著一死了。然一瞧洞門裏面﹐漆也似的烏黑﹐房中的燈燭光﹐卻被禪榻遮掩了﹐一點兒看不出洞門以內是何模樣。畢竟讀書人的膽力不壯﹐不敢跨迸腳去﹐小和尙現出輕視的神气﹐說道﹕「怕死的人也終免不了一死﹐我引你進去罷。」

回身握了卜巡撫的手﹐彎腰向洞門裏走去。卜巡撫跟著一進洞門﹐只覺得涼气襲人。腳下一步低似一步﹐好像是很平坦的石級﹐二三十步外才是平地。更行數步﹐卽見自裏射出來的燈光了﹐在未見燈光的時候﹐兩耳如在甕中﹐仿佛有數十百種聲音﹐同時在遠處發作﹐但覺滿耳嗡嗡的﹐辧別不出一種聲音來﹐及一見燈光﹐種種龐雜的聲音﹐立時都入耳分明了。原來有絲竹管弦的聲音﹐有歌喉宛轉髙唱入云的聲音﹐有笑語喧嘩的聲音﹐有喝好鼓掌的聲音﹐卜巡撫暗自尋思道﹕「誰也想不到萬人稱贊淸淨髙尙的紅蓮寺地下﹐會有這種所在。這寺裏賊禿平日之無法無天﹐槪可想見了。我的命若不該喪在此地﹐脫險後又不能爲民間除了一大害﹐從此誓不再做官了﹗」才思量到這里﹐小和尙一手握著他﹐一手撩起一條門簾﹐將握手一松﹐卜巡撫險些兒栽了个跟斗﹐立穩腳一看﹐竟把个官居極品的卜巡撫看得呆了﹗

這間房子﹐分明是一間地下室。然尋常地室﹐都是湫隘卑濕﹐僅能容幾人起臥而已﹐哪里有這樣堂皇髙大的﹐這房仿佛極寬大的廳堂﹐橫直穿心都有三四丈﹐四圍上下﹐裝飾得耀眼奪目﹐巨燭髙燈﹐四澈通明﹐與白晝無異。上首安放了一个形似禪榻而大倍尋常的東西﹐一个脫得精光的老和尙頹然髙臥在上面﹐兩个妙齡的女子﹐也是一絲不掛的坐在旁邊﹐替老和尙捶腿捏胳膊﹐榻前原有帳幔的﹐此時向兩邊懸得髙髙的並沒放下﹐幔前約有十來个粉白黛綠的女子﹐也有古裝的﹐也有時裝的﹐也有赤條條毫無遮掩的﹐在一團舞的舞﹐唱的唱。奏樂的坐在四角﹐也有十多个﹐盡是靑年和尙﹐不用說衣服﹐連帶也不見有一條在身上。一个个涎皮涎臉的﹐彌縫著兩眼望了歌舞的女子。那些歌舞的女子﹐也故意賣弄風騷﹐做出種種淫蕩不堪的神態﹐撩撥得那些靑年和尙簡直如雪師子向火﹐渾身骨頭節都融了。卻又各自距離得遠遠的﹐不敢挨近身去。

老和尙看得髙興﹐就髙聲喊起好來﹐也看不出老和尙是甚麼用意。卜巡撫𨿽與知圓和尙見過幾次面﹐然這个老和尙因脫得一身精光了﹐又是睡在榻上﹐相隔有二丈遠近﹐竟看不明白不知是不是知圓和尙﹐也不敢冒味走上前去瞧个仔細。卜巡撫見了這種邪淫的現象﹐心裏𨿽不由得忿恨到了極處﹐但轉念一想﹕這些賊禿﹐居然敢如此無法無天﹐哪里還知道甚麼忌憚。我不去觸怒他們﹐猶恐他們不放我出去。惹惱了他們﹐就更不要望活命了。於今只要能委屈求全性命﹐便是千萬之幸了﹐卜巡撫一這們想﹐卽做出老實可憐的樣子﹐低頭站著不動。

歌舞的女子一會兒停止歌舞了﹐奏樂的靑年和尙也都停止吹彈了。老和尙忽從榻上擡起頭來﹐阿道﹕「還不曾來嗎﹖」歌舞的女子見問﹐同時十幾雙淸妙的眼光﹐齊射到卜巡撫身上﹐都伸手指了一指﹐向老和尙回道﹕「喏﹐早已在這里站著﹐幸虧是男子漢大腳﹐若是教我們一動不也不動的站這們久﹐只怕兩條腿早已痛斷了。」老和尙轟雷也似的喝了一聲道﹕「貴人在這里你們也敢胡說亂道﹐這還了得。都給我趕緊滚到幔後頭去。」十來个女子都喫喫的笑著﹐躲藏到帳幔後面去了。坐在榻上的兩个女子﹐也待下榻跑去。老和尙搖手止住道﹕「你們不要走﹐只顧好好的替我捏著捶著罷。」邊說邊擡起半邊身子來﹐對卜巡撫招了招手﹐笑道﹕「請過這里來。」卜巡撫假裝老實人害怕的樣子﹐縮縮瑟瑟的挨近撣榻﹐仍低頭立著。老和尙在卜巡撫渾身上下端詳了幾眼﹐笑道﹕「果然是貴人到了﹐有失迎候﹐罪過﹐罪過﹗別來不久﹐貴人更見發福了。老衲眞說起來慚愧﹐一日衰似一日﹐於今已是頹唐得不堪了。」

卜巡撫這時已看出老和尙是知圓了﹐卻仍做出發怔的模樣。兩眼一翻一翻的望著知圓說道﹕「老師傅莫不是認錯了人麼﹖我姓和﹐名伯和。從河南來貴省探親﹐才到了三日﹐不知爲著甚麼事﹐少師傅在路上遇著我﹐就不由分說的﹐將我捆起扛到這里來。我曾在甚麼地方看見過老師傅﹐已想不起來了﹐望老師傅慈悲﹐放我出去﹐免得捨親盼望。」知圓和尙已坐起身來大笑道﹕「這一派話用不著說了。我和你是老相識﹐燒成灰我還認識你﹐由你假裝不認識就行了麼﹖我這地方﹐不但外邊俗人不能來﹐就是同寺的僧人﹐非經我呼喚﹐也不敢跨進一隻腳來﹐你𨿽是官居極品﹐然是對於俗人才有髙低上下﹐我們出家人佛法平等﹐人世的官階﹐與我們釋家無涉。不過你旣到我這祕密地方來了﹐不得不謂之與我有緣﹐你我就此暢飲一場罷。」說時﹐舉眼向房角上的靑年和尙說道﹕「傳語出去﹐從速開一席酒菜上來。」便見靑年和尙走到門口﹐撩起門簾﹐照知圓和尙吩咐的話說了一徧。大約門外有人伺候著﹐靑年和尙說了自還原位。

頃刻之間﹐酒菜就送進來了。就在大禪榻上安放一張坑幾模樣的矮腳方桌﹐金杯牙著﹐海味山珍﹐羅列一桌。知圓讓卜巡撫在對面坐下﹐親自執壺斟了一杯酒﹐笑道﹕「我這里的酒﹐是不容易飲著的﹐𨿽趕不上天宮裏的玉液瓊漿﹐可以延年益壽﹐也實在能忘憂解悶﹐奉勸你多飲幾杯罷。」卜巡撫此時哪里還有閒心飲酒﹐只急得不知要如何才好﹐也不願意與知圓和尙虛謙假讓﹐接過酒杯就擱下﹐也不敢飲。知圓好像已看出他不敢飲的意思﹐先舉杯一口飲干了﹐將杯照著﹐說道﹕「我要害你性命﹐豈用得著毒酒﹖你且干了這杯﹐我有話說。我爲你設想﹕旣到了這一步﹐就憂愁煩悶到死﹐也不過是白送了性命﹐有甚麼用處呢﹖你要知道人生壽命有限﹐苦多樂少﹐我們活在世上﹐若不自己尋些快樂﹐簡直從出娘胎以至老死﹐沒一時一刻不是苦惱。我明白你此時的心事﹐總以爲我難免不傷害你的性命﹐所以急得要想逃生的方法。老實對你說一句﹐你若是一个平常與我不相識的人﹐到了我這地方﹐窺破了我的行徑﹐便插翅也休想能逃的出去。因爲我不將他殺死﹐不能滅他的口﹐使他不能去向外人亂說。你的官階大小﹐𨿽與我佛門無涉﹐但是你曾殷勤迎接我到衙門裏講經﹐又曾來這寺裏拈過香﹐畢竟比較尋常人多一些兒情分﹐我決不取你的性命就是了。」卜巡撫料知不能再瞞混過去了﹐只得放開了膽量﹐說道﹕「老和尙的話﹐固是不差。我也知道人生苦多樂少﹐爲人須及時行樂。不過像老和尙是出家人﹐不受王法拘束﹐沒有國家責任﹐可以一心尋樂。我是薄福的人﹐爲何能與老和尙同日而語﹖」知圓緊接著說道﹕「你想學我的樣﹐不是極平常極容易的事嗎﹖有一句俗語道﹕和尙是人做成的﹐誰生成是和尙﹖我立刻給你剃度﹐你便立刻做成和尙了。你心裏不要擱不下一个湖南巡撫的虛名﹐須知終歸是要擱下的。我這寺裏𨿽有一百多法侶﹐只是還不曾有可傳我衣缽的人。你剃度後﹐便可傳我衣缽﹐你居了我的地位﹐不用說一个巡撫趕不上我的尊榮快樂﹐就是貴爲天子﹐富有四海﹐也不及我的自在舒徐。」卜巡撫道﹕「我此時的俗務糾紛塵心未退﹐還不是出家的機緣。望老和尙寬假些時﹐等我回去將一切俗務了脫﹐一定皈依座下﹐也不敢望傳老和尙衣缽﹐就做一个火工道人﹐也是心甘情願的。」知圓笑道﹕「你這个想回去的念頭快點兒打消罷。非是我少了徒弟﹐要勉彊你出家﹐只怪你無端要多管閒事﹐存心窺破人的陰私﹐小徒在路上行走﹐實不曾有干犯你的地方﹐你偏要緊緊跟隨不放﹐你那時若不是動了殺念﹐小徒又何至將你扛到此地來。如果到此地過來的俗人﹐居然能帶著性命回去﹐我這所在不早已變成瓦礫之場了嗎﹖我自從住持這紅蓮寺﹐對行窺破了我底蘊的人﹐早限定了只有兩條路給走﹐從來沒有絲毫通融攺變。」

卜巡撫問道﹕「請問是那兩條路﹖」知圓道﹕「我佛以慈悲渡人爲本。所以第一條路就是立刻剃度。若這人不識擡舉﹐不願剃度﹐就只有卽時給他一布袋石灰﹐送他到西方極樂世界去。想畱著活口去外面胡說亂道﹐無論是誰也休作這夢想。」卜巡撫道﹕「剃度後是應遵守怎樣的淸規戒律﹖」知圓道﹕「淸規戒律倒不難遵守。不過我這寺裏此類剃度﹐與其他佛寺時的剃度不同﹐終年只能在地室中逍遙快樂﹐不許任意行動。」卜巡撫心想﹕這種剃度﹐何異活埋在這地窖裏。衙中人見我獨自出來不曾回去﹐勢必四處探尋﹐若僥幸得救出去﹐頂上的短髮已經剃了﹐此後豈但不能爲官﹐並不能爲人了。寧死也不能受這大辱。主意已定﹐卽正色對知圓說道﹕「我受朝廷封疆重寄﹐豈可偸生忍辱﹖你若尙有絲毫畏法之心﹐趁早送我回衙﹐我倒可通融﹐不認眞追究。如你執迷不肯放我﹐任憑你處治便了。」知圓點了點頭道﹕「兩條路我也任憑你走﹐你旣以爲剃度是受辱﹐也罷﹐就由你走第二條路罷。」隨卽向房角上的和尙道﹕「取彌勒來﹐送他到西天去。」便有兩个靑年和尙應聲而去。

只一轉眼的時間﹐忽見一个靑年和尙面如土色的奔卽來說道﹕「不知是甚麼緣故﹐長兄才一伸手去取彌勒﹐就一交跌倒了。弟子只道他提不起﹐用力過猛閃了腰肢﹐彎腰去撫他﹐誰知他和死了一樣﹐鼻息都沒有了。」知圓喫驚似的跳下禪榻來道﹕「這是怎麼一回事﹖」不知究竟是怎麼一回事﹖且待下回再說。

第十一回

賓朋肆應仗義疏財湖海飄流浮家泛宅

話說知圓聽了靑年和尙那種奇異的報告﹐卽起身走到那倒地的靑年和尙跟前一看﹐燈燭之光照得分明﹐不是死了是甚麼呢。知圓不由得躊躇起來﹐暗道﹕「卜巡撫官居極品﹐大槪他所到之處﹐必有百神呵護。這彌勒布袋取去﹐便是他生死的關頭﹐所以百神要保護他的性命﹐就得是這般顯點靈應出來﹐使我好消滅殺他的念頭。不過我今日不殺他﹐來日他必殺我。象紅蓮寺這們好的基業﹐一旦敗露了不能再在此地立腳﹐卻教我們到何處更創一个這般穩固的所在呢﹐他旣不肯剃度﹐難道因取彌勒布袋的人死了﹐便饒了他放他出去不成。生死原有一定﹐安知不是這小子應該得急癥病死﹐適逢其會在這里死了。我倒不相信眞有神靈如此保護這狗官﹐我命裏若也注定了要死在這時候﹐就躲也躲不了﹐我何不親自動手將布袋提過去。知圓這們一想﹐立時似乎下了一个決心。才向布袋跟前移了兩步﹐下待彎腰伸手﹐猛覺得呼的一陣旋風﹐房中的燈燭﹐登時齊被吹熄了﹐有幾盞燈竟被風刮倒在地﹐只吹得知圓毛骨悚然﹐連忙伸起腰來﹐左手捏訣﹐口中念動禁壓妖魔鬼怪的眞言。這是知圓和尙的看家本領﹐無論山魈野魅﹐鬼怪妖精﹐那怕在百里以外﹐知圓將這種眞言念動﹐立刻都不能行動﹐惟有俯首貼耳的聽知圓的指揮令。知圓何以有這般本領﹐究竟他是如何的來歷﹖前幾回連篇累幅的寫紅蓮寺﹐卻沒工夫把紅蓮寺的歷史敍述出來。

大槪看官們心裏總不免有些納悶﹐以爲光天化日之下﹐逼近省會之地﹐怎的會忽然鉆出一个這般鬼鬼祟祟的萬惡紅蓮寺來﹖一定是不肖生活見鬼﹐靑天白日在這里說夢話。看官們不要性急﹐這是千眞萬確的一樁故事。諸位不信﹐不妨找一个湖南唱漢調的老戲子﹐看是不是有一出火燒紅蓮寺的戲。這戲在距今三十年前﹐演的最多﹐只是沒有在白天演。因爲滿臺火景﹐必在夜間演來才好看﹐不過演這出戲﹐僅演卜巡撫落難﹐陸小靑見鬼﹐甘聯珠。陳繼志暗護卜巡撫﹐與卜巡撫脫難後火燒紅蓮寺而已。至於知圓和尙的來歷﹐戲中不曾演出。並且當時看戲的﹐都只知道知圓的混名」鐵頭和尙「﹐少有知道他法號叫」知圓「的。在下卻破工夫打聽了知圓的一生來歷﹐正好趁這時分寫出來。

知圓的俗家姓楊﹐原籍河南人。他父親單名一个幻字﹐二十五歲上就點了武狀元﹐專好結納海內豪傑之士。論到楊幻的武藝﹐能大魁天下﹐自然是了不得的髙彊。不過他點狀元的本領﹐是他極不得意的工夫。他得意的工夫﹐爲一般會武藝的行家所推崇佩服的﹐在會試場中都用不著。他最會縱跳和使放暗器。身體魁梧奇偉﹐無論甚麼有眼力的人一眼看去﹐無不以爲他這們髙大的身材﹐必然笨滯不堪。誰知他上起髙來﹐竟比猢猻還加倍輕捷。渾身筋骨﹐要硬便硬如鋼鐵﹐要軟便軟如絲綿﹐身材矮小人鉆不過去的縫隙﹐楊幻鉆過去倒像綽有餘裕﹐一點兒也不覺得那縫隙厭狹了。尋常會武藝的人﹐使放暗器﹐盡有準頭極好百發百中的。然普通只能近放﹐不能遠放。就是有力量能放遠的﹐也只能在那毫無遮攔阻隔的地方打人。若在樹林當中﹐及有窗格阻擋的所在﹐暗器便發放出去﹐也不能遠﹐效力是更差了。惟有楊幻的暗器﹐不拘在甚麼地方﹐只要有一綫之路﹐能看得見心裏想打的人﹐不問上下。左右有多少層障礙﹐他的暗器能照著那一綫之路﹐直射過去。他正練習暗器的時候﹐每在墻壁上掏一个茶杯大小的窟窿﹐點一支綫香在墻那邊﹐他立在墻這邊﹐暗器從窟窿中打過去﹐將香頭打滅。後來練習的日子長了﹐能在黑夜之中﹐晴器穿過兩層墻洞﹐將點在第三間房裏的香頭打滅。凡是有人使用的暗器﹐他無有不會﹐無有不精。

他祖傳的產業﹐原極豪富﹐自奉卻非常儉約﹐銀錢專用在交遊上面。只要是有點兒能耐和聲名的人走他家經過﹐或是專程去拜訪他的﹐他總得奉送些程儀。若有緩急去求他幫助﹐看需要多少﹐開出口來﹐沒有不如數奉送的。受他殷勤款待與銀錢幫助的人越多﹐楊幻兩个字的聲名也越大。那時在江湖上一提起楊狀元﹐不問認識不認識﹐都得稱贊一聲」仗義疏財的好漢「。後來楊幻的家產被楊幻沒有限制的贈送得精光了﹐在原籍不能居住。一則因爲遠處聞名的人﹐不知道楊幻的處境不如從前﹐以爲永遠是一个可擾之東﹐源源不斷的來楊家拜訪。楊幻慷慨慣了﹐一旦沒力量幫助人﹐面上覺得很慚愧。二則因家境卽不寬舒﹐便不能款待朋友。他是生性好友的人﹐只得離開原籍出門訪友。這時楊幻的年紀已有了五十多歲﹐只有一个兒子名從化﹐年已十六歲了。楊從化得他父親傳授的武藝﹐𨿽趕不上他父親那般髙妙﹐然不但和他一般年齡的人沒有能敵得過他的﹐就是從來在江湖上稱好漢的老手看了他的工夫﹐也都得說一句後生可畏﹐不敢存與他嘗試的心。楊從化才到十歲﹐他母親便死了。楊幻也沒續弦﹐也沒納妾。楊幻一帶著楊從化出門﹐原籍地方就沒有楊幻的家了﹐楊幻父子到處遊行訪友。

這日在陜西境內﹐坐船經過一處很大的碼頭﹐天色已將近黃昏了。船靠碼頭的時候﹐楊幻坐在艙裏﹐推開窗門向碼頭上看熱鬧。只見離船約一箭遠近的岸邊﹐有一个大石巖伸在水裏﹐石巖上巍然矗立著一个和尙﹕右手撐著一條臂膊粗的禪杖﹐左手握拳抵在腰間﹐挺胸昂頭﹐豎起兩道濃黑如漆的掃帚眉﹐睜起兩隻光如閃電的巨眼﹐不轉眼朝船上看著。楊幻一見面﹐就不由得喫了一驚。暗想﹕我自己的身材已是很魁梧的了﹐這和尙只怕比我還要髙大一倍。這和尙的年紀𨿽也不小﹐然像這樣金剛一般的气槪﹐出門怎用得著撐拐杖。並且看這拐杖的形式﹐十九是用純鋼打就的﹐怕不有一百來斤重。看他兩眼露出凶光﹐下死勁釘住在我這船上﹐難道曾和我有甚仇怨﹐知道今日到這里來﹐特地先在此地等候我嗎﹖

只是我平生並不曾見過這樣的和尙﹐也不曾有開罪和尙的事。我於今也不管他是不是有意來與我爲難的﹐今夜只小心一點兒睡覺便了﹐楊幻心裏這們思想著﹐兩眼懶得與那和尙對望了﹐移向碼頭上閒看了一會﹐再向石巖上看和尙時﹐已不知在何時走到何處去了。這夜楊幻父子都不敢安然就睡﹐準備那和尙前來有甚麼舉動。但是提心弔膽了一夜﹐直到天明﹐絲毫動靜也沒有。

楊幻不由得暗自好笑道﹕我眞是疑心生暗鬼﹐白耽了一夜的心思﹐不敢安睡。誰知是偶然遇著。只是這和尙𨿽不知道我﹐我卽遇見他﹐倒得上峯去訪訪他﹐看他的本領究竟怎樣。這和尙在此地的聲名必不小﹐逆料沒有訪不著的。楊幻父子所坐的船﹐是單獨雇的﹐行止可以自由﹐因爲他父子的目的在訪友﹐沿途遇著名人好漢﹐隨處都得流連。這日楊幻喫了早飯﹐卽帶著楊從化上岸﹐專訪本地的叢林古寺﹐卻不見有那般模樣的和尙。找著地方年老誠實的人打聽﹐也沒人知道有這們一个和尙。整整的訪了三日﹐不曾訪著﹐只得罷了。

第四日仍開船向前進發﹐行了幾十里﹐天色向晚﹐又到了一个埠頭停泊。每次泊船的時候﹐楊幻照例憑窗向岸上眺望。想不到一舉眼﹐又見那个和尙﹐仍是與前日一般的眼睜睜向這船上望著﹐右手還是撐著那支臂膊粗的黑色禪杖。楊幻心裏想道﹕難道這番也是偶然的嗎﹖我看這禿驢的神情﹐逆料他對我必不懷好意。我平生𨿽不曾有事得罪過和尙﹐只是和尙是凡人做成的﹐說不定這禿驢在未出家以前﹐曾與我有甚麼事過不去。我當時不畱意﹐相隔的年數多了﹐他又出了家﹐攺變了裝束模樣﹐我見面不認識他﹐他是存心願報復的﹐自然能認識我。有一句古話說得好﹐先下手爲彊﹐後下手遭殃。他若不是爲尋仇報復的﹐便不應該是這般跟著我﹐現出這樣神气來。我乘他不防備的時候﹐賞他一袖箭﹐我寧可惜殺了他﹐不能因姑息之念反爲他所算。

主意旣定﹐再看那和尙﹐正掉頭望著後面。楊幻不由得暗喜道﹕這眞是絕好的機會。一點兒不躊躇﹐右手一起﹐一支箭早已如掣電一般的﹐直向和尙的後腦射去。楊幻自以爲一箭射在沒蓄髮的頭上﹐至少也得射進去兩寸多深﹐將腦髓射出來。那知道事實完全與理想不對﹕那箭不偏不倚的射在和尙後腦上﹐只聽得喳的一聲﹐就和碰在鋼板上一樣﹐不但沒射進去一分。半分﹐反碰得那箭射回來﹐足有一兩丈遠近﹐落到水裏去了。

和尙仿佛喫了一驚似的﹐一面用左手在袖箭射著的地方搔著﹐好像表示射著的地方﹐如被虱子咬了一般的癢。一面掉轉臉來﹐望著楊幻含笑點頭。這一來﹐倒把一个見多識廣武藝髙彊的楊幻﹐弄得不知道怎麼才好。此時船已靠好了碼頭。那和尙便拖著禪杖﹐一步一步的向船跟前走來﹐現出滿面笑容﹐不似以前那般橫眉鼓眼凶不可當的模樣了。楊幻這時心裏𨿽甚後悔不該魯莽動手﹐然事已到了這一步﹐吉凶禍福﹐已來不及計慮了﹐惟有連忙吩咐楊從化在隔艙蹲著﹐端整兵器在手﹐準備和尙一動手﹐就冷不防的鉆出來﹐幫著廝殺。自己也將應手的兵器﹐安放在便於撈取的地方﹐裝出安閒的樣子﹐走出艙來。

只見和尙已到船頭立著﹐將禪杖倚在身邊﹐雙手合十﹐迎著楊幻笑道﹕」來者果是楊狀元麼﹖貧僧迎候了好幾日﹐只因不知究竟是也不是﹐不敢冒昧迸見。幸蒙賞賜了這一袖箭﹐貧僧方能斷定﹕若不是楊狀元﹐他人決不能打得貧僧的腦門這們發癢﹐眞是幸會之至。「這幾句話﹐只說得楊幻的臉紅一陣白一陣。只是看和尙說話的神气甚是誠懇﹐並沒帶著譏諷的意味﹐也不象是前來尋仇報復的﹐只得也陪著笑臉抱拳說道﹕」不知大和尙法諱怎麼稱呼﹖寶剎在那里﹖何以知道不才會來此地﹖「旋說旋讓和尙迸艙裏﹐分賓主坐定。和尙接著答道﹕」貧僧法號無垢﹐這番因雲遊到陜西﹐在西安報恩寺雪門師叔那里﹐聽說楊大居士已動身來陜西訪友﹐貧僧久慕大居士的聲名﹐本打算親到河南拜訪﹐無柰一晌都不得方便。近來正喜有機緣可以成行了﹐偏巧小徒從河南回來﹐據說曾到了大居士府上﹐適逢大居士已離開原籍﹐出門訪友﹐並無一定的行蹤﹐貧僧聽了﹐惟有自嘆緣慳。卻想不到一來西安﹐無意中倒得著大居士的蹤迹﹐所以特地來河邊等候。「

楊幻見無垢和尙說得這般懇切﹐料知決無惡意﹐忙起身拱手道﹕」承大和尙如此厚意殷勤﹐不才眞是又感激又慚愧﹐大和尙剛才說西安報恩寺的雪門師叔﹐不知是不是和江南周發廷老爹同門的雪門師傅﹖「無垢連連點頭﹐笑道﹕」正是他老人家﹐居士原來和江南周老爹相熟麼﹖那是貧僧的師伯。「楊幻笑道﹕」江南周老爹誰不知道﹐更是不才平生最服膺的老輩﹐聽說周老爹同門兄弟﹐並雪門師傅只有主人﹐還有一位田老師﹐多年隱居不出﹐外人知道的很少。想必大和尙的尊師﹐就是他老人家了。「無垢和尙微笑點頭道﹕」貧僧俗姓田﹐字義周﹐居士所說的﹐便是貧僧的俗父﹐已於五年前去世了。「楊幻喜道﹕」怪道大和尙有這等驚人的本領﹐原來是大名家之後。我眞是肉眼凡胎﹐唐突了大和尙﹐罪該萬死。「

無垢和尙擺手說道﹕」居士不用客气。貧僧𨿽是出了家﹐然貧僧的工夫﹐不是在出家後練的﹐你我都是同道的人﹐貧僧因聽得小徒說﹐居士有一位公子﹐工夫甚是了得﹐居士帶著一路出門﹐何不請出來給貧僧見見﹖「楊幻謙遜道﹕」小該子頑劣不堪﹐怎夠得上說工夫。「旋說旋向隔艙叫道﹕」我兒快出來向大和尙請安﹐「

前艙說話﹐楊從化在後艙聽得分明。連忙放下手中兵器﹐理了理身上衣服﹐應聲出來﹐恭恭敬敬的向無垢和尙行禮。無垢慌忙雙手拉了起來﹐兩眼在楊從化渾身打量了一徧﹐不住的點頭笑道﹕」好气宇﹐好骨格。怪不得小徒再三稱贊。「楊幻問道﹕」令徒是那位﹖曾見過小子麼﹖「無垢道﹕」自然是見過的。「說著﹐拉了楊從化的手問道﹕」你今年有十六歲了麼﹖「楊從化應是。無垢又問道﹕」從幾歲起練工夫﹖「楊從化道﹕」五歲。「無垢叫著」哎呀「道﹕」練過十一年了﹐難得﹐難得。你也讀過書﹐認識字麼﹖「楊從化道﹕」書也略讀了些﹐字也略認識一些。「無垢道﹕」書是從幾歲讀起的﹖「楊從化道﹕」也是五歲。「無垢聽了﹐歡喜得哈哈大笑道﹕」書也不間斷的讀了十一年。像這般文武全才的童子﹐除了你恐怕沒有第二个。「楊從化不做聲。楊幻在旁謙謝道﹕」大和尙太誇獎他了﹐小子今日能遇見大和尙﹐實可謂之三生有幸﹐得懇求大和尙玉成他才好。「

說罷﹐起身對無垢一躬到地。無垢欣然答道﹕」令郎合該與貧僧有緣。貧僧在十年前𨿽收了一个徒弟﹐只是他有他自己的事業﹐不能隨侍左右。多久就存心要物色一个﹐無如稱我心願的實不容易找著。就是我那小徒﹐也隨處替我畱意﹐因此見了令郎﹐對貧僧稱道不置。「楊從化生性聰明﹐聽得自己父親求無垢玉成他﹐無垢已應允了﹐不待他父親開口﹐卽雙膝往艙板上一跪﹐搗蒜一般的磕了四个頭﹐無垢很髙興的坐受了﹐對楊幻說道﹕」貧僧近年募化十方﹐已在湖南長沙。瀏陽交界之處﹐買了些田地。那地方原有一所古寺叫紅蓮寺﹐規模不大﹐地形卻甚好。貧僧已從四川。陜西兩省﹐雇了二三十名很工巧的泥木匠﹐到湖南重新蓋造起來﹐此刻已造成一所大寺院了。那地方最好修煉。令郎卽拜給貧僧做徒弟﹐就得跟隨貧僧到紅蓮寺去。不過出家不出家﹐倒可聽憑尊便﹐那是不能勉彊的。「不知楊幻如何回答﹖且待下回再說。

第十二回

述根由大禪師收徒隱姓氏張義士訪友

話說楊幻聽了無垢的話﹐笑道﹕」師傅知道我父子此刻𨿽不曾出家﹐卻已沒有家了麼﹖十年前﹐我父子在河南原籍不但有家﹐並是轟轟烈烈熱鬧鬧的大家。自己家裏的眷屬奴僕不在內﹐就只每日在我家盤桓的親戚朋友﹐至少也有四五十人﹐這還不是熱熱鬧鬧的大家嗎﹖誰知敝內去世後﹐家政經理無人﹐家業便一年不如一年的凋零下來。漸漸供給不起親友﹐親友似漸漸的疏遠不大上門了﹐更漸漸蓄不起奴僕﹐奴僕也就一个一个的換上主人了。所有相依不去的﹐只有這个小子。爲人到了這一步﹐還有看不透的世情嗎﹖這小子若沒有安頓的所在﹐我也不捨得就此不顧他。於今旣遇著師傅了﹐正是他的福報。他果能卽時皈依三寶﹐求師傅剃度﹐我心不但沒有捨不得的念頭﹐並且深慶他能得所。「無垢合十﹐口念阿彌陀佛道﹕」這就更難得了。「無垢和尙這夜就在船上歇宿。

楊幻陪著談論了多少時事﹐評騭了多少人物﹐忽然想起無垢所說的徒弟來﹐忍不住問道﹕」師傅在十年前收的那位髙足﹐畢竟姓甚名誰﹖旣到寒舍見過小子﹐一定也見過我的﹐我只是想不起何時來過會武藝的出家人來。「無垢略沈吟了一下﹐笑道﹕」我那小徒原不曾出家﹐居士如何想得起來呢。居士不是外人﹐貧僧不妨直說。小徒到尊府去的時候﹐貧僧𨿽不知講他假托甚麼姓名﹐然可料定他決不肯將眞姓名說出。因爲他身上的案件很多﹐在河南地方說出眞姓名來﹐多有不便﹐並且怕拖累居士。居士廣結納天下豪傑之士﹐張文祥這个人﹐居士曾聽人談起過嗎﹖「楊幻道﹕」不是四川的梟匪頭目張文祥麼﹖「無垢和尙笑道﹕」除了那个張文祥﹐那里還有第二个張文祥﹐夠得上稱天下豪傑之士呢﹖「楊幻也點頭笑道﹕」那是時常聽得有人談起他﹐說他武藝髙彊﹐性情豪俠﹐實在是一个數一數二的好漢。不過談論他的人﹐沒一个不嘆息他﹐說他可惜走錯了道路。以那們好的天資能耐﹐不走向正路上去﹐建功立業﹐將來封妻蔭子﹐卻專一結交川中無賴﹐成羣結隊的販私鹽。聽說幾次與官兵對壘﹐都是張文祥打勝了﹐官廳幾番想招安他﹐他不但不理﹐並殺戮了好幾名官員﹐弄得官府沒有法子﹐只好懸重賞捉拿他。我聽了張文祥這種行爲﹐也委實有些替他可惜。大師傅的髙足﹐就是張文祥麼﹖「無垢也嘆了一口气﹐說道﹕」凡事不是身歷其境的﹐不容易明白。以張文祥的聰明智識﹐何嘗分辧不出邪正。譬如騎在老虎背上的人﹐豈不自知危險﹐急想跳下虎背來。但是不跳下﹐不得近虎口﹔跳下來反不能免了。如果有方法能跳下此背﹐又可免遭虎口﹐張文祥早已攺邪歸正了。「

楊從化偏著頭思索了一會﹐忽向無垢問道﹕」張師兄是不是三十來歲年紀﹐長條身體﹐紫色臉膛﹐兩道長眉入鬢﹐說話略帶些口喫的呢﹖「無垢笑道﹕」你何以見得這般模樣的是他呢﹖「楊從化望著楊幻說道﹕」爹爹不記得那个性趙的嗎﹖他說姓趙﹐行一﹐就叫趙一﹐沒有名字。他去後﹐爹爹不是很覺得奇怪嗎﹖說他這般本領髙彊的人﹐應該早有很大的聲名了﹐怎麼就叫做趙一。而趙一這兩个字﹐卻從來沒聽人談過呢﹖我當時聽得爹爹這般說﹐也疑心必是有名的人﹐或者因恐怕敵不過爹爹﹐壞了自己的聲名﹐所以不說眞姓名。依師傅的話推想起來﹐那趙一不是張師兄﹐還有誰呢﹖「楊幻沈吟看沒開口。

無垢笑道﹕」倒是你推想的不差﹐你且說那趙一是何時到你家去的﹖在你家是怎樣的情形﹖「楊從化道﹕」那趙一在三年前到我家﹐只歇宿一夜﹐就推說事忙走了。初時談論拳腳武藝﹐不肯和我爹爹較量﹐言動很是恭敬﹐很是客气。問我練了些甚麼工夫。似乎十分仔細。後未定要和我交手﹐我推辭不掉﹐只得和他走了兩趟。他卻只是招架﹐絕不回手。我見他身體矯捷得非常﹐只顧向後閃退﹐打算將他逼到沒有退路的地方﹐看他怎樣。只見他背貼墻壁﹐墻壁就洞穿了一个和他身體一般大的窟窿﹐用斧頭鋼鑿成﹐也沒有這般迅速這般齊整。我記得他次日臨走的時候﹐笑嘻嘻的向我連說了幾句後會有期。「楊幻說道﹕」怪不得那人有如此髙彊的本領﹐原來是老師傅的髙足。我眞粗心﹐當時也不知道根究他一个來由。「無垢道﹕」居士當時不根究他的來由也好﹐小徒生性甚是多疑﹐他去府上原是好意﹐沒得因無意的根究他來由﹐倒使他好意變成了惡意。「楊幻父子這夜又和無垢談論了一會﹐就彼此安歇了。

次日﹐帶著楊從化要走。楊幻心裏總不免有些依戀﹐對楊從化說道﹕」你的緣法好﹐能得著這樣的髙明師傅﹐更有那們了得的師兄。只要你能不辜負你師傅的栽培﹐將來的造就﹐實不可限量。我現在己年將花甲﹐此後得一日淸閒﹐便是享受一日的福報。沒有重創家業的心﹐自然沒有再行住家的事﹐遊到那里是那里﹐在何處死了﹐便在何處掩埋。你此去但一心伺候師傅﹐不可想念我。我若有緣遊到湖南﹐必來紅蓮寺瞧你。你會著你師兄張文祥的時候﹐說我問候他﹐他的境遇﹐我因與他只有一面之緣﹐不得而知。不過我十分佩服他是好漢﹐也十分愛惜他這个好漢。師傅說他騎虎不能下背﹐自是實在情形。但是我有一句話奉送他﹐就是勸他得好休時便好休﹐綠林只是好漢暫時存身之地﹐不是終生立足之區。他旣是得髙師﹐出家豈非跳下虎背的第一妙法﹖「楊從化流淚說道﹕」爹爹的話﹐孩兒牢記在心﹐遇見師兄便說。「楊幻又拜托了無垢一番﹐無垢才帶著楊從化作辭去了。楊幻從此單獨一个人﹐遊蹤無定。不知遊了多少年﹐何時死於何地﹐正應了那句不知所終的老話了。

於今且說楊從化跟著無垢和尙﹐一路並不耽擱的回到紅蓮寺。這時紅蓮寺裏﹐已有十來个和尙﹐都是無垢和尙的徒弟。寺裏𨿽一般的供奉了佛像﹐只是並不開放給俗人燒香禮拜。無垢和尙在寺裏的時候﹐每日由無垢率領著眾和尙做幾次照例的功課。一到夜間關閉了山門﹐無垢便督率著眾和尙練習武藝。楊從化聰明出眾﹐武藝本來在眾和尙之上﹐無垢更特別的喜愛他﹐盡自己的能耐傳給他。楊從化一因沒有六親眷屬﹐心無掛礙﹔二因年輕沒有損友引誘他入邪途﹐除學做佛堂功課以外﹐能專心一志的練習武藝。無垢在眾徒弟中﹐獨喜愛楊從化﹐也只最信用楊從化。寺中有許多內容﹐眾和尙所不知道的﹐楊從化無不知道。

原來這紅蓮寺﹐表面𨿽是無垢募化十方得來的銀錢﹐蓋造這一所寺院做淨修之所的。實在就是張文祥拿出錢來﹐由無垢經手蓋造這寺院﹐爲他自己將來下臺地步的﹐所以泥木匠都從四川雇來﹐暗室機關造得異常巧妙﹐非深知內幕情形﹐不但在房裏房外部尋不出一點兒可疑的破綻來。盡管動手將這一座寺院拆毀﹐夷爲平地﹐也不會顯出可疑的地方。是這般建造紅蓮寺的主意﹐果然不是無垢和尙想出來的﹐也不是他徒弟張文祥想出來的﹐這其中還有一个才髙八斗。足智多謀的人物在內。這人是張文祥的把兄﹐姓鄭﹐單名一个時字。講到張文祥的事﹐因爲有刺殺馬心儀那樁驚天動地的大案﹐前人筆記上很有不少的記載﹐並有編爲小說的﹐更有編爲戲劇的。不過那案在當時﹐因有許多忌諱﹐不但做筆記。編小說戲劇的得不著實情﹐就得著了實情﹐也不敢照實做出來。編出來。便是當時奉旨同審理張文祥的人﹐除了刑部尙書鄭惇謹而外﹐所知道的供詞情節﹐也都是曾國藩一手遮天捏造出來的﹐與事實完全不對。在下因調查紅蓮寺的來由出處﹐找著鄭惇謹的女婿﹐爲當日在屏風後竊聽張文祥供詞的人﹐才探得了一个究竟﹐這種情節不照實記出來﹐一則湮沒了可惜﹐二則在下這部義俠傳﹐非有這一段情凶加進去﹐荒唐詭怪的紅蓮寺﹐未免太沒來由。因此盡管是婦孺皆知的張文祥刺馬故事﹐也得不憚詞費﹐依據在下所探得的﹐從頭至尾寫出來﹐替屈死專制淫咸下的英雄出一出气。

閒話少說﹐且說揚從化到紅蓮寺有了半年﹐與聞了無垢和尙與張文祥的一切祕密。這夜已在二更過後了﹐楊從化在夢中被人推醒。張眼看時﹐還仿佛認得出是幾年前在河南原籍和自己交手的趙一。心裏早已明白就是大師兄張文祥﹐並非眞个姓趙行一。連忙翻身起來﹐正待稱呼他一聲大師兄﹐張文祥已笑著開口說道﹕」楊公子久違了﹐還認識我趙一麼﹖「楊從化已下地對張文祥叩頭行禮﹐口稱大師兄道﹕」自從來此半年﹐無一日不想念大師兄﹖「慌得張文祥連忙陪禮﹐笑道﹕」楊公子爲何稱我趙一爲大師兄﹖「楊從化正色道﹕」還在這里楊公子楊公子﹐我眞不敢和大師兄說話了。那年自大師兄走後﹐我和家父都疑心趙一不是眞姓名﹐不過憑空想不到是大師兄罷了。所以我和家父在陜西初遇師傅的時候﹐師傅一提到大師兄曾去我家的話﹐我便知道大師兄必就是那个假趙了。「

張文祥道﹕」我那時連對你說幾句後會有期﹐你不覺著我是有意麼﹖「楊從化道﹕」那時𨿽不知道是甚麼用意﹐但已覺得說那話的語气和神情﹐都不象平常臨別時照例說出來的套話。「張文祥笑道﹕」可見得凡事皆由前定﹐我若在那時向你和老伯直說﹐要引你到紅蓮寺來﹐拜我師傅做徒弟﹐十有九是辦不到的。因爲那時的機緣還不曾成熟﹐雪門祖師在三年前﹐早算就下楊老伯必有在家鄕不能居住的一日﹐所以直待你隨楊老伯遊到了陜西﹐師傅才來相見。「楊從化想起自己父親吩咐轉述的話﹐卽將那夜在船上楊幻與無垢和尙談論張文祥的話﹐及次日臨行所吩咐的話﹐都很委婉的說了。

張文祥聽罷﹔就窗眼裏向天空恭恭敬敬的作了三个揖道﹕」楊老伯愛我的厚意﹐我應銘心刻骨的感激﹐我只要略有機緣﹐誓不辜負他老人家這番厚意。你是我自己親兄弟一般的人﹐我的事不妨直告你知道﹐我此刻的境遇﹐若是出家可以了事﹐也不自尋苦惱了。我在四川﹐連我自己有三个把兄弟。大哥姓鄭﹐名時﹐𨿽只進了一个學﹐然學問淵博﹐四川的老生宿儒﹐沒一个不欽佩鄭時的才情文采。並且他不僅文學髙人一等﹐就是行軍布陣﹐劃謀定計﹐𨿽古時的名將﹐也不見得能超過他。數年來我輩在川中的事業聲名﹐全仗他一人運籌帷幄。我和三弟施星標﹐只是供他的指揮驅使而已。不過每次與官兵對壘﹐總是我奮勇爭先﹐所向披靡﹐因此我在四川的聲名﹐倒在鄭大哥之上。其實我輩若沒有鄭大哥運籌帷幄﹐早已不能在四川立腳了。鄭大哥也知道綠林只可以暫時托足﹐不能作爲終身的事業。無如手下數千同甘共苦好多年的兄弟﹐一个个都是積案如山的人﹐一旦散夥﹐他們都找不著安全立足之地。望著他們挨次斷送在那些狗官手裏﹐我們當好漢的人﹐於心何忍。「

楊從化截住問道﹕」不是大家都說官府曾幾次派人來招安﹐大師兄不但不肯﹐反把官府派來人殺戮的嗎﹖這又是甚麼道理呢﹖「張文祥笑道﹕」招安兩个字﹐談何容易。在四川那些狗官﹐那一个配有招我們的气魄﹐配有駕禦我們的才能。旣沒有气魄﹐又沒有才能的狗官﹐就不應提起招安兩个字。招安這兩字從他們口裏說出來﹐不過想邀功得賞﹐打算用招安兩字騙我們落他的圈套罷了﹐是這般居心﹐就應該殺戮﹐何況眞敢派人來嘗試。他旣存心來要我們的命﹐我們自然不能饒恕他。如果眞有一位有才幹有气魄的好官﹐休說招撫我們之後還給官我們做﹐那怕招撫我去替他當差﹐終日伺候他﹐我也心甘情願的。我和鄭大哥都抱定一个主意﹕寧肯跟一个大英雄大豪傑當奴僕﹐不願在一个庸碌無能的上司手下當屬員。「

楊從化點頭道﹕」這種主意﹐實在不錯。不過英雄可以造時勢。豪傑之士﹐𨿽無文王猶興。以師兄與鄭大哥這樣的文武全材﹐只要有了這个攺邪歸正的念頭﹐將來一有機緣﹐飛黃騰達自是意中事﹐本來也不能急在一時。不知那位施星標三哥是怎樣的一位人物﹖「張文祥道﹕」施三弟麼』﹐論這人的本領﹐文不能提筆﹐武不能揮拳。只是爲人誠實﹐外不欺人﹐內不欺心﹐現成的事教他去辦﹐他是能謹守法度﹐不能將事情辦好﹐也不至將事情弄糟。若教他去開始辦理一樁事﹐那是不成功的。我和鄭大哥就愛他爲人誠實﹐不知道世間有狡猾害人的人﹐並不相信世間有狡猾害人的事。他跟著我兄弟兩个﹐總不至有上人家的當的時候﹐若離開我兄弟兩个﹐他就不行了。「

楊從化問道﹕」聽說師兄在四川﹐也時常攻城奪地﹐將府縣官拿住斬首﹐是不是確實有這種行爲呢﹖「張文祥道﹕」這不算希奇。攻城奪地﹐殺戮官府﹐也不但我們這一起人。凡是幹我們這種行業的﹐總免不了有與官兵動手的時候。旣動手就有勝負﹐負則逃散﹐勝則奪取城池。不過只我們這一起的力量大些﹐從來不曾打敗過﹐所以外面的聲名鬧大了。「楊從化道﹕」那麼﹐師兄在四川占領的城池應該不少了﹖「張文祥笑道﹕」誰去認眞占領﹐和官兵打一个不歇休呢﹖我們若和官兵認眞打起來﹐是無論如何討不了便宜的。我們的人﹐一陣少似一陣﹐一時沒有增加添補﹐官兵是可以有加無已的。惟有飄忽不定的一法﹐可以對付官兵。做官的人﹐誰也不願意打仗﹐只要目前安靖了﹐就得粉飾太平﹐邀功討賞。便明知我們藏匿在甚麼地方﹐他也不願問﹐不是面子上太過不去了﹐決不至興師動眾的和我們相打﹐我們也只求生意上可以獲利﹐又何苦無端去找官府爲難﹐因此才能兩下相安的過下去。「

楊從化道﹕」此刻師兄到這里來了﹐於那邊的事業沒有妨礙嗎﹖「張文祥道﹕」久離是不妥的﹐有鄭大哥在那里﹐大致還可以放心﹐這地方就是鄭大哥出主意經營的。鄭大哥也多久就料定做私鹽不是長遠的局面﹐不能不趁這時候﹐積聚幾文血汗錢在這里﹐作將來退步的打算。但是我們三兄弟的聲名鬧的太大﹐萬不能由我三人出面購產業﹐而這種銀錢上的事﹐又不容易托付得人。鄭大哥想來想去惟有托我師傅﹐因他老人家是个出家人﹐銀錢可以由募化得來﹐不必定有出處。若在俗人﹐憑空拿出許多銀兩出來買田購地﹐旁人看了﹐沒有不生疑的。旁人一生了疑心﹐就難免不查根問蒂﹐萬一露了一點兒風聲出去﹐我三人便枉費心機了。我三人將來的下場﹐十九得依遵楊老伯的話﹐以出家爲上。「楊從化道﹕」我非母親早已去世﹐父親𨿽健在﹐然風燭殘年﹐且萍蹤無定﹐今生能否再見﹐尙不可知﹐是則有父也和無父一樣。兄弟妻子更是無有﹐難得有這出家的門路。我一晌打算求師傅替我剃度﹐師兄的意思以爲怎樣﹖「不知張文祥怎生回答﹐且待下回再說。

第十三回

求放心楊從化削髮失守地馬心儀遭擒

話說張文祥聽楊從化打算出家的話﹐很髙興的答道﹕」賢弟能出家﹐是再好沒有的了。不過出家容易﹐旣出家之後﹐又想返俗﹐就太不成話了。賢弟此刻年輕﹐有幾件出家人最難守持的戒律﹐還不曾經歷過﹐不知道艱難。所慮的就怕將來守不住出家的戒﹐以出家人造在家人所不敢造的孽﹐那就不是當耍的事。賢弟若自問將來能保住決不至有犯戒的事做出來﹐那麼出家眞是再好沒有了。「楊從化問道﹕」將來怎麼樣﹐我不曾經歷﹐固是不知道。不過我得問師兄一句話﹕只看出家人最難守持的戒律﹐是由旁人逼著我使我不能守呢﹖還是由我自己忽然不能守﹖「張文祥笑道﹕」哪有由旁人逼迫犯戒的事。出家人犯戒﹐全是由於自己沒有操持的力量﹐與旁人無涉。「楊從化道﹕」如果是由旁人逼迫的﹐我倒有些害怕。因爲我的能力有限﹐彊似我的人多﹐若遇著一个能力彊似我的人﹐要他逼迫我做犯戒的事﹐我拗他不過﹐又不肯拼命保守﹐那就難免不被他逼凶犯戒。至於沒有能力彊似我的人來逼迫﹐我自己不肯做犯戒的事﹐卻如何會犯戒呢﹖「張文祥微笑點頭道﹕」但願老弟能口心如一﹐能始終如一﹐將來成佛成仙﹐也都從這不犯戒中得來。老弟能從此立定腳跟﹐我卽刻便去向師傅說﹐求他老人家替你剃度。「

」我也知道出家修行﹐是最好的事﹐無如我自知生成的塵心太重﹐和野馬一般的性格﹐絲毫受不了羈勒。甚麼菩薩戒。羅漢戒。比邱戒﹐種種繁難的戒律﹐我果然是守不了。就是極簡便的殺﹐盜。淫。妄。酒五居士戒﹐我除了妄語而外﹐這四戒都難保不犯。這是由於我生性到了那時分﹐自己也制自己不了。我也知道不可殺生﹐不過遇了有一種惡毒的人﹐正在幹惡毒的事﹐一落到我眼裏﹐心裏就不由得冒起火﹐兩手就也不由自主的非殺了他不可。刀光過去﹐心裏便頓時舒暢了。老弟生長名門﹐人心險惡﹐世路崎嶇﹐都沒有閱歷﹐又得早遇名師。譬如一株樹﹐出土就有人栽培扶植﹐不經風雨摧殘﹐冰霜侵蝕﹐所以能枝榦條達﹐沒有輪困盤曲的奇形怪狀。老弟此時的心地﹐光明活潑﹐渣滓全無﹐出家修道最相宜的﹐快把身上衣服整理﹐就一同到師傅那里去﹐我好將老弟要求剃度的心願﹐當面稟明師傅。「楊從化欣然答應﹐立時端整了衣冠﹐隨同張文祥到無垢方丈裏。

這時無垢還不曾安歇﹐正盤膝坐在禪牀上做禪定的工夫。張文祥輕輕的立在一旁﹐不敢驚動。好半晌﹐無垢才出定﹐張眼望著楊從化問道﹕」你和他別了幾年﹐見面還能認識麼﹖「楊從化上前一步應道﹕」象大師兄這般英偉的气槪﹐便再過十年八載﹐見面也能認識。「無垢笑了一笑﹐又問道﹕」你父親吩咐你對他說的話﹐你已說過了麼﹖「楊從化道﹕」已向大師兄說過了。「無垢卽轉臉望著張文祥﹐問道﹕」你聽了他父親的話﹐心下如何打算﹖「張文祥道﹕」弟子明知楊老伯的話﹐句句都是金石良言。師傅是深知弟子的﹐暫時惟有盡人事以聽天命﹐若撇下數百个幾年來同甘共苦的兄弟﹐只因自己能安然脫身﹐他們的死活都不顧﹐這是弟子萬萬做不到的。不過弟子出家的事﹐𨿽遙遙無期﹐楊師弟卻已動了出家之念。特地同來﹐要求師傅給他剃度。「

無垢聽了﹐現出躊躇的神气﹐問楊從化道﹕」你知道出家有甚麼難處麼﹖「楊從化道﹕」弟子不曾出家﹐不知道出家有甚麼難處。但是﹐弟子曾讀孔孟之書﹐孟子曾說﹐學問之道無他﹐求其放心而已。弟子思量出家修行﹐也只在求放心上做工夫。這求放心的勾當﹐說難便難﹐說易也易﹐不知道是與不是﹖「無垢原不是讀書人出家﹐只因那次敗在朱鎭嶽手裏﹐朱鎭嶽逼著要見他﹐气量偏仄的人﹐一時羞憤得跳窗戶出來。後𨿽自悔魯莽﹐然打聽得朱鎭嶽在山中守制﹐自覺不好意思轉臉回山去﹐就此出家做了和尙。

剃度他的師傅﹐𨿽也是四川峨嵋山伏虎寺方丈﹐開諦和尙的徒弟圓覺大師﹐也是个大有道行的好和尙。無如田義周不是个十分聰悟的人﹐又非由他本人看破了紅塵出家的﹐逼得無家可歸﹐才出家借寺院爲棲身之所。因此在圓覺大師跟前﹐並沒領會多少修行眞諦。不過他從小在俠義之門﹐平日的薰陶濡染。已使他不敢有背義害理的舉動。受戒後自能恪守淸規。凡是普通出家人所應行的功課﹐他都遵照實行罷了。至於神機妙理﹐是沒有多大心得的。在紅蓮寺的和尙﹐大半出身鹽梟﹐通文理的更少。當下聽了楊從化求放心的話﹐便歡喜稱贊﹐以爲是寺里許多和尙所不及的。次日﹐就替楊從化剃度了﹐賜名」知圓「。知圓的天分果是極髙﹐遇事能得無垢和尙的歡心。寺裏眾和尙也因知圓的年紀𨿽輕﹐文才武藝都髙人一等﹐又是方丈和尙得意的徒弟﹐大家都爭著已結。知圓這時在紅蓮寺做和尙的事﹐暫且擱下。

再說那張文祥自聽了楊從化轉述楊幻勸他的那番言語﹐初時還覺得自己的處境﹐一時要攺變途徑﹐有些爲難。在歸途上一路左思右想﹐越想越覺得現在的處境危險﹐因此攺邪歸正的念頭﹐不知不覺就決定了。回到四川﹐將楊幻的話﹐又對鄭時。施星標二人說了一徧道﹕」同走我們這條道路的人﹐除了有幾个因洗手得早﹐打起捆包遠走髙飛﹐不知去向的而外﹐簡直沒有聽說一个能善能終的。未必他們的力量都不如你我﹐可見得這條路是不能多走的。依我的意思﹕果是趁早設法抽身爲好。「

施星標素來是毫無主意的人﹐聽了不開口﹐望著鄭時。鄭時笑向張。施二人道﹕」這些兄弟怎麼樣﹐我都不管﹐我只問兩位老弟﹐現在能出家做和尙麼﹖「張文祥道﹕」我說要設法抽身﹐就是爲現在不能去做和尙﹐所以說要設法。若願意就做和尙﹐有現成的紅蓮寺在那里﹐去落髮便了﹐「鄭時道﹕」好嗎﹐旣不能出家﹐你們可知道抽身就很不容易麼﹖和我們同道的人﹐𨿽有打起捆包遠走髙飛不知去向的﹐只是我們不能照他們的樣。他們多是偸偸摸摸的不敢撞禍﹐沒鬧出甚麼聲名來﹐只要離了四川﹐盡管行不更名﹐坐不攺姓﹐也沒人知道他的履歷。你我此刻是何等聲勢﹐就是出家尙且恐怕有人挑眼﹐何況不出家呢﹖「張文祥道﹕」照大哥這樣說來﹐不是簡直不能下臺嗎﹖「鄭時道﹕」且看機會如何﹐暫時是沒有妥當的法子。我們旣存了這个得好休時便好休的心﹐料不久必有機會。不過我們萬不可因動了這个念頭﹐便自餒其气﹐遇事退縮不前﹐那就事不小﹐更不可露一點兒消息給眾兄弟知道﹐如果大家在未下臺之前﹐先自餒了銳气﹐便永遠沒有給我們好下臺的機會了。「張文祥點頭道﹕」這是至當不移的道理﹐我和三弟兩人﹐橫豎聽從大哥的主張便了。「三个商議之後﹐並沒有攺變行動﹐仍是各人督率手下兄弟﹐做私鹽交易。

又過了一些時﹐一次與官兵對打起來﹐官兵敗退﹐鹽梟照例攻奪城池。這次攻破了一座府城﹐將知府全家拿住了。這位城陷被擒的知府﹐便是馬心儀﹐馬心儀的品貌才情﹐當時四川全省的官場中﹐沒有能及得他的﹐在四川早有能員的聲望。這回因兵力不足﹐又疏於防範了一點兒﹐被張文祥等攻進城來﹐一時逃走不及﹐全家破捉。馬心儀早知張文祥等這班鹽梟特別凶悍﹐官府落到這班鹽裊手裏﹐從來沒有好好釋放過。自己這番被捉﹐也只好安排一死﹐不存幸免的心思。平時鹽梟捉了官府﹐也和官府捉了匪徒一樣﹐由匪首髙坐堂皇﹐將官府提出審訊﹐並不捉著便殺﹐張文祥等這部分鹽梟﹐在四川所殺戮的民府﹐盡是平日官聲惡劣的。若是愛民勤政的好官﹐爲地方人民所稱道的﹐他們不但不拿來殺戮﹐並不去攻打好官所守的城池。馬心儀𨿽有能員之名﹐對於地方百姓﹐卻沒有恩徳可感﹐沒有使張文祥等欽敬之處。所以城陷的時候﹐例將他全家拿住了。他們從來拿了官府﹐照例是由鄭時坐堂審訊的。

這日﹐鄭時審訊過馬心儀之後﹐退堂傳集張文祥。施星標二人祕密會議。鄭時先開口說道﹕」前次二弟從紅蓮寺回來﹐因聽了楊幻勸勉的話﹐動了攺邪歸正的念頭﹐我一晌畱心尋覓大家好下臺的機會﹐卽苦於見不著。剛才我審訊這个知府馬心儀﹐看他的談吐相貌﹐很不尋常。我料他將來發達﹐不可限量﹐我等要下臺﹐這機會倒不可錯過﹐只不知兩位老弟的意思怎樣﹖「張文祥道﹕」這知府的談吐相貌好﹐如何是我們下臺的機會﹐我不懂得其中的道理﹖「鄭時道﹕」我也知道老弟不識﹐也只問老弟願意不願意趁此下臺。願意﹐我再說其中的道理。「張文祥道﹕」旣是下臺的好機會﹐安有不願意的。「鄭時點頭道﹕」我看馬心儀的儀表非凡﹐逆料他將來必成大器。我打算好生款待他﹐和他結納﹐求他以後設法招安我們﹐於我們有好處﹐於他自己也有好處﹐我料他爲人精幹﹐將來必能如我等的心願。「張文祥道﹕」他若自以爲是朝廷大員﹐瞧我們這些私鹽販不起﹐不願意和我們結納﹐大哥這番心機不是白用了嗎﹖「鄭時搖頭道﹕」這一層倒可不慮﹐因爲我們平日捉拿了官府﹐都是置之死地﹐於今我們不殺他﹐反殷勤款待他﹐與他結交﹐人誰不怕死﹐豈有不願意的道理﹖「張文祥道﹕」世人能心口如一的絕少。我們殷勤待他﹐他這時爲要保全他自己的性命﹐口裏說得很好﹐盡可對天發誓﹐與我等結交﹐將來盡力設法招安我等。一離開了我們﹐就立時變卦﹐甚至還記我們擒捉他的仇恨﹐反力圖報復。這片心機不仍是枉費了嗎﹖「

鄭時笑道﹕」我也想到了這層。不過我料他決不至有這種舉動﹐我知道馬心儀做官﹐十分熱中。我有方法能幫助他﹐使他升遷得快﹐不愁他不落我的圈套。我旣有力量幫助他﹐使他升遷﹐就有力量陷害他﹐使他不安於位。他心裏盡管不髙興與我們結交﹐一落了我們的圈套﹐便不能由他作主了。好處就在我們是販私鹽的﹐他爲自己的地位﹐官聲起見﹐斷不敢開罪我們。「張文祥道﹕」大哥是心計素工的人﹐只要大哥覺得是這們辦妥當﹐就這們辦下去。俗話說﹐求宮不著秀才在。我們結交了他﹐他能如我們的心願﹐自是再好沒有。就是他轉臉不認人﹐我們也沒有喫甚麼虧。「鄭時見張。施二人沒有異議﹐便獨自到拘押馬心儀的所在﹐親手替馬心儀解開繩索﹐引著與張。施二人相見。

馬心儀不知鄭時是何用意﹐盛气相向的說道﹕」你們這班逆賊﹐打算將本府怎生擺布﹐要殺只管就殺﹐休得羅唣。「張文祥聽了這幾句話﹐又見了那種驕慢的神气﹐已忍不住待伸手抽刀。鄭時連忙望著張文祥使眼色﹐納馬心儀上坐了﹐才從容說道﹕」我等若有相害之心﹐也用不著這些羅唣了。你在四川做官的能名﹐我等早已聽得。我等在四川的威望﹐你大約也有所聞。我三人𨿽是異姓兄弟﹐然情逾骨肉。三人一般的性格﹐生平痛惡貪官污吏。惡霸土豪﹐所以貪官污吏落到我們手中﹐簡直和有深仇積恨的一樣﹐頃刻不容緩的將他處死。你在四川沒有貪污之名﹐我們兄弟不存心和你作對。無柰你放我們不過﹐幾次派兵向我們窮追痛剿﹐逼得我們沒法﹐只好努力攻迸城來﹐和你當面說个明白。我等其所以甘觸刑章﹐拚死要做這私鹽買賣﹐全是迫於生計﹐不能坐待著餓死﹐就只得鋌而走險了。如果有賢明官府﹐憐憫我等是出於無柰﹐設法安置我等﹐我等是情願效死的。「

馬心儀見鄭時沒有殺害他的心思﹐他也知道鄭時是个豪傑之士﹐便攺換了很和易的臉色﹐說道﹕」你旣說如有賢明官府設法安置你們﹐你們便情願效死﹐何以官府幾次派人到山裏招安﹐你們反把派去的人殺戮呢﹖「鄭時道﹕」那幾次招安﹐何嘗有一次是眞意﹐無非想用招安的名兒﹐騙我等人入牢籠罷了。我的耳目很多﹐官府的一舉一動﹐都不能逃我的耳目。並且那幾个想騙我們入牢籠的官府﹐就是我們兄弟所深惡痛絕的貪官污吏﹐正恨不能喫他的肉﹐寢他的皮﹐豈肯受他的招安﹖我粗知相人之術﹐看你的相﹐將來必位極人臣。因此不打算害你﹐並願盡我的能力幫助你﹐使你宦途平坦﹐一路升遷上去。不過你得應允我一句話。「馬心儀問道﹕」應允你甚麼話﹖且說出來﹐看能不能應允﹖「鄭時道﹕」你不能應允的﹐我也不至向你說。就是我先幫助你升遷﹐你升遷之後﹐再盡力援引我們。我們非不知自愛的人﹐到時決不會有使你爲難或拖累你的舉動。「馬心儀道﹕」你有甚麼能力﹐能使我宦途平坦﹐一路升遷上去呢﹖「鄭時笑道﹕」這倒是一件易如反掌的事。你應允了我的話﹐我自然要做給你看。若以後我的話不驗﹐你也不妨將應允我的話勾銷。「

馬心儀暗想﹕這話倒爽快﹐他旣能先幫助我升遷﹐我升遷之後再援引他﹐於我有益無損的事﹐如何應允不得呢。當下便答道﹕」我眞能宦途平坦﹐一路升遷上去﹐將來一定盡力援引你們出頭﹐決不食言。「鄭時道﹕」就是這們應允﹐大丈夫一言旣出﹐駟馬難追﹐𨿽也未嘗不可﹐不過我與你地位懸殊﹐似乎非經過一種儀式﹐不足以昭愼重。常言﹕貴人多忘事。你將來大貴的時候﹐因與我們有云泥之隔﹐若存心嫌我們微賤﹐我們也無可柰何。你是眞心打算將來援引我們出頭﹐此刻就應該不存貴賤髙下的念頭﹐與我們三兄弟結拜。我們綠林中人最重結拜﹐一經結拜﹐便可共生死﹐永遠沒有攺悔的。你肯和我們結拜﹐方可顯出你的眞心。「

馬心儀是个做知府的人﹐那有眞心和鹽梟結拜爲兄弟呢﹖不過在初被擒的時候﹐以爲萬無生理﹐已拼著一死﹐說話才能气壯。此時見有一條生路﹐便只求能脫身﹐不肯再向拼死的這條路上走了。明知若不應允鄭時的話﹐使他兄弟惱羞成怒﹐翻過臉來﹐就不好說話了﹐遂不躊躇的答道﹕」我也知道你們都是些豪傑之士﹐將來必能爲國家建立功業﹐不是久困風塵的。結拜爲兄弟﹐我很願意﹐不過你我此時囚地位不同的緣故﹐結拜的事﹐除了我們自己而外﹐無論誰人都不能給他知道。這風聲傳出去﹐於我果然不利﹐你們也討不了好處。旣討不了好處﹐又何必多此一舉呢﹖「鄭時道﹕」敬遵臺命﹐我所以親自來解縛﹐不許有一个跟隨的人在這里﹐也就是因這事不宜使外人知道。「當下雙方說妥了﹐就點燭焚香﹐四人對天結拜爲兄弟。並照著尋常結盟的例﹐都對天發了」有福同亨。有禍同當「的誓。論年齡﹐馬心儀最大﹐鄭時。張文祥次之﹐施星標最小。鄭時原是做大哥的﹐此後的大哥﹐就得讓馬心儀做了。各人都降了一級稱呼。

四人結拜過後﹐鄭時早已安排了丰盛筵席﹐算是慶祝成功。馬心儀在筵席上𨿽彊作歡笑﹐然時時露出愁眉不展的樣子。鄭時看了不樂道﹕」難道大哥心裏有不甘願的地方﹐礙難說出嗎﹖這事𨿽由我等彊迫做的﹐然我能斷定於大哥有益無損。大哥是有胸襟有气魄的人﹐料不至因我等出身微賤﹐便存不屑之心。何以大家正開懷暢飲之際﹐卻時時露出愁苦的樣子來呢﹖「馬心儀道﹕」二弟說盡力量幫助我﹐必能使我宦途平坦﹐一路升遷上去﹐這話我也相信。因爲素來聞二弟的名﹐知道是个足智多謀的人。不過那是以後的事﹐我所著慮的﹐就在目前的這个局面﹐教我不好擺布。我是有守城之責的官兒﹐於今城被攻破了﹐我全家被擒﹐如果我能以身殉城﹐身後還可以得些榮典。除了身殉以外﹐敗兵失地的處分﹐總不能免﹐教我如何能不愁苦呢﹖「鄭時大笑道﹕」這算得甚麼﹐我若沒有對付的方法﹐也不敢說幫助大哥的話了。大哥目前有爲難的事﹐我就不能幫助﹐以後幫助的話還靠得住嗎﹖大哥只管開懷暢飲。我們今日𨿽結拜了成爲異姓兄弟﹐然因地位不同的緣故﹐此後料不定要到何時﹐方能與大哥再是這們共桌飲食。大約第二次能與大哥共飲﹐便是我們三个老弟出頭的時候了。「

馬心儀立時現出了笑容﹐問道﹕」二弟有何方法﹐就說出來讓我參詳一番。能得周全﹐我總知道感激。「鄭時道﹕」感激的話﹐太顯得生分了﹐請大哥以後不但不可再是這們說﹐並不可想這們存心﹐只求此後不忘記我們﹐我們三个兄弟久困泥塗﹐就受賜已多了。這回的事﹐極容易對付﹐大哥不是在幾个月以前﹐曾出了教四鄕招募團練的告示了嗎﹖「馬心儀笑道﹕」就是爲了你們鬧的太凶了﹐只好是那們辦。「鄭時道﹕」有了那道告示就好辦﹐大哥此刻趕緊辦一道告急求援的公文﹐倒塡今日黎明未破城的時刻﹐火速報到省城裏去。「

馬心儀道﹕」那倒用不著臨時辦了﹐黎明時原有告急求援的公文去了。「鄭時道﹕」那就更簡便了。大哥只須帶了印信﹐單身混出城去﹐將四鄕招募的團練﹐不問老幼彊弱﹐數目能多越好﹐就由大哥率領了﹐趁明日絕早趕到城下來﹐虛張聲勢的將城圍了﹐只畱南門不圍。我也率領眾兄弟﹐到城上抵抗一陣﹐兩邊不妨打得熱鬧些﹐我們做出抵抗不住不敢戀戰的神气﹐率領眾兄弟擄了大哥的官眷﹐從南門敗逃下去。大哥一面進城安民﹐一面仍統率團練追趕﹐在路上又得虛打一陣﹐才把官眷奪回來。如此一番做作﹐照情形誇張一點兒呈報上去﹐大哥還得受處分嗎﹖「

馬心儀喜得立起來笑道﹕」二弟眞不愧足智多謀四字﹐能照這樣做﹐必不至再受處分﹐不過委屈了三位老弟。「鄭時道﹕」大家都有妙用在內﹐也說不到委屈的話。「馬心儀隨向三人拱了拱手道﹕」事不宜遲﹐我就不再耽擱了。「鄭時點頭對施星標道﹕」守城的不知端的﹐不見得肯容大哥混出城去。大哥快攺了裝束﹐四弟親送到城外再回來罷。「馬心儀連忙攺裝一个粗人﹐隨身帶了知府的印信﹐由施星標護送出城去了。

四鄕的團練﹐原是招募現成的。有一个知府親身去召集﹐還怕不容易湊成軍嗎﹖絕不費事的就聚集了一千多名髙低不一。老幼參差的團兵。馬心儀誓師出發﹐離府城原不過幾十里路﹐半夜動身﹐不到天明就抵城下﹐將一座城三方麵包圍起來﹐擡槍鳥銃﹐一齊向城上開放﹐城上也劈劈拍拍的對打。只嚇得這一城的百姓﹐一个个從睡夢中驚醒﹐兒啼女哭﹐夫叫妻號。鄭時等依照原定的計劃﹐擄了馬心儀眷屬﹐率眾棄城從南門逃走。馬心儀進城分了一半團練兵﹐畱在城裏假做搜捕餘匪﹐其實那里還有餘罪匪畱在城裏﹐給團練兵來搜捕呢﹐不得不是這們做作掩人耳目罷了。親自帶了一半團練兵﹐追趕出城。追不到幾里﹐就將眷屬安全奪回來了。眞是齊打得勝鼓﹐髙唱凱歌還。一府城的人民﹐無不稱贊馬知府的神勇﹐並沒一人知道其中內幕。官場中照例最會鋪陳戰績﹐已經被鹽梟占領了的城池﹐居然能在一个對時之中﹐恢復轉來﹐表面上並殺得鹽梟大敗虧輸﹐狼狽逃遁。在不知道內幕情形的人﹐自不能不恭維馬心儀有膽有略。馬心儀有了這番的事功﹐更得上官信任﹐官運果然益發亨通了。

屢次升擢﹐不到一年工夫﹐就升到了山東藩臺﹐竭力提拔他的人﹐就是淸室中興的名人曾國藩。曾國藩素知四川鹽梟厲害﹐而他自己也是个得力於團練兵的人﹐見馬心儀能統率團練兵恢復失地﹐殺敗四川最以凶悍善戰著稱的鹽梟﹐因此十分器重馬心儀是个有用之才﹐存心要提拔他出來﹐好做自己一个幫手。那時曾國藩的權勢﹐傾動朝野。凡是經他賞識的人﹐無不功名成就﹐要算是有淸一代中第一个熱心培植人材獎掖後進的。馬心儀的才幹本來不弱﹐又有這樣轉禍爲福的好機會送給他利用﹐再加一个有大力的存心提拔﹐竭力保舉﹐有時遇了關於鹽梟爲難的事﹐更有鄭時在暗中爲之劃策﹐宜乎無往不利﹐一月三遷了。

只是馬心儀自規復失地後﹐不到一年就升到山東藩臺。而鄭時等一班鹽梟﹐自從假敗之後﹐卻交上否運了。就在那日假敗出城﹐等馬心儀追來﹐將眷屬交還後﹐率著七零八落的隊伍﹐打算回山裏休息。不提防走了二十多里﹐忽然迎面衝出來一支兵馬﹐見面就殺將起來。鄭時以爲反中了馬心儀的詭計﹐气得跺腳﹐嘆道﹕」人心眞難測﹐我這們幫助他成功﹐他倒存心算計我﹐預先在這里伏下一支兵馬等候我們。「張文祥也气得磨牙裂齜﹐奮勇當先與官兵對殺。往日張文祥手下的兄弟﹐與官兵對壘﹐無不一以當十﹐所向無前﹐這回𨿽是假敗﹐並沒損耗軍實﹐兄弟們也非疲乏不堪應戰﹐無如隊伍散亂﹐毫無應戰的準備﹐臨時由少數人振作不起來。張文祥獨自帶了些親近的兄弟﹐當先殺了一陣﹐回頭看四面都是官兵旗幟﹐自己不過一二百人﹐被困在中央。鄭時。施星標都不知被衝到那里去了﹐心裏著慌二人被官兵擒捉了去﹐料知久戰必難幸免﹐只得率了這一。二百名兄弟﹐又奮勇殺出重圍。看前面也有一大堆兵馬﹐好象是圍困了自家兄弟在內。張文祥髙聲對手下一二百名兄弟說道﹕」我大哥。三弟﹐量必被困圍在那一團兵馬之內﹐你們情願幫我去救的﹐請隨我來﹐我今日不要命了。「眾兄弟聽了﹐轟雷也似的應一聲道﹕」我也不要命了。「虧了這一鼓勇气﹐如衝發了一二百隻猛虎﹐齊發一聲吼﹐大地震動﹐張文祥左手挽藤牌﹐右手握單刀﹐只見就地一滚﹐賽過一團黑煙﹐馬撞著馬倒﹐人撞著人翻。眾兄弟緊跟在後﹐轉眼就殺進了重圍。鄭時正被困得無可柰何﹐張文祥若再遲一刻兒趕到﹐他和施星標二人不落到官兵手裏﹐便是自刎而死了。官兵見張文祥這部分如此驍勇﹐不由得膽都寒了。張文祥所到之處﹐紛紛後退﹐讓開一條道路﹐給眾人逃去﹐也不敢追趕。張文祥等事後調查﹐才知道這一支人馬﹐並不是馬心儀預先埋伏的。原來是因省裏接了馬心儀告急求援的公文﹐星夜派乒來救援的。鹽梟的旗幟裝束﹐都與官兵不同﹐遠遠的一見便能認識。鄭時等不提防有官兵來﹐官兵是來救援的﹐卻料知近城處必有鹽梟﹐所以見面便動手殺起來﹐好象是預先埋伏了的一樣。

這次鄭時三兄弟𨿽不曾受傷﹐然手下的兄弟死傷不少。他們自當鹽梟以來﹐從沒有是這們大敗過。行軍打仗﹐全賴一股銳气。這銳气一挫﹐就有善戰的好主將﹐也不能帶著沒銳气的兵應戰。鄭時因在暗中幫助馬心儀的緣故﹐對於別部分鹽梟﹐平時可以援助的地方﹐總是量力援助﹐旣和馬心儀有了關系﹐就不便再助鹽梟了。因此﹐部分鹽梟﹐對鄭時等多懷怨望﹐也都不肯出力來相助了。從來官兵剿匪﹐失敗則悄悄無聲﹐略得勝利﹐就雷厲風行的想斬盡殺絕。省城派來救援的官兵﹐無意中打了个大勝仗﹐官兵與鄭時這部分鹽梟相打﹐要算是第一次得勝﹐那里捨得就這們輕放過去。接著又加派了一標人馬﹐跟蹤追剿。任憑鄭時足智多謀﹐張文祥驍勇善戰﹐鹽梟都是烏合之眾﹐從來勝則奮勇爭先﹐敗則如鳥獸散﹐紀律兩个字是說不上的﹐三兄弟每人手下所存畱的﹐只二三十个人了﹐尙且被官兵追趕得無處立足。鄭時只得率著敗殘的兄弟﹐逃進一座深山﹐向張。施二人提議道﹕」我想不到假敗弄成了眞敗﹐以致熱烘烘的基業﹐沒一年就虧敗到這步田地﹐這𨿽是因我的計謀不得當﹐然也有天意。我們此刻想再恢復以前的基業﹐等馬大哥招安﹐是辦不到的事了。我想馬大哥於今在山東﹐名位已是不小了﹐若有心照顧我們﹐並非難事。我打算教施四弟先去山東找馬大哥﹐我再詳細寫一封信給他。看他對待施四弟的情形如何﹐我兩人再作計較﹐不知兩位老弟的意思怎樣﹖「不知二人怎生回答﹖且待下回再說。

第十四回

謀出路施四走山東離老巢鄭時來湖北

話說張文祥聽了鄭時的話﹐躊躇了一會﹐說道﹕」現在也只好如此。我與二哥的聲名﹐鬧的太大了。我總覺得馬大哥是做官的人﹐不見得可靠。四弟爲人誠實﹐沒有多大的才能﹐不招人忌刻。他先去試探一番最好﹐四弟﹐山東見了馬大哥之後﹐看對待的情形如何﹐寫一封詳細的信來。他肯拿四弟當自己人看待﹐我和二哥便不妨前去。若他搭起官架子來﹐竟不認四弟爲把兄弟﹐或十分冷淡﹐我們就只好別尋門路了。「鄭時道﹕」他如果竟不認四弟爲把兄弟﹐我們自然用不著再去﹐就是四弟也趕快離開山東爲好。不過我們去投奔他﹐也得替他原諒。原諒﹐他是个熱中做官的人﹐萬一將和我們拜把的事﹐走漏了消息在外面﹐說不定立時就有殺身之禍。我們求他幫助﹐總以不至連累他爲主。四弟到了那邊﹐須先買通門房﹐將我的信遞上去﹐看他如何吩咐下來。在官場不比在山裏﹐任情率性的舉動﹐一點也來不得﹐凡事總以忍耐謹愼爲好。他就有十二分的心思想提拔我們﹐幫助我們﹐但限於地位﹐格於形勢﹐有許多不能在表面上露出來。不能因他外面十分冷淡﹐就賭气不在那邊了。「

施星標道﹕」我只要他肯認我是他的把兄弟﹐隨便他如何對我不好﹐我朝著他是大哥的名分上看﹐決不至和他賭气。不過我們三兄弟﹐一晌在一塊兒幹這營生﹐我的聲名﹐𨿽不及二。三哥那麼大﹐然也多久就已懸了賞格捉拿的。我從這里動身到山東去﹐在路上就難保沒有人點眼藥。不過我動身時不給人知道﹐在路上不停畱耽擱﹐並將姓名攺變了﹐或者不至鬧出意外的事情。惟有到了山東之後﹐將二哥的信投上去﹐倘馬大哥竟抹殺天良﹐硬抓了我就地正法﹐我不是自投羅网﹐白送了性命嗎﹖「張文祥道﹕」這一層倒也是可慮的﹐二哥以爲怎麼樣﹖「鄭時偏著頭想了一想道﹕」我料他斷不敢這們做﹐也不值得這樣做。想得賞得功的﹐是差役和候補小老爺。他已做到了藩臺﹐何至有這些舉動。並且他在四川做了多年的府縣官﹐早聞了我兩人的聲名。也應該知道不是好惹的。殺了四弟﹐於他自己絲毫沒有益處﹐而畱得我兩人在世﹐他從此就休想髙枕而臥﹐他是个精明能幹的人﹐何至做這種於自己有害無益的事﹐四弟盡管放心前去﹐若他眞个被糊塗油蒙了心﹐殺了四弟﹐我兩人不出頭替四弟報仇﹐剜了他的心祭四弟﹐我兩人便不是人了。「施星標是極信仰鄭時的﹐鄭時教他去做甚麼事﹐那怕赴湯蹈火﹐也不推辭。三人當時商議妥當﹐施星標拾奪了隨身包裹﹐帶了鄭時寫給馬心儀的信﹐卽日動身向山東前進。

在路上免不了舊小說書上所說」曉行夜宿「。」饑餐渴飲「的兩句套說。一路不停畱的﹐安然到了山東。也不落客棧﹐馱著包袱﹐徑跑迸藩臺衙門﹐打著門房裏人說道﹕」我是馬大人家鄕來的﹐這里有一封信﹐請你就替我送上去﹐我在這里等回信。「施星標那般粗莽的人﹐加以身上是行裝打扮。藩臺衙門裏的門房﹐眼眶何等髙大﹐那里把施星標看在眼裏。以爲不過是討了一封有點兒來頭的信﹐到這里求差事的﹐連睬也懶得睬一眼。反擡起頭。蹺起腿﹐向旁邊的人說話。施星標在四川當鹽梟的時候﹐手下也是一呼百諾﹐那里受過這們冷落﹐依得在山裏時的性格﹐已要動手打人了﹐只是心裏一想鄭時吩咐凡事忍耐謹愼的話﹐火性就按納下去了﹐勉彊陪著笑臉﹐對門房說道﹕」這封信請你替我送進去﹐我有要緊的事須等回信呢﹖「門房聽了仍是不睬﹐只鼻孔裏冷笑了一聲﹐繼續向旁邊的人說道﹕」也不知是那里來的野瘟身﹐沒名沒姓的﹐究竟是向誰說話啊。「旁邊的人瞟了施星標一眼﹐登時滿臉現出鄙視的神气﹐也是鼻孔裏冷笑了一聲﹐臉又掉了過去。

施星標看了這情形﹐忽然想起鄭時吩咐買通門房的話來了。暗自思量道﹕」原來官場的門房﹐都是要有錢給他﹐他才肯替人傳報。我忘記了鄭二哥吩咐的話﹐沒拿錢給他﹐怪不得他使出這般嘴臉來給我看﹐這是我自己不好﹐不能怨他。「施星標心裏這們想著﹐卽從包袱裏取出準備送給門房的一包散碎銀子﹐約莫有二十來兩﹐雙手連那封給馬心儀的書信﹐捧到這神气活現的人面前﹐陪笑說道﹕」我是个鄕下人﹐初次到衙門裏來﹐不知道禮節﹐這一點兒小意思﹐都忘記拿出來﹐對不住﹐對不住﹐請你自己去喝一杯酒。「門房聽了這幾句話﹐倒覺得中聽﹐隨卽掉過臉來﹐先向施星標手中望了一望﹐似乎還有點兒嫌棄輕微的神气﹐不肯就放出笑臉來。及伸手接過去﹐在掌心中略掂了一掂﹐知道分量不輕﹐竟不象是鄕下人的出手﹐不由得喜出望外﹐連忙立起身對施星標笑道﹕」何必如此破費﹐請在這里坐一會兒﹐這信我立刻親自送上去﹐有不有回信﹐等我下來就知道了。「施星標暗喜虧得鄭二哥有見識﹐若沒有這點子準備﹐我這一趟簡直是白辛苦了。施星標在門房裏坐等了一刻工夫﹐這送信進去的門房已滿面笑容的走了出來﹐對施星標招手道﹕」大人傳你上去﹐隨我來罷。「施星標抖去了身上灰塵﹐一手提了包袱﹐跟著門房穿廳過廈﹐直走到上房內客廳裏。門房招呼施星標坐了﹐自去通報。

不一會﹐馬心儀就走了出來。施星標見面幾乎不認識了﹐因爲初次見馬心儀的時候﹐馬心儀正在縲紲之中﹐滿臉憔悴憂煎之气。別後馬心儀官運亨通﹐宮途得意﹐居移气﹐養移體﹐此時的馬心儀已養成一个大胖子了﹐气度也與從前迥然不同。施星標那敢怠慢﹐忙起身趨前請安。馬心儀伸手拉起來﹐笑道﹕」老弟辛苦了﹐自家人不用多禮﹐坐下來好談話。「施星標諾諾連聲的斜簽著半邊屁股坐了。馬心儀挨身坐下來﹐說道﹕」老二的信﹐我已見過了。那種局面﹐本來不是可以長久的。你於今打算在這里弄點兒差事干幹呢﹖還是由我薦到別處去呢﹖「施星標道﹕」情願在這里伺候大哥﹐承大哥栽培﹐就教我去死﹐我也不含糊。「馬心儀緊蹙著兩道濃眉﹐說道﹕」依我的意思﹐還是由我寫一封信﹐薦到別處去的好﹐包你得著一个好撈錢的差缺。「施星標道﹕」我從四川動身﹐就存心是來伺候大哥的﹐鄭二哥也吩咐我須小心伺候大哥。只要大哥肯拿眼角照顧我一下﹐我便終身感激不盡﹐並不曾動撈錢的念頭。「馬心儀道﹕」我知道你是个實心人﹐也未嘗不想畱你在眼前﹐做个貼身的人。不過其中有些不便之處﹐不說大家不好﹐說了又對不起你。「施星標道﹕」大哥何必這們客气。我將要動身到這里來的時候﹐鄭二哥已說過了﹐我到這里來﹐大哥必有許多爲難的地方﹐教我忍耐謹愼。大哥有甚麼說﹐盡管吩咐﹐我決不敢違拗。「馬心儀笑道﹕」倒是老二有些見識﹐他旣經對你說過﹐知道我有爲難的地方﹐我爲顧全你們﹐便不和你客气。你我𨿽是當天結拜的兄弟﹐但這一切事故﹐在當日已有約在先﹐只有我四人各自心裏知道﹐無論對何人不能透漏﹐因此稱呼上須大家畱意。你的姓不能攺﹐名字卻不能再用『星標』兩个字。你排行第四﹐我此後只能叫你』施四』。你須記著﹐萬不可失口呼我大哥。暫時還沒有相安的事給你幹﹐且在衙門裏住著﹐等到有機會就安插你。我的事情忙﹐恐怕沒有工夫和你談話。你得原諒我﹐「

施星標連聲應是﹐從此就住在藩臺衙裏。沒住到幾个月﹐山東巡撫出缺﹐馬心儀便遷了巡撫。教施星標當了一名巡捕。施星標也不懂得巡捕的官階大小﹐以爲巡撫是一品封疆大臣﹐巡捕的官銜﹐照字面上看﹐相差並不甚遠﹐必不十分卑小﹐興髙采烈的當著巡捕。同事的人因施四不肯說出自己的出身履歷並和馬心儀的關系﹐都疑心他是馬心儀的親戚﹐說出來恐怕辱沒了馬心儀﹐所以不肯直說﹐卻沒人疑心有那種不能告人的事實在內。施星標幾番想寄信給鄭時和張文祥兩人﹐無如從山東到四川的道路太遠﹐托人帶信本不容易﹐而施星標自己不能寫字﹐他們的祕密關系﹐又不能給外人知道﹐不敢請人代寫。因有這兩種緣因﹐施星標來山東一年多了﹐還不曾有一个信給鄭。張二人。

鄭。張二人在四川的勢力﹐一口薄弱似一日﹐盼望施星標在山東的消息﹐簡直望眼欲穿。等了七八个月﹐還杳無音信。鄭時只得主張將手下親信的兄弟﹐每人給了些生活銀兩遣散。張文祥並無家人妻室﹐鄭時的髮妻早已死了﹐因年來不得一時安居﹐便懶得續娶﹐二人都孑然一身。手下的人旣經遣散﹐就不能在四川逗畱了。二人假裝做生意的人﹐帶了盤纏行李﹐打算在東南各省閒遊幾處名勝﹐順便探聽施星標在山東的情形。若還得意﹐就到山東去走一遭。在重慶包雇了一條船﹐一路順流而下﹐遇著可以流連遊覽的所在﹐便將船停泊﹐遊覽些時又走。他兩人在四川的聲名﹐𨿽鬧的很大﹐然一則因認識二人面孔的人還少﹐二則因他們當鹽梟時的舉動﹐從沒有結怨於人民的﹐地方人民不存心與他們爲難。官場緝捕的力量是有限的﹐並且二人旣攺了姓名﹐又不在一處地方停畱多日﹐所以能平安無事的到了湖北。

他們到湖北的這日﹐正是七月初七。這夜天髙月朗﹐微風不動﹐漢水波平﹐映著半輪缺月﹐光明如鏡。船泊黃鶴樓下﹐樓影也倒印在鏡光之中。鄭時欣然對張文祥說道﹕」我等半生勞碌﹐未嘗得一日淸閒。象這般淸幽的景致﹐那里是勞碌人所能領略得到的。我們於今可算得天牗其衷﹐回頭是岸﹐才有這種景物﹐給我們在安閒中享受。若糊塗錯過了﹐實太可惜﹐我們何不趁這月色正好的時候﹐到黃鶴樓上去遊覽一番﹖「張文祥道﹕」旣是二哥有這般淸興﹐我陪二哥去便了。「鄭時一團的髙興﹐與張文祥攜手上岸﹐抖擻精神﹐走到黃鶴樓上。憑欄俯首﹐只見江流如帶﹐夾岸武漢三鎭萬家燈火﹐隱約如煙霧迷離中﹐幾條秋葉一般的漁船﹐往來蕩破一平如鏡的水光﹐下网的聲音﹐都仿佛送到耳邊來了。二人不覺心曠神怡﹐相視而笑。

正在這塵襟滌盡。榮辱皆忘的時候﹐忽聞長笛之聲﹐悠揚淸遠。張文祥聽了﹐笑道﹕」我記得小時候讀過『黃鶴樓中吹玉笛﹐江城五月落梅花』的詩。難道這黃鶴樓中﹐眞是時常有人吹笛子嗎﹖「鄭時笑道﹕」那有這回事﹐你聽這笛子是在黃鶴樓中吹嗎﹖遠得很呢﹐說不定離這里還有幾里路。「張文祥側耳聽著﹐說道﹕」好象是兩支笛子同吹。二哥也是會樂器的﹐聽這笛子吹得好麼﹖「鄭時一面用手在欄桿上拍板﹐一面答道﹕」吹得很好﹐只是聽這音調淒涼抑鬱﹐估量必是兩个有心事的女子﹐在那里吹弄。「張文祥問道﹕」聽吹出來的音調﹐就分得出男女嗎﹖「鄭時道﹕」這如何聽不出﹐不但分得出男女﹐其人的老少美惡﹐以及性情行動﹐都能於所奏的音樂中求之。不僅這笛子可以聽得出﹐在一切樂器的音調中皆能聽出。「張文祥笑道﹕」然則二哥聽這兩个吹笛子的女子﹐其年齡容貌﹐以及性情行動如何呢﹖「鄭時道﹕」我旣說是兩个有心事的女子﹐可知年紀不大﹐至多不過二十多歲﹐容貌決不醜陋。並可知道她兩人的樂器﹐是由髙明的師傅傳授的。「張文祥問道﹕」不是娼妓在那里陪客侑酒麼﹖「鄭時搖頭道﹕」不是﹐不是﹐世間恐怕沒有這們文雅的娼妓﹐就有也是由宦家小姐淪落入煙花的。「張文祥道﹕」細聽這聲音﹐好象是從江邊發出來的。我們何不順便去探尋一番﹐看二哥所料的究竟是也不是﹖「鄭時點頭道﹕」也使得﹐我本來要回船去了。「二人仍攜手走下黃鶴樓。聽笛聲覺得一步近似一步﹐直走到泊船的所在﹐用不著探尋﹐原來苗聲就是鄰船上發出來的。

二人回到自己船上。看鄰船的窗門都已敞開﹐看見艙裏堆積了許多箱篋﹐箱上都貼著封條﹐卻看不出封條上寫了些甚麼字。艙上首安放了一張牀﹐牀上枕席皆異常精潔。牀前一張小幾﹐一个年約二十歲的女郎﹐盤膝坐在幾旁的一張湘妃竹榻上﹐一支笛子握在手中﹐已停口不吹了﹐側轉臉向坐在牀緣上一个年齡稍大些兒的女郎說話。幾上也有一支同樣的笛子﹐是坐在牀緣上女郎放下來的。兩女郎臉上都沒脂粉的痕迹﹐而修眉美目﹐皓齒朱唇﹐天然絕麗。因兩船緊靠著船舷停泊﹐鄭。張二人所立之處﹐相離那牀不過一丈遠近﹐女郎說話的聲音𨿽低﹐沒有關閉窗門的緣故﹐也能聽得分明。只聽得坐在牀緣上的女郎悠然嘆著气﹐說道﹕」去依靠人家的事﹐總是爲難的。此去也只好聽天由命罷﹐就是林家不能相容﹐也不見得便是不了之事﹐到那時再作計較。「卽聽得坐在湘婦榻上的女郎說道﹕」我想姨母姨父決不至存心歧視我們。我們此去﹐𨿽說是不得已﹐去依靠他兩老人家﹐但是銀錢上並不沾他家的光。父親在綿州的時候﹐我的年紀𨿽小﹐還記得姨父姨母帶著海哥到那衙門裏住了一年半﹐臨行還向父親借了三千兩銀子。那三千兩銀子借去以後﹐聽說姨父很得了幾个闊差事﹐卻不曾聽說歸還那銀子的話。無論那銀子還了沒有﹐姨父曾向我家借銀子的事﹐總是確實有的。我們於今並不圖沾他家的光﹐只圖他兩个年老的至親﹐照應照應﹐若還不能相容﹐就未免太不念我父母的舊情了。「牀緣上的女郎正色說道﹕」妹妹快不要將這些事擱在心裏﹐到林家之後﹐萬一不畱神說到這些事上面去了﹐傳到姨父姨母耳裏﹐定要背地責備我們不懂事。我們不應該管。「女郎說到這里﹐偶然回過頭來﹐好像已覺得鄰船上有人偸看的神气。當卽立起身來﹐順手將這邊的窗門推關了。窗門一經關上﹐說話的聲音便聽不明晰了。鄭。張二人只得縮身進艙。不知鄭。張二人和這二个女郎要不要發生什麼關系﹖且待下回再說。

第十五回

識芳蹤水濱聞絮語傳盜警燭下睹新姿

話說鄭。張二人縮身進艙以後﹐張文祥說道﹕」二哥的本領眞不差﹐估量得和目睹的一樣。他說他姨父姨母在衙門裏住了一年半﹐又借去了三千兩銀子﹐可知他兩人確是官家小姐。「鄭時仿佛思索甚麼﹐似乎不曾聽得張文祥說話﹐坐下來半晌沒有回答。張文祥笑道﹕」二哥便著了魔嗎﹖「鄭時搖頭道﹕」那里的話﹐你可知道他兩人是誰麼﹖「張文祥道﹕」我又不曾去打聽﹐剛偸看了一面﹐如何得知道他們是誰﹖「鄭時笑道﹕」你自粗心不理會﹐她已說出來了﹐怎的還用得著去打聽。老實對你講罷﹐若認眞說起來﹐我們還是他們的大仇人呢。你這下子可想得起來麼﹖「張文祥望看鄭時出神道﹕」從來沒有見過面﹐仇從那里來﹐我簡直想不起來。「

鄭時道﹕」他說他父親在綿州時候的話﹐你沒畱神聽麼﹖「張文祥忙接口說道﹕」我沒聽仔細﹐只道他說的是在綿州的時候。然則二哥料他姊妹就是那个做綿州知州的柳剝皮的女兒麼﹖「鄭時道﹕」不就是他的女兒﹐是誰的女兒呢﹖「張文祥道﹕」何以見得便是的﹖「鄭時道﹕」我料的決無差錯。因爲我知道柳剝皮是南京人﹐和福建人林郁是同年﹐又同是福建藩臺福保的女婿。兩聯襟都仗曹福保的奧援﹐林郁在江蘇也做了好幾任的縣官。他剛才所說的海哥﹐就是林郁在海門廳任上生的。林郁做官與柳剝皮一般的貪婪殘酷﹐因官聲太惡劣了﹐被上司參革﹐耗了多少昧心錢才得脫身。丟官後就帶了妻子到綿州﹐在柳剝皮衙門裏住了一年多的事﹐我早已知道。借三千兩銀子的話﹐外邊人自不得而知。「

」柳剝皮是一个極貪酷的小人﹐其所以一般百姓送他這个剝皮的綽號﹐就因他有三件剝皮的事。第一件是﹐有一次拿著一个著名女賭痞﹐他坐堂問了幾句﹐就向左右的衙役喝道﹕』把她的褲子剝下來打屁股。』從來沒有抓著女人打屁股的事﹐衙役遲疑不敢動手。他更發怒喝道﹕『褲子不能剝嗎﹖本縣還要剝她的皮呢。』第二件是﹐因他打人的小板﹐兩面都有許多半寸長的小尖丁子﹐打在人身上血肉橫飛﹐不到幾十板﹐就得剝去一層皮肉。第三件﹐就爲他專會剝地皮﹐他做金堂縣官的時候﹐有人就他的名字做成一副罵他的對聯﹐乘黑夜貼在他縣衙的大門上。他看了幾乎气死﹐他名字叫儒卿。那對聯道﹕』本非正人﹐裝作雷公模形﹐卻少三分面目。慣開私卯﹐會打銀子主意﹐絕無一點良心。上聯切儒字﹐下聯切卿字。他自從看了那副對聯之後﹐自知官聲太壞﹐貪贓枉法的事﹐稍爲斂迹了些﹐只是益發鄙吝了。看得一錢如命﹐不知他怎的肯拿出三千兩銀子來借給林郁的。柳儒卿爲人𨿽含鄙不堪﹐書卻讀的很好﹐並會種種樂器。文廟裏習樂所的各種古樂﹐他都能教人練習。所以他這兩个女兒的笛子吹得這們好。「

張文祥笑道﹕」旣是柳儒卿的女兒﹐論起冤仇來。與二哥眞是不共戴天的了。我記得那次打進綿州的時候﹐柳儒卿單身逃出衙門﹐劈面遇著二哥﹐因二哥認識他的面貌﹐才喝一聲拿住。柳儒卿登時嚇得跪下來﹐二哥罵他膽小無恥﹐就將他殺了。那時若遇我或四弟﹐當面不認識他﹐必放他走了。「鄭時也笑道﹕」也是他惡貫滿盈﹐才遇著我。我沒殺他全家﹐就是十分寬厚了。林郁此刻在甚麼地方﹐不得而知。因此他姊妹現在將去何處﹐也不得知道。我們的船﹐總以不和他們的船在一塊兒走爲好。他姊妹𨿽不認識你我﹐然他們乘坐的也是川幫裏的船隻﹐駕船的多是四川人﹐萬一弄出意外的枝節來﹐後悔就來不及了。「張文祥道﹕」二哥所慮不錯﹐我們總以小心謹愼爲好。明早不待天明﹐無論風色怎樣﹐吩咐船戶開船便了。「這夜二人安歇了。次日東方才白﹐船就開離了黃鶴樓。

好色的這个關頭﹐任是英雄﹐也難打破。鄭時爲人對於一切的事﹐都極精明能幹﹐惟一遇美色的婦女﹐心裏就愛慕得有些糊裏糊塗了。他明知鄰船那兩个女郎﹐是與自己有不共戴天之仇的﹐但是開船以後﹐總覺得兩女郎太嬌美可愛﹐心裏念念的放不下來﹐仿佛害相思的樣子。張文祥知道鄭時從來是這般性格﹐故意打趣他道﹕」想不到柳儒卿那般貪鄙無恥的人﹐倒有這樣兩个如花似玉的女兒﹐可惜二哥當時料不到有這回的遇合﹐若當時饒了柳儒卿的性命﹐今日豈不好設法將他的女兒配給二哥做繼室嗎﹖「鄭時聽了﹐並不覺得張文祥這話是有意打趣他的。一面沈吟著答道﹕」我仔細思索了﹐似覺與綿州的事不相干。「張文祥喫驚問道﹕」怎麼與綿州的事不相干﹖難道不是柳儒卿的女兒嗎﹖「鄭時道﹕」不是這般說﹐我所謂與綿州事不相干﹐是因事已相隔七八年了﹐他姊妹那時年紀小﹐未必知道他自己父親是死在何人手裏。卽算能知道﹐也不認識你我的面孔。我們只要把名字攺了﹐女子們有多大的見識﹐怕不容易對付嗎﹖「張文祥笑道﹕」然則我們用不著回避麼﹖那麼﹐仍舊把船開回黃鶴樓下去好不好﹖「鄭時看了張文祥說話的神气﹐才知道是有意打趣的﹐便不髙興回答。

船行到第三日下午﹐忽然刮起大風來。同行的船﹐已有一般重載的被風打沈了。各船上的人看了都害怕起來﹐只得急搶到背風的汊港裏停泊。漢港小了﹐停泊不了許多船隻。後來的船﹐就只得靠近淺水灘﹐使船底擱住不能轉動﹐以免被風刮到江心裏去。鄭。張二人所坐的這船﹐也是打不著汊港﹐就沙灘上拋了錨。所靠的這處沙灘上﹐一望無涯的﹐盡是七八尺深的蘆茅﹐被狂風吹得一起一伏。七月初間天气的蘆茅﹐尙不曾完全桔槁白頭﹐靑綠黃白相間﹐起伏不定的時候﹐就和大海中的波濤一樣。

鄭時與張文祥同立在船頭上看了﹐笑道﹕」這般景物﹐也是我們在四川所領略不到的。「張文祥道﹕」四川若有這種所在﹐我們的船敢停泊嗎﹖只怕連船底板都要被人搶去呢。「鄭時道﹕」這也是現在亂世才如此。在太平盛世﹐沒有失業的人﹐盡管有這般好藏匿的所在﹐有誰願意去幹那些犯法的勾當。於今的四川﹐固是徧地荊棘﹐就是這長江一帶﹐也未必眞安靖﹐不過沒有大幫口﹐略斂迹些兒罷了。論起地形來﹐四川就因山嶺多﹐好藏匿﹐能容畱大夥的人﹐才弄出到處荊棘的局面。象這種所在﹐不過好藏匿一時﹐使追捕的找不著途徑罷了﹐那里趕得上四川的層巒疊峯。「張文祥道﹕」怪道只我們這一隻船﹐靠在這蘆茅邊上﹐大槪那些裝運了貨物的船﹐也是防這類地方不妥當﹐所以都擠到那邊汊港裏去了。「鄭時笑道﹕」那卻不見得是這般用意﹐只要能擠迸那邊汊港裏停泊﹐風浪確是小些。此時天色還早﹐上流頭的船﹐就要找一處象我們這樣的地方拋錨﹐也找不著﹐再過一會兒你瞧罷﹐一定還有船在我們這一帶停泊的。「二人在船頭上談論了一會﹐回到艙裏沒一刻工夫﹐忽聽得江邊有船篙落水的聲音。鄭時笑向張文祥道﹕」何如呢﹐不是有船來我們這一帶停泊嗎﹖「張文祥隨手推開窗門向外面看時﹐果見有兩條一大一小的船﹐撐過灘邊來停泊﹐卽回頭對鄭時說道﹕」這兩條船吸水都很淺﹐可見得也是和我們的一樣﹐沒載多少貨物﹐所以也敢停泊在這里。「鄭時隨口應了一句﹐也懶得起身探看。行船的人﹐照例不待起更就安睡了。

鄭時這夜在睡夢中﹐猛被鄰船上」哎喲「一聲驚醒了。醒來便覺得船身有些兒蕩動﹐接著又聽得有人撲通落水的聲音。鄭時驚得翻身坐起來叫三弟﹐連叫了幾聲﹐不見張文祥答應。忙伸手向張文祥睡的地方一摸﹐已不知在何時起去了。再聽鄰船上似乎有人在那里格鬥。心想﹕難道眞个有彊盜前來打劫嗎﹖鄭時𨿽是一个文人﹐然在四川當鹽梟時﹐常有親率黨徒與官兵對抗的事﹐尋常兩三个蠻漢﹐也不是他的對手﹐膽力更是極大。這時聽到外面的聲息﹐料知必是張文祥已與來打劫的彊盜動手﹐當下並不害怕。因身邊不曾準備兵器﹐立起身順手摸了一條壓艙板的木杠。看朝船頭的艙門已經開了﹐卽竄身出外。此時約大風已息﹐天上星月之光﹐照見鄰船上約有七八个漢子﹐各人都操著雪亮的單刀﹐圍住一个人廝殺。這人正是張文祥﹐赤手空拳的騰拿躲閃。一霎眼就見一个漢子被張文祥踢下河去了。鄭時逆料這些蠻漢﹐便再增加七八十个﹐也不是張文祥的對手。只是眼見著七八个手操兵刃的﹐圍攻自己赤手空拳的兄弟﹐不由得忿怒起來﹐手起杠落﹐劈在一个漢子後腦上。那漢子不提防背後有人暗算﹐也被打落下水。

正待趕過去打第二个﹐只聽得張文祥喊道﹕」這里用不著二哥幫助﹐二哥快進艙裏去救人罷。「鄭時也是老在行的人﹐知道彎腰竄進不知虛實的船艙﹐容易受人暗算。聽了張文祥的話﹐先提腳將窗門踢破了兩扇﹐就月光向艙裏窺探時﹐只見兩个赤條條的女子﹐仰面躺在一張牀上﹐好象是被繩索捆縛了的。艙中箱篋器具﹐橫七豎八的亂堆著。鄭時一看艙中情形﹐心裏就忍不住一跳﹐暗想﹕這不就是柳儒卿的小姐嗎﹖登時勇气更鼓動起來了﹐將手中木杠一摜﹐就從窗門竄身進去﹐口向牀上的女子喊道﹕」不要害怕﹐我是鄰船上救你們的。「旋說旋上前動手解縛。見兩女子都不開口﹐知道是口裏塞了東西﹐先將兩人口中的東西掏了出來﹐然後解開了身上的繩索。鄭時眼快﹐已看見牀頭有一堆衣服﹐卽抓了撂在兩人身邊﹐只羞得兩人恨無地縫可入。鄭時也覺得在旁看了難爲情﹐反身跳出來﹐打算幫著張文祥將彊盜打走﹐但是眾彊盜已一半打落了水﹐一半駕著靠在旁邊的一隻小船逃了。張文祥道﹕」饒了這夥毛賊罷。只要人沒喫虧﹐東西沒被搶去﹐便是萬幸了。「鄭時還沒回答﹐兩女郎都已穿好了衣服出艙來﹐低頭向張。鄭二人叩拜道﹕」今夜若不蒙兩位義士搭救﹐我姊妹身死不足﹐還得受這班狗彊盜的污辱。兩位義士實是我姐妹的救命恩人﹐不敢避嫌﹐請兩位進艙裏就坐。「鄭。張二人不便伸手去扶掖﹐只得在船頭答拜道﹕」同是出門人﹐急難相救﹐只要力量做得到﹐是應該做的﹐快不要說甚麼救命恩人﹐承當不起。「鄭時首先進艙。聽得後艙裏有人的哼聲﹐剛待問那个﹐年大些兒的女郎已跟進艙﹐說道﹕」哦﹐我的丫環春喜和老媽子在後艙裏睡著﹐只怕也被捆綁了。「鄭時道﹕」船戶一个也不見出來﹐大槪都被綁在後面。「這時鄭。張所乘船的船戶﹐因這邊打鬧得厲害﹐也驚醒起來﹐到這邊船上幫著松了船戶。水手的縛。

大家混亂了一陣﹐兩女郎才請鄭。張二人在艙中坐定﹐請問姓名去處。鄭時將自己和張文祥的名字都攺了。因鄭。張二姓極平常﹐用不著更攺。也故意回問兩女﹐才知道大些兒的叫柳無非﹐小些兒的叫柳無儀。因林郁住在南京﹐特地到南京去﹐想依附他姨父母居住。柳無非又說﹕」這條彊盜船在湖北就跟著開行﹐一路時前時後﹐開也同開﹐泊也同泊﹐並不斷的有人向這邊艙裏窺探﹐我已疑心不是正當人。特地叫船戶進來吩咐﹐夜間須擇妥當地方停泊。想不到今日忽然刮起大風來﹐我姊妹害怕得甚麼似的﹐叫船戶趁早停泊。無柰一路下來﹐簡直找不著可以停泊的所在﹐直走到這里﹐船戶見兩位坐的船在這里﹐就進船來向我說﹕『這邊已有一條四川的船﹐靠蘆茅灘停泊了﹐我們的船只好停泊在一塊﹐比單獨拋錨的好多了。』我那時見天色已近黃昏了﹐若再不停泊﹐恐往下更找不著好地方﹐卽是有同鄕的船在這里﹐仿佛多有一个伴侶似的﹐遂叫船戶開了過來﹐及至錨已拋了﹐才看見那小船也跟了過來﹐緊靠我們的船泊來。我姊妹𨿽是害怕極了﹐但也無法逃避。入夜便緊緊的關閉艙門安睡﹐連髙聲說話也不敢。及至從夢中驚覺時﹐身體已被彊盜按住﹐一張口要喊﹐那堵口的東西已塞進來了﹐只得拼命掙紮﹐船身搖蕩得幾乎傾覆了﹐彊盜剛將我姊妹捆綁了﹐待施無禮陡聽得艙口有人喝了一聲﹕』狗彊盜﹐快出來送死。』接著就好象有一个站在艙口邊的彊盜﹐被人抓了出去﹐撲通摜到一丈遠近的江心裏去了。艙裏的彊盜才一擁出外﹐在船頭上廝殺起來。。。。。。「

鄭時聽到這里﹐截住話頭向張文祥問道﹕」三弟﹐同睡得好好的﹐怎麼知道那船上鬧劫案﹐也不招呼我一聲﹐就悄悄的出來動手呢﹖「張文祥笑道﹕」那小船跟著拋錨的時候﹐我在窗門裏看見﹐有四个彪形大漢在船面上撐篙﹐篙尖落水的聲音﹐分外沈重。我在江河裏混的時候多﹐知道老當篙師的人﹐篙尖落水沒有聲響﹐偶然有之﹐也只在水面上飄一下﹐不至有深沈的響聲。卽此可知那四个撐篙的人﹐都是外行。再看船艙裏﹐還有兩个漢子伸頭向外邊張望﹐並時時回頭對艙裏說話﹐可見得艙裏還不止兩个人。那船旣吸水很淺﹐可知沒裝貨物。若說是專裝客的罷﹐搭船的客﹐不應都是三四十歲的壯健漢子。並且也沒有搭客大家幫著撐篙的道理﹐這船就很可疑了。再看這條大船﹐是我們川河裏的﹐𨿽是艙門緊閉著﹐看不見船裏的情形﹐逆料必是有闊人在內。旣是我川河裏的船﹐又靠著我的船停泊﹐如果夜間有甚麼動靜﹐我是不能袖手旁觀的。我𨿽存心如此﹐不過我料的究竟對與不對﹐不敢決定。若拿出來和二哥商議﹐料得是便好﹐萬一看走了眼色﹐二哥不要責備我遇事張皇嗎﹖我外面和二哥同時安睡﹐實在因有這事擱在心中﹐那里睡得著。當彊盜跳過這船上來的時候﹐踏得這船身一歪﹐蕩得我們的船身都動了﹐我就知道所料的驗了。我船上的艙門﹐早準備了是虛掩著的﹐從容起來﹐結束好了﹐才輕輕的走過這船上來。彊盜人多手快﹐已有幾个扛著皮箱在肩上﹐待搬過他們自己船上去﹐不提防我堵住艙門一喝﹐大約也猜不透外面有多少來拿他們的人﹐只驚得各人都將皮箱放下﹐想衝門而出。第一个衝出來﹐被我順手揪住胳膊只一拖﹐拖得他『哎喲』一聲。我恐怕﹐上人多了﹐纏腳礙手的不好施展﹐就提起那彊盜向江心拋去。「鄭時道﹕」我就虧了那一聲』哎喲』把我驚醒了。若不然﹐只怕直到此刻還在酣睡呢。「

鄭。張二人在艙裏坐談了一會。張文祥起身作辭道﹕」那些小毛賊受了這次大創﹐估計他們逃得了性命﹐也寒了膽不敢再來了。此後盡可安心﹐一帆風順到南京﹐想不至再有意外﹐此時才到半夜﹐還可以安睡些時。「說罷﹐提步要走。柳無非連忙起身﹐說道﹕」我想求兩位再坐一坐。承兩位救了我姊妹的性命財物﹐還要耽擱兩位的安眠﹐我也自知原是不近情理的事﹐本來說不出口。不過我姊妹險些兒被彊盜污辱身體﹐蒙兩位救了﹐此恩不比尋常﹐我姊妹何敢以外人待兩位。我們從重慶動身到此地﹐在船上已有兩个多月了﹐𨿽是素來膽怯﹐沒有像此刻這們害怕的﹐千萬求兩位在此多坐一會﹐我還有話說。「張文祥聽了不做聲﹐望著鄭時。不知鄭時怎生擺布﹖且等下回再說。

第十六回

盟弟兄同日結良緣四呆子信口談官格

話說鄭時見了柳無非說話時那種嬌怯可憐的樣子﹐不但心裏軟了﹐連帶渾身的骨頭骨節都軟洋洋的了﹐當卽對張文祥說道﹕」女子的膽量﹐本來多比男子小﹐何況是宦家平日不出閨門的小姐﹐又才經過這般大驚嚇。就是平常的男子﹐也要嚇得膽破魂飛﹐手足無措。能像柳小姐這樣不慌不亂﹐便很不容易了。我等救人救徹﹐就多坐一會罷﹐行船不愁沒有睡覺的時候。「張文祥知道鄭時平日對於女色之迷戀﹐此時心裏𨿽覺得柳家姊妹﹐萬分迷戀不得﹐然口裏不便違背鄭時的意思﹐說出定要過去安睡的話來。只得依舊坐下﹐聽鄭時與柳無非互相談論身家遭際。

柳無非道﹕」我姊妹都是在四川生長的。先父在四川做了十幾年州縣官﹐兩位居住四川的時候多﹐大約已聞先父的名。「鄭時裝作不知道的說道﹕」我們是做生意的人﹐平日於官場中人不甚畱意﹐不知尊大人上下是那兩个大字﹖「柳無非瞟了鄭時一眼﹐說道﹕」先父諱灼﹐字儒卿﹐丙辰年在綿州殉難的。「鄭時故作驚異的樣子﹐說道﹕」我們在外省的時候多﹐竟不知道家鄕地方的綿州﹐曾鬧過甚麼亂子﹖「說時﹐捏著指頭。口裏念著丙辰。丁已的輪算了幾下﹐說道﹕」怪道我不知道﹐我從甲寅年出四川﹐在新疆。甘肅一帶盤桓﹐直到前年才回四川去。因我的行蹤無定﹐家鄕的消息﹐很不容易傳到我跟前來﹐究竟丙辰年綿州曾出了甚麼亂子﹖「柳無非黯然說道﹕」並不曾鬧旁的大亂子。就是近年來在四川鬧得最凶的梟匪﹐乘先父沒有防備﹐陡然攻進了綿州城。先父逃己來不及﹐在衙門口遇著匪首﹐認識先父的面貌﹐先父遂被難。「

鄭時問道﹕」四川的梟匪首的姓名還記得麼﹖「柳無非點頭道﹕」匪首的姓名﹐自然記得。但是那梟匪是四川最凶悍有名的﹐誰也柰何他們不了。我又沒有兄弟﹐這仇恨是永遠沒有報復的時候了。「鄭時仍作不知道的問道﹔」在四川最凶悍有名的梟匪﹐不是小辮子劉榮麼﹖「柳無非搖頭道﹕」不是姓劉的﹐是姓張的﹐叫做張文祥﹐於今還在四川。官兵聞他的名就害怕﹐多不敢與他對壘。「張文祥坐在旁邊聽了﹐心裏止不住怦怦跳動﹐看鄭時行所無事的神气問道﹕」尊大人就是張文祥所害嗎﹖「柳無非道﹕」那到不是。聽說動手殺我先父的﹐是張文祥手下一个小匪﹐先父殉難之後﹐先母因哀傷過度﹐不到三年也棄養了﹐丟下我姊妹兩个。親房叔伯人等𨿽有﹐只是不但得不著他們的照應﹐並欺負我姊妹年幼無知。用種種盤剝計算﹐侵占吞蝕﹐無所不至。幸虧當日隨侍先父母在各州縣任上的時候﹐我姊妹都曾略讀書史﹐處理家政﹐不至茫無頭緒﹐才能將先父母遺畱的財物﹐略略保存些兒。不過自先母棄養後﹐我姊妹家居便沒有相關切的家長﹐究竟諸事都嫌不便﹐我有姨父姨母住在南京﹐我只得帶了舍妹到南京去﹐打算相依姨父母度日。以爲由水路直到金陵﹐是可望一帆風順平安無事的﹐不料在半路上會有今夜這種險事發出來。若沒有兩位拔刀相救﹐我姊妹受禍眞是不堪設想。「

鄭時謙遜了兩句﹐將自己和張文祥的身家履歷﹐隨口編造了許多好聽的說了。二人旣更攺了名字﹐鄭。張又是尋常多有的姓氏﹐柳無非聽了﹐當然不至疑心二人就是他自己不共戴天的大仇敵﹐只道鄭時所說的身家履歷是眞實不虛的﹐鄭時說﹐自己也是大家公子出身﹐因讀書進學之後﹐無意科名﹐又生性喜歡遊覽。就借著經商。好遊覽天下名山大川。柳無非聽了﹐就笑道﹕」這就對了﹐我剛才聽先生說是做生意的人平日於官場中人不甚畱意的話﹐心里正在疑惑﹐怎麼做生意的人﹐有先生這般气宇﹐這般吐屬﹖原來是厭惡科名﹐借著經商好到處遊覽的。「鄭時的學問﹐本來很淵博﹐此時更有意誇示才華。柳無非姊妹都能略通文墨﹐兩下接談之後﹐不由得柳無非不五體投地的佩服。

柳無非姊妹𨿽是生長宦官之家﹐知書識字﹐然因柳儒卿死的太早﹐失去了拘管的人﹐種種淫詞艷曲的書﹐遇著便廢寢忘餐的不肯釋手。他母親不識字﹐以爲女兒能發奮讀書﹐是不會有差錯的。已成年的女孩兒家﹐裝了一肚皮的淫詞艷曲﹐安有不心心念念羨慕那些才子佳人呢﹖加以他姊妹被彊盜剝得一身精光的捆縛了﹐是由鄭時親手解開的﹐有這一層關系﹐柳無非心裏對鄭時就不知不覺的親熱了。男女之間﹐只要雙方都有了愛慕的念頭﹐便沒有不發生肉體關系的﹐在鄭時不過因柳無非生得可愛﹐素來好色的人﹐不能制止自己不轉念頭﹐只是還有些覺得自己的年紀﹐比柳無非大了一倍﹐不敢希望便成夫婦。不料柳無非因自己曾赤身露體與鄭時接觸﹐更欽佩鄭時的學問好﹐並不嫌鄭時年老﹐竟願以終身許給鄭時。鄭時原是沒有家室的人﹐自是再得意沒有了。但是張文祥心裏極不以爲然﹐卻又明知鄭時決不聽勸﹐不便攔阻。鄭時和柳無非都看出了張文祥不願意的神气﹐二人商量對付﹐就將柳無儀配給張文祥。張文祥這時除了與鄭時絕交而外﹐沒有方法可以拒絕。一个鐵錚錚的漢子﹐遂也輕輕的被捲入這愛河的漩渦中了。兩眞姊妹旣嫁給兩盟兄弟之後﹐便大家計議﹐恐怕到南京不爲林郁夫婦所歡迎﹐卽決議不到林家去了。依鄭時的計算﹐逕到山東去找馬心儀﹐看馬心儀對待的情形﹐再定行止。柳無非姊妹旣嫁了他二人﹐行止自由他二人作主。去向已定﹐便望山東進發。

柳無非姊妹賠嫁的資財﹐都是柳儒卿在四川搜刮的。也有十多萬。鄭時打算到山東後﹐借馬心儀的門路﹐捐一个官銜﹐憑著自己的才幹﹐也不愁沒有出頭之日。在路上經過了多少時間﹐這日到了山東。在一家招牌名鴻興的大各棧裏住下﹐先打發人去巡撫部院裏將施星標找來。旋星標這時的气槪﹐已大異乎從前了。因終日和官僚接近﹐眼見的是官模祥﹐耳聽的是官言語﹐而他又自以爲做了巡捕大官。不能不有官架子。官習气。巡撫部院裏的人﹐因不知道他的來歷﹐見他初到的時候﹐馬心儀立時傳見﹐並很密切的和他談了一會話﹐估量必是和馬心儀有密切關系的。官場中人的眼睛最勢利﹐不要說是和督撫有密切關系的人﹐全省的官員都得逢迎巴結。只要督撫在閒談中提了這人的名字﹐或在上衙門的時候﹐督撫單獨對這人點了點頭﹐這人便得了無上的榮幸﹐一般同僚的官員卽時對這人就得另眼相看了。施星標就因馬心儀對他與一般在部院裏供職的人﹐略似親切一點﹐便沒有一个不在施星標跟前獻殷勤表好意的。施星標原本是老實人﹐看了這些人對他的情形﹐不知道勢利官場﹐照例如此﹐只道是自己的官階比人髙﹐應受一般人的敬禮。

這時他騎來一匹馬﹐帶了兩名跟隨﹐自覺很體面的到鴻興棧來。他是个天眞爛漫的人﹐倒還有一點兒念舊之心。見了鄭。張二人﹐連忙行禮﹐說道﹕」二哥。三哥到這里來﹐怎的也不早給我一个信﹐使我好遠些迎接﹖並且也用不著住客棧﹐直到院裏去住﹐多少是好。「鄭時看施星標還是在四川時一般的親熱﹐便說道﹕」自家兄弟何用客气﹐說甚麼遠些兒迎接的話。老弟知道院裏好住嗎﹖「施星標笑道﹕」怎麼不好住呢﹐難道二哥。三哥是外人嗎﹖「鄭時也笑道﹕」老弟還責備我不早給你信﹐你到山東來這們久了﹐曾有一个字給我們麼﹖我和三弟因沒得你的信﹐委實有些放心不下﹐只得親來這里瞧瞧﹐如何好冒昧徑去部院裏去呢﹖「施星標跺腳說道﹕」二哥快不要提寫信的話了﹐眞是急得我要死。從前我們兄弟在一塊兒的時候﹐凡是要提筆的事﹐有二哥作主﹐我倒不覺得不識字的不方便。我動身的時候﹐記得二哥曾叮囑我寫信﹐那時還沒拿寫信當一件難事。及到了山東一兩个月﹐差事弄妥了﹐才想起要寫信的事了﹐但是我旣提不起筆﹐又沒有知心的人可代我寫﹐你想我不是急得要死。「鄭時點頭道﹕」我也想到了你有這一層爲難的情形﹐於今大家都見了面﹐這些話也不用談了。你且將到山東後的情形﹐詳細說給我聽﹐我再告訴你別後的經歷。「施星標卽將馬心儀待遇了他的言語。行爲﹐和盤托出說出一徧。鄭時躊躇道﹕」旣是這們一回事﹐你何以見得我兩人好到院裏去住呢﹖「施星標道﹕」這還有甚麼可疑慮的地方。象我這樣文不能文﹐武不能武的笨人﹐到這里沒幾日﹐也就弄到了這們一个前程﹐難道對二哥。三哥還不如我麼﹖放心﹐放心﹐於今是我們兄弟應當得志的時候到了。「鄭時見施星標自以爲巡捕是大前程﹐不由得好笑﹐但也不便說穿﹐掃了他一團髙興。便說道﹕」能如老弟所說的自是好事﹐你我都巴不得有一條出頭之路﹐不過到院裏去住的話﹐就是大哥吩咐我們搬去﹐我也覺得不大方便。老弟到這里坐談了一會﹐我還沒引見你兩个嫂子。』

施星標聽了﹐望著鄭。張二人發怔道﹕「甚麼嫂了﹖兩个哥哥都在我走後娶了親嗎﹖」鄭時笑道﹕「自然是娶了親﹐否則那里有嫂子給你引見﹖」施星標登時很著急似的說道﹕「這卻怎麼辦﹐我不知道二哥。三哥都已辦了喜事﹐有嫂子同來了﹐一點兒見面禮也沒準備﹐我面子上不太難爲情嗎﹖」說時﹐立起身伸手在懷中摸索。大約是打算摸些幾銀兩出來﹐鄭時忙拉著他的手在身邊坐下﹐說道﹕「不要忙﹐我還有話向你說。我和三弟娶你這二个嫂子的原因﹐不能不先說給你聽。但是這原因只能向你說﹐因你和我們賽過親手足。在一塊兒時候的事﹐不能瞞你﹐別後的事不忍瞞你。除我們自家兄弟而外﹐無論甚麼人都說不得。」施星標道﹕「那是自然﹐我到此地這們久了﹐從不曾向外人漏出半句以前的事﹐」鄭時接著將七夕在黃鶴樓聞笛﹐及以後種種經過﹐詳述了一徧道﹕「這事可算是弄假成眞的﹐三弟當時果然沒有動絲毫不正的念頭﹐就是我也不過生性慣尋這種開心﹐見了可愛的女子﹐不問成與不成﹐是要轉轉無聊的念頭的。誰知是天緣湊巧﹐居然都成了夫婦﹐若給他姊妹知道了我和三弟的履歷﹐日後恩愛深了就不要緊﹐暫時是難保不有些麻煩。」施星標愕然說道﹕「那回打進綿州﹐我不是也在內嗎﹖」鄭時笑道﹕「誰說不是有你在內﹐我也想﹐這爭不免有些行險僥幸﹐但我卻有把握﹐決不至給他姊妹知道。就是萬一有泄漏的時候﹐我等男子漢﹐身上長了一對腿﹐還怕跑不了麼﹖」施星標道﹕「怕甚麼﹐我們男子總占了便宜。好﹐就帶我去拜見罷﹐見面禮日後補來便了。」鄭時因恐怕施星標來了﹐說話給柳無非姊妹聽了去﹐特地另覓了一間相隔很遠的房會面。這時才引施星標與無非。無儀見面。施星標見無非姊妹都生提這般艷麗﹐險些兒看癡了。原預備了幾句吉利話﹐打算在見面時說的﹐竟說不出了。鄭時看了他這樣失魂喪魄的神情﹐見禮之後﹐便不讓坐﹐仍到坐談的房間裏來。

施星標突然對鄭時說道﹕「二哥。三哥的福命眞好﹐簡直是一對玉天仙﹐凡人那有這樣美貌的。大哥於今共有六个姨太太﹐都是年輕好看的。在我的眼睛看了﹐以爲生得好的都聚在他一家了。此刻看了兩位嫂子﹐才覺得那六个姨太太﹐都是俗不可耐的女子了。」鄭時含笑不做聲﹐施星標繼續說道﹕「我們兄弟在川中的時候﹐都怕家室累人﹐現在旣大家換了局面﹐我也要畱心訪求一个才好。」鄭時笑道﹕「老弟的事﹐我當代爲物色﹐包管你得一个稱心如意的人兒便了。」施星標正色說道﹕「二哥不要多心﹐我想你們也應該找一个相安的給我快活快活﹐才對得起我。」張文祥忍不住笑問道﹕「你這話怎麼講﹖憑甚麼定要我們找一个相安的給你快活﹐你自己不會去找的嗎﹖」施星標漲紅了臉﹐說道﹕「要我自己去找﹐要把兄弟做甚麼。」張文祥大笑道﹕「把兄弟是專爲拉皮條的嗎﹖你這話眞露出你呆子的原形來了。」施星標很要緊似的辯道﹕「說媒﹐娶老婆﹐算得是拉皮條麼﹖當日拜把的時候﹐不是擺了香案﹐一同跪下來發過誓的嗎﹖那幾句發誓的裏頭﹐是不是有『有福同享﹐有禍同當』的話﹖於今你們都有天仙也似的老婆享福﹐教我一个人睜開眼睛望著﹐你們憑良心對的起我嗎﹖」張文祥聽了﹐𨿽是笑不可抑﹐但也說不出駁他的話來。鄭時哈哈笑道﹕「呆子何用發急呢﹐我不是說了包管你得一个稱心如意的人兒嗎﹖」施星標忽轉了笑容﹐問道﹕「二哥這話可是眞的麼﹖」鄭時道﹕「我何時曾向你說過假話。」施星標喜道﹕「我知道我自己是一个老粗﹐人品趕不上二哥。三哥﹐學問也趕不上二哥。三哥﹐不敢望有二嫂。三嫂那們美的﹐不過我現在已有了這樣的前程﹐若是我的官運好﹐將來的升遷是量不定的﹐總要象一个官家太太的樣子﹐才可以配得上我。」張文祥道﹕「官太太的樣子﹐是甚麼樣子﹐我沒有見過官太太﹐倒有些分別不出。」施星標道﹕「說正經話﹐三哥不要開我的玩笑。一種人有一種人的樣子﹐三哥這般精明的人還說分別不出﹐不是存心開我的玩笑嗎﹖」鄭時知道施星標是老實人﹐說話最容易認眞﹐便接著說道﹕「是否官太太的樣子﹐我一望就分別得淸楚﹐不配做官太太的﹐我斷不至從中撮合﹐你只回去多準備些喜酒給我們喝。你是在官場中的人﹐娶親須得有个場面﹐不能象我們一般的艸率。」施星標道﹕「話𨿽如此說﹐只是二哥一時那里有一个這們合式的人兒呢﹐我到山東來了這們久﹐不曾遇著有相安的人﹐不相信二哥剛到這里﹐便已對中了有可以配給我的人。」鄭時笑道﹕「你可以不問我這些話﹐我從來沒有哄騙過你﹐這一層還不能使你相信嗎﹖」施星標心裏想著﹕這話倒是可信﹐我在四川的時候﹐許多人都因我老實﹐每每說假話哄騙我。就是張文祥也時常拿假話來尋我的開心。惟有他一次也沒有騙過我﹐並且因我老實﹐連笑話都不大向我說。他的話是可以相信的。想罷﹐就說道﹕「我不是不相信二哥﹐是恐怕一時找不著合式的人。」張文祥道﹕「你只回去準備辦喜事。二哥替你撮合的人﹐我也知道了﹐確是再合式沒有﹐我也能包你稱心如願。」說得施星標如雪獅子向火﹐渾身都喜得融化了﹐當下辭別了鄭。張二人﹐回到巡撫部院﹐卽到上房裏見馬心儀。馬心儀平日也是因施星標誠實可靠﹐出入必帶在身邊﹐所以能直接跑迸上房去。

這時馬心儀正在檢閱重要公文﹐忽見施星標進來﹐臉上喜气洋洋的﹐不是平常的態度﹐料知必是有甚麼可喜的事﹐隨將手中公文擱下。施星標見左右沒有人﹐便近前說道﹕「鄭時二哥和張文祥三哥都來了。二人說本應一到就進來稟安稟見的﹐因爲不敢魯莽﹐先打發人來叫施星標去。」馬心儀不待施星標往下說﹐接口問道﹕「帶多少人來了﹖」施星標道﹕「沒帶旁人﹐只各帶了一房家眷。」馬心儀道﹕「他們不是都沒有家眷的嗎﹖怎麼各帶了一房家眷呢﹖」施星標是素來不會說假話的人﹐隨口就將鄭。張娶柳氏姊妹的經過﹐及柳氏姊妹如何美麗的話說了。馬心儀笑道﹕「你的眼睛裏看出來的美麗﹐只怕不見得是眞美麗吧﹖」施星標急得竭力爭辯。馬心儀低頭沈吟了一會兒道﹕「他兩人攺了名字很好。不過鴻興客棧裏住的人太雜﹐種種類類的人都有﹐在那里住久了﹐終恐遇見面熟的人﹐傳揚開了不是當耍的事。你就去向他兩人說﹐我原想去看他們﹐親自接他們到院裏來住的﹐只爲有許多不便的所在﹐不能隨意行動﹐望他們原諒﹐卽日將家眷。行李都搬到這里來﹐且住下再看機會。只須將西花廳騰出﹐就夠他們兩房眷居住了﹐西花廳𨿽是離上房太近了一點兒﹐好在不是外人﹐沒甚要緊。」施星標見馬心儀這們話﹐心裏說不出的髙興﹐一疊連聲的代鄭。張二人道謝。不知鄭。張二人究竟肯不肯到撫院裏來住﹖且待下回再說。

第十七回

敞壽誕六姨太定計營淫窟馬心儀誘奸

話說次日一早﹐施星標就吩咐人收拾西花廳準備給鄭。張二人居住。馬心儀取了一張名片﹐教施星標去鴻興客棧迎接。施星標領命到鴻興棧來﹐見鄭。張二人﹐將馬心儀的話傳達了。鄭時問道﹕「你曾聽大哥說過﹐將如何安插我們的話麼﹖」施星標道﹕「他只說且住下再看機會。我們旣住在那里﹐他自然得安插我們。」鄭時低頭不做聲﹐好象思量甚麼似的。張文祥道﹕「我們旣經來了﹐在客棧裏住著﹐總不成个體統﹐我們又沒有第二个可靠的朋友﹐二哥毋庸躊躇﹐不搬去﹐倒覺得對不起他似的。」鄭時點頭道﹕「承馬大哥的盛意﹐教四弟前來迎接﹐我們豈有不遵命的道理。不過我所躊躇的﹐是爲從四川出來﹐因路途遙遠﹐不曾攜帶一些兒土產來孝敬馬大哥﹐見面是很難爲情。打算就在此地辦幾色禮物帶去﹐聊表我二人一點敬意。」

施星標道﹕「這卻可以不必﹐他那里在乎這點兒禮物。」張文祥道﹕「他𨿽是富足不在乎人家的禮物﹐我們不能不聊表敬意。二哥說應辦些甚麼﹐我去照辦便了。」鄭時當卽開了一單應辦的禮物﹐張文祥親去辦了。就在這日﹐施星標幫著將眷屬。行李都搬迸了巡撫部院﹐馬心儀與鄭。張二人相見時﹐只寒暄了兒句﹐便有事走開了﹐好在有施星標督率著下人安置一切。

直到夜間﹐馬心儀才安排了筵席﹐在上房款待鄭。張及柳氏姊妹。馬心儀的六个姨太太﹐都對待柳氏姊妹十分親熱﹐柳氏姊妹𨿽也是生長在官宦之家﹐然柳儒卿當日不過做了幾任州縣官﹐排場气槪﹐如何及得巡撫部院裏的闊綽。少年女子的虛榮心最重﹐當下看了馬心儀六个姨太太的豪奢放縱情形﹐不知不覺的動了艷羨之念。而施星標在幫著搬行李的時候﹐看見春喜丫頭了。也不知不覺的動了愛慕之心。暗想﹕二哥只說替我撮合﹐教我準備喜酒﹐他何不就把這丫頭配給我﹖𨿽說是个丫頭﹐身分有些不對﹐但是這丫頭的模樣兒很好。舉動比尋常人家的小姐還要來得大方。大哥身爲督撫﹐尙且討班子裏的姑娘爲姨太太﹐論人物﹐六个姨太大都趕不上這丫頭。我討了他﹐料想不至被人笑話。就只怕二哥是个有名的好色之徒﹐他要畱著給他自己做姨太太﹐不肯讓給我。我且先和三哥商量﹐求三哥幫忙我說﹐如果他硬不願意讓給我﹐我就向大哥叩幾个響頭﹐也說不得﹐總得求大哥說一句公道話﹐看我爲甚麼要單身過一輩子。

想到這里﹐自覺有了把握﹐乘左右沒有人的時候﹐悄悄的對張文祥說道﹕「男子漢到中年以後﹐還沒有一房家室﹐好象幾事沒有个著落的樣子。我自從來到山東﹐境遇一天好似一天﹐地位也一天髙似一天﹐我就想在山東成立一个家業﹐免得終年和沒廟宇的遊神一般﹐沒个歸宿之處。無如我旣不是本地方人﹐對本地官宦人家又少有來往﹐髙不成低不就﹐很難得有合意﹐不知他打算替我撮合的﹐究竟是誰家的小姐﹖」張文祥因施星標的言語。舉動﹐從來有些呆頭呆腦似的﹐和他沒多的正經話說﹐一開口便是開玩笑。這時見施星標說得如此愼重﹐並不似平日說話的沒條理沒次序﹐也就不便拿出開玩笑的神气﹐只得應道﹕「此後旣安排在官場中過活﹐家眷是少不得的。二哥打算替你撮合的﹐他不曾說給我聽﹐不知追究竟是誰家的小姐。」施星標道﹕「不問是誰家的小姐﹐我都不願意。大富貴人家的﹐好是自然很好﹐不過我做官不久﹐總怕匹配女家不上。我只要討一个人﹐能象二嫂的春喜丫頭那般一模一樣的﹐就心滿意足了。你可知道春喜已經許配人家沒有呢﹖」張文祥大笑道﹕「旣是你自己說出來願意討春喜﹐那是再好沒有的了。」施星標喜問道﹕「難道二哥說替我撮合的﹐就是春喜嗎﹖」張文祥道﹕「不就是她﹐還有誰呢﹖」

施星標道﹕「怎麼這兩日不見二哥提起﹖你猜事情不至變卦麼﹖」張文祥道﹕「二哥因你說要討一位官太太﹐他恐怕春喜是个丫頭出身﹐不配做官太太﹐所以說出來之後﹐就失悔不該說了。你於今旣不嫌棄丫頭﹐我去向二哥說便是了。」施星標聽了﹐來不及似的對著張文祥一連作了好幾个揖﹐說道﹕「這事就拜托三哥了。」張文祥將施星標的話對鄭時一說﹐這段姻緣便立時成就了。馬心儀聽說﹐卽賞給施星標二百兩銀子作結婚費。鄭。張二人也都有饋贈﹐於是施星標興髙采烈的和春喜結起婚來。

施星標是个有職務的人﹐結婚後仍照常供職﹐也沒有另租房屋。春喜夜間陪他睡覺﹐白天不在柳氏姊妹房中閒坐淸談﹐便在上房陪馬心儀的幾个姨太太尋開心玩笑。春喜本來生性聰明﹐因從小伺候柳無非姊妹﹐也略解文字。施星標一心想馬心儀栽培提拔﹐無時無地不求得馬心儀的歡心。知道馬心儀最寵愛的﹐是新討來的六姨太。六姨太是北京極有名的紅姑娘﹐艷名也就叫做「紅姑娘」。但是容貌並非驚人之艷﹐就只應酬的本領髙大﹐一張嘴伶牙俐齒﹐能遇一種人說一種話﹐但凡見過她的人﹐个个疑心她對自己有無限深情。心思更是細密玲瓏﹐在她班子裏走動的﹐不是王公貴人﹐卽是富紳巨賈。每有爲難的心事﹐或是在她跟前愁眉不展﹐或是背著她短嘆長吁﹐她總得尋根覓蒂﹐問出情由來﹐只須她那兩个水銀也似的眼珠兒一轉﹐不論甚麼爲難的事﹐她都能立時代籌應付的方法。𨿽不見得處處妥當﹐便見解確能比人髙。因此一般在他那里走動的王公貴人。富紳巨賈﹐見面多呼她爲紅軍師。

馬心儀爲慕她的名﹐花了上萬的銀子討來﹐果是名下無虛。馬心儀寵幸她無所不至﹐大小家政﹐多半歸六姨太掌握。滿衙門的人﹐沒有不畏懼六姨太的﹐沒有不巴結六姨太的。施星標想馬心儀栽培提拔﹐更是巴結得盡心盡力。春喜是當丫頭出身的人﹐不待說最會承迎色笑﹐對於幾个姨太太﹐𨿽是一體奉承﹐只是在六姨太房裏周旋的時候爲多。馬心儀旣是寵幸六姨太﹐當然除了辦公事的時間以外﹐總在六姨太房中尋歡取樂。論年齡﹐春喜比六姨太輕。論姿色﹐也比六姨太美。馬心儀是个縱欲無厭的人﹐六个姨太太還不能滿足他的欲念﹐見春喜生得有幾分動人之處﹐又整日的在左右殷勤﹐便串通六姨太勾引春喜實行無禮。在六姨太未嘗沒有醋意﹐因知道馬心儀生成的如婦人之楊花水性﹐可以隨處鐘情﹐恐怕他再討第七个姨太太迸門﹐奪了自己的寵幸。春喜是有夫之婦﹐只能通奸相好﹐不能定名正位﹐停眠整宿﹐對於自己的寵幸﹐還可以保全。因此情願順承馬心儀的意旨﹐用種種方法引誘春喜。在班子裏當姑娘的人﹐引誘婦女的手段﹐自是髙人一等﹐全不費事的便將春喜引誘成姦了。施星標是个粗人﹐又輕易不敢到上房裏走動﹐那有察覺的時候。

馬心儀與春喜通奸了一兩个月﹐厭故喜新的毛病﹐不覺又漸漸的發出來。這時祕密對春喜說道﹕「我今年差不多五十歲了﹐中國各省繁華之地﹐我多到過﹐生得美的婦女﹐在我兩隻眼裏見的﹐也實在不少。只是從來沒見過有美麗象你家那兩个小姐的。我不知道鄭老爺。張老爺怎麼有這們好的艷福﹐不費甚麼气力﹐在半路上遇著﹐便成就好字﹐眞是可羨可慕。從外面看﹐似乎我比他兩人命好﹐其實我的命﹐如何及得他兩人。我若能得一个象你家大小姐那般美女子的﹐陪伴終身﹐現在的髙官厚祿都情願讓給旁人去享受﹐我就以白丁終老也是快活的。」春喜道﹕「我家兩位小姐豈但生得容貌美﹐詩詞歌賦琴棋書畫﹐沒一件不會﹐沒一件不精﹐這回嫁給鄭姑老爺和張姑老爺﹐也要算是天緣湊巧。不然﹐也沒有這們容易。我記得當日在四川﹐老爺太太還存在的時候﹐來替大小姐二小姐做媒的﹐也不知經過了多少次﹐都是官宦人家的少爺。老爺太太說門弟人品都很相安﹐可以定下來﹐偏是兩个小姐自己不肯﹐說﹕』那些官家少爺﹐多是酒囊飯袋﹐毫無學問的﹐一旦沒了祖業﹐便無力謀生。』我大小姐並不知道害羞﹐當面向太太說﹐不願意嫁給那些文不文武不武的少爺。那時趙家大少爺已經做到都司了﹐年紀還只二十五歲。據說趙大少爺能開兩石重的硬弓﹐武功好的了不得。我家老爺太太以爲二小姐是沒有不中意的了﹐誰知二小姐仍是不情願。我那時心想﹕兩个小姐這也不願﹐那也不願﹐到底心裏打算要甚麼樣的人物才嫁呢﹖誰也想不到在船上遇見鄭姑老爺﹐卽時就傾心要嫁他。小姐原是要回南京林家去的﹐大約也是因爲喜事辦的太艸率了﹐恐怕到林家說起來不體面﹐所以情願不去林家﹐逕隨姑老爺到這里來。論兩位姑老爺的人品𨿽是好﹐但從前做媒的那些少爺們不見得都趕不

馬心儀問道﹕」然則你那兩个小姐何以是那們來不及似的嫁他們呢﹖「春喜道﹕」我在隔壁艙裏仿佛聽得大小姐勸二小姐道﹕『你我的年齡也不小了﹐終身大事﹐若依賴你姨父姨母﹐是靠不住的。我們赤身露體的承他兩人從彊盜手裏救了回來﹐因要解我們身上的繩索﹐徧體都撫摸到了﹐難得他兩人沒有娶妻﹐我們不赴此嫁他﹐好意思去嫁甚麼人呢﹖「馬心儀笑道﹕」徧身被人撫摸了﹐就得嫁給這人。我倒得設法在他姊妹身上撫摸一陣﹐看他又肯嫁給我麼﹖「春喜想迎合馬心儀的意思﹐便說道﹕」這不是極容易的事嗎﹐大小姐二小姐都歡喜喝酒﹐而酒量又不大﹐兩三杯酒下肚就醉了。不過這事也得商通六姨太﹐要六姨太出頭請他姊妹到上房裏來。「馬心儀不等春喜往下說﹐卽連連搖頭道﹕」這事不能給六房知道。他姊妹旣通文墨﹐我自有方法﹐使他姊妹心甘情願的著我的道兒。只要你在中間做个穿鍼引綫的人﹐事成後我自重重的賞你。「春喜道﹕」我自然應該盡力﹐不過兩个小姐平日待我﹐𨿽與姊妹無異﹐我卻從不敢在他跟前放肆。勾引他的話﹐我是不敢去說的。「馬心儀問道﹕」看他姊妹的性情舉動﹐都象很隨和的﹐很容易說話的﹐並且你此刻的身份地位已和他一般大了﹐有甚麼不敢在他跟前放肆呢﹖「春喜道﹕」兩个小姐的性情舉動﹐實在都很隨和﹐就是我當日伺候他的時候﹐一次也不曾受他責罵過。只是要我向他說無理的話﹐她究竟是小姐﹐有小姐的威嚴﹐我怎敢和她比身份比地位。「馬心儀聽了﹐兩个眼珠兒登時向上轉了幾轉﹐不住的點頭﹐笑道﹕」有了﹐有了﹐我有計較了。你旣畏懼她的威嚴﹐便勉彊教你去說﹐也是說不動她的。大小姐爲人更精明能幹。一張嘴又能說會道﹐就是商通六房裏去勾引她﹐也不見得不碰釘子﹐沒得弄巧反拙﹐倒難爲情。我於今思量出一个最妙的方法來了﹐不問她是怎樣三貞九烈的女子﹐不愁他不上我的圈套。「春喜忙問是如何的方法﹖馬心儀笑道﹕」現在還不曾著手﹐不能說給你聽﹐你瞧著便了。「春喜遂不敢再問。就上來給姊姊叩頭。」六姨太道﹕「依照我生長地方的風俗﹐凡是至親密友﹐都得邀請。越請來的人多越好。無柰在這地方和做官一樣﹐至親不待說沒有﹐便是密友﹐除了兩位妹妹之外﹐就只有我家裏那五个姊姊。太太肯不肯賞光﹐此時不說不定﹐須看他臨時髙興不髙興。」柳無非道﹕「我不知道姊姊貴地方的風俗﹐本應略備禮物﹐以表我妹妹一點兒慶祝之心。旣是姊姊說送禮比罵人咒人還厲害﹐我姊妹就只好遵命來討酒喝了。」六姨太道﹕「原是爲有這種風俗﹐才依照老例熱鬧一番﹐若送禮﹐便犯了禁忌了。」柳無非姊妹信以爲實﹐絲毫沒有疑慮。

六姨太去後﹐不一刻﹐鄭。張二人都回來了﹐柳無非對鄭時說了六姨太親來邀請的話。鄭時笑道﹕「明九暗九的話﹐我也曾聽人說過﹐只不知道有邀請至親密友飲酒的風俗。你是歡喜喝酒的﹐酒量又不大﹐宴會中萬不可多喝。喝多了一則身體喫虧﹐二則酒能亂性﹐恐怕錯了規矩禮節﹐鬧出笑話來﹐醒後就失悔也來不及了。」柳無非笑道﹕「同席的沒有外人﹐都是些每日見面的﹐就多喝兩杯﹐也未必就鬧出甚麼笑話。好在六姨太說﹐酒杯可以選極小的﹐酒也可以喝極淡的﹐僅僅九小杯酒﹐那里能喝醉人﹐不過六姨太說﹐照風俗須共飲到天明。你不是得獨睡一夜嗎﹖」鄭時笑道﹕「我獨睡一夜倒沒要緊﹐你每夜不到二更就睡﹐於今忽教你熬一通夜﹐你怎麼受得了﹖」柳無非搖頭道﹕「熬夜算不了甚麼。你睡在牀上等我﹐我只要可以抽身回來﹐就回來陪你睡。」夫妻很親密談了一會﹐六姨太已打發丫環來催了﹐柳無非姊妹方一同走進上房裏去。

此時天色已是上燈時分了﹐內花廳裏已擺好了酒席。𨿽沒設壽堂﹐也略有鋪陳﹐是个有喜慶事的模樣。馬心儀的六个姨太太﹐都濃妝艷抹﹐出廳迎接。春喜也打扮得花團錦簇的﹐跟在六个姨太太當中。柳無非姊妹同向六姨太下禮﹐大家都急著攙扶﹐齊說不敢當。分賓主略坐了片刻﹐六姨太卽起身邀請入席。各姨

過了幾日﹐六姨太忽親自到西花廳裏來。柳無非姊妹迎接進房。這時﹐張文祥和鄭時都到外面閒逛去了。六姨太坐下來﹐笑道﹕「兩位姊妹都是極精明的人﹐可知道我此來是幹甚麼事﹖」柳無非也笑道﹕「姊姊不說﹐我們從那里知道呢﹖」六姨太道﹕「今日是我的賤辰﹐特來接兩位妹妹上去喝一杯淡酒。」柳無非道﹕「啊呀﹐我眞疏忽得該打﹐勞動姊姊親自來接﹐如何敢當。我早應該去給姊姊叩頭才是。」

六姨太連忙伸手來掩柳無非的口﹐說道﹕「快不要說這些客气話﹐我們都是年輕輕的人﹐豈是慶壽的時候﹖只因我今年二十六歲﹐正逢暗九。我那生長地方的見俗﹐每人生日﹐逢著明九晴九﹐都有禁忌。據老輩傳說﹕若這人逢明九或暗九的生日﹐不依照老例熱鬧一番﹐這人必不順利﹐並且多病多煩惱。」柳無非道﹕「我倒不懂得這種風俗。怎麼謂之明九﹖怎麼謂之暗九﹖因四川沒有這風俗﹐不曾聽人談過。」六姨太道﹕「風俗自是一處不同一處。如我今年二十七歲﹐三九二十七﹐所以謂之暗九﹔若再過兩年二十九歲﹐便是明九了。遇著明九的生日﹐須在白天安排些酒菜﹐邀請若干至親密友。男子生日邀男子﹐女子生日邀女子。己成親的邀已成親的﹐未成親的邀未成親的。大家圍坐在一處﹐每人由生日的人敬九杯酒。酒杯可以選用極小的﹐酒也可以用極淡的﹐但是少一杯也不行﹐這就是托大家庇蔭的意思。各人盡興鬧一整日﹐越鬧得髙興越好。暗九就在夜間﹐一切都依照明九的樣﹐也是越鬧得凶越好﹐務必鬧到天明才罷。平常生日做壽﹐至親密友都得送壽禮﹐自有逢著明九暗九﹐無論什麼人﹐一文錢的禮也不能送。若是明九暗九有人送禮﹐簡直比罵人咒人還厲害。過了六十歲的人﹐便沒有這種禁忌了。我今年是暗九﹐所以特來請兩位妹妹去喝點兒淡酒。務望給我面子﹐早些光降﹐最好大家聚飲到天明。」

柳無非道﹕「姊姊說得這們客气﹐眞折煞我姊妹了﹐我們卽刻太都自有丫環在旁斟酒伺候﹐另派了三个丫環﹐伺候柳氏姊妹和春喜。每一个丫環手捧一把小銀酒壺﹐各斟各的酒﹐柳無非看杯中酒色金黃﹐喝在口中﹐味極醇厚﹐但是略有點甜中帶澀﹐仿佛有些藥酒的餘味﹐不覺用舌在唇邊舐咂﹐六姨太非常心細﹐已看見了柳無非的神情﹐連忙含笑道﹕」今日賤辰﹐承諸位姊姊妹妹賞光﹐和我喝酒。我知道諸位姊妹的酒量﹐都未必很大﹐恐怕外邊的酒太厲害﹐喝不上幾杯就有了醉意﹐因此特地派人辦了幾壇金波酒來。這金波酒的力量不大﹐大家都可以多喝幾杯。「說時﹐兩眼望著柳無非﹐問道﹕」妹妹曾喝過這種金波酒麼﹖「柳無非道﹕」不曾喝過。「柳無非滿心想問﹕怎麼有藥气味﹖因轉念一想﹕這是慶壽的筵席﹐如何好隨便說出藥字來﹖只心裏猜度﹐以爲金波酒本是這般的味道﹐喝了兩杯之後﹐便不覺得有藥味了。

六姨太殷勤勸敬﹐柳無非覺得九杯之數未曾喝足﹐不好意思推辭﹐勉彊喝過了九杯﹐已實在不勝酒力了。六姨太卽向她說道﹕」妹妹今夜無論如何得熱鬧一整夜﹐我知道妹妹的身體不甚彊健﹐此時可到我房裏去休息片刻。「說著﹐起身走到無非跟前﹐就無非耳根低聲說道﹕」喝酒的人﹐每小解一次﹐又能多喝幾杯。「柳無非此時正想小解﹐聽了這話﹐便也起身對同席的說道﹕」對不起﹐我立刻就來奉陪。「大家齊起身說請便。六姨太攙著柳無非的手﹐一同走進臥室﹐推開牀後一張小門。

柳無非舉眼看這房間﹐比六姨太的臥室略小些﹐房中燈光雪亮﹐陳設的牀幾。桌椅﹐比六姨太房裏還加倍的淸潔富麗。正待問這是誰的房間﹐六姨太已說道﹕」這是我白天睡覺的房間﹐牀頭那个形象衣櫥的﹐不是衣櫥﹐拉開櫥門﹐裏面便是馬桶﹐妹妹小解後﹐在牀上略坐一會﹐我去教人弄點兒解酒的東西來給妹妹喫﹐我這房裏誰也不敢進來﹐外邊有甚麼聲息﹐裏面毫不聽得。這裏面也不論有多大的聲響﹐只要關上房門﹐那怕就站立在門外的人﹐也簡直和聾了的一樣﹐因爲我白天睡午覺﹐最怕有聲響。就被驚醒得再也睡不著了。爲此弄這們一間房子﹐連我自己的丫環﹐都不許進來。「柳無非心中羨慕不已。六姨太回身退了出去﹐順手將房門帶關了。柳無非走到牀頭﹐輕輕將櫥門一拉﹐看櫥裏果和一間小房子相似﹐並有一盞小玻璃燈﹐點在櫥角上﹐照見櫥裏不但有一个金漆馬桶﹐並有洗面的器具﹐琉璃燈側還懸掛了一軸五彩畫。

柳無非這時忽聞得一種極淫艷的香气﹐登時覺得渾身綿軟﹐心旌搖搖不定﹐兩肋發熱﹐自知是因爲多喝了幾杯金波酒﹐連忙解衣坐上馬桶﹐兩眼不由得望著那軸五彩畫。那畫不望猶可﹐一落眼眞教人難受﹐原來是一幅極淫蕩的春畫。柳無非初看時﹐嚇得掉過臉不敢多望﹐只是兩眼𨿽望在旁處﹐心裏再也離不開那畫﹐覺得房中沒有人﹐我何妨多看看﹐這類東西是輕易看不見的。誰知越看越不捨得丟開﹐欲火也就跟著越發騰騰蒸上﹐不能遏抑﹐卻又恐怕六姨太送解酒的東西進來﹐撞見了不好意思。只好硬著心思起身﹐決然步出來。關了櫥門。整理了衣帶。覺得這房裏的香气﹐比櫥裏更甚﹐看壁上也掛了好幾幅工筆畫﹐以爲這壁上的斷不是春畫。柳無非本是會畫的人﹐尢喜工筆畫﹐就近看時﹐不是春畫是甚麼﹐並且每幅畫上﹐都是一男數女﹐妖褻不堪。柳無非正在春興方濃的時候﹐再加上看了這類東西﹐那里還講得上」操守「兩个字﹐兩腳竟軟得支不住身體了﹐就到牀上橫躺著﹐一顆心不待說在那里胡思亂想﹐正在此時﹐忽見馬心儀從牀後轉出﹐走近牀前﹐笑嘻嘻的打了一躬。不知馬心儀將怎生舉動﹖且待下回再說。

第十八回

馬心儀白晝宣淫張文祥長街遇俠

話說柳無非眼望著馬心儀笑嘻嘻的向他打了一躬﹐說道﹕」好妹妹﹐你眞想死我了。「柳無非嚇得心裏一跳﹐正待掙紮起來﹐無柰在醉了酒的時候﹐身體不由自主。馬心儀來得眞快﹐只一霎眼工夫﹐已被摟抱入懷。柳無非身體旣不能動﹐惟有打算張口叫六姨太快來。不張口倒也罷了﹐口才張開﹐隨卽就被塞進一件又軟又滑的東西來﹐只塞滿了一口﹐不能出聲。動不能動﹐喊不能喊﹐掙紮又無气力。此時的柳無非﹐除了聽憑馬心儀爲所欲爲外﹐簡直是一籌莫展﹐因此柳無非遂被馬心儀玷污了。馬心儀最會在婦人跟前做工夫﹐柳無非一落他的圈套﹐便覺得他是个多情多義的人。大凡婦人一被虛榮心衝動﹐」操守「兩个字是不當一回事的﹐只有如何才能滿足自己的欲望﹐倒是馬心儀還存了幾分畏懼鄭時的心思﹐明知道鄭時有殺柳儒卿的事﹐因恐怕對柳無非說出來﹐柳無非不能忍耐﹐在鄭時跟前露出形迹來。鄭時機智過人﹐必能看出其中毛病。萬一因這妍情事﹐彼此弄決裂了﹐鄭時不是好對付的。此時的馬心儀心目中﹐只覺得鄭時可怕﹐以爲張文祥不過一勇之夫﹐不足爲慮的。幸虧馬心儀不把張文祥放在心上﹐方有以後驚天動地的事鬧出來。若馬心儀將張文祥和鄭時一般看待﹐那就難免冤沈海底了。這是題外之文﹐不去敍他。

且說馬心儀旣誘奸了柳無非﹐就每日教六姨太借故將柳無非接到上房裏來﹐以滿足雙方的獸欲。鄭時𨿽也是一个好色之徒﹐然尙顧體面﹐不似馬心儀這般不擇人不擇時不擇地﹐公然白晝行淫。鄭時自進巡撫部署院後﹐每日除了同張文祥去外面閒逛些時外﹐總是獨自坐在西花廳裏看書。白天非有事故﹐並不和柳無非在一塊兒廝混。也不是鄭時對柳無非的愛情減少了﹐不願意親密。一則因已成了眷屬﹐自以爲夫妻是天長地久的﹐不必和露水夫妻一般的如膠似漆。二則困柳無儀與柳無非不曾離開過﹐姊妹的感情厚﹐歡喜時刻在一處笑談。並且馬心儀的六姨太太和春喜也不斷的到柳無非房中來﹐自覺坐在一塊兒不方便。加以鄭時喜讀書﹐日常手不釋卷﹐夫妻在一間房裏坐著﹐總不免有些分心﹐不如獨自在花廳裏的淸靜些。因此六姨太每日來引誘柳無非到祕室去行淫的事﹐鄭時絲毫沒有察覺。

馬心儀的欲望若是容易滿足的﹐便不至有了六个姨太太﹐又弄上了春喜﹐還要想方設法的銹姦柳無非。卽是个逞欲無厭的人﹐初與柳無非成姦的時候﹐似乎很滿足﹐及至每日歡會﹐經過若干度之後﹐趣味就漸漸的減少了﹐一縷情絲﹐又不知不覺的繞到柳無儀身上去了。尋常愛情專一的女子﹐醋心也非常濃重。和馬心儀鬼混的這些婦女﹐旣無所謂愛情﹐便也沒有甚麼醋勁﹐並巴不得多拖幾个人同下渾水﹐免得人家獨爲君子。

柳無儀從小就異常服從柳無非﹐有時他母親叫她做甚麼事﹐反不如柳無非說的﹐一些兒不敢違背。就是在船上與張文祥成親的事﹐柳無儀因張文祥的年齡比自己大過一倍﹐又是一个武人﹐沒一些溫柔文雅之气﹐原不甚情願的。只爲柳無非已與鄭時發生了夫妻的情感﹐鄭時恐怕張文祥不髙興﹐也是竭力想把張文祥拉下渾水﹐教柳無非勸柳無儀與張文祥成親。柳無儀服從慣了﹐不敢說出不情願的話來﹐張文祥一般的是服從鄭時的人﹐遂由雙方生拉活扯的成了眷屬﹐然這般成親的夫妻﹐自表面上看去﹐好象是經過一番患難的﹐可以稱得是一段美滿姻緣﹐其實夫妻各有各的情願。加之張文祥是个鐵錚錚的漢子﹐早晚必鍛煉身體﹐終年無間﹐對於女色﹐𨿽不說視如毒蛇猛獸﹐但是存心要畱著這有用的身體﹐好待將來做一番事業﹐是絕對不肯在婦人身上銷磨豪气的。因此柳無儀空得了一个嫁人的名﹐夫妻之樂領略得極少。心裏早就有些怨恨柳無非﹐不該拿她當送禮的人情。柳無非這回引誘她上馬心儀的圈套也和六姨太引誘她一般的做作。柳無儀一旦嘗著了這滋味﹐對張文祥更加冷淡了。

張文祥那里拿他的行爲言語放在心上。盡管柳無儀冷淡﹐他只是不覺得。倒是鄭時看出柳無儀不親熱張文祥的神气來了﹐背地裏勸張文祥道﹕」我知道三弟把工夫看得認眞﹐不肯在女色上糟蹋了身體。不過少年夫妻﹐實在不有過於疏淡。你要知道﹐你是練工夫的人﹐越是不近女色越好。三弟媳不是練工夫的﹐又在情欲正濃的時候﹐何能和你一樣呢﹖「張文祥聽了﹐從容問道﹕」二哥這話怎麼說起來的﹐難道無儀對二嫂說了甚麼話﹐二嫂叫二哥來勸我的嗎﹖「鄭時連忙搖頭﹐笑道﹕」豈由此理。不但你二嫂不敢對我說這類話﹐就是三弟媳又難道肯拿這類話向你二嫂說麼﹖「張文祥緊接著問道﹕」然則是二哥親眼看出無儀甚麼情形來了麼﹖「鄭時道﹕」你知道的﹐我生平的大毛病﹐就在好色。因爲好色的緣故﹐和女人親近的時候居多。因親近得多﹐對於女人的性情舉動﹐也揣得很透澈。我眼睛裏三十年來所見的少年夫妻﹐其和好親熱如膠似漆的﹐必是男女的身體彊弱相等﹐性情靈活也相等的。聰明彊健的丈夫﹐沒有親愛愚蠢衰弱婦人的。反轉來﹐婦人對丈夫也是一樣﹐少年夫妻不和好﹐不是一邊的身體太衰弱﹐便是一邊的性情太古板。總而言之﹐十九是由於情欲上一方太過﹐一方不及。若兩邊能如願﹐夫妻就沒有不和好的了﹐你對三弟媳﹐自成親之日起﹐到於今舉動言語都無攺變。只是我細心體察三弟媳對你的神情﹐就仿佛一日冷淡一日﹐不似成親時那般親切了。「

張文祥笑道﹕」我倒不曾在她身上畱心﹐不覺得她冷淡﹐也不覺得她親切。二哥旣看出她對我冷淡的神情來了﹐卻教我有甚麼法子又使她親切呢﹖「鄭時笑道﹕」你我做丈夫的﹐也得代她們做女人的設想設想。她們終身所依賴的﹐在兒女未成立的時候﹐就只能依賴丈夫。若丈夫不和她親近﹐她終身的快樂便保不住了﹐她心裏安得不著急呢﹖只要你我做丈夫的肯體貼她﹐親熱她﹐除了生性下賤﹐不顧名節不知廉恥的女子而外﹐決沒有不體貼丈夫親熱丈夫的。「張文祥也搖頭道﹕」這隻怪我的生性不好﹐從來拿女子當一件可怕的東西﹐不僅覺得親近無味﹐並時刻存心提防著﹐不要把性命斷送在女子手裏。我未嘗不知道這種心思﹐只可以對待娼妓及勾引男子的卑賤婦人﹐不能用以對待自己的妻子﹐無柰生性如此﹐就要勉彊敷衍﹐也敷衍不來。我這頭親事﹐原是由二哥二嫂盡力從中作成的﹐我自己不曾有過成立家室的念頭。二哥方才勸我體貼親熱的話﹐我也知道是要緊的。但我仔細想來﹐卽算我依遵二哥的吩咐﹐從此對無儀﹐照二哥對二嫂一樣﹐無儀心裏自是快樂。不過我爲圖她快樂所受的委屈﹐就眞是啞巴喫黃蓮﹐說不出的苦了。何況在我這个生性不會體貼不會親熱的人﹐縱勉彊做作﹐能不能得她快樂﹐還不可知呢﹖我想與其是這般兩邊不討好的延長下去﹐不如仍由二哥二嫂作主﹐另物色一个好男子…

鄭時不等張文祥再說﹐急伸手去掩著張文祥的口﹐說道﹕「這不象話﹐快不要如此亂說﹐便是這般存心也使不得。休說無儀是你很好的內助﹐你不可胡存這駭人聽聞的念頭。就是無儀的徳。容。工。貌都很平常﹐只要她沒有失腳的事﹐你也不能這們亂說。你非不知道她姊妹都是詩禮之家的小姐﹐這話若傳到她姊妹耳裏去﹐你試代她們著想。寒心不寒心﹖」張文祥道﹕「我並不是胡亂說的﹐二哥旣以爲不能這們做﹐我只好依二哥的話﹐此後凡事將就她一點兒就是了。」鄭時喜道﹕「好嗎﹐夫妻間很有一種樂趣﹐非做丈夫的凡事將就妻子﹐這種樂趣便不能領會。你依我的話﹐將來嘗著了這種樂趣﹐還得向我道謝呢。」張文祥不說甚麼﹐自悶悶不樂的走開了。

過了幾日﹐張文祥忽於無人處對鄭時說道﹕「我們山遙水遠的來依靠大哥﹐到這里也住了幾十月了。初到時遼見過幾次面﹐近來簡直面都見不著了。他口裏𨿽道竭力設法安插我們﹐心裏不見得有這一回事。我想久住在這里也無味﹐我們原不是爲官作宰的人﹐娶了个官家小姐做妻子﹐已經是不相匹配了。再加上久住在這種富貴的地方﹐使他們終日和一般驕奢淫逸的姨太太住在一塊兒廝混﹐把兩个眼眶兒看得比籃盤還大﹐將來一定有不把我們這些窮小子看在眼裏的時候。我想不如趁早離開山東﹐去另尋事業。不知二哥的意思以爲如何﹖」

鄭時笑道﹕「三弟的性情﹐還是這們躁急。你不知道在官場中誤差候缺的人﹐每日得上衙門鉆營巴結﹐無所不至。常有候到幾十年﹐還候不著一點兒差事的。我們在此地才畱了幾个月﹐也並不曾去巴結人﹐向人求差事﹐怎樣就著急要去另尋事業呢﹖我並不是貪戀這地方﹐且圖一時的快樂。我們旣是在幾年前便動了這个想混進官場去的念頭﹐好容易才得了這條門路。你不要把這條路看輕了﹐尋常做官的人﹐花多少萬銀子﹐還趕不上我們這種際遇呢。」

張文祥見鄭時這們說﹐沒話回答﹐只低下頭象思索甚麼。鄭時道﹕「我料著你說這番話的心事了。你必是因三弟媳近來終日和大哥的幾个姨太太在一處廝混﹐你覺得對你益發冷淡了﹐由這一點原因就動了率眷離開此地的心思。我料的是與不是﹖」張文祥面上透著不耐煩的神气﹐說道﹕「這倒用不著說了﹐我當日在四川的時候﹐看了那些督撫司道的排場﹐只覺得做官的快樂。於今來這里住了些時﹐才知道做到督撫司道的人﹐都已受過大半世鉆營巴結的苦了。我生性不慣巴結人﹐將來有不有給我快樂說不定﹐此時的苦我便已不能受了。並且我自知是个粗魯人﹐就有官給我做﹐也幹不了。二哥不妨在此多住些時﹐我打算動身去湖南走一趟。我已有多少時候不見我師傅了﹐心裏思念的很切。」鄭時問道﹕「你去湖南﹐來回大約須多少時日﹖」張文祥道﹕「好在此刻比當年了﹐此地沒有少不了我的事﹐來回的時日不必計算。」鄭時道﹕「這使不得﹐三弟不能就此撇下我﹐自去另尋生活。我也不是貪圖富貴的人﹐若此地實在不能混了﹐要走得大家同走。我勸三弟暫且安住些時。我明。後日上去見大哥問他一个實在﹐他沒有你我放在心上﹐言語神气之間是可以看得出的﹐且待見後再作計較。」張文祥點頭道﹕「我等候二哥便了。」

次日﹐鄭時照例坐在西花廳裏看了一陣書﹐覺得心裏有事看不下去。他的書籍﹐原是安放在他自己臥室裏的﹐就捧了這本書回房﹐安放在原處。一看柳無非不在房中﹐料知又是被幾个姨太太邀到上房裏閒談去了﹐心裏登時轉念道﹕「我何不趁這時候去上房裏找大哥談論一回。三弟是个生成的急猴子性格﹐談論了一个著落﹐免得他在這里等得焦急。」想罷﹐卽反操著兩手﹐一步一步踱進上房的院落。平時這院子裏照例有幾个伺候上房的人坐著﹐聽候呼喚傳達﹐此時卻靜悄悄的﹐一个人影沒有﹐一點兒聲息也沒有。鄭時並不躊躇﹐仍是一步一步的踱上去。剛踱近上房的窗格跟前﹐耳裏便隱約傳進了一種气喘的聲息﹐這聲息不待審辯﹐就能聽出是有人在房裏白晝宣淫。

這聲息若是傳進了張文祥的耳裏﹐必立時退出去﹐連呼晦气。無柰鄭時也是生性好淫的人﹐聽了這聲息﹐心中就猜度這行淫的不是別人﹐必是馬心儀和最寵愛的六姨太。難得有機緣遇著﹐何不從窗格張望張望﹐畢竟是何情景﹖不張望倒沒事﹐這一張望﹐卻把一个足智多謀的鄭時气得發昏。和馬心儀行泄的﹐那里是甚麼六姨太﹐原來就是他自己最寵愛的柳無非。當時看了柳無非的醜態﹐不由得气的舉手打了自己一个耳光。知道若被馬心儀看見了﹐必有性命之憂。不忍觀看﹐也不敢再看﹐連忙三步作兩步的退了出來。仍從臥室裏取了一本書﹐坐在西花廳裝做看書的樣子﹐咬牙切齒的心裏恨道﹕「我眞瞎了眼﹐人面獸心的馬心儀﹐我不曾看出來﹔水性楊花的柳無非﹐我也看不出﹐拿她生一个義烈女子。怪道他近來每夜說身體疲倦﹐上牀就睡著不言不動。我還心裏著急﹐以爲她身體虛弱﹐欲念淡薄﹐打算找一个名醫來﹐替她診治診治﹐誰知是這們一回事。」

鄭時獨自越想越气﹐恨不得拖一把快刀﹐卽時衝進上房去﹐將馬心儀和柳無非都一刀殺死﹐再回刀自殺。但是立時又轉念道﹕「我與柳無非原不是明媒正娶的夫婦﹐亦船上乘她之危﹐將她輕薄﹐因此勾的她上手﹐這樣配合的夫妻﹐原來是靠不住的﹐她若是一个三貞九烈的女子﹐便不應胡亂在船上許我親近﹐這事只能怪我自己不好﹐所謂悖人者悖出﹐我不值得因此气忿。爲這種淫賤婦人﹐送了我的性命﹐更是不值得了。就這回的情形看起來﹐不待說兩姊妹都被這淫賊馬心儀姦占了。我眞被鬼迷了眼睛﹐前日還竭力勸三弟親近那淫婦﹐爲今之計﹐除了我和三弟偸逃﹐沒有別法﹐不過我和三弟忽然棄眷潛逃﹐在別在不知爲的甚麼﹐那淫賊心裏是明白的﹐那淫賊旣懷著鬼胎﹐又知道我和三弟的履歷﹐未必不想到放我們逃了﹐不啻畱下了兩條禍根。那時爲要免他自己的後患﹐卽不能不借著四川的事﹐破臉緝拿我們﹐使我兩人到處荊棘。也是不好過活的。待借故帶著兩个淫婦走罷﹐姑無論沒地方可走﹐那淫賊也決不肯放。那淫賊是何等機警的人﹐一疑心被我識破了﹐便是危險。」鄭時如此翻來覆去的思量了好一會﹐一時委實想不出兩全的方法來。

正在悶悶的難過﹐忽見張文祥興匆匆的走了進來﹐笑道﹕「可惜今日二哥不曾跟我出去。我今日連遇著兩个異人﹐都是尋常不容易遇著的。」鄭時勉彊陪著笑臉﹐問道﹕「兩个甚麼樣的異人﹐你如何遇著的﹖」張文祥喫驚似的在鄭時面上打量了兩眼﹐湊近身坐下來﹐問道﹕「二哥身體不舒服嗎﹖面上的气色很不好﹖」鄭時搖頭道﹕「沒有甚麼不舒服﹐只心裏覺得有些悶罷了。你說你所遇的異人罷。」

張文祥見鄭時說沒有不舒服﹐便又鼓起興致來﹐說道﹕「我今日出衙門去街上閒逛﹐信步走到一處﹐只見前面一个癆病鬼也似的人﹐穿著一件破爛不堪的衣服﹐低頭曲背的向前走。那走路的形象﹐一歪一扭的﹐簡直是一口風來就得吹倒的樣子﹐左手提了一根尺多長的旱煙管﹐右手擎著一个酒葫蘆﹐邊走邊用嘴對正葫蘆﹐仰面咕羅咕羅喝下酒去。喝了這口酒﹐又將旱煙管送到嘴邊呼呀呼的噓幾口煙。是這般怪模怪樣的走著﹐引得滿街的人都笑嘻嘻的看他﹐他仿佛全不覺得有人看了他好笑﹐只管偏偏倒倒的一面噓煙﹐一面喝酒。許多過路的見了﹐多停步望著他﹐也有好事的﹐跟在他左右背後﹐和看甚麼新奇把戲一樣。我正是無事出來閒逛﹐見了這般怪物﹐不知不覺的也就跟在他後面﹐看他究竟是个幹甚麼事的﹐跟過了一條街﹐只見他轉身走進一條狹巷子裏去。

剛走迸巷口﹐忽然迎面來了一輛騾車﹐那騾車因是空的﹐行走的很快﹐騾夫更在將出巷口的時分﹐催著那騾快走。不提防湊巧這怪物迎面走進來﹐一時收韁那里來得及﹐騾頭不偏不斜的正與怪物撞个滿懷。騾夫只嚇得哎呀一聲大叫﹐以爲這一下撞出大禍來了﹐跟在背後後的人﹐也都齊聲叫不好了﹐連我也喫了一驚。再看那怪物眞是作怪﹐經騾頭那們一撞﹐倒撞得不歪不扭了﹐身體都不曾向後仰一下﹐只立著屹然不動。葫蘆口正對著嘴邊喝酒﹐並不因騾頭撞過來停止不喝﹐咕羅咕羅喝下了酒﹐一面提旱煙管往嘴邊送﹐一面仍舉步向巷裏行走。

這條騾子就走了倒運了。騾頭抵著怪物的胸膛﹐怪物向前行著﹐騾車便被抵得向後倒退﹐騾子大約被抵得不忍痛不住﹐弓著背屈著頸亂跳起來﹐牽連得騾車一掀一落。若不是在狹巷子裏﹐早已翻倒在一旁了。騾夫也驚得出了神﹐不知待怎樣才好﹐委實奇怪。那頭騾子𨿽是弓著背亂跳﹐騾頭貼在怪物的胸膛﹐就和有膠漆粘著了的一樣﹐無論如何跳﹐總是貼著不能離開。騾子亂跳的時候﹐怪物就立著喝酒。騾子一停腳﹐怪物又銜著煙管前行幾步。是這們一停一走的約有十來次﹐我們看的人都擁進了巷口。大家吼起來大笑。騾夫在這時方才明白﹐知道得罪了這怪物﹐非陪禮軟求是不得了的。也顧不得騾車翻倒﹐慌忙跳下地來﹐搶到怪物跟前﹐屈膝請了个安﹐哀求苦告的說道﹕」求爺爺恕小人粗心﹐小人實在不知道爺爺在這當兒走進巷口來。「怪物見騾夫這們哀求﹐才慢慢的順過臉來﹐說道﹕」你們趕車的﹐在轉彎抹角的地方﹐照例是應該催著騾子快走的麼﹖「騾夫還不承認道﹕」小人並不曾催著快走﹐求爺爺饒忽。「那怪物一聽﹐也不開口﹐銜著煙管向前又走了幾步。沒有騾夫在車上﹐車輛更掀簸得厲害了﹐嚇得騾夫雙膝跪下來道﹕」是小人不該﹐是小人不該﹐千萬求爺爺不要再走了。「怪物遂止步用旱煙管指著騾夫﹐說道﹕」你們這類東西眞該死。幸虧今日撞的是我﹐若換上一个年老的或小孩﹐便不撞死也得踏死了。你們下次再敢是這們胡衝亂撞﹐就休怨我不容情啊。「說著﹐身體一偏﹐又是歪歪倒倒的走過騾車去了。

」許多看熱鬧的人﹐也有想再跟上去的。無柰那輛車塞滿了一條狹巷﹐擠不過去﹐只得退出巷口﹐讓騾車走過。我知道這是个異人﹐有心想結識他﹐便不肯跟著大眾退出來﹐側身從車旁竄過去。看那人還在前面﹐我想趕到他前面﹐看看他的容貌。但是趕到了他背後﹐正打算從他身邊搶上前去﹐他卻不先不後的將身體向這邊一歪﹐恰好擋住了我的去路﹐我以爲他走路本是這們偏偏倒倒的﹐偶然倒在這邊﹐我搶那邊過去便了。等我剛搶到那邊﹐他就和有後眼相似﹐又不先不後的倒向了那旁﹐又是恰好擋住了我的去路。我還不覺得他是有意的﹐直到連搶了十多次﹐無論我用甚麼身法﹐他只輕輕的一歪就擋住了﹐我才知道他是存心與我開玩笑﹐只得立住腳待開口問他的話。他已回過頭來望著我﹐說道﹕』你到底爲甚麼事﹐只管在我背上左一下右一下的這們撞﹐我一立著不動讓你過去﹐你倒也立著不動﹐不是存心開我的玩笑嗎﹖你要過去就快過去罷﹐我的頭都被你撞昏了。』「

」我見他倒來是這般責備我﹐不覺好笑道﹕『我如何敢和你老人家開玩笑。我在各地遊行﹐本領髙彊的人也會了不少﹐從來沒有見過象你老人家這般髙彊的。我心裏佩服極了﹐願聞尊姓大名﹖』我在說這話的時候﹐一面畱心看他的面貌﹐那副臉嘴﹐可是醜得怕人。面盤瘦削得不到一巴掌寬﹐皮色比刨了皮的南瓜還要難看。頭髮固然是蓬松散亂的﹐連兩道長不過半寸的眉毛﹐也是叢叢的如兩堆亂艸。兩眼合擾去只畱兩條綫縫﹐鼻孔朝天。一張闊口﹐反比尋常人口大一倍。口角在兩腮上﹐倘出訂多涎來。聽了我的話也不回答﹐好像已被酒醉得迷迷糊糊的神气﹐胡亂將頭點了幾點﹐掉轉身軀就走。旋走旋舉起酒葫蘆在頭上敲著﹐口裏怪腔怪調的不知唱些甚麼。我心想這人必非瘋顚﹐也不是喝醉了酒﹐大槪是裝成這个樣子﹐以免有人看出他的行徑。我已經請教他的姓名﹐不肯回答﹐就再追上去問﹐照這情形看來﹐也是問不出所以然的。不如且緩緩的跟著他走﹐看他走到甚麼所在停畱﹖知道了他停畱的所在﹐就好去從容結識他了﹐隨卽遠遠的釘在他後面。看他走進關帝廟裏去了﹐我也跟迸廟去﹐只見他已頭枕葫蘆﹐鼾聲動地的睡在廟門彎裏。我找著廟祝打聽﹐據說﹐已在那廟門彎裏睡了半个月。有時整日的睡著不動﹐有時日夜不睡﹐擎著酒葫蘆喝个無休無歇。我打聽了走出廟門﹐因關帝廟已告近鄕村了﹐心想索性到鄕村裏玩玩﹐打算玩一會回頭﹐再到關帝廟裏去﹐看那異人醒也沒醒。

「主意旣定﹐照著一條小路信步走去﹐約莫也走了三四里﹐只見一个年約二十來歲的後生﹐挑著一副豆腐﹐從一个小山上走了下來。我看那後生就覺得可怪﹕皮膚白皙﹐面貌姣好如女子﹐完全不依鄕村裏賣豆腐的人。並且身穿一件長單衫﹐腳上穿著鞋襪﹐也不像一个賣豆腐的裝束。我在這邊打量他﹐他的一對眼睛也不住的打量我﹐只望了我幾眼﹐就折身走過那邊去了。我心裏揣測這後生多半是世家子弟﹐原是讀書的﹐只因家業衰敗了﹐不能安心讀書﹐沒柰何挑了這擔兒販賣豆腐。讓我去問明他﹐湊這們幾十兩銀子給他﹐那他便不愁無錢讀書了。我心裏這們思量著﹐就提步追上去。我與他相離𨿽不甚遠﹐只是那後生的腳下倒很快﹐我就放緊了腳步追趕﹐總相差一箭之地﹐追趕不上﹐不由得詫異起來。暗想﹕我自問腳下不慢﹐怎的他挑著擔兒從容行走﹐我倒追趕不上呢﹖難道這後生也是个異人嗎﹖不相信山東有這麼多的異人﹐偏在一日遇著了﹐倒得盡我的力量追他一回試試看。遂提起精神來﹐施展生平本領向後生追去。並不見後生奔跑﹐約莫又跑了二三里﹐忽見前面有个村莊﹐後生挑著擔兒走進莊子裏去了﹐我這時相隔還有一箭遠近。心裏已斷定這後生決非尋常人物﹐估量他旣迸了村莊﹐是不難與他會面了﹐仍不停步的走著﹐再看從莊子裏突然跳出三條極雄壯的狗來﹐只略吠了兩聲﹐卽同時對著後生猛竄過來﹐竄的比後生的頭還髙。。。。。。」

張文祥說到這里。柳無非姊妹同走出花廳來﹐笑問﹕「甚麼事說得這們起勁﹖」便把張文祥的話頭打斷了。不知那後生怎生對付三條惡狗﹗且待下回再說。

第十九回

狗碰狗三狗齊受劫人對人一人小遭殃

話說張文祥聽柳無非問甚麼事說得這們起勁﹐只得起身讓柳無非姊妹坐了﹐問道﹕「且待我說完了﹐二嫂欲知詳情﹐再問二哥吧。」當卽繼續著說道﹕「我看那三條狗的來勢凶猛﹐便是空手也難招﹐那後生肩挑了豆腐擔﹐待放下來是萬分來不及的﹐不放下來卻怎生對付呢﹖在這時分﹐就顯出那後生的本領來了。只見那後生一手護著豆腐擔﹐一手從容向迎面撲來的那狗揮去﹐那狗的頸項﹐早被他抓住了﹐才一抓住﹐那兩條狗恰好撲到﹐就將手中的狗橫摜過去﹐只見狗碰狗﹐同時叫了一聲﹐三狗都跌在地下﹐幾翻幾滚﹐便和死了的一樣﹐不能動彈了。

」那村莊裏的人﹐大約是聽得外面有狗叫的聲音﹐立時跑出一个年約三十多歲的莽漢來。一眼看見三條狗都死在地下﹐不由得怒衝衝的問道﹕「你這東西是那里來的﹖爲甚麼把我家三條狗都打死﹖你能好好的照樣賠出三條狗來便罷﹐賠不出就得請你賠命。』後生也怒道﹕』你家簡直是率獸食人﹐我正要找養狗的人問个道理﹐你倒來找我﹐很好﹐我且問你﹕你家爲甚麼要養這般比豺狼還凶猛的狗咬人﹖今日幸虧是遇著我﹐若是年老人或小孩婦女﹐不要活活的被狗咬死嗎﹖』那漢子辯道﹕『養狗的不僅我一家﹐鄕村里人家﹐那有一家不養狗的。就是我家養狗﹐也不是從今日才養的。平日在我家來往及打這門口經過的人﹐也不知有多少﹐若依你說的﹐老年婦儒就得活活的被咬死﹐那麼我家應該遭了多少場人命官司了。你這東西定是个賊﹐存心打死我的狗﹐好來偸盜﹐眞是好大膽的惡賊。』

」一面罵著﹐一面竄上去拿那後生。我看那漢子的身法好快﹐武藝必練得不弱。那後生竟是毫不在意似的﹐並不放下豆腐擔﹐只見他的手一舉﹐好象在那漢子的肩窩上點了一下﹐漢子的兩條腿﹐就和軟癱了的一般﹐登時支持不住﹐一屁股坐在地下﹐身體隨著向後一仰﹐面朝天的躺著﹐也和死了的一樣﹐一下也不曾動彈。後生這才從容放下豆腐擔來﹐笑道﹕』就是紙紮的人﹐也不應該象這們不結實。』我這時與後生相隔不過丈來遠近﹐卽走過去打了一拱﹐說道﹕『好武功﹐佩服佩服﹗請教尊姓大名﹖有這樣好的動功﹐爲甚麼做這小販生意﹖』

「後生剛待回答﹐才向我回拱了一手﹐莊子裏跟著便擁出七八个身彊力壯的大漢來了。每个手中都操著兵器﹐單刀。花槍。雙鉤。棍棒都有﹐仿佛是事前準備了廝殺的。我想﹕這後生今番可糟了。看那七八个大漢的身手腳步﹐使人一望就知道不是好容易對付的﹐常言﹕好漢難敵三雙手。那後生又是赤手空拳﹐並是長衣大袖﹐倒要看他怎生對付﹖我那時心裏已抱定一个念頭﹕後生果有大能耐﹐能對付那些凶神煞惡便罷﹐萬一寡不敵眾﹐我就只好跳進圈子去﹐助那後生一臂之力﹐因爲七八个圍打一个﹐未免太欺人了。誰知那後生絕不把人看在眼裏﹐神色自若的舉手擺了兩擺﹐說道﹕』你們這樣拿刀使杖的擁上來﹐是不是打算和我動手相打呢﹖』

」大漢之中的一个年歲略大些兒的﹐擎著一把雪亮的單刀﹐挺身走近後生跟前﹐答道﹕『你打死了我家三條狗﹐還不認錯﹐公然敢動手將我的兄弟打死。我們豈但打算動手和你相打﹐不取你的狗命﹐替我家兄弟報仇﹐我們也不活在世間做人了。』後生哈哈笑道﹕』你們一不與我沾親﹐二不與我帶故﹐你們不活在世間做人﹐幹我甚麼事﹖我一點兒不著急。不過據我看你們這些笨蛋﹐那里是我的對手﹐休說只有這幾个毛人﹐便再邀幾十幾百个來﹐也不夠我動一動手。我若不事先說給你們聽﹐就一陣將你們个个打死﹐所謂不教而誅﹐顯得我太殘忍了。於今我也沒精神和你們多說﹐只略給點兒能爲你們看。你們是有眼睛有心思的﹐看了自去思量﹐若自信能和我動手﹐被我打死了就不能怨我﹐你們仔細瞧著罷。』說畢﹐回頭看艸地上有一个長方形的石蹬﹐現在艸地上面的﹐有一尺五六寸髙下﹐見方約一尺大小﹐半截埋入土中去了﹐卻看不出埋在土內的有若干深淺。後生望著這方石﹐點了點頭道﹕『就拿這東西做个榜樣給你們看﹐你們有气力好的﹐可將這石頭搖出來。』

「那些大漢好象都自知拿不起那石頭的樣子﹐大家不作理會。後生不慌不忙的走近石頭跟前﹐低頭看石上有兩處握手的地方露在外面﹐原來是一个練武的頭號石蹬。大槪是因爲太重了﹐沒人能拿起來﹐年深月久﹐所以埋了半截到艸地內去了。後生端詳了幾眼﹐也不用手去拿﹐只一腳橫掃過去﹐那石頭就連黃泥帶靑艸的翻了一个跟斗。後生並不躊躇﹐兩手捧住那石頭﹐輕輕往上一拋﹐伸左手托著﹐隨卽舉右手對準石頭劈去﹐只聽得』喳喇』一聲響﹐碎石四散。嚇得立在近處的人﹐連忙躲閃。後生指著散在地下的碎石﹐說道﹕『你們自信比這石頭堅硬﹐就不妨前來和我試試。」那些大漢一个个驚得臉上變了顏色﹐沒一个敢動手的。

「就在這時候﹐又從莊子裏走出來一个須髮雪白的老頭﹐撐著拐杖﹐緩步走近後生面前﹐說道﹕』你顯出來的能力是不錯﹐只是能力顯過了這躺在地下的人和狗﹐你應該趕緊救轉來。』那後生看老頭精神充滿﹐顏色和平﹐便也攺換了和易的神气﹐說道﹕『要救轉來是極容易的事。不過你們莊子裏養了這種惡狗﹐白晝放出來咬人﹐還想歸咎於我﹐說我不應該打﹐我無論如何不能認這个錯。』老頭笑道﹕』不能教人立著不動﹐送給狗咬﹐怎能歸咎你不應該打呢﹖這隻怪他們不懂禮節﹐又不懂人情。且請你將人和狗救轉來﹐我還有話向你說。』後生欣然點頭﹐走到躺地漢子身邊﹐一彎腰捉住漢子兩腳倒提起來﹐和爛醉的人一樣﹐渾身棉軟﹐似乎一點知覺沒有。後生將兩手拌動幾下﹐仍放下來伸手在漢子肋下一扭﹐扭得」哎呀「一聲﹐卽時如夢初醒﹐睜眼向四周望了一轉﹐托地跳起來﹐指著後生對老頭說道﹕『師傅﹐看這王八蛋把三條狗都打死了﹐非教他償命不可。』

」老頭兒厲聲叱道﹕』休得胡言亂說﹐你知道是打死了嗎﹗』叱得這漢子不敢做聲了。轉臉又向那七八个手操兵器的大漢叱道﹕『還不快給我滚進去﹐都站在這里現世。』那些大漢被叱得滿面羞慚﹐—齊奔進莊子裏去了。我估量這老頭也不是尋常人物﹐旣經遇著﹐豈可失之交臂。遂整衣上前施禮﹐請問他的姓氏﹐老頭拱了拱手﹐指著地下的狗對我說道﹕』等這狗救轉來了﹐一同請到莊子裏指教指教。』只看那後生毫不費事的樣子﹐在每條狗身上踢了一腳﹐狗卽隨腳而起﹐低頭嚲尾的走開了。老頭向門裏叫了个漢子出來﹐替後生把豆腐擔挑進去﹐然後讓後生和我迸莊子。

「這莊子的房屋不小﹐進門經過一處方形的上坪﹐兩旁排列著刀槍架﹐架上有種種的兵器﹐一望而知這土坪是練武所在。土坪盡頭處﹐才是三開間的房屋。看房中的陳設﹐可知是个務農之家。老頭讓我和後生在東首一間房裏坐下﹐說道﹕『我並非這里的主人﹐我是流落在此地﹐承這里的主人賞識﹐畱我在這里﹐給碗閒飯我喫了﹐教我陪著他家的子弟練練武功。我原不懂得甚麼武藝﹐又加以年老血气衰頹﹐只好借此騙碗飯喫罷了。難得今日無意中遇著兩位英雄豪傑之士﹐眞是三生有幸。這里的主人拜客去了﹐一會兒工夫就得回來。他也是一个歡喜結交的﹐請兩位多坐一會﹐等他回來了﹐我還有事奉求。』後生問道﹕』我還沒有請教老丈和此間主人的尊姓大名﹖』老頭答道﹕『說起來見笑﹐我的姓名﹐已有四五十年不用了。十年前皈依我佛的時候﹐承雪門恩師賜了慧海兩个字。原來認識我的人﹐都呼我爲在家的老和尙﹐其實我歷來無家﹐卻又不能出家了﹐只是一个老怪物罷了。聽兩位說話﹐都不是本地方口音。請問兩位因何到此鄕僻之處來了﹖』後生答道﹕』我是湖北襄陽人﹐也是流落在此地﹐只得做做小販生意糊口。』老頭似不在意的聽了﹐掉轉臉來問我。我知道後生所說流落的話是假﹐但我也不願意說出眞話來﹐隨口報了个姓名﹐並胡謅了幾句來歷。老頭略沈吟了一下﹐問後生道﹕『你是襄陽人﹐知道有一个叫黃花鎭的地名麼﹖』後生忽然怔了一怔﹐說道﹕』我就是住在黃花鎭的人。老丈曾到過那地方麼﹖』老頭含笑點頭道﹕『離黃花鎭不遠有个柳仙祠﹐還有个藥王廟。你家旣住在那里﹐這兩處地方﹐應該都去玩耍過﹖』後生道﹕』那地方是常去玩耍的。』老頭又問道﹕『那藥王廟裏的沈師傅呢﹖你知道他老人家此刻還康健麼﹖」後生聽了﹐望著老頭出神道﹕』老丈也認識沈師傅麼﹖』老頭笑道﹕『論班輩﹐他老人家還是我的師叔﹐如何不認識﹖』後生至此﹐連忙立起身來﹐恭恭敬敬的向老頭叩拜道﹕』沈師傅便是我的恩師。』老頭也慌忙立起身拉住那後生﹐笑道﹕『你原來就是朱家的公子麼﹐得名師傳授﹐果是不凡﹐才幾年工夫﹐就有這般成就﹐佩服﹐佩服。』從此他們一老一少所談論的言語﹐我因不知底細﹐聽了也摸不著頭腦。但是可以聽得出老頭的能耐﹐比後生還要髙彊多少倍。時見後生很誠懇的求教。約坐談了一个時辰﹐我曾兩次作辭﹐被老頭畱住不放。

「又過了一會﹐有一个人迸房報道﹕』少爺拜客回來了。』老頭揮手﹐說道﹕『有稀客在這里等過多久了﹐去請少爺快來。』來人應聲而去﹐卽有一个面如冠玉的少年跨迸房來﹐口裏向老頭呼了聲師傅。老頭起身指著後生對少年笑道﹕』這是趙承規公子﹐沈棲霞師傅的髙足。難得有機緣在這里遇著﹐快過來拜見拜見。』我聽了不由得心中疑惑﹐剛才分明聽得老頭說道﹕這後生是朱家的公子﹐怎麼一會兒又說是趙承規公子呢。但是我心頭𨿽然疑惑﹐卻不便向他們盤問。少年很親熱的拜見之後﹐老頭又給我介紹見面。

」這少年姓魯﹐單名一个平字﹐好像他父親是个京官﹐此刻已經去世了。我陪著坐了些時﹐一則因他們有世誼﹐我是過路之人﹐久坐在那里﹐使他們談話不便﹔二則我心裏時刻惦記關帝廟的醉人﹐猜度他必差不多睡醒了﹐想去見面探問一番﹐遂勉彊作辭出來。老頭和趙。魯兩少年都送別門外﹐老頭忽然皺著雙眼伸手給我握著﹐說道﹕『老哥气色不大開朗﹐凡事以謹愼爲上。我知道老哥是个有作有爲的好漢﹐萬一此後有甚麼爲難的事﹐請過來與我商量﹐我能爲力的﹐必當盡力。』我只得道謝走了。我心想﹕這老頭無端對我說出這些話﹐是甚麼用意﹖我思索了好一會才明白了。因爲老頭自己說流落在這地方﹐後來趙公子也說是流落在此﹐我旣不願說實話﹐也只好說是流落。老頭必是不知道我是隨口說的﹐以爲我眞是流落無依﹐所以此後有爲難的事﹐可去與他商量﹐他必盡力。我想來不覺好笑。「

鄭時聽到這里﹐忽向他問道﹕」那麼你從那邊走出以後﹐也曾會到關帝廟的醉人沒有呢﹖「不知張文祥怎生回答﹖且待下回再說。

第二十回

奪飯碗老英雄逞奇能造文書馬巡撫設毒計

話說張文祥聽鄭時向他問這句話﹐忙回答道﹕」二哥﹐別忙﹐我會慢慢的講下去呢。我從那邊走出以後﹐走到左近的人家一打聽﹐才知道魯家原是山東的大族﹐族中讀書發迹了﹐在外省做官的人不少﹐家中還是務農爲業。合族有二三百男丁﹐个个都會些武藝。老頭到魯家教武的來由﹐我也打聽著了。在三年前﹐魯家莊子裏共請了四个武教師﹐兩个文教師﹐分教族中子弟讀書練武。老頭裝做遊學的模樣﹐到了魯家﹐正遇著四个武教師﹐分做四處教魯家子弟練武。眾子弟當中有一个年紀最輕。容貌最好﹐武藝也練得最精的﹐就是魯平。老頭看了稱贊不絕口。

「魯平生成的聰慧絕倫﹐見老頭岸然道貌﹐又稱贊他的工夫﹐料知必是个行家﹐當下就把老頭請進莊子裏去。兩下一談論﹐老頭也不客气﹐直說﹕』少爺的天資極好﹐無論學甚麼都可望大成﹐只是不經髙人指點﹐工夫是不能成就的。卽如你此刻所學的﹐不過是一些花拳繡腿耍的時候好看﹐實用是絲毫沒有的。』魯平這時𨿽逆料老頭是个行家﹐但是究竟年紀太輕﹐沒有多大的見識﹐聽了老頭的話﹐不由得有些不服道﹕『我初練的拳腳﹐自然不能實﹐老先生不曾見過我家幾个教師的武藝﹐都是山東有大名頭的﹐不能不也算是髙人。』老頭笑道﹕』這也算髙人﹐那也算髙人﹐髙人也就太多而不足貴了。我是个遊學的﹐也不懂甚麼武藝﹐更不借著教武藝騙飯喫。只因在各地遊歷了若干年﹐還不曾見過有天資象你這般好的。好師傅果然是難得﹐好徒弟也是一般的踏破破鞋無覓處。象你有這麼好的天資﹐使我看了不能不欣羨﹐所以不客气和你直說。府上四位教師的手腳﹐我一見已知大槪﹐教你府上那些子弟﹐是無妨礙的﹐教你就實在可惜了。』

」老頭在房裏和魯平談話﹐不防四个教師都躲在門外偸聽﹐老頭的話﹐一句也聽得了。當下哪里再忍耐得住﹐四教師在一塊商量著﹐要和老頭比賽。四人的年紀都只四十多歲﹐正在精壯的時候﹐哪里把這老頭看在眼裏。商量妥了﹐卽一同迸房和魯平說道﹕『我們本來練的武藝都是些花拳繡腿﹐只能騙碗飯喫。於今有這位老師傅到了﹐我們應當知趣﹐自行告退。不過我們從小練起工夫﹐幾十年來沒有見過髙人﹐不知道髙人是怎生模樣﹖這位老師傅開口髙人﹐閉口髙人﹐想必他就是一个髙人﹐我們也是有緣才得遇著﹐倒要請求他指教指教。我們原是些專騙飯喫的人﹐便是被老師傅打死了﹐也算不得甚麼﹐就請少爺做个憑證人。我們倘被老師傅打死了﹐只算我們命短﹐各自的家屬來領屍安埋。萬一老師傅因多了幾歲年紀﹐一時頭昏跌倒了﹐就此中風中痰﹐不省人事﹐也不能怪我們的手腳無情。少爺以爲我們這話怎麼樣。』

「魯平還沒有回答﹐老頭已立起身來﹐說道﹕』你們的本領眞不差﹐膽量更是了不得﹐我委實五體投地的佩服。只可惜我是个遊學的老頭﹐不是个賣武的壯士﹐你們不要會錯了意﹐我不是和你們爭奪飯碗的﹐無端要與我拼命幹甚麼呢﹖』魯平也從中調解說道﹕『這位老先生是讀書人﹐他與我閒談的不幹你們的事﹐勸大家不要認眞罷。』教師奮臂嚷道﹕』他對少爺說的別話𨿽不中聽﹐然也還罷了。剛才這一番話﹐簡直比打了我們還厲害。這老東西把我們當人嗎﹐我們不與他見過髙下﹐就死也不甘心。他不能拿年老來推托﹐他活到幾十歲﹐是喫飯的呢﹐還是喫屎的﹖若是喫屎長大的﹐我們可把他當个狗畜牲﹐就亂咬人也不與他計較。如果也是和人一般喫飯篚的﹐便不能許他胡亂罵人。少爺倘怕遭連累﹐我們可到野外去﹐先把窟窿掘好﹐誰死了就埋誰。』魯平見四个教師都橫眉怒目凶惡異常。年輕的人遇了這種時候﹐不知要如何勸解才好。

」老頭卻從容自若的坐下來﹐笑道﹕『我倒想不到你們有這們厲害。也罷﹐生死都有一定的﹐古語所謂﹕閻王注定三更死﹐誰敢畱人到五更。不過我須問你幾位教師﹕你們打算怎生比賽法﹖這是得於未動手之前說明的。』其中有个教師說道﹕』聽憑你要怎生比賽﹐就怎生比賽﹐我們隨便。』老頭點頭道﹕『你可以隨便。這三位呢﹖你們也可以隨便嗎﹖』三人同時答道﹕』我們都隨便﹐你且說出一个比賽的法子來。』老頭躊躇了片刻﹐說道﹕『我是誠如你們所說的﹐多了幾歲年紀﹐走路走的太多了些﹐就不免頭昏眼花﹐腿酸腰痛﹐若和人動手相打﹐時間不久﹐或者還可以勉彊支持。你們四个人﹐大槪打了這个﹐不打那个﹐是不甘心的﹐一个一个的打起來﹐實在太麻煩。眞个把我弄得頭昏跌倒了﹐發起痰厥來﹐我死不要緊﹐於你們的名聲不大好聽﹐旁人一定要罵你們欺負年老人﹐四人用車輪戰法。依我的意思﹐不如到門外大艸場去﹐將你們所有的徒弟﹐都叫出來圍成一个大圈子﹐將我們五个人圍在當中。我在正中間立著﹐你四人分四角立著﹐同時動手。也不必眞要打的不能動彈﹐跌倒了就算輸。若動手之後﹐自信敵不過﹐只要跳出圈子就算認輸了﹐不能追趕著打﹐你們看這種比賽法行也不行﹖』教師冷笑道﹕』我們眞不上你這老東西的當。你以爲是這們打﹐便是你打輸了﹐也不能罵你無能﹐是我們倚仗人多欺負你﹐你是不是這般用心﹖哈哈﹐你倒生得乖﹐其如我不呆﹖你到底有甚麼飛天的本領。敢教我們四个人圍住動手﹖』老頭大笑道﹕『這就使我有口難分了﹐我因問過了你們﹐你們都說隨便。我才想出這妥當的方法來﹐你們卻又多心。也好﹐你們旣不肯一齊動手﹐就是一个一个來罷。去甚麼地方打呢﹖』魯平也想看看熱鬧﹐便說道﹕』還是門外艸場上寬展好打。』此時在旁外偸聽的﹐有幾十人﹐都是魯家練武的弟子﹐見說遊學的老頭﹐就要去艸場上和四个教師比賽﹐登時喜得各人分頭四處送信。頃刻之間﹐魯家二三百名男丁都齊集在門外艸場上﹐已圍成了一个好大的圈子。魯平陪著老頭和四个教師一同出來。

「四个教師到這時候﹐看老頭的神色自若﹐就好象毫不在意的樣子﹐也就知道老頭自信沒有驚人的本領﹐料不至無端拿他自己的老性命當兒戲﹐覺得就這們冒昧動手﹐恐怕反上老頭的當﹐四人又背著人商量了一會。卽由那年老些兒的教師﹐當眾開口向老頭說道﹕『我有一句要緊的話﹐須在未動手以前說明。我們和老師傅都是未曾見過面的﹐彼此都不知道身家履歷。老師傅練的武藝﹐是甚麼家教﹐我們未領教過﹐果然不知道。就是我們也沒在老師傅跟前獻過醜﹐老師傅也未必知道。總而言之﹐我們想請教老師傅的是武藝﹐不請教老師的法術。老師傅便有髙妙的法術﹐也不能使用出來﹐我們也只憑硬工夫見个髙下﹐不知老師傅的意思怎樣﹖如果要用法術﹐也不妨明說出來我們也好拿法術來領教。」

「老頭兒聽了﹐笑道﹕」原來你們還會法術﹐我是只會兩下硬工夫﹐不懂得甚麼法術。』教師見老頭說只會硬工夫﹐很髙興似的說道﹔』只會硬工夫就好辦了。』隨好轉過臉向魯平道﹕『請少爺和諸位旁觀的作个見證﹐有誰用邪術取勝的﹐便算誰沒有武藝。』旁觀的人都是四教師的徒弟﹐自然都幫助師傅說話﹐各人巴不得各人的師傅打勝﹐當下大家同聲應是。

「眾人分開來﹐讓老頭和四教師走到圈子中間。先由四人中推出一个﹐與老頭動手﹐教師的拳腳打過去﹐只見老頭的身體微微轉動﹐教師的拳腳﹐不知不覺的下下落了空﹐拳也打不著﹐腳也踢不著﹐只累得一身大汗﹐不但沒有沾著老頭的身體﹐連寬大的衣服都沾不著。立在旁邊等做輪流交手的三个教師﹐至此已忍耐不住了﹐也顧不得他們自己剛才所說的大話﹐就一擁上前﹐單對老頭要害之處下手。三人不上倒也罷了﹐老頭不過和那教師開玩笑似的盤旋著﹐三人一上前﹐老頭便變換身法了。只見他兩大袖飄飄飛舞﹐如蝴蝶穿花一般的﹐繞著四个教師﹐穿過來梭過去﹐忽髙忽低﹐忽徐忽急。四个教師分明看見他走身邊擦過﹐等到一拳打去﹐卻又打了一个空﹐他早已穿走那邊去了﹐是這般穿了一陣﹐只穿得四个教師頭昏眼花﹐立腳不住﹐不待老頭動手﹐一个个往艸地下蹲﹐不敢提步。但又恐怕老頭打他們﹐各舉雙手護住頭﹐開口大聲告饒。老頭卽時停步﹐不喘气﹐不紅臉﹐就和沒有這回事的一樣。四个教師那里敢再說半句不服气的話﹐各自搶奪行李悄悄的走了。老頭從此就在魯家﹐魯家的子弟都跟著他練習拳棒。地方上人說﹐只有魯平的武藝得了老頭的眞傳﹐其餘的魯家子弟﹐不過得些粗淺的工夫罷了。」

鄭時聽了﹐嘆著气說道﹕「這老頭兒本領﹐確是了不得﹐只是他這種行爲﹐我倒不敢恭維。常言﹕鷺鷥不喫鷺鷥肉。那四个教師﹐一般的拿著拳棒工夫教人糊口﹐工夫好也罷﹐不好也罷﹐只要魯家的人不嫌棄﹐與別人有何相干﹖無端的去打人家﹐趕人家走開做甚麼。彊中更有彊中手﹐不見得老頭兒武藝﹐便是天下無敵。若再有一个髙手出來﹐將老頭打跑﹐想必老頭也覺難堪。」張文祥道﹕「打教師拆臺的舉動﹐我也是不敢恭維的。不過這回的事﹐論情理卻不能怪老頭有意奪人家飯碗﹐只能怪四个教師欺他衰老﹐不度徳﹐不量力﹐定要找著他打﹐教他沒有推辭的方法。」

柳無非在旁聽了﹐笑道﹕「我𨿽是沒頭沒腦的聽著﹐只是我一設想四个教師與老頭相打的情形﹐就不由得也有些頭昏眼花似的﹐難怪四个教師就往艸地蹲下來。不過我不明白那老頭是甚麼妖精變化出來的﹖他自己爲甚麼頭也不昏﹐眼也不花呢﹖」張文祥笑道﹕「那里是妖精變化出來的﹐他平日練的是這種工夫罷了。」鄭時問道﹕「有這們一種穿來穿去的工夫嗎﹖」張文祥點頭道﹕「怎麼沒有﹐我聽說﹐有一種工夫﹐名叫八卦遊身掌﹐練這種八卦遊身掌的﹐就是專練老頭這般身法。平時整年不斷的按著八卦綫走圈子了﹐翻過來覆過去﹐每日轉个無數。再插九根竹竿在地下﹐每根相離尺來遠﹐將身體在竹竿縫裏穿來穿去﹐不可挨著竹竿。是這們穿个若干年﹐自然能穿的和遊魚一樣﹐那有頭昏眼花的時候呢﹖」柳無非笑道﹕「身體太胖了的人﹐若教他是這們穿起來走起來﹐想情形倒是好看得很。」說得柳無儀。張文祥都笑起來了。惟有鄭時翻眼望了無非姊妹一下﹐卽低頭仍看在書上。

柳無非當卽走近鄭時身邊﹐很親切的說道﹕「你整日的手不釋卷﹐學問𨿽是可以求好﹐只是把身體弄壞了﹐卻怎麼好呢﹖剛才六姊還對我說』大人說你好學是不可及的。』不過全不去外面走動走動﹐盡管坐在西花廳裏看書﹐只怕倒把身體弄壞了﹐將來爲國家出力的時候﹐精神倒衰頹不堪繁劇了﹐豈不可惜﹖教我勸你半日讀書﹐半日去外邊澑澑腿。」鄭時聽了這派假話﹐想起方才在窗眼裏所見所聞的情形﹐不覺如滚油煎心﹐但鄭時是个深沈不露的人﹐這樣險事﹐如何敢現諸形色﹖勉彊振作起精神﹐擡頭望著柳無非笑道﹕「這地方幾條街道﹐我一到就都走徧了﹐毫沒有甚麼可看的東西。有時街上人多了﹐避開這个﹐又要讓那个﹐倒累出我一身汗﹐那有好淸淨所在給我走動呢﹐反不如坐在這里看書的自在些。」

說時﹐見張文祥待轉身回他自己房裏去﹐卽呼著三弟﹐說道﹕「你的話不曾說完﹐就被他妹妹幾句笑語打斷話頭了。你接著說下去罷﹐那醉酒的異人又是怎樣﹖他究竟醒了沒有﹖你會見他沒有﹖」張文祥轉身﹐笑道﹕「說起來也是我的緣法不好。因爲在魯家坐的時候太久﹐出來又爲打聽魯家的事﹐耽擱了些時﹐待我回到關帝廟時﹐大門旁邊已不見那異人的蹤影了。找著廟祝問時﹐廟祝很不耐煩似的說道﹕『誰畱心看管他﹐旣不在大門口﹐自然是到廟外去了。』我復到大門口﹐尋那酒葫蘆和旱煙管都不見﹐料知不在廟裏。暗想﹕去尋找他﹐不知道他出門的方向﹐尋找也是尋找不著的。若我和他合該有緣見面﹐總有相會的時候。無緣就見著面也不能攀談。因此一念﹐便回衙門來了。」鄭時聽了沒話說。

從這日起﹐鄭時因在家見了柳無非﹐心裏就不免觸動在上房窗外所見聞的事﹐心裏一想到那里﹐面上要完全不露出一些兒不愉快的神气﹐還得和平時一樣對柳無非親熱﹐是很難辦到的事。不如就借著柳無非勸他去外邊澑澑腿的話﹐每日喫了早點﹐就跟著張文祥同到外邊閒走。張文祥也是个很機靈的人﹐見鄭時近日來的神情大異平時﹐每於無意中嘆息﹐已看出是有心事的樣子﹐但張文祥心裏以爲鄭時是胸懷大志的人﹐於今千里依人﹐尙無立足之地﹐不免心中不快。想不到其中有這些齷齪之事。卽思量些言語﹐安慰鄭時道﹕「二哥時常拿宮場中謀差事爲難的情形來安慰我﹐怎麼自己倒現出焦急的神气出來呢﹖」

鄭時怔了一怔。問道﹕「三弟何以見得我爲謀差事爲難焦急﹖」張文祥笑道﹕「我又不是老四那樣的呆子﹐和二哥在一塊兒廝混這們多年了﹐性情舉動﹐如何會不知道呢。二哥平日遇著爲難的事﹐不問爲難到甚麼地步﹐從來不曾見二哥悄悄的嘆息過。這幾天同在外面閒行﹐二哥不知不覺的嘆出气來﹐一聲一聲的都入了我的耳﹐二哥的心思到底怎麼樣﹖若是已看出這地方再住下去﹐也沒多大的出息﹐我兄弟何妨另尋生路。」鄭時搖頭道﹕「我沒有這樣心思﹐但是我心裏近來確有不大快活的事。我們親兄弟一般的人﹐原可以和你商量﹐不過依我的見解﹐和你商量不僅沒有好處﹐你的脾气不好﹐說不定還要商量出亂子來﹐我此刻正在思量妥當的方法。有了方法﹐再和你說不遲。」張文祥道﹕「這才奇了﹐我跟二哥十多年了﹐何嘗有過一次芝麻大小的事﹐不聽二哥的吩咐﹐由我自己任性的事﹐以至二哥怪我脾气不好﹐不肯和我商量。」鄭時見張文祥發急﹐連忙申辯道﹕「三弟不要誤會了﹐我是因爲這事就和你商量也沒有用處﹐只在明後日我必有辦法。難道你還不知道我的性情嗎﹖」張文祥見鄭時不肯說出心事﹐也不好再說了。

這夜三更時分﹐鄭。張二人都己深入睡鄕了。忽聽得春喜敲著房門﹐說道﹕「請鄭姑老爺起來﹐有要緊的話說。」鄭時從夢中驚醒﹐開了房門﹐剛待問有甚麼要緊的話﹐春喜己走過那邊敲張文祥的房門去了。鄭時遂走到張文祥房裏﹐只聽春喜神色驚慌的說道﹕「請兩位姑老爺就去。」鄭時看春喜低著聲音說話﹐惟恐怕人聽得的樣子﹐料知不是好事。當卽回房整理身上衣服﹐帶著張文祥﹐跟隨春喜同到內簽押房來﹐這房是馬心儀機密辦公事之所﹐外人不能進去的。走到房裏一看﹐只見馬心儀和施星標兩人對坐著。兩人都現出憂愁的臉色。房中擺了一桌酒席﹐四雙杯箸﹐馬心儀見鄭。張二人迸房﹐卽起身帶著一點兒笑意﹐說道﹕「近來公事略忙些﹐簡直沒工夫和兩位老弟談話﹐只得在這時候﹐胡亂弄幾樣酒菜﹐我們大家敍一敍。」鄭時慌忙謙謝。張文祥心想﹕做官人的舉動﹐眞是荒謬絕倫﹐他一時髙興﹐就不顧人家已經睡了﹐也是半夜三更捶門打戶的將人鬧起來。春喜那鬼丫頭﹐並做出那驚慌失色的樣子﹐險些兒把人家的魂都嚇掉了。卻原來是胡亂弄了幾樣酒菜﹐請人家來喫喝﹐眞是笑話。馬心儀自己據了上座﹐教三人分三方坐了。並不用人伺候﹐就是施星標親自提壺斟酒。

各人飲了幾杯﹐馬心儀忽蹩著眉頭對鄭時說道﹕「大約二弟也猜不出我在這時分請三位到這里來的意思﹐世間事眞教人難料﹐方才到了一件公文﹐我給二弟瞧瞧﹐就知道了。」說道從袖中摸出一封公文來﹐順手遞給鄭時。鄭時先看了看封套﹐然後抽出裏面看了一徧﹐從容自若的仍舊套上﹐雙手奉還馬心儀。馬心儀苦著臉說道﹕「他們怎麼會知道二弟到了山東呢﹐這公文一來。眞教我難了。素知二弟是个足智多謀的人﹐所以特地來請你看﹐看這事應該如何對付。我們自己人﹐甚麼話都好說﹐用不著客气。」鄭時道﹕「這有甚麼不好對付﹐這公文上面分明說了﹕或拿著押解去四川﹐以了如山積案。或因路遠恐怕中途疏忽﹐使拿住就地正法。好在我現在此地﹐兩條辦法﹐聽憑大哥行一條就是﹐我看最好還是就地正法。」馬心儀做出不願意的樣子﹐說道﹕「我若是這般存心﹐也用不著請二弟來了﹐不可見外﹐且另想个方法﹐待我思量。」鄭時道﹕「那麼﹐就求大哥給我一點兒盤纏﹐放我自尋生路去。回文只說訪查無著便了。」馬心儀沈吟了半晌﹐點頭道﹕「大槪以用這方法對付爲最妥當吧﹐你我相聚無多時了﹐且多飲兩杯﹐這事擱下不必談了。」鄭時表面做出從容樣子﹐心裏直刀刮一般﹐那里還能多飲。張文祥𨿽不曾見著公文﹐但聽馬。鄭二人所談的話﹐已明白不是好消息了。施星標自然也不快活﹐當夜不歡而散。

張文祥一到西花廳﹐卽拉住鄭時﹐問道﹕「我看那公文封套上的字﹐好象是四川總督衙門裏來的﹐是特地行文來拿辦我們的嗎﹖」鄭時點頭道﹕「與你無干﹐公文上只有我一个人的姓名﹐這一著我早幾日就想到了。」張文祥驚道﹕「公文還沒有來﹐你就想到了嗎﹖卻爲甚麼不打算早走呢﹖」鄭時長嘆了一聲道﹕「人心難測﹐象這樣的人心世道﹐我實在不髙興再活在這世上做人的。」張文祥急道﹕「二哥這話怎麼講﹖是這般半吞半吐的﹐簡直要把我急死了﹐求二哥爽直些說給我聽罷。」不知鄭時如何回答﹖且待第下回去再說。

第二十一回

贈盤纏居心施毒計追包袱無意脫樊籠

話說鄭時聽了張文祥發急的話﹐翻起兩眼望著張文祥的臉﹐出神了半晌。才一把挽了張文祥的手﹐走出花廳﹐到一處僻靜所在﹐低聲說道﹕「你以爲這公文果是從四川總督衙門裏來的麼﹖」張文祥驚問道﹕「難這公文也可以假造的嗎﹖」鄭時嘆道﹕「人心難測﹐你只想想﹕你我兩人在四川的聲名﹐究竟誰的大些﹖」張文祥道﹕「一切的事都是由我出面做的居多﹐知道我的人﹐自比知道二哥的多些。」鄭時道﹕「好嗎。這公文裏面﹐只有我一个人的名字﹐別人和老四都沒有提起。老四到山東的時日比我久﹐何以四川總督就只知道有我呢﹖」張文祥道﹕「我心裏也正是這們想﹐然則這公文畢竟是怎麼來的呢﹖」鄭時仍是嘆气搖頭道﹔「人心難測﹐我不願意說﹐說起來你也嘔气﹐我更嘔气。你的性子素來不能忍耐﹐甚至還要鬧出很大的亂子來。」

張文祥急的跺腳道﹕「二哥簡直不把我當人了嗎﹖我跟二哥這麼多年﹐出生入死的也幹了不少的事﹐何時因性子不能忍耐鬧過事﹖這幾日我看二哥的神气﹐大異尋常﹐好象有很重大的心事一樣﹐我幾次想問﹐都因二哥說旁的話岔開了。於今忽出了這樁意外的事﹐二哥還不肯對我實說﹐不是簡直不把我當人嗎﹖」鄭時握住張文祥的手道﹕「你不用著急﹐我仔細思量﹐這事終不能不向你說﹐我悔當日不聽你的話﹐胡亂娶了柳氏姊妹同來﹐以致有今日的事。你以爲馬心儀這東西是一个人麼﹖說出來你不可气忿﹐柳氏姊妹都被馬心儀這禽獸姦通了﹐」鄭時說到這里﹐覺得張文祥的手﹐已气得發起抖來﹐卽接著勸道﹕「這事你就气死﹐也是白死了﹐且耐著性子聽我說完了﹐再商量對付罷。」

遂將那日在正房窗外所聞見的情形﹐繼續述了一徧道﹕「象這樣來路不正的女子﹐我也明知道是靠不住的﹐我只因平生好色貪淫﹐每遇女色﹐就不由得糊塗不計利害了。我受報是應該的﹐毫不怨恨。只可惜你一个鐵錚錚的漢子﹐平時視女色如蛇蠍的﹐也爲我牽累﹐嘔此齷齷之气了﹐我心裏甚爲不安。」

張文祥道﹔「二哥何必說這樣客气話。我細細想來﹐倒不覺得嘔气。我與柳無儀名𨿽夫婦﹐實在和鄰居差不多。我一則因她是柳儒卿的女﹐她不知道我是張文祥﹐不妨和我做夫妻﹐若將來知道了﹐她念父仇﹐則夫妻成爲仇敵﹐我送了勝命還是遭人唾罵。若她竟因私情把父仇忘了﹐則這種婦人的天性涼薄可想﹐我如何能認她爲妻室呢﹖我旣明知是這般配合的夫婦﹐萬不可能偕老﹐又何必玷污她的淸白﹐以增加她忿恨之心呢﹖二則因我練的武藝﹐不宜近女色。當日爲二哥與無非已結了不解之緣﹐使我不得不勉彊遷就﹐然直到如今﹐彼此都不曾沾著皮肉。二哥前日旣勸我那些言語﹐大約我對無儀的情形﹐也可以推測得幾分了。原不過掛名的夫妻﹐管她貞節也好﹐不貞節也好﹐我越想越覺得犯不著嘔气。還得勸二哥不要把這事放在心上﹐只思量將如何離開這禽獸下流之地。」

鄭時點了點頭道﹕「四弟眞是个有爲有守的人﹐愧我在讀詩書﹐自謂經綸滿腹﹐眞是一个又聾又瞎的人。你我相交十多年﹐到今日才知道你有這般操守﹐我不成了个瞎子嗎﹖﹐你當日在船上說的話﹐我不能聽從﹐不是个聾子嗎﹖我自從那日在上房窗外看見了那種禽獸行爲之後﹐就無日不思量離開此地﹐只因一時想不出相安的去處﹐所以遲疑不能決。想不到馬心儀就有今夜這番的舉動﹐他是這們一來﹐我倒不能悄悄的偸走了。」張文祥道﹕「原來的情形旣是如此﹐那麼淫賊今夜這番舉動﹐其本意不待說便是打算借此將二哥和我攆跑﹐所以剛才他已露出放二哥逃走的意思來。我們到了今日﹐難道在此還有甚麼畱戀。只看二哥的意思﹐就是這們不顧而去呢﹖還是想警戒這淫賊一番再走﹖打算如何警戒他﹐我都可以包辦。」

鄭時道﹕「警戒他的舉動﹐盡可不必。這種不體面的事﹐我們極力掩飾﹐還恐掩飾不了﹐豈可再鬧出些花樣來﹐自己挑撥的給外人知道。我若不爲想顧全這點兒體面﹐早已離開這里了。於今四川總督的公文﹐在我自己可以斷定是假的﹐而外人不明白這裏面實在情形的﹐決不會猜疑到假字上去。我若在此時悄悄的逃走﹐將來綠林中朋友﹐必罵我不是漢子﹐只顧自己貪生畏死﹐不顧結拜兄弟爲難﹐沒有義气。」張文祥忿然說道﹕「誰還認這人面獸心的東西做結拜兄弟。」鄭時道﹕「這卻不然。你我心裏盡可不認他﹐口裏不能向人說出一个所以然來﹐沒有趣味。我當日不殺他﹐反和他結義﹐並用種種方法﹐使他的功名成就﹐原想今日借他一點兒力量﹐開你我一條上進之路。我平生不倚靠旁人﹐倒也轟轟烈烈的幹了半世﹐誰知一動了倚靠旁人的念頭﹐就沒有一件適心遂意的事了。不但凡事都不順手﹐連心思都覺不如從前靈敏了。」

張文祥道﹕「沒有志气的人﹐每遇失意的時候﹐多喜說頹喪厭世的話﹐二哥怎麼也說出這些話來了呢﹖依我看來﹐這公文算不了一回事﹐旣決計走就走他娘﹐管甚麼人家罵不罵。綠林中人巴結官府想做官﹐就是應該挨罵的了﹐我因不願意再與那人面獸心的東西見面﹐趁今夜悄悄的走了完事。且看他們這般狗男女﹐究竟能快樂多久。」鄭時搖頭道﹕「此時已是半夜﹐離天明不久了﹐待走向那里去﹐休說我不能和你一樣穿檐越脊﹐如履平地。卽算我有你一般的能耐﹐也不情願悄悄的偸走。你是與那公文無干的人﹐趁這時就走﹐倒是上策。」張文祥嘆道﹕「我若肯攆下二哥﹐一个人逃走﹐豈待今日。二哥旣是存心要來得光明﹐去得正大﹐我也只好聽憑二哥。」

二人正在說話﹐忽聽得施星標的聲音﹐二哥二哥的一路從裏面叫了出來。鄭時連忙答應。二人回身走到西花廳﹐只見施星標一手擎燭﹐一手托著一包似乎很沈重的東西﹐愁眉不展的向鄭時唉聲說道﹕「眞是天有不測之風雲﹐人有旦夕之禍福。我簡直做夢也想不到忽然會有這們一回事。」張文祥接聲嘆了一口气﹐正待答話﹐鄭時原是和他握手同行的﹐忙緊捏了張文祥一把﹐搶著答道﹕「公文𨿽是這們來﹐好在有大哥這般的靠山﹐還怕甚麼。不過累得大哥爲我的事麻煩擔風險﹐我心裏終覺有些不安罷了﹐於今是大哥教四弟來有甚麼話說麼﹖」施星標一面將手中的包兒遞給鄭時﹐一面說道﹕「大哥口裏𨿽不曾說甚麼﹐只是我看他臉色神气﹐也有很爲二哥這事著急的樣子。這包裹是大哥交我送給二哥的盤纏紋銀二百兩。大哥說﹐他還有要緊的話和二哥說﹐柰院裏不便說話﹐教二哥且到鴻興客棧裏停畱半日再走﹐他攺裝悄悄的前來相會。」張文祥忍不住問道﹕「與其白天攺裝到鴻興棧去說話﹐何妨此時到這里來﹐或教二哥到簽押房去呢。」施星標道﹕「三哥不知道大哥爲這事擔著多大的干系﹐必然是因在這里說話﹐有多少不便之處﹐所以寧可攺裝到鴻興棧去。」這時鄭時因伸手接那銀包﹐不曾握著張文祥的手﹐聽張文祥這麼說﹐很著急的搶著說道﹕「大哥思慮周密﹐不會有差錯的﹐我本當卽時上去道謝。只因此時夜已深了﹐大哥白天事多﹐恐怕擾了他的淸睡。不過得托四弟轉達幾句話﹕公文上旣只有我一个人的名字﹐只我一人避開﹐便可無事﹐家眷不宜與我同走﹐我並不向內人說明。我將內人寄在大哥這里﹐千萬求大哥照顧。」張文祥見鄭時到這時候還說這種言語﹐不由的气忿塡膺﹐那里忍耐得住呢﹐逞口而出的說道﹕「這何待二哥囑托﹐公文上𨿽沒有我的名字﹐然二哥旣不在這里﹐我還在這里做甚麼﹐無論去甚麼所在﹐我始終跟著二哥走便了。」

這幾句話﹐只急得鄭時不知要如何掩飾才好﹐幸喜施星標爲人老實﹐聽不出張文祥的語意來。也接著說道﹕「三哥的話不錯﹐我們都是自家兄弟﹐二嫂畱在這里﹐何待二哥囑托照顧呢。難道大哥還好意思不當自家的弟媳婦看待吧﹖」張文祥又待開口﹐鄭時連忙截住﹐說道﹕「話𨿽如此﹐我拜托總是應該拜托的。四弟上去回大哥的話﹐請順便說三弟爲人疏散慣了﹐在此地打擾了這們久﹐於今也想到別的地方走走。不待說他的家眷也是要寄居這里的﹐」施星標道﹕「公文裏面旣沒有三哥的名字﹐三哥何必走甚麼咧﹖」張文祥道﹕「定要公文中有名字才好走嗎﹖等到那時﹐只怕已經遲了呢。」鄭時惟恐張文祥再說出甚麼話來﹐急將手中銀包交給張文祥道﹕「三弟不要說這些閒言雜語﹐且把這銀子收起來罷。我兩人的盤纏都在這里﹐擱在你的身邊妥當些。」這們一來﹐才將張文祥的話頭打斷了。好在施星標是个心粗气浮的人﹐聽了也不在意﹐當下就回身復命去了。

鄭時見施星標已去﹐便跺腳埋怨張文祥道﹕「我的性命﹐只怕就斷送在你這些話上頭上。」張文祥喫驚問道﹕「這話怎麼講﹖」鄭時道﹕「你聽人說過彊盜出於賭博﹐人命出於姦情這兩句古語麼﹖尋常和人女子通奸﹐給女子的丈夫知道了﹐尙且多有謀殺親夫的舉動。何況一个官居極品﹐一个有罪名可借的呢﹖我就處處做作得使他不疑心我已識破﹐還愁他不肯放我過去﹐故意發出言語來使他知道﹐還了得嗎﹖」張文祥忿然說道﹕「二哥不要是這般前怕龍後怕虎﹐爲人生有定時﹐死有定地﹐殺了頭﹐也不過一个碗大的疤。他不要二哥的命便罷﹐他要了二哥的命﹐我若不能要他的命﹐算我不是个人。」鄭時急忙掩住他的口﹐說道﹕「我其所以不早向你說﹐就是爲你的性子不好﹐怕你胡鬧。你要知道﹐我們此刻不能和在四川的時候比了。便是在四川﹐手下有那麼多兄弟﹐也只能與不成才的縣府官爲難﹐司道以上﹐就不容易惹動他了。於今你我都是赤手空拳﹐常言﹕單絲不成綫﹐獨木不成林。一輕舉妄動﹐便是自送性命﹐於事情無益﹐反遭了罵名。」

張文祥聽了這些話﹐心裏益發嘔气﹐只口裏懶得辯論。這夜二人等到天明發曉﹐就不動聲色的走出了巡撫部院。張文祥道﹕「我們何不就此出城走他娘﹐還去鴻興棧做甚麼呢﹖」鄭時道﹕「不然。我原是不打算偸逃﹐才等到今日﹐早走本十分容易﹐己到今日﹐他若沒有殺害我的心思﹐我用不著逃走。有心殺害我﹐豈容我一个人單身逃走﹖」張文祥沒得話說﹐跟著走到鴻興棧。鄭時與張文祥商議道﹕「我仔細想來﹐你我命裏﹐於妻。財。子。祿都是無緣。虧得當日經營了一个紅蓮寺﹐從此只好出家不問世事。我在這里等著﹐你去街上買兩件隨身換洗的衣服﹐和長行人應帶的雨具之類﹐馬心儀來過之後﹐我們便好登程。」張文祥應著﹕「是」﹐帶了銀兩出來﹐匆匆忙忙買了些東西﹐連同銀兩做一个包袱捆了。忽然覺得有些心驚肉跳﹐不敢多耽擱﹐回頭向鴻興棧這條街上走來。

離鴻興棧還有半里遠近﹐陡見前面有無數的人﹐如潮湧一般的奔來﹐少壯的爭先恐後﹐將老弱的擠倒在地﹐背後的人又擁上了﹐就在老弱的身上踏踐過去。只擠得呼號哭叫﹐登時顯得紛亂不堪。張文祥看那些人面上﹐都露出一種驚疑的神气。心里正想扯住一个年老些兒的人﹐問他們爲甚麼這般驚慌逃跑。那些人跑的眞快﹐一霎眼就擁到跟前來了。張文祥向旁邊一閃﹐打算讓在前面的幾个少壯男子衝過去﹐再扯往年老的問話。誰知這一閃卻閃壞了﹐腳便還不曾踏穩﹐猛覺有一个人向胳膊上撞來。這一下撞的不輕﹐只撞得張文祥頭腦一昏﹐被撞的胳膊﹐痛的與挨了一鐵錘相似﹐兩腳站立不住﹐一翻身就栽倒了。張文祥心想﹕這東西好厲害﹐那來的這們大的气力﹐竟能將我撞成這个樣子。會武藝的人畢竟不同﹐便是躺下了也比尋常人起來得快些﹐張文祥正待奮身躍起﹐就覺有人將他的胳膊挽住﹐往上一提﹐說道﹕「對不起﹐對不起﹗」張文祥乘勢跳起身來看時﹐仿佛是很面熟的一个人﹐已撇開手上前擠去了。

張文祥陡覺背上輕了﹐反手一摸﹐不見了包袱﹐不由得著驚﹐暗想道﹕「難道連纏在背上的包袱都撞掉了麼﹖」再回頭向地下尋找﹐那里有甚麼包袱呢﹐隨口罵道﹕「將我撞倒的那个東西﹐一定是个剪綹的賊。怪道他那們重的撞我一下﹐原來是有意來偸我包袱的。這包袱是我兄弟逃命的盤纏﹐由你偸去了就是嗎﹖怪道他挽住我的胳膊﹐把我提了起來﹐若不然也取我背上的包袱不住。」一面罵著﹐一面不遲疑的折身追趕﹐喜得那人還走得不遠。分明看見他一手提了那个包袱﹐向前跑幾步又回頭望望﹐好象看失包袱的追來沒有追來的神气。只是張文祥走街邊追趕﹐那人只回頭看街心的人﹐眼光不曾做到張文祥身上﹐張文祥气得胸脯幾乎破裂了﹐暗罵﹕你這不睜眼的小賊﹐怎麼剪綹會剪到我身上來了呢。緊追了幾步﹐忍不住旋追旋喊道﹕「唗﹐你搶了我的包袱﹐打算跑到那里去﹖你若是知趣的﹐趕緊退我還沒事﹐定要我追上﹐就休怪我不饒你啊。」張文祥不是這們喊﹐便也罷了﹐那人跑得並不快﹐且不斷的回頭﹐要追上還不容易些﹐這幾句話一喊出來﹐那人聽得回頭望張文祥一眼﹐兩腳登時和打鼓的一樣﹐急急的跑起來了﹐似乎嫌包袱提在手中不好暢所欲跑﹐邊跑邊將包袱照樣纏在背上﹐這種气教張文祥如何能受﹐也就盡力量追上去。兩人的腳步都迅捷如風﹐頃刻便追到了城外﹐張文祥只是追趕不上。又追趕了一會﹐看見前面有一个廟宇。張文祥心裏才忽然想起來了﹐原來這个搶包袱的人﹐便是在那日在街上遇見用胸膛抵住騾車不許過去的異人。因那日這人的酒已喝得酩叮大醉﹐神情態度與今日大不相同﹐所以見面但覺面熟。加以心中有事﹐一時竟想不起來。此時看見了關帝廟﹐才將那日的事觸發了。張文祥旣想起了搶包袱的就是那異人﹐心裏倒不著急了﹐也不覺气忿了。因爲料想有這般大本領的人﹐決不至存心搶人的包袱﹐是這般舉動﹐必有原故。再看這人果然背著包袱﹐跑進關帝廟裏去了。

張文祥跟進廟門﹐只見這人已將包袱就廟門旁邊的地下打開來﹐取了一件新買的衣披在身上﹐一搖一擺的﹐低頭打量稱身與否﹐見張文祥走來﹐也不理會。張文祥在江湖上混了多年﹐遇了這種異人﹐自然不敢怠慢﹐當卽上前作了个揖﹐說道﹕「前日從某處追隨老丈到這里﹐原是要聽候指教的﹐因不敢擾了老丈的酣睡﹐以爲在別處盤桓一會再來﹐老丈必已睡足了。誰知在別處略耽擱了些時﹐回頭來老丈已酒醒出去了。今日難得老丈肯這們賞臉﹐特地把我引到這里來﹐請問有甚麼見教之處﹖」這人擡頭看了看張文祥﹐做了不認識的樣子﹐說道﹕「你認識我嗎﹐你旣認識我﹐怎麼罵我是剪綹的小賊呢﹖」張文祥笑道﹕「那是我的兩隻肉眼不爭气﹐因爲與老丈親近的時候太少﹐突然於無意中遇著﹐一時想不起來。請問老丈﹐剛才那許多人﹐爲甚麼都驚慌逃跑﹖」

這人說道﹕「我也弄不淸楚﹐我有一个朋友初到山東來。寄寓在鴻興客棧裏。我前幾日去訪了幾次﹐都因去的時候太晏﹐我那朋友出門拜客去了。今日只得早些起牀﹐等城門一開就到鴻興客棧去﹐才和我朋友會了面﹐正是久旱逢甘雨﹐他鄕遇故知﹐彼此談論得非常髙興。忽聽得隔壁房間人聲嘈雜﹐滿客棧都震動了﹐那朋友拉我出房探看是甚麼事﹐不看猶可﹐看時眞險些兒反把我嚇死了。原來擠滿了一客棧的兵﹐刀槍眩目﹐威勢逼人﹐就在隔壁房間裏。據說捉拿江洋大盜。一會兒便拖出一个人來了﹐我看那里象一个江洋大盜﹐分明是一个很儒雅。很漂亮的斯文人﹐拖出來連話都沒問一句﹐只怕姓名還不曾問明白﹐就在客棧門口殺了。殺了那斯文人也罷﹐忽然那些兵又說逃了一个﹐大家仍回身到各房間裏搜查。是這般拿了不問情由的就殺﹐你說誰不害怕﹐自然一个个都向外面逃跑。一半兵在客棧裏搜查﹐一半兵跟著逃跑的客追出來。過路的人不知道甚麼事﹐也嚇得亂跑。我怕的最厲害﹐所以跑得最快﹐不提防把你撞倒了﹐臨時見財起意﹐取了你這包袱﹐誰知你這們小气﹐拼命跟著追趕。」

張文祥知道事情不妙﹐心裏和刀割一般的難過﹐表面上仍竭力鎭靜著問道﹕「老丈可曾打聽殺的那个江洋大盜姓甚麼﹖」這人搖頭道﹕「殺的人那里是江洋大盜﹐是鴻興棧住的熟客﹐和現在山東的馬撫臺是親戚。姓甚名誰𨿽不知道﹐只是大家因他確實是一个斯文人﹐料定他死得很冤枉。」張文祥聽到這里﹐臉上不由得已急變了顏色﹐兩眼同時忍不住流下淚來﹐不知這被殺的是不是鄭時﹖且待下回再說。

第二十二回

報私恩官衙來俠客遭急變石穴遇奇人

話說這人見張文祥急得變了顏色﹐並忍不住流下淚來﹐卽做出驚異的樣子問道﹕「難道殺死的是你朋友嗎﹖要你哭些甚麼﹖」張文祥明知這人是个有來歷的﹐其所以有這番搶包袱的舉動﹐是恐怕他回鴻興棧去自投羅网﹐有意是這般將他引出城外來﹐就是在暗中救他性命的﹐便不再隱瞞了﹐隨卽向這人跪下﹐說道﹕「我早知您老人家是異人﹐這番救我的盛意﹐我也明白了。你老人家旣能是這般救我﹐我和鄭二哥在督撫衙門裏面的事﹐不待說是了如觀火的了﹐於今我鄭二哥旣屈死在那人面獸心的淫賊手裏﹐我惟有求你老人家指引我一條報仇的路﹐我的性命可以不要﹐這仇卻不可不報。」這人忙伸手將張文祥扶起來﹐說道﹕「淚眼婆娑的跪在地下﹐若給到這廟裏來燒香的人看見了﹐象甚麼模樣。」張文祥立起身來﹐說道﹕「我一則感激你老人家救命之恩﹐二則因報仇心切﹐非求你老人家指引﹐恐難如願﹐所以不覺得跪下來了。喜得此地離城已遠﹐行人稀少﹐敢先請示尊姓大名﹖再述我和鄭二哥來山東的履歷給你老人家聽。」

這人冷冷的笑道﹕「你也毋須告訴履歷﹐我也毋須通報姓名。那鄭時枉擔了半世英雄之名﹐自謂經綸滿腹﹐原來也不過是一个好色之徒﹐將仇人的女騙做老婆。到今日才身首異處﹐我已嫌他死的太遲了﹐你還提甚麼報仇的話。」張文祥聽了﹐心中好生不快﹐若在平日見尋常人這般批評鄭時﹐他必已怒不可遏的和人反臉了。此時因知道這人本領比他自己髙﹐又是曾救他性命的﹐不敢不耐住性子﹐說道﹕「話是不錯﹐我鄭二哥好色貪淫﹐確有應得之罪﹐但無論如何不能說﹐應該是這們不明白的死在忘恩負義的馬心儀手裏。如果是明正典刑﹐死於王章國法﹐我有甚麼話可說呢﹖我報仇之念已決﹐至死不悔。」這人忽然現出欣笑的樣子來﹐說道﹕「名不虛傳﹐果是好一个義烈漢子﹐這里爲來廟燒香的必經之地﹐不便談話。你將包袱拾奪好了﹐隨我到僻靜地方商量去。」旋說旋把披在身上的新衣脫下﹐交給張文祥。張文祥心裏也就安慰了許多﹐說道﹕「這衣我原是買給我鄭二哥穿的﹐你老人家穿上旣合身﹐何不就將他穿上﹖」這人笑著搖頭不做聲。張文祥知道他是表示用不著的意思﹐遂不多說。捆好了包袱﹐仍舊馱在背上﹐跟隨這人走出關帝廟。

到附近一个樹林茂密的山裏﹐各自就石頭上坐下來。這人先開口說道﹕「你決心替你鄭二哥報仇﹐自是義烈漢子所應當有的舉動。不過你的力量有限﹐這仇只怕你一時報不了。」張文祥道﹕「尋常的仇恨﹐便是估量自己的能力是否報得了。至於兄弟之仇﹐是顧不了許多的﹐那怕因報仇送了性命﹐我也甘心瞑目﹐毫無怨悔。並且我看馬心儀那淫賊﹐除了官髙勢大之外﹐一點兒能爲沒有。我的本領果是不濟﹐但自問對付那淫賊﹐還勉彊能對付得下。我只要報了仇﹐便已完了心願﹐也不想在人世苟且偸生了。」說時气忿塡膺的樣子﹐兩眼火也似的發赤。這人搖著手﹐從容說道﹕「這些話不待你說﹐我是早已知道的。你報了仇再死﹐我相信你是甘心瞑目﹐沒有怨悔。只是若你的仇還不曾報得﹐反被仇人把你的性命害了﹐你甘心不甘心﹐瞑目不瞑目呢﹖」

張文祥道﹕「我在淫賊衙門裏住的時候已不少了﹐淫賊果然是个手無縛雞之力的人﹐就是滿衙門的上下人等﹐也不見一个稍有能爲的人。衙門裏的路徑門窗﹐我都熟悉。我逆料取這淫賊的性命﹐如探囊取物。」這人笑道﹕「談何容易﹐眞是一相情願的話。你知道此刻有在暗中保護那淫賊的人﹐本領比你髙彊十倍麼﹖」張文祥不由得露出驚疑的神气﹐問道﹕「是甚麼人在暗中保護他﹖像這樣的衣冠禽獸﹐有大本領的人爲甚麼不殺他﹐反在暗中保護他﹖也就大不分皂白嗎﹖」這人道﹕「各有各自的交情﹐不能一槪而論。卽如那个鄭時﹐據我們看來﹐不過是一个貪財好色之徒﹐這回被殺得一點不委屈。而你卻不顧性命的要替他報仇﹐若旁人也和你剛才這一般的議論﹐不也要罵你太不分皂白嗎﹖究竟在這黑暗中﹐保護那淫賊的是誰呢﹖我不妨說給你聽﹐這期間有一段因緣﹐不僅你住在衙門裏不知道﹐就是馬心儀本人也不知道﹐並且連在暗中身任保護馬心儀的人﹐都不知道。」張文祥道﹕「這就奇了﹐旣是大家都不知道﹐到底是怎麼一回事﹖」

這人微微的點頭道﹕「自然有知道的人。我說出來﹐你就明白了。馬心儀的母親﹐從小就歡喜齋僧拜佛。而馬心儀的父親﹐卻是一个毀僧罵道的人。這日忽有一个年約二十零歲的尼姑來馬家化緣。馬心儀的父親不在家﹐他母親因這尼姑生得端莊齊整﹐說話很在道理﹐就畱在家中攀談。不料一時天變﹐雷雨交作﹐尼姑不能作辭﹐他母親便畱歇宿。想不到馬心儀的父親回來﹐見尼姑生得貌美﹐頓時起了邪念。半夜偸到尼姑睡的所在﹐想勒逼成姦。那尼姑在危急的時候﹐虧得馬心儀的母親來了﹐夫妻大吵了一場﹐他母親將私蓄布施給那尼姑﹐親自陪尼姑坐到天明﹐因此保全了那尼姑的節操。那尼姑是誰呢﹖當時沒有名頭﹐無人知道﹐就是如今人人欽仰的沈棲霞師傅。沈棲霞因那回在馬家受了侮辱﹐險些兒失身匪人﹐遂自恨身體孱弱﹐沒力量抵禦侵淩﹐一轉念之間﹐便決心訪師學道。到現在修煉了五六十年﹐已是神通廣大法力無邊了。事情𨿽隔了五六十年﹐然沈棲霞總覺得受了馬心儀母親解圍和布施的好處﹐應該報答﹐無柰沒有機緣。直到現在﹐他才推算得是報答的機會到了﹐特地打發他在襄陽柳仙村收的兩个男徒弟﹐到此地來暗中保護馬心儀。他這兩个徒弟的道法﹐𨿽不算髙彊﹐然不是修道有成的人﹐尋常人無論有多大的能耐﹐也休想敵得過他。」

張文祥問道﹕「你老人家知道他徒弟有多大年紀了麼﹖其中是不是有一个二十多歲的少年﹖」這人點頭道﹕「兩个的年紀差不多﹐都只二十多歲﹐你怎麼知道的﹖」張文祥將日前遇著挑豆腐擔少年打狗的話說了。這人笑道﹕「你自問是他的對手麼﹖你所見的這个﹐年紀比那个略小些﹐本領也還不及那个。兩人每夜輪流值守在馬心儀左右﹐豈容你去尋仇報復。」張文祥詫異道﹕「這就奇了﹐馬心儀今日才殺我鄭二哥﹐我因他殺了我鄭二哥才存心報仇﹐這是頃刻間的事﹐如何沈棲霞師傅早已打發人前來保護呢﹖」這人笑道﹕「這倒毋須驚訝﹐我旣受人委托﹐前來略盡人事﹐只得老實說給你聽。你於今𨿽不認識我。我在幾年前﹐卻久已認識你了。我這番是受了你師傅無垢和尙的托付﹐特地前來救你的。就因知道你在激於義憤的時候﹐必不顧利害﹐去尋馬心儀報復。沈師傅的兩个徒弟﹐只知道保護馬心儀﹐他們並不明白你爲的是甚麼一回事。你是這般把一條性命送在他們手裏﹐豈不冤枉﹖」張文祥忽然立起身來﹐說道﹕「你老人家說出受了我師傅托付的話﹐就知道必是孫耀庭師叔無疑。」著書的寫到這里﹐又得趁這當兒﹐將這个孫耀庭的來歷敍述一番了。

說起孫耀庭﹐也可算得是一位奇俠。他是瀏陽縣人﹐因小時候生了一滿頭的癩瘡﹐瀏陽人都叫他孫癩子。他的歷史﹐若說給一般富於科學頭腦的人聽﹐不待說必叱爲完全荒謬。就是在下是个極端相信天下之大無奇不有的人﹐當日聽人傳說孫耀庭歷史的時候﹐心裏也覺得好像是無稽之談。直到後來閱歷漸多﹐才知道孫癩子的事﹐絕對不荒謬﹐而拿極幼稚的科學頭腦﹐去臆斷他心思耳目所不及的事爲荒謬的﹐那才是眞荒謬。

閒話少說﹐卻說孫癩子生長在瀏陽一个極貧苦的人家。當他四歲的時分﹐瀏陽地方遭瘟疫﹐孫癩子的父母同時染疫死了﹐只丟下一个伶仃孤苦的孫癩子﹐喫沒得喫﹐穿沒得穿﹐還虧了地方上人湊了些錢﹐將孫癩子父母安葬了。孫癩子長著一頭的癩瘡﹐齷齪得臭不可近﹐也沒人理會他﹐他父母在日建築的兩間茅屋﹐不須多少時日不修補﹐便不能住人了﹐孫癩子也懶得在茅屋裏居住。白天到鄕村人家乞食﹐夜間或是靈官廟﹐或是土地堂﹐隨處找一个可以藏身的所在安歇。是這般流落了兩年﹐他有十二歲了。一日乞食到一處大作田人家﹐那家主問了問孫癩子的身世﹐便向孫癩子道﹕「你願意討飯嗎﹖」孫癩子道﹕「誰願意討飯﹐沒有家﹐沒有飯喫﹐不流落討飯有甚麼法子養活這條性命呢﹖」那家主道﹕「我畱你在我家住著﹐給飯你喫﹐給衣你穿﹐只要你替我家看牛﹐好麼﹖」孫癩子喜道﹕「那還有甚麼不好。」從此孫癩子就在這人家看牛。這人家養了七八頭耕牛﹐一个人照顧不了﹐往往跑到別人家田裏園裏喫禾喫菜﹐所以加上孫癩子照顧。孫癩子每日騎在水牛背上去山裏喫艸﹐不愁穿不愁喫﹐倒很逍遙自在。誰知這種安閒茶飯還喫不到半年﹐這日忽然出了亂子。

農家放牛﹐每日照例早起一次﹐黃昏時候一次。這日黃昏時分﹐孫癩子牽牛喫好了水艸﹐照例騎在牛背上緩緩歸家。還有一个年老同看牛的人﹐也騎著牛跟在後面走。一行七八頭牛﹐不知怎的只孫癩子騎的這頭﹐忽然和癲狂了的一般﹐兩耳朝天一豎﹐四腳騰空的跳了幾跳﹐跳得孫癩子幾乎滚下牛背﹐幸虧他一向騎牛騎慣了﹐兩腳能挾持得住﹐然也嚇得甚麼似的﹐連忙將身體伏在牛背上﹐兩手緊緊的抓住兩把牛毛﹐口裏連聲叫那同看牛的過來﹐將牛牽住。那同看牛的也覺得這牛跳的奇怪﹐剛翻身下牛背﹐正待跑過去搶住牛鼻。不提防這牛猛然一轉身﹐放開四蹄便跑﹐把跟在後面走的幾條牛﹐都衝得翻的翻﹐跌的跌﹐同看牛的那里肯捨﹐慌忙將這幾條牛的繩索﹐就路旁一棵樹上系好了﹐盡力追趕上去。

這時天气不曾昏黑﹐眼看著那牛馱了孫癩子﹐比加鞭的馬還快﹐頭也不回的直向前跑﹐並聽孫癩子在牛背上驚慌亂叫。看牛的追了會﹐那里追得上﹐心裏又惦記這幾頭牛﹐恐怕被壞人趕現成的牽了去﹐只得停步回頭﹐喜得沒人經過﹐系在樹上的牛沒有走失﹐急急的牽回家報告家主。作田人家的牛﹐看得何等重大﹐豈肯聽其跑失﹐當卽派了好幾个壯健漢子﹐照著去路追趕。迫了十來里﹐天色已經昏黑了﹐簡直沒追見那牛的蹤影。偶然遇著兩三个行人﹐向他們打聽﹐卻都說不曾看見有牛跑過。直追尋到半夜﹐才隱隱聽得前面有牛蹄踏在沙地上的響聲。趕上去看時﹐果是一个人牽了一條水牛在路上走。追的人一見那條牛﹐就認得出是自家的﹐但是牽牛的﹐不是孫癩子﹐是一个地方上的無賴﹐平日偸扒搶竊﹐無所不來的。追的人旣遇著了自家的牛﹐自然上前認贓。無賴子爭執了一會﹐見這邊人多﹐料知鬥不過﹐只得罷休。追的人還抓住他要孫癩子﹐他才急得嚷道﹕「你們不要太趕著人欺負了﹐我今夜在楓樹鋪飯店裏賭錢﹐輸得精光﹐正自沒好气的走出來﹐打算想法子弄幾个錢回頭去撈本。還沒走到半里路﹐就見這畜牲攔在路上睡著﹐倒把我嚇了一大跳﹐不知是甚麼野獸﹐仔細看出是一條牛﹐又沒人看管﹐以爲是天賜我的賭本﹐待牽回家去﹐明早好趕到縣城裏變賣。你們旣是失了牛﹐我也知道本來大路上那有牛撿﹐還給你們便了﹐你們倒抓住我要甚麼孫癩子﹐我知道孫癩子是誰﹖不是趕人欺負嗎﹖」追的人只要追著了牛﹐見不見孫癩子是沒人拿著當一回事的﹐當夜將牛牽了回家。次早看這牛睡著不能起來﹐原來四隻牛蹄都磨見了肉﹐鮮血淋漓的不能走動了﹐將養了半个月才好。而這半个月並不見孫癩子回來。這家主也曾派人尋找了一會沒有著落。大家都以爲當水牛發狂奔跑的時候﹐孫癩子在牛背上坐不牢穩﹐滚下深山巖谷中跌死了。

那知道事出人意料之外﹕孫癩子緊伏在牛背上﹐初時尙竭力叫喚﹐想同看牛的追來將牛制住。後來見牛越跑越快﹐只覺兩旁山樹﹐如流水一般的後退﹐兩耳風聲大作。張眼望著地下﹐就覺頭目昏眩﹐只好緊閉兩眼﹐聽憑牛跑。約摸跑了一个時辰﹐耳裏風聲才息﹐仿佛牛背也停了搖動﹐方敢張開眼看﹐牛果然停了步﹐正在低頭嚼艸。看天色𨿽已迷茫﹐然尙能看出四圍山勢﹐原來己身在亂山叢中﹐乃是平生聽未曾到過的所在。只得從容爬下牛背來。指著牛頭罵道﹕「你這孽畜﹐無端發暴﹐把我馱到這地方來了﹐還不知道已離家有幾里路﹐看今夜如何回去﹐依得我的性子﹐恨不得折下樹枝來痛打你一頓。」

孫癩子邊罵邊舉手在牛頭上敲了一下﹐只敲得這牛又像發了狂的﹐兩耳又朝天豎起來﹐腳又騰空跳了幾跳﹐掉轉身往山下就跑。孫癩子心想﹕失了牛回家必受處分。一面跟著追﹐一面口作看牛人的呼聲。平時牛聽了這種呼聲縱不跑近前來﹐也得立著不動﹐此時的牛﹐簡直不作理會﹐轉眼就跑得不見了﹐孫癩子只急得一路哭泣﹐一路到各處樹林中尋找。趁著星月之光尋了半夜﹐肚中也饑餓了﹐身體也疲乏了﹐耳內聽得四山都是狼咋虎嘯的聲音﹐只不見那牛的影子。自料在這黑夜是尋不著的了﹐仰看天色像个快要下雨的樣子﹐心想﹕若在這時分下起雨來﹐我沒有地方避雨﹐怎生是好﹖回頭看身邊有一个石巖﹐巖下是空虛的﹐好像可以藏身﹐遂伏下身子爬進石巖﹐漆也似的黑暗﹐一些不看見﹐只覺得身體伏的所在很光滑。頃刻之間﹐就聽得巖外的雨聲滴瀝﹐愈下愈大了﹐接著雷電交作﹐電光閃處﹐照得巖下通明﹐才知道這巖不僅能藏伏一个人的身體﹐裏面還有很多餘地。不一會﹐覺得伏的所在有水透過來了﹐孫癩子要避開這水﹐惟有將身體漸向巖裏移動﹐越移到裏面越覺寬大﹐反手去摸上頭﹐沒有撐手的東西﹐就坐了起來﹐再伸手去摸﹐還是空的﹐竟能立起身行走。心想﹕這地方實在奇怪﹐怎麼石巖之下﹐會有這麼寬大的空洞呢﹖是生成的嗎﹖還是人鑿成的咧﹖若是人鑿成的﹐裏面必有人居住﹐我何不再摸到裏面去﹐看究竟有多大﹐是不是有人住在裏面﹖心裏這們想著﹐就伸起兩手﹐再向裏面摸去。

彎彎曲曲﹐髙髙低低的約有一里路遠近﹐陡見前面有白光射出來﹐孫癩子看了﹐喜道﹕「果然是人鑿成的﹐裏面有人住著。我可以去向他們討些飯充饑。」隨卽朝著白光走去﹐沒幾步就見一處四方形的地方﹐仿佛是一間石室﹐正中安放一張石牀﹐牀上盤膝端坐一个寬袍大袖的老頭﹐垂眉合目的像是睡著了。再看室中的四圍上下﹐並沒有燈火﹐也沒有窗戶朝著外面﹐看不出白光從甚麼地方發出來的。細看近石牀的所在﹐光比遠處大些﹐石牀底下依然黑暗。孫癩子暗忖道﹕「怎麼只有這們一个老頭坐在這里﹐我不管他﹐就是他一个人﹐他總得喫飯。我已有半年沒開口向人家討飯了﹐何不叫一聲試試看。遂卽使出他平日討飯的口腔來叫了一聲。這一聲叫出﹐只見老頭慢慢的張開眼來﹐望著孫癩子微微的點了點頭﹐含笑伸手向孫癩子招了一招。孫癩子身不由己的如被人推著﹐腳不點地就到了石牀跟前。不知老頭是誰﹖如何對付孫癩子﹖且待下回再說。

第二十三回

練工夫霧擁峨嵋山起交涉鐘動伏虎寺

話說孫耀庭腳不點地的到了石牀跟前﹐只見老頭從袖中摸出一个燒餅模樣的東西來﹐遞給他道﹕」我這里沒有飯討﹐你肚子饑了﹐就喫了這个餅罷。「孫癩子雙手接著喫下肚去﹐登時不但不覺得肚中饑餓﹐並且分外精神了。當卽聽那老頭問道﹕」你這小叫化是從那里來的﹖如何會跑到我這洞裏來討飯﹖「孫癩子答道﹕」我是看牛的﹐不是討飯的。我騎在牛背上正待回家﹐走到半路上﹐牛忽然如發了狂一般的回頭飛跑﹐直跑到這山上才停住。天又下起雨來﹐我爲避雨﹐就爬迸這裏面來了。「老頭答道﹕」你在誰家看牛﹖「孫癩子說了那家主的姓氏和小地名。老頭似乎不懂得的﹐又問道﹕」你那地方歸那縣那府管轄﹖「孫癩子答道﹕」歸瀏陽縣管轄。「老頭現出沈吟的神气﹐說道﹕」瀏陽縣不是在湖南長沙府境內嗎﹖此去至少也有一千里路程﹐如何就跑到這里來了﹖「說時﹐伸手撫摸著孫癩子的頭頂﹐揣骨看相似的揣了一會﹐用中指按著腦後的一根骨﹐說道﹕」原來你頭上有這根仙骨﹐有求仙訪道的緣份。我這洞裏﹐便是有道之士也不容易進來﹐你此來自非偶然的事。你年紀小﹐大約也不知道這里是甚麼所在。這山是天下有名的四川峨嵋山﹐凡是修道之士﹐每年必借著朝峨嵋來此聚會一次﹐非有大本領的不能進這洞府。你的緣分不淺﹐就在這里住著罷﹐等到有機緣再送你回家鄕去。「孫癩子平日腦筋是糊裏糊塗的﹐自喫下那个餅子﹐忽然明白了﹐自然知道跪下去﹐拜求老頭收他做徒弟﹐老頭也就欣然應允。

從此孫癩子便從這老頭學道﹐才知道滿室的白光﹐就是從老頭身上發出來的。老頭傳他修煉的方法﹐他很容易領悟。洞裏四時皆是春和气候﹐不冷不熱﹐老頭除了傳授孫癩子修煉方術之外﹐終日只靜坐在石牀上﹐不言語不飲食。每日從袖中取出兩个燒餅給孫癩子喫﹐也不知道餅從何來。口渴了就房子石壁上﹐有一个小窟窿﹐是用木頭塞住的。拔出木塞﹐卽有一綫極淸冽的泉水流出來﹐可用手捧著止渴。在這裏面﹐不但不知道冬夏﹐並不知道晝夜。老頭吩咐他每到房中漆黑伸手不見五指的時候﹐不可胡亂走動﹐只許閉目靜坐﹐依照傳授的方法修煉。

初時﹐孫癩子並不知道何以房中會忽然漆黑﹖遵著老頭吩咐的﹐哪里敢亂動一下。好在老頭傳他修煉的方法﹐正是要坐著不動的。房裏光明的時候﹐心裏不容易寧靜﹐倒不如漆黑的好做工夫。是這般的在洞中修煉﹐也不覺的經過了多少時日﹐只記得有無數修道的人﹐曾來洞裏聚會過四次。聚會時所談論的言語﹐孫癩子聽了都摸不著頭腦。來時沒人從洞口走迸﹐散時也沒人從洞口走出﹐一个个都是霎霎眼就不看見了。直到第四次聚會時﹐老頭才教孫癩子拜見那些修道的人﹐告知他某个某个的名姓。孫癩子自會著許多同道的人﹐才知道這老頭叫做畢南山祖師﹐已曾經尸解過七次了﹐爲當時劍仙中資格最老﹐本領最大的一个。童身修煉﹐比存了身的容易。畢南山曾對孫癩子說過每年聚會一次的話﹐孫癩子經過四次聚會﹐是已修煉過四年了。這時孫癩子的工夫﹐也就不甚淺薄了。漸漸知道房中忽然漆黑的緣故﹐是因畢祖師每夜在亥子相交的時候﹐必到山頂最髙之處﹐修煉到日出才回洞﹐不過不知道修煉的是甚麼道法﹖

孫癩子靜極思動﹐要求每夜同到山頂上去。畢南山道﹕」你要同去不難﹐但是非傳給你幾種防身禦侮的法術﹐冒昧出洞﹐難保不受驚嚇。「當下就傳授了幾種法術給孫癩子。法術確是不可思議的東西﹐只要得了眞傳﹐頃刻之間便能自由使用﹐與學會了多年的並無分別。孫癩子旣學會了法術﹐這夜便能跟著他師傅到峨嵋山頂上。他存心要看師傅在山頂如何修煉﹐這夜銀河髙掛﹐月色空明。孫癩子已有四年未見天日了﹐此時見了這般淸秋景物﹐心裏說不出的髙興。正要借月色看看四山形勢﹐只見師傅右手仗劍﹐左手捏決﹐劍尖向空一繞﹐口中念念有詞﹐登時劍尖上射出一綫白煙來﹐越射越遠﹐在空中凝而不散。轉眼之間﹐白煙就變成了一天濃霧﹐整整的籠罩了這座峨嵋山頂﹐星月之光﹐都黯然無所見了。孫癩子低頭看自身﹐與在洞中一樣﹐眞是伸手不見五指。忽覺眼前有光一閃﹐急朝光處看時﹐原來是從他師傅的頭頂上射出光來﹐這一道光直衝霄漢﹐濃霧被衝開了一个洞﹐月光卽從圓洞中照在他師傅身上﹐仿佛是在房子裏開了个天窗﹐由天窗裏射出來的月色﹐從天頂射上去的那道光﹐與月光融合﹐已分不出誰是月﹐誰是光了。他師傅從容盤膝坐在一塊石上﹐也和坐在洞中石牀上一般﹐閉目垂眉﹐不言不動。孫癩子見山頂都爲濃霧所罩﹐不辧髙低路徑﹐不敢走動。料知師傅一時是不會回洞去的﹐遂也就他師傅身旁坐下來﹐自做工夫。直到月影西斜﹐他師傅才收了一天濃霧﹐帶他回洞。第二夜又帶他出來﹐是這般在山頂上又修煉了幾个月。他師傅漸漸的許他白日出洞外玩耍了。

這夜﹐他跟著他師傅在山頂上起霧﹐剛將山頂照例的籠罩了﹐耳裏忽隱約聽得有一下鐘聲。那聲音悠揚淸遠﹐孫癩子知道山下有寺﹐估量這鐘聲必是從寺裏發出來的﹐毫不在意。誰知那鐘聲過去﹐濃霧頓時沒有了。正自覺得奇怪﹐看師傅也似乎現出很驚疑的神气﹐才收劍盤膝坐好﹐又立起身來﹐重新作法。這回的霧﹐比平常來得更濃厚﹐一霎時就彌漫了山頂。接著又聽得一下鐘響﹐說也奇怪﹐鐘聲過去﹐又是天淸地白﹐濃霧全消了。孫癩子看師傅的神情﹐好象有些著慌的樣子﹐忍不住說道﹕」師傅﹐我聽得出這鐘聲是伏虎寺裏發出來的﹐一定是伏虎寺的禿驢﹐知道師傅在這里起霧﹐有意和師傅鬥法﹖「畢南山聽了﹐搖頭不做聲﹐將指頭捏算了一會﹐說道﹕」卦象和平﹐不是有人和我鬥法。「說話時﹐鐘聲又響了。畢南山點頭道﹕」這是伏虎寺裏撞幽冥鐘﹐只好讓他撞過了再說。「孫癩子心裏不明白﹐何以伏虎寺裏撞幽冥鐘﹐山頂上會作不起霧﹖見師傅已閉目凝神坐著﹐不敢追問﹐仍疑惑是和尙有意爲難。直坐到子時過後﹐幽冥鐘停歇了﹐畢南山方起身作霧﹐照常修煉。從這夜起﹐寺裏每夜撞幽冥鐘﹐畢南山就每夜須等到鐘聲過後﹐才能修煉。孫癩子實在納悶不過。

這日﹐趁白天走出洞來﹐徑到伏虎寺找當家和尙說話。這時伏虎寺的當家和尙了空﹐𨿽是一个有道行的好和尙﹐只是並沒有神通法術。孫癩子走進伏虎寺﹐見一个小沙彌正在殿上燒香。他也不知道甚麼禮節客气﹐卽唗一聲﹐說道﹕」你們當家和尙是那个﹐快去叫他出來﹐我有話說。「小沙彌倒喫了一驚﹐回頭看是一个癩頭叫化便也沒好气的答道﹕」你是那里來的爛叫化臭叫化﹐敢到這里來吆喝。撒野﹖還不給我滚出去。「孫癩子大怒道﹕」你這小禿驢罵我嗎﹐我且打死了你﹐再和你當家的禿驢算帳。「孫癩子在洞裏𨿽是不曾練武﹐然由修道得來的武藝﹐比從一切拳教師所練的武藝都髙彊得多﹐外彊中漧的小沙彌﹐那里是他的對手。只一隻手捏住小沙彌的胳膊輕輕一提﹐就提得雙腳離地﹐往地下一放﹐就倒在地下不能動彈﹐只得張開喉嚨」哎呀哎呀「的叫痛。這一叫﹐叫得裏面的了空和尙聽見了﹐連忙出來問是甚麼事﹖孫癩子正指著小沙彌罵道﹕」你若再不去把你們的當家和尙叫出來﹐我止三拳兩腳就取了你的狗命。「

了空和尙一路念著阿彌陀佛﹐走近孫癩子跟前﹐合掌當胸﹐說道﹕」小徒有甚麼事開罪了施主﹐求施主念在他年紀小﹐寬恕他這一遭。若是不能寬恕﹐就請將事由說給老僧聽﹐老僧自當懲辦他。「孫癩子見了空這們溫和客气﹐倒覺不好再惡狠狠的說話了﹐只得按一肚皮怒气﹐掉轉臉將了空打量了幾眼﹐見是一个六七十歲的老和尙﹐慈眉善目﹐滿目春風﹐不由得也用很和緩的聲口手指小沙彌說道﹕」我到這寺裏來﹐並不是找他說話﹐只因有事特來會會這里的當家師。叵測他不但不肯替我傳話﹐反開口就罵我爛叫化臭叫化。我是个多年在山中修道的人﹐役閒工夫在衣服上講究﹐他不應該見我身上衣服不好﹐便罵我﹐叫我滚出去。「此時小沙彌已爬起身來辯道﹕」我爲甚麼先開口罵你﹐你自己不講理﹐沒名沒姓的向我吆喝﹐開口就要我把當家和尙叫出來﹐誰是你家的當差﹐誰喫了你的飯﹐要聽你的叫喚﹖「這幾句話說得孫癩子惱羞成怒﹐又待發作了。了空卻卽向小沙彌叱道﹕」不許多話﹐進去罷。「隨卽又對孫癩子合掌道﹕」小徒不懂事﹐老僧自會責備他。請問施主要找老僧有何見教﹐請進裏面來坐著好說話。「了空當將孫癩子引到一間客室坐下。

孫癩子說道﹕」我此來不爲別事﹐就爲每夜跟我師傅在山頂上修道﹐親耳聽得你這寺裏打鐘﹐使我師傅的霧作不起來﹐以致我師傅每夜得遲一个時辰修煉﹐這虧喫得不小。我實在忍無可忍了﹐不得不來問个明白﹕你這寺裏究竟是誰存心和我師傅作對﹖你是當家師﹐必然知道﹐請你交出這个人來﹐我自和他說話﹐不幹你當家師傅的事。「了空聽了﹐茫然摸不著頭腦似的說道﹕」施主這話從那里說起﹐這寺裏的僧人﹐從來安分守法﹐一點兒不敢胡爲。令師是甚麼人﹖這峨嵋山頂上﹐並沒有寺院。房屋﹐令師每夜在甚麼地方修道﹖何以知道是因這寺裏打鐘才作不起霧來﹖「孫癩子道﹕」你不要裝成這糊塗樣子。我師傅是誰﹐你不知道﹐還可以說得過去﹐因爲僧道不同門﹐平日沒有來往。至於你自己寺裏每夜打鐘﹐難道你也可以說不知道嗎﹖「

了空笑道﹕」老僧爲甚麼裝糊塗﹐山寺裏打鐘打鼓﹐是極平常的事﹐早夜都是免不了的。施主於今說寺裏不應該打鐘﹐打鐘便使令師不能修道﹐是存心和令師作對﹐教老僧怎生能不糊塗呢﹖「孫癩子想了一想﹐說道﹕」我看你的年紀已這們大了﹐確是一个好和尙的樣子﹐料想你是不至無端作惡﹐與我師傅爲難的。只是你這伏虎寺裏的和尙不少﹐你得仔細查一查﹐看半夜三更撞鐘的是誰﹖平常這寺裏打鐘打鼓﹐我也曾聽得過﹐並不妨事。只近來每夜在亥子兩个時辰之內﹐一下一下很慢的撞著﹐你這里鐘聲一響﹐我師傅在山頂起的濃霧就登時被鐘聲衝散了﹐害得我和師傅都坐在山頂等候﹐到今日已將近一个月了。「

了空聽到這里﹐不住的哦了幾聲道﹕」老僧明白了﹐這鐘是住在山下的一个紳士﹐爲要超度他去世的母親﹐托老僧替他撞的幽冥鐘。這鐘須撞到四十九日。不錯﹐今日已撞過了二十九日﹐只差二十日了。這鐘撞起來﹐在幽冥的力量是很大﹐但是何以撞得令師的霧作不起來﹐老僧卻不明白。「

孫癩子見了空說的果是幽冥鐘﹐和畢南山說的相對﹐便問道﹕」幽冥鐘是甚麼鐘﹖「了空道﹕」就是和佛殿上所懸掛一般的鐘並無分別﹐不過撞時所持的經咒不同罷了。「孫癩子道﹕」每夜撞鐘的是誰﹖就是你嗎﹖「了空道﹕」不是老僧。寺裏有一个聾了耳朵的老和尙﹐今年八十六歲了﹐歷來是他專管撞幽冥鐘。他因老態龍鐘﹐又聾了耳朵﹐已有二十多年不出寺門了﹐除替人家撞幽冥鐘以外﹐終日只是持佛號不歇。老僧能擔保他﹐決不知道有令師在山頂上作霧﹐存心用鐘聲將霧衝破。「孫癩子搖頭道﹕」這話只怕難說﹐我不相信不存心與我師傅爲難﹐一天濃霧會無緣無故的被鐘聲衝破。從來霧不怕鐘﹐鐘也不能破霧﹐可見有人從中弄鬼。你且帶我去瞧瞧那鐘﹐並還見見那撞鐘的和尙。「了空點頭道﹕」可以﹐就請同去。「

說著起身引孫癩子走到寺後一所孤另另的樓房跟前。這所房子的形式奇特﹐從頂至底﹐足有五六丈髙下﹐卻只最下一間房屋可住人。這間房屋之上﹐髙聳一座鐘亭﹐亭裏縣掛一口鐵鐘﹐一根長繩垂下﹐系在撞鐘的木棒上。撞鐘的坐在房中﹐只須將長繩牽動﹐那木棒自然向鐘上撞去。孫癩子問道﹕」半夜撞的就是這口鐘嗎﹖「了空道﹕」正是這口鐘。這鐘已用過了七八十年了﹐原是專爲撞幽靈鐘而設的。撞鐘的老和尙正在房裏念佛﹐施主看他可象是一个存心和令師爲難作對的人﹖「孫癩子跨迸房間﹐只見一張破爛的禪榻上﹐盤膝坐著一个傴腰駝背的老和尙﹐雙手念著一串念珠﹐口裏咕嚕咕嚕的念著﹐那根撞鐘的長繩﹐就懸在右手旁邊。和尙的手臉都污垢不堪人目。頭頂上稀稀的畱著幾根短髮﹐原是白的﹐大約因積久不洗﹐已被灰塵沾得著又粗糙又黃黑了﹐仿佛成了一堆秋後凋零的枯艸。孫癩子走近前﹐劈面問道﹕」這幾夜撞幽冥鐘的是你麼﹖「老和尙慢慢的擡起枯澀的眼睛﹐望了一望﹐搖頭不答﹐口裏仍繼續著咕嚕咕嚕。孫癩子見他搖頭﹐只道是不承認夜間撞鐘的是他﹐忿忿的回頭問了空道﹕」他說夜間撞幽冥鐘的不是他﹐你怎的對我說假話﹖「了空笑道﹕」他何嘗這們說了﹐無論甚麼人和他說話﹐他都是搖頭不說甚麼﹐因爲他的耳朵異乎尋常之聾﹐簡直連響雷都不聽得﹐聽不懂人家說的是甚麼﹐所以不能回答。二三十年來多是如此。就是老僧教他撞鐘超度亡魂﹐也得寫字給他看﹐口說是不中用的﹐老僧出家人﹐豈肯說假話﹖施主不要多心﹐請回去對令師說﹐夜間作不起霧﹐多半是另有緣故﹐不與幽冥鐘相干。「

孫癩子看兩个老和尙的情形﹐也覺得不象是存心和師傅爲難的人。然心想﹕師傅作法起霧﹐我親眼看見的已有半年了﹐沒一夜不是劍頭一繞﹐便是濃霧彌漫﹐惟有幽冥鐘一響﹐就如風掃殘云﹐消滅得漧漧淨淨。這口鐘﹐據當家師說﹐已用過七八十年了。我小時曾聽得人說﹐一切物件﹐都是年久成精。莫不是這口鐘順懸在髙處﹐年深月久﹐吸受得日精月華多了﹐已成了妖精﹐在暗中與我師傅作對﹖兩个老和尙自然不知道。我旣到這里來了﹐不管他是也不是﹐且把他毀了﹐免得我師傅每夜耽延修煉的時刻。卽算毀錯了一口鐘﹐也不值了甚麼。想罷﹐覺得主意不差﹐遂對了空說道﹕」我也相信你和這个聾和尙都不至與我師父爲難﹐但我師傅每夜在山頂上修煉﹐非有濃霧將山頂籠罩不可﹐近一个月以來﹐確是因爲這口鐘響使我師傅作不起霧來。我於今並不歸咎你們﹐只毀了這口鐘就沒事﹐我毀了之後﹐你們要撞幽冥鐘﹐換過一口使得。「

了空驚道﹕」這卻使不得。這鐘是伏虎寺的﹐不是施主家裏的﹐不能由施主毀壞。「孫癩子道﹕」這鐘妨礙我師傅修道﹐如何由不得我﹐難道倒要由你嗎﹖「了空道﹕」你怎的這般不講理。若是伏虎寺的東西﹐可以這們聽憑外人前來毀壞﹐一點兒不講情理﹐那還了得嗎﹖我不做這寺裏的當家師﹐輪不到我過問﹐旣是我當家﹐這鐘就不能由你隨便毀壞。「孫癩子笑道﹕」你只怕是老得糊塗了﹐我要毀壞你這口鐘﹐難道還要問過你肯不肯麼﹖我老實對你說﹐我此刻就在動手毀了﹐看你有甚法子阻攔﹖「了空聽了﹐气忿得沒有回答﹐以爲這口鐘髙髙的懸掛著﹐要毀壞也不是一件容易的事﹐估料象孫癩子這般一个叫化﹐不多邀些幫手來﹐一个人是決不能行彊將鐘毀的。心中暗自打算﹕這伏虎山寺裏已有幾十个和尙﹐齊集在這里保護這口鐘﹐倒看他如何動手毀壞﹖

了空正自這般計算﹐只見孫癩子擡頭望著那口鐘﹐自言自語的說道﹔」究竟夜間撞得我師傅作不起霧的﹐是不是這个東西﹐我何不試撞一下﹐看聲響對也不對﹖「一面是這般鬼念著﹐一面舉起右手﹐伸直一个食指﹐做出敲東西的手勢﹐向那鐘敲去。眞是奇怪﹐食指在地下一敲﹐鐘便應手」噹』的一聲響了﹐比用木棒撞的還響得淸澈﹐只響得坐在房裏念佛的聾和尙都擡起頭來﹐看這鐘何以不撞自響。孫癲子接連又敲了幾下道﹕「一點兒不錯﹐正是這東西作祟。」了空不禁驚懼起來。心想﹕看不出這樣一个後生﹐競有如此法術﹐這就不能不懇求他了。連忙對孫癩子陪笑道﹕「你要毀壞這口鐘沒要緊﹐只是得請原諒﹐這鐘亭的工程不小﹐非費極大的手腳﹐不容易將這們大的一口鐘懸掛上去。並且偌大一个峨嵋山﹐就只伏虎寺有這座鐘亭﹐實在是因建造一座﹐非有絕大誓願﹐經十多年募化不能成功。今以虛無渺茫的事將他毀壞﹐豈不太可惜了。」

孫癩子圓睜兩眼﹐喝道﹕「你剛才還那們硬﹐這時又軟起來了嗎﹖不行﹐不行﹐你只知道你這鐘亭的工程不小﹐卻不知道我師傅修煉的工夫更大呢。」說罷口中念念有詞﹐跟著將左手握著拳頭﹐仿佛抓了甚麼東西對鐘放去的樣子。這一來不好了﹐孫癩子的左手五指剛放開﹐脫手就是一个大霹靂﹐連鐘帶亭子都劈落到山下去了。鐘破亭裂的響聲﹐震動數里。坐在鐘亭底下念佛的老和尙﹐聞聲倒打了一个哈哈﹐就這們赴極樂世界去了。滿寺的僧人一齊驚得來寺後探看﹐孫癩子也不作理會﹐劈了鐘亭﹐就大踏步往外走。眾僧人向當家師問了情由﹐大家不服﹐要追上去將孫癩子扣畱﹐向他師傅論理。了空搖手止住道﹕「這也是一場魔劫﹐躲不了的﹐由他去罷。他有邪術﹐我等不是他的敵手。」眾和尙聽了才不敢追趕。不知這幽冥鐘被毀以後﹐畢南山是如何的說法﹖且待下回再說。

第二十四回

射怪物孫癩子辭師賣人頭鄧法官炫技

話說孫癩子得意洋洋的出了伏虎寺﹐自以爲這事做得痛快﹐師傅必然稱贊他。回到洞中﹐見師傅照常在石牀上打坐﹐不敢驚動。正要做自己的功課﹐畢南山忽張眼呼他到跟前﹐說道﹕「你下山去罷﹐我這里容不了你這樣粗暴這樣大膽的徒弟。幸虧你的野性顯露得早﹐若再過幾年﹐你自己的內丹有了火候﹐那還了得。」說時﹐待伸手向孫癩子頂門拍去。孫癩子不覺大驚失色﹐知道這一拍﹐是要將他自己所得的內功和法術﹐一股腦兒收回去﹐立時仍變了个尋常人﹐嚇得趁勢跪拜下去﹐閃開了這一拍﹐叩首哀求道﹕「弟子有過犯﹐求師傅責罰﹐就是打死也情願﹐只求師傅不要驅逐下山。」畢南山指著孫癩子罵道﹕「你這東西﹐敢如此膽大妄爲﹐還了得。幽冥鐘妨礙我的修煉﹐已有一个月了﹐若可以將鐘毀壞﹐還待你去動手麼﹖故念你這番妄動﹐居心是在要不耽延我修煉的時刻﹐尙可饒恕。只是你粗暴大膽的處分﹐不能寬免。罰你弔餓三天﹐看你下次敢也不敢﹖」隨用手向房角上一揮﹐孫癩子便身體不由自主的﹐仿佛腳跟上有繩索捆綁了﹐身體卽刻在房角上倒懸起來。偸眼看師傅﹐閉目打坐如故。鉤起腰去摸腳跟﹐卻又摸不著甚麼。初弔時還能支持﹐弔了一會﹐就漸覺難受了﹐只得運用起工夫來。經過一晝夜﹐肚中又饑餓﹐身體又痛楚﹐甚麼工夫也運用不靈了﹐忍不住痛哭求饒。畢南山又責罵了一頓﹐才將他放下。從此沒有幽冥鐘響﹐畢南山每夜作法起霧﹐便用不著等候了。

又過了些時﹐這夜孫癩子正跟著畢南山在山頂上修煉。此時孫癩子的法力﹐己比初出洞時髙彊幾倍了﹐無論如何濃厚的霧﹐能一眼看个透明。這夜的月色﹐也分外皎潔﹐孫癩子看見離畢南山約有百步之外﹐有一隻絕大的狐貍﹐朝著畢南山﹐和人一般的跪在地下﹐搗蒜也似的叩頭。口裏銜著一件白色的東西﹐初看分不出是甚麼。孫癩子揉了揉眼睛﹐仔細看去﹐原來是一个人的頭顱骨﹐大約是從墳堆裏掘出來的。只不知他是這們銜在口裏叩頭﹐有甚麼用處。再看自己師傅﹐似乎還不曾覺著的樣子﹐只是閉著眼不作理會。那狐貍叩了一陣頭﹐和人一般的用兩腳立起身來﹐向前走了幾步﹐重復跪下叩頭﹐又叩了幾十个頭﹐又立起身向前走幾步。如是者三四次後﹐跪下去就將頭顱骨放在地下。每叩一个頭﹐朝著華南山「吱吱」的叫幾聲。孫癩子見狐貍開口叫起來了﹐以爲自己師傅必然張眼看看。誰知畢南山竟象是睡著了的一樣﹐仍是不作理會。狐貍叫後又銜了頭顱骨向前走﹐孫癩子見狐貍已走近畢南山不過十來步遠近了。心想﹕時常聽人說﹐狐貍是會迷人的﹐莫不是這孽畜不懷好意﹐這們一步一步的逼過來﹐想將我師傅迷惑﹖我師傅若不是被他迷了﹐怎麼在跟前這般叫喚也不聽得呢﹖我不在旁邊看見便罷﹐旣看見了﹐豈有袖手旁觀﹐不救師傅之理﹖並且人人都一般的傳說﹕狐貍精是害的東西﹐我殺死他也可算是除了一个害。

孫癩子主意已決﹐他此時已得畢南山傳授了不少的法術﹐當下就用左手結了一个雷訣﹐才舉起來還不曾發放﹐那狐貍仿佛已經察覺有人暗算了﹐掣身就待逃走。孫癩子到這時那里肯容他逃脫﹐一面將雷訣向狐貍發去﹐一面口裏喝道﹕「孽畜﹐待逃到那里去﹗」就這一舉手之間﹐煙雷生於掌握﹐霹靂起於空中﹐眼見那狐貍被雷劈得就地一滚﹐山嶺都搖搖震動﹐卽見畢南山的袍袖一拂﹐張眼向孫癩子叱道﹕「胡鬧﹐他干犯了你甚麼﹐應當傷害他的性命。你旣居心如此狠毒﹐我這里容你不得﹐就此下山去罷。」畢南山這一番發作﹐只嚇得孫癩子魂都掉了﹐慌忙翻身跪下﹐說道﹕「我並不是居心狠毒﹐要將他處死。只因見他一步一步的向師傅跟前逼過來﹐師傅閉目靜坐不曾覺著的樣子﹐恐怕他不懷好意﹐想乘師傅不覺﹐暗加傷害﹐所以用雷火傷他。」

畢南山當下鼻孔裏哼了一聲道﹕「豈有此理﹐你的法術能制伏的東西﹐能傷害我麼﹖我當時初帶你出洞的時候﹐是如何吩咐你的﹖象你這般浮躁的人豈是載道之器。」孫癩子不敢多辯﹐惟有叩頭哀求饒恕。畢南山的气忿𨿽已漸漸平了﹐然終不肯答應容畱他的話。畢南山走近那狐貍﹐指給孫癩子看道﹕「你瞧見了他這般皮焦肉爛的樣子﹐心裏也得安然麼﹖你𨿽是爲要救我才殺他﹐但傷生爲修道人第一件宜守的戒律﹐我曾屢次叮嚀吩咐﹐你於今旣犯了這條戒﹐沒柰何只得教你下山去。你此後𨿽離開了我﹐然一般的可以修煉﹐倘修到了須我指引的時候﹐我這里自然知道﹐自然前來指引你﹐若不努力﹐就休想此生再見我了。你看﹐天色已經亮了﹐你就此下山去罷﹐這山下有我收藏的一錠銀子﹐你可拿去做回瀏陽的路費﹐到家還充足有徐。」孫癩子本是个無家可歸的人﹐這回師徒相處又有幾年了﹐忽一日教他分離﹐他那里捨得﹐當下忍不住便哭起來。畢南山安慰他道﹕「人生遇合都是前緣﹐一點兒不能勸彊。你只牢牢的記著﹕此後多行功徳之事。猛勇精迸﹐與我會面之期﹐必不在遠。如果拿著這點法術下山去胡作亂爲。你只一轉念頭﹐我便完全知道﹐𨿽在萬里以外﹐也能在頃刻之間﹐取你性命。」孫癩子原想哀求再容畱幾時﹐因看畢南山的神气十分決絕﹐料知是有定數﹐無可挽回的了。只得依依不捨的拜別師傅﹐含淚下山。

才行了十來步﹐滿山雲霧都頓時開朗了﹐一輪紅日已冒上地面來﹐映射得滿山樹木戴露的枝葉上﹐一道一道的光芒閃灼﹐仿佛每株樹上﹐結了千萬顆明珠。孫癲癩到峨嵋𨿽住了幾年﹐卻不曾有一次在這時候出來﹐流連過這般美景。少年人的心性容易轉變﹐無論甚麼憂愁的事﹐只須換一个境界都忘懷了﹐師徒離別之感﹐也只在一剎那。當時看了這種朝陽初上的麗景﹐便立住腳舉眼向四山望了一望﹐想道﹕「我記得初到這山裏的時候﹐己在黃昏過後了﹐暮色蒼茫﹐山上形勢﹐全看不見﹐並且連來路的方向﹐此時都想不起來了。究竟瀏陽在那里﹖我於今當向何方走去才不錯呢﹖」隨卽又轉念道﹕「好在我並沒有父母兄弟和田產在瀏陽﹐𨿽是瀏陽人﹐也不必就趕回瀏陽去﹐慢慢的訪問﹐便多走時日也沒要緊﹐且下了山再打聽罷。」

想到這里﹐剛待提步下山﹐猛然想起一件事來﹐連連的跺腳﹐說道﹕「糟了﹐糟了﹗師傅說﹐他有一錠銀子﹐收藏在山下﹐教我取了做回瀏陽的盤纏。這樣大一座峨嵋山﹐我不問个明白﹐知道那一錠銀子藏在山下甚麼地方呢﹖若圍著這座山尋找﹐只怕尋找三年五載﹐也是枉然。這山下不是沒有人來往的﹐收藏了若干年﹐沒被人拾去﹐可知收藏得很深密。我不回去問明收藏的所在﹐是不能成行的。」邊想邊回身走了幾步﹐看畢南山平日打坐的一塊大巖石﹐依然光滑滑的受著日光﹐只巖石上已不見了師傅的蹤影﹐再者那狐貍倒斃之處﹐也不見狐屍的所在了﹐但是細看地上還有一團燒焦了的狐毛﹐旁邊丈多遠一棵大松樹底下﹐有一个小小的新墳﹐泥土還松﹐一看就知道是新築的。

孫癩子暗想道﹕我每夜跟隨師傅在這里修煉﹐這里周圍半里來遠近的一艸一木﹐我都認看得仔細了﹐何嘗見過有這們一个墳堆呢﹐可見得這墳就是那狐貍藏骨之所。我拜別師傅才走了十來步就回來﹐耳內不曾聽得一點兒聲響﹐這墳堆便已築成了。我若有了這種神通﹐就不在師傅跟前﹐也不愁修不成道了。想罷﹐又向墳堆默祝道﹕「我因制不住一時火性﹐胡亂傷了你的性命﹐以至被師傅驅逐﹐後悔也來不及了。你死在九泉之下﹐不用怨我﹐等我修道成功的時候﹐一定首先超度你。」孫癩子此時還有些稚气﹐以爲是這般默祝一陣﹐可以表示悔意﹐算是向狐貍道歉。那知道默祝已畢﹐耳裏就聽得有很嬌嫩的女子聲音說道﹕「你孫癩子不要假意慈悲﹐我母親無端屈死在你手裏﹐我只恨自己力弱﹐不能卽時將你碎屍萬段﹐誰稀罕你將來超度。」孫癩子喫了一驚﹐連忙回頭看左右前後﹐都沒有甚麼形迹。心想﹕我不過心裏默祝一番﹐並不曾說出聲音來﹐這小狐貍精居然知道。怪道師傅說﹐只須我念頭一轉﹐他老人家便完全知道。我此後存心﹐倒是疏忽不得。小狐貍精旣明說了自恨力弱﹐柰何我不得﹐我也用不著理他﹐到洞裏見師傅問那錠銀子去罷。遂掉臂不顧的向平日回洞的道路走去。

約莫走了二三里﹐不由得心中詫異道﹕「我記得洞口離山頂沒有多遠﹐平日來回都是一會兒就到了﹐怎麼此時走了這們遠﹐還不見那大石巖呢﹖並且這山的形勢﹐也不像平日常經過的。難道每日來回兩次的熟路﹐也會走錯嗎﹖必是不畱神的走過了﹐不回頭必越走越遠。」遂又回頭走著﹐細細的向左右察看﹐越看越不像洞的情景。這一來﹐可把个孫癩子弄糊塗了﹐找來找去﹐又找到了山頂葬狐貍的墳堆跟前。孫癩子定了定心神﹐想道﹕「必是剛才在我耳根邊說話的小狐貍精懷恨﹐有意是這般捉弄我﹐迷了洞口﹐使我見不著師傅﹐問不到藏銀子的所在﹐沒有盤纏回瀏陽。也罷﹐沒有銀子﹐難道我就走不動嗎﹖莫說我還有這多法術﹐就是不會法術﹐也不見得不能回瀏陽。」

想到這里﹐便決心不再尋洞口了﹐大踏步順路向山下走去。已走到離山腳不遠了﹐忽聽得樹林中有「嚶嚶」的哭泣之聲。側耳聽去﹐覺得十分悲慘。忖度這哭聲是个女子﹐離身邊並不甚遠。孫癩子少年好事﹐思量這一帶樹林裏並沒有人家﹐有甚麼女子一淸早起來﹐就獨自跑到這樹林中哭泣呢﹖大凡放聲哭泣的人﹐爲是有不得了的事。師傅吩咐我多行功徳之事﹐我若能替這哭泣的女子出力。或救她的性命﹐或減她的痛楚﹐豈不就做了一件功徳之事。自覺這念頭有理﹐卽時遵著發聲的方向走進樹林﹐覺得哭聲更近了﹐耳裏並聽得出是如怨如訴的女兒哭母聲﹐仿佛就在離身數尺遠近。孫癩子一聽淸楚是女兒哭母﹐登時就想起那說話的小狐貍精了﹐向左右望去﹐卻仍是看不見形迹。忍不住用腳在地下一頓﹐喝道﹕「哭的到底是狐是鬼﹖光天化日之下﹐竟敢這們橫行﹐還了得嗎﹖」這幾句話一喝出口﹐卽見一隻渾身黑毛的狐貍﹐連頭尾足有五尺來長﹐靠近一株樹根伏著﹐似乎知道自己露出了原形﹐很是著急﹐慌裏慌張要逃走的樣子。孫癩子不曾在白天看過這們大的狐貍﹐卒然發見了﹐自免不得也喫了一驚﹐正待看个仔細﹐那狐貍也拖著掃帚一般的尾巴﹐不顧命的逃跑。孫癩子𨿽不敢再存傷害了他的心﹐然因想看他逃到那里去﹐不知不覺的就跟著追趕。只見那狐貍跑不上兩三箭遠近﹐就鉆進一个小小的石巖裏面去了。

孫癩子追到石巖跟前﹐低頭伏身看石巖裏面﹐也好象是一个石洞﹐漆黑的看不見裏面深淺大小的情形﹐只是巖下的窟窿極小﹐便是三五歲的瘦弱小孩﹐光著身也不容易鉆進去。窟窿周圍的石上﹐都磨擦得非常光滑﹐可知不斷的有狐貍進出。孫癩子笑道﹕「原來這地方就是你這小狐貍精的巢穴。我𨿽用雷劈了你的母親﹐但我師傅旣將你母親的屍體埋葬了﹐並築了墳堆﹐我又在墳前默祝了後悔之心﹐並許了超度他﹐你不應該迷了我的方向﹐使我不能回洞﹐見不著師傅﹐得不著盤纏。我原是不恨你的﹐至此也不能不恨你了﹐性命可以不傷害你的﹐但須擾得你暫時不能在洞裏存身﹐以泄我迷途之忿。」

舉頭看巖邊有好幾株樹。孫癩子在看牛的時代﹐就慣會上樹當卽爬上樹去﹐折了一枝大樹丫下來。兩腳剛著地﹐瞥眼就看見那隻黑狐貍從洞裏竄了出來﹐跑的眞快﹐霎霎眼便沒看見了。孫癩子疑心是自己的眼花了﹐料想狐貍不能逃跑得這般快。隨把樹丫的小枝去了﹐僅畱了頭上幾根小枝葉﹐從窟窿口塞將進去﹐以爲這樣狐貍的巢穴﹐縱深也不過數尺﹐有這們的樹枝﹐足夠戳到底下。誰知塞進窟窿去﹐毫無阻擋﹐直塞到樹丫都進了窟窿﹐孫癩子還不捨得放手﹐自己將身體伏在地下﹐伸直了右臂﹐也送到窟窿裏面去。在裏面握緊樹丫﹐用力攪動了幾下﹐忽覺得窟窿旁邊﹐有一件尖銳的硬東西碰得手痛﹐順手放下樹丫一摸﹐摸著了似很沈重﹐取出來看時﹐原來竟是一个大元寶﹐朝窟窿口的一方面﹐也磨擦得非常光滑了。不由得喜出望外﹐連忙跪在地下叩頭謝了師傅的賞賜﹐起身待走﹐忽又轉念道﹕「照這情形看來﹐我是錯怪小狐貍精了﹐他原形都保不住不顯露﹐那里能有神通迷我的路。我無端將樹丫塞迸他窟窿裏﹐若不取出來﹐他果然早已逃出了窟窿﹐到還罷了﹐不過從此回不得巢穴。倘若還在裏面躲著﹐不能出來覓食﹐不活活的將他餓死嗎﹖」遂揣好了銀子﹐仍伏身把樹丫拖了出來﹐才下山尋人打聽了回瀏陽的道路。

在路上也不知走了多少時日﹐向人打聽了多少次路程﹐一日畢竟被他走到了瀏陽縣。他旣沒有家可以回去﹐又沒有親朋戚友之家可以投奔﹐初到瀏陽﹐只得權且找了一家客棧住下。他𨿽是在瀏陽生長的人﹐然一則因生長在鄕下﹐不曾到這縣城﹐二則因那時年紀太輕﹐又出自窮家小戶﹐所以對於瀏陽的一切情形皆不熟悉﹐不過一口瀏陽話還不曾忘記說就是了。一到了瀏陽縣﹐心裏說不盡的髙興﹐每日在客棧裏喫了早飯﹐就到街上去閒逛。打算在客棧裏略住些時﹐再到自己生長的鄕下去﹐謀安居生活之道。

這日﹐他正在街上緩緩的走著﹐忽見前面遠遠的大羣人﹐男女老少都有﹐一个个眉開眼笑的﹐不知圍擁著一件甚麼東西﹐邊看邊走。孫癩子是專在街上瞧熱鬧的﹐看了這情形﹐自然加緊了腳步﹐迎上前去看﹐他不看倒也罷了﹐這一看幾乎惹出一場大禍來。原來大家圍擁著看的。乃是一條三尺來長的木凳﹐凳上放著一顆人頭。木凳並沒人推挽﹐自然會一步一步的向前移動。那人頭𨿽是自頸以下截斷了﹐但是不見一點兒血迹。兩眼並和平常人一樣﹐能左顧右盼。頭髮朝天綰了一个道裝髻﹐還戴了一枝古玉簪。周圍看的人𨿽多﹐連小孩子都沒一个敢動手去探摸的。孫癩子看了﹐𨿽知道是有人賣弄法術﹐然不知道這人是誰﹐是何等樣的人物﹖正想找一个年老的人打聽﹐湊巧有个人看了﹐向旁人稱嘆道﹕「象鄧法官這們髙彊的法術﹐普天下只怕也找不出第二个人來。」這人聽了點頭道﹕「法木確是髙彊得很﹐不過說普天下找不出第二个﹐就怕未必﹐只我瀏陽自然沒人及得他。」又有一个離木凳遠些兒的人聽了﹐答道﹕「我瀏陽若有人能及得他時﹐他也不敢這們橫行無忌了。」這人說還未了﹐就有个年老些兒的﹐連忙搖手止住道﹕「快不要隨口亂道﹐你以爲他只有一顆頭在這里走﹐便聽不出你的說的話麼﹖此時這頭不能開口﹐等一會剃過了頭髮回去﹐一般的能將眼裏看的情形﹐耳裏聽的言語﹐一五一十說法給那鄧法官聽呢。」那說話的人道﹕「隔了這們遠﹐我方才說的聲音又不大﹐料他也不聽得。並且看他的人這們多﹐他卽算聽得了﹐也不見得便知道是我。」孫癩子這才知道是鄧法官的頭﹐因想看這頭究竟如何舉動﹐便不暇多聽這幾个人談話﹐卽跟上人頭同走。

又走了十來家後面﹐到一家剃頭店門口停了﹐只見一个年約四十多歲的人﹐裝束情形與普通剃頭的差不多﹐好象歡迎上賓的神气﹐慌忙走出店門﹐恭恭敬敬的對這頭拱手﹐笑道﹕「鄧法官今日又來光顧小店子﹐請進。請進。」說著﹐將雙手先在自己衣上揩擦了幾下﹐覺得揩擦漧淨了﹐才誠惶誠恐的捧起那頭來﹐走進店就一張髙凳子上安放了﹐和平常人剃頭一般的剃起頭來。剃漧淨了﹐仍捧出來安放在長凳上﹐那凳又自然能行走了﹐孫癩子是个會法術的人﹐見了這種情形﹐如何肯捨了不看个究竟﹐遂又跟著長凳行走。不知跟得一个如何的結果﹖且待下回再說。

第二十五回

斗妖術黑狗搶人頭訪髙僧毒蛇圍頸項

話說孫癩子跟著鄧法官的頭﹐走進一條巷子﹐又污穢又狹小﹐使人一望而知是窮家小戶聚居之所。孫癩子心裏想道﹕難道這个鄧法官就住在這們一个貧民窟窿裏嗎﹖他旣學會了一肚皮法術﹐只應該在瀏陽替人家拿妖捉怪﹐保人平安。無端的取下頭來﹐是這般招搖過市﹐以致滿街的老少男女都和看把戲一般的圍擁著走﹐象這樣的逞能﹐也就太無味了。我今日不遇著便罷﹐旣遇著了﹐倒得和他開个玩笑。

說起來眞怪﹐孫癩子不曾轉這念頭的時候﹐那鄧法官的頭被長凳馱著只顧向前行走﹐兩眼𨿽是不住的開合﹐然並不注意看誰一眼。孫癩子才轉這念頭﹐那頭似乎已經知覺了﹐兩眼登時橫過來﹐圓澑澑的向孫癩子瞪著。孫癩子見了﹐隨卽現出笑容﹐仿佛向熟人打招呼的神气﹐接著舉右手迎頭一招﹐那頭便如被人推了一把﹐朝後滚了下來﹐長凳仍不停畱的向前走了。許多跟迸巷口看熱鬧的人見了這情形﹐也莫名其妙﹐只一个个發出詫異的聲音﹐喊道﹕「哎呀﹐不得了﹐鄧法官跌了跟鬥了﹐我們快些追上去﹐將長凳搶回來。若不然﹐這顆頭只怕不能回去了。」其中有一个年少的說道﹕「使不得﹐使不得﹗你們不曾聽得鄧法官說過吧﹖凡是遇著他用法術驅使甚麼物件在街上行走時﹐萬不可動手和攔住去路﹐如不聽吩咐﹐必有大禍。於今鄧法官的頭已進了這巷子﹐離他家不遠了﹐我想這頭﹐忽然滚下凳來﹐必是鄧法官有意要玩一个甚麼把戲給我們看。不然﹐決不至無故滚下地來﹐你們看﹐這頭已滚向前追趕那凳去了。」只見這頭在地下轉了幾轉﹐卽一路翻滚直向長凳追去。孫癩子那里肯放他走呢﹐口中默念了幾句﹐伸手一指那頭﹐那頭立時如有繩索牽扯﹐又是一路翻滚﹐退還原來落地之處了。看的人尙不知是孫癩子與鄧法官鬥法﹐但見人頭滚來滚去﹐眞以爲少年說的話對了﹐果是鄧法官有意玩一个把戲給大家看。只見那頭接連來回滚了八次﹐看熱鬧的人只覺得好看﹐大家拍掌歡呼鄧法官好法力。

誰知大眾歡呼的聲音還沒停歇﹐突然從人叢中鉆出一隻黑狗來﹐一口咬住那頭上的髮髻﹐依著長凳去的方向便跑。孫癩子看了﹐大笑道﹕「人柰不何﹐狗柰得何嗎﹖回來﹐回來﹗」說著﹐對狗招了招手﹐那狗仿佛聽了主人的呼喚﹐登時搖頭擺尾的﹐銜著那顆人頭回到孫癩子跟前。孫癩子彎腰從狗口中取下那頭來﹐托在手中撫摸。看熱鬧的這才喫了一驚﹐知道是孫癩子與鄧法官鬥法。大家從孫癩子手中看那顆頭時﹐額上的汗珠兒﹐顆顆掉下來比黃豆還大﹐兩隻眼睛也紅了。就有人向孫癩子請教了姓名﹐說道﹕「鄧法官今日遇著對頭了﹐這回喫苦不小﹐只看他這一顆顆的汗珠兒﹐就可知道他此時甚是著急﹐可以饒恕他麼﹖」孫癩子點頭﹕「我孫耀庭出門多年﹐於今剛回瀏陽不久﹐不但不曾和鄧法官見面﹐並不曾聞他的名﹐與他毫無冤仇﹐誰願意無端與他做對頭。不過我們學法術的人﹐非到萬不得已的時候﹐不可輕易使用法術﹐剃頭是一件極平常的事﹐何必要是這們招搖過市﹐害得許多過路的人都跟著瞧把似的﹐豈不無聊之至﹐我因此要和他開个玩笑﹐使他知道學法木的人﹐是這般瞎鬧不得。他旣急成了這个模樣﹐就放他回去也使得。」話才說了忽見一隻籃盤大的麻鷹﹐從天空如射兪一般的撲下來﹐一伸爪也是抓住那頭的髮髻﹐衝天飛去了。孫癩子不覺仰天笑道﹕「何苦要費這們大的事﹐我旣存心放你回去﹐便用不著再鬧這玩意了。若安心給你下不去﹐鷹與狗又有甚麼分別﹖」

一人向孫癩子說道﹕「我們在這里親眼看見的﹐𨿽知道是你存心放他回去﹐他這鷹方能釘著頭飛﹐但他或者還以爲是自己的法力搶回去的呢﹐他仗著法力髙彊﹐在我瀏陽橫行無忌﹐我瀏陽人被他害得上天無路入地無門的﹐已不在少數了。難得你是瀏陽人﹐法力更比他好﹐他就住在這巷子裏﹐何不去會會他﹐也替我們瀏陽人出一口气呢﹖」孫癩子看這說話的人。年紀𨿽止二十多歲﹐做手藝的裝束﹐然言談舉動﹐看得出很是誠實﹐不象是一个輕浮多事的少年。並且說話時﹐面上還帶著些忿怒的神气﹐孫癩子料知這少年卽是被鄧法官害了的一个﹐隨卽點了點頭﹐問道﹕「你老哥貴姓﹖聽老哥的語气﹐鄧法官必有對老哥不起的地方。」少年答道﹕「我姓張﹐我父親就是在北城外燒磚瓦窯的張連升﹐在瀏陽燒了四十多年的磚瓦窯。凡是久住在瀏陽的人﹐敢說不問大家小戶﹐沒有不知道我父親的。張連升的磚瓦﹐有名的價錢公道﹐貨色認眞﹐並不曾有事得罪過鄧法官﹐不知他爲甚麼平白無故的找我父親爲難﹐竟將我父親的窯搗毀。我父親那時已有六十多歲了﹐受不下這般气忿﹐沒幾日就咬牙切齒的死了。」孫癩子一聽少年提起張連升的名字﹐卻想到十一二歲的時候﹐曾聽人閒談過燒窯的張連升﹐法術異常靈驗﹐時常替人畫符治鬼﹐不取分文。尋常不會法術的人燒窯﹐每每因誤犯了土煞和窯神﹐不是窯匠害病﹐便是窯裏的磚瓦破碎﹐惟有張連升的窯﹐那怕架在太歲頭上﹐也平平安安的出貨。只不知鄧法官是怎生與他爲難的。當向少年問道﹕「你父親張連升不是也會法術的嗎﹐如何被鄧法官搗毀了窯呢﹖」少年嘆道﹕「若不是我父親會法術﹐大約姓鄧的也不至找來爲難。不過我父親𨿽則會法術﹐然從來不曾見他在人跟前無端誇耀過。便是有人求他去治病﹐他能推諉的﹐還是推諉不去﹐必不得已也不問病家要錢。鄧法官素不與我父親相識﹐我父親也不知道他到瀏陽來了。他原是醴陵人﹐前年才到瀏陽來。究竟到瀏陽來幹甚麼﹐也無人知道。專喜在稠人廣眾之中﹐顯出他的法術來﹐好象惟恐旁人不知這他會法術似的。

」他第一次顯法﹐我也在場。記得在去年正月十五﹐有一个紳士雇了戲班在龍王廟演戲酬神。新年無事的人多﹐看戲的比平時多了幾倍。正月間天气寒冷的﹐人人頭上都戴了帽子﹐姓鄧的就拿著各人的帽子顯神通。只見他忽伸手向自己頭上抓下帽子來﹐朝天舞了幾下﹐向空中一擲﹐那帽子脫手就變了一隻烏鴉﹐展翅在空中盤旋飛舞。立在他後面的人看得淸切﹐都仰面觀望﹐不提防那烏鴉才飛繞了幾轉﹐各人頭上的帽子﹐都跳起來﹐離開各人的頭顱﹐也變做烏鴉﹐跟著那隻烏鴉飛个不住﹐霎時間就有千數百隻烏鴉﹐在眾人頭頂上飛的飛﹐撲的撲﹐日色都被遮得沒有光了。看戲的遇了這種情形﹐不由得又驚訝又歡喜﹐知道是他使的手段﹐就爭著問他的姓名﹐於是滿廟的人。都知道他鄧法官的神通廣大了。烏鴉飛舞了一陣﹐仍飛回各人的頭上﹐各顯原形﹐還是頂帽子。是這們到處顯法術﹐我父親不僅不肯在場和他爲難﹐並存心躲避他。每見他來了﹐就悄悄的抽身走開﹐到底不知他爲甚麼放我父親不過﹖

「去年八月﹐我父親正在窯棚裏燒窯﹐只差一兩日就要出貨了。好好的一窯火﹐突被一陣冷風吹來﹐登時完全熄滅了。這樣駭人的情形﹐我父親在窯棚裏四十年不曾見過﹐只得點起香燭來請師。誰知燭剛點著﹐也被一口冷風吹熄了。我父親知道有人暗算﹐正捉住一隻雄鷄﹐待一撕兩半﹐姓鄧的卻已先下毒手了﹐天崩地塌也似的一聲大響﹐窯已倒陷下來﹐我父親當時就气得昏倒在地﹐直到我父親死後﹐我到窯棚附近打聽才明白當時的情形。

」原來那日姓鄧的到他朋友家中閒談﹐朋友的家就在窯棚對面。那朋友忽問鄧法官道﹕「對角窯棚裏的張連升﹐你認識麼﹖」鄧法官搖頭道﹕「只聞名不曾見面﹐聽說他的法術不錯﹐不知究竟怎樣﹖」那朋友道﹕「張連升的法術﹐是在我瀏陽有名的。收嚇。斷家。催生。接骨﹐沒一件不靈驗非常。你只看他燒窯四十年﹐無一次不順利﹐就可以知道他的法術是瀏陽數一數二的了。」那知道這話就觸犯了姓鄧的﹐不服气似的說道﹕「不見得他張連升在瀏陽是數一數二的法術﹐我多久便想瞧瞧他的本領。你旣這們佩服他﹐我且和他開个玩笑你看﹐我借你這牀上睡一睡﹐你躲在大門裏面﹐偸看對過窯棚裏有甚麼舉動﹐隨時報我知道。」那朋友不知道厲害﹐見鄧法官仰面睡在牀上﹐就躲在大門裏望著對角窯棚。忽見很濃厚的黑煙﹐突然中斷了﹐如熄了火的一般﹐便去到鄧法官牀前﹐報道﹕「窯裏已不見冒煙了﹐進火的人現出慌張的樣子了。」鄧法官揮手道﹕「再去看﹐看了情形﹐再來報我。」那朋友看了我父親點燭﹐又去報告。只見鄧法官張嘴向空中一噓﹐又教朋友去看﹐那朋友報說我父親捉了一隻雄鷄在手﹐鄧法官順手拖了一張被單﹐一面蒙頭蒙腦的蓋在身上﹐一面說道﹕「先下手爲彊﹐後下手遭殃﹗」說時兩腳一蹬﹐兩手一拉﹐被單早已撕成了幾塊。這邊把被單撕破﹐那邊的窯便應聲而倒﹐可惡姓鄧的聽說我父親急得昏倒在地﹐還跑出來遠遠的指著向那朋友挪揄道﹕「原來你瀏陽人數一數二的法力髙彊人物﹐也不過如此。」說罷﹐得意洋洋的走了﹐我自恨一點兒法術不懂﹐不能替我冤死的父親報這仇恨。難得今日無意中遇見了你﹐湊巧你又是瀏陽人﹐無論如何也得求你替瀏陽人出了這口气。姓鄧的還有兩个徒弟﹐比姓鄧的更加凶惡﹐終日在賭場煙館﹐無風三个浪﹐無人不見了他兩个徒弟就頭痛。「

孫癩子問道﹕」他兩个徒弟姓甚麼﹖叫甚麼名字﹖是瀏陽人麼﹖「張連升的兒子說道﹕」他大徒弟姓王﹐多半也是醴陵人﹐前年與鄧法官同過瀏陽來的。瀏陽人看他身體生得很長大﹐像貌又很凶惡﹐都呼他做王大門神﹐外人知道他名字的倒少。二徒弟是來瀏陽不久收的﹐姓趙﹐名如海﹐瀏陽北鄕人。年紀𨿽止二十四歲﹐卻生成一身好气力﹐拳棒工夫﹐瀏陽一縣人沒一个敢惹他﹐自拜鄧法官爲師後﹐更是橫行無忌了。「孫癩子道﹕」照你所說的﹐他師徒旣在瀏陽如此橫行﹐應該有人出頭懲創他才是道理。我𨿽是瀏陽人﹐不過從小出門在外﹐現在剛回來沒幾日。故鄕情形﹐因離開久了﹐一時不得明白﹐你且耐心多等些時﹐他姓鄧的上了今日這番當﹐若能從此攺悔﹐彊盜收心也可以做好人﹐偌大的瀏陽﹐何處不能容一个醴陵人居住﹖如果仍怙惡不悛﹐我自有對付他的法子。「許多看的人見孫癩子這們說﹐以爲是推諉﹐不肯認眞和鄧法官作對的話﹐料知沒有把戲看了﹐各自退出巷去。

孫癩子也待走出來﹐張連升的兒子卻拉住不放道﹕」你不肯替我父親報仇﹐代瀏陽人出气﹐都不要緊﹐只是得收我做个徒弟。「孫癩子笑道﹕」我自己求做別人的徒弟﹐別人還棄嫌我﹐不要我﹐我倒能收你做徒弟嗎﹖並且你的年紀﹐只怕比我還大一兩歲﹐我如何能做你的師傅﹐快不要這般亂說。「張連升兒子道﹕」這卻不然﹐我拜師是學法術﹐但是有法術的便能做我的師傅﹐年紀大小有甚麼相干。我父親的法術𨿽不甚髙﹐然確是个很靈驗的。我若是有心要學法術﹐在幾年前就應求我父親傳授我﹐只因我原來是不打算學法術的。自然在父親被姓鄧的气死後﹐我報仇的念頭﹐𨿽不曾一日停歇﹐然從不敢在人前顯露。因姓鄧的在這里也有些黨羽﹐我又是个沒有能耐的人﹐倘若向人露出報仇的話來﹐傳到姓鄧耳裏去了﹐仇報不了﹐反把一條性命送掉。剛才看了你和姓鄧的鬥法的情形﹐喜得我忘了形﹐竟當著許多人向你訴說原由。以爲你已經與姓鄧的破過臉了﹐聽了我的話﹐立時就可以到姓鄧的家裏去﹐替瀏陽除了這个毒物﹐想不到你不肯卽時下手。你的法術比姓鄧的髙彊﹐自然不愁姓鄧的尋仇報復﹐我此後若不拜你爲師﹐求你保護﹐卻如何敢在瀏陽居住呢﹖所以不能不求你慈悲﹐收我做个徒弟﹐我情願終身侍奉你。我父母都已去世了﹐因此刻尙在服中﹐還不曾娶妻﹐我家裏有幾畝祖遺的產業﹐節省些兒過活﹐也夠我一生的溫飽﹐只求你答應我﹐我就誠心恪意的迎你到我家中供養一世。「

孫癩子心裏躊躇道﹕」我剛下山不久﹐正是自己要用力做工夫的時候﹐本不應該就收人做徒弟。不過我是个無家可歸的人﹐終年住在客棧裏也不成个局面﹐難得他能迎接我到他家裏去﹐就答應他也沒有妨礙。「孫癩子是這們躊躇﹐張連升兒子不待他開口答應﹐也不顧地下污穢﹐撲翻身軀便叩了幾个頭道﹕」師傅就不答應﹐我也在這里拜師了。「孫癩子慌忙拉了他起來﹐說道﹕」你旣是拜我爲師﹐就得請我喝進師酒。不喝進師酒﹐便傳授你的法術﹐也是不靈驗的。「張連升兒子連聲應是道﹕」進師酒是應該請師傅喝的。「當下就陪著孫癩子走到一家素來與張連升做往來的酒館﹐要了幾樣下酒的菜﹐請孫癩子喝酒。

誰知孫癩子此時𨿽尙是一个少年﹐酒卻好像一隻沒有底的酒桶﹐一杯一杯的喝下肚去﹐與澆在酒缸裏一般。一口气喝了十多斤燒酒﹐才微微的顯出些醉意﹐迷縫著兩眼向張連升兒子道﹕」天色快要黃昏了﹐你自回家去吧。我趁著這時髙興﹐要出城去瞧一个朋友﹐明天再到你家來。「張連升兒子道﹕」師傅不是說出門多年﹐才回瀏陽不久嗎﹖有甚麼朋友住在城外呢﹖並且這時出城去﹐等到看了朋友回頭﹐城門必已關了﹐不能進城。我看不如就到我家去。師傅喝了這們多酒﹐在這時分獨自跑出城去﹐很不相宜﹐到我家睡過了今夜﹐明天再出城看朋友也不遲。「孫癲子搖頭笑道﹕」好容易喝酒喝得這們髙興﹐不趁此時去看朋友﹐豈不辜負了這一團興致﹖你不用管我的事﹐明天只坐在家裏等我便了。「

說完﹐偏偏倒倒的往外走。張連升兒子不敢多說﹐急忙算淸了酒菜帳。追出酒館﹐打算跟在孫癩子背後﹐看他出城看甚麼朋友。若是因喝醉了酒倒在地下不能動時﹐便好馱著回家。幸喜追蹤出來﹐孫癲癩踉踉蹌蹌的還走得不遠﹐遂不開口﹐只悄悄的在後跟著﹐只見孫癩子頭也不回的走出城來﹐翻過了幾重山嶺﹐走到一座廟宇門口﹐廟門已經關了。孫癩子略不遲疑﹐伸手就推那廟門﹐竟是虛掩的﹐隨卽塞身進去了。張連升兒子惟恐自己師傅順手將門關閉﹐自己便不能進去﹐忙緊走了幾步﹐跑到廟門跟前。喜得孫癩子並沒將門推關﹐大著膽子挨身進去﹐卻不敢跟著走上神殿。看大門兩旁有兩匹泥塑的馬﹐馬前都有一个與人一般髙大的馬夫。心喜這馬夫背後﹐倒是好藏身之所﹐三步作二步搶到馬夫背後立著。定睛看自己師傅正一步一偏的走上了神殿﹐故意咳了一聲嗽﹐大聲問道﹕」裏面沒有人嗎﹖「這話問出沒一會﹐就有一个小和尙走出來﹐問道﹕」你是甚麼人﹖來這里找誰的﹖「只聽得孫癩子答道﹕」我並不找甚麼人﹐是特來看和尙的。「小和尙帶著不快意的聲口﹐問道﹔」你找那个和尙﹖我看你象是灌醉了酒的﹐無故跑到這里來發酒瘋﹐出去罷﹐這里是佛門淸淨之地﹐不許俗人到這里胡鬧。「孫癩子怒气衝衝的說道﹕」小禿驢好生無理﹗我來看你這廟裏的住持和尙﹐誰喝醉了酒﹖誰發了甚麼酒瘋﹖看住持和尙﹐能由你這小禿驢罵出去的嗎﹖「

小和尙聽了這些話﹐𨿽則一肚皮的不髙興﹐然在究竟不知道來的是甚麼人﹐恐怕眞个得罪了住持和尙的朋友﹐不是當耍的。只得勉彊按納住火性﹐問道﹕」你旣是來看我們師傅的﹐見面爲甚麼不明白說出來﹐只說是特來看和尙的。廟裏的和尙多﹐知道你是看那个和尙。「孫癩子笑道﹕」這廟裏有好多的和尙嗎﹐我看只有一个和尙﹐一个和尙之外﹐都是魔障。「說話時喉嚨裏」咕嚕咕嚕「響了幾聲﹐好象要嘔吐的神气。小和尙看了這情形﹐心裏已斷定不是來看自己師傅的﹐不知那里的醉漢﹐胡亂撞進廟門來了。不由得气又冒上來﹐喝道﹕」灌醉了牛尿﹐這佛殿上嘔不得﹐快給我滚出去﹗眞不知是那里來的晦气﹐山門已經關了﹐你爲甚麼敢推開進來﹖「孫癩子也喝道﹕」你這小禿驢實在太可惡了﹐你眞个敢不去叫你的住持和尙出來麼﹖若再說我是喝醉了酒的﹐就別怪我動粗打了你。「說著﹐將衣袖捋了一捋﹐做出要打人的樣子。小和尙見孫癩子捋起衣袖要打他了﹐倒髙興起來﹐笑道﹕」你這醉鬼想到這廟裏來打人麼﹖那就不要怨我出家人不慈悲。「一面說﹐也一面捋著衣袖。孫癩子那里把小和尙看在眼裏﹐一順手便抓了過來。小和尙好象也會些拳腳似的﹐正待掙脫﹐裏面已走出一个老和尙來﹐問道﹕」甚麼人在這里暄鬧﹖「

孫癩子見有老和尙出來﹐隨卽將小和尙放了。小和尙受了一肚皮的委屈﹐正在向老和尙申訴﹐老和尙不待他開口﹐就叱道﹕」孽障﹗一點兒禮節不懂得﹐動輒和人相打﹐還不滚開些。「小和尙被罵得堵著嘴不敢說甚麼﹐老和尙很和气的問孫癩子道﹕」施主這時分到此地來﹐有何貴幹﹖「孫癩子也陪笑答道﹕」並沒有甚麼事故主﹐是特來貴廟借一个地方﹐暫宿一宵﹐求老和尙慈悲。「老和尙道﹕」這卻對不起﹐敝廟地方狹小﹐不但沒有畱客的牀帳被褥﹐連容客的所在都沒有﹐請到別處去罷。「孫癩子道﹕」若有別處可去﹐我也不到這里來了。沒有牀帳被褥﹐便坐著打一夜盹也使得。「老和尙道﹕」實在對不起﹐不能遵命。因爲敝廟的規則﹐是從來不許畱俗人住夜的。這規則是要一干僧眾大家遵守的﹐不能由老僧破壞。「

孫癩子道﹕」此時天色已經昏黑了﹐廟外都是山林田野﹐與其出外死在虎豹口裏﹐寧肯在這廟裏弔一夜﹐𨿽不得安睡﹐然不至送了性命。我不占貴廟的地方﹐難道懸空弔一夜也使不得嗎﹖「老和尙道﹕」不要和老僧開玩笑﹐一个人怎麼能懸空弔一夜不占地方呢﹖請到別處去罷﹐這里委實不能相畱﹖「孫癩子道﹕」我確能懸空弔一夜。老和尙不相信﹐我就弔給老和尙看。「話才說了﹐擡頭向屋梁上看了一看﹐只一聳身﹐就向正梁竄上去﹐用三个指頭捏住屋梁﹐身體懸空弔下﹐問老和尙道﹕」是這般弔一夜也不行嗎﹖「老和尙忽然哈哈笑道﹕」請下來罷﹐原來是好漢有意向老僧顯工夫的﹐確是了不得﹐老僧已領教了。「孫癩子聽了老和尙的話﹐三指一松﹐身體如秋葉一般的飄然而下。

老和尙已合掌當胸請問姓名。孫癩子將姓名履歷略說了一番。老和尙讓進方丈就坐。孫癩子笑道﹕」我也有一个一點兒禮節不識的新徒弟今日才拜師﹐卻不聽我的吩咐。我原是教他歸家去的﹐他公然悄悄的跟我上這里來了﹐我要本待不理他的﹐又恐怕被令徒拿住他當賊打。他今日剛拜師﹐一手工夫不曾學得﹐打起來不是令徒的對手﹐請教老法師怎麼辦﹖「老和尙道﹕」旣是令徒來了﹐現在外面麼﹖請進來便了。「張連升兒子見孫癩子已知道他跟來了﹐不由得心裏一衝﹐待趕緊澑出廟門逃回去罷﹐又因天色已經晚了﹐城門久已關閉﹐不能回家。待仍躲在馬夫身後不動罷﹐一會兒被人搜出來了﹐更難爲情。

正在進退兩難的時候﹐只聽得老和尙向著自己藏匿的所在喊道﹕」張大哥﹐貴老師旣知道你跟進來了﹐再躲著有甚麼用處呢﹖「張連升兒子至此再也藏身不住了﹐只好硬著頭皮走出來﹐直到佛殿上。孫癩子指著老和尙給他看道﹕」他是雪山大師﹐在瀏陽是無人不知道的。你是生長瀏陽的人﹐也應該認識。「張連升兒子對雪山和尙行了个禮道﹕」𨿽不曾見過老和尙的面﹐但是聞名已久了。「孫癩子笑道﹕」瀏陽人个个知道雪山大師﹐也可以說瀏陽人沒一个知道雪山大師。你所聞的名﹐不過是聞他品行超卓﹐戒律精嚴的名﹐有誰知道他是一个神通廣大。法力無邊的人啊﹗「雪山和尙合掌念著阿彌陀佛道﹕」不敢當﹐不敢當﹐是這般替我吹噓﹐簡直是不容老僧在瀏陽住了。「旋說旋讓孫癩子師徒進了方丈﹐分賓主坐定。

孫癩子將本人的履歷和學道的經過﹐向雪山和尙說了一个大槪回道﹕」我在峨嵋的時候﹐就時常聽得四方來聚會的道友談及老和尙﹐那時便已打算回瀏陽時必來拜訪﹐今日幸是如了我的心願了。我有一事特來請教老法師﹕近兩年來住在瀏陽的鄧法官﹐老法師可曾認識他﹖「雪山和尙笑道﹕」怎麼不認識﹐他𨿽來瀏陽只有兩年﹐然不認識他的大約很少很少。「孫癩子點頭問道﹕」老法師本來認識他呢﹐還是從他到瀏陽以後才認識呢﹖「雪山和尙道﹕」他到瀏陽不久就來看老僧﹐不是本來認識的。「孫癩子道﹕」老法師覺得他爲人怎麼﹖「雪山和尙道﹕」老僧出家人﹐終年不大出廟預聞外事﹐他爲人怎樣﹐倒不覺得。「孫癩子道﹕」他自從見過老法師後﹐也時常來親近老法師麼﹖「雪山和尙搖頭道﹕」僅來過那們一次﹐以後不曾來過。「孫癩子道﹕」他來見了老法師﹐曾有些甚麼言語舉動﹐老法師可以使我知道麼﹖「雪山和尙點頭道﹕」這有甚麼不可以﹐不過老僧不願傳揚到外面﹐使大家都知道他來見老僧的情形﹐老僧不向人說﹐外人是永遠不會知道的﹐因爲他自己斷不願意拿著去向人說﹐他當日會見老僧的時候﹐只略略寒喧幾句﹐就和老僧談道。老僧索性愚戇﹐或者因談論旁門時候﹐他心中似乎不快﹐卽從左手食指放出一條靑蛇來﹐圍繞在老僧脖子上。喜得老僧的皮膚粗老﹐不曾著傷﹐只是不該將他練了多年的法寶﹐一拉兩斷的摜在地下﹐登時顯出一柄折成兩段的劍來。他看了不由得大哭﹐說是半生精力﹐付之流水了。老僧那時𨿽自悔魯莽﹐但也無法補綴他已斷之劍﹐只好敷衍他出了門﹐自後便不曾見面了。「孫癩子嘆道﹕」老法師使他受了這們重大的懲創﹐他在瀏陽居然還敢肆無忌憚﹐這東西膽大妄爲﹐可謂達於極點了。「

遂將耳內聽得的鄧法官的行爲﹐和他兩个徒弟仗著邪術橫行的事迹﹐一一述了一徧。雪山和尙道﹕」我𨿽有耳目﹐卻和聾聵了的差不多﹐他師徒在瀏陽的這些行爲﹐我簡直毫無聞見。不過他們左道的人﹐行徑是與尋常人有別﹐左道是注重尸解的。尸解有兵解。木解。水火解等分別﹐在學道時候﹐就定了這人應該兵解或火解。若這人應該兵解的﹐不作姦犯科﹐便不致於明正典刑﹐兵解的境界﹐不容易達到。所以每有學左道的人﹐行爲比世間一切惡人還惡劣若干倍。這鄧法官將來應該如何尸解﹐外人𨿽不得而知﹐然他現在的行爲﹐必步步朝著將來尸解的路上走去。「孫癩子道﹕」古人修道﹐志在度人﹐他爲修道而反害人﹐這道又如何得成就呢﹖「雪山和尙道﹕」不如此﹐又安得謂之左道。「孫癩子道﹕」我特來請教老法師﹐應如何對付他﹐使他以後不在瀏陽作惡﹖「雪山和尙道﹕」管他做甚麼﹗據老僧看﹐他在人世橫行的日子也有限了﹐且耐心等些時再瞧罷。「孫癩子在峨嵋山就聞雪山和尙的名﹐知道他的道術玄妙﹐並深自掩藏不露。他說看鄧法官在人世橫行的日子有限﹐必不會差錯﹐當下便不再說。這夜孫癩子師徒就在廟裏歇宿了。次日作別回到張連升兒子家﹐便在張家過活﹐也傳授張連升兒子一些小法術﹐不在話下。

孫癩子自見了雪山和尙出來﹐過不到半月﹐就聽得瀏陽一縣城的紛紛傳說﹕」法官被妖精所害﹐自知不久就要死了﹐此刻正忙著自己料理自己的後事。孫癩子聽了這種傳說﹐暗想﹕雪山和尙的神通眞不錯﹐在兩年前見了一面的人﹐竟能斷定他的生死﹐可知我們的道術﹐僅能知道一些皮毛﹐算不了一回事。不過鄧法官的邪術﹐也還有一點兒眞材實學﹐甚麼妖精能害他到這一步﹐倒得去詳細打聽一番﹐想罷﹐徑自打聽去了。不知打聽得究竟是甚麼妖精﹖如何將害鄧法官的情形﹖且待下回再說。

第二十六回

顯法術鐵丁釘巨樹賣風情纖手送生梨

話說孫癩子存心要打聽鄧法官如何被妖精害了的情形﹐喜得瀏陽人都很關心鄧法官的事。就是平常的一舉一動﹐一言一笑﹐只要是鄧法官的﹐瀏陽人多歡喜傳說。無論老弱婦孺﹐隨便在甚麼地方遇見了鄧法官﹐多是笑嘻嘻的要鄧法官使點法術玩玩。鄧法官生性歡喜炫耀本領﹐有人要求他使法﹐他完全拒絕的時候極少。常有少年婦女在路上行走﹐忽然褲帶做幾截斷了﹐褲子掉了下來﹐赤條條的沒一些兒遮掩﹐被路人看得羞的哭起來。及至拾起褲腰來找褲帶時﹐卻又是好好地並不曾斷。遇了這種時候﹐不用疑惑﹐不用打聽﹐人人都知道必是鄧法官在附近﹐有人要求他使法。有時少年婦女在路上走著﹐忽然覺得要小解﹐急漲得片刻都不能忍耐﹐每每的來不及解褲子蹲下去﹐眞是若決江河﹐沛然莫之能禦﹐直弄得下半身透濕﹐寸步難移﹐不待說是窘狀畢露。在這時候﹐必有一大堆人在附近山頂上﹐或髙阜之外拍手大笑。𨿽人人知道是鄧法官的無聊舉動﹐然被作弄的人﹐只有哭泣﹐連罵也不敢罵一句﹐因爲罵了他更有的是苦喫。

鄧法官其所以專喜輕薄少年婦女﹐卻有个緣故。據傳說他在醴陵曾收了一个徒弟﹐將符本給徒弟帶回家中練習。那徒弟是有老婆的。學法術的人﹐有許多禁忌﹐而最要緊是不能與老婆同房。年少的老婆不甘寂寞﹐勸說丈夫又不肯聽﹐气忿不過﹐乘丈夫不在家中的時候﹐將鄧法官的符本﹐塞在馬桶裏面。丈夫回家不見了符本﹐詰問老婆﹐老婆也不隱瞞。把个丈夫气得要死﹐夫妻打了一架。丈夫跑到鄧法官家﹐將情形告知師傅。鄧法官這一气也非同小可﹐忿然說道﹕「這種不顧廉恥的賤婦﹐畱在世上有何用處。不如殺死了的漧淨﹐」當卽發出飛劍﹐去殺那老婆。想不到那老婆身上正在經期之中﹐飛劍到她身邊的時候﹐湊巧坐在馬桶上﹐將月經帶握在手中﹐飛劍是通靈的東西﹐受不得污穢﹐不敢近前去刺那老婆﹐只在老婆左右前後飛繞。那老婆低頭坐在馬桶上﹐忽見眼前一亮﹐擡頭看時﹐只見一條丈來長的靑蛇在空中圍著自己旋轉﹐心裏明白不是自己丈夫使的法術﹐便是鄧法官使的法術。也不害怕﹐順手提起月經帶﹐對準靑蛇摜去。那靑蛇卽時落地﹐變成了一柄三尺來長的劍。那老婆還恐怕他有變化﹐起身塗了些經血在上面。

後來鄧法官爲污了這把劍﹐足費了二年多苦工夫﹐才將這劍修練還原﹐賭气不在醴陵住了。那徒弟就是王大門神﹐也賭气不要老婆了﹐情願跟著師傅學法。鄧法官便因此不歡喜少年婦女。常說﹕少年婦女只知道淫欲﹐爲要遂自己的淫欲﹐無論如何傷天害理的事都做得出﹐有時連性命都可以不顧﹐廉恥是不待說不放心上。這類少婦﹐盡可不必重視她﹐盡可任意輕薄她﹐鄧法官的這般存心﹐所以在瀏陽專一歡喜尋少年婦女開心。有些生性淫蕩的少年婦女﹐不知鄧法官存心輕薄他們﹐見鄧法官和他們談風話﹐以爲他是一个喜嫖的人﹐倒找著鄧法官親近﹐要求鄧法官玩把戲給他們看。

鄧法官的把戲﹐本是隨時隨地都喜玩給人看的。合抱不變的大樹﹐鄧法官只須用一口寸來長的鐵釘﹐插迸樹身裏面﹐次日看這樹﹐就枝枯葉落的死了。瀏陽四鄕的大樹﹐是這般被鄧法官釘死了的﹐已不計其數了。只南鄕社壇旁邊有一枝古梨樹﹐老幹撐天﹐己多年不結梨子了。這樹的年代𨿽不可考﹐然至少非有數百年﹐不能長得這般髙大﹐這般蒼古。鄧法官在夏天裏﹐每日坐在這樹下歇涼﹐不曾用鐵釘將這樹釘死。這日﹐也是他的劫數到了。不知因甚麼事走社壇前經過﹐見梨樹下已有幾个鄕里人就地坐著閒談。細看那幾个﹐都是素來會面認識的。那幾个人見是鄧法官來了﹐齊立起身來笑道﹕「好幾日不見鄧法官的把戲了﹐難得今日在這里遇著﹐我們正在談論﹐沒有會尋開心的人在一塊兒玩耍﹐就是人多也覺得寂寞。有你鄧法官來了﹐我們便不愁不開心了﹐請一同坐下來歇歇﹐玩幾套把戲給我們瞧瞧﹐」

鄧法官笑道﹕「我玩把戲給你們瞧﹐你們是開心﹐只是這們熱的天气﹐我不坐著乘涼﹐卻來玩把戲給你們看﹐不是自討苦喫嗎﹖」邊說﹐邊一同坐下來。眾人問道﹕「我們聽說瀏陽又來了一个法術髙彊的人﹐叫甚麼孫癩子﹐有一天曾和你鬥法﹐將你的頭顱扣住不放﹐害得你出了滿頭的汗﹐還虧了看的人替你求情﹐孫癩子才放你走了。這話傳徧了滿城﹐是不是果有這們一回事﹖」鄧法官搖頭道﹕「孫癩子和我開玩笑的事是有的﹐不過他的本領有限﹐我並不怕他。那日的事﹐滿城的人都知道是我差神鷹將頭顱奪回的﹐誰也沒替我求情。」眾人道﹕「你旣不怕他﹐他找你開玩笑﹐把你的頭顱扣住﹐你爲甚麼不去報復他﹐使他知道你的厲害呢﹖」鄧法官道﹕「他與我無緣﹐我去找他幹甚麼﹖」眾人聽了﹐知道是掩飾的話﹐也就不再追問下去了。

其中有一个年老些兒的人﹐忽向鄧法官說道﹕「昨日我那鄰居張婆婆的兒子張一病了﹐原是要請我迸城去接你來畫符的﹐那知道還來不及動身﹐張一便兩腳一伸死了。」鄧法官問道﹕「是發了急痧癥麼﹖死得這麼快。」這人道﹕「要說是急痧癥﹐卻又和平常的急痧癥不同。平常的急痧癥﹐多是肚裏痛﹐或吐或瀉﹐或是一倒地就人事不知﹐徧身發黑。張一的病不是這樣﹐張婆婆說是被狐貍精纏死了。究竟不知是也不是﹖」鄧法官笑道﹕「狐貍精纏人﹐那里有一纏就死的道理。張婆婆何以見得是狐貍精呢﹖」這人道﹕「近一个月以來﹐張一本來身體瘦弱得不像个人樣子。我𨿽是和他鄰居﹐因平日來往不密﹐也沒人畱神他是病了。直到昨日﹐忽見張婆婆慌急得甚麼似的跑過我這邊來。說道﹕」不得了﹐我兒子病得要死了﹐要請許大叔替我去城裏將鄧法官接來。「我問她兒子忽然得了甚麼病﹐這們厲害﹖他說﹕他昨日起牀就如癡如呆的不說話﹐飯也沒喫多少﹐剛才陡然倒地﹐口吐白沫﹐也不知是甚麼癥候﹐看神气只怕是。。。。。。

張婆婆說到這里﹐卽湊近我的耳朵﹐說道﹕」只怕是有妖精作祟﹐非請許大叔去城裏將鄧法官接來﹐旁人不容易治好。「我聽了覺得奇怪﹐當卽跟張婆婆到他家裏看張一時﹐果然還倒在地下。要說不省人事﹐口裏又」嘰哩咕嚕「的說个不了。口旁流出許多白沫﹐兩腳直挺挺的不動﹐兩手忽伸忽縮﹐好象要推開甚麼東西的樣子。我看了﹐也疑心不是害病。因見張婆婆只有這一个兒子了﹐若張一有个三長四短﹐眼見得張婆婆非出外討飯不能過活。天气𨿽熱﹐也只得幫他向城裏跑一趟﹐想把你請去瞧瞧﹐誰知等我回家穿好了艸鞋要走﹐還沒走出大門﹐已聽得張婆婆一聲兒一聲肉的號陶大哭起來了。我嚇了一跳﹐再跑去看時﹐張一竟自咽了气了。天气又熱﹐張婆婆又沒錢辦喪事。幸虧張婆婆有畱著他自己用的一口棺材﹐地方上人恐怕張一的屍臭了﹐害得地方鬧瘟疫﹐就拿張婆婆的棺材把張一睡了﹐馬馬虎虎的擡到山裏埋葬。張一死後﹐張婆婆才敢說出來。

原來張一在一个月以前﹐每夜睡了﹐就象有人和他在一牀說話的樣子。張婆婆聽了﹐問過幾次。張一隻回說是說夢話﹐並沒有和他說話的人。張婆婆每夜聽得﹐越聽越親切。前幾日又問張一﹐並對張一說﹕你近來的臉色很是難看﹐身上也瘦得不成樣子﹐你若再隱瞞不說出眞情來﹐豈不是害了自己。張一知道瞞不過﹐才說﹕有个姓黎的姑娘﹐就住在這个社壇不遠﹐年紀十六八歲﹐生得美麗非常﹐在一月以前﹐因那日天气熱的厲害﹐張一打從城裏回家﹐因喝了幾杯酒﹐走到社壇﹐天色已黃昏時候了﹐酒湧上來﹐覺得身子疲乏﹐就坐在這一棵梨樹下歇息歇息﹐剛待合上兩眼打一回盹﹐忽覺有人在肩上輕輕拍了一下﹐驚醒看時﹐乃是一个姑娘。這姑娘就是姓黎的﹐問張一爲甚麼坐在這里打盹﹖張一見了女人。素來是歡喜偸偸摸摸的﹐大約當時見了這姓黎的姑娘﹐就幹了不顧廉恥的事﹐並且還約了每夜到張家相會。張婆婆心裏疑惑是狐貍精﹐口裏卻因張一吩咐了﹐說黎姑娘是不曾許配人家的姑娘﹐每夜來張家的事﹐不能使外人知道﹐遂不敢向人說。直到昨日張一快死了﹐還不敢大聲說妖精作祟的話。那妖精說住在社壇旁邊﹐我想我們不是時常在這樹底下乘涼嗎﹐有誰見過甚麼妖精呢﹐據你看﹐張一究竟是不是妖精害死的﹖」

鄧法官聽了﹐冷笑道﹕「黎姑娘竟敢是這般作祟害人﹐我眞不曾想到。可惜許大爺昨日不到城裏接我﹐」這姓許的答道﹕「我還沒走出大門﹐張一便已咽了气﹐還接你來做甚麼呢﹖」鄧法官道﹕「在斷气一个時辰以內﹐我還有法可設。這𨿽是張一該死﹐但是﹐妖精也實在太可惡了。」眾人聽了﹐都問道﹕「到底是一隻甚麼妖精﹖是狐貍精麼﹖」鄧法官生气的樣子答道﹕「那是什麼狐貍精﹐老實說給你們聽吧。」說時﹐伸手向老梨樹一指道﹕「就是這棵梨樹﹐年久成了妖精﹐大約張一那次坐在這下面打盹的時候﹐因喝醉了酒﹐心裏有些胡恩亂想﹐所以妖精能乘虛來吸取他的元陽。」眾人都喫了一驚﹐一个个擡頭望著梨樹出神。姓許的「哎呀」了一聲﹐說道。「這卻怎麼了﹐這梨樹正在大路旁邊﹐來來往往的﹐在這下面歇息的﹐每日不知有多少﹐誰知道坐在這里﹐心裏便不能胡思亂想﹐將來不是還要害死好多人嗎﹖」

鄧法官道﹕「這事我不知道便罷。旣知道了﹐豈能袖手旁觀。我到瀏陽﹐已不知道釘死了若干樹木﹐只這梨樹我沒下手。就因爲他生長在大路旁邊﹐枝葉茂盛﹐可以畱給過路的人乘涼避雨。於今他公然敢出來興妖作怪﹐我怎肯饒他﹖」旋說﹐旋從懷中探出一口寸多長的鐵釘來﹐口中念念有詞。彎腰拾了一个鵝孵石﹐將鐵釘釘入樹身。回頭向眾人說道。「你們瞧看罷﹕到明天這時分﹐便教他枝枯葉落﹐永遠不再生芽。」姓許的向樹身端詳了一會兒道。「依我看像這們大的梨樹﹐就用刀斧劈去半邊﹐只要在土裏的根沒有傷損﹐也不至於枝枯葉落。這一點兒長的鐵釘﹐僅釘在他的粗皮上﹐不見得能教他死。」鄧法官笑道﹕「你不信﹐明天來瞧著便了。」眾人接著又談論了一會﹐才各自散回家去。

次日﹐鄧法官也覺放心不下﹐知道這梨樹不比尋常﹐恐怕眞个一鐵釘釘不死﹐給地方人看了笑話﹐親自走到社壇來探看。只見昨天在場的幾个人都已來了﹐齊起身迎著鄧法官道﹕「你看﹐這樹的枝葉﹐果已枯落得不少了﹐大槪是因這樹的年數太深遠﹐生气比尋常的樹足些﹐所以一日工夫﹐不能教他完全枯落。」鄧法官擡頭細看那蔭庇數畝的枝葉﹐己有一大半枯黃了﹐心裏也認眾人所道的不錯﹐連忙點頭道﹕「是生气太足﹐枝葉太多的緣故﹐任憑他的命根有多們長﹐也挨不到明天這時分﹐不愁他不死个漧淨。」於是大家又坐下來談話。

正談得髙興﹐忽有一个年約三十來歲的婦人﹐肩挑一擔蔑籮﹐緩緩的從城裏這條路上來﹐那婦人身上衣服𨿽是破舊﹐倒洗濯得很淸潔﹐一望就使人知道是个農家勤奮的婦人。肩上擔子﹐似乎有些分量﹐挑不起﹐走得很疲乏的神气。走近社壇﹐便將擔子放下﹐離眾人遠遠的坐著休息﹐籮上面有蓋﹐看不出籮裏裝的是甚麼東西﹐眾人看這婦人的容貌﹐倒生得甚是齊整﹐眉梢眼角﹐更見風情。不由得幾个悄悄的議道﹕「這婦人沒有丈夫的嗎﹖怎麼一个女人﹐會挑著籮筐在外面走呢﹖」鄧法官低聲問姓許的道﹕「你們也都不認識這婦人是那里的麼﹖」姓許的點頭道﹕「且待我去問問她﹐籮筐裏甚麼東西﹖挑到甚麼地方去﹖」

說著﹐從容起身走過去﹐陪著笑臉問道﹕「請問大娘子﹐這蘿裏挑的甚麼東西﹖從城裏挑出來的麼﹖」婦人也不擡頭看姓許的﹐只隨口應道﹕「半擔宜昌梨子。」姓許的聽了是宜昌梨子﹐很髙興的接著問道﹕「挑回家自己喫嗎﹖」婦人微微的嘆了一聲道﹕「我若有錢能喫半擔梨子﹐也不自己挑著在路上走了。」姓許的道﹕「不是自己喫﹐是販來到鄕下發賣的麼﹖」婦人低頭應是﹐顯出很害羞的樣子。眾人中有一个二十多歲的後生看了﹐心裏不免衝動起來﹐也走過一手將籮蓋揭開﹐說道﹕「好宜昌的梨子﹐賣多少錢一斤﹖」婦人躊躇道﹕「不好論斤的賣。大的賣三文錢一个﹐小的五文錢兩个。」後生拈了兩个﹐在手中掂了掂輕重道﹕「大的兩文錢一个﹐肯賣麼﹖若是兩文錢一个能賣﹐我就做東。這里共有八个人﹐十六文錢賣八个﹐大家解一解口渴。」婦人搖頭道﹕「兩文錢一个買我的小的﹐我都貼本。兩文錢一个﹐只能由我揀選最小的。」後生伸手在籮裏翻了幾翻道﹕「十分小的倒少。也罷﹐就由你親手揀選幾个看看。」後生一說做東的話﹐大家都歡喜得甚麼似的﹐登時圍住一擔籮筐﹐想喫不花錢的梨子。

鄧法官素來不能看見生得標致的婦人﹐一見了標致的人﹐渾身骨頭骨節都和喝了酒的一樣﹐不得勁兒﹐定要逗著那婦人﹐說笑一陣風情話﹐才開心快意。不然﹐便得使用法術﹐害得那婦人當眾出醜﹐羞忿得無地自容。平時旣習慣了這種行爲﹐此時自然也攺變不了。見婦人從籮裏拈出一个最小的梨子﹐遞給那後生。後生搖頭不接道﹕「這个太小了。你賣我兩文錢一个﹐像這們的小的﹐也值得兩文錢嗎﹖」婦人還不曾回答﹐法官已笑嘻嘻的說道﹕「由大娘子親手揀選的﹐你如何還說值不得﹖大娘子若肯親手送到我口邊﹐那怕就教我出十文錢一个﹐我也說值得。」後生笑道﹕「你不出錢﹐專說便宜話﹐有甚麼不值得。」鄧法官道﹕「你以爲我不捨得花錢麼﹖這樣小東西﹐算得甚麼﹐你們大家盡管喫罷。三文一个也好﹐五文兩个也好﹐你們盡量喫便了。看共喫了多少﹖由我還錢就是。」姓許的笑道﹕「鄧法官說這話是要作數的﹐我們不講客气。」

鄧法官也不回答﹐伸手揀大梨取出來﹐每人兩个分送了。後生接了梨子﹐笑道。「我們不妨就是這樣喫﹐只是鄧法官說過了﹐大娘子若肯親手拿梨子送到他口邊﹐他出十文錢一个。大娘子就使一个送到他口邊罷﹐這有甚麼要緊。送到口邊﹐和送到手裏﹐有何分別﹐大娘子旣辛辛苦苦的出門做這種小生意﹐只要伸一伸手﹐就多賺幾倍的錢﹐出錢的說值得﹐賺錢的難道反不值得嗎﹖」婦人含羞帶笑的望了鄧法官一眼道﹕「那有這們呆的人﹐我的手上又沒有蜜﹐送到口邊與送到手上﹐不是一樣嗎﹖爲甚麼肯多出幾倍的錢﹖」鄧法官道。「我的話倒不是騙你的﹐我歡喜你親手送到口裏﹐覺得好喫多了﹐你眞肯拿著給我喫﹐不用我自己動手﹐就要我喫一个算四人的價錢﹐我也情願。你不信﹐我先交錢﹐後喫梨子﹐還怕我說假話騙了你麼﹖」姓許的指著鄧法官﹐向婦人說道﹕「我能擔保他決不騙你﹐他是城裏有名鄧法官。你是个鄕下居住的人﹐不曾聞他的名。若是住在城裏的人﹐便是三歲小孩﹐提起了鄧法官三个字也知道。」婦人點了點頭﹐向鄧法官打量著﹐笑道﹕「你的手又沒害病﹐無端的教我拿著給你喫﹐這們多的人看了﹐不是難爲情嗎﹖」鄧法官道﹕「有甚麼難爲情﹐快拿給我喫罷﹗你看﹐他們每人喫一个﹐已將喫完了。」一面說﹐一面從腰裏掏出一把散錢來﹐約摸也有七八十文﹐安放在籮筐蓋上。婦人笑道﹕「何必認眞先拿出這些錢來﹐你旣定要喫我手上的﹐也好﹐我就拿給你喫罷。待我選一个頂好的出來。」在蘿筐裏翻來覆去的挑選了一會﹐果選了一个茶杯大的梨子﹐用自己的衣袖揩抹一陣﹐眞个笑盈盈的送到法官口邊。不知鄧法官究竟喫了這梨子沒有﹖且待下回再說。

第二十七回

鄧法官死後誅妖孫癩子山居修道

話說梨子一送到鄧法官的口邊﹐鄧法官張口便咬﹐這七人都睜開笑眼望著。不料鄧法官一口連婦人的手都咬著了。嚇得婦人慌忙縮手﹐拖起兩籮梨子轉身就跑﹐兩腳比飛還快。七人不知是什麼緣故﹐都驚得怔住了。鄧法官苦著臉﹐跺腳說道﹕「上了妖精的大當了﹗我活著不能報這仇恨﹐便是死了也不饒她﹐我有事去﹐不能在此奉陪諸位了。」姓許的連忙問道﹕「畢竟是怎麼一回事﹖我們是當面看見的﹐何妨說給我們知道呢﹖」鄧法官將走﹐忽停了腳說道﹕「不是不能說給你們聽。不過我上了妖精的當﹐去死已不遠了﹐還有許多未了的事﹐須趁此時回去做了。剛才這个販梨子的婦人﹐就是害了張一的妖精﹐也就是這株古梨樹的木妖。我一時大意了﹐不曾識破她﹐及至那梨子一著口﹐覺得有鍼射進了我的舌頭﹐才悟出她的來歷。打算一口咬破她的指頭﹐誰知敵不過她通靈乖覺﹐不待見血就縮回去跑了。若被我咬見了血﹐她也沒有活命。於今她有鍼射迸了我的舌尖﹐早則三天﹐遲則七天﹐必然身死。只是我𨿽身死﹐這道路旁邊的大害﹐我必替地方人除去。你們看著便了﹗」姓許的道﹕「這樹經昨日釘了那口鐵丁﹐今日不是已有大半枯黃了﹐快要完全死去的嗎﹖」鄧法官搖頭道﹕「這也是妖精的狡計﹐並非眞的枯黃﹐故意黃了些枝葉﹐使我不疑心的﹐我去了﹗」當卽拔步急急的回家。

到家便把王大門神﹐趙如海兩个徒弟叫到跟前﹐說道﹕「我當日在茅山學法的時候﹐祖師就判定了我是應當木解的﹐於今我木解的時期已經到了﹐因我平日用錢釘釘死的木妖很多﹐今日應得仍受木妖的報。劫數注定了是如此﹐任憑有多大的力量也無可挽回。我本人身後的事倒很容易﹐用不著我此時吩咐準備。就只有我的法術﹐你兩人所得的有限﹐我帶到土裏去也沒用處。須完全傳授給你們。不過法術不能同時盡數傳給兩个徒弟﹐只能看誰與我有緣﹐便傳授給誰。未得眞傳的﹐可再從這个得了眞傳的學習。有緣無緣怎生看法呢﹖歷來都是一般的試法﹕我閉了雙眼﹐盤膝坐在牀上﹐將帳門放下。不問有幾个徒弟﹐從大到小﹐一个个挨次拿槍在帳外對我刺殺。與我無緣的﹐無論如何槍法髙妙﹐也刺我不著﹐有緣的毫不費事就刺著了﹐這就名叫教了徒弟打師傅。每人可以刺數十槍﹐直到刺到自信刺不著才罷。」王大門神問道﹕「隨便如何刺殺都行嗎﹖」鄧法官點頭道﹕「這是自然。只看你要加何刺才刺得著﹐便可以如何刺﹐就是悄悄的轉到我背後刺來也使得。照次序應該大徒弟先刺﹐你是我的大徒弟﹐由醴陵相從我到這里﹐朝夕不曾離過左右﹐我很喜歡你﹐很想得法術完全傳給你。但不知你與我的緣法如何﹖不能不這麼試試。」

王大門神心想﹕「論槍法﹐我是遠不及趙如海。只是師傅旣閉眼坐著不動﹐又可以從背後刺去﹐又可以刺到數十槍﹐豈有刺不著的道理﹖幸虧我是大徒弟﹐首先輪我動手﹐這是師傅存心要將法術傳給我﹐所以用這種法子來試。若是趙如海是大徒弟﹐我做了二徒弟的便無望了。」心裏越想越髙興﹐取了一桿長槍在手。看趙如海蹙著眉﹐苦著臉﹐甚是著急的樣子。王大門神料知他是因得不了眞傳著急﹐也不去理會他。

等鄧法官盤膝在牀上坐好了﹐吩咐放下帳門來。遂掄槍在手﹐仔細覷定了方向﹐鄧法官已開口喊道﹕「盡管刺過來﹐刺中了是你的造化﹗」王大門神恐怕鄧法官躲閃﹐將槍尖靠近帳門﹐離鄧法官的身體不過尺來遠近。鄧法官話剛說了﹐就挺槍直刺進去﹐自以爲這一槍是沒有刺不中的﹗誰知槍尖是著在柔軟的帳門上﹐不用力還好﹐一用力便登時滑到旁邊去了。身體向前一栽﹐倒險些兒把自己栽倒了﹐不由得怔了一怔﹐暗自想道﹕原來是我自己沒有當心﹐槍尖在帳門外面﹐隔了這們一層不能著力的東西﹐用力刺過去如何能不滑開呢﹖好了﹐師傅沒限定我刺多少下﹐一下不中沒要緊。隨卽抽回槍看了看搶尖﹐覺得很是鋒利﹐其所以刺不進帳﹐是因帳門垂下來﹐下面不似兩頭及後方有竹簟壓著﹐活活動動的﹐槍尖不容易透穿進去。若從兩頭刺進去﹐只須槍尖刺迸了帳子﹐師傅明明坐在中間﹐那怕刺不著。遂挺槍跳過牀頭﹐對準鄧法官的所在﹐又猛力刺將去﹐以爲牀頭的帳子是一刺一个窟窿的。只要槍尖刺進了帳子﹐就伸進槍去一陣亂攪﹐牀上只有這們大的地方﹐坐著不動的鄧法官斷沒有不碰著搶尖的道理。

誰知王大門神是一个不會武藝的人﹐平日一次也不曾使用過長槍。初次將長槍握在手中﹐自覺用盡全身的气力﹐槍尖上竟是一點力也沒有。瀏陽人家懸掛的牀帳﹐多是用極粗的夏布做的。粗夏布比一切的布都牢實﹐那里刺得穿呢﹖只刺得槍尖向上一滑﹐柰用力過猛﹐槍尖直刺在天花板上﹐震得許多灰塵掉下來。王大門神一擡頭﹐兩眼都被灰塵迷了﹐一時再也睜不開來。只得騰出一雙手來揉眼﹐想不到那灰塵越陷在眼裏不得出來﹐眼淚倒是如喪考妣的流个不住﹐並且痛得非常。滿心想放下槍來﹐去外面用淸水洗一洗眼睛再來刺殺師傅﹐又恐怕自己走開了﹐按次序須輪到趙如海來刺。趙如海的槍法髙妙﹐一被趙如海刺著﹐自己便落了空﹐大徒弟弄得須向二徒弟學習法術﹐不但面子上難爲情﹐心裏也有些不甘願﹐不過兩眼痛到這步﹐不去用淸水洗淨。如何能盼得開呢﹖只得叫了一聲師傅﹐說道﹕「我還只刺了兩下﹐就把兩眼弄得不看見了。想去拿冷水洗一洗再來刺﹐行麼﹖」

鄧法官在牀上閉著眼睛﹐問道。「好好的兩隻眼睛﹐怎麼無緣無故會不看見呢﹖歷來師傅臨死傳徒弟的法術﹐刺師傅是照例不能停畱等待的﹐我若破了這个例﹐你們將來傳徒弟都麻煩。刺得著師傅的便是有緣。自問不能再刺﹐就得讓給以下的人。若各人都刺个不歇手﹐眼痛了可以洗一回再來刺﹐那麼﹐疲乏了也可以休息一回再來刺﹐誰刺不著﹐便誰不肯放手﹐不是永無了期嗎﹖你能不停畱的刺下去便罷﹐不然就且讓給趙如海刺了再說﹐如果趙如海也刺不著﹐你兩人就可以平分了我的法術﹐誰也不能得到完全的眞傳。」

王大門神聽了﹐一手仍握著槍不肯放﹐打算忍耐著兩眼的痛苦﹐非刺著師傅不放手。無如兩眼經手一揉擦﹐竟腫起來比胡桃還大﹐用力也睜不開來。連鄧法官坐的地位﹐都認不準確了﹐情急得只管跺腳。鄧法官催促道﹕「能刺就快刺過來﹗」王大門神口裏答應﹐叵耐不湊巧的兩眼﹐正在這要緊的關頭﹐痛的比刀割更厲害。心裏也知道睜開眼尙且刺不著﹐閉了眼如何刺得著﹖被催促得只好長嘆了一聲道。「我沒有這緣法﹐趙如海你來罷。」說畢﹐將長槍向地下一摜﹐雙手捧著眼哭起來了。

趙如海也叫著師傅﹐說道﹕「我自願不得師傅的眞傳﹐請師傅傳給大師兄罷。」鄧法官道﹕「沒有這種辦法。要授眞傳﹐照例應是這們試試緣法。你是會使槍的﹐使槍刺過來罷﹗」趙如海道﹕「我就有這緣法﹐也不願意是這們得眞傳。」鄧法官詫異道﹕「這是什麼道理﹖從來學法的人﹐都是如此﹐你何以不願意﹖」趙如海道﹕「我相從師傅學法﹐年數𨿽不及大師兄久﹐然也有兩三年了。平日蒙師傅傳授我的法術﹐恩義深重﹐我絲毫不能報答師傅﹐心裏已是不安。今日師傅被妖精害了﹐我做徒弟的的又不能替師傅報仇雪恨﹐怎忍心再拿槍向師傅刺殺﹖象大師兄這們刺不著倒還罷了﹐若萬一我一槍刺到了師傅身上﹐我豈不成了一个萬世的罪人﹖」

鄧法官道﹕「你的話𨿽不賴﹐但是茅山教傳徒弟規矩是這們的。你要知道﹐我卽能做你師傅﹐決不至怕你刺殺﹐巴不得你能刺中才好。」趙如海道﹕「我的槍法不比大師兄。大師兄是个不懂武藝的﹐他手上毫無力气﹐所以槍尖刺不透帳子。我從小就練武藝﹐槍法更是靠得住。師傅坐在牀上不動﹐除了用法術使我刺不著便罷﹐若不用法術﹐有緣法的仍是刺得著。我寧死也不忍挺搶對準師傅刺去﹐眞傳得不著有什麼要緊。」鄧法官聽了﹐猛然跳下牀來﹐一面點頭﹐一面笑道﹕「這才是我的徒弟﹐夠得上得我眞傳的。」說時﹐回頭望著王大門神道﹕「你只管哭些什麼﹐你自己不想得我的眞傳﹐怨不得趙如海﹐更怨不得我﹐你心裏也不思量思量﹖我坐在牀上不動﹐你一槍若把我刺死了﹐試問你向誰去得眞傳的法術﹖快給我滚出去罷。我收你做了這們多年的徒弟﹐也傳了你不少的法術。我於今死在臨頭了﹐你還忍心挺槍刺我以求法術﹐你自己憑良心說﹐尙有半點師徒的情分麼﹖我的法術如何肯傳給目無師長的徒弟﹗」王大門神沒有言語爭辯﹐兩眼還是痛不可耐﹐只得恨恨的捧著痛眼走了。

鄧法官將眞傳教給了趙如海﹐便對他自己老婆說道﹕「我今夜必死﹐我的仇恨﹐𨿽身死還是不能不報。不過你得好好的幫助我﹐我的陰魂才能去報仇雪恨。我這里有七隻鐵蒺藜﹐你預備一鑪炭火在我牀前﹐將七隻鐵蒺藜擱在炭火裏燒紅。只等我咽了气﹐就拿燒紅了的鐵蒺藜﹐一隻一隻的塞進我的喉管。我有了這七隻鐵蒺藜﹐便好去報仇雪恨了。」他老婆道﹕「燒紅了的鐵蒺藜塞迸喉管﹐不是你自己受了痛苦嗎﹖你𨿽是咽了气不知也痛苦﹐然我如何忍心下這種毒手。你攺用別的方法去報仇罷﹐是這們仇還不曾報得﹐自身就得先受痛苦﹐我不願意。」鄧法官著急道。「這是那里來的話﹐連你都不知道我的本領嗎﹖那妖精已有五百多年的道行﹐這仇很不是容易報復的。除了用這厲害的法子﹐沒有第二个法子。我此時不曾咽气﹐這身體還是我的。只一口气不來﹐我就有法術能使我的屍體立刻變成那妖精的替身。你塞鐵蒺藜﹐不是塞進我的喉管﹐是塞進那妖精的喉管。你若不遵我的吩咐行事﹐我死後不但不認你是我的老婆﹐並且要在你身上泄我的怨气。

他老婆旣明白了塞鐵蒺藜的作用﹐也就應允遵辦了。鄧法官又叫趙如海過來﹐吩咐道﹕」我死後你須在社壇附近守候﹐看那梨樹的枝葉完全枯落了﹐方可回家來裝殮我的屍體﹐含飯的時候﹐務必仔細看我的舌頭﹐有鍼露尾﹐便得拔出﹐免我來生受苦﹗「趙如海自然遵囑辦理。

這夜﹐鄧法官果然咽气了。他老婆早已燒紅了鐵蒺藜等候﹐剛咽气就用鐵筷夾了鐵蒺藜塞進喉管去。已塞過了六隻了﹐第七隻才夾在手中﹐稍不畱意﹐鐵筷子一滑﹐鐵蒺藜便掉在地下。不知道地下在何時滴了一滴水﹐鐵蒺藜的一角正落在這點水上。燒得內外通紅的鐵蒺藜﹐因著了一點兒水﹐那一角就登時黑了。他老婆以爲只黑了半粒米大小的一角﹐是沒有妨礙的﹐重新夾起來塞進去。靜候趙如海從社壇回來裝殮。

誰知等一日不見趙如海回來﹐等兩日也不見趙如海回來。八月間天气還熱﹐他老婆惟恐在牀上停放的日子多了﹐屍體難免不臭。因鄧法官曾吩咐﹐又不敢不待趙如海回來就裝殮。直等到第七日夜間﹐他老婆睡著做夢﹐見鄧法官來了﹐滿面的怒容說道﹕」你這東西也太不小心了﹗鐵蒺藜掉在地下﹐被水浸黑了一角﹐你難道也不看見嗎﹖就因爲黑了那一角﹐害得我用口吹了七晝夜﹐方將黑角吹紅。於今我的仇已報了﹐我的徒弟立刻就回﹐你安排裝殮罷。「老婆從夢中驚醒﹐卽聽得外面有人敲門。起來開門看時﹐果是趙如海回來了﹐對鄧法官的老婆說﹐在社壇守候那株梨樹﹐枝葉並不見枯黃﹐白天也沒有什麼動靜﹐一到夜間﹐就聽得梨樹底下﹐仿佛有人吹火的聲音。此時那梨樹的枝葉﹐不但完全枯落了﹐連根幹都象被火燒焦了的一樣﹐數里以外都嗅得出柴煙气味。我見師傅的仇已經報了才回來。隨卽到鄧法官屍體跟前﹐撬開嘴唇看時﹐只見上下牙齒將舌尖咬住﹐已露出兩分長的鍼尾。用兩指拈住鍼尾向外一拖﹐隨手拔出一口二寸多長的鋼鍼來。再看喉管裏的鐵蒺黎﹐已不見了。

後來地方人見那梨樹已經枯死﹐鋸倒下來﹐發見樹心中有七隻鐵蒺藜﹐才知道鄧法官死後﹐屍體確是變了那梨樹的替身。瀏陽人因此都知道鄧法官被妖精害死﹐及死後報仇的故事。

孫癩子探詢了一个實在﹐益發佩服雪山和尙的道法髙深﹐來往得十分密切。只是過不了幾年﹐雪山和尙便死了。孫癩子因縣城裏囂雜﹐不便修行﹐獨自在瀏陽縣境內金雞嶺山上﹐蓋造了一所茅屋﹐終年住在屋內潛修苦練﹐輕易不下嶺來﹐也不和世俗的人來往。在嶺上經過了若干年。這日﹐他心中偶然一動﹐忽想起已有好多年不曾去瀏陽縣城裏玩耍了。卽乘興下山﹐走到縣城裏來。剛走迸城﹐就聽得街上的人紛紛傳說﹕趙如海今日遇著對頭了﹗看他還有什麼能爲可以逃跑﹖孫癩子不覺暗自詫異道﹕」趙如海這个名字﹐我耳裏聽得很熟﹐不就是鄧法官的徒弟嗎﹖我記得他是因不忍拿槍刺鄧法官﹐所以得了鄧法官的眞傳。這瀏陽縣裏﹐雪山和尙旣死﹐我又隱居在金雞嶺修道﹐趙如海硬軟工夫都不在人下﹐有誰是他的對手呢﹖湊巧我今日下山去何不順便打聽打聽﹐看是怎麼一回事﹖「

正待找人探問﹐忽見前面來了一个身材魁偉的和尙﹐身穿黃色僧袍﹐上面裸著頭光滑滑的﹐下面赤腳套著艸鞋﹐右手提起一支黑色很粗壯的禪杖﹐卻不在地下支撐。杖頭懸掛一个本色的葫蘆﹐精神滿足的挺胸而走。街上及兩旁店家的人﹐都很注意似的望著這个和尙。

孫癩子一看﹐也就覺得這和尙非等閒之輩﹐不因不由的定睛看著。思量這和尙的年紀﹐就皮色須眉看去﹐至少也有五十多歲了。精神步履﹐便是少壯的漢子﹐也多趕他不上。怎的瀏陽縣有這們一个莽和尙﹐我是本地人倒不曾見過﹖正如此思量著﹐和尙已昂然走過來了。孫癩子就走近看和尙的頭頂﹐並沒有受戒的艾火瘢。臉肉橫生﹐濃眉火眼﹐全不是出家人的慈悲模祥。神气之間﹐似乎知道街上的人都注目望著他﹐他自覺要顯得分外精神的樣子。孫癩子又暗自猜疑道﹕」我看他原不象个出家人模樣﹐果然是一个不曾受戒的野和尙。多半是个大彊盜﹐因犯了大案﹐削發出家希圖避罪的。我旣是隱居修道的人﹐管他是彊盜﹐是好人﹐橫豎不干我事﹗我還是去找人探問趙如海的消息罷。「

不過孫癩子心裏𨿽這們想不作理會﹐兩眼不知怎的不捨得撇了這和尙不看﹐跟著掉轉臉一看和尙的背影﹐登時禁不住喫了一驚。原來孫癩子是个修道已有火候的人﹐一看這和尙的後腦﹐便看出是个劍仙。方才所猜疑的完全錯了﹐也不說什麼﹐隨卽轉身跟著這和尙行走。

和尙出城後﹐腳步益發快了﹐若在平常人﹐無論如何飛跑也追直不上。幸虧孫癩子也是修道有神通的人﹐又是有心要窺探這和尙的行蹤﹐自然不肯落後。轉眼之間便追了數十里﹐只見這和尙直走進一座樹林深密的山中。孫癩子停步看那樹林中﹐隱約有一所很大的寺院﹐和尙頭也不回的走迸那寺院中去了。孫癩子不覺獨自嘆息道﹕」何處沒有人物。我以爲雪山師死後。瀏陽便沒有與談道的人了。誰知只離城數十里﹐就有同道的人居住。目空一切的鄧法官﹐怪不得處處遇著對頭。我旣追蹤到這里來了﹐何妨進寺去拜訪這和尙一番。「主意已定﹐卽上山走進寺院去﹐不知要拜訪的這和尙是誰﹖趙如海的事究是如何情形﹖且待第下回再說。

第二十八回

紅蓮寺和尙述情由瀏陽縣妖人說實話

話說孫癩子走到那寺院門口一看﹐寺門上嵌了一方石匾﹐匾上刻著紅蓮寺三个大字﹐心想﹕紅蓮寺不是才建造了沒有多少年的新寺院嗎﹖我回瀏陽就聽得有人說﹐紅蓮寺裏的和尙戒律極嚴﹐不似尋常庵寺裏的和尙﹐一點淸規沒有。原來有這種人物在裏面﹐怪不得比尋常庵寺裏的和尙好。可惜我剛才失了計較﹐不曾追上這和尙攀談﹐不知道他的法號﹐怎好進去拜訪他呢﹖

孫癩子正在山門外躊躇﹐忽見寺裏走出來一个四十多歲的和尙﹐兩眼東張西望﹐好象尋找什麼人的樣子。看見了孫癩子﹐便合掌招呼道﹕」你這位老板貴姓﹖是從城裏跟隨我們師傅到這里來的麼﹖我師傅打發我出來接老板到寺裏去有話說。「孫癩子聽了﹐暗自喫驚道﹕」我一路跟來﹐並不見他回頭﹐我也沒露出一點兒聲息﹐使他聽得﹐他畢竟知道我是從城裏跟出來的﹐可見他的本領確是了得。我正著急不知他的法號﹐不好進去拜訪﹐難得他先打發人出來迎接我。當卽拱手向和尙答道﹕「我姓孫﹐名耀庭﹐因見令師的儀表非凡﹐料知不是尋常的和尙。請問令師的法諱是如何稱呼﹖」這和尙答道﹕「我師傅法名無垢﹐現在佛殿上等候孫老板進去。」孫癩子便跟著和尙走進紅蓮寺。

只見無垢和尙巍然直立在佛殿上﹐雙手握住那枝又粗又壯的禪杖﹐抵在地下。遠望去儼然一尊護法的韋馱神像。杖頭的葫蘆﹐已不知在何時除去了。孫癩子看了這種神威抖擻的樣子﹐覺得奇怪。不由得邊走邊心裏心念道﹕「我𨿽是初次來拜訪他﹐不應在暗中跟隨他走這們遠﹐但是我只爲欽仰他是同道﹐並無絲毫惡意。他旣能不停步不回頭﹐知道有我跟隨他到了山門之外﹐便應該知道我絕沒有與他爲難的念頭﹐又可必使出這般神气來見我呢﹖」一路忖想著﹐已到了佛殿。固見無垢和尙還是那般神气﹐心裏很不髙興﹐深悔不該進來﹐自尋侮辱。

出外迎接的和尙﹐上前對無垢說道﹕「這人自稱姓孫﹐名叫耀庭。據說因見師傅的僅表不凡﹐所以跟到這里來了。」無垢和尙鼻孔裏響雷也似的哼一聲﹐卽掉過臉來﹐換過了一副笑容﹐望著孫癩子﹐說道﹕「原來是孫大哥﹐大約已相隔差不多十年不見面了。不說出來﹐簡直見面不認識。對不起﹐對不起。」說著﹐倚了禪杖﹐重新合掌行禮。

孫癩子見無垢這們一來﹐便弄得莫明其妙了﹐只得回禮﹐說道﹕「我因見了老法師的莊嚴儀表﹐有心結識﹐不知不覺的就從城裏追隨到了此地。是這般拜訪髙賢﹐實是冒昧之至。但記不起與老法師十年前曾在何處相見過。」無垢和尙笑道﹕「老僧因經營這所紅蓮寺﹐已八年不朝峨嵋了。不是已差不多十年不與孫老哥見面了嗎﹖」孫癩子聽了喜笑道﹕「我的眼力眞太不濟了。我追蹤老法師的時候﹐還只以爲是同道﹐誰知竟是同門的道侶。只因那時每次在峨嵋聚會的人太多﹐所以在異地相逢﹐稍不畱意便錯過了。」

無垢和尙立時攺變了一種親密的態度﹐殷勤招待孫癩子到方丈裏坐著﹐說道﹕「老哥不要見怪﹐我剛才相見時那般傲慢的舉動﹐這其間有一个緣故﹐不能不向老哥說明白。老哥是自家人﹐不用相瞞。我住持這紅蓮寺已有七八年了﹐這七八年中﹐我的足迹不但去城市的時候稀少﹐並且不大跨出寺門。就是這寺裏的一干僧侶﹐因多半是在四川剃度的﹐爲要淸修才到這寺裏來。於本地的人情習俗﹐都不大明白﹐平日也少有去外面走動的﹐不料前月忽然來了一个身材狠壯健﹐年紀約有三十多歲的漢子﹐到寺裏聲稱要會當家和尙。知客僧問他﹕會當家師幹什麼﹖他就圓睜著一雙怪眼﹐大聲喝罵道﹕」你管我會當家師幹什麼﹖你當家師不做彊盜﹐難道不敢見人嗎﹖「知客僧見他開口便罵人﹐好生無禮﹐本待和他計較一番﹐只因礙著寺裏淸規﹐是不許與人惡聲爭吵的﹐勉彊按納住性子﹐來方丈如此這般的報給我聽。我想﹕世間那有這們不講理的人﹐必是有意來尋事的﹐我只好出去見他。以爲他不過是一个無賴的痞棍﹐想來找我們出家人喝橫水的。及至走出來一看那人的神气﹐卻不象个無賴﹐並很客气的向我行禮﹐說道﹕」我是趙如海。聽說老和尙的法術髙彊﹐特地前來領教。「說罷﹐又拱了拱手。

」我初到瀏陽的時候﹐就聽得地方上一般老年人時常閒談起鄧法官的法術怎生髙妙﹐如何屢次用法術捉弄婦人﹐用鐵丁釘死古樹。我正待去會會他﹐看他究竟是怎樣一个三頭六臂的人物﹐敢如此肆行無忌﹖無柰那時初到瀏陽﹐鎭日爲建造這紅蓮寺的事﹐忙个不了﹐一時抽不出閒工夫去瞧他。而不久也就聽得人傳說﹕鄧法官已被樹妖害死了。生平所會的法術﹐一股腦兒傳給他第二个徒弟趙如海了﹐嗣後又聽得人說﹐趙如海在鄧法官手下做徒弟的時候﹐𨿽也是和他大師兄王大門神一般的喝酒賭錢﹐毫無忌憚。然喫他兩人的虧﹐被他兩人所害的﹐盡是平日在賭場裏面討生活﹐及時常和兩人在一塊兒鬼混的無賴。絕不與他兄弟相干的人﹐並不侵犯。誰知鄧法官一死﹐趙如海的行徑便簡直是十惡不赦了﹐弄得瀏陽人又恨他又怕他。有幾个出頭露面的紳士﹐都爲自己的小姐。少奶奶上了趙如海的當﹐不好明說出來﹐借故在瀏陽縣告他。縣太爺派差去拿他。那些差役自知不是趙如海的對手﹐不敢去拿﹐故意賣人情﹐使人送信給趙如海﹐教他避開一步﹐好用畏罪潛逃四个字回去銷差。

「只是趙如海那里肯逃呢﹖口裏對送信的人說就走﹐等送信的人去後﹐仍是坐在家中不動。差役見了面沒法﹐只得向他求情﹐請他到案。他說﹕我不打算到案﹐也不坐在家中等候你們了﹐去罷﹐去罷﹗於是跟隨差役同到縣衙裏。那幾个紳士告他是妖人﹐專會用邪法害人。縣太爺坐堂審訊他。他直言不諱是會法術。並且不待審問他用邪木害人的事迹﹐他自己一口气供出來。說某公館的某小姐﹐因愛他身體生得彊壯﹐暗地打發老媽子到他家約他去通奸。某公館裏的少奶奶因不生育請他去治病。在治病的時候﹐歡喜他的法術靈驗﹐自願和他做露水夫妻。都是出於兩相情願﹐沒有一个是用邪術彊奸的。

」縣太爺想不到會說出這些話來﹐一則各紳士的面子過不去﹐二則這樣案情重大。待認眞掃法懲辦罷﹖又恐怕喫力不討好﹐待不認眞罷﹖於自己的官聲有礙。若遇著挑眼的上司﹐說不定就因此壞了前程。只得故意將驚堂木一拍﹐喝聲﹕混帳東西﹗在本縣面前﹐怎敢是這們胡說亂道﹗你分明是得了顚狂的病﹐所以滿口瘋話﹗再敢胡說﹐本縣就要賞你的板子了﹗以爲有這樣的言語開導了趙如海﹐趙如海理會了這用意﹐索性裝出瘋顚的模樣﹐便可以含糊了案的。叵耐趙如海偏不自認瘋癲﹐倒洋洋得意的說道﹕』你不要打算加我一个瘋癲的聲名﹐替那幾家公館裏遮醜。他們不迎接我到他公館裏去﹐我不至無端跑去。他們的小姐少奶奶不求我通奸﹐我不至跑到他閨閣裏面去行淫。』

「縣太爺見掩飾不了﹐只得問﹕那些紳士爲什麼要迎接他到公館裏去﹖他說﹕某紳士因聽說他會用黃銅煉成黃金﹐特地親自到他家迎接。爲怕外面露出風聲﹐不是當耍的﹐所以殷勤款待他﹐住在小姐的閨房隔壁。不許當前的見面﹐免得去外邊對人亂說。某紳士因想從他學道﹐教自己的姨太太少奶奶都拜給他做女弟子。總之﹐家家都是想得他的好處﹐自討虧喫﹐與他無干。那縣太爺是个科甲出身的人。𨿽聽了這些供詞﹐卻不相信趙如海眞有什麼法術﹐卽問他﹕果眞會些什麼法術﹖趙如海說﹕會的法術太多﹐一時也就說不盡。看要什麼法術便會什麼法術。縣太爺也想看看到底有什麼法術﹐便說﹕你且隨意顯一些兒給本縣看看。趙如海說﹕過是很容易的事﹐你瞧著我﹐眼睛不要動﹐我的法術就來了。縣太爺眞个目不轉晴的瞧著他﹐忽覺兩眼一花﹐眼前的人物都看不淸楚了。連忙舉起衣袖﹐揩了揩眼睛再看時﹐已不見趙如海的影子了。兩邊站班的衙役也都登時驚詫起來﹐各人都一般的只覺得兩眼一花﹐不知道趙如海是怎生跑掉的﹖

」他自在縣衙大堂上鬧了這回玩意﹐做縣官的就想不認眞﹐敷衍過去也不行了﹐沒柰何﹐只得又出票拿他。第二次又把他拿著了。縣大爺預備了許多烏雞。黑狗的血。趙如海一到﹐眞个弄得狗血淋頭﹐所有的法術﹐一時都被污穢得不靈驗了。這種妖人照例處死。

「行刑的這日﹐瀏陽滿城的男婦老幼﹐上萬的人擁到法場看熱鬧。劊子手推趙如海出來﹐一路談笑﹐神色自若﹐並對著許多看熱鬧的人問劊子手的刀快也不快﹖大家眼睜睜的望著劊子手舉起雪亮的鋼刀﹐一刀砍去。但見金光一閃﹐鋼刀砍在空處﹐刀下的趙如海己不知去向了﹐僅剩下一條捆綁的繩索﹐委棄在地。監斬的官兒和劊子手正在驚駭之際﹐天色陡變﹐一霎時狂風怒吼﹐大雨傾盆而下。監斬宮分明看見趙如海科頭赤腳的﹐在看熱鬧的人叢中跑來跑去。一般人好象多沒有看見的樣子。監斬官指揮左右去捕拿﹐左右的人都不曾看見﹐如何捕拿得著咧﹖拿了些科頭赤腳的人﹐一看都不是趙如海。監斬官因有職責在身﹐不能眼望著趙如海逃走﹐不上前擒捉﹐只好親自動手。也顧不得風吹翎頂﹐雨濕衣冠﹐躥入人叢中﹐東抓一把﹐西拉一下。看熱鬧的人見了這情形﹐都以爲監斬官瘋了﹐嚇得四散奔逃。直等到看熱鬧的人散盡了﹐監斬官才沒看見趙如海了。渾身被雨淋得如落湯雞一般﹐加以累得一身大汗﹐那里還是一个威風凜凜的監斬官呢。

」次日﹐趙如海又在街上行走﹐有人問他昨日在法場上的事﹐他說﹕「我自己的死期末到﹐誰也殺不死我。我因那監斬官的情形可惡﹐我在路上和人說說話﹐他也裝腔做勢的向我髙聲叱罵。他以爲我死在臨頭了﹐不妨欺負欺負﹐顯顯他自己的威風。我若不捉弄他﹐使他喫點兒小虧﹐他敢不知道我的歷害。」自是以後﹐趙如海的行爲﹐不但沒有變好﹐益發比從前來得惡毒了。

「我曾幾次動念﹐要替瀏陽人除了這妖物﹐無柰我是出家人﹐一則不願意侵犯殺戒﹐二則因趙如海是遠近知名的妖物﹐我出頭去除他﹐說不定也弄得大眾都知道了我的行徑。因此遲疑復遲疑﹐不敢冒昧從事。想不到他竟會自己找到我這里來。我旣是出家人﹐怎願意與他爭長較短﹖當下自然不認會法術的話﹐說他誤聽人言﹐找錯人了。他說道﹐我姓趙的豈有找錯人的道理﹖我那時仔細打量他﹐覺得他的面貌並非十分凶惡之人﹐何以他的行爲竟般凶惡得不可思議﹖他不來找我﹐便可以不管。旣是找到我這里來了﹐我佛以度人爲本﹐不妨設法開導他。倘能使他歸向正路﹐豈不甚好﹖我旣動了這个念頭﹐就對他說道﹕『我現在也用不著爭辯﹐旣算是个有道術的﹐我是出家人﹐住在這紅蓮寺裏﹐從來不與外人交接﹐也不礙你的事﹐你爲什麼要特地跑來和我較量呢﹖不是我出家人說瞧不起你的話﹐你的行爲我早已知道。休說你只有這一點兒茅山法﹐就是上界金仙﹐象你這般行爲﹐也快遭天譴了。你師傅一生造孽的結果﹐你不是親眼看見的嗎﹖』我以爲這一番話﹐總可以說得趙如海悔悟。不料他聽了反哈哈大笑道﹕』我見面說特來領教的話﹐不是要領教這些三歲小孩都說得出的言語。你要知道﹐各人的處境不同﹐見地也就跟著有區別。你以爲我師傅的死﹐是一生造孽的結果﹐我卻說我師傅一生修積﹐己得到彼岸了。』

孫癩子聽到這里﹐說道﹕」原來他師徒修的是魔道。大師卻怎生對付他呢﹖「無垢點頭道﹕」倒來得湊巧。他找我比劍﹐算是他自討煩惱﹐累出一身大汗﹐連眉毛都削去了半邊。臨去的時候﹐見東邊腳下安放著一口銅鐘﹐他順手向鐘上一指﹐便聽得啷一聲﹐銅鐘被他指破了一條縫﹐足有尺來長﹐三寸來闊。他說﹕畱了這个紀念給後人看。我說﹕就這們給後人看了不希罕﹐請看老僧的罷。我當時走過去﹐捏了一把鼻涕﹐糊在裂縫上﹐將裂縫登時補了起來﹐他看了一言不發﹐就此拱了拱手走了。

「前日我偶然出外﹐聽得許多人傳說﹐那社壇附近十多里地方﹐發生了瘟疫﹐人畜被瘟死的已不少了﹐幸虧有趙如海在社壇裏敕符水救人﹐無論是人是畜﹐害了瘟疫的﹐只要一喝他的符水便立時好了。不過他這符水﹐不肯輕易給人﹐至少要賣一串錢一杯。若是富有家產的人去求水﹐八百串一千串不等。他說多少要多少﹐短少一文也沒水給人家。有錢的人爲要救性命﹐說不得價錢貴﹐就是變賣產業﹐也得如數給他錢﹐買他一杯符水。惟有沒錢的人﹐害了瘟癥﹐非有他的水不能治﹐多有逼得鬻妻賣子的。有人問他﹕取了這們多的錢﹐有何用處﹖他說他師傅死後已經成神﹐至今尙沒有廟宇。賣符水得來的錢﹐就將社壇的地址﹐建造一所很大的廟宇。我一聽這類傳說的話﹐就覺的不對﹐那有瘟癥百藥不能治﹐而他的符水卻獨能奏效的道理﹖借一杯水是這般勒逼人家的錢﹐這香的瘟疫﹐不顯系是他造成的嗎﹖象這樣惡毒還了得。偌大一个瀏陽縣﹐旣沒有人出頭制伏他﹐我的寺院也在瀏陽﹐不能再裝聾作啞不過問了。主意已定。卽時走到社壇去。

」我在幾年前﹐曾到社壇遊覽過的。那株合抱不交的梨樹。那時𨿽已桔死﹐然只沒了枝葉﹐樹身還是挺挺的豎著﹐撐天蔽日。前日去看時﹐連樹葩都不知掘到那里去了。就在梨樹的地址上﹐搭蓋了一所茅棚。求水的人﹐來來去去﹐提壺捧碗的絡繹不絕。那些愚民﹐眞愚蠢得可憐﹐出了許多賣田產。鬻兒女的錢﹐換了一杯符水﹐悟不到中了趙如海的姦計﹐倒也罷了。瘟癥用符水治好了的﹐還十二分的感激趙如海。趙如海對人說是他師傅鄧法官顯靈﹐所以符水有這們神驗。於是治好的人﹐有捧著三牲酒醴來祭奠鄧法官的。也還有來求治雜病的。一所小小的茅棚﹐簡直比一切的神廟都來得熱鬧。

「縣太爺也慮及怕因此鬧出什麼亂子來﹐出示禁止。無如趙如海從來不知道畏懼國法﹐而一般衙役﹐也都知道趙如海的厲害﹐𨿽奉了縣太爺的命前去封禁﹐那里敢在趙如海跟前露出半點封禁的意思來﹐我看了委實有些忍耐不住﹐走進茅棚﹐舉禪杖一陣亂掃。眾鄕民不認識我﹐大家嚷道﹕那里跑來的這个瘋和尙﹐好大的气力。啊呀呀﹐神龕香案都掃得飛起來了﹗快躲閃﹐快躲閃﹐碰一下不是當耍的﹗大家嚷著都四散跑了。趙如海想不到我有這一著。沒看見我的時候﹐以爲果是偶然跑來的瘋和尙。他是會邪術的人﹐大約自謂不難對付﹐橫眉怒目的從神龕後面躥出來。口中一路喝問﹕是那里來的野雜種﹐敢鬧到這里來﹖我也懶得回答﹐一禪杖就把那茅棚的頂揭穿了。趙如海一擡頭看見是我﹐連忙轉身往棚後便跑。我料想他不敢再來。因見一般敬神求水的人並沒有散去。大家都遠遠的立著﹐伸長脖子向茅棚裏張望。我不願意使人知道我是這紅蓮寺的住持﹐所以不在那茅棚裏停畱﹐也從棚後走了出來。一看不見趙如海的蹤影﹐心中忽然一動﹐暗想﹕這妖物逃得這們快﹐莫不是乘我出外﹐趁這當兒到我寺中騷擾去了﹖趕回這山下一看﹐果不出我所料﹐趙如海正待放火燒我的紅蓮寺。虧得寺內眾僧人中多有壯健的﹐僅燒著了寺後兩間寮房。好在是白天﹐一會兒工夫就撲滅了。趙如海知道柰何我不得﹐不待我趕回﹐只放了一把火﹐咒動了一陣邪風﹐又逃回家去了。

」我回寺後﹐越想越覺得這妖物可惡。我與他旣結下這仇怨﹐若不趕緊將他除去﹐誰有工夫終日去防閒他呢﹖他學的是這般妖法﹐平白無故的尙且要害人﹐今後豈有不常來害我的道理﹖倒不如索性一勞永逸﹐卽刻追上去將他處置停當﹗哈哈。眞是天网恢恢﹐疏而不漏。他在神壇裏用妖法造作瘟疫﹐不知害死多少人畜﹐逼賣了人家多少兒女。誰知道他自己的一个年方五歲的兒子﹐就在我去搗毀他茅棚的時候﹐被人殺死了。我跟蹤追到他家﹐他正出外替兒子報仇去了。

「我向他左右鄰居一打聽﹐才知道殺死他兒子的﹐並不是別人﹐就是他師兄王大門神。王大門神自從鄧法官死後﹐兩眼痛了一年﹐心中並不懷恨師傅不肯傳他法術﹐只痛恨趙如海不應該假裝有天良﹐說出不忍爲要得眞傳挺槍刺師傅的話。相形之下﹐使他不成爲人﹐時時存著要報復趙如海的念頭。無柰自己法術固不是趙如海的對手﹐就是硬气力﹐也趕不上趙如海﹐實在尋不出報復的機會來。隱忍了這們多年﹐面子上毫未露出想報復的意思﹐仍和鄧法官在日一樣﹐彼此常在一塊兒廝混。直到這日﹐王大門神知道趙如海在社壇裏一時不得回來。想乘機到趙家偸竊符本。

」也是趙如海的兒子合當命盡﹐王大門神偸進趙如海臥房的時候﹐趙如海老婆在廚房裏並不曾覺得﹐偏是他兒子睡在趙如海牀上﹐被王大門神驚醒了。他兒子年齡𨿽僅五歲﹐卻是聰明絕頂。知道自己父親的符本是最要習的﹐不能給旁人看見。平時常見自己父親正在翻看符本﹐一聽說王大伯來了﹐就慌忙將符本收起。小孩子心裏也明白這符本是斷不能許王大伯看的。這時驚醒轉來﹐張眼便見王大門神伸手到櫥中拿符本﹐不由得就髙聲喊道﹕「媽媽快來呀﹗王大伯在這里拿爹爹的符本。」王大門神被這一聲喊得心慌手亂了﹐本待提腳往外逃跑﹐只因符本還不曾拿到手﹐心裏有些不捨。接連又聽得趙如海老婆在廚房裏回聲問兒子爲什麼叫喚﹖一時觸動了惱恨之心﹐恐怕趙家兒子再嚷出什麼話來。也來不及細想﹐回頭看見壁上懸掛的一把寶劍。慌忙搶在手中。趙家兒子已下牀待往外跑﹐王大門神旣提劍在手﹐怎容他跑去﹖一手就拉了過來。趙家兒子剛開口要叫﹐劍尖已從口中刺入﹐直穿背上而出﹐只一下就結果了。

「趙如海老婆做夢也想不到有這樣的禍事臨門。以爲兒子在夢中叫喚﹐從容不迫的走向房裏來探看。正瞧見王大門神拉住他的兒子便刺﹐登時驚得軟了。婦人的識見膽量﹐那里趕得上男子﹐經不起這種意外的橫禍﹐當時除了捶胸頓足的號哭而外﹐沒有一點兒主張﹐左右鄰居因趙如海平日爲人太壞﹐見他家出了這種事﹐大家心裏只有痛快的。還算湊巧﹐有我去社壇搗毀他的茅棚﹐趙如海從紅蓮寺放了火回家﹐才知道愛兒慘死的事。聽得他倒不哭泣﹐只急急忙忙的尋王大門神報仇去了。

」論情理趙如海旣受了這般慘報﹐我本不妨暫緩處置他。誰知這東西生性太惡毒﹐當時追到王大門神家﹐因不見王大門神﹐就把王家大小一共十七口盡數殺死﹐並迎風縱火﹐將王家的房屋燒成一片瓦礫場。偏是他的邪法靈驗﹐很容易的就知道了王大門神藏匿的所在。他尋著了王大門神﹐也不打也不罵﹐只勒逼著一同回家來﹐打算就手將王大門神殺了﹐剖心祭他兒子的靈。你看這東西惡毒不惡毒﹖「

孫癩子吐了吐舌頭﹐說道﹕」眞了不得﹗究竟王大門神殺了沒有呢﹖「無垢搖頭道﹕」我旣知道了這事﹐自然不容他在瀏陽城明目張膽的殺人報仇﹐只是趙如海這廝也奇怪﹐當他拿了王大門神回家的時候﹐我正在他門外等候。我只道他見我的面﹐仍是要逃跑的﹐不逃跑就得與我動起手來。卻是不然﹐他一見我﹐便點頭說道﹕「我已知道有你在此等我﹐也是我的死期到了。不過我有一件事須求你原情答應﹐我要將這一顆黑良心取出來﹐祭一祭我兒子的魂靈。祭過之後﹐聽憑你如何辦都使得。」邊說邊指著王大門神的胸窩給我看。我說﹕我就爲這事做不得。才到這里來等候你。你的良心比他更黑。你若定要取他﹐我就先取了你的再說。死在你手裏的冤魂﹐應該祭奠的﹐還不知有多少呢﹖

「趙如海聽我這們說﹐知道求情不中用﹐便將王大門神放了。說道﹕『旣然如此﹐也罷。我是在縣裏有案的﹐不能由你處置﹐你將我送到縣裏去罷。我與縣太爺還有說話。』我說﹕』縣太爺若能處置你﹐也輪不到老僧今日在這里等候了。看你有什麼話應吩咐你家裏的﹐快進去說了出來﹐我並不逼迫你就走。』趙如海擺手道﹕」我沒有應吩咐的話。我要吩咐家事﹐生死沒有分別﹐死了還是一般的可以處理。你要知道我修的這種道﹐在尸解的時期不曾到的時候﹐誰也不能教我死。死期旣到了﹐誰也不能畱我活。我明白你的意思﹐不過想拿本領制伏我﹐使我不能出頭害人。這那里及得明正典刑的好呢﹗你送到縣裏去﹐如果覺得我的話不對﹐你難道還怕我逃了嗎﹖』我想這東西所說的倒也不錯。本來我一个出家人﹐擅自處置國家的要犯﹐也是不妥當﹐不如且聽他的﹐將他押送到縣裏去。

「他見了縣太爺﹐說道﹕『我趙如海是修道的人。上次因我尸解的時期沒有到﹐所以我借金遁走了。今日我願自行投到﹐但是我𨿽甘受國法﹐若照尋常斬決的法子﹐叫劊子手向我頸項上一刀砍下﹐仍是殺不死我。殺我的法子有在這里﹐只是我不能就這們說了出來。大老爺須先答應我一件事﹐我方肯說。』縣太爺問﹕是一件什麼﹖可以答應的﹐自然答應。趙如海道﹕』這事是極容易的事﹐就是我死之後﹐屍首須葬在社壇裏原來的梨樹蔸下。每年春秋兩季﹐無論誰來做瀏陽縣﹐都得親自到我墳上祭掃一次。』縣太爺聽了﹐沈吟一會道﹕『在本縣手裏是不難答應你的﹗下任的官如何﹖本縣都不能代替他答應。』趙如海道﹕」只要大老爺答應了便罷﹗下任的官來﹐我自有法子使他也答應﹐大老爺肯答應麼﹖』縣太爺只得點頭道﹕』本縣權且答應了﹐你說罷。』趙如海喜笑道﹕『堂堂邑宰﹐決不至騙我小民。我死後能享受這樣隆重的典禮﹐就死也瞑目了。要殺我也容易﹐只須在月色好的夜間﹐將我跪在月下﹐用一桶冷水﹐從我頭頂潑下﹐再教劊子手一刀朝我地下的影子殺去﹐我的頭顱自然應刀而落。「

」縣太爺因他還有許多案子沒有錄供﹐不能就糊裏糊塗的殺卻了事﹐只得細細的審問他的供詞。我逆料趙如海若是要逃命的﹐便不至要我送他到縣裏去﹐說出這類實話來。縣裏問供﹐用不著我監在那里﹐我就此走出來了。

「出城的時候﹐覺得有人跟在我背後。我疑心是趙如海的同道中人﹐跟著我想替趙如海報復的。一路畱神著回寺﹐覺得已直跟隨我到了山下﹐益發使我疑惑起來﹐抽以打發知客僧出來尋問。我若在半路上回頭問一聲﹐也不至使那般神气對孫大哥了﹐眞是對不起。」說著又合掌道歉。孫癩子只得也拱手﹐笑道﹕「自家人何必如此客气。我想此刻正是七月中旬﹐夜間月色正好﹐趙如海料必就在今夜處決。我兩人何不去城裏瞧瞧呢﹖」

不知無垢和尙如何回答﹖趙如海究竟處決了沒有﹖且待下回再說。

第二十九回

神僧有神行鐘名鼻涕惡鬼作惡事杠折龍頭

話說無垢和尙聽得孫癩子說要去城裏瞧處決趙如海﹐卽正色說道﹕「這殺人的勾當﹐不是我們出家修道的人所應看的。我原意並不打算傷他性命﹐他自己要借此尸解﹐我只得由他。」孫癩子道﹕「萬一趙如海是因恐怕你處置他﹐故意是這般做作。瀏陽縣又和前次一般的殺他不著﹐豈不上了他的當嗎﹖」無垢和尙道﹕「決不至此﹗他若敢當著我說假話﹐便不至怕我了。所可慮的只怕縣太爺答應他葬社壇﹐及每年春秋二祭的話靠不住﹐以後就還有得麻煩。」孫癩子道﹕「那種答應的話﹐自然是靠不住的。縣太爺爲要他自己說出殺他的法子﹐說權且答應﹐可見將來決不答應。趙如海不是糊塗人﹐怎的這樣閃爍不實的話﹐也居然相信了﹖」無垢和尙笑道﹕「我爲趙如海這个孽障﹐也受累好幾日了。於今只要他不再出世害人了﹐我的心願就算滿足。以外的事我們都可以不管。你我已十來年不見面了﹐難得今日於無意中遇著。我去城裏的時候﹐曾順便帶了一葫蘆好酒回來﹐我兩人分著喝了罷。」

孫癩子是生性最喜喝酒的﹐聽說有酒喝﹐連連點頭笑道﹕「原來你那禪杖上掛的葫蘆裏面是酒啊。我在城裏初看見你的時候﹐心里正猜度不知你那葫蘆裏賣的是什麼藥呢。你那酒葫蘆倒不小﹐不知一葫蘆能裝多少酒﹖」無垢和尙一面起身從牀頭取出那葫蘆來﹐一面笑說道﹕「我這葫蘆從外面看了很平常﹐喜酒的人得著了﹐卻是件好東西﹐誇張點兒可以說是喜酒人隨身的法寶。」

孫癩子卽起身將葫蘆接過來掂了一掂輕重﹐約莫有三四斤酒在裏面。仔細看了幾眼﹐笑道﹕「這葫蘆的年代﹐只怕已很久了。究有些什麼好處﹖就外面來是看不出是什麼法寶來﹐不過象這般大的葫蘆﹐也不容易尋著便了。」無垢和尙道﹕「你當心一點兒﹐不可掉在地下打破了。因裏面裝滿了一葫蘆的酒﹐太重了些﹐落地就難免不破了。沒有酒時倒不要緊﹐這葫蘆大的不稀奇﹐比這个再大三五倍的我都見過。這葫蘆的好處﹐就在年代久遠。實在已經過了多少年﹐𨿽不得而知﹐然只就我師祖傳到我師傅﹐由我師傅傳到我﹐總算起來便已有一百二十多年了。」孫癩子笑道﹕「這不是一件古玩家用的什物﹐年代越久遠﹐越朽敗不中用﹐有什麼好處呢﹖」

無垢和尙笑道﹕「若是年代久遠了﹐便朽敗不中用﹐我還說它做什麼呢。這葫蘆的好外﹐在我師祖手裏便已和此刻一樣﹐可見得以前已不知經過多少年了。這葫蘆裏面﹐不問你裝什麼酒進去﹐只將塞頭蓋好﹐無論你擱多少年不喝﹐不但不至變味﹐並且越久越香醇﹐分量也不短少毫釐。這一層好處﹐在尋常的酒葫蘆中﹐已是少有的了。然若僅有這一層好處﹐還夠不上說是喜酒人隨身的法寶﹐最大的好處﹐乃是喜酒的人出門走長路﹐走到了荒僻的所在﹐每苦沽不著好酒。有了這葫蘆﹐盡管沽來的酒味平常﹐只須裝進這葫蘆裏面﹐停畱一兩个時辰﹐喝時就和好酒一樣﹐若到了連壞酒都沽不著的時候﹐就用開水裝迸葫蘆﹐蓋了塞頭﹐等到冷透了再喝﹐比荒僻所在沽來的壞酒還香醇得多。」孫癩子聽了﹐喜得捧著葫蘆嘻嘻的笑道﹐「有這們大的好處嗎﹖這簡直是我們隨身的法寶﹗可惜是你師祖傳師傅﹐師傅傳你的﹐我不敢厚非分之想。若是你得來的容易﹐我就不客气﹐忍不住要向你討了。

無垢取出酒杯來﹐將葫蘆接過去斟了兩杯酒道﹕」且請嘗嘗看這葫蘆裏酒的味道何如再說。「孫癩子當無垢和尙揭開葫蘆塞頭的時候﹐卽嗅得一陣撲鼻很濃厚的酒香﹐已禁不住口角流涎了。端杯一飲而盡﹐舐嘴咂舌的說道﹕」好酒﹐好酒﹗「

無垢和尙道﹕」我師祖。師傅都是出家人不能戒酒﹐偏巧我又是一个好酒若命的人。這葫蘆可算是物得其主了。我師祖。師傅不能戒酒﹐受酒害的只有他个人本身﹐與旁人無涉﹐更不至因酒壞多人的事。我於今則不能﹐一舉一動﹐在這紅蓮寺裏都是可以成爲定例的。我若再將這葫蘆傳給我的徒弟﹐則將來勢必成爲禪宗的衣缽﹐豈不是一樁大笑話﹖大凡一件好東西﹐若不遇著能愛惜能使用的人﹐也和懷才不遇知己的一般埋沒﹐一般可惜。我於今已次計從此戒酒了。難得有你這般的人物來承受這葫蘆﹐就此送給你去享用罷。「

孫癩子聽了﹐眞是喜出望外。只是口裏卻不能不客气道﹕」這樣希世之物﹐怎好如此輕易送給人。我有何徳何能﹐更怎好領受你這般貴重的東西。你不要因我說了一句貪愛的話﹐便自己割愛讓我。「無垢連忙擺手道﹕」你我何用客气。若在幾年前﹐我不爲這紅蓮寺著想﹐你就向我討索﹐我也決不肯拱手讓給你。於今我的境遇旣經攺變﹐湊巧有你來承受這葫蘆﹐還算是這葫蘆走運。不然﹐我不久也要忍痛將這葫蘆毀壞了﹐與其毀壞﹐何如送給你呢﹖「孫癩子這才起身對無垢作了个揖道﹕」那麼﹐我就此拜謝了。「無垢笑嘻嘻的雙手將葫蘆捧給孫癩子。從此﹐這葫蘆可稱是遇著知己了﹐一時片刻也沒離過孫癩子的身邊。這夜﹐孫癩子就在紅蓮寺歇宿了。

次日早起﹐特地走到東邊廊廡下看那銅鐘。果見向外邊的這一方﹐有一條尺來長﹐三寸來寬的地方。不過銅質好象磁器上面的采釉一般﹐透著淡綠色。用手摸去﹐其堅硬與銅無異。不由得不心裏嘆服無垢和尙的法力髙妙。正在撫摸賞玩的時候﹐無垢和尙反操著兩手﹐從容緩步的從佛殿上走了下來。孫癩子迎著稱贊道﹕」果然好法力。有了這口鐘在瀏陽﹐也可以跟著這口鐘傳到後世若干年去了。我料這鐘必沒有名字﹐讓我替它取个名字﹐就叫鼻涕鐘好麼﹖「無垢和尙笑道﹕」有何不好﹖不過鼻涕這東西太髒了﹐此後不能懸掛在佛殿上使用。「孫癩子道﹕」正要它不能懸在佛殿上使用﹐方可望它畱傳久遠。若是朝夕撞打的鐘﹐至多不過百年﹐便成爲廢物了。「

當時虧了孫癩子替這鐘取了這个名字﹐漸漸傳揚開了。至今這鐘還在瀏陽﹐不過土音叫變了﹐鼻涕鐘叫成了鼻搭鐘。這話後文自有交代﹐於今且不說他。

卻說孫癩子這日辭別了無垢和尙﹐帶了酒葫蘆﹐欣然出了紅蓮寺﹐回到瀏陽縣城。就聽得街上的人說﹕趙如海果在昨夜月光之下﹐按照那砍頭的法子殺去。說也奇怪﹐劊子手等到冷水澆上趙如海頭頂的時候﹐一刀對準趙如海地上的影子斫下﹐趙如海的頭顱﹐竟應手落地﹐略動了一動﹐就嗚呼死了。趙如海老婆到殺場痛哭祭奠﹐預備了棺木收屍﹐要扛到社壇去埋葬。縣太爺忽然翻臉不答應了﹐說社壇是社神受祭祀的所在﹐豈可安葬這種惡人﹖勒令趙如海老婆打回家自去擇地掩埋。趙如海老婆不敢違抗﹐只好淚眼娑娑的教扛柩的夫役﹐暫且遵示扛回家去。

這們一來﹐趙如海又作怪了。一口棺材連同一个死屍﹐重量至多也不過五六百斤。平常五六百斤的棺木﹐八个人扛起來﹐很輕快的走動。這次趙如海的棺木﹐八个人那里能移動分毫呢。加成一十六个人﹐龍頭杠都扛得渣喇一聲斷了﹐棺木還是不曾移動半分。一般夫役和在旁看的人都說﹕這定是趙如海顯靈﹐非去社壇裏安葬﹐就不肯去。於是公推地方紳士去見縣太爺稟明情形﹐求縣太爺恩許。縣太爺赫然大怒道﹕」這種妖人﹐生時有妖術可以作案。本縣爲要保全地方﹐不得不處處從權優容。此刻旣將他明正典刑了﹐幽明異路﹐還怕他做什麼。你們身爲地方紳士﹐爲何不明事理到這一步。光天化日之下﹐聲有鬼魅能壓著棺木﹐合夫役扛擡不動的道理嗎﹖這分明是趙如海的老婆﹐想遵從她丈夫的遺囑﹐故意買通夫役﹐教他們當眾是這般做作的。這種情形﹐實是目無法紀﹗可惡﹐可惡﹗本縣且派衙役跟隨你們前去﹐傳本縣的諭﹐曉諭趙如海的老婆和眾夫役﹐趕快扛回家去擇地安葬。若是再敢如此刁頑﹐本縣不但要重辦他們﹐並且立時要把趙如海的棺木焚化揚灰﹐以爲此後的妖人鑑戒。「幾个紳士碰了這們大的一个釘子﹐誰還敢開口多說半句呢﹖縣太爺登時傳了四个精幹的衙役上來﹐親口吩咐了一番話﹐一个个雄赳赳的跟隨眾紳士到殺場上來。

趙如海的老婆正在棺木旁邊等候紳士的回信。四个衙役也不等紳士開口﹐走上去舉手在棺蓋上拍了幾下﹐對趙如海老婆喝問道﹕」還不扛回去掩埋﹐只管停在此地幹什麼﹖哦﹗你因你丈夫的屍還沒有臭爛還不曾生蛆麼﹖這們大的熱天﹐不趕緊扛回去掩埋﹐你以難道要在這殺場裏賴死不成﹖「趙如海的老婆哭道﹕」請諸位副爺問他們扛柩的人﹐這一點兒大的棺材﹐用一十六名夫來杠﹐還扛不動半分﹐所以托各位街鄰去向太爺求情。「衙役截住話頭﹐問道﹕」什麼呢﹖一十六名夫杠不動嗎﹖「說時﹐掉過頭望著那些扛夫﹐說道﹕」你們是扛不動嗎﹖「扛夫齊聲說道﹕」實在是和生了根的一樣﹐休說扛不起肩﹐就想移動一分。半寸也不行。「衙役橫眉鼓眼的望著眾扛夫下死勁呸了口﹐罵道﹕」放你媽的臭狗屁﹗你們這些東西﹐也敢在老子面前搗鬼嗎﹖你們老實說﹐每名受了趙家多少錢﹐敢是這般約齊了口腔搗鬼﹖「這一罵只罵得那些扛夫抵著頭說冤枉。趙如海老婆也連忙分辯道﹕」副爺這話眞是冤枉。「

衙役那容他們分說﹐一疊連聲的喝問扛夫道﹕」你們扛走不扛走﹐快說﹖不扛﹐老子也不勉彊你。「扛夫苦著臉﹐答道﹕」我們都是執事行裏的扛夫﹐平日靠扛喪喫飯的﹐能扛走還要等待副爺們來催逼嗎﹖請副爺看﹐這里不是連龍頭扛都打斷了﹐還是不曾打動的嗎﹖「衙役瞅也不向龍頭杠瞅一眼﹐就揚起面孔說道﹕」好﹐看你們搗鬼搗得過老子﹗「接著﹐又對趙如海老婆道﹕」我老實說句話給你聽罷﹐太爺吩咐了﹐限你在一个時辰以內將棺木扛回去﹐若過了一个時辰還沒有扛去﹐便不許人扛了﹐拼著幾擔柴幾斤油﹐就在這里將你丈夫化骨揚灰。你知道了麼﹖這一班扛夫太可惡了﹐太爺吩咐拿去重辦。你趕緊去另雇一班來扛罷。「說罷﹐也不聽趙如海老婆回答﹐四人都從腰間掏出一把細麻繩來﹐不由分說的﹐每人一串牽四个﹐拖到縣衙裏去了。可憐十六个扛夫﹐不能分辯﹐不敢反抗﹐只好哭的哭﹐抖的抖﹐聽憑衙役牽著走。趙如海老婆聽了衙役所說那番比虎還凶惡的話﹐又見扛夫被拿去了﹐只急得撫棺痛哭。

此時天色𨿽在下午﹐然天气晴明﹐日光如火。經趙如海老婆這一陣痛哭﹐陡然狂風大作﹐走石飛砂﹐曬人如炙的日光。爲砂石遮蔽得如隔了一重厚幕。在殺場上看的人不少﹐看了這種天色陡變的情形﹐心裏都料知是趙如海的陰魂顯靈了﹐各自都有些害怕﹐恐怕撞著了鬼﹐回家生病﹐不約而同的各人向各人家裏逃走。只是還沒跑離殺場﹐就是一陣雨灑下。天色益發陰沈沈的﹐風刮在身上﹐使人禁不注毛骨悚然。不過大眾仗著人多﹐且又不曾看見什麼鬼物出現﹐那幾个曾去縣衙裏求情的紳士﹐覺得在這時候大家躲避﹐可以不必。冤有頭﹐債有主﹐我們幫助趙如海求情的人﹐趙如海旣有陰靈就不應該害我們回家生病﹐於今十六名扛夫冤枉被拿到縣衙裏去了﹐我們不能不去縣衙裏設法保釋出來。天色是這般陡然變了﹐料想這位縣太爺也不能說是無因。

幾个紳士的心裏相同﹐遂不顧風雨﹐一同復向縣衙走去。此時街上的景象﹐非常使人害怕。因爲還在白晝﹐天色便是這昏沈沈陰慘慘的﹐加以雨苦風淒﹐仿佛有無數的鬼魂在風雨中滚來滚去的一般。滿城的商家鋪戶﹐平時都卻道趙如海生時的厲害﹐今日又都知道是爲縣太爺翻悔昨天答應他葬社壇春秋二祭的話﹐特地在白晝顯靈﹐嚇得家家當門陳設香案﹐叩頭祭奠。一个个默禱趙如海﹐不要和他們不相干的人爲難。剎那間﹐一城的人心都驚惶不定。不知道趙如海這一次的顯靈﹐究竟有沒有什麼效驗﹖且待下回再說。

第三十回

誅妖人邑宰受奇辱打衙役白晝顯陰魂

話說這幾个紳士只因平日經管街坊上公事﹐不得不硬著頭皮前進。走到離縣衙還有百十步遠近﹐便已看見那四个衙役﹐牽著十六名扛夫在前面走。街上閒人跟著看的﹐已有不能計數的人了。紳士想趕上去勸衙役講點人情﹐就此把十六名扛夫放了。誰知才追上了一个認識的衙役﹐將求情的話說了﹐這衙役忽然兩眼一瞪﹐喝道﹕」和這些狗雜種有什麼話說﹖你們隨我來找瘟官說話去。「大家聽了﹐都駭然不知是怎麼一回事。看的人當中有與趙如海往來最多的﹐便說道﹕」啊呀﹗這說話的﹐不是趙法官的口腔嗎﹖「這衙役聽了﹐卽回頭望著這說話的點了點頭道﹕」咦﹐秦老板﹖你的耳朵還不錯﹐居然聽得出是我的口腔來了。於今這个瘟官太可恨了﹐他要將我的屍化骨揚灰﹐我倒要看看他的本領﹐可能說的到做的到﹖「說畢﹐雙手一揚﹐大喊道﹕」眾位街鄰要瞧熱鬧的﹐都跟隨我來啊。「獨自向先衝進縣衙﹐那三个衙役也糊裏糊塗的牽了扛夫跟進去。

縣官聞報升堂﹐卻不知道趙如海附在衙役身上的事。這衙役一見縣官﹐就指手畫腳的罵道﹕」你這狗東西配做父母官麼﹖咋日在這大堂上。分明答應了我葬社壇和每年春秋二祭的話﹐爲什麼我死了屍還沒冷就翻腔﹖「縣官聽了﹐勃然大怒道﹕」這還了得﹗你朱得勝也受了趙家的賄賂﹐敢假裝受魂附體來欺侮本縣嗎﹖拉下去給我重打。「一面喝罵﹐一面提起簽簡摜下來。兩邊皂隸齊唱一聲堂威﹐登時跳出兩个掌刑的人來﹐將這衙役朱得勝揪翻在地。他們都是同在一个衙門裏當差的人。本官喝打﹐𨿽不敢不動手。然打的時候﹐是免不了有些關顧的﹐這回揪翻之後﹐多以爲確有趙如海附體﹐是斷然打不著的。卻是作怪﹐縣官的簽筒一摜下﹐朱得勝好象明白了的樣子﹐不住的求饒。縣官越發怒不可遏﹐驚堂木都險些兒拍破了﹐只管一疊連聲的催打。掌刑的見本官動了眞怒﹐便不敢容情了。只打得皮開肉綻﹐昏死過去了才歇。

縣官喝教拖下去﹐剛待傳同去的衙役問道﹐已有一个跳了出來﹐圓睜著一雙怪眼﹐直走到公案前面﹐指著縣官的臉罵道﹕」你說是受了趙家的賄賂假裝的﹐難道我也是受了賄賂假裝的嗎﹖你再敢打我﹐我硬要你的命。「縣官只气得肚子就要破了。順手搶了公案上壓桌幃的木板﹐對準這衙身的頂門﹐沒頭沒腦料便砍。這衙役硬挺挺的立著﹐毫不躲閃﹐只當不曾打著的樣子。口裏仍不斷的說道﹕」正要你打﹐你不打﹐我胸中的怨气也不得消。「縣官舉木板砍了幾下﹐無柰這木板太薄﹐幾下就砍斷了。這衙役口裏還在嘰哩咕嚕的罵﹐只得又喝拉下去重打﹐這个也是打得皮開肉綻﹐鮮血直流。這个才打了﹐第三个衙役已大搖大擺﹐笑嘻嘻的走出來﹐朝著縣官作了一个半揖道﹕」你差四个人去﹐回來已打過了兩个了。這第三个也索性打了再說。「

這縣官是个性情暴躁的人﹐聽了這活﹐只气得亂叫反了﹐反了﹗拿下去﹐打﹐打﹐打﹗」第三个又已打得血肉橫飛了﹐第四个接著跳出來﹐說道﹕「這个倒可以不打。他在殺場裏的時候還好﹐不象那三个狗雜種的凶橫彊暴。我若不教你痛責那三个狗雜種﹐我趙如海一肚皮的怨气﹐怎得消納﹖於今人已打過了。我且問你﹕我的葬事到底怎樣﹖我聽說你打算將我的屍搬出來﹐就殺場上化骨揚灰。你若眞有這種膽气﹐這種本領﹐就請你去化﹐請你去揚吧﹐你這樣糊塗混帳﹐如何配做父母官﹖你只當我死了好欺負。我如果死了便得受人欺負﹐你想想我肯說出法子來﹐使你好殺死我麼﹖」

縣官聽了﹐心裏𨿽仍是气忿得難過﹐只是已相信不是衙役受賄假裝的。不過這縣官生成倔彊的性質﹐平日仗著自己是兩榜出身﹐對於上司都是不大肯低頭的。𨿽明知是趙如海的陰魂來擾亂﹐心中並不害怕。定了一定神思﹐換了一副溫和的面目﹐對趙如海附體的衙役說道﹕「你趙如海在生目無國法﹐仗著妖術任意害人﹐按律定罪﹐原是死有餘辜的。生時旣受國法﹐死後就應該悔悟﹐安分做鬼。如何反比生時更無忌憚﹐公然敢在光天化日之下﹐興風作雨﹐驚駭世人﹐是什麼道理﹖」只見這衙役從容答道﹕「生死只是你們俗人的大關頭﹐在我修道的人看了﹐並算不了一回事。就和世人搬家的一樣﹐世人欠了朋友的帳﹐不能因朋友搬了家﹐便不償還。你昨日在這堂上親口答應我葬社壇﹐每年春秋二祭。我當時未嘗不知道你是暫時哄騙我的話。我其所以敢於相信﹐隨口便把如何才能殺死我的法子說給你聽﹐一則因你是朝廷的命官﹐逆料堂堂邑宰﹐怎肯失信於小民。二因有無垢和尙監臨在此﹐或者做出有礙我解脫的事來。誰知你竟是不顧自己的身分﹐轉而失言﹐教我如何能忍耐得下﹖」

縣官說道﹕「你死了旣有這樣的陰靈﹐就應當知道社壇是國家正神所居之地。正神是受了敕封的﹐所以能享受朝廷官吏的拜祭。你有何徳何功﹐死後配葬社壇﹐每年坐受父母之祭。你要知道﹐本縣在瀏陽﹐年歲是有限的﹐一遇遷調﹐便得離開。社壇又不是本縣私家的土地﹐本縣只須說一句話﹐有什麼不可以答應。無如法不可馳。禮不可廢。若本縣但顧目前﹐隨自答應了你﹐則僭竊的罪﹐不在你而在本縣了。昨日的含糊答應﹐原是從權的舉動﹐你不能拿著做張本。」這衙役鼻孔裏笑了一聲道﹕「昨日旣可從權﹐今日又何不可以從權﹖社壇𨿽是國家正神所居之地﹐然社神在那里﹐那里便是社壇。旣葬了我﹐那里就不是社壇了。你也要知道﹐我趙如海此時來跟你講道理﹐已是十二成的拿你當一个人看待了﹐你休得再發糊塗﹐想與我爲難作對。若弄發了我的性子﹐那時後悔便已來不及了。你曾聽說我趙如海在生時﹐是肯和人講道理的麼﹖」縣官見這衙役說話的神气十足﹐簡直要翻臉的樣子﹐不由得心裏也是害怕﹐暗想﹐知縣的印信﹐是朝廷頒發的重寶。有許多人說過﹐倚賴皇家的威福﹐印信每可以辟邪。這趙如海的陰魂如此放肆﹐我何不敢出印信來鎭壓他一年﹐看是怎樣﹖或者就是一顆印信能將他壓退﹐也未可知。邊想邊自覺有理﹐遂親自起身從印架上取印箱來。

這衙役望著笑嘻嘻的說道﹕「你打算拿這塊豆腐幹出來嚇我麼﹖哈哈﹐你眞不知自量。你以爲芝麻般大小的一个縣官印信也可以辟鬼麼﹖」這縣官聽了這幾句話﹐心裏又覺得有些慚愧似的﹐不因不由的雙手捧著印箱躊躇起來。忽然一轉念道﹕我不要上他的當﹐安知不是他怕我取出印來壓他﹐有意是這般說了阻擋我的呢﹖不管他到底怕也不怕﹐且試他一下再作計較。有這一轉念﹐也不回答﹐竟將那顆四方銅印取在手中﹐誠心默禱了一番。正待舉起來﹐對準衙役的腦門磕下去。想不到這衙役的手法眞快﹐只一伸臂膊﹐印信就被他奪下去了。縣官雙手空空﹐倒弄得不知要如何才好。只見這衙役將印信撫弄著﹐笑道﹕「好法寶確是一件好法寶﹐不過你看錯了人﹐用錯時候了。不用說你芝麻般大小的縣官﹐這塊豆腐幹嚇不倒我。就是你們皇帝的玉璽﹐我的眼裏看了﹐也和路旁的石頭一樣﹐擡起來打狗是用得著的。這東西待我說出一个用處給你聽聽﹐也可以增長你一些兒見識。最怕你這塊豆腐幹的﹐只有道行不甚髙超的狐貍精。你若以後遇了有人被狐貍精纏病的時候﹐你就不妨依照剛才的樣子﹐取出這塊豆腐幹﹐自告奮勇到病家去﹐只須在病人腦門上輕輕這們兩三下﹐狐貍精就自然嚇退了不敢再來﹐你治好人家的病﹐人家多少總得酬謝你一番。」縣官面色都气得變靑了﹐卻是想不出制伏他的方法。

大凡生性倔彊的人﹐越是嘔气的厲害﹐便越是認眞的厲害﹐有時連自己的性命都置之度外了。這縣官心想﹐我身爲一縣之主﹐今自無端坐在大堂上﹐受鬼魅如此侮辱﹐我的尊嚴何在﹖朝廷威信何在﹖與其是這般受鬼腕的侮辱﹐倒不如死了的漧淨。何況這鬼魅𨿽凶狠﹐並不見得能制我的死命呢﹖我何必怕他。於是將心一橫﹐提起驚堂木就公案上猛力一拍﹐喝道﹕「什麼厲鬼﹐敢在公堂之上奪朝廷的印信。」喝時左右皂隸厲聲說道﹕「替我捆起來﹗」

兩旁皂隸一聲吆喝﹐七八个同時擁上來﹐想把這衙役捆起。這衙役平時𨿽也是一个很壯健的漢子﹐但他並不會把勢﹐有時和同事的衙差相打得玩耍﹐他被人家打跌倒的時候居多﹐只見他仰天打了一个哈哈﹐一个腳尖著地﹐兩手平張開來﹐就地幾个盤旋一轉。只聽得七八个人接連不斷的口叫哎喚﹐一个个都來不及似的倒退﹐退了幾步都站住望著這衙發怔。這衙役還盤旋不止。原來一手綰住印綬﹐那顆四方銅印﹐就如流星一樣﹐跟著盤旋。擁上前的皂隸﹐不提防他有此一著﹐每人的額頭鬢角﹐都被印信磕起了幾个酒杯大小的血包﹐只痛得頭昏眼花﹐那里敢再上去挨打呢。怔怔的看著這衙役越轉越塊﹐如風車一般的呼呼風響﹐越快便風聲越大﹐公案上的桌幃﹐以及地下的灰塵﹐都被風刮得飛舞不止。

縣官兩眼目不轉睛的望著衙役﹐頃刻就覺得頭昏起來﹐並且心裏非常難過﹐仿佛天旋地轉﹐立腳不牢的樣子。公堂上立著的三班六房﹐沒一个不口叫頭昏。大家也顧不得有縣官坐在上面﹐都口稱﹕求趙法官停了罷﹐我們實在頭昏得受不住了。縣官到這時也覺得非教他停住﹐心裏太難過了。也就喊道﹕「本縣有話說﹐你停了罷。」這話一說出﹐這衙役登時往左旁一轉﹐截然停住不動了。

縣官還不曾開口﹐衙役已說道﹕「皇家打發你來這瀏陽做縣官﹐是要你愛民治民的﹐不是要你來使性子害人的。你如果硬不肯答應我那葬社壇和春秋二祭的話﹐我的本領能使你一家一族﹐在三日之內﹐都成爲顚狂。在七日之內﹐能使瀏陽一縣的人都害瘟役。你若不相信﹐以爲我是說空話嚇你的﹐不妨就試試看。到那時還是要你親口依從我才罷。」縣官想﹕這東西也可算得是一个千古未有的厲鬼了。我𨿽存著一團正气﹐無柰他全不知道畏懼﹐我又沒有方法能制伏他。若眞个弄得我一家一族的人﹐个个都得了瘋顚之癥﹐卻如何是好呢﹖他生時尙有使人害瘟役的手段﹐死後成了這般一个厲鬼﹐要使人害瘟役﹐勢必比生時還容易。到那時﹐一縣的人民不大家怨恨我嗎﹖事情已弄到了這一步﹐我便答應了他﹐將來的人也得原諒我﹐不能罵我不識大體。想罷﹐只得忍气說道﹕「罷了﹐罷了﹗本縣就依了你﹐許你葬社壇便了。」

衙役見縣官答應了﹐卽時雙手將印信捧上公案﹐說道﹕「謝大老爺的恩典﹐趙如海在這里叩頭了。」邊說邊跪下去叩頭。縣官道﹕「本縣旣許你葬社壇﹐你此後就得做一个好鬼。果能有功徳於人﹐不但上天嘉許﹐使你成爲止神﹐就是本縣也可以代你轉求皇上的封典﹐」衙役又叩了一个頭道﹕「謝大老爺的好意﹗皇上的封典﹐上天的嘉許﹐是永遠輪不到我們這道來的﹐我們也不希罕。不過大爺只應允了我葬社壇一事﹐還有一事呢﹐也是不應允不行的。」縣官被逼得無可推伴﹐只得也正式應允了。這衙役還跪著不曾起身﹐就此往地下一撲﹐不省人事了。好一會才醒來。也只覺得頭目昏花﹐一切的言語舉動﹐絲毫沒有感覺﹐仿佛酣睡了一次。最奇的﹐是跟隨到了縣衙的十六名扛夫﹐好象都看見趙如海和顏悅色的邀他們去殺場裏扛框﹐十六个人便不由自主的到殺場裏去了。此時已風平雨息﹐天色反明亮了。經這番擾亂之後﹐瀏陽人簡直个个懸心弔膽﹐恐怕攔著趙如海這个惡鬼。

那縣宮𨿽則被逼得沒柰何﹐允許了趙如海的無禮要求﹐然心中總覺不甘。過不了多時﹐就是應該秋祭的時期到了﹐那縣官如何願意去向惡鬼叩頭祭祀呢﹖因見趙如海葬進社壇也有一个多月了。這一个月當中﹐並不再見有趙如海陰魂出現的事。有一般無知無識的愚民﹐以爲趙如海是最有靈驗的鬼﹐每遇家中有人病了﹐或有什麼疑難不決的事﹐多擎著在牲香燭﹐到社壇裏拜見趙如海。據求過藥問過卦的人說﹐確是十二分的效驗。靠社壇一二十里路附近﹐地方也非常安靜﹐害邪崇病的完全沒有了。

大家都說﹕趙如海從此眞做好鬼了。縣官因此也沒把秋祭的事放在心上﹐縣官這樣一失信﹐就壞了。

這日﹐瀏陽城裏﹐陡然間又是狂風大作﹐走石揭沙。只刮得街上的行人﹐都立腳不住。許多屋瓦被揭得天飛。狂風是這般刮過了一陣之後﹐都立腳不住﹐接著就看見一个人﹐分明是趙如海﹐從城外走迸來﹐一路大搖大擺的走著。遇著生時認識的人﹐仍是點頭含笑。只嚇得人人躲避﹐个个深藏。不知道趙如海這番怎麼擾亂﹖且待下回再說。

第三十一回

救徒弟無垢僧托友遇彊盜孫癩子搭船

話說趙如海的陰魂﹐旣然和生的一樣﹐走進瀏陽城來﹐一般的含笑點頭﹐向生時認識的人打招呼。普通人在白晝遇見了鬼﹐怎麼能不害怕呢﹖並且都明知趙如海這个鬼﹐比一切的鬼都來得凶惡﹐益發不敢親近。所以趙如海的鬼魂一走進城門﹐遇著的人﹐一傳十十傳百﹐頃刻之間﹐這消息便傳徧瀏陽城了。得了消息的﹐無論大行小店﹐同時都把鋪門關起來。街上行人也都紛紛逃進了房屋。秩序大亂了一陣之後﹐三街六巷多寂靜靜的沒有一點兒聲息了。似這般冷落淒閔的景象﹐自有瀏陽縣以來﹐不曾有過。旣是一縣城的人都將大門緊閉﹐藏躲著不敢出頭﹐趙如海進城後的舉動情形﹐因此無人知道。約摸如此寂靜了一个時辰之後﹐才有膽大的悄悄偸開大門探望﹐卻是街坊上一無所見。次日早起﹐就滿城傳﹐縣太爺今日親自去社壇祭奠趙如海﹐都覺得這是一件千古未有的希奇之事﹐不可不去瞧瞧這盛典。

這日孫癩子也邀了無垢和尙到社壇看熱鬧。此時社壇的情形﹐已比往日熱鬧幾倍了。往日的社壇﹐𨿽是正神所居之地﹐然因未嘗有特殊的靈驗﹐旣不能求福﹐又不能治病﹐人人沒有無端來拜祭的﹐終日冷淡非常。自從趙如海葬後﹐來墳前拜禱的絡繹不絕。趙如海老婆借著伴丈夫的墳﹐搭蓋了一所茅棚在墳旁。凡是來拜墳的﹐多少總得給他幾文香火燈油錢﹐每日計算起來﹐確是一項不小的迸款。縣官看了這情形﹐若在平時﹐必赫然震怒﹐嚴禁招搖了。此來一句話也沒說﹐親自向墳前祭奠之後﹐吩咐左右磨墨﹐就香案上鋪開一張白紙﹐縣官提筆寫了邑厲壇三个大的字﹐並提了下款。指點給跟來伺候的地保看了﹐說道﹕「這地方歷來是做社壇的﹐於今旣葬了趙如海﹐歷來的社壇自應遷別處﹐社壇旣經遷移了﹐此地就不能再稱社壇。本縣己給這地方取了个名字﹐便是這三个字。此後你們都得盡管稱這地方爲邑厲壇。將三个字拿去﹐叫石匠刻一塊大石碑﹐立在這地方﹐以傳久遠。」地保躬身應是﹐縣官打道回衙去了。

過了若干日子﹐在縣衙裏當差的人傳出風聲來﹐瀏陽人才知道那日趙如海的陰魂大搖大抖走迸城來﹐嚇得滿城人關門閉戶的時候﹐縣官正在上房裏和太太閒談﹐少爺小姐都旁邊玩耍笑樂。太太口說著話﹐忽然兩眼向房門口一望﹐連忙立起身來﹐很嚴厲的聲音問道﹕「那里的男子漢﹐如何徑跑到這上房裏來了﹖還不快滚出去﹖」縣官聽了﹐以爲眞个有什麼男子漢﹐不待通報徑跑到上房裏來了﹐心裏也不由得生气。急掉轉臉朝房站口看時﹐那里有什麼男子漢呢﹖還只道是已被太太詰問得退到房門外去了。忙兩步跨到房門口﹐揭開門簾看門外﹐連人影屑子都沒有。正要回身間太太﹐看見怎樣的男子漢﹖太太已大聲直呼縣官的姓名﹐說道﹕「你倒好安閒自在﹐妻子家人坐在一塊兒談笑。你還認識我麼﹖」縣官很詫異的回身﹐只見太太臉如白紙﹐兩眼發直﹐說話已攺變了男子的聲音。耳裏覺得這說話的聲音很熟﹐心中一思量﹐不好了﹐這說話的不又是趙如海的聲音嗎﹖正躇躇應如何對付的法子。太太已指手畫腳的罵道﹕「你這瘟官眞是賤胚子﹐我不打你一頓﹐你也把我的厲害忘記了。」說時﹐伸手向房中玩買的少爺小姐招道﹕「來﹐來﹐來﹗你們替我結實打這東西﹐最好揪這東西的胡子。」

被鬼迷了的人實是莫明其妙。少爺小姐也有十來歲了﹐生長官宦之家﹐不是不懂得尊卑。長幼之節的小孩﹐若在平時﹐無論什麼人指使他們動手打自己的父親﹐是決不會聽從的。此時就象迷失了本性的一般﹐毫不遲疑的揮拳踢腿﹐爭著向自己的父親打下。並且身法靈便﹐手腳沈重﹐挨著一下就痛徹心肝。這縣官萬分想不到自己的兒女會動手打自己來﹐一气眞非同等閒。一面撐拒﹐一面向兒女喝罵道﹕「你們這些孽畜顚了嗎﹖怎麼打起老子來了﹖」兒女被罵得同時怔了一怔﹐各人用衣袖揩了揩眼睛﹐望著自己的母親﹐好象聽候命令的神气。

縣官看太太正張開口笑﹐似乎很得意﹐這縣官是曾在大堂上受趙如海陰魂侮辱過的﹐這番𨿽气惱到了極點﹐也不敢再與趙如海的陰魂使性子了。好在這回在上房裏﹐旁邊沒有外人﹐不似坐堂的時候﹐有三班六房站立兩廂﹐面子上過不去﹐遂開口問道﹕「你不就是趙如海的陰魂嗎﹖你要葬社壇﹐本縣已經許你葬社壇裏了。於今無端又跑到本縣這里來作崇﹐是什麼道理呢﹖」趙如海附在縣太太身上﹐答道﹕「你這話問隨太希奇了﹐你也配問我是什麼道理嗎﹖你果眞懂得道理﹐我也不至到這里來了。你知道秋祀的期已過了麼﹖你不去我墳上祭我﹐我只有使你一家人大大小小都發顚發狂﹐倒看你拗得過我拗不過我﹖」縣官只得故意做出喫驚的樣子﹐說道﹕「啊呀﹐這隻怪我自己太疏忽了﹐竟忘記了秋祀的那回事﹐明日一定補行。」趙如海附在太太身上﹐冷笑了一聲道﹕「做縣官的﹐居然忘記了秋祀的那回事﹐不是該打麼﹖也罷﹐要你明天忘記﹐才顯得我姓趙的厲害﹐」說畢﹐卽寂然無聲了。

太太一仰身便倒在牀上﹐呼喚了一會才醒。問她剛才的情形﹐也是一點不覺著﹐僅記得眼見一个男子漢走進房來﹐向自己身上一撲﹐登時迷迷糊糊的如睡著了。縣官問自己兒女﹐何以敢動手打父親﹖兒女都說﹐當時因看見有一个不認識的男子﹐行立在母親背後﹐後來抓住父親要打。父親叫我閃上前打他﹐所以我們拼命的幫著父親﹐向那男子打去。不知怎的反打在父親身上﹖直到父親喝罵起來﹐才明白是打錯了。上房裏又這們鬧了一次鬼﹐所以縣官亦不敢不於次日親去社壇祭奠。經過這次祭奠之後﹐便成爲例祭了。

每換一任知縣﹐到了祭祀的時期﹐老差役必對新知縣稟明例祭的原由。若這知縣不信﹐包管他的六親不寧﹐只須一祭便好。這件習慣﹐直流傳到民國成立﹐新人物不信這些邪說﹐才把這祭祀的典禮廢了。卻也奇怪﹐民國以前的知縣官不祭他就得見鬼﹐民國以後的知縣簡直不作理會﹐倒不曾聽說有知縣衙裏鬧鬼的事發生過。趙如海的地墳和邑厲壇的碑﹐至今尙依然在原處﹐沒有遷動。據一般瀏陽人推測﹐大約是因民國以來名器太濫了﹐做督軍省長的﹐其人尙不足重﹐何況一个縣知事算得什麼﹖因此鬼都瞧不起﹐不屑受他們的禮拜。這或者也是趙如海懶得出頭作崇的原因。不過這事不在本書應敍述範圍以內﹐且擱起來。

於今再說孫癩子這日與無垢和尙看過縣太爺手書邑厲壇三字後﹐獨自仍回金雞嶺修煉。修道的人﹐日月是極容易過去的﹐不知不覺又閉門修煉了好幾年。這日忽有一个十六七的小和尙走進來﹐問道﹕「請問這里是孫師傅的住宅麼﹖」孫癩子打量這小和尙生得甚是漂亮﹐年紀𨿽輕﹐气宇卻很軒昂。眉眼之間﹐現出非常精幹的神气。頭頂上還沒有受戒痕迹﹐身上僧衣也是新制的。心中猜不出是來幹什麼的﹖只得回問道﹕「你是那里來的﹖找孫師傅做什麼﹖我也姓孫﹐但不知你要找的是不是我﹖」這小和尙連忙上前行道﹕「這金雞嶺上﹐除了我要找的孫師傅﹐想必沒有第二个。我是紅蓮寺的。我師傅無垢老法師打發我來﹐因有要緊的事﹐請孫師傅去紅蓮寺一趟。他自己病了﹐已有好幾日沒下牀﹐所以不能親自到這里來。」孫癩子道﹕「我已多時不到紅蓮寺了﹐你叫什麼名字﹖我幾年前到紅蓮寺不曾見你。」小和尙道﹕「我法姓知圓﹐在紅蓮寺剃度﹐原不過三年﹐孫師傅大約有四五年不去紅蓮寺了﹐怎得看見呢﹖」

孫癩子問道﹕「你老法師害了什麼病﹖好幾日不能下牀﹐莫不是快要往生西方去了麼﹖我就和你同去瞧罷。」說時﹐從壁上取了一根尺多長的旱煙管﹐一个酒葫蘆在手﹐道﹕「最討人厭的﹐就是我一出了這房子﹐這山裏的野獸便跑進這房子裏來騷擾﹐屎和尿都撒在地下﹐害得我回來打掃﹐好一晌還是臭气薰人。」知圓和尙道﹕「何不把門關上﹐加一鎖鎖定來呢﹖」孫癩子笑道﹕「那有閒工夫來﹐麻煩這些。若眞个關上門鎖起來﹐野獸仍是免不了要進來﹐反害得到這山裏來的人費事。」知圓道﹕「這話怎麼講﹐我不明白﹖」孫癩子笑道﹕「你不明白麼﹖我是曾上過當的。我這房裏除了幾把稻艸而外﹐什麼東西也沒有﹐值得用大門用鎖嗎﹖我當初造起這房子住著的時候﹐因房裏有一塊破蘆席和燒飯用的瓦罐﹐恐怕被比我更窮的人拿去﹐出門就用你的見識﹐將大門關上﹐加上一把鐵鎖。誰知過了幾日回來﹐不但不見了鎖﹐連大門也不見了。倒是蘆席瓦罐沒人光顧﹐我以後的見識就長進了﹐連大門也不用了。看到這山裏來的人﹐偸我什麼東西去﹖」知圓笑了一笑不做聲。暗想﹕這姓孫的也太窮得不象个樣子了。連頂上的頭髮﹐都是這們散亂得和爛雞窠一般。難道他也有了不得的本領嗎﹖我師傅找他去﹐好象有很要緊的事托付他的樣子。若在無意中遇著他﹐不但看不出他有什麼本領﹐還得防備他﹐怕他的手腳不漧淨呢﹗

於今不提知圓和尙心裏的胡思亂想。且說二人下山﹐一路沒有耽擱﹐不多時便到了紅蓮寺。孫癩子走入方丈。只見無垢和尙正盤膝閉目坐在蒲團上。孫癩子也是个修道的人﹐知道在打坐的時候﹐不能擾亂﹐便不開口說話﹐就在旁邊坐下來。約莫等了半个時辰﹐無垢才張眼注視了孫癩子兩眼﹐笑道﹕「孫大哥許久不見﹐進境實在了不得﹐於今眞是仙風道骨了。」孫癩子搖頭笑道﹕「怎及得老法師。我只是盲修瞎煉﹐有什麼進境。聽令徒知圓師傅說﹕老法師近來病了﹐已有好幾日不曾下牀。不知究竟是什麼病癥﹖」無垢微微嘆息了一聲道﹕「我倒不是害了什麼病癥。只因有一樁心事﹐一時擺布不開﹐思來想去﹐好幾日放不下。除卻求孫大哥來助我一臂之力﹐再也想不出第二條安穩的道路。」孫癩子見無垢和尙說得這般珍重﹐連忙答道﹕「只要是我力量所能做到的事﹐老法師的使命﹐那怕赴湯蹈火﹐決不推辭。」無垢和尙點頭說道﹕「我也料知孫大哥有這種胸襟﹐這種力量﹐才求你幫助。孫大哥𨿽與我是同道的人﹐又同住在瀏陽縣境內﹐彼此都見面往來﹐然平日的談論﹐只就道中切磋勉勵﹐從來沒談過道外之事﹐所以我的身世和這紅蓮寺的來歷﹐都不曾說給你聽。於今旣得求你幫助﹐就不能不細細的說給聽。」隨卽將在四川的時候﹐張文祥拜師﹐及與鄭時等三兄弟當鹽梟﹐特建造紅蓮寺爲將來退休之地的話述了一徧道﹕

「近來張文祥手下的人﹐有幾个年老的﹐因四川已不能立腳了﹐投奔我這里來﹐情願剃度出家﹐免遭官府捕捉。據他們說﹐他們鄭大哥定的謀略﹐帶了數千弟兄們﹐圍困一座府成﹐將知府馬心儀拿住﹐逼著馬心儀拜把。馬心儀無柰﹐只得與鄭時。張文祥。施星標本人結拜爲兄弟。於今馬心儀已升山東撫臺﹐張文祥三兄弟都到山東投奔馬心儀去了。我聽了這消息﹐本來已覺得他們此去不甚妥當。無柰張文祥去山東之前﹐並沒上我這里來。直到他們去後﹐我才得著消息﹐己無從阻擋了。我日前爲張文祥占了一課﹐甚不吉利﹐因之益發放心不下。每日在入定的時候關照他﹐更覺得他在山東凶多吉少。張文祥是我極得意的徒弟﹐於今我若不設法教他離開山東﹐倘有意外﹐我心裏如何能安呢﹖我待親自去山東一遭罷﹐爭柰路途太遠﹐往返需時太多﹐而這寺裏又抽身不得。所以只得請你來商量﹐看你肯破工夫替我去山東走一趟麼﹖」

孫癩子很訝異似的說道﹕「張文祥是老法師的徒弟麼﹖他在四川好大的聲名﹐我幾年前就聽得從四川出來的談起他﹐說他𨿽是个鹽梟﹐很有些俠義的舉動﹐本領也在一般綠林人物之上。旣是這種俠義漢子有爲難的事﹐便不是老法師的徒弟﹐我不知道就罷了﹐知道也得去幫助他﹐何況老法師請我出來幫忙呢﹖我一定去山東瞧瞧他。我去見機行事﹐用得著與他見面﹐我就出面與他說明來由﹐勸他同回紅蓮寺。如果他在山東﹐眞應了老法師的課﹐遇什麼意外之事﹐我自能盡我的力量﹐在暗中幫助他。」無垢和尙喜道﹕「有孫大哥去﹐是再好沒有的了。」孫癩子笑道﹕「我南方人不曾到過北方﹐久有意要去北方玩玩﹐正難得這回得了老法師的差使﹐好就此去領教領教北方的人物。」

孫癩子出門也不帶行李﹐也不要盤纏。就身上原來的裝束﹐左手握著旱煙管﹐右手提著酒葫蘆。天晴的時候﹐就這般在太陽裏面曬著走。下雨的時候﹐也就這般在雨中淋著走。遇了水路﹐必須附搭人家的船隻﹐人家看了他這種比乞丐還髒的情形﹐都估量他不是善良之輩﹐誰也不許他搭船。有幾條船不許他搭﹐他也不勉彊﹐只在河邊尋覓順路的船﹐卻被他尋著一條了。這船還只載了一个客。這个客的年紀已有四十多歲了﹐身上穿得很朴素﹐象是一个做小本生意的人﹐滿面春風﹐使人一望就看得出是个很誠實的。孫癩子便向這船老板要求搭船。船老板瞧也懶得拿正眼瞧一下﹐反向旁邊吐了一口唾沫道﹕「請你去照顧別人罷﹐我這船上已裝滿了客。」孫癩子受了這般嘴臉﹐忍不住生气道﹕「分明艙裏只坐了一个客﹐怎麼說裝滿了客呢﹖你船上載客﹐不過要錢﹐我並不少你的船錢﹐你爲什麼這們瞧不起人呢﹖」船老板聽了﹐將臉揚過一邊道﹕「我知道你有的是錢﹐有錢還愁坐不著船嗎﹖我這船早已有人定去了﹐沒有運气承攬你這主顧的生意﹐只好讓給別人發財。」孫癩子聽了這派又挖苦又刻薄的話﹐气得正要開口罵這船老板﹐忽見坐在艙裏的客人走出來﹐問道﹕「你要搭船去那里﹖是短少了船錢麼﹖」孫癩子還沒回答﹐船老板已大聲對那人說道﹕「客人不必多管閒事。各人打掃門前雪﹐休管他人瓦上霜。這是出門人的決竅﹐都不懂得嗎﹖進艙裏去坐罷﹐我們就要開頭了。」那客人見船老板如此一說﹐登時縮了頭退迸艙裏去了。船老板也走進後艙。隨卽出來了四个駕船的水手﹐拔錨的拔錨﹐解纜的解纜﹐忙亂了一會﹐船就離開岸了。

孫癩子立在岸上呆呆的看了﹐忽然心中一動﹐暗想﹕不好了﹐這客人誤上了彊盜船了。這一點兒大的船又沒有裝載貨物﹐怎麼用得著這們多的水手﹖怪道以前問的那些船﹐都裝了不少的客﹐只這條船僅載了一个獨身客人。大槪老出門的客人﹐都看得出這條船不妥當。這客人不是老走江湖的﹐就自投羅网了﹐我旣親眼看見﹐如何能不想法子救他呢﹖雙眉一皺﹐卽連說﹕有了﹐有了﹗看那船才行不到半里水路﹐忙提步追趕上去﹐一霎眼就趕上了。一面追趕﹐一面口中喊道﹕「你船上分明只載了一个客﹐爲什麼不許我搭船﹖快些靠過來讓我上船便罷。若不然﹐就休怪我攪爛了你們的生意。」盡管孫癩子的喉嚨喊破了﹐船上的人只是不睬。孫癩子見船上的人不答應﹐又追趕著喊道﹕「你們裝聾作啞不理會嗎﹖有生意不大家做﹐你們打算獨吞嗎﹖」船老板和幾个水手聽得孫癩子是這般叫喚﹐恨不得要抓住孫癩子碎屍萬段。待始終不作理會罷﹐又恐怕孫癩子再叫喚出不中聽的話來﹐萬一把艙裏坐的這隻肥羊叫喚得覺悟了﹐豈不壞了大事﹖幾个人計議﹕不如索性將船靠攏﹐讓這窮光蛋上來﹐料他這們一个癆病鬼似的人﹐不愁對付不了。計算已定﹐船老板才緩緩的伸出頭來﹐向岸上望了一望問道﹕「還是你要搭我的船麼﹖是這般亂叫亂喊幹什麼呢﹖」旋說旋將舵把扳過來﹐船頭便朝著岸上靠攏來了。

孫癩子笑道﹕「你們也太欺負我們窮人了。如果江河裏的船隻﹐都和你們這條船一樣﹐我等單身客人還能在江河裏行走嗎﹖」船老板聽了气得磨牙﹐但是不敢回答什麼﹐怕艙裏的客人聽了懷疑﹐只一疊連聲的催促孫癩子上船。孫癩子看著船頭﹐說道﹕「你不把上船的跳板搭起來﹐象這般三四尺髙的船頭﹐教我如何跳得上呢﹖不是有意想害我掉下河裏去嗎﹖我又不會浮水﹐一掉下水就沒有命了。」船老板似乎很得意的神气說道﹕「你也是一个男子漢﹐看你的年紀並不算老﹐象這一點兒髙的船頭都爬不上﹐眞得活現世呢。」說時﹐順手提起一塊木板﹐向岸上一搭﹐孫癩子就從木板上走到船頭來。隨卽彎腰去提那木板﹐故意做出用盡平生之力﹐提得兩臉通紅﹐气喘气促的才勉彊提上船頭﹐噓了一口气道﹕「這跳板時常在水裏而浸著﹐所以這們重的累人﹐差一點兒提不動呢﹗」船老板看了這情形﹐心想﹕這東西只怕是合該要死了﹐他也敢存心來攬我們的生意。他若仗著熟悉江湖規矩﹐來找我說內行話﹐我們只有還他一个不理會﹐看他這內行有什麼用處﹖動手就先把他做了﹐量他也沒有招架的本領。

船老極心里正這們轉念頭﹐孫癩子已做出極親熱的樣子﹐向船老板叫著夥計﹐說道﹕「我气力𨿽沒有﹐但自己知道是个通竅的人﹐無論在什麼地方﹐總是處處替自家幫忙﹐從不惹自家人討厭﹐我也不多占夥計們的地方。每天只要給我這們一葫蘆酒﹐連飯也不喫一粒。我一張嘴是再穩沒有的了﹐別人想套問我半句話﹐就一輩子也套問不出來。」船老板不耐煩的神气說道﹕「誰管你這些。我又不認識你﹐那个是你什麼夥計。你一身髒到這个樣子﹐也要來搭船。你要知道坐在艙裏的這位客人﹐是規規矩矩做買賣的。他旣坐我的船﹐我不能使他心裏不快活。你這般齷齪﹐不論什麼人看了也惡心。不許你走進艙裏去﹐我行點兒方便﹐跟到這里來蹲著罷。」孫癩子遂由老板引到船梢﹐揭開一塊船板﹐說道﹕「說不得委屈你一些兒﹐請你蹲在這裏面。」

孫癩子低頭看了看道﹕「不是一天兩天的路程﹐這點兒大的地方﹐教我蹲在裏面﹐不比坐牢還難受嗎﹖我們都是自家人﹔我說過了不壞你的事﹐你不應如此款待我。那客人艙裏我可以不去﹐難道後艙都不給我住嗎﹖夥計﹐夥計﹗大家都是在江湖裏做生活的人﹐不應該這般不把我當人。」船老板心想﹕這東西開口自家人﹐閉口自家人究竟是那里的﹖我在江湖混了這們久﹐並沒有見過他這們的人﹐也沒聽得同行中人說過﹐老輩平班裏頭﹐有一个這樣怪模怪樣的人物。我倒得盤盤他的底﹐看他畢竟是那里來的﹖如果他眞有大來歷﹐做了生意分一成給他﹐也是應該的。船老板定了主意﹐便仍將艙板蓋上﹐讓孫癩子坐下來﹐自己也陪坐一旁﹐慢慢的盤海底。誰知孫癩子一句也不回答﹐只管笑著搖頭。船老板不由得哈哈大笑道﹕「原來是一隻紙糊的老虎﹐經不起一戳就破了。」說完﹐接著又嘆了一口气道﹕「眞是那里來的晦气﹐無端害得我們白擔了一陣心事。」

孫癩子從容拔開葫蘆塞﹐喝了一口酒﹐說道﹕「誰教你們白擔心事呢﹖我一上船就對你表明了﹐我是不多事的﹐我是不惹人討厭的﹐誰教你擔什麼心事呢﹖你只每日給我這們一葫蘆酒﹐我就終日睡在後艙裏﹐連動也不動一動。」船老板心裏好笑﹐暗罵這種不知天髙地厚的混蛋﹐自己也不思量思量﹐憑著什麼本領在江湖上來喫橫水﹖不過仍不免有些怕他攪壞已經到手的生意﹐面子上還是向孫癩子敷衍道﹕「也罷﹐我就讓後艙你住著。你自己知趣些兒﹐不許和前艙的客人說話。」孫癩子連忙應是﹐彎腰走進後艙裏坐著。從此不言不動﹐只雙手捧著葫蘆﹐口對口的咕羅咕羅。

這夜﹐船泊在一个很繁盛的碼頭之下。孫癩子自己上岸沽滿了葫蘆酒上船﹐船老板問他道﹕「你上岸去幹什麼﹖」孫癩子揚著酒葫蘆給他看道﹕「糧食完了﹐上岸去辦糧食。」船老板道﹕「你糧食完了﹐怎麼不向我要呢﹖我船上還有兩大壇陳酒﹐足夠你喝。」孫癩子笑道﹕「遲早是要領你的情的。我只因見你的生意還沒有做成﹐不應該就向你需索﹐所以自己上岸去沽了喝﹐」船老板放下臉說道﹕「你這人眞說不上路﹐我有什麼生意沒有做成﹖你以後喝了酒﹐不要說酒話吧﹐葫蘆裏若是幹了﹐盡管向我要。」孫癩子笑嘻嘻的點頭。心想﹐這狗彊盜不存好心了。他見我歡喜喝酒﹐就打算拿酒先把我做翻。他們江湖上的﹐不過是蒙汗藥。倒要看他們如何下手﹖這夜安然無事。

次日天明開頭﹐順風走了一日。下午申牌時分﹐船正扯起順風帆﹐走得和跑馬一般快。前面一个沙灘﹐船行到這里要轉拐了﹐忽然船頭反向沙灘這方面一側。只聽得船底板嘖嘖的響了幾下﹐船頭猛觸在沙灘上﹐全船都震動了。水手登時叫喚起來﹐齊聲說﹕「不好了﹐船身淺住不能動了。」那客人也驚得跳起來﹐走到船頭上看了看﹐問船老板道﹕「怎麼走得好好的。會走到這沙灘上來呢﹖」船老板道﹕「陡然從這方面吹來一口風﹐船輕了載﹐連轉舵也來不及﹐就走到這上面淺住了。且教水手們下河去推推看。能推動今天還可以赴十來里路﹐若推不動就只得等明天再設法了。」船老板這們說著﹐眞个跳下去幾个水手﹐一个人用背貼住船舷﹐用力推擠。那船就和有膠粘住了的一樣﹐那里能推動分毫呢。

孫癩子在這時候也慢慢的走到船頭上來﹐擡頭向四面望幾望。說道﹕「好一个荒僻的地方﹐前不靠村﹐後不靠市﹐眞是天生的好泊船所在。我們出門人﹐難得有這種好地方停泊﹐爲賞玩這種野景﹐應得痛飲一場才好。只可惜我昨天上岸沽的一葫蘆好酒﹐今日已經喝得沒有了。此地沽不出酒卻如何是好呢﹖」船老板聽孫癩子說出來的話﹐沒一句中聽的﹐簡直心裏恨得發癢。只因天色還早﹐恐怕後頭有船隻走過來﹐卽時弄翻了臉不好下手﹐勉彊陪著笑臉說道﹕「我昨日不是就對你說過了嗎﹖我船上還有兩壇陳酒﹐盡你有多大的酒量﹐都有得給你喝。你把葫蘆給我﹐我就去裝一葫蘆來﹐包管比你在岸上沽的好多了。」孫癩子喜道﹕「眞的麼﹖」船老板正色道﹕「誰騙你幹什麼呢﹖」孫癩子隨卽將葫蘆遞過去道﹕「這就好極了。我只要有酒喝﹐萬事都不管﹐那怕就死在臨頭﹐我也要喝了酒才說。」船老板接過酒葫蘆﹐笑道﹕「你這們也差不多成了个酒仙了。」孫癩子哈哈大笑道﹕「什麼酒仙﹐做一个酒鬼也罷了。」

船老板提了葫蘆進艙裏裝酒﹐暗地取出藥來﹐比尋常多了幾倍﹐納入葫蘆裏。耳內就仿佛聽得有人聲說道﹕「還得多放些﹐少了沒有力量。」船老板喫了一驚﹐忙回頭看時﹐並不見有人影。急探頭從船窗看船頭﹐只見孫癩子和那客人並肩立在原處﹐正指手畫腳的說話。幾个水手也都已跳上船頭了。心想﹕他們都知道我取了葫蘆進來裝酒﹐決不至放這東西進艙來。這是我自己疑心生暗鬼﹐所以仿佛象聽得有人說話。船老板如此一想﹐就放心大膽的提了葫蘆出來﹐送給孫癩子道﹕「你且嘗嘗這酒味何如﹖」孫癩子接在手中笑道﹕「藥酒那有不好的。不過合不合我的胃口﹐要喝下去才知道。」邊說邊舉起葫蘆﹐湊近鼻孔嗅了一嗅﹐不住的搖道﹕「這裏面是什麼藥﹖怎的有些刺鼻孔﹖」船老板笑道﹕「就是白酒﹐那里有什麼藥呢。酒气是有些刺鼻孔的﹐你不要只管打開塞頭走了气﹐這酒便不好喝了。快喝一口試試看。」孫癩子舉起葫蘆要喝﹐忽又停住道﹕「我喝這酒﹐這位客人怎麼辦呢﹖」船老板又喫了一驚﹐極力鎭靜著道﹕「你是歡喜喝酒的就喝酒。他不歡喜喝酒的﹐有什麼怎麼辦咧﹖」孫癩子點頭道﹕「我也只要有酒喝﹐以外的事就輪不到我管。」說著﹐咕羅咕羅幾口﹐就喝下了半葫蘆。咂了咂嘴﹐說道﹕「酒確是好的。不過不知是什麼道理﹐一喝下肚就覺有些頭昏。哎呀﹐不好了﹗你們看﹐這沙灘轉動起來了﹐我的腳站不住了。哎呀﹐要倒了。」隨說隨倒在船頭上﹐口裏只管嚷道﹕好酒﹐好大的力量。酒萌蘆摜過一邊。船老板大笑道﹕「這們沒有酒量﹐也要喝酒。你們把他擡到後艙裏去睡罷。」卽有四个水手過來﹐將孫癩子擡進後艙去了。不知這些彊盜如何擺布﹖且待第下回再說。

第三十二回

施巧計詐醉愚船主救客商裝夢捉彊徒

話說四个水手將孫癩子擡迸後艙﹐往艙板上一摜﹐就如死了的一樣﹐一點兒知覺沒有。船老板已提著酒葫蘆跟到後艙來﹐伸手在孫癩子胸前額角撫摸了幾下﹐知道已昏迷過去了﹐才用很低微的聲音﹐對幾个水手說道﹕「這東西實在可惡﹐險些把我急死了。要說他是內行罷﹖盤問他的話﹐他一句也回答不來。要說他是假冒的罷﹖他又似乎門門懂得﹐件件在行。我裝酒給他時候﹐他那神气﹐不是好象已經識破我的關子嗎﹖我正在急得不知要如何發付他才好﹐他卻舉起葫蘆﹐咕羅咕羅的把酒喝下去了。這也是合該這東西的死期到了仿佛鬼使神差的﹐教他喝了這半葫蘆藥酒。這葫蘆裏我下了五倍的藥﹐他只要喝了一口下肚﹐就包管他一个對時不得醒來。於今他喝下了這們半葫蘆﹐便是有藥去解救他﹐也不見得能醒轉來。若就這們不去理會他﹐至多兩三个時辰就得咽气。」

船老板說到裏﹐又聽耳根前有人說道﹕「你的藥下少了﹐只怕沒有力量。」船老板心裏一驚﹐連忙回頭望了一望﹐向立在身邊的水手問道﹕「是你在我耳根前說話麼﹖」這水手愕然問道﹕「我們正聽你說話﹐有誰在你耳根前說話呢﹖」船老板又看了看孫癩子﹐不由得獨自鬼念道﹕「這就奇了。在裝酒的時候﹐耳裏就分明聽得有人說話。那時艙裏除了我﹐並沒有第二个人﹐我還以爲是我自己疑心生暗鬼。於今又聽得這們說﹐並且聽那說話的﹐就是一个人的聲音。這不是靑天白日活見鬼嗎﹖」隨又問立在身邊的水手道﹕「你剛才沒說話﹐也沒聽有人說話嗎﹖」這水手道﹕「我們四个人都在聽你說話﹐怎麼沒聽人說話呢﹖」船老板气得呸了這水手一口道﹕「你眞是糊塗蛋。我自己在這里說話﹐難道我自己不知道﹐要來問你聽得了麼﹖」三个水手都說道﹕「我們只聽得你說話的聲音﹐不曾聽得再有人說話。這艙裏不是大家都看見的﹐並沒有人進來嗎﹖我們四个人跟你站在一塊兒﹐若有人在你身邊說話﹐如何能避得開我們的眼睛呢﹖」

船老板也懶得回答這些無意味的話﹐只低頭望著孫癩子的臉出神。一會兒﹐又伸手在孫癩子鼻孔上摸了幾摸﹐胸膛上按了幾按道﹕「天色還早﹐且讓他們多挨一時半刻。」隨將酒葫蘆放在孫癩子的頭旁邊﹐笑道﹕「這裏面還有半藥酒﹐你旣這們喜酒﹐何不一陣喝下去呢﹖」說著﹐和四个水手回到船梢上去了。前艙裏的那客人﹐𨿽親耳聽了孫癩子在船頭上了那些話﹐親眼看見孫癩子只喝下半葫蘆酒就昏倒不省人事﹐然因他是一个很誠實的商人﹐不知道世道的艱險﹐並不覺得這船可疑﹐入夜仍照常酣睡。

約莫到了二更時分﹐船老板提了一把小板斧﹐悄悄從船艙走到前艙來。在星月朦朧之中﹐眼見一个人在船邊上蹲著﹐好象伸著屁股向河裏大便的樣子。船老板心裏一驚﹐暗想﹕莫不是那客人起來大解嗎﹖怎麼我們在船梢裏沒聽得一些兒響動呢﹖我們自己人此刻都在梢裏等著﹐沒人出來。那个窮叫化早已醉得不省人事了。除卻前艙的客人﹐沒有第二个。他旣在船邊上大解﹐我何妨乘他不備﹐從容上去將他一斧劈翻呢﹖想罷﹐卽將板斧藏在身後﹐行若無事的走到船頭。看那人蹲著沒動﹐不禁嚇了一跳。船邊上那里有什麼人呢﹖連仿佛象人影的東西也沒有。只得自認眼睛看錯了。回身去拔前艙的板門。自己的船﹐當然絕不費事就撥開了。

剛踏迸腳去﹐便聽得艙裏的客人在夢中翻身的聲音﹐以爲是客人醒了。恐怕被他聽出聲息﹐卽停腳不敢動﹐不一會﹐又聽得打呼的聲音﹐便鉆身到了艙裏。那客人睡的地方﹐船老板是早已看在眼裏記在心裏的﹐此時只要舉起板斧。照著認定的所在劈下去就是了。只是這个船老板是个積盜﹐這種謀財害命的事﹐經驗極多﹐舉動很是謹愼。右手一面舉起板斧﹐一面伸左手去摸索那客的頭顱﹐恐怕一斧砍得不中要害﹐客人反抗起來﹐便大費手腳﹐誰知不摸倒也罷了﹐這一摸只嚇得縮手不疊。原來摸著的頭顱﹐一觸手就覺得不象是前艙客人的。前艙客人是和平常人一般的頭髮﹐結成了條辮子﹐垂在腦後。此時所摸著的頭頌﹐是亂蓬蓬一頭短髮﹐並且塵垢粘結。一觸手﹐就心下思量道﹕這不是後艙裏那个窮叫化的腦袋嗎﹖怎麼到這里來了呢﹖當下嚇得縮回左手。忽然轉念想道﹕管他是前艙的客也好﹐是後艙的窮叫化也好﹐橫豎都是免不了要給他一板斧的。念頭這們一轉﹐那斧就登時劈下了。眞是作怪﹗船老板在前艙一斧劈下﹐前艙被劈的人一點兒聲息也沒有﹐倒是後艙裏有人連聲哎呀哎呀的直叫。而聽那叫哎呀哎呀的聲音﹐一入耳便知道就是前艙的客人。

這一來﹐簡直把一个經驗極多的積盜弄糊塗了。不過他畢竟是一个積盜﹐又仗著地方僻靜﹐自己人多﹐並不害怕。伸手摸板斧﹐似乎沒有粘著血水。心裏一橫﹐也不顧後艙裏有人叫喚﹐又是一斧劈下去。想不到竟劈了一个空。剛待提起板斧﹐猛覺有人從背後一把攔腰抱住。來不及掙紮﹐己被那人很重的向艙板上一摜﹐只摜得頭昏腦脹。心裏𨿽明白遇了辣手﹐不趕快圖逃沒有活命。只是四肢百骸就如有千百條繩索捆綁了的一樣﹐一動也動不得。艙裏又漆黑﹐看不見把自己慣倒的是誰。只得放出極軟弱的聲音哀求道﹕「我這回瞎了眼睛不認識客人﹐求客人饒恕我一條性命﹐我下次再也不敢在江湖上做這生意了。」船老板盡管這們哀求﹐但是沒人答應﹐也不聽得艙裏有什麼聲響﹐連後艙裏叫哎呀的聲音也沒有了。只覺得船身微微的有些搖動﹐仿佛船已開行了的一樣。

船老板昏沈沈的﹐似睡非睡﹐似醒非醒﹐直到天色已亮﹐船艙裏透進了天光﹐船老板才明白淸醒了。睜眼看艙裏﹐一个人也沒有﹐那客人已不知睡那里去了。自己的身體﹐塞在艙角落裏。兩手反操在背後﹐並沒有繩索束縛。然因身體是蜷曲著嵌在那角落裏的﹐兩手又在背後﹐渾身無處著力﹐所以動彈不得。那把素來用著劈人腦袋的小板斧﹐就在身邊橫著。想起昨夜的情形來﹐仍舊疑心是在做夢。正打算要盡力掙紮起身﹐卽聽得那客人的口音在後艙裏﹐發出很驚訝的聲調﹐說道﹕「咦﹐咦﹐咦﹗昨夜是怎麼睡的﹖如何會睡到這後艙裏來了﹖怪道我昨夜做了一夜的惡夢。唉﹐你這个人的酒﹐也醉得太厲害了。怎麼睡了整夜﹐到這時分還不醒來呢﹖」孫癩子這才打了个呵欠﹐伸了个懶腰﹐口裏含含糊糊的說道﹕「好酒﹐好酒﹗好大的力量﹗」這客人笑道﹕「還在這里好酒好酒﹐你醉了一夜不省人事﹐此刻已經天明了﹐你知道麼﹖」孫癩子翻身坐了起來﹐揉了揉眼睛﹐這客人道﹕「我怎麼眞个睡到你艙裏來了呢﹖還是你睡到我艙裏來了﹖」孫癩子擡眼看了看四周﹐說道﹕「這就奇了。你爲什麼在我艙裏睡著呢﹖」客人道﹕「我也不明白爲什麼會睡到這里來。」

孫癩子伸長脖子﹐向窗縫裏張了一張道﹕「船不是已開了頭嗎﹖我昨日自從喝了那半葫蘆酒﹐簡直就醉得一夜不得安寧。在夢中﹐好象是睡在你的牀上。睡到二更分﹐忽然看見從船頭上來了一个彊盜﹐右手提著一把小板斧﹐撬開艙門﹐跨進艙來。伸左手在我頭上摸了一摸﹐就是一斧頭劈下。喜得那一斧的來勢不重﹐我有頭髮擋住了﹐不曾受傷。只見那彊盜﹐舉起那斧頭又劈將下來。我𨿽是喝醉了酒做夢﹐然心裏明白﹐知道這一下是受不住的﹐連忙滚下牀來﹐那彊盜好象是瞎了眼睛的﹐我滚下了牀﹐他也沒有看見。一板斧朝空處劈了。我恨他不過﹐轉到他背後﹐攔腰抱住他往地下一摜。那彊盜的身體﹐就和紙糊篾紮的一般﹐只那們一摜﹐就摜的他不能動了。」孫癩子說到這里﹐這客人己跳起身﹐說道﹕「怪事﹐怪事﹗我昨夜做的夢﹐比你這夢還要嚇人些呢。我也是夢見一个彊盜﹐手提板斧跑來殺我。還沒有跑迸我的房﹐這邊房裏又跑出一个彊盜來﹐並聽得這个彊盜說﹕一斧劈死了﹐太便宜了他﹐讓給我去慢慢的將他處死罷。說著﹐便將我連人帶被褥一把擄起﹐抱到這邊房間裏來。一腳踏住我的胸膛﹐痛得我連聲喊哎呀﹐好象就咽了气﹐不知人事了。直到剛才醒了睜眼看時﹐誰知眞个睡到這艙裏來了。」孫癩子道﹕「我兩人做一般的夢﹐實在太怪了﹐我倒要到你艙裏去看看。我記得在夢中一个提板斧的彊盜﹐抱住摜倒在你艙裏﹐看究竟有什麼痕迹沒有﹖」

二人在後艙裏說的話﹐船老板在艙角落裏所得分明﹐心中也自詫異道﹕「原來他們都不過做了一場惡夢﹐我卻實實在在的被摜倒在這里﹐受了一夜比上殺場還苦的罪。但是我不解這个窮叫化﹐喝下那們半葫蘆酒﹐何以這時候不解救就醒來了呢﹐我再不掙紮起來逃跑﹐他二人走來看見了我這情形﹐不是要弄假成眞嗎﹖只可恨我船上這些幫手﹐眞是些死人。我獨自出來動手﹐一夜沒回到梢裏去﹐怎麼也不出來瞧瞧。難道在這時候﹐一个个都能安心躲在梢裏睡覺嗎﹖這也實在太奇怪了。」船老板心裏是這們忿恨﹐身體竭力向寬處掙紮﹐只是好象特地造了這們一个陷籠﹐將他身體陷住似的﹐無論怎麼掙紮﹐气力都是白用了﹐耳內聽得後艙裏二人的腳聲。看看從船邊繞到前艙來了。船老板旣掙紮不起﹐惟有緊閉兩眼聽憑擺布。

孫癩子在前﹐跨迸艙﹐就摜著角落裏的船老板﹐大笑道﹕「果然摜倒了一个瞎了眼的彊盜。你看﹐不還在這里嗎﹖」這客人看了﹐喫驚問道﹕「咦﹐這究竟是怎麼一回事﹖哎呀﹐這里還果然有一把板斧呢。」孫癩子道﹕「我昨夜在夢中因爲艙裏漆黑﹐不曾看淸楚彊盜的面目﹐來﹐來﹐我們兩人看个仔細﹐好象面熟得很﹗」這客人看了驚訝道﹕「這不是船老板嗎﹖怎麼說他是彊盜﹖」孫癩子笑道﹕「是船老板麼﹖那麼我這夢就更眞了。我記得夢中還到了船梢裏﹐看見船梢裏也有幾个彊盜﹐各人手中都拿了一把短刀﹐正要鉆出來殺人。我也將他們一个一个摜倒在梢裏﹐也正是這般摜法。這彊盜旣不曾逃跑﹐想必船梢裏的那幾个﹐也和他一樣。」這客人道﹕「然則這條船不是彊盜船嗎﹖我們到船梢裏去瞧瞧。」孫癩子道﹕「你去瞧瞧便了。我昨夜喝多了酒﹐今日還有些頭昏﹐懶得去看。」這客人就獨自去了。

孫癲子湊近船老板的耳根。說道﹕「夥計﹐夥計﹗你爲什麼還只管躺在這角落裏不動呢﹐我上船的時候便對你說過了﹐有生意大家做﹐我們都是自己人。你偏要在我面前裝糊塗﹐不理會我﹐反而拿藥把我醉倒。你將那靈丹子﹝江湖隱語稱迷藥爲靈丹子﹞放進酒裏去的時候﹐我分明在你耳根前說﹐教你多放些﹐少了沒有力量﹐你聽了倒不理我。你自己想想﹐若不是你那酒將我喝得死不死活不活。我如何會做出這們一回夢來﹖」船老板聽了這些話﹐才知道這窮叫化是个有大能耐的奇人﹐果是自己瞎了眼睛﹐當面不認識﹐只得告哀求饒。孫癩子道﹕「我又不曾用繩索捆綁你﹐你要走盡管走﹐要逃盡管逃﹐求我幹什麼﹖」說到這里﹐到船梢裏去看的客人已走回來﹐說道﹕「昨夜的事﹐眞教我莫明其妙。怎麼做夢都成了眞事呢﹖這船上的水手﹐六个人做一堆躺著﹐手中的短刀﹐都還緊緊的握著﹐不肯松開。一个个睜開兩眼望著我﹐也不說什麼﹐也不動彈。我故意問他們﹕爲什麼拿著刀睡覺﹖他們一个也不回答。這到底是什麼道理﹖我生長了四十多歲﹐連聽也沒人說過這種奇事。」孫癩子搖頭道﹕「我也不明白是怎麼一回事。你問這位船老板﹐他是一定明白了。」這客人𨿽是个老實的行商﹐然眼見這船老板是个彊盜﹐心裏也就異常忿恨﹐厲聲對船老板喝道﹕「你半夜手持板斧﹐偸進我的艙來﹐想謀我的財害我的命。喜得我命不該死。鬼使神差的將你是這般困住了﹐你還不照實供出來嗎﹖怪道你昨夜不趕到碼頭上停泊﹐原來你這狗彊盜不存好心。你老實供出你昨一夜的情形來便罷﹐若想支吾﹐我就要對你不起了。」旋說旋回頭在艙裏尋找了一根木棒﹐提在手中﹐做出要打下的樣子。

船老板苦著臉﹐說道﹕「不勞客人動手。我旣到了這一步﹐難道還能隱瞞不說嗎﹖客人不要以爲我困在這里是鬼使神差﹐莫明其妙的事﹐昨夜若沒有這位神仙﹐客人的性命早已沒有了。我自己知道是我的惡貫滿盈﹐才有今日﹐也用不著再含糊了。客人只道昨夜眞是做夢麼﹖都是這位神仙的神通廣大。莫說救了你﹐你不知道。我被他老人家用法術軟困在這里﹐也直到剛才方明白呢。我做了半生謀財害命的事﹐到今日能死在這們一位神仙手裏﹐也算值得了。我這條船在這河裏行過十多年了﹐每年至少也得做七八次謀財害命的案﹐只因我的手腳做得漧淨﹐沒有破過案。不過老走江湖的人﹐久已疑心我這條船不大妥當就是了。然因爲不曾破過案﹐盡管疑心也不能柰何我。不過坐我這船的很少很少﹐越是坐船的客少﹐我們便越好下手。這回合該我們要破案﹐因看不起這位神仙爺的儀表﹐三回五次的點破我﹐我仍不見機。咋夜在黑暗中摸著了神仙爺的頭﹐還舉板斧劈下去﹐這不是我糊塗該死嗎﹖我如今說懊悔也來不及了﹐聽憑神仙和客人怎麼懲辦便了﹐橫豎拼著一死。只求神仙爺慈悲﹐不將我們送官。我死也不算事﹐送到當官去受種種的淩辱苦楚再死﹐就死也死得不爽快。」

這客人見孫癩子救了他的性命﹐卽雙膝跪下﹐向孫癩子叩謝救命之恩。孫癩子拉了他起來﹐笑道﹕「這是你的命不該死。我因感念你在我要搭船的時候﹐存心想幫助我﹐到船頭上問我去那里﹐我那時看你的气色不佳﹐才畱心看這船上。若不然﹐我也懶得多管閒事。此刻我已將他們這些沒天良的彊盜軟困在這里﹐這个爲首的也己供認不諱了﹐只看你打算怎生發落他們﹐」這客人道﹕「我是一个無知無識做小本生意的人﹐這回承你老人家的恩典﹐救了性命﹐我身邊帶的三百多兩銀子﹐又沒有被他們劫去﹐我實是感激不盡。至於應該怎生發落他們﹐聽憑你老人家說了就是。」孫癩子點頭道﹕「論他們的行爲﹐委實是死有餘辜。不過我們都不是做官的人﹐他們犯的國法﹐應該把他們送到官裏去﹐只方才他求我們不要送官。我想將他們送官是容易的事﹐但是把他們送去了﹐我兩人不是都得另行搭船到山東去嗎﹖半路上搭船是很麻煩的﹐不如暫時依了他的不送官﹐好便饒了他們。他們從前做了惡事﹐將來還是逃不了惡報﹐我們可以不管他。若在路上伺候我們兩人不周到﹐我要使他們喫苦﹐倒不費事﹐你以爲我這話怎麼樣﹖」不知這客人贊成不贊成這个辦法﹖且待下回再說。

第三十三回

仗隱形密室聞祕語來白光黑夜遇能人

話說這客人𨿽覺得孫癩子這辦法太便宜了這些彊盜﹐然不能說不依﹐只得連忙說﹕「你老人家要怎麼辦好了。」孫癩子笑著向船老板招手道﹕「你起來罷。這一夜的辛苦﹐也夠你受了。」船老板經孫癩子這們一招手﹐渾身就和解去了千百條繩一樣﹐並不待如何掙紮﹐一著力便站起來了。也不說話﹐跪下地就對孫癩子叩頭﹐連叩了好幾个頭﹐才說道﹕「我承你老人家不殺之恩﹐敢不盡心伺候。不過我那幾个被困在梢裏的夥計﹐大約也是你老人家法術將他們制住了﹖」孫癩子不待他說下去﹐卽答道﹕「你去瞧他們﹐不是已經起來了嗎﹖」船老板走到後梢﹐果然幾个水手都伸腰舒腿的起來了。這一船的彊盜﹐自從經過了這夜的無形軟困﹐大家都心悅誠服的將孫癩子神仙看待﹐不敢輕慢半點。一路小心謹愼的伺候﹐一文船錢也不敢收受。孫癩子還恐怕這一般彊盜暗地跟蹤這客人圖劫﹐親自送這客人到了家﹐才到山東省城時來﹐打聽張文祥在巡撫部院裏的情形。

孫癩子到山東也不住客棧﹐夜間就在那舊的小關帝廟裏歇宿。初到的這日﹐他心想﹕我這番受了無垢和尙的托付﹐來指點張文祥。我若就是這般形象去巡撫院會他﹐休說在巡撫院裏當差的人都是些勢利狗﹐看了我這情形﹐決不替我通報進去。就是通報進去了﹐張文祥也不見得看得起我。我不遠千里的來指點他﹐幫助他倒落得他一雙白眼相看﹐豈不是自尋沒趣﹖並且初次見面﹐他不知道我是何等人﹐我就一片好心指點他﹐他也未必肯聽。不如在暗中先查察他的行爲﹐若也不過一个利祿之徒﹐行爲荒謬﹐我就受了無垢和尙的托付﹐也只是略盡人事罷了。犯不著竭力幫助他。

孫癩子打定了主意﹐這夜初更以後﹐便用隱身法進了巡撫部院。在裏面穿梭也似的來來去去﹐誰也看他不見。馬心儀與柳氏姊妹和春喜丫頭的舉動﹐他卻完全看到了眼裏﹐並聽得柳無非對馬心儀說自己姊妹在船上與鄭時。張文祥成親的事﹐不由得心裏恨道﹕「無垢和尙收的好徒弟﹐在四川弄得立腳不住了﹐到山東來投奔馬心儀這種人面獸心的東西﹐已屬無聊極了。偏偏在半路上還騙取官家的小姐做老婆﹐象這種好色沒行止的東西﹐我不殺他﹐已是看無垢和尙的面子了﹐還幫助他什麼﹖指點什麼﹖」孫癩子已經气得打算不管這事了﹐但是他出來一走到西花廳裏﹐只見鄭時正在與張文祥坐在一塊兒低聲說話﹐孫癩子心想﹕他兩人這般低聲小气的說些什麼﹖我何不湊近跟前去聽聽﹖隨卽走近二人身旁。

聽得鄭時道﹕「我知道三弟把工夫看得認眞﹐不肯在女色上糟蹋身體。不過少年夫妻﹐實在不宜過於疏談。你要知道﹐你是練工夫的人﹐越是不近女色越好。三弟媳不是練工夫的﹐又在情欲正濃的時候﹐何能和你一樣呢﹖」孫癩子聽了這些話﹐已不覺在暗中點頭道﹕「照這樣聽來﹐難道張文祥並不是一个好色沒行止的東西嗎﹖」接著又聽下去﹐聽到張文祥搖頭說﹕「這隻怪我生性不好從來拿女子當一件可怕的東西﹐不僅覺得親近無味﹐並時刻心提防著﹐不要把性命斷送在女子手裏。我未嘗不知道這種心思﹐只可以對待娼妓及引男子的卑賤婦人﹐不能用以對待自己的妻子。無柰生性如此﹐就要勉彊敷衍﹐也敷衍不來。我這頭親事﹐原是由二哥二嫂盡力從中作成的﹐我自己實不曾有過成立家室的念頭。」孫癩子聽了這一段話﹐就在暗中連連點頭道﹕「這才是一个漢子。這才不愧爲無垢和尙的徒弟。原來是鄭時這个色鬼﹐因騙娶柳無非﹐心中不免有些慚愧﹐所以要把柳無儀配給張文祥﹐大家同下渾水﹐好遮掩他自己不惇品的行爲。常言人命出於姦情﹐馬心儀旣誘奸了柳氏姊妹﹐兩邊戀姦情熱﹐一定有謀殺親夫的事做出來﹐怪道無垢和尙說張文祥在山東凶多吉少。鄭時這東西﹐才情學問𨿽有可取之處﹐然是个熱中利祿的人﹐品行又如此不端﹐就被馬心儀謀死﹐也是自取的﹐不足顧惜。倒是張文祥﹐我得設法使他認識了我﹐才好勸他離開這齷齪的地方。」當下孫癩子便出了巡撫院。

次日天色一黑﹐又隱形到馬心儀上房裏來。見這房裏只有馬心儀的一个姨太太坐著﹐和一个小丫頭說話﹐柳氏姊妹與馬心儀都不見蹤影。孫癩子原是想探聽馬心儀對柳氏姊妹說些什麼話﹐當卽到各處房間裏尋找了一會﹐連張。鄭二人的睡房都找徧了沒有。仍回到上房﹐連剛才坐著和丫頭談話的那个姨太太也不見了。正要步出來﹐只見一个十四五歲的丫環﹐雙手托著一碗菜向上房走來。孫癩子看了﹐心想﹕這房裏並沒擺設席面﹐怎麼托著菜到這房裏來呢﹖忙讓過一邊﹐看這丫環托到那里去﹖料定這菜必是送給馬心儀喫的。只見這丫環直走到牀背後去了。跟上去看時﹐原來牀帳背後有一个小門﹐丫環臨時一手推開﹐挨身進去了。孫癩子不等他回身關門﹐急跟著進去。裏面燈燭輝煌﹐仿佛白晝﹐直是和天宮一般﹐說不盡的繁華富麗。房中擺了一桌酒菜﹐一男三女﹐各據一方坐著﹐正是馬心儀和柳氏姊妹﹐還有一个女子﹐就是剛才坐在前房和丫頭說話的那个姨太太。丫環送上托來的菜﹐卽轉身出去﹐隨手將門關了。

孫癩子就聽得柳無非問馬心儀說﹕「他們是在四川做生意的人。你那時在四川做知府﹐充其量也不過降尊和他們來往來往﹐何至於與他們結拜爲兄弟呢﹖我這个二爺倒也罷了﹐可以說是个讀書有學問的人﹐將來的前程不可限量﹐與他結拜還勉彊說得過去。至於三爺四爺﹐都是粗人﹐你那時怎麼看中了他們兩个﹐會想到與他拜起把來呢﹖你又不是結拜以後才發達的﹐這道理實在教我想不透。」馬心儀笑道﹕「你只管追問這事有什麼用呢﹖我不是早已對你姊妹說過了嗎﹖二爺和他們兩个原是多年結拜過的﹐並且終年在一塊合夥做生意﹐沒有離開過。我是後來因和二爺結拜了﹐不能說他兩个是粗人便瞧不起﹐所以四个人又重行結拜﹐並沒有別的想不透的道理。你這下明白了麼﹖我們談旁的快活話罷﹐這類不相干的事﹐只管談論他做什麼呢﹖」柳無非搖頭道﹕「你說不相干的事﹐我倒覺得是很要緊的事。我還要問你﹕你旣不存瞧不起三爺四爺的心﹐與他們結拜了﹐卻爲什麼又怕外人知道﹐不許他們當著人稱你大哥呢﹖」馬心儀道﹕「你這也不明白嗎﹖我的胸襟不同﹐自然可以不存瞧他們不起的念頭﹐只是官場中的人。幾个和我同一般胸襟的。並且我要避嫌疑﹐也只好教他們不當著人稱呼我大哥。你安著什麼心眼﹐一次又一次的是這般根究﹐難道做官的人朝廷訂了律不許與不做官的人拜把嗎﹖」柳無非見馬心儀面上帶著不大髙興的樣子﹐連忙笑著搖著頭道﹕「不是這般說法﹐我並沒有安著別的心眼﹐不過我聽你說的話﹐與你二爺說的﹐有些牛頭不對馬嘴﹐使我不由得不細細的追問。」馬心儀問道﹕「他說了些什麼話﹐與我說的牛頭不對馬嘴﹖」柳無非道﹕「他在船上初次見我的時候﹐他說他是做生意的人﹐平日於官場中不甚畱意。又說從甲寅年出四川﹐在新疆甘肅一帶盤桓﹐直到前年才回四川去。前年你不是已到了山東嗎﹖據我椎想﹐你們結拜﹐必有緣故。決不是你因爲二爺的才學好﹐就降尊和他們結拜。我姊妹承你寵愛﹐這種恩情﹐我姊妹粉身碎骨也難報萬一。你非不知道我姊妹當日在船上與二爺三爺成親﹐是出於不得已。你難道還疑心我姊妹尙未忘情於他兩人﹐將你說給我們聽的話﹐去對他們說嗎﹖何以不肯把實話告訴我呢﹖」馬心儀道﹕「這倒不用你表白﹐我已知道你姊妹對我的心。不過我覺得毋須向你姊妹說這些不要緊的話。」柳無非道﹕「不然﹐我姊妹旣承你寵愛﹐就巴不得長久能在你左右。我看三爺是一勇之夫﹐心粗气浮﹐容易對付。二爺便不然﹐爲人心思極細﹐主意又多。我們的事﹐日子長了﹐難保不有破綻給他看出。我逆料他這種人﹐看出了我們什麼破綻﹐是決不動聲色的。倘若他借故向你告辭﹐要帶著我往別處去。只一離開了山東﹐便將我姊妹置之死地。到那時我姊妹有什麼法自全性命呢﹖」

馬心儀沈吟了一會道﹕「你我在上房裏幹的事﹐內外都是我的心腹人﹐有誰敢去說給他們聽﹖沒人去向他們說﹐那怕老二的心思再細﹐試問他從那里看出破綻來﹖並且這種暖味的事﹐除了自己親眼看見﹐旁人說的﹐誰也不能當作實相。你想想﹐我們在上房裏﹐豈有他從外面進來﹐我們尙不知道的﹖丫頭老媽子坐在院子裏是幹什麼事的﹐大家都不攔阻他﹐也不跑上來通報﹐讓他撞到這里來捉姦嗎﹖於今且退一步說﹐卽算老二的心思靈巧﹐眼睛厲害﹐對你我起了疑心﹐想把你姊妹騙出去處死﹐我就肯放你姊妹就走嗎﹖你安心罷﹐不要自己疑心生暗鬼﹐這也怕那也怕。」柳無非道﹕「你何不替他兩人弄點兒差使﹐打發他們離開這里﹐免得終日在眼前討厭﹖我在你跟前很快活的﹐一出去見了他﹐心裏就不自在了。待不理他罷﹐又怕他疑心。每夜要勉彊敷衍他一陣﹐實在沒趣極了。妹妹倒好﹐三爺對她從來不親熱﹐她對三爺也是冷冰冰的﹐時常一夜都不開口﹐所以我說他容易對付﹐只苦了我一个人。」馬心儀點了點頭道﹕「你的意思我明白了。不要性急﹐我不管你姊妹便罷﹐旣愛你姊妹﹐老二老三又本是來求我提拔的﹐我總盡力替他兩人謀外放便了﹐我明的提拔他兩人﹐暗中就是提拔你姊妹。你不知道我心裏躊躇﹐自有躊躇的道理。」柳無非道﹕「你明白了我什麼意思﹖你以爲我是替丈夫求差事嗎﹖我那里是這種心思。只要使他不在跟前﹐我心裏就安然了。難怪你不肯把你們結拜的原因說給我聽﹐原來這時候還在疑心我是替他們求差事。我姊妹的一片心﹐眞是白用在你身上了。」說時﹐眼眶兒紅了。柳無儀插嘴說道﹕「我畱神看二爺三爺說話﹐一說到在四川時候的事情﹐兩人言詞都一般的閃爍﹐連忙拿旁的話岔開﹐並且都似乎不願意提自己身家的事。我𨿽說生得醜陋﹐然也是千金之體﹐實不承望嫁這們一个粗人。姐姐只說我的容易對付﹐卻不知道我夜間和他在一牀睡著﹐簡直比見閻王還難受。」柳無非道﹕「我正爲他兩人都不願意提自己身家的話﹐才想追問拜把的原因。」馬心儀道﹕「你們定要問我和他們拜把的原因﹐我就說給你們聽﹐也沒有什麼妨礙。你姊妹拿著去對外人說的事﹐我是料定不會有的。不過恐怕你姊妹聽了之後﹐在我兄弟面前露出他生疑的神色來。你知道二爺的心思是極細的﹐這不是當耍的事。」柳無非道﹕「我姊妹又不是不知輕重的小孩﹐這是何等重大的事﹐豈敢隨便露出什麼神色﹖」馬心儀道﹕「只要你姊妹知道輕重﹐我便說給你聽也使得。」接著就將在四川結拜的情形﹐大槪說了一偏。柳無非變了顏色﹐問道﹕「這姓張的﹐就是最凶悍有名的張文祥麼﹖」馬心儀道﹕「怎麼不是﹖聲名𨿽極凶悍﹐爲人卻並不甚凶悍。」

馬心儀還在說話﹐柳氏姊妹都掩面哭起來了。馬心儀看了柳氏姊妹發怔﹐半晌才道﹕「哦﹐我一時不曾想到﹐原來你姊妹和他們還有大仇呢。但是此刻也用不著如此痛哭。當你們初到山東來的時候﹐我聽了你們成親的事﹐便知道不妥﹐這也是老二的糊塗﹐雪裏面豈是埋屍的。」柳無非一面揩著眼淚﹐說道﹕「可憐我父親當日在綿州死得好慘啊。我只道我姊妹是永遠沒有報仇的時候了﹐誰知腆顏做仇人的老婆﹐做了這麼久。這也是先父在天之靈﹐保佑我才有今日。」說著﹐彎腰向馬心儀下拜。柳無儀也跟著拜下去。馬心儀一手攙起一个﹐說道﹕「我其所以屢次不肯對你姊妹說出他們的身世來﹐就是爲你姊妹和他們有這大仇恨﹐恐怕你們知道了忍耐不住﹐鄭時聰明﹐必能料到是我說給你們聽的。那時打艸驚蛇﹐他們一走﹐就反而畱下一條禍根。你姊妹向我叩頭的意思﹐我知道。不要著慮﹐讓我思量出一个妥當的法子。一則爲你姊妹報仇﹐二則爲我自己除去後患。你妹妹只須依遵我的話﹐萬不可在他們面前露出使他們可疑的神色﹐要緊﹐要緊﹗」柳無非道﹕「倒是心裏明白了﹐情願故意做出和他親近的樣子來﹐好把他穩住。」這个姨太太在旁邊聽到這里﹐才問是什麼大仇恨﹖柳無非只得將他父親柳儒卿﹐在綿州被張文祥那股梟匪殺死的事﹐簡單說了一番。馬心儀笑道﹕「我若是命短的﹐不也是和你父親一樣的殉難了嗎﹖」說至此﹐那丫環又推門送菜進來了。馬心儀笑道﹕「今夜爲說這些事﹐把好時光糟踏了。不但沒有得著快活﹐反弄得一把眼淚﹐一把鼻涕﹐等回到西花廳﹐不使他們看了懷疑嗎﹖我與你姊妹定一个約﹕我從此心裏決不忘掉你姊妹報仇一事﹐不過從此不許你姊妹再向我提剛才說的這些事了﹐我們來飲酒作樂罷﹐不要辜負了好時光。」孫癩子知道已沒有可聽的話了﹐不趁這時開了房門在丫環之前走出去﹐說不定以下有不堪入目的事做出。

孫癩子出了密室﹐心想﹕鄭時原來是這般一个混蛋。馬心儀不替柳氏姊妹報仇﹐將他處死﹐我也不能讓他活在世上。一面是這般思想﹐一面走出上房的院子﹐見院門已經關閉了﹐只得打算從房頂上步出去。才縱身上了房檐。忽眼看見那密室的房頂上﹐好象有一个人的黑影子伏著﹐不覺喫了一驚。暗想﹕這黑影是張文祥嗎﹖大約他已疑心柳氏姊妹與馬心儀有苟且了﹐所以到這房頂上來偸聽。只是他們在密室裏細談﹐你在這房頂上如何能聽得著呢﹖我旣在此地遇著他﹐何妨上去跟他開个玩笑﹐看他的膽力武藝何如。想罷﹐卽飛身到了那邊房頂。孫癩子是由修道得來的神通﹐與尋常人由鍛煉得來的武藝不同。飛身過去﹐不但沒有聲息﹐因使用了隱形法﹐並沒有人影。盡管有絕大本領的夜行人﹐也聽不出聲﹐看不出形。孫癩子知道張文祥不過是武藝髙彊﹐並不曾修過道﹐以爲自己飛過去﹐張文祥是決不會知道的﹐大著膽量朝那黑影走去﹐誰知還沒有近身﹐那黑影已一閃沒看見了。孫癩子暗自喫驚道﹕「倒看不出張文祥的本領不小﹐竟能知道有我到了他背後。只是他這一閃又跑到那里去了呢﹖」正舉眼侍向四面尋覓﹐陡見一道白光從左邊房頂上飛來。孫癩子看了﹐笑道﹕「原來不是張文祥啊﹗想不到在這里遇著同道的人了。我不能就這們出頭露面﹐且和他較量較量﹐再去與他會面﹐看他是誰﹐爲什麼也在這房頂上伏著﹖隨卽也放出劍光來。剛與那白光一交接﹐那白光卽時掣轉去了。孫癩子笑道﹕」怎麼呢﹖難道不能見人嗎﹖旣是同道﹐何妨玩玩。「正想向左邊房上追過去﹐忽見那人已飛過來了﹐望著孫癩子拱手﹐說道﹕」請問老丈尊姓大名﹖到此有何貴幹﹖「孫癩子忙收了隱形術。不知來的是誰﹖且待下回再說。

第三十四回

報兄仇深宵驚鬼影奉師命徹夜護淫魔

話說孫癩子見那人拱手問話﹐忙收了隱形術﹐看那人的年齡很輕。𨿽在黑暗之中﹐因孫癩子修成了一雙神光滿足的眼睛﹐能於黑夜中辧別五色﹐所以看得出那人年齡不過二十來歲。生得骨秀神淸﹐唇紅齒白﹐眞算得是一个飄逸少年。心裏不覺非常欣羨的說道﹕」自家人不妨實說。我是瀏陽孫耀庭﹐此番因受了朋友的托付﹐來此救護一个人。請問你貴姓臺甫﹖爲何在此時暗伏在這密室之上﹖「少年聽了﹐也十分髙興似的﹐說道﹕」學生姓趙﹐名承規﹐湖北襄陽人﹐此來也是奉了師傅之命﹐在暗中保護一个人。請問老丈要救護的是那个﹖「孫癩子心想﹕這後生難道是來保護鄭時的麼﹖遂答道﹕」此時更深人靜﹐我們在這屋頂上說話多有不便。我很想問你的話﹐不知你願不願意和我離開這里再說﹖「趙承規略不思索的說道﹕」好極了。看老丈要去那里﹐就去那里便了。「孫癩子遂引趙承規離了巡撫部院。

到僻靜處﹐卽停步問道﹕」尊師是那个﹖教你到這里在暗中保護誰人﹖不妨說給我聽麼﹖「趙承規道﹕」敝老師就是沈棲霞師傅﹐大約也是老丈知道的。他老人家在靜坐的時候﹐知道有人將要謀害馬巡撫。馬巡撫的母親曾與他老人家有一段布施的因緣﹐所以打發我來山東在暗中保護。老丈這番受朋友之托前來救護的﹐也就是馬巡撫麼﹖「孫癩子搖頭笑道﹕」我要救護的𨿽不是馬巡撫﹐然有我在這里﹐也能使馬巡撫不被人謀害。尊師曾對你說明將要謀害馬巡撫是誰麼﹖「趙承規道﹕」他老人家𨿽不曾明言﹐但我已來此五六日﹐每日在暗中細看馬巡撫的舉動﹐只他將來難免不死於婦人之手。若是死於婦人之手﹐就有十个我在暗中保護﹐也是無用的。「孫癩子道﹕」果是死於婦人之手﹐倒不與謀害相干。我料尊師打發你來在暗中保護馬巡撫﹐不過爲盡往日與馬巡撫母親一點私情。實在象巡撫這種人形獸行的東西﹐豈是尊師所願意保護的﹖你自到山東以後﹐每夜是這們伏在房頂上保護他嗎﹖「趙承規道﹕」因爲不知道要害馬巡撫的是誰﹐又不能親見馬巡撫向他說明。在他跟前保護﹐只好隨時在房上地下梭巡幾徧。若是有武藝的人夜間前來行刺﹐那是可以對付得了的。如果是同道中人有人要刺馬巡撫﹐我想我師傅也不至打發我來保護。「孫癩子笑道﹕」你所想的不錯。將來要謀害馬巡撫的人﹐我倒知道。你也想見見那人麼﹖「趙承規喜道﹕」怎麼不想見見呢﹖於今那人在什麼地方﹐老丈能引我去見他麼﹖「孫癩子道﹕」見是很容易的﹐但是你見面不能和他說話。「趙承規道﹕」爲什麼見了面不能說話呢﹖「孫癩子笑道﹕」這其間道理很難說。我們修道的人做事﹐也只能盡人事而聽天命。若是凡事揭開來說﹐這種逆天之罪是很重的。卽如尊師打發你來保護馬巡撫﹐何以不教你和馬巡撫見面﹐說明來意﹐使馬巡撫好自己加意防範呢﹖其所以只教你在暗中保護﹐就是所謂天機不可泄漏。「趙承規點頭﹐問道﹕」那人姓什麼﹐叫什麼名字﹐也不能給我知道麼﹖「孫癩子道﹕」不是不能給你知道﹐也不是你知道了便有什麼妨礙﹐因爲你此時不必知道。你後天在城外某處等候﹐我自設法引那人到城外來﹐你只見見面認明白他的身材面貌﹐免得將來弄出亂子。「趙承規知道不肯說的話﹐就是追問也是不肯說的﹐便告別要走。孫癩子道﹕」且慢。你此刻住在什麼地方﹐告我知道。到要緊的時候﹐我好來找你。「趙承規道﹕」我有个親戚在城外開豆腐店﹐我就寄居在他店裏。「當下細說了那豆腐店的地址﹐卽作別去了。孫癩子也就回關帝廟歇宿﹐心中計算﹐要如何才能將張文祥引出城與趙承規會面﹖想來想去﹐就想出第十八回

書中所寫引誘的方法來。孫癩子的來歷﹐旣經敍述明白。於今卻要接著第二十一回

書﹐繼續寫張文祥刺馬心儀了。

且說張文祥在樹林中問明了孫癩子的來歷﹐忙起身向孫癩子一躬到地﹐說道﹕」難得你老人家不遠千里前來救我﹐這恩徳只好來生變犬馬以圖報答。因我與鄭時拜盟在十年前﹐誓同生死。今日他旣死於馬心儀這淫賊之手﹐我是決不與馬心儀兩立的﹐我也知道馬賊身爲封疆大臣﹐要殺他不是容易的事﹐非拼著把自己的性命不要﹐是不能取他性命的。「孫癩子道﹕」這事幹不得。你是一个豪傑之士﹐難道說鄭時是不該死的嗎﹖我受了你師傅之托到這里來﹐是爲要勸你趁這時候去紅蓮寺出家。以前的事﹐一切不放在心上。象馬心儀這種惡人﹐到時他自有惡報。你此刻要圖報仇﹐休說做不到﹐便做得到也不值得。「張文祥正色說道﹕」你老人家和我師傅的好意﹐我旣是一个人﹐豈不知道感激。鄭時的行爲﹐我也知道是有些不正當的﹐不過不應該死在馬心儀手裏﹐馬心儀更不應該是這們騙殺。我此心已決﹐非報了這仇恨﹐誓不爲人﹐值得不值得我不管。「孫癩子見張文祥一腔義憤之气現於詞色﹐也不由得心中欽佩﹐連連點頭說道﹕」大丈夫交友處世﹐本應如此。但是我勸你趁此時回紅蓮寺去﹐一則是因受你師傅的托﹐不得不這們說。二則因知道馬心儀此時死期未到﹐有本領比你髙彊十倍的人﹐在暗中保護他。仇報不了﹐反把性命送掉的事﹐不是聰明人幹的。「張文祥聽了﹐似乎不耐煩的樣子﹐將那包袱提在手中﹐說道﹕」官做到督撫﹐暗中自有大本領人保護。要等到他沒人保護﹐除非是他死了。我旣肯拼著不要自己性命﹐那怕馬心儀本人的本領比我髙彊十倍﹐我也不能因此懼他﹐便不圖報復﹐於今鄭大哥慘死鴻興棧﹐還沒人去收屍埋葬。我包袱裏尙有一百幾十兩銀子﹐且去打點他的後事再說。「孫癩子忙搖手阻攔﹕」去不得﹐去不得﹗去就白送一條性命﹐你知道此刻正關了城門捉拿你麼﹖你不相信﹐我不妨帶你去瞧瞧。「張文祥忍不住流淚﹐說道﹕」我不去裝殮鄭大哥的屍首﹐聽憑街坊人的艸艸扛到義冢山去掩埋﹐我心裏怎麼過得去呢﹖「孫癩子道﹕」這事你不用著急﹐我倒可代勞。只是你萬分不能在此地停畱﹐就是要存心報復﹐也得從容等馬心儀的防範疏了﹐方能下手。「張文祥心想﹐孫癩子受了我師傅之托﹐前來勸我回紅蓮寺﹐自是不主張我去行險。大丈夫做事﹐旣不求他幫助﹐何必和他多說﹐口裏答應他便了﹐免得嚕嚕唣唣的說得我心思紛亂﹐當下卽對孫癩子說﹕」你老人家能代我去安葬鄭大哥﹐我非常感激。這里有幾十兩銀子﹐你老人家拿去辦衣裳棺木。這里還有幾件衣服﹐原是買來給鄭大哥穿的﹐誰知卻是買來給他裝死的。「說時將手中包袱打開﹐取出了幾件衣服和銀兩﹐交給孫癩子道﹕」此時城里正在捉拿我﹐我決不前去送死。不過我自己還有一點私事不曾做了﹐不能卽刻離開山東。你老人家安葬了我鄭大哥之後﹐請先回瀏陽去﹐我隨後就來。「孫癩子明知張文祥報仇之念已決﹐這是隨口敷衍的話。也不好再往下說﹐收了衣服銀兩做一包系在腰間。張文祥對孫癩子行了个禮﹐一面揩著眼淚﹐一面提著包袱走了。孫癩子並不問他去那里﹐也提了酒葫蘆旱煙管﹐回身走進城來。

此時馬心儀眞个下令滿城搜索張文祥﹐所有的城門都有人把守了。孫癩子先到棺木店裏買了一具棺木﹐叫人擡到鴻興棧來﹐看鄭時的屍首﹐還躺在鮮血之中。街坊上人正在聚議﹐如何湊錢買棺安葬。見有人擡著棺木來了大家都落得省錢省事﹐孫癩子剛教人將鄭時的屍首移進棺內﹐只見前面又有人擡著一具棺木來了﹐棺後還跟著一个騎馬的大漢。原來是施星標顧念四川結拜之情﹐跪求馬心儀恩準收屍安葬﹐所以親自前來裝殮。孫癩子見了﹐喜道﹕」旣有他這个出頭露面的把兄弟來了﹐安葬的事﹐我可以不管了。「也不與施星標見面說話﹐一掣身就從人叢中走了。施星標查問是誰買來的棺木﹐無人知道﹐他倒疑心是柳氏姊妹於心不忍﹐暗自花錢買人出來的。

馬心儀旣殺了鄭時﹐嚇走了張文祥﹐很得意的將柳無非收做七姨太太﹐柳無儀做八姨太太。心裏𨿽也想到了怕張文祥尋仇報復﹐但是覺得張文祥不過匹夫之勇﹐自己有這們髙的地位﹐輕易不出衙門。就是出外﹐也有無窮的人保護﹐決不是一人匹夫之勇所能報復的。只親自挑選了幾十名親兵﹐夜間輪流在上房的前後院把守﹐便安然不放在心上了﹐對施星標說是因四川總督的公文來了﹐不能不將鄭時就地正法。殺了鄭時一人﹐才可以保得住施星標的性命。不然﹐是免不了受牽連的。施星標信以爲實﹐反感激馬心儀是存心開脫他的死罪﹐益髮小心謹愼的在馬心儀跟前當差。

且說張文祥別了孫癩子之後﹐打聽得馬心儀捉拿他的風聲已經平息了﹐才敢偸進城裏住著﹐心裏想道﹕」我若要等到馬心儀出來的時候﹐才上前行刺﹐是很難得有機會的。我在他衙門裏住了這麼久﹐一次也不曾見他出過衙門。他旣知道有我在外﹐自然更不敢出來。我要報仇﹐就只有黑夜到他衙門裏去﹐連同柳氏兩个淫婦一並殺了。我不信他衙門裏有能拿住我的人。「主意已定﹐就在這夜二更過後﹐獨自結束停當﹐帶了利刃﹐從屋瓦上翻越到巡撫部院來。

張文祥𨿽是武藝不錯﹐平日穿房越脊﹐確能如履平地﹐無柰巡撫部院﹐究是武衛森嚴之地﹐不比尋常房屋。伏在房檐邊偸看上房的前後院子裏﹐都有親兵擎刀立著﹐上房門窗緊閉。暗想﹕淫賊有六个小老婆﹐夜間不知道他睡在那个小老婆房裏﹐我如何好下手去殺他呢﹖眉頭一皺﹐忽轉念頭道﹕」有了﹐我身邊帶了火種﹐何不去大堂放起火來﹖那淫賊聽得大堂失火﹐料他不能躲著不出來﹐大家忙著救火之際﹐我還怕不好下手嗎﹖「想到這里﹐卽起身提腳﹐打算翻到大堂上去。可是心裏總不免有些怕院子裏的親兵看見﹐心裏一有顧慮﹐腳就不似平時的自如了。一腳踏在瓦上﹐嘩喳一聲響﹐嚇得連忙蹲下身軀不動﹐側耳聽院子裏的兵有沒有動靜﹖還好﹐大家都好象不曾注意。剛待重新立起來﹐仿佛覺得眼前有一條黑影閃過去﹐比旋風還快﹐心裏大喫一驚﹐趕緊擡頭張望﹐這時𨿽無月色﹐然星光很亮﹐數十步以內的人影﹐在夜行慣家的眼中﹐是能看得淸晰的。只是舉眼四望﹐並不見有人影。暗自詫異道﹕」什麼人有這們快的身法﹖就是飛鳥和閃電﹐也快不過我兩隻眼睛﹐怎麼一閃便不見了呢﹖咦﹐難道是大哥的陰靈﹐知道此刻來這里報仇﹐特地前來幫助我麼﹖「張文祥正在如此猜想﹐猛覺身後有什麼東西擦得瓦響。急回頭看時﹐只見一个人立在檐邊﹐雙手舉起一件黑東西﹐向院子裏打去。接著便聽得嘩喳喳地瓦響﹐原來打下去的是一大疊屋瓦。那瓦一打到院子裏﹐底下親兵登時驚吼起來。張文祥還沒看明白檐邊的人是何形象﹐一霎眼便沒看見了。逆料旣是這們驚動了防守的人﹐今夜是行刺不成了。那里再敢停畱﹐也顧不得腳下瓦響﹐一口气逃出了巡撫部院﹐躲在一處民家的樓房上﹐偸看巡撫部院。一時燈籠火把照耀得滿衙門都紅了﹐但不見有一个能上髙的人。在底下驚擾了好一會﹐才有人用梯子緣上房檐﹐舉火把四外尋覓。張文祥暗罵這班不中用的東西﹐眞活見鬼。等你們此時緣上梯子來還尋覓得著的﹐也到你巡撫部院來行刺嗎﹖偸看到四更以後﹐燈籠火把還沒有完全熄滅。只得垂頭喪气回到住處歇息。

次日﹐就聽得有人傳說﹕昨夜撫臺衙門裏鬧了一夜﹐瓦在屋上好好的會一大疊的打到上房院子裏來﹐把一个親兵的頭都打破了。馬撫臺發了怒﹐每一个親兵打了幾十軍棍﹐因那些親兵說瓦是鬼打下來的。馬撫臺大約是一个不信鬼的人﹐怪那些親兵不該造謠言。並吩咐﹐以後如果有人敢再說有鬼的話﹐定要重辦。張文祥聽了這些話﹐心裏也疑惑那打瓦的﹐不知究竟是人還是鬼﹖待說是人罷﹐影子不能是那們一閃就不看見了﹐卽算孫癩子有那們快的身法﹐而看那影子的大小神情﹐絕不與孫癩子相似。若說是另有大本領的人幫助我吧﹖便不應該嚇我﹐並打艸驚蛇使他們有了防備。幫助馬心儀的吧﹖就應該將我拿住﹐不至倒用瓦打傷馬心儀的親兵。待說是大哥的陰靈罷﹖姑無論那影子不像大哥﹐並且世間那有這門活現的鬼呢。張文祥心裏這般疑惑﹐卻不因此減退報仇之念。第二夜又從房上到了衙門裏﹐一看院子裏把守的親兵更多了。就拼著不要性命﹐也沒有法子能報這仇。一連幾夜﹐簡直不能下手。

忽然想起魯平家裏的老頭慧海來。記得那日慧海曾說過﹐如果有爲難的時候﹐前去找他。我於今仇不能報﹐白天又不敢多出外行走﹐恐怕被人認識﹐何不去找他談談﹐他是有能耐的﹐年紀老﹐見識也多些﹐或者他能幫助我也難說。便是他不肯出力幫助﹐我看他是一个很正气的老頭﹐量不至反幫著淫賊與我爲對。這日一早﹐張文祥就出城到魯平家來。門外艸場上﹐正有幾个很壯健的漢子﹐練拳的練拳﹐練棒的練棒﹐一个个面上都現出十分暢快的樣子。張文祥看了﹐不覺心頭羨慕道﹕」還是安分的良民得眞安樂﹐他們心中無所畏懼﹐無所憂慮﹐每日不練把勢﹐就下田做工。不下田做工就練把勢﹐喫得飽﹐睡得足﹐何等逍遙自在。我當日在四川﹐何嘗不可以學他們這們快樂一生。偏要自恃武勇﹐不肯安分做農夫﹐情願傾家蕩產﹐結交一般鹽梟﹐受他們的推戴做頭目。自做了鹽梟頭目以後﹐便不曾有一時半刻象這樣的安閒。弄到而今﹐一身沒有著落還在其次﹐就是這顆心一想到大哥慘死﹐登時比油煎刀還難受。細想起來﹐乃是自尋苦惱。枉自練好了一身武藝﹐那里及得他們這般享受﹖「張文祥如此思量著﹐不由得停步望著練拳的出神。練拳棒的見有人目不轉睛的看他們﹐也都停了拳棒不練﹐拿眼睛來打量張文祥。張文祥知道初練拳棒的人﹐最是技癢。如果看的人不畱神﹐露出了輕視的神色和言語﹐是一定要被責問的﹐甚至還要較量較量。當時見這幾个漢子停了拳棒不練﹐就提防他們是技癢﹐要興問罪之師了﹐不待他們開口﹐急忙拱手陪笑道﹕」我是特從省裏來拜訪慧海老師傅的。隨便請那位大哥進去通報一聲。「還好﹐那幾个漢子聽說是拜訪慧海師傅的﹐立時都把尋是非逞身手的念頭打斷了。其中有一个練拳的走過來﹐打量了張文祥兩眼﹐問道﹕」你前次不是曾到我家來過的嗎﹖「張文祥連連點頭應是。這人向前走著道﹕」請隨我來。「張文祥跟著走進前次坐的那間客房裏﹐這人自到裏面通報去了。

不一會﹐只見慧海笑容滿面的支著拐杖出來﹐很親熱的說道﹕」張大哥辛苦了﹐怎的這們早﹖「張文祥一面迎上去行札﹐一面暗地詫異。記得前次在這里隨口答應姓王﹐並沒說出眞姓﹐何以他會知道我姓張﹐稱呼我張大哥呢﹖慧海答禮﹐讓坐﹐說道﹕」我一向很擔心張大哥在省裏不大方便﹐幾次打算到省裏去接張大哥到這里住些時﹐一來因多了兒歲年紀﹐眞是老朽了不堪勞動。二來也恐怕張大哥多心﹐弄巧成拙。張大哥不知道我是誰﹐我卻是知道張大哥的。不但知道﹐說起來還很有些瓜葛呢。「張文祥很不安似的望著慧海﹐不知追究竟有什麼瓜葛﹖慧海繼續道﹕」尊師不是無垢和尙嗎﹖「張文祥連忙應是。慧海道﹕」你知道無垢和尙的俗家姓什麼﹖原來叫什麼名字麼﹖「張文祥面上好象透著慚愧的神气﹐說道﹕」不知道。我當日也曾問過他老人家﹐無柰他老人家硬不肯說。我因出家人多有不肯拿在俗時的姓名告人的﹐大半由於出家是不得已的事。一提起俗家姓名﹐就不免觸動多少感慨﹐也有說出眞姓名告人﹐並沒有什麼妨礙的。所以我不敢根究我師傅的姓名。「慧海點頭道﹕」你師傅若拿眞姓名告人﹐並沒有什麼妨礙﹐也沒有什麼感慨可觸動。不過你師傅生成要彊不表示弱的性格﹐與別人不同﹐說起來只是一樁笑話。你旣不知道你師傅的姓名﹐他的身家履歷﹐不待說是更不得而知了。「接著﹐將田廣勝。周發廷。雪山和尙三人同學劍術﹐及田義周在仙人溪與朱鎭嶽交手受傷﹐朱鎭嶽入贅田家﹐田義周忿而出走的話說了一徧道﹕」你師傅就是這个賭气跑出來的田義周。從那次跑出來﹐至今不但不曾回過家﹐並一字的音信也沒有通過。朱。田兩家的人﹐到處都尋訪了一陣﹐訪不出下落﹐只得罷了。幾十年來。大家心裏以爲他己不在人世了。直到近來孫耀廷到了山東﹐因他是在峨嵋山學道的人﹐曾在畢祖師處見過師傅﹐向我說起來我才知道。「張文祥問道﹕」孫耀廷老丈﹐你老人家認識嗎﹖「慧海道﹕」都是說起來才認識的。我的話還沒有說了﹐我不是剛才對你說﹐與你還有些瓜葛的嗎﹖有些什麼瓜葛呢﹖我與你師傅是同門的弟兄﹐你還有一个師伯名孝周﹐因帶兵與發逆交戰﹐在廣西陣亡了﹐只是屍首不知下落﹐你師田廣勝派我們幾个徒弟尋屍﹐並吩咐我們道﹕』誰尋著了孝周的屍首回來﹐便招誰做女婿。』偏偏被魏壯猷那小子尋著了﹐他就做了田家的女婿﹐和你師祖是一家人了。你師祖原有兩个女兒﹐魏壯猷配了个小的。我那時少年意气﹐想做你師祖的小女婿。你師祖不肯﹐我也就賭气離開田家了。這都是少年時候的荒謬舉動﹐過了些時回想起來﹐委實有些覺得對不起人。二十年前遇著雪門師伯﹐他勸我出家﹐我因此聽依了佛法﹐賜名慧海。雪門師伯原是要我披剃的﹐我一想我本是个無家的人﹐若一披剃認眞做了和尙﹐在某寺某院當起住持來﹐無家反變成有家了。我一生是東飄西蕩﹐隨遇而安﹐沒有一定住處的。旣當了某寺某院的住持﹐就不能再和從前一樣東飄西蕩﹐隨遇而安。那們一來﹐是出家反變成在家了。三來修行重在守成﹐落髮不落髮﹐完全不與修行相干。我不落髮﹐沒有拘束﹐一落髮就拘束得寸步難移了。所以我就做了現在這个不落髮的和尙﹐「

張文祥聽到這里﹐從容立起身﹐恭恭敬敬的對慧海叩頭道﹕」原來是師伯。你老人家不說出來﹐小侄怎得知道﹖「慧海伸手攙起張文祥道﹕」你前次到這里來的時候﹐我眼裏𨿽已看出你是一个會武藝有俠气的人﹐然尙不知道就是田義周的徒弟。你走後﹐孫耀廷就到這里來了。我才知道趙承規也是孫耀廷約了到這里來的﹐你那日不是曾在這里與趙承規會過面的嗎﹖「張文祥應是﹐問道﹕」師伯的眞姓名﹐不能說給小侄聽麼﹖「慧海笑道﹕」有何不可。只是我二十年不用這眞姓名了﹐說出來除了幾个少年時在一塊兒的朋友﹐誰也不知道這姓名是何等人。我俗姓史﹐名卜存﹐原籍直隸廠平人。你這回受的委屈﹐我完全知道。孫耀廷因爲你不聽他勸的話﹐賭气回瀏陽去了﹐打算教你師傅親自來山東勸你。趙承規也因爲不聽孫耀廷的勸﹐執意要在這時候報仇。他是奉了他師傅沈棲霞的命﹐特來保護馬撫臺的人。假使你的仇報成了﹐他便不能回襄陽見他師傅﹐因此只得每夜時刻不離的在巡撫部院保護。「張文祥聽了﹐心裏才明白那夜打瓦的是趙承規。慧海又道﹕」孫耀廷爲恐怕趙承規將你作尋常刺客看待﹐在黑暗中遇著﹐使出他的飛劍來。你𨿽武藝不錯﹐然完全是血肉之軀﹐怎能抵敵道家的寶物﹖費了多少心思﹐方將你引到這里與趙承規會面﹐只是時的殺機還未動。日後的事﹐孫耀廷𨿽有預知的道行﹐全不敢事先揭穿﹐恐遭天譴。這番的事﹐孫耀廷實在是煞費苦心。若沒有他﹐你的性命就不送在鴻興客棧﹐也早已送在巡撫部院的房檐上了。難得你今日忽然想到了我身上﹐已已的跑到這里來。我就看在無垢和尙分上﹐也得勸勸你。孫耀廷說﹐鄭時這種又熱中利祿又好色無品行的人﹐本是應該殺的。馬心儀便不殺﹐他也要殺死的。這算不了什麼仇恨﹐你犯不著拼性命去圖報復。他這話𨿽也是正理﹐但我卻不以爲然。我輩爲人﹐講的是意气﹐重的是情義。這人行爲不正﹐我看出來了﹐早就不應與他結交。結交之後才看出來﹐就應該苦口勸戒。勸戒不聽﹐只好說明絕交。旣絕交以後﹐他的存亡榮辱﹐我便可以不過問了。至於你和鄭時﹐我聽說十多年來比親兄弟還要親熱。同榮辱﹐共生死﹐不是一兩次﹐那就不是尋常結交朋友的可比。朋友尙且須到明示絕交之後﹐方可視同路人﹐你和鄭時還正在共患難的時候﹐他忽被人慘殺了﹐而殺他的人﹐又是與你也有仇恨的馬心儀。我知道你不報這仇﹐是決不肯善罷甘休的。「

張文祥聽到這里﹐己止不住淚如雨落﹐立起身看了看門外。慧海道﹕」這地方若是有不能說話的﹐我如何敢對你說這許多話呢﹖「張文祥見門外果然寂靜無人﹐便說道﹕」我情願與鄭大哥一同死在那淫賊手裏﹐淫賊能殺死我便罷了﹐沒有人再出頭替我和鄭大哥報仇。若他不能把我殺死﹐我畱著性命在世一日﹐是要努力報一日仇的。那怕那淫賊福再大﹐不等到我的刀刺進他胸膛﹐他先自病死了﹐我也得翻出他屍骨來﹐戳他幾个透明窟窿﹐以泄我胸頭之恨。你老人家剛才說那淫賊與我也有仇恨﹐這話我卻不能不說明。我對那淫賊﹐除了爲他慘殺我鄭大哥而外﹐絲毫仇恨也沒有。你老人家以爲他姦占了我的老婆﹐我是應該恨他的。這事不僅你老人家是這般想﹐大槪除了我已死鄭大哥﹐沒有第二个人知道我的心事。那淫賊若不是這般騙殺我鄭大哥﹐僅姦占了柳氏姊妹做小老婆﹐鄭大哥心裏或者不免有些難過﹐然也不過一時。至於我心裏﹐倒覺得非常慶幸﹐非常安慰。並不是我事後故意在師怕面前說這種矯情的話﹐實在當日鄭大哥教我與柳氏成親﹐就是迫不得已﹐奉行故事一般的舉動。自從搬進巡撫部院裏住著﹐我心中覺得對柳氏時刻不安﹐親近不得﹐疏遠不得﹐正拿著不好怎生擺布。難得她肯與那淫賊苟且﹐就好象讀書上遇著一个難題目﹐做不出文章。忽然有人替他代做了﹐他豈不有欣喜的道理﹖「慧海笑道﹕」我知道你這話並非矯情。孫耀廷說他曾親耳聽得鄭時在巡撫部院西花廳裏﹐勸你親近柳無儀。孫耀廷就因聽了你那番回答鄭時的言語﹐才知道你是一个好漢。若不聽了你那言語﹐他𨿽是受了你師傅之托﹐然到山東後﹐因知道你和鄭時娶柳氏姊妹的事﹐就很驚訝無垢和尙收了你這們一个徒弟﹖以爲似這般好色的人﹐受凶險是應該的﹐值得數千里托人前來救護。及知道你果是一个好漢了﹐就只可惜你結交錯了人。不過﹐於今這些話也都不必說了。我要勸你的話﹐不是勸你不報仇﹐是勸你不要性急。你應該知道'君子報仇在三年』的那句老話。孫耀廷也曾對你說過的﹕馬心儀此時死期還沒有到﹐所以偏巧有沈棲霞師傅那般人物在暗中幫助他保護他。但是沈師傅也只不過略盡人事﹐難道能在暗中保護馬心儀一生一世嗎﹖我勸你暫時回紅蓮寺去最好。等到有機可乘的時候﹐再出來報仇。是易如反掌的事。「不知張文祥聽了依遵與否﹖且待下回再說。

第三十五回

聞警告暫回紅蓮寺報深仇巧刺馬心儀

話說慧海勸張文祥暫時回紅蓮寺去﹐且等有機可乘的時候再出來報仇。張文祥道﹕」沈師傅是个修道的前輩﹐他老人家何苦庇護一个人面獸心的馬心儀﹐使我鄭大哥冤死九泉﹐仇恨不能伸雪呢﹖「慧海道﹕」你這話也就和孫耀廷說你一樣了。各人有各人的私情交誼﹐不可一槪而論。總之﹐你志在報仇﹐非做到決不放手。而沈師傅志在報徳﹐非盡力保護馬心儀﹐於心不安。但是他保護的﹐只能保護一時﹐不能保護終身。你何必定行在這時候自找麻煩呢﹖我因與兩方都有交情﹐不願意眼看著自己人動手相殘殺。所以勸你回紅蓮寺去﹐暫且忍耐些時﹐自有你報仇的機會在後。「張文祥聽了﹐低頭不語。慧海接著說道﹕」我在四十年前﹐無意中得了一把好刀﹐眞是削鐵如泥﹐殺人不沾血。不過於今在我手裏﹐已沒有用處了。你將來報仇時是用得著的﹐我就送給你罷。「旋說旋起身擄起長袍﹐從腰間解下一把刀來﹐張文祥看那刀覺得很怪﹐刀葉連柄𨿽有二尺四五寸長短﹐三寸來寬﹐但是刀背還不到一分厚薄﹐變成个半月的鉤兒。只見慧海右手握著刀柄﹐左手捏著刀尖﹐只一拉扯﹐刀葉登時拉直了。不過左手放開﹐刀葉仍舊轉了過來。慧海舉起來﹐向桌面上只一拍﹐那刀葉卽直挺挺的﹐和尋常單刀一般模樣。慧海指著這刀﹐笑向張文祥道﹕」這刀在我腰裏四十年﹐也不知誅了多少貪官污吏﹐淫婦奸夫。因你也是一个俠義的漢子﹐才願意送給你﹐可算得是你的一个好幫手。「說著﹐遞給張文祥。張文祥連忙起身雙手捧接﹐覺得輕如篛葉﹐口裏自是極力稱謝﹐心裏不免有些懷疑。暗想﹕這們輕薄這們柔軟的刀﹐使用起來﹐不但不能擋格人家的兵器﹐就是殺在人身上﹐又如何能著力呢﹐心裏如此一懷疑﹐兩眼便不由得怔怔的望著刀葉出神。慧海似乎看出了他懷疑的意思﹐旣說道﹕」這種刀出在緬甸﹐每一把刀﹐須費一二十年的工夫才能鍛煉成樣﹐向桌面上一拍﹐就是這般直挺挺的了。不用的時候﹐不僅可以纏在腰間﹐並能盤成一圓餅兒﹐系在腰裏。不過沒練過武藝的人﹐不能使用罷了。就是會武藝的﹐初次使用﹐也難免覺得有些不稱手。漸漸懂得了這東西的性格﹐便知道比一切的刀都好使了。「張文祥聽了才明白這刀的來歷。當下又稱謝了一番﹐也向腰間纏了﹐遂作辭出來。臨行前﹐慧海叮囑﹕萬不可在這時候去冒險報仇﹐白送了性命。

只是張文祥是个熱烈的漢子﹐一時怎能將報仇的念頭完全放下﹖夜深還是偸進巡撫部院。無柰有趙承規時刻不離的保護著﹐張文祥一到馬心儀睡覺的房屋上﹐趙承規就在暗中拋磚擲瓦警告下面巡守的兵士﹐總弄得張文祥沒有下手的機會。張文祥𨿽是忿恨趙承規比恨馬心儀還厲害﹐但自己的本領不是趙承規的對手﹐簡直沒有泄忿的方法﹐一連幾夜都是空勞往返。這夜﹐在黑暗中忽聽得趙承規的聲音說道﹕」張文祥﹐你也太不識好了。我若不看在你師傅無垢和尙與你師叔慧海的情面上﹐誰耐煩三番五次的和你糾纏﹖你如果明日再不離開山東﹐就休怪我姓趙的不講情。「張文祥耳裏聽得分明﹐眼前卻不見有人影。仔細思量﹕慧海叮囑的話﹐不能不聽。只好暫讓這淫賊多活幾時﹐等他惡貫滿盈了﹐再來取他性命。遂忍气吞聲的離了山東﹐悄悄的回紅蓮寺來。

他到紅蓮寺不多時﹐無垢和尙就死了。此時的知圓和尙𨿽則還年輕﹐然一則因他是無垢最得意的徒弟﹐二則因滿寺的和尙當中﹐只有他是文武兼全的﹐眾僧人都願意推戴他做當家。張文祥回到紅蓮寺的時候﹐無垢曾幾番勸他從此削髮﹐他執意不從道﹕」我旣削了發﹐披上了僧衣﹐便應該遵守戒律﹐不能再幹殺人報仇的事。我只要大仇報了﹐立刻出家不問世事﹐「無垢見他這麼說﹐只得搖頭嘆道﹕」孽障﹐孽障﹗要等到報了仇再出家﹐只怕已是來不及了啊。「張文祥也不理會﹐悶悶的在紅蓮寺住了兩年。打聽得馬心儀已由山東巡撫升兩江總督了﹐心想﹕這是我報仇的機會的﹐不相信趙承規直到今日﹐還在那淫賊跟前保護﹐遂卽決定前去南京報仇。動身的時分﹐才對知圓和尙說道﹕」我此去南京﹐若不能將仇報了﹐誓不回來。前年在山東的時候﹐承慧海師叔送給我一把緬甸刀﹐他老人家原是送給我報仇時用的。但是這刀有好處﹐也有壞處。好處在刀鋒犀利無比﹐無論接連殺多少人﹐不至有捲口斫不斷的毛病。壞處卻在只能揮斫﹐不能戳刺。並且我習練了若干時候﹐還覺得用不慣。萬一因這東西靠不住﹐誤了我的大事﹐後悔不及了。我原有一把八寸長的匕首﹐已隨身用過多年了﹐能刺透十層厚牛皮﹐不聞得響聲。我還是帶它去的妥當。這緬甸刀也非易得之物﹐就轉送給老弟做个紀念罷。「邊說邊從腰間解下那緬甸刀來﹐交給知圓和尙。知圓料知是不能勸他不去報仇的﹐只得叮嚀他小心謹愼。那把緬甸刀﹐從此就畱在紅蓮寺了。後來陸小靑遇著的﹐正是這把緬刀。

且說張文祥身邊藏了匕首﹐從紅蓮寺動身獨自到南京來。此時趙承規𨿽早已不在馬心儀跟前保護了﹐然馬心儀自從在山東鬧過那幾夜刺客之後﹐知道張文祥不死﹐必存心替鄭時報仇﹐因此防範得極嚴。尢其是夜間﹐每夜必更換幾次睡處。到天明﹐連上房裏的丫頭老媽子﹐都不知道馬心儀的睡處。張文祥夜深偸進總督衙門探了好幾次﹐簡直探不出馬心儀睡在那里﹐不由得非常納悶。馬心儀在白天又不出來。張文祥從二月間就到了南京﹐直等到八月裏﹐竟不曾一次見著馬心儀的面。好容易等到中秋這日﹐才得著了八月二十日馬心儀親到校場坪看操的消息。張文祥這一喜就非同小可了﹐心想﹕這淫賊旣親自出來看操﹐便不愁刺他不著了。不過他是一个貴極人臣的大官﹐一般人都說﹐大富大貴的人﹐身邊常有百神呵護。這話𨿽荒唐不足信﹐然我旣要報仇﹐何妨且去城隍廟﹐拜求城隍菩薩﹐憐我一片苦心﹐在暗中助我成功。張文祥平時原不信神鬼的﹐這時卻買了香燭﹐走進城隍廟﹐痛哭流涕的跪在神前默禱了一番。捧卦在手﹐祝道﹕」弟子這仇恨若這回能報的了﹐求連賜三回勝卦。這回報不了﹐就求連賜三回陰卦。「祝畢﹐將卦擲下﹐得了一回勝卦﹐心中欣喜。又擲又是勝卦﹐第三回

還是勝卦。於是又祝道﹕」若就在八月二十日能報這仇﹐仍求菩薩連賜三回勝卦﹐不能就是陰卦。「想不到擲下去﹐乃是陰卦﹔再擲再是陰卦﹐擲三回還陰卦。張文祥不由得著急道﹕」菩薩旣許弟子的仇能報﹐八月二十日是那淫賊看操之期。這日不能報﹐過後又如何有機會給我去報呢﹖說不得麻煩了菩薩﹐弟子只得細細的叩求明白﹕旣是八月二十日不能報﹐若二十一日能報﹐仍求賜三卦回勝卦。「擲下去還是三个陰卦。又問二十二﹐也是三个陰卦。又問二十三﹐倒連擲了三个勝卦。張文祥心中疑惑道﹕」這就奇了。二十日淫賊出衙門看操﹐我倒不能報仇﹐錯過了這个機會﹐那里再有給我下手的時候呢﹖城隍是陰間的官﹐總督是陽間的官。常言官官相衛﹐只怕是城隍爺有意庇護這淫賊﹐存心是這般作弄我。我忍气吞聲的等到了今日﹐也只聽天由命﹐顧不得城隍爺賜的卦象。二十日便是報不了﹐也得下手。「

出了城隍廟﹐就思量要如何才能近馬心儀的身﹐忽然暗喜道﹕」有了﹗從總督衙門到校場﹐沒有多遠的道路。總督出來﹐照例文武僚屬﹐均得站班伺候。我何不辦一副紗帽袍套﹐假裝一个候補小老爺﹐混站在佐雜班子裏面。南京幾百名候補的小老爺﹐有誰能个个認識呢﹖等到淫賊在我身邊經過的時候﹐我才動手﹐還怕他逃得了﹖「主意已定﹐卽買辦紗帽袍套。只等到了二十日﹐就穿戴起來去站班。誰知度日如年的等八月十九夜﹐不做美的天﹐忽下起雨來。平常七八月的雨﹐多是下一陣便停止不下了。偏是這回的雨﹐下了整夜﹐二十日天明還不止。只下得校場裏水深數寸﹐早飯後還瀝瀝淅淅的下著。馬心儀只得臨時懸出牌來﹐攺期遲三天再操。張文祥到這時才信服城隍眞靈驗。

到了二十三日﹐張文樣起來穿戴整齊之後﹐當天擺了香案﹐跪地默祝他鄭大哥在天之靈﹐暗中幫助他報仇成功。但是他畢竟不是做官的人﹐不知道官場的習慣。又是獨自一个人﹐沒有當差的去打聽消息。想不到馬心儀下校場的時候早﹐等張文祥趕去時﹐馬心儀已到校場好一會了。校場上擁護馬心儀的人太多﹐候補小老爺沒原有近前的資格﹐恐怕被馬心儀看出破旋﹐反爲憤事。逆料看完了操回衙的時候﹐文武僚屬還是免不了要站班伺候的﹐只得混在校場中等候。好在南京沒有認識張文祥的人﹐而頭上戴了紗帽﹐遮去了半截面孔﹐就是熟人﹐不注意也認不出來。任憑馬心儀如何機警﹐如何防範﹐無如在山東時結下的仇怨﹐事已相隔三數年了﹐路也相隔數千里了﹐又正在官運亨通﹐志得意滿的時候﹐有誰平白無故的想起幾年前的仇人來呢﹖說到這里﹐又似乎是馬心儀的惡貫已盈﹐合該死在張文祥手裏。這日他下校場看操的時候﹐原是乘坐大轎﹐兩旁有八个壯健戈什圍護著去的。若下午回衙的時候﹐還是這般圍護著﹐張文祥的本領𨿽髙﹐匕首𨿽利﹐也不見得便能將馬心儀刺死。偏巧馬心儀看操看的得意﹐因回衙門沒有幾步路﹐一時髙興起來﹐要步行回衙。他是做制臺的人﹐他旣要步行不肯坐轎﹐誰敢免彊要他坐轎﹖在他以下的大官﹐當然都逢迎他的意思﹐陪著他一同行走。一般小官﹐都齊齊整整的分立兩旁﹐排成一條甬道﹐從校場直排到總督衙門的大門口。馬心儀在四川做知府的時候﹐身體本來肥大﹐此時居移气﹐養移體﹐益發胖得掩著肚子如五石之瓢了。那時做官的人﹐最講究穿著袍褂踱方步﹐以爲威嚴。平日閒行幾步﹐尙且要擺出一个樣範來。此時滿城僚屬﹐都排班在兩旁伺候﹐自然更用得著起雙擺了。一面挺起肚皮大搖大擺的走著﹐一面微微的向兩旁的官員點頭。那知道已走近自己衙門了﹐猛然從身旁跳出一个袍褂整齊的官兒來﹐迎面打了一个跪﹐口稱給大人請安。安字還不曾說出口﹐一把雪亮的匕首﹐已刺進馬心儀的大肚皮裏面去了﹐馬心儀當下驚得哎呀一聲﹐來不及倒地﹐張文祥已把匕首在肚皮裏只一絞﹐將肚皮絞成一个大窟窿﹐腸子登時從窟窿裏迸了出來。馬心儀認明了張文祥﹐還喊了一聲﹕」拿刺客﹗「才往後倒。可憐那些陪馬心儀同走和站班的官兒﹐突然遇了這種大變故﹐沒一个不嚇得屁滚尿流﹐有誰眞个敢上前拿刺客。只幾个武弁的膽量略大﹐然也慌了手腳﹐只知道大家口裏一片聲跟著大喊﹕拿刺客﹗究竟也沒人敢冒死上前。張文祥從容拔出匕首來﹐揚著臂膊﹐在人叢中喊道﹕」刺客在這里﹐決不逃跑﹐用不著你們動手捉拿。「眾人見張文祥沒有反抗拒捕之意﹐方敢圍過來動手﹐將張文祥捉住﹐馬心儀左右的人﹐已將馬心儀擡進了衙門。馬心儀雙手抓住自己肚皮上的窟窿﹐向左右心腹人道﹕」趕快進上房去﹐將七姨太八姨太用繩索勒死﹐裝在兩口箱裏﹐趁今夜沈到江心裏去。施星標夫婦﹐也得卽時處死﹐不可給外人知道。「吩咐了這番話才咽气。他左右的人﹐自然遵照他的遣囑行事﹐柳無非姊妹和施星標夫婦﹐眞是做夢也想不到是這般結局。馬心儀其所以遺囑將四人處死。因他在四川與鄭時等拜把﹐及誘奸柳氏姊妹的事﹐若揭穿出來﹐自己的罪惡也很重﹐淸廷必議他死有餘辜﹐倒被張文祥得了一个義士的好名聲。以爲自己罪惡﹐當時除卻張文祥﹐只有這四人知道﹐畱著活口作證﹐總不穩便﹐不如趕緊一股腦兒殺卻。事後由張文祥一个人供出來﹐事無佐證﹐同僚的官員﹐便好上下其手了。眞虧他的心思有這般靈敏﹐身受重傷﹐命在呼吸的時候﹐尙有這種怕人的手段使出來。這樁驚天動地的大案﹐畢竟就因他使了這種手段﹐曾國藩才敢抹煞一切事實﹐憑空捏造出一段尋常匹夫報仇的情由﹐奏報淸廷﹐險些兒把這个頂天立地的張文祥埋沒了。

當時張文祥束手就擒之後﹐有職責的官員﹐便提出他來審訊。他爽爽直直的說道﹕」你們毋須審問我爲什麼殺馬心儀。殺人抵命﹐馬心儀是我殺的﹐快將我殺了抵命便了。「這些問官﹐遇了這樣重大的案件﹐豈敢就這們糊裏糊塗的定案﹐不問出一个所以然來。只是無論如何詰問﹐張文祥只咬定牙根﹐一字也不肯吐出報仇的原由。當時南京的官府和人民﹐𨿽都能猜度這案子裏面﹐必含有姦情﹐然因無從知道張文祥的來歷﹐猜不透這姦情從何而起。馬心儀是曾國藩提拔的人﹐一旦出了這變故﹐他恐怕辦理不得法﹐連累自己﹐就奏請派他審理。這種駭人聽聞的事﹐那時淸廷也要辦个水落石出﹐便準專欽命曾國藩專辦這案。旁的官員審問張文祥的時候﹐張文祥不過不肯供出報仇一事由來。曾國藩來審問他﹐倒惹發了他的性子﹐橫眉怒目的指著曾國藩大罵道﹕」你配來審問我嗎﹖象馬心儀這般人面獸心的東西﹐你瞎了眼﹐一力將他提拔﹐倒今日你還有臉來問我麼﹖我沒有話對你說。我殺了人自願償命﹐還有什麼話說﹖「曾國藩究竟是一个學養兼到的大人物﹐被張文祥這們指手畫腳的大罵﹐並不生气﹐反象很愛惜張文祥的﹐含笑點頭﹐說道﹕」看你這般气槪﹐倒是一个好漢。你做事﹐旣是光明磊落﹐何不照實說出來﹐使大家知道﹖何苦擔著一个凶手的聲名﹐死得不明不白呢﹖「張文祥聽了﹐冷笑一聲說道﹕」你休想用這些甜言蜜語來騙我的供。我只知道你不配問我的話﹐我就有千言萬語﹐寧死也決不對你說一个字。「曾國藩見他這們說﹐只得問道﹕」我不配問你的活﹐誰配問你的話呢﹖你的千言萬語﹐必對誰才說呢﹖「張文祥道﹕」要問我的供﹐除了當今天子﹐就只有刑部尙書鄭靑天才配。此外隨便什麼人來﹐我只拼著一死﹐沒有第二句話說。「曾國藩心想﹕刑部尙書鄭靑天﹐就是長沙的鄭惇謹﹐果然是一个淸廉正直的人。這廝旣說非鄭惇謹來不肯吐實﹐只好奏明聖上﹐求派鄭惇謹來審。不知淸廷準與否﹖張文祥又如何的吐供﹖且待下回再說。

第三十六回

鄭靑天借宿拒奔女甘癅子挾怨煽淫僧

話說那時曾國藩奏事﹐淸廷無不照準。沒幾日﹐就欽命鄭惇謹到南京幫審。聖旨下來﹐倒把个鄭惇謹嚇了一跳。因他並不知道張文祥是何如人﹐更猜不出何以滿朝大小官員﹐何止千數﹐獨獨的看中了他﹐指名要他來審問﹐方肯吐實。行刺總督的凶犯非比尋常﹐萬一弄出些嫌疑到身上來﹐豈不糟了﹖饒他鄭惇謹平日爲人極淸廉正直﹐遇到這般意外的事﹐心裏也就不免有些著慮。誠惶誠恐的奉了聖旨﹐只帶了一个女婿到南京來。他與曾國藩原是同鄕有交情的﹐以爲幫同曾國藩審理這案﹐自己處心無愧﹐是不愁有嫌疑弄到身上的。到南京這日﹐就與曾國藩同坐大堂﹐提出張文祥來審問。曾國藩道﹕」你要刑部尙書鄭靑天來方說實話。於今鄭靑天已奉了聖旨來幫審﹐你這下子還不實說麼﹖「張文祥聽了﹐卽擡頭看了鄭惇謹一眼﹐點了點頭﹐說道﹕」有鄭靑天來了﹐我也不說。只能由鄭靑天一个人問我﹐並且用不著坐堂﹐不將我凶犯跪著﹐我才肯說。「曾國藩爲要問出張文祥實在的口供﹐只得一一依允。當卽退了堂﹐請鄭惇謹單獨坐花廳審問。鄭惇謹在大堂上見了張文祥的面﹐心裏方明白指名要他來審問的理由。

原來在十年前﹐鄭惇謹曾有一次步行到瀏陽去掃墓。不料﹐在半路上遇了大雨。隨身不曾帶得雨具﹐附近又沒有飯店﹐只得到一个紳士人家去暫避。誰知那雨卻落个不休﹐看看天色已晚﹐不能不在這人家借宿。只是這家的男主人﹐因到長沙省城裏去了﹐不曾回來。女主人是一个二十來歲的少婦﹐眞是生得芙蓉如面柳如眉﹐秋水爲神玉爲骨。鄭惇謹這時的年齡﹐也還只有三十多歲﹐儀表也生得俊偉異常。這紳士人家的下人﹐見了鄭惇謹的容儀舉動﹐知道不是平常過路的人﹐當卽報告了女主人。誰知這女主人一見鄭惇謹﹐就動了愛慕的心思。只因有當差的和老媽子在旁邊﹐不能對鄭惇謹有所表示。鄭惇謹是个誠篤君子﹐那里看得出這女主人動了愛慕他的念頭呢﹖湊巧大雨下个不止﹐這女主人正合了她的願﹐殷勤畱鄭惇謹歇宿。鄭惇謹受了這女主人的優遇﹐心裏還說不盡的感激。女主人因存了挑逗鄭惇謹的心思﹐一一盤問鄭惇謹的身世﹐而鄭惇謹因爲感激女主人賢徳﹐存心將來要幫助她的丈夫﹐以報這番優待的好意﹐也一一盤問她丈夫的爲人行事。這女主人卻誤會了鄭惇謹的用意﹐以爲和她自己是一般心理。她家的客房﹐原與上房相隔很遠的﹐女主人旣對鄭惇謹動了邪念﹐這夜畱鄭惇謹歇宿﹐便特地打掃了一个與上房鄰接的房屋﹐親送鄭惇謹就寢﹐鄭惇謹毫不注意的睡了。正睡得酣酣的時候﹐忽覺得有人用胳膊輕推了幾下。忙睜眼看時﹐房裏的燈光﹐照澈得滿房透亮﹐只見女主人濃妝艷抹的立在牀前﹐兩隻俊俏眼睛﹐如喝醉了酒的人一樣﹐水汪汪的向人臉上望著﹐一手支著牀柱﹐一手搭在他胳膊上﹐繼續著輕推了一下﹐發出又嬌又脆的聲音﹐說道﹕」怎麼這般難醒﹖獨自一人冷淸淸的﹐也睡得著嗎﹖「鄭惇謹一見情形﹐登時嚇得翻身坐了起來﹐避開女主人的手﹐說道﹕」這時候﹐來推醒我做什麼﹖無禮的事做不得﹐請快出去罷。「女主人想不到鄭惇謹會這們拒絕﹐已到了這一步﹐那里還顧得到廉恥上去。一點兒不躊躇﹐就伸手趕過去拉了鄭惇謹的手﹐說道﹕」你是个男子漢﹐怎的這們拘板﹖這時候外面的人都睡盡了﹐這裏面除了你我﹐一个人也沒有﹐你還怕什麼﹖「鄭惇謹連忙摔開手﹐從牀頭跳下地來﹐說道﹕」我鄭惇謹豈肯幹這種無禮的事。我看你家裏的气派情形﹐可知你丈夫也是一个有體面的人。他於今有事到長沙去了﹐將家事托付給你﹐你就忍心背著他﹐和我這个過路不相識的人﹐幹無恥的勾當嗎﹖快回房罷﹐不要惹得我大聲叫喚起來﹐丟了你丈夫的顏面。「凡人的獸欲衝動﹐只在一時。欲火一退﹐廉恥的念頭就跟著發生了。女主人一腔欲火﹐鄭惇謹這幾句話說得如湯潑雪﹐立時羞得低下頭去﹐悔恨交集﹐原是伶牙俐齒會說話的﹐一下子一句話也說不出了。連腳都象釘住了的﹐也不知道走了。鄭惇謹看了她這難爲情的樣子﹐便又說道﹕」請回房去。「女主人才似乎被這句話提醒了﹐提腳往外就走。走到房門口﹐又停步回身向鄭惇謹道﹕」我一時該死﹐做出這種下賤事來。幸遇先生是至誠君子。我於今有一句話﹐要求先生可憐我。我今夜這番下賤的行爲﹐要求先生不對人說。「鄭惇謹正色說道﹕」請放心﹐你就不求我﹐我也決不至對人說。你不相信﹐我可以當天發个誓你聽。「女主人不待鄭惇謹說下去﹐卻雙膝跪地﹐對鄭惇謹叩了一个頭﹐立起身﹐一言不發的回房去了。鄭惇謹看女人面上﹐已流了許多眼淚﹐不由得獨自就牀沿坐下﹐嘆息人欲之險。

剛待起身仍將房門關好﹐再上牀睡覺。猛不防劈面走進一个壯士來﹐嚇得鄭惇謹倒退了兩步。看這壯士包巾艸履﹐身穿仄袖紮褲腳的靑布短衣靠﹐雙手空空的﹐並未攜帶兵器﹐只腰間斜插了一把尺多長的短刀。那種英武的气槪﹐眞是逼人。但臉色很和悅的跨進門來﹐鄭惇謹料知不象這家的僕役﹐正要開口問他是那里來的。到此何干的話。那壯士已雙手抱拳﹐說道﹕」難得﹐難得﹗眞是至誠君子﹐小子欽佩的了不得。顧不得冒昧﹐要來請教姓名。「鄭惇謹聽尋壯士說話﹐帶著些四川口音﹐便隨口答道﹕」我是長沙鄭惇謹。請問你是那里來的﹖半夜到這里來幹什麼﹖「那壯士笑道﹕」我是過路的人﹐到此因短少了盤纏﹐特地到這富豪家裏來借盤纏。合該他家不退財﹐有先生這樣至誠君子在此借宿﹐我又怎敢在至誠君子面前無禮呢﹖沒柰何只換一家去借了。「說畢﹐又抱拳向鄭惇謹拱了一拱﹐轉身就往外走。鄭惇謹還待問他的姓名﹐無柰他身法矯捷非常﹐一霎眼就出房去了。鄭惇謹趕到房門口看時﹐此時𨿽己雨過天明﹐院中有很明亮的星月之光﹐但是看不出那壯士走那方去的。看官們看到這里﹐大槪不待在下說明﹐已都知道那壯士便是頂天立地的張文祥了。張文祥自這次見過鄭惇謹之後﹐心裏十二分的欽佩。到長沙一打聽﹐方知道鄭惇謹是个刑部尙書﹐二十多年前曾做過好幾任府縣官﹐到處淸廉正直﹐勤政愛民﹐各府各縣的百姓﹐都呼他爲鄭靑天。就是長沙一府的人﹐說鄭惇謹三字﹐或者還有不知道的人。一提起鄭靑天﹐確是婦孺皆知的。不過張文祥可以打聽鄭惇謹的履歷﹐而鄭惇謹卻無從知道這夜所遇的是張文祥。所以直到這番和曾國藩同坐在大堂上﹐提出張文祥來﹐才看出就是那夜所見借盤纏的人﹐只是不知道張文祥何以指名要他來審問才肯吐實的理由﹐心中總有些著慮﹐恐怕張文祥說出在瀏陽會過他的話來。

退堂之後﹐只帶了兩个隨身僕役﹐很不安的坐在花廳上﹐吩咐提張文祥上來。張文祥𨿽是个重要的凶犯﹐然因是他自己束手待擒的﹐衙門中人都稱贊他是个好漢﹐一點兒沒有難爲他的舉動。他身上的衣服﹐只脫去了一件紗套﹐還穿著團花紗袍也沒上腳鐐手銬﹐只用一條尋常的鐵鏈﹐鎖住手腕﹐只不過是形式上表示他是一个犯人而已。由一个差頭將他牽到花廳裏來﹐鄭惇謹指著下邊的椅子﹐叫他就坐。他也不客气坐了下來﹐說道﹕」大人要犯民照實吐供﹐請先把左右的人遣退。犯民若存心逃走﹐隨時都可以逃走﹐不待今日﹐並且也不是幾个尋常當差的人所能阻擋得住的。這位大哥﹐也請去外邊等著。「說時﹐回頭望著牽他進來的差頭。差頭自不敢作主退出去。鄭惇謹知道張文祥是个義士﹐決不至在這時候乘機逃走。便向隨身僕役和差人揮手道﹕」你們暫去外邊伺候。「三人卽應是﹐退出去了。

張文祥見三人已離開了花廳﹐才對鄭惇謹說道﹕」犯民在未招供以前﹐得先要求大人答應一句話。大人答應了犯民才敢實說。不然﹐還是寧死不能說出來。「鄭惇謹道﹕」你且說出來﹐可以應允你的自然應允。「張文祥道﹕」犯民在這里對大人所招的供﹐大人能一字不遺的奏明皇上﹐犯民自是感激髙厚之恩﹐若因有妨礙不能據實奏明﹐就得求大人將犯人所供的完全隱匿﹐一字不給外人知道。聽憑大人如何復旨﹐犯民橫豎早已準備一死了。「鄭惇謹見張文祥說得這般愼重﹐料知必有許多隱痛的事﹐全不遲疑的答道﹕」你盡情實說了便了。無論如何﹐決不給外人知道。「張文祥道﹕」大人𨿽親口應允了﹐只是犯民斗膽求大人當天發一个誓﹐才敢盡情實說。「鄭惇謹待說明用不著發誓的話﹐忽然想起那女主人要求不對外人說時的情景來﹐不由得暗自思量道﹕」我爲求一个淫奔之女見信﹐尙可以當天發誓﹐於今對這們一个勇烈漢子﹐有何不可發誓呢﹖並且他旣求我發誓﹐也無以使他相信我不至告人。「當下遂發了一个嚴守祕密的誓。張文祥聽了﹐立起身來﹐恭恭敬敬的向空叩了个頭﹐說道﹕」大哥在天之靈聽者﹕我於今已替你把仇報過了﹗你我的事情﹐今日實不能不說了﹐你休怪我不替你隱瞞啊。「說罷起身﹐重行就坐了﹐才一五一十的從在四川當鹽梟時起﹐直到刺倒馬心儀止﹐實實在在供了一徧﹐只沒提紅蓮寺的話。供完了﹐並說道﹕」馬心儀若不是臨死遺囑﹐將柳氏妹妹及施星標夫婦處死滅口﹐有四个活口作證﹐犯民早已照實招供出來了。今馬心儀旣做得這般漧淨﹐犯民就照實供出來﹐常言官官相衛﹐誰肯將實情直奏朝廷呢﹖旣不能直奏朝廷﹐與其將眞情傳播出去﹐徒然使我鄭大哥蒙不美之名﹐毋寧不說的爲是。所以犯民得先事求大人除直奏上去﹐永不告人。「鄭惇謹因地位的關系﹐不便如何說話﹐只得叫差頭仍將張文祥帶下去﹐自己和曾國藩商量。他竭力主張照實奏明﹐曾國藩那里肯依呢﹖一手把持了不肯實奏。鄭惇謹也因這案子若據實奏上去﹐連曾國藩都得受重大的處分﹐自顧權勢遠在曾國藩之下﹐料知就竭力主張。也是無效的。然不據實出奏﹐就得捏造出一種事由復旨﹐又覺於心不安。思量了許久﹐除去就此稱病掛冠歸裏﹐沒有兩全之道。主意已定﹐便從南京回到長沙鄕下隱居不問世事了。終鄭惇謹之世﹐不曾拿這案子向人提過半个字。幸虧當日出京的時候﹐帶了一个女婿同行。這位女婿乘張文祥招供的時分﹐悄悄的躲在那花廳屏風背後﹐聽了一个仔細。鄭惇謹去世之後﹐他才拿出來對人說說。在下就是間接從他口裏聽得來的。

這件案子敍述到這里﹐卻要撇開它﹐再接敍那紅蓮寺的知圓和尙了。爲寫那知圓和尙一个人的來歷。連帶寫了這十多回書。𨿽則是小說的章法稍嫌散漫﹐並累得看官們心焦﹐然在下這部義俠傳﹐委實和施耐庵寫《水滸傳》﹐曹雪芹寫《石頭記》的情形不同。《石頭記》的範圍只在榮。寧二府﹐《水滸傳》的範圍只在梁山泊﹐都是從一條總干綫寫下來。所以不至有拋荒正傳。久寫旁文的獘病。這部義俠傳卻是以義俠爲範圍﹐凡是在下認爲義俠的﹐都得爲他寫傳。從頭至尾。表面上𨿽也似乎是連貫一气的。但是那連貫的情節﹐只不過和一條穿多寶串的絲繩一樣罷了。這十幾回書中所寫的人物﹐𨿽間有不俠的﹐卻沒有不奇的﹐因此不能嫌累贅不寫出來。

於今再說知圓和尙自無垢圓寂之後﹐他一手掌管紅蓮寺的全權。無垢在日原傳給了他不少的法術﹐後來他又跟孫癩子學習些兒。孫癩子旣去﹐知圓和尙便漸漸的不安本分了。不過他爲人聰明機警﹐骨子裏越是不安本分﹐表面上越顯得一塵不染﹐眾善奉行﹐他那種行事機密的本領﹐實在了不得。不僅做得一般尋常人識不破﹐受了他些微好處的人還歌功頌徳。就是孫癩子因與他也有師徒關系﹐時常到紅蓮寺來看他﹐尙且不知道他久已在地窟裏幹出了許多無法無天的事。聽得鄰近的人稱贊他的功徳﹐反欣然獎飾他。若不是他惡貫滿盈﹐鬼使神差的把卜巡撫弄到寺裏來﹐或者再過若干年還不至於破案。前書第十一回

中﹐寫他勸卜巡撫削髮不從﹐就叫兩个小和尙去提石灰布袋來﹐打算將卜巡撫悶斃。想不到小和尙會無端突然死了一个﹐只得親自去取。卻又忽然起了一陣旋風﹐將幾盞燈完全刮倒在地。他驚得只好念動員眞言﹐以爲是鬼魅便沒有收伏不下的。念過眞言以後﹐一伸手去提那布袋﹐就和生了根一樣﹐用盡气力也提不下來。連忙放手捏指一算﹐不覺喫驚﹐說道﹕」不好了﹐有陰人在暗中和我作對。「一面說﹐一面兩腳在地上東踏一步﹐西點一腳﹐兩手也挽著印結﹐圓睜兩隻暴眼﹐口中不知念誦些什麼。甘聯珠一見情形﹐知道他要用雷火來燒了。自料抵敵不住﹐忙一手拉了陳繼志﹐匆匆逃出了地窟。知圓和尙白使了一陣雷火﹐見也不曾燒著什麼東西。他此時也想到甘聯珠用隱身法在暗中保護卜巡撫﹐心裏只疑惑是卜巡撫命不該絕﹐只好不取那石灰布袋了。仍回到那間大地室裏﹐對那些靑年和尙說道﹕」這狗官旣不肯聽我的話﹐立時剃度出家。畱著他在這里﹐使我心裏不快活。你們將他推出去﹐用那口鼻涕鐘把他罩起來。也不要去理他﹐只活活地將他餓死悶死﹐看他有什麼神通能逃出鐘外去﹖「卜巡撫到了這一步﹐見軟求硬抗都不中用﹐惟有咬緊牙關﹐一言不發﹐聽憑一班惡僧擺布。那些靑年和尙的年齡𨿽小﹐力气卻都不小﹐那們髙大的一口鐘﹐只四个人用手一扛﹐就扛起離地好幾尺了。勒令卜巡撫蹲下﹐掩蓋得一絲不漏。卜巡撫初時還在鐘裏面大聲叫喚﹐外邊的和尙聽了﹐用鐵棒在鐘上敲了一下﹐罵道﹕」再敢叫喚﹐我們就拿柴來圍住燒死你。你想想﹐有誰到這地方來救你﹐叫喚給誰聽﹖「卜巡撫悶在鐘裏﹐聽那鐵棒敲在鐘上的聲音﹐竟比在耳根前響了一个巨雷還來得厲害﹐兩耳只震得汪汪的叫个不止。外邊的一切聲息﹐從此全不聽得了。知圓和尙以爲﹐一个文弱書生﹐蓋在一口四邊不透風的鐘裏面﹐決不能經過多少時日不死。紅蓮寺從來沒有作惡的聲名在外﹐平日在寺中害死的人也不少了﹐一點風聲都不曾露出去﹐這回也不必不至敗露﹐因此毫不放在心上。表面上仍督率著滿寺的僧人做佛事﹐以掩飾外人的耳目。

中秋這日﹐陸小靑因錯過了宿處﹐紅蓮寺借宿。知圓和尙𨿽提防著長沙有探訪卜巡撫下落的人來﹐然看陸小靑不象是衙門中做公的人﹐並且年紀很輕。紅蓮寺原來不與尋常寺廟相同﹐在無垢當住持的時候﹐就允許從遠處來拜佛的人及過路的借宿﹐特地造了幾間客室。無垢的意思﹐以爲寺裏越是有不可告人的隱事﹐越不能拒絕外邊的人來寺裏歇宿。那知客僧原來是一个大盜﹐知圓和尙因賞識他的武藝﹐就勸他出家﹐是知圓和尙最得力的一个幫手﹐這夜他因看見陸小靑在鼻涕鐘旁邊徘徊﹐就疑心陸小靑已發現鐘裏有人了。陸小靑看見鬼魂的事﹐知客僧並不知道。當時知客僧旣看見陸小靑在那鐘旁邊站著﹐立時就到地窟裏報告知圓。知圓尙不在意的說道﹕」你只去宰了他便完事﹐估量那小子有什麼能爲﹖「那曉得此時甘聯珠和陳繼志又已到紅蓮寺裏來了﹐在客室窗外看見知客僧舉緬刀要劈陸小靑﹐連忙對準那舉刀的手腕射去一口梅花鍼。知客僧是个莽人﹐只知道中了人家的暗器﹐擡不起肩窩了。也無心細察這暗器是什麼﹐是從那里發來的﹖及至率領幾十个同黨﹐翻身殺到客室來﹐見陸小靑已沒有了。地下散了許多碎瓦﹐屋上鐵懸皮都被衝成一个大窟窿﹐才疑惑來的不僅陸小靑一人﹐急急將情形報明知圓和尙。知圓也不免有些驚慌起來﹐卽時打發一般沒有能耐的黨羽﹐趁夜逃往別處去。自己帶了幾个有本領的﹐仍在寺裏守著﹐非到禍事臨頭不走。

半夜容易過去。次日﹐知圓正和手下幾个和尙商量﹐要把那鐘揭開來﹐將卜巡撫的屍掩埋了滅迹﹐忽見常徳慶支著拐杖﹐一顚一跛的走進寺來﹐埋怨知圓道﹕」你這禿驢的膽量也忒大了些﹐怎的敢惹出這們大的是非來﹖你知道於今就是你自己昆侖派來的人﹐到這里來和你作對麼﹖你還不趕緊逃命﹐定要坐在這里等死呢﹖"知圓平日𨿽是認識甘癅子。常徳慶等崆峒派的人﹐然只因派別不同的關系﹐彼此都不大來往﹐就是常徳慶亦不知道知圓在紅蓮寺如此作惡。這回是甘癅子有意要趁這機會﹐將昆侖派的人拉到崆峒派來﹐以報呂宣良拉桂武到昆侖派去的夙怨。所以特打發常徳慶到紅蓮寺來勸知圓暫時離開紅蓮寺。甘癅子明知卜巡撫遇救﹐定要把紅蓮寺付之一炬的﹐他便好從中挑撥知圓﹐說是呂宣良。紅姑一班昆侖派的人﹐存心與知圓爲難﹐好使昆侖派的人自相仇殺。果然柳遲。陸小靑等一干人救醒卜巡撫之後﹐搜查寺中﹐除在地室裏搜出二十多个靑年男女屍體外﹐一个和尙也沒有拿著。卜巡撫也是恨極了﹐當下就發令舉火焚燒紅蓮寺。燒罷﹐帶著陸小靑。柳遲回衙。細問二人的來歷﹐打算盡力提拔二人。柳遲再三推辭﹐說父母在堂﹐本身沒有兄弟﹐不能不朝夕在家侍奉。卜巡撫十分嘉狀他能孝﹐只得由他回去。陸小靑原是沒有職務的人﹐就此跟著卜巡撫﹐後來官也做到了參將。柳遲𨿽家居侍奉他父母﹐然就因呂宣良差他救卜巡撫的事﹐和知圓一班惡僧結下了仇怨﹐加以甘癅子。常徳慶等與昆侖派有夙嫌的人從中構扇﹐也不知鬧過了多少次風波﹐費了多少力﹐才將鐵頭和尙知圓拿住正法﹐至於兩派仇怨﹐直到現在還沒有完全消失。不過在下寫到這里﹐已不髙興再延長下去了﹐暫且與看官們告別了。以中國之大﹐寫不盡的專人奇事﹐正不知有多少人﹖等到一時興起﹐或者再寫幾部出來看官們消遣。

