快心編傳奇三集

卷之一

第一回

脫姦謀侍兒有智搶新婦公子無緣

詞曰﹕坦途誰料起風波﹐鬼蜮人情可柰何﹖賴有靈心先覷破﹐堪賀﹗荊山美璞幸無磨。洞房擬便生春色﹐未必那見鸞凰入网羅。從此姦謀何處使﹖休矣。但教羞悶釀沈屙。——右調《定風波》

前集說那李麗娟因叔父再思彊預婚煙之事﹐愁恨萬端﹐正與蘭英切切私語﹐忽見再思又上樓來﹐蹙額道﹕「侄女﹐你可知道一樁奇禍﹖」麗娟失驚道﹕「有甚奇禍﹖」再思道﹕「你爹爹不好了。」麗娟大驚道﹕「爹爹有甚不好﹖叔叔那里得信﹖」說罷﹐潸然淚下。再思道﹕「方才我在州前﹐有管塘報的向我說﹔『有角公文﹐報令兄大人在宿遷地方被賊放藥箭﹐射中肩窩﹐命在呼吸。』我想藥箭好不利害﹐憑你彊壯少年﹐也經他不起﹐何況你爹爹年老﹐卻怎當得這般毒箭﹖料來是不好的了﹗」麗娟放聲大哭﹐蘭英亦哭起來。二娘等以及家人媳婦們聽見哭聲﹐都來問詢。那時間﹐合家鬧得沸反。二娘道﹕「二爺此信可眞﹖不要是那人說謊。」再思道﹕「我去取報看的﹐果系是眞。」麗娟道﹕「侄女是女流﹐不能出門行走﹐叔叔乃是至親手足﹐相求速往宿遷探問。倘爹爹病重﹐叔叔也好料理﹔若平安無事﹐連忙寄信回來﹐使侄女心腸放下。萬望叔叔念骨肉至情﹐不辭跋涉﹐走這一遭。」說罷﹐便向再思跪拜。二娘慌忙扶起。李再思見侄女那等懇切﹐本待回他不去﹐卻礙著自家弟兄﹐怎好不理﹖若去到宿遷打探﹐又因世譽的親事在心﹐只得含糊道﹕「那有什麼說。只是我有一節要緊事不曾就緒﹐須俟一二日方可。」麗娟含淚道﹕「方才叔叔說命在呼吸﹐倘去遲了﹐便不濟事。」再思笑道﹕「此去離宿遷有半月多路程﹐他那里報來﹐已是半月﹐我卽連夜飛去﹐倘前日發報之後﹐卽便危篤﹐我去原不及了。」麗娟見說有理﹐乃道﹕「旣然如此﹐叔叔把事體速速料理完訖﹐恐耽延日子了。」再思道﹕「那个自然。」說罷﹐便下樓去。﹝三走。此走差可。﹞

麗娟思量父親﹐又復痛哭。二娘苦苦勸慰﹐方才住淚。便叫王忠﹐吩咐隨二爺往宿遷去﹐卽付了盤纏﹐連夜打點行李﹐又叫張惠去問卜求簽﹐都說性命無礙。麗娟心上那能釋然﹖

且說李再思𨿽許了侄女一兩日後起身﹐其實心下原不作料﹐倘侄女再來催促﹐怎生抵賴﹖猛得一計﹐連忙差一心腹小廝﹐叫做喜兒﹐去買了一服巴豆丸﹐私自喫下。﹝賊智。﹞停了半日﹐卻也作怪﹐那些藥料治病不見效﹐發病立刻見功。果然的一會兒肚裏天翻地覆﹐大叫疼痛﹐倒在牀上﹐手舞足蹈。唬得二娘手忙腳亂﹐不知爲何。小桃早到麗娼處報知﹐麗娟道﹕「今早好好的﹐爲何這般光景﹖」卽走過來探問。再思只管哼哼的﹐忽然叫道﹕「拿淨桶來﹐我要解手﹗」小桃星飛取至﹐掀開了蓋﹐才坐上去﹐糞門後好像裝了漏斗一般﹐直瀉黃河﹐口中連牽打噎。忽然身子一倒﹐把一淨桶的尿屎傾翻了一樓板﹐再思渾身弄得骯髒希臭﹐滿樓臭气薰天。麗娟立腳不定﹐走回自己樓上﹐暗自思忖﹕「好端端的人﹐一霎時便染此暴病﹐卻也奇怪﹗」你道李再思喫了巴豆丸﹐不過淺瀉而已﹐怎麼便至打噎跌倒﹖原來是故意如此﹐裝得凶險﹐好掩人耳目。

那時二娘﹑小桃等替再思通身換了衣服﹐扶他牀上睡了。一面著丫鬟們打掃樓板﹐燒香燻過﹐便叫家人去請醫調治。醫生來看過﹐說是霍亂吐瀉癥候﹐卻來得險些﹔脈息浮而無力﹐須慢慢的調養精神﹐扶起脾胃﹔要好等得半月﹐切不可動气勞碌。一連著牀困了兩日。麗娟日至牀前問詢﹐見叔叔動彈不得﹐便與他商議。再思停了晌時﹐方有聲無力的道﹕「我本欲卽去宿遷看你爹爹消耗﹐那知我今忽然犯這暴病﹐等好起來不知幾時脫體。你爹爹處也不可緩﹐該應先打發王忠去﹐我的性命不知在那里哩﹗」說完﹐閉了兩眼﹐睡著去了。

麗娟回房與蘭英商議﹐蘭英道﹕「旣然二爺去不得﹐只索差王忠去﹐沒有別樣商量。」麗娟乃叫王忠來﹐吩咐道﹕「今日曾打聽得塘報如何﹖」王忠道﹕「今日小的去查﹐卻好有得報來﹕官軍尙圍著宿遷﹐沒有別話。正要來稟上小姐。」麗娟道﹕「如今二爺抱病﹐不能出門。你到明日先獨往宿遷去罷。我也沒有寫書﹐但對老爺說﹐聞知被箭消息﹐故差來看視。倘未全愈﹐你便住那邊伏侍幾天﹐等好了回來。先須差人回來報我。老爺若已好了﹐你就回來罷。萬一凶險﹐千萬小心料理。」說到此處﹐悲咽不勝。﹝才是爲人子待父母之禮。﹞王忠道﹕「小的一總理會得。前日已將行李打點停當﹐明日就起身去。」卽向麗娟磕了頭﹐下樓去了。

到明早﹐王忠一人一騎﹐便向宿遷進發。麗娟時常差張惠往報房查看﹐到家來回音時﹐麗娟便捏著中指的忍﹐惟恐說出凶險的話來。﹝至情﹐極其摹寫。﹞見說都沒恁歹信﹐也稍放下些心。

一日﹐同蘭英在窗前繡鞋﹐只見二娘走到﹐麗娟迎住問道﹕「叔叔兩日來身體何如﹖」二娘道﹕「也只半眠半起。鎭日的有人來找﹐沒本事出去會話。王忠去了幾日了﹐小姐曾叫人到報房裏打聽得消息麼﹖」麗娟道﹕「曾著張惠往外打聽﹐都說沒有恁凶信報來。究竟不知怎麼的﹐叫我鎭日委決不下。就做些鍼黹兒﹐都有心沒相的。」二娘道﹕「昨日二爺晚上也差李興去報房裏問的﹐也說沒有甚別消息﹐料也無妨。」麗娟愀然道﹕「只願如此便好。」秋黍取茶來喫過。二娘道﹕「二爺有什麼話要與小姐說﹐二爺走不動﹐要請小姐過去。」麗娟聽說﹐心裏突然一跳﹐不知又有甚話﹐卻不好問明。乃起身道﹕「同二娘去﹐叔叔在樓上麼﹖」二娘道﹕「正是。」麗娟便走﹐蘭英乃叫春香道﹕「春姐﹐你把鍼綫兒收了﹐我隨了小姐去來。」麗娟道﹕「正是﹐你且把鍼綫收過著。」一行兒三人便下樓。

到再思臥樓上﹐只見再思包著頭﹐靠坐在椅子上。麗娟叫道﹕「叔叔﹗」再思把身子略起一起道﹕「小姐﹐你坐了。」麗娟向下首坐了﹐道﹕「叔叔有何吩咐﹖這兩日身子又好些﹖」再思道﹕「略略好些。昨日我差李興去報房裏問你爹爹消息﹐沒有恁別信﹐料也不妨事。前日王忠去﹐我止叫他問聲﹐連書都沒有寫。今請你來﹐沒有別話﹐今日是九月二十五日﹐再過了五天﹐便是十月朝了﹐向來合家去墳前祭掃。到那日我身子若好﹐便同你們去﹐若還不健﹐我便打發你們去罷﹐故請你來說知。」麗娟心下轉一念時﹐乃道﹕「春秋祭掃﹐自然要去。若得叔叔同去﹐便好﹔﹝敍家常景況﹐逼眞入情。﹞倘叔叔身子不健﹐侄女也不便出門。」再思道﹕「你久不在家﹐今初回﹐理當祭掃。有你哥子同行﹐去也何妨。」麗娟道﹕「且到那日﹐再行斟酌。」坐了一回﹐見沒有話說﹐便別了再思﹑二娘﹐同蘭英回來。

張惠妻子隨著上樓道﹕「小姐在二娘那里去來﹖」麗娟道﹕「二爺請我去﹐爲十月朝祭掃事。」張婆道﹕「小姐去不去呢﹖」麗娟道﹕「二爺若不去﹐我也不便自去。」張婆道﹕「這也說得是。」麗娼重取出鞋子﹐做了一回。到晚上﹐麗娟喫晚飯﹐張婆上樓來道﹕「小姐﹐十月朝祭掃﹐只怕小姐該去哩。」麗娼道﹕「爲什麼該去﹖」張婆道﹕「方才張惠在城外﹐會見慧圓庵裏老香公﹐他竟不知小姐回來﹐說起了﹐方才曉得。他說趕回去﹐明日叫淨蓮姑姑來看小姐哩。我想﹐老夫人在生時﹐也有偌多東西捨在那庵裏﹐原是看墳的香火庵﹐淨蓮出家﹐也是老夫人替他剃度﹐後來淨蓮當了庵主﹐每到春秋祭掃時﹐就在庵裏歇宿。爲此故﹐更捨施庵田二十畝。老夫人已死十多年了﹐小姐已是十多年不到墳上。今次初回﹐也該做些功徳與老夫人﹐到墳前祭奠﹐也該應的。有那淨蓮庵院在那里﹐便歇宿一兩天﹐也不妨事。我向來竟已忘記了﹐才得記起﹐故此來與小姐說知。」﹝見得張婆是老家婆﹐有話也肯來說。﹞

麗娟道﹕「前日初回家時﹐我心上原轉念要做些懺事與太太﹐卻忘了淨蓮姑子。近日爲二爺病患﹐更因老爺中箭消息﹐鎭日心頭忽忽的。不是你說﹐我竟一總忘了。」沈吟了一回道﹕「便是那般說﹐到墳上去祭掃﹐就在淨蓮庵中做幾日道場﹐卻也一舉兩得。那淨蓮𨿽然幼時熟識﹐因是暫時相會﹐如今已忘了他的面目﹐更不知他做人是怎麼樣的。」張婆道﹕「再沒有那淨蓮姑子做人好了。老爺從來不許姑子上門﹐獨自叫淨蓮好。那淨蓮是老夫人舅家鄰居﹐四十多歲﹐喪了丈夫﹐立志守節﹐翁姑幾次逼嫁﹐幾番上弔救免﹐情願棄了兒女出家﹐故此老夫人送他到慧圓庵裏。老爺向來道他是个正經人。他的做人也老實﹐也再不會說騙人家東西。不像如今那班姑子﹐會虛頭霍臉﹐裝神弄鬼。﹝如今尼姑眞會弄鬼。﹞他一知道小姐回來﹐明日必準來的。小姐就與他說了禮懺事情﹐到明朝正好去拈香。」麗娟道﹕「旣然如是﹐明早須去與二爺說知。」當夜無話。

到明日上午﹐便將追薦之事﹐過去與再思說知。再思心裏大爲樂意﹐極口稱贊道﹕「賢侄女好孝心﹐正該如此。我那日若身子健了些便去﹔倘還不能脫體﹐你與哥哥同行罷。」麗娟坐了半晌﹐又說說淨蓮的事﹐卽別了回來。

喫過午飯﹐將近下午時候﹐只見張婆先上樓道﹕「小姐﹐淨蓮師父來了。」麗娟道聲「請來。」言未畢﹐只見淨蓮在前﹐二娘在後﹐一齊走到。淨蓮先叫了「小姐﹐一別十年﹐小姐長得這般標致了。」小姐也叫了「師父」﹐相見過﹐二娘道﹕「方才師父說﹐特來看小姐。先到我那邊見了二爺﹐叫我陪著來的。小姐別了多年﹐只怕也有些忘了。」便各坐下。麗娟道﹕「見面時自然認得。師父今年髙壽多少﹖」淨蓮道﹕「五十八歲。方才問二娘﹐知小姐靑春十七﹐相貌這般標致﹐眞是前生修來福分﹐蓮花化生的。」蘭英送上茶﹐淨蓮道﹕「那位就是安家姐姐麼﹖那年也還幼小﹐如今年紀只怕也與小姐相仿﹐相貌也恁般好。小姐在任上時﹐及回來﹐都平安﹖小姐回來已三个月頭﹐小尼總不知道﹐來看遲了﹐小姐休要見怪﹗」麗娟道﹕「怎說這話﹗我回來沒有差人候你﹐原作料十月朝祭墓﹐便來相看。」

張婆上樓道﹕「方才師父有四盒禮﹐叫香公擔來的﹐現在樓下﹐候小姐收不收﹖」﹝尼姑來﹐帶著盒禮﹐情理所必有。一絲不漏。﹞麗娟道﹕「怎便多謝師父﹗我沒有相送﹐反承見惠﹐卻不當了。」淨蓮道﹕「昨日香公回來說知了﹐急欲來看小姐﹐沒有備得好禮﹐胡亂買些粗點心來﹐定不中小姐喫的。」麗娟道﹕「多謝師父美意﹐怎說這話﹗」只見張婆同秋黍等搬盒上樓﹐乃是兩盒的涿州餅﹐一盒葡萄﹐一盒龍眼﹐將來收過了。春香送茶來喫﹐蘭英便備了一席點心﹐擺在中間桌子上。三人坐下喫茶。麗娟問了祖塋﹐及母親墳墓。淨蓮道﹕「有小尼等在彼朝夕看覷﹐都是好的。」麗娟又問了庵中幾位女師﹖淨蓮道﹕「連老香公﹑燒火媽子﹐共是七人。」茶罷﹐小桃﹑張婆等又擺上飯來﹐喫過﹐淨蓮要別。

麗娟道﹕「今日師父早來﹐到此已是午後﹐如今將要夜了﹐卻要回去﹐那里走得及﹖我還有話與師父說。」二娘道﹕「今日生成宿了去﹐不消客套。」淨蓮道﹕「阿彌陀佛﹗小尼怎敢客套﹖只是不該吵鬧小姐。城中有法慶庵﹐也是我們眷屬﹐離此不遠﹐意欲那里宿歇。小姐旣有話吩咐﹐自當從命了。」便下樓對老香公道﹕「承小姐畱我住了﹐你可往法慶庵去宿罷。明日早來同我下鄕。」麗娟叫蘭英封了二錢銀子﹐付香公作腳力。停了一回﹐擺上素酒。素玉也請來相陪。淨蓮不會飲酒﹐略略見意。麗娟與素玉也不喫。二娘道﹕「秋黍﹐你拿酒壺與我﹐等我自斟。」秋黍卽遞上酒壺﹐二娘取來﹐自篩自飲。淨蓮問一會老爺的官﹐問一回小姐路途辛苦﹐說一回土賊消息。麗娟乃將十月朝掃墓及做功徳的話說知﹐要做三日道場。一者爲保護老父滅賊還朝﹐身體康健﹔二者追薦老夫人﹐以資冥福。淨蓮見說﹐大喜道﹕「小姐孝念如此﹐自然感動神天﹐存歿皆蒙佛佑。」麗娟道﹕「我一回來。卽有此念﹐師父若不到來﹐亦要著人知會。」淨蓮道﹕「定於那日啟建﹖小尼便好準備。約得幾眾女師﹖」麗娟道﹕「就是來月初一日起﹐至初三日止。女師便請七位罷。」淨蓮道﹕「小尼只好打雜﹐本庵只有四人﹐就在法慶庵裏請了三位罷。初一起建道場。小姐初一來掃墓﹐正好拈香。」

當下講夠多時﹐將及一鼓﹐大家喫過晚飯﹐二娘道﹕「師父﹐今夜何處安置﹖」淨蓮道﹕「胡亂些罷。」麗娟道﹕「就在我牀上睡。」淨蓮道﹕「小姐請獨自睡罷﹐我日裏已看得了﹐小姐牀橫﹐想是安家姐姐的牀﹐我與安家姐姐同睡罷。」麗娟再四請他﹐淨蓮只是不肯。二娘道﹕「旣然師父不肯﹐便與蘭英同睡﹐也是一般。」蘭英見說﹐便另取一被﹐向自己牀上鋪下。淨蓮笑道﹕「嚇﹐安家姐姐﹐你就是這等憎嫌我老人家﹐不許親近你的香體麼﹖」蘭英道﹕「恐我們被褥髒﹐故此另鋪的。」淨蓮笑道﹕「我是這般說笑。」二娘等也笑起來。又喫了一回茶﹐﹝北人不喜喫茶﹐麗娟隨任南邊﹐喫慣了福建武夷茶了。﹞二娘同素玉別去。

歇宿一夜。來早起身﹐喫過點心﹐只見張婆來說﹕「香公來了﹐要同淨蓮師父回去。」麗娟要畱一天﹐淨蓮必要下鄕﹐且要到法慶庵去請三眾女尼。麗娟因令廚下一面早做素飯﹐一面取出白銀一兩﹐付與淨蓮﹐以作香資齋供。淨蓮接了﹐十分致謝道﹕「到那日隔晚﹐小尼當進城來請。」麗娟道﹕「一則路遠﹐二來師父年髙﹐不必多這一番往返。」淨蓮喫過飯﹐作別起身。麗娟送下樓來便住﹐二娘直送到大廳方別。淨蓮又到法慶庵知會了﹐方回本庵。

那時李再思還裝著病﹐總不下樓。麗娟又向叔子說知初一做道場﹐諸項都令淨蓮料理。再思肚裏暗喜﹐私下叫喜兒去白子相家送信。白子相卽往劉家約會。

到了九月三十日﹐麗娟便到再思樓上說話﹐再思道﹕「我身體尙未全愈﹐不能前去。二娘要服侍我﹐也不能去。你妹子連日說有些不快﹐也未必去了。」麗娟道﹕「叔叔若不便勞碌﹐二娘要在家伏侍﹐不去罷了。妹子有何不快﹖便去也不妨。況十月朝﹐理當祭掃。」二娘道﹕「二小姐連日說要去﹐他身子向來是這般的﹐正好去散散心兒。」再思道﹕「去不得。今季天道覺得風霜利害﹐他身子軟弱﹐不去的是。」二娘道﹕「你身子不好﹐我要在家照應你﹐我又去不得﹔二小姐若不去﹐大小姐卻叫誰作伴呢﹖」再思沈吟一回道﹕「昨日王州判家來借我的轎子﹐要往鄕裏去。今素玉若去﹐大轎卻不在家。」二娘道﹕「轉到別家借去。」再思道﹕「明日往墳上去﹐直待初四上來﹐別人家的東西那肯借與人許多日子﹖若空轎擡來擡去﹐見得費力﹐更兼費事。」二娘道﹕「若這般說﹐二小姐便坐小轎罷。」﹝正經說話﹐卻合著了他歹意。﹞麗娟道﹕「妹妹若然小轎﹐我也不必用大轎了。」再思道﹕「你是初回來﹐生成坐了大轎去。你妹子便是小轎罷了。」當下商議定了。

到明日早上﹐麗娟令張惠備辦了祭儀﹐請兄妹來一同喫了早飯。梳妝穿著﹐別了再思﹐帶了蘭英﹑春香﹐並張媽跟隨﹐素玉令小丹﹑李媽跟去。二娘等俱送至大門。麗娼坐了大轎﹐眾人坐了小轎﹐李彥直﹑張忠﹑李興並小廝等俱騎了馬﹐另叫兩个腳夫挑了許多祭物﹐另以頭口馱了那些鋪程﹐一行人便望慧圓庵來。

行夠多時﹐尙離庵五六里路﹐早有淨蓮同香公來接著。直到庵門下轎。蘭英等先出轎扶持﹐然後麗娼同素玉出轎進庵﹐諸女尼人等都來相叫見禮。淨蓮先請麗娟兄妹三人﹐到客寮裏先喫了點心﹐淨了手﹐各到佛前拈香﹐然後到祖墓上來。

開了側裏一頭墻門﹐便是墳前甬道﹐有那些樹木扶疏。張惠已同李興等在祖墓前擺下兩桌祭筵。麗娟母親的墳墓﹐另有一个羅墻﹐拜臺上也擺下祭筵一席。李彥直各先拜過了。麗娟先拜了祖墓﹐後到母親墓前設祭奠酒﹐燒化黃錢冥器﹐哀哭一回。那時已是向晚時候﹐中齋已過﹐淨蓮重新宣疏﹐麗娟又拜了佛。淨蓮已備下幾席素飯﹐上下人等俱各喫酒。張惠吩咐轎夫等一總進城﹐初四日絕早來接。轎子俱安放在後邊空屋裏。

淨蓮同了麗娼兄妹﹐把庵中各處走看。那庵卻也寬敞﹐共四進房子。第一進﹐山門一帶五間﹐著東一間起一个閣﹐供奉白衣觀音像﹐有一个匾﹐題「白雲閣」三字﹐就是李奇勛寫的﹐閣外便是大路﹔庵左邊也有七八家人家﹐四邊眺望﹐盡爲空闊﹐大路上行人也少。第二進﹐佛堂三間﹐東西兩旁對面廂房﹐各三間﹐東三間是禪堂﹐西三間是个小客座﹐可以安歇之處。第三進共七間﹐中三間是客寮﹐兩旁各二間﹐是尼僧臥房﹔東西對面各有廂房兩間﹐東兩間亦是臥室﹐西兩間是堆貯米糧器物之所﹐名爲庫房。後邊一帶七間﹐兩旁廂房四間﹐是竈室﹑浴堂﹑柴房﹑磨房﹑雜作等屋﹔燒火媽子同一小尼宿在後邊﹐香公宿在山門旁屋。﹝歷歷如見。﹞麗娟等一一看過﹐卻也井井有條。淨蓮指點小姐們在客寮左邊臥房裏歇宿﹐李彥直同小廝等在客寮右邊房裏做臥處。各將鋪陳鋪設停當﹐眾尼都在東二間廂房臥室裏睡覺。李興﹑張惠等各宿外邊。頭口餵在門房裏。一一料理已畢﹐看看紅日西沈﹐眾尼做了功課﹐喫了晚飯﹐各就安寢。

明日起身梳洗﹐眾尼依舊去念經拜懺﹐麗娟兄妹們又到閣上閒眺。一連三日。到了初三﹐功徳完滿﹐麗娟又出些齋襯錢﹐眾尼不勝感謝。香公及服侍人等﹐各有賞賜。

到夜來﹐麗娟覺得有些疲倦﹐上牀再睡不著﹐只管翻來覆去。蘭英等聽見小姐只管翻身﹐便問道﹕「小姐﹐怎麼今夜睡不著﹖想是連日辛苦了。」麗娟道﹕「也沒恁辛苦﹐不知爲何這般難睡。」約半夜有餘﹐方才合眼﹐朦朧之間﹐只見老夫人來道﹕「麗娟孩兒﹐難得你這等孝念﹐明日你有虛驚﹐做娘的自來照顧。」說罷就走。﹝孝順女兒耽受虛驚﹐母魂自來托夢﹐必然之理。毋足怪也。﹞麗娟見是母親﹐一把拖住衣裳道﹕「母親﹐你那里去﹖」老夫人道﹕「我兒﹐你不要扯我﹐那邊卻有人來了。」轉眼不見了夫人。扯住的卻是叔叔再思。麗娟便道﹕「叔叔見我母親來﹖」再思道﹕「誰見你母親來﹖我已將你許了人家也。」麗娟見說﹐喫驚不小﹐放了手要理論時﹐忽然不見了再思﹐卻聽得四下裏金鼓震天﹐人聲暄驟﹐像似兵馬殺將來了﹐心下便想道﹕「母親方才說我有虛驚﹐必是這个事情了。母親又道『自來照顧』﹐怎麼不見﹖」便連叫﹕「母親救我﹐母親救我﹗」猛然驚醒。﹝逼眞夢境。﹞

那時素玉與蘭英都覺在牀上﹐聽得麗娟夢裏聲喚﹐一齊驚詫﹐問詢夢中有何駭異﹐這等喊叫﹖麗娟定了神魂﹐覺道詫異﹐扯謊道﹕「夢中與老夫人到一池邊遊玩﹐失腳幾墮﹐是以驚醒。」眾人都胡亂安慰了一番。

天明起身。那日卻要進城了﹐卽連忙梳洗。素玉到那邊彥直房裏去說話。麗娟推說解手﹐眾尼與丫鬟們都走開了。麗娟便與蘭英備細說夢中之事﹐道﹕「叔叔必有暗算﹐故老夫人夢中示警。」蘭英驚愕道﹕「必有暗算。前日下鄕隔晚﹐小姐去與二爺說話﹐二爺便不肯放二小姐同來﹐後又推托大轎不在家﹐二娘說了小轎﹐才依允了。那種情景﹐大有可疑。今太太夢中顯示﹐決有虛驚﹐不可不防。」麗娟道﹕「你試想﹐如今入城﹐那里見得虛驚來﹖」蘭英一想道﹕「除非路上搶了小姐轎子去﹐這便是他們的歹念頭了。」﹝蘭英有智。﹞麗娟猛然道﹕「是呀﹐不令大轎同來﹐顯有分別記認。當如何更換了便好﹖」蘭英道﹕「小姐少間只推身子不快﹐我自有處。」麗娟尙未會意﹐方要再說﹐素玉同小丹來了﹐便不說了。

麗娟先與淨蓮相謝敍別﹐淨蓮料不好畱﹐便令做飯。麗娟又到墓前拜別。少刻轎夫都到。麗娟等又到白雲閣上閒望。那閣外𨿽則大路﹐連日上閣﹐不見有人來往。那早見有一人﹐不似鄕里人的式樣﹐在山門口探望。麗娟在那鄕野地方也不避人﹐只見那人擡頭見了麗娟等﹐遂把頭低了﹐佯佯的走往東去。又見東邊有人來﹐與那人說些話﹐便同往東去。那時彥直同素玉指東話西﹐那里在意﹖獨有麗娟與蘭英﹐卻步步觸發的。麗娟想﹕「大凡人見了女人﹐便呆呆打脧﹔那人一見便低頭﹐他心便知是我了﹐﹝妙。﹞大可疑慮。」蘭英亦見此光景﹐看一看小姐﹐麗娟也看一看蘭英﹐兩人各自會意。蘭英道﹕「大相公﹐那邊人走的路﹐到那里去的﹖」彥直道﹕「那便是上城的路。我們前日打從那里來的﹐你又忘記了﹖」只見淨蓮來請道﹕「有飯了﹐請相公小姐們裏邊用飯。」便一齊下閣。

進來坐定。麗娟道﹕「今日恁般寒冷。」彥直道﹕「日色甚好﹐更沒有風﹐不十分寒冷。」只見麗娟似有打顫之狀。蘭英驚詫道﹕「小姐﹐你怕冷麼﹖你身子有些寒顫哩。」﹝蘭英眞會見景生情。﹞淨蓮見了﹐甚是不安﹐要畱再住。麗娟只是不肯。蘭英道﹕「前日小姐下鄕﹐坐了大轎﹐太覺空闊﹐想是受了些風寒了。我去衣包裏再拿件棉襖來穿。」彥直與素玉等亦皆錯愕。蘭英拿了一領水綠潞搢綿襖﹐與麗娟穿了。淨蓮道﹕「小姐﹐你身子不好﹐可好用飯。」麗娟道﹕「我胡亂喫些罷﹐不然路上要饑的。」蘭英道﹕「小姐﹐你這般怕冷﹐少停坐轎時﹐倒坐了二小姐的轎子罷。把條被子兒四下擁好﹐卻也緊湊安逸些。」麗娟點頭道﹕「如此甚好。」素玉道﹕「那有此理﹐還照舊坐罷。」小丹插嘴道﹕「前日下鄕﹐小姐曾經說﹐從不曾坐慣小轎﹐甚不舒暢。今大小姐怕風﹐要換轎坐﹐倒是好哩。」﹝各爲其主﹐妙。卻是小丫頭見識。﹞蘭英道﹕「小丹說得是。」那時議定了。

只見擺上飯來﹐大家喫過。轎夫裝打轎子。麗娟與眾尼一一相別。淨蓮見麗娟身子不安﹐不便十分兜答﹐但道﹕「攺日上來相候。」便取出許多乾點﹐裝了一盒﹐放在蘭英轎櫃裏﹐恐怕路上小姐饑時﹐也好喫些。蘭英取一條搢被﹐放在素玉轎裏﹐墊做一个窩兒。素玉道﹕「姐姐﹐我竟坐你的轎子﹐卻是不該。」麗娟道﹕「妹妹總是一般的﹐怎說這話。」那時一齊都在佛堂前庭心裏上了轎﹐然後轎夫進來﹐上肩擡出。淨蓮又在麗娟轎旁深謝不安﹐再到素玉轎旁致謝。蘭英等彼此相謝。李彥直謝別淨蓮等﹐上馬后行。張惠等一總乘了牲口﹐緩緩相隨。腳夫等裝碗盞盒擔在後。

走了多時﹐到个冷僻去處﹐只見一帶樹林﹐人家絕少。麗娟在轎內看了心驚﹐蘭英看了也有些害怕。正是﹕

深山大澤龍蛇聚﹐密樹幽林有歹徒。

譬道明人無暗事﹐暗人心地狠糊塗。

做書的且住。前日麗娟等下鄕﹐是這條路走去﹐今日麗娟等進城﹐也從那條路走來。何以前日不見此林﹐而無心驚害怕的光景﹐今日卻見那凶惡樹林﹐便心驚害怕起來﹖看官有所不知﹐只爲前日毫無別念在胸﹐過目絕無畱意﹔今日爲夢兆驚心﹐主婢懷疑﹑計算﹐一有成心﹐步步便多感觸。故此麗娟心驚﹐蘭英害怕。正是﹕

不關心事如無事﹐事若關心便用心。

世上只饒癡漢好﹐再無一事費沈吟。

話分兩頭。且說李再思那日打發侄女等往墓祭掃﹐到初二日﹐身子便覺健了許多﹐到外廂各處散步。暗叫喜兒知會白子相。白子相便到李家來。再思接著﹐悄悄地到書房裏﹐促膝而談。白子相道﹕「劉二相公已備下聘禮﹐是白金五百兩﹐絲緞二百端﹐金釵四股﹐金釧珠釧四具﹐珠花金翠珠寶事件二十枚﹐銷金大紅搢絲金片嵌字庚帖﹑禮帖﹐羊酒等禮物﹐色色停當。還有送二爺媒金白金二百兩﹐彩緞五十端﹐羊酒盒禮﹐一總從厚的。專等到初四日接得新人轎子﹐便先著人飛馬報信﹐立刻將禮物等一面送到二爺這里來﹐一面家中上親。來人並不在此打攪﹐只送到便回。倘有賞封﹐不妨另日給發。」再思一總依允﹐便將坐大轎的是侄女﹐甚有分別的話說知。白子相別去。

再思肚裏尋思﹕「這事成功時﹐旁人若來問我﹐我便只都推在劉世譽身上﹐做那等不端之事﹐叫我那里料得到。況且侄女已被搶去成親﹐大家是體面人家﹐難道好告官退親不成﹖旁邊人也不好說到我身上。」又尋思﹕「侄女不從﹐尋了短見﹐這便怎處﹖」又想﹕「侄女天性至孝﹐﹝若想到至孝的﹐一發不該做弄他了。﹞若尋短見﹐豈不將老父痛殺﹗況且男婚女嫁是應該的事﹐料也未必到尋死地位。」想要與二娘說知風聲﹐算來萬萬不可﹕「將來要推在劉世譽身上的。今若露了馬腳﹐豈不是我也知情的了﹗」便寂寂瞞起。原裝著病體初愈的光景﹐乃緩步徐行。連白子相來會他﹐也叫喜兒瞞了不說。

那邊劉世譽初先也得知李績中箭的消息﹐跌腳大喜﹐巴不得日日念个咒死經﹐咒死他方才暢快。以後不見動靜﹐也丟開不在心上。但與白子相密地商量﹐朝巴夜望﹐巴到初四日﹐絕早卽便梳洗打扮﹐預先叫了許多家人﹐並招聚了一班打手閒漢﹐共有五六十人﹐叫能事家人﹐說明就裏﹐領了眾人行事。更叫了五六个有力腳夫﹐以便更替擡轎。飽搢拴束﹐或馬或步﹐前前後後﹐齊奔出城﹐一路迎將上去﹐約在半路大樹林邊等候。淸早時先打發兩个能事心腹人﹐直到李家香火庵邊打探———那便是麗娟在閣上所見的人了。一面將盤盒裝了聘禮﹐叫家人伺候。﹝髙興。﹞一等信息到來﹐卽便披紅插花﹐將禮物送到李家。﹝髙興。﹞又叫了兩班吹手﹐一班在家接親﹐一班隨盤送禮。﹝髙興。﹞朋友向來原少﹐止請了十數个向來相與親戚﹐諸色停當﹐專候佳音。﹝髙興。﹞

再說麗娟等轎子到了大樹林邊﹐一肚裏尋思揣度。正在出神顚倒﹐只聽得打一聲吶喊﹐忽然間許多人馬攔路﹐大叫道﹕「那大轎裏是我劉府中奶奶﹐你們要擡到那里去﹗」說時遲﹐那時快﹐將大轎的腳夫打倒﹐換了人﹐飛也似走了。那些擡小轎的人不知髙低﹐一齊歇下﹐發聲喊﹐俱四散跑開。走慢的﹐腳上著了幾棍。李彥直幾乎被打﹐帶馬望後便跑。李興﹑張惠的馬被打﹐便直跳起來。李興早倒撞下馬來﹔張惠虧是會騎馬的﹐隨馬亂跑﹐幸不落地。小廝等都從馬上打下﹐一時間鬧个沸反。

少停一刻﹐行凶的人去了。然後眾人漸漸走攏來﹐彥直與張惠也到。獨見李興倒在地上打哼﹐因他身體大﹐跌得重﹐跌痛了腿與腰肋﹐眾人扶將起來替他揉擦。看轎子時﹐獨不見了大轎。擡大轎的腳夫被打﹐一步一拐的走來﹐大家驚詫。然都聽得那行凶人亂喊是「劉府﹐」不知是那个劉家﹖李興同小廝等卻認得是劉吏部家家人在內﹐就是腳夫們也有認得的。李興道﹕「我們快些回去﹐稟上了二爺﹐和他家不得干休﹗」坐轎人都唬个夠死。只有麗娟與蘭英在轎裏﹐𨿽則料著這般事﹐然而也盡喫驚唬了。見搶了大轎去﹐明知再思與劉家合商毒計﹐今卻搶去了素玉﹐暗暗驚中叫喜。李婆與小丹叫苦不疊。﹝是他的小姐。﹞李彥直不勝气忿﹐到麗娟轎邊道﹕「天下有這般異事﹗大妹﹐你不驚壞了麼﹖」麗娟道﹕「怎不驚壞﹗這等異變事﹐那里說起。快些回去與叔叔說知﹐在這里亂他何用﹗」﹝還見得麗娟有主意。﹞那時上馬的上馬﹐擡轎的擡轎﹐打壞的轎人叫他緩緩而回。路上還恐再有人來搶﹐懷著鬼胎﹐又气又怕﹐一路望城進發。

再表劉世譽在家等信﹐就像熱鍋上螞蟻﹐惟恐事體不妥。守到日晡時候﹐見家人飛馬回來﹐說﹕「已在大樹林邊搶了李小姐轎子﹐如今只差五里路了。」世譽不勝大喜﹐立叫送聘禮到李家來。

這時李再思同二娘坐在樓上﹐肚裏尋思﹕此刻當有消息。轉念未完﹐只見喜兒飛奔上樓道﹕「二爺﹐﹝喜兒小奴才﹐就是一腳鬼。﹞不知甚人家﹐插花披紅﹐送盤盒羊酒來了。門上人不敢攔阻。」李再思忙問道﹕「什麼人家送來﹖我家又沒有喜事。﹝單要瞞二娘。﹞奇怪﹐奇怪。你快出去打聽實信來報。」喜兒答應便去。只聽得一派鼓樂之聲﹐人聲嘈雜。二娘張眉豎眼﹐不知理會。﹝眞正那里說起﹗﹞又見喜兒來說道﹕「那禮盒是劉吏部老爺家裏送來的﹐說是要了大小姐去了﹐故此行聘來的。」李再思口中但叫「怎麼說」﹖便同喜兒慌忙下樓出去。二娘聽了大驚﹐﹝不得不驚。﹞也隨下樓來打聽。

再思走到大廳上﹐有劉家掌家到面前來致意道﹕「半路已迎了小姐﹐故送聘禮過來﹐二爺照帖查收便是。」說完﹐一哄而去。再思倒像唬呆光景﹐﹝逼眞。﹞一字也不說﹐但叫家人等把禮盒捧進去。二娘也走到屏門後﹐見將盤盒收進﹐便道﹕「這事那里說起﹐怎麼便收了他禮物進來﹖」再思道﹕「就是後面劉家了。他說半路上迎了大小姐去﹐故送那聘禮來。」二娘大驚道﹕「今日是小姐們從墳上轉來﹐難道半路上竟搶了大小姐去﹐故送那聘禮來﹖二爺便該和他理論﹗好人家怎做出那般醜事來﹗」再思道﹕「那里曉得這个小奴才用此毒計﹗﹝那里曉得這个老奴才用此毒計。﹞他們來人放下便走了﹐叫我向誰理論﹖」二娘道﹕「事體未知若何﹐怎麼便收他禮物﹖」再思道﹕「那些盤盒裏邊﹐自然是些財禮搢匹首飾等物﹐若不收他進來藏放﹐不爭的掉在外頭﹐任人拿去。」當下連忙搬運﹐收了進去﹐擺了一後堂。初先鼓樂送來﹐街坊上也擠了好些人進來﹐看見送禮人一到便去﹐李家把禮物收進﹐便都散出﹐各去胡猜亂想是何道理﹐並議論盤盒之內說多道少。你論我說﹐那都是蠢輩常情﹐﹝點綴不漏。﹞不在話下。

那時二娘十分著急﹐無柰終是女流﹐家中丫鬟婦女們都來聚觀。再思開盒看帖﹐二娘道﹕「寫的恁麼﹖」﹝終是女人見識。再思便取帖看﹐情狀可想。﹞再思念道﹕「金釵二股﹐金釧二具﹐珠花四樹﹐珠寶事件八樣﹐金簪四枝﹐彩緞二百端﹐代儀五百兩﹐羊四隻﹐酒四壇。」二娘略略看過道﹕「那幾盒細匹銀封﹐又是怎麼的﹖」﹝妙。﹞再思道﹕「想是送我的了。」﹝「想是」﹐妙。﹞只見小廝們扛酒進來﹐卻是六壇﹐羊是六隻。二娘道﹕「方才聽得是四壇酒﹐四隻羊﹐怎麼都是六件了﹖」﹝妙。﹞再思道﹕「想也是送我的了。」﹝「想也是」妙。﹞二娘道﹕「他敢做出這般事來﹐二爺必然曉得。」再思道﹕「我病了好幾十天﹐鎭日不出大門﹐見我與誰接待來﹖曉得他恁的﹗」二娘想來不差﹐乃道﹕「如今怎麼好﹖」再思恨罵道﹕「沒良心的﹗﹝好个自罵自。﹞敢做出這般歹事。如今木已成舟﹐叫我如何擺布﹖只是兒子們也該回來了。」

言未畢﹐只見彥直同小使等帶跌的跑進來﹐叫道﹕「不好了﹐妹妹被劉家搶去了﹗」再思聽了「妹妹」二字﹐怪叫道﹕「怎麼說﹖」﹝情景逼眞。﹞彥直道﹕「兒子們今早從庵中起身﹐走到半路大樹林邊﹐只見有五六十人攔路﹐喊道﹕『那大轎裏的是我們劉府裏的奶奶﹐你們要擡到那里去﹗』便一齊動手﹐打得我們四散跑命。李興都打壞了﹐坐轎的人个个唬死。不多一刻﹐那班人去了﹐我們才走攏來﹐卻不見了大轎﹐﹝不差﹐搶去的是大轎。﹞妹妹被他搶去。」再思忙問道﹕「大轎是大妹坐的﹐怎說搶去妹子了﹖如今大妹在那里﹖」﹝姦謀盡露。﹞彥直道﹕「今早大妹身子不快﹐嫌大轎空闊﹐恐受風寒﹐故與妹妹換轎坐的。」再思聽見﹐把初先的假气惱變成了眞气惱﹐倘躺在一張椅子上﹐一句話也說不出。﹝逼眞摹描之筆。﹞二娘道﹕「大妹呢﹖」﹝再思﹑二娘同問大小姐﹐心上念頭各別。﹞彥直道﹕「我馬走得快﹐先來了。他們這時也好到了。」

言未畢﹐只見李婆同小丹哭將進來。二娘道﹕「大小姐呢﹖」小丹帶哭的道﹕「回那邊去了﹐說就來告訴二爺哩。」彥直指著擺的禮盒道﹕「這是何來﹖」﹝情景逼眞。﹞二娘道﹕「剛才劉家送來的﹐說半路迎了小姐去﹐送來的聘禮。」彥直大怒﹐便要持棍打碎盒子。﹝彥直好。﹞二娘攔住道﹕「打他做恁﹗」只見李興一步一拐的進來﹐張惠也到。二娘道﹕「他們人來﹐你們便該喊叫村莊里人﹐出來救護才是。」張惠道﹕「他們都帶了短棍打人﹐我們的馬被打﹐亂跳的走了﹐李興顚下地來﹐渾身跌壞。那邊又是个荒野地方﹐沒有莊堡的。」那時再思見說侄女要來﹐便叫小使們將盤盒盡數搬到後頭樓上去﹐尙未搬完﹐麗娼同著那蘭英等來了。﹝妙。﹞

麗娼叫了「叔叔」﹐上前福了兩福﹐再思還了兩揖。此時再思心地裏那里過意得去﹖一點良心難昧﹐一種羞慚﹐打從丹田底下發將上來﹐漲得兩腮頰通紅﹐耳根赤紫﹐好難安放。﹝逼眞。﹞忙道﹕「是有這等事﹐气殺我也﹗」麗娟與二娘各相叫一聲﹐此時總不暇敍祭掃情由﹐只講這件事情。再思又再不便說「侄女怎麼換了轎子﹖」﹝又气悶。﹞二娘已明知再思決然與劉家商通﹐要搶的是麗娟﹐誰料皇天有眼﹐偏偏換轎坐了。然在麗娟面前又不好說出﹐只得把劉家的盡情痛罵。﹝情景絕妙。﹞麗娼看了這般情景﹐也沒有得說﹐只好肚裏暗笑。見再思羞慚無地﹐二娘只是痛罵﹐﹝奇聞。﹞气忿不過。一家垂頭髮苦﹐不便久停﹐遂向二娘道﹕「且等叔叔定个主意﹐我今日身子不快﹐要去睡了。」二娘道﹕「方才爲這气惱事﹐人都气昏了﹐﹝情景逼眞。﹞不曾問得大小姐﹐怎麼今日便不快起來﹖」麗娟道﹕「想是受了些風寒﹐今早便有些怕冷﹐又爲路上被了驚唬﹐一發精神不好。」二娘道﹕「大小姐請回罷﹐我也不送了。」麗娟道﹕「叔叔去了。」

轉到自家樓上﹐對蘭英等道﹕「你們見麼﹐方才二爺後堂擺著那些盤盒﹐分明是和劉家做就圈套﹐一面搶人﹐一面行聘。幸虧天理昭彰﹐老夫人夢裏顯報。不然叫我落他圈套﹐怎生是好﹗」蘭英道﹕「二爺使心用心﹐如今報應在自己身上﹐可見天理是有的。」張婆道﹕「也不曉得二爺有這般惡心腸﹐自家骨肉﹐竟同陌路。」王忠的妻子與秋黍道﹕「我等只聽得吹手沸反﹐出去看時﹐聽得說劉家搶了小姐去﹐把我們唬得魂飛魄散﹐沒做理會處。﹝情理逼眞。﹞後見大相公回來﹐說搶了二小姐去﹐總是疑惑不決。直待接見了小姐﹐方才放心。」蘭英道﹕「此時二小姐心裏不知怎樣煩惱哩﹗劉家看見了二小姐﹐不知怎生發急﹐還有一場大是非哩﹗」說到此處﹐大家笑了一回。麗娟道﹕「隔墻有耳﹐莫使被人聽得﹐過去述了﹐一發要致恨的。﹝有見識﹐又是忠厚處。﹞假如這件事我若當之﹐惟有一死﹐一死不打緊﹐叫我老爺怎生存濟﹗」說到此際﹐不覺淒然。﹝設身處地﹐何以爲情。﹞又道﹕「若非老夫人托夢﹐蘭英參破﹐決墮術中﹐此時我已非我了。」說到此處﹐潸然淚下。張婆道﹕「如今縱搶的是二小姐﹐後來老爺回家﹐必曉得事體起根下落﹐到那時﹐二爺的臉面放在那里﹖」麗娟道﹕「良心已死了﹐顧甚臉面。」當下說了多時﹐天色晚了﹐掌燈上樓﹐喫了夜飯﹐收拾安置不表。

再說劉世譽打發盤盒去後﹐一面鋪氈結彩﹐不多時﹐送禮人回。李小姐轎子將到﹐樂人便鬧動鼓吹。白子相道﹕「今日李小姐來﹐出於倉卒﹐決然受驚啼哭﹐不便照俗禮交拜天地﹐恐旁人觀看不雅。」世譽道﹕「禮豈爲我輩而設﹖我已吩咐﹐竟擡進新房出轎﹐我已叫了能言的婦女們在旁勸慰。」只見新人轎子到了﹐家人報進﹐婦女們出接。

那素玉自半路被搶﹐不知頭由﹐唬得魂不附體。只見得轎子如飛﹐不知擡往何處。走夠多時﹐進了城﹐到一家門首。聽見鼓樂喧天﹐多少婦女簇擁進去﹐歇轎掀簾。素玉兩袖緊掩面孔﹐死也不放﹐只管啼哭。﹝生成道理。﹞眾婦女也不敢去扯他的手﹐只好攙扶出來﹐進房入幔坐下。世譽隨著進房﹐𨿽不能見他杏臉桃腮﹐然見了那綠鬢烏雲﹐紅裙翠袖﹐足下金蓮窄窄﹐頭上珠翠交加﹐滿心歡喜。﹝那知空歡喜。﹞吩咐婦女們好生服侍。

大廳上設了酒席﹐相請親戚到來。那些親戚見請﹐不知其故﹐直待到了﹐方曉得是做親。而不知此親從何時結下﹐何以一時倉卒﹐更覺得毫無次序。白子相會見﹐略略敍些原委﹐眾人方曉得那搶親的緣故。素知世譽是思遠的愛子﹐更兼富貴之家﹐作爲自與人不同﹐眾人一味奉承說好﹐管他則甚。﹝不勝三慨。﹞世譽出來陪客﹐開懷暢飲。

那時素玉已知是做親情景﹐想﹕「我們都是官府人家﹐他來求親﹐我爹爹自然應允﹐何必像那鄕愚舉動。我哥哥回去說了﹐我爹爹自與他怎肯干休﹗」只聽見一婦人道﹕「李小姐﹐你被半路擡自然不曉得緣故﹐我對小姐說个根由﹕﹝這便是能言的婦人了。﹞我家姓劉﹐新官人便是二相公。我家老爺現任吏部﹐與府上只隔得一條街。小姐也自然曉得。我二相公因愛李小姐﹐情願結親﹐故爾造次。今日已送過聘禮﹐是尊府二爺收的。小姐旣到我家﹐便是自己家裏了﹐勿生煩惱。」素玉聽了﹐方知就裏﹐然而還不曉得錯搶之情。只因那些婦女依主之命﹐不敢吐露底細﹐恐傷了他叔侄之情。素玉又想道﹕「旣然我父許他﹐只該憑媒依禮的嫁我﹐我怎敢違命。怎弄出這等勾當﹐被人恥笑﹗」心中忿悶﹐﹝不論搶是搶差的人﹐生成要气悶。﹞愈加啼哭。又聽見一婦人道﹕「小姐﹐你已到來半日﹐想必餓了﹐請用酒飯。若不用酒﹐用些點心。」﹝以不入耳之言來相勸勉。﹞素玉只是掩面而哭﹐並不則聲。又聽得道﹕「我家二相公把銀錢看得甚輕﹐小姐可以做得主﹐一萬五千﹐悉憑你用。這猶不足爲奇﹐明日我二相公髙中了﹐做了个絕大的官﹐那時小姐傾刻便是一品夫人了﹐好不榮耀哩。﹝說好話的人。﹞請小姐不要哭了。」素玉只是个哭﹐那些婦女急得沒擺布。

只見眾人送世譽進房﹐各各遞了酒﹐混了一回出去。世譽已有些醉意﹐見李小姐在幔裏兀是嗚嗚的哭﹐便道﹕「你們一些不會服侍﹐總不解勸﹐還惹得小姐這般煩惱。」眾婦女道﹕「著實解勸﹐不知小姐爲何只管啼哭。」世譽喝道﹕「你們那班奴才該打﹗什麼啼哭﹖一總出去﹗」眾婦女巴不能脫身﹐說道「去了」﹐一哄而出。

世譽閉了房門﹐揭起繡幔﹐走近身邊﹐說道﹕「小姐﹐請安置罷。小生向慕芳姿﹐今日得諧魚水﹐眞个三生有幸。實感佩深切﹐決不有負小姐。﹝以爲「啼哭」兩字得罪了李小姐﹐也是世譽一段苦心。這一篇話﹐也還有文理。﹞今日造次得罪﹐累小姐擔受虛驚﹐只緣愛慕心誠﹐刻求完聚。不覺輕舉妄動。還求小姐包容﹐幸勿介意。」素玉聽見對頭軟語溫存﹐心裏想道﹕「那人卻不暴厲。」十分煩惱﹐減了八九﹐便住了哭。﹝莫謂素玉無志气﹐女人嫁丈夫﹐想來終身要跟他﹐是一件沒法的事。﹞世譽要移燭進幔照他﹐恐李小姐害羞﹐反爲不美。便移遠了燈﹐替他卸了首飾﹐抱到牀上。那時興發如狂﹐解衣就寢。顧不得他嫩蕊嬌花﹐一霎時風狂雨驟﹔素玉此時做主不得﹐任其所爲。正是﹕

女適當時﹐郎應久戀。采上林之繁蕊﹐粉蝶黃蜂﹔收江左之春光﹐雛鶯乳燕。恣情歡暢﹐尙憐一點腥紅﹔勉意交酬﹐未解滿腔愁綫。只道是向日棲頭美女﹐此夕懷中乍擁﹐殊愜素心﹔﹝入情入妙之筆。﹞卻誰知今宵被底新人﹐來朝枕畔微窺﹐竟違初見。濃妝艷裹﹐身材想是相同﹐掩袖藏羞﹐面貌因而難辧。盡往昔積成妄想﹐深用溫存﹔恐將來露出尊容﹐頓翻心念。

明早醒來﹐世譽披衣起身﹐素玉側身朝裏。世譽道﹕「小姐﹐你再睡一睡﹐我先起去。叫丫鬟們煎參湯來你喫。」素玉不好答應。世譽下牀﹐揭起繡幔﹐看他云髻蓬松﹐釵環橫卸﹐想起昨日搶來﹐受了驚唬﹐心裏十分愛卹﹐便磕在他身上﹐要親熱一番。﹝世譽也會溫存。﹞手捧著李小姐的臉﹐趁了亮光﹐一見時﹐喫驚不小﹐放手不及。正是﹕

三生石上欠姻緣﹐怎得蟬娟枕畔眠。

一夜溫存空自許﹐髙唐夢杳隔神仙。

這一番識破﹐有分教﹕

色膽變癡情﹐種種癡情惟重色﹔

羞顏成惡念﹐重重惡念只緣羞。

未知劉世譽見了素玉有何話說﹐且看下回分解。

此書敍麗娟﹑翠翹﹑婉玉三人﹐靈心慧性﹐大略相同。而翠翹涉歷顚沛﹐才能功烈﹐較二人更勝。然觀麗娟戒諸婢歡笑﹐莫使聞者致恨﹐此種徳度見識﹐爲不可及。世譽﹑再思﹑子相三人同謀﹐合意捏定﹐再無走失﹐豈知偏有此意外之變。想天不庇惡耶﹗然世上好人遭盡磨折﹐而惡人稱心遂意者甚多﹐此反僅見者也。

第二回

娶醜妻甘心忍气偸美婢積恨成仇

詩曰﹕

我見世人娶妻室﹐不爲貪財便慕色。

貪財只撿富豪家﹐那管倡優與隸卒﹖

慕色並非求淑女﹐但取容妍又媚嫵。

徳性才能總莫論﹐甘心守个胭脂虎。

似此猶爲正婚配﹐更有無端相賊害﹔

窺他閨秀玉天仙﹐便思巧作巫山會。

鉆穴搢墻事不成﹐反將惡語污貞名﹔

可憐繡閣冰淸女﹐忿入泉臺枉死城。

造孽狡童何足數﹐士林偏有登徒侶﹔

好淫穢亂不知羞﹐卻喜迂疏論今古。

悅己爲容語自深﹐拘儒浮議卻難禁﹔

笑他宋玉東鄰女﹐又薄文君夜聽琴。

好女深藏玉自守﹐偶緣倉卒遭非耦﹔

若言容冶便多淫﹐竟欲閨房貌皆醜。

旣然持論嚴如許﹐千古幽魂今悲楚﹔

何不求天絕本源﹐一槪生男不生女﹗

世人好色皆害色﹐縱教身死名猶立﹔

獨有文人害最深﹐作文傳世冕無極。

不想當初我愛他﹐愛他顏色美如花﹔

如花美色拚狼藉﹐艸木之花尙護遮。

我今且說劉與李﹐駭醜新郎忿欲死﹔

老饕怨殺易輿人﹐因怨成貪爲容美。

才子佳人信有之﹐必須福徳兩相宜﹔

旣然不是風流客﹐何必癡情慕美女﹖﹗

美妻𨿽是今生福﹐五百年前繩系足﹔

縱令窺墻似有情﹐無緣怎效鴛鴦宿﹖

緣慳切莫彊鉆營﹐設陷張羅枉自傾﹔

佳麗自由天眷佑﹐豈容凡濁用謀成。

話說劉世譽扳素玉臉過來﹐不看猶可﹐一看了便大叫道﹕「你那賤人是什麼人﹖敢假充李小姐來騙我﹗」那素玉被世譽失聲驚叫﹐又見罵他「賤人」「假充小姐」﹐心內一唬一气﹐哭將起來﹐那時不得不開口了﹐也叫道﹕「你把我半路搶來﹐做那等不端的事﹐我便是李小姐﹗誰來假充﹖怎便罵我麼﹖你這賊弟子﹐這般無禮﹗」丫鬟婦女們聽見新房裏鬧嚷﹐不知何故﹐來到房門外聲喚﹐世譽開了門閂﹐婦女一擁而入﹐都問﹕「二相公爲甚叫喊﹖李小姐因何又哭﹖」﹝婦女們發泄隔夜語。﹞世譽道﹕「甚麼小姐﹗你們看牀上的賤人﹐气殺我也﹗」眾婦女不知髙低﹐都看牀上﹐只見李小姐發惱啼哭。但見他的形狀﹕

貌遜梨花白﹐烏雲繞額顱。

遠山浮灌木﹐秋水雜潢汗。

气盛同獅吼﹐形枯類鶴搢。

瘢痕深淺處﹐積淚欲成珠。

且住。那世譽和素玉同衾共枕﹐𨿽則眉眼一時摸不出﹐難道面嘴的凹浮髙闊也摸不出的﹖只因世譽一時醉後糊塗﹔二來也不想到搶差了人﹔三來素玉靦腆害羞﹐遮遮掩掩﹐故爾總不著意。眾婦女見了都奇怪道﹕「相公﹐你說看見李小姐﹐了不得標致﹐今這个卻差遠了﹗」﹝化境。﹞世譽道﹕「你們且看著那賤人﹐待我外廂去商量處他。」說罷﹐气忿忿地出去。

素玉又見在眾人面前罵他﹐一發恨毒﹐大罵﹕「賊弟子﹗我和你做得一夜夫妻﹐便就這般毒罵我﹗我又不是使女丫鬟﹐那个受你淩辱﹖你把我半路搶來﹐先犯著大大的罪﹐你還要處我﹗」說罷﹐捶牀拍枕﹐哭个不休。眾婦女也有說笑的﹐也有披點的﹐﹝那些婦女眞可惡。﹞弄得素玉羞慚無地﹐求生不能﹐求死不得﹐忽然叫了一聲﹐便寂然不動。﹝可憐。﹞

你道爲何如此﹖只因素玉昨晚並無水米沾唇﹐先受驚唬﹐後又悲傷﹐夜裏更被世譽弄得困倦﹐今日又斗這般惡气﹐那有許多精神抵當﹖故此叫了一聲﹐便昏暈不省人事﹐一霎寂然不動。

眾婦女也尙在那里說笑﹐卻有一个老成的婆子道﹕「你且莫喧鬧﹐方才他叫了一聲﹐不見響動﹐且到牀前去看看。」便立近牀邊看時﹐只叫得一聲「不好了」。眾婦女都走攏來﹐但見牀上新人直挺著﹐眼晴只管上擦。大家驚駭﹐便急取湯來灌下。漸漸神回气轉﹐半晌間﹐方得平定。

老婆子便問道﹕「小娘子﹐你到底是李家何人﹖可實對我說。」素玉有气無力的說道﹕「我是李家小姐﹐怎說是何人。」婆子道﹕「我家相公說﹐曾見過小姐來﹐並不是這般模樣。」素玉道﹕「我家深閨內院﹐他從何而見﹖那是假話。」婆子不能分辯﹐只得安慰道﹕「你且莫气﹐不論眞假﹐自有分曉。你昨日一晚尙未喫些東西﹐那里當得這般煩惱﹖我去取朝粥來﹐你必定喫些。」素玉道﹕「才進得他門﹐便受這般惡气﹐要那性命來何用﹗」婆子取了粥﹐苦苦相勸﹐素玉被勸不過﹐勉彊喫了一碗。婆子又洗了巾﹐替素玉揩抹眼淚。

丟下一頭。再表劉世譽气忿忿走出﹐到書房裏﹐立叫小使去請白子相。頃刻來到﹐白子相拱手恭喜。世譽白定了眼﹐骨都著嘴﹐一聲兒不言語。白子相看了奇怪﹐道﹕「想是夜來李小姐得罪相公麼﹖」世譽直跳起來道﹕「一言難盡﹗我與李二亡八干休不得﹗」白子相喫唬道﹕「爲何﹖」世譽道﹕「我費了許多心機﹐用去若干錢鈔﹐又是那亡八自己說的﹐侄女出門時﹐叫我半路去搶的。」白子相道﹕「正是。李二爺三番四覆寄信來﹐昨日已成功了﹐而今說他則甚。」﹝恐其涉及他。﹞世譽道﹕「而今搶來的﹐卻不是昔日所見的了﹐叫我那得不气﹗須和那老亡八拼个死活﹗你須替我商量。」

白子相聽了﹐開了口半晌合不下。良久道﹕「這个奇了﹐怎麼不是昔日所見的了﹖而今那个相貌卻是如何﹖」世譽道﹕「說也髒人。那个面孔﹐像个麻糖球﹐眼睛就像白果﹐鼻子便像菱角﹐嘴唇卻像柿陀。老忘八把那等奇醜丫頭竟來欺落我﹗」白子相笑道﹕「李二爺曉得相公會喫酒﹐因此送許多果品來案酒的。請問相公﹐昨日怎不看破他﹖」世譽跌腳道﹕「那里想到這等事﹗那醜賤人﹐聽了老亡八教調﹐把袖子死命掩了面孔﹐我還認了害羞﹐故爾不曾看破。」白子相道﹕「頭面首飾﹑梳掠妝扮得好麼﹖」世譽道﹕「頭面梳掠得好的﹐珠翠也有的。總是那亡八要調包﹐自然把那賤人梳妝得好了﹐好來瞞我。」白子相道﹕「夜來做親﹐卻是如何﹖」﹝妙。﹞世譽道﹕「咳﹐我那里曉得﹖與那賤人睡了一夜﹐我認眞的百般的愛卹他﹐那曉得這樣的一个賤人。」

白子相道﹕「這等說來﹐眞是中了他的計了。方才旣看破了﹐就該問他是李家那等樣人﹖」世譽道﹕「怎不問來﹖他兀是稱著小姐。我气極了﹐罵他幾句。他也是嘴裏哭哭叫叫﹐夾七夾八的不知說些什麼。我方才要尋你商量﹐就走了出來﹐不曾打這賤人一个死﹐且出了我心中惡气﹗」說完﹐便要奔進去打。﹝情狀逼眞。﹞

白子相拖住道﹕「事須三思。人在你家﹐果有差池﹐正有得憑你打哩。爲今之計﹐須曉得他確系何人﹐才好分理。相公何不去叫趙媽媽來﹐他曾到李家﹐自然認得那人的。」世譽道﹕「正是。昨日錯了﹐只爲一心要做事隱密﹐惟恐人多張露﹐把那般要緊的人都忘記了。他若在此﹐當時便曉得不是李小姐﹐便不至墮他的姦計了。」乃急喚小使去叫﹐小使答應了。

正出門來﹐只見趙媽媽走到。你道趙媽媽爲何來得恁早﹖只爲街坊上人傳說﹐昨夜劉家搶親之事﹐心裏想道﹕「劉家何以不來叫我﹖」又記起世譽曾有事成百金相謝之言﹐故此急急早來。小使同了趙媽媽直進書房。白子相道﹕「趙親娘來得恁快。」小使道﹕「正走出門﹐見趙親娘來了。」趙媽媽道﹕「二相公做事﹐恁般隱密。今早有人傳說﹐方曉得二相公娶親﹐爲此特來賀喜。」一面說﹐一面走到世譽身邊道福。見了光景﹐乃道﹕「相公娶了絕色夫人﹐不見一些兒快活﹐卻是何故﹖想因老婢子昨日沒有來服侍﹐怪我麼﹗」白子相道﹕「方才二相公深懊悔昨日不曾來叫你。」便將那事的始末﹐述了一番。趙媽媽獨曉得搶親﹐那里曉得其中備細﹖聽見了原委﹐方曉得恁地機關。那時也不及更問別話﹐但聽說到李再思送信﹐十拿九穩﹔今搶來的人不是了﹐乃伸舌嘖嘴的道﹕「這也奇了﹗待我進去一見便知。」便急急走到新房裏來。

眾婦女接著﹐都道﹕「趙親娘來得好﹐請看新人是誰。」趙媽媽道﹕「新人在那里﹖」婦女道﹕「還睡在牀上哩。」趙媽媽走到牀前一看﹐分明認得是李再思的女兒。只見他兩眼閉著﹐鼻子裏嗚嗚打哼。趙媽媽道﹕「二小姐﹐還沒有起身﹐老身特來賀喜﹗」素玉聽見聲音﹐開眼看了趙媽媽﹐道﹕「趙親娘﹐你來得好。我受一肚子惡气﹐沒處伸訴。且請坐了﹐我告訴你。」

那時婦女們已掇一把椅子近牀﹐趙嫗坐了﹐道﹕「小姐﹐你說有甚麼气﹖老身替你分解。」素玉道﹕「我昨日同姐姐從慧圓庵入城﹐半路被他家搶來﹐說我爹爹受他聘禮。我想旣然行聘﹐該擇吉迎娶﹐怎弄那般勾當﹖今日突然又叫我不是李小姐﹐叫我假充來的﹐大聲叱喝。又罵我是賤人﹐把我這般淩辱。我從長這些年紀﹐並沒有喫人的虧﹐今日卻被那賊弟子奚落。他旣嫌我醜陋﹐就不該搶我﹔旣到你家﹐也須是你的妻子﹐怎說兩朝便把我毒罵﹗我昨日一晚水米不沾﹐今日又受這等惡气﹐我一向身子不好﹐這條性命合該休矣﹗」說到此處﹐又哭將起來﹐乃道﹕「親娘﹐你來得正好﹐免你對我爹爹說﹐須和那賊弟子不得干休﹗」趙媽媽不便直說委曲﹐乃道﹕「小姐﹐不必气惱。這劉二相公的性子不好﹐一時耐不得﹐過了卽好的。老身回去與二爺說知。這刻上午了﹐小姐用過了飯麼﹖」素玉道﹕「受他這等欺淩﹐還有恁心情喫飯﹖」眾婦女道﹕「飯與點心都備在此﹐爭柰只是不肯喫。」趙媽媽道﹕「小姐﹐那有不喫之理﹖眾位嫂子們﹐你把東西正該伺候著﹐小姐要喫時﹐便等小姐喫些。」素玉又叮囑必定送信去﹐趙媽媽答應了﹐然後走出房來。

眾婦女見趙媽媽一見便叫「小姐」﹐驚愕不已﹔後聽見素玉說到「我家爹爹」﹐便曉得是李二房的女兒﹐我家相公搶差了。隨著趙嫗出房道﹕「我家相公搶差了人﹐那个東西卻將他作何著落﹖」趙媽媽道﹕「阿呀﹐他也是做官的嫡親侄女﹐不好慢他的。他老子李二爺是个凶人﹐你們把這小姐呵盤好了。我方才看他脫形的瘦﹐他本來是三好兩歉的﹐不要弄壞他方好﹐卻是不當穩便。」那些婦女都點頭會意﹐各自散去。

趙媽媽走到書房裏﹐嘻著嘴道﹕「二相公﹐這分明是李小姐﹐怎胡猜他是使女丫頭﹖」世譽道﹕「那婆子瘋了﹗我前日所見的李小姐﹐不爭似那一副嘴臉﹐你也見過來的。難道你的眼睛瞎了﹖」﹝公子心性。﹞趙媽媽笑道﹕「二相公﹐難道倒忘記了﹐李二爺自己有一位小姐麼﹖這个便是了。」世譽忽然省悟道﹕「是了﹐是了﹐那老亡八分明有意弄我。我气他不過﹐要气殺了也﹗」說罷﹐踴身跳躍﹐唬得白子相﹑趙媽媽二人百般勸慰。

當下商議﹐要告李再思。世譽卻是个少年快活公子﹐從未到官﹐那有這等膽量﹖更恐失了體面。若叫眾家人打到李家去﹐又想李再思有意調包﹐必然防備﹔況李再思衙門情熟﹐恐怕反來告理﹐倒弄得不妙。若尋些親戚去請教他﹐又恐防眾人先說不該孟浪﹐不合弄出這等事來﹔二來李家庚帖無憑﹔三來是李再思親生女兒﹐又非是使女丫鬟﹐怎好執他差處﹖若與人說出當初眞話﹐又恐李再思全然賴了﹐便獨推在自己身上。細細尋思﹐左難右難。世譽發狠道﹕「當初商議的時節﹐白子相也該料算个萬安方好﹐怎麼這等信老實﹐依他詭計。而今墮其術中﹐怎生是好﹖」﹝不道自勿是﹐反求備於人。那等人生成有這般抱怨。﹞

大凡富貴人做事﹐專要抱怨別人。若辦事得妥﹐那富貴人便笑逐顏開﹐髙談闊論﹔把他人的功勞算計﹐說是皆我之能﹐還在本人面前公然賣弄。那一班替富貴人算計見功的人﹐不是親戚﹐便乃相知﹐平昔寧不仰其鼻息﹐怎與他執辯﹖卽有等不圓融世務的﹐或者執定己見﹐爭辯起來﹔旁邊的人若當了面﹐無有不是九分爲那富貴人﹐畱一分替那班人﹐存一个扯淡地步﹐轉背後下一句解勸的話﹐道是﹕「某人是這等財主性子﹐某人乃那等鄕紳心性﹐你且把那算計功勞讓與他便了﹐爭辯些什麼來。」這一種人﹐還是在世路上﹐有一種博古通經達變的哩。更有一種絕頂勢利小人﹐偏道﹕「那一班人窮智短﹐那里做得事來﹖到底是財主人見識廣﹐涉歷多。這班人不過是奉其成命﹐有甚用處﹗」你道那般話不要把人骯髒殺了﹗若是做事體有些差池﹐不要說是替他劃策之人﹐本該受勞受怨﹔偏是他自己差了﹐也要坐在別人身上去﹐還要抱怨他一个死。更有一種富貴人﹐極其深刻﹐憑你算計得極精﹐替他於辦得極妥﹐他也不扯在自己身上﹐也不來稱贊你一聲兒﹔稍有不如意﹐立加聲色﹐只有秋霜肅殺之冷腸﹐並無春風和煦之暖面。﹝透徹痛快。﹞那班人何苦還去奉承他呢﹖只爲生了窮命﹐處著窮境﹐衣食所迫﹐無本謀生﹐只得俯首低眉﹐受其驅遣﹔或有緩急﹐猶可相通﹐故爾低頭檐下。這等人若有了錢時﹐他的立心行事﹐反有可觀。﹝並見諒到此等人﹐見敖情而辟者﹐又出那等人下也。﹞只因深悉人情﹐熟知世故﹐所以那種欲刻之念﹐違心之談﹐或者少些。然而那个見得﹗正是﹕

俗論惟憑敗與成﹐有誰持議似持衡﹖

假饒項氏得秦鹿﹐便笑漢髙分父羹。

鴆奮槍楡傲鵬運﹐蟄驚瓦缶駭雷鳴﹔

世間如許不平事﹐天聽𨿽思不與爭。

白子相見世譽抱怨﹐弄得呆了。趙媽媽道﹕「相公﹐你也不要埋怨白老爹。而今事已如此﹐該當安頓了這李小姐﹐勿使他气苦﹔打探李二爺家有甚消息﹔再曉得那搶差原由﹐還是李二爺有意調包﹐還是別有意外。你們都是大鄕宦人家﹐切勿聲張出去﹐徒惹人說笑。」世譽道﹕「他有意便怎麼﹖別有意外便怎說﹖」趙媽媽道﹕「只要問二相公﹕那李家大小姐﹐可必要娶他﹖」世譽道﹕「我費了許多精神錢鈔﹐原是爲他。今又加上這場話靶﹐難道到叫我丟了不成﹖錢財事𨿽小﹐我這气卻向那里消除﹗」趙媽媽道﹕「他若有意調換﹐那李家大小姐便娶不成了﹔若別有緣故﹐還該再去偎李二爺﹐看他有甚話說。」白子相道﹕「趙親娘說得有理。相公且將這位小姐好言安慰﹐然後再去看李二爺。他若沒有設騙調包之意﹐決然便出來相會﹔他是个粗直人﹐其中原故自然直言。他若有意弄那等舉動﹐他想來生成是相公的丈人了﹐他便未必相見。你若把他令愛輕賤﹐他知道了﹐到要來說閒話的。且看今夜﹑明日﹐他家可差人來走動。相公切須耐著气﹐還將好臉嘴對付他們才是。」﹝白子相終究老到。﹞

世譽道﹕「我是必得那李大小姐爲妻﹐方遂我意。請問計將安出﹖」白子相道﹕「那李小姐被這一番弄破﹐他自然步步小心。明曉得他叔子害他了﹐今後縱有什麼大事﹐他決不輕易出門了。再要做這般使蠻的事﹐卻也無從下手。還該向尊翁老爺說知﹐央个大分上求親才是。」世譽嘆口气道﹕「前者也是那等商量﹐只爲他老子在山東﹐央媒去說﹐恐妨往返﹐耽遲了日子了﹐故爾商議這條計策。更值他家小姐出門祭掃﹐以爲機緣湊巧﹐事出萬全。如今弄得畫虎不成﹐叫我如何不气﹗」說完﹐便气悶得不好過﹐恨不得痛哭一場。﹝殊覺可憐。﹞二人又大大相勸了一番。

世譽道﹕「那醜東西作何發付﹖」趙媽媽道﹕「阿呀﹐一夜夫妻百夜恩﹐終究是相公的夫人﹐你要把他怎麼樣﹗」世譽跳起來道﹕「那个東西﹐我與他做夫妻﹐不掉了魂﹗」白子相道﹕「相公﹐將來算了乾夫妻罷。若求得李小姐來﹐不消說得﹔倘或萬有一阻﹐相公別選髙門﹐另求艷質。將這位另居一室﹐養他一世罷了。這也是沒法的事。」趙媽媽道﹕「尙有一說﹐那李二爺小姐向來有病﹐昨日一搶一唬﹐方才對老身道﹐相公把他忒煞輕賤﹐哭得气息淹淹。看他臉上﹐脫形的瘦了﹐須要好言安慰他。倘有差池﹐不是當頑的。」世譽道﹕「我家又無人和他熟識﹐就煩你在此伴他幾天。」又道﹕「這樣東西﹐問他死活﹐死了到也漧淨﹗」當下趙嫗住在劉家﹐勸解素玉﹔世譽歇宿在外廂﹐總不往內裏去。

再表李再思﹐見女兒被搶﹐只恐劉家發怒﹐又無面對著妻兒﹐上牀便睡。彥直看見父親不動不變﹐沒做理會處﹐也回房睡了。丫鬟們總去歇息。二娘乃道﹕「二爺怎弄出這等事來﹖劉家和你暗地商通﹐倒把話狠來瞞我。倘若與我說知﹐我必竭力阻住﹐便無今日這場話靶。那邊大小姐卻是你嫡親侄女﹐不是等閒陌路之人﹐怎便忍下得那般毒計﹖假若被劉家搶去﹐日後大爺回來﹐將何抵對﹖而今搶去了自己女兒﹐徒然被人說笑。大相公還不曉得已前事情﹐他方才要打碎盒子﹐一肚气忿﹔明日曉得了﹐也要怪老子不端。﹝二娘可稱爲賢婦人哉。﹞還有一說﹕明日劉家見不是對頭﹐還有話說哩。」李再思自己做差了事﹐良心難昧﹐被二娘數說﹐再也不則聲。肚裏千思萬想﹐直想到﹕「搶去的是我女兒﹐又不是丫鬟使女﹔劉家現有庚帖禮帖送來﹐外人都也曉得﹐難道不是行聘到我來的﹖想也難與我尋趁。若說要娶我侄女﹐叫我曾替他算計來的﹐我便把前情賴起﹐難道白子相來質我不成﹖憑他告別官﹐他先認了搶親的罪﹐到那時﹐我還有別話說。且看他明日可有閒話﹐另爲商酌。」

明日臥在牀上﹐只說气壞了﹐不起身。兒子彥直到牀前問詢。二娘只得又扯著謊道﹕「那都是劉家生的歹念﹐他一面搶了人去﹐一面便送到聘禮。」彥直道﹕「就該推他出去﹐不該收他的了。」二娘道﹕「你爹爹正出去論理﹐﹝二娘非賢婦人哉。﹞那班人放下便走了。少停你們都到了﹐方曉得小姐搶去。昨晚也再三商量﹐而今木已成舟﹐大家也是門當戶對﹐只索罷了﹐沒有恁的理論。」彥直𨿽然少年﹐心裏有些明白﹐低頭一想﹐便道﹕「只是那搶得奇怪。你好好來求親﹐有甚難事﹖何必做這等圈套﹐惹人笑話﹖卻是爲著什麼來﹖」二娘道﹕「便是。那曉得他這等歹意﹗」再思也不發一言。彥直自去。

上午時候﹐只見麗娟差婢來請二娘說話。二娘悄地對再思道﹕「你早上兒子來﹐我只得扯謊回了他去﹔如今那邊大小姐又來請我﹐決然也爲著那樁事。你幹了這等差事﹐反要叫我陪口舌。大小姐那里怎生回答﹖」再思道﹕「也是那樣說便了。」二娘道﹕「費我口舌﹐卻是何苦﹗」便到麗娼樓上來。

麗娼迎著相叫﹐問道﹕「叔叔可曾定个主意﹖那搶妹妹的人家姓什麼﹖」你道麗娟昨日已明白了﹐爲何今日又問﹖只爲是一家骨肉﹐怎好置之不理﹖不得不再問的。二娘心裏曉得麗娟是聰明人﹐不比彥直一類﹐潸然淚下道﹕「小姐﹐你也再勿懷恨﹐總是做叔叔的不是。﹝二娘眞賢婦人也。﹞那个人家﹐便是對園劉吏部的二公子。不知他怎地得知小姐﹐累次特來求親﹐故爾在前二爺問取生辰八字。如今不知他又在那里打聽得小姐掃墓回家﹐便做出那等歹行徑。小姐吉人天相﹐二爺卻自害著自了。小姐還念著叔侄至親﹐再不要存著芥蒂。」麗娟見二娘直吐眞情﹐便不好著假﹐說道﹕「旣是恁地﹐只索相安無言。明日是个三朝﹐便該差人去送禮看覷。」二娘道﹕「且到明日﹐也要等二爺作主。只怕今日劉家還要來講閒話哩。」麗娟笑道﹕「我也想來﹐這是叔叔親生的女兒﹐又不是假的騙他﹐料來也難說別話。這時不見來說﹐自然相安了。」二娘別了回去﹐將上項事一一說與再思。再思想侄女見識也是。然而到底鶻突﹐風鶴皆兵﹐直至晚上不見動靜﹐方才放下心腸。

明日正值三朝﹐再思一意要修好﹐叫家人去備了若干盛禮﹐送還釵釧首飾﹐並打發小丹去服侍女兒﹐就去察探劉家喜怒。世譽依了白子相等商量﹐總著家人收拾盒禮等項﹐接待來的男女眾人。自己絕不出來看見。素玉被趙媽媽百般勸慰﹐气也平些﹐在家人婦女面前﹐也不曾將世譽待他情景盡吐露了﹐但說路上驚唬﹐又鬥了些气﹐身子不快﹐尙未起身。家人婦女等將那話回來述了﹐再思得了那个消息﹐回憂作喜。﹝眞小人。﹞

一日﹐白子相來看。再思想﹕「不趁此時修全﹐還待怎地﹖」便慌忙出會。白子相便把世譽怎生發惱﹐我怎生解勸﹔世譽之意﹐決須令侄愛小姐成了姻親﹐方無他說﹔更要問前日說了大轎小轎的分別﹐爲何又換了轎子﹐是恁緣故﹖﹝興問罪之師。﹞再思便細述血心爲他﹐不道捨侄女爲身子不快﹐怕大轎空闊﹐易受風寒﹐故爾更了小轎﹐乃他們於鄕間一時變換﹐實不是我調換之罪﹔今世譽必要仍畢初心﹐捨侄女已是仇恨著我﹐叫我亦無從用力的話﹐細細分說一徧。白子相道﹕「再看機緣若何﹐亦不必一板打絕。」兩人密談良久﹐方才別去。

白子相回覆世譽﹐述了備細﹐道﹕「可見並非再思設騙本心。」世譽心裏尙屬半爲疑信﹐總然要麗娟到手﹐鎭日兀是胡思亂想﹐也不叫人到京裏父母處說知。但是外頭親友都曉得再思作事不端。正經的人狠責備他狼心狗肺﹐竟非人類﹔平常的人笑他自壞良心﹐到弄在自己女兒身上﹐可見天理不爽﹔下等的人便道那等做事﹐極其祕密﹐更爲穩當﹐偏偏阻隔了﹐眞个劉公子緣法不到。﹝三等議論逼眞。﹞三三兩兩﹐合城傳作新文。因此李再思也沒臉面出門﹐鎭日在家悶坐。

歇一日﹐王忠從宿遷回來﹐備述中箭無事﹐老爺身體已愈﹐因醫家說切忌動气勞碌﹐故爾尙與賊兵相持。賊已勢窮力盡﹐不久卽當撲滅。就著口傳﹐也不曾寫得家報。麗娟得了這个喜信﹐不勝大喜。王忠曉得搶親原故﹐也十分恨著二爺。淨蓮姑子進城來看麗娟﹐也得知搶親之事﹐深爲不平。﹝周到。﹞那李再思見說兄長將回﹐心裏也原難過﹐然已經做了那事﹐只索老著臉皮過去。

大凡人情﹐只是護短。﹝至言。﹞再思初先女兒被搶﹐懊悔不該算計侄女﹐卽受了二娘幾番埋怨﹐也還恨著自己不該利令智昏﹐總也沒有一言回答。到後來﹐一日兩﹐兩日三﹐日子只管遠了﹐事體就像平伏﹐劉家絕無說話。且得了若干財禮﹐並不曾費一文錢的嫁妝﹐好生快活。想女兒終久是要嫁出的﹐𨿽劉世譽未必中意﹐饒他再去尋个好的回來﹐終久我女兒是元配髮妻﹐卻不怕他不是我的女婿。眞是弄假成眞﹐因禍得福﹐這段事倒做得倒好。再後幾天﹐曉得庵裏換轎之事乃蘭英的主見﹐便恨到蘭英身上了。

你道再思旣想那事做得好了﹐怎生又遷怒到蘭英身上﹖總之人心最賒﹐﹝如見肺肝。﹞他想到﹕若侄女嫁到劉家﹐世譽滿心歡喜﹐自然補報於我﹐踐了前言﹔我再要需索他的東西﹐自然有求必得﹐可以生生不絕﹐何在於那幾百兩的禮儀﹖況他許我前程﹐千穩萬穩。如今女兒醜陋﹐世譽狠不中意。不要說前程一事自然不相干了﹐卽就要去需素的念頭﹐也不敢啟齒。不是蘭英害著他了﹖怎說不恨﹗已前鎭日不著家﹐蘭英也便不能常見﹔而今鎭日在家﹐或一日見一次﹐或一日見兩次﹐細看出蘭英身材相貌﹐走到面前又標致﹐且知禮數﹐愈看愈憐﹐把從前恨他的念頭﹐卻攺了愛他的念頭。那再思原是个沒品的人﹐酒色財气﹐色色皆全﹐把蘭英愛到極處﹐竟想偸摸起他來。一有了這等心腸﹐便只揀總路﹑狹路口﹐及背暗之處﹐鎭日的去那所在﹐踅來掠去。」﹝入神之筆。﹞

一日﹐合該有事。再思掩在廚房裏前面東角門下﹐那時廚下婢僕一總不見。只見一个蘭英﹐從廚房裏淨了手﹐扯了一條手巾﹐一路抹漧走來。到角門邊看見再思﹐便叫道﹕「二爺。」再思見四下無人﹐便帶笑的道﹕「蘭英﹐你這小妮子到生得恁般齊整。你從了我﹐我便揀一个絕好的小使配你。」一頭說﹐便扯住了蘭英的手﹐便去摸他的臉。蘭英喫唬﹐大叫﹕「二爺﹐怎的這般行徑﹗」灑脫了手﹐便走。再思聽見叫喊﹐喫了一唬﹐單罵道﹕「呆妮子﹗」望外便走。

偏偏的廚房側手弄裏﹐喜兒走過角門來。那小使喜兒﹐是再思極得意的。生得烏是頭髮﹐白是肌膚﹐眉淸目秀﹐粉面朱唇。﹝夠好了。﹞自從蘭英回家﹐他便看在眼裏﹐暗想﹕「蘭英恁般一个好人物﹐怎地騙得他上手才好。」一向在肚裏算計的﹐不比再思是近日起念的。只爲家中眼目多﹐小姐們規矩重﹐就是二娘也狠端方﹐不敢做出那等盧頭霍臉的事來。今日卻正撲面迎著蘭英﹐四下無人﹐像聽得是蘭英聲喚﹐見他又像倉皇急遽之狀﹐便嘻著嘴道﹕「我的好姐姐﹗﹝賊油嘴。﹞方才是你叫喊麼﹖是爲甚的﹖」走近前﹐伸手在蘭英下額上摸了一把﹐便飛跳的走出。轉了一个彎﹐正跳在再思背後。

再思回頭看見那喜兒飛跳得來﹐喝道﹕「爲甚的﹗」喜兒突然見了主人﹐𨿽是平日褻狎慣的﹐然終是主僕﹐生成有些節礙﹐便騰的一呆﹐縮住了腳﹐口中气喘。再思看了詫異﹐連聲喝問。喜兒一時回答不來﹐只得直說道﹕「是蘭英。」再思聽見「蘭英」二字﹐惟恐被喜兒得知調戲蘭英之事﹐甚覺沒趣。﹝心事如見。入神之筆。﹞連忙叫到私室裏﹐問道﹕「蘭英便怎的﹖」那時喜兒已打點好回答的話了﹐便扯謊道﹕「蘭英與我頑﹐我恐被人看見﹐便跑開的。」再思心下一想﹕「若然喜兒惹他﹐自然他也要怪叫﹔方才沒有聽見蘭英叫喚﹐只見喜兒跳來﹐這話卻也有之。我去調戲他﹐他便叫喊﹔看見了喜兒﹐便去與他頑耍﹐他便這般可惡﹗」登時惱將起來﹐﹝再不自己想一想﹐你那老奴才﹐有恁的一件好﹖一笑。﹞便道﹕「那賤奴才﹐家裏斷畱不得了﹗」喝退喜兒﹐獨自細細尋思。想出一个害蘭英的計策。

將夜時分﹐便在外廂歇宿﹐叫喜兒來同睡。便將害蘭英的算計﹐兩下商量。喜兒肚裏尋思﹕「蘭英好好一个人物﹐方才是我扯謊﹐不過一時卸罪的話。如今主人卻叫我去做弄他﹐我心裏甚是不忍。」﹝喜兒終是有本心。﹞又一轉念﹕「那蘭英性子是古怪的﹐我想他也是徒然。主人是我靠著他穿衣喫飯的﹐怎好不依他之命。」算計已定﹐卽依了主人之計。再思道﹕「那件事﹐生成要用些苦辱計的﹔我只說趕逐你出門﹐你便到莊上去住﹐歇了兩月﹐我原來叫你。」喜兒一一答應了。

丟下一頭。且說蘭英一時受了兩頭煩惱﹐气忿不過﹐且回去告訴小姐。走到樓上﹐只見小姐打著春香。﹝情景逼眞。﹞只爲叫他到二娘那里去問話﹐去了好一回才來﹐看見他頭髮都蓬松了﹐說是與二房丫鬟們頑耍﹐故此麗娟叫他沒規矩﹐打他幾下。蘭英心下想﹕「小姐正在气惱﹐我這般話告訴出去﹐卻比他頑耍之事更加可疑﹐一發叫我不是了。小姐惱頭上﹐說了一言兩語﹐反爲不美。我且隱忍著﹐遲一日告訴。﹝是極。故進言不可不愼。﹞今後我也不到後頭樓上去﹐倘然差我﹐只叫張婆等行走便是了。」正是﹕

進言全要看風帆﹐風勢難時且自緘。

往搢若教逢彼怒﹐分明忠直認爲讒。﹝處世要法。﹞

那蘭英忍著一肚气﹐不敢則聲。又過了兩日﹐蘭英見沒有機會﹐也沒有說。到晚來﹐蘭英曬一雙鞋子在那西樓下﹐去收時﹐不見了一隻。便問春香﹑張婆等﹐都說沒有看見。蘭英道﹕「西樓下張叔們不來稟話﹐卻也無人敢到﹐難道那个來拿了這隻鞋子去﹖」正在那里嚷鬧尋鞋子﹐早被小姐聽見了﹐便問道﹕「蘭英﹐你不見了什麼﹖」蘭英道﹕「一隻鞋子。」麗娟道﹕「那樣的鞋子﹖放在那里不見了﹖」蘭英道﹕「就是前日繡鴛鴦樣兒的﹐一雙搢絲鞋子﹐還穿不上幾天﹔今日上午潑溫了茶﹐便曬在西樓下。方才去收﹐不見了一隻。此處又無人到的﹐一定那个偸去藏了。」春香道﹕「誰要偸你鞋子去做甚的。」蘭英道﹕「你來分辯﹐就是你偸的﹗」春香道﹕「偸了你的鞋子去﹐要穿屍哩。」蘭英道﹕「正是你偸的﹐罰這般牙疼咒兒﹗」﹝鸚哥調舌﹐如聞其聲。﹞麗娼發惱道﹕「你自己不收管﹐斗什麼口﹗」蘭英等見小姐發惱﹐卽便住口。尋不見鞋子﹐只索罷休。

又過一日﹐上午時候﹐麗娟同蘭英等閒話。只聽見二房那里鬧得沸反﹐卻像再思的聲音﹐怪叫得驚天動地﹔又有一人﹐殺豬般的喊哭﹐因隔遠了﹐聽得不眞切。張婆道﹕「二爺那里﹐不知爲著什麼事了﹐這等發鬧。」麗娟笑道﹕「已前不著家裏時﹐倒是安靜的﹐如今想是沒意思見人﹐在家裏打大罵小。」蘭英道﹕「那二爺的做人狠沒正經。我有一句話﹐久已要告訴小姐。」﹝這是機會了﹐卻又嫌遲了。﹞言未畢﹐只見春香跑上樓來﹐說出一段情節。因那情節上﹐有分教﹕

織成貝錦侈成箕﹔海市蜃樓設陷奇。

自古受冤皆若此﹐何妨抹煞一蛾眉。

不知春香說出甚麼話來﹐有何事情。且看下回分解。

白子相狠替世譽畫策﹐及至其事不妥﹐反受世譽一場埋怨。所以那等人﹐每到事業四分五裂時﹐不得善後者﹐因人怕他埋怨﹐憑他任性胡爲。但從旁冷覷﹐不復爲之設謀矣﹐焉得不敗﹗男女好色之心﹐人人盡具﹐莫謂﹕「我可如此﹐彼則不宜﹔主可如此﹐僕則不宜。」這是刻薄說話。何以爲訓﹖那富貴人家﹐婢僕自多﹐屋宇又廣﹐主人耳目所不及知﹐保無有作姦犯科之事。故婢僕一到成人時﹐便急爲擇對婚配。所謂對者﹐年貌相若也。如此便省了許多話﹐全了許多廉恥﹐救了許多性命。蓋一配錯﹐便使有貌之婢﹐不肯安此﹔長須老奴﹑有貌之僕﹐不肯對此﹔赤腳蠢嫗﹐必有不好事做出來。同類相指摘﹐外人俊傳笑。則天良未滅﹐或懼罪懷羞﹐每至縊溺畢命。此皆處之不得其當。實我殺之﹐非伊罪也。今見爲家主者﹐總不畱意於此。俊僕美婢﹐成羣林立﹔駕禦不得其法﹐提防復出幹疏﹔自己又狠作狼藉事﹐而責下卻極器宇﹐殆無心肝者耶﹗

卷之二

第三回

喜兒硬證鴛鴦鞋張哲義認螟蛉女

詞曰﹕傷心沈痛﹐向何人﹑訴我冰淸玉潔﹖十載追隨﹐香閣裏﹑習慣端嚴貞壹。爲主招光﹐持身觸怒﹐平地生荊棘。污名冤抑﹐可憐誰與昭雪﹗賴有義薄雲天﹐把隨風弱柳﹐瑤階移植。搢妮柔情﹐反變了﹑慷慨英雄本色。慢說他年﹑榮枯有命﹐此日蒙陰徳。含悲分袂﹐別離愁滿胸臆。———右調《念奴嬌》

話說蘭英要提前日再思之事﹐麗娟正要問及﹐只見春香慌忙跑上樓來﹐指著蘭英道﹕「你前日逼緊了﹐叫我拿了你的鞋子﹐如今不在喜兒那邊﹖二爺惱得了不得﹐把喜兒一把頭髮提到樓下﹐把大扛子狠打。二娘在那里狠勸﹐也勸不住。」麗娟等聽了一唬﹐蘭英急問道﹕「怎麼我的鞋子在喜兒身邊﹖」春香道﹕「你給與他的﹐倒要問我﹗」蘭英著驚道﹕「我怎麼與他﹖」春香道﹕「喜兒是這般招稱﹐我那里曉得。」麗娟看著蘭英道﹕「你怎麼與鞋子喜兒﹖」﹝情景慘逼。﹞問春香道﹕「二娘在那里怎麼說﹖」春香道﹕「二娘說恐沒有這般事﹐喜兒卻是一口招承的。我在那邊﹐一一見得眞切。」此時急殺了一个蘭英﹐滿眼流淚﹐便向麗娟跪了亂拜道﹕「蘭英從來小心謹愼﹐沒有過犯﹐這是那里說起﹗」麗娟也气得沒做理會﹐只管嘆气﹕「要說蘭英做下的﹐又念蘭英平日不是輕狷的人﹐其實一毫過犯也沒有﹔要說喜兒造言生事﹐只這鞋子怎麼到喜兒身邊去﹖這喜兒與蘭英有什麼冤仇﹐卻來害他﹖」正在尋思﹐只見二娘來了﹐麗娼起身相叫﹐蘭英也立了起來。

二娘看見蘭英滿眼流淚﹐曉得是春香在那邊看見﹐過來述了。便道﹕「小姐﹐有這奇怪事﹐我也不解。今日二爺偶然到喜兒牀鋪邊﹐只見喜兒枕根底下藏著一隻女鞋。二爺查問﹐他不肯直說。發起惱來﹐捉到樓下打時﹐方才招認﹐道是蘭英與他的。二爺竟气得了不得﹐叫我來請小姐去。叫蘭英去質對﹐是眞是假。」蘭英掩面哭道﹕「這是靑天裏的霹靂﹐無影無形﹗二娘﹐看蘭英平昔可有一毫毛病﹖怎麼便將鞋子與喜兒來﹖這是那里說起﹗二娘﹐你須替蘭英做个主﹗」二娘道﹕「妮子﹐你不要性急。喜兒奴才﹐不知他神頭鬼臉﹐做的甚事。」只聽得那邊殺豬般又喊起來。張婆道﹕「聽麼﹐二爺又在那里打了﹐恁般喊叫。」二娘道﹕「這个奴才﹐便打死了我也不憐念他。」麗娟道﹕「蘭英﹐你自向二爺跟前與喜兒質對去。」蘭英道﹕「請小姐同去。」麗娟道﹕「我去做什麼﹖你若果有這事﹐叫我也沒有臉面在那邊﹔若沒有這事﹐你須去分說个明白。」蘭英含著眼淚﹝情景﹐可憐﹞﹐跟了二娘下樓。麗娼送到樓門口便住了﹐叫張婆道﹕「你隨去看个動靜來對我說。」張婆答應去了。

且說蘭英到得樓下來﹐只見再思攤坐在椅子上﹐杠子撇在一邊﹐喜兒磕伏在地下哭﹐攪得渾身是泥﹐鞋襪都卸脫了﹐頭髮亂亂的披著﹐蘭英的一隻女鞋也在地上。﹝惡。﹞蘭英走到﹐再思道﹕「你這奴才實說﹐蘭英的鞋子怎麼到你手裏﹖」喜兒有气無力的打哼。二娘道﹕「你這奴才﹐眞則眞﹐假則假﹐休得胡言亂道的害人﹐頭上有天理的﹗」蘭英道﹕「喜兒﹐我那里與鞋子你來﹖與你有甚冤仇﹐你這般造言冤我﹗」喜兒道﹕「姐姐﹐我原要替你瞞的﹐爲受打不過﹐只得招了。」蘭英哭道﹕「天那﹗虛空有神明的﹗我是左手交﹐右手交的﹖在那个所在交你的﹖」喜兒也哭道﹕「有一日﹐你在廚房角門邊遇見了我﹐你對了我笑﹐我便摸你一摸﹐你也扯住我手﹐我恐人來﹐便走開了。前日你在西樓外搢扇門口遞與我這隻鞋子﹐約期我有空便會。如今害我打得這般模樣﹐你倒要白賴了﹗」﹝這是因了。冤乎天哉。﹞

蘭英急得面皮紫漲﹐大哭道﹕「靑天白日﹐我遇了鬼﹗你怎麼造這一篇話來害我﹗」向再思撲翻身跪下﹐﹝再思還有臉嘴見蘭英﹖坐在椅子還算个家主﹖豈不羞死﹗﹞道﹕「二爺是一家之主﹐家人們好歹﹐二爺都曉得。蘭英𨿽則丫頭下賤﹐也知廉恥﹐從沒有半點差池﹐做那不長進的勾當。這都是喜兒一派胡言﹐二爺不要信他。須與蘭英做个主﹗」說罷痛哭。二娘看了﹐也覺心酸﹐便道﹕「喜兒奴才﹐﹝二娘恨極了。﹞你要害人﹐也要害得可方﹐你不要將這般話坑殺人。你今世裏不得好死的﹗」蘭英急到盡頭﹐朝著喜兒亂拜道﹕「我與你有恁冤仇﹐你生出這一番話來陷害我﹖我與你死到陰司地府裏﹐也要見个淸白﹗」再思看蘭英極透天門的情狀﹐惟恐喜兒憐念他﹐嘴口軟了﹐便將喜兒一把頭髮提起道﹕「我少不得把你那兩个奴才解到當官去處治﹗」恨恨地拖了喜兒出去﹐綁在書房裏﹐聲張要去解官。

那時張婆把情形述與麗娟﹐麗娟气得目定口呆﹐不做一聲。二娘扶著蘭英﹐哭上樓來﹐又朝了小姐亂拜。麗娟道﹕「蘭英﹐誰叫你做下這般事來﹗」蘭英大哭道﹕「小姐都是這般說﹐難道蘭英眞个做來麼﹖小姐不替蘭英做主﹐蘭英生成是死命了﹗」﹝一字一哭。﹞說罷又哭。麗娟道﹕「二娘﹐叔叔如何主意﹖」二娘道﹕「你叔叔說要將喜兒解官處治。」麗娟嘆口气道﹕「那不長進的﹐若果有此事﹐隨叔叔處治他﹐我也不好姑息。」﹝遇著了這般阿叔﹐眞正無法挽回。﹞蘭英哭道﹕「蘭英無處伸冤﹐是該死的了﹗要死也只死在小姐跟前﹐怎好去到官出乖露醜﹗」﹝慘極﹐不堪多讀。﹞二娘看了﹐紛然下淚。麗娟也弔下淚來。二娘道﹕「我看蘭英回家五个月了﹐不見他有恁破敗處。喜兒這奴才﹐是前世冤家﹐生成是冤害你的。蘭英﹐你不要气苦﹐我須替你分理。」蘭英向麗娟哭道﹕「小姐﹐蘭英跟隨十年﹐小姐深知下人情性﹐難道小姐竟信有此事﹖總不替蘭英說一句兒﹗」抱著麗娟的腳﹐痛哭不已。﹝慘極。﹞麗娟也哭將起來﹐搭著蘭英的肩頭道﹕「你隨我十年﹐我豈不曉得你做人好歹﹖如今二爺信了喜兒的話﹐我若替你分理﹐二爺又道我護短﹐叫我說什麼來﹗」﹝傷心。﹞那時張婆等無不紛紛墮淚。就是春香﹐因前日蘭英冤他偸鞋﹐他气還不曾平伏﹐故此方才走來﹐指著蘭英辯證﹐總是發泄他的不平﹔然見了蘭英恁般情況﹐也覺傷感﹐亦墮淚不止。蘭英道﹕「總是該死﹐與其出乖露醜﹐原死得不明不白﹐不如今日死了﹐也得漧淨﹗」爬起來﹐走向樓窗便跳。﹝想到見官有何好處﹖今時這般女子﹐到官冤陷的﹐亦復不少。嗟夫﹗﹞唬得二娘﹑張婆等拖扯不疊。二娘道﹕「癡妮子﹐只要我們曉得了﹐這樣事原冤不到你身上﹐怎尋這般短見﹗我去替二爺說﹐替你分理。」麗娟亦寬慰兩句﹐張婆等俱護持他﹐惟恐再去尋死覓活。

二娘到再思面前十分解說﹐又指著喜兒大罵﹕「明是你偸他的鞋子﹐你這奴才﹐壞了那樣良心﹐少不得要遭橫禍﹐不得好死的﹗」喜兒綁在那里﹐也只是哭。再思道﹕「若一解官﹐連侄女也覺得沒臉面。我今將喜兒那奴才逐出﹔蘭英尋一个人家賣去﹐若畱在家中﹐便割了我頭﹐斷斷畱不得。﹝總爲畱在家中無顏相見。﹞二娘苦勸再四﹐姑且畱下。再思執定主意﹐必要賣出。二娘只得又來回復麗娟。

蘭英聽見要賣他﹐那里割捨得小姐﹖又復痛哭。倒是麗娟勸慰道﹕「有聚必然有散﹐你我相依十載﹐情投意合﹐一時間叫你分離﹐我心下也十分難捨。但這件事我們𨿽則深知﹐旁人卻未必十分細曉﹐若仍畱你在家﹐只道我糊塗護短﹐就叫我的不是了。﹝割愛打發蘭英﹐眞是大豪傑見識。前邊戒諸婢歡笑﹐恐聞者致恨﹐便見一斑。﹞況且叔叔主意立定﹐我若違拗﹐反是爲著下人﹐致叔侄分顏。但尋得一分好人家﹐打發你去。不久老爺便回﹐若有機緣﹐原舊相聚﹐也不可料。」二娘道﹕「小姐眞是明白大道理的人。蘭英﹐你且見事辦事﹐不必悲哭。」相勸一回﹐然後別去。蘭英便將前日再思及喜兒調戲之事說知﹐麗娟嘆口气道﹕「人家有了這等人設心叵測﹐眞是大不幸了。」分付張婆等不許泄漏﹐恐再思懷恨﹐別尋事端。﹝此等徳度見識﹐眞不可及。若無徳度者﹐便要聲張起來﹐和阿叔抵鬧﹐弄得亂嚷嚷﹐沒有淸頭﹐旁人指爲笑端。不但蘭英不能洗淸﹐連到自己也要拖在渾水裏。所以此等作爲﹐豈但知體﹐亦且遠禍﹐非常人可及也。﹞

當下再思聲言﹐還要把喜兒打了三十逐出。那眾家人背地紛紛議論﹐也有說二爺最歡喜喜兒的﹐怎麼這般毒打﹖也有說大人家那樣事有不得的﹐恐人人效尢﹐成何家法﹖生成要懲治的﹐但是忒打得毒了。有个道﹕「那鞋子不知可是蘭英與他的﹖旣然相愛﹐爲何不祕密些﹐卻與二爺看見了﹐受這般拷打﹖」也有个道﹕「那鞋子生成是蘭英與他的﹐不然喜兒難道扯這樣事在身上﹐倒要去受毒打不成﹖」你道眾家人們爲何都疼著喜兒﹖只因喜兒生得乖巧﹐與人和睦﹐故此眾人都肯照顧他。今見主人還要打了三十﹐然後逐出﹐大家跪過來討饒。再思發惱一回﹐也便饒過了。立刻驅逐出門。喜兒挽好了頭髮﹐對主人磕了四个頭﹐含淚而出。

眾家人都聚分請喜兒喫酒﹐又算暖臀﹐又算餞行。喜兒道﹕「如今叫我那里去好﹖」李興便道﹕「莊上盡有房屋﹐你且去住了﹐等二爺气惱平伏﹐我們原求二爺收畱你。你若沒有盤纏﹐我們各人隨便相送。」喜兒暗中下懷﹐便依言到莊上去住不題。

且說再思打發喜兒去後﹐分付家人四下尋人家﹐出賣蘭英。卻好有个開搢彩鋪的張家要討人。叫說這張家住在揚州﹐卻在涿州城裏開个字號緞鋪。有个鋪裏主管﹐是涿州本地人﹐要娶一房妻小。你道那張家是誰﹖原來就是張玉飛的父親張哲﹐是他自己要娶个偏房﹐旣然如此﹐何不竟說自家﹐爲甚托名主管﹖他卻也有一个算計。一來爲自己是南邊人﹐恐北人不肯遠嫁﹔二來爲自己的年紀五旬以外﹐恐人家嫌他年老﹔三來恐人家見他娶小﹐要他的禮錢﹐故此他只說那主管要娶。旣然這般﹐何不去揚州娶一个來﹖只爲揚州女子肯與人做小的﹐未必善於作家﹔且一路盤費要費得多﹔又恐南邊人到此﹐水士不服。因此處𨿽有主管夥計﹐終久不比妻妾﹐是自家一路人﹔況且內裏也少不得一个當家的﹐因此要娶偏房。聽見李府有女婢出嫁﹐便要來看。

再思便請麗娟去說話。不過說蘭英﹕「年紀也大了﹐況且又做事不端﹐家裏如何畱得﹖﹝虧他何以出諸口。﹞不是我把你用熟的人賣去﹐只爲曖昧之事﹐有礙體面。你若要丫鬟使喚﹐怕少了種﹐再討幾个﹐也由得你。」麗娟道﹕「但憑叔叔做主。」

當下張哲便同中媒來。再思不去相會﹐但叫張惠領了那蘭英出去。張哲一見﹐不勝歡喜。便議定了禮銀六十兩﹐擇定了日子來娶。麗娟乃與二娘商議﹐也要看看對頭可配得蘭英來﹐便分付張惠傳話去說。張哲便將店裏一个少年主管裝扮齊整﹐領到李家﹐直到後堂庭心裏。麗娟與二娘在簾子裏看那後生﹐卻也濟楚﹐不是个落寞相貌﹐也安了心。看畢﹐主管自去。

且說蘭英惹了那場煩惱﹐鎭日悲啼。一來念著小姐深恩﹐未曾補報﹔二來朝夕追隨﹐指望相依一世﹐今忽然離別﹐何以爲情﹔三來那喜兒分明聽了再思主見﹐有心害我﹐𨿽則蒙小姐二娘等合家鑑原﹐然終被他惡名玷污﹐不能表白。展轉胸中﹐不能下落。茶飯不思﹐悲啼不已。麗娟𨿽是髙明的人﹐不比小家子無識﹐然看到蘭英這種情景﹐也覺傷心。想他平昔從不曾討打討罵﹐待他猶如姊妹﹐情類同胞﹐今一旦要離別﹐那里割捨得下﹖也是鎭日的流淚搢惶。

二娘是一个極曉事的﹐一來要和好他叔侄情分﹐等蘭英嫁了出去﹐便免了許多是非。二來要安頓麗娟﹐恐他割捨不得﹐甚則違拗叔父﹐別生事端﹔次則私心憤懣﹐悲哀致疾。背了蘭英﹐倒下他幾句﹐﹝二娘狠會周全。亦不可及。﹞說道﹕「莫信直中直﹐須防仁不仁。或者蘭英有心﹐也未可料。」把這一番話﹐稍可冷冷麗娟的心腸。三來要解慰蘭英﹐恐他受了污名﹐不能昭雪﹔今又倉皇離別﹐掛肚牽腸﹐設使尋了短見﹐不將這个妮子坑害殺了﹐豈不可卹。背著麗娟﹐便說道﹕「男長女大﹐原要一个配頭﹐不是相守得老的。你𨿽則念著小姐﹐固是你的好處﹔但小姐是个知書達理的人﹐怎好違拗叔父﹖你若只管悲苦﹐縱使小姐捨不得你﹐不肯放你出門﹐旁人便要責備你小姐不是了。惹得旁人議論時﹐不是你陷小姐於不義麼﹖若說喜兒奴才害你﹐我們都已明白﹐你放在心上盤桓他怎的﹖﹝二娘甚好。﹞自古來﹐就是聖人﹐也有人冤埋著他哩﹐只要自己無愧﹐過意得去便罷。那般外來之事﹐管他則甚﹗你今嫁了出去﹐小姐原待你一般﹐到算做一个親人來往﹐有何不可﹖」那二娘不知費了若干心思﹐陪了若干口舌。夜來也領了福兒到麗娟樓上來宿﹐朝勸夜勸﹐麗娟心腸也耐得定了﹐蘭英也勉彊掙搢。麗娟將那六十兩禮銀原交與蘭英﹐自家取出百金﹐叫王忠等星夜置辦些衣裳頭面箱籠之類。

到了吉日﹐張家花燈鼓樂﹐上門尋親。麗娟也叫个媒婆送去。蘭英跪著﹐麗娟抱住雙膝﹐哭道﹕「這刻便打發蘭英去了﹐叫我心上痛殺﹐怎生捨得小姐﹗」麗娟也抱住蘭英哭道﹕「我只道你去﹐還是睡裏夢裏。你今眞个就去﹐叫我痛心﹐如何是了﹗今後我身畔的人要得似你的﹐那能再有﹗」兩人相抱痛哭。二娘彈淚相勸。﹝情景逼眞。﹞眾丫鬟媳婦們見此﹐傷心慘目﹐無不號啕大哭。憑你人家親生鐘愛的女兒出嫁﹐也不過如此。

那時再思也覺得過意不去﹐躲在私室裏不出來。李彥直也曉得此事情由﹐也怨著父親作事不端﹐爭柰父子之間﹐只好自恨﹔又見蘭英受苦情毒﹐不忍見聞﹔平昔原不管著家事﹐落得不理。麗娟等哭夠多時﹐外邊催促﹐只得換妝分別。麗娟等哭送到正廳方住。蘭英痛哭上轎﹐比人家女兒別母的更覺傷心。

上轎後﹐行了不多時﹐到了張家。擡到中堂下轎。喜娘扶出﹐蘭英那時也住了哭﹐朝上立著。只聽得有幾个婦人出來﹐向媒婆打話道﹕「請大爺出來受禮。」身旁不見有人來同立﹐心裏驚疑。又聽得道﹕「大爺坐了﹐新娘行四拜禮。」蘭英這驚不小﹐顧不得生巴巴羞澀﹐問媒婆道﹕「行甚四拜禮﹖」卽那媒婆從李家來﹐只曉得說是小年紀的主管娶妻﹐卻變做个老年人坐了受禮﹐也摸不著是恁緣故﹐也是驚詫﹐說道﹕「若是這般法度﹐是娶來爲偏作妾的了。」蘭英大驚﹐便站住不動﹐﹝有見識人不同。或曰﹕設使張家一了便說娶去做小﹐則何如﹖曰﹕不但蘭英不肯﹐麗娟和二娘俱不肯也。﹞說道﹕「我家只知道嫁來配作夫妻﹐不曉得爲偏作妾。怎麼裝頭攺面﹐做這般事﹖我好命苦也﹗」說完便哭。那時儐相專等贊禮﹐樂人專候作樂。卻見娶來的不肯服小﹐方曉得張大爺做事按頭捉腳的﹐便都不動﹐也驚詫那位女娘忒煞伶俐﹐從來不曾看見。那張哲見事有蹊蹺﹐一時叫他拜見﹐必要弄出話靶﹐一面著媒婆扶新娘且到後堂坐了﹐一面立刻打發娶親人快及搬運箱籠人等散訖。﹝張哲先打發眾人散訖﹐最有主意﹐省得在此說長道短。﹞

進來後堂坐下﹐叫新娘媒婆都坐了。家人婦女俱站立兩旁。張哲開言道﹕「小娘子﹐你初進我門﹐便曉得分淸理白﹐你自然是个伶俐的人﹐不比尋常女子。你竟去了繡兜﹐我與你說明就裏。」﹝與他講明了原委﹐甚有見識。﹞蘭英竟自揭去﹐媒婆接了。眾家人婦女把蘭英仔細一看﹐各各驚奇﹐從來不曾看見這樣標致丫頭﹐竟不似下人相貌﹐竟似那大人家的小姐。看他兩隻眼睛﹐𨿽然有些哭得紅腫﹐那滿臉的嬌艷光彩﹐乃熠熠耀人。從來道﹕「燈下新婦﹐分外好看。」沒一个不暗暗喝采。

張哲是見過一次的﹐心下十分愛他﹐便道﹕「我家住在南直揚州﹐這里開个浮鋪子﹐已是多年了。只因這里沒个當家的人﹐故此來娶你。因你們家裏說不肯嫁到遠方﹐所以托名主管娶妻﹐這是眞話。你今旣到我家﹐也只索由我作主。你便隨了我﹐也不辱沒了你。你怎麼便不肯下拜﹖」蘭英道﹕「我𨿽則出身微賤﹐頗知大義。夫婦一倫﹐便是女子的一生大事。初先來說娶與這里主管爲妻﹐我們下賤人出門﹐固然沒有三代庚帖﹐因此上我們小姐恐我錯配了人﹐所以又叫這里主管﹐當面看過———那人卽是我的丈夫了。若又隨了他人﹐我便是一身兩主﹐如何使得﹖如今若將我配與主管﹐嫁雞嫁犬﹐只索隨他。若要我葫蘆題再隨他人﹐便以勢逼勒﹐𨿽死不從。」﹝說得有理。﹞

張哲見他說話侃侃鑿鑿﹐詞嚴義正﹐小小年紀便有這般經緯﹐決不是下賤終身的﹐心上有些感動﹐便道﹕「你隨著我生男育女﹐便是上人行達了。就配了主管﹐也沒恁好出息。何必執此虛名﹐卻便看做實事﹖自古來﹐多少正人君子﹑名公巨卿﹐也都有婢妾所生﹔然要那爲父的請名師益友教訓他﹐方才成立。象我們人家﹐方有這般力量。你旣然是聰明伶俐的人﹐難道不曉得那个道理﹖」﹝也議論得是。﹞蘭英淒然弔淚而哭道﹕「我此來也是出於無柰﹐我有絕大冤苦﹐無人分剖。我也是平等人家﹐自幼賣於李府。夫人去世﹐只有小姐提挈成人﹐小姐待我不薄﹐也時常說我丫鬟數里沒有這般一个。將來小姐適人﹐要把我配个讀書士子﹐完我終身。每一念及﹐私心自喜。不料受了冤陷﹐倉皇逼嫁﹐隨風弱絮﹐終墮污泥。下賤之人﹐不能自主。」說完﹐大哭起來。﹝說得傷心可憐。﹞

原來那張明我爲人最好﹐𨿽則在市井中﹐盡是慷慨好義。所以他的兒子張玉飛肯爲淩駕山不平出力。他要娶偏房的念頭﹐只爲要掌管家務﹐本不爲好色娛情起見。今聽得說受了冤誣﹐倉皇逼嫁﹔又見他哀情無已﹐行路堪悲﹐心裏大有不忍。且他談吐安詳﹐有條有理﹐自待不薄﹐綽有深情﹐竟是一个知文達禮的書生﹐不是那恃寵撒嬌的婢妾﹐不覺肅然感動。乃道﹕「你有何冤枉﹐且對我說。」蘭英乃將主人無狀﹐及囑家人冤陷﹐小姐又礙著叔侄情分﹐以致分離遣嫁的原委﹐略敍了一徧。

張哲奮然而起道﹕「你家那等主人眞是禽獸了﹐離他也倒是好。我看你言動舉止﹐自然是知書識字的﹐內外皆優﹐決不久居人下的﹐後來定有出息。我要娶个偏房﹐不過要在此掌管家務﹐我看你一定幹辦得來。我看你年紀又小﹐人物非凡﹐又受了這般冤苦﹐我也不忍把你作賤﹐埋沒你的終身。我也是仗義有守的人﹐我竟過繼你做个女兒﹐你便認我爲父﹐將來我尋一个讀書士子﹐好好嫁你﹐使你不至終墮污泥。你意下如何﹖」那蘭英明敏天成﹐如何不喜﹖不等張哲說完﹐連忙跪下道﹕「恩人一言旣出﹐駟馬難追。好心擡舉下賤﹐還有甚麼推卻﹖願來生犬馬相報﹐世世不忘。」撲翻身便拜。張哲道﹕「今日又是好日﹐就將此香燭﹐我拜告天地祖宗﹐與你結爲父子。」當下拜了天地﹐設了祖先虛位。蘭英先拜認父親﹐然後拜祖先。張哲叫家人婦女上前相見﹐都要叫「姑娘」。一面叫備酒筵﹐父女兩人共酌。卽畱媒婆陪了蘭英宿歇。

那時喜殺了一个蘭英﹐不意禍中生福。張哲做了這件義气事﹐𨿽失去了一个標致小媽﹐卻添了个能事女兒﹐反覺快暢。獨有那些家人婦女們在背地裏議論﹐暗笑我們主子竟是呆的﹐好一个小媽兒卻是白丟掉了﹐生扭个賠錢貨來﹐惹後日的煩惱。那些婦女們便有許多的彼此念頭﹕﹝必有此等議論。﹞有等肯輸心服意的﹐看蘭英恁般標致﹐又有體局﹐竟不論他出身卑賤﹐竟認眞他是姑娘行達了﹐服侍他也是理之當然﹔有等臉嘴光鮮的﹐自道个好﹐偏不肯說他人勝我﹐道他與我也件件一般﹐要我去低頭服小﹐那肯便折這口气﹖有等念小媽與姑娘﹐大有分別﹐小媽終屬卑微﹐姑娘便有身分﹐縱是大人家的丫鬟﹐原非好胞胎了﹐如今卻要我們循規蹈矩﹐怎麼了得﹖無柰主人做定了﹐卻也無法。

到來日絕早﹐蘭英便打發媒婆報知小姐。卻好麗娟也差張惠到來﹐張哲十分相待。麗娟得此信息﹐一來驚喜蘭英有此造化﹔二來感激張哲﹐那有這等好人﹖滿心喜歡的光景﹐好象平地裏拾著一件無價之寶﹐不知把來怎樣安放﹐﹝善形容。這般意外之喜﹐忽然而遇﹐眞个難於安放。﹞只有暗謝神明﹐對天而笑。舉家亦不勝歡喜。二娘亦喜得打跌。縱把一天愁悶﹐不知撇在那里去了。麗娟自此便不十分思念。又尋討了一个丫鬟﹐貼身服侍。相貌𨿽亞蘭英﹐心地也狠乖巧﹐取名浦珠﹐也是心喜蘭英有造化﹐卻似重逢之意。獨有李再思得了那信﹐著實喫驚﹕「這丫頭怎麼有這般運气﹖料想張家是个財主﹐後來若得一分好人家嫁去﹐反是造化了他﹗」轉念一回﹐卻也無可柰何﹐只索丟開。

那邊張哲見蘭英作事果然妥當﹐不勝歡喜。備細將此事寫了家書﹐寄去與家中妻子。那張哲的妻子穆氏﹐最是一个賢曉的人﹐只生一子一女﹐便不生育。兒子便是張玉飛﹐女兒不上三歲便沒了。心上正有个要過繼一个女兒的念頭。這張哲家書上﹐說得蘭英天下第一﹐怎不快活﹗是年秋闈﹐張玉飛文戰不利﹐冬間要到涿州看父﹐今見家信上說過繼了一个妹子﹐說得好處異常﹐縱是使女出身也不管他。料想父親眼力識人﹐決無差誤﹐﹝這定是有識見的丈夫。﹞正好上去看他。穆氏備了些首飾衣服﹐付玉飛帶去。正是﹕

世間爲母偏憐女﹐不是親生也是親。

莫謂世人皆若此﹐只緣張氏一家仁。

張哲以蘭英名字不雅﹐攺稱婉玉﹐又念他沒个梯己丫鬟﹐隨討下一个丫頭﹐名叫蕊珠。蘭英已攺婉玉﹐自後便依著張家名字敍去。那婉玉事奉父親張哲﹐問安視膳﹐孝念倍常﹔支待下人﹐極其平恕。﹝這四句是綱領﹐盡夠了。﹞家中婢僕無不愛戴﹐從前驕慢倔彊的念頭﹐一總沒有了﹔一味順承聲色﹐惟恐有不到家處﹐惹姑娘的不快。眞是比著主人親生的﹐也沒有那般貼服。正是﹕

治家治國總相同﹐持重公平便見功。

獨有一般沒法處﹐貧窮難做阿家翁。

閒話休題。且說素玉在劉家﹐鎭日鰥居寡處。大凡女子在家﹐有父母兄弟姊妹﹐皆屬天倫﹔若初到婆家﹐只有一个丈夫﹐其餘皆爲陌路。若丈夫得意時﹐憑你貧窮受苦﹐也還有一件開懷﹔若丈夫不得意時﹐憑你堆金積玉﹐翠繞珠圍﹐列鼎重搢﹐呼奴使婢﹐總無得一件可以消愁解悶。﹝至確至當之言。﹞這素玉原有三好兩歉之病的﹐再加了搶來時許多驚唬風波﹐日長歲久﹐總不見丈夫進房。想人家新婚燕爾﹐何等花團錦簇﹐鬧熱風光﹔獨我弄得無情無緒。𨿽則二娘日逐差人來看﹐送長送短﹐總屬無益。漸漸發熱不退﹐咳嗽吐痰﹐竟成了不起之癥。﹝設身處地﹐素玉眞个難爲情﹐自然要气死。﹞再思無顏上劉家大門﹐劉世譽也不來請你。就是素玉﹐也曉得了老子設計搶親差誤之事﹐狠恨著老子喪了良心﹐遺害在女兒身上﹐十分刻毒﹐亦不要他來見面。只有哥哥李彥直﹐念同胞姊妹﹐顧不得羞赧﹐曉得妹子有病﹐暫時到劉家看覷﹐劉世譽也還接待一二。

時劉思遠𨿽沒有見兒子的家信﹐然常有家人來往﹐露了風聲﹐察知其細﹐寫書信責備兒子。﹝兒子恃頑﹐卻也無法。﹞無柰世譽向來由著心性﹐父母又獨鐘愛於他﹐不但不自悔責﹐趁勢便寫个情節﹐與父親說已前不稟知之故﹐是急於娶歸﹐故此信了李再思之計﹐不道再思將自己女兒調換了﹐如今聞得李奇勛將次滅賊﹐倘還朝復命﹐必要父親當面求親﹔若還巡撫山東﹐必要央媒去說。思遠𨿽則說著兒子不是﹐心裏倒底護短﹐寫信回家來﹐都是半推半就﹐帶教訓﹑帶商量的話。世譽見了﹐明知父親不怪他﹐不勝大喜﹐所以總不去絮聒。白子相﹑再思也得耳邊淸靜﹐卻不曉得他父子們的算計﹐只道世譽息了念頭。正是﹕

庸人擾擾日無休﹐只爲錢財彊出頭。

一到做差無意興﹐又圖安靜怕誅求。

話分兩頭。再說李績自被箭之後﹐有石搢珩料理軍務﹐整肅諸營﹐柳延秀料理湯藥﹐不離左右。那時大軍圍著宿遷﹐賊勢已敗﹐若竭力攻打﹐自然一攻便破。只因醫箭瘡的官說道﹕忌聞金鼓之聲﹐恐傷瘡口﹐須保護一月後方可無事。故此石搢珩傳令﹐堅壁緊守﹐不許妄動﹐違者軍法處斬。城中馬述遠聽了胡恩算計﹐且自支持﹐指望或有山賊艸寇聞風響應﹐還可圖王定霸。看見官軍絕不攻城﹐料想必因中箭之故﹐自謂得計﹐把軍務一總托與胡恩﹑周普。自己惟有淫弄婦女﹐沈酣酒食﹐眞是燕雀處堂﹐且圖安樂。

相持多日﹐李績漸已平愈﹐卻見家中差王忠到來﹐稟了來意。李績也不回書﹐卽口付家信﹐打發王忠去訖。又過了十餘日﹐李績箭瘡全愈﹐便集眾將商議攻城。石搢珩與柳俊同獻策道﹕「賊人勢窮力盡﹐不肯出降﹐必思逃遁。可令曹虎山攻東門﹐王五倫攻北門﹐張達攻南門﹐牙將王祺等保大營攻西門。皆把軍士分作兩隊﹐一隊值晝﹐一隊值夜﹐互相歇息。﹝此是防敵逃走之法。﹞石瓊同柳俊自西門大營分統本隊﹐傍城環繞﹐晝夜常川巡邏。又撥遊檄馬兵二十人﹐於中散行察聽﹐倘一門有警﹐立卽通知。李績依計調撥﹐晝夜攻打﹐喊殺之聲不絕。

馬述遠聚周﹑胡商議﹐胡恩道﹕「外無響應﹐內有憂危﹐守則不能﹐戰又不敢﹐惟有出降可圖搢。」馬述遠道﹕「不可。官軍懷恨﹐出降必無生理﹐不如逃走爲上。」胡恩見事已瓦解﹐亦思逃遁﹐商議定了﹐縱不與頭目說知﹐仍督責眾兵把守東南西三門﹐自己同馬述遠﹑周晉﹐並十餘親信之人﹐在北門守城。馬述遠不知其故﹐胡恩道﹕「我見東西南俱有大將守把﹐獨見北門是王人傑的旗號﹐今夜作備﹐開此北門逃出﹐倘遇王人傑擋路﹐還是我們當初一黨﹐或有面情﹐也未見得。」﹝胡恩也有算計﹐那知官軍已有準備。﹞馬述遠深以爲是。

且說官軍攻了三日﹐不見動靜。一夜三更時分﹐北門營中鼓噪。那時石搢珩正統兵巡到﹐報稱﹕城中有賊人潛開城門逃出﹐人卻不知。搢珩急勒馬向前﹐火光之中﹐只見有十五六騎賊人﹐正被王人傑截住。搢珩指揮本部﹐團團圍裹將來。馬述遠左衝右突﹐劈面迎著搢珩﹐揮刀便砍。搢珩用戟抵住﹐馬述遠掩一刀﹐刺斜便走。前面圍的官軍﹐惟恐走了﹐大叫放箭﹐連聽得弓弦響﹐急忙撥轉馬頭。搢珩見他走時﹐隨後緊追。馬述遠撥轉馬來﹐正值兩馬相交﹐搢珩眼快﹐右手持戟﹐逼住大刀﹐左手扣住他勒甲皮帶﹐輕輕提過馬來。馬述遠撇了刀﹐前來招架﹐怎當得搢珩力大﹐帶將過來。肋下用力一夾﹐馬述遠喊叫如雷﹐搢珩擲之於地﹐官軍蜂擁上前﹐頃刻捆縛定了。

那時遊檄馬兵一聞北門鼓噪﹐星往各門知會。早已迎著柳俊﹐柳俊聞報﹐飛馬前來﹐正見王人傑獨戰二賊將﹐賊將口中大叫﹕「王將軍﹐放我一條生路。」柳俊揮刀向前﹐賊將便分騎抵敵﹐那里招架得來﹗一來惟恐不得脫生﹐已是膽怯﹔二來柳俊英雄﹐卻怎生攔擋﹖又在圍兵之中﹐馬難馳騁﹐被柳俊追上﹐一刀砍去﹐正中馬后﹐馬痛極跳躍﹐把賊將跌下地來﹐口內兀是髙叫「願降」﹐早被軍士一索捆住﹐乃是賊將胡恩。那周晉正與王人傑交鋒﹐見胡恩被捉﹐心裏驚惶﹐弓槍皆墜﹐也被王人傑拿了。其餘十多騎頭目﹐也奮勇衝突﹐怎當得搢珩﹑柳俊等逼緊追殺﹐殺死五六人﹐活捉一半﹐不曾走脫一个。

已是東方發亮﹐賊內守城賊兵見北城外喊殺連天﹐各城俱鼓聲震地﹐卻不見了主子﹐驚惶無措﹐下城亂竄。被百姓們大家鬧亂起來﹐賊兵愈加慌忙﹐自相殘殺。終究民多賊少﹐被百姓們殺的殺﹐縛的縛﹐一總拿住。大開四門﹐迎接官軍。天色大明﹐都集到西門大營裏來。

李績升帳﹐石搢珩解到馬述遠﹐柳俊解到胡恩﹐王人傑解到周晉﹐其餘牙將等也解到賊人十餘名。城中百姓捉拿賊兵及斬賊兵首級﹐都來獻功。李績大擺軍容﹐進城安撫。眾將俱捉得那賊人妻小﹐解到巡撫公署前﹐一一審了來歷﹔總屬擄掠來的﹐悉召親人領回。李績一面囚了叛賊﹐打點進京﹐一面紀錄有功軍將﹐及殉難文武各官。又飛檄遇賊地方﹐著令有司詳細搜訪﹐義民節婦﹐各具細冊﹐匯本申奏﹐缺官所在﹐報部選補。一面大設筵宴﹐慶賞軍功。但見﹕

彩結鰲頭﹐香焚獅子。東西席面﹐擺設玉搢金杯﹐上下筵間﹐陳列獅仙鶴鹿。堂上軒軒舉舉﹐一个个昂藏儀表﹐都是那能徵慣戰的英雄﹔階下躋躋鏘鏘﹐一隊隊偉岸身軀﹐盡是這奉命效勞的軍士。樂翻舊譜﹐聲孚壯勇。凱歌傳舞按新腔﹐喜動容顏軍气盛。車行酒﹐馬馱炙﹐何殊牛飲三千﹔搢重席﹐鼎列肴﹐不異虎蹲一座。滅此朝食﹐方能痛飲勞諸君﹔懿彼武功﹐深羨榮名光史冊。百姓歡歌道路﹐萬民樂業農桑。正是﹕干戈端賴將軍定﹐共與將軍享太平。﹝好收拾。﹞

李績旣已犒賞軍士﹐題本進京。不一日﹐朝廷旨意下來﹐著李績帶領石﹑柳等陛見﹔叛賊獻俘﹐其餘官將﹐各歸汛守候升﹔義民節婦另行贈獎。李績聞命卽行。此番重過兗州﹐覺性聞知遠接﹐與柳俊相會﹐備說山相公遇見令親褚愚﹐又遇見尊管魏義﹐已於前月進京去了。柳俊得知魏義亦已聚會﹐說與石搢珩﹐俱各欣喜。﹝看收處最有力。﹞那時合省的官員﹐無不具稟申賀。王禦史亦親來會賀。一路官員士庶﹐均具迎送﹐非常顯赫。不則一日﹐將到涿州。正是﹕

凱旋千里息風塵﹐玉詔遙頒自紫宸。

推愛三軍思李廣﹐不殘百姓想曹彬。

望旌迎拜馬前吏﹐擁旆爭看市上民。

莫道顯榮誠盛事﹐沙場勞苦不堪陳。

李績等滅賊還朝﹐有分教﹕

國事才完﹐家務又生支節﹔

功名方顯﹐姻親更有機緣。

未知涿州有何事情﹐且聽下回分解。

人於窗下﹐見書籍所載如張哲等所爲之事﹐輒昂首若不經意狀﹐曰「此皆人所能爲事爾﹐何足爲異﹗」及至身處其地﹐竟無一毫可以及得。此種人﹐眞踐丈夫也哉﹗奚暇深責。

博通今古﹐便爲名儒﹐輒曰「千古心學﹐我得其傳﹐賢關聖域﹐我躋之矣。」究其平生隱微﹐殆有不可問者。見此等性靈義舉﹐但藐之曰「此其一端小者爾。」噫﹐可勝嘆哉﹗

麗娟主婢分別﹐一種至情﹐描畫如見。昔人所稱吳道子寫生﹐妙必如此曲盡。

第四回

焚貢院天庇奇才獵上林君嘉神箭

詞曰﹕功名若爲一人偏﹐特地棘闈燃。少年得意眞堪羨也﹐直是平步登仙。前番避禍﹐此番邀福﹐禍福總由天。聞雞起舞著先鞭﹐功烈已巋然。今朝喜得君王眷也﹐方顯艸莽英賢。射雕神技﹐除凶勝算﹐謀勇實兼全。———右調《禦街行》

話分兩頭。且說淩駕山同魏義﹑褚愚﹑周貴四人在山東兗州府起身﹐一路曉行夜住﹐渴飲饑餐﹐趕至京中﹐已是八月初六。大家見場期已逼﹐還要去納監報名﹐一兩日裏怎能停當﹐料想不能進場。淩駕山十分不快﹐然也是無可如何。那周貴卻甚了當﹐尋了一所寓處安下﹐卽在貢院東邊﹐離貢院有三里多路。明日便去察訪吏部薛主事下落。在會同館裏查問﹐那薛主事於上年已經調了外任﹐出京去了。周貴訪得的確﹐回寓報知。駕山聽了﹐又添上十分不快。褚愚道﹕「此事我原料到。」便和周貴商議納監。淩駕山道﹕「今科旣不能進場﹐納監卻也無用﹐何必又費你的錢鈔。」褚愚道﹕「相公說那里話來﹗家鄕旣有仇家﹐不便南返﹔若不納監以圖將來﹐卻不把功名拋廢了﹖總則是納了監﹐在監肄業。若不樂住在京中﹐原可到我那邊去住。再打聽家中事體平定﹐然後去畱悉聽相公。還有一說﹕如今山東賊寇未知如何﹐相公莫作歸計。」淩駕山見褚愚說話有理﹐又見他作事是這般懇摯的了﹐便不好只管卻他﹐順其所爲。帶來的周貴果然能事﹐他原隨著姚茂功幾年﹐不但路途在行﹐而且又曉得衙門規矩﹐善於察探﹔不相知的人﹐只要打了半日淘﹐便莫逆了﹔鑑貌辧色﹐登答得來﹐都中款曲。所以褚愚這等忠厚老成人﹐有了周貴﹐也變作伶俐人了。褚愚凡事付托﹐也不猜疑。

當下周貴取了銀子﹐便去部裏替淩駕山納監。原是淩六鰲的名﹐總不提及江都縣裏生員。到了初十日﹐已是部裏給有執照﹐準作監生﹐便得咨入國學﹔又在祭酒那里用了常規﹐撥在東捨肄業。共費去三百餘金。事件都已安妥﹐淩駕山也自歡喜。

十一日﹐參竭過堂上老師﹐出來﹐到貢院前過﹐只見許多人擁住了﹐不容過往。走路的都要迂道遠行﹐知是第二場點名了。淩駕山立看一回﹐喟然長嘆﹐自念﹕「若得早進京數日﹐停當了監生﹐便可進貢院考試。或者我們南捲自與北邊才學不同﹐徼幸中式﹐豈不大快﹗」心上便忿忿不平。又念﹕「功名遲早﹐自有定數﹐气他則甚﹗」看了多時﹐天色將晚﹐忽然起了大西風。初起時﹐一陣兩陣﹐稍有間斷﹐到後來漸漸大了﹐總無歇息。霎時間﹐灰沙塵土﹐蔽滿空中﹐日色無光﹐風威大作。怎見得好大風﹖

飛廉逞怒﹐屏翳揚威。初起處﹐篩竹搖松﹐喜聽淩空逸韻﹔到後來﹐金戈鐵馬﹐愁聞震地狂號。玉樹亭亭﹐也慮摧殘金穀﹔井梧拂拂﹐不堪搖落銀牀。詩人有且暴之譏﹐終朝興嘆﹔壯士具奮然之志﹐破浪乘時。徵夫行路添悲﹐戍卒守邊加警。飛塵捲土﹐滿空霧起煙騰﹔拔木揚砂﹐徧地山鳴谷應。任是你深沈重幕﹐吹將來寒色侵肌﹔縱饒他幽靜淸齋﹐隔不斷紅塵撲面。正是﹕

天上云迷遮月白日﹐海中濤激湧銀山。﹝可作一篇《風賦》。﹞

淩駕山見風色大了﹐便走回寓所。褚愚等也因風大﹐俱回寓中。褚愚道﹕「相公今日參謁老師﹐爲何去了許久﹖」駕山道﹕「轉來在貢院首經過﹐看他點名﹐立了多時﹐故爾來遲。」褚愚道﹕「相公若早進京數日﹐此時也在場內了。」駕山嘆气道﹕「方才我也是那般想的﹐但是有命存焉。我若有進場造化﹐又不躲避災難了。」魏義道﹕「而今事已如此﹐相公也不要盤桓﹐徒然不快。」少頃﹐天已夜了﹐風勢只管大。褚愚道﹕「明日風息了便好﹐不然場裏頭如何做文字﹖」駕山道﹕「便是。就有了油幔布袱﹐遇著這等大風﹐灰沙先難招架。我與你南邊也未見那等大風﹔卽有﹐也是稀逢的。」周貴在旁道﹕「北邊的大風是不時有的﹐更有狠大的哩﹐眞个要吹跌了人。」閒話一回﹐喫了晚飯﹐上牀安睡。

半夜時候﹐褚愚起來小解﹐還聽得風聲未息﹐便不敢大開門扇﹐略露一些﹐以便撒溺。只見得庭心裏大亮﹐心上奇異﹕那時月已銜山﹐那得月光狠亮﹖拽開了門﹐探頭向天上打一看﹐只見得滿天通紅﹐明知是火﹐但不聞喧嚷聲息﹐卻不知何處火起﹖料來隔得遠哩。心下𨿽則喫唬﹐還不十分著忙﹐低低的喊那周貴起來。周貴在睡夢中被叫﹐驚醒轉來﹐問道﹕「有何事故﹖」褚愚此時已穿好衣服﹐答道﹕「周貴﹐你快起來﹐外頭不知那里火起了。」周貴聽見了﹐喫唬不小﹐急忙起身﹐早已驚動了淩駕山﹑魏義﹐聽見个「火」字﹐一總都起來。周貴尋了火種﹐點上燈時﹐主人家也都有起來了。只聽得街坊上人聲喧哄﹐馬蹄兒走得響。魏義是老到的人﹐同褚愚﹑駕山等在房中﹐周貴出門打聽。不一時﹐打聽得來﹐說貢院內火起。

原來此處離貢院有三里多路﹐故但見火光燭天﹐不見火聲搢耳。後來街坊發鬧﹐馬蹄聲響﹐卻是巡城坊官﹐以及巡夜汛官等﹐因救火經過此處﹐故此響動。那時火光大盛﹐合京城皆知。周貴付了一信﹐又看火去了。

淩駕山道﹕「貢院內頗多房屋﹐赴考的以及在場人員又眾﹐自然到傷人地位。且值那股大風﹐不知幾時才熄﹖」大家咨嗟了一回。幸虧此寓離貢院遠些﹐總不見人家慌亂。魏義道﹕「前日尋寓所時﹐料想進場不及﹐故爾尋了這遠的﹔不然也尋了近地﹐如今那火起﹐卻不大受驚唬。」駕山道﹕「據你說來﹐若進得場﹐便尋近寓﹐這个還了得哩。﹝這段敍得入神。﹞你們在外的驚唬﹐何足爲奇﹔我在場內的受唬﹐如何是好﹗」魏義二人會意了﹐又咨嗟感嘆﹐倒是不得進場的造化。只見空中有火塊﹐或大或小﹐從西邊飛將來。也有落在庭心裏﹐象似紙張式樣。褚愚道﹕「你看麼﹐離了偌多路遠﹐尙有火塊飛來﹐這場火燒得利害了。」駕山道﹕「必然是燒著了文卷房了﹐不那有這許多紙張火塊﹖」少傾天明﹐火猶未熄。

你道那貢院內的火因何而起﹖只爲那西風起了﹐寒冷逼人﹐那些外簾官員帶來的吏書家丁們﹐因侍候官府﹐夜深天冷﹐聚在空屋裏向火﹔偶被傳喚﹐一哄走了﹐竟不將餘火打滅﹐被風勢捲散﹐便延燒旁屋。卻也是不測天災﹐數該如此。

那火乘著風勢﹐只管打起旋窩兒來﹐把火散了一貢院﹐處處燒著。滿場士子﹐有點名早的﹐進了號房﹐也有假寐的﹐也有眞睡的﹐候著出題。今被火四路亂燒﹐不知東南西北。亂跑亂撞﹐都有走入火中自尋死路﹐滿場號哭之聲﹐呼天搶地。初先院裏號呼﹐外面來救火的官役兵丁﹐還指望內里人多﹐自行撲滅﹔後來火勢愈熾﹐見得不好了﹐只得打開頭門﹐救火的直擁進去﹐裏頭避火的又亂擁出來。此時官不成官﹐士不成士﹐人聲鼎沸﹐有如山崩地塌﹐海愁潮湧之聲﹐直鬧至天明﹐火尙未熄。火塊飛出貢院墻垣﹐延燒居民房屋﹐救火的也無處下手﹐惟有亂竄吶喊。直到向午時候﹐風色息了﹐火也萎了﹐方好檢點查看。

只見一个貢院﹐前半段竟爲灰燼﹐後半段也只好十存二三﹔場內士子與執事人員役等﹐共燒死數百。此時淩駕山與褚愚等﹐也到火場外面觀看﹐離了里許﹐猶有火气薰騰﹐只好遠望。燒死舉子的親戚家人﹐望場號哭﹐聲震天地。禦史等官﹐飛章啟奏。天子大驚﹐查不出因何起火﹐在城官員﹐凡有干系的﹐無不分別議處﹔又著令府尹查察被燒舉子﹐每名給銀五兩﹐與他親人家僮等招魂歸葬———其屍骸是無從尋覓的了﹔有旨諭工部官員卽行建造貢院。限九月內完工﹐攺十月內舉行鄕試。上諭一下﹐工部立刻遵行﹐星夜掃除火場﹐那些骨殖一總載出城﹐埋在一處。後人有弔被火士子﹐題詩於上曰﹕

回祿如何也忌才﹖秋風散作棘圍災。

碧桃難向天門種﹐丹桂翻從火裏開。

豪气滿場爭吐艷﹐壯心一夜變成灰。

渡江勝事今何在﹖白骨稜稜漫作堆。

淩駕山得了這个消息﹐不勝大喜﹐晝夜溫習。每逢監試出案﹐都在前名。自此駕山只在寓裏埋頭讀書﹐並不嬉遊怠玩。光陰迅速﹐已到十月初旬﹐貢院已是建造一新。到了初八﹐褚愚等已把進場事件早早打點停當﹐日色旁午﹐便點名進場。那淩駕山在場中七眞七艸﹐不到一鼓前後﹐早已謄完﹐又細細磨對一番。到明日五鼓出場﹐褚愚等接著回寓。褚愚道﹕「相公文字如何﹖」駕山道﹕「我也是盡力量做的﹐不知試官中意不中意﹐這卻由得命了。」到十一日﹐又點進場﹔十二日一更以後﹐又出場了﹔十五日又進三場。那日更出來得早﹐未夜便回。這時十月天气﹐比八月晝刻更短﹐只因淩駕山是用過苦功來的﹐溫習一月有餘﹐故此進場竟不費力。褚愚等竟穩捏定一个舉人﹐日日巴望﹐淩駕山口𨿽不說﹐心上也是巴不到的念頭。﹝生成有的。若是我無此想﹐則你此來何干。﹞正是﹕

世人誰不愛功名﹖又道文章無定評。

憤憤自甘荒歲月﹐自然到老百無成。

閒話休題。且說淩駕山考後﹐靜候佳音。至十月二十八九等日﹐尙未揭曉。到十一月初一日五更﹐忽聞大炮三聲﹐曉得貢院前掛榜。周貴要去看榜﹐駕山道﹕「有了自然報來﹐無名看他何益。」褚愚等必要去看。正說未了﹐外邊一片聲喊﹐鬧將進來有數十人﹐蜂擁而入﹐卻是報錄的﹐報「淩相公髙中第二名經魁」。原來淩駕山先擬解元﹐塡榜時拆出﹐見是南直人﹐且系監生﹐主考是北直人﹐偏要與本省人爭气﹐且上科已中了南直人作解﹐今若再中南人﹐本省便不成體面﹐因見第二卷

正是北直﹐又系廩膳生員﹐把來調換了———爲此淩駕山中在第二。那時駕山喜自不必說﹐倒是褚愚三人分外歡喜﹐畱報人喫了酒飯。少頃﹐二報又來﹐午後全錄都到﹐褚愚一總打發。

駕山自中之後﹐便有謁主司﹑投親供﹑參堂畫卯許多忙亂。喫過鹿鳴宴﹐駕山乃與褚愚商議道﹕「已前原作料納監後﹐姑且在京住下兩个月﹐打聽山東賊平了﹐便好給个假﹐到你那里去住。今旣僥幸成名﹐生成要住在京中﹐候來春會試﹐那些盤纏用度﹐那里措辦﹖我房師系大名府元城縣知縣﹐我意欲往彼謁見老師﹐便好措得些盤纏。你竟可以同周貴回鄕﹐且過了歲﹐到新正裏﹐候你入京﹐有何不可。」褚愚道﹕「我本意竟住在京中﹐候相公來春連捷。若說盤費﹐我家一面取來。今相公旣有此算計﹐悉憑作主。﹝直截痛快。﹞但是大名去路頗遠﹐魏叔一人那里料裏得來﹖叫周貴隨了去方好。」駕山道﹕「你老人家獨自一个走路﹐那里穩便﹖我心上也不安。」褚愚道﹕「近日聽得山東賊已平服﹐李巡撫將已進京﹐路上太平﹐我一人可以獨自回去。相公帶周貴去好。」駕山道是不妥。周貴道﹕「小人有个算計﹐是極妥的。近日在此遇了南邊一人﹐姓名叫做方昌﹐是南直和州人﹐並無父母兄弟﹔有个族人狠要欺他﹐占他房產﹐因此忿气進京﹐情願跟隨官府﹐圖个生計﹔年紀有二十多歲﹐竟是一个會事的人。﹝見得極不相知人﹐打了半日淘﹐便莫逆了。﹞小人與他頗稱相識。前日有个選知府的要收个家丁﹐這方昌去見了﹐卻不肯跟他﹔曾對小人說﹐那主兒不是好人﹐跟他沒用。今尙未尋得主子。今相公若叫他使喚﹐他決然心肯﹔相公看他﹐也自然要的。」駕山聞言大喜﹐卽叫周貴尋來。

去不多時﹐果同一个少年來到。見了淩駕山﹐便磕一个頭﹐起來站著。駕山看這廝﹐白白面孔﹐五短身材﹐卻是一个極跟得出的小廝。問他家鄕名姓﹐何故願出來跟人﹖那方昌一一答應﹐明明白白﹐有原有委﹐不似捏造出來。駕山心下頗也中意。﹝彼時科甲喧赫﹐一僕不敷驅策﹐故買方昌一段﹐點綴極合。﹞周貴道﹕「相公要他跟隨﹐小人對他說﹐他甚喜悅。」駕山道﹕「你出去問他﹐每年要得多少辛力錢﹐說定了﹐方無後悔。」只見方昌扯了周貴到外面去﹐不多時﹐同進來。周貴喜著道﹕「適才方昌道相公是个大貴人﹐他要靠著相公﹐只要得五六兩銀子做件衣裳便夠了。」駕山未及回言﹐褚愚便來攛掇。駕山原已中意﹐欣然依允。方昌又會寫得幾个字兒﹐魏義寫了靠身文契底稿﹐方昌自己寫就﹐駕山收了﹐褚愚卽付銀六兩﹐方昌接去﹐隨到飯鋪裏取了鋪蓋來﹐重新叩見。

那時褚愚又與寓所主人做了定規﹐以便駕山轉來存紮。歇一日﹐駕山便別了褚愚﹐同魏義﹑方昌往大名府元城縣進發。褚愚也收拾行李﹐同周貴回到家鄕。按下不表。

且說李績將到涿州﹐李再思曉得了﹐正打賬起身迎接。恰值李績差家人袁應﹐先到家報知。見了再思﹐述了話﹔然後見麗娟﹐略述滅賊緣由﹐及起身日期。麗娟大喜﹐問道﹕「如今老爺將回﹐還是竟進京去﹐還是到家暫住幾日﹖」袁應道﹕「老爺曾說來﹐不到家了﹐一直進京﹐復命候旨﹐再行斟酌。對小姐說﹐不必前來﹐更不必差人來接。」麗娟道﹕「家人總則閒著﹐便著他前途迎接何妨。」便令王忠﹑張惠明早同袁應前去迎接老爺。

次早﹐三人領命去訖。隨後再思帶了大兒彥直﹐騎頭口一路迎來。不便叫喜兒隨行﹐獨令李興跟著。到了雄縣大樹店地方﹐恰便迎著了﹐就在打尖公館裏兄弟相會。離別十年﹐悲喜交集﹐慰問拳拳。李績見侄兒長成﹐相貌頗好﹐舉止言談﹐皆是那讀書人本色﹐問知已納了監﹐定了親﹐心裏十分大悅。又道﹕「前得家信﹐知道弟婦病亡﹐使我驚悼。後知我弟已收婢作妾﹐又得一子﹐更是喜事。小侄兒資性相貌如何﹖侄女已出字否﹖」李維道﹕「弟婦亡後﹐內裏實在無人﹐故卽以婢阿厚爲妾﹔生子名福兒﹐才四歲﹐也還不甚頑蠢。女兒已於前月嫁與劉思遠之次子。」把那搶親一節﹐絕不提起。李績又問及麗娟﹐李維隨答道﹕「侄女賢淑異常﹐俱相安無事。」把那蘭英一節﹐更絕口不提。乃道﹕「前日聞得宿遷消息﹐弟因病不能遠來探問﹐也沒有寫信來﹐直至王忠回日﹐舉家方得放心。」李績也述敍一回。

是夜﹐再思另尋店安歇﹐明日一同起身。李績打發公務了畢﹐便請再思相會﹐各敍家常滅賊等話。到涿州時﹐李績打發家人回家﹐傳語麗娟。再思父子也別了回家。李績竟同石﹑柳連夜進京﹐旅店往歇。待進過朝﹐然後尋寓。

次日早朝﹐天子升殿。李績率領眾將隨班朝見過。李績另出班奏知。天子大喜﹐大加慰勞﹐特宣石﹑柳二人上殿見駕。石﹑柳二人重復山呼。天子一見﹐喜動龍顏﹐大加稱賞。二人隨謝恩辭出。天子面諭兵部﹐議功優敍﹔所俘賊人﹐卽著李績押發市曹正法。時滿朝眾官見了石搢珩﹑柳俊年少英雄﹐無不稱羨﹐俱賀李績得人。李績同刑部官﹐將馬述遠等處決訖。天子遂賜李績﹑石﹑柳三人禦宴﹐著吏﹑兵堂官陪宴。李績率領石﹑柳謝過恩﹐合朝大臣都來賀慰。也忙亂了好凡日。

柳俊與搢珩商議尋訪駕山。只見天子傳出一道旨意﹐禦駕親往上林苑打圍﹐便令李績隨駕﹐帶領石搢珩﹑柳俊﹐要觀試技勇。李績得旨﹐集石﹑柳分付﹕「務要小心﹐天子面前非同小可。」到了那日五鼓早朝﹐天子又當殿傳旨﹐宣李績統羽林護駕。少頃﹐擺齊鹵簿﹐天子親行。但見﹕

祥光籠地﹐瑞靄騰空。都護云屯﹐羽林搢集。前導的﹐畫角頻吹﹐對對繡旗開五色﹔後擁的﹐金搢疊奏﹐行行彩扇列千重。左龍驤﹐鎧甲層層﹐總是那都督將軍﹐執劍橫戈﹐說不盡英雄气象﹔右虎翼﹐錦袍簇簇﹐都是那國公侯伯﹐控鞍勒馬﹐描不盡富貴形容。提鑪內馥鬱奇香﹐出自內府珍藏﹐不數伽南龍腦﹔行廚裏精華玉食﹐盡是上方烹飪﹐何殊鳳髓龍肝。玉輅金根﹐鸞和噦噦。烏紗象簡﹐鴛序鏘鏘。金吾整肅﹐警鹵簿之參差﹔銀搢奔馳﹐集犬鷹之奮厲。正是﹕寶蓋飛來知帝主﹐龍旗搢處識君王。﹝天子行幸﹐確有此等鹵簿威儀。非以耳爲目﹐望空指擬之言。﹞

天子駕至苑中﹐在正殿中坐了﹐文武依班序立﹐便令石瓊﹑柳俊射箭。果是矢不虛發。又令比試技勇﹐件件皆精。文武官僚﹐下及校尉軍士﹐無不暗暗喝采。天子龍顏大喜﹐大加稱賞。又今羽林軍擺下圍場﹐天子憑髙下視﹐那些軍士們四下裏打起獐搢鹿兔﹐各武將都要顯能﹐放馬擒拿。石搢珩與柳俊二人﹐竟是兩个花球﹐在圍場中左旋右繞﹐打得那些走獸何處逃生﹗只見遠走的﹐被箭穿胸貫腦﹐滚翻身﹐蹄瓜朝天﹔近來的﹐迎刀破腹斷頭﹐噴出血﹐肝腸塗地。

旣圍獵許久﹐日已平西﹐傳旨收圍。各將官俱在殿前各獻所獲禽獸﹐比較多寡。獨有石﹑柳二人捉獲甚多﹐眾人比來﹐僅得其半。天子親至陛前閱視﹐看了不勝大喜。正與大臣問答﹐稱說石﹐柳之能。只聽得天上鷹鳴。石搢珩要顯手段﹐拽起弓﹐覷淸那隻飛鷹﹐颼的一箭﹐正中个著﹐只見連鷹帶箭﹐跌下地來。天子大喜道﹕「古稱射雕﹐不過如是。」便傳旨擺宴﹐所獲禽獸半付禦廚﹐其半給賞各官。李績﹑石﹑柳獨從其厚﹐以示優異。有《獵上林賦》一篇爲證﹕

時維仲冬﹐日搢其吉。曠野艸衰﹐茂林葉脫。大阜堪升﹐羣醜莫匿。乃較武勇之材﹐欲睹韜鈐之業。嘗仰慕乎車攻﹐遂有事乎田獵。但見田車旣好﹐徒禦不驚﹐旌旗交蔽﹐戈戟縱橫。天子乘鑾而警蹕﹐羣侯躍馬以趨迎。此日隨班﹐謹效能於牧圉﹔平居講武﹐自無愧乎幹城。爾乃鸞和噦噦﹐甲騎森森﹔出自禁闥﹐入乎上林。徒旣選而行狩﹐伯旣禱以來歆﹔馬習人而踏險﹐人倚馬以從禽。靡不窮搜巖穴﹐疾騁山岡﹐手揮鋼槊﹐臂挽火槍。幽壑效靈而顯豁﹐駭獸挺走以倉皇。發矢則殪此大兕﹐揮戈則斃彼貪狼。豺虎相依而顚蹶﹐兔狐感類而悲傷。於時犬伺林間﹐隼摩云表。下旣逐乎走獸﹐上復卽乎飛鳥。九霄搏擊﹐雕鴟影墮斜陽﹔萬箭飛騰﹐鵬鶚翅垂荒艸。乍看雨血風毛﹐漸覺天空雁杳。至其日暮稽功﹐積禽成阜﹔月明休士﹐系馬如雲。天顏悅而賜筵優厚﹐詞臣樂而奏賦繽紛。美明良之景運﹐羨豪傑之超羣。匪直五搢誇壹發﹐良由雙勇冠三軍。斯舉也﹐豈曰逞外作禽荒之念﹐亦以見內修武備之功。系以詩曰﹕恩深補助閱春秋﹐歲晚猶將武備修。獵較三軍道士气﹐禽珍上殺薦神羞。兕觥共獻君王壽﹐狐腋還爲公子裘。翠葆叢中窺燕賞﹐歡同夏諺頌王休。

當日天子駕宿苑內。明日﹐各官謝思畢﹐隨駕回朝。吏部九卿啟奏﹕擬李績兵部右侍郎﹐石瓊﹑柳俊俱擬專城遊擊﹐王人傑﹑仲大徳授以署守備。天子以功髙賞薄﹐特降恩旨﹕擢李績爲兵部尙書﹐石﹑柳著以總兵補授﹐投誠兩員著以守備擢用﹐著令兵部開列缺員﹐以憑欽定。聖旨一下﹐兵部裏不敢怠慢﹐正值吳淞地方總兵員缺﹐開缺具題﹐聖旨卽著石瓊補吳淞總兵官﹐柳俊候缺卽補。

李績意欲回家去省墓﹐又念初有軍功﹐旁人豈無猜疑﹐不便告假﹐且到部一年半載﹐再作計較。一面擇吉上任﹐一面寫了家報﹐慰問弟女。家中已曉得升官等事﹐麗娟不勝大喜﹐卽附信與婉玉﹐俱各快心。

獨言石搢珩與柳俊無甚根由﹐報房裏無從討信。𨿽知石搢珩是山西人﹐那山西省的報房去查訪石家﹐卻無个住居家室﹐只好胡亂尋些親族報知罷了。﹝閒中點綴一筆﹐豈知是極要緊話。﹞那浙江省裘家﹐無從曉得﹐所以總不知風。柳俊出身宣府﹐後遷北直﹐孤丁獨戶﹐報房裏竟無從尋覓家鄕。這都不在話下。

再說石搢珩有了地方﹐原要伺候敕書文憑﹐照例等待﹐但念父母墳墓遠在山西﹐不能回家祭奠﹐心下好生難過﹐然也無可如何﹐姑俟後日。柳俊見公事稍暇﹐便到父母墳上祭奠﹐建築墳塋﹐連那義母柳寡婦墳墓﹐都行修造。一面訪問主人消息。見北直登科錄上有「淩六鰲」名字﹐系南直揚州府江都縣人﹐由監生出身﹐中北直鄕試第二名經魁﹐柳俊一見大喜﹐說與李績﹑石搢珩﹐亦各歡喜。連忙查訪寓所。方知往大名府元城縣見房師去了。石﹑柳二人好生不快﹐然自料要候缺候憑﹐駕山自然回寓﹐且安心守等不表。

卻說劉思遠見李績滅賊還朝﹐曾拜會道賀﹐深致殷勤。候李績到了兵部﹐公事稍閒﹐乃與一个閣下———是思遠朋比忘形的一黨———說知﹐要向李績求親。那閣下欣然願爲執柯。自己又不便褻尊﹐轉托一个同類之人﹐卽是李績的同年傅匯徵﹐現居戶部侍郎﹐叫他將情轉致。

李績那日朝罷回寓﹐只見戶部侍郎傅匯徵來拜﹐李績迎進坐下﹐略說些別話﹐便將閣下爲劉思遠公卽求親之事說知。李績聽罷﹐愕然道﹕「思遠有幾位令郎﹖」傅匯徵道﹕「有兩位﹐大令郎已得過令孫了。如今要與年兄連姻的是二令郎。」李績詫異道﹕「思遠二令郎是舍侄婿﹐系今年十月內畢姻。前日捨弟相會﹐言之鑿鑿﹐怎麼又要與弟連姻﹖年兄莫非誤聽了﹖」那傅匯徵但奉閣下之命﹐卻不曉得那些原故﹐今見李奇勛說出﹐竟弄得無話可答﹐只得道「某閣下與弟面談﹐具述思遠之意﹐極其諄懇。今年兄卻又說得如此﹐這事卻甚奇怪。待弟就去面會思遠﹐看他有何緣故﹐再來奉達。不然弟竟孟浪極了。」說罷﹐卽起身別去。

竟到相公府內﹐一路尋思﹐甚是懊惱﹕劉思遠已娶他侄女﹐怎麼又去求親﹖閣下未悉根由﹐卽便叫我去說﹐卻討恁般沒趣。尋思未了﹐已到相府門首﹐下轎傳報進去。閣下出來迎會﹐傅匯徵便說知上項的話。閣下也愕然道﹕「學生據思遠之言﹐特來相托。已娶之事﹐實有未知。」便著人請思遠。

須臾請到﹐相見坐下。傅匯徵又將李績之言述了一徧﹐閣下也埋怨了兩句。劉思遠料難隱瞞﹐勉彊逡巡﹐便將李奇勛兄弟李再思如何許親﹐如何又推侄女不肯﹐如何設計叫去要搶﹐卻將他親侄女調換﹐「如此狼心狗肺﹐愚父子受其播弄﹐情實不甘。小兒實實訪知李奇勛令愛徳容並茂﹐必欲成此姻事﹐故敢相托。今李奇勛但知伊侄女歸於小兒﹐不曉得他乃弟這等設心無行﹐還求二位老先生鼎力玉成﹐愚父子感激不淺。」閣下沈吟不語。傅匯徵道﹕「人家結親﹐一夫一婦﹐未聞有姊妹同歸一婿。﹝傅匯徵說話﹐初先著實有理。﹞況且他侄女先嫁﹐他令愛怎肯反居其後﹖李公性格又多執拗﹐那里肯聽﹗」思遠道﹕「從來姊妹作媵﹐古禮如斯。況他乃弟設騙喪心﹐禮法上斷行不去﹔李奇勛得知﹐也要痛恨。只怕極該與舍下連姻﹐正好彌縫前失。著他令愛得歸小兒﹐自然六禮全備﹐他的侄女來時﹐不成局面﹐自然退居妾媵﹐這那里論得先後。李奇勛性𨿽迂執﹐有二位老先生執柯﹐於彼增光的事﹐他有甚不肯。」傅匯徵聽了思遠的話﹐似乎有理﹐沈吟不語。閣下便道﹕「已前之事﹐𨿽李奇勛兄弟設騙﹐固屬不合﹐然令郎輕率妄爲﹐也有些孟浪。但想人家姊妹﹐先後迎娶﹐事亦頗有。向聞得令郎肯在家埋頭讀書﹐決是大器。李奇勛得此快婿﹐更得親家﹐亦屬樂事。旣然思遠諄切相求﹐傅先生不必憚勞﹐再爲一往。學生會見奇勛﹐也要面致。」﹝世務人見人說沒理話﹐再不肯侃侃鑿鑿阻他﹐必定還替他周全委曲。﹞傅匯徵見相公那般分付﹐不敢推辭﹐各各相別。

到次日﹐重到李家來﹐再將昨日各人的話反復詳說。李績道﹕「這也休要怪著捨弟﹐只怕其中未必如此。彼時弟在山東﹐軍務倥傯﹐焉暇議及兒女私事﹖況弟現在﹐捨弟焉能專主﹖且夫婦爲人倫風化之始﹐那有先娶其妹再娶其姊﹖古時諸侯婚嫁﹐乃有娣搢作媵﹐自漢以後絕無此禮。且我等何人﹐敢行此事﹗弟固屬寒微﹐何至羨慕富貴﹐非分妄行﹐惹人笑罵。」傅匯徵道﹕「此舉出自劉思遠喬梓﹐誠求淑女﹐非干年兄羨慕富貴。年兄何必泥於常理﹐不肯通融。」李績笑道﹕「此婚煙大事﹐當行則行﹐當止則止﹐總沒有行權行變之道。捨侄女旣已有家﹐而劉公子亦已有室﹐思遠亦已有媳﹐何得起這般念頭﹐作那不情之舉﹖便詫異極了﹗這事斷無此理﹐斷不可行。」﹝說得刀斬斧截。﹞傅匯徵見說不入港﹐只得將盡頭話說出來﹐便道﹕「天下事亦不必太執。求親固在劉氏﹐然也是閣下看重年兄﹐爲年兄得此佳婿﹐允與不允﹐亦非異事﹔但於閣下面上過意不去﹐且仕途上順逆難料。年兄當熟思之。」李績聽了﹐勃然大怒﹐拂衣而起道﹕「年兄此言﹐分明以勢要挾﹐想其情更爲可惡。我道年兄讀書明理﹐原來一味趨炎附勢﹐不近人情。此事斷無從理﹐悉從他擺布便了。弟也有事﹐不得相陪﹐年兄請回罷。」傅匯徵受了這場發作﹐漲紅了臉﹐無話回答﹐悻悻作別而去。初先還稍有不直思遠之心﹐這刻一味恨怒李績。﹝小人無理﹐朋比之狀如畫。﹞

復到相府﹐備將李績發怒情狀﹐加添兩句﹐說與閣下。閣下大怒道﹕「求親也是情理之常﹐允不允也由得你﹐爲何遷怒旁人﹐便敢得罪於我﹖可惱﹐可惱﹗」﹝聲口逼肖。﹞遂令人請思遠到來﹐告其所以。三人惱做一團。劉思遠道﹕「我想李奇勛所收石﹑柳二將﹐俱系少年﹐自然未娶﹐今又皆授總兵﹐必擇一人爲婿。」三人各自胡猜一回﹐然屬無可柰何﹐各自別去。

劉思遠回寓﹐展轉尋思﹐猛得一計。那時有朝鮮國王姦臣作亂﹐缺了貢例﹐朝廷議遣一員前往﹐責其有違納貢﹐兼治他臣下作姦﹐安撫他百姓生業。九卿保舉﹐苦無其人﹕「我何不將李績薦他一本﹖事成﹐我得薦賢之名﹔事敗﹐治他不職之罪。那路上風霜勞苦﹐待他去耽受些﹐稍泄我胸中之气﹗」便去告知閣下﹐要他在朝廷面前攛掇。連夜寫本﹐到明早具奏。

朝廷見了薦本﹐與宰臣商議。那閣下一力贊襄﹐非李績能員﹐不堪此任。朝廷準奏命下。李績聞命﹐見薦本出自劉思遠﹐明知他假公雪忿。然旣有成命﹐何敢憚勞。一面束裝候旨。石搢珩與柳俊聞命心驚﹐念李公老年之人﹐怎生遠涉外邦﹐衝寒冒雪﹖都叫他上本辭免﹐天子也自然準奏。李績不可﹐道﹕「君命不可有違﹐臣子不宜規避。但須一人同行。我想柳延秀尙未有地方﹐我當出本題明﹐隨我前去。」柳俊欣然願往。石搢珩道﹕「文憑尙緩﹐卑職也願相送出關。」李績當下寫了謝本﹐並帶柳俊同行的情節﹐開明具題。天子本念李績一人難任勞苦﹐今見他要總兵官柳俊同行﹐便批本允了﹐卽傳旨著光祿寺擺宴﹐令宰臣陪宴﹐朕躬禦殿送行。石搢珩也題一本﹐要送李績到關口回轉﹐然後領敕書赴任。天子亦行準奏。

次日﹐便殿賜宴。就是這个閣下相陪﹐極口揄揚﹐一味推獎。李績看得小人常態﹐總不在意。少頃﹐天子升殿送行。李績謝恩畢﹐跪聆聖訓。陛辭出朝。早有羽林官軍擺隊起行。天子更著九卿官員出城相送﹐眾官誰敢不遵﹖齊到城外﹐設餞送別。這番出門﹐分外榮耀。

李績先已打發家人賫家信兩封﹐一與再思﹐略敍辭親緣由﹔一與麗娟﹐備述劉家求親假公泄忿之事﹐兼慰麗娟不須牽掛。是日卽同石﹑柳長行﹐部定一百健軍隨往。

不表李績前往朝鮮。且說劉世譽在家接得父親家信﹐說「李績堅執不從﹐無法挽回。他手下有兩員總兵官﹐一名柳俊﹐一名石瓊﹐俱系少年無妻﹐待柳俊更加親厚﹐定有贅伊爲婿之事。我因恨他不過﹐已假公泄忿﹐薦往朝鮮公幹。等他受些路途風霜勞苦﹐少舒我气。」世譽不見此信猶作癡想﹐一見這等回書的確﹐怎得不惱﹖將家信紛紛扯碎﹐﹝老子的家信﹐竟公然恨怒扯碎﹐無禮之極。總是一个失教。﹞道﹕「罷了﹐罷了。那老狗受些風霜之苦﹐何足爲奇﹗除非死在路上﹐方稱我意。」越思越恨﹐便請白子相到來﹐告知備細。

白子相道﹕「已經決絕回頭﹐相公竟別選髙門﹐再求艷質﹐把那李家親事不必再提。」世譽道﹕「我心上气這老狗不過﹐怎生替我算計个妙法﹐把他弄死了﹐不但出我心頭惡气﹐親事倒要圖成。」白子相道﹕「這怎麼說﹖」世譽道﹕「如今李家都把這个老狗做个推頭﹐若弄死了他﹐便沒得推了。那時由我作主﹐不怕再思不依我行事。」白子相笑道﹕「要他女兒﹐去弄死他的老子﹐只怕這話也難說。」世譽道﹕「且看我機緣何如。或者這老狗受不得風霜勞苦﹐在路上死了﹐也不見得。」正是﹕

要他親女遂婚姻﹐又要先亡伊父身。

如此設心眞狠毒﹐世間應少這般人。

那時世譽畱白子相喫酒﹐白子相道﹕「近日李二爺令愛如何﹖」世譽道﹕「行將就木﹐我倒求他早死一日﹐眼睛裏卻去了一个惡物。」正在閒話﹐只見京中又有人賫家信到來﹐世譽拆開看時﹐不過爲著家務說話。

那賫書的不是家人﹐是南直揚州人﹐姓毛﹐排行第二﹐是戲班裏一腳小醜。最會插科打諢﹐心性又極卽澑﹐鑑貌辧色﹐善於應對﹐凡事見過不忘﹐戲班裏缺他不得。凡揚州鄕紳大戶﹐以及鹽商木客﹐他都曉得根底。﹝所以得知可嚴﹐又知柳俊。﹞其年毛二合班到京中﹐投一官宦門下﹐那官宦乃思遠同年﹐思遠見了毛二﹐便贊他好﹐不上幾時﹐那同年爲事降調出京﹐便將那一班戲子送與思遠﹐若無戲做﹐便叫毛二進府中服侍﹐甚爲親用。同輩家人見他伶俐過人﹐皆喜愛他﹐且爲他善說冷話﹐卻又恨他﹐爲此題他一个綽號﹐叫他「毛二刁子」。人順口叫他「二刁子」﹐把他毛姓竟掩過了。那時二刁子要回揚州做親﹐思遠賞了他幾兩銀子﹐順便叫他捎帶家信。世譽原先已知有个二刁子在京裏父母處服役﹐今見他帶信回來﹐便叫小廝去喚他進來﹐看他怎麼樣一个人。

少頃喚到了﹐見了世譽﹐磕个頭﹐起來站著。世譽把他一看﹐只好二十多年紀﹐生得五短身材﹐紫搢色臉﹐𨿽則做个小醜腳色﹐臉嘴原好﹐鮮眉亮眼﹐是个乖巧的人。世譽問他說話﹐對答如流﹐滿心歡喜。便叫他唱个曲兒﹐二刁子便頓開喉嚨﹐唱个四乎腔。白子相曾胡亂學唱過﹐見二刁子唱﹐便把箸拍著桌子打板。二刁子唱完﹐便道﹕「相公﹐小的方才進來﹐問知相公同白老爹飲酒﹐這位是白老爹了。」白子相接口道﹕「我正是姓白。」二刁子道﹕「向聞得白老爹喫東西﹐常放在鼻子管裏去﹐可是這般的﹖」世譽大笑道﹕「胡說﹐爲甚麼放在鼻子管裏﹖」二刁子道﹕「方才見白老爹把箸押板﹐都是錯的。想來搛東西喫﹐也自然要放錯了。﹝不知妄作﹐必爲識者所笑﹐可不愼與。﹞世譽正含著酒﹐噴做一臺。白子相紅著臉沒趣﹐也笑道﹕「好趣話﹐卻取笑著我。」斟酒小廝都竊笑起來。世譽笑道﹕「二刁子眞个有趣﹐怪不得人都喜他哩。」當夜白子相別去。

來日二刁子要看看房屋園亭﹐還要住兩天方回南去。世譽見二刁子隨機應變﹐意中竟要畱他﹐無柰他要回家做親﹐難以畱他。一日﹐二刁子進見世譽﹐道﹕「小的蒙老爺相公擡舉﹐感激不淺。本宜常隨效力﹐無柰要回家完娶。小的卻有一个相識﹐因無力經營﹐情願投靠官宦人家。爲人甚是小心伶俐﹐又會知書寫字。更有一樁希奇本事﹐學縱跳術法﹐一縱能去丈餘﹐連縱十次﹐便去十餘丈﹐人追不及。也是揚州人﹐姓邴﹐名一。」

你道那二刁子所說邴一卻是何人﹖原來就是丁嚴。那丁嚴在邳州逃到京師﹐打聽得官府畫影圖形捉他﹐便攺姓了邴。因天干有丙丁方位﹐故藏丁換邴﹐自稱爲邴一。日裏沿街討飯﹐夜間冷廟裏去歇。自想那般富貴受用的人﹐今日事到其間﹐不得不如此了。初時還藏藏躲躲﹐後來打聽說山東賊已平服﹐事已冷了﹐便到街坊討飯。﹝丁嚴這等狼狽﹐應得之罪。﹞

一日走到一个胡同裏﹐劈面撞見了二刁子。那二刁子一眼看見﹐卻似丁少師的公子﹐𨿽身軀消瘦﹐面目黧黑﹐然而神气舉動也還一樣。丁嚴也認得是戲子毛二﹐卻不敢招架﹐低頭便走。二刁子仔細一看﹐果然不差。心下喫唬﹐爲何這般狼狽﹖更見他的遮掩光景﹐知是無顏見人﹐便跟定了他。隨到一个冷僻去處﹐二刁子叫道﹕「丁相公﹐你爲何這般模樣﹖」丁嚴答應道﹕「毛二﹐你叫我是好心﹐是歹心﹖」二刁子道﹕「我叫你有什麼歹心﹖你須向我說﹐爲何如此﹖」丁嚴道﹕「這里不便說話﹐你隨我來。」便領到一个去處﹐極冷的破廟裏﹐便是丁嚴存身之所。進內坐地﹐二刁子坐於門檻上。丁嚴便將被回祿的事敍說一徧﹐更假捏避仇進京﹐以致狼狽如此﹐道罷﹐淒然淚下。二刁子道﹕「丁相公﹐你何等家私﹐揚州城里數一無二﹐今日到恁般田地﹐怎生過得﹖不道你們那般人家﹐便沒得十處念處莊房﹐一百二百家僕﹐憑他家鄕煩難﹐煞彊似出外寸步。有恁仇家切骨關系﹐便至離鄕背井﹐流落到恁般地位﹖你方才怎向我說好心歹心﹐其中定有原故。﹝足見刁子。﹞我有好心救拔你﹐你須向我說个實情﹐決不欺負。」

丁嚴被毛二盤駁﹐支吾不去﹐撲翻身便拜道﹕「我實對你說﹐你必要救我性命﹗」二刁子慌忙扶起﹐丁嚴將投賊逃走的始末說知。二刁笑道﹕「原來如此。那些通行文書﹐事久則罷。這京師裏偌大一个去處﹐那里理得著這樣小事﹖你竟放心。我搭救你﹐不要受這樣活地獄的罪。」丁嚴大喜道﹕「若能如此﹐你是我重生父母了﹗」撲翻身又拜。二刁子扶住﹐心子裏想﹕「丁公子當日在家時﹐我們到他府裏唱戲﹐便磕破了頭﹐他也不理。今日爲了事﹐要我搭救他﹐便只管拜我了。可見什麼叫了骨气﹖不過處的境界好歹﹐便分出貴賤來。」反自感傷。﹝讀書人盡有不知。﹞有五六錢重的銀子一包﹐將來遞與丁嚴道﹕「我如今在前門外第二條胡同劉吏部家效勞。你明日把那些行貨都撇下了﹐將這銀子買一件布棉袍子﹐穿了到那里來﹐我在那里候你。這劉府近側寓所有一个小酒鋪﹐可以安歇得人﹐我便送你鋪蓋在那里安歇。我乘便覓个主子﹐送你投他門下效勞﹐做个親丁常隨﹐也圖一飽再處﹐不彊似這般受苦。你心下如何﹖」丁嚴大喜道﹕「彼一時﹐此一時﹐這等極妙的了。只是我如今露不得本姓名﹐我已攺了邴一。你但叫我邴一便罷﹐萬萬不要提个『丁』字影兒。」兩下講夠多時﹐二刁子別去。

邴一便去衣服鋪裏買了一件棉衣。到明日﹐討些湯水﹐淨了手腳﹐挽好了頭髮﹐戴頂舊氈帽﹐丟下乞丐家夥﹐竟到前門二條胡同。果見毛二在彼候著。一見﹐便引他進酒店坐下﹐與了一副鋪蓋﹐對店主人說道﹕「他是我的鄕親﹐要來投人的﹐下在你店裏﹐飯錢宿錢我來銷算。」店主見是劉府里人分付﹐那敢不依。一連住了多日。

邴一那些縱法﹐二刁子都看見﹐曉得了﹐正打點尋分人家送去。不期家鄕父母寄書來﹐催他立刻起身﹐歸家完娶﹐一時來不及了﹐便別了思遠﹐告假還鄕。思遠賞了幾兩銀子﹐付家信與他帶回。二刁子原作料把邴一進與劉公子﹐故同他出京到涿州﹐看劉公子爲人舉動﹐盡收畱得這般人口﹐所以淸晨特進見說知。世譽聽見說會縱跳飛越之術﹐心上詫異﹐自然要看﹐﹝好異之心皆同。﹞忙問道﹕「那人今在何處﹖」二刁子道﹕「現在府上門房裏。」世譽道﹕「著他進來。」二刁子便出去叫﹕「邴一﹐二相公叫你去見﹐須要小心。」邴一隻得屏气斂息﹐走到世譽跟前﹐磕了个頭﹐起來站立著。世譽看他到是一个有福气的相貌。

你道二刁子見他討飯時卻甚狼狽﹐如今世譽卻道他似个有福的﹐這是爲何﹖只因邴一原是世家公子﹐巨萬家私﹐富貴極品過來的人﹐自然有一種勝人骨相。前次落難流離﹐饑寒困苦﹐自然狼狽不堪。後得二刁子收畱﹐飽食暖衣﹐自然有些復還原質﹐所以世譽看得叫好。

便問他家鄕生業﹐爲何投人﹐﹝關鍵一路﹐漸漸引入﹐如遊武夷。﹞邴一一總扯謊回答。世譽便問道﹕「說你會縱跳術法的﹐可眞的麼﹖」那邴一便將身縱一縱﹐直縱到墻門口﹐有一丈四五尺路﹔又一縱﹐直到後堂檐下﹔復身兩縱﹐依舊到原處了。世譽大喜道﹕「這法子學得會麼﹖」邴一道﹕「何難﹖相公要學﹐小人當盡心傳授。」世譽道﹕「學會了﹐與人趕路﹐我跳在前邊﹐他卻追我不及。」邴一道﹕「不獨此也。倘有急難之時﹐飛墻越屋﹐便好脫身。」只那一句話﹐打動了世譽心坎上一樁事﹐便道﹕「你投我效勞﹐只要小心謹愼﹐自然重用。我們要提拔一人﹐可以立時富貴。」便進內取出兩封銀子﹐各重十兩﹐一包付與二刁子道﹕「你明日要回去﹐可將去親事裏使喚。」一包付與邴一道﹕「你將去買些衣服用度﹐若有用處﹐我再賞你。」二人不勝大喜。又各叩頭告別。

那時邴一就在府內宿歇﹐二刁子道﹕「邴一﹐你造化到了。二相公定要學你的法子﹐故此重賞。若教會了﹐必然狠謝你哩。」兩人說說笑笑﹐喜歡不了。明早﹐二刁子進來磕頭謝別﹐自回揚州府去。

午飯時候﹐世譽叫邴一說話。說了些江南風景﹐說一回出外的路途景況。便起身獨叫邴一隨著﹐轉彎抹角﹐到一个密室裏﹐世譽自己把角門關上﹐叫邴一也坐了。邴一失驚道﹕「小人怎敢放肆﹖還求相公尊重﹗倘有差遣﹐小人願往。」世譽道﹕「我有一頭至機密極重大事﹐要托你做。我看你會事了得﹐自然幹辦得來。你必坐下﹐我方好細講。」邴一依言坐下。只因這劉世譽說出此情﹐有分教﹕

率意妄行﹐自送殘生都是孽﹔

爲人逆理﹐天誅二罪總難逃。﹝丁嚴投賊﹑行刺兩罪。﹞

未知世譽所說何話﹐且聽下回分解。

駕山得科名﹐搢珩延秀得官位﹐同此一時﹔丁嚴驛庭被誅﹐世譽聞信而斃﹐亦同一時。人之賢不肖﹐誠有聲气相感孚者耶﹖賢者榮而不肖者死﹐此又爲理之常。世譽好色﹐丁嚴貪財﹐類也﹔丁嚴害駕山﹐世譽害李績﹐亦類也。故同不得其死也宜哉﹗

卷之三

第五回

石搢珩兩處執柯劉世譽一場春夢

詞曰﹕

配偶天成﹐產佳人﹑終歸俊傑。有心人﹐最肯周全﹐不教面失﹔豈比酸迂都勿管﹐爭如拘鄙全無術。事當行﹐須索及時行﹐休回惑。逢知己﹐話便說﹔有違理﹐情當遏。看世上﹑癡心偏生頑劣。旣然不是姻緣種﹐如何還作風流孽﹖直待他春夢一時醒﹐方才歇。———右調《滿江紅》

話說劉世譽叫邴一隨入密室中﹐關了角門﹐必要邴一坐了方講﹐邴一隻得坐了。世譽道﹕「我看你是一个仗義有用之人﹐我那件事只有你幹得來。你有那縱跳的本事﹐可以飛檐走壁﹐人難防避﹐故此我一見你﹐便與你十兩銀子。若替我幹得事妥了﹐你要妻子房屋﹐我都與你﹐你下半世的受用﹐可以長享快活。你意下何如﹖」邴一道﹕「不知相公要我幹甚麼事﹖相公試說。我所可以用命處﹐𨿽湯火不避。」世譽說道﹕「此地有个官宦﹐姓李名績﹐表字奇勛。」邴一道﹕「莫非是山東的李巡撫麼﹖」世譽道﹕「正是。你卻那里曉得﹖」邴一道﹕「小人從山東一路來﹐故此曉得。」世譽道﹕「那李巡撫與我家是个近鄰﹐向與我家老爺最好。因此他的前程﹐是我家老爺扶持起的。他爲此﹐將親生一女自幼許我﹐更經聘定。不料他往福建做官﹐挈家赴任。近日回鄕﹐就在山東補了巡撫﹐也是我家老爺調停之力。彼時在山東時﹐我家附信去要完姻。那里曉得他竟負心背盟﹐與他的嫡親兄弟兩下商通。在他自已﹐寫回家信﹐說我在軍中﹐難於懸擬﹐諸凡皆托捨弟主持﹐你家一面擇吉迎娶便罷﹔在他兄弟﹐又道侄女見父親不在家﹐不肯出嫁﹐必要等父親回家。我這里又擇了吉期﹐那好便攺﹖況且李奇勛又有這般說話﹐我便再三央媒去說。那李奇勛的兄弟便設了个詭計﹕你家若必要完姻﹐止有十月初一﹐合家往墓祭掃﹐你可於此時將轎子擡回便了。」邴一道﹕「這是搶親了。要曉得他不過是省了嫁妝。」世譽道﹕「若單爲省辦嫁妝﹐又不足爲奇。叫我臨期擡回﹐那新人死掩緊面孔﹐只是啼哭。做過了親﹐明日方見嘴臉﹐卻是一个奇醜婦人。細訊根由﹐乃是他兄弟的女兒。」邴一道﹕「莫不是搶差了麼﹖」世譽道﹕「那得搶錯﹖是他兄弟對媒人說侄女坐的是一乘大轎﹐其餘十來乘都是小轎﹐再三敲訂明白﹐我這里認定大轎搶的﹐明是他做就圈套﹐設此詭計。」邴一道﹕「這等說來﹐明見做弄了。負義背盟﹐眞是可惡。但有一件﹐天官家公子不嫁﹐他卻要嫁與何等樣人﹖」

世譽道﹕「他在山東時﹐收畱兩个少年將官﹐一个叫了石瓊﹐一个叫了柳俊﹐都未有妻室﹔而今滅賊還朝﹐朝廷都賞做總兵官﹔他又與柳俊相好﹐要把女兒嫁與柳俊﹐故此悔賴了我家親事。」邴一聽說到柳俊﹐暗道﹕「我竟忘了湘煙這廝。湘煙當初在我家﹐我也待他不薄﹐他竟背我逃走﹐有此頑福﹐做到總兵地位。可見李巡撫受了劉家提拔﹐便要悔親﹐總是那等忘恩負義之人﹐打合在一處。」﹝妙論。﹞又一想念﹕「湘煙在邳州設計詐降﹐誘趙茂劫寨﹐他心裏竟要殺我﹔幸而我會了那縱法﹐得以脫命。不然竟被他拿住了﹐自然遭他殺剮﹐這冤慘如何了得﹗今日又要占奪人的妻小﹐這樣人﹐必然天敗。」沈吟了一回﹐便道﹕「相公受他那般做弄﹐如今李巡撫回京﹐難道老爺便肯干休﹐不與他理論麼﹖」

世譽道﹕「怎麼說來﹗他倚恃新有軍功﹐朝廷寵眷﹐得意洋洋﹐那里睬在眼內﹖宰相去與他說﹐他只不理。」邴一道﹕「相公終不然罷了﹖爲今之計﹐如何才可﹖還有一件﹐那李巡撫旣與相公住居鄰近﹐可曉得他小姐爲人是怎麼樣的﹖」世譽道﹕「那小姐最好。一來爲我先經聘定﹐不可攺移﹔二來愛我飽學風流﹐不肯別嫁。他的立心倒不比他的老子。」邴一道﹕「旣李小姐那般多情守禮﹐有相公在心﹐卻有何難處﹖相公可差一心腹女娘們﹐到李家去﹐與李小姐說通了﹐小的竟跳進他家﹐把李小姐馱了回來﹐有何不可﹖﹝此計險哉。﹞再不然﹐小的願做昆侖磨勒﹐盜了紅綃﹐使相公成就夙緣﹐豈非妙事﹗」世譽初聽﹐似有喜意﹐忽然道﹕「使不得﹐使不得。他家屋宇深沈﹐家奴眾多﹐獲虎不成﹐反要身受其害。我已千斟萬酌極妥一法﹐那時方用著你。」看官﹐你道這邴一的算計是絕妙上策﹐若依了他﹐那預先說通之計𨿽不能行﹐若邴一出其不意﹐竟效磨勒所爲﹐則麗娟危矣。世譽卻如何不從﹐反替李家說得那般周密﹐以灰邴一之心﹖只因自己說話一派扯謊﹐若依了邴一做去﹐必致李小姐尋死覓活﹐倘有差池﹐豈不把一个好女子作掉了﹖世譽此念﹐亦非專心憐惜李小姐﹐總爲他算定計策﹐視爲必妥﹐必欲李小姐好好到手﹐爲此阻了邴一之計。乃是天理不庇惡人﹐曲搢善良﹐倘邴一計行﹐李麗娟怎生存濟﹖然而世上的人受這等惡計磨折﹐斷送了性命﹐亦復不少。正是﹕

栽培傾覆豈無因﹖只要天心有此人﹔

假使天心不相向﹐姦凶豪富善良貧。

邴一道﹕「相公有何極妥之法﹖」世譽低聲道﹕「目下李績奉王命出使朝鮮﹐這柳俊也跟隨同往。若得你星夜趕上﹐或在館驛處所﹐伺便下手﹐將那李績刺死﹐他兄弟李二沒有倚仗﹐然後諭以大義﹐不怕他不將侄女嫁我。我見你有此異術﹐必做得來。事成之後﹐決然厚報。」邴一見要他行刺﹐心下想念﹕「當日在萬馬軍中我一般走脫﹐今李績不過出使之人﹐何難下手﹗」又想﹕「那湘煙不念舊主﹐竟要害我性命﹔我今趁著劉公子要刺李績﹐能夠把湘煙一總刺死了﹐豈不一舉兩得﹗況劉公子有福之人﹐李績又忘恩負義﹐此舉必然成事。」便欣然道﹕「相公遇我有緣﹐我當爲相公誅那不義之賊。旣然柳俊相隨在彼﹐把他一齊刺死﹐﹝是他自肚裏惱。﹞砍他的頭﹐以雪相公之忿﹐卻是如何﹖」世譽大喜﹐起身向邴一作揖道﹕「義士快論﹐肝膽照人。事成當以兄弟相與﹐決不輕慢。」慌的邴一叩頭不疊。世譽道﹕「我老爺處書來說﹐李績已經起行就道﹐今事不宜遲﹐卽當速往。」邴一道﹕「料他長行的人﹐決不十分趕路。我明日兼程而進﹐決不遲誤。」世譽大喜道﹕「此事身家性命所系﹐非同小可﹐千萬穩重。」邴一道﹕「這何消說﹐我總理會。」

那時世譽發了盤纏﹐打疊行囊。到明日絕早﹐邴一在槽上扯了一匹好馬﹐番然就道。世譽又再三叮囑。眞个兩人算計﹐六耳不傳﹐世譽滿望好音﹐癡心等待。正是﹕

未到癡時情不深﹐情深方得有癡名﹔

自癡才是深情種﹐若至傷人便不情。

按下一頭。且說李績自那日同柳﹑石陛辭出朝﹐兵部給了勘合。一路行來﹐大家說些風土山川。石搢珩也常提起妻子﹐今若到任﹐卽便往彼接取﹔但不知別來許久﹐卻作何狀。柳俊記著淩駕山﹐不得一會﹔今又隨李公出使﹐快也半年﹐不知來春會場可能連捷。李績也記掛著女兒﹐不曾到家一看﹔卻心中也有意在柳俊身上﹐欲要招他爲婿﹐只爲他曾屬於人﹐尙有些狐疑不決。又想道﹕「他已武臣極品了﹐況兼少年俊雅﹐又曉得斯文一脈﹐還要嫌忌什麼﹖但不知女兒心裏如何﹖」又想﹕「古來人物﹐盡有出身微賤﹐他的功業反足垂名後世﹐不必拘此形迹﹐致有當面錯過之悔。」展轉尋思﹐主意已定。

一日﹐在山海關驛中住下。地方官員迎接過﹐送進供應﹐三人同坐飲酒。李績說道﹕「一路而來﹐有那許多交際應酬﹐耽延了好些日子。明日出關﹐搢珩也要別了。我有一句話﹐卻要與二位面商。」二人欠身拱聽。李績道﹕「我有小女﹐今年已十七歲了﹐𨿽不足比古來淑女﹐然秉性頗亦賢達。我已前宦仕遠方﹐故未議及姻事。今已得歸故里﹐我又年老了﹐這件事斷難遲緩。我畱心看來﹐眼前佳婿﹐無如柳延秀。我主意已定﹐就煩搢珩作媒。﹝李績許婚柳俊﹐亦是豪傑所爲。﹞我今先說定了﹐待回來時﹐便當婚配。」柳俊聽了大驚﹐起身答道﹕「那事柳俊那里敢當﹗老爺請自尊重。」李績道﹕「我意已決﹐你勿推辭。且坐了講。」

柳俊坐下道﹕「老爺不提起﹐柳俊也不便說。小姐親事﹐柳俊卻想得一人在此﹐料老爺也自然中意。」李績道﹕「你試說何人﹖只怕未必及你。」柳俊道﹕「勝似柳俊萬倍。就是柳俊主人淩六鰲﹐字駕山﹐現中北直新科舉人。」﹝石﹑柳二人豈不替駕山籌此親事﹖只因未曾與李績一會﹐故不便突然說起。今則正投其機。﹞李績猛然記起道﹕「只是並未識面﹐未知人品學問如何。」石搢珩初見李績許婚﹐不好贊襄﹐又不好替柳俊推卻﹔今見柳俊說出淩駕山來﹐卽時大喜道﹕「老爺擇婿﹐無如淩駕山。若說他胸中抱負﹐實有王道經濟之學。他如今不過借那八股進身﹐實在斯文﹑不在乎此。若說他相貌﹐只怕古人潘嶽﹑衛搢﹐所謂玉樹朝霞﹐到駕山面前﹐也須遜後。」李績大笑道﹕「那便如此稱許﹗但恨我無緣會見。前者在山東報恩寺﹐承他來看﹐因我有病﹐未及接見。今到都中﹐遇他中了﹐想來自然會晤。豈知我同你進京﹐他又往大名謁見老師。此時歲暮﹐自然回來。我與你奉差遠出﹐如此左左眞是無緣。想二位這等道他好處﹐料非虛語。我許延秀結婚﹐亦非妄談。今二位旣是恁般的爲我擇婿﹐且待事竣回京﹐待我與淩生會一面後﹐就煩二位執柯如何﹖」兩人欠身相謝。石搢珩道﹕「老爺許婚延秀﹐固非妄談﹔延秀辭婚﹐亦非矯詐。」李績喟然道﹕「我與二位相與﹐眞是同肝共膽﹐原用不著一毫詐僞。」當夜更漏已深﹐撤去酒席﹐進房安寢。

一路來李績要與二人親切講論﹐都設三榻在一房宿歇﹐家人隨從等皆四圍防宿。那夜夜深多飲﹐李績上牀就睡著了。柳俊亦已睡著。獨有石搢珩因議論親事﹐又提起了妻子﹐此時他們一家不知如何記想﹐轉展尋思﹐又覺了一个更次。神思疲倦﹐正欲朦朦睡去。只聽得庭心裏一聲響﹐便驚醒了﹐像似有人跳地聲音。便急悄悄披衣起身﹐摸著牀頭掛刀﹐又摸著了防身弩弓小箭。才拿到手﹐只見一人扳開窗欞﹐竟要跨進半墻。其時是十二月二十五日夜裏﹐𨿽無月色﹐卻微微有些星光。搢珩在暗裏看了外廂﹐分明見得一人﹐料不是个好人﹐便架起弩弓﹐打一箭﹐叫聲「著﹐」只見那人鷂子翻身﹐撲地便倒﹐仰身跌向庭心裏。屯的一聲﹐驚動四下里人﹐都醒了。初先那人扳得窗響﹐柳俊已從夢寐中驚覺﹐便急問道﹕「什麼響﹖」開眼見有亮光﹐亮光裏見有一人﹐一閃便倒﹔又見黑暗裏有人在牀前﹐喫驚不小﹐急摸裏牀尋刀防護。﹝此等轉折﹐最爲難敍。若單說搢珩﹐則柳俊便爲疏忽庸人。且搢珩打弩﹐賊人被箭﹐柳俊驚醒﹐見諸景象﹐皆扳窗一響之時﹐促則無緒﹐緩則無味。故爲最難。﹞只聽得佩珩道﹕「是我弩箭打中了賊。」方才放心﹐便披衣下牀。外邊隨從人等已都起來﹐帶有火把。搢珩乃開門走出。

這時才驚醒了李績﹐問知緣故﹐起來觀看。只見庭心裏一人倒地﹐把火照看。只見弩箭一枝﹐劈心中下﹐將沒箭根﹐釘牢在脊梁上﹐拔都拔不出﹐其人已經气絕而死。柳俊仔細一認﹐叫聲﹕「奇怪﹗此人非別﹐乃是丁孟明﹗緣何到此地來討死﹖」李績與石搢珩等再三細看﹐見旁邊地上撇下利刀一把﹐明知是來行刺﹔令軍士將屍洗剝搜看﹐並無他物。誠恐尙有餘黨在館驛內外﹐把火照看一番。

守至天明﹐地方官得知夜來有賊行刺﹐被弩箭打死﹐都來賀喜﹐兼請防護疏虞之罪。李績倒把好言語發放。深自幸慰﹐感激石搢珩道﹕「那賊爲我剿除艸寇﹐他來報仇﹐必然要來害我﹔幸你先聽得了﹐準備打死。不然決爲所害。」柳俊道﹕「其人學習縱法﹐前賴錄供稱不謬。在下邳時﹐我詐欲入夥﹐誘賊劫營﹐他便脫逃遠遁﹐自然深恨著我﹔今夜他來報仇﹐決然要害我性命。幸石將軍先已聽見﹐不至爲其所害。」李績與柳俊都說爲我起見﹐互相慰賀﹐都感激搢珩救命之恩。石搢珩道﹕「從賊作亂﹐天网難逃﹐故爾今日自來送死。前在邳州﹐曾出廣捕文書﹐通行直省緝獲﹐今應咨部結案。」李績道﹕「正該如此。」便令隨行書吏﹐備文到部﹐將丁嚴脫逃之處﹐銷案了結。想丁嚴當時何等富貴﹐只爲做人不好﹐身家傾刻消亡。有《長短歌》一篇爲證﹕

生爲富貴兒﹐錦繡纏四肢。

倉有紅腐庖有肥﹐金釵成行皆妙姿﹔

黃金揮霍猶未遂﹐復聚亡命要商資。

不顧祖父羞﹐不慮官吏知。

公然肆行白日下﹐一旦魂魄天爲搢﹔

附入賊黨謀富貴﹐富貴豈是賊所期﹖

旣脫网羅去﹐復成刀下尸。

黔驢之技不可恃﹐輔人不義神所嗤﹔

聖賢垂戒自作孽﹐亡家喪身將怨誰﹖

少師榮華不堅固﹐墓上惟有悲風吹。

原來丁嚴那廝﹐與此日追著李績﹐備細察聽了李績與柳俊等一路情景﹔到晚投驛﹐更打探得住臥所在。便於左近飯店住下﹐安頓行李馬匹。夜深人靜﹐卽便飛檐走屋﹐到館驛中﹐指望爲人自爲﹐一舉兩得。那知天理不容﹐終於自敗。這飯店主人得知驛裏打死了賊﹐也捱來觀看﹐卻見是夜來歇宿之人﹐喫唬不小﹔惟恐牽連﹐把馬與行李藏過。直得欽差官去了﹐方得放心。得了行李盤費﹐變賣馬匹﹐倒有數十多金。﹝店主人造化。﹞

再表李績將丁嚴戮屍燒毀﹐卽便起程。到了關口﹐寫家信托石搢珩帶回﹐略敍驛裏賊人行刺之事。柳俊亦私下叮囑搢珩道﹕「將軍回京﹐正值上元時候﹐定與淩相公相遇﹐必定說與李公擇婿之事。倘得聯捷﹐自然在京候補官爵﹐必等李公轉來一會﹔縱使憑限緊迫﹐亦必設法挽回。卽不中﹐亦當住下﹐以圖一晤。」搢珩笑道﹕「駕山在山東寺寓所見﹐豈不日夜在心﹖決然欣然住下﹐定不出京便了。」當下李績出關﹐搢珩送出關外﹐然後分別。

不表李績前往。且說搢珩轉來﹐曉行夜住﹐在路過了新正﹐到得都中﹐已近上元時候。照前在寓住下﹐便去尋訪淩駕山寓所。

且說淩駕山在老師處大有所獲﹐已於歲底進京。得知了石搢珩同柳俊到寓看他﹐因往大名﹐不得相值﹐甚是懊悔﹔然見他兩人都已做了官﹐不勝喜悅。更見李績出使朝鮮﹐搢珩﹑柳俊也隨著去了﹐好生不快。過了新年﹐到初六日向午時候﹐只見魏義飛走進來﹐喜著道﹕「家鄕張玉飛相公來了。」

原來張玉飛去年冬裏到涿州看父﹐兼看新過繼的妹子。到了涿州寓裏﹐拜見父親﹐候問起居安樂﹔述了母親康健﹐敍了許多家常說話﹔說到今科不得寸進﹐深爲無興。張哲以善言撫慰一番。隨進內看妹子。已有隨來家人見過了老家主﹐便往裏邊看姑娘。婉玉在裏面曉得哥哥到來﹐立在後堂庭心裏迎接。作過了揖後﹐便設單兄妹相見。玉飛把那過房妹子仔細一看﹐不覺暗暗稱奇。當初淩駕山看見蘭英﹔還是靑衣行徑﹔今日張玉飛見婉玉﹐乃是好人家閨艷。況且淩駕山與張玉飛皆是个有眼有識的才人﹐比他人眼界不同﹐怎好不敍出他目中所見﹖有《瑞鶴仙》一詞﹐道婉玉的好處﹕

侵眸驚閃電﹐射四壁﹐精神光華流轉。眼注波痕滿﹐﹝光動漢庭。﹞澄黑白分勻﹐含嬌溢艷。蛾眉黛淺﹐點櫻口朱唇如茜。倚瓊瑤粉鼻丰齊﹐相稱芙蓉姣面。堪羨。綺羅叢裏﹐蘭麝香中﹐有如此仙邦媛﹖靑絲髻綰﹐七尺長﹐烏雲捲。﹝劉宋時﹐賜公主面首三十人。注﹕面﹐貌美也﹔首﹐發美也。可見發於婦人爲第一要緊之物。使姣其面而搢其首﹐則亦何美之有哉﹗張麗華發長七尺﹐黑如髹漆﹐潤光欲滴﹐能鑑人毛髮。衛子夫發長七尺餘。﹞鏡兒般照見﹐須眉毫末﹐潤澤淸稠細軟。雅妝梳﹐繞翠圍珠﹐寶釵金釧。

玉飛見妹子貌美異常﹐輸心服意﹔再見他舉止﹔安詳﹐更兼出言和雅﹐候問母親起居﹐詢及哥哥近況﹐一種至情﹐那里似過房來的陌生外人﹖直頭是同胞共乳﹑從無嫌隙的兄妹﹐怎不叫玉飛歡喜﹗玉飛便將行李打開﹐取出母親帶他的衣飾﹐婉玉一一拜受。張哲見妻子那等用心﹐兄妹有同天性﹐大爲暢快。有詩一首﹐獨憐婉玉之情﹐道是﹕

舉世誰能處不堪﹖忍將顏色向人甘。

只緣薄命沾泥絮﹐誠恐旁人背後談。

張玉飛見妹子徳性溫和﹐詢問家裏婢僕﹐異口同音﹐都道姑娘之好。便寫書寄母親﹐道達妹子婉玉賢徳。婉玉𨿽不十分識字﹐只因李小姐朝夕薰陶﹐文理古典竟有些曉得﹐只要念與他聽﹐便默識心通﹔因此玉飛於閒暇時﹐他父子兄妹講論斯文﹐道些典故﹐大家議論頗同。張哲背了婉玉﹐謂兒子道﹕「那女子聰明過人﹐相貌又好﹐不要埋沒了他終身﹔須揀擇讀書人裏﹐好少年子弟配他﹐後來決有好處。」玉飛深以爲是。

一日﹐玉飛在門首買得北直鄕試全錄﹐曉得科場爲失火攺期﹐見淩駕山中在第二名﹐不勝大喜。便把淩駕山的相與說與父親知道﹔更將丁孟明誣陷﹐自己替他出呈辧冤之事﹐備細說知。「他今卻由監生中在北場。孩兒欲於新正進京一會。」張哲見兒子恁般仗義﹐稱贊幾聲﹐便問丁孟明今作何狀。玉飛便將丁孟明遇了天火﹐燒滅全家﹐後來同家盜賴錄逃去﹐竟入山東賊寇﹔賊敗事破。山東巡撫處又有文書到揚州知會﹐申明淩駕山被誣前案﹐給還家產。止有丁孟明脫逃未獲。「孩兒初聞此信﹐未知眞確。後正起身上來﹐途中遇見朋友﹐道他曾見過文書﹐方曉得是眞的。過山東日﹐賊已剿平了﹐聞說了孟明尙未捉獲。淩駕山在京中﹐只怕未能盡知。來年進京去通知他﹐自然喜樂。」張哲點頭道「是」。

看看過了除夕﹐到了新歲。賀過了節﹐到初四日﹐別了父妹﹐帶了一个家人﹐初五日到京﹐挨訪淩駕山寓所。到初六午間﹐方才尋到。卻見魏義正在門首。

大家看見﹐欣喜非常。魏義卽便入內報知﹐淩駕山連忙出迎。已見玉飛走進堂中﹐相見坐下。玉飛恭賀道﹕「長兄避禍出門﹐今掇巍科﹐塞翁失馬﹐未必非福。小弟昨日入都﹐因急於尋訪﹐竟未及備貼拜候。」淩駕山道﹕「極相知人﹐正該如此。小弟去年爲人暗算﹐倉皇出門﹐不得相聞告別。家中被當事誅求﹐小僕系獄﹐深謝長兄肝膽相愛﹐竭力周全﹐小弟得以脫然無累。此情此徳﹐何以報稱﹗長兄別來近況何如﹖去秋又見遺屈。」張玉飛道﹕「前聞魏尊紀在獄﹐有甚凶信﹐以後又聞說走脫了﹐總屬狐疑。方才見了﹐使弟驚喜交集。究竟是怎的出獄的呢﹖」淩駕山道﹕「此話甚長。先要問長兄作寓何所﹖」玉飛道﹕「在飯店裏﹐尙未尋寓。」駕山便叫魏義同張僕去取鋪陳﹐乃道﹕「弟此寓甚寬﹐正苦寂寞﹐長兄來得甚好。」

駕山便先述了石搢珩越獄救魏義之事。更將湘煙同行﹐到兗州報恩寺畱寓﹐出遊瑞光﹐遇山賊竅發﹔湘煙如何得遇李公﹐李績升任巡撫剿賊﹐湘煙更名柳俊﹐殺賊建功﹔自己如何得遇褚愚﹐後又遇見魏義﹐賊退進城﹐柳俊畱下書信盤費﹔如何進京納監﹐卻遇貢院火災﹐得以攺期與考之事﹐略爲敍述一番。玉飛聽到搢珩義勇非常﹐十分欽慕。也將詢問沈氏﹑集友具程之事說知。遂備述丁孟明火災頃家﹐投賊事敗﹐山東巡撫移文知會南直﹐巡撫題問前情﹐已經具題申明誣陷﹐給還家產始末。駕山始歡然大喜﹐消釋無限愁煩。

將近黃昏﹐擺酒相待。駕山又說石搢珩同魏義進京尋我﹐又遇亂兵衝散﹐想系投軍﹐與柳俊一同破賊﹐今俱授爲總兵﹐又俱隨李公出使等事﹐細說一徧。玉飛大喜﹐道﹕「了家這小廝﹐恁般福气。可羨﹐可羨﹗」當下飲至二三更方寢。

自後淩﹑張兩人鎭日快談今古﹐互敍未詢委曲。駕山獨瞞起了李小姐酬和之事。玉飛見得駕山未有親事﹐便思將過房妹子許他﹐故把過房事亦不提起。將近上元﹐二人打點看燈。玉飛道﹕「帝城春色﹐難得相遇﹐必須盡興看玩。」正在說笑﹐只見有一軍官進來問道﹕「這里可是南直淩相公下處﹖」那時無人在旁﹐駕山只得起身迎問道﹕「此間正是。長官何來﹖」那人道﹕「我們是奉石老爺之命﹐來問詢的。」駕山道﹕「那个石老爺﹖」那人道﹕「是新授南直吳淞總鎭石老爺。」駕山大喜道﹕「是石搢珩了。你老爺在那里﹖」那人道﹕「老爺在寓所﹐差我先來問了﹐老爺便來拜訪。淩相公是那一位﹖」駕山道﹕「則我便是。」那人便欣然而去。張玉飛道﹕「長兄說石某也隨李公出使﹐今日卻回來了。」駕山道﹕「搢珩回來﹐必有緣故。待他來自知端的。」玉飛道﹕「我進內避了。」駕山道﹕「搢珩爲人﹐是慷慨不羣﹐待弟接過了﹐然後請長兄相見。」

不一時﹐門外人馬之聲﹐搢珩到了。魏義進來報知。駕山走到大門外﹐相迎到堂。搢珩道﹕「賢弟去歲登科﹐愚兄進京方知。恭喜恭喜﹗」駕山道﹕「兄長福運天成﹐膺此美爵﹐何快如之﹗」各相叩賀﹐坐了。駕山悲喜交集﹐淒然灑淚道﹕「累兄長遠行﹐別後遭人陷害﹐若不是兄長救援﹐不獨魏義性命不保﹐弟亦不知死所。」魏義便過來叩頭拜謝。搢珩道﹕「可知害賢弟的人﹐自作自受﹐遭報更慘。」駕山道﹕「有同學契友張玉飛來道﹐已知其人火焚投賊﹐今事敗在逃。蒙李公行文故鄕地方官﹐申明弟冤蹈情節。這都是兄長要雪弟冤﹐故懇李公行文知照﹐感戴不淺。」石搢珩道﹕「賢弟今知丁賊近來事體麼﹖」駕山道﹕「聞說脫逃未獲﹐不曉得什麼事體。」搢珩乃將山海關館驛裏丁嚴行刺之事﹐備細說知。駕山不勝大喜﹐且不勝感嘆。搢珩乃分付隨從軍官帶馬回去﹐止畱兩个親隨小使存著﹐今夜便宿在淩相公這里﹐不必再來伺候。從人答應而去。駕山道﹕「玉飛長兄現今在此﹐可請求相見。」搢珩道﹕「我記起了﹐去年在家鄕救魏義時﹐他的妻子曾說﹐有位張相公﹐他肯替賢弟出呈辧冤﹐想是那位張兄了﹖」駕山道﹕「正是這位。」

那時張玉飛已在屏後一一聽得﹐走出來﹐朝上便揖。搢珩連忙還禮。搢珩遜玉飛上坐﹐玉飛那里肯占﹖搢珩道﹕「張兄﹐有个緣故﹐不必多遜。張兄與駕山相知契友﹔弟與駕山有一拜﹐卻情同骨肉。在駕山寓中﹐竟似自家敝寓﹐決不好占。」駕山也如此說。玉飛方勉彊坐了首席。玉飛看搢珩英气逼人﹐眞是精神充實﹐光華發露﹐溫雅裏藏一種磊落丰儀。搢珩看玉飛神完气足﹐猶如鶴立雞羣﹐玉樹亭亭﹐軒舉中帶一段柔和態度﹐便料得後來是个必發之人。兩下敍些套話。

少頃﹐擺上酒肴﹐三人圍坐敍談。駕山稱述玉飛辧冤之事﹐又備述報恩畱寓﹐及得逢褚愚﹐又遇魏義始末﹔又備說褚愚以徳報徳﹐納監諸費﹐皆賴周全。搢珩也感念玉飛﹐十分嘆謝。便問﹕「褚愚今在何處﹖」駕山道﹕「彼於去冬回家﹐原期二月會場以前﹐來京相會。」又說一回丁孟明做人可惡﹐玉飛先已聽得弩箭打死的話﹐乃嘆道﹕「孟明動輒害人﹐純乎一團火气﹐故遭回祿之變﹔妻子皆被燒死﹐猶不自省﹐又要害人﹐自身終歸火化。可見天道報施之巧。」大家嗟嘆一回。駕山問搢珩﹕「何以便得從軍﹖」搢珩乃將濟寧揭榜擢用始末略述。駕山道﹕「原來此時已與柳俊會合一處了。兄長所陳﹐自然愷切﹐必要請教。」玉飛亦欣然願聞。搢珩乃將條對念了一徧。玉飛與駕山同聲稱善。駕山問起﹕「李公出使﹐兄長與柳俊同行﹐今卻何故獨回﹖」搢珩乃將李公卻劉思遠求婚之事﹐以致激惱執政﹐便有此行﹔柳延秀因未有地方﹐故李公題明帶去﹐「我因未有敕書﹐也曾具題送李公出口。故此到口外便轉。」

駕山聽到劉氏求親﹐心下便究然一跳﹔後聽得劉氏已娶了李公侄女﹐故此辭卻﹐方喜道﹕「李公令愛旣在待字﹐欲得何等夫婿才好﹖」搢珩對駕山笑道﹕「如賢弟人才﹐李公斷然中意。」乃將李公許延秀親事說知﹕「延秀力辭﹐便替賢弟求親﹐愚兄亦再三攛掇﹐李公竟已許允﹐止待轉來一會﹐便當締姻。」又備述延秀別時叮囑之言「因托我面致﹐故不曾寫書問候。」駕山不勝歡喜。料想兗州寓裏酬和之事﹐柳俊必然說與搢珩﹐對著玉飛卻不便說﹔搢珩亦於言外露意。玉飛無由得知﹐但心上自忖﹕「我卻要把妹子嫁他﹐今石﹑柳二人已替他求了李公之女﹐我的念頭只索罷休。」又想﹕「柳俊未有姻親﹐不如將妹子許了柳俊罷。李公以尙書大僚﹐明知柳俊出身﹐尙欲以親女許配﹔我這過房妹子﹐履歷相同。若得嫁與總兵﹐竟是一个夫人了。我爹爹也自然中意。此機不可錯過。」便道﹕「『延秀』二字﹐想是柳兄表徳。」搢珩道﹕「正是。」玉飛道﹕「柳延秀當日在敝鄕﹐與弟極相熟識。原擬他這般人物﹐決非池中之魚﹔今果然建功立業﹐位登極品。可見天生豪傑﹐決然有成。他今年尊庚多少﹖怎麼還未完姻﹖」搢珩道﹕「今年二十二歲了﹐因在軍中﹐那得議及姻事。」玉飛道﹕「親事卻正有一家﹐不知可中延秀之意。」搢珩道﹕「張兄若以爲可﹐延秀也自然中意。」駕山道﹕「是那一家﹖長兄識見﹐定然切當。」玉飛道﹕「就是舍妹﹐小弟只得毛遂自薦了。」

搢珩看玉飛年少英發﹐他令妹定然出眾﹐延秀此親不可當面錯過﹐﹝玉飛以此機不可錯過﹐搢珩亦曰不可錯過。這般親事﹐豈有不成之理。﹞便道﹕「旣承張兄不棄﹐肯俯就延秀﹐弟當執柯。古人一諾千金﹐遊移不得。」遂向駕山道﹕「我與賢弟相同作伐﹐如今一言爲定。待延秀回來定親﹐有何不可。」駕山乃大喜道﹕「極妙﹐極妙。」心裏想道﹕「我與玉飛相知有年﹐不見他有什麼弟妹。今此舍妹從何而來﹖」乃道﹕「令妹今年尊庚幾何﹖向來未見道及。」玉飛道﹕「舍妹今年十九歲了。向來隨家父在涿州。」駕山又想道﹐料是張明我妾媵所出。便道﹕「長兄一言旣定﹐但未知令尊老伯之意若何﹖」玉飛道﹕「若得延秀爲婿﹐我家父決允。」

駕山乃記起搢珩仙霞嶺誅盜結親之事﹐向搢珩恭賀得了嫂嫂。玉飛必要曉得緣故﹐搢珩便細爲一述。玉飛擊節贊嘆﹐稱賀不已。搢珩向駕山道﹕「當日與賢弟相別﹐到吳家取得回書﹐尙是我藏下﹐方才帶來﹐因問敍別話﹐竟忘卻了。」便叫小使將書呈上駕山。駕山拆開看時﹐是系表兄吳庠的回書﹐不過述祖及父母變故﹐兼慘聞母舅之變﹐總因遠隔﹐便不得時通音問的話﹔更賀表兄進學﹐將來自然發達﹐得繼先人之業。駕山細細看過。搢珩又一一補敍﹐便將書付與魏義收了。

駕山道﹕「會試不知若何﹖倘能僥幸﹐李公處親事便有可望﹔不得成名﹐李公或有他圖﹐卻將柰何﹖」搢珩道﹕「李公身上﹐決無他慮。他見賢弟一面﹐不論中與不中﹐必定成就姻親。」駕山道﹕「只是那時兄長赴任去了﹐誰人往來關說﹖就是玉飛令妹﹐也須兄長爲媒。」搢珩道﹕「賢弟姻事﹐我𨿽赴任﹐有柳延秀關說﹐與我一般。那張兄與延秀姻事﹐又有賢弟在此﹐何須過慮。」乃笑道﹕「只是完姻之後﹐切不可忘了執柯之人。」兩人各欠身致意﹐說說笑笑﹐到半夜散席。搢珩便和駕山同榻。

淸晨起來﹐梳洗過﹐搢珩還要與駕山盤桓。只見軍官帶了騎坐來﹐稟道﹕「有提塘官賫領敕書部文到寓。」搢珩向駕山道﹕「才得聚首﹐又要遠別﹐諸凡自宜保重。二月後﹐我在吳淞望你佳音。﹝一路敍得﹐情景逼肖。﹞李公一歸﹐賢弟完姻之事﹐我自著人來並賀。」又向玉飛道﹕「柳延秀姻事﹐卽令尊或有他說﹐萬望長兄踐言爲是。」兩人俱各應諾。駕山道﹕「兄長到家鄕經過﹐務祈到弟家中查看﹐何以竟無人到京付信。」搢珩點頭答應。玉飛道﹕「弟有兩封家信﹐一封卽到涿州﹐寄與家父﹔一封欲寄到揚州家裏。意欲托石先生著一尊紀﹐順便帶往﹐只是不敢煩瀆。」搢珩道﹕「說那里話﹐總是順路﹐何妨帶去。就寫了付來。」魏義也寫書托搢珩管家寄與華英。喫過早飯﹐搢珩作別。玉飛相送。搢珩止住道﹕「張兄與令尊書上﹐必將柳延秀姻事細寫了﹐竟說弟與駕山已經作伐。」玉飛道﹕「這个自然。」搢珩便別了﹐上馬而去。

玉飛卽寫了家信﹑備帖﹐同駕山到搢珩寓所。搢珩接進敍坐。玉飛遞過家信﹐搢珩卽令家將藏了。駕山見寓內甚是寬闊﹐搢珩道﹕「這寓所便是同李公等初進京尋的寓所﹐將來李公與延秀回來﹐仍在這里作寓。」搢珩事體甚忙﹐紛紛料理。駕山詢知奉旨驛傳赴任﹐後日便要起身﹐乃道﹕「弟本該在此替兄長料理﹐但弟於這些事務素所未諳﹐在此反覺沾礙。到後日當來相送。」當下別過。

到後日﹐搢珩起身。復到駕山寓所拜別﹐又答還了玉飛帖子。﹝細。﹞對搢珩有相與的官員出城餞送﹐駕山和玉飛也出城設酒餞行。搢珩領別眾官情意﹐然後到駕山設席所在來。有未盡言語﹐互相叮囑。酒至三巡﹐搢珩便起身言別﹐駕山淒然灑淚。搢珩道﹕「離別不足悲﹐願賢弟春闈努力﹐愚兄專望佳音。」駕山尙欲相送﹐搢珩道﹕「天色已晚﹐賢弟尙要入城﹐不必再送了。」方相別﹐各自上馬。丟下一邊。

且說搢珩率領家將等三十多騎﹐明日趕到涿州﹐著人將玉飛家信送與張哲﹐自己便到李府投遞家書。其時麗娟於去年接得父親家信﹐道爲辭劉家親事起的禍根﹐好生憶念。當此嚴冬﹐老年人那堪勞苦﹐然而無可柰何。過了殘年﹐到上元時候﹐只見劉家差人來送盒禮﹐道﹕「乃二小姐之意。」麗娟觸物卽恨﹐只是不收。﹝敍事周到明淨。﹞

劉世譽原料李家自然返還﹕「這乃我燒冷竈之意。此時邴一當有好音報來﹐我且耐數天﹐便知端的。」一日﹐同著白子相在燈市看燈﹐只見許多兵馬過去﹐有人議論道﹕「那一隊馬內中那一个少年官﹐是石總兵﹐今到南直赴任。李兵部差他順便帶家信來的。」世譽聽了﹐心裏想道﹕「這時李績還帶付家信﹐想邴一的事尙未做成。」對白子相道﹕「你明日到李家去﹐看他來信有甚說話。」當夜拉白子相喫酒而別。

且說搢珩這日賫書到李家﹐傳報進去﹐再思出來迎接。搢珩見是李公之弟﹐不好怠慢。再思也見是个總兵官﹐十分敬重。互相說些套話。兩道茶罷﹐搢珩便令家將取出李公家信呈上。再思接了﹐見封面上是與小姐開拆的﹐便叫小使遞進。搢珩卽起身作別﹐再思要畱住﹐要答拜﹐搢珩一並謝卻。再思詢知乘傳赴任﹐不便畱停﹐只便從命。

送別佩珩進來﹐對二娘說﹕「石總兵好一个齊整少年。」催二娘到侄女那邊﹐看家報有何說話。二娘看了﹐回來說道﹕「也沒有甚說話。只有在關口館驛裏﹐夜間有賊行刺﹐幸虧石總兵知覺﹐將弩箭打死。」再思驚訝道﹕「那石總兵眞个是了得﹗」舉家都把這石總兵稱贊。﹝像。﹞

再思自去年十月裏躲在家中﹐直至今年﹐都沒有出門。就是新正賀歲﹐都令兒子代往。其時元宵佳節﹐便乘夜到街市看燈。瞥面撞著了喜兒﹐滿心歡喜﹐假板著臉道﹕「你還在這里做什麼﹖」叫家人帶他到家﹐悄悄地進外書房藏了﹐與晚飯喜兒喫過﹐便同宿在外廂。喜兒敍說被逐之苦﹐再思撫慰了一番﹐乃道﹕「目今還不便收你。直等大小姐出了門﹐方好收你回來﹐你且安心在莊住下。看莊的陳老兒是个死老實人﹐他不來與你絮搭麼﹖﹝不敍此一段喜兒情事﹐便覺太冷。﹞你今日便恁地入城來看燈﹐與誰同走﹖夜裏你打帳宿於誰家﹖」﹝說話隱約﹐尙有趣。﹞喜兒道﹕「陳老兒卻老實﹐總不與我搭搢﹐卻待我甚好。他的老婆子也還彊健﹐待我也著實好﹐日日是他替我梳頭﹐漿洗衣服﹐都是他。一寒天我總不曾入城。昨日沈三兒來莊上﹐說城裏燈好﹐是這般同上城來。作帳到三兒家去宿的﹐不期遇見了二爺。」那沈三兒也是再思的寵僮﹐故不惱他。便道﹕「你倒想著三兒﹐要到他家去宿。」喜兒道﹕「這里不敢來﹐只得到三兒家裏去宿了。」再思道﹕「怎麼方才不見三兒﹖」喜兒道﹕「想他因同著我走﹐恐防二爺惱﹐先避開了。」乃問道﹕「前日老爺進京﹐爲甚竟不到家﹖可曾曉得我與蘭英之事麼﹖」再思道﹕「老爺事體多﹐那里管這般事。況且沒有到家﹐也未必曉得。去年接老爺﹐我要來叫你同去﹐後來想著不好﹐因此不曾。」當夜宿過。明日起來梳洗﹐再思贈銀數兩﹐喜兒悄悄別去。﹝喜兒﹐受再思痛打﹐卻無怨恨處﹐見得再思待他不薄。﹞

上午時候﹐只見白子相來﹐再思接進坐下﹐說些散話。白子相道﹕「令兄老爺此時想已到朝鮮了﹐不知外國風土人民是怎生樣的﹖我晚輩們那得走一遭兒﹐見見那等世景便好。」﹝敍得聲口情景逼眞。﹞再思道﹕「想來也與中華大同小異。」白子相道﹕「只是令兄老爺已髙年了﹐怎受得那路途辛苦。」再思道﹕「便是。前日出口﹐在館驛裏受了大大的驚唬。」白子相道﹕「爲什麼﹖」再思道﹕「夜裏有賊來行刺﹐幸虧隨在那里的石總兵聽見﹐弩箭打死。」白子相張眉畫眼﹐良久道﹕「這是令兄老爺洪福齊天﹐吉人天相。這些歹人﹐自討其死。」再思道﹕「那石總兵昨日親賫信來﹐因赴任去的匆忙﹐不曾款畱他﹐連答拜也都沒有。那石總兵好一个少年人物﹐眞正可羨可愛。」白子相道﹕「我昨日同令婿劉二相公在街市走走﹐見一隊馬過﹐有人指道﹕這隊裏有一个石總兵﹐替李府捎帶家報。想是到了府上轉去。晚輩眼裏曾見的內中一个少年官﹐甚是齊整﹐想就是石總兵了。」嘆气道﹕「這班人﹐都是前世帶來的福气。卽如二爺和劉二相公﹐今世受享富貴﹐總是前生福分﹐非同小可。」又說了一回﹐然後別去﹐到世譽家回話。

那劉世譽叫邴一做事﹐沒有第二个人得知﹐今叫白子相來打探﹐是爲邴一消息。白子相認道打探李績在路上有甚風霜勞苦﹐得了再思述那賊人行刺之事﹐也算做一件異樣之事﹐未免加添了兩句髙興的話兒﹐說得疑神疑怪。叫那劉世譽聽了﹐怎得不怕﹖把一股怕气﹐從腳心裏直怕到頂門﹐頭髮根根扭了攏來﹐汗毛孔裏个个冷气直逼。﹝世譽有心虛病的人﹐這白子相疑神疑怪﹐裏邊自然加添了推求株連的話﹐叫世譽那得不唬﹗﹞

那劉世譽𨿽是年紀才得二十來歲﹐卻處於富貴之家﹐父母鐘愛太偏﹐是一个閒蕩之子。情竇一開的時節﹐便不論婦女小使﹐任情縱欲﹐更加沈酣曲蘗﹐眞是个酒色過度﹐淘虛的人。昨日往街市看燈﹐見那些輕狂油滑之狀﹐回來不知弄過了幾个丫鬟﹐虛上加虛﹐﹝的確。﹞突聞這件心坎上時刻盤桓過意不去的事﹐今已事破﹐倘或追求我這主使之人﹐如何逃避﹖一怕怕到極底﹐骨髓裏都唬酥了。便怪叫道﹕「不好過﹗不好過﹗」血打從口裏便直攛出來﹐吐了一地。白子相急急走開﹐衣衿上已濺了一幅的血。那時眾家人唬慌﹐急急攙扶進去。世譽還勉彊向白子相拱手道﹕「再會。」白子相見那光景﹐還只道世譽暴病﹐那里曉得爲著邴一行刺的緣故。也弄得沒興回家。

世譽進房便睡倒。晚間又吐血碗余。便請了四五个時醫來。那些醫家那里眞知灼見癥候﹖一味胡猜瞎料。又見是吏部的愛子﹐更加做張做智。寫病案﹐寫醫方﹐這个道虛﹐那个道實﹔這个道熱﹐那个道寒﹔這个道尺脈太虛﹐那个道寸脈浮數。用生地﹐又道泥上膈﹔用白芍﹐又道壞脾胃。千斟萬酌﹐用些果子藥﹐加上人參﹐﹝眞正醫家毫無見識之人﹐偏會得見鬼做作。﹞服了兩日﹐吐血不止。連忙寫信到京。思遠夫妻喫唬不小。夫人連夜趕回﹐合家男婦大小出接到家。

素玉病臥在牀。初見丈夫得病﹐倒不在心上。聞說婆婆回家﹐心裏一愁一唬﹐怎好不起來相見﹖只得叫小丹把衣服披了﹐勉彊立下牀來﹐一暈幾跌﹐重復睡了。叫家中婦女再四稟知﹐說新婦病久﹐再不能出接見禮。這婦人又是一个驕貴的性子﹐不知大體﹐看著李再思的女兒﹐那里在他眼裏心上﹖回家只去瞧著兒子﹐管恁麼媳婦。﹝這等婦人﹐眞正可厭可惡﹐可恨可殺。﹞素玉叫小丹去磕頭﹐眾婦女們都說這是李家來的丫頭﹐那婦人只像不曾看見﹐不曾聽見。不要說自己不去﹐連丫頭也不叫一个去媳婦房裏問聲。

直到第三日﹐世譽吐血略住了些﹐傳報說夫人要來看媳婦。﹝裝神弄鬼﹐不可名狀。﹞素玉又勉彊披衣起身﹐和衣睡了﹐待來時好相見。不知等了許多時候﹐這婦人方才走到﹐許多婦女們簇擁著一堆。﹝逼眞那等婦人情狀。﹞素玉只得靠牀立著﹐小丹在旁扶定了。生成形貌粗醜﹐再加了久病﹐分外難看。見阿婆走來﹐叫聲「婆婆。」﹝婆婆兩字﹐有兩包眼淚﹐隨聲而出。﹞還要說第二句話。只見婦人道﹕「阿呀﹐怎麼這般一个嘴臉﹗」轉身便走。眾婦女一蓬風都擁著去了。﹝何以爲情。﹞叫那素玉那得不气﹖一口气直塞上來﹐向牀便倒﹐衣服都脫不成。漸漸醒來﹐想丈夫是不要說他了﹐若畱得親娘在﹐或老子還有正經﹐也都不至如此﹔再不然﹐得个婆婆是个賢曉知大體的﹐把好言安慰﹐也還在次。如今頭頭投不著﹐眞是絕頂苦命。﹝人家爲父母的﹐在兒女身上那得有罪﹖就素玉看起。﹞嗚嗚痛哭﹐又復發暈。是夜頓覺沈重﹐水米不沾。小丹見家裏又無人來﹐急得沒主張。一夜素玉暈死幾次。

到來早天明﹐小丹見小姐色勢不好﹐只得硬著膽﹐到夫人前說小姐病凶了。那婦人大喝道﹕「他向來是這等﹐誰要你這小賤人來大驚小怪的﹐看打﹗」唬得小丹縮身兒不及。回房看著小姐﹐甚是慘然﹐紛紛流淚。﹝至情﹐傷心可憐。﹞素玉朦朧瞧見﹐問道﹕「小丹﹐你爲甚的哭﹖」小丹哭道﹕「我方才見小姐不好﹐去稟知夫人﹐要傳个信兒家裏去﹐話未說完﹐夫人便發惱亂罵。」道罷又哭。素玉不聽猶可﹐聽了時﹐一口气又直塞上來﹐大叫一聲「我的親娘﹗」登時气絕而死。﹝慘極。﹞小丹哭倒在地。

合家聽見﹐都來看覷﹐見李小姐死了﹐那些家人婦女們都爲之傷心憐念。有的道﹕「死了倒好。」有的道﹕「李家那肯干休﹗」都在那里胡猜亂道。那婦人方才唬了﹐世譽亦有些著忙﹐惟恐李家來說長道短。平昔無人在眼﹐今日有事﹐誰來管理﹖便只得請了白子相來﹐做个解紛。一面差人到李家報信﹐一面備辦衣衾棺木﹐一面差人到京遞信﹐叫大兒回來。

劉家是這般作料﹐那知李家卻並不然。那李再思𨿽則貪財苟且﹐然終究礙著體面﹐不像無賴﹐借了人命去打鬧婿家﹔更爲在前自家做差了事﹐劉家聲勢又大﹐終有些怕他。那二娘﹐一來女兒不是親生﹔二來自家出身微賤﹔又曉得世譽的娘爲人狠放肆﹐若去相見﹐恐被他怠慢﹐反爲不美﹔況兼素玉向來有病﹐想非磨折死的。卽是那些死時緣故﹐李家總不曉得。所以再思夫妻父子大家商酌﹐不便發鬧。故爾總不到彼﹐只叫兒子去看。彥直是同胞兄妹﹐見了妹子身屍﹐怎不傷心﹗放聲大哭。﹝至情。﹞那劉家也從厚殯鹼。見李家絕無別話﹐甚是安心。彥直又去看望世譽。那世譽倒比前次親熱些﹐叫丫鬟們扶坐起來﹐與彥直談了半晌。彥直看他料不能久﹐遂別了回家﹐述與再思﹑二娘。𨿽則冤家親戚﹐也未免不快。﹝自然。﹞到了五朝﹐劉家選地安葬﹐彥直送了殯﹐竟把劉家那宗親眷斷恩絕義了。

那世譽的病日重一日﹐憑你人參﹑肉桂﹐毫無見效。醫生也不肯下藥。京中哥哥世嘉回來﹐見弟病沈重﹐深爲喫唬﹐隨字達父親﹐道﹕「弟病是不起之癥了。」世譽見了哥哥﹐痛哭不已﹐又吐出碗多的血。到明早﹐請母兄到牀前﹐說道﹕「兒子不肖﹐自幼倚恃父母鐘愛﹐任意慣了﹐直至今日﹐不可收拾。﹝人之將死﹐其言也善。﹞兒子此病﹐只爲看見了李奇勛的女兒﹐妄想娶他﹐日夜想念﹔更被李再思不良調換﹐以致鬱結成病。我若當初憑父母擇配﹐就娶个美妾﹐有何不可﹖如今病入膏搢﹐已犯實了﹐懊悔也遲了。可見得非意妄想﹐卽是罪孽。今朝永辭人世﹐不得見父親一面﹐父母白生了我﹐只好來生報徳罷了。」﹝世譽還算質地好的一邊﹐反受累父母養嬌護短。看他臨死而悔﹐便知他本性未必便惡。有等至死不悔者﹐才是眞不肖。﹞又向世嘉說了一番﹐都是慘傷的話。世嘉便哭﹐母親亦放聲大哭道﹕「兒子﹐你且寬心﹐我還要望你好的日子。」到得夜裏﹐連叫「不好過」。嘔出許多鮮血﹐遂气絕而亡。好笑世譽﹐癡心貪色﹐落得早赴幽冥。世譽旣死﹐其母慟絕復蘇﹐買棺殯殮。那李彥直也來弔問。世嘉商議把世譽夫婦合埋。其母也道兒子成人﹐不好孤堆獨葬﹐醜媳婦終是他妻子﹐依了世嘉之言﹐把那惱媳婦的念頭倒丟掉了。﹝美妻醜夫﹐命也﹔美夫醜妻﹐亦命也。大家相安於命﹐不特保家保身﹐亦是種徳種福。人自不知。﹞再思合家得知﹐卻也喜悅。正是﹕

莫嫌貌陋忍棄絕﹐姻緣總是冥冥結。

請看劉家有丑妻﹐生不同衾死同穴。

劉思遠在京聞信﹐也哭了幾場﹐恐妻子在家傷悲﹐故連次著人催促進京﹐把家中房產著人掌管。那婦人痛念兒子﹐思量不爲著看見李家女兒﹐何由想他﹐以致喪命﹖便恨罵李家女兒﹐怎被我兒子看見了﹐便害了性命。世上無見識的人﹐偏有這等瞎怨。更怨丈夫不早歸結了兒子﹐卻把一塊好肉弄得死了﹐不知鬧了若干遭數。正是﹕

婦人不知大義﹐習慣任情適意。

由他別事違心﹐且與丈夫淘气。

丟過不表。再表張哲接了石總兵家人帶來兒子的書信﹐封了一兩銀子﹐送與來人﹐做了折飯錢相謝。拆書一看﹐見是備述遇見李兵部手下石總兵﹐道及柳總兵少年未娶﹐已同淩駕山當面作媒﹐言定將過房妹子許了親事。那柳總兵非別﹐乃是丁孟明家小使﹐見孟明無故歹意害人﹐便送信與駕山﹐隨他避出﹐遂得遭際。不惟同駕山相好﹐又和石總兵是刎頸之交﹐故石總兵竟爲媒連姻。想柳總兵必然合意。𨿽彼出身可議﹐然過房妹子也與相同。今已武官極品﹐也難提他前事等語。張哲見攀了一个總兵女婿﹐有何不喜﹖只恐柳某官髙爵顯﹐不肯俯就﹐未知成否﹐爲此瞞了婉玉。那婉玉心上﹐因見哥哥才貌不凡﹐尙未定親﹐便想我家老爺擇婿﹐似我哥哥這般人物﹐必然發達﹐也可配得小姐了。﹝那玉飛與婉玉﹐眞似兄妹﹐心上想頭都好。﹞但是已前遇的山鰲﹐杳無消息﹐然此遇終屬曖昧﹐若老爺作主﹐小姐亦難推托﹔又想兩不相逢﹐也是空爲算計。適小姐處又差張惠到來﹐述賊人行刺之事﹐並二小姐夫婦先後病亡。婉玉知世譽死了﹐替小姐歡喜無限。

丟下一頭﹐再表石搢珩到揚州﹐著人將張玉飛家信送去﹐一面到淩家舊居相望。卻見門面照舊﹐門屏上貼著大紅報條﹐上寫著﹕「捷報貴府相公淩六鰲髙中北直鄕試第二名經魁。」搢珩看了﹐滿心歡喜。便下馬走進﹐隨從軍官都下馬跟進。到了廳堂﹐寂無一人。從人叫道﹕「有人麼﹖」只見一个小使飛跑出來答應﹐搢珩見了﹐認得是昔日淩駕山的書童硯兒。那小使最是憐俐乖巧﹐曾服侍過搢珩﹐相了一相﹐也還認得﹐便叫道﹕「石相公來了﹐我去叫魏家大娘出來。」重又飛跑進去。﹝軍官不喝硯兒﹐蓋硯兒一面說一面已飛跑進去﹐況又年小。﹞少頃﹐魏義的妻子沈氏亂跌出來﹐髙叫道﹕「石相公﹐你回來了﹗」﹝情景如畫。﹞話未絕口﹐早被軍官喝了一聲﹐唬得沈氏住口不及。見搢珩紗帽員領﹐又見從人都是將官式樣﹐一時摸不著頭路。搢珩分付從人﹐一總外廂伺候﹐只有兩个小使站著。搢珩便叫沈氏道﹕「近前來﹐我問你﹐平日好麼﹖這房子何時給還﹐如今作何管理﹖去年田租如何﹖」沈氏便道﹕「石相公如今做了官﹐是要叫老爺了。方才叫錯﹐便被那人叱喝﹐究竟做的什麼官﹖」搢珩道﹕「是總兵。」沈氏伸舌道﹕「阿呀﹐總兵官大哩。我聽見說﹐總兵官是擡八轎的﹐吹打開門了﹐怎生便做得恁般大﹗﹝景狀聲口逼眞。﹞我的丈夫怎不回來﹖我家相公好麼﹖」﹝先夫而後主﹐親之也。﹞搢珩道﹕「你家丈夫去年在山東遇見相公﹐﹝開口兩句﹐便把相遇事包括盡了。﹞我這番下來﹐就在你相公下處別的。你相公若會試中了﹐正不回來。」小使便將魏義家信遞與沈氏。沈氏接了道﹕「去年冬裏有文書到來﹐就是害我相公的賊事敗招出前情﹐前邊的贓狗道官趕了回去﹐給還房子。便央了我家相公的堂兄弟二房三相公﹐到官領了房子﹐然後才得回來住﹐說也快活。又隔幾天﹐只見報錄的來說﹐相公在京裏中了舉人﹐縣裏給發牌坊銀子﹐打發了報錄的人﹐余銀以作用度﹔以前同墻門的人﹐一總去了﹐自相公中了﹐依舊回來。﹝點出世情﹐可嘆。﹞去年租稅也好﹐家務也無人管理﹐就是二房三相公與華家伯伯叫我做个主兒﹐他兩人亦不時來看覷。」

話未了﹐只見華英進來﹐沈氏道﹕「華家伯伯來了。」搢珩看見華英三髭髯﹐淸朗朗的相貌﹐走上廳﹐向著搢珩磕頭。原來華英在門首﹐已向軍官們打聽備細。搢珩急下扶起﹐不知華英根底﹐不便叫他坐。﹝究竟那華英不知是何等人。﹞便大家立著講話。華英一口自稱「小人」﹐「請石老爺坐了聽稟。」搢珩見他如此小心﹐卽便坐了。稱謝他照看魏義妻子﹐以及料理各項之事。華英也問敍淩相公與魏義的近況。眾家人都來見過。茶罷﹐搢珩便問緣何無信到京。華英道﹕「去年一給還房屋﹐便與淩三相公相商﹐就要寄家信到京。只爲不知淩相公的下處在那里﹐想京中地面廣大﹐無從尋訪。更想那害淩相公的人﹐是山東山賊裏破出來的﹐或者京中先曉得了﹐故爾中止。﹝華英登答明白。﹞卽又是淩相公髙中的喜信報來﹐料想自有諭帖寄回。今卻喜石老爺赴任到此﹐曉得了淩相公下處﹐便好叫人去了。」沈氏便把丈夫的信遞與華英。華英拆來看時﹐不過是謝他照應妻子的話﹐卽便別去。

沈氏備了酒席﹐又去請了三相公來﹐陪了搢珩飲酒。搢珩便備寫了家中之事﹐與淩某看了﹐淩某也寫了書﹐一同封著﹐搢珩又寫了寓所地方﹐付與沈氏收了﹐以便著人附寄。夜來歇在淩家。來晨卽便起行。淩某﹑華英同來相送。

搢珩想道﹕「前從福建回來﹐自己蕭然一身﹐見淩家門上貼著官府封條﹐沈氏提筐獄裏送飯﹔今從京裏出來﹐自己卻做了官﹐軍官隨從﹐淩家門上已貼了中舉報條﹐沈氏總理家務。倏忽之間﹐悲歡變易﹐人世榮辱﹐甚是難料。」大爲感慨。是日起行﹐便有衙門兵役相接。搢珩此番赴任﹐有分教﹕

撇下鴛鴦﹐那曉陡然驚鷙鳥﹔

飄流萍梗﹐有緣忽地傍慈航。﹝語在搢珩赴在以後﹐事在搢珩赴任以前。﹞

未知事後如何﹐且聽下回分解。

一孝婦謂東坡曰「學士昔日富貴榮華﹐一場春夢爾。」東坡因名此老婦曰「春夢婆」。夫人生所遇﹐情好欲惡﹐何一非夢﹗於世譽乎何有﹖

素玉年未二十﹐忽焉夭歿﹐亦夢也。第世譽尙有快樂時﹐而素玉竟毫無一日得意處﹐不誠苦夢耶﹖然人生苦夢﹐正復不少。

第六回

看告示唬殺白頭人避江濤搭救紅顏女

詩曰﹕

世道羊腸不可尋﹐孤危女子更難禁。

椿萱並沒悲啼血﹐兄弟如仇忍喪心。

遇佛子援緣法好﹐免波濤搢福根深。

盡多意外驚飄墮﹐無限冤魂海底沈。

話說那石搢珩於二月初旬將次入境﹐各屬官員都來遠地迎謁。各官見總兵年紀甚小﹐人物昂藏風雅﹐大家驚異。搢珩到過了任﹐受事已畢﹐卽拜謝本進京。那吳淞地方是个水鄕﹐南直與浙江交界之所﹐彼時四方平靜﹐民間太平。無事把軍務整頓一番。事體稍閒﹐便著家將張芳同了家人朱序﹐發了盤費﹐叫他到衢州府開化縣地方﹐訪問裘家﹐接取夫人﹐並迎裘太爺夫婦﹔又寫書一封﹐敍說去年別後不得相迎之故。這兩人領了言語﹐藏了書信盤費﹐便望浙江衢州府進發。

按下一頭。再表前語。卻說裘友生自石搢珩別後﹐過了月餘﹐便望女婿到來﹐以便接取﹐同往揚州居住。把家中用不著的家夥﹐或送或賣﹔裘能種的田地﹐亦皆出脫。侄見裘自足﹐見叔嬸打算別離此地﹐變賣家夥什物﹐也來要田地及房屋諸色等物﹐要之不休。友生作料那房屋田產原要與他﹐乃道﹕「我攜帶得的東西﹐我自然要帶些去﹐若拿不動的﹐自然一總與你﹐不消著急。」裘自足方稍爲安了些心。過了兩个月頭﹐搢珩並無音耗﹐友生夫婦便向女兒翠翹說道﹕「你夫婿原說一月有餘便來接取﹐今已過了兩个多月﹐尙不見到﹐這卻爲何﹖」翠翹的母親鄧氏﹐更加心焦﹐乃道﹕「我兒﹐你丈夫當初別的時節﹐怎生說來﹖今日怎麼還不見到﹖你與他夫妻間定有心話﹐可曾說甚來﹖」﹝是村嫗見識﹞翠翹道﹕「與爹媽他是那般說﹐與孩兒也是那般說﹐不曾說恁別話。不知爲甚這時還不見來。」友生夫婦鎭日愁煩﹐漸生疑忌。﹝勢所必至。﹞

友生暗自思量﹕「可見少年人心口不準。我因一時感激﹐便以女兒嫁他﹐不曾費他分文。如今一去無蹤﹐就是自己不來﹐書信也該捎帶一个﹔決然在那里遇了閒花野艸﹐絆住身心。想他心上﹐必以我女兒得之意外﹐失之不足爲奇﹐故此丟得上撇得下。可見不知到底的人﹐切莫輕信﹔我做事也忒容易了。而今懊悔已遲。」肚子裏是那般想﹐卻不便出於口﹐恐防妻女聽見﹐一發要抱怨了。但那鄧氏心裏﹐便生出無限疑團﹐疑久則怨﹐鎭日啼啼哭哭﹐叫天叫地。友生阻他兩次﹐便怨到老官兒道﹕「﹝鄧氏一肚子脾气﹐苦無從發泄﹐巴不得你說他﹐便好來尋到你了。婦人之見﹐大率如此。﹞那小畜生﹐不知他的行藏家業﹐又不知他有妻無妻﹐前日爲殺了那彊盜﹐老夫妻謝他也罷了﹐不該更叫女兒出來謝他。他看見了我女兒人物出眾﹐便起了歹心﹐只說沒有妻子﹔你又認定許配﹐我這花枝般的女兒﹐卻也配與一个輕薄浪子。他今信也不帶一个來﹐知他又飄流在那里去了﹖這等不長進浮游浪蕩的小畜生﹐怎當初瞎了眼睛﹐輕易相許。倘然竟不見來﹐叫我女兒終身怎生是了﹖我的苦兒那﹗前日受彊盜的气﹐而今喫薄幸的虧﹐我的孩子﹐怎那般苦命﹗」說罷又哭。友生道﹕「癡婆子﹐當初他那里曉得我要把女兒與他﹐便說沒有妻子麼﹖你休得恁般猜疑。」鄧氏道﹕「你老失時﹐你看如今他不來﹐必是妻子在家阻住了﹐你還要替他辯什麼﹗」友生道﹕「當初這煙事﹐也和你再三斟酌定了做的﹐如今木已成舟﹐說他何用﹗你若料得透﹐何不當初就阻﹖」鄧氏見老官兒說著他﹐便捶臺打凳﹐大哭起來道﹕「我自已的气正气不了﹐你又把話來敲打我﹗我當初那里曉得這小畜生是恁般無信行的﹗」友生道﹕「卻又來﹐怎生獨怨著我﹖」翠翹聽見爹媽喧鬧﹐連忙解勸。友生悶悶地走開。鄧氏道﹕「我兒那﹐當初我做娘的養你時﹐不是容易的﹐睡夢裏都疼著﹐養到你而今長大成人﹐不知做娘的受了萬千辛苦。你五歲時出花﹐九歲上害病﹐我做娘的有幾十夜不得合眼﹐﹝莫道此婦煩碎﹐大凡爲母的養男女﹐懷胎乳哺﹐推幹就濕﹐眞有許多辛苦。富貴者尙有婢妾分任﹐貧賤者護持更難。爲人子者﹐可不思所以報答哉。﹞指望你嫁得丈夫﹐終身歸結。今日裏你做老子的把你斷送﹐叫我怎不淘气﹗」翠翹道﹕「他今𨿽去了兩月﹐未必便見不來。或者只在這幾天來﹐也不可知。媽媽且請寬心﹐不要與爹爹淘气﹐徒然气壞了自己。」鄧氏見女兒勸解﹐也便住了哭。又過了半月外﹐絕無音耗﹐鄧氏向友生道﹕「你好耐得的性子﹐且到城裏去起个課﹐探探消息。」友生道﹕「說得有理。」

那時天气炎熱﹐穿了小衣﹐撐了傘﹐帶了一百文錢﹐同裘能進城來。到賣卜的鋪子裏﹐上去相見了﹐通了姓名﹐淨了手﹐將課筒在香煙上拂過了﹐向那先師前作揖通誠了﹐然後遞與先生。那先生把課筒搖了兩搖﹐擺下一卦﹐便道﹕「何用﹖」友生道﹕「問行人。」先生道﹕「是甚稱呼﹖」友生道﹕「是小婿。」先生道﹕「這等要看子孫爻了。但是子孫爻𨿽然上卦﹐卻遇了月破臨空﹐必有事阻滯﹐未必便來。那文書爻旺相﹐不出十日﹐便有信到。」取卦帖批道﹕「十日內﹐主有信來﹐人尙不到。」友生接了卦帖道﹕「先生可知他爲甚事所阻﹖」先生道﹕「另起一卦方知。」友生重又通誠﹐又起一卦。先生批道﹕「官爻獨發﹐火旺﹐又在得令之時﹔若非近貴﹐必有官司阻滯。」友生道﹕「官司阻滯﹐不至有大害麼﹖」﹝問災不問福之意。﹞先生道﹕「虛唬有些﹐終究不妨。」友生取了卦帖﹐送了謝意。別了先生﹐便同裘能買些東西喫了﹐一徑回家﹐已是將夜時候。把上項話述與妻女曉得。鄧氏向女兒道﹕「看十天內有甚信息﹐便見那先生準否。」

再表那裘自足﹐爲人最是貪狠﹐只顧了自己﹐不顧他人。一遇交財﹐憑你父母身上﹐總要占他三分便宜﹐不然心子裏便不下落。﹝裘自足正是時人。﹞自幼虧了友生請先生讀書﹐娶妻完聚﹐分田授室﹐他只是不足意。原打帳將叔子家私早些承受﹐先前曾來攛掇﹐要把妹子配與村莊人家﹐胡亂嫁了出去﹔爭柰友生定要擇一个好女婿﹐自足也只好暗恨﹐卻也無可柰何。後見潘山虎要娶他﹐也不管是非﹐一心只想潘山虎有銀子的人﹐便好取他的財物﹔不料撞著了石搢珩來﹐看石搢珩有那般奢遮本事﹐日後分晰家私﹐那里抵對得過﹖況且叔嬸只得一女﹐內裏資財自然席捲﹐我不過得這幾畝荒田艸地﹐算得什麼﹖又見叔嬸要去揚州依附女婿﹐一發恨極了。那日因插蒔稍閒﹐到叔子家來察探動靜。曉得叔嬸不時鬧吵﹐又聽見友生起課的事情﹐便到嬸子面前侵兩句冷話。鄧氏嘆气道﹕「十日內有信﹐不知好歹若何﹐叫我日夜耽愁﹐不知怎生了局。」裘自足道﹕「不是妹子身上說他﹐﹝絕肖小人口气。﹞我看這个石搢珩﹐有些不老成。小小年紀﹐飄泊異鄕﹐𨿽然有些俠气﹐叔叔當初不該輕率許配。」鄧氏道﹕「我侄兒說得有理。便爲你叔叔做事忒容易了。倘然一年半載沒个信息﹐叫誰到揚州去探訪﹖若你叔叔是个彊健的還好﹐而今又是一个老人家了﹐那个來替你幾千里路去尋人﹖難道不要焦死﹗前日起課﹐還說有恁官司阻滯﹐想來凶多吉少。」說完兒兒肉肉的哭起來。友生聽見﹐進來向著侄兒道﹕「自家淘气不了﹐你又來說他做什麼﹗」把兩手一攤﹐走了出去。裘自足道﹕「嬸嬸若依了我當初主見﹐隨分那村莊人家﹐尋一个對頭﹐或招或嫁﹐如今到一堆兒團圓了。爲什麼偏配了一个外鄕人﹐又不知他髙低深淺。今日裏致有疑難﹐懊悔也是遲了。」﹝小人讒言播弄﹐不明人便爲所愚。﹞鄧氏聽了﹐越發大哭。翠翹聽見媽媽啼哭﹐急急走來﹐見了哥哥在那里﹐相叫一聲便去勸住母親。自足見妹子在旁﹐不好說別話﹐便道﹕「嬸嬸﹐你且放心﹐或者十天內有了信息來﹐也不可知。我明後日到城裏去﹐再替你起个課兒﹐看是怎的。」鄧氏道﹕「難得你好心﹐你千萬替我畱心探聽﹐訪个消息。」自足答應﹐相別而去。

一路尋思﹕「方才被我侵了兩句﹐嬸予心裏大大不安。我今且算計去哄他一哄﹐只說石搢珩死了﹐或是說他別娶了妻子﹐把那兩个老的气死了﹐方稱我心。」又恐石搢珩到來﹐將如之何﹖那个法兒不好。過了一夜﹐來日要入城打鐵鋤﹐因想著道﹕「昨日許他進城起課﹐且到他家喫了飯去。」走到叔子家裏去﹐鄧氏道﹕「今日可到城裏去起課﹖」自足道﹕「爲此而來。」鄧氏連忙畱飯﹐又付錢百文﹐以爲謝意盤費。自足喫了飯﹐一徑進城。心裏想道﹕「我且幹了正經﹐那起課事﹐扯个謊兒﹐哄他便了。」走到城門邊﹐只見許多人圍在那里看告示。自足也捱上前去﹐看是什麼告示﹐也好綽些新文﹐好往鄕裏去嚼蛆。先看年月﹐是昨日張掛的﹐乃從頭看道﹕

浙江衢州府開化縣正堂某﹐爲緝拿大盜事﹐蒙本府信牌開﹐準杭州府移關﹐準南直揚州府關文開﹐奉淮揚兵備道憲牌前事內開﹕某月某日﹐據某處客商某人報稱﹐於胡家洲地方﹐獲住夥盜愼明等。本道卽行提審﹐據供﹐有淩駕山爲首﹐已經脫逃浙省﹐合行廣捕捱緝緣由﹐移關到府﹐準此合行嚴飭各屬。爲此仰該縣官吏查照來文﹐抄貼事理﹐嚴督專捕﹐在於境內四路踩緝﹐務獲眞盜﹐移解等因。蒙此﹐除行捕衙嚴督捕役﹐在於境內四路踩緝外﹐合再出示。爲此﹐示仰合屬人等知悉﹕倘有外路面生可疑之人﹐務須報名解縣﹐以憑詢問來歷﹐不得私自放行﹐致幹提究﹐須至示者。

裘自足看到「淩駕山」﹐覺道耳朵根裏頭甚熟﹐從頭看完﹐忽然記起﹕「石搢珩曾說與表弟淩駕山同居﹐「原來那淩駕山是彊盜﹐恰好正是揚州﹐見得是搢珩的表弟了。可見石搢珩也是一夥﹐必被拿住到官。前日起課的好生靈準。我叔子尙認石搢珩是个好人﹐我今把那告示緣由述與他聽﹐叫他懊悔一番。」便去打了鋤頭﹐喫了點心﹐重去把告示看熟記了﹐回到鄕間﹐方是晚上。﹝老年人走得遲﹐少年人走得快﹐極細小處﹐亦不脫鍼綫。﹞

到家放了鋤頭﹐便到叔子家來。只見友生坐在外廂﹐見了侄兒﹐便問道﹕「你今日進城去﹐可曾替嬸子起課麼﹖」自足道﹕「課是起的﹐卻有莊奇事﹐好叫叔叔得知。」﹝聲口無二。﹞友生道﹕「什麼奇事﹖」自足道﹕「侄兒到城外大街上﹐那里有个胡瞎子﹐說他的課極準﹐我去起了一課﹐說道﹕『今日便該有信。』侄兒問他爲何阻滯不來﹖他道﹕『有牢獄之災﹐正不得出脫哩。』走到城門頭﹐簇新告示。」乃將告示前前後後述了一徧。友生道﹕「那緝拿彊盜之事﹐沒有甚奇處﹐但是淩駕山卻在那里聽得﹖」自足道﹕「便爲那淩駕山之奇﹐我道叔叔有些記得。當初石搢珩初會時﹐叔叔特誠備酒請他﹐﹝總是不滿聲口。﹞同髙爾林﹑童士禮﹐彼時侄兒也在。叔叔問他父母﹐他道﹕『總亡過了﹐今與表弟淩駕山同居。』後來也常道及那淩駕山之事。叔叔聽得熟落了﹖」友生道﹕「是嘎﹐但是他表弟﹐也不足爲奇。」自足道﹕「阿呀﹐還說太平話﹗表兄與表弟同居﹐表弟做了彊盜﹐自然表兄也做做的了。此時不來﹐決然被官府捉在獄裏了。卦上『牢獄之災』﹐卻正合拍。」友生聽了﹐忽叫道﹕「是呀﹐那告示是眞的麼﹖」自足笑道﹕「叔叔不會自去城裏看的﹐料那告示一兩日還不收哩。」友生便起身入內﹐自足也跟了進來﹐向嬸子又一五一十說了。鄧氏放聲大哭道﹕「爲彊盜招了女婿﹐那知女婿又是彊盜﹗」友生急掩住了他的口道﹕「此事未知若何﹐休得亂道﹐被人聽見﹐卻不穩便。」﹝婦人家眞不擔事﹐眞無見識。﹞自足道﹕「嬸嬸休焦躁﹐而今不過是淩駕山做彊盜﹐石妹夫不知的確下落﹐不好竟認定了。」﹝聲口便惡。﹞鄧氏道﹕「住在一塊兒﹐總然不是同夥﹐必定知情干涉。你那起課的說有牢獄之災﹐自然拖累喫官司了。苦只苦了我的一塊肉﹐那得好出息﹗我兩个老身後來怎處﹗」友生道﹕「你那卦帖在那里﹖」自足道﹕「起課的瞎子怎判得卦帖﹖」友生道﹕「告示是幾時出的﹖」自足道﹕「是昨日。」那時合家唬呆。獨有翠翹心裏想道﹕「丈夫是明正之人﹐他的表弟乃舊家公子﹐豈是彊盜﹖果有不良﹐我丈夫焉肯與他同住﹖卽就告示果眞﹐其中必有他故。」﹝這乃閨房知己。﹞意欲分辯一二﹐又恐說他護了丈夫﹐只好暗想﹐不便出口。將夜﹐自足別去。

友生有事在心﹐來晨絕早起身﹐喫了飯﹐同裘能進城。到了城門口﹐果見告示張卦﹐上前看了﹐與自足所述的無二。昨日尙有疑心﹐今已親見﹐越想越怕。同裘能進城走了一回﹐喫了些點心﹐復到城門口看那告示。走上石檻﹐此時天色發潮﹐石檻上很濕﹐一則老人家把腳不定﹐二則看告示出神﹐一个滑抻﹐望後倒上一交﹐把一柄遮涼傘兒遠遠甩開﹐跌得響聲利害﹐那些行人都喫了一唬。裘能在後走﹐急急趕上﹐攙扶不定﹐看他已直挺在地下﹐兩眼往上一擦﹐气都沒了。裘能慌了手腳﹐沒做理會。只見許多閒漢走攏來圍著﹐﹝點綴之景逼肖。﹞向裘能道﹕「那老人家同你甚稱呼﹖」裘能道﹕「是家主。」那人道﹕「跌得重﹐像是中風光景了。」一人道﹕「快快接口气。」一人道﹕「你須把一隻腳塡他臀後﹐把膝子頂了他糞門﹐右手扶起他的頭﹐左手兜了他腎囊﹐然後接气。」﹝在行。﹞那裘能依言﹐扶住了﹐接了一口气。只聽見友生肚裏谷碌碌的響﹐一股冷气直從口裏衝出來﹐便神回气服﹐手足稍動﹐兩眼平服﹐但口不能言﹐身子不動。一人道﹕「你家住在那里﹖」裘能道﹕「住在南門外大王廟地方。」那人道﹕「路遠哩。」向友生道﹕「老人家﹐你心子裏明白的麼﹖」友生點頭。又問道﹕「怎不說話﹖」友生把手指著口。一人道﹕「那病不是當頑的﹐快快回去方好。你家姓甚﹖」裘能道﹕「我家姓裘。我家主身子都呆了﹐那里走得路﹗」那人道﹕「好呆子﹐﹝裘能在此時便受人罵了多少呆子﹐後來到石搢珩衙門裏﹐卻能言快語﹐可見人惟是處境要緊。﹞沒有轎子的麼﹖快些叫頂轎子﹐擡他回去。」裘能道﹕「不知轎夫在那一搭兒﹖」那人道﹕「我替你叫去。」

少刻﹐只見腳夫擡著轎來﹐向裘能道﹕「你住在那里﹖肯與我多少錢﹖」裘能道﹕「在大王廟前。」腳夫道﹕「好遠哩﹐我曾走過﹐有三十多里路。須與我五百文錢方擡你去。」﹝好个腳夫。﹞裘能不好還多少﹐看著家主﹐友生伸了兩指﹐旁人道﹕「想是二百文。」腳夫道﹕「天熱路遠﹐不夠﹐不夠。」把轎擡起要去了。﹝像腳夫。﹞旁人扯住道﹕「再加些罷。看老人家面上﹐行个方便。」加了五十文﹐原不肯﹐直加到三百文錢﹐方才肯了﹔擡到家裏﹐還要喫頓酒飯。旁人向友生道﹕「三百文錢﹐肯擡了﹐他要到你家喫頓酒飯。」友生點頭。那時腳夫同裘能攙扶友生上轎﹐裘能解下腰帶搭膊﹐將友生捆定在轎裏﹐把傘縛在後面﹐﹝細。﹞裘能謝了眾人﹐便跟轎而行。

走夠多時﹐方得到家。進內報知鄧氏和翠翹﹐唬得魂不附體﹐慌忙出來。只見友生已倒在轎裏﹐不省人事。蓋因悶在轎裏﹐顚動了許多路程﹐故爾昏暈。腳夫同裘能扛到內裏﹐放在牀上﹐鄧氏打發酒飯﹐付了轎錢。翠翹含淚。灌湯服侍﹐良久不蘇。母女兩人急得無法可施。翠翹道﹕「去請了哥哥來﹐商量請醫調治。」便請了自足到來。自足詢知得病緣由﹐外面假裝著急﹐心中大喜﹐巴不能叔子就死了﹐他好來管理家務。到黃昏時﹐友生的手腳稍爲動彈﹐微微開眼﹐又復沈沈睡去。自足道﹕「病人只要安靜﹐若睡得著﹐便好了。」鄧氏便發放自足外廂歇宿﹐自己和翠翹和衣假睡。一夜無話。

到了明晨淸早﹐便打發自足去請醫生。看友生時﹐似困非困的形狀﹐兩隻眼直視一處。鄧氏道﹕「你心子裏明白麼﹖」友生不應。又問道﹕「夜裏睡得著麼﹖」友生也不回答。又道﹕「可要喫東西呢﹖拿湯與你喫罷。」友生兩眼看定一處﹐絕不則聲。母子二人驚慌無措﹐守到午間﹐請个醫生來。那醫生姓明﹐表字慕虛﹐卻會支架子的﹐擡了一乘亮紗轎子﹐叫人挑了藥箱﹐下了轎﹐大搖大擺走到起坐下﹐只揀上首坐了。自足進內說了﹐送了茶﹐請到房裏看脈。鄧氏在牀後述了病由。醫生道﹕「脈气不好﹐目今夏令未衰﹐怎那六脈恁般沈細﹖﹝那醫生倒會看脈的。﹞且右尺全無脈息﹐命門已絕﹐是个陰癥。若目晴轉動﹐尙有可救﹔今直視無光﹐生气竟少﹐喫藥也是無益。」便到外頭坐了。鄧氏在屏後道﹕「必求先生救搭﹐好了決然重謝。」慕虛道﹕「今且畱藥兩帖﹐今夜先服一帖﹐稍能見效﹐後日再來請我。」便撮藥兩帖﹐向自足道﹕「喜得帶『回生丹』在此﹐也是令叔有緣了。」卽取一粒﹐將紙包了又包﹐付與自足道﹕「那『回生丹』內有眞珠﹑牛黃﹑琥珀﹑人參等貴料合的。﹝說嘴郎中無好藥。﹞要兩外銀子只合得一粒。到黃昏時候﹐將藥磨化﹐滚湯」。﹝送下。﹞鄧氏一一聽見。自足取藥進來﹐翠翹連忙煎藥﹐鄧氏備了酒飯﹐一總喫了。

翠翹包封藥錢等項﹐鄧氏道﹕「方才那先生道『回生丹』要兩外銀子一粒﹐方夠藥本﹐如今送他多少才好﹖」自足道﹕「嬸子你也睬他﹐醫生之言﹐那里聽得﹖﹝醫生之言果然難聽。﹞自古道﹕『神仙不識丸散。』知他是恁的藥料合就﹖那里直有琥珀﹑牛黃在內﹖總之不好輕他﹐封六錢銀子謝他。」翠翹稱了六錢銀子包好﹐封面上寫「藥金一兩」﹐另稱一錢﹐算開箱錢﹐再稱二錢發轎錢﹐一一標題明白﹐叫裘能拿著﹐隨自足出去交付。

醫生看了笑道﹕「這个只好算那兩帖煎藥上的﹐『回生丹』藥本也要見付。」自足道﹕「這个原算不得什麼﹐待後日請來﹐再當補謝。」慕虛道﹕「後日是後日的話﹐今日的藥本﹐一定要稱了來。」自足只得進來﹐向鄧氏說。又稱三錢﹐寫五錢﹐另一个封筒拿出。明慕虛見了﹐拂袖而起道﹕「那不成局了。請了一位先生來看病﹐卻恁般小器﹗還有先生們嫌路遠不來﹔我做先生的存心濟物﹐所以輕身到此。﹝好貨。﹞而今這般相待﹐便不成體面。所以說你們鄕里人總不曉事。倒請一總收了去﹐我竟送了藥罷。」自足討了沒趣﹐便將兩封一總取進﹐令翠翹稱了一兩二錢﹐封面上寫了二兩﹐送將出來﹐深致不安。慕虛道﹕「我若再說﹐反而是我俗了﹐丹藥半送。」自足雙手遞上﹐慕虛不接﹐把嘴向挑箱的努著﹐那人會意接去﹐﹝形狀絕肖。﹞收在箱裏。開箱錢﹑轎上爭了一回﹐又加上一倍﹐方才作別﹐上轎而去。

鄧氏煎好了藥﹐翠翹將匙逐漸灌與友生喫﹐那里肯受﹖超得一口﹐倒潑去了兩口。等到黃昏﹐將「回生丹」磨化﹐也灌下去。只見友生把眼亂插﹐把頭亂搖﹐喉裏痰直湧出來。母女兩人見了這等光景﹐怎得不急﹗哭哭叫叫﹐守到三更﹐沈沈一命歸陰。﹝不是回生丹﹐到是催死丹。﹞翠翹死而復蘇﹐亂到天明﹐忙備後事。那鄰里曉得﹐都來探問。自足妻子﹐總來住了。

過了三朝﹐自足去請了童士禮﹑髙爾林兩个老者﹐來向嬸子說﹐家裏無主﹐要來當家。鄧氏哭道﹕「先夫才死三天﹐怎便說起那事﹖我門人家並無南莊北地﹐當甚麼家﹖況且尙有我在這里﹐他怎便把阿嬸不看在眼裏﹐他便這等可惡﹗」髙﹑童回復自足。自足大怒﹐立時叫回妻子﹐﹝小人無識發狠﹐確有這等舉動。﹞便在村巷裏張揚說道﹕「我是他的侄子﹐他不容我當家﹐看誰敢來我裘家門裏承受﹗你招得好女婿﹐卻是那彊盜的親戚﹐你看我的妹子﹐還要被他拖累了哩。到那時﹐只怕還要來求我解紛。」又有人把那等話傳到鄧氏耳朵裏。

那鄧氏原有气脹病的﹐爲友生病死﹐連日辛苦﹐再加哭泣﹐今聽見了這般說話﹐那得不气﹖捶臺拍凳﹐大哭大罵一場﹐登時舊病復發﹐上牀睡倒﹐再爬不起。翠翹急得手足無措﹐向母親哀告道﹕「你今舊病又發﹐家裏無人﹐須忍著气﹐去叫哥哥來料理。一面請醫喫藥﹐一面去起个課﹐若有祈禳的事﹐亦該做些。」鄧氏气息奄奄的說道﹕「你不要愁我﹐我病就好的。那亡八切莫去叫他﹐我見了倒要气死。若要請醫生﹐你只看父親反爲喫藥送命。我從來不曾有甚罪孽﹐祈禳什麼來﹖」﹝鄧氏正直﹐不肯信邪。﹞翠翹見說﹐只索耐心。

裘自足見鄧氏气倒﹐不勝大喜﹐便在鄰捨婦女面前說道﹕「我阿嬸而今招了彊盜的表兄做了女婿﹐將來不要連累我﹐且去報了官再處。」那些蠢婦女們曉得甚麼﹖來看鄧氏﹐便將自足的話述與他聽﹐且說要奪你家私。張嫂說一套﹐李嫂說一套。﹝摹擬此等蠢婦人情形﹐不差毫髮。﹞鄧氏是有气脹病的人﹐怎禁那气話在耳朵裏刮進刮出﹖想之大惱﹐在牀大叫數聲「气殺我也﹗」翠翹連忙安慰﹐早已不省人事。翠翹號啕痛哭﹐踴身跳躍﹐暈倒在地。裘能妻子急來扶救。看老主母﹐已直挺在牀。正是﹕

殺命從來有四因﹐气居其一亦傷生。

當年江左周公瑾﹐年少英雄命也傾。

翠翹見母親這等光景﹐心似刀割﹐大叫一聲﹐口吐鮮紅﹐重又暈倒。合家都來灌救﹐翠翹蘇醒﹔然後去灌救鄧氏﹐已經無及了。翠翹定神一想﹕「我若有差池﹐母親何人收斂﹖」便立刻央鄰人備辦棺木﹐叫裘能去請自足。裘能去說了﹐自足大驚道﹕「媽媽死了﹖」裘能道﹕「正是。」自足拍手哈哈大笑道﹕「媽媽眞个死了﹖」﹝小人心事情狀﹐活畫出來。﹞裘能道﹕「人死怎假得的﹖」自足道﹕「我怕淘气﹐不去。」裘能道﹕「姑娘請你。媽媽已死﹐有誰淘气﹖」自足笑道﹕「嬸子已死﹐怕誰淘气﹖但他待我惡薄﹐本不該去。今旣妹子好意請我﹐我只索去。」便同大兒子來。

翠翹迎著哭道﹕「妹子不幸﹐一時父母慘亡﹐無人主持家事。爲此請哥哥來﹐家中之事﹐悉憑作主。」自足道﹕「妹妹說得有理。前日若就叫我來﹐嬸子也未必就死。」翠翹道﹕「已前之事﹐不必記念。」自足取了銀子﹐料理鄧氏入殮畢﹐卽於墓後相塋﹐同友生合葬。自足把名字上了神主﹐自是裝出一个家主模樣﹐向翠翹索取田租房屋文書帳目﹐一應租債簿籍。時翠翹終日悲啼﹐然心裏都已打算﹐曉得自足要鯨吞家業﹐理上應他執管﹐然亦當畱自己緩急之需﹐故將首飾等物﹑及搢珩行聘玉鎖﹑又取些銀子﹐約末數十金﹐一總藏好﹐將所存銀兩約百餘金﹐及各項文書帳目家裏動用之物﹐一總交付自足掌理。自足看了﹐心花都開﹐口中反說道﹕「叔叔積聚有年﹐怎麼只有得這些﹖」翠翹道﹕「爹媽暴亡﹐兩次喪事之費﹐就是多年做家﹐逐年用去。」自足又說好看話道﹕「帳目我收了﹐也存在此﹔那銀兩錢物﹐你仍收著。」翠翹道﹕「哥哥一總收去﹐以便應用﹐省得向我來取。」自足大喜道﹕「旣然如此﹐我便依你。」把東西一總收去。

過了幾天﹐自足在自己家裏備了六色菜﹐一壺酒﹐叫裘能挑了﹐同了大兒子來。﹝拿酒來者﹐行騙法也。噫﹐可勝嘆哉。﹞對著翠翹道﹕「妹子﹐你是知書達理的人﹐叔嬸年髙﹐不爲無壽﹐你心裏自然不樂。但是死生大數﹐死的死了﹐活的要活﹐須要放開些。今日我特備一杯﹐替妹妹收淚。」翠翹道﹕「固承哥哥美意﹐但我爹媽一七之內相繼而亡﹐叫我終天抱痛﹐那有了期﹗」又嗚嗚的哭起來。﹝一七之內父母雙亡﹐最傷心事﹐而復有此等橫逆﹐其何以堪﹗﹞自足道﹕「方才那等勸你﹐反動你的苦趣﹐不必哭了﹐且喫杯酒﹐散散心。」翠翹道﹕「我從來不會喫酒﹐請哥哥自便。」自足叫兒子扯姑娘坐了﹕「妹妹縱不喫酒﹐且來坐著﹐喫些菜罷。」翠翹只得坐了。

自足道些家常之事﹐便逐漸說到翠翹身上﹐乃道﹕「石姐夫一去﹐絕無音耗。前叔叔起課﹐道是十日內有信﹐卻是告示上的消息。後來我的課上說有牢獄之災﹐不能脫離。我想淩駕山做了彊盜﹐石姐夫𨿽非同夥﹐共住一室﹐豈不知情﹖況淩駕山脫逃﹐官府必定要著於同居之人。石姐夫生成是被他捉去﹐受牢獄之災﹐一定無疑的了。若淩駕山只管捉不著﹐他難有出獄之期﹐你的終身怎生結局﹖」翠翹明知哥子來翻騰他﹐哭著道﹕「哥哥休慮﹐家中尙有餘資﹐我一身料無多費﹔況我紡織自給﹐決不到凍餓地位。」自足道﹕「不是那般說。家業原是叔子遺下﹐不是說多了你一人。只是爲你靑春年少﹐卻不辜負終身﹖人生一世﹐艸生一秋﹔花艸要開花結子﹐人生世上也要生男育女。你如今若徒守虛名﹐究無實際﹐豈不把一世的人空丟掉了﹖我爲此故來向你從長商量。不是爲你一人穿喫。」翠翹道﹕「哥哥那話休提﹐我已嫁他﹐生死相隨。他𨿽不便來﹐我只是守去﹐終久自然來的。說甚虛名﹑實際兩等分別﹖倘有干涉﹐只索同他受罪了﹐難道避了不成﹖」自足道﹕「妹妹﹐你休執著呆性。那石搢珩的性命﹐九分九釐是不保的了。那見做彊盜的人不到殺頭地位﹖﹝前邊還說他牢獄之災﹐此刻竟說他殺頭了。﹞你也守不出他好日的了。不如依我主意才是。」翠翹道﹕「依你便怎麼﹖」

自足道﹕「我的主意﹐竟在此村莊地面﹐尋个門當戶對的人﹐或嫁或招﹐可以歸結終身。妹妹那等人物﹐怕本地尋不出好夫婿﹖煞彊似遠嫁他方。況叔嬸墳墓上去祭掃﹐也還近便。」﹝以此掀動。﹞翠翹道﹕「倘他回來﹐你怎發付﹖」自足道﹕「我自有發付。向他道﹕『當初先叔嬸結這親事﹐太看重了你。你無分文之費﹐後來你忽要去﹐臨別時再三叫你就來﹐你道月餘便來接取﹐那知候久絕無消息。我叔嬸衰暮之年﹐爲你憂鬱死了﹐恐你也難逃其罪。在前起課﹐道你有牢獄之災﹐果見告示上捉你表弟﹐是爲盜案在逃﹔你乃他的表兄﹐決然同夥。我們淸白人家﹐怎同不良爲伍﹖所以離異了﹐攺嫁良人。』我那般說話﹐卽皇帝也可見得﹐想他也無言回我。妹妹﹐我這發付何如﹖」翠翹道﹕「他的事尙無的確﹐怎便決定他乃不良之輩﹖但我旣嫁與他﹐生爲石家人﹐死爲石家鬼。夫婦有君臣之分﹔主憂臣辱﹐主辱臣死。他果然不長進﹐行了歹事﹐我也拚一死自盡則可﹐怎叫我攺嫁起來﹗」卽便號啕大哭。自足急道﹕「說不說由我﹐聽不聽由你。我乃爲好﹐替你商量。不依便罷﹐不須痛哭。」裘能夫妻都來相勸。自足撤去酒菜﹐也走開了。以後自足絕不提起別話﹐翠翹也得耳內淸淨。

那自足拿穩搢珩因盜案牽連﹐絕定不來。卽不同夥﹐那官府著他要人﹐料必拖死獄中﹐那得前來照顧妻子﹕「我那癡丫頭還想著他來﹐只怕今生不能夠了。我怎的算計那丫頭﹐拔去眼釘﹐方得暢快。」想了多日﹐想出一條極惡的計策來﹐要把妹子賣與娼家。﹝這等奴才﹐天地不容。﹞「那般人物﹐足值二三百兩的身價。不是我心地凶狠﹐他不聽我配个對頭﹐偏賣他去爲娼﹐方知我的手段﹗」算計停當﹐一日含笑向妹子道﹕「石姐夫有信息了。昨日我在城裏﹐看見一个南直揚州人﹐尋問大王廟頭有多少路。我和他答理﹐他道要到裘家付信。他說有个友人在省裏﹐是石姐夫的鄰居好友﹐石姐夫因替淩家辦事﹐不得到來﹐托那鄰居寄信﹔那鄰居又在省下耽擱﹐故轉托那人到此。叫我後日入城﹐同他到省﹐見了他友人﹐便知石姐夫實信。」翠翹見說得活像﹐信以爲眞﹐不勝大喜道﹕「哥哥後日可去﹖」自足道﹕「怎不去﹖不得姐夫消息﹐不獨妹子心焦﹐我也心焦得狠。明日你嫂嫂來相伴你。」翠翹道﹕「行李盤纏可曾準備﹖」自足道﹕「我已備下了。」翠翹大喜。明晨﹐自足又來說了一回。﹝欺瞞別人尙且不可﹐何況自家姊妹﹗眞正罪過﹐天地不容﹗﹞晚間﹐自足妻子領了小兒子來﹐自足別了便去。

自足此信﹐原來都是說謊。他竟一直來到省裏﹐尋了个娼家﹐直說要賣族妹落水。說得妹子天下無比的絕色﹐書畫皆能﹐足要身價銀三百兩。那个娼家姓鮑﹐叫做鮑一﹐妻子叫鮑一媽﹐年紀都有五十多歲。家裏有三个姊妹﹐一个親生的﹐兩个買來人口。近日親生的要嫁人﹐一个要去作妾﹐因此要買人頂補。那鮑一夫妻見說﹐乃道﹕「我們門戶人家﹐出三百二百討人﹐不足爲奇﹐只是人物可能絕色﹖」自足道﹕「瞞不過的﹐見了便知。」鮑一媽道﹕「倘你妹子不肯﹐何法哄他﹖」自足把前日的謊話述了一徧﹐鮑一媽大喜道﹕「妙極。我行戶中有个蕭九胡子﹐他是揚州人﹐叫他充了你親眷的鄰人﹔我家鮑一官做了值廝﹐便去哄他﹐你一同送來。只須哄到這里﹐果然人物絕色﹐竟依了三百兩。」自足道﹕「人物是不必說的﹐只怕你家門戶裏無此相貌。」那時便尋了蕭九胡子來﹐道了原委﹐直要哄到這里﹐方才立契﹐人價兩交。自足道﹕「我家妹子性格古怪﹐你們要用心騙他。」眾人都笑起來道﹕「你不曉得這些事﹐那怕他是塊生鐵﹐到了我們鑪竈裏﹐少不得也弄得他軟綿綿的。﹝罪過人。可見落水女人原有好的﹐莫道娼女便一筆抹煞。﹞到那時﹐人價兩交﹐你便去罷﹐莫管他的好歹。」議論定了﹐便叫了个慣常裝載的船﹐大家商通了話頭。

不則一日﹐到了開化縣。三人上岸﹐到翠翹家裏。翠翹見了哥哥回家﹐心裏大喜﹐便問道﹕「石妹婿的信息如何﹖家書在那里﹖」自足道﹕「石姐夫爲了表弟之事﹐幾乎拖在裏頭﹐就是那淩駕山﹐也是被人陷害的。﹝那一句謊到是說著的。﹞虧是官宦人家﹐有家私﹐費了萬金﹐官事略有些就緒。石姐夫只爲替他料理衙門各項﹐沒有一刻空閒﹐連家書都沒有寫。他今托那相知來﹐不曉得叔嬸去世﹐還說道一總接來。那人同我來的﹐現在外面。」自足因翠翹是識字的人﹐恐怕筆迹不對﹐故爾不敢假作家書。翠翹見說﹐想道﹕「憑他甚忙﹐幾千里路接人﹐沒有家書﹐如何憑準﹖」然見說外面有人﹐便備酒飯﹐安頓歇宿。

到夜來﹐只見自足捧了五十兩一包銀子進來﹐對翠翹道﹕「這是石姐夫叫那蕭念甫寄來的那路費﹐他叫我拿進來﹐交你收了。」﹝好姦計。﹞原來他們因無家書﹐恐其疑心﹐故把此銀做个大搢﹔更料翠翹決交自足經手﹐便算身價﹐𨿽則交來﹐總有著落。果然翠翹相信無疑﹐卽將其銀交付自足收發。自足道﹕「你且收著﹐到起身時取用。」

歇過一夜。早晨自足道﹕「石姐夫托他早早接取﹐只爲那人帶了貨物﹐在省耽遲了幾天。恐石姐夫等急﹐妹妹趁早收拾了﹐我好一同送你去。」翠翹道﹕「我也沒有什麼﹐只有些棉布衣服﹑鍼﹑綫等物﹐只憑哥哥擇日便行。」自足出去﹐擇定八月初六日起程。進來回覆﹐又道﹕「蕭念甫要見你﹐我想一路去要打堆﹐那里避得許多﹖不如見了倒便。」翠翹應允﹐除了麻衣﹐出去相見。蕭念甫見了翠翹﹐看了一看﹐便叫道﹕「嫂嫂拜揖。」翠翹還了禮﹐卽便進去。那蕭﹑鮑兩人看見翠翹恁般標致﹐眞乃絕色無比﹐不勝大喜。自足道﹕「何如﹖」兩人同道﹕「你果不謊言。」

那時翠翹帶了十來兩碎銀﹐以備不時之用﹐又把搢珩的玉鎖貼肉藏了﹐其他首飾等物﹐都放在皮箱裏﹐色色端正。那鄰婦皆來相別﹐有那相好的﹐紛然下淚﹐翠翹只爲痛哭父母﹐日日淒惶﹔又爲從不曾出門﹐今突然遠離﹐𨿽然心中有个丈夫在彼﹐是一个巴望好處﹐終久心下昏昏暈暈的光景。﹝的確。﹞自足叫妻子住在在大屋裏﹐大兒子住自己家裏﹐叫裘能夫妻都不必遠送﹔翠翹要他兩人同去﹐自足只推路遠﹐多人多費﹐又恐荒了田地﹐只是不許。翠翹只得依他。到初六日﹐取出前銀交與自足﹐拜別了父母墳墓﹐合家哭別﹐乘轎上船﹐自足大兒子同裘能夫妻送到船頭﹐相別而去。翠翹存在後艙﹐自足和蕭﹑鮑同住前艙﹐一路無話。

一日到了錢塘江﹐過江來﹐泊船港口。其處古例﹐於八月十八日有迎潮弄戲之勝。其日已是十七日了﹐早有迎潮撮弄之人。那些遊玩士女﹐紛紛熱鬧。翠翹在弔窗裏略看一回﹐又見自足等匆匆上岸來去﹐想他有事﹐也不在心。到晚間﹐不見行船﹐便問自足道﹕「各處不歇﹐爲何此地泊住不行﹖」自足道﹕「念甫有未了帳目﹐明日還要停泊半天方去。」到來日午間﹐自足去了﹐至傍晚尙不見來﹐翠翹甚是心焦。只見念甫也在那里自言自語﹐﹝如鬼如蜮。﹞說那裘自足眞个混帳﹐怎麼一去不來﹖只見岸上兩乘轎子﹐一乘空著﹐他們轎走叫道﹕「可是開化縣裘家的船﹖」船家回道﹕「正是。」只見轎子裏走出一个老媽兒來﹐到船竟進後艙﹐向翠翹道﹕「小娘子﹐你家姓裘﹖」翠翹愕然道﹕「老親娘何來﹖」老媽道﹕「我姓張﹐住在城裏﹐方才你家哥哥裘自足忽然痧脹﹐倒在我家門首﹐替他醫治了﹐尙然行動不得。說你在此船中﹐特央我叫轎來接你去看視。」翠翹喫唬﹐只見念甫亦是大驚﹐便到後艙動問﹐知其原委﹐便道﹕「嫂嫂﹐我同你去看了﹐再下船便了。」先自出艙上岸。翠翹打帳動身。只聽見隔船有人叫道﹕「鮑一媽﹐你同恁等人在此鬼鬧﹖」那老媽兒急出答理。翠翹便在門縫裏張看。只見那人又道﹕「鮑一媽老俏麗﹐打扮得好﹐可是你同著姊妹們的姐夫在此﹖」見那老媽兒連忙搖手﹐又指著後艙。翠翹見此說話﹐並那光景﹐明知是搢搢人家﹐﹝那破落戶卻是翠翹的救星。﹞心裏想道﹕「必被那天殺的阿哥騙我來﹐賣爲落水﹐他竟自去了﹐故爾不見回來。這个分明是个鴇兒﹐他來哄我回去。欲待叫喊﹐異鄕之人諒不助我﹐弄至出乖露醜﹐倒底性命難全。不如趁早﹐未落火坑﹐潔身先死。」﹝莫謂水性楊花﹐如此死者竟多﹐人亦不去追求表揚﹐悲夫﹗﹞便扳開弔窗﹐將身一跳﹐「撲通」一響﹐已隨潮逐浪﹐不知流向那里去了。

前日鮑一說那女娘絕色﹐其妻尙未相信﹐今已親見﹐其喜非常。偏被那破落戶皮二泄了機密。那皮二是个鑲客﹐那日卻陪浪子看潮喫酒。兩船相傍﹐他專在小娘家打諢的﹐故此認得鮑一媽聲音﹐以致撞破其機。那老媽兒𨿽則連忙搖手﹐還欺翠翹是个少年女子﹐不怕他跳上天去。那知他是个正气的女子﹐重節不重命的﹐正和皮二分說﹐只聽見後艙有人跳水之聲﹐回頭一看﹐不見了那如花女子了。別只船上也有看見一个著白女子投水﹐亂叫撩人﹐登時鬧个沸反。那時天色又黑起來了﹐游船亂攛﹐急切無處打撈﹐那蕭﹑鮑兩人唬得呆了﹐興匆匆來買人口﹐卻象做了个夢﹐三百兩銀子白白丟掉。鮑一媽道﹕「只算還了他前世的債﹐而今那小賤人已葬魚腹中了﹐那兩隻箱子裏料來值得恁的﹗」大家气苦一回﹐然屬無可柰何﹐只索恨恨而去。﹝若翠翹不幸而死﹐竟無有知者﹐悲夫﹗﹞正是﹕

義俠剛腸盡子虛﹐庸庸相聚混中蛆。

誰來憐此無辜者﹐肯把姦凶著意除﹗

卻說那杭州城裏武林門內﹐有个石蓮尼庵﹐庵裏有兩尼﹐一个叫了自修﹐其徒取名無礙。那自修生在富貴之家﹐嫁宦家爲室﹐母家姓許﹐夫主何倬如﹐少年曾發兩榜﹐官至廣西太守﹐到任之後﹐殘暴不仁。貪酷虐民﹐治官書﹐常求其死﹔恣意奸淫﹐禦婢女﹐每戕其生。夫婦兩人﹐其性善惡不同﹐以是琴瑟乖張。作惡太甚﹐天理不容。一夜被盜打進內衙﹐把倬如碎割而死﹐此卽那些被害之民假盜以復其仇。無從緝獲﹐以成懸案。許夫人到五十歲上﹐家資蕭索﹐又無子女﹐便去削發出家。可卹那十全之婦﹐竟無出息。﹝尼姑之中﹐不知埋沒了多少好婦人。﹞他在那石蓮庵裏﹐取名自修。不出去化緣﹐不到人家走動﹐以此人皆欽敬。無礙乃小戶出身﹐十八歲與人爲妾﹐𨿽經生育凡胎﹐俱不得長成。後因夫死﹐主母發還其父。其父貪財﹐將他賣到人家爲小。那个主母卻堪萬剮﹐非常妒忌﹐把他十分作賤﹔其夫又乃懼內之人﹐憑他作惡。那知惡到極底﹐忽被天雷打死﹐其夫唬呆﹐以成廢疾。那小阿媽自傷薄命﹐發恨出家。自修見他出自眞心﹐乃與披剃﹐取名無礙。念他受苦之人﹐十分照拂。無礙亦盡心幫助。自修有一房老家人﹐因無子息﹐也都在庵出家。是年七月內﹐自修﹑無礙帶了兩个徒弟﹑老香公等﹐到南海普陀落伽山燒香而回﹐恰值八月十七日過蕭山縣﹐十八日到錢塘江﹐爲避海濤衝突﹐泊船南岸﹐待十九日潮平過江。

將及黃昏﹐月光初上﹐正欲安睡。只聽見有物觸船﹐板主叫水手看視﹐卻象个浮屍。板主叫道﹕「點開了他。」自修聽見﹐便道﹕「阿彌陀佛﹗旣是浮屍﹐待我明日買棺盛埋了他﹐你們可撩他上來。」板主道﹕「師父休管﹐不要反招是非。」自修道﹕「我們出家人﹐那怕是非。駕長﹐你搭他到船頭上﹐我送你一兩銀子。」船家聽見說了有銀子的﹐便到船頭上去﹐把挽篙搭住﹐拖近船頭﹐都叫道﹕「是个人。」水手動手撈摸﹐摸著了頭髮﹐便道﹕「好一股頭髮﹐有五尺多長哩。」拖上船頭道﹕「是女人。」自修攜燈﹐同無礙照看﹐船家道﹕「是个小年紀女人﹐心口還是熱的。」自修道﹕「旣如此﹐救得活的。救人一命﹐勝造七級浮圖。駕長﹐你若救活了他﹐我回﹐去再送銀一兩。」水手到後梢取了鍋子一隻﹐合在船頭上﹐把那女人的肚皮伏在鍋底上﹐那女人口內的水直滚出來﹐頓時瀉盡﹐便仰他轉來。少刻﹐只聽見他肚內谷碌碌響﹐那右手便一動﹐都道﹕「好了。」無礙便來接气。但只見他气轉神回﹐叫道﹕「阿呀﹗」又寂然不動。眾人道﹕「好了﹐好了﹗活了﹐活了﹗」少刻又嘆了一口气﹐張眼一看﹐又閉了去。﹝溺死﹐初活之狀﹐描寫逼眞。﹞

自修已叫後梢燒了滚湯﹐無礙慢慢灌下﹐醒了轉來﹐看了眾人道﹕「這里是那里﹖你們乃何等人﹖」自修叫眾尼好好扛扶進艙﹐便付板主銀子一兩。那時有同泊小船上的人看見了﹐都贊道﹕「師父好人﹗」鬧了一回﹐都去睡了。﹝點綴妙。﹞眾尼替女子絞幹了頭髮﹐挽好髻兒﹐換去濕衣裙搢。見他裙帶上有一小袋﹐內有一包銀子﹐玉鎖一枚﹐自修藏過了。便大家攜燈細看﹐卻是一个絕標致的女娘。只因救了這女子﹐有分教﹕

托蹤迹於尼庵﹐且離煩惱﹔

寄根源於書畫﹐以便追尋。

未知那女子是誰﹐說出恁麼話來﹐且聽下回分解。

船家若無二兩銀子﹐怎肯救此女子哉﹖故錢財之爲物﹐又少他不得。﹝豈贊之哉﹖忿之也。﹞更有一種人﹐遇此等事﹐亦勸旁人撈救掩埋﹐而現握白鏹﹐不肯輕出分毫。旁人遂亦以其言爲老僧常談﹐不復撈救。嗟乎﹐此等人亦何足貴哉﹖但願天將此種口甜心苦之人竟不生出﹐方才成得一个好世界。卷之四

第七回

裘翠翹尼院題詩畫石搢珩浙省勘河渠

詞曰﹕

羞顏偸活﹐全名寧死﹐拚身跳入江流。眼見沈淪﹐魂如有在﹐追歡夢裏綢繆。天意降洪庥﹔泛波濤未沒﹐生上尼舟﹐欲訪無蹤﹐冀將詩畫作情郵。願教目擊心畱。嘆飄零異地﹐尋覓何由﹖玉鎖掛懷﹐牡丹著色﹐相看咸屬離愁。夫婿已封侯。適九重恩命﹐浙省來遊。從此機緣湊巧﹐分鏡得重收。———右調《望海潮》

話說自修救那女子﹐卻就是裘翠翹。他在北岸投江﹐被波浪衝裹﹐流到南岸。這也是神明保護﹐故使他好人相逢﹐傍到那自修船上。總爲他持身正直﹐立志堅貞﹐兼之福祿厚重﹐所以遇救得免﹔不然一千个也都死了。當下自修等細問根由。翠翹便道自己家鄕名姓﹐如何得遇石搢珩俠腸誅盜﹐感恩結親﹐搢珩回家不來﹐父母怎生暴亡﹐阿哥如何拐賣﹐因此忿激投江的始末﹐細道其詳。把捉拿淩駕山一段情由﹐隱過不露。自修等聽了﹐咨嗟不已。自修道﹕「小娘子﹐你旣有這等苦情﹐而今還是怎生區處﹖」翠翹哭道﹕「天生薄命﹐左右是死。丈夫不知下落﹐我又離鄕背井﹐回家再與那般凶人打堆﹐決無此理﹐若教我飄流異地﹐此地又無熟分親人﹐這般顚沛流離﹐不如死了漧淨。倒是師父們多事﹐救我何益﹗」說罷﹐紛然下淚。眾尼都也淒然傷感。

自修因將自己出身及無礙情節﹐略敍一徧﹐道﹕「我已皈依佛門﹐專以慈悲救度。你今進退兩難﹐不如竟在我庵裏住下﹐以便著人尋覓你的丈夫。小庵就在浙杭﹐過江便是。這里是个往來衝繁之所﹐問信也還容易。你竟寬心住下﹐不必多疑。」翠翹拭淚起謝道﹕「得蒙救拔﹐粉骨難報。但我薄命如此﹐不如到庵披剃﹐拜投座下。」自修忙搖手道﹕「小娘子﹐休作此等癡念﹗你靑春年少﹐正有室家之樂﹐不比我們日暮途窮﹐生趣已絕﹐便好尋那枯寂結果。我看你相貌甚有福澤﹐聽你言談詞气﹐決是知書識字之人。卽你北岸投江﹐偏流到南岸﹐遇我搭救﹐明是神明保護﹐送你過江。大難不死﹐決有後福。目前境界﹐不過暫時之苦﹐不足爲慮。明日你竟睡在艙裏﹐趁絕早潮乎時候﹐開到北岸﹐我分付船家切莫說知﹐誠恐還有那班買你的歹人存畱江口﹐莫要被他知了風聲。我再把船家婆的衣服與你穿了﹐進了江口﹐到過壩的所在﹐叫小轎擡你到庵﹐權且住下﹐然後設法尋你的丈夫的下落。」翠翹感謝不盡。具時已有二更﹐自修取些幹點與翠翹充饑﹐然後安寢。

到了明日五更﹐自修先起身﹐分付船家開行過江。到了石灰壩口﹐叫小轎擡了翠翹﹐先著香公隨去。自修等隨後同歸﹐打發船錢﹐又付了所許再加的一兩銀子﹐﹝照應前文。﹞船家感謝而去。這舡家同那南岸小舡上的人﹐𨿽然是目擊其事﹐卻都是蠢才﹐不過偶與人閒話﹐把那事略提﹐而又說得無頭無腦﹔那里象我輩﹐贊人的好﹐便逢人說項﹐故爾絕無人知覺。

且說翠翹到庵﹐與各尼相見﹐重又拜謝自修等活命之恩。看見庵中屋宇淸潔寬敞﹐便放心住下。自修把翠翹的衣裙漿洗了﹐與他換了。翠翹接到裙子﹐若有尋覓驚張之狀﹐自修道﹕「小娘子﹐可是尋那裙上袋兒麼﹖那袋裏有一包銀子﹐不知多少。」翠翹道﹕「銀子事小﹐內中還有一件東西。」自修道﹕「可是一个玉鎖兒﹖我都收得。」便取來交付翠翹﹐他便不勝之喜。自修道﹕「你那玉鎖兒有何緣故﹐你見了便喜﹖」翠翹道﹕「那玉鎖乃丈夫爲聘之物。」自修便曉得他夫妻恩愛。一邊的看翠翹這等出色美麗﹐待丈夫有如此深情。他道丈夫殺除彊盜何等英雄義俠﹐必定他丈夫也成得一个少年﹐決不是平常人物。眾尼都來看那玉鎖﹐乃是一方美玉﹐鐫著雙魚戲水﹐各贊道﹕「好﹗」翠翹仍把來系了。把那一包銀子付與自修﹐自修不收﹐翠翹道﹕「卽存我身邊亦無用處﹐師父收了﹐亦可備我薪水之資﹐亦可作佛前香燭之用。」自修卽便收了。翠翹本有父母的孝服﹐渾身縞素﹐盡去鉛華﹐深自韜晦。那自修從來不亂到人家走動﹐卽女眷亦沒有在庵來往﹐就是差人來饋送些米糧果點之類﹐也不過到後堂卽止﹐不見翠翹之面。故爾他住了多時﹐絕無人曉得。

一日﹐自修向翠翹道﹕「小娘子﹐住在我庵裏已有多日﹐看你幽閒貞靜﹐煞是可人。你丈夫家在揚州﹐如何得一人到彼探問﹖而今卻沒有一个便人。還打帳如何尋覓方好。」翠翹打帳要央人到揚州去﹐一來無那便人﹐二來盤纏無措﹐三來又恐淩駕山盜案或有牽涉﹐因此不提。乃道﹕「我已有一个設法處﹐便要同師父商量。」自修道﹕「你試說與我聽﹐也要大家斟酌。」翠翹道﹕「我自幼曾學丹靑﹐稍知寫生之法﹐牡丹一種﹐略足寓目。意欲畫它百幅﹐上題著隱語﹐把去城市貨賣。倘我丈夫也來尋訪﹐見此牡丹圖畫﹐便可跟尋得來。不知可該如此﹖」自修大喜道﹕「如此極妙。」因捏著翠翹手道﹕「前日初見你時﹐我便道你是个識禮知書的人﹔那知你又會丹靑﹐這个難得。你自然識得書籍的了。」翠翹道﹕「也胡亂識得幾个字兒。」自修道﹕「你文理旣通﹐那寫作何如﹖」翠翹道﹕「字也略寫得幾个。」自修驚喜道﹕「原來你是个女中才士﹐我竟小覷了你。你若不說﹐我也不知。你疾忙把牡丹畫就多幅﹐我便叫香公去賣。」翠翹道﹕「若得知出自庵中﹐便有人來纏擾﹐那个又不妙了。」自修想了一想道﹕「有了﹐倘有人問時﹐只回他從下路販來的。」﹝詳愼周密。﹞翠翹道﹕「倘若我丈夫來問﹐也是那等回了﹐叫他往下路何從尋覓﹖」自修道﹕「你把丈夫的面龐形狀說與香公﹐叫他畱心在意。倘你的丈夫看見了畫﹐他定有一種懇切的問法﹐決不漫然說過。」翠翹大喜道﹕「這也有理。」

那時自修便叫香公將紙筆顏料等物陸續買來。翠翹鎭日描畫﹐都是粉筆畫的白牡丹﹐並沒圖記名款。自修心裏懂得翠翹有父母凶喪﹐因此純畫的白色﹐卻畫得生動有神﹐不勝贊羨﹐乃道﹕「畫牡丹也多﹐就是你丈夫識得你的款式﹐倘或在忙促之時﹐便不畱心﹐豈不叫他錯過﹖怎生再得一法﹐得他畱神細看方好。」翠翹道﹕「我也算計來。」乃向妝匣內取出一卷紙來﹐遞與自修道﹕「我把那隱語題上﹐卻是如何﹖」自修展開一看﹐乃是十二首絕句﹐詩內包含本意﹕

其一﹕

姚黃魏紫最精神﹐何等韶華鬥麗春。

獨有一枝顏色異﹐飄零顏色白如銀。

其二﹕

春來萬卉盡爭妍﹐露潤風披色倍鮮。

偏是花王類寒素﹐不同時艷取人憐。

其三﹕

朝暾初射露搢搢﹐便似梨花先宿妝。

一任飄流千萬里﹐淒淒猶斂舊天香。

其四﹕

好花常向富家看﹐百寶蘭前錦繡攢。

籬外一枝偏皎潔﹐夜深遙映月光寒。

其五﹕

嘉名曾說水晶球﹐寫就花容韻欲流。

似有香魂感知己﹐一般芳潔意相投。

其六﹕

芳園脈脈締同心﹐燒燭相看艷色深。

只爲惜花人久別﹐花魂愁作白頭吟。

其七﹕

祥雲嘉種倚云栽﹐玉蕊垂重傍玉臺。

莫道枝頭顏色少﹐開時原是雪成堆。

其八﹕

一朵髙擎未可攀﹐只緣容色太幽閒。

若非綠葉環相映﹐花在虛無縹渺間。

其九﹕

一枝斜折妒花風﹐吹落波心水色同。

賴有維摩收拾起﹐不教天女散遙空。

其十﹕

折枝寫就韻天然﹐插向瑤瓶比素蓮。

塵濁不堪供玩賞﹐願依大士白雲邊。

其十一﹕

輕描宮粉不傅朱﹐紅袖翻成白練襦。

應是畫家存別意﹐不關顏色費工夫。

其十二﹕

淡掃蛾眉淚尙垂﹐忍將紅艷上花枝。

但畱一片堪憐色﹐付與東君仔細思。

自修細細看完﹐便乃擊節嘆賞道﹕「原來你有這般大才﹐怨慕衷情﹐深有風人之旨。我等愚拙村尼﹐鑑影自愧﹐自宜投入空門﹐做个絕人逃世之事。小娘子﹐你的福澤﹐正未可量。」無礙等𨿽不知詩﹐然自於誦經識字之後﹐也略曉得些文義﹐亦是嘆羨不休。翠翹把詩意合畫意的各自標題﹐共畫有一百二十幅﹐每詩一首﹐題上十幅畫。付與香公﹐說明丈夫的面龐形狀。眾尼才曉得翠翹的丈夫卻有這等丰姿﹐向只道有膂力的人﹐凶狠之相﹐必是粗豪蠻笨樣子﹐﹝不思有呂布﹑馬超耶﹐皆勇而貌美者。﹞那知這等風流俊雅﹐眞不枉與翠翹作配。

那香公便每日早晨到鬧市裏賣畫。盡有人取看﹐見得沒有圖記﹐盡則胡猜。也有批評這幅好那幅醜﹐各人意見不同。只爲賣得五六分一幅﹐其價甚廉﹐頗有人買。不上半月﹐一總賣完。香公也畱心察看那些來買的人﹐並無一个合著翠翹所說的身材相貌。那一百二十幅畫﹐大半是斯文人買去﹐只爲題詩在上﹐也參得出自女人手筆﹐別離悲怨之情﹐溢於言表。大都讀書人﹐除不關休戚一種人外﹐稍有鐘情自好的﹐無有不會替人擔憂﹔遇見那等筆墨﹐定作話柄﹐所以那班人獨買得多。翠翹指望四處流傳﹐一到丈夫眼裏﹐自然有个相逢之日。正是﹕

相離萬里魂追逐﹐恃有音書訴衷曲。

勿將文字等閒看﹐文字初開天雨粟。

不表那翠翹在杭州石蓮庵住下。且說裘自足把妹子拐賣﹐得了三百兩銀子﹐不勝快活。到了家中﹐鄰捨親戚問送去若何﹐自足總扯謊回答。只道石搢珩家事盡好﹐淩駕山事𨿽有因﹐如今狠使了銀子﹐仍然沒事了。眾人道﹕「石搢珩和你至親﹐離了半年﹐今又爲送他妻子去﹐自然該畱你多住幾日﹐怎生便早回來了﹖揚州乃繁華之地﹐卻是何處最好﹖」自足道﹕「石妹夫待我非常之好﹐必要畱我多住幾日﹐柰我思想家裏﹐急於要回﹐他也只得放了﹐因此總不曾到那里玩耍。」眾人也信爲實然。

自足有了銀子﹐那時逐漸開闊﹐便請了先生在家﹐教那小兒子讀書﹔合家住在那屋裏頭﹐打發裘能夫妻住在自己家中﹔漸漸的置田買地買家人﹐扳親結眷﹐鄕村里人也盡來奉承他了。﹝世情。﹞自足心裏懷著鬼胎﹐只怕石搢珩一來﹐便難抵對﹐𨿽則前日在妹子面前曾有抵對發付的話﹐那卻是將妹子作料就嫁本地方人﹐尙有原物現在﹔今則人都不見了﹐倘來追尋﹐怎生料理﹖心裏𨿽然這般著想﹐然而世上愚迷之人﹐利令智昏﹐大都燕雀處堂﹐圖一日﹐過一日﹐再不能預先算計。﹝智者見事乎未萌﹐愚者已萌而未之見也。﹞每每事到臨頭﹐弄得七顚八倒。自足總是那一類人﹐故有此想頭﹐總是且圖眼下。更想他爲了表弟盜案﹐必有株連﹐故自解自慰﹐希圖搢珩不來。看看秋盡冬初﹐搢珩果無消耗﹐那地方上閒都管的人來問自足道﹕「令妹去後﹐他那里絕無音信﹐你該著人去探問。」自足道﹕「他那里自然平安﹐我這里要種稻﹑種麥﹐況且路又遠﹐那得有閒人去照看﹖大家兩免了。」直到殘冬無信﹐自足放心怠慢﹐認定搢珩爲事牽纏﹐絕無防備﹐只怕死了﹐也不可知。

過了新歲燈節﹐二月裏日暖風和﹐一日晚上﹐到外場閒步。﹝日暖風和﹐向外場閒步﹐豈不樂哉。﹞只見有兩个人﹐營伍樣式﹐都拽著馬﹐望了村上走來﹐那後面跟著十來个前村上的人。﹝點綴映帶﹐處處妙絕。﹞自足見了﹐心裏一跳。看他走近了身﹐便問道﹕「這里可是裘家麼﹖」自足只得拱手應道﹕「是。」前一人道﹕「我們是總府石老爺差來的﹐到裘太爺莊上接取夫人家眷。」自足聽了那話﹐到象靑天裏下个霹靂。那人又道﹕「前村指引來的﹐裘太爺好麼﹖」自足唬得兩眼張定了﹐兩耳翠劌﹐一句話也回答不出。那前走的卻是張芳﹐後走的乃是朱序。張芳練達世務﹐早已明白﹐這是鄕里人﹐突然聞了那般說話﹐自然摸不著淸頭﹐竟自唬呆了。乃自笑嘻嘻道﹕「你是裘家什麼人﹖」自足道﹕「我便姓裘了。」張芳道﹕「裘太爺年紀大﹐是个老人家了﹐卻同你什麼稱呼﹖」自足道﹕「是我叔子。」張芳道﹕「如此說來﹐是位舅爺了。府上去年曾招贅一位女婿﹐是姓石的﹐彼時尙是个百姓﹐而今卻做了總府老爺了﹐就在那吳淞地方爲官。今日差我兩人來迎接夫人﹐並迎接裘太爺﹑裘老太太到任上去。須進去說知﹐就煩領進叩見。」這裘自足豈不曉得﹖只因賣了妹子﹐一時捏不出个濫泥人兒﹔又爲扯謊瞞了鄕鄰﹐說已是送到揚州﹐夫妻會合了。今卻眞有个石搢珩來迎接家小﹐若是搢珩還是百姓﹐也還不足怕他﹐而今卻見差兩个軍官﹐口稱做了總府老爺﹐那得不怕﹖張芳只認道鄕里人﹐不曉得女婿做官原故﹐爲此細細敍述。那時村巷上人都來聚看﹐擁得場上滿滿的﹐聽見張芳口裏道其原委﹐个个伸舌嘖嘖﹐驚異不了。自足已弄得沒主張。早走過兩个知些事的鄕老﹐乃是髙爾林﹑童士禮﹐向自足道﹕「你令親旣差兩位來﹐你不論怎的﹐且請那二位裏面坐了﹐不是這等相待的。」自足漲得滿臉通紅﹐便道﹕「請裏面坐。」張芳﹑朱序把馬牽過﹐系在裏場﹐到起坐裏﹐不敢便坐。那時髙﹑童兩人也同了進來﹐遜二人坐。張芳道﹕「在裘太爺家裏﹐我們怎敢坐﹖」髙爾林道﹕「且請坐了﹐還有話說。」再三推坐﹐只得坐了。自足一面叫小使送茶﹐出去備飯相待﹔一面拉髙﹑童二人進內說道﹕「我妹子其實送到杭州﹐寄住在一个人家﹐沒有到揚州交付。煩二位替我安頓了那兩人﹐過了今夜﹐明日我同他起身﹐一路去接取便了。」二人道﹕「你已經說送去相會了﹐怎今還寄頓在杭州﹖你令妹一个女人﹐怎生存著的﹖」自足道﹕「老伯﹐你且不要管他﹐你只替我畱意回答。就煩二位在此相陪﹐我不便出去陪坐。」二人依他去陪伴了。張芳看見光景詫異﹐只管敲訂兩人。那髙﹑童也只得直說﹐去年夏裏﹐裘友生夫婦雙亡﹐秋間自足親送令妹到揚州﹐方才又說寄頓在杭州人家﹐尙未送去﹐明日同二位一路去接取﹐同到那任所。張芳系遠來的﹐不知緣放﹐只索依他。到夜來款待過了﹐便上牀安歇。

來晨尙未起身﹐只見裘家家人小使大聲叫喊﹕「主人﹑主母﹐並兩个小主人﹐夜裏走了﹐不知去向﹗」那張芳二人喫驚不小﹐急起身商議道﹕「我們奉主子鈞命﹐接取夫人。不獨夫人不能見面﹐連那裘自足都逃。必是把夫人怎地擺布了﹐故乘夜逃去。我等怎生去回覆我老爺﹖」張芳道﹕「且經了地方﹐帶定了那家人小使﹐只索見有司官﹐詢問下落。」便將家人小使一索縛了﹐尋了地方﹐連髙﹑童兩人同帶入城﹐竟望縣前而來。那一班人都叫天叫地﹐痛罵自足連累了他。

走夠多時﹐到了開化縣裏。張芳也識字會寫﹐粗知文理﹐便買下一个手本﹐寫了緣由。正值縣官午堂才坐﹐張芳便進去遞上手本﹐稟了原委﹐呈驗批牌護身。知縣便叫帶進地方童﹑髙一干人﹐逐一審問。各稱自足逃去是實﹐其餘事情﹐須問他家人方知其細。縣官乃叫家人小使﹐細問主人緣何逃走﹖回供其實不知﹐縣官叫夾將起來﹐兩个人號天搶地﹐供稱﹕「皆系去年歲底靠他﹐從前事並不曉得。他有另居的家人裘能﹐是个老僕﹐問他便知根。底。」縣官乃出簽﹐拿裘能夫妻當堂回話。地方人等討保在外﹐那家人小使羈禁在監。

差人領僉到鄕。裘能已曉得石相公做了總兵﹐今來迎接家眷﹐驚喜交集。喜是不消說了﹔驚是見已前自足送去的話﹐卻是假的﹐所以夜裏逃走了﹐心裏乃痛恨不過。今縣裏來叫他夫妻回話﹐巴不能見官說个根由﹐便欣然進城。

差人回話﹐知縣便出堂﹐提出家人小使﹐帶進去便審。裘能便把石相公誅盜成親的事說知。縣官心裏駭異﹐見已是去年之事﹐況更系石搢珩所爲﹐今已做了總兵﹐不便提及﹐叫把以後事講。裘能乃把家主﹑主母前後亡過﹐主人侄子裘自足曾經逼他妹子攺嫁﹐並石相公托人接取﹐自足送去的始末﹐細細稟明﹐道﹕「而今石相公已做了官﹐又來迎接家眷﹐裘自足摯家逃走﹐多因是裘自足把小主女不知怎地發付了。」縣官道﹕「那時裘自足說送你小主女到揚州﹐你爲何不同去呢﹖」裘能道﹕「小人夫妻本來要送去﹐主女也要小人妻子同去﹐自足道﹕『多了一人﹐要多一人盤費﹐家裏又要種田』﹐不容我去。故爾小人夫妻總沒有去。」縣官又問道﹕「去年石家央來接取的人﹐你可認得他麼﹖」裘能道﹕「據裘自足說﹐這是揚州人﹐石相公與他是極相與的朋友﹐小人不曾出過門﹐並不曉得那里聲音﹐總然也不認得他。」縣官沈吟一回﹐又問道﹕「那人來接取家眷﹐自然有本人的書信帶來﹐那書信上如何說的﹖」裘能道﹕「那人說石相公與我最好﹐只因他有事多忙﹐沒有空閒工夫﹐故爾沒有寫書來。」縣官笑道﹕「幾千里路迎人﹐沒有書信爲憑﹐你主女怎便聽信﹐竟自去了﹖」裘能道﹕「主女知書識字﹐見沒有書信﹐也甚疑心。那人卻付進五十兩銀子﹐說是石相公寄來的盤費﹐乃叫裘自足付與主女﹐故此便不疑心。況且有哥子自足一同送去﹐故爾竟去了。」

縣官猛然省悟﹐乃向張芳道﹕「這件事本縣看來﹐總是裘自足將妹子拐賣了。他已先又有逼嫁情形﹐曉得妹子知書識字﹐不便將假信欺騙﹐故把那銀子交付﹐見得若有他故﹐豈肯輕易將盤費付來﹖正不知一个孤身女子﹐旁人何難奪取。那兩个卽系買主﹐商同局騙無疑。」﹝生成是那般審斷。﹞張芳聽見裘能供稱鑿鑿﹐料非說謊﹐乃道﹕「老爺明見萬里﹐自然是局騙拐賣了。但裘自足逃去﹐料也不遠﹐敢求老爺嚴追。」知縣乃對裘能道﹕「那裘自足自送妹子去後﹐到今半年有餘﹐和你同住﹐豈有不知他近來作事理﹖他今逃去的所在﹐你決曉得﹐若不直講﹐便要用刑了。」裘能發急道﹕「裘自足气死主人﹑主母﹐占了家主的家私﹐他一家住了主人的屋宇﹐叫小人夫妻住在他家裏﹐懸了一里多路﹐他的作事﹐小人那里曉得﹖他今懼罪在逃﹐小人正气他不過﹐那肯替他隱瞞﹖求老爺詳察﹗」同了妻子只管叩頭。張芳見得情眞﹐難再催逼﹐便稟道﹕「小人奉家爺差來迎接夫人﹐不道遇了這等異變﹐怎生回覆家爺﹐求老爺把裘能發與小人﹐帶去家爺面前回話。」知縣道﹕「你老爺並無憑據到這里提人﹐怎好把裘能給發與你﹖」只見裘能稟道﹕「小人情願去見石老爺。但自足挈家而逃﹐那屋宇什物等件﹐卻叫那个看管﹖」張芳等沒有打算﹐也本來不管他的帳﹐縣官到底做官的人﹐有主見。卽叫原差押了裘能夫妻﹐並家人小使等下鄕﹐著同了保甲鄰佑﹐將裘家屋宇家夥什物﹐連田地等項﹐眼同各人查點明白﹐細開一單﹐待本縣批了執照﹐暫著家人看管。等裘能見了石老爺﹐悉憑石老爺作何主見。原差答應﹐押了眾人下鄕。張芳﹑朱序叩謝知縣﹐也往鄕中﹐待公事了結﹐然後同裘能起身。

不則一日﹐到了吳淞。張芳系本衙門人﹐不用傳報﹐卽便進見﹐備細稟說。搢珩大驚﹐悲痛不已﹐大罵自足姦賊﹐切齒痛恨﹕「再不料嶽父母相繼而亡﹐更不料那賊如此狠毒﹐竟將妹子拐賣到何方去了﹐叫我何從尋覓﹖若拿了那賊﹐食肉寢皮﹐方泄吾恨﹗」便傳裘能﹐細詢往日情由。裘能叩見了﹐備述前情。搢珩聽到裘賊逼妹攺嫁﹐翠翹正言分辯的話﹐不覺放聲大哭。那時萬分不快﹐一時無策展布。且令裘能住在衙裏。那裘能見石老爺做了那般大官﹐快活無限﹐安心住下。搢珩想了兩日﹐不得其策。意欲傳示曉諭﹐又恐被收買之人結果了夫人的性命﹐反爲不美﹔更想夫人賦性貞良﹐一遇姦媒﹐定尋短見﹐性命九分不保。百般的問卜求神﹐卻三人說了六樣話﹐無從取準。

正在憂思納悶﹐只見有一角部文到來﹐要調他到湖杭一帶踏勘河渠。蓋因此時四月中旬﹐民間要分神下種。因三月裏邊連旬大雨﹐平地水深數尺﹐河港久湮﹐壅淤不能泄瀉。因此浙江撫院會題了本﹐奉旨卽著文武衙門會同踏勘﹐河道都要疏通。石搢珩乃是水師總兵﹐又有撫按題本裏面有一款﹐食糧兵丁﹐平居無事﹐何不卽差他挑搢﹐一舉兩得﹐故爾石搢珩也要會同踏勘。又因吳淞地方相連浙省﹐蘇郡亦有水患﹐所以那水師總兵在南直浙省都有地方之責。搢珩暗想﹕「裘賊曾道寄頓杭州﹐或在本省賣了﹐亦不可料。我今乘勢到浙江去察訪﹐有何不可﹖」一面出文書知會浙省撫安﹐一面便題知起行日期﹐便帶了家將親隨等﹐並帶了裘能﹐便到浙江來。

同撫按相會了﹐撫按見他少年英發﹐內外皆優﹐出言行事﹐俱有條理。撫按大爲欽敬。那巡撫是个老年人﹐巡按卻是少年進士﹐榜下卽選知縣﹐三年行取﹐便是浙江巡按﹐﹝按院也好。﹞年紀亦同搢珩相仿﹐總是少年心性﹐與搢珩十分投契。搢珩一心要察訪夫人下落﹐卻被公事絆住身子﹐不敢輕離﹔若只隨了撫按行走﹐卻又無得一些事做。因與按院十分相好﹐便於閒暇時﹐說及妻子被堂兄裘自足拐賣一段情由。那按院見說到迎接家眷﹐裘自足卽行逃遁﹐便道﹕「這是拐賣確實的了﹐不然爲何逃避﹖石老爺決須急於尋覓。今喜正在浙直﹐且那勘河一事﹐各府屬河道有應挑搢者甚多﹐總要繪情入告﹐總有好些日子。石老爺何不親自私行察訪﹐定有下落。公事將完﹐卽便回任﹐有何不可。」搢珩作謝道﹕「承老爺照拂﹐只是撫軍處恐有不便。」按院道﹕「這也不妨。弟當代爲告以實情。況乃出自弟意﹐弟當竭力言之。」搢珩大喜﹐卽便拜謝。按臺連忙答禮。便細告撫臺﹐撫臺亦欣然依允道﹕「石總兵夫人旣遭顚沛﹐倘在浙省﹐訪得有何事故﹐弟尙要替他出力周全。」按臺喜告搢珩﹐搢珩便去謝了撫臺。將公事俱付中軍遊擊﹐聽撫按知照調撥。自己卽帶了裘能並張芳﹑朱序等十餘人﹐更換衣裝﹐星夜到開化縣地方來。正是﹕

聞道糟糠被禍深﹐不辭勞苦遠相尋。

莫言換卻英雄態﹐爲我流離忍負心。

搢珩那番尋妻﹐有分教﹕

聽豪士雄談﹐畫裏傳來消息﹔

被嬌妻悍妒﹐河邊逗出根源。

未知如何尋訪﹐且聽下回分解。

翠翹遇著自修﹐佩珩遇著按院﹐此兩人誠恩人也。大抵人值命運通時﹐便頭頭撞得著了必有之理﹐非彊爲湊合也。﹝或日命通那得復溺﹖曰若不溺﹐則任墮煙花乎﹖溺正通處。﹞

翠翹憂思沈痛﹐鬼神應亦憐之。題詩作畫﹐冀達幽情﹐更見天生才智﹐豈尋常女子所及﹗

裘能見官﹐竟說出佩珩殺彊盜一段事。幸佩珩已做總兵﹐不便提問。若仍是布衣﹐縣官必然追究。𨿽命未必償﹐而裘﹑石兩家及地方裏保﹐皆受詐不休矣。鄕人無識﹐一至於此。

第八回

解忿爭傾談見畫拯冤溺驚妒逢妻

詞曰﹕

卑諭堪嗤﹐輒言豪客﹐今人難效。誰識英雄﹑雲天髙義﹖只在心相召。流傳書籍﹐押衙磨勒﹐事業驚人奇妙。解紛爭﹐元關寄宿良遇﹐機緣天造。畫圖兩處﹐看來桃源有路﹐漁郎應到。獅吼河東﹐忽然觳觫﹐徒惹旁人笑。石蓮庵裏﹐吳淞署內﹐悲喜情懷堪弔。最難逢﹐榮華富貴﹐總還年少。———右調《永遇樂》

話說搢珩攺扮秀才模樣﹐帶了從人﹐星夜到開化地方。離大王廟頭十來里﹐一个村鎭飯店住下。單叫張芳朱序同了裘能到家﹐分付了話頭﹐絕不露出自己在此。三人到得家裏﹐家人小使又見前番兩人同來﹐只道又來拿他﹐好生害怕。張芳等問﹕「自足可曾到家﹖」家人回道﹕「沒有。」又去會見鄰居及髙﹑童地保﹐各送土儀﹐述石總兵相謝之意。眾人都稱謝不盡。也都道自足逃後﹐絕無音耗。裘能妻子問知裘能﹐說石老爺做官榮顯﹐歡喜不了。﹝點綴不漏。﹞張芳等到寓回復。

搢珩也無算計﹐細細尋思﹐只有求問神明一著。詢知縣內關帝簽極靈﹐當夜便沐浴齋戒﹐來晨絕早﹐只帶張芳一人﹐來到城中關帝廟裏。張芳點燭焚香﹐搢珩拜了﹐默禱尋妻原故﹐求下第七簽來。向廟祝買了簽書﹐上寫道﹕

仙風道骨本天成﹐又遇仙翁爲天盟。

指日丹成謝巖谷﹐一朝引領向天行。

搢珩細看簽詩﹐見「指日丹成」「一朝引領」﹐見得指日便有消息﹐自有機緣相引之人﹐但不知只在此處追尋﹐還該別向他方尋覓﹖心裏尋思不決。重又拜倒通誠﹐是問在此尋求﹐還向他方追覓。通誠過﹐又求了一簽﹐乃是七十一簽。又買簽詩﹐看道﹕

喜鵲檐前報好音﹐知君千里欲歸心。

繡幃重結鴛鴦帶﹐葉落霜飛寒色侵。

搢珩心裏想道﹕「『千里歸心』﹐便在這里無益﹐『繡幃結帶』﹐決然尋著無疑。但是目下方在仲夏之時﹐若到『葉落霜飛』﹐尙有半載光景。然而神明如此付簽﹐只索聽天行去。」

當下回到寓所﹐原叫張芳三人到家安頓家人﹐更與那邊地鄰說知﹐以便照應。裘能等依言而行﹐到下午來回復了﹐仍叫船回轉。來晨離了開化地方。

因路上山岡遮著﹐更兼樹木陰濃﹐微風不動﹐搢珩在船裏好生憂悶﹐要到岸上走走﹐方得爽快。船上人道﹕「此地上崖﹐一徑向西轉北﹐過了兩个村莊﹐再往西行﹐方到三汊河口。這一走離了山路﹐便透風了。我把船歇在三汊河口﹐相等相公下船。」石搢珩便叫裘能領路﹐朱序打著涼傘﹐張芳隨著﹐其餘都在船中。果然岸上爽快。

走不上三里多路﹐遠見一个村莊﹐樹陰底下有許多人圍著﹐人聲嘈雜﹐鬧得沸反盈天。走近﹐聽得一人叫道﹕「你騙了我東西﹐必須還我的來﹗」喊神叫鬼﹐非常喉極。上前一看﹐只見一人是个秀才模樣﹐帶了一頂儒巾﹐希疏疏一嘴胡須﹐身上穿一件藍紗袍子﹐苦著臉﹐半字不說。那一个叫喊的人﹐一嘴短須﹐棕帽也不戴﹐赤了膊﹐一手扯住戴巾的﹐鬧得滿頭滿面的汗。那戴巾的渾身汗濕﹐紗衣沾牢身上﹐甚是難看。又有三五人在內解勸。說話聲喧﹐也沒有一句淸頭。其餘那些人都聚在那里說笑。石搢珩方看得出這些景狀。那戴巾的早已看見搢珩﹐想是吾輩中了﹐便拱手道﹕「長兄救我﹗他淩辱斯文﹐有這等事﹖」﹝以下敍各人聲口形狀﹐無不逼肖﹐眞堪絕倒。﹞搢珩不知爲著何事﹐也便勸道﹕「你們有話不妨好說﹐須存斯文體面。」那赤膊的那里聽你﹐只扯住不放﹐但道﹕「我又不打你﹐只要還我原物。」那三五个勸的人裏面﹐走出一个胡子來﹐一面向搢珩拱手道﹕「先生﹐你有所不知﹐我來替你說个原委。」一面對赤膊的道﹕「你不要亂鬧﹐且放了手﹐不怕管先生跑了去。」眾人又七張八嘴的勸﹐那赤膊的便放了手。

胡子又向搢珩道﹕「先生不象是敝地人﹖」﹝已聽見說話聲音也。﹞搢珩道﹕「正是﹐我乃南直人。」只見那戴儒巾的把衣服整頓好了﹐向搢珩作揖道﹕「小弟斯文人﹐受這淩辱﹐是何道理﹖乞兄一言解救。」佩珩還了揖道﹕「長兄﹐你且息了气﹐等這位說了緣故。」又見那赤膊的叉手叉腳﹐也上前來說。搢珩道﹕「你二位都不必鬧﹐且待這位說个根由﹐料無偏護。」胡子把頭兩邊一相﹐把手膊兩邊一擺﹐隔退了兩人﹐喊道﹕「你們白白的鬧了一會﹐有甚用處﹖今旣有這位先生在此﹐等我來說了頭由﹐三个明人便是官﹐自然有一个彼此是非。只管爭鬧些什麼﹗」兩人見說﹐也便立定。

胡子便攙了搢珩手﹐走出一步道﹕「先生上姓﹖」搢珩道﹕「姓石。」胡子道﹕「在下姓吳﹐賤字效泉。那赤膊的是敝村錢愛山。前日他與孔家村裏富同春犯了口角﹐遂成了訟。﹝錢共富﹐兩雄不並立矣﹐﹞那愛山對小弟說﹐他同那位管先生相熟﹐管先生在官司行裏最爲專門﹐乃托他料理官司。那知這富同春請了一位包秀才主謀﹐那包秀才更加衙門相熟﹐﹝管則不過管理﹐包則更穩矣﹐那得不勝﹖﹞到審的節﹐不免有了髙下。錢愛山不忿﹐正在家悶气﹐卻值管先生來索謝。愛山道﹕『官司不暢﹐還有甚相謝﹖』必要討出以前的東西。管先生不肯。因此爭論起來。不期石先生遇見了﹐求你做个明府。」搢珩聞他說話﹐那管某系吳效泉所薦﹐說來又似爲著錢愛山﹐因問道﹕「錢愛山官司﹐托與管先生多少銀子﹖」那錢愛山上前說道﹕「三兩銀子﹐而今要一總還我﹐一釐也少不成。」管某說道﹕「那个接你三兩銀子﹖只得一兩五錢銀子。是吳效泉付來﹐我替你應墊了一半去。這是正項銀子﹐怎說我來索謝﹖」吳效泉把手亂攤道﹕「那官司裏邊的銀子﹐那里論得淸﹐算得準的﹖」

搢珩道﹕「這件事你們不必多說了﹐我一總有些明白。」便拉管某在一首問道﹕「你和錢愛山平素曾相識否﹖」管某道﹕「從不相認﹐乃是吳效泉說來。那吳效泉與弟乎昔相知﹐若是他親友有事﹐小弟無不爲他周全。這番那曉得這錢其姓者﹝逼肖。﹞恁般無禮﹐恁般無狀﹗」搢珩聽了﹐愈加明白。乃道﹕「據方才眾人所言﹐官司已經結局。這等事﹐原論不得眞假。長兄又何必冒暑下鄕﹐索他相謝﹐自取其辱﹗」管某道﹕「我那里索他相謝﹖原要我還我的所應之物。」錢愛山聽見﹐又上前來道﹕「我的銀子一總付你﹐你哄了我銀子﹐壞了我官司﹐還有恁麼我你﹗」搢珩道﹕「事已如此﹐管兄也不必說找﹐錢兄也不必道還﹐請各便了罷。」只見管某有情願之意﹐那錢愛山卻了不得﹐發極喊道﹕「他是秀才﹐有體面的﹔我是種田人﹐沒有體面。他不還我﹐我少不得不拘那里看見了﹐尿裏屎裏﹐也顧他不得。」趕上去﹐又一把扯住。那管某那里當得恁般摔扭﹖大有發苦之狀。搢珩道﹕「錢兄放他去罷了﹐扯他無益。」愛山道﹕「只要他還了我的便罷。」那管某眞是人落宕﹐鐵落鑪﹐弄得沒法﹐倒扯住了搢珩﹐要他解救。

搢珩好心焦無法﹐看那天色又晚了﹐尙有好幾里路到船﹐反被那些人畱住。搢珩沒法﹐心裏有些惱了﹐便叫張芳取出銀包﹐揀了兩塊﹐有一兩五六錢重﹕「我不合遇見了﹐替他還你﹐你若再多說﹐我便叫你不是了。」﹝管某又拖住不放﹐佩珩又乃疏財之人﹐必到應銀還他地位。不然何以開交﹖﹞那時眾人都道﹕「難得石先生的疏財仗義。」便都向錢愛山道﹕「不許再說。」那愛山得了銀子﹐自然罷了﹐放手開交。管某大喜﹐連向搢珩揖謝﹐眾人同贊石搢珩是好人﹐人生面不熟﹐便肯替人賠還銀子。搢珩拱手相別﹐便望前行。眾人便都散去。獨有管某同吳效泉兩人拖住不放。

管某諄諄詢問尊表尊處﹐要請到城中相謝還銀。吳效泉又道﹕「石先生如此好人﹐不易相遇的。寒家就在前面﹐必要畱獻一茶。」並拉管某同行。搢珩弄得沒法。走不上一條田岸﹐到了吳效泉門首。效泉一把拖進﹐重新作揖相謝。效泉叫道﹕「大家寬了衣服。」管某衣服因汗濕了﹐急於脫下。搢珩只得也脫了大衣服。喫了茶﹐便拿出麵點。效泉道﹕「小弟癡長五十餘歲﹐從未見石先生那樣人。」管某也贊不絕口﹐便詢表字來歷﹐自己也通名彥士。搢珩道了表字﹐爲探親到此﹐因船裏悶熱﹐故上岸行走﹐要到三汊河口下船。喫些點心﹐便要穿衣起身相別。吳效泉那里肯放﹖乃道﹕「此時天已夜了﹐到三汊河還有五六里路﹐那些田埂髙低﹐石先生那里好走﹖敝居蝸陋﹐不足容畱大駕。我這里間壁﹐是个道院﹐甚是淸幽﹐小弟把牀帳移去﹐便同管先生宿了﹐大爲合宜。」搢珩果見天色暗了﹐正在狐疑﹐只見下起雨來———蓋因天气鬱蒸﹐因此下雨。管彥士道﹕「這是天意扳畱﹐長兄竟不必作回船之想。敝相知奉畱﹐出自眞心。有小弟相陪﹐可以從容今夕。」搢珩只得依允。

只見朱序同了船上的人﹐帶著燈籠火把﹐進來迎接。只爲那船上的人候久不到﹐叫了船家領路﹐一路迎來﹐朱序正在門首看見。搢珩暗想業已允他畱宿﹐更見下雨﹐今見眾人來接﹐只恐泄了行蹤﹐便叫朱序﹑裘能同了眾人都回船上去﹐獨畱張芳伺候。吳效泉又取出蓑笠雨傘等﹐與諸人遮雨而去。

那時吳效泉盛設款待﹐因見搢珩舉動气象不同﹐決然富貴之人﹐因而不敢怠慢﹐殷勤相勸。將交一鼓﹐雨止雲收。其時五月中旬﹐放出一輪明月。搢珩也不喫酒了。那時席散﹐效泉更請兩人洗過了澡﹐已將牀帳鋪設在間壁道院裏﹐請去安置。

搢珩問那道院裏的根底來由﹐效泉道﹕「那道院向名天慶院﹐有四進房子﹐共有十五六間﹐也都是艸房。向來原有道士在此﹐後因淡泊而去﹐房子便有坍倒之狀。上年秋間﹐忽到了這位道長﹐法號張碧譚﹐年紀有五十來歲﹐五綹長須﹐儀表甚好。一主一僕﹐深道此地淸幽﹐可以住得。將出己資﹐把一个坍破所在﹐修得重見其新。他又不出去募齋化緣﹐更不念經作醮﹐鎭日閉門打坐。有時出外﹐或三日或五日便回。不常有那相知來看他﹐不拘早晚﹐或半夜來﹐或半夜去﹐或在此盤桓數日。我們初先﹐大是疑心他是个歹人﹐畱心細察﹐總無一些破綻。那常來的人﹐也只得三个。一个少年姓沈﹐只好二十來歲﹔一个大胡子姓主﹐也同小弟一般的胡子﹐年紀亦好三十一二﹔一个三枝髯的姓陳﹐都是淸秀好相貌。這村坊上憑你恁等人﹐他們總然一例相待﹐全無彼此。但是他們相見了﹐說來的話﹐或有時略聽得出他兩句﹐有時竟不曉得他說甚的。就是曉得的話﹐也不像我們家常議論。」搢珩道﹕「如此說來﹐那人有些奇異。與人交接﹐禮貌何如﹖」效泉道﹕「最爲直率。憑你說那極富貴之人﹐他絕不爲奇﹔憑你極客套的人相聚在一處。他竟要睡便睡了﹐要坐也便坐了。不比那等做作的人﹐有那些虛恭敬處。」搢珩道﹕「這等人倒也妙。如今我們過去﹐自然與他相見才好。」效泉道﹕「方才我移牀帳去﹐碧潭曾問何人來宿﹐小弟道及二位先生﹐他道﹕『請來自便。我今夜也有客來﹐我叫童兒候門。』方才我把牀帳鋪架在第三進東首房裏﹐那碧潭臥室在西首中間﹐隔著一間起坐。倘先生要會他﹐到了來晨相見罷﹐今已夜晚了﹐省他再穿衣相接﹐反至不安。」搢珩道﹕「有理。」便同管彥士過來。

張芳將燈前照﹐吳效泉去叫門。有一个小童把門開了﹐效泉道﹕「有勞﹐師太睡了麼﹖」童兒道﹕「尙未。」效泉送二人到東首房裏。搢珩見西首房中尙有燈光﹐那效泉往西房叫道﹕「師太﹐我們兩位先生要來奉候﹐倒是我道夜深了﹐明日奉拜罷。」聽見那人回道﹕「請便。」其音甚亮。搢珩想道﹕「未見其人﹐先聞其聲﹐決非尋常之輩。」效泉又領張芳到前面廂房歇下了﹐然後別去。

搢珩上牀不能睡著﹐那管彥士因喫多了酒。早已呼呼睡去。約到半个更次﹐聽見外廂有人叩門﹐西房那人便叫道﹕「童兒﹐爺們來了﹐快開了門。」少傾﹐似有兩三人來到起坐裏﹐火光滿室。聽來皆已就坐。﹝入神﹐說得歷落有致。﹞那人道﹕「賢弟們﹐今夜來何太晚﹖」又聽見一人道﹕「爲送念齋兄西行﹐故爾來遲。彼有書一封呈電。」良久﹐又聽見一人道﹕「三哥今日辛苦﹐師太想已備了酒肴﹐作速取來﹐救饑渴之苦。」那人便道﹕「童兒﹐把酒移到房中去。」聽先一人道﹕「此地正看那月色頗好﹐爲甚房裏去悶坐﹖」那人道﹕「這里有客。」先一人道﹕「此刻想入睡鄕矣。卽所知﹐亦無所害。」搢珩心下詫異﹐便悄然披衣起身﹐在板壁縫裏張看。

卻見三个人同坐﹐一个五綹長髯﹐年紀五十來歲﹐白淨面皮﹐朝外面坐﹔一个大胡子﹐年紀還少﹐相貌甚好﹐側首朝東而坐﹐都斜著頭﹐童兒在旁斟酒﹐桌上擺了五六碗魚肉果品﹐明晃晃兩枝紅燭。搢珩看得分明﹐肚裏想道﹕「那朝五綹髯的﹐聽他聲音﹐決然張碧潭也﹔朝裏坐的胡子﹐依吳效泉之言﹐想必便是姓王的麼﹔那一个好少年﹐想是姓沈的。」

看他三人連飲數杯﹐喫了些菜﹐那朝外坐的向胡子道﹕「三哥﹐周生之事﹐曾替他出力否﹖」胡子道﹕「已經除去。」少年向五綹髯的道﹕「那事三哥大費周折﹐合縣無不稱快。」胡子便掀髯大笑道﹕「彼處人但謂天誅﹐那知假手於我﹗」少年道﹕「那知讀書人的心肺﹐竟是兩截的。」五綹髯道﹕「爲何﹖」少年道﹕「讀書人在窗下作文藝時﹐無不究心仁義﹐私相期許﹐出則致君澤民﹐施展平生之學業﹐及至徼幸成名﹐便大攺往昔抱負。不是兩截了﹖害周生之人﹐卽其類也。」五綹髯仰面而笑。胡子道﹕「依我看來﹐此等人終是未能究心仁義。若果以仁義存心﹐譬如我等﹐賦性不離仁義﹐至今不曾忘那兩字﹐直是一截﹐何嘗兩截﹖若我輩得君而事﹐得民而治﹐決同昌黎之所期﹐致吾君於堯舜﹐熙鴻號於無窮。」五綹髯又笑道﹕「三哥近日亦頗想做官耶﹖」胡子道﹕「公道。我肯爲籠中之鳥﹐還是願爲天邊之鳥﹖我方才說的﹐是笑那帖括咿唔家﹐名列科第﹐實負科第者多爾。」

那少年道﹕「昨在一處﹐見兩幅白牡丹﹐﹝逗筍無痕。﹞畫得娟秀﹐各題絕句一首﹐我便取了他來。細推詩意﹐似出女人手筆。」胡子道﹕「快取來看。」少年便往西房中取出。只見五綹髯展開一幅﹐叫﹕「畫得好。」便朗吟那詩道﹕

「輕描宮粉不傳朱﹐紅袖翻成白練襦。

應是畫家存別意﹐不關顏色費工夫。」

五綹髯又取一幅展看﹐念那首詩道﹕

「芳園脈脈締同心﹐燒燭相看艷色深。

只爲惜花人又別﹐花魂愁作白頭吟。」

五綹髯念畢﹐胡子道﹕「必是感深離別﹐借以寓懷。總無圖記在上﹐出於女子無疑。我當畱心此事﹐爲他除此負心人」。

搢珩聽了這詩﹐便思妻子善畫牡丹﹐更工吟詠﹐今聽了詩中意味﹐那不駭然﹖那時便欲開門出來面問﹐又恐失於急遽。正欲聽他再說﹐只見三人起身席散。只得悄悄上牀。因有心中之事﹐不得安睡。想那三人決非等閒﹐卽乃古所稱謂豪俠之士。那時略略睡去。

醒來時﹐見窗上微有亮光﹐便起身下牀﹐絕不驚動管彥士﹐把大衣服穿好﹐悄悄開了房門﹐到起坐裏等著﹐專候三人起來﹐以便相見而詢問。少頃﹐只見童兒出來﹐見了搢珩道﹕「相公起身恁早。」搢珩道﹕「要候見師太﹐故爾早起。」張芳也起來了﹐到裏面取湯來洗過。西房裏人聽見起坐裏說話響﹐也都起來了。童兒取水進去﹐淨面梳洗。曉得有人來拜﹐俱穿大衣出來﹐相見敍座。

搢珩坐了首席﹐五綹髯相對而坐﹐胡子坐在下首﹐少年末席朝上。各敍姓名。五綹髯果是張碧潭﹐並非道扮﹐戴著幅巾﹐穿著深衣﹐淨鞋暑襪﹔胡子果姓王﹐字浩然﹐戴著將巾﹐窄袖穿靴﹔那少年果姓沈﹐字儀穆﹐戴頂儒巾﹐靑衫朱履。搢珩道﹕「昨晚造次借宿﹐不敢驚動。今得瞻芝宇﹐古道照人﹐小生濁骨凡胎﹐何幸獲親仙範﹗」張碧潭道﹕「山野鄙夫﹐僻居陋室﹐辱臨王趾﹐令弟深爲惶愧。請問尊居何處﹐因甚到此﹖」搢珩道﹕「原籍山右﹐近來卜居維揚﹐因探訪親戚﹐故在此經過。」又向王﹑沈兩人道﹕「二公英槪不凡﹐當今豪土。昨宵雄談快論﹐已見一斑。實有聞所未聞﹐開我茅塞。」張碧潭笑道﹕「醉後狂言﹐有驚安寢。」二人也謙敍一回。只見吳效泉來﹐與三人常相見的﹐一揖而坐。又見吳家之人送點心來。管彥士也起來了﹐同三人敍揖﹐各道姓名。六人便圍坐過來喫點心。搢珩原坐首席﹐管彥士居次﹐張﹑王又次﹐吳效泉以點心系是己物﹐坐了朝上主席﹐沈儀穆朝外坐﹐一邊喫點心。

搢珩道﹕「昨宵聽見白牡丹詩畫﹐乞借一觀。」張碧潭便令童兒去取。王浩然熟視搢珩良久﹐道﹕「公從吳淞署中來﹐可露相否﹖」張碧潭搖首道﹕「莫說﹐莫說。」搢珩但唯唯不言﹐心裏想道﹕「那班人決是異人﹐勿以輕視。」童兒承命取了畫來﹐送與搢珩。搢珩展來一看﹐分明認得是妻子手筆﹐忍不住淒然傷感﹐轉念又驚又喜。浩然道﹕「那畫於公有干涉麼﹖」搢珩道﹕「實不相瞞﹐弟與拙荊相別一載﹐特來接取﹐卻被他堂兄移於他處﹐不知下落。今見此畫﹐乃拙荊手筆。」便道﹕「沈兄從那里得來﹖可曾詢其來歷﹖」沈儀穆道﹕「在杭城相知家取來﹐他道本地人從下路販回。」眾人聽了﹐俱向搢珩賀喜。搢珩道﹕「下路便是這里一帶了。」吳效泉道﹕「杭州省城把嘉湖一帶叫了下路﹐這里山裏地方﹐乃叫裏路。」沈儀穆道﹕「旣是君家之物﹐卽以送還。」搢珩把畫付與張芳收了﹐欠身相謝。

王浩然道﹕「昨宵見畫﹐認爲有負作畫之人﹐意气不平。﹝補出昨夜之意。﹞原來公正爲此跟尋而來﹐這是不負心的了。」便道﹕「張師太神數﹐何不爲石公預爲指明﹖」張碧潭道﹕「我已推測﹐公但到杭州﹐尊夫人定然相會。更有一件快意事﹐公當行之。公之消息﹐得於道院﹐相見在於尼庵。」搢珩大喜致謝。

只見朱序﹑裘能同來相接﹐已往吳家送還雨具。﹝周到。﹞搢珩起身﹐向三人道﹕「公等乃天下有心人﹐深幸有緣相遇﹐本該追隨候教﹐爭柰此事關心﹐便欲相別。意欲屈駕過署快談﹐不識肯應允否﹖」張碧潭道﹕「我等斷梗飄蓬﹐四海爲家﹐有興卽畱﹐本無著處。若欲到署相看﹐恐未可必。今日相逢﹐原有夙契。六十年富貴﹐公自享之。後會有期﹐幸自保重。」王浩然﹑沈儀穆各自敍別。吳效泉張了兩眼聽他說﹐一句不曉﹐所以他昨日道﹕「那班人敍話﹐不似我們家常言語。」那管彥士是曉得的﹐他乃獨重銀錢﹐見了那等異人異事﹐倒看得輕﹐淡然在之而已。一同送出大門﹐搢珩似有戀戀之情。張碧潭道﹕「云影海波﹐有無聚散﹐總無一定之理。人生相值﹐大率如斯。﹝知道之言。﹞此地弟亦不久畱﹐待來春一件事就緒了﹐卽便他往。後會快談﹐幸勿相忘。」

那時三人別過﹐便進去了。吳效泉要畱搢珩喫飯﹐搢珩道﹕「本應到府奉謝﹐反因尊駕多情﹐不好再擾。卽此奉別。」管彥土明知搢珩慷慨人物﹐想不以其銀介意﹐反虛作那不安之狀﹐﹝摹寫酷刻。﹞要向效泉借貸淸還﹐更要畱搢珩到城﹔搢珩不顧﹐自要走﹔然一味傴僂打恭﹐極口稱揚而別。吳效泉自畱管彥土喫飯方去。又問張碧潭那石某果是恁等樣人﹖張碧潭只以讀書人回答。吳效泉又問道﹕「師太說他六十年富貴﹐卻乃爲何﹖」張碧潭道﹕「他後來或有好處﹐也未可必。」蓋效泉以一飯之徳﹐望報於他日也。正是﹕

窮途進食慰淮陰﹐但說酬恩怒轉深。

堪嘆須眉愧巾幗﹐予人一飯不忘恩。

那時搢珩別了眾人下船﹐卽便開行。那張碧潭說尼庵相會﹐想非謬語﹔又想關帝簽詩﹐已有應驗﹐把牡丹圖畫展玩。思我妻子﹐已經了些流離顚沛﹐暗自傷心。記著碧潭道「但到杭州﹐不須他往﹐在路趕行。

不則一日﹐到了省下﹐便打發家將到公署裏﹐隱然傳中軍﹐把船泊在望江門外一个冷僻之所。只見中軍來到船頭謁見﹐稟道﹕「冊籍尙未造完。」佩珩道﹕「尙要進城私行﹐不許傳揚。」中軍領命而回。

將黑之時﹐搢珩正在艙中飲酒﹐只見有一女子投水﹐船上人看見﹐立刻救起﹐﹝一波未平﹐更起一波。﹞扶到船上。搢珩叫船婆攙進了艙﹐換了濕衣。火燈之下看那女子﹐只好十八九歲年紀﹐大有姿色。搢珩問他﹕「爲甚投河﹖」那女子未及回言﹐紛然流淚﹐哭不出聲。

原來那女人姓聶﹐系山西人氏﹐從母再嫁同鄕王姓。那王姓因販賣氈貨﹐挈家到杭州住了。日漸貧窮﹐便將此女賣到望江門孫禦史的公子孫禹嘉爲妾。才及半年﹐王家夫妻俱歿﹐那孫禹嘉乃秀才加監﹐年紀三旬有餘﹐父母亡過。十八歲上娶刑部員外黃恪庵之女﹐𨿽非絕色﹐也有六七分人物。大家女子﹐言動相道﹐自然合理。他卻舒徐和緩﹐更愛淸潔﹐絕不染塵。房幃猶如洞府﹐丫鬟們進房﹐必令更換其鞋﹔丈夫涕唾﹐不令沾其地板﹐必叫丫鬟刮洗方休﹔常以香薰衣服﹔早起梳頭﹐梳之無已。他本有姿色﹐再加那等修飾﹐自家把鏡子一照﹐顧影自憐﹐竟充得十相具足的佳人。別人家婦女來見了﹐自然稱贊天上姣娥﹐人間仙子。﹝笑婦人都有這等意見﹐但不好向人說爾﹐人亦不知。﹞

但是那等人尙不爲奇。大凡人家女子﹐正該如此光梳頭﹐淨洗面。衣服𨿽舊﹐總須布眼淸伶﹔首飾𨿽無﹐只宜髮根香潤。兩足何妨稍大﹐只要頭跟緊足﹐幫墻絕無泥垢﹔頭髮那得皆長﹐只取挽紮端正﹐衣領邊戧毛絕少。奶膀髙起﹐全憑勒住抹胸﹔腰肚粗寬﹐不可放松裙帶。一切不如人處﹐全在自己畱心﹐婦道正該如此。這等修飾﹐便是三分的相貌﹐也作五六分看待。若象搢遢的婦女﹐頭毛未必便黃﹐只因不掠不梳﹐塵垢蓬松油膩臭﹔肌膚未嘗全黑﹐只爲不揩不淨﹐火煙薰灼面容焦。新衣無論綾羅﹐穿來汗漬油污﹐早已不分皂白﹔小腳自應束縛﹐自似凹菱團筍﹐總由相習歪邪。袖口膿包﹐忽地擎來雙藕膀﹔胸前扣脫﹐時當宕出兩湯瓶。張口向人﹐遮不得齒垢平鋪﹐皆笑飛金瓜子﹔臨盆掬水﹐淨不到耳輪凹凸﹐便似漏气餛飩。那般醜態﹐總不是生來如此﹐多因他一味懶惰所致。正是﹕

西子千秋美不磨﹐何緣掩鼻有人過﹖

從來絕艷還須潔﹐無柰人間懶婦多。

大都懶婦人最好喫﹐自早至晚﹐那煎熬炙搢忙碌碌﹐那有閒工夫幹別的正經﹖所以好喫婦人必懶惰﹐一懶惰﹐便搢遢﹐搢遢便不自修飾了。若有肯自修飾者﹐其人必善作家。有一等單取穿著好﹐原不善作家﹐那便算不得修飾了。那孫家黃氏﹐生長富貴之家﹐養尊處優﹐倒也怪他不得。卻有一件絕大不好處﹕卻是十分妒忌。偶然丈夫瞧了丫鬟一眼﹐便驚天動地鬧將起來。平昔極和婉﹐到妒性發時﹐眞个柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐口裏百般穢罵﹐一身跳躍如狂﹐眞不減河東柳氏。那孫禹嘉少年夫婦﹐才貌相當﹐極盡閨房之樂﹐把那娘子萬千珍重﹐養成嬌妒﹐不敢抗違。見他發怒時﹐魂膽都喪﹐沒地洞可鉆處。他也自想﹕人家子弟﹐家中妻子醜陋﹐便去搭撒那閒花野艸﹐這也怪他不得﹔更有放著那絕美的妻子﹐倒去外面綽个歪辣骨﹐家裏偸个醜丫頭﹐這等人眞个是丟了黃金抱碌碡﹐說起來教人可惱。﹝那等的人竟有﹐眞眞可惱。﹞所以禹嘉守定黃氏﹐不敢胡行。

爭柰十全的事﹐偏有一樁不討好處﹕娶了十二个年頭﹐男女全無。黃氏求子之念比夫更急﹐常年求神祈鬼﹐總不相干。到上年三十歲了﹐黃氏倒對丈夫道﹕「人交三十半枝枯﹐十餘年來不見懷胎﹐竟不像生育了。你該討一个小﹔接續子孫爲重。」禹嘉道﹕「休說這話。十年前調戲了丫鬟﹐你便整年鬧了去﹔後又同丫鬟笑了一笑﹐你又吵了一个多月。所以這十年來﹐我總不想一些別樣心腸﹐得以安妥了三千多日。今若娶了一个小﹐竟是娶了一个气塊到家了。倘有風吹艸動﹐淘个不休﹐我那里受得那等呵唬﹖」黃氏笑道﹕「不是我遇著那等事便惱﹐總則人家夫妻﹐乃一个心念恩愛﹐你倘有了別人﹐你便把待他的心腸好了﹐把我拋撇不理﹐我那能不恨。如今我已三十多歲﹐子息卻要緊得極了。當年有一个雷打婦人﹐叫他絕了人的後代﹐故犯天誅。我今許容你討小﹐其實恐防絕了你的後代子孫﹐我罪怎逃﹖﹝黃氏說得出這話﹐還算他是好的。﹞只要你待我的心腸照前不攺﹐我原不惱。」

大凡人得隴望蜀的﹐孫禹嘉已前守定妻子﹐豈是死心塌地﹖一半爲怕淘气﹐故爾捺定心猿﹐若見了標致女子﹐仍要肚裏想念。今見妻子容他娶小﹐不勝大喜。東求西覓﹐乃尋了那王姓的女兒﹐竟比妻子不相上下。妻子年過三十﹐小王正在妙齡﹐兩人比並﹐這王勝那黃。初時﹐黃氏彊爲按捺﹐日久﹐故性復萌。在前﹐那小王的父母在日﹐其父每常來相探﹐黃氏𨿽然以气相加﹐還有些礙手﹔後來那王山西夫妻死了﹐便只管貓不是狗不是起來。初先說﹐後來罵﹐再後打。初先暫﹐後以爲常﹐只管打之不休。小王一年之後便生一女﹐黃氏也還歡喜﹔三月之後﹐出天花死了﹐便道小王沒福﹐打罵禁持﹐每日不空。禹嘉兩面調停﹐費盡周折﹐到底說他不聽。相待的心念﹐黃氏有七分﹐小王只好三分。後來見黃氏咆哮﹐小王含悲斂怨﹐一種情態﹐更自可憐﹐竟想翻案。卻被那黃氏看了破綻﹐愈加發怒﹐也不顧天雷降罰﹐竟要除去眼釘。禹嘉見他如前發性﹐又怕得了不得。

宋朝有一个儒者﹐﹝好儒者。﹞後來流入釋教﹐極其懼內。他道妻子自少至老﹐有三等怕法﹕少年如觀世音﹔壯年生多男女﹐如鬼子母﹔老來形狀敗壞﹐如鳩盤茶。人有見那三位而不生敬畏者乎﹖那黃氏𨿽然三十來歲﹐因未生育﹐而顏色未衰。孫禹嘉要護了那个仙女﹐又恐惱了這位觀音﹐若奉了這位觀音﹐又恐傷了那个仙女。事屬兩難﹐終日愁眉不展。

那日黃氏又把小王打罵﹐小王忿極﹐乘暗逃出城門﹐到那僻靜之處﹐投河自盡。卻遇搢珩船上相救﹐扶進艙裏﹐詢問根由。小王將前後情節﹐哭訴一番。搢珩聽了大怒﹐道﹕「你家主待你如何﹖」小王道﹕「家主是好的。」搢珩道﹕「你父母在時﹐待你如何﹖」小王道﹕「初先父母在日﹐待還好﹐父母死後﹐便把我打罵起的。」搢珩道﹕「我今救你﹐也是有緣。我姓石﹐也是山西人﹔你姓聶﹐與石字聲音頗同。你竟道是姓石﹐乃是我族中侄女﹐你便叫我叔叔﹐竟說一時湊巧遇合﹐我送你回去。有了我做个親人﹐他便有些忌憚了。你道可好﹖」那小王年𨿽幼小﹐亦頗聰明﹐便下拜道﹕「若得叔叔救我﹐是我大恩人了。只是再到孫家﹐不知我性命可能保得﹖」搢珩道﹕「你不到孫家﹐卻往何處﹖」

言未畢﹐只見南岸首紛紛嚷嚷﹐燈籠火把﹐有四五个人﹐吆呵而來。卻正是孫家家人﹐差來尋姨娘的。有人道﹕「聽見女人聲音﹐哭出城去。」因此跟尋而來﹐一路把竹頭在河中打撈。看見了那隻船﹐便叫道﹕「船上阿哥﹐可曾見有一个女子投河啼哭﹖」張芳應道﹕「你們是什麼人﹖家裏不見了那个﹖」那人道﹕「我們乃孫府里人﹐有一个姨娘走出﹐我們來抓尋的。」搢珩分付﹐叫他一个知事的人上船回話。張芳便道﹕「你們姨娘投河﹐我們正救得在此。詢其根由﹐原來是我家主的侄女。叫一个曉事的上船登答﹐其他不必上來。」內中果推出兩个曉事的人﹐走上船﹐到艙門口張看。只見一个美貌少年上坐﹐自己姨娘坐在下面﹐一个船婆立在旁邊。那船又不十分大﹐那人又不像是經紀人﹐家里人又有十來个﹐不知是何等樣人﹖又不肯叫相公﹐又不便叫官人。乃單叫小王道﹕「姨娘﹐怎生走了出來﹖累我們各處尋抓。我叫轎兒來﹐回去罷。」小王不則聲。搢珩道﹕「你們是孫家管家麼﹖」家人道﹕「正是。」搢珩道﹕「他是我的侄女﹐自幼猶聘王家﹐隨父到此地經營﹐乃嫁你家爲妾。我正訪問到來﹐卻見我侄女投河﹐撈救詢問根由﹐叔侄相會。但是你家爲恁待他這等不堪﹐逼到投河地位﹖」那家人見姨娘坐著﹐不見水濕淋漓﹐﹝頗不曉事。﹞便道﹕「我家相待也沒看不好﹐姨娘也沒有投河﹐向來也不見道著有叔子。」搢珩聽了大怒﹐不好暴躁﹐只得反和平著道﹕「你看﹐那里不是﹖」船婆已奪他手中的燈火﹐照看前面的濕衣服﹐指著道﹕「那不是你家姨娘的濕衣服裙褲﹖你看他腳上鞋子腳帶﹐還是濫濕的哩。他身上的衣服是我的。」家人便不言語。佩珩道﹕「請你家主人來相見了﹐好等我侄女回去。」那家人便叫眾人等在岸上﹐自己回家報信。

幸喜離城不遠﹐頃刻就到。初先黃氏見小王走去﹐不知下落﹐口裏𨿽則硬說﹕「問他去不去﹐若尋自盡﹐我不過費得一口薄皮棺材﹐有甚大事﹗」心裏到底有些著急。那孫禹嘉急得手足無措﹐﹝被妻子束縛定了。何苦﹐何苦﹗﹞又不好十分著急﹐恐妻子發惱﹐但背了妻子﹐叫家人分頭尋覓﹐自己便似熱鍋上的螞蟻﹐兩頭亂竄。良久﹐乃見家人孫元來家﹐便問道﹕「可曾尋著﹖」孫元道﹕「已尋著了﹐就在城外橋北頭船上。那船上有一个少年﹐他道是姨娘的叔子﹐正來尋覓侄女。卻見投河撈救﹐叔侄相會。要請大爺去會過了﹐好打發姨娘回家。」黃氏那時也有些著急﹐見尋著了﹐總不說別話。

孫禹嘉同了孫元﹐叫了轎夫﹐趕到搢珩船上。搢珩著衣相見﹐兩人各通名敍坐。孫禹嘉看搢珩好个少年﹐搢珩看他亦不蠢濁﹐便對小王分付了幾句﹐小王只得帶哭起身去了。那禹嘉乃拖住搢珩﹐必要畱他上岸。搢珩初先不肯﹐禹嘉道﹕「旣然親戚﹐且叔侄相逢﹐亦乃喜事。況寒舍進城便是﹐路又不遠﹐尊駕若不過去。我便也不上去了。」搢珩只得上岸﹐張芳等四五人一同跟了。

移時﹐到了孫家。進廳重見禮﹐敍坐。搢珩見孫家屋宇甚好﹐知是富貴未艾。頃刻取出點心喫過﹐又拱入書房裏來﹐極其精潔華麗。大家脫去衣巾﹐相對飲酒。禹嘉已到裏面安頓妻子﹐叫他不要責罵姨娘了﹕「他的叔子石搢珩像个人物﹐家人十多个﹐決不是落泊的﹐該存些體格﹐不要被他見笑。」黃氏道﹕「那見便是叔侄﹖睬他胡話﹗」禹嘉道﹕「混帳﹗人救了我家人口﹐受些賞便去了﹐那來認什麼叔侄﹖今看來﹐決然有些來頭。」黃氏道﹕「他從來說姓聶﹐猶聘到王家﹐今那人姓石。」禹嘉道﹕「我與你以前都聽錯了。」爲此黃氏也總不理論﹐悉憑廚下備辦酒肴。﹝那黃氏還算好的。如今那些人家的大阿媽﹐肯把小阿媽的親戚如此相待﹖﹞

禹嘉畱搢珩宿歇﹐船家俱送與酒席酬勞。搢珩也便住下。更深撤席﹐搢珩起身看著滿壁圖書﹐只見一幅白牡丹上亦有詩句一首﹐也是妻子手筆﹐驚喜交至。乃念詩道﹕

「折枝寫就韻天然﹐插向瑤瓶比素蓮。

塵濁不堪供玩賞﹐願依大士白雲邊。」

搢珩看畢﹐乃只作無意中問道﹕「那牡丹也畫得好﹐詩也好﹐爲甚沒有圖記﹖」禹嘉道﹕「便是﹐也有朋友議論此畫此詩出於女子﹔我看來﹐倒也不差。」搢珩道﹕「此畫我已見過兩幅﹐不是那等布局﹐詩也不同。」禹嘉道﹕「其畫有十二幅﹐每幅題詩一首。」看有意致﹐便於竹架上取了一卷。搢珩展開﹐果連那貼的是十二幅﹐各有詩句﹔張碧潭處所見的二幅﹐亦在裏面。看到「吹落波心水色同」一首﹐便知妻子有投溺之災﹐遇救得免了﹐不勝傷感。不便露出形迹﹐彊爲支飾﹐乃問道﹕「此畫何來﹖」禹嘉道﹕「那賣畫人卻奇﹐乃是敝地一个尼庵中香公所賣。」搢珩聽見「尼庵」兩字﹐大喜無限﹐不等說完﹐便問道﹕「那尼庵是相識的麼﹖那畫於何時買的﹖」禹嘉道﹕「庵與尼僧總不相認。去年九月裏﹐有敝友買了此畫﹐與我談及﹐道寫作皆妙﹐自具別致﹐因而去買。見是一个老人﹐旁人道他系武林門石蓮庵裏香公。」搢珩道﹕「那香公爲何賣此畫﹖可曾問他原故﹖」禹嘉道﹕「曾問過﹐他道從下路經過﹐見那畫有百餘張﹐販回來以圖利息。」搢珩聽見「尼庵」二字﹐合著了張碧潭之言﹐喜之無已﹐穩捏定夫妻相會。及至見說那畫系去年九月裏買的﹐系香公販回圖利﹐只恐妻子未必在那庵裏﹐又是一番傳消息的過文﹐心裏到添了多少猜疑。便問道﹕「他於下路買來﹐可曾問他買於何等人之手﹖」禹嘉道﹕「那倒沒有。」便道﹕「尊駕殷勤相問﹐於那畫有甚關切麼﹖」搢珩道﹕「並無。我見那詩畫頗有意味﹐也要買他幾幅。明日煩尊紀領去。」禹嘉道﹕「去年秋後不見那人賣了﹐只怕未必有了。尊駕若要﹐便將此奉送何如﹖」搢珩道﹕「且到彼問看﹐倘然無了﹐便當領情。」禹嘉道﹕「尊駕說得是。」搢珩心裏想道﹕「他今只叫我尊駕﹐他以爲小阿媽的叔子﹐不便擡舉。」﹝是。﹞

當下講夠多時﹐小使們又擺了小喫﹐重又坐定。只見一个家人進來回話。禹嘉問道﹕「可有恁說話﹖」那家人道﹕「並無別話﹐但言致謝大爺﹐後日不叫人來別了。」那家人一頭回話﹐一面看著搢珩﹐不眨眼的熟視搢珩﹐﹝情景如見。﹞搢珩不則聲。禹嘉先說道﹕「這里有一位道尊﹐與先君同門﹐爲會勘河路到省。承他先差人致意﹐已經去拜過﹐送些禮物。昨聞道尊將欲回署﹐故差小價往候。想其勘河事已畢。」搢珩道﹕「聞說尙在造冊未完。」那家人便道﹕「嘉湖二府屬冊俱有了﹐倒是本府所屬﹐尙有兩縣冊籍未到。」搢珩不則聲。禹嘉道﹕「小價是錢塘縣公人﹐故知其事。」少刻﹐那家人便去。只見有小使在禹嘉耳邊道了兩句﹐禹嘉便起身道﹕「請坐﹐就來奉陪。」

原來那家人隨了本官﹐爲那河務事﹐見各上司﹐總兵同撫按會議﹐那公人在公地私署﹐已見過了總兵數次﹐那不識認﹖今卻見坐在家裏﹐奇異不了。出去問眾家人﹐方知其事之備細﹐姓正相同。便叫小使來請主人進去﹐道其原故。禹嘉也詫異道﹕「他旣是總兵﹐爲何這等行達﹖你不要認差了﹐天下面貌相同的盡有。」家人道﹕「不差﹐不差。他的家人我都有些相認﹐有一个年紀有三十來歲﹐上唇有些髭須﹐白淨面皮﹐正是他第一个能事親隨﹐如今現跟在這里。況且聽他說的話﹐便曉得了。」禹嘉道﹕「他方才說什麼﹖」家人道﹕「他曉得造冊未完﹐那一句話﹐大有斤兩﹔他若是過路沒相干的人﹐怎說出這一句關切話來﹖﹝確極。跟過官府的人﹐所以曉得那些事務。﹞大爺竟休疑心。如今仍只做不曉得﹐照常相待﹐看他明日如何。」禹嘉道﹕「有理。」原出來殷勤相陪。席散﹐送到淸淨臥所安置。那些從人等﹐耳房安宿。

此時家人已進去說知﹐黃氏聽見﹐面如土色﹐喫唬不小。他的喫唬處﹐不爲總兵起見﹔只爲著小王的叔子是總兵﹐恐他爲了侄女報復起來﹐豈不淘气﹖心頭小鹿亂撞。那些蠢婦女們﹐先已交頭接耳﹐捏神捏鬼。黃氏分付﹐且不要在小王面前露出。等了禹嘉進來﹐連忙商議那事。禹嘉道﹕「我和你只做不知﹐且看他明日何如行達。」又到小王房裏鬼混一番﹐且自歇了一夜。黃氏愁得一夜﹐不能合眼。到來晨絕早﹐黃氏先起身﹐分付丫鬟們煮蓮心﹐泡龍眼﹐頓茶裝點﹐陸續拿將出去。

再說搢珩睡在牀上﹐只恐到庵不遇﹐千思萬想﹐一宵不大合眼。﹝兩人都不合眼﹐奇。﹞早晨起來梳洗﹐只見孫禹嘉出來﹐各相致謝。喫了點心﹐搢珩便要叫人領到石蓮庵裏去。禹嘉道﹕「此地到武林門有五六里路﹐須喫了飯去。」搢珩專意便去﹐禹嘉便令取出朝粥﹐更將幹點喫了。禹嘉要陪著同去﹐搢珩止住了。禹嘉便叫家人領去﹐家人們都不曉得石蓮庵。倒有一个小使道﹕「我去年隨了大爺去買畫﹐到望仙橋頭﹐遇見那賣畫的老人家﹐我至今也尙認得。我今隨了去﹐到北關門那里問了自知。」搢珩便別了禹嘉﹐從人同那小使跟著﹐一徑到北關門﹐詢問其處。

到了庵門﹐只見那香公坐在門檻上﹐小使便指著道﹕「賣畫的正是這个老人。」搢珩見說大喜﹐那香公立起道﹕「眾位何來﹖」張芳回道﹕「要買畫。」香公道﹕「去年已賣完了。」搢珩道﹕「我問你﹐去年賣的畫﹐卻從那里買來﹖是何等人賣與你的﹖」那香公把眼抹了兩抹﹐仔細把搢珩一看﹐便道﹕「你要問那根由爲甚﹖」搢珩道﹕「那賣畫與你的人﹐他還有一个玉鎖﹐我也要問他買。」那香公便笑逐顏開道﹕「你進來。」方移得一步﹐又住了道﹕﹝像極。﹞「你這些人做什麼﹖」搢珩道﹕「都是我們家人。」香公便走。搢珩等一同跟進。搢珩到佛堂裏住了﹐眾家人站立階下。

且說翠翹自去年賣畫之後﹐絕無消息﹐挨過殘冬﹐新春已到﹐那近庵地面﹐漸曉得庵裏有一位娘子﹐是失散丈夫的。﹝長久了﹐生成要曉得。﹞也有人家的內眷到庵張看。翠翹心裏總想著丈夫﹐外面絕不相露。那些女人等見了﹐不過奇異翠翹標致﹐更兼替他嘆息一回。翠翹見久無消息﹐欲要再畫幾幅出去﹐又恐相招物議﹐終日愁煩﹐絕無良法。漸至形容消瘦﹐𨿽自修等百般解勸﹐總然不能相安。自修等弄得沒法﹐但叫他到觀音面前虔誠禱告。那時翠翹無柰﹐只得自修短疏﹐在大士前焚香而化﹐鎭日對天拜禱。

一日間替諸尼縫補夏衣﹐只見香公慌忙到來說道﹕「石家娘子﹐方才有人來要買畫﹐更兼要買玉鎖﹐我看他相貌﹐竟似你常向我說的面龐﹐又跟了五六个家人﹐我已領他到佛堂內了。我且單領那官人到後堂來﹐你在那屏後看他﹐便見分曉。」道罷出來﹐翠翹乃不勝大喜﹐眾尼一同跟到後堂屏後。香公出來對搢珩道﹕「官人﹐你叫眾人不必進來﹐這里是女庵﹐不便搢唣。」搢珩點頭﹐隨了香公來到後堂。翠翹已於屏後看見分明﹐不暇向眾尼言之﹐卽便急出﹐挽手叫道﹕「相公﹗」放聲大哭。﹝那得不哭﹗﹞搢珩看見妻子﹐消瘦可憐。相抱而哭。搢珩住哭道﹕「今日相逢大喜﹐不須哭了。﹝何喜如之﹗﹞便叫裘能進來。只見裘能早已拜在階下﹐叫道﹕「夫人﹗」也在那里揮淚不止。眾尼都出來恭喜﹐與搢珩相見。

搢珩見已相逢﹐不便再行詭祕﹐便傳眾家將家人﹐進來叩見夫人。眾人連忙趨至堂前階下﹐排班叩首﹐起來兩旁站立。那時不要說那些尼僧唬壞﹐連那翠翹也不曉得頭由﹐一句話也沒有說。﹝至情﹞搢珩分付張芳速往公館傳那中軍執事人員﹐另備大轎前來迎接。張芳跪領鈞旨﹐聲喏而去。孫家小使窺見了那些光景﹐先飛風回去報信了。搢珩道﹕「此地有外人來瞧看﹐不便存紮﹐怎生是好﹖」眾尼皆道﹕「夫人另有臥室。」搢珩便同夫人到房﹐眾尼不敢進去﹐自修忙備茶點﹐叫婆子送進。

搢珩把別後之事﹐並那相遇異人﹐見畫之由略述﹐道﹕「我今爲總兵官﹐鎭守吳淞地方﹐爲勘河到此。」翠翹方知山東剿賊﹐故爾斷絕音耗。初先見了眾人那等行達﹐曉得做了官了﹐今見道做了總兵﹐十分快活﹐也把別後事情﹐及拐賣投江﹑遇救題畫的根由﹐細述一徧。道﹕「今日相逢﹐還疑夢裏。深喜相公得了顯爵﹐妾身有何福分消受得來﹗」乃紛然流淚。搢珩道﹕「裘賊凶惡﹐萬死難贖。夫人巧思妙策﹐大虧了牡丹圖畫。庵中師父﹐乃救命恩人。」便請自修﹑無礙進來﹐深爲致謝。翠翹又道﹕「自修本系一位夫人﹐搢珩更加敬重。擡頭見牀上一頂夏布帳﹐面幅上畫的「飛霜落葉圖」﹐也是翠翹手筆﹐曉得他自寓景況。猛然想看關帝簽詩﹐忽而拍案叫奇。翠翅問道﹕「爲何﹖」搢珩把開化縣求簽之詩說知﹐眾皆感嘆簽詩靈異。講夠多時﹐自修又備進素飯喫了。

只聽見外面人馬之聲﹐朱序進稟﹕「執事人員都到。」少刻投進許多紅揭﹐乃中軍及標下員役﹐知道會見夫人﹐投揭叩賀。搢珩向翠翹道﹕「夫人系出嫁之女﹐期服已滿﹐且今日相逢大吉﹐須換了色衣爲是。」﹝妙。﹞於是自修叫老媽子到近便相識人家﹐借了幾件女衣﹐翠翹重新梳掠﹐攺換衣裝﹐與自修﹑無礙揮淚而別﹐感謝之私﹐難以言罄﹐更以相謝諸尼。

那時街坊上人已傳徧了那一件夫妻相會的異事﹐擁滿在庵外張探。見官府兵丁一到﹐四下打散﹐便在街頭巷口﹐挨肩擦背而看。感嘆的﹐羨慕的﹐驚奇議論的﹐不一而足。翠翹上轎先行﹐面前擺列執事﹐頭踏傳呼﹐好不榮耀。搢珩換了紗帽圓領﹐隨後謝別眾尼﹐上轎回寓。本衙門人俱進來參見過了。撫按知道﹐到寓恭賀。合城官府皆來拜賀。孫禹嘉也來投帖﹐寫著「侄婿」帖子﹐中軍官備酒席送入﹐按院也備席送來。搢珩夫婦細敍已前衷曲﹐悲歡極至﹐難以形容。正是﹕

合浦珠還路不迷﹐鴛鴦拆散復同棲。

今宵相對銀缸下﹐別後相思夜夜題。

來晨令裘能﹑張芳賫銀五百兩﹐到庵中報謝自修﹐又把二十金賞與香公夫婦﹐更送還所借的女衣。自修等感謝不盡。搢珩便答謝撫按及合城官府﹐也到孫家答拜。

再說昨日孫家小使回去通信﹐大家果曉得眞是石總兵夫婦重逢﹐迎回公館﹐各官都去道喜。故此禹嘉不好不來寓中恭賀。獨有黃氏在家坐立不安﹐只得調轉面皮﹐叫丫鬟們到小王房裏殷勤。那時小王也曉得救他的人是个總兵﹐暗笑著恁來由蒙他相救﹔又承他帶挈﹐看主母已怕極了﹐後來或可安寧﹐心裏十分樂意。更有那些沒見識的家人﹐亂打聽得總兵與撫臺是親﹐同按院是戚﹐總兵之言﹐撫按無不聽的﹔又道總兵把那事告訴撫按﹐那撫按都惱了﹐要來提究了。那等話紛然來說﹐黃氏懷著鬼胎﹐十分害怕。來晨石總兵來拜﹐又有家人亂報道﹕「總兵自己帶領了那些兵丁﹐來捉主母了。」唬得黃氏慌張躲避。以前黃氏設立規條﹐倘有丫鬟與家主稍涉嫌疑﹐便罰到一間暗屋裏﹐頂了一條臭糞破席﹐令他跪一日﹐放出來﹐再打一百皮鞭。那日傳說總兵自來捉他﹐便躲入暗屋裏去。

禹嘉迎進搢珩﹐口稱侄婿﹐十分恭敬。搢珩又請那小王出來﹐分付了兩句﹐又向禹嘉相誡一番。禹嘉傴僂領命﹐然後相別。時婦女們初先各喫唬而避﹐後見言語和順﹐都擁到屏後來看。進來時﹐不見了主母﹐便四下裏帶叫帶尋﹐各處不見。有的道﹕「不要在暗屋裏﹖」大家喊叫進去﹐黃氏只道總兵押著丫鬟們來捉他﹐這等喊叫﹐唬得魂不附體﹐把那糞席拖來﹐蓋在身上﹐縮做一堆。眾婦女拽開一看﹐果見主母在內﹐大家忍不住﹐竟大笑起來。﹝我也要笑﹞道其備細﹐黃氏方敢走出﹐好大沒趣。外人逐漸知道那个笑話﹐都道妒忌刻薄﹑好詰惹厭之報。自後攺弦易轍﹐待小王及丫鬟們都近情著理了。﹝黃氏也還好了。﹞後來小王生兩子一女﹐一子中了舉人﹐一子生員補廩﹐一女嫁與紳衿公子。黃氏將近六旬病亡。小王倒與禹嘉白頭到老。以後搢珩住在揚州﹐常到西湖遊玩﹐孫氏一家往來候問﹐竟成甥舅至親。這是後話擱過。

且說搢珩會同撫按勘河事畢﹐題本覆命﹐便辭別了撫按各官﹐要回衙署。翠翹道﹕「尙有未了之事」。只因這一番後﹐有分教﹕

聞信遠逃思避禍﹐投軍巧遇復遭誅。

未知翠翹尙有何事未曾料理﹐且聽下回分解。

婢妾賤者也﹐卽親屬皆爲之羞。刻薄小丈夫﹐皆以妾之親屬搢諸大門景。𨿽拘鄙書生﹐皆吐棄不齒。乃石佩珩竟認人妾爲侄女﹐其心爲何如哉﹖蓋佩珩之心﹐只見一無幸人受慘毒至死思援之以全其生﹔不暇計及妾叔﹐爲蒙辱﹐究亦無免於我。豪傑所爲﹐豈刻薄小丈夫﹑拘鄙書生所得同日而語耶﹖卷之五

第九回

捷春闈李公得婿居武憲柳子迎親

詩曰﹕

名題金榜擬登仙﹐締好朱陳有夙緣。

已羨文章驚海內﹐更誇珠玉在人前。

柳營譜按迎鸞曲﹐鈴閣香浮合巹筵。

爲卹嬌羞窺半面﹐似曾何處睹娟妍。

話說搢珩勘河事畢﹐正欲回署。只見夫人說道﹕「尙有一事未曾了理﹐省得再爲往返。我父母墳上久缺祭掃﹐今相公做了髙官﹐帶挈賤妾榮耀﹐應該去祭奠一番﹐少伸我爲女之心﹔那家鄕田屋﹑家人尙無著落﹐也須淸理一番。」搢珩道﹕「極其有理﹐我竟忘懷了。」便連夜差人到署內﹐叫了三五个丫鬟僕婦們來﹐令張芳﹑朱序﹑裘能等一路備齊船隻轎子﹐跟了夫人到墳祭掃。更寫書一封﹐令賫往開化縣知縣處投遞﹐致謝前情。同夫人商議﹐且著落自足家人存住本屋﹐約夠付些田畝﹐耕種度活﹐其餘田屋盡行賣去﹐小使及裘能夫妻乃一總帶來。更將銀兩分送髙爾林﹑童土禮及地鄰人等。斟酌定了﹐翠翹便向本鄕進發。搢珩也回吳淞署裏。

那時傳徧了夫婦重逢之事﹐連那鮑一媽等都是一唬一气。唬的是爲總兵的夫人﹐倘若在這里﹐卻不弄出大事來﹖气乃爲明知有人在此﹐卻不敢去追取前銀。閒話休纏。

且表翠翹連夜起行﹐於路行了幾日。到了家鄕﹐哭祭墳墓。鬧動了那村鎭地方﹐那一个不驚奇詫異。知縣得了書﹐也寫回書送來﹐更送若干盛禮與夫人﹐翠翹分付回謝不收。髙爾林等受了禮物﹐日逐來謝。那些鄕鄰婦女們都有相送。來謝來看的﹐个个稱羨無已﹐謝天誦佛﹔甚有替翠翹設身﹝處地﹞著想凝思﹐大喜之後繼之以哭﹐哭後又喜的。卻種種不一。翠翹料理一番﹐耽延了半月﹐方得各項完割。然後帶了裘能夫妻並小使﹐別了鄕鄰﹐乘船回轉。到了署中﹐搢珩接著﹐大家慰樂不表。

且說淩駕山在京中﹐自搢珩別後﹐同張玉飛朝夕講論。倏忽到了二月初八﹐便打點進場會試。十五日末場出來﹐把前後文字一總寫出﹐與張玉飛觀看﹐玉飛極贊必中。明日只見揚州家里人到﹐賫了搢珩書信﹐並二房三相公家報到來。拆開看了書中備細﹐深感華英之情。華英也有書信付與魏義﹐總是備述已前及候近況的話。

到了月盡揭曉﹐淩駕山中第十五名進士﹐在寓之人大喜。駕山謁過座師房師﹐赴過瓊林筵宴。又想念著褚愚﹐原說過歲便來﹐怎麼至今不到﹖逐日盼望。直到三月初十﹐才見褚愚同周貴到來。褚愚在路上已曉得駕山連捷﹐今日進門便賀。駕山接著﹐心裏大喜。褚愚不認得玉飛﹐駕山替兩下通名。兩人𨿽則初會﹐然已前都常聽見駕山道及﹐今日一見如故。駕山問褚愚家裏有何事干﹐原因姚茂功的兒子姚勝期﹐頂兗州一名馬戰﹐隨官軍破賊﹐累得軍功﹐總在那李績題敍裏頭﹐該補千總﹔那新巡撫到任時﹐該給文赴部選官。更因勝期在二月裏頭娶妻﹐褚愚也要替他料理﹐故此等他畢過了姻﹐更候巡撫給發咨文﹐然後乃一同起身﹐故至此時才到。褚愚把那事述了﹐駕山卽便問﹕「勝期何在﹖」褚愚道﹕「他不便到這里來﹐我叫他在飯店裏歇了。」駕山道﹕「這是什麼說話﹗你的親戚便同我親戚一般﹔況且我寓頗寬﹐盡可住得。」便要叫魏義到那飯鋪去請。褚愚道﹕「旣蒙老爺格外相看﹐自當奉命。」便叫周貴去說。不多時﹐勝期來到﹐周貴替他押了行李。駕山等看那勝期﹐魁梧長大﹐卻像个少年。那時大家相見﹐晚上設了酒席﹐互相慶賀。

到了十五日殿試﹐駕山殿在二甲第三十四名。玉飛接得父親家信﹐叫他回去﹐便收拾行裝﹐打點起身。駕山亦不能再畱。玉飛又叮囑妹子親事﹐千萬畱意。駕山道﹕「長兄到家﹐弟等延秀一到﹐卽附信尊大人處﹐自有好音相報。」又令魏義備酒﹐出城送行。褚愚和姚勝期一同送別。駕山甚是依依﹐賦詩贈別。其詩曰﹕

浮名羈絆滯京華﹐極目關山處處遮。

十二時辰傷我獨﹐三千里路望君賒。

春風陌上隨歸騎﹐夜雨階前繞落花。

爲憶故人分手去﹐計程何日到山家﹖

玉飛別了駕山﹐明日趕到涿州。見過父親妹子﹐張哲道﹕「淩駕山連捷﹐心子裏自然喜悅。」玉飛道﹕「讀書人到那地位﹐才叫做有結局。駕山外面原是鎭靜不露﹐他心上自然快活不了。」背了妹子﹐把許柳延秀親事細說﹕「回來時﹐又再三托過駕山﹐想來自然成就。況且駕山和柳延秀交好﹐延秀決然樂從。」張哲也喜道﹕「且待允了才好彰露。而今妹子面前且不必說起。」玉飛道﹕「孩兒卽日南歸﹐若柳延秀回來﹐駕山說成親事﹐必寫信到爹爹這里。那時付信於孩兒﹐作何算計出嫁﹐再上來商議。」張哲道﹕「有理。」那玉飛住了兩日﹐卽起身南回。婉玉設了母親坐位﹐遙拜請安﹔又備了北邊的土儀﹐托付哥哥送上母親﹐大家相別。

玉飛星夜趲行﹐到四月初﹐乃到家裏﹐拜見母親﹐敍過了家常的話﹐方道妹子許多好處﹐呈上寄回土儀物事。穆氏不勝大喜。玉飛又說淩駕山的事﹐又道柳延秀出身始末﹕「今爲總兵﹐尙無妻小﹔孩兒主意﹐將過房妹子許他。就是柳延秀同事石總兵同淩駕山爲媒。想來那親事決妥。」穆氏聽了﹐非常快意﹐乃道﹕「認義的女兒恁般賢孝﹐若招了个總兵女婿﹐也增上了許多光彩﹔便是你能學得淩駕山﹐我才是眞正得意處。」正是﹕

自家骨肉自家親﹐只願兒孫勝似人。

惟恐頑愚多倔彊﹐空教父母戒諄諄。

不表張玉飛埋頭讀書。卻說淩駕山一日蒙特旨﹐授了試禦史。因天子翻閱廷對策﹐見淩六鰲卻有經濟學問﹐英爽不凡﹐故有是命。至五月初旬﹐李績從朝鮮回來。原來朝鮮國有姦相李繼昌﹐系國王同族﹐幽囚幼主﹐更亂法制﹐不來朝貢﹔又有大臣世族方﹑髙﹑王諸姓﹐起義除凶﹐復立幼主﹐正欲遣官入貢﹐適李績同柳俊賫責讓詔書到國。一入國界﹐早有地方官報知國王﹐國王大懼﹐立遣大臣遠接。將到國都﹐國王出郭相迎。到殿開讀詔書﹐國王俯伏受詔。一面安頓天使﹐一面備兩次應貢之物﹐繕寫表文﹔又差大臣二員賫奏﹐一同天使回朝。又厚贈李績﹑柳俊各數千金。李績不費言詞﹐不煩軍旅﹐早已成功復命。﹝李績老運亨通。﹞

天子大喜﹐著該部照例接待來使﹐優詔答禮﹐打發回國。天子深念李績有功﹐賜絹千匹﹐白金百斤﹐柳俊同有賞賚。隨軍百人﹐每人絹兩匹﹐銀兩錠。

駕山知道李績回京乃第四日了﹐忙令魏義到李尙書公寓來﹐探聽柳俊消息。那里柳俊回京時﹐已知駕山連捷﹐無限之喜﹐只爲料理公事﹐不便就候駕山。等到那日公務稍閒﹐便告知李績﹐要到淩駕山寓所去看主人。李績也知駕山登第﹐特恩補授試禦史﹐心裏已不勝暗喜。見柳俊來道要去看他﹐乃道﹕「你與淩生相離一載﹐前兩番總不相值﹐料他也自然想念你。今晚去看他﹐他自然畱你歇宿。明早可同來一會。」柳俊領諾﹐只帶一小使隨了。

方出寓門﹐未離兩箭之地﹐只見魏義騎了牲口正來。兩人一見﹐悲喜交集﹐各下馬相揖﹐慰敍一番﹐然後同上馬行來。淩寓已到﹐魏義先下馬進門﹐柳俊隨卽下馬跟進﹐竟到裏面。魏義先行急走﹐進內說知。駕山卽穿大衣出迎﹐柳俊已到內堂﹐叫了一聲「老爺」﹐連忙拜倒。駕山便跪下答禮﹐拜畢扶起﹐悲喜交集。柳俊道﹕「背主自謀﹐罪難搢責。恭喜老爺名題金榜﹐職授烏臺﹐小人叨沐恩光﹐深爲欣幸。」駕山道﹕「你今蟒衣腰玉﹐位登八座﹐富貴已極﹐再勿恁般稱說﹐反叫我不安。況同爲王臣﹐亦無此體。」柳俊悲道﹕「爵位總屬浮雲﹐主僕固有定分。﹝柳俊可愛。﹞小人那敢放肆﹗」駕山道﹕「延秀﹐你若不攺稱呼﹐我便與你謙遜一世﹐我自己只稱小弟﹐叫你只稱老總臺便了。」柳俊道﹕「旣蒙格外垂恩﹐待我叩謝。」又跪下四拜﹐駕山亦連忙回禮﹐然後就坐。駕山朝南坐了﹐叫柳俊坐客席﹐延秀不敢﹐坐了主席。那時便將報恩寺托覺性﹐後至濟寧會見石搢珩﹐隨軍南徵﹐滅賊回來﹐重過兗州﹐問覺性時﹐方知已遇見魏義﹐並同親戚褚某入都﹐那時方得放心﹔到京得知中了經魁﹐同石老爺來尋﹐又值老爺往大名謁見老師﹔後來我等又隨李公出使去了﹐彼此竟不相值。駕山也將瑞光寺轉來﹐遇亂民衝散﹐便得遇見褚守拙﹐又遇了魏義﹔賊退進城﹐會見覺性﹐送你畱下書銀與我﹔因冒暑急行﹐生起病來﹐病好進京﹐值場期已逼﹐料不能進場了﹔卻值貢院火災﹐攺期重考﹐幸而納監僥幸﹔正月裏石搢珩從關外進京﹐會過乃稍知始末的話﹐敍了一番。

此時褚愚同姚勝期俱在屏後張看﹐見了柳俊身材相貌果然不同﹐嘆羨不了。駕山叫請出二人相見。柳俊問知是褚愚﹐也再三致謝。姚勝期心知自己不過千總﹐柳俊是个總兵﹐天淵之隔﹐那敢放肆﹖柳俊又在駕山寓裏﹐要存一分主道﹐卻不便僭他。褚愚道﹕「老漢放肆﹐叨占了。這是舍表侄﹐自然不敢得罪。」駕山也說﹐柳俊便聽了﹐勝期卻跪下叩拜﹐柳俊連忙扶住。於是褚愚坐了首席﹐柳俊第二﹐勝期下首帶側﹐駕山朝上﹐各相敍問。

擺上飯來喫了﹐便相畱柳俊細談﹐不盡衷曲。將丁孟明事亦備細說及﹐各相嘆息。柳俊乃將李公許親之事述知﹕「方才我來﹐又叮囑明日要會。」駕山不勝大喜﹐便把張玉飛妹子親事﹐我已同石搢珩替你爲媒﹐向玉飛再三言定的話﹐述了一徧﹐柳俊也十分歡喜。又一轉念﹐乃道﹕「我在丁家時﹐頗知玉飛家事﹐不見他道及有位令妹。」駕山道﹕「我已問來﹐他道向在涿州父親那里﹐或者是他異母所生。」柳俊也道是那个緣故。那時駕山備酒款待﹐席散﹐便與柳俊同榻﹐以便敍話。柳俊備述搢珩獻策較射聚合之事﹐駕山也備述搢珩誅盜成親一段緣由。柳俊矍然道﹕「石爺與我同事許久﹐並不曾提及一字﹐眞有學問的人﹐非小丈夫可比。」大家細表別後之事﹐直到天明。那一夜竟不曾睡。

到了明日﹐大家起身﹐梳洗冠帶﹐便同柳俊到李公之寓。方昌投了名帖﹐李績便令請進﹐整衣冠相見。敍了企慕套話﹐李績與駕山賓主對坐﹐柳俊一席朝上。李績把駕山仔細一看﹐暗自得意。只見眉目神情﹐出人百倍﹐有《風流子》詞一闋爲證﹕

天姿超眾類﹐神淸曠﹐擬是謫仙儔。看眉彩飛揚﹐目光澄淨﹐美如冠玉﹐性也溫柔。浪傳說﹐河陽潘俊逸﹐洗馬衛風流。何必古人﹖盡教今彥﹐雲中鶴舉﹐天半霞浮。

曾經聞人口﹐都稱羨國士﹝李績曾向石﹑柳說汝等乃如此稱許。﹞內外皆優。喜得親瞻芝宇﹐一識荊州。算姻緣在此﹐郎才有貌﹐女容兼徳﹐伉儷綢繆。莫道等閒湊合﹐實系前修。

李績看了淩駕山恁般相貌﹐十分歡喜﹐乃道﹕「去年弟在兗州﹐承先生賜顧﹐彼時因有賤恙﹐竟爾失迎。後復爲有事匆忙﹐不及拜識。至今思之﹐開罪無地。𨿽未接臺顏﹐然已神交一載。去年髙掇巍科﹐今春連捷﹐總因他出﹐尙未恭賀。今蒙枉駕先施﹐使弟愈增罪戾。」駕山道﹕「老先生山斗望髙﹐功勛蓋世﹐晚生樗櫟陋質﹐襪綫庸才﹐自恨無緣﹐不得早親道範。今幸瞻韓﹐心竊自喜。老先生不以不屑見遺﹐晚生受教不盡了。」李績道﹕「淩先生翰苑中人物﹐暫寄臺垣﹐將來秉節伐巡﹐那一方便受福星之惠。學優則仕﹐便見善政﹐媲美古人﹐這也是人生第一快事。」駕山深爲遜謝。兩番茶罷﹐起身相別﹐柳俊一同送出來。

李績隨打轎答拜。駕山接進﹐敍過套話。駕山道﹕「晚生被人誣陷﹐幾作覆盆﹐幸蒙老先生翦滅妖邪﹐移文超雪﹐合家感戴﹐沒齒不忘。﹝此謝何可少也。﹞適才晉謁﹐因閒話間隔﹐未曾致謝﹐實爲有罪。」李績道﹕「這都是佩珩同柳延秀之力﹐弟何功之有﹖今蒙尊意﹐使弟殊爲汗顏。」敍話多時﹐兩番茶後﹐便相別而去。駕山便備了盛禮﹐差魏義﹑方昌押了禮物﹐送到李尙書寓內。李績只是不收。來晨李績也備禮來賀。駕山也諄諄謝璧。

柳俊便來兩邊議親。李績見那般十全女婿﹐立卽依允。駕山得遂宿緣﹐比中進士更加得意。連忙擇了日子行聘。延秀乃是大媒。到了吉日﹐駕山備了禮物﹐不過綢綾緞搢﹑釵釧簪環﹑羊酒等項。一則俱在客寓﹔二來李績主意﹐莫循世俗之所爲﹔三則那般正經人作用﹐卻不比暴發戶﹐有了兩个臭錢﹐便爭奇鬥勝﹐踵事增華﹐一味要體面好看﹐非分亂用﹐旣已僭越名分﹐徒取有識者說笑。淩駕山旣行聘禮﹐便作想八月裏要來迎娶﹐李績也允了。那時劉思遠曉得李績女兒受淩駕山聘定了﹐方知已前疑他石﹑柳之說俱是胡猜﹐況且兒子已死了﹐那些妒忌之恨倒也消釋﹐連閣下及傅匯徵亦反覺得徒取其無趣。李績寫家書與女兒﹐敍說已字新禦史淩六鰲﹐秋間便要出嫁﹐分付王忠等置辦嫁妝。

駕山旣定了自己的親事﹐便替柳俊出聘。柳俊也不向李績道知﹐便到駕山寓內﹐備辦禮儀。駕山令魏義做了納聘正使﹐押了從役人等﹐到涿州張哲家來。更寫了兩封書﹐送與玉飛父子。魏義一總領受。先兩日﹐另差一人預先道達。

張哲得了消息﹐滿心大喜。然後通知女兒婉玉﹕「我已將你許配總兵柳俊﹐他今已將聘儀卽日送來﹐只怕也就要來迎娶的。」婉玉道﹕「爹爹這里無人﹐孩兒正好料理﹐爲甚許配恁速﹖」張哲道﹕「我兒﹐你有所不知﹐你哥哥有一相好朋友﹐乃本鄕淩駕山﹐他今已中了進士﹐授了禦史﹐正月裏你兄進京﹐到他寓內﹐曾會過那柳總兵的同事石總兵﹐就是那石總兵同淩駕山爲媒。向日卻未有的確﹐故此總未說知。今有淩駕山先差人來說﹐只在後日過聘。你也料理些答聘禮物﹐應該準備的﹐也須斟酌定了。」婉玉道﹕「孩兒總不知那等事務。爹爹料理﹐決無遺漏。」心裏想道﹕「我今許配總兵﹐可爲有幸。但不知那總兵年紀相貌若何﹖爲人性情更不知怎生樣的﹖總是姻緣前定﹐這也只索由他。」

那時張哲興匆匆地把回聘次第放好。到了後日﹐淩家人早來知會。張哲著卽鋪氈結彩﹐備設酒席﹐叫了樂人﹐停停當當。﹝所謂咄嗟而辦。﹞少頃﹐聘禮到門﹐魏義傳述主人之意。張哲相見勞謝。魏義遞上兩封書信﹐張哲見書面上寫得明白﹐收了書札及聘禮等項﹐安頓魏義來人﹐殷勤款待。

過了一宿﹐擺了回盤﹐張哲出來犒謝眾人﹐眾人亦俱致謝。張哲對魏義道﹕「蒙你老爺垂問﹐這事又極承推愛﹐有費淸心﹐使我感謝無地。我也不寫回書﹐總煩魏叔面稟﹐多多致謝。付小兒的書﹐便卽令人寄回。柳老爺處有迎娶日期﹐只消你家老爺示知﹐我這里無不從命。」魏義一一記受。遂別而去。

到京﹐駕山見了回儀甚丰﹐乃感張哲厚徳﹐便同柳俊商酌迎娶之日。柳俊道﹕「昨日李公說﹐南直巡撫奏稱淮揚總兵病故員缺﹐該部已經開列應補官員具題﹐連我之名也開列在內。看旨意若何﹐且待我有了地方﹐然後迎親﹔否則竟無定準。」駕山道﹕「倘能就在淮揚﹐豈不大妙。」柳俊道﹕「若得如此僥幸﹐到秋便可迎娶。」

歇了一日﹐朝廷命下﹕柳俊補授淮揚總兵官。李績﹑駕山等俱各大喜。柳俊正在陛辭辭堂﹐﹝總兵要到兵部三堂叩謝﹐謂之辭堂。﹞卻值江西巡按丁憂員缺﹐奉聖旨淩六鰲補授江西巡按﹐星速乘傳前往。恰好姚勝期掣了淮揚鎭標千總﹐褚愚大喜﹐表侄在柳總兵標下﹐自蒙照應。駕山到李績寓內相別。李績道﹕「賢婿畢姻之事﹐且待一年差滿﹐只恐那接任半年未必便算﹐還該到後年滿差。到那時﹐另行斟酌。賢婿此去﹐務須廉明公直﹐勤於政事﹐方上不負朝廷﹐下不負百姓﹐中不負祖父家聲﹑胸中平昔抱負﹐方成得一个正人君子。就是刑名一道﹐𨿽該執法奉公﹐然必宜死裏求生﹐原情察理。執理太過﹐則民無所措手足。『情』之一字﹐深宜體味。所以說﹐如得其情﹐則哀矜而勿喜』。存此一念﹐便乃聖賢之心﹔失此一念﹐便流入刻薄酷吏。我願賢婿切勿出此。」駕山一一領受。柳俊也蒙李公之教﹐便一同出都。那時姚勝期系柳俊屬官﹐極其奔走效力﹐也同一路到官。褚愚也起身回家﹐合幫同走。李公備酒餞送淩﹑柳兩人﹐起身日﹐更出城親近一程﹐方自回去。

一行人到了涿州﹐駕山向柳俊道﹕「你同眾人只在前途等我﹐我到你令嶽那里﹐述你秋有幃﹝有閒筆細細點綴。﹞張哲連忙迎接﹐到廳相見。駕山𨿽與玉飛至交﹐從未會見。駕山自以父執看承﹐張哲也謙恭致敬。敍過寒暄﹐三道茶罷﹐駕山便將柳俊姻事說道﹕「令坦今榮任淮揚﹐令愛出門正便。延秀擬於秋間擇吉迎娶﹐故以其話先爲道達。一應所需﹐並從尊示。那時小侄決不能到此﹐欲畱小價魏義在家﹐往來傳遞尊命。」張哲道﹕「先生秉節代巡﹐小女婚姻細事﹐那敢重煩臺駕。若畱尊紀在府﹐深感至情。秋間悉憑小婿那里選定吉期﹐小弟無不從命。前日已叫人回去﹐令小兒到涿州來﹐一同小女回家﹐以備鍼綫等物。只是寒室衰微﹐承先生提挈作養﹐合家感沐﹐何以爲報﹗」駕山道﹕「侄與宅上世交﹐老怕何出此言﹖今令坦一同出都﹐直至家鄕相別﹐尊意自述與令婚便了。」張哲道﹕「貧家嫁女﹐竟無奩贈之儀﹐此言亦煩先生轉致。」駕山正欲相別﹐只見擺出點心來﹐駕山只得坐了﹐少喫了些。張哲又問止宿之處﹐要來答拜。駕山道﹕「同令坦一總乘傳赴任﹐不得停歇。」再三回了﹐然後起身。

張哲送別進來﹐向婉玉道﹕「淩生同你哥哥相好﹐我卻從未識面。今日才見﹐他好个少年貴介公子﹐比常人大不相同。只是不曉得你夫婿相貌何如。」婉玉那時已知丈夫做了本地總兵﹐聽見父親說總兵衙門就在瓜州地方﹐離揚州不遠﹐心裏乃暗喜道﹕「想起當初在兗州時﹐老爺升了巡撫﹐歇了數天﹐便打發小姐並我們回家。那時曾聞得老爺收了一个少年將官﹐得以殺退賊兵﹔又曾聽得家裏婦女們傳說﹐那个少年不知是姓劉姓柳﹐又說是人家的小廝﹐又說是就是同寓報恩寺裏姓山的家人。我想若是山家的小廝﹐定是那日折桃花時﹐在他書房裏看見的那个人了。但他的家人﹐那肯棄了主子﹐來跟我家老爺﹖山家小廝說話﹐定自不確。然而這柳總兵﹐不知可就是老爺收畱的少年﹖倘若小姐那邊有人來﹐問他便知端的。」又一轉念﹕「羞人答答﹐我這許配人家的事﹐我也不便說出﹐怎好去問這般閒話﹖」又一轉念﹕「或者老爺得知我賣出過繼情由﹐見這个將官未娶﹐托這禦史做媒﹐也不可料。」又想﹕「我老爺公事匆忙﹐剿賊回來﹐又往外國﹐那有閒心腸管這事務﹖況小姐處﹐不知可曾寫我的原委﹐寄往京中﹐我老爺何由曉得﹖」轉念一回﹐只索丟開。

一日﹐只見張惠來看。原來麗娟接得父親書信﹐備說往來﹐將及半年﹐都平安無事﹐身子康健﹐於幾時回京﹐便將許配之事略述。淩禦史六鰲﹐少年英發﹐已經受聘﹐並秋間迎娶的話﹐敍个始末。麗娟看了﹐不覺添了許多轉念。便記憶報恩寺書生﹐竟無音信﹕「去年父親初升巡撫時﹐在兗州署內﹐曾聽得家中婦女們說﹐老爺收了人家一个小廝﹐竟有奢遮本事﹐殺退賊兵﹐但未知姓名的確。又說是同寓山鰲家僕﹐父親卻從不曾說起。若果是如此﹐這山鰲見得小廝又在我家﹐也該來通个消息﹐何以至今並無音耗﹖難道是个無情之輩﹖他說是南直揚州人﹐去年各直省登科錄上﹐並不見有恁山鰲名字﹐難道他因不曾進步﹐無顏來此求親﹖今爹爹受了淩家之聘﹐這是父母之命﹐有何別說﹗但此生一番情意﹐只好作來世姻緣﹐總是大家緣薄﹐卻也無可如何。」﹝眞个無可如何。﹞這番差張惠來﹐因恐蘭英憶著主人﹐故叫來傳說个平安回京的消息。自蘭英到張家半年有餘﹐已差張惠來看過四五次﹐見面叫聲「姑娘」﹐這也是麗娟擡舉他處。這日婉玉聽得主人已回﹐平安無事﹐也是歡喜。乃問了小姐平安﹐兼問二娘安好﹐畱張惠喫了酒飯自去。

不覺日復一日﹐七月初間﹐方見哥哥玉飛到涿州來。原來玉飛在家接了父親家信﹐見說淩駕山已做了媒人﹐柳延秀行過聘禮﹐不勝大喜。又見了駕山附來書信﹐也是說著這件親事。隔得一日﹐只見報房來報﹕「貴府賢坦老爺柳﹐奉特旨升授右府都督僉事﹐鎭守淮揚總兵官。」玉飛更加歡喜。穆氏喜出望外﹐最難得的女婿在本地做官﹐何等榮耀。隔了兩日﹐張哲又有家信來到﹐說女婿在本地做官﹐秋間定要迎娶﹐要叫兒子玉飛到涿州一同妹子回家﹐拜認母親﹐便好備辦出嫁之事。玉飛卽便打點。正要起身﹐卻聽得人傳說﹐新總兵到瓜洲公座。隔一日﹐只見淩駕山來拜。原來淩駕山同柳俊﹑褚愚等一路下來﹐走到山東﹐褚愚要畱駕山﹑柳俊家中去住一宿﹐光耀門庭。駕山卻爲一來憑限緊促﹔二來還要到揚州家裏料理數天﹐此處不便迂途耽擱﹔三來又怕褚愚費事﹐故此不肯。褚愚亦知得這些原故﹐亦不彊畱。但各各珍重叮嚀﹐訂期後會﹐又把姚勝期再四托與柳總兵﹐方才別去。

駕山等行近揚州﹐早有總兵門下官役兵丁來接。﹝一絲不漏。﹞到了揚州﹐又有江西省巡按衙門裏的書門皂快來接。柳俊別了駕山﹐瓜洲上任。駕山便到家中。此時不要說家人們的髙興﹐更勝如老主子爲官之日。卽就是這些親族知交鄰里﹐無一个不來趨承恐後﹔﹝這一句直接首回。﹞本地方大小官員﹐無不到門投揭。應酬了一番﹐又勞謝了二房三兄﹐及華英並鄰里等﹐分別輕重﹐各有所贈﹐便來拜會玉飛。

玉飛慌忙接進﹐各敍款曲。玉飛道﹕「相別幾時﹐長兄已是繡衣大人了﹐又在鄰省﹐眞是人生暢意之時。」駕山道﹕「弟在鄰省﹐不足爲異﹐最難得令妹丈卽在本地﹐秋間出嫁﹐何等便益﹗弟前日出京﹐卽到令尊老伯處相問此事﹐令尊說已有家報寄歸﹐欲長兄到涿州同令妹回宅。弟當令魏義在家﹐專聽尊處有恁分付﹐以便往延秀處傳致。不識尊意可該如此﹖」玉飛道﹕「得尊管兩下相通﹐這是極妙的了。小弟正欲打點上去﹐大約只在七月內回來﹐悉聽延秀擇吉便了。」駕山道﹕「弟同延秀一路商酌吉期﹐大率在中秋前後。」敍話許久﹐穆氏在內早已備出一席盛飯﹐駕山也便用過方別。

玉飛隨往答拜﹐兼送賀禮。駕山再三回謝﹐當面叫魏義來﹐分付﹕「過了柳老爺吉期﹐便到江西署中來。」魏義一一記明﹐玉飛亦自別去。

駕山把家事略整理一番﹐明日卽起身赴任。來接的衙役打著執事﹐擺開頭踏﹐簇擁下船﹐好不榮耀。行過瓜洲﹐柳俊到船迎會﹐隨卽上岸答拜。柳俊定要遠送﹐駕山因他初上任﹐有事匆忙﹐卽便回住了。玉飛又在船內設酒餞行。駕山便坐了江船﹐從長江直往江西。

玉飛送別駕山﹐卽便起身北上。至七月初間﹐方才走到。見過父親妹子﹐具述柳延秀已經公座﹐淩駕山又來拜會。張哲原已打點女兒南歸﹐各色俱備﹐便先打發玉飛﹑婉玉並家人男婦等﹐於七月初十內起身先走﹐自己再把店務料理﹐遲幾天也打點歸家。

婉玉便與父親商議﹐要往李家別聲小姐﹐張哲道﹕「這是你不忘本處﹐極該去作別。我因有事匆忙﹐卻也忘了。」婉玉隨卽梳妝濟楚。張哲道﹕「可要幾个婦女們隨去﹐可該先差个人去說聲。」婉玉道﹕「總不要多人去﹐只叫蕊珠隨去﹐一个小廝領路﹐﹝無知之人﹐便跟他許多婦女以炫人。﹞我是那邊出來的人﹐怎好著人去說﹐我就去便了。」張哲喜道﹕「正該如此。」當下叫了兩乘轎子﹐又叫一个小廝隨了。

不多時到了李家。管門的問是何人﹐婉玉已出轎走進﹐管門的見是蘭英﹐也喜道﹕「難得今日回來﹗待我先進去說。」﹝自然情理。﹞便望裏邊先走。蘭英同蕊珠隨後進來﹐小廝站在門首等著。裏邊丫鬟媳婦們見管門的來說﹐都到後堂來迎。兩下相見﹐各廝叫了﹐蘭英便到小姐樓上來。走到樓門邊﹐麗娟得知了﹐正要下樓來接他﹐蘭英見了﹐先叫了「小姐」﹐麗娟也叫聲「蘭妹」﹐蘭英攙住小姐上樓﹐卽便拜下﹐紛然墮淚。麗娼慌忙扶起﹐已是拜了兩拜。見蘭英哭不出聲﹐亦潸然出涕。﹝天下至情﹐乃父子﹑母女﹑夫婦﹑主婢﹐而母女﹑主婢爲甚﹐蓋女人情專而易悲。﹞眾丫鬟婦女一時俱覺感傷。麗娟道﹕「你今吉人天相﹐也到好有出息了﹐不須悲苦。」蘭英哭道﹕「只是受小姐深恩﹐未曾報答﹐每常想起。夢寐不安。」麗娟道﹕「我與你正在少年﹐相逢非暫﹐你不必恁般憶念﹐徒起酸心。」﹝麗娟气度不凡。﹞便叫蘭英坐﹐蘭英再三不肯﹐麗娟必叫他坐﹐乃拜謝了後坐。﹝是个女人。行達不比駕山之於柳俊。﹞丫鬟們拿茶來喫。

二娘在那邊得知﹐心上歡喜﹐連忙走來。此處見得二娘眞是好人﹐若把會做作的﹐他要看得自己尊大﹐蘭英不過是家裏出去的丫頭﹐憑他做了夫人奶奶﹐終是此處出身﹐且等他來見我﹐我怎肯輕身便往﹖這二娘眞个不論﹐先走到大小姐樓上來。﹝是一个本色人。﹞蘭英得知﹐起身到門口﹐相迎廝叫﹐便要拜見。二娘扯住不肯﹐一同坐下。二娘笑著道﹕「你眞是福緣到了﹐半年多相別﹐長得恁般好了。比在家時愈發丰艷。」﹝二娘口气酷肖。﹞蘭英道﹕「見過了小姐﹐正要到二娘那邊來﹐拜見二爺﹑大相公。」二娘道﹕「竟不消了﹐﹝竟不會再思﹐極是。不特見面無恁情趣﹐且費筆舌。﹞二爺才出門去﹐大相公今日往相知家去做文會﹐都不在家裏。我又在這邊會了﹐總是一樣。」又道﹕「小姐當時叫張惠來看你﹐承你每每問我﹐我只附得一聲兒﹐總不曾特叫个人來看覷。﹝便見得五六次也。﹞聞得你繼父待你極好﹐這也難得。你曾見過母親沒有﹖也有幾个兄妹﹖」蘭英道﹕「只有得一个哥哥﹐母親尙未識面。明日便要到揚州家裏去﹐故此來別聲小姐。」麗娟道﹕「你明日便往南邊去了﹐爲何不早兩日來﹖也好多盤桓幾日。」蘭英道﹕「也是這兩日議論起的。」麗娟道﹕「前日差張惠來看你﹐聞得說你已許了人家了﹐就是揚州什麼武官﹐可有這事﹖」二娘道﹕「恭喜﹐恭喜﹗兩日來小姐怎不說知﹖」麗娟道﹕「前日爹爹有信回來﹐我恐蘭妹不知﹐特叫張惠去說﹔是張惠在他家得知此信﹐張婆曾來述過﹐所以我方才記起。」蘭英欲要問小姐親事可曾受人家聘定﹐兼要問這總兵柳某﹐老爺家書上曾否提及﹐還要細談衷曲。無柰這些丫鬟婦女們圍定了﹐﹝眞。﹞二娘又問長問短﹐不得脫身。大家又提起二小姐身死情由﹐蘭英嗟嘆一回﹐二娘也埋怨二爺﹐終是乏趣的事﹐一提便不再說。

少間擺上飯來﹐三人同喫。麗娟道﹕「蘭妹﹐你這个丫鬟也好﹐叫什麼名字﹖」蘭英道﹕「名叫蕊珠。」二娘道﹕「小姐去年冬裏買這个丫鬟﹐叫做浦珠﹐你家的卻叫蕊珠﹐好像个姊妹兒。」蘭英便問福官怎麼不見﹖二娘道﹕「早飯後說有些倦﹐如今睡在那里。」只見張婆來說﹕「蘭姐的轎夫小廝已曾與飯喫過了。」蘭英便起身要回﹐說道尙要打點明日起身事件。麗娟不好彊畱﹐但覺依依不捨。

蘭英到下房解手﹐春香道﹕「蘭姐﹐你如今做了姑娘﹐怎麼就長得恁般好了﹖比著家裏時勝了十來倍。我們那里學得你的福气來。」﹝春香丫頭倒有趣。﹞蘭英道﹕「那有什麼好﹐我如今獨自一个﹐怎如在這連時﹐有小姐照顧﹐又有姐姐們打伴﹐這个才叫做好哩。」春香把眼一瞅﹐嘴一搢﹐說道﹕「好看話兒﹐做姑娘有人服侍倒不好﹐倒是去服事人好﹖﹝蘭英下房解手﹐春香便得來說話了。眞是眼光極透處﹐繪風圖影之筆﹔極細處﹐不失綫索位置。莫艸率看過。﹞只見二娘走來﹐春香笑著去了。

麗娟便取出簪環等事件﹐約值百金﹐送與蘭英﹐爲他有了人家﹐算做添妝之贈。二娘也取些首飾相送。蘭英不勝感謝﹐一總收了。又向二娘致謝道﹕「二爺﹑大相公面前﹐煩二娘替蘭英多多稟意。」便向小姐拜別﹐麗娼急急扶住。蘭英紛紛下淚道﹕「蘭英此番往南邊去﹐不知何日再與小姐相見。」掩面而泣﹐哽咽不能出聲。麗娟亦淒然流淚道﹕「相逢有日﹐不必如此。願你好生保重。我本意畱你到晚﹐爭柰你明日便要遠行﹐打點束裝之事﹐不好耽誤。只是才得相逢﹐又卽遠離﹐別後相思﹐未傾片語﹐叫我何以爲情。」說罷﹐二人便相抱放聲而哭。﹝才叫他不必悲哭﹐不覺自己隨也哭起來﹐不特哭也﹐而更放聲﹐眞是劈碎虛空﹐燒枯大海﹐而情根不死﹐恨種難消。悲夫﹗﹞二娘等俱含淚相勸。二人只得收淚吞聲。一齊送到大廳﹐麗娟不送了﹐揮淚而別。二娘送到二墻門口﹐眾婦女直到大門前﹐蘭英吞聲悲泣﹐情不能勝。正是﹕

久離香閣暫來過﹐忽又傷離可柰何。

何苦老天生我輩﹐偏於情字十分多。

婉玉上轎歸家﹐張哲道﹕「爲何去了許久﹖」婉玉道﹕「小姐畱住﹐還要盤桓到晚。因見孩兒急於要歸﹐方肯放手。」玉飛見妹子兩眼有哭泣之狀﹐乃笑道﹕「妹妹回去﹐我料必然又有一番悲感。」婉玉愀然道﹕「十年隨從﹐情投意合。今一旦遠離他所﹐未知再會何時﹐悲從中來﹐不能自己。」玉飛見妹子才色徳性果不尋常﹐想這柳延秀相貌甚好﹐駕山曾說他頗善文詞﹐眞堪與妹子作對﹔況已官居八座﹐天也待此兩人不薄。婉玉又取出小姐﹑二娘所贈﹐張哲看過﹐一總打疊藏好。當下將各項收拾停當﹐叫齊了轎馬﹐明日婉玉拜別了父親﹐同哥哥家人等一齊起身。麗娟又叫張惠自賫盤費﹐送了三站路程﹐方才別去。玉飛亦厚贈致謝。﹝何等周到。﹞

婉玉在路﹐朝行夜住﹐渴飲饑餐。不則一日﹐到了揚州。玉飛先同家人趕回﹐穆氏不勝歡喜﹐著令婢僕們一總遠接。婉玉到家門出轎﹐見屋宇宏敞﹐气象不同。走進大廳﹐穆氏在廳上相迎﹐一見婉玉﹐眞有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐可謂蓬瀛仙子﹐宜稱月殿嫦娥。身材整整齊齊﹐金蓮窄窄﹔舉止安安雅雅﹐繡帶垂垂。髻擁烏雲﹐漆潤浮光欲滴﹔腮凝瑩玉﹐粉香溢艷難描。﹝活畫婉玉。﹞心上萬分歡喜。婉玉知是母親﹐上前廝叫。穆氏手挽著手﹐但見十指纖纖﹐肌膚如玉﹐溫柔香軟﹐細膩如綿﹐因不覺道﹕「我有何福分﹐消受得你﹗」當下鋪氈設位﹐婉玉朝上八拜。拜畢﹐穆氏叫家中男女大小一總來見姑娘。用過茶﹐同進內室。婉玉將帶來首飾衣綢等項並李小姐等所贈之物﹐一總交與母親。穆氏看了﹐深感李小姐待人好意﹐當下設宴款待女兒。

這婉玉與穆氏的親熱﹐比人家親生的更好幾倍。每日侵早起來﹐梳洗完畢﹐便到母親牀前問安。待哥哥極其和气﹐卻並無一言半語偶涉戲謔。凡居常飲食﹐及支待親朋﹐或丰或儉﹐無不合宜。椒姜五味﹐烹調之法﹐指使廚下﹐加意整理﹐無不可口。竟不要穆氏費半點兒心。婢僕有恁口角﹐都稟知母親﹐分其曲直﹐這些下人个个心說誠服﹐極口稱揚。叫穆氏那得不喜﹖正是﹕

半載椿庭膝下隨﹐已知女徳總無虧。

今朝得侍慈幃裏﹐更展才能見作爲。

不表穆氏萬千中意﹐著實備辦嫁妝。且說柳俊上任料理衙門許多規矩﹐忙了半月有餘﹐方才定局。這時揚州府裏無論與柳俊有相與無相與﹐那一个不驚奇詫異﹐說這柳總兵就是丁家小廝。已前丁孟明害淩駕山﹐柳俊送信的根由﹐合地皆知。都羨慕柳俊存心良善﹐救拔好人﹐故此天也好報。他一年多些﹐便做了八座顯官﹐又原到本地方來風光榮耀﹔丁嚴做了半世惡人﹐頃刻一家冰消瓦解﹐連自身都死喪他鄕。可見天理恁般切近﹐招報不爽﹗體面上人﹐都到瓜洲來會賀﹐柳俊無不從厚相待。這些人都說柳俊好。有个議論說﹕「相貌不虧人。柳俊這般好相貌﹐自然不是居人下的﹔今果然恁般貴顯了。」有个議論說﹕「識得好人﹐便有好報。當初若不送信與淩駕山﹐淩駕山那得入京在北場聯捷﹖柳俊若不隨去﹐那得到山東遭際巡撫提拔﹐建此車功﹖」有个議論說﹕「有大量者必有大福。當初柳俊在丁家時﹐我們會見他﹐看他便有一種大器量﹐與眾不同。今日果有這等大福﹐這等看起來﹐都是天意特生出柳俊這般一个人來﹐命中原該有這般福气﹐所以盤根錯節﹐締荷成全。至其同爲僕隸﹐不逐波流﹐就是他持身操守處﹔識得淩駕山是好人﹐患難相從﹐就是他相交勝己處﹔後來展布才能﹐建功立業﹐都是他推情度理處事妥當處。可見質地固屬天成﹐修爲原宜自奮。」﹝一段議論有力。﹞

柳俊自到任半月以後﹐諸務稍有就緒﹐便著人請魏義到衙﹐商議迎娶之事。此時張哲也歸家了﹐夫妻子女一總團聚。張哲便大擺筵宴﹐徧請內外親族相知。女眷們來見了婉玉﹐惟有極口稱贊。時已八月初間﹐柳俊擇了八月十六﹐天恩上吉日娶親。先數日前﹐差人賫禮送到張家﹐總是魏義往來關說。正是﹕

功名成後結姻緣﹐總值新人正少年。

回想當時顚沛日﹐不禁淒絕淚潸然。

因柳俊娶親後﹐有分教﹕

始知天地栽培﹐數原有定﹔

何必心神顚倒﹐人自多疑。

未知後事如何﹐且聽下回分解。

「人人可以爲堯舜」﹐這一句話﹐𨿽則太闊﹐然人性本善﹐由習而遷。若有好人教調﹐憑你性極頑劣﹐朝誨夜訓﹐便也攺了許多習气。人家女子﹐總不知教﹐爲父的出外作事﹐便不得教﹔爲母的原從不教而來﹐曉得教什麼﹖況且曉得要教兒女之家原少﹐所以女子任性由心﹐不能學好。若能振拔的﹐便是大賢。蘭英好處﹐由麗娟所教﹐麗娟資性𨿽更髙﹐然亦由李績所教。兒女總是一理﹐故兒女不可不教。﹝此因蘭英立議起見﹐故反因女推及於子。﹞

第十回

希懋先登髙自作孽淩駕山看雪鳥鳴冤

詞曰﹕

凍合江天一色﹐凜凜朔風吹雪。且酌醇醪拚一醉﹐忽地系懷蒼赤。念此際窮民﹐多少饑寒愁絕。乍聽烏鴉饒舌﹐似有鬼神提掇。只爲善良冤枉事﹐受盡惡人磨折。終究禍臨頭﹐應悔當初作孽。———右調《離亭燕》

話說柳延秀納過吉期﹐張家妝奩各色齊備。到了八月十六日絕早﹐柳延秀打發花燈彩轎起身﹐自有標下官員替主帥奔走效勞﹐合營兵丁無不趨蹌踴躍。河下擺開十數隻大船﹐岸上有百十頭駿馬﹐水陸並進﹐一路笙歌聒耳﹐鼓樂喧天﹐非常熱鬧。有《燕春臺》一詞爲證﹕

素景流輝﹐涼飆薦爽﹐桂林蕊綻金黃。卜吉玆辰婚媾﹐慶溢華堂。營開細柳飄揚﹐看繡旗彩扇﹐光浮江甸。笙簧弦管﹐響應霓裳。花燈霞擁﹐翠搢云張。歌童雅飭﹐侍女宮妝。麝蘭馥鬱﹐沿途觀者如狂。水陸兼程﹐雕輿駿馬﹐錦纜牙檣。盡芬芳﹑夜來明月映﹐分外風光。

柳延秀遣發迎親船轎燈火人夫﹐又打著總兵全副執事﹐擡了轟天大炮﹐遇停船起行之處﹐俱開放大炮。河裏行船﹐岸上走馬﹐水陸兩路﹐望揚州前進。

這邊張哲家裏﹐屋宇也寬﹐備下百十來桌小酒﹐一二十席盛筵。又叫下了四五隻大船﹐坐送親之人﹐及裝載嫁妝等物。家中叫齊樂工人等﹐以便迎接花轎。堂中鋪紅結彩﹐擺設整齊﹐儐相樂人﹐成行站立。

午間﹐柳家娶親人到。三聲炮響﹐鼓樂齊鳴。穆氏在裏面打扮女兒﹐珠圍翠裹。許多迎親的人﹐一齊坐席飲酒﹔魏義也在旁廳﹐盛筵款待。張哲親遞過了酒﹐便著一管家相陪。飲宴已畢﹐魏義先行別去。儐相贊詞相請﹐婉玉與母親拜別﹐痛哭登輿。花燈彩旗在前先走﹐執事人員在後擺列。近轎便是迎親送親的一班婦女﹐个个雲鬟翠袖﹐掛彩簪花﹐約有四十多人﹔各提了寶蓋金鑪﹐燒的沈檀蘭麝﹐煙雲繚繞﹐撲鼻濃香。轎後軍兵護衛﹐都騎著髙頭大馬﹐錦鞍繡韉﹐金勒紅纓﹐一路出城到船。眞个香風塞路﹐花陣侵眸﹐哄動了滿城士女齊來觀看﹐鬧熱非常。張哲父子夫妻﹐男有男親﹐女有女眷﹐都坐了轎﹐隨後下船。看看走到船頭﹐有報事的軍人跪在彩轎旁邊﹐稟稱升炮﹐隨轎員役髙聲分付登答﹐然後放炮下船。﹝做書的恐怕嚇了轎內新人﹐如此護持。眞聖嘆所謂「開卷又恐風吹﹐掩卷又恐悶气。」一笑。﹞深大金黃傘蓋罩在船頭﹐彩轎直上船來。緊靠艙門歇轎。眾婦女蜂圍蝶簇﹐婉玉落艙坐下。張家送親的也一總下船。放炮開行﹐水陸照舊回轉。一路點鼓掌號﹐一番細樂﹐一番大樂﹐喧喧嚷嚷。

前到瓜洲﹐先有報馬進衙門報知。此時已黃昏時分﹐靑天皎潔﹐月色光明。柳俊穿著大紅衮龍繡袍﹐烏紗玉帶﹐在署專等。這邊新人坐轎上岸﹐照前擺設。這番因燈燭熒煌﹐火光照耀﹐映著月色﹐分外精神。少頃到了衙門﹐標下官員一總大紅圓領﹐也有束金帶的﹑銀帶的﹑角帶的﹐數十餘員﹔就是這姚勝期﹐也擺列在內﹐總在轅門口站著。見花轎到來﹐一齊打恭﹐傴僂罄折。花轎直到大堂﹐進宅門﹐過二堂﹐至三堂住轎。柳俊出迎﹐又擡進臥房樓下﹐才歇定了。開了轎門﹐婦女們簇擁新人出轎。照地方風格﹐擡過香案﹐雙雙拜過天地﹐然後新人交拜﹐攜手上樓﹐喫了合巹杯。各役都散。柳俊差人出去﹐謝勞標下各官﹔又差人請嶽丈嶽母舅爺到署﹐張哲都回謝了。柳俊隨令送下十餘席盛筵﹐並犒賞了隨從及送親船隻人等。張哲收了酒﹐打發賞錢﹐也便開船轉去。柳俊與新人在房對飲﹐兩旁侍女紛然服事。婉玉去了繡兜坐席﹐柳俊舉目一看﹐見新人美艷非常﹔婉玉也偸看柳俊﹐年少風流﹐昂藏軒舉﹐各自得意。互相看了﹐便都驚訝起來。你道爲何﹖只因你我都像那里見過一次﹐各起疑心﹐然也只好各肚裏轉念。酒散後﹐撤過席面﹐侍女出房。兩人解衣就寢﹐美滿恩情﹐歡忻無限。有《魚遊春水》一詞爲證﹕

歡愛今宵起﹐弄玉還應配蕭史。團圓明月﹐照得人間旖旎。襟解羅襦散麝蘭﹐春濃秋夜諧魚水。無限恩情﹐溫柔鄕裏。時正值妙年芳齒﹐玉樹雙花蓮並蕊。更饒富貴榮華﹐風流自喜。但憑燈影乍窺妍﹐不道園亭曾睹美。燕爾新婚﹐舊家桃李。

當日起身梳洗﹐果然各疑那處見來。柳俊借事遣開婢女﹐笑謂婉玉道﹕「夫人﹐我於去年春間﹐曾在一處見人家一个女子﹐酷類夫人相貌﹐𨿽精神光采那女子固自不及﹐然眉目丰儀﹐竟有些相像。」婉玉笑對道﹕「相公在那處見來﹖爲何便與賤妾相似﹖相公生長北方﹐何以竟似此間聲口﹖」柳俊道﹕「我原是北直人氏﹐住在揚州日久﹐所以聲音竟是揚州。夫人是揚州生產﹐何以聲口反不相同﹖」婉玉道﹕「這也有个原故。」柳俊道﹕「實不瞞夫人說﹐我出身始末﹐宅上自知。去年我未遇時節﹐在山東兗州府報恩寺裏﹐見一女子﹐有似夫人。」這婉玉在張家﹐張哲父子因將婉玉許配柳俊﹐不便把柳俊出身提明﹐故此婉玉其實不曾曉得。今見說「實不相瞞」﹐又道「宅上自知」﹐其中必有緣故﹕「當時在家時﹐聞老爺提拔一个少年將官﹐說道是人家小廝。今在我面前這般卑遜﹐莫非卽是此人了﹖」又聞說就是同寓山家的人﹔「若果是他﹐正好問一端的﹐完了小姐心中之事。」再聽得說﹕「在山東兗州府報恩寺﹐遇見一女子。」這話一發有據。便記起﹕「去年在報恩寺裏﹐我曾替小姐往隔園折取千葉桃花﹐在那山相公寓內見一少年﹐生得頗不凡俗。今丈夫面貌﹐著實相同。」沈吟一回﹐愈看愈似。柳俊道﹕「夫人﹐你爲何這般著想﹖」婉玉道﹕「賤妾亦曾在那里見過相公來﹐是以心上轉念。且問相公﹐在報恩寺中何以看見女人﹖莫非來寺中燒香遊玩的麼﹖」柳俊笑道﹕「並非燒香遊玩。」婉玉道﹕「旣非燒香遊玩﹐何以女子進得寺門﹖」柳俊見問得喫緊﹐﹝妙。﹞心下驚詫﹕「這夫人口聲﹐是个會喫醋。看他的情性﹐我卻不合說了。」也只得直說道﹕「是作寓在那寺中。那女子便是同寓的宅眷。」婉玉聽了﹐愈更無疑﹐乃笑說道﹕「相公去年寺中所見﹐莫非就是賤妾﹖」柳俊也笑答道﹕「方才下官原不相瞞﹐宅上自知下官出身始末﹐夫人爲何把我這般消遣﹐教我何以爲情﹗」﹝此種情態妙極。﹞

婉玉失驚正色道﹕「賤妾蒙相公不棄﹐使侍巾櫛﹐萬分有幸。怎麼敢來消遣﹖相公榮遇﹐實有未知。」柳俊聽了﹐也詫異道﹕「夫人生產此鄕﹐那有不知下官始末﹖怎麼這般說話﹗」婉玉道﹕「賤妾實不曾生產此鄕﹐在家中亦並不知相公始末。」柳俊在先原疑心玉飛往來丁家時﹐未曾聽見說玉飛有位妹子﹐因淩駕山說想是異母之妹﹐隨父住在涿州﹐故聲音絕非此處﹐也把淩駕山的話信爲確然。乃道﹕「夫人隨尊父久住涿州﹐故不知我的原委﹐難道令兄輩時常曾不說及﹖怎麼夫人恁般口緊﹗」婉玉道﹕「其實不知﹐相公休怪。」柳俊道﹕「旣夫人眞个不知﹐今旣蒙不棄﹐得遂姻親﹐我便與夫人細說。」乃將自己如何在丁家效力﹐他家如何害淩駕山﹐自己如何送信同行﹐如何寓在山東兗州寺內﹐遇見李公﹐如何遇賊竊發﹐與淩生相離﹐如何得李公收畱﹐剿滅賊黨﹐建此軍功﹐乃得到今日地位的事情﹐略述一徧。

婉玉始知備細﹐歡然大喜道﹕「賤妾嘗聞得說﹐古來英雄豪傑﹐總屬崛起。當困窮未遇時節﹐顚沛流離﹐更有甚於此者。相公這般境界﹐正是上天成就相公處。只是要問相公﹐彼時寓報恩寺中﹐又有姓山名鱉的同寓﹐這人何在﹖」柳俊聽了大驚﹕「此事只有淩駕山與我﹑及李小姐與李小姐侍女知之﹐怎麼夫人也都知道﹖」﹝此時柳俊還不敢認夫人爲李家侍女。﹞肚裏驚奇﹐未曾回答。婉玉笑道﹕「相公直道衷曲﹐賤妾亦無所諱。」乃將自己如此長養在李家﹐被李再思如何冤陷賣與張家﹐義父如何認女始末﹐先敍一徧。又將李小姐如何恩待﹐情勝同胞﹐李公如何致仕回家﹐路經山東兗州報恩畱寓﹐李小姐在樓上見了隔園桃花﹐「令我在隔園折取﹐遇見姓山的書生﹐那時卻見一人在旁﹐酷類相公。怎麼今說是姓淩的﹖只這姓山的更是何人﹖」柳俊如夢方覺﹐大喜道﹕「原來那時來折取千葉桃花的﹐正是夫人。我說那有相貌相同的﹐便得這般一模一樣。淩駕山尊名叫做六鱉﹐因避禍出門﹐恐被冤家追緝﹐故此攺了山鰲姓名。那時我正在那邊﹐已曾與夫人覿面相識。今日展轉湊來﹐原在一處。眞是姻緣有定﹐再不與人料的。﹝設身處地﹐眞个詫異﹐眞个快活。﹞只是李小姐當日各有詞章酬和﹐夫人難道倒忘記了麼﹖」

婉玉此時方才一總透徹﹐也嘆姻緣前定﹐天公聚合之巧﹐乃道﹕「李小姐靈根慧性﹐遠邁尋常﹐幽恨深情﹐獨超千古。此事總屬鐘情所至﹐賤妾亦何忍明言。但我兩人已遂一面夙緣﹐只這淩駕山旣已髙發﹐未識可曾向我老爺求親否﹖」柳俊見婉玉如此忠厚存心﹐方知是賢曉有守之人﹐不是那等嫉妒不良之婦。﹝疑心他有喫醋心腸﹐卻是差了。﹞乃道﹕「夫人竟休煩惱﹐此親已就﹐眞有夙契。」乃把李公將女竟欲許配於我﹐我如何辭卻﹐因同石佩珩做媒﹐說與駕山﹕「今已在京納過聘禮﹐翁婿兩下情誼甚篤。原擬入秋便要完娶﹐因點了江西巡按﹐姑待將來。只是一件﹐淩老爺已是滿稱初心﹐只怕李小姐尙以山處心願未諧﹐只怕有些不快。」婉玉以手加額道﹕「小姐得遂夙緣﹐我兩人亦復相合﹐天公弄巧﹐聚散有情。然待賤妾更覺加厚。」柳俊道﹕「爲何﹖」婉玉道﹕「相公建立功名﹐膺此顯爵﹐知君未娶﹐誰不願附絲蘿﹐閥閱多嬌﹐何有於妾﹖若不過房張家﹐那能仰配君子﹗」﹝婉玉有徳。﹞柳俊也笑道﹕「如此說來﹐這李再思冤誣夫人處﹐正是成就我兩人的姻緣。今後也休怨恨他了。」婉玉道﹕「賤妾得能如此﹐這些仇怨一總消除﹐不復介意。」當下二人在房裏說話良久﹐侍婢們候了一回﹐也搬茶托水﹐進來服事﹐便都說了別話去了。柳俊固系英雄丈夫气槪﹐然見夫人恁般標致﹐又有識見才能﹐談吐之間毫無鄙俗。那不歡喜﹗眞是如膠似漆﹐恩愛非常。

到了三朝﹐張哲又備絕盛的禮儀﹐送到衙門裏來﹐又差了家人婦女等來看小姐。柳俊亦重加看待﹐擇期到嶽家拜認。張哲舉家忙亂備辦。到了那日﹐柳俊攜了盛禮﹐打了全副儀從﹐下船到揚州﹐親拜嶽丈嶽母。張哲已備下戲筵﹐請了賓朋親戚陪席。少頃柳俊到門﹐三聲炮響﹐頭踏傳呼﹐軍士簇擁﹐非常顯耀。觀者摩肩疊踵﹐个个驚奇。柳俊到堂﹐執子婿之禮﹐見過嶽父母﹐然後郎舅相見﹐與眾親朋亦各敍過。張哲舉家見柳俊儀容秀麗﹐聲勢尊嚴﹐喜得心孔沸開﹐眼都沒縫。柳俊隨令軍兵擡上二十四擡禮物﹐是五色搢絲四十端﹐五色大緞四十端﹐金壺金杯全副﹐金鑪玉杯﹑金釵鳳冠﹑牙箸銀爵﹑鎭書玉尺﹑壓被金猊等﹐共二十件﹐其餘便是糖餌裹餡果品食物。張哲先收了果點食物﹐後又量收了些﹐柳俊諄諄不已﹐方一總受了。擺開筵席﹐柳俊正中髙坐﹐親戚旁席奉陪。戲子搬演新奇﹐笙歌疊奏。其餘隨從人役無不醉飽﹐兼有賞錢。黃昏酒散﹐柳俊起身作別。張哲又備了盛酒﹐送下船來。直到三鼓回衙。隨便擇日設席﹐請嶽父母並玉飛舅兄到署﹐也十分費事。如此往來﹐又鬧了半月多﹐方才稍歇。

且說石搢珩歸署後﹐才曉得淩駕山聯捷﹐總因已前往浙省公幹﹐又爲尋覓妻子﹐無暇他及。今靜坐署中﹐方理及諸務﹐替駕山十分得意。料想此時李公當回﹐親事必然成就。又過了幾日﹐果有京報到來﹐駕山補了試禦史﹐李公已回朝廷﹐因他撫綏有功﹐重加厚賞﹐不勝大喜。乃向夫人道﹕「自駕山被誣﹐我與他受盡艱苦﹐今日都已成名。」翠翹亦不勝感嘆。佩珩意中﹐欲打發一人往京候問李公﹐兼候駕山﹑延秀。卻見又有京抄報來﹐柳俊補授淮揚總兵﹐駕山巡按江西﹐俱乘傳赴任。料想此兩人親事必然妥貼。柳延秀在揚州﹐張家嫁女甚便﹔駕山自然候差滿完婚。便另先差一人﹐賫稟揭往京師問李公。隨後措辦了兩副賀禮﹐差張芳賫了兩封書﹐先到揚州﹐後往江西回來。

張芳領了言語﹐夜住曉行﹐到了揚州﹐正值柳延秀娶過夫人。張芳投了書信﹐柳俊隨著進見。張芳遞了賀儀﹐稟道﹕「家老爺尙未知柳老爺新婚大喜﹐止備有到任的禮物﹐乞柳老爺驗收。」柳俊分付家人收了﹐款待張芳。知他要到江西﹐次日便給賞了路費﹐封了回書﹐又封了一个稟揭﹐就托張芳帶往江西候問駕山。柳俊見搢珩書上備述尋妻之事﹐也替他十分歡幸。隨也差家人賫了書儀﹐往吳淞來。

這邊張芳自揚州起身﹐下了長江﹐到江西按院出巡所在﹐投了書信賀禮。駕山見搢珩書上備述裘自足萬惡異常﹐妻子遭了無窮顚沛﹐設或投江身死﹐無處尋蹤﹐畢生懷念還屬尋常﹐淑女幽貞何從表自﹖也替他兩人著實感嘆忻慰。﹝敍淩﹑柳兩人知搢珩尋妻之事﹐各詳略不同﹐甚有分寸。﹞又見柳俊已畢過了姻﹐書來問候﹐也自歡喜。畱張芳住了數日。卻見魏義也到﹐就叫魏義賫了禮物回書﹔另備一副厚禮﹐送與搢珩夫人﹐是賀盟嫂的贄敬﹐一同張芳往吳淞來。

比及到時﹐柳家差來送禮的人已經回去。﹝又帶一筆﹐前話便有收拾。﹞張芳進衙門﹐回了兩處的話﹐搢珩傳魏義進見。魏義磕過頭﹐遞上書札及兩副禮物﹐搢珩拆書收禮﹐乃畱魏義衙內住歇。搢珩先見柳延秀差人來賀﹐已知他畢姻得意﹐今見駕山書上說親事已諧﹐俟任滿完娶﹐也將兩家的事情說與夫人翠翹。翠翹也替他們歡喜。又見駕山爲他送禮﹐十分感謝。魏義住了多日﹐要回江西。搢珩寫了回書﹐給與盤費。

魏義回到江西﹐主人又出巡到撫州府﹐便到撫署回話。駕山此時巡歷將徧﹐淸正自持。百姓畏威懷徳﹐載道謳歌﹔官吏恪守功令﹐洗腸滌慮﹔豪彊聞風斂迹﹐攺惡從善﹔獄淸政簡﹐也自快意。那知猶有湣不畏死之徒﹐恣行凶惡。你道此人是何等樣人﹖何名何姓﹖原來此人姓希名寧﹐原籍吉水縣﹐就是做南直淮揚道的﹐他爲審屈了淩駕山﹐失出了愼明﹑賴錄﹐後賊破事發﹐希寧革職歸家。𨿽則革了職﹐他的宦囊丰富﹐落得歸家受享。﹝偏不肯享﹐偏要作出事來。﹞但他爲人貪狠不情﹐親族裏邊﹐知交面上﹐沒一个相好的﹐都恨他不過。歸家未及一月﹐便有幾處冤家要來發覺。總因希寧平昔過端有如山積﹐待這班人的不堪難以枚舉。又因他有三个兒子﹐都是納粟中書﹐只知倚父官勢﹐在地方作橫﹐那曉得人情世故和气爲先﹗三子之中﹐又是那第二个兒子﹐叫做希懋先﹐更加撒潑放肆﹐以此鄕黨鄰里切齒痛恨。這希懋先的妻子﹐是撫州府東鄕縣喬進士的女兒﹐兩下親家﹐性頗相同﹐因此往來極厚。希寧見本地方難以容身﹐便挈家到東鄕縣來依附喬親家﹐爲久安長住之計。那知生了這般性格﹐明知因做人不好﹐故此本地不得安居﹐如今搬到東鄕﹐可該攺弦易轍﹖他卻明知故犯﹐偏不肯攺。一味逞著素性﹐欺壓鄕鄰。如有與他干涉﹐無不喫他的虧。住不上半年﹐又有許多受他茶毒的。

這東鄕風俗極盛﹐九月登髙之際﹐大家小戶都出來遊玩。有一家姓洪名源﹐號奉源﹐生有一子一女。女兒卻生得好﹐年紀十七八歲﹐竟有絕世丰姿﹐一縣出名。人人仰慕。這日重陽佳節﹐也出來登髙。卻被希懋先看見﹐問起根由﹐原來芳名素著﹐便要娶他作妾。明日便托人去說。這洪奉源的妻子繆氏﹐性格極其惹厭﹐家世原屬平常﹐便賣弄得簪纓第一﹔形狀固無足取﹐偏扭捏得體態無雙。見富貴人﹐又不在他心上﹔待貧賤的﹐又會極其欺淩。遇能事的﹐又不肯輸心﹔若蠢笨的﹐又狠加貶駁。惹著哭罵﹐便三日三夜不得住口﹔婦女閒談﹐又說髙說低﹐善於攤眼。及至做事﹐又餿酸得了不得。所以養了這般好女兒﹐豈無人家求親﹖只爲做娘的惹厭不著腔﹐故此還無人來聘定。﹝可見人惹厭不得的。若惹厭了﹐𨿽有好兒女﹐都無人要。﹞今被這希懋先看見﹐立刻托人來說。這繆氏聽見說要娶去做小﹐不等那人說完﹐不問頭由便罵。來說事的人沒趣﹐向希懋先回覆﹐未免又加幾句不中聽的話。

這希懋先又是一个慣撒潑行凶之人﹐如何不惱﹖登時大怒﹐恨不得天都要扳將下來﹗想出一个惡計。到夜來黃昏時候﹐叫了數十个如狼似虎的家奴﹐各帶短棍﹐分付到洪家搶他女兒來﹐且做了親。等他告到官﹐就斷離了﹐我已睡了他女兒﹐落得暢快。叉一算計﹐做了庚帖禮帖﹐令家人藏在身邊﹐進門去搶時﹐撇在洪家﹐算个把柄。

眾家人依了主命﹐乘黃昏左側﹐趕到洪家門首﹐一聲響﹐打開了門﹐打將進去。這時洪家尙未曾睡﹐一家認做彊盜﹐嚇得魂不附體。說時遲﹐那時快﹐眾家人看見女兒﹐搶來駝在背上﹐飛走去了。眾人一哄都散。這繆氏見是搶女兒的凶人﹐不是劫錢財的彊盜﹐便出門前哭罵﹕「是誰天殺的搶我女兒﹗」鄰里聽得﹐陸續開門出來觀看。𨿽平昔厭這繆氏﹐然見搶去他的女兒﹐公道自在人心﹐也都爲他懷著忿气。

偏有這希家一个小廝﹐叫做阿牛﹐性子也極潑賴的﹐聽得繆氏在門外叫罵﹐便不勝其忿﹐趕轉來﹐照著繆氏兜嘴一掌﹐繆氏不曾提防﹐這一掌來得力猛﹐翻跟斗跌在沿石上﹐頭正打著石塊尖角﹐登時悶暈。

此時眾鄰里都有燈籠火把﹐卻見這惡廝趕來打倒繆氏﹐洪奉源父子向前擒捉﹐眾鄰里齊來幫助。這惡廝初先好不興頭﹐見打倒了人﹐他也原不著忙。﹝他見打殺了人﹐不足爲奇。﹞見人齊來拿他﹐方有些著急。卻早已縛定了﹐口裏還硬﹐被眾人狠打了無數嘴巴。照看繆氏時﹐才得蘇醒﹐頭上打了一个窟窿﹐血流不止。洪奉源父子扛了繆氏進去。

眾鄰里拖惡廝進門﹐打問惡廝﹐才曉得是希家家人。內中有見識的道﹕「黑夜劫閨﹐又行凶殺命﹐兩重罪犯﹐明早生成要報官究治﹐他就是天官﹑皇子皇孫﹐也要依著道理。只是一件﹐他們眾家人見少了這小廝﹐還要轉來搶奪﹐大家都要防備。」話未說完﹐早聽見外面人聲喧搢﹐口叫還人。果然眾家人走到半路﹐見少了阿牛﹐料是還在洪家﹐便分一半趕轉來要人。亂喊亂叫﹐反說﹕「淸平世界﹐你這一班該死的狗才﹐怎麼藏了我家小廝﹗」鬧將進來。這時洪家鄰里﹐也有四五十人﹐一齊拍手喊叫﹕「淸平世界﹐怎麼搶人家閨女﹖又打殺了人﹖你們就是鄕宦人家﹐難道沒有王法的﹖一總捉住了他﹐明日好一齊解官﹗」眾家人見不是局勢﹐一邊駕著﹐只得轉回去了。﹝豪奴使慣了家主的勢﹐眞正看不得。﹞

這邊洪家見繆氏受傷﹐奉源父子只好去料理打壞的人。眾鄰里趕散希家眾人﹐轉身進來﹐見擡上有兩个紅帖﹐眾人取來一看﹐有識字的﹐念了一徧﹐道﹕「這是希家做就圈套﹐丟下這个做證見﹐所以敢來搶人。」有个道﹕「他家的帖子好寫就了丟來﹐這邊的帖子如何假捏得出。」有个道﹕「如今奉源的令愛被他搶去﹐不會逼勒他說出﹐也好寫就的麼﹖」有个道﹕「這樣帖子要他何用﹐不如燒去。」有个道﹕「不可﹐你若燒了他的﹐倒是痕迹。不如且畱著﹐終久實事抵賴不過﹐明明搶人時撇下的﹐我們大家都見﹐他須謊賴不去。」只見洪奉源的兒子洪一出來﹐見了帖子大怒﹐搶來便向火燈上燒﹐眾人道﹕「且畱了﹐倒好說話﹔不然反叫說要滅他的形迹﹐賴他的婚了。」急急打滅了火﹐已是燒去了一角。這時洪家一夜不得睡。守至天明﹐洪奉源央人扛了妻子﹐同了這地方上保甲鄰佑﹐並打哄看事的﹐不下百十餘人﹐押了希家阿牛﹐到東鄕縣衙門前來﹐尋代書寫了詞因﹐專候縣官早衙解進。

且說洪家女兒二妹﹐見人打門進來﹐急向牀後躲避﹐被眾狼虎搜出﹐照著道﹔「在這里了。」一把拖來﹐駝在背上就望外走。嚇得魂飛天外﹐魄散九霄﹐如醉如癡﹐聽他駝抱。走到一家進去﹐到一房裏歇下。只見一人說道﹕「小娘子﹐不要嚇壞了。你們也該好好的﹐怎麼把他頭髮都扯散了﹖簪兒都不知掉在那里了。」只見一人說道﹕「走得慌﹐顚散的。」﹝這般駝抱﹐再加跑急﹐自然弄得散發地位。情狀逼肖。﹞只見眾人忽然都出去了。止有一个人﹐便來抱二妹道﹕「小娘子﹐你到我家﹐卻是你的造化﹐你有恁的福气。便隨了我﹐包管你富貴榮華﹐一世裏快活不盡。」此人非別﹐卽是希懋先這廝。洪二妹此時神魂有些定了﹐聽了這般說話﹐那得不哭﹖便兩袖掩著面龐﹐放聲痛哭。這廝登時大怒﹐叫進十來个丫鬟﹐把洪二妹洗剝淨了﹐推在牀上﹐捉住手腳﹐竟行奸污。洪二妹殺豬也似喊哭﹐這廝那里管他﹗叫丫鬟們看守好了﹐才出房去﹐問眾家人搶人情景。方曉得阿牛被洪家捉住﹐說是打壞了洪家妻子。想來這件事生成是一場官司﹐須停當了他家婚書帖子﹐也有一个把柄。便進房嚇令二妹說出年紀月生﹐並三代父母名姓。這女兒只顧痛哭﹐那肯說出﹖又惱了這廝性子﹐又叫丫鬟們把二妹赤條條的拖起來﹐把拶子來拶﹐﹝罪過。這班潑賴奴才﹐生成有這般情性﹐總不曉得一些溫柔鄕的情景﹐不過一味淫欲而已。﹞二妹痛極難當﹐只得說出生年時日及父母名姓﹐其餘其實不知。這廝道﹕「也罷﹐他是與我爲妾的﹐只要他父母立了婚帖便是﹐那管他什麼祖宗三代。」當夜便叫家裏已前假寫禮帖庚帖的人﹐他還在行會寫﹐把个帖兒做就﹐又做下狀詞﹐說洪奉源要賴婚﹐倒搶去小廝阿牛﹐求官審理。叫家人做了抱告﹐守到天明﹐也到縣前來。

這希寧得知兒子做了這件沒天理事﹐總不說兒子不是﹐反與喬進士商議﹐連夜打通了知縣的得用吏書﹐先行稟知縣官﹐送銀五百兩﹐要官審斷洪家賴婚﹐故此搶歸的。

這知縣是浙江紹興人﹐少年科甲﹐一味要錢﹐政事民情毫不曉得。受了希寧賄賂﹐到明日傳梆坐堂。洪奉源上前﹐告搶女殺妻事﹐告希懋先爲首﹑不識姓名豪僕二十餘人﹐現獲凶手一名阿牛。這縣官也不相驗打傷婦人﹐只叫皂頭帶了阿牛﹐把洪奉源狀詞收了﹐分付候示期聽審。洪奉源與地方一干人只得走出歸家。這希懋先也上堂遞了狀詞﹐縣官也分付了候審的話﹐各各散訖。便出了差人﹐票提兩造。

到了審日﹐知縣先叫希懋先﹐後叫洪奉源。聽了希懋先的鬼話﹐只把洪奉源詰問。又叫希懋先的幹證﹐這幹證執定行過聘禮﹐各有婚帖禮帖爲憑。又叫洪奉源問﹐這洪奉源如何說是有的﹖自然說並沒有這事。縣官便叫把幹證夾起﹐幹證一口咬定說有的。希懋先又把假做洪家的庚帖禮書回帖﹐與知縣驗過﹐知縣便叫把洪奉源夾起來。這洪奉源如何熬得﹖合衙門的人都受了希家賄賂﹐夾希家一邊人﹐是松長夾棍﹔夾洪奉源﹐便是絕緊絕短的夾棍。洪奉源便殺豬般叫喊﹐供出當初搶女兒時﹐他家撇下帖子是有的﹐鄰里都看見的。知縣叫差人押了回家取帖。移時拿到﹐知縣見燒去一角﹐大笑道﹕「你若不賴婚﹐爲何要燒他的帖子﹖明明自露賴婚顯迹。這般刁奴才﹐不夾不招﹗」﹝不知情理的官也要審錯了﹐何況受賄見偏﹐那得不到冤枉地位。﹞再叫夾起。洪奉源極口叫冤。希懋先又上前指洪一姦刁﹐同父賴婚。知縣叫把洪一也夾起來。可憐這洪一﹐小小年紀﹐如何熬得﹖洪奉源捨不得兒子﹐只得誣招。知縣然後審問阿牛﹐阿牛供稱繆氏見擡了他女兒去﹐出來拖扯﹐兩相摔扭﹐失腳跌地﹐磕傷頭顱是實﹐我並不曾打他。知縣去了四根簽﹐打阿牛二十板﹐當堂判招定案。其招詞曰﹕

審得洪奉源初以女二妹許與希懋先爲妾﹐父母有命﹐媒妁有言。希氏復經納采﹐洪姓亦已答聘。婚書庚帖﹐各有執憑。乃洪姓忽以小星爲恥﹐意欲寒盟。希懋先乃突出奇策﹐乘夜挾女以歸。𨿽於情理未必盡協﹐然懷忿不得已之私心﹐實洪姓有以致之也。挾女之時﹐母攘臂奪女﹐遂與希氏小奴阿牛摔扭﹐失足跌地﹐適頭與石相當。賴婚比之蘊櫝﹐不過求善價以待沽﹔頭破可以居奇﹐遂思借大題而雪恨。﹝知縣亦是有才﹐處處回護﹐且又詞嚴理順。眞足混淆是非。﹞庭訊之下﹐希氏所執婚書回帖﹐鑿鑿可憑﹔而洪姓竟以半投秦火﹐賴婚之迹﹐欲蓋彌彰。豈曰入謀不臧﹖抑亦天理有在。二妹斷歸希氏﹔奉源父子合擬杖懲﹐姑念無知寬宥﹔阿牛量責﹐以杜後訟﹔余無辜各釋寧家。均宜凜遵﹐毋得再瀆。

知縣判畢﹐令招稿吏朗念與眾人聽。希懋先叩謝而去。洪奉源父子被夾﹐負痛難行﹐鄰里中有个看不過意﹐駝了出來。這些保甲鄰佑幹證都不叫著﹐大家嘆口气﹐只好背地裏罵聲「瘟贓官﹐燒骨頭還鄕罷了。」

洪奉源父子歸家﹐抱頭痛哭。繆氏問知這些審斷原故﹐原爲破頭傷風﹐成病沈重﹐再加煩惱﹐不兩日身死。奉源只得買棺殯殮。這一口气如何忍耐得定﹖必要往上司告理申冤。又因腳痛難行﹐只得養了半个多月﹐有些好走。一日夜裏﹐望空拜告天地祖宗﹐泣訴一番。﹝冤情忿訴﹐自然感動神明。﹞帶了兒子﹐背了行李﹐把家中關鎖了﹐只說出門投親﹐便望府中來﹐奔府告狀。

且說淩駕山此時出巡到撫州府﹐正值十一月初間。把應行事宜﹑照常分撥﹐也料理了好幾日。一日閒暇無事﹐在私衙裏著閱文卷。只見北風大作﹐甚是寒冷﹐紛紛揚揚﹐攪下一天大雪。魏義暖了一壺酒來﹐擺上幾碟魚肉。駕山心上也思飲酒﹐便推開卷宗﹐舉杯獨酌﹐看著風雪回旋。只見兩隻烏鴉從西飛來﹐歇在廂屋檐頭﹐鴉背堆滿著雪﹐向東怪鳴三聲﹐同鳴同止。駕山看了﹐便覺心動﹐叫聲﹕「奇怪﹗此地必有恁的冤情﹐故神明遣禽鳥見示。」乃立起來﹐對著烏鴉道﹕「二鳥果爲冤情而來﹐可再回叫三聲。」那兩隻烏鴉果同叫三聲﹐不多不少。駕山心下轉念﹕「世上冤情盡多﹐只是這烏鴉又不會說話﹐不知冤情在於何在﹖卻教我何從察訪﹖」猛一會意﹕「這烏鴉向東而叫﹐莫非冤事卻在東方﹖」便又對烏鴉道﹕「冤事莫非就在東方﹖我今卽著人往東察看。若果如此﹐你再叫三聲。」那兩隻烏鴉竟像會人意旨的﹐又向東齊叫三聲。駕山渾身凜惕﹐必有奇冤。又說道﹕「這冤事我必細訪推詳﹐務期必雪﹐不負你禽鳥告戒之意。」那烏鴉方和緩低鳴三聲而去。此時魏義在旁斟酒﹐見了烏鴉詫異﹐也驚怪不已。駕山便立喚一个心腹能事衙役﹐同魏義穿戴雨衣﹐騎馬出東門﹐遇見有可疑可詫之事﹐卽刻帶來回報。魏義會意了得﹐便同衙役上馬﹐出東門察看。

行不上五六里路﹐到一个荒涼所在﹐只見一人僵臥雪中﹐一个少年在旁哭泣﹐著實在那邊撫摩叫喚﹐情景慘傷。魏義暗道﹕「此事必當究問。」乃一同下馬﹐向前問那少年﹕「因何哭泣﹖這凍倒的人是你什麼親知﹖」那少年看著魏義二人﹐乃說道﹕「我姓洪﹐是東鄕縣里人﹐這是我的父親。」魏義道﹕「爲何跌在這里﹖有何痛楚﹖」只見那凍倒的人渾身寒顫﹐開眼看著魏義道﹕「二位是做什麼的﹖我要凍死也﹐可憐見救我一救﹗」衙役道﹕「我們是官府裏的公差。」那人愁眉髮顫道﹕「我是東鄕縣裏百姓﹐叫做洪奉源。因受了天大奇冤﹐兩腿夾傷﹐又遇了這般嚴寒天道﹐雪又下得大﹐跌倒在此﹐卻要死也。爺們可憐見扶我一扶﹐救我一救。我這兒子也曾夾過﹐他年紀小﹐气力不加﹐攙扶不動。」魏義暗喜道﹕「這是一件冤情了。」便扶他起來。這洪奉源又痛又冷﹐直閃了去﹐又復一交跌倒。魏義道﹕「是此怎了﹖」衙役道﹕「魏大爺﹐我有道理。我把這馬與這人騎了﹐大爺先同他到衙門上﹐我同著這个小廝慢慢走來。」魏義道﹕「有理。」

那洪奉源聽得這話﹐大喜道﹕「爺們是什麼衙門﹖」衙役道﹕「你到那邊自知。」洪奉源道﹕「我受了冤﹐原想奔府告狀。如今承二位爺救我性命﹐不管什麼衙門﹐我只管告去。」一頭說﹐一頭掙紮起來﹐要向魏義二人作謝。你道洪奉源先前扶起便跌﹐這時卻怎麼立了起來﹖只爲得知了衙門里人﹐又肯做好事﹐把馬與我騎了﹐到衙門上去﹐必肯替我幫襯準狀﹐這是天落下的造化﹐如何不喜﹖人到稱心快意時﹐憑你痛苦饑寒﹐便覺歡然無礙。﹝是極。﹞所以竟能掙紮立起。衙役替他拂去了身上的雪﹐扶襯他上了馬﹐把行李縛在馬后﹐魏義上馬幫著他﹐同行先走。衙役便與洪一隨後走來。在路上﹐魏義問奉源﹐衙役問洪一﹐都曉得這種冤情了。

移時﹐魏義與洪源先到衙門上。叫洪源坐在班房裏﹐問知洪源會喫酒的﹐便叫門上人暖上一壺酒與他衝寒。自己進見﹐細稟已上情節及路上所述冤情。

駕山聽到希懋先是希寧兒子﹐搶奪閨女彊奸﹐又行凶打死洪源妻子﹐心上暗念﹕「這贓狗父子濟惡﹐天道難容﹗當年誣我爲盜﹐破我家私﹐若非僥天地祖宗之幸﹐得以成名﹐至今尙宵啼露處﹐不知飄流何在。今幸天敗﹐犯出這般大罪﹐縣官必定受了賄賂﹐故敢顚倒是非。我自然要替百姓除害﹐以直報怨。」分付待他兒子到來﹐帶他父子進私衙細詢。

魏義傳話出去。不移時﹐洪一也到了﹐也喫了幾杯酒﹐定定神气﹐方帶他父子進衙門回話。洪源得知是巡按衙門﹐見天有日﹐歡喜倍常﹐便跟了衙役﹐直到私衙裏﹐跪下磕个頭。駕山看那洪源﹐不上五十年紀﹐這洪一相貌頗佳﹐便知他女兒必是美貌的了。因細問根由。洪源盡情哭訴始末﹐道﹕「妻子被打﹐只隔得十七日﹐便至身死﹐分明是打死的。搶女之夜﹐撇下帖子﹐小人兒子忿極要燒﹐鄰里四十多人皆所目擊﹐縣官總不叫問﹐只聽希家一面情詞﹐反說納聘是眞﹐燒帖賴婚是實。女兒搶去﹐不知死活﹐妻子又被打死﹐小人父子俱被夾壞﹐一家拆散﹐冤似海深。今日得遇靑天﹐預先曉得小人父子跌倒雪裏﹐差人遠來搭救﹐眞是神明老爺﹐小人的冤誣得雪。不然直教凍死在路﹐小人的兒子也是死命了。」說罷﹐父子二人痛哭不已。駕山道﹕「你女兒在希家﹐如今怎麼樣了﹖」洪源道﹕「不知死活存亡。小人妻子死時﹐也曾央人去報信﹐被他門上人亂打出來。﹝確有之事﹐非洪源說謊。﹞至今小人的女兒毫無消息﹐也自然不知母親身死。」駕山道﹕「縣審過後﹐希家可曾有人到你家來﹖」洪源道﹕「沒有人來。但有人傳聞來說﹐叫小人安靜過去﹐也還畱著餘生﹐不然要打折了小人兩腿﹐問罪遞解遠惡軍州﹐小人的兒子要捉進府中﹐另有刑法消遣。故此小人父子出門﹐只說投奔親戚﹐不敢說奔府告狀。又聞得希家說﹐悉憑小人那里告來﹐就動了公稟﹐也不足爲慮。」駕山分付衙役﹐押著洪源父子﹐在衙門外飯鋪住下﹐著落店主人好生看覷﹐蓋恐希家有人來暗算。又分付洪源速寫狀詞投遞﹐以便立拿解審。衙役依言﹐帶出安頓了。卽具了狀子遞進。

駕山卽差官往東鄕縣﹐著落縣官立提洪源告希懋先搶女殺妻事一案文卷﹐並附捲婚書禮帖﹐不得遺漏片紙。並提希懋先並不識姓名家人二十名﹐小廝阿牛﹐原媒幹證﹐及洪源地鄰保甲並該縣經承等一干人犯﹐火速星夜赴轅聽審。如少一名﹐該縣經承與該差立卽處死。這差官如飛趕到。知縣嚇了一呆﹐立出差拘各犯起解。

且說希寧父子﹐自淩駕山點了江西巡按﹐已嚇了一跳﹐恐怕前來報冤﹐也著實擔著憂愁﹔幸喜搬移他所﹐以爲無人觸發﹐可以無事。今見兒子搶人女兒﹐卻也有些著忙。所以同喬親家算計﹐賄囑縣官﹐以爲審斷定了﹐出了山招﹐有了墻壁﹔況且看得這樣事不足爲奇﹐總不在意。今卻見按院忽然來提﹐又不見據何人告發﹐𨿽則有些驚怕﹐終以縣捲審定﹐不怕十分別樣翻招﹐認做可以延緩﹐還與喬進士商量﹐出神算計。那知按院隨又差發手批﹐並帶花押鎖封﹐鎖拿承行案件經承﹐星夜起解﹐如遲一刻﹐官搢吏處。縣官著急﹐請希寧與喬進士到衙面說﹐不能刻緩。希寧無法﹐只得打發兒子並家人等起身﹐同了縣裏兩个經承﹐賫了文卷。這邊洪源地鄰保甲都行起解﹐一齊到巡按衙門﹐投文候審。希寧同了喬進士﹐帶了萬金﹐隨後趕來﹐恐怕有夤緣囑托之處﹐便好不不時應用。

駕山收了解文﹐因遲了一日﹐將鎖到的承行經承﹐發轅門外重責四十板發回﹐便懸牌次日聽審。希懋先打聽得洪奉源在巡按衙門口住地﹐明知是他告發的了。到了次日﹐希懋先到衙門上﹐絕無動靜﹐傳說按院今日有事﹐明日才審。

原來駕山得知希懋先父子都到府來﹐便差能事衙役賫了文書﹐暗同洪一竟到東鄕縣﹐立提希家所搶洪氏。縣官立卽差人﹐協同院差到希家。希家無人作主﹐見得按院提人﹐不敢推阻﹐只得放出。你道按院前日提人時﹐爲何不一總提了﹖駕山蓋深知這希寧父子好險異常﹐若一總拘拿﹐恐這洪氏便遭意外之變﹐𨿽惡人終乎難逃法网﹐然善良先已受了不白之冤﹐豈不將洪氏坑害殺了﹖———所以做有司官府的﹐不肯實心爲民﹐不會周全良善﹐往往多有此失。———今駕山已前特空著洪氏不提﹐使希家認做不要此女質審﹐便不在洪氏身上著想。今日出其不意﹐便使他一時算計不來。正是﹕

爲政全乎要實心﹐又須智術衛良民。

若言我只依常理﹐多少奇冤未必伸。

卻說洪二妹提出虎阱﹐也還未知是禍是福﹐及與阿哥相見﹐相抱痛哭﹐洪一說了巡按提審原委﹐方才有些放心。﹝按院著洪一同去﹐用心周密。﹞這能事衙役已雇了轎子﹐擡了洪二妹﹐星夜到府。卻值後日早堂回話。這希家也趕人到府通信﹐已是審過了。

這早希懋先又在轅門伺候﹐只見按院放炮開門﹐本府的大小各官﹐無不畢集﹐陸續進見。轅門兵丁﹐回風報事。軍牢夜役﹐進院站班。少頃﹐只見批差擎牌出來﹐就審希懋先一案。希懋先跟著批差走進。只見洪二妹已在二門上同著父兄﹐並洪家裏鄰一干人﹐跪在東邊﹐大驚不小。這洪氏幾時提到的﹖跪開了又不好問。只見自家的幹證家人等並經承﹐一總來跪下了。只見上面叫洪源﹐又見叫洪源的保甲鄰佑﹐方叫到希懋先。希懋先料是他們吐實供稱﹐心上也有些著忙。

駕山問道﹕「你怎麼夤夜打搶人家閨女﹐綁縛彊奸﹐是何道理﹖」希懋先道﹕「職官是讀書的人﹐頗知法度﹐怎麼肯做這事﹖﹝總爲這一句話﹐把天下事都弄壞了。﹞這是洪源將女許與職官爲妾﹐納過聘禮﹐後來洪源竟要賴婚﹐是職官不甘﹐請同原媒到他家裏﹐擡了他女兒回來﹐洪源反捏詞誑告在縣裏﹐蒙縣主審明﹐現有山招﹐並洪源自認賴婚口供可據﹐只求老大人明察。」駕山道﹕「當日洪源賴婚﹐有何事迹可憑﹖你何由知覺﹖」希懋先只被這一問﹐卻不曾打點﹐嘴裏便七个八个支吾了一回﹐方說道﹕「聞得洪源要賴婚﹐有人傳說。」駕山問道﹕「何人傳說﹖」希懋先道﹕「是媒人說來。」駕山道﹕「媒人來傳述了﹐你可曾去面與洪源理論過﹐然後搶他的女兒﹖還是一得知了賴婚的話﹐卽行搶歸的﹖」希懋先又支離了兩句﹐方說道﹕「與洪源理論過﹐因他不從了﹐然後擡他女兒。職官是知理法的人﹐那好不與理論過﹐便敢輕舉妄動。」駕山便叫希家的幹證———卽系原媒。希懋先便要立起走下﹐駕山喝住﹐待幹證到案前﹐然後分付希懋先跪在泊水口頭﹐離了乾證有三丈多遠。駕山厲聲道﹕「你就是兩家的媒人麼﹖洪源要賴婚的話﹐是你多事往希家傳述的麼﹖」﹝情虛的人﹐話無的實﹐先派他一个「多事﹐」自然反其所問﹐眞情立見了。﹞幹證道﹕「老爺﹐小人正是媒人。洪源賴婚的話﹐不是小人傳說﹐是希懋先自己在那里聽得﹐不幹小人多事。」駕山又厲聲道﹕「希懋先搶洪家女兒﹐你在那邊沒有﹖」幹證道﹕「不在那邊。」希懋先跪在下面聽得﹐喊道﹕「你怎不在那邊﹖我請同你去擡的﹐難道忘記了﹖」幹證便接口道﹕「小人忘記了﹐希懋先去擡洪源女兒﹐小人是原媒﹐同去的。」駕山笑道﹕「好奴才﹐轉口好快。希懋先說是你傳述賴婚的話﹐你義供希懋先自己那里聽得﹐與你無干﹔希懋先供稱請同原媒搶親﹐你又供沒有同去﹔見希懋先執說去的﹐你又隨轉口說是同去。你那里是什麼原媒﹖是買來的光棍﹗本院也不耐煩你這利口﹐左右打嘴﹗」皂隸搶上堂來﹐拖翻幹證﹐打到六十巴掌﹐叫且住了﹐這幹證已打得滿嘴牙齒个个活動﹐兩腮脹胖﹐好象燈籠﹐著令跪在堂上一壁。

駕山又叫希懋先問道﹕「你旣行聘到洪家﹐帖子是你自己寫的麼﹖」希懋先道﹕「是職官自己寫的。」駕山分付門子將紙筆等與希懋先寫字來核對。希懋先道﹕「起稿是職官起的﹐上帖是職官家人希能所寫。」駕山道﹕「希能在這邊麼﹖」希懋先道﹕「職官家人不過十數个﹐這洪源誣告二十餘人﹐其實沒有﹐就是擡他女兒時﹐原沒有一齊去﹐今卻被他一總誣告了﹐因凜遵老大人臺法﹐這十數个家人一總叫來﹐都在下面。」駕山便叫希能。只見希能上來﹐是一个胖大漢子﹐有些假斯文形狀﹐又有光棍气象。駕山叫寫字來瞧。這希能寫了兩三个字﹐便住了。駕山叫﹕「就把帖子上字樣﹐寫二十个來。」希能只得寫了二十个字。門子接來﹐放在案桌上。駕山一看﹐與帖上一些不差。便叫希能問道﹕「你替家主寫帖﹐怎麼又替洪源寫帖﹖」希能大加驚駭﹐只得硬著嘴道﹕「小人是希家的人﹐怎麼替洪源寫帖﹖不要說沒有這事﹐也沒有這理。」﹝反欲以理奪人。﹞駕山叫把洪家燒殘的帖﹐與希家所執的帖﹐總與希懋先看﹐可是筆迹一般無二。希懋先道﹕「筆迹雷同的頗有﹐只是洪氏生時月日﹐難道職官那里捏造得來﹖」﹝這个奴才只道單出他乖﹐別人都是呆的。﹞

駕山笑笑道﹕「不須狡口。」乃叫洪氏上來﹐問道﹕「你父親把你許與希家﹐你家答聘去的婚書庚帖﹐是怎麼開寫的﹐你知道麼﹖」洪二妹哭道﹕「我今年十七歲﹐並不曾許恁希家。那夜希家許多人打門進來﹐還認做一班彊盜﹐我躲在牀背後﹐被他們搜出﹐搶到他家﹐綁縛彊奸。後來希公子又問我生時月日﹐又要問我父母名姓﹑祖宗名字﹐叫我沒有說﹐便把我拶起來﹐我痛不過﹐只得說了生時月日﹐與父母名姓。這祖宗名字﹐其實不曉得﹐便沒有說。希公子便也不曾再拶。」希懋先道﹕「老大人﹐不要聽他胡說。這奴才在家﹐有了奸夫﹐不是个處子﹐故此他要賴婚。﹝眞正可惡。﹞不然爲何燒我帖子﹖」駕山聞言大怒﹐拍案罵道﹕「你這萬剮奴才﹐立刻死在頭上﹐還不知道﹗你道本院處不得你﹖你只彊奸閨女﹐就該砍你驢頭。你反污蔑他有奸夫賴婚﹐情理難容﹗」再也耐不去了﹐分付左右﹐先打他的嘴。皂隸吆喝一聲﹐上堂拖翻要打。

希懋先意中竟認按院莫可如何他﹐還想官司縱輸﹐也只好處他的家人﹔今見先叫打嘴﹐便喊叫﹕「擅打職官﹐該得何罪﹗」﹝好貨。﹞把手竟來招格。駕山大怒﹐拍案大罵﹕「何物狗奴﹐敢稱職官﹖著實痛打﹗」這些皂隸見說到希懋先凶惡處﹐人人切齒﹐摩拳擦掌﹐恨不得就搶上堂來﹐一頓臭打﹐也好先出出气。今見官府叫打﹐這廝還敢招格﹐一發恨怒不過﹐便緊緊按住﹐狠命痛打。也打到六十叫住。﹝稍舒華嶽之气。﹞這希懋先是紈搢膏粱﹐蒿條棒兒沒有上身的﹐今日被這一打﹐頃刻便象了一隻矬狗。駕山又叫洪源裏鄰保甲﹐問火燒帖子之故。眾人異口同音﹐直供眞情。駕山叫把希能夾起來。希能初先還彊﹐駕山叫敲﹐打到五十杠子﹐方供稱﹕「主人搶女彊奸是實﹐當夜因打壞洪源妻子﹐料有官司﹐故算計假做婚書禮帖﹐以便執憑﹐兩家的帖﹐都是小人捏寫。」駕山叫放了夾棒﹐令希能自寫口供。

然後叫把希懋先夾起來。希懋先嚇得魂不附體﹐大喊道﹕「小人願招實情﹐求老爺不必夾罷。」駕山道﹕「情眞罪實﹐那怕你不直招。但這一夾棒﹐斷斷也少不得。」眾皂隸也恨他不過﹐一把揪翻﹐剝了鞋襪﹐緊緊收紮﹐著實奉承。﹝大快人心。﹞這廝是錦繡裏裹出來的﹐何曾喫著這般滋味﹖死去了幾番﹐又敲了五十杠子﹐方才放夾。分付給與紙筆﹐令他自寫罪由。叫門子看著他寫﹐如有一字寫得糊混﹐取上來看了再夾。這廝怕得沒地洞鉆﹐何敢隱諱﹐磕伏在地上寫著﹐道﹕「九月九日﹐因登髙遊玩﹐見了洪奉源女兒貌美﹐不合起心圖謀作妾。又不合於十一日黃昏時候﹐叫家人打入洪家﹐搶女歸家﹐綁縛彊奸。又不合令家人希能捏寫三代禮帖﹐乘打搶之時﹐擲向洪家。又不合私動官刑﹐拶逼洪氏﹐勒吐生時月日﹑父母名姓﹐令家人希能捏寫洪源回聘庚帖婚書。種種罪孽﹐俱系自作﹐懇求老大人恩開一面﹐生死不忘。」駕山看了﹐放在案上。

叫帶過幹證。幹證爬將過來﹐當面跪下。駕山道﹕「你這光棍奴才﹐怎麼助紂爲虐﹐是多少銀子買來的﹖夾起來招个實情。」幹證極聲喊道﹕「希懋先已招了﹐小人也情願直招﹐求老爺饒恕﹗總是小人該死﹐還望仁天老爺格外施恩﹗」駕山笑道﹕「你這班人﹐最姦最狡﹐以非爲是﹐以直作曲﹐不知害了若干好人。本院也素知你這班人有三樁本事﹕嘴﹐腿﹐腳。本院今日叫你三件都受了痛苦﹐方肯退悔。」﹝眞正刁惡幹證﹐饒你廉如夷齊﹐也要被他質成饕餮。﹞叫左右夾起來。幹證愁眉蹙額﹐痛哭哀苦道﹕「小人該死﹐如今情願直招﹐只求老爺饒夾罷。若有一字含糊﹐任憑老爺賜夾﹐就夾死在老爺臺前﹐也是情願的。」﹝姦刁之人泥首求哀﹐似乎可恕﹐其實皆詐也。﹞駕山道﹕「朝廷設立刑具﹐原是處治惡人﹐怎麼饒得﹗」皂隸扯下幹證﹐驗了夾棒﹐夾將起來。這幹證眞个熬刑﹐一聲不則﹐單單打哼。將次收足﹐只聽得一聲響﹐夾棍折了一根。駕山笑道﹕「眞是好腳。」叫換一副絕短絕緊堅固夾棒再夾。皂隸稟說犯人暈死了。駕山道﹕「假的。且住了手﹐把紙淬煙﹐薰他鼻孔。」皂隸依言做事﹐只見幹證連牽打了三四个噴嚏。駕山笑道﹕「可是這奴才詐死﹐著實夾。」幹證哭叫道﹕「仁天老爺﹐小人也是一時利令智昏﹐落了希懋先的局套。小人也是父娘精血生的﹐熬不得這般痛苦﹗老爺就是上天一般的仁民愛物﹐救了虫蟻﹐虫蟻也知感恩﹐只求仁天老爺饒恕﹗」﹝以此入情之言倒入慈心懷裏﹐希圖饒恕﹐眞大姦惡。﹞駕山喝道﹕「你旣是一般父母所生﹐爲何不守本分﹐偏要爲惡﹖本院極厭你這張利口﹐何勞你來奉承﹗左右再打他四十嘴掌﹐滿了一百。」皂隸又捉住﹐打了四十嘴巴。牙齒打掉了三四个﹐然後套上夾棍﹐收足了﹐分付打一百杠子。打完了﹐就夾了打腿。頭號翻靑﹐重砍四十﹐然後放夾。這光棍好一个鐵漢﹐也熔做一塊餳糖。乃叫阿牛上來﹐也一夾棍﹐招出那夜搶女﹐打翻繆氏﹐以致觸石受傷身斃。

然後叫東鄕縣經承上來。這經承初先見巡按來提﹐也原打算雇人頂替﹐只因這个淩巡按精明﹐不敢作獘。這時從早晨審起﹐已到日昃﹐見巡按審事﹐愈覺精明﹐竟無一毫厭倦艸率處。﹝大凡官府審事﹐總則一个厭倦艸率了帳﹐所以凡事審得不淸。﹞聽得夾打一人﹐無不嚇得一跳﹐尿都嚇了出來。這時叫著﹐因跪了半日﹐跪得腿軟筋麻﹐立起來一幌﹐便一个跟斗﹐爬到案前跪下。駕山道﹕「你見得這些供招事情麼﹖」經承道﹕「老爺龍圖再世﹐神明大縱﹐審得極是。」駕山道﹕「你本官怎麼這等糊塗不公﹐這一篇招狀﹐總無情理。希懋先乘搶女之時﹐擲下帖子﹐這些裏鄰無不共見﹔洪一要燒毀復畱﹐眾鄰佑亦皆目擊﹐怎麼你本官總不叫來詢問﹐竟坐以『婚書庚帖﹐各有執憑﹖』賴婚實非細事﹐必須確有實據﹐卽使希家果有婚約﹐必洪源實有賴婚之迹﹐方可聽斷。今漫然意擬『忽以小星爲恥﹐意欲寒盟』﹐如果有此情﹐希懋先何妨鳴官告理﹐乃竟行黑夜搶奪﹐這个竟有大不合在裏邊了。你本官怎麼反替希懋先遮飾﹐有何『懷忿不得已』坐以洪姓所致﹖阿牛打傷繆氏致死﹐於阿牛則稱『小奴』﹐於繆氏則稱『失足』﹖洪一忿恨燒帖﹐則實以『賴婚之迹﹐欲蓋彌彰』﹖繆氏致死有因﹐反斷稱『量責阿牛﹐以杜後訟』﹖周聽則明﹐偏聽則暗。你本官得他多少賄賂﹐如此一面情辭﹖你須從實供來﹗」

經承只顧磕頭道﹕「這是本官主見﹐小人實實不知。」駕山道﹕「官吏朋比作姦﹐本院已經訪確﹐還敢胡賴﹐推个不知。夾起來﹗」皂隸又吆喝一聲﹐拖翻去夾。經承極口號叫道﹕「小人願招﹐是五百兩。」駕山道﹕「五百兩是你過付﹖」經承道﹕「不是小人﹐是喬進士自己送進﹐就是希懋先的丈人。」駕山道﹕「喬進士送去﹐不由你作先容﹐如何得進﹖」叫慢慢的敲了一百杠子﹐然後放夾。也令經承自寫口詞。又叫希懋先將寫過供單上﹐添了阿牛致死繆氏及行賄事實。懋先只得寫道﹕「家奴阿牛﹐不合將洪源妻子繆氏打傷﹐辜內身死。懋先慮罪﹐托丈人喬進士賄囑經承﹐繳縣官銀五百兩﹐所供是實。」

在官人犯一總畫了花押﹐希懋先﹑阿牛﹑希能﹑幹證﹑經承俱送重監收禁。洪源﹑洪一﹑洪二妹﹐討保在外。其餘裏鄰保甲﹐俱釋放寧家。駕山退堂﹐各官俱散。

百姓在轅門外聽審的﹐不下千萬人﹐也不管在官府面前﹐也不管在希寧父子﹑喬進士面前﹐一片聲叫著﹕「靑天老爺﹗審得這般公明快暢﹐眞正天開眼了﹗」聲徹內外。﹝做好官的原榮耀。所以說仁則榮﹐不仁則辱。﹞

駕山因有喬進士及知縣在內﹐連夜寫本﹐差官刻日賫奏。又發出希寧父子惡迹﹐出示召告。東鄕縣知縣見巡按審出眞情﹐料無好處﹐乃自縊身死。該縣同城官具文報來。數日後﹐東鄕縣受害百姓有狀詞三十餘起﹐這番弔動了吉水縣裏百姓﹐受希家害的﹐都趕來投狀﹐有三四百張。這番希寧自己﹐並大兒子希恕先﹐第三个兒子希志先﹐都有事發覺﹔連這喬進士﹐也有冤家五六十人﹐總在巡按衙門控告。駕山只揀重大事情提審究治。原照原案具題。

至三月裏邊﹐倒下部文﹐奉旨說希寧父子濟惡﹐罪浮於法﹐難以一日姑容﹐著立卽處決。希懋先﹑希能等﹐斬首示眾。希寧﹑喬進士﹑希恕先﹑希志先﹑阿牛等﹐絞。各犯名下追贓入官。東鄕縣經承﹑幹證等﹐杖一百﹐流三千里。東鄕知縣慮罪縊死﹐應毋庸議﹐仍於家屬名下追贓入官。其從前搢縱各犯官員﹐或有升調降革﹐俱著撫按嚴查定罪具奏。駕山按了這部文﹐便將眾犯分別決遣訖。

江西省中除去大惡﹐人人稱快。洪源父子來謝。駕山分付擇个讀書土子招配二妹。卻有一个飽學窮秀才兪啟宗﹐少年未娶﹐央人說親。洪源欣然依允﹐擇吉招贅。夫婦極其相得﹐下年便得聯捷﹐官至部屬。二妹浩封宜人。﹝也不枉了洪二妹。﹞洪一虧了妹婿提攜﹐納了三考吏﹐做个主簿﹐這是後話。

且說駕山出巡到贛州﹐江西省總兵駐搢贛州﹐互相拜會。這總兵卽是張達﹐因有軍功﹐遷擢此任。駕山會晤﹐始知出於李公門下﹐與搢珩﹑延秀都是同事。張達也知淩巡按乃李公之婿﹐石﹑柳兩總兵俱是莫逆﹐便與駕山十分見好。駕山見他也是豪傑﹐相待甚厚。張達一日盛送禮物﹐駕山便設宴請他。因這赴席﹐有分教﹕

一夕盤桓﹐樽俎聊酬知己﹔

片言拖逗﹐人生終有相逢。

未知有何事情﹐且聽下回分解。

好女子盛妝出遊﹐往往招禍﹐切宜戒之。近時有一家﹐數女子踏靑某所﹐貌旣美而妝復艷﹐爲一惡紳所見﹐乃威逼其丈夫爲奴。丈夫歸責其妻﹐數女子皆恨極溺死﹐丈夫痛忿亦縊。半年後﹐惡紳與其黨羽皆白日被神追攝﹐囚系而死。嗟乎﹐舉家慘毒﹐一時畢命。彼惡紳之死﹐烏足以償。悲夫﹗

希寧父子﹐世上不乏是輩。烏得復有如淩駕山爲官者﹐出而一掃除之哉。卷之六

第十一回

裘翠翹片言仇自殺張婉玉百兩怨乎消

詞曰﹕

天道好還妙理﹐愚人懵懵﹐達者何疑。世上姦凶萬輩﹐盡自猖披。豈料那髙髙在上﹐視聽處察察無遺。禍來時﹐孽悲自作﹐福羨人綏。眞癡﹕無端污蔑﹐問心安忍﹐悔也嫌遲。從逆多凶﹐致將美色悅優兒。遇冤家分遭誅戮﹐逢大度反荷恩施。試思之﹐𨿽邀寬典﹐惡豈當爲﹗———右調《玉蝴蝶》

話說駕山設席請張總兵喫酒﹐張達便來赴宴。駕山接進﹐時已成了相知﹐各謝敍一回﹐便邀入席。賓主兩人互相問答。張達便問﹕「希寧父子之事﹐已前傳聞﹐止知大槪﹐未悉其詳。」駕山見問﹐乃備述始末。張達也切齒痛恨道﹕「若非老爺剿除﹐不知還有多少百姓受他茶毒。」駕山道﹕「弟曾受他茶毒﹐幾至喪身。」張達驚詫道﹕「老爺試道其詳。」駕山便將誣盜之事縷述﹐並蒙石搢珩救出魏義一節﹐也細說一徧。張達拍案大叫道﹕「石老爺這般有肝膽﹐我與他共事許久﹐總不說起。」又道﹕「希寧父子惡貫滿盈﹐天怒神怨﹐老爺原是替天行道﹐這是天假手於公。今槪明正典刑﹐足以懲一儆百。」駕山道﹕「這等凶人﹐待陌路﹐還不足爲異﹐更有待至親骨肉﹐竟無顧忌﹐是最可痛恨者。就是石佩珩﹐亦遭此種毒害。」張達又駭然道﹕「爲何﹖」駕山乃將佩珩夫人的堂兄裘自足賣妹投江之事﹐述了一徧﹐道﹕「此系搢珩去歲尋得夫人﹐備將此事寫來﹐弟爲之感幸不置。設使石夫人投江身死﹐無從尋覓﹐這裘賊之罪﹐何可勝誅﹖」張達細細聽完﹐忽拍掌道﹕「大妙﹐大妙。弟去冬初到這邊﹐營裏有一浙江人﹐姓名正叫做裘自足﹐莫非就是此人﹖﹝天下快心事﹐都有此等舉動湊巧而來也。﹞若果是他時﹐石老爺的冤仇可報。」乃回顧親隨人等﹐分付道﹕「回去快把二隊旗牌裘自足搢帶了﹐明早回話。」親隨人答應了。駕山歡喜道﹕「弟待希家父子﹐以直報怨﹐若敝盟兄果得此賊﹐亦是大快意事。」當下又講些別話。張達酒量甚髙﹐駕山只以少許相陪。飲至更深方散﹐張達別去。

到了明日﹐親隨人回話﹕「裘自足昨晚卽已鎖帶班房﹐候老爺發落。」原來這裘自足並非同名姓的別人﹐卽系翠翹家賊。自那日石搢珩差張芳﹑朱序到裘家接取家眷﹐自足托髙﹑童二老安頓來人﹐他夫妻帶了兩兒﹐藏了數百兩銀子﹐乘夜裏躲開。待石家人去後﹐打聽經了官府﹐著保甲裏鄰錄了家私﹐石家人又帶了裘能去﹐料道不能回家。思量有一个表阿舅髙龍﹐是江西寧州人﹐在營中喫糧﹐不如去依傍他﹐因此一路問來。夜住曉行﹐到了贛州﹐問到髙家。適髙龍點卯回來﹐郎舅相遇。———還是十年前﹐髙龍到姑夫家﹐會見裘自足的。髙龍做人也還四海。———妻子李氏出來﹐相見了表姑﹐各相敍問。裘自足反扯謊說因叔子友生招贅了異鄕的人﹐卻是个彊盜﹐竟要來扳害我﹐因此避難逃生﹐故來依傍。髙龍道﹕「你叔子一家怎麼樣了﹖你的令妹與這做彊盜的如今安在﹖」裘自足道﹕「我叔嬸死了。這个彊盜事破﹐在南直揚州﹐近日只怕處決了。我這个不賢曉的妹子﹐自然是彊盜婆了。叔子的家私料也沒入官了。我避禍逃出﹐總也不曉得以後的事。」髙龍當下畱住﹐另支架个房間牀鋪﹐與他一家兒睡宿。

住下半月多﹐裘自足時常取出一錢二錢銀子﹐買米換錢﹐時向髙龍商議﹐要做些買賣。髙龍道﹕「姐夫﹐我是當兵馬的人﹐不曉得什麼買賣好做﹔你又經紀裏邊不在行。不如到營裏喫糧﹐也倒是風雨不缺的。」裘自足聽了﹐心下沈吟﹕「喫糧也到妙﹐如今世界太平﹐又無提兵調將﹐白白可以坐享其利。」乃道﹕「也罷﹐依著老舅說﹐喫他一名糧也好。」髙龍就在總兵衙門裏替他報了名。官府驗過﹐上了冊。舊官告老去任﹐新官隨卽調來﹐便是張達了。這裘自足是浙江人﹐自古說浙人多詐﹐又兼識得字﹐寫得來﹐一个兵竟當行了﹐不上四五个月﹐竟做了二隊旗牌。這番得意揚揚﹐竟認做無人敢欺負他。

這日總兵往巡按處赴宴回來﹐更深時分﹐有兩个軍牢往裘自足家叩門﹐喚起自足﹐一條鐵鏈套上頸項﹐說老爺分付﹐帶去班房裏﹐明早回話。這裘自足喫驚不小﹐那敢違拗﹐隨著去了。妻子大驚﹐一總起來﹐趕到髙龍家討信﹐不知爲著何事。髙龍道﹕「各衙門的事﹐我那里知道﹖武官衙門規矩﹕有事查問﹐都要鎖鏈回話。料無甚事﹐明日便知。」妻子無法﹐只得回去了。

過了一夜﹐得明早﹐軍牢回了中軍﹐叫帶進去。張總兵坐在後堂﹐押過裘自足當面﹐戰兢兢的跪在臺階下。張達問道﹕「有人在這邊告著你﹐你知道麼﹖」裘自足喫驚道﹕「小人不知。」張達道﹕「你有个妹子﹐賣與人家﹐得了身價﹐卻不把妹子交割﹐那人到本鎭這邊告著你。你怎麼說不知道﹖」裘自足心裏暗驚﹕「我賣妹子與鮑一﹐一手交錢﹐一手交人﹐我拿了銀子便別了。又是他們說﹕『你只管得了銀子便去﹐其餘不要管。』我況且叫的船總是他們一黨﹐妹子在他船上﹐就是他家一般﹐怎麼卻到今日復到這邊來告我要人﹖況且他們何由得知我在此地﹖如今官府問我﹐還說有的好﹐還說沒有這事﹖」又想﹕「對頭不見在那里﹐我且賴著沒有。」乃道﹕「小人沒有妹子﹐不曾與恁人交易。」張達大喝道﹕「你的妹子在杭州錢塘江口賣與人﹐那人現在。還賴著沒有﹗」向兩旁侍立的親隨大喝道﹕「去﹐帶那人來﹗」兩旁親隨服事日久﹐曉得主子心性﹐此事必有原故﹐大家答應了一聲。裘自足見官府指說得切實﹐難於抵賴﹐只道鮑一眞个在此告狀﹐乃道﹕「有是有一个堂妹子﹐他要嫁人﹐與小人無干﹔況且彼時交割明白﹐怎麼今日還說要人﹐卻來告著小爲﹖」張達拍掌大笑道﹕「可是有的﹐你方才怎麼白賴﹖左右﹐先打嘴﹗」軍牢吆喝一聲﹐上堂把裘自足打了三十巴掌。張達又問道﹕「你這妹子嫁與石搢珩了﹐怎麼又把他賣與娼家﹖」裘自足道﹕「這都是小人叔子———就是妹子的父親作主。他做的事﹐與小的何干﹖叔子見石搢珩做了彊盜﹐故把妹子攺嫁的。」張達大怒如雷﹐立起身來指著自足﹝直性子人﹐恨怒極了﹐大聲喝罵。﹞道﹕「刁奴才﹐你的叔子死後﹐然後騙賣妹子﹐怎麼說是叔子作主攺嫁﹖難道人家做老子的肯將女兒落娼﹖左右﹐再痛打他的嘴﹗」又分付親隨﹐叫拿一个帖兒﹐到州官那邊﹐借四名皂隸﹐並訊問刑具。這裘自足先被打嘴﹐痛楚難當﹐今又打了三十巴掌﹐痛上加痛﹐聽得說要去借皂隸刑具來﹐慌忙喊道﹕「願招。」因嘴打腫﹐說話不淸﹐張達聽不淸楚﹐倒焦躁得沒法。左右人叫自足慢慢的說。張達又叫書辦錄他口詞。自足到不便直供之處﹐還要粉飾﹔無柰張達已備細得了駕山的話﹐逐節推敲。自足抵賴不去﹐把前後始末盡供無隱。張達恨怒不過﹐喝叫重重捆打四十棍﹐分付押在班房看好﹐聽候發落。

髙龍到衙門上打聽得備細﹐見自足打得皮開肉綻﹐气息淹淹﹐才曉得自足這般爲人﹐竟同禽獸﹐不但不憐念他﹐卻也恨怒不已。自足的妻子得知此事發覺﹐以爲躲到江西﹐可以潛身遠害﹐那知終有報應﹔但不知如何敗露的﹐只得備了飯食﹐送到班房。夫妻父子﹐哭做一堆﹐也無甚話說。合衙門兵丁都曉得了﹐齊罵他不是人﹐大都不來睬他。

張達設酒答請按院﹐駕山便來赴席。飲酒中間﹐張達備道﹕「兵丁裘自足﹐果系石搢珩之舅﹐今已把前情招承鑿鑿。弟今與淩老爺說知﹐把這廝全家解去吳淞﹐聽憑石老爺作何發落。」駕山大喜道﹕「果就是這廝。敝盟兄大仇可報。解去聽他處治﹐也是正理。論起這般人﹐竟一頓板子打死了他﹐然後將他的妻子解去﹔不然恐敝盟嫂始終以兄妹之情﹐放他生路﹐旁人反爲他不甘。」張達拍案道﹕「婦人之仁﹐終於姑息。老爺說得有理﹐明日就如此行。」駕山笑道﹕「這是弟不忿之言。然弟輩終是旁人﹐裘賊之罪﹐固人人得誅。但敝盟兄夫婦幸有天佑﹐深恨此賊﹐自亦夢寐不忘﹐當必手刃爲快。若我輩殺之﹐不足以服此賊之心。還是解去爲上。」張達想了一想道﹕「淩老爺議論的是。弟寫書去﹐慫恿石老爺必盡殺之﹐以快人心。」駕山道﹕「張老爺差人解去﹐弟有書一封﹐並煩帶去。」張達道﹕「明日便差人押解去。淩老爺有書﹐弟著人到轅候領。」駕山道﹕「豈敢﹐弟著人送來。」當下酒散謝別。

明日張達坐堂﹐提了裘自足妻子到來﹐差四名軍牢﹐分付押解裘自足夫妻子母四名口﹐前赴吳淞總兵衙門交收。當將裘自足開了糧﹐上了鎖搢﹐另著一个內丁賫了書信護批﹐淩駕山也送了書來﹐卽便起身。

裘自足被打四十﹐如何行走得動﹖出了衙門﹐有髙龍來說情﹐央上央下。自古說「官淸私暗」﹐眾人得了些囑托﹐許遲兩日﹐變賣些什物﹐做了路費。自足向髙龍痛哭道﹕「我自作自受﹐如今到吳淞去﹐我的妹婿妹子決然要處死我﹐如何是好﹗」髙龍也不做聲。押解的軍牢道﹕「虧你羞不羞﹐你有恁福气做得總爺的舅子﹐兀是說著妹子妹婿﹗」裘自足夫妻向髙龍夫妻痛哭分別。髙龍送下了船便去。

不則一日﹐到了吳淞帥府衙門﹐張家內丁傳鼓投書。石搢珩正在私衙與夫人閒話﹐只見家丁來稟﹕「江西贛州總府張老爺差人投書。」遞上兩封書札﹐搢珩一一拆開。略略一看﹐不勝大喜﹐便與夫人細細同看。見張達的書上說﹕「裘某𨿽系令親﹐他是這般舉動﹐比豺狼更甚﹐卽族誅亦不爲過。本擬替臺治一劍斬之﹐想必欲手刃此賊﹐故差押解來」等語。淩駕山書上說﹕「弟仇家希寧﹐萬惡天敗﹐舉家正法。兄長仇仇裘自足﹐已被張總戎獲住解來﹐亦是快事。但思兄嫂吉人天相﹐福澤無窮﹐此等人罪孽﹐實天地所不容。兄長誅其父撫其子﹐彼祖先畱有嗣續﹑幸矣﹐當亦兄長大徳也。」

搢珩細細看完﹐向夫人賀喜道﹕「裘賊獲住﹐冤仇可報。當如張總兵所言﹐殺此賊全家﹐以雪前恨。」夫人道﹕「今此賊滅絕天理﹐同於禽獸。使妾投江無救﹐相公亦不知我爲何等人﹐亦疑水性楊花﹐隨風逐浪﹐一生名節何以自明﹗每一思及﹐恨不食肉寢皮。但殺他全家﹐使妾祖父絕嗣﹐亦覺太過。當如淩巡按所言﹐還是情法兩盡。」搢珩沈吟一回﹐嘆道﹕「夫人忠厚存心﹐所以大難不死。下官有一法﹐將這賊坐以他罪﹐日日打他幾十棍﹐自然死了。」夫人道﹕「如此不足以服其心﹐當令他自慚而死﹐頗爲允當。相公詢問他一番後﹐妾亦當面嚴加責備﹐賊自無顏苟活。」﹝處法尢妙。﹞

搢珩坐了後堂﹐喚來差進見﹐慰勞申謝﹔來差亦稟致主情﹐搢珩令其外廂安歇。然後吩咐家人出去﹐獨喚裘自足面詢。叫把手扭開去﹐止將鎖鏈帶著。自足見去了手扭﹐心中大喜﹐隨了牢子手﹐帶到後堂。望見搢珩髙坐虎皮椅上﹐一來怕﹐二來羞﹐只覺得膽戰心驚﹐惟恐置他死地﹐跪在階下﹐便先痛哭起來。搢珩道﹕「裘自足﹐你得了叔子家私﹐有何虧負處﹖你竟把他女兒賣與娼家﹐是何道理﹖」裘賊道﹕「總是我不是了。萬望妹夫看我叔叔面上﹐格外推恩。」搢珩道﹕「你見我不來﹐便把我百般排陷﹐這也是小人之常。但妹子是你同堂至親﹐並非陌路﹐你卻處到他極盡地位﹐還有什麼親情敢叫『妹夫﹗』左右﹐與我打這廝的嘴﹗」軍牢吆喝一聲﹐上前捉住﹐打到五十嘴掌。裘自足打得兩腮非常脹胖。搢珩道﹕「你如今還說看叔叔面上﹐當初何不看叔叔面上﹐畱著妹子﹐爲何必要將他賣去﹖就是賣去也罷了﹐爲何必要賣與娼家﹖你這狼心狗肺﹐恁般可惡﹗」喝叫重打四十棍。裘賊極口叫饒﹐自稱﹕「小的被張老爺打了四十棍﹐至今棒瘡未愈﹐求老爺天恩饒恕﹗」搢珩不則聲。軍牢拖將下去﹐一索捆紮定了﹐兩人提起﹐向下只一丟﹐格察地一聲﹐丟个夠死。軍牢執棍向前﹐喊叫﹕「老爺驗棍。」﹝活畫行刑牢子。﹞吶喊一聲﹐半天飛起棍梢﹐撲的一聲打下。打到二十棍﹐裘賊气都沒了。﹝打得暢快。﹞叫且饒著﹐令拖出去﹐與妻小分別看守。

明日﹐搢珩賞了來差﹐寫了兩封回書﹐巡按的書並煩賫送。書中大略致謝張達捉獲之力﹐遵依駕山處分之言。來差領書﹐叩謝自去。

又過了一日﹐翠翹坐在宅門內後堂上﹐吩咐裘能出去﹐帶裘自足進內衙問話。這裘賊自打了二十棍﹐腿上新皮肉重復打碎﹐爛得利害﹐妻子只得央人買了瘡藥傅洗﹐鎭日號叫﹐動彈不得。一日﹐只見軍牢來說﹕「夫人吩咐﹐叫帶裘自足進宅門問話。」裘賊心上歡喜﹕「我的妹子是好人﹐我𨿽則把他處得刻毒﹐我今進去﹐只是哀求他﹐他女人家心慈的﹐自然憐見。」﹝說出這般話來﹐虧他有這般凶惡肺腑。﹞卽便掙紮起來﹐一步一踮﹐到二堂上。只見裘能在彼﹐裘賊便哭道﹕「裘能﹐你卻好了﹐我受得好苦﹗」裘能道﹕「誰叫你受來﹖你只該怨著自家不是。」裘賊哭道﹕「我今也不想什麼分外了﹐﹝他還想分外哩。﹞只求得性命還鄕就好了。求你在夫人面前方便一聲。」軍牢便叫與裘能扶著﹐到宅門前。又有內丁傳出﹕「夫人吩咐﹐叫去了鎖鏈。」裘賊心中大喜。走進宅門﹐到後堂檐下﹐望見妹子坐在西首﹐有許多丫鬟婦女侍立兩旁。便慌忙跪下﹐哭叫﹕「貴人在上﹐萬望饒恕狗命﹗」夫人叫裘能扶起﹐叫把一張小凳放在檐邊﹐令自足坐了。

夫人道﹕「我爹爹常說你自幼喪了父母﹐皆我爹爹撫養成人﹐讀書婚配﹐授田授室﹐無不盡心。我又無兄弟﹐所有家私盡付與你承受。止我一人﹐尙憑著鍼黹紡織度日﹐又不自在受用﹐爲何必要將我除去﹖男盜女娼﹐是男女盡頭的路﹐比死加等。人若要起此惡念﹐必定冤仇﹐莫可解救﹐然後將他男女如此報復﹐方可雪恨。我家待你萬分恩厚﹐你爲何恁地相報﹖若與你有冤仇的﹐更當如何﹗你若畱我在家﹐我老爺與你郎舅至親﹐豈無相贈﹖你賣我身價﹐不過數百金罷了﹐若老爺贈你﹐當十倍於此﹐你又得安享富樂﹐又不壞此良心。如今囚首垢面﹐萬人唾罵。你淸夜自思﹐不如速死﹐尙有什麼顏面敢來見我﹗願你早早自決﹐毋得徒受痛苦﹗」﹝罵得痛快。﹞裘賊只低頭哭泣﹐沒有話說。夫人道﹕「你良心喪盡﹐行同狗彘。你看裘能﹐今日受享﹐勝你百倍。你有何情趣尙欲偸生﹖只怕人世間也容不得你這般禽獸﹗」便叫裘能仍帶他出去。

裘賊立起來﹐又欲跪下哀求。裘能扶著走道﹕「我當初也怎麼的說來﹐且養著姑娘﹐石相公自然回來的。那時只管逼他攺嫁﹐後邊竟做出恁般毒著。天理人心都喪盡了﹐今日還要說甚麼的﹗」一面說﹐一面牽出了宅門﹐仍舊套上鎖鏈。裘賊道﹕「放了我了﹐怎麼又鎖﹖」眾家丁喝道﹕「誰放你來﹖明日還要見老爺﹐補打了四十棍﹐再行受罪哩。」當下仍舊監禁。

裘賊到此地位﹐懊悔嫌遲﹐聽了翠翹之言﹐明知不要我活﹐然怎肯就死﹖又延挨了兩日﹐只見家丁傳出道﹕「老爺明日公事閒了﹐要細審裘賊。把刑具都向地方官取得來了。審後還叫裘能出了呈詞﹐發與有司﹐再去審訊﹐正有得受罪哩。」裘賊聽了﹐料無生理﹐便向監守的軍牢討个紙筆﹐要寫遺囑。軍牢道﹕「你是這般知事了﹐我開了你的鎖鏈﹐等你好寫。」裘賊寫了兩句﹐便哭一場﹐哭了幾番﹐然後寫完。又痛哭一回﹐解下腰帶﹐扣在柱上﹐把頭套進﹐跪在地下﹐便弔死了。﹝死不足惜。﹞

黃昏時分﹐軍牢報與衙裏﹐又報知他妻子。走來放下﹐妻子哭个發昏。見桌上有字一幅﹐大兒子取來﹐看見是老子遺筆﹐亂做一堆﹐沒有主意。軍牢道﹕「這廝自縊身死﹐棺木那里措辦﹖還當去求老爺夫人﹐定然有物賞你。可叫你兒子拿了這幅紙﹐我替你傳稟進去﹐若得喚你見面﹐你就造化到了。」妻子都向軍牢跪著哭拜道﹕「多謝大爺提帶。」﹝妻子平日不勸丈夫做好人﹐自亦有罪。﹞軍牢道﹕「只是如今夜深了﹐不便進稟。明早替你稟去。」是夜妻子看了身屍。

明早﹐軍牢傳稟了。少頃﹐只見家丁出來說﹕「叫裘家兒子進去問話。」大兒子便拿了遺筆﹐隨家丁直進宅門。只見姑夫﹑姑娘都在後堂坐著。大兒子跪在階下﹐捧了這張紙。夫人慌叫扶他起來﹐叫到屋裏﹐又復跪下哀哭。夫人親自扶起﹐叫坐了﹐大兒子也沒有話說﹐只掩面而哭。夫人道﹕「你老子做事不端﹐今日無顏在世﹐故此自盡﹐須不幹你們的事。且住了哭﹐有話吩咐。」大兒子便住了哭﹐叫得一聲「姑娘」﹐淚如泉湧。﹝摹寫至情入化。﹞夫人亦覺淒然。便同搢珩看那紙上﹐寫著道﹕

父字與兒子裘連﹑裘運﹕你老子只爲做人不好﹐喪壞良心﹐天眼近我﹐受得好苦﹐我也不想活了﹐一死罷休。只是有你兩个兒子﹐勿得見家鄕一面﹐好苦也﹗你姑夫﹑姑娘是好人﹐﹝何可不做好人。﹞你拿這字與姑爹﹑姑娘看﹐求他超度你﹐養了娘過日子罷。我好苦也﹗自作自受﹐你們須務要學好﹐不要象我﹐我是不活的人也。

看畢﹐夫人亦覺感傷。吩咐裘能將銀子買了棺木﹐殯殮畢﹐同他母子進衙相見。裘能依言﹐同了家丁去買棺盛殮了﹐安放近處公所。然後叫他母子進衙門來。這婦人見了姑娘﹐也羞慚無話﹐惟有痛哭﹐要跪下磕頭。夫人扶他道﹕「前年騙我﹐只說往揚州去﹐上船一別﹐倏忽三个年頭﹐何意今日復得相會﹖」婦人道﹕「丈夫喪盡良心﹐我也勸他不省。加是自人自受﹐沒臉面尋了死路。叫我母子三人在此受苦﹐如何是了。」說罷又哭。夫人道﹕「嫂嫂放心﹐兩侄終是我的至親﹐豈忍叫他流落。你且寬心住下幾日﹐我自有分曉。」當下母子三人便住在衙內。

夫人與搢珩商議停當。一日﹐搢珩與衿子見面。這婦人的感謝自不必說。夫人道﹕「大侄裘連﹐原頂著你自家香火﹐二侄裘運﹐可做了我家爹爹的嗣孫。我家一所房屋﹐現在故鄕﹐現有家人在內看守。田地還有十餘畝﹐現系家人耕種。家中什物都在。我今再送你百金﹐可回去領著兩个侄兒過活。還有田數十畝﹐上年我到那邊﹐原是賤價出賣的﹐如今願照原價贖回。這些交易都是裘能與鄕鄰做的事﹐我原叫裘能送去﹐待他替你料理停當﹐你然後打發裘能轉來。你丈夫棺木﹐路遠不能載回﹐生成要燒化了﹐攜了骨殖回去。務須領好了兩个孩兒﹐待他做一个端人正士﹐萬不可學了父性﹐做那等滅絕天理的人。揀个慈善人家﹐與他定姻完娶﹐你的下半世便盡夠享用了。﹝世上無此好人。﹞祖父墳塋﹐必須祭掃﹐不可有缺。日後倘有順便﹐我也回來看覷。常時我自叫裘能過來﹐倘你們有恁正務﹐缺少盤費﹐不妨說與裘能﹐或寫个書信寄來﹐我自然應付。」﹝凡事替他料理﹐還計及將來應付。這般好人﹐世上絕少。﹞母子三人聽了﹐淚隨言下。

夫人便擇了好日﹐付出百金﹐與他母子收了。先一日﹐將柩焚化﹐收藏骨殖﹐件件停當。到期母子三人拜別﹐感謝痛哭。搢珩又撥長行護送﹐一總給與轉回路費﹐然後起程。吳淞合地人聞知此事﹐皆稱頌總兵夫人恩怨分明﹐然還是過於厚道﹐無不咨嗟贊嘆﹐傳誦無休。有詩曰﹕

豺虎爲心起惡謀﹐可憐弱質受虔劉。

倘教艷骨埋魚腹﹐定道楊花逐水流。

身旣橫亡名復沒﹐善無褒美惡偏投﹔

便教信史傳千古﹐貞烈何從一例收。

這母子在路﹐夜住曉行﹐到了家中。眾鄰里都來動問﹐裘能把前情備述。眾人無不切齒自足﹐感念夫人﹐痛恨裘賊死有餘辜﹐妻子都該受鯨鯢之戮。今卻復得歸鄕﹐且有厚資﹐反受享田莊屋宇﹐家人什物﹐眞是石總兵夫婦萬分厚道處。此時童士禮已亡﹐髙爾林尙在﹐裘能便去央他來回。這母子三人﹐到得安然過活。裘能料理停當﹐然後同護送的家人回去。搢珩問知備細﹐與翠翹才得放心。

時值深秋﹐菊花開放。翠翹懷孕將產﹐至九月二十五日﹐生下一子﹐搢珩不勝歡喜。十月初間﹐只見魏義到來﹐乃是淩駕山差他到家﹐將賀禮與張玉飛﹐兼看柳俊近況﹐就叫魏義賫書儀銀六十兩﹐送與搢珩。搢珩喚進﹐問了主人起居﹐收了候書銀信﹐又問柳總兵近日如何。魏義道﹕「柳老爺九月十五得了一位小姐。」搢珩暗喜﹕「我今得子﹐他今得女﹐正好與他聯姻。」魏義問知搢珩得了公子﹐也自稱賀。搢珩畱魏義在衙住歇。閒話中問﹐問起張玉飛家近來事情。魏義道﹕「去年八月﹐柳老爺完姻之後﹐柳夫人便勸張家老相公不必在涿州開店﹐上下往返﹐頗覺煩難﹐且系老年﹐不堪跋涉。張老相公深以爲是。玉飛相公用功勤讀﹐巴得一日發達﹐盡可受享。便到涿州將店鋪收了回來。今年倒有好些時住在柳老爺署裏。今春張玉飛相公也完了姻事﹐家老爺那邊直至七月盡﹐有家人來說﹐方才曉得﹐故此叫小人送書並銀子二十四兩﹐與張相公作賀。」搢珩道﹕「玉飛旣已完姻﹐我也要去賀他。柳延秀得女﹐也要備个禮去。」魏義道﹕「石老爺得了公子﹐家老爺尙在未知﹐柳老爺等也要來賀。」搢珩道﹕「我有个意見﹐與你商酌。我與柳老爺同年同月各得子女﹐意欲與他聯姻。我今寫書與玉飛﹐道致此意。倘有未盡言語﹐煩你一述。」魏義喜道﹕「這姻親極妙﹐少不得我家老爺與張相公爲媒。」搢珩說完﹐翠翹都生歡喜。魏義住了數天要別﹐搢珩寫了淩駕山處門書﹐一來道謝﹐二來便道及柳延秀得女﹐煩駕山執柯之意﹔又敍述處分裘賊以後一段事情。又寫了張﹑柳兩處書札。張家賀禮不過銀緞等物﹐柳家卻是珠帽﹑綢衣﹑銀鈴﹑金釧之類﹐總是小孩子身上起見。書中都有求親的話。重賞魏義﹐差張芳一同到揚州來。正是﹕

人惟富貴婚姻易﹐𦇤褓之中已割襟。

多少貧窮過壯歲﹐單身岑寂擁寒衾。

話分兩頭。且說李麗娟見父親從朝鮮回來﹐過了月餘﹐想來此時當有閒暇﹐可以備細問候向來起居﹔又念離父日久﹐欲要往京中﹐相依膝下。便寫了一封家信﹐著王忠到京寓裏來。李績接得女兒平安﹐備悉書中之意﹐卻不願女兒到京﹐也備細寫了家書﹐原著王忠賫回。麗娟問過老爺安好﹐拆書觀看﹐見寫得甚長﹕先回了女兒不必進京的話﹐其次便問祖父墳塋﹑家庭至親各人近況﹐再則細問田莊屋宇﹐末問家下婢僕男女各人姦良勤惰﹐俱要麗娟逐項細陳。此時李再思已翻從前不肖念頭﹐一味修好﹐二娘又從中解紛和合﹐麗娟見作對的劉公子夫妻皆死﹐又見再思頗亦悔過自新﹐便不好十分指摘他從前短處。﹝忠厚之道待戚﹐極是。﹞堂兄彥直用功讀書﹐堂弟福兒也好﹐早具端凝之相﹐堂妹去世﹐叔妾二娘十分賢曉﹔田莊屋宇照舊修整﹔家中婢僕都是平平﹐無恁大勤大惰﹐王忠﹑張惠夫婦頗若小心。末後開寫到蘭英身上。乃備細追敍喜兒證鞋之事﹐關到再思身上﹐都隱然不露。把喜兒誣蔑情狀﹐可據可疑之處﹐並敍叔作主押賣情節﹐細細開明。至於逐喜兒一段情由﹐也知再思用的苦肉計﹐總不提及。家書寫完封好﹐原叫王忠賫送到京。

李績接書﹐看到蘭英一事﹐尋思此婢隨任十年﹐家中盡有小廝﹐卻並不見他有一毫差處。今不過暫離了我﹐難道便攺變了﹖況我女兒是聰明有經緯之人﹐豈不會防閒婢僕﹖今看寫來原委﹐顯系喜兒誣蔑情眞。又想人家奴婢﹐若有不端﹐原該驅逐﹐我兄弟逐賣蘭英﹐亦不爲過。但喜兒卻作何處置了﹖我女兒書中不寫﹐定有原故。又想蘭英尙未服罪﹐又是我的丫鬟﹐兄弟也該寫信相聞﹐聽我處分才是﹐怎麼竟行逐賣﹖其中也有原故。且叫王忠來問他﹐看他聲口便知端的。乃喚王忠細問蘭英之事。

王忠稟道﹕「蘭英與喜兒有恁緣故﹐家中總不知道眞假。但是二爺賣了以後﹐方聽得婦女們說﹐蘭英其實沒有此事﹐都是喜兒污蔑他﹐連二爺也不端正﹐故此惱著蘭英。小人也不敢說。」李績喝住道﹕「此事已過﹐怎又說恁二爺。﹝大人得知大體。﹞後來喜兒作何發落﹖這喜兒是誰人之子﹖有多少年紀﹖」王忠道﹕「說是五六年前二爺討下的﹐將有二十來歲了。二爺賣去了蘭英﹐便把喜兒痛打﹐當時攆出﹐後來卻聽得李興們說﹐二爺常私下叫他回來﹐﹝看燈是一次。﹞小的卻沒見。」李績道﹕「去年我回京時﹐小姐怎不寫來﹖」王忠道﹕「那時老爺初回﹐小姐說不便將此事聞知﹐恐怕老爺煩惱。」李績問了王忠備細﹐心下頗也明白。乃寫書與兄弟﹐說喜兒若還在近地﹐可喚他到京中來﹐有話要問。乃叫王忠將書賫回。

再思得了兄書﹐見蘭英的事發覺了﹐心下大驚。不曉得侄女存心忠厚﹐以前搶親的事總不曾寫。只道蘭英的事尙且寫去﹐這劉家種種算計﹐自然備悉寫去了﹐如何不打愁更﹖又想叫喜兒去﹐必定受罪﹐料非賞紅褒獎的事﹐我怎忍這个小廝去喫這痛苦﹖便藏了書﹐總不提起。也不叫人跟隨﹐獨韝了馬﹐跑到莊上。

喜兒接見﹐歡喜不勝。再思到喜兒臥處﹐掩上了門﹐細把京中寫來的書信說知。嚇得喜兒目定口呆﹐半晌說不出話﹐兩眼流淚道﹕「二爺如何救我﹗」再思撫摩著道﹕「我指望養你到二十五六歲上﹐給與你一个好妻子﹐再與你幾兩銀子﹐做个本錢﹐完你的終身。誰知有此不遂心事。我如今與你些銀子﹐你好生藏了﹐拿了行李﹐竟往南邊走去﹐投著了一个愛你的人﹐你竟依傍他﹐圖个終身結果。我已帶了四十兩銀子在此﹐給你使用。」便身邊取出﹐付與喜兒。喜兒接了。再思道﹕「從此一別﹐你要小心。若有安身之處﹐倘有便人﹐必附信與我﹐也等我放下心腸。今夜作速打點﹐明日便去。陳老兒夫妻問你﹐你只說往親戚家去。老爺那邊﹐我只說彼時逐出去了﹐不在近地﹐無從尋喚。」喜兒一一記受﹐相向紛然灑淚﹐再三叮囑﹐萬種綢繆﹐然後分別。正是﹕

女寵男歡總是緣﹐莫言嗜好本來偏。

漢哀重色輕天下﹐欲效唐虞禪董賢。

不說李再思寫信﹐差家人候問兄長﹐兼回喜兒遂出﹐無從尋喚﹐李績也便不提。且說喜兒當下收拾行囊﹐他心性乖巧﹐便把銀子五六處分開﹐藏得謹愼。又念出門與人交接﹐難道還說「喜兒」兩字﹐殊覺不雅。自己原姓徐﹐原有學名﹐叫做徐善。並無父母兄弟﹐也到脫然無累。明早別了陳老兒夫妻﹐只說某處探親﹐竟望江南進發。一路打尖宿歇﹐甚是有人指引。大凡人心﹐好色的多﹐見了喜兒恁般相貌﹐不要說渾帳人要與他搭搢攀話﹐就是道學人看見了﹐也要心裏轉念。﹝妙極。道學人不便口中說出﹐若說出來﹐便不像道學气了。故但肚裏轉念耳。然則眞道學則不然。﹞假如喜兒問起酒飯價﹐都肯把老實話與他講﹐不去哄他。因聽了再思吩咐﹐說南直蘇州才是安身之所﹐故此總不招架。

一日﹐到了界河地方﹐一个飯店裏住下。同房寓下一个蘇州人﹐身材相貌都好﹐年紀只好二十四五歲﹐見了喜兒﹐甚是溫存親熱。﹝溫存親熱﹐謂之蘇州。﹞喜兒有个蘇州在肚裏﹐卻不曉得蘇州人是何聲口。今問起這人說是蘇州﹐原來蘇州人說話﹐這般軟款可聽。便兩下道了名姓﹐這人叫做吳玉儔。喜兒便把蘇州風俗只管動問。吳玉儔便道﹕「徐兄﹐你爲何只問敝地﹖莫非要到那邊去投恁貴親戚麼﹖究竟徐兄你這般靑年﹐爲什麼獨自一个走這般遠路﹐在路上受這般辛苦﹖卻不罪過人﹗」﹝親熱得來了。﹞喜兒乖巧的﹐頃刻便捏个謊道﹕「實不瞞長兄說﹐我也是好人家兒女。只因親娘早喪﹐我家爹又娶个繼母﹐把我朝打暮打﹐是這般不忿气﹐一時走了出來。向聞得說南直蘇州是个繁華去處﹐可以存身。我今且到那邊去住兩年﹐再做算計。」吳玉儔喜道﹕「原來如此。我今得遇徐兄﹐眞是前生緣法。可恨我有要緊事進京﹐不得與兄轉去。若不然﹐我便同兄到舍下﹐竟可以盤桓長住。我有一个敝相知沈仙儔﹐年紀小我三四歲﹐大有家私﹐他卻喜風花雪月﹐做了戲班中一腳旦。做人比我更好﹐待人接物﹐著實四海。他如今隨著班子在揚州做戲。徐兄若不棄嫌﹐我薦你到他身邊﹐盡可容畱得你﹐可以長住過活。」喜兒道﹕「如此卻好。」當下喫了夜飯﹐各自打開鋪陳宿歇。吳玉儔道﹕「徐兄同我一牀睡了罷。」喜兒道﹕「今日天气也還有些熱﹐各自睡了爽快。」

明日四鼓﹐下起大雨來﹐行客都不得動身。天明﹐然後起來梳洗。此時喜兒尙未戴帽﹐還是孩子家打扮﹐取出梳具﹐解開頭髮﹐直垂到膝子底下﹐梳掠一回。四圍掠得絕光﹐毫無一根短髮﹐挽一窩黑油油老大的光髻兒﹐橫插一根雙腳知意頭銀簪﹐豎插一根象牙气通簪兒。吳玉儔看了﹐如何不愛﹖卻值雨下得大﹐一店的人都止住行走﹐正中玉儔下懷﹐便去買些菜﹐打角酒﹐與喜兒喫。兩人便覺熟分了。喜兒又問起沈仙儔來。吳玉儔道﹕「我寫个字兒﹐你拿去與他﹐更覺親切。」便向店主人討了紙筆﹐便把「飯店裏遇見徐兄﹐系北直人﹐少年溫和﹐與我一見如故。徐兄意欲到蘇州﹐圖个安身。老弟慷慨仗義﹐我特薦到尊寓﹐煩爲照拂。我京中事件就緒﹐卽當返舍與諸位相聚也。」當喜兒面寫了﹐喜兒原識字﹐也有些曉得文理。玉儔又落了名款﹐把來封好﹐遞與喜兒道﹕「徐兄到揚州天寧門裏﹐問蘇州王府石霞班寓處﹐一問自知。可將此字當面致與。那班中獨有沈仙儔出色標致﹐到眼便見他梳得一个好頭﹐像徐兄一般樣的。他見我字﹐自然接待﹐決不使兄落寞。」喜兒當下著實謝了。明日天明雨止﹐各人分路。吳玉儔與喜兒萬千珍重而別。

不說吳玉儔往北。且說喜兒往南﹐不則一日﹐到了揚州。果見江南風景與北邊大不相同。此時十月天道﹐尙未寒冷。喜兒也不到飯店存紮﹐竟問到天寧門那邊。有人指引說大街往西﹐小弄口張家﹐下著石霞班寓處。喜兒問到張家﹐只見有兩个閒漢坐在門首。一見喜兒問著班里人﹐都起身笑臉相迎道﹕「這班子不多兩日前有人來叫﹐都回蘇州做戲去了。小官何來﹐抓他何事﹖」喜兒道﹕「我是北京下來的﹐有相知要寄字與他班里人。老爺那一位是姓張﹖」一人道﹕「我們不姓張﹐都是左右鄰居。這班子在這邊久了﹐都識認的。你要尋這班子﹐你進來﹐我同你進去問張老爹。」喜兒見投人不著﹐心裏焦躁﹐然也沒法﹐只得進去。

到一間起坐裏﹐裏邊走出一个老人家來﹐將有七旬來往。那兩人便向張老說了﹐張老又問喜兒來歷。喜兒乃將吳玉儔薦來投人的述知。張老等也認喜兒是戲班裏的人﹐乃道﹕「吳玉儔也常住在我家的。只是如今這沈仙儔回去了﹐你還是到蘇州去尋他﹐還是別有算計﹖」那兩人道﹕「小官﹐你若曉得沈仙儔住家所在﹐你竟去蘇州尋他﹔若從不相識﹐又不知住處﹐不如就在張老爹家裏住了﹐他家又沒有人﹐止有一个老娘﹐你正好住著等他。」喜兒尋思﹕「吳玉儔止說得揚州根底﹐沒有說沈仙儔蘇州住處﹐想來蘇州是个大所在﹐何從尋覓﹖不如依這人說﹐且住在此間﹐也省得路途上辛苦。」便道﹕「我便住在此等他罷﹐房錢飯錢我自然照例補還。」張老道﹕「小官﹐我老人家不是瑣屑的。況且投沈仙儔來的﹐沈仙儔來時總算罷。」指著東廊下側門道﹕「此內兩間地板房﹐便是石霞班的下處。」乃向身邊解下鑰匙﹐遞與喜兒道﹕「你自開著門﹐把行李進去安放。」喜兒便開了門﹐放了鋪陳。那兩个閒漢也去了。

喜兒換了一件大衣﹐重新與張老作个揖。張老道﹕「你只得一个人﹐早晚要恁的物件﹐不妨到裏邊去拿。我家只有得老妻一人﹐並無別个。」喜兒便進去見了老阿媽﹐也作个揖。二老心下都歡喜﹐稱贊喜兒乖巧伶俐。住下兩日﹐兩下細細叩問﹐喜兒扯謊回答。張老夫妻都說﹕「徐小官的老子是死人﹐怎聽了後妻把他打罷﹖把這般一个好兒子攆了出來﹐豈不可惜﹗」喜兒也曉得此張老並無親族男女﹐單靠著兩間房子並門首兩間出賃與人﹐討下房租﹐便可日給。這戲班通年算租﹐一年不來﹐也要出租銀十二兩。只因張老夫妻做人都好﹐老媽兒更加淸健﹐待這一班戲子就如男女﹐梳頭洗衣﹐縫鍼補綫﹐因此相與得好。喜兒又問吳玉儔﹑沈仙儔的根腳﹐乃知吳玉儔是蘇州鄕宦人家小廝﹐有些膽識﹐小主子在京爲官﹐京裏已走過兩次﹐此番也是奉主命出差到京。這沈仙儔𨿽在王府班子裏﹐卻不是王府家人。父親開个小骨董鋪兒﹐家事盡好。因仙儔人物秀麗﹐腳色出眾﹐戲班裏公出百金﹑一年聘他﹐在內撐持門面的。與吳玉儔相住頗近﹐彼此相悅﹐遂爲契友。喜兒又問沈仙儔旣有家私﹐爲何做戲﹖張老道﹕「揚州人不論的。」喜兒心下轉念﹕「這沈仙儔不知如何的﹐這里人都恁般稱許﹗」

光陰似箭﹐不覺過了月餘﹐戲班竟不到來。天气到冬﹐漸漸寒冷。喜兒取幾兩銀子出來﹐置辦寒衣。張媽恐他出了成衣錢﹐便攬去做。﹝照應「縫補」﹐妙。﹞喜兒穿了稱身﹐也歡喜。張媽一日對著喜兒道﹕「徐小官﹐我看你聰明伶俐﹐我心下甚是喜歡。我又無男女﹐你又爲晚母磨折﹐逃避出來。我家老的說﹐何不認了我兩个老人家﹐做了干爺干娘。我也好盡心照顧你﹐你也有了一个依傍。你心下願與不願﹖」喜兒正爲投人不著﹐這沈仙儔不知何時才來﹐住在此殊覺無謂﹐又有街坊上這些閒漢日日來纏擾﹐若投他做了爹娘﹐一來住得安穩﹐二來也可拒絕了這些綽越的人。當下欣然依允。張老夫婦大喜。擇日拜了父母﹐叫了爹媽﹐鄰里曉得了﹐也來賀他。喜兒竟安然住下。

倏忽之間﹐過了新年。直至二月裏邊﹐石霞班方到。因去年蘇州有戲接手﹐不得空閒﹐故至此時才來。喜兒見這沈仙儔果然絕頂標致﹐丰艷異常﹐便將吳玉儔書遞與。仙儔拆書看了﹐見了喜兒恁般美麗﹐如何不愛﹖於是二人情投意合﹐不能暫捨。至三月盡﹐吳玉儔從京中回來﹐過揚州卽來詢問。見喜兒有了安身﹐甚是歡喜。回蘇州復了主命﹐隨又到揚州來。三人打得火熱。這班子裏小醜就是毛二刁子﹐也是新近聘在裏邊的。﹝信手拈來﹐頭頭是道。﹞這二刁子到京中見劉世譽已死﹐丁嚴不知下落﹐劉思遠有了風疾﹐致仕歸家。二刁子又記掛著妻子﹐便歸到家鄕。他是一腳出色小醜﹐所以也並入好班子裏來。他見了好小廝﹐極著腳的﹐善於湊趣﹐不討人厭。待三人極其恩厚﹐知甘識苦﹐煞有深情。沈仙儔與喜兒被他籠絡﹐也被他捉个空兒﹐也是情願的了。

戲班有數﹐過了五月﹐便散班歇夏。七月半後﹐又復聚班。吳與沈要回蘇州﹐那里撇得下喜兒﹖三人各流淚不捨。二刁子道﹕「不妨﹐我去說化張老﹐叫他打發阿郎到蘇州走走﹐看看世景﹐便好同你二位去了。﹝便是湊趣處。﹞過了夏又來﹐有何不可﹖」三人大喜。二刁子去張老面前一說﹐眞个許他同去同來。

八月初﹐方合班到揚州。吳玉儔有事羈絆﹐便不得同來。喜兒回來見了爹媽﹐張老有心要與喜兒尋个親事﹐便好絆住他的身子。見合班人獨有二刁子了得﹐便托二刁子訪个親家。張媽道﹕「你看我這孩兒﹐像个花枝般人物﹐也尋得一个好標致媳婦兒﹐好對付得他來。」二刁子道﹕「你兩个老人家放心﹐在我身上﹐包你有。」張老道﹕「喜兒也大了﹐學戲學不成了﹐得个生業兒做做便好。叫他擔輕負重﹐他又來不得﹔做商賈﹐又沒有本錢﹐卻如何是好﹖」二刁子道﹕「這要看機緣如何﹐若得有个財主郎君﹐貴家公子﹐薦你令郎去放些小勞﹐得些心力錢﹐也是一个頭遴。」張老贊妙﹐道﹕「如此才是好哩。」二刁子道﹕「這个也在我身上。」

看看秋盡冬來﹐一日﹐只見有人來叫班子﹐乃是張哲家的管家﹐要叫到瓜洲總兵衙門裏邊做戲﹔爲總兵養了女兒滿月———是張家的外甥女兒了———要送戲去賀滿月﹐故此來叫這好班子去。眾人便打疊起身。二刁子便發議論道﹕「這總兵官柳老爺﹐就是我們揚州人。他的出身﹐我最曉得。他當初在丁少師家﹐這丁家是我揚州一城中出名首富﹐五六年前我在丁家做戲﹐見了這做總兵的﹐我有心要結識他﹐下了許多殷勤﹐偸寒送暖﹐無柰此人眞个作怪﹐端方持重﹐叫我沒處下手﹐只好心裏眼裏念著。那知幾年來﹐丁家燈消火滅﹐連自身不知去向。這人卻小小年紀﹐有恁般造化﹐竟做了總兵。偏偏又到本地方來榮耀﹐豈不是天生的大福分﹗我如今思量﹐又虧當初我做事精細﹐不曾著相﹐露出騙他痕迹﹔如今到他衙門裏做戲﹐我還要見見他﹐看他怎麼樣相待我。」眾戲子是蘇州人﹐不知柳俊根底﹐惟有嘖嘖稱羨。當下一齊起身﹐沈仙儔便帶了喜兒﹐同到瓜洲來。戲班裏寫个予單投了﹐隔日便叫進衙門做戲。這一本戲是張玉飛送的。

此時柳俊得女之後﹐乃與夫人商議道﹕「我與你完婚一年多了﹐你進衙署來﹐小姐還不知你卽歸於我。前兩次問候書札﹐總不曾寫此緣故。今女兒都養了﹐也該附个信去﹐老爺與小姐也自然歡喜。」婉玉道﹕「記得去年我起身到揚州時﹐去別小姐﹐小姐但對我說﹕『你如今配什麼武官了﹖』他也不曉得備細﹐我也不曾說得原委﹐正該寫个信去﹐老爺與小姐見了﹐也好放了念頭。」柳俊便看了稟揭﹐打發人進京。

十月十五﹐女兒滿月。十三日﹐張家便做了許多衣帽﹐打了許多金銀事件﹐備了若干盛禮﹐嶽舅同來﹐又送戲筵二席。柳俊夫妻迎接進署。當夜設席款待了。明日便做戲家宴。此時合府搢紳都來作賀。衿士有相與的﹐也來賀喜﹐鬧熱非常。請酒待客﹐便叫石霞班承應。一連做了好幾日戲﹐柳俊做主人﹐也覺煩苦。張玉飛有事回來﹐張哲便住衙內。柳俊又備了禮物﹐送與嶽母﹑舅母。

一日早晨﹐柳俊坐在書房裏﹐只見伴當來稟話﹐手持一揭道﹕「有戲班毛二要見老爺。」柳俊看了揭帖﹐想了一回﹐方記得起﹐問道﹕「他做什麼要見我﹖」伴當道﹕「他說許久不見老爺﹐要來當面叩見﹐沒有別事。」柳俊沈吟一回﹐乃道﹕「喚他進來。」停一刻﹐只見毛二刁子走進來﹐望見柳俊﹐便跪在階下磕了七八个頭。爬起來﹐趨近前﹐叫聲﹕「老爺好﹗小的特來叩見老爺。」柳俊嘻著嘴道﹕「毛二﹐你向來好﹖」二刁子又跪下道﹕「靠老爺洪福。」柳俊道﹕「我有好幾年不見你﹐你相貌更覺長得好了。連日你在這邊做戲﹐我也看不出你。多年來也只在揚州做戲麼﹖」二刁子道﹕「三年前﹐到京裏住一年多。去年春裏回來﹐便沒有那里去。」柳俊這時因隔夜酒多﹐泡一碗濃茶要喫﹐因說了一會話﹐恐茶冷了﹐看看伴當﹐指著那茶碗。時有兩个伴當侍立﹐見主子與戲子講話﹐看出了神﹐﹝逼眞情狀。﹞一見指著那搭﹐一時會意不來﹐兩人忙到指的所在﹐把掛的拂子也拿拿﹐臺上的小鏡架兒也拿拿﹐兩人手忙腳亂﹐不知所措。柳俊看了﹐惹厭道﹕「你拿這些東西做什麼﹖你把這蓋碗裏泡茶我喫。」便向二刁子道﹕「這些孩子都不中使﹐你是會鉆的人﹐那里尋个伶俐孩子﹐送到衙門裏來﹐喫份伴當糧去。」二刁子便想到喜兒身上﹐道﹕「正有一个﹐狠聰明伶俐﹐小的送他來見老爺。」柳俊笑道﹕「你會湊趣的人﹐慣會扯謊﹐那就這般湊巧。」二刁子道﹕「小的怎敢扯謊﹖確眞有一个﹐卻與小的們同寓﹐現在外邊。」柳俊笑道﹕「你就喚進來﹐我看若好﹐我定賞你。」二刁子答應便去。

不一刻﹐同了喜兒走進。喜兒磕了頭﹐起來站著。柳俊看了﹐心上喜歡。問了名姓來歷﹐喜兒一一回答了。柳俊又問﹕「我要收你﹐與糧你喫﹐你願也不願﹖你在這邊可有任得保人親戚麼﹖」二刁子代說拜了張老干爺的事﹕「徐善同張老都是情願的﹐平昔也曾與小的計議過來。」柳俊大喜﹐便叫徐善將行李取進來﹐便賞了二刁子五兩銀子﹐吩咐道﹕「我與你已前相識﹐要畱你飯﹐不如賞你幾兩銀子﹐你自己買喫罷。若徐善服侍得好﹐你叫他干爺來﹐我還要賞你。」二刁子磕頭謝了﹐便同喜兒出去取行李。

沈仙儔得知此事﹐狠埋怨二刁子多嘴﹐拆開了他好朋友﹐然也無可柰何。只得與喜兒痛哭分別﹐又送喜兒進了衙門﹐叮嚀後會﹐方去。

柳俊便著喜兒在書房宿歇。喜兒生來伶俐﹐鑑貌辧色﹐回話登答﹐甚中款曲﹐柳俊十分得意﹐另眼覷他﹐便與了一名大糧。二刁子回揚州﹐說與張老﹑張媽﹐二人大喜。張老便同二刁子到瓜洲來。柳俊喚進﹐都有了賞賜。喜兒又將關支糧銀付與張老﹐張老更加快活﹐別了自去。

一日﹐魏義﹑張芳到瓜洲送進書札﹐柳俊見搢珩同月得子﹐又有連姻的話﹐又備寫獲住裘自足處分的事﹐便都與夫人說知﹐也替他快暢。當下喚進魏義﹑張芳﹐問謝一回。張芳送上禮物﹐柳俊收了﹐要畱張芳住歇。魏義代說還要到張相公家去送禮。柳俊便寫了回書﹐賞了銀兩﹔又寫信托魏義寄與玉飛﹐知會允搢珩求親之事。張芳到張家﹐送上書禮。玉飛不便收受﹐魏義從旁攛掇﹐然後收了﹐款待來使﹐寫回書﹐付盤費。張芳便起身回吳淞。魏義在家存紮兩日﹐也往江西去了。柳俊便與玉飛都送賀禮﹐差人到吳淞來賀。

柳俊一日往揚州有事﹐拜會知府﹐兼看嶽母﹐作兩日來往。卻值喜兒病起瘧疾來﹐不便帶他出門。喜兒到明日午上時候﹐身上又有些寒冷﹐曉得這瘧病又來了﹐便坐在窗檻上﹐朝著裏﹐兩手搭膝﹐把頭磕在手膊上﹐背對著日色﹐曬背取暖。疲倦起來﹐便睡著去。這日婉玉飯後無事﹐帶了三四个丫鬟﹐閒步散心﹐走到外書房﹐從屏後轉出﹐只見一个小廝﹐磕伏著頭﹐坐在窗檻上。婉玉心上轉念﹕「老爺曾說新收一个小廝徐善﹐在書房服侍﹐想就是這小廝。」略定了一定﹐只見隨的使女便斥喝他起來。這喜兒從睡夢中被喝﹐驚醒轉來﹐擡頭見了﹐料是夫人﹐便轉身下階。婉玉也要轉入屏後﹐關眼見是喜兒模樣﹐便立定了﹐看他背後形狀走路﹐分明是喜兒﹐心下大驚﹐便走出屏門﹐叫使女叫那小子轉來。使女便叫道﹕「夫人喚你問話﹐轉來見了夫人。」喜兒只得轉來﹐低著頭﹐在檐下跪著。

婉玉道﹕「喜兒﹐你擡起頭來。」喜兒見叫他小名﹐喫了一驚﹕「此處何人曉得﹖」又見連叫他擡頭﹐只得擡頭﹐把去便一看﹐大驚非小﹐這夫人分明是蘭英﹗𨿽珠翠綾羅﹐裝裹美艷﹐然相貌眉眼﹐生成不攺﹐嚇得魂飛魄散。回想﹕「在家時﹐聞說賣與人單夫作妻子﹐今日卻如何做了夫人﹖若報前情﹐我性命卻要死也﹗」婉玉道﹕「喜兒﹐你認得我了﹖」喜兒連連磕頭道﹕「小的該死﹗」此時一嚇﹐瘧疾都散。婉玉道﹕「你當初爲何冤我﹖今日卻如何到這邊來﹖你須實說。」此時使女將交椅移來﹐婉玉坐下﹐喜兒便將「二爺逐出﹐躲在莊上﹐去年老爺寫書回來﹐要叫小的到京中詢問。小的懼怕﹐因此避到這邊。蒙老爺收用﹐這是實情。當初都是二爺主意﹐叫小的做的事﹐實與小的無干。求夫人超豁。」說罷﹐只管磕頭。又道﹕「總則小的該死﹐只求夫人髙擡貴手﹐救全小的﹗」便哭將起來。婉玉道﹕「想來你是聽了主人所使﹐但你那時也該思忖﹐並無冤仇﹐何忍這般陷害﹖今日你我的境界還是怎麼樣的﹐你又偏到此地來﹐大家又得遇見﹐豈非天理﹗」喜兒又只管哭著磕頭﹐也無話說。使女們見了﹐不知就裏﹐也不敢問。

婉玉還要問話﹐只聽得轅門外吹打掌號﹐曉得是老爺回來了。婉玉便起身進去。喜兒肚裏尋思﹕「方才夫人說話﹐必定要難爲我。𨿽則是老爺待我好﹐終究夫妻情重﹐冤家路狹﹐生成是个死命。」欲要逃走﹐又何從逃出﹖欲要尋死﹐只見兩个小伴當來了﹐道﹕「老爺問你瘧病好了不曾。」﹝老爺情厚。﹞喜兒道﹕「好了。」乃心下想﹕「且到夜裏尋个死路罷。」﹝其情可憐。﹞

柳俊回署﹐婉玉接見﹐問了揚州去的事情﹐講些閒話。時寒天日短﹐頃刻夜了﹐擺上酒來。婉玉便將喜兒事說知。柳俊驚詫道﹕「這眞是浮萍大海﹐果有相逢。夫人你意下如何﹖」婉玉道﹕「買臣力學爲官﹐未必非休婦所激。賤妾非喜兒誣陷﹐那得繼與張家﹖﹝情見乎詞。﹞且這廝聽了主人調度﹐又是忠於爲主了﹐究竟非其本心。﹝肯諒人情﹐便是大見識。今之人不及也。﹞我心下倒也可憐他。若無前邊的事﹐就畱他在此﹐看顧他終身﹐也是一件好事﹔今卻不便畱了。賤妾意中賞他幾兩銀子﹐或遠或近﹐由他過活。不知老爺尊意若何﹖」柳俊擊節贊嘆道﹕「夫人寬仁大度﹐不念舊惡﹐所處極得其當。」

轅門上打了二更﹐方將就寢。隱隱聽得那里叫喊之聲﹐甚是慘急。柳俊𨿽有些酒意﹐卻因向在軍中慣了﹐一聞聲息﹐立卽驚心。這樓上是臥室﹐樓前是三堂﹐三堂左首前邊是三間王敬堂﹐再前是外書房三間﹐便是柳俊常坐之處﹐———總在宅門之內。柳俊便吩咐在內室的小廝﹐持燈出去察看。原來喜兒這晚要尋死路﹐又念自己小小年紀﹐那就輕易送了這命﹖一場沒出息﹐自覺也甚不忍。欲要不死﹐又恐夫人仇恨前情﹐那肯輕輕放過﹖受人淩播﹐喫盡慘毒﹐終乎要死。不如今日好好弔死了﹐也倒漧淨。﹝可憐。﹞一回自痛﹐一回自憐﹐不知出了若干暗淚﹐晚飯也喫不下。兩个小伴當上牀催他睡覺﹐喜兒也只是支吾延脫。小伴當哪曉得他尋死﹖少停都睡著了。喜兒便取了一條帶子﹐爬到臺上﹐又爬到廚頂﹐穿在梁間﹐一頭在梁上打了一个疙瘩﹐一頭縛做一个活套兒﹐把頭鉆在套裏﹐搢離廚頂﹐蕩將出來。正是﹕

殺身取義是剛腸﹐小諒輕生亦可傷。

最苦女人遭枉屈﹐更無別計便懸梁。

喜兒上弔﹐卻喜帶子用舊了﹐有些傷損﹐蕩出勢猛﹐登時兩腳掉將下來﹐跌在地平上﹐響聲利害﹐驚醒了兩个小伴當。但見燈兒未熄﹐看見徐善橫躺在牀前﹐頸上有根帶子﹐喉間咯咯有聲﹐明知上弔﹐便極聲喊叫。宿三堂的內丁聽得﹐慌忙也帶著火來﹐急急解帶救醒。小伴當也起來了﹐卻好內裏小廝持燈也來﹐得知原故﹐進內報知。婉玉道﹕「日裏我問說未完﹐見老爺回衙﹐我便進來了。沒有安慰得幾句﹐必定慮我責治﹐故尋短見。老爺可到三堂上﹐叫這小子進來﹐當面吩咐一番﹐好等他放心落意。」柳俊下樓到三堂﹐只見喜兒進來﹐神气未復﹐幸虧一弔卽脫﹐沒有十分受傷﹐跪著磕頭﹐只是哭泣。柳俊叫住了哭﹐吩咐了許多安慰的話﹐原叫內丁伴當同了出去。喜兒𨿽見主子好言安慰﹐終懷鬼胎﹐一夜不曾合眼。明日早起來﹐梳洗得光光淨淨﹐候老爺到書房裏﹐便跪下磕頭﹐哀求方便。﹝妙。﹞柳俊道﹕「夫人仁厚﹐總不計較你了﹐卻又不便畱你。我今賞你一百兩銀子﹐你原到揚州干爺家裏住去﹐把這銀子娶个妻小﹐做个買賣的本錢﹐勤儉過活﹐掙一个好結果。不可遊手賭博﹐有負我一片好心。」喜兒聽了這話﹐眞是收去了一派的疾風暴雷﹐放出了一天的和風暖日﹐思量那里有這樣好老爺夫人﹗便哭出感激眼淚來潸然不止。只見小廝捧出一百兩銀子﹐柳俊又差一个老成內丁送喜兒回去。喜兒帶哭磕了無數的頭﹐收拾行李。要叩謝夫人﹐柳俊吩咐不消﹐喜兒乃望空對北拜了八拜﹐然後出衙門而去。正是﹕

若從主命非爲惡﹐何至飄流類轉蓬﹖

新寵乍邀方慶幸﹐宿冤驚遇又憂忡。

忽聞溫語如春霽﹐更荷恩施似露濃。

自古有容稱大徳﹐世人卻道怨難終。

內丁送喜兒到張家﹐交還了一百兩銀子。張老夫妻又驚又喜﹐又不好向內丁細問根由﹐只好感謝官府﹐厚贈而去。沈仙儔見喜兒來了﹐不管他爲著何事﹐眞个如獲至寶。然也都來問喜兒因何回了出來﹐喜兒還葫蘆提不肯實說。直待張老等關切盤問﹐喜兒方細吐前後實情。張老夫妻與沈仙儔及合班的戲子﹐都感激這總兵夫人﹐那有這般寬仁大度﹐都感念不置。沈仙儔與喜兒長得相與﹐更加感激。與喜兒同立著柳總兵夫婦長生牌位﹐朝夕供養。吳玉儔得知此事﹐也著實感念。

喜兒要附个信與再思﹐使再思得知柳夫人貴顯﹐並各人好處﹐也好使再思慚愧。便備細寫了原委﹐伺候便人附去。再思接得書信﹐也懊悔無地。後來柳俊進京遷柩﹐到涿州謁見李績﹐再思躲過了﹐那敢見面。

這个喜兒又過了一二年﹐方上頭戴帽﹐娶了妻小﹐生男育女﹐便頂了張姓﹐取名元徐﹐是不忘本生來歷也﹐是沈仙儔主意。張老夫妻身故﹐喜兒亦盡力殯葬。後來淩﹑石﹑柳﹑張四家都住揚州﹐喜兒也常在四家走動﹐夫人們都也看見﹐四家亦待他不薄。沈仙儔到三十來歲﹐便不做戲了﹐與吳玉儔三人﹐直到老年﹐交好如初﹐總無嫌隙。喜兒與仙儔又做了兒女親家﹐分外恩來義往﹐這是後話。

且說淩駕山在江西做了一年半的巡按﹐方才差滿﹐別了張達﹐進京覆命。到吳淞署中﹐與搢珩相會。各賀報復仇家之事﹐敍以前契闊之情。又拜見盟嫂。又見了搢珩兒子﹐𨿽是數月嬰孩﹐卻也相貌有異﹐說起與延秀聯姻﹐駕山欣然作伐。搢珩議論起駕山完姻之事﹐駕山道﹕「這次到京﹐自然要完結這件正事。但是作何迎娶之法﹐還要聽我老嶽作主。」搢珩道﹕「除是朝廷許賢弟歸娶﹐方得迎至揚州。若轉了京堂﹐只怕李公便要招贅了。」駕山點頭道﹕「這也料有八九﹐且到彼時再行斟酌。」搢珩畱住數日﹐方作別長行。

將到瓜洲﹐柳俊得知﹐先差人遠接。將近江口﹐柳俊坐船出迎。直請到內衙﹐重新相見。款待飯過﹐柳俊要叫妻子出來拜見。駕山驚愕道﹕「何故如此﹖」柳俊笑道﹕「有个原故。」言未畢﹐婉玉出來便拜﹐駕山慌忙跪下答禮。拜畢﹐駕山一看柳俊夫人﹐心中贊羨玉飛令妹如此貌美﹐正堪與延秀一對。柳俊笑道﹕「老爺曾認得拙荊否﹖」駕山道﹕「𨿽與玉飛通家﹐老嫂實未拜識。」柳俊道﹕「老爺再認一認﹐一定記得。」駕山在報恩寺中所遇﹐時刻不離於懷﹐樓上美人之面﹐折花侍女之容﹐暗中摸素﹐也還記得﹐今日如何忘了﹖只因柳俊夫人是張玉飛妹子﹐何敢議論。𨿽也疑惑那里見來﹐然再也推詳不到。聽了柳俊說話﹐好生驚怪。婉玉進內去了﹐柳俊乃將李家賣出過繼張家原委﹐備細說知。駕山大喜不勝﹐向柳俊幸賀不了。想當年在報恩寺裏贈詞締念﹐倏忽三易春秋﹐如今各遂所願﹐實有天巧作合。﹝回思往昔事﹐不遂心固堪悲痛﹐卽無不如願﹐亦深感嘆。﹞又記起夢入城﹐會見李小姐﹐私約南還﹐柳俊曾說李小姐將折花侍兒許我爲妻﹐彼時只道積想成夢﹐卻原來是機緣暗泄﹐實是姻緣天定。因將此夢述與柳俊﹐大家感嘆不了。

當下柳俊打點戲筵款侍。駕山道﹕「久不相聚﹐正須促膝傾吐﹐何必做戲﹐反覺攪混不安。只消一席足矣。」柳俊便令回去戲子。必要南面專席﹐駕山只是不許﹐乃一席坐下。駕山客位﹐柳俊朝上相陪。叫從人一總回避﹐獨令一小廝斟酒。說起石搢珩處治裘自足之事﹐駕山又說起希寧父子之事﹐柳俊又備述喜兒之事。駕山道﹕「裘自足凶惡之常﹐不得不殺﹐令他自慚而死﹐還是厚道。喜兒之罪﹐固然可惡﹐然是他主人所使﹐桀犬吠堯﹐各爲其主﹐勢有不得不然。老嫂恕他極是。」又笑謂柳俊道﹕「喜兒蒙你靑目收用﹐也有一番情況﹐你也不忍處他﹐原該向夫人行替他求个分上。」﹝趣。﹞說罷大笑﹐柳俊也大笑起來。柳俊又說道﹕「李再思是老爺令叔丈﹐爲人也是凶狠﹐但稍遜自足耳。」駕山驚問何故﹖柳俊乃將再思與劉家設計搶親之事﹐備說一徧﹐駕山愕然良久﹐乃道﹕「我與你﹑搢珩三人﹐可稱異姓骨肉﹐患難相救﹐富貴皆同。怎麼妻妾宮中都有爲難之人﹖賤內不墮劉賊姦計﹐皆賴老嫂膽智識破﹐我今也當拜謝﹗我夫妻二人皆賴賢夫婦救拔﹐此情此徳﹐何以爲報﹗」﹝人不忘恩﹐乃是存心第一著。﹞柳俊道﹕「拙荊若非小姐深知平昔﹐一生蒙垢﹐何以自明﹖後來到張家﹐蒙小姐更加擡舉﹐得以洗雪前冤﹐至今感激無地。喜今都聚在一處﹐亦是人生佳話。」駕山道﹕「我與你及搢珩﹐受許多顚連磨折﹐也還是男兒常有之事。他們閨閣三人﹐亦遭此等折挫。可見天地欲成全一人﹐便先加他許多坎坷﹐不論男女﹐都有一番造就。」說罷﹐感慨良久。柳俊道﹕「老爺來春自當完娶﹐只怕李公定要入贅。柳俊不得效勞躬賀﹐如何是好﹖」駕山道﹕「前與搢珩亦曾議論﹐且進京斟酌如何。」當夜酒濃情深﹐三鼓方罷。正是﹕

一夕樽前促膝談﹐萬端神理靜中探。

欺心有報謀何左﹐任性無恆夢亦慚。

久閱世情猶未熟﹐深思人事轉難堪。

幸邀天佑應欣賞﹐莫使杯空興不酣。

駕山明日起來﹐憶著張玉飛久不相晤﹐便要動身。柳俊道﹕「老爺就去﹐我又不捨﹔不如去請玉飛來此處﹐盤桓數日。老爺若要去時﹐同到他家一拜便走﹐有何不可。」駕山大喜。柳俊便差人帶了空馬﹐到揚州請玉飛。晚間玉飛便到。兩人會見﹐無限欣喜﹐互相謝賀﹐各敍梗槪。柳俊又設席款待﹐駕山也只令一席﹐便於答問。閒話中間﹐問起向日相與數人。玉飛道﹕「各人也還如舊。獨有王繼先窮苦不堪。」駕山道﹕「弟過揚州﹐只到尊府一拜﹐其餘俱不奉看。連舍下也不到了。我有銀五十兩﹐煩兄贈與繼先﹐亦不必露人耳目。」玉飛應允。延秀又抱出女兒﹐與駕山看過﹐亦大有福澤之相。乃說﹕「搢珩令郎早具令器﹐結親甚好。」延秀﹑玉飛都喜。盤桓數日﹐駕山別了柳俊夫婦﹐到揚州拜別玉飛父子﹐卽便北行。駕山此番到京﹐有分教﹕

郎才女貌﹐極一時花燭之歡﹔

玉潤冰淸﹐繼千古婿翁之美。

未知後事如何﹐且聽下回分解。

裘自足到處爲人所恨﹐喜兒到處爲人所憐﹐一死一生﹐不亦宜哉﹖翠翹明達世務﹐恩威各當﹔婉玉寬仁大度﹐物我皆春。此兩人者﹐烏得以巾幗目之哉﹗

喜兒奉主命害人﹐確非其本意﹐不諒之者﹐必致之死地矣。自縊情狀﹐殊覺可憫。蓋喜兒不死﹐乃僅見者也。獲福又是婉玉之恩。

第十二回

賜完婚三生遂願成巨族四姓榮封

詞曰﹕慶鸞儔。正少年﹑榮貴風流澹蕩春光﹐柳絲花片嬌柔。碧欄桿外鶯聲軟﹐射錦幃﹑紅日檐頭。妝臺畔﹐神仙會﹐三生緣遂綢繆。十里朱樓舊遊。記往昔豪華﹐駿馬輕裘。風月無邊﹐百年終此淹畱。遷喬卜築家連第﹐喜四時﹑同泛蘭舟。眞堪羨﹑腰纏十萬﹐騎鶴揚州。———右調《夢揚州》

話說淩駕山連夜趲行﹐過山東兗州﹐便到褚愚家裏。褚愚接見﹐歡喜自不消說。駕山贈以千金﹐褚愚舉家感謝。盤桓兩日﹐駕山卽要起身。褚愚見駕山有進京程限﹐便也不好彊畱﹐盛設餞別。時褚愚年已衰暮﹐覺得老態漸生﹐屢屢以妻子爲念。駕山知其衷曲﹐一力擔當﹐褚愚感激不了。分別之日﹐潸然出涕﹐駕山亦覺淒惶。後來褚定遠全虧駕山之力﹐得以入學補凜。褚愚夫婦俱至八十餘方故。駕山又贈與千金﹐並扶持定遠之子亦得入學﹐竟成了一个人家﹐這是後話。

且說駕山到得京中﹐已是過歲。隨朝復命﹐卽來謁見李績。李績接進﹐各敍寒暄。駕山又替張達﹑搢珩﹑柳梭三人代致候安。李績道﹕「記得離亭分袂﹐倏已三个年頭﹐光陰眞迅速也。」便令駕山同寓住下。翁婿暇日﹐各敍以前景況。李績道﹕「賢婿得知柳延秀家眷出身否﹖」駕山道﹕「小婿亦頗知其事矣﹐也是延秀述知。」李績笑道﹕「老夫向道此女不凡﹐大有後福。不意竟爲總兵夫人﹐實是可喜。」過了數日﹐駕山轉太常寺少卿。李績已將駕山完煙之事盤桓算計﹐便與駕山說道﹕「因賢婿點差江西﹐不便議及煙事。今春再難遲緩。老夫又念賢婿家在揚州﹐相隔頗遠﹐若娶到尊府路程迢遞﹐舉動實難。意欲招贅賢婿﹐且完了姻事﹐然後看機會回去。況且兩尊大人俱已去世﹐堂無舅姑﹐亦不必急於歸宅。早晚老夫告老乞休﹐料天子未必便允﹐我也只是苦求﹐自然俯賜歸裏。若得便殿召見﹐可以陳情之處﹐也便將贅婿之事奏知﹐準賢婿給假數月﹐完此終身要事。不識賢婿以爲何如﹖」駕山道﹕「嶽父斟酌極當。」

於是李績連夜繕疏奏聞﹐天子不允。本凡三上﹐備陳年力衰頹﹐精神不振﹐耳目聾聵﹐誠恐搢墮職守﹐多所過愆﹐尸位素餐﹐臣何敢安﹖溺職曠守﹐盛朝自宜黜退。且老無妻子﹐鰥獨伶仃﹐一女及笄﹐未曾出嫁。苦衷不敢瑣陳﹐伏乞急賜罷斥﹐俾骸骨得歸故里。倘犬馬尙有餘年﹐皆蒙恩造﹐伏闕待命﹐涕泗橫流。」天子覽奏﹐惻然感動﹐當卽召見便殿。問道﹕「卿筋力尙可周全﹐朕方資翼輔﹐何忍棄朕之速﹖」李績奏道﹕「實系兩目搢搢﹐瞻視不切﹐精神頹敗﹐過卽遺忘。仰祈聖恩寬宥﹐準臣乞命。」天子又見本上說「無子煢獨﹐一女伶仃﹐」又問慰道﹕「卿女𨿽未出嫁﹐曾出字否﹖」李績見天子問及﹐正可乘機陳請﹐乃奏道﹕「已配與現任太常寺少卿淩六鰲﹐亦擬今春迎娶。」天子道﹕「卿旣歸鄕﹐正可嫁女。朕賜淩六鰲給假完婚。」李績謝恩辭出。明日批下特旨﹕「李績效力有年﹐老成練達﹐前出師剿寇﹐遠使外邦﹐數著奇勛﹐正資翼贊。無如再四乞休﹐朕其勉從所請。但功髙廊廟﹐位未顯崇﹐朕甚念之。今特加授太子少傅﹐武英殿大學士﹐兼原官兵部尙書﹐賜歸田裏。伊婿太常寺少卿淩六鰲﹐準給假三月完婚。」

李績與駕山得了這旨﹐不勝大喜﹐忙入朝謝恩。便一同束裝起身﹐舉朝各官都來餞送。與駕山有往還的﹐亦俱餞賀。忙有十餘日﹐然後出京。天子又特賜銀幣等物﹐敕合朝各官出郭送行以榮之。但見旌旗蔽日﹐傘蓋如雲。香篆飄揚﹐數十里人迷煙霧﹔樂音嘹亮﹐一千隊譜按宮商。觀者疊踵摩肩﹐送的聯鑣擊轂。有《晝錦堂》一詞日﹕

位顯宜辭﹐功成須退﹐歸田莫自蹉跎。但令一經讒口﹐便有風波。今日榮歸天子餞﹐一時欽仰士林多。離亭上﹑大小百官﹐咸遵帝命來過。思麼。凡致仕蒙寵眷﹐焉能及此巍峨﹖觀者人如蟻聚﹐頂背相摩。塞路氤氳香霧滿﹐簇輿旌旆錦云窩。嗟嘆處﹐競羨保身全節﹐老景婆娑。

這李績致仕﹐只因天子隆重有功大臣﹐故此遣在廷大小臣工﹐都要出郊餞送。誰敢怠慢﹖便哄動了一京城百姓﹐齊出觀看。自京城門便挨擠不開﹐直到餞別之所﹐二十餘里﹐人山人海﹐塡街塞巷。再加他是兵部大堂﹐有千百員武官﹐帶領了數萬羽林軍﹐全裝貫甲﹐儼如天子行幸一般。這一場榮耀﹐方是男兒顯名極處﹐丈夫得意之秋。又且是馬收韁﹑船攏岸的境界﹐何人不羨﹐何人不敬﹗長亭的宴﹐有公席﹐有私席﹐海錯皆陳﹐山珍競薦。裝演百戲﹐歌舞喧闐。把一个李績如在萬花谷中﹐山陰道上﹐連淩駕山也增彩叨光﹐十分尊重。一日應酬至晚﹐方得敍別。

走不上幾十里路﹐便歇宿了。明日到家﹐再思父子半路來迎。涿州的官員﹐以及色目人等教官率領了通學生員﹐俱出城迎接。李績一一勞謝。李績先已遣人到家﹐租賃一所宅子﹐與淩駕山暫住數日。進得涿州城中﹐已有家人引導駕山歸寓。李績到家﹐父女會面﹐悲喜交集﹐麗娟拜見。兄弟﹑伯侄重新敍禮。二娘也來見過。家人男婦都磕了頭。京中官員差來護送的人﹐俱給賞酒食路費﹐發帖致謝﹐卽付來人帶回。麗娟點收行李。是晚再思已備有家宴﹐叫了樂人戲子供應﹐兄弟伯侄盡歡而散。

父女上樓講些家常閒話。李績提起蘭英丈夫﹐便道﹕「那柳俊隨我出徵﹐今爲淮揚總鎭。」麗娟此時也知蘭英的丈夫卽鎭守淮揚的總兵﹐然不知卽系父親手下之將。李績又說蘭英得了女兒﹐麗娟也替他歡喜。

李績因歸家完聚﹐心中快暢﹐多飲了幾杯﹐明日直至早飯時起身。正在梳洗﹐外邊報說﹕「淩老爺來拜候。」原來淩駕山已到久了﹐因問知尙寢未起﹐就在外邊書房裏坐等﹐分付家人﹕「不必傳說﹐且等老爺起身通報罷。」﹝向系同處寓中﹐摹擬好翁婿﹐情狀逼眞。﹞王忠﹑張惠等問知隨回的弟兄們﹐曉得淩老爺備細﹐竟是一家人了﹐故此便不進內說知。直等李績梳洗過﹐方才傳報。這些婦女們聽得外邊書房裏有老爺的女婿在彼﹐最是要看的了﹐都擠到屏後瞧科。看得淩駕山這般相貌﹐个个歡喜。﹝人家丫鬟們看見主女官人若好﹐必定歡喜。此種情理﹐我亦不解。點綴筆筆不漏。﹞李績出來相見。駕山道了平安。家人托出茶點﹐同喫談笑。只見管門的捧進一垛揭帖﹐李績都叫查明﹐上了門簿。駕山已帶名帖三个﹐拜再思父子。再思﹑彥直便出來相會﹐福兒年小﹐沒有出來。

駕山別後﹐李績便進內與麗娟說知招贅駕山之事﹐今奉旨給假三月完婚﹐不能遲緩。父女憶念起夫人來﹐又大家傷感一番。﹝必有之情﹐心粗筆忙﹐便至忘卻。﹞李績問麗娟﹐得知二娘年𨿽未老﹐也還曉得些事務﹐便叫請來與女兒商酌內裏事件﹐張婆等一同相幫。又叫王忠等叫了匠工人役﹐收拾後樓﹐便做新房。自己做房在樓前屋內。

數日之間﹐都已料理停當。又把官府紳衿一總答拜過了。便擇了三月十二日﹐是黃道不將天恩上吉﹐贅駕山過門。堂上結彩鋪氈﹐院子裏搭起天棚布幔﹐懸掛花燈彩球。﹝未能免俗﹐聊復爾爾。﹞

到了吉日﹐鼓樂儐相絕早便來侍候﹐午間親友都到﹐地方官員都吉服到門賀喜。至晚﹐駕山坐了憲轎﹐全副儀從﹐鼓吹到門。三聲炮響﹐親朋迎入﹐李績在泊水下相迎。堂上堂下管弦合奏﹐點齊燈燭﹐照耀如同白日。擺開席面﹐駕山髙坐﹐親朋餘席相陪。飲夠多時﹐起身撤席。儐相念詞贊請。麗娟在裏邊﹐二娘等已將小姐裝束打扮﹐人物旣稱第一﹐再加翠繞珠圍﹐眞有二十四分嬌艷。都說嫦娥仙女﹐想來也只如斯﹔動稱西子南威﹐恐亦未能加勝。淩駕山與麗娟立上紅氈﹐儐相贊拜天地﹐拜了李公。送人洞房﹐夫婦交拜。合巹禮畢﹐去了繡兜﹐安席坐下﹐侍女殷勤服侍。

駕山細看新人﹐比昔年樓頭窺見﹐倍覺丰艷精神﹐心上的喜何消說得。麗娟看了駕山﹐心中轉念﹕「好似昔年樓下墻外書生﹐但此時烏紗映白面﹐圓領稱腰身﹐比著書生頗增光彩。但那書生姓山﹐今乃姓淩﹐相貌或有相同﹐名姓實是各別。」坐了一回﹐駕山不飲酒了﹐起身撤席﹐丫鬟們收去杯盤﹐捧上湯水﹐駕山淨面洗手﹐丫鬟們服侍小姐卸妝停當﹐亦洗過手面﹐丫鬟便往別間樓上宿歇。

駕山掩了房門﹐乃身邊取出一張詞箋﹐道﹕「昔年在山東寓內﹐蒙小姐見贈詞章﹐下官做一繡囊藏了﹐貼點身懸掛。今日詞逢人合﹐小姐常亦憶念否﹖」此時麗娟尙以夫婿不是山鰲﹐一聞此言﹐駭然驚異﹐便不做那等羞澀之態﹐接過一看﹐分明是《訴衷情近》一詞的原稿﹐尾後已經和韻一首﹐竟爲今日之搢﹐不覺大喜﹐道﹕「相公彼時何故姓山﹖」駕山乃將避仇攺姓之事略述﹐道﹕「下官所作﹐小姐亦畱藏否﹖」麗娟道﹕「現在篋中。」駕山道﹕「人旣團圓﹐此詞亦是媒妁﹐當令他合在一處。」麗娟乃取出與駕山看過﹐一同安放過了。兩人心願都遂﹐公私兩全﹐非常歡喜。因說柳俊夫妻遇合聚散頗奇﹐可見人世姻緣實由天定﹐然衷情所至﹐神鬼從之﹐人定勝天﹐又非虛語也。當下駕山兩人無限歡娛﹐有《綺羅香》一詞爲證﹐其詞曰﹕

才子天成﹐佳人世出。正值三星璀燦﹐兩好諧盟﹐允結鵲橋公案。愁拆散那覓玄霜﹖喜聯合原酬詞翰。有生來才識歡娛﹐這般良夜金難換﹗多情自多繾綣﹐倘沒相思分﹐何由撩亂﹖憶久重逢﹐此種綢繆堪玩。收往日苦趣方回﹐數樂事今宵初算。想前次﹐平地科名﹐抵溫柔一半。

駕山自完姻後﹐夫妻的恩愛﹐閨房樂境﹐不消細說。地方官府紳衿親友來賀﹐也忙亂了好多日子。光陰似箭﹐不覺已是滿月。柳俊與石搢珩俱知駕山欽賜完婚﹐各寫書信﹐備了厚禮﹐兼候李績。翠翹與婉玉也備著禮﹐送與淩夫人。張玉飛也著人賫禮﹐同了石﹑柳兩家內丁﹐打做一路﹐半月程途﹐到了涿州。進李家相府投遞﹐駕山畱款家人﹐拆書收禮﹐賞了來人盤纏腳力﹐各寫回書﹐打發回家。

李績見石搢珩稟揭上敍說生了兒子﹐與柳俊聯姻﹐打動起自家後代。﹝過接得好﹐又思駕山。﹞三月假期一滿﹐便要進京。乃立出主意﹐與再思議論﹐將彥直過房爲子﹐叫駕山寫了過房情由﹐請了三黨公親﹐設席立議﹐各人俱與名花押。此時再思見兄長照舊友愛﹐侄女總不記仇﹐心下也感激不盡﹐惟兄命是從。彥直便攺口叫奇勛爲父﹐再思爲叔。駕山看彥直文章﹐有一種沈著痛快處﹐自不以監生終身的﹐也盡心提撥他。彥直原肯用功﹐有美在前﹐執經問難﹐﹝學問者﹐學而問﹐問而又學。今見子弟們﹐但學而不問﹐是皆不違如愚者哉。欲徳業指進﹐修不其難乎﹗﹞提撥不多日子﹐彥直一總心領神會﹐無不體味到極至工夫。有善必增﹐有惡必去。正是﹕

教無躐等在優柔﹐善受還須善解求。

有志欲窮千里目﹐與君更上一層樓。

駕山見三月假期將滿﹐便別了嶽丈等﹐與麗娟珍重叮嚀﹐黯然分袂﹐到京赴官辦事﹐按下不表。

且說石搢珩在吳淞任上﹐倏忽三年有餘。一日報有湖賊搢猖﹐南直與浙江的撫按行文會剿。此時南直按院朱琦﹑應天撫院金有光﹐兩人乃系親家﹐有一好友兪仁﹐做蘇州淸軍同知。這撫按爲人大貪﹐兪仁又極其諂媚﹐三人物以類聚﹐素相朋比。這時湖賊出沒江浙﹐搢珩與兪仁都是會剿之官﹐各統兵在湖上防堵。獨有石搢珩是曾經戰陣﹐且又智識超羣﹐這番徵戰事﹐是自己的本等﹐不比前邊勘河﹐由這些文官調撥。便立出主見﹐將進剿防守機宜﹐畫了圖樣﹐出奇制勝之法﹐備細開明﹐申與撫按。這兩个撫按便會同浙江撫按商議。

此時浙江撫按也非昔日勘河之人了﹐大家聚著一處﹐商議軍機重事。朱琦道﹕「這石總兵所見﹐不知可切中賊情哩﹖」浙江撫按便都道﹕「不知可中賊人情景哩。」大家商議一回﹐不過是這些猜測話兒﹐毫無一个有些見識處。金有光便道﹕「弟有主意﹐各位大家看這石某議論﹐可有滲漏處批駁敲訂﹖待他認了﹐如不中機﹐宜甘受妄言之罪﹐然後允他議論﹐竟專責他出剿。諸公以爲何如﹖」眾撫按都道﹕「髙見﹐髙見。有理﹐有理。」搢珩建了平湖之策﹐撫按批駁數番﹐幸虧湖賊力量小﹐不是圖謀不軌的﹐不過是些烏合株守之人﹐由得官兵遲速。批駁定了﹐便單著石總兵出剿﹐有功升賞﹐無功一並重罰。

搢珩接了文書﹐笑這一班蠢才﹐有何見識﹗然爲著國家事﹐不敢怠慢。統了自己標下五營六哨。因三年有餘﹐教練得兵卒有條有紀﹐將士一心。搢珩自總中軍﹐駕著船隻﹐直搗賊巢。各船兵將奉命﹐分頭殺進。搢珩身先士卒﹐親冒矢石﹐破了他外面地方﹐叫做瓠子灣。賊人勢窘﹐各自逃生。張大帶領了妻小﹐幾个心腹﹐乘夜扮做漁人﹐他的水道最熟﹐湖中港汊又多﹐一澑煙走了。搢珩攻破巢穴﹐但見輜重器械﹑米谷銀錢堆滿賊巢﹐賊首張大不知去向。便令書記悉將所有上了冊籍﹐移文南直撫按。

兩省撫按見破了巢穴﹐賊遁無蹤﹐方敢一齊到湖中來﹐觀看賊中屯駐之處﹐也面賀石總兵破賊之功。便把許多錢布等物一總分烹入腹﹐量畱少許報部。浙江按院心上獨過意不去﹐﹝略有人心。﹞說道﹕「虧了石總兵破得賊穴﹐乃有這些賊贓。今大家分敬﹐以爲應得﹐那好獨遺了有功之人﹖當量給與少許﹐也見我們公道。」眾官都道﹕「有理。」便將百十匹布﹐十數斛米﹐十來弔錢﹐送到搢珩船上。來差致各官之意﹐搢珩笑道﹕「我若愛此錢財﹐早在破賊時取了﹐何勞送此些須之物﹗」分付來差帶回﹐一件不收。

差人轉來﹐直言回復﹐各官羞慚無地。浙江按院道﹕「這明是嫌少。」江南按院朱琦大怒道﹕「他說破賊時一總會取﹐這分明是自畫供招﹐自然被他取盡了﹐卻將此等零星封貯在此﹐掩飾耳目。武弁狡詐﹐非我不足以燭其姦。今賊首縱逃﹐又復婪私掩飾﹐情罪可惡﹗」便分付左右道﹕「汝等著幾个能事伶俐人﹐到石某船邊﹐窺看他起身時﹐與凡兵廝上下﹐細查有無夾帶貨物﹑布匹銀錢等項﹐如有﹐急忙來報。緝訪得實﹐重重有賞。」左右答應去了。

一日﹐兪仁想喫湖中大魚﹐孔宗聖便叫四五个內丁同了買辦兵丁﹐務要買了大魚來﹐不然重責。內丁到得湖邊﹐卻值張大漁船攏到。張大原是漁戶爲賊﹐原會捕魚﹐這日捕得幾个大魚﹐到市來賣﹐也要看个機會﹐脫身陸路逃生。借著賣魚爲名﹐窺看動靜。﹝這班內丁都彊如撫按。﹞這些兵丁叫住買魚。那內丁之中有幾个能幹的﹐見漁船頗小﹐除了漁婆兒女之外﹐又有三四个漢子﹐𨿽是漁人打扮﹐但想﹕「船小﹐何用許多外水夥計﹖」心上生疑。﹝命運軋定耳。﹞有一个跳上漁船﹐只說尋魚﹐卻到火艙裏﹐看見破蓑衣底下蓋著掛刀一把﹐一發疑心是歹人了。便存些人與漁船講價爭論﹐故意耽延﹔密令人尋覓了同營兵丁﹐共有三二十人到來。吶一聲喊﹐把合船人口捉住﹐拖上岸來﹐各是分開嚇問﹐女人小子便直吐眞情。兵丁等不勝大喜﹐就像拾了至寶一般﹐解到本官那邊。

孔宗聖與兪仁正在喫酒﹐聞得拿了張大﹐十分得意。解過來﹐問了口詞。兪仁又欺心要奪功勞﹐孔宗聖也心知此意﹐便悄對兪仁道﹕「兪老爺一面報功﹐但要帶挈弟得叨餘光足矣。」﹝要奉承他﹐何敢不讓。﹞兪仁道﹕「不消孔老爺分付。」便酒都不喫了﹐叫兵役鎖鏈了張大一干賊犯﹐親自解到金有光公寓來。金有光便請朱琦商議。朱琦道﹕「奉旨江浙會剿﹐如今獲賊﹐卻是我們的功勞﹐與浙省何干﹖我這邊一面拜疏進京﹐但將文書知會他們罷了。」連夜繕寫本稿。本內便說差委石總兵剿捕﹐違了方略﹐致賊首逃匿。幸臣等調度機宜﹐委同知兪仁等預於要害所在﹐督兵防守﹐遂得擒獲賊首張大﹐共羽黨妻小若於名口。總兵石瓊不無有疏縱之罪。副將孔宗聖協獲有功﹐一並聲明﹐伏候睿裁。

本上朝廷﹐發與兵部議奏。兵部官員都曉得石瓊前年破滅山東賊寇﹐大有功勛﹔獵射上林﹐天子面加獎諭。今俱奉旨會剿﹐凡有汛守之責﹐都該協力擒拿﹐也不是專委一人辦事。今石總兵攻破賊巢﹐𨿽未獲賊首﹐然進剿之勞﹐也是石總兵之力。今說他「不無有疏縱之罪」﹐並無實據﹐竟是莫須有的斷案了﹐何以加罪﹖無柰右侍郎與朱琦同年相好﹐必要將石瓊議壞﹐著令解任﹐撫按嚴審疏縱實迹奏聞。撫按俱加二級﹐兪仁加二級升用﹐孔宗聖歷俸已滿﹐例應升補總兵官﹐賊犯卽於當地方分別磔斬。部議上去﹐天子看了﹐也思念石瓊前番有功﹐今縱賊無據﹐著以原官閒住﹐其餘俱各依議。

搢珩已知撫按都不喜歡他﹐榮辱且由天命﹐今得了這个部文﹐心下也倒歡喜﹕「我在山東滅除山寇﹐胸中抱負﹐已經施展一番。便得仰邀聖眷﹐位居八座﹐已到武官極品。卽今狼狽歸鄕﹐我亦無恨。何況著以原官閒住﹐眞是聖恩髙厚﹐感激涕零。」夫人道﹕「凡豪傑不得顯名﹐必定在世上鬧一番﹐博得个出頭日子﹐才爲了當。今相公位登八座﹐腰圍玉帶﹐武職顯榮已極。正該急流勇退﹐圖得个終身受享﹐有何不可。」搢珩聽了大喜﹐舉手向夫人道﹕「夫人髙人議論﹐開我茅塞。大凡豪傑之士﹐功成名立後﹐得以優遊林下﹐體味天地眞趣﹐才算得眞正富貴。」當下便打點束裝歸家﹐一面題本謝恩﹐差官賫奏。

數日之內﹐料理停當。雇募船隻﹐發扛起身。畱下報撫按的文書﹐把印務交與中軍呈繳。卽出衙門﹐飄然長往。合營攀轅不捨﹐脫靴畱愛。百姓們擁畱不住﹐都香花設餞﹐也脫靴見意。紳衿擺酒餞行﹐同城官員也出郭餞送。兵丁百姓感激﹐號哭之聲﹐搢搢送下二三十里。搢珩目擊傷情﹐也陪了若干眼淚。巡撫金有光得知這个消息﹐私下謂朱琦道﹕「莫說石某不好﹐他是武官﹐尙且如此深得民心﹔若我們離任日﹐得百姓們哭送一里路也夠了。」﹝也有百姓送的﹐但見拋磚潑穢耳。﹞後有人傳出此話﹐以爲笑談。正是﹕

小人心地最凶頑﹐也有天良一瞬間。

徳政此時無可頌﹐歸轅他日有誰攀。

不表搢珩竟往揚州。且說孔宗聖仗著兪仁爲綫索﹐求了撫按﹐便謀做了吳淞總兵﹐頂了搢珩的缺。兪仁亦得超升蘇州知府。只苦了搢珩﹐建立功勛﹐反作成無謂的人得了髙爵厚祿。

搢珩將到揚州﹐早有總兵張達得知搢珩有功被黜﹐深爲不平﹐又念搢珩居官淸正﹐宦囊淡薄﹐差人送銀五百兩﹐於路上追著投送。搢珩也便收了﹐寫了回書致謝﹐重賞來差﹐打發去訖。柳俊在瓜洲見了邸報﹐不勝驚駭﹐差人預候﹐接到署中。相見已畢﹐稍敍一番﹐柳俊扼腕嘆息。便迎請家眷進衙門住下。本是通家﹐且有姻親至好﹐俱各請見夫人。柳俊見石夫人仙姿綽約﹐具儒士風流﹔搢珩見柳夫人玉質亭亭﹐實閨房殊麗﹐心下也認做玉飛令妹。直待在衙日久﹐柳夫人也不隱瞞﹐說與翠翹﹐搢珩方才曉得。便想李公之女一定出色奇艷﹐駕山所以一見鐘情﹔今此侍兒尙具天姿﹐小姐自當更勝。與翠翹私下議論﹐也替駕山歡喜。翠翹心下也想﹕「天下美色原多﹐柳夫人已是驚人﹐不知這淩夫人更如何美麗﹗」此時兩家兒女俱已見過﹐大家得意。

柳俊每日內外設宴﹐極盡主道。搢珩乃與柳俊商議道﹕「我原籍山西﹐出身寒儉﹐離家之日﹐住屋皆無﹐今竟無家可歸。意欲在揚州尋个住宅﹐以爲久安之計﹐又念父母柩在山西﹐欲遷來葬此﹐以便祭掃。但慮囊貲有限﹐不能兼行﹐如何是好﹖」柳俊道﹕「淩老爺本籍揚州﹐我亦欲揚州居住﹐已曾托家嶽尋覓房屋。若石老爺有心在此﹐大家朝夕得見﹐是人生大快意事。況且揚州系自古繁華之地﹐山川風物﹐秀麗淳龐﹐又兼米谷魚鹽商賈匯集﹐欲卜久居﹐捨此焉往﹖若慮囊貲有限﹐我當一力任之。」搢珩大喜。明日午後﹐只見玉飛到來﹐搢珩相見﹐各敍寒溫致謝。玉飛詢知解任始末﹐也著實替搢珩不平。柳俊乃向玉飛說搢珩尋屋之事﹐是夜三人敍談﹐甚覺快暢。

正飲酒間﹐轅門外傳報進來說﹕「京中淩老爺差魏叔到此。」柳俊立卽傳進﹐果是魏義。魏義一見搢珩﹐便道﹕「小人到家﹐便知石老爺在此。家老爺在京中得知了石老爺之事﹐深是不忿﹐與李老爺說知﹐李老爺也著實不快﹐都有書在此。」便身邊取出書來遞下﹐道﹕「銀兩都放在家中﹐柳老爺著人去取來便了。」搢珩不知頭由﹐且拆看書札。李績書上替搢珩嘆惜﹐又復解勸﹕「當安於命運﹐不必介意﹐贈銀五百兩﹐以備資斧。」駕山書上深爲不平﹕「以兄長之英武﹐見知天子﹐後日封侯萬里﹐此意中事耳。目下且自寧耐。思兄長遠籍山西﹐想當日出門﹐房產已經棄去﹐今若往彼經營﹐不惟大有所費﹐抑且路途遙遠﹐跋涉艱難。弟亦不忍兄長離遠﹐何不卽於揚州買屋住下﹖不然舍下現空﹐盡可棲息。爲此速著魏義賫千金馳上﹐備兄費用﹐計程呈達﹐當於延秀署內。盟嫂賢侄一並候致。」﹝如此才是盟兄弟﹐豈今日結盟者﹐得捫其踵趾也哉。﹞

三人看了書中﹐大皆都各歡喜。柳俊向魏義道﹕「我等正對石老爺說﹐住在揚州甚便﹐不期淩老爺亦是此意。此銀兩就放在尊處。石老爺原要托張相公尋屋﹐就在那邊取用罷。」搢珩向魏義謝了﹐柳俊叫家人畱魏義別廂款待。

明日﹐搢珩同玉飛等別了柳俊﹐到揚州來。住在玉飛家中﹐會了張哲。住了半月光景。揚州地方旣大﹐買賣房屋的也多﹐揀了一所好房子﹐價銀一千﹐便用價買了。附近也有一所﹐價銀多百金﹐玉飛便替柳俊買了﹐都與淩駕山家相近﹐與張玉飛家稍遠里許。張哲父子先替搢珩收拾房屋﹐督率工人更張攺換。魏義見搢珩有了著處﹐便進京去﹐搢珩都附書揭致謝。屋宇收拾旣完﹐便到瓜洲移取家眷。翠翹與婉玉情投意合﹐有如姊妹﹐分別之時﹐依依不捨。婉玉大有所贈。翠翹到新屋中﹐又接取玉飛乃堂相會﹐情好日篤。玉飛祖墳旁有墳地一所﹐地主出賣﹐張家素知其地頗佳﹐便與搢珩買了。

時將七月下旬﹐玉飛要到應天鄕試﹐搢珩此時一些無事﹐日與張明我作伴﹐便送玉飛鄕試﹐也要到南京﹐看看古來帝王之都﹐六朝遺迹。過瓜洲﹐便在柳俊署中盤桓一宿。渡江到了南京﹐果見气相不同﹐人煙湊集﹐街巷喧闐﹐宮殿衙署也與北京相同。揚州𨿽號繁華﹐不比京中博大。搢珩整日遊觀﹐總無厭倦。送玉飛進過了三場﹐十六便束裝起身﹐到瓜洲又會柳俊。搢珩道﹕「此番回家﹐我便起身往山西遷柩﹐待九月初揭曉玉飛髙捷﹐歲終時候﹐我也歸來安葬﹐便得送玉飛往北會試﹐兼候李公﹑駕山。」玉飛笑道﹕「弟無此福分﹐候先生回家﹐完了正務﹐竟陪先生往會駕山﹐這才是眞話。」是夜三人快飲﹐明日搢珩﹑玉飛別過柳俊﹐一同回來。

搢珩卽別了夫人﹐帶了數千金﹐叫五六个家將跟隨﹐竟向山西進發。夜住曉行﹐到了本土﹐但見城郭街衢﹐依然如舊﹐六七年離別﹐光景又是一番。乃問至堂兄家住了———此堂兄系搢珩親伯早亡﹐嗣來頂代的。然後尋訪族中﹐原也寥寥。會面時﹐原都識認﹐但搢珩處富貴之鄕﹐形容非昔﹐親戚人等都來會賀。搢珩將千金分了親疏遠近﹐贈與親族﹐﹝這是第一義。﹞又訪問施仁甫﹐適經初喪﹐搢珩到靈前哭祭﹐哀感路人﹐又以百金贈他兒子﹐報酬前徳﹐施家亦感嘆不盡。又將數百金托堂兄修理李世績廟﹐儀像煥然。便擇日將父母冢墓發開﹐雇車裝載兩棺﹐別了親戚﹐便望江南前進。

且說玉飛歸家﹐也日日巴望。到九月初揭曉﹐玉飛果然中了。報錄的紛紛報來﹐舉家得意。柳俊署中也去報喜。賓朋作賀﹐自不消說。

到十一月盡時﹐搢珩載棺方到﹐因是路上難行﹐多走了十數日。得知玉飛已中﹐亦歡喜無限。到家各相拜賀。搢珩請了地師﹐卽於臘月庚申日安葬。柳俊親來弔奠﹐地方官府知交都來奠祭。安葬畢﹐搢珩謝了各人﹐便打點送玉飛北上。柳俊同夫人親到揚州﹐丈人家設戲宴請﹐玉飛餞行﹐就請搢珩同餞。各人安席﹐直到半夜方散。

次日起來﹐搢珩道﹕「記得八月間在延秀署中﹐說待玉飛髙捷﹐弟回來送公車北上﹐今日果然不爽。」明我與玉飛都致謝一回。柳俊作書付與玉飛﹐問候李公﹑駕山。用過飯後﹐石夫人先歸﹐搢珩也回來打點行裝。玉飛亦打疊停當﹐各帶一个家人隨行。次日﹐柳俊又設酒郊餞﹐送了一程﹐然後作別。柳俊先回瓜洲﹐婉玉又同了母親嫂子並石夫人﹐同到新得房子裏看了一回﹐方得歸署。

搢珩與玉飛在路﹐過了新年﹐燈節前便到涿州﹐晉謁李公。李績出來相見敍坐﹐玉飛是後進晚生﹐見了相公﹐十分謙謹。遞上柳俊稟揭。李績深爲搢珩不平﹐見說玉飛已登賢書﹐又有蘭英一段原故﹐十分款接。又問一回柳延秀近況。搢珩見中堂貼了鄕試中式報條﹐問知系李公嗣子﹐二人也致賀了。李績便令彥直出來相見。當下盛筵款待。畱住數日﹐搢珩與玉飛辭別起身。李績見場期已近﹐不便再畱﹐便叫彥直同進京來。

大家會見﹐駕山款接之情﹐不消多贅。到了會試﹐三場已後﹐揭曉之日﹐玉飛﹑彥直俱得聯捷。殿試後﹐玉飛點了庶吉士﹐便住在京中﹐過了三年﹐散了編修。駕山已轉到左副都禦史﹐彥直知縣行取﹐做了部屬。時福兒取名源浩﹐也進了學。後來再思死了﹐二娘也常與兒子說及父親薄待侄女之事﹐自己作家涉歷之苦。源浩便不勝悲梗﹐刻志讀書﹐也得登第﹐官爲知府﹐二娘生母﹐亦得誥封﹐這也是二娘爲人好報。﹝好人有收成。﹞

今且說搢珩在京中住了多時﹐復回江南﹐在延秀署內與張明我打伴﹐亦常至京中與駕山﹑玉飛會晤。往來南北﹐逍遙自如。此時天下承平﹐武官閒住的若不大費鉆營﹐兵部總不起用﹐只有引退的一說一聽。柳俊此時家事也好了﹐𨿽不比鄙夫求田問舍﹐然也要圖个生財之法﹐置田買產﹐撥人貿易。駕山與玉飛念搢珩頗無宦囊﹐各又贈數千金。柳俊也替他置產營運。柳俊在任十多年﹐也思引退﹐便上本告病﹐準以原官致仕。離任之日﹐將姚勝期拔補守備﹐標員兵士俱行給賞。軍民歡呼感激﹐都來相送﹐直送到家中方去。柳俊旣不做官﹐出入自由﹐每逢春秋風日晴和之候﹐與搢珩雇了小舟﹐上至淮海﹐下至蘇杭﹐西至湘川一帶﹐無不追遊觀覽。回家惟有課子讀書。搢珩又得一子一女﹐柳俊亦連舉三子。搢珩請了一个飽學先生在家訓誨﹐柳俊亦令子附來相從。眞是興旺人家﹐子弟必定聰明的多。﹝確。﹞

搢珩長子取名石芝﹐字九英———就是柳俊的女婿﹐時年十四﹐便得進了學。搢珩夫婦喜歡不了﹐令兒子到墓上設祭﹐請著柳俊同去遊玩。柳俊便思想自己父母墳墓遠在北京﹐不如也遷到揚州來﹐便與張哲﹑搢珩說知。因是告病之員﹐不好聲張﹐悄悄帶了家人﹐潛到京師。過涿州謁見李公﹐送上土儀物件﹐並申致妻子感念之私﹐亦有禮物送與小姐。李績極其款接。到京中會見駕山﹑玉飛﹐總不露人眼目。到墓所起了父母兩棺﹐雇船裝載。義母柳寡婦的柩卻不能遷移﹐將銀兩托與近便寺僧﹐令他照顧。別過駕山﹑玉飛﹐二人亦到船弔祭﹐各有贐賻。柳俊這番下來﹐不比搢珩陸路艱難﹐一水直到揚州﹐覓地安葬。搢珩﹑張哲以及親知無不來祭﹐地方官府紳士有相與的﹐聞知亦來弔奠。柳俊忙忙碌碌﹐葬後方得空閒。一个貧窮細民﹐只因有了好兒子﹐卻得如此風光。正是﹕

親因子貴異編氓﹐生受榮華死有名。

不是祖宗存厚道﹐那能後代做公卿。

李績年登八十﹐一夕無疾而亡。時再思已經先故﹐麗娟終天之恨不消細說。彥直亦能盡禮殯葬。搢珩﹑柳俊聞知﹐親到涿州祭奠﹐哀哭倍常。柳俊哀慕之衷﹐如同考妣。正是﹕

人生一世名爲寶﹐知遇還憑夙有緣。

𨿽說英豪多抱負﹐若無提挈也徒然。

時四方寧靜﹐有幸利之臣﹐要開邊市。駕山上本﹐極言不可。拂了執政之意﹐立賜罷斥。駕山向見搢珩﹑延秀尋山問水﹐無拘無束﹐自己卻爲一官匏系﹐不得追其後塵﹐深以爲恨。今見勒令休官﹐正中下懷﹐不勝歡喜。便別了玉飛﹐到涿州與夫人收拾回家。二娘與麗娟相持痛哭﹐別時無限哀傷。張惠夫妻以及丫鬟使女等都願跟隨小姐﹐彥直亦欣然依允﹐同了兄弟源浩﹐送了數程方回。搢珩與延秀得知﹐直到淮安迎會。大家都是豪傑心腸﹐不以失官爲憂﹐轉以相聚爲快。石﹑柳兩夫人也坐船過揚州﹐百里迎候淩夫人。女眷相逢﹐分外款敍。麗娟與蘭英見面﹐如獲至寶。到了家中﹐親眷總來拜賀。一路的官員見駕山是位總憲﹐𨿽則休官﹐年紀甚小﹐惟恐起復﹐到船頭趨承饋遺﹐無所不至。本地官府一連三日到門投揭﹐這都是仕途沿例﹐不在話下。

搢珩﹑柳俊互相設宴﹐亦得拜識淩夫人﹐果然是天上仙姿﹐非人間美色。﹝贊得簡而文。各樣贊法﹐各有體段﹐俱不可移動隻字。﹞麗娟﹑翠翹﹑婉玉各述顚沛﹐感嘆不了。麗娟謂婉玉道﹕「昔年你來別我回南﹐自料天各一方﹐相會未知何日﹔哪知今日尙在少年﹐已俱得聚在一處。眞是人生第一快心之事。」當下接風敍舊﹐忙了多天。

時魏義年已衰老﹐駕山令他歸宗﹐賞有千金﹐男女都賞銀婚配。方昌便配與春秋丫頭﹐凡系親族相知﹐俱有厚贈﹔鄰里爲前番盜案累他費用﹐俱數倍相酬﹐華英亦贈銀報謝。便將家務整理一番﹐卽與搢珩﹑延秀三人出遊﹐更覺有興。方方數千里﹐名山勝境﹐無不徧歷。﹝眞快活﹐眞樂境。﹞

一日遊至西湖﹐在湖心亭﹐獨上樓頭遠眺。只見有兩人先已在樓﹐六目視﹐原來此人非別﹐乃是張碧潭與沈儀穆。大家作揖敍闊。搢珩問﹕「先生別後作何景況﹖」張碧潭道﹕「自與臺臺別後﹐明年有節事件就緒了﹐卽便離了彼處﹐遨遊他所﹐總無定蹤。」搢珩又問﹕「王浩然何在﹖」張碧潭道﹕「他雄心未滅﹐當效虯髯﹐作海外事業耳。沈賢弟將亦相從。老夫當送他出海。」搢珩道﹕「先生卻作何行止﹖」張碧潭道﹕「匡廬﹑王屋﹐不乏知機髙蹈之人﹐明日送別沈賢弟﹐便當入深山中﹐返我天眞﹐決不作終南捷徑﹐遺譏識者。」﹝以有道之士爲歸宿地﹐大有根器。﹞搢珩道﹕「弟子遭際﹐不便瀆聽。今日卻與幾个相知﹐結方外社徧遊山川﹐歷過之地﹐每歲一至﹐再有幽妙﹐務冀耳目日新﹐如此境界﹐頗亦不惡。」張碧潭道﹕「凡人少學壯行﹐必定在功名上大鬧一番﹐才得心死。若功名有成﹐不必待拂逆之來﹐原該急流勇退﹐使我耳目身心得一分靜趣﹐便受一分實惠。若只管在世上營營﹐不幾流入庸鄙﹖公今所爲﹐甚合天道。弟前所說六十年富貴﹐才是眞享。」搢珩想﹕「六十年富貴﹐我罷官才得數年﹐福正未艾…」

此時淩柳在樓下指點山林巖壑﹐談今說古﹐搢珩令小廝請上樓來﹐大家相見。搢珩都代述姓名。駕山與延秀向聞搢珩稱述異人之奇﹐今日相會﹐各愜素懷。張碧潭但稱賀道﹕「諸君皆有根器人﹐功業一成﹐便得脫離韁鎖﹐寄情物外﹐大是豪傑舉動﹐非常人可及。」三人便邀張﹑沈下船﹐二人亦不辭拒﹐但分付僕人歸船伺候。搢珩盛席款待。五人互相快論。駕山道﹕「弟子將來何如﹖」張碧潭道﹕「諸君功髙名顯﹐公郎輩俱是金紫中人﹐患難所交﹐不淫富貴。今日所處﹐眞所謂腰纏十萬﹐騎鶴揚州﹐尙有何心未遂﹐過欲問甚將來﹗」駕山肅然攺容相謝。飲至三鼓方歇。張﹑沈過船去宿。明日來別送﹐同出湖中﹐送至錢塘江口。張﹑沈在船頭﹐舉手道聲「諸君保重﹗」揚帆入海而去﹐毫無沾帶。﹝其致自遠。﹞

搢珩不勝感嘆﹐自此遊興更濃。﹝才不虛所遊。﹞到處遇有顚沛之人﹐力量可以周全﹐無不捐資救濟。後來搢珩長子石芝中進士﹐官至廣東布政使﹔次子石藻字公搢﹐中一榜﹐做河南祥符知縣﹐升江南南昌同知﹔一女便嫁淩氏爲媳。駕山一子三女﹐子名淩劭字克紹﹐中進士﹐又到紹興做太守﹐後轉廣東學道﹔﹝繩其祖武。﹞長女嫁柳俊長子﹔次女嫁玉飛次子﹔三女嫁搢珩次子。柳俊得女之後﹐連舉三子﹐長名柳殿楨﹐學肩巨﹐次名柳廷璧﹐字緒芳﹐三名柳林祥﹐字宮芳﹔肩巨﹑宮芳俱舉進士﹐宮芳官至光祿少卿﹐肩巨授中書舍人﹐卽未出仕﹐緒芳明經縣令。﹝敍不雷同。﹞玉飛至翰林院侍讀學士﹐五十歲休官﹐妻生一子﹐妾生一子一女﹐長子張維松﹐字漢赤﹐中一榜﹐官至四川參政﹔次子張維嶽﹐字周尹﹐明經出身﹐仕至漢陽府同知﹔女配與柳俊幼子。

淩﹑石﹑柳﹑張四人至五十餘﹐婚嫁都畢﹐恣意遨遊﹐又於紅橋結構遊息別墅。﹝紅橋園亭﹐乃四家作創﹐內外一絲不漏。﹞花朝月夕﹐夫人女眷亦俱約伴同遊﹐四家遂成世好﹐子子孫孫﹐互爲婚姻。玉飛年七十二便歿﹐張明我直至九十六歲令終﹐人以爲提拔蘭英﹐不貪女色之報﹐故壽最永。﹝如此敍入勸世語﹐便不覺其卑弱。蓋一作勸世語﹐文气體格便落卑弱。﹞淩駕山﹑柳延秀壽俱八十餘﹐一般白首偕老。搢珩至八十五歲﹐臨歿數日前﹐鄰里俱聞空中有人說﹕「迎請石老爺爲並州西路總管之神。」屬纊之際﹐只聽得車馬之聲闐溢庭戶﹐久之方滅。蓋往太原代李績之任云﹐生爲豪傑﹐歿爲明神。﹝好收拾。﹞異哉﹗益齋主人有詩﹕

小窗寒雨短檠明﹐離合悲歡總世情。

但說忠良人所羨﹐且看姦詐自相傾。

風雲變色思千里﹐桂玉關心亂五更。

無限俠腸收不得﹐浪將閒事細推評。

煙波釣徒有詩云﹕

世情勘透語方深﹐自有知音仔細尋。

莫道稗官無補益﹐驚人議論快人心。

後記

《快心編》傳奇﹐初﹑二﹑三集﹐三十二回﹐署「天花才子編輯﹐四橋居士評點」。編輯者天花才子﹐有人認爲﹐卽淸初著有大量小說的天花藏主人。但是以《快心編》和天花藏主人諸作相比較﹐二者的風格顯然不同﹐難說天花才子卽天花藏主人。評點者四橋居士﹐孫楷第氏亦疑與天花才子爲一人。𨿽然說部中自著自評的不乏其例﹐但此處的評點者與編輯者﹐似非一人。因爲我們看到﹐在評點中﹐往往有一些補充﹑糾正原著的文字﹐這些補正﹐大槪不會是作者故意所爲。

四橋居士曾爲《隔簾花影》作序﹐《快心編》當出於順治末或康熙間﹐卽十七世紀中葉以後﹐或十八世紀初的作品。書中圍繞著石﹑淩﹑柳﹑張四對靑年人的戀情﹐對淸初的社會生活﹐展開了廣泛的﹑多層次的描寫。舉凡市井民俗﹑山寇匪盜﹑官場鬥爭﹑馬步兵戰﹑考場火場﹑道士煉金﹑郊野荒民﹑寺院僧論﹑情愛相思﹑虔婆說嘴……讀來猶如一幅幅色彩繽紛的社會畫圖。

在諸多的世情﹑世相描寫中﹐我們看到了這个社會的直接統治者———官府﹐它的黑暗﹑虛僞﹑狡詐﹑貪虐﹑殘暴﹑互相包庇﹑艸菅人命﹐種種罪惡。如「大盜」馬述遠痛罵官府﹕「我如今見這些做官府的﹐口裏讀過孔聖人書﹐心裏不知做哪一家事﹐一味想詐人﹐品行十分不好﹗」「滿腰裏是不長進的念頭﹐外面偏假裝著一个道徳君子模樣兒﹗」對於老百姓﹕「三下鼓坐了堂﹐審來的事都是冤枉﹐一味執著拙性﹐一偏之見﹐任自己的喜怒﹐把百姓的性命皮肉﹐做他的消遣法兒﹗」﹝初集第九回

﹞

原序謂此書「勘破種種世情﹐議論極其透辟﹐發人所未發之蘊﹐道人所未道之言﹐無不闡微剔隱﹐快人心目。」讀了上面幾段文字﹐我們感到《快心編》決不止「快人心目」﹐而是有更深刻的社會意義。

《快心編》作者署題「天花才子編輯」﹐確實是「編輯」﹐我們從全書結構松散﹑有些題材情節與同時代作品雷同﹐可以看出。但是有些篇章﹐仍不乏精采傳神﹑生動活潑之筆﹐如二集第九回

﹐虔婆趙媽媽介紹李麗娟小姐時﹐說道﹕「只見他長不十分長﹐短不十分短。苗苗條條﹐卻又不瘦﹔丰丰滿滿﹐卻又不肥。走來步兒﹐若說整整齊齊﹐又有一種流動處﹔若說裊裊娜娜﹐又有一種端莊處。肌膚象雪﹐卻又不比雪的死白。一雙腳﹐眞正只有二寸五分長﹐比三寸的還差五分。梳來的頭﹐就象膏水粘的﹐照得見人的光亮。那頭髮﹐就象一根一根到嘴裏吮過的﹐一些塵埃不染。挽一窩老大的髻兒﹐絕光絕潤﹐一根雜絲髮兒也沒有﹐看來那一股好頭髮﹐有六七尺長哩。那一雙眼睛﹐竟是藏著一眶子水﹐黑的象漆﹐眼白略帶些水綠色兒。轉睛回顧﹐不比小家子的一味嬌癡﹐那一種嬌媚處﹐難以描畫。」又如二集第五回

﹐丁孟明家火起﹐一段火場的描寫﹐火亂中的人心﹑人情﹑人走﹑搶物﹑亂穿衣﹑救火等等﹐足當一篇絕妙的《火場賦》。

本書藝術表現上的特點﹐四橋居士的一些評點﹐亦可參資。

本書的點校排印﹐是以人民文學出版社藏淸初課花書屋大字本爲底本﹝此本曾爲李宗侗玄伯先生藏書﹞﹐以申報館排印本及中一書局石印本參校。四橋居士行間評語﹐用六角括號在文內標出。校點中不妥之處﹐敬請讀者指正。

校點者1986年11月

【完】l4z5整理

