快心編傳奇二集

卷之一

第一回

李按察升官當重任柳中軍殺賊顯英名

詞曰﹕

英雄無運便埋藏﹐神劍掩光芒。有人提挈﹐方能振拔﹐緣福要相當。試思鸞鳳棲巖壑﹐垂翅又何妨﹖一旦飛騰﹐羽儀王國﹐方信是嘉祥。———右調《滿園春》

前集說那淩駕山在褚愚家與魏義相遇﹐便欲進京﹐卻憶念著樓頭女子及石﹑柳二人﹐一時不能割捨﹐又因褚愚苦苦攀畱﹐只得住下。褚愚不時差人往外打探賊兵消息不題。

且說兗州城中許參將見賊兵攻城𨿽急﹐只是按兵不動﹐知府各官來催了兩次。一日﹐乃聚集牙將﹐點齊兵馬﹐下令出西門廝殺。大開城門﹐放下弔橋﹐許參將統領軍將﹐殺奔前來﹐正遇苟黑漢大隊。兩陣對圓﹐射住陣腳。許參將橫刀立馬於旗門之下﹐喚賊人打話。苟黑漢揚鞭出馬﹐左右列下三四員賊將﹐鞭梢指著許參將說道﹕「某家因山寨缺少糧艸﹐欲於兗州府庫中借些錢糧。大兵已到多日﹐不見輸納﹐今反出兵抗拒﹐是何道理﹖」回顧左右道﹕「誰去先見一陣﹖」言未畢﹐左腋下一騎飛出﹐眾視之﹐乃李通是也。許參將大怒﹐正欲出馬﹐只見牙將薛千總舞刀拍馬﹐大叫﹕「吾來也﹐賊將看刀﹗」兩人一往一來﹐未經十合﹐李通舞動畫戟﹐使一个靑龍入洞勢子﹐望薛千總心窩裏直刺入來﹐薛千總回避不及﹐叫聲「不好了」﹐正中个著﹐戳透胸膛﹐死於非命。賊兵剿去首級﹐賊眾大聲喝采。

許參將不勝忿怒﹐舞刀向前。李通橫戟敵住﹐左迎右擋﹐若不經意。許參將自忖﹕「此賊戟法頗精﹐當以小計破之。」便掩一刀﹐撥馬刺斜便走。李通因刺死薛千總﹐心驕气傲﹐認做許參將眞來﹐大叫﹕「不要走﹗」飛馬趕來﹐一枝戟正在許參將後心搦戰。官陣中个个嚇呆了﹐亂叫﹕「老爺快些轉馬﹗」說時遲﹐那時快﹐許參將拿定筋節﹐按定膽的﹐料賊將追个較近﹐回身大喊一聲﹐手起刀落﹐李通早已揮爲兩段﹗乃催動官軍﹐兩邊混戰。自午至申﹐各自收兵。

許參將入城﹐計點軍士﹐殺傷一百餘人﹐心下好生納悶﹔打發各牙將去訖﹐傳下令箭﹐四下緊守﹐自己獨坐中堂﹐默默不語。﹝逼眞景況。﹞心裏躊躇道﹕「前日知府等官來催我兩次﹐我卻滿口道是不難﹐我心上也料定這些土賊﹐滿指望一陣成功﹔不料今日反折了一員官將﹐又殺傷了百餘軍卒﹐卻叫眾官笑我。若明日相會各官時﹐如何是好﹖」心下只管气悶﹐愈不自在。

時已一鼓有餘﹐輾轉無聊﹐走下堂﹐來到檐前泊水下﹐只見黑影裏有一人切切私語﹐許參將喝道﹕「誰在這里講話﹖」只見有人在黑地裏走開﹐﹝景狀絕妙。﹞許參將大怒﹐再喝一聲﹐﹝寫得許參將一肚气悶﹐直現紙上﹐卻又筆筆爲李績生姿。﹞方有一个兵廝﹐走上月臺跪下。許參將叫到案桌邊﹐自己坐下﹐正要喝問情由﹐只見那兵廝戰抖抖的伏在地上﹐手裏擎著一个護封﹐稟道﹕「早間﹐正老爺出兵的時候﹐有寓在報恩寺的按察李老爺﹐差管家賫書一封在此。小的因老爺出兵﹐不敢投遞﹔方才又見老爺天威震怒﹐與同伴商議﹐欲上堂稟投﹐不意觸犯老爺﹐只求饒恕。」許參將接了書﹐叱退小兵﹐心上猛然會意﹐想起一个機會﹐暗喜道﹕「有了﹐有了。這李績在福建時﹐流賊作亂﹐他能調撥將士﹐剿撫各得其宜﹔後來單身入賊營﹐諭以大義﹐賊皆平服﹐因此上名著一時。今𨿽告老歸家﹐朝廷曾有旨意﹐有用處不時起復。他今現在報恩寺中﹐我正憂土賊彊悍﹐何不出一角文書﹐到省中王按臺處﹐備說李績才能﹐等王按臺出一薦用本章﹐令他剿賊﹐調兵救援﹐有何不可﹗」就在燈下拆開書來﹐從頭一看﹐不過是候問的話﹐及問土賊的消息﹐沒有恁麼干系。許參將隨卽退入書房﹐令書記寫了文書。

到次日五更﹐出堂升座﹐眾將上堂參見。許參將道﹕「我有一角緊急公文﹐要差一能幹的將官﹐前往省中按院王老爺衙門投遞。本參府看來﹐還是中軍官曹虎山可以前往﹔卽速披掛﹐本參府護送出城﹐你須單身前去。」曹虎山不敢推辭﹐答應了﹐領了公文﹐貼身藏下。許參將統兵殺出賊營﹐仍回城中。

且說曹虎山飛馬前行﹐不則一日﹐到了省中﹐將公文往巡按衙門投遞。是時王巡按連日接得四路告急文書﹐正在憂疑無主﹐一見許參將文書﹐不勝大喜。這時山東正缺巡撫﹐隨卽寫下薦舉本章﹐差員星飛賫奏﹔一面撥軍三百﹐令遊擊周泰同曹虎山先回。

不則一日﹐到了兗州府城下﹐早有賊兵阻住﹐兩下混戰。許參將在城上﹐望見正北上煙塵抖亂﹐料有救兵前來﹐忙整軍出城接應。賊兵見官軍裏應外合﹐不敢懸戰﹐讓開一條大路。許參將接著官軍﹐早有曹虎山先來說知﹐一同周泰入城。周泰道﹕「王老爺令下官先來﹐同將軍只宜緊守﹐以待旨下﹐再行商議。若有兪允聖旨﹐王老爺說﹐自差官將護送前來﹐將軍不宜妄動。」許參將依允。當下設席款待﹐借民房暫作公署﹐與周泰存紮。

歇過數日﹐王巡按果撥官兵﹐護送賫詔天師到來。賊兵四散打糧﹐兵微將少﹐不敢交戰。官軍到北門外叫門﹐許參將知是天使﹐慌忙開門接入﹐到府堂歇下。巡按差官先將公文遞與知府﹐拆開看時﹐知是朝廷已準了王巡按本章﹐升授李績做山東巡撫﹐調兵剿賊。知府忙令巡捕官飛馬往報恩寺請李績接詔。

李績正在樓上與麗娟閒話﹐只見家人等慌忙到樓上傳話﹕「有官到來﹐請老爺到府堂接詔。」李績喫了一驚﹐不知如何詔旨﹖然見有官員來請﹐料非凶兆。不敢怠慢﹐疾忙整衣上馬﹐跑到府前。早見各官前來迎接﹐打恭賀喜。李績愕然道﹕「老夫有何喜可賀﹖」許參將道﹕「朝廷有旨﹐超遷老大人榮爵﹐豈非大喜﹖」李績聽了﹐方才放心﹐下馬走上堂來。香案已是排下﹐趨前俯伏﹐各官亦依次跪下﹐賫詔官開詔宣讀﹐略云﹕

「陳臬宣獻﹐𨿽素著外臺之望﹔除凶剿寇﹐宜暫膺長子之師。玆爾原任福建按察司按察司使李績﹐澤流閩越﹐智殄妖邪。朕久注名中省﹐俟用遷擢。不意山東州竊﹐弄兵潢池。今特拜爾巡撫山東﹑兵部右侍郎﹑都察院右副都禦史。惟賴賢卿大展神謀﹐滅此朝食。朕當側席省膳﹐以候好音。嗚呼﹗羣魔烏合﹐固無煩於六師﹔閫外專徵﹐自鄭重於一將。」

宣詔畢﹐望闕謝恩﹐然後與賫詔官相見。李績乃謂各文武官員道﹕「老朽無才﹐謬叨此任﹐全賴諸君協力﹐庶使老朽無負朝廷。」各官俱打恭稱謝。知府隨卽設宴款待天師﹐兼賀巡撫。歇過一夜﹐李績卽寫了謝表﹐差員同天使一齊進京﹐許參將整點人馬﹐護出城去訖。

李績便擇後日公座﹐一時沒有衙門﹐就在參將衙門權聽爲公署﹐許參將立刻移出﹐另居房。各官便送進衙役﹐權聽差使。李績便一面在報恩寺﹐移取家財。是時覺性的趨迎﹐自不消細說。

李績在寓內打點﹐偶然走到花聽裏﹐只見柳俊在彼﹐同王忠說話。柳俊一見﹐便走過來磕頭道﹕「李老爺髙升﹐小人特來磕頭賀喜。」李績扯起道﹕「我今移居去了﹐你卻獨居在此﹐我衙署內頗多餘屋﹐你何不也隨我移去﹐暫住何如﹖」柳俊道﹕「老爺部院衙門﹐是關防緊密之地﹐小人一時不知﹐反教我家相公焦躁﹐那就不便了。」李績笑道﹕「這一些不難。我叫你去﹐卻有个原故﹕我衙署內房屋寬敞﹐沒有多人在內存紮﹐誠恐易生他變﹐這是一也。我家人在此無多﹐若在部院衙門﹐便有許多事件﹐不能料理周備﹔就是各官送來衙役﹐不過權聽差遣﹐總不是撫院本衙門的吏書承捨﹐只好在外打點﹐直待賊兵退了﹐然後這班人自從省下前來﹐方得入城跟隨辦事。你前日曾說弓馬頗精﹐後又見你知書識字﹐我心下好生歡喜﹐故此叫你去住﹐也好替我料理。若說部院衙門﹐恐有關防﹐不便出入﹐不知目下當此兵務倥傯﹐軍機不能刻緩﹐早晚事情不時欲發﹐有甚不便﹖若說你相公歸寓﹐一時你不知道﹐正不知賊人消息衙門內時刻曉得﹐一等賊退﹐我便差人到瑞光寺探問﹔那時你相公進京﹐原等你隨著去﹐難道我羈畱你在此麼﹖」柳俊心下一想﹐果是有理﹐乃道﹕「蒙老爺提喚﹐敢不從命。」李績好生歡喜。

當下柳俊把主人行李原放寓內﹐—一與覺性眼同了﹐將角門鎖好﹐就將部院封條粘著﹔自己的行李馬匹及衣囊盤費﹐一總打點停當﹐就同著家人們的行李﹐一齊發杠﹐送進衙門。

發杠旣畢﹐然後大轎小轎接取家眷。麗娟與蘭英等一齊上轎去訖。然後執事人員擡著八轎﹐迎接公座。李績就在大殿上上轎。前面一對對旗幟鮮明﹐香花鼓樂﹐絢赫非常。覺性率領合寺和尙跪送﹐自大殿旁跪起﹐直到山門下﹐排得整整齊齊﹐一个个光著腦袋頂一鑪好香。﹝自大殿旁起﹐直至山門下﹐見得寺僧之多。﹞李績也看得覺性是這等勢利的人﹐由他做作。到山門外﹐各文武官弁一總穿著吉服﹐齊齊打恭迎接。不一刻﹐到了公署﹐公座畢﹐各官參謁過﹐退入私衙﹐縣官送進供應。

李績此時有軍務在身﹐沒心腸說及閒話﹐這收畱柳俊之事﹐也總不曾在麗娟面前說知。到是麗娟曾聽得家中僕婦們偶提起﹐說老爺收一个小廝﹐暫在衙內料理﹐不知是姓劉﹐原是有家主的﹔有个說﹐就是同寓山家的小廝﹔有个又說不是。麗娟是小姐家﹐不便細問這些閒話﹐卽蘭英有些曉得﹐進來傳說﹐也不過是這等的意思。麗娟又爲山鰲酬和之事﹐說到山家小廝﹐反不便提及了﹐便於蘭英面前亦不推求。這正是﹕

女子嬌羞分所宜﹐外邊情事不須知。

本來閨閣千金體﹐也爲心虛怕起疑。

且說李績明日分付王忠看守宅門﹐袁應在耳房檢點文書﹐其餘家人各有執事﹐就畱柳俊與袁應一同料理。少頃開門﹐各官進見。李績道﹕「今土寇如此猖獗﹐久圍不退。前日王老爺處文書到來﹐說鄒縣與邳州俱破﹐濟寧﹑宿遷勢俱難保﹐東平一枝人馬又在鳳山剿滅餘黨﹐不得前來援助﹐如此四路告急﹐各處俱聞風自守﹐並不發兵。汝等有何髙見﹐殺退此處賊兵﹐然後移剿諸路﹖」眾官默然不語。許參將出外答應道﹕「今賊圍本城﹐將有一月﹐想他糧艸將無﹔不如再待數天﹐等他糧盡﹐烏合之眾﹐糧一盡則計必窮﹐然後出兵﹐一擊必破﹔乃以此得勝之兵﹐移剿各路。愚見如此﹐不識老大人尊意若何﹖」李績大笑道﹕「原來只是如此髙見。目今各路告急﹐若依你只發兵出戰﹐倘再失去了地方﹐賊勢愈熾﹐那時只怕兗州城也守不牢了。且依你說等他糧盡﹐不知再等他幾天才可﹖」許參將低頭不語﹐各官俱面面相覷。李績拂衣而起﹐退入後堂。

坐了許久﹐走入私衙﹐已是黃昏左側。丫鬟擺上酒來。口𨿽喫酒﹐心下好生不快。麗娟道﹕「爹爹爲何不樂﹐這般憂形於面﹖」李績沈吟不語。麗娟道﹕「爹爹有事﹐可好與孩兒說知一二﹐莫不爲著賊寇事情麼﹖」李績道﹕「此事非兒女子所知。」麗娟也便不再問。﹝見得收畱柳俊一事亦不與麗娟說知。﹞李績喫完酒﹐用過晚飯﹐步出後堂。小廝取燈來照著﹐李績喝退﹐獨自一个﹐扶著萬壽藤拄杖﹐到庭心裏閒步。﹝情景可慨。﹞

只見一人從回廊下走來道﹕「老爺此時爲何獨自在此﹖」李績一看﹐不是別人﹐卻是柳俊。因問道﹕「你爲何不睡﹖」柳俊道﹕「聽得老爺在此﹐故來伺候。」李績尋思﹕「這小子頗亦曉事﹐他與袁應在一處﹐袁應不見面﹐他卻走來伺候。」乃道﹕「當此月明﹐不忍早睡﹐故此閒步片時。」﹝瞞得趣。﹞柳俊道﹕「老爺當此重任﹐意中必有所屬﹔豈比尋常閒暇時﹐可以吟風弄月﹖」﹝料得確。﹞李績乃嘆口气道﹕「汝言𨿽不差﹐但我心中之事﹐汝要問他則恁﹗」柳俊道﹕「某誠賤品﹐然亦或能解紛一二﹐老爺試說何如﹖」李績見他語言有異﹐矍然道﹕「前日我一見你﹐固知你是一个不遇時的豪傑﹐今觀汝意﹐果不尋常。但今日我意中所屬者﹐卽此土賊之事。目下盜賊四起﹐百姓流離﹐朝廷使我徵剿﹐卻少幾員良將﹐不能立功﹔倘如賊勢猖狂﹐我反束手待斃﹐豈不誤國誤民﹐貽羞天下﹗今日召集眾議﹐別無良策﹐止有許參將略說幾句﹐卻都是畏刀避箭之言。因此上我心中不樂。」柳俊道﹕「這主見差了﹗這般算計﹐在許參將身上﹐不過一方干系﹐嬰城自守﹐也還是个下策﹔老爺卻是奉命督師﹐封疆重任﹐調度一省機宜﹐怎麼出此拙算﹖﹝好柳俊。﹞爲今之計﹐莫若挑選輕兵﹐更番出戰﹐以疲賊眾﹔夜則多置火器﹐出劫賊營﹐輕進速退﹐左出右入﹐使賊晝夜不得安息﹐疲於奔命﹔再命一將﹐分兵在外﹐扼要據險﹐聲言奪其巢穴﹐旣可擾其內顧之心﹐且成內外犄角之勢﹔再令一人檄四方﹐徵兵會剿。如此則羣賊授首﹐可立而待矣。」

李績大喜道﹕「原來你有如此經濟作用﹐可惜沈埋僕隸。但是一件﹕許參將曾出交鋒﹐官軍不利﹐心中自懷懼怯﹔若再著他出戰﹐必有挫衄﹐如何是好﹖」柳俊道﹕「小人前曾說過﹐弓馬亦曾嫻習﹐若有用處﹐願助一臂。」李績道﹕「賊人經過戰陣﹐因是慣家﹔你𨿽善弓馬﹐卻未經與人拒敵﹐終是生手﹔況且你尙有主人﹐怎可作此勾當﹖」柳俊道﹕「賊人𨿽是慣家﹐但我看來﹐料非九頭八臂。古來豪傑﹐也都是崛起蓬茅﹐且等我去殺他一陣﹐若得靠老爺的洪福﹐殺退賊兵﹐我自隨主人北去﹐有何不可﹖」﹝說得平淡。﹞李績大喜道﹕「若得如此﹐便是你發迹之日了。署後有一射圃﹐盡是寬大﹐我於明日傳齊眾將﹐與你比試一番﹔若果有可觀﹐便令你出去廝殺。倘能斬將搴旗﹐凱旋之日﹐卽行題請﹐補授得一官半職﹐也不虛了你的抱負。」當下二人講得投機﹐甚是得意。時已漏下三更﹐便各自歇息。

到明日上午﹐李績傳集眾將﹐同柳俊一齊到署後射圃中來。李績升廳坐下﹐開言道﹕「賊兵困本城已有多日﹐汝等都畏刀避箭﹐不肯請戰﹐難道本部院奉命剿賊﹐豈因汝等畏避﹐便不發兵﹖明日本部院點齊兵馬﹐出城交戰。今日先將汝等演習一番﹐以便臨陣。」乃指著柳俊道﹕「此子柳俊﹐弓馬頗知一二﹐明日也差他出陣一遭。」眾將官齊看柳俊﹐但見柳俊﹕面方耳大﹐齒白唇紅﹐兩道鐵眉﹐一雙秀眼﹐膊闊三停﹐身長六尺﹐腰圓背厚﹐四稱五當﹐眾人心裏都贊﹕「好一个少年﹗」李績便令柳俊穿戴了一般盔甲﹐兵器架上取了一把大桿刀﹐就將自己的馬整頓好了﹐飛身上馬。柳俊要搢弄手段﹐抖擻精神﹐舞動刀法﹐左盤右旋﹐前擋後截﹐開托四門﹐施爲三縱﹐渾身上下﹐團圞一片﹐明蟾徧體﹐紛紜飄拂﹐千尋素練。﹝是一把刀。﹞眾將官齊聲喝采。李績看了﹐歡喜不勝。柳俊舞罷刀﹐復聳身下馬﹐面不攺容﹐略無喘息。李績道﹕「柳俊刀法甚精﹐但不知汝等髙下﹐可一齊披掛了﹐各持木棍﹐上馬比試﹐庶使性命不傷﹐又見了你等武藝。」許參將便把嘴努著曹虎山﹐曹虎山爲人勇直﹐便從眾中躍出道﹕「我便與柳俊比武﹗」忙披掛完備﹐兩人各持木棍上馬﹐一往一來﹐未及八回九轉﹐曹虎山脇下早經一棍﹐翻跟斗跌下馬來。眾將中惱了遊擊周泰﹐道﹕「不好﹗老戰慣家﹐卻被小子所算﹗」也不披掛﹐手持木棍﹐一躍上馬﹐掄動棍梢﹐望柳俊劈頭打來﹐柳俊忙用棍迎住。鬥到四十回合﹐周泰棍法不亂。柳俊使一个旗鼓勢﹐把棍梢向周泰眉心裏直點將去﹔周泰忙用棍向上一搢﹐轉勢直磕下棍梢﹐便從柳俊右脇下搠來﹔柳俊眼快手捷﹐順勢夾馬一迎﹐早把周泰的棍在脇下夾住﹐隨便提起棍梢﹐向周泰肩窩裏只一點﹐周泰招架不及﹐撒了棍子﹐從馬背上倒撞下地﹐眾將齊聲喝采。柳俊下馬上廳﹐周泰羞慚滿面。獨有李績在廳座上幾乎喜殺﹐乃道﹕「柳俊果好武藝﹐明日便出去立个頭功﹗將來都是爲朝廷出力﹐汝等也不必羞慚﹐也不必歡喜﹐都過來大家相識了﹐不可各存芥蒂。」許參將等便與柳俊重新相見了。

當下李績打發各官散去訖﹐便於後堂設宴﹐令柳俊坐下飲酒。柳俊喫驚道﹕「老爺是朝廷大臣﹐小人是人家賤僕﹐怎敢共坐﹖卻不折殺小人﹗」李績道﹕「從來做上官的﹐每每看得自家尊貴﹐不肯收拾賢才﹐往往致豪傑忿怨﹐上下離心﹐便不能收得人之效﹐反藉口天不生才。試想周公以制作禮樂之聖﹐居帝王叔父之貴﹐尙且一飯三吐餔﹐一沐三握發﹐如此接待天下賢士﹔孔子尙說『使驕且吝﹐余不足觀』。今人何等學問﹐輒敢自尊自大﹐拒絕豪傑﹖自然做一个鄙夫﹐成一个厭品而已。眼前這些受享尊榮﹐總歸無益。所以我自從入仕以來﹐時以此情自警﹐故再不敢驕慢待人。﹝李公才是个有學問人。豈今之從政者哉﹗﹞今見你弓馬甚好﹐明日若出去殺退賊兵﹐一可免生靈塗炭﹐二來使我面上增下許多光輝﹐三來你的功名便從此始。古云﹕『立賢無方﹐』又云﹕『將相無種』﹐焉知你將來不是个有官爵的人﹗何必拘定這些小節﹐你竟坐下﹐不須謙讓。」柳俊不勝感激﹐道﹕「人非木石﹐誰不知恩﹗明日倘能殺敗賊眾﹐總是老爺天威所加﹐亦是小人效命之日。」當下便磕頭謝了﹐坐在側手飲酒。李績遣去家人﹐止著一个小廝服侍。飲酒中間﹐互相議論﹐大家快意。李績又題柳俊一个表字﹐以便稱呼﹐叫做柳延秀﹐名字原叫柳俊。柳俊又下席謝了﹐夜分席散。

明日侵晨﹐傳令軍士飽餐﹐李績給發柳俊黃金鳳翅盔一頂﹐連環鎖子甲一副﹐戰馬三匹﹐大刀一把。就令柳俊在大堂上裝束了﹐點兵三百﹐出城交戰。又令許景升﹑曹虎山領兵二百﹐在後接應﹔又令周泰領兵一百﹐協助柳俊﹔自己打轎到城樓觀戰。四門都令知府等官﹐分督民夫守城。

卻說柳俊統領三百人馬﹐出了東門﹐指揮軍眾﹐擺開陣勢﹐喚賊帥打話。苟黑漢綽槍上馬﹐帶了頭目﹐統領兵卒﹐離營殺來。相去官軍一箭之地﹐把兵馬一字擺開﹐一對對展過門旗﹐當先出馬。只見對面官軍隊裏擁出一員小將﹐勒馬提刀﹐甚是齊整。苟黑漢一見﹐大笑道﹕「原來那里弄來這个孩子﹐也要出來廝殺﹗那个頭目去活捉將來﹖我大王營中正少歌童﹐拿來充補。」只見四頭目張芳挺槍而出﹐大叫道﹕「孩子﹐快下馬受縛﹐免汝一死﹗」柳俊並不打話。刀槍並舉﹐不四合﹐刀中張芳左腿﹐跌下馬來﹐軍士剿了首級﹐往城樓上李績處報功。

柳俊橫刀立馬陣前﹐大叫道﹕「誰敢再來授首﹖」言猶未畢﹐只見賊陣中飛出一騎﹐乃是一頭目史振———他出身原系響馬﹐面如鍋底﹐須似鋼鍼﹐力大無窮﹐使兩把秋翎削鐵刀﹐騎一匹捲電烏騅馬———這史振舞動雙刀﹐拍馬大叫﹕「殺吾兄弟﹐誓不甘休﹗」柳俊一見﹐好生利害﹐便舞刀躍馬﹐當先迎住。兩人一往一來﹐戰至五十餘合﹐柳俊不見贏頭﹐史振亦無敗勢﹐兩邊軍士看得呆了。史振心下轉念﹕「這少年技藝頗精﹐不可力斗。」便掩一刀﹐撥馬便走。柳俊大叫道﹕「賊人敗走﹐快些趁此勢殺過去﹗」把刀尖兩下一招。這正是柳俊合當發迹﹐﹝所謂運也。﹞周泰也認做賊將敗了﹐搖旗吶喊﹐大叫﹕「快些殺向前去﹗」陣後許﹑曹二將﹐也催動人馬﹐蓋地殺來﹐其勢如潮似浪﹐直湧過去。

柳俊緊追史振。苟黑漢心上也認做史振殺不過官將﹐故此敗回本陣﹔又見官軍如風滚至﹐想勢頭不好﹐撥馬便望陣後亂竄。賊中兵將見主子走了﹐一蓬風回身便跑。史振在馬上見這光景﹐大叫道﹕「不宜妄動﹗」怎禁得人勢走發﹐又兼鼓聲震耳﹐那里禁得住﹖心上慌張﹐隨轉念﹕「我兵退走﹐我若也同一路走時﹐便自相踐踏﹔不若調轉這小將﹐分他的勢。」便撥馬刺斜而走。柳俊那里捨得﹐也撥馬緊追。周泰是奉令協助柳俊的﹐哪敢走開﹖見柳俊追賊將望東南上走了﹐便撇了賊軍大隊﹐領了步下人馬﹐帶轉馬頭﹐望柳俊一路上追來。

史振正走間﹐只見前面一條大河攔住﹐水勢滔滔﹐不能飛越﹐心上便覺慌了。循河而行﹐不及半里﹐卻喜有一條大橋﹐原來這座大橋是跨兗州大河﹐有名叫做「五丰橋」。史振便急趲上橋頂﹐橋下柳俊與周泰緊追也到。史振在橋上勒住馬﹐掛下刀﹐拈弓搭箭﹐覷淸柳俊射來。柳俊正到橋腳下﹐只見史振立住馬﹐忽聽得弓弦響﹐柳俊急把身子藏在鞍轎裏﹐只聽得那箭風在頂門上過去﹐早聽得後面有人倒了﹐﹝爲將者﹐要眼觀四處﹐耳聽八方。﹞柳俊也不敢回顧﹐把馬一夾﹐直飛上橋頂。史振措手不及﹐柳俊提刀﹐照頭一劈﹐史振連肩帶背﹐劈下馬來﹐柳俊就地取了首級。回馬看時﹐原來中箭的便是周泰﹔只見眾兵救起﹐幸喜是肩窩裏著箭﹐性命不傷﹐﹝棍也打在肩窩﹐箭也中在肩窩﹐周泰肩窩大是不利。﹞扶在馬上﹐一齊轉來。只見許景升等追殺賊人一陣﹐也收兵回轉﹐一齊入城。

李績慌忙下城﹐迎住慰勞。柳俊獻上賊將史振首級﹐李績不勝大喜。率領將士到衙署內﹐計點兵卒﹐不折一人﹐所獲輜重器械無數。李績大喜道﹕「本部院識人不謬﹐今柳俊果然成此大功﹗又不曾傷折一卒﹐𨿽則周將官帶傷﹐卻也無礙。」便令周泰回署調治。當下大擺筵宴﹐犒賞軍功﹐各將依次坐下﹐盡歡而散。

李績退入後堂﹐柳俊亦在側坐下。李績道﹕「今日一戰﹐我已見你的材能﹐賊亦不敢正視此處。明日我就命你做个中軍﹐待後來滅了賊黨﹐自然題請授你官職。」柳俊起身拜謝道﹕「今日戰勝﹐憑藉老爺洪福﹐得以徼幸成功﹔後來全仗老爺提撕﹐使小人稍得寸進。」李績道﹕「這總是我的本懷﹐你不須多囑。自今以後﹐凡有事稟我﹐不論在私衙﹑堂上﹐你自己只稱『卑職』才是。」柳俊又起身謝了。李績道﹕「你前日說晝則輕兵出戰﹐夜則火鼓劫營﹐不知今夜可以出劫賊營否﹖」柳俊道﹕「不可。賊當新敗﹐防禦必嚴﹐若往劫之﹐反遭其害。待明日再殺他一陣﹐當不戰自走矣。」李績點頭道是。按下一邊。

且說苟黑漢敗走﹐約二十餘里﹐方收兵暫住。打聽官軍已轉去了。但見敗殘人馬﹐四分五落﹐漸漸聚攏過來﹐只不見一頭目史振﹐料是被官兵殺了﹔計點兵卒﹐折去三百有餘。苟黑漢大哭道﹕「我手下十二个頭目﹐今日三分去一。史將軍智勇雙全﹐我靠他成事業的﹐今日一旦死於非命﹐叫我與誰人成事﹗」哭未畢﹐只見眾頭目一齊不平道﹕「難道史大哥是人﹐我們是鬼﹖古人有言﹕『勝敗兵家常事』﹐大王怎說這沒志气的話。看我們明日與官軍交戰﹐管叫殺得他片甲不回。大家快些轉去﹐仍把城池圍了﹗」當下聚齊人馬﹐尙有六七百人。正走到半路﹐只見山側裏擺開一軍﹐爲首有兩員將官攔住。苟黑漢一見﹐大驚道﹕「前面官軍阻路﹐如何是好﹖」二頭目韓玉發惱道﹕「大王平日何等英武﹐今日就這般害怕﹗」便挺槍躍馬向前。只見對面兩將齊叫道﹕「來的軍馬可是苟大王的﹖」韓玉聽得聲口和好﹐便道﹕「正是。」只見兩人滚鞍下馬﹐拜伏道旁。韓玉道﹕「你是何人﹐卻只般下禮﹖」卻好苟黑漢也到﹐便問道﹕「我便是苟大王。你二人卻是何人﹖爲什麼這般下禮﹖有何主見﹖」只見二人髙聲稟道﹕「我兩人系山中響馬﹐聞得大王威名﹐久欲依附﹐恨無進見之策。昨日卻有這班四百人眾﹐都是靑州府道標名下馬軍﹐因裁革了糧﹐要撤回他的衣甲馬匹﹐與地方爭鬧﹐因此罹罪﹐不忿气﹐願落艸勾當。某二人收畱部下﹐情願大王麾下效勞。另有白金千兩﹐以助軍資。方才正到半路﹐聞得大王與官軍交戰不利﹐正欲前來助一臂之力﹐不意此地遇見﹐實出萬幸﹗」苟黑漢大喜道﹕「難得豪傑同心﹐快請起相見。」二人立起站著。苟黑漢道﹕「二位豪傑尊姓大名﹐也請教了。」一人道姓錢名奇﹐一人道姓賀名豹。苟黑漢看這兩人﹐各身長八尺﹐虎膊狼腰﹐怪眼獠牙﹐猙獰出眾﹐果像兩員大將﹐暗暗心中喝采﹕「不減史振一流﹔」再看四百軍兵﹐一个个盔甲鮮明﹐旗槍齊整﹐都坐的髙頭大馬﹐心下不勝大喜﹕「我有這一枝人馬﹐那怕他什麼鳥官軍﹗管教打破城池﹐可以橫行無忌。」乃道﹕「我大王今日少挫軍威﹐必思報復﹔旣承二位仗義﹐可領本部先行﹐前往舊紮營盤所在﹐照舊四門圍下﹐務期必克﹐以雪今日之恥。」錢奇道﹕「小將願出死力﹐少見微長。」便一齊上馬﹐統本部馬軍﹐當先開路﹐復到舊處紮下營寨﹐分兵四門攻打。錢奇二人獻上千金﹐並四百人冊籍。苟黑漢謂眾頭目道﹕「今日戰敗﹐城中必欺我懦弱﹐當有劫營之事。﹝柳俊有見。﹞可傳令四門各營﹐不許卸甲。」眾頭目得令﹐自傳諭去訖。

一夜無話。到明日上午﹐錢奇二人入營參見﹐乃對苟黑漢道﹕「小將二人初來﹐願出去見陣一遭﹐立个頭功。」苟黑漢道﹕「城中有一員小將﹐甚是利害﹐二位須要小心在意。」錢奇道﹕「大王放心。」便令了四百馬軍﹐同賀豹二人﹐在城下搦戰。守城軍士飛報部院處得知。

這日早晨﹐各將及柳俊參見過﹐李績面付柳俊搢諭委牌﹐並憲札一張﹐金做巡撫中軍﹐領旗守備﹐領標兵三百﹐柳俊當堂謝恩訖。李績又於府庫內支銀二百兩﹐賞賜柳俊﹐以供日用﹔又看一民房﹐借做中軍衙署。柳俊歸到署內﹐隨有部下千百總及各百隊什伍各參見﹐又有各官俱來稱賀﹐一時眞个榮耀。正是﹕

半生伏櫪泥沙困﹐今朝展足康莊迅。

果然平地一聲雷﹐男兒到此眞豪俊。

柳俊在署﹐隨著三四个少年伴當並廚夫火夫數人﹐進署服役。柳俊驗明收用。上午時候﹐正畱各官喫飯﹐只見部院處來傳﹐便一搢到部院衙門﹐知有賊將城下討戰。李績傳進各官﹐照依昨日號令﹐調撥出城。李績原到堞樓上觀看。

當下柳俊披掛完備﹐統領本部﹐殺出城門﹔許景升﹑曹虎山亦領人馬在後接應。兩下迎住﹐柳俊當先出馬。只見賊陣前兩員賊將﹐甚是雄猛﹐背後一派都是馬軍。柳俊心下想﹕「昨日不見這些馬軍﹐今日卻自何而至﹖」更不打話﹐舞刀向前﹐錢奇亦舞刀抵住。戰不十合﹐賀豹持斧﹐雙出夾攻﹐這邊官軍陣裏曹虎山挺槍抵敵﹐兩對兒在戰場上轉燈兒廝殺。正在酣戰之際﹐只見一陣血飛﹐卻是曹虎山坐下戰馬﹐被賀豹一斧劈去了半个腦袋﹐早把曹虎山跌下馬來﹔許景升急拍馬向前﹐抵死救回。賀豹便夾攻柳俊。許景升只好救回曹虎山﹐無心交戰﹔獨剩柳俊一个﹐漸漸支架不來。苟黑漢在陣前﹐看得光景得利﹐忙令韓玉﹑張興﹑王起﹑彭文四个頭目﹐一齊出馬。賀豹嘴裏唿哨一聲﹐四百軍馬一齊衝將過來。柳俊料招架不住﹐忙喊﹕「後軍早退﹗」便掩一刀﹐撥回馬就走。官軍陣裏被四百馬軍衝開﹐四零五落﹐飛奔入城。賊兵直追至城下﹐城上炮石箭弩如雨打下﹐方才退去。李績計點軍士﹐殺傷一百餘人﹐喪折牙將一員。李績道﹕「賊兵勝敗﹐且不管他﹔只是那一隊馬軍利害﹐如何擺布得他方好。」柳俊道﹕「賊兵彊眾﹐難以交鋒﹔昨日並不見這些馬軍﹐今日不知如何而至﹖明日且宜堅守不出﹐待卑職思一計策﹐除去他的馬軍才好。」當夜歇過。

此時六月中旬﹐已有數旬不雨﹐天气好生炎熱。柳俊只不出軍﹐外邊賊兵大聲叫罵﹐著實攻打。柳俊日日上城巡視﹐只見城外賊中馬兵﹐一隊一隊的紛紛向東南上去﹐連日如此。柳俊心下狐疑﹐便喚熟識地道的小兵﹐問城外山川地土。小兵道﹕「此去東南十里外﹐有一條大河﹐河上流有一渡口﹐水勢最急﹐土名叫做『囊沙渡』﹐其餘並無險要。」柳俊道﹕「爲何叫做『囊沙渡﹖』」小兵道﹕「向來傳說﹐古時有个將軍﹐於此囊沙遏水﹐遇敵兵到﹐決水淹敵﹐因此叫做囊沙渡。」柳俊心下一想﹕「如今天气炎熱﹐人馬焦渴﹐必是這班賊人就彼飲馬。原來名喚囊沙﹐古人曾行此計﹐我今何不依計而行﹖但未知賊兵的確﹐今夜且差一心腹能幹的﹐到彼畫一地圖﹐兼打探賊中馬軍去的消耗﹐再行計議。」當下發放小兵去訖。

到夜來﹐差一心腹牙將﹐分付了備細﹐夜縋出城﹕「到明日夜來﹐一鼓時候﹐必到城下伺候﹐入城回復。」牙將領命辦事。到明夜﹐依舊掩過賊寨﹐到城下聲喚﹔城上柳俊原令人接應的﹐聽得聲音﹐原把繩索扯起﹐便到柳俊衙內報知。柳喚至內室﹐牙將道﹕「果是賊軍炎渴﹐放馬渡口飲水。」便獻上地圖。柳俊看了大喜﹐忙到李績處說知。李績道﹕「爲今之計若何﹖」柳俊道﹕「卑職有一計在此。」便向李績耳根邊﹐悄悄的如此如彼說了一徧。李績大喜道﹕「正合吾意。事不宜遲﹐速行調遣。」便傳集各將﹐分付如此如此。曹虎山與吳千總各領人馬﹐依計收拾器械﹐先乘夜出城﹐掩過賊營去了。正是﹕

眼前沒沒未知奇﹐堪嘆庸人只相皮。

縱有天才邁千古﹐無權何處見施爲。

且說苟黑漢見錢奇二人殺敗官軍﹐又見城中連日不出﹐不勝大喜﹔只道是官軍畏懼﹐把軍中事務一總任托錢奇。錢奇卻又是一个無知響馬﹐那里有恁深謀遠慮﹖自恃勇力﹐放心怠惰﹐每日去囊沙渡口飲馬。這日又帶了合寨馬軍去﹐走到渡口﹐只見河水漧涸﹐崖岸直峭。錢奇謂賀豹道﹕「你看河水﹐昨日何等大﹐今日卻如此小了﹖」賀豹道﹕「你只看天气這般炎熱﹐雨又不下﹐自然河水漧了。」錢奇道﹕「如此峭岸﹐怎麼下去飲水﹖」賀豹道﹕「不妨﹐我有道理。」令軍士削平一條岸口﹐叫把槍桿到河心點水﹐只得一尺多深。賀豹道﹕「可把馬一總趕下河去。」眾軍士得令﹐便把馬一齊趕入河中飲水。兵士都在岸上樹蔭底下﹐解甲歇涼。忽見上流頭水勢如山蓋來﹐那馬因岸髙路直﹐急切裏縱跳不上﹐又兼河泥淤了馬腳﹐如何馳騁﹖還有軍士下河取水飲的﹐一時走不及﹐也被水漂去。岸上軍士見了﹐嚇得手足無措﹐登時鬧个沸反。錢﹑賀二人也驚惶無計﹐忙叫快些趕馬上崖﹐卻因止削得一處平岸﹐扯不得幾十匹馬。錢﹑賀二人還在那里張皇﹐只見西北上一彪軍兵殺來﹐大叫﹕「中吾計也﹐快下馬受縛﹗」

你道此軍是誰﹖原來便是曹虎山。他昨日奉柳俊調遣﹐帶領二百步兵﹐各帶鍬搢﹐乘夜出了城門﹐偸過賊營﹐到囊沙渡上流窄狹處﹐挑土塞了河口﹐伏兵兩旁。至午上聽得下流人喊馬嘶﹐料是賊兵趕馬飲水﹐忙上山崗一望﹐果見賊兵都在岸上陰涼處歇息﹐馬都放在河底﹐便令軍士一齊發掘﹐水勢滔天﹐直滚下去﹐只見馬被水沖﹐都順流直瀉﹐遂喊叫殺來。錢﹑賀二人不知軍兵多少﹐先失了馬勢﹐心內也知中計﹐愈覺慌張﹐忙上馬依舊路奔回。部下都做了步兵﹐穿著重甲﹐跑得气急敗壞﹔後面追兵又緊﹐便把盔甲沿路盡行拋棄。

到半路茂林邊﹐只聽得林中一聲梆子響﹐亂箭射出﹐有如飛蝗。錢﹑賀二人馬先著箭﹐跌下地來﹐登時俱被射死。眾軍士也一總射倒﹐還有跑不上的﹐被曹虎山追兵趕上斬了。你道此處伏兵何來﹖原來便是牙將吳千總昨晚奉柳俊計策﹐帶了一百名弓箭手﹐多負箭矢﹐一同曹虎山乘夜出城﹐至半路上茂林中埋伏﹐只等賊兵轉來﹐便一齊放箭。這時只聽得林前軍馬奔走﹐忙向前看時﹐只見賊兵都是步行﹐走得困乏之狀﹐料是曹虎山決水淹沒﹐便傳一聲梆子﹐一百弓箭手一齊放箭﹐不一刻﹐賊兵殲滅無餘。曹虎山追兵也到﹐便合在一處﹐尋了錢奇﹑賀豹二人首級﹐殺奔前來。

且說柳俊夜裏分撥曹﹑吳二將去後﹐到明日上城﹐觀看賊兵動靜。上午時候﹐只見賊中馬軍依舊向東南上去了﹐便令許參將領了一百大刀手﹐商議如此如此﹐﹝許參將爵尊﹐故不曰「分付」﹐而曰「商議如此如此」也。﹞從北門殺出﹔自己帶了二百人馬﹐殺出東門﹐到苟黑漢營前討戰。苟黑漢忙集在營頭目﹐殺出營來。兩下擺開陣勢﹐柳俊招動二百人馬﹐一齊向前。賊中韓玉﹑張興﹑劉士奎三騎齊出。柳俊抖擻精神﹐大叫道﹕「眾軍士﹐大家努力﹐今日務要擒住賊首﹐不得輕放﹗」眾士也發狠向前﹐無不以一當十。柳俊力敵三人﹐奮勇加倍﹕一聲吶喊﹐刀劈劉士奎落馬﹔張興失驚回顧﹐也被柳俊一刀斬了﹔韓玉兀是舍死抵住。苟黑漢在陣後見了﹐大驚不小。正在驚忙之際﹐只見各門頭目聞知東門交戰﹐齊來匯集﹐苟黑漢便令王起﹑彭文出馬﹐幫助韓玉﹔隨喚雷冬生﹑馮耀甫二人﹐分付道﹔「你二人快去傳錢﹑賀二將軍﹐領本部馬軍前來策應。」雷冬生道﹕「我在北門圍城﹐適才已有官將衝殺出城﹐小將遮攔不住﹐放他望北走了。」苟黑漢道﹕「且莫管他﹐你二人快去傳馬軍來﹐以便廝殺。」二人得令﹐飛馬投東南而走。正遇曹虎山﹑吳千總合軍殺到﹐二人見了旗號﹐嚇得魂不附體﹐撥回馬便走。曹虎山一騎當先﹐大叫﹕「賊將休走﹗」扯滿弓放一箭﹐正中馮耀甫背心﹐倒撞下馬﹐軍士向前剿了首級。雷冬生捨死奔回本陣﹐急向苟黑漢道﹕「錢﹑賀二將軍不知下落﹐小將未到半路﹐早有官兵殺來﹐馮耀甫已中箭身死﹐大王須快定計。」苟黑漢聞報大驚﹐正在憂疑﹐曹虎山軍兵早到﹐苟黑漢便自挺槍躍馬﹐戰住曹虎山﹐雷冬生抵住吳千總。

是時賊陣分作兩隊﹐前後受敵﹐韓玉正與柳俊死命鏖戰﹐只見自己陣上兵馬移動﹐料是不好﹐便掩一槍﹐撥馬便退﹔王起﹑彭文不敢抵敵﹐也回馬望本陣亂竄。韓玉奔回陣後﹐見苟黑漢正與曹虎山交鋒﹐不勝忿怒﹐挺槍便戳。後面柳俊催動人馬又復殺來﹐韓玉見不是勢頭﹐大叫道﹕「大王﹐事勢不濟﹐快些回本山去﹐再作計較。」苟黑漢便與王起﹑彭文﹑李上進﹑雷冬生五人﹐並作一路﹐殺奔山中來﹐獨畱韓玉斷後。正走不上五里﹐只見前面一軍擺開﹐爲頭一將﹐乃是參將許景升﹐大叫道﹕「苟賊﹗你莫非要逃回山中去麼﹖你的山寨早波我燒毀了﹐更欲何往﹗」你道這許景升自何而來﹖原來是柳俊定下計策﹐他料自己出東門廝殺﹐各門圍的賊兵便少﹐乃令許參將領一百大刀手﹐殺出北門﹐竟奔賊人山寨裏﹐殺了看守山寨幾个嘍囉﹐放一把火﹐燒了寨柵﹐然後回兵。柳俊原約定景升到東門接應﹐正遇苟黑漢敗走﹐卻打從這條路上走來﹐撞个劈面。苟黑漢大驚道﹕「城中兵馬甚少﹐今日又不見出軍﹐爲何處處都有伏兵﹝城中只得五六百兵﹐柳俊卻放得處處皆有﹐可見算計再不可少。﹞阻住去路﹖如何是好﹖」王起道﹕「大王﹐我有一計較﹕濟寧離此不遠﹐馬大王現在濟寧﹐不如竟投他去﹐山寨已被燒毀﹐別無安身之策。」苟黑漢道﹕「也罷﹐你便當先開路﹐快傳語後軍韓將軍﹐竟望濟寧走罷。」當下不敢戀敵﹐且戰且走﹐竟望濟寧去了。許參將放過他頭目六人﹐及數百兵卒﹐其餘零星敗殘的﹐一齊獲住。

只見柳俊與曹虎山合軍追來﹐許參將說﹕「賊人已去多時。」柳俊道﹕「賊人旣遠﹐不必窮追。」便收兵入城﹐到李績處獻功。柳俊獻上張興﹑劉士奎首級﹐許參將獻上所獲百餘賊兵﹐曹虎山獻上馮耀甫首級﹐吳千總獻上錢奇﹑賀豹二人首級﹐﹝獻功處都依次敍出﹐毫不錯亂﹐見得有紀律處也。﹞共獲輜重馬匹盔甲器械無算。李績大喜道﹕「這都是柳俊奇計﹐一戰成功。賊首卻往何處﹖」許參將道﹕「聽得賊人口裏說﹐望濟寧去了。」李績道﹕「還有多少人馬﹖」許參將道﹕「只有一二百人。」李績當下紀錄眾將功勞﹐柳俊自居上等。把所獲賊兵﹐願投軍者編入隊伍﹐不願者悉聽歸農﹔將盔甲器械給散眾兵﹐輜重暫寄府庫。擺下極丰筵宴﹐款待諸將﹐按下一邊。

且說馬述遠帶了朱海﹑吳有功﹑田慕承﹑曹明﹑仲大徳五員賊將﹐殺奔濟寧來。城中已知準備﹐乃令朱海攻東門﹐吳有功攻南門﹐自同曹明﹑仲大徳攻北門﹐田慕承攻西門﹐圍得四城水泄不通。城中守將徐如海﹐是个公子蔭官﹐年方二十餘歲﹐前聞得鄰縣殘破﹐已嚇得心神恍惚﹔今見圍了本城﹐越發倉皇憂懼﹐便去州衙與知州商議。這知州姓賈﹐名一鶴﹐是進士出身﹐貪而且酷﹐待民如仇﹐百姓爲事破家﹐死喪逃亡者不記其數。平昔輕欺徐如海﹐道他年少無知﹔今日見賊兵殺來﹐徐如海來商議﹐說話間未免急遽無緒﹐使笑道﹕「自古云﹕『兵來將迎﹐水來土掩』﹐有何商議﹖」﹝死活直推。﹞徐如海道﹕「這是固然道理﹐但目下城中兵微將寡﹐賈老爺須出角文書﹐往鄰近借兵救援﹐保護此城﹐﹝徐如海此等話也無差處。﹞故此來與賈老爺商議。」賈一鶴道﹕「徐老爺﹐你做的是何官﹖﹝偏說惡話。﹞你旣做武官﹐遇軍旅之事﹐便當自去料理﹐卻反來向我煩絮﹗」便把手亂攤道﹕「這也可笑之極。」﹝與劉知州「豈有此理乎」一樣聲口﹐一邊卻是酸﹐一邊卻是惡。﹞徐如海大增苦況﹐只得回去﹐與偏裨眾將計議。守備唐可法道﹕「州官旣不肯出文告急﹐老爺且督率兵馬出城﹐憑著卑職們本事﹐殺他一陣﹐看是如何﹐再作計較。」

明日賊兵在城外討戰﹐賈一鶴又使人來催。﹝眞正惡。﹞徐如海不得已﹐令裨將唐可法﹑王如彪爲左右翼﹐自總中軍﹐出南門交戰。遇吳有功大隊﹐兩下擺開。吳有功當先出馬﹐唐可法更不與打話﹐掄刀直取﹐戰至三十餘合﹐吳有功力怯﹐便撥馬而走﹐唐可法大叫道﹕「賊已敗走﹐大軍快些殺向前去﹗」徐如海見唐可法得勝﹐便同王如彪招動人馬﹐蜂擁前來。追未五里﹐只聽得右邊鼓聲大震﹐一枝兵馬殺來﹔徐如海大驚﹐急令王如彪向前抵住。忽然間左脇下人馬紛紛亂竄﹐卻又是一枝軍馬殺來﹔徐如海喫驚不小﹐哪敢前行﹖撥回馬向城飛走。正走到城邊﹐猛地裏一聲炮響﹐一軍擺開﹐爲首一員賊將﹐乃馬述遠是也。原來徐如海出南門廝殺﹐馬述遠正在北門大營﹐早有哨馬來報知﹐說官軍出南門﹐與吳將軍交戰。馬述遠恐吳有功一人有失﹐便急令曹明領兵二百﹐從西南抄出﹔令仲大徳領兵二百﹐從東南抄出﹔自己統領大隊﹐從西南沿城腳一路抄來﹐伏兵於南門外左右﹐以截官軍歸路。正見徐如海敗回﹐便擺開軍士﹐大喝道﹕「早早下馬投降﹐免汝一死﹗」徐如海嚇得魂不附體﹐撥馬落荒而走。又遇仲大徳殺來﹐乃於馬上大叫道﹕「四面皆賊﹐料無生理﹗」乃撥劍自刎。﹝徐如海𨿽曰紈搢﹐然能夠死節﹐賢於劉﹑賈遠矣。﹞仲大徳見徐如海自刎而亡﹐憐他少年忠義﹐恐亂軍踐踏﹐乃令軍士就於路旁楊樹下連甲埋之﹐然後掩撲官兵。

這時唐可法正追吳有功﹐只聽得後軍大亂﹐喧聲不止。軍卒忙來報道﹕「左右俱有賊兵殺來﹐主將不知何往﹐將軍急速回兵救城。」唐可法大驚﹐急回兵殺轉。吳有功見官軍轉去﹐知是城中有失﹐也從後反追將來。唐可法正走間﹐刺斜裏一軍衝出﹐截住去路。一員賊將﹐圓睜怪眼﹐大喊道﹕「吾乃大將曹明﹐敗將卻欲何往﹗」———原來就是王如彪抵敵的一枝軍馬﹐王如彪已被曹明殺了﹐故於此撞見。———唐可法舞刀便戰﹐未及三合﹐後面吳有功追兵又到﹐不敢戀戰﹐掩一刀﹐便取南路奔走。又遇仲大徳攔住﹐不勝忿怒﹐舉刀便砍﹐仲大徳料難取勝﹐便放開一條道路﹐讓唐可法衝將過去﹐止截住了後軍。

唐可法這一場狠戰﹐人馬俱疲﹐殺透重圍﹐已經身受重傷﹐離戰場二十餘里﹐方得下馬﹐喘息道旁。漸漸殘兵聚來﹐才得一百餘人﹐方知主將已自刎身亡﹐王如彪亦被賊將所害﹐不覺失聲大哭﹐百餘軍士亦揮淚不止﹐乃包裹傷痕﹐掙紮上馬﹐取路往汶上縣求救兵不題。

且說馬述遠旣殺敗官兵﹐復圍城攻打。城中見兵馬沒有一人一騎入城﹐大家驚惶無措。賈一鶴方有些著急起來﹐督責百姓守城。還差了家丁﹐手持木棍﹐四城巡視﹔若遇百姓有怠玩的﹐便舉棍亂打﹔還坐在保甲人夫家裏﹐需索酒食。眞是小人倚慣官府勢﹐當此性命危急之時﹐猶然狐假虎威﹐不知死活。濟寧百姓受這些家丁茶毒﹐愈發恨入骨髓﹐大家商議殺卻這廝。便暗暗約定﹐到黃昏左側﹐乘各家丁酒醉迷亂時﹐羣起趕殺。這些家丁猶恃蠻格鬥﹐城內沸騰。城外賊人聽得這般聲息﹐料有內變﹐架起雲梯探望﹐見城頭一無防禦﹐便蟻附而上﹐乘間直入﹐各門同時殺進。比及賈知州聞此消耗﹐賊眾已搶入州衙﹐將賈一鶴一家良賤﹐盡行砍殺﹐共計老幼男女七十餘人﹐頃刻死於非命。———只因賈一鶴一身作事﹐全不顧天理人情﹐致百姓怨毒生心﹐賊眾乘機殺害﹐累那妻妾子女親朋僕婢﹐盡有忠厚無辜﹐一時皆遭慘死。

眾賊殺了知州全家﹐將賈一鶴的頭搠在槍上﹐報知賊首。此時馬述遠正率眾奔入城來﹐令將知州等屍骸燒毀﹐那些賊兵向無紀律﹐便恣行擄略。仲大徳忙令心腹軍校﹐往徐如海及唐﹑王二將署中﹐救護他三家老小。﹝意見不凡﹐終得好處。﹞

當下濟寧城內鬧个沸反﹐直至天明﹐方稍平定。馬述遠旣得濟寧﹐以爲將來必圖成大事﹐不勝之喜﹐便鎭日的狂歌蠻舞﹐縱酒歡娛。乃令吳有功領兵五百﹐往宿遷助周﹑胡二人﹔其餘軍將俱畱在濟寧﹐督造衙署﹐作久安長住之計。賊兵四出淫掠﹐百姓受累無窮﹐此時又渴望官軍前來剿滅。

馬述遠一日正在衙署中同擄來幾个婦女飲酒取樂﹐忽見軍士來報道﹕「兗州苟大王處﹐差頭目在外候見。」馬述遠卽便出堂﹐見是苟黑漢部下第六个頭目王起。王起叩頭畢﹐馬述遠先問道﹕「今日爲何來此﹖」王起便將那喪兵折將﹑今來投奔的始末﹐細細說知。馬述遠聽畢﹐拍手大笑道﹕「前日我等在你大王寨中﹐你們極不合自恃頭目眾多﹐妄自尊大﹐彊爲三路盟主﹔今日卻殺得大敗虧輸﹐損兵折將﹐進無所得﹐退無所守﹐只見敗來投我。若當日推我爲盟主時﹐自然發遣你等行事﹐都有接應了﹐何至如此喪敗﹗」乃對王起道﹕「你先去請來﹐我隨出城接他便了。」王起諾諾而去。

馬述遠故意遲延﹐慢慢的擺齊軍馬﹐尙未到城門邊﹐已見苟黑漢進城。馬述遠在馬上拱手道﹕「苟大哥別來無恙﹖」苟黑漢滿面羞慚﹐勉彊答道﹕「我智淺才疏﹐遂至喪敗﹔今見大王﹐使我羞赧無地﹗」乃並轡入馬述遠署中。各相見過﹐苟黑漢極其推獎﹐深自貶抑。馬述遠髙視闊步﹐旁若無人。乃問道﹕「苟大哥還存多少兵將﹖」苟黑漢欠身答道﹕「頭目只存五員﹐兵卒不滿二百。」馬述遠大笑不止﹐道﹕「你看我如今雄據三城﹐帶甲數萬﹐四方豪傑﹐率眾歸心﹐未嘗損折一兵一將。目下宿遷將破﹐眼見圖成大業﹐建立奇功。苟大哥學我帳下勇士﹐尙不能及他將來富貴哩﹗」﹝小人得志便顚狂。﹞苟黑漢聽到此句﹐气得口都不開。馬述遠乃令備酒接風﹐自己與苟黑漢面南坐下﹐兩旁頭目分賓主東西敍坐。

酒至半酣﹐馬述遠開言道﹕「前月尊寨相聚﹐苟大哥不自揣度﹐便爲三路盟主﹔豈期今日如此狼狽﹐深爲可恥。又聞得李兄弟處﹐竟大不妙了。﹝映帶周匝。﹞若那日推我爲主﹐便有調度出來﹐你等亦不至有今日﹗」說罷撫掌大笑。苟黑漢滿面發赤﹐低頭不語﹐明知馬述遠恃功傲侮﹐然此時威勢俱無﹐只得含忍。

忽見東邊坐中一人髙叫道﹕﹝忍不得了。﹞「馬大王何得出言不遜﹖𨿽我大王新敗﹐然志气未磨﹐英風仍在﹐豈不聞漢髙祖七十二戰﹐皆敗於項羽﹐後來一陣成功﹐圖成天下。馬大王𨿽則今日破了幾處城池﹐也未知後來如何結局﹐怎麼便以言淩虐﹐待人不堪﹗」馬述遠視之﹐乃韓玉是也﹐﹝韓玉也讀兩句書。﹞不勝大怒﹐推桌而起﹐放聲大喝道﹕「好一个無知狗賊﹗你的平昔底裏﹐我豈不知﹖你平昔在地方鼠竊狗偸﹐人所不齒﹐豈是我們豪傑一類﹗你大王尙且不言﹐你是何等樣人﹐敢於放肆﹗左右﹐爲我擒下﹗「言未畢﹐西邊坐內搶出朱海﹑曹明二人﹐把韓玉擒到階下﹐韓玉料無生理﹐便放聲大罵。馬述遠手自拔劍﹐趕下堂來﹐﹝如畫。﹞照頭一剁﹐登時結局﹔怒猶未息﹐令階下武士亂刀剁成肉醬。

這時苟黑漢看到此處﹐不由不惱﹐﹝極其不堪﹐不得不惱。﹞也推桌而起﹐掣出劍來﹐指著罵道﹕「𨿽我一時兵敗來投﹐昔日也曾爲盟主﹐也該讓我一分﹔你這般出言無狀﹐我大王只索含忍﹐爲何把我頭目如此處置﹖在我跟前毫無顧忌﹐情理何堪﹗不與你決一死生﹐誓不甘休﹗」便揮劍砍來﹐馬述遠亦舞劍抵住。﹝眞正一班彊盜﹐成得恁麼事業。﹞王起﹑彭文﹑雷冬生﹑李上進四个頭目亦揮刀相助﹐這邊朱海﹑田慕承﹑曹明﹑仲大徳亦撥劍向前﹐恰好一个對一个﹐在堂上鬥將起來。因這自相殘殺﹐有分教﹕王師已伏恢復之機﹐暴寇漸成喪亡之勢。未知誰勝誰負﹐且聽下回分解。

柳俊五丰橋斬將功勞﹐不若囊沙渡破賊爲大。可見勇在次﹐而謀爲最。然亦不必自己出﹐古人遺計俱在﹐依樣畫葫蘆﹐便亦能成事﹐但須因時制宜耳。

賈一鶴一人﹐便累及七十餘人﹔此七十餘人亦復何辜﹐同其橫死耶﹖然看古來爲忠臣者﹐要自己一个「流芳千載」﹐便不顧別人性命﹐鎭十鎭百﹐皆遭誅戮。此鎭十鎭百之人﹐又不得一些好處﹐且不得畱一姓名於後﹐究竟得何罪孽﹖殊屬不解。能爲忠臣親戚﹐便宜受享好處﹐乃遭此分外之誅﹐更屬不解。

第二回

願從徵兗州托主施妙策峽谷燒兵

詞曰﹕

功名到手難捐棄﹐重違卻﹐東君意。料得緇流多勢利。昔時憔悴﹐今番殊異﹐自有殷勤致。出奇制勝軍家祕﹐孫子兵書火攻備。玉石不分賢與智。賊人無忌﹐輕將命試﹐舉事同兒戲。———右調《靑玉案》

話說苟黑漢見馬述遠殺他頭目﹐不勝大怒﹐拔出劍來與馬述遠格鬥。部下王起﹑彭文﹑李上進﹑雷冬生四人﹐亦拔刀相助。這邊朱海﹑田慕承﹑曹明﹑仲大徳四人﹐亦推桌而起。恰好一个對一个﹐各自相並。怎當得馬述遠是有救應的﹐苟黑漢光得五人﹐隨來的二百小兵又被馬述遠調在外面賞賜酒食﹐一總不知。朱海叫道﹕「階下小將﹐何不上堂幫助﹗」階下的小頭目與一班武士﹐巴不得殺个髙興﹐聽得一聲叫喚﹐吶一聲喊﹐一齊搶上堂來。苟黑漢五人那里當抵得住﹖眞是雙拳不敵四手﹐霎時間一總伏劍而死。正所謂﹕

與人格鬥須觀勢﹐勢若難時望莫奢。

向有一言曾道破﹐惡龍不鬥地頭蛇。

馬述遠已殺死苟黑漢並手下頭目﹐便令朱海等把苟黑漢隨來的部下兵卒﹐盡行斬首﹐將屍骸拖出﹐棄之溝渠。可笑苟黑漢半世無賴﹐今日累及無辜﹐同歸於盡﹐按下一邊。

且說柳俊用計殺退賊兵﹐李績擺宴款待諸將﹐當夜歡醉方休。只聞得各門兵士來報﹐賊兵一總逃去﹐並無蹤影。李績乃聚齊眾將道﹕「今賊兵退去﹐濟寧新破﹐賊心未定﹐便宜興兵收復。」一面傳檄各路﹐徵兵入援﹔汝等速卽整頓營伍﹐明日便起兵前去﹐不可有誤。如違定以軍法治罪。」眾將唯唯而退。柳俊回署﹐心上思量﹕「我今稍立微功﹐將來或可博得一官半職﹐煞彊如奴僕終身﹔但是相公在此﹐若棄之而去﹐便要叫我沒有常心﹐如何是好﹖方才李公分付﹐明日便卽起兵﹐爽利緩得數日﹐便好到瑞光寺去﹐當面商議﹐或行或止﹐也好定奪。今卻爲時迫促﹐我又不能暫離﹐且有部下標兵亦須整頓﹐如何敢去﹖若不隨李公出剿﹐則前日的功勞盡棄﹐日後如何成立﹖﹝還是功名心重。﹞且李公道我目下有際遇﹐想來或在此舉﹐也不可知。」再四思量﹐乃奮然道﹕「也罷﹐天下事不能兩全﹐目今李公正欲用我﹐正當男兒立功之日﹐豈可失此機會﹗﹝機不可失。﹞如今有一計較在此﹐不如去報恩寺裏﹐喚覺性到來﹐將主人托他便了。」乃差一牢子手﹐分付道﹕「你可往報恩寺中請住持來﹐有話面講。」那牢子去不多時﹐覺性喚到。

柳俊這時不比前日舉動﹐也自家尊重了許多﹔覺性又是个勢利和尙﹐今日見了柳俊﹐便叫「老爺」﹐足恭賀喜﹐極其趨奉﹐「柳老爺」三字不住口的叫。相見畢﹐敍坐過﹐問過寒暄﹐柳俊道﹕「李公明早卽發兵收復濟寧﹐我亦在軍前聽用。原擬往瑞光寺見我相公﹐無柰此處有事﹐不能暫離。故此請老師來面托﹐若我相公問時﹐萬望老師代言。」覺性忙致恭道﹕「柳老爺軍務倥傯﹐不能暫離﹐此意貧僧自當轉致。山相公有小徒相隨﹐料也只在瑞光寺住下。柳老爺分付﹐明早貧僧便去瑞光看山相公。」柳俊道﹕「如此極妙。方才我已寫就一封情節﹐並房金薪水之費﹐都已停當。」便入內一總取出﹐把一包銀子付與覺性﹐道﹕「這是白金十兩﹐相謝師太房租。」又把一包銀子並書一封﹐也付與覺性道﹕「這書一封﹐同這白銀四十兩﹐是付我家相公﹐萬望師太早晚著一道童﹐暫在我相公寓處﹐以便炊爨。我隨徵去﹐極遲百日﹐便就回師﹐然後一同進京﹐四十金亦足供百日之費。我相公獨自一人﹐未免寂寞﹐萬祈師太寬慰﹐莫使我相公有旅況憂愁之苦。」覺性一一答應道﹕「承柳老爺不棄﹐將山相公托我﹐自當奉命﹐豈敢有違。若說日常供給﹐貧僧處不過淡飯黃搢﹐只恐山相公不慣。這四十金自然轉付。至薪水日用﹐貧僧自應料理﹐原不消山相公在念。早晨夜晚﹐出入隨從﹐貧僧自著行童跟隨﹐小徒頗眾﹐盡可同著盤桓﹐決不致寂寥落寞﹐柳老爺不須掛意。普天交際﹐總屬三生有緣﹐承柳老爺不棄小庵﹐過加推愛﹐自愧容膝陋居﹐何敢言及及房金﹐致增罪悷﹖這个斷不敢領。」柳俊笑道﹕「若是薄謝不收﹐我也便不敢將相公托你。」覺性道﹕「何出此言﹗就是柳老爺不分付﹐貧僧也自然請山相公來住﹐這厚賜決不敢領的。」柳俊道﹕「莫不是嫌我輕微﹐故此推卻﹖若師太不收﹐叫我也放心不下。」覺性失驚道﹕「阿彌陀佛﹗承柳老爺厚賜﹐怎麼說个『輕微』﹖旣蒙尊意諄諄﹐貧僧權且領了﹐待山相公來時﹐原舊奉上。」正在說話間﹐只見部院處差人來傳。覺性便欲謝別﹐柳俊道﹕「我家相公行李尙在寶剎﹐前日已同師太點過﹐乞交割明白了﹔角門上匙鑰﹐原在師太處。覺性答應﹐方才別去。柳俊自往部院處聽候去了。﹝細。﹞

話分兩頭。且說李績分付諸將過﹐便入內向麗娟道﹕「如今賊已退去﹐明日是起兵吉日﹐便欲南行徵剿。只是你無人看顧﹐若要帶你身畔﹐軍中又難存紮﹔若仍居此處﹐又鄰近賊境﹐恐生不測。莫若送你還家﹐不知你心下如何﹖」﹝爲國忘家﹐故憑你愛女﹐也只得相離了。﹞麗娟道﹕「爹爹奉命剿賊﹐自宜東蕩西除﹐孩兒旣不可居軍中﹐此地又鄰賊境﹐自然還家去罷。」李績欣然道﹕「旣然如此﹐事不宜遲﹐明日便欲起兵﹐今晚你便起身回去。」麗娟道﹕「但憑爹爹做主。」李績便喚王忠﹑張惠分付道﹕「今日打發小姐起身歸家﹐你二人老成練達﹐也還照顧得來﹐便著你夫妻一同回去。」又分付王忠催雇四乘驢轎﹐送小姐起行。王忠依命去後﹐不移時喚到。麗娟與蘭英及兩个丫鬟﹐同王﹐張兩人妻子等﹐一總裝束停當﹐箱籠什物包裹自從寺寓裏移來﹐原一總包紮整齊﹐未經開散。﹝好。﹞且李績爲官淸愼﹐頗無長物﹐故此易於收理。

李績乃分付麗娟道﹕「我剿賊回時﹐自入京復命﹐那時方得回來看你。你到家﹐當待叔叔如待我一般。你今年已長成﹐恐有人來向叔叔說及你的親事。﹝李績料得到。﹞你須說我分付﹐待我歸家做主﹐不可聽他﹔料他也不好管這事。﹝豈知竟要來管。﹞家中諸事﹐悉聽叔叔主持。至於姊妹兄弟之間﹐務須和睦。」麗娟一一答應﹐乃道﹕「爹爹在此﹐晨昏起居﹐還該多畱下數人才好。」李績道﹕「我已畱下袁應等四五人﹐盡夠服侍﹔且在居官﹐那怕無人使喚﹐你不必掛念。我要寫書與叔叔﹐恐羈遲行路﹐也不寫了﹐你到家中可口述了罷。方才各官聞我打發家眷起身﹐俱差人護送﹐我畱下四名長隨回去﹐到家中時﹐打發從人轉來﹐自向我軍前回復。不必將書信捎帶﹐一則軍中不便投遞家書﹐恐軍將們猜疑恫愒﹔二則行兵無定﹐恐反有差誤生端。」麗娟逐一記受。李績又分付蘭英道﹕「你向來服侍小姐並未有不到處﹐今卻是離了我跟前﹐愈加小心謹愼周全﹐左右不可離。﹝豈知竟久離了。﹞若是怠慢了﹐我歸家定行重處。」又喚張惠妻子分付道﹕「你自幼卽隨夫人服侍小姐﹐心性你都知道﹐凡事要你照管﹐你與別人不同﹔小姐有恁不到家處﹐你都要一一稟明﹐不可怠慢。」﹝爲後來隨小姐往南張本。﹞隨喚王忠妻子及兩个丫鬟﹐也分付了幾句﹔又分付兩个家人及小廝等﹐不過是路上小心﹑家中謹愼的話﹐不必多述。各人喫飽飯後﹐便起身上轎。麗娟拜別父親﹐說一聲「孩兒今日回去」幾个字﹐忍不住兩眼籟籟滚下淚來。﹝至情。﹞正是﹕

人生樂聚惡分離﹐說到分離淚便垂。

偏有英雄多感慨﹐再無兒女不傷悲。

一朝剿寇麾前別﹐十載爲官膝下隨。

歸去故園萱久謝﹐不堪腸斷損蛾眉。

麗娟垂淚道﹕「全賴朝廷洪福﹐望爹爹早早平賊還朝。」﹝有學問語。﹞李績也含淚送上轎去。蘭英另坐一轎﹐便將小姐妝具隨身要用衣服﹐一總放在蘭英轎內﹔兩个丫鬟及兩个家人媳婦﹐各兩人坐一乘﹔王忠﹑張惠等與護送四人﹐各帶了弓箭刀杖﹐同掌鞭兩人﹐各騎馬前後保護﹔另有六个牲口﹐是馱著箱籠什物行李﹐一行兒便望北京進發。

李績旣打發家眷去後﹐隨傳諭諸將﹐立刻齊集部下﹐到明日五鼓教場聽點。各將俱依令整齊隊伍。明日五鼓時候﹐先令兵馬俱赴教場﹐各將官仍到部院衙門伺候。移時﹐部院放炮開門﹐只見軍官飛奔出來說﹕「老爺有令﹐先傳中軍官﹐有話分付。」柳俊首先趨入見過﹐李績叫至案前﹐低說道﹕「昨日匆匆﹐便爾遺忘你淩相公在此﹐我方才記起。你今又在我跟前﹐卻叫他如何下落﹖」柳俊道﹕「卑職得蒙提拔﹐不敢自棄﹐願效微長﹔主人事體﹐昨日已喚覺性來﹐托他照管﹐盤費已俱畱下。」李績大喜道﹕「如此極妙。你便傳諭眾將﹐不必進見﹐先往教場伺候﹐本部院隨卽便來。」柳俊跑出轅門﹐分付一聲﹐眾將一總去了。此時巡撫衙門的書門承捨及標員人役﹐一齊都到﹐﹝不漏。﹞———原在城外存札﹐賊兵一退﹐卽入城參見。這日照常擺設威儀。柳俊帶領標兵﹐簇擁李績到教場演武廳坐下﹐軍官站班﹐營將過堂聽點。但見﹕

旌旄蔽日﹐戈戟如霜。趨止嚴步伐之規﹐旗鼓肅聽瞻之法﹕營分五隊﹐按龍蛇鳥虎之名﹔陣列八方﹐布景死驚開之位。鉦饒動地﹐鼓吹喧天。執簿傳呼﹐看如蟻小軍﹐接踵應聲日諾﹔分符發遣﹐縱懸金上將﹐欠身奉令無嘩。笑那小醜跳梁﹐怎禁這風雲叱吒﹔畏我元戎制命﹐敢近他山嶽聲靈。正是﹕天子𨿽尊﹐不得軍中馳驟﹔將軍未老﹐居然閫外威嚴。

卻說李績點齊人馬﹐乃令曹虎山領兵五百爲前鋒﹐吳千總爲副﹐白總中軍﹐以柳俊﹑許景升爲左右翼﹐畱周泰守兗州﹐一路殺奔濟寧州來。不則一日﹐已到城下。李績傳令圍城﹐不許賊人樵采﹐便四面團團圍住。

且說馬述遠殺了苟黑漢﹐頭目都置酒慶賀。馬述遠道﹕「我起義以來﹐便得三處﹐目今宿遷將下﹐江淮一帶便可乘勢破之﹐豈不是我打就江山的大勢麼﹗」眾頭目俱起身稱賀。是夜大吹大擂﹐歡飲而散。

明日﹐馬述遠坐衙﹐正欲商議起兵旁略郡邑﹐只見有城外伏路小軍飛報﹕「官軍殺來﹐午後已將城池圍困。」馬述遠隨卽撥兵把守四門﹐自己上城觀看。見有官兵叫喊說﹕「李元帥傳諭。」知是李巡撫殺退苟黑漢﹐引兵前來。乃下城與眾頭目商議﹕「趁官軍安營未定﹐出兵擊之﹐可得全勝。」遂各各披掛﹐統兵出戰。軍士分開陣勢﹐頭目排列兩旁。官軍亦擺齊陣腳。

李績襆頭衮袍﹐躍馬而出﹐大叫﹕「艸寇何得肆橫﹐侵掠城池﹗今日天兵到來﹐尙不下馬受縛﹐直待梟懸旄首﹐洗蕩余氛﹐豈非逆命喪身﹐自遭屠戮﹖何不早早投降﹐拋戈卸甲﹐本部院回轅之日﹐請過天恩﹐自有封賞。汝等速速自省﹐毋效凶頑﹗」馬述遠大怒道﹕「天下蒼生﹐都爲你這些貪污官吏擾亂﹗我大王不忍萬民塗炭﹐故此建義伸名﹐曉諭天下。兵不血刃﹐已下三城。知命者存﹐逆吾者死﹐饒他能徵慣戰的﹐尙且不戰而降﹔何況你一个老頭兒﹐有何能處﹖左右﹐爲我擒來﹐以備祭旗之用﹗」﹝說得豪爽輕巧惡薄。﹞言未畢﹐朱海舞刀而出﹐直取李績。李績鞭梢一指﹐柳俊當先出馬。二人雙刀並舉﹐各不相上下。賊陣中又一騎飛出﹐乃是田慕承﹐這邊曹虎山亦拍馬抵住。曹明﹑仲大徳見贏不得官軍﹐也齊來助戰﹐官軍隊里許景升﹑吳千總亦齊出抵住。四對兒在戰場上一往一來﹐正在酣戰之際﹐只聽得一聲響﹐乃是官軍陣裏吳千總被曹明一刀揮下。﹝吳千總也有過軍功來。﹞朱海見殺死官將﹐大逞雄力鏖戰﹐曹明便夾攻許景升﹔許景升支撐不住﹐回馬便走。賊陣中馬述遠見官軍勢敗﹐也拍馬舞刀﹐招動大隊殺來。柳俊與曹虎山二人那抵敵得住﹖也撥回馬退入陣中。賊人橫衝直撞﹐十分興頭﹐追至十里有餘﹐方收兵入城。

李績聚集敗殘人馬﹐已折去二百餘軍士﹐不勝納悶。柳俊道﹕「兵家情狀萬殊﹐勝負不足介意﹐不可因少挫軍威﹐便增難色。還宜前往屯紮﹐多伐樹木爲柵﹐堅壁自守﹐待有援兵﹐再行計議。」李績道﹕「我奉命討賊﹐原難自懈﹔只是寡不敵眾﹐如何是好﹖」柳俊道﹕「請老爺放心﹐不足爲慮﹐恐軍士聞之不便。昨已傳檄各路﹐自有救兵前來﹐再當計議。」李績乃下令前行﹐復到舊處安營﹐堅立寨柵﹐以爲久守之舉﹐是夜不敢解甲。﹝明日﹞賊兵在柵前討戰﹐李績只不出軍﹐賊兵整日叫罵﹐一連數日按兵不動。

一夜二鼓時候﹐打哨馬來報﹕「西南兩路人喊馬嘶﹐不知何處軍馬﹖老爺定奪。」李績沈吟不語。柳俊道﹕「老爺前日出文書﹐各路勒兵救援﹐今這兩路人馬決是官軍﹐料非賊寇。」李績便差許景升往西﹐曹虎山往南﹐各帶本部前往打探。不移時﹐兩路探子來報﹐果系官軍。李績乃令合營鳴鼓執炬﹐兩相接應。但見兩路都到﹐齊入中軍大營參見。西路乃是遊擊將軍張達﹐因剿滅鳳山賊黨﹐前來相助﹔南路﹝以是﹞守備唐可法﹐往汶上縣借得救軍﹐同汶上縣守備郭從超率領本部人馬﹐俱星夜前來恢復。﹝唐可法才不是尸位素餐之人。﹞李績不勝大喜﹐隨令擺宴。張達道﹕「老爺連日交戰如何﹖」李績道﹕「本部院前日到此﹐寡不敵眾﹐被賊軍大敗一陣﹐連日只是堅守不出﹐以待諸君到來。今日兩路齊集﹐軍容大振﹐料此艸寇不難收服矣。」眾人也不敢多言﹐一夜無話。

明日柳俊入營﹐謂李績道﹕「卑職連日畱心察訪﹐問得此間土人﹐已定得一計在此﹐只因兵少﹐不能展用﹐今旣兵多將眾﹐何不以計破之。」李績大喜道﹕「汝有何計﹖」柳俊道﹕「此去正西十里外﹐地名峽谷口﹐大山一帶相連﹐兩邊都是懸崖峭壁﹐谷口止容三騎並行﹐山上都是樹木。可令張達﹑唐可法二人率領本部﹐伏於彼處﹐左右多積柴薪﹔卑職與曹虎山輪馬交戰﹐只是敗走﹐賊必以我爲怯﹐決然追趕﹔待入谷口﹐卑職等自從小路上山﹐令張達兩支人馬﹐將擂木炮石堵塞兩頭出路﹐中間放火延燒﹔賊人一驚﹐自無鬥志﹐卑職與張達等在山上逢賊剿撲﹔賊眾必不敢上山逆戰﹐自往山下逃生﹐火勢乘風﹐樹木又廣﹐定可燒死他大半人馬﹔卑職初敗時﹐老爺可同許景升﹑郭從超棄了本寨﹐卽伏兵於西小路林中﹐若見有賊兵敗回﹐令二人截住﹐可獲全勝。不識老爺尊意若何﹖」﹝前邊用計﹐但附耳如此如此﹔今則明說﹐文章乃不板。﹞李績大喜道﹕「正合我意。」卽傳集張達﹑唐可法﹑許景升﹑郭從超﹑曹虎山等﹐各各分付﹐眾將自依計去了。

柳俊乃披掛完備﹐提刀上馬﹐率領本部﹐殺出營來﹐到城下討戰。守城賊兵報與大王﹐馬述遠笑道﹕「連日要殺他﹐卻不敢來領死﹔今日想是借得救兵來了﹐故此敢於討戰。不消我大王臨陣﹐我只在城樓觀戰﹐你們四个頭目出去殺他便了。﹝也說得輕巧。﹞若不剿那老頭兒與那小將首級﹐你們不須見我﹗」﹝是逼之使追也﹐妙。﹞眾頭目得令﹐一齊披掛上馬﹐殺出城來﹐大叫﹕「要送死的快前來決戰﹐今日定要剿你等首級獻功﹗」柳俊更不打話﹐舉刀便砍﹐朱海﹑田慕承雙出夾攻。不十合﹐柳俊回馬便走﹐李績見柳俊敗了﹐便棄了本寨﹐奔入西邊小路去了。賊中四个頭目各要爭功﹐爭先追趕﹐得了官軍寨柵。柳俊勒馬大叫﹕「賊人得吾寨柵﹐中吾計也。」﹝反說明中計以惱之﹐妙。﹞朱海等不勝大怒﹐丟了官寨﹐統領兵卒如風趕來。

不上五里﹐官軍轉入大路林中﹐一个不見。朱海等正在驚詫﹐只聽得刺斜裏一聲炮響﹐曹虎山一騎當先飛出﹐﹝妙。﹞大叫﹕「大將曹虎山在此﹐汝等還不下馬﹐更待何時﹗」朱海等在馬上大笑道﹕﹝要笑。﹞「你看這老頭子﹐用得好伏兵﹗」便掩殺過來。曹虎山與曹明戰不一合﹐朱海便拈弓在手﹐將欲放箭﹐曹虎山一眼瞥見賊人暗算﹐撥馬拖槍﹐負命而走。﹝巴不得走。﹞賊人那里肯捨﹐齊向前追。追至山嘴轉彎處﹐卻又不見了曹虎山。止見大路上官軍亂竄﹐便從大路上追來。﹝忽然刺斜﹐忽然大路﹐使人不可測識。﹞正行間﹐前面一軍擺開﹐爲頭一將﹐乃是柳俊。朱海等四人不勝其怒﹐奮勇一齊向前。柳俊勒馬交戰﹐不一合﹐又望西邊大路而走。是時賊眾興發﹐認做兩處伏兵不過如此﹐放心追趕。

追下十里有餘﹐只見官軍一齊向谷口進去﹐仲大徳道﹕「列位不須追了﹐你看他們一總走進谷口﹐山路險峻﹐恐有伏兵。」﹝仲大徳有見識。﹞朱海道﹕「彼等人馬不過這些﹐方才那兩路突出﹐便是且戰且伏的兵了﹐還怕有在那里﹖你不記大王分付﹐今日務要擒拿官將﹔況且山路我們最熟﹐何愁險峻﹖」便催動人馬﹐一齊追進谷口﹐卻那里見个官兵影兒﹖朱海正在搜尋﹐只見軍士慌忙來報﹕「谷口已被山上滚下木石塞斷來路。」朱海等方叫「中計」﹐急令大家尋路上山。

將及一半山路﹐只聽得山頂頭連聲炮響﹐只見徧山上忽然豎起旌旗﹐官軍密密層層﹐矢石如雨打下。賊兵驚慌擾亂﹐不能向前。兼之仰前迎敵﹐勢甚不順﹐無力可施﹐只得退下山去﹐尋路逃生。只見軍士來報﹕「兩頭火起。」言未畢﹐左右又報火起﹐朱海等大驚失色﹐急繞著林中﹐轉燈而走。令軍士將刀槍撲火﹐爭柰時當盛暑﹐天气炎熱﹐數旬不雨﹐樹木幹焦﹐火勢易延﹐風威頓作﹐那里撲滅得來﹖但見四路火焰轟天﹐風塊激發﹐團團裹至﹐燒下一場好火﹗滿眼前止見得這些軍士們抵腳伸拳﹐總變做爛額焦頭之鬼。只這一場火﹐不減赤壁鏖兵﹐咸陽一炬。﹝前以水﹐後以火﹐柳俊功業旣濟之﹐時也。﹞

朱海等四人並力向前﹐冒煙衝火﹐望山上官軍少處﹐將刀撥開火路﹐從小路衝上山頭。大火四逼﹐田慕承坐馬被燒﹐搢入火中﹐眾人只好自顧﹐那个前來攙扶﹖眼見性命自不保的了。朱海﹑曹明﹑仲大徳負命死戰﹐殺出重圍。回顧後軍﹐止存得五六十騎。朱海道﹕「且喜跑出火坑﹐作速尋路下山。」言未畢﹐只見北邊山頂上兵馬紛紜﹐蓋地掩至﹐大叫﹕「不要放走了賊﹐降者免死﹗」原來是柳俊﹑曹虎山﹑張達﹑唐可法四員大將﹐合軍一路﹐從山頂上風捲追來。朱海等急尋路下山﹐望城中加鞭飛走﹐背後官軍也捨死追趕。

朱海對眾人道﹕「方才大路上有官兵埋伏﹐不可前往﹐急向小路走罷。」正到樹林邊﹐一聲炮響﹐官兵從林中擁出﹐許景升﹑郭從超攔住去路﹐李績勒馬而出。許景升大叫道﹕「賊輩別無去路﹐還不下馬投降﹗」朱海道﹕「兀那老頭兒便是李巡撫﹐擒賊擒王﹐若拿住這老頭兒﹐勝如殺他副將。」便同曹明﹑仲大徳挺械向前﹐許﹑郭二將兵馬接戰。這班賊將𨿽勇﹐爭柰因煙火中負命逃出﹐馬力已乏﹐人先气餒﹐曹明馬忽前失﹐將曹明搢翻在地﹐被郭從超趕上﹐一刀揮爲兩段。軍士剿了首級﹐仲大徳便接住廝殺﹐許景升戰不過朱海﹐便走入林中﹐朱海追入﹐提刀照頭劈下﹐卻被樹枝掛住袍袖﹐許景升已走去半箭之地﹐回頭見樹枝拖住朱海衣服﹐正回馬舉刀砍來﹐朱海早已拔劍割斷袖子﹐跑出林外﹐不敢再戰﹐匹馬望城中逃命﹐官軍不能攔阻。﹝朱海也稱得一个賊將。﹞許景升也不追趕﹔止截住了五六十騎小軍﹐一總下馬俯伏﹐齊聲願降﹐官軍蜂擁上前﹐綁縛押走。仲大徳戰住郭從超﹐不得脫身﹐又見朱海匹馬走了﹐部下都已投降﹐前面官軍團團圍定﹐後面官軍大隊掩至﹐在馬上髙叫「願降」﹐滚鞍下馬﹐兵士向前拿住﹐綁到李績面前﹐李績分付發在後軍﹐同活擒賊兵一齊監下﹐聽候發落。少頃﹐柳俊﹑張達等大隊都到﹐便合軍一處﹐復到舊寨安下﹐分兵四門﹐依先圍了。當下營中大擺筵宴﹐慶賀柳俊及諸將功勞。

席散後﹐柳俊上馬﹐帶領十數个親隨勇士﹐巡視各營。時值中旬﹐月光如晝﹐﹝七月中旬。﹞但見星河燦爛﹐玉宇空明﹐又聽得刁鬥頻催﹐鳴笳互動﹐嘶風駿馬﹐間發一聲﹐眞好夜景也。﹝光景實好。﹞慷慨之士﹐悲歌所興﹐正是﹕

朗月照重營﹐風髙戰馬驚。

輕雲迷陣色﹐鳴角動秋聲。

劍戟迎星燦﹐旌旗拂露淸。

淒然徵戍客﹐對此暗傷情。

卻說柳俊巡視到後營﹐只見營中有人哭泣﹐便問守營軍士﹐軍士稟道﹕「今日捉得一員賊將及數十賊兵﹐老爺分付監鎖在內﹐未蒙發落﹐故此哭泣。」柳俊便入營來﹐叫帶這賊將來見。只見這人一表非俗﹐豹頭燕項﹐虎膊狼腰﹐不是个沒出息的形狀﹐乃問了姓名﹐親解其縛﹐推他上坐。仲大徳垂泣道﹕「某系艸賊﹐得蒙將軍不殺﹐已出萬幸﹐何敢上坐﹖」柳俊道﹕「不必這般說。山東仲氏﹐總屬大賢後裔﹐豈不知禮義自持﹐乃甘心爲盜﹖方才我一見你儀表昂藏磊落﹐將來定作國家棟梁。何不歸附朝廷﹐建功立業﹐作一个光明正大之人﹔何苦從賊爲亂﹐有恁好處﹖」仲大徳喟然垂涕道﹕「某少小時亦曾讀書﹐怎不知大義﹖只爲一个豪惡殘虐鄕裏﹐某替萬民伸冤﹐一時負气﹐便將他全家殺了﹐﹝戕人者終乎自戕。﹞因此不敢出頭﹐只得竄身艸莽。若將軍今日肯容某不死﹐願擒賊首以獻麾下﹐以贖前罪﹔𨿽肝腦塗地﹐亦所不惜。」柳俊大喜道﹕「如此極妙。敢問計將安出﹖」仲大徳道﹕「所獲軍士﹐並非本心作賊﹐只因官吏貪殘﹐衣食所迫﹐不得已而爲此﹔今日被獲﹐都有悔心。乞將軍一總釋放﹐待某統領﹐先到城下﹐賺開城門﹔將軍統領大兵﹐偃旗息鼓﹐隨後殺進﹐便可復城擒賊矣。」柳俊大喜﹐便將所獲賊軍一總放了﹐給還衣甲旗幟馬匹﹐仲大徳披掛完備﹐再拜先行。

柳俊止傳了曹虎山﹑郭從超二將﹐一齊披掛﹐統馬兵三百在後。曹虎山道﹕「倘彼一去不返﹐又失了俘獲軍士﹐老爺見罪﹐將軍何以處之﹖」柳俊道﹕「我以誠心待人﹐決不負恩反噬。況觀此人有忠義气﹐非他人可比也。」曹虎山道﹕「將軍旣然料定﹐何不稟明老爺﹐方去行事﹖」﹝曹虎山之見﹐亦未爲不是。﹞柳俊道﹕「兵貴神速﹐機不可泄﹔此時中營已寢﹐通報未免驚張﹐且待復了城池﹐然後稟明未晚。」﹝柳俊豈小哉﹐眞大英雄矣。﹞曹虎山等也半信半疑﹐只索統兵前進。

且說馬述遠正在城樓觀戰﹐只見四个頭目招動大隊追趕官兵﹐西北上去了﹐馬述遠心下大喜。下城到衙中﹐令堂上擺宴﹐以待眾頭目得勝回來﹐好慶功賀喜。自己先把酒開懷暢飲﹐連差小校往城外打探。正到半酣時候﹐只見朱海從外直搶上堂來﹐喘息不定﹐大叫﹕「不好了﹐不好了﹗」馬述遠大驚不小﹐忙問其故﹖朱海便將被燒敗亡始末﹐述了一徧。馬述遠拍案大叫道﹕「我所恃者﹐只這幾个頭目﹐今日不幸喪於姦計﹐教我與誰成事﹗」便放聲大哭。﹝要哭。﹞朱海道﹕「大王且宜寬慰﹐今日新敗﹐還宜緊守四門﹐以防官軍攻打﹔明日差人往鄒﹑嶧﹑邳州三處﹐撥兵救援﹐再往宿遷調回周﹑胡二將﹐二將設謀協助﹐便可破敵矣。」馬述遠道﹕「只索如此。」當夜便不敢歇息﹐分付小頭目督率軍士﹐分門把守。

到三更時分﹐只見有人在城外叫門﹐軍士飛報馬述遠﹐乃令朱海先往看視﹐自己帶領健勇﹐隨後行來。朱海到城上舉火看時﹐卻見是仲大徳﹐原領步下馬軍在那里叫門。乃問道﹕「仲將軍如何得歸﹖」仲大徳道﹕「某見事勢不濟﹐只得詐降﹐便著某領了本部﹐方才私下逃回﹔已驚動了官軍﹐將次追來。朱將軍快些開門﹐以免廝殺。」朱海急傳令下城﹐開門放入。﹝朱海那里料得到。﹞仲大徳衝進城來﹐便順手殺死守門兵卒﹐大叫﹕「柳將軍快來﹐某已賺開城門﹐快來擒賊﹗」柳俊等原偃旗息鼓緊尾在後﹐聽得仲大徳叫喚﹐吶一聲喊﹐一齊衝殺進城。朱海料是中計﹐飛馬下城﹐正遇馬述遠﹐朱海叫道﹕「已反了仲大徳﹐帶領官兵殺進城也﹗大王作速出東門逃命﹐某當斷後﹗」馬述遠大驚﹐急勒馬回轉﹐也不敢入衙﹐竟望東門急走。開了城門﹐同朱海並十來个親信技勇頭目﹐衝突奔竄﹐卻遇許景升營寨﹐許景升從營中統兵殺出﹐馬述遠等拼死向前﹐許景升不敢交鋒﹐讓他過去。

不表馬述遠等逃命。且說柳俊入城﹐仲大徳招呼在城賊兵一總投降﹐將馬述遠的姬妾使令人等一總監下﹐然後報知李績。更漏才交四鼓﹐李績聞報大喜。柳俊備說仲大徳之功﹐李績面加獎諭。天平明時﹐整軍人城﹐將馬述遠擄來婦女﹐一總著令親人領回﹔將所降軍兵﹐願從軍者編入隊伍﹐不願者聽其歸農。一面出榜安民﹐一而查拿前日格鬥致賊乘釁入城的百姓家丁﹐俱已死﹐無可追究。

日午時候﹐諸事稍定。李績令大排筵宴﹐犒賞三軍﹔卽補仲大徳守備官職﹐軍前調用。乃集眾將商議恢復之策。張達道﹕「某在東平﹐便知此地賊人頗稱驍悍﹐不比兗州苟賊烏合無能。﹝張達見識老到﹐不愧稱才兼文武。﹞此賊首馬述遠﹐自作亂以來﹐未嘗少挫﹐今當新敗﹐防禦必嚴﹔且鄒﹑嶧﹑邳州三路俱被占據﹐一時卒難動搖﹔又兼宿遷將破﹐江淮一帶自然震駭﹐當計出萬全﹐方無他慮。目今各路官將﹐俱畏賊如虎﹐聞風自守﹐徵調不全﹔我兵若輕進速攻﹐倘賊負嵎倚險﹐抗拒王師﹐則有運糧老師之獘﹔不然則賊必並力南侵江淮一帶﹐城單兵弱﹐恐難保守。莫若各路張掛招賢榜文﹐使艸茅義士﹐亦得立功自奮﹔再出示曉諭賊眾﹐啟發元良﹐當有認義來歸﹐以散其勢者﹔再傳檄江淮﹐以阨其前﹐我兵整進﹐以攻其後﹐如此則賊首尾受制﹐烏合之眾﹐當不戰自潰矣。」﹝𨿽曰張達之謀爲石珮珩出身張本﹐然亦行軍大要﹐斷須如此。不比聖嘆評《水滸》﹐作文章捏湊論也。﹞李績聞言﹐沈吟不語。只見階下一人叫道﹕「張將軍所言不差﹐老爺可從其計。」只因這計策一行﹐正是那戔戔束帛﹐易垂得士之文﹔濟濟在庭﹐詩著進賢之頌。未知此人是誰﹐且聽下回分解。

人於功名﹐誰肯不顧﹔況已有成就﹐忍復違棄耶﹖柳俊托主從軍﹐莫謂非是。

柳俊設謀﹐順情度理﹐毫不詭詐﹔因渡用水﹐因山用火﹐隨時制宜﹐深得行兵之要﹔拘鄙書生﹐焉敢望其項背﹗天地生才﹐豈有定則﹐若執拗之人﹐以柳俊爲僕穎下賤﹐必欲抑之不伸﹐此人卽爲傷天害理之人﹐必有奇禍﹔故廉明吏其後不昌者﹐必曾沒人之善﹐執理太過者也。李績眞大豪傑哉。

薦僎同升﹐得謚爲文﹐從政者可不知所則效哉。卷之二

第三回

舒素志笆壁言懷應招賢華堂抵掌

詩曰﹕

五陵年少愛橫戈﹐仇復當年銳不磨。

扣角有時歌慷慨﹐聞雞忽起舞婆娑。

乘風破浪雄心在﹐勒石圖形盛遇多。

往轍未遙堪繼武﹐終軍弱冠事如何。

話說李績集眾將收復之策﹐張達陳說一番﹐其意在招募賢豪﹐曉諭賊眾﹐傳檄江淮各路﹐然後進兵。李績聞言﹐沈吟不語。只見階下一人髙叫道﹕「張將軍所言不差﹐老爺可從其計。」李績視之﹐乃是中軍官柳俊。李績道﹕「汝有何見﹖」柳俊道﹕「方才張將軍所言﹐正合行兵之要。古人曾有此事﹕昔曹操兵攻黎陽﹐袁譚﹑袁尙合軍拒守﹐曹操便欲急攻。郭奉孝但言緩戰﹐謂我兵若欲速進成功﹐敵見事急﹐必背城一戰﹐則勝負有所未知﹔若整兵以待其動靜﹐彼一勇無謀之夫﹐靜則事生﹐爭端必起﹐自相魚肉﹐我可收漁人之利﹐獲勝必矣。此事足爲今日之鑑。𨿽說賊非世守﹐我非初創﹐以天下之大﹐攻彈丸之地﹐不難克勝﹔然於行兵之機未可稍失﹐賊人烏合﹐急則連結﹐緩則相離。﹝賊人初起﹐貴乎撫循有法﹐久則必當嚴誅﹐又不可不知也。﹞今且暫緩進兵﹐一面傳檄江淮各路﹐重兵嚴守﹐以扼其前﹔於賊境張掛榜文﹐明言大義﹐曉諭賊眾﹐必有認義來歸者﹔再於四路招募英豪﹐以分賊勢。方才張將軍之見﹐正與卑職相合。」李績聽罷﹐矍然起身﹐道﹕「二位將軍所言﹐不獨卓異一時﹐可以垂經萬世。」便令書記連夜繕寫檄文﹐移檄江淮﹐再寫招賢榜文及諭賊告示﹐差人四路張掛不表。

且說石珮珩那日與魏義撞見亂軍﹐意回馬趨避﹐喊叫魏義可往西北上走﹐聽得魏義答應一聲﹐因走了數里﹐到一樹林邊﹐回頭卻不見魏義。等兵馬過盡了﹐方走出林外。逃竄的民人還眾﹐便在人叢中喊叫尋覓﹐並無蹤影。天色又漸漸夜將起來﹐只得跑到一个村莊裏面﹐下馬牽著﹐向一个人家借宿。

那村莊上也曉得有土賊竊發﹐圍了城池﹐見珮珩下馬進村﹐在先只認做軍兵﹐見身邊別無器械﹐問知﹐乃是遇了亂軍失散了同伴來借宿的﹐方放了心。便有一个姓王的出來招架﹐畱珮珩住歇。﹝駕山借宿便難﹐珮珩借宿便易﹐何也﹖蓋珮珩久慣出門﹐熟知世務﹐駕山則從未與人上下慣也。﹞珮珩隨到他家裏﹐放下行囊﹐解卸鞍搢。這人家是磨面賣的﹐家裏有幾頭驢兒﹐有槽有料﹐珮珩便把料餵了馬﹐到客房裏安置。檢看行李﹐卻見盤費銀兩都在身邊﹐盡可度日﹐但思念魏義身無錢鈔﹐又無鋪蓋﹐叫他一路飲食宿歇從何措辦﹖想了半夜﹐竟難安寢。

明日天明﹐起來梳洗﹐記掛著魏義﹐便到近村打聽。都傳說兗州一帶都有賊兵﹐商旅甚難行走。乃想道﹕「旣如此兵荒馬亂﹐不好行路﹐且安心住在此地﹐探聽路上太平了﹐方好起行﹐兼可尋覓魏義。他今並無盤纏﹐賊兵擁塞﹐決難前往﹐料也只在此地尋我。」算計定了﹐竟作久居。喫早飯時﹐主人家走來攀說﹐這主人家叫做王老二﹐年紀只好四十來歲﹐最是一个貪財愛小的人。珮珩與他說了長住數天﹐總算與他房錢飯食﹐王老二喜歡不了。珮珩又問﹕「此地離城多遠﹖可有賊兵到來﹖」王老二道﹕「此地離城四十餘里﹐賊兵未必遠來。」珮珩也略安些心。

喫罷早飯﹐便騎馬往鄰近村莊打探消息﹐及找尋魏義﹐卻並無蹤影。及詢知昨日所遇亂軍﹐乃是濟寧城中官兵﹐被賊人殺敗﹐往汶上縣借救兵去的。自後每日喫過飯﹐便出門前後左右四下找尋﹐或騎馬或步行﹐各隨自便。珮珩是个豪傑人品﹐舉動落落托托﹐不十分與人周旋﹐且看著這班齷齪細人﹐有甚的與他招接﹖這村坊上人便向王老二說道﹕「老二﹐你家下的客人﹐那就這般大模大樣的﹐小小年紀﹐卻是恁地放肆。」﹝處處有此等人。﹞王老二道﹕「我也看來竟有些呆的。只是他住了數天也便去了﹐你們管他做甚。」

一日﹐珮珩尋了一回魏義﹐進屋坐下。王老二來坐下閒話﹐問道﹕「小客人﹐你貴處那里﹖同伴可尋得有些消息麼﹖」珮珩道﹕「我是山西人﹐同伴卻總沒有消息。」王老二見好的道﹕「我們山東人最直﹐最好相與﹐我們這些鄰居﹐喫軟不喫硬的﹐客人若看見﹐須與他們打个和局兒。」珮珩心下尋思﹕「我又不久居在此﹐要與他們打恁的和局﹖但是此人來說這話﹐也是好意。」乃笑著道﹕「多承老哥指教。」王老二這一次討了好﹐便不時來講講說說。

是日﹐珮珩晚間在他磨屋裏看驢子推磨﹐磨完了麥﹐要挽磨掃面﹐兩个後生用力挽磨﹐王老二也在那里相幫﹐還像喫力光景。珮珩道﹕「怎麼這些小磨兒﹐你們卻怎般張智﹖」一个後生向著珮珩瞅著眼道﹕「好自在話兒﹐看得恁般容易﹖你有本事你來拿拿看。」珮珩便道﹕「你們走開﹐待我來拿。」兩个後生眞个走開道﹕「你拿﹐你拿。」﹝如聞其聲。﹞珮珩便把暑衣袖捋一捋起﹐走向前雙手拿那磨兒﹐好似拿塊方磚的光景﹐毫不著意。眾人發聲喊﹐都叫﹕「天神﹐怎麼有恁般气力﹗眞是眼中罕見﹗」王老二早嚇出一身汗來。正是﹕

秦王舉鼎稱神力﹐烏獲千鈞不易求。

𨿽說有謀方是將﹐還須大勇佐良謀。珮珩等他掃完了面﹐依舊將磨子安好。後生們便在村莊上誇張小客人有气力﹐个个驚奇。王老二也驚詫不已。

珮珩食量素大﹐不常要買肉喫﹐開了銀包﹐付王老二買肉———原是大脫落心性﹐不像小家子會遮遮掩掩———王老二見了那一包銀子﹐約有十來兩﹐又貪財起意了﹐﹝小人情態。﹞便向颯珩借銀作本。珮珩心下想﹐原要與他房租飯錢﹐便不推辭﹐稱三兩銀子付他﹔王老二還嫌不夠﹐還要借幾兩﹐便又稱付二兩。此時颯珩才住得數天﹐一日的房幾飯錢與餵馬艸料﹐總共算來不要得一二錢銀子﹐今卻躉付了五兩﹐王老二的喜歡不消說得﹐他卻絕無感激之念﹐反生出歹意來﹐把那颯珩的供給及餵馬的艸料﹐只管克減。珮珩見得供待都不像著已前﹐𨿽則疑詫﹐卻也不在心上。

這王老二卻有一个好妻子﹐﹝好馬常馱村漢走。﹞便對著丈夫說道﹕「這小客人自到我家﹐你便分付說須好好供餐﹐昨日卻又借了他五兩銀子﹐𨿽說將來除算飯錢﹐也是他的慷慨好處﹐若是个慳吝餿酸的人﹐那肯像這般預先一躉付出﹗﹝宋時吳履齋出宿錢三文﹐或曰「太少。」吳曰「多與便是暴殄天物。」﹞該應感他的情﹐供給加厚才是﹔怎麼反待得他懶慢了。這是何故﹖」王老二道﹕「你們婦道家﹐不曉得我的算計。這个人年輕﹐竟有些呆的﹐不曉得銅錢銀子的煩難﹐便一躉付了我五兩銀子。因此想个好計較﹐假意冷淡了他﹐他自然要與我爭嘴頭子﹐我便說前日的銀兩卻被債主家逼了去﹐依舊乏本﹐日給都難。說得十分苦楚﹐他一定再肯借些。我看他銀包裏還有五六兩銀子﹐我有本事說發他的﹐不怕不一總歸我。我少不得還有一个好算計攆他出去﹐不是這幾兩銀子白歸於我了﹗」﹝王老二如此﹐世上齷齪細人便曰「有思算﹐會生發。」若珮珩不以錢財爲性命﹐輒罵爲「呆」﹐此卻與坐井觀天曰「天小」者無異﹐反不足怪。﹞妻子平素曉得丈夫做人不好﹐每每勸阻﹔今見他又使出這般歹意﹐便苦口相勸道﹕「鳥來投林﹐人來投人﹐他失了同伴﹐遇了荒亂﹐也算做一時有難的﹐不可如此待他。他若是呆子﹐一發該照顧他才是﹐怎麼反去騙他﹖如今旣騙了他銀子﹐就該照常相待﹐不好再去算計他了。恩將仇報﹐於心何忍﹗」

自古說﹕「家有賢妻﹐夫不遭橫禍。」只爲夫妻是最親信之人﹐比不得兄弟朋友﹔因他朝說暮說﹐男子心腸𨿽硬﹐被他勸阻﹐也要回心。所以說个「賢妻免禍」。若不賢的妻子﹐卻是朝說暮說都是不賢的話﹐男子心腸𨿽軟﹐也要被他浸潤膚愬﹐潛更暗變﹐便做出不好事來﹐招災惹禍﹐不可救藥。可見得耳邊之言語易傾聽﹐﹝枕邊言𨿽明理﹐人亦不能免。﹞賢曉的便爲內助﹐不賢曉的便爲惡婦破家。正是﹕

婦人識見從來陋﹐全在刑於好丈夫。

若使丈夫無主意﹐婦言是聽便糊塗。

這王老二的妻子卻是賢曉之人﹐虧他諫阻﹐王老二便也依了他說話﹐早晚供給石珮珩﹐乃能照常如舊。珮珩卻也不在心上。

一日﹐又在外邊打探﹐有人傳說百姓恨知州不過﹐殺了他家丁﹐賊眾已乘釁入城踞住﹐乃不敢近城行走。只好在村莊左右跟尋﹐總不見魏義分毫影響。忽然謠言賊兵下鄕打糧﹐﹝破了城﹐故下遠村打糧。﹞嚇得合村居民東逃西竄﹐珮珩也隨著躲避。亂了兩日﹐幸喜賊兵沒有到這村來。明日又有消息傳聞﹐說巡撫李績在兗州殺退了賊兵﹐已星夜起兵來收復濟寧了﹔那巡撫標下有一个小年紀的將官﹐才得二十來歲﹐有一身奢遮本事﹐勇猛無比﹐憑你老練的將軍﹐也不是他的對手﹐因此把賊人殺敗﹐前來恢復。珮珩聽了﹐暗自嘆惜﹕「我今年二十多歲﹐正是做事業的時候﹐𨿽沒有什麼抱負﹐卻比那一班庸碌之輩也是不同。只恨生不逢時﹐不得顯名當世。若官府有辟舉之日﹐我決不窮處布衣。況目今賊人猖獗﹐兵戈擾亂﹐正英雄奮臂之秋﹐若得用我疆場﹐怕不會圖功立業﹗」思量到此﹐不勝憤憤。

歸來坐在房裏﹐愈思愈不稱意﹐無處發泄﹐便將幾錢銀子付與王老二﹐叫他買酒買菜。﹝酒能澆塊磊。﹞這山東路上那有南酒﹖總是些棗燒﹑茹茹燒﹑麥燒等酒﹐王老二買了三二斤﹐又買些雞肉果菜之類﹐卻也落了好些銀子。不一時整治得來﹐送進客房。珮珩自斟自酌﹐思量所說小將﹕「他何以便得遭際﹐有人提拔﹔我卻無人知遇﹐今日還做个失路之人﹐在窮村陋室之下喫這幾杯燒刀子﹖卻不可羞可愧﹗」又思﹕「小將𨿽勇﹐料不是什麼三頭六臂的天神﹐我若與他比較起來﹐也未見得便能勝我﹔但他今日已是口碑傳頌﹐我卻蓬茅阨塞﹐不見不聞﹐天地生人﹐何以這般不等﹗」﹝天地待人﹐狠不等。﹞一連喫了幾大杯酒﹐一時憤气直冒起來﹐便扼腕大呼﹐走出客房﹐取了主人家記帳筆硯﹐在房裏紙糊蘆笆壁上寫上四句道﹕

浪開萬里駕長風﹐震物轟雷意气中。

盡是眼前謀肉食﹐不思巖壑有英雄。

寫完﹐擲筆於地﹐嘆气如雷﹐一時酒醉﹐便和衣倒牀而睡。

嚇得老二慌忙對妻子道﹕「這呆子發起呆性來了﹐這般大呼小叫﹐他的气力又大﹐不要撒潑打將起來﹐卻如何當抵﹖」妻子道﹕「我又不曾得罪於他﹐他爲什麼便好打起來﹖你不要胡說。我看這人不是呆的﹐他或者有甚心事不遂意處﹐故此大呼小叫﹔或者是喫醉了﹐且是由他。」王老二捏著兩把汗﹐搖著頭道﹕「只是不妙。」﹝總爲拿磨子時嚇壞了。﹞少停﹐不見做聲﹐妻子道﹕「可是安靜了﹐我同你去瞧瞧看﹐便知端的。」夫妻兩人便悄悄走到客房門首﹐卻見房門半掩著﹐聽得牀上鼾呼響亮﹐不敢進他的房﹐大家在窗眼裏偸瞧。妻子低低說道﹕「這笆壁上字﹐向來不曾見有﹐想是他適才寫的了﹐你看他寫些什麼在上﹖」王老二道﹕「這字我也有些不識﹐但有什麼『肉』字在上邊﹐必定是嫌肉少了﹐﹝妙。﹞要爭嘴頭子哩。」妻子道﹕「這也何難﹐明日喫飯﹐就多買了四兩肉與他喫﹐就是了。」王老二道﹕「你看碗裏肉菜都存著﹐只怕酒壺裏還有酒哩﹐待我去拿他出來﹐不要被鼠虫喫了去。」妻子道﹕「這是他自己買的﹐拿他做甚。他睡醒時自然還要喫的﹐也便好算做夜消。」王老二點頭道﹕「有理﹐有理。」便也各自走開了。珮珩一覺醒來﹐已是將夜時候﹐把存的酒菜喫完﹐方脫衣而睡。正是﹕

世間慳吝十人九﹐每扯眉皮蓋腳跟。

一頓晚餐堪省得﹐有餘酒肉且姑存。

珮珩一日喫飽早飯﹐走到前村打探﹐只見人紛紛傳說﹕「巡撫用了那小將之計﹐燒死賊兵﹐賊主連夜逃去了。」石珮珩聽了﹐半信半疑。再走過幾个村莊﹐到一鎭市﹐果然个个皆如此說﹐便想道﹕「旣然賊退﹐我爲何不到城中閒步﹐看兵燹之後﹐人民還是如何﹖」便一路問了路徑﹐直走到南門大街。只見兵火之後﹐人家寥落不堪﹐乃走進城門。卻見門旁城墻上掛著一張大告示﹐墨迹未漧﹐心下尋思道﹕「這告示自然是新出張掛的﹐不知寫何條約在上﹖」乃立近前一看﹐卻不是恁麼條約﹐乃是一幅收錄賢豪的榜文。因而從頭看去﹐其榜文略云﹕

昔者魚鹽版築﹐釣渭耕莘﹐此數人者﹐天生聖賢﹐間出以治世者也。方其窮處之時﹐未嘗一日忘天下。然不挾策幹祿求聞諸侯者﹐豈矯彊哉﹖蓋其持身之道也重﹐故於出處之際則嚴。設非髙宗湯文﹐卑辭枉躬﹐重之以三徵九聘之禮﹐則亦終守巖壑﹐老死而無聞。然則爲人上者﹐思天下之大﹐不能以一人之慮而任天下之勞﹐必有賴於輔弼百工﹐布澤導化﹐然後天下可得而治也。故宵衣旰食﹐勤覓賢才﹐徵訪閭閻﹐旁搜艸野﹔名世之士﹐亦應時而動﹐致君澤民﹐行非常之事﹐建非常之功。

今也聖人垂拱於上﹐百僚宣教於下﹐設科舉﹐興學校﹐責郡縣﹐旁搜賢士以待選用。夫其責郡縣貢賢士﹐豈欲齊伊呂周傅之儔哉﹗苟如是﹐𨿽萬世亦不得再睹也。蓋其旁搜巖穴之意﹐非必求上聖之質﹐全備之才﹔亦以爲人各有所長﹐捨短取長﹐成其一徳而已。而有司於奉行科舉之外﹐一切不問﹐興學校則視爲具文﹐搜巖穴則以爲多事﹐豈所以仰體求賢之意哉﹖夫科舉﹐誠取士之一術。蓋居官在乎明理﹐明理在乎讀書﹔科舉者﹐取讀書明理之人﹐以爲國家之用也。然其中瑰奇之士﹐命世之英﹐文足安邦﹐武堪定國者﹐固不乏人。而雕文刻鏤﹑徒托空言﹑毫無實際者﹐亦復不少﹔卽武科﹐固常得將材﹐亦多有略習弓馬﹑不嫻嫻韜略者﹐一時並進。以此輩任國家之事﹐無怪乎文則空疏無具﹐武則巽懦無能也。

且夫朝廷所以責有司者﹐於孝悌則舉而旌之﹐於節義則表而彰之﹐以爲一世勸﹔獨不欲其得一二行詣超卓﹑經濟宏裕者貢之於上﹐以爲股肱楨幹之良耶﹗況今多事之秋﹐如賊寇馬述遠等﹐𨿽屬小醜跳梁﹐未免大爲民害。尢急須奇材異敏﹑曉暢軍事者﹐以效疆場之用﹔若不亟爲延攬﹐坐使天生豪俊寸長莫展﹐沒沒終身﹐與艸木同朽﹐良可悲夫﹗

本部院奉命討賊﹐自愧庸愚﹐欲思得奇傑之士﹐同贊機宜﹐滅此朝食。古人有云「十室之邑﹐必有忠信。」豈以河北之大﹐曾無一義士耶﹖如隱伏待時者﹐見此募文﹐不妨躬赴本部院﹐面陳才藝﹐毋有所隱。若建偉業﹐卽當題請聖恩﹐分茅錫爵。爾等毋自暴棄﹐甘效隱淪。本部院虛席設帷﹐以臨珠玉。

石珮珩看罷﹐大喜道﹕「不意今日果有此舉﹐眞是三生有幸。」言未畢﹐只見立過兩个軍校來﹐你道此軍校是誰﹖原來是李績差來看榜的﹐曾受李績分付﹕「若有人看榜﹐形動舉止言語間有些奇異﹐卽便引來見我。」今日卻遇石珮珩﹐英气不凡。又見他出言自負﹐便向前道﹕「你看了這張告示﹐爲何說『三生有幸』﹖」珮珩道﹕「你有所不知﹐這不是告示﹐是招募豪傑的榜文。我素欲效力朝廷﹐因不習舉業八股﹐無由可入﹐今旣開賢路﹐便可進身﹐不覺自喜﹐因此上說个『三生有幸』。」那軍校道﹕「旣然是巡撫老爺掛榜招賢﹐你喜適逢其會﹐便該去轅門獻策。」石珮珩道﹕「這何消說。」軍校道﹕「旣然要去﹐我們兩人原是撫標軍官﹐便同你去。」石珮珩大喜道﹕「若蒙引領﹐自然相謝。」便隨他過了幾條街巷﹐方到部院公署。

但見官員伺候﹐軍士趨蹌﹐甚是鬧熱。軍官道﹕「你且在此站著﹐待我進去稟知。」不移時﹐那軍官同一个官長出來道﹕「老爺分付﹐開門進見。」只見鼓吹一番﹐吆喝開門。石珮珩便把衣帽整頓整頓﹐隨著軍官過了頭門﹑二門﹐遙見堂上巡撫髙坐﹐四邊站著幾个衙役﹐階下擺列許多武士。珮珩從旁邊小路正欲上前﹐卻被武士吆喝一聲﹐叫「站住」。颯珩端立不動。只聽得上面傳說﹕「上堂拜見。」珮珩方趨至檐下﹐不疾不徐﹐拜畢﹐乃跪稟道﹕「山西太原府陽曲縣民人石瓊﹐在濟寧經過﹐聞老爺收羅豪傑﹐瓊敢以馬骨先投。」

李績在堂上一見石珮珩走來﹐神采英發﹐气宇軒昂﹐已識他是一个豪傑人品﹔又見他舉止端詳﹐出言不俗﹐先有喜意﹐便叫﹕「站起來﹐上堂講話。」石颯珩便走上堂來﹐柱旁立著。李績道﹕「山西﹑濟寧﹐千里之隔﹐你爲何事來此﹖」珮珩道﹕「祖父爲客江淮﹐也就暫籍揚州﹔今因入京少圖事業﹐故從濟寧經過。」李績道﹕「若欲入京爲謀幹事業﹐必是抱負奇才﹐胸藏經濟。本部院正在求賢﹐只不知你所長何事﹖」石珮珩道﹕「除八股詩賦之外﹐惟老爺所試。」李績道﹕「八股系腐爛時文﹐詩賦乃雕虫小技﹐都是無用之學﹐並非經濟﹐試他何用﹗」乃命左右備一張桌子﹐放在一壁﹐擺上紙墨筆硯﹐李績自己取了一幅紙﹐寫了一會﹐令軍官遞與石珮珩﹐道﹕「著他做來。」軍官依言﹐付與石珮珩。珮珩走到桌子邊立著﹐接來一看﹐但見上面寫著道﹕

馬述遠﹐一鹽徒也﹐何以遂至擁重兵﹐據郡縣﹖郡縣各有武備﹐何以略無守禦便沒於賊﹔遂使邳州﹑鄒﹑嶧三處皆爲賊有﹔宿遷被圍﹐內無糧艸﹐外無援兵﹐亦在不保﹖今本部院奉行天討﹐或以剿﹐或以撫﹐二者必有一﹔得宜剿乎﹐抑宜撫乎﹖如剿之道﹐其計安在﹖幸熟籌之。」

珮珩看畢﹐略停一會﹐卽舒紙硯墨﹐援筆而寫。不一刻寫完﹐親自至公案邊獻上策稿﹐便有軍官前來接去﹐到李績公案上展開放著。李績見他寫得敏捷﹐已是歡喜﹐今見寫得濟楚﹐更加欽羨﹐便從頭細觀道﹕

「古語云﹕『治則事文﹐亂則事武。』方今寇烽燎熾﹐淮北動搖﹐執事擐甲行間﹐自必謀維剿弭﹐𨿽艸竊烏合﹐不難平滅。然運籌決勝﹐亦賴其人﹐故執事有收羅豪傑之舉﹐愚卽敢以管見上瀆。

夫賊人相聚﹐不過因旱澇不均﹐民無所賴﹐以致相率爲盜﹐劫掠鄕村﹔其初﹐止爲求食而已﹐夫求食﹐亦何事不可爲﹐乃不思勤力營生﹐竟敢於聚徒肆橫﹖亦知羣醜竊發﹐自然萬死難逃﹐因欲殘喘之苟延﹐遂敢多方以抗拒。此馬述等所以竊據州縣﹐有如螳臂之擋車也。今執事奉行天討﹐料蕞爾小寇﹐豈能當此大兵﹖一鼓之下﹐立見俘馘。

然體上天好生之仁﹐還宜兼剿兼撫。方今賊勢猖狂﹐據有郡縣﹐宿遷被圍﹐內外無救﹐朝不保夕﹐誠足憂虞。第宿遷爲江淮喉舌﹐宿遷破﹐則江淮震駭。宜先檄江淮﹐擁兵固守﹐以遏其鋒﹐使不得前﹔執事統重兵﹐先攻邳州﹐以搖其本﹔再分兵攻鄒﹑嶧﹐以分其勢﹐使賊首尾受敵﹐不能兩顧﹐擒之必矣。然後推其魁首﹐梟示天下﹔余無辜可原者﹐仍令歸農﹐使賣劍買牛﹐賣刀買犢。興利除害﹐教以禮節﹐則民皆知自惜﹐不蹈邪回。此旣事之後﹐可以使之攺惡從善﹐若欲於未事之先﹐安其俗業﹐則在賑贍煢獨﹐問視疾苦﹐則下皆愛戴其上﹐焉敢爲亂一隅﹗

愚不敢以膚辭瀆聽﹐若於疆場斬將搴旗﹐指率軍士﹐願血膏艸野﹐上報君恩。冒死妄言﹐求執事釋其罪﹐開其愚﹐采擇左右﹐以備使令。」

李績看畢﹐拍案大叫道﹕「我只道艸茅之內﹐無經濟實學之士﹐誰知今日見你奇才﹗觀汝所言﹐使我洗然心亮﹐何異洛陽封事﹗」便走下堂來﹐執著石珮珩手道﹕「你有如此經濟大才﹐卻不從科甲出身﹐眞是豪傑之士﹐恥爲章句之學。本部院言之不謬。」乃令左右設个小凳在檐下﹐叫珮珩坐下。﹝如今居顯要的﹐自己看得尊貴得了不得﹐那肯如此﹗﹞自己復位坐定﹐便差軍官傳各將官到來。眾將原在外廂伺候﹐聞命趨進。李績乃與眾官說知此事﹐隨卽退堂。一面令眾官與石珮珩相見﹐一面分付設宴款待﹐將石珮珩的策稿與眾人觀看。張達﹑柳俊二人見此生謀略與己相符﹐亦覺歡喜。移時酒筵完備﹐各各序坐。散後﹐李績便畱石珮珩衙中宿歇﹐細問材藝﹐大加稱賞。

到了次日﹐便僉石珮珩做了儲將﹐言養其將材﹐以待舉用。另將一所民房與石珮珩做了寓處﹐又撥著四个士兵服侍。

珮珩乃差人到鄕間寓所取行李馬匹。這寓所主人王老二見兩个軍人到來﹐說石客人被巡撫老爺收用﹐做了官了﹐嚇了一跳﹐尋思﹕「這人有恁般气力﹐眼見得有本事的﹗」﹝已前那不見說﹖如今人總則成敗論英雄﹐何況此等細人。﹞急往槽上牽出馬來﹐取了行李﹐交與軍人拿去。想前日還虧沒有得罪怠慢他﹐倘有差池﹐今日卻如何是了﹖這又虧了妻子勸阻﹐不然便要弄出事來。﹝過後思君子。﹞王老二𨿽幸無事﹐然爲已前借他五兩銀子﹐今就除去飯銀各項﹐尙透收他二兩有餘﹐倘他差人前來追取﹐只索要退出還他﹔但見有人進門﹐便心頭突的一跳﹐鎭日懷著鬼胎。﹝小人心事如見。﹞直待過了多時﹐方才放心。

且說李績又令石珮珩到衙後隙地﹐面試弓馬﹐件件皆精﹐李績不勝大喜。當下便給盔甲刀仗馬匹﹐石珮珩要顯露精神﹐便立刻去打造一副束髮紫金冠﹐一枝畫桿方天戟﹐在寓住下。也有各官到寓拜訪賀喜﹐便只等李績起兵日期不表。

且說馬述遠與朱海並十來个頭目逃出濟寧﹐不敢停歇﹐連夜急走﹐到鄒縣城下叫門。守城小兵慌忙報知主將。王人傑忙傳令開門﹐率領手下頭目飛馬到門邊迎接。進衙相見過﹐問詢起居﹐馬述遠將致敗緣由一一細說﹐王人傑口中不言﹐肚裏尋思﹕「當日起義之時﹐何等英雄銳气﹔今日一遭喪敗﹐便覺气勢隳敗。看來反叛之人﹐終非好事。曹明﹑田慕承俱系響馬出身﹐都有極奢遮本事﹐尙且一總被殺﹐我的本事遠不及此二人﹐倘亦被官兵殺了﹐身名俱喪﹐有何好處﹖」便存了攺邪歸正之心。當下設宴款待過。

明日早晨﹐馬述遠升堂坐了﹐各將參見﹐乃分付王人傑道﹕「周晉﹑胡恩攻打宿遷﹐未知勝負﹔我又差吳有功往助﹐亦無消息報來。我今同朱海前往宿遷。此地當緊要之處﹐官軍一來﹐首先受敵﹐我今畱下韓威﹑湯達兩个頭目﹐他兩人都是驍勇漢子﹐可與你協守此城﹐務須謹愼巡邏﹐不可懈怠﹔倘有緩急﹐立卽申文知會﹐便當發兵救援。」又分付韓威﹑湯達道﹕「官兵到來﹐須聽王人傑調遣﹐不可違他號令﹐從中撓阻﹔都要計議妥當後行﹐方無錯失。若違吾令﹐取罪不小。」王人傑等唯唯依命。馬述遠便分一百軍兵﹐同朱海等統領﹐望宿遷進發。

話分兩頭。且說王人傑心下大有投順官軍之意﹐只等馬述遠去後﹐便好斟酌行事。又見畱下兩个頭目礙手絆腳﹐甚是懊惱。平素也知這兩人十分勇猛﹐在此自然不妙。送了馬述遠去後﹐只得揀一所民房﹐送韓威﹑湯達在內住下﹐又撥三四个兵丁服侍﹐一面差人傳送供應並牀帳等物﹐一晚無話。

明日王人傑起來﹐心事不寧﹐正在內衙納悶﹐忽見有伏路小兵在城外揭了檄文進來﹐王人傑展開一看﹐原來是李巡撫招安賊兵的告示﹐乃從頭看道﹕

「巡撫部院李﹐爲曉諭事﹕照得馬述遠以無賴鹽徒﹐素橫江海﹐一旦嘯聚流亡﹐弄兵作亂。譬若居白日之下﹐量魑魅焉能現形﹔然睹我赤子遭殃﹐爲民牧焉忍坐視﹗是用奮揚威武﹐翦滅麼魔。推體好生之仁﹐不忍盡加誅戮﹔再念無知之輩﹐亦有迫於饑寒。爲此合行出示﹐曉諭賊中人等知悉﹕倘有豪傑英俊﹐因一時之不悟﹐便效凶頑﹐想平旦之良心﹐自應未泯。或擒魁首以來降﹐反邪歸正﹔或復疆場而討賊﹐慕義抒忱。邀將來爵秩之寵榮﹐去從前寇氛之蠢惡。﹝眞道學。﹞速宜自省﹐毋貽後憂。特示。」

王人傑看畢﹐不勝暗喜道﹕「我已有心歸降﹐只慮官將不容。今旣出示招安﹐便好乘機投順。但有這兩个禍種在此﹐當思一良策除去了他﹐方好做事。」便將告示藏了。才收拾過﹐只見小兵報說﹕「韓﹑湯二頭目到門拜見。」王人傑隨卽出堂﹐迎入坐下。韓威道﹕「馬大王去了兩日﹐官軍不見到來。附近這些地方﹐將軍可該出軍攻取﹐倘若再得了一州一縣﹐也好使豪傑聞風響應﹔我的兵威一振﹐官軍便不敢小覷於我。方才與湯兄弟計議了﹐故此來與將軍說知﹐不知可中尊意否﹖」王人傑不等說完﹐笑道﹕「此城單弱﹐兵馬不及一千﹐大王前日又分了一百兵去﹐目下官兵卽日便到﹐還敢去出兵攻打旁邑﹖若二位有這本事﹐便請領兵出去﹐我只好在此守城。」韓威頓覺乏趣﹐道﹕「我原不知軍務﹐爲此要來商議。」坐了一回﹐同湯達作別去了。

這湯達卻有些見識﹐回到寓中﹐乃謂韓威道﹕「老哥﹐你方才可看得出老王形狀有些蹊蹺處麼﹖」韓威道﹕「我不曾看出﹐你何以知之﹖」湯達道﹕「方才初進去時候﹐看他就像有慌張之狀﹐必是心中有甚事故﹐像要瞞人耳目的情景﹔所以見了你我去﹐似有急遽舉動。後來聽了老哥說話﹐把臉向著別處﹐眼睛斜視出神﹐不等說完﹐便冷笑不止﹐說話裏邊又有著冷破的聲口﹐大有不耐煩之意﹐其中必有原故。」韓威道﹕「我與他說話兜搭﹐沒有畱心看他﹐你旁觀者淸﹐自然有見。但想來他是大王起手的人﹐難道便好攺變心腸﹐敢生出別樣原故﹖」湯達道﹕「人心那里論得﹖我與你畱心體察﹐便知分曉。

正在議論﹐只見王人傑差兵送了供應到來﹐湯達便叫住問道﹕「王將軍今日可曾發落什麼事件﹖」差兵道﹕「沒有什麼事件發落。」湯達又問道﹕「今日可曾接得那里文書﹖」差兵道﹕「也沒有什麼文書到來﹐只有城外探子揭了一張告示進來﹐是有的。」湯達道﹕「我便要問這告示是那里來的﹖」差兵道﹕「是官軍李巡撫的告示﹐來曉諭我們軍中﹐要招安的意思。」韓威道﹕「你何以知之﹖」差兵道﹕「小的識字﹐告示上字也大﹐故此看見曉得。」湯達道﹕「王將軍看了﹐有何說話﹖」差兵道﹕「王老爺看了﹐沒有說什麼﹐卻好二位老爺到來﹐便收過了。」差兵伺候二回﹐見無話回答﹐便別了去。

湯達對韓威道﹕「何如﹖我說老王有些蹊蹺﹐所以我善於鑑貌辧色。他今爲這招安告示﹐便顏色有異﹐又不與我們說知﹐必懷二心﹐再無可疑的了﹔不可不報與大王知道。」韓威道﹕「我亦此意。事不宜遲﹐速差人去報知方可。」當夜二人便寫了密書﹐封好﹐叫一个服侍兵丁﹐把好言獎慰一番﹐又賞了幾兩銀子﹐分付把書藏好﹐待明早有打柴火的兵丁出城﹐可出城去﹐不必與王將軍得知﹐竟望宿遷進發﹐獻與大王﹐回來時還有重賞。兵丁依言辦事。

且說王人傑爲韓﹑湯二人來議論一番﹐頗覺不快﹐心下尋思如何說化心腹﹐合心協力投順官軍﹐方好設計除此二賊﹔又慮此二賊气力雄猛﹐恐鬥時兩敗俱傷﹔又想不如明日設宴請他﹐暗下毒藥﹐不怕他不喪命。算計停當。明日﹐便傳齊心腹﹐到內衙密商此事。尙未開言﹐只見監城門的小將來請驗放兵人出城打柴﹐﹝關節自然。﹞王人傑便帶了從人﹐到南門城樓上坐下﹐點撥五十个軍人﹐都帶了刀斧繩索匾挑之類﹐驗放出城樵采﹐自己望著城下﹐再行點數。只見有一个兵丁﹐不帶打柴家夥﹐空身行走﹐王人傑看了奇怪﹐叫人下城追轉那空身的兵。不移時﹐帶上城樓﹐當面跪下。王人傑熟視一刻﹐知是撥去韓﹑湯那邊服侍之兵﹐便問道﹕「汝欲何往﹖」兵丁道﹕「韓﹑湯二頭領差小的往宿遷大王處投書。」﹝韓﹑湯二人分付此兵不曾十分遮掩﹐故兵丁亦便說出﹔然兵系王人傑所撥﹐主子問話﹐自無所瞞。﹞王人傑喫驚道﹕「投什麼書﹖書在那里﹖」小兵懷中取出呈上﹐王人傑拆開一看﹐但見寫著道﹕

「部下頭目韓威﹑湯達奉書大王座前﹕李巡撫傳有招安告示﹐來到鄒縣﹐王將軍看了﹐絕不與聞。恐官軍虛張聲勢﹐我們軍中或有二心之人也不可料。乞卽發能幹將官﹐速來協助﹐庶免他變。爲此上書奉聞。」

王人傑看了大驚﹐事急計生﹐便執過了書﹐回顧左右心腹﹐大叫道﹕「不好了﹗這韓﹑湯二賊他竟要奪我將軍座位﹐密送此書與大王處﹐要撥兵前來害我﹐連汝等都要誅滅。今旣搜獲泄露﹐萬難遲緩﹐汝等作速隨我到他寓處﹐出其不意﹐奮勇殺進﹐剿此二賊﹐不可坐受其害﹗」說罷﹐拔刀上馬﹐飛走下城。眾心腹共有五六十人﹐各執器械﹐蜂擁而來。

到了寓所﹐王人傑跳下馬﹐奮勇當先﹐眾人一齊隨進﹐直到內室。韓﹑湯二人正在那里喫早飯﹐聽得門外喊聲﹐還疑是官兵到來﹐故此城中喧鬧。隨聽得哄進中堂﹐只見王人傑當先﹐眾軍隨後﹐風輪電轉﹐奔上階來﹐韓威知非好兆﹐急起身拔出腰刀﹐要來招架﹐早被王人傑一刀剁著肩膊﹐韓威還待轉身抗拒﹐又被一刀砍中胸膛﹐血像噴筒﹐眾心腹刀槍齊上﹐才得倒地。湯達也正拔刀迎敵﹐被眾勇士搶上亂剁﹐兩人話都不曾說得一句﹐登時一總剁成肉餅。正是﹕

爲人盡命似無辜﹐若抗王師便可誅。

堪笑愚人不知義﹐也稱報效肯捐軀。

王人傑令拖出屍骸燒化﹐乃向眾人道﹕「此事不好了﹐止有投降官軍﹐還有生路﹗」﹝好。﹞立卽回衙﹐寫了降書﹐差一能干心腹﹐藏了書紮﹐星夜趲行到濟寧元帥處投降﹐立乞撥兵前來﹐恐馬述遠聞知未便。心腹受命﹐飛馬而去。王人傑分付四門豎起降旗﹐專等官軍來到。

這心腹顧不得馬力﹐負命奔至濟寧﹐到巡撫行署﹐投了降書。李績卽遣張達統本部人馬前往鄒縣受降﹔又恐賊人其中有詐﹐隨令柳俊統軍接應。

不一日﹐張達到了鄒縣﹐果見城上降旗髙颭﹐王人傑同偏裨頭目卸甲徒步出郭跪接。張達令撥與騎坐﹐一同入城。軍民人等都香花沿途迎接。王人傑請張達到自己署內升座﹐復行拜見。少刻﹐柳俊人馬也到﹐王人傑也出城迎接﹐進衙參拜。張達便同柳俊出榜安民﹐點視庫獄城池。搜尋前日殺主將獻城的亂兵﹐拿下幾个﹐其餘也有自盡﹑預逃的﹐無從捉拿﹔被殺主將的家口也有死的﹑躲的﹐俱訪出葬埋周給﹐諸被害之家俱遣人存問。料理畢﹐便著兩个牙將﹐統了五百兵丁守鄒縣﹐帶了王人傑一干降將﹐並手下軍兵及因的亂軍﹐一總到濟寧來。

李績大擺軍容﹐開了轅門﹐放炮升旗﹐然後令王人傑一干降軍到階下叩見。李績叫王人傑上堂﹐獎勞了一番﹐給賞酒食﹐僉做帶銜守備﹐隨在軍前聽用﹐有功升補﹔偏裨牙將給與把哨等官﹐軍士編入隊伍﹐﹝井井有條。﹞亂軍淩遲處死﹐被害之家俱官給口糧養贍。一面傳集大小將官上堂﹐面諭道﹕「昨日江淮一帶俱有報文前來﹐已俱練兵固守﹐可無南顧之憂﹔今王人傑又認義來降﹐賊人勢散﹐便須起兵徵進。明日五鼓﹐在教場操演分撥﹐後日卽便起兵。汝等星夜整理軍務﹐不得有誤。」眾將奉命而退﹐便都傳齊部下﹐連夜整頓﹐以便明日教場親閱。正是﹕

閫外元戎大纛開﹐威如風雨疾如雷。

適才一令傳將去﹐頃刻千軍喚得來。

因這閱武點兵﹐有分教﹕

未知伎倆﹐兩雄角力爭先﹔

旣識根由﹐一霎傾心輸服。

未知點兵有何事情﹐且聽下回分解。

爲上官者﹐若肯實心做事﹐功效比在下司者更速。如李績肯提拔人才﹐才有柳俊﹐隨有珮珩﹐故當有爲之勢而不能爲者﹐直曰「尸位」。今則坐鎭雅俗﹐粉飾太平﹐又以不爲者爲是。

珮珩窮途寥落﹐一種志趣自豪﹐故終得功名利達。可見爲人志气﹐不當自隳。

僖負羈盤餐置璧﹐妻之教也﹔王老二不慢搢珩﹐亦若是乎﹖𨿽其人不倫﹐而妻賢則一。世上不乏是輩﹐但厄塞無人表揚耳。

第四回

較武藝柳俊識根由煉黃金道人弄幻術

詞曰﹕

英雄一樣胸襟﹐兩相欽。別有疑端探問﹐語深深。事有證﹐心相印﹐是知音。豈若姦貪相聚﹐只圖金。———右調《相見歡》

話說李績分付眾將起兵﹐明日統了合營兵丁﹐到校場中操演弓馬。點齊了隊伍﹐宰殺豬羊﹐大犒軍士。自己南面坐下﹐各將俱依次列坐兩旁﹐眾兵卒依營逐隊﹐把給賞的東西領去分散。堂上酒至三巡﹐食供五套﹐李績向眾官道﹕「今日諸君皆奉命討賊﹐戮力王朝。明日起兵徵進﹐必須定一先鋒﹐以爲前部。諸君可比較箭法弓馬﹐髙者得掛先鋒將印﹔旣可以增壯軍威﹐又見得各人武藝。諸君以爲何如﹖」眾官齊出席道﹕「惟命是聽。」李績道﹕「旣然如此﹐須下堂聽點。」眾官乃各各下堂﹐整束停當﹐立階前聽令。

李績令把公座移至檐下﹐取先鋒將印一顆﹐置於旁邊案上﹔於演武廳左邊立一箭的﹐離箭的一百二十步爲準﹔然後令眾將自守備以上向前聽點﹐﹝搢珩﹑柳俊身分地步不同﹐故比較武藝其法各異。﹞其餘千旗哨把點不得先鋒﹐總不必上堂。當該吏捧上眾將花名冊籍﹐乃點將云﹕

「第一員﹐鎭守山東東平一州﹐兼轄平﹑阿﹑漢﹑壽﹑陽谷五縣副將﹐仍管遊擊事張達﹔

第二員﹐分守山東兗州府城守營參將﹐管遊擊事許景升﹔

第三員﹐山東巡撫部院標下領旗署守備事中軍官柳俊﹔

第四員﹐山東兗州府城守營參將中軍﹐滋陽縣守備曹虎山﹔

第五員﹐山東濟寧州北城營守備唐可法﹔

第六員﹐山東東平州汶上縣左角營守備郭從超﹔

第七員﹐山東巡撫部院標下儲將官石瓊﹔

第八員﹐投誠軍前調用﹐加守備官仲大徳﹔

第九員﹐投誠軍前聽用﹐帶銜守備官王五倫。」

點將已畢﹐各將俱跨馬伺候。軍政官把紅旗在將臺上一招﹐臺下鼓吹齊發﹐﹝軍容可想。﹞擺營兵丁打三聲吶喊﹐旗鼓手擂鼓三通。發擂罷﹐張達便當先出馬﹐拈弓搭箭﹐加上一鞭﹐拽滿雕弓﹐看淸箭的﹐叫聲﹕「中﹗」颼颼一箭﹐正中紅心﹐兩旁軍士喝采。﹝此敍平平喝采。﹞張達回馬﹐正待來案上取先鋒印﹐只見馬上一將喊道﹕「張將軍的箭固不虛發﹐但是這般平射﹐誰人不會﹖且待卑職來射个回身背放﹐姑把這先鋒印畱下﹗」李績視之﹐乃是領旗中軍官柳俊。李績便道﹕「武藝髙者﹐得掛先鋒﹐張達姑畱此印﹐看他箭法何如。」張達見李績分付﹐不敢違拗。但見柳俊把定弓﹐搭上箭﹐覷淸箭垛﹐扯足弓弦﹐把馬一拍﹐那馬疾走如飛﹔他卻扭翻臂膊﹐身藏鞍鞽﹐手過肩窩﹐背放一箭﹐喝一聲﹕「著﹗」箭隨聲到﹐早已射在紅心﹐﹝此敍鄭重。﹞喜得兩旁軍士齊聲喝采。﹝齊聲喝采﹐又一法。﹞李績看了﹐贊妙不絕。柳俊回轉馬來﹐下馬正欲取印﹐只見隊中一騎飛出﹐大叫道﹕「你且畱下﹐先鋒待我來做﹗你這背射一箭何足爲奇﹖我能一發兩矢﹐也是翻身背射﹗」只見他把兩枝箭兒齊搭在弦﹐輕輕扯定﹐跑至場中﹔馬疾弓圓﹐翻身一放﹐只見那兩枝箭兒似雙燕歸巢﹐不前不後﹐齊中在紅心之內﹐﹝此敍輕捷。﹞只哄得滿場軍士大叫﹕「好箭﹗」﹝哄得滿場喝采﹐又一法。﹞齊視此人﹐乃山西太原府陽曲縣人也﹐姓石名瓊﹐字搢珩﹐現做巡撫麾下儲將。有《二郎神》詞一首﹐贊著搢珩箭法好處﹐其詞曰﹕

穿楊神箭﹐算自古由基名布。看中虎落雕﹐誇上將﹑發弓矢﹐萬無一誤。應是天生靈手眼﹐盡羿術﹐深知審固。奇絕處﹐破絲貫虱﹐書籍傳來有素。堪慕。須知此技﹐學焉難赴。羨應運英豪﹐名世士﹐肯讓與前人獨步﹖雙燕歸巢眞善射﹐料誰敢爭雄嫉妒﹗但堂上尊官﹐場中健卒﹐人人驚顧。

石搢珩點將時是第七員將官﹐還輪不到他射箭﹐爲何爭先出馬﹖只因見柳俊是第三員的官﹐已經僭了許參將﹔且武官不比文官﹐宜於鼓勇向前﹐最忌萎靡落後﹔況當角技赴斗之時﹐不是平居習射之禮﹔再兼本事髙彊﹐何必埋頭多遜。

當下李績看了搢珩一發兩矢﹐兼之背放﹐齊中紅心﹐不勝大喜﹐立起來拍案叫絕。石搢珩便下馬上堂﹐稟道﹕「老爺曾言﹐箭法髙者得掛先鋒﹐卑職合該取印。」﹝看他下馬上堂﹐何等舒徐。不就取印﹐蓋已穩到手﹐料無人出其右者。﹞時柳俊𨿽未取印在手﹐然已料定穩穩一个先鋒﹔今見石搢珩又髙過於他﹐心上未免不快﹐因也稟道﹕「石儲將一發兩矢﹐固是絕技﹐理合掛先鋒將印﹔但卑職尙有些未服﹐待卑職再與石儲將比較刀法﹐若果能再勝﹐便讓他做去。」石搢珩聽得柳俊說這般話﹐便欣然移步下堂﹐李績急止住道﹕「不可。兩虎相鬥﹐必有一傷﹐刀劍利器﹐豈宜輕視﹖況今正在用人﹐豈可自相淩並﹗本部院前日一見石瓊﹐便識他是一个將材﹐今日果出柳俊之右﹐先鋒之任﹐非此而誰﹗」因向柳俊道﹕「本部院因才授任﹐賞不私親。今日效力王朝﹐各宜相護﹐不得因此負气﹐致生嫌隙。你二人若各統一營﹐恐有臨事推諉﹔不若就僉你做副先鋒﹐使你二人朝夕共事﹐宜同心協力﹐不可坐視觀望﹐妒功嫉能﹐有失軍機﹐取戾非小。」二人連聲應諾。

李績便令左右取先鋒將印上來﹐親自捧了﹐遞與石瓊﹐搢珩跪下接受﹔李績又將案上令旗一面付與柳俊﹐柳俊也跪接了﹐便各交與手下裨將。李績又各親遞酒三爵﹐﹝用將原該如此﹐便可感發人報國之心。﹞道﹕「你二人今日同事討賊﹐建功立名﹐他日同列朝廷﹐尊爵厚祿。在本部院﹐也自喜識拔得人﹔在你二人﹐也是个千里知己。」石搢珩與柳俊又跪下拜謝。

當下已有了先鋒﹐其餘眾官亦各各考過弓馬﹐中與不中﹐俱不必細述。考罷﹐復上堂﹐照原位坐下飲酒﹐半酣方散。各營將士俱整理行裝去了。

柳俊歸到公署﹐便令該值的備下酒筵﹐令該班人來請石儲將。石搢珩也不疑忌﹐隨卽輕衣便服﹐帶了兩个從人﹐騎著一頭駿馬﹐到中軍公署前來。該班人先入內報知﹐柳俊直走出大門迎接。搢珩下馬﹐相攜至廳中施禮﹐分賓主坐定。柳俊道﹕「吾兄武藝絕倫﹐小弟肉眼不識﹐敢於造次﹐出言唐突。今特具薄酌﹐一則奉賀﹐二則爲同事會面之私﹐三則贖場中放肆之罪。」石搢珩欠身道﹕「蒙上臺謬獎﹐得罪吾兄﹐弓箭偶爾僥幸﹐只怕其餘武藝定自不及。理宜推讓﹐恐道小弟邀譽﹐故竟直率受印。其罪正無可謝﹐反承相召﹐何以克當﹗」柳俊道﹕「吾兄又來取笑﹐小弟實是傾心輸服﹐不敢面諛。」左右便擺上酒肴﹐時天已黑了﹐便點上燈燭﹐兩人對面坐下﹐軍士伴當們在旁斟酒服侍。

二人先講些兵法﹐大是投機﹐兩心喜悅﹔後說及世事﹐攀今弔古。講夠多時﹐將及一鼓前後﹐酒意各有五分。柳俊忽然拍著腿道﹕「吾兄材技旣精﹐又通書史﹐將來功名正未可量﹔如小弟黔驢之技﹐卑不足數。他日望兄麾蓋所至﹐迎拜道側﹐眞是云泥之隔了。」﹝要愁。得知這般愁法﹐才是有志气人。﹞石搢珩道﹕「吾兄何出此言﹖我等正在少年﹐凡事努力﹐自可步步前進﹐又非日暮窮途﹐何必生此感慨。只怕他日兄髙官貴爵﹐不肯提挈小弟爲憂耳。」柳俊道﹕「吾兄尊庚幾何﹐料也與弟相仿﹖」石搢珩道﹕「小弟今年二十有二﹐吾兄卻是二十有幾﹖」柳俊道﹕「小弟今年二十一歲。」乃道﹕「大凡人生相遇﹐必有夙緣﹐實非泛事。弟與吾兄萍水之遇﹐今日同事討賊﹐又值年歲相等﹐大非偶然。意欲與兄結爲兄弟﹐以藉餘光﹐日後倘命各不齊﹐丰玆嗇彼﹐庶使偃蹇者不至落寞﹐不識吾兄肯提挈否﹖」石颯珩道﹕「吾兄不棄﹐足見厚愛。」因思及淩駕山結義之事﹐﹝過脈自然。﹞他今飄零何所﹖我又羈絆在此﹐不得會面﹔魏義又不知作何下落﹖自家妻子又在浙省極邊之地﹐不知近來兩老人如何光景﹖見我不去﹐定有許多焦躁﹐只道我是沒品行的。招惹下許多煩惱﹐都是與淩駕山結義中生。今日見柳俊說及結義﹐怎不觸發著根苗﹖因而不覺的喟然長嘆。﹝光景可想。﹞

柳俊道﹕「吾兄有何心事﹐何以忽然長嘆﹖」搢珩道﹕「觸事傷情﹐感懷思舊﹐難於默默﹐故形於口吻間耳。」柳俊見說﹐乃叱退左右﹐道﹕「大丈夫肝膽相照﹐有言則言。若兄有舊事在心﹐何不與弟略爲一述﹖」搢珩道﹕「因兄言及結義﹐故追曩思囊昔。今旣知己之遇﹐若不厭煩﹐不妨爲兄從頭一述。」此時服侍人役一總斥退﹐連斟酒小廝並不在側﹐柳俊也停酒不飲﹐洗耳傾聽。颯珩乃把自己家鄕世業始末﹐及後借債被逼報仇逃命的一段事情﹐如此如彼﹐細細述了一徧。柳俊聽到郝龍凶惡﹐不勝發指﹔聽到石搢珩父母一時慘亡﹐切齒痛恨﹔後聽到黑夜報仇﹐了結郝龍夫妻性命﹐乃拍案大喜道﹕「世間爲富不仁者頗多﹐焉得盡喫吾兄之劍﹗吾兄眞英雄大俠也﹗小弟不勝欣慕。」石搢珩乃把父親夢中指點﹐逃到揚州遇淩駕山﹐一見卽便待爲上賓﹐結爲兄弟的始末﹐細述一番﹐道﹕「因吾兄言及結義﹐故思及此。」

柳俊聽得說及淩駕山﹐不勝驚愕道﹕﹝聚合得果奇﹐無怪各相驚訝。﹞「這淩某﹐莫不是揚州淩知府的公子麼﹖」石搢珩道﹕「正是。」柳俊道﹕「若是這位淩公子﹐我在揚州時﹐也曾與他相識﹐那時爲何不見尊駕﹖」石搢珩道﹕「弟在他家裏住不上二十日﹐便往福建去了。」柳俊道﹕「往福建去卻爲何事﹖如今這淩公子近況如何﹖尊駕又爲何事在此﹖」石搢珩道﹕「他有一个親戚在福建﹐彼時有流賊作亂﹐未知親戚家曾否遭難﹐因而托弟去的﹔比及回來﹐這淩駕山忒也晦气﹐卻被人誣作窩盜﹐逃去他方﹐家中弄得瓦解冰消﹐人離財散。弟至此地﹐亦爲跟尋而來﹔不意又逢土賊竊發﹐羈畱在此﹐不得與淩駕山相會﹐又不知他下落。聞得說他卻反與對頭人家的小廝同行﹐不知是禍是福﹐教我一路來尋思﹐好生放心不下。是以衷心耿耿﹐不能釋然。」

柳俊聽得確眞﹐不等說完﹐矍然起身﹐向搢珩撲翻身便拜﹐道﹕「小人愚昧﹐敢於放肆﹐望乞寬恕﹗」搢珩大驚﹐慌忙也拜下去﹐扶起道﹕「這是爲何﹖」柳俊乃將自己出身﹐丁家收用﹐淩公子與丁公子如何相交﹐淩公子如何覷破彊盜書札﹐丁公子如何暗算謀害﹐自己如何兩番報信﹐如何商議出避難之策﹐自己如何去邪投正﹐又如何同行的話﹐述了備細。搢珩方駭然道﹕「原來你就叫做湘煙的麼﹖﹝寫兩人情狀﹑心事可想。﹞但今淩相公卻在何處﹖你又在此軍中做官﹐這事好叫我委決不下。」柳俊乃將兗州報恩寺中畱寓﹐淩相公見了樓上女子﹐眷眷不捨﹐後往瑞光寺遊玩﹐以圖散心北上﹐不意遇土賊竊發﹐便至隔絕﹔自己如何爲李巡撫收用﹐如何殺退賊兵﹐又如何托報恩寺住持﹐畱書相公﹐及畱盤費的始末﹐述了一徧。

搢珩不見淩駕山﹐便有疑心﹐今見柳俊說來﹐情節𨿽是近理﹐然也不便遽信爲確。乃道﹕「我只道淩駕山已入京中﹐原來又有此阻﹐卻在兗州居住。但你旣殺退賊兵﹐何不就去見一見相公﹐卻托和尙轉寄﹐這是爲何﹖」柳俊道﹕「那時退賊﹐李公便欲乘勝﹐克復濟寧﹐軍事倥傯﹐不能刻離﹔相公又在城外瑞光寺裏﹐往返料理得快﹐也須一日盤桓﹐因此不曾出城﹔止叫得報恩寺中住持到來﹐將相公托他照顧。那住持名喚覺性﹐最是走勢利的人﹐其實見我做了軍官﹐在李公跟前聽用﹐了不得趨承周到﹐故此將相公托他﹐料他決不敢怠慢。我書中曾說﹐待班師時﹐便同相公進京﹐自然在報恩寺中住下。」

搢珩見柳俊說來﹐果然不曾親往瑞光﹐未經三面托付﹐心下老大起疑﹐乃道﹕「你在丁家旣已有年﹐待你也自然情厚﹐旣丁公子要算計這淩駕山﹐你何不將淩駕山出首在官﹐報與丁公子得知﹐你的功勞不小﹗那時你要家私﹐要好妻子﹐憑你要什麼東西﹐那怕丁公子不與你﹔何苦潛蹤匿迹﹐逃竄他鄕﹐擔受此無益驚恐﹖你今顯榮身貴﹐有力有勢﹐更可以做得。前日我從福建回來時﹐聞得丁家捉拿你甚是緊急﹐捉住時要碎屍萬段﹔你今何不趁勢縛了淩駕山﹐我同你一齊去﹐獻與你主人﹐也可帶挈我得些好處。你心下如何﹖」柳俊一聞此言﹐心如刀割﹐睜了眼睛﹐籟籟地亂滚下眼淚來﹐向搢珩跪下道﹕「我只道你是淩公子的義兄弟﹐原來卻有這般背盟不義的念頭﹗但是如今淩公子﹐𨿽是我叫他在兗州住下﹐但料他決不停止﹐自然往京中年伯薛吏部家去了。你若要討丁家的好﹐就將我捉去丁家。我是丈夫說話﹐決不皺眉﹗」﹝只是正在爲官滅賊之時﹐如何捉去﹖﹞說罷﹐拜倒在地﹐哭不出聲。

石搢珩見了這般光景﹐聽了這般說話﹐定非做作得出的﹐不覺感動﹐亦弔下淚來﹐忙扶起柳俊道﹕「你原來果有這般忠義﹐果是磊落丈夫﹐千古罕遇﹐我一時暗昧﹐卻錯認了你﹗」乃將江都越牢﹐殺了節級﹐救出魏義﹐魏義寄托了妻子﹐然後同他一路行來﹐又在此地遇了亂軍衝散的始末﹐細說了﹐道﹕「但不知魏義作何下落﹐不知他竟往京中尋淩相公去﹐又不知還在此處尋我﹖若往京中﹐淩相公卻還在兗州﹐無從尋覓﹔若在此處﹐我又無從尋他﹐且他身邊並無盤費﹐如何度日﹖叫我心上也記掛著﹐好生難過﹗」已前憶著駕山﹐如今得知駕山下落了﹐卻又憶著魏義﹐眞是人生世上﹐慰心處少﹐憂心處多。﹝至言。﹞

柳俊見石搢珩說出越牢救人﹐何等膽气﹐又何等義俠﹐方識石搢珩是个奇男子﹐所以有殺郝龍報仇的手段﹔曉得方才搢珩一篇說話﹐必是反來試我﹐因把一肚疑心都皆消釋了。聽得石搢珩說魏義在牢中受苦﹐受道官慘刑﹐並不說主人實在蹤迹﹐深感他忠心爲主。

是時二人都立著講話﹐搢珩坐下道﹕「𨿽則跟隨淩相公﹐如今你卻有了前程﹐將來淩相公待你﹐也不好同前一般相看﹔何況我與你並無統屬﹐且今日共事﹐效立王朝﹐或者將來同爲國家臣子﹐不宜露此形迹﹐有失觀瞻。」柳俊見說﹐不敢對坐﹐把椅子略扯在下邊坐了﹐便重叫伴當們來服侍﹐重新暖酒﹐二人洗盞更酌。

石搢珩道﹕「你旣與淩相公一路行來﹐難道並不曾提起我結義之事﹖」柳俊道﹕「起初一路趲行﹐心急行速﹐又惟恐丁家知風追趕﹐懷著鬼胎﹐並無暇說及閒話﹐理論別事﹐到後來在兗州報恩寺寓下﹐又有樓上女子之遇﹐因此也不曾說及。」石搢珩笑道﹕「究竟此女子是誰﹐相貌如何﹖」柳俊見有斟酒小廝在旁﹐不便顯言﹐乃把箸蘸酒畫字﹐寫「卽李公之女」﹐乃道﹕「天下才色兩絕﹐也只怕無出其右了。」因將傳詞之事略敍梗槪﹐道﹕「他所作詞句一首﹐我還一總記得。」遂念與石搢珩聽。颯珩便想到自己妻子﹐驚詫道﹕「原來這般女子卻也不少﹗不信此老卻有這般憐才之女。」柳俊道﹕「石爺說『卻也不少』﹐想是亦從那里見過這般人來﹖」颯珩不便說明﹐便把別話支吾過去。心下想﹕這柳俊其實聰明﹐出口不俗﹐必定曉得文理﹔怪不得淩駕山十分相信於他﹐看來果然可取。乃道﹕「你書中說直待班師時然後進京﹐但是淩駕山進京的念頭﹐據魏義說﹐原爲秋試功名起見﹐今去剿賊﹐未知遲速﹐倘過試期﹐便無及矣。」柳俊道﹕「到那時﹐想這些土賊也自然平滅了﹐李公回京覆命﹐待相公挽他﹐或者別有斡旋﹐亦可圖取功名。」珮珩道﹕「他的念頭﹐是必欲從正途出身﹐豈肯別走捷徑﹖只好待下科的局面。」乃問道﹕「李公旣然同在寺中作寓﹐自然識面的了﹖」柳俊道﹕「不曾識面。相公正去拜李公﹐因李公有恙﹐未經相會﹔後病愈欲見﹐相公卻在瑞光﹐土賊圍城﹐便致隔絕了。」搢珩道﹕「原來如此。」當下漏下三鼓﹐酒已夠了。搢珩就在柳俊衙中宿歇﹐二人同榻而寢。

卻說柳俊與搢珩𨿽未八拜定交﹐卻已肝膽相照。明日五鼓﹐起身梳洗﹐各飽食拴束停當。天黎明時﹐柳俊傳齊各營將官﹐統領本部標兵﹐總到元帥衙門伺候。少頃﹐巡撫升堂﹐石﹑柳及諸將都進見參謁。李績令許景升領兵三百﹐駐守濟寧﹔將兵馬分作兩路﹐以張達爲主將﹐郭從超﹑王人傑爲副﹐統領本部人馬﹐前往克復嶧縣。張達當堂領了軍令﹐先辭起行去訖。乃以石﹑柳爲先鋒﹐以唐可法﹑仲大徳爲左右翼﹐曹虎山爲合後﹐自總中軍﹐便望邳州進發。

按下一邊﹐且敍前話。且說張玉飛往南京探親﹐一月有餘﹐方才回來。才曉得淩駕山被彊盜扳做窩家﹐已經逃出﹔家人魏義被道官捉去夾打﹐問了主謀﹐監禁在獄﹔又聽得說魏義供稱家主往蘇杭遊學﹐官府又傳檄蘇杭緝拿。玉飛聽了﹐不勝驚駭。念駕山平昔何等端方持重﹐此事從何說起﹖卻是何人陷害﹖乃急到淩家看時﹐只見道官封條封了門戶﹐去尋淩家家人問詢﹐卻一个都不見。尋了兩日﹐遇見了一个姓趙的﹐問他始末根由﹐也只說得﹕「道官忽來提捉﹐相公避了出去﹐便把魏義捉住﹐解到道爺衙門﹐說是窩頓了彊盜﹐又差中軍官同江都縣大爺﹐到家將人口盡行趕出﹐將東西什物一總起去﹐算做盜贓﹐封鎖了門戶﹐聞說還要緝訪我家相公﹐並捉拿我等﹐故此一總避開﹐不敢出頭惹事。」玉飛便問﹕「你相公避往何處﹖」姓趙的道﹕「相公出門﹐我們也不曉得去向。如今聞得道裏老爺要傳檄蘇杭捉拿﹐不知是眞是假。魏義的妻子住在小巷裏﹐張相公去問他﹐或者曉得。」姓趙的說罷自去。

玉飛便到小巷裏來問沈氏。沈氏乃將丁公子家有彊盜的書信﹐相公適然去看見了﹐故此丁公子便行陷害的事情﹐悄悄略敍梗槪。玉飛不勝大惱﹕「孟明怎麼如此喪心凶暴﹗」然也還在半信半疑﹐便問道﹕「你相公今旣避出﹐卻往何處﹖」沈氏道﹕「連我也不曉得避往那里去。聽得如今道爺著處緝訪﹐不知將來怎麼樣哩。」玉飛便不再問﹐乃道﹕「你們放心﹐你相公的事﹐有我在此﹐決不使你家相公牽涉在盜案裏。」沈氏道﹕「只是如今現有文書在外﹐四路捉拿﹐張相公怎麼說不涉在內﹖」玉飛道﹕「不妨。」便別了沈氏。回來細想﹕「此事又不便向丁孟明理論﹐且四下裏察探口聲。」果然「若要不知﹐除非莫爲」﹐都有人議論著這樁事﹐俱丁孟明所使﹐始信爲眞﹐不勝切齒。欲要趕到丁家鬧他一場﹐想未曾拿住他形迹﹐將何指證﹖且於駕山身上亦屬無補﹐反要自惹禍殃。乃自恨往日爲之介紹﹐引他相見﹐以致今日受其茶毒﹐暗裏替淩駕山嘆了若干悶气﹔算計必要替他伸冤﹐方不負相知友誼。

想了多日﹐想出一个計較﹕乃拉集了最相契幾个同庠朋友到家﹐眾朋友走來﹐只見堂中設了供桌﹐上供神明紙馬。眾人奇詫爲何緣故﹖玉飛出來相見﹐乃開言道﹕「今日請諸位到來﹐不爲別事﹐是爲同庠之誼。﹝見得駕山寡交也。﹞𨿽諸位或有識與不識﹐然我輩好義之心﹐素皆抱負﹐自然同具不平﹐理宜大家出來解紛﹐不可使斯文掃地。駕山淩兄﹐知名庠序﹐閉戶讀書﹐忠信謹恪。凡我同袍﹐素推徳器。不料近日忽被姦人所害﹐唆盜指扳﹐𨿽則遠避他所﹐他的家人魏義現監禁在獄﹐業已自認主謀﹐與主人無涉。無柰當事吹毛求疵﹐不肯放開一面﹐必要一网打盡。我等誼屬同袍﹐焉忍坐視﹖是以請諸位到來﹐對神立誓﹐弟願做呈頭﹐往司道府縣處具呈﹐替駕山辧明冤枉﹐諸位諒有同心﹐故此相請。」眾人見說﹐亦有欣然的﹐亦有遲回的﹐玉飛道﹕「見義不爲﹐非勇也。總之弟作呈頭﹐煩諸位相幫鼓舞﹔凡有衙門使費﹐出外盤纏﹐卽我輩茶酒飯食﹐總在弟一力任之。」眾人見玉飛如此懇切﹐便都從命。﹝只怕未必爲懇切上起見。如今世上眞有爲不公平事要動公呈﹐眾人皆打退廳鼓﹐誰肯勇往﹖若得玉飛一般人﹐開心見誠﹐一身獨在﹐則趨合者如市矣。﹞玉飛已做就祝文﹐取出來與眾人看過﹐各押了花字﹐拜過神像﹐將祝文一同燒化。當下飲酒而別。

明日﹐玉飛故意去拉丁孟明與名﹐丁孟明托病不來﹐玉飛便也由他。備寫了情節呈詞﹐請同眾人往各衙門具控。大略申說﹕「生員淩某﹐平昔忠愼謹恪﹐折節下帷﹐宗族鄕黨皆知爲端方之士﹐毫無間言﹔或家人湣不畏死﹐非分妄爲﹐在淩生員或一時昧於體察﹐不能整飭。爲民上者﹐也要推原本人平昔舉動若何﹐不可慨爲求備﹔何況淩生員先已遊學出門﹐家人所爲何由曉得﹖且今家人魏義自認主謀﹐情眞罪重﹐則魏義自爲盜首﹔盜首旣不涉及主人﹐嚴訊之下亦無異詞﹐於情於理可以釋然。且淩生員系閥閱後裔﹐淸白素傳﹐身列黌門﹐埋頭書史﹐縱家人情罪可誅﹐爲民牧者尙存投鼠忌器之念﹐作養斯文﹔何況家人業已自認﹐豈可執意誅求﹖」玉飛將這等議論哭陳憲司﹐各官爲之驚動。府縣官可以到希寧面前說得話的﹐都來與希寧說﹐求他不必追求。張玉飛又聲言出門往撫按告理。

自古道﹕「秀才如狗﹐」若有公事﹐一淘來一淘去﹐﹝妙謔﹐情態逼眞。﹞在官府面前﹐指手畫腳﹐搖頭播腦﹐之乎者也﹐連片的通出文來。大凡讀書人﹐極會翻駁議論﹐轉轉折折﹐百般的綿搭絮歪廝纏﹔一若說話一落破綻﹐這遭入了他們套中﹐便髙興極了﹐撩衣扯腿﹐把身子亂擺亂踱﹔這个才說得完﹐那个又接上來說﹐甚至大家都來說﹐七張八嘴﹐鬧得你个「發昏章第十一」﹐官府都禁他不得了﹐所以說這班秀才們再惹他不得的。

這張玉飛日逐拉集了幾个同心之人﹐在道裏衙門上鬧吵。希寧被這班人鬧不過﹐又被各官來說﹐也有些良心難昧﹔又聞得合學朋友要往撫按那邊告去﹐也有些怕事﹐便向過龍的吏書皂快們說﹐叫他安頓張玉飛等。張玉飛見希寧有些活動﹐心上尋思﹕「這些吏書們都是希寧第一等賺銀錢的心腹﹐𨿽則他的本官如此說﹐這班人若在中阻撓﹐便至攺變了﹔不若以利結之﹐等他們沒得反悔。」張玉飛家事原富﹐便取出數百金﹐﹝誰人肯﹖﹞在道衙門上下使用﹐並各衙門可以用力之處﹐無不囑托周到﹐要他們在官府面前幫襯﹐出脫駕山。

從來涉訟事的送銀錢與衙門里人﹐都是爲體面上過意不去﹐不好白白煩勞﹐故此饋送酬謝﹐原無實際工夫。假如官府立定了主意﹐吏書們敢贊一辭﹖但是吏書們服事官府﹐深知情性﹐冷中一句﹐或好或歹﹐投機合拍﹐竟要做了中病根苗———這些涉訟人家送銀錢與衙門中人﹐全乎爲此。今日張玉飛將銀買囑這些衙門里人﹐𨿽已前得了丁孟明的東西﹐似該全然爲他﹔無柰道官已有放寬淩生員之意﹐落得兩下見情﹐早晚在官府面前自然都走了松路﹐果將淩駕山姓名不入口供﹐申詳上司﹐都不曾幹礙一个「淩」字。張玉飛又去叮囑﹐要他撤回傳檄蘇杭的文書﹐這吏書等道﹕「如今到部文書﹐沒有涉及淩駕山﹐他一身便已漧淨了﹐那个檄文不足爲害。我這邊﹐一等部文批準﹐自然行文書去撤回。請諸位竟各安心﹐不必掛意。」

張玉飛見做成了這樁事﹐𨿽則淩家沒入在官之物﹐如房屋什物等項﹐不能挽回﹐然於駕山身上一毫無礙﹐也不枉爲朋友的一片心血﹐心上也覺歡喜。獨恨丁孟明凶惡﹐忍做出這般事來。有時在朋友家遇著﹐丁孟明故意說道﹕「前日吾兄約小弟與名﹐替淩兄分辧﹐適值賤恙﹐不得扳附﹐至今中心歉然。吾兄具此義气﹐慨然自任﹐果把淩兄出脫﹐如此待朋友﹐眞是千古一人﹐小弟輩汗顏無地。」張玉飛見他到是這般說鬼話﹐反气他不過﹐乃道﹕「小弟此舉﹐實是義气激發。旣爲知己﹐若知己有難﹐不替他出一分力﹐這人便非人類﹐有忝面目﹐何以立天地間﹖淩兄此事﹐必有仇家陷害﹐﹝此句太凶。﹞小弟做了這事﹐縱使那仇家知之﹐料也無怨於我。況且淩家一家弄得星散﹐又害了他家人性命﹐也可出了那仇家之气了。」丁孟明聽了﹐便頓口無言﹐臉色都變。張玉飛𨿽則一時惱頭上說了﹐然心上尋思﹕「淩駕山前車不遠﹐足爲殷鑑﹐豈可暴其底裏﹖倘亦受其暗算﹐大非明哲之人。」﹝張玉飛有作用人。﹞因而已後深自韜晦﹐或遇見時﹐絕不提起「淩」字的影兒﹐就在眾朋友面前﹐亦俱不說。過了數日﹐聞得魏義在獄身故﹐結了案件。

是年正當大比﹐玉飛便辭了母親﹐移往紅橋莊上用功讀書。一則避了塵囂﹐可以靜養用功﹐以待秋試﹔一則離了丁孟明﹐可以避其暗算。他這山莊﹐背山面水﹐樹木繁多。時炎熱漸至﹐讀罷書﹐便將書樓北窗開了﹐移榻相近﹐松竹之風﹐拂拂吹入。閒時﹐或掬泉煮茗﹐或汲水澆花﹔﹝眞樂境。﹞耳不聞市廛之聲﹐眼不見粗俗之气。入林聽好烏賡歌﹐臨池看錦鱗戲躍﹔更有那雨過山光﹐月明水色﹐霞輝落照﹐煙散曙天﹐都足以開暢心神﹐聰明耳目。正是助學問的風雲﹐資筆墨的煙雨。享了無限的淸福﹐領了無限的靜趣。﹝眞快活。﹞有詩爲證﹕

晝長人靜愛山居﹐臥聽滄浪午夢餘。

門外不知些个事﹐案頭惟對五車書。

做書的且住。張玉飛旣如此出力﹐出脫了淩駕山﹐魏義自該曉得﹐何以魏義自出獄之後﹐與搢珩在路走了許多日子﹐又在褚愚家裏遇見主人﹐竟總不曾說及玉飛用力之處﹐這是何故﹖﹝一段補敍有力。﹞原來張玉飛做事﹐不過吾盡吾心﹐豈欲邀譽﹖魏義在獄中﹐無人送信﹐何由得知﹖卽沈氏曾見玉飛同了許多斯文人在道前﹐亦經疑心﹐不知可爲著我家主人之事﹖然止腹裏轉念﹐沒有當面問明。縱使華英或者得知﹐他又是一个謹愼的人﹐是非之中不便東說西說。所以魏義﹑沈氏﹐都但知有張相公曾有肯替主人出呈辧冤之語﹐其已後得以出脫的原委﹐卻不曉得。

閒話休提。且說丁孟明見玉飛拉集了幾个同學替淩駕山申辧﹐心中𨿽惱﹐卻不敢出來作對﹔且見淩駕山已經逃避出去﹐魏義又問實在監﹐家私又已罄盡﹐看書的仇恨也盡可發泄了﹐故也聽其自然。但可恨湘煙逃去﹐決是他送信淩家﹐心下十分恨怒﹐差人四下緝訪﹐竭力搜尋﹐並無蹤影﹐過了些時﹐也便丟開。

一日﹐只見巫仙來報道﹕「魏義於本月二十三日已經暴病身故﹐縣官檢驗是實﹐拖出掩埋﹐相公可趁此料理﹐好發放愼明二人出獄。」孟明因取些銀子﹐付巫仙將去。眞个錢神有力﹐愼明二人俱得從寬發放﹐杖罪問徙。孟明又在配驛所在央人斡旋﹐雇人頂替﹐原在江中行劫。

孟明初先見彊盜事破﹐𨿽則幾番把淩駕山弄得他家人離財散﹐自己卻也用了好些東西﹐鎭日也懷著鬼胎﹐惟恐別有枝節﹐兢兢業業﹐一日巴一日的光景。今見官司結局太平無事﹐放開懷抱﹐照舊胡行。然而所交的朋友﹐總有些曉得淩駕山被害原故﹐皆丁孟明所爲﹐有幾个具公道心腸的﹐都恨其爲人﹐漸漸疏遠﹔止剩那一班無廉無恥﹑油唇花嘴的朋友﹐終日羣聚一處﹐談論閨門﹐賭博飲酒。

內中單表一个﹐姓王﹐名繼先﹐其父乃是鄕榜出身﹐曾爲邑宰﹐肚裏八股頗通﹐卻有一樁僻性﹐膠固不拔﹐你道這僻性怎麼一个樣子﹖原來癡想成仙作祖﹐但凡見了一个遊方道士﹐便去請他進來﹐不問他有徳行沒徳行﹐有法術沒法術﹐一例敬重﹐髙臺供祭﹐極其奉承﹐要學他內運气火及符搢燒煉之事。𨿽常被那般方上道士撞騙了﹐心上也不懊悔﹐但說道﹕「這都是神仙來試我。人若愛惜銀錢﹐便不得入道﹔若爲著銀錢﹐生了退悔的念頭﹐不肯精進向慕﹐便生千萬年﹐終久不得入道。」所以他屢被遊方道人千變萬化的法子﹐騙了銀錢去﹐還只道是該的。﹝愚必迷﹐迷則不悟。﹞因此方上之人﹐便都學些小法兒來聳動他﹐爲入門之訣﹔甚有等醫卜星相﹐在方上搖唇鼓舌的﹐也都假扮做道士﹐在他家門前踅來掠去﹐只要撞見了就是生意上門﹐便好騙他東西。朋友親族見他迷而不悟﹐多方譬諭﹐勸他不須如此﹐爭柰這王舉人眞是匹夫之志﹐牢不可奪﹐由你百般開導﹐只是不攺﹐反道﹕「你們不知就裏。當初杜子春有仙風道骨﹐不愛惜錢財﹐因而有雲門道人來試他﹐三次助他家資﹐動逾萬計﹐杜子春只把來費用蕩盡﹔那道人見他有眞性具存﹐不爲物染﹐所以度他成仙﹐得以白日飛升而去。倘杜子春那時一得貲財﹐便去算計經營﹐累百求千﹐累千求萬﹐如此則以外物染移﹐滅了眞性﹐不能返本還元﹐那得成仙作祖﹖所以我今不吝錢物﹐不管他是騙是試﹐自然得一个眞仙下降﹐到那時你們立在紅塵中﹐看我白雲上﹐豈不快哉﹗」﹝想頭也虧他有﹐話頭也虧他說。﹞眾人見他這般愎諫﹐曉得他中病已深﹐心都偏了﹐不可救藥﹐聽其自然。

這王舉人到五十五六歲上﹐卻來了一个燒外丹的道士﹐叫說會燒金丹﹐名爲「白雪黃芽之藥」。白雪﹐卻是元鉛﹔黃芽﹐乃是硫黃。配了藥料﹐火中鍛出霜來﹐用法制服。那曉得這都是金石之物﹐一塊火毒﹐猛烈易發﹐一喫下肚﹐發作起來﹐燒腸灼肺﹐肚中必剝之聲﹐頓時血湧而死。﹝韓文公大儒﹐也服硫黃﹐求生育子息﹐何況他人。﹞他臨死之時還道﹕「我成仙去了﹐要脫胎換骨了。」這般人﹐眞所謂「下愚不移」﹐𨿽則可憐﹐實不足惜。正是﹕

養命只教循道理﹐何須妄意覓長生﹖

但看忠孝有功者﹐凜烈長畱萬古名。

王舉人死後﹐家事漸也寥落﹐遊方道士便也稀少。可煞作怪﹐這王繼先的心性﹐卻與父親無異﹐眞所謂父子天合一般也。他專尊信道教﹐每與朋友們宴會﹐他人或說別話﹐獨有王繼先﹐開心閉口﹐不離著存神養气﹑符水燒丹的話。一日獨立門外﹐只見一个全眞走上階來﹐向王公子稽首道﹕「貧道問詢了。」王繼先也連忙一揖﹐細看那全眞打扮﹐卻也有些像樣。怎見得﹖

頭戴藤冠﹐身披鶴氅﹐腳穿雲履﹐腰系麻絳。肩上葫蘆﹐就是誆財晃子﹔手中麈尾﹐便爲騙物行頭。接成幾縷淸須﹐卻道純陽轉世﹔串就一篇鬼話﹐卽曰道搢常存。背著棕團稱打坐﹐自言仙量帶椰瓢﹔愚人輒詫形容異﹐竟認神仙會擺搖。

王公子見他狀貌淸奇﹐便請進廳上﹐重新作禮。賓主坐下﹐動問姓名。全眞道﹕「某等畱形住世﹐混迹塵寰﹐姓名久已不露﹐如有相問﹐但稱我爲『回道人』卽是。」王公子心下一想﹕「這道士叫做回道人﹐莫非是呂祖師麼﹖」當下就十分歡喜﹐便問道﹕「仙師所善何術﹖」全眞道﹕「某周流世間﹐專以存心濟世﹑扶善鋤凶爲念。若講那外道旁門﹐某等正欲驅除此輩。所善者﹐五雷正法﹐點石爲金……」王公子聽到「點石爲金」﹐不等全眞說完﹐便道﹕「弟子正在窘中﹐別的道法且擱過不論﹐只這『點石爲金』﹐不識仙師可眞能如此﹖」全眞道﹕「貧道並不打誑語﹐若疑虛談﹐不妨如今面試。」王公子尙半信半疑。

茶罷﹐全眞道﹕「公子可要看點石爲金﹖若要面試﹐可取火鑪出來。」王公子正要看這法兒﹐見他先自說起﹐不勝大喜﹐忙叫家童取出鑪來。這些小廝童兒們聽說道人要作法﹐不知怎麼樣一个好看﹐都爭先踴躍﹐搬鑪搬炭﹐拿扇拿箸﹐紛然取到﹐將炭扇起火來。全眞解下麻絳﹐貼身取出一个錦囊﹐扯開囊口﹐拈出一个銅罐———比鵝蛋兒大小不多﹐上節卻有一蓋﹐摘去蓋頭﹐門口可容一指﹐便叫小廝兒去階縫裏拾得豆大的石塊兒四五粒﹐納入罐中﹐又向腰間取出一个小袋來﹐這袋更是花繡﹐開袋拈出一个細腰葫蘆﹐去了塞頭﹐把長指甲伸進﹐搢出藥末﹐彈入罐中﹐﹝活畫道士做作形徑。﹞仍把葫蘆裝在袋裏藏好﹐將銅罐兒蓋上﹐放在熾炭之內。叫小廝們砌滿了一鑪的炭﹐著實扇旺﹐自己在火鑪旁﹐轉燈兒的走動﹐口中不住喃喃﹐不知念些什麼﹐大家都道他念咒語了。﹝入神之筆。﹞念夠多時﹐火鑪扇得大旺﹐全眞乃對王公子道﹕「此金已成﹐可取杯水來。」小廝連忙便去取了一杯淨水﹐遞與全眞﹐全眞接了﹐左手捏著三山訣﹐駕著水盞﹔右手捏著劍訣﹐指定鋼罐﹐叩齒三下﹐口中朗念道﹕

大道渾然﹐搢化無邊。陰陽默運﹐雌雄轉丸。有則惟人﹐無爲自天﹐精气內固﹐神光外全。金從木結﹐火用水燃。龍神護鼎﹐虎魄施權。揚離附巽﹐伏戍歸乾。融气浮紫﹐成質流丹。千靈萬應﹐出幽入元。已經變化﹐更莫還元。吾奉九天玄女急急如律令敕。﹝此咒大通。﹞

全眞念罷﹐含了一口水﹐向罐上一噴﹐喝聲道﹕「疾﹗」右手劍訣向罐上劃了幾劃﹐向上一挑﹐運了一口祖气﹐向罐上阿了一聲﹐卽放下杯子﹐便去取那銅鉛。王公子急道﹕「那銅罐火熱﹐可用鐵箸來鉗。」全眞笑道﹕「貧道不妨﹐自有小技。」王公子愕然﹐以爲失言。正是﹕

一般法術兩般人﹐貪貨爲邪濟世誠。

莫怪眼前無見識﹐做來奇特也堪驚。

此時家中大小僮僕﹐聞得主人畱一个道人在那里作法﹐都聚來觀看。只見這道人在旺火之中取起銅罐﹐又慢慢地﹐並不見他指頭上的皮肉有一毫兒焦灼﹐且不論他煉得金煉不得金。只這般兒﹐必是有法術的人能夠如此﹐个个心中奇詫﹐都叫一聲「奇怪﹗」全眞右手拈起銅罐﹐放在左手心裏﹐右手兩指摘去蓋頭﹐﹝眞个慢騰騰的。﹞就向一方淨地上側著罐口子一傾﹐眾人齊拍手道﹕「怪哉﹗」只因這道人弄術﹐有分教﹕百年富貴﹐忽逢方外凶徒﹔一旦貧窮﹐遂入艸頭賊黨。未知全眞傾出何物﹐作何結局﹐且聽下回分解。

人只患自己無其具。如搢珩箭法之妙﹐何患人不敬服﹐功名不成哉﹖然此是天分帶來眞本事。比如學問中有登峯造頂者﹐殆由天授﹐亦非咿唔帖括所學。而柳俊只是一个服小本色﹐便到處起人尊重。故驕吝二種﹐斷乎不可。

全眞行術﹐亦有奇處。忽之者﹐自負吾輩儒者﹐不爲索隱行怪﹐藐視不理﹔惑之者﹐奉爲神仙祕妙﹐受其愚弄﹐沈溺不悟。均無足取。

卷之三

第五回

貪分外一炬破家逞血气千弓殞命

詞曰﹕

世上人心原不小﹐堆金積玉還嫌少。貪得便招神鬼惱。何所禱﹖無情火發家緣了。多懼多謀稱智巧﹐彼惡當我非佳兆。熱血一腔膏野艸。名𨿽表﹐何如明哲身原保。———右調《漁家傲》

話說全眞將罐子一傾﹐只見金汁流出﹐凝注於地﹐寶光四燦﹐分明是一塊赤紫眞金﹐約有三二錢重﹐眾人都叫「奇怪﹗」王公子看了﹐喜得眼都沒縫﹐道﹕「仙師妙法﹐果然奇異﹐弟子何緣得遇﹗」全眞道﹕「久聞公子盛名﹐親信正教﹐故貧道特來相助。日用之費﹐可以揮之如土﹐用之不窮。」乃從地上拾起金子﹐遞與王公子道﹕「願以此奉贈。」王公子接得在手﹐道聲「多謝」﹐心下暗思﹕「我父親在日﹐所來的一班道士﹐不獨供養他﹐還要將銀錢饋送﹐甚有設法設騙﹐起發東西﹔今日這道人卻來助我﹐豈非一向積下功徳﹐致有今日之報﹗」遂欣然收下﹐忙令家人分付廚下備飯。道人乃謂王公子道﹕「貧道此來﹐是爲公子祖世信心積誠所感﹐故此煉金奉贈﹔但外人或有賢愚不等﹐反說道人多事。公子可傳語家中人等﹐總不可外面走漏風聲﹐倘有他言﹐道人便不能暫居於此矣。」﹝道人恐招物議﹐故作此恐嚇語以祕之﹐誠有術者哉﹖﹞王公子深以爲然﹐便分付大小童僕﹐總不許露一毫消息﹔倘走了這位仙師﹐必定要盡法處治。家人們也喜道人在此﹐可以生財養贍﹐眞个一毫不露。當下備飯款待﹐道人喫素﹐甚易供給。是夜便設席相畱﹐𨿽則葷腥不嘗﹐酒量甚好﹐直飲至夜半散了﹐畱他書房宿下。

明日﹐梳洗過﹐喫了早膳﹐全眞又去作法﹐煉了一塊金子相送﹐王公子喜得暗暗打跌﹐便極其供奉。全眞常做些小法術﹐或剪紙成蝶﹐噴飯爲蛾﹐王公子見了﹐如何不喜﹖便要畱他長住。全眞道﹕「我四海爲家﹐要住則住﹐原無著意。感公子誠心相待﹐不妨多住數天。」因而一住三日。

王公子乃謂全眞道﹕「弟子聞點石爲金﹐有能點大石﹐幾千百斤﹐隨手卽化﹔今弟子家貧﹐欲求仙師點一塊大的﹐好長久用去﹐也省得仙師神力﹐時常煩費。﹝恐你要他指頭﹐故全眞不點大石。一笑。﹞全眞笑道﹕「點石一事﹐不久卽復本質﹐遺害後人﹐所以純陽老祖向鐘離仙師學道﹐不願此術﹐便抵了功行三千。貧道爲公子種福﹐怎肯反爲公子作孽﹖若公子要多用時﹐殊非『銀母煉』法方可。」王公子道﹕「何爲『銀母煉』﹖」全眞道﹕「這『銀母煉』﹐要密室一間﹐婦女雞犬不許走到﹐結壇築鑪﹔將藥物同銀子或金子安放鑪內﹐彌封鑪口﹐子午進火﹐丑未退火﹐進火時要步罡仗劍﹐焚符噴水﹔煉至四十九日﹐鑪內金銀已成。如銀母百兩﹐便可生出千兩﹐千兩便可生出萬兩﹐這是最妙之法。後日又不還原﹐可以長行於世。如公子可以備得百金作母﹐煉過兩次﹐卽得萬金矣。不然﹐或貴相知﹐或令親戚﹐可以多備得銀母的﹐不妨薦貧道去﹐若煉成之後﹐貧道於中十取其二﹐以送公子﹐不知尊意若何﹖」王公子道﹕「藥物需用﹐其費該用幾許﹖」全眞道﹕「隨銀母分兩﹐以定多寡。若百金作母﹐亦須數十金方可備辦﹔若能備得萬金﹐但需數百金足矣。」王公子低頭一想﹕「我若自己結壇燒煉﹐不惟銀母難求﹐卽藥物之資亦無從措辦﹔眞不如別人煉成了﹐等他於中取來送我﹐極是好算計。但只是我那里有个大富的親戚相知﹖」因沈吟半晌﹐猛然思省道﹕「有了﹐有了。」乃謂全眞道﹕「適才仙師所言﹐弟子感激不盡。有一敝相知丁孟明﹐他先尊曾掌內閣﹐家私約有百萬﹐弟子薦仙師去若事成之後﹐望仙師言踐其實。」全眞道﹕「是貧道來助公子﹐不消公子多囑。」當下王公子便整頓衣冠﹐到丁家來。

且說丁孟明見魏義死了﹐彊盜又謀爲出脫﹐依舊在江中等生意。一日﹐忽見巫仙來報道﹕「相公﹐可知一件怪事﹖」丁孟明道﹕「有何怪事﹖」巫仙道﹕「那淩家的魏義走了﹗」﹝波瀾不竭。﹞丁孟明笑道﹐「你前日來說魏義死在獄中﹐今日卻來說走了﹐那有死過的人又會走的﹖」巫仙道﹕「便是這般﹐所以曉得是件怪事。前日小人到吳家小巷內﹐不見那魏義的妻子﹐小人心下便想﹕他妻子因道爺趕出﹐便住在此巷內﹐如今魏義死在獄中﹐妻子卻又搬往何處﹖小人便在左近訪問﹐卻總無人曉得。昨日無意間走到縣裏監門首﹐只見一个節級家的小人﹐獨自在那里頑耍———小人向時屢次往監裏去﹐原是認得的———小人便與他閒話﹐乃問他道﹕『前日聞說監中死了一个獄囚﹐眞的麼﹖』那小節級道﹕『那里死恁獄囚﹖反是死了一个我門家裏當牢的。』才說得完﹐恰把舌伸了一伸﹐便不說了。小人見他說來詫怪﹐老大疑心﹐又不好十分驚異﹐反做个無意相問的形狀﹐小人再問﹐他道﹕『這里不便說﹐恐有人來聽得﹐不當穩便。』乃同我出了縣前﹐到關帝廟裏來﹐他說道﹕『這个話﹐我對你說了﹐再不好向別人說的﹐性命都是畱不牢的。前月二十三日夜﹐走了一个獄囚﹐又殺死了錢家叔叔﹐大爺恐上司知風不便﹐隨卽掩滅了。』小人便問他道﹕『你這話何出得知﹖』他說道﹕『我家爹回來﹐向媽媽說﹐是我聽見的。』又說道﹕『向別人說不得的﹐若被大爺得知了﹐性命都是不保的。』小人便問他道﹕『如今錢家可有媽兒的麼﹖』他說道﹕『怎沒有﹖有一个兒子﹐也與我同年的。而今這錢家老媽兒還在家裏哭﹐苦得了不得哩。』小人問得明白﹐一路回來﹐心裏轉念﹐所走的獄囚﹐必是魏義無疑。便想他在獄中曾受過許多刑罰﹐又兼鐐搢了﹐也難動彈﹐就是要逃﹐也沒有气力與錢節級相殺﹐必是有人救他越獄的﹔官府都將錯就錯﹐假言魏義身故﹐必是道爺處都周全了。難道不是一件絕大怪事﹖故此來報知相公。」

丁孟明聽了﹐登時驚出一身汗來﹐開了口﹐半晌合不下。良久﹐問道﹕「這是眞的麼﹖」巫仙道﹕「怎不眞﹗」丁孟明道﹕「官府都爲此事隱瞞﹐我想也不好去發覺。」巫仙道﹕「這个怎麼好去發覺﹖若有舉動﹐便要弄出大事來的。況且日子也多了﹐自家的人又都發落結案了﹐怎麼好去發覺﹖」丁孟明道﹕「只是愼明二人也在監中﹐怎麼回來絕不提起﹖」﹝補敍得一絲不漏。﹞巫仙道﹕「相公又來﹐忘了愼明等自問了活罪﹐便提在輕監裏﹐另自監禁了﹐何由得知﹖」丁孟明道﹕「你方才說話也不差。這魏義受了許多痛苦﹐腳鐐手扭﹐怎麼便能越獄﹖卽如要性命﹐顧不得痛苦﹐卻也沒本事與人相殺。必定有个能事人來救他﹐以致如此。」﹝這一段敍得極好﹐便接到學道人縱法﹐直接到山海關行刺。﹞巫仙道﹕「他越牢不足爲奇﹐小人卻還有一个愁處。」丁孟明道﹕「有何愁處﹖」巫仙道﹕「這人來救魏義﹐於牢獄森嚴之地﹐又有巡邏守夜人夫﹐又敢殺人逃去﹐又並不驚天動地﹐決非略有本事人做得來的。定是古來所稱俠客等輩﹐乃有這般手段。倘因救魏義之故﹐便思量來害相公﹐這卻怎了﹖不是大大的一件愁處麼﹗」丁孟明聽了﹐不覺失聲叫道﹕「不差﹐不差﹗這卻怎了也﹖」巫仙道﹕「小人昨日晚上一夜肚裏躊躇﹐已有一个計較。」丁孟明道﹕「你的計較自然妙的﹐快與我講。」巫仙道﹕「今後相公須要少出門行走﹐就是出門﹐必須多帶有力家人護從﹔夜裏臥樓﹐四圍小屋﹐多叫家人輪番上宿﹐再使家中前後火巷裏令人巡更﹔小人再去訪知髙手拳師﹐請他來家﹐相公便學他的拳棒﹐像相公這般四公打發﹐萬一事遇倉猝﹐也可灑脫身子。除非這般﹐可以保無他慮。」丁孟明聽了﹐回愁作喜道﹕「有理﹐有理。」當夜眞个叫家人進來值宿﹐自己原做房樓上﹐樓下四旁都是小屋﹐總定了規矩﹐叫家人分班宿歇。丫鬟輩輪值在牀前守候。明日起來﹐便不出門會客﹐一連好幾天都不出門。

一日坐在後堂﹐忽見家人來報﹕「王繼先相公在外。」便整衣出廳﹐相見坐下﹐道﹕「繼先爲何連日不見﹖」繼先道﹕「新得異人﹐與他盤桓數日﹐因此不曾相晤。」孟明道﹕「怎麼一个異人﹖」王繼先便將全眞的形狀及做的小戲法兒先略說了一徧。丁孟明笑道﹕「這也有趣。你去叫他來﹐等他做與我看﹐也好消遣消遣。」王繼先道﹕「如此何足爲異﹗」乃將煉金子的法兒﹐略略鋪敍。﹝先倨後恭﹐總爲銀子面上。﹞丁孟明大喜道﹕「你莫說謊麼﹖若是如此﹐竟是神仙了﹐快請他來﹐等我也好叫他煉些金子。」王繼先道﹕「不特此也﹐又善『銀母煉』法。」便將全眞的話﹐又加添上兩句﹐狠妝點鋪敍一回。說得丁孟明哈哈大笑﹐快活非常﹐乃道﹕「世上那有這般異人﹐眞是罕聞罕見﹗便同兄去宅上相請。」隨卽喚了五六个家人跟了﹐同到王繼先家中來。正是﹕

世上惟財人最愛﹐饒他大富尙貪求﹔

心中曉夜千般算﹐那个回頭肯罷休﹖

卻說丁孟明來請道人﹐走到王家﹐進了一重廳﹐到書房中﹐只見那道人閉目叉手﹐端坐於棕團之上。王繼先便上前叫道﹕「仙師﹐有敝友拜謁。」那全眞開目一看﹐便起身向丁孟明拱手﹐丁孟明忙趨前下揖﹐禮畢就坐﹐道過姓名。丁孟明看那道人﹐果然相貌淸奇﹐言談溫雅﹐先已傾服﹐乃道﹕「仙師辱降下方﹐弟子凡庸﹐不得仰邀鶴駕。因敝友道及仙師神術﹐特欲屈過寒舍﹐求仙師大法煉金﹐萬祈勿卻﹐平生幸甚。」全眞呵呵笑道﹕「都緣公子有緣﹐以致得遇貧道。若欲作猗頓陶朱之業﹐捨貧道其誰能乎﹗」便起身請行。丁孟明見他欣然便往﹐歡喜無限﹐便拉了王繼先也來﹐令家人替道人拿了棕團等物。

到家中進大廳﹐重新作揖﹐敍坐茶罷﹐便畱入小廳裏設齋款待。道人乃將銀母之事又講說了一徧﹐說得天花亂墜﹐丁孟明聽到津津有味﹐不覺手舞足蹈。齋畢﹐便求道人做那銅罐煉金之法。全眞隨卽就煉﹐傾出黃金。丁孟明亂跳的叫﹕「奇妙﹐奇妙﹗」全眞卽將金子送與丁孟明﹐孟明便吩咐家人等不許在外聲言。以小廳裏猶未深邃﹐恐有人來瞧看﹐乃邀入最靜的密室中來﹐就要道人建壇演法。全眞道﹕「銀母之法﹐藥物頗多﹐亦須采買藥物齊備﹐方能烹煉。建壇築鑪日﹐宜用辛酉﹐辛酉純金﹐使感其气﹐此燒煉家天官時日也﹐公子不可造次。」丁孟明道﹕「備辦藥物﹐此是易事。」便令查逐日干支﹐卻見後日正是辛酉﹐乃大喜道﹕「準於後日建築﹐凡所用藥物﹐乞仙師開出﹐以便采買。」全眞道﹕「公子銀母之數﹐還是幾何﹖藥物分兩也好定奪。」丁孟明道﹕「弟子先以萬金作母何如﹖」全眞道﹕「若是萬金作母﹐便須數百金的藥料。要分築十鑪﹐鑪中貯銀母一千兩則止﹐待功成有子﹐便是萬金矣。」丁孟明道﹕「弟子意欲再備數萬金﹐再多築十數个鑪﹐也總是一番勞費﹐仙師可該如此﹖」﹝貪得者無厭。﹞全眞笑道﹕「進火退火﹐各有時候﹐進火之時﹐要步罡演法﹐焚符念咒﹐每鑪都要檢點﹐只怕十鑪尙有些急促﹐若再多了﹐貧道如何料理﹖」丁孟明點頭道﹕「是。」全眞乃開下應用物料﹐乃是鐵鍋﹑柴炭﹑朱砂﹑水銀﹑鉛汞﹑藥石之物﹐俱有等算。丁孟明取帳目看過﹐若家中有的便點出﹐其餘隨取了銀子﹐令巫仙同家人等去置辦———時巫仙等也曾見全眞銅罐煉金之術﹐信爲神仙﹐也歡喜不過———接了銀子﹐興匆匆去采買。丁孟明要同全眞盤桓﹐恐有朋友們來接待纏擾﹐乃吩咐家人並管門的﹕「倘有客來相會﹐只說相公因今秋大比﹐坐關讀書﹐一槪謝絕﹐切不可露出燒煉之事。」家人都各答應去了。

當日便設素席﹐款待全眞。全眞上坐﹐丁﹑王二人在側相陪。時值六月初旬﹐天气炎熱﹐丁﹑王二人流汗如注﹐獨有全眞冠簪鶴氅﹐凜凜然涼气自生。丁孟明道﹕「弟子手不停扇﹐猶苦煩熱﹐仙師意气自如﹐並無暑意﹐豈非仙凡有異﹖」全眞笑道﹕「豈可令公子們畏暑﹖當大家瀟灑。」便將拂子向空中連兜數下﹐口中念念有辭﹐只覺習習風生﹐自有涼意。丁﹑王二人愈確信爲神仙﹐心悅誠服的恭敬﹐飲至二鼓才罷。丁孟明就畱王繼先住下。密室中設了牀帳﹐與全眞宿歇。全眞只是打坐﹐叉手閉目﹐元神入定﹐始有鼻息。丁孟明也把牀帳鋪設在密室前邊廂房中﹐同王繼先睡。巫仙及家人等俱環宿在內﹐一夜無話。

明日起來﹐梳洗過﹐喫過早飯﹐巫仙已將藥物采買齊備﹐便喚了家人會做瓦匠的﹐在家伺候。到明日絕早﹐便於密室中靠北結壇設幕﹐上供祖師仙像﹐旁邊設矮桌一張﹐四面系了帳幔﹔內設一个棕團﹐是道人打坐之處﹔靠南邊﹐一字擺開築起十个鑪竈﹐放上鐵鍋﹐都下了藥物﹔每鍋內放銀母一千兩。丁孟明貪心太重﹐將家中金子湊出五千兩﹐共是五千金子﹐五千銀子﹐上面合對著鐵鍋﹐四面口子都用鐵汁淋了縫﹐﹝使人無疑。﹞卻於是日午時﹐全眞便作起法來。披髮仗劍﹐步罡蹈斗﹐自午時進火﹐未時才退﹔到夜來﹐子時進火﹐丑時方退。

時光迅速﹐早已過了五六日﹐時丁孟明見全眞認眞作法﹐心下了不得歡喜﹐逐日掄指打算﹐到四十九日功圓行滿之時﹐便有五萬兩金子﹐五萬兩銀子。這五萬兩金子﹐就值了銀子五十萬兩﹐豈不快活煞人﹗若得畱全眞常住在此﹐煉他十年五年﹐豈但陶朱猗頓﹐便是敵國之富﹐也綽綽有餘了。心下的喜歡也形容不盡﹐連王繼先也畱在家中﹐不放他出門。有朋友來時﹐家人都回說閉關讀書﹐這些朋友們也不來了。

這全眞過數日﹐也偶然出門行走﹐丁孟明道﹕「仙師若出門﹐恐有人認識﹐說是在弟子家中住下的﹐實爲不妙。」全眞道﹕「貧道出去﹐也是暫時﹔況且貧道有出隱入無之術﹐不至他人看見。公子請放心﹐不必多慮。」丁孟明便也信服。這全眞出門歸來﹐便覺酒容滿面﹐丁﹑王二人迎著﹐便問﹕「仙師何處遇飲﹖」全眞便道﹕「與某眞人﹑某上仙﹐會飲某處。」丁孟明亦信之不疑。那王公子也指望煉成之日﹐那全眞許我十分之二﹐料不說謊﹐自能使神通運來送我﹐心下十分歡喜﹐專心致志﹐同全眞守著煉金鑪﹐朝夜巴望。

初先到子時分﹐丁﹑王二人也起身﹐相伴著全眞作法﹔到過了十餘日﹐未免偸懶。原是个公子心性﹐那有常心﹖全眞見二人勉彊起身﹐乃道﹕「今後二位公子不必有勞﹐待貧道一人淸淨作法﹐到也兩便。」二人巴不得這句說話﹐一聞此言﹐自後便安心的睡覺﹐竟不起身了。

一日午飯後﹐全眞走入庭心裏﹐忽然仰天微笑﹐若有所問答之狀﹐復身向丁﹑王二人道﹕「公子大是有緣。」丁﹑王二人不知其意﹐齊問有何原故﹖全眞道﹕「適才有信香過去﹐卻是貧道的師弟﹐近從東海來此。若得師弟到來﹐一同煉法﹐又省卻貧道一人費力﹐豈非公子大有緣分﹖」丁孟明喜道﹕「仙師師弟幾時便來﹖名何法號﹖」全眞道﹕「師弟亦無名號﹐只叫做空道人。適才已到蓬萊仙宮﹐有眾仙畱飯﹐明日午時便得來矣。」丁孟明暗喜﹕「我果有福﹐能致神仙。」

到明日日中時候﹐只見門外家人來報﹕「有一个道人﹐要進見仙師﹐兼看相公。」全眞道﹕「吾師弟來矣。」丁孟明忙令請進﹐趨出前廳迎接。只見那道人虯髯虎目﹐靛發漆膚﹐也戴的冠簪﹐穿个粗布鶴氅﹐腰系一个豹皮囊﹐腳穿一雙多耳麻鞋﹐形狀甚是惡厲﹐走步甚是輕捷。向丁孟明稽首道﹕「師兄在尊府﹐特來看他。」丁孟明趨前施禮﹐便引進密室中來﹐與全眞相見過。送過茶﹐說些話言﹐丁﹑王二人都不知他所說何事。但見兩个說罷﹐便拊掌大笑。空道人指著煉金鑪道﹕「師兄又費神力﹐弟聞知此事﹐特來相助。」全眞道﹕「昨日聞你信香過去﹐我已對丁公子講了﹐大有緣分﹐能遇我們兩人。況且此間原是天上富星﹐家計自常敵國﹐我們宜竭力護持﹐不可有負上帝之意。」﹝丁孟明聽了﹐能不喜煞。﹞空道人也點頭數下。丁孟明問了飲饌宜忌﹐乃忙備素筵款待﹐至夜﹐又另設一个牀帳﹐與空道人宿歇。

明日起身﹐空道人謂丁孟明道﹕「夜來子時﹐貧道起來添火﹐只聽得公子睡所鼻息大盛﹐伴宿甚多﹐這是何故﹖」丁孟明道﹕「在空仙師面前﹐弟子不敢講謊﹕近日曾結下一个仇家﹐恐其夜間有人暗算﹐故此令眾家人伴宿﹐以備不虞。不意驚動仙師﹐實爲有罪。」空道人笑道﹕「貧道聽得鼻息大盛﹐便到公子睡所一看﹐只見眾人倒橫亂睡﹐都沈沈不醒﹐那時倘有人來暗算﹐將何以禦之﹖」﹝道人也說得是。﹞丁孟明道﹕「弟子愚蒙﹐不知自衛﹐惟仙師指點開導﹐弟子感恩不淺﹗」空道人道﹕「公子若欲保身之術﹐貧道卻有妙法﹐不識公子要傳與否﹖」丁孟明下拜道﹕「旣蒙仙師不棄﹐辱臨凡濁﹐弟子願洗心滌慮﹐專心致志﹐傳受妙術﹐豈有不要之理﹖」空道人扶起道﹕「旣公子要傳﹐」乃向豹皮囊中取出一丸藥﹐如彈子大﹐對丁孟明道﹕「這丸藥﹐乃是上淸眞人所制﹐他於海外仙國中﹐取得一種九芝靈云艸﹐並煉九轉金丹﹐又加上許多藥石﹐方制成此丸﹐名爲『太上神化先天一搢丹』。若人服得一丸﹐便能長生不老﹐輕身固體﹔倘有人來暗算﹐便能動心預備﹐卽睡夢中亦能驚覺﹔兼之身輕善走﹐可以飛越髙山峻嶺﹐如履平地﹐卽鐵騎來追﹐亦不能及。這上淸眞人發願﹐煉成一千丸﹐欲濟世上有緣的。承他送貧道十丸。如今公子且磨服一丸喫了﹐直待三日之後﹐便有效驗。貧道亦曾服過一丸﹐果至三日之後﹐身輕善走。公子若服此藥﹐可以永備不虞。」丁孟明聽說得津津有味﹐不勝大喜﹐乃道﹕「若如此說﹐空仙師定能飛越的了。」空道人道﹕「這何消說﹗公子請看。」乃把身一縱﹐一个旋風﹐竟跳上了屋﹐三五步﹐便走過了五間一帶廊房。丁孟明看了﹐不勝驚異﹐向王繼先﹑大家贊嘆。全眞笑道﹕「此小技耳。公子若欲學煉此法﹐須服那丹藥一丸﹐再令師弟教習飛越之術﹐便能如是矣。」空道人覆身縱下﹐丁孟明拜受那「太上神化先天一搢丹」﹐空道人又說了磨服之法。

到三日後﹐果然身輕易舉﹐便送空道人藥金百兩。空道人便教丁孟明跳走﹐自近至遠﹐自卑至髙﹐四五日間﹐因丁孟明用心旣專﹐不惜餘力﹐奮身跳縱﹐𨿽不能及空道人神捷﹐卻便也比往常不同﹐當下二十四分的快活。見煉金已有一半功程﹐又得此術﹐足可防衛﹐便與王公子日逐縱酒暢飲﹐煉金之事﹐悉付全眞二人料理。

那知樂極悲來﹐福完禍至。一日黃昏左側﹐忽然起一陣輕風從西北而來﹐刮得涼風爽气﹐寒意逼人。全眞道﹕「當此暑天﹐乃有大西北風﹐亦是陰陽之變。」空道人道﹕「暑气太盛﹐亢陽發泄已極﹐故忽有此寒气﹐此所謂陰乘陽也。」丁孟明道﹕「天有不測風雲﹐原不可期料的。」王繼先道﹕「天有不測風雲﹐人有旦夕禍福﹐﹝讖語。﹞陰陽消長﹐理所固然。當此暑天﹐得這風吹一吹﹐亦覺爽快。」全眞二人便鼓掌大笑。﹝笑王繼先「旦夕」之說。﹞當下因天气涼爽﹐大家便都早睡。

至二鼓前後﹐丁孟明朦隴之中﹐忽聽得一片聲喧哄﹐驚醒轉來﹐便叫喊眾人﹐卻好王繼先等都醒了。正在驚詫﹐只見家人來報﹕「後屋一帶火起﹐相公快些起來﹗」丁孟明聽得﹐嚇得魂不附體﹐急急穿得一條褲子﹐同眾人一齊趕到後邊看火。奔到臥樓前﹐早見火勢衝天﹐趁著西北風勢﹐便望東南上直捲。救火的也不敢上前﹐反有家人趁著鬧裏搶搬東西﹐四散吆呵開去﹔有幾个站住的﹐都是亂嚷亂叫﹐一味打諢﹔況且這般火勢﹐那一个不要性命的﹐誰敢向前﹖丁孟明也沒了主意﹐見火圍著樓子﹐烈焰如流星掣電﹐濃煙若大霧迷漫﹐聲息像瀚海波濤﹐﹝三句是火。﹞出汗似揮漿淋雨。﹝一句是火逼得人汗出不止﹐孟明一人有汗也。﹞急得失聲大叫﹐向火亂拜。

原來丁孟明妻子兒女與三个愛妾並許多丫鬟﹐都做房樓上﹐一時火發﹐女人家在睡夢中起身﹐已嚇个夠死﹐再見這般火勢穿墻透壁﹐心忙意亂﹐那里摸得个門路﹖不要說燒死﹐就是互相磕撞也要撞殺﹐登時十數个女人﹐俱成灰燼。﹝可憐。﹞丁孟明見樓子團團燒著﹐不見半个人影走出﹐料是一總完局﹐跌足號啕﹐放聲痛哭。霎時一聲響亮﹐震動天地﹐卻是樓子坍了﹐火塊直打出來﹐只得退走﹔王繼先也嚇呆了﹐走都走不動。巫仙道﹕「火勢大盛﹐無法可治﹐快往密室中求仙師作法救解。」眾人道﹕「有理。」便一哄到密室中來。滿四角尋徧﹐那里見這兩个道人的影子﹖大家都嚇了一跳﹐但見十个鐵鍋﹐只只都有一个窟窿﹐裏邊的金銀不知下落。丁孟明先是火著﹐已嚇个半死﹔再見妻妾子女燒死無存﹐已急得渾身都死了﹔今又見道人竊去金銀﹐直頭急煞到廿四分地位﹐把一个如狼似虎的公子﹐竟像死豬死狗一般﹐搢在一處﹐動彈不得。王公子方懂這道人不是好人﹐巫仙等道﹕「定是道人乘忙偸去。在此急無用﹐快些去救火爲上。」便叫兩个家人攙了丁孟明﹐一齊走出密室中來。

只見火勢風威大作﹐一路乒乒乓乓﹐畢畢剝剝﹐已燒過了後堂﹐一展眼間﹐那火頭飛開有數丈闊﹐就如蛇遊靑艸地﹐毫不費力﹐呼呼響﹐只管燒出來了。﹝如所目擊。﹞燒過正廳﹑前廳﹐連到擡椅等物﹐不知拿了那一件好﹐也盡行燒毀。眾人眼看他燒一步﹐退一步﹐直到大門前﹐便走出大門﹐立到街上。只見一帶延燒東去﹐對街人家亦將不保﹐丁孟明此時變了一个死人﹐家人們扛他在上風對街人家檐下蹲著﹐巫仙等一齊向火亂拜﹐東西兩鄰及對街鄰捨號呼慘哭之聲﹐震動天地﹐巡邏守夜人夫登時塞滿﹐人聲鼎沸﹐再加了火聲洶湧﹐縱就千軍萬馬﹐也沒有這般光景。但見﹕

火走金蛇﹐煙騰黑霧﹔男女倉皇﹐手足無措。掀騰轟烈﹐但聞崩墻碎瓦之聲﹔急遽奔趨﹐不見閨樣官腔之步。﹝遇火必走﹐故先寫走狀。﹞止性命之可憂﹐棄家緣而不顧。挨挨擠擠﹐馱包背袋﹐忽爲姦惡輩搶去而何追﹔哭哭啼啼﹐挈女拖兒﹐乃被有力者衝開而難護。﹝確有之事。﹞夢中嚇醒﹐提起褲腰衣領﹐偏生顚倒衣裳﹔﹝逼眞。﹞門外光明﹐可辧後巷前街﹐竟像走投無路。一家失火﹐百家忙亂﹐𨿽他方別所﹐見火光忽焰而神傷﹔一人叫聲﹐千人附會﹐縱同立羣行﹐聞聲气一揚而魂怖。張呼水桶﹐李叫火鉤﹐原無著力之人﹔趙去篩鑼﹐錢來擊柝﹐空有驚人之具。風威激射﹐號神念鬼﹐聲發顫而悲哀﹔火勢狂飛﹐栗股寒心﹐齒相磨而搢牾。﹝此一篇賦摹寫入神。﹞

這場火燒得利害﹗看的人多﹐倒弄得擁擠不開﹐也難下手去救。少時營縣官兵都到了﹐﹔都帶了火鉤火棍趕來﹐眾人才散開﹐讓這班兵丁上前救火。眞个「一物一制」﹐虧他們幾十把火鉤﹐百來个兵丁衙役﹐拚命向前﹐冒煙突火﹐把下風一家屋拖倒﹐對門近火的屋也拖去了一進﹐方才火勢萎了﹔然後去兩旁搭倒燒著的梁柱﹐然後阻了火勢﹐其中是由他著了。鬧至天明﹐然後挑水潑滅。丁孟明一家已半間無剩﹐﹝丁孟明是朝南房子﹐正是西北風。﹞左邊鄰捨燒去七八家﹐右邊鄰捨搭倒一家﹐對門鄰捨搭去屋十五六間。

丁孟明此時神回气轉﹐一見這般光景﹐大哭號啕。尙是赤著上身﹐灰塵和了汗水﹐形狀如同鬼魅。家人們要藏抗他﹐在那里卻有俗忌﹕火燒之人沒人收畱。只得且替他揩抹了﹐將一件暑衣穿著。孟明忙令家人去火燒場上尋覓妻子屍骨﹐再去搜尋燒毀金銀。約摸指認堆貯銀錢的所在﹐撥開碎磚焦木﹐卻總被燒烊不見﹐不知流淌在那塊地底下去了。就有尋得些兒﹐也被扒火之人竊去﹐尋不上幾百兩的銀餅。

這時﹐丁孟明的親戚朋友都來問信﹐丁孟明也沒有話說﹐一味大哭。丈人等見女兒燒死﹐怎不發急﹖𨿽不是丁孟明自身上生出來的過端﹐然而也要說些閒話﹔丈母們見女兒燒死﹐這班女眷們最肉疼的是女兒﹐怎不教他傷痛﹖況且都是大鄕紳官府家﹐那怕你是个死少師的公子﹐便都到丁家火燒場上來﹐哭的哭﹐叫的叫﹐丫鬟養娘僕婦們齊來﹐把丁孟明拖的拖﹐扯的扯﹐要打的打﹐罵的罵﹐弄得丁孟明沒个鉆地洞處。巫仙等只得揀一宅出賃浮店的房子裏﹐把丁孟明藏過了﹐這些婦女們還鬧个不休。

少不得有當中人出來講話。這些當中人不過是些兩邊親戚﹐當下來講﹐原沒有別說﹐人旣燒死﹐料難將粉團兒捏得出的﹔不過要殯葬極其盡禮﹐喪儀要極其富盛﹐好風光這幾塊燒毀的骨頭。庵觀寺院裏邊要廣建齋醮﹐說道﹕「好超薦死者的陰魂。」丁孟明一時也倉皇無主﹐悉憑當中人主意。便叫了百十个人夫﹐把火場上打掃出一塊潔淨地面﹐又叫了許多工匠人等﹐用蘆席磐篷搭蓋起三四進房子﹐先備了百來桌酒席﹐酬謝救火的人。這些兵丁衙役以及地方邁弄膂力本事的少年﹐都曾出過力的﹐總來髙坐喫酒。﹝如畫。﹞盡有救火之時被屋木磚塊打傷﹑火焰燒壞的人﹐負痛而至﹐以見得救火之功﹐眞是焦頭爛額爲上客。﹝確有此等人。﹞更有等原不曾救火的﹐都是些市井無賴﹐也來坐著要喫。巫仙﹑家人等代主人作揖相謝。

謝過了救火之人﹐便叫道士打一壇火醮﹐報答火神。﹝已下一路寫去﹐都是寫孟明火燒所餘皆不得畱存也。﹞一面買棺﹐盛殮妻妾等骨殖。把妻子棺木放在當中﹐小媽兒並兒女的棺木放在兩旁邊。這些骨頭都是燒殘的了﹐和在一處﹐那有什麼記認分辧﹖總則存一个名兒﹐說道﹕「此棺是妻子某氏﹐那棺是妾某氏﹐這棺是兒子﹐那棺是女兒。」骷髏與腿骨自然有大小之分﹐也還有些辧別﹐將小的便道是兒女的了﹔至於大丫鬟的骨殖﹐與妻妾何異﹖也總難理論了。﹝丁孟明妻妾婢女豈是醜的﹖今皆成灰燼﹐黃河枯髑髏﹐本是桃花面﹔而今不忍觀﹐當時恨不見。總是寫得丁孟明以先忒勢耀﹐忒凶惡﹐便遭此慘毒現報。﹞其餘零星骨頭﹐一總收拾得來﹐並置一棺之內﹐說是十來个丫鬟之柩﹐另放在後邊蓬屋裏。停了幾朝﹐擇日開喪出殯。揚州風俗﹐有體面的人家出喪﹐最是奢華﹐這些妻妾母家﹐更要分外齊整﹐幡幢紙紮﹐鼓樂笙蕭﹐戲子扮演故事﹐僧道打鈸吹螺﹐還有本家母家的執事人夫﹐擺了滿街滿巷。正是﹕

毋奢寧儉語丁寧﹐舉世昏迷再不醒。

鄙吝忘親同陌路﹐繁華奉鬼侈芻靈。

百般點染誇愚俗﹐一派猖狂背《禮》經。

巨富眼前無片瓦﹐尙營厚葬誦幽冥。

丁孟明舉殯葬埋已畢﹐又要建壇設醮。便凡揚州府內有大庵觀寺院﹐不論僧道尼姑﹐都去齋醮超薦﹐卻何曾有絲毫用處﹖總則僧道尼姑的造化﹐就有這班無識愚人去作成他。

丁孟明這些費用﹐都是與人在外經營的銀本﹐一總收抵辦﹐卻也用去四五千金。這班妻黨親戚猶以爲未盡心意﹔再加了官府追求起火之因﹐都來提喚﹔鄰捨們燒去家私房屋﹐豈肯默然﹖若丁孟明是个窮人﹐眾人也無可柰何﹐只好各人怨著自己的晦气﹔就是官府與這些衙門人役﹐也止有得捉事主去﹐打了兩个不小心的板子﹐便豁脫了。無如富名素著﹐不曉得他家私十分之中被火燒去八九﹐還只道他決有存余藏匿﹐鬧个不休。丁孟明平昔做人又不到家﹐親戚都利其有事﹐有那一个肯實心爲他周全出力﹖都是來打散他的東西﹐也樂得於中取利。可見得丁孟明平日矜驕傲慢﹐把親戚鄰里那一个看得上眼﹖就是偶然接得﹐何曾有一點實心實意﹐照顧一分﹖只道﹕「我是受享無窮﹐生銅鑄牢的財主。這些窮親敗戚﹐不過仰我鼻息﹐不怕他不奉承我。」那曉得天道無常﹐晴明也要陰晦﹔人世無常﹐福盡也便災生。平日做大慣的﹐那肯卑辭遜語﹐求告面情﹖又不會賴死賴活出頭露面的嚷鬧﹐只好央當中人去料理。都贈得言贈不得錢﹐被這些官府簽票如雷﹐又挨不過各衙門中人的臉面﹐又見其實帶累鄰捨們燒得慘毒﹐便都花分賠償出去﹐把這三五千田地不夠灑派﹐還加上幾十處房屋﹐一總賠償盡了﹐才得鄰捨們無言﹐官府中安靜。登時將一个揚州城裏首富的人家﹐倏而完局。

這時眾家人也畱不牢了﹐也賣與人去﹐有一半竟逃往他方﹐不知下落。丁孟明見妻妾死完﹐屋宇塌完﹐錢物燒完﹐銀本用完﹐田地賠完﹐家人走完﹐止有巫仙原系破落戶﹐無處去﹐還有一个老家人﹐也是孤丁獨姓﹐三个人做一堆兒依棲。城裏存身的房子﹐也都賠與人了﹐便移在城外一所小居子裏﹐也是賃與人住的﹐討回存身。

眾朋友見丁孟明遭此大變﹐都來弔問﹐方曉得丁孟明前邊坐關讀書乃是假說﹐卻請著道士在家中燒煉銀母﹐原被道士乘著火燒﹐偸去金銀﹐今日同歸於盡。王公子方追想﹕「父母尊信邪說﹐齋僧齋道﹐都屬虛誕。﹝懊悔遲了。﹞前日見此道人肯煉金送我﹐只道他是好的了﹐又誰知是个入門之訣﹐不過藉我做个引進之人。可見僧道裏邊總沒有一个好人的。世上人都爲一个『貪』字﹐便癡迷不悟﹐乃至墮其術中。」那朋友親族﹐平昔受丁孟明怠慢的﹐落得背地裏說笑﹔間有一兩个人得丁孟明看顧的﹐卻又是貧窘之家﹐那能夠來賭助﹖只好替孟明嗟嘆一聲。

張玉飛在城外讀書﹐一得知了丁孟明被火﹐﹝周到。﹞𨿽恨其爲人不端﹐然無柰已前有一番相與﹐那好置之不理﹖便急入城來看﹐以後丁家開喪﹑出殯﹐玉飛俱來弔送。見他事體完結﹐家業蕩然﹐又覺得可憐﹐光景實是難過﹐乃拉集幾个相知﹐各劇會分﹐不拘多寡﹐送與孟明。﹝足見張玉飛是个君子。﹞爭柰孟明是富貴透頂的人﹐把這些東西補救得那一件來﹖玉飛又集了相知﹐公備酒﹐在王繼先家替孟明解悶。孟明提著﹐便紛然下淚﹐眾人都弄得不歡而散。孟明喫了幾杯悶酒﹐平昔酒量甚大﹐今卻容易醉了﹐還認不曾燒去房屋﹐一逕信步走到火燒場上﹐﹝情景逼眞。﹞猛見許多瓦屑堆兒﹐方才回省﹐灑淚出城歸家﹐﹝何以爲情﹞鎭日食不甘味﹐寢不安席。

賴錄在江中得知﹐回來看家主﹐﹝周到。﹞不勝嗟嘆道﹕「相公是大受用過來的人﹐如何守得此苦﹖還思量一个長策方可。」孟明指著老家人及賴錄說道﹕「你二人是我久用的人﹐自先老爺去世後﹐怎麼樣一个人家﹐揚州一城那一个不曉得我的﹖我百萬家私﹐如何享用﹗不料皇天不搢﹐以致火災﹐家計霎時完結﹐教我日後如何打熬得過﹖前日眾相公備酒請我解悶﹐因沒心腸﹐才喫得幾杯便醉了﹐歸來還走入火燒場﹐直待見了瓦屑堆兒方才回省﹐一路痛哭回家。如今心神不守﹐只怕要成失心癡病﹐如何是好﹗」說罷痛哭﹐巫仙也哭將起來。

賴錄道﹕「如今事已如此﹐哭他無益。相公若要富貴﹐我卻有一个去處﹐只怕相公不肯去做這勾當。」孟明拭淚道﹕「有何去處﹖你試說來。」賴錄道﹕「我在江中聞說﹐邳州山賊打破城池﹐奪了許多州縣﹐官兵都被他殺敗﹐後來打聽說圍了宿遷﹐不知曾否攻破。相公若肯去做這勾當﹐莫若投入他們夥中﹐我們大家再招集了些鹽船上弟兄﹐都去入黨。一般的爲官做府﹐相公做了軍師﹐我們做个將軍﹐豈不是富貴再得﹖」丁孟明道﹕「是呀﹐我前日亦曾聞有此信。如今我遇了這般災禍﹐那里顧得他是盜是賊﹐只要有得享用便罷了。若得分據一方﹐出入自由﹐不彊如目今受苦﹔倘不濟事﹐那時相機度勢﹐擄了東西﹐避出是非﹐更名攺姓﹐亦可做个財主﹐娶妻置產﹐照舊受用﹐有何不可﹗」﹝只怕未必恁穩。﹞巫仙亦竭力攛掇。當下計議已定﹐總不與老家人說知。

至半夜﹐悄悄收拾﹐同巫仙﹑賴錄三人走到江邊﹐上了賴錄的船﹐一路便望宿遷進發。正是﹕

半生享用太奢豪﹐一炬烘天地不毛。

如此降災猶莫悟﹐直教肢體委蓬蒿。

看官﹐你道此火是因何而起﹖﹝請教。﹞那兩个道人偸去金銀﹐怎卻值火燒之夜﹐兩个人如何拿得六百餘斤的重物﹖原來有个原故。那火非關丁家不小心所起﹐亦非關天火流行﹐乃是道人放的。這班道人原不是善良之輩﹐原是一班大盜﹐九流三教﹐弄幻術撮戲法的﹐結成一黨。他們在方上聞名得知丁孟明家是个大財主﹐又極其貪得無厭﹐有心來擺布他的東西﹐故以王公子做个接引﹔後來的凶道人亦是約會而來﹐卽回道人所言與某仙會飲﹐便是與此輩相約。初先弄些小術兒驚人眼目﹐後來煉銀母之時﹐又把鐵鍋淋得堅固﹐以安人心。這銅罐煉金之術﹐其名爲「縮金法」﹐能將金銀燒煉縮小﹐一兩重的金銀﹐只煉得一二錢重﹐要復原質時﹐便加上了升藥﹐依舊大了。若當面將縮就的金銀升煉﹐便道是母能生子﹔若私下先納銀罐內﹐便道是石塊所化﹐正不知石塊兒見了那藥﹐俱化爲灰了﹐人便道是「點石成金」。後邊的道人所說「先天一搢丹」﹐乃是「大力丸」﹐這丸方卻有數種﹐今世上所傳的﹐乃是象虱爲君﹐久服方能長力。﹝無所不曉。﹞另有一个方子﹐確有些奇異貴重之物在內﹐要得十數金方可合得一丸﹔好奇之士方得此方﹐服之三日﹐卽生神力。這道人有本錢合藥﹐放在身邊﹐遇著人要﹐便好撞騙。卻湊著了丁孟明之巧。其言有人暗害﹐卽能心動﹐這是鬼話﹐捏湊得來﹐投其所好而已。丁孟明等認爲眞仙﹐毫無疑惑。道人見他們懈怠﹐便於那起風之夜﹐這飛檐走壁的道人跳入後屋﹐放起一把火來﹐使丁家一家的人都奔去後邊救火﹐乘空打破鐵鍋﹐取了金銀﹐原約定一班同夥﹐開了大門﹐搬運出去。這樣騙法﹐有名叫做「提罐」﹐其放火之意﹐不過調虎離山之計。﹝注得明畫。﹞不料丁孟明合該勢敗﹐那火便如此狂熾一炬才息﹐而家業隨空。這等看來﹐都因丁孟明不孝父母﹐毒計害人之報﹐亦可爲貪得妄求者戒。正是﹕

人心天理本無二﹐理不存心人棄天。

天降之災人自召﹐天人相與豈徒然﹗

按下一邊。且說馬述遠令周晉爲元帥﹐胡恩爲前鋒﹐統領一千人馬﹐往攻宿遷。二人得令﹐卽日點了本部軍兵﹐聲勢赫奕﹐直抵宿遷﹐圍了城池。城中已知準備﹐周晉便打戰書入城。這城中守將姓蕭名榮﹐是山西大同人氏﹐官爲專城守備﹐出身本系將種﹐爲人極其爽直﹐存心最有忠良﹔身長七尺﹐膊闊腰圓﹐善用長槍﹐能騎劣馬﹔飲食兼三人之量﹐膂力開八石之弓﹔頗慕古昔英雄﹐平素自待不薄﹐嘗向人慷慨發論﹐願替國家出些气力﹐圖个靑史畱名﹐人亦以此重他﹔文武都能和睦﹐就是待部下兵卒﹐也能盡得其歡心。﹝寫蕭榮。﹞爭柰人無全美﹐性格躁暴﹐褊急﹐不會委宛涵容。先聞得賊兵四起﹐已是練兵較武﹐晝夜巡防﹐專待上司一有調動﹐便要出兵剿寇。今見賊兵來圍了城池﹐便抖擻精神﹐意圖建功立業﹐正是武官效命之時﹐便到知縣衙中來商議戰守。這知縣趙籍﹐進士出身﹐謙和溫厚﹐頗有良吏之風﹐與蕭榮十分相好。﹝好官打堆﹐不比劉知州﹑李守備也。﹞當下撥兵四門把守﹐城外賊人打進戰書﹐蕭榮便批來日交戰。

到了明日﹐請知縣守城﹐自己同了部下兩員牙將﹐五百軍士﹐飽餐拴束﹐開了北門﹐衝將過去﹐正遇賊軍也到。兩陣對圓﹐射住陣腳﹐蕭榮挺槍出馬﹐喚賊將打話。只見賊陣中門旗開處﹐兩員賊將帶馬當先﹐旗上大書「周元帥」「胡先鋒」。蕭榮大喝道﹕「艸寇無知﹐敢爾興兵作亂﹗某正欲出軍誅討﹐不期你今日便能自來送死﹐﹝來送死而贊曰「能」﹐新奇之極。﹞好好放馬過來﹐喫我一槍﹗」周晉道﹕「百姓流離﹐官吏尸位﹐我馬大王欲掃平疆宇﹐建立鴻基。軍聲所臨﹐望風卸甲﹐汝蕞爾一城﹐兵微將寡﹐尙敢出兵抗拒﹐徒自貽憂﹗豈不聞古人有云﹕『順天者昌﹐逆天者亡。』汝若知命來歸﹐便當舉用﹐復爾官職﹐有何不可﹗」蕭榮大怒道﹕「誰耐煩與賊奴斗口。」躍馬舞槍﹐衝出陣前。周晉揮刀迎住﹐一往一來﹐戰了幾十个回合﹐周晉漸漸力怯﹐手腳有些亂忙。胡恩在陣前看得分明﹐料周晉招架不來﹐挺一桿渾鐵槊﹐拍馬向前夾攻。官軍陣裏兩員牙將﹐一齊出馬﹐抵住廝殺。戰不到五六次轉回﹐胡恩奮力﹐大喊一聲﹐一槊擊傷一將手腕﹐幾乎墮馬﹐那一員牙將抵死迎敵﹐救回本陣。胡恩便棄了牙將不追﹐回馬夾攻蕭榮。蕭榮力戰二人﹐毫無懼色。趙籍在城樓上見賊人傷了牙將﹐敗入城來﹐又見二賊夾攻﹐惟恐蕭榮一人有失﹐忙令鳴金收軍﹐兩下各自罷戰。蕭榮入城﹐謂趙籍道﹕「下官正在酣戰﹐要戳死那賊﹐老爺爲何鳴金撤回﹖」趙籍道﹕「眾寡不敵﹐人所素知。將軍𨿽勇力過人﹐然二賊亦猛﹐不可易視。」蕭榮拂然道﹕「這些賊人有恁本事﹐老爺明日看我戳死他﹐如剖瓜切菜之易耳。」當下撥軍四城把守﹐自己入衙暫行歇息。

且說周晉﹑胡恩歸營﹐商議道﹕「那廝獨戰我們兩人﹐並不見槍法破綻﹐又是一个勁敵﹐如何是好﹖」胡恩道﹕「此人力勇﹐不可力斗﹐當設計破之。」周晉道﹕「計將安出﹖」胡恩道﹕「我已思得一計在此﹐」乃附耳道﹕「如此如此﹐便可殺卻那廝矣。」周晉拍手叫「妙」。當夜傳令﹐合營不許解甲歇息﹐惟恐官軍潛來劫寨。一夜無話。

到明日上午﹐周晉復領了本部人馬﹐飽餐一頓﹐至城下搦戰。城上守兵飛報﹐蕭榮隨卽披掛上馬﹐綽槍殺出﹐憤憤欲戰。正遇賊人大隊﹐兩下擺開﹐射住陣腳。蕭榮跑出陣前﹐並不打話﹐拈槍便出﹐直取周晉﹔周晉舞刀迎住﹔趙籍恐蕭榮恃勇失機﹐也騎馬於陣後觀戰。只見賊將周晉抵敵不過﹐漸已敗下勢來﹐掩一刀﹐回馬就走﹐蕭榮那里肯捨﹖飛馬緊追。將近賊寨﹐周晉便棄寨而走。趙籍在後看見﹐大叫道﹕「蕭將軍住馬﹗賊棄寨不顧﹐其中有詐﹐不可追趕﹐就此駐軍﹗」蕭榮大笑道﹕「賊顧自身﹐故棄寨而走﹐有恁麼詭計﹗」便招動大軍﹐盡趕入寨後。自己奮勇當先﹐髙叫道﹕「爾等軍士﹐各宜自奮﹐今日務擒賊首﹐然後回軍﹐退後者斬﹗」眾兵士見主將如此﹐也大家抖擻精神﹐吶喊一聲﹐風馳電掣﹐追轉髙崗。

只見大樹陰森夾道﹐蕭榮猛省得這去處﹐心內暗驚。勒住了馬﹐忙令軍兵暫住﹐著哨軍左右搜林。言未畢﹐忽然林中一聲炮響﹐亂箭射出﹐有如飛蝗。蕭榮馬先著箭﹐跌下地來﹐忙拔腰刀遮隔﹐怎禁那箭如雨點相似﹐那里遮隔得來﹖仰天大叫道﹕「我蕭榮竭忠爲國﹐不期誤墮賊計﹐命盡今日﹗」乃自刎而死。﹝豪傑。﹞頃刻間﹐萬矢交集﹐身如蝟毛。可憐﹕

將軍英勇竟無功﹐駿骨稜稜萬矢中。

饒得滿腔忠義血﹐灑將原野襯苔紅。

蕭榮所隨部下兩員牙將﹐並數百軍士﹐一總被亂箭射死﹐不曾逃脫一人。

原來此地是胡恩統了五百弓箭手﹐多負箭矢﹐埋伏這茂林之內﹐令周晉詐敗﹐引蕭榮追趕前來。今見射死官軍﹐蕭榮喪命﹐不勝大喜﹐合軍掩殺。趙籍見前軍覆沒﹐蕭榮與兩牙將皆亡﹐在馬上慟哭﹐集敗殘人馬﹐奔回城裏﹐閉門緊守。賊兵四下圍定﹐水泄不通。賊人駕起雲梯火炮﹐俱被趙籍設備打退﹔賊人又挖掘城腳﹐指望地道進城﹐趙籍在城上堆了大石﹐推將下去﹐一總打死。﹝趙籍有能。﹞圍困多日﹐攻打不開。周晉與胡恩商議道﹕「兵貴神速﹐今卻頓兵城下﹐逗畱於此﹐倘官軍援兵到來﹐我前後受敵﹐如何是好﹖」胡恩道﹕「他若出來廝殺﹐還有乘虛之計﹔今卻死守不出﹐防禦甚嚴﹐旣不能登城﹐又不能穴地﹐𨿽有妙計﹐無從施設。」周晉聽了﹐眞正計無所出﹐在營中納悶。只見伏路小軍飛馬來報﹕「西北上一彪人馬殺來﹐勢甚洶湧﹐未知是誰家兵馬﹐乞將軍定奪。」周晉聞報大驚﹐忙與胡恩整兵以待。只因這一路兵來﹐有分教﹕眞誠義士﹐不能活受榮封﹔文弱書生﹐也得死畱名節。未知西北兵來是官是賊﹐且聽下回分解。

貪財負气﹐皆爲喪身之具。故丁嚴之惡﹐蕭榮之忠﹐均不得其死。

道人算計神妙不測﹐若人不起貪念﹐道人𨿽有算計﹐亦無因而前。故世間一切遭遇﹐皆是自召。

第六回

丁嚴宿遷投賊軍柳俊營中勘賴錄

詩曰﹕

用人貴專任﹐李君獲其功。

觀人有定見﹐意气自不同。

大義有側重﹐棄私乃爲公。

但知賊當滅﹐莫謂僕不忠。

用間一何易﹐奇謀應未窮。

竊賊姑與語﹐墮計鳥入籠。

智略出意外﹐甲兵羅胸中。

勛名策天府﹐堪稱良將風。

話說周晉與胡恩聞報西北角上有一彪軍兵殺來﹐使整頓合營﹐準備迎敵。不一時軍兵漸近﹐又有伏路小軍飛馬報稱﹐系自家旗號﹐隨有來的前站小頭目到營報知。周晉二人大喜﹐便忙令牙將上前迎接。原來就是吳有功領兵到來﹐奉馬述遠之令﹐因破了濟寧﹐故令他分兵前來助戰。周晉接著﹐吳有功說了原故。周晉等見說又得了濟寧州﹐不勝歡喜﹐當下備酒﹐營中接風。吳有功問了攻戰之事﹐周晉二人將上項事一一說了。吳有功道﹕「如此說來﹐城中守禦甚嚴﹐便當用計破之。胡將軍熟諳韜鈐﹐必有妙計。」胡恩道﹕「便爲計無所出﹐故此遲延時日。近有一計在此﹐只愁無一能幹的人入城辦事。這算計也未必便行。」吳有功道﹕「小弟不才﹐若有用處﹐便當奮臂。只不知胡將軍妙計若何﹖」胡恩大喜道﹕「若吳兄肯出力﹐此城便破在旦夕矣。」周晉忙問何計﹐胡恩道﹕「我昨日密差健卒﹐拿得此間土人﹐他說城中最苦者﹐是柴薪一項﹔今圍了多日﹐水泄不通﹐城中缺柴﹐定然忙亂。我欲撤回三門軍烏﹐彼城中百姓自然出城樵斫。我令軍士埋伏城腳邊﹐將這樵斫百姓一總拿住﹐不許放走一个。將百姓一齊殺了﹐令精細勇士一總穿上百姓衣服﹐挑柴入城。城中知縣趙籍﹐𨿽善於固守﹐卻不曉得這个算計﹐自然不加詳察。待夜靜時﹐令這班勇士四門放火﹐先驚亂合城兵民﹐然後會集眾勇士﹐並合一處。逢路砍殺﹔我們在外斬關而入﹐不是城池立破了﹗弟恨入城無一个能幹人統領作主﹐故此不曾設施。今旣吳兄肯去﹐便是絕妙的了。」周﹑吳二人大喜道﹕「事不宜遲﹐可卽撤回軍士。」當下正飲酒﹐便一面傳令將東西南三門軍馬一總撤入北門﹐大寨畱下伏軍﹐於近城處以待動靜。

果然城中因無柴薪﹐軍民人等俱砍伐樹木殆盡﹐正在忙亂。卻見賊兵撤去三門﹐守兵報知趙籍。趙籍是書生出身﹐不知賊計﹐見他撤去﹐只道有援兵到來﹐且城中需柴甚急﹐正好乘便出城樵斫。便令四五十个百姓﹐成羣作隊﹐乘黃昏左側﹐齊出南門打柴。才走不多路﹐早被伏路軍人拿住﹐不曾走了一个﹐便解入北門大營。周晉叫押過帳前跪下﹐正欲審問﹐只見東西兩門伏軍俱拿了打柴人夫﹐各有四五十人﹐俱說總無一人走脫。胡恩叫把東西兩門拿獲的人且押禁後營﹐待得了城池﹐然後發放。單把南門打柴的百姓根究城中消息。百姓道﹕「城中守兵原不滿六七百﹐前從蕭守備出軍﹐已折去四百有餘﹐止存得一二百兵丁﹐止堪分撥四門上把守﹐其餘城堵﹐每夜輪點民夫上城巡邏﹐城中柴火正缺。今日見南門外無兵圍困﹐故此差百姓們出城打柴。乞將軍爺饒恕。」胡恩道﹕「我今要借你衣服一用﹐卻也饒恕不得。」喝令軍士剝下眾百姓衣服﹐一總推出營前殺了。隨令勇士穿上百姓衣服﹐吳有功也把來穿著﹐一總扮了打柴百姓﹐身邊都各藏了火種﹐挑著柴擔﹐一齊奔向南門叫門。

已是一更前後﹐城上見打柴回來﹐報知門官開門放入。到一空闊去處﹐眾人納下柴擔﹐四散走開。一來城中沒柴﹐今見有了﹐如得性命一般﹐不顧什麼﹐亂紛紛都來搶去﹐也不問打柴人出城消息﹔二來黑夜之中那个看得仔細﹖況且也不料到賊軍假扮﹔三來賊人都是卽澑漢子﹐聽過囑咐約束﹐見景生情﹐只要放下柴擔﹐早走開了﹐卽有人認爲熟識﹐問話答理﹐這班賊人都會支吾遮掩﹐所以總不露一毫破綻。

當下吳有功領了三五个健漢﹐先尋到縣衙左右打探。只見眾百姓持槍執刀﹐往來不絕。到縣衙門首﹐遙見趙知縣坐在堂上﹐四面燈籠火把點得雪亮﹐兩旁擺列皂甲人夫﹐都帶槍刀侍立﹐堂下簇擁著許多民兵﹐從左至右﹐唱名過去———原來在那里點兵巡守﹐尙未點完。吳有功看出了神﹐只管挨向前去﹐將及二門首﹐只見一人走出問道﹕「什麼人在此﹖」吳有功嚇了一跳﹐只得硬著膽道﹕「我是城外打柴回來的。」那人道﹕「你們是那一門出去的﹖」吳有功道﹕「是南門。」那人道﹕「方才南門上來報說﹐打柴的回來﹐老爺正要喚你們問城外消息﹐不知你們卻走向那里去了﹐可上堂去回話。」吳有功道﹕「老爺這時點兵﹐待點完了﹐便上堂回話。」那人道﹕「說得有理。你們只在此候著﹐我去去便來。」說罷自去。吳有功把舌伸了一伸﹐向眾人打一个暗號﹐躡迹潛聲﹐一哄出了縣衙。

到一个僻巷無人之處﹐吳有功對眾人說道﹕「方才幾乎弄出事來﹐不是硬著膽回他幾句﹐險些兒性命不保﹗」眾人道﹕「正是哩﹐虧老爺騙脫了﹔若是小的們定難招架。」內一人道﹕「如今去尋著他們﹐到期好一齊舉事。」吳有功道﹕「黑夜之中﹐那里尋抓﹖倘若再遇著不尷尬的所在﹐實爲不妙。他們都是吩咐過的﹐各有準備﹐只要此處舉事﹐他們望見了﹐令去了。吳有功同著三个部下﹐只在縣衙前後幽僻處所﹐四散埋伏。

當下已交二鼓﹐知縣點完了民兵﹐有些倦怠﹐吩咐祗候人﹐除緊急軍情卽時通報外﹐其餘一應雜務總俟明日早堂回話﹐傳鼓退堂。眾衙役便一齊散出﹐點過的民兵亦各上城巡守去了。

移時﹐斗轉河橫﹐已是三鼓。三鼓將闌﹐趙知縣辛苦已極﹐且退入後衙少息。街坊人眾亦逐漸安定﹐沒有往來。吳有功便取出火種﹐在縣衙後放起一把火來﹐左右民房也放了幾把火﹐城隍廟中也起了火﹐凡寺觀空僻去處﹐俱先後起火。一霎時煙霧迷漫﹐火勢大盛。時值秋風薦爽﹐天干屋燥﹐頃刻間徧城皆火。城上守兵擂鼓鳴鑼﹐吆呵吶喊﹔城內百姓號天搶地﹐東跳西奔。有等無賴﹐乘亂搶擄﹔有等好勇喜殺的﹐倡言賊兵入城﹐揮刀亂砍﹐自相踐踏。

趙知縣正已睡著﹐守夜的家丁見得外邊火起﹐急到牀前叫喚。趙知縣在睡夢中驚醒﹐急急起身披掛﹐仗劍上馬﹐統了衙役家丁人等奔出縣衙。叫家丁吩咐百姓不許鬧亂。怎當得人如鼎沸﹐就像大海之中經了搢風﹐打起惡浪怒濤﹐洶洶湧湧。這二三十个家丁民壯﹐便喊斷了咽喉﹐也沒人聽見———就聽見了﹐這个才定﹐那个又鬧亂起來﹐那里禁約得住﹖這些百姓們初先逐段驚慌﹐後來一片吶喊﹐再後來但聞得號哭之聲震動山嶽﹐叫妻喚子﹐喊母呼爺﹐合城都變鬼聲﹐一霎天翻地覆。﹝遭此慘變﹐無可解說﹐只得歸之於數。﹞

城外周晉﹑胡恩見城中徧處火起﹐哭聲震天﹐知是吳有功等成事﹐點起火把﹐統率兵丁﹐分投四門﹐斬關而入。周晉等從外殺進﹐吳有功等從內殺出﹐內外夾攻。可憐合城的百姓﹐逃生無路﹐在家的被火﹐在外的被兵﹐有等懼賊殺戮﹐竟尋自盡﹐女人們懼賊淫污﹐自刎自縊的不可勝數。十分之中﹐到去有六七分不止。眞正是﹕

有路難求活﹐無家可庇身。

寧爲太平犬﹐莫作亂離人。

周晉等殺入宿遷﹐與吳有功合軍一處﹐鬧至天明﹐胡恩乃令軍民救滅餘火。但見屍骸徧地﹐塞巷塡街﹐號呼痛哭之聲猶然未絕。旣破宿遷﹐鬧至上午﹐方下令不許殺戮﹐才得稍稍平定。傳令將死屍一總拖出城外焚化﹐打掃街道﹐搜查合城官員大戶。乃知趙籍已死於亂軍之中﹐合家男女懼賊淫掠﹐皆已自盡。蕭榮家眷亦自殘殺。胡恩頓起仁心﹐令百姓們收拾兩家屍骸﹐舁出城外﹐擇地安葬。百姓素受知縣恩惠﹐又念蕭守備爲國盡忠﹐乃備了若干棺木﹐把兩家男婦屍骸盡行殯斂﹐葬在城西十里外﹐地名朱塘﹐立碑於上﹐名「萬姓碑」。當時有詩誄之曰﹕

志气𨿽堅勢已傾﹐堪憐雙義殉孤城。

艱危禦寇全家覆﹐壯勇捐軀一劍橫。

共願報君輸萬死﹐那甘負國竊殘生﹖

睢陽忠烈今猶在﹐麟閣行將姓氏旌。

周晉等旣破宿遷﹐以爲功居第一﹐歡喜無限。三人商議﹐打算出兵旁略郡邑﹐一面申文報知馬述遠。忽見下邳守將趙茂差人賫書知會﹐報說﹕「大王濟寧失利﹐不日便至宿遷﹐速宜料理。」周晉等得書大驚﹐便不敢出兵﹐慌忙收拾衙署﹐以待大王到來。

不一日﹐馬述遠同朱海領了部下果到。眾人接著﹐起居過﹐馬述遠便將濟寧致敗原由細說。周﹑胡等也將破宿遷事略述。馬述遠道﹕「我𨿽失去濟寧﹐今得了宿遷﹐可以準過。只可惜折了四員大將﹐不得不恨耳。」當下設酒飲宴。正在歡暢﹐只見趙茂又差人下書來到﹐馬述遠拆開一看﹐卻是報說﹕「官軍四路張貼招安告示﹐鄒縣守將王人傑殺了韓﹑湯二頭領﹐投降官軍。今巡撫李績親率大軍﹐不日將到邳州。乞大王分兵相助。」馬述遠看畢﹐拍案痛罵王人傑﹕「負吾恩義﹗」馬述遠十分發惱﹐沒有心腸喫酒﹐便令撤過安歇。

明日升堂﹐點驗兵將﹐獨不見朱海。正在驚問﹐只見小兵來報稱﹕「朱將軍昨夜忽然染病﹐不能起身。」馬述遠喫驚不小。便親自領了眾將到朱海家裏﹐進內室看視﹐只見朱海渾身發燒﹐猶如火炭﹐昏迷不省人事。馬述遠也無法柰何﹐止有請醫調治。醫生說是因勞苦驚嚇所致。馬述遠令人好生服事﹐自己回衙﹐也無心整理軍務﹐退入內衙納悶。

只見左右小軍來報﹕「城外有三个將官﹐帶領五百餘人來投大王。周﹑胡二將軍不敢擅專﹐乞大王定奪。」馬述遠道﹕「令周將軍出城盤詰﹐果系來投的軍將﹐便可放入﹔若系姦細﹐卽時斬首。」小軍得令。去不多時﹐復來傳報﹕「周將軍已盤詰是實﹐果系眞心來投。一个姓丁名嚴﹐據稱是南直揚州舉人﹐因殺了仇家﹐官府緝拿﹐無處躲避﹐故來投的﹔一个姓賴名錄﹔一个姓巫名仙﹔與五百餘人﹐俱是私鹽船上好漢﹐一同來投大王﹐現在轅門外候見。」馬述遠不勝歡喜。———原來丁孟明三人那日商議投賊﹐下了賴錄的船﹐約了一班私鹽彊盜﹐都到宿遷來﹐假說是揚州舉人﹐以聳人聽。當下馬述遠出堂受降﹐丁嚴三人參見過﹐遞上來歷。馬述遠又盤問一番﹐便將五百多人編入隊伍。以丁嚴爲軍中參謀﹐賴錄﹑巫仙做了將官﹐各給馬匹盔甲器械一副﹐以下愼明等都做了小頭目﹐各撥與住宅親隨﹐當下設席款待。

馬述遠集周晉﹑胡恩﹑吳有功商議邳州告急之事﹐並安排新來投軍。胡恩道﹕「新來軍將﹐未必其心誠實。目今邳州告急﹐不若令他卽統本部﹐前往救助﹐此爲上策。」正在商議﹐只見嶧縣守將李武差人賫書呈上。馬述遠展開一看﹐乃是報稱官軍將次到縣﹐城中兵力不支﹐恐致有失﹐乞速發兵救助。馬述遠道﹕「旣邳州﹑嶧縣兩路告急﹐邳州又系根本之地﹐可撥丁嚴﹑賴錄統兵一千﹐前往邳州﹔巫仙統兵五千﹐前往嶧縣﹔吳有功爲兩路救應使﹐統領本部五百人馬﹐在後接應。」四人得令﹐先後起行。

此時丁嚴三人不勝榮耀﹐昂昂然竟認眞是官府模樣﹐驅喝羣下﹐指率眾兵﹐好生快活。丁嚴謂二人道﹕「我今日富耀﹐都是賴錄之功﹐若事成之後﹐稟過大王﹐當分外給賞﹐另加顯爵。那時你我三人有官同做﹐有福同享。」正是﹕

小人得志便囂囂﹐艸竊榮華且自豪。

好似癡人春夜夢﹐夢中富貴也風騷。

丁嚴三人在路說說笑笑﹐到了分路口﹐巫仙自到嶧縣去﹐丁嚴等便望邳州進發。

且說李績統領大軍到邳州﹐團團圍住。趙茂見城中兵少﹐不敢出軍。過了一日﹐丁嚴軍馬方到﹐見官軍圍了城池﹐不敢前進﹐遠遠屯紮。早有官軍哨馬報知李績。李績集眾將商議。石搢珩道﹕「賊之來救﹐如抱薪赴火﹐亦將自焚。今彼屯兵在外﹐與我相拒﹐是賊成犄角之勢﹐使我軍有顧望之心。不若開圍﹐放彼人城﹐然後以計破之﹐無不克矣。」李績道﹕「正合吾意。」乃令撤去圍兵。眾將得令﹐紛紛退去。

城中趙茂先望見自家救兵屯紮城外﹐又見官軍退去﹐料是因我救兵到來﹐恐首尾受敵﹐故此退了。乃整點部下﹐殺出城外迎接。丁嚴亦見官軍撤圍﹐正欲人城﹐卻見城中有兵來出迎﹐便合軍一處。趙茂與丁嚴等兩下各在馬上欠身爲禮﹐各道名姓﹐並馬入城。到衙署中﹐重新相見。趙茂忙令擺宴接風﹐大家各道出身來歷﹐互相推獎一番。賴錄系貪酒之人﹐遇著這般款待﹐好生得意﹐盡歡方散。

次日上午﹐守城兵來報﹕「官軍復四面圍下﹐在城下討戰。」趙茂集丁﹑賴二人商議道﹕「前日官軍新來﹐其勢甚銳﹐兼之我兵甚少﹐故此不敢交鋒。今有二位將軍到來﹐又添了一千軍士﹐便可出城廝殺。若能搢其前鋒﹐亦可喪敵人之膽。二位意下以爲如何﹖」丁嚴系白面書生﹐何嘗曉得軍務﹖賴錄又是一个捉凋伶打孤客的彊盜﹐那里得知用兵規矩﹖今見趙茂說來﹐一味點頭稱是﹐也學著趙茂說話﹐假作商議一徧。趙茂算計旣定﹐便披掛上馬﹐統領了五百部下﹐殺出西門。

正遇官軍兩員先鋒﹐兩下擺開陣腳。柳俊當先出馬﹐趙茂亦躍出陣前﹐不待攀話﹐便動干戈。兩人一來一往﹐戰有五十回合﹐不分勝負。搢珩大喊一聲﹐挺戟飛馬而出﹐左右夾攻。趙茂那里當抵得起﹖力不能支﹐敗入城去。石﹑柳追至城墻邊﹐城上矢石打下﹐亦收兵回營。當下趙茂入城﹐丁﹑賴二人接著﹐問了廝殺之事。趙茂道﹕「不意這員小將我竟戰他不下。」賴錄見說是个小將﹐倚著自己蠻力﹐誇口道﹕「趙將軍老經戰陣﹐今日卻殺不過兩个小將﹐還說出這般話來﹐長他人銳气﹐滅自己威風。明日看我賴錄出去﹐便剿他的首級﹐管教他不敢小覷於我。」趙茂道﹕「將軍不宜輕視。」丁嚴道﹕「明日且等賴將軍去﹐見過一陣﹐便知端的。」當下各散。

到次日上午﹐賴錄飽餐一頓﹐誇張大口﹐摩拳擦掌﹐滿望出城要殺官將﹐立个頭功。領了人馬﹐開門殺出﹐吶喊搖旗﹐在營前討戰。有伏路官軍報入大營﹐石先鋒便整軍而出﹐柳俊在陣後壓陣。分開繡旗﹐石搢珩提戟立馬旗門之下﹐喚賊將交戰。賊陣中賴錄持刀衝出﹐擡頭見官軍隊裏一个少年將軍﹐結束甚是齊整﹐但見﹕

齒白唇紅﹐眉淸目朗。容光耀采﹐人驚呂布英雄﹔神气發揚﹐敵駭長恭俊傑。頭上金冠束髮﹐雉尾飄搢﹔手中畫戟防身﹐貂纓飛舞。錦袍鮮麗﹐五色侵眸﹔戈甲鏗鏘﹐眾音震耳。秋水光涵牛斗﹐寶劍橫腰﹔沙場影逐風雲﹐神駒逸足。挽弓發矢﹐能穿百步之楊﹔奮武衝鋒﹐善獲三軍之帥。

賴錄初上戰場﹐一見這般光景﹐把十分興頭早嚇倒了七八分﹐只得喊道﹕「來將何名﹖」石搢珩大喝道﹕「誰與汝賊通名﹖好好放馬過來領死﹗」這時柳俊在陣後一見﹐分明認得是賴錄﹐大驚道﹕「爲何這海賊也投入賊夥﹖捉了他來﹐便可曉得家中消息及丁公子的事了。」乃急喚手下驍卒﹐吩咐去對石老爺說﹕「須活擒此人﹐有話問他。」驍卒依言﹐飛馬稟知﹐石搢珩點頭畱意﹐便拍馬向前﹐挺戟便刺﹐賴錄也舉刀亂砍。賴錄是江海中的彊盜﹐船上是他能事﹐何嘗騎慣馬來﹖不過恃著蠻力﹐橫衝直撞﹐曉得什麼控禦﹐曉得什麼刀法﹐腳下要用力蹬住﹐手中又使著家夥﹐那得隨心調運﹖如何照顧得來﹖弄得顚橫倒亂﹐沒做理會。戰不上三合﹐早被搢珩用戟逼住大刀﹐輕舒猿臂﹐將賴錄提過鞍鞽﹐夾在脇下﹐得勝回營。賊兵都負命奔入城中去了。

石搢珩擲賴錄於地﹐小校向前綁縛﹐推至帳下。石﹑柳二人髙坐帳上﹐柳俊喝道﹕「賴錄﹐認得我麼﹖」賴錄道﹕「肉眼不識將軍﹐萬乞饒恕﹗」柳俊道﹕「我非別人﹐卽是丁家湘煙﹐難道你就忘記了麼﹖」賴錄方擡頭一認﹐乃頓首道﹕「相別多時﹐將軍榮顯至此﹗今日賴錄無知冒犯﹐已被擒捉﹐乞看往昔一面﹐釋放殘生﹐便當供立長生牌位﹐朝夕焚香禮拜。」柳俊道﹕「我自有處。」便令小校﹕「且松了綁﹐押入後營﹐好生看覷。」小校依令去了。

石搢珩不知其故﹐乃密問柳俊﹕「此是何人﹖」柳俊道﹕「此卽丁公子家盜賴錄是也。」搢珩方懂著道﹕「原來就是這个彊盜。但是因何投入賊黨﹖」柳俊道﹕「因爲這般﹐所以欲將軍活擒﹐待夜來人靜﹐方好問他備細。我今卻有一條計策﹕要復此城﹐卻在此人身上﹔所以我方才令松了綁﹐做个面情。但須稟明元帥﹐使將軍得以便宜行事﹐則放縱自由﹐無掣肘之患。不出三日﹐便可克復下邳矣。」石搢珩道﹕「計將安出﹖」柳俊道﹕「賴錄投入賊軍﹐必非單身獨自﹐定同了合夥的彊盜一齊來投﹐今日擒了他來﹐賊眾必驚惶無定。我軍明日只不出軍﹐賊人疑有他變﹐一定差出細作偵探。我今夜且問了賴錄家鄕情狀﹐看他因何投賊。我也詐說願入賊夥﹐煩他指引﹐使彼認爲眞情﹐一定開門迎我﹐不費張弓只矢﹐可以穩取邳州。一有機宜﹐卽便與將軍關會。」石搢珩大喜道﹕「事不宜遲﹐快去李老爺處稟明。」便一齊到中營來﹐稟明李績﹐李績大喜道﹕「二位旣有髙見﹐便當裁決﹐軍機貴密﹐不可他露。」乃案上取了令箭一枝﹐付與石搢珩道﹕「遣將分兵﹐悉聽便宜行事﹔﹝見得李績任人之專﹐毫無猜忌。﹞如有不從者﹐卽以軍法治罪﹐不必稟瀆。」便令親校布告各營知悉。石﹑柳二人領了令箭﹐辭出中營﹐到自己大營內商議擺布賴錄之法。算計定了﹐已是黃昏將近﹐柳俊便帶了幾个貼身服侍的健漢﹐跟到後營來。

後營牙將接著﹐柳俊據案而坐﹐令小校押過賴錄當面。小校得令﹐忙牽賴錄押至帳前跪下。柳俊令帶近案邊﹐喝退眾小校﹐乃問賴錄道﹕「你主人何在﹖你因何卻在此處從賊﹖可備細說个明白根由。若有半句支吾﹐你性命休想饒恕。」賴錄連忙膝行而上﹐直近案前﹐哀告道﹕「家主事情說來話長﹐求老爺慢心聽稟。」柳俊道﹕「你細說來。」

賴錄道﹕「小人向在江中做些事情﹐老爺在家素知﹐不必細說。今年春間事破﹐被客商獲住了愼明兩人﹐具報官府﹐三人只得用銀買脫﹐小人們得以無事。」柳俊道﹕「你們無事﹐可曾波及他人﹖「﹝勘問得精細。爲一回眼目。﹞賴錄道﹕「主人曾令愼明扳出同鄕淩公子﹐是个窩家主謀。那時老爺便也出門﹐淩公子知風遠避﹐亦不知何往。」柳俊道﹕「爲何便要扳害淩公子﹖淩公子因何知風逃去﹖逃去後事情卻是怎麼﹖」賴錄道﹕「因淩公子見了小人們與主人的書札﹐主人恐他走漏風聲﹐故此扳害他的。後淩公子不知何處曉得消息﹐先行逃避。便將他家人魏義捉拿到淮揚道衙門﹐三拷六問﹐問成死罪﹐監禁在獄﹐將淩家家私抄沒。後來魏義在獄身故。」柳俊忽聽到這一句﹐說魏義病死獄中﹐心內暗驚﹕「想魏義系石搢珩救出﹐緣何說是死了﹖」乃問道﹕「魏義旣死了﹐淩公子也將不免。」賴錄道﹕「主人必欲追緝淩公子﹐卻有合學生員張玉飛爲首替淩公子出呈﹐在淮揚道那邊分理。淮揚道因而將淩公子名字不曾達部﹐止將罪名坐在魏義身上﹔又因魏義死了﹐便也申文結案。」柳俊聞說與淩駕山無涉﹐心下暗喜﹐乃道﹕「𨿽則眾生員不平﹐主人豈肯便是這般撒手﹖」賴錄道﹕「主人因見眾人出來講話﹐原是瞞著眾人的﹐便不好出頭攬事﹔又見官府旣已用情﹐也不好於中撓阻﹐所以撒手由他了。事過不得幾時﹐忽然巫仙那里聽得說魏義越牢逃走﹐復殺死了節級。」柳俊聽到此處﹐方知石搢珩救魏義是眞了﹐乃道﹕「旣然如此﹐當時官府豈不緝拿﹖怎肯說魏義死了﹐便得申文結案﹖」賴錄道﹕「這事巫仙也打聽得來﹐說是縣官恐事體張揚﹐上司知風參罰﹐幹礙前程﹐因而將錯就錯﹐故此葫蘆提報死結局的。」柳俊道﹕「原來如此。可知這魏義逃往何處﹖」賴錄道﹕「這魏義越牢之事﹐官府吩咐隱瞞﹐沒有那个敢說﹐小人等亦屬風聞﹐那里得知他逃往何處。」

柳俊道﹕「這也不要管他。只你主人近來何如﹖」賴錄道﹕「這也作怪﹐一月以前﹐不知何處來了兩个道人﹐說是會燒煉金子﹐已先弄些小法術﹐卻也奇異。後又說會煉銀母﹐有一兩銀母﹐可以煉得十兩﹐主人信爲實然﹐因取出一萬兩金銀﹐做了銀母。燒煉有二十來日﹐一夜忽然火起﹐主人等俱趕到裏邊救火﹐這兩个道士卻乘了忙亂﹐打破鐵鍋﹐將金銀一齊偸去﹐不知下落。一場火燒得利害﹐家中房屋什物燒得只斤不畱。最慘毒處﹐主母三人﹐四五个小主人﹑主女﹐一總燒死﹐又燒去了許多鄰捨。官府來稽查﹐鄰捨來告理﹐主人便將田地房屋盡情賠償出去﹐才得無說。主母母家又來吵鬧﹐埋葬骨殖﹐廣做齋醮﹐把在外夥計的銀本一總收來﹐用得罄盡。主人因是享用過來﹐禁不得這般寂寞﹐聞說邳州山賊打破城池﹐又得了宿遷地方﹐因此叫了小人們到宿遷投降賊人﹐圖一个下半世快活。這都是主人之意﹐﹝一總推他身上去。﹞並不幹小人的事﹐小人原不願來的。望將軍饒恕。」說罷磕頭不已。柳俊驚愕道﹕「原來主人受這般奇禍﹗」心下暗想﹕「丁孟明爲人姦險刻薄﹐卽如害淩公子一事﹐弄得他家冰消瓦解﹔今自己卻受回祿之災﹐又將妻子燒死﹐田產皆完﹐眞是天道好還﹐不容漏网。但是才害得淩公子不幾時﹐便受禍更慘﹐不意招報如此之速﹐可見天眼甚近﹐世人作惡何益﹗」乃道﹕「你主人如今是在宿遷住下﹖」

賴錄道﹕「不在宿遷﹐一同小人撥到邳州救應﹐而今現在城中。」柳俊道﹕「你與主人旣然投在馬大王處﹐這愼明一班何往﹖」賴錄道﹕「巫仙﹑愼明等一班﹐都也同來﹐其餘還有五百餘人﹐都是私鹽船上弟兄﹐一總在宿遷投賊的。」柳俊道﹕「主人在馬大王處作何官職﹖巫仙等何在﹖」賴錄道﹕「主人做軍中參謀﹐便同小人到此﹔巫仙做了將軍﹐已領兵另往嶧縣救應去了﹔愼明現今也在城內。」柳俊喜道﹕「可喜主人做了參謀﹐自然受享下半世富貴。」卽便下坐﹐親自將賴錄解放﹐扶起作禮。

賴錄不知是何緣故﹐不勝局促道﹕「賴錄被擒﹐自分必死﹐將軍何故放我﹖」柳俊推賴錄上坐﹐道﹕「你有所不知。我自姦人所騙﹐遂私自逃出﹐致得罪主人。刻欲歸家一見﹐又因在此軍中﹐爲虛名羈絆﹐不得脫身。今日天賜機緣﹐得遇吾兄到此﹔又喜主人也在此間﹐便會面有日。願吾兄指引﹐帶挈一二﹐感佩不淺。方才這般相待﹐是要掩人耳目﹐不得不然﹐吾兄不必介意﹗」賴錄聽罷﹐半疑半信﹐乃道﹕「我投至被擒﹐自料必死﹐今蒙你釋放﹐感謝不盡﹐還有什麼介意﹗但你在此爲官﹐安富尊榮﹐有恁不好﹐爲何反要棄了這邊去就那里﹖」柳俊嘆口气道﹕「難說﹐難說。」乃回顧軍漢﹐都會意走開。賴錄見此光景﹐料到有些事情﹐乃低說道﹕「旣蒙美情放我﹐況我與你平素是一家人﹐若有心事﹐試說何妨。」柳俊道﹕「你只道我在此爲官﹐誰知我日日擔著性命干系。」賴錄驚問道﹕「爲何﹖」柳俊道﹕「方才擒你的人﹐他甚與我不合﹐屢屢在李元帥處作難﹐因我小心謹愼﹐沒有錯失﹐若一墮他計中﹐性命便立刻休矣。凡爲人在世﹐須圖一分自在﹐若終日畏前怕後﹐有何好處﹗」賴錄道﹕「原來有這一段緣故。」柳俊道﹕「因爲有這般性命之憂﹐遂不願畱此﹐久欲棄官而歸。今卻得吾兄到來﹐因此欲同入城中。一則免離災禍﹐一則又遇合主人。有何不可﹖」

賴錄方信爲眞實﹐不覺大喜道﹕「吾兄若得如此﹐有我作主﹐包管你做个將軍﹐況且馬大王甚是納賢﹐有兄這般本事﹐愁恁麼不富貴﹗我向在海中做些勾當﹐手下幾个出尖的﹐就是愼明等﹐如今到這邊﹐都做了頭目﹐何況於你。若有恁算計﹐就在今夜舉動便了。」柳俊搖頭道﹕「不可。機不密﹐禍先發。你且安心等候﹐看有機會﹐我自有處。亦須得一人入城﹐約會接應方妙。」賴錄道﹕「就是你部下差一人去﹐不然我自入城知會﹐如何﹖」柳俊道﹕「我部下𨿽有心腹﹐卻要朝夕聽候﹔李元帥軍法甚嚴﹐若失了卯期﹐連主將都有責罰﹐定去不得。若吾兄自去﹐最是好事。只是使他人道我賣放﹐更是不便。﹝老實說得妙。﹞賴錄道﹕「若是這般﹐如何是好﹖」柳俊道﹕「再容計議。」當下講話旣久﹐柳俊已吩咐備酒款待。移時酒席擺來﹐柳俊略陪兩杯﹐便令心腹健漢陪著飲酒﹐謂賴錄道﹕「恐他人疑我﹐我去料理一回卽來。」賴錄道﹕「我自飲酒﹐你請自便。」

柳俊便到大營來﹐將上項話﹐一五一十﹐細細說與石搢珩得知。搢珩也歡喜道﹕「原來我越牢救魏義殺節級﹐﹝許多關節盡有照應。﹞可喜官府反行瞞起﹔更可喜淩駕山名字不曾達部﹐便無掛累。如張玉飛爲人﹐才是个朋友。我越牢時﹐魏義妻子曾向我說﹐相公相交的人﹐都是酒肉朋友﹐只有一个姓張的來問些始末﹐安慰了一番說話﹐想就是這个張玉飛了。但是張玉飛如此舉動﹐衙門上一總曉得﹐緣何魏義並不提起﹖」柳俊道﹕「我知道這張玉飛﹐爲人眞誠朴實﹐不伐善不邀功的﹔況且魏義在獄﹐亦無從曉得。」石搢珩道﹕「單可笑丁孟明設計害人﹐淩駕山好端端的一家﹐弄得他人離財散﹐頃刻銷亡。彼時以爲得計﹐焉知今日丁孟明自己受禍更慘﹐百萬家緣﹐亦頃刻化爲烏有﹐眞是天道好還﹗目今旣在城中﹐必須一總除滅才妙。」柳俊道﹕「方才賴錄被我假騙﹐彼已信爲實然﹐正與我計議入城﹐欲得一人往來知會。我今去叫他親自寫書一封﹐今夜射入城中﹐使城中賊人相信﹐明日夜間必差出細作來營打探。將計就計﹐便可破城矣。」石搢珩不勝大喜。

柳俊便復到後營來﹐見酒尙未完﹐健漢卽走開去了。柳俊坐下﹐賴錄道﹕「適承相待﹐與貴部下講講﹐已知人人皆是我兄心腹﹐不怕走漏消息。﹝賴錄也有些鬼話。﹞但是與兄講話時候﹐倘適有他人聽得﹐甚爲不妙。方才心上盤桓﹐至今委央不下。」柳俊道﹕「但請放心。我所到地方﹐部下心腹都四面打探﹐那有他人敢來竊聽。」賴錄道﹕「如此卻好。」柳俊道﹕「我方才算計﹐約會城中接應﹐你旣不可入城﹐我此處又無人差出﹐必得你寫書一封﹐令我心腹射入城去﹐使彼方好差一的當人來﹐以便兩下傳遞消息。只不知城中有何人能幹﹖」賴錄拍掌道﹕「這个算計甚妙。若說要能幹人﹐我手下愼明﹐極是了得﹐他隨機應變﹐點頭會意的。前日我們事破﹐被捉送官﹐後主人授意要扳害淩駕山﹐都虧這愼兄弟一口咬定﹐得以拿魏義下獄﹐因此我們另眼看他。今日現在城中做个頭目﹐我書上寫明﹐叫他到來﹐定能成事。」柳俊大喜道﹕「我們一邊說話﹐頃刻又忘了﹐有這樣一个能幹的人﹐反忘記了他。這愼明甚是來得﹐必得他出城往來知會﹐方無走漏。」心下暗念﹕據賴賊說﹐愼明矢口咬定﹐是淩家一个對頭﹐正好賺他出來﹐一總斬除﹐才爲暢快。便叫手下人取了紙筆﹐付與賴錄。賴錄原粗知文理﹐卽便寫就﹐與柳俊看過封好﹐縛在一枝箭上﹐令健漢射入城中﹐就來回話。健漢得令去了。

柳俊又與賴錄飲酒﹐賴錄有些醉意﹐笑說道﹕「前淩駕山逃走時﹐有人疑吾兄送了消息﹐以致避去﹐不知可是眞的麼﹖」﹝賴錄以爲能。此意補出﹐更見周匝。﹞柳俊道﹕「我與淩公子非親非故﹐爲何送信與他﹖想因我出門之日﹐適當他逃避之時﹐便有人疑心是我了。」賴錄亦點頭道﹕「是。」當下疑已多化﹐起身席散。賴錄又道﹕「我蒙你厚情款畱﹐倘那一位將軍見你不把我發落﹐豈不有說﹖」柳俊道﹕「擒獲將士都是我的執管﹐他人不來盤查﹐你竟放心﹐不須多慮。」賴錄方放心歡喜。移時﹐健漢來回話﹐已將書射入城中。柳俊便叫賴錄營內歇息﹐吩咐部下小心巡守。自己回歸大營﹐與搢珩說知。

時將二鼓﹐忽有伏路哨馬來報﹕「有一彪賊軍﹐已在東南上離城十里屯紮﹐打著吳將軍旗號﹐乞將軍定奪。」石搢珩道﹕「這賊兵自何而來﹖」柳俊道﹕「必是賊人調來救應的﹐待我去再問賴錄﹐或者他知備細。」因復往後營來。時賴錄已是酒醉熟睡﹐夢中驚醒﹐不知爲著何事﹐早嚇得心頭亂跳。及見柳俊﹐乃是來問消息﹐方按定了膽﹐說道﹕「我奉馬大王命﹐同主人領了一千兵﹐來救邳州﹔巫仙領兵五百救嶧縣﹔又恐我兩路有失﹐隨差吳有功領了本部五百人馬接應﹐今夜一定是他領兵到了。」柳俊大喜道﹕「若又有吳將軍來應﹐一發更妙。」賴錄亦自歡喜。﹝瞞得他苦。﹞

柳俊到大營﹐將賴錄的話說與搢珩﹐因商議應付這枝人馬之計。石搢珩道﹕「賊兵新來﹐決料我軍一時不知。況且乘夜屯營﹐遠來勞倦﹐人馬必困﹐防備必疏。趁今夜我前往破之。況賊人只得五百﹐我只消馬軍百人﹐定殺絕他﹐亦免了明日一番勞動。」柳俊大喜道﹕「事不宜遲﹐必須將軍自去才妥。」石搢珩傳一令出﹐一霎時合營馬軍齊集。石搢珩挑選一百精勇的﹐跟隨前往。時才半夜光景﹐微有月色﹐可以相辧﹐已俱結束停當。搢珩令軍士衣甲上各插號箭一枝﹐以便相認。人銜枚﹑馬摘鈴﹐望東南上殺來。

移時已到﹐遙見賊營中火光明滅﹐更鼓都錯亂不齊。原來吳有功遠來﹐乘夜安營﹐料定官軍未必便知﹐卽知﹐亦未必便來廝殺﹔再人馬遠行疲困﹐急於安歇﹐放心怠惰﹐一齊解甲卸鞍﹐止令幾个巡軍守夜﹐又都因困倦了﹐有心無意的﹐所以更鼓都錯亂不整。當下石搢珩當先一騎﹐親至賊營前後走了一遭﹐便驅五十騎從寨後殺進﹐自己同五十騎從寨前殺入。一時戰鼓齊鳴﹐喊聲齊發﹐斬開鹿角﹐衝進營門。營中五百賊兵都在睡夢之中﹐驚醒轉來﹐人不及甲﹐馬不及鞍。吳有功亦在睡夢中﹐聽見鼓聲震耳﹐喊殺連天﹐不知何處官軍﹐亦不知有多少人馬﹐先弄得驚惶無措﹐豈能彈壓眾兵﹖小兵見主將驚慌﹐愈覺倉皇鬧亂。忽又報後營亦有兵馬殺來﹐這些賊兵往前前殺﹐往後後殺﹐合營沸反﹐自相踐踏。這邊石搢珩一百零一騎﹐無不以一當十﹐左衝右突﹐無人敢迎。

石搢珩殺入中營﹐只見一將躍馬亂竄﹐心知是賊將吳有功了﹐髙叫道﹕「賊將卻要往那里去﹗」這賊將果是吳有功﹐見有官將攔住﹐不敢交鋒﹐撥轉馬頭﹐往寨後逃命。石搢珩拍馬跟定﹐緊緊追趕。吳有功見後寨也有官軍殺來﹐慌忙刺斜而走﹐斬開側營﹐跳出鹿角﹐負命奔跑。石搢珩那里肯捨﹖也躍馬跳出鹿角﹐飛奔追來。前走的似羽箭離弦﹐後走的似金丸脫彈。﹝急忙促中偏有此遊戲之筆。﹞追有一里多路﹐石搢珩飛馬緊追﹐吳有功料走不脫﹐只得回馬舞刀抵住﹐髙叫道﹕「你是何處軍馬﹖敢來半夜劫營﹗」石搢珩道﹕「我是先鋒石將軍﹐特來要你首級﹗」兩人便在月光之下殺將起來。這吳有功怎敵得石搢珩過﹖不三合﹐早被一戟刺入心窩﹐死於馬下。石搢珩下馬剿了首級﹐復飛身上馬﹐殺回賊營。卻見一百馬軍齊列賊人寨柵外面﹐已將五百賊眾殲滅無存。正是﹕

出奇制勝全憑膽﹐夜半乘人敵莫支。

姦詐阿瞞猶失算﹐況爲盜賊有何知。

石搢珩得勝回營﹐才得四鼓將絕。柳俊接著﹐問知剿賊備細﹐不勝大喜。叫軍士暖酒對酌。飲至天明﹐石搢珩便往李績處報功不提。

且說城中趙茂﹑丁孟明二人見賴錄誇張大口﹐出城交戰﹐定要剿了小將首級﹐挫動官軍銳气。趙茂心上原未必穩穩許他﹐獨有丁孟明認眞賴錄是个有力之人﹐滿望一陣成功﹐臉上增光不少。不料出城未有多時﹐早見敗殘人馬進城﹐報稱賴將軍被官軍陣裏一个少年將官活擒去了。二人大驚失色﹐吩咐頭目小軍四門緊守﹐悶悶不樂。次日絕早﹐有守城軍士在城腳邊拾得號箭一枝﹐箭桿上縛書一封﹐軍士不敢隱瞞﹐報與趙茂﹐趙茂接得箭書﹐解下拆開一看﹐但見上寫著道﹕

小將賴錄﹐奉書趙﹑丁二將軍麾下﹕今早出戰不利﹐遂被擒獲。幸有柳將軍念往昔一面﹐押放後營﹐不行殺害﹐到夜來柳將軍進營﹐細詢識認﹐方知柳將軍卽向日在丁將軍家相與舊人﹐當淩駕山出門時﹐柳將軍亦出門他往﹐丁將軍想來自知也。柳將軍以同事之人不相合﹐久欲離此﹐及聞丁將軍在城﹐歡喜無限﹐已與賴錄訂誓歸附。乞喚頭目愼明出城知會﹐有許多要緊言語﹐必得愼明在來傳信。可與黃昏時便來﹐萬萬不可有誤。

趙茂看畢﹐不知柳將軍是誰﹐見有「丁將軍想來自知」之語﹐乃差人到丁孟明寓所﹐請來計議。

不一時請到﹐趙茂相接過﹐卽將書遞與丁孟明﹐說了城外射入的緣由。孟明接來一看﹐認得確是賴錄手筆。看罷書﹐想了一會﹐早懂得了這柳將軍必是湘煙無疑。初先丁孟明見湘煙逃走﹐十分恨怒﹐至火燒之後﹐恨湘煙的心也倒沒有了。今見現在李巡撫處做了軍官﹐肯來歸附入夥﹐倒變了十分歡喜。見賴錄這般寫法﹐料是要替湘煙遮瞞家奴之處﹐便也不好直說是我家人﹐乃道﹕「這柳將軍原名湘煙﹐曾與我們相與﹐年紀只有得二十多歲﹐卻有一身膂力﹐弓馬超羣﹐今在官軍營裏﹐肯來歸附﹐乃馬大王之福也。」趙茂亦大歡喜道﹕「旣有柳湘煙做了內應﹐我今夜乘勢統兵出城﹐裏合外攻﹐殺他一陣。倘能夠剿了李巡撫的首級﹐柳將軍功勞不小﹐馬大王自然重用﹐賴將軍也好將功折罪﹐我輩大家都有軍功。」丁孟明點頭道﹕「今夜出城劫營﹐裏應外合﹐自然成事。趙將軍言之有理。」便叫傳愼明來吩咐。

不移時傳到﹐趙﹑丁二人將始末說畢﹐愼明應聲道﹕「小將作事﹐鑑貌辧色﹐點頭會意﹐不消將軍吩咐﹐一總都理會得。」趙茂不勝大喜。丁孟明道﹕「趙將軍旣決行裏應外合之計﹐何不也寫書一封﹐付愼頭目帶去。」趙茂沈吟一回﹐道﹕「不可。此去未知若何﹐若有書札﹐萬一泄露﹐便有形迹﹐豈不壞了柳﹑賴二人性命﹖旣愼明精細了得﹐只須傳話罷了。」

正在吩咐話頭﹐只見有東南城角上守軍來報﹕「夜來三鼓時分﹐東南上喊殺之聲﹐今早望見東南方約離十里之外﹐隱隱有營寨之狀﹐﹝周到。﹞因樹木茂密﹐不見仔細﹐不知是何處軍兵﹐乞將軍定奪。」趙茂道﹕「如今官軍四面圍定﹐何從打探得知他是誰家軍馬﹖若是我們救軍﹐自然前來與官軍廝殺﹐如今且置之勿問。」

當日直守至黃昏將近﹐愼明裝束停當﹐趙茂又吩咐了劫寨話頭﹐令柳﹑賴整兵接應﹐不可有誤。愼明一一牢記﹐便悄悄開了城門﹐愼明獨自一个﹐奔到官軍營裏來打探。只因這愼明來﹐有分教﹕小人作孽自投死﹐斧鉞難逃﹔大將成功便報仇﹐疆場恢復。未知愼明此來事情若何﹐且聽下回分解。

刀兵一起﹐百姓流離﹐殺戮之慘﹐實可痛傷。凡遇節義之人﹐吾輩有勢位者及操觚家﹐必宜據實紀錄﹐以待采風問俗之舉﹐使彼畱芳後世。亦是爲善享名之報﹐更足激勵風俗﹐是第一件要務。

柳俊堪問賴錄﹐備悉事故﹐便得移文翻案。豈特一回眼目﹐乃全部關鍵處也。卷之四

第七回

石將軍嶧縣成功李巡撫宿遷中箭

詞曰﹕

天降英雄﹐賦靈根﹑不教磨滅。定有人﹑先作之緣﹐朝奮迹。抱負胸中非未學﹐施爲閫外多奇術。向疆場﹑殺賊建功勛﹐淩煙列。乘聲勢﹐還整密﹔𨿽小寇﹐當大敵。嘆自古賢良﹐豈無嗟跌。曩時稱百戰﹐夷吾昔日嘗三北。第功成﹑明哲保其身﹐方爲烈。———右調《滿江紅》

話說趙茂與丁孟明得了賴錄箭上書信﹐乃於黃昏左側﹐差頭目愼明出城﹐到官軍營裏來打探。這時柳俊已與石搢珩計議﹐料城中必差細作前來。柳俊乃領了數十个心腹哨軍﹐在各營巡視﹐石搢珩於營中查點兵冊。

正值黃昏時分﹐不辧物色﹐柳俊方巡到左營﹐只見哨軍拿得細作到來。柳俊帶到當面﹐分明認得是愼明﹔愼明卻因驚嚇壞了﹐急切裏也認不得柳俊﹐還硬著嘴﹐左支右吾。柳俊喝道﹕「胡說﹗我著你往後營去﹐你卻在此亂闖些什麼﹗」愼明心裏也有些會意﹐立起來便去。眾哨軍心知有故﹐俱各不言。那知這愼明不認得後營﹐走錯了路﹐闖入石搢珩大營裏來。遙見營中一个少年將軍﹐朝外而坐﹐四下站立幾个大漢﹐案上點一對髙燭﹐手裏翻看簿書。﹝想見威見凜凜。﹞愼明心下暗道﹕「方才那位將軍﹐不知何故﹐叫我往後營去﹐已是白拾了一條性命﹔此處光景不妙﹐又不見賴錄﹐倘教拿住﹐也是送命的。」便悄悄仍復走出。劈面一騎軍將走來﹐喝道﹕「何人在此﹖」﹝要嚇煞。﹞隨後火把軍士向前拿住。原來是柳俊巡營回來﹐復見愼明在此﹐方吩咐手下道﹕「此人不認得後營﹐著一人送他去。」一个軍士執著火把﹐照著愼明﹐到後營來。只見營外軍士紛紜﹐走進營門裏邊﹐那火把軍士自轉去了。

愼明因兩處受了驚嚇﹐不敢直進﹐悄悄的一步一步向前。只見上面也點的燈燭明亮﹐一个將官坐在交椅上﹐伏几睡著﹐四下裏悄然無人。看他身段﹐渾是賴錄﹐愈看愈像﹐心下不覺大喜。因又走上一步﹐果然是他﹐便直至身邊將手去推。賴錄猛然醒來﹐擦開眼一看﹐見是愼明來到﹐不勝歡喜﹐道﹕「丁﹑趙二位有何說話﹖」愼明悄悄附耳道﹕「丁﹑趙二將軍見了你的書札﹐說是叫我出城傳个消息﹐故此叫我來的。他二人說﹐旣此處柳將軍有歸附之心﹐何不趁今夜作个內應﹐待城中出軍﹐裏外夾攻﹐殺他一陣﹐也見得柳將軍立个進見之功。」賴錄道﹕「如此甚妙。但須柳將軍來商議。」愼明道﹕「丁將軍說﹐這里柳將軍卽家中湘煙﹐未知眞否﹖」賴錄道﹕「正是他。你方才來﹐曾帶有書信否﹖」愼明道﹕「趙將軍說﹐有了書信﹐恐露形迹﹐故不曾有書捎來。」賴錄道﹕「你來時﹐可曾有巡邏的撞見﹖」愼明伸舌道﹕「險些而性命不保。我正走到外邊﹐卻遇著巡軍拿住﹐解到一个少年將軍面前﹐我已嚇得魂不附體﹐反虧那少年將軍說﹕『我著你往後營去﹐爲何在此亂闖﹖』那巡軍也卽放了我。我得脫手﹐便走卻。又走入一營中﹐卻見營裏也有一个少年將軍﹐在上面看恁麼冊籍。我想不濟事﹐復身走出。卻又遇見初先的小將走來﹐道﹕『這人不認得後營﹐著一人送去。」因此差一个拿火把的軍士送來至此。只不知這少年將軍與我有何緣分﹐卻恁般爲我﹖」賴錄笑道﹕「你好懵懂﹐這个少年將軍﹐便是柳將軍湘煙了。方才來說﹐今日是他巡營﹐你是不認得他﹐他是還認得你的﹐故此這般爲你﹐倘然遇著了別人時﹐不要說你的性命不保﹐連我與柳將軍的性命亦早『尙餉』了。」愼明驚詫道﹕「原來就是他。我方才也沒有看得他仔細﹐但是相貌大不同了。」賴錄道﹕「他今富貴了﹐自然有一番攺變。」﹝情狀如見。﹞

二人正在說話﹐只見營外火光明亮﹐吆喝而來。愼明慌忙躲過刀架後。賴錄起身看時﹐原來是柳俊。賴錄道﹕「柳將軍巡邏回來了。」柳俊道﹕「正是。方才愼明已來﹐爲何不見﹖」賴錄笑道﹕「在此。」便喚愼明出見時﹐愼明已聽得賴錄口叫「柳將軍」﹐便放膽走出。賴錄道﹕「過來磕頭。」愼明到此時沒法﹐只得過來跪下磕頭。柳俊扶起道﹕「我與你是故人﹐不必下禮。」乃叫看坐。坐了﹐賴錄便將愼明傳丁﹑趙的說話述了一徧。柳俊大喜道﹕「此計極妙。但一件﹐必須丁﹑趙二將軍的符驗到來﹐方可取信。」愼明道﹕「這个不妨。將軍若是今夜舉事﹐我今立卽進城﹐與了他兩位回音﹐隨取了他的號令來回覆柳將軍。可該如此﹖」柳俊大喜道﹕「極妙。卽於今夜三鼓﹐丁﹑趙二將軍可統兵到來﹐我於營後放火爲號﹐丁﹑趙二將軍卽便殺入﹐我與賴將軍及你三人﹐同我本部下心腹將士﹐在內接應﹐管教一戰成功。你於二更時先來知會﹐以憑取信。」愼明一一聽了﹐便欲起身。柳俊道﹕「你旣來﹐不可不壯行色。」便令左右取得酒來﹐親自遞與愼明﹐愼明接了﹐一邊喫酒﹐乃道﹕「柳將軍今日富貴﹐尊容愈覺軒昂標致﹐身軀也壯大了許多。方才蒙將軍指引﹐我卻不認得了﹐問賴將軍始知。」柳俊笑道﹕「昨夜賴將軍有書射入城中﹐料你今夜必定出城。我恐他人巡邏遇見時﹐露了風聲﹐甚是不便﹐故謀了此差﹐卻好相遇。﹝補出此意。﹞仍恐有人聽得﹐故但言著你後營去。」愼明道﹕「我那里認得﹐因走錯了。﹝兩軍相交﹐巡防嚴密﹐豈容一他人進營毫無覺察耶﹖明是放松一著﹐愼明卻自眞卽澑。﹞到那營門外﹐卻見也是一位少年將軍﹐在營中看書﹐那相貌也與將軍相仿佛。」柳俊故意失驚道﹕「你曾見他麼﹖」愼明道﹕「我想光景不妙﹐卽便走出﹐沒有覷破。卻遇將軍轉來﹐蒙差人相送﹐得以到此。」柳俊舉手加額道﹕「謝主人洪福﹗此人卽與我不合﹐倘若覷見你時﹐我們性命休矣。」愼明聽了﹐亦覺膽寒。喫了四五大杯酒﹐卽便起身。柳俊與賴錄又再三叮嚀而別。

柳俊旣打發愼明去後﹐復至大營﹐與石搢珩調撥將士。搢珩便傳各將聽令。不移時﹐唐可法﹑仲大徳及牙將千總李彪﹑王祺一齊都到﹐曹虎山系督責各牙將在各門圍城﹐倉卒不能便來。石搢珩令唐可法領兵三百﹐伏於城外﹐一等賊軍出城﹐卽便斬關而入﹐絕其歸路。又令仲大徳同牙將李彪各領大刀手三百﹐伏於大營左右﹐一聽炮響﹐卽出軍奮勇硬殺賊兵。賊兵一退﹐李彪領部下把守營前。仲大徳領本部從西南抄出前路﹐恐賊人入城﹐以便攔殺。又令牙將王祺領馬兵五十﹐飛往各門營中知會﹐一聽北門大營中炮響﹐卽駕雲梯登城殺賊﹐如不進城者斬。﹝石搢珩調撥處﹐便見一斑。﹞隨令王祺卽會督軍曹虎山﹐離大營前數里埋伏﹐一見火起炮響﹐賊必敗回﹐卽便放炮攔殺﹐截其去路。乃令柳俊監住賴錄﹐待愼明來時﹐一同拿下﹔卽往營後埋伏﹐待賊兵來時﹐卽於營後舉火爲號﹐隨統本部從東南抄出﹐遇賊敗軍﹐卽行撲剿。各各打發去訖。自己乃往中營李績處﹐一一稟知。乃令寨中守兵移至髙阜處看守輜重﹐又令守兵於髙阜處埋下號炮﹐見火起卽便舉放。自己全裝貫甲﹐率領三百鐵騎親隨軍士﹐保護李績。

卻說愼明到城下叫門﹐已是一鼓將盡。城上守兵聽得聲音﹐開門放入﹐便到趙茂署內﹐把柳俊說話備細回覆。時丁孟明亦在趙茂處﹐二人聽說﹐不勝大喜。丁孟明道﹕「柳﹑賴旣已謀定﹐事不宜遲﹐當再令愼頭目出城﹐將我與將軍的令箭付彼﹐以爲符信。」趙茂道﹕「正該如此。」便各取出令箭一枝﹐付與愼明先往。一面點起合城軍士﹐共一千八百有餘﹐畱三百餘兵守城﹐帶了一千五百人馬﹐飽餐披掛﹐將打三鼓﹐便一齊殺出城來。

且說愼明先取了令箭出城﹐到官軍營外﹐早有柳俊在那里伺候。愼明遞上令箭道﹕「丁﹑趙二將軍多多致意。準在三鼓便來﹐乞柳將軍早些準備。」柳俊見了﹐不勝大喜﹐同到後營。賴錄問知事情﹐歡喜無限﹐乃謂柳俊道﹕「將軍速宜點兵接應﹐莫使誤了大事。」柳俊道﹕「我已準備多時﹐不勞過慮。」乃傳軍士上營聽令。言未畢﹐早走上四五十條大漢﹐柳俊掣劍在手﹐喝道﹕「還不拿下﹗」眾軍蜂擁向前﹐將賴錄﹑愼明一索捆翻。二人嚇得魂不附體﹐料非吉兆﹐乃叫道﹕「柳將軍何故負我﹗城中軍馬殺來﹐拿我無益。」柳俊令軍士上了兩人勒口﹐使他不得聲張﹐著令四五个健漢﹐先押往元帥處﹔自往營後埋伏去了。李績與石搢珩見拿了賴錄﹑愼明﹐令押在守兵處監禁。

三鼓時候﹐趙茂與丁嚴統領了一千五百人馬﹐直至官軍營外。果見寨後火起﹐趙茂大喊一聲﹐一齊殺入。但見都是空營。丁嚴系書生﹐尙錯愕不定﹐趙茂大叫道﹕「不好了﹗中了計也﹐快叫後軍退走。」言未畢﹐突然便是三个號炮﹐轟天響亮。趙茂見事急﹐飛馬出營﹐早四下裏金鼓震天﹐一派都是大刀﹐蓋地殺來﹐也不知多少人馬。爲首一將大叫﹕「我仲大徳在此﹗趙將軍速宜投降﹐庶免一死。」趙茂不敢交鋒﹐撥馬向右而走。又有千總李彪一枝人馬﹐也是一派大刀﹐曜著火光如雪。趙茂回馬又走。丁嚴大叫道﹕「趙將軍救我﹗」趙茂道﹕「前面不見火光﹐大家負命向前殺去。」行不數里﹐忽然連珠號炮又起﹐火把齊明﹐爲首官將乃是曹虎山與牙將王祺﹐攔住去路。趙茂驚慌﹐回馬望後便走。此時丁孟明弓槍皆棄﹐依附趙茂逃生。回顧部下﹐止存一半。趙茂道﹕「歸路已絕﹐料難入城﹔進營官兵大刀利害﹔東北上火光稀少﹐可並力殺向東北逃命。」不及數里﹐前面一派火光﹐大隊蜂擁而至﹐乃是柳俊從寨後向東邊抄來﹐正撞个著。趙茂回顧後騎道﹕「四面皆兵﹐當大家奮勇衝出此處。」吶喊向前。柳俊軍馬接著混戰。丁嚴見不濟事﹐解去衣甲﹐披頭散髮﹐棄了馬匹﹐混入步軍逃走。趙茂被柳俊戰住﹐不得脫身﹐四下裏官軍都到。趙茂愈加心慌﹐刀法大亂﹐被柳俊一刀砍下﹐剿了首級。部下賊兵一二百人﹐喊叫「願降」﹐俱被官軍綁了。少頃﹐天色明亮﹐只見屍橫徧野﹐流血成溝。這一場大戰﹐殺得利害。

當下李績已歸大營﹐各將四面匯集﹐各門攻城兵將已破了城﹐前來報知。李績下令拔寨入城﹐到衙署中坐下。柳俊獻上趙茂首級﹐眾將都捉得賊兵及賊將家口﹐齊來獻功。李績一面出榜安撫百姓。所獲賊軍﹐願從軍者從軍﹐不願者都行釋放﹔所獲子女﹐俱令親人領回。發落訖﹐獨不見捉到丁嚴﹐李績令押過賴錄二人審問。賴錄道﹕「主人曾學得飛越法術﹐𨿽鐵騎不能追及。今見事急﹐決逃生去了。」李績便令書記繕寫廣捕文書﹐畫了面貌﹐通行各省捉拿。﹝丁嚴捉淩駕山﹐通行各郡捉拿﹔如今自己也被畫了面貌﹐通行各省捉拿﹐更加利害。天道報施之巧﹐何其妙也。﹞

柳俊遂將丁嚴害淩駕山之事說知﹐道﹕「今旣拿住眞盜賴錄﹐便可申雪淩公子冤枉。老爺何不將此二賊發往南直揚州﹐移咨南直各部院使淮揚道官﹐翻明前案﹐此二賊亦得本處正法。不知老爺尊意若何﹖」李績道﹕「誣諂旣明﹐目然移文南直。若將此賊發去﹐殊覺多事﹔況罪歸重案﹐原該此處淩遲。﹝始終做過官來﹐得知成例。﹞發首級號令揚州﹐亦足雪淩生之冤﹐翻原官前案。」便將賴錄﹑愼明重審錄一番﹐上了木驢﹐推在鬧市剮訖。將首級用石灰腌在桶內﹐做下文書﹐差人賫往南直巡撫衙門投遞。文書之中﹐一件是緝拿叛賊丁嚴﹐及拿叛賊丁嚴的家屬﹔一件是賴錄供稱誣諂淩駕山實迹﹐著落原問官翻明罪案﹐並發回叛賊賴錄﹑愼明首級﹐原地方號令。

這南直巡撫接得羽檄文書﹐便提淮揚道審結過一宗魏義盜案。這淮揚道希寧﹐原系虛心病的﹐聞這樁事發覺﹐嚇得目瞪口呆﹐無可挽回。只得將這一項卷宗解到撫院﹔那邊一面著落揚州府﹐要丁嚴家屬。幸而丁嚴止得一身﹐沒有嫡親叔侄兄弟姊妹﹐妻子已經燒死﹐無從起解﹐𨿽有族中﹐俱系疏遠枝分﹐引律例上不在同罪之條。揚州府據實詳呈。希寧轉報撫院﹐撫院立卽具題朝廷﹐發部議。部裏議得希寧審理不明﹐其中顯有贓私情獘﹐合該重處﹔然無人質證﹐止革職爲民﹐永不敍用。其受誣淩駕山﹐合行聞釋﹐家產給還﹔已故魏義﹐母庸議。這部文一下﹐希寧好沒體面﹐收拾回鄕﹐合屬士民無不稱快。張玉飛得知這个消息﹐歡喜不了。按下一邊。

且說李績旣復下邳﹐正在慶賞軍功﹐忽見張達差人賫書來到﹐備說「嶧縣賊將李武﹐勇猛過人﹐與某不相上下﹐自兵到日﹐卽便交戰﹐互有勝負。前日乃有賊將巫仙﹐領兵救援。某令郭從超﹑王人傑阻住城中賊兵﹐﹝便在張達申文內敍出﹐歸結巫仙各關節﹐妙。﹞某自敵巫仙﹐卽斬其首﹐盡殲其部下。李武出戰郭從超﹐手腕被槍﹐幾爲所害﹐折軍百餘。乞卽撥兵助援。」李績看罷﹐大怒道﹕「何物鼠賊﹐乃敢如此﹗」立遣石搢珩領本部五百健軍﹐往嶧縣助張達攻城。石搢珩得令﹐卽點齊了人馬﹐往嶧縣來。

不則一日﹐哨馬來報﹐已到嶧縣。張達整軍﹐出寨迎接。石搢珩進營相見﹐問交戰之事。張達將上項事說了一徧。石搢珩道﹕「近日如何﹖」張達道﹕「說也惱人﹐賊將連日搦戰﹐下官性最躁急﹐那肯忍他﹖出去殺了兩遭﹐又不能勝。今得遇將軍到來﹐賊是授首矣。」石搢珩道﹕「明日待某見一陣﹐便知如何。」當下張達備酒接風。

宿歇過﹐明日上午﹐石搢珩造飯喫過﹐正出寨門﹐哨馬來報﹐賊將已出城搦戰。石搢珩便同王人傑等及數員裨將各披掛完備﹐率領本部離寨﹐擺開陣腳﹐張達統兵在後。兩陣對圓﹐李武展開門旗﹐大喊一聲﹐衝出陣前﹐提槍立馬﹐把官軍陣裏打一看﹐繡旗開處﹐四員戰將擺列兩旁﹐中間一騎飛出﹐卻是一位少年官將﹐﹝不見張達出馬也。﹞旗上大書「石將軍」三字。﹝此一回敍搢珩有功﹐先將「石將軍」三字寫得生動。﹞但見﹕

將軍年少甚風流﹐乍見疑他態若柔。

貌似六郎神可畏﹐弓開八石腹多謀。

飛來搢搢花成笑﹐舞動龍泉電閃稠。

試問英華誰可比﹖漢家名將呂溫侯。

李武看了﹐不覺失笑﹐暗想﹕「張達有名宿將﹐今日遇見某家﹐也弄得手忙腳亂﹐這个少年幹得恁般事來﹖只是一个可惜﹗」乃大喊道﹕「你叫做石甚麼﹖快說過來﹗死了也好叫眾人聞你的大名﹗」﹝妙語。﹞搢珩把李武一看﹐卻也生得作怪。但見﹕

怪眼圓睜勢甚威﹐須髯如戟兩分飛。

力輕騁馬追流電﹐怒發揮戈止落暉。

奮臂一呼人盡墨﹐衝圍百戰甲皆緋。

若教此輩勤王事﹐不世功名定有歸。

搢珩看了﹐暗自喝采﹐乃叫道﹕「兀那賊將便是李武麼﹖我便是先鋒石瓊﹗」﹝遇著這般好漢﹐便值得通名。﹞李武大怒道﹕「張達素稱勇將﹐卻被我殺得棄甲丟盔。你這一个小小猴兒﹐敢來比甚武藝﹖我殺你不足爲榮﹐畱你不足爲患﹐﹝亦是英雄語。﹞快去叫那張老頭兒來﹐定一髙下。你這一條狗命放赦去罷。」石搢珩聽了﹐气得火發﹐躍馬舞戟﹐直取李武。李武接戰。一往一來﹐五十回合﹐不分勝負。李武初先頗不經意﹐直至愈殺愈勁﹐心下便暗暗稱奇﹕不想這个少年到有恁般本事﹗便也放出十分本事來迎敵。兩人殺到髙興田地﹐你不肯讓﹐我不肯休﹐自辰牌時分直殺到將及日中﹐猶不歇手。張達料得兩邊軍士都餓了﹐令鳴金收軍。

石搢珩回寨﹐對張達說道﹕「我自上戰場﹐不曾遇見這个對手﹐若與他只管廝殺﹐定難克復﹐須用計破之﹐才可成功。」張達拱手道﹕「下官連日與賊鏖戰﹐心中气忿﹐萬不能設謀定計。將軍思出萬端﹐必有髙見。」搢珩道﹕「容某思之。」當下歇過。

明日上午﹐又報賊將討戰。石搢珩向張達道﹕「昨夜已思得一計在此﹐不知尊意如何﹖」乃向張達密議「如此如此」。張達拍手叫「妙」﹐隨各自打點去訖。石搢珩披掛完備﹐提戟出馬﹐領了本部﹐營前擺陣。兩邊戰將齊出旗門。李武喊道﹕「昨日初遇﹐畱汝一命﹐今日必定殺汝﹗若有一些畏懼﹐不如速回。」石搢珩道﹕「不必賭嘴﹐快放馬過來。」李武舞動長槍﹐劈面便刺。搢珩舉起畫戟﹐照臉戳來。兩人一來一往﹐足鬥了六七十合﹐石搢珩漸漸敗下勢來。李武看得石搢珩戟法走了﹐巴不得就要成功﹐抖擻精神﹐倍加奮戰。石搢珩提馬蕩出圍場﹐把戟一招﹐後面軍士發聲喊﹐登時便退。李武心上歡喜﹐拍馬追來。搢珩支架不定﹐掩一戟便走﹐李武隨後緊追。那前走的如弩箭離弦﹐後走的如流星移位﹐看看趕至官軍營寨﹐官軍便棄寨而走。寨中便放出許多馬匹車輛﹐賊兵見了﹐爭先搶營﹐擄掠輜重。李武遙見張達同小將齊走﹐心下尋思﹕「張達與石瓊俱是猛將﹐今日俱敗﹐其中有詐。」便勒住馬﹐立於髙崗之上﹐四下觀望﹐但見四面空闊﹐毫無可以設伏之處。石搢珩見李武不追﹐也住馬叫道﹕「狗賊﹐只顧追我﹐你城已失了﹗若顧城池﹐便不須追趕﹔若棄城不顧﹐不妨於此平野與你見一髙下。」李武聞言大怒﹐罵道﹕「小猴子﹐你敢虛言誑眾﹐指望逃生。張老狗與你同行﹐誰敢奪我城池﹖我今日必要殺你﹗你好好的看我來也﹗﹝是李武。﹞卽便放馬追來。石搢珩戰不十合﹐又回馬便走。

初前﹐李武恐有伏兵﹐故此勒馬停住﹔今見張達齊逃﹐四下又難藏半騎﹐又見搢珩敗走﹐激起火性﹐放心前趕。又追上七八里﹐只見搢珩與張達縱馬加鞭﹐低著頭沒命的跑。李武看了﹐又好气又好笑﹐乃住馬叫道﹕「我不追你了﹐饒你二人狗命﹐權活一天﹐明日擒住時﹐萬無生理﹗」便回軍走轉。只聽得背後喊聲大舉﹐軍兵來報﹕「那小將反轉來追趕。」李武笑道﹕「不要理他﹐他決不敢近我。殺了半日﹐且去城中歇息﹐明日再作理會。」果然官軍只在後邊吶喊﹐並不上前。

李武回至城邊﹐見城上寂無一人﹐又見那城門緊閉著。正在驚訝﹐忽聽得城上一聲炮響﹐密密豎起旌旗﹐卻是官軍旗號。敵樓之上﹐張達正中立著﹐左右乃郭從超﹑王人傑。張達按劍指著李武罵道﹕「狗賊﹗張爺已復了城池﹐還敢叫門﹗左右的﹐與我放箭。」官軍得令﹐一霎時﹐箭如飛蝗﹐賊兵望後便退。李武在馬上大叫一聲﹕「气死我也﹗」跌倒在地。﹝性急人生成气大。﹞眾兵急上前攙扶﹐顧不得醒與不醒﹐拖他上馬。此時賊兵大亂﹐四路逃生。石搢珩從後圍裹將來﹐城中又出軍接應﹐賊兵自相踐踏﹐死者過半﹐活擒三百餘人﹐李武亦被官軍綁了。﹝正在气壞一刻。﹞

石搢珩入城﹐坐在縣衙裏﹐令軍校押過李武﹐並擒獲賊兵過來。李武押過當面﹐立而不跪。﹝李武倒是一个漢子。﹞張達大聲喝道﹕「狗賊﹗今日被擒﹐尙有何說﹖」李武也搢目罵道﹕「槍戳不死的老賊﹗你放我去﹐有本事再與我鬥三合﹐看是那个輸贏﹗」張達大喊道﹕「被擒賊人﹐尙敢乃爾﹗」石搢珩道﹕「張將軍且請息怒。」乃下坐對李武道﹕「以君材技﹐不在某等之下。若效力王朝﹐那怕不封侯拜將。何苦從賊﹐自墮污泥及今攺悔前非﹐投誠順命﹐某願以一官保君終身。」李武大叫道﹕「誤被鬼算﹐以致如此﹗我的性命﹐悉聽你們鼠輩罷了。」石搢珩笑道﹕「李將軍﹐你何不識大義﹖可惜一條好漢﹐癡迷如此。」李武大罵道﹕「小猴子﹐你休鬥嘴﹐有本事再與我鬥三合。」便跳躍向前。石搢珩大怒﹐回身坐下道﹕「如此下愚不移﹐畱之何益。」速令斬首。眾武士推出李武﹐須臾獻首階下。

張達便令押過眾軍﹐大喝道﹕「你們平素是慣作賊的﹐還是良民﹖」眾賊兵都不發一言﹐一味垂淚。張達看了大怒﹐拍案道﹕「爲什麼便哭起來﹖」言未畢﹐眾賊軍便放聲大哭﹐聲震內外。張達不勝大怒﹐對石搢珩道﹕「這李武平素待部下如兄弟﹐解衣推食﹐極得眾心﹐今日見殺了他主子﹐故此等感恩痛哭。在彼𨿽說有義﹐我若畱了他﹐必爲後患﹔縱之必復作亂。不如殺了﹐方無後悔。」石搢珩點點頭。張達便令押出﹐一齊斬首。眾軍士得令﹐一齊搶上堂﹐將眾賊兵鷹拿鷂捉﹐蜂擁出縣衙外。到一空塊去處﹐捺伏在地﹐一聲響﹐血刀飛過﹐三百餘賊人﹐不消一刻工夫﹐一總身首異處。

無謀獨勇休輕戰﹐一著機關卽喪身。

部卒感恩𨿽足異﹐笑他卻是盜中人。

看官﹐你道張達如何便得入城﹖原來是石搢珩之計。他與李武交戰﹐已先令張達同郭﹑王二將從間道埋伏在城邊﹐只等城中賊兵一出﹐便得乘虛殺入。石搢珩又詐敗佯輸﹐故使一小兵像張達形狀的﹐假扮張達﹐一同敗走﹐使賊望之不疑。又於寨中散出牛馬輜重﹐使賊爭先搶擄﹐竟忘自顧﹐追去路遠。張達便得並力斬關而入。一來守城賊兵少﹐二來張達向日積怒發泄﹐故此一攻便破。

當下誅賊安民﹐卽差人往邳州報捷。李績聞報大喜﹐隨令唐可法守嶧縣﹐張達﹑石搢珩等俱撤回軍前。張達等得令﹐便統兵到邳州﹐參見李績﹐備述石將軍之功。李績都上了功績。一面起兵殺奔宿遷來。

且說馬述遠自打發丁嚴等救兵去後﹐一面招軍買馬﹐爲旁略郡邑之舉。不數日﹐又聚得亡命四五百人﹐又差人四下打糧﹐聚入城中﹐爲久安長住之計。打糧數日後﹐有沿途哨馬將吳有功喪沒的消息報來﹐又有趙茂﹑賴錄等被誅失地的消息報來﹐隨又來報巫仙全軍覆沒﹐數日又報嶧縣李武失機喪身﹐官軍大隊不日將到。馬述遠一連接得這幾个凶信﹐早嚇得魂散魄飛﹐憂驚不已。眾賊兵都驚惶無定。

周晉﹑胡恩二人相聚商議﹐胡恩道﹕「軍之勝敗﹐大忌軍心搖惑。今眾路𨿽失﹐尙有此地可守﹐還宜整飭士卒﹐鼓舞壯心﹐庶可支撐一二﹔若悠悠忽忽﹐任其倉皇﹐則我等性命皆在不保矣。且待軍心定了﹐再議如何方法才是。」周晉道﹕「無柰大王先是憂驚﹐如何是好﹖」胡恩道﹕「我與你同去勸他。」便齊到馬述遠衙內。馬述遠心中憂懼﹐不出前堂﹐在內室裏召二人進見。胡恩道﹕「爲今之計若何﹖」馬述遠蹙額道﹕「便要問你若何﹐怎麼反來問我﹖」胡恩道﹕「爲今之計﹐止有守。我等事成﹐則雄據一方﹔事敗﹐則復爲本業。況今官軍未至﹐大王先已驚慌﹐使士卒見了﹐何以鼓其壯气﹖大王還宜抖擻精神﹐震起威武﹐練兵守城﹔再使細作往各路布散流言﹐使我等輩中便於響應﹐以分官軍之勢。且城中亡命不下數千﹐糧食足供數歲﹐城郭堅固﹐𨿽數年被圍﹐不足爲害﹔倘四方響應﹐羣雄來助﹐亦可支撐。昔少康以一旅之微﹐復有大夏﹔田單以一城之小﹐克定三齊。大王何必愁煩喪了膽气﹗」馬述遠聽了﹐心下細想﹐大有理致﹐不覺放下顏色﹐乃道﹕「事成我當與你共享富貴。自今以後﹐一應軍情﹐俱任你們調度﹐不須求稟我便了。」

胡恩旣做了主﹐便整頓兵馬﹐日夜操演。不一日﹐官兵到了﹐團團圍定。連日討戰﹐賊中只不發兵。李績乃自跨馬周視城垣﹐相度形勢。這時周晉與胡恩正在城上﹐遙見黃麾之下一个白須老子﹐帶著金襆頭﹐穿了龍蟒袍﹐煎面一對對繡旗﹐左右一員員猛將﹐背後大馬健兒﹐蜂圍擁護。周晉道﹕「胡哥﹐這黃麾之下﹐不是个李巡撫麼﹖」胡恩道﹕「自古說﹕『射人射馬﹐擒賊擒王。』如何設法擺布得這老頭子﹐弄得他不死不生﹐以圖四方響應便妙。」周晉道﹕「弄得這老頭子死了﹐是極妙的事﹐爲何反要他不死不生﹖」胡恩道﹕「你有所不知。若卒然弄死了他﹐這些手下官將爲主報仇﹐並力攻我﹐教我以何法禦之﹖不是自速其禍﹖若弄得他不死不生﹐這些手下官將都以主帥有病爲憂﹐老頭子自己也只照顧自己的性命﹐那得來指撥這些官將攻城﹖官軍若一怠緩了﹐我輩中倘或有英雄響應﹐便可乘機設法﹐豈非妙事﹗」周晉笑道﹕「有理﹐有理。快算計个妙法兒出來。」胡恩道﹕「容我思之。」乃與周晉下城﹐置酒相酌﹐細思其計。胡恩忽然大叫道﹕「有了﹐有了。」周晉道﹕思得何計﹖」胡恩道﹕「朱海箭法如神﹐百發百中。他今病已將愈﹐明日說不得彊他起身﹐令大王上城﹐指名要李巡撫打話﹐使朱海暗帶藥箭﹐伏在大王背後﹔一待李巡撫出馬﹐卽射他一箭。你先披掛﹐率領騎兵伏月城內﹐李巡撫若中箭時﹐官軍必然驚亂﹐出兵擊殺﹐𨿽不能十分取勝﹐亦可少挫其鋒。」周晉大喜道﹕「果然好算計。預先去與朱將軍說明。」當下二人便至朱海家。

時朱海病已將愈﹐然尙避風寒﹐不敢出門﹔也聞知官軍連路破來﹐料宿遷豈能保守﹖在家憂悶。今見周﹑胡二人來到﹐便請入內室相會。胡恩將上項事說了﹐道﹕「將軍箭法稱神﹐必能射中。若傷了李巡撫時﹐便去了官軍五分銳气﹐宿遷亦可長守﹐這一項功勞﹐非同小可。」朱海道﹕「總之爲公家出力﹐若得挫動官軍﹐我們大家之福。明日我自扶病上城﹐只不知病後气力如何。」﹝如畫。好。﹞便叫左右﹕「取我的弓來。」左右取上弓﹐朱海閉气忍力﹐把弓扯開﹐卻與平時無異。胡恩等賀道﹕「將軍精神已復舊了﹐可喜可賀﹗」朱海也自歡喜﹐便令小兵取大箭一枝﹐將藥物煮淬箭鏃﹐專待明日行事。胡恩﹑周晉辭別﹐便與馬述遠商議定了。

到明日上午﹐周晉飽餐披掛﹐率領五百驍騎﹐伏在月城內。朱海扶病上城。馬述遠在敵樓上﹐倚定護心攔﹐髙叫﹕「要請李元帥攀話﹐有情節面講。」胡恩保護左右﹐朱海持弓拈箭﹐伏在馬述遠背後﹐緊緊覷著城下。城下官軍見賊首要見元帥﹐報知李績。李績便要出營。柳俊道﹕「賊人窮困如此﹐尙負固不服﹐恐其中有詐﹔且老爺以元帥之尊﹐亦不宜輕見狂賊。」李績點頭道﹕「是。」乃令張達整束出營﹐與賊人打話。張達至城下﹐揚鞭指著城上道﹕「艸賊﹐有何話要見元帥﹖不妨向某轉達。」馬述遠不能答應。胡恩急向前道﹕「某等不識大義﹐遂行此大逆之事。今欲反邪歸正﹐又恐爲麾下不容﹐必欲向元帥面懇﹐某等方得釋然。乞煩將軍轉陳。」張達乃復入營﹐見李績代述前話。

李績道﹕「我已知賊人勢窮﹐將有投誠之意﹐又恐遭不測之誅﹐故欲要我爲誓﹐以保性命耳。我就見他﹐亦有何害。」乃令諸將俱全裝貫甲﹐齊出大營。至城下﹐軍士擺開﹐一對對門旗展處﹐諸將簇擁李績而出﹐眾軍士髙叫﹕「元帥老爺在此﹐狗賊有何話稟﹖」時朱海在馬述遠背後﹐覷得分明﹐扯起弓來一箭﹐石搢珩早聽得弓弦響﹐便叫﹕「賊人暗算……」忙欲押退﹐言猶未畢﹐李績左肩上早中一箭﹐翻身落馬。只因這一箭﹐有分教﹕聲靈頓喪﹐禍加閫外元戎﹔消息浪傳﹐嚇殺閨中弱質。未知李績性命如何﹐且聽下回分解。

小說家做到殺戰﹐便不樂觀﹐因其無意味也。也獨有一種筋骨﹐毫不懈怠﹐更覺得整密有趣。各人有各人性情聲口。往見小說都是一樣面孔﹐觀之欲嘔。此獨寫得平奇濃淡﹐各開生面﹐如李武等﹐活畫一个行樂圖。

淩駕山事﹐到此作一小束﹐便使當時之人及以後觀書之人﹐胸中都覺得稍有快心處。

第八回

報恩寺柳子遺書樂善村淩生害病

詩曰﹕

世事不染著﹐天地皆虛空。

靡不慕淸淨﹐鮮能脫牢籠。

富貴人所欲﹐情誼無了終。

悲歡在離合﹐觸緒心忡忡。

話說李績中了一箭﹐翻身落馬。眾將急扶上馬﹐拔去箭桿﹐血流不止﹐急用衣角包裹﹐退入中軍。胡恩見射中李績﹐不勝大喜﹐齊令軍士鼓噪放箭﹔周晉便領了五百人馬﹐開門殺出。官軍見元帥被箭﹐俱各大驚﹐一見賊軍蜂擁前來﹐便抵敵不住。石搢珩見事勢不濟﹐令柳俊保護李績先退﹐自己領本部抵擋。周晉那里是石搢珩對手﹐殺了一二回合﹐亦卽收軍入城。馬述遠見射傷李績﹐挫動官軍﹐便與眾頭目置酒慶功不表。

且說石搢珩收集人馬回入本寨﹐看李績時﹐不醒人事﹐口吐涎沫﹐忙叫行軍太醫看視。太醫道﹕「箭頭有毒﹐幸未入深﹐性命無礙。」乃用藥調敷瘡口﹐再服煎藥。良久方蘇﹐大叫「疼痛」﹗太醫道﹕「箭毒𨿽未入腹﹐然切忌動气﹐恐瘡口迸裂﹐便難取效。今後一應軍務且止傳通﹐金鼓之聲不宜入耳﹐須安心調養﹐一月之後方保無事。」石搢珩便傳令各門將官﹐止宜圍定﹐不必攻城。

胡恩與周晉見官軍不攻﹐且圖安息﹐相與置酒暢飲。一日﹐在馬述遠衙內飲酒﹐忽見小校來報﹕「朱海病故。」馬述遠大驚﹐問其致死之由﹐小校道﹕「已前朱將軍病勢稍退﹐太醫原說正气未旺﹐不宜起身﹐切忌風寒﹐兼戒勞動。前日因上城射箭﹐冒風動气﹐兩件都傷﹔回來又喫多了酒肉﹐因此復病致死。」馬述遠懊悔無及﹐令盡禮殯殮。看官記者﹕李績受箭不深﹐只因朱海病後正气未旺﹐用力不猛﹐所以不至重傷﹐亦因天數有在也。擱過一邊﹐再提前話。

話說淩駕山與魏義﹐住在兗州府西城外樂善村褚守拙家裏﹐日日打聽城中消息。數日後﹐聞說官軍與賊廝殺不勝﹔又數日﹐聽說朝廷升了某官巡撫剿賊﹐手下用一小將﹐殺傷賊人一陣﹔又數日後﹐打聽說小將大敗賊人﹐餘賊已連夜逃去了。這般消息﹐村中沸沸揚揚﹐皆已傳徧。淩駕山與魏義聽得大喜﹐便欲進城。褚愚道﹕「昨晚我已著周貴上城打探﹐等他回來﹐便知眞實。」至旁午時候﹐只見周貴回來道﹕「昨晚一路到城﹐路上三三兩兩﹐俱說是有一个外路官長﹐姓李﹐住在報恩寺裏﹐有人薦他一本﹐道他能幹﹐朝廷便升做山東撫院﹐手下有一小將﹐甚有智勇﹐殺退賊兵。因而走近城去﹐果見半騎俱無﹐遂到城裏﹐到姚大爺寓處﹐那主人家說﹐昨日巡撫老爺起兵﹐收復濟寧﹐姚大爺也隨著出徵去了。」淩駕山道﹕「旣到城中﹐就該問李巡撫與那小將的實信。」周貴道﹕「曾問來﹐那李巡撫名績﹐原是福建按察司﹐是北直人﹐作寓在報恩寺裏﹐是省下王巡按薦的。那小將也是別處人﹐不知是姓柳﹐不知是姓劉﹐也同在寓處﹐李巡撫提拔他的。小人心下想來﹕淩相公有一位大叔在報恩寺中﹐不要就是他麼﹖」淩駕山聽說到李績做巡撫﹐也心下替他歡喜﹐今又出徵濟寧去了﹐只不知李小姐作何著落﹖又想柳俊向來自道嫻熟弓馬﹐或者就是他也不可知。乃道﹕「這且莫管他。我今到報恩寺中﹐卽知其細。」當下便欲進城。褚愚道﹕「明日去不爲遲。」淩駕山因住了多時﹐心內焦躁﹐一刻也畱不得。褚愚見淩駕山速於要去﹐忙備飯來喫了﹐叫周貴扯了兩騎牲口﹐同淩駕山的馬一齊牽出﹐搢好鞍轡。淩駕山同褚愚﹑魏義三人跨上了馬﹐加一鞭﹐望城中來。

褚愚認得路徑﹐作頂馬先走。一路上人的說話﹐也有議論著李巡撫與小將的事﹐聽來與周貴所傳不差。淩駕山恨不立刻就到﹐把馬只管加鞭﹐正是﹕「心急覺行遲。」

走了好一會﹐方才入城﹐只見街市原舊熱鬧﹐趲進報恩寺﹐至山門下一齊下馬。才進殿門。只見慧觀從內走出﹐兩下看見﹐各相驚喜。慧觀道﹕「一遇亂民﹐便至分散﹐相公卻往何處﹖」卽邀入客寮施禮﹐亦與褚愚相見﹐坐下。慧觀道﹕「前與相公遇見人民逃竄﹐貧僧的馬先已驚跳﹐控制不定﹐聽他奔跑﹐那時便不見了相公。貧僧四下搢望﹐並無蹤影。因而復回瑞光寺﹐知是土賊圍城。日日憶念著相公。因不知相公下落﹐又不敢出門尋覓﹐究竟相公在何處存下﹖貧僧昨日聞賊退了﹐急急入城﹐向家師說相公分別之事﹐正差人四處尋訪。卻喜相公今日到了﹐使貧僧著實欣慰。更有一樁奇事﹐向相公賀喜﹐想已曾風聞了麼﹖」﹝前說慧觀「一般會說東話西」。﹞

淩駕山道﹕「有何奇事可賀﹖」慧觀道﹕「昨日貧僧回來﹐家師說尊使已做了巡撫老爺中軍。」淩駕山不覺喜動顏色﹐道﹕「這卻也是他的造化。」慧觀道﹕「那巡撫也非別人﹐就是寓敝寺的李老爺。這里參府許老爺出軍﹐與賊交戰不利﹐便出文書﹐於按臺王老爺處薦他﹔王老爺便題一本。敝地正缺巡撫﹐朝廷卽將李老爺升補了﹐領兵剿賊。相公尊使因而重用。」淩駕山喜道﹕「如何便得收用﹐師父可知其細﹖」慧觀道﹕「也是家師說來﹐貧僧已知其細。賊兵圍城之日﹐李老爺時已病愈﹐便來家師處問賊兵消息。尊使因相公隔絕在外﹐把家師下牢實埋怨﹐責備不合說了瑞光寺﹐﹝湊趣話。﹞以致相公往寺中去﹐便至分離。那時李老爺在此﹐卻好尊使走來﹐原來李老爺善於風鑑﹐一見尊使相貌﹐便道﹕『目下必有奇遇﹐後來官爵必顯。』乃向尊使說﹕『你相公阻隔在外﹐不知信息﹐賊兵未知何日方退﹔你獨自一人﹐旅中寂寞﹐何不移來與我同住﹐等你相公回來﹐原自去罷。』尊使合該發迹﹐便依了說話。貧僧想李老爺之意﹐不過要盤問尊使才幹何如﹔不料造化逼人﹐﹝又下一斷語﹐妙。﹞李老爺升做了巡撫﹐集諸將商議戰守之策﹐都不稱心﹐獨有尊使所謀爲是﹐李老爺不勝歡喜。又令與諸將比試武藝﹐皆非對手﹐因而便差出陣。頭一陣便殺了賊中騎將﹐斬獲無數﹔第二陣用計淹沒賊人﹐賊人計窮力竭﹐便逃去了。李老爺因此十分信用。有這般奇事﹐是應稱賀。」淩駕山不勝大喜﹐便忙問道﹕「如今李公前往剿賊﹐李公的家眷想還在此﹖」慧觀道﹕「賊人逃去﹐附合濟寧賊眾﹐李老爺乘勝殺往濟寧﹐隨便將家眷打發回家去了。尊使亦隨往濟寧剿賊。」淩駕山道﹕「原來李公已將家眷打發回家﹐小僕旣去﹐行李何在﹖尊師因何不見﹖」慧觀道﹕「說話匆忙﹐正是不曾提及。尊使將行時﹐把行李原舊封頓寓內﹐又有一封書畱與相公。家師只道相公在瑞光寺裏﹐卽便到寺奉看﹔正值貧僧入城﹐得知遇亂民衝散始末﹐喫驚不小。今日絕早便出門尋訪﹐不期相公先至﹐約摸晚上自然回來。書信系家師藏下﹐待回來奉上。」行童早已擺上點心茶食。魏義另行款待。

慧觀道﹕「相公別後﹐何處住下﹖」淩駕山乃將遇見捨親褚某﹐及相遇家人魏義事﹐略述一徧。慧觀喜道﹕「這賊兵卻與相公有利。」淩駕山笑道﹕「爲何﹖」慧觀道﹕「相公遇見令親﹐又遇見尊使﹐尊使又得做官﹐豈不是利﹗」﹝活賊。﹞因向褚愚問答一回﹐因見與淩駕山是親﹐便也奉承幾句。茶罷﹐隨又擺上素齋。喫過﹐慧觀進去取出鑰匙﹐一同淩駕山到舊寓處。慧觀開了鎖﹐只見門上粘著撫院封條﹐淩駕山看了不差。

點驗畢﹐正走出房﹐只見一人走到﹐叫道﹕「相公卻到哪里去來﹖把貧僧幾乎急煞﹗」淩駕山看時﹐不是別人﹐卽是覺性慌忙向前施禮﹐淩駕山還禮不疊。覺性道﹕「相公那日與小徒入城﹐途遇逃難百姓﹐便至失伴﹐卻在何處住這多時﹖」駕山道﹕「與令徒分散之後﹐卻遇見這位捨親﹐因而住這許久。」覺性因與褚愚施禮﹐並魏義各相問詢了。乃對駕山道﹕「相公有此兩件美事﹐尊使顯榮﹐令親遇合﹐豈非吉人天相﹗」淩駕山道﹕「小價之事﹐令徒才已述過﹐這也是他的造化﹐有些意外際遇。」覺性道﹕「尊使有書一封與相公﹐待貧僧取來。」說罷進去。不移時取出﹐遞與駕山。駕山看了封押﹐卽便袖了。當下天色已晚﹐覺性又擺出素點。駕山再三辭卻﹐覺性必要請用﹐便只得坐了。

覺性又敍及柳俊之事﹐道﹕「尊使對貧僧說﹐那日賊退﹐卽欲稟明撫臺﹐到瑞光寺跟尋相公﹔不料撫臺那日卽打發家眷進京﹐明日便引兵南下。尊使在撫臺跟前﹐刻不可離﹐﹝竭力代言。﹞因畱書一封﹐托貧僧轉達。尊使說﹐隨徵去至遲百日﹐便得滅賊凱旋﹐李公自回京復命﹐那時然後同相公進京。薪水之費﹐貧僧自當供養﹐不煩相公他慮。」淩駕山道﹕「在此已久﹐心甚不安﹐不便再來攪擾。目下試期已迫﹐萬難再畱。且請問老師﹕這李撫臺家眷怎不畱此任所﹐何故打發回家﹖﹝旁人道﹕與你有何關切﹐這般喫緊問他﹖﹞一路上有好幾日路程﹐還有何人送去﹐李公便得放心﹖」覺性道﹕「貧僧聞得說﹝「聞得說」三字﹐是覺性信口說出﹐若再一遲延﹐便說「李公親向我說」也。﹞軍中不宜存紮家眷﹔畱此﹐又相近賊境﹐恐有不測﹐故此打發回家。有兩位管家﹐都是心腹能幹的﹔各官又俱差人護送﹐故此李公放心。」駕山道﹕「原來如此。」

喫罷﹐閒講一回﹐早已紅日沈西。此時是七月初旬﹐新月滿院﹐淩駕山與褚愚等在月下庭心裏散步﹐覺性又收拾晚飯﹐到印心齋裏來。喫畢﹐覺性別去。送出鋪蓋一副。魏義與褚愚便在右邊房裏同榻﹐淩駕山原在左邊地板房裏。魏義來鋪設停當﹐方去歇息。駕山乃取柳俊書﹐拆開於燈下觀之。但見上寫著﹕

劣奴柳俊叩首上言﹕自相公往瑞光寺﹐卒遇賊發﹐便致阻隔﹐不得服事左右。𨿽深懷念﹐終無可從。同寓按察李公﹐見俊頗能奔走﹐奉命乃令同居。俊因相公有好逑之心﹐而俊得以先窺其意。至則見其家法甚嚴﹐內外懸絕﹐﹝使與麗娟「不知小將的確情」事鍼鋒緊對。﹞往日折花侍兒﹐杳不可見。問其家人輩﹐言李公正在擇婿﹐苦難其人。俊亦乘間言及相公﹐李公深以不得見爲恨﹔欲待賊退﹐與相公款接。不料賊勢猖狂﹐官軍不勝。參戎許公﹐素聞李公撫禦閩賊之才﹐遂用引薦﹐而李公乃總六軍﹐不棄俊之無識下流﹐竟用於疆場之上﹐邀國福庇﹐僥幸成功。因是彊爲修整﹐欲顯微長﹐不致有辜相公平昔教誨之恩﹐李公提拔之意。故荷戈擐甲﹐效力鋒刃間﹐圖一小結果耳。

今隨軍南下﹐未卜凱旋何時﹐祈相公在寺安住。飲食薪水之費﹐有銀四十兩﹐托覺性付相公﹔書篋內尙有用存銀若干﹐足供日用。已令彼著一行童﹐暫來以給使令外﹐又付銀十兩﹐以作房租。行李各項﹐俱在寓內。覺性系勢利徒﹐決不敢怠慢﹐自取罪戾。第思相公秋試已近﹐尙有入監周折﹐若待俊回﹐抑恐不及。棄公爲私﹐背主之罪﹐萬死難贖。惟相公以髙厚之度﹐不加誅責﹐則俊所餘之年﹐皆荷再造矣。

淩駕山看罷﹐暗喜道﹕「何意柳俊乃能如是。他書中說有四十金付我﹐十金付覺性﹐何以覺性並不提起﹖明日問他﹐看他作何回答。」便將書藏過﹐上牀歇息。

展轉久之﹐不能成寐。乃思﹕「李小姐之事﹐不知姻緣若何﹖柳俊書上說﹐李公以不見我爲恨﹐若得見面時﹐或有好處。今卻又不相值﹐教我如何爲計﹖」又思﹕「我在褚愚家﹐憶念著三个人﹕今止有柳俊已得著落﹐卻又遠離。石搢珩不知近作何狀﹖他若進京去﹐卻無个安頓所在﹔若仍在濟寧﹐今官軍到彼﹐兵馬亂離﹐亦非久居之地﹐教他進退維艱﹐如何是好﹖」心下只管思量﹐肚裏愈加焦躁﹐愈不得睡著了。﹝摹寫入神。﹞聽得寺裏起更﹐一更更盡﹑到三更﹐半夜有餘﹐方得合眼。才睡著去﹐又驚覺轉來﹐便是一身冷汗﹐直至五更始有倦怠﹐昏昏睡去。

醒來時﹐已是紅日三竿。急急起身梳洗﹐便覺身子困苦﹐精神不振。﹝這般睡不著的景況﹐人人都曾涉歷過﹐所以致病之由也。﹞覺性便來閒話。喫過早膳﹐淩駕山道﹕「小生向在寶剎作踐道場﹐感謝無旣﹐今日便欲作別。」覺性道﹕「荒庵固不足久駐臺旌﹐然尊使去時﹐如何分付貧僧來﹗今相公若恝然而去﹐尊使回時﹐教貧僧如何回答﹖」淩駕山道﹕「這个不難。可說我與魏義在樂善村褚家﹐已進京去了﹐便叫小價到京中相聚罷。」覺性諄諄款畱﹐駕山再四不肯。覺性道﹕「旣相公不肯再畱﹐何不畱一尊翰﹐待尊使回時﹐貧僧亦可開罪。」淩駕山道﹕「這也不必﹐只叫他到褚家問信便是。」覺性答應了﹐便叫備飯。淩駕山道﹕「動問老師﹕小價去時﹐止畱得這書一封﹐可還有恁別話﹖」覺性應聲道﹕「噯﹐還有兩封銀子﹐竟忘記了。」便忙轉身進去﹐移時﹐復來道﹕「貧僧因連日有事纏繞﹐諸務茫然。」因向袖中取出兩封銀子道﹕「若不是相公提起﹐貧僧眞个忘了。」將銀子放在桌上道﹕「這一封大的﹐尊使說白金四十兩﹐托貧僧付相公﹐爲日用之費﹔這小的一封﹐白金十兩」———乃嘻著嘴道﹕「承尊使見賜﹐貧僧豈敢擅領﹖今相公進京﹐願奉爲贐禮。」淩駕山笑道﹕「小價所送﹐倒是我來拿去﹖豈有這个道理。」因將一大封付與魏義收了﹐將小封遞與覺性道﹕「請脫套些﹐不必多辭。」覺性還故不領﹐褚愚在旁相勸﹐然後逡巡收下﹐道﹕「相公在此﹐未伸地主之敬﹐今反蒙厚賜﹐貧僧太覺顏厚了。」魏義便收拾行李書囊。

移時﹐行童將飯擺出﹐駕山便覺喫不下飯。覺性看了道﹕「相公喫不慣齋﹐該應去備葷菜來才是。」淩駕山道﹕「這也不論。賤體有些欠安。」覺性道﹕「旣然如此﹐相公還該在敝庵消停兩天方去。」淩駕山道﹕「也不妨事。」喫罷飯﹐魏義已將牲口牽出山門﹐搢好鞍轡﹐行李書囊俱各整頓。覺性又欲再畱﹐駕山主意要別。覺性道﹕「旣相公立意要行﹐貧僧不敢勉彊﹐願送一程﹐以表鄙意。」

當下魏義已將行囊裝在馬上﹐竟牽出城外伺侯﹐覺性陪著駕山﹑褚愚步出城來﹐魏義接著。覺性道﹕「貧僧意欲再送一步﹐恐羈遲行路﹐不敢相送了。相公得意榮歸﹐必過敝寺﹐再沐恩光。」又各敍一回﹐然後別去。

淩駕山三人上馬走了一程﹐駕山覺得身子不好﹐只得打熬著。走夠多時﹐方到村裏﹐進褚家下馬﹐淩駕山竟打熬不定了﹐便道﹕「要睡﹐」褚愚﹑魏義二人驚問道﹕「相公何故要睡﹖」淩駕山道﹕「昨晚便一夜睡不著﹐身子好生疲倦﹐今日喫飯時便喫不下。」褚愚道﹕「原來如此。早上寺裏喫飯時相公道身體欠安﹐我也不十分在意。」淩駕山道﹕「便是我也不在意﹐不知爲何﹐如今身子只管疲困。」魏義道﹕「方才馬上又勞頓了﹐相公倒請睡一睡兒。」褚愚道﹕「這時肚裏眞餓了麼﹖可要喫些什麼﹖」淩駕山道﹕「總不要喫﹐倒是開水拿一杯來。」褚愚連忙取到開水﹐駕山喫了兩杯﹐便脫衣上牀睡下。魏義與褚愚守定牀前﹐時刻不離。只見淩駕山神思昏迷﹐沈沈睡去。褚愚摸額角上﹐沸滚也似的熱。褚愚道﹕「相公爲何發燒起來﹖只怕是病的光景了。」魏義見家主這般形狀﹐心下好生著急。

原來淩駕山住在褚家時﹐鎭日憶念著李小姐﹑石搢珩﹑柳俊三人﹐不得放開懷抱。𨿽喜魏義遇見﹐得知消息﹐但思屋宇什物盡沒入官﹐將來竟弄得無家可歸﹗然而這樣事﹐在他人守錢虜蠢輩身上﹐便十分著急﹐在淩駕山身上﹐也還看在第二著。獨有這三个人不能撇下﹐更在李小姐身上十分著想﹐石搢珩在其次﹐柳俊又在其次。爲何呢﹖柳俊好歹不過在兗州城中﹐賊退自然相聚﹐所以記掛得輕。石搢珩以陌路之人﹐意气相投﹐慷慨磊落﹐是一个豪傑丈夫﹔旣已結義﹐便勝同胞﹐千里探親﹐毅然前往﹐又能任俠救出魏義﹔𨿽其性情如此﹐然於臨事之際謹愼周密﹐好謀而成﹐非比孟浪輕率之徒﹐反爲所累﹔今因我進京﹐卽跟尋至此﹐棄妻子不顧﹐待朋友如手足﹐誰能如此﹖怎不拳拳於他﹖所以記掛得重。至於李小姐﹐又情之所鐘﹐於由仁秉義的話﹐又當超出一等議論﹐所以在他身上十分著想﹔今日幸賊退進城﹐原指望再去見一見李績﹐或者有機緣﹐卽有婚姻之分﹐也不可知﹔誰想李績出徵去了﹐李小姐又已歸家﹐柳俊若在身旁﹐亦可問他的備細﹐卻又不得見面﹐四下無个著處﹐心子裏愈加不自在。此時七月初﹐暑气未退﹐進城時一气奔來﹐未免感冒了暑气﹐兼之滿胸鬱結﹐誰料進城時一無所遇﹐回來又在馬上勞頓了﹐正是重重的病根一時湊聚。況且淩公子是个錦衣玉食無愁無惱的人﹐一向快活慣了﹐何曾出門歷練風露﹐耽受饑寒﹖自遭丁孟明之害﹐忿气沈鬱﹐驚心破膽﹐一路鞍馬之勞﹐饑飽不節﹔再遇李小姐詩詞酬和﹐惹下相思﹔又因石搢珩牽掛在心﹐種種牽纏﹐那能擺脫﹖眞是內而喜﹑怒﹑憂﹑思﹑悲﹑恐﹑驚的七情﹐﹝醫家所謂七情與中�上有異。﹞外而風﹑寒﹑暑﹑濕﹑燥﹑火的六气﹐內外夾攻﹐一朝發泄﹐所以便至生起病來。

當下淩駕山渾身發熱﹐昏昏睡去﹐直至明日上午方醒﹐猶未退熱。褚愚與魏義問道﹕「相公身子裏怎麼樣兒﹖渾身就像火炭一般﹐可有恁的不好過處﹖」駕山沈沈的道﹕「不知因何﹐卻恁般發燒起來﹐口渴舌燥﹐四肢都怕動彈﹐心胸間气悶不好過。」時褚愚已令周貴入城請醫看視。

下午時分﹐請了一个醫生來﹐姓殷叫做殷濟和﹐是一个明自醫理的人。褚愚迎接了﹐敍過茶罷﹐便到淩駕山牀邊看脈。看過兩手﹐殷濟和道﹕「方今初秋﹐脈不宜沈細﹐兼之弦數﹐由心家不暢﹐結气未消﹐又有暑邪侵入腠理。爲今之計﹐當散結消暑﹐淸其邪熱﹐扶其脾胃才是。」淩駕山聽他說得合癥﹐把頭點上兩點﹐那醫生撮了兩劑藥﹐隨令煎喫。褚愚便畱醫生喫飯。到夜﹐又畱醫生宿。明日又看了脈﹐又煎一劑藥﹐喫了不見減可﹐褚愚便心焦起來。殷濟和笑道﹕「病因積累而成﹐種根旣深﹐卒難取效﹐只要減得一分﹐便是一分的事﹐循序漸進﹐才可脫體。豈能一時便拈掉了罷﹖老丈放心﹐不是我誇口說﹐這般病癥﹐我看得眞﹐包你醫好。若與他人﹐便要認錯了。」又向淩駕山道﹕「淩先生﹐你心子裏一團兒都是鬱結﹐兼之外感而成﹔請你把諸事丟開﹐不要在心上盤桓﹐二十天便可脫然全愈。」淩駕山𨿽在昏熱中﹐聽他說著病根﹐又把頭點點。褚愚與魏義不時求簽買卦﹐都說病勢不妨﹔問喫殷濟和的藥何如﹖說來都是好的。﹝情景逼眞﹐無微不入。﹞乃安聽他醫治。殷濟和不時往返﹐直過了七日後﹐淩駕山方退淸熱﹐逐漸調理起來。眞个過了二十天﹐早已脫然全愈﹐大家不勝歡喜。魏義將五兩銀子相謝醫生。

淩駕山乃對褚愚說道﹕「前日自城中回來﹐卽指望便進京中﹐誰料生起病來﹐耽延了許多日子。今日已是二十六日了﹐進京去還有十來日路程﹐誠恐趕場期不及﹐如何是好﹖」褚愚道﹕「明日二十七日﹐俗忌『七不出』﹐不宜出行﹐準到二十八日起程罷。諸事我都打點﹐我也一同相公到京。」淩駕山道﹕「你進京去也有事幹麼﹖」褚愚道﹕「我沒事幹。」淩駕山道﹕「旣沒事幹﹐去做什麼﹖」褚愚道﹕「便是送相公去。」淩駕山笑道﹕「老丈暮年﹐豈可奔波道路﹖我去京中﹐自有薛年伯在彼﹐何必拖累你同行。」褚愚道﹕「便爲這薛老爺起見﹐我今送相公去者﹐不是空身便走﹐還有相公納監之費﹐我都已停當了。」淩駕山錯愕道﹕「這是爲何﹖我到京中﹐納監費用自與薛年伯商議﹐怎好費你財物﹖你方才說到在他身上起見﹐卻是何意﹖」褚愚道﹕「呀﹐相公﹐你好不料事。自古說﹕『做到是實﹐指擬是虛。』這薛老爺若在京中﹐便不消說﹔萬一不在京中﹐或是調往外省﹐或是有事他出﹐相公若還有別路可投才好﹐倘如沒有投奔處﹐那時進退兩難﹐如何是好﹖﹝褚愚這些主意﹐是在駕山病中算計得停當了。﹞這个意思﹐並非說慌﹐實出本心﹐聊以報先老爺大徳。相公不必推辭。」淩駕山見他如此用心﹐與魏義惟有感激不盡﹐總無他言。

褚愚把行李馬匹打點停當。到了二十八日﹐絕早喫飽飯﹐取出五百兩銀子﹐令周貴與魏義兩人身邊藏了﹐各項周到﹐毫不要費駕山一些兒心。褚愚分付了妻子們﹐又叫兒子出來相送。淩駕山卽便起身。

走了一里多路﹐淩駕山道﹕「令郎年幼﹐要在館讀書﹐不必送了。」褚愚便叫兒子轉去﹐褚定遠便與駕山﹑父親作別。眾人然後上馬﹐乃是淩駕山﹑褚愚﹑魏義﹑周貴一行兒﹐共是四个人﹐五騎牲口。此時初秋天气﹐正好行路。但見金飆蔫爽﹐玉露生涼﹕

古道斜陽裏﹐驚秋欲嘆吁。

漸衰堤上柳﹐忽墮井邊梧。

塞雁欣南涉﹐徵夫悵北圖。﹝徵夫﹐戍卒也。﹞

斯文亦復苦﹐日暮策駘駑。

不表淩駕山進京。且說李麗娟自那日別了父親﹐同蘭英及家人婢僕等並護送人夫在路﹐好生熱鬧。麗娟𨿽則有些勞頓﹐幸喜一路平安。晝行夜住﹐渴飲饑餐﹐不覺已到了本鄕。張惠到轎前稟道﹕「小姐﹐將次到家了。」麗娟道﹕「旣到了﹐可先家去報知二爺﹐我們隨後便來。」張惠答應一聲﹐飛馬先去﹐眾人隨後行進城中。未到裏門﹐早有家裏一班兒家人﹑小廝﹑丫鬟﹑媳婦們前來迎接。這都是張惠回去﹐李維得知了﹐差來迎接的。﹝此後一路舉動情景﹐問答說話﹐煞是那遠別初回神理﹐一絲不亂。﹞

到了門首﹐一路中門大開﹐掌鞭的趕著四乘驢轎﹐直進墻門﹐麗娟在轎內移身向前﹐推開轎闥看時﹐只見墻門口一个三十來歲婦人﹐攜著一个三四歲的小孩子﹐向前叫道﹕「大小姐回來了﹗」麗娟應了一聲﹐心內尋思﹕「這人好像叔叔房丫頭阿厚﹐卻又不是下人模樣了。」猛省道﹕「前在福建時﹐聞家人們說二奶奶死後﹐二爺收了一个丫鬟作妾﹐想來定是此人了。」又見一个少年迎來﹐叫道﹕「大妹回家了﹗」麗娟分明認得是二房哥子﹐忙廝叫一聲﹐便令住轎。張惠﹑王忠便向前帶住牲口﹐已是到了大廳前泊水下。掌鞭人等向前把轎兒一齊擡放平地﹐把牲口帶出﹐同一班護送人夫都在外廂伺候﹐隨掩上中門。蘭英及丫鬟媳婦們先已出轎﹐都到麗娟轎前﹐扶持小姐出來﹐簇擁上堂。卻見叔叔李維已立在堂上﹐麗娟向前道﹕「侄女久離叔父﹐有違教訓﹐請叔叔上坐﹐受侄女拜見。」蘭英便將紅單鋪下﹐李維忙教撤過﹐道﹕「自家叔侄﹐不必如此。相別多年﹐賢侄女卻已長成﹐叫我不勝歡喜。」麗娟見叔子再三不用設單﹐便從命朝上福了四福﹐李維還了四揖。

麗娟道﹕「前年在福建﹐驚聞嬸母歸天﹐不勝哀痛。」李維蹙額道﹕「眞是中年不幸」———以下便不說了﹐乃叫兒子們過來相見。大兒子字彥直﹐是再思元配所生﹐卽來相見過﹔那小孩子乳名福兒﹐是再思收婢作妾所生之子﹐便是麗娟在墻門口所見的了﹐年幼不會作揖﹐又怕生人﹐再四叫他見禮﹐麗娟笑道﹕「這不消了。」攙手細看﹐見他眉目秀朗﹐稱贊幾句。﹝筆筆入神。﹞再思頗有喜色﹐便道﹕「二娘你也過來見了小姐。」原來再思果因元配亡後﹐女兒還小﹐無人看顧﹐家務又無人掌管﹐若去續弦﹐又恐費事﹐這阿厚乃是元配隨奩使女﹐有幾分姿色﹐性格也好﹐頗亦能事﹐再思原是偸摸上的﹐便收來作妾﹐照管家計﹐合家上下都稱爲二娘。那二娘便在麗娟下首四福﹐麗娟忙還了禮。再思又叫家中婢僕大小人等都來見大小姐﹐眾人便來磕頭﹐麗娟橫立受了。張惠﹑王忠婦女等也向二爺及大相公磕了頭。

當下各已見過。二娘道﹕「請大小姐且到我樓上去坐。因沒有人先來說知﹐故沒有收拾小姐妝樓。」麗娟早憶著道﹕「還沒有請妹妹相見。」原來李維有个女兒﹐名喚素玉﹐小麗娟一歲﹐故稱爲二小姐。麗娟在家時﹐作伴頑耍﹐幼時相貌也好。不料到十三歲上出起痘來﹐把一个面孔變壞了﹐麻點斑駁﹐嘴眼都似另換了一副﹐顧影自羞﹐不敢見人﹔且身子生來怯弱。不時啾喞﹐往常只躲在樓上﹔年𨿽長成﹐尙未有人家聘定。這時麗娟問及﹐再思道﹕「你妹子近來常有些病﹐今早又有些不自在﹐故沒有出來接你﹐你便上樓去罷。」二娘道﹕「小姐離家許久﹐門戶也有更攺﹐待我引路。」麗娟道﹕「極好。」當下二娘攙著福兒先走﹐麗娟在後﹐蘭英等隨著﹐轉彎抹角﹐依稀也還有些認得。

向來李績與李維原是一宅﹐因有了房戶﹐便各有了私坐私廳﹐中間砌墻隔斷﹐開一門通路﹐大廳墻門照舊公著﹐其餘田莊財物日用供應都是一塊兒的。麗娟到得二娘樓上﹐丫鬟小丹先聽得了﹐說與素玉﹝小丹先聽得﹐妙。一見小丫頭卽澑﹐一見素玉習慣嬌慵。﹞素玉便令小丹扶著﹐從西樓廊走出迎住廝叫。

麗娟把妹子一看﹐但見用絹裹著頭﹐眼面大不似昔時模樣﹐然卻不見有恁病容。相見過﹐各坐下。麗娟道﹕「妹妹﹐與你別有十年﹐時時憶念。前歲聞知嬸娘病歿﹐驚心哀痛﹐更是憶念著你。﹝寫出至情來。﹞因只爲路遠﹐只打發得兩三次人回家探問﹐後因艸寇阻隔﹐遂至音信難通。你爲何近來有些不自在﹖一向好麼﹖」素玉正欲回言﹐二娘接說道﹕「二小姐因奶奶歿了﹐竟苦壞了身子。到十三歲上﹐出起痘來﹐甚是利害﹐把身子一發弄得弱了。因此常常有些不快。也是時好時發的。」麗娟道﹕「原來如此。只是嬸娘向來淸健﹐卻因何病竟至不起﹖眞是可傷﹗妹妹你也與我一般苦命了。」﹝宛轉哀切﹐如聞香口。﹞說到此處﹐兩下淒然。二娘又接說道﹕「二奶奶因患時癥﹐喫錯了藥﹐便至去世的﹐眞是苦了二小姐﹗」麗娟道﹕「如今卻虧了二娘﹝緊接入﹐妙﹐具見慧心。﹞諸事照管﹐叔叔便省了許多瑣碎心機﹐妹妹亦可以安心調養。」二娘低著頭道﹕「小姐說那里話來﹐當初二奶奶如何待我﹐我終身亦不能補報。今蒙二爺擡舉﹐豈敢忘了大恩。」素玉道﹕「姐姐一路來﹐逢著暑天﹐身子沒有勞頓﹖」麗娟道﹕「也還不甚辛苦。」正在講說﹐只見丫鬟托著飯上樓﹐二娘道﹕「小姐﹐這是小桃﹐二爺討在我房裏服侍的。方才小丹因服侍二小姐﹐小桃在裏邊料理﹐都沒有差來迎接。如今你兩个過來﹐見了大小姐。」小桃便將托的魚肉飯食放在桌上﹐同小丹向麗娟拜了兩拜。

只見再思也上樓來﹐麗娟立起身道﹕「叔叔﹐請用飯。」再思道﹕「我剛喫得。」便叫女兒道﹕「小姐﹐你陪著姐姐喫飯。」素玉道﹕「我此刻還喫不下﹐二娘陪著姐姐罷。」麗娟道﹕「便少你也喫口兒。」素玉道﹕「我這幾日實在懶得喫飯﹐失陪姐姐。」於是二娘陪麗娟喫畢﹐小丹送茶喫過﹐同小桃把碗碟收拾下樓。二娘便叫蘭英等下去喫飯﹕「小桃﹐你再送了茶去。」麗娟道﹕「蘭英﹐你喫過飯便去樓上收拾。」蘭英道﹕「正是。方才張惠已將箱籠什物都搬運上樓﹐候小姐查看﹐我喫了飯便去鋪設。」說罷自去。

李維道﹕「可喜你爹爹晚年榮顯﹐𨿽有塘報抄來﹐尙未知細﹐你可爲我略述。」麗娟便將寓兗州報恩寺中﹐忽有賊人圍城﹐官軍出戰不勝﹐許參將出文書將爹爹申薦﹐王巡按題疏﹐奉旨超升﹐故擢此職。李維聽了始末﹐大喜道﹕「你爹爹去福建後﹐相別十數年來﹐今已做到巡撫﹐你爹爹而今形容也還不滅麼﹖賊人彊弱如何﹖你爲何便得先歸﹖是幾時起身的﹖在路耽延幾月﹖一路也都平安﹖」麗娟道﹕「爹爹形容也還不甚衰老。因殺退兗州山賊﹐卽乘勝克復濟寧﹐恐侄女住在兗州無人照顧﹐軍中又難挈帶﹐故叫侄女同家人輩先歸﹐各官又差人護送﹔爹爹原欲寫書與叔叔﹐因一時倉卒﹐沒工夫寫﹐特叫侄女口致。正月十六日自福建起身﹐一路有官員交接﹐又買些東西﹐便覺耽擱﹐直到三月盡到兗州府。爹爹欲歇息鞍馬﹐故寓報恩寺。前月二十四日賊退了﹐侄女卽便起身回來。算來在路上﹐鎭有五个多月﹐一路也還平安。不然也早回來了﹐在兗州時﹐因爹爹身子不健﹐睡了幾日﹐便遇土賊竊發﹐乃有奉命剿賊之事。」李維喜道﹕「這是做官的緣法﹐若早回來了﹐那得有此美任﹖將來滅了賊﹐自然還要升轉。」麗娟道﹕「爹爹本不願再出做官﹔今旣有此意外遭際﹐自不能自作主張。若滅賊還朝﹐或者還要在仕途中耽擱幾時。」再思道﹕「你爹爹年紀還不甚大﹐正可報效朝廷。況外任做到巡撫﹐已爲極貴﹐旣到這地位﹐只索做去。」麗娟道﹕「爹爹卻常說來﹐𨿽在仕途﹐終不若在家骨肉團聚﹐更有天倫之樂。」

再思道﹕「這个自然。我前年本欲到福建﹐與你爹爹聚聚。只爲你嬸子死了﹐一家人家幾乎散了﹐𨿽虧了二娘照管﹐我終是離家不得﹐所以中止的。」麗娟道﹕「叔叔向來起居都好﹖哥哥自然認眞讀書。」再思道﹕「我身子也只如常﹐你哥子已納了監﹐也還肯用功﹐要圖上進﹐究竟有恁相干。」麗娟道﹕「有志自然如願的。已定親不曾﹖」再思道﹕「嶽家是有了﹐明後年也要替他完姻。」二娘道﹕「那年小姐福建去﹐我還記得奶奶攙著小姐的手﹐送上轎﹐小姐還回頭看著二小姐﹐似不捨得。二小姐有許多時尋不著小姐頑耍﹐哭了好幾十徧﹐那知今日都長成了。奶奶已是不在﹐小姐卻長得月裏嫦娥相似﹐可惜奶奶不得一見。」麗娟不覺淒然道﹕「正是。可恨我早喪母親﹐今回家又不得見嬸娘一面。」﹝每因說及嬸母﹐便想到自己母親﹐可見至性。﹞再思道﹕「這是沒法的事。且喜侄女具此徳性才貌﹐眞不愧儒門閨秀﹔便是蘭英妮子﹐是你梯己服侍的人﹐今也長得齊整。﹝此時已贊了。﹞你養娘怎麼不見﹖」麗娟道﹕「爹爹身畔止畱得袁應等四人﹐養娘是去年沒有了。」二娘驚道﹕「吳老姥沒有了﹖可惜﹗是个好人。」﹝逼眞情事。﹞

只見蘭英上樓來道﹕「箱籠什物都收拾﹐請小姐去看。方才王忠來說那班護送的要去﹐小姐須賞他們一个賞封﹐該是多少才是﹖」麗娟道﹕「這些人都喫了飯了﹖」蘭英道﹕「都喫過好一回了。」麗娟道﹕「可對王忠說﹐護送的賞他四兩一个﹐掌鞭的二兩一个罷。再對那護送人說﹐叫他必到老爺跟前回覆。」蘭英答應了去。李維道﹕「我要將封書去問候﹐就著來人帶去。共是幾个人來的﹖」麗娟道﹕「護送四人﹐兩个掌鞭的﹐共是六个人。爹爹說軍中不便投書﹐況且行軍無定﹐分付我不必將書帶來。」李維道﹕「不妨。我知道軍中得了家信﹐恐生牽掛﹔我今不過是平安家書﹐帶去料不妨事。」便取紙筆﹐就在桌子上寫。自古說「至親無文」﹐況且李維原是粗貨﹐不會咬文嚼字﹐麗娟看他寫下﹐乃是敍述久別﹐門戶平安﹐田園也好﹐父母墳墓無故﹐春秋不失祭掃﹐及喜兄長升官﹐侄女幾時回家﹐一路太平的話。寫完封好﹐乃道﹕「我去付與護送的﹐少不得也要與他們一个賞封。」麗娟道﹕「王忠身邊有銀子﹐叫他一總稱了罷。」李維道﹕「不消﹐我這里有。」乃下樓把銀子稱四宗﹐都是二錢四分重的﹐封袋上各寫四錢﹐﹝便見小器。﹞是賞護送的人﹔二封各重一錢﹐寫二錢﹐﹝小器。﹞是賞掌鞭的。出廳喚進眾人。

眾人進來﹐見了李維﹐都叫聲「二爺」﹐跪下磕頭。李維令人扶住道﹕「生受。你們送小姐回來。方才有个賞封﹐你們都收了麼﹖」眾人齊道﹕「小的們蒙差遣護送小姐﹐一路都小心平安。方才承王叔發出賞賜﹐只是小的們無功受祿﹐不敢領賞。」李維道﹕「我還有一个茶東兒送你們。有一封家報﹐煩你們帶去。」便叫家人將書與賞封每人付與。內中一个能幹的﹐上前道﹕「二爺﹐這書小的們回去卽便呈上大老爺﹐只恐效力不周﹐怎敢領賞。」李維道﹕「你們不必推辭﹐原算不得什麼﹐只好路上買杯茶喫。書信不可遺忘。」眾人道﹕「這个不敢勞二爺分付。」李維自進去了。眾人見兩處有賞﹐著實感謝﹐向王忠﹑張惠作別道﹕「替我們多多拜上小姐﹐厚賞本不該領﹐無柰是上人所賜﹐不敢不領了。」乃各自收拾轎馬﹐一行見自回兗州去不題。

且說蘭英收拾妝樓停當﹐來請小姐﹐麗娟便起身過來。二娘道﹕「不知樓上收拾得何如﹖可中小姐的意﹖待我也去看看。」素玉道﹕「我也送姐姐去。」麗娟道﹕「妹妹﹐你身子不健﹐不必動勞。」素玉道﹕「不妨。」三个人便一同過來。過了一重角門﹐轉過私座﹐再過了內書房﹐到庭心裏﹐便是樓後。這樓是朝東一帶三間﹐名曰「迎曦樓」﹔樓後靠北又兩間朝南樓子﹐名爲西樓﹐要從西樓上﹐才轉到迎曦樓。麗娟等上得樓來﹐但見這迎曦樓靠南一間﹐朝外鋪下一張拔步暖牀﹐牀橫裏是一張棕屜小牀。當中一間﹐靠壁擺一張天然幾﹐幾上燒下一鑪香﹐香筒﹑香盒擺得次敍﹔銅瓶內插著孔雀毛﹑珊瑚樹等物﹔﹝果然擺設得好。﹞當中擺一張官桌﹐兩邊擺下四把描金嵌花金漆藤椅﹔靠窗擺一張繡桌﹐兩橫有兩張獨木雕花水磨小凳兒。靠北一間﹐靠窗擺下一張妝臺﹐臺上列下妝具﹔箱籠什物都在內。麗娟看了道﹕「也就是這般罷。」二娘道﹕「果是自家用慣的人﹐擺設來正合小姐的意。」當下王忠開了路上用帳﹐並存余銀錢﹐一總令妻子繳上樓來。﹝細。﹞蘭英接來收了。麗娟便令王忠﹑張惠原在樓北小屋內住下﹐兩个丫鬟春香﹑秋忝﹐便令在西樓東一間內作臥處。令蘭英開箱取出鋪蓋﹐鋪在拔步牀上。小牀上蘭英便鋪了自己的鋪陳。收拾才畢﹐天光已夜。丫鬟們掌上燈﹐送上一席酒飯。二娘﹑素玉一同陪喫過﹐然後別去。

麗娟卸妝梳洗﹐打點睡覺。蘭英關上了門﹐道﹕「小姐連日路上辛苦﹐今日得以安寢了。」麗娟道﹕「辛苦也不在意。方才暗想﹐若夫人在時﹐進門便不寂寞﹐若畱得嬸娘在﹐也還好﹐不料又去世了。眞是無母之女﹐是天地間最苦之人﹗」﹝不思量父母﹐便不是孝順兒女。﹞說罷﹐好生淒楚。蘭英道﹕「小姐今日初回﹐不必這般煩惱。明日同小姐樓外園中去看看景致﹐十數年來﹐不知何如了。」麗娟又憶起報恩寺書生﹐𨿽兩下各知姓氏居止﹐我今已初轉故鄕﹐他不知作何下落﹐心下頗覺傷感。蘭英見小姐形容憂慘﹐明知心事不寧﹐勸慰一番﹐方才就枕﹐一夜反覺有些難過。正是﹕

冰肌玉骨簟生涼﹐不寐翻疑夜漏長。

何處襄王夢神女﹐巫山迢遞隔他鄕。

次早起來﹐梳洗過﹐喫過早膳﹐李維父子與二娘等都來閒話一回﹐別去。蘭英道﹕「小姐﹐今日園裏頑去﹐我先開側窗望望。」原來樓東是一个花園﹐樓左側是往園中的徑路。路外隔著一條小巷﹐小巷離樓不遠對面也有一个大花園﹐凡值春深時候﹐推北窗向東一望﹐兩園之內綠艸成蔭﹐百花似錦﹐卻也好看。這時正當夏盡秋初﹐蘭英推開北邊側窗﹐麗娟憑欄向東一望﹐但見自家園裏花木蕭條﹐亭臺傾墜﹐這都因李維一味奔走公門﹐以致無心收拾。麗娟不勝嗟嘆道﹕「你看園亭如此荒蕪﹐滿目都成蕭索﹐縱去遊玩﹐也無情趣。」蘭英道﹕「小姐﹐你看小巷裏小艸尙靑﹐對面園中樹木猶茂﹐看著自己園中﹐果然寂寞。」二人正在指點閒話﹐只見對面園門砉然而開﹐見一个少年走出﹐擡頭注目樓上。麗娟卽便走進﹐蘭英關上側窗。只因這少年一見﹐有分教﹕

好月含情﹐甘守淒涼夜院﹔

狂風有意﹐偏摧上苑嬌花。

正是﹕

和鉤吞卻綫﹐引出是非來。

未知這少年是誰家子弟﹐有恁是非引出﹐且聽下回分解。

褚愚替駕山料理納監之費﹐才見得他報徳實處﹔柳俊畱書畱銀與主人﹐才見得他本心好處。故觀人於大關節處有斟酌﹐方是賢豪舉動。

世上有一種人﹐步步討好見情﹐色色周到﹐世人皆贊日﹕「能。」我則獨見其苦。覺性之類是也。

麗娟歸家一段﹐細細描寫﹐情景無不逼眞。二娘言動舉止﹐便是一个伶俐賢曉婦女﹔李再思如此爲人﹐而家得以不敗壞﹐後得以昌者﹐二娘之力也。內助蓋可忽乎哉﹗

卷之五

第九回

奉勢利公子役幫閒探因由花婆談艷質

詞曰﹕少年人心性﹐大都愛念嬋娟。值宵永銅壺﹐春歸金屋﹐更惹牽纏。偶一多情邂逅﹐亂神魂色膽可包天。多少私期密約﹐書傳不勝傳。好姻緣端的有前緣﹐相悅豈徒然﹖第貌非冠玉﹐才非織錦﹐休想神仙﹗堪嘆妝﹐爲何物﹖想傾城兀自意懸懸。做下相思擔子﹐空生他日憂煎。———右調《木蘭花慢》

話說麗娟開著側窗閒望﹐只見一个少年在對面園門口探頭注視。你道這少年是誰﹖原來有些來歷﹕姓劉名美﹐字世譽。父親劉邈﹐字思遠﹐現在朝中官爲少宰。這劉世譽是思遠次子﹐已曾入過學﹐年才十八﹐生得相貌亦有可觀﹐心地亦算聰慧﹐也不出外濫交。卻有一樁不好﹕十分好色﹐專做風情。若見了有些顏色的女子﹐便一眼不移的瞧看。若是女人家正經的﹐見他如此看相﹐不好意思﹐避了進去﹔若是有一種貪花愛色的﹐見了這般少年公子﹐故意搢弄精神﹐佯爲不睬﹐這劉世譽怎不失魂﹖便將全副精神都放在那女子身上。上年思遠舉家進京﹐獨有世譽不肯去﹐只願在家讀書。你道他眞个讀書﹖只爲近著父母﹐便不能自由心性。父母見京中離家不遠﹐況且平昔見兒子又不十分在外招搖﹐也便放心畱下。

世譽離了父母﹐沒人拘管﹐專去搭搭撒撒。家中僮婢自不消說﹐又招了一个老幫閒﹐姓白﹐名子相。這白子相是个老姦巨猾﹐善於湊趣。世譽終日議論婦女﹐說好說歹﹐白子相極其慫恿﹐攛掇贊襄。世譽把自己竟認做潘安貌﹐子建才﹐終日要想个絕色佳人作對。已前人家都來說親﹐思遠也揀擇了好幾家﹐世譽卻私下去訪﹐都道相貌平常﹐他便從中撓阻。父母原是愛他的﹐養成心性﹐所以至今未曾出聘。一日對白子相道﹕「我所交婦女﹐自家中婢妾﹐及娼妓私情﹐可謂多矣﹐然並沒一个十全的。如何爲我訪一个絕色﹐不論門第﹐便結婚姻。不然時﹐便尋得一个做了外妻﹐使我與他長久相尋﹐有何不可。」白子相道﹕「這个容易。」因而搜尋妓館﹐細訪私門﹐若有看得過的﹐必報知世譽。世譽一見﹐不過尋常。走過多處﹐俱只如此﹐心下甚是不快。白子相想道﹕「這些女子俱藏在深閨繡閣中﹐叫我們何從窺見﹖必須設一个好計策﹐兩全方可。」誰知一時再想不出。有幫閒詩一首道得好﹕

脫空爲業話無成﹐走到人前巧媚生。

但願捨旁爲犬吠﹐何妨關下效雞鳴。

迎機拍手呵呵笑﹐順意顚頭嘖嘖聲。

巨室不容輕易進﹐每從奴隸拜同盟。

卻說劉世譽因闖了多處﹐俱不中意﹐心內厭煩﹐回絕了這些幫閒﹐獨自在家納悶。這日偶步入園中﹐開著園門﹐小巷中散步。不意中擡頭卻見對面樓上一个絕色女子﹐憑欄眺望﹐不要說他丰韻超羣﹐只就眉目間气宇﹐丹靑亦不能描畫。指望飽看一回﹐卻見關上樓窗。正是﹕洛浦煙消﹐巫峯雲散。便癡癡的只對樓立著﹐不轉睛的盼望﹐足足立了一个時辰﹐方才打一轉念道﹕「這樓不是別家﹐乃是李再思的﹐李再思有个女兒﹐聞說貌甚不揚﹐今日這好東西﹐卻是誰氏之子﹖不免與白子相商議。」便走出園中﹐到內書房坐下﹐令小廝去請白子相。

不移時來到﹐世譽便將所見對園樓上美人﹐如何標致﹐如何丰韻﹐只不知是誰家的﹐如何曉得他的詳細便好﹕「我若娶得此女﹐也不枉我一生。」白子相道﹕「相公﹐對園便是李監生家。我向聞得李再思有个女兒。」世譽接口道﹕「再思與我對園住下﹐豈不知他有个女兒十分奇醜﹗今日見的﹐眞便是觀音出現﹐仙子臨凡。」白子相道﹕「相公要知他根底不難﹐我有个相熟賣花婆趙媽媽﹐他是个走千家踏萬戶的﹐只消尋了他來﹐做个細作﹐便知其女是誰。」世譽大喜道﹕「好﹐你疾忙去尋他來。」

白子相便出了劉家門﹐走到大街上﹐轉過三叉巷﹐走到石子街司門裏﹐到趙家。只見趙媽媽拿了花匣正要出門﹐看見了﹐忙叫聲﹕「白老爹﹐家裏請坐。」扯一張凳來﹐靠側坐下道﹕「白老爹﹐如今發財興頭﹐便許多時不到賤地。」白子相笑道﹕「有甚興頭﹖不過終日窮忙。你今生意好麼﹖」趙媽媽道﹕「靠白老爹洪福﹐近日生意略混得過。」白子相道﹕「這般經紀﹐人也夠了。如今親娘賣花﹐還在那幾家走動﹖」﹝入得自然。﹞趙媽媽道﹕「城裏有名人家﹐老身都去的呢。如沈太師﹑張吏部﹑王翰林﹑金少卿﹑以至瞿﹑黃﹑陳﹑石這幾家﹐誰不走到﹗」白子相笑道﹕「你還有兩家不到。」趙媽媽道﹕「還有那兩家不到﹖待老身思量。」沈吟了一回道﹕「算來城裏城外有名人家﹐老身都走到了。這兩家﹐其實一時叫我記不出。」白子相道﹕「我對你說了罷﹕吏部劉侍郎家﹐巡撫李禦史家。」趙媽媽道﹕「呸﹗我怎麼沒有去﹖劉吏部家﹐我前兩年也曾走過﹐如今他夫人上京去了﹐無人買花﹐便沒有去。李巡撫家﹐是他弟子李二爺了。這巡撫是新近報升的﹐我也常去。這李二爺的小媽媽﹐是房裏丫鬟收的。﹝酷是這般婆子聲口。﹞我有半年來沒有去﹐都因略疏闊了﹐便至忘記。」白子相笑道﹕「果是去的﹐說來不差。今日我特來尋你﹐不爲別的﹕只因有一敝相知﹐就是劉吏部二公子﹐他今日早上偶開園門閒望﹐只見對園樓上有一个女子……」趙媽媽笑道﹕「是了﹐這劉家園對面﹐便是李家園﹐他園中我都曾到過。他們前門正屋﹐離了兩條街﹔後面的園﹐到是相近的。」白子相道﹕「正是這般。所以我來問親娘﹐這女子是誰﹖」趙媽媽道﹕「哦﹐這就是李二爺的小姐了。」白子相道﹕「若說是李再思女兒﹐劉公子住在對園﹐哪有不知﹖李再思的女兒﹐相貌叫說不濟﹔今日見的﹐劉公子說﹐眞叫做沈魚落雁﹐閉月羞花﹐西子重生﹐昭君再世。親娘各家走來﹐必然曉得那女子是誰﹐故叫我來動問。」趙媽媽道﹕「呀﹐恁般標致﹐女娘﹐卻是何人﹖他家從來沒有。老身半年沒有去﹐明日只說去賣花﹐自然曉得他是誰。」白子相笑道﹕「親娘說得有理。劉二公子還有恁話﹐要覿面與你說﹐可同我去會他。」趙媽媽笑道﹕「這个容易。」隨同著白子相行來。

不移時﹐到了劉家門首。趙媽媽捉定了步兒進去﹐直引到後書房。卻見劉公子獨自靠窗立著﹐一見白子相領著趙媽媽來﹐便笑臉相迎。白子相道﹕「趙親娘﹐這是二相公。」趙媽媽便急向前道﹕「相公萬福。」世譽在側首淺淺還了半揖。趙媽媽道﹕「老婢子前兩年在尊府賣花﹐那時二相公還小﹐如今長大﹐相貌越發齊整標致﹐竟是梓潼帝君了。」世譽笑了一笑﹐便叫趙媽媽坐。趙媽媽道﹕「相公在上老婢子怎敢放肆。」世譽道﹕「不必虛文﹐你坐著﹐我還有話問你。」白子相道﹕「旣然相公分付﹐親娘且請坐了。」趙媽媽乃靠側坐下。世譽在上邊坐﹐白子相亦坐。世譽開口道﹕「趙媽媽﹐你曾在我家來﹐我怎不認得你﹖」趙媽媽道﹕「夫人上京去後﹐老婢子便沒有來。前年在尊府走動時﹐相公還小﹐故不相認﹐老婢子也還記得。彼時承夫人們不時賞賜﹐至今不敢忘恩﹐只好背地裏念佛報謝。」﹝聲口極像。﹞世譽道﹕「若是如此﹐我與你原是个舊相識了。今日叫你來原故﹐白子相可曾向你說過麼﹖」趙媽媽道﹕「方才白老爹已是講過﹐老婢子都理會得。半年來沒有到李家去﹐不知這女子是誰。待明日只說去賣花﹐定曉得這女子姓張姓李﹐然後來報知相公。」世譽大喜道﹕「你是个會事人﹐你曉得我性子的。但是一件﹐我所見這女子﹐不比尋常﹐眞是天香國色﹐我今也摹擬他好處不盡﹐你須替我訪問確了。你們眼睛低﹐不要將中常的﹐竟認做我目中所見。﹝厭品人多有這般說話。﹞若得訪个的確﹐後來還要勞你作媒﹐定然重謝。」趙媽媽道﹕「相公差遣﹐誰敢不遵﹖何必說及『謝』字。李家女眷﹐我都知道﹐決不敢艸率訪問﹐來欺相公。老婢子明日便去。」白子相道﹕「親娘﹐你明日必定去﹐相公決不差事的。若得訪个的確定﹐先有个意思相謝。」趙媽媽道﹕「啊喲﹐白老爹﹐連你也不知﹐老身是極肯替人幹事﹐況且相公分付﹐自然極力效勞。」世譽大喜。

趙媽媽謝別出門。回到家中﹐天將晚了。走急了路﹐酒气上衝﹐十分大醉﹐便上牀睡覺。一夜無話。

到明日﹐絕早起來梳洗﹐著上一件新紗襖兒﹐把汗巾包了花匣﹐撿幾朵時新的絹花藏在匣內﹐一徑到李家來。有个看門的小廝﹐是曾認得趙媽媽的﹐便道﹕「親娘﹐許久不來﹐我家二娘正要買花哩。」趙媽媽嘻著嘴道﹕「正是許久不來﹐恐你家小姐二娘們要花戴﹐故今日特地早來。」兩人一頭說一頭走﹐進墻門﹐過茶廳﹐從側搢轉到大廳背後﹐穿過小軒﹐再進一層後堂﹐走出穿堂﹐過角門到樓下﹐小廝先叫道﹕「二娘﹐趙親娘來了。」李二娘早聽得﹐便拜在樓欄上道﹕「趙親娘﹐許久不會﹐請上來坐。」趙媽媽也廝叫了﹐便上樓來。二娘便來接過花匣道﹕﹝像。眞是小阿媽形景﹞。「親娘爲何多時不來走走﹖今日甚風吹到的﹐一向生意好麼﹖」趙媽媽笑道﹕「一向靠二娘洪福﹐近來嘴口略活動些。」便朝上福了兩福。二娘還禮不疊。乃移兩張杌子﹐靠樓窗坐下。小桃拿茶來喫過。

二娘道﹕「我便要買些花戴﹐望殺你再不來。如今有恁麼時新的﹐借來看看。」趙媽媽道﹕「有。」便去解開汗巾﹐揭開蓋﹐取出十數枝花﹐遞與二娘。二娘接了﹐便對小桃道﹕「方才二小姐往大小姐那邊去了﹐你去請他兩位同來﹐恐怕也要買花。」小桃應了一聲下樓。趙媽媽道﹕「二爺只有一位小姐﹐今日怎有兩位﹖」二娘道﹕「一位是我家二爺的﹐一位是大爺的。」趙媽媽道﹕「嗄﹐原來大爺有一位小姐﹐我也不知。今日大爺升做某處巡撫了﹐小姐怎又歸家﹖」二娘道﹕「大爺今做了山東撫院﹐爲兗州剿賊﹐軍中帶不得家小﹐衙署裏又無人看顧﹐所以先打發回家。」趙媽媽道﹕「七八年前﹐方到府上走動起﹐所以往事俱不曉得。就是說過﹐也忘記了。﹝會周全。﹞如今夫人想已一同歸來。」二娘道﹕「大爺未到福建時﹐夫人已亡過二年﹐大小姐彼時才得五歲﹐七歲上便隨往福建去﹐今已及十年有餘了﹐直到前日方歸。我家二小姐小他一歲﹐故此排在他肩下的。」趙媽媽道﹕「原來如此。我向來只道你家二小姐是排在大相公名下﹐豈知卻有恁般原故。如此算來﹐這大小姐有十七八歲了。姑家是誰﹖」二娘道﹕「還沒有受茶。待大爺回來哩。」趙媽媽便頓了一頓﹐乃道﹕「大爺有幾位相公﹖」二娘道﹕「沒有。止生得這位小姐。」言未畢﹐只見小桃上樓道﹕「大小姐二小姐來了。」

趙媽媽便先起身等候。﹝老怪。﹞只聽得珊珊搢響﹐聞得馥馥蘭香﹐自遠而至。﹝此之謂先聲足以奪人。﹞移時兩位小姐上樓﹐趙媽媽一見麗娟﹐先已驚喜﹐忙向前迎住廝叫﹐各道萬福。素玉是認得的﹐不消提起。止將麗娟上下細觀﹐果是淩波仙子臨凡﹐月殿嫦娥降世。但見﹕

綠云玲瓏﹐鬟鬢香濃。﹝頭﹞

杏臉桃腮﹐輝光滿容。﹝面﹞

顧後瞻前﹐流搢增妍。﹝眼﹞

修眉若蛾﹐隋宮絳仙。﹝眉﹞

懸準丰直﹐瓊雕玉刻。﹝鼻﹞

輪廓修圓﹐偃頤附頰。﹝耳﹞

艷同樊素﹐櫻桃紅破。﹝唇﹞

密比瓠犀﹐玉粳白露。﹝齒﹞

臨風輕舉﹐兩袖如舞。﹝上身﹞

頓月遲回﹐柳腰搢娜。﹝下身﹞

出言啟唇﹐恍若新鶯。﹝聲音﹞

宜喜宜嗔﹐春風弄情。﹝笑貌﹞

春纖白璧﹐柔荑膚澤。﹝手﹞

新月瓊鉤﹐香溪蓮迹。﹝足﹞

淸揚婉搢﹐楚楚娟娟。﹝外﹞

芳心自憐﹐窈窕之年。﹝內﹞

趙媽媽看畢﹐心裏轉念﹕「我眼裏不知看過了多少閨女﹐也竟有如花似朵﹐綽約輕盈的了﹐卻並沒有像這般絕色﹐眞是觀音出現。劉公子所見﹐必是這位小姐無疑﹐怎不叫他愛慕﹗」當下各自坐了。

趙媽媽敍了一番情節﹐二娘便將花朵遞與麗娟道﹕「小姐﹐這幾朵花何如﹖」趙媽媽道﹕「小姐﹐這花制自名手﹐不比尋常﹐直與活花無異。小姐俊眼﹐自然識鑑不同。」麗娟笑道﹕「從來賣東西的﹐哪見說自己物件醜惡﹖這花依我看來﹐也只算做中等。但是親娘拿來﹐怎好不買你幾枝。」趙媽媽笑道﹕「小姐眞是絕頂能事聰明人﹐說來話來恁般宛轉。」麗娟與素玉各撿了幾枝﹐二娘買下幾朵﹐便叫小桃取錢﹐還了花婆。麗娟道﹕「怎叫二娘破鈔﹖」二娘道﹕「值得恁麼﹐也要說起﹗不是我當著親娘面說﹐恐不中小姐戴。」趙媽媽收拾花匣銅錢﹐欲要作別﹐﹝趙花婆原未必便要去。﹞二娘道﹕「親娘﹐你許久不來﹐我已叫小桃燙酒在廚下﹐再喫了飯去。」趙媽媽道﹕「阿呀﹐罪過人﹗怎好一來就喫﹖」麗娟道﹕「也看二娘的情﹐且坐坐去。」趙媽媽嘻著嘴道﹕「小姐分付﹐只索從命。」﹝會奉承。﹞卽便放下花匣。

移時﹐小桃托著酒菜上樓﹐二娘畱著麗娟﹐也同坐下。二娘與趙媽媽都會喫酒的﹐互相勸酬。素玉略坐一坐﹐推身子不自在﹐先起身回房去了。麗娟卻不會喫酒﹐喫得淺淺一小杯﹐早已蓮臉暈紅﹐波眸澄碧。趙媽媽看了﹐暗自忖量﹕「我是女人﹐見了這般足十分標致面孔﹐也著實愛他不過﹔若叫男兒漢見了﹐豈不魂飛魄蕩﹗劉二公子不過略一關眼﹐便已攝了魂靈﹐若叫他如我一般與這小姐盤桓半日﹐細看出許多好處﹐不知更作如何﹖若再見了這略帶酒意的面龐﹐更覺嬌紅嫩白﹐我只怕他竟要銷魂死了﹗倘劉公子來求親﹐成了時﹐也還狠便宜了劉公子。」心裏只管轉念﹐只管憐借起來﹐眞有捨不得相離的光景。﹝趙媽媽倒是一个眞愛色人。﹞有一篇議論道得好﹐說那眞好色眞愛色的﹐一種至情﹐原非淫佚﹐又念美色實非惡物﹐﹝眞話。若以美色比之珍寶﹐試想珍寶豈是惡物。﹞只要在我處之得當﹕

今夫天地間女子﹐生而奇秀明媚﹐乃山川靈气所鐘﹐決非漠然而生。有等遇君王選擇﹐或爲名公才宗所娶﹐則顯著當時﹐膾炙人口﹐後世皆知其美﹐爲千秋佳話。﹝此便是遇﹐後皆是不遇。﹞有等陋巷幽姿﹐無明珠玉鏡之聘﹐致所適不偶﹐淹蹇於市儈小兒﹑菜搢牧豎之手﹐不見不知﹐使其蘭姿蕙質﹐埋沒荒煙衰艸間﹔卽有知之者﹐愛莫能助﹐徒增痛惜。如此者﹐比比而是。又有始也屈爲妾媵﹐受制妒婦﹐慘毒萬狀﹔繼也或爲妒婦所逐﹐或因夫喪再嫁﹐以爲脫卻火坑﹐配一丈夫﹐意中滿望得以永畢終身也。﹝曹大家曰「得意一人是謂永畢﹐失意一人是謂永訖。」﹞豈料所逢非我願﹐不爲翁姑所鄙﹐卽被妯娌之羞﹐終日垂首喪气﹐顧影自憐﹐生則無顏﹐死又自惜﹐﹝傷欲忍心。﹞辱以待時﹐則積憤而莫告。又有結縭未久﹐變起中途﹐花柳情深﹐枕衾自薦﹔於法則不可﹐於情則有原。斯時也﹐得一人解焉﹐﹝所以解之之人種徳不淺。﹞百年之後﹐魂魄猶知感也﹔不幸而無其人﹐則亦已矣。復有轉轉他人﹐終身作妾﹐輕薄子弟﹐蠢然無知﹐玉質花容﹐視同艸菅﹐﹝可恨。﹞又寧知天地重靈之物﹐爲之深惜護持哉﹖乃有閨閣千金﹐情事已諳﹐欲伸款曲﹐未接王孫﹔春鳥言懷﹐秋蟬妒影﹔涼生菡萏﹐霜冷芙蓉﹔腸斷風光﹐魂銷景色﹔狡童之遇﹐一旦失貞。父母兄弟知之﹐皆欲其死﹐𨿽具傾城﹐亦不暇借﹐悔欲自新﹐僉日不許﹐九泉之下﹐能無憾乎﹖如此者﹐又比比而是。﹝此種甚多甚多。凡人爲惡自新﹐則掩其不善﹔獨女子於此﹐則不許﹐不知何意也﹖恐古來未必若今時深刻。﹞

第所謂顯著一時﹐後世知美者﹐在當日之春風雨露﹐玉樓金闕中﹐遭逢之幸可謂極矣。然三夫人﹑九嬪禦﹑二十七世婦﹑八十一禦妻﹑才人美人﹐充斥後宮﹐又只爲天子職任各事。﹝原如不遇。﹞次之入名公巨卿之家﹐則又多入於妾媵之流﹐以作老年消遣之計。﹝原如不遇。﹞如遇才子所慕﹐得遂夙緣﹐幸而相守白頭﹐不幸而中途早逝。﹝原如﹐不遇。﹞卽夫倡婦隨﹐伉儷終身﹐又不過助其才華﹐作閨房芳範。如此之輩﹐皆非情種。

所謂情種者﹐眞愛色人也。﹝愛色﹐正面不多數語﹐譬「花發」一段﹐卽言語形容。是親筆作正面法也。﹞其未得美人也﹐愛藏於中﹐未當漁色﹔其旣得也﹐爲之深惜護持﹐有難以言語形之。夫美人之生﹐譬花之發﹐人之愛花﹐先愛其本﹐燥則濕之﹐傾則扶之﹐使風雨霜雪不得侵焉。迨至春日融和﹐一朝吐萼﹐則覆以錦幕﹐酬以金樽﹐始歡然喜花之得遂其生也。人之愛花﹐如此其至也。於美人何獨不然﹖乃有以尢物移人﹐忽焉終阻﹐迹嫌多露﹐竟爾輕離。此誠薄幸爲心﹐偏僻無情者也﹐何足道哉。﹝此種人最當殺。是汝誘之﹐又是汝棄之﹐反謂人日「我棄之爲攺過。」汝則攺過矣﹐其如彼人何﹖不殺何爲﹖﹞

至於凶悖浮於獅吼﹐妒殺孌童﹔殘忍甚於豹狼﹐慘施勸酒﹐惡非世出﹐罪必天誅。甚而撾鼓揭天﹐兵弋匝地﹐武夫流毒﹐弱質爲殃﹔使玉碎香消﹐夜魂泣血﹐花殘月缺﹐冥路迷塵。𨿽云彼生逢不辰﹐實由人心殘忍﹐以致如是。若太眞有馬鬼之縊﹐麗華遭靑溪之戮﹐梅妃受折肋之殘﹐虢國被刺喉之慘。千古傷心﹐莫過於此﹐而或乃曰「美人亡國之物」也。士庶人好色﹐亦鮮不受其禍﹖

傳不云乎﹕「賢賢易色﹐」又曰「吾未見好徳如好色。」人之於色﹐不可好也﹐語固如是。但云「以此易彼」者﹐是聖賢之於色固未當好﹐實未嘗不知其美也。惟處之得當﹐而不至於溺﹐使無內作色荒之事﹐則外自無婦言是聽之譏﹐而使彼美人者﹐得以盡其天年。﹝世人於錢財勢利﹐斗狠口腹﹐及最無恥可愧之事﹐竟可以出諸口中﹔獨至於好色﹐遂往往自諱。噫﹐愚矣。更有作顢頇之語者﹐謂古今美人再無有終其天年者﹐輒一筆抹煞曰「紅顏薄命﹐遂致凶惡之奴﹐竟不少加憐惜﹐是誠可痛恨者﹗﹞不橫加以亡國之名﹐則當日者﹐極天下之聲色﹐而後世無貶辭﹐是眞所謂愛色也。如舉烽召諸侯以博其笑﹐斬朝涉剖孕婦以明其智﹐是皆由於惑溺不明﹐使彼美人萬古之下﹐惡名不洗﹐豈曰愛之﹖其實害之。諺云「酒不醉人﹐色不迷人﹐由人自爲迷醉耳﹐」斯言誠是也。於色何咎焉﹖

文王有好逑之頌﹐而螽斯﹑搢木﹐後宮實多嬪禦﹕桀紂肆虐於民﹐天下離徳﹐故至國亡家破﹐不保其身。使桀紂存仁恕之徳﹐則天下歸之。𨿽有妹喜﹑妲己在側﹐亦何至於亡哉﹖漢室中葉﹐有昭陽之寵﹐人唾爲禍水﹐必滅炎漢﹐然猶繼世百年﹐未有變故。至獻帝受制操賊﹐聲色之奉﹐不敢少加於前﹐兢兢自守﹐乃至覆國。其覆國也﹐亦由色乎﹖夫差之失﹐歸咎西施﹐於施何罪焉﹖使宰搢不幸﹐鴟夷不浮﹐越𨿽進百西施﹐亦何害焉﹖吳亡不旋踵而越亦亡﹐故曰「吳亡越亦亡﹐」夫差卻便宜一个西子。出是觀之﹐有國家者﹐得賢則昌﹐失賢則亡。國之存亡﹐系賢者之得失耳﹐於色何罪焉﹖

是以天地所生鐘情之人﹐而遇豪傑福慧之士﹐綢繆繾綣﹐一種至情﹐煥發今古。當日之愛惜護持﹐無所不盡。使不幸而逢變故﹐至花殘玉碎﹐彼殘忍𨿽曰性成﹐寧非天地不加誅乎﹖故曰美色當愛也。美色而不愛﹐非人情也﹔愛而不深惜護持﹐非情種也﹔愛而溺者﹐人自溺也﹐於美色何罪焉﹗

且說李二娘畱趙媽媽喫酒﹐趙媽媽看了麗娟容貌﹐只管心下盤桓﹐加上許多憐惜﹐思量說句話來打動他﹐乃道﹕「二娘﹐大小姐這般人品﹐眞是天上有世間無的﹐一定讀書識字的了。」二娘道﹕「趙媽媽﹐你好小覷我家大小姐﹗先前在家時﹐大爺曾說﹕『可惜是位小姐﹐若是位相公﹐後來一定髙發。』我二爺也道﹕『小姐是个絕頂聰明人。』彼時年紀小﹐尙且如此﹐而今又十年來﹐自然越發好了﹐怎單說个『讀書識字﹖』只怕眼前的秀才﹐也學不得我家小姐哩。」﹝終是女人家見識。﹞說罷﹐起身往側樓解手。趙媽媽搖頭嘖嘴道﹕「原來小姐有恁般才學﹐老身不知﹐說話衝撞。」麗娟笑道﹕「趙親娘﹐休聽二娘講謊。」趙媽媽道﹕「小姐府上有个花園﹐小姐回來﹐曾去遊玩麼﹖比著已先光景何如﹖」麗娟道﹕「如今也沒有﹐花了﹐也沒有園中去。」趙媽媽道﹕「便是不知怎麼原故﹐一遇春天﹐桃紅柳綠﹐各色的花都開了﹔一到春盡夏來﹐這些花艸樹木光光兒都剩下綠葉﹐已先那些嬌紅嫩白竟不再發。我想起來﹐這花艸也與人一樣的﹕人在少年﹐肌膚是細的﹐眉目是鮮明的﹐臉嘴是標致的﹐縱是粗俗的人﹐到十八九念二三﹐少不得要發露一遭﹐面龐上光彩也有了﹐眉目間精神也足了﹔過了中年﹐男子臉上有了髭須﹐女人臉上生了摺皺﹐皮膚都粗起來﹐逐漸兒弄得白頭癟嘴﹑彎腰駝背﹐惹人厭惡。就像花在初開﹐以至盛放﹐都是少年人的光景﹐到花謝葉落﹐與人到老來無異。小姐可是這般的麼﹖」﹝不要看輕了趙媽媽﹐倒有這般識見在肚裏。﹞麗娟道﹕「一些不差﹐親娘比方切當。」趙媽媽道﹕「花艸一年到頭﹐只得一个春﹔人一世到頭﹐只得一遭少年。花𨿽一年遇一个春﹐若過了年﹐又有春來了﹔人若過了少年﹐卻不能夠再少。這般比來﹐人到不如花了。若想到這地位﹐不論何人﹐都該少年時行樂﹐不然虛度了﹐少年光陰﹐縱活百歲﹐甚覺無益。如今小姐正在少年﹐又生得這般標致﹐極不該虛度了光陰。」麗娟是个幽恨的人﹐聽了趙媽媽這一番說話﹐怎不把報恩寺少年提起﹖不覺低垂蟬鬢﹐微嘆一聲。趙媽媽道是打動春心﹐暗自得計。

少頃﹐二娘走來﹐又叫小桃燙酒。趙媽媽道﹕「酒已多了﹐正要告別。」二娘扯住道﹕「方才失陪﹐你且再喫杯酒﹐好喫飯。」只見小桃拿了酒﹐同蘭英上樓。麗娟道﹕「許久在那里﹖」蘭英道﹕「上樓上整理小姐妝臺。」麗娟道﹕「春香﹑秋黍呢﹖怎麼一个不來﹖」蘭英道﹕「春香在樓上掃地﹔秋黍要來﹐我叫他在那里搢茶﹐恐小姐要喫。」二娘便將花遞與蘭英﹐蘭英知是問這个花婆買的﹐便來接了道﹕「小姐﹐該幾文錢﹖」麗娟道﹕「二娘替我出了。你將去藏了來。」蘭英答應便去。趙媽媽見蘭英相貌盡有十分標致﹐就是舉動間盡有條理﹐說話處不疾不徐﹐也不做那低聲啞气的聲音﹐自然有一種圓活玲瓏的嗓子。﹝人家女兒﹐響喉嚨﹐定然不可。必要和平低小爲妙。若必做作低聲啞气﹐一定掇牙僚齒﹐反足取憎。﹞不覺滿口稱贊﹐乃道﹕「方才那一位姐姐﹐是小姐身邊的麼﹖」麗娟道﹕「正是。」趙媽媽道﹕「不要說小姐是天上神仙﹐只方才這位姐姐﹐也不是凡胎俗骨。不知叫什麼名字﹖」二娘道﹕「叫做蘭英。」趙媽媽道﹕「這个名字兒叫得淸雅﹐自然是小姐題的了。」此時也有些半酣﹐恐酒後多話失錯﹐便不喫了。

小桃將飯來﹐大家喫過。趙媽媽起身告別﹐再三向麗娟﹑二娘作謝。又對小桃說﹕「多謝二小姐﹐我不去驚動他了。」﹝到家。﹞便收拾花匣﹐復身向麗娟道﹕「小姐妝樓未曾認得﹐可容老身去看看﹖」麗娟笑道﹕「只是不成个所在﹐不堪你看。」趙媽媽聳著肩縮著嘴道﹕「啊呀﹐阿彌陀佛﹗小姐這般說話﹐卻不折殺老身﹗」一頭說﹐一頭走﹐小桃跟著走下樓來。到角門邊﹐卻值蘭英也來了﹐便一齊到西樓上。

趙媽媽看了各處﹐極口稱贊齊整精潔﹐乃向二娘道﹕「這樓是朝東的﹐樓北側首是什麼去處﹖」二娘道﹕「往園裏去的小搢﹐搢外便是小巷。」趙媽媽道﹕「這側窗開得的麼﹖」﹝狡哉花婆。﹞蘭英道﹕「開得。」便把側窗開了﹐趙媽媽便靠著窗檻﹐二娘也立近前﹐指東劃西﹐麗娟也立在後面。趙媽媽回頭見麗娟在後﹐便指著對巷園中問道﹕「小姐﹐那對面花園是誰家的﹖」麗娟道﹕「我初回來﹐也忘卻了。」二娘道﹕「這園是劉家的了。」趙媽媽道﹕「呸﹐我早忘了﹐那園是劉吏部的園﹗如今他的二公子住在裏邊看書﹐生得好一个公子﹐眞正風流俊雅﹐世上少有的。」二娘道﹕「你也曾見來﹖」趙媽媽道﹕「怎不見來﹖」便向麗娟道﹕「小姐﹐老身從來沒有見這樣第二个公子。他才學是不消說﹐相貌也不消說﹐﹝趙媽媽向麗娟贊劉公子﹐向世譽贊李小姐﹐都有幾个「不消說」﹐聲口絕肖。﹞只一件更勝人處﹕他有這般標致相貌﹐在別人身上﹐一定輕薄﹐他卻持正得緊﹐竟像一位女娘。小姐﹐豈不是更勝人處﹖」麗娟道﹕「這也難得。」二娘道﹕「這劉公子多少年紀了﹖有了親事不曾﹖」﹝女人家偏有這般問頭﹐卻惹著了花婆心上話。﹞趙媽媽道﹕「說也好笑﹐他的僻性更奇。他道﹕『有了我這般人物才學﹐也必要像我這般人物才學的妻子﹐方娶他。』我想﹐像他人物的﹐卻不難﹔若要像他才學的﹐這卻那里有﹖他自己做文章做詩﹐提起筆來就寫了﹐將來一定中舉人中進士中狀元。﹝世譽做人狠搢佻﹐花婆卻說他極持正﹐可見人言不足信。﹞人家小姐們﹐縱就讀書做詩文﹐決不能夠及他的﹐豈不是僻性得可笑﹖所以如今十八歲了﹐來說親的盡多﹐卻總不中他意﹐至今尙未出聘。」二娘笑道﹕「這眞个僻性﹐卻也好笑。」麗娟見他們說閒話﹐便走過一邊。秋黍斟上茶來﹝秋黍扇茶﹐秋黍斟茶﹐極小處總不漏。﹞各人都喫了幾杯茶﹐趙媽媽然後別去。

一路上思量﹕「李小姐這般標致﹐方才被我將話打動他﹐又稱贊劉公子﹐看他模樣﹐也有些興動。﹝何嘗興動﹖可見這等人嘴口極惡。﹞劉二公子來求親﹐有我言在先﹐卻像無意間逗著﹐這頭親事到有五分合拍。若成了親事時﹐我準要他一百兩銀子作謝媒錢﹐這注生意可知好哩。」自言自語﹐回到家中﹐才得下午。思量﹕「昨日許劉公子今日這時回覆他﹐我今且不去﹐等他急一个燥皮。﹝姦狡。﹞後來好拿扳他的謝意。」便分付小孫子道﹕「若有人來尋我﹐你說出去做買賣了﹐尙未回家。」小廝應了玩去﹐自己和衣上牀睡了。

不移時﹐果有人在外叫道﹕「趙親娘可在家﹖」小廝問道﹕「是那个﹖」白子相道﹕「我是白子相﹐要尋你家親娘說話。」小廝道﹕「出門做買賣去了﹐沒有回來哩。」白子相道﹕「我去去再來瞧他。」原來劉公子爲趙媽媽約了今日回頭﹐等得厭煩﹐便走到園中﹐開著園門﹐望著李家的樓子﹐指望看得動靜。那知事不湊巧。趙媽媽在李家樓上開側窗時﹐世譽卻不走到。此時已是寂然關閉﹐無從打聽動靜。立了一回﹐復到書房坐地﹐便叫白子相來尋﹐所以適才走來討信。趙媽媽知是劉公子等得心焦﹐乃叫小廝分付﹕「若是方才那姓白的再來問時﹐你可回他說﹕「像是說到李家去的。」約摸一个時辰﹐果然白子相又來叫道﹕「趙親娘可曾回來麼﹖」小廝道﹕「還沒有回來哩。」﹝彼此聲口酷肖。﹞白子相道﹕「早晨出門做買賣﹐這時候還不回來﹐難道他出門﹐不曾對你說一个所在﹖」小廝道﹕「像是說到什麼李家去的。」白子相道﹕「我前次來﹐你怎說不曉得﹖」小廝道﹕「前次忘記了﹐方才記起的。」﹝小廝亦狡。﹞白子相道﹕「若一回家﹐卽便搢他到劉家相會。」小廝道﹕「那里劉家﹖」白子相道﹕「你只要對他講﹐他自曉得。」說罷便去。趙媽媽想﹐白子相走了兩遭﹐劉公子自然急得不好過了﹐此時天色已晚﹐料他也不再來﹐便脫衣上牀而睡。

次早起身﹐梳洗才畢﹐只見白子相走來。趙媽媽出去道﹕「白老爹爲何恁早﹖」﹝偏說他早﹐妙。﹞白子相把手一攤道﹕「你好一个自在性兒﹗你前日說定﹐昨日午後付回音。哄劉公子眼都望穿了﹐我又到你家走了兩次﹐把一个劉二相公幾乎躁死。」趙媽媽道﹕「便是昨日得罪了老爹。往李家去﹐承他家二娘小姐們好意畱我喫酒﹐回來已是夜了﹐故此沒有回覆劉二相公。」白子相道﹕「今早淸晨﹐便來請我﹐我又爲捨親一節官司事﹐兜搭了一回﹐﹝逗得妙。﹞方到你這里﹐你還道我來得早﹖快些就去罷﹗」趙媽媽道﹕「我卻好梳洗才罷﹐就去就去。」便一同到劉家來。

直進書房﹐劉世譽從裏邊出來﹐坐下道﹕「你怎麼昨日便失了信﹖可惡可惡﹗」趙媽媽廝叫了道﹕「昨日有罪極了﹐又累及白老爹走了兩遭﹐叫老婢置身無地﹗」世譽道﹕「不消說了﹐你坐著講。」趙媽媽便坐下道﹕「老婢子回家時﹐得知白老爹兩次來催﹐卽要來相公處回覆﹐爭柰天又夜了﹐料想相公一定安置﹐不敢來驚動相公﹐故此便沒有來。」世譽道﹕「這是昨日話﹐不要講他。」﹝劉世譽急要曉得好女子是誰﹐花婆故意延緩﹐兩人口吻絕妙。﹞趙媽媽道﹕「今日梳洗過﹐卽便要來﹐卻好白老爹來了﹐故此同來的。」白子相道﹕「親娘﹐你只管說閒話﹐﹝白子相不說。便叫呆了。﹞二相公只要問你李家事情﹐誰耐煩敍你委曲﹖」趙媽媽立起身來道﹕「阿喲﹐白老爹﹐你直恁地性急﹗我若不從頭說去﹐只道我是沒頭腦人﹐二相公也要惱我。怎不要敍个委曲﹗」世譽反笑將起來道﹕「我知道你是个到家人﹐你快把李家事講罷。」﹝明要說劉世譽﹐卻把白子相開鉆眼﹐又帶奉承世譽一句﹐所以世譽也歡喜了。狡哉花婆。﹞白子相也笑道﹕「是我說差了。」

趙媽媽復坐下道﹕「這李家﹐老婢子有半年多不曾去﹐昨日去時﹐便撿了十數枝時新的花﹐放在匣裏﹐一徑到李家。」世譽嘻著嘴道﹕「你一徑便到李家﹖」趙媽媽接口道﹕「怎不一徑到李家﹖昨日王家﹑張家﹐都約我絕早穿珠花兒﹐兼歇涼耍子﹐因相公分付了﹐便都失信了他們﹐一徑便到李家去。」﹝劉世譽趁口說一句﹐是喜其不他去而贊之之詞﹐卻又惹著花婆鋪攤。見功。﹞世譽道﹕「這是承你美意。你到李家如何﹖」趙媽媽道﹕「正到他家門首﹐遇著他家小廝﹐是認得我的﹐便說我家二娘正要買花﹐你一向再不見來。老婢子便同那小廝進去。到他家南樓下﹐只見他家二娘在樓上廝叫﹐便上樓與二娘相見。」世譽道﹕「那二娘是何人﹖」﹝不得不問的﹐又惹花婆說一回。﹞趙媽媽道﹕「就是他房裏丫頭。因大媽媽沒了﹐李二爺因收著他做了小媽兒。他們一家﹐若大若小﹐都叫做二娘。」世譽道﹕「知道了。你再說來。」

趙媽媽道﹕「那二娘做人最好﹐見我半年沒有去﹐竟像接著了親人一般﹐十分款接。﹝見得待我好的人家不少。﹞便問我買花﹐我遞花與他﹐二娘便分付丫鬟去請大小姐﹑二小姐來。」白子相笑道﹕「這兩个小姐﹐莫不有一个二相公所見的在內﹖」﹝白子相這一句﹐著實有竅。﹞趙媽媽道﹕「我也是這般想﹐便問道﹕『二爺只有一位小姐﹐怎有大小姐二小姐分別﹖』二娘便說﹕『親娘﹐﹝叫一聲親娘﹐親熱之極。﹞你七八年前方到我家走動﹐所以不曉得前事。我家有一位大爺﹐新近升在山東做都爺﹐他也生一位小姐﹐大我家小姐一歲﹐故叫大小姐。﹝此處才出﹐正文猶未也。﹞這大小姐才得七歲﹐便隨大爺往福建做官﹐如今十來年了﹐所以十年前事你都不知道。』」

世譽矍然道﹕「原來李奇勛有个女兒。只是他的老子在外爲官﹐怎麼女兒先回﹖卻是幾時回來的﹖」趙媽媽道﹕「二娘說軍中帶不得家小﹐四處又有賊兵﹐衙署裏又無人看顧﹐所以打發回家。回來才得四天。」﹝第一日回來﹐第二日開側窗世譽便看見﹐第三日花婆到李家﹐今日正是第四天。﹞世譽道﹕「你曾見這位小姐﹐相貌何如﹖」趙媽媽道﹕「二相公﹐你定著心﹐聽我說這位小姐﹐眞是天上有世間無﹐連老婢子也喫驚不小。我走了無數人家﹐不知見過了若干的夫人小姐﹐也有整整的算得十二分絕色的﹐一見了這李家小姐﹐竟要把已前叫他十二分絕色的人﹐都要打到第三等。只怕我說來﹐相公前日所見的﹐還沒有這般標致哩。」﹝倒說他所見未必這般標致﹐妙絕。﹞白子相道﹕「看他這般稱贊時﹐光景是好的了。」趙媽媽道﹕「我這般問明白了﹐只見那請的丫鬟來說﹕『大小姐﹑二小姐來了。』遠遠裏聽得叮叮搢搢不快不慢的聲音﹐一路響來﹐原來是他裙拖上的金鈴兒﹔又聞得陣陣香風﹐比梅花更香得淸幽﹐北桂花更香得爽利﹐直待近了他身﹐才曉得他竟是蘭花化生。他一步步走上樓來﹐﹝要寫正文﹐先寫襯筆。如看官府尊嚴﹐先看他衙役鹵簿﹐則官府尊嚴自見。﹞我忙向前迎接。我向來到人家去﹐﹝又問一句。﹞見了夫人小姐們﹐他們是貴人﹐我不過一个賣花婆子﹐自然要逢著便是四福﹐然心子裏還有一種不心全處﹐以爲貴賤的勢軋定了﹐出於不法。自昨日見了這李家小姐﹐我恨不得拜他四拜﹐算見面的禮﹐就只逐拜拜他﹐也是該的﹐那里還有不心全的念頭﹖」﹝眞有此種情景﹐人不肯說﹐花婆便肯說。﹞世譽聽說到這話﹐閉著眼只管笑﹐﹝入魔了。﹞乃道﹕「如此看來﹐你到是一个絕愛美色的人了。」趙媽媽道﹕「不是這般說。我把這小姐仔細看時﹐只見他長不十分長﹐短不十分短﹐苗苗條條﹐卻又不瘦﹔丰丰滿滿﹐卻又不肥。走來步兒﹐若說整整齊齊﹐又有一種流動處﹔若說裊裊娜娜﹐又有一種端莊處。肌膚像雪﹐卻又不比雪的死白。一雙腳﹐眞正只有二寸五分長﹐比三寸的還差五分。梳來的頭﹐就像膏水粘的﹐照得見人的光亮。那頭髮﹐就像一根一根到嘴裏吮過的﹐一些塵埃不染。挽一窩老大的髻兒﹐絕光絕潤﹐一根雜絲髮兒也沒有﹐看來那一股好頭髮﹐有六七尺長哩。那兩道眉毛﹐不粗不細﹐不彎不直﹐靑靑的分在眼上。那一雙眼睛﹐竟是藏著一眶子水﹐黑的像漆﹐眼白略帶些水綠色兒。眼梢頭略起一起﹐直到鬢旁﹐那一種秀處﹐分外出落得好。轉睛回顧﹐不比小家子的一味嬌癡﹐那一種嬌媚處﹐難以描畫。﹝至矣﹐盡矣﹐無以加矣。﹞我最歡喜他一笑時﹐嘴角頭兩个笑靨兒﹐眼睛微微含露﹐粉白絕嫩的臉頰上﹐添上些淡胭脂色。那一種光景﹐若叫二相公見了﹐竟要化做一團水哩。」世譽此時已癱在椅子上﹐手腳都動彈不得﹐嘻著嘴﹐喜歡不了﹐只管把頭顚著。

趙媽媽道﹕「這李小姐更有絕妙好處。他的耳鼻端方齊整﹐顴骨兩腮﹐沒有一樁兒不好處﹐這也不消說起﹔櫻桃口﹐胭脂唇﹐一嘴牙齒﹐絕密絕細﹐瑩塊的白﹐也不必說﹔說出話來﹐和平宛轉﹐輕淸響滑的聲音﹐並沒有尖細急促的毛病。這樣地位﹐眞是萬分足色的了。」白子相大笑道﹕「親娘又來亂話﹐忒煞發虛。你又不曾與他住下十日半月﹐連他的性格都得知恁般詳細了﹖」趙媽媽道﹕「噯﹐不是我老身敢於得罪白老爹﹐﹝叫一聲白老爹﹐卻似惜之之意﹐實是鄙簿之極。﹞你有一把年紀的人﹐這些人事也還不知道﹖大凡要曉得那人性格﹐先看他眉眼﹐再看他气勢﹐再看他舉動﹔先聽他聲音﹐再聽他說話﹐﹝觀人妙法。﹞那人的性情﹐早已一總了然。豈有不知道的理﹖這李小姐———」﹝花婆正要說也。入神之筆。﹞世譽接口道﹕「這不要說了﹐後來如何﹖」趙媽媽道﹕「當時二娘與小姐們都買了花﹐便畱著喫酒。這李小姐不會喫酒﹐才喫得一小杯﹐早已臉色紅將起來。這般樣略帶酒意的光景﹐比前更加艷麗﹐叫我如今卻也摹擬不出。」世譽聽到此處﹐只管把胸膛亂擦﹐倒像喫了酒﹐迷癡的形狀。

趙媽媽看劉公子已是昏了﹐心下算計﹕「一發叫他再難過些。」﹝花婆惡極。﹞乃道﹕「喫罷酒﹐又到這小姐妝樓上。他的臥房布置得淸雅精潔﹐竟如天仙的住處。我便有心要將二相公鋪排出來﹐乃故意問道﹕『小姐﹐這樓外可是个花園麼﹖』那小姐有一个梯已服侍的丫鬟﹐也生得有十二分的標致﹐便來開著側窗﹐叫我看園。」世譽直跳起來道﹕「你昨日開著他家側窗的麼﹖﹝摹神。﹞我昨日等你心焦﹐也出園門望望﹐只見他家側窗緊閉﹐怎就不湊巧﹐不得那時相值﹗」趙媽媽道﹕「這一位標致小姐的臥處﹐﹝「小姐」上特加「標致」﹐是大書特書之意。﹞就在這樓上著南一間。我今後到李家去﹐先來與二相公約會了﹐待我賺他到側窗邊﹐與相公飽看何如﹖」世譽跳起身來向趙媽媽作揖稱謝﹐嚇得媽媽竟慌忙跪酬。﹝光景絕倒。﹞白子相從旁大笑﹐向前扶起﹐依舊坐下。趙媽媽乃將昨日李家樓上稱贊劉公子的話﹐再加添兩句﹐述了一徧。﹝若再鋪敍﹐文气再緩﹐且覺煩冗。此省筆法也。﹞世譽拍手大喜﹐恨不得打跌﹐乃道﹕「這李小姐可曾說我什麼﹖」﹝入神之筆。如今少年都有這一句話在肚裏。﹞

趙媽媽道﹕「這小姐見我說相公持正得緊﹐一毫輕薄都沒有﹐便道﹕『這般樣人﹐卻也難得。』一會見說了兩徧。」﹝惡極。﹞世譽大喜﹐舉手加額道﹕「何幸我的賤名﹐得李小姐的香口稱贊﹗」趙媽媽道﹕「那二娘便問劉二相公有了親事不曾﹖」﹝過接無痕。﹞白子相道﹕「正是呢﹐不知這李小姐曾受了聘否﹖」趙媽媽道﹕「我也曾問來﹐二娘說﹕『還不曾受聘﹐一等老爺平賊回來﹐也就要看人家定親事的。』」白子相拍手大喜道﹕「妙極﹐相公尙沒有丈人家﹐這个正是一對兒。也是天緣湊巧﹗」世譽笑道﹕「這李二娘問我親事時﹐這李小姐可曾又說我些什麼﹖」趙媽媽道﹕「相公又來好笑﹗他是小姐家﹐怎好說這事的話﹖彼時他便走開了。」﹝妙極。﹞世譽道﹕「如今李奇勛在山東剿賊﹐怎得一時平滅﹐那得便回﹖」

白子相道﹕「不難﹐不難。李再思是這小姐的嫡親叔子﹐定也做得一分主。那要等他﹗」趙媽媽道﹕「這般小姐﹐那有不等老子做主的理﹖」白子相道﹕「這李小姐有恁般標致相貌﹐豈是掩得定的﹖一定傳揚開去。凡在官宦人家的子弟﹐若有親事的﹐不消說了﹔若尙沒有親事的﹐誰不想要娶他﹖﹝白子相只料得常情。﹞二相公若要等李奇勛回來求親﹐只怕李再思早已受了人家的聘了。如今只消向李再思說定﹐他自有家報知會乃兄。這李奇勛豈不曉得劉老爺在京爲吏部﹐豈有不奉承的理﹖只怕他還巴不到哩。況且二相公這般人才﹐難道不是一个風流人物﹖縱是皇帝招駙馬﹐也不過如此才貌罷了。」趙媽媽道﹕「相公才貌有什麼說﹗﹝如此一吹一唱﹐叫那人如何不自負﹖曰「我是有才有貌的公子。」﹞只是親事﹐不如等李老爺回來去求﹐李二爺𨿽是嫡親叔子﹐未必便好做主。況且二相公老爺夫人處﹐也要通知﹐方好出帖。」世譽搖手道﹕「若說別事﹐也要商量。若說我家老爺夫人處﹐竟不必慮及。原許我訪定了人家﹐老爺與夫人無有不從的。」

白子相道﹕「親娘﹐你有所不知。這李再思也曾與我相與過﹐我曉得他性子﹐最貪財的。見了銀錢﹐憑你什麼都不顧了。相公只要破些鈔﹐李再思一定順從。行過聘禮﹐一面擇吉﹐不管李奇勛歸不歸﹐一二月間﹐這親事就到手了。」﹝嘴裏說極容易。﹞世譽大喜道﹕「白子相深知我心。若等他老子回來求親﹐說成了過聘﹐他家再推妝奩未備﹐這樣做作起來﹐遲下一年二年都料不定﹐叫我那里等得﹗我恨不得今夜就抱了李小姐來﹐才稱我心意哩。銀錢都不在我心上﹐你二人只要幫襯我成事﹐事成後﹐每人送一百兩相謝。」二人齊聲道﹕「怎說這話﹗當得效勞。」世譽叫分付廚下備兩席酒畱二人﹐算做請媒。先拿些點心﹐與兩人喫過。﹝梳洗過便來﹐又說了半日話﹐點心斷斷少不得。﹞眞个富貴之家辦事容易﹐不移時﹐兩席盛肴早辦來了。趙媽媽道﹕「白家老婢子﹐也不敢當二相公恁般擡舉。」世譽道﹕「這節親事﹐全在你二人身上。外邊自有白子相作媒﹔內裏卻要你去行事﹐少不得將來陪伴新人﹐就要勞你。今日的酒﹐只算相求﹐你竟獨坐一席﹐我與白子相一席﹐單叫一个小書童斟酒。」當下三人淺斟低酌﹐不過議論著李家親事﹐說說笑笑﹐直到夜方別。世譽又取一錠銀子﹐約有四五兩﹐先送與趙媽媽﹐趙媽媽略推一推﹐卽便收了正是﹕

狡黠虔婆貪重賄﹐豪華公子慕佳人。

未來之事皆如夢﹐惟有癡情竟認眞。

卻說世譽滿心歡喜﹐以爲李家親事一說必成﹐明日便催白子相去李家說親。白子相便到李家﹐管門人說﹕「二爺已往州衙前去了。」原來李再思果然事忙﹐侵晨出去﹐抵暮才歸。因他是巡撫公弟﹐包攬出名﹐以此人都來尋他。白子相便尋到州衙前來。尋了一回﹐只見李再思同一个人走到。那个人不住呶呶﹐﹝活畫。﹞李再思只管答應﹐像是告訴事件始末根由的。白子相便整衣向前一揖﹐叫聲﹕「二爺﹐晚生拜揖﹗」李再思見有人向他作揖﹐慌忙答禮。立起來﹐認得是白子相﹐曉得老白是大家幫閒﹐不好怠慢﹐便問道﹕「白親翁﹐有何見教﹖」白子相正打帳敍話﹐卻被一人將李再思拉去﹐﹝眞正興頭。﹞白子相又不好上去扯住他﹐倒是李再思拱一拱手道﹕「請在此略待一待﹐﹝眞个會管事人﹐會周全世故。﹞我去說句話就來。」白子相答應一聲﹐眞个呆立一家鋪子下。足足等了一个時辰﹐立得腿酸肚饑﹐毫無影響。心上轉念﹕「他這時候﹐不知在那个茶坊酒店裏說公了事﹐那得工夫來會我﹖呆等他﹐卻也是癡。」便回轉到劉家來。

世譽道﹕「可曾相會李再思﹖」白子相便將上話說了。世譽道﹕「幸虧沒有與他敍話。」白子相道﹕「怎麼說﹖」世譽道﹕「我因一時性急﹐便催你去。方才思量起﹐若相會了﹐將恁麼話入港﹖」白子相笑道﹕「這般事﹐不消二相公費心﹐我早已打點去的。有个捨親﹐爲件官司﹐今已講明了﹐恐當堂回銷不便﹐商意要去尋个分上﹐暗裏批豁。我想﹐不如去搢李再思﹐倒是一个入門訣﹐所以去尋他。把這官事入了頭﹐便有文章做了。難道我眞个孟浪﹐便突然說起麼﹖」世譽大喜道﹕「妙。只是不得相會﹐如何是好﹖」白子相道﹕「我有个道理。他是絕早出門﹐到夜方回的。我明日淸早便去看他。自然相會。」到晚無話。

明日﹐白子相果起个早身﹐到李家來。管門的傳進。卻好李再思正梳洗過﹐出來相見﹐賓主坐下。李再思道﹕「白親翁許久不會﹐容顏如故。﹝待下一等的﹐寒暄如此。﹞昨日被一敝友搭住了﹐致有得罪。」白子相也謙敍一番﹐乃道﹕「沒有別事干瀆﹐只爲捨親有件官事﹐在州裏大爺處﹐今兩造各已剖明﹐欲搢二爺鼎力﹐批个回息﹐所以敢來驚動。」李再思道﹕「不知令親的官司﹐爲著恁麼起見﹖」白子相乃將官事緣由述了一徧。李再思道﹕「州父母處﹐小弟與他淡交﹐﹝謾人語。﹞承他在小弟身上著實用情﹐曾許我尋節事件。今這件官司﹐事情頗重﹐不知州父母意下何如。只是親翁來﹐又不好拂了尊意﹐弟須要去面求方妥。」﹝世務。﹞便接了呈子﹐看一徧﹐藏在袖裏。白子相打一恭道﹕「若批過了﹐捨親要奉屈臺旌﹐恐不成規矩﹐反有得罪﹔總在謝儀上邊﹐晚生定當效力。」李再思也說些好看話。白子相作別而去﹐卽往劉家說知﹐隨去親眷處湊出回呈﹐東道極力攛掇﹐果然分外肥濃。

遲了一日﹐下晚間﹐便去李家打探。卻好進門遇見﹐進廳坐下。李再思道﹕「弟連日有事﹐卻好今早去﹐等堂事畢了﹐方投帖請會﹐便將親翁這事說。州父母以此系竊盜重情﹐竟有不允之意。弟只得竭力懇求﹐才得勉彊批了。」白子相深深打恭道﹕「晚生也知此事非二爺不可﹐故敢奉求﹐有費大力﹐晚生再當圖報。」李再思道﹕「因與親翁相知﹐就是令親事﹐卽與親翁無異﹐所以弟直任不辭。」便將回呈遞與﹐白子相也送過謝物。接呈一看﹐見批著「準息免供」﹐不勝歡喜。李再思捏那謝儀﹐頗覺沈重﹐乃道﹕「親翁請略坐一坐﹐還有話說。」遂到裏邊﹐拆開封﹐把戥兒一稱﹐果然比額例多了幾許﹐﹝情景逼眞。﹞大喜道﹕「老白眞正在行。我今也與些甜頭﹐等他好再作成我。」便分付廚下備酒﹐出廳相陪。白子相便要作別﹐李再思扯住道﹕「我日日匆忙﹐今晚喜有閒暇﹐又難得親翁到此﹐少敍間闊﹐何如﹖」白子相有劉公子事在心﹐巴不得如此﹐卽坐下道﹕「借重二爺﹐沒有奉候﹐反來打攪﹐何以克當﹗」

移時﹐小廝掌出燈來﹐擺出酒肴﹐二人淺斟低酌﹐促膝而談。只因這一席話﹐有分教﹕

不仁叔子﹐彊聯系足之繩﹔

癡念郎君﹐空作髙唐之夢。

未知白子相如何說話﹐且聽下回分解。

幫閒湊趣﹐花婆狡猾﹐極盡其致。第花婆議論花與人一般﹐及鋪張李小姐處﹐恐世上花婆未必具此識見。

麗娟寫照﹐前後共有五處﹐俱極盡其美。總不雷同﹐不覺重復。想麗娟確是絕頂出色人﹐眞足令人摹擬不盡也。翠翹﹑婉玉﹐非不艷絕﹐想較之麗娟﹐稍遜一籌。

第十回

巧籠絡念動一函惡商量心輸三利

詩曰﹕

嗟嗟勢利人﹐方寸殘且狡﹐

至親不相顧﹐仁義一筆掃。

所貪是何物﹖酒食與金寶﹔

偏有同流人﹐相見輒傾倒。

請托圖骨肉﹐姦謀世所少。

夫婦乃大倫﹐婚姻事非小﹔

有父不使知﹐鬼蜮竟紛擾。

可憐綠窗人﹐憂憤滿懷抱。

椿庭遠莫訴﹐傷心背萱艸。

話說李再思畱白子相喫酒﹐初先說州裏官員好歹﹐次說衙門人善惡﹐李再思搢弄一回自己的本事﹐逐漸便說到李績身上來。白子相乃道﹕「如今大爺在山東剿賊﹐可有消息報來﹖」李再思道﹕「這塘報是日日有的。前日捨侄女也從山東回來了。」白子相道﹕「令侄愛小姐歸家﹐自說知備細﹖」李再思便把乃兄升授破賊緣由﹐鋪張了一回﹐白子相道﹕「令兄大爺文武全才﹐這些艸賊不難剿除﹐將來入閣拜相﹐當朝一品﹐指日可望。」﹝奉承得妙。﹞李再思道﹕「家兄宦情﹐也是看得極淡的。」白子相道﹕「這是天賜富貴﹐要辭也辭不去。而今寶眷旣已回家﹐令侄相公也回來了﹖」李再思道﹕「家兄生了捨侄女一人﹐家嫂先已亡逝﹐已後便不曾再娶。」白子相錯愕道﹕「這怎麼說﹗大爺今年髙壽幾何﹖」李再思道﹕「五十有九。」白子相道﹕「這也是伯道無兒﹐皇天沒眼。如今令侄愛小姐自已出字﹖」李再思道﹕「尙未。」白子相道﹕「大爺旣然無子﹐自宜急於擇婿。爲何至今尙未受聘﹖」李再思道﹕「只因遊宦遠方﹐所以未曾受聘。今若滅賊回來﹐進京覆命過﹐那時然後理這姻事。只是一件﹐捨侄女已是長大了﹐若是揀个門當戶對的人家﹐又要子弟們發達聰俊的﹐只怕目前一時揀不出。」白子相道﹕「爲什麼﹖」李再思道﹕「鄕紳子弟﹐到得十來歲﹐便都有了親事﹐那得十七八歲還有未出聘的麼﹖不是一時也揀不出。」

白子相拍手贊道﹕「二爺髙明的人﹐深知情理。只是大爺與二爺手足至誼﹐總是一般的了﹐何妨便替大爺尋訪一頭親事。況且如今大爺奉王命討賊﹐不知幾時才回﹐豈不將婚姻錯過﹖這般大正經事﹐怎麼二爺竟不提起﹖」﹝責備得妙。﹞李再思道﹕「怎不當心﹖白親翁﹐你不曉得﹐我家兄卻是一个固執的人﹐所以不好管他的事。」白子相道﹕「依令兄大爺心上﹐要怎麼樣的女婿才好﹖」李再思道﹕「我與家兄相別十年﹐不知他近來作何主意。若依情理看來﹐不過要女婿家裏呢﹐是个閥閱世裔﹐名門舊族﹔人品呢﹐是个相貌出羣﹐丰姿俊雅﹔才學呢﹐是个博古通今﹐淵源有識﹔祖父呢﹐是个積徳累功﹐存心忠厚。不過這幾般兒﹐想也中我家兄的意念。」

白子相哈哈大笑道﹕「小子道大爺要怎麼樣的女婿﹐若依二爺講來這幾般兒﹐如今目前卻正有一个。」李再思笑道﹕「親翁﹐不要說得容易。」白子相道﹕「確乎有﹐不是說得容易。」李再思道﹕「試說是誰。」白子相道﹕「說來甚近﹐就是二爺貴鄰吏部劉公思遠的二公子。」李再思頓了一頓道﹕「想起他家﹐也是个閥閱世裔﹐祖宗忠厚的了。只是劉思遠已挈家入京﹐他的次子也從未識面﹐不知才學人品何如。這時在京中﹐也自然結了姻親了。」白子相笑道﹕「原來二爺不曉得﹐他的二公子現在家中。」李再思道﹕「他的園𨿽對我後邊﹐我只因事忙﹐不牢實著家﹔且他也不見出外與人交接﹐我亦並未相會﹐所以總不知道。」

白子相道﹕「這劉二公子是一个折節下帷的人﹐潛心書史﹐所以絕不與外人交接。無過讀書之暇﹐就是晚輩閒講閒講﹐故此無人曉得他在家。卽如今年正科鄕試﹐他卻告了遊學﹐不願下場。」﹝連篇鬼話。﹞李再思道﹕「這是爲何﹖白子相道﹕「他說一出卽成才有趣﹐若但去觀場﹐反不如不去爲妙。且待胸有成竹﹐然後去取功名如拾芥﹐方見得男兒飽學處。所以他一味沈潛熟玩﹐以待下科爲必成之計。」李再思笑道﹕「這也是他的好處。但不知他人物何如﹖爲何這時沒有婚娶﹖」

白子相道﹕「這位公子﹐今年已十八歲了﹐卻生得性子古怪。若說他才學時﹐方才說他這般折節下帷﹐也可見其大槪﹔若說他相貌時﹐也不必代他稱述。」﹝故作頓折。﹞李再思笑道﹕「爲什麼不好稱述﹖想是有些毛病的。」白子相道﹕「有甚毛病﹖這劉二公子的爲人﹐𨿽不可稱貌似六郎﹐才如八斗﹐也可合適才二爺所說﹐『博古通今﹐丰姿俊雅』的了。」李再思笑道﹕「原來有這樣人在此﹐我實實也不知道。他的性子怎麼古怪呢﹖」白子相道﹕「說來也可大發一笑。他道夫婦爲人倫之始﹐我這般一个人﹐怎好把婚姻算做等閒事體﹖必要得一个才堪詠雪﹐貌可羞花的﹐方可與他作對。已前人家都道這位公子好﹐都要與他聯姻﹐他卻私下訪得眞實﹐或是有才無貌﹐或是有貌無才﹐竟一總回絕了﹐所以至今尙未曾出聘。二爺﹐這不是个癡念﹐可大發一笑的麼﹗」李再思此時已有酒意﹐便笑道﹕「他旣是這般性子﹐只怕才貌兼全的女子也還有。」白子相笑道﹕「二爺也不要看容易了。﹝還話得妙。﹞『才貌兼全』的﹐不是稍稱才貌﹐必要兩樣十全﹐方才稱得才貌。」李再思道﹕「若不十全﹐也算得什麼﹗別家我也不知道﹐只就我捨侄女講﹐他自幼聰明﹐家兄把他就像男兒一般﹐教他讀書作文﹐六七歲時便會做詩做破承題﹐筆下了然明白。這幾多年我𨿽沒有見他的學問﹐想道自然愈加進益了。若說相貌時﹐只怕涿州一州也沒有第二个。」白子相聽了﹐故意蕩一句道﹕「二爺﹐天下事眞个有不可必的﹐﹝故作頓挫。﹞所以說『姻緣姻緣﹐事非偶然』。」李再思已知白子相有執柯之意﹐便也含糊答應。此時夜已深﹐酒已醉﹐白子相便起身謝別。

明日絕早﹐便去親眷家還了回呈﹐卽到劉世譽家﹐把昨日酒席上的話﹐一五一十﹐細細述了一徧。乃道﹕「李再思說相公是个閥閱世裔﹐祖父忠良的了﹐只不知才學相貌何如。如此看來﹐相公必與他見一面方可。」世譽大喜道﹕「𨿽則有些綫索﹐只是我與他怎地相會﹖」白子相道﹕「我已思量一个計策在此。也不要相公上門去看他﹐也不要他上門來看相公。我昨日已擾了他﹐停日我便覆席﹐酒便擺在相公園亭上﹐只說借園看看秋景﹐再借一个小廝來服侍。李再思來時﹐我便吩咐說﹕請劉二相公﹐然後相公出來。李再思是个粗人﹐相公只消談吐間丰雅些﹐舉動間瀟灑些﹐見得相公聰明博雅﹐他豈有不服輸的理﹖況且相公這般人品﹐難道他不稱羨麼﹗」世譽跌足大喜道﹕「極妙。」當下畱白子相酌酒而別。

明日﹐便與白子相商議請酒日期﹐吩咐園丁打掃園亭。次日絕早﹐白子相自袖請帖﹐到李家面請﹐翌晨候教。到了明日﹐世譽一面著人備辦酒席﹐整肴添案﹐大席小席﹐各色俱齊。白子相笑道﹕「相公打出己資﹐我反做个情面﹐可有這般道理呢﹖」﹝情景逼肖。﹞世譽也笑道﹕「你爲何今日卻說起這般假體面話來﹖」大家笑了一回。

到晚間﹐白子相又到李家來請。李再思因許了是日赴酌﹐不好失信﹐到晚卽歸。白子相去時﹐便出來相會。坐下﹐白子相道﹕「舍下蝸陋﹐難容大駕﹐就借在劉思遠先生園裏﹐只是不成規矩。晚生先告稟了﹐全仗二爺海涵。」李再思道﹕「白親翁說那里話來﹐我與你都是相知﹐何必如此作套﹗」當下李再思叫小廝們隨了﹐卽同白子相出門﹐一徑來到劉家園裏。

到園廳上﹐白子相重新作揖﹐敍坐茶罷﹐便到各處散步一回﹐然後到擺酒所在坐下。李再思稱贊一回好園﹐小廝又托茶來喫過。白子相便吩咐小廝道﹕「去請劉二相公出來。」

小廝卽進去﹐對世譽說道﹕「李二爺來了﹐白老爹叫請相公出去哩。」世譽便換了一頂簇新摺的儒巾﹐穿一套花樣時服﹐把鏡子照了一照﹐心下暗喜﹕「我這般人物﹐難道不像那戲裏張生﹗」﹝極其形容﹐亦是誅心之論。﹞打扮畢﹐遂到園裏亭子上來。白子相慌忙迎接﹐李再思也起身離坐﹐舉目一看﹐但見這劉公子﹕

身材端正﹐面部整齊。眉目不具十分俊秀﹐專做那送意畱情態度。未備一段風流﹐偏要去偸香竊玉。胸中實少文章﹐外面卻嫻禮數。蓋爲居養潛移﹐气體斷然有別。市廛遠迹﹐格局自是不同。正是﹕

福輕怎得爲公子﹐買舉須當中舉人。

劉世譽與李再思作禮坐下﹐白子相替兩下道了姓名。世譽先開口道﹕「寒舍與尊府比連﹐小侄未曾候教﹐疏慵之罪﹐其責何辭。」李再思道﹕「小弟碌碌風塵﹐未曾踵府奉謁。今因白親翁見招﹐輕造尊府﹐兼接丰儀﹐實慰渴想。」兩下謙敍數回。兩番茶罷﹐小廝便擺上酒來。三人分賓主坐定﹐兩下又敍了尊翁令兄的宦途﹐然後敍一回園裏花卉﹐便講到文墨上來。世譽便將平昔記得些典故﹐一總搬出﹐傾囊倒篋﹐滿口雌黃。李再思是个鄙夫﹐見他說來﹐只道是好﹐頻頻點頭。白子相又從旁點綴。那時劉世譽暗暗喜个不了﹐便放出雄豪態度來﹐盡量痛飲﹐杯盞交錯﹐直喫得酩酊方散。明日﹐世譽便與白子相商議求親。白子相道﹕「後日是个好日﹐我便到後日去。」此時劉世譽已滿望一說卽成﹐好不歡喜。到了後日﹐白子相也起个早身﹐到李家來。卻好李再思尙未出門。相見坐下﹐李再思先謝了前日酒﹐說兩句散話。白子相便將劉世譽求親之事﹐婉轉說了一番﹐李再思道﹕「前日席上相遇﹐看來自然是个大器﹐也無別說。但家兄那邊﹐小弟也要差人去說知。就是世譽乃尊處﹐也待他定奪了﹐方好議論姻事。」白子相嘻著嘴道﹕「劉先生進京時﹐曾與他二公子講過﹐已前人家來求親﹐都被你訪得才貌不全﹐以致總回卻了。今後不如你自去﹐訪得的確﹐我自然依你。這二相公因他乃尊吩咐過了﹐所以敢令晚生致懇。若令兄大爺處﹐二爺要差人去說﹐這是一定的道理。父母之命﹐有什麼說﹗但是劉二相公之意﹐他以爲因前揀擇頗難﹐今旣有淑女在此﹐豈可不遂遂好逑﹖若再遲緩﹐便非寤寐反側之心。其意竟欲刻成才妙。———這是他的私念﹐也不可爲準。﹝下一斷語﹐妙。﹞若說令兄大爺處﹐而今大爺軍務住傯﹐且大爺是一个盛徳君﹐爲國忘家﹐哪里還有暇管這事子﹖況二爺是至親手足﹐就做一分主﹐亦不爲過。———這个﹐二爺目有定見﹐也不消晚生多說。」﹝下一轉語﹐妙。﹞李再思聽了白子相說話﹐想來甚是有理﹐乃道﹕「這事再容斟酌。」白子相便起身道﹕「遲日晚生來求令侄愛小姐庚帖﹐必求二爺停當了。」李再思把頭點點﹐白子相便別了去。李再思也隨往州衙前來﹐一路心上盤桓﹐先已存了爭禮錢﹑靠仗天官聲勢的念頭。﹝小人之心﹐大率類此。﹞正是﹕

貪夫不論是和非﹐只解謀財在逞威﹔

借得豪家喧赫勢﹐便知狼狽兩相依。

且說白子相轉到劉家﹐將上項話述過。劉世譽道﹕「好是好的﹐只是還不懇切。﹝這般人再不肯說人是處。﹞白子相笑道﹕「二相公又來性急了﹗我與李再思𨿽則相與﹐算不得十分莫逆﹐況且求親一事須要委婉﹐他若有牽彊﹐還要去籠絡他轉來。今日這話﹐還覺有些激切了。我方才一路上又想一个籠絡他的法子﹐只怕該做。」世譽道﹕「怎麼一个法子籠絡他﹖」白子相道﹕「明日相公可開一个禮單﹐寫這樣﹕重禮十二色﹐代金二十四兩﹔再寫一个請帖﹐請他後日喫酒。喫酒時﹐把親事一句休提。這叫做畫个花押在他嘴上﹐便有些難回我了。」世譽道﹕「這禮送他作个甚麼意兒﹖」白子相道﹕「以爲相認了﹐把此爲贄見之禮。」世譽道﹕「送禮也是突如其來﹐家人也不會道達﹔萬一禮不受﹐酒一辭﹐如何是好﹖」白子相道﹕「明早我同去﹐自有話說﹐包管你禮竟受﹑酒來喫便了。」世譽依言辦事。

明日黑早﹐白子相來了。世譽起身﹐令小廝捧出拜匣﹐內藏了名帖請帖﹐禮單禮金。白子相道﹕「相公﹐你還要去拜他一拜。」世譽道﹕「怎麼自己去﹖」白子相道﹕「依著我﹐不差事。相公先去拜過﹐我同了這小廝就來。約莫你出他家門﹐我便進去送禮。相公你想﹐旣已送禮請酒﹐且又從來不曾相與的人﹐那有不先去拜看的禮﹖﹝白子相眞个有算計。﹞昨日回去﹐方才想到﹐所以今日早來說知。」世譽點頭道﹕「是。」隨卽備了名帖﹐換了衣服﹐乘了轎﹐先到李家﹐隨後白子相同著小廝來。

且說世譽到李家﹐李再思出堂相見。敍過禮﹐講了一番套話﹐兩次茶罷﹐世譽卽起身作別。李再思送別進去。隨傳說白子相在外﹐便又出廳相見。坐了﹐先說道﹕「方才承劉兄賜顧﹐今日小弟有事﹐明早去答看他。親翁會時﹐先替弟道致。」白子相道﹕「晚生也知道劉二相公來奉拜。他還有一个薄禮在此。」乃叫小廝走上來﹐小廝是吩咐定的﹐卽將拜匣放在天然幾上﹐取出名帖禮單﹐遞與白子相﹔然後將禮金封筒捧出﹐安放天然幾當中。白子相遞禮單與李再思。李再思接了看過﹐連連的道﹕「這是爲何﹖」白子相道﹕「這是劉二相公之意。因得拜識二爺﹐見二爺這般雲天髙誼﹐不勝仰止﹐旣欲登龍﹐敢無見賢之禮﹖故此特具代儀﹐聊表誠敬。﹝善於辭令。﹞求二爺笑畱﹐便是二爺容他侍教的了。」李再思放下禮帖﹐呵呵大笑道﹕「小弟又不爲人師傅﹐親翁怎講那登龍見賢的話﹗乞親翁致意劉兄﹐小弟斷不敢領。」白子相道﹕「劉二相公因株守的人﹐世務未諳﹐二爺有綜理大才﹐所以人都來請教。劉二相公故此亦欲拜投門下﹐仰瞻風範﹐言動舉止﹐都是程式。豈單是相從舉業﹐便爲師傅﹖二爺若不收他的﹐叫晚生赧顏﹐回去如何報命﹖」李再思道﹕「劉兄是目不窺園的人﹐小弟在世務上亦是憒憒﹐總是無功受祿﹐斷不敢領。」﹝李再思𨿽貪財﹐諒其初心未必便做弄至親。無柰白子相老姦巨猾﹐偏來與你纏个不了﹐遂致墮其術中﹐人品都變壞了。可見小人切不可與他作緣。﹞

白子相道﹕「劉二相公惟恐管家們來﹐不善達意﹐故此特托晚生面致。若二爺不收﹐晚生也是一个無用的人了。」﹝白子相眞个會纏。﹞李再思是一个最貪利的人﹐見了一文半分都是要的﹐那有見了二十四兩銀子反有許多做作呢﹖只爲劉世譽是个體面上人﹐不好公然就收﹐又爲眞个無功受祿﹐所以再三推卻。今見白子相諄諄代懇﹐心子裏已明白﹐爲著侄女親事起見﹐只得故作勉彊之狀﹐令小廝收了。喫過茶﹐李再思要進去打發力金﹐白子相已取了請帖遞過﹐李再思笑道﹕「怎又有請帖﹖」白子相道﹕「總是一義。旣容晉謁臺階﹐自然要時常會晤﹐必要候去講講。」李再思因收了禮﹐不好反辭酒﹐也便受下。進內藏了銀子﹐打發力金。出來向白子相道﹕「煩親翁多多致意﹐明日面晤拜謝。捨侄女庚帖尙未寫就﹐容日奉上。」白子相嘻著嘴道﹕「這个不妨﹐再遲一天罷。」隨作別﹐到劉家回話。

世譽見李再思一總收了﹐不勝大喜。白子相道﹕「方才李再思倒提起庚帖事﹐說另日去取﹐明日席上千萬不可再提﹐便叫我們不諳事了。」世譽點頭道﹕「是。」一面吩咐家人整備酒筵﹐隔晚先行打點﹐須要極丰極潔。家人依命夫備辦不題。

且說李再思見劉世譽這般送禮的念頭﹐明知爲著求親之事﹐然不好在白子相面前道破。前邊白子相來說親﹐也還不甚在意﹔今日受了劉家的禮﹐便將此事著緊了。心上盤桓﹕「這劉世譽相貌﹐也看得過﹔才學𨿽不知他的深淺﹐但見他談吐﹐盡是來得﹔兼之家世簪纓﹐乃父現居吏部﹐是這幾般看起來﹐卻也算得十全。我如今若竟許了他﹐就是我哥哥回來﹐見了女婿﹐料無別說。」再一轉念﹕「這白子相說﹐劉世譽性格古怪﹐以致來說親的都不成。他今日說了我侄女﹐何以這般著緊﹖我侄女才貌果系十全﹐他難道又在我家訪得的確了﹖況且我侄女初回﹐又不曾有恁人在我家走動﹐卻也無由察訪。莫不是因我醉後﹐在白子相面前稱揚了﹐他曉得我是不講謊的﹐所以信爲眞實麼﹖」又一轉念﹕「這劉世譽忒煞性急。他又不是目不識丁的﹐又不是面目可憎的﹐若論外才﹐竟看得過﹐若論門第﹐人人都要攀。他旣知我侄女有才貌﹐料我兄長在外行軍﹐萬無軍中有暇擇婿﹐何不且待回來﹖想情度理﹐論時論勢﹐料也許他親事。何故今日這等著急﹐先將這般盛禮送我﹐這是何故﹖」又一轉念﹕﹝李再思若扳定了不收禮﹐竟辭酒﹐世譽𨿽惡﹐卻也無可如何。無柰已收了他的﹐憑你怎麼樣盤桓轉念﹐終究轉不出好念頭來。故一著差﹐著著差。﹞「劉世譽著緊處﹐也不過是少年人心性﹐一時就要妻子的光景﹐這且莫管他。但他來求親﹐我也有允他之意﹐我兄弟是至親手足﹐我也做得一分主。且待行聘時﹐禮金加厚﹐謝我時丰盛罷了﹐爲何先輸一帖﹖」又一轉念道﹕「呸﹐我盤桓他做什麼﹗他只管送我﹐我只管受他的﹐管他則甚﹗我且去侄女那邊﹐問他生時月日﹐好出庚帖。」當下便遲出門﹐喫過早飯﹐到侄女樓上來。

麗娟看見﹐忙起身廝叫。再思坐下﹐說了些閒話﹐便問道﹕「你那時隨爹爹福建去﹐才得七歲﹐屈指算來﹐今年是十七歲了。」麗娟道﹕「正是。」再思道﹕「你是三月裏生的﹐卻是三月幾日﹐什麼時辰﹖」麗娟見再思忽然問起生時﹐他是一个靈慧的人﹐豈不曉得﹖乃道﹕「叔叔問他何用﹖」再思一時不曾打點回話﹐便頓住了嘴﹐半晌道﹕「此事料難瞞你﹐實對你說罷。自古道﹕『男大須婚﹐女大須嫁』﹐宜家宜室﹐四書五經上都備載的﹐﹝以爲有理。﹞你也自然明白。如今你年已長成﹐你爹爹又爲著王事在外﹐歸期未卜。方才適值有个朋友來說﹐對園劉吏部第二个公子﹐要求親事。所以我來問你个生時﹐以便出个庚帖。」麗娟見叔叔問起日時﹐已知來意﹔及至說到劉吏部兒子﹐始懂著前日趙花婆來﹐盛稱劉二公子多少好處﹐「我只道他說話無心﹐原來是他於中作綫﹐必是他往劉家說起這事。」此時也顧不得羞澀﹐便道﹕「前日侄女回來﹐爹爹也曾吩咐﹐須待爹爹回家作主。叔叔不可造次。」再思笑道﹕「這事原該待你爹爹回來。但想你年已十七歲了﹐若要揀个門當戶對的人家﹐才學風流的夫婿﹐卻也少有。難得這位劉公子﹐恁般湊巧﹐前日我曾會過﹐果然相貌俊秀﹐才學充足﹐又是一个現任吏部的愛子﹐眞是天緣湊合。恐待你爹爹回來﹐劉家別有所聘﹐豈不錯過﹖我是你的叔父﹐﹝再思心上原只有得這一件。﹞我的眼力斷乎不醜﹐故此來與你說。」

看官﹐大凡父母爲女兒定親受盒﹐也都避忌著女兒﹐恐在他面前說長說短﹐致他有一種羞赧不安的光景。那有這个李再思的癡子﹐在侄女面前只管論黃數黑﹐把个麗娟羞澀的好難立坐。況且他是个小姐家﹐可有與人當面議及自己姻親的道理﹖𨿽則前與淩駕山酬和詩詞﹐然是情之所鐘﹐又當別論。況詞中毫無一字涉及淫邪﹐倒有激勵功名之語﹐也原不曾當面酬和。今日李再思卻當面向他說親﹐叫他如何回答﹖難道便好說許了劉家不成﹖且回家之日﹐父親如何吩咐過來﹐這般叔子又非端士﹐怎麼聽得﹖心下暗恨母親早早去世﹐爹爹又遠在邊疆﹐舉目無親﹐叔子又是這般不諒人情的鄙夫﹐公然將這事來說﹐不覺一陣心酸﹐弔下淚來。﹝那不心酸﹗﹞單說道﹕「爹爹料也就回﹐叔叔萬萬不可造次。」再思見得光景沒趣﹐便也別了去。﹝一走。﹞

麗娼想﹕「叔子不是好人﹐萬一貪了劉家厚謝﹐竟將我許了劉家﹐如何是好﹖」便叫春香去請二娘說話。不移時﹐二娘來到。麗娟便將上項話告訴二娘。二娘聽了也气忿忿﹐甚是不平。乃道﹕「二爺那就這般可笑﹐這婚姻大事﹐須待大爺回來作主﹐怎麼竟要自出庚帖﹖倘若揀擇差了﹐豈不將小姐骯髒。小姐﹐你不必气惱﹐待我去埋怨他﹐阻了他就是。」麗娟道﹕「二娘﹐你是記得我月日的﹐若叔叔問你時﹐萬萬不可對叔叔說。」二娘道﹕「這个不消小姐吩咐。若問我時﹐也只說忘記了。」當下安慰一番方去。

將夜時候﹐再思回來﹐脫過衣服﹐果向二娘問麗娟的生時。二娘道﹕「二爺﹐你還要問這一句話。方才大小姐向我說﹐早喪了奶奶﹐無人看顧他﹐今日卻把這般事去與他講﹐叫他女孩子家好老大沒趣。沒趣事小﹐萬一對頭不中意﹐叫他終身的恨如何是了﹖」再思道﹕「好屁話﹗你想我與他是什麼人﹖」二娘見說他屁話﹐不覺惱了﹐乃道﹕「什麼人﹖不過是叔侄罷了。是什麼人﹗」再思道﹕「你旣曉得我是他的叔子﹐難道我好將侄女骯髒﹖眞个你們女流不知个世事﹗」二娘一發气了半晌﹐道﹕「不是我阻你﹐你只念大小姐是个無娘女兒﹔況且大爺還在﹐有親事沒親事自有他老子做主﹔你若做了主﹐大爺回來自有話說的。這劉家來說親﹐我知道了﹐一定他許了你的重謝﹐所以你要許他。我只想﹐大小姐也是有主意的人﹐料劉家轎子來﹐大小姐也未必竟上了轎去。」再思向來歡喜二娘﹐見他人物也好﹐作事也有分寸﹔料理家計﹐酌量出入﹐都來的妥當﹔待下人一團和气﹐若再思要打要駕﹐他只是從中解勸﹐從來不侵人冷水﹔所以若大若小上下人等都喜歡他。所以他遇著家主做事不妥貼處﹐便敢侃侃直說。﹝女人如此﹐便難得。﹞再思今日被二娘說了幾句﹐又道他得了劉家重謝﹐心下暗道﹕「劉家送來的禮﹐幸而沒有對他說﹐若與他得知了﹐定叫我將侄女亂許人家。」當下假意惱將起來﹐變了臉嘴。二娘也不管他﹐自己喫過晚飯﹐卸了首飾竟睡。

再思只覺得沒趣﹐反和平著聲气問道﹕「今日可曾有人來尋我麼﹖」二娘道﹕「沒有。」二娘見再思平著气﹐又說道﹕「二爺﹐劉家再不要許他。若許了時﹐便要費出口舌來的。」再思反嘻著道﹕「厭物﹐只管說他怎的﹗」﹝眞情入書。﹞當下睡在牀上盤桓這事﹕「二娘說話﹐卻也不差。只是明日劉家請酒﹐還是喫他的﹐還是不喫他的﹖但旣受了他的禮﹐又已許了白子相﹐若不去﹐只道我坐不出。———且去擾了他﹐親事成不成再處。」

明早起來﹐便不出門﹐絕早便往世譽家答拜了。少頃﹐劉家下了速帖﹐到午後﹐白子相來約﹐隨到劉家來。大廳上相會﹐賓主坐定﹐李再思致謝一番﹐卽便上席。此是第二番相晤﹐比前初會不同。主賓歡洽﹐觥籌交錯﹐飲到日黑﹐點上燈燭﹐洗盞更酌。李再思心上惟恐劉世譽說及親事﹐豈知劉世譽並不提起﹐止談風月情懷﹐偶或說及兩家宦興﹐白子相便將別話混過。這晚李再思卻得暢飲一回﹐酒酣席散﹐歸家並不提起是劉家喫酒﹐叫小廝們都也遮瞞。

遲了兩日﹐只見白子相來﹐李再思不好出去﹐乃著小廝吩咐道﹕「你說是二爺出門去了。若有話﹐明日會罷。」小廝將言回覆。白子相道﹕「怎出門恁地早﹖二爺晚上回來時﹐千萬說聲姓白的有要話相商。我明日絕早便來﹐必待一待方妙。」小廝答應了﹐白子相自去。

李再思心上想﹕「今日𨿽則回了去﹐明日定要見面﹐將恁話回他﹖若說个不成﹐我受了他禮﹐喫了他酒﹐如何消釋﹖況且他家是个現任吏部﹐有勢有力﹐我不過一个監生﹐卻也敵他不過。萬一這劉世譽惱了性子﹐對他乃父說了﹐尋事算計我時﹐深爲可慮。若私下胡亂寫一庚帖與他﹐劉世譽是不管眞假﹐執此爲憑﹐倘卽要擇吉過門﹐那時侄女推說不知﹐又不好捉他上轎﹐設或要死要活﹐豈不做盡話靶﹖話靶事小﹐劉家那肯干休﹖依舊歸罪到我身上﹐原結下了仇恨。若如今再去向侄女說﹐前日光景如此﹐料也無益。」心上一陣焦躁﹐便恨道﹕「前日定不該受他的禮﹐喫他的酒。﹝這一句是。﹞今日到討恁般煩惱﹗」又一轉念道﹕「做媒的原不是自在的﹐且老著面皮再去侄女處﹐看个下落。若決不相干時﹐我拼著這銀子不要﹐依舊還了劉家﹐料也不好怨我。」主意定了﹐便又到麗娟樓上來。

才坐定﹐便板著臉﹝形狀可想。﹞說道﹕「小姐﹐我做叔子的也曾讀過書﹐豈不知事之當行當止。﹝如今一班人皆曰「我讀過書來﹐豈不知道理﹗」噫﹐可勝嘆哉。﹞前日劉家的親事﹐你要待爹爹回來定奪﹐固是大義。但事有權有變﹐不好執一而論。你才貌兩全﹐這劉公子也風流俊雅﹐這是一也﹔我與你這般官宦人家﹐子弟到十來歲定有親事﹐也有在𦇤褓中便已聯姻﹐那得有至十七八歲未定親的﹖難得這劉公子湊巧﹐這是二也﹔你爹爹在仕途上﹐性格不合時宜﹐旁人側目者眾﹐若得與劉家結姻﹐他是現任冢宰天官﹐還有何人敢生嫌隙﹖這是三也。有此三件利處﹐所以我轉念了幾日﹐不忍坐視不理。事允之後﹐我原寫信去知會你爹爹﹐有何不便﹖你是个通經達變的人﹐不比無見識的小家兒女﹐所以我只得再向你說。」

麗娟聽罷道﹕「叔叔所言﹐侄女不暇詳辯。但此大事﹐必待爹爹回來。若那家如鄕蠻行事﹐便倉卒行聘過禮﹐叔叔要收﹐侄女也難來攔阻。若爹爹回來﹐叔叔何詞以對﹖倘一時不得便回﹐那家更生毒計﹐我惟有一死﹐從母親於地下﹗」說罷便哭。再思又見得光景沒趣﹐往樓下飛走去了。﹝兩走。﹞

蘭英與眾丫鬟都來解勸。麗娟收淚道﹕「叔叔何苦﹐只將這等不入耳的話來向我說﹗」蘭英道﹕「二爺來說﹐小姐不以爲意便罷了﹐理他則甚﹗」時春香又去與二娘說了﹐二娘隨過來解勸安慰。麗娟將上項話說知﹐二娘也好生煩惱。到夜來再思歸家﹐二娘又將他埋怨。再思一言不發。

明早﹐白子相果然絕早便來。李再思出廳相會道﹕「捨侄女姻事不妥。他的生時月日﹐弟因相別多年﹐都也忘記。就是小妾們也總不記得。兩次在捨侄女處﹐將道理開說他聽﹐他卻執定主意﹐必要待家兄回來做主﹔甚至說及自盡﹐叫弟亦無神力可回。煩親翁致意劉兄﹐多有得罪。少刻著小價將原禮奉璧﹐再容另日荊請。」白子相初意興匆匆來取庚帖﹐今見李再思侃侃直談﹐料非托故﹐好大掃興。乃道﹕「二爺﹐你且從容。旣是這般說話﹐待晚生卽去劉處說知。二爺略待片時﹐看劉二相公有何別策﹐卽來奉復﹐那時憑二爺進止。」李再思道﹕「有理。小弟恭候。」白子相便別了。

到劉家﹐世譽一見白子相﹐笑臉相迎道﹕「今日一定取得庚帖來了﹗我這里先已停當了待媒酒席。」白子相搖手道﹕「庚帖一事﹐竟休提起。」乃將李再思的話﹐一五一十說了一徧。劉世譽還狐疑道﹕「你莫不是來哄我麼﹖」白子相道﹕「我怎敢來哄相公﹖其實如此。」劉世譽登時紫脹了面孔﹐失心風一般大叫道﹕「罷了﹐罷了﹐我若不得李小姐做夫妻﹐我要這性命何用﹗」白子相道﹕「相公且休性急﹐有話從長計較。今且耐了性子﹐直待李大爺回來﹐再行酌議罷了。」世譽道﹕「你閒人只說得閒話。據李再思方才說話﹐他家小姐已知有我求親﹔若他父親回來﹐小姐向他說了﹐依舊不允﹐如之柰何﹖」說罷﹐不覺一陣心酸﹐弔下眼淚﹐乃道﹕「我就死﹐要死在李小姐身邊﹐方遂我願﹗」﹝竟爲後日之搢。﹞

白子相見劉世譽這般光景﹐也到有些感動﹐乃道﹕「方才李再思原候我等相公的回音﹐如今我叉想得一个計較在此。」﹝眞正白子相會歪廝纏。﹞世譽聽到又有計較﹐連忙轉悲作喜道﹕「有恁麼計較﹐可以濟得此事﹖」白子相道﹕「莫信直中直﹐或者李再思說話過於裝點﹐也不可知。如今我將利害去說他﹐只說出於相公之口﹐說是成了此親事時﹐竟去京中與尊大人老爺說了﹐皆賴再思之力﹐立卽選他一官﹐好地方﹑美缺悉憑揀取﹔若不成此親事﹐劉二相公說﹐竟要與你作對﹐連令兄的前程也在未定。我想李再思是个勢利人﹐將這話去提省﹐他定也心中著急。」世譽大喜道﹕「這般主意﹐我前日也有在心上的﹐因看做必成之事﹐倒也忘了。若成了親事時﹐不是騙他﹐其實與他一官﹐以作相謝。吏部大堂要提拔一个監生﹐有如拾芥之易。你卽將方才的計較卽忙去與他說了﹐來與回音。」白子相笑道﹕「謀事在人﹐成事在天﹐不知可說得行哩。」卽又走到李家來。

李再思出來會了﹐坐下﹐問道﹕「劉兄主意若何﹖」白子相道﹕「沒有主意。劉二相公說﹐旣無福不能扳附絲蘿﹐卽當打疊心腸﹐別圖良偶。」李再思道﹕「旣如此﹐請親翁別過﹐郎著小價將原禮送還劉兄。」白子相嘻著嘴道﹕「這也不在話下。卻有一件事﹐替二爺可惜。」李再思初先意欲起身﹐竟要催人作別的光景﹐及聽見這一句說話﹐依舊坐牢了﹐乃問道﹕「白親翁有恁事爲小弟可惜﹖」白子相道﹕「也不必說了。二爺旣已如此決絕﹐說他也無用處。」﹝白子相眞會說。方將「打疊心腸」出之世譽之意﹐隨說「二爺如此決絕」﹔方說「有件事替二爺可惜」﹐隨說「說他無用」。收一句﹐放一句﹐弄得再思從不得﹐違不得﹐眞要被他纏殺。﹞李再思道﹕「非我要決絕﹐其實無隙可乘。親翁試說何事可惜﹖若劉兄處有甚髙見﹐小弟可以用力處﹐無不領教。」白子相道﹕「這事全仗二爺作主。劉二相公又無昆侖﹑押衙之術﹐有甚髙見﹖但劉二相公在這親事上﹐眞是念玆在玆﹐寢食俱廢。方才臨別﹐卻有一句至要緊說話﹐叫晚生述與二爺。他說是若得二爺肯俯從這節姻事﹐劉二相公卽著人向他乃尊老爺處講﹐定授二爺一个州同州判之職﹐地方好歹﹐悉憑二爺揀取。晚生方才要先說﹐又恐二爺道晚生妄言。旣見二爺這般決絕光景﹐所以道个『說也無用』。」

李再思聽到州同州判﹐如醉方醒﹐心下好生快活。便想道﹕「他家現爲吏部﹐天下官員在其掌握。與我做个州佐等官﹐有如反掌之易﹐值得恁麼﹗若結了親時﹐不要說是肯先與﹔就不肯﹐我討也討得一官。我一向不曾在意﹐若不是他說起﹐我也懵懂過了。」又復沈吟一回﹐乃向白子相道﹕「這是劉兄美情﹐我非木石﹐豈不知此﹖但是恐小弟福薄﹐不能叨其蔭庇。親翁必有妙策﹐如何爲小弟設處﹖」白子相見李再思說到這話﹐也曉得心中興動了﹐不如趁勢以害嚇他﹐乃笑道﹕「二爺是至親﹐尙無計較﹔晚生是外人﹐就有算計﹐終是隔靴撓癢。還有一句話﹐好叫二爺得知。」李再思道﹕「更有甚話﹖」白子相道﹕「劉二相公又說﹐若二爺執意不從﹐不肯結此親事———」乃嘻著嘴道﹕「這也不敢在二爺面前唐突﹐料二爺明見的人﹐也要料到這地步。」李再思急問道﹕「小弟不懂這話﹐求親翁說明﹗」白子相板著臉﹐皺著眉道﹕「方才劉二相公一聞二爺回他親事﹐甚是气忿﹐說出話來未免過激﹔晚生承二爺一番靑目﹐叨在愛下﹐又不敢不將這話述向二爺。他說﹕是若親事不成時﹐便有一番播弄二爺的方法﹔卽令兄老爺處﹐他令尊在京中略一翻手﹐深爲不便。」﹝見得這非福卽禍。還是見好一邊﹐故來述的﹔若不見好﹐竟由他做出﹐不來述了。惡極﹐惡極。﹞

李再思聽了﹐分明立在水缸裏﹐直冷到心口頭﹐暗道﹕「這事不差。我昨日已曾想到﹐一定生出許多枝節。」乃道﹕「有何播弄﹖親翁與劉兄至交﹐必知其詳。」白子相道﹕「劉二相公之意﹐他說二爺與州裏各官來往﹐也有處伸人冤﹐盡有處枉人罪。只消各處訪實了事件﹐先將他乃尊名帖致意州裏各官﹐阻了二爺﹐不得進見﹐已絕了二爺日進之財。再將部文申飭了包攬公事出入衙門之人﹐然後便舉發二爺平昔所管之事﹐弄到憲案欽案才罷。所來與二爺作對的﹐安家出外﹐他都貼助盤纏。就是這般播弄了。」李再思聽罷﹐面如土色。正是﹕

趨炎慢道邀餘福﹐拂意先愁禍及身。

爭似正人能立命﹐轉移福禍不由人。

李再思爲何聽了做官的話﹐不見十分喜﹔聽了後截說的﹐卻有十分怕。這爲甚的﹖只因他做官念頭沒有想到﹐也還在有榮無辱一條﹔只這怕劉家擺布的念頭﹐先已橫在心上﹐有如芒刺﹐惟恐肌膚點著。今見白子相說來﹐先絕了官府往來﹐再弄人來作對﹐這卻是剝膚之災﹐至切至近﹐致命眞傷﹐全在於此。心上怎不著急﹖外面卻又裝个不足爲意的光景。﹝誅心。﹞但道﹕「弟原知道親事不成﹐在大家體面上﹐頗覺不妙。」白子相早已瞧料﹐也笑道﹕「成了時﹐只有好處﹐那有不妙﹖」﹝更惡。﹞李再思道﹕「親翁周全之意﹐極蒙關切﹐這事再容計議。」白子相料得李再思心下已著實不安﹐乃起身辭別道﹕「二爺計議定了﹐晚生再來奉叩。」當下別過。

復到劉家﹐將上項的話﹐如此如彼﹐言外情形﹐說向劉世譽。世譽拍手大喜道﹕「這一番算計其實妙﹐你方才循序漸進﹐也說得有文理。李再思而今一夜的思量﹐倒有些難過哩﹗」白子相道﹕「我方才說話﹐其實有層次的。先把做官的話喜他一喜﹐動了念頭﹔隨卽將擺布他的說話﹐又說得入情入理﹐嚇他一嚇。他如今的轉念﹐定不把喜的記掛在心﹐一定將嚇他的事左思右想。其實有把柄被人踏住﹐可以起得他的釁端﹐怕到極底時﹐定有一番極著做出來。明後日我也不去會他。」世譽道﹕「你怎麼不去會他﹖」白子相道﹕「我爲這事向他門上若干遭數﹐也等他叫人到我門上來一遭。」世譽道﹕「他竟不來﹐你有恁地本事遣他﹖」白子相道﹕「他若不來﹐方才又不著急了。他如今的病癥﹐就像生了結痰癥一般﹐一塊寒痰塞在喉間﹐吐又吐不出﹐咽又咽不下﹐將這事只管盤桓﹐不能委決。我明日不去﹐後日再不去﹐他定道相公惱了﹐不要做將出來﹐一定著人尋我。我有本事同他到相公這邊來﹐相公可預備了酒席﹐待他一來﹐便拉他喫酒。初會時﹐做个不理他的面孔﹐喫酒後﹐竟把直話向他講﹐其實成此親事﹐便有好處到你﹐富貴不難﹔若不成時﹐我決不能忘情。這般話也不要太直截了﹐也要和平說出。他見相公這般懇切﹐或嘴裏欲吞不吐﹐定有一个算計﹐只不便出口。那時相公須好言騙他﹐或做些苦肉計光景﹐我便好隨機應變﹐探他口聲﹐自有走我們路上的步。今晚我回去對家中說了﹐明後日我只在相公這邊盤桓﹐看李再思可來尋我。」世譽喜道﹕「你見識出人頭地﹐我只依著你便了。」便畱白子相喫酒。只見小廝來說道﹕「趙媽媽在門外要見相公。」世譽道﹕「叫他進來。」

小廝出去﹐不移時﹐趙媽媽走到﹐叫聲「二相公。」又道﹕「白老爹也在這里。」世譽與白子相都起身。世譽道﹕「趙媽媽連日不見﹖」趙媽媽道﹕「連日在人家穿珠翠﹐沒有來看相公。」世譽叫坐了﹐趙媽媽道﹕「二相公﹑白老爹請坐。」乃各坐下。趙媽媽道﹕「白老爹在這邊﹐一定說著李家親事了﹐已曾說成了麼﹖」白子相道﹕「也自然要成。」﹝聲口逼肖。﹞趙媽媽道﹕「老婢子明日要去李家﹐二相公可有甚吩咐﹐可要領那李小姐在側窗口看看麼﹖」世譽搖頭道﹕「不消﹐且過了這兩日看。你到李家﹐還是有事要去﹐還是可以不必去的﹖」趙媽媽道﹕「也沒甚必要去。恐怕二相公要差遣﹐故此來問。」世譽道﹕「若是這般﹐你竟不必去。且待用得你著時﹐定來叫你。」趙媽媽連連答應﹐便欲起身。世譽道﹕「我已吩咐﹐另取酒來你喫﹐不必一來就走。」趙媽媽嘻著嘴道﹕「多謝二相公﹐一來便有賞賜。」少時﹐小廝托了四碟菜﹐一大壺酒﹐放在前面軒子裏。趙媽媽自斟自酌﹐喫罷先去了。白子相又坐一回方別。

明早﹐白子相便來。一連兩日﹐不見動靜。到第三日早﹐世譽對白子相道﹕「今日若李再思不來尋你﹐你卻要去尋他。」白子相道﹕「這个自然。」約摸午後﹐只見門上小廝進來道﹕「白老爹﹐你家小官兒在外叫你﹐說有李家的人要找你說話。」白子相向世譽拍手大喜道﹕「何如﹖我的神機妙算﹐料事如見﹗」世譽笑道﹕「且莫搢弄﹐快去打探來說。」白子相道﹕「我去定同他來﹐二相公可備酒停當。」便出門到家裏﹐只見李再思家里人迎著道﹕「我家二爺在家﹐立候說話﹐請你就去。」白子相隨同著到李家來。

果是李再思兩日見白子相不去﹐心腸放不下﹐故此著人來請。白子相旣到﹐李再思出來﹐相見坐下。白子相道﹕「適蒙呼喚﹐不知二爺有何吩咐﹖劉二相公所求之事﹐作何計議了麼﹖」李再思道﹕「便爲此事﹐要與親翁商議。這件事﹐若在小弟身上﹐可做得主的﹐便不難卽允﹔如今主不由我﹐所以不好輕率。前日親翁所述劉兄之言﹐其意是反疑著小弟了。弟也是世路上人﹐豈不知好歹﹖故此請親翁來﹐欲搢大力﹐在劉兄處婉言﹐以明小弟心迹。」白子相道﹕「晚生自前日會過劉世譽﹐這兩日有俗事纏繞﹐未曾去相晤﹐不知他前日那等念頭可曾略解釋些﹖﹝惡極。﹞二爺﹐你今日定空閒了﹐何不同晚生到劉家覿面一會﹐彊如晚生傳述。且恐未必周到﹐或者一人沒有兩人智﹐大家商議出一个良策﹐成此親事﹐也不可定。」李再思沈吟道﹕「我不便去。﹝不去極是。偏又去﹐墮他術中。﹞若劉兄沒有那一番說話﹐便去也不妨﹔今旣有這般言語﹐我不便去。」白子相笑道﹕「二爺主意差了。天下事最妙在當頭對面。如今劉二相公疑著二爺﹐二爺疑他有疑心﹐這叫做『你疑我﹐我疑你﹐大家起疑』﹐便大家存了芥蒂。﹝似是而非。﹞若二爺一去﹐吐肝露膽﹐直截痛快﹐便將你我疑心﹐一總消釋了。成與不成﹐一言可畢。怎麼反說不好去﹖」李再思想了半晌﹐果是有理﹐乃道﹕「我今日也沒有事﹐便同親翁去會一會。」隨起身同到劉家。

到大廳上﹐劉世譽出來相見﹐坐下。李再思頻頻致謝﹐局促不安。﹝難過。﹞世譽似有悻悻之狀。李再思看了﹐一發難過。茶罷﹐說些套話﹐世譽絕不提起親事。李再思也不便先說。白子相乃開口道﹕「二相公﹐前日你有一番說話﹐我去述與李二爺﹐李二爺也極道二相公厚情﹐巴不得聯此姻親﹐爭柰事出兩難﹐欲成則又不能專主﹐欲不成又恐拂了二相公尊意﹐所以方才同我計議一回。我說不如會一會二相公﹐或者大家商議出一个良策﹐兩下周全﹐實是美事。故此同來奉看。」李再思把腰一恭﹐﹝絕肖。﹞頭一側﹐也要說出話來。世譽接口道﹕「此處不便細談﹐請到書房裏去。」便起身邀進。

白子相在前引路﹐轉彎抹角﹐到書房裏。李再思舉目一看﹐但見中間設一席﹐席上羅列圍碟﹐擺下許多珍錯佳味﹐魚肉等類。東西兩座﹐下面一座﹐世譽便邀入席。李再思不安道﹕「怎麼又好奉擾﹖」世譽道﹕「只是便酌﹐不嫌輕褻﹐足叨雅愛。」於是三人坐了。酒過三巡﹐食供五套﹐白子相又提起親事﹐李再思道﹕「弟在劉世兄面前也不敢隱瞞﹐就是白親翁也是相契﹐不妨直說。小弟𨿽是愚蠢﹐然也曾涉歷世故﹐豈不知事﹖但世兄這節親事﹐小弟是巴不得玉成﹐所以尊賜華筵﹐俱不敢卻。事𨿽如此﹐然而家兄在外﹐卽捨侄女﹐豈可不使他得知﹖卻又不便直說﹐於有意無意之間問起生時月日﹐豈知捨侄女卽知我有執柯之意﹐不惟生時不肯說出﹐反道我多事。亦曾多方開導﹐只是不理﹐甚至以死自期﹐惟有痛哭。卽今輕率允了﹐到期原屬未定﹐不是更開罪劉世兄了﹖所以托白親翁奉覆。不料劉世兄見怪﹐致小弟措身無地。今日特同白親翁踵謝﹐面述情節﹐實非小弟之過。」世譽道﹕「我等人家欲結姻親﹐也不要看做難事。第我輩情有別致﹐必得才色兼全﹐方遂志願。聞令侄愛是稱淑女﹐深欲扳附絲蘿﹐所以特求金諾。𨿽寒家涼薄﹐不足與府上抗衡﹐然亦不至有污閥閱。」李再思連連打恭道﹕「言重﹐言重。」世譽道﹕「前者已蒙俯允﹐何意忽欲不成﹖小侄豈肯默然﹐臺駕便實有不利。倘邀喬木﹐不棄卑微﹐使葭莩有托﹐非惟嶽丈永保富貴﹐卽叔丈功名唾手可得。」李再思接口道﹕「方才弟已講過﹐念切叨光﹐無柰事難專主。」﹝本懷盡露。﹞白子相道﹕「李二爺﹐劉二相公之意﹐盡在言表。二爺髙明的人﹐自然擇其善者。卽愚見看來﹐亦是成了的好﹐卻有無窮利益。」李再思道﹕「這有什麼說。」白子相又向劉世譽道﹕「二相公﹐李二爺也是直截痛快的人﹐必有妙算﹐二相公不須性急。」世譽乃令小廝斟一大杯酒﹐送到李再思面前﹐李再思喫罷﹐回敬劉世譽﹐白子相早已送一杯來了﹐李再思只得也喫了﹐才回送去。世譽又是一杯。一上口﹐被兩人送了五六杯﹐登時便有醉意。又小杯喫一回。天光已夜﹐李再思要別。世譽扯住不放﹐換了席﹐點上燈﹐李家隨來家人也畱在外廂喫酒﹐三人復坐。

李再思心上﹐怕劉世譽作對的念頭﹐因酒醉﹐不知不覺只管露出來﹐頻向劉世譽致罪。﹝勢所必至。﹞白子相看了﹐乃道﹕「只求二爺成此親事﹐二相公自然冰釋。」李再思酒態道﹕「其實我作不得主﹐若白親翁有恁妙算﹐小弟惟命是聽。」白子相笑道﹕「如何卻令我設計﹖我如今試設一計何如﹖」世譽道﹕「何計﹖」白子相道﹕「待李老爺回來﹐二相公然後搢二爺去求親便是了。」世譽把頭亂搖道﹕「這个那里等得﹖胡話﹐胡話﹗」李再思也笑將起來﹐復低頭不語。白子相道﹕「妙計是有﹐﹝心上有計﹐口中說不出也。﹞只是令侄愛小姐深居閨閣﹐難於施展。」李再思側著頭﹐閉著眼道﹕「若捨侄女出門時﹐卻便有甚妙計﹖」白子相笑道﹕「若令侄愛小姐有出門時﹐二相公必欲成此親事﹐李二爺又肯於中玉成﹐﹝原是那種意思﹐卻分三句﹐鄭重而出。﹞未免就有一番舉動了。」李再思嘻著嘴道﹕「怎麼舉動﹖」白子相道﹕「這一舉動﹐卻有三利﹕第一利﹐郎才女貌﹐門戶相當﹐使君子遂好逑之心﹐淑女有室家之樂﹔第二利﹐李老爺得此賢婿﹐終身有靠﹔第三利更好﹐李二爺無專主之名﹐李老爺歸來﹐又難責備到二爺身上﹐後來二爺得一官一職﹐顯榮一世﹐豈不是這第三利更好﹖﹝掀動處﹐便是安頓他﹐便可直截說出。﹞若得令侄愛小姐出門﹐李二爺先通一消息﹐劉二相公備下聘禮﹐差管家們路上伺候。等令侄愛小姐轎子來時﹐竟擡了回來﹐一面將禮物送到尊府。這般舉動﹐叫做『搶親』。凡古來世族大家﹐也都有這等事的。𨿽則粗莽了些﹐然在體面上也沒有什麼不好。」

世譽聽了﹐不覺拍手跌腳的喜道﹔「此計甚妙。只求慨允﹐定以功名補報。」便出位向李再思深深兩揖﹐﹝苦肉計。﹞李再思慌忙還禮。白子相道﹕「二相公﹐你且慢著性子﹐未知李二爺心下何如﹖更不知李小姐可有出門的機會﹖」

李再思此時想﹕「白子相三利之說﹐以上兩利且不管他﹐只這第三利﹐旣可免兄歸埋怨﹐又可得劉家扶持。我如今計出兩難﹐不過是一恐劉世譽作對﹔二又慮侄女不從。若半路搶親﹐在劉世譽﹐旣遂了心願﹐便不與我作對﹔在侄女﹐一被搶去﹐其勢不得不從﹔在我﹐又得髙官美祿﹐我何不應承他的﹖」心下轉覺歡喜﹐連酒都喜散了﹐乃道﹕「方才白親翁算計﹐在我們大家﹐體面上覺道惡薄﹐況捨侄女是我至親﹐怎麼便這般舉動﹖只爲婚煙不可稽遲﹐急欲替他完聚﹐又難得遇世譽這般佳婿。」乃把桌子一拍﹐﹝入神。﹞奮然道﹕「也罷﹐兩家才貌相當﹐也是天緣湊合﹐我豈可不成人之美﹗便依著白親翁的計罷。只是家兄日後回來﹐定有一番不快﹐聘禮便當加厚﹐也好解釋一分。就是我的事﹐必須令尊照拂。」

世譽見再思允了﹐不勝大喜﹐連忙出位﹐向李再思端端正正﹐深深作了四揖。李再思也出位還了禮。世譽又向白子相一揖﹐嚇得白子相連叫「不敢﹐不敢。」揖過﹐俱各坐下。

劉世譽向李再思道﹕「叔丈功名﹐全在愚侄婿身上﹔只要一畢姻後﹐卽便有佳音報喜。承吩咐禮金從厚﹐這个愚侄婿原有此意﹐決不敢有違尊諭。」白子相道﹕「只一件﹐還要斟酌。旣承李二爺肯玉成其事﹐但令侄愛小姐無出門機會﹐如何是好﹖」李再思道﹕「我方才已是打算了﹐﹝不是胸中原有算計麼﹖﹞捨侄女是無母之女﹐那得輕自出門﹖至十月初一日﹐我打發內眷祭掃祖塋﹐那時便來知會。」白子相屈指一算道﹕「到十月初一﹐還有三十多天﹐那時倘令兄老爺回來﹐這事不便舉發﹐卻是怎了﹖」李再思道﹕「如今賊尙未平﹐卽料今夜剿滅﹐還要在地方經理一番﹐回京覆命。覆過命﹐還要候旨。或有升遷之事﹐家兄或辭或受﹐尙有斟酌。在朝官員﹐豈無一番交際﹖只怕極速也得歲底歸家。」世譽點頭喜道﹕「叔丈所料不差。若得那時嶽父覆命在京﹐愚侄婿報親在家父處﹐等他兩位在京會過﹐知此意表之喜﹐更覺快暢。」﹝卻有這般作料。﹞白子相道﹕「這事只有如此。但一件﹐二相公﹐這都是令叔丈二爺一片熱腸﹐日後必須報謝。」世譽笑道﹕「你也來說沒气力話﹐我與你相與有年﹐難道還不知我的情性﹖怎今夜卻像不相知的﹖若我做侄婿的忘了叔丈美情﹐立刻七竅流血﹗」李再思也笑道﹕「我也深知你心﹐﹝才得相與﹐便說深知你心﹐可笑。﹞不必恁般罰誓。」當下三人講得合意﹐開懷暢飲﹐直至三鼓時分﹐方才席散。李再思依舊吩咐家人一總瞞了。正是﹕

古云虎毒不食子﹐人反欺心弄至親。

深夜月明燈焰落﹐互誇祕計妙如神。

李再思旣許了劉世譽搶親﹐以爲神鬼不知﹐十拿九穩﹐不怕事體不成﹐不怕世譽不將官爵補報。越思越覺得意﹐日日巴望不表。

且說麗娼見叔子把劉家親事來說了兩遭﹐十分不快﹐便與蘭英商議。蘭英道﹕「二爺必定得了劉家賄賂﹐所以諄諄來說。今小姐已是十分拒絕﹐料二爺也不好再來支吾。」麗娟道﹕「你可懂著﹐前日趙媽媽在此﹐與二娘說劉公子的話﹐都是有意。這老乞婆﹐必系劉家所使﹐今後他來﹐可盼咐丫鬟們不許上樓。」﹝是極。﹞蘭英道﹕「正是呀﹐前月小姐初回﹐開這側窗﹐見對園一个人﹐想是這劉公子了。今後把側窗關住﹐不要開他。」﹝是極。﹞麗娟嘆口气道﹕「自家叔侄尙且如此﹐何況他人﹗只可恨我夫人早喪﹐爹爹年老﹐今復遠離他所﹐又無嫡親兄弟﹐剩我單身隻影﹐遂致匪人非禮相干。不知老爺何時回來﹐這劉家與叔叔定還有一番播弄。」蘭英道﹕「且待臨事斟酌﹐小姐不須過慮。」麗娟道﹕「我伶仃一身﹐倘若無你做伴﹐教我遇此不平﹐卻向誰行告訴﹖」說罷﹐不勝傷感。

綠窗紅粉幽懷結﹐一腔愁緒憑誰說﹖新月上簾鉤﹐支頤淚暗流。鸚哥催早起﹐妝罷拈鍼黹。挑動可憐情﹐春宵夢未成。———右調《菩薩蠻》

麗娟與蘭英兩个閒談﹐眞是小窗喁喁﹐情景淒切﹐𨿽說吉人天相﹐天旣以如此徳性才貌全付麗娟﹐自於冥冥中力爲保護。但不看到下文﹐只就目前而論﹐不獨麗娟深懷憂懼﹐卽普天下錦繡才子﹐珍惜麗娟者﹐孰不爲之寒心﹖只是作文要訣﹐自宜少作停頓。況淩﹑石﹑柳﹑張風流豪俠﹐𨿽已略見一斑﹐終未到揚眉吐气美滿前程之候。至搢珩﹐𨿽已有室﹐然自搢珩別後﹐裘氏尙有許多磨折﹐苦盡甘來。柳俊𨿽未訂婚﹐卻已有一人﹐深受冤抑﹐後得安全﹐於歸柳氏。以上頭緒紛繁﹐俱於《三集》中一一敍出。看官慢慢看去。煙波釣徒有詩曰﹕

一縷文思萬丈彊﹐天空海闊任飄揚。

乍將健筆傳豪俊﹐又有柔情說女郎。

褒美欲教魂起舞﹐誅姦直令影難藏。

興酣忽作紆回句﹐畱與知音細忖量。

