快心編傳奇

快心編傳奇初集卷之一

第一回

淩羽化旅中囑子石珮珩深院報仇

詩曰﹕

豪傑安論富與貧﹐一番磨煉一番新﹔

丹陽市上吹簫客﹐就是吳邦柱石臣。

這四句詩﹐是全篇意旨。講那英雄豪傑﹐隨地而生﹐不論富貴貧賤之家﹐若自能振拔﹐定轉貧爲富﹐轉賤爲貴。其原處富貴的﹐自更光前啟後﹐大抵都要做一个萬古不磨的漢子﹐才爲了當。然而古來豪傑能有幾个是萬古不磨的﹖總之只要持身務歸於正﹐相交貴別賢姦﹐气質或有所偏﹐處事必參情理。是這般做人﹐便是豪傑。遇與不遇﹐又有命運存焉。莫謂能自振拔﹐便去著意妄求﹐這便大差了。所謂振拔者﹐不外乎持身﹑待人﹑接物﹐卽上歸於正﹐別賢姦﹐參情理三項。如此做得去﹐這則爲兼善豪傑﹐窮則爲獨善豪傑。然而這等豪傑﹐自不能得庸福﹐定有許多苦難磨他。譬如韓信寄食漂母﹐寧戚傭工飯牛﹐不但不爲人所齒﹐連「衣食」二字都難﹐是皆勞筋骨﹐苦心志﹐涉歷流離顚沛﹐正所謂磨煉英雄也。可見得這等人不是自在得的。韓信爲蕭何所薦﹐乃至齊王﹔寧戚爲管仲所薦﹐便登相國。當其困窮之日﹐未嘗攺易操守﹐使名聞於賢者﹐正是他持身待入得力處。初先混迹塵寰﹐世人肉眼不識﹔到後來顯榮發達﹐做出事業﹐自然動地驚天﹐流名千載。可見得這等人原不可易視的。然而這等人決不獨生﹐必有相附。如前所說韓信﹑寧戚﹐便有蕭何﹑管仲薦他﹔有了關﹑張﹐自有劉昭烈收他。這都是天地不使那等人虛生在世﹐必定叫他有一著腳處﹐方展其才。故豪傑在落魄不遇時﹐有一具髙眼識得﹐便相提挈﹐其人也非凡輩。

如今且聽說一个識豪傑的﹐陌路便結生死交﹐至後互相救援﹐締姻千里﹐立身成名﹐奇蹤異迹﹐都從那識拔中生。看它且等我從頭敷演得去﹐自有可觀之處。正是﹕耳聞安足信﹐說出便知奇。

詞曰﹕

窮達不人由﹐家教綿綿世澤悠。接續書香傳種子﹐無憂。貽厥兒孫有善謀。爲惡豈常畱﹐大義春秋重復仇。何況髙堂恩罔極﹐應酬。感得神明也降庥﹗

話說前朝浙江紹興府有一个太守﹐姓淩﹐名登﹐字羽化。進士出身﹐本籍南直揚州府江都縣人氏。少年娶下同鄕王少卿女兒﹐所生一子﹐眉淸目秀﹐气格不凡。生產之夜﹐其母夢吞一星﹐乳名便叫星兒。到得六歲﹐請先生教他讀書﹐取名六鰲﹐字駕山。讀書過目成誦﹐聰明異常。父母愛如珍寶﹐自不必說。不覺光陰似箭﹐日月如梭。又過了幾个年頭﹐羽化選任紹興知府﹐正要收拾赴任。不料王夫人染了不測之癥﹐一病而故。羽化因憑期緊迫﹐不敢久停﹐只得選地把夫人安葬。此時王少卿去世已久﹐子孫俱遷移他所﹐自己又無嫡親弟兄﹐只得把家務托與得力家人魏義﹐分撥停當﹐帶著駕山﹐驛傳到任。

路上父子二人踽踽涼涼﹐甚是淒楚。幸得駕山曲意承歡﹐周旋左右﹐稍可解慰。不則一日﹐到了紹興府中。公座畢﹐未免有那衙門規矩﹐見上司﹐會同僚﹐待屬縣的許多事體。忙忙過了數日﹐然後發牌放告。羽化生來性子最直﹐不肯偏私受賄﹐一味淸廉﹐撫字心勞﹐悉知民隱﹐紹興一府無不稱揚盛徳。一日﹐審得一起盜贓扳害。那受害的乃是一个小經紀﹐姓褚名愚﹐他出身原系末籍﹐都因勤儉起家﹐———大凡勤儉的﹐便多慳吝—鄰捨面上情分多稀。古語說得好﹕「一家飽暖千家怨。」卽有那等嫉妒飽暖幸災樂禍的人﹐出於其間。褚愚又缺少親族﹐難以倚靠﹐𨿽有一个表親﹐姓姚名茂功﹐在兗州府做軍官﹐卻又迢迢阻隔﹐縱有如無。因此鄕裏有那無藉不良的﹐欺他單弱﹐便買盜詐他錢財﹐嚼他腦髓。豈料被淩知府審出眞情﹐把眾盜問罪訖﹐將褚愚超豁。

審畢﹐眾犯皆發放去﹐獨有褚愚尙跪著不動﹐衙役趕逐﹐只是不走。淩知府看了這般光景﹐便問道﹕「本府旣已把你超出冤枉﹐並沒加罪﹐你今卻戀戀不去﹐難道還有審不到處﹐你心下不足麼﹖」褚愚連連磕頭道﹕「小人得蒙靑天察出冤情﹐超救蟻命﹐怎敢還有不足﹗但念小人不智﹐薄有家資﹐以致眾人垂涎招怨。若不遇靑天明斷﹐則小人必死於箠楚之下﹐家私自然難保﹐妻子必至流離。老爺恩徳﹐眞如天髙地厚﹐無可補報。今願在衙中服侍﹐少效犬馬。」淩知府大笑道﹕「本府自有童僕﹐何須用你﹗且官長以部民爲奴﹐我也不忍。」褚愚道﹕「若老爺不準收用﹐則小人無處報徳﹐豈不有負大恩﹗縱就供設長生﹐朝夕焚祝﹐或來生相報﹐終屬虛事。不若親侍左右﹐少盡忠心。伏乞收錄﹐𨿽死不辭﹗」說罷﹐涕淚如雨。淩知府見他如此誠心懇切﹐亦覺感動﹐遂準收入衙中。褚愚不勝之喜。歸家安頓妻子﹐自入府衙承役。

淩知府見他識得幾个字兒﹐略曉得些文義﹐便派他承管書房。因得與公子朝夕親近﹐駕山與他說話﹐甚是投機合意﹐便亦另眼看他。

不覺春去秋來﹐褚愚已在衙中二年有餘﹐淩知府考滿入京候選﹐兩下分別﹐十分不捨。褚愚要送上京師﹐知府不許﹐道﹕「你有妻子在家﹐怎好出門遠去。但你平居必須和睦鄰里﹐免得再生他故﹐恐將來官府未必如我持公。」褚愚哭拜道﹕「此處人都刁詐﹐小人亦不願久居﹐日後若有遷移﹐當到老爺府上叩見。」時合城搢紳耆老﹐官吏師生﹐於知府起程之日﹐俱至十里長亭設餞﹐皆攀轅不捨﹐灑淚而別。褚愚又送了一程﹐然後別去。後地方上思念淩知府徳澤﹐遂建造生祠﹐紀功報徳。

且說淩知府一路行到蘇州﹐忽然感病﹐只得泊船住下﹐尋寓安歇﹐請醫調治。日復一日﹐漸漸沈重。知府料病不起﹐乃分付駕山道﹕「你父親幼年力學﹐博得腰金﹐今卽一病而亡﹐在我也盡夠了。但痛你幼時喪母﹐今又喪父﹐不得照顧成人﹐婚姻未結。我若死後﹐你可扶柩歸家﹐合葬母塋。但是世務艱險﹐只宜謹守﹐不可外務﹐致墜家聲。若得你體貼我心﹐持身如玉﹐我𨿽在九泉﹐瞑目含笑。家業盡可過活。家人魏義﹐忠義可托﹐一應財物出入﹐叫他照管﹐決無差誤。門戶應酬﹐你俱未諳﹐須與魏義商酌﹐原情度理﹐便可無過。你必專志讀書﹐掙个出頭日子﹐接續書香才好。」駕山跪在榻前﹐傷感五中﹐淒然下眼﹐乃解慰道﹕「爹爹放心﹐安靜調理﹐自然痊可。不須思及他事﹐惹起憂思。」知府亦含淚長嘆。不料服藥無功﹐禱神不效﹐知府日重一日﹐竟是嗚呼去世。駕山一慟幾絕﹐只得著家人備棺盛殮﹐扶柩歸家。

晝夜趲行﹐到了本土。魏義聞信遠接﹐放聲痛哭道﹕「相公年幼﹐諸事未曾結果﹐老爺竟去世了﹐叫相公倚靠何人﹗」駕山痛哭﹐頃刻不省人事。魏義慌忙叫喚﹐良久方蘇。乃勸道﹕「相公且休痛哭。今老爺旣已仙歸﹐相公須料理喪葬大事﹐不宜哭壞身子﹐反爲不便。」駕山乃與魏義計議﹐卽擇日在船開弔﹐出柩到墳﹐與母相合葬。忙亂數日﹐虧了魏義夫婦二人竭力料理﹐不要駕山費心。

淩羽化是進士知府﹐同年社友𨿽多﹐然無出仕兒子﹐世態炎涼﹐總也不來弔唁。駕山依著父親臨終分付的話﹐把家中一應田租莊稅﹐盡托與魏義掌管﹐自己卻折節下帷﹐潛心讀書。有時想起父母﹐放聲慟哭。當月明夜靜﹐萬籟俱寂﹐悲號數四﹐聞者酸心。正是﹕

靜夜虫聲徹曉聽﹐淒淒寒焰照書屏。

雙親未養音容渺﹐樹欲寧時風不寧。

駕山在東樓讀書﹐早已過了三年服滿。此年卻好學道按臨﹐魏義對駕山道﹕「今年又當科試﹐相公不可不去應考﹐若得入學﹐便可繼祖世書香。」駕山點頭道﹕「是。」到了縣考進場﹐把兩篇文字﹐一揮而就。只因他原是聰明之人﹐再加了三年苦功﹐眞正落筆有神﹐奇思滿紙﹐那兩篇時文﹐何消著力﹗到了出案日子﹐第一名就是淩六鰲。到府考又是案首﹐察院中取在第二名入泮。是時來慶賀者便多﹐好生熱鬧。正是﹕「世態炎涼見﹐人情得失知。」

淩駕山自從入學之後﹐就有朋友來往﹐初時只閉門杜客﹐今自己有了前程﹐也就出外交接。一日﹐坐在東樓看書﹐只見小廝來說道﹕「張相公同一位了相公來拜。」拿上帖子﹐見寫著﹕「眷通家侍教弟丁嚴拜。」你道張相公是誰﹖原來名駿﹐字玉飛﹐祖上原居北直涿州﹐住在揚州已經數世。父親張哲﹐字明武﹐住在涿州﹐開一个大綢緞鋪﹐家中富有資財。玉飛小時與駕山曾同筆硯﹐性地聰明慷慨﹐兩人甚是莫逆。玉飛是十五歲進學﹐進學之年﹐駕山尙隨父在任。這時玉飛已十九歲了﹐同著母親穆氏﹐在家裏管著田莊﹐料理家務。父親張哲﹐或一年或二年也回揚州一次。父子都是好義之人﹐待朋友頗有肝膽。初先駕山扶柩歸葬﹐及入泮等事﹐俱來弔賀。尋常不時相會﹐極疏也只隔得十數天。會時不過講些文章人品﹐眞是同心知己﹐气味相投。駕山也極感他交誼。這日同了丁嚴來拜﹐不知這姓丁的卻是何人。駕山平素厭見這些講世務的成羣逐隊﹐所以只是杜門謝客。總是見得這班人守本分的少﹐說是非的多﹐羣居終日﹐言不及義﹐壞人心術品行﹐深可痛絕。今卻因是張玉飛同來﹐不好回他﹐乃整衣出堂。相見畢﹐坐定。駕山乃對玉飛道﹕「連日不晤﹐正欲到宅奉看。」張玉飛道﹕「吾兄埋頭書史﹐名達鄕邦﹐丁兄仰慕髙才﹐故同小弟特來奉謁。」駕山乃問﹕「丁兄貴表尊居﹖」

你道這姓丁的是何等樣人﹖原來是本郡丁少師的兒子﹐生丁嚴時﹐少師已五十餘歲﹐晚年得子﹐愛卹倍常﹐由他心性﹐不甚拘束。以後長大了﹐習慣如自然﹐只管驕奢淫佚﹐胡作胡爲。父母才管他﹐卻管不下了。把父母反看做厭物﹐如眼釘肉刺﹐一存了厭惡心腸﹐日久日疏。富貴之家屋宇又多﹐便整月的父子不得見面。丁少師又是一个貪財慕祿之人﹐原少義方之訓﹐做事原有許多不好處。這丁嚴輕忽父母﹐如同陌路﹐反要嚴聲厲色的相對。父母方懊悔幼時慣了他性子﹐以致如今教誨不轉。看著兒子便气﹐想想自己又气﹐終究老年人拗不過少年人﹐一雙父母竟爲兒子气死。這番丁嚴稱了心意﹐無人聒絮﹐自由自在﹐快活逍遙。家中擁金穴之資﹐便門下集無賴之輩﹐日日聚在一處﹐也沒有一句好話說。不是賭錢喫酒﹐就是宿娼嫖妓﹐鮮衣怒馬﹐街市招搖。只要揚州城裏有那一處迎神賽會﹐唱戲燒香﹐便聚了一班好勝之人﹐無有不到。更有一樁大不好處﹕學古人石崇做事﹐養一班彊盜在家﹐駕著船隻﹐便去江心裏打劫客商﹐因此家財日盛一日。他年才二十有餘﹐心腸最險﹐動要害人。又喜的是交遊虛譽﹐上年歲試﹐買了生員﹐整整費去幾千金。今聞得駕山入學﹐大有才名﹐思欲結爲朋友﹐故拉同張玉飛來引進。

淩駕山動問﹐張玉飛便代爲稱說家聲﹕「表徳孟明﹐上年已遊庠過了。」駕山乃與丁孟明致恭道﹕「小弟坐井守株﹐不得親近時賢﹐反荷先施﹐罪甚罪甚﹗」丁孟明道﹕「小弟性質鄙陋﹐久欲仰攀髙士﹐向聞吾兄大名﹐如雷灌耳﹐今得拜識荊州﹐果然名下無虛。」駕山又謙敍一回。兩次茶畢﹐又講了些閒話﹐然後起身告別。明日只得去回拜他﹐遂拉了張玉飛同去。孟明接見﹐甚是歡洽。換茶過﹐正欲告退﹐孟明一把扯住不放﹐畱入園裏。果是富貴之家﹐景象不同﹐層樓疊閣﹐古玩奇珍﹐觀之奪目。正是﹕

庭院深深畫閣重﹐富家分得帝王宮。

香浮寶鴨沈煙細﹐光映珠簾暖日融。

花气氤氳薰面目﹐鶯聲圓澑度房攏。

眼前應接應無暇﹐疑是仙鄕入夢中。

三人散步﹐縱觀半晌﹐方邀入一軒中坐下。頃刻擺上酒肴﹐賓主酬酢。酒至數巡﹐丁孟明道﹕「小弟濫叨黌序﹐實慚文墨﹐有失禮處﹐還要吾兄見諒。」張玉飛道﹕「如今讀書的人﹐往往有許多俗態﹐不期自至﹐非酸卽腐﹐非呆卽迂。弟思此等人﹐深足愧恥。吾見有一種豪邁磊落之气﹐與眾不同﹐眞是男兒志趣。」丁孟明道﹕「若以拘執迂腐較之豁達雄豪﹐固是不及。吾兄此談﹐在小弟固不敢當﹐然而大丈夫也須如此。」又對駕山道﹕「小弟此言何如﹖」駕山點頭道﹕「斯文一脈﹐原不是叫人迂腐﹐不過不同於流俗耳。今人則故作迂腐體格﹐以自托於讀書人﹐誠足深惡痛絕。吾兄所見﹐小弟略同。」丁孟明拍手大笑道﹕「英雄所見﹐大率如。此。」三人說說笑笑﹐杯盞交錯﹐直喫到午夜方散。

駕山歸家﹐已是大醉。明日直睡到紅日三竿﹐方才起身。梳洗畢﹐魏義說道﹕「相公昨日丁家喫酒﹐直恁地醉﹖」駕山道﹕「去回拜他﹐承他美情畱飲﹐不覺竟醉了。」魏義道﹕「相公有所不知﹐這丁相公是揚州城中一个最厲害公子。相公看他出言吐語﹐便知他是一个險惡的人﹐只要看他一雙眼睛﹐便是个不好相﹐將來必遭刑險。一向聞說他家窩藏彊盜﹐在江裏打劫過往客商﹐因此上家私比他少師爺手裏更好。相公今後凡與他交接應對﹐俱要畱心。」駕山愕然道﹕「原來如此﹐我卻不知。旣然有此等事﹐難道官府並不知覺﹖」魏義道﹕「官府那里曉得﹖他與衙門里人﹐吏書皂快﹐通同隱庇﹐縱就知覺﹐也原調停過了。」駕山道﹕「畱心處固要畱心﹐但看他待朋友﹐就像情誼厚重的﹐料也無害於我。」正是﹕

姦險之人切莫交﹐語中鍼刺笑中刀。

莫言意气甜如蜜﹐稍有參差易攺操。

話分兩頭。卻說山西太原府城西﹐有一陸家莊﹐那陸家莊上有一个務農的莊家﹐姓石名虹。妻房劉氏。父親石驥﹐是一个秀才。祖上原是大同人氏﹐因有志讀書﹐見得大同都尙弓馬﹐沒有讀書的人﹐故此搬到省城。到石驥手裏﹐讀成了書﹐便得入學。石驥做人也好﹐有聲庠序。養兩个兒子﹐長名石虯﹐早年亡過﹔有一嗣子﹐頂了宗祧。次子便是石虹。石驥死後﹐石虹讀不成書﹐便移到這陸家莊﹐種田爲活﹐家事盡可支持。年過四十﹐才生下一兒﹐面方耳大﹐體壯聲洪﹐石虹夫妻好生歡喜。恐他不能養大﹐有祖上遺下一件寶貝﹐是一个玉鎖﹐把來就系在小兒頸項上﹐卽取乳名鎖兒。到得六七歲﹐便送在鄕塾讀書﹐聰明有識﹐看過不忘。那村館先生卽於玉鎖上起見﹐取个單名﹐叫做石瓊﹐表字珮珩。十來歲時﹐卻長得相貌整齊﹐眉目秀麗﹐外邊看他像是一个文弱書生﹐內裏邊卻有天賦一身膂力﹐有異尋常﹐若與村童頑耍﹐沒有一个是他的對手。後來年紀漸長﹐越發奢遮。這石瓊才得成童﹐卻便有一種髙人性格﹐具宗愨﹑班超之志。他常道﹕「爲人在世﹐如白駒過隙﹐有限時光﹐最壽者不過百年﹐名隨身沒。若不去建功立業﹐做一个天地間有用處的人﹐使後人仰慕餘芳﹐流傳千載﹐此生便是虛生。我今株守蓬門﹐做那些村莊事業﹐有恁出頭日子﹖」此時漸漸無力讀書。前村有一个閒住的老武官﹐是一个有本事的人﹐便瞞了父母﹐私下去投見他﹐求他指撥弓馬。那武官見石瓊有些志量﹐人物出眾﹐將來不是落寞之人﹐乃盡心教導他﹐與他講解兵書戰策。珮珩也都心領神會﹐鉆心用力﹐把槍刀武藝﹐演習皆精﹐能一弓發兩矢﹐箭無不中。演習旣久﹐萬不失一﹐心下大喜。然也只是韜藏隱晦﹐總不露出鋒芒。過得一年﹐那老武官死了﹐臨死之時﹐把器械弓箭贈幾件與珮珩。一有閒暇工夫﹐便去拈弄。正是﹕

少年切莫耽閒暇﹐百歲韶華轉眼空。

投筆班生艷千古﹐願將健翮試秋風。

閒話休提。且說石虹這老頭兒﹐有些家私﹐又得好兒子﹐以爲心滿意足﹐快活過日子的。不料時勢遷移﹐命途乖舛﹐歷年水旱不均﹐田地拋荒﹐家資耗盡﹐將產業逐漸變賣﹐反賃入田種﹐愈加掣手縮腳﹐失神少智。珮珩也不得力量讀書﹐隨著父親做田中生活。父子二人拚命做去﹐爭柰天不畱情﹐這「衣食」兩字﹐萬難周給﹐其年又遭春旱﹐麥俱幹死。村中俱言城中郝家放米﹐遠近俱去借貸。石虹立腳不定﹐明知郝家利重﹐爭柰無親族移挪﹐只得也央著中人﹐到郝家去告借。

你道郝家是何等人﹖原來是个有錢鄕宦﹐當家的名龍字云驂﹐專以盤放爲事﹐積聚家資數十餘萬﹐貧窮受累的不計其數。恐有官府詐他﹐便納了一个中書﹐交結了官府。長子郝韜﹐次子郝鈐﹐俱買了生員﹐越發有勢有力﹐不怕債戶少欠他的。鄕人又因別家借債不能便應急﹐這郝家只消寫了紙﹐便有銀子﹐故此鄕人情願擔此重利。石虹央著中人﹐去借得四石小米﹐算計可度到秋收。不料秋來霪雨連旬﹐河水泛漲﹐淹得寸艸俱無﹐好難支架。郝家又追逼要緊﹐石虹從來不曾受人气的﹐今見郝家奴僕來討債﹐未免嘴裏不幹不淨﹐一時忍耐不得﹐便與他相嚷。這些狼虎奴僕們﹐方倚勢生事﹐怎肯干休﹖回家輕事重報﹐郝龍不勝大怒﹐差人把石虹捉到家中﹐不問根由﹐喝令眾家人痛打。自己髙坐太師椅上﹐大聲叱喝道﹕「我老爺規矩﹐那个不知﹖你敢抗延﹐不來還納﹐反將我差來家人打罵﹐是何道理﹖世上那有你這般大膽的人﹗」石虹此時被眾狼虎按捺在地﹐又受打痛苦﹐勢已至此﹐不得不哀求道﹕「委實田裏無收﹐便無償抵﹐還求老爺寬限﹔待我拆屋賣瓦﹐本利自然淸還。」郝龍嗔目大喝道﹕「唗﹗好一个自在性兒﹐要我老爺寬限﹗難道不曉得我老爺有一个將身準債的法兒麼﹖你若果然無物可償﹐便把人口投靠進來﹐這个反造化了你﹐你反得倚靠我老爺的勢了。疾忙出去﹐算計定了﹐速速回覆。」言罷﹐便轉身進去。石虹見郝龍說到將身準債﹐便气得喉塞胸塡﹐又不敢抵觸﹐欲要再向哀求﹐見他又進去了﹐在地下爬將起來﹐只得向眾家人訴說。眾家人那里管他﹐只是亂嚷亂罵亂推的﹐搢出大門﹐只叫﹕「早須寫身子進來﹐省得我們腳步。」石虹被他們搢得腳不點地走到街上﹐一路喊叫﹕「倚富殺人﹗」眾人問知是郝家難爲他﹐便閉口結舌﹐不來兜搭。還有一等輕薄的道﹕「你這老頭兒﹐還不快走﹐卻在此處絮絮叨叨﹐想是打得不爽利麼﹖」正是﹕

狂吠安論是與非﹐助他豪猾勢巍巍。

一般弱肉彊之食﹐狐技偏能假虎威。

石虹受這一肚子气﹐沒處申訴﹐又見紅日西沈﹐天將昏黑﹐便急急出城﹔幸喜城門還略露些﹐遂出城外。在路思量道﹕「我好受苦受累受气﹗一向衣食無憂﹐何等自在﹔今止爲年歲荒歉﹐暫時挪借﹐打算秋收還他﹐不料又遇這樣天時﹐受他這般淩辱﹐還道限我速速完納﹐不然竟把合家寫去靠他。我想我爹也曾進學﹐我𨿽年暮﹐也還有節气的﹐怎好去靠人﹖呸﹗不如死休﹗免得貽累妻子。」遂回身急急奔走﹐欲死到郝家去。走到城門邊﹐卻見門已閉了﹐如何得到郝家﹖左思右想﹐一時气忿不過﹐望著城墻奮身一撞﹐腦裂血湧﹐眼見得這條性命結果﹗此時城門𨿽閉﹐那城外開鋪子的尙有未曾收店﹐見有人撞死城下﹐便叫喊起來。眾人點起火把﹐齊來救護﹐紛紛嚷嚷﹐鬧動街坊不表。

且說珮珩是日割柴歸家﹐劉氏對他說﹕「郝家人來捉了你父親去﹐此時尙不見回﹐你可速進城去瞧看。」珮珩聽得此言﹐一口气按捺不住﹐放下柴擔道﹕「我去也。」飛走的趕進城來。日已沈西﹐心下愈急﹐才到城邊﹐只見眾人圍在一處嚷亂﹐聽得說道﹕「這是什麼人﹖」又道﹕「死的了﹐救不活了。」又道﹕「不知爲著恁事﹐尋此短見﹖」珮珩聽了﹐那喫驚不小。急擠上前一看﹐見眾人圍著一人在地﹐有用手候他口气的﹐有摸他心頭的。珮珩在火光影裏﹐分明認得是父親﹐便一躍上前﹐抱住屍骸﹐放聲大哭道﹕「我的父親﹗你緣何死在此處﹗」一口气接不來﹐便悶倒在地。有慈心人見了感傷﹐急忙叫喚扶起﹐半晌方蘇。眾人問恁原故﹐珮珩便把借郝家米事略述﹐哭道﹕「郝家旣然捉去﹐爲何又死在這邊﹖莫不是郝家暗害了﹐丟在這里的麼﹖」眾人道﹕「這不相干。方才見一人東西奔走﹐旋聽得觸墻聲息﹐想是受了累﹐一時气忿﹐故尋此短見。」珮珩此時心膽俱碎﹐抱著屍骸﹐捶胸跌足﹐只是痛哭。

早立過一个老者來道﹕「小官人﹐你哭也無益。你父親必是受了郝家淩辱﹐故此負气自盡。今已死了﹐夜又深了﹐你也料難回去。不如且到我家﹐歇了一夜﹐明日再行區處。」珮珩道﹕「承老爹厚意﹐但是父親屍骸暴露﹐卻怎麼好﹖」老者道﹕「不妨﹐我家有舊毯﹐且拿來覆著。」便令人取來蓋了﹐要畱珮珩去宿。珮珩哭道﹕「我父親如此慘亡﹐做兒子的何忍去睡﹖情願在屍邊守了一夜罷﹗」老者道﹕「這是你的孝心﹐但是露天霜气寒冷﹐一夜如何打熬得過﹖還到我家去。」便引珮珩到自家屋廊下﹐付出鋪蓋﹐叫珮珩睡覺。珮珩原移到屍旁﹐人家檐下打坐。

哭到天明﹐到老者家裏還了鋪蓋﹐作料下鄕報母。走到庭前﹐見那老者已起身在外﹐便上前拜謝。老者扶起道﹕「你父親如此慘亡﹐你今如何主意﹖」珮珩道﹕「下鄕去報知母親﹐挪借些銀子上來﹐且買具棺木盛殮了再處。」老者道﹕「你家值此荒年﹐卻向那里去挪借﹖」珮珩道﹕「就是賣身子也顧不得了。」老者道﹕「豈無親族告借﹖何必說這等慘毒的話﹗」珮珩道﹕「𨿽有幾个親族﹐都遇了這般年歲﹐也只好各人自顧﹐那里有錢來周濟﹖止有一个母舅﹐肯慷慨仗義﹐上年又亡過了。」老者嘆口气道﹕「可憐是个孤幼﹐無處投奔。那里不是積徳處﹗」便道﹕「你旣無好親族﹐又無處挪借﹐就是賣身子﹐一時有誰來買﹖我有幾兩積蓄﹐願借與你﹐待你掙紮好了還我罷。」便進去取出三兩銀子﹐付與珮珩。珮珩見老者如此盛徳﹐方問及姓名﹐叫做施仁甫。乃垂淚道﹕「固承施老爹髙厚之恩﹐也待我做一紙借契﹐才好領你銀子。」施仁甫道﹕「難道你這般一个少年﹐就沒了我的銀子﹖要契何用﹗」珮珩不勝感激﹐便央仁甫同去買了一具棺木﹐出了腳力錢﹐擡到城邊﹐將屍骸入殮。珮珩號天搶地﹐哀感行人。及問知致死之由﹐都懼怕郝家威勢﹐不敢多嘴。正是﹕

窮途慘禍卒然投﹐饒你英雄沒轉籌。

堪恨眼前澆薄子﹐不關休戚總悠悠。

珮珩旣殮了父屍﹐停棺城下﹐乃與施仁甫商議﹐要與郝家告官分說。施仁甫道﹕「阿呀﹐你好不知事﹗你家父親不是他家打死﹐是自尋短見的﹐這地保怎肯擔差﹖說到後來﹐縱然逼死自眞﹐誰肯與你做个硬證﹐執他人命﹖況且他家巨富﹐又與官府來往﹐你孤掌難鳴﹐如何弄得他過﹖古語云﹕『千金不死﹐百金不刑。』他只消用上一千五百﹐這事就冰釋了﹐怎得他喫虧﹖只怕你反要受他的累哩﹗竟要聽了我說﹐早休此念。」珮珩道﹕「固如施老爹所言﹐但是父親受此大冤﹐竟不能替父洗雪﹐要我做兒子的何用﹗若與他告到官司﹐縱卵石不敵﹐喪身九泉﹐也等旁人得知我父親受了冤枉﹐死者亦得瞑目。」施仁甫笑道﹕「原來你主意甚差。古來孝子爲親報仇的也不少﹐都能審時度勢﹐使仇惡必報﹐親冤必伸﹐這才是善於處事的。你今因一時忍不得﹐便要與他告理﹐固然是一種至情﹐自天性發出﹐原難隱忍。但不知其中有个委曲﹕你只想﹐當今之世﹐惟有『財』『勢』兩件可以行事﹐你旣無錢﹐又無勢﹐他有財﹐又有勢﹐相去天淵﹐如何抵敵﹖況且這个死所﹐又非郝家的地方﹐那時不惟不能雪冤報仇﹐反要斷送一條性命。且你有老母在家﹐卻教何人奉養﹖且一經告官﹐官府便要相驗﹐拋屍露體﹐不得入土。爲仁人孝子的心下何安﹖我不是與郝家有甚親故﹐替他吹散﹐實是爲你算計。不如聽了老夫說話﹐別作良圖﹐待時而動。」珮珩細味其言﹐果是有理﹐遂辭別下鄕。

走入村中﹐只見母親倚門而望﹐急上前叫聲﹕「媽媽﹗」眼裏便弔下淚來﹐口裏也說不出了。劉氏道﹕「我兒呀﹗你昨日去了﹐怎麼父子都不回來﹖叫我懸懸盼望﹐好生焦躁﹗坐了一夜﹐沒有合眼。打聽得父親消息何如﹖爲何這般光景﹐莫非有甚尷尬麼﹖」珮珩大哭道﹕「父親死了﹗」劉氏大驚道﹕「怎麼說父親死了﹖」珮珩道﹕「被郝家提去打壞﹐便在城墻上撞死了﹗」劉氏聽說﹐大叫一聲﹕「我的丈夫呀﹗」驀然跌倒﹐珮珩攙扶不及﹐慌忙叫喚﹐那里蘇醒﹖只見得牙關緊閉﹐心口如冰﹗你道劉氏如何便到這个地位﹖只因年紀已髙﹐又爲歲值凶荒﹐喫食便不同往昔﹐昨日見郝家如狼似虎的家人﹐把老官兒蜂擒蟻擁的提去﹐唬得魂不附體﹐再見兒子去了一夜總不回家﹐料非好光景﹐疑慮恓惶﹐心飛肉跳﹐已十分難過。今突然聞此凶信﹐一時气湧上來﹐頭眩跌倒﹐跌得太重﹐气遂頓絕。珮珩叫喚良久﹐不見蘇醒﹐跌足捶胸﹐啕號陶痛哭。此際眞上天下地﹐也沒个法兒生出來﹗

鄰里聽得他家哭聲﹐聚來觀看﹐問得其故﹐个个嗟呀不已﹐然並沒一个爲他籌劃。珮珩略定一定神魂﹐猛然思省道﹕「今父母一時慘亡﹐父親已承那施老爹借銀收殮﹐今母親卻無棺木。聞說前村王伯甫要買屋﹐何不去求他﹐將這房子賣與他﹐好弄些銀子殯葬父母。」因央鄰人看著母親屍骸﹐隨寫了張屋帳﹐急急走到前村。你道這樣年歲﹐怎麼還有人買屋﹖卻有个原故。自古道﹕「熟年田地隔邱荒﹐荒年田地隔邱熟。」這陸家莊上荒多熟少﹐前村系是髙鄕﹐今秋大熟﹐那王老兒在成熟之處﹐要分兒子出來另居﹐故此要買屋。珮好遇王老兒正在場上看斛穄米。便上前相見﹐哭訴情由。王老兒也慘然道﹕「尊翁與我也是相知一邊﹐當初若要借米﹐何不早向我說﹐卻去郝家借此重債。今乃遭此大變﹐父母俱亡﹐眞是人生大不幸了。我豈可不救人之急﹗」卽接了屋帳﹐拱到起坐處坐了﹐便去請一个村館先生來﹐寫下屋契﹐做个中見。議定價銀十五兩﹐先付十兩﹐余待出屋找足。珮珩接了銀子﹐與眾人別過﹐就去買棺木﹐叫團頭盛殮畢﹐然後入城﹐取父親靈柩。

到施仁甫家相謝﹐具述母親急死之故﹐已經變賣房屋﹐得價買棺。施仁甫大驚道﹕「你的命運怎麼這般不好﹖兩日之內父母雙亡﹐眞个可憐極了﹗」珮珩放聲大哭。仁甫亦灑淚不止。珮珩要稱還前邊所借﹐施仁甫止住道﹕「我若要你還﹐就要你寫契了。我也是慣行濟困扶危的。你若必要還我﹐你便看得我輕﹐你也是个小家子﹐不是丈夫气槪﹐後來沒出頭的了。況且你父母雙亡﹐𨿽已入殮﹐尙未安葬﹐用錢之處正多﹐𨿽有了這幾兩屋價﹐濟得恁麼事來﹖以後你還要弄間房子﹐才好棲身。日常供給也要用度﹐我正替你擔憂作何算計﹐你怎麼反要還我﹖倘你日後少一缺二﹐不妨來對我說﹐自當資助。」珮珩見施仁甫如此仗義疏財﹐便不好再說別話﹐惟有揮涕拜謝。施仁甫道﹕「還有一說﹐只怕郝家這宗債負﹐必不肯罷休﹐定還要與你費气。」珮珩忿然道﹕「我父母都被他逼死﹐他還敢問我要﹖況且我屋都變賣了﹐將什麼與他﹖」施仁甫搖頭道﹕「他不是這般說。自古道﹕『父債子還。』他又是个潑賴人﹐那里管你﹗」珮珩道﹕「且由他怎麼樣再處。」

當下別了施仁甫﹐取了父親靈柩﹐扛擡下鄕﹐將兩棺合葬祖墳訖。終日懷念﹕「父母之仇﹐不共戴天﹐郝家這廝想來決不肯便罷。這幾日因我父母慘亡﹐不便來討﹐故也放松一著﹔只怕再過數日就來聒絮了﹐施仁甫所料定是不差。但我報仇作何設法﹖」想了數日﹐猛然道﹕「除非殺卻這廝﹐逃避遠方﹐乃是上著。但是他深居簡出﹐我何處乘其不備﹖除非到他家左近﹐看个機會下落﹐或挖撬墻壁﹐或上屋跳進。我膂力自有﹐縱就驚動多人﹐也不妨事。卽殺他全家﹐亦不爲過。我今田地俱荒﹐屋又賣去﹐身上毫無牽掛﹐正當報仇。縱逃不出性命﹐被官府問了死罪﹐我俯仰無怍﹐不忝此生﹗」算計停當﹐一夜安睡。只因這一念激切﹐有分教﹕暗裏鬼神來指引﹐人間豪傑有提攜。未知珮珩如何報仇﹐且聽下回分解。

有一淩駕山﹐便有一丁孟明﹔有一石珮珩﹐便有一郝龍。可見善惡都有成對。語云「一死一生﹐乃見交情。」當續之曰「一善一惡﹐乃成世情。」

劉氏不死﹐郝龍罪已難逭﹐乃惡言竟逼兩命﹐其怨毒爲何如哉﹗天怒神怨﹐卽以兩命償之。天道好還﹐洵不誣也。

第二回

淩駕山訂誓花園丁孟明存心書室

詩曰﹕

朋情淺薄烈於今﹐管鮑知交未可尋。

利僅錙銖猶見奪﹐患無補救且相侵。

但憑酒食誇豪舉﹐那解金蘭愜素心。

古誼不辭如水淡﹐千秋意气自深沈。

話說石珮珩算計已定﹐安心睡去。三更時分﹐夢見一个白須老者﹐同父親來至牀前﹐說道﹕「一念才起﹐鬼神卽知。你欲報親仇﹐感動上帝﹐郝龍惡貫滿盈﹐正當顯戮﹐故假手於汝。明日郝龍死期已至﹐我自然助汝成功。」珮珩正下牀拜謝﹐又見父親分付道﹕「你若報了冤仇﹐卽須離此遠去﹐一到南直揚州﹐自有遭際。前程遠大﹐保重方可。」言訖﹐一陣冷風﹐倏然不見。珮珩哭醒轉來﹐渾身猶驚顫不定。因把夢中言語牢記在心。巴到天明﹐起身梳洗飽餐﹐卽到父母墳前禱告道﹕「父母神靈不遠﹐夢中所說﹐必求神明相助。若得殺卻那廝﹐依言遠去﹐春秋祭掃﹐便至無人。待孩兒掙得好日回鄕﹐重整舊業﹐修葺墳塋﹐以贖前罪。望在天暗佑﹐扶子成人。」言罷﹐放聲大哭。

哭畢歸家﹐換去孝服﹐到王家稱足屋價﹐交還了屋﹐辭別了鄰里﹐只說往城中去住。把零星家夥及破舊衣服﹑平昔演習弓箭等項﹐一總寄頓堂兄家中。止帶了隨身行李﹐將存余銀兩藏好﹐將利刃一把也貼身藏下﹐又將一玉鎖兒系好———這玉鎖還是幼時父母恐他難得長養﹐與他掛在項上的﹔琢得精巧絕倫﹐鏤著雙魚戲水﹐暖潤滑澤﹐煞是一方寶玉﹐故不忍捐棄。當下裝束停當﹐便到城中來。

因恐天晚﹐便不到施仁甫家盤桓。一直進城﹐到郝家左近走一會﹐隨轉入小巷﹐到他後門首。只見髙墻插天﹐雙扉緊閉﹐暗想一个計較﹕恐有人來撞見生疑﹐便走過後門去。不上一箭之地﹐只見側裏又有一條小巷﹐便信步轉入。將到盡處﹐只見道旁有一所古廟﹐檐下有一匾額﹐墨漆剝落﹐字迹難考。乃走進廟中﹐只見陰風慘慘﹐冷气衝衝﹐神像被塵埃蒙蔽﹐桌案俱損壞不堪﹐料是無人所居﹐以致如此。但不知是何鬼神。回頭卻見靠檐石碑孑立﹐便將神櫃上灰塵拂去﹐放了行李﹐然後拂去碑上輕塵﹐細細觀看﹐乃知是唐朝李勣廟。因他破突厥有功﹐土人思其徳澤﹐故立廟祭祀﹐知此地原是並州。李世勣曾爲並州都督﹐突厥畏威﹐不敢南下。因思﹕「李世勣十二三歲作無賴賊﹐二十餘歲投太宗做元帥﹐東徵西戰﹐助太宗得有天下﹐如今享榮名千載﹐昔日被恩寵一時。我今數逢陽九﹐狼狽如斯﹐對古賢豪﹐於心有愧。」便伏地頓首﹐禱告神靈虛空佑護。乃將報仇始末默訴一番﹐懇祈神明賜一機會。

拜罷﹐靠著廟門呆立。心下打算﹕「倘有人來問時﹐只說是因無盤費﹐借此廟中過夜。……」尙未打算得了﹐忽見有人走過去﹐回頭看看﹐卻不做聲﹐珮珩心下反驚跳不定。又立半晌﹐只見天色漸漸昏黃﹐不辧物色﹐便將行李藏在神櫥內﹐走出廟門。到小巷轉彎處﹐只見一人挑著擔﹐手裏打著鑼﹐擔裏點著燈﹐一路過去。珮珩曉得是賣棗糕熟食的﹐讓他過去﹐便走到郝家後門首來。剛剛走到﹐只見後門開了﹐一个小廝跑出﹐喊叫﹕「賣糕的走來﹗」叫了幾聲﹐那人因自己鑼聲混雜﹐不聽見﹐只顧走去。這小廝罵道﹕「死囚攮的﹐耳聾了﹖」便飛也似追去。珮珩見他去了﹐門裏不見有人﹐心下大喜﹐暗想道﹕「這是天賜機緣﹐神明果不欺人﹗」便不暇審度﹐望門裏澑將進去。黑魆魆地﹐東西亂摸﹐摸著了堆的大缸﹐一直套上去﹐不知多少﹔再摸缸那邊﹐乃是墻﹐卻喜有些罅隙﹐便挨進去躲著。

身才定﹐只聽得有人腳步響﹐一路喃喃的道﹕「小猴子只顧貪嘴﹐就把門開了去﹐待我掩上了﹐耍他一耍。」聽他一路走到後門邊﹐把門關上。少刻﹐只聽得門外一片聲敲著﹐叫道﹕「王伯伯﹐我曉得是你﹐開了我﹐我分東西你喫。」裏邊的人只不做聲。外邊的人叫了許久﹐便把門亂推。只聽得一聲響﹐外邊的人跌將進來﹐裏邊的拍手大笑。那小廝便罵道﹕「老狗養的﹐耍我好跌﹗跌痛了腿﹐看我把你腿也敲折了才罷。」那人也罵道﹕「小狗才﹐不知世事﹗這時候還熬不得饞﹐開了門就去。我是管門的﹐設使有歹人乘空進來﹐弄出歹事﹐不是我的干系麼﹗我來關門﹐你倒罵我﹐我老人家是你罵的﹖且同你去見老爺﹐看怎麼樣。」小廝道﹕「就是老爺也不難爲我﹐難道你該耍我跌的﹖」那人道﹕「你說老爺寵用了你﹐便身分大了﹔難道你該這時候還嘴饞﹐門戶都不管的﹖」兩个正在暗地裏廝鬧﹐只見又有一人﹐提著燈從裏面出來﹐道﹕「你兩个爲什麼相嚷﹖有話好說。」兩人都向他訴說一番。那人道﹕「小兄弟﹐你不該這時還買東西喫﹐不顧門戶﹔王哥﹐你也不該耍他﹐兩人都有些不是。不要嚷了﹐討弟兄們得知﹐不好意思。」便扯著小廝去道﹕「王哥﹐不要气他﹐上个燈兒睡覺罷。」姓王的道﹕「有恁的气﹗他孩子家不知个世事﹐我做老人家的只索認他﹗」說罷﹐關了後門﹐也自去了。移時復攜著燈來﹐自言自語道﹕「好沒來由﹐受這小賊囚鳥气﹗方才見他跌掉了買的東西﹐不知何物﹐待我去看。」笑道﹕「原來是糖煮肉。」聽他一邊拾﹐一邊喫﹐又笑道﹕「這小猴子﹐卻不拾肉去﹐畱與老子受用。」喫完了﹐才攜著燈去。

這時石珮珩躲在缸背後﹐先聽他兩人廝鬧﹐又見有人攜著燈來﹐擔驚不小﹐屏气斂息﹐緊緊伏著﹔又見姓王的拿火來拾肉﹐懷著鬼胎﹐捏著冷汗﹐只好心裏轉念﹐暗祝神明護佑﹐卻喜總不照看﹐方才放心。乃想道﹕「我適才到他後門首來﹐不過察看動靜﹐原打算到夜深掘墻進去。怎恰恰便遇這小廝開門﹐湊著機會。又兩番拿火來﹐並不照看。豈非天地神明暗中保佑﹐祖先父母陰力扶持﹗」因而打點精神﹐靜心等候。聽得樵樓二鼓將闌﹐又聽得隔壁有人鼾呼大作﹐便走出缸外﹐望裏邊摸將進去。

摸過兩重門﹐都沒有關﹐轉了个彎﹐便有天光射來﹐見是一帶小軒。走進軒中﹐再轉過屏門﹐卻是一條短衖﹐衖門緊緊閉著﹐便依舊走出軒外。見庭心裏墻邊靠著一條梯子﹐乃上梯四下探望。此時十月上旬﹐月色𨿽無﹐星光卻亮﹐見墻那邊也是一个明堂﹐前面有一帶髙樓遮住﹔靠東北裏﹐像是三間正屋﹐側裏有幾間小屋。想那髙樓之下﹐必是他深密之地﹐臥房自然在內。便跨在墻上﹐把梯提將過去﹐靠好﹐慢慢走下。不料一腳踏去﹐踏著了一根竹竿﹐竿頭打著階沿﹐響一聲。只聽得小屋裏有人打嗽道﹕「什麼響﹖」又聽得一人是夢醒聲音道﹕「想是側門沒有關﹐外邊狗來走動。」珮珩驚上一身冷汗﹐不敢前走。立了半晌﹐聽得小屋裏鼻息大盛﹐乃走到正屋檐下﹐掇開扇槅﹐走進屋中。見左手裏有亮光射來﹐乃是一帶回廊。轉南向西﹐定睛打一看時﹐卻是樓下的院子裏﹐見是一帶約有五七間大樓﹐樓側又是幾間平屋。只聽得有人在那平屋裏說話響﹐便踅過去﹐伏在窗外細聽。

只見說道﹕「老狗才忒也性急﹐他的妻子也死得奇﹐這且莫管他。但是這幾石米﹐本利便該若干﹐怎麼上緊去討﹖」颯珩曉得就是郝龍﹐暗暗歡喜。又聽得婦人聲音道﹕「他有兒子屋宇﹐著他兒子身上追補便了﹔不然竟叫家人下鄕去﹐住他的房子﹐種他的租田﹐把他的兒子叫進來使喚﹐有何難事。」郝龍道﹕「院君髙見﹐正該如此。」珮珩聽得此說﹐恨不得就殺進去﹐又恐事敗﹐只得忍住。乃取出利刃﹐暗祝道﹕「今夜全靠著你﹐萬望相助。」便坐在沿石上守候。耳朵裏聽他夫婦兩个你商我量﹐此贊彼和﹐說來的話都是傷天害理﹐刻薄任性﹐好難入耳。心窩裏又等得不耐煩﹐又被那霜露侵肌﹐寒風刺骨﹐想著父母﹐不勝傷感。

半夜有餘﹐方聽得房中連打呵欠﹐知他疲倦將睡﹔再停半晌﹐乃有鼾呼之聲。便掇開窗欞﹐聽他鼻息﹐摸至牀前﹐揭開幃幔﹐輕輕摸上牀去。早摸著了一嘴胡須﹐便切齒舉刀﹐依著下頦﹐狠命按下。只聽得他腳撲撲的動﹐頸裏呼呼血響﹐知道性命結局。抽出刀來要走﹐心下轉念﹕「方才他妻子對丈夫說的話﹐句句刻薄﹐有傷天理﹐眞是同惡相助﹐怎好畱這潑婦貽害他人﹖不如一發殺卻﹐圖个漧淨﹗」因摸著婦人的頭﹐正向項下刺去。只見婦人被丈夫身屍震動﹐將已驚醒﹐似有呼喚之聲﹐珮珩急把刀用力一勒﹐聽得婦人手腳十分亂動﹐噴血聲息﹐湧流不止﹐曉得也是了帳。心驚神駭﹐惟恐有丫鬟侍妾們驚聞醒覺﹐把刀便撇在牀上﹐走出房外。原從舊路復到墻邊﹐上了梯﹐依舊提過﹐輕輕走下。進了小軒﹐摸至後門首﹐拔開門閂﹐聳身走出。卻如鬼門關上走了一遭﹐渾身大汗淋漓。

才得神魂安定﹐然後搓摩兩手﹐不見血腥﹐摸徧衣襟兩袖﹐總無濕處。走進廟門﹐先對著暗處磕了四个頭﹐謝了神明﹔又向神廚內摸著行李﹐不敢打盹﹐做一堆兒蹲著﹐遠遠聽得城樓上咚咚鼓響﹐才打四更。心上轉念﹕「我進去出來好些時候﹐才得四鼓。若要天明﹐也還睡得一覺。」疲倦的人打算要睡﹐頃刻便睡著了。

朦朧之中﹐夢見眾多軍校擁著一堆﹐打一看時﹐像是一所大殿﹐階下武士排列兩旁。聽得殿上傳呼﹕「請石生上殿。」便有一軍官模樣向珮珩致恭傳話。珮珩恍恍惚惚隨他走上階級﹐到得殿裏﹐擡頭見上面坐著一位﹐襆頭紫袍﹐神光凜凜。珮珩便下拜。只見神明離坐相接﹐說道﹕「石生﹐你孝心眞切﹐感動上天﹐故我前夜差勸善司同你父親﹐夢中分付﹐今夜又差果報司相助。郝家還有一件公案未結﹐已將他家門戶差鬼卒前去依舊關閉。你祖世行善﹐並無罪孽。三曹會勘﹐積累功徳﹐萃汝一身﹐當顯耀先人﹐揚名後世﹐前程非小。再六十年便得相會。天已明了﹐可速去罷。」珮珩一一聽受。正要問神將是何名號﹐忽然殿宇人物一總不見﹐遲疑間﹐大水汪洋﹐洶湧而至。

驚醒轉來﹐只見門外天色微明。便起身整頓衣服﹐想夢中所見必是李公。又想神明如此待我﹐或者我後來能夠發達也不可知。心下亦覺自喜﹐因復向神明拜謝。拜畢﹐背上行李﹐依舊走出小巷。到郝家後門首經過﹐果見門是關的。心下盤桓道﹕「有甚未完公案﹖且在此處停兩日﹐看他家有甚事故﹐便知端的。」又想﹕「是非之際﹐存紮不便﹐且離卻此地﹐再行斟酌。」一徑走到城門邊﹐卻好城門已開﹐走出城外。正是﹕

必須豪傑能成事﹐瞻顧偸安不足論。

多少受冤身死後﹐不聞報復有兒孫。

擱過一邊。且說郝龍夫婦每日淸晨必令丫鬟煎兩盞人參湯﹐先在牀上喫了﹐然後下牀。這日丫鬟們煎了湯來﹐送到牀前﹐道﹕「請老爺奶奶用湯。」說了﹐不見答應。這丫鬟心上道﹕「想是還睡著。」肚裏是這等轉念﹐鼻邊只聞得陣陣血腥﹐臭不可當。這丫鬟想道﹕「卻也作怪﹗房中日夜薰香﹐這个血鮏臭卻是哪里臭來﹖」再細嗅何方出臭﹖卻是牀上發出﹐便悄地揭開帳幔偸瞧。不看猶可﹐一看時﹐大驚不小﹐把湯碗撇在地板上﹐大叫道﹕「不好了﹗老爺與奶奶殺死了﹗」急忙報知大相公與二相公。

兩个兒子聞報﹐唬得魂不附體﹐星飛趕來。但見血凝滿牀﹐兩屍頸骨俱斷﹐止有腦後皮肉連牽﹔快刀一把放在牀上。放聲大哭﹐合家鬧个沸反。大兒子郝韜道﹕「這事甚是奇怪﹗難道夜裏有賊﹐並無一人知覺﹖又且門戶不開。好難明白。」遂報知各官。

知縣聞此異事﹐一向與郝龍有交﹐便到郝家來相驗﹔理刑廳也與郝龍往來﹐得了報呈﹐也打轎到郝家來看﹐似有關切情景﹐以便事後索謝。知縣與郝韜兄弟接著﹐同進房看驗過﹐到中堂坐下。理刑開口道﹕「這事看來決非外人﹐必是家人所害。」知縣道﹕「老大人所見不差。方才卑職正想﹕門戶不開﹐又無人知覺﹐若非家人﹐決無外賊。」理刑便分付皂快﹐將住在宅內的家人﹐不分老幼婢僕﹐一齊捉到。逐一錄過口詞﹐俱推不知。理刑又問﹕「夜來可曾有些響動﹖」眾人皆道﹕「狗也不咬﹐並無響動。」理刑道﹕「今早起來門戶如何﹖」看門的道﹕「前後門闥﹐堂中扇窗俱是關閉的。」理刑道﹕「旣然如此﹐主人主母何人所害﹖」眾人俱磕頭道﹕「這个還求老爺詳察﹐小的們委實不知。」理刑把案桌一拍﹐道﹕「不動刑罰﹐不得眞情﹗」叫皂隸用刑。皂隸吆呵一聲﹐齊上廳將眾人拖翻在庭心裏。婦女盡皆桚指﹐男子盡用夾棍﹐甚至小書僮也少不得一人一著腳﹐套在夾棍裏。一時沒得許多刑具﹐輪番訊問。婦女們小孩子哭聲大振﹐滿庭心裏都是被桚被夾之人﹐損膚傷骨﹐叫枉號冤。

內中有一頭目家人﹐姓羅﹐名利﹐每每唆動主人﹐坑害這家算計那家﹐合著主人心性﹐甚是寵用﹔眾家人俱側目相視﹐奉他就像主人一般。因此眾人俱恨他專權﹐久欲將他排陷。今日勢已至此﹐俱說道﹕「小的們俱非親近主人的﹐連主人房裏也從未到﹐實不知情。只求把羅利嚴審﹐他是个貼身重用的﹔況且他素有不足主人之意。」理刑見眾人一時異口同音﹐其中必有原故﹐叫﹕「且把眾人放了﹐單把羅利推來。」羅利被夾得七死八活﹐哭辯道﹕「眾人都是胡說﹐老爺休信是眞。若小的欲謀害主人﹐尙有大相公等﹐也無濟我事。」理刑大笑﹐對著知縣道﹕「貴縣﹐你聽這一句﹐便見他眞情了。」乃拍案大喝道﹕「還敢胡賴﹗主人帳目盡托與你﹐你今害了主人﹐便好把帳目塗抹攺移﹐作姦造獘。豈不是你﹐還推何人﹖」喝令皂隸著實用刑。羅利被一夾不罷﹐兩夾不休﹐憑你鐵漢﹐也熬不起﹐眞是問官成心注射﹐旁人又一力羅織﹐不怕你不招承﹐只得招了﹕「不合謀害主人﹐欲圖財物。」理刑錄了口供﹐便將羅利合家發監禁候﹐與知縣俱回衙去。隨卽具文申詳上司﹐又復經審訊數番﹐必合了原供才罷﹐轉申達部。

郝韜把父母殯葬了訖﹐重謝了理刑﹑知縣兩官。是時合邑百姓沸沸揚揚﹐盡皆傳說郝龍夫妻爲惡太甚﹐被羅利殺害﹔羅利又難逃天网﹐問成死罪。聞者無論受害與不受害﹐皆歡呼載道﹐共稱報應無差。

文書到部﹐不一日轉將下來﹕「羅利謀殺家主﹑主母二命﹐世所希聞﹐立著淩遲處死﹐妻子發邊遠充軍。」知縣得了文書﹐便將羅利上了木驢﹐推出鬧市﹐哄動了合城百姓﹐都來觀看﹐人人稱快。正是﹕

鉆營刻薄傷天理﹐積下錢財是禍基。

善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。

卻說石珮珩逃出太原地方﹐走到武鄕縣界﹐已行了兩程多路﹐便要往河南進發。卻遇了連日西北大風﹐飛雪滿天﹐下了兩三日不止。大道上人影俱無﹐雪深數尺﹐低窪回風之處﹐竟有丈幾尺﹐淺深不等﹐如何行走﹖又爲夢中神明所說﹐郝家尙有一件公案未結﹐不知有何事故﹖「我報仇之事﹐並未絲毫泄漏﹐料無牽涉之虞﹔且此地離本鄕已遠﹐便在此住下﹐打聽郝家有恁公案﹐也好放下了心。況且如此大雪﹐天气嚴寒﹐且待來春和暖﹐再行未遲。」便在一个飯店住下。

朝餐暮宿﹐不覺住了十多天﹐才得晴朗。不上兩三天﹐又復下雪。過路行客眞个裹足不前﹐除非緊急公差﹐才肯衝寒冒雪﹐若可以緩得个公文﹐亦俱不走。這些村莊上人民﹐家家閉戶潛蹤。𨿽是北方風气﹐常有這般天時﹐人爲慣曾經歷﹐也俱預爲防備。然貧窮孤苦的﹐無衣無食﹐盡教凍餓而死﹐亦難枚舉。珮珩是有心世道的人﹐目擊慘傷﹐愛莫能助。又念自己一家慘遭奇禍﹐如今伶仃一身﹐離鄕背井﹐𨿽父魂夢中分付說﹐到南直揚州自有好處﹐但此去揚州頗遠﹐豈能一步便到﹖展轉憂思﹐暗中滴淚。正是﹕

雙親繼歿一身單﹐況復流離行路難。

苦到盡頭惟怨命﹐偸將血淚暗中彈。

珮珩住在武鄕﹐看看過了殘年﹐已到新春時候。不特郝家的信息無從打探﹐卻將盤纏銀兩將次用完﹐心下十分焦急。思量要尋項生意做﹐又無本錢。虧得在地方住久了﹐有人識認﹐便說合到一个開粉面磨坊人家去做傭工﹐講定了四兩一年。只得去替他挑水掃磨﹐不辭勞苦。主人見了﹐亦自歡喜。

日往月來﹐已到夏天時候。一日上午﹐在對街空地上曬麥﹐只見有一个公差在隔壁飯店裏喫涼漿飯﹐喫完了﹐便立過街來﹐在樹蔭底下納涼﹐看著珮珩翻麥。見又有一个公差過﹐也下馬打尖﹐便與那廝廝叫﹐相見敍話。珮珩聽他聲音﹐都是省城里人﹐聽得後來的道﹕「我出門許久﹐縣裏可有什麼事﹖」前來的道﹕「也沒有什麼事。」後來的道﹕「你今要往哪里去﹖」前來的道﹕「總是晦气﹐我的事差著便費力。去年郝家謀殺主人的事﹐爲他賠掉了盤纏﹔今日又差著一件盜情事﹐要去澤州提人。」後來的道﹕「我便要問那謀殺主人的事﹐那凶犯奴才審實了麼﹖」前來的道﹕「那奴才怎不審實﹐前日子已是剮掉了。」後來的道﹕「天理﹐天理﹗好報應﹗我曾借他一兩銀子﹐便盤折了我五兩多銀子去﹐受得他好累。」珮珩聽了﹐心下騰的一跳﹐便立近來問道﹕「老爹﹐省下哪个郝家謀殺主人﹖」前來的看了一看道﹕「小夥兒﹐你也是省下住﹖」珮珩道﹕「正是。」那人道﹕「省下的有名財主郝龍家裏﹐有个家人羅利﹐去年冬裏殺了主人主母兩命﹐謀了許多財物﹐當被官府捉獲﹐審實報部﹐前日部文下了剮的。你要問他怎麼﹖」珮珩道﹕「好天理﹗我家也爲借了他的東西﹐把我一家人逼死了兩个﹐今日都報應了。」那兩人笑道﹕「你也是受他累的﹐大家都是會中人。」說罷便去。珮珩心下好生歡喜﹕「原來那宗公案卻歸結到羅利身上﹐眞是天要滅他﹐假手於我﹐神明靈顯﹐報應無差。」正是﹕

姦凶主僕俱該殺﹐天道無疏巧用謀。

不比世間冤枉事﹐張公帽戴李公頭。

珮珩旣得知了這个消息﹐把向來鬼胎一總放下﹐便欲前往揚州﹐又爲傭工未滿﹐工錢未付﹐只得照舊傭作。這磨坊主人見這个後生有气力﹐不懶惰﹐十分得意﹐定要長遠用他。那曉得珮珩心中有父親托夢南直揚州遭際的話﹐豈肯常在此處﹐做這等庸賤事業﹖不覺光陰似箭﹐又經過了新春﹐滿了一年﹐稱了工錢﹐可以做得路費﹐堅於要別。主人家苦畱不住﹐只得由他。珮珩惟恐盤纏不夠﹐晝夜趲行。

走了十多日﹐已到河南省商丘縣地方。不料那方疫癘大作﹐珮珩冒熱急行﹐染了時气﹐在飯店裏病將起來。虧得飯店主人夫妻也還賢達﹐畱心看覷。直至秋後﹐方才平愈。計算飯錢宿錢﹐把銀兩抵償不夠﹐便將鋪陳行李一總準折﹐方才算淸。珮珩亦念他病中看覷之徳﹐並不抱怨﹐欲要再雇與人家﹐那方因疫癘之後﹐田地拋荒﹐生業蕭條﹐本地人尙且無處存身﹐外方面生之人誰來管顧﹖行住皆難﹐只得沿途求乞。初先還自念﹕「我一个男兒漢﹐便無以謀生﹐到討飯田地﹗」心中不忍﹐酸淚常流。無柰饑寒逼人﹐若不求乞﹐豈不餓死﹖見了村童牧豎在那邊喫飯﹐也只得伸手向前﹐卑詞哀告﹐受這些無知小子大聲叱罵﹐何敢回言。眞是衣食兩般﹐竟是殺英雄的劊子手。

莫將臭穢視錢財﹐人若無伊做不來。

凶暴富饒猶足羨﹐善良貧困有誰哀﹖

多金蘇相親情服﹐逃債周王主勢灰。

焉肯澤流蘇涸鮒﹐且言窮達命中該。

珮珩在路求乞﹐又因貧病相連﹐疲憊不能趲路﹐又過了一个年頭﹐方到揚州地方。思量父親夢中所說﹕「我若還有衣冠體面﹐或有人來提掇﹐亦未可知﹔我今已是乞丐下流﹐誰肯難中識拔﹖」想到此處不知弔了若干眼淚。又想夢中神明顯示﹐件件不差﹐父母英靈自然不誤。便在揚州城裏﹐今日也走﹐明日也走。一日走到大街上﹐一家虎坐門樓﹐門內立一个美少年﹐是一位公子模樣﹐一眼瞧定珮珩﹐珮珩見他看得詫異﹐便迎上階沿﹐扯著破袍袖﹐深深一揖﹐道﹕「難中無以度日﹐欲求相公一飯﹗」少年便道﹕「看你模樣﹐原不是个乞丐﹐何故如此﹖」珮珩嘆口气道﹕「一腔苦恨﹐難以細述﹐只求一飯足矣﹐說他也無用處。」那少年見說話蹊蹺﹐料非常人行徑﹐便道﹕「你隨我進來﹐與飯你喫。」

石珮珩便跟他進去﹐轉過大廳﹐到書室中﹐少年叫坐下。珮珩道﹕「我是乞丐下流﹐相公是名門貴介﹐怎敢放肆﹖」少年道﹕「這个何妨。我看你骨气軒昂﹐不是落魄之相﹐只是緣何如此﹖必有原故。你且坐下﹐慢慢細講。」石珮珩見他這般不拘形迹﹐也就坐下﹐道﹕「我也有些節槪﹐豈肯含羞忍恥﹐做這等乞丐生涯﹖只因受了奇冤﹐流離到此。」少年道﹕「你受了何等奇冤﹖試說我聽。」珮珩道﹕「我看相公是个好人﹐料說也無妨。」便把自己家鄕名姓﹐被害始末﹐及報仇逃命至此﹐略說一徧﹐言畢淚如雨下。那少年大驚道﹕「不料兄有如此作用﹐眞英雄气槪﹐世所罕有﹗」便走下一揖﹐道﹕「因兄能報親仇﹐使我不勝敬重。」石珮珩還禮不疊﹐乃道﹕「蒙相公如此垂愛﹐敢問尊姓大名﹖」少年道﹕「小弟姓淩﹐名六鰲﹐字駕山﹔先父曾作宦浙中。某因椿萱早世﹐遵先父遺言﹐謹守舊業﹐上年僥幸進學。自恨孤陋寡聞﹐久欲覓一英豪知己。今遇仁兄﹐遂我平生之願﹐實快事也﹗」遂叫書僮取自己衣服出來﹐與珮珩換了﹐遜其上坐。茶畢﹐遂分付安排酒飯。

少頃﹐小廝捧出酒來﹐二人相讓坐定。飲酒間﹐珮珩議論出人頭地﹐意气自若﹐駕山不勝歡喜。飲至日黑﹐珮珩道﹕「今日得蒙相公髙誼﹐不以我爲下賤﹐置我髙坐﹐賜以酒食衣服。但只是我家鄕旣隔﹐舉目無親﹐今日之遇實出望外﹐酒已多飲﹐就此拜辭。」遂起身言別。駕山道﹕「吾兄方才言家鄕旣隔﹐莫不是在寓住下﹐還是欲往何處﹗」珮珩長嘆一聲﹐道﹕「冷廟茅檐﹐這都是丐者安身之所。」駕山艴然道﹕「難道吾兄就欺我救不得朋友﹖今夜就在寒舍下榻﹐弟還有話說。」佩珩見他一片俠腸﹐便不瑣瑣再請﹐復身坐下。到酒闌更靜﹐便送在書房安宿。

駕山乃與魏義商議道﹕「此子骨气不凡﹐目下𨿽處境不佳﹐相貌原不同羣俗﹔且他談吐風生﹐學問亦不弱我。欲畱他久住﹐作个伴兒讀書也好。你有些識人眼力﹐不知可否﹖」魏義道﹕「我見他舉動談吐﹐近於豪俠﹐畱之極妙。但恐是他一時矯作﹐還要畱心看他。且住下三五天﹐自然知他眞僞﹐然後去畱﹐隨相公做主。」駕山點頭道「是。」

明日颯珩早起﹐駕山亦往書房。喫過早膳﹐又把家世年庚彼此細問。閒話中間弔古攀今﹐兩人議論無不相合。住了數日﹐駕山已細察性情舉動﹐知是端人﹐心下大喜。一日﹐對颯珩說道﹕「小園風景大佳﹐欲邀兄一步。」珮珩道﹕「極妙。」駕山便在前引路﹐轉彎抹角﹐走入園中。時二月初旬﹐日暖風和﹐杏花開放﹐有《蝶戀花》一詞爲證﹕

庭院梅殘風漸暖﹐杏蕊開時﹐已近淸明宴。冰綃細剪枝頭片﹐胭脂淡染疑人面。蜂蝶多情先已覘﹐十里長堤﹐一色紅無間。花裏翩躚雙燕剪﹐玉樓春醉佳人倦。

二人閒玩一回﹐走到花亭坐下。只見小廝捧出酒肴﹐便在亭內桌上擺下。駕山道﹕「春光易歇﹐莫教虛度。知兄酒量頗佳﹐願傾一斗。」珮珩笑道﹕「相公以髙陽鄙夫﹐徒能嗜酒耶﹖」駕山亦笑﹐便入席坐定。酒至數巡﹐駕山舉杯道﹕「小弟今日欲效桃園髙義﹐吾兄以爲何如﹖」珮珩道﹕「前日邂逅相遇﹐蒙相公厚意﹐提挈孤窮﹐𨿽鏤骨銘心﹐難盡大徳。相公今日之舉﹐我已預料於一會之初。況冥冥之中﹐先有定算﹐不敢彊辭。只是效桃園故事﹐賤庚稍長﹐怎好遽作玄徳﹖」駕山道﹕「冥冥之中﹐有何定算﹖」珮珩乃將報仇之夜夢白須老者﹐乃父親陰魂分付的話﹐盡述一徧。駕山大喜﹐道﹕「人生遇合﹐自有天緣﹐一飲一啄﹐莫非前定﹗」遂令小廝擺下香案﹐駕山已做就祝文﹐珮珩僉了花押﹐二人對天八拜﹐設誓焚祝﹐結成刎頸之交。正是﹕

一身寥落天涯外﹐萍水交歡意气中。

誼結金蘭非面友﹐英雄自古識英雄。

二人旣已結爲兄弟﹐於是食則共桌﹐寢則同榻﹐竟如嫡親兄弟。駕山又令奴僕們總來見過。一日﹐淩駕山愁眉不展﹐面帶憂容。珮珩問道﹕「今日賢弟爲何有不豫之色﹖」駕山道﹕「先祖在福建建寧蒞任日﹐就把家姑嫁在那邊吳探花家爲媳﹐前先父在紹興﹐與那邊頗近﹐時常音問相通。家姑嘗對家人說﹐若攺任他處﹐亦須常將信來。不幸前年先父一變﹐又不曾有訃音遠去﹐已後竟絕音耗。近聞得那方流賊作亂﹐不知他家如何﹖要差人去問候﹐苦無其人﹐是以不樂。」石珮珩道﹕「這也何難﹖我承賢弟提拔﹐救我塗炭﹐賢弟親戚﹐與我一般﹐願替走一遭。」駕山喜道﹕「若得長兄去﹐極是妥事。只是路途迢遠﹐須得一人同行方好。」石珮珩道﹕「我從山西至此﹐嚴寒盛暑﹐崎嶇險厄﹐尙且行過﹔何況此地風日晴和﹐山川平易﹐怕甚麼迢遠﹗只消一頭牲口﹐帶件器械﹐以備不測﹐要人何用。不是愚兄誇口﹐縱有晨昏倉卒﹐我一人足以當之。若有家信﹐卽便寫下﹐明日便去。」駕山大喜﹐遂寫下家信一封。隔了一日﹐取出盤費衣囊掛刀﹐後槽牽出一匹好馬﹐囑付珮珩﹕「路上小心﹐晨昏保重。」珮珩藏了書信﹐系好掛刀﹐收拾行李﹐備好馬匹﹐一路出城。駕山又備酒在郊外餞行。珮珩喫了幾杯﹐翻然就道。駕山直望到看不見珮珩的影兒﹐方才入城歸家。正是﹕

俠骨原從天賦成﹐不辭跋涉爲君行。

相知豈是尋常事﹐磊落人多慷慨情。

不表珮珩南去。且說駕山餞別珮珩歸家﹐暗羨﹕「石兄果是英雄气槪﹔方才見他一騎如飛﹐飄然長往﹐並無半點兒女情態﹐眞足令人傾慕。」明日起身﹐不得珮珩盤桓﹐便覺寂寞。飯後﹐忽然眼跳肉顫﹐精神不振﹐心下暗道﹕「今日何故如此昏倦﹖且出門去﹐瀟灑片刻。」便換了衣服﹐去看張玉飛。一徑來到張家﹐步入中堂﹐問了一聲﹐家人出來回道﹕「半月前便往南京探親去了﹐還有多日方回。」駕山道﹕「我總不知他出門﹐怪不道多時不會。」走出張家﹐便想道﹕「此去丁孟明家不遠﹐不如去看他罷﹐也不枉了出來之興。」遂一直到了丁家門首。原是相知﹐管門人不消通報﹐一徑走進他的書房。卻不見有人在內﹐想道﹕「人不在這邊﹐爲何開著角門﹖」回頭卻見書案上有一封字﹐一半壓在硯兒底下﹐駕山無意中取出﹐展開一看﹐但見上寫著道﹕

犬馬賴錄具稟﹕近日江中過客甚少﹐無處生發。止收得一名才士巫仙﹐智謀過人﹐停日上來拜見。先聚得銀子五千兩﹐乞相公驗收。

駕山看了大驚﹐想道﹕「原來丁孟明如此作爲﹗魏義所說不假。」正轉念未了﹐只見丁孟明手拿水注進來。原來丁孟明去添硯水﹐一時無小廝在旁﹐並不曾關上角門。今見駕山看了這一封私書﹐𨿽然拱一拱手﹐心下好難過意﹐反笑道﹕「無人在此﹐吾兄卻是作賊。」淩駕山接口道﹕「小弟不是作賊﹐倒是吾兄爲盜。」孟明漲紅了臉﹐道﹕「作什麼盜﹖」把書夾手奪去﹐連道﹕「混帳﹐混帳。」駕山見如此光景﹐頗覺沒趣﹐也就說些別話。小廝拿茶來喫﹐喫了幾杯茶﹐又講了一會﹐方辭別歸家。悶悶不樂﹐再三躊躕。拍案道﹕「我淩駕山好不知事﹗他這一封私書豈是與外人見得的﹖今卻被我多事取看﹐他必然設計暗算﹐我又不合說他『吾兄倒是爲盜』﹐在我無意間不曾斟酌﹐順口說出﹔在他聽了﹐道我有心﹐愈發要恨了﹐這事怎處﹖」一夜不得安睡。明日起身﹐說與魏義﹐魏義道﹕「此事大不妙。然不可向人說﹐便道揚他過惡。今業已如此﹐且隱忍不言﹐防他有恁算計。」因此駕山心上著實懊悔﹐絕不出門。

且說丁孟明有一个書僮﹐姓柳﹐小名叫做湘煙﹐其父原是宣鎭人﹐寄居京師﹐做个小經紀﹐生下湘煙時﹐其父母便犯時癥同日身故。是時疫癘大作﹐容易纏惹﹐人俱畏避﹐不敢上門﹐聽他死活。隔壁一家是一个老寡婦﹐並無男女﹐其夫也姓柳﹔他見這邊柳家夫婦同亡﹐止存一个小兒。無人看顧﹐料也是死﹐只是他一家便絕後嗣了。心裏𨿽是這等憐念﹐爭柰怕惹瘟疫﹐只好嗟嘆而已。那知過了兩日﹐還是活的﹐猶聞小兒哭聲。這寡婦便道﹕「奇怪﹐怎麼兩日小兒還沒有死﹖常聞得人說﹕『大難不死﹐必有厚福。』我拚了這條老性命去救他。況且我又無兒女﹐倘得養大成人﹐也好算个後代。」便走過來。只聞得臭气薰天﹐忙把袖子掩了鼻孔﹐到屍邊抱了孩子回家。心下想道﹕「方才見他夫妻屍骸暴露﹐躺在一堆﹐設使潰爛起來﹐那時怎麼收拾﹖我旣行好事﹐何不將他屍骸也盛殮了。」便取出銀子﹐買了兩口棺木﹐叫團頭殯殮。鄰捨見柳寡婦做此陰徳﹐俱來說道﹕「親娘﹐難得你這好心﹐不然﹐他三口兒怎得結局﹗但此住宅不利﹐不如拆了﹐屋料都是親娘拿去﹐不然那屋也無人來住。」寡婦便依著眾人說話﹐便把兩間房子拆去﹐做了荒場﹐便把兩棺葬在荒場上。心下又想道﹕「我正少一塊地兒種些蔬菜﹐今有了這个空地﹐何不去趁早開墾。」便拿了鋤子﹐日逐去鋤。一日鋤到墻邊﹐一聲響﹐把鋤子跳將起來﹐暗念道﹕「作怪﹐打著了恁的東西﹖」便四邊掘將下去﹐卻是瓦瓶一个﹐口子已打缺了﹐露出雪白銀子。當下喜不自勝﹐依舊將土掩了﹐到夜深收拾回家﹐約有百兩多重。因想﹕「這銀子不是別人遺下﹐自然是他夫妻積趲起來的﹔今日皇天見我將他父子各得了結﹐故將銀子與我。可見得做好事的人﹐天地原不虧負他的。」正是﹕

利人自利皆天理﹐一飯猶能報子孫。

何況撫孤存厚道﹐掩埋骸骨重施恩。

且說柳寡婦將這孩子好生撫養﹐乳名阿寄。到了六七歲﹐便送在義館中讀書﹐取个學名叫做柳俊﹐讀書甚是聰明。到得十來歲上﹐相貌竟長得十分秀美﹐性情比常人大不相同。又有一身力气﹐讀書回來便在家挑水打柴﹐重難生活﹐他竟去做﹔柳寡婦見他年小﹐惟恐做壞了﹐每每阻他﹐豈知這小子竟不在他心上。柳寡婦歡喜愛卹﹐自不必說。閒常時﹐便把他父母姓名﹑病亡原故﹑自己如何收養的始末﹐備說與他。這小子方得知這寡婦不是親娘﹐放聲大哭道﹕「我父母旣亡﹐墳墓何在﹖」寡婦道﹕「菜地上便是你父母墳墓。」阿寄到墓前拜了四拜﹐道﹕「生我十年﹐方知父母﹗」又對著寡婦拜謝道﹕「若非親娘撫養﹐怎得成人﹖父母又承殯殮﹐此徳粉身難報﹗」以後侍奉倍加孝敬。

不料一日寡婦病故﹐阿寄盡哀殯葬﹐也就在菜地上埋了。起初有寡婦照管﹐還無人來引誘﹔如今寡婦死了﹐便有一班無藉遊手之徒﹐見他生得標致﹐便騙他去喫酒喫食。大凡人心﹐好逸惡勞﹐羣聚終日閒談﹐上店現成酒菜﹐豈不安逸快活﹖若去鋤田種地﹐奔走生意行中﹐自然勞苦。這阿寄𨿽是性情出人頭地﹐見識比常人不同﹐無柰年紀小﹐涉世未深﹐惡勞好逸心腸又是盡人同具﹐見眾人知甘識苦﹐推心置腹﹐只道情誼厚重﹐一邊互相愛慕﹐便不知不覺墜入黨類﹐把一个小小家私﹐弄得精光無剩。眾人見他手裏沒有錢了﹐竟私下把來賣在戲班中學戲。阿寄到此時也無可柰何﹐原是聰明人﹐一學就會﹐做了一腳小生。

其年丁少師在朝﹐這一班戲中子弟都到少師府中承應。少師見小生生得眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐手足如綿﹐肌膚似雪﹐在戲班中搢搢出羣﹐視他人猶如塵土。丁少師道﹕「此子相貌不凡﹐後來決有好處。倡優下賤﹐豈可埋沒終身﹖」便賞班頭五十兩銀子﹐將此子收在府中﹐更名湘煙———是取那「洛浦巫峯﹐雲雨煙波」之意。

丁少師有心提拔﹐見他原識字會寫﹐便叫他讀書。常言道﹕「有一分之貌﹐必有一分之才。」這湘煙外貌旣然標致﹐內學果是聰明﹐義理了然﹐爲文亦善。又因生得一身膂力﹐足舉千鈞﹐少師門下有許多親隨衛護健兒﹐都是弓馬熟嫻﹐武藝出眾﹐湘煙便與他們講解學習﹐便得通曉﹐眞个射箭有百步穿楊之技﹐騎馬有挾山超海之能。年紀漸長﹐志識便加﹐深悔已前隨波逐流﹐從後便盡修謹自愛。

時年已二十﹐長得身軀偉岸﹐容色耀人。更有一樁好處﹕生得一雙好眼睛———不是單說他秀媚的好處﹐是說他能識人的善惡。看過主人相交的一班朋友﹐總是輕薄之徒﹐間有一二雅飭循循﹐不過讀書種子﹔獨見了淩駕山﹐便道﹕「這位相公﹐眞是賢豪磊落之人﹐倜儻風流之士﹐奮迹顯庸﹐又不在話下了。看他存心待物﹐謹厚溫和﹐以我主比並﹐不啻天壤。」遂有心棄此投彼﹐爭柰難於舉動。每見淩駕山來時﹐必依依左右﹐分外殷勤。駕山甚愛他伶俐情深﹐不言神合﹐溫存謹飭﹐觸目心憐。

這日駕山在他家﹐丁孟明奪書之時﹐湘煙適出來換茶﹐見了光景﹐聽了說話﹐已知就裏﹐心下替駕山暗驚﹐想道﹕「我家主立心險惡﹐𨿽是至親﹐倘有嫌隙﹐必定設計暗害﹔淩相公卻不知事﹐破他惡迹﹐後來必有害他之處。須牢記在心﹐若有風聲﹐疾忙去報他便了。」籌劃已定﹐乃畱心體察不題。

且說丁孟明見淩駕山看了他的私書﹐自知底裏﹐當夜惱恨不已。到明日﹐展轉思量﹐愈加忿怒﹐道﹕「我怎一時失錯﹐忘記收藏﹐卻被這小狗才偸看﹐露我形迹。倘或向人傳說﹐將如之何﹖」忽然拍案大叫道﹕「差了﹐差了﹗昨日該應畱他喫酒﹐灌醉了他﹐引他到密室中﹐打他一个半死﹐逼他寫了入夥文書﹐有了執憑﹐便不怕他漏泄。怎麼放了他去﹐自惹煩惱﹖」一會兒怒气沖天﹐又一想道﹕「賴錄書中曾說新收巫仙甚有智謀﹐何不叫來計議﹖」便差一心腹﹐駕著小船﹐到賴錄窩頓所在未叫巫仙。賴錄便疾忙打發巫仙上小船﹐分付道﹕「相公今日喚你﹐必是因我稱贊你有機謀﹐故此來叫你去商議恁事﹐可小心答應。」巫仙道﹕「理會得。」便上了小船﹐到丁家來。

引進私室﹐丁孟明正朝外一坐﹐呆頭思想﹐巫仙不敢擅進。心腹先去報知﹐然後巫仙進去﹐納頭便拜。丁孟明用手攙起來道﹕「你就是巫仙麼﹖」巫仙道﹕「小人正是。」孟明又問﹕「你家世是什麼出身﹖」原來巫仙是个破落戶﹐只因小偸﹐被人趕逐﹐故此投入大夥。今見問及﹐假言是个訟師。孟明笑道﹕「若是訟師﹐這謀劃裏邊極妙的了。」巫仙道﹕「不敢。」孟明叫他坐下﹐巫仙欠身道﹕「相公在上﹐小人怎敢放肆﹖」孟明道﹕「你今初來﹐且在內室裏﹐無人看見﹐你且權坐了﹐我有話細講。」巫仙道﹕「旣相公分付﹐小人權且依命。」乃移一張凳兒﹐直到下面靠側﹐略沾凳角兒坐下﹐道﹕「小人久聞相公大名﹐意欲奉侍左右﹐柰無門可入﹔前日幸蒙賴大叔收用﹐本該卽日恭謁﹐只因未效小勞﹐又無進見之禮﹐故不曾趨見。不期今日相公有命遠召﹐方得拜識。不知相公有何分付﹖」孟明道﹕「我有一事﹐不能委決﹐故叫你來商議。」便把淩駕山看書之事﹐思欲害他的話說了一徧。

巫仙低頭一想﹐道﹕「這个不難。」因四顧無人﹐說道﹕「小人曾聞賴叔說﹐相公有別業在瓜洲地方﹐這淩某見了書信﹐他也自然不安﹐相公且停了兩日﹐等他也不提防了﹐然後差人去請他往瓜洲莊上遊玩。先叫賴大叔的船來伺候﹐席散後﹐便下賴叔的船﹐一徑搖入江中﹐逼他入夥﹐這就饒他﹔不然﹐只消一根艸繩﹑一塊大石﹐將他綁了﹐沈之江底﹐且等他家來要人﹐再作計較。料來他怕死﹐自然入夥﹐這是極妙上策。相公尊意如何﹖」孟明拍手大喜﹐道﹕「正合我意。」便叫備酒與巫仙賞功。巫仙備盡醜態﹐極其奉承。孟明歡喜道﹕「我今得你﹐猶如曹操遇文若﹐眞吾之子房也。此計若成﹐自當重用。」

只因這暗算﹐有分教﹕門外無人﹐自謂凶狼須狽附﹔隔墻有耳﹐好知良鳥擇枝棲。知果害得淩駕山否﹐且聽下回分解。

郝龍凶惡﹐珮珩報仇﹐都屬常有之事﹐獨移到羅利身上﹐才是神明弄巧。

世上識字人最喜發人私書﹐最易取禍﹔此處點出﹐足見作者婆心。卷之二

第三回

露機關湘煙送信受刑罰魏義存忠

詞曰﹕

俊眸炯炯辧賢姦﹐彊承顏﹐暫相安。且自畱心﹐暗裏把君看。無故害人天也惱﹐教送信﹐露機關。遠離災禍一身單﹐便相攀﹐可披肝。置腹推心﹐處世實艱難。但願報恩扶弱主﹐拚一死﹐況摧殘。———右調《江城子》

話說湘煙自從那日有救淩駕山的心﹐便凡主人一動一靜﹐俱畱心體察。今日見領了一个面生的人進來﹐便起疑心﹐伏在屏門後細聽﹐將主人與巫仙說話﹐一句句都聽在肚裏﹐喫驚不小。隨卽出門走到淩家﹐正值淩駕山在廳廊下憑欄俯視。湘煙叫道﹕「淩相公。」駕山擡頭一看﹐見是丁家湘煙﹐便笑臉相迎道﹕「今日有何事來此﹖」湘煙道﹕「有件要緊事與淩相公說知。」淩駕山聽說「要緊」二字﹐心下突的一跳。———原來此時正把昨日孟明處看書的事心內躊躕﹐𨿽與魏義計議﹐猶委決不下﹔今見丁家人來﹐又說這般蹊蹺話﹐故此喫驚。便道﹕「有何要緊事來與我說﹖」湘煙便把巫仙商議的話悄悄細述一徧。淩駕山唬得目瞋口呆﹐半晌道﹕「這事如何擺布﹖」湘煙道﹕「我一路來﹐已思得一計在此﹕相公可假言有病﹐故意請醫調治﹐臨期不去﹐便可避此番算計。只是我家相公不能忘情﹐必定還有暗算﹐我自然知風來報﹐決下使相公遭害。恐家中尋我﹐不得久停﹐願相公自裁。」言罷便去。

駕山乃與魏義商議﹐魏義道﹕「事旣到此﹐只索這般。」駕山便裝起病來﹐故意聲張﹐請醫看病。歇了兩日﹐果見丁家差人下帖﹐道﹕「請相公明日往瓜洲園上遊玩﹐家相公備船相候。」魏義回道﹕「相公前日偶爾感冒風寒﹐正在服藥﹐明日恐不能趨赴。多多拜上你家相公﹐不消再來請了。」家人得了魏義的話﹐回復孟明。孟明隨喚巫仙計議﹐巫仙道﹕「明日去邀他﹐說是一路總在船中﹐極是安穩的﹐縱有尊恙﹐也不妨事。他若決意不來﹐須索罷休﹐不可煩了﹐恐他生疑。」到了明日上午﹐又差人去請﹐依言傳說。魏義道﹕「果是相公有病﹐昨日已再四說過不消來了﹐今日又勞尊步﹐相公心下著實不安。煩你善辭回復﹐待家相公痊愈﹐定著人過來請罪。」那家人回去說了﹐孟明好生不快。

停了兩天﹐心上放不下﹐又向巫仙道﹕「前日機關空設﹐而今有何計較﹖」巫仙道﹕「這須緩圖﹐有便再處。」正在那里沈吟﹐忽見賴錄慌忙進來﹐丁孟明道﹕「爲什麼這等張皇﹖」賴錄道﹕「不好了﹗禍事﹐禍事﹗」丁孟明與巫仙大驚道﹕「有甚禍事﹖」賴錄道﹕「夜裏有只客船搖過﹐兄弟們便去動手﹐那里曉得他船上人都是了得的﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐反被他打傷﹐捉了兩个去﹐小人們見機﹐負命把船搖脫躲過。特來報知相公﹐須及早去料理。」丁孟明發恨道﹕「怎又做出這般事來﹖反要賠錢使用﹗」巫仙道﹕「幸而走脫了船﹐且沒有劫他財物﹐可以挽回。須及早去料理才是。小人倒有一計在此﹕可對兄弟們說﹐扳淩駕山在內﹐說他是个主謀﹐縱不能壞得他的性命﹐也可拖去他的家私———有此一番﹐他日後便不敢議論著相公長短。不知可中相公的意否﹖」丁孟明拍手道﹕「此計極妙。」便向裏邊去取銀子。賴錄道﹕「巫大哥﹐什麼淩駕山要扳他在內﹖」巫仙遂把淩駕山看書事說了始末﹐道﹕「前日相公有一計害他﹐要叫大叔們來擺布﹐卻值他生病﹐故此中止。」賴錄道﹕「這也何難﹐只要去說一聲﹐他們便領會了。」言罷﹐丁孟明取銀子出來﹐付與巫仙﹐道﹕「你與賴錄同去﹐如報過衙門的值日書吏﹐俱寫了我名帖致意。淩駕山事﹐必須對他們說了﹐不可忘記﹐又不可走漏風聲。」巫仙道﹕「不消相公分付﹐小人們理會得。」遂接了銀子﹐同賴錄去打點不題。

且說這日湘煙見主人與巫仙又喞喞噥噥講話﹐便貼緊在旁﹐伏著細聽﹐卻值賴錄走來報信﹐一句句記得分明。心下道﹕「前日暗算﹐還道可以用計掩避一時﹐今日窩盜事情﹐非同小可。」遂急走到淩家來。此時淩駕山還裝著病後初愈﹐不出中堂﹐湘煙便直到樓上﹐把上項事細說一徧﹐道﹕「淩相公休把這事看輕了﹐須及早定計躲避﹐方無後悔。」

淩駕山聽罷﹐不勝大怒﹐道﹕「他已算計我一次﹐難道還不死心﹐今又要扳我做彊盜﹖罷了﹗且待他扳出時﹐我去當官說明他平昔窩藏彊盜﹐現有書信往來﹐被我看破﹐恐我首告﹐故此唆使誣陷。」時魏義在旁﹐已聽得始末﹐大驚不小﹐急道﹕「相公差了﹗他如今是彊盜口中說出﹐不是丁孟明來招扳。今相公突然說出他來﹐官府定不認他的教唆﹐必叫相公窩盜有情﹐拖人下水﹔若說他現有書信往來﹐被我看見﹐官府便說﹕「旣見書信﹐何不當時就行執書首告﹐直待事露然後出首﹖又無書信執憑﹐明明是个抵賴﹗』那時沒有把柄﹐將何回答﹖縱就著實分辯﹕『當初只因好朋友﹐不忍舉發﹐已曾好言勸他﹐不期他負恩反噬。』那彊盜自然說道﹕『好沒來由﹗你叫我們去做這等事﹐不曉得什麼姓丁姓鐵。』那時相公如何說得他們過﹖自然被官府拘禁了。申文上司﹐三拷六問﹐受他刑辱﹐相公可是經得這般起的﹖」駕山點頭道﹕「你話不差﹐我只因一時气忿﹐故此不曾度量。爲今之計如何是好﹖」

魏義道﹕「小人思量一个算計在此﹕老爺存日﹐與京中薛主事老爺相好﹐況又是同年世誼﹐相公不如往京中去投他﹐納了北監。況且今年正當大比﹐旣可以避禍離災﹐又可以在北京下場﹐進取功名﹐實是一舉兩得。除了這一條路﹐別無算計。」駕山想了一想﹐道﹕「如今我還有一个主意。自古道﹕『先發制人。』我今先到各衙門去遞了稟呈﹐說他平昔許多惡迹﹐欲行扳害﹐等他明日說出﹐我已言之在先﹐便可超身事外﹐不知此計何如﹖」魏義搖頭道﹕「不妙。若依此計﹐湘煙便脫不得刑罰﹐相公原不得平安。他今設謀暗害﹐自然去各衙門上打點﹐相公就立刻做起呈詞﹐今日也未必便能停當﹔況且他與衙門中人相熟﹐相公又從未到官府中走動﹐並沒一个書吏皂快識認﹐怎肯便替相公方便﹖這呈詞那得容易便進﹖」淩駕山道﹕「他哪里知我先曉得了便去各衙門攔阻﹖」魏義道﹕「方才湘煙說﹐他已差人往各衙門料理去了﹔相公若去舉首﹐那班衙門中人已受了丁家賄賂﹐相公的呈詞只好擱過一邊﹐豈不是原舊落後﹖況且前邊不遂他計﹐自然疑漏了消息﹐而今愈布得匝密了。相公若走這條路﹐分明惹火燒身﹐不如遠避爲妙。」駕山沈吟一回﹐嘆口气道﹕「也罷﹐我心上正欲遊學遠方﹐便依你往京中去。只是關河迢遞﹐須得一个能事人同行方好。」魏義道﹕「小人自然隨著同去。」駕山道﹕「你去不得﹐家中一應事務———就是這節事也要你支持﹐怎好同去﹖石大哥又不在家﹐家中人又少能幹的﹐卻是怎了﹖」湘煙道﹕「倒是我隨去。」魏義道﹕「胡說﹗你自有主人﹐怎麼隨我家相公去﹖」湘煙道﹕「原來魏大叔不知﹐若提起我主人﹐恨不得早早離他。他存心不良﹐有傷天理﹐人神怨怒﹐立見敗亡。淩相公素知我心﹐此念存之已久。今相公避禍出門﹐我主人必疑我走漏消息﹐那時也安身不牢了。若說我年紀小﹐恐怕不諳世務﹐卻也有些在行。我原是京中人﹐其年少師出京﹐我便隨他一路來﹐程途宿店﹐與凡風土山川﹐一總記得。我父母墳墓不知若何﹐也要去一看。今隨著相公上去﹐反於我有便。」淩駕山道﹕「話𨿽如此說﹐但丁孟明待你不同﹐衣服鮮華﹐飲食甘旨﹔若隨我這窮措大﹐不惟大不如前﹐先受了路途跋涉﹐𨿽則暫時挨過﹐恐日後思量往事﹐便未必如初心一樣了。」湘煙道﹕「相公怎說這話﹖我身𨿽下賤﹐也是有一種古怪性兒。我今不要說做相公小廝﹐就是做相公犬馬﹐死時也得个漧淨﹔若做我主人親戚﹐猶恐餘殃波及﹐何況奴僕是容易淩虐的。若說到衣食好歹﹐這便是口腹小人了。我決不學不長進的﹐只貪圖眼前虛華﹐忘了異日利害。良禽尙且擇木﹐小人也知些人事的﹐豈反不能擇主﹖相公竟休疑慮。」淩駕山聽他說話﹐頻頻點頭﹐獨有魏義低頭不語。湘煙笑道﹕「魏大叔不做聲﹐想是疑我來做說客﹐設圈套了﹔若是我有此心﹐又不來報知相公兩次。」魏義道﹕「怎麼便疑你來設圈套﹖我也有些眼力﹐豈不識人好歹﹗但今上去﹐路遠地生﹐不是暫時相共。」湘煙道﹕「若魏大叔疑惑我不能始終如一﹐我便罰个誓兒﹐表白我心。」乃對天跪下道﹕「湘煙若有負淩相公的心﹐服侍稍有差池怠慢﹐頃刻遭雷打死﹐受盡陰司磨折﹐永墮畜類﹐不得起生。」淩駕山攙起道﹕「我已久知你心﹐不須如此。」魏義見他這般懇切﹐也喜道﹕「不是我多心疑你﹐如今人心叵測﹐更變不常﹐徹始全終的少。你有這一片好心﹐不獨我喜﹐我相公就有人扶持了。也不獨我相公有人扶持﹐我家先老爺在冥中自然感謝厚恩。」魏義說到此處﹐便撲籟籟滴下淚來﹐湘煙與淩駕山亦淒然下淚。正是﹕

說到傷心處﹐天良啟發時。

此中非木石﹐情景自堪思。

卻說淩駕山見湘煙肯隨他上京﹐一路不愁無人料理﹐反覺有些安心。當下分付合宅婢僕不得漏了消息﹐一面把家事區處。正在分撥囑付﹐忽見湘煙矍然道﹕「相公須把諸事擱過﹐先料理盤費馬匹﹐乘此晚就挨出城去才是。」淩駕山聽了﹐不知又有甚原故﹐反喫上一驚。魏義道﹕「怎麼說﹖」湘煙道﹕「我來已是許久﹐家中自然尋我﹐設使他疑防我走來傳說﹐將人四處守住﹐露了蹤迹﹐那時如何是好﹖」魏義猛省道﹕「正是﹐我竟忘了。」便一面大家飽餐﹐備好馬匹﹐打疊行囊﹐藏了盤費。淩駕山也不及細說諸務﹐略略分付幾句﹐先叫魏義出城﹐尋个空僻去處等候﹐隨叫个小廝騎著兩匹馬去。然後淩駕山與湘煙都乘了小轎﹐叫家人擡了行李﹐藏在轎中﹐不敢走前門﹐卻從後門擡出﹐一徑直到城外。

約離城五六里﹐到一个空僻所在﹐魏義已先在路上等候﹐小廝帶著馬也在那廂左近。二人便出轎﹐打發眾人先回﹐止有淩駕山與湘煙﹑魏義三人﹐各灑淚叮寧﹐淒惶畱戀。魏義道﹕「此去原屬不得已﹐相公前途保重﹐一到京中﹐功名不可忽略﹔若家中事平之後﹐一定到京來看相公。」又分付湘煙道﹕「相公從未出門﹐途路風霜﹐未嘗涉歷﹔百凡事體﹐要你料理﹐切不可欠於服侍﹐致相公憂悶。晨昏行止﹐車馬河橋﹐千萬小心。」湘煙點頭道﹕「這不必說。」二人便上馬前行﹐魏義還依依不捨﹐又送上一程。方灑淚歸家。

灞河折柳倍傷情﹐跋涉晨昏客思生。

月色澹濛星幾點﹐燈光搖落夜三更。

一春風雨添新恨﹐十里鶯花繞故城。

避禍敢嫌鄕國異﹐憂心今夕逐行旌。

不表淩駕山避禍出門。且說巫仙取了銀子﹐同賴錄到牢裏來。聞得旁人道﹕「那客人已報了各衙門﹐縣裏今早便將捉獲二盜收監禁候。」巫仙使了銀子﹐進監與二盜說相公分付要扳淩公子的話﹐彊盜道﹕「理會得。」巫仙又再三托過節級﹐不要難爲。然後到各衙門去料理使費﹐對各衙門值日吏書說知﹐道﹕「這宗盜案﹐自有个人來調停﹐只消把原人委的重究便了﹐其餘還仗看顧。」各吏書俱依命應允。那丁孟明窩藏彊盜的事﹐上年已曾破過了一次﹐也令彊盜們扳了一个仇家﹐問了死罪處決。彊盜也殺了兩个﹐妻子都是孟明養贍﹐分外周濟﹔所以這班無賴亡命﹐死心塌地爲他﹐說道﹕「義气﹗好漢﹗」還有餘從﹐總是丁孟明弄了手腳﹐俱問做未上盜﹑未分贓之人﹐定个徒罪﹐原去買人頂替﹐仍在江中打劫。各衙門的人見他是个少師公子﹐又有百萬家私﹐又有許多門生故舊在朝在外爲官﹐聲勢正盛﹐那个敢來覺察他﹐道他的不是﹖況且又有每年盛禮﹐落得幹做人情﹐地方鄰里一發不敢說長話短。所以丁孟明肆行無忌﹐把國法王章丟在腦後。今日各衙門的吏書人等見有丁家人來買囑﹐又有丁孟明名帖致意﹐曉得前番的樣子又來發覺﹐自然扳害他人的了。不論倒東倒西﹐生成是樁賺錢生意﹐落得一力擔承﹐管恁是非曲直。正是﹕

身入公門心便私﹐是非曲直有誰知﹖

分明曉得收梢處﹐且把錢財快一時。

丁孟明計害淩駕山﹐自謂得計。到夜來巫仙回來復命﹐只不見湘煙在左右﹐丁孟明便問眾家人﹕「湘煙那里去了﹖怎麼不來伺候﹖」家人都回「不知」。丁孟明道﹕「我今日沒有難爲他﹐怎麼好些時不見﹐卻到那里去﹖」展轉思量﹐乃拍案道﹕「向來湘煙這廝﹐見了淩駕山來﹐便十分殷勤款曲﹐想是漏了風聲﹐這殺才決然去淩家報信。」忙喚巫仙計議﹐巫仙道﹕「據小人想來﹐湘煙許久不見﹐此事便有九分實了。相公可速差人往淩家四下埋伏﹐觀他動靜﹐倘有發露﹐必是走了消息﹐是他送信無疑。」丁孟明道「有理。」便叫三五个家人﹐分付了話﹐家人依命去了。

一夜無話。到了次日﹐起來梳洗過﹐喫過早飯不見回報﹐直待上午後﹐方見眾家人一總回來﹐道﹕「他家昨晚一夜並無動靜﹐方才見道裏差人﹐鎖了他家家人魏義去了。」丁孟明心下盤桓﹕「他家旣無消息﹐何以不拿淩駕山卻拿了魏義去﹖難道他已躲過不成﹖我今且叫巫仙去道門上打聽他口供如何﹐再訪湘煙消息。」便叫巫仙往道門上去不題。

且說魏義送別主人去後﹐歸家已是下午﹐便把主人臥樓收拾關閉﹐到夜來喫了夜飯﹐便上牀睡覺。明日起來﹐將帳目分理个次序。到上午﹐只見小廝來說道﹕「有幾个人在大廳上﹐要請相公說恁話﹐我沒有回他。魏叔出去看。」魏義便放下簿籍﹐到廳上來。只見有三个人坐著﹐都是上差打扮﹐又有幾个靠窗立的﹐是管家模樣﹐心下已了了明白﹐是丁孟明唆盜指扳﹐上司來提人光景。才立得腳定﹐方要開口問他﹐只見一人先說道﹕「淩駕山是你什麼人﹖」魏義道﹕「是我家主。」那人道﹕「我們是奉道爺差來﹐請你家相公會議一樁公事﹐就請他去。」魏義道﹕「我家相公前月已出門遊學去了。今蒙道爺呼喚﹐又承相公們尊步﹐如何是好﹖」那公差笑道﹕「這話那里說起﹗前日有人得知你家相公害病﹐還請太醫調治﹐今日卻說前月出門。你這大叔好不知事﹐就是一个小官府請去相會﹐也不敢推卻﹔況且道爺是个上憲公祖官﹐請去擡舉了他﹐反要你來推辭﹗快些請他出來同去﹐道爺在賓館中同眾鄕紳立等﹐不要遲了﹐累我不便。」魏義道﹕「果是相公不在家﹐有恁的推辭﹖」只見又一承差道﹕「不要與他絮叨﹐實對你說了罷﹕有一夥彊盜﹐扳了你家主人﹐故差我們來緝拿的。」便向外差靴桶裏取出一根朱簽﹐那外差卽便解下一根鐵鏈﹐在魏義頸上一套﹐用鎖鎖了。魏義大驚﹐道﹕「這也奇怪﹗怎將平人冤枉﹖」言未畢﹐早被外差照嘴就是兩掌﹐道﹕「你是冤枉﹐且到老爺面前去講﹗卻在此處大驚小怪。」魏義被打﹐不敢做聲﹐看那朱簽上寫著「速拿一名窩盜犯人淩駕山﹐卽刻當堂回話。」眾人又道﹕「這是盜情重犯。事干法紀﹐他旣然藏過﹐且進去搜搜看。」便將魏義押著往前後細細搜徧﹐凡擺設的玩器古董﹐關著手都拿去了。家中婢僕見眾人勢頭來得凶猛﹐不知爲著什麼﹐又見鎖著魏義﹐唬得東西亂竄。

眾公差搜了一會﹐果不見淩駕山﹐復到廳上坐下。承差道﹕「你將主人藏過﹐窩頓的贓物卻在何處﹖如今怎麼去回復﹖」魏義道﹕「這事眞是冤屈﹗我家主人年紀尙幼﹐閉戶讀書﹐朋友都是少的﹐那敢做這般死罪的事﹖決是歹人挾仇謀害。相公們是明白的﹐還求照拂。若是要去回復﹐就帶我去罷。」眾人道﹕「好刁奴才﹗帶你去做什麼﹖」內中有一个老承差道﹕「你們不須髮怒。」乃問魏義道﹕「我看你是个紀网之僕了﹐你姓誰﹖」魏義道﹕「姓魏。」老承差道﹕「魏叔﹐你偌大年紀﹐不知个利害。你今𨿽則將主人藏過﹐掩避一時﹐然而事終有一个著落﹐必須自己到官﹐方好說話。若果虛誣﹐也就辯明洗脫﹔若其實有些形迹﹐心虛不敢見官﹐少不得也要我們調停﹐就該出來與我們商議个良策﹐不是將蠻話對我講的。自古道﹕『官差吏差﹐來人不差。』還有一說﹐我且不管你主人在家不在家﹐常言道﹕『無事不登三寶殿。』若事非重大﹐道爺怕不會著江都縣要人﹐卻叫我們下縣﹖就我們來﹐亦非容易﹐也該送我們一个禮兒﹐表你見面之情。怎麼就說『便帶我去﹖』我們道爺衙門也不是輕易進出的﹗」魏義跌足道﹕「這事無影無蹤﹐靑天白日下這霹靂。相公們若要些使費﹐自然重重相酬﹔若說拗直作曲﹐要將這樣事陷害我家主人﹐上有天理﹐下有王法﹐豈能承認﹖況且我的主人又不在家﹐這一句話﹐便見聖上也說得出的。」老承差聽了﹐發怒道﹕「我到好好與你講﹐你只把這句話來搪塞。你家做不做﹑窩不窩﹐且去官府面前講﹐怎只向著我們說﹖我也何希罕你謝﹐誰要你的使費﹖好奴才﹐這般不知人事﹗且帶你去回復了老爺再處﹗」眾人道﹕「正是。看這般人嘴臉﹐是一个老姦巨猾﹐把家主故意藏過﹐卻將自身來放潑。且到受苦田地﹐鐵也要熔化﹐不怕他不來料理。」便起身牽著魏義就走。

時魏義的妻子沈氏﹐初先見眾人洶洶﹐也自東西亂竄﹔今聽他們好好說話﹐便伏在屏門後竊聽。只見說扯他丈夫去﹐乃趕將出來﹐抱住不放﹐號啕大哭。被外差一把提過﹐摔上一个翻筋斗。魏義道﹕「你不須扯我﹐終久這般冤枉事要到官府面前辯明。我這一去﹐料想不得回家了﹐你可對趙叔講﹐將小房裏帳目收拾了﹐你也不時到牢裏來瞧我﹐還有話對你說。」言畢﹐眾人蜂擁而去。

沈氏立在門口痛哭﹐左右鄰里齊來動問。沈氏帶哭說道﹕「我家相公前日出門﹐今日忽然這一班道理裏公差走來﹐講說有彊盜扳了我家相公是窩家﹐叫我丈夫藏過了家主﹐竟捉他去回官。這不是靑天裏下个霹靂﹗不知是那个墮地獄萬剮的陷害我們﹗少不得神明有報。」眾人聽了﹐个个嗟訝不已。有等人道﹕「這淩公子做人最好﹐那有這般事﹖決是別人買盜扳贓。」有等人道﹕「他們家裏屋宇深沈﹐倚了公子的勢﹐就做些兒有誰知覺﹖」有等的道﹕「你家窩了彊盜﹐官府來起贓﹐還要我們四鄰跪分廳。平昔做鄕紳模樣﹐不放鄰捨在眼裏﹐今日的話﹐少不得也要我們說一句。」

看官﹐你道三樣說話﹐難道淩公子果然不好﹐待鄰捨無情﹐所以招他怨謗﹖還是他們妒忌富貴﹐幸災樂禍﹖總之人心不平﹐以致公論不出﹐愛憎異向﹐好惡殊情。仔麼說﹖大凡人家略略過得日子﹐便道他發財了﹔略略掙些田莊﹐便道他富饒了。那有錢的﹐只是恭恭敬敬﹐有酒有食﹐一凡罵來不開口﹐打來不動手﹐才叫做好﹔若有一節事不周到﹐便道你把銀子來壓制我。可知道「三千銀子兵﹐殺不得鄰里情。」賊發火起﹐也要鄰捨的﹐不獨此也。還有一等發達的﹐或是舉人﹐或是進士﹐自身有了前程﹐便有體面上人來往﹐便不能與那一等混帳人相近。那班人便道他做身分﹐看得自己大﹐看別人不上眼。豈知有時見了他﹐又顏色沮喪﹐話都說不出了———這一等人是最無用﹐絕惹厭的人。若體面人稍有些錯失﹐那班人便拍手稱賀道﹕「好呀﹐平昔巍巍一物﹐充大頭鬼﹐今日也要去受些苦辣﹐喫些雪水哩﹗」

𨿽則話如此說﹐然而也有兩樣。那班有錢的濁富﹐慳吝鄙嗇﹐个个皆然﹕與人交易田產﹐必要占人些戥頭銀水﹐勒戥些小便宜。惟恐忠厚了﹐便失了做財主的形境﹔惟恐爽直了﹐便使做財主的一班人笑我看輕了銅錢銀子﹐看重了親誼明情﹐弗老辣﹐弗細膩﹐欠伶俐﹐少涵蓄。所以人一有了幾个錢﹐便自然而然有那一種推三阻四﹑嫌好道歉﹑心上狠要﹑口說勿要﹑掩耳偸鈴﹑放僵使詐的許多惡習气﹐眞足惹人唾罵﹐豪爽人見之欲嘔。然而此等惡習﹐單在銀錢上討人怨恨﹐卻不敢生事欺人。

惟有貴的﹐便倚著勢要﹐唬詐鄕裏。仔麼說﹐齊民旣無腳力﹐又無幫襯﹐見了官府﹐先是跪著講話﹔那有前程的去見官﹐不是在賓館﹐便是在後堂﹐自己不稱「小的」﹐叫他不叫「老爺」﹐官府又礙著體面﹐怕有相逢之處﹐自然竭力爲他說來。話無有不聽﹐要打就打﹐要夾就夾﹐答杖徙流﹐賠贓罰谷﹐件件從命﹔縱鄕紳十分無理﹐一味偏見﹐也少不得十句要聽他三句。還有一等憊賴的﹐坐在衙中催審﹐勒要定案﹐所以那齊民百姓﹐有冤不伸﹐有屈誰訴﹐只好自家忍苦﹐對著神明求个報應罷了。

那有前程的﹐得了一次甜頭﹐便日逐思量﹐詐害殷富﹐潤室肥家。風聞得某家是財主﹐某家是富翁﹐便千方百計去尋他頭腦﹔倘一日尋得罅隙﹐憑你無事翻做有事﹐小事變做大事﹐把他一家財產﹐恨不得一网打盡。那富翁財主﹐明知他來詐害﹐卻不敢到官府中申訴﹐恐反惹火燒身﹔只得吞聲忍气﹐挽出他家門路里人來說事﹐將一千五百私下去孝敬他﹔還要明明地上門去﹐卑詞伏禮﹐屈身賠罪﹔還要看他面眼﹐受他斥辱﹐自己那敢回半句說話﹖一味打恭稱「得罪」﹐俯首叫「求饒」﹔事旣平妥﹐便去謝說事人﹐請酒送禮。初先有事在身﹐忙忙碌碌﹐也便過了日子﹔到事平之後﹐或是五更覺在牀上﹐或是黃昏獨坐無聊﹐偶然提起前情﹐眞堪咬牙切齒﹐少不得气癥顚狂﹐都從此處生出﹐若是气多的﹐必至捐生。正所謂「財命相連﹐財空命絕」﹗豈知那人詐去的錢財﹐終究不能享用﹔但是他勢頭旣大﹐威令遠行﹐合地人民鉗口結舌﹐不敢道他隻字。他偶然遊行街市﹐人俱辟易道左﹐怕他就像現任官府一般﹔他卻緩步徐行﹐藐視一切﹐意念中以爲惟吾獨尊﹔後面陪客家人簇擁一隊﹐眞正气吞云夢﹐波撼嶽陽﹐誰敢覷他一眼﹖見他說出一句話來﹐便是聖經賢傳﹐也賽他不過﹔做出一節事來﹐便是舜功禹迹﹐也比他不過﹔就是放个屁﹐也都叫他是香的。所以他眼眶愈大﹐面孔愈別﹐看人愈不在眼﹔正不知你做了兩篇腐爛時文﹐試官一時取了﹐便倚著舉人進士去詐人。選得一官半職﹐一發詐人容易。曉得那一件是忠君﹖那一件是利民﹖只曉得那白皙皙的是銀子﹐圓丟丟的是銅錢﹗不知那不會做八股的﹐𨿽則沒有進身的階梯﹐他的胸中學問﹐也還取得一二。所以那英雄豪傑﹐每每思量到此﹐未免自傷卑賤﹐扼腕太息﹐恥笑那一等倚勢生事無學問的進士舉人﹐𨿽名髙位重﹐僥幸成立﹐終究算不得讀書明理之人﹐豈不有靦面目﹖

還有一說﹕這等人﹐若無人慫恿他﹐有人去規諫他﹐或者做一个克己務本的好人也不可知。豈料這人一發科甲﹐便有一等無廉恥的﹐不做他陪堂﹐就做他門客﹐掇臀捧屁﹐自以爲能﹔每向人前誇說﹕「某進士公是我相知﹐某孝廉公是我交契。」初先替他表揚名譽然後替他包攬人情﹐狼狽爲姦﹐助紂爲虐﹔所以做鄕紳的愈覺裝腔做勢﹐夜郎自大。

但是這淩駕山﹐卻絕無矜驕之處﹐又並不羣集匪類﹐怎麼鄰捨還有道他不好的﹖只因他平昔閉戶讀書﹐不曾與鄰捨親熱。知人事諒他的﹐便道他好了﹔不知人事不諒他的﹐便道他歹了。所以說﹕「人心不平﹐以致公論不出﹔愛憎異向﹐便至好惡殊情。」正是﹕

莫道行人口似碑﹐口碑原是有公私。

周公王莽當年事﹐未必人人有定辭。

閒話休題。且說魏義被道差鎖去﹐迆邐行來﹐早到轅門口。承差卽進去繳簽﹐眾人押著魏義﹐暫停門外。你道這道官姓甚名誰﹖是何履歷﹖原來姓希名寧﹐江西吉水縣人民﹐是个兩榜出身﹐爲人甚是貪酷。初任湖廣某縣知縣﹐不上一年﹐貪名大著﹐上司是他同年﹐不去難爲他﹐爭柰聲名十分狼藉﹐只得在盜案裏邊革職﹔又有同年蕭某爲吏部﹐乃替他營幹起復﹐補北直常山知縣﹐行取戶部主事﹐轉至戶部郎中﹐調外任便做了南直淮揚兵備道。大凡「同年」兩字﹐最易叢姦﹕同年裏頂頭一个是狀元﹐次之在翰林﹐次之在六部﹐再次之在科道﹐再次之在外任﹐撫按監司﹐三百六十同年﹐處處有人﹔以致這班姦險貪墨的人﹐依附聲援﹐做了城狐社鼠﹐得以行其素志。若一遭黜廢﹐同年輩裏每每黨援提拔﹐依舊爲官﹐那一个肯爲國爲民﹐除殘去暴﹖所以論時務的說﹕這「同年」大有不妙處。正是﹕

幸登科第作朝官﹐同榜何須彊結歡。

每有剛腸能執法﹐一交年誼便從寬。

希寧這兵備衙門𨿽則駐紮江都﹐卻管下淮揚兩府﹐凡民間人命盜情﹑邪淫不法﹑賭博鬥毆﹑失火爭財﹐以及淮海邊防﹐無不屬兵備管轄。自希寧到任後﹐分外嚴密﹐加意搜求。況且兩府是魚米富庶之鄕﹐客商匯集之地﹐又有二十餘州縣﹐已上事情﹐無日不有。希寧又差著心腹到各地方探訪殷實﹐一經有事染著﹐無不蕩產頃家。凡衙門裏的書門承捨﹐不管他好歹善惡﹐只要會替他生錢的﹐便另眼看待﹔在公堂上略別尊卑﹐到後衙中毫無上下。官府旣然如此﹐吏役不言可知。揚州府中有好事的﹐編成一隻曲兒﹐道他的惡處﹐調寄《黃鶯兒》﹕

兵備叫希寧﹐要銅錢﹐不論情。縱饒有理原不聽。小事十名﹐大事千金﹐不然狠把桁楊訊﹐禍殃臨。官司才了﹐家業已無存。

眾百姓把這隻曲兒傳揚開去﹐止望上司聞風參罰﹔豈知他錢神有力﹐只將來彌縫得無事﹐便恨著這些百姓說他過惡﹐愈要貪贓。

昨日客人獲盜﹐道裏也曾遞過報呈﹐他便想﹕「這盜案必有株連﹐恐下縣定了口供案卷﹐便不好十分株求。」所以今日卽行提審﹐把彊盜夾訊﹐然後招出「淩駕山是窩家﹐他叫我們去的。」這希寧見招出淩駕山來﹐心下暗暗歡喜。仔麼說﹖只因他到任時﹐先差著心腹將兩府的鄕紳富戶﹐俱查得的確﹐造冊置案頭﹐時時翻閱。這淩駕山的尊號﹐也有在上面了。只等有事關著﹐便好生發取利。今日見彊盜口中招扳出來﹐怎不歡喜﹗故意大喝道﹕「有則有﹐無則無﹐不得誣陷善良﹐挾仇詐害﹗」彊盜道﹕「眞正是淩駕山主謀﹐與小的們無干。淩駕山就住在老爺馬足下﹐只消去拿他來對明就是。」希寧又故意問著旁邊吏書道﹕「你們可知這淩某是何等人﹖在禁城中敢大膽窩藏彊盜﹖」書吏答道﹕「這淩某是生員﹐他的父親也曾做過太守。」希寧大怒道﹕「名教中人﹐卻做這般勾當﹐眞可痛恨﹗」便朱批差拿﹐卽刻回話。

這時拿到魏義﹐承差先進去復明始末﹐然後帶魏義到堂﹐階下跪著。希寧大喝道﹕「淩駕山﹐你旣在黌門﹐該謹守臥碑﹔怎麼窩藏盜賊﹐做那等犯法的事﹖今日事敗﹐尙有何說﹖」魏義磕頭道﹕「小的不是淩某﹐是淩某家人魏義。」希寧嘻嘻笑道﹕「好一个得力家人﹐卻來替家主受罪。」便伸手向簽筒裏去摸簽﹐道﹕「你膽大包天﹗敢在本道面前匿主出頭。我且不問你別件﹐只打你平昔逢迎﹐今朝代死﹗」魏義見道官抽簽要打﹐連慌磕頭道﹕「老爺且息雷霆﹐小的有言稟上﹐然後領打。」希寧便住了手道﹕「你且講來﹐待本道細審。」魏義道﹕「先老爺出身兩榜﹐曾爲紹興知府﹐淸潔自持﹔小主人前年入學﹐於前月已遊學出門。今蒙老爺叫喚﹐道家主窩盜事發﹐這卻並沒一些影兒﹐必是仇人唆盜指扳﹐劈空誣陷。乞老爺電豁冤枉﹐超脫無辜﹐家主合門戴徳﹐生死銜恩﹗」希寧便叫帶過彊盜對質﹐大喝道﹕「你認得這淩駕山家魏義麼﹖」彊盜道﹕「怎麼不認得﹖這是淩公子的得力家人魏義。」魏義掙大了眼睛﹐咬牙切齒道﹕「我那里見你﹖你何處認得我﹖」有一个彊盜姓愼名明﹐是丁家世僕﹐最是利口能幹的﹐便接口說道﹕「魏叔﹐你不要在老爺面前抵賴。我們前日承你家相公賞賜酒食﹐那時你也同在那廂﹐又對我們說﹕『凡事有我在此﹐你但替我做事﹐原與你們無干。』難道你沒有講來﹖今日敗露﹐只索從實供招﹐料也隱瞞不過。」魏義聽罷﹐气得目瞪口呆﹐大叫道﹕「我與你前世無冤﹐今世無仇﹐你何苦毒口害人﹖可知瞞得世人瞞不得天理﹗」便對道官磕頭道﹕「彊盜都是捏造胡言﹐老爺休要輕信。我主人年未二旬﹐克遵家教﹐動循禮法﹐豈敢胡爲﹖今因遊學﹐方才出外。小人素知王法﹐一凡主人作事﹐必與小的計議正理才行﹐一動一靜﹐都是循規蹈矩。何況窩藏彊盜是个犯死罪的事﹐我主人豈肯把身家性命去試國法王章﹖還求老爺詳察﹗」希寧道﹕「你家主年旣幼小﹐今遊學到那个所在﹖」魏義道﹕「家主因在家中孤陋寡聞﹐想慕蘇杭是个人才地方﹐今遊學到蘇杭去了。」希寧拍案道﹕「你方才講說﹐主人一動一作﹐必與你計議後行﹐看來必是少你不得﹔今卻怎麼遊學遠方﹐便敢輕身出外﹖分明是一派胡言﹐欺瞞本道﹗快把這奴才夾起來。」言未畢﹐階下皂隸吶喊一聲﹐一齊搶到堂上﹐將魏義拖翻下去﹐扯去鞋襪﹐套上夾棍﹐緊緊收紮。

可憐魏義從未受刑﹐怎熬得這般疼痛﹖大叫﹕「放了﹗待小的說﹗」希寧叫﹕「放了﹐快講﹗」魏義被這一放﹐反痛入心來﹐悶死了去﹐半晌方蘇﹐哭道﹕「老爺呀﹗仇人唆盜指扳﹐歷來頗有。老爺深察民情﹐片言折獄﹐自然洞悉冤枉。若要小的直講﹐不過是這幾句說話。」希寧大喝道﹕「你窩盜事情﹐今已敗露﹐不然因何將家主藏匿﹐飾詞抵賴﹖分明是一个大姦巨惡﹐積棍豪奴﹔若不剪除﹐地方自然受害。左右﹐再把這奴才夾了﹗本道要你招出窩藏彊盜﹐縱主逃脫﹗」魏義見又要夾他﹐發急大叫道﹕「老爺息怒﹐捶楚之下﹐何求不得﹖」希寧聽了﹐愈觸其怒﹐立起身來﹐將錫硯簽筒雪片打下﹐暴跳如雷﹐大叫道﹕「好奴才﹗敢將本道抵觸﹗你說『捶楚之下﹐何求不得』﹐本道今就把你做个榜樣﹗」手下人見官府惱了﹐便將魏義著實奉承。魏義熬不得第二夾棒﹐竟死了去。停久方醒﹐又敲上五十杠子。放了夾棒﹐又打上三十大板﹐打得皮開肉綻﹐寸步難移﹐道官怒猶未息。

敢將性命嘗刑具﹐只願忠良報主人。

不獨義稱蕭氏僕﹐如君意气古無倫。

希寧見魏義不招﹐仍令禁候。隨卽發兩張封條﹐差中軍官將淩家老幼盡行趕出﹐不許帶一些物件﹐把前後門戶封鎖﹐仰地方看守﹐以便起贓。中軍官得令﹐帶了從人﹐竟到淩家﹐將老幼男婦打得哭哭啼啼﹐勒逼起身。可憐眾人﹐眞个不敢攜帶東西﹐盡皆孑身走出﹔反造化了中軍官並跟隨的軍兵衙役﹐將細軟擄得罄盡。然後把封條粘了前後大門﹐又問地方保鄰取了看管甘結﹐方回衙覆命。

時淩家家屬有幾个先知風的﹐都收拾些東西﹐先一步兒逃去﹔卽有臨時趕出的﹐都領了妻小﹐或投奔親戚﹐或別作安身。獨有魏義妻子沈氏﹐同著不个六歲孩兒﹐竟無人瞅睬。只爲他丈夫已出了頭﹐夾打收監﹐不知後來作何結局﹐惟恐拖帶了﹐便有牽涉﹐故總不來管顧。沈氏領著孩兒﹐無處下落﹐呆立門前痛哭。

眞个事有湊巧。魏義有一个結義弟兄﹐姓華﹐名英﹐爲人甚是仗義疏財﹐這日正往淩家門首經過﹐見門上粘著封條﹐一个半老婦人倚門啼哭﹐便去問左右鄰里。鄰捨有認得沈氏的﹐將備細向華英說了﹐華英喫上一驚﹐暗道﹕「淩公子與我沒甚親故﹐不要管他。只是這魏義乃我的結義相好弟兄﹐怎麼遭此冤枉﹖他今妻子又無投奔﹐眞所謂『福無雙至﹐禍不單行』。我豈可不爲他料理﹖」便轉身卽欲到道前打探消息。行不數步﹐心下想道﹕「我今去瞧他無用﹐他的妻子現無著落﹐不如去安頓他一个所在﹐再看他丈夫未遲。」遂復走回到沈氏身邊﹐叫聲﹕「嫂子。」時沈氏正在痛苦之際﹐不曾聽得﹐直待再叫一聲﹐方擡頭看了一看。華英道﹕「嫂子﹐我姓華﹐是你丈夫相好弟兄。如今你丈夫遭此奇冤﹐你又無處存落﹐不如到舍下去住。」沈氏聽了﹐心下盤桓道﹕「𨿽承他好意思﹐只是一門兩姓﹐怎麼住得慣﹖」乃拭淚道﹕「我丈夫平日也曾向我講過﹐說有个華家伯伯﹐做人最肯濟困扶危。今我丈夫忽然遇這冤枉﹐我又被道爺趕出﹐無家可投﹔方才聽伯伯說話﹐眞是好意。只是我從沒到姆姆宅上來往過﹐不便打攪。若是伯伯有此美情﹐到不如借幾百錢與我﹐賃間房子住下倒便。」華英想了一想道﹕「你也說得是。我那邊左近小巷裏﹐正有一家將一間房子出賃﹐我去看來。」乃道﹕「你且站一站﹐我去成了屋來叫你。」便急急走到那出賃人家﹐不暇答理別話﹐說定了每月若干租錢﹐隨卽做契交租﹐叫沈氏來居住。又借與他應用的行竈家夥什物﹐又買些油鹽柴米﹐又付了二三百文錢。乃道﹕「嫂子﹐這房子左邊是空屋﹐右邊是荒園﹐我因一時忙促﹐便成了他的。你住下不要孤恓害怕。」沈氏道﹕「我今隻身獨自﹐止得這个小孩兒﹐怕有恁人來算計﹖害怕些什麼來﹖只是多承伯伯美情﹐將何補報﹖明日千萬相求到牢中看我丈夫一看﹐有什麼話講﹐好叫我得知。」華英道﹕「這不消你講﹐今日天晚﹐去不及了﹐明日我淸早就去的。」又安慰了一番方別。

明日上午時候﹐華英卽到道前打聽。聞說夾打發監﹐乃到江都縣監門首﹐用了使費﹐方得進監。魏義一見﹐放聲痛哭﹐便將丁孟明陷害始末附耳略說一徧。華英聽了﹐不勝憤恨。魏義道﹕「平日托在肝膽弟兄﹐故將此事細說﹐你萬萬不可宣漏。丁家耳目甚多﹐倘若走了風聲﹐我們性命不保。」華英道﹕「平日如何相交﹐此事我決不走漏﹐你須放心。」魏義道﹕「自我發監後﹐家中有甚消息﹖」華英便將道官趕逐家屬封鎖門戶﹑租屋與沈氏居住的話﹐說了備細﹐魏義感謝不盡。華英又要領沈氏去住﹐魏義道﹕「他從來不有住慣人家﹐倒等他獨自住下卻便。我這里茶飯﹐老哥須領他來認得了﹐好日常送來。」華英又問﹕「彊盜安放何處﹖」魏義道﹕「另自羈禁﹐不知安放那里。」華英便別了出監﹐又買些酒肉送進﹐然後歸來。卽到沈氏家裏說知不表。

且說巫仙到道門上打聽了魏義消息﹐又到淩家看了中軍官封鎖門戶﹐然後回家覆命。丁孟明道﹕「只可惜走了淩駕山這廝﹐多分是湘煙送信。明日你再去道裏﹐囑托了值刑的皂隸﹐將魏義狠加刑罰﹐要他招出主人逃往何方。且把湘煙在縣裏首了﹐家中一面差人四下搜拿﹐若獲住時﹐碎屍萬段﹐方息我恨﹗」巫仙到了明日依言幹辦不提。

且說魏義在監﹐承華英來看覷﹐別去又送進酒肉來﹐便喫了些。略停一會﹐只見錢節級走來﹐大聲叫道﹕「魏義﹐道爺喚你。」魏義發苦道﹕「昨日蒙道爺夾了兩棍﹐又打了三十﹐今日又來喚什麼﹖」錢節級便照臉啐了一口﹐道﹕「官府呼喚你﹐反會使刁﹗」魏義道﹕「大哥﹐你看我兩腿那一步兒是走得的﹖」錢節級道﹕「你姓魏﹐我姓錢﹐又不是弟兄﹐叫什麼大哥﹖」說罷﹐便來拖住。魏義道﹕「大爺﹐昨日夾打壞了﹐其實一步也走不動。」錢節級道﹕「死囚﹐你今日怕痛﹐爲什麼前日去做彊盜﹖」魏義道﹕「大爺﹐你曾見我做來﹖」錢節級大怒道﹕「道爺差人來牢裏提人﹐立等審事﹐你這死囚攮的﹐倒與老子鬥嘴。」提起大拳頭﹐便照脖子上一下﹐打得魏義掙挫不得﹐大叫道﹕「大爺﹐不消發怒﹐我去﹐我去。只是兩腿一步難行﹐如何是好﹖求大爺喚兩个人來扛了去罷﹐我這里送貫錢他。」錢節級道﹕「好像意話兒﹗老子替你去叫人﹖」魏義哭道﹕「我若走得動﹐又不搢大爺叫人了。」錢節級道﹕「死囚﹐只管哭﹐到是老子攙你去。」魏義道﹕「怎好重勞﹖」錢節級不做聲﹐魏義只得掙紮起來。錢節級扯著膊子就走。魏義大叫疼痛﹐發苦道﹕「大爺﹐慢慢些。」錢節級便拽著手膊一搢﹐兜嘴一掌﹐道﹕「你這死囚﹗進來沒有見你一个錢﹐如今老子反來服侍你﹐還只管撒嬌啼哭。攙著走﹐又道快了﹔不攙你﹐又道腿痛難行﹐終不然擡頂轎兒去罷。」魏義被他一搢﹑一掌﹐翻筋斗跌倒在地﹐咬定牙關﹐忍著疼痛﹐忙拭淚道﹕「大爺﹐是我不是了﹐就是這般走罷。」又掙起來立著﹐低了頭不敢做聲。錢節級睜大了眼睛﹐看一回﹐狠罵一聲道﹕「死囚﹗」又攙著膊子飛走出監門﹐同著道裏差來的人﹐直到轅門﹐報名進去﹐跪倒階下﹐已是痛死了﹐良久方蘇。

希寧叫帶上堂來﹐拍著旗鼓道﹕「魏義﹐今日你得知利害了麼﹖還是招也不招﹖」魏義道﹕「老爺嗄﹐要小的招﹐卻是招出什麼來﹖」希寧大怒道﹕「姦刁奴才﹗今日還是這般嘴臉。本道且再奉承你一夾棒。」便叫左右用刑。這日巫仙奉了丁孟明之命﹐將節級皂隸等又賄囑了﹐便將一副新制絕短的夾棍﹐套上魏義痛腿﹐狠命緊收。可憐已是夾傷脹腫的﹐怎熬得這般刑罰﹖大叫﹕「小人情願直招﹗」希寧叫放了﹐魏義放聲大哭。希寧大怒道﹕「這奴才其實可惡﹗在本道面前如此放刁﹐若在外邊﹐自然凶橫。左右的﹐再把他夾了﹗」魏義聽見又要夾他﹐連忙道﹕「小的就招。」希寧便叫吏書細錄口供。魏義心下細想﹕「招了也是一死﹐不招也要夾死﹐不如招了﹐倒免目前受罪。」便招稱﹕「因見主人遊學出門﹐無人管束﹐所以敢於結交彊盜﹐劫掠是實。今卻又未曾行劫得財﹐還求老爺超豁。」希寧道﹕「你家主自然知情的。」魏義道﹕「家主已是出門﹐並不知情。」希寧道﹕「你家主的妻子在家。」魏義道﹕「家主年幼﹐尙未娶妻。」希寧又叫提出彊盜對質。不移時彊盜提到﹐希寧道﹕「那時魏義使令你們行劫﹐淩駕山可曾見來﹖」愼明道﹕「怎不見來﹗」魏義又與眾盜質辯。希寧把旗鼓亂拍﹐道﹕「不消喧鬧﹐本道已曉得了。那有一家人做事家主不知的理﹖他旣然逃列蘇杭﹐本道這里卽傳檄南直浙省各地方緝獲﹐料他此去不遠。」卽分付書吏繕寫檄文﹐魏義見說傳檄蘇杭﹐心上也倒放寬了﹐便不十分執辧。

希寧又問魏義道﹕「贓物寄頓在那里﹖」魏義道﹕「初次起謀﹐不是積盜﹐沒有贓物。」希寧大喝道﹕「旣爲彊盜﹐那有無贓之理﹖」便分付中軍官﹐協同江都縣往淩家搜贓。魏義料這回去家私便不得存畱﹐況且官府如此不明﹐又兼業已招認﹐縱去分辯﹐官府決不肯中止﹐一任他帶到家中。兩官承了希寧風旨﹐亂指這件是贓﹐那件是贓﹐魏義分說﹐總則不聽﹐惟有痛哭而已。旣取完「贓物」﹐那些鷹捕衙役已把淩家掃蕩一空﹐兩官卽帶了犯人及鄰里回衙覆命﹐仍將封皮封了門戶。

時沈氏聽說官來起贓﹐心上好生痛卹﹐便領著小孩兒﹐鎖上了門﹐走到自家門首。卻正見兩个公人攙著魏義﹐跟了官轎進門﹐看他形狀﹐甚是狼狽。卽放聲痛哭﹐丟了孩兒﹐要向前抱住。豈知人多堵塞﹐挨擠不開﹔又被衙役兵丁鞭棍亂打﹐不敢上前。直到出門時﹐乃先立路口等待。見魏義又攙著走來﹐便從人叢中躍出﹐一把扯住不放﹐哭聲大振。魏義道﹕「你不要扯我了﹐總是个死。」言未畢﹐眾衙役早已拖開﹐沈氏抱著孩兒也直跟至道前﹐在轅門外啼哭。移時魏義與彊盜鐐杻發監﹐沈氏也隨到牢裏﹐幸喜華英也到﹐便將些銀子在節級處用過﹐方得進了監門。

夫妻相抱痛哭。華英再三勸住﹐乃問道﹕「方才道爺如何發落﹖」魏義嘆了一口气道﹕「方才道爺分付吏書﹐將劫掠事由傳檄蘇淞浙省﹐待捉獲我家相公﹐方申上司﹐再行定奪。如今還要追究地保四鄰緣何隱匿不報。又聽說要傳獲盜客商﹐當堂犒賞。」沈氏哭道﹕「如今家業已無﹐眾人逃散﹐你又不得出來﹐叫我看著這六歲孩兒怎生過活﹖」魏義道﹕「這宗冤業不是我惹下的﹐是有个人來陷害﹐你還不知其細。我今日對你講了﹐切不可走漏風聲﹐倘若走漏一些﹐你母子二人性命不保。」便將丁孟明結仇始末﹐細細向沈氏耳邊說了一徧﹐道﹕「我如今𨿽然畱得一口气在﹐已是个死坯了﹔你只將這孩兒好生看顧﹐望他長大成人﹐做了我的羹飯主﹐我也夠了。」便伸手扯住孩兒﹐狠叫一聲﹕「我的兒嗄﹗」放聲痛哭﹐那小孩兒也哭將起來。魏義又向華英叮囑一番﹐叫他看顧妻子。華英道﹕「這个不消你說﹐你也不必愁煩。如今天道甚近﹐這般冤枉事自然有个出落﹐或者以後申文上司駁了出來﹐或是遇赦釋放﹐也未可知。」魏義嘆口气道﹕「事已問實﹐有恁出落﹖若要求赦﹐我也不想。」正在叮寧難捨之時﹐只見錢節級走來趕逐﹐沈氏還戀戀不忍遽別。魏義道﹕「你出去罷﹐少不得日常送飯來﹐有話再對你說。」華英先別了出去﹐沈氏抱著孩兒向魏義作別﹐嗚咽不能出聲。一路灑淚歸家。

以後送飯便是沈氏奔走﹐華英也不時到牢裏看問﹐又去節級處送銀請酒﹐求他看顧。豈料這錢節級狼貪素性﹐巨壑難塡﹐𨿽得了華英買囑﹐爭柰丁家勢頭旣盛﹐財賄又多﹐錢節級只揀多得的奉承﹐不管你冤枉不冤枉﹐把華英情物不看在眼裏﹐原時常把些小气與魏義擔受。正是﹕

公人錢﹐僧家鈔﹐與他再不辭﹐伸手只管要。見面還將笑臉迎﹐別時便把情丟掉。欲壑難塡海樣深﹐從來不念貪殘報﹗

希寧爲這宗盜案並不曾得淩家錢鈔﹐止沒入些贓物﹐約值數百金﹐不厭所欲﹐便出豁在四鄰保甲身上﹐叫他「隱匿盜情」﹐只管拿來炙剝﹐詐有千金﹐方才冰釋﹔又喚那客人來﹐叫他「獲盜有功」﹐當堂賞紅遞酒﹐眾客人拜辭而去。丁孟明因這節事上恐希寧還要追究彊盜羽黨﹐終究不妙﹐便送上白金二千兩﹐拜了門生。希寧卽得了賄賂﹐又見彊盜未經傷人得財﹐沒有失主作對﹐便止責重魏義一人﹐並不追求船隻羽黨﹐反做了口供﹐彌縫破綻。有一篇短賦﹐道那拜門生的可笑處﹐說是﹕

曩者孔氏三千﹐皆親炙乎大道﹔孟門五百﹐實授受乎斯文。其或西河設教﹐濂洛傳心﹐乃列坐於廊廡﹐是無愧乎師生。何一面之未識﹐輒效登乎龍門﹖目不識丁之夫﹐指曰山斗﹔俗气薰人之輩﹐豈是周程﹖並不考其百行﹐奚嘗課其五經﹖奮迹甲科﹐乃有座房之號﹔未經問難﹐何來師友之名﹖不過護卹家私﹐望其覆庇﹔所以傴僂門下﹐甘於自輕。想髙明之未必﹐惟蠢陋之所行﹔嗟此風之彌盛﹐誰持挽於浸淫﹖

話分兩頭。且說石珮珩自別了淩駕山﹐行過多時﹐早到衢州地界。時值春天﹐一路上花香撲鼻﹐艸色侵衣﹐果然是日暖風和﹐山明水秀﹐眞好行路。正是﹕

柳拖金綫拂長堤﹐簇簇芳叢野徑迷﹔

粉蝶常隨紅瓣落﹐黃鸝時傍綠陰啼。

騷人未卸山中展﹐詩客方裁石上題﹔

遊子馬嘶樓外路﹐一番春恨到深閨。

石珮珩迆搢行來﹐早見一座大嶺﹐知是仙霞嶺了。移時紅日西沈﹐便急趕上幾步。因貪行路﹐錯過宿頭﹐一望間﹐夜霧迷漫﹐不辧物色。正在彷徨間﹐遠見著西茂林中有一點燈光隱現﹐料得有人家庵院在內﹐便跟定燈光﹐走入林來﹐卻是一个村子。乃下馬走入村中﹐尋那燈光人家﹐卻見門已關閉。那火光打從門槅子裏射將出來﹐便從罅縫看時﹐乃是一間空屋﹐中梁懸掛一盞紅紗燈﹐四下裏寂無人聲。心上盤桓﹕「旣非廟宇﹐爲何懸燈在此﹖」再聽時﹐惟聞隱隱似有哭聲﹐好生狐疑不定。但此時無店可投﹐且向前叩門數下。只因這借宿﹐有分教﹕綠林狗盜﹐黑心圖弱女﹐可憐珠淚灑靑燈﹔白面書生﹐赤膽剿彊人﹐爲救玉顏全素壁。未知珮珩投得宿店﹐且聽下回分解。

柳俊開口便說﹕「倒是我隨去。」一種慷慨激烈之情﹐溢於言表﹐使世上凡屬瞻顧猜疑﹑欲吞又吐之人﹐皆喫一唬﹐反謂柳俊直率不曉事也。

柳俊以丁家之人﹐來隨駕山遠出﹐駕山﹑魏義亦不疑忌﹐可見平昔性情相孚已久。駕山與魏義﹐實有眼力﹐非孟浪輕信者比。

道官之姦貪﹐承差之狡詐﹐節級之凶惡﹐魏義之受累﹐華英之仗義﹐無不極盡其致﹐眞寫生筆也。

第四回

懼橫逆抱恨許親遇姻緣俠腸誅盜

詩曰﹕

不辭跋涉獨伶仃﹐何意途窮到艸庭﹖

兒女話酸悲白髮﹐英雄義激壯靑萍。

虎終斃穴荒山靜﹐花自含芳玉砌馨。

深喜天緣遙作合﹐少年豪俠女娉婷。

話說石珮珩叩門數下﹐只見一个白髮老者同一人開出門來。一見珮珩﹐卽拱手道﹕「想是潘爺來了麼﹖」珮珩聽了﹐不知就裏﹐乃道﹕「我是過路的人﹐因錯過了宿頭﹐故到寶莊借宿﹐不是什麼潘爺。」那老者方把珮珩細認一認道﹕「原來是借宿的。」遲疑一回﹐若有不肯之狀。珮珩道﹕「老丈髙年﹐自然是一位長者。小生只因貪路﹐錯了宿店﹐窮途周濟﹐也是爲人好事﹐爲何這般相拒﹖」老人道﹕「只是家中有些小事﹐不便相畱。」珮珩道﹕「小生止得一人一騎﹐就是老丈有事﹐但借此處門口一椽棲身﹐卻也無礙。」那老人見得珮珩詞气溫和﹐又料此時若不畱他﹐卻叫他何方投奔﹖便道﹕「旣然如此﹐請裏面坐。」

珮珩乃牽馬進門。只見那中堂燈燭熒煌﹐又聽得裏邊聚哭聲音十分悲慘﹐心下好生鶻突。且將馬系在庭中樹上。那老者卻叫家人牽了馬進去餵好﹔又指著側首廂房對珮珩道﹕「少頃我家有客來﹐就請在此內少坐片刻。」珮珩應了。然後拱珮珩進廳。

施禮坐下﹐老者便問居住姓名何事獨行到此﹖珮珩一一回答。乃問﹕「老丈尊姓髙壽﹖」老者道﹕「老朽姓裘﹐賤字友生﹐今年六十有八了。」珮珩又問道﹕「老丈中堂如此擺設﹐必是嫁娶喜事﹐爲何哭聲這般淒慘﹖適才小生叩門﹐老丈爲何口稱潘爺﹖小生狐疑不決﹐敢問老丈是何原故。」裘老兒見問﹐將欲說出﹐先索索的拋下淚來。

原來此地近了仙霞大嶺﹐地方荒野﹐村落稀疏。大道上不過是來往的官員商旅﹐都要趕路﹐匆忙投奔宿店﹐沒有得到這些村落中來。村裏居民﹐除有事入城﹐完糧買物之外﹐也只是守著村莊過日。所以這一方的人家﹐都可以安居樂業。不料近年卻來了一个凶人﹐姓潘﹐名叫山虎﹐是个福建邊海出身﹐年紀不過二十多歲﹐甚有一身膂力﹐向來聚集了一班遊手無籍﹐出沒江海﹐劫掠客商。眾人見他有本事﹐推爲頭腦。因上年李按察平了福建山賊﹐又沿邊添設官軍﹐申嚴海禁﹐海中不能存紮﹐乃同黨羽走到這个地方。見是浙﹑閩交界之區﹐四通八達﹐荒僻可以藏身﹐憑你胡爲﹐一時官府耳目不及。各人平日都擄掠有些積蓄﹐乃揀一个所在﹐搭蓋起一所房子﹐有一二十間艸屋﹐存紮了手下一二十人。他卻不去肆行打劫﹐平居無事﹐照像一个莊戶人家。先於附近地方﹐里許之內﹐東村西巷﹐請這些鄕人喫酒﹔喫酒之後﹐便請做會﹐每家要米五斗一石———也是看人家丰儉起例。這些鄕人看潘山虎不知是何等樣人﹐若說務農﹐卻又不種田地﹔若說經紀﹐又不見他出外爲商﹔只見他槽頭有馬﹐行動便有人跟隨﹐卻又不是个落職官府﹔家人都是些精彊光棍﹐揎拳捋臂﹐又不是享田產的土豪———肚裏都有些怯他。然說到要做會討米﹐卻無人便肯輸心服意﹐也有回的﹐也有許的﹐也有許了求減的﹐也有應承了原不與的。潘山虎叫人催了兩次﹐見無人肯依﹐便揀一家先下手﹐夜裏打到他家﹐席捲去了。到明日﹐原來請這失事之人去到家裏﹐說道﹕「你昨夜被人拿了東西去﹐是我一總奪了下來﹐你可拿去。」十分之中也只付還七八分。那人因失了東西气苦﹐今見潘山虎還他﹐那好與他說多說少﹖只有得極口感激﹐倒要出東西去謝他。潘山虎卻又叫人往各村巷去張揚說﹕「你們不見信﹐若依了我潘爺做事﹐包管你們太平﹐不然就像某人家樣子﹐不要怪我不對你們說好話。」眾人原明知山虎所爲﹐今又見他大張曉諭﹐不敢違拗﹐先有怕事的﹐把米送他﹐就是不肯的﹐也坐身不安了﹐便大家送去﹐竟做了一个成例。山虎又往別處拐擄了兩个婦女小廝。自此﹐由近及遠﹐方方有十餘里開闊地面﹐都在他所屬之內了。這裘老兒的村巷﹐也在十里之內﹐自然要一例樂輸。正是﹕

彊人調度也奢遮﹐坐派資糧會作家﹔

大抵鄕愚無膽智﹐任教狐鼠自排衙。

裘友生見問﹐不覺先拋下淚來﹐哭訴道﹕「老朽居此有年﹐祖世耕讀爲業﹐稍稱康裕。拙荊鄧氏﹐止生得一子一女。孩兒又不幸上年早亡﹐單畱下這个女兒﹐乳名翠翹﹐年幾出字﹐𨿽不比傾國傾城﹐在村莊人家﹐也算得做第一。老夫婦兩口﹐愛若掌珠﹐要擇一个佳婿﹐續我後嗣﹔不料姻緣阻滯﹐至今未曾受聘。那知平地生波﹐近來嶺下離此有十來多里﹐有个彊人居住﹐那爲頭的姓潘﹐綽號山虎﹐年紀約有二十五六﹐甚有非常本事﹐聚下亡命數十﹐自稱老爺﹐令我們每年各家納白米幾石﹐就不傷害﹐至今做成例子。不知他何處又訪知我女兒貌美﹐竟要娶作壓寨夫人﹔老朽再三不肯﹐他也便不提起。一日﹐忽然請我幾个鄕老喫酒﹐以死挾我﹐逼寫婚書﹐送我白金百兩作聘。那潘賊還對人說﹕『我再不做沒把柄的事﹐這婚姻大事必要一个媒灼﹐所以請各位做个見證﹔不然﹐我怕不會做蠻事﹐搶了回來麼﹖不過是存个體面兒﹐後來翁婿好來往。』老朽被逼不過﹐只得寫了婚書。回家說知此事﹐老妻埋怨不消說﹐女孩兒刻刻欲尋短見﹐兩老人費盡防閒。那賊擇定今日來娶﹐小女誓不欲生﹐非死別卽生離﹐故此合家痛哭。方才客官叩門時﹐見是恁般裝束﹐一時老眼模糊﹐認作潘賊部下﹐故錯問了。」說罷﹐不勝悲哽。

珮珩聽了﹐怒髮衝冠﹐連聲喊道﹕「太平世界﹐怎教彊人如此放肆﹗」裘老兒慌忙叫珮珩低聲道﹕「客官﹐莫管閒事﹐恐有人聽得﹐取禍不小。你是異鄕人﹐不知這潘賊的利害哩。」珮珩笑道﹕「你這老人家﹐就這般害怕﹐怪不道將女兒斷送。」裘老兒又哭道﹕「實是出於無柰﹐不可解救﹔若不與他﹐除非合門自盡。」珮珩道﹕「何不遠避他方﹖爲何便到自盡地位﹖」友生道﹕「若要遠避﹐田房屋宇一時也出賣不及﹔若是棄了﹐別處又無靠傍﹐何以謀生﹖他若知風禁住﹐卻不一家盡遭茶毒﹖所以無法處治﹐只得依他。」珮珩道﹕「他今日旣來娶親﹐約定幾時才到﹖」裘友生道﹕「他說一更以後便來。」珮珩道﹕「不妨。此時尙早﹐我能救你女兒不墮彊人之手。」裘友生反笑道﹕「客官﹐你是个少年人﹐未必曉事。他勇力絕倫﹐你那能救得我的女兒﹖」石珮珩艴然道﹕「你道我年小敵不得他﹐我今且顯个手段你看。」見階下有一个大石墩﹐便向前輕輕捧起道﹕「老丈請看﹗」裘老兒驚得張眉咂舌道﹕「原來小相公有如此大力﹗那石墩有七八百斤﹐若不是數千斤气力的﹐一時也難搖動。小相公竟輕輕捧起﹐眞是天生的神力﹐世上少有﹗老朽肉眼不識﹐請相公坐了講﹐有何妙策救我女兒﹖」

石珮珩放下石墩﹐面不攺色﹐進廳坐下﹐道﹕「待我假作你的女兒﹐把繡袱蓋著頭面﹐坐在你女兒房中。待他來迎親時﹐須把好酒將他從人盡行灌醉﹐待我上轎出門﹐到他家裏﹐自能相機行事。」裘老兒道﹕「若如此說﹐必至相殺了。只是相公一人寡不敵眾﹐如何是好﹖」石珮珩笑道﹕「饒他千軍萬馬﹐我也不怕﹔何況幾个毛賊﹐便難處制﹖包管你父子團圓便罷。只是殺了他﹐可有恁麼別處羽黨與他爲伍的前來報復﹖這个便要再商量。」裘老兒道﹕「他們總不是此處人﹐數年以來﹐止是他一家人口﹐不見有恁別處羽黨往來﹐這倒不要慮他。只恐他有提防﹐打虎不成﹐反遭其害﹔相公靑年﹐倒爲老朽家事受其茶毒﹐老朽於心不忍。」石珮珩道﹕「忒煞好笑﹗那潘賊拿定你等做事﹐提防些什麼來﹖這个不消老丈掛心﹐此事乃我們當行之事。」裘老兒道﹕「相公須斬艸除根﹐不得又有存畱﹐致老朽貽優他日。」石珮珩道﹕「不爲你便罷﹐若爲你時﹐自然做得漧淨。倘一時除他不完﹐我便住在這里﹐等搜絕了他﹐然後起身何如﹖」裘老兒聽說﹐無限歡喜。

時鄧氏與女兒對哭﹐只見家人牽馬進來﹐說﹕「有个借宿的客人在外。」鄧氏便住了哭﹐走到屏門後伏著細聽﹐一總得知﹐不勝大喜。卽令托茶出去喫過﹐自己也隨後出來﹐到石珮珩面前萬福﹐道﹕「兒家門戶有緣﹐得遇相公下降﹔若能除去殘暴﹐眞是我女孩兒的重生父母﹐再世爹娘。」石珮珩慌忙還禮﹐裘老兒便令取出現成酒飯與石珮珩喫飽﹐然後引進女兒房中來。

時翠翹已避在母親房裏去了。石珮珩四下一看﹐見房裏甚是精潔﹐𨿽不錦繡奪目﹐卻也麝蘭撲鼻﹐又見那左邊一桌上設著文房四寶。鄧氏道﹕「相公﹐此是小女拈弄的。」珮珩暗暗驚訝﹐道﹕「若依他父母所言﹐這女子卻是才貌兼全的了。」便脫去自己衣服﹐把他女兒衣服穿上﹐著上長裙﹐覆了兩足。裘老兒夫妻又再三叮嚀﹐然後出房﹐把石珮珩行李放在自己房中﹐把馬餵在內室﹐捏著小心﹐專等潘山虎來娶親不題。

且說潘山虎約了是夜親自去裘家迎娶。約有一更以後﹐便裝束停當﹐帶了合家人等﹐擡了轎子﹐自己帶刀跨馬后隨﹐止畱兩个小廝並兩个婦人在家。行夠少時﹐到了裘家門首下馬。裘老兒聽得門外馬嘶人喊﹐知是潘山虎來了﹐合家唬得心頭亂竄﹐慌忙開門迎接。裘老兒傴僂階下﹐潘山虎上前扶住道﹕「老丈﹐豈敢﹗」大踏步走上廳來。裘老兒畱從人側屋坐下﹐著家人陪了﹐自己陪著潘山虎中堂飲宴。鄧氏慌忙進房中﹐對珮珩道﹕「相公﹐他那里已來了﹐須小心行事則个。」珮珩便戴上繡兜﹐把自己掛刀貼身藏下﹐又令裘家家人把自己脫下的衣服打成一包﹐叫他背了﹐分付道﹕「若到潘家﹐可把這衣包放在房裏﹐待我明日好穿了回來。」各項料理畢。時裘老兒將好酒食把他從人盡行喫得醉飽﹔獨有潘山虎貪花燭之歡﹐不十分喫酒﹐催促起身。石珮珩一步一步﹐慢慢的扶出房來上轎。此時喜殺了一个潘山虎﹐恨不得打跌。惟有裘老兒夫妻兩个捏著一把汗﹐懷著鬼胎﹐放心不下。鄧氏又假哭起來﹐送他轎子出門﹐然後關門靜守。

三口兒那敢睡覺﹖圓坐房中﹐對了一盞孤燈﹐好生淒楚。鄧氏道﹕「不知這石家郎君了當得否﹖設使做不來﹐我們卻怎麼處﹖」裘老兒道﹕「不妨。這石生𨿽則年輕﹐卻有偌大气力﹐看他舉止﹐決不是那等輕妄的﹐自能了當得來。況且潘賊從人都有些醉了﹐縱使兩下相殺﹐料石生也應付得他們過。」鄧氏拍著女兒肩頭哭道﹕「做娘的養了你﹐指望你嫁得一个好女婿﹐我們的終身好靠傍他﹔不料髙來勿成﹐低來勿湊﹐卻撞著了這潘賊的冤家﹐累你終身不得結果﹗𨿽則吉人天相﹐遇著這个石家少年來﹐還不知是禍是福。我的女兒呵﹐叫我做娘的如何放心得下﹗」說罷﹐哭不出聲。翠翹潸然淚下道﹕「母親放心﹐爹爹看人料是不差。今日忽遇這人來借宿﹐便肯慷慨仗義﹐想來也是天地祖宗暗中差遣﹐自然有些好處。裘老兒聽了﹐打著心頭﹐便去點起香來﹐對著當天跪下﹐禱告神明祖宗﹐暗中保佑﹐幫助石颯珩成功﹐以全一家良善﹔倘能夠斬除凶黨﹐情願將女兒嫁與石珮珩爲妻。

禱告罷﹐進來坐下﹐乃對著鄧氏指著翠翹道﹕「我方才拜告天地祖宗﹐陰力扶持石生事成﹐便是我女兒的重生父母﹐合宅福星﹐我便把女孩兒……」說到此處﹐硬咽不能出聲﹐半晌道﹕「我便把女孩兒嫁與他了。」說罷大哭﹐翠翹也低頭下淚。裘老兒道﹕「你看我家自足侄兒﹐叫他喫酒喫食﹐便如飛來了﹔爲這件事叫他在此料理一晚﹐就像有甚利害事拖累了他的﹐竟托言躲了回去。這石生陌路之人﹐便肯慷慨仗義﹐挺身爲我﹐可見得做人的有情義﹐有肝膽﹐竟有天淵之隔﹗靠著至親﹐有何用處﹖」又道﹕「我看石生相貌超羣﹐英气煥發﹐快不久居人下﹐後來自然發達的﹔我將女兒配他﹐也是女貌郎才﹐足稱嘉偶。」又撫著翠翹背道﹕「倘若石生有了正配﹐你便未免服一分小﹔不是我忍把你如此﹐只爲潘賊這个萬剮﹐若嫁與他﹐設使一日事敗﹐被官府拿去﹐連你都不得好開交﹐我們有何顏面﹖還要坐監坐牢﹐拖累不了。今卽做石生的婢妾﹐後來他掙得一个好日子﹐我與你都有光輝了。兩人比來﹐奚啻天壤﹗」

正在悲嘆之際﹐忽聽得咚咚叩門聲響﹐三人都唬得一跳。鄧氏口中齒牙顫抖﹐沒工夫去說話﹔裘老兒目定口呿﹐唬得呆了﹔倒是翠翹道﹕「爹爹休慌﹐我聽那叩門聲來得和平﹐不甚凶暴﹐還是爹爹出去看來。萬一那人做事不來﹐孩兒終拚一死。」裘老兒見女兒反有些主意﹐只得悄悄地摸到門前﹐只見門外有燈籠火亮﹐又聽得敲門叫道﹕「開著﹐我。」裘老兒聽了聲音﹐便把驚惶放下一半﹐原來是家人裘能———替石珮珩背衣包去的。裘老兒聽得眞切﹐便問道﹕「裘能﹐你怎麼先回來﹖還是一人﹖還有那个﹖」裘能道﹕「只我獨自。」裘老兒然後開門﹐裘能進來﹐把門關了。回至房中﹐鄧氏見了﹐也把心腸放下﹐乃問道﹕「你怎麼先回﹖」裘能道﹕「我到了播家﹐卽把石相公衣包放在房裏﹐我恐他們設使殺斗起來﹐不是當耍的﹐性命要緊﹐便問他討了燈燭﹐先走回來了。他們要畱我飲酒﹐被我說是家中無人﹐要早些回去﹐明日少不得來看我家姑娘﹐然後領情罷。」裘老兒道﹕「說得好。石相公可有什麼動靜﹖」裘能道﹕「沒有什麼動靜﹐我看來石相公這事﹐自然成功的。」鄧氏道﹕「那里見得﹖」裘能道﹕「一來眾人都醉極了﹐方才潘山虎又賞了許多酒肉﹐他們自然又去盡喫﹔二來石相公有這般气力﹐看來能事人自會隨機應變﹐料無破綻。」裘老兒道﹕「我也是這般想。」正是﹕

一人逆料未爲確﹐眾意相參事可知﹔

莫道鄕人無見識﹐鄕人原會破羣疑。

且說潘山虎押著轎子﹐不一時到了家中﹐把轎直擡到內室﹐方才放下﹐早有兩个女子可攙扶進房。原來這兩个女子是潘山虎別處擄拐來的﹐𨿽有些面眼﹐終屬粗蠢﹐故此只算得婢妾模樣。今見娶得一位美人來家﹐潘山虎的心花都喜碎了﹐分付備酒進房﹐與新人喫合巹杯﹐又把酒肉分賞眾人。不移時﹐酒筵停當﹐潘山虎令女子送酒與新人喫。石珮珩恐防女子來送酒掀起繡兜﹐露出破綻﹐乃低低說道﹕「我是不會飲酒的﹐不消送罷。」潘山虎聽得這个聲音﹐喜得把胸膛亂擦﹐道﹕「旣美人不會飲酒﹐你等不必送了。」便自斟自酌﹐一連喫了十數大杯。引得那火气勃發﹐忙除了頭巾﹐走到牀前﹐揭開帳幔﹐笑說道﹕「小生要親近玉體了﹐美人請卸了首飾﹐上牀安置罷。」便把手來摟抱。

此時石珮珩已把刀捏好在手﹐見他要來抱時﹐勃然大怒﹐揭去繡兜﹐喝一聲道﹕「認得我麼﹖」把刀只一揮﹐但聽得潘山虎口中道了「阿」的一聲﹐早已身首兩處﹐那一顆頭﹐便從帳幔裏拋將出來。唬得那兩个女子顫倒在地﹐不知是何原故﹐但叫「饒命」。珮珩已是解去長裙﹐走出帳幔﹐把兩个女子揪過頭髮﹐一刀一个﹐結果了性命。遂紮起袖子﹐開了房門﹐悄悄尋著了門路﹐來殺眾嘍囉。不認得路徑﹐先走到廚下﹐黑暗裏見一人在廚下提了一壺酒來﹐問道﹕「是那一个﹖」珮珩就照面一刀砍去﹐那人望後倒了﹐再加一刀﹐性命完局。便走進廚房﹐但見兩个小廝在那里喫酒飯﹐喝一聲道﹕「那些人都在那里﹖」兩个小廝都嚇了一跳﹐話都說不出﹐珮珩又喝一聲﹐方嘴裏亂打疙瘩的道﹕「在……左廂房裏飲酒。」珮珩把兩个小廝也揪了頭髮﹐一刀一个﹐剁下頭來。

便轉到外邊﹐過了一進房子﹐只見左手裏有燈影明亮﹐想是此處了。走近近前﹐只見一人在庭中撒溺﹐珮珩立在暗中等著﹐只見那人撒溺完了﹐進門把門掩上道﹕「這時老爺好快活哩。」說罷便笑。聽得也有人笑聲﹐珮珩只上前伏在窗外隙縫裏看時﹐但見明燈晃晃﹐有幾席酒都闌珊了。約有一二十人﹐也有磕伏在臺上睡的﹐也有睡在凳兒上的﹐鼾呼大作﹐還有幾个醒的﹐說話都似醉夢中聲口﹐也有幾个還在那里喫的﹐喞喞噥噥﹐也都是酒話光景了﹔總之這班無賴亡命在裘家喫了許多酒﹐回來潘山虎又賞了酒肉﹐便盡死搢下﹐所以喫得恁般大醉。珮珩看了﹐卽踢進門去﹐順手就砍去幾个﹐只見那不曾睡著的﹐還又掙紮起來﹐急切裏那能動彈﹖但喃喃的道﹕「兀那小夥兒﹐便敢來殺人﹖」動也動不得的。珮珩卽揀不曾睡著的先砍﹐須臾殺盡。然後攜燈到前後來細搜一回﹐惟恐尙有遺脫。便尋那背衣包的裘家家人﹐走徧了﹐只是不見﹐心下想道﹕「莫不是混殺在左廂房裏﹖」便到左廂把首級个个細認﹐卻都不是———只因這裘能先回去了﹐珮珩沒有曉得﹐故此再尋不著。

時已半夜有餘﹐又因殺了一二十人﹐有些倦意﹐便入房來睡。把潘山虎的頭提起來燈下觀看﹐但見虎額劍眉﹐闊唇大耳﹐指而說道﹕「看你形狀﹐到是一个將材﹐若去投軍效勞﹐也自然有个小小結果﹐因何不做好人﹖今卻死在我手裏﹗」說罷﹐擲頭在地﹐上牀睡覺。

直到天明起來﹐換上自己衣服﹐又到廚下尋些幹餅喫了﹐帶著掛刀﹐跨了彊盜的一匹馬﹐出了這門要走。心下想道﹕「我今回去﹐那裘老兒又疑心不曾將他一家殺盡﹐懷著鬼胎﹐反教他放心不下。」又一想道﹕「我有道理。」復進門把眾人的鼻子﹐不論男婦﹐盡行割下﹐扯一塊衣襟包了﹐共計二十五个鼻頭﹐包好了﹐揣在懷裏。見那滿屋屍骸狼藉﹐心下轉念﹕「倘有過往的人到此﹐不知是彊人被殺﹐呈報了地方官府﹐自然追究這方百姓﹐不行救護﹐那時展轉株連﹐甚爲不妙﹔我今不如放火燒了﹐倒是漧淨。」這屋中布匹銀錢﹐頗有積蓄﹐珮珩道是不義之財﹐一些也不取。到廚房下將火種吹著﹐就廚下放起一把火來。霎時煙焰飛騰﹐火勢猛烈﹐再加是艸房蘆壁﹐更易燒毀﹐一瞬間﹐摧枯拉朽﹐皆成灰燼。正是﹕

欲作巫山會﹐翻成襖廟災﹔

玉顏須命召﹐賊子爲人媒。

殘骨飛燐火﹐余腥逐艸萊﹔

相思心未遂﹐一夜已先灰。

珮珩帶馬離開﹐立看了一回﹐料這些屍骸自然燒毀﹐然後放心上馬行來。因不認得路﹐左右亂走﹐況且昨日在轎裏擡來﹐那曉得東西南北﹖走了好多時﹐走著了一條路道﹐約摸是昨夜投宿經過之處﹐方才到得村裏。望見昨日那背包的人在路口探望﹐見了石珮珩﹐如飛的迎來﹐叫道﹕「石相公﹐回來了﹗待我去報知阿爹。」回轉身就走。珮珩叫住問道﹕「你幾時回來的﹖」裘能道﹕「昨晚夜裏就回來了。」說罷飛奔進去。珮珩下馬﹐隨後進來。裘老兒慌忙趨出接著﹐大喜道﹕「相公回來了﹗那潘賊如何發付﹖」裘能接過了馬﹐鄧氏也出來問詢。

三人坐定﹐石珮珩便把殺賊之事一一說知﹐喜得鄧氏只是笑﹐道﹕「石相公果是天生豪傑﹗怎麼在屍堆裏睡了一夜﹖好不怕人。」裘老兒卻低頭不語。石珮珩見了﹐笑道﹕「莫不是疑心不曾殺絕賊黨麼﹖」裘老兒道﹕「正爲此事。」珮珩道﹕「且請問老丈潘﹐播賊居此有年﹐老丈又年年送米﹐時常往來﹐自然知他家中人的數目﹐卻是幾十幾百﹖」裘老兒道﹕「那里就道幾百﹖我豈不知那潘賊部下大小共有二十二人﹐還有婦人兩个﹐連他自己﹐共是二十五人。如今相公𨿽則如此﹐未知可曾殺絕﹖設使畱了一个兩个﹐到後來尋著老朽﹐那時節叫我如何防備﹖豈不是一家良善原要死在他手裏了﹗」說罷﹐不勝愁苦。鄧氏聞言也蹙額道﹕「這事怎了﹖石相公須爲算計則个。」石珮珩呵呵大笑﹐向懷中取出一个包兒﹐遞與裘老兒道﹕「果不出吾所料。你們只消看了這件東西﹐便知分曉。」裘老兒接了﹐放在臺上﹐解開包來﹐打一看時﹐喫了一驚。正是﹕

驕誅乍聽驚還喜﹐劓鼻今看駭更疑﹔

豈是徐筠夢神術﹐竹籃滿貯血淋漓。

裘老兒解包看時﹐見血淋淋都是人的鼻頭﹐不勝驚愕道﹕「怎麼都是鼻頭﹖這是何意﹖」珮珩道﹕「你且數一數多少鼻頭﹐就曉得了。」裘老兒逐一細數﹐不勝大喜道﹕「相公先知老朽有疑﹐故把他鼻頭割下﹐做个證兒。果有二十五枚﹐斬艸除根﹐永絕後慮。怎不教老朽拜服﹗相公靑年﹐如此勇膽過人﹐先有成算﹐若非神人﹐怎得及此﹗」遂同鄧氏下拜﹐珮珩還禮不疊。

拜畢﹐裘老兒叫家人將鼻頭埋了﹐珮珩又將燒屋之事說知﹐友生夫妻愈加歡喜﹐乃令女兒出來拜謝。翠翹再三延緩﹐不肯出來。裘老兒發怒道﹕「若非天地祖宗有靈﹐得石相公搭救﹐非惟汝身付之彊暴﹐連老身兩个不知作何下落﹗此徳此恩﹐怎好不當面拜謝﹖」鄧氏對翠翹道﹕「那石相公是个好漢子﹐我孩兒不消如此執意。」翠翹只得梳好頭面﹐換了衣裳﹐鄧氏攙扶出來。珮珩舉目一觀﹐但見﹕

粉面若瓊﹐雲鬟如霧﹔眉橫岫色﹐澹點春初﹔眼帶波痕﹐朗分秋暮﹔腰如弱柳﹐誰羨小蠻﹖口似櫻桃﹐孰稱樊素﹖體輕趙燕﹐力怯綺羅﹔足小潘妃﹐蓮生跬步﹔湘裙霓裳﹐唇朱齒瓠﹔南威避形﹐西施增妒。

珮珩看這女子冉冉而來﹐相貌艷麗﹐舉動閒雅﹐果然是天香國色﹐螓首蛾眉﹔自己𨿽是剛直男兒﹐然見了他也生憐卹。裘老兒便令翠翹下拜﹐珮珩慌忙還禮。翠翹端端正正拜了四拜﹐拜畢﹐鄧氏攙了﹐卽轉身進去。

隨卽擺出酒飯來喫過。珮珩道﹕「小生是趕路的人﹐煩老丈取出衣囊馬匹﹐就此長行。」裘老兒哈哈笑道﹕「石相公爲老朽垂恩﹐單身殺賊﹐使老朽父女三口性命得以保畱﹐便供奉石相公一世﹐也還報答不來﹐爲何恝然便去﹖教老朽於心何忍﹖今日定要扳畱一宵﹐少伸鄙敬。」珮珩必要起身﹐裘老兒苦苦勸住﹐鄧氏也再四相畱﹐珮珩只得住下。此時裘能出去傳說﹐合村都曉得了﹐稍近的村子也先聞知這个消息﹐無不歡聲動地﹐漸漸傳開。凡十里之內受潘山虎炙剝的﹐家家男婦大小﹐無一个不感念石珮珩﹐把珮珩名號極口稱揚﹐焚香頂祝。有詩爲證﹐正是﹕

當時周處能從善﹐廟食千秋頌一方。

何況客途除大害﹐因公仗義姓名香。

各村坊上有幾个坐得出的鄕老﹐要來識認石珮珩﹐都到裘家來拜望。一見無有不極口稱贊﹐果是好一位少年英雄﹐古今罕有的。珮珩也費了許多晉接周全。眾鄕人因每年省了幾石白粟﹐何等歡喜﹐便要公備禮來酬謝﹐又要送酒席來款畱。珮珩托裘友生出去致謝眾人﹐叫他們不必費事﹐一槪謝絕﹐算心領了罷。這些鄕人﹐小器的多﹐𨿽則感激不淺﹐然叫他腰裏打出錢來﹐原有些牽彊的﹐看見珮珩回了﹐便順水推船﹐竟不再說。這班人也不再想每年納米與潘山虎﹐何年是个結局﹖今卽作一年分料﹐謝了石珮珩﹐也還省了各年無數東西。總之人心落河要命﹐上岸要財﹐到喫緊處﹐原一樣的拿了出來﹔若可以緩得的﹐又放僵了。那曉得道理上的輕重曲直﹖一味餿酸慳吝而已。正是﹕

堪憐蠢濁守錢奴﹐財貨深藏有若無。

受詐自甘勤饋獻﹐酬勞且復緩斯須。

裘老兒當下便備起兩席盛筵﹐請了村中兩个老者﹐一个叫做髙爾林﹐一个叫做童士禮。又請了幾个近鄰﹐又去叫了侄兒來———喚做裘自足﹐都與石珮珩相見敍問過。當下珮珩坐了首席﹐眾人各序齒分﹐賓主坐定。是日裘老兒無事在心﹐頗覺暢快。放開懷抱﹐互相勸酬。半酣﹐裘老兒便問石珮珩道﹕「石相公說是南直揚州﹐怎麼聲口不十分相似﹖」珮珩道﹕「小生原籍山西﹐近日移住揚州。」裘老道﹕「卻不道來。今石相公椿萱髙壽幾何﹖」珮珩道﹕「一總去世了。」裘老兒道﹕「宅上還有何人﹖」珮珩道﹕「止是小生一个﹐而今與捨表弟同居。」裘老兒道﹕「令表弟是誰﹖」珮珩道﹕「捨表弟姓淩﹐字駕山。」裘老兒道﹕「這淩令親還是令表弟﹐年紀一髮小了。作何生業﹖家世如何﹖」珮珩道﹕「捨表弟已是進過學了﹐他乃尊是兩榜﹐曾任浙江紹興府太守。」裘老兒道﹕「原來是一位搢紳。石相公自然也有功名的﹖」珮珩道﹕「小生已是棄書久了﹐也不做什麼﹔捨表弟有些家事﹐小生替他料理。」裘老兒道﹕「石相公令嶽是誰﹖」珮珩道﹕「尙未定親。」裘老兒聽了﹐覺有喜意。當下盡醉方散。珮珩卽在廂房安歇。

裘老兒便與鄧氏計議道﹕「方才席上﹐我問起石生家事﹐原來他尙未定親。我今女兒與他﹐倒是一鞍一馬。」鄧氏道﹕「或者是他講謊﹐也未可知。」裘老兒道﹕「你也好笑。他難道曉得我要與女兒他﹐便生出這般謊話﹖」鄧氏也笑將起來。是夜﹐夫妻二人說一回石珮珩人材﹐說一回石珮府本事﹐眞正慷慨丈夫﹐肯替人幹這般大事﹔又說一回女兒親事﹐若嫁與他﹐決是相得的﹐足足講了兩个更次﹐方才睡著。

明日天明起身﹐裘老兒卽到珮珩廂房裏來﹐卻見珮珩也起身了。裘老兒道﹕「石相公何不再睡一覺﹐直恁的早起﹖」珮珩道﹕「昨日承老丈尊情﹐已又擔擱了一天﹐故此今日早起身﹐好早些走路。倒求分付廚下﹐早些做飯。」裘老兒笑道﹕「只怕今日尙不能去哩。」珮珩喫驚道﹕「這是何故﹖」裘老兒道﹕「石相公且莫作登程之念﹐老朽卻有一句不識進退的話﹐與石相公說知。」珮珩道﹕「老丈但說不妨﹐在小生可行則行﹐可正則止。不知老丈有何見教﹖」裘老兒道﹕「也不爲別事﹐只爲小女起見。因他略有姿容﹐以致彊人劫奪。那時老朽已料作骨肉分離﹐一家拆散。感謝天付良緣﹐幸蒙石相公借宿﹐俠气除凶﹐使老朽一家骨肉團圓﹐歡天喜地﹐𨿽鏤骨銘心﹐此恩難報。但念小女年當及笄﹐正可適配﹐前因揀擇﹐幾墮污泥﹔今珠玉在前﹐若不早完姻事﹐豈不是爲父母之過﹖如石相公不棄寒賤﹐提挈小女﹐不獨小女所適得人﹐而且老朽合門有靠。故此斗膽自薦﹐望石相公俯賜慨允。」珮珩笑道﹕「老丈所言差了。小生此舉。爲一時義气激發﹐並無他故。今若仰攀﹐便似出乎有爲。」裘老兒道﹕「老朽所言﹐一些不差。石相公初心﹐出於一時義激﹔老朽本心﹐實欲擇配君子。今石相公如此英雄少年﹐小女正堪侍奉巾櫛﹐老朽決不肯錯過。少停老朽還要備酒請媒﹐父母之命﹑媒妁之言﹐如今都有了﹐原是依著義禮上行的﹐石相公休要推調。」珮珩道﹕「只是小生住在隔省﹐遠離貴處﹐老丈又無公郎可依﹐只怕此事還要斟酌。」裘老兒見珮珩如此說來﹐知已有允親之意﹐乃道﹕「只要小女終身有靠﹐老朽也還有个算計﹐已與拙荊再四斟酌﹐萬無可疑。故敢仰攀喬木﹐石相公竟不必過慮。」乃與珮珩重新作揖﹐鄧氏也出來把姻事說了一徧﹐卽去請了昨日兩个老者髙爾林﹑童士禮來﹐做了媒人﹐裘自足也來叫了姐夫﹐珮珩便認了丈人丈母﹐自己稱了小婿。

裘老兒又備起一席酒來﹐這酒便是定親酒了。五人同坐﹐比昨日分外投機。裘老兒便要擇吉成親﹐珮珩道﹕「旣蒙垂愛﹐不敢再有他說。但是一件﹐捨表弟令小婿往福建探親﹐必須去了回來﹐萬望老丈俯允。」裘老兒沈吟一回道﹕「這也使得。只是要畱一物作聘。」珮珩道﹕「小婿行李蕭條﹐卻將恁物爲聘﹖」裘老兒道﹕「不拘恁物﹐皆可成禮。」珮珩想一想道﹕「卻有一物在此﹐幼時父母惟恐小婿不得長成﹐常令佩一玉鎖﹐因愛他潤澤可觀﹐未曾暫時捐棄﹐今卽以此爲聘罷。」遂向身邊取出﹐遞與友生﹐裘老兒接來一看﹐但見玉鎖上鏤著雙魚戲水﹐大喜道﹕「此物甚佳﹐那上邊已有先兆了。」乃把與眾人觀看﹐眾人都贊聲「好」。當夜盡歡而散。

明日颯珩專意要行﹐裘老兒又設酒餞別。取出衣囊馬匹等項﹐把潘山虎的馬賣了幾十兩銀子﹐做了盤費。裘老兒夫妻再三叮囑早回﹐路上千萬保重。正是﹕

昔爲陌路行人﹐今作華堂嬌客。

姻緣千里相逢﹐定有鴛鴦注譜。

珮珩一路上也歡喜﹐這段姻緣眞是天付。

只因這一去回來﹐有分教﹕感恩報恩﹐結婚姻於一面﹔仗義救義﹐越犴狴於三更。未知此去探得吳家消息如何﹐且聽下回分解。

裘友生祖世耕讀。談吐識見﹐還是一个有根器人﹐所以女兒便得有才有學。可見子孫賢否﹐全要祖父義方﹐若訓誨不轉的﹐終屬僅有。

珮珩有報仇手段﹐就有殺彊盜手段﹐就有越牢救人手段﹐眞是天生奇人。卷之三

第五回

結花燭感恩報恩越重牢仗義救義

詞曰﹕

天地生人﹐把性靈智勇﹐賦畀吾濟。當思仰副﹐庶不負此懷來。鋤凶拯懦平缺陷﹐分所應該。顯露出﹑英雄本色﹐令人心目俱開。大抵都因義憤﹐便奮身一往﹐無所疑猜。爲人自爲﹐巧姻緣締在天涯。感恩報徳﹐羨紅顏得配奇才。最可笑﹑無情迂拙﹐輒言多事何哉﹗———右調《漢宮春》

話說珮珩別了裘友生﹐便趲過了仙霞大小峯等嶺﹐行了三日﹐到了建寧。先前此地果有流賊作亂﹐東西劫掠﹐旋被建寧道李績招撫已平伏了。珮珩到得郡中﹐訪著吳家﹐先將名帖投進。原來那吳探花已亡過有年﹐吳探花的兒子與淩駕山的姑母俱系新喪﹐這時當家的乃吳探花的孫子﹐名庠﹐字景賢﹐卽是淩駕山的表兄。今日見母舅家有人捎書信來﹐慌忙出接﹐到堂相見。坐下﹐問了姓名﹐兩下敍了一番情節。石珮珩取出書信﹐付與吳景賢。拆開看時﹐卻見淩駕山書內稱呼﹐還是寫與姑夫姑母的﹐不過是問候說話﹐述前年喪父﹑去年進學一段﹔再敍「有結義兄石珮珩﹐有俠丈夫气槪﹐肯代侄遠涉﹐故特附書」等語。吳景賢看罷﹐愀然道﹕「家母舅仙逝﹐弟不能去弔問﹐甚有罪了。」石珮珩道﹕「尊兩大人辭世﹐駕山未知﹐也失弔奠。總因路途迢遠﹐以致如此。」吳景賢道﹕「便是。想來親戚不宜太遠﹐有事一時不得相問﹐便至吉凶都失弔賀。可喜家表兄遊庠﹐足見先母舅家教。」因見淩駕山書上稱說與石珮珩結爲兄弟﹐遂亦稱石珮珩爲表兄。當下收了書信﹐把珮珩的行李頭口等項﹐亦安置料理﹐設酒相待。

珮珩一宿﹐便要起身﹐吳景賢苦苦款畱。住了數日﹐珮珩堅欲辭別﹐景賢料畱不住﹐便寫了回書一封﹐付石珮珩轉致﹔又贈送盤費﹐設席餞行。珮珩致謝作別。

在路無話。到了裘家﹐裘友生接見﹐合家更是親熱。遂擇了吉日﹐前後村中﹐請了幾个鄕老﹐原媒髙爾林﹑童自禮﹐及侄兒裘自足。但見燈燭輝煌﹐賓朋滿座。於時鼓樂大作﹐請出新人﹐儐相贊禮﹐拜過天地﹐送進洞房。石珮珩𨿽不比那等酒色之徒﹐然到此時﹐亦人生快意事也﹐歡喜是不必說。有《解語花》詞一首﹐贊這段姻緣好處﹕

和風麗晝﹐露浥夭桃﹐正是婚姻候。華堂春滿燒燈夜﹐馥馥沈煙籠袖。蘭房閨秀﹐看解語亭亭玉瘦。歌再閏﹐唱徹良宵﹐喜道添更漏。因念萍蹤邂逅﹐露英雄本色﹐拔刀相救。知恩報徳﹐緣合處﹐卻是天公成就。雲翻雨覆﹐會楚襄巫山神覯。人盡稱豪士紅顏﹐匹配無差謬。

石珮珩成親之後﹐夫妻恩愛﹐極盡溫柔之樂﹐足稱閨閣相知。翠翹不獨女紅勝人﹐亦善文墨﹐所著詩詞﹐頗多會心處﹐有《中秋》《春曉》《送燕》》《惜花》諸作﹐尢爲淸絕。其《中秋》詩曰﹕

髙樓寂靜倚窗時﹐遙對銀蟾捧玉卮。

壚裊篆煙香未散﹐桂搖淸影月初移。

塞鴻云外聲聲度﹐露柳溪邊漠漠垂。

料得嫦娥愛風景﹐冰輪此夜不教馳。

《春曉》詩曰﹕

窗紗日射影徘徊﹐頻有鶯啼喚夢回。

妝罷春衫初試體﹐惜花迢遞踏靑苔。

《送燕》詩曰﹕

秋社才逢又欲歸﹐呢喃聲似說依依。

相離半載重相見﹐認取春林到艸扉。

《惜花》詩曰﹕

春來卒卒去匆匆﹐滿眼韶華一瞬空。

豈羨秋冬懸異彩﹐劇憐風雨妒芳叢。

飄零流水悲何限﹐冷落斜陽怨未窮。

悵望東君訴衷曲﹐惜花禦史竟無功。

翠翹不獨工詩﹐兼善丹靑花鳥﹐所畫牡丹﹐深入微妙﹐珮珩也取來看過稱贊﹐自不消說。

不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐早已一月。珮珩暗想﹕「我與駕山相別時節﹐許他一去卽回﹔今爲我姻事耽延﹐想他定然記憶﹐不可不去回覆了他﹐再作區處。」因與裘友生夫妻說知。二人不肯分別﹐苦苦款畱。珮珩乃與翠翹商議﹐欲私下竟走﹐翠翹道﹕「相公受人之托﹐必當終人之事﹐理宜去問覆他。待我稟明父母﹐自然許相公去的﹐不消如此著急。」乃到鄧氏房裏﹐備言其故。父母見女兒肯放他去﹐不好彊畱﹐乃叮囑珮珩道﹕「你旣堅於要去﹐我也不好攔阻。但我膝前無子﹐此間親族亦復寥寥﹐𨿽系世居﹐不難離脫﹐況你住在揚州﹐料不能移你就我﹔不若我來就你。你若歸家﹐復過令表弟﹐卽便來接取我們﹐一同揚州去住。此處墳塋薄業﹐有我侄兒承受﹐毫無牽掛。我向慕江南揚州地方是个繁華所在﹐恨不得遊覽一番﹔今幸賢婿恰好揚州﹐遂我宿願。我夫婦已年老了﹐到得那邊﹐活得一日﹐便享一日的福﹔我二人身後之事﹐總賴賢婿主持。一到家後﹐千萬早來﹐不可使我懸望。」說罷﹐淒然流涕。石珮珩道﹕「嶽丈放心﹐愚婿去約月餘﹐便來料理迎取之事。」鄧氏灑淚道﹕「我兩个老身﹐並無至親倚靠﹐專依石相公做主﹐不可嫌我寒微﹐復生他念。必須速來﹐省我二人牽掛。」珮珩道﹕「愚婿承嶽丈嶽母如此厚恩﹐豈敢有負﹖一月之後﹐決定來的﹐不必愁煩。」裘友生揮淚不止﹐珮珩道﹕「老丈何故如此﹖」裘友生愀然道﹕「老朽當此暮年﹐膝前無子﹐幸得賢婿﹔一月才過﹐又欲遠去﹐使我心中忽忽若有所失。」珮珩見兩个老人家這般淒淒惶惶﹐再三勸慰﹐然心下亦甚不快。當下備了酒席餞行﹐裘自足亦來作別。

酒散﹐珮珩卽令翠翹收拾行李。至夜進房﹐翠翹道﹕「相公這般意气﹐賤妾亦無他慮。但我爹媽年髙﹐如風中燭﹐必須就來方好。相公﹐你見今日兩个老人的光景麼﹖相公當以此爲念。」珮珩道﹕「不消娘子叮囑﹐我須不是負義忘恩的﹐休生他慮。」當下夫妻二人互相叮囑告誡﹕珮珩叫娘子「善事父母﹐不可使他牽掛愁煩」﹔翠翹叫丈夫「途路小心﹐風雨飲食﹐千萬保重﹐速去速來﹐以慰我父母」。珮珩𨿽是俠气少年﹐然有了這般有色有才有徳有禮的娘子﹐一時分別﹐頗覺不樂。

一夜歇過。明日侵晨起來﹐人馬飽食﹐把行李馬匹整備結束停當﹐舉家作別。裘友生揮淚相送﹐翠翹暗中墮淚﹐情不能勝﹐合家俱依依不捨。珮珩打熬著心腸﹐忍淚出門。友生與鄧氏又再三叮嚀「不可稽遲﹐使我懸望。」直送上路口分別。正是﹕

家室團圓人所願﹐分離一刻覺傷情。

話終猶有難忘處﹐臨去還添三四聲。

珮珩上馬起程﹐晝夜趲行﹐不則一日到了揚州。進得城中﹐走到淩家門首﹐卻見有道官的封條粘在門上﹐心下喫這一驚不小﹗卻似分開頂骨傾冰水﹐劈破心窩沃沸湯。正在驚駭徬徨﹐卻見一个婆子﹐一手攙著一个小孩兒﹐一手提著一个竹籃﹐叫道﹕「石相公回來了麼﹖」珮珩定睛一看﹐認得是魏義妻子沈氏﹐連忙答應道﹕「正是回來了。相公卻在那里﹖這門上封皮爲何﹖」沈氏道﹕「說也話長﹐石相公隨我來。」珮珩乃牽著馬﹐隨他轉入小巷。到一个檐下﹐沈氏先開了鎖﹐推門走進一間小屋中。珮珩拴好馬匹﹐安放行李﹐解下掛刀﹐然後坐下。

沈氏尙未開言﹐先哭將起來道﹕「先前相公與丁公子來往﹐𨿽不叫做十分相好﹐卻也是个眼面上朋友。自從石相公去後﹐相公也只是在東樓讀書。一月前﹐偶去看丁公子﹐卻見了他家彊盜書信﹐丁公子因此懷恨在心。」珮珩驚訝道﹕「什麼彊盜書信﹖」沈氏悄悄道﹕「那丁公子養著一班家人﹐慣在江裏邊做彊盜﹐劫商人貨物﹐爲此他家事只管好起來。」珮珩道﹕「這且莫管他。相公見了這書﹐後來卻是怎麼樣了﹖」沈氏道﹕「看見書信後﹐不上數日﹐彊盜事破了﹐被官府拷問﹐便扳了相公做窩家。」珮珩道﹕「這是買盜扳贓了﹐相公怎麼擺布﹖」沈氏道﹕「相公沒有擺布﹐竟把我丈夫送在牢裏﹐屈打成招﹐招了同夥。」珮珩大驚道﹕「這事怎了也﹗相公卻在那里﹖」

沈氏低聲道﹕「相公只索走了。」珮珩道﹕「走那里去﹖」沈氏附耳道﹕「先前我家老爺在北京時候﹐曾與京中薛主事相好﹐又是个同年兄弟﹐今相公投他去了。」珮珩道﹕「你相公曾說從未獨自出門﹐何人服侍同去﹖」沈氏道﹕「小廝湘煙同去。」珮珩道﹕「你家不見有這个小廝﹐那里莊上來的﹖」沈氏道﹕「不是家中的﹐就是丁公子家裏小廝。」珮珩大驚道﹕「怎麼到與他家小廝同去﹖其中有何原故﹖」沈氏道﹕「石相公有所不知﹐那小廝倒是一个好人﹐極有義气的﹐年紀有二十來歲了﹐也與石相公這等四等身材差不多兒﹔他時常到我家來﹐與我家相公講講說說﹐極來親熱熱﹐相公待他的情意也著實從厚。這小廝原是北京人﹐一路的路程我丈夫盤問他﹐一總熟識。小小年紀﹐卻認得人好歹﹐又很有奢遮本事﹐曉得我家相公是个好人﹐他家主子後來必然沒結果的﹐久已有心要離著他﹐我家相公也狠信得他過﹐故此隨著相公﹐竟悄悄去了。彼時丁公子欲害相公﹐虧他走來報信﹐相公才知風走的﹐不然竟要落他圈套哩。」颯珩道﹕「他家旣不見了小廝﹐難道不追尋的麼﹖」沈氏道﹕「怎不追尋﹖聽得人說道﹐丁家把這小廝出首在官府裏﹐差了捕人四下裏緝訪﹐後來尋不見也就罷了。我因相公去後也擔著干系﹐畱心察聽﹐故此曉得。」珮珩道﹕「彊盜旣扳了相公﹐如今止拿了你丈夫去﹐你丈夫是怎麼供招﹖那彊盜如何質證﹖這問官將你相公作何著落呢﹖」

沈氏道﹕「彊盜事破﹐被人報知各官﹐縣裏大爺卽將彊盜送監禁候﹐道爺卽行提審﹐彊盜便扳了相公———這日隔晚相公卽便走的﹔彼時道爺便差人來拿相公﹐搜尋不見﹐遂鎖了丈夫去﹔丈夫也只是叫天喊地的不肯招承。怎柰丁家用了銀子﹐道爺只管把丈夫夾打﹐要招出相公來﹐丈夫供稱相公於一月前已往蘇杭遊學去了。」珮珩道﹕「這也說得是。後來如何﹖」沈氏道﹕「後來受刑不過﹐只得供稱說『因見相公不在家﹐便結連彊盜做這勾當是有的。』道爺便出了文書﹐發到蘇杭下路一帶去﹐要訪拿相公。聽說還要申報上司﹐報到部裏去﹐才定罪結案哩。我的丈夫在牢中﹐眼見得性命要磨殺的了﹐石相公有何法子﹐救我丈夫則个﹗」說罷又哭。珮珩道﹕「家中卻是爲何如此﹖你緣何住在此處﹖」

沈氏道﹕「丈夫旣招承了﹐道爺便到家中起贓﹐把東西一總搶擄去了﹐眾家人也有先拿東西逃走的﹐也有當時被趕出的。我幸虧一个姓華的﹐是我丈夫好朋友﹐他見我被趕出來﹐無處投奔﹐領著這六歲孩兒在門首啼哭﹐他便賃下這一間房子叫我住。方才正往牢中送飯回來﹐卻好遇見石相公。」珮珩頓足道﹕「一个好好人家﹐如今弄得人離財散﹗當初相公旣見了丁家彊盜的書﹐是爲好朋友面上﹐不忍首告﹐今反被他這般陷害﹗」沈氏道﹕「正是哩﹐相公與丁公子相好一邊﹐怎好執去首告﹖也不料得這萬剮的就下得恁般毒手﹗到如今無了把柄﹐只索避出去了。」珮珩道﹕「只是丁家小廝同去﹐倘一有錯失﹐如何是好﹖你家相公脫也膽大﹐近來可曾聞些信息麼﹖」沈氏道﹕「自相公去了許多日﹐並不曾聞什麼消耗。但我家相公識人不差﹐料也定無錯失。」珮珩道﹕「只願如此便好。」乃道﹕「我且問你﹕你相公平素的朋友𨿽不曾廣交﹐也自然有幾个的﹐爲了這事﹐可曾有人來探望麼﹖」沈氏道﹕「嗄﹐自古說﹕『酒肉兄弟千个有﹐急難之中一个無。』自家族中也沒有人來﹐惟恐帶累了他﹐還要說恁朋友﹖反不如這姓華的﹐到肯周濟我們﹐銅錢銀子上到不計論。」珮珩嘆口气道﹕「這般人那里算得朋友﹖平素相交他做恁麼﹗卻不道廝熟了豬狗﹐也還有一番情景﹐難道眞正一个人都沒有來﹖」

沈氏接口道﹕「有一个來問的﹐我一時竟忘了。一个姓張的來問我家相公下落。」珮珩道﹕「你怎麼回答他﹖這姓張的是何等樣人﹖」沈氏道﹕「這姓張的與我家相公最好﹐常相往來﹐聽得相公叫他什麼『玉飛兄』﹐也是个小秀才。他來問我家相公下落﹐我單把丁公子陷害始末告訴他﹐我家相公其實逃避出去﹐不知到那个地方去了。其餘都沒有與他說﹐他也便不問相公的去處。」珮珩道﹕「他可曾又說什麼﹖」沈氏道﹕「他曾說道﹕『你們放心﹐你相公的事有我在此﹐決不使你家相公名字牽涉在盜案裏。』我便道﹕『如今道裏老爺現出文書﹐四路捉拿﹐張相公怎說不涉在內﹖』他便道﹕『這个不妨。』他說完便自去了。以後我常在道前經過﹐只見這一位姓張的同了許多斯文人在道前﹐有好幾次﹐不知可爲著我家相公的事﹖我又不好叫住問他。」看官記著﹐張玉飛有一段事情﹐尙在後邊第十四回

內補出﹐此處不便插入。

當下石珮珩道﹕「我腹內已饑﹐可收拾飯來喫了﹐好到牢中看你丈夫去。」沈氏便忙去收拾了飯﹐擺下道﹕「石相公﹐無菜卻是怎處﹖」珮珩道﹕「不消。」便喫飽一餐﹐將行李交與沈氏﹐將馬拴在右邊荒地上﹐說聲「去也」﹐卽到江都牢裏來。

先到牢左右小巷中走一遭﹐但見都是靑灰墻﹐約有一丈三四尺髙﹐周回看過﹐然後走到監門首。立未半晌﹐只見一个節級出來﹐喝道﹕「是恁麼人在此窺探﹖這是干系所在﹐你窺探要做什麼﹖」珮珩笑迎道﹕「小可有个親戚﹐爲事在監﹐要去看他一看﹐要相煩大爺引進。」那節級道﹕「你要進去麼﹖」珮珩道﹕「正是要進去。」那節級笑道﹕「你要進去﹐卻就恁般容易﹖」颯珩猛然道﹕「哦﹐我早忘了也。」卽到外廂人家鋪子裏﹐取出身邊裘家所贈盤費用剩銀兩﹐稱下一錢﹐將紙包了﹐復到監門首﹐只見那節級還在那里。珮珩躬身遞過包兒道﹕「小可有一个親戚叫做魏義﹐因盜贓牽涉的﹐小可要會一面﹐送這些須茶敬﹐敢煩方便。」那節級接了紙包﹐捏了一捏﹐又看看珮珩﹐卽開了監門道﹕「這右邊衖裏進去﹐盡頭一間﹐卽是魏義在內。有話說過﹐卽便出來﹐我在此等你﹐恐有官吏來查點﹐遲了卻是不便。」珮珩答應了﹐卽依言走進衖內。但聞得穢气沖人﹐走到盡頭一間屋中﹐果見魏義一人﹐手足鐐杻﹐睡在地下艸鋪上。

珮珩一見慘然﹐近前叫一聲﹕「魏義﹗」魏義驚醒轉來﹐定一定眼﹐叫道﹕「阿喲﹐石相公﹗你直至今日方歸﹐我好苦阿﹗」便哭道﹕「石相公自然曉得了家中事務了。」珮珩道﹕「我今早才歸來﹐遇見你妻子﹐已盡知其故。但是你爲何不使些銀子﹐卻受下這般茶毒﹖」魏義道﹕「非是我甘受茶毒﹐只因這歹人死口咬定﹐叫我就有了銀子也無處使用。家裏已被抄了﹐房屋都封鎖了﹐眾家人那有一个略存忠義的﹖見我送在監裏﹐不爭的半个影子兒來瞧我一瞧﹐反預先擄些東西四散逃躲﹐不是華英來扶持﹐我的性命早些兒沒了。」珮珩道﹕「這華英就是你好友麼﹐你妻子已對我說過。但是你爲何獨自一个禁在這里﹖」魏義道﹕「一入監時﹐都是一塊兒下的﹐因我痛恨咒罵﹐又因丁家用了銀子﹐便把那兩个另安放在好所在﹐把我獨禁在這里受苦﹐還不時來唬嚇哩。」珮珩道﹕「恁麼人來唬嚇﹖」魏義道﹕「姓錢的節級。」颯珩道﹕「你旣有華英扶持﹐自然送些東西與錢節級的。」魏義道﹕「怎不送他﹐爭柰只是嫌少。我今想來﹐性命是不望生還﹐終久是个死別﹔但我死後﹐有一妻一子﹐乞石相公看顧他一分﹐待我來世做犬馬相報。我相公避出緣由﹐想我妻子已向石相公說過﹐萬望石相公卽便跟尋得去﹐扶持他建立功名﹐他淩氏祖宗也感激石相公不盡的。」說到此處﹐不覺又哭。

珮珩亦潸然下淚﹐乃附耳道﹕「你須放心﹐我有救你之策。我適才進來﹐已於監門外四下看過﹐見此衖外正通著西邊圍墻﹐墻外卽是一个僻巷﹐我到三更自能救你。你須醒著待我﹐萬不可熟睡有誤。但不知你受刑處曾好也未﹖」魏義道﹕「這都虧了華英將藥來敷﹐已都好了。」珮珩道﹕「這般更妙。」

魏義固知石珮珩在家報仇之事﹐聞得有救他之策﹐喜不自勝﹐忙拭淚道﹕「若得如此﹐可知好哩。」亦附耳道﹕「此事休當取笑﹐倘有疏虞﹐干系不小﹐石相公須斟酌萬妥才是。」珮珩道﹕「已斟酌萬妥﹐不須慮他。」魏義又附耳說道﹕「這圍墻甚髙險﹐又有巡更人夫﹐石相公如何跳走﹖卽萬幸進來﹐我手腳鐐杻也難走動﹐那時進退兩難﹐如何是好﹖」珮珩附耳道﹕「若說巡更的﹐自然要避過他﹔他決不呆立一方﹐自然又巡邏別處去了﹐待他去過﹐再作進止。若說圍墻髙﹐你走動不得﹐我都有法。」魏義附耳道﹕「若有法處﹐極妙的了。但石相公來時﹐不可早來﹐這兩日正是錢節級當牢﹐恐被撞見。」珮珩把頭點點。魏義道﹕「我都理會了﹐石相公出去罷﹐恐他人見疑。」珮珩乃走出衖來。只見那節級已發惱的形境﹐嗔怪遲了﹐珮珩也不理他。出了監門﹐又到外邊冷巷內看了一回﹐復身到沈氏家裏。

沈氏接著道﹕「石相公看見我丈夫來﹖」珮珩道﹕「見來。」沈氏道﹕「他見石相公有何說說﹖」珮珩悄悄道﹕「也沒有話說﹐我今有算計救他。」沈氏聽說有救他丈夫的算計﹐不勝大喜﹐道﹕「石相公出這好心﹐願石相公封侯拜將。」珮珩道﹕「悄悄些﹐恐有人聽得。」沈氏低說道﹕「左右卻是空屋荒園﹐總無人到此。」珮珩道﹕「我回來時﹐從你家大門首同你一路走來﹐自然有幾家鄰居瞧見﹐可曾有恁麼人到此間窺探麼﹖」沈氏道﹕「我方才同著孩子立在門口望石相公﹐並沒有恁麼人來。」復低聲道﹕「石相公有救我丈夫好心﹐怎麼一个設計﹖」珮珩悄說道﹕「隨機應變﹐那里料得定的。不知你可有布否﹖」沈氏道﹕「恰好前日華家伯伯將兩匹靑標布與我做衣服﹐近因天气暖了﹐便不曾做﹐尙未剪斷。」珮珩道﹕「是靑布極妙﹐可取來與我。」沈氏便取出兩匹布﹐遞與珮珩﹐道﹕「石相公做事義气﹐須不是哄我﹖」珮珩道﹕「這事可是哄得的﹖少不得等你夫妻完聚才罷。」便把一匹布一頭雙折過來﹐叫沈氏縫做一个兜兒﹐沈氏不解其故﹐問道﹕「石相公﹐這是恁麼樣子﹖」珮珩道﹕「你莫管。」他便取了一根索子﹐放在布兜裏﹐一總摺好放下。卽令沈氏去買些艸料﹐餵了馬﹐又牽著馬走到小巷盡頭去﹐有一个塘子在那廂﹐便把馬噾了水﹐又蹓下一回﹐依舊拴在荒地上。

但見紅日銜山﹐沈氏道﹕「石相公﹐此時可好去麼﹖」珮珩道﹕「你做下飯來﹐這時正好去也。」沈氏便做起飯來。珮珩喫飽了飯﹐取了布﹐貼身藏下掛刀﹐分付沈氏道﹕「只爲房子小﹐拴不下馬﹐你須聽好了﹕三更後門上彈指聲響﹐便是你丈夫歸也。」沈氏半信半疑﹐在家守候不表。正是﹕

壯志何時得自伸﹖且將俠術救冤人。

旁人尙肯抒忠義﹐肝膽那能出至親﹗

且說珮珩一徑走到監西小巷裏﹐已是天色昏黃﹐掌燈時候﹐心下暗想﹕「我只在此小巷裏走﹐倘有人看見﹐便要起疑﹐不如到大街上去走一回。」只見家家關門閉戶﹐走路的也沒有了﹐只得在人家檐下立著。好一回﹐又復四散走走﹐將到監左近﹐只聽得東頭有巡更的﹐一路敲梆擊柝而來。珮珩想﹕「此處不妥。」便走向西路去。依稀見左手下有一堵矮泥墻﹐上邊沒有屋檐﹐料想此內必是空地﹐便扳著墻頭﹐輕輕一縱﹐早跳將過去。也顧不得地下污穢﹐把衣服捲起﹐靠著墻兒蹲著。半響﹐只聽得巡更的一路唱著山歌兒﹐道﹕

結識私情夜裏行﹐跳墻頭過學張生。

偸得姐來好手段﹐只愁撞著我巡更。

巡更的唱著山歌兒﹐漸漸走近墻外﹐只聽得一人道﹕「我與你且莫向西路去﹐且到監西巷裏走一遭。」一人道﹕「說得有理﹐走了一遭﹐回去睡他的娘。」只聽得梆拆之聲復向東轉北去了。珮珩肚裏尋思﹐心下暗喜道﹕「此決是到小巷裏去了﹐正等他走過﹐我方好行事。」便在黑暗地裏摸著墻腳﹐摸著一塊砌墻腳的石頭﹐扳將出來﹐把布拽開﹐扯著布頭縫的兜子﹐將繩索取出﹐放石塊在兜子裏﹐將索子紮好﹐把那一匹布縛在腰裏。打點定當﹐只聽得那梆柝之聲從那小巷子裏敲出來﹐一路走向西去。

等夠多時﹐只聽得譙樓上鼓初打三更﹐便立起身來﹐看看天色﹐只見東方有些發亮﹐心下暗想﹕「今日是二十三日﹐月上卻將是半夜光景﹐此時正好做手腳了。」便跳出土墻外﹐乘著月色朦朧﹐走進小巷內。看了下腳之處﹐挹布扯住一頭﹐將那紮石塊的一頭輕輕望墻裏一丟﹐那布早掛在墻上﹐用力扯了兩把﹐卻似生根的牢了﹐便扯著布﹐直澑上去。將近到墻﹐先探頭望一望墻裏﹐只見四下寂然無聲。然後立在墻上﹐用腳踏住了布﹐把墻上棘刺撥在一邊﹐把布頭換過來掛著﹐依舊在那布上澑下。石頭重﹐布頭輕﹐才要放手﹐那布便要澑將出去﹐急忙一把扯住﹐要把布壓在地上﹐又沒有石塊可壓﹔欲要把布頭縛在那里﹐又沒有繩索可縛﹐卻也沒處生根﹔欲要將布頭搭在墻腳下﹐用手摸墻腳時﹐又沒有罅隙﹔若放了手由他澑出去﹐又見這般髙墻如何跳得過﹖一定要在布上借力。左難右難﹐心頭急得火燥。猛然會意﹐便將左手扯了布﹐右手向身邊拔出掛刀﹐將刀頭簽布在地上。

才得定﹐只聽得有人咳嗽聲響﹐急忙隱入墻坳裏﹐側身閃過。只見左廂中燈光明亮﹐移時﹐見一个胖大胡子﹐一手提著一个亮子﹐一手拿著一條水火棍﹐腰裏系一把掛刀﹐踉踉蹌蹌的走來﹐看他像是喫醉的光景。正走不上兩步﹐忽然撲倒在地﹐把一條水火棍直摔到颯珩墻坳邊來﹐把燈都跌滅了。珮珩只暗地叫得﹕「苦也﹐倘他來尋棍時﹐豈不被他看見﹖」欲待轉身﹐只見那人從地下才爬起來﹐口裏只叫得一聲「好酒」﹐又復一交倒了———原來喫醉人再不宜跌﹐若跌了一交時﹐便昏暈了。珮珩見那人又復跌倒﹐心下轉念﹕「且莫動身﹐看他如何﹖」只見那人又掙紮起來﹐一步步顚入空屋裏去。珮珩暗暗叫苦道﹕「我正要往那廂去﹐他今先去了﹐將如之何﹖」尋思一回道﹕「不妨﹐怕他怎的﹗他已是喫醉的人﹐料也不是我的對手。」便硬著膽﹐悄悄閃到門邊。月光之下﹐只見那人卻躺在門邊一條板凳上﹐鼻息大作。

珮珩便閃進屋中﹐欲到魏義屋裏來。肚裏尋思﹕「倘救得魏義到此﹐那人醒來驚覺﹐卻不是耍﹔不如先將他結果了﹐有何不可﹗」遂復身走到那人身邊﹐只見他腰裏的刀靶映著月光煞亮﹐使要去拔他的刀﹐心下又一轉念﹕「這人定是上宿的節級﹐我今若殺了他進去﹐弄脫魏義鐐時﹐也要好一回﹐倘或他有同伴或是小牢子們適值進來看見﹐卻不道做將出來﹖如今且莫殺他﹐且去放松魏義再作計較。」

便悄悄的摸著日裏走的路徑﹐到得魏義屋中﹐低聲叫道﹕「魏義﹐我來也。」只聽得魏義也低聲道﹕「石相公來了﹖」珮珩聞聲尋摸去﹐摸著了魏義﹐先將手杻上索子扯斷﹐放出手來﹐次杻那腳鐐。𨿽是鐵條﹐怎當珮珩力大﹐一扭便斷了。把鐐鎖一總卸下﹐悄悄道﹕「我出去便來。」魏義道﹕「石相公又出去怎麼﹖」珮珩也不答應﹐便復身走到空屋裏。只見那人鼾呼大作﹐原直挺在板凳上﹐四下裏悄然無聲。珮珩便拔他的刀﹐只見那人如死的一般﹐一毫不動。珮珩拔出刀來﹐相眞那人項下只一勒﹐早已了帳。原把刀插入他鞘內﹐放心進來。把腰裏布解下﹐叫魏義馱在背上﹐把布兜紮好了﹐一直走將出來。走到門邊﹐魏義見板凳上有人睡著﹐忙在珮珩肩上捏一把﹐珮珩明知其意﹐也不做聲﹐一直從凳邊走出。到墻邊﹐扯著布﹐拔起刀﹐將刀與魏義拿了﹐從布上澑上去﹐借著勢﹐用力幾縱﹐便上墻頭﹔依舊將布換過來﹐掛著澑下﹐便放了布﹐由他澑進墻裏去了。向魏義手中拿過刀﹐恐怕有巡更的撞見﹐便好廝殺。飛走出了小巷﹐四五个轉彎﹐幸喜沒有撞著巡更的。早到了沈氏門首﹐輕輕彈指數下。

沈氏在裏邊藏著火﹐恐外邊門縫裏有亮光射出﹐遮隔好了﹐安頓了小孩子睡著﹐接耳聽聲的守候。聽得彈指聲響﹐疾忙開門﹐珮珩走入﹐沈氏關了門﹐珮珩解下魏義﹐沈氏驚喜得渾身亂抖﹐一句話也說不出。夫妻二人相抱﹐嗚嗚對泣﹐朝著珮珩納頭便拜。魏義道﹕「相公擔著血海般干系救出小人﹐叫小人粉骨碎身也難補報﹗」珮珩慌忙扶起。魏義道﹕「方才走出監裏﹐空屋有一人睡在板凳上﹐幸喜不曾驚醒﹐倘若驚醒了﹐卻是怎處﹖」珮珩道﹕「那人已被我殺了。」便把上項事說了一徧﹐魏義愕然道﹕「依相公這般說來﹐那人是个胖大胡子﹐便是常來唬嚇我的錢節級了﹐這兩日正是他當牢。可見天理有的﹐卻死在相公手裏。」珮珩道﹕「你不見門邊凳子下流下一搭兒血麼﹖」魏義道﹕「𨿽靠著相公洪福﹐我心子裏突突的跳﹐一肚子鬼胎不定﹐又在朦朧月光下﹐那里看見﹖若見得血時﹐又認得出他的面龐了。方才一路來﹐我今兀是流汗不止。」

正議論間﹐珮珩忽然眉頭一蹙﹐憂上心來﹐道﹕「如今𨿽邀天幸﹐跳出監牢﹐卻往何處逃避﹖」魏義道﹕「小人已有算計在此﹐不知可該走這一著﹖我有一个結義兄弟﹐姓華名英﹐他家離此處止隔得一條短巷﹐這華英常叫我妻子他家去住﹐如今便將妻子托他﹐然後我與石相公上京跟尋我家相公去﹐此算計可好麼﹖」珮珩大喜道﹕「這是極妙的了。除了此著﹐別無算計。」心下轉念﹕「我當日別丈人時﹐許他一月後卽便接他到揚州來﹔今若進京去了﹐卻不有負前約﹖」又轉念﹕「妻家俱在太平﹐安居無事﹐可以遲緩數月﹔駕山一家卻流離顚沛﹐急者先治﹐我且同魏義進京﹐會見駕山﹐回來再作商議。況且接了他們來﹐原打帳暫借駕山家住了﹐然後另尋房子﹐今卻被道官封鎖了﹐接來何處棲身﹖」打算停當﹐也總不說出這个原故﹐但一面催促魏義作速料理。魏義令妻子把隨身衣服帶了﹐其餘什物姑且棄下。沈氏推覺了兒子﹐這小孩子從睡中搖醒﹐哭將起來﹐沈氏騙住了哭﹐收拾動身。珮珩道﹕「你們這般行徑﹐恐有巡更的撞著﹐卻不穩便。」沈氏道﹕「此處僻巷﹐從沒有巡更的。」魏義道﹕「過這一條短巷﹐轉彎便是他家﹐路道甚近。」珮珩道﹕「你速去就來﹐我在此等你。」沈氏向珮珩拜別﹐把門上的鎖放下﹐對魏義說﹕「去時原舊鎖了。」然後抱著孩兒﹐同魏義自去。

果然路近﹐不消一碗飯時﹐早到華英門首。魏義連連叩門﹐只聽得有人出來﹐叫道﹕「半夜三更﹐叩門是誰﹖」魏義聽得聲音﹐便應道﹕「華阿哥﹐是我。」華英在內道﹕「你是何人﹖」魏義低聲道﹕「我是魏兄弟。」華英道﹕「阿喲﹐你緣何走來這里叩門﹖莫不是你有恁事故了﹐鬼來瞧我麼﹖」沈氏道﹕「華伯伯﹐是我夫妻二人在此。」華英心下狐疑不定﹐且開了門。魏義同沈氏一面勞謝﹐一面走進裏邊。華英關門進來﹐吹起火種﹐點上燈兒﹐華英把魏義看了又看。魏義令妻子放下孩兒﹐一同倒身下拜﹐再三稱謝看覷之恩。華英還禮不疊﹐便請兩人坐下。華英道﹕「兄弟﹐你在牢中﹐怎地脫身到此﹖又同嫂子侄兒到來﹐有何事故﹖方才聽了你聲音﹐使我喫驚不小﹐直聽得嫂子說話﹐方放心開門。只不知你脫身原委﹐快說與我知道。」魏義便將石珮珩越牢事略敍﹐把殺節級事不露出來﹐恐華英驚駭﹐事情重大﹐費他躊躇疑慮。魏義說畢﹐華英矍然道﹕「你先前曾對我說﹐你家相公結義得一人姓石的﹐有古來俠丈夫气槪﹐莫不就是這位石相公麼﹖」魏義道﹕「正是。如今犯了這般重大的事﹐此處定畱不得﹐只索同石相公往京中﹐找尋我家相公去﹔又念妻子無人照管﹐又恐怕官府來著落要人﹐故此投到尊府﹐萬望照顧弟媳婦侄兒兩个﹐切不可走漏一些風聲﹐我一家性命懸系。如日後事平﹐再得相聚。」說到此處﹐又拜將下去。華英扶起道﹕「石某不過與你家相公結義﹐尙且推情﹐出生入死救你﹐我難道反負你所托﹖原先曾講過﹐接你嫂子來住﹐你卻不曾許我﹐故不好接得﹐只是隨常茶飯﹐有慢休怪。你今上京去極好﹐一則避禍﹐一則跟尋相公﹐也可使他知家中事情﹐省得牽腸掛肚。我有銀十兩相贈﹐聊爲路費。」便向裏邊去取。

此時華英妻子也從被窩中起來﹐出外與魏義﹑沈氏各各識認廝見了。華英取出銀子﹐付與魏義道﹕「些須之物﹐你竟收下。明日五更挨出城中﹐我也不來相送了。只要脫離此地﹐便可放心前往。路上小心保重﹐日後事平回來﹐原得聚會。你妻子我自照管﹐不必掛念。可速去罷。」魏義接了銀子﹐灑淚向沈氏道﹕「你譬如我在牢中﹐不得出性命來﹐不必思念。看顧孩兒﹐不可放他在門前玩耍﹐恐有人認得走了消息﹔你在此間須要小心奉侍伯伯﹑姆姆﹐勤做生活﹐少報厚恩。停一二年﹐待事冷了﹐自然歸家完聚。」沈氏亦嗚嗚淚下。這小孩子𨿽不知人事﹐然見爹媽這般悲泣慘傷﹐一手扯住魏義﹐也孤孤恓恓的哭。沈氏只得去安慰他﹐叫小孩子放了手。魏義拜別華英夫妻﹐又與沈氏拜別。

出了華英家門﹐急到小屋裏﹐與石珮珩打疊起行囊﹐將華英所贈銀子總付與珮珩收藏了﹐便做起飯來。此時約五更將絕﹐兩人一面梳洗﹐魏義久不梳頭﹐梳了好一回方得通利。喫過飯﹐恰見天色微明﹐拴束停當﹐把行李馱在馬上﹐珮珩系了掛刀在前先走﹐魏義戴上笠子遮著上面﹐牽馬后隨﹐出了小屋﹐把門鎖了。走到城門邊﹐尙見城門未開﹐已有幾个小經紀趕早往城外做買賣的﹐在那里等著﹐大家立一回﹐等開了城門﹐一哄走出﹐便望京中進發不表。

且說江都牢中﹐是早有牢子們進監﹐只見錢節級殺死在板凳上﹐喫驚不小﹗又墻腳邊拾得靑布一匹﹐見一頭紮著石塊﹐知是起墻借力的東西。因卽查點罪犯﹐走了一名盜犯魏義﹐當時節級們都呆了。有見識的道﹕「你等不須忙亂﹐不可外面張揚﹐快去悄悄稟知太爺﹐作何計較。」縣官聞報﹐驚得目定口呆﹐慌傳一个能事外郎並提牢吏商議。外郎道﹕「這事非同小可﹐若止是囚犯越獄﹐也還不足爲奇﹔今又殺死節級﹐事情重大﹐上司得知﹐老爺前程實是不便﹐只好掩滅才妙。但此案盜情系淮揚道希老爺發縣監候﹐如何做申文瞞得他過﹐這樁事還要老爺設處。」縣官道﹕「什麼設處可以妥得﹖」外郎道﹕「那希老爺卻是一个狠要錢的官﹐老爺須要破費些銀子﹐竟去與道爺說明﹐私下送銀子與他﹐外面卻造成文書﹐說魏義病故在獄﹐將錯就錯﹐竟求道爺結案。吏典知此案事情﹐希老爺因緝拿窩犯淩駕山﹐止發交揚州府﹐移檄蘇郡等處﹐轉移杭﹑紹四路訪拿﹐尙未申報撫按﹐還是一件道行﹐便於申部結捲的。近日又有通學生員具呈替淩駕山辧冤﹐希老爺也有放手脫的情景﹐可以將就結案。老爺作速定奪﹐庶於前程無礙﹐不然狠有不便處。」

縣官細想一想﹐果是有理﹐乃道﹕「本縣且到牢中去相驗過﹐然後到道爺門上去。」外郎道﹕「老爺監裏去不得﹐如今外邊都沒有知得此事﹐倘若親去臨監﹐未免張揚﹐外人耳目便難掩滅了。」縣官道﹕「如今錢禁卒的妻子在外候去相驗﹐如何是好﹖」外郎道﹕「老爺可委捕衙同當該吏去悄悄相驗﹐不許帶從役跟隨﹔那錢禁卒的妻子﹐待吏典們去以利害說他﹐再把些銀子買囑了﹐自然無事。」縣官道﹕「將什麼利害說他﹖」外郎道﹕「吏典把縱脫獄囚的利害說他﹐說﹕『你丈夫做个當牢禁卒﹐獄中走了囚犯﹐𨿽非故縱﹐也是个防範疏虞﹐自然要頂那囚犯的罪名﹐斬絞徙流﹐依犯定罪。如今走的是个彊盜﹐一定是个斬罪無疑﹐若頂他罪時﹐不是終於一死﹖』他妻子必說﹕『如今不是縱脫獄囚﹐自己都被殺了。卽走了監犯﹐原要去差捕緝拿﹐且待緝拿不著﹐然後去頂他的罪﹔如今白白被人殺了﹐難道便不申理﹖』那時吏典便說﹕『這死的料非同事所害﹐料非有恁仇家敢到獄中殺人﹐定是被那脫逃彊盜殺的。』他妻子若說﹕『旣是彊盜所殺﹐定須求官追捕。』吏典便說﹕『這彊盜有恁般本事逃出﹐又有恁般本事殺人﹐定非容易緝拿得的﹐如今你丈夫死了也到漧淨﹐還免了你們後日拖累。』他妻子若必定說﹕『丈夫死得慘毒﹐死得不明白﹐豈有竟默然置之之理﹖』那時吏典便將切緊的話對他說。」縣官道﹕「甚麼切緊的話﹖」外郎道﹕「吏典說﹕『這獄囚逃脫﹐不獨當牢的有罪﹐卽官府也擔著老大的干系﹔你今若必要伸理﹐便幹礙著老爺的前程﹐難道老爺是个官長﹐倒弄不過你一个百姓﹖到那時你竟與老爺作了對了。終久到後來你丈夫死者不得復生﹐若干礙了老爺身上﹐倘有一毫不便﹐這番歸恨到你﹐不要說死一个﹐便是十个也要死﹔不要說一个死得不明白﹐便是死十个更有些不得明白哩。不如聽我說﹕早休此念﹐待我去稟明老爺﹐將些銀子賞你過活﹐到是兩得其便﹐今後還要看顧你﹐卻不是好﹖』吏典把這一番話對他講﹐料他一定聽從的便了。」縣官大喜﹐道﹕「果然說得妙﹐本縣一一依你。」便傳捕衙議事。

不移時捕衙傳到﹐直進私衙﹐縣官說了越獄之事﹐捕衙此時尙未得知﹐聞言大驚道﹕「彊人越獄又敢殺人﹐且毫無驚動﹐決非小賊所能﹐必有黨援劇盜。爲今之計﹐大人作何區處﹖還是申報上臺﹐出廣捕文書四下緝拿﹐還是彌縫無事﹖」縣官道﹕「若一出文書﹐我的前程有礙﹐連你的前程也沒有了﹔算來只好彌縫。」便把外郎的算計對捕衙述了一徧﹐捕衙大喜﹐道﹕「好一个計較﹐卑職得蒙大人覆庇﹐感激不盡。」當下辭了縣官出來﹐卽同了提牢吏到牢裏來相驗。錢節級的妻子已被那外郎說化定了﹐並不說別話﹔捕衙便叫屍親收領身屍﹔知縣便發出十兩燒埋錢﹐當時便交與錢節級的妻子。婦人家心膽小﹐又不知事務﹐兼是本官作主﹐何敢違拗﹖接了銀子﹐買辦棺木﹐只好怨著死的命苦﹐把屍身收拾去埋葬不提。

捕衙回覆了知縣﹐縣官便打轎到道門上來﹐身邊藏著一个稟揭﹐上寫著「書儀銀五百兩」。不移時到轅門﹐下轎通報﹐傳進到後堂。師生坐下﹐縣官乞屏了左右﹐稟知上項情由。希寧不等說完﹐便把臉朝著上嘻著嘴笑道﹕「本道不信﹐那有此事﹖」縣官便跪近膝前﹐捧著稟揭﹐只管磕頭下去﹐求他周全。希寧低下頭見縣官捧著一个稟揭﹐便把手接來開看。縣官見道官接去﹐料想有些活動﹐先按定了三分膽﹐便立起來側立著。只見希寧道﹕「貴縣要保一个前程﹐難道只值得五百兩﹖也太自看得功名輕易了。」便將稟揭丟還知縣。縣官就地拾了稟揭﹐慌忙跪下道﹕「卑職知罪了﹗只求老大人髙擡貴手﹐救全卑職﹐這便是老大人天髙地厚之恩﹐卑職粉骨碎身﹐不能補報萬一。願老大人生生世世代代公侯。」希寧道﹕「本道正將此事申詳撫按﹐以便達部﹔旣是貴縣來講﹐本道且把文書暫停下了﹐也看貴縣的來意。」縣官又磕頭謝了。

卽時辭出﹐與外郎商議﹐外郎道﹕「這明是嫌少﹐自然要加的了。」縣官又增上五百兩﹐叫一个門子﹐將銀子大家縛在腰裏﹐另寫一个稟揭﹐再到道裏來。希寧見是一千﹐還嫌少﹔縣官喉極了﹐只得再加五百兩﹐又不受﹔又加五百兩﹐也不受﹔直加到三千﹐方才收了。縣官隨備一角文書﹐報稱﹕「魏義於本月二十三日夜暴病身故﹐已經相驗是實。」

希寧旣得了賄賂﹐自不作難﹐亦據由報了撫按﹐說盜犯已經身故﹔其餘的因丁孟明已前買脫﹐俱做了牽涉之人﹐總問杖徙輕罪﹔淩駕山名字虧得張玉飛動了公呈﹐便總不曾涉及。撫按房裏丁家亦有關節﹐總無批駁﹐申文報部﹐依議結案﹐將此事竟歸社了。看官記著﹐張玉飛與丁孟明兩處情節﹐後回補敍。

再說華英爲著義气上藏了魏義妻子﹐然心上也驚驚跳跳的﹐惟恐有恁株連﹐因去縣裏打聽﹐並不見甚麼消息。到牢左右走走﹐只見有人傳說牢裏死了一个節級﹐死得有些蹊蹺﹐卻也不見甚麼別故﹐亦並不聞緝捕魏義。又過了兩日﹐竟無動靜﹐然後放下了心腸。把那小巷裏房子退還原主﹐取回了什物家夥﹐沈氏領著兒子也得放心落意在華家住下不題。

不表珮珩同魏義進京。且說淩駕山自那晚與湘煙急趲一程﹐方才住宿。次早侵晨起身﹐梳洗飽餐上馬。駕山乃與湘煙計議道﹕「如今𨿽喜逃出揚州﹐丁孟明必使人四下追訪﹐不如攺名換姓姑掩耳目。」湘煙道﹕「相公慮之極當。」淩駕山乃將「山」字爲姓﹐「鰲」字爲名﹐要替湘煙更攺﹐湘煙道﹕「我原有學名﹐叫做柳俊。」駕山歡喜﹐當下俱攺定了。夜住曉行﹐匆匆趲行。山鰲因心中憂悶﹐並不曾將石珮珩結義之事與柳俊說知。走了多日﹐早到山東兗州府地界。山鰲道﹕「此處離家已遠﹐料無他慮。一路來鞍馬勞頓﹐覺得困苦﹐欲在此地尋个潔淨寓所住下﹐將息幾日﹐你意下如何﹖」柳俊道﹕「相公言之有理。這兗州府中卻有一个好去處﹐極是淸幽﹐可以消遣。」

只因這一个去處﹐有分教﹕繡閣麗妹窺半面﹐天涯遊子訂三生。未知柳俊所說甚麼好去處﹐且聽下回分解。

外郎算計實是舞文弄法﹐然知縣果爲良吏﹐卒遇此等變事﹐必須如此﹐方保得功名﹐則外郎又可爲能人矣。可見權術不可廢﹐用之得當則爲智。

魏義與華英爲好兄弟﹐乃至以妻子相累之時﹐便不說出殺節級一段事情﹐恐其驚駭疑惑﹐是亦未見肺肝相示﹔在華英則已肝膽照人矣。

石珮珩在裘家﹐相期一月後來接取﹐彼時寧知淩駕山遭此異變乎﹖可見未來事如漆﹐實難逆料。

第六回

見麗人寺中畱寓思淑女箋上題詞

詞曰﹕

鎭日徵途﹐車馬風塵勞倦。僧齋畱寓﹐愛淸虛一片。小小立湖山﹐忽睹樓頭半面。洛靈湘女﹐丰標獨擅。未識根由﹐那不心懸意戀。恁般嬌麗﹐是誰家宅眷﹖題就新詞欲寄﹐未逢鴻便。春宵一刻﹐相思千徧。———右調《傳言玉女》

話說山鰲同柳俊到山東省兗州府﹐要尋一个幽靜寓所﹐將息幾日。柳俊道﹕「這兗州府中卻有一个好去處﹐極是潔靜宏敞﹐可以歇馬。」山鰲道﹕「甚麼好去處﹖」柳俊道﹕「叫做大報恩寺。僧眾不下千人﹐基址足有千畝﹐曲廊洞房﹐到處皆是﹔臺閣亭榭﹐不一而足﹐卻是慣與過往官員及應試舉子作寓。上年小人同少師出京﹐愛他寬敞淸幽﹐曾於此內盤桓數日。相公投此寺去﹐可知是好﹖」山鰲聽說﹐心下大喜﹐便趲進城來。

一路問到大報恩寺前﹐走進一條深巷﹐才到山門。擡頭一看﹐只見山門上架著一个匾額﹐有八个大金字﹐乃是﹕「大宋敕建報恩禪院」。山鰲與柳俊俱下了馬﹐柳俊一總牽著﹐進了山門。過了伽藍堂﹐天王殿﹐方到大殿。柳俊把馬拴在殿庭樹上﹐走上殿來。早有知賓迎接到客寮﹐禮畢獻茶。知賓道﹕「不敢拜問相公尊姓貴表﹐仙鄕何處﹖」山鰲道﹕「小生姓山﹐字壽徵﹐祖貫南直揚州府。」知賓又問﹕「家世貴於﹖」山鰲道﹕「先君曾作紹興郡守。有幾个同年故舊在朝﹐欲往京中探望一番﹐故從貴地經過。因一路鞍馬勞頓﹐聞得寶剎淸幽﹐意欲暫借禪房少住數日﹐房金自當厚謝﹐不識肯容俗迹否﹖」那知賓見說是个貴宦家公子﹐又是進京會同年故舊的﹐不敢怠慢﹐便連聲「不敢」﹐道﹕「僻地荒庵﹐第恐難容大駕﹔倘蒙不棄﹐合寺增輝﹐理合扳畱。何言及謝﹖」乃卽入方丈﹐報知住持。

那住持名喚覺性﹐最是一个趨炎附熱之人。聽說有一个進京公子欲賃房暫住﹐連忙出來相見﹐又拿茶來喫過﹐兩下敍了一番情節。覺性滿面撲堆著笑道﹕「只是蠢陋地方﹐又兼小庵窘窄﹐怎敢畱大邦人物﹖」說罷﹐便引到東邊來一所潔靜的房子內。原來是一帶三間﹐中間梁上有一摻金地石靑字的小匾﹐名曰「印心齋」﹐左邊一間是个地板房﹐右邊一間空著﹐齋後有廊房一間﹐卻有一所客竈﹐前面也有兩間空房子。覺性引山鰲看了各處。再看那三間小齋面前有一个大庭心﹐庭中砌石爲山﹐有一灣淸水﹐養著金魚﹐地上種些竹木花卉﹐眞个是﹕

榱楹彩飾﹐階陛淸除﹔門對假山﹐檻臨綠水。數竿修竹扶疏﹐嘗繞煙雲﹔幾樹喬松瀟灑﹐時聞風雨。靜坐耳邊鐘磐﹐風送禪音﹔行來眼界莊嚴﹐香浮蓮座。紅塵不到﹐淸淨道場﹔俗累損消﹐空明佛地。

山鰲看了一回﹐便有欣然之色。覺性道﹕「相公尊意若何﹖」山鰲道﹕「蘭若淸幽﹐自與俗家迥別﹔就是此間極妙。」柳俊早已牽馬進來﹐拴在前面空屋內﹐便將行李鋪放在地板房裏一張榻上。覺性也打點一回﹐乃與柳俊道﹕「相公在此﹐恐葷素夾雜﹐後面廊房內有所客竈﹐倒請管家自便﹔若不習烹炮﹐貧僧撥一行童來此服侍。」柳俊道﹕「不敢費老師太淸心﹐我自理會得。」當下覺性備了素齋﹐請山鰲喫罷﹐覺性別了自去。

且說山鰲因一路心急行速﹐甚是勞苦﹐今日得這所在住下﹐心上先有八分歡喜﹐放開懷抱﹐好生安逸。柳俊自去央寺中香火道人﹐買米買柴﹐菜蔬魚肉﹐酒果之類﹐整治飲食。山鰲這一夜不比以前旅店驚魂﹐十分爽快﹐直睡到紅日三竿﹐方才起身。晌午時候﹐覺性走來閒話﹐說些風土異同﹐山鰲互相問答。到後便說到仕途上搢紳﹐誰淸誰貪﹐又說到朝中官員﹐誰陛誰降。山鰲聽了﹐頗覺厭煩﹐有心要鄙薄他道﹕「老師究心禪理﹐又熟識這許多達官顯爵﹐眞是世法佛法﹐各臻其妙。」覺性道﹕「不瞞山相公說﹐貧僧作事眞誠﹐爲人朴魯﹐以此護法們不棄﹐都在小庵盤桓﹐與貧僧相交﹔就是不經過敝地﹐都迂道見訪﹐故貧僧熟識者頗多。近日有个李臬司寓此﹐也與貧僧莫逆。」山鰲笑道﹕「小生久仰老師和光同塵﹐故此拜投蓮座。」覺性謙遜一回。

移時﹐只見一个小沙彌捧著一个硃紅描金托子﹐托著一壺茶﹐兩隻磁杯﹐那壺與杯甚是精潔。覺性接了﹐連忙斟一杯遞與山鰲﹐山鰲接了﹐覺性自己只斟半杯﹐向山鰲打一拱。山鰲呷了一口﹐卻是岕茶粗料﹐覺性見山鰲不贊茶好﹐只得問道﹕「山相公此茶喫得麼﹖」山鰲道﹕「不特茶味甚佳﹐這水亦是妙品。怎說『喫得』兩字﹖」覺性嘻著嘴道﹕「山相公果然好玩味﹐見多識廣﹐自是不同。敝地最是蠢陋﹐從沒有好茶喫﹐這茶還是此間一位大護法所送。他曾開府江南﹐因此識這好茶﹐年年到南直采買﹔這水也是他頻頻相送的﹐說是無錫惠山泉﹐天下水之第二﹐每年漕運時﹐便著人取這水﹐附漕船帶回。承他割愛分惠﹐貧僧也不輕易煎茶。山相公平素享福﹐所以識得此水﹐果然玩味得妙。」山鰲喫完一盞﹐覺性又斟過來﹐一連喫了三盞﹐壺中便沒有了﹐沙彌收去了壺盞。覺性又問道﹕「山相公何不上街去看看敝地風景﹖」山鰲道﹕「因一路馬上勞頓﹐身子困苦﹐倦於行動﹐遲日也要去走去﹐相煩指引。」覺性道﹕「當得﹐當得。」又講了半晌方去。

山鰲乃步出小齋﹐過了庭心假山邊﹐卻有一个回廊﹐轉出回廊﹐過了一重墻門一望﹐卻是一个大園﹐便見有幾株大紅千葉桃花﹐開得爛慢。山鰲暗喜道﹕「原來有一个花園在此﹐可以散步。」便走入園中。此時四月初旬﹐但見桃紅柳綠﹐各卉芳菲﹐乃想﹕「南北地土不同﹐此地桃花直至四月初方始盛發﹐我一路行來﹐總也無心看及﹐眞所謂『事不關心﹐關心者亂』。這般好光景卻不錯過﹗」乃紆回曲折走過了幾處亭榭。有《滿庭芳》一詞爲證﹕

春色未闌﹐寒威久退﹐漸覺日暖風輕。重樓疊榭﹐簾幕靜無聲。開徧桃花似錦﹐垂楊下綠水橋平。一望處﹐連天碧艸﹐遊騎正縱橫。賞心行樂事﹐提壺挈盒﹐金勒紅纓。聽新詞雅曲﹐語燕啼鶯。嗟此景﹑難消受﹐繁華境﹑過眼徒驚。斜陽外﹐朱樓掩映﹐何地更畱情﹖

山鰲正看到好處﹐只見前面一帶粉墻隔斷。循墻而行﹐一个轉彎處﹐有一个角門可通﹐去推那門時﹐卻是關緊的。擡頭一看﹐只見隔墻那邊一座朱樓髙聳﹐紗窗半啟﹐羅幕深垂。心下尋思道﹕「此座髙樓不像个僧家房院﹐必是富貴人家的宅子﹐怎麼卻有那个角門通此僧園﹖深爲不便。」尋思半晌﹐不關己事﹐也就放下。轉過身來﹐只見一座假山砌得層次有致﹐山上亦有花樹扶疏﹐乃信步走上假山來。看那朱樓較近﹐便沿近粉墻一望﹐只見那邊也是一个大花園﹐也有曲池小橋﹑臺閣亭榭﹐比著這邊另有一番布置好處﹐心下怡然自樂。只見一對粉蝶兒廝趕著飛過墻來﹐因心下想﹕「憑他上林春色﹐幽壑芳叢﹐蝶𨿽微物﹐都能飛到﹔我今眼見隔墻好園﹐卻不得過去。」只好遙望春光便隨口吟一絕句道﹕

沈沈庭院靜無人﹐花气幽閒鳥語馴。

春色欲來關不住﹐卻教粉蝶過東鄰。

山鰲吟才絕口﹐只見那髙樓上呀的一聲開了一扇側窗﹐露出一个女子﹐兩下四目相注﹐看得分明。你道這女子生得如何﹖但見﹕

香眉帶媚﹐尙嫌春岫欠精神﹔美目含嬌﹐卻笑秋波空瀲灩。容華丰潤﹐洵足療饑﹔態度淸揚﹐眞堪解渴。髻挽巫山之黛﹐光可鑑人﹔膚凝塞上之酥﹐香同囊麝。腰欺楊柳﹐豈惟白傅艷許於小蠻﹔臉學芙蓉﹐何獨文君見稱於司馬﹖𨿽未睹裙底金蓮窄窄﹐卻已見袖中玉筍摻摻。

那女兒見了山鰲﹐便把側窗關上。山鰲見他關窗避去﹐正似驚鴻遊龍﹐如失至寶﹐呆呆的立在假山邊。心下想道﹕「世間原來有這般好女子﹗𨿽我揚州古稱佳麗者多﹐卻無這般十相具足﹐眞是螓首蛾眉﹐天香國色。」便癡癡的對著樓窗不轉睛的望著。直聽得隔墻有人說話響﹐方走下假山來。

回到齋中兀是沈吟不了﹕「想那女子年紀也與我相仿﹐這般出羣姿色﹐定然心地聰明﹔我若能夠娶得如此女子爲妻﹐這便不虛生此世。但可恨我功名未遂﹐現今避禍飄零﹐未知後來風波若何﹐怎又生出這般妄想﹗」然而展轉躊躇﹐不能割捨。又不知是誰家宅眷﹖卻爲何又隔著這个僧園﹖心上好生委決不下。有詩爲證﹕

雲鬢花容淺淡妝﹐素羅衫子釧金黃。

春風莫道無牽惹﹐今日樓頭已斷腸。

又有詩曰﹕

樓頭一見識知音﹐自此相知入骨深。

九曲回腸千萬轉﹐鳥啼花放總關心。

你道這女子是誰﹖原來姓李﹐名麗娟﹐他父親名績﹐字奇勛﹐家住北直涿州﹔夫人鄭氏﹐曾養育數胎﹐俱不能長成﹐或是五六歲﹑七八歲卽便沒了﹐後來得了麗娟﹐卻喜無災無害。這李績爲人最是謹恪知足﹐少年曾發兩榜﹐初授藍田縣知縣﹐行取陛禮部主事﹐又陛兵部職方司員外﹐再轉禮部儀制司郎中﹐緣事停官﹐不幾月﹐遂補山東濟南府太守。任滿歸家。不幸夫人病故﹐那時麗娟才得五歲。李績自料生了幾个孩兒﹐俱不能招畱長大﹐眼見得命中無子﹔況且年近五旬﹐何必又去繼娶﹖倘或娶了一个不賢慧的﹐旣不能照顧女孩兒﹐又要家中淘气﹐不如不娶爲妙﹐因此把娶妻生子的念頭竟冷了大半。止討一个養娘領了麗娟﹐家中自有幾个丫鬟服侍。過了兩个年頭﹐升丁福建僉事道﹐其時麗娟才得七歲。李績尋思北直至福建有六千餘里路程﹐恐女兒水土不服﹐欲畱在家中﹐卻又無親人倚靠止有一个胞弟﹐原是一家住的﹐叫做李維﹐字再思﹐是一个納粟監生﹔𨿽則列於名教﹐爲人卻與哥哥不同﹐專打點衙門﹐慣包攬公事﹐是一个貪財棄義之人﹐因此上李績不敢托他只得帶在身邊同之任所。又因麗娟少一个梯己服侍的丫環﹐隨又討下一个小家女兒﹐姓安﹐因父母雙亡﹐又無兄弟﹐有一个孤族阿哥﹐將他賣了﹐抵辦他父母後事﹔卻也生得聰明俊秀﹐大似麗娟兩歲﹐李績取名蘭英﹐與麗娟作伴﹐甚是相得。一路到福建來﹐俱喜平安無恙。李績見麗娟聰明有識﹐在家時原曾教他讀書作對﹐今到任所﹐無事閒暇﹐便教他寫字作文﹐筆下甚是平通﹐毫無障礙﹐又令養娘教他鍼黹﹐也都一學便會﹐總不費力。李績的歡喜﹐自不消敍。漸漸長大﹐眞正生得發膚妍美﹐艷雅嬌柔﹐態度溫舒﹐娉婷端麗。果有沈魚落雁之容﹐實具閉月羞花之貌。李績常對麗娟說﹕「我有了你﹐更勝如有子。意欲爲你擇配﹐卻念家鄕遠隔﹐何忍把你兩地相拋﹖欲待回家定婚﹐卻又恨我一官匏系。」麗娟道﹕「孩兒幼喪母親﹐萱幃失恃﹐今日正擬膝下承歡﹐此事不須提及。」李績見女兒這般說話﹐反覺感傷﹐便有告老乞休之意。

去年因裁汰了數千冗兵﹐無處著落﹐便聚爲流賊﹐劫掠鄕村。民間甚是驚惶﹐地方頗受騷擾﹐眾官也有議撫議剿﹐俱不成功。李績想此輩都爲無生業可守﹐以致羣聚爲盜﹐必定與他們一个出路﹐方可平定﹐因而建言收服之策﹐眾官也都狐疑不信。李績便罄出資財﹐又向鄕紳官宦大戶人家親身募助﹐湊來銀子共有數萬餘兩﹐卽單身入賊巢穴﹐說以大義﹐便將銀錢給發﹐令其作本經營。眾賊深感恩徳﹐一時解散﹐皆務生業﹐然後推究爲首數人梟示﹐因此建寧福州一帶方得平靖。撫按以前當流賊搢猖之時﹐縮手無策﹐今見李績立功﹐一月之內盡化流賊爲良民﹐又不失賞善罰惡之道﹐眞是膽識兼全﹐實學經濟﹐便題上一疏﹐朝庭發部議﹐卽升福建提刑按察司。

到任約過半年﹐不料養娘一病而亡﹐麗娟不勝淒楚。李績看到此處﹐告老之念益堅﹐他想﹕「人生寄世﹐易盡光陰﹔腳腳向前﹐宜知退步。有等賤丈夫﹐偏要在世上著意求謀﹐爭非道是﹐得隴望蜀﹐壠斷無休﹐甘結下許多冤仇﹐空受下若干煩惱﹐患得患失﹐斫伐本性﹔一到命盡時﹐滿眼繁華﹐翻成一場春夢﹐富貴利達﹐一件也帶不去﹐白白與他人承受﹐豈不可笑﹗所以古人說得好﹕『蝸牛角上爭何事﹖石火光中寄此身。』我今歲周花甲﹐亦算古稀﹐位至專司﹐不爲官小。況且膝前無子﹐空懷舐犢之念﹐日後餘年﹐實感桑楡之嘆。何苦迷戀浮名﹐不早急流勇退﹐圖一干淨結果。尙在仕途碌碌﹐有何好處﹖」因而上了一道告老本章。朝庭初先不許﹐李績連上幾次﹐然後準奏﹐批旨道﹕「李績再四乞歸﹐姑從其請﹔如有用處該部卽當起復。」李績得了這旨﹐料想部官都是要錢的﹐我若不去謀爲﹐他怎肯自來起復﹖便收拾行囊歸家。同女兒止得至親兩口﹐帶著家人小廝﹑媳婦丫鬟等輩﹐一路行到兗州地方。有幾个相識在兗州﹐要去會晤﹔又爲從江南起陸﹐行來鞍馬勞頓﹐也思歇息數日﹔又因館驛中嘈雜不便居停﹐故此尋這報恩寺中做了寓處。那花園原系一所﹐覺性因要多得房金﹐便砌墻隔絕﹐做了兩所﹐止有那角門可通。這樓上便是麗娟住下﹐樓前小花廳三間﹐便是李績住下。

其年麗娟十七歲了﹐蘭英也生得眉目艷麗﹐體度超羣﹐全不似丫鬟婢女﹐也並沒有一毫佻搢輕獧﹐心地也甚聰明﹐作事點頭會意。麗娟與他如姊妹一般看待﹐蘭英也極其知恩感恩﹐鎭日趾踵相隨﹐不離左右。一遇麗娟煩惱﹐蘭英便百般解慰。眞是同心合徳﹐免了許多閨閣淒涼。

這日李績出門拜客﹐麗娟正在樓上晚妝已罷﹐令蘭英到外廂喚茶﹐卻聽得有人在隔墻吟詩﹐因此推開側窗一看﹐卻見一个少年﹐立在假山上﹐探頭四顧。你道這少年生得如何﹖但見﹕

面如傅粉﹐唇若塗朱﹐眉點翠螺﹐目分黑白。衛洗馬風流可愛﹐看殺時人﹔潘河陽秀色超羣﹐稱爲絕世。神情飄逸﹐原是那才子容華﹔儀止軒昂﹐卻是這書生英槪。正是內藏七步文心﹐外具六郎花貌。

麗娟一見書生﹐卽便掩窗避進。少頃﹐蘭英同丫鬟春香取茶上樓。麗娟喫茶過﹐蘭英道﹕「老爺連日出門﹐或是赴席﹐或是拜客﹐總無空閒。卻是幾時起身回去﹖」麗娟道﹕「昨日許參將家喫酒回來﹐說道多飲了幾杯﹐今日睡至上午﹐方才梳洗。我也曾問老爺來﹐說再歇息了兩三日﹐便要起身家去。」蘭英道﹕「今日天气更好﹐小姐何不下樓去﹐園中散心一回﹖」麗娟道﹕「我也正有此意。」因同蘭英等下得樓來。

走到園中一个亭子上﹐倚欄凝望。只見一對粉蝶兒﹐在亭子前翻翻飛舞。蘭英道﹕「小姐﹐撲這蝶兒來耍子。」便把紈扇趕著蝶兒亂撲﹐那蝶兒翩翩翻翻﹐直飛過墻去。麗娟兜的上心﹕適才那書生所吟﹐卻與此景合拍﹐因暗想﹕「那書生翩翩年少﹐甚是可人﹐所吟之詩﹐一定是他口占絕句。外貌旣如此整齊﹐內學又如此敏捷﹐豈不是一个風流才子﹗」心上盤桓﹐低頭不語。蘭英撲不著蝶兒﹐走回庭內﹐見麗娟出神著想﹐便道﹕「小姐﹐你看些什麼﹖何不到石池邊去看看桃花來。」麗娟正在沈思﹐聽得蘭英說話﹐方收回心神﹐隨著蘭英走下亭子﹐到桃花樹下。只見桃花爛熳將謝﹐蘭英道﹕「小姐﹐桃花𨿽好﹐卻都是單瓣。」麗娟猛然會意道﹕「前日老爺說﹐這寺裏和尙請去喫茶﹐到那邊園子裏﹐有千葉桃花盛開﹐明日你可開著角門﹐過去折取一枝來﹐養著好看。」蘭英道﹕「那邊倘或有人﹐怎麼好去﹖」麗娟道﹕「不過折枝花兒﹐問他有人無人。你須記著﹐不要忘了。」當下閒玩一回。

正要歸樓﹐只見丫鬟來報道﹕「老爺回來了。」麗娟便到花廳裏。李績正卸著大衣﹐麗娟道﹕「爹爹今日那里去來﹖」李績道﹕「今日去許參將家謝酒﹐又遇了一个朋友畱飯。昨日因酒多了﹐今早起身故遲﹐方才又飲了幾杯﹐這會兒身子好生困倦。」麗娟道﹕「旣然爹爹身子困倦﹐今晚便須早些睡了。」李績道﹕「此時便覺要睡。」便叫丫鬟們捧進湯盆﹐李績洗了手臉﹐便脫衣上牀。麗娟眼侍睡過﹐方到樓上來。少停一會﹐日已西沈﹐蘭英取燈上樓﹐麗娟用過晚飯﹐一面卸妝梳洗﹐一肚裏轉念﹕「那書生風流倜儻﹐玉立亭亭﹐將來定是金馬玉堂人物﹔爹爹嘗說爲我擇婿﹐多年並無中意﹐只此子看來自非流俗﹐但不知他是何等樣人家的﹖有何事故在此寺中﹖因復自恨早失萱堂﹐不得吐露衷曲。」正是﹕

佳人忽睹書生面﹐玉樹臨風今乍見。

銀燈獨對夜闌時﹐幾回擾亂柔腸徧。

麗娟上牀﹐翻來覆去再睡不著﹐只聽得寺裏更聲已交三鼓﹐麗娟正欲朦朧睡去。只聽得樓門敲響﹐麗娟驚醒轉來﹐蘭英也正醒了﹐忙問﹕「何人敲門﹖」只聽得是家人張惠妻子的聲音﹐說道﹕「老爺發燒哩﹐我們起來炊湯﹐來報小姐得知。」麗娟慌忙起來﹐忙令蘭英起身取火﹐丫鬟們送上燈來。麗娟已是穿好衣服﹐蘭英取燈照著﹐一同下樓。到廳子裏來看父親時﹐正昏迷迷的﹐渾身猶如火炭。麗娟心慌﹐叫了幾聲﹐只見微微開眼﹐看著麗娟道﹕「我因口渴﹐叫他們炊湯。你來做什麼﹖」麗娟見說話淸白﹐略略定了些心﹐便同蘭英等候著。移時﹐丫鬟捧了湯來﹐麗娟服侍喫了幾盞﹐只見李績又沈沈的睡著了。麗娟不敢去睡﹐就在牀而前坐著。一更挨一更﹐聽得寺裏打了五鼓﹐蘭英道﹕「老爺熟睡得穩﹐天明退了熱就好了。」麗娟道﹕「意裏不好人﹐只要熟睡﹐還是正气健旺的。」又坐了好一回﹐寺裏打了報鐘﹐方才天亮。又見李績翻轉身來打个呵欠﹐擦開眼看﹐見麗娟等都在牀前﹐乃道﹕「我兒﹐你竟不曾去睡麼﹖」麗娟道﹕「爹爹爲何身子不快﹖這會兒好些麼﹖」李績道﹕「夜來兩更天時﹐忽然發燒起來﹐想是因酒多了﹐這時略覺退些。」便取湯漱了口﹐又喫了幾盞滚水。看看天色大明﹐家人王忠﹑張惠等進來問安﹐便叫王忠去請太醫﹐麗娟上樓梳洗。

移時﹐請到一个太醫﹐診過脈﹐問過癥﹐說道﹕「不妨﹐不過是因酒後冒風﹐以致寒熱交作。如今先要表邪﹐然後扶他脾胃﹐喫三四劑自然痊可。今日喫過藥﹐須要表一表汗﹐才得淸爽。」卽寫下一个醫案﹐付下一劑藥﹐作別而去。

麗娟梳洗過﹐到父親牀前﹐李績說了太醫之言。麗娟卽取藥親自煎好﹐喫過藥﹐取被兒厚厚的蓋了﹐果然出了一身大汗﹐麗娟見出了汗淸了熱﹐又放下些心﹐方去喫飯。李績只喫幾碗稀粥。

當下忙忙的過了一日﹐蘭英便沒工夫去折花﹐明日淸晨﹐又去請太醫來診一回脈﹐問了昨日汗後光景﹐付下一劑藥道﹕「旣出過汗﹐這一劑空心煎服﹐便可內淸客熱﹐順气健脾﹐再服三劑便全愈了﹐但要避風爲主。」乃將明日﹑後日的藥一齊付下﹐藥包上開明了次第藥引。李績道﹕「多蒙先生妙劑﹐少刻卽當奉酬。」太醫作別自去。麗娟聽說空心煎服﹐連忙去煎好了﹐李績喫過﹐到旁午時候﹐果然身體十分淸爽﹐便坐起來與麗娟說些閒話。

只見丫鬟拿著一个帖兒來﹐說道﹕「王忠傅進這帖兒﹐說有个揚州山相公來拜﹐同寺裏師太在外。」李績取看那帖﹐只見上寫著「年侄山鰲」﹐便道﹕「那山相公作寓何處﹖」丫鬟又出去問了﹐進來道﹕「就寓在這寺裏。」李績道﹕「叫王忠把原帖拜上﹐說在病中不敢領帖﹐待痊可了﹐踵寓謝罪。」丫鬟領話﹐自付帖王忠回話去。李績隨封銀一兩付王忠﹐賫去謝那太醫。麗娟見父親病愈﹐不勝歡悅。正是﹕

恃有椿庭撫掌珠﹐那堪旅邸病纏軀﹖

軒歧效勝延巫覡﹐閨閣歡同拾瑾瑜。

麗娟同蘭英等回歸樓上﹐欣喜談笑﹐積憂頓釋﹐蘭英便記起一事﹐道﹕「前日小姐命我折桃花﹐未曾去得﹐明日我去取來。」麗娟應諾不題。

且說山鰲見了樓上女子﹐心上委決不下﹐要曉得一个端的﹐去尋覺性兩次﹐總不相值。夜來睡在牀上﹐翻來覆去再睡不著。柳俊道﹕「相公往日勞倦﹐正該熟睡﹐怎麼只管翻身﹖」山鰲道﹕「我正有一事要對你說。」便把花園裏見隔墻樓上有一个絕色女子﹐「姿容態度﹐迥出尋常﹐我目中從來未見﹐卻不曉得是何等樣人家﹐不知爲何又有角門通著這个僧園。叫我心上盤桓﹐不能熟睡。」柳俊道﹕「要曉得他何難﹐只去問和尙便知端的了。」山鰲道﹕「我已去找尋覺性﹐總不得相會﹔別个和尙又不相熟﹐他們卻也有事﹐忙碌碌的﹐不便問這般閒話。明日再去尋覺性﹐定要問他一个明白。」柳俊笑道﹕「相公諸事看得平淡﹐怎麼見了這个女客﹐卻如此沾沾不捨﹖」山鰲道﹕「你也是个多情之人﹐不須笑我。」當夜山鰲展轉翻覆﹐半夜有餘﹐方才合眼。

明日起个早身﹐梳洗過﹐便到方丈裏來。問﹕「師太有麼﹖」一个小和尙回道﹕「絕早某鄕宦請趕齋去了。」山鰲道﹕「幾時回來﹖」小和尙道﹕「趕齋定是一日了。」山鰲悶悶走回。又到園中假山邊﹐只見樓上寂然無聲﹐立了一回﹐復到房中。到晚上﹐又叫柳俊去問覺性回未﹐說﹕「還沒有回來。」山鱉好生不快。到晚上﹐喫了幾杯酒﹐就上牀困覺。只因昨晚半夜不曾安寢﹐這夜卻熟睡醒遲﹐紅日三竿方才睡足。急急起身梳洗﹐復到方丈問時﹐只見又有一个小和尙回道﹕「今早師太曾說要來看山相公﹐卻值某老爺來與師太講了半日話﹐便一同出門去了﹐不知恁麼時候才回。」山鰲愈加不樂﹐只得走回。又到園裏﹐正走上假山﹐只聽得隔園有人說話﹐不好上去﹐復去到齋裏坐地。

柳俊卻察問得些消息來﹐說道﹕「那邊也是僧園﹐今有个下寓的官員在內﹐姓李﹐是北直人﹐曾做福建按察司﹐今告老挈家回鄕﹐故在此寺作寓。」山鰲𨿽略知了梗槪﹐然尙未知十分的實﹐心下暗想﹕「這女子定是上天神女﹐蓬島仙娥﹐不是輕易與人測識的﹔所以兩日尋這禿廝﹐要問他一个姓名都不能夠。」因展開一幅花箋﹐寫一首詞兒在上﹐念了兩徧﹐不勝惆悵。正在點頭播腦之時﹐只見一人忙忙走來﹐叫道﹕「山相公﹐看恁麼﹖」山鰲擡頭一看﹐不是別人﹐正是覺性。山鰲袖了詞箋﹐出位相接。覺性道﹕「貧僧連日有事。」便作下揖道﹕「不曾趨候﹐賜顧失迎﹐得罪得罪。」山鰲還了禮﹐各自坐下。山鰲道﹕「小生默坐無聊﹐欲與老師淸談片刻﹐不意尊冗頗多﹐連日不遇。」覺性脇肩諂笑道﹕「檀越過訪﹐不敢不去周全﹐因此不得與相公攀話。兩日曾往外邊閒步否﹖」山鰲道﹕「沒有熟識﹐獨行頗覺無興。」覺性道﹕「小園有數株千葉絳桃﹐尙未全謝﹐山相公曾見過否﹖」山鰲正要借景問話﹐便起身道﹕「桃花果然嬌艷﹐昨晚已曾領略。今日不妨再觀。」覺性亦欣然起行﹐便拱著先走。

轉出回廊﹐同到桃花樹下。覺性甚稱桃花種好﹐別家少有此種﹔山鰲無心對在花上﹐不過唯唯而已。迆邐走近假山﹐山鰲指著角門道﹕「此門卻通何處﹖」覺性道﹕「那邊也是貧僧的園。」山鰲又指著髙樓道﹕「這是誰家房院﹖」覺性道﹕「這樓也是小庵的。」山鰲早上聽得柳俊來述﹐已略知大槪﹐仍假作不懂之狀﹐遲疑欲問﹐覺性先說道﹕「當初原是一个花園﹐因有過往這些士大夫來小庵作寓﹐要謹飭閒靜些﹐見得四散空闊﹐覺道不便﹐貧僧因此分作兩處﹐砌下這一帶圍墻隔斷﹐畱此角門通路。近日有个福建按察李老爺作寓在內。」山鰲道﹕「原來此樓有人作寓。」恐樓上有人聽得﹐便扯覺性走過假山邊問道﹕「這李臬臺是何處人﹖尊名貴表老師也都知道麼﹖」覺性道﹕「貧僧總都知道。他尊名單是一个績字﹐是功績之績﹐表徳奇勛﹐是北直涿州人氏﹐兩榜出身﹐因告老休致﹐在此經過。貧僧曾問及﹐說有幾个同年相知在敝地﹐有恁要話相聞﹐因而畱寓於此。」山鰲道﹕「這位李公住在寶剎幾天了﹖」覺性道﹕「將已半月。」山鰲道﹕「何以不去﹖」覺性道﹕「想也只在早晚。」山鰲道﹕「旣從任上回來﹐家眷自然同行的了。」覺性道﹕「貧僧曾問他管家來﹐說夫人已先亡過﹐止有一位小姐同行﹐其餘並無至戚。」山鰲道﹕「止有一位令愛﹐難道沒有公郎的麼﹖」覺性道﹕「李公自己亦曾說道無子。」山鰲聽說單有一位小姐﹐其餘並無至親﹐則前日所見女子﹐必定是他小姐無疑﹐未免喜形於面。覺性道﹕「這位李老爺莫非與山相公有恁世誼的麼﹖」山鰲含糊答應。覺性道﹕「這位李老爺做人甚是端方嚴重﹐似乎難於相與﹐豈知又極其忠厚和平﹐圓融活潑。前日貧僧請來看千葉桃花﹐與貧僧盤桓了許久。聽他說話﹐又極其莊重不凡﹐眞具大臣气槪。」

有詩一首﹐道這淩駕山與李麗娟姻緣初逗之時﹐正直春滿桃夭之候﹕

何意間關避禍身﹐靑衫白面撲徵塵。

星前業訂三生譜﹐樓上應瞻百歲人。

自雪句傳歌郢曲﹐夭桃時值羨陽春。

好知仙路終須泄﹐莫謂漁郎未識津。

山鰲與覺性閒玩一回﹐又說些別話﹐覺性別去。山鰲回到齋內﹐把詞箋藏了﹐便把適才覺性說的始末向柳俊說知。柳俊道﹕「旣然是一位搢紳相公﹐何不去拜他一拜﹖」山鰲道﹕「並無一面﹐怎麼好輕率拜他﹖」柳俊道﹕「那里論得﹖相公可叫和尙同去﹐說同在寓所﹐得知李老爺是一位先達﹐念切瞻依﹐故此進拜。若得他會面時﹐或者見了相公人物﹐便有婚姻之事﹐也不可知。」山鰲笑道﹕「你又來好笑﹗未知這李小姐曾否出字適人﹐況且家鄕迢隔﹐我與他又素昧平生﹐怎便說此孟浪之語﹖但是一拜﹐想來亦不可少。」柳俊也笑將起來。山鰲便取一个帖子﹐寫下「年侄山鱉」﹐忽然擱筆道﹕「且住。」便向柳俊說道﹕「我今寫著姓山﹐倘相會時問起家世來﹐這揚州府中卻沒有一个姓山的鄕宦﹐如何是好﹖若還寫著姓淩﹐這和尙已曉得姓山﹐叫和尙也看蹊蹺了。」柳俊道﹕「這有何難﹖如今原寫著山某﹐待相會時便說淩是本姓﹐山是出繼外家的姓﹐目今正待歸宗﹐他那里來查相公的家譜﹖」山鱉道「有理。」便寫完帖子﹐叫柳俊去請覺性來。幸喜覺性沒有出門﹐隨請卽到。山鰲道﹕「方才所說李公﹐小生旣同在寶庵作寓﹐理合去拜他一拜﹐欲搢老師同行﹐故來相請。」覺性喜道﹕「貧僧連日不曾與李公相會﹐正要去看他一看﹔若山相公去奉拜﹐極妙﹗當得奉陪。」柳俊拿了帖子﹐山鰲換了衣服﹐整頓一回﹐同覺性走出法堂﹐轉入穿堂﹐過了鐘樓﹐再過了轉輪殿﹐一个小墻門裏﹐便是李績下處。

到一間小坐裏﹐王忠接見﹐覺性說了備細﹐柳俊遞過帖子﹐王忠接了進去﹐少頃出來﹐捏著原帖說道﹕「家老爺說﹐前日因冒了些風寒﹐未經脫體﹐不能起身﹐不敢拜領尊帖。待病體稍愈﹐卽當過寓荊請。」便付帖柳俊收下。覺性楞然道﹕「原來你家老爺有貴恙﹐貧僧連日有些小事﹐竟失候問﹐有罪極了。煩管家替貧僧多多致意﹐明早再當候安。」便對山鰲道﹕「且待李老爺病愈再來奉拜罷。」山鰲道﹕「正是。」卽便怏怏走回。覺性別去。山鰲心下﹐卻又添了一番不快。復身又踅到園中﹐望著隔園樓上﹐立了好多時﹐總不聽得一些消息﹐原舊走歸齋裏。這晚更覺無聊﹐柳俊再三解慰﹐也只是沒情沒緒。一夜無話。

到次日﹐起來梳洗過﹐把那詞箋又取出來吟詠一徧﹐拍案嘆道﹕「我是這般戀戀不捨﹐不知那樓上的李家小姐也曾一思及我否﹖怎得這詞兒與他看見﹐也知我衷心愛慕之誠。」正是﹕

花陰寂寂度階除﹐寶鼎香殘午夢餘。

默坐小窗惟悵恨﹐問卿此際意何如﹖

山鰲心裏颺不下樓上美人﹐藏了詞箋﹐又走入園中來。正到假山邊﹐只見一人從樹底下冉冉而至﹐反喫上一驚。

只因遇著這人﹐有分教﹕

原是紅絲一綫牽﹐偏於胡越種姻緣。

天公巧合機先泄﹐靑鳥曾銜海上箋。

未知來者是誰﹐且聽下回分解。

覺性勢利和尙﹐開口舉動無非勢利﹐駕山見之欲嘔。無柰要知李公消息﹐只得又要尋他。始知勢利人亦有用處。蓋舉世皆勢利場也﹐於禿乎何誅﹖

麗娟兩日不得折花﹐駕山兩日不遇覺性﹐便逗出駕山贈詞地步﹐非僅行文頓挫法也。駕山旣知李公﹐始來拜﹐復不遇﹐此又好事多磨耳。

卷之四

第七回

訴衷情蘭英遞簡論佛法見性崇儒

詞曰﹕

世上無過情作主﹐色卽是空成妄語。請看人死尙畱名﹐皆實據﹐空何許﹐故滅天眞徒自苦。願把衷情輕一吐﹐那得知心堪作侶﹖相思才是用心誠﹐威難禦﹐險難阻﹐拚得題詞教寄與。———右調《天仙子》

話說山鰲去拜李績﹐不得相會﹐好生悶悶。又颺不下樓上美人﹐復走入園中來。正到假山邊﹐只見一人在樹影下冉冉而至﹐山鰲反喫一驚﹐定睛一看﹐原來是一个女子。心下一想﹕「此園中別無他路﹐一定是李小姐家裏的使女。」便迎上前道﹕「小娘子是誰家宅眷﹖」只見那女子倒退一步道﹕「侍兒是李家的。」山鱉道﹕「莫不是寓在隔園按察李家麼﹖」女子道﹕「正是。」山鰲聽說﹐不勝大喜﹐連忙作揖。那女子也還了一禮。你道這女子生得如何﹖恁麼裝束﹖有《卜算子》一詞爲證﹕

眉點遠山輕﹐髻綰烏雲軃。秋水凝眸玉作肌﹐腰只些兒可。翠袖曳春情﹐蓮步趨停妥。肯令常人半面窺﹐憐惜偏歸我。

且道這女子是誰﹖就是蘭英妮子。山鰲心下暗道﹕「有這般標致的侍兒﹐所以有那等絕色的小姐。」因問道﹕「旣是李家小娘子﹐到此何干﹖」蘭英道﹕「這邊有千葉緋桃﹐特來折取一枝﹐乞相公讓路。」山鰲指著桃花道﹕「那便是千葉緋桃﹐只可惜多有些凋殘了。小生書齋中現有瓶中養著的﹐尙是含蕊﹐願送與小娘子﹐可同小生來取去。」蘭英道﹕「相公所好﹐豈有取去之理﹖待我胡亂折一枝罷。」山鰲道﹕「樹上凋殘的多﹐折下無益﹔桃花小事﹐何出此言﹗小娘子你隨我來。」蘭英道﹕「旣承美意﹐就在此相候取來罷。」山鰲道﹕「小娘子忒殺古怪。小生書齋就在前面﹐舉足便到﹐想是小娘子貴步不輕易到小生敝寓麼﹖」蘭英道﹕「不是這般說。侍兒與相公從不識面﹐又非親故﹐不敢造次唐突。」山鰲道﹕「原來小娘子不知就裏﹐須與小娘子說知。小生南直揚州人氏﹐姓山名鰲﹐我家先君與你家老爺是會榜同年﹐豈無一脈年誼﹖昨日有帖來拜你家老爺﹐卻值你家老爺有貴恙不得拜會﹐心中甚是歉然。幸小娘子到來﹐正要動問你家老爺向來起居。何必見拒若此﹖」蘭英暗想﹕「昨日上午春香果將一个名帖傳進﹐老爺曾問說山相公作寓何處﹐莫非就是此生﹖旣然他說與老爺有年誼﹐我且去他書齋﹐看他有何話說。」便道﹕「侍兒不知山相公與家老爺有舊﹐語言冒犯﹐望乞寬恕。」卽走近前來。山鰲見他走來﹐心下好生歡喜﹐便在前引路﹐轉彎抹角﹐到印心齋裏。

柳俊在那廂曬理被辱﹐山鰲也不暇顧礙﹐重向蘭英一揖﹐便叫蘭英坐。蘭英道﹕「山相公在上﹐侍兒怎敢放肆。」再三不肯。山鰲乃立著說道﹕「你家老爺回家﹐爲何久寓於此﹖」蘭英道﹕「這兩日原欲起程﹐因老爺感冒風寒﹐未經脫體﹐因此尙未擇日。昨日山相公來看﹐便有失迎接了。」山鰲肚裏尋思﹕「這使女說話甚是溫雅妥當﹐想見他小姐自然知書識字。」便道﹕「你家老爺髙壽幾何﹖」蘭英道﹕「將近六十歲。」山鰲道﹕「老夫人呢﹖」蘭英道﹕「老夫人去世多年了。」山鰲道﹕「有幾位相公﹖」蘭英道﹕「我家老爺並無相公﹐止有一位小姐。」山鰲道﹕「我曾聞人說來﹐你家老爺有位小姐﹐知書識字﹐不知可有是說否﹖」蘭英道﹕「相公住居揚州﹐我家住在北直﹐隔了數千里路﹐卻從何處聞人傳說﹖」山鰲道﹕「煞是有人傳說﹐不是講謊。」蘭英道﹕「若道我家小姐時﹐古來書籍總都看過﹐詩文一道也自畱心﹐何在『知書識字』便道我家小姐能處﹖」山鱉猛然會意﹐便去拜匣裏取出那詞箋道﹕「原來如此。小生𨿽承詩書之後﹐卻於字義未能通曉﹐嘗檢得難字一紙﹐欲請教髙明﹐未得其便。你家小姐旣然如此淹博﹐煩搢小娘子帶回﹐求你家小姐逐字注釋﹐再煩擲還﹐感激不淺。」蘭英道﹕「侍兒素不識字﹐不知山相公寫些什麼﹐不便帶去﹐恐小姐嗔怪。」山鰲道﹕「這是斯文一脈﹐有何不便﹖不過寫幾个難字﹐卻是寫什麼來﹗」便將詞箋放在桌子上﹐又向瓶中取出桃花﹐也放在桌子上﹐道﹕「敢煩小娘子帶去﹐不必推卻。」蘭英拿了桃花﹐把詞箋亦捏在手道﹕「旣承山相公送花﹐只索將這幅字紙去。」山鰲見他一總拿了﹐不勝大喜道﹕「千萬求你家小姐音注過﹐卽便見還﹐感謝不淺。」蘭英也謝了一聲﹐便走出了書齋﹐從回廊過去。

山鰲遠遠跟著﹐直送到假山邊﹐看他掩上角門﹐方走回來。心上喜个不了﹐乃對柳俊說道﹕「何意今日卻有這般機會。」柳俊笑道﹕「我看這个女子著實了得﹐方才相公道『聞人傳說你家小姐知書識字』﹐他便劈頭一駁﹐叫我也竟難回答。虧得相公支飭對付。」山鰲也喜道﹕「好一个聰明靈巧女子﹐眞正可愛。」柳俊道﹕「只這侍兒相貌﹐已著實足觀﹔相公前日見他小姐﹐自然登峯造頂的了。」山鰲笑道﹕「我說你也是多情之人﹐果然今日見了這个女子﹐你也替他好處了。」柳俊也笑將起來﹐乃道﹕「這幅紙上不是什麼難字﹐是相公前日做下的詞兒﹐其中意思小人也有些曉得。倘李小姐看了﹐責備那妮子妄傳書簡﹐或與李老爺說知﹐萬一發怒﹐把這女子難爲起來﹐那時相公卻是何以爲情﹖」山鰲道﹕「你不曉得﹐大凡人家上流品的女子﹐有三等﹕有一等老實的﹐不會弄月吟風﹐也不會喬裝身分。一味存其素性﹐株守羅幃﹔這等女子﹐若見有人挑逗他﹐也只付之不理﹐竟像沒有這件事的﹐那人也索丟開著手﹐絕了念頭。有一等心性聰明﹑見頭知尾的﹐滿肚裏要人曉得他才貌﹐又偏做出假道學事來﹔若見有人慕他才色﹐他又會故意聲張﹐或是與父母說知﹐或是將婢妾拷問﹐這等原至決撒了。有一等天生艷質﹐絕世聰明﹐性格溫柔﹐出言和雅﹐持身如玉而對景未免傷情﹐素性憐才而非禮實難冒犯﹔這等女子若偶逢書豈銅臭﹐俗子鄙夫﹐自然以不見爲幸﹔若遇了天生情種﹐果然的語言有味﹐丰采不凡﹐偶一關情﹐不勝繾綣﹐於春之日﹐冬之夜﹐綠槐蟬靜﹐白露鴻哀﹐觸緒縈懷﹐率多惆悵﹐不免寫心翰墨﹐托意詠歌﹐我輩鐘情﹐自爲傾倒。不比假道學的﹐抹煞風流﹔亦不比無見識的﹐不知憐惜。我看李小姐定是這一等人﹐料無他慮。」柳俊道﹕「相公不過暫一過目﹐何以便曉得他底裏﹖」山鰲道﹕「就在那一時看出。若是那等招搖的﹐見了我時﹐一定時時在樓上張探﹐或故意吟詩誦句﹐賣弄精神﹔這李小姐自一見之後卻如石沈大海﹐蹤影全無﹐定非招搖無忌之輩。若是那等老實的﹐不曉得怨紅啼綠﹐那眉宇間定多沾滯﹔我看這李小姐眉目另有一種神情超越﹐奪目驚人﹐豈是那等漠然無識﹖方才那女子說『古來書籍無不看過』﹐定是天生艷質﹐絕世聰明﹐見我此詞﹐豈無酬答﹖決不與乃父說知﹐也不責備這妮子。我所以料無他慮﹐故敢逕行。」柳俊聽說﹐不勝嘆服。有《臨江仙》一詞爲證﹕

識鑑不須煩月旦﹐聰明定賦多情。文心如發料傾城。俊眸應不爽﹐綺語已先評。秀慧旣從簾底覷﹐張郎自識崔鶯。可憐春色囿書生。有心窺繡幌﹐無意對靑燈。

且說蘭英取了桃花走上樓來﹐麗娟看了﹐果然夭艷可愛。蘭英取瓶盛水﹐將花養著﹐方說道﹕「卻有一樁好笑事﹐與小姐說知。」麗娟道﹕「爲什麼來﹖」蘭英道﹕「蘭英走過角門去﹐正到假山邊﹐只見一个少年走來﹐與蘭英正打个照面。」麗娟道﹕「那少年何人﹖」蘭英便把少年如何自通名姓﹐如何說與老爺有年誼﹐如何來拜不遇﹐如何求注釋難字﹐及送花的始末﹐細說了一徧。麗娟一頭聽說﹐一頭肚裏轉念﹕「原來此生姓山名鰲﹐昨日春香丫頭傳進一个帖來﹐上寫著『年侄山鰲』﹐一定是前日隔墻所見的那人了。」便道﹕「怪不道你去了許久﹐原來遇著此生。但是內言不出外庭﹐你怎麼說我徧覽書籍﹖並不該拿他的字紙來。設使有人曉得﹐甚爲不便。如今字紙在那里﹖且拿來我看。」口中是這等說﹐心上已了了明白﹕「一定是山鰲做的什麼詩詞﹐在蘭英面前不便實說﹐故托言難字。」蘭英從袖裏取出﹐遞與麗娟道﹕「蘭英見那山相公送了花﹐又說與老爺有年誼﹐因而敢將這字帶來。」麗娟展開一看﹐卻是一幅花樣錦箋﹐上面果寫著一首詞句﹐調寄《鵲橋仙》。詞曰﹕

夕陽明媚﹐綠窗雲淨﹐人面桃花相映。桃花曾解笑春風﹐試並立﹑輸渠丰韻。卿心堪睹﹐我心堪印﹐魚雁無由傳命。嫦娥應愛少年郎﹐卻自愧緣慳難近。

麗娟看畢﹐良久道﹕「那書生與你時﹐更有何人在彼﹖」蘭英道﹕「有一个少年﹐也與山相公形神相似﹐卻是下人打扮﹐想是這山相公的小廝了。」麗娟口中不說﹐心上思量﹕「這書生才貌相當﹐定成佳士﹔只可惜天各一方﹐無緣作合。」因把這幅詞箋只管看著﹐沈吟不語。蘭英見紙上一行一行的寫著﹐料非逐段注釋的難字﹔又見小姐如此沈吟模樣﹐豈不明白﹖便道﹕「那山相公說求小姐音注了﹐就要還他﹐小姐爲何只管看了去﹖」麗娟道﹕「這難字我也有些不識﹐待我慢慢的查出﹐方好音注﹐不然寫錯了被他笑話。」蘭英見說﹐便有事下樓去了。

麗娟藏過詞箋﹐到父親處﹐陪喫午飯過﹐復身到樓上尋思﹕「此書生將這詞來﹐我若也作一詞相答﹐便是涉於非禮﹐豈有閨中女子與外人唱和﹖若就將原詞還他﹐他便要笑我無才﹔若竟不理他﹐又道我是無情蠢物﹐如何是好﹖」左思右想﹐嘆一口气道﹕「此生旣是搢紳後裔﹐又如此內外皆優﹐將來料非長貧賤者。我與他見此一面﹐也是夙世前緣﹐縱有話柄﹐也搢爲此生擔。」便取一幅花箋﹐也寫一首詞調﹐寫完念了兩徧﹐暗道﹕「我是這等說﹐不知緣分如何﹖到頭來可能如願﹖」只見蘭英送茶上樓﹐便將詞箋折好﹐對蘭英說道﹕「我已音注在此﹐你將去還那書生﹐再不可又傳什麼來﹐我便要對老爺說知﹐取罪未便。」蘭英接了道﹕「小姐分付﹐蘭英自理會得。」麗娟道﹕「你一去就來﹐不要似前番延緩。」蘭英看了箋紙道﹕「小姐﹐這不是那山相公的原紙﹐小姐爲何又換了他的﹖他若見換了﹐定向蘭英絮答﹐我須不好送去。」麗娟見蘭英光景﹐已是有些識破。欲要托故掩飾﹐恐怕一發露了馬腳﹐反被他笑話﹔倒不如與他說明﹐料也決不負我﹐因道﹕「我向有一事在心﹐未經與你細說。」遂把隔墻有人吟詩﹐開窗看見了這个書生﹐彼箋上所作之詞﹐我今答詞之意﹐一一細說﹐道﹕「我與你𨿽名分上下﹐親勝同胞。我此一點血心﹐惟你深知就裏﹐萬萬不可他露﹐累我終身。」蘭英道﹕「小姐不與說知﹐蘭英已有些覺著。旣蒙小姐擡舉﹐蘭英自非禽獸﹐怎敢負義忘恩﹖」便取了詞箋下樓﹐麗娟又叮囑道﹕「你一去卽來﹐莫被他人看見。」蘭英道﹕「不須小姐分付﹐蘭英自理會得。」下了樓﹐開了角門﹐走過園來。

且說山鰲旣將詞箋與李家侍兒拿去﹐惟恐侍兒不敢傳遞﹐又恐李小姐輕薄﹐心上狐疑不定﹐就像熱鍋上螞蟻﹐走到園中﹐又走到書齋裏﹐立不住﹐坐不定﹐經梭般兩頭亂竄。柳俊道﹕「相公料定決有回音﹐如今只管躁他怎麼﹖不如還去假山邊候著﹐看个動靜。」山鰲依言﹐便去假山邊石巖下坐地﹐不轉睛看著角門。坐了好一回﹐猛聽得角門一聲開響﹐走出一个人來﹐定睛看時﹐不是別人﹐就是傳詞箋去的妮子。山鰲一見﹐喜得神魂不定﹐忙起身相迎。只見蘭英將一折紙兒放在石臺上﹐說道﹕「我家小姐已音注了﹐請相公細心會意。」說罷﹐隨卽走進﹐關上角門。山鰲不及說話﹐連「多謝」兩字都沒有說﹐心上還疑這妮子過於稱譽﹐未必這李小姐才學何如。直待取箋紙在手﹐急急展開一看﹐只見也寫著一首詞子﹐調寄《訴衷情近》。其詞曰﹕

東風澹蕩﹐偏覺愁添胸臆。淒涼未識王孫﹐寂寞滿簾風月。一見丰神秀異﹐玉樹朝霞﹐定是蟾宮客。情默默﹐何幸得傳消息﹗韶華易邁﹐那更天涯隔。緣如合﹐消磨黃卷靑燈﹐佇望名題金闕。全仗冰人說。

山鰲看罷﹐不勝大喜﹐暗道﹕「果然有這般妙才﹐豈不教人想慕﹗方才這侍兒說叫我細心會意﹐一定這李小姐與他說知了﹐如何再得這侍兒來﹐搢他細傳衷曲﹖」卽走回齋裏坐地﹐把詞箋攤在面前﹐念了又念。卻值柳俊走來﹐乃對柳俊道﹕「我料這李小姐決不是尋常女子﹐漠然無情之輩﹐必有詞章酬答﹐果叫那侍兒送將來了」。柳俊道﹕「寫些什麼在上﹖」山鰲道﹕「我念你聽。」因將詞念了一徧。柳俊道﹕「李小姐要相公掙紮功名﹐央媒去說﹐這一種憐才愛慕之心﹐相公不可有負。」山鰲因肚裏轉念﹕「古來女子﹐有貌者未必有才﹐有才者未必有徳。今看這李小姐﹐有貌如彼﹐有才如此﹐又竟肯輸心傾慕﹐願托終身﹐卻以功名大義激勵我﹐毫無一語涉及非禮﹐眞是此人此徳﹐世不常有。若得與他結爲夫婦﹐豈非人生快意之事﹗但我兩人天各一方﹐南北間阻﹐半面初窺於簾幕﹐此心便托於絲蘿﹐只恐我緣分淺薄﹐未必天從人願。」又一轉念道﹕「他旣情深片紙﹐我豈可不輾轉求之﹖天涯海角﹐卽一見亦是前緣。想到頭來﹐或能成就﹐不然老蒼何以使我兩人相遇此地﹖」因而磨墨抒毫﹐於李小姐詞後和韻一首﹐以爲他日之讖。詞曰﹕

消愁賴酒﹐有酒未舒胸臆。情多自是愁多﹐忍負一庭花月。有日藍橋赴約﹐倚玉偎香﹐煞是風流客。難默默﹐靑鳥得傳消息。人果相思﹐室遠何曾隔。姻緣合﹐家庭琴瑟和調﹐勝似名題金闕。謾把衷情說。

不表山鰲將詞箋如珍如寶貼身藏過。且說蘭英關上角門﹐上樓回覆麗娟道﹕「那山相公卻呆坐在假山邊﹐蘭英放了詞箋卽走回來﹐他也不曾說什麼。」麗娟終是女孩兒家﹐心上有些恍恍惚惚﹐出神呆想。你道他呆想些什麼﹖只爲著這个山鰲﹐不知可是个眞正有情的人﹕「倘或是那班油唇花嘴的﹐一得此詞﹐傳爲話柄﹐卻不被人恥笑﹖方才𨿽說搢爲此生擔受﹐然終玷是玷累終身﹔若果是有情有義的﹐見我詞中之意﹐奮志功名﹐博得一第﹐便央媒來說﹐料我爹爹見此生才貌可觀﹐決無嫌棄。那時我也得終身有托﹐也可掩卻今日酬和之羞。只不知緣分如何﹐可能夠天從人願﹖」又想﹕「卽此生果有深情﹐又未知他功名遲早﹐倘他來已後時﹐我爹爹別有所擇﹐今日之意﹐原屬空言﹐一種篤摯衷懷﹐歸於無用﹐豈不可惜﹗」正自肚裏胡思亂想﹐只見丫鬟來請﹐道﹕「老爺請小姐說話。」麗娟慌忙下樓﹐到花廳裏。李績道﹕「前日那醫生說第一要避風爲主﹐此處四面洞達﹐常常有風吹入﹐甚是不妥﹐不如移牀在樓上睡好。再消停幾天﹐待我身子全愈﹐也好回家。」麗娟道﹕「這廳裏四面皆窗﹐自然有賊風侵入﹐孩兒正有此意。」當下便同父親上樓。家人卽將牀帳移到樓上。父女二人說些閒話﹐一面打點起身。

卻說山鰲到假山邊探聽隔園動靜﹐只聞得樓上有多人聲音﹐且有男人咳嗽聲響﹐不便上假山張望。一連伺候了兩日﹐見樓窗緊閉﹐並不推開﹐鎭日無聊﹐悶悶不樂。柳俊乃開言道﹕「相公當初要進京﹐𨿽爲避禍﹐也原爲求取功名﹐以圖光前啟後。不意一寓此地﹐情爲物染﹐把進取的念頭竟冷落了。相公還該念功名爲重﹐擇日起程。不知相公意下如何﹖」山鰲道﹕「『功名』二字﹐我豈一日忘之﹖但李小姐用心殊切﹐我所以身心牽系﹐不忍遽離﹐聊爲遲滯耳。」柳俊道﹕「李小姐詞中之意﹐相公豈不領會﹕如今在此﹐也無益於事﹐李老爺家在涿州﹐卻也離京不遠﹐相公若一舉成名﹐那時央媒去求親﹐李老爺見相公這般人品才學﹐無有不允之理﹔況且久居此寺﹐那些勢利和尙見相公悠悠忽忽﹐不曉得相公心上有事﹐只道相公是一个混帳人﹐便要起厭倦心腸的。」山鰲道﹕「你話大是有理﹐但我心上甚是鬱結﹐如何是好﹖」柳俊道﹕「心上鬱結﹐只消排遣他才是。」山鰲道﹕「卻是如何排遣﹖」

言未畢﹐只見覺性走來﹐相見坐下。山鰲道﹕「老師連日匆忙﹐今日何以閒暇到此﹖」覺性道﹕「早上有一檀越相約﹐午復要去拜望一位當道﹐故此等候他﹐未曾出門。方才獨坐無聊﹐特來與山相公閒話。」山鰲笑道﹕「原來如此。」覺性道﹕「昨日貧僧問李老爺的管家﹐他說老爺身體未經全愈﹐尙有些怕風﹐總不見客。且停兩天﹐貧僧再陪山相公過去奉拜。」山鰲道﹕「這个自然。」覺性道﹕「山相公爲何面帶憂容﹖莫不爲客邊寂寞﹖」山鰲道﹕「有一事系心﹐是以不樂。小生久停寶剎﹐作踐道場﹐甚覺不安﹔欲於勝地散心幾日﹐以圖北上﹐不知貴府何地可遊﹖」覺性道﹕「山相公要登臨勝地散心﹐卻有一个去處﹕離城二十餘里﹐有一座法華山﹐向來傳說﹐系西獄華山傳脈﹐後來攺名甑山﹐山下有一座大叢林﹐叫做瑞光寺﹐山上有瑞光六景﹐寺裏有許多樓閣堂院﹐這是敝地最妙的所在。」山鰲道﹕「這六景願聞其詳。」覺性道﹕「是古松﹐石壁﹐仙洞﹐香溪﹐雲峯﹐雪嶺。」山鰲道﹕「旣然有這所在﹐只索去走一遭。但是路徑不識﹐老師可能同往﹖」覺性道﹕「那寺中住持﹐法號見性﹐就是貧僧師兄。若山相公要去時﹐貧僧是不能奉陪﹐著一小徒陪去何如﹖」山鰲道﹕「極妙﹗明日絕早便行。」覺性道﹕「路道頗近﹐早晨去了﹐這般日長天气﹐滿山遊玩過﹐抵暮便可回來。」山鰲對柳俊說道﹕「你明日須早起來做飯。」柳俊答應了﹐覺性卽別去。柳俊道﹕「相公明日去瑞光寺回來﹐擇何日起程﹖」山鰲道﹕「明日是不消說去不成﹐後日要去拜李老爺﹐料他病也自然好了﹐相會過﹐晚上你便收拾行李﹐就準大後日起程罷。」柳俊道﹕「明日相公去﹐柳俊可要隨去﹖」山鰲道﹕「有多遠的路﹐隨去做什麼﹗你只在寓內存著罷。可先去打聽李老爺會客不會客﹐以便後日拜他。」看看到夜﹐收拾夜飯﹐喫過睡覺。

明日起來﹐柳俊眞个絕早做了飯﹐又去知會了覺性﹐覺性便令小徒慧觀來﹐與山鰲相見。山鰲道﹕「小生備下的是素飯﹐就請師父喫了回去。」原來大叢林飯食規矩﹐有定數﹐一日四餐﹐並不敢先後私下喫食﹔除非是有客來﹐不拘時候﹔住持分付或備飯或畱點﹐那庫記方敢去支付﹐廚頭典座方敢去整理﹐然也只是住持或知賓監院等方可陪得﹐其餘都不敢來攙越的。這日山鰲做得飯早﹐寺裏早膳尙未打報食鐘﹐慧觀只得喫了山鰲的飯。喫畢﹐柳俊便去韝馬。山鰲道﹕「小生有馬在此﹐不知師父是步行還是乘騎﹖」慧觀道﹕「敝地風俗﹐都是騎的牲口﹐小庵槽上也有幾个﹐原是備遠行的。」山鰲道﹕「如此極妙。」慧觀道﹕「管家可同去麼﹖」山鰲道﹕「路道頗近﹐又有了牲口﹐一日就回﹐不消他去。」慧觀道﹕「若是這般﹐小僧去稟知師太﹐著一行童隨著去﹐也可照顧牲口。」山鰲道﹕「如此更妙。就煩師父喚來﹐也等他喫了飯去。」慧觀答應去了﹐移時﹐同一行童來。柳俊與飯﹐行童喫畢﹐慧觀便扯了馬來﹐山鰲便將衣囊中初夏服色穿著好了﹐柳俊與行童各先牽馬在山門下﹐山鰲與慧觀隨後走到。覺性也來相送﹐道﹕「本該貧僧執鞭﹐今不得奉陪﹐有罪有罪。」山鰲便同慧觀上馬﹐行童隨著。柳俊道﹕「相公早些回來。」山鰲把頭點點﹐一路出了東關﹐迆邐望法華山來。

二人在路閒話山川風土﹐這慧觀與覺性系是師徒﹐聲口竟有些仿佛﹐一般會說東道西。不多時﹐望見了瑞光寺。慧觀指著道﹕「山相公﹐你看這山也生得好﹐兩旁山勢環抱﹐中間藏著這一所庵院﹐茂林修竹﹐瑞气籠蔥﹐信是福地。」山鰲笑道﹕「向來說『天下名山僧占多』﹐這般所在﹐都被你僧家占去了。」慧觀也笑。不片刻已到山門下。二人都下了馬﹐行童一總牽著。慧觀道﹕「小僧先去報知﹐好來迎接。」便先進去了。

山鰲一路觀看﹐慢慢的走進﹐過了金剛殿前殿﹐到佛殿庭心裏。只見一个老僧在前﹐慧觀在後﹐忙趨出來﹐向山鰲拱手。慧觀道﹕「山相公﹐這位便是師伯見性長老。」山鰲也拱了手﹐上殿相見。山鰲道﹕「久仰長老道徳淸髙﹐幸得拜識。」見性道﹕「不知山相公降重﹐有失遠迎。」便拱山鰲走進。過了重樓疊閣﹐才到方丈裏。分賓主坐下﹐一面喚侍者看茶。見性道﹕「適才慧觀說﹐山相公寓在覺性師弟處﹐卻有幾天了﹖」山鰲道﹕「已及半月。」見性道﹕「尊府是維揚﹐爲何事經過敝地﹖」山鰲道﹕「有一位故舊在朝﹐要進京會晤﹐故從貴地經過。」見性道﹕「尊大人老爺官居何職﹖」山鰲道﹕「先君作郡會稽。」見性道﹕「山相公英姿煥發﹐決爲大朝名器﹐何意僻地荒庵﹐得臨玉趾﹗」山整也稱敍一回。只見行童擺上素點﹐見性同慧觀陪著山鰲喫過﹐便引到各處隨喜。果然好一座大寺院﹐但見﹕

浮屠髙聳﹐直矗靑霄﹐禪捨參差﹐連延大地。背山面水﹐森森喬木蔭平原﹔負麓環豁﹐蔚蔚芳叢迷野徑。石泉頻滴﹐常聞淸淨之音﹔山鳥時鳴﹐愈見幽深之趣。規模宏壯﹐布致蕭搢﹐殿閣旣多堂樓亦眾。金剛殿﹑天王殿﹑大悲殿﹑萬佛殿﹑彌陀殿﹑大雄寶殿﹐殿殿莊嚴﹔一指堂﹑萬行堂﹑參禪堂﹑捷悟堂﹑梵天堂﹑無量禪堂﹐堂堂淸曠。閣則有祖師閣﹑伽藍閣﹑萬壽閣﹑菩提閣﹑毘盧閣﹔樓則有白衣樓﹑藏經樓﹑夙契樓﹑證禪樓﹑四宜樓。更有那雨花臺﹑講經亭﹐奧理宣揚﹐可比那術動點頭頑石﹔再有這鎭神關﹑煉魔室﹐圓明持念﹐眞个要煉成不壞金身。磐韻悠揚﹐與梵聲而齊和﹔香煙繚繞﹐同瑞靄以氤氳。花開見佛﹐蓮座內活現如來﹔返照內光﹐蒲團上苦修和尙。客寮賓捨處處有﹐行童掃地烹茶﹔方丈法堂在在列﹐侍者添香剪燭。過去似乎無路﹐斜屏曲檻﹐忽然別有洞天﹔行來若到盡頭﹐短牖長廊﹐驀地又開生面。空義微茫不測﹐果如是深沈梵宇有神通﹔僧家機械難知﹐卻全類幽渺禪房多鬼蜮。

山鰲在寺裏閒玩多時﹐用過了飯﹐見性便引到山上來看那六處古迹。只見那古松似虯龍百丈﹐石巖如峭壁千尋﹐玉洞臨羽化之仙﹐溪澗育靈芝之瑞﹐雲峯淩漢﹐雪嶺橫空﹐有往來名公大老題詠頗多。山鰲觀之不足﹐玩之有餘。走下山來﹐日已西垂。見性又備下素點喫了。山鰲對慧觀道﹕「日色已西﹐入城恐後。」慧觀道﹕「長老意欲畱山相公淸話一宵﹐略盡地主之意﹔況此時入城不及﹐不如俯允了罷。」見性道﹕「敝地𨿽屬蠢陋﹐老僧頗知斯文﹐少年亦曾忝列黌序﹐只因棘闈屢戰不利。自恨命薄﹐遂投入空門﹔今見山相公吐納風流﹐使老僧追想惜年﹐好生企慕。」山鰲打一恭道﹕「原來是前輩﹐小生不知﹐失敬失敬﹗」見性道﹕「山相公此時進城﹐眞个不及了﹐便與老僧抵足一宵何如﹖」山鰲見老僧誠意相畱﹐又見他一味眞率﹐並不會虛言誑誕﹐也並沒有那釋氏的惡腔套﹐又想入城已晚﹐便只得住下。慧觀自叫行童去餵理牲口﹐見性便叫小沙彌掐了一壺酒﹐著令暖來。

山鰲道﹕「長老喫酒的麼﹖」見性道﹕「老僧自做和尙﹐此酒再也少不得。」山鰲道﹕「佛云『五戒』﹐長老若是喫酒﹐便是破戒了。」見性道﹕「不是這般說。《因果經》上云﹕阿難有疾﹐如來許其食石首魚四兩。難道這也是破戒﹖佛戒酒之故﹐只因酒能亂性。便滅眞如。正不知此等戒都爲庸愚而設﹔假如有等豪傑英俊﹐豈因爲著酒便至亂性的﹖古人有云﹕『山中岑寂﹐聊以養和。』少飲亦能長血養神。老僧年老了﹐筋骨崛彊﹐不能隨心運用﹐每藉此酒﹐便覺舒暢﹐然而也不多飲。」山鰲點頭道﹕「是。」見性道﹕「山相公萍水之遇﹐老僧便認爲知己﹐若不厭煩﹐老僧把少年事略爲山相公一述何如﹖」山鰲道﹕「願聞。」

見性道﹕「老僧少年好飲負气﹐每從狹邪遊﹐以气淩人未嘗受屈。後想﹕人生世上﹐當進圖功名﹐致君澤民﹐展我胸中才學﹐豈宜悠悠忽忽無補於世﹖因卽折節下帷﹐讀書三年。二十歲便得入學﹐潛心玩味﹐自謂一出必成﹐滿望在仕途上大展一番經濟。不料命運不齊﹐屢試不第﹐因盡焚筆硯﹐涉歷江湖。好交遊豪俠之士﹐凡屬皓首窮經﹑靑年閉戶﹑拈髭吟詠﹑搖首咿晤等輩﹐皆爲老僧所不取。每日揮金結客﹐馳馬試劍﹐效劇孟爲人﹔亦嘗挾策上干當道﹐俱以不合見遺。同輩相弔﹐未嘗不扼腕浩嘆。及後翻然有感﹐慨古來賢愚窮達﹐同此一丘﹐蓋世功名﹐不能長享﹐因而皈依釋氏﹐養成天眞。至今年已老矣﹐志已衰矣。富貴利欲﹐毫不經心﹐離合悲歡﹐總無著處。嘗記得劉彥先有詞一闋﹐卻與老僧履歷相同。」山鰲道﹕「巖壑之內﹐不乏英材。適聞長老所言﹐眞是儒門淡薄﹐收羅不得。劉彥先是何時人﹐所題何詞﹐長老一總記得麼﹖」見性道﹕「這劉彥先是宋時人﹐少年自負俊才﹐老來訖不得志﹐嘗宿武林天慶寺中。因夜雨淒其﹐與衲子說古今興廢事﹐慨然有感﹐作《虞美人》一詞﹐自敍梗槪﹐老僧一總記得。」因卽念詞云﹕

「少年聽雨靑樓上﹐銀燭昏羅帳。壯年聽兩客舟中﹐天闊云低﹐斷雁叫西風。而今聽雨僧廬下﹐鬢已星星也。悲歡離合總無心﹐一任窗前﹐點滴到天明。」

見性念罷﹐山鰲道﹕「移時事攺﹐零落一身﹐飄泊江湖﹐往往托筆墨自遣。然悲歡離合﹐豈總無心﹖只緣涉歷紛繁﹐不覺銷磨血性耳」。見性點頭道﹕「山相公言語﹐大有理致。」

只見小沙彌燙了酒來﹐擺上幾碟素菜﹐幾盤果子。見性拱山鰲上坐﹐自己對面坐下﹐慧觀旁坐。慧觀不喫酒﹐見性自執壺﹐與山鰲一邊飲酒一邊問答。山鰲道﹕「長老自己飲酒﹐倘合寺僧眾都要仿效﹐將如何禁止﹖」見性道﹕「寺內僧人﹐五十以外會飲酒的﹐許他略喫幾杯﹐若有因酒生事的﹐便逐出在外﹐不許容畱﹔本寺五十以內﹐一槪不許。」山鰲笑道﹕「長老可謂情法兩到。」

移時天黑﹐掌上燈來。見性見山鰲酒量頗佳﹐又令沙彌暖酒伺候。山鰲道﹕「長老少年貫通今古﹐博涉羣書。今在佛門自能探其奧義﹐悟徹菩提﹐究竟其理何似﹖」見性道﹕「夫子立教﹐至正至大﹐自生民以來﹐莫敢出其右者﹐如來立法教人﹐原未嘗離卻孝弟﹐也與聖人之道相合。」山鰲道﹕「夫子之教以實﹐釋氏之教以空﹐彼所謂『六根』﹐聲香味色﹐皆當削除﹐此便有些不合了。」見性道﹕「遇境卽過﹐毫不染著﹐我此心虛靈不昧﹐自無外物混淆。其中聖人教人虛心應物﹐卽釋氏教人削除妄想。妄想不除﹐則觸事不得空﹔心若不虛﹐則物來不能應。兩教固同﹐原無不合。」山鱉道﹕「我今見世上略有些小才的僧人﹐往往自號爲『善知識』﹐作禪偈語錄﹐多求空理﹐這些僧人可能體貼得『空』字麼﹖」見性搖頭道﹕「大不然。這『空』字造詣最難﹐不是一毫不染的﹐也不曉得這个『空』字。若有所爲而說空﹐若有所見而求空﹐這都是磨鏡待影﹐澄水待光﹐終不是眞空面目。那眞空的﹐體如槁木死灰﹐用似止水明鏡﹐不加造作﹐自有眞如。𨿽美色煥麗﹐我目中未嘗見一毫美色﹔𨿽鼓樂疊奏﹐我耳中未嘗聞一毫音樂﹔蘭麝過鼻﹐未嘗覺其香﹐珍饈入口﹐未嘗知其味﹔其他富貴利達﹐飲食男女﹐無不皆然。這才是眞空﹐一毫不染。若說如今這些小有才的僧人﹐那里曉得﹖」山鰲道﹕「悟得徹﹐然後捉得定﹔若悟不徹﹐何以知空﹖」

見性道﹕「悟有兩樣﹕有一樣眞悟﹐有一樣假悟。」山鰲道﹕「怎麼有假悟﹖」見性道﹕「朱夫子云﹕『一旦豁然貫通﹐是從性天上來的。』這便是眞悟。若或故爲俯首低眉﹐或故作合掌入定﹐或故裝發狂號叫﹐或故將酒肉混雜﹐此等做作皆是蠢僧人﹐以爲奇特﹐誇炫於人﹐於實悟一無所有。若實悟的﹐於日用家常之間﹐無非是道﹐何必做出這等樣子﹖便非眞參實悟矣。昔蘇東坡攜琴操遊西湖﹐東坡謂琴操云﹕『湖中景態萬殊﹐何以收其大槪﹖』琴操答道﹕『落霞與孤鶩齊飛﹐秋水共長天一色。』東坡喜其有似禪機﹐因道﹕『人言詩中有畫﹐畫中有詩﹐當知景中有人﹐人中有景。試說景中之人何似﹖』琴操道﹕『裙拖六幅湘江水﹐髻挽巫山段云。』東坡又問﹕『人中景當復如何﹖』又答道﹕『金勒馬嘶芳艸地﹐玉樓人醉杏花天。』東坡云﹕『到後來究竟若何﹖』琴操答道﹕『門前冷落車馬稀﹐老大嫁作商人婦。』琴操當時自言自悟﹐卽日削髮爲尼。這般悟﹐便是從性靈上來的。如趙州等云『幹屎橛』『火中蓮』等語﹐皆故爲奇特之說﹐以惑世誣民耳。在趙州等固算悟得禪機﹐若初來參答者聞此等語﹐本不知其中旨趣﹐葫蘆提竟叫參答著了﹐每每自以爲是﹐誇炫於人﹐便做出俯首低眉合掌入定之狀﹐究竟於實際工夫絕無一毫著力。所以老僧說有一樣假悟﹐蓋爲此也。」山鰲鼓掌道﹕「長老說得痛快﹗如香巖因磚擊竹而悟﹐仰山因見桃花而悟﹐此等皆有眞實學問。平昔涵養旣到﹐一旦忽然啟發﹐不取言詮﹐自歸靜證。至神會禪師﹐始上堂示眾﹐嗣後分宗列派﹐甚至一語一言﹐莫不組章繪句。卽今持拂執麈﹐擊磐搖鈴﹐拍板捶門﹐頂門棒喝﹐直是戲場傀儡﹐豈能洞悉眞參﹖長老所言﹐足懲其獘。」

見性道﹕「如今世上坐方丈法堂的﹐那一个像得僧人﹖一味貪財好色﹐沽名釣譽﹐何嘗體貼佛理﹗」山鰲點頭道﹕「做和尙的﹐出了家﹐便不宜在世上碌碌管求﹐當藏深山窮谷中修行本性﹐所以釋氏說个『出世』。若還在世上圖衣食﹐邀名譽﹐使勢利﹐一味欺世盜名﹐便不是如來遺教﹐成得恁麼出家的人﹖況且還有等專以做家爲事﹐借端募化﹐盤放生財﹐以饜居息口腹之欲﹐遺貲可庇數代孫徒。舉世無知之人還贊其善於成業﹐這等更爲可惡﹗如今日這些僧人﹐筆下略有些文理﹐胡謅得兩句詩﹐寫得兩个字﹐便認眞自己是个『善知識』﹐以此誆騙財物﹐招搖富貴之家﹐愚夫蠢婦奉爲神明﹐他公然直受﹐毫不動念。更有無知癡愚﹐養在家中﹐還美其名曰『供養』﹐養父母反不能如此﹐我不知這班人肺腑有何意見﹗這等人以爲齋僧佞佛﹐便是修行向善了。正不知夫子之道﹐件件從仁義發出﹐依乎天理﹐合乎人情﹐原未嘗叫人爲惡﹐只要把『孝弟﹑忠信﹑禮義﹑廉恥』八个字﹐時時體貼﹐不要忘了﹐便是个善人君子。今有等妄謂修行邀福之人﹐把這八个字全然忘卻﹐單去佞佛修齋﹐布施僧人﹐親族知交﹐疾首號呼求其一交而不可得﹔更有朘削貧人有限之資﹐以塡僧人無底之壑。我不知這般人的性情﹐直恁顚倒﹗𨿽說疾姦不出惡言﹐然見了這般人﹐憑你極有涵養之人﹐也須極其痛罵﹐猶未足泄人公忿。我不知天地生人﹐何以偏生出這等人﹐敗壞了天理﹗我亦知這般人意見﹐耑乎爲己﹐以爲佞佛齋僧﹐便得來世富貴﹔正不知『大節有虧﹐小行不錄。』若能把以上八个字時時體貼﹐自無事不由道理﹔旣無事不由道理﹐自無事不善矣。什麼叫做『爲聖爲賢』﹖卽此便是爲聖賢的根基﹔什麼叫做『成仙成佛﹖』卽此便登仙佛境界。以聖賢仙佛自居﹐較之僅得區區富貴﹐不啻霄壤。這般無知之人﹐不知大義﹐以聖人之教爲髙遠難臻﹐惑溺釋氏捷徑﹐卻去佞佛齋僧﹐但求福利﹐究竟有何用處﹖所以朱夫子有詩二十首﹐其第十六首《論西方緣業》有云﹕『捷徑一以開﹐靡然世爭趨。號空不踐實﹐躓彼榛棘途。』眞是這般無知之人﹐妄見膠固﹐迷而不拔﹔若見有人從正理做事﹐不信邪說﹐反要笑他假道學﹐這是天下最不明之事。卽使佛果有靈﹐見此輩方將降罰﹐何暇降福﹖況且要求福庇﹐豈是諂佞得來的﹖譬如一个正直官長﹐要求他照拂﹐難道把他官銜名號只管念﹐見了他只管拜﹐那官長便來照拂不成﹖你平昔姦貪詭詐﹐總不要管麼﹖要求佛福庇﹐而先存諂佞之心﹐其心先不正了﹔心旣不正﹐佛豈來應你之求﹖」

見性擊節歡喜道﹕「山相公見得極透。佛所以教人修行捷徑﹐原不過自了生滅﹐不是要人來奉我邀福。試看西來佛書﹐如《楞嚴》《心經》《陀羅》等﹐何嘗有『信奉此經者便得好報』等語﹖《金剛》等經間有此等話頭﹐𨿽托言阿難結集﹐亦是後人附會之辭至《法華》等﹐又是後世僧人杜撰﹐更爲俚鄙。迨後﹐佞佛者眾﹐踵事增華﹐遂以念佛邀福之事信爲實然。卽釋氏常規﹐教人念佛﹐亦不過見人易起欲念﹐開此捷徑法門﹐有个『佛』字梗在心頭﹐要使人顧名思義﹐豈是念佛便求得福的﹖若是念佛可以求福﹐如今那一个不念聲佛﹖卽如三歲孩子也會念聲『阿彌陀佛』﹗假使念佛的便有福﹐世上都是富貴利達的人了。那些貧窮下賤的﹐又從何而來﹖卽如念經亦然﹔佛經上原對人說﹐敬天地﹐忠君王﹐孝父母和兄弟﹐不貪﹐不淫﹐不盜﹐不妒﹐不妄殺生靈﹐不妄談人過﹐如此便能入道也與聖門『孝弟﹑忠信﹑禮義﹑廉恥』八字之義相同。佛要人念梵書﹐卽要人體味書中之旨﹐做个善人﹐豈是單靠著口中髙聲朗誦﹐押著木魚鐘鼓﹐抑揚頓挫﹐取悅人耳的麼﹖若單靠念經求福﹐則凡做僧人的誰不念經﹐怎麼還有業報﹖況且如今舉世這班念佛念經的人﹐其心猶如蛇蠍﹐滿腹裏是損人利己不公道的念頭﹐口𨿽念經﹐心惟營利﹐這等何從求福﹖況且佛理深微﹐這班人何由知覺﹖𨿽常向人說﹕『我修行向善﹐我自然獲報。』卻總歸無益﹐那有一毫用處﹗曾有尊宿作偈云﹕『堂前卽是如來佛﹐何必靈山見世尊。』彼亦是見世人現放著父母不去孝敬﹐現放著兄弟不去友愛﹐件件在眼睛前﹐正經事一毫不做﹐反去齋僧佞佛﹐做這等無益之事﹐有何用處﹖此老不是自辱法門﹐亦因見得舉世人心迷而復迷﹐故作是偈以省之。譬如殺人大盜﹐偶救微蟻﹐便向人說﹕『我是爲善的。』𨿽屬至憑﹐亦所未信。」山鰲點頭道﹕「這班蠢人且莫論他。卽如有等搢紳先生﹐也隨聲附和﹐去拜那僧人﹐還在外面替僧人張揚引薦﹐這難道是無見識﹐還是不知大義﹖我不曉得他們平昔所讀何書﹐卻做出這般鮮恥之事。」

見性笑道﹕「天下滔滔﹐誰肯認眞正道﹖山相公若不厭鄙俗煩絮﹐老僧便說這个原故。渾如做戲﹐這班斯文人豈不知大義﹖只因他貪了小利﹐便屈己從人了。大凡這般世務僧人﹐要在寺院裏坐方丈﹑做住持的﹐不是容易便去﹐不知求了幾个大老﹐費了若干錢物﹐方好進這寺門。」山鰲道﹕「這怎麼說﹖」見性道﹕「那班僧人要謀進一个寺院坐方丈﹑做住持﹐必定先私下到一个熟識大老家﹐極其諂奉諂送﹐求大老做个護法﹐求他在眾人面前引薦皈依﹔那大老因平昔受其牢籠﹐貪其饋送﹐便肯替那僧人出力﹐依他幹事。這班大老們的意見﹐以爲在人前拜僧人﹐眾人只道我信心佛教﹐卽如出去做官﹐見了上司原要下跪的﹐我這膝子值得恁錢﹖就拜他一拜﹐有何妨礙﹖因此便在眾大老面前﹐薦引某僧人有才幹﹐堪爲某寺住持﹔某僧人通禪理﹐堪坐某寺方丈。眾大老也都知這个法子﹐不過貪利起見﹐一唱百和﹐便傳單貼報﹐擇日請某僧坐某寺方丈﹐做某寺住持。大凡搢紳先生作了主﹐誰敢不遵﹖便哄動了一班佞佛邀福姦險之人﹐成羣作隊﹐執著幢幡香蓋﹐上門惇請。還有等會做作的僧人﹐假意不肯﹐口裏說出幾句假慈悲的話來。」

山鰲聽到這里﹐不覺鼓掌大笑道﹕「這假慈悲話卻怎麼說﹖」見性道﹕「那僧人便說﹕『貧僧爲厭紅塵﹐故此棲心禪寂﹐願遁迹深山﹐藏形僻地﹐何當作此魔生﹐與世人饒舌﹗』眾人如何便住﹖自然再三請了﹐那僧人便道﹕『旣承各位檀越在此諄諄﹐貧僧向立誓願普度羣迷﹐今旣遇會中人﹐且隨眾願。』便有一班附和的小人﹐視爲活佛﹐擁之入寺。入寺之後﹐竟是做成了。佛殿上搭臺﹐臺上列著供桌﹐設獅子座﹐繡褥錦裀﹐合寺僧人極其張智﹐袈裟樂器﹐炫勝增華。這僧人公然升座﹐念了開堂偈語﹐再講些勸人爲善的話﹐咬文嚼字﹐和聲煉句﹐鏗鏘合韶。這等偈語豈是自己信口胡謅﹖總是求斯文人夙構﹐以聳人觀聽。蠢人竟認做佛訓一般了。搢紳先生下拜﹐這僧人公然直受。以致鄕愚無識﹐都眼光閃爍﹐互相議論﹕『方才拜和尙的﹐是某人﹐這般敬禮此僧﹐決然是成佛作祖的了﹐我們何不去拜他求福﹖』因而羣然趨拜﹐以致僧人習不爲怪﹐居然自認『大和尙』﹑『善知識』。初先見人來拜﹐還有不安之念﹐以後來拜的多了﹐認做當然之事﹐遂侈放肆之心。根究其源﹐才是在儒門中的人不學好﹐要貪小利﹐以致如此。若有卓識的人﹐不同流俗﹐那班愚迷無識之人反要笑他。總之﹐無識的﹐一味矮人觀場﹐隨聲附和﹐所以佞佛之風日盛一日。更有等三家村裏鄙夫﹐往往傳說『某僧有福慧﹐某僧有徳行﹐若得敬禮了他﹐便可消除災障。此等不根之談﹐直欲絕倒。」

山鰲道﹕「獨可笑搢紳先生﹐替僧人蔫揚﹐殊覺無謂凡寺院請方丈住持﹐系釋家之事﹐應聽他僧人們去作主﹐與我們儒者何與﹖況且僧人們借重這些搢紳先生﹐不過稱个護法﹐極貴至於王侯﹐總稱之爲王臣﹐外護加王﹐所謂金剛之於釋迦﹐但能替其護持法門﹐於彼所謂心傳微義﹐竟不能窺其底奧﹐彼何其善占地步﹐自待甚髙﹖這些搢紳先生們甘居其下﹐細想起來﹐亦何樂爲之﹗」見性道﹕「總因有等貪小利的﹐便至如此。」山鰲笑道﹕「長老深知這些情景﹐莫非長老也是過來人麼﹖」見性道﹕「老僧正深惡此輩所爲頗醜﹐豈肯自蹈其轍﹖老僧少年時曾與一位老先生往還﹐每每向老僧說世上僧人那一个人品﹐老僧便說﹕『旣曉得這些僧人不好﹐爲何所交的都是緇流﹖』他道﹕『外面𨿽則相交﹐心中原多鄙薄。只爲僧人們有求於我﹐要我做禪偈語錄﹐我不過費些心思筆墨﹐他自將好物相酬﹐我若有所需﹐彼等自當應命。若說吾輩中要求我何用﹖若說市井人家﹐不獨我嫌其蠢俗﹐卽他見了我先遠而避之﹐庶幾這班僧人堪與作緣﹖』只因這位老先生不是管閒事的人﹐所以與僧人往還﹔若是趨世務的﹐又當別論了。老僧至今想其所言﹐確是實話。」山鰲道﹕「這老先生與僧人作緣﹐在他自己說﹐不過是不得已而思其次﹐在正人君子見了﹐便道他不擇所交﹐流於佞佛。」

見性道﹕「山相公有所不知﹐佛氏立教﹐未嘗教人諂佞﹐亦未嘗教人違了夫子去從他﹐佛不過做自己的工夫。獨有後來僧人每每闡揚其教﹐反與佛氏之肯相違。釋迦生時﹐當中國周昭王二十四年四月八日﹐亦是天地間神靈之气所鐘。見那方眞是濁世﹐思欲脫離煩惱﹐行年十九﹐遂出家於檀特山中﹐至四十歲﹐修成大道。慕其教者如摩訶﹑迦葉﹑阿搢﹑僑如等﹐皆出家爲佛弟子。佛慨世上人心迷於利欲﹐如茫茫苦海﹐渺無津涯﹐因建『止觀』二法﹐爲羣生祛迷剔障﹐作大光明圓覺﹐照見西域諸國中。諸國人皆聞風向慕﹐遂移風易俗﹐將污濁之地化爲禮義之鄕﹐故曰『極樂世界』。迨後至拘屍那城娑羅雙樹下﹐奄然圓寂。逆知後世僧人諂諛失實﹐有違其立教之旨﹐故有佛遺教經﹐以誡後學。時年七十九歲﹐在世說法四十年﹐歿時乃中國周穆王五十二年二月十五。初先設教不過在西域一方﹐直至漢明帝時﹐夢金人飛行殿庭﹐始有番僧入中國﹐有白馬馱經之說﹔番僧宣揚其教﹐遂甚稱佛氏之尊﹐甚而說及天帝尙爲佛前執香﹐皈依其教。此眞齊東野人之說﹐不可聽信。」

山鰲大笑道﹕「此等妄談﹐小生亦有所聞﹐但不知何所由來﹖」見性道﹕「見《大藏經》。番僧將經入中國﹐人皆不識﹐至晉有鳩摩羅什﹐頗知斯文﹐能通中國語﹐遂大闡其意﹐盡將以前佛書無不翻譯﹐方有《大藏》諸經﹔然半屬已意附會﹐凡極其推尊釋迦之處﹐皆此等率意附會之辭﹐如言四大部洲等語﹐皆其胡說也。」山鰲道﹕「彼等何爲作此妄語﹖」見性道﹕「佛法本是直截了當﹐平易近人﹐後世緇流失其宗旨﹐便創爲幻說﹐以神其術。然而往往自相矛盾﹐更與佛法相違。比如說陰司地獄﹐是造孽之人在內受苦﹐慘毒萬狀﹔卻又說全在向佛祈求﹐可以登時消免。如此說來﹐地獄原是虛名﹐原聽人生前百般作惡﹐只須臨死求佛﹐便可不入地獄﹐豈不說成佛是惡人護身之符﹖豈不顯違佛教﹖又說佛法無邊﹐𨿽猛獸亦可化爲善類。何以又有惡人特令地獄受苦﹖地獄果眞是何規制﹖究竟容得若干人﹖此其荒誕不可究詰。至於四大部洲之說﹐是那漢末時佛教未盛﹐猶頗爲中國所輕﹐僧人恥之﹐乃倡言天下有四洲﹐各爲中國﹐乃詭立名號爲東勝身洲﹐西牛貨洲﹐南贍部洲﹐北俱盧洲。西牛貨洲人都善﹐故出佛﹔又見中國人不信其說﹐因復倡言南贍部洲———卽中華之地———人心刁詐﹐不信佛法﹐故今諸佛名號皆冠以『南無』兩字﹐有佛不入此地。此誠惑世誣民之甚者﹐所當深惡痛絕者也。後又有言此『南無』兩字卽合掌恭敬之意﹐有音無字﹐故勉以『南無』字樣代之﹐此又系後人自解附會之辭﹐其實非此意也。」

山鰲道﹕「彼言天帝執香之說﹐更有何見﹖」見性道﹕「佛教自漢以後﹐至於梁武﹐昌熾已極﹐道教衰微。唐初有蠢道士杜九庭等﹐欲遏彼尊此﹐引老子西山散關化胡爲佛之說﹐乃作《道經》﹐稱上古有元始天尊﹐老子卽其化身﹐眷屬便爲玉帝﹐卽是上天之神﹐以爲說到天帝﹐再無有大於天者。豈知僧人誕妄更甚﹐乃卽道家玉帝之說而排詆之﹐言道家玉帝之說﹐其見甚淺﹐不知天有三十三重﹐玉帝乃第三十三天之最下天﹐其最上有大梵天王﹐乃統率玉帝者﹐大梵天王尙在佛前執香﹐何有於玉帝﹖其意實爲毀謗道教而設﹐言爾之所至尊﹐乃我之所至卑。正不知佛氏『五戒』﹐首戒『打誑語』﹐打誑語卽欺人﹐欺人卽自欺﹐自欺卽欺天﹔佛戒誑語﹐卽聖人無自欺之意﹐旣爲佛矣﹐豈敢復作此等誑語獲罪於天﹖實後世無知僧人所作無疑。聖人不語怪力亂神﹐弗爲素隱行怪﹐蓋一著色相﹐卽墮下乘。儒家說天﹐不過說个『上帝』卽已耳﹐豈見有言玉帝玉皇之號﹖卽莊子從老子之教﹐亦說『蒼蒼者天』﹐原未嘗說甚玉帝﹐只因後世蠢道士不知大義﹐妄立名色﹐反自羞辱其法門。」

山鰲擊節嘆賞道﹕「舉世皆屬迷途﹐得長老所言﹐方知正義。但今三教峙立﹐皆言儒釋道﹐道教居末﹐其意何在﹖」見性道﹕「釋尙空虛﹐道宗淸淨﹐其實一理。成佛的本性旣明﹐何必復來塵世﹖所以一切因緣都無牽掛﹐這便是佛之空虛。神仙能畱形住世﹐飲食男女如常﹐卻只保守性眞﹐一歸淸淨﹐這亦未見遜於佛氏。後世道士不知玄理﹐乃有符搢燒煉之事﹐便墮落下乘﹐故居三教之末。」

山鰲道﹕「佛書曾說極樂國中以琉璃爲瓦﹐碧玉爲池﹐寶珠纓絡蔽其體﹐錦繡美色供其目﹐思食得食﹐思衣得衣﹐卻又云阿難入舍衛國見珍寶錦繡動其心﹐這是怎說﹖」見性道﹕「這都是後世僧人恐人不肯信佛﹐不入其教﹐乃作此等妄語﹐以聳動無識人心。言西方如此安樂﹐信則得之﹐便可以將來世果報誘其貪念。但佛以虛空爲事﹐摩頂放踵﹐亦所不惜﹐要這等琉璃碧玉寶珠纓絡何用﹖且《華嚴》文云﹕『生逢中國』。則因言西方之不如中華也。凡離經背道之語﹐皆屬誑誕﹐不足識論。」山鰲點頭道﹕「彼所謂琉璃碧玉﹐珍寶纓絡﹐或亦有之﹐蓋珠玉多出外彜﹐纓絡是其常飾﹐故摭此說以哄愚夫愚婦耳。但今頗有無知﹐多執四大部洲及天帝執香之說﹐如所目擊﹐向人辧解﹐深可痛恨。」

見性道﹕「此皆愚迷無識之人﹐何嘗得知至理﹗老僧所謂三家村裏鄙夫﹐卽此類也。譬如鴟梟自愛其聲﹐卽此輩自信其說﹔豬狗向人號叫﹐人不知其號叫爲何﹐在彼類中自解其意﹐卽如此等鄙夫將不根之談﹐轉相傳說。在彼一類﹐則瞠目傾耳以爲奇特﹔吾輩聞之﹐付之一笑而已﹐何暇與之爭有無是非哉﹗」山鰲道﹕「這般蠢人﹐愚迷膠固﹐並不曉得一毫佛理﹐單靠諂諛佞佛﹐傳說不根之談﹐便謂修行邀福。我嘗見這般人﹐手上念珠﹐口裏彌陀﹐結交幾个會做作的僧人﹐時常在寺院裏做些佛會﹐便道我奉佛修行了。正不知修行豈是這等﹖譬如習舉業的﹐單只把聖賢姓氏早晚念誦不休﹐對著聖賢神位僕僕亟拜﹐其作文會課講讀經書的事﹐一槪置之不問﹐便要想功名到手﹐勤則勤矣﹐其如無益何﹗縱勤苦至死﹐功名終於無分。似這等愚蠢﹐卑靠著念誦佛書﹐交結僧人﹐常做佛會﹐便道是信心修行﹐竟要求佛超度﹐恐卽念得舌敝耳聾﹐拜得筋攣脊折﹐妄心一縷糾纏﹐夯性千重障礙﹐所謂修行境界﹐究竟迷途﹐焉得透露靈光﹐略知生死﹖我不曉得這班人的修行﹐竟是癡人說夢。」見性道﹕「所謂眞修行的人﹐是要不貪不淫﹐不盜不妒﹐不打誑語﹐不傷生物﹐敬天地﹑敬鬼神﹐步步存公﹐件件爲善﹐寧可自損﹐務於益人﹐寧可自勞﹐與人方便。根本旣立﹐然後參究禪機﹐鉆研佛理﹐再得眞實有學問明師化誨﹐不說那等支離影響之言﹐方得一旦解脫﹐然後成得聲聞﹐緣覺羅漢辟支。若像這般蠢人﹐單靠著外面招搖﹐不求實際﹐眞是掛榜修行﹐有何好處﹗」

山鰲道﹕「今世佛教大盛﹐這是何故﹖」見性道﹕「百姓愚民易惑難曉﹐誰肯回頭﹖到後來僧人還要惡﹐佞佛的還要多﹐更要生出許多杜撰禪來﹐蠱惑羣眾。今佛教大盛之故﹐蓋爲有等搢紳士夫﹐或爲公事牽涉遭貶斥的﹐或因戰陣敗北逃出性命的﹐或爲欲除豪滑力薄計疏反遭播弄的﹐或因有司不明濫用刑戮遇救得免的﹐或爲老年有累欲求解脫的﹐或因仇家側目早避波及的﹐或因有才不售鬱鬱不得志的﹐往往投入空門﹐跳出生死關頭﹐圖个逍遙自在。有這一班人在內把持﹐其教焉得不盛﹗舉世又道此等人髙﹐此等人達。還有等名公巨卿﹐身在儒門﹐心存禪理﹐如唐時劉禹錫﹑蕭瑀等﹐宋時蘇東坡﹑洪覺範等﹐皆皈依佛教﹐闡揚禪理者也。況且又有那班貪小利的﹐爲僧人爪牙﹐自然佛教日盛一日。」山鰲道﹕「儒門自周﹑程﹑張﹑朱而後﹐至今未有繼其迹者﹐若有一人出爲大儒﹐自能攺易人心﹐不使爭趨二氏。」見性道﹕「考亭同諸弟子入祖師堂﹐見諸祖師名號。謂諸弟子曰﹕『此輩若在儒門﹐也可與吾輩相並﹐你們亦不必輕視。』所以說儒門淡薄﹐收羅不得。」山鰲不勝嘆服﹐肚裏轉念﹕「我只道這僧也與覺性相仿﹐卻原來大不相同。」

此時酒已完了﹐將及二鼓﹐便覺有些倦意。見性道﹕「夜已深了﹐山相公也須安置。」便喚行童將晚飯來。山鰲道﹕「佛教不喫午後飯﹐謂之餓鬼食﹐長老卻有何見﹖」見性道﹕「老僧方才說凡屬離經背道之語﹐皆爲胡說﹐不可聽信。六道輪回之說﹐更爲誕妄。彼所謂天仙﹐卽神仙是也﹔彼所謂人﹐卽世人是也﹔彼所謂修羅餓鬼﹐卽鬼魅是也﹐彼所謂畜生﹐卽牛羊犬馬是也。神仙自爲神仙﹐世人自爲世人﹐鬼魅自爲鬼魅﹐牛羊犬馬自爲牛羊犬馬﹐何勞分別名色﹐指爲六道﹗作善降祥﹐作不善降殃﹐賞善罰惡﹐自有上天主之﹐何勞設立地獄﹐彊名輪回﹖蓋人所畏者死﹐僧人則巧立六道輪回等名﹐以聳愚夫愚婦之聽耳。曾有人辧輪回之說﹐山相公亦有所聞否﹖」山鰲道﹕「不知。」

見性道﹕「其說甚妙。有一和尙所謂『善知識』者﹐大集羣眾﹐講論輪回之說﹐喋喋而談﹐眾人莫不傾聽。一人突出問云﹕『有知識者﹐皆有輪回否﹖』和尙云﹕『一有知識﹐便有輪回。』又問云﹕『艸木亦有知識否﹖』和尙云﹕『有。佛以平等待物﹐昆虫艸木﹐總屬一理﹐初無成意分別彼此﹐若艸木無知識﹐何以逢春卽生﹐逢秋卽死﹖有生有死﹐卽其知識﹐是以方長不折﹐聖賢垂戒。』其人乃云﹕『然則佛令人喫素﹐正教人墮落輪回。』和尙笑云﹕『佛戒殺生﹐殺生便有輪回﹐喫素的不生不滅﹐那有輪回﹖汝言大謬﹗』其人云﹕『然則汝原不知輪回之理。汝言艸木亦有知識﹐喫素人自然喫菜﹐菜卽艸木﹐菜自亦有知識﹐將菜切斷﹐卽刀劍之苦﹐將菜煮熟﹐卽鑊湯之苦﹐菜受如此之苦﹐自然過世菜變而爲人﹐人變而爲菜﹐展轉輪回之中﹐萬劫不得解脫矣。豈非佛令人喫素﹐正教人輪回﹖汝自不知﹐何言我謬﹗』和尙啞口無言﹐一時羣眾哄然而散。此言𨿽似滑稽﹐亦足少破輪回之誕。」山鰲大笑﹐稱妙不絕。見性亦鼓掌大笑。

行童取得晚飯來﹐山鰲喫過。行童道﹕「請山相公洗澡。」山鰲道﹕「夜已深了﹐不必洗罷。」見性道﹕「旣已夜深﹐慧觀可同山相公去客房內安置。」此時慧觀陪坐許久﹐呆呆的候著﹐困倦已極﹐巴不得睡﹔見兩人談論到好笑時﹐也開口笑笑﹐並沒有一言參贊﹐卻也原不十分曉得﹐心內著實焦躁﹐聞說安置﹐欣然便行。行童點燈照著﹐見性送山鰲到臥所﹐然後別去。客房裏有兩張藤榻﹐上下鋪著﹐山鰲便在上一張榻上睡下。行童把溺器都安放停當﹐慧觀卽與隨來的行童一牀睡了。未知後事如何﹐且聽下回分解。

天地萬物皆有情﹐無情則無世間一切矣。男女事皆情所爲﹐彼異端虛無寂滅之教﹐烏可同日語哉﹗

第八回

樂善村褚愚畱舊主報恩寺李績識英材

詩曰﹕

雄材應不沒林邱﹐敝褐終須換錦裘。

神驥空羣須遠識﹐明珠出匣肯輕投。

光浮眉宇非常物﹐秀挹江山豈下流﹗

今日寺門欣一見﹐他年堂上謁公侯。

話說山鰲在瑞光寺遊玩﹐因天晚不及入城﹐便同慧觀歇下。朦隴間﹐卻見東方明亮﹐卽起身梳洗﹐走進城來。到報恩寺﹐只見柳俊迎著﹐說了李小姐私自過來原故。山鰲聽說﹐不勝大喜﹐便忙趨帶跌﹐趕到齋裏。果見李小姐濃妝艷裹﹐嬌麗非常﹐同那折花的女子立在庭心裏巧石邊。山鰲一見﹐魄蕩神搖﹐不能自主。忙向前一揖道﹕「小生涼薄庸材﹐何幸致小姐垂念﹗今蒙惠降﹐親炙仙容﹐使我形神俱化。但尊嚴現居密邇﹐何計得脫繡幃﹖倘邀遣責﹐小生固不足言﹐在小姐淸名﹐何以自慰﹖」只見李小姐逡巡說道﹕「賤妾蒲柳陋質﹐妄爲君子所思﹐辱賜瑤章﹐感深五內﹐第心非木石﹐豈屬無情﹖睹河陽侍中之貌﹐因有標梅吉士之歌﹐欲侍衾裯﹐進身無自。竊不自揣﹐敢效琴心。故冒多露之行﹐實愧投桃之報﹐止欲得歸君子﹐何計其他。」山鰲大喜道﹕「旣小姐屬意小生﹐請進裏面坐下﹐作速定一良計﹐以避追尋。」便扶了李小姐的手﹐走到齋裏。才坐得定﹐忽然間外面一片聲響﹐喊叫﹕「捉拿拐逃賊﹗」山鰲聽了﹐嚇得魂不附體﹐急把李小姐抱到牀上﹐躲在帳幔裏﹐那侍兒也閃在牀後。身還未定﹐只見一班如狼似虎的人﹐搶到牀前﹐揭開帳幔﹐齊叫道﹕「在這里了﹗」說時遲﹐那時快﹐只見又有許多婦女﹐擁著李小姐出去。山鰲這時也顧不得是禍是福﹐便奮身向前﹐要趕來搶奪﹐卻被人一推﹐翻跟斗跌倒在地﹐驚醒轉來﹐卻是南柯一夢。但見殘月照窗﹐禪燈明滅而已。

少焉﹐東方發亮﹐寺裏鳴鐘﹐因思夢中所遇﹐如在目前﹐積想神馳﹐形之夢寐﹐不勝惆悵。半晌間﹐天色大明﹐慧觀與行童一齊起身﹐山鰲也隨起來﹐行童取湯來淨了面。山鰲謂慧觀道﹕「我要綰髮﹐寺中自無梳具。昨日竟忘了﹐該應叫小廝隨了帶來。今卻如何是好﹖」慧觀道﹕「有未經披剃的行童﹐都有梳具。」便叫行童去取。山鰲想來與夢中所說相符﹐不覺驚異。梳洗過﹐穿好衣服﹐只見見性走來道﹕「山相公一夜穩睡麼﹖」山鰲笑道﹕「禪房淸淨﹐妄想俱消。有什麼不穩。」見性便畱到方丈裏用了早膳。山鰲便欲辭別﹐見性道﹕「山相公𨿽然急欲入城﹐且喫了飯去」。便分付行童先另做飯。山鰲又同慧觀在各處走了一回。喫過飯﹐才得傍午﹐卽謝別見性。行童已將馬韝好﹐牽在山門下。見性道﹕「倘山相公未卽進京﹐可再到小庵來閒話。」山鰲道﹕「昨承長老淸誨﹐使小生頓開茅塞﹐自當再來請教。」見性送出山門作別。山鰲卽同慧觀上馬﹐行童隨著慢慢行來。

未及一半路程﹐只見前面男女亂竄﹐四散奔跑。山鰲甚是錯愕﹐顧謂慧觀道﹕「你看人民逃竄﹐卻是何故﹖」慧觀亦駭然驚異﹐乃立馬道旁﹐等那夥人來問个消息。但見這些男婦倉皇叫喊﹐急走忙趨﹐衝起塵埃漲天。慧觀的馬先驚﹐亂跳起來﹐漏韁奔逸﹔山鰲的馬也站立不定﹐控禦不來﹐心慌意擾。只見人叢中一个大漢﹐指著山鰲道﹕「兀那相公﹐還不快走﹗如今土賊圍城﹐四下裏來打糧了﹗」說罷﹐如飛奔去。隨後又是一隊男女﹐哭的哭﹐叫的叫﹐洶湧而至﹐勢如鼎沸。馬見人勢擠來﹐一發驚駭不定。山鰲心上就象小鹿兒七上八落的亂撞。回頭不見了慧觀﹐行童也不知去向。急得心頭火起﹐任馬奔馳﹐向東北上一澑煙的跑了。也不顧地下髙低﹐崗坡濠塹﹐看看約跑了二十餘里﹐那些逃竄的百姓也沒有了﹐馬力也跑得乏了﹐乃勒住了馬。心上轉念﹕「方才同慧觀一路行來﹐怎麼霎時便不見﹖難道聽了那漢子說話﹐他竟撇了我自去﹖還是人勢湧來﹐煙塵抖亂﹐不辧東西﹐馬驚走了麼﹖」又一想﹕「還該依原路轉到瑞光寺去﹐如今到這所在不知是什麼地方﹖要往瑞光寺﹐卻又不記得路徑﹐又恐路上遇著了打糧的賊兵﹐卻不是耍。」又一轉念﹕「方才那漢說土賊圍城﹐該應趕上去問他一个備細﹐怎就一時沒主意﹐竟是跑了﹐可也知那漢說話未實。」又想﹕「眼見人民四散亂竄﹐一定是避兵形景﹐但不知是何處土賊﹐霎時竊發﹖」左思右想﹐子然一身﹐甚覺孤恓。又一想道﹕「如今日色漸下﹐只在此彷徨也不濟事﹐不如到一个村落人家借宿一宵﹐且待明日打探實信何如﹐再作區處。」因勒馬走上髙坡﹐憑髙一望﹐遠遠望見西北上一村人家﹐卻也稠密﹐便迆邐行來。

走入村中下了馬﹐牽著走向一家。檐下有一个老人﹐在那里喫東西。山鰲意欲上前去說个借宿原故﹐卻是從來不曾向人啟齒慣﹐沒有這副面皮。眞个是﹕

足欲進而趦趄﹐口欲言而躡嚅。

向日風流公子﹐今朝憔悴徵夫。

山鰲山鰲半進半卻的正在那里躊躇﹐卻見那老人家放了碗箸﹐立起身來﹐迎著問道﹕「你是做什麼的﹐在此何干﹖」山鰲道﹕「我是南直揚州人﹐作寓在城裏報恩寺。昨日往法華山瑞光寺去宿了一晚。今日進城﹐半路上遇見許多逃竄的百姓﹐說是有土賊圍城﹐四下裏來打糧﹐因此逃避。我因而也跑到這里。見天色晚了﹐欲借貴宅上權宿一宵﹐不識老丈可肯容納否﹖」老人錯愕道﹕「今日有土賊圍城﹖小相公是因逃避至此﹐只是要借宿﹐老漢家裏不便。老漢住得一間房子﹐地方窄狹﹐也沒有牀被﹐小相公又有頭口﹐那里安頓得下﹖請到別家裏去罷。」

山鰲見他不肯畱宿﹐沒意思再說﹐轉身牽著馬就走。只見村坊里人看見那老人與山鰲講了一會話﹐一齊圍攏來向那老人詢問。那老人便把山鰲的話向眾人述了始末。山鰲肚裏轉念﹕「或者眾人中有行方便的肯畱我宿﹐也不可知。」便立住了腳﹐聽那老人述完了話。只見眾人但詫怪土賊圍城﹐說到借宿﹐都不來招架。山鰲看了這般光景﹐暗暗嘆口气﹐想道﹕「我怎遭著這般顚沛﹗在家遇丁孟明陷害﹐出外又受此風波﹗這時候柳俊自然曉得土賊圍城﹐不知怎麼樣的焦躁﹖但他也只料我還在瑞光寺住下﹐那里曉得我卻受這般苦況﹗」想到此處﹐便一陣陣的心酸起來。又想到﹕「此不濟事。且老著面皮﹐再到前面去向人家借宿﹐終不然住在露天不成﹖」

正欲動身﹐只見一人叫住道﹕「小相公﹐你講土賊圍城﹐卻是眞是假﹖」山鰲道﹕「我是從瑞光寺來﹐到半路﹐只見許多人逃竄﹐我見了喫驚﹐正要問他們的原故。內中卻有一人指著我說﹕『今早有土賊竊發﹐圍了城池﹐四下裏來打糧了﹐你還不快些避去﹗』我因此跑到這里﹐欲於貴地借宿一宵。方才這位老人家說不便﹐我且再向前面去。」只見那人笑道﹕「瑞光寺離此也只有得三十多里﹐何不還轉去﹖卻在此處借宿。」山鰲道﹕「因轉去不認得路﹐故到這里來。」那人笑道﹕「你也是个呆子﹗那有走過的路不認得的﹖」山鰲聽得說他呆子﹐好生气惱﹐也不做聲﹐牽著馬往前走。心下尋思﹕「方才這人甚是可惡﹐出言無狀﹐我若與他較量﹐他們人多勢盛﹐自然不肯讓我。原來出外的這般苦難﹗如今天色只管晚了﹐若不得投宿去處﹐一夜如何得過﹖」且肚裏漸有餓意﹐心子裏只管焦躁起來。看看走到村子盡頭﹐四面一望﹐都是些樹木山崗﹐不見什麼人家村落﹐眼見得出了這个村子卻無投奔﹐只得又走轉來﹐心子裏一發气苦得不好過。

走不上幾步﹐卻見一家檐下走出一个老人家來﹐華發童顏﹐滿面都是壽紋﹐走向柳蔭邊立著。山鰲肚裏道﹕「看這老人家面貌﹐象似一个忠厚有餘的﹐且上前去借宿﹐看是如何。」便帶馬走近柳樹邊來。只見那老人先看著山鰲漸漸走近面前。山鰲正欲開言﹐只見那老人撲翻身拜倒在地﹐叫道﹕「相公從何到此﹐爲恁的獨自一个﹖」山鰲見了驚怪﹐一時摸不著頭腦﹐也急忙還禮。那老人早已拜罷起身﹐見山鰲也拜下去﹐一把攙起道﹕「相公難道忘記了麼﹖這个小人怎敢﹗」山鰲一發記不起。老人道﹕「相公是姓淩﹐小人叫做褚愚﹐難道相公眞个忘記了﹖」山鰲愕然道﹕「你是褚愚﹖」還沈吟不語。褚愚道﹕「小人是浙江紹興府山陰縣人﹐前年老爺在紹興作郡﹐小人爲一件盜案牽涉﹐蒙老爺超豁﹐又在衙中服侍一年﹐難道相公果然忘了﹖」山鰲方省悟﹐大喜道﹕「相別多年﹐形容非昔。若非你說明﹐我眞个忘了。卻緣何住在此處﹖」褚愚道﹕「請相公到家裏坐下﹐慢慢的講。」看官記著﹐淩駕山此處被褚愚提破﹐以後便敍淩駕山了。

當下褚愚便替駕山牽了馬﹐駕山走進屋裏﹐轉到一个起坐下﹐卻也精潔委曲。褚愚拴馬在廊柱上﹐忙進起坐來﹐掇一副座頭向外放下﹐扶駕山坐了﹐納頭便拜。駕山慌忙攙起道﹕「爲何這般多禮﹖」褚愚道﹕「請相公坐下﹐待小人去安放了馬匹﹐拿茶來喫。」便將馬牽進去。移時﹐托一盞茶來﹐駕山接了茶﹐褚愚立在旁邊說話。駕山道﹕「你怎麼不坐了講﹖」褚愚道﹕「相公在上﹐小人怎敢﹖」駕山道﹕「前年老爺在你處做官﹐與你們有个尊卑﹐今日又不做官了﹐況且我與你沒有統屬﹐何必過於謙遜﹖快請坐了。」褚愚道﹕「小人曾在衙中服侍過老爺﹑相公﹐今日怎敢放肆﹗」駕山也立起身道﹕「這个算得什麼﹗那是你的意思﹐又不是我們叫你如此。你若不坐﹐難道也叫我立了不成﹖」褚愚見說﹐便掇一副座頭﹐在側坐下道﹕「蒙相公擡舉﹐竟依相公尊命。」

駕山喫罷茶﹐褚愚接過放了。駕山道﹕「你原居浙省﹐如今爲何移至此地﹖」褚愚道﹕「小人向有一个親戚﹐叫做姚茂功﹐曾做此地哨官。那年小人爲盜案牽涉﹐蒙老爺超豁﹐後來老爺同相公離任往北﹐恨不曾遠送。至今心猶歉然。到明年我在省中販絲﹐卻好遇見了姚茂功。原來他上年調補蘇州衛﹐做了運糧衛官﹐其年是他點了浙江杭州漕舡﹐因而與他相會。問起他的官職﹐他道這運漕是有定格的﹐再得一年便要謀做靑州府千戶。他也問我向來家事﹐小人便把上年盜情扳害﹑多蒙本府淩老爺超豁的根由細說。姚茂功也著實感仰。彼時我也不願住在紹興﹐一來無親戚倚靠﹐二來鄰里中沒有好人﹐意欲移居別處﹐便把這實情向姚茂功說。姚茂功道﹕『你旣然要移住別處﹐何不隨我到兗州居住﹖那邊人都直爽﹐又沒有繁重差徭﹐況且有我在那里﹐自無人敢來欺侮你。』我歸家想一想﹐果是好機會。原沒有恁田地牽掛﹐不過是幾間身下住的房子﹐因而賤價賣了﹐收拾些家夥﹐同著妻子到省中﹐就在他糧船上住下。等他兌完了糧﹐開船進京。過揚州日﹐正遇著順風﹐船上不肯停泊﹐打幫兒走了﹐因此不曾到府上叩見。直到此地上崖。這一所房子原是姚茂功的﹐就與小人一家兒存紮。姚茂功另有一所莊院﹐如今叫做姚家莊﹐他自移去住了。小人到這里過了幾个年頭﹐見這邊人作事果然直爽﹐不比我那邊浙人多詐﹐鄰里村坊間甚是和睦﹐各家門戶總不來多管閒事﹐竟著實可以住得。」

駕山道﹕「原來有這个原故﹐所以你住在此處。如今你家裏如何﹖做些什麼生理﹖」褚愚道﹕「初到這邊也做些買賣﹐卻不甚賺錢﹔又因地方遼闊﹐動不動一千五百里路程﹐走下便是十日半月﹐因這般歇了。如今在家裏種田﹐卻甚有利息。仰托相公福庇﹐家裏盡可過活。」駕山道﹕「你年老了﹐那里種得田地﹖兒子有多大年紀了﹖」褚愚道﹕「近來有兩个家里人種田﹐總是他們下手。有兩个兒子﹐年紀都小。大的送在書館裏讀書﹐這時候想也放學回來。來日早晨﹐小人喚妻子﹑孩兒們出來拜見相公。」駕山道﹕「不必。我與你在紹興不過是暫相依傍﹐原沒有家人主僕之分﹔今後你不必自稱小人﹐到叫我聽了不安。」褚愚道﹕「只是在相公面前﹐不敢稱說別的。」駕山道﹕「你我極是通稱﹐有什麼不好﹖」褚愚道﹕「相公分付了﹐自當從命。」

只見小廝托出酒菜來。褚愚接了﹐擺在桌子上道﹕「方才講話忙了﹐竟不曾先拿些點心東西來與相公喫﹐只怕饑餓了。可要拿些來﹖」駕山道﹕「已前倒有些餓意﹐因見了你﹐心下喜歡﹐反不覺著餓。如今現有酒菜喫了﹐不消又拿點心。」褚愚便移一坐﹐在上是淩駕山坐﹐褚愚在側邊相陪﹐滿斟一杯酒﹐遞與駕山道﹕「這是家裏做的大米子酒﹐依著南邊的法兒做的﹐不知可中相公喫﹖」駕山道﹕「酒味甚好。」褚愚道﹕「方才承相顧問﹐我沒有動問相公與老爺起居。如今老爺還是在家﹐還是髙升何處﹖相公今日卻爲何獨行至此﹖方才見相公面上似有憂鬱之色﹐不知因恁事故﹖敢乞明示。」

駕山愀然道﹕「老爺與你那年別後﹐到蘇州府﹐感了時癥﹐便去世了。」褚愚不勝驚嘆﹐便籟籟的掉下淚來。駕山亦淒然傷感。乃將丁孟明暗害﹐虧了柳俊報信﹐更名攺姓﹐欲進京投年伯薛主事納監﹐因至此處﹐爲鞍馬勞頓﹐寓在報恩寺中﹐昨日往瑞光寺歇宿﹐今日入城遇見逃竄的百姓﹐說有土賊圍城﹐四下打糧﹐人勢洶湧﹐擠散同伴﹐因而放馬跑來﹐遇見的始末﹐略述一徧。褚愚聽了丁孟明設計謀害﹐不勝發指﹔聽到柳俊棄暗投明﹐不勝贊美﹔後聽到土賊圍城﹐不勝驚愕﹐道﹕「土賊怎又這等猖獗﹗上年也曾有山賊作亂﹐被官軍殺絕﹐如今又不知是那里來的﹐多分是活厭了自來送命﹐徒然擾害地方﹗」乃道﹕「我在家正念及相公與老爺﹐要到揚州府來﹐卻再沒有工夫﹐也沒有巧便。今得相公到此﹐眞个出於意外。這丁孟明的暗算與土賊竊發﹐倒是使我會見相公的機緣。」

淩駕山道﹕「這土賊圍了城池﹐不知幾時才退﹖柳俊在城裏﹐不知怎麼樣的焦躁。」褚愚道﹕「相公放寬心。這賊人不過暫時肆橫﹐不久自滅的。只是相公在此﹐家常茶飯﹐心下不安。待賊退了進城﹐料柳俊也只在寺裏。如今焦他無益。」駕山想來也是有理﹐乃道﹕「若是土賊未卽退去﹐便在你家坐擾﹐我心子裏卻過意不去﹐你怎反說不安﹖」褚愚道﹕「啊呀﹐相公怎說這話﹗老爺當初救我一家兒性命﹐今日畱相公不過喫得幾餐飯兒﹐不能補報萬一﹐我心子下眞个不安。相公倒是這般反說﹗」

駕山道﹕「方才到這村坊上﹐見天色晚了﹐欲向瑞光寺轉去﹐卻又不認得路徑﹐指望向人家借宿﹐到明日再作區處。便向那西邊一家人家﹐有一个老人在那廂喫東西﹐我向他說了原故﹐他回說不便﹐我也卽走開。卻有一班人來問我﹐我也述了一徧。內中有一个不知事的說道﹕『你旣從瑞光寺來﹐何不還轉去﹖瑞光寺離此不遠﹐怎麼不認得原路﹖』我正心子下焦躁﹐聽他這般悶話﹐好不惱人。我又不是本處人﹐那里認得出路的﹖人失了寓處﹐那里不去借个宿來﹖這人便取笑奚落我﹐豈不懊惱﹗」褚愚道﹕「相公休惱﹐這里一个村子叫做樂善村﹐村上人家約有五六十戶﹐一个个都是好人。那个老人家裏或者窄狹﹐畱不下人。相公若再問別人借宿﹐自有人肯畱的。想因相公從來不曾與人髙低慣﹐見一次說不來﹐便不再啟齒了。這些人也再不肯多事﹐自來招架。北邊人是這等性子。又因北方剛勁﹐說話慣是直率﹐不會委宛﹐信口推出便罷﹐故此不知輕重。」駕山笑道﹕「原來如此。」

喫了好一會酒﹐天色已將夜了。只見門外走進一个學生子﹐手裏捧著一个書包。褚愚道﹕「相公﹐這便是我大兒子虎生。」駕山笑臉相迎﹐道﹕「好好一个令郎。」褚愚乃對兒子道﹕「放了書﹐來拜見相公。」那小廝便放書在桌子上﹐向駕山便拜﹐駕山慌忙出位攙住。褚愚道﹕「旣然相公不許﹐待他作揖罷。」那小廝向上端端正正作了四个揖﹐駕山在上首還了禮。褚愚道﹕「虎生﹐你進去叫小廝們掌燈來﹐帶一副杯筋﹐你也來陪著相公喫酒。」虎生答應﹐取了書包進去。駕山與褚愚依舊坐下。

移時﹐小廝掌了燈﹐拿一副杯箸﹐虎生一同出來﹐褚愚便叫在自己下首坐了。駕山舉目細看﹐但見這虎生約有十二三歲年紀﹐生得甚是淸秀﹐粉白的面﹐朱紅的嘴﹐輕輕兩道眉﹐亮亮一雙眼﹐腦後挽一个髻兒﹐四邊垂一圍短髮﹐穿一件紫紗襖兒。駕山看了﹐心生歡喜﹐便問道﹕「你今年幾歲了﹖」虎生道﹕「十二歲了。」駕山道﹕「你名字叫什麼﹖」虎生道﹕「叫褚定遠。」駕山道﹕「讀什麼書﹖」虎生道﹕「讀古文。」駕山見他對答爽利﹐說話淸伶﹐聲音圓活﹐心上好生愛他﹐因笑問道﹕「你可認得我﹖」虎生道﹕「不認得。」便扯著褚愚袖子﹐悄悄的問﹐褚愚道﹕「我兒﹐這位便是我時常說的恩人淩相公了。」虎生亦似會意。

駕山肚裏轉念﹕「如此看來﹐褚愚眞是个不忘恩的好人。」乃道﹕「你阿郎這般相貌﹐後來決定成器﹐你該認眞叫他讀書才是。」褚愚道﹕「若得如相公說話﹐豈不是好。但我看他也還是有些穎悟的﹐一學堂中也有好幾个學生﹐內中卻要算我的兒子出類。前日往妙家莊去﹐有一个算命的﹐在他家算我的兒子﹐叫說有个小前程。適才相公說來﹐倘得如此﹐眞是大地祖宗保佑﹐感報不盡的了。」淩駕山道﹕「你只依我說話﹐請一个好先生教他﹐決定成器的。從來說『相貌不虧人』﹐自然不差。」褚愚道﹕「向日姚茂功也是這般說﹐如今卻沒有个好先生。」駕山道﹕「姚令親而今還在靑州做官﹖」褚愚道﹕「說也可憐。自那年解糧進京﹐在部裏謀定了靑州千戶﹐歸來正欲上任﹐不料爲癆癥死了。他從行伍出身﹐做到這田地﹐也算虧他﹐卻不能任上去風光。相公﹐這豈不是命﹗」駕山道﹕「他有兒子麼﹖」褚愚道﹕「有一个兒子﹐叫做姚勝期﹐二十餘歲了﹐現在府中頂一名馬戰。卻喜他弓馬熟嫻﹐官府面前也討得个好。」駕山此時酒也夠了﹐褚愚便叫取飯。喫過晚飯﹐洗了澡﹐褚愚便在耳房裏支架兩个牀鋪﹐將一副好鋪蓋與駕山睡﹐自己也來陪宿。當下駕山安歇﹐一夜無話。

到次日起身﹐梳洗過。喫了朝飯﹐褚愚要令妻子出來拜見﹐駕山再三回阻﹐方才罷了。褚愚陪著駕山門外看山﹐只見村裏紛紛傳說﹕土賊圍了城﹐昨日四下裏打糧﹐搶了近便好幾處村莊﹐做買賣的都不敢走。駕山乃問褚愚道﹕「土賊四下打糧﹐你們這村裏也該遠避。」褚愚道﹕「這个不妨。大凡賊兵打糧﹐只離城一二十里便轉﹐若破了城﹐得了地方﹐然後敢到遠處村莊剽掠。一來恐城裏兵馬衝出﹐一時便救應不來﹔二來恐乏了人馬气力﹐不便廝殺。這村離城有三十餘里﹐賊兵決不遠來的。」駕山點頭道﹕「原來有這个原故﹐所以你這村里人俱不見十分驚皇。但是萬一破了城池﹐賊兵四下遠出﹐那就不妙了。」褚愚道﹕「這村裏有五六十家﹐不時有人往外打探﹔若一破了城﹐我們便帶了細軟﹐躲往前面山裏去﹐再不妨事的。停刻我少不得叫家里人去往姚家莊﹐問姚勝期在家不在家﹐到那里一問﹐便略知這些土賊消息了。」駕山道﹕「有理。」當下閒步一回。

喫過午飯﹐將下午時候﹐駕山同著褚愚正坐在起坐下閒話﹐只見褚家家人往姚家莊打探回來。褚愚問道﹕「姚大爺在家不在家﹖」家人道﹕「姚大爺在城裏該操﹐不在家裏。那里人都傳說﹐這土賊原是海裏邊的彊盜﹐不下一千多人﹐要在本府借糧。」褚愚向駕山道﹕「相公﹐這是我家人周貴﹐有一身奢遮本事﹐作事也甚能幹。」駕山道﹕「好一个漢子。」褚愚叫過來磕了頭。

自後駕山在褚家住下﹐心裏憶念著柳俊﹐又憶著李小姐﹐幸喜所答詞箋帶在身畔﹐時常悄地取出來念一徧﹐就象對了李小姐光景﹐略覺解些愁煩。又憶念著石珮珩﹐這時不知可曾回家﹖若回家﹐不要涉在是非之內。卽如無事﹐不知可跟尋到京裏來﹖卽如跟尋進京﹐遇這土賊阻路﹐不知作何行止﹖又憶著家裏﹐不知怎麼樣了﹖魏義不知作何算計對付這丁孟明﹖想來自然受刑受禁﹐不知性命如何﹖日日只管盤桓﹐眉頭不展。褚愚問知﹐是爲著家中事體﹐又憶念著結義的石珮珩與小廝柳俊﹐也不牢實勸慰駕山﹐終是不能釋懷。擱過一邊。

且說柳俊在報恩寺﹐那日駕山往瑞光寺去﹐柳俊道﹕「相公須早些回來。」駕山把頭點點。那知到晚上不見歸來﹐便鎖了角門﹐到山門下等候。看看天色只管黑了﹐還不見到﹐心下盤桓不定。想立在此不濟事﹐且去收拾了晚飯﹐恐怕接腳回來。走過法堂﹐只見覺性也從外走進﹐便問道﹕「你家相公回來了﹖你怎麼這時候獨自在此﹖」柳俊道﹕「我家相公同你家小師父去的﹐若我家相公回來﹐你家小師父也回家了。」覺性笑說道﹕「我從外邊才回﹐卻不知道。」柳俊道﹕「便是這時候還不見歸來﹐不知何故﹖」覺性道﹕「貧僧師兄極好文墨﹐看見你家相公這般斯文俊雅﹐或者扳畱一宿﹐細講講兒﹐也不可知。有我小徒陪了﹐料不妨事。」柳俊道﹕「這時候不見來﹐方才師太所料﹐只怕多分是宿的了。」兩人一頭說一頭走﹐已到轉彎分路處﹐柳俊自開了角門進來。

收拾了晚飯﹐燙暖了酒﹐點起燈來。只聽得寺裏打動黃昏鐘。心下一想﹕「這時候﹐城門一定關閉了。」又守了一回。喫過晚飯﹐又喫了些酒﹐只聽得寺裏打更。料想﹕「城門關閉已久﹐且睡了一夜﹐明日上午喫了飯﹐一路問到瑞光寺去。」打算已定﹐便上牀睡。

到明朝﹐起身梳洗﹐就收拾飯喫﹐喫完﹐韝好了馬﹐正欲出角門。只見覺性慌慌張張的走進﹐見柳俊牽了馬﹐似有遠行之狀﹐急道﹕「管家﹐你這時候要往那里去﹖」柳俊道﹕「我家相公昨日沒有回來﹐我今日到瑞光寺看相公去﹐正要來與師太說知。」覺性道﹕「你休想出城。」柳俊驚怪道﹕「卻爲恁麼﹖」覺性道﹕「你還沒有知道﹐夜裏不知何處土賊竊發﹐圍了城池﹐官府差兵馬四門把守﹐你還要到那里去﹗我黑早便得知這个消息﹐所以來對你說。」柳俊聽了﹐不勝驚駭﹐道﹕「這怎了也﹗我相公不知怎麼樣的﹖他得知這个消耗﹐好不愁煩﹐這卻怎了也﹗」覺性道﹕「管家你放心。你家相公知得這个消息﹐自然還在瑞光寺住下﹐況且有小徒作伴﹐可以散心。你不須焦躁。」柳俊心下尋思﹕「如今賊兵圍困住了﹐眼見不能飛出﹐一時焦躁﹐果然無益。」乃道﹕「只是我相公在彼﹐有誰人服侍他﹖叫他早晚間那得順便﹖但不知這賊兵可是易退的﹖覺性道﹕「這个不妨。上年亦曾有土賊圍城﹐官兵出去一陣廝殺﹐立卽剿滅了。因這一番後﹐官府都嚴警起來﹐將兵馬不時操練。又添設了若干民兵﹐料這番土賊也是易於剿滅的。」柳俊道﹕「這那里一槪論得﹖賊有眾寡不同﹐勢有彊弱各異﹐或者而今的難退﹐也不可知。但是旣有這般意外之處﹐只索守去。」覺性自別去了。柳俊依舊把馬牽進﹐卸了鞍搢﹐鎖上了角門﹐到街市上探聽。

出了寺巷﹐果見家家閉戶﹐三五成羣的私相議論﹐柳俊聽了數處﹐都是說土賊的事。走近甕城腳下﹐早見兵馬紛紜﹐城上有个官兒坐下﹐不便上前﹐卽走回寺裏來。

到大殿旁﹐只見一个白髮老者﹐似鄕官模樣﹐穿著便服前走﹐後面隨著四五个管家﹐內中一个卻是前日去拜李按察出來回話的。心上轉念﹕「此老必就是李按察了。」便立過一邊。只見那老者把柳俊看了又看﹐似乎要問話的光景。柳俊見那老者看得勤﹐便從斜裏過去。

你道這老者是誰﹖原來果然是按察司李績。是時病已全愈﹐然尙未曾會客﹐正欲打點行裝﹐擇日起身。這日絕早﹐忽見王忠到樓下報事﹐傳上話來﹐說覺性絕早在外探聞得夜裏忽有土賊竊發﹐圍了城池﹐特來報知。李績此時尙睡未起﹐麗媚才得起身﹐父女二人一聞此信﹐大驚不小。李績少停一會也便起來梳洗。喫了早飯﹐家人等紛紛在外打聽了守城嚴警消息﹐陸續來報。李績心下商量﹕「此是意外之事﹐要我一人急躁無益﹐且去問問覺性﹐看是如何。我病中承他頻來候問﹐也去回看了他。」因而便到方丈裏來。正從大殿旁走入﹐卻遇著了柳俊在彼。原來李績善於風鑑﹐一見柳俊相貌出羣﹐心下轉念﹕定是一个未遇時的豪傑。又見他服色不類上人﹐心下猜疑﹐故看了又看。一頭尋思﹐早到方丈門首。

覺性慌忙出迎﹐接進裏面坐下﹐問候過﹐茶罷。李績謝了連日候安之情﹐乃道﹕「如今土賊竊發﹐老夫著實喫驚﹐不知將來作何局面﹖」覺性道﹕「敝地山野荒僻﹐人民彊悍﹐不時有盜賊竊發﹐剽掠鄕村。上年已曾有山賊圍城借糧﹐彼時有位參戎王公﹐是个行伍出身﹐卻勇而有謀﹐領兵出城廝殺﹐便得一總剿滅了。」李績道﹕「原來上年已有此事。山賊敢於圍城﹐其勢必有所恃﹐王參戎能剿滅醜類﹐其功也不小了。」覺性道﹕「正是。王公建了這番大功﹐撫按各位老爺出疏具題﹐朝廷便將王公升擢。地方兵民攀轅不捨﹐在撫按處俱具呈懇畱﹐意欲帶銜久鎭此地﹐無柰已是升授總兵﹐鎭守兩廣。撫按也不便違抗朝廷﹐題畱在此。離任之日﹐同城許多官員以及搢紳衿士﹐有好幾處設席祖餞﹐兵民香花導從﹐極其榮盛。敝地因這山賊一番擾亂﹐後文武各官也俱嚴警﹐添設民兵﹐不時操練。想這番土賊也是不難剿滅的。」李績道﹕「如今參戎是許景升了﹖」覺性道﹕「正是。王公升遷之後﹐便是許公來的。」李績道﹕「前日老夫初寓寶剎﹐在一位敝同年家會見了這許參戎﹐便承他先來賜顧﹐又承他見招。看他言語舉止間也還確實﹐想在地方自然是不多事的。」覺性致恭道﹕「這位許公最是忠厚謹信﹐貧僧亦曾會過﹐蒙他款接﹐極算相愛。他在地方毫不多事﹐兵民甚是相安。李老爺說﹕『確實』兩字﹐最切最當﹐老爺識鑑過人﹐品題並無差謬。」

李績笑說道﹕「正有一事要問和尙﹕寶剎畱寓往來﹐目下卻有幾處﹖」覺性道﹕「近日止有老爺與南直揚州山相公兩个寓處。」李績沈吟道﹕「南直揚州山相公﹐老夫耳中卻像在那里聽過。」覺性道﹕「老爺難道忘了﹖前日有位小相公來寓敝寺﹐是南直揚州人﹐姓山﹐字壽徵﹐令尊曾任紹興太守。貧僧見他英气不凡﹐斯文俊雅﹐因道及李老爺在此﹐山相公說是與李老爺有年誼﹐欣然趨謁。不意適逢老爺貴體欠安﹐不曾面晤﹐山相公怏怏以不遇爲歉。」李績道﹕「正是老夫賦性迂疏﹐早便忘了。前日失於臨履﹐致獲采薪﹐承山兄枉顧﹐未及回看﹐今便同和尙一行何如﹖」覺性道﹕「不在寓中。」李績愕然道﹕「何在﹖」覺性道﹕「昨日同小徒到法華山瑞光寺去﹐便沒有回來﹔今卒然遇這土賊圍城﹐一定在瑞光寺住下了。」

李績道﹕「原來如此。想是老夫緣薄﹐不得相識。方才從大殿旁走來﹐卻見一个少年﹐約有二十來歲﹐相貌甚是不凡﹐服飾又同卑賤﹐獨自一人﹐似有躊躇不遂之狀﹐老夫想來一定是畱寓寶剎的。今日賊兵圍城﹐料沒有閒人在此隨喜﹐但不知此人是誰﹖所以問和尙寶剎有幾个寓處。」覺性接口道﹕「老爺這般說來﹐此少年非別﹐卽是那山相公的小管家了。」李績矍然道﹕「原來就是山兄的家人。但是奴僕輩中怎麼有這般英俊﹖山兄畱寓寶剎﹐主僕共有幾人﹖」覺性道﹕「只有一主一僕。」李績道﹕「他主人往瑞光寺中去﹐這家人何以便不同行﹖」覺性道﹕「那瑞光寺方丈和尙﹐卽系貧僧師兄﹐頗知文墨﹐山相公去有小徒奉陪﹐原擬一去卽歸﹐故此他管家便沒有同去。」李績因回顧家人們道﹕「前日那山相公來投帖的﹐可是適才看見那个後生﹖」王忠上前道﹕「方才老爺在大殿旁看見那个後生﹐正是前日隨那山相公賫帖來的。」

李績低頭沈吟一回。覺性道﹕「李老爺爲何問及那山相公管家﹐莫不是有恁話要分付﹖」李績點頭道﹕「老夫有話要問他。」因叫王忠道﹕「你去喚他來﹐須好好的說﹐說是我家老爺有一句話要動問。」王忠答應轉身。覺性道﹕「料他也不遠去﹐想只在寺門前後﹐王叔你可先到他寓所瞧一瞧﹐看他在也不在。」王忠答應自去。

李績沈吟道﹕「他與老夫有年誼﹐是南直揚州人﹐他先尊又曾做浙江紹興太守。」一會兒念了兩徧。覺性道﹕「莫不是這山相公與李老爺沒有恁年誼麼﹖」李績道﹕「《同年錄》上有是有一个姓山的﹐老夫卻忘了他籍貫官職﹐且待他管家來問他﹐便知端的。」覺性道﹕「李老爺看那山相公管家﹐在何處見得他是英俊﹖」李績道﹕「老夫頗知相法﹐方才見那後生廣顙丰頤﹐眉淸目朗﹐精神完足﹐有一種英气照人。是以知他是一个未發迹的英俊﹐將來決不久居人下。」覺性道﹕「誠如李老爺所言。貧僧看來﹐僮僕輩中這般相貌的卻不多見﹔老爺聖哲知人﹐自然不差。他的主人神光精彩﹐更好數倍﹐可惜目下卻不在此。」李績道﹕「總是老夫緣薄﹐不得相晤時髦。」

正議論間﹐只見王忠來回話道﹕「山相公的管家正在寓處﹐見小人說老爺有話要詢問他﹐卽便隨了來﹐現在門外伺候。」李績道﹕「著他進來。」王忠走出招了一聲﹐只見柳俊走進方丈。李績不覺立起身來道﹕「你就是山相公的管家﹖我今幸得識認。」柳俊道﹕「李老爺坐了﹐柳俊磕頭。」便要跪將下去。李績叫王忠攙住﹐柳俊被王忠攙定﹐不得拜下。李績道﹕「我與你同是過客﹐不須行此禮﹐便坐下了。」

柳俊道﹕「李老爺呼喚柳俊來﹐有恁話分付﹖」李績道﹕「前日你家相公來看我﹐因在病中﹐沒有會見﹐多多得罪。方才正要答拜﹐問這里和尙﹐說是往瑞光寺去了未回﹐又聽說管家在此﹐故喚你來相謝。」柳俊道﹕「多蒙李老爺垂愛﹐家相公緣薄﹐不得拜識﹐目下又遇了土賊圍城﹐未知何日退去﹐那時才得進城面拜。」李績道﹕「土賊烏合﹐不久自敗﹐這且不必論他。但是你家老爺在家﹐你相公遠出﹐卻爲何事﹖」柳俊道﹕「家老爺已亡過有年﹐家相公因遊學京師﹐故從此地經過。」李績把頭點點﹐乃道﹕「你家相公是姓山﹐卻與我有年誼麼﹖」柳俊道﹕「前日名帖上李老爺自已見過了﹐年誼是向聞家相公說來﹐柳俊不知。」李績笑對覺性道﹕「老夫失言﹐被柳管家所笑。」覺性慌忙打一恭道﹕「這个柳管家怎敢。」

李績道﹕「你家老爺存日﹐做什麼官﹖」柳俊道﹕「官至浙江紹興府太守。」李績道﹕「是那年到任的﹖」柳俊道﹕「是某年。」李績低頭一想﹕「那年我正在福建做官﹐與浙省相近﹐見《搢紳錄》上並沒有姓山的做紹興太守﹐這人說話好生奇怪﹗其中必有原故。」便問道﹕「我曾在福建十年﹐與浙省相近﹐從來見吏部選單以及《搢紳錄》上﹐浙省做官的盡有姓山﹐若說姓山的做紹興太守﹐又是在某年到任的﹐這卻從未見來。你是這般瞞我﹐其中必有原故。我若不問﹐也便罷了﹔我旣然問起﹐自要一个明白﹐你須對我實講。」

柳俊見李績細細盤問﹐𨿽則前日寫帖時已先料過﹐然也未免喫驚﹐又不敢不答還他﹐因道﹕「小人怎敢瞞李老爺﹖其中果有原故。」李績道﹕「你就說也何妨。」柳俊逡巡不語﹐李績會意﹐便起身別了覺性﹐帶著柳俊﹐一同回到寓所來。

只因這李績叫了柳俊問話﹐有分教﹕良驥不教終伏櫪﹐一逢伯樂便空羣。未知柳俊如何回答﹐且聽下回分解。

人在窮途﹐進退維谷﹐無知鄕人箕踞樹下﹐藐視不理﹔當在家坐華屋下﹐奴僕林立﹐頤指气使時﹐不復知有此等苦況。一旦遭值﹐莫知所爲﹐但覺酸淚滚滚向腮邊下矣。柳俊遇李績﹐幸也。李績不得作巡撫﹐則將何所安放柳俊耶﹖故天下事總屬不可知者。

卷之五

第九回

鼠竊賊一朝得志烏合眾三路興兵

詞曰﹕

問他博具起何朝﹖怪殺那烏曹。幻將五木分盧雉﹐傳流處﹐昏旦搢呶。不顧陶公痛低﹐卻稱劉毅雄豪。自然家業漸蕭條﹐凍餒日嗷嗷。偸生覓个萑荷澤﹐呼同類﹐竊弄戈刀。震動王師殲滅﹐不教小醜潛逃。———右調《風入松》

話說李績要曉得山鰲出身來歷﹐便將柳俊叫到寓所﹐走進花廳向西坐下﹐便問柳俊主人始末。柳俊道﹕「家相公有一段不白奇冤﹐小人也有一節委曲情事﹐乞老爺屏去左右﹐方敢細說。」李績眞个把家人們都喝開了。柳俊乃將自己如何出身﹐如何依棲丁府﹐舊主人丁孟明與淩駕山如何相交﹐後來丁孟明因淩駕山看破了彊盜書信﹐便挾仇陷害﹔自己如何報信﹐淩公子便進京避禍﹔自己因而棄邪歸正﹐跟隨至此﹔在路恐有追尋﹐乃攺名換姓的始末﹐略述一徧。李績方愕然道﹕「我說沒有姓山的在紹興做太守﹐原來你家相公是淩羽化先生的公郎———這淩先生也曾與我在都門會過。如今你相公避禍遠出﹐可曾得知家中消息﹐還是怎麼樣了﹖」柳俊道﹕「自出門後﹐也無從探問消耗。」李績道﹕「淩相公到京作何進止﹖」柳俊道﹕「家相公有一位年伯在京﹐要去投他圖个北監﹐以便在京中肄業。」

李績點頭道﹕「這也才是。但是你原是丁家人﹐淩相公也未必便這般信任你﹔且又同你進京﹐毫無猜忌﹐這卻叫我也有些疑惑。」柳俊道﹕「小人𨿽是下賤﹐頗具些意气。向在丁家﹐見丁公子作事好險﹐久欲相離。常見淩相公來﹐做人情性﹐相去天淵﹐久欲棄邪歸正。淩相公也久有提拔小人心念﹐爭柰不便舉動。適值丁公子生此歹意﹐小人去報了信﹐想來再住丁家﹐倘日後察出﹐那時小人性命定難保了﹐因此竟隨淩相公北上。淩相公推誠待物﹐況且素知我心﹐所以深相信任﹐並無毫髮猜疑。」

李績笑說道﹕「這也罷了。但是他系官宦人家﹐豈無一二得力家人跟隨進京﹐怎麼獨叫你一个少年隨著﹐這是何故﹖」柳俊道﹕「得力家人也有﹐那時因在忙迫﹐這些家人們戀家的多﹐不能一時就走﹔況且事起倉卒﹐也都有出外未歸。相公恐叫動眾人走了消息﹐又慮遲誤不便。獨有一个最忠義的﹐叫做魏義﹐願跟隨進京﹔相公又因丁公子那邊舉發﹐必要他在家中料理﹐所以小人獨自隨來。」李績道﹕「你家相公多少年紀了﹖曾進了學沒有﹖」柳俊道﹕「已進過學﹐今年一十八歲。」李績道﹕「你家相公年紀尙小﹐你也大不多幾歲﹐進京也有二千餘里路程﹐萬一路上遇了歹人﹐有些錯失﹐如何是好﹖」柳俊道﹕「小人生長北方﹐弓馬頗知一二。不要說這般淸平世界﹐又且路近﹔縱就再遠幾千﹐兵馬縱橫的所在﹐我也走去不妨。那怕恁歹人﹐豈到錯失地位﹗」李績笑道﹕「原來你有這般本事﹗我聽你言語﹐頗識斯文﹐想你也有些知書明理的了。」

柳俊忽然跪下道﹕「方才小人將家相公事情一總吐露﹐萬望李老爺念他受冤的人﹐倘遇外客﹐求老爺斷斷不可說起。恐傳聞到丁家﹐知了消息﹐家相公身上便不好了。」李績扶起道﹕「我向來存心厚道﹐若還在仕途上﹐見此不平﹐定要替他申冤拔枉。況且淩先生存日﹐也與我有一面﹐他公子受此冤誣﹐流離失所﹐我不能替他排解﹐已是歉然﹐怎好走漏他的消息﹖你竟放心﹐不須多慮。」柳俊垂淚道﹕「小人見李老爺是位盛徳君子﹐故將眞情說出﹔若在他人面前﹐小人也不敢明白說了。」

李績道﹕「看來你竟有些識人的眼力。早間我在大殿旁﹐見你气格超越常人﹐故此著人喚你﹔方才細細看來﹐你後來定有發迹之日﹐你今年多少年紀了﹖」柳俊道﹕「二十一歲了。」李績﹕「道我頗知相法﹐若依你相看來﹐兩額角黃气飛騰﹐早晚定有意外奇逢﹐或者隨你相公進京時﹐有恁麼好遭際﹐也不可知。」柳俊道﹕「小人是奴隸下賤﹐有恁用處﹖倘得如老爺所言﹐可知是好。」李績道﹕「我相法斷無差謬。你當自愛惜﹐不可自家暴棄。」柳俊連聲應諾。李績道﹕「如今賊未卽退﹐你家相公便不得進城﹐你卻焦躁無益。」柳俊道﹕「便爲此事憂煩。家相公一人﹐沒人看待﹐不知怎麼樣的焦躁哩。」李績道﹕「你獨在寓所﹐卻也無聊﹐不如常到我這邊來走走。」柳俊道﹕「曉得。」當下便辭了出去。

李績心下沈吟﹕「看這小子﹐果然有些經緯﹐說話甚有條理﹐俱不失爲忠厚。他說弓馬頗知一二﹐必定曉得些武藝﹐料非漫然說謊。聽他談吐﹐竟似在斯文中淘鎔過來﹐這般人卻也難得。我若有這般小廝﹐必提拔他一个出身﹐決不使他埋沒。但看他的相貌﹐定非久居人下的﹐目下气色甚佳﹐自然決有遭遇。」心中只管把柳俊盤桓。又念他﹕「方才拜我﹐恐走了主人消息﹐便掉下淚來﹐一種爲家主的念頭﹐眞是可敬。」便眞个再不向人說起﹐連女兒麗娟面前也不說知。正是﹕

敬君忠義重﹐惟恐泄君言。

若得爲吾用﹐須知不負恩。

一槪擱過。卻說這賊兵自何而來﹖爲恁麼這等猖獗﹖原來有一个大王在內。這大王姓苟﹐排行第一﹐原是這兗州府小戶﹐幼時也曾讀過幾年書﹐識得幾个字﹐先生取他一个學名﹐叫做苟修文﹔長得一身頑肉﹐其黑如漆﹐兩臂膊有偌大气力﹐人都稱爲「苟黑漢」﹐又叫做「苟鐵臂」﹐把「修文」兩字竟不提起。這苟黑漢幼時在村塾中﹐你道他有心腸讀句書兒﹖有定心寫个字兒﹖這兩件那里在他心上。一味是舞槍弄棍﹐拋磚擊石﹐封拳扯腿的頑耍。父母偶然見了﹐也著實打罵﹔扯去書館中坐不上半日﹐只等先生轉了背﹐原去頑了。若不耍拳弄棍﹐做這般大家夥﹐便去敲塊瓦屑兒﹐與眾學生彈筋筋﹐拉雞坑﹔若先生撞見﹐便東跳西跳﹐捉來打了幾下﹐便放聲大哭﹐哭个不了﹐攪得你耳根邊好勿淸淨。先生見這般訓誨不轉的﹐也不樂教他﹐卻得自由心性。遂其所願。

父母死後﹐便淪落在賭博場中﹐做那無賴勾當。原沒有什麼家業﹐看看賭完了﹐便做出一件奢遮的本事來。自古道﹕「賭與賊鄰。」輸極的時節﹐連衣服鞋襪都輸去﹐大寒天气﹐飛雪滿空﹐凍得狗叫﹐他也再不懊悔賭錢不是好事。只道﹕「我手裏擲慣的是骰子﹐如今弄得沒得擲了﹐卻不濟事﹐不如還到賭場中混去。」忍著餓凍﹐挨到賭場裏來﹐討兩个頭﹐搶兩个孤注。人見他是个癩化子形狀﹐也詐眼脫的讓他。倘與他爭論時﹐這苟黑漢便要放刁﹐搶了骰子要出首﹐又要去各家父母兄長面前說知﹔眾人要與他打﹐又見黑漢力大﹐不敢交鋒﹐所以恁憑他搶銅錢﹐不敢攔阻。一見他來﹐巴不得送兩个銅錢與他﹐買靜求安。這苟黑漢若是知事的﹐打轉心來﹐一日價得了頭錢孤注﹐也有一百二百文﹐可以用度過活﹐一人一口﹐盡有長余。因而積少累多﹐或者遂成家業﹐也不可知。他卻一得了錢﹐又挨一腳去擲﹐擲不上一擲兩擲﹐偏又擲出不好色面來﹐不是差便是七﹐把這幾个有限的錢依舊送掉了。他便想﹕「似這般賭法﹐卻不十分豪爽﹐𨿽則不怕別人不與撚頭﹐然而終屬厭事﹐惹人心裏不快活﹐怎得一个法兒﹐常有大主錢財做賭本方妙﹖」終日是這般想。

一日﹐想出一件奢遮本事來。你道是何算計﹖卻是做賊。苟黑漢不想做賊也還好﹐一要做賊時﹐手腳便零碎起來﹐撈東摸西﹐伺候沒人﹐不管什麼東西物件﹐順手卽便剿去。初先還是白日撞三隻手﹐後來想﹕「不濟事﹐偸這些﹐須不夠做賭本﹐倘或有人見了﹐也爲這些小財物壞了名聲﹔不如夜裏去做他一帳﹐卻不道好幾天消受﹗」因而想到一家﹐是个守錢虜。日裏做下了眼﹐停當了撬門挖壁洞的家夥﹐到夜來身邊藏了火種﹐撬開了門﹐摸進去﹐將門依舊掩上了。

踅到臥室處﹐用鐵鏟兒撬房門﹐才得兩響﹐只聽得房裏有人說道﹕「媽媽﹐你試聽麼﹐昨兒是這般門響﹐今夜又是這般響了﹐不知是什麼剝皮的畜生﹖」又聽得婦人聲音道﹕「是个貓兒﹐再有什麼剝皮的﹖前日煮的肉掛在門頭上兩日﹐遇了齋期﹐沒有喫﹐這剝皮的聞得肉香﹐卻在此攪了兩夜。」苟黑漢聽說﹐便生出賊智來﹐學貓嘴裏咕咕嚷嚷的叫﹐越發撬得聲響。那人道﹕「這該死的﹗好惱人﹐攪得我睡不著﹐待我起去趕他。」那婦人道﹕「暗漆漆的﹐起去做什麼﹖驚他走了便罷。」果聽得地板上砰砰的響。苟黑漢便住了手。停一刻﹐又撬響起來﹐又聽得地板上震響﹐又卽住了。一連數次﹐那人焦躁得恨恨的。聽得下牀﹐黑漢便閃在一邊﹐聽那人開了門﹐把門閂向門外東敲西擊﹐口裏吆吆喝喝。黑漢心生一計﹐就地摸著一塊磚片兒﹐向前拋去﹐打著甕響。那人發怒道﹕「這剝皮的﹐還在那里作怪。」便摸出去趕打。黑漢約摸那人離了門口﹐便閃進他門裏﹐摸逼牀側邊﹐做一堆兒蹲著。只聽得那人趕了一回﹐進來開了房門﹐上牀睡覺。口裏道﹕「這剝皮的若再來﹐明日做下一个筒兒軋住他﹐剁他十七八段﹗」婦人道﹕「喫齋的人﹐說這般作孽話﹗夜深了﹐睡著罷﹐明日好早起身幹事。」只聽得那人不多一時﹐便打呼聲響﹐再聽那婦人﹐也抽呼了。黑漢心裏想﹕那人因起來趕貓﹐鬧了一个更次﹐自然倦了。便身邊吹起火種﹐略照一照﹐房中箱櫃﹐了然在目﹐依舊將火種藏過。向櫃邊摸時﹐有一把鎖在上﹐卻喜未經落鐄﹐捵開了鎖﹐掀開櫃蓋﹐把手四下一摸﹐早摸著一个包兒﹐約在手中﹐好些沈重﹐心上喜个不了﹐將來且搢在肚兜裏。又摸著了兩弔錢﹐箱籠裏取了幾件衣服包了﹐一總馱在肩背上。一路摸著原路﹐開了大門走了。

明日那人家起來﹐見被賊偸了東西去﹐原是个愛財如命的﹐卻不敢聲張出首。爲恁的﹖只因官府們不好﹐一味要錢﹐見人家失了盜賊﹐卻把捉拿盜賊的心腸緩了﹐單把失主來炙詐。他想盜賊偸得起的人家﹐其家必是有錢的﹐必定用得兩个起﹐因而官也要﹐書吏也要﹐差役也要﹐內而幕友家丁也要﹐外而地方保甲也要。那一个人家﹐先被盜賊偸了﹐自然去了好些東西﹐怎經得這般你要我要﹖把一个家計兒﹐自然做了「雨打浮萍」﹐一時星散。縱捉到盜賊﹐追出贓來﹐已是十去八九﹔先要衙門裏承行東道﹐捕役盤纏﹐不知費了多少使用﹐所追之物﹐補得那一件﹖若還有等姦刁捕役﹐唆盜措扳﹐累及無辜﹐終累了那失事人家喫苦涉訟﹐耗費資財﹐眞是失物領贓﹐余晦未絕。

苟黑漢偸了那銀錢衣飾﹐有二十餘金﹐心上歡喜不了﹐巴不得到天亮﹐好去賭場裏下馬。漸漸天色大明﹐便將衣飾藏在鋪底下﹐將銀錢纏在腰裏﹐鎖上了門﹐到賭場裏來。把銀錢解下﹐在臺上一甩﹐眾人嚇了一跳﹐齊道﹕「黑漢今日那里來這注好大財香﹖」黑漢道﹕「你們管我則恁﹖料不是偸你們的。」眾人道﹕「莫說閒話﹐大家來擲。」有个道﹕「丁拐兒罷。」有个道﹕「四子兒罷。」苟黑漢道﹕「好晦气﹗我黑漢有了這主大梢﹐卻與你們做小家子事﹖」眾人道﹕「有理﹐還是老快好。」因而數不籌馬﹐呼吆喝六﹐喊金搶紅﹐自早至晚﹐苟黑漢面前存不得兩貫錢﹑二兩多銀子。眾人要收場﹐苟黑漢那里肯放﹖眾人道﹕「我們昨晚賭起﹐也要歇息一歇息。」苟黑漢就把骰子綽在手中道﹕「你們還是賭是不賭﹖若是賭﹐老子情願一總輸去﹔若不賭﹐我拚著自己三十板﹐將你們到縣裏大爺那邊告去﹗」眾人曉得苟黑漢性子的﹐見他這般發急﹐只得坐下再擲。果到黃昏左側﹐黑漢面前眞个半文也沒了。眾人道﹕「你又完了﹐我們也不擲了。你若要賭﹐須將梢來下馬。」黑漢垂頭喪气﹐不則一聲﹐眾人一哄而散。

黑漢走回破屋裏﹐好沒情緒。上鋪去睡﹐扯那敗絮中﹐摸著了一包東西﹐不覺拊掌大笑道﹕「慚愧﹗有這个衣飾在這里﹐明日往解庫裏也典得四五兩銀子﹐不是還有一日快活﹐愁他則甚﹗」當下安心睡去。到明日﹐眞个去典了五兩多銀子﹐復身到賭場裏來。眾人道﹕「你昨日半文都沒了﹐今日那里又撮來這梢﹖」黑漢道﹕「人能變財﹐那里料得定的。」擺下四腳﹐黑漢把大注子盡推出去﹐卻不夠一二十擲﹐不到晚﹐依舊一雙空手了。黑漢便發起賴來﹐要兩个頭錢﹐有人道﹕「你下馬的都要頭錢﹖」有人道﹕「省些事罷。」沒的湊出一百錢來﹐你二十我三十﹐湊足一百文﹐交與黑漢。黑漢接了道﹕「我不與你們多說﹐且將這錢去打角酒喫。」眾人道﹕「有理﹐你去罷。」黑漢眞个去打酒喫。在一个酒鋪子裏坐下﹐一頭喫酒一頭思量﹕「明日沒有弄了﹐卻向那里做那勾當去﹖」想一想﹕「又沒便人家下手﹐不如還去討个頭兒﹐且過了兩日再看機會。」約有醉意﹐還了酒錢﹐歸家便睡。明日向賭場裏拈頭。眾人曉得兩日來賭的銀錢是偸來的無疑。

黑漢混了多日﹐一日晚上﹐走過城隍廟巷口﹐只見一家廝嚷﹐眾人團團圍住。黑漢擠向前一看﹐原來是他的表兄王豆腐與妻子相嚷。黑漢便上前勸解﹐那婦人便向黑漢告訴道﹕「表叔﹐前日我見張媽媽拿一匹標布來﹐甚是精細﹐便買了他﹐做一件衣服。你的哥子就道我破費了錢鈔﹐與我相嚷。那有衣服不要穿的﹖就做下一件﹐也不叫做花用了﹐爲恁麼便是這般嚷罵﹖你替我斷斷看。」苟黑漢道﹕「一件衣服所值幾何﹖又不爲大事﹐嫂子要穿﹐就待他做下﹐表兄也是多嚷的。」王豆腐在气頭上﹐聽得埋怨他﹐按柰不住﹐道﹕「你曉得屁﹗我們銅錢銀子煩難﹐都是硬著脖子掙的﹔不像你使慣了沒頭錢﹐喫慣了沒頭酒﹐看得容易﹗」黑漢聞言大怒﹐架頭啐了一口道﹕「你家夫妻相嚷﹐我好意來勸﹐到把我來傷犯﹐好一个不識髙低的死囚﹗你家就打死了人﹐關我鳥事﹗」說罷便去。

一路思量﹕「好生惱人﹗好意解交﹐反受搶白﹐怎麼設个法兒處他﹐方快吾意﹖」猛然一想﹐暗喜道﹕「妙哉﹗我如今要做那勾當﹐卻恨沒有熟腳人家﹐他方才不合罵我﹐就把他來試試。想他苦掙多年﹐自然有些積蓄﹔況且他家只得兩間房子﹐沿街淺巷﹐撬進一重大門﹐便是臥處﹐方才立進他屋裏﹐箱籠什物又都在眼裏了﹐有何難哉﹖」算計停當﹐便身邊取出數十文頭錢﹐到一家酒鋪子裏買燒刀子喫。自斟自酌﹐掌燈時候才喫得完﹐微有醉意。

復從王豆腐門首經過﹐只見門扇都關閉了﹐聽得裏面說道﹕姐夫不要气他﹐總是自家人﹐不須介意﹐姐姐回去住兩天兒就來。」又聽得王豆腐聲音道﹕「舅子回去問聲媽媽﹐明日我來看他。」苟黑漢心下道﹕「原來是王豆腐的丈母聞得女兒在家鬧吵﹐所以叫兒子來領女兒回去。」聽見他關門﹐便走過一家閃著。肚裏尋思﹕「一發好个機會。這婆子去了﹐自然帶著兩个小兒女去﹐止存這王豆腐一个﹐卻不道更妙。」打一看時﹐果見一人提著一个亮子﹐婆子攙著兒女﹐往西去了。苟黑漢心下大喜﹐想道﹕「此時尙早﹐且回去睡片時﹐再作計較。」乃回到家中﹐在鋪上略打一睡。

聽得起了更﹐打到三更時候﹐起來拴束好﹐帶了本行家夥﹐曳上了門﹐一徑走到王豆腐門首。貼在門上一聽﹐聽得裏面說話﹐卻又不甚明白。苟黑漢心下驚疑﹐暗道﹕「奇怪﹗他沒人在家﹐卻與誰講話﹖」再細聽時﹐卻只是王豆腐一个說的﹐都是夢話﹐所以含糊隱約﹐不甚明白。苟黑漢放下了心﹐身邊取出家夥撬門。你想開豆腐的人家﹐有恁好門扇﹖不一刻撬開了門﹐摸到牀面前。摸著箱子﹐掀蓋起來﹐先把幾件整衣服打做一包﹔摸到底下﹐不見什麼東西﹐想道﹕「不在這箱裏﹐定安放櫃內。」復身摸著櫃臺﹐弄開蓋來﹐四下裏摸徧﹐也沒有銀包﹐止摸著三百多錢﹐先將錢揣在懷裏。暗道﹕「奇怪﹗難道這王豆腐眞个沒有﹖」又一想道﹕「這王豆腐是小家子樣做事﹐嗇搢搢的﹐有些東西必放在枕根邊。且待我去摸摸看。」因掩到牀前﹐躬著身向裏牀兩頭一摸﹐果在枕根邊摳著重重的一包。心上一喜﹐掉手過來﹐早在王豆腐鼻子上打了一下﹐驚得王豆腐直跳醒來﹐嚇得苟黑漢掜著銀包﹐望門外就跑。王豆腐曉得是賊了﹐連聲打嗽﹐把胸脯亂拍﹐急忙披了衣服﹐跳下牀來﹐亂喊﹕「有賊﹗」追將出來。不料失腳帶住了一張豆腐架子﹐走的勢猛﹐絆跌一交﹐就如半天裏掉下一塊大石﹐砰的一聲﹐跌个夠死。

早驚動了鄰捨﹐大家吆吆呵呵﹐齊起來到王豆腐門首。有人帶得燈籠﹐只見門扇開著﹐推門進屋看時﹐只見王豆腐磕伏在地上打哼﹐一時掙紮不起。眾人攙扶起來﹐只見王豆腐額上血流不止﹔原來磕下去﹐磕在豆腐箱盤角上﹐額角邊打了一个窟寵。當下扯塊腐幹袱﹐包了頭。王豆腐說﹕「有賊偸了東西﹐往外走了。」眾人道﹕「賊去幾時了﹖」王豆腐道﹕「好一會。」眾人道﹕「若是好一會﹐賊好到家了﹐你卻向那里趕去﹖就趕也不知東西南北。」有人道﹕「王哥﹐方才趕賊﹐須好好兒的走﹐自己家裏走慣的所在﹐恁反磕傷了頭面﹖」有人道﹕「你且掙紮看看家夥﹐可曾偸去恁麼東西﹖」因而大家同王豆腐照看。但見櫃臺上放下一个衣包﹐櫃蓋與箱蓋都是開的。王豆腐看一回道﹕「衣服都在櫃裏﹐有三百多錢卻拿去了。」眾人道﹕「造化﹗我們也替你看﹐鍋子銅杓家夥都沒有動﹐止去得這三百錢﹐也還算大大的造化。你怎地一个驚醒了﹐卻趕走了賊﹖」王豆腐道﹕「有恁麼物件在我鼻子上打一下﹐方驚醒的。」眾人道﹕「若是這般﹐到牀上照照看。」王豆腐不照猶可﹐一照時﹐免不得到裏牀枕根邊摸那平日積攢下的銀包﹐伸手一摸﹐只叫得一聲﹕「不好了﹗」眾人道﹕「不見了什麼﹖」王豆腐也不答應﹐只把牀上被席翻了幾轉﹐眾人道﹕「是不見了銀子麼﹖」王豆腐發苦道﹕「我掙了半世﹐積下十五兩八錢銀子﹐今日卻被賊偸了去﹐我好命苦呀﹗」說罷哭將起來。眾人弄得沒法﹐內中有見識的道﹕「你莫哭﹐如今已被偸去﹐難道賊見你哭﹐便來送還你不成﹖大丈夫男子漢﹐卻做這般兒女態。銅錢銀子﹐人身上的垢膩﹐硬著膊子掙﹐再掙些起來。自古道﹕『畱得靑山在﹐那怕沒柴燒。』怎麼爲這銀子哭﹖如今捕役利害﹐失了竊﹐失事人家倒要賠錢使。好好兒住了罷﹐不要驚動了總甲巡邏的明日報官報府﹐累我們四鄰使錢﹔就是你﹐少不得把窠坐兒卻畱不牢了。」眾人道﹕「這都是好話﹐王哥你該聽著。我們也要回去睡了﹐你好好的關著門兒睡罷。」便畱下火種﹐一哄而散。

王豆腐想一想﹐果眞哭他無益﹐若驚動了地方﹐報知官府﹐便要用錢使費﹐那時眞个窠坐都畱不住﹐只得忍苦吞聲﹐關上了門﹐藏了衣服﹐約莫只好四鼓﹐且上牀睡。翻來覆去﹐好睡不著﹐平昔積攢這些銀子﹐半分三釐﹐好不煩難﹐今日白白被賊偸去﹐好不懊惱﹐嗚嗚的又哭了一回。五更只得起來磨豆腐﹐有心沒相的﹐做不得半作﹔開著大門﹐嗇搢搢的惟恐有人風聞報官。直待過了兩三日沒事﹐方才放心。後來妻子歸家﹐又被妻子埋怨﹐羞說了好幾場。閒話擱過。

且說苟黑漢偸了王豆腐的銀子﹐被他驚走﹐飛奔回家。睡到天明﹐將錢去買一頓酒飯喫了。看那銀子﹐約有十五六兩﹐卻不敢去人家鋪子裏借戥兒稱﹐只好約摸分下一半藏了﹐將一半放在身邊﹐又到賭場裏來。眾賭腳裏也有个略曉人事的﹐尋思﹕「這黑漢卻又那里做了一帳來也﹖終久這般事必有敗露日子﹐那時便要扳扯眾人﹐不如早些避之爲妙。」有等破落戶﹐卻不想到這地位﹔就想到這地位﹐他原是个無賴﹐怕恁麼官司﹖總之落得受用。因而鬧嚷嚷賭了一日一夜﹐苟黑漢又光光的完了。第二日﹐將所存的一半下了籌碼﹐卻也贏了四五兩﹐到夜裏依舊連本輸去﹐原是一个光身。苟黑漢絕不懊悔﹐只因看得銅錢銀子來得容易了﹐他道﹕「我苦了半夜工夫便有了十兩念兩﹐何足爲奇。」況且兩次都得了甜頭﹐認道是一下便著﹐便不去揀擇熟腳所在。

想到一个鄰捨﹐那鄰捨姓金﹐是一个大財主。苟黑漢心下說﹕「偸了小人家﹐不過有限﹔若偸了財主﹐金珠寶貝也有﹐銅錢銀子也有﹐衣裳首飾也有﹐卻不比小人家勝了萬倍﹗」打算停當﹐到夜來就在家裏上了屋﹐走到金家。跳下去﹐卻是个堆柴房子。那知金家這夜燒燒酒﹐有家人在竈前燒火﹐只聽得有人跳地響﹐便立起來瞧看。只見得有人隱進柴房裏去﹐知道是賊﹐便提根短棍﹐卒地裏照背後打來。那知苟黑漢眼快力大﹐忙掣轉身迎住﹐左手架著棍子﹐右手向那人心窩裏只一拳﹐那人撇了棍子﹐撲地望後倒了。那人𨿽則打倒﹐卻早一眼瞥見是苟一﹐便大聲喊罵道﹕「好狗弟子孩兒﹗把我捶這一拳﹐我認得你是黑漢苟一﹐眾弟兄們﹐快來捉住﹗」苟黑漢見不濟事﹐依舊跳上屋走了。眾家人聽得叫喊﹐一齊起來照看﹐那里見个賊來﹖那人道﹕「是黑漢苟一﹐方才打我一下﹐被我喊破了﹐他竟上屋走了。」內中有見識的道﹕「捉賊不如放賊﹐怎麼道破了他姓名﹖教他做人不得﹐後來結成切骨之恨了。旣然趕去﹐只索罷休。」

且說苟黑漢上屋飛走﹐跑到自家破屋上﹐踏在破洞裏﹐一雙腳擦得粉碎﹐跌將下來﹐磕壞了頭面﹐好生气惱。偸又偸不著﹐渾身疼痛難禁﹐又被金家家人喊破﹐倘若傳說出去﹐一發做人不成了。金家是財主﹐若去出首在官﹐那時更覺不妙。尋思一回道﹕「也罷﹐過這般苦日子﹐終非了局﹐就是偸摸些什麼﹐亦非長策﹐若被人拿住﹐豈不白送了性命﹖前日鹽船上有弟兄叫我去﹐我還嫌他非藏身之所﹐今日事已至此﹐只索上他船去﹐再作計較。」等到天明﹐把破衣服打疊了些﹐棄了破屋﹐下海去了﹐便在私鹽船上勾當。

自恃膂力過人﹐又有些算計﹐混過數年﹐竟做了頭目。同類鹽船共有六十餘只。其年海禁甚嚴﹐官兵日夜搜捕﹐海裏藏身不得﹐一齊棄了船﹐在山中落艸。一日﹐苟黑漢分咐眾人道﹕「如今陸地不比在水中﹐海闊天涯﹐可以東流西蕩﹐若無一个頭腦統攝﹐終久是各條心腸﹐不關痛癢。不若你等推我爲首﹐我設出許多號令來﹐互相幫助。無事﹐原去做買賣的做買賣﹐種田地的種田地﹔有急難時﹐我傳一號令﹐卽便齊集。旣可以呼吸相通﹐又免了招搖耳目。」眾人道﹕「有理。」便立苟黑漢做了大王﹐悉聽約束。過了多時﹐也打劫了好幾處村坊﹐無賴之徒聞風聚合﹐約有四五百人﹐山寨壯觀﹐聲口傳揚。漸漸吹入官府耳朵裏﹐將有剿捕之意。

苟黑漢見勢事開闊﹐也要算計一个自全之策。一日﹐聚集頭目道﹕「我向在海中﹐便聞東平州鳳山上有个大王﹐姓李名可教﹔邳州黃石山上也有一个大王﹐姓馬名述遠﹐綽號飛天夜叉﹐兩路都聚有千餘人。那个邳州地方官將利害﹐爭柰李可教山寨接連諸山﹐官兵來時﹐便躲向深山窮谷中﹐無從捉拿﹐所以長享富樂。那馬述遠卻有奢遮本事﹐部下頭目个个有萬夫不當之勇﹐官府側目﹐不敢正視。我今孤立無助﹐倘被官兵殺來﹐便難招架。意欲結連兩路﹐相爲黨援。你等頭目有何髙見﹖再行酌議。」眾頭目道﹕「大王算計甚妙﹐我等別無良策。」苟黑漢道﹕「東平去路頗近﹐只愁邳州路遠﹐誰人可去﹖」言未畢﹐坐中兩个頭目齊出願往。一个是韓玉﹐一个是馮耀甫﹐俱系破落戶出身。都善弓馬﹐膂力過人。當下二人齊肯走差﹐苟黑漢大喜道﹕「你兩人不須一路去﹐我寫下兩个龜兒﹐聽憑拈著那一路便了。」乃寫下「東平」「邳州」兩个龜來﹐韓玉拈得東平﹐馮耀甫拈得邳州。苟黑漢又令書記寫下兩封書﹐搬出些禮物﹐打下兩个包裹﹐付與兩人。苟黑漢分付道﹕「我書中言語﹐是約他兩路到我寨中來相會﹐還有話商議。須問了來的日期﹐山寨中好預先擺設﹐以便臨時迎接。」二人領命﹐卽便起程。

不則一日﹐到了兩處。兩處大王見了書札﹐俱各歡喜。受了禮物﹐也都寫了回書﹐款待來使。分付道﹕「你先回報﹐我等分撥了寨中事務﹐卽便來你大王寨中聚義。」二人前後回家。苟黑漢見了回書﹐分付﹕「合寨都要擺列整齊﹐明盔亮甲﹐不得錯亂躲避﹐臨期有誤。」眾人得令﹐自收拾衣甲去了。

不則一日﹐東平州李可教帶了頭目﹐賫了禮物﹐扮作客商先到﹔明日﹐邳州馬述遠帶著頭目﹐也備了土儀﹐扮作走差的公人也到。苟黑漢畱喫飯後﹐領著兩路滿山遊玩﹐徧觀山寨。但見﹕

山崗作城﹐樹林爲柵﹐外如鐵桶﹐內似金池。峯巒突兀﹐權做那望气軍中上將臺﹔原麓平鋪﹐就算是較武陣門交戰地。一个个明盔亮甲﹐擺列嘍羅﹔看處處花簇錦團﹐飄飄旗幟。壘木炮石堆積山前﹐艸料米糧貯屯寨後。正是﹕

猛虎負嵎聲勢利﹐獵人無術可能擒。

苟黑漢領兩路觀山已畢﹐李可教與馬述遠稱贊不已﹐苟黑漢不勝大喜﹐殺牛宰馬﹐大寨中擺下十六席酒﹕上邊兩席﹐馬述遠與李可教坐﹐馬述遠年長﹐坐了首席﹔側邊一席﹐苟黑漢主道相陪﹔下面十三席﹐共有二十六个頭目﹐兩个合一席﹐俱各坐定。三个大王乃將頭目名勝。各相指示。苟黑漢作主人﹐先說手下十二个頭目﹕「第一个史振﹐第二个韓玉﹐第三个張興﹐第四个張芳﹐第五个李通﹐第六个王起﹐第七个尢勇﹐第八个彭文﹐第九个李上進﹐第十个雷冬生﹐第十一个馮耀甫﹐第十二个劉士魁」。苟黑漢通姓名畢。馬述遠拍著桌子﹐立起身來道﹕「小弟手下兄弟只得六个﹐連我共是七个﹐有名叫做『七煞』。一个个兒都有一个表號﹐卽如我叫做飛天夜叉」。苟黑漢道﹕「請坐了講」。馬述遠乃坐下﹐指說道﹕「第一个名叫貓兒朱海﹐第二个盤山老虎吳有功﹐第三个一腳人熊王五倫﹐第四个著天黃鷂李武﹐第五个鬼臉鐘馗田慕承﹐第六个蟹殼仙人周晉」。李可教便說手下八个頭目﹕「第一个李秀﹐第二个金苗﹐第三个孫云﹐第四个許髙﹐第五个黃良﹐第六个髙天壽﹐第七个伍牛兒﹐第八个徐南」。各各說畢﹐嘍囉斟上酒來。

行過三巡﹐苟黑漢向馬﹑李二人道﹕「弟向日流落江湖﹐蒙眾弟兄推舉﹐做了山寨之主。近日兵精糧足﹐聲口招搖﹐恐一日官兵殺來﹐寡不敵眾。意欲先發制人﹐又懼獨木不成火﹐故此邀請二位到來。一則結連黨援﹐相互犄角﹔二則欲商議這件大事。不識二位尊意若何﹖」馬述遠不待說完﹐拍著手道﹕「我平昔便有此心﹐我見如今這些做官府的﹐口裏讀過孔聖人書﹐心裏不知做那一家事﹐一味想詐人﹐品行十分不好﹔只要說是進士舉人﹐便大家欽敬。我幼時曾在道裏做效勇﹐有人道﹕『你有這般本事﹐卻不埋沒著﹐何不去應个武舉﹖』有等死忘八﹐叫我肚裏不通﹐做不得。我便罵這死忘八奴才。做文官的﹐出身由科甲﹐要做文章﹐須肚裏通透。若做武官﹐又不要做文章﹐有造化﹐一槍一刀﹐博个功名﹔沒造化﹐一槍一刀﹐了了性命﹐這也是做武官的烈烈轟轟處﹐我卻那得有這一日﹖如今承眾兄弟們推我爲首﹐雄踞一方﹐落得快活煞。彊如那班兒官府﹐口甜心裏苦﹐掜著兩頭不放松﹐滿肚裏是不長進的念頭﹐外面偏假裝著一个道徳君子模樣兒。朝廷與他貴爵厚祿﹐白白的養著他﹐不得一些兒報效處。我們若得這地位時﹐不論怎的﹐自然圖个報效。旁人又道﹕『你是个鹵夫艸包﹐官府中那有你﹖』然我看著這般官府﹐三下鼓坐了堂﹐審來的事都是冤枉。一味執著拙性﹐一偏之見﹐任自己的喜怒﹐把百姓的性命皮肉﹐做他的消遣法兒﹐我們看了活話的要气死。又道﹕『不讀書﹐不知道理。』我看這班讀書人﹐不知道理。在那里做了秀才﹐便要詐人﹐矜才傲物﹐眼裏好生看不得﹔反不如我們不讀書的﹐倒有十二分忠義气。我們當初在衙門裏﹐仰著面看這一班做官的﹐他的眼梢兒也不覷你一覷﹐想起來這樣惱人﹗因此上落艸爲王﹐且稍舒目下﹐落得大碗酒大塊肉喫个醉飽﹐摟著幾个婦人取樂。取樂有何不可﹖𨿽如此說﹐終非久計﹐欲待大弄一番﹐爭柰獨力難支。今苟大哥旣有先發制人的念頭﹐小弟們便當協助」。苟黑漢大喜道﹕「馬大哥與我一般的了。不知李大哥尊意若何﹖」

李可教欠身答道﹕「人無害虎心﹐虎無傷人意。他們不犯著我﹐我便也不犯著他。事成則可﹐若不成時﹐便悔之晚矣。依我主見﹐不動爲妙。」馬述遠聽罷﹐焦躁起來﹐大喊道﹕「我等原系艸寇﹐得之則榮﹐不得非辱。奪得一州兩府﹐可守則守﹐不守原做我的事﹐退居山寨﹐取我的樂。誰敢在我寨前走一走﹐卻不道饒了他兩隻腿﹗」只見眾頭目齊聲道﹕「馬大王說得有理﹐我們都願做這勾當。」苟黑漢與馬述遠見眾人都肯﹐不勝之喜。苟黑漢便道﹕「若得眾兄弟齊心﹐肯出死力﹐那怕他什麼官兵﹐卻也不在吾心上。但一件﹕必須定一日期﹐三路都動﹐使彼首尾不能照顧﹐方得成功。」馬述遠道﹕「有理。」此時李可教做主不得﹐只好隨聲附和。苟黑漢便令書記寫了起義日期的約單﹐各人押了花名。苟黑漢道﹕「弟還有一句話要說。」馬述遠道﹕「有話但說不妨。」苟黑漢道﹕「自古說﹕『蛇無頭而不行﹐兵無將而不動。』如今𨿽則三路各有大王﹐內中還要推一个爲首。不是我誇口說﹐似我這般調度﹐才勇兼全﹐帳下頭目又多。部下兵卒又眾﹐便該推我做个盟主。」馬述遠一聞此言﹐心下便有不悅﹐然在他寨中﹐又當聚義之初﹐不好從中撓阻﹔且馬述遠是直性子的人﹐不會牽彊﹐便起身率領李可教眾頭目﹐羅拜階下﹐推苟黑漢爲盟主。苟黑漢在上首受禮﹐不勝大喜道﹕「旣承二位及眾兄弟推舉﹐我有一令相示﹕自今以後﹐凡一路有難﹐兩路齊救﹐不得推諉觀望﹐失了好漢同盟之誼。」眾人齊聲應諾。當下重寫祝文﹐對神罰誓。於是苟黑漢坐了第一﹐馬述遠坐第二﹐李可教坐第三。其餘照舊坐下喫酒﹐直至大醉方散。明日兩路辭別﹐各歸本處。

到了起兵日期﹐苟黑漢又使人賫書兩路﹐去訖﹐隔晚便點齊嘍囉。此時又招集了無賴亡命﹐共有八百餘人﹐一總裝束停當。到了明日五更時候﹐苟黑漢傳令放起三个大炮﹐以壯軍威﹐統領了頭目嘍囉﹐吶喊搖旗﹐殺下山來。一路鄕村﹐無不受害。將及微明﹐已把四城圍住﹐放火延燒近城居民房屋。號呼慘哭﹐聲震四方。守城士兵在更鋪裏聽得人聲鼎沸﹐急出更鋪看時﹐但見火光燭天﹐喫驚不小﹐向城外一看﹐只叫得一聲﹕「不好了﹗」正是﹕

何處刀兵窣地來﹐鳴笳晨發不堪哀。

繁華便是風波地﹐豈獨關門有堠堆。

守城士兵慌忙飛報各官﹐參將許景升大驚﹐忙傳齊在城軍士﹐守把四門﹐自己上城看賊。只見密密層層﹐四下圍住。心下道﹕「這山賊聞說聚黨頗多﹐今日果有千餘人馬」。便倚定護心欄﹐喚賊人打話。只見賊陣中門旗開處﹐一人全盔繡甲。身穿蟒袍﹐揚鞭指著許參將道﹕「我乃鐵臂大王苟修文是也。只因山寨中缺少料艸﹐欲於貴府借些錢糧﹐你若依言獻納﹐我便退軍﹔若有一聲不肯﹐我便打破城池﹐不分玉石﹗」許參將指著罵道﹕「本參府聞得你等艸寇結連﹐不日便要出兵剿滅﹐你今日自來送死﹗待本參府遣將出戰﹐把你們剿殺梟懸﹗」苟黑漢聞言大怒﹐傳令放箭。許參將便下城來﹐分撥禪將守禦之事。

連圍了三日﹐許參將只不出戰。知府等官俱道許景升懼賊﹐便齊集到參將衙門來催。許景升接進﹐分賓主坐下。知府開言道﹕「賊兵圍了三日﹐百姓絕了樵采道路﹐沸沸揚揚﹐民心疑畏。許老爺旣掌兵權﹐就該出城廝殺﹐怎麼置之不理﹐不知有何髙見﹖弟輩特來請教。」許景升道﹕「下官不是懼賊﹐不肯出城廝殺﹐量這些艸寇有何難處。但兵家有云﹕『避其銳气﹐擊其惰歸。』賊今勢力方銳﹐又兼本城中兵不滿五百﹐寡不敵眾﹔再停兩三天﹐賊見我兵不出﹐定生懈怠﹐那時然後出城廝殺﹐一戰可破矣。」眾官聽了﹐𨿽似有理﹐然在疑信之間﹐乃各各別去。按下一邊。

且說李可教自那日在苟黑漢寨中聚義﹐回家乃與眾頭目商議﹕「若不去打城﹐他們兩路必笑我懼怯﹐惹好漢們談論﹐若竟去打城﹐爭柰官將利害﹐惹他不得﹐如何是好﹖」眾頭目道﹕「前日在苟大王處如何立約罰誓﹐今若反悔﹐便不似我們綠林豪客所爲﹐斷斷要依斯舉事﹐大王不宜過慮。𨿽已前兩次官兵進山﹐原不曾與他見過一陣兩陣﹐俱系自家先躲避的。如今不要管他什麼﹐倚了我弟兄們本事﹐且與官兵殺一兩遭﹐看是如何。若殺得不過﹐依舊退入山去﹐原做我們事業﹐原不折恁便宜﹐有何不可﹖爲何只管狐疑﹐愁他則甚。」李可教想了一想道﹕「也罷﹐就依著你們這般做去。」到了日期﹐點起合寨嘍囉﹐殺奔東平州來﹐把城池團團圍下。

你道城中官將爲何利害﹖原來此處是个要地﹐有一个分守將官﹐乃是省下總兵標部分司﹐這一員將姓張名達﹐山西大同府人氏﹐官拜遊擊將軍﹐已紀功三次﹐帶銜副將﹐統領一十二處營寨。才文交武﹐力過十人﹐性如烈火﹐禦下頗嚴﹐因此軍中起他一个諢名﹐叫做「張閻王」。這日見土賊圍城﹐不勝大怒道﹕「我前兩次搜山﹐總不見半个賊影﹐今日卻自來送死。」便忙傳齊中軍牙將﹐點齊兵馬﹐飽餐戰飯﹐披掛停當﹐分下兩路﹕令中軍統一枝人馬﹐從南門殺出﹔自己統一枝人馬﹐從西門殺出。正遇李可教大隊﹐更不打話﹐便是混戰。張達大喊一聲﹐一人一騎﹐舞動大刀﹐直入中軍。李可教急挺槍抵住﹐金苗﹑伍牛兒兩下幫助。怎當得張達勢猛力大﹐三个人支架不來﹐李可教見勢頭不濟﹐撥回馬先望陣後飛跑。張達棄了二人﹐緊追入陣。後來賊兵分開一條大路﹐讓他衝入。原來張達的馬是良馬﹐四蹄兒如風湧順潮的浪頭花﹐隨落隨起﹐不帶一些兒飛塵﹔那李可教的馬是劣馬﹐走得勢慢。張達斜刺裏先跑在前邊﹐勒轉馬來﹐與李可教打个照面。李可教心內慌張﹐調回不及﹐被張達一刀剁下馬來﹐取了首級﹐回身剿殺餘黨。眾賊見主將被殺﹐披靡大敗。亂兵中殺死金苗﹑孫云﹑許髙﹑髙天壽﹑伍牛兒五人﹔止存李秀﹑黃良﹑徐南三人﹐同了百餘嘍囉﹐跑回鳳山。正待收拾些輜重躲入深山裏去﹐不料張達合了中軍牙將大隊人馬﹐掩至山下﹐把一座鳳山團團圍住﹐水泄不通。正是﹕

武官如此才成將﹐不比逍遙河上人。

一戰便教山寇滅﹐向傳威勇果然眞。

張達旣定東平州﹐有分教﹕兵消一面﹐共羨此虎將威嚴﹔寇擾他方﹐卻笑殺腐儒觳解。未知其事如何﹐且聽下回分解。

諺云「賭近賊。」苟黑漢之謂也。賭必破家﹐饑寒交困﹐勢必作賊﹐小竊不已﹐去而爲盜﹐於是死不旋踵矣。

第十回

大修齋刀兵加頸小完聚燈火談心

詞日﹕

異端猖獗後﹐嘆教處其三﹐正邪雜糅。無知愚俗紛求福﹐一任姦徒哄誘。堪嗟文士﹐也惑溺公然助紂﹔自道好守寂談空﹐浪說禪機參透。佛理似是實非﹐看無父無君﹐便同禽獸。根源已繆﹐人何必捨命﹑爭趨羴臭﹖都因自疚﹐反認做他能解救。卻不思仁義存心﹐自邀天佑。———右調《玉燭新》

話說張達旣斬李可教﹐進兵搜山﹐把那些黨羽剿滅已盡﹐擱過不題。且說馬述遠約定那日打城﹐至期便整點人馬﹐共計一千三百﹐同了六个頭目﹐披掛完備﹐喊殺進城。天黎明時﹐已把邳州四城圍住。

城中劉知州與李守備﹐早已嚇得魂不附體。你道這劉知州是何出身﹖原來是乙未科進士﹐名希聖﹐心性的迂拙處﹐希詫異常﹐眞是天地間少有的。少年做秀才時﹐曾做先生﹐教人家子弟。那學生們受他拘束﹐原是該的﹐但他立法教人﹐出人意表﹐大異於常人情性﹐學生受他磨折﹐苦不可言。卽如偶然走了一步快路﹐便大聲叫將來﹐罵道﹕「狗骨頭﹗步須端方﹐怎麼不循規矩﹐卻是這般亂走﹖」便自己走了兩步﹐叫學生也依他樣子。因而弄得滿書館學生子﹐都變做陳仲子的模樣﹐一擺一擺的﹐惹人笑話。眾人一見這般走路的﹐便曉得是劉秀才的學生。有等學生出走街坊﹐受人恥笑不過﹐回來向先生說道﹕「我依先生的走法﹐出去便被人恥笑談論﹐必有不妙處﹐請先生再教一走樣。」劉希聖拍腿道﹕「吁嗟﹗是所以正『道之不行』也。」乃責罵學生道﹕「汝不依先生之正道﹐乃恥市井之笑談。彼市井之小人也﹐不知聖賢之學﹐所以見行正道者反以爲異。汝從事先生久矣﹐而志气未定﹐其欲入道可乎﹖」便拿著棒要打。又復縮住道﹕「先生撲作教刑﹐不過勉人之恥心已耳﹐彼『身體發膚﹐受之父母﹐不可毀傷』﹐我若將此重棒責之﹐豈不至傷其肌膚而使彼貽憂日後耶﹖古人有『蒲鞭示辱』﹐則可矣。」遂令書童取蒲作鞭。欲鞭背﹐乃思五臟附於背﹐不可鞭﹔欲鞭腿﹐則近於罪人受杖之刑﹐非所以作養斯文體面﹔展轉思量﹐乃立鞭頭之法﹕凡學生有過﹐遂將蒲鞭鞭頭。一日遠行遇雨﹐自忖道﹕「寧可濕衣﹐不可亂步。」用兩手摳衣﹐一擺一踱﹐大雨之中﹐偏不向人家檐下躲避﹐任他淋淋漓漓﹐衣服巾帽一總粘緊身上﹐就如落湯雞一般。眾人曉得是劉癡子﹐羣聚笑說﹐他低昂自若。遇這雨後﹐生起傷寒病來﹐醫生道﹕「邪熱未淸﹐不可飲食。」劉希聖大罵道﹕「狗屁﹗夫飲食所以養生﹐豈可絕之以自苦耶﹖」偏要喫飯﹐家人勸阻不省。喫了飯時﹐果然又病起來。幸有頑福在後﹐得以不死﹐方悔悟醫生說話不差﹐乃嗟嘆道﹕「夫食猶水也﹐水可以載舟﹐可以覆舟﹔食可以養生﹐可以傷生﹐今而後知食非佳物也。」平昔食量最大﹐病後只喫已前一小半﹐令學生們也要減食﹔又恐其父母不從﹐一總令各家送飯到書館中來﹐親自監看﹐斟酌多寡。有等食量大的﹐被他監住﹐不得如量﹐都餓得七死八活。

說話的且住﹐旣有這等劉呆子﹐爲何人家還將子弟從他﹖只因這劉呆子八股裏邊最精﹐習舉業的除了八股﹐別無進身之術﹐所以人家情願將子弟從他。這劉呆子迂拙處只此幾節﹐已可見其大槪。其餘待家中妻子﹑弟侄﹑家人﹐以及外邊鄰里﹑鄕黨﹑朋友的奇詫異樣﹐不近人情處﹐不可勝紀﹐此處不便煩絮。選知州後﹐審問事情﹐更有大奇﹑大可笑﹑大可痛恨事﹐不一而足。

一日偶見佛書﹐忽然驚異道﹕「佛教超脫空虛﹐不爲造化所縛﹐卽君子能自造命之說。我今功名旣成﹐便當皈依佛教﹐脫離生死。」遂於衙署後供起佛像來﹐朝夕焚拜。又見《法華經》內「普門品」有許多念彼觀音力的好處﹐乃於佛像之旁塑一觀音像﹐早晚堂略理事件﹐便退入衙中念佛。時常木魚鐘磐之音﹐朗念贊頌之聲﹐自內徹外﹐百姓皆知爲劉知州修行也。

再說這李守備﹐你道是何等樣人﹐可比這劉知州好些﹖卻原來正是一對。原出身貢生﹐名字單叫一个李丕。曾做到杭州府通判﹐貪鄙異常﹐被進士官府做个戲具﹐後被巡按糾參革職﹔又去京中做些手腳﹐選了蘇州府吳縣縣丞﹔又因貪﹐降了典史﹐準準做了半年﹐又爲盜案革職。復入京中謀幹﹐那部裏營幹的人見他是个小前程﹐又不肯十分出錢﹐甚是惹厭他﹐不來招攬。爭柰這李丕日逐去求告歪纏﹐那部里人道﹕「你這般樣做官不起﹐文官是謀不來了﹐武官或者去做一个。」李丕道﹕「不管什麼﹐只要官做﹐就是武官也罷。」那人便引去兵部裏謀幹﹐援引上那一條例﹐便謀得了邳州守備。你道一个典史官怎便謀補到守備﹖原來此時承平日久﹐看得武官甚輕﹔又道他們是武弁蠢夫﹔又道是武官𨿽至一品﹐抵不過文官二三品﹐以此相輕。卻不道﹕

仕宦無過武與文﹐和衷才見不忘君。

文誠重武韜鈐業﹐武自推文翰墨勛。

武官若無過失便罷﹐若有一些兒差池﹐那些文官便如羣鷹搏一雀你也揭他﹐我也揭他﹐你又道他不好﹐我又道他不好﹐那做武官的眞是口眾我寡﹐無從置喙。旁觀或爲之不平﹐他自念勢不相敵﹐只好由他文官播弄。你道武官爲恁麼便受這般苦﹖只因文官由科目出身﹐都有同年故舊﹑師生世誼許多照應。同年中第一个是狀元﹐便入翰林﹐就要巴入閣的﹔其餘也有在六部的﹐也有在科道的﹐也有在外做撫按的﹐也有做司道﹐深相固結﹐就似骨肉一般。那座師之類﹐又都是些在朝大臣﹐又道是我手裏中拔的﹐便加一分看顧。若一人有事﹐同年老師等羣起幫助﹐決不至黜敗的日子。倘有个鐵錚錚的正經官府﹐不管他的同年老師居顯要﹐只論品行﹐不論聲气﹐把這些不好的官兒參處﹐他的同年世誼中早來庇護了。所以做官府的都道﹕「仕途窄狹﹐有處相會﹐姑徇些情面罷。」但此等俱系趨勢利的時務人﹐卻也怪他不得。

若說武官﹐𨿽一般也有舉人﹑進士出身的﹐然而實是無權。頭一个是武狀元﹐狠气做一个河漕﹑三邊﹑兩廣的中軍﹐實授一个遊擊﹔進士只做个守備﹔舉人只做个千總。在任上也略有些體面﹐若不做官時﹐文秀才便要傲慢他﹐動不動叫他「不是正途出身﹐算不得什麼的」。一班沒節气的武進士舉人﹐方將做方的幫閒﹐湊他寡趣還愁依附不上﹐怎敢得罪分毫﹖況且同年出來﹐都是這些小武官﹐便受司道府廳管束﹔還有等輕薄上司官府﹐偏偏尋事﹐拿來捆打﹐出你的醜。極頂做到總兵﹐就象文官入了閣了﹐卻又受撫按節制﹔況且天下有得幾个總兵﹖能有幾个做到總兵地位﹖那做武場的座師房師﹐就像害羞的﹐絕口不談﹔若有人稱賀他﹐他便道﹕「這是朝廷點定的﹐與我何干﹖」竟像武气沾了他﹐連他都沒體面的光景。

還有一等﹐自己不是文進士﹑文舉人秀才名色﹐也要輕薄武科甲。若有人說話間或提起某人也是武進士﹑武舉人﹐這人便道﹕「哦﹐他算得什麼﹗」我不知這等人的心肝如何生的﹗若索性自己是个文進士舉人﹐去輕薄那武的﹐也還有一說﹔今旣是个白衣﹐偏要去文武中分个輕重﹐見了文武出身的﹐偏要分个恭踞﹐眞正惹厭之極。這班惹厭人﹐若見文進士﹑舉人交通地方官詐人﹐說是過付﹐這班人便替他遮掩道﹕「有了前程﹐自然要交遊﹐自然要尊貴﹐就替人官府中說事﹐得幾个恩錢﹐也不爲過。」若詐人十分惡薄﹐事迹敗露到出醜的地位﹐這班人替他遮掩不過﹐只得說道﹕「自己有前程的人﹐出去做官時﹐那怕沒有錢賺﹖何苦貪著小利﹐做這等事﹐不自愛惜斯文體面﹗」然而這等話還是左袒他的。倘若武進士﹑舉人略有些兒與地方官來往﹐或於眾人中也下一腳﹐分些東道﹐這班人便道﹕「何物也者﹐也要與官府來往﹐也要想裝幌子﹐也要想出頭出尖去詐人﹗」倘若敗露時﹐這班人就像拾著了金珠寶貝的光景﹐歡喜不了﹐拍手大笑道﹕「何物也者﹐卻去詐人﹐今日天理昭彰﹐露出馬腳來了﹗平昔惹厭不過﹐今日且去受受累兒。」若文進士﹑舉人做身做分﹐輕欺親戚朋友﹑鄰里鄕黨﹐這班人便道﹕「他是這般貴顯了﹐也是該的。」甚至有等刻薄放肆﹑姦貪凶厲﹐及迂腐酸呆﹑固執乖戾諸般不近人情之事﹐這班人便道﹕「他是讀書人﹐是這般性子的。」倘若武進士﹑舉人略有些兒做身分﹐便極口罵他道﹕「何物也者﹐也要大搖大擺﹐若到文的裏面不知擠向那里﹗」弄得這班武的進又不得﹐退又不得﹐方將求眾人歡心之不暇﹐那敢還做不近人情之事﹖總之文的如在九天﹐武的如在九淵﹐正不知歷來治國以文武取士﹐爲何單恨武的﹖若是這般可恨﹐請你竟上一道本章﹐把武的名色盡行除去﹐便消了你等之恨了。但是這班人俱系矮人觀場﹐隨聲附和﹐槪不足責。

做武官的﹐由科目者少﹐只因他弓馬不精﹔由行伍出身的多﹐因他是刀槍上搏來的富貴。若是由科目的﹐肚裏也還通曉﹐不至受文官笑談﹔若是由行伍的﹐連到字也不識﹐曉得什麼文理﹖這班輕薄官府﹐便把來做件取笑的家夥﹐扮他鬼臉﹐健自己脾胃﹐弄得來好沒趣。倘若被參處了﹐審問時﹐叫他曉得什麼分辯﹖直性子的人﹐直頭話兒說了兩句﹐不曉得該說不該說﹐委宛不委宛。這班文官便吹毛求疵﹐將他的話摟他的短處﹐又加他的罪名﹔文官做慣八股﹐有弄筆頭的手段﹐增減一字便有褒貶在裏頭﹐所以能花言巧語﹐文過飾非﹐拗曲作直﹐以非爲是。這班武官苦惱﹐曉得恁麼來﹖眞是天地間大不平事。所以做武官的常有一句話﹐佩服在心﹐你道恁話﹖道是﹕「武宮出不得文官手。」蓋爲此也。

歷代皆由徵誅而得天下﹐初定時﹐也還文武並重﹔到後來承平了﹐道武官沒用處﹐空費錢糧﹐今日議裁﹐明日議削﹔原有節制者更加嚴切﹐未經節制者屬於某官﹐所以弄得武官漸漸縮小﹐欲大不能。當時因承平日久﹐武官總不成體面﹐典史便可與都司相抗。這李丕補个守備還算平平升補﹐他出身是貢生﹐那里曉得武職裏面事﹖又不會射箭﹐又不會兵器﹐生性最貪﹐今做了武官﹐無處有錢賺﹐方懊悔不該做他﹐卻也遲了。便搜求千百總﹐要他節禮壽禮﹐千百總名下空糧﹐各兵名下扣除朋銀﹐一總自己喫在肚裏。放一關糧﹐還要分外扣克。武官沒事管﹐甚至是淸閒。李丕卻有一件事做﹐你道是什麼﹖原來他最佞佛﹐閒了便跪倒佛前﹐敲著木魚﹐髙聲朗誦。自幼兒便佞佛起﹐直到而今。這守備衙署與知州衙署﹐只隔得一條搢﹐劉知府向輕欺武官﹐不禮貌他﹐若有公弄事﹐或歲正月朔相見﹐其餘你爲你﹐我爲我﹐絕不交接。只因這李丕是貢生出身﹐又兼佞佛﹐投其所好﹐便道是「會中人」﹐遂至深相結納。劉知州又於朔望日﹐喚幾个僧人在堂上拜佛念經﹐邀李守備一同做佛會。前後設著兩單﹐劉﹑李在前一單﹐僧人在後一單。劉﹑李二人也都會敲打磐兒鈸兒﹐也跟著僧人手敲口誦。吏書皂快及百姓見了﹐个个替他羞恥。他二人恬不爲怪。一逢朔望﹐便在堂上鬧了﹐家中妻子勸他不消如此﹐他愈覺要做得勤些﹐一月之內要做十日。喫的叫做什麼「準提齋」﹐逢喫齋日便做。

這日見土賊圍了城池﹐嚇得魂不附體﹐二人聚在守備衙署中﹐下牢實商議軍機重情。劉希聖道﹕「賊之此來﹐是窺我城中之兵虛也。李老爺知兵有年矣﹐平居講武﹐當存安不忘危之慮﹐今戎馬在郊﹐李老爺自有成算﹐當以何法禦之耶﹖」李丕戰抖抖道﹕「弟出身履歷﹐劉老爺自知其詳。整飭兵丁﹐不使暴橫生事﹐在弟治之﹐則綽有餘能﹔若與敵人對壘﹐斬將搴旗﹐則非某所敢爲也。且去傳千百總到來﹐以此任責之﹐或有一得之慮。」劉知州仰面搖首道﹕「發號布令﹐全在主將操權﹐事不旁撓﹔又是行軍祕術﹐李老爺不自操縱﹐而欲藉千百總微弁之謀﹐豈有是理乎﹖豈有是理乎﹖」李丕被劉知州阻住商議﹐議不出計策﹐好生發苦。

只見報說苗千總同薛州判來見﹐大家相見坐下。苗千總向李守備道﹕「方才卑職分付兵丁四門把守﹐上城看賊兵四下圍住﹐竭力攻打﹐勢甚凶猛﹐老爺作何計較﹖」李守備打顫道﹕「便是作何計較﹖」苗千總見這班人不知天東地西﹐好生气他不過﹐爭柰是大家干系﹐又不得不說﹐便道﹕「如今有兩般計較﹕一是戰﹐一是守。若戰﹐便該出去廝殺﹔若守﹐可令人往鄰縣請兵相助﹐好裏應外合﹐夾攻破他。本城中兵卒﹐也要州庫裏支糧給發﹐好等他出力守城。但在城兵丁不滿三百﹐守把不來﹐劉老爺可派撥民夫上城協守。這也是一个算計……」話猶未了﹐只見劉知州舉起兩手﹐如蟹舉螯相似﹐大怒喝道﹕「你旣懷這般算計﹐方才走來就該直談﹐爲何故意設難先問﹖把這樣啞謎兒卻與誰猜﹖你旣爲武弁﹐或戰或守﹐是你等職分之所當爲﹐便宜踴躍從事﹐怎麼反欲令百姓守城﹐這是何意﹖放肆極矣﹗可惡﹗可惡﹗」苗千總气得目瞪口呆﹐敢怒而不敢言﹐欲要再分辯幾句﹐只見劉知州立起身來「搢」「唗」連聲﹐兩手如螳螂前腳﹐趕來打苗千總﹔苗千總不敢抗拒﹐只得走了出去。

薛州判系吏員出身﹐也是直性子﹐見劉知州這般呆气﹐說話不著腔﹐肚裏一股气按捺不住﹐便道﹕「堂翁不消發急。苗千總方才又不曾得罪﹐不過是大家計議的話﹐爲何待他這等不堪﹖堂翁昔只是念經拜懺﹐做那無益之事﹐把正事毫不經心。今日賊兵臨城﹐就該召集眾官商議戰守之策﹐還要采集眾議﹐擇善而從﹔堂翁計不出此﹐反叱罵苗千總﹐塞進言之路。依堂翁這般主見﹐只是袖手旁觀的局面﹐難道這邳州到是苗千總的干系麼﹖他要百姓守城﹐也爲兵少原故﹐也沒有什麼不好念頭﹐何至打罵地位﹐成何官體﹗成何局面﹗」劉知州聽了﹐气倒在椅子上﹐大罵道﹕「好放肆奴才﹗你不過是胥吏出身﹐我本州擡舉你﹐你今日便敢挺觸堂堂進士的堂官﹐毫不存些規矩。你那知道我不經心正事﹖怎麼樣袖手旁觀﹖這般放肆﹐本州立刻參處你﹗左右的﹐把他打出去﹗」薛州判也大怒﹐立起身來罵道﹕「你這班無用進士﹐朝廷空與印官你做﹐眞是尸位素餐﹐人已是入墓的了﹐還敢罵人﹗」拂袖而出﹐與苗千總大家好气。然地方是大家干系﹐只得忍著不平﹐去四門守把不表。

且說劉知州當下气个不了﹐李守備觳觫不安﹐著實解勸。劉知州遷怒立在旁邊的衙役﹐叫他們不曾救護得本官﹐每人重責三十板﹐稍得气平。乃向李守備道﹕「方才薛判官奴才叫我正事毫不經心﹐又道袖手旁觀﹐我今有一妙算在此﹐卻偏不要與他們說。」李守備喜道﹕「劉老爺有何妙算﹖」劉知州道﹕「《觀音經》上云﹕『念彼觀音力﹐盜賊自消滅﹔念彼觀音力﹐刀兵盡斷壞』。我今堂中鋪設法壇﹐令僧人來大家拜觀音懺﹐志心皈命﹐自然賊兵不日消滅了。」李守備拊掌道﹕「劉老爺好妙算。」疾忙就做﹐連夜在堂上鋪設道場﹐僧人們十分興頭﹐大家髙聲朗誦。劉知州主壇敲磐﹐李守備悅眾打魚。正是﹕

呆子官員眞呆殺﹐急來便去抱佛腳。

古時曾有這般人﹐閉戶修齋王欽若。

薛州判等見這兩个癡呆子又是這般做作﹐到因平昔見慣了﹐也不十分在意。

馬述遠在外狠命攻打﹐鄰縣聞得盜賊四起﹐惟恐復有竊發﹐只好自家守護﹐不敢出兵救援。又因承平日久﹐民不知兵﹐俱生懼怯之心。馬述遠曉得城中兵微糧少﹐便令朱海攻東門﹐李武攻西門﹐吳有功攻南門﹐自與王五倫攻北門。又令田慕承﹑周晉統兵三百﹐紮寨圮橋之北﹐一則拒北援之兵﹐一則爲犄角之勢。一連攻打三日﹐城中驚惶無措。百姓們平日恨知州癡呆貪惡﹐作事不近人情﹐懷怨已久﹔兵丁們恨李守備克減軍糧﹐巴不得他壞事﹐總無心守把。有一班無賴百姓﹐從不懂天理王法的﹐亦派在城看守﹐他們恐城破遭殃﹐反空出一路﹐讓賊登城﹐冀圖免死。豈知黑夜﹐早已混殺在內。苗千總亦巷戰身亡﹐薛州判逃避去了。

早有衙役報知劉知州與李守備。時二人正同著眾僧百般髙興﹐在那里做夜功課。一聞此信﹐眾僧人搬下鼓鈸家夥﹐一哄奔散。李守備也丟了木魚要跑﹐被劉知州一把扯住道﹕「不須跑躲﹐我有一計在此﹕賊兵一來﹐我與你料跑不去﹐若死﹐徒死無益﹐不如且詐降他﹐等他認眞了﹐然後私下逃往鄰縣﹐借兵恢復。旣可保全性命﹐又不喪失封疆。此計如何﹖」李守備戰抖抖道﹕「有理﹐有理﹐就是這般罷。」

二人正待迎出來﹐早見賊兵打進州衙﹐爲頭一騎盔甲鮮明﹐隨後一騎金袍燦爛﹐火把照耀如同白日。爲頭一騎便喝道﹕「眾孩子﹐把那兩个官兒拿了﹗」眾嘍囉蜂擁上前﹐不由分說﹐一索綁翻。不移時﹐階下堂上擠得滿滿的﹐都是賊兵。把些佛像經桌鼓架之類﹐一總打去。馬述遠坐在堂廚裏﹐叫﹕「帶過兩个官兒來。」眾嘍囉押二人當面跪下﹐馬述遠喝道﹕「你是什麼官﹖」二人齊應道﹕「知州劉希聖﹐守備李丕﹐叩見大王﹐情願投降。」馬述遠大喝一聲道﹕「我在山寨中便知你二人一味癡呆貪酷﹐略不以正事在心﹐專去修齋念佛﹐做那無益之事﹐致萬民唾罵﹐百姓流離。今我統兵臨城﹐旣不出來殺一兩陣﹐又不早早納款﹐直打破城池﹐無處逃避﹐卻把假話哄我投降。我大王豈是被你哄的﹗朝廷白白與官你們做﹐卻做得恁麼事來﹗我要畱你這蠹國害民之賊何用﹖左右﹐速行斬首﹗」劊子吶聲喊﹐牽將出去。須臾﹐獻首階下。馬述遠出令安民﹐將二官妻妾子女﹐好的自用﹐其餘發與眾人。可笑劉﹑李如此佞佛修齋﹐指望盜賊自消滅﹐刀兵盡斷壞﹐卻落得身首異處﹐妻子遭淫﹐不知臨死亦有悔心否﹖正是﹕

梁武捨身同泰寺﹐後來餓死在臺城﹔

幾聲賀賀已無救﹐不見慈悲佛力宏。

話說馬述遠旣破下邳﹐四方盜賊響應。乃分兵五百﹐令李武﹑朱海統領攻﹐鄒縣﹔又令吳有功﹑王五倫統兵五百﹐攻嶧縣﹔令田慕承﹑周晉守邳州﹔自統大軍﹐爲兩路救應。李武﹑朱海圍了鄒縣﹐盡力打破﹐官府或逃或死﹐城中鬧个沸反。朱﹑李二人入城安民畢﹐馬述遠大軍也到。便令朱海統本部人馬前往嶧縣﹐助吳有功﹑王五倫。不數日﹐叉報破了嶧縣﹐馬述遠不勝大喜。是時下了三處﹐聲勢大振。又收賊將四員﹐乃是胡恩﹑曹明﹑仲大徳﹑趙茂。馬述遠便令趙茂守邳州﹐調回田慕承﹑周晉﹐軍前聽用。令王五倫守鄒縣﹐李武守嶧縣。分撥已定﹐便思﹕「起兵以來﹐半月之間﹐三城隨下﹐不趁此時乘勢殺去﹐更待何日﹖」乃令周晉做元帥﹐胡恩爲前鋒﹐統領本部一千人馬﹐前攻宿遷﹔自己統領朱海﹑吳有功﹑田慕承﹑曹明﹑仲大徳五員大將﹐點兵一千五百﹐望濟寧殺來。浩浩蕩蕩﹐不則一日﹐已到濟寧。城中已有準備﹐馬述遠乃令朱海攻東門﹐田慕承攻西門﹐吳有功攻南門﹐自同曹明﹑仲大徳攻北門。按下一邊。

且說石颯珩與魏義二人逃出揚州境界﹐便望京中進發。一路上曉行夜宿﹐急急趲程。魏義在路上問及吳探花家的消息﹐石珮珩便將吳探花父子俱已喪過﹐淩駕山姑母亦經身故的始末述了一徧。魏義聽了﹐亦覺感傷﹐乃道﹕「如今家事如何了﹖」石珮珩道﹕「如今家事也還撐持得來﹐當家的是吳探花孫子﹐世事盡能擋礪。見了你相公書信﹐曉得母舅與舅母亡過﹐也著實悲痛﹔有一封回書﹐在鞘馬子裏。」魏義道﹕「流賊作亂﹐那方曾被害否﹖」石珮珩道﹕「我曾問來﹐大虧了地方官調護﹐又虧了按察司李某入賊中招撫﹐方得平靖了。吳家未經受害。」魏義道﹕「原來如此。這也是那方合地的福了。」石珮珩又把仙霞嶺誅盜成親之事敍說了一徧﹐魏義大喜道﹕「怪不道石相公去了許久﹐原來有此好事。但是稍嫌路遠﹐將來來往﹐覺得費事些。」石珮珩道﹕「他家曾對我說﹐要去接他來揚州住﹐倒也湊我的便。」魏義道﹕「裘家旣等著石相公去接他﹐今卻又往京中﹐好也耽延多日﹐卻不誤了他家的事﹐累他懸望﹐如何是好﹖」石珮珩道﹕「我且往京中會見你家主人﹐然後轉來接他未遲。」魏義口中不說﹐心上好生感激。

夜住曉行﹐不則一日﹐行到濟寧界上。一路來已聞得山賊竊發消息﹐今又聽得有賊兵圍了濟寧﹐魏義道﹕「如今賊兵阻路﹐設使遇著不便﹐還是住下﹐還是從別路過去﹖」石珮珩道﹕「到那廂看光景﹐再作計較。」迆邐行來﹐離城約有三十多里﹐只見前面男女紛紛逃竄。石珮珩道﹕「魏義你看﹐光景不好﹐莫非是賊兵殺來﹖我且與你退下去。」魏義道﹕「正是﹐疾忙走罷。」魏義步行在前﹐石珮珩騎馬在後﹐走不得百步﹐只見西北角上塵頭人起﹐逃竄的人﹐一篷風望著東南角上跑。說時遲﹐那時快﹐早見一隊軍馬﹐如風滚至。可憐逃竄的百姓﹐老老小小﹐男男女女﹐衝得四分五落﹐叫叫喊喊﹐哭哭啼啼。但見﹕

人人忙亂﹐个个奔逃﹔金珠懷袖﹐細軟打包。搶前豈顧幼小﹐挨倒誰扶二毛﹖父攜子﹐兄攜弟﹐老弱牽連﹐只愁腳慢﹔姑隨嫂﹐婦隨夫﹐女人沾滯﹐甚是心焦。中途共擠﹐兩地兩拋。急走含啼﹐那念你弓鞋纖小﹔忙趨帶跌﹐誰管你大哭號啕。但願那塵消煙散﹐鼓角迢遙﹔顧恁的河邊港畔﹐水勢湍滔。一隙可投﹐便是我祖宗保佑﹔三生不幸﹐卻與他兵馬相遭。事急且相隨﹐仇怨僧尼做伴時﹐卽如親戚﹔心忙不擇路﹐巒林川澤無軍處﹐便是雲霄。任你是髙官顯爵﹐富室豪家﹐到此時也難做勢﹔任你是綺閣蘭閨﹐紅顏翠袖﹐這地位何處藏嬌。婦人髻散墮釵鈿﹐誰拾翠羽﹖男子魂飛駭風鶴﹐如聞夜刁。我與你﹐太平時﹐坐享安樂﹔想古來﹐亂離日﹐何等悲慘。所以仙家不肯畱塵世﹐一片白雲海外髙。

卻說魏義二人被軍兵趕來﹐倉皇之中﹐只顧了腳底﹐跑了一程﹐聽得背後喊殺聲遠了﹐回頭卻不見了石颯珩。心中發急﹐舉頭四望﹐那里見个影兒﹖便在那逃難百姓的隊中前後喊叫。看看那逃竄的男女走得盡了﹐只不見石珮珩的人影馬影﹐心上好生焦躁。日又西沈﹐躊躇不決﹐欲要前去﹐又見盤纏都在石珮珩馬上纏袋裏﹐自己身邊止有零用一百多錢﹐一路如何過活﹖欲要住在此處尋石珮珩﹐卻不知他在何處﹖又恐他竟往京中去了﹐我便在此抓尋無益。盤桓一回﹐只見天色漸漸夜來﹐心口商量﹕「我今且決計望京中前進﹐尋覓相公。將此錢將就過了兩天﹐若無盤費﹐只得沿途求乞﹐也說不得了。」便拽開步前行。

到一莊家﹐買一頓飯喫飽。時值仲夏﹐夜行也不寒冷﹐且兼原無行李﹐便乘著星光﹐一夜急走。幸喜盤過了濟寧城界﹐到天色黎明﹐身子困倦﹐權借一人家檐下暫歇。淸早時候醒來﹐又買一頓飯喫了。走到兗州府界上﹐聞得也有賊兵圍城﹐便於村落中半行半伏。看看走到日色西斜﹐肚裏又漸漸饑餓﹐欲要再買飯喫﹐摸身邊止得四五文錢﹐濟不得事。想道﹕「我魏義生長五十餘歲﹐不料今日在山東路上討飯。」想到此處﹐一陣心酸弔淚。然到此際﹐也無可柰何。

四下一望﹐見西北上有一个村莊﹐樹木稠密﹐卻也熱鬧。便走向前來。到一柳樹下﹐見一个老人家在那里取涼﹐便向前叫聲﹕「老爹。」那老人家回頭一看﹐魏義卽作一揖道﹕「小可是往京中探親戚的﹐只因作昨日在濟寧遇了亂軍﹐同伴失散﹐身無盤費﹐只得向老爹求告些粥飯﹐望老爹濟困扶危則个。」說罷﹐只見那老人家開言道﹕「你旣然是遇難的﹐我須做些方便。你且在此等著﹐我拿飯來你喫。」魏義不勝大喜﹐眞个立在柳樹下不動。只見老人家進一个墻門走了。不多時﹐有一个小廝﹐拿了一大碗飯﹑一小碟搢菜﹐從墻門裏出來﹐對著魏義道﹕「是你要飯喫哩﹖」魏義應了一聲﹐忙向前接了﹐便在沿石上坐地了喫﹐不一刻喫完。只見那老的背叉著手﹐慢慢的走出來﹐見魏義喫得快﹐便向小廝道﹕「你進去再取碗飯﹐這人餓極了。」小廝接著碗去。魏義正愁一碗不能充饑﹐聽說再取﹐喜个不了﹐起身作揖相謝道﹕「難得老爹恁般好心﹐老爹姓名﹐伏乞相示﹐待小可進京轉來﹐定到尊府報謝。」那老的道﹕「你莫多禮﹐我褚老漢從來行些方便﹐豈圖你的報謝。且問你是那里人﹖進京有何公幹﹖」魏義道﹕「小可姓魏﹐南直揚州人氏。因進京尋一親識﹐故此從貴府經過。」那老的道﹕「你也是揚州人﹖」只見小廝又拿飯來﹐魏義接飯喫畢﹐正欲謝別﹐那老的道﹕「我且問你﹐你𨿽與同伴衝散﹐你的行李卻在何處﹖」魏義道﹕「小可一家﹐有兩人同行的﹐還有一个牲口﹐行李都在一處。」那老的道﹕「原來如此。你今身無行李﹐又無盤費﹐又兼逗著我這个窮鄕僻壤﹐轉眼天又夜了﹐還到何方去住﹖不如就在我這里宿了﹐明日走罷。」魏義聽得﹐不勝大喜﹐早籟籟的拋下兩點感激淚來﹐乃道﹕「旣承賜食﹐又來攪擾尊府﹐眞是感恩不盡﹗」

此時天色眞个夜了﹐便隨著老的進了墻門。到起坐下﹐魏義道﹕「蒙老爹施恩照拂﹐敢問老爹貴號﹗」那老的道﹕「我叫做褚守拙。」便叫魏義坐了﹐進去取出燈來。

你道此老是誰﹖自古道﹕「無巧不成話。」原來就是褚愚。這時候淩駕山睡在廂房裏﹐褚愚放下燈﹐便到廂房裏叫醒淩駕山﹐道﹕「相公﹐有一个揚州人進京去的﹐在濟寧分散了同伴﹐在此討飯喫。我見天色夜了﹐畱他宿歇。相公可肯同他喫頓晚飯麼﹖」淩駕山道﹕「總在客邊﹐又是我們同鄕﹐有何不可﹖」褚愚道﹕「方才我見他是个揚州人﹐有意要畱他來住﹐相公若要知家中消息﹐或者問這人有些曉得﹐也不可知。」淩駕山一想道﹕「不可。我出門是避禍﹐設使那人走了信息﹐丁家知我下落﹐萬一追風捕影﹐如何是好﹖」褚愚道﹕「哦﹐我早忘了這一段原委。如今這人在起坐下﹐相公且去瞧一瞧看﹐若相會時﹐相公只說不是姓淩﹐我也自會隨機應變﹐且看如何。」淩駕山便眞个走到起坐下﹐隱門邊來瞧。不瞧猶可﹐一瞧時﹐正是﹕

家鄕離別一身孤﹐愁絕無由有便書。

踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

當下淩駕山在隱門邊向燈下看那人﹐卻便是家人魏義。心下驚喜交集﹐慌忙趕出來﹐叫道﹕「魏義﹗你何由到得這里﹖」這邊魏義睜眼一看﹐卻見是主人﹐不覺失聲叫道﹕「相公﹗」忙跪下道﹕「小人幾不能見相公金面﹗」便放聲痛哭。淩駕山亦揮淚不止。褚愚知是他主僕相會﹐著實歡喜﹐自不必說。淩駕山扶起魏義﹐魏義帶哭道﹕「相公怎地卻在這里﹖湘煙怎麼不見﹖」淩駕山道﹕「你且住了哭﹐你且對我說家中備細﹐我再向你說我的原委。」魏義收了哭﹐只見褚家小廝托出夜酒來﹐褚愚道﹕「小子進去再收拾一桌晚飯來﹐與魏叔喫。」淩駕山道﹕「不消了。我正要問話﹐況且在客邊﹐便等他坐了這一次罷。」褚愚必定叫去收拾﹐淩駕山著實阻住。

當下淩駕山上坐﹐褚愚下陪﹐魏義就在旁邊拈个小凳角兒坐地。駕山一面喫酒﹐魏義便將家中始末說道﹕「自從相公別後﹐便有道裏差人來﹐提將小人﹐著實嚴訊﹔那兩个彊盜﹐一口咬定是我叫他去的﹐道爺不審眞僞﹐逼勒供招﹐小人一時熬不得﹐只得自己認了。因把家中什物盡行起去﹐算做盜贓。」淩駕山道﹕「你一認便決撒了﹐可曾波及我身上﹖」魏義欲說又住了口。淩駕山道﹕「你莫疑忌﹐這褚老爹你還不知他的原委﹐你竟直說。」魏義便將道官傳檄蘇杭緝拿的緣由﹐細說過﹐把家人走散的話也說了。淩駕山道﹕「你在監中﹐卻如何便得脫身﹖」魏義便把越牢之事瞞過﹐只說是用了銀子買脫的﹕「正遇石相公回來﹐便同他進京尋訪相公。至濟寧遇亂軍衝散﹐料石相公必進京去了﹐故小人也連夜走的。到這所在﹐聞得也有兵馬圍城﹐因此上落鄕行走。不認得路徑﹐便走到這村裏來。肚裏餓極了﹐卻好遇著褚老爹﹐承褚老爹與了飯喫﹐又好心收畱過夜。萬幸遇見相公﹐眞是天緣湊巧。倘若錯過時﹐到京裏卻向何方尋抓﹖若再不遇見石相公﹐一發難了﹐連到飯也沒處討喫哩。只不知相公緣何在此﹖湘煙爲何不見一同來﹖相公身體平安的麼﹖」

淩駕山道﹕「原來你同石相公上來的﹐他倘若還在濟寧地方尋你﹐如何是好﹖」魏義道﹕「兩人一同走路﹐小人步行在前﹐石相公騎馬在後﹐亂軍過盡時﹐便不見了石相公。急在逃難百姓中喊叫﹐又到髙崗上探望﹐那里見个影兒﹖心上原打算在那里尋的﹐又恐石相公進京去了﹔卽如未必進京﹐也在那里尋我﹐一个向東﹐一个向西﹐原是尋不著的﹔況且值此兵荒馬亂的時候﹐在那里東撞西撞﹐大有不便﹐不如進京尋相公罷﹐因此上竟走了。」淩駕山道﹕「這也是沒法的事。幸虧盤費都在石相公身邊﹐庶可免途中饑餓。我同湘煙那日起身﹐因恐有追尋的來﹐便攺了名姓﹐湘煙復了本姓﹐叫了柳俊﹐幸喜一路身體平安。到這里因鞍馬勞頓﹐要尋一个淸閒處暫住幾日﹐柳俊便向我說﹐這兗州府有一座報恩寺淸幽﹐原與來往官員士商做寓處的﹐因而寓下。前日往瑞光寺遊玩﹐散心兩日﹐也正要起身進京。不料那日因天晚了﹐宿在瑞光寺裏。明日午後入城﹐聞有土賊竊發﹐有許多沿城的村莊百姓一總逃竄﹐便放馬跑到這里。」魏義道﹕「彼時柳俊同行的麼﹖」淩駕山道﹕「我叫他寺中看了行李﹐我同寺中和尙往瑞光去的。如今柳俊在城中﹐不知怎麼樣的憶念著我。我到這里村上指望借宿﹐卻好遇見褚老爹﹐得以安心住下。今日你又遇見﹐全虧褚老爹好心。若不然時﹐不知飄泊在那里去了。」魏義正欲開言﹐只見褚愚道﹕「魏叔﹐你不知我的根底。」便將前情始末如何如何﹐細細說了一徧﹐魏義方才曉得﹐深感他周全主人之徳。褚愚也贊嘆魏義赤心爲主。

淩駕山又說﹕「一路多虧柳俊扶持﹐如今圍在城中﹐叫我時刻掛念。今遇見了你﹐得知了家中消息﹐𨿽是萬千之喜﹐卻又憶念著石珮珩﹐又添一番煩惱。」褚愚道﹕「相公﹐這那里掛念許多。萬幸魏叔遇見﹐就是天大喜事了﹔其餘且放開懷抱﹐不必提起。」淩駕山道﹕「我與石相公義深骨肉﹐柳俊陌路從我﹐竭忠效力﹐而今同遭此顚沛﹐叫我怎不掛念﹖只不知石相公去吳家消息如何。」魏義道﹕「石相公在路我曾問來﹐吳家太爺與姑爺﹑姑娘都亡過了。那方流賊也不至十分大害﹐吳家家事也還好。當家的是小相公﹐世事也盡能擋勵。有一封回書﹐還在石相公身邊。」淩駕山愀然道﹕「不幸姑爹﹑姑母都去世了﹐眞是六親同運。」當下又添一番傷感。魏義又把石颯珩仙霞嶺地方誅盜成親之事﹐也述了一徧。淩駕山也替珮珩著實歡喜﹐道﹕「不意石大哥有此美事﹗然在他人﹐定做不出﹔這都是他膽識上博來的﹐眞可敬可賀。」時講了一个更次﹐酒也多了﹐褚愚在旁﹐聽到入情處﹐也一番喜一番悲﹐說到丁孟明﹐也著實痛恨。喫完晚飯﹐褚愚又在廂房裏另支架个牀鋪﹐等淩駕山睡了﹐方才別去。

魏義乃將越牢始末說畢﹐道﹕「方才在褚愚面前不便直講。」駕山喫驚道﹕「越牢已是險著﹐今天又殺了他一个節級﹐這事體一發弄大了﹐如何是好﹗你今逃來﹐妻子卻安頓何處﹖」魏義道﹕「有一件事﹐我竟忘了。小人在監中﹐妻子常來送飯時﹐曾說有張玉飛相公來問相公下落﹐肯替相公出呈辧冤。妻子嘗見這張相公同了一班秀才在道裏衙門口羣聚﹐不知可爲著這件事﹐妻子也不便去問他。」淩駕山舉手加額道﹕「多承玉飛好心﹐我意中想來﹐也只有得張玉飛可以患難相與。你一路來﹐曾將張玉飛事說與石相公麼﹖」魏義道﹕「一路懷著鬼胎﹐惟恐有意外不測﹐竟不曾提起。如今事體大不大﹐也顧不得了。只要巴得相公到京裏﹐中了時﹐憑你什麼大事﹐便索罷休。況且道官待緝獲相公時﹐方申報部憲﹐今遇了這事﹐地方官都是有干系的﹐或者反去掩滅了﹐也不可知。相公請放心。」淩駕山道﹕「事已如此﹐愁他無益。」

魏義道﹕「小人有一个弟兄﹐姓華﹐與石相公一般有義气的﹐初先爲事時﹐小人妻子被道官著令趕出﹐無處存身﹐便是這華兄弟賃屋居住。一凡動用日給﹐都是他付與盤纏﹐小人牢中使費飯食﹐也都是他的同墻門弟兄。何曾有一人來牢中看覷﹖還惟恐波及了他﹐一總躲得絕影。小人同石相公上來時﹐悄悄把妻子寄托他家﹐卻也放心無慮。」駕山道﹕「越牢殺人﹐若不是石相公﹐也再沒有第二个人做得來。這般仗義膽气﹐叫我庸人如何補報﹗可見他在家報仇泄忿﹐實實如此﹐並無一毫著謊。這仙霞嶺不平誅盜﹐竟是他分內事了。全是豪傑意气﹔誰人學得他來﹗卽如褚愚這人﹐肯以徳報徳﹐也是難得。何意我與你俱在他家完聚。若不是昔日老爺救他﹐今日我與你這般顚沛流離﹐不知飄泊何所。可見行善獲福﹐果無差謬。」正是﹕

昔年但曉拔沈冤﹐卻有陰功到子孫。

請看難中無救者﹐只緣平素不施恩。

【淩駕山與魏義相別於患難之時﹐相遇在亂離之際﹐殊出意外﹐也算一小小完聚。但駕山意中尙有石颯珩﹑李小姐及柳俊三人﹐尢爲關切﹐刻刻不忘。不獨駕山不能忘﹐卽看官因石﹑柳二人﹐從前許多懇款激烈﹐雋爽不凡﹐定知將來各有一段豪傑性情﹐驚天事業﹐照耀千古。至李小姐﹐絕代佳人﹐自與才子淩生爲耦﹐但南北異地﹐萍梗相遭﹐不知天公如何作合﹐或得卽遂於飛﹐抑或別生波折﹖卽侍兒蘭英﹐若無小姐在上﹐便當獨擅美名﹐似此佳麗﹐終歸誰氏﹖身爲侍女﹐如何便得揚其蛾眉﹖若丁孟明﹐陷害駕山﹐刻酷已極﹐不知有無報應﹖以上各人或英雄發迹﹐極盡恢奇﹔或閨秀迍邅﹐終邀天佑﹔或姦徒喪敗﹐大快人心。作者實有一種雋思曲筆﹐逗成異采﹐詳具《二集》續出呈教。】

煙波釣徒評閱至此﹐系以詩曰﹕

兒女情懷義俠腸﹐寫生入妙兩芬芳。

且從離合看悲喜﹐別有雄奇寓慨慷。

筆陣閒來聊頓挫﹐文波再起自汪洋。

此如覓得桃源洞﹐花裏秦人又一方。

