情夢柝

作者﹕惠水安陽酒民﹝淸﹞

孤本小說﹐《情夢柝》﹐淸。安陽酒民著。多情才子﹐是一副剛腸俠骨﹐持正無私﹐幾个佳人﹐做一處守經行權﹐冰霜節操﹐其間又美惡相形﹐妍媸有別﹐以見心術之不可不端﹐絕古板的主意﹐絕風騷的文章﹐句句妙辭雅謔﹐一斷幽情﹐令觀者會心自遠。

目錄

第01回觀勝會遊憩梵宮看嬌娃奔馳城市第02回小秀才攺扮書童老婆子拿扳券保第03回楚卿假贈鹿蔥簪衾兒錯認鴛鴦譜第04回沒柰何押盤隨轎衾兒錯認鴛鴦譜第05回題畫扇當面挑情換藍魚癡心解珮第06回沈夫人打艸驚蛇兪縣尹執柯泣鳳第07回守錢梟燒作爛蝦蟆濫淫婦斷配羣花子第08回村學究山捨做歪詩富監生茶坊傳喜信第09回費功夫嚴於擇婿空跋涉只是投詩第10回端陽哭別娘離女秋夜欣逢弟會兄第11回喪良心酒鬼賣甥報深恩美婢救主第12回有錢時醉漢偏醒遇難處金蟬脫殼第13回貞且烈擲簪斷義負淑女二載幽期第14回剛而正贈婦無淫哄新郎一時逃走第15回錯裏錯二美求婚誤中誤終藏醋意第16回是不是兩生敍舊喜相逢熬煞春心第17回貼試錄驚駭嶽母送燈籠急壞丈人第18回戲新婦吉席自招磨爲情郎舟中多喫醋第19回假報仇衾兒難新郎眞掉包若素尋夫婿第20回醒塵夢軒庭合笑聯鴛被魚水同諧

第一回

觀勝會遊憩梵宮看嬌娃奔馳城市詞曰﹕韶光易老﹐莫辜負眼前花鳥。從來人算何時了﹖批古評今﹐感慨知多少。貪財好色常顚倒﹐試看天報如謄稿。卻教守拙偏湊巧。拈出新編﹐滿砌生春艸。——右調寄《醉落魄》這首詞﹐是說萬事不由人計較﹐一生都是命安排。誰不願玉食錦衣﹐嬌妻美妾﹖那曉得﹐苦樂窮通已經注定﹐不容人矯揉造作。惟君子能造命﹐惟積徳可回天。比如一棵樹﹐培植得好﹐自然根枝茂盛﹐開花結果﹐生種不絕。若做宋人揠苗﹐非徒無義﹐反加害矣。昔王惇圖貴而伏辜﹐季倫擁貲而致死。天子不能救幸臣之餓﹐謀臣不能保霸王之刎。莫非命也。就是有福气的﹐也要知止知足﹐不可享荊若依得人算﹐文王不囚於裏﹐孔明不悲於五丈原﹐邵康節老頭兒用不著土饅頭了。天地以似一間屋﹐日月像笸籃大兩面鏡﹐一天星斗又如許多小鏡﹐遠近上下﹐處處掛著。人在中間﹐像个蜘蛛。這里牽絲結网﹐鏡裏也牽絲結网。這里捉縛蚊虫﹐鏡裏也捉縛蚊虫。閃過西邊﹐東邊照著﹔藏在底下﹐上面照著﹐才一舉動﹐處處鏡子裏面都替你記帳﹐眞是毫髮不爽﹐報應分明。故作善降祥﹐作惡降殃﹐如謄稿一般。在下今日卻不說因果﹐也不說積徳﹐只說个心術。若說到心術﹐看官們又嫌頭巾气﹐恐怕道隱衷﹐對著暗病﹐就要掩卷打盹。不如原說个情字﹐心如種谷﹐生出芽是性﹐愛和風甘雨﹐怕烈日嚴霜。今人爭名奪利﹐戀酒貪花﹐那一件不是情﹖但情之出於心﹐正者自享悠然之福﹐不正者就有揠苗之結局。若迷而不悟﹐任情做去﹐一如長夜漫漫﹐沈酣睡境﹐那个肯與你做冤家﹖當頭一喝﹐擊柝數聲﹐喚醒塵夢耶﹖此刻﹐樂而不淫﹐怨而不怒﹐貞而不諒﹐哀而不傷。多情才子﹐具一副剛腸俠骨﹐持正無私﹔幾个佳人﹐做一處守經行權﹐冰霜節操。其間又美惡相形﹐妍媸各別﹐以見心術之不可不端。所以名爲《情夢柝》。絕古板的主意﹐絕風騷的文章﹐令觀者會心自遠﹐聽我說來。崇禎年間﹐河南歸徳府鹿邑縣地方﹐有一秀士﹐姓胡名瑋字楚卿。生得瓊姿玉骨﹐飽學多才﹐十三歲入庠。父親胡文彬﹐曾做嘉興通判﹐官至禮部郎中﹐母黃氏﹐封誥命夫人﹐時已告老在家。一日﹐吳江縣有一个同年﹐姓荊名錫仁﹐來歸徳府做同知。曉得胡楚卿童年雋艾﹐托鹿邑知縣作伐﹐願納爲婿﹐就請到內衙讀書。縣尹將荊錫仁之意﹐達於文彬﹐文彬大喜。茶過﹐送出縣尹。正要進來與夫人﹑兒子商議。誰知胡楚卿在書房﹐先已聽見父親送出知縣﹐走至廳後﹐見一个管家對書童道﹕「當初我隨老爺在嘉興做官﹐曉得下路女子極有水色﹐但腳大的多﹐每到暑天﹐除了裹條﹐露出兩腳﹐拖著一雙胡椒眼涼鞋﹐與男人一般。如今荊小姐﹐自然是美的﹐只怕那雙腳與我的也差不多。」正在那里說笑﹐不料被楚卿聽了﹐想﹕金蓮窄小﹐三寸盈盈﹐許多佳趣俱在這腳上﹐若大了﹐有甚麼趣﹖況且風俗如此﹐總是裹也未必小﹐不如對父親說﹐回了他倒好。恰好文彬至裏邊﹐把上項事說著。夫人未及答﹐楚卿接口道﹕「𨿽承荊年伯美意﹐但結親太早﹐進衙讀書﹐又晨昏遠離膝下﹔況鄕紳與現任公祖聯姻﹐嫌疑未便。不如待孩兒明年赴過鄕試﹐倘僥幸得中﹐那時怕沒有鄰近名門﹖如今著甚麼緊﹖」老夫妻二人﹐見他說得有志气﹐便也快活﹐就復拜縣官﹐回絕荊知府。因此蹉跎﹐不曾與楚卿聘下媳婦。不意十五歲上﹐父母相繼而亡。■踴痛哭﹐喪葬盡禮。過了周年﹐挨到十七歲上﹐思量﹕上無父母﹐又未娶妻﹐家人婦女﹐無事進來﹐冷冷落落﹐不像个人家。因與老管家商議﹐將服侍老夫人兩个大丫環﹐都出配與人﹐把房屋典與同族胡世賞﹐他做戶部員外。得價三百五十兩﹐自己卻移在莊上﹐在舊宅住﹐只同一个家人﹐一个養娘﹐一个小廝年紀十五歲﹐五六口過活。當時三月﹐天气暖和。想﹕平日埋頭讀書﹐並未曾結識半个朋友﹐上年又有服﹐不曾去得鄕試﹐如今在家﹐坐喫山空也不濟事。心上就要往外行動。便叫蒼頭﹐喚兩个老管家來。一个名周仁﹐是掌租產的。一个名蔡徳﹐是向來隨任的。俱有妻室另居。一齊喚到﹐因對他兩个道﹕「老爺在日﹐有一門生兪彥伯﹐系陜西綏徳府米脂縣人﹐曾借我老爺銀一百八十兩﹐今現任汝寧府遂平知縣。我如今﹐一來歷覽風景﹐二來去討這項銀子。或者有贈﹐也不可知。前房屋典價銀三百五十兩﹐尙未曾動。周仁﹐你與蔡徳兒子蔡恩﹐各分銀一百六十兩﹐買賣生息。尙存銀三十兩﹐我要作盤費。蔡徳﹐你同我去﹐一路照管。叫你老婆﹑兒子暫住這莊上來﹐與我看守家內。」隨卽將銀交與兩人。蔡徳領命﹐自去收拾行李起程﹐楚卿也自整治行囊﹐擇於本月念六日出門。至期﹐蔡徳及兒子蔡恩﹐並老婆媳婦﹐淸早都來了。楚卿交了什物鎖鑰﹐分付養娘並在先服侍的一个家人看守門戶﹐自與蔡徳﹑淸書﹐覓牲口﹐裝上行李﹐遂往商水。進項城﹐來到上蔡界口﹐隔著遂平止差九十里。此時﹐已是四月初七。那地方有一禪林﹐叫著白蓮寺﹐眞是有名的古剎。一路上聽人傳說﹐明日去看盛會。天已將暮﹐三人下了飯店﹐問主人道﹕「此去白蓮寺有多少路﹖」店主人道﹕「這里到白蓮寺﹐只有二十里﹐再去五里就是上蔡城。相公若是便路﹐明日盛會﹐也該早些起身走去看看。」楚卿道﹕「我便要去。」遂用了晚飯﹐自去安寢。到了四更時分﹐路上就有人行動。楚卿起來﹐梳洗畢﹐喫了飯﹐喚牲口﹐裝上行李﹐算還飯錢﹐遂辭主人出門﹐東方卻才發白。一路上﹐男女絡繹不絕。及至寺前﹐剛上午時候。只見山門口先歇下五乘幔轎。楚卿也要下驢﹐掌鞭道﹕「相公﹐我們牲口是要趁客的﹐不如送你到飯店安歇﹐打發我先去罷。」楚卿道﹕「也說得是。」就在附近飯店住下﹐打發掌鞭去了。三人喫了點心﹐吩咐店主照顧行李﹐三人同步至寺前。此時﹐燒香遊玩的﹐已是挨擠不開﹐男女老幼﹐何止一萬。三人挨到山門﹐看那匾上寫著四个大字是﹕白蓮古剎。一路去﹐只見﹕先列兩个菩薩﹐後塑四位金剛。布袋佛張開笑口﹐韋尊者按定神杵。鑪煙飛翠﹐燭影搖紅。正殿上三尊大佛﹐兩旁邊十八羅漢。準提菩薩供髙樓﹐千手觀音藏寶閣。到講經堂﹐鐘聲法鼓響﹐佛號梵音鳴。老和尙喊破喉嚨﹐小沙彌擊翻金磬。齋堂裏﹐餓僧喫麵﹔香積廚﹐老道燒茶。孩兒們﹐玩的玩﹐跳的跳﹔老人家﹐立的立﹐拜的拜。還有輕薄少年﹐扯汗巾﹐挖屁股﹐乘機調趣﹔又有風流子弟﹐染須毫﹐拭粉壁﹐見景畱題。那些婦女﹐老成的﹐說老公﹐認媳婦﹐告陳親眷﹔騷發的﹐穿僧房﹐入靜室﹐引惹黎。還有口漧的﹐借茶鐘﹐拿盞子﹐呼湯呷水﹔尿急的﹐爭茅坑﹐奪糞桶﹐露出東西。楚卿三人﹐擠入擠出﹐到處觀看。到了下午時候﹐人也漸疏。轉出山門﹐早來這幾乘轎子尙在那里。想道﹕定是大戶人家女眷﹐怕人多不雅﹐所以早來進香﹐如今必在靜室。只見一羣婦女丫環﹐三四个尼姑﹐前面幾个男子﹐先走出來喚轎夫﹐遂將轎子亂擺開。胡楚卿定睛看時﹐中間幾个﹐珠翠滿頭﹐香風拂拂。一个老的﹐約有五旬﹐先上轎。次後一个十二三歲﹐與一个垂髫的合坐一轎。第三个是一个三十上下的﹐艷麗非常﹐卻也看得親切。這里看未完﹐那邊又有一个上轎。楚卿忙轉目觀望﹐只見那女子左腳已進轎內﹐右腳剛剛縮進﹐一隻紅繡鞋﹐小得��﹐面龐竟未曾看得﹐並不知有多少年紀。慌忙再看後面﹐只剩一頂空轎﹐等著个半老佳人在那里與尼姑說話。胡楚卿懊悔不及﹐那前面先上轎的三乘﹐已起身上。只見第四乘尙在等著後面﹐忽轎內一隻纖纖玉手﹐推起半邊簾子﹐露出臉來﹐似要說話光景。見了楚卿﹐卻又縮進。看官﹐你道甚麼緣故﹖原來小姐見前面轎子已去﹐意欲喚養娘﹐催後面母親起身﹐見有人看﹐忙縮進去﹐原是無心。楚卿打个照面看著﹐驚喜道﹕「天下有這樣佳人﹐眞是絕色﹐又且有情﹐推簾看我。」正在思想﹐那兩乘轎都起身了。忽淸書在旁道﹕「相公﹐不知誰家小姐﹐如此標致。又不知後來嫁與何人享福。」楚卿道﹕「你如何知他未嫁﹖」淸書道﹕「我明明見他是盤頭女兒。」蔡徳也接口道﹕「其實還是一位小姐。」楚卿聽了﹐不勝心癢。因說道﹕「我等了半日﹐未曾看得親切。料他必住城內﹐明日省走幾里路也好﹐你兩个可速速搬行李﹐進城安歇。我先去﹐偏要看他一看。好歹在縣前等我說話罷。」說罷﹐急急趕去。及趕上轎子﹐尾後半箭之地﹐路上也無心觀看。及進了城﹐又行三四條街﹐五乘轎子立住腳。不知轎內說些甚麼話﹐只見丫環婦女﹐分走開來。前面三乘轎子﹐望南去了。後面兩乘﹐望西直走。原來是兩處的。楚卿隨著後邊轎﹐也望西來。走過縣前﹐又過一條街﹐到了一个大墻門首﹐將轎子歇下。楚卿急挨上前。這些婦女﹐掀開兩處簾子﹐先走出一个老的﹐後走出一位小姐。果然﹐體態輕盈﹐天姿國色。是个未及笄女子。上階時露出金蓮半折﹐與丫環們說說笑笑﹐竟進去了。並不曾把楚卿相得一相。那楚卿站了良久﹐不覺掃興而歸。行了三五丈﹐又轉身來﹐把門墻內仔細一看﹐癡心望再出來的景象。忽見門邊有一條字﹐上寫著﹕◇本宅收覓隨任書童◇楚卿那時﹐見了此字﹐不覺歡喜。暗想道﹕我這樣才子﹐不配得个佳人﹐也枉生一世。這小姐形容體態﹐𨿽是絕色﹐但不知內才如何。我今趁此機會﹐就扮作書童﹐做个進身之策﹐那時得與小姐親近﹐聞一聞香气。他若有才﹐我就與他吟詩﹐答應起來。倘能竊玉偸香﹐與他說明﹐成就了百年姻眷﹐豈不是一生受用﹖你看﹐楚卿一路胡思亂想﹐心中定了主意。忽又跌足道﹕「不妥﹐我如今已長大了﹐怎麼扮做書童﹖」看官﹐你道爲何﹖原來﹐人家公子﹐到八九歲就有些气質﹐到十二三竟裝出大人身份來。楚卿這幾年﹐涉歷喪葬﹐迎接賓客﹐豈不自認是一个頂天立地的丈夫﹖今要攺做小廝﹐恐怕長大不像樣﹐所以跌足。卻不曾想到﹐自己𨿽交十七歲﹐而身材尙小﹐還是十四五的光景。且身子又生得伶俐﹐要做盡可做得。楚卿正在那里算策﹐卻事有湊巧﹐見一个垂髫童子﹐遠遠而來。楚卿有意走到那童子身邊﹐與他比了一比﹐自己尙矮他寸許。忙回頭一相﹐見自己身軀﹐比他小些。暗暗歡喜道﹕「我明日就叫淸書﹐去訪問他姓名事情﹐再作商議。」急急行來﹐卻也作怪﹐尋不見縣前。忽到了官塘橋。自忖﹕方才不曾有﹐必是行錯了。急問人時﹐說是官塘橋。又問到縣前多少路﹐那人道﹕「裏半﹐進南門﹐再直走一里﹐左手轉彎就是。」原來﹐楚卿想扮書童時節﹐不覺出了神﹐錯認向南而去。那楚卿原也不知﹐自己好笑起來﹐只得轉身走到南門﹐再問縣前來。蔡徳遠遠窺望﹐接著道﹕「相公這時候才來﹐我們下處已討多時。日色晚了﹐可快些去罷。」楚卿笑了﹐就隨蔡徳而去。欲知後事﹐且聽下回分解。

第二回

小秀才攺扮書童老婆子拿扳券保詞曰﹕才遇仙娘﹐見推轎簾﹐有意咱行。花解語﹐玉生香﹐想殺我劉郎。沒柰何﹐喬裝剪髮﹐托入門墻。癡情欲旁西廂﹐琴挑心未逗﹐抒拒意先防。若个事﹐九回腸﹐與那个商量﹖且學他﹐登樓崔護﹐一試何妨﹖——右調寄《意難忘》話說胡楚卿﹐隨蔡徳來到下處。淸書笑問道﹕「相公可曾看見麼﹖」楚卿把眼色一丟﹐道﹕「胡說﹗」淸書與蔡徳會意﹐曉得店中雜鬧﹐遠方人看婦女不便﹐明日路上閒講未遲。因此就閉了口。楚卿暗想道﹕我明日要做這勾當﹐蔡徳是老成人﹐必然力阻。不如寫封書﹐設計打發他先到遂平﹐畱淸書在此﹐又好替我裝扮。一夜無辭。明早﹐楚卿在牀上﹐喚蔡徳道﹕「我連日勞頓﹐昨又走急了幾里路﹐身子困倦得緊﹐意欲歇息兩日﹐著你先到遂平何如﹖」蔡徳道﹕「許多路在旁﹐何爭這九十里﹖且到遂平安息﹐省得大家掛念。」楚卿道﹕「你有所不知﹐我到遂平﹐兪老爺必定畱入內衙﹐一來請酒演戲﹐二來客邊不得舒暢﹐拘拘然有何好處﹖我如今用个名帖﹐寫一封書﹐你將家中帶來套禮﹐再拿五兩銀子﹐買些禮物﹐預先投進﹐兪老爺也好打點銀子。我一到﹐盤桓兩日就回﹐豈不兩便﹖」蔡徳道﹕「不難﹐相公若要舒暢﹐同到遂平城外﹐尋个寺院歇下﹐待老僕把書札投進。只說相公路上有事耽擱﹐著我先來的。如此就是﹐何必在此遠隔﹐教我放心不下﹖」楚卿道﹕「我身子委實不快﹐若勉彊上了牲口﹐弄出病來怎好﹖」店主人見楚卿要住﹐巴不能勾生意﹐便對蔡徳道﹕「老人家﹐你相公是少年公子﹐喫苦不得﹐急行一里不如寬行十里﹐在此我自會服侍﹐不須你費心。還依著相公﹐你先去。」蔡徳見說話近理﹐只得先去喫飯。楚卿起來寫書帖﹐將箱內禮物交與蔡徳﹐將身邊銀子稱出五兩﹐買些禮物。又稱五錢﹐與蔡徳做盤費。蔡徳吩咐淸書﹐小心服侍﹐兩三日就來﹐叮囑主人幾句﹐出門去了。楚卿哄蔡徳起身﹐遂喫了飯﹐喚淸書﹐附耳道﹕「如今有一事與你商議﹐切不可泄露。到縣前往西去﹐右邊一條巷內﹐有大墻門﹐門邊有一條字﹐『本宅收覓隨任書童』﹐問他家姓甚名誰﹐做甚麼官。往那里去﹐見機說話﹐卽刻就來。」淸書道﹕「相公問他收覓書童﹐敢是要賣我麼﹖」楚卿道﹕「不是賣你﹐我有緣故。少不得對你說。」淸書去了一个多時﹐就進來回復﹕「我方才走到他家墻門﹐見對門豆腐店﹐有个老婆子在那里。我假說借坐﹐等个朋友。因問他﹕『前面大墻門裏甚樣人家﹖要收覓書童到那里去﹖』那婆子笑道﹕『我曉得你來意了﹐他家姓沈﹐名大典﹐號長卿﹐一向做兵備官﹐舊年十二月上京復命。朝裏見他能事﹐今福建沿海地方﹐倭寇作亂﹐欽差沈老爺去鎭守。不日到家﹐就要上任。著人寄信回來﹐要討書童。他家極是好的﹐奶奶又賢慧﹐又無大公子差使﹐只有一位小姐﹐名喚若素﹐才貌雙全﹐年紀十六歲﹐要檢好女婿﹐未曾許人。你若要去﹐身價銀五兩﹐老爺回來﹐又有銀子賺。是極好的﹐不要錯過了。』我見他說得好意﹐只得假應道﹕『我是不要去﹐有个親眷托我﹐故此替他問一聲。』那婆子道﹕『你親眷在那里﹖』我說﹕『就在西門外。』婆子星飛舀一碗腐漿與我喫﹐又說﹕『今日是好日﹐你快去喚那親眷來﹐到我這里﹐喫了便飯﹐我同他進去﹐作承我喫一杯中人酒。』他就催我起身來了。相公﹐你道他竟認眞起來﹐好笑﹐好笑。」楚卿聽了﹐拍掌得意道﹕「妙﹐妙﹗我虧你提醒。」淸書道﹕「是甚麼緣故﹖」楚卿掩上客房﹐道﹕「沈家小姐﹐就是昨日進城看的﹐果是絕色﹐卻恨無門可入﹐見他字上要收書童﹐我癡心要趁此機會﹐攺扮投進﹐圖个緣法﹐卻不曾想到受聘不受聘﹐若一時失檢點﹐進去﹐他已受過聘了﹐豈不是勞而無功﹐總得竊玉偸香﹐也是壞了陰騭﹖你方才說未受聘﹐豈不是一喜﹖又婆子說他才貌雙全﹐豈不是第二喜﹖況有婆子引進﹐故此得意。我如今就要做了。」淸書見說﹐呆了半晌﹐道﹕「相公主意差了﹐這个斷使不得。」楚卿問﹕「如何﹖」淸書道﹕「他是官宦人家﹐進時易﹐出時難。相公賣身進去﹐教我怎生來贖你﹖如今蔡阿叔又往遂平﹐我在這里還是等著相公好還是回去好﹖」楚卿道﹕「你在這里﹐切不可擅自回去。我隨婆子到他家﹐得見小姐﹐看他有何話﹐訂个終身之約﹐央媒娶他。若是無緣﹐十日五日﹐我就出來。」淸書笑道﹕「如此還好。」楚卿道﹕「拿你家中新做的衣服來﹐我穿一穿看。」淸書取衣服遞過﹐道﹕「我嫌長﹐只怕相公嫌短。」楚卿穿起來﹐倒也不長不短。遂脫下來﹐付淸書折好。幸喜此日店中無客﹐又兼淸靜。楚卿原是弱寇﹐未戴网巾。除下板巾﹐叫淸書把頭髮周圍挑下﹐用剪刀剪齊。淸書道﹕「相公如此走出去﹐店主人就要曉得了。」楚卿道﹕「剪齊了﹐我原梳上﹐戴巾出門。」兩个弄了周時﹐把鏡一照﹐甚是得意。復梳上來﹐對店主人道﹕「我有个朋友﹐在東門外﹐要去拜他﹐住三日五日未可知﹐淸書卻要住在此間。這一間房﹐我有鋪蓋物件在裏面﹐不許他人睡的。」主人道﹕「盛價在此﹐不妨。若恐年紀小﹐相公不放膽﹐有甚麼財物﹐交我便了。」楚卿轉身進房﹐將三十兩銀用剩的﹐稱一兩與淸書﹐去買布做衣服﹐將十兩交與主人﹐余銀自己帶在身邊。叫淸書袖著梳鏡衣服﹐別主人出門。店上買一雙眉公蒲鞋﹐又買一條玄色絲帶﹐檢个冷靜寺裏無人處﹐梳下發來﹐脫去自己袍子﹐穿上淸書衣服﹐換去朱履﹐系了玄色絲帶。淸書把楚卿衣服等物收拾﹐包作一包﹐跟楚卿出寺。此時﹐𨿽則日長﹐已是午後。楚卿道﹕「忙不在一時﹐且到店上喫些點心。」喫完﹐就把衣服等物一包﹐當在店上道﹕「此物是我家相公的﹐今沒有銀子還你﹐暫當在這里﹐我轉來取贖。」兩个人遂走到豆腐店來。婆子道﹕「你親眷在那里﹖」淸書道﹕「這位就是。」楚卿卽上前作揖。婆子將楚卿一看﹐大喜道﹕「兩邊造化﹐有這樣標致小官﹐老爺自然歡喜。你今可曾喫飯麼﹖」楚卿道﹕「喫過了。」婆子道﹕「我須問過你姓名根腳﹐方好領你進去。」楚卿道﹕「我是歸徳府鹿邑縣人﹐姓吳。自幼讀書﹐因父母早亡﹐並無靠托。今要在遂平尋一个親戚﹐要央他訪个鄕宦人家去效勞﹐後來招贅一个妻子﹐算做成家。」因指著淸書道﹕「這位是我同鄕﹐他如今現在遂平縣兪老爺衙內做親隨﹐前日告假﹐來遊白蓮寺遇見了。多承他說起﹐故此引到這邊。」婆子道﹕「原來如此。只是﹐立契那个做保﹖」指淸書道﹕「這位又在隔縣。」楚卿道﹕「做保就煩你老人家。如今且不至立契﹐待老爺回來﹐立契未遲。」婆子想著﹐不立契﹐沒有中物到手。遂搖首道﹕「這就不敢斗膽了。倘你後日三心兩意﹐不別而行﹐反要誣你拐帶東西﹐著在我身上﹐叫我那里來尋你﹖」楚卿會意﹐假說解手。到沒人處﹐取出銀包﹐檢四五錢一塊另包﹐走來道﹕「老人家﹐我不比沒來歷的人﹐就是要立契﹐我會寫﹐凡書啟柬帖﹐都能替老爺出力﹐比別人身價不同﹐卻要三十兩銀子﹐還要一个好妻子。我就到鹿邑﹐尋个表叔來做保。如今老爺未回﹐奶奶怎肯出這許多﹖若老爺回來不肯﹐我就去了。況且做了文書﹐你就擔干系。不做文書﹐後來我要去﹐由得你責備他不肯出價﹐是無干系的。你的中物﹐我自然謝你。如今先有幾錢銀子在此﹐只要你引我進去﹐後來成事﹐還要重重謝你﹐不必奶奶要中物。」遂將銀子遞去。那婆子見送銀子﹐滿面笑道﹕「據你說來﹐甚是老實。但銀子怎好收你﹖」楚卿道﹕「只當茶意﹐謝在後邊。」話未完﹐婆子老官﹐叫做薄小瀾﹐賣豆腐回來。那婆子對他說著﹐老官歡喜﹐就要領楚卿去。婆子道﹕「你不會說話﹐還是我去。」遂領楚卿來到大墻門口。原來﹐沈家管門的叫做賈門公﹐那婆子對他說了情由﹐門公道﹕「你是相熟的﹐自進去罷。兩位阿弟權在這邊坐坐。」婆子去不多時﹐忙忙出來道﹕「奶奶甚喜﹐叫你進去。」原來沈家要收覓書童﹐是要識字標致的﹐所以一時難覓。今聽說有識字標致的書童﹐就叫喚進。那楚卿聞喚﹐隨婆子﹐轉彎抹角﹐走至樓下﹐請奶奶出來。楚卿遠遠看時﹐隨著四五个丫環﹐卻不見小姐。只有一个十七八歲大丫環﹐倒有八九分顏色﹐不轉睛把楚卿看。楚卿自忖﹕這个可做紅娘。夫人走到中間﹐楚卿上前﹐叩了四个頭。夫人笑道﹕「就是你麼﹖是那里人﹖多少年紀﹖要多少銀子﹖」婆子上前﹐細細代述一徧。奶奶聽說如今不要銀子﹐等我老爺回來立契﹐多要幾兩﹐又要定親﹐一發歡喜道﹕「就是成家的了。若說親事﹐你這樣人﹐要好的自然有。」因指旁邊大丫環道﹕「這是我小姐身邊極得意的﹐日後就把他配你。」楚卿道﹕「多謝奶奶。」因不見小姐﹐假意問道﹕「書童初來﹐不知有幾位公子小姐﹐也要叩个頭。」奶奶道﹕「公子小﹐只得五歲。一个小姐﹐在房裏﹐也不必了。方才薄媽媽說你姓吳﹐但不知叫甚名字。」楚卿道﹕「我年紀小﹐尙未有名字。」奶奶道﹕「旣如此﹐你新來﹐我又歡喜﹐就叫喜新罷。」楚卿道﹕「謝賜美名。」奶奶道﹕「你親眷在此﹐我叫送酒飯來喫。」遂喚一个老奶子﹐同薄媽媽送楚卿到外廂書房裏來。楚卿向老奶子唱个喏﹐問﹕「老親娘髙姓﹖」奶子道﹕「先夫姓朱﹐我是奶奶房裏管酒米的。」楚卿道﹕「我遠方孩子﹐無父母親戚在這里﹐你就是我父母一般﹐全仗你老人家照拂。」奶子見說得和气﹐心中歡喜道﹕「你不消憂慮。」說未完﹐只見起先奶奶指的大丫頭走到書房邊道﹕「薄媽媽﹐奶奶叫你去喚老官﹐來陪喜新哥哥喫酒。」楚卿忙上前要唱喏﹐他頭也不回﹐進去了。原來﹐因奶奶說要把他配與楚卿﹐有些怕羞。今奶奶叫他喚薄媽媽﹐他不得不來。心上又要再看楚卿﹐已在門縫裏張了一杯熱茶久。故此﹐說聲就走。朱媽媽道﹕「方才這位姐姐﹐名喚衾兒。老爺見他標致﹐要納爲妾﹐夫人不肯﹐送在小姐身邊。一手好鍼綫﹐極聰明﹐又識字﹐肯許配你﹐是你的造化。你今只依我們﹐稱他衾姐罷了。」楚卿道﹕「承指教。」又見一个婦人﹐托六碗菜﹔一个丫頭﹐提兩壺酒出來。薄媽媽道﹕「這是李嬸嬸。這是木藍姐。」楚卿俱致意過。淸書接酒菜﹐擺在桌上。那三个婦人﹐說一聲﹐進去了。薄媽媽也去喚老官了。楚卿因對淸書道﹕「你今只稱我吳家哥﹐坐次不可拘拘﹐露出馬腳。」淸書道﹕「曉得。只是一件﹐我還是逐日來探望你﹐還是不來好﹖」楚卿道﹕「這三兩日﹐你也不必來。至四五日後﹐只到縣後冷靜寺裏﹐上下午來一次﹐與你打个暗號。若要會你﹐我畫个黑墨圈在右邊粉墻上﹐你就到這邊來尋我。」說未完﹐薄老官來了。楚卿謝了一聲﹐三个喫酒﹐講些閒話。天色已晚﹐大家起身別去。楚卿獨自轉來。未知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

楚卿假贈綠蔥簪衾兒錯認鴛鴦譜詞曰﹕雲鬢絲絲潤﹐金蓮步步嬌。芙蓉如面柳如腰﹐一見一魂消。暗把金釵贈﹐頻將細語挑。恨他心允話偏驕﹐不肯便相招。——右調《巫山一段雲》卻說胡楚卿﹐送淸書﹐別過薄老官﹐進墻門來﹐對賈門公道﹕「賈老伯﹐明朝奉揖罷。」賈門公道﹕「如今是一家了﹐不必費心。」走到書房門口﹐先前的李阿嬸拿了粥﹐薄媽媽左手提燈﹐右手拿一壺酒﹐放在桌上﹐請楚卿喫。楚卿道﹕「我酒量淺﹐你兩位是老人家﹐就在此喫完何如﹖」兩人是貪酒的﹐就坐下。楚卿道﹕「我初來踏地﹐不知髙低﹐托你們傳送。明日我就好進來自齲」李阿嬸道﹕「你不曉得﹐奶奶家教甚嚴﹐男子非呼喚不敢擅入﹐酒飯都是我們傳出。」楚卿驚問道﹕「若這等說﹐臉水茶湯﹐傳不得許多。」李阿嬸道﹕「奶奶吩咐﹐廚竈在樓橫頭﹐早上茶水是從屋裏拿了就走的﹐可從外巷轉到竈邊齲若午飯夜飯﹐是要等候的﹐不許進來混雜。就是丫頭婦女﹐夜行以火﹐如在暗中行走﹐察知必加責罰。」楚卿道﹕「原來如此。」正說間﹐朱媽媽拿一盆臉水來。又見門口燈影亂動﹐楚卿問﹕「外面還有人麼﹖」朱媽媽叫道﹕「衾姐姐﹐你爲甚麼不進來﹖」外邊說道﹕「你來接了去。」朱媽媽出門﹐扯他進來道﹕「你兩个﹐生成夫妻了﹐這牀是要你鋪的。」衾兒啐了一聲﹐把東西擲在旁邊空桌上﹐奪了燈就走。原來是奶奶叫他同朱媽媽送一條新席﹑一條被出來。薄媽媽道﹕「衾姐恁般害羞﹐走了。待我替你鋪著。」楚卿道﹕「不敢勞你﹐待我自己來。」薄媽媽道﹕「我們老人家鋪的利市。」那李阿嬸已把酒喫完了﹐二人收拾碗盞﹐向楚卿說了一聲「安寢罷」﹐大家去了。薄媽媽也自回家。楚卿閉上書房﹐去睡不題。且說若素小姐﹐四徳兼全﹐博通經史﹐𨿽具十分才貌﹐卻素嫻母訓﹐不比那些女子﹐弄筆頭﹐玩風月﹐要想西廂酬和﹑寺壁畱題勾當的。是日下午在房中﹐一个丫環喚做采綠﹐笑嘻嘻走進來道﹕「小姐﹐衾姐姐有老公了。」若素罵道﹕「講甚麼話﹗」采綠道﹕「方才奶奶討一个書童﹐姓吳﹐十五歲﹐與小姐一樣標致。說不要銀子﹐只要老爺回來替他定一房親。夫人歡喜﹐就說把衾姐姐配他。不是我說的。」若素道﹕「因何不叫我看看﹖」采綠道﹕「他說要叩小姐頭﹐夫人說不消了。如今現在外書房。」若素道﹕「夫人好沒主意﹐怎麼才來就輕易許他﹖」點燈時分﹐衾兒送夜飯進房。若素故意道﹕「春風滿面﹐像有甚麼喜事。」衾兒漲紅了臉﹐叫聲﹕「小姐﹐那里說起﹖」若素道﹕「方才聞得﹐奶奶將你許配新進的書童。」衾兒道﹕「奶奶是這樣哄他﹐那个當眞﹖」若素問﹕「人物如何﹖」衾兒道﹕「平常。」若素道﹕「你不中意麼﹖」衾兒帶笑道﹕「甚麼中意不中意﹖只顧盤問﹐小姐少不得看見就知道。但他在這里﹐未必長久。」若素道﹕「恐怕誤你﹐故此問你。他日我若見面就曉得了。」說完﹐各自收拾不題。再說楚卿。是夜﹐因喫幾杯酒﹐一覺又是天明。朱媽媽來喚道﹕「我領你到廚房認認﹐下次好自己取臉水。」遂打從廳後出角門﹐走過一條長巷﹐轉到廚房來。有幾个養娘丫頭﹐一一問過。洗完臉﹐朱媽媽指道﹕「這左首黑角門﹐是前樓﹐奶奶臥房。從中間大天井進去﹐是後樓﹐小姐臥房。如今奶奶未起﹐我領你裏邊穿出去罷。」就引楚卿入黑角門﹐走進前樓﹐向左廂廊下﹐穿到女廳﹐再向左邊小巷﹐出外廳來。楚卿道﹕「原來許多房屋。只是一件﹐我初來﹐未曾買得梳匣﹐煩媽媽﹐悄悄替我﹐小姐房裏隨便那位姐姐權借來一用﹐不必驚覺夫人﹐我梳了頭﹐就到街上去買。」朱媽媽道﹕「曉得﹗」去不多時﹐拿出一副來﹐鏡梳俱全﹐一个小靑瓶。朱媽媽道﹕「這都是衾姐交我的﹐他說﹐瓶裏是小姐用的露油﹐用完了﹐叫我再齲這木梳﹐不必拿了進去﹐他自有用得。」說罷﹐入去。楚卿將梳篦一看﹐𨿽是油透的﹐卻收拾漧淨﹐云香猶滯﹐脂澤宛然。聞一聞﹐道﹕「衾姐姐﹐你有深意﹐非是我薄情。若小姐有緣﹐你亦有緣。若小姐無緣﹐我豈肯爲你羈絆﹖又豈肯污了你﹐作負心郎乎﹖」咨嗟一回﹐遂解髻﹐扳下簪來。驚訝道﹕「好不細心﹐幸昨日夫人不曾看見﹐那有家貧賣身插著紫金通气簪的。我今不如將此簪答贈衾姐厚意罷。」遂對鏡梳完﹐喫了早飯﹐走到外邊﹐對賈門公道﹕「我到街上﹐買件東西就來。」賈門公道﹕「你自去。」楚卿走到縣前﹐恰好遇著淸書﹐拿包物件。楚卿問﹕「是何物﹖」淸書道﹕「就是當在店上的衣服﹑梳鏡等物。昨日晚上取不及﹐今日贖了來。」楚卿道﹕「我正要去買副牙梳﹐送一位姐姐。」淸書低低道﹕「才去﹐不知髙低﹐就送這般物件。他若藏了還好﹐若就用時﹐可不惹人疑慮﹖」楚卿道﹕「有理。不如取自己的去﹐還了他的罷。」遂買京帕一方﹐汗巾三條﹐泥金扇一柄。向淸書物件包內﹐取了梳鏡﹐各心照﹐別了。楚卿回到書房﹐看見朱媽媽﹐手持鑰匙﹐遞與楚卿道﹕「奶奶吩咐﹐昨日原是暫時﹐你年紀小﹐怕你獨自冷靜﹐今叫你到內廳背後﹐老爺東書房祝只不要抽亂書籍﹐並零散物件。」楚卿道﹕「如此甚好。」遂跟他到書房來。開了鎖﹐推開房門﹐見文具兼備﹐十分淸雅﹐就往外廂取鋪蓋各項進來。遂將京帕一方﹐綠汗巾一條﹐送朱媽媽。「無以爲敬﹐聊表寸意。」朱媽媽再三不受。楚卿道﹕「若不受﹐是不肯照顧我了。」朱媽媽見來意至誠﹐只說﹕「帕子﹐我老人家受了﹐好包頭。這汗巾﹐送你衾姐罷。」楚卿道﹕「怎說是我衾姐﹖知道後來怎樣﹖」朱媽媽道﹕「奶奶縱有推托﹐我少不得贊成。」楚卿道﹕「衾姐心上﹐知是如何﹖他又未曾對我面說句話。」朱媽媽道﹕「這个何難﹖我將你話對他說﹐他若情願﹐就叫他送飯來你喫﹐就好與他說話。他若不肯來﹐我偏叫他拿了茶﹐我拿了飯。他還不曉得你移在此間﹐待走過這里﹐我嗽一聲﹐你從背後走來﹐他就沒處躲了。」楚卿道﹕「妙甚﹐我還有東西送他。」朱媽媽道﹕「如此﹐我只得受了。」進去不多時﹐楚卿聽得外邊說話﹕「衾姐﹐我拿飯﹐你拿茶﹐大家進去。」咳嗽一聲﹐楚卿卽從裏邊走出。朱媽媽道﹕「我老人家顚倒﹐方才奶奶叫他搬進來﹐我怎麼又送飯出去﹖」楚卿立在總路口﹐卽唱下喏道﹕「姐姐奉揖。」衾姐沒處去﹐往外就走。朱媽媽扯住道﹕「那有人家與你見禮你好不睬他的﹖」楚卿一頭唱喏﹐偸眼覷他。果然龐兒俏﹐腳兒小﹐比小姐不差一二分。衾兒含羞﹐福了兩福。楚卿道﹕「小弟新來﹐隻身無靠﹐全仗姐姐照拂。」衾兒不語。楚卿道﹕「昨日奶奶的話﹐姐姐不必避嫌﹐未知老爺回來何如。如今是一家人﹐若姐姐不肯與我說話﹐固然是大家體統﹐姐姐日後自有勝我十倍的佳配﹐我是不中意的。但教我客路他鄕﹐仰面看誰﹖」卽向袖中取出桃紅汗巾一條﹐金通气簪一枝﹐遞過去道﹕「權爲敬意。」朱媽媽替他接著﹐看道﹕「哎呀﹐這是金的。」楚卿道﹕「是紫金打就綠通气簪﹐送與姐姐通發。」朱媽媽道﹕「戴這樣簪兒﹐是个好人家子了。衾姐姐﹐在別人﹐吳小官決不送他。如今你兩个﹐終久是夫妻﹐不要拂了他盛意。」衾兒在裏邊時﹐朱媽媽已對他說﹕「吳小官見你不理他﹐道你看他不上。」如今又見他送簪﹐只得向朱媽媽道﹕「那里有不說話的人﹖只因昨日奶奶偶然說出﹐原未必作準﹐你們以爲當眞﹐教我羞答答﹐怎好開口﹖若疑我看不上吳家哥哥﹐是反說了。況此事要憑吳家哥哥本心﹐沒有我作主。如今把這句話丟開。若要說照顧﹐這簪兒斷不受。」楚卿道﹕「姐姐若不受﹐我在此做甚麼﹖就要去了。」衾兒見說起決絕話來﹐也就應道﹕「我若受了你的﹐自古才郎薄幸﹐倘若你另有中意的﹐去了﹐懊悔起來﹐還是我守著你﹐還是送簪還你﹖」楚卿見他說得斬釘截鐵﹐只得詭一句道﹕「不瞞兩位說﹐我捨間原有些家私﹐因夢見一个神人吩咐云﹕『才子與佳人﹐姻緣上蔡城。』故此我到這邊。這句話﹐對小姐也講得的﹐那希罕這一根簪兒﹖又不是聘禮﹐不過送與姐姐做些人事。就是姻緣﹐成不成﹐也情願送與姐姐插戴的﹐爲何不受﹖況且夢中之話﹐我也不過試試耳﹐原不作準。方才姐姐講『把這句話丟開』﹐極有主意的。但要姐姐早晚替我用情些就是了。」衾兒道﹕「如此﹐我權收了。」放在荷包裏﹐就去托飯﹐送轉書房來。楚卿上前來接﹐那衾兒肥白的一雙纖手沒處縮﹐被楚卿摸了一把﹐自己拿到書房。衾兒立在門首道﹕「也要說過﹐我此身𨿽在大戶人家﹐卻禮法自守﹐夫人小姐家教又嚴﹐以後若要漿洗衣裳﹐要些長短﹐只要朱媽媽私對我說﹐自然盡心的。若湯水茶飯﹐得空同著人送來。若不得空﹐要我一人送來﹐斷不能夠。莫道我無情也。」楚卿道﹕「多謝﹗但姐姐﹐旣蒙見愛﹐也不要說了盡絕話。倘我要些甚麼﹐若你不肯獨自送來﹐難道轉誤我不成﹖」衾兒微笑﹐搖頭道﹕「未必。」走至轉彎處﹐回頭相一相﹐進去了。楚卿就取梳鏡﹐對朱媽媽道﹕「我已買了﹐煩你帶還衾姐。」欲知後事如何﹐再看下回分解。

第四回

沒柰何押盤隨轎有機變考古徵詩詞曰﹕才充學飽﹐繡閣裏觀風試考。詩成七步三章早。暫入侯門﹐這个靑春少。閨中斗捷鑪煙裊﹐棋逢對手眞奇巧﹐英姿雋質偏憐校鶴立雞羣﹐骨格非凡鳥。——右調寄《醉落魄》話說楚卿﹐用過飯﹐想道﹕「這妮子好刁蹬﹐好聰明。哎﹐你有操守﹐我也有主意﹐只是枉了你一片眞心﹐累你單相思了。但衾兒尙然如此﹐小姐家教﹐一發不消說得。不知何時有个著落。我今且寫一柄扇子﹐送與賈門公。就去問他的號﹐叫做仰橋。寫了一首唐詩﹐後假个名人﹐書房裏湊巧有印色圖書﹐檢一城市山林圖書打在上面﹐袖出送他。賈仰橋喜道﹕「我尙未做主人﹐怎反惠及佳扇﹖」謝了又謝﹐遂領他到後屋裏﹐兩邊家人人家﹐都去拜過。只見婦人多﹐男子少。也有畱話的﹐也有立著講話的﹐直弄到晚。楚卿只管稱阿嬸﹑阿叔﹑哥哥﹑姐姐﹐一味謙遜。那些見他標致活動﹐無一个不喜歡。又有一个引他去洗澡。回到書房﹐只見燈火﹑夜飯俱已擺在那里。懊悔道﹕「此飯或是衾姐送來也未可知﹐誤了與他講話了。」喫完飯﹐把燈照檢書籍﹐都是看過的。有一口大櫥無鎖﹐開看時﹐卻是一部《二十一史》。想道﹕這書還好消閒。因檢後半部來看﹐燭完﹐睡了。明早﹐楚卿起來﹐到廚下。衾姐與朱媽媽正在竈前﹐卽取一盆水與楚卿﹐道﹕「我昨晚送夜飯出來﹐不知你那里去了。」楚卿忙問﹕「你同那个來的﹖」衾兒哄他道﹕「我獨自一个送來的。」楚卿道﹕「我因拜望墻門裏這些人家﹐又洗个澡。已後再不出書房了。」衾兒掩口笑了一笑﹐待楚卿洗完﹐又取一盆水﹐到小姐房裏去了。楚卿出來﹐悔恨不疊。因此再不出書房﹐只把書來看。恐如昨夜﹐燭盡不得象意﹐到街上買了二三十枝燭來。是晚﹐朱媽媽同一个陌生的送飯來。楚卿問﹕「這个是那个﹖」朱媽媽道﹕「是小姐乳母宋媽媽。」作揖過﹐見許多蠟燭﹐問﹕「要做甚麼﹖」楚卿道﹕「看書。」宋媽媽道﹕「日裏看也夠了﹐怎麼夜裏還看﹖」楚卿道﹕「這个書﹐不是宦家沒有的。我上年只看過前半截﹐因父母亡後﹐不曾看得後截。故此﹐買燭要看完他。」宋媽媽道﹕「這也難得。」楚卿喫完了夜飯﹐二人收去。楚卿暗想﹕「衾兒今日何不出來﹖」心中悶悶不樂。勉彊看幾頁書﹐一時無聊﹐遂題詩一首道﹕朱門夜讀漫焚膏﹐嬌客何人識韋臯﹖槐蔭未擎鷺足﹐藕絲先縛鳳凰毛。藍橋路近人難到﹐巫峽云深夢尙髙。微服不知堪解佩﹐且憑靑史伴閒勞。題完﹐感慨一番﹐睡了。連連幾日﹐衾兒不見出來。屈指一算﹐自四月初八日遇見小姐﹐初九日到此﹐今日十四日﹐已爲他耽擱七日了。爲何衾姐這幾日影也不見﹖此事﹐料是無緣。正在呆想﹐忽見朱媽媽走來﹐道﹕「夫人喚你。」楚卿隨至樓下。夫人道﹕「侯老爺夫人﹐十六日壽旦。明日要去送禮﹐你替我照這帳上買了物件﹐備个禮帖﹐明早送去。」遂將銀子﹑帳單遞與楚卿。楚卿出來﹐把禮物件件買完﹐一齊送進﹐存銀開帳﹐結算明白﹐遞與夫人。夫人見禮物買得又值又好﹐甚是歡喜。吩咐寫帖﹕「照這單上﹐再添膝衣﹑壽枕兩件﹐後寫沈門尢氏。」楚卿取帖﹐寫完送進﹐夫人看道﹕「果然一筆好字﹐件件勝人。你出去罷。」夫人遂把帖子與小姐看﹐稱贊喜新。宋媽媽在旁接口道﹕「不但字寫的好﹐還買幾斤蠟燭﹐夜裏看書哩。」夫人道﹕「他肯如此﹐一發可敬。」到次日﹐夫人叫粗用的挑了盤﹐喚喜新押著﹐拿帖隨去﹐那侯家畱飯。看官﹐你道楚卿在沈家做書童﹐是爲小姐面上﹐還是甘心的到侯家與這些書房大叔﹑哥哥﹑弟弟起來﹖好不慚愧。又想到﹕不喫些虧﹐那有妻子這般容易的﹖別了先回。少頃﹐挑盒的同著侯家一个阿嬸﹐拿帖來請夫人。楚卿打聽得夫人說「我自然來領﹐小姐不來。」楚卿就中了狀元也沒有這般得意。心內想道﹕夫人去後﹐只說討鍼綫闖進去﹐要叩小姐頭﹐那時看他眉目說話就有斟酌了﹐衾姐自然用情的。到了次日﹐朱媽媽送飯出來﹐道﹕「我們今日都要跟奶奶去﹐晝飯我吩咐衾姐送來你喫。」楚卿喜得在書房亂跳。少頃﹐只見丫頭婦女﹐同奶奶出來。衾姐在後﹐望見楚卿﹐轉閉角門進去了。楚卿正在疑惑﹐奶奶喚道﹕「喜新﹐你隨我轎去。」這一驚﹐卻又半天起一个霹靂﹐一魂掉了。只得應一聲﹐隨在後面。肚裏想道﹕千巴萬巴捉得這个空﹐又成畫餅。不如回去﹐索性大著膽﹐叫衾姐出來﹐說个明白。去了罷。正待轉身﹐卻見賣玫瑰花的﹐兩籃約有二三百朵﹐夫人連籃買著﹐叫喜新送回﹐喚宋媽媽拿進去與小姐打餅。楚卿又如接著詔書赦了一樣﹐急急走至前樓﹐只見角門緊閉。恨道﹕「原來衾姐這般惡作。」又想道﹕我差矣﹐如今是夫人叫我送花回﹐誰敢說我不是﹖竟大著膽﹐如奉聖旨一般﹐從外巷轉入前樓黑角門來﹐幸喜無人看見。又走到中間樓下﹐只見衾兒在那里替夫人鎖門。楚卿道﹕「好狠心姐姐﹐這幾日﹐影也不見﹐害得我病出。你何不來醫我﹖」衾兒笑臉相迎道﹕「我又不曾咒你﹐我又不是郎中﹐怎害得你病出﹐醫得你病好﹖」楚卿見無人處衾兒迎著笑語﹐喜出望外﹐卻心在小姐身上﹐無心與他纏帳﹐說﹕「夫人著我送花與小姐打餅﹐我要叩小姐的頭。先替你戴兩朵去。」衾兒道﹕「誰要你戴來﹖」接著兩籃花就走。楚卿跟進。只見衾兒走到後樓房裏﹐對小姐道﹕「奶奶差喜新送花來﹐要叩小姐頭。」若素道﹕「我正要認認他。」走出房來。楚卿定睛細看﹐比那遠觀更是不同﹕差蛾淡淡﹐未經張敞之描﹔眉臉盈盈﹐欲惹襄王之夢。臨風楊柳﹐應教不數蠻腰﹔綻露櫻桃﹐何必浪開樊口﹖秋水爲神﹐芙蓉爲骨﹔比桃花淺些﹐比梨花艷些。楚卿叩下頭去﹐看見湘裙底下一雙小腳﹐一發出了神。就連叩了五个頭。衾兒在旁笑起來。若素道﹕「不消了。」細看楚卿時﹕髻挽烏絲﹐發披粉頸。丰姿瀟灑﹐比玉樹於宗之﹔風度翩躚﹐軼明珠於衛■。穿一件可體布袍﹐楚楚似王恭鶴氅﹔踏一雙新興蒲鞋﹐軒軒如葉縣仙鳧。腰間玄色絲絳﹐足下松江暑襪。若素問道﹕「你是那里人﹖爲甚麼到此﹖」楚卿道﹕「歸徳府鹿邑縣人。因父母雙亡﹐要尋一个好妻子﹐故來到此。」若素道﹕「標致的﹐近處怕沒有﹐特費許多路﹖」楚卿道﹕「好妻子原是千中檢一﹐有才未必有貌﹐有貌未必有才。比如小姐一般﹐天下能有幾个﹖」若素笑道﹕「你這癡子﹐好妄想。那佳人配的﹐第一要才學出眾﹐第二要門楣宦族﹐第三要人物風流。若有佳人﹐焉肯配你﹖」楚卿道﹕「小姐有所不知。論才學﹐喜新也將就來﹔論門楣﹐喜新原是舊族﹔論人物﹐喜新也不爲醜。」若素道﹕「你旣說有才﹐要配个佳人﹐我就問你。從來顯不壓彈箏之婦﹐金不移桑間之妻。乏容奇陋﹐還是老死綠窗﹔瞽目宿癅﹐終身不嫁麼﹖」楚卿道﹕「陌上彈箏﹐羅敷自有夫也﹔卻金桑下﹐秋胡不認妻也﹔那許婦之乏容﹐是許允之見﹐如合巹之後﹐自悔不得﹔諸葛醜婦﹐是黃承彥備了妝資﹐送上門來﹐安可不受﹖閔王后宮數千﹐車載宿癅者﹐盜名也﹔劉廷式娶瞽女﹐是父聘於未瞽之前﹐焉敢背命﹖今喜新並未有聘﹐焉得不擇乎﹖」衾兒在旁道﹕「不要班門弄斧﹗小姐是才女﹐何不試他一試﹖」若素初見楚卿﹐已有此意。今見衾兒說出﹐便把手中扇叫衾兒付與楚卿道﹕「你旣自誇有才﹐就將這畫上意﹐吟首詩我聽。」楚卿看扇﹐是畫月墻內一个半截美人﹐伸手窗外摘花。遂吟道﹕綠窗深處鎖嬋娟﹐疑是飛瓊謫洞天。安得出墻花下立﹐藕絲裙底露金蓮。若素小姐聽了﹐贊道﹕「好﹐果然好﹗」楚卿又吟道﹕月眉雲鬢束輕綃﹐仿佛臨窗見半腰。若个丹靑何吝筆﹐最風流處未曾描。若素聽到末句﹐把衣袖掩口而笑。楚卿道﹕「莫非不通﹖」若素道﹕「太難爲情些。」楚卿道﹕「還不盡畫上的意思。」又吟道﹕香篝綠艸日遲遲﹐妝罷何須更拂眉﹖插得金釵嫌未媚﹐隔窗撿取俏花枝。若素聽了﹐又喜道﹕「果然捷才﹐愈出愈妙﹐令人嘆服。」楚卿作得髙興﹐又見小姐贊不住口﹐就想吟一首打動他﹐看是如何。又吟道﹕佳人孤零覺堪憐﹐爲恁丹靑筆不全。再畫阿儂窗外立﹐與他同結夢中緣。若素聽罷﹐臉暈紅。微笑道﹕「文思甚佳﹐只是少年輕薄些。你去罷。」楚卿道﹕「幼輿折齒﹐不減風流﹔司馬琴挑﹐終成佳話。一段幽情﹐都在這詩上﹐小姐怎說輕薄﹖」若素道﹕「我也記不得許多﹐你把這扇子去﹐題在上面。」楚卿道﹕「在這里寫罷。」若素道﹕「不雅。到外邊去寫﹐寫完我叫采綠來齲」楚卿只得走出來。想﹕小姐果是知音。但舉止端重﹐吟得一句挑逗詩﹐他就紅了臉﹐說我輕保若要月下談心﹐花蔭赴約﹐只怕石沈大海了。又想﹕是初遇﹐不得不如此。自古道﹐一番生﹐兩番熟。我今急急寫完﹐趁夫人未歸﹐送進去﹐再鼓動他﹐看是如何﹖遂自去寫扇。那若素﹐見楚卿出去﹐對衾兒道﹕「你好造化。我看喜新﹐風流雋逸﹐是个情種。嫁這樣人﹐你一生受用了。夫人眞好眼力。」衾兒道﹕「小姐說得恁好……」話未完﹐楚卿送扇進來。若素道﹕「寫得這快。」遂親手接來﹐展開一看﹐卻是一首楷書﹐一首行書﹐一首艸書﹐一首隸書。寫得龍蛇飛舞﹐丰致翩翩。贊道﹕「不但詩亞漢唐﹐更且字迹鐘王。」遂把詩念了一徧﹐對楚卿道﹕「這第四首﹐不該寫在上邊。」楚卿道﹕「小姐﹐這便叫做太難爲情了。凡有才的﹐必然有情。可惜那畫上美人不是眞的。若比得瓊枝﹐我喜新就日夜燒香拜他下來﹐與他吟風弄月﹐做一對好夫妻﹐怎肯當面錯過﹖」若素見楚卿字字說得有情﹐把楚卿上下一相﹐卻見他袖口露出一件寶玩來。只爲這件﹐一个佳人未了﹐又牽出一段奇緣。未知露出何物﹐且聽下回分解。

第五回

題畫扇當面挑情換藍魚癡心解佩詞曰﹕客路肯蹉跎﹐只爲佳人俏一窩。牽惹少年腸欲斷﹐彌陀﹐願買眞香供養它。鳳眼按秋波﹐細語聲聲帶媚騷。待把心情相訴與﹐奇奇﹐忽遇虔婆急殺麼。——右調寄《南鄕子》話說若素小姐﹐見楚卿袖裏露出一物﹐奪目可愛。問道﹕「喜新﹐你袖中甚麼﹖把我一看。」看官﹐你道甚麼﹖原來是扇墜﹐系在素金扇上。楚卿連扇遞過。若素接來看時﹐卻是藍寶石碾成一个小魚。不滿寸許﹐鱗頰宛然﹐晶晶可玩﹐不忍釋手。楚卿問道﹕「此物﹐小姐心愛麼﹖」若素道﹕「此物實實精雅﹐你肯賣我麼﹖」楚卿道﹕「寧送與小姐﹐斷不賣的。」若素道﹕「怎麼要你送﹖也罷﹐我見你帶上少个鉤﹐我換你的罷。」遂向腰間裙帶上取下來﹐遞與楚卿。原來是个水晶﹐上面碾成雙鳳連環﹐下邊插个如意頭鉤子﹐淸可鑑發。楚卿得意道﹕「好美器﹗寶魚換水晶﹐小姐﹐這是如魚得水了。」若素笑道﹕「調得好。」楚卿道﹕「還有一說﹐換便換了﹐這魚至寶﹐就兌一千金子也不賣的。今送與小姐﹐不要埋沒我一生苦心。」若素道﹕「𨿽是美玩﹐怎麼說起這樣價錢來﹖想必是你換的不值﹐心上不願麼﹖」楚卿道﹕「是極情願的。但喜新這个寶魚﹐要比做雍伯的雙玉﹐溫嶠的鏡臺﹐聘一个才貌的佳人﹐姻緣都在這个上。」話才說到入港﹐忽聞背後嚷道﹕「喜新﹐你怎麼不知法度﹐闖到小姐繡房來﹗」驚得楚卿回頭一看﹐卻是宋媽媽﹐送飯與小姐喫。楚卿無言可答。只見若素道﹕「奶奶著他送玫瑰花來。」宋媽媽道﹕「原來如此。出去罷。」楚卿因假說道﹕「我要問小姐討兩條綫用。」若素就叫衾兒﹐去拿綫來與他。正是﹕白雲本是無情物﹐又被淸風引出來。看官﹐你道楚卿要綫做甚麼﹖原來是要哄宋媽媽先去的意思。那宋媽媽卻說道﹕「你要綫﹐叫我送出來。今日無人在家﹐隨我到廚下﹐帶了飯出去。」楚卿莫柰何﹐只得隨到廚下﹐取了飯﹐進樓角門來。卻見衾兒拿著綫﹐走近前﹐低低笑道﹕「虧你的機智﹐說得好用心話兒﹐未得隴先望蜀了。」丟在盤子裏就走。楚卿道﹕「隴也未必成。」衾兒已走入中間子內﹐楚卿叫一聲﹕「姐姐﹐送些茶與我喫來。」到書房﹐恨道﹕「小姐𨿽被我看得个飽﹐可惡那婆子打斷話頭。飯呀﹐你再遲半刻﹐我就討得小姐口气了。」正坐在那里﹐對著飯自言自語﹐只見空裏放下一壺茶來﹐耳邊聽見說「害相思的請茶﹗」楚卿這一驚非小﹐回轉頭來﹐卻見衾兒立在身畔﹐口中道﹕「今番也還怪我﹗」楚卿喜出望外﹐急立起身﹐唱个喏下去道﹕「姐姐這次是破格愛著小生了。」擡起頭來﹐衾兒已不見。原來衾兒見楚卿立起身來﹐恐怕去摟他﹐故此轉身就走。楚卿急追出書房外﹐衾兒已進角門﹐格的一聲﹐反閂上去了。楚卿恨道﹕「方才我怎麼耳就聾了﹐眼就瞎了﹖這妮子說話﹐句句爽利﹐作事節節乖巧。說他無情﹐是極有情的﹔說他有情﹐是第一無情的了。我也算聰明的人﹐轉被他弄得懵懂起來。若是別个﹐豈不被他活活弄死﹖正是﹕風流腸肚不牽牢﹐只恐被伊牽惹斷。楚卿喫飯才完﹐賈門公走來道﹕「吳小官﹐你鄕裏在外邊叫你。」楚卿自忖﹐必是蔡徳回來。急出墻門﹐見淸書道﹕「吳哥﹐我要遠行﹐特來看你一看。」兩人遂往縣前來。淸書問道﹕「相公﹐事體如何﹖」楚卿道﹕「功夫已到六分。若一心話應承﹐就有十分了。」淸書道﹕「蔡徳方才來到﹐十分埋怨我。今在冷靜寺裏等相公。」楚卿道﹕「我這樣一个身段﹐怎麼去見他﹖」淸書道﹕「兪老爺差人來接相公﹐現在下處﹐我不好對他說﹐單與蔡徳相議﹐來尋相公。」楚卿道﹕「我一發不去了。你只說相公不在這里﹐打發差人先回﹐叫蔡徳好歹等我﹐兩三日必有著落。」轉身就走。淸書只得去了。楚卿自回書房。且說若素﹐見宋媽媽逼出楚卿﹐暗想﹕喜新來歷有些奇怪﹐說話句句打在我身上。𨿽是个風流人物﹐我必定要問他个端的。便喚衾兒﹕「你把這扇藏了﹐夫人看見不便。」忽宋媽媽回來道﹕「奶奶今日侯夫人畱宿﹐叫我來說。傳个詩題在此﹐我是原要去的。」若素接著﹐吩咐宋媽媽早去。將詩題一看﹐卻是春閨題目﹐上限雨絲風片﹑煙波畫船﹐韻腳溪西雞齊啼。對衾兒道﹕「這个詩題﹐是仿《牡丹亭》上的兩句﹐你拿出去﹐叫喜新再做一首來我看。」衾兒道﹕「我不去。」若素道﹕「爲甚麼不去﹖」衾兒道﹕「我見他有些不老成。」若素笑道﹕「這妮子好癡﹐那有才情的人﹐怎肯古板﹖你難道不嫁他麼﹖」遂喚采綠送去。卻說采綠﹐年紀十五歲﹐生得肥肥白白﹐是个最聰慧的。見楚卿貌美有才﹐心上倒有羨慕之意。只爲夫人許了衾兒﹐曉得事不兩全﹐只索罷了﹐卻巴不得能夠與楚卿講句話兒。如今叫他送詩題﹐好不歡喜。遂到書房來。只見楚卿如熱石螞蟻﹐不住的走來走去。叫一聲﹕「吳家哥﹐你妻子在這里了﹐要也不要﹖」楚卿見他體態妖嬈﹐言語反來挑撥﹐因笑道﹕「姐姐你見我夜來寂寞﹐肯來伴我作妻子麼﹖」采綠道﹕「啐﹗怎麼將我作你妻子﹖你的妻子在我手裏﹖」遂將詩題遞與楚卿。假說道﹕「今日夫人不歸﹐傳回的詩題。小姐說﹐你若作得好﹐把衾姐賞你﹐豈不是妻子在我這手裏﹖」楚卿接了詩題一看﹐想﹕這妮子倒有風情﹐可以買囑。因問道﹕「姐姐芳名﹖」采綠道﹕「我叫采綠。」楚卿道﹕「衾姐會裝喬﹐我不喜他。若把你配我﹐我就作一首詩與你拿去。」采綠道﹕「夫人作主﹐似難移易。」楚卿道﹕「我只向夫人要你﹐難道他不肯﹖」采綠微笑道﹕「不要嚼嘴﹐快些寫詩與我拿去。」楚卿道﹕「我心在你身上﹐那里寫得出來。」采綠道﹕「前作幾首﹐立刻就完。今這一首﹐就難起來﹖」楚卿道﹕「日間有小姐知音在面前﹐動了詩興﹐就一百首也容易。今天色已晚﹐寫不及。旣然夫人不歸﹐我明日送來罷。且住﹐我有一物送你。」遂到牀頭﹐取一條紅紗汗巾出來道﹕「我要央你一件事。你對小姐說﹐喜新也要小姐詩看看﹐就求小姐寫在我這扇上。若小姐不肯﹐我當面也要求他。日間宋媽媽古怪﹐不許我進來。衾姐惡作﹐把中門關著。你明日﹐見宋媽媽不在房裏時﹐你就來開了中門﹐便是你夫妻之情了。」采綠啐了一聲﹐把楚卿打了一下﹐抓了汗巾就走﹐道﹕「曉得了。」遂走進房﹐將楚卿的話﹐對小姐述了一徧。若素道﹕「閨中字迹﹐可是與人看的麼﹖衾兒﹐我看喜新不是个下人﹐有些蹺蹊。」衾兒道﹕「何以見得﹖」若素道﹕「你那曉得﹖衛靑廝役於平陽﹐金燮傭工於滕肆﹐法章灌園於太史。喜新此人﹐若無志气就是个輕薄﹔若有志气﹐未必肯在此戀著你。」衾兒道﹕「扯住不成﹖」若素道﹕「老爺年老﹐公子年小﹐若肯在此﹐是个萬幸。他若把你不在意中﹐那里再尋出這樣一个﹖我有道理﹐明日送詩來﹐把話一試就曉得了。」到了次日巳牌時分﹐楚卿正在書房﹐只見采綠走來道﹕「我昨日把你的話對小姐說了。小姐道﹕『閨中字迹﹐不可與人。』黃昏在燈下作了一首﹐今早謄在花箋上﹐未知肯與你不肯與你。我偸他詩稿在此。」楚卿喜道﹕「這是你乖巧。」接來一看﹐只見上面寫著﹕◇春閨雨餘芳艸綠前溪﹐絲綫慵拈繡閣西。風影良緣成寡鵠﹐片時佳夢逐鳴雞。煙涵秦鬢修眉潤﹐波曳湘裙俏步齊。畫鼓一聲催去後﹐船船都是動人啼。楚卿看完﹐大贊道﹕「好一个才情女子﹐果然蕙心蘭質﹐艷淒淸。又如隔花看郎﹐親切不得。今日得窺其心迹﹐好僥幸也。」采綠道﹕「莫講閒話﹐宋媽媽正在廚下﹐小姐叫我去喚李阿嬸﹐你可送詩進去。」楚卿大喜﹐急急進去﹐若素正在窗外。楚卿親手遞去﹐道﹕「俚句在此﹐求小姐攺正。」若素接來﹐只見上寫道﹕雨洗桃花嫁碧溪﹐絲添堤柳綠橋西。風開簾幕嗔交蝶﹐片倚欄桿妒伏雞。煙裊薰籠衾獨擁﹐波縈湘簞體誰齊。畫眉人去無消息﹐船望江幹日淚啼。若素看畢道﹕「詩如五更杜宇﹐月下海棠。好情思﹐好風韻也。」楚卿道﹕「小姐不必過獎。但求小姐佳句﹐也借一觀﹐以開塵目。」若素道﹕「女子詩詞﹐可是外人傳得﹖況我並未曾作。」楚卿道﹕「從來一唱一和。喜新𨿽不敢與小姐唱和﹐但教我下次作也無興了。小姐決然作過﹐萬祈不吝﹐題在喜新扇上﹐也不枉小姐指教一番。喜新是最知竅﹐決不與外人聞見的。」若素見說「下次不作」﹐心上又愛他的詩﹐便沈吟道﹕「且再處。我要問你﹐你旣有此才﹐何不讀書﹐圖个士進﹖」楚卿卽道﹕「書都讀過﹐沒有什麼奇書。」若素道﹕「旣是飽學﹐何不去求功名﹐卻在人門下﹖你若有志气﹐就在我這里讀書﹐我對老爺說﹐另眼看你。」楚卿道﹕「功名易﹐妻子難﹐若不聘个佳人﹐要功名何用﹖」若素道﹕「衾兒甚有姿色﹐我把他配你。」楚卿道﹕「小姐美意﹐自不敢卻。但書中自有女顏如玉。若單標致如衾姐﹐沒有才情如小姐﹐喜新也不必在這里。」正說到要緊處﹐忽采綠入來道﹕「快些從角門出去﹐夫人進來了。」楚卿一頭走﹐一頭叮囑道﹕「千萬寫扇子。」若素也急急吩咐道﹕「夫人在家﹐斷不可進來。」楚卿未到角門﹐夫人走到左廂廊下﹐早已望見。喚住道﹕「你進來做甚麼﹖」楚卿諢一句道﹕「要問朱媽媽討个鍼用。」夫人厲聲道﹕「朱媽媽昨日隨我去﹐是你曉得﹐怎麼支吾起來﹖」楚卿道﹕「喜新不曉得他住在人家﹐故此來尋﹐因見樓下無人﹐就出來了。」夫人心上有些疑惑﹐因是新近﹐不好叱他。乃吩咐道﹕「非呼喚﹐不許至樓下。」楚卿道﹕「曉得。」遂回書房。若素因楚卿出去﹐心上避嫌﹐只做不知﹐不敢迎接母親﹐故意等到夫人進來﹐方去問候。問候完了﹐回到自己房裏。想﹕喜新的話﹐明明是爲著我。他又道﹕「功名易﹐妻子難」﹐眼見得不是下人﹐衾兒絕然絆他不祝喜新﹐喜新﹐你好癡算計﹐難道我就好許你不成﹖又想到﹕豈有此理﹗姻緣自有天定﹐我只守我女子之道罷了。𨿽然﹐我若太無情﹐只說我無眼力﹐他若要我寫扇﹐我只把唐詩寫一首在上面﹐與他就是。遂取扇寫完。到黃昏時分﹐叫衾兒道﹕「你明日淸早﹐趁夫人未起﹐將扇送還喜新。對他就﹐婚姻不可妄想﹐主意要自己打定﹐志气不可隗頹﹐在此須守法度。你看他說甚麼話回復我。」衾兒道﹕「早去就是。」明日起來﹐衾兒送扇出去。孰知事不湊巧﹐才出角門﹐而夫人竟知道了。衾兒大驚。未知如何回答﹐再看下回分解。

第六回

沈夫人打艸驚蛇兪縣尹執柯泣鳳詩曰﹕一天驟雨亂萍蹤﹐藕斷絲連訴曉風。幅素實堪書夢譜﹐懷衾誰許破愁胸﹖遂平義重能操介﹐上蔡緣艱未割封。好事多磨休躁急﹐且同阮籍哭途窮。話說衾兒﹐淸早奉小姐之命﹐送扇還喜新。但知防近不防遠﹐不知夫人已在天井裏看金魚﹐竟望廂廊就走﹐開角門要往書房來。那夫人﹐昨日因喜新在裏邊出去﹐已存个防察念頭。今見衾兒光景﹐遂趕上一步﹐喝住道﹕「要那里去﹖」衾兒開角門時性急了﹐拔閂甚響﹐楚卿在書房裏聽見﹐恐怕不是衾兒定是采綠﹐趕來一望﹐只見衾兒向內走﹐卻不知夫人立在轉彎處﹐髙叫一聲姐姐。夫人探頭一望﹐見是喜新﹐心中大怒﹐罵道﹕「你這賤人﹐好大膽﹗喜新才來﹐你就與他勾搭了。昨日他進來做甚麼﹖如今你出去做甚麼﹖從實供招。」衾兒道﹕「他昨日何曾進來﹖」夫人一掌打去﹐衾兒急舉手一按﹐不意袖裏撒出扇子。衾兒急去拾著。夫人奪來看時﹐卻是一柄金扇﹐小姐的字在上面。也不看詩句﹐又一掌道﹕「罷了﹐罷了﹐我不在家﹐你引誘起小姐。朱媽媽﹐快拿拶指來。若素這不長進的﹐快走出來﹗」那朱媽媽正在廚下催臉水﹐剛進角門﹐聽得裏邊打罵﹐立住腳﹐向子眼裏一瞧﹐探知緣故。忙走進書房﹐對楚卿道﹕「你們做甚事﹖小姐寫扇叫衾姐送你﹐被夫人搜著。如今小姐﹑衾兒都要拶哩。你快些打點。」說罷﹐轉身入去。楚卿原是膽小﹐喚衾姐時﹐看見夫人﹐不覺大驚。及聞得裏邊鬧嚷﹐𨿽聽得不淸﹐膽已驚碎。今見朱媽媽說小姐衾兒都要拶﹐一發嚇壞。想﹕閨門如此﹐怎得小姐到手﹖今後欲見一面斷不能了。若不早走﹐決然被辱﹐不如去罷。急走出來。喜得門公不在﹐忙到冷靜寺前。要畫圈時﹐又忘了帶墨。往寺內來﹐只見東歪西倒﹐沒有一个和尙。尋著一个陀道人﹐問他借筆﹐他說師父化緣出去﹐鎖在房裏。楚卿十分焦躁。忽見一个行竈在那里﹐又問陀道人要水﹐他說沒有水﹐只得吐些津沫﹐把指頭調了竈煙﹐畫在墻上。弄得兩手漆黑。尋水淨手﹐躲在裏邊不敢出來。淸書望見墻上有黑圈﹐進來尋著。楚卿道﹕「你快去拿巾服木梳來﹐叫蔡徳收拾行李﹐問店家取十兩銀頭﹐算還飯錢﹐速速到這里起身。」不逾時﹐淸書把巾服木梳取到﹐替楚卿攺裝﹐仍做起相公。蔡徳已至﹐兩邊問了幾句﹐遂走出城。喫過飯﹐覓牲口上路﹐方才放心。一路上﹐三人各說些話。此時﹐四月十八﹐天气正長﹐到遂平未黑。下了牲口﹐報進衙門。兪彥伯迎入後堂﹐各敍寒溫。茶罷﹐飲酒。彥伯道﹕「前日﹐聞兄在上蔡﹐特差人迎候﹐不知臺駕又往何所。楚卿道﹕「一言難盡﹐另日細談。」彥伯曉得路途勞頓﹐遂收拾安置。接連三五日﹐顏伯見楚卿長吁短嘆﹐眉鎖愁容﹐問道﹕「吾兄有何心事﹐不妨與弟言之。」楚卿道﹕「忝在世誼﹐但說無妨。」遂把前事細述一番。彥伯笑道﹕「原來有此韻事﹐待弟爲兄謀之。」楚卿急問﹕「兄有何良策﹖」彥伯道﹕「長卿與先父同年。那長卿的夫人﹐是上蔡尢工科長女﹐尢工科夫人是米脂縣人﹐他到舅家時﹐弟自幼原認得。一來是年伯﹐二來是相知﹐今與兄執柯何如﹖」楚卿揖道﹕「若得如此﹐徳銘五內了。」彥伯笑道﹕「才說作媒﹐就下禮來。若到洞房花燭﹐不要磕破了頭﹖」大家笑一回。明日﹐彥伯收拾禮物﹐往上蔡來。再說沈夫人﹐那日見了扇子﹐把衾兒打了兩掌﹐叫朱媽媽喚小姐出來。若素聽得﹐大驚﹐卻有急智。對朱媽媽道﹕「你且順我的話就是。」遂走出來。夫人罵道﹕「好个閨女﹗」若素道﹕「母親不曾問得來歷﹐實不幹衾兒之事。孩兒素守母訓﹐只因昨日朱媽媽傳詩題回來﹐喜新在外看見﹐說﹕『我也會作詩。旣小姐能詩﹐我有扇煩你央小姐題寫。』朱媽媽只道孩兒會作﹐竟拿進來﹐對孩兒說。孩兒想﹐喜新不過是書童﹐那里會作詩﹖因叫朱媽媽對他說﹕『你若果然作得好﹐小姐就替你寫了。』原是哄他﹐不意朱媽媽出去﹐喜新的詩已寫就﹐拿進來孩兒看時﹐卻作得好。因想﹐父親年老﹐若得喜新在此﹐甚可替父親料理﹐不好哄他。又想﹐閨中詩句﹐豈宜傳出﹖故此﹐寫唐詩一首﹐叫衾兒送去。吩咐他下次不可傳詩進來。不意母親知道。其實衾兒無過。就是喜新昨日進來﹐方才母親又看見﹐或者爲討扇子﹐亦未可知。母親不必過慮。」夫人聽了﹐才把扇子上詩一看﹐卻是杜甫七言《初夏》一律﹐後題「夏日偶書」﹐又無圖書名字﹐方息怒道﹕「衾兒何不早對我說﹖且問你﹐喜新的詩呢﹖」若素道﹕「在房中。」就叫采綠去取來。夫人看了﹐驚道﹕「這也不信。朱媽媽﹐你去喚他進來﹐我問他。」又向若素道﹕「你的詩呢﹖」若素也叫采綠取來。夫人看完了﹐說道﹕「𨿽是春閨﹐在婦人﹐則此詩甚美﹔在女子﹐還該淸雅些。衾兒﹐你同小姐去罷。」停了半日﹐朱媽媽進來道﹕「喜新不知那里去了﹐到處尋不見。」夫人叫問豆腐店﹐也說不曉得。心上疑惑﹐難道聞我打衾兒﹐他就驚走﹖到書房看時﹐件件不動﹐桌上攤著幾本書﹐是《二十一史》。再看牀上﹐枕頭邊一隻黑漆小匣。開看﹐卻是副牙梳﹐一瓶百花露油。大疑道﹕「這是京裏帶來若素梳頭的。」匣下壓著兩幅紙﹐一幅就是《春閨》詩﹐一幅是《夜讀有懷》。連看幾徧﹐想﹕此子也奇。遂拿了梳匣﹐到小姐房中﹐問﹕「這瓶油﹐那个送與喜新的﹖」衾兒道﹕「並不曾有人出去﹐那个送他。」若素道﹕「他旣有牙梳﹐豈沒有油﹖」夫人道﹕「喜新的詩﹐你見過《春閨》一首﹐還有《夜讀有懷》一首﹖」遂把詩付與小姐看。若素看了﹐心中了然。故意道﹕「據詩中意思﹐卻是爲著衾兒。」夫人道﹕「你有所不知。他第一句說『嬌客何人識韋臯﹖』韋臯未遇時﹐爲張延賞門婿。延賞惡而逐出。後韋臯持節﹐代延賞。此句是喜新譏我不識人。『槐蔭未擎鷺足』﹐是宮槐之下﹐未列著鷺序班﹐諭未仕也。第四句是爲婚姻而羈絆。第五第六是未成就的意思。第七句『微服不知堪解佩』﹐昔鄭交甫遊漢臯﹐二女解佩﹐今變服而在門下﹐不知能遇否﹐則他非下人可知。末句『且憑靑史伴閒勞』﹐古詩有『閒勞到底勝勞勞』之句﹐他明明是無書不讀﹐閒在此間﹐借史以消遣。則其不爲做書童而來可知。」若素道﹕「如此看來﹐與康宣華學者之事一轍了。」夫人道﹕「喜新不見回來﹐必是驚走。他若戀著衾兒﹐必不去。若不獨爲衾兒﹐決不來。」若素道﹕「來與不來﹐母親將何以處之﹖」夫人道﹕「若不來﹐也罷﹐若是來﹐我把衾兒配他﹐憑他去。」若素道﹕「母親髙見極是。」正說話間﹐只見長接的家人回來﹐說﹕「老爺已到省下﹐著我先回。欽限緊急﹐五月不利出門﹐吩咐家人作速收拾。二十六到家﹐二十八就要起行。」合家大小﹐各去打點。到了二十四日﹐兪彥伯備禮拜見沈夫人。夫人以母親鄕黨﹐又系年侄﹐出來相見。茶罷﹐彥伯說起作伐之事﹐夫人道﹕「本當從命﹐但一來老身只生此女﹐不捨遠離﹐二來寒門並無白衣女婿﹐三來女婿必要見面。今行期迫促﹐不假訪察﹐待一二年旋歸領教罷。」彥伯見事不可挽﹐打一躬道﹕「伯母以旋歸爲約﹐決不於福閩擇婿了。小侄專候歸旌就是。」夫人道﹕「盛儀絕不敢領﹐只還要借重一事。前日﹐有个姓吳的﹐也是鹿邑縣人﹐投捨間作書童﹐取名喜新﹐老身愛他聰俊﹐許把小婢衾兒配他。不意那日﹐衾兒出去開角門﹐喜新推角門進來﹐老身不知就裏﹐疑其有私﹐責衾兒幾下﹐他就驚走。卻見他兩首詩﹐其實才堪駕海﹐志可淩雲﹐決非下輩。他說有个鄕裏﹐在尊府作僕﹐不知此人可曾到來。若在尊府﹐情願將衾兒嫁他﹐聽憑去就﹐也是老身憐才之意。」彥伯道﹕「待小侄回敝衙訪問。但有詩﹐乞借一觀。」夫人命朱媽媽取出。彥伯看了道﹕「據這詩口气﹐決是國器時髦﹐豈肯爲著尊婢﹖必是慕令愛才貌﹐故作此遊戲三昧。伯母旣是憐才﹐還該斟酌﹐待小侄訪的回復何如﹖」夫人答道﹕「老身豈不明白﹖但此人頭角未嶸﹐門楣未考﹐輕易允口﹐豈不令人見笑﹖這事斷使不得。若訪得著﹐只把衾兒與他便了」彥伯聽了﹐料這事難成﹐只得作別出門﹐竟回遂平。次日才到﹐楚卿急問道﹕「消息如何﹖」彥伯把上項事說一徧﹐楚卿頓足﹐情急起來。彥伯道﹕「他歸期尙遠﹐兄何不先娶衾兒﹐聊慰寂寞﹖俟來歲鄕試中了﹐那時小弟從中竭力﹐亦未爲遲﹐何必如此愁態﹖」楚卿道﹕「人生在世﹐一夫一婦是个正理﹐不得已無子而娶妾。若薄幸而二色者﹐非君子也。況若素才貌無雙﹐那一種端莊性格更是希有。小弟與他說到相關處﹐他也不叱﹐也不答﹐只漲紅臉說道﹕『你出去罷。』何等溫柔﹔及宋媽媽怪弟闖入內室﹐他說奶奶著我送花來﹐何等回護﹔小弟假說要綫﹐他卽喚衾兒取綫﹐何等聰慧而順從﹔及夫人回來﹐小弟臨出門﹐叮囑他寫扇﹐他又急急吩咐﹐『夫人在家﹐斷不可進來』﹐何等體諒。」說到此處﹐大哭起來。又道﹕「小姐說﹐閨中字迹﹐斷不傳人﹐卻又不拒絕我﹐特地寫著扇子﹐悄悄喚衾兒送出﹐又不知多少幽情謎語在上面。今忽天各一方﹐教我怎撇得下﹖」竟哭个不止。彥伯道﹕「不許過慮﹐好處還在後邊。今兄且在此與弟盤桓數月﹐待過了新年﹐科考還家﹐免生煩惱。」楚卿道﹕「𨿽承盛意﹐小弟在此一發愁悶﹐不如回去﹐在路上無人處﹐待弟哭个爽利。明日斷要奉別了。」說未完﹐門後來報﹕「外邊有一起姦情事﹐一个美婦女﹐同兩个花子解進來﹐請老爺升堂。」楚卿聞知﹐止了眼淚﹐就出來看審。未知所審何如﹐且看下回分解。

第七回

守錢梟燒作爛蝦蟆濫淫婦斷配羣花子詩曰﹕盈虛端不爽毫芒﹐逆取何如順取彊﹖梅塢藏金多速禍﹐燕山蓄善自呈祥。請看梓■今誰在﹖試問銅陵音已亡。天殺蠢人多富吝﹐任呼錢癖亦慚惶。話說胡楚卿﹐拭漧淚眼﹐出來看審姦情。看官﹐丟開上文﹐待我說个來歷。遂平縣東門外二十里﹐地名灌村。有个財主姓吳﹐名履安﹐祖上原是巨富。到他手裏﹐更一錢不費。身上衣服﹐要著七八年﹔禮孔三四層﹐還怕洗碎了﹐帶齷齪穿著﹔帽子開花﹐常用舊布托裏﹔一雙鞋子﹐逢年朝月節﹐略套一套卽時藏起﹔用五个錢買雙艸鞋穿著﹐恐擦壞襪子﹐布條沿了口﹐防走穿底﹐常趲些爛泥。這也罷了﹐若佃戶種他田﹐遇著水旱﹐別人家五分﹐他極少也要八分。這些佃戶﹐欲不種﹐沒有別姓田﹐只得種他。若說放債﹐一發加四加五﹐利尾算利﹔借了他的﹐無不被他克剝。要到第二家去借﹐遠近又被他盤窮﹐不得不上他的鉤。及有被他克剝不起﹐要與他拚命﹐他又算計好﹐總不放債﹐收拾起來﹐都積在幾處典鋪裏。家中日用﹐豆腐也不易喫一塊。所以﹐在他身上又積幾十萬家私﹐眞是一方之霸。卻虧得他娘子顏氏﹐原是宦族﹐能書能算。履安胸中淺淺﹐每事不敢與娘子爭論。顏氏見丈夫財上刻毒﹐不時勸諭﹐那里肯聽﹖至三十五歲無子息。勸他娶妾﹐他不肯﹐說道﹕「娶妾必定年少﹐就生下兒子﹐我年老死了﹐少不得連家私都帶去嫁人。」顏氏沒法﹐喫了長齋﹐瞞著丈夫修橋造路﹐廣行方便。所行善事﹐難以盡述﹐到三十七歲﹐顏氏生一个兒子﹐取名歡郎。眉淸目秀﹐穎異非常。到六歲﹐從師上學。履安擇一个欠債之人﹐文理不通﹐上門攬館。先生教了一年﹐反向他找幾錢利尾﹔差六分銀子﹐還畱先生一部《四書》﹐顏氏查考學課﹐竟是空空。遂著管家﹐另訪一位宿儒。對他講過﹐暗贈束金二十兩﹐履安聘金在外。那先生感激﹐曉夜研究﹐不上五年﹐歡郎天資聰秀﹐五經通徹﹐取名無欲﹐字子剛。至十五歲﹐入泮。履安爲他擇名門女﹐結下一頭親事。親翁姓賈﹐他是扳仰富厚﹐又奉承子剛秀才。到十八歲做親﹐借債嫁女﹐妝資倒賠數百金。過門之後﹐子剛見妻子容貌不美﹐行步不俏﹐心上不悅。或住書房﹐或會考住朋友處。日遠日疏。履安生了兩个惡瘡﹐晝夜呻吟﹐說新婦命不好。連顏氏﹐極明白的人﹐也冷言冷語。可憐賈氏﹐吞聲忍气。上事公姑﹐下事夫主。中饋之暇﹐卽勤女工﹐百般孝順。子剛付之不理﹐暗中下了多少眼淚。娘家來領﹐又不許歸寧。滿腔惡气﹐無處告訴﹐竟成郁癥﹐茶飯暫減。自己取簪珥贖藥﹐公姑又說他裝模作樣。過了彌月﹐將嗚呼了。忽一日﹐子剛要入城﹐到房取新鞋襪。丫頭無處尋覓﹐賈氏在牀上聽得﹐逐个字掙出道﹕「在廚房裏。」子剛勉彊揭開帳一看﹐問﹕「病體如何﹖」賈氏道﹕「你問我一聲﹐多謝你。我今命在旦夕﹐不能服侍你。我死之後﹐作速娶个賢慧夫人﹐不要牽腸掛肚。若肯垂憐﹐今日替我寄个信與父母﹐見一面而別﹐就是你大陰徳。」說罷﹐淚下如雨。子剛見徧體羸瘦﹐語語至誠﹐不覺也流淚。賈氏道﹕「你若哭﹐我死也瞑目了。兩年夫婦﹐𨿽不親愛﹐卻不傷我一句。但我自嫌醜拙﹐不能取悅於君。但生不能同衾﹐願你百年之後﹐念花燭之情﹐與我合葬﹐得享你子孫一碗羹飯﹐我在九泉亦含笑矣。」話到傷心﹐一痛而死。子剛放聲大哭道﹕「決然合葬。」遂請丈人丈母來看了﹐棺衾厚殮埋葬。過了月餘﹐門上做媒不絕。子剛到處挨訪﹐聞得个宦族井氏﹐容貌絕倫﹐年十九歲﹐新寡﹐財禮百兩。父親只肯許三十兩﹐子剛暗暗兌換賈氏首飾湊數﹐娶過門來。艷治動人﹐衽席之間﹐播弄得子剛魂都快活。井氏自恃色美﹐又誇名門﹐把公姑不放在心上﹔公姑又體惜他嬌怯﹐奉承他是舊家小姐﹐就有不是處﹐亦甘忍而不言也﹐反說他命好﹐「前夫受享他不起﹐我家有福﹐得此好媳婦。」未及兩月﹐有債戶喚做任大者﹐借過米六斗。其時價貴﹐作銀一兩起利。後任大遠出﹐至第三年回家。履安利上加利﹐估了他米二石﹐豬一口。又勒他寫了五錢欠票。至來年七月﹐履安哄他﹕「還了我銀子﹐與你重做交易﹐撥米兩石借你。」任大聽了﹐向一个朋友借他糴米銀五錢﹐對他說﹕「我明日卽取米還你。」持銀送至吳家﹐履安收著﹐道﹕「今日沒有工夫﹐明日送到宅上還你。」任大回去﹐到了次日﹐履安卽到任大家中道﹕「五錢母銀﹐和你加三算﹐還該利銀一錢二分。一發淸足﹐交還欠票。」任大要借米﹐只得機上剪布五尺﹐又憑他捉了一隻大公鷄。履安道﹕「值一錢一分﹐還少一分。」見壁上掛著一本官歷﹐取下道﹕「這个做一分罷。我正要看看放債好日。」遂遞還欠票﹐袖了歷本﹐拿著雞並布﹐如飛去了。任大急急寫了借批﹐與兩个兒子扛著籮到他家裏借米。回說出門討債了。明再去﹐等了半日才走出道﹕「你來做甚麼﹖」任大道﹕「承許借米﹐特寫約批在此。履安搖首道﹕「一兩米銀﹐討了三四年﹐才算弄明白﹐今誰要借你﹖」任大苦求一番﹐只是不允。想道﹕自己沒有也罷﹐轉借的五錢來﹐教我那有米還他﹖只得又哀懇道﹕「止借一石罷。」履安又不允﹐把手一攤﹐竟踱了進去。任大急得三神暴跳﹐气又气﹐餓又餓﹐罵道﹕「沒天理老烏龜﹐少不得天火燒。」履安聽了﹐怒跑出來。未及開口﹐不提防任大恨極就是一掌。力猛了些﹐家中一隻惡犬正在那里吠生人﹐一交跌去﹐正磕在狗頭上﹐磕去兩个牙齒。那狗﹐被履安頸壓翻﹐仰轉身把爪一挖﹐履安一隻右眼弄瞎了。履安眼痛﹐極喊一聲。這狗﹐認是捉住他﹐狠命一口﹐將履安右耳咬了下來。任大見了﹐往外就走。跨出門檻﹐回頭一望﹐不期一腳踏在空裏﹐仰身跌倒階沿石上﹐已磕傷頭腦﹐血流滿地。兩个兒子大恨﹐拿兩條扁擔奔進去﹐把履安打得渾身腫紫﹐救命連天。許多家人出來救祝看任大﹐已嗚呼了。鬧動地方﹐都道履安打死人﹐个个大恨。三日前﹐又喚子剛到潁上典中算帳未回﹐家裏打得雪片﹐倉裏米谷挑盡﹐不亦樂乎。媳婦躲到母家去了。這些人﹐把屍骸扛到廳上﹐將履安解入城來。看官﹐履安平日﹐若有至愛朋友﹐自然替他出來周全。拼得幾百兩銀子﹐買囑屍親﹐地方衙門﹐上下從直﹐斷他鬥毆身死。無柰﹐處處冤家﹐沒人來解說。縣官又聞裏富﹐見沒有關節﹐一夾打四十﹐收監。次日﹐又把履安拿出再夾。履安只得認了鬥毆推跌身死。及子剛得信﹐連夜奔回﹐遂買囑屍親﹐到衙門用了二三千銀子﹐告了一段攔招﹐方才斷得兩下鬥毆﹐自己失足﹐誤跌身死﹐暫行保釋﹐聽候詳憲發落。已是伏圄百日。此時﹐十月盡間﹐子剛與顏氏往莊上收租﹐履安因夾打重傷﹐在家養玻正在樓上﹐忽見前廳火起。剛下胡梯﹐梯上火起。不敢出前門﹐往後樓要去搶那放債帳目﹐不想庫房火又起。急往後園門﹐門再扳不開。那火﹐已燒到後樓﹐進退無路﹐只得鉆在糞窖裏﹐喜得兩日前挑幹了。誰知屋倒下來﹐燒著身上衣服﹐燙得渾身火泡﹐又鉆不出﹐火气一炙﹐悶死了。這些家人婦女﹐个个走脫。子剛母子﹐得信趕回﹐已是天晚。火勢正焰﹐無法可救。是日﹐井氏回來﹐只得宿在船上。可憐幾十萬家私﹐盡成灰燼。只有二處典鋪並田地不曾燒得﹐放債帳簿﹐並無片紙﹐惟有田產租簿﹐並典中數目﹐子剛帶在莊上。明早﹐子剛不知履安屍首在何處﹐打發井氏往莊上﹐喚附近欠債人家﹐一槪蠲免﹐著他同家人扒運瓦礫。直弄到第五日﹐在糞窖扒出屍首﹐徧體斑爛﹐火气入腹﹐像一个癩蝦蟆﹐買棺盛殮埋葬。在莊上再起幾間屋﹐重置一番家夥。自此以後﹐人人藉口談論履安惡報。子剛聞得﹐遂發狠要做掙气的事。算計後年科舉﹐有服﹐考不得。及至服滿﹐又下不得秋闈﹐遂援例入監。把家事托幾个管家執掌﹐竟坐監讀書。一去數月﹐顏氏見媳婦不肯做家﹐惟圖安逸﹐未免說了幾句。井氏回娘家去了﹐屢接不回。直至歲終﹐娘家也無盤盒﹐突然送來。過了新春﹐子剛抵家﹐井氏牀頭告訴﹐意欲另居。子剛溺於私愛﹐想前賈氏被母親憎嫌死了﹐今我在家日少﹐倘妻子气出病來﹐悔之晚矣。遂托言「在庠諸友﹐會考作文不便」﹐竟與井氏移居入城﹐帶丫頭一个﹐炊爨老婆一个﹐並跟隨的書童﹐住在城內靈官廟前。過了月餘﹐子剛下鄕探母﹐料理些家事﹐一去數日。原來﹐井氏是最淫的婦人。前夫姓莊﹐做親未及一年﹐弄成怯癥。誰知﹐此病身𨿽瘦﹐下邊虛火愈熾。井氏全不體惜﹐夜無虛度。看看髓枯血竭﹐不幾月而死。到了三七﹐井氏孤零不過﹐將次傍晚﹐往孝堂假哭。忽丈夫一个書童﹐年紀十六七﹐井氏平日看上的﹐走來道﹕「奶奶﹐天晚了﹐進去罷。」井氏故意道﹕「想是你要姦我麼﹖」書童嚇得轉身就走。井氏喚住﹐附耳低聲道﹕「我怕鬼﹐今晚你來伴我。」書童笑允。黃昏進房﹐卻是精力未足﹐不堪洪治鼓鑄。至五七﹐公姑拜懺亡兒﹐井氏窺見个沙彌嫩白﹐到晚引入房來。豈期耳目眾多﹐爲阿姑知覺。阿姑气憤不過﹐請他父母說知﹐殯過兒子﹐就把媳婦轉嫁子剛。娶過門時﹐子剛是少年英俊﹐井氏美貌妖嬈﹐兩下中意。及履安打死人﹐驚回數日﹐自在母家﹐淸淨不過﹐要結个相知又再沒有﹐竟和廚下一个粗用人﹐叫做汲三﹐弄上了。後來﹐子剛坐監﹐顏氏屢接不回者﹐戀汲三也。誰知﹐事無不破﹐一日被母親見了﹐責逐汲三﹐叱回女兒﹐永不許見面。所以﹐無盤無盒送來。今子剛移居城內﹐往鄕探母﹐一去數日。井氏終朝起來﹐無一刻不想取樂﹐只得前門後門倚望。原來﹐他後門對著靈官廟﹐廟門外﹐左右一帶桫拉木﹐有兩个乞兒歇宿在內。一日﹐下起暴雨﹐井氏在後門窺探﹐瞧見廟前一个乞兒﹐見街上無人﹐望東解手﹐露出陽物﹐十分雄偉。心中喜道﹕「經歷數个﹐俱不如他﹐作用決然不同」想了一回﹐只見雨止天晴﹐乞兒走來道﹕「奶奶﹐捨我趙大幾个錢。」井氏遂問道﹕「你叫趙大麼﹖這樣一个人﹐爲甚麼討飯喫﹖」趙大道﹕「奶奶﹐我也有些家私﹐只因愛賭﹐窮了。沒柰何做這事。」井氏道﹕「你進來﹐我取錢與你﹐還有話對你說。」趙大跨入門內﹐井氏取出舊布褲一條﹐短夏布衫一件﹐又付錢一百﹐道﹕「央你一事。我相公結識个婦人﹐在北門內第三家﹐不肯回來。你將這錢﹐到浴堂洗个澡﹐著了這衣服﹐到黃昏人靜﹐替我去問一聲『吳相公可在此﹖』他若說不在﹐你不要講甚麼﹐轉身就走來回復我。若街上有人﹐你不要進來﹐虛掩著門等你。進來不要聲喚﹐恐丫頭聽見對相公說﹐道我察他的是非。」又領趙大進一重門道﹕「你悄悄到這外廂來。」趙大道﹕「曉得。」去了。黃昏時﹐趙大到北門問時﹐那家人應道﹕「不曉得甚麼吳相公。」轉回廟前﹐見街上無人﹐推門時﹐果然虛掩。挨到外廂﹐是朝東屋。是夜﹐四月念。一更餘後﹐月色橫空。走入側門﹐看見兒開著﹐窗邊一張春凳﹐井氏仰睡在那里﹐身上著一件短白羅衫﹐下邊不著褲子﹐系一條紗裙。兩條腿擘開﹐把一隻小腳架在窗檻上﹐一隻左腳曲起﹐踏在凳角上。月下露出雪白腿兒﹐只一幅裙掩著羞羞。趙大見角門閉著﹐四顧無人﹐低低喚一聲﹕「奶奶﹗」不應。把金蓮粉腿看了半日﹐不禁火熾。再喚一聲﹕「奶奶﹗」又不應。輕輕起其裙﹐掀在半邊﹐露出那含香豆蔻。趙大色膽如天﹐竟潛入花房。幸喜開門揖盜。未幾﹐凳角頭一隻腳﹐已翹起來。又少頃﹐架在窗檻上的一發縮起。趙大暗想﹕他有些醒了。但他睡在夢中﹐未知認著那一个。他若叫喊﹐我走了就是。遂放膽施展。卻見井氏﹕身如泛月扁舟﹐搖動半江春水﹔足似淩風雙燕﹐頡頏一片秋云。趙大見其淫蕩﹐喚他一聲。井氏假意道﹕「你怎麼姦我﹖」趙大道﹕「特來回復奶奶。可憐奶奶﹐月夜無聊﹐故此奉承。」井氏道﹕「相公可在那里﹖」趙大道﹕「他說不在。」井氏道﹕「我方才睡著﹐不意被你所污。今相公旣不顧我與別人快活﹐我也憑你罷了。」趙大恣意奔突﹐兩下十分得意。約趙大﹕「夜夜須來。」睡到五更﹐把二兩銀與他道﹕「你今不要討飯了﹐將就做些生理﹐我逐漸接濟你。」不料﹐趙大夥伴﹐叫做終三﹐見趙大穿著夏布衫﹐身邊又有銀子用﹐疑是那里去偸來。到二十三日﹐在桫拉木柵裏﹐見井氏在後門裏丟眼色。終三走進一看﹐並無他人﹐只有趙大站在墻邊。遂畱心覺察﹐遠遠瞧著。到夜靜無人﹐只見趙大澑進去了。終三守在門口﹐到三更還不出來。走去摸後門﹐卻不曾上栓。潛蹤而進﹐挨近右廂門首。只聽得淫聲浪語﹐婦人與趙大狠戰。終三縮出後門﹐想道﹕不信世間有此賤婦。且待我設計制了趙大﹐也去試他一試。趙大五更出來﹐直睡至上午。終三買兩碗酒﹐街上討些骨頭骨腦嘎酒的﹐來對趙大道﹕「大哥﹐我連日身子不快﹐今日特買酒來﹐要請你暢飲一杯。」趙大道﹕「我怎好獨擾你﹖我也去買一壺來。」就提瓦缶去打酒﹐又買只熟雞回來﹐猜拳行令。終三是畱心的﹐趙大是開懷的﹐直喫到晚﹐不覺大醉。終三又把他灌了幾杯﹐眼見得醉翻了。遂把衣服脫下﹐穿在自己身上﹐等到街上無人﹐走過街來。見他後門虛掩﹐推開進去。井氏在黑暗中道﹕「我等你好久。」遂曳著終三手﹐到廂房來。是夜點燈﹐桌上擺著酒肴。井氏定睛看時﹐喫了一驚﹐不是趙大。終三道﹕「奶奶不必驚疑﹐我是趙大的夥伴。他今日醉了﹐恐負奶奶之約﹐特央我來的。」看官﹐若是井氏有些廉恥﹐必竟推卻一番。孰知﹐他聽說趙大央他來的﹐先被拿住禁頭﹐開口不得。終三見不做聲﹐吹熄了燈﹐恣情苟合。那趙大﹐一覺醒來﹐已是五鼓。急急爬起﹐不見了衣服﹐又不見終三﹐心慌性急。恐負井氏﹐竟赤身挨入門來。走到右廂﹐只聽得喞喞噥噥﹐淫聲溢戶。仔細一聽﹐卻是井氏與終三說話。趙大大怒﹐欲上前爭姦﹐卻想井氏面上不好看。按定心頭﹐退出後門﹐走進廟來。只見兩个公人﹐把手上索﹐頸上一套﹐喝道﹕「賊精﹐做得好事﹗速把平日所偸何家﹐直說出來﹐免你上弔。」看官﹐原來兩个公差﹐因北門人家失了賊﹐縣中緝捕。見昨日趙大買雞﹐露出銀子﹐就想這花子必定做賊﹐故來挨訪。見他在人家出來﹐故此扭祝趙大道﹕「我非是賊。」公人打了幾掌道﹕「你不做賊﹐爲何在這人家出來﹖不弔不招。」趙大情急﹐又恨終三﹐只得說道﹕「不是賊﹐是聽个姦情。」正說時﹐有兩个光棍﹐夜裏賭錢﹐輸了回來﹐見公人鎖了花子﹐立住腳看。趙大道﹕「是我一个夥伴﹐奸淫這家奶奶﹐我去竊聽。如今還在那里﹐卻不干我事。」四人聽了﹐牽著趙大﹐趕入屋來。只見婦人與終三﹐赤身摟抱。兩个光棍﹐因賭錢輸了﹐撞到牀前﹐把衣被捲个精光﹐跑出後門﹐招呼眾人道﹕「你們大家來看姦情。」此時﹐街坊上走的人多了﹐擁滿房屋。只見﹐公人將手索系著兩个花子﹐婦人一絲不掛。眾人道﹕「這樣美婦人﹐伴著死花子﹐也是禽獸了。」井氏把終三一看﹐渾身黑癩﹐兩腿肉爛﹐悔恨不及。央求眾人﹐願出銀兩告饒。幾个有年紀的道﹕「他有丈夫﹐銀子詐他不得的。但如此傷風敗俗﹐必要解官發落爲是。」眾人道﹕「有理。」遂喚出丫頭﹐討件衣服與他穿了﹐下邊束著單裙﹐不許他著褲子。此時﹐井氏身不由己﹐被眾人推到街上。復有兩个惡少﹐把井氏後邊裙幅托起﹐露出雪白屁股﹐引得合街人大笑。解上堂來。此時﹐楚卿亦出來看。兪彥伯升堂﹐欲解楚卿愁悶﹐把井氏拶起﹐要他將生平偸漢的事供出。井氏忍痛不過﹐只得把和尙﹑汲三﹑趙大前後等情﹐盡招出來。彥伯道﹕「這﹐古今罕有。」抽簽把兩个花子各責四十﹐號枷一月。正要把井氏發落﹐只見一人上前揖道﹕「生員不幸斷弦﹐結此賤婦。向因外出﹐適才回家﹐已知始末。此婦非人類﹐不煩老父母費心﹐待生員殺了就是。」竟向襪筒裏拔出刀來。原來是吳子剛。彥伯向來是認得的﹐便急叫﹕「莫動手﹗」子剛那里肯聽﹖竟奔近井氏﹐把刀劈下。幸虧兩个皂隸﹐憐婦人標致﹐又見本官吩咐莫動手﹐把竹板一架﹐已削去半片竹片。又把竹板一格﹐把他刀打在地下。彥伯對子剛道﹕「賢契俠腸如此﹐若在家裏﹐殺了何妨﹖但旣經本縣﹐自有國典﹐公堂之上﹐持刀殺人﹐反犯款了。本縣自有處法﹐請付度外就是。」子剛聽了﹐一揖而出。彥伯把井氏收監﹐出票喚他父母。不多時﹐差人回復﹐他父母說沒有女兒﹐不來認他。彥伯卽喚幾名皂快﹕「往四門選取少壯無妻花子數名﹐明日早堂聽候。」公差去了﹐彥伯退堂。明早﹐拿了十餘个花子到縣。彥伯自監中提出井氏﹐吩咐道﹕「你這淫婦﹐喜歡花子。今日憑你去隨著幾个罷了。」井氏哀求道﹕「願出家爲尼。」彥伯道﹕「守不定情﹐少不得迎姦賣俏﹐淸淨佛場﹐怎與你做風流院﹖」又向花子道﹕「你眾乞兒﹐領出去討飯供養他﹐兩下受用﹐但不許在此境內﹐又不許恃彊獨占並賣與人爲娼。察出處死﹗」把井氏打四十﹐批下斷道﹕審得井氏﹐淫婦中之最尢者。負雞皮之質﹐不顧綱常﹔挾媚狐之腸﹐孰知廉恥﹖爲快意乎敖曹﹐竟失身於乞丐。據乃夫之志﹐殺死猶輕。施我法外之仁﹐如從惠典。薄杖四十﹐示辱鞭蒲。柰萬人之共棄﹐爲五黨所不容。配爲花子婦﹐任伊掌新航。逐出境外﹐禁入煙花。卑田巷口﹐叫奶奶與官人﹔東郭番間﹐唱哩哩蓮花落。喚公差﹐將審語粘在照壁﹐人人稱快。眾花子把井氏抱的抱﹐奪的奪﹐鬧嚷嚷﹐个个興頭。看的男子婦人﹐塞滿街道。楚卿直看他扛出西門﹐笑个不亦樂乎。又住兩日﹐告別回家。苦畱不住﹐贈銀五百兩。楚卿遜謝一回﹐起身辭去。未知別後如何﹐且看下回分解。

第八回

村學究山捨作歪詩富監生茶坊傳喜信詩曰﹕哲人日已遠﹐斯文漸投地。學究如嵩林﹐紛紛起角利。不識《四書》字﹐安解一經義﹖騙得愚父兄﹐誤卻佳子弟。鶴糧惜養﹐鹽車負騏驥。感慨灌花翁﹐擊碎玉如意。話說胡楚卿別了兪彥伯﹐一路行來﹐見个少年﹐也是一主一僕﹐好生面熟﹐同行了三十里。那人問道﹕「兄不是敝府口气﹐今往何處﹖」楚卿道﹕「小弟原是鹿邑﹐有事來拜兪大尹。」那人拱手道﹕「失瞻了﹐小弟正要往歸徳。」楚卿道﹕「如此同行了。請問尊姓﹖」那人道﹕「小弟姓吳字子剛﹐本縣人。」楚卿就曉得是前日縣堂上要殺妻子的吳監生。所以有些認得。子剛道﹕「兄尊姓大號﹖幾時到這邊﹖」楚卿道﹕「小弟姓胡字楚卿﹐來此數日﹐今日才別得。」子剛肚裏也曉得楚卿知道他的事。二人又說些閒話﹐不覺行至上蔡。楚卿叫蔡徳去訪沈家﹐就同子剛上了舊店。少頃﹐蔡徳回復道﹕「沈老爺已於二十八日赴任去了。再問豆腐店﹐他說﹕『你是那里人﹖』我說是鹿邑人﹐要訪鄕裏姓吳的。他說﹕『喜新不知那里去了﹐夫人小姐甚是念他。臨行﹐朱媽媽寄一封字﹐要與他﹐說若有喜新鄕裏來問﹐就可寄他。你今旣是喜新鄕裏﹐我把這封字寄你與他。』如此﹐我拿回來。」楚卿看封皮﹐是二十七夜封﹐內寫﹕「撇下衾兒﹐若不圖後會﹐便是無情。」也不寫那个名字。細認筆迹﹐乃是小姐的。把《春閨》詩拿出來一比﹐𨿽是眞艸不同﹐而風雅無二。因想起小姐﹐書欲寫而難寫﹐名欲露而不敢露﹐待撇下而不忍撇下。故寫這个字來。眞好傷感也﹐又下起淚來。子剛道﹕「只有何心事尙有地於弟者﹖」楚卿道﹕「此腸欲斷﹐不能細談﹐明日路上﹐大家一訴。」子剛遂喚主人﹐多設酒肴散悶。明日途次﹐楚卿道﹕「兄事﹐弟未番其始末﹐若不見棄﹐一談何如﹖」子剛道﹕「天涯知己﹐見笑何妨﹖」遂把父母如何作家﹐如何死法﹐原配賈氏如何賢慧﹐如何憎厭﹐細細說了一徧。說道賈氏抑鬱而死﹐也哭起來。楚卿道﹕「後來如何﹖」子剛道﹕「後來續娶的﹐就是前日之婦﹐做出這事來。」楚卿道﹕「尊意如何﹖」子剛道﹕「已勘破紅塵。天知道報應不爽﹐酒色財气不可認眞。向有小典在京師﹐先父是三分息﹐今弟去算淸前帳﹐以後一分五釐息了。更有貴府鹽店﹐借銀四百兩﹐要去取討。」楚卿道﹕「兄有此家私﹐令堂無人奉侍﹐還該娶一房才是。」子剛道﹕「就是要娶﹐在本處亦無顏﹐待典中算帳回時﹐要在外郡置一莊宅﹐同母親移居﹐再作區處。」楚卿道﹕「這也髙見。」就把自己父母早亡﹑尙未受室﹑今在上蔡前後事情﹐細說一徧。子剛道﹕「如此看起來﹐弟與兄異途同轍了。但替兄想來﹐那夫人說無白衣女婿﹐來年就是科場﹐吾兄發憤﹐博得黃甲。那時﹐肯與兄便罷﹐倘若不肯﹐小姐有水晶帶﹑親筆詩在此﹐只說他賴婚﹐約了同年﹐共上一本﹐聖上作了主﹐奪也奪他過來﹐今日何須愁悶﹖」楚卿見說得有理﹐心上暢快。一路上言語投機﹐遂成莫逆。及行近鹿邑﹐楚卿道﹕「小捨就在前面﹐若蒙不棄﹐屈駕光降﹐結个知己何如﹖」子剛道﹕「弟亦有此意。」遂同至楚卿家﹐合家接見。楚卿打發蔡徳妻子回去﹐就辦三牲祭禮﹐與子剛結拜爲昆弟。子剛年長爲兄﹐楚卿置酒款待。盤桓兩日﹐子剛道﹕「貴處民風古朴﹐甚可卜築。兄園左有隙地數畝﹐弟欲奉價﹐建造幾間房屋﹐與兄居止相傍﹐未知允否。」楚卿道﹕「弟若得與兄爲鄰﹐平生之大願也。弟原有樓屋一所﹐離此三里﹐暫典與寒族﹐就送兄居住﹐何以價爲﹖」子剛道﹕「若得如此﹐兄旋踵時就變賣田產﹐同家母到宅了。」楚卿大喜。明日臨行﹐子剛道﹕「八月準到此處。弟若要問信﹐可到府前廣貨店汪景成家便知﹐他不時有人來往。」說罷﹐兩人拜別。自此﹐楚卿深信子剛之言﹐發憤讀書。眞个是足不窺園﹐身不出戶﹐讀至四更﹐猶吟哦不絕。光陰梭擲﹐不覺重陽節近。管家周仁﹐來到書房。見楚卿沈思默誦。周仁連叫三四聲﹐總不聽見。直待拿朱墨來磨﹐再叫一聲﹐方才看著。周仁道﹕「相公如此用心﹐決然大發。但明日是个佳節﹐該出去散一散步。」楚卿道﹕「不是你提起﹐我倒忘懷了。我原約一个朋友﹐明日可順便到府前問信。」次早起來﹐下起細雨﹐至初十日晴了。楚卿同淸書﹐上了牲口出門。但見﹐金風颯颯﹐衰柳淒淒﹐已是深秋气象。行了三十餘里﹐天气暴熱。一片烏雲西起﹐忽然下雨。望見山坡下有个竹林﹐幾間茅屋﹐楚卿急來躲雨。來倒門前﹐下了牲口﹐忽聽得裏面贊道﹕「𨿽子建復生﹐不過如此。」楚卿就踱進去﹐卻是兩間敞屋﹐半壁疏籬﹐幾盆黃菊﹐倒也幽雅。有兩个老年﹐一个少年﹐在那里飲酒。桌上五六个碗﹐已喫得精光﹐拿兩幅字﹐側頭擺腦的稱獎。忽見楚卿走進﹐大家立起身來﹐拱一拱道﹕「請坐。」楚卿道﹕「小弟是偶然躲雨﹐請各尊便。」那一个道﹕「小弟因昨日下雨﹐不能紀登髙之勝。今特約兩位知己在此﹐挈盒補數﹐限韻賦詩。但瓶已虛矣﹐不敢虛屈了。」楚卿道﹕「旣如此﹐必有佳作﹐敢借一請教。」那一个道﹕「兄也曉得詩麼﹖」楚卿道﹕「𨿽不曉得﹐卻也讀得出來。」又一个道﹕「這位姓髙﹐是个宿儒﹐一个徽州大店裏﹐請他教兩个兒子。弟姓趙﹐在前村訓蒙﹐因初八日髙先生放學回來﹐路上買一隻章﹐約小弟昨日要來賞菊﹐就以字爲韻。不意下雨﹐未曾一樂。這一位姓邳﹐是靑年飽學﹐住在城內﹐就在城中處館。昨日到這邊嶽家﹐要領夫人回去。所以弟兩个各出酒肴在此﹐屈他來作一首﹐效金穀園故事。旣兄曉得詩﹐必定是有意思的了。」遂遞過姓髙的詩來。楚卿看題﹐是「雨中尋菊」。再看上面寫著詩道﹕七三塗獵撿之﹐ㄎ也煮妻椒炒精。菊■倒風雙袖酒﹐雞糖濺雨一襟餳。賓王昔日無三友﹐陶令今年有四甥。樂矣歸歟■不見﹐問貍光慣甕砧枰。楚卿念了三徧也不明白﹐只得問道﹕「小弟學淺﹐不但不明其理﹐要求逐句講教﹐這『■』字也不識。」髙先生道﹕「兄方才說識詩﹐故此與兄看﹐今兄看不明白﹐要我講說。孔子云『誨人不倦』﹐我若不肯﹐就是吝教了。這『■』字是『笳娘切』﹐在《海篇》﹐夫『■』者﹐『■』也﹐■■者喫物而唇動聲也。第一句『七三塗獵撿之』﹐前日﹐弟解館回來﹐塗路上遇著个獵戶﹐拿許多雉兔獐雞﹐弟以七分三釐銀子撿一隻章買了﹐是這个原故。第二句﹐買到家裏﹐ㄎ去毛﹐先將水煮一滚﹐老妻就取起切碎﹐放些椒料炒著﹐精品不過﹐所以說『椒炒精』。第三句﹐要曉得未種菊﹐先插竹﹐昨日因虛了趙先生之約﹐到一个鄰家賞菊﹐正在花下飲酒﹐忽然一陣風來﹐竹■吹倒﹐劃潑了半壺酒﹐老夫雙只衣袖沾得甚濕。故云『雙袖酒』。『雞糖濺雨』者﹐那些雞﹐一向躲在菊花下﹐放的糞也有幹的﹐也有白的﹐也有一樣色爛如飠曷糖的﹐那急雨濺起來﹐急去收拾碗碟﹐看衣襟上濺滿了﹐故云『一襟餳』。至第三聯﹐是个古典﹐昔日駱賓王尋菊無三友者﹐不曾有趙先生﹐邳兄與老夫三人也。當初陶淵明最愛菊花﹐爲彭澤令﹐古人每以海棠比西施﹐老夫卽以菊花比淵明﹐是巧於用古處。上半年﹐敝鄰在朋友處分得一根回來﹐今年產了四芽﹐可是生了外甥一般。末兩句是照應起兩句﹐賞了菊﹐喫了酒﹐樂而歸去﹐還剩下那章在家﹐老夫正要想■■■■再喫些﹐不意不見了。問起拙荊﹐他道鄰家有个貍貓到捨偸食﹐不管多少﹐一喫就精光﹐竟是喫慣了。如今把肉藏在甕裏﹐將砧枰蓋好﹐又恐扒開了﹐故云『問貍光慣甕砧枰』。你說這詩好麼﹖」楚卿笑道﹕「果然妙。」髙先生道﹕「趙先生﹐你的佳作﹐一發與這位看﹐見得我們爲師﹐俱是實際﹐不比那虛名專騙人家束脩的。」趙先生對楚卿道﹕「看詩﹐有个看法﹐須要認題。髙先生喫肉﹐是做死的﹐我作活的﹐不可一例看。」楚卿道﹕「有理。」只見他的詩﹐寫著道﹕菊邊歇下一隻﹐濺濕衣毛活似精。趕他邋遢像趕鴨﹐喫他連喋如喫餳。兒驚磕碰尋老子﹐婆見吱喳叫外甥。十六雙棋去得盡﹐剛剛剩得光棋枰。楚卿看了好笑﹐只得贊道﹕「妙﹗這位邳兄﹐一發請教。」邳先生道﹕「兩位先生是前日作起﹐小弟是今早約來﹐方得作起﹐已有兩句了。」遞與楚卿﹐道﹕「小弟是不做章﹐作了。」楚卿接來一看﹐只見寫道﹕菊花枝上巢﹐花葉啄完光打精。楚卿見他年少﹐忍不住道﹕「詩思甚佳﹐只怕未必做巢在菊花上。」邳先生笑道﹕「兄只識得幾个字﹐就要批評人。《千家詩》上說『得食階墀鳥雀馴』。鳥雀旣馴﹐難道做不得巢﹖輕易批評人者此亦妄人也已矣。」楚卿道﹕「領教。」意欲別出。趙先生道﹕「雨𨿽止了﹐地上猶濕﹐兄旣曉得詩﹐也作兩三句何如﹖」楚卿道﹕「要作何難﹖」三人便去拿紙筆墨硯鋪在桌上。楚卿坐首﹐三人到背後﹐俱把眼瞅一瞅﹐看他做些甚麼出來。孰知楚卿﹐提起筆來﹐不待思索﹐一揮而就。詩曰﹕溪頭雨暗下飛﹐踏屐籬邊致自精。看去離披如中酒﹐食來淸遠勝含餳。臨波洛女窺行客﹐灑淚湘妃覓館甥。帶濕折歸鼓一局﹐幽香染指拂揪枰。楚卿立起身來﹐道﹕「呈醜了。」髙先生道﹕「作不出麼﹖」楚卿道﹕「完了。」三人不信﹐走到近前一看﹐果然完了。都說﹕「這也奇﹗」念到第三句﹐髙先生道﹕「這『中酒』二字不通﹐那有菊花會喫酒﹖」大家都笑。念完﹐再念一徧﹐覺得順口不俗﹐且做得快﹐不像自己苦澀﹐有些嘴軟起來。姓邳的道﹕「眞是仙才﹐兄在何處處館﹖」楚卿道﹕「不處館。」趙先生道﹕「兄該處一館。若要美館﹐有个捨親﹐只有四位學生﹐館谷與髙先生差不多﹐足有八擔大麥。」只見淸書進來道﹕「相公﹐路幹了﹐早些去罷。」楚卿遂拱手與三人作別﹐上了牲口﹐一路好笑。明日﹐到歸徳府﹐正欲進城﹐只見茶館內一人叫楚卿﹕「賢弟那里去﹖」未知何人叫他﹐且聽下回分解。

第九回

費功夫嚴於擇婿空跋涉只是投詩詩曰﹕學力文宗巨﹐羣英靡時風。才憑八句錦﹐緣結寸香紅。舊韻妝臺沓﹐新題繡閣通。奪標𨿽入手﹐猶恨未乘龍。楚卿聽得路旁樓上有人叫他﹐回頭一看﹐卻是吳子剛。下了牲口。子剛迎著道﹕「一別五月﹐不勝夢想。」楚卿道﹕「不見兄回﹐特來汪家問信。」兩个上樓﹐各敍別後事情。子剛道﹕「兄正要來報弟喜信。愚兄出京時﹐聞得福閩倭寇已平﹐北直山西一帶﹐土賊猖獗﹐欽召沈長卿鎭撫。我想﹕這幾个月﹐行了幾千里路﹐上任未久﹐那有功夫擇婿﹖如今轉來﹐攜家眷到任。賢弟來歲中了鄕科﹐到京又是順路﹐豈不是个喜信﹖」楚卿道﹕「但願如此。」子剛道﹕「如今喜信旣報﹐卽要回鄕。移居之事﹐約在來春二月到宅。」楚卿道﹕「專候伯母魚軒。」就同到子剛寓處住了﹐明日分別不題。且說沈長卿﹐同夫人小姐於四月二十八日起身﹐直至六月中方到任所。沿海一帶﹐關津嚴守。倭寇屢戰不利﹐竟退去了。馳表進京﹐八月二十六日旨下﹐欽差鎭撫冀州﹑眞定﹑河間等處。旣已走馬上任﹐家眷陸續起程。十二月初六才到冀州﹐家眷正月十二方到。彼時﹐流寇竊發﹐不意二月中﹐打破了沙河﹑廣昌﹑長垣。長卿日夜設禦﹐流寇方退﹐長卿遂回冀州。時﹐沈夫人見若素年長﹐欲擇婿。卽與長卿商議。長卿道﹕「我久有此意。因宦途跋涉﹐只得丟下。今幸地方稍平﹐正該畱心訪擇。」這話一出﹐那些公子鄕紳﹐个个央媒說合﹐每日有幾个來說﹐你講那个彊﹐我說這个好。長卿竟沒主意。倒是夫人說﹕「門樓好﹐不如對頭好﹐效蘇小妹故事﹐令女兒出題﹐選詩擇婿。」長卿道﹕「有理。」及至詩題一出﹐門上紛紛投詩不絕﹐一應著家人傳進﹐並無可取﹐若素一槪貼出。有幾个﹐央有才的代筆﹐取中了。發帖請到後堂﹐不是年長﹐定是貌醜﹔或有俊雅的﹐當面再出題一試﹐竟終日不成一字。一槪將原詩封還。如此月餘﹐漸漸疏了。再說楚卿﹐當日別了子剛回家﹐過了殘冬﹐至正月服滿﹐見過府縣學官。三月初﹐宗師考歸徳﹐楚卿進考﹐正出場來﹐聽得三个少年秀才說﹕「考一个科舉易﹐做一个丈夫難。」那个道﹕「沈小姐比宗師轉惡些﹐如今做身份﹐只怕再有兩年熬不過﹐挨上門的日子。」又有一个道﹕「我們往來千餘里﹐空費了盤纏﹐不曾喫得他一杯茶。待他白了頭﹐與我甚麼相干﹖」大家都笑。楚卿心中疑惑﹐就問道﹕「列位兄講的甚事﹐恁般好笑﹖」一个二十多歲﹑有幾莖髭須的道﹕「冀州沈兵備﹐有个小姐帶在任上﹐要自己檢老公﹐出題選詩。多少選過﹐並沒中意的。小弟選中了﹐又嫌我這幾莖髭須﹐恐怕觸痛了小姐的櫻唇﹐仍復回了。」楚卿忙問﹕「如今有選中的麼﹖」答道﹕「他到八十歲也不要選中了。」遂一拱而別。楚卿聞此信﹐又驚又喜。喜的是有擇婿門路﹐驚的是路遠﹐恐怕去又有人取中了。來到下處﹐躊躇不決。又想道﹕我爲他費過多少心﹐小姐在我面上又有情﹐我若不去﹐難道送上門來﹖遂急急回家﹐也不管有科舉沒科舉﹐仍喚蔡徳﹑淸書跟隨﹐連夜趕來。不日已到冀州地面﹐逢人訪問﹐都說﹕「小姐眼力髙﹐那里有人選得中﹖」楚卿聽了﹐大喜﹐急急趕進冀州﹐尋下處歇宿。問於店主﹐店主道﹕「以前亂選﹐每日投詩有上百﹐俱被貼出。後來每日還有幾十﹐有選進去的﹐或老或醜﹐或當面復試不出﹐回了出去。末後一日﹐只有幾个。近來﹐夫人新設一法﹐不用投詩﹐求選者俱至迎賓館﹐先將家世﹑年貌﹑名帖寫定﹐管家傳進﹐然後出題。恐人同謀代筆﹐卻是一个另有一題﹐一人另設一桌﹐不許交頭接耳﹐著管家監著。香點完不就﹐一槪不收。或有完的﹐詩內寫現寓處﹐以備邀請。如今﹐或三兩日只有一个。」楚卿大喜。明日﹐早飯後喚蔡徳﹑淸書跟著﹐備个紅柬﹐進迎賓館來。管家問道﹕「相公是考詩還是拜見老爺﹖」楚卿道﹕「考詩。」管家把楚卿一相﹐口中贊道﹕「好。」卽去拂桌擺椅﹐磨墨濡毫﹐請楚卿坐。袖中取出一幅格式來。上寫著十五歲以下﹐二十歲以上﹐俱不入格。楚卿看了﹐喚淸書取一个紅柬來﹐上寫著﹕河南歸徳府鹿邑縣﹐胡瑋字楚卿。年一十八歲﹐面白﹐系生員。祖廷衡﹐官拜左諫議。父文彬﹐官至禮部郎中。寫完﹐管家拿進去。少頃﹐見一个披髮童子﹐托一盞茶送上。淸書在旁﹐掩口而笑。楚卿看見﹐想著上年自己扮書童在他家﹐今日他家書童來托茶﹐也忍笑不祝茶完﹐管家出來﹐手拿紅柬﹐上寫詩題。一个題是「花魂」﹐一个題是「鳥夢」。下邊注著細字﹕「韻不拘」。又見一个童子﹐拿安息香﹐把火點了兩枝。畱一枝不點﹐放在案上﹐取一枝點的進去。楚卿問是何意﹐管家道﹕「小姐吩咐﹐香完詩繳﹐又恐我們受賄作獘﹐不完報完﹐香完報不完。故同點兩枝進去。如裏邊將熄﹐卽著人出來邀詩﹐遲半刻卽不收。」楚卿問﹕「畱一枝不點是何故﹖」管家道﹕「小姐定例﹐點香一炷﹐要詩一首。題是兩个﹐故香有兩炷﹐逐首去繳。」楚卿又問﹕「這詩題是那人出的﹖那个寫的﹖」管家道﹕「題是小姐出的﹐字是侍女衾兒寫的。但是完不完﹐要原帖繳進﹐不許人帶去。楚卿又問﹕「衾兒曾嫁人否﹖」管家道﹕「說來好笑﹐今年二月間﹐老爺要把他配與書記﹐衾兒抵死不肯。問起原故﹐夫人道﹕『老爺未回時﹐曾有一个姓吳的鹿邑人來做書童﹐取名喜新﹐因見他伶俐﹐把衾兒口許他。後來不知甚麼緣故去了。想是衾兒要守他。』老爺聽了﹐要把衾兒拶起﹐衾兒直說﹕『喜新因奶奶親口許了﹐曾央朱媽媽將紫金通气簪贈我爲聘﹐今老爺若欲別許﹐寧死不辱。』老爺道﹕『你身子是我的﹐那由你作主﹖你私自結識漢子﹐敢在我跟前彊辯﹗』要打死。轉是小姐說﹕『衾兒常在孩兒房裏﹐並無瑕玷﹐但女子貞烈守志﹐也是好事﹐望爹爹恕他。守一二年﹐若喜新不來﹐那時配人也未遲。』老爺就罷了。所以﹐今年十九歲﹐尙未嫁人。」楚卿聽了﹐咨嗟不已。管家道﹕「相公講話多時﹐看已半炷﹐請作詩罷。」楚卿道﹕「我再問你﹐小姐出了詩題﹐自己有作麼﹖」管家道﹕「小姐自然有作。」楚卿道﹕「旣然小姐有作﹐何不勞你傳一个韻來﹐待我和著。」管家道﹕「小姐說﹐限了韻就拘拘了﹐不能盡人之才情﹐察人之品格。」楚卿道﹕「原來如此。」暗想﹕韻旣不拘﹐我就取夫婦陰陽和合之義。第一首取七陽韻﹐第二首一東罷。正欲提起筆來﹐只見八色盛果﹐並一壺細茶﹐托到中間一張桌上。童子斟茶﹐請楚卿喫。楚卿本不想喫﹐見他請﹐只得去領个情。卻見色色精品﹐嘗時﹐物物可口。心上癡想﹕必是小姐親手制的。竟這盤喫些﹐那盤喫些。旁邊童子斟上茶﹐就飲了七八杯﹐竟忘了作詩。香已將完﹐管家又不來催。轉是淸書性急起來﹐說﹕「相公﹐我們多少路來﹐特爲考詩。今香已將盡﹐果子少喫些罷。」楚卿回頭一看﹐只乘得半寸。剛立起身﹐只見內裏走出一个人﹐說﹕「小姐催繳詩。」見桌上柬兒﹐隻字未動。口中道﹕「像是沒相干了。」楚卿急急提起筆來﹐信意揮一首。那人道﹕「還好﹐待我先繳送入去。」楚卿見香尙有紅星﹐說道﹕「一發繳去罷﹐省得走出走入。」又一揮而就﹐香柄上猶煙煤未絕。管家道﹕「好捷才﹐請相公旁邊注了寓處。」楚卿卽注了。問道﹕「如今還是等回音﹐還是先回去﹖」管家道﹕「要待小姐看過﹐送與夫人﹑老爺﹐選中了﹐然後發帖﹐到寓來請。」楚卿遂起身回寓。且說沈夫人﹐見送進考詩人年貌﹐就是當年兪彥伯所薦的人﹐想他必有才學﹐遂把帖送與小姐。小姐見了﹐對衾兒道﹕「這人也是鹿邑﹐若取中了﹐就好央他替你訪喜新消息。」因把昨日作的兩首詩題寫出。一炷香將完﹐卽著人去取詩。香已熄了﹐不見繳進。對衾兒道﹕「此人必定也是蠢才。」衾兒道﹕「兩个題﹐原是兩炷香﹐且把第二枝點來﹐或者第二首作得快些﹐也未可知。」剛才點上﹐只見外邊傳詩進來。若素看時﹐卻是兩个帖子都寫在上面。心上道﹕詩未知如何﹐卻也敏捷。只見得﹕◇花魂﹝韻不拘﹞輕顰淺笑正含芳﹐欲托東君費主張。風細撒嬌來緗榻﹐月明涵影到回廊。似懷古士憐香句﹐若妒佳人俏麗妝。一自河陽分種後﹐多情猶是憶潘郎。◇鳥夢翺翔求友類孤鴻﹐羽倦投林睡眼懵。幽思不離花左右﹐癡情常繞樹西東。忽從金穀催詩徧﹐又向蘇堤掠雨終。心境未諧魂不擾﹐卻教啼盡五更風。若素連看三五徧。遂道﹕「好詩。《花魂》諭我擇婿之意﹐《鳥夢》寓求聘之情。宛如月下箜篌﹐幽情縷縷﹐𨿽司馬風流﹐不過是矣。」衾兒道﹕「婢子𨿽不識詩﹐但見小姐末韻是娘字﹐這詩末韻是郎字﹐以才郎配女娘﹐不約而同﹐先是佳兆。」若素道﹕「果有些奇特。你把這詩送去與奶奶看。」衾兒去一會﹐來對若素道﹕「夫人見詩歡喜﹐老爺十分贊賞。恐怕人物平常﹐喚管家來問。管家道自從前到今日﹐不曾有這樣丰采﹐就小姐也比他不過。且初來與管家說了無數閒話﹐及送點心出去﹐想必饑了﹐只顧逐件的喫﹐直到香不上半寸﹐轉是他的小廝催作﹐他就筆不停點﹐也不起稿﹐竟一揮而就。」若素道﹕「如此便是捷才﹐與喜新仿佛的了。」衾兒道﹕「老爺喚書房發帖去請了。」正是﹕雀屏今中目﹐繡幕喜牽絲。未知幾時做親﹐再看下回分解。

第一十回

端陽哭別娘離女秋夜欣逢弟會兄詩曰﹕鴉聲報屋角﹐驀田風波惡。雌雄不同巢﹐骨肉不同醵。少者向南飛﹐老者往北落。忽然變羽毛﹐相顧猶驚錯。川流有盡期﹐慘淚終不涸。萬古別離情﹐茶若飲百藥。卻說楚卿﹐回至寓所﹐暗思﹕消息只在這个時辰。等了一會﹐心躁起來﹐竟如小兒思乳﹐老狐聽冰。風吹艸動﹐都認是衙里人來。不多時﹐只見方才監場的管家﹐手執紅帖﹐笑嘻進來道﹕「相公髙中了。」楚卿聽得髙中兩字﹐把一天愁撇下。那管家上前叩頭。楚卿挽起。管家道﹕「家老爺說﹐相公詩才第一﹐今日就要請進﹐恐非特誠。明日是月忌﹐請後日相會。已差人到趙州﹐請兪老來陪。」楚卿問﹕「那个兪爺﹖」管家道﹕「就是遂平知縣﹐升在這里做同知。夫人說﹐他前日曾與相公說親。故此﹐特去請他來爲媒。」楚卿大喜﹐就問﹕「你姓甚麼﹖」管家道﹕「小的喚做鄭忠。」楚卿叫蔡徳﹐折飲金五錢賞鄭忠﹐鄭忠謝去。楚卿看帖﹐是「二十四日■聆大教」。挨過二十三﹐二十四早﹐忽見鄭忠慌張走來﹐道﹕「相公﹐俺家老爺禍事到了。昨日五鼓報到﹐說沙河﹑廣昌﹑長垣三處被流賊打破失守﹐犯官拿解﹐說家老爺擁兵不救﹐致失軍機。下午又有報﹐說聖上已著錦衣衛來扭解了。老爺急了﹐恐家小不便﹐昨夜打發夫人小姐出城﹐暫避晉州﹐聽候消息。今朝封門待罪。著小的報告相公﹐說事體重大﹐相見不便﹐親事做準﹐相公不須別聘。俟進京辯白後﹐馳書到歸徳定局。如今拜上相公﹐暫回省下﹐勉力南場﹐不必在此。」說罷跑去。楚卿大驚失色﹐答應不出。轉是蔡徳趕上﹐附耳道﹕「且問夫人小姐著落。」鄭忠亦低語道﹕「如今我與你是一家人﹐說也無妒。大約候老爺進京消息。卽要回鄕﹐料理銀子進京使用。」拱手去了。蔡徳回來說知。楚卿道﹕「一天好事﹐又成畫餅。你今可到衙前打聽。」蔡徳去了。到了上午﹐楚卿坐臥不安﹐亦到衙前。撞見蔡徳走來道﹕「錦衣衛進衙門﹐讀過詔書﹐將沈老爺鎖了。」楚卿計無所出。少頃﹐各屬官員都到裏邊問候。不多時﹐又見喝道聲來﹐望見一官﹐正是兪彥伯。楚卿閃在旁邊﹐令蔡徳至面稟著﹐自己回寓。未及片刻﹐蔡徳進來道﹕「兪老爺問候過沈老爺﹐來拜相公﹐已到門前。」楚卿接入。先稱賀過﹐復細述前事。彥伯道﹕「事已至此﹐且請兄到弟任所﹐打聽消息﹐再作商議。」楚卿道﹕「弟匆匆而來﹐歸心如箭﹐斷不能專拜了。」彥伯道﹕「兄急欲回府﹐不知有何事。」楚卿遂將吳子剛相約同居事說著。彥伯道﹕「此人原是漢子﹐兄旣要回﹐且請放心。小弟打聽沈年伯的信﹐著人達兄罷了。」說畢回去。到了次日﹐楚卿聞沈長卿出城去了﹐只得自回鹿邑。且說沈長卿﹐同錦衣衛官進京﹐聖上發三司勘問。三个守官俱說﹕「流寇來時﹐調兵上城嚴守﹐已經八晝夜﹐沈鎭撫救兵不至﹐內外無援﹐以致被他攻破﹐非干卑職失守之罪。」沈長卿道﹕「彼時被圍﹐非止一處。犯官發一枝兵守樂平﹑忻州﹐一枝保靈壽﹑新樂﹐自統一枝巡易州﹑髙陽。及報馬到時﹐急撤兵回﹐又恐本處失守。只得虛張旗幟﹐畱兵一半﹐仰副將嚴備﹐自統精兵三千﹐連夜到沙河時﹐賊已退去。再到開州﹐已是兩日半。忽報長垣﹑廣昌已經打破了。犯官遠不濟近﹐分身不得。望大人詳察。」廣昌守官道﹕「靈壽﹑樂平有救兵﹐所以守得﹐廣昌不救﹐所以失了。」長卿道﹕「賊寇出沒不常﹐廣昌路遠﹐調兵不及。」法司道﹕「廣昌路遠﹐以致攻破﹐這也罷了。沙河﹑長垣路近﹐爲何不救﹖我曉得﹐是受賄則救﹐無賄就不救了。不用刑怎肯招﹗」遂叫夾起。長卿喊屈連天﹐夾得个發昏。法司道﹕「你不招麼﹖」長卿道﹕「易州圍十四日而不破﹔垣曲﹑渾源﹑翼城比廣昌更遠﹐救兵亦未到﹐那地方官效力﹐俱不破﹔今長垣﹑沙河廣昌乃守官貪生畏死﹐不肯血戰﹐致有此失﹐豈關犯官怠惰之故﹖」法司道﹕「一槪發刑部牢﹐俟太原關防文書到日再審。」遲延數日﹐夫人將銀子央人到各衙門打聽關節。法司申奏﹐中間替他下一句﹕「土賊到處竊發﹐救應不疊﹐實非誤國。」旨意下來﹕「三處守官削職﹐沈大典賠償三縣錢糧一萬七千三百餘兩﹐家產籍沒﹐妻孥入宮。」又虧狀元張以誠一本﹐說﹕「防禦疏虞﹐止於材短﹐非畏敵失機擁兵不救一例﹐聖恩尙宜矜赦。」旨下﹕「籍沒槪免﹐錢糧不赦﹐俟償淸釋放。」長卿在獄﹐見事頗難定奪。𨿽無罪名﹐這項銀子卻是難事﹐卽差管家李茂﹑陸慶到晉州﹐一邊送小姐回家﹐變賣產業﹐一邊送夫人進京﹐到連襟朱祭酒家商議。時五月初五日﹐夫人得了此信﹐對若素道﹕「𨿽有生路﹐你父是个淸官﹐那里有許多銀子﹖家中產業﹐𨿽幾千﹐也緩不濟急﹐那里一時得盡變賣﹖」又低低對若素道﹕「只有一種銀子﹐你父對我說﹐是祖公遺下的三千兩﹐藏在房裏左邊第二柱下埋著。又﹐我房裏樓梯邊夾墻板內﹐有扁匣一隻﹐赤金三百兩﹐明珠五顆﹐小鎖鎖著。要妥當人同陸慶送上來。只是你終身未了﹐兄弟又小﹐後來怎麼過得日子﹖況你父在獄﹐未知何日出來﹐弄得人離家破﹐好不痛殺也。」母子兩个大哭。李茂道﹕「哭也無益。如今就有銀子﹐也不好一時就完。奶奶到京﹐且把現在的銀子完了些﹐朱祭酒是大富﹐難道奶奶去借不得幾千﹖老爺的同年故舊門生也不少﹐那里不借得三千五千兩﹖倘有人見老爺受此無辜﹐再上一本辯白﹐或者聖上赦免些亦不可知﹐何必這般悲泣﹖」夫人道﹕「話𨿽近理﹐只是天气漸熱﹐公子亦小﹐自然隨我入京﹐小姐怎樣獨叫他回去﹖況十六七年未離娘畔﹐今一旦南北分路﹐長途辛苦﹐教我如何割捨﹖」小姐哭道﹕「父親事大﹐孩兒事小﹐母親只吩咐孩兒回去怎樣就是。」夫人道﹕「如今水路回去﹐是犯官家小﹐也沒有阻止。但女子家不便﹐不若裝著公子。衾兒﹑采綠一槪男裝。只陸慶妻子與宋阿媽﹐老婦人不妨。你回去﹐把租稅與管家算明﹐先計較二千上來。其餘田產﹐得價就賣。京中要銀﹐我著李茂來齲」陸慶便去叫船。初六日﹐夫人往北﹐若素往南﹐大家說聲保重﹐灑淚而別。若素同一干婦女上了船﹐夜住曉行﹐一路回來。及到河下﹐日已平西。若素等仍攺女裝上岸。來到門首﹐寂無人影。進了墻門﹐見第二重門上﹐兩條印封封皮﹐十字封著。陸慶急尋賈門公及兩邊從屋住的家人婦女都來﹐便道﹕「小姐且在我們家裏坐﹐外邊人得知不便。」若素聽了﹐卽跟李茂妻子家裏來。眾人道﹕「自三月二十四日﹐老爺拿問﹐我們聞得﹐日夜彷徨。後縣官來說﹐京師有報﹐說老爺坐贓銀一萬七千三百兩﹐家私籍沒﹐恐有疏失﹐欽差到來﹐地方官不便。遂打入裏邊﹐只除臥房不曾進去﹐其餘俱記上簿。將門重重封鎖﹐還著總甲同我們巡更守護。个个嚇壞﹐家里人已逃去六七房﹐止有我們幾个﹐有丈夫﹑兒子在京沒處去。後來聞得聖上準一本﹐免了籍沒﹐方才不要總甲並我們守護。縣官又來吩咐道﹕「𨿽不籍沒﹐尙有贓銀﹐倘家眷回來﹐必要申明上司﹐方許入去。如今小姐甚麼主意﹖」若素道﹕「我家賠償銀兩﹐又不是貪官﹐怎說是贓銀﹖」陸慶道﹕「小姐今日到此﹐隨處可以棲身﹐家私什物﹐料無人敢來擅取﹐但要銀子進京﹐陸慶卻不曉得﹐要小姐主意。」若素沈吟半晌﹐想﹕房中那銀子﹐數目多﹐一時難齲夾墻裏匣子是易取的﹐趁今日無人知覺﹐且取出來再處。因叫陸慶﹕「你且收拾行李﹐喫些夜飯再議。」到了黃昏﹐對陸慶道﹕「老爺無積蓄﹐止有祖遺金子三百兩﹐你取長梯來﹐叫李茂兒子拿了燈﹐爬進去﹐我把鑰匙與你﹐開到夫人房裏﹐樓梯邊夾墻板內﹐有个匾匣﹐你可取來。」兩人去了。一更將盡﹐果然取來。若素取匙開看﹐匣裏另有一个錦囊﹐內有晶瓶﹐知是明珠﹐不取出來。對陸慶道﹕「如今我住在那里好﹖」陸慶道﹕「此處公人頗多﹐未免覺察生疑。舅爺住在西門外十二里﹐鄕村僻靜﹐可以隱藏。二來我家租稅﹐俱在碧山莊﹐管家黃正﹐賣田糶米﹐交割又方便。明晚﹐喚一隻小船﹐趕出水關﹐住在那里去。」若素道﹕「這也有理。」是夜﹐宿李茂家。明日晚上﹐陸慶引小姐等出城﹐往舅家去了。再說楚卿﹐冀州回來﹐管家周仁接問一番。又說﹕「相公去後﹐報了科舉。如今正宜用功。爭得舉人﹐婚姻更容易了。」楚卿依言﹐日夜勤讀。到了仲秋﹐遂往開封府應試。與蔡徳道﹕「吳相公是監生﹐必來應舉。你可往貢院門首﹐貼著我的寓處﹐以便相會。」蔡徳領命去了。考過三場﹐甚是得意﹐到十六晚﹐忽聽外邊有人問店主人﹕「你這里有个鹿邑胡相公麼﹖」楚卿認得是子剛聲音﹐急走出來。相見大喜﹐迎入裏邊。子剛道﹕「本期二月到府﹐不期房業頗多﹐變易甚難。直至七月終﹐乃得妥。見試期近﹐因與家母商議﹐俟場完順便尋賢弟一晤﹐至九月移居。適於貢院前見尊示﹐所以跟問到此。」楚卿道﹕「今場事畢﹐弟正欲到貴宅。一則迎候伯母﹐二者訪問沈氏消息﹐竟與兄同行何如﹖」子剛大喜﹐道﹕「若得賢弟到捨﹐便是大幸了。」當夜﹐二人抵足﹐談場中文字。明日﹐遂同往汝寧。未知如何﹐且聽下回分解。

第十一回

喪良心酒鬼賣甥報深恩美婢救詩曰﹕眩吾心志亂吾蹤﹐非爲能言語不窮。作事猖狂情愈放﹐攀花鹵莽膽偏雄。許多達士俱沈溺﹐何況庸流屬瞽聾。禹惡疏夷誠聖鑑﹐不爲酒困幾人同﹖這詩﹐是說那沈酣曲孽﹐多有誤事。若素當日挨出水關﹐到娘舅處﹐已是一更將荊娘舅姓尢名汝錫﹐平生好酒﹐掇著大盅子﹐天大事忘懷了。若有人請他﹐喫到得意處﹐妻子的話也藏不得。若要他心肝﹐也是肯的。終日醺醺﹐不曉得作家。父親遺下產業﹐醉裏糊塗﹐竟弄得差不多了。幸虧娘子卜氏有些主意﹐職掌錢谷﹐將就存个體面﹐不致失了大家風範﹐卻是燒香遊玩﹐不由汝錫作主﹐憑他要去就去。是夜﹐若素到時﹐汝錫正在醉鄕深處。卜氏著人接來﹐大家問候一番。明日汝錫看見﹐若素哭述事情。汝錫道﹕「住在這里放心﹐但銀子也要料理。」說完﹐自去喫酒。若素叫陸慶喚管家黃正來﹐吩咐將米麥一盡糶去﹐人借去的盡力收來﹐田地有售主卽賣﹐如此月餘﹐湊集得一千七百兩﹐著黃正送到汝寧府一个通商綢緞店交兌﹐寫了會票回來。再取黃金五十兩﹐明珠二顆﹐修書叫陸慶進京。卻說沈夫人﹐自端陽別了若素﹐到妹夫朱祭酒家﹐說起借銀子賠償國課。祭酒道﹕「如今那得許多銀子﹖不如我替你辯一本。」遂同長卿一个門生﹐名呂徳祖﹐做山東巡撫﹐任滿復命﹐各上一本。旨下﹐說呂徳祖妄談國政﹐朱祭酒私黨樹議﹐俱壞了官﹐應償數目著法司追比不赦。呂徳祖無柰﹐贈銀五百兩回去。祭酒退閒在家﹐終日鬱鬱。沈夫人見累及二人﹐借銀兩字﹐再不敢開口。其餘親戚﹐那个肯來看顧﹖自己只得上過了二千三百兩﹐倏忽已是仲秋﹐陸慶到了。夫人看書﹐方曉得家中封鎖之故。遂將明珠一顆﹐黃金十兩﹐送與閣老申時行﹐央他特上一本﹐內說﹕「沈大典撫海有功﹐今節制兩省﹐材力不加﹐情有可原﹐若薄功而重罰﹐恐人臣俱自危也。」皇上準奏﹐恩免一半﹐止償八千六百六十二兩。夫人大喜。行珠一顆﹐貨與妹子﹐得銀八百兩。又金子兌銀二百兩﹐並會票﹐做兩次去完過二千八百兩。連前﹐已是五千一百兩。夫人恐若素愁煩﹐差李茂報喜﹐並要金珠上來完局。卻說若素﹐打發陸慶去後﹐只與衾兒﹑采綠﹑宋媽媽四人住在尢家。一日﹐舅母卜氏對若素道﹕「我這里有个海神廟極靈﹐離此五里。十八日大潮生日﹐人人都去燒香﹐與你大家去走走。」是時﹐若素心中納悶﹐巴不得要散心閒步。又想﹐海神旣靈﹐正好去祈保父母﹐只得應允。到十八日﹐卜氏喚兒乘轎子﹐同著自己女兒﹔因衾兒腳小走不動﹐又是客邊﹐也替他喚一乘。都喬裝打扮﹐至海神廟來。剛出轎﹐先有一班富家子弟﹐挨擠來看。餓眼如蒼蠅見血﹐看得惡狀。若素懊悔﹐只得低頭隨卜氏到殿燒香﹐虔誠禱祝。祝畢﹐催卜氏回去。卜氏道﹕「豈有就去的理﹖自然後殿兩廊俱要遊徧。」若素沒柰何﹐紅了面皮﹐任憑些人看。內中有一个麻胡子﹐頭戴晉巾﹐身穿華服﹐竟阻止路口。卜氏年近四旬﹐原是最風流的﹐老著臉挨過去﹐被他擠了一把。卜氏女兒是嫁過的﹐也被他在腿上一撚﹐衾兒看意不過﹐又見小姐在後﹐料難饒過﹐只得罵了一聲。那人把須一拂﹐道﹕「稀罕看你﹗」若素轉身就走﹐衾兒﹑采綠隨了出來。卜氏與女兒沒趣﹐也就回轉出來。及至上轎﹐又被他批長論短﹐看了个飽。看官﹐你道這人是誰﹖原來是厙公子﹐字審文﹐父親現做侍郎。他倚著宦勢﹐自己又是舉人﹐每逢月夕花朝﹐那一處婦女不看過﹖家中大娘最妒﹐婢妾不放他近身。當日若素才出轎﹐他就訪問轎夫﹐曉得是沈長卿小姐﹐尙未字人﹐避居尢汝錫家裏﹐就想娶爲側室。長卿是个犯官﹐可以勢壓﹔汝錫是个酒鬼﹐可以利圖。娘子𨿽妒﹐如今卻趁會試﹐早些上京﹐娶到舟中﹐一路同去﹐好不受用。故此﹐著實細看﹐眞是越看越標致。得意回家﹐就寫一个帖﹐著人去請尢汝錫﹐明日飲酒。汝錫見他來請﹐喜出望外。明日絕早﹐就去赴會。審文迎接入廳﹐盛陳肴饌﹐並無他人。奏起家樂﹐俳優送戲目請點。汝錫道﹕「旣蒙佳款﹐又無別客﹐不如淸談爲妙。」審文必要做。只得點了三五出雜劇。戲完﹐審文道﹕「此間飲酒不暢﹐移到園中賞桂罷。」就引汝錫到木樨軒。兩人對坐﹐賭拳擲色。飲至九分﹐汝錫道﹕「不知臺兄何意設此盛饌。」審文道﹕「家父與令先大人﹐原系至交﹐但晚輩疏失耳。今蒙光降﹐蓬蓽生輝。但不知令姐丈消息如何。」汝錫遂將前後事述過。審文道﹕「一萬幾千銀子﹐令甥只處置二千金去﹐也濟不得事。晚輩有一个計較﹐未審臺意如何﹐不敢啟齒。」汝錫道﹕「若有髙見﹐捨親舉家有幸﹐必祈請教。」審文一揖道﹕「不知進退﹐得罪休怪。晚輩年登三十﹐尙未有子。今會試入京﹐意欲再擇髙門匹配。倘生得一男半女﹐是二夫人之權重於拙荊也。況兩頭住下﹐並無偏正之嫌。聞得令甥女賢淑﹐十分仰慕。若蒙俯兪﹐令姐丈就是嶽父﹐一應事情﹐俱在晚輩身上﹐到京力懇家嚴料理。實爲兩便﹐不識肯屈從否。」汝錫道﹕「承臺教﹐佩徳不淺。但捨甥女才貌兼備﹐智慧百出﹐只怕嬌養慣了﹐素性執拗﹐不聽小弟說。」審文道﹕「現成做夫人﹐也不辱他。娘舅作主﹐就是令妹夫也怪不得﹐何況甥女。必是怕我謝媒禮薄﹐故此推托。」遂取出兩个元寶﹐納汝錫袖中道﹕「權作贄儀﹐媒物在後。」汝錫見他送銀子﹐心內歡喜﹐假意推辭道﹕「待小弟回去﹐商議從了﹐再領未遲。」審文道﹕「有何商議﹖擇一吉日﹐行聘過來﹐屈到捨間飲喜酒就是了。」汝錫聽說到酒字﹐肝腸俱酥了。半推半就﹐作別起身﹐到家竟不說起。至九月初一日﹐審文送个甥婿帖來請酒﹐席卻不設在大廳﹐竟設在花園裏。審文與汝錫﹐飲到中間﹐審文叫人托過兩隻盒來﹐說道﹕「禮金𨿽薄﹐卻是甥婿到京要替嶽父料理﹐數目多在後邊。今聘儀只有三百兩﹐一些回儀俱不要﹐只求一个庚帖就是。盒內另具媒儀六十兩﹐彩緞四端﹐送與舅公大人其令甥妝奩﹐一槪甥婿備辦。初二日戌時下船﹐子時合巹﹐卽同往京師。一應珠冠衣飾俱如娶正妻的禮﹐另送到宅。」看官﹐你道爲何在家園行聘﹐又一些回儀不要﹖原來避著娘子﹐外邊這些人吩咐過﹐不敢透風的。汝錫見不要他費半个閒錢﹐喜不自勝﹐就大膽起來﹐竟說﹕「這事不難﹐待小弟到舍下寫了庚帖﹐令尊使帶來。」遂開懷暢飲﹐不覺大醉。審文著兩个家人送到家裏。汝錫收了銀彩進去﹐封个犒金﹐對來人道﹕「今日醉了﹐庚帖寫不得﹐索性等小姐帶來罷。」自己竟入房中睡了。且說卜氏﹐見丈夫拿銀進來﹐摸不著頭緒。明日詢問根由。汝錫喚若素來﹐說道﹕「我與你嫡親骨血﹐有事商量。汝父在刑部牢﹐沒有銀子焉能得出﹖況你終身未了。如今我擇得一門好親事﹐可救出汝父。」遂將厙公子事﹐誇說一徧。若素道﹕「這是終身大事﹐甥女不敢擅允。況父母爲我擇婿﹐費了多少心機﹐曾選過姓胡的。今顚沛流離﹐天涯遠隔。從了舅爺﹐是大不孝了﹐還祈回絕厙家。」汝錫道﹕「昔緹縈代父上書﹐願沒入爲婢﹐成千古佳話。今去做夫人﹐兼救汝父而不肯﹐是忤逆了。況姓胡的又未行聘﹐今厙舉人財禮三百兩﹐昨已受在這里﹐我自著人送上京去。一應衣飾﹐厙家置辦過來﹐今晚準要下船﹐斷不虧你。」若素大哭道﹕「舅父與母親﹐是同气連枝﹐怎不顧我﹐竟胡做起來﹖這斷使不得。」汝錫聽了﹐竟不睬他﹐遂走出去。吩咐卜氏﹐替他收拾。若素哭得亂滚﹐要尋死路。卜氏百般勸解﹐只是不從。上午﹐厙家著四个人挑兩擔盤合﹐並送兩皮箱紅錦衣服﹑金珠首飾來。卜氏開箱一看﹐百般誇美。若素見了﹐一發情急﹐在柱上要撞死。披頭散髮﹐亂顚號哭。卜氏沒法﹐尋丈夫時﹐已往厙家船上喫酒去了。急得衾兒哭道﹕「小姐且住了哭﹐我有个主意﹐今大相公做了主﹐厙家宦勢通神﹐轎子已將進門。我們女流﹐是个無腳蟹﹐必定躲不得。小姐有裁紙刀一把﹐待我帶在身邊﹐裝作小姐﹐到他船裏自刎﹐他自然絕念了。」卜氏道﹕「這也不是長策。」若素道﹕「蒙你美情﹐還有髙見。何必自戕性命﹖我看你丰姿窈窕﹐充得過一位夫人﹐他又不認得我。你不若裝作我順他﹐同到京中﹐救出老爺﹐你就是我重生父母了。」哭拜下去。衾兒扶起。若素又拜卜氏道﹕「全仗舅母作主。」此時﹐卜氏心腸軟了﹐說道﹕「只怕他看出破綻﹐又來要你。」衾兒道﹕「還有妙計﹐我去時﹐若見他像个人品﹐不來盤問也罷了﹐若鬼頭鬼腦﹐不像做得事的﹐後來斷不能救老爺﹐我將前日晉州下來的一副行頭帶在包裏﹐乘便扮作男子走出。這里不問他要人就夠了﹐還敢來要小姐﹖只是我身邊少盤費。小姐也要權避幾時。」若素道﹕「你在舟中﹐如何走得﹖縱使走脫﹐要往那里去﹖」衾兒道﹕「我想別處亦無可投﹐不如往鹿邑﹐替小姐訪問……」正說到這句﹐忽見一个丫頭進來道﹕「京裏有人到來。」若素叫宋媽媽喚他進來﹐卻是李茂。把北京中事情說了。若素喜道﹕「你來得正好。」也將自己的事說了一徧。李茂咨嗟不已。若素道﹕「你速回家探一探妻子﹐卽刻喚一隻船到河下。要離了娶親的大船﹐同我入京。」李茂去了。若素又對卜氏道﹕「舅母厚恩﹐終身難報。三百兩財禮﹐畱與舅母買果子喫。只取六十兩。將三十兩贈與衾兒﹐爲衣飾之資。餘三十兩﹐我自取作路費。也攺男裝入京﹐省得在此露出風聲。」卜氏依了﹐取六十兩交與若素﹐若素分一半與衾兒﹐道﹕「我願你去做夫人﹐不願你受辛苦。我後來再不漏你機關。」衾兒把銀收下。少頃﹐汝錫領轎進門﹐鼓樂喧天﹐花炮轟耳。若素與衾兒﹐抱頭大哭。幸喜酒鬼爛醉﹐只問得妻子一聲「事體如何﹖」卜氏道﹕「已允了。」酒鬼大喜。兩个伴娘要進房﹐卜氏道﹕「且停在此。」伴娘就在外俟候。卜氏進房道﹕「不必哭了﹐快些梳裝。」弄了一會﹐恰好李茂也到﹐遂替衾兒將男行頭另鎖一隻皮箱內。衾兒要帶裁紙刀﹐若素不肯與他。兩下拜別。衾兒出來﹐伴娘扶侍上轎。宋媽媽與卜氏﹐假哭幾聲﹐送出中門。衾兒放聲大哭﹐去了。若素卽與采綠扮起男裝﹐將行李搬至舟中。拜別卜氏﹐從後門走了。未知衾兒此去﹐充得過若素否﹐且聽下回分解。

第十二回

有錢時醉漢偏醒遇難處金蟬脫殼詩曰﹕性躁多應致蹶張﹐勸君何必苦爭彊。楚猴秦鹿羣蹤滅﹐漢寢唐陵衰艸黃。鬥智儼同螻蟻合﹐奮身不異蝶蜂忙。縱然銳气沖牛斗﹐松徑泉流臥石羊。當夜﹐若素小舟歇在尢家門後首私河裏﹐娶親的大船歇在南邊官塘上。衾兒擡到舟中﹐還是黃昏。厙公子心上如獲至寶一般﹐又怕大娘知風生事﹐就對水手說﹕「吉時尙早﹐你們一邊飲酒一邊放船。」眾人乘著興頭﹐篷大水闊﹐一澑風﹐頃刻行二十多里。到了子時﹐審文喚伴娘﹐扶新人出轎。燈燭輝煌﹐衾兒偸眼看時﹐喫了一驚﹐正是前日他罵的麻胡須。懊悔不曾帶得裁紙刀來。見儐相掌禮﹐審文對拜﹐如夫妻禮數。扶到房艙﹐飲過合巹﹐坐在牀上。審文喝退眾人﹐閉上門兒﹐替他取下珠冠﹐笑道﹕「小姐﹐我與你好緣分也。」把燭一照﹐半晌道﹕「呀﹐你不是小姐。」衾兒低頭不答。審文雙手捧住衾兒的臉﹐向火一照﹐道﹕「果然不是﹐掉包了。你好好對我說。」衾兒道﹕「你叫是就是﹐叫不是就不是﹐難道一个人變做兩个﹖」審文見他鶯聲嬌吐﹐欲心火熾﹐就親了一个嘴﹐替衾兒脫衣道﹕「我前日廟中見小姐﹐是龍長面﹐你是粉團面。你又罵我一聲﹐我今且抱你瀉瀉火﹐償了罵我的罪過﹐不怕小姐飛上天去。」把衣裳亂扯。衾兒聽見這話﹐已知難脫﹐只得騙他道﹕「今早月信初來﹐請緩一日罷。」原來審文素愛潔淨﹐最怕這事。聽得﹐手軟了。卻又掃興不過﹐發狠起來。喚齊家人並女伴﹐齊下了小船﹐趕回舊路。無柰逆風﹐行到尢家﹐已是半朝。且說卜氏﹐曉得丈夫不肯作家﹐藏起財禮銀二百兩﹐待他酒醒﹐把上項事對丈夫說知﹕「如今若素存銀四十兩﹐送你買酒喫。他旣走開。倘厙家來追究﹐是賴得過的。」汝錫驚疑。淸早起來﹐夫妻正在計議﹐門外趕進三个婦女來﹐竟不開口﹐到處亂尋。卜氏明知原故﹐卻縱容他搜著﹐使他不疑。假意問道﹕「你們內中兩位﹐像是昨晚伴沈小姐去的。遺忘了甚麼對我說﹐取去就是﹐何必這般光景﹖」那幾个竟不回答﹐東逗西逗﹐到處張望。不多時﹐厙公子領著一班人闖進門﹐髙聲叫喚﹕「還我沈小姐來﹗不要弄到喫官司出醜。」酒鬼迎出﹐拱一拱道﹕「賢甥婿爲何帶許多人到捨間來﹖」厙公子道﹕「你掉包哄騙我銀子﹐嫁差了人。」汝錫正色道﹕「呀﹐費了多少心﹐勸得甥女嫁來﹐是十分好意﹐你只討一个﹐詐我兩个不成﹖」審文道﹕「我十八日在海神廟見過﹐所以認得。」汝錫喫驚道﹕「從未出門﹐講這謊話。」只見三个婦女走出來道﹕「並沒有第二个。」卜氏也隨出來探望﹐立在屏門後聽見了﹐說道﹕「前日海神廟燒香﹐你舅公在外飲酒不知﹐是老身同著自己女兒﹐並沈家﹑朱家兩个甥女﹐四乘轎來的。昨日嫁的是大姑娘小姐﹐想是你認錯了。」審文道﹕「那一位令甥女﹐是什麼朱家﹖今在何處﹖」卜氏道﹕「是二姑娘﹐朱祭酒家的﹐五日前﹐姑爺著人領入京去了。他是受過聘有人家的。」審文不信﹐道﹕「他許多路﹐爲何到這里﹖」卜氏道﹕「因大姑娘住在他家﹐聞得沈甥女在我家﹐二姑娘著他來接沈甥女入京﹐並看舅母﹐所以來此﹐已一个多月。前日﹐因沈甥女要嫁與賢甥婿﹐他獨自回去了。」審文道﹕「船裏的旣是沈小姐﹐爲何前日燒香﹐卻是靑衣素裝﹐隨在後邊﹖」卜氏道﹕「他是犯官之女﹐朝廷現追上萬銀子﹐隱居在此間﹐就有衣飾﹐怎敢穿著﹖隨在後邊者﹐沈家甥女是本地人﹐朱家甥女是遠來﹐是讓客也。若是他人﹐爲何在我家﹖若疑下人﹐爲何把轎子擡著﹖」審文啞口無言﹐銀子又悔不得﹐反請舅婆出來見禮﹐只得說一聲﹕「得罪了。」擡起頭來﹐卻是前日擠他一把的﹐滿面羞愧﹐與汝錫拱手而別。來到小船﹐半疑半信。肚裏也饑﹐身子也倦﹐再打發人四下細細訪問。自己喫些飯﹐在船中睡覺。至近午﹐眾人來回復﹕「從沒有朱小姐來。」審文忿忿﹐竟到城內﹐對縣官細訴。鋪一張狀詞﹐告他設美人局﹐誆騙銀一千兩。上蔡知縣﹐好不奉承﹐卽刻飛簽拿究。審文出衙門﹐只見大船上水手來報道﹕「昨夜相公下了小船﹐我們辛苦﹐都去睡著。今朝﹐新人竟不見了。尋到尢家﹐他說不曾回去﹐特來報知。」看官﹐你道甚麼原故﹖衾兒見厙公子忿忿下了船﹐暗想他的口气﹐不是个好人﹐我在此決然奚落。如今趁無人防備﹐走爲上著。遂掩上房艙﹐箱內取出男行頭來﹐將頭髮梳好﹐把网巾束著。那些船上人﹐辛苦了半夜﹐喫些酒﹐都去睡了。卻喜得沒有丫頭。你道爲何﹖原來怕大娘識破﹐故此不敢帶來。只帶得一房男婦﹐是父親寄書帶上京的﹐又叫他隨兩个伴婆到尢家搜獲去了。衾兒見此機會﹐輕輕開了房艙﹐再開子﹐探頭一望﹐卻旁在塘岸邊。又喜寂無人影﹐轉身到房﹐戴上帽子。繡鞋之外﹐重重纏了許多布﹐穿上鞋襪。脫去女裝﹐著上男衣。取了自己帶來的銀兩﹐並一个繡囊。看見桌上珠寇簪珥﹐想道﹕我去了﹐這些船上人拿去﹐少不得推在我身上﹐不如自取﹐實受其名﹐也稍釋他親我一口之恨。遂折疊起來﹐藏在身邊。吹熄了燭﹐扣上艙門﹐到外艙來。見許多果品擺著﹐恐路上餓﹐袖了些。遂開子﹐悄悄上岸走了。厙公子不知就裏﹐今見水手來報﹐大驚失色。急急趕到大船上﹐見牀邊滿身衣服都在﹐只不見了珠冠首飾。駭然道﹕「不信脫精光﹐只戴著珠翠投河自荊」又著人四下撈救﹐一邊挨訪不題。卻說卜氏﹐見厙公子去後﹐夫妻歡喜。到了午後﹐只見兩三人走來道﹕「厙相公可在這里﹖」汝錫道﹕「不在這里。」那人道﹕「你家小姐今早不見了﹐可曾回來﹖」汝錫道﹕「小姐昨晚娶去﹐怎麼就不見﹖敢是他要守著父母之命﹐不肯順從﹐被你們謀害死麼﹖」那幾个嚇得不顧命飛跑去了。汝錫進來﹐對卜氏說。卜氏肚裏曉得﹐遂把衾兒與若素商量的話﹐對汝錫說了。汝錫道﹕「如今更好﹐他若問我要甥女﹐我正好問他討命。」斟酌定了﹐到了傍晚﹐忽見兩个公差進來道﹕「厙公子告汝﹐今奉本縣簽在此。」汝錫看了簽笑道﹕「我正要去告人命﹐反來問我。今日晚了﹐在捨權宿﹐明早同進告狀。」到了明日﹐同差人入城見縣官﹐遞上狀詞道﹕告狀生員尢汝錫﹐爲告三斬事﹕舉人厙審文﹐虺蜴爲心﹐雄狐成性。覬覦甥女冶姿﹐並未有大禮通名﹐又素無庚帖媒妁。今此﹐初二夜﹐統梟劫入塗舟﹐系搶犯官沈長卿閨女。一斬。謀姦不從﹐殺死。二斬。拋屍滅迹。三斬。請法簽提。上告。縣官看了﹐問道﹕「他告你設美人局﹐以假的哄騙他千金﹐你怎麼反告這謊狀﹖」汝錫道﹕「老父母在上﹐不辯自明。厙審文慮罪難逃﹐計希抵飾。若說娶爲妻﹐他現有正室﹔若說娶爲妾﹐焉有兩省鎭撫肯把閨女與人作妾﹖要抵賴不是搶﹐爲何黑夜劫到舟中﹐不到家裏﹐又不停泊﹐反望西急行﹖他說曾與婚姻﹐曾發聘禮﹐媒人是誰﹖庚帖在那里﹖若誣生員哄騙﹐眞的在何處﹖明明覬覦甥女美色﹐要明娶時慮生員自然不允﹐故更深劫去。又恐生員告狀﹐問他要人﹐反誣告一紙。是先發制人的意思。如今﹐就算騙他﹐求老父母著厙審文送假的來﹐一審便涇渭立分。若沒有假的﹐必定是藏匿不放﹐要彊奸不從逼死拋屍了。事干重大﹐求老父母執法。」知縣聽了﹐勉彊道﹕「請暫回﹐我拘審就是。」汝錫謝了出來。這縣官﹐畏侍郎分上﹐不敢彊出牌﹐喚一書吏﹐抄出原狀﹐並錄汝錫一審口詞﹐著他送至厙公子船裏來。審文找尋新人不著﹐未知生死﹐正在納悶。忽見縣吏遞上一紙﹐道﹕「尢家告了相公﹐本官差來報到。」審文接來一看﹐大驚失色。又把汝錫口供一看﹐一發驚呆。嘆道﹕「我怎麼不上緊索了庚帖﹖這是大破綻了。他告我藏匿不放﹐彊奸逼死拋屍﹐我怎麼當得起﹖如今新人不見﹐我怎麼辯得眞假﹖」遂折茶儀二兩與來人﹐再具書儀一封﹐著得力家人送與縣官﹐說﹕「家老爺催大相公入京要緊﹐不及面別。沈小姐其實在船﹐因尢家沒有妝奩﹐要嘔出他聘金﹐故家相公告這一狀。今尢家旣以人命來告﹐我家相公怎肯放妻子到官之理﹖今旣嘔不出聘金﹐何必與尢家作惡。但尢家知相公去了﹐反要來刁蹬﹐求老爺調處。我家相公到京﹐決然在家老爺處力薦。『你討了回音﹐明日來趕船復我。』」打發家人去﹐就喚水手開船去了。尢汝錫差人打聽﹐曉得審文驚走。故意到縣遞一个催審稟單。又恐縣中差人嚴緝﹐露出馬腳﹐卻不去上緊。縣官受了審文之托﹐巴不能延挨下去。以此﹐逐漸丟做冷局。尢汝錫做了這事﹐只爲這銀子﹐擔了許多干系﹐連日酒也不喫。自悔道﹕「我若不貪酒﹐決不應承這親事﹐決不容內眷去燒香。我若不醉﹐娘子亦不敢做此以假易眞。」又笑道﹕「還好﹐我若醒時﹐決沒有這膽气﹐敢騙現任侍郎之子﹐豈不誤了外甥性命﹖咳﹐可惜衾兒這个丫頭﹐累他擔驚受怕﹐不知逃走何方﹐又嚇得若素黑夜奔走。我的罪孽不淺﹐此心何安﹖娘子﹐我今誓不飲了。自今以後﹐在家無事﹐多飲幾杯﹐有事不飲﹔若到人家﹐只飲數杯。」遂對天設下大誓來。又道﹕「我父母許多家私﹐都被我花費了﹐何爭這三百兩銀子﹐後來有甚面目見姐姐只我如今還他四十兩聘儀﹐只說我另贈他二百六十兩﹐上京去探問姐夫﹐也是至親之誼。」卜氏道﹕「如此甚好。你肯回心﹐你我夫妻怎敢相欺﹖前日財禮﹐甥女只取三十兩做盤費﹐又付三十兩與衾兒折妝資﹐餘二百四十兩俱送我。我見你終日昏昏﹐故不對你說。今你旣有良心﹐可將二百四十兩送入京中﹐說一時醉後﹐誤應承這事﹐幸喜甥女走脫。今將此銀上來﹐替完欽件。如此就消釋前愆了。」汝錫道﹕「此言有理。」遂收拾行李﹐出門而去。再說衾兒﹐當夜跨出艙口﹐上岸而走。天色又黑﹐不知是甚麼所在。一步一跌﹐弄得渾出汗出﹐气喘吁吁。約行了一二十里﹐天色微明。回頭一看﹐這一驚不校原來是鞋弓襪小﹐路徑髙低﹐𨿽走了半夜﹐離著大船不上二三里﹐那塘上旗桿猶望得見。衾兒慌了﹐低頭亂走。半朝時分﹐見个老人家﹐背著包裹前來。衾兒道﹕「借問一聲﹐要到鹿邑﹐打從那里去﹖」老兒道﹕「小官人﹐你問得差遠。這里往鹿邑﹐有好幾百里﹐要從項城一路去。你年紀輕﹐無行李同伴。問這句話﹐像是從未出門﹐與那个鬥气﹐私自奔走麼﹖」衾兒喫了一驚﹐攺口道﹕「不是這等說。昨日是出行好日﹐我家小廝同一个朋友先起身﹐我因有事耽擱了﹐今早約在前面等﹐忘了地名﹐故此問你。」老兒指道﹕「你若走官塘﹐向西去五里就是。若走內路﹐向北去三里就是陳村大路了。」衾兒接口謝道﹕「正是陳村。」遂別過而去。心內想道﹕若遇刁惡的﹐險些盤詰出來。遂步步行去。到了上午時分﹐行過陳樹。挨至日中﹐腳又痛﹐肚裏又饑。忽見路旁樹下有塊大石﹐遂走去坐著﹐把袖中果子取出來喫。嘆道﹕「我記得﹐八九歲時﹐父親也是舊家門第﹐只因與宦官爭訟﹐弄得窮了﹐要央沈老爺說个分上﹐將我送他。𨿽然恩養﹐終是奴婢。後來父母雙亡。有一哥哥﹐原是飽學﹐聞得他在京與人作幕。如今天涯海角﹐舉目無親﹐不知我前世作甚麼孽障﹐故今日無依無倚。」不覺淚下﹐忽想道﹕差了﹐路上人望見﹐倘或猜破﹐大爲不便。拭漧了眼淚。又想﹕如今腳又痛﹐兩耳又是穿的。幸喜得路上無人畱心細看﹐若到人家﹐眼睜睜來瞧著﹐豈非干系﹖又無行李﹐今夜要那里宿﹖想了半晌﹐忽想道﹕我今再挨幾里﹐或撞著尼庵﹐或見个單村獨戶貧老人家﹐只說等人不著﹐錯過了宿店﹐多送他幾錢銀子﹐暫宿一宵。就把幾兩銀子﹐央他買些行李﹐叫只船送到鹿邑。那胡楚卿旣是才子﹐自然訪得著。縱然尋不出喜新﹐他在小姐面上絕無不睬之理。正待要走﹐只見兩匹騾子﹐坐著兩位少年。頭戴方巾﹐身穿華服﹐面如冠玉。後邊驢子﹐坐一个書童。走近前來﹐衾兒見前面一人﹐十分面熟。那前面一人﹐也不轉睛的相衾兒。衾兒越想得像了﹐問道﹕「尊兄﹐貴處那里﹖」那人道﹕「鹿邑。」衾兒道﹕「啊喲﹐貴姓可是吳麼﹖」那人道﹕「正是。兄有些面善。」衾兒道﹕「兄上年可曾住在上蔡麼﹖」那人跳下牲口﹐一揖道﹕「曾住的。尊姓甚麼﹖」衾兒也一揖道﹕「兄別號可是喜新麼﹖」那人見說話蹺蹊﹐只得應道﹕「正是。你且說尊姓。」衾兒道﹕「小弟姓衾﹐曾與兄交易過一件綠蔥花金簪的。」那人仔細一相道﹕「呀﹗」執著手﹐卽把衾兒曳轉一步。不曾想著他是小腳﹐卽跌倒在地。那人急急扶起﹐對面前兩个人道﹕「你們先走一箭之遠﹐我問幾句話就來。」看官﹐你道是誰﹖原來是胡楚卿。他自從八月十六夜﹐在河南省遇著吳子剛﹐兩个同到遂平﹐拜見子剛母親﹐款待數日﹐就訪問若素。卻曉得他家封著墻門﹐並無消息﹐不勝浩嘆。至九月初二日﹐子剛雇了兩隻大船﹐載著家夥﹐一隻大船坐著母親﹐並幾房家人婦女﹐一隻小浪船﹐自與楚卿坐著。初三吉日起身。因楚卿撇不下若素﹐再要訪問﹐故此與子剛另覓三个牲口﹐與淸書從旱路再走一程﹐令船隻先行﹐約在汝陽驛下船。今恰好遇著。遂挽衾兒﹐並坐在路旁石上﹐問他何故攺裝至此﹕「莫非前途有人﹐效紅拂故事麼﹖」衾兒道﹕「前途有人﹐轉是好了。」遂把小姐與自己事情說了一徧﹐楚卿道﹕「原來如此。今小姐在那里﹖」衾兒道﹕「也攺裝與李茂上京去了。」楚卿喜道﹕「還好。姐姐如今意欲何往﹖」衾兒道﹕「小姐選詩﹐中了胡楚卿﹐我要到鹿邑訪他尋你。」楚卿假驚道﹕「小姐選中了他﹐我就沒相干了。」衾兒道﹕「彼時你何不來考﹖我問你﹐老實說你究竟是甚等人﹖到此何干﹖」楚卿道﹕「我是平常人﹐到此訪小姐信息﹐就同一位朋友搬到我家去祝」衾兒見不說訪他﹐就問﹕「你曾娶親麼﹖」楚卿哄道﹕「娶了。」衾兒半晌失色。又問﹕「因何這等速﹖」楚卿道﹕「都似你與小姐﹐不要等白了頭。我問你﹐如今尋我﹐是甚麼主意﹖」衾兒假應道﹕「我央你送我到京裏去。」楚卿搖首道﹕「我未必有這工夫。」衾兒著忙道﹕「你不肯帶我去麼﹖」楚卿此時﹐兩隻手執著衾兒的左手﹐放在自己膝上﹐笑道﹕「豈有不帶你去之理﹖我被你拿板慣了﹐只怕你仍舊拿板。」衾兒把臂一縮﹐道﹕「啐﹐靑天白日專講鬼話。」楚卿道﹕「不要說了。你不慣牲口﹐我扶你將就騎了幾里﹐趕至前面﹐下船去講。」衾兒道﹕「有船更妙﹐只是前面的朋友﹐我與你怎樣相呼﹖與他怎樣相稱﹖」楚卿低頭想﹐道﹕「我見你嫂嫂。」衾兒驚訝﹕「這怎樣說﹖」楚卿笑道﹕「我與你還是兄妹相呼。前面朋友﹐我與他說明﹐自不來問你。你自稱他吳相公便了。」說罷﹐兩人就起身來。楚卿招手﹐淸書牽驢子來﹐對衾兒道﹕「騾子大﹐恐怕你擘開了牡丹心難嫁人﹐驢子小些好乘坐。」衾兒微笑道﹕「活油嘴﹐未必嫁你。」楚卿道﹕「果然未必。」淸書已牽到﹐扶衾兒上驢﹐淸書跟著。楚卿上騾先行﹐對子剛說其原故。子剛稱贊。行了十餘里﹐到了汝陽驛河口﹐恰好船到。子剛道﹕「兄與貴相知一處坐﹐小弟與家母同舟。」楚卿道﹕「如此更妙。晚上再換罷。」各下了船﹐喫些酒飯。楚卿道﹕「當初﹐豆腐店寄的字﹐是那个寫的﹖」衾兒遂把夫人如何發怒﹐小姐如何回答﹐「因你逃走﹐憐念你﹐故小姐替我寫這字。誰教你無情不來﹖」楚卿道﹕「原來如此﹐是我膽小走了。如今老爺還欠多少錢糧﹖小姐幾時才得嫁﹖」衾兒道﹕「還少三千五百二十兩﹐完了銀子﹐老爺出來就嫁與胡楚卿去。」楚卿道﹕「我想﹐小姐必要嫁我。」衾兒道﹕「他是有名秀才﹐老爺中過詩的﹐怎麼嫁到你﹖」楚卿道﹕「他會作詩﹐我也會作詩﹐小姐也曾鑑賞過的。我替你老爺納幾千銀子﹐小姐怕不是我的﹖」衾兒道﹕「你說娶過了﹐難道再娶一个﹖你夫人肯容麼﹖」楚卿道﹕「一个是容的﹐兩个就未必。我愛你小姐﹐必定要娶的。」衾兒見不說要娶他﹐又問道﹕「尊夫人甚麼門楣﹖可是才貌雙全麼﹖」楚卿道﹕「他父親也做个兩省﹐若不是才貌雙全﹐我也不娶了。」衾兒默然。楚卿暗笑。又問﹕「姐姐﹐你今日若不遇我﹐宿在那里﹖」衾兒遂將或住尼庵﹐或尋貧老說一徧。楚卿道﹕「果然髙見。但今日該謝我一謝﹐省得你幾兩銀子買鋪蓋﹐就與我抵足罷。」衾兒嘆道﹕「我也是名門舊族﹐只因父親好訟﹐以致顚沛。況你旣有妻子﹐又要娶我小姐﹐是个薄幸人﹐後來置我何地﹖我來錯了。」拋下淚來。楚卿笑道﹕「這樣不經哄的﹐當初我在你家﹐受你若干勒﹐今日略說幾句﹐就哭起來。」衾兒聽說是哄他﹐不哭了。天色已晚﹐船俱停泊。大船上托過四盤盛果﹐十樣色菜﹐點上兩枝紅燭。兩个婦女抱過紅氈錦被。又一个丫頭﹐掇一隻小皮箱﹐中間取出鮮明女裝﹐並一副首飾﹐對楚卿道﹕「我家相公說﹐今日是好日﹐請相公成親。」衾兒躊躇不安。楚卿道﹕「多謝你家相公﹐且拿回去﹐還有斟酌。」三个丫頭婦女那里肯﹖掩上窗門﹐都過去了。楚卿取梳匣出來道﹕「姐姐請梳裝。你喜星照命﹐昨夜厙公子不曾成親﹐今晚我替你補救了。」衾兒道﹕「我今日不是私奔﹐你又不是無家﹐今才到舟中就成起親來﹐後日被人談論﹐你也做人不得﹐我也沒體面了。」楚卿道﹕「有理﹐教他取了方才的衣飾鋪蓋過去﹐只說你住在後艙﹐我住前艙﹐到家擇日做親可好﹖」衾兒道﹕「一發差了。掩耳偸鈴﹐無私有獘。若如此﹐當初你在我家早已做了。」楚卿道﹕「一日不見﹐如隔三秋﹐難道你這樣禿情不肯了﹖」衾兒道﹕「堂堂女子﹐決不幹這勾當。如今吳老安人總是曉得﹐也不必梳頭﹐趁夜無人看見﹐待我過船去﹐換吳相公過來。吩咐家人女使﹐勿露風與水手們﹐以避厙家挨訪。待到你家做親未遲。」楚卿一揖道﹕「可敬﹗」遂喚淸書﹐附耳低言﹐過大船去。少頃﹐開了兩邊子﹐子剛船頭上來﹐衾兒從子過去。楚卿備述其事﹐子剛道﹕「敬服這女子﹐果然有烈气。」至初九日船到﹐已是黃昏。楚卿﹑子剛﹑淸書取燈先上岸。到了門首﹐見兩扇莊門打得粉碎。正驚駭﹐只見三五聲鑼響﹐七八个大漢﹐各拿棍飛奔進來。楚卿路熟﹐曳開側門﹐往園中就走了﹐子剛被眾人捉祝未知爲著何事﹐且聽下回分解。

第十三回

貞且烈擲簪斷義負淑女二載幽期詞曰﹕辟把佳期訂﹐撇下閒愁悶。誰知變起惡姻緣。怨怨怨﹐怨著當初﹐乞婆朱媽﹐勸奴親近。慚愧金簪贈﹐羞殺新鴛枕。枉人一片至誠心。恨恨恨﹐錯到伊家﹐一時輕易﹐惹他身份。吳子剛被眾人捉祝楚卿遠遠聽得﹐沒命的跑。只見淸書到園中﹐髙聲亂喚﹕「相公快來﹗你髙中了﹗是報錄的。」方才把一天驚恐變做極樂世界。原來﹐裏邊的是頭報﹐管家周仁﹐正在廳上款待他們﹐滿家歡喜﹐都接見過。楚卿令管家喚兩乘轎﹐擡吳安人並衾兒上來﹐送到後房安置﹐自與子剛到花園裏祝明日起來﹐打發報錄的去﹐就叫人將船中子剛的家夥﹐並童僕婦女﹐一盡搬來。那胡世賞兒子﹐聞知楚卿中了﹐特來賀喜。楚卿道﹕「哥哥來得甚好﹐弟上年之屋﹐原系暫典﹐不拘年限。弟於來歲春闈後卽欲畢婚﹐恐到其時﹐匆匆不及﹐正要面懇此事。」世賞之子答道﹕「彼時﹐家父原系暫住﹐今同家母在京﹐總是空鎖著。若賢弟要贖﹐卽當尋典契送還。」作別起身。楚卿問周仁﹑蔡恩﹕「我如今要銀子入京﹐你兩个把銀帳算繳要緊。」周仁道﹕「前相公吩咐典屋銀三百二十兩﹐與蔡恩各分一半生息。後兪老爺處﹐銀五百兩﹐是合夥的。三次塌貨﹐轉得利息﹐共算本利有一千二百餘兩。」楚卿道﹕「你兩个先取三百五十兩﹐兌還典價﹐余俟進京繳用。」兩人去了。楚卿請吳安人並衾兒出﹐與子剛各見禮過﹐家人都叩過頭﹐吩咐叫衾兒爲姑娘。只見衾兒打扮得嬌嬌滴滴﹐子剛私與楚卿道﹕「此女端莊福相﹐吾兄好造化。」楚卿道﹕「未知誰人造化。」衾兒走進屏門﹐喚丫頭請楚卿說話。取二十兩銀子﹐遞與楚卿道﹕「替我買綢﹐做些衣服。」楚卿道﹕「那个要你買﹖你那里有銀子﹖」衾兒道﹕「是小姐贈我的三十兩﹐我首飾都有。」把厙家船裏事也說了。楚卿道﹕「妙﹗你把銀子收著。」楚卿出來﹐寫帳付蔡徳去買。就對子剛道﹕「這邊屋小﹐兩家住不下。若小弟獨住舊宅又冷靜﹐況弟要進京﹐不如與兄同住那邊﹐俟來春大造何如﹖」子剛道﹕「甚妙。」兩人遂取銀子﹐到胡世賞家交了銀子﹐取出典契﹐就回莊來。且說衾兒﹐前日到吳安人船上﹐問起來﹐方曉得喜新就是胡楚卿。心上驚疑。及至到家﹐見沒有妻子﹐又報了舉人﹐心上暗喜﹕他果然哄我﹐幸我有些志气﹐若舟中與他苟合﹐豈不被他看輕﹖日後就是娶了我家小姐來﹐也未必把我做婢子。當日﹐楚卿回來﹐對衾兒道﹕「姐姐﹐我今日事忙﹐要舊宅去料理﹐明早要搬家去。單帳在此﹐你替我把右廂房兩間開了﹐照單點了家夥與家人搬運。」遂把鑰匙遞過。家人進來﹐楚卿自去。衾兒開廂房﹐看見十二隻大皮箱﹐又許多官箱拜匣﹐都是沈重封鎖。心內得意道﹕我那里曉得﹐原來是富貴之家。正在交點﹐忽見蔡徳走來道﹕「姑娘﹐相公買綢緞在此。」只見兩包﹐先打開一包看時﹐紙包上號寫天字﹐包內大紅雲緞一匹﹐石靑綢一匹﹐素綢二匹。衾兒看了﹐自忖道﹕這是做舉人公服用的。再打開包紙地字號看時﹐大紅雲緞﹑大紅縐紗﹑燕靑花綢各一匹﹐桃紅﹑松花﹑桂黃﹑白花綢各二匹。衾兒歡喜道﹕「光景就要做親了﹐年少書生﹐偏是在行。」到了下午﹐搬完﹐楚卿回來對衾兒道﹕「我要取帳去點。有一句要緊話對你說﹐你明晚要做親﹐𨿽不上轎﹐那新人的鞋子﹐忌用舊的。你可在買來的綢緞內剪些下來﹐連夜做一雙繡鞋要緊。」衾兒聽了﹐漲紅臉﹐半晌不做聲。低了頭﹐反問道﹕「你的鞋子呢﹖」楚卿道﹕「我不用。」取單帳去了。」衾兒只得自去做鞋。到雞鳴時分﹐楚卿與子剛起來﹐喚兩乘轎子﹐與吳安人﹑衾兒坐著﹐移居至舊宅。進了正廳﹐歇下轎。子剛在外﹐楚卿自領著衾兒等到裏邊。走進內廳﹐轉過樓房﹐又到五六間一帶大髙樓下。楚卿先領到左邊兩間房內﹐對吳安人道﹕「這是令郎的房。」許多箱籠擺滿。又領到右邊兩間道﹕「這是老伯母的房﹐今日暫與姐姐住著。我的家夥都在樓上。」衾兒暗喜﹕好个舊家﹐與我老爺宅子一樣。只是我的房在那里﹖有些疑惑。少頃天明﹐想自己要做新人﹐出去不得。只見許多家人婦女來服侍﹐裝枕頭﹐剝茶果。衾兒聲也不敢嘖﹐忽聽得外邊鼓樂喧天﹐八九个裁逢做衣服鬧嚷嚷。到下午﹐楚卿對子剛道﹕「兄的喜事到了。」子剛道﹕「賢弟大登科後小登科﹐這才是喜。兄何喜之有﹖」楚卿道﹕「弟今日正要與兄畢婚﹐好事只在今晚。」子剛道﹕「賢弟講的甚話﹖」楚卿道﹕「豈敢謬言﹖當初沈夫人𨿽以此女口許小弟﹐其實小弟並無此心。不意此女認眞﹐立志守節﹐逃出虎口﹐千里相尋﹐誠可嘉也。柰弟誓不二色。若娶此女﹐則置沈小姐於何地﹖卽前日路旁喁喁﹐無非問其別後始末﹐並未敢言及於亂。弟彼時已具贈兄之心。後舟中與談者﹐是恐贈兄之後不便相語﹐所以再問他小姐前後事情。承兄送下錦蓋﹐弟微以言挑之﹐此女守正不阿﹐誠兄之佳婦也。萬勿推辭。」子剛正色道﹕「賢弟差矣。沈小姐還是鏡花水月﹐就是娶得來﹐原是一家人﹐決無河東驅犢之轍。贈之一字﹐斷勿啟齒。況我誓不續娶﹐賢弟所知。若再言及﹐兄亦不敢居此矣。」楚卿道﹕「呀﹐弟今日費一番心﹐喚吹手﹐做衣服﹐都爲著兄來。若弟要納一妾﹐何須用大紅衣服﹖若兄執意不從﹐把此女胡亂嫁人﹐一來誤此女終身﹐二來兄要娶時﹐後日那里尋出這樣一个﹖兄不必辭。」子剛道﹕「三軍可奪帥﹐匹夫不可奪志。就兄從了﹐此女也斷然不從。不如不開口。」楚卿道﹕「這个酈生待小弟做來。」遂到前樓正中一間﹐喚丫頭請姑娘出來。丫頭去了﹐來回道﹕「不來。」楚卿曉得他害羞﹐要親到裏邊去﹐又恐人多不雅。只得對丫頭道﹕「你去說﹐相公並無親人﹐有要緊的話﹐對第二个說不得﹐必定要他來。」少頃﹐衾兒出來。楚卿望見﹐卻縮到第二間來。想道﹕必定是新房了﹖及走到第三間﹐擡頭一看﹐只見兩个竹書架﹐堆滿書籍﹐窗前一張小桌﹐中間一張天然幾﹐兩把椅子﹐後邊一張藤榻﹐帳子鋪蓋都沒有﹐不像个新房。一發驚疑。楚卿丟个眼色﹐丫頭去了。衾兒卻不與楚卿相近﹐轉走到天然幾里邊立著。楚卿朝上作揖道﹕「小弟得罪﹐賠禮了。」衾兒沒頭腦﹐只得還个福。楚卿道﹕「今日﹐這話不得不說了。當初﹐小弟偶遊白蓮花寺﹐見了你家小姐﹐訪問得才貌雙全﹐尙未配人﹐一時癡念﹐要圖百年姻眷。故攺扮書童到你家。不意夫人將姐姐許我。彼時﹐我也有意。若圖得到手﹐小姐做个正﹐姐姐做个偏﹐是卻不得的。誰料﹐姐姐淸白自守﹐不肯替我做个慈航寶筏。後來驚走﹐央兪縣尹來說親﹐夫人不從﹐只將姐姐許我。小弟抱恨﹐就丟此念。及到冀州考詩﹐小弟在賓館中問及姐姐。老蒼頭對我說﹐已曉得姐姐對老爺說明﹐爲我守節。不勝感念。如今﹐小姐未娶﹐若與你先做了親﹐你家老爺得知﹐自然不肯把小姐嫁我。一也。二來﹐娶了小姐就要把你爲妾﹐豈不辜負你﹖如今﹐吳相公靑年美貌﹐學富五車﹐我做主﹐將你嫁與他做个正室娘子﹐豈不勝十倍﹖特此說知。」衾兒道﹕「小姐若娶得來﹐我自然讓他爲正﹐何必慮我不肯做妾﹖」說罷要走。楚卿把兩手空裏一攔﹐道﹕「我不與你取笑來。吳相公﹐我已與他說明了。」衾兒聽了﹐柳眉豎起﹐臉暈桃花。又問道﹕「果是眞麼﹖」楚卿道﹕「講了半日﹐怎麼不眞﹖」衾兒把金蓮在地上亂跳﹐哭道﹕「你這負心的漢﹐我爲你擔驚受辱﹐一塊熱腸。還指望天涯海角來尋你﹐誰料你這般短行。今日才中舉人﹐就把我如此看待。我兩年來﹐睡夢裏都把你牽腸掛肚。你何辜負我至此﹗」號啕大哭。楚卿不得已﹐老著臉道﹕「姐姐﹐不是我無情。若當初在你家裏你肯周全﹐前日在船裏或容俯就﹐今日就說不得了。只爲每每不能遂願﹐我曉得不是姻緣﹐故有此念頭。」衾兒道﹕「呸﹗原來沒志气的﹐那無恥淫賤的方是你妻子。」說罷又哭。楚卿道﹕「姐姐你想﹐我不過是一个窮舉人﹐就做了官﹐未必封贈到你。那子剛﹐萬貫家私﹐他是遂平縣籍﹐或者中了﹐報在那里亦不可知﹐後日做了官﹐鳳冠霞帔是你戴的﹐花朝月夕﹐夫唱婦隨豈不好﹖何情願一暴十寒﹐看人眉眼﹖」衾兒道﹕「那个稀罕鳳冠霞帔﹖那个稀罕萬貫家私﹖你若叫化﹐我隨你去叫化。只恨你待我情保」楚卿道﹕「我待你也不薄﹐如今做了許多衣服﹐又將花園一座﹑莊房一所﹑要造屋的隙地數畝﹐值六百餘金﹐經帳俱已寫就﹐替你折代裝奩﹐也足以報你厚情了﹐何恨我情薄﹖」衾兒道﹕「你主意眞定了﹖」楚卿道﹕「男子漢說話﹐那有不眞定﹖」衾兒道﹕「旣如此﹐蕭郎陌路了﹐男女授受不親﹐站在這里做甚麼﹖」楚卿喜道﹕「有理﹐請息怒。就在這里坐﹐我催完衣服送來。」遂踱到外邊。至日將晚﹐要開珠燈來掛。昨日的鑰匙﹐卻在衾兒身畔。欲喚丫頭來取﹐又沒有人在外﹐只得自己進來。見書房門關著﹐叫一聲﹕「姐姐﹐我要鑰匙。」門推不開﹐也不應。轉到窗外﹐子裏一望時﹐喫了一驚。未知後事如何﹐再看下回分解。

第十四回

剛而正贈婦無淫哄新郎一時逃走詩曰﹕婚姻天定莫能移﹐顚倒悲歡始信奇。出漢只因懷國恨﹐入吳端爲救時危。冰霜自矢堅渠約﹐膏沐爲容悅所知。誰道癡情俱錯認﹖赤繩各系已多時。楚卿在窗外子裏張看﹐不覺大驚。見衾兒立在天然幾上﹐把汗巾扣在樓楹上﹐正想上弔。忙從子裏爬進﹐道﹕「姐姐﹐不要短見﹗」衾兒恐怕來抱他﹐自己從椅子上下來﹐仍復大哭。楚卿開了房門﹐遂上去解著汗巾。又勸道﹕「姐姐﹐我主意不差。我後日京裏去了﹐你在家舉目無親﹐子剛又嫌疑不便﹐不要辜負了你的好處。我要鑰匙開燈。」衾兒一頭哭﹐一邊腰裏取出鑰匙﹐把楚卿對面擲去﹐幾乎打著。又頭上拔下紫金通气簪﹐擲在楚卿面前﹐啐道﹕「我原來在夢裏。」楚卿道﹕「我當初原說送人事﹐不是聘儀﹔後在小姐房中出來﹐你說我『未得隴先望蜀』﹐我說隴也未必得。我原來講開的﹐你自錯認了。」遂向地下﹐拾起簪來。衾兒忽走近身﹐劈手奪去。見桌上有石硯一方﹐將金簪放在天然幾上﹐拿起石硯亂槌﹐把金簪槌个爛瘟﹐用力拗折﹐卻拗不折﹐弄彎了。復恨一聲﹐擲在地下﹐望外就走。楚卿道﹕「去不得了。」衾兒見說﹐立住腳。楚卿道﹕「說明了﹐你婆媳相見就不雅。這里還是我住處﹐我喚婦女點燈來服侍你梳裝。」衾兒只得又走退來﹐嗚嗚的哭。「虧得我沒爹娘﹐好苦也。」楚卿聽了﹐不覺也下了幾點淚﹐勉彊道﹕「姐姐﹐好在後邊﹐不消哭了。」遂喚幾个婦女伴著﹐自己外邊來。問子剛時﹐眾人說﹕「不見多時了。」楚卿一面點燈﹐一面著人去尋。到了黃昏﹐都回道﹕「影也不見。」楚卿心急﹐又著人四下再尋。自己復到書房﹐見衾兒還在大哭﹐婦女勸他不祝楚卿因子剛不見﹐又不敢催。到了一更﹐酒筵擺列停當。那掌禮的儐相不曉得﹐還催楚卿更衣﹐請新人出來行禮。楚卿道﹕「不是我﹐是吳相公做親﹐如今不知那里去了。」眾人方才曉得﹐尋的是新郎。吹的也不吹﹐打的也不打﹐都沒興頭起來。楚卿見眾人歇了鼓樂﹐冷冷落落﹐急得个一佛出世。對眾人道﹕「你們只管吹打﹐我自有賞。」也莫可柰何。及到三鼓﹐四下的人陸續回復﹐到處不見。楚卿無主意﹐在廳上如走馬燈樣轉。忽見前廳五六个人﹐棒頭棍子趕入﹐門外一人喊道﹕「不要打﹗」廳上已打碎了幾件家夥﹐許多吹手嚇得收拾樂器。再看外面﹐兩三个人如捉賊的樣子﹐把子剛肩胛﹐飛也進來。子剛還不住聲的喊﹕「莫打﹗莫打﹗」看官﹐你道爲何﹖原來子剛見楚卿要與他做親﹐因想﹕衾兒向日一片苦心﹐豈有奪人之愛﹑拆散姻緣的理﹖我今夜逃走不回﹐他自己自然成親了。時月色甚明﹐子剛走了八九里﹐正坐在大路口一塊石頭上﹐見七八个漢子趕來。子剛躲在一邊﹐讓他過去。內中兩三个問道﹕「大哥﹐可曉得胡楚卿住在那里﹖」子剛道﹕「一直西去八九里﹐大村上就是。」兩三个道﹕「我是報錄的﹐你領我去﹐我送你五錢銀子。」子剛道﹕「三日前已報過了。」眾人推了子剛﹐一頭走﹐一頭說道﹕「不是他﹐是一个遂平縣人﹐移居在他家的。」子剛急問﹕「甚麼名字﹖」眾人道﹕「是姓吳。」子剛道﹕「可是吳無欲麼﹖」眾人道﹕「正是。」子剛大喜﹐想要不回﹐恐怕他們打壞了楚卿家夥﹐又少不得打發銀子﹑酒飯﹐不好連累楚卿。只得說道﹕「列位不必亂推﹐我腳走不動了﹐略緩些兒。我就是吳無欲。」眾人大喜﹐齊齊揖道﹕「不識臺顏﹐多有唐突﹐得罪了。恭賀髙捷﹗」一發不由分說﹐竟把子剛扛了飛走。來到門首﹐子剛道﹕「這里就是。」眾人方才放下子剛。子剛進來﹐叫住眾人莫打。楚卿正要問﹐只見屏上髙髙貼起捷報﹕貴府相公﹐吳諱無欲髙中河南鄕魁第五名——官報陸廷光。」楚卿大喜。卻說衾兒在房﹐眾婦女再勸不住﹐只是哭。忽聽得楚卿在樓下髙叫道﹕「吳老伯母﹐令郎髙中了﹗報錄的在外邊﹐到遂平報不著﹐特訪到這里來。」又到書房門首道﹕「姐姐﹐恭喜了﹐子剛兄中第五名﹐比我還前二名﹐我主意不差。如今是夫人了﹐難道別人敢奪你的﹖快些梳裝﹐不要錯過吉時。」衾兒方住了哭﹐卻睡在榻上不起來。楚卿吩咐婦女道﹕「你們不勸夫人起來﹐取板子來﹐都是一百﹗」眾婦女聽了﹐遂扶的扶﹐抱的抱﹐衾兒也肯了。楚卿快活﹐自去前廳﹐安頓報錄的酒飯。大廳上請子剛夫婦花燭﹐子剛猶自謙讓。楚卿道﹕「裏邊都說妥了﹐不須過遜。如今兄已髙中﹐用不著衫了。方才小弟做的大紅吉服﹐一發贈足。」是夜﹐做成子剛﹑衾兒受用﹐不在話下。且說若素﹐自九月初二夜與李茂下船﹐一心念著衾兒﹐未知吉凶﹐終日納悶。行至賀村驛﹐忽生起病來。李茂只得上岸﹐尋个尼庵﹐仍攺女裝。上去賃寓﹐請醫服藥﹐直至十月中才好。遂謝別尼姑﹐一路出臨淸州﹐至楊村驛。若素對李茂道﹕「舟中納悶﹐此處離京師還遠﹐你替我雇輛車兒去罷。」李茂道﹕「車兒不打緊﹐只你小姐兩耳是穿的﹐被人認出不便。」若素道﹕「我自有法。」遂與采綠兩个﹐把粉髫和胭脂﹐調水搽了耳環眼裏﹔及調好搽些幹的﹐把鏡一照﹐如生成一樣。卽時上了車兒﹐只檢靜僻處宿歇。明日﹐行過蕭家村地方﹐一時下起雨來。正要尋下處﹐見一个人家門首掛著招牌﹐上寫著﹕「斯文下處」。旁邊又寫細字﹕「挑腳經濟不寓」。若素同李茂進去﹐店主人見了﹐道﹕「好个精雅人物﹐請裏面坐。」李茂道﹕「俺相公要檢上等房﹐寧可多些房金。」主人道﹕「旣如此﹐隨俺來。」進了中間一帶﹐又穿過三層客座﹐引到樓前右手兩間屋內。中間一个天井﹐栽數盆殘菊。外邊一間﹐鋪兩張板牀。裏邊一門﹐掛幾幅書畫。香幾竹榻﹐甚是幽雅。店主人道﹕「不放外人混雜就是了。」采綠鋪下行李﹐李茂與宋媽媽做房在外邊。店主送飯來喫了﹐若素把壁上書畫玩了一回﹐又伏在窗檻看菊。只見對窗子內一个秀士﹐旁邊立个垂髫童子。捲起簾兒﹐定睛一望﹐道﹕「好个美少年。」卻見他不住的窺覷。若素避嫌﹐反退入來。少頃﹐那童子送一壺茶來﹐年可十四五﹐比采綠轉標致些。入到房中﹐把若素細看﹐問道﹕「相公尊姓﹖貴處那里﹖」若素道﹕「姓沈﹐上蔡人。你店主人尊姓﹖」童子道﹕「姓龔。」去了。采綠斟上茶來﹐見是上好細品。若素和采綠﹑宋媽媽各飲一杯。大家稱贊。忽聽對窗吟道﹕「輕顰淺笑正含芳﹐欲托東君費主張。」若素大疑。暗想﹕這詩是胡楚卿的《花魂》詩。又聽再吟《鳥夢》。因對采綠道﹕「原來胡楚卿在此。你到他書房裏看看﹐問他是那里人﹐在此做甚。他問你﹐不可說我是小姐﹐切莫多言。」采綠領命﹐到前邊來。那窗內的人問道﹕「可是要進來﹖」叫童子開了樓下角門﹐引采綠穿入書房。那秀士立起身道﹕「有甚話講﹖權坐坐。你家相公髙姓﹖到此貴幹﹖」采綠道﹕「姓沈﹐家老爺兩省鎭撫﹐因地方失守﹐聖上要家老爺賠補錢糧﹐今公子要上京看親。」他又問﹕「你公子多少年紀﹖可曾婚娶否﹖」采綠道﹕「十八歲﹐尙未有聘。相公尊姓﹖這里是祖居麼﹖」秀士道﹕「我是河南登封人﹐姓秦﹐這里是舅家。你先去﹐我就來看你相公。」采綠走來回復。若素道﹕「旣不是楚卿﹐爲何誦他的詩﹖」好生疑惑。只見秀士步來﹐接至房中。揖過﹐就坐。兩人你看我﹐我看你﹐心內各暗暗欣羨。秦生道﹕「不知臺兄下榻﹐有失迎接。」若素道﹕「幸獲識荊﹐不勝榮幸。請教貴表。」秦生道﹕「賤字蕙卿。敢求臺號﹖」若素原無預備﹐見他說个卿字﹐也隨口道﹕「賤字若卿。」蕙卿道﹕「弟𨿽寓居﹐但在捨親處﹐理應盡一主之誼。此間不便細談﹐乞至敝書齋少敍何如﹖」若素本不與男子晉接﹐卻見他文雅﹐心上又要問他詩的來歷﹐因說道﹕「只恐拜意不專。」兩人推推讓讓﹐采綠跟著﹐遂同到他書房來。李茂在旁﹐又阻不得。暗想﹕秦相公這樣文雅﹐如今小姐到他書房﹐倘或你貪我戀﹐露出眞情怎麼處﹖宋媽媽也替若素擔著干系。你道若素與秦生﹐兩下何如﹐且看下回﹐便見明白。

第十五回

錯裏錯二美求婚誤中誤終藏醋意詞曰﹕自惜容光頻對鏡﹐不識相思﹐已解В梅詠。錯認才郎猶未聘﹐胡盧欲把婚姻訂。謎語津津未一允﹐香靨凝羞﹐似聽將軍令。可笑紅顏多薄命﹐誰知兩人同玻——右調《蝶戀花》若素到秦蕙卿書房﹐見擺列古玩名器﹐錦衾繡褥﹐十分富麗。少頃茶來。一个大丫環﹐體態輕盈﹐年可十七八﹐托八色果點擺在桌上。把若素細看時﹐蕙卿袖子一曳﹐丫環會意﹐走出門外。又探頭向若素一笑﹐進去。蕙卿陪若素喫茶。若素道﹕「適才是尊婢麼﹖好个女子。兄可曾娶否﹖」蕙卿道﹕「尙未。方才是家舅母使女﹐名玉菱。」若素笑道﹕「可知兄兩下喁喁﹐大受用了。」蕙卿道﹕「兄自多情﹐小弟其實冰淸玉潤。」若素道﹕「如此光景﹐淸字也難說。」兩个笑了一番。點心畢﹐若素要逗出吟詩原故﹐問道﹕「兄旣未娶﹐難禁寂聊﹐必有吟詠﹐敢請教一二。」蕙卿嘆道﹕「弟誓不作詩了。」若素急問其故﹐答云「先母早逝﹐遺弟兄妹二人﹐朝夕琢磨﹐頗知詞賦。先父曾做嘉湖道﹐指望與愚弟妹各擇佳偶。不意隨父來京復命﹐家嚴病故。今權寓母舅處。四月間有客來﹐寓帶兩首詩﹐在外邊稱道。弟聞知﹐借來與舍妹一看﹐舍妹道﹕『這樣才子﹐我若嫁得就夠了。』弟問這客人﹐說是鹿邑秀才胡楚卿作的﹐年紀十八﹐尙未有室。遂差人往鹿邑訪他﹐說往遂平去了。舍妹深恨無緣﹐不勝怨慕﹐弟所以不敢作詩﹐恐增舍妹之憾。明日再要遣人去訪問。」若素暗想道﹕我考中胡楚卿﹐兩首詩以爲終身可訂﹐後因父親之事﹐付於風馬。原來﹐有名才子﹐天下的佳人都思要配他。若楚卿被別人占了先手﹐我倒落空了。滿肚過不得起來。恰好蕙卿遞過楚卿的詩﹐若素心緒如麻﹐略一過目﹐就說道﹕「這个人﹐兄不必尋他。他已與舍妹聯姻了。這詩就是家父考中的。」蕙卿聽了﹐半晌無言。又嘆道﹕「我空費許多心﹐又被髙才捷足者占先。」若素又想﹕一時說了考試﹐倘他妹子才貌拔萃﹐也選起詩來。楚卿蹤迹未定﹐又來考中﹐豈不是更費周折﹖且試他一試。遂說道﹕「令妹大才﹐不識詠雪之句可以略窺否。」蕙卿道﹕「只恐巴辭﹐不堪污目。」若素必要看﹐蕙卿從拜匣裏檢出一幅花箋道﹕「這就是舍妹和題。」接看時﹕◇花魂﹝韻不拘﹞自憐薄命畫樓東﹐一點幽情欲暗通。愛月有時隨瘦影﹐羞人著意隱芳叢。低回欲絕黃昏雨﹐冷落愁經檻外風。若个懷春誰是主﹖好生無著只朦朧。◇鳥夢歷徧花堤又柳堤﹐憩尋芳樹暮云低。神童蝶花探香遠﹐境與鸞孤覓偶齊。華表梳翎餐檜露﹐漁磯卸迹啄花泥。南枝一覺東風醒﹐愛惜春光漫漫啼。若素讀完﹐贊道﹕「好詩好詩﹐如子規聲裏獨立黃昏﹐淒淸嗚咽﹐不堪多讀。」蕙卿道﹕「兄與令妹佳作﹐亦肯見教否﹖」若素思量﹕我若不與他看﹐他只認妹子髙才﹐要私去爭楚卿﹐也未可知。但他說是妹子的詩﹐我難道也說妹子的﹖遂道﹕「舍妹詩﹐不記得﹐弟俚句污耳何如﹖」蕙卿喜道﹕「甚妙。兄吟﹐待弟取花箋錄出﹐好細細領教。」若素詠《花魂》道﹕冰霜守徧歷靑陽﹐無限芳心托倩裝。梁苑熹微親輦蹕﹐午橋依約襲衣裳。空慚露挹何郎粉﹐誰解風生賀女香﹖最是淸明春老後﹐精神脈脈似靑娘。◇鳥夢偃息長林夜月低﹐酣然神往徧東西。斜通嵐徑全無礙﹐直入云屏似有蹊。花外忽驚紅雨濕﹐巢邊猶訝綠蔭迷。回翔幾擇丘隅止﹐不道依然素底棲。若素見蕙卿筆走龍蛇﹐纖指凝玉﹐暗想﹕可惜我有了楚卿﹐此生秀媚﹐誠佳士也。蕙卿寫完﹐再讀一徧﹐贊道﹕「擇誦瑤章﹐視舍妹之作﹐不啻天淵﹐見笑多矣。」童子擺上酒肴﹐若素告退。蕙卿道﹕「天涯得吾兄﹐緣契三生﹐不須過遜。」兩个坐下同飲。蕙卿問道﹕「尊大人還掛多少錢糧﹖」若素道﹕「尙有三千五百兩。」蕙卿道﹕「有一句話﹐不識兄肯兪否。弟爲舍妹擇婿﹐想世間才貌﹐孰有過於兄者。適間尊使說尙未婚聘。先父頗遺下些家私﹐仰攀足下﹐做一个藤蘿附木如何﹖」若素心內好笑道﹕我是雌兒﹐你要做甚麼﹖因答道﹕「𨿽感錯愛﹐但家父在獄﹐不暇及此。」蕙卿道﹕「聘儀一些不要﹐情願與舍妹多備裝奩。」點上燈來﹐童子喚采綠﹐出去與宋媽媽等飲酒﹐俱是盛饌。若素道﹕「固承厚誼﹐但不告父母﹐非人子之道。待弟入京﹐對雙親致意。倘家嚴見允﹐自當領復。」蕙卿道﹕「尊大人事﹐不必掛念。弟先贈五百金﹐俟兄回過尊親﹐只取一物爲信﹐三千兩之數﹐到小弟這邊來取﹐竟做舍妹裝資。吾兄不必固辭。明日﹐弟另有主意。」晚飯喫完﹐只見大丫環玉菱抱出一副錦被﹐牀上薰起香來﹐似畱宿的意思。若素謝別起身﹐蕙卿道﹕「這邊僻雅﹐兄就此宿歇罷。」若素那里肯﹖采綠恐露機關﹐推著背就走。蕙卿喚玉菱畱著﹐玉菱卽笑嘻嘻扯祝若素道﹕「小弟素愛獨睡﹐恐不便於兄。」蕙卿道﹕「難道一世獨睡不成﹖」玉菱目視蕙卿﹐笑道﹕「俺家相公是要俺伴著睡的。」蕙卿把眼一瞧道﹕「胡說。」看官﹐你道外人跟前怎講這話﹖原來是他自己與蕙卿兩个取笑。蕙卿道﹕「弟原宿內室﹐這里不過是閒時睡的。這位尊使一發把鋪蓋取過來﹐隔壁一間睡就是了。」若素方才放心。采綠同宋媽媽取行李過來﹐做一處鋪著。童子道﹕「你兩个怎麼一同睡﹖」宋媽媽道﹕「他是我的兒子。」采綠幾乎笑倒﹐勉彊忍祝故意道﹕「倘夜間要小便﹐不曾問主人取个夜壺。」童子道﹕「只有一个﹐是我家相公要用。不然﹐我到小姐房裏取个水馬子來﹐又好備著你家相公大解。」宋媽媽道﹕「我有隨身小便的在此﹐將就合用罷。」若素聽得﹐肚裏暗笑。少頃﹐玉菱送臉水進來。若素一雙手在盆裏洗著﹐那玉菱不轉睛的看。若素道﹕「你伴自家相公去睡罷。」玉菱又笑起來。蕙卿道﹕「甚麼規矩﹖你愛沈相公﹐今夜就伴沈相公睡。」玉菱沒趣﹐飛也跑去了。蕙卿道﹕「本當奉陪﹐恐小弟穢體﹐不敢褻兄﹐明早奉候罷。」若素道﹕「斗膽下榻了。」采綠閂上房門﹐各去安睡。明日起來﹐天色已晴。蕙卿苦畱不住﹐遂設一盛饌。采綠等另是一桌。用過起身。蕙卿著童子托出銀五百兩﹐對若素道﹕「兄去意甚速﹐不敢久羈。昨晚進去對舍妹說﹐甚喜。」他道﹕令妹考中胡楚卿的詩﹐昨日兄做的兩首﹐也就算舍妹考中了兄。這銀子是舍妹贈兄一程之費。若蒙尊大人見允﹐缺少銀兩﹐都在弟身上。但要兄隨意畱下一物。」若素不受。蕙卿又道﹕「舍妹也料兄不受。又想兄是風流才子﹐就親事不諧﹐在難中也該相濟。但兄決不比無情的﹐後來恝然別娶。」遂把銀子將他行李中亂塞。若素見了﹐無柰可施﹐他道﹕也罷﹐我贈他明珠一顆﹐譬如兌他的﹐消釋這五百兩罷了。遂於胸前錦袋內﹐取出明珠一顆﹐遞與蕙卿道﹕「無物相畱﹐聊以此爲紀。」蕙卿接來一看﹐嘖嘖笑道﹕「兄何欺我﹖此珠價值千金﹐輕畱於此﹐是念頭丟下了。」遞還若素。看見包內一个藍寶石魚﹐蕙卿把手ㄎ出一看﹐喜道﹕「此物足矣。」若素道﹕「這使不得﹐是一朋友寄在弟處的。」蕙卿道﹕「朋友寄的更妙﹐正要兄來齲」若素道﹕「有个緣故﹐這是一个才子﹐與楚卿不相上下的﹐也要聘一个佳人。弟一時取笑畱他﹐他就要聘舍妹。但舍妹已許楚卿﹐不可誤他大事﹐正要寄還他。今兄若畱此物﹐後日他有話說﹐弟何以爲情﹖」蕙卿道﹕「弟已明白﹐兄必欲將此物聘个心上人﹐不肯向別處念頭。望兄與尊夫人說明﹐到弟處兌銀﹐去完了欽件﹐早早畢姻。那時﹐或還盛友﹐或去另聘﹐也憑心便了。」遂轉身﹐將石魚付與童子﹐道﹕「你送進去與小姐﹐說是沈相公的聘物。」若素見了﹐無可柰何﹐只得拜別。看官﹐你道爲何﹖原來若素初時﹐不過孩子气﹐要換喜新的魚。後見喜新說了兩番話﹐又見了夜讀有懷詩﹐心上就有這个念頭。後來考詩﹐考來考去﹐沒見有中意的﹐一發想到喜新身上﹐望他來考中。無柰他不來。及至考中楚卿﹐又念喜新情重﹐不忍辜負他﹐要將石魚寄還。但是﹐女流那里遇著他﹖時刻慊慊於心。這等心事﹐對別人講不得。當時﹐蕙卿送至中門﹐道﹕「禮應送出﹐但弟有誓﹐舍妹親事不妥﹐不出中門。得罪了。」又叮嚀采綠道﹕「若老爺事妥當﹐你可催相公早來。」若素拱別出來﹐上了車兒。李茂笑道﹕「比老爺當初擇婿更認眞些﹐誰知做夢。」若素道﹕「可惜他一片孝心﹐在父母面上﹐替妹子竭力捐金。眞是難得。」明日﹐到了章義門外。若素是病起的人﹐是日風沙大﹐路上受寒﹐在店上住了一夜﹐覺得身子不快。對李茂道﹕「性命要緊﹐安歇一日﹐膽早進京罷。」李茂道﹕「此間店又僻靜﹐路又不多﹐不如今日待我先進去﹐探个消息﹐趕出京門﹐明早同小姐進去罷。」若素道﹕「這也有理。」李茂去不多時﹐又來對若素道﹕「小姐﹐胡相公中了。方才出門﹐見賣《鄕試錄》﹐特買一張在此。這鹿邑胡璋﹐中第七名﹐豈不是他﹖」若素看名下注﹕「聘沈氏」。問李茂道﹕「尙未行聘﹐怎麼就注沈氏﹖」李茂道﹕「老爺考中了他﹐就注在上面。」若素點頭﹐李茂去了。若素宿在店中﹐按下漫題。未知衾兒嫁與子剛何如﹐再聽下回分解。

第十六回

是不是兩生敍舊喜相逢熬煞春心詞曰﹕緣不斷﹐喬裝偶至京門畔。京門畔﹐忽逢情種﹐轉眼偸看。當晏只把人埋怨﹐樁樁拈著陳供案。陳供案﹐一个个是﹐翠幃成算。——右調《憶秦娥》話說衾兒﹐自嫁與子剛﹐三朝出堂﹐楚卿拜見﹐兩下並不開口。楚卿𨿽是在自己家裏﹐足迹不入中門。衾兒見子剛家私富厚﹐又夫妻相愛﹐深感楚卿之徳。見他婚姻未就﹐獨力操家﹐要湊集銀子上京﹐心上過意不去﹐催促丈夫替他料理。子剛道﹕「不須你吩咐。」十一月初間﹐楚卿備得銀一千五百兩﹐要上京去。子剛說道﹕「本當同賢弟進京﹐但思來歲賢弟得意回時﹐房戶狹校今先要買木到莊上﹐造幾間房屋﹐不能奉陪。有書一封﹐會票一紙﹐贈弟二千兩﹐可到京城內程朝奉綢緞鋪驗收﹐門首有大順號招牌爲記。完過令嶽之事﹐其婚姻之費倘缺少時﹐可向綢鋪支用。待兄到﹐與他總算。」楚卿道﹕「弟有何徳﹖承此厚惠﹐決不敢領。」子剛道﹕「賢弟差矣﹐旣系兄弟﹐卽是一家﹐些須周急﹐何必過卻﹖」楚卿只得收了。子剛袖中又取出銀子一封﹐道﹕「贐金百兩﹐是敝房相贈的﹐萬勿推卻。」楚卿暗揣衾兒﹐委曲殷殷﹐也只得受了。明日餞行﹐吳安人﹑衾兒皆出來相送。兩邊致謝了﹐楚卿作別起身﹐與蔡徳﹑淸書三个上騾﹐日夜趲行。望京不遠﹐是日風大。將近章義門外﹐見路旁有飯店。楚卿道﹕「大家打个中火﹐飲些酒衝寒。」走到裏面﹐座席喫了。正要起身﹐見廂房裏走出个標致小官﹐手執茶壺。到門首﹐見了楚卿﹐不轉睛的瞧﹐反縮進去。楚卿見十分面善﹐再想不出。又一个老婦人﹐在門內把頭望外一探﹐原來是宋媽媽。那宋媽媽是楚卿的仇人﹐夢裏也恨他的﹐怎不認得﹖因這一認﹐就觸著方才是采綠﹐小姐必定在這里。衾兒曾說小姐是男扮的。遂立起身問宋媽媽﹕「你怎麼在這里﹖」答云「我同相公進京。你是姓吳麼﹖」楚卿道﹕「正是﹐我去看看你相公。」暗想﹕我若認做胡楚卿﹐小姐必定避嫌﹐不肯與我說話。還須認做喜新方好。只見宋媽媽道﹕「不必進去罷。」楚卿道﹕「我乃是一家之人﹐認得你的﹐進去何妨﹖」竟闖入裏邊。一路想道﹕他若肯認做小姐﹐我倒與他說个明白﹔他若喬裝到底﹐我就盤詰他。將近客房﹐只見采綠搶一步對若素道﹕「相公﹐當初在我家裏的喜新﹐今在這里。」楚卿在門外﹐髙聲道﹕「好巧﹗」只講這兩个字﹐卻不說破他。只見若素出來﹐頭戴純陽巾﹐身穿白緣領石靑綢服﹐腳下京靑布靴。若素把喜新一看﹐頭戴飄搖巾﹐內穿荔枝色云緞襖﹐外披白綾花鶴氅﹐腳下大紅綢履。﹝看官﹐要曉得﹕此處楚卿兩字攺做喜新﹐不然﹐若稱楚卿﹐恐難明白。﹞當時﹐若素見喜新這般打扮﹐曉得他是有來歷的。遂把手一拱﹐作揖起來。喜新就公然坐下﹐自思﹕且看他開口何如﹖若素想道﹕他比前日模樣﹐大不相同。倘識破了﹐稱我小姐起來﹐羞答答教我如何回答﹖不如我先開口﹐只做不認得。因問道﹕「足下從未識面﹐請教尊姓大名。」此時﹐楚卿已打點在心﹐答云「小弟姓吳名無欲﹐字子剛﹐曾聘過沈鎭撫字長卿的令愛。上年嶽父只有一位小舅﹐不知什麼稱呼。」若素駭然自忖﹕並未與他訂得一言﹐又公然稱起嶽父小舅來。因答云「是家叔﹐小弟字若卿。」喜新道﹕「足下這句話有些破綻﹐是欺小弟了。焉有叔侄俱以卿字稱呼﹖」看官﹐若素豈不明此理﹖只因前日與蕙卿湊便說這兩字﹐也就順口說出。豈知蕙卿是不來盤詰的﹐怎當得喜新是有心人﹐立時捉出白字﹖驚得置身無地﹐雙臉通紅。只得勉彊說道﹕「敝地風俗﹐加父叔輩下邊一字﹐用著溪橋卿甫﹐爲子侄的中間只攺仰慕之字。小弟若字﹐亦是求及前人之意。」喜新微笑。若素見瞞過了﹐反詰道﹕「舍妹並未聞與足下聯婚﹐他是考詩選中新科舉人胡楚卿的。」喜新立起身道﹕「少待。」卽跨出客房﹐髙喚淸書﹑蔡徳﹐仍走到裏邊坐下。淸書﹑蔡徳進來﹐喜新道﹕「今日不進京了﹐把行李騾轎安頓著。舅爺在此﹐過來叩頭。」若素又不好攙他﹐只說一聲﹕「不消。」弄得立身不穩。喜新又吩咐道﹕「你速去檢上等果品嘎酒的﹐多買幾色﹐要與舅爺少敍。」指著采綠﹑宋媽媽道﹕「這是小姐的乳母﹐這是小姐的書童﹐都要酒菜的。」打發去了﹐對若素道﹕「方才說並未與小弟聯姻﹐已選中胡楚卿。令叔不曾提起﹐難道令妹無情﹐也不曾說著﹖楚卿只考得兩首詩﹐小弟曾考過五六首。楚卿並未有聘﹐令妹曾受過藍石魚﹐又以水晶帶鉤答聘。還有最要緊的﹐令妹親筆字一幅﹐寄豆腐店約弟到府的。現有親筆《春閨》詩一首。這幾樁據證﹐不怕他飛上天去。就是告禦狀也要告來。況詩中有『風影良緣片時夢』兩句。𨿽未曾與弟有染﹐私愛儼然。人前辯起來﹐只怕有口難分。楚卿就要退婚了。」若素被喜新說得渾身麻痛﹐六神無主﹐彊駁道﹕「別的小弟不曉得﹐舍妹平素謹愼﹐那里有親筆《春閨》詩到兄手﹖這決不信。」喜新道﹕「現在隨身拜匣裏﹐是个大執證。今日不與兄看。」蔡徳送酒肴進來﹐若素只得放膽對坐而飲。宋媽媽也在隔壁另酌。淸書拖采綠到自己房同飲﹐采綠殺豬叫也不肯。淸書不知就裏﹐認是書童﹐竟抱了就走。若素怕露出機關﹐轉喚進來﹔「你在這里斟酒。」淸書道﹕「待我來斟。」喜新道﹕「不用你﹐你出去。」兩个飲了幾杯﹐若素忍不住問道﹕「舍妹《春閨》詩曾與弟看過﹐兄旣不肯與弟看﹐試誦與弟﹐敢就知眞假。」喜新誦一徧﹐若素見隻字不差﹐十分駭然。勉彊道﹕「不是他的。」喜新道﹕「大舅不知﹐令妹特喚衾兒送與小弟的。」﹝看官要曉得﹐喜新不說采綠﹐反說衾兒者﹐因采綠在旁﹐替他畱一地步﹐買他幫襯。﹞若素正在無逃遁之際﹐忽觸著衾兒兩字﹐點頭道﹕「是了﹐衾兒偸出來與兄的。還有一說﹐舍妹曾與弟道及﹐許以衾兒奉配﹐待弟入京對家叔說了﹐備妝資嫁你何知﹖」喜新道﹕「大舅哄那一个﹖弟當初攺裝易服到令叔處﹐都分爲白蓮寺見了令妹﹐訪得才貌雙全﹐尙未字人﹐故作勾當﹐要衾兒管甚麼﹖況令妹沒有良心﹐旣把衾兒許了﹐就不該賣與厙公子﹐銀子三百兩。我如今只要令妹。」若素道﹕「舍妹是家叔許與胡楚卿﹐斷使不得。但衾兒之說﹐何以知之﹖」喜新見若素不肯飲﹐思量要灌醉他﹐好捉醉魚。說道﹕「大舅飲三杯﹐弟就報喜信。」若素勉彊飲了兩杯﹐苦苦告饒。喜新必要他喫﹐若素皺著眉﹐又飲一杯。喜新見酒飲幹。就說道﹕「小弟爲令妹﹐不知費了許多苦心。」遂把衾兒的事﹐並擲簪斷義﹐說了一徧。「如此至情﹐大舅還說令妹許與楚卿﹐斷使不得。況金簪現被衾兒槌壞在此。」遂於腰間袋裏取出。若素看見﹐咨嗟道﹕「這是你無情。但衾兒今在那里﹖」喜新道﹕「嫁與胡楚卿了。」若素驚問﹕「怎反嫁與胡楚卿﹖」喜新道﹕「楚卿原是小弟朋友﹐小弟知他詳細﹐他不曉得小弟上年在宅原故。此人年紀﹑相貌﹐與弟無二﹐同學中朋友﹐起我兩个諢語﹕『古胡與口吳﹐認得也模糊』﹐一時辧不出的。但弟至誠有餘﹐誓不二色。此人風月班頭﹐平東魔帥。去冬娶一个才貌的妻室﹐前日見了衾兒有姿色﹐又說是他丈人家使女﹐要他作妾。小弟意思﹐送衾兒與他﹐就好娶得令妹。所以﹐賠些妝奩﹐贈楚卿去了。」若素急問道﹕「他娶娘子是何人﹖」喜新道﹕「沈廉使小姐。」若素大驚﹐暗想﹕我原來在夢裏﹐可知《鄕試錄》上是沈氏。看官﹐要曉得楚卿未娶﹐因何就注沈氏﹖只因心愛若素﹐長卿又在難中﹐未曾行聘﹐恐怕後來有變。故用此機關﹐預先注著。此處說來湊巧﹐哄得若素﹐無非調情﹐試他心事﹐看他志量。又指望先與通情﹐略表渴想之情。此時﹐若素見喜新認眞爲他﹐衾兒俱不要﹐又有執證﹐恐後來費口﹐就要出醜。楚卿又未曾會過﹐訂婚不過兩首空詩﹐又娶過一妻一妾﹐竟有些向喜新了。說道﹕「就是舍妹肯了﹐只怕家叔愛他是个新舉人﹐你爭他不過﹖」喜新笑道﹕「一發差了。他是第七名﹐我是第五名﹐難道爭他不過。」若素爭榷鄕試錄》一看﹐果然第五名﹐是未娶。見下面是遂平籍﹐就問﹕「爲何不是鹿邑﹖」喜新道﹕「彼時到貴宅﹐恐怕有認得是遂平秀才﹐故此托言於遠﹐只說有个親眷在遂平。」若素道﹕「原來如此。」。喜新見說到心服﹐思量逐步做上去﹐就說道﹕「九月初三日﹐遇見衾兒時﹐說小姐男裝﹐同宋媽媽﹑采綠上京。原來宋媽媽尙在此處。」指采綠道﹕「這位卻像采綠姐攺裝的。」若素大驚﹐支吾道﹕「舍妹先入京﹐這个是采綠同胞兄弟。宋媽媽因身子不快﹐故在此。小弟今日才到這里。」喜新道﹕「小弟當初聞令妹選中楚卿﹐薄情於我。後聞衾兒說攺扮上京﹐意欲趕至路上﹐拿住令妹訛頭﹐彊他成親。倘有推托﹐弟就壓制他﹐異言異服﹐變亂古制﹐不愁他不從。因衾兒嫁人﹐遂來遲了。」若素聽了﹐心頭似小鹿﹐突突亂撞。想道﹕莫不是識破了我﹐故意來驚我﹐就要做這事麼﹖勉彊道﹕「舍妹身𨿽女子﹐言動必正。就是父母聘定﹐不到迎親奠雁﹐寧死不辱。」喜新道﹕「難道兩心愛的﹐忍於反面﹖後來少不得做夫妻﹐這一些情就不通融麼﹖」若素道﹕「舍妹無書不讀﹐先奸後娶﹐反要斷離﹐他女流家﹐執了性聲張起來﹐你是个舉人﹐不但前程有礙﹐比平人罪加一等。就是攺裝﹐也是路途不便﹐古今常事﹐有甚訛頭﹖」喜新聽得﹐想道﹕好利害﹐諒他動也動不得。若素因說攺裝兩字﹐忽想起秦小姐﹐喜孜孜道﹕「兄飲幾杯﹐弟與你一个安心丸。」喜新見若素笑容可掬﹐認有俯就之意﹐不覺大喜﹐連飲十杯。若素道﹕「兄的親事﹐都在小弟身上。家叔肯許﹐舍妹無有不從﹔家叔不允﹐還有一个才貌雙全勝舍妹十倍的﹐且嫁姿丰厚﹐包與兄送上門罷了。」喜新道﹕「天下沒有這樣呆子﹐現鐘不撞去煉銅。」若素道﹕「有个原故﹐前月舍妹上京﹐其實男裝。到一个所在﹐有一美人﹐認舍妹是男子﹐必欲結婚﹐先送銀五百兩﹐要舍妹一物爲證。舍妹無計可卻﹐以明珠一顆贈他﹐他不要﹐反奪了一件寶魚去﹐說畱此爲聘。舍妹意欲與小弟作伐﹐今見兄多情﹐讓兄娶了何如﹖」喜新道﹕「就是有貌﹐卻是無才﹐況沒憑據﹐哄那一个﹖」若素便把美人之兄吟詩並慕楚卿代妹擇婿之意述一徧﹐於錦袋內取出一幅箋紙道﹕「他和舍妹的《花魂》《鳥夢》詩﹐親筆在此。」喜新接來一看﹐喜出望外。又問﹕「令妹的詩﹐並借一觀。」若素自思﹕前日衾兒偸詩與他﹐尙如此認眞﹐我如今怎好與他﹖因答道﹕「不在小弟身畔﹐且又不記得了。」喜新道﹕「大舅可謂有心術的了。旣如此﹐不要講閒話﹐弟暫往敝宿處卽來。」喜新遂轉身出去。采綠﹑宋媽媽低低道﹕「我兩个欲插一句話也不得﹐擔盡干系。幸虧小姐有才﹐抵辯得來。」若素道﹕「我的膽也被他嚇碎了。」適店主送燈進房。不多時﹐只見喜新三个走來。蔡徳取一个褡膊﹐淸書背一隻掛箱﹐放在若素牀上。喜新叫淸書﹑蔡徳出去。又喚宋媽媽掩上客房﹐身邊取出兩大包﹐對若素道﹕「弟本欲明春入京﹐只爲婚事不諧﹐急欲料理令叔事﹐故特攜千金到此。弟去恐無頭緒﹐不如大舅持往令嬸處﹐浼朱祭酒納轉便是。此處共銀一千五百兩﹐余銀﹐小弟到京﹐一總送來。」若素道﹕「豈有此理﹖舍妹姻事未妥﹐斷不敢領。」喜新道﹕「差矣﹐此銀不領﹐則大舅前所說有美人的五百兩之銀﹐何以消釋﹖就是令妹要嫁楚卿﹐難道再把這美人與他去﹖只不知尊管家在何處﹐明日銀子要小心。」若素道﹕「小管家明早就到。美人在弟身上﹐但銀子兄須收回。」喜新道﹕「不必推卻﹐只求周全美人。弟有本事﹐連令妹都是我的﹔沒本事﹐決不怨令妹。這銀子只算聘美人的。若執意而不收﹐必是大舅之言俱是金蟬脫殼了。造言哄我﹐先要扭結到禮部衙門﹐告你賴婚。」若素聽說要扭結到官﹐唯唯道﹕「旣如此﹐只得承厚情了。」喜新又道﹕「弟未盡興﹐大舅再陪幾杯。」若素只得再飲一杯。喜新連飲了五六杯﹐店中桌子小﹐對面促膝坐著﹐喜新詐醉﹐把兩隻腳夾住若素的靴﹐故意不放。若素魂不附體﹐急立起身道﹕「小弟病後﹐不能久坐﹐要得罪了。」喜新叫取飯來喫。各洗水臉。見若素玉手纖纖﹐故意到盆內執著道﹕「大舅膚如凝脂﹐若令妹今日男裝在此﹐弟顧他不得了。」若素又不敢推脫﹐戰兢兢道﹕「尊重些。」喜新放手笑道﹕「這等害羞﹐不像男子樣。弟蒙大舅盛情﹐叨陪抵足何如﹖」若素道﹕「本不該辭﹐柰小弟素愛獨睡。」喜新笑道﹕「這等講話﹐一世不做親了﹖」竟去臥在若素牀上﹐把枕頭來枕﹐聞一聞道﹕「這也奇﹐像女子枕的粉花﹐香得緊。」若素道﹕「還請各便。」喜新不應﹐鼾聲起來。未知若素能落圈套否﹐且待下回分解。

第十七回

貼試錄驚駭嶽母送燈籠急壞丈人詞曰﹕燈離離﹐燭離離。女婿乘龍訂吉期﹐催妝已成詩。九其儀﹐十其儀。臨上香車步又遲﹐堂前泣別時。——右調《長相思》喜新裝醉﹐臥在榻上﹐聽得采綠私語道﹕「怎麼處﹖與他和衣睡了罷。」若素道﹕「豈有此理﹖喚店主另檢一个房﹐我去罷。」喜新聽得不妥﹐假醒翻身道﹕「好醉﹐大舅睡了罷。」若素道﹕「我身子不快﹐要自在些﹐故不敢同榻。」喜新道﹕「旣如此﹐我把鋪蓋來﹐睡在這側邊牀上何如﹖」若素沈吟一會道﹕「如此甚好。」喜新得意﹐遂起身跨出客房﹐連喚淸書不應。走去喚他送鋪蓋來時﹐廂門緊閉﹐敲喚不應。原來若素哄他出去。喜新气不過﹐累淸書打了一頓。﹝看官﹐此處仍攺喜新爲楚卿了。﹞明日晨後﹐廂門尙自閉著。楚卿知事難諧﹐恐餓壞了若素﹐叩門道﹕「宋媽媽與采綠聽著﹐多拜上你家相公。他昨日不肯通融﹐後來少不得與他算帳。聞胡相公也來替你們料理﹐恐他下了先手。我如今只得進京去了。你若有情於我﹐那藍魚之約﹐切不可負心。若一周全﹐二个人面上都好﹐又免許多口舌。我去矣。」遂一路來到京城內﹐尋著程朝奉﹐安歇了。明日差蔡徳到朱祭酒家﹐探問消息。街上遇著一个胡子﹐各有些面善。拱一拱手﹐問起來﹐恰好是當日在冀州報信的鄭忠。同到寓所﹐見過楚卿﹐把前後事述一徧。又說﹕「老爺看《鄕試錄》﹐知相公中了﹐甚喜。前月﹐尢舅爺來﹐又完過三百兩。如今只少三千三百兩。夫人因小姐不到﹐心上焦悶﹐同舅爺回鄕。不意昨日李茂同小姐到了﹐帶銀二千兩。方才正要去對老爺說﹐遇見蔡哥﹐說相公在此﹐特來叩見。」楚卿道﹕「我因老爺事﹐早至京師﹐要料理他出獄。待小姐銀子先完﹐其餘所欠數目﹐並應用使費﹐你明後日竟到這里來領﹐我預備在此。致意你家老爺﹐我本欲走來拜見﹐但思獄中相見不便﹐出來踵賀罷。」鄭忠感謝。楚卿喚蔡徳﹐同至刑部牢﹐問候一番。至十二月初二日﹐鄭忠同李茂﹐帶著兩个人﹐見楚卿道﹕「老爺拜上相公﹐本不應來領銀子﹐因承厚意﹐夫人又未能卽到﹐欲乘歲底浚局﹐因此從權領去﹐事妥之後﹐卽來補還。」楚卿道﹕「旣屬至親之情﹐理宜效力﹐何必說還﹖如今尙缺多少銀兩﹖」鄭忠道﹕「前日小姐所到之銀有二千兩﹐止完過一千九百二十兩﹐今尙欠一千三百八十兩。」楚卿聽了﹐便兌一千三百八十兩﹐外又贈銀三百兩﹐恐有戥頭銀色使費之處。四人領銀而去﹐完納不題。卻說夫人﹐回到家中﹐見門封鎖﹐竟打開進去。「我是朝廷命婦﹐誰敢與我作對﹖勒我未完錢糧麼﹖」這些官府﹐曉得赦了一半﹐又完得差不多﹐都來省事。及至夫人取得書房銀子到京時﹐若素已先到朱祭酒家裏﹐錢糧俱完足了。母子相見大喜。十二月初二日﹐刑部題疏。等朝廷旨下﹐卻不比府縣做事易﹐直至二十二日﹐長卿方得出獄。次日﹐楚卿到朱祭酒家拜賀。兩下致謝畢﹐老夫人在屏後看見﹐歡喜無限。遂進去在若素面前﹐稱賀楚卿風流俊秀。若素心上如小鹿般撞。想﹕喜新因何此時不來開口﹖甚不可解﹐又不敢對父母說。轉是夫人問起銀子﹐若素嘆道﹕「父親𨿽弄出獄﹐只是孩兒身上大費周折。」夫人道﹕「虧你那里借來﹐還他就是。」若素道﹕「肯要銀子有甚難處﹖只今一家女兒喫了兩家茶﹐竟無主意在此。」夫人驚問道﹕「你向有見識﹐爲何做出莫頭腦事來﹖」若素將喜新當初到家緣故說一番﹐「原來是吳子剛﹐前日又遇著衾兒﹐今中了舉人﹐特送銀入京。孩兒只假裝了遇著﹐苦卻不得﹐被他逼受了一千五百兩銀子。這是一種費力气處。」只瞞起家中換魚之事。又將秦小姐贈銀求婚述一徧﹐道﹕「也有些難擺脫。」夫人急與長卿商議﹐長卿道﹕「𨿽承吳子剛美情﹐但未曾會見我一面﹐又未曾當面考詩﹐這婚事爭不出口的。旣有秦小姐機會﹐倒可兩全。」若素又將楚卿娶過沈廉使之女﹐更以衾兒爲妾﹐並厙公子之事﹐亦陳述一番。長卿道﹕「那有甚麼﹖沈廉使之女﹐這是謗辭。衾兒作妾﹐或者有之。若厙家之事﹐得了他的銀子﹐倒要提防。吩咐家人並朱家人﹐只說我有兩个女兒﹐你是第二个便了。那吳子剛﹐少不得來會試﹐挨到其時﹐俟黃榜後定奪就是。」夫人道﹕「這策甚長。」至正月初六日﹐長卿住在朱家不便﹐另賃一寓。楚卿來賀。初八日﹐楚卿央程朝奉來說親﹐沈家回說﹕「妝奩未備﹐恐做起親來有妨書業﹐俟科場後罷。」楚卿無柰﹐只得丟下。不題。且說子剛﹐自楚卿別後﹐到莊上先起了幾間從屋﹐前邊又造門面數間。到正月初﹐因是遂平籍﹐趕至本縣起文書。急急回家﹐往返已經半月。你想﹐那衾兒是待雨嬌花﹐子剛是靑幹久曠。半月在家是夜夜成雙的﹐忽離多時﹐片刻難過。今才到家﹐又要遠別﹐怎麼捨得﹖因對子剛道﹕「夫人小姐﹐待我不薄﹐臨行贈銀三十兩。今我在此﹐胡叔叔自然對他講的。意欲同你上京﹐代他料理嫁妝﹐完我心念。不知你肯否。」子剛道﹕「要去不難﹐但試期已迫﹐若水路同行﹐便誤我大事。也罷﹐二月間歸徳府有程朝奉親眷家小上京﹐我著个老管家﹐帶兩个使女﹐約會程家﹐合雇一隻大船同來罷。」衾兒大喜﹐收拾行李。子剛趕路先行﹐二月初一到京。楚卿接著﹐兩人各敍別後事情。及三場考畢﹐大家得意。明日﹐兩人到東宣門遊玩﹐遇見一个長官。仔細一看﹐卻是兪彥伯。楚卿大喜﹐喚了一聲﹐下馬相見。原來是解花銀來京。敍述一番﹐各說了下處。明日﹐楚卿去拜彥伯﹐煩他催畢婚日子。彥伯道﹕「自當效力。」兩日後﹐彥伯來說﹐檢定三月初十。楚卿大喜。至二月中﹐楚卿會試﹐中第十一名﹐子剛中第八名。兩人得意。子剛欲去拜見長卿﹐楚卿道﹕「再遲幾日不妨。」那沈長卿﹐正在家料理若素嫁資﹐忽報錄的打進來。急問時﹐門上貼著﹕「捷報貴府賢坦吳爺諱無欲會試髙中第八名。京報舍人王昌。」夫人聞得女婿中了﹐歡喜無限。出來看時﹐長卿說其緣故。夫人驚道﹕「此事怎處﹖」夫婦二人﹐同到若素房中﹐道﹕「楚卿中了﹐尙可分說。今子剛中了第八名﹐穩穩是个翰林﹐要弄到上本了。」若素道﹕「只憑爺爺作主。」忽見李茂入來﹐進稟道﹕「外邊報錄的沒人睬他﹐亂嚷起來。不知老爺如何打發。」長卿與夫人商議道﹕「此事怎處﹖若認了﹐就要做親了。胡家已與兪彥伯定過日子﹐明媒正娶﹐怎好退婚﹖若不認他﹐如今正在興頭﹐三百六十个同年﹐就要費口了。」夫人無策可處﹐轉是若素道﹕「說不得了﹐且去招認他。吳子剛處尙未訂吉期﹐他若爭論﹐待孩兒再扮做公子﹐娶秦小姐來﹐與他說明﹐憑父親嫁與那一个罷了。」長卿道﹕「我倒忘懷了﹐還好還好。」遂吩咐李茂﹐打發賞使酒飯﹐停妥出門﹐卽喚鄭忠等三四个家人﹐分頭去置妝奩物件。長卿入內﹐宋媽媽走來道﹕「報錄又到了。」長卿沒好气﹐不去理他。無柰﹐無家人在外﹐只得踱出去。剛跨出屏門﹐眾人一齊拜賀。長卿道﹕「甚麼要緊﹖第二報了。」眾人道﹕「我們是頭報﹐怎說第二報﹖」長卿道﹕「你不看屏門上的﹖」眾人也道﹕「你不看屏門上的﹖這是胡爺。」長卿急走去看﹐卻是「胡璋中了第十一名」。喜出望外﹐請眾人坐﹐進去說與夫人女兒知道。舉家慶幸﹐一面打發報錄不題。初一日﹐子剛來拜﹐長卿不在家﹐傳進一个門婿帖子。若素見了﹐又添了一番愁緒。第二日﹐長卿回去回拜﹐卻不在寓所。初三殿試過﹐楚卿中二甲第二名﹐子剛中二甲第五名。又報到沈家來。子剛赴瓊林宴﹐謝座師﹐連忙幾日﹐總不曾遇見長卿。長卿吩咐家人去買《序齒錄》。取來一看﹐又沒主意起來。子剛下邊也公然注著《沈氏》。想道﹕此事必至大費口唇了。不如趁他未開口﹐先將秦小姐事說明﹐庶免吳﹑胡兩下爭著。長卿遂往子剛處﹐他又出門拜客﹐不遇﹐急得眼睛火爆。至初十日淸早﹐子剛才見著長卿﹐要拜起來﹐長卿斷然不肯。子剛移椅﹐下邊坐了。長卿道﹕「老夫有一言﹐𨿽承厚意﹐但小女之事﹐並無與新元公訂盟。昨接帖﹐並報錄﹐俱以婚稱﹐甚爲駭然。不知何據。」子剛道﹕「敝房沈氏﹐去秋因厙公子之難﹐蒙楚卿兄見贈﹐知是嶽父遠族﹐自幼撫養如子。不勝感徳。因其父母俱亡﹐是小婿欲攀仰泰山之意。」長卿丟下一半鬼胎道﹕「原來如此。此女自幼聰明﹐老夫視如己子。今得配足下﹐終身有托。老夫又得佳婿﹐萬幸也。」心中想道﹕原來若素聽錯了﹐認楚卿娶了衾兒。又一巡茶罷﹐長卿見子剛並不說起若素﹐心內想道﹕他不提起﹐我要與他說甚麼﹖遂作別起身。長卿到家﹐與夫人述其始末。夫人道﹕「如此就不費气力了。」但未曾與若素說得。若素害羞﹐又不好去問。當日﹐楚卿奠雁已畢﹐到晚上﹐花轎到門。只聽得花炮震天﹐鼓樂刮耳﹐一派燈花﹐塞滿街道。夫人見如此熱鬧﹐十分歡喜。走到樓上一望﹐喫了一嚇。只見燈上大字﹐卻是「內翰吳」。急急下樓﹐到裏邊喚李茂去問﹐一邊與長卿說知。李茂去問掮燈的﹕「你們是那一个吳家﹖」眾人道﹕「遂平吳子剛老爺家。」又急問轎工時﹐眾人道﹕「好笑﹐女婿家也不曉得。我們是前門外程朝奉家﹐系新科進士吳子剛老爺下處來的。」看官﹐你道爲何﹖原來程朝奉是个大商﹐在京城開三五處綢鋪典鋪﹐專與豪宦往來。今子剛新中﹐入翰林﹐又是房主﹐如此扮頭﹐連這三五處鋪子﹐新置起「內翰吳」燈來。子剛又是好名的﹐因楚卿做親﹐自己又買幾十對燈。這些各典鋪奉承他﹐都送燈來。所以﹐二三百盞燈都是吳字。楚卿自己竟不曾備得。那些掮燈擡轎﹐也有典鋪裏的﹐也有雇來的﹐只說他的興頭話﹐誰曉得內中原故﹖李茂忙進來回復。長卿跳起來道﹕「有這等事﹖」急喚鄭忠﹕「請媒人兪老爺來。」原來兪彥伯與吳子剛俱在前邊﹐看新人起身。見鄭忠來請﹐彥伯遂進廳。揖畢﹐長卿道﹕「當初﹐蒙尊駕作伐﹐原說是鹿邑胡楚卿﹐爲何燈轎俱是遂平吳子剛的﹖事關風化。」彥伯笑道﹕「兄臺原來不知。楚卿與子剛結爲兄弟﹐如今子剛移居楚卿宅上﹐所以楚卿出來就寓在子剛典鋪。楚卿隻身﹐燈轎俱是子剛替他備的。方才奠雁的﹐難道不是楚卿麼﹖」長卿聽了﹐釋然﹐遂作別了﹐打發女兒上轎起身。未知若素心上如何發付喜新﹐且看下回分解。

第十八回

戲新婦吉席自招磨爲情郎舟中各喫醋詞曰﹕翠被香濃﹐笙歌乍歇﹐洞房佳景思量。含羞解扣﹐欲上牙牀。無端幾句調情語﹐弄一天好事乖張。嬌娘啼泣﹐論黃數點﹐急煞新郎。聞言非忍﹐惡口相傷。恨少年心性﹐忒覺猖狂。把千金一刻﹐看做平常。今宵輕恕風流過﹐恐伊家看慣行藏。且教先授波查權﹐硬著心腸。——右調《髙陽臺》當夜﹐新人轎到寓所﹐儐相掌禮﹐交拜﹐引入洞房。合巹酒畢﹐楚卿替他除下珠冠。若素偸眼一看﹐此驚非小﹐原來是喜新。暗想﹕父母好糊塗﹐向說是胡楚卿﹐甚麼又是吳子剛。又轉念﹕飯店時原對我說﹐「有本事兩个都是我的」﹐想必他腳力大﹐楚卿不敢與他爭。如今總是姻緣﹐只索憑他罷了。只見楚卿斯斯文文﹐作一个揖道﹕「夫人﹐下官當初偶到上蔡﹐聞得夫人才貌無雙﹐特央遂平縣尹兪爺說親﹐令堂不允。後來聞令尊大人選詩擇婿﹐故欣欣而來﹐不意選中。那時﹐下官甚喜。但夫人大才﹐未經拭目。今夜花燭洞房﹐正《花魂》《鳥夢》兩詩會合之時﹐肯賜捧覽﹐以慰鄙懷否﹖」若素聽了﹐又惕然道﹕這个是胡楚卿。喜新原對我說﹐年貌相同﹐一時難辧。今日果然。因答道﹕「閨閣鄙詞﹐不堪污目。」楚卿道﹕「夫人才欺謝女﹐慧軼班姬﹐正宜夫唱婦隨﹐何須過遜﹖」若素遂取拜匣開了﹐檢出《花魂》《鳥夢》的詩﹐放在桌上。楚卿閉上房門﹐把詩在燈下細看。當時﹐若素覷楚卿﹐舉止雍容﹐言詞宛麗﹐暗喜道﹕比喜新更勝一籌。看官﹐爲何一人而前後不同起來﹖不知當初做書童時節﹐見了若素﹐𨿽然風流嫵媚﹐未免心慌意亂﹐進退輕福及至京門外﹐店中相遇﹐𨿽則大模大樣﹐卻是言尖語辣﹐有淩逼的意思﹐若素滿心提備﹐先帶一分拒他的主意﹐卻不曾有倚翠偎紅的款致。今日中了進士﹐妻子已到手﹐大紅袍﹑犀角帶﹐心安意適﹐講話也自在了﹐舉動也官體了。所以﹐若素一雙俊眼﹐就視得勝於喜新。意思起來﹐心內十分歡喜。楚卿看完詩﹐忽然點頭道﹕「意如月上海棠﹐韻似花堤鶯囀。具此慧心﹐焉得無紅葉傳情﹑藍橋密約之事乎﹖」若素聽得﹐悚然道﹕「呵喲﹐此話何來﹖必須說个明白。」楚卿道﹕「是尊婢衾兒對我講的。他說﹐當初吳子剛慕夫人才貌﹐扮做書童﹐投入貴府﹐曾與他聯吟疊和﹐後來令堂知道﹐驚走了﹐不曾到手。下官所以疑到此處﹐或者衾兒瞞我﹐替夫人賴著些他話不可知。」若素哭起來﹐罵道﹕「衾兒這賤丫頭﹐彼時你看上了喜新﹐偸我的詩稿與他。你如今已獨占乾坤﹐卻要在我名下謗我是非。我與你不得甘休。」對楚卿道﹕「如今衾兒在那里﹖」楚卿道﹕「在我家裏。」若素道﹕「這个親做不成。我是路柳墻花﹐明日送我回去﹐叫衾兒來﹐對明白再做區處。」看官﹐你道楚卿心上﹐本是了了﹐無非調情取樂的意思。見若素認眞起來﹐哭个不止﹐沒柰何走近身邊﹐陪著笑臉﹐將左手從後面搭在若素左肩上﹐把右手衣袖替他拭淚﹐道﹕「下官原是取笑﹐夫人息怒。」若素把身軀一撇﹐推開楚卿手道﹕「另事好取笑﹐這話可是取笑的﹖」只是哭。楚卿唱喏賠禮。若素道﹕「放屁﹗你甚麼人敢彊奸我﹖」楚卿道﹕「低穩些﹐外人聽見不雅﹐那有丈夫彊奸娘子的﹖」若素道﹕「誰是你娘子﹖」楚卿道﹕「不過取笑﹐衾兒並無此言。甚稱夫人守禮。」若素聽了﹐心上暗轉道﹕如此吳子剛﹐是个好人﹐我身子就無事了﹐只娶秦小姐與他便妥。遂答應道﹕「這是眞的麼﹖」楚卿道﹕「怎麼不眞﹖今番息怒了﹐請睡罷。」若素道﹕「初相會﹐就如此惡取笑﹐必等衾兒來﹐當面一白。」楚卿道﹕「素知夫人冰淸玉潤﹐今又見才貌出羣﹐心中得意﹐故取笑一句。是我不是了﹐不必介懷。別樣事等得衾兒﹐這个﹐衾兒替不得你。」遂摟過來。若素皺著眉﹐含著羞﹐只得憑楚卿寬衣解帶﹐抱上牀來。正是﹕嬌姿未慣風和雨﹐吩咐才郎著意憐。這事﹐按下不題。卻說厙公子﹐當日嚇壞了。一邊著人挨訪﹐自己連夜入京﹐不敢對父親說。後來挨訪的回報﹐俱說遠近並無蹤迹。厙公子聽了﹐暗想﹕必定自溺死了。當時也就丟開。及至今日﹐自己不曾中﹐聞得沈家中了兩个女婿﹐初十日才嫁出去﹐心上疑惑起來。先著人到朱家一訪﹐誰知沈長卿托過的﹐門公道﹕「沈家有兩个親生小姐。」那人又問﹕「你家小姐可曾到上蔡去麼﹖」門公道﹕「娘舅家裏﹐常年去慣的。」及到沈家來訪﹐正遇著李茂。遂問道﹕「沈老爺共有幾位小姐﹖」李茂見這人像官宦人家的﹐遂應道﹕「三位。」那人道﹕「都嫁了不曾﹖」李茂道﹕「大小姐嫁與遂平吳翰林﹔第二个是娘舅家裏﹐嫁與厙舉人﹔第三个前日嫁與鹿邑胡翰林。」厙公子得了此信﹐心上憂懼道﹕「一向長卿在刑部牢﹐不曾去探候。倘或問起女兒怎麼處﹖只得與父親商議﹐又替他題一本﹐是買好的意思。朝廷準下﹐攺撫大同等處。長卿猜知其故﹐往厙家致謝﹐回說不在家。長卿令李茂問門公﹐道﹕「我家小姐在此﹐好否﹖老爺因家中多事﹐未及問候。」誰知厙家也預先囑托門上﹐答道﹕「你家小姐另住別宅﹐不曾進京。」李茂回復長卿。明日﹐厙公子備一个門婿帖來拜見﹐長卿見了。茶罷﹐恐厙公子不安﹐先說道﹕「二小女𨿽非己出﹐原是遠族侄女﹐因彼父母雙亡﹐老妻撫如己子﹐書畫詩詞﹐色色精巧﹐老夫素所鐘愛。今幸配賢婿﹐所托得人矣。」厙審文肚中轉念﹕還好﹐幸喜得是繼女。因答道﹕「原來不是嶽父所出。」說完﹐兩个翰林齊到﹐三位姨夫會面﹐推讓半日。長卿道﹕「依小女排行罷。」審文居右﹐楚卿居末﹐子剛居中。茶罷﹐長卿畱酒。審文苦辭。說道﹕「小婿別令愛多時﹐明日就要回鄕﹐當回去料理行裝。但嶽母尙當拜見。」長卿假意道﹕「老妻渴欲識賢婿一面﹐柰方才朱襟兄家請去了。」審文怕話出馬腳﹐遂說道﹕「後會有日。」作別出門而去。三个說起好笑。以後﹐厙家也不來﹐長卿也不去。那里想﹕繼女自不關切﹔這里也不去截樹尋根。各自心照﹐樂得無事。閒話休題。過了三日﹐楚卿對若素道﹕「我如今要回鄕祭祖了﹐子剛連次催促﹐要與你去娶還他美人之事。」若素道﹕「你去擇个日子﹐先打發人去下聘﹐一面告假回鄕﹐順路停妥此事罷。」楚卿暗喜。遂擇四月初六日。若素令李茂持彩緞八表﹐金釵數事﹐吩咐許多話﹐打發先行。楚卿﹑子剛告過假﹐同夫人初二起身。長卿因上《告老表》未下﹐對楚卿道﹔「你同小女先行﹐我待旨下﹐同你丈母隨後就到。」楚卿著蔡徳先往張家灣﹐雇三隻大座船。初二日淸早﹐家人與若素一干﹐先起身﹐程朝奉與楚卿﹑子剛餞別﹐直至下午起身﹐只得住在章義門外。是晚﹐若素轎到張家灣﹐上船宿歇。明日起來﹐不見楚卿到﹐叫兩隻船先開﹐畱一隻等候。是日早起﹐子剛與楚卿趕至通州﹐見前面四五乘轎﹐送一个麗人來。原來是衾兒同幾个家人使女﹐軒然而至。子剛喜道﹕「久望不到﹐正在懸望。我今回鄕了﹐請到舟中細敍罷。」同至河口。子剛管家接著﹐道﹕「胡奶奶等不及﹐先開兩隻去了。」楚卿笑道﹕「甚好機會。」齊下船來﹐各見禮過。衾兒稱賀一番﹐退入房艙﹐隔屏語道﹕「等程家親眷起身﹐二月初十日﹐忽京中寫字回了我﹐不必到京。到後﹐報中進士。有人說做翰林﹐不得出京。婆婆恐無人照顧﹐我又念著小姐﹐所以今日才來。」子剛道﹕「小姐已做過親﹐船在前面。如今又要替楚卿另娶一位。」衾兒問其故﹐楚卿遂把前事並假子剛名字說一徧。衾兒笑道﹕「這番是得隴望蜀了。」楚卿道﹕「總是我不該﹐望嫂嫂遮蓋。今日來得正好﹐但目下千萬吩咐水手﹐要離開前船一二里﹐到初五日晨後﹐方可同歇。嫂嫂會我夫人﹐斷不可說出以前原故。」又叮囑如此如此。衾兒道﹕「我怎好欺小姐﹖」楚卿隔屏作兩揖﹐道﹕「日間要瞞我夫人﹐夜間過船﹐又要求你盡情直說﹐方可解得爭鬧。」子剛笑道﹕「何須著急﹖我兩个自然依計而行﹐只要謝媒酒盛些罷了。」楚卿大喜。另覓一隻小船﹐趕上大船來。未知如何﹐下回便見。

第十九回

假報仇衾兒難新郎眞掉包若素尋夫婿詞曰﹕嬌妻如花妃。欲了才郎債﹐誰知巧裏弄元虛﹐悔悔悔。是我冤家﹐滿腔賊智﹐把人瞞昧。思避黃鶯啄﹐轉入遊蜂隊。不曾識破機關﹐耐耐耐。且待明朝﹐薄加問罰﹐問他狂態。楚卿趕上大船﹐若素接著﹐總不說遇衾兒之事。初四日晚﹐船到。李茂來回復道﹕「老僕二十八日到﹐秦相公因小姐不來﹐二十六日往故鄕登封縣去了。他原托過舅公龔相公號拙庵﹐說『沈公子若來﹐擇了吉期﹐把妹子嫁去就是﹐不必等我』。他家又盤問老僕許多話﹐我都依著小姐的意思回答。如今他家物什都預備﹐專待小姐船到。」若素道﹕「秦相會不在家﹐一發好做了。」明日﹐扮起男裝﹐令四个家人﹐拿了氈單紅帖跟隨﹐去拜見舅公龔拙庵。若素秀美非常﹐周旋中規﹐歡喜無荊三巡茶罷﹐送出門首。若素下船﹐與楚卿商議。楚卿道﹕「明日把三隻船﹐窗對窗﹐一順兒歇著。你做親在頭一隻﹐我坐中間一隻﹐子剛在後一隻。到半夜﹐如此如此。你出窗到中間一隻來﹐我送子剛到頭一隻去﹐就萬無變局了。」若素大喜。是夜﹐楚卿向若素一揖道﹕「夫人﹐秦小姐旣如此標致﹐娶與我罷。」若素道﹕「豈有此理﹗人而無信﹐不知其可也。」楚卿道﹕「你何厚於子剛﹐反把美人送他﹖」若素笑道﹕「誰叫你當初不到我家來做書童。」明日﹐若素仍扮做公子﹐令人送羊酒上去。只見子剛船到了﹐依楚卿﹐並歇著。外邊報﹕「吳奶奶過來。」若素問﹕「那个吳奶奶﹖」楚卿道﹕「就是衾兒。初三日﹐你開船後才到的。」若素道﹕「你何不對我說﹖」楚卿道﹕「我忘懷了。他如今也是夫人﹐你須賓客相待。」只見衾兒已進船艙﹐要拜見。若素把住他手﹐笑道﹕「且慢著﹐我如今這光景﹐待明日行禮罷。」大家坐定。楚卿回避在若素背後房艙門口﹐將袖子向外一拂﹐那些丫頭婦女俱退去了。衾兒問﹕「小姐爲何這般打扮﹖」若素道﹕「我爲你的喜新冤家做這勾當。」衾兒道﹕「喜新與我﹐沒甚相干。」楚卿在艙門口﹐對著衾兒跌足。若素道﹕「喜新就是你的吳子剛。」楚卿恐衾兒又據直說﹐在門裏邊作揖。衾兒道﹕「爲他做甚﹖」若素道﹕「只爲你取我一幅詩稿與他﹐又約藍魚之事﹔後來飯店裏又挨送一千五百兩銀子﹐要我娶个美人。我上京男裝﹐因這里秦相公贈銀五百兩﹐彊我與妹子爲婿﹐搶我的藍魚。沒柰何﹐如今娶秦小姐與子剛。」衾兒見楚卿情急﹐故意瞧他﹐笑道﹕「我何曾取詩稿與他﹖就是娶秦小姐﹐都是胡爺計策﹐不該我家相公之事。」楚卿在門裏邊﹐只是作揖下去。若素道﹕「我爲你吳爺﹐讓我於我家相公娶著。故此﹐我用个計策﹐報答厚情。」衾兒道﹕「如此我就作妾了﹐斷不容的。小姐還是與秦小姐說﹕『我是男裝﹐不好誤你﹐莫娶罷』」楚卿恨不得在門裏跪下。衾兒眼覷著﹐忍住了笑。若素道﹕「你不容娶﹐就是妒婦﹐非婦人之徳了。」衾兒道﹕「小姐只說自己話﹐不替別人揣度。假如娶與胡爺﹐小姐未必就肯。」楚卿走過來﹐對若素一揖﹐道﹕「吳家嫂嫂旣不容﹐後日少不得相爭。今夫人又賢慧﹐不如娶與下官﹐多少安穩。」若素道﹕「無恥﹐存些官體﹐那个與你講話﹖」衾兒道﹕「不是我不肯﹐只恐胡爺弄空頭﹐到其時澑下艙去﹐就與我相公有名無實。」楚卿聽得這句話﹐在那里急殺。若素道﹕「我家相公不是這樣人。」衾兒道﹕「旣如此﹐娶到我船裏何如﹖」若素道﹕「你莫管﹐我兩个已商量定了﹐你只依計而行。」忽見涯上﹐龔家差人來請沈相公。若素聽了﹐竟上岸去。衾兒慢慢走到自己第三隻船上。楚卿性急﹐先鉆到第三隻船﹐對子剛跌足道﹕「誰知到了一个煞星。」如此如此﹐告訴一番。衾兒進來﹐道﹕「不要惱﹐我受你許多惡气﹐今日正要報仇。你一向冒名子剛﹐今日娶與我子剛便罷。」楚卿道﹕「我待嫂嫂不保」衾兒道﹕「也不見得厚﹐還未到哭的地步。」楚卿眞正要哭起來。衾兒只是暗笑。子剛道﹕「賢弟放心﹐有我在此。」楚卿道﹕「只怕眞要與我作對。」衾兒道﹕「也罷﹐你去做就是﹐到夜間我總不開口﹐與我家相公掩上艙門﹐自己去睡覺﹐不管帳何如﹖」楚卿頓足道﹕「一發不好了。我夫人不知就裏﹐鬧起來﹐豈不立時決絕﹐新人就要上岸去。」衾兒道﹕「我總不管帳。」楚卿只是千嫂嫂﹐萬嫂嫂﹐要討个放心。衾兒終是不應。忽見崖早搬下嫁妝來﹐連一連二﹐搬个不止。子剛道﹕「賢弟好造化也。」楚卿叮叮嚀嚀﹐過船去了。若素下來﹐說是「大舅不在家﹐有要緊箱籠﹐請我上去﹐自己交點。」楚卿道﹕「夫人﹐子剛是富翁﹐如今把秦小姐娶與我﹐也好得些家私。」若素道﹕「胡說。」楚卿不敢開口。到了一更時分﹐若素上去奠雁親迎﹐娶下船來。大吹大擂﹐好不熱鬧。交拜已畢﹐花燭下與秦小姐對坐。飲過合巹﹐你看我似蕊珠仙子﹐我看你似月裏嫦娥。約到人靜﹐若素替他除冠解帶﹐一如楚卿做新郎方法﹐抱秦小姐上牀﹐一發替他褪下鳳鞋﹐在燈下嘖嘖道﹕「好動人也。」把花燭移過屏後﹐自己卸下鞋襪﹐鉆入翠幃﹐脫衣同睡。秦小姐身向裏面﹐若素左臂枕著他的粉頸﹐把右手滿身摸撫。雞頭新剝﹐膩滑如酥﹐鼻邊抵覺鬢云﹐气潤脂澤流香。想﹕喜新今夜好受用也。思量要騰身去與他混混兒﹐又恨自己沒有那話兒。延挨得不像樣了﹐忽聽得喇叭一聲﹐遠遠船聲漸近。曉得外邊關目到了﹐故意去褪秦小姐綾褲下來。那里也作勢不肯。只聽得外邊叫道﹕「大相公﹐老爺到了﹐奉命往河間去﹐要與相公說一句話。立刻就來。」若素又故意捧住秦小姐的臉兒﹐櫻唇相接﹐鸚舌偸嘗了一嘗﹐披衣下牀。穿上鞋襪﹐套上巾兒﹐開窗出去。那隻官船﹐仍舊吹打﹐歇到左邊。原來是子剛一隻船﹐做定關目的。若素鉆到間一隻船艙裏來﹐只見船頭上兩个人﹐一个到新人船上﹐走進房艙﹐跨入窗內。正是喜新﹐掩上子進去了。若素仍舊跨上新人船子邊﹐細聽半晌﹐不見動靜﹐料想此時無變局﹐必入彀中了。不覺自己興動﹐到中間船上來。前艙後艙﹐尋楚卿不見﹐只聽得左邊船上﹐燈兒閃爍﹐艙裏似有人說話。想道﹕他爲何去與衾兒說話﹖開了中間子﹐遂到左邊船上。把窗一叩﹐問﹕「姐姐﹐我家相公在此麼﹖」衾兒開了窗﹐接下去道﹕「從沒有來。」若素正要轉身﹐只見房艙裏﹐燈下見个戴方巾﹑穿石靑襖的人影。若素立住足﹐暗想﹕這沒良心的﹐原來與衾兒有染。他見子剛去了﹐便撇著我澑到這里來。看官﹐你道爲何﹖原來日間楚卿穿的石靑色襖﹐卻沒有荔枝色襖﹐恐若素疑心﹐與子剛換穿了﹐鉆下新人的船裏。初六夜﹐𨿽有亮星﹐卻無月色。若素看見穿荔枝色的走下去﹐自然是子剛﹐到此﹐見穿石靑襖的在衾兒房裏﹐怎的不疑﹖竟轉身來﹐也不問衾兒﹐望房裏就走。那子剛見若素走來﹐晚上不便相見﹐把身兒背著。若素從後邊一把曳轉來﹐將右手在子剛臉上一抹﹐道﹕「羞也不羞﹖」子剛掉轉身來﹐若素一相﹐做聲不得﹐急縮出道﹕「這甚麼人﹖」衾兒道﹕「是我家相公。」若素急問﹕「你吳子剛呢﹖」衾兒道﹕「這就是吳子剛。」又問﹕「我家相公呢﹖」衾兒道﹕「在新人船上。」若素急得發昏。那吳子剛走過來﹐深深揖道﹕「嫂嫂見禮。」此時若素﹐身披丈夫衣服﹐頭戴方巾﹐竟忘懷了﹐也還起禮來﹐鞠下腰去。道半个喏﹐忽醒悟了﹐反立起來﹐羞赧不過﹐一手把著衾兒﹐道﹕「我不明白﹐你到我船上﹐細剖我聽。」來到中間船上﹐衾兒道﹕「楚卿喜新﹐原是一人。子剛不過是他借名。」把前後事﹐細細說了一徧。若素又好气又好笑﹐恨道﹕「這个巧風流慣掉謊的﹐把我似弄孩子一般﹐竟替他做了兩三年的夢。你旣知道﹐因何不對我說﹖」衾兒道﹕「我本要對小姐說﹐無柰他千央萬央﹐只得替他瞞著。今日﹐也被我處得夠了。小姐與我說話時﹐他在背後﹐揖也不知作了多少。」若素道﹕「待我明日處他。我與你多時不曾相見﹐正要與你講講。今夜伴我睡罷。」遂問厙公子及至今一路事情﹐兩个抵足細談不題。卻說楚卿﹐鉆入新人艙裏﹐解衣上牀。側身聽鄰船﹐並無聲息﹐暗喜道﹕夫人賢慧﹐此時決然知道。不見變局﹐想是靑雲得路了。遂用些款款輕輕的工夫﹐受用了溫香軟玉﹐卻不敢說話。將到天明﹐恐一時認出﹐難於收結。黑早起來﹐到若素船上﹐叫開艙門。連叫不應﹐衾兒低低道﹕「小姐也有些干系﹐不如起來開門商議罷。」若素才開門﹐楚卿卽要賠禮。卻見衾兒在內﹐急收不疊。若素道﹕「啐﹐弄玄虛的搗甚麼鬼﹖做得好事呀。」楚卿道﹕「我是好意。夫人沒正經﹐得了喜新一千五百兩銀子﹐做出天大謊來。我替你去應急﹐轉道我不好。」若素道﹕「你旣如此﹐何不對我說明﹖爲甚藏頭露尾﹖歪心腸兒累我擔著鬼胎﹐夢魂都不安。」楚卿道﹕「當初在飯店時﹐我原要對你說个明白﹐誰教你裝甚麼腔兒﹐小弟舍妹哄我。如今﹐夫人是我楚卿的﹐秦小姐是你喜新的﹐原不曾在我面上用半分情兒。我如今替你周全了好事﹐不埋怨你就夠了﹐又來怪我。」若素見說得好笑﹐無言可對。衾兒在旁道﹕「小姐﹐你樂得自在﹐何須爭論﹖他才子志量﹐必定與新人講个明白了。你慢的梳起頭來﹐喫些早飯﹐他自然去領新人過來拜見﹐你擔甚麼干系﹖」楚卿又急道﹕「嫂嫂﹐我請你不要開口罷。」就扯若素到半邊﹐耳語道﹕「他恨我如仇﹐你做夫人的﹐度量大些﹐不要聽他攛掇。」若素道﹕「哎喲﹐你不識好人﹐昨晚沒有他勸解﹐說个詳細﹐我鬧起來﹐新人上岸多時了。還不來賠禮﹖」楚卿喜道﹕「原來如此﹐假意難我。」就向衾兒深深兩揖。衾兒道﹕「只怕還要謝媒人。」楚卿對若素也兩揖。若素道﹕「我容你娶妾﹐難道另外不該賠禮﹖」楚卿又是兩揖。若素笑道﹕「我弄你﹐如弄猢猻一般﹐饒稱罷。姐姐﹐我與你梳頭﹐商量過去。」只見新人喚丫頭來請相公。看官﹐你道如何﹖原來秦小姐起來小解﹐丫頭推開子﹐幫小姐見羅帕上猩紅點點﹐恐有餘香染席﹐丫頭們看見不雅﹐把流蘇鉤起﹐掀開錦衾一看﹐那牀裏邊席下﹐似有壘起。取出看時﹐卻是一雙紅睡鞋﹐尖尖可愛。把自己足一試﹐寬窄無二﹐又是穿過的。心內驚疑。暗想道﹕他莫不是娶過了﹖去冬在我家裏﹐一時誤說未娶。見我求婚﹐故此千推萬阻。今日不得已﹐把我做妾麼﹖遂急急梳洗﹐叫丫頭請相公進來。未知若素進來﹐說出甚麼﹐且看下回分解。

第二十回

醒塵夢軒庭合笑聯鴛被魚水同諧詞曰﹕守正行權終得意﹐个中心術如刀刺。老天酬報自分明﹐男守義﹐女守志﹐春生於夜雙鴛被。說盡從前塵夢事﹐將來可作藍魚記。柝聲欲起又呵呵﹐做也易﹐丟也易﹐是誰知已供新醉。——右調《天仙子》楚卿見丫頭來請﹐衾兒兩个插戴停當。若素道﹕「我羞答答難去﹐煩姐姐先往﹐略說个緣由﹐我隨後就來。」衾兒過船﹐兩人見禮﹐采綠道﹕「這是吳老爺夫人。」兩下坐定。衾兒道﹕「妹妹﹐你生得如此丰姿﹐怎教我姐姐不愛﹖正是赤繩系足﹐千里紅牽﹐姻緣再彊不得。但今日新郎﹐原十分不肯允﹐聞是妹妹彊他的。今新郎有些害羞﹐不敢相見﹐我特來說明。」秦小姐摸不著頭緒。只見若素進房。衾兒道﹕「新郎來了。」秦小姐看見一位女娘﹐面貌與新郎相似。兩人萬福過﹐急問道﹕「莫不是姑娘麼﹖」衾兒道﹕「他沒有哥哥。」秦小姐心中大嚇。若素道﹕「姐姐勿怪。向日在宅﹐爲蒙令兄心托﹐不敢自負﹐故委曲周會。只是夜來得罪了。」衾兒遂將事情細述﹐秦小姐面上﹐紅了白﹐白了紅﹐似有不悅。若素道﹕「只爲兩下憐才﹐以致如此。我情願讓姐姐爲正﹐妹子只供中饋之職﹐再無悔心。」秦小姐見他說得謙和﹐況實是自己彊做的﹐一時開不得口。但不知新郎人物如何﹐夜裏又被他盜了﹐竟無言可答。若素覷其心事﹐便教「請老爺過船」。楚卿見請﹐慌忙走來。若素叫行个夫妻之禮。兩下定睛一看﹐楚卿喜從天降。秦小姐見少年風流﹐也心肯了。楚卿出去﹐衾兒三个﹐同喫了飯。只見岸上兩个丫頭下來。若素認得﹐一个是玉菱﹐指著一个垂髫的道﹕「這个好像我見過的。」秦小姐道﹕「今日我也要說明了。先父只生妹子一人﹐取名蕙娘﹐並無兄弟。父母亡後﹐依於母舅。因負才貌﹐要親眼擇个良人。故喚老家人開一个飯店﹐以便簡眩又恐旁觀不雅﹐攺做男裝。不意遇見姐姐﹐又幻中之幻。此女取名阿翠﹐卽前日之書童也。今日看來﹐弄巧的原他弄巧的報應﹐總是姻緣﹐不必說了。」若素笑道﹕「可知前日與這位大姐取笑。如今說明。我家相公該上岸拜舅公。」蕙娘道﹕「正是。」若素卽與楚卿商議﹐先央子剛去見龔拙庵﹐說其原故。拙庵見米煮成飯﹐也悔不得。子剛著人請楚卿﹐上去拜見。拙庵見少年翰林﹐人材出眾﹐反加歡喜﹐畱他飲酒。明日﹐拙庵送下八九房家人婦女﹐與外甥女哭別。蕙娘取父親遺下二三萬家私﹐帶在身邊。卽時開船。及回到家中﹐與子剛母子相見。子剛遷到莊上居祝楚卿祭祖榮宗﹐不消說得。過了三五日﹐沈長卿同老夫人也到了。母子丈婿相敍一番。問起秦小姐事﹐方曉得是楚卿娶的。大笑道﹕「早知如此﹐何不當初說明﹖累老夫耽了許多干系。」若素道﹕「無非慮孩兒不肯的意思。」大家笑了一會﹐又與子剛﹑衾兒會過。住了兩日﹐回上蔡去了。一日﹐采綠送茶到書房﹐嘻嘻的說道﹕「老爺﹐我當初偸小姐的詩稿與你﹐媒人也不要一謝﹖竟忘記了﹖」楚卿心上明白﹐笑道﹕「我揀个好日﹐把你配與淸書。」采綠不悅﹐立在半邊。見楚卿磨墨作詩﹐不以爲意﹐悻悻的進去了。楚卿暗思﹕這个妮子﹐記著我當初取笑的話﹐妄想我起來。秦小姐已出於勉彊﹐只爲他憐才念切﹐又夫人一時作了瞞天謊﹐算來無个結局﹐故不得已而爲之﹐豈可人不知足﹖我若想到采綠﹐當初也不負衾兒了。一日﹐子剛來請。楚卿去時﹐卻是衾兒的兄弟﹐向在京師戶部主事門下做幕﹐會見兪彥伯﹐得知緣故﹐特來看妹子。年紀二十四歲﹐一表非俗。飲酒中間﹐問及未娶。楚卿回來﹐遂將采綠送他。子剛﹑衾兒致謝不已。楚卿立个規矩﹐兩位夫人﹐姊妹相呼﹐輪流陪宿。一日﹐子剛來對楚卿說﹐要與衾兒往遂平祭祖掃墓﹐兼探長卿。若素聞知﹐也要去。楚卿道﹕「你難道獨行﹖我也去探探嶽父母。」蕙娘道﹕「你們都出門﹐教我獨在家裏。何不帶我走走﹖」若素道﹕「妹妹肯去更妙。」遂約齊子剛﹐各坐一隻大船起身﹐同到上蔡。一行人﹐都上去拜見長卿夫婦﹐合家歡喜。明日﹐子剛同衾兒往遂平﹐掃祭了祖﹑父之墓﹐又哭祭賈氏﹐道﹕「夫人﹐我無欲一時不明﹐辜負了你。如今我已做官﹐𨿽家遷鹿邑﹐天年之後﹐絕與你合葬﹐不食前言。你在九泉相候就是。」衾兒也來奠過。過了五六日﹐子剛﹑衾兒回上蔡來。楚卿到豆腐店﹐賞他十兩銀子。朱媽媽等皆有賞。是日﹐九月初九﹐五乘轎﹐跟著許多家人婦女﹐齊到白蓮寺遊玩。只見金剛臺下艸窠裏﹐走出一个乞婆來﹕知看年紀﹐有三八。論人物﹐頗騷辣。兩道柳眉兒沒黛掃﹐一雙小腳兒無羅襪。破繒兒﹐遮半頭﹐髻兒斜。破衫兒﹐少襖襟﹐袖底豁。夏裙兒﹐四五片﹐火燒著﹐裹腳兒﹐兩三年﹐未漿炸。那乞婆﹐不住的把子剛看。楚卿道﹕「可惜這个婦人。」兩个進寺去遊玩﹐三位夫人到山門口。那乞婆也仔細來看。拖住楚卿一个家人﹐逐位的問。家人見他有姿色﹐便一五一十對他講了。少停﹐楚卿等出來﹐只見乞婆倒在地上亂哭﹐許多人圍看。問他﹐又不說。及子剛轎到﹐分開眾人﹐上前連叩七八个頭。一把拖住道﹕「老爺﹐你做了官了。」子剛未及問他﹐若素等都到。乞婆哭道﹕「當初自知自己容貌超羣﹐該圖快樂﹐喪了廉恥。你如今做了官﹐娶的夫人原是絕色。我今悔之無及。我是你妻子﹐求老爺帶我回去﹐情願做奴婢服侍你﹐免得在此出醜。」子剛方才曉得。罵道﹕「走﹗畱你賤婦性命﹐已是餘生了。走開﹗」井氏只是拖著不放。子剛喝一聲「打」下去﹐那些家人﹐三五掌打開了。井氏跑到前面﹐等子剛轎來﹐望礓察上盡力把頭一撞﹐腦蓋粉碎﹐鮮血流出﹐已自死了。子剛見了﹐憐他起來﹐下了幾點淚。扶手內取十兩銀子﹐著家人同地方總甲﹐買一口棺木盛殮埋葬。回至城中﹐說其始末﹐各人咨嗟不已。明日﹐別過嶽父母﹐與楚卿等同歸鹿邑。一路上衰柳寒蟬﹐秋光滿目。楚卿道﹕「下官未曾與二位芳卿吟詠﹐今在舟中﹐卽景聯句何如﹖」若素道﹕「甚妙﹐請相公起韻。」楚卿道﹕唱隨千里駕孤篷﹐﹝胡﹞爲予歸寧路轉東。﹝素﹞且喜身從金馬客﹐﹝蕙﹞恍疑人坐水晶宮。﹝胡﹞秋容兩岸乘餘韻﹐﹝胡﹞野色回汀次第工。﹝素﹞又笑對蕙娘﹐指著窗外遠山道﹕賢妹翠眉分外黛﹐﹝素﹞才郎豪气貫長虹。﹝蕙﹞幾頭霜葉飛黃蝶﹐﹝蕙﹞櫓畔寒葭響暮虫。﹝胡﹞遊興欲蹤蘇太守﹐﹝胡﹞幽情不減杜司空。﹝素﹞功名到手方知幻﹐﹝素﹞事業縈心便屬懵。﹝蕙﹞但願升平宜爾室﹐﹝蕙﹞四時佳興與卿同。﹝胡﹞聯完﹐楚卿喜道﹕「二卿果然妙才﹐勘破世俗。」不日﹐到了家中﹐至十一月﹐楚卿庭前臘梅盛放﹐請子剛夫婦賞花。原來兩邊通家﹐每飲酒﹐俱是夫婦齊請。一邊簾內﹐一邊簾外。飲酒中間﹐說起告假期限將滿。子剛道﹕「富貴如浮雲。我想﹐一舉成名﹐男兒願足。意欲往吏部用幾兩銀子﹐在林下做个閒人。不知賢弟髙見何如。」楚卿道﹕「弟正有此志。」子剛道﹕「世事如朝露﹐又如定盤星﹐決不由人計較。我當初嫌髮妻貌醜﹐辜負他郁死。後來千選萬選﹐娶个井氏﹐反弄出醜態﹐到前日白蓮寺結局。當時﹐我深自愧悔﹐誓不再娶。又蒙兄惠我夫人﹐豈不是一場大夢﹐被柝聲喚醒﹖」楚卿道﹕「弟當初要往遂平﹐不意在上蔡遇見我夫人。彼時﹐弟虛空妄想﹐如做夢一般。誰知﹐得了一个又牽出一个﹐豈不是天定﹖」若素在簾內﹐對衾兒道﹕「只難爲我﹐一邊爲著楚卿﹐一邊爲著喜新﹐又爲著秦家妹妹﹐忙碌碌替別人做夢。」衾兒道﹕「胡爺是哄人的班頭﹐造夢的符使。我被他做了兩年夢。」蕙娘道﹕「豈但姐姐們﹐連我也走在夢裏。」衾兒道﹕「我們的夢都醒了﹐只有厙公子如今還睡著哩。」簾內簾外﹐俱笑不止。簾內若素對衾兒道﹕「如今攺他一个號﹐叫楚卿罷。」齊齊笑倒。楚卿聽見﹐唱道﹕「倘外人傳出﹐像甚麼樣﹗」子剛道﹕「正是大嫂愛兄處。」一齊大笑。飲至日晚方散。是夜﹐楚卿該宿在若素房裏。若素因楚卿將采綠嫁去﹐新討的丫環把香薰被不中用﹐埋怨楚卿。楚卿說他不賢﹐兩邊爭个不止。蕙娘聽得﹐走過來羞著楚卿道﹕「好乏趣。這是我的新郎﹐與你甚麼相干﹖」大家笑起來。蕙娘曳了若素﹐到自己房內。若素道﹕「妹妹﹐楚卿不知好歹﹐這樣天气﹐不是你伴著我就是我伴著﹐那管得我兩个寒熱﹖我今夜在這里睡﹐看他如何﹖」蕙娘道﹕「甚妙。」遂喚阿翠﹐閉上房門去睡。當時﹐楚卿酒醉﹐先去睡了。一覺醒來﹐又冷又寂寞﹐輾轉不安。曉得若素在蕙娘房裏睡﹐遂披衣起來﹐走到蕙娘房門前﹐喚阿翠開了門﹐摸到牀上。見兩个側身摟抱而睡﹐竟不睬他。楚卿就卸下衣裳﹐鉆入被裏﹐竟壓在兩人身上。若素道﹕「我兩人正要好睡﹐這楚卿又來攪我做夢麼﹖」楚卿道﹕「我是你夢中人﹐若神女沒有襄王﹐怎做得陽臺風月﹖我來此﹐正是魚水相投。」兩个只得放下中間﹐楚卿將兩隻手臂﹐一邊摟一个睡著。若素道﹕「一晚就守不得﹐虧我兩个怎樣慣了。」楚卿道﹕「我不是蕙娘的新郎﹐他獨睡﹐埋怨我不得。你做新郎卻不在行﹐蕙娘要埋怨你﹐只得央著我﹐你獨睡﹐一發埋怨我不得。只虧我兩下周全耳。」若素笑道﹕「當初偶然把水晶帶鉤﹐換你的藍魚﹐你說如魚得水。不意今日應著這句話﹐也是奇事。」蕙娘道﹕「我的姻緣更奇。偶因過客傳得相公兩首詩﹐題下注著『韻不拘』﹐遂將《花魂》題用了《鳥夢》原韻﹐將《鳥夢》題隨意作一首。不意暗合姐姐原韻。彼時﹐我想來是个奇遇﹐故此認眞求配。誰知前日舟中﹐上半夜合了姐姐的韻﹐下半夜合了相公的韻。」語畢﹐三人大笑起來。蕙娘又道﹕「當日見姐姐推三阻四﹐不得已搶了一个藍魚﹐又卻是相公聘物﹐豈不是天定麼﹖」楚卿道﹕「我這魚原是活寶﹐只可惜不曾遊入大海﹐成龍上天﹐卻遊在兩條浜裏﹐被你兩人夾祝」若素﹑蕙娘一人一隻手﹐兩邊亂打。楚卿兩隻手又被他兩个粉頸壓著﹐動彈不得﹐直至告饒。蕙娘道﹕「姐姐﹐他自己說是魚兒﹐笑我們是浜兒﹐我今莫叫他楚卿﹐叫他夢鰍罷。」三人又笑。以後﹐楚卿也不做官﹐夫婦聯吟﹐難以盡述。後若素生一子一女﹐蕙娘生二子。楚卿將蕙娘次子﹐紹秦氏世脈。衾兒生三子一女﹐兩下結爲婚姻。今兩家子孫﹐俱已出仕。予過其居﹐見案頭有《寶魚詩集》﹐因詢其始末﹐傳出佳話云。何須書座與銘盤﹖試閱斯編寓意端。借得笑啼翻筆墨﹐引將塵迹指心肝。終朝勞想皆情劫﹐舉世貪嗔盡夢團。滿紙柝聲醒也未﹖勸羣且向靜中看。

