情變

吳趼人著

提要

淸代小說。八回。未完。署﹐趼人﹐卽吳沃堯撰。第九﹑十回存目。卷首楔子列出全書回目。第九回

﹕感義俠交情訂昆弟

逞淫威變故起夫妻。第十回

﹕祭法場秦白鳳殉情

撫遺孤何彩鸞守節。宣統二年﹝1910﹞《上海輿論時事報》連續刊載寫至第八回

的一半作者去世。後收入阿英編《晚淸文學叢抄﹡小說二卷》﹝1960中華書局﹞

《情變》系吳沃堯之絕筆。描寫一對舊時代的小兒女的愛情悲﹐劇揭示了人性與禮教的深刻衝突。揚州拳師寇四爺是白蓮教之遺孽﹐與妻寇四娘俱武藝髙彊﹐其女寇阿男自幼與本村秦白鳳同學﹐二人靑梅竹馬﹐種下無限情根﹐後來阿男習練家傳幻術武藝﹐隨父母闖蕩江湖賣藝﹐臨行與白鳳私訂終身。

阿男歸來﹐聞白鳳將議婚何姓﹐不能恝置﹐遂夜去明來與白鳳密期幽歡﹐雙偕連理。事發俱遭嚴責﹐白鳳被叔父送往鎭江避禍﹐阿男則被父親脇迫離家北行。阿男愛心難泯﹐行至山東丰城﹐決意夜遁﹐飛騎如狂飆天落﹐趕回鎭江偕白鳳遠走髙飛﹐雙棲杭州西子湖畔﹐三生石上永證鴛盟不期﹐罡風吹散鴛鴦。阿男在賣藝場中被老父捉回﹐爲她另行擇配嫁與表兄余小棠﹐白鳳也由叔父包辦另娶何彩鸞。

小說比較成功地刻畫了寇阿男對愛情的執著﹐痛苦的追求﹐帶著𨿽九死其猶未悔的狂熱﹐秦白鳳怯懦自私﹐但他也爲愛情付出了慘痛的代價。按照回目提示﹐作者爲這个愛情故事安排了十分慘烈的結局﹐寇阿男死於非命﹐秦白鳳法場殉情﹐這幕雷擊電閃般的人生悲劇﹐使小說成爲一部充滿了虛無幻滅之感的勘破情關因情悟道之作。

﹝林薇﹞

楔子

第一回

走江湖寇四爺賣武

羨科名秦二官讀書

第二回

寇阿男京華呈色相

秦紹祖杯酒議婚姻

第三回

思故鄕浩然有歸志

恣頑皮驀地破私情

第四回

寇四爺遷怒擬尋仇

秦二官渡江圖避禍

第五回

訂姻緣畱住東牀客

戀情欲挾走西子湖

第六回

籌旅費佳人施妙術

怒私奔老父捉嬌娃

第七回

甘舐犢千金嫁阿男

賦關雎百輛迎淑女

第八回

何彩鸞含冤依老衲

秦白鳳逐利作行商

第九回

感義俠交情訂昆弟

逞淫威變故起夫妻

第十回

祭法場秦白鳳殉情

撫遺孤何彩鸞守節

楔子

癡男怨女墜情天﹐開出人間並蒂蓮。

雨驟風狂雙蒂落﹐好姻緣變惡姻緣。

何苦紛紛說自由﹐若無歡喜便無愁。

而今好悟前人語﹐不是冤家不聚頭。

諸公知道這八句歪詩是甚麼解說﹖正是我說書的勘破情關悟道之言。有人駁我說﹕旣是勘破情關﹐便是个無情之人﹐如何又說起寫情小說來﹐豈不是自相矛盾﹖不知正是情到極處﹐方能勘得破情關。情關破後﹐便可以因情悟道。旣然因情悟道﹐說起寫情小說來﹐正好現身說法。這句話並不是我杜撰的﹐蒲柳泉先生曾經說過。他說﹕「恝者﹐情之至也。」﹝見《聊齋誌異》卷八《花姑子》﹞我就拿這个「恝」字﹐來演說「情」字﹐所以這部書叫做《情變》。

大抵情到極處﹐反成了不情﹐於是乎有變。倘無變﹐反不成爲情﹐這便是本書的大槪。至於書中的事迹﹐還要拜懇諸公﹐拿中國眼睛來看﹐不要拿外國眼睛來看。拿中國耳朵來聽﹐不要拿外國耳朵來聽。駁我的又說道﹕「你說的是中國話﹐寫的是中國字﹐自然是中國人才聽﹐中國人才看。況且一个人的耳朵﹑眼睛﹐那里有分中國﹑外國之理呢﹖」暖﹗不是這麼說。因爲近來有一種人﹐樣樣都要說外國好﹐外國人放的屁都是香的﹐中國的孔聖人倒是迂儒。外國的狗都是好的﹐中國的英雄倒是鄙夫。所崇拜的不是華盛頓﹐便是拿破侖。至於張睢陽﹑嶽武穆﹐他是不屑齒及的。甚至於外國人的催眠術﹐便是心理學。中國人的蓍龜﹐便是荒唐。這種人不是生就的一雙外國眼睛﹐一對外國耳朵麼﹖

我爲什麼要先說出這幾句話呢﹖因爲我所說這部書﹐內中帶著一个白蓮教的苗裔。說起來白蓮教的幻術﹐移花接木﹐變影幻形﹐撒豆成兵﹐剪紙爲馬﹐諸公如果拿外國眼睛看了﹐外國耳朵聽了﹐豈不又要罵小子荒唐﹖其實白蓮教起於元朝的韓林兒﹐繼於明朝的王森﹑徐鴻儒﹐有《元史》《明史》可證的。倘使當日徐鴻儒等輩﹐把這幻術細爲研究﹐用以牟利﹐未嘗不是一个幻術名家。無柰他錯了念頭﹐以爲這紙幻的馬﹑豆幻的兵﹐可以當眞用的。借此謀叛﹐所以至於一敗塗地﹐後人就目爲邪教罷了。如果諸公果然用出外國眼睛來看﹐外國耳朵來聽。一齊搖起外國頭﹐擺起外國手﹐吐了外國唾沫﹐開了外國口﹐說道﹕「啐﹗啐﹗呸﹗呸﹗荒唐﹗荒唐﹗沒有的事﹗只有外國人敲碎時辰表﹐裝入洋槍裏面﹐放了一槍﹐砉然一聲﹐那个時辰表卻好好的掛在墻上。與及用火燒了鈔票﹐仍舊可以還原的﹐那个才是眞幻術。你所說的﹐都是些腐敗舊話﹐不要聽﹗不要聽﹗」那麼呵﹐小子這部書也不要說了。諸公果然肯具了中國耳朵﹐中國眼睛﹐小子便先報出个綱目來﹕

走江湖寇四爺賣武﹐羨科名秦二官讀書。

寇阿男京華呈色相﹐秦紹祖杯酒議婚姻。

思故鄕浩然有歸志﹐恣頑皮驀地破私情。

寇四爺遷怒擬尋仇﹐秦二官渡江圖避禍。

訂姻緣畱住東牀客﹐戀情欲挾走西子湖。

籌旅費佳人施妙術﹐怒私奔老父捉嬌娃。

甘舐犢千金嫁阿男﹐賦關睢百輛迎淑女。

何彩鸞含冤依老鈉﹐秦白鳳逐利作行商。

感義俠交情訂昆弟﹐逞淫威變故起夫妻。

祭法場秦白鳳殉情﹐撫遺孤何彩鸞守節。

第一回

走江湖寇四爺賣武羨科名秦二官讀書

一具圓槽一碗茶﹐登壇人羨舌生花﹐

爲他兒女傳心事﹐敢祕餘芬吝齒牙。

兩小無猜聚一堂﹐書香不及口脂香﹐

只因種得情根早﹐延蔓情絲萬里長。

諸公﹗要聽我這部小說﹐且莫嫌瑣碎。待我先把白蓮教的故事﹐先略表一二。下文聽去﹐才有條理。原來徐鴻儒當日﹐收了許多的徒弟。他卻也分作四科教授﹕第一科是移山倒海﹐顚倒陰陽。第二科是變形幻影﹐撒豆成兵。第三科是移花接木﹐諸般遊戲。這三科大約都是障眼之法﹐只有第四科﹐是个實在工夫。你道是甚麼﹖原來是舞劍擊球﹐耍刀弄棒。他因爲第一科過於驚人﹐不肯輕易教人﹐只有貼身的幾个心腹徒弟學會。第二科也是驚人舉動﹐他也不是容易肯教的。當日學會的﹐大約也是他幾个心腹之人。第三科學會的人就多了。至於第四科﹐更是他門下的普通學﹐是人人盡會的。

徐鴻儒敗後﹐他的心腹人﹐都是不離左右的﹐自然一同被戮了。所以第一﹑第二兩科便失傳了。縱使有一兩个漏网的﹐因爲他的戲法太大﹐一演出來﹐便要驚動許多人。必要尋一个荒山野嶺﹐沒有人迹的地方﹐方才可以試演。旣然不能常常試演﹐就未免慢慢的生疏了。久而久之﹐就沒了這件事了。只有第三﹑第四兩科﹐學出來的多﹐漏网的也不少﹐因此傳了出來。此刻江湖上賣藝的﹐便是此輩。天下事有了眞的﹐就有假的。那眞的武藝髙彊﹐幻術神妙﹐自然容易賺錢。走了幾年江湖﹐囊有餘資﹐他也就歸隱了。旁邊人看得眼熱﹐學得兩樣手法﹐備了一个銹了又銹的槍頭﹐裝上一根竹桿﹐掛上幾條紅纓﹐也說是走江湖賣藝。人家看了﹐都覺好笑﹐於是就連那眞的名气﹐也被他帶壞了。這一班人卻又越弄越多﹐變成叫化子一般。就是那圓光﹑辰州符之類﹐也是白蓮教一派。也因爲假冒騙錢的多﹐所以才被人一槪都說是假的了。

閒話說過﹐言歸正傳。且說揚州府南門外三十里地方﹐有一座小小村莊﹐地名叫做八里鋪。內中有一家人家﹐姓寇﹐他家的男子排行第四﹐人家都稱他做寇四爺。娶了一房妻小﹐是瓜州鎭人氏﹐娘家姓余﹐人家都稱他寇四娘。這寇四爺啊﹐卻是一个白蓮教的遺孽。寇四娘的父親余佐淸﹐卻又是个少林宗派的拳棒名家。佐淸兒女無多﹐生平所學的拳棒﹐盡數傳與兒女。所以寇四娘從小就學就一身武藝﹐善使一雙雌雄雙股劍﹐舞動起來﹐百十个男於近他不得。那寇四爺的家傳槍棒之外﹐兼及呼神召將﹐符治病﹐與及一切幻化諸般景物。然而他爲人卻是沈默寡言﹐這些幻術之類。他𨿽然學得件件皆精﹐卻不肯拿出來炫人。人家有曉得的﹐遇了有甚麼喜壽等事﹐請他來﹐求他幻化點非時花果﹐與及千里外的禽魚之類﹐他卻無不欣然樂從。並且他所幻化出來的果子﹐都可以任人取喫。花木禽魚﹐都可以任人把玩。絕不似江湖上弄手腳的一派﹐閃閃爍爍﹐不許人近的樣子。所以﹐近處鄕村一帶﹐沒有不知道寇四爺具有神術的。好在他不拿神術驕人﹐平日也只勤習武事。善使一枝鐵桿梨花槍﹐這也是他祖傳白蓮教的槍法。與近時所傳的甚麼南派﹑北派不同。更兼使得一手好流星錘﹐用一根麻繩拴了一个十多斤重的鉛錘﹐百步外打人﹐百發百中。並且還有一个本事﹐他拿著繩頭﹐放錘出去﹐任你站在多少遠近﹐他要打著你時便打著﹐他不要打著你時便輕輕的碰在你鼻尖上﹐如果你仰面在鼻尖上放一个銅錢﹐他有本事把銅錢打去﹐人卻並不受絲毫的痛。這是他們江湖賣技的人練就的眞本領﹐憑你是算學過八綫的人﹐立了標桿測量﹐也沒有他那麼準。所以和寇四娘匹配起來﹐眞是一對大生就的夫妻。怎見得﹕

一个是江湖上著名的好漢﹐一个是巾幗中絕技的佳人。一个似太史子義﹐善使長槍﹔一个似公孫大娘﹐善舞雙劍。一个雄赳赳八面威風﹐一个裊婷婷雙眉寫月。一个言語時似舌跳春雷﹔一个顧盼時便眼含秋水。一个𨿽非面如冠玉﹐唇若塗朱﹔卻是形端表正﹔一个𨿽是艷采羞花﹐輕雲蔽月﹐卻非搔首弄姿。

他夫妻兩个﹐年貌相當﹐所以自成親以後﹐眞是如魚得水。閒暇時﹐便講些武藝。寇四爺又把那幻術的祕訣授與妻子﹐喜得寇四娘心地聰明﹐善於悟會﹐不多幾時﹐也都學會了。他屋後本有一片空場﹐閒暇時就在空場上比較刀槍﹐搬演幻術。寇四爺家本有薄田幾畝﹐雇人耕種﹐勤勤儉儉的﹐還將就可以過得日子。

這一年恰好麥熟的時候﹐遇了幾十天的大雨﹐把麥都黴了﹐接著又是淮水大漲﹐從上流頭衝將下來﹐淮安府以南一帶﹐盡成澤國。攜男帶女的饑民﹐都順流而下﹐打算渡過鎭江﹐到江南一帶乞食。寇四爺睹此情形﹐便和妻小商量﹐說道﹕「我家靠著父親在時﹐掙下了薄田數畝﹐不過是个小康之家。遇了年丰歲稔﹐尙且怕到坐喫山空﹐何況遇了荒年﹖倘使依然坐喫﹐到了下半年﹐恐怕就不免饑寒交迫了。我家從祖父下來﹐都出去江湖賣武﹐這算是我家一个祖業。到了卑人﹐卻不曾出過門。喜得娘子武藝髙彊﹐正是卑人的一雙好幫手。我想不如出門去走一遭﹐僥幸呢﹐多賺幾文回來﹐以爲後半世享用。不然﹐在外賺了﹐在外喫用﹐也不至受那荒年的气。不知娘子意下如何﹖」寇四娘道﹕「官人說得是。妾也是從小兒學了舞刀弄棒﹐到了今日﹐紡績女紅﹐一些兒弄他不來﹐不能做官人的內助。倒是出門去﹐妾是不怕的﹐好歹也開開眼界﹐長長見識。」寇四爺聽了大喜﹐說道﹕「難得娘子與我同心合意。旣然如此﹐就便打疊起程。」夫妻兩个﹐收拾過行李﹐與及一切應用家夥﹐結束停當﹐牽過一匹烏孫汗血馬﹐把一切行李都馱在馬背上。別過街鄰等眾﹐牽著馬長行進發。

出得八里鋪村口時﹐卻遇了同村的一个秦相公﹐手中抱著雪白肥胖的一个周歲兒子。見了寇四爺夫妻﹐便連忙上前招呼﹐說道﹕「四爺今日果然長行了。」寇四爺也立住了腳招呼。秦相公道﹕「四爺去得忽促﹐不曾備得杯酒餞行﹐旣然在此相遇﹐就請在路旁酒店裏喫三杯去。」四爺道﹕「怎好生受秦相公﹖」秦相公道﹕「彼此鄕誼有素﹐說那里話來﹗」說著右手抱了嬰孩﹐左手挽了寇四爺﹐口中招呼著寇四娘﹐同到路旁酒店裏﹐揀了座頭坐下。叫酒保打了兩壺酒﹐秦相公親自篩了一巡酒﹐舉杯相勸道﹕「四爺﹑四娘﹐請干了這一杯﹑今番出門﹐前程萬里。」寇四爺夫妻兩个﹐果然對照了一杯﹐說道﹕「多謝秦官人。我夫妻兩个就和逃荒一般﹐出去衝風冒雨﹐還望甚麼前程﹖得免叫化就是僥幸了。」秦相公嘆道﹕「這是那里話來﹖像我們讀了幾句死書﹐肩不能挑﹐手不能提﹐就要想逃荒也沒處投奔呢﹗眼見得今年麥是沒了﹐稻子直到此刻還不能播種﹐再過了兩个月﹐只怕要喫賑米了。」寇四爺道﹕「秦相公說那里的話﹗你們讀書君子﹐有日平步靑雲起來﹐那才是前程萬里呢。」大家談談說說﹐喫過幾巡酒﹐寇四爺夫妻起身相辭。秦相公恐怕誤了他路程﹐不便相畱﹐便會過了酒鈔﹐抱了孩子﹐送出店門﹐大家珍重一聲別過。

不說寇四爺夫妻出門﹐且把這秦相公表白一表白。他姓秦﹐名叫紹宗﹐表字亢之。也是八里鋪人氏﹐與寇四爺住處﹐相去不過一箭之地﹐世業是半耕半讀。兄弟秦紹祖﹐表字繩之﹐向未分居。𨿽不十分丰富﹐一家數口﹐卻也凍餒無憂。亢之娶妻陳氏﹐前兩年生了个兒子﹐卻養不住﹐幾个月便殤了。今年春上﹐又生下一个孩子﹐取个小名﹐叫做二官。可是這孩子十分命苦﹐出世方才彌月﹐陳氏便一病身亡﹐亢之只得用了奶娘帶領。更喜得繩之妻小李氏賢慧﹐早晚都畱心照應。亢之自從斷了弦﹐終日無精打采。

這一天﹐抱了小孩到外面閒步散心﹐恰好遇了寇家夫婦﹐餞了个行。抱了小孩二官回家﹐和兄弟繩之說起﹐說﹕「寇四爺大妻兩个﹐成親不過一年﹐今大雙雙出門去了。𨿽說是寇家的世業﹐卻一半也是荒年所累。眼見得今年收成是無望的了。我們家裏或者捱幾天老米﹐還不至於怎樣。至於本村的人﹐恐怕有十居其九不得了的呢﹗」繩之道﹕「大哥說得是。老人家剩下來的南瓜﹐今年只怕用得著了。」亢之道﹕「兄弟說的止合了我的意思。再等幾時﹐看眞是過不去的時候﹐就發了出來﹐也小枉了老人家積存兒十年的心事。」繩之道﹕「可不是嗎﹖老人家原說過的﹕閒時備了急時用。若到了急時還不用﹐倒不如不備了。並且水旱偏災﹐是各處代有的。倘使各處富有之家﹐平時都預爲之備﹐等到遇了饑荒年歲﹐就拿出來周濟鄰里﹐能得處處如此﹐哪里還有逃亡之人﹖各處都沒有逃亡之民﹐更哪里有挺而走險之事﹖說起長治久安來﹐未必這个就是長治久安之策﹐然而也未嘗不是長治久安之一助呢。」

諸公﹐請不要把這一番話作小說聽了。此刻各處鬧饑荒﹑鬧米貴的時候﹐也是各處謀自治的時候﹐自治會裏的先生﹐何妨用戥子把這句話稱一稱分量﹐看值得研究不值得研究﹖如果一家辦不下來﹐並合了十家﹑百家﹐看還辦得辦不得﹖也不枉了我說書的多一番嘴。如果諸公只當小說聽了﹐或者當一句迂闊話聽了﹐那就算在下的白討厭一場。閒話休提﹐言歸正轉。

原來秦亢之﹑繩之的父親秦謙﹐是一位務農力穡的長者。每年在自己菜園的隙地上﹐種了許多南瓜。到了秋深的時候﹐南瓜成熟了﹐那大的足有三四十斤一个﹐小的也不下十來斤。他是个小康之家﹐還不至於拿南瓜當飯喫﹐當蔬菜呢﹐也喫不了多少。所以他每年南瓜成熟時﹐便都將來削了皮﹐切了塊﹐煮个稀爛﹐打成了糊﹐卻拿來糊在竹籬笆上﹐猶如墻上加灰一般。年年如此﹐糊得厚了﹐便把他剝下來﹐堆存在倉裏。有了新南瓜﹐重新再糊。如此積存了兩大倉。家人們都不知他作何用處﹐他也並不說明。直到臨終的時候﹐方才吩咐兒子說﹕「你們享盡了太平之福﹐不曾嘗著荒年的苦處。我積了幾十年的南瓜﹐人人都當他是一件沒用的東西﹐我死之後﹐你們千萬不可把他糟蹋了。萬一遇了荒年﹐拿出來稍爲加點米﹐把他煮成粥施賑。這是我閒時備了作急時用的﹐你們千萬在心。」亢之﹑繩之兩个受了遺命﹐年年也照樣收存。這一年恰遇了荒年﹐所以他弟兄提議起來﹐喜得志同道合﹐沒有異言。只等認眞過不去的時候﹐便舉辦起來。

果然這一年五月裏﹐霪雨一月﹐六月裏又下了一場冰雹。嚇得鄕下人一面央了地保到縣報荒﹐一面打了包裹﹐提了筐籃竹杖﹐攜男帶女的﹐都要逃荒去了。繩之得了這个消息﹐連忙出外止住眾人。亢之便走到自己的秦氏家伺裏﹐開了大門﹐邀了十多个上了年紀的村中父老到來﹐對眾宣言道﹕「列位鄕鄰呀﹗自古說﹐在家千日好﹐出外一朝難﹐今年不幸遇了荒年﹐列位要出外謀食﹐在下怎好阻止﹖但是一層﹐逃荒出去的﹐人家看得就是叫化子。一切施粥施飯﹐難免餿的﹑臭的都夾雜在裏面﹐這還是小事。那些地方官﹐還要說我們滋事﹐無論到了那一處﹑﹐都被他驅逐出境。流離浪蕩的﹐還不知那一天才可以回家呢﹖我們歷代鄕鄰﹐忽然今走散了﹐豈不傷心﹖」說到這里﹐那幾个父老已經唏噓流涕了。亢之又接著道﹕「天幸我家薄薄的有點積蓄﹐不至於就要逃亡。況且我先父在時﹐歷年積存的南瓜不少﹐原是備作荒年之用的。在下的意思﹐今日便勉承父志﹐發了出來﹐與眾鄕鄰一同享用。眾位便各自歸去﹐察看田地﹐有可以補種的﹐補種起來﹐有可以攺種的﹐攺種起來。天可憐我們﹐幾个月後﹐還望有點收成﹐就可以慢慢的捱過去了。」繩之接著口道﹕「萬一不然呀﹐把我們的儲藏都喫完了﹐天气還沒有轉機﹐那時候﹐我弟兄們也打著包裹﹐和眾位一夥兒逃荒去。此時斷沒有任著各位星散﹐我弟兄在家安享之理。」說到這里﹐那幾个父老早已感激得號陶大哭起來﹐同聲說道﹕「難得秦家兩位相公如此周濟﹐救了合村人的性命。將來怕不公侯萬代呢﹗」繩之道﹕「我還有一句話和諸位商量。現在缺的是糧食﹐卻不缺柴艸﹐還望各位代請幾个彊壯鄕鄰幫幫忙﹐代斬幾擔柴艸應用。從明日起﹐就在敝祠裏面煮起粥來散放。」

眾父老聽說﹐就都到外面去﹐和各人說知。一時之間﹐不覺歡聲雷動。鄕下人知識有限﹐不解得這是人力所爲﹐只說是佛菩薩保佑﹐才出了這兩个善人﹐登時都宣起怫號來。斬柴的斬柴﹐割艸的割艸﹐半日之間﹐那秦家祠後面空場上的柴艸﹐就堆積如山起來。

到了明天﹐秦氏兄弟果然叫了工人﹐把積存的南瓜搬到祠堂裏面。支起鍋竈﹐就把南瓜和水下鍋熬煮起來。一眾鄕人﹐跋來報往的來領喫。亢之弟兄又親自嘗過﹐覺得力量太薄﹐恐怕不夠充饑。每鍋裏面﹐又酌量加點老米﹐越發鬧得頌聲載道。眞是古人說得不錯﹕「人之欲善﹐誰不如我﹖」便有幾个小康之家﹐聽得秦家散賑﹐也送了幾擔米來。秦氏兄弟卻也樂取諸人以爲善﹐收受下來﹐便用紅紙寫了「收某人助米若干」﹐標貼出去。到幾時動用了﹐也簽貼出去﹐「某日支用若干」鄕下人辦事﹐本是沒有條理的﹐然而照他那樣﹐卻是絕無獘竇。此時天气炎熱﹐不免有點癘疫傳染﹐亢之索性親到揚州去買了些痧藥等回來﹐分給眾人。這麼一來﹐老大一个荒年﹐一座八里鋪﹐竟沒有一个失散逃亡的。

到了八九月裏﹐那補種的花生﹑豆子﹑雜糧等﹐都慢慢有點收成之望了﹐人心也大定了。直到了年下﹐秦家積了幾十年的南瓜也喫盡了﹐方才停賑。從此秦家出了个善人之名。遇了過年過節﹐那些曾經受惠的人﹐也有送雞的﹐也有送鴨的﹐也有糾合了幾家合送一口小豬的。卻之不得﹐只好受了。鄕下人家﹐只看牲畜繁盛﹐便是發達之機﹐因此秦氏比從前更覺得興旺了。

光陰似箭﹐日月如梭﹐亢之的兒子二官﹐已長成八歲了﹐出落得一表人材﹐十分可愛。怎見得﹕

風神韶秀﹐頭角睜嶸。絳唇綻朱﹐明眸點漆。克歧克嶷﹐姿容已見魁梧。學步學趨﹐揖讓居然中節。秀外慧中﹐崔彥通後生第一。神淸气爽﹐伏士標日下無雙。

八里鋪合村的人﹐沒有一个不歡喜這孩子的。這且不必說。單說這孩子﹐生下一个傳種的紅痣﹐卻隱在左脇底下﹐有指頂般大小﹐朱砂般顏色。因爲他父親亢之﹐左脇下也是這麼一顆﹐所以人家說他是个傳種痣。今且表白在先﹐下文再見分曉。

且說亢之閒著沒事﹐便教他認幾个字﹐就便也想覓个蒙師﹐替他開學讀書。恰好遇了揚州府城一个親戚﹐進了甘泉縣學﹐送了報單喜帖來﹐請喫喜酒。亢之弟兄不免封了幾分銀子的芹敬﹐托便人帶去送了。報單拿來帖在門口﹐一班鄕下人見了﹐自然嘖嘖稱羨。秦亢之也想起自己𨿽是耕讀傳家﹐卻向來不曾采得芹香。喜得兒子二官﹐生得聰明漂亮﹐何不好好的教他讀書﹐將來或者可以光大門閭﹐豈不是好﹖想罷﹐便和兄弟繩之商量。繩之因爲妻子李氏﹐幾年都沒有生育﹐看得二官猶如自己兒子一般﹐聽見要教他讀書﹐自是歡喜。因說道﹕「我們本村𨿽然有兩个蒙師﹐但不過都是教兩本《百家姓》《千字文》的材料。我們家裏﹐自從二官出世以後﹐家道日見順適﹐並且這孩子生得聰明﹐像个讀書有成的。我想殷家表叔﹐他教小孩子最得法﹐聞得他自從前年失了館地﹐一向閒在家裏。不如請他來教二官﹐親戚面上﹐料他也不好推辭。」亢之道﹕「他住在竹西亭﹐離此地有五里多路﹐不知他肯來不肯﹖本村裏實在沒有人﹐就等我明天親自去走一遭﹐看是如何再說。」弟兄兩个商量已定﹐到了次日一早﹐亢之便起身到竹西亭去﹐看他的殷家表叔。

且說他那表叔﹐姓殷﹐表字曰校﹐是个累代以訓蒙爲業的﹐祖居在竹西亭。這一天看見表侄秦亢之到來﹐少不免茶煙相待。寒暄已畢﹐亢之便說出來意﹐殷曰校捋一捋兩撇八字黃胡子﹐說道﹕「是呀﹐你家二官也到了讀書年紀了。我這幾年懶得出門﹐就許久不看見他了﹐長得還好嗎﹖」亢之道﹕「便是因爲他年紀太小﹐沒有帶得來請表叔公的安。」曰校道﹕「這兩年我年紀大了﹐精神也磨不起﹐所以有兩年沒有就館了。幸得大小兒到瓜州去就了專館﹐二小兒也弄了个蒙塾﹐教上十多个學生﹐我也樂得養養靜了。賢侄旣然親自到來﹐我也不便固執﹐好在一兩个孩子﹐還不十分費神。」亢之連忙站起來﹐作了个揖道﹕「一切總求表叔費神。」曰校道﹕「難得賢侄想著我。你可知我殷氏﹐𨿽然累代科名蹭蹬﹐那教學一門﹐卻是甚利的。你可知儀徵阮文達公﹖就是我先曾祖教出來的呢。髙郵王引之﹐又是我先祖啟的蒙。我老人家門下的進士﹑翰林﹐也是一大把。就是我所收的門生朱卷﹐不管他進土﹑舉人﹐一起在內﹐疊起來有七八寸髙呢。你今天想著了我﹐你家二官一定要發的。」亢之又連連作揖道﹕「多謝老表叔教誨他﹐將來得有寸進﹐自然都是老表叔栽培的。」曰校又正色道﹕「我們忝在親戚﹐諸事本來不必計較﹐但是也要說明一句。凡事都是先小人﹐後君子的好。」亢之道﹕「束脩一層﹐只請老表叔吩咐﹐小侄無不從命。」曰校道﹕「在他處呢﹐再多的錢﹐我也不去勞神的了。在親戚情面上﹐少了我也不夠﹐多了我也說不出﹐你一个月送我五百大錢罷。不過一年要作十二个月算的﹐一年你出六千文﹐遇了閏月照加五百。贄敬﹑節敬在外。賢侄﹐你看如何﹖」亢之道﹕「一切都遵命辦理。但不知老表叔幾時可以去得﹖」曰校道﹕「賢侄先請一步﹐我收拾點行李﹐疊起幾卷書﹐明日就來。」亢之大喜﹐作別去了。

到得明日﹐日校果然帶了行李書箱﹐坐了一輛小車來了。亢之弟兄迎著﹐代他發付了三十文車錢﹐請到裏面﹐收拾出一間書房﹐開了行李﹐庋架起幾本書﹐設了師位﹐然後散坐閒談﹐定了開學日子。到了那天﹐曰校也居然戴了一頂祖父傳下來的大帽﹐秦二官便謁聖拜師。亢之用紅紙裹了二百文﹐送作贄敬。曰校便替秦二官起了个學名﹐叫秦白鳳。從此照例天天上書寫字。他本來是父親教著認過幾百字的﹐教起來自然容易﹐不上兩个月﹐把那些《三字經》《千字文》都理過了﹐便讀起《大學》來。一天﹐白鳳放了學﹐出來見父親﹐只見座上坐了一个人﹐亢之叫二官快來見過伯伯。白鳳擡頭望去﹐卻是个不相識的人。正是﹕

他年未必成嬌客﹐此日先來見嶽翁。

要知座上坐的是誰﹖且待小子閒了﹐再來開說。

第二回

寇阿男京華呈色相秦紹祖杯酒議婚姻

繁華自古說皇都﹐帽影鞭絲入畫圖。

色卽是空空卽色﹐故呈色相惑凡夫。

一水揚州對潤州﹐隔江結得鳳鸞儔。

可憐月老姻緣簿﹐未許團圓到白頭。

當下秦白鳳聽得父親分付﹐便走上一步﹐口稱「伯伯」﹐恭恭敬敬的作了个揖。那个人連忙扶住道﹕「好﹐好﹐已經長得這麼大了。那年我們出門的時候﹐還抱在手裏呢﹗」你道這人是誰﹖原來正是淮水盛漲那年出門賣藝的寇四爺。寇四爺那年帶了妻小﹐渡過了長江﹐就從鎭江起﹐沿著江岸西行。一路上耍些拳棒﹐賺得銀錢﹐作爲盤費。𨿽是櫛風沐雨﹐卻還進止自由。每到得一處地方﹐多則寄居幾月﹐少亦耽擱幾天。行行住住﹐不覺到了湖北武昌府﹐是个繁華所在。這个時候﹐寇四娘身懷六甲﹐已將足月﹐寇四爺便不住客店﹐賃定了房於。滿意生下个男孩﹐便香煙有繼﹔不期足月臨盆﹐卻生下个女娃娃來。寇四爺𨿽然失望﹐卻也聊勝於無。因替他起个小名﹐就叫阿男。從此有了這个𦇤褓物﹐寇四娘便不能出場賣藝。寇四爺獨手單拳﹐便覺得沒甚麼興趣﹐因此商量取道回家。

夫妻兩个﹐正在商量﹐忽然遇了一个機會。原來武昌對岸﹐漢陽府地方﹐有一家富戶﹐姓萬﹐取名叫做夫彊﹐人家都稱他萬員外。這萬夫彊坐擁百萬家財﹐閒著沒事﹐便想設法消遣光陰。平日養了十多位拳教師﹐終日馳馬試劍﹐耍刀弄棒。聞得寇四爺是江湖上一條好漢﹐便備了禮物﹐修了書函﹐專差家人渡過江去聘請寇四爺﹐做个教師。寇四爺接了來書﹐看過一徧﹐且不收禮物﹐對來人說道﹕「承員外美意﹐本當前去領教﹐爭柰我有家眷住在這里﹐這里又是客地﹐少不免常要在家裏照顧一切﹐早晚過江不便。拜煩上覆員外﹐我不日就要動身回鄕﹐等我送了家眷回鄕﹐再來領教。」那來人道﹕「教師不必過慮。我家員外﹐爲人十分慷慨﹐家裏閒房盡多﹐就請連寶眷一起搬過去也不妨。」寇四爺道﹕「話𨿽如此﹐但未得員外面允﹐怎好造次﹖」那來人聽說便道﹕「旣然教師如此說﹐且待我回去稟明員外﹐卻再來請罷。」寇四爺應允了。那來人便寄下禮物﹐隻身回去。過了半天﹐又來了﹐說道﹕「員外已經分付過﹐指撥出一所房屋﹐請寶眷居住﹐就請教師過去。」寇四爺大喜﹐方才收過禮物﹐與寇四娘收拾起細軟﹐抱了阿男﹐一同到漢陽而來。萬夫彊接著﹐十分優禮相待。寇四娘安頓過行李﹐也進內去見過萬安人。從此寇氏夫妻﹐便在漢陽住下。

寇四爺逐日價和萬夫彊講究幾路槍法﹐或與各教師比較武藝。喜得寇四爺爲人和藹﹐不逞髙彊﹐和別人比較﹐𨿽是本事能勝他的﹐也不過較一个平手﹐不肯使人當場沒臉。這个承他情讓的﹐自然五中感激﹐因此同事當中﹐處得十分和气。從此一住便住了五个年頭﹐阿男已長到六歲了。萬員外有个叔父在京裏﹐官居禮部侍郎之職。因聽說侄兒萬夫彊﹐連年在家耍刀弄棒﹐恐防他誤招匪人﹐便寫了一封書函﹐專人回漢陽去﹐只說京裏有事﹐叫他進京去走一遭。萬夫彊便收拾行李動身﹐各教師得了這个信﹐便都暫時告退。寇四爺這才帶了妻小﹐回到家鄕。不免到各鄕鄰人家一一去道契闊。

這天到得秦亢之家﹐恰好遇了白鳳放學。四爺見了﹐便把他接在膝邊道﹕「長得好快呀﹐那年我出門的時候﹐還抱在手裏呢﹗今年可有九歲了﹖上學讀書了嗎﹖」亢之道﹕「八歲了。今年才請了一位先生﹐在家裏讀書。」四爺道﹕「好呀﹐我們阿男是在湖北養的﹐今年也六歲了。」亢之道﹕「原來四爺恭喜添丁了。」四爺道﹕「慚愧﹐是个女子﹐不過落得眼前熱鬧罷了。喜得他長得容易﹐𨿽然只有六歲﹐也有你們二官般長大了。如果秦相公不討厭﹐我也想送他過來從先生讀書﹐不知可使得﹖」亢之道﹕「四爺有意栽培女公子﹐這是好極的了。這里又沒有第二个學生﹐先生也正苦過於寂寞呢。就請送過來便了。」寇四爺大喜。恰好秦繩之從外面回來﹐與寇四爺彼此相見。大家道過契闊﹐寇四爺便作別回去﹐與寇四娘說知﹐要送阿男上學的話。四娘道﹕「阿男才得六歲﹐怕早了些罷﹖」寇四爺道﹕「阿男年紀𨿽小﹐身驅卻是長大的。方才在秦家﹐看見他家二官﹐已經八歲了﹐生得也不過阿男那點大小。我意思要早點叫他上學讀書﹐將來你我自己再教他些武藝﹐教成一个義武全才﹐也好招一个快婿養老。」寇四娘聽說﹐自無不允之理。當下拿歷本﹐看定了日子﹐寇四爺便去置備點紙筆書籍之類。

到了日期﹐便親自送女兒阿男去上學。先見過亢之弟兄﹐又帶到裏面見過繩之的娘子﹐然後轉到書房去拜見先生。原來亢之已經從中介紹﹐說定了每月送修金二百文﹐殷曰校樂得每月多撈他二百﹐就答應了。這天早起﹐白鳳一早先到了書房。不多幾時﹐亢之帶了寇四爺﹐領看阿男來了。寇四爺先向殷曰校見過禮﹐然後叫阿男上前叩見。又叫與白鳳相見過後﹐方才就了學位。眞是一个英俊好女兒﹐𨿽然僅得六齡﹐卻已出落得英姿綽約﹐態度輕盈。怎見得﹕

修眉畫螺﹐皓齒編貝。一點朱櫻唇小﹐兩旁粉頰渦圓。漆發垂肩﹐愈襯出梨花臉白﹔星眸特睞﹐乍舒開柳葉眉靑。耳底雙環搖曳﹐寫出輕盈﹔額頭一點焉支﹐增來妖媚。看此日垂髫嬌女﹐卽他年絕代佳人。

從此﹐阿男就在秦家讀書。繩之娘子﹐因爲自己沒有兒女﹐見了別人的小孩子﹐沒有不歡喜的。況且阿男又生得粉堆成﹑玉琢就般的一个女孩兒﹐如何不愛﹖便和伯伯﹑丈夫說知﹐中午放學時不放阿男回去﹐畱在家裏喫中飯﹐到晚飯時才放他回家。因此阿男早來暮去﹐每日除了讀書之外﹐便在上房和秦白鳳頑耍。

諸公﹗告子一句話說得最好﹐他說﹕「食﹑色﹐性也。」這好食和好色﹐眞是從娘胎裏帶來的先天性情。不信「﹐但看小孩子出世﹐就解得喫奶﹐啼哭起來便要娘﹐若是用了奶娘呢﹐他便見了奶娘﹐比爹娘還要親熱﹐這便是好食。到了幾个月﹐略略識得人事的時候﹐你試拿一張白紙﹑一張紅紙去逗他﹐他伸出手來﹐一定是要紅的﹐這便是好色。手抱的孩兒是斷斷乎沒有習染的了﹐所以說是性也。秦白鳳和寇阿男兩个﹐一對小兒女﹐一个是眉淸目秀﹐一个是齒白唇紅。似此天天在一起﹐𨿽是兩小無猜﹐卻也是你愛我臉兒標致﹐我愛你體態輕盈。小孩子家𨿽然不懂得甚麼﹐就只這點﹐便種下了無限情根。況且兩个同在一處讀書﹐相守到五六年﹐秦白鳳長到了十四歲﹐阿男也十二歲了。

那寇四爺送女兒去讀書﹐不過是一時髙興。這幾年讀下來﹐阿男已經略識幾个字﹐隨便一封信﹐拿起來也勉彊念得下了。鄕下人家女兒﹐有了這點本事﹐便要算是才女的了。因此阿男到了十二歲那年﹐寇四爺就不叫他讀書了。一則是已經心滿意足﹐二則是因爲沒有於息﹐恐怕失了自己的家傳幻術武藝﹐要想傳給女兒。所以叫他歇了學﹐天天在家裏﹐先教他些翻跟斗﹑耍拳腳﹑縱髙﹑跳遠的軟工夫。秦白鳳一旦失了个侶伴﹐便覺得讀書寫字都沒了神采。聽得阿男在家習武﹑天天到了放學時候﹐便跑到寇家去看。原來寇家門前是一片空場﹐寇四爺天天就在空場上教阿男﹐白鳳便天天到空場上去看。有時碰得不巧﹐已經教完了﹐他便直到寇家裏去﹐和阿男頑耍。好在彼此鄕鄰﹐又是兩个小孩子﹐各無猜忌的。所以由得他哥哥﹑妹妹的﹐依舊天天在一起。

如此又過了兩年﹐阿男已是十四歲了。寇四爺又想起男大須婚﹐女大須嫁的念頭﹐便和寇四娘商量道﹕「我看阿男長得實在快。你看他只得十四歲﹐人家見了﹐那一个不當地是十六七歲的人﹖人又生得聰明﹐所以我的幻術武藝﹐他都學得純熟了。你我又沒个於息﹐我想替他招个女婿養老。無柰這鄕下地方﹐沒有个出色的子弟。」這一句話未曾說完﹐寇四娘便接著說道﹕「官人說得不差。妾早就看中了一个人﹐說出來不知官人對不對﹖就是妾的侄兒余小棠。我們親上加親﹐豈不格外親熱﹖」原來寇四娘的父親余佐淸﹐世居在瓜州鎭上﹐只生下寇四娘兄妹二人。寇四娘的哥哥叫余棠伯﹐生下一子﹐就叫小棠。家中薄有資財﹐前兩年棠伯過了﹐小棠倒還能支持門戶﹐此時已長到一十八歲了。寇四娘歸寧時﹐早就暗中向侄兒許下了親事﹐所以小棠一向不肯提親﹐單等他表妹。寇四娘這天乘便說了出來﹐寇四爺聽了﹐沈吟半晌道﹕「娘子看中的﹐自然不差﹐況且又是親上加親﹐自然是好的了。但是卑人的意思﹐要想帶女兒出門一次﹐僥幸遇了个王孫公子﹐不然﹐或者配上个江湖好漢﹐這才遂了我的心願呢﹗」寇四娘聽說﹐心中𨿽不以爲然﹐卻也不便十分違拗。便道﹕「官人說的自是髙見。但不知幾時動身﹖到那里去﹖」寇四爺道﹕「我想北京是个天下第一繁華的所在﹐打算去走一遭。一則爲女兒的終身大事﹐二來這許多年个曾走動﹐借此也舒舒筋骨。」當下寇四娘應允了﹐便擇日起程﹐不免又到各鄕鄰人家去辭行。此時和秦家的交情﹐比以前又是不同﹐因此寇四娘帶了阿男﹐專到秦家話別。繩之娘子接著款待﹐自不必說。

且說秦白鳳下學進來﹐見了阿男﹐自是歡喜。然而此時彼此都長大了﹐不免要避點嫌疑﹔𨿽然仍是有說有笑﹐但較之於從前耳鬢廝磨的光景﹐又自不同了。當下談了幾句﹐阿男忽的起身說道﹕「不知先生可在書房裏﹖我受業一場﹐也應該去辭个行。」寇四娘說道﹕「禮該如此。你去去就來罷。」阿男對白鳳道﹕「就煩哥哥陪我走一遭。」白鳳箕著答應了。兩人同到了書房﹐誰知殷曰校放了學﹐便到外頭散步去了。白鳳道﹕「先生旣然出去了﹐我回來替妹妹說到罷。」阿男望著白鳳﹐臉上泛了一點紅﹐說道﹕「我何嘗要辭甚麼行﹐不過要和你說句體己話罷了。」白鳳道﹕「妹妹此番出門﹐有甚話分付﹐自當洗耳恭聽。」阿男臉上又紅了一紅﹐才說道﹕「哥哥﹐你到底愛我不愛﹖」白鳳道﹕「妹妹說得奇﹐我聽見你要出門﹐已經心焦得了不得﹐要想設法畱住你﹐卻又無法可設。肚子裏有多少話要和你說的﹐卻又說不出來。我此刻爲了妹妹﹐已經心亂的了不得。妹妹還要和我打趣﹐我有甚不愛妹妹的道理呢﹖」阿男低下了頭﹐一會兒臉上紅了又紅﹐方才顫聲說道﹕「你如果眞愛我﹐便請你務必等著我。」白鳳也紅了臉道﹕「我也這麼想。但怕我們自己做主不來。」阿男道﹕「只要有心﹐我有法子呢﹗」正說到這里﹐忽聽得門外咳嗽了一聲﹐殷曰校回來了。阿男端端正正的福了兩福﹐說了辭行的話。殷曰校是一切都不關心的﹐隨便敷衍了兩句。他二人仍到上房去了。盤桓了一會﹐方才分手。

且說寇四爺別過眾鄕鄰之後﹐帶了一妻一女﹐出門而去。家裏養的一匹烏孫汗血馬﹐給阿男騎了﹐夫妻兩个﹐另外雇了牲口﹐一路上衝州過府而去。這一行卻沒甚耽擱﹐不過到了盤纏缺乏時﹐就地設个場子﹐使兩路拳棒﹐換幾文盤費罷了。走了一个多月﹐到了北京﹐揀一座客店住下。寇四爺便向店家打聽﹐那里有个好場子可以賣藝的。店家說道﹕「客官要賣藝﹐卻是好運气。這里西直門外﹐有一座夕照寺﹐因爲四月初八是佛誕﹐初一便開廟門﹐足足開一个月。這一个四月之中﹐燒香的紅男綠女﹐公子王孫﹐不計其數。今日已是三月二十七﹐客官們將息兩大﹐恰好到那里去。」寇四爺大喜道﹕「是難得這个好機會也。」便進來和四娘說知。

大家將息了幾天﹐到了四月初一﹐夫妻母女同到夕照寺前面﹐揀了一片空場﹐鳴鑼擊鼓﹐耍起槍棒來。一連耍了幾天﹐生意倒也不壞。這天寇四爺對四娘說道﹕「我看這北京人才不少。明天初七了﹐初八那天﹐遊人一定更多﹐我想明天拿出我的幻術來﹐耍他兩套﹐多哄動些人﹐初八那天﹐就便揀个女婿。」四娘笑道﹕「這人山人海的﹐不知怎樣揀法﹖」四爺道﹕「我有一个問天賣卦的法子。到了那天﹐把我家藏的兩顆珍珠﹐縫在阿男靴頭上﹐只說有誰上場來和阿男交手﹐能把他靴頭上珠子摘去的﹐就把珠子贈與他。如有人果然摘得去﹐便與他說親。娘子﹐你說這个法子使得去麼﹖」四娘道﹕「萬一被一个老頭子﹐或者一个蠢陋漢子摘了去﹐卻怎樣呢﹖難道也把女兒嫁給他不成﹖」四爺道﹕「娘子好不聰明。果然如此﹐我不過拼了這顆珠子罷了﹐誰還和他提甚麼親﹖況且我們阿男手腳靈動﹐如果不是天緣湊合的﹐只怕沒有人摘得他去呢。」四娘笑道﹕「官人的髙見不差﹐是妾過慮了﹐就照這樣辦罷。」

他嘴裏便這麼說﹐心中卻不以爲然。等寇四爺走了出去﹐便悄悄的和阿男說知他父親的主意﹐又說道﹕「照你父親的主意﹐將來你不知嫁到甚麼地方去﹐豈不是活活的把我母女分開﹐我一向早已定了主意﹐要把你和表兄余小棠匹配起來。瓜州離我們家不遠﹐時常可以往來﹐又是親上加親﹐豈不是好﹖爲此﹐我特地關照你一聲﹐到了那天上場的時候﹐千萬小心﹐不要被人摘去。」阿男聽了﹐回頭一想﹕表兄余小棠生得一張紫黑面孔﹐舉動粗莽﹐母親如何叫我嫁這等人﹖又想起白鳳哥哥生得何等秀雅﹐況且又同在一村居住﹐余小棠那里及得來他的腳後塵﹖況且我臨走的時候﹐約過叫他等我﹐我豈可在這里配親﹐自失其信﹖不如面子上從了母親﹐暗中卻把這身子畱給白鳳哥哥罷。等到回家時﹐卻又再作道理。想定了主意﹐只向四娘點了點頭﹐不便說出甚話。四娘以爲阿男依了自己﹐自是歡喜。

次日﹐阿男早起﹐便紮扮起來﹐梳一个堆雲擁霧流蘇髻﹐紮一副雙龍搶珠金抹額﹐當中裝一座猩紅軟絨英雄球﹐鬢邊廂插一技嶺南情種素馨花﹐耳朵下綴一對桃梢垂露珍珠環﹐穿一件金繡碎花玉色小緊身﹐肩上披一件五云捧日纓絡﹐腰間束一條鵝黃絲織排須帶﹐腿上穿一條玉色碎花小腳褲﹐足登一雙挖嵌四合如意小蠻靴。結束停當﹐寇四娘代他披上一件百蝶穿花玉藍夾斗篷﹐罩上一頂五色灑花觀音兜。跨上了烏孫汗血黃驃馬。寇四娘夫妻兩个﹐親自夾護了﹐到夕照寺去。這一大﹐圍隨觀看的人﹐更是人山人海。到得夕照寺前﹐依舊揀了一片空場﹐先安頓好了他的刀槍家夥﹐系好了馬匹。寇四娘敲起銅怔﹐寇四爺飛起流星錘﹐分開眾人﹐然後提起了一根鐵桿梨花槍﹐照例說了幾句「鼓不打不響﹐話不說不明﹐人過要畱名﹐雁過要畱聲」的話。然後對眾說道﹕「今日在下身體有些困倦﹐耍不動刀槍。特叫我小女出來請教兩路劍法。」說完了﹐寇四娘又敲起銅鉦來。寇阿男便脫下觀音兜﹐卸脫夾斗篷。提了他母親所用的雌雄雙股劍﹐整一整抹額﹐收一收束帶﹐走上場來。擺開架子﹐抱著雙劍﹐將身一轉﹐打了个團圓和合拱﹐方才舞動起來﹐怎見得﹕

轉舒皓腕﹐斜送明眸。出鞘時兩道寒光﹐舞動時一泓秋水。曳影橫飛﹐問鋒鍔則陸蛌犀甲﹔寒芒四射﹐論敏捷則水截輕鴻。貼地時似點水靖蜒﹐騰空處像穿花蛺蝶。電影飛閃沖斗牛﹐寒光繞體飛龍蛇。遂令萬目盡淩亂﹐細看兩脇生碧花。

一時圍看的人﹐無不齊聲喝彩。舞夠多時﹐阿男方才斂住寒光﹐露出梨花嬌面﹐再向眾人打了个回旋拱﹐方才下場。

寇四爺又提了槍上場說道﹕「承蒙列位不棄﹐劍是請教過了。在下還有一套小小戲法﹐要搬演出來﹐博眾位一笑﹐怎柰這个石獅子礙事﹐待我先把他刺倒了。」眾人看時﹐原來是夕照寺前的一座石獅子﹐連座子足有六尺多髙﹐從頭至尾﹐有五尺多長。寇四爺拿了槍向獅子刺去﹐誰知用力太猛﹐槍頭撞到石上﹐迸出了一陣火星﹐谿刺一聲﹐那鐵槍桿居然斷了。寇四爺仰面閃了一交﹐便叫起痛來。寇四娘連忙上前扶起。寇四爺反手摩挲背後道﹕「想是地下有甚石子之類﹐我背上痛得很呢﹗」寇四娘便去地下扒開泥土一看﹐說道﹕「沒有石子﹐卻有兩根竹樁﹐待我拔他起來。」說罷﹐一手攢了一个樁頭﹐向上一拔﹐咦﹐不是甚麼竹樁﹐卻是一張竹梯子﹐這一下已經拔了兩層踏步上來了。寇四娘又拔一下﹐那梯子已出來了﹐有一人多髙。看的人無不稱奇道怪﹐一齊嚷著﹕「拔啊﹗找啊﹗」寇四娘果然只管向上拔﹐誰知越拔越髙﹐髙到上衝霄漢。從底下望上去﹐已經看不見梯頂了﹐底下還不曾拔盡。四娘和阿男兩个換力去拔﹐到後來拔不動了﹐四娘道﹕「想是上頭頂著天了﹐這便怎樣﹖」寇四爺此時也哼完了﹐說道﹕「正好我的槍斷了﹐女兒﹐你過來﹐你就從這梯上天去﹐代我向二郎神借他的三尖二刃刀﹐我用一用。」

阿男果然走近梯前﹐一步一步的上去。當時萬目睽睽的﹐看著他手腳移動﹐一層一層的上去﹐直到了云端裏面﹐慢慢的影子都看不見了。看的眾人沒有一个不縮頭吐舌的。寇四爺自在場上﹐向四面求賞﹐說﹕「賞了錢﹐好看我女兒下來。」一時四面的錢﹐紛紛拋到場上。他夫妻兩个一一的收拾好了﹐仍然不見下來。四爺便叫四娘上去催他﹐鬼混了一回﹐四娘方才依允了。說也奇怪﹐四娘一腳踏上去﹐才起第二隻腳﹐那竹梯卻插了一層入地裏去了。等換了腳踏第三層時﹐那第二層又插下去了﹐如此一層一層的插下去﹐慢慢的把插天髙的一張竹梯﹐盡情都插到地下去了﹐只剩了兩个梯頭露在外面。四娘衑衑的看了半天﹐舉起腳來﹐把那梯頭踩了一腳﹐便索性都插了下去。四爺道﹕「且慢﹐如今沒了梯子﹐叫我女兒怎生下來﹖」四娘愕然道﹕「這便怎樣﹖」四爺道﹕「還把梯子拔上來啊。」

四娘果然便去扒泥土﹐誰知扒了一尺多深﹐那里有个影子﹖四爺急了﹐敲著銅鉦﹐仰著面極聲的叫女兒道﹕「你便跳下來罷﹗」四娘便撈起衣服要接。叫了半晌﹐隱隱聽見阿男答應﹐那聲音卻不在天上﹐似在地下。四爺便停了鉦﹐各處去尋。只聽得阿男叫道﹕「爹爹啊﹐我在這里呢﹗」跟著這聲音尋去﹐尋不著。再叫一聲﹐又聽得應一聲。尋來尋去﹐原來那聲音就出在那石獅子底下。四爺頓足道﹕「罷了﹗完了﹗這石獅子少說點也有四五千斤重﹐把他壓在底下﹐怎得出來﹖來﹐來﹐來﹗你快和我擡開了他﹐女兒才得出來呢﹗」夫妻兩个一齊動手﹐一个漲得肉突筋粗﹐一个迸得面紅耳赤﹐卻如蜻蜒撼石柱般﹐那里動得分毫﹖夫妻兩个故意你埋怨我﹐我埋怨你一番。忽聽得阿男在地下說道﹕「爹爹﹐媽媽﹐快些走開些﹐我出來也﹗」說聲未畢﹐只見那座石獅於左右搖了兩搖。寇四爺夫妻連忙走開。那獅子一連搖了十多下﹐便慢慢的離了地。原來阿男在地下把他雙手舉起﹐從地下鉆了出來。這一下把圍看的人﹐又都驚得縮頭吐舌﹐喝彩之聲﹐就和打雷一般﹐轟轟不斷。你看阿男面不攺色﹐出來之後﹐還用力把獅子往上送了兩送﹐才把他摜下。卻又不偏不倚﹐恰好摜在原放的地方﹐分毫沒有移動。這一下四面的賞錢﹐又往場上亂丟。寇四爺收了賞錢﹐謝了眾人﹐卽便收場回上。

到了次日﹐那來看的人更多了。寇四爺卻叫阿男把兩顆珠子﹐綴在靴頭上﹐到了場上時﹐只說是打賭賽﹐叫人來取珠子。阿男出場耍了一路空拳﹐便有兩个不自量﹑不濟事的上來交手。不到兩个照面﹐早已跌撲出去。後來𨿽然來了幾个有家法的﹐怎柰阿男自己知道這是自己終身大事﹐怎肯輕易被人摘去﹐因此處處提防。何況那珠於頂多不過黃豆般大小﹐耍拳棒的人﹐都是些粗手笨腳之輩﹐更不是容易摘得下來的。此時除非秦白鳳上場﹐我知道阿男便情情願願的﹐把靴尖送到白鳳手裏﹐請他摘了。

阿男便如此癡心。誰知秦白鳳那邊﹐已經另外提親了。原來白鳳的叔父秦繩之﹐有一个朋友﹐姓何﹐表字仁舫﹐向在鎭江開了一家布店﹐生意倒也十分興旺。仁舫生下兩个兒子﹐大兒彩華﹐二兒彩章﹐都已長大成家﹐仁舫久經抱孫的了。晚年卻生了一个女兒﹐照著兩个哥排行﹐就取名叫做彩鸞﹐才長成一十五歲﹐一向隨著父兄在鎭江居住。秦繩之閒在家中沒事。這天渡江來訪何仁舫﹐仁舫邀往家中去坐。原來他住家店鋪是分在兩起的。當下兩个老友相見﹐未免要畱住盤桓幾日。布店裏事情﹐自有彩華﹑彩章料理﹐仁舫向來只在家中納福﹐何況來了个朋友呢。繩之住在何家幾天﹐他家中的家人婦子﹐自然都出來相見。別人且不必提﹐單說何彩鸞本來生得端凝莊重﹐光華照人。那秦白鳳又是繩之的愛侄﹐因此繩之見了彩鸞﹐便想起侄兒的親事來﹐默默的放在心裏。生意人家不及官宦人家的禮節多﹐拘束大﹐所以彩鸞自從拜見過繩之之後﹐便出入自由﹐不甚回避。繩之察得他舉止大方﹐言語伶俐﹐就越發看上了。一天早起﹐仁舫約了同到茶館裏喫早點心﹐帶喫兩壺酒。喫酒中間﹐繩之便問起﹕「彩鸞侄女﹐不知可曾有了夫家﹖」仁舫回道﹕「早呢﹗今年才十五歲﹐我一向還沒有和他提親。」繩之道﹕「且待我和他提一提﹐看是如何﹖」仁舫道﹕「老弟提到﹐那子弟自然是不錯的﹐但不知是甚人家﹖」繩之道﹕「我今天又可以算做媒﹐又可以算求親﹐我所提的就是舍侄白鳳。小孩子生得還聰明﹐讀書也還好﹐但不知可仰攀得上﹖」仁舫未及回答﹐只見何家用的一个小廝﹐帶著一个鄕下人跑來。那鄕下人一頭大汗﹐對著繩之便叫道﹕「二相公﹐快快回去﹐你家大相公有事呢﹗」正是﹕

通辭本欲諧鸞鳳﹐歸去還應痛。

未知那鄕下人來報的是甚麼事﹐且待小子閒了﹐再來開說。

第三回

思故鄕浩然有歸志恣頑皮驀地破私情

爲人何苦遠離家﹐第一家園樂最賒。

今日倦遊歸去也﹐任從客地斗繁華。

爲人切勿學鐘情﹐學到鐘情夢不醒。

任爾一情情到死﹐情天髙處又投生。

上回書中﹐說到秦繩之正向何仁舫代侄白鳳提議親事﹐忽然來了个鄕下人﹐請他回去﹐說是大相公有事。繩之定睛看時﹐原來是家裏的一个佃工張阿六。繩之忙問﹕「甚麼事﹖」阿六道﹕「大相公昨夜從田裏回家﹐忽然昏倒。連忙請天生堂藥鋪的李先生來診看﹐說是中風﹐救了半天﹐方才蘇醒﹐叫我趕來請二相公回去。我連夜動身過江來﹐這才趕到。」繩之聞言大驚﹐便打斷了提親的話頭。連忙叫阿六胡亂喫些點心﹐到何家取了行李。辭了仁舫﹐匆匆和阿六到了江邊﹐恰好遇了渡江渡船﹐渡過江去﹐飛奔到家。

只見亢之睡在牀上﹐口鼻搐動﹐雙眼呆定無神﹐白鳳站在牀前伺候喫藥。繩之走近一步﹐叫聲﹕「大哥﹐怎樣了﹖是怎樣起的﹖」亢之看見兄弟來了﹐使伸出於未﹐繩之連忙遞了自己的手過去。亢之拉著兄弟的手﹐嘴裏說了兩句話﹐卻是舌頭彊硬了﹐調不轉聲音。聽過去只覺得哩囉哩囉的幾聲﹐並聽不出他說的是甚麼話。繩之天性是最厚的﹐見此情形﹐便不覺撲簌簌滚下淚來。盤了腿坐到牀上﹐兩隻手執著亢之的手﹐只管流淚﹐一句話也說不出來。嗚咽了許久﹐才對亢之說道﹕「好大哥﹐你此刻覺著怎樣﹖你說兩句淸楚話我聽聽。」說也奇怪﹐亢之聽了﹐就說出話來﹐𨿽不十分淸楚﹐但是畱心聽去﹐仔細體察﹐一半聽聲﹐一半會意﹐居然聽得出來了。他說道﹕「我並不見難過﹐不過身上有點麻木。想來不至於此。萬一我死了……」說著望了白鳳一眼﹐白鳳連忙走近一步﹐緊靠牀前。亢之又看了繩之一眼道﹕「兒子是我的﹑你的﹐都是一樣。你是有了侄兒﹐我也知道你的﹐何況……」說到這里﹐就停住了。歇了一會﹐又望了白鳳一眼道﹕「我死了﹐望兄弟……」說到這里﹐還淸楚聽得出﹐以後又是哩哩囉囉的﹐聽不出來了。繩之一直捏著他哥哥的手﹐亢之說一句﹐繩之應一句﹐到了此時﹐不覺哭了出來﹐倒沒話答應了。白鳳早就哭得淚人兒一般。繩之娘子李氏在旁邊伺候茶水湯藥﹐也帶著一眶眼淚﹐滿腹憂愁。殷曰校也不住的到裏面探問。下午從瓜州請了一位髙醫生來﹐診了脈﹐開過方子﹐服下藥去﹐仍然沒有轉機。此時便驚動了鄰捨親戚人等﹐都來問病﹐也有薦醫生的﹐也有說單方的﹐忙了這个﹐又忙那个。怎柰亢之的壽元只有此數﹐𨿽盡了人事﹐他的大命終不可挽回﹐便嗚呼哀哉了。

秦白鳳本來生得天性極厚﹐又讀了幾年書﹐頗知禮義﹐父親死了﹐號啕痛哭﹐自不必言。哭過之後﹐他便先向叔父繩之叩頭﹐求叔父主持一切﹐又向先生殷曰校及眾親族人等一一叩過孝頭。內地鄕間﹐還有些古風﹐不比得上海人情澆薄﹐一出了事﹐親族鄰里便都來幫忙。大凡辦事﹐人多易舉。一霎時便移屍正寢﹐設起孝堂。繩之約了殷日校﹐親自去看定了棺木﹐擇日含殮。內地地方不懂得甚麼破除迷信﹐未免延請僧道﹐唪經拜懺。靈柩在家裏停了幾時﹐便又擇日送到祖塋上去安葬。原來秦亢之自從十多年前﹐散了一回賑之後﹐便逐年的施茶﹑施藥﹑施棺。因此在鄕中有个善人之目﹐一班耆老都說他難得。所以他死了﹐是人人落淚的。到了下葬那一天﹐來送葬的人﹐八里鋪一鄕之中﹐算是萬人空巷。還有南邊從瓜州來的﹐從竹西亭來的。北邊從儀徵來的﹐從揚州來的﹐甚至有從邵伯鎭來的。小小的一个鄕下農民﹐死得如此熱鬧﹐也算不可多得的了。

據我說書的看來﹐上海那些闊老官大出喪﹐花了幾个冤錢﹐雇了一班斐獵濱樂工。不是用情面﹐便是用勢力﹐弄了幾名洋槍隊﹑刀叉隊﹐押著棺材﹐繞著大馬路﹑四馬路兜圈子的﹐還不及秦亢之死得體面呢。我說到這里﹐就有人駁我了﹐說﹕「你這句話說錯了。鄕下地方的事情﹐怎及得上海的體面﹖」我道﹕「體面不在乎排場﹐只要辧一个眞假。秦亢之死了﹐四鄕八鎭的人來疊他﹐都是仰慕他是个善人的一片眞心。至於上海闊老官的大出喪﹐莫說樂工兵隊是花錢出法子去弄來的﹐就是那送殯的親友﹐都是假的。」駁我的人又說道﹕「豈有此理﹗難道你也說他花錢雇來的麼﹖」我道﹕「豈敢。遇了闊老出喪﹐只要我和他曾有一面之緣﹐便具了衣冠﹐雇了馬車﹐去送送﹐到甚麼延緒山在咧﹐蘇州會館咧。那主家闊的﹐手筆大的﹐送出來的車金就是兩塊洋錢。我雇來的馬車﹐車價不過一塊二角﹐再添了兩角小洋錢的酒錢﹐照現在的洋價﹐我還賺了七个角子五个銅爿呢。﹝滬上稱當十銅元爲「銅爿」﹐「爿」﹐讀若板。﹞大馬路一壺春的早茶﹐又可以喫十天﹑八天的了。」駁我的人又說道﹕「萬一碰了个主家手筆不大﹐只送一塊錢車金的﹐你豈不是要蝕四个角子了麼﹖」我道﹕「呸﹗平日知道他手筆﹔不大的﹐誰過去送他﹖」據此看來﹐可見一切都是假的了。

閒話少提﹐且說秦白鳳辦過了葬事之後﹐又料理謝孝﹐還有家中多少瑣事﹐與及田在上的事情。從前都是父親料理的﹐此刻父親沒了﹐𨿽說與叔父不曾分家﹐自有叔父照管一切。然而有多少事情﹐是一个人不能兼管的﹐所以白鳳不能不學著照料﹐因此便不能讀書了。喪事過後﹐便辭了殷曰校﹐把全年修金送了他﹐他自無話去了。從此秦白風便廢了學﹐日日只管理些農場事情。當初寇阿男出門時﹐彼此本有點戀戀不捨﹐加以阿男在書房裏說了那一番話﹐更覺得魂銷心醉。自從阿男去後﹐竟是眠思夢想﹐把窗課也荒廢了。後來遇了父親身故﹐一場哀毀過後﹐才把阿男漸漸忘懷﹐這也是秦白鳳天性過人之處﹐才得如此。你看近日的人﹐有許多自命開通的﹐熱喪裏面娶親納妾﹐不知要多少。至於二十七个月服制當中﹐沒有一个月不挾妓飲酒的﹐那更是司空見慣﹐不足爲奇的了。唉﹗白鳳便把阿男忘懷了﹐可憐阿男是个癡心女子﹐他旣心許了白鳳﹐便是一生一世的事﹐那怕死到頭上﹐他也不肯忘懷的了。所以在京城裏面﹐他父親叫他揀女婿﹑綴了珠子在靴尖上﹐憑天作合﹐有人能摘下珠子的﹐便把阿男配他。千人萬人當中﹐未嘗沒有一个俊俏後生﹐配得起阿男的。爭柰阿男一心只在白鳳身上﹐每到上場﹐十分畱意﹐怎肯教人摘去﹖每天回來﹐自己一定又脫下靴子﹐仔細驗過那綴珠子的綫﹐倘有點毛了﹐便拆下來換過。因此一連上了七八天的場﹐總沒有人近得他分毫。內中不少輕薄少年﹐希圖嘗試的﹐走上場去﹐無非被阿男打得跌跌撲撲。因此一連七八天﹐休想有一个人近得他分毫。

這一天正要收場回去的時候﹐忽然人叢走出一个人來﹐像个家人打扮﹐對寇四爺道﹕「家爺請教頭到宅子裏去談談。」寇四爺對那人望了一眼道﹕「不敢。你家貴上是誰﹖我和他素昧生平﹐不知有何事故見召﹖」那人道﹕「家爺姓萬﹐是湖北人。從前在家鄕時﹐曾認識教頭的。」寇四爺恍然大悟道﹕「哦﹐是了﹐莫不是漢陽萬夫彊萬員外﹖」那人道﹕「正是。因爲不知教頭下處在那里﹐叫家人等在這里相請﹐就請同去。」寇四爺道﹕「不知宅子在那里﹖」那人道﹕「進城到錫拉胡同便是。」寇四爺聽說﹐便叫四娘「帶了阿男﹐先回客店裏去﹐我去拜望萬員外去。」說罷就和那人同走。

到了錫拉胡同宅子門首﹐那人先進去通報。寇四爺放下袖於﹐抖了抖灰塵﹐又用袖子把雙靴撣漧淨﹐恰好裏面傳出來叫請﹐寇四爺又正一正帽子﹐踱了進去。萬夫彊早已迎到房檐底下。寇四爺趨前一步﹐作揖行禮道﹕「江湖微末﹐前承寵愛﹐感激無地。」萬員外連忙還禮﹐讓坐﹐獻茶。寇四爺道﹕「在下到京﹐已經多日﹐不知貴府住處﹐不曾過來請安﹐還求員外恕罪。」萬員外道﹕「便是我也不知教頭來京。前幾大和幾个朋友﹐到夕照寺隨喜﹐看見教頭搬演戲法﹐實在神妙。因爲被朋友們拉著逛地方﹐不曾招呼得﹐又不知尊處在那里﹐不便拜訪。恰好幾天裏頭事情忙﹐直到今天才得个空兒﹐請教頭來談談。找們一別有十多年了。」寇四爺道﹕「正是。有十三四年了。」萬員外道﹕「那大找看見一位姑娘﹐踏涕上大的﹐不知是那一位﹖」寇四爺道﹕「那就是小女。在貴府的時候﹐還抱在手裏呢﹗」萬員外道﹕「哦﹗原來就是他﹐長得那麼大了﹐怪不得我們要老了。有十八幾歲了罷﹖」寇四爺道﹕「才十四歲。」萬員外訝道﹕「十四歲﹐爲甚長得那麼大﹖哦﹐是了﹗想是你天天教他拳棒﹐身上的筋骨操練得彊壯了﹐所以長得快些。不知可有了人家沒有﹖」寇四爺道﹕「沒有呢﹐這幾天正想和他揀个女婿。」說罷﹐便把綴了珠於在靴頭上﹐誰摘了去便嫁給誰的主意﹐說了一徧。萬員外聽了﹐吐了吐舌頭﹐忽然又笑道﹕「教頭﹐你好役主意。近來少林派的拳腳﹐各處都有﹐萬一被一个和尙摘了去﹐難道你就招个和尙女婿不成﹖」寇四爺聽說﹐臉上紅了一紅﹐又把當湯只說是賭賽﹐如果摘了珠子的人是合意的﹐便去說親﹔是不合意的﹐拼得送了這顆珠子的話﹐說了一徧﹐萬員外方才點頭木語。兩个又敍了些別後的話﹐萬員外便畱下寇四爺晚飯。晚飯中間﹐喝了幾杯酒﹐不覺時候晚了﹐他住的客店﹐本在外城﹐此刻來不及出城了﹐只得就在萬宅住了一宿。

晚上﹐萬員外方才和寇四爺談起正經話來。問道﹕「前幾天看見教頭搬演的戲法﹐實在神妙﹐但不知內中是甚麼道理﹖明明上了天﹐何以忽然又在地下呢﹖」寇四爺道﹕「這不過一點掩眼之術罷了﹐何嘗眞的上天人地。」萬員外道﹕「不瞞教頭說﹐近來京北一帶﹐有一種甚麼八卦教﹐專門以邪術惑人﹐騙人人教﹐順天府和直隸總督已經嚴飭地方官嚴密查拿。像教頭頑的﹐原不過是个頑意兒﹐不要叫地方上看見了﹐疑心是个邪教的黨羽﹐那就費了唇舌了。所以我請了教頭來知照一聲﹐這是我們相好一場﹐照應的意思。至於拳棒呢﹐只管耍不妨。還有一層﹐你那位千金擇配之法﹐未免近於兒戲了﹐萬一配上了一个陜西﹑甘肅的人﹐豈不是嫁得和充軍一樣麼﹖這件事還要再設善法的好。」一席話說得寇四爺唯唯稱是。又問起萬員外進京以來的光景﹐才知道萬員外自從進京以來﹐便幹了个小功名﹐分部行走。辦了一次陵差﹐得過兩回保舉﹐升了郎中﹐分在刑部﹐已經補了缺有兩三年了。

寇四爺盤桓了一夜﹐方才辭了回寓﹐將萬員外的話﹐一一和四娘說知。四娘道﹕「外頭風聲一節﹐自是虧得員外知照﹐至於揀女婿一節﹐我早就說過不妥當的﹐是官人一定要如此辦法。」寇四爺道﹕「好在頑了幾天﹐總不曾有人摘得去﹐此刻只索罷休。倒是外面有了那个風聲﹐我想弄拳棒也有點不便﹐我們不如回南去罷。」四娘聽了﹐正遂心懷﹐夫妻兩个便料理起來。阿男得知﹐更是滿心歡喜。諸公﹐須知他夫妻父子統共只有三个人﹐就存了三樣心事﹕寇四爺無非爲到了幾天京城﹐便賺了若干弔錢﹐打算回家去再置一兩畝田地。寇四娘是歡喜著回家﹐向余家提親。阿男呢﹐一心只有个秦白鳳﹐打算回去了﹐便要設法嫁他﹐以遂生平之願。古人說得好﹕「三人同心﹐其利斷金。」他至親的夫妻父子﹐只有三个人﹐就存了三條心。𨿽然外面沒有甚麼違拗﹐但是心裏已是各向一邊﹐這就是離心離徳。這離心離徳﹐是天下第一件不祥之事。在下每每看見世人﹐今日說團體﹐明日說機關﹐至於抉出他的心肝來﹐那團體兩个字﹐便是他營私自利的面具。那機關的布置﹐更是他欺人自欺的姦謀。一个團體之中﹐一部機關之內﹐个个如此﹐人人這般﹐你想﹐這不是離心離徳麼﹖你想﹐這不是不祥之兆麼﹖噯﹗一个團體如此﹐个个團體如此﹐一部機關如此﹐部部機關如此﹐你說中國的事情﹐那里弄得好哪﹖有人說道﹕「餵﹐說書的﹐不要只管打岔了﹐還是說你的書罷。」呵﹐呵﹗列位的心肝﹐被我在下的戳著了﹐所以不要聽了。罷﹗罷﹗我也不來討列位的厭了﹐就言歸正傳罷。

寇四爺收拾過行李﹐又到萬員外處辭了行﹐方才帶了妻子南下。一路上曉行夜宿﹐過府穿州﹐遇了通都大邑﹐不免耽擱兩天﹐揀个場子﹐耍兩套拳棒﹐賺幾文盤纏。在路不止一日﹐到了揚州。揚州是个繁華之區﹐寇四爺一向往往來來﹐卻沒有甚麼耽擱。這一回有意多住幾天﹐在外面耍了幾天拳棒。卻被幾个鹽商知道了﹐叫到家裏去頑兩套戲法。今天到東家﹐明天到西家﹐無非是顚倒四時花木﹑搬運異地禽魚之類。那些鹽商﹐一个个都是用錢如用水一般的。加以寇四爺所頑的﹐都是幻術眞傳﹐與江湖上掩手掩腳的不同。又有了一个花枝招展般的阿男在場幫著搬演﹐跟著討賞。那班鹽商﹐便潑水般賞錢出來﹐生意比在京時好了十多倍。寇四爺十分歡喜。便在揚州耽擱住了﹐直到了年下﹐方才取道回家。

回得家時﹐卸下行裝﹐憩息一日﹐便又到各鄰里人家去拜望。噯﹗一年不知出幾次門﹐回幾次家﹐出一次門﹐辭一次行﹐回一次家﹐拜望一次﹐這豈不是厭煩死了﹖不知不是這麼說﹐內地裏鄕下人家﹐至今還有點古風﹐同鄕同裏的﹐都還有點出入相反﹑守望相助的意思。不像上海租界的居人﹐同在一條巷子裏﹐住了若干年﹐彼此都不相聞問的。所以寇四爺一經回鄕﹐便先去探望鄕鄰親友。

別家人家都與阿男無涉﹐單是要跟了母親到秦家去﹐滿意要和白鳳痛痛快快的敍个舊。誰知到得秦家時﹐白鳳到村外佃戶人家收租去了﹐阿男跑了个空。只隨著母親向亢之靈前弔奠一番﹐又和繩之娘子閒閒的敍了些別後的話。喜得繩之娘子是從小看他長大的﹐仍舊當他小孩子看待﹐問長問短﹐十分親熱。誰知這一番親熱﹐又撩撥起阿男一樁心事﹔他暗想﹕「白鳳哥哥此刻已是父母雙亡的了﹐倘能嫁了他﹐頭一件沒有翁姑管束﹐又有這麼一个好嬸娘﹐和我這般親熱﹐眞是一分美滿。若嫁到別人家去﹐人得門時﹐一个个都是素昧生平的﹐知道彼此對不對呢﹖」想到這里﹐巴不得自己當面提親。爭柰沒有這个辦法﹐只得忍耐在心裏。坐了一會﹐繩之娘子待過了點心﹐四娘便起身辭行。阿男巴不得多坐一刻﹐等白鳳回來﹐見他一面﹐因向四娘問道﹕「母親還是回家﹐還是再到那里去﹖」四娘道﹕「我還到李姆姆家去走走。」阿男道﹕「孩兒困倦得很﹐不同去了。」繩之娘子接著道﹕「姑娘旣然不同去﹐就在這里再談談。四娘從李姆姆家回來時﹐再攏這里同著回去。不啊﹐就在這里喫了晚飯再走也好。」四娘道﹕「如此﹐我自己去罷﹐阿男畱在這里等我。」一面說著﹐一面走﹐繩之娘子一面送出大門。

阿男滿心歡喜﹐送過母親﹐依舊跟了繩之娘子進來。嬸娘長﹐嬸娘短﹐十分親熱。又把在北京﹐在揚州﹐與及在各處所見的景致﹐有的沒的﹐都扯來談談。直談至紅日西沈﹐還不見白鳳回來。阿男更忍耐不住﹐便問道﹕「嬸娘﹐我在這里坐了半天﹐怎的總不見白鳳哥哥﹖不知他身子可好﹖」繩之娘子道﹕「他到外頭收租去了。他此刻沒了老子﹐不比從前讀書的時候閒空了。他叔叔照顧不到的地方﹐總得要他幫幫忙。有兩家佃戶﹐完起租來﹐向來總不肯好好拿出來的。此刻老的過了﹐更是欺他年輕﹐鬧到此刻大臘月了﹐天天去催﹐還是催不著。」正說著話時﹐寇四娘來了﹐約了阿男回去。繩之娘子挽畱不住。阿男因爲母親執定要走﹐也是無可如何。繩之娘於送出大門﹐恰好白鳳從外面回來﹐遇見了。便向四娘一揖道﹕「四娘﹑妹妹回來了。不知幾時到的﹖」四娘回福了一福道﹕「昨天才到的﹐你一向好﹖」白鳳又與阿男相見了。阿男見了他朝思暮想的人﹐自然格外畱神﹐瞟著一雙水汪汪的俏眼﹐看了又看﹐嘴裏卻說不出話來。主人家又已經送到門外﹐不便再爲淹畱﹐只得走了。卻還回轉頭來對繩之娘子說了聲明天會。說時那雙俏眼﹐卻是瞟著白鳳的。白鳳卻爲收租不著﹐一肚於沒好气﹐並沒理會。阿男見了這種神情﹐卻是懷著鬼胎﹐不知他爲甚麼這回見了我待要理不理的樣子﹐莫不是他把我臨行的時候那一番話忘記了﹖不然﹐他便是另外有了情人。

諸公﹗大凡世間女子﹐器量最淺﹐疑心最大﹐對於男子一面﹐他不生疑心倒也罷了﹐只要他疑心一起﹐先就要疑到這一層﹐這是一定不易之理。可是阿男這回﹐可委屈死白鳳了。你看他跟了母親回到家裏﹐心中只想著白鳳那副冷談情形﹐悶悶不樂﹐連晚飯也沒有好好的喫﹐推說身子不爽﹐一早便到房裏關門睡覺去了。躺在牀上﹐卻又翻來覆去的睡不著﹐暗想﹕「我臨行時怎樣囑咐他﹐隔別了不過大半年﹐他何至於見面都不理我﹖枉了我一路來回﹐爲了他眠思夢想。還有在京城裏的時候﹐父親要我上場揀女婿﹐我爲了那顆珠子怕被人摘去﹐父親就要硬作主﹐把我嫁人﹐我那一天不提出了一千二百分精神﹐去和人家交手﹖𨿽然沒有幾天﹐然而我總是爲了他才肯如此。不然﹐北京城裏﹐怕少了个小白臉的後生﹖只因找心中向慕了他﹐就把那些人都看不在眼裏。卻不料他如此反面無情﹐豈不令人可惱﹗」心中想著﹐翻來覆去只是睡不著。

此時臘月天气﹐越是睡不著時﹐那被窩越不得暖和。阿男心煩到極處﹐便兀的一下坐起來﹐挽一挽頭髮﹐順手取了一件緊身﹐披在身上﹐想了想﹐靠著我的本事﹐崇樓大廈﹐我尙可以飛檐走壁﹐出入自如﹐何況鄕下幾間瓦房﹖我就趁這黑夜裏去見他﹐問个明白﹐也可以解去我心頭之悶。想罷﹐便穿了一條紮腿褲﹐套上了鞋襪﹐側耳一聽﹐村拆已報三更﹐便起身取了一把腰刀﹐掛在身上﹐悄伯的開了房門﹐又悄悄的把堂戶門開了。覺得一陣寒气撲面而來﹐便是毛髮森豎。擡頭一看﹐房頂上白了﹐原來下了雪﹐已積得有二寸多厚了﹐那空中還是飄飄拂拂落个不止。阿男心中頓然一呆﹐想道﹕做賊的有兩句口訣﹐叫做「偸風不偸月﹐偸雨不偸雪」﹐這是恐怕月下露影﹐雪上畱痕的意思。我𨿽不是做賊﹐卻也是个私行。秦家門戶﹐我𨿽是走熟的了﹐但不知白鳳此時住在何處﹖到了那邊﹐不免要東尋西找﹐我何苦去畱个痕迹﹖且等大晴了再去罷。他只管敞著門﹐衑衑的呆想。忽又覺得一陣寒气深砭肌骨﹐十萬八千根毛管﹐便一齊都豎了起來﹐跟著打了个寒噤﹐連忙關上門﹐回到房裏。

關了房門﹐解下了腰刀﹐和衣倒在牀上﹐在那里咬牙切齒的恨白鳳﹐覺得心中一陣煩躁﹐一分難受。矇矇矓矓﹐正想睡去﹐忽聽得窗外有彈指的聲音﹐側著耳朵聽了一會﹐卻又沒了聲響了。想再睡時﹐又聽得窗外拍拍拍的彈了幾聲。心想﹕半夜裏是甚麼人﹖便起來推開窗戶一看﹐只見秦白鳳站在窗外。阿男見了他﹐不覺心中一喜一怒﹐便道﹕「你進來麼﹖大冷的天气﹐站在外頭不怕凍壞了。」白鳳道﹕「我不慣鉆洞。你開了門﹐我進來。」阿男果然開了兩重門。擡頭一望﹐只見一天白雪﹐都變做了靑絳顏色﹐一陣陣的熱气撲面而來﹐比六月裏在太陽底下曬著還要難受。白鳳早已走到跟前。阿男本來有多少說話要和他說的﹐到了此時﹐卻又一句都說不出來。只見白鳳笑嘻嘻的說道﹕「妹妹﹐自從你出門之後﹐我便和李姆姆家的大嫂子結了親﹐好不恩愛。」阿男怒道﹕「你把我臨行的話都忘了﹐卻去和一个二婚頭結了親﹐還要到這里來气我。你小心點﹐我𨿽是个女子﹐卻也是个走江湖的好漢﹐有一天碰在我手裏﹐才知道我的利害。」白鳳道﹕「利害麼﹗了不得不過殺了我罷了﹗我現成在此﹐就請你殺。」阿男低頭一看﹐腰刀還在身上。聽了白鳳的一番無情話﹐不覺怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐拔出刀來﹐盡力向白鳳殺去。刀過處人頭落地。

只有一樁奇事﹐他那个頭跌在雪裏﹐猶如鐵匠煉鋼﹐燒紅了鐵淬在水裏一般﹐吱吱喳喳的有聲﹐冒起了一陣濃煙﹐被一陣風吹到臉上﹐那熱气直撲過來﹐熱悶得幾乎气都喘不出了。再回眼看白鳳時﹐誰知他腔子裏又長出一顆頭來﹐和殺下來的一模一樣﹐卻又白嫩了好些。不覺大驚﹐想道﹕「我父親傳了我多少法術﹐卻沒有這个。」便問白鳳道﹕「你這个法兒是那里學來的﹖」白鳳道﹕「這就是你教給我的﹐怎的反來問我﹖」阿男回想﹐又像是自己也有這个法術。因又問道﹕「怎麼你長出來的頭﹐比從前的白嫩了許多﹖」白鳳道﹕「這是新長出來的﹐自然要白嫩些。」阿男把刀遞給白鳳道﹕「你試殺了找﹐看我也換个新頭。」白鳳接過了刀﹐忽的變了个紅臉虯髯的大漢﹐眼睛裏射出兩道火光﹐揮刀盡力殺來。阿男自覺得頭隨刀落。肚子向上努了努力﹐思量要迸出个頭來﹐誰知這一迸並未曾迸出了頭顱﹐卻迸出了一腔熱血﹐鬧得淋漓滿身﹐血流到處﹐猶女火燒一般﹐熱得手足亂舞﹐一个翻身﹐跌在地下。張開眼睛﹐四面一望﹐原來睡在牀上﹐竟是一場噩夢。覺得渾身火熱﹐頭上猶如頂著火盆一般。一翻身坐起﹐又覺得兩耳雷嗚﹐頭上覺有千斤之重。這才脫了鞋子﹐和衣鉆到被窩裏去﹐竟是一夜燒到天亮。次日早上﹐便起不了牀。

寇四娘得知﹐便忙著人請了醫生來看﹐開了藥方﹐喫了兩帖藥﹐大燒熱便退了。只仍是气息懨懨﹐不思茶飯﹐早晚還是潮熱﹐一直淹纏到過了年﹐還未痊愈。繩之娘於倒來看過他好幾次。這種病﹐便叫做相思病。幸得阿男心中𨿽然是想白鳳﹐卻還帶著一半是恨他﹐所以這个病還不至於深人膏盲﹐若是沒有恨他的心思﹐只是一味想他﹐這个病就難得好了。

阿男病到了次年二月﹐方才起牀。四爺﹑四娘便叫他到外面去散步消遣﹐這是體貼他久病初起﹐寂寞寡歡的意思。鄕下姑娘本來也沒甚拘束﹐況且他又是走過江湖的人﹐在外頭逛逛﹐更不算得甚麼了。阿男自己也覺得困悶無聊﹐便信步出門﹐隨意行去。走到村外﹐遠遠的看見柳樹底下﹐站著一个人﹐仔細一看﹐正是白鳳。阿男見工他﹐也不知是甚麼緣故﹐眼中撲簌簌的便流下淚來﹐一步一步走到白鳳跟前。白鳳兀自不看見他﹐原來此時正是農忙之際﹐白鳳此時是出來課農﹐眼睛只向遠處看﹐並未畱神到近處﹐阿男又是從他旁邊走來﹐是以並未看見。阿男走到近前﹐便叫一聲﹕「哥哥。」白鳳猛回頭﹐見是阿男。便道﹕「妹妹﹐你大安了。我有孝服在身﹐新年時不便到你家和四爺﹑四娘拜年。是我嬸嬸到你家拜年去﹐回來說起﹐才知道妹妹不好。後來找嬸嬸人看你﹐我總想附一句問候的話﹐卻又不好意思。」阿男道﹕「你還記得我呢﹖」白風愕然道﹕「妹妹﹐這是甚麼話﹖」阿男道﹕「我去年出門的時候﹐和你在書房說的話﹐你還記得麼﹖」白鳳道﹕「我一天電要想起幾徧﹐怎麼不記得﹖」阿男道﹕「哼﹐未必罷。」白風詫異道﹕「何以見得我未必﹖」阿男道﹕「你旣然記得﹐何以見了我理也不理﹐話也沒一句呢﹖」白鳳道﹕「奇了﹐這是那里說起﹖」阿男道﹕「去年我回家時﹐和母親到你家去﹐在門口遇見你﹐你何嘗理我來﹖」白鳳回頭一想﹐笑道﹕「找還和妹妹作揖相見﹐如何說不理﹖」阿男道﹕「可曾有一句話﹖」白鳳道﹕「那時四娘﹑嬸嬸都在跟前﹐叫我和妹妹說句甚麼話﹖況且你們又匆匆走了。妹妹﹐這是你錯怪我了。」阿男聽說﹐衑了一會﹐便問道﹕「哥哥﹐你此刻的臥房在那里﹖」白鳳道﹕「就在從前先生住的那个房子。」阿男道﹕「可還有別人﹖」白鳳道﹕「還有兩个佃工﹐睡在耳房裏。」阿男正要往下再問﹐忽聽得那柳樹背後﹐有人答道﹕「是睡在耳房裏﹐不是睡在眼房裏。」白鳳﹑阿男一齊喫个大驚﹐急忙看時﹐原來是一个十二三歲的牧童﹐在那里頑皮。白鳳罵了他一聲﹐兩个就此走開了。正是﹕

東風到底還多事﹐吹起落花驚燕鶯。

未知他兩个走開之後﹐到幾時再走攏﹐且待小子閒了﹐再來開說。

第四回

寇四爺遷怒擬尋仇秦二官渡江圖避禍

情到成癡便可憐﹐僅憑燈火證姻緣。

無人私語沈沈夜﹐願作鴛鴦不羨仙。

罡風無賴散鴛鴦﹐南北分飛路阻長。

從此天涯隔神女﹐錦屏無夢到髙唐。

上回書中﹐說到秦白鳳和寇阿男兩个﹐正在喁喁私語的時候﹐忽然被一个牧童前來打了个岔﹐他二人便分開了。諸公想還記得﹐這時候是二月中旬﹐這一年阿男是十五歲了。前一年在京城的時候﹐他的母親寇四娘﹐一心只想把女兒許給自己內侄﹐打算回到南邊就要提親。這句話想諸公也都還記得。此刻他回到家鄕﹐已經過了年了。新年裏頭﹐或者寇四娘回娘家拜年﹐或者他內侄來給姑娘賀歲﹐這都是題中應有之義。有了這个會面﹐就應該把親事提一提﹐成與不成﹐也應該有个交代。不知其中有兩个原故﹕一來阿男回家﹐沒幾天就病倒了。二則新年裏頭﹐寇四娘叫了个瞎子來算流年﹐一家大小的八字都叫他算過。算到阿男﹐那瞎一說是本年𨿽有紅鸞暗照﹐卻是陽刃守宮﹐不宜提親﹐若是本年見喜﹐恐有刑傷云云。婦道人家最相信的是這些話﹐所以寇四娘便不敢和他提親事。有人來做媒﹐也推說年紀太小﹐不便提親。所以阿男才得一心一意來想白鳳﹐不然啊﹐早就成了余家的人了。

那天他兩个被那頑皮牧童衝散﹐白鳳自有他的課農公事。阿男仍到各處散了一回步。萬才回去。心中暗想﹕白鳳果然未曾忘記我﹐倒是我以前錯怪了他了。但可惜今天未能和他暢談﹐他的婚姻之事﹐倒底怎樣﹐我去年做的那个夢﹐又是甚麼來由﹖登時把從前惱白鳳的心事﹐又變成了戀白鳳的心事。從這天起﹐又是悶悶不樂﹐連日在外頭散步﹐要再碰他﹐偏又一連三四天都碰不著﹐越是覺得煩悶。忽然一天想起﹐我何以這麼呆﹖不入虎穴﹐焉得虎子。我生病的時候﹐秦家嬸娘來看過我好幾回﹐我此刻好了﹐也應該去謝謝人家。找何不借此爲名﹐到他家去走走。或者可以得个空兒和他談談﹐不啊﹐也可以約个時候﹐約个地方﹐和他見一見﹐商訂了我們的終身大事。不然﹐總怕到有个中變。

想定了主意﹐便等次日喫過早飯﹐稟告過父母﹐自到秦家去。繩之娘子接著款待﹐問了些病中情景﹐談談說說。又幫著繩之娘子整理織機﹐不覺已到了中飯時候﹐繩之娘子畱他喫中飯。河男本待推辭﹐爭柰從早上來了。直等到此時﹐依然不曾見著白鳳一面。暗想他𨿽一早出去了﹐總要回來喫中飯的﹐我旣然來了﹐總要等著他一見。定了這个主意﹐便一畱就住。誰知等到喫飯時﹐非但不見白鳳﹐便連繩之也沒有回家。阿男便問﹕「怎不見叔叔和哥哥來喫飯﹖」繩之娘於道﹕「因爲外面用的佃工﹐每每躲懶﹐此刻田上事情忙﹐他兩个督工去了。飯是送到田上喫的。」阿男聽了﹐又不覺大失所望。胡亂喫過了中飯﹐敷衍了一會﹐便辭了回去。鎭日價無精打采﹐看那光景又像要生出病來了。

到了晚上﹐一更過後﹐歸房睡覺。悶悶的坐了一會﹐側耳一聽﹐已是一更四點﹐四邊廂萬籟無聲。鄕下人家不比上海﹐是通宵達旦﹐俾晝作夜的。更兼農忙的時候﹐白天裏辛苦了一天﹐明天一早還要有事﹐所以越發睡得早。到了一更多天﹐早是家家熄火﹐戶戶關門的了。阿男想了一想﹕此時四邊人靜﹐卻又未必他已睡熟﹐且待我趁此時候﹐前去會他一會﹐當面說定﹐豈不爽快﹖想罷了﹐站起來﹐把外衣卸下﹐換上一件黑色縐紗密鈕緊身棉祆﹐穿一條黑色絝紗紮腿褲﹐登一雙黑牛皮底皂靴﹐卸下了釵環﹐戴上一頂烏絨壯土中。這一身衣服﹐他們江湖上好漢的名色叫做夜行衣。阿男結束停當﹐挎了一口腰刀﹐打開箱子﹐撿出了一枝悶香﹐帶了火種﹐悄悄地開門出來。蹩到爹娘房前﹐側耳一聽﹐寂無聲色﹐想是睡了。蹩出天井﹐仰面一看﹐但見滿天星斗﹐夜色沈沈。此時二月下旬﹐春寒還自料峭﹐阿男擦一擦手掌﹐將身一縱﹐雞犬不驚的已到了房頂上。手搭涼篷﹐四邊一望﹐認準了方向﹐便望秦家躥去。

兩家相去不遠﹐不夠他三躥兩躥﹐已經到了。低頭一看﹐看見東邊房裏燈火猶明﹐認得是繩之夫婦的臥房﹐將身一躥﹐就和蜻蜓點水般落在地下。走近窗前﹐只聽得裏面還有紡紗的聲音。在一處明瓦縫裏望進去﹐只見繩之躺在一張醉翁椅上﹐他娘子自在旁邊紡紗﹐一面說道﹕「看書𨿽是好事﹐但是白天裏頭忙了一天﹐晚上也應該早點歇歇﹐天天弄到三更天﹐明天一早又要去忙了﹐未免太喫力了﹐官人還是勸勸他的好。」繩之道﹕「人家教子弟﹐總是教他勤力攻苦﹐沒有教他躲懶的。」他娘子道﹕「教他養息精神﹐總不會錯的。我兩个又沒有一男半女﹐將來兩房只有他一个。是啊﹐還有何家有回信來了沒有﹖這一向你忙﹐我總沒有問起。」繩之道﹕「回信還沒有呢。我想天下算命的人﹐都是看的《子平淵海》﹐沒有甚麼別種書看的。我們這里算命算得好﹐合婚合得對﹐自然他那里算起來﹑合起來﹐也是一樣的了。」他娘子道﹕「不啊﹐我們叫人算﹐是算何家姑娘的八字﹐算得好﹐也是何家姑娘的八字。他那邊來要了我們二官八字去﹐知道算得好不好呢﹖」繩之道﹕「這些我就不懂了。何仁舫是一个豁達的人﹐未見得他一定拘泥這个。不過他前回來信有一句話﹐說是他家姑娘是我見過的﹐他也要叫二官人﹐等他見一見﹐才能定奪。我想我們二官人材出眾﹐生得義秀气﹐何老頭於見了﹐一定是中意的。」

阿男聽了這一番話﹐知道白鳳已經另外提親﹐不覺心中發了一點酸气﹐上透泥丸﹐下達腳趾。那个難過﹐就叫他自己說。也說不出來。以後繩之的話﹐他也不要聽了。輕輕走到天井當中﹐將身一縱﹐上了屋頂﹐在屋脊上坐下﹐暗打主意。呆想了半天﹐忽然發狠道﹕「天下萬事﹐總是先下手爲彊﹐若是只管遊移﹐便要因循誤事了。」想罷站起來﹐躥到西面一个別院裏﹐低頭一望﹐認得是從前讀書的所在﹐便跳了下去。先向耳房裏一張﹔只見裏面漆黑無燈﹐但聽得鼾聲大作﹐一个呼﹐一个哈﹐猶如唱和一般。阿男便取出火種﹐又復加上半段悶香﹐心中暗暗笑道﹕「管叫你明天日髙三丈﹐還不得起來呢﹗」安頓好了﹐回身到正屋裏一張﹔只見白鳳在書桌旁邊﹐一張竹交椅上歪著﹐手裏拿著一本書﹐正看得出神。阿男仔細端詳他﹐果然是面如冠玉﹐唇若塗朱﹐气爽神淸﹐風采秀逸。莫說鄕下人家從來沒有過這樣的子弟﹐便是我跟著父親走山東﹐走北京﹐走揚州﹐地方走了幾千里﹐碼頭過了幾十處﹐過眼的人也不計其數﹐何嘗有一个及得這个如意郎君的。我從小兒和他耳鬢廝磨的﹐此刻長大了﹐那婚姻大事﹐倘是被別人搶了﹐叫我何以爲情﹖

想罷﹐便舉手彈了兩下窗門。白鳳在裏面喫了一驚﹐放下書卷﹐側耳細聽。阿男又彈了三下。白鳳道﹕「奇﹗難道有人麼﹖」阿男又連連彈了三四下﹐白鳳站起來要去開窗。阿男在外一面彈窗﹐一面還是張著裏面﹐早把房裏面的地勢審度好了。看見白鳳起身﹐知道他要汗窗了﹐便先退後兩步﹐架了勢子。白鳳就近窗前﹐把耳朵貼著窗戶聽了聽﹐又絕無聲響﹐不覺疑心﹐便推開窗要看。誰知呀的一聲﹐窗門開了﹐阿男早颼的一聲﹐從白風頭上竄了進去。白鳳喫了一驚﹐還當是一隻野貓﹐及至回頭一看﹐忽見一个黑衣靑年站在當地。這一驚非同小可﹐耳邊廂轟的一聲﹐早把魂魄轟散了。渾身上下﹐都搖動起來。三十二个牙齒﹐一齊叩響﹐身子軟做一團﹐口中叫道﹕「大大大大大王饒命﹗」

哈哈﹗這寇阿男將來是要做幾天秦白鳳老婆的﹐如何對老婆叫起大王來﹖我想諸公聽了﹐一定說這是懼內黨稱老婆的特別名詞了。不知非也﹐現在世界上的懼內君子﹐每每將他尊夫人稱做玉皇大帝呢﹐叫句把大王﹐眞正是蘇州人說話「啥格稀奇」。閒話撇開﹐言歸正傳。

當下阿男看見白鳳軟癱做一團﹐身上瑟瑟的抖﹐幾乎連墻壁都帶動了﹐不覺心下自悔孟浪。連忙將一頂烏絨壯士巾摘下﹐露出了雲鬟霧鬢﹐上前一步﹐雙手扶住白鳳道﹕「哥哥休怕﹐是我呢。」白鳳迄自不明白。阿男又拍看他的背說道﹕「哥哥休慌﹐我是阿男呢。來得魯莽些﹐你不要害怕。」白鳳這才『認出是阿男。心頭迄自小鹿亂撞﹐喘了一口气道﹕「妹妹﹐你嚇煞我也﹗」阿男含笑道﹕「哥哥休慌﹐是我的不是。」一面說﹐一面把窗門拉上。一面扶起白鳳﹐送到竹交椅上坐下﹐自己又端過一把椅子來﹐湊近坐下﹐握了白鳳的手﹐著意溫存過了一大會﹐白鳳方才定了驚。問道﹕「妹妹﹐你爲甚麼半夜三更跑了來﹐又是這種打扮﹖你是怎樣來的﹖」阿男嘆口气道﹕「我的來意﹐本是一片癡心﹐卻不料累哥哥受了這一大驚﹐我倒不便說了。」白鳳道﹕「妹妹不過又要問我可曾忘記去年臨別的話﹐爲的是我們終身大事。」阿男聽說﹐把身子一倒﹐倒在白鳳懷用道﹕「哥哥眞是和我一條心﹐怎的就知道我的來意﹖」白鳳道﹕「我正在這里愁呢。我們兩个不能自己做主﹐這便怎好﹖」

阿男道﹕「是啊﹐我方才在上房聽見叔叔和嬸娘談天﹐說甚麼何家姑娘﹐和你說親呢﹗你可知道﹖」白鳳道﹕「我連影兒都沒有。」阿男道﹕「甚麼何家﹖你總知道的。」白鳳道﹕「委實不知。」阿男道﹕「方才我聽得叔叔說﹐甚麼寫信來﹐回信去﹐想來總是个熟人。」白鳳想了一想﹐道﹕「哦﹐不錯﹐有个何甚麼﹐是在鎭江開布店的﹐和我叔叔常有來往﹐要就是他。」阿男道﹕「如果這頭親認眞說成功了﹐你就怎樣﹖」白鳳道﹕「就是這个難。我方才不是說的麼﹐我們就是苦於自己不能做主。」阿男沈吟了半晌﹐道﹕「要自己做主也不難﹐我有个法子。」白鳳道﹕「甚麼法子﹖」阿男道﹕「只要你對你叔叔說﹕『我不要甚麼何家姑娘。如果和我提親﹐我要寇家妹妹。』」白鳳忙道﹕「來不得﹐來不得﹐這个事情怎好自己開口說得﹖」阿男愕然道﹕「這麼說﹐萬一何家的親事說定了﹐那就怎樣呢﹖」白風道﹕「所以我說難啊。」阿男道﹕「其實自己說說也沒甚要緊。婚姻大事﹐盡有人自己要做點主意。」白鳳道﹕「說是不錯。比方我叔叔先和我說起﹐我自然還可插得下口去﹔如果叔叔不和我提起﹐叫我怎生說上去呢﹖而且還有一層﹐我父親亡故了還不到周年﹐我便向叔叔說自己的米事﹐非但面子上過不去﹐道理上更是過不去啊。」

阿男囗囗的聽了﹐半天開口不得﹐仰著臉只管呆想。忽然淌下幾點眼淚來道﹕「那麼說﹐你是不能娶我﹐我是不能嫁你的了。」此時阿男仍是倒在白鳳懷裏﹐白鳳低下頭附著他的耳說道﹕「不如妹妹自和四娘說﹐央个媒人到這邊來﹐倒也還有點意思。」阿男道﹕「不行。我娘一心只想把我嫁給我的表兄。」白鳳道﹕「這就更難了﹐我兩个來生再做夫妻罷。」阿男兀的一下坐起來道﹕「來生麼﹖我偏要今生做他一做。」白鳳見他忽然坐起﹐倒喫了一驚﹐及聽了他這句話﹐又覺得好笑﹐便道﹕「做夫妻有甚做一做﹑做兩做的﹖」阿男自己也覺得好笑﹐兩个人說笑了一會﹐聽得外面已打過三更﹐白鳳便催他走。阿男道﹕「明天晚上我再來﹐你休要再是那麼嚇。」白鳳道﹕「旣知道是你﹐我自然不嚇了。」阿男戴上壯士巾﹐仍在窗口跨了出去﹐回頭對白鳳說了一聲明天會。將身一縱﹐颼的一聲﹐早已不知去向了。

白鳳心中不住的稱奇道怪﹐暗想﹕這等身手﹐莫說是个女子﹐就是男子當中﹐也尋不出幾个。幾時和他長在一起﹐倒要跟他學學。又想起﹕他那一種情致纏綿的樣子﹐竟是一心一意的爲了我。人非艸木﹐豈能無情﹖我和他從小兒耳鬢廝磨長大的﹐彼此情性﹐彼此都曉得。得與他做了夫妻﹐自是生平的大願。爭柰這件事情﹐總要尊長做主﹐我們自己𨿽然各具癡心﹐只怕也是徒勞夢想的。

諸公﹗這是秦白鳳以禮自守的好處。別人做寫情小說﹐無非是寫些癡男怨女。我說這部寫情小說﹐卻先寫出一个道學先生來﹐豈不是驢頭不對馬嘴﹖不知這个正是我說書的喚起世人的苦心。你看秦白鳳這麼一个繩墨自守的後生﹐半夜三更﹐來了个情人﹐一頭倒在懷裏﹐撒嬌撒癡。說了半天的話﹐無非是商量他們的終身大事。臨去就白白的放他走了﹐這也可算得第二个坐懷不亂的柳下惠了。然而他還不免爲情所累﹐可見得這个「情」字﹐眞是世間誤人之物。說到「勘破情關」四个字﹐正不是容易做得到的事情。

閒話少提﹐且說這一夜阿男去後﹐莫說秦白鳳思前想後﹐不得主意﹐心亂如麻。便是阿男回到家中﹐他𨿽然早定下一个辦法﹐然而到底還是小兒女心性﹐他定的主意﹐大半近於兒戲的。他想﹕照此辦下去﹐將來成就了長久夫妻﹐我兩个便如何恩愛﹐如何美滿﹐萬一事情中變﹐我便肯爲他死。但不知他的心性如何﹖又打算明夜如何布置﹐如何行事﹐不覺想得心頭滚熱。一夜無睡﹐直到天將破曉﹐方才朦朧睡去。這一睡便睡到日髙三丈。寇四娘怕他又是病了﹐便到他房裏去看看﹕只見他把身於壓著被窩﹐仰著臉﹐雙眼微場的睡著。便伸手向他額上去摸一摸﹐覺得溫和如常﹐方才放心。正要縮手時﹐不提防阿男睡夢之中﹐忽然伸開雙手﹐把四娘的手臂用力一摟﹐叫道﹕「哥哥﹐愛煞找也。」這一叫把自己叫醒了。張眼一看﹐見是母親坐在牀沿﹐登時羞得滿面通紅﹐連忙撈過被窩﹐蒙著頭翻身向裏睡去。四娘此時﹐只是惱﹐又是笑﹐又是疑。坐在牀沿﹐默默暗想﹕他心中有了甚麼人﹐在這里眠思夢想﹖可見得「男大須婚﹐女大須嫁」這句話是不錯的。想罷﹐便推了推阿男道﹕「起來罷﹐甚麼時候了。」阿男蒙著頭只不做聲。四娘連推帶搖的一連好幾下﹐阿男方才一翻身坐起來﹐挽起了一縷烏雲﹐胡亂盤在頭上﹐將一技簪兒壓住﹐仍是搭訕著難爲情。

四娘道﹕「我兒﹐你才叫的是誰﹖」阿男聽說﹐又把臉一紅﹐伏在四娘身上。四娘拍著他的背說道﹕「你說啊﹐你有甚心事﹐告訴了娘﹐娘自和你打主意﹐你不要自己放在肚子裏癡想﹐是要想出病來的。」阿男聽說﹐便坐了起來﹐卻又再三難於出口。四娘道﹕「我和你是母女﹐你連娘跟前都不肯說﹐待向誰說去﹖一个人的心事﹐不是放在肚子裏就可以了得的。你難爲情多說﹐就單說一个名字我聽聽看。」阿男努力的按住了羞容﹐說道﹕「秦。」只說了這一个字﹐便又連忙伏到四娘身上﹐嘴裏嚶嚶的﹐又像是哭﹐又像是笑。四娘道﹕「哦﹐想是秦家二官﹐這小孩子倒也不錯﹐你又是和他一起讀過書的。其實我心中一向也有意於他﹐不過嫌他文弱太過了。論他的相貌﹐配起我兒﹐正是天生一對佳人。過兩天我到都天廟去求个簽﹐如果是好的﹐我便依了你﹐樂得將來近便點﹔不過算命的說﹐你今年陽刃守限﹐提不得這件事的﹐這總是明年的事情了。」

噯﹐諸公﹐想來又要討厭我了。現在文明時代﹐一切迷信都要破除﹐還說甚麼求簽咧﹐算命咧﹐豈不是討人厭麼﹖不知現在𨿽是文明時代﹐寇四娘他那時代並非文明時代。他當日是這麼說﹐我說書的今日是這麼述﹐這是我職務﹐該當如此的啊。

閒話少提﹐且說寇四娘當下已是應允了阿男的了﹐阿男可謂從心所欲的了﹐倘使他安心靜意的等待﹐豈不是好﹖誰知他偏又不然﹐他一心因爲聽了繩之夫婦向何家說親的話﹐生怕何家姑娘捷足先得。當夜二更時分﹐他依舊換好衣服﹐結束停當﹐身邊背了一个革囊﹐依舊飛檐走壁的到秦家去﹐索性一處處都和他點了悶香﹐方才到白鳳房前叩窗。白鳳明知是他﹐自然不似前番驚嚇。推開窗戶放他進來﹐看見他背了个革囊便問道﹕「妹妹深夜私行﹐還帶了這累贅東西作甚麼﹖」阿男笑道﹕「請你喫酒呢。」一面說﹐一面將革囊解下。白鳳代他接過﹐放在一邊﹐說道﹕「妹妹眞是好身手﹐我昨夜看還沒有看淸楚﹐妹妹已經蹤到那里去了﹐不知可喫力﹖」阿男笑道﹕「爲了哥哥的事﹐就是喫力些也情願的。」說話時﹐白鳳打開那革囊一看﹐原來裏面有的是牛脯﹑羊脯﹑豬脯之類﹔還有一壺酒﹐兩雙筷﹐兩个酒杯﹔最奇的是還有一對蠟燭﹐一蛀香﹐還夾著些紙馬之類。白鳳不覺笑道﹕「妹妹半夜裏還燒香呢。」阿男正色道﹕「我這个帶來﹐是要和你幹一樁正經事情的。」白鳳道﹕「甚麼正經事情﹖」阿男把臉一紅道﹕「我們的終身大事﹐倒底怎樣辦法﹐哥哥可有主意﹖」白鳳道﹕「妹妹﹐我可是眞沒有主意﹐不過此心惟天可表罷了。」阿男道﹕「我那邊倒有點意思了。」說罷﹐就把早起寇四娘的話說了一徧。白鳳自是歡喜。

阿男道﹕「我那邊便如此﹐你這邊呢﹖何家不何家的﹐可設法止住麼﹖」白鳳道﹕「倘使我叔父向我提及﹐我也可以推說孝服未滿﹐先不必提起﹐延宕些時日﹐以後再來設法。」阿男道﹕「萬一叔叔不向你提起﹐簡直的給你定了﹐就怎樣呢。」白風搔著頭﹐皺著眉道﹕「這就怎處呢﹖」阿男道﹕「索性和你說了罷﹕我今天就是爲了這个來的。帶了香燭來﹐我並不是要燒半夜香。是要來和你就此拜堂成親﹐天地便是我們的媒妁。我們先把大事定了﹐將來如果有甚風波﹐卻再打算。」白鳳道﹕「多感妹妹的深情﹐只是未免魯莽些。」阿男道﹕「處處怕魯莽﹐這件事就沒有成功的一日了。」說罷﹐便開了門﹐要到外間去點香燭。白鳳道﹕「妹妹且慢﹐恐怕耳房裏兩个佃工要醒來。」阿男道﹕「你放心﹐連叔叔﹑嬸娘那邊﹐我也一齊打發睡了﹐管保明天還要睡个老晏呢。」說罷﹐點了香燭。

白鳳到了此時﹐身不由主﹐也過來幫著他忙﹐點好了﹐兩个就一同下拜﹐拜罷了﹐兩个又手攙手的相視而笑﹐意思是要交拜﹐卻因爲站得太近了﹐這一跪下去﹐已是兩鼻相撞的了﹐彎不下腰去﹐只對跪了一跪﹐便雙雙起來。兩个又是歡喜﹐又是心慌﹐又是好笑﹐攙著手﹐淩亂著腳步﹐仍走到裏間來。阿男一面笑著﹐取過酒脯﹐便滿滿的斟了一杯酒﹐遞給白鳳﹐白鳳接過﹐也斟了一杯遞給阿男﹐兩个人並坐了喫起來﹐這時光濃情蜜語﹐說書的這張嘴笨﹐也不能一一都替他們敍出來。直到了三更時候﹐白鳳道﹕「時候不早了﹐我們明天會罷。」阿男斜看了一眼道﹕「天地也拜了﹐好意思還赴我呢﹗」噯﹐說來他兩个小孩子家﹐這等做事﹐未免兒戲﹔然而從來幽期密約的事﹐也從來沒有像他兩个這等做法的。阿男直到了五更向盡﹐方才去了。

從此以後﹐便明去夜來的﹐天天在一起﹐鬧得像飴糖般扭結不開。大約小兒女知識初開﹐都有這个情景的。兩个人鬧了有一兩个月。這天晚上﹐阿男忘了燒悶香﹐耳房裏的佃工張三半夜醒了﹐起來解手﹐看見正房裏未曾熄燈﹐便輕輕的走到窗外﹐向窗縫裏一張﹐也不知他看見些甚麼﹐吐了吐舌頭﹐便走回耳房裏﹐輕輕的搖醒了同伴的李四﹐拉他出來同看。這一看不打緊﹐到了天明﹐不免兩个說笑﹐驚動了別的夥計﹐都來問說甚麼﹖笑甚麼﹖恰好那李四是生就的一張快嘴﹐便如此這般的盡情說了出來。一人傳十﹐十人傳百﹐區區一个八里鋪﹐能有多大地方﹐不到幾天﹐便傳得家諭戶曉。這風聲便到了寇四爺耳邊去了。

大凡外面傳播的謠言﹐總未免有些裝點﹐眞一半﹑假一半的亂說。寇四爺所聽的話﹐大約是有些秦白鳳怎樣引誘的話在裏頭。寇四爺聽了﹐便气得三尸神亂暴﹐七竅火生煙﹐在家裏便亂嚷亂罵起來﹐一定要拿刀子去殺秦白鳳。寇四娘再三擋住﹐說是事情還未問明白﹐不可造次。他這一鬧﹐卻驚走了秦家一个人。

原來秦﹑寇兩家﹐平素往來最密﹐有甚果品食物之類﹐時常相互饋送。這天因爲端陽節近了﹐繩之娘子做了粽於﹐便打發一个僕婦送些到寇家去。那僕婦才走到院子裏﹐便聽礙寇四爺在內亂嚷﹐不便闖進去﹐便立住了腳。忽聽得寇四爺道﹕「秦家那小畜生﹐居然敢在我太歲頭上動土來了﹐你今天攔住了我﹐我明天也要殺他的。」這一句話把那秦家的僕婦嚇倒了﹐連粽於也不敢送進去﹐連忙跑了回來﹐對繩之娘於說知﹐如何這般。原來這件事情﹐秦家內外人等﹐都已盡情知道了﹐只不敢對繩之夫婦說。今天這僕婦聽得寇四爺要殺他少主﹐如何還敢隱瞞﹐便一五一十的說了个罄盡。

這一天恰好繩之在家﹐聽了這些話﹐不覺又是驚﹐又是怒﹐又是急﹐一疊連聲叫找二官來。一个僕婦回說﹕「今天二官並未出去﹐只在祠堂空場上看打麥。」繩之忙叫去叫他來﹐一會兒叫來了。繩之跳起來道﹕「你幹得好事﹗要不是看你老了香火情上﹐找今天先殺了你。」白風在外早﹐就有人告訴他﹐這件事情發作了。所以他一看見叔父動怒﹐便走近一步﹐跪了下來道﹕「侄兒不肖﹐請叔父教訓了。以求叔父不要气傷廠貴體。」繩之見此情形﹐倒沒得話說了﹐一屁股在椅子上坐下﹐嘆了一口气﹐歇了半晌﹐說道﹕「你到底怎樣幹出這个沒廉恥的事情來﹖是從幾時幹起的﹖」白鳳此時雙眼流淚﹐無言可對。繩之又問了一徧﹐白鳳道﹕「事情已經這樣了﹐侄兒供了出來﹐也是沒用。不如求叔父成全了﹐倒是存了兩家體面。」繩之道﹕「啐﹗好自在﹖好不要臉的話﹗人家在那里磨快了刀要殺你呢﹗」向鳳便不敢再說。只是垂淚。繩之娘子道﹕「事情已經這樣了」。惱也惱不回來﹐哭也哭不回來的了。姓寇的說是要殺人﹐他們江湖上的朋友﹐是說得到做得到的。依我說﹐侄兒趕緊找个地方躲過幾時才好。」繩之道﹕「何仁舫屢次有信來﹐說要見他一見﹐就趁此叫他到鎭江走一遭罷。」繩之娘於道﹕「旣然如此。事不宜遲﹐只今天晚上就走﹐不然叫他找上門來﹐便費了手腳了。」繩之聽了﹐便自去寫信給何仁舫﹐就便薦白鳳在那邊學生意。這里繩之娘子便拉起白鳳﹐連埋怨帶勸導的說了他一徧﹐又切囑他到了鎭江﹐千萬安分﹐暫時不可回來。白鳳一一領命。外邊繩之已寫好了信﹐叫个佃工﹐叫了一隻船﹐泊在碼頭等候。當天喫過晚飯﹐便打發白鳳坐了船﹐到鎭江去了。正是﹕

流水捲情離欲海﹐江聲挾浪化銀河。

未知白風去後﹐阿男又將如何﹖且待小子閒了﹐再來開說。

第五回

訂姻緣畱住東牀客戀情欲挾走西子湖

月下紅繩系一絲﹐牽成連理玉交枝。

怪他祗綰姻緣事﹐不爲人間綰別離。

匹馬如龍走浙江﹐任教折翼要成雙。

關山看得如門閾﹐似此情魔未易降。

上回書中﹐說到秦白鳳奉了叔父繩之之命﹐連夜到鎭江避渦去了。他從八里鋪起程﹐要走竹西亭﹐過瓜州鎭﹐渡過長江﹐才到得鎭江。一路上還有些耽擱﹐說書的且把他按下﹐等他到了鎭江再說他不遲。

如今先說寇四爺﹐這天暴跳如雷﹐一定要拿刀去尋殺秦白鳳﹐被寇四娘再三按住﹐四爺迄自怒罵不了。阿男起先聽得﹐也有點心慌﹐躲著不敢出來﹐後來聽得父親怒罵不了﹐自己仗著父親鐘愛﹐便按著羞恥﹐老著臉皮﹐捱了出來。走到父親跟前﹐意思要想伸訴兩句﹐誰知見了父母﹐倒一句話也說不出來了﹐只有掩著面啼哭。四娘見阿男啼哭﹐不覺也抽抽咽咽的哭起來。寇四爺見此情形﹐也就不罵了﹐狠狠的嘆了一口气﹐在竹榻上一躺。

四娘哭夠多時﹐方才止住了抽咽﹐叫一聲﹕「我兒﹐你……」只說出一个「你」字﹐便又哭起來。阿男更是哭个不住。寇四爺忽然冷笑一聲道﹕「你們幹得好事﹐這是哭得了結的﹖」阿男聽說﹐便哭哭啼啼的走到四爺跟前﹐雙膝跪下。四爺忽的一下坐起來道﹕「這算是了卻你的事﹖」阿男轉身對四娘哭道﹕「母親﹐請你替孩兒做个主罷。」說著﹐便膝行而前。四娘迎上一步﹐雙手把他攙起﹐摟在懷裏﹐不知不覺的便大哭起來。寇四爺跳一跳腳道﹕「你們幹下這些好事﹐還要在這里哭。我看你們明哭到夜﹐夜哭到明﹐可能哭得了結﹖」說罷﹐站起來往外就走。嚇得寇四娘撇下了阿男﹐上前一把拖住四爺道﹕「官人﹐你往那里去﹖」四爺道﹕「你們慪的我還不夠﹖還要我在這里聽你們哭熱鬧呢。」四娘道﹕「不是這等說﹐人命關大的事﹐官人﹐你不要出去闖禍啊﹗」四爺道﹕「許你們丟醜﹐就不許我闖禍﹖」四娘聽說﹐越發扯住不放。四爺沒法﹐依舊坐下。三个人六目相看﹐默默無言。阿男只是低頭弄帶﹔四娘一手支頤﹐靠在梳妝臺畔﹔四爺手撚著兩根新畱的髭須﹐在那里默默的出神。

歇了半天﹐四娘嘆一口气道﹕「事情已經這樣了﹐我看上去﹐不如將錯就錯﹐成就了這件事罷。」四爺聽了﹐並不言語。又歇了半晌﹐四娘再說一徧﹐四爺恨恨的道﹕「隨你們去攪罷﹐我不管這件事。」說罷嘆口气﹐揚長自去。阿男倒在母親牀上二睡了半天﹐四娘仍是默默無言。這一天的晚飯﹐母女兩个都个曾好好的喫。

阿男一早便到自己房裏去睡了。心中忐忐忑忑﹐翻來覆去﹐如何睡得著﹖到了二更時分﹐依舊換了結束﹐開了房門﹐到白鳳那里﹐意思欲商量一个善後辦法。到了那里﹐只見窗裏面漆黑﹐暗想今天爲何睡得這般早﹖輕輕彈了兩下﹐不見答應﹐不覺大生疑惑。要想撬窗進去﹐又怕到別有事故。轉身到耳房外面一聽﹐只聽得裏面鼾聲大作﹐心中迄自疑惑不定。又蹩到正房門前﹐無意中用手輕輕一推﹐誰知那門便開了﹐不覺心中一驚。一步跨了進去﹐走到房門外再輕輕一推﹐卻也是虛掩的﹐便想跨步人內。忽然轉念一想﹕我和他往來了兩个月﹐向來他是畱燈等我的﹐何以今天忽然如此﹖莫非這邊也鬧穿了﹐把他調開﹐另外換个人在這里﹖我且不可造次。想定了﹐在身邊摸出悶香火種﹐點了一枝﹐輕輕吹了一口气﹐把香煙送進去。歇了半響﹐才挨身進去﹐把火種吹起了火苗﹐舉向牀上一照﹐不覺喫了一驚﹐原來帳褥俱無﹐只剩一張空榻。呆了半晌﹐回身向書桌上一照﹐只見筆墨等東西都沒了﹐案頭擺著幾本書﹐是白鳳天天看的﹐也不見了。暗想﹕這件事莫非兩家同時發作﹖這邊把他挪到那里去了﹖爲甚昨天晚上還不曾提起半句呢﹖呆呆的站了一會﹐不覺撲簌簌的落下淚來。想起昨天晚上﹐還是有說有笑﹐相親相愛的何等有趣﹐今天晚上變了這个情形。況且我白天裏受了多少气﹐滿意晚上到這里來伸訴伸訴﹐誰知跑一个空。還不知他是到那里去的﹖字條兒也不給我畱一个。想罷了﹐又拿火種在桌上地下照了一徧﹐意思要想白鳳有个字條兒畱下﹐誰知影兒也沒有一點。只得回身出去﹐輕輕的依舊反手掩上了兩重門﹐飛身上屋﹐躥到繩之住房院子裏落下。向房窗上一望﹐也是漆黑的。走近去側耳一聽﹐也是聲息全無。悶悶的站了一會﹐只得仍舊回去。

可憐他這一夜眞个是徹夜無眠﹕心中想到事情弄穿了﹐不知如何結果﹖又是憂愁。憑空的一个意中情人不見了﹐又是疑慮。滿心的委屈沒有伸訴的去處﹐又是苦惱。心裏頭有了這三件事﹐來來往往﹐不知不覺的便又哭起來。眼睜睜看到天色微明﹐便坐了起來﹐在那里出神。也不知坐到甚麼時候﹐四娘過來了﹐看見他一个人坐著動也不動﹐那眼淚和斷綫珍珠般落个不住﹐卻沒有哭聲﹐也並不抽咽。四娘在他肩上拍了一下道﹕「我兒﹐你這是傻甚麼。」阿男猛的一下驚醒了﹐回過頭來﹐見是母親﹐便搭訕著道﹕「不做甚麼﹖」一面拉過檢妝﹐對鏡梳洗。四娘坐在旁邊看他﹐一面說道﹕「孩兒﹐你這件事﹐我也不來追究你是怎樣弄成功的。昨天晚上我對你父親說了个舌敝唇焦﹐勸他就把你說給秦家﹐一則是將錯就錯﹐二來是家醜不出外傳﹐好容易說得你父親答應了。你今天好好的出去﹐不要還是哭哭啼啼的﹐反要激得他動怒。你快梳洗好了﹐我們一同喫早飯﹔喫了早飯﹐我便去央李姆姆做媒。孩兒﹐你看可好﹖」阿男只管低頭不答﹐半晌才道﹕「孩兒喫不下早飯。」四娘道﹕「孩兒﹐你不要會錯了意。這件事原是你的不是﹐我只爲止有你一个﹐從小兒是千依百順的﹐所以不來責怪你﹐反來遷就你﹐並且代你向父親跟前討了人情﹐做娘的自問不過如此了。你再是使脾气﹐啼哭不喫飯﹐拿自己的身子去慪气﹐那我可不管了。昨天晚上已經沒有好好的喫飯了﹐今天早飯又說不喫﹐你究競餓得了幾頓﹖」阿男也不言語﹐默默的梳洗過了﹐四娘便拉了他出去喫早飯。阿男勉彊喫了兩口﹐便自回房﹐盡力去想他的心事。

四娘便到李姆姆家去﹐托他做媒。李姆姆道﹕「四娘好眼力﹐秦家二官和你們姑娘﹐眞是天生成地配就的一對好夫妻﹐我便去和你們說合。」四娘道﹕「大凡親事﹐總是男家求女家的﹐姆姆過去﹐總求說得好看些。」姆姆道﹕「四娘放心﹐我自然說得兩面好看。」四娘大喜﹐千拜托萬拜托的去了。

李姆姆送過四娘﹐便換過一件靑布外衫﹐蹩到秦家去。繩之娘子迎著笑道﹕「姆姆﹐今天是甚麼風把你吹來了﹖」李姆姆道﹕「一向少來和相公﹑娘於請安。」恰好繩之也在家裏﹐便接口道﹕「好說﹑好說﹐姆姆這麼大年紀了﹐如何敢當﹖」李姆姆道﹕「像我叫做老不死﹐畱幾根骨頭累人。」繩之娘於道﹕「姆姆說那里話﹐此刻孫子也長大了﹐應該要亨福了﹐不知幾時娶孫媳婦﹐請我們喫喜酒﹖」李姆姆道﹕「噯唷唷﹐茶飯也不曾弄得周全﹐還談這个呢。到是你們二官長大了﹐大相公又沒有第二个。要早點打算和他成家﹖」。不知可曾定下人家﹖」繩之道﹕「早呢﹐今年才十七歲。」李姆姆道﹕「不知一向可曾提過親事﹖」繩之娘子說道﹕「提……」只說出這一个「提」字﹐繩之便搶著道﹕「沒有呢。」李姆姆道﹕「不知可要提親﹖如果要提﹐我來做个媒人﹐賺兩个媒人錢用用。」繩之道﹕「不知是甚等人家﹖想來姆姆的眼力定然不錯﹐就怕我這个頑侄沒有福气罷了。」李姆姆道﹕「我前天到寇四娘家去﹐看見他家那姑娘﹐生得十分齊整﹐和你們二官正是一對﹐我問起來﹐知道他還沒有人家呢﹗」繩之道﹕「好是好極了﹐只是我這个頑侄﹐找是不理他的了。前兩天他犯了家法﹐我把他趕了出去﹐不許他回來。此刻不知他到那里去了﹖」李姆姆道﹕「曖呀呀﹐這是那里說起﹗他小孩子家犯的甚麼大事﹐怎麼便趕了出去﹐叫他到那里去投奔﹖」繩之恨恨的說道﹕「他是我的侄兒子﹐我念在先兄一脈﹐才赴了他﹐放他一條生路﹔如果是我自己生的兒子﹐我早就是一刀了。」李姆姆道﹕「暖唷唷﹗阿彌陀佛﹗說說也罪過。他到底甚麼事激惱了相公﹖」繩之道﹕「無非是些無恥下流的事﹐還說他做甚麼﹗姆姆難得過來﹐請在這里喫了中飯去。」說罷﹐自出去了。

原來繩之看見李姆姆進來﹐不多幾句說話﹐便提到白鳳親事上去﹐便有點疑心是寇家打發來的﹐後來聽他提到寇家﹐所以就順口撒个大謊﹐免得他再來亂瑣。秦﹑寇兩家﹐歷代鄕鄰﹐一家有个男孩子﹐一家有个女孩子﹐都生得十分秀气﹐一向豈有沒个聯婚的意思﹖便是繩之娘子﹐也曾向丈夫提及。繩之總嫌他是个走江湖的女子﹐一則怕名聲不好聽﹐二則怕他的脾气舉動﹐怕有不妥之處﹐所以一向擱起不提。今番又幹出這件事來﹐鬧得八里鋪無人不知﹐如果將錯就錯成了親﹐這个先奸後娶的名气﹐是終身賴不掉的。繩之𨿽是鄕下人家﹐卻還讀過兩句書﹐守著點廉恥﹐不像那个講究自由結婚的人﹐只管實行了交際﹐然後舉行那个甚麼文明之禮﹐不以爲奇的。

閒話少提。且說繩之娘子也是个極聰明伶俐的人﹐聽得丈夫這番話﹐早就會意了。繩之出去之後﹐李姆姆不住的念佛﹐又問﹕「到底爲甚事趕出去的﹖」繩之娘於道﹕「我也不知道爲的甚麼事﹖那天無端的叫了進來﹐罵了一頓﹐便攆出去了。我問過他兩三回﹐他也不說。」李姆姆道﹕「可憐﹗可憐﹗他一个小孩子家﹐身邊又不見得有錢﹐叫他投奔到那里去呢﹖」繩之娘子道﹕「想來他也沒有投奔之處。只有邵伯鎭有个遠房姑夫在那邊﹐常常都有信來問起他﹐或者他到姑夫那邊去﹐也未可知。」諸公﹐這一个謊又是繩之娘子玲瓏的去處。他因爲昨天聽見寇四爺要殺白鳳﹐白鳳昨天晚上走了﹐今天就有个李姆姆來做媒﹐這裏頭不免有點可疑﹐恐怕是來打聽白鳳往那里去了﹐要去追殺﹐所以白鳳明明往南走鎭江﹐他偏說是往北走邵伯鎭﹐以免他追著的意思。這也表過不提。

李姆姆看見做媒不成﹐𨿽然繩之娘子畱他喫飯﹐也覺得沒甚意思﹐搭訕著談了幾句﹐便辭了出來﹐徑到寇四娘家去回覆﹐把繩之的話﹐一五一十的說了。四踉聽了﹐也覺得頓然一呆。卻不料阿男掩在屏風後頭﹐聽得白鳳被他叔父攆走了﹐由不得如萬箭攢心一般﹐三步二步﹐從後面繞到自己房裏﹐倒在牀上﹐掩面痛哭。恐怕被人聽見﹐又不敢放聲。偏偏那李姆姆又坐在堂屋裏嘮叨不斷﹐寇四娘偏又畱他喫中飯﹐叫人到房裏招呼阿男。阿男推說身於不快﹐沒有出去應酬。李姆姆喫過飯﹐又嘮叨了半天才走。四娘送過李姆姆﹐便來看阿男﹐見他哭得淚人兒一般﹐兩隻眼睛腫得有桃核般大。諸公﹗若是差不多的人家﹐女兒幹下這等事﹐他父母知道了﹐正不知怎樣懲治呢。不比得阿男﹐他父母半生﹐只有他一个﹐從小兒當掌上明珠般看大的﹐一旦他做下這等事﹐他母親四娘𨿽有點怪他﹐卻又捨不得拿他怎樣﹐反要設法成全他的事情。所以四娘到他房裏﹐看見他哭得那副情形﹐便一屁股坐在牀沿上﹐嘆一口气道﹕「暖﹗這是那一輩子造下來的孽﹗」坐了一會﹐才低低的對阿男說道﹕「兒呀。這不是哭的事情。找想秦家對李姆姆說的話﹐未必是眞的﹐他家兩房只有這一子﹐任是犯了彌天大罪﹐何至於把他攆出大門﹐只怕是你爹爹昨天瘋了般要拿刀殺人﹐不知是誰透了風聲給他們﹐他們恐怕認眞弄出事情﹐把他藏到別處﹐是說不定的。等我消停兩大﹐打聽眞實了﹐再托人去說﹐不怕他不答應。他認眞不答應時﹐我也會翻轉臉面﹐要他賠還我的黃花閨女﹐看他擔得住擔不住﹗」四娘一番半似有理半似無理的話﹐說得阿男住了啼哭。

四娘又安慰了一會﹐方才出來﹐把李姆姆做媒回覆的話﹐告訴了四爺。四爺心中卡疑半信。後來慢慢采訪﹐知道這件事是在秦家幹出來的﹐是被秦家佃工窺見。傳揚出來的。因此知道這件事是自己女兒去就人家的。那恨白鳳的心也就淡了。自從李姆姆去做過媒之後﹐又傳出來﹐說繩之把侄兒攆走了﹐因此外間謠言﹐又說是秦繩之硬气﹐侄兒犯了事﹐便把他趕了出去﹐不像寇家仍舊把沒廉恥的女兒養在家裏。四爺聽了這種說話﹐如何忍耐得住﹖回到家去﹐便沒事尋事的拍桌於打板凳亂罵﹐夫妻兩个也相罵過幾回。阿男明知是爲了自己的事﹐默不敢言。天天受這種啞气﹐心中又是思念白鳳﹐不覺又懨懨的病起來。

一个人做事﹐眞个是不能走差半步﹐若是走差了半步﹐便處處都有人指摘的了。阿男生出病來﹐未免又要延醫喫藥﹐外面人知道了。又紛紛議論起來﹐說他生的是相思病。四爺耳朵裏終日不得漧淨﹐心中更覺煩惱﹐便不顧女兒生病不生病﹐卽日要帶了妻女﹐依舊去走他的江湖﹐意思是要離開八里鋪﹐免聽這些閒話﹐並且決定這一回出去﹐一定在外面揀个女婿﹐就在外面嫁了女兒。定了主意﹐便要卽日起程。四娘再三攔擋不住﹐阿男也只得掙紮上路。一路向山東大路前去。他夫妻母女三人。這一去又不免衝州過府﹐我說書的這張嘴﹐卻沒閒工夫去跟著他涉水登山。且把他們停頓一停頓﹐掉轉舌鋒﹐再把秦白鳳提一提。

秦白鳳帶了一肩行李﹐袖了叔父書信﹐連夜動身。到了瓜州﹐換了渡江船隻﹐渡過鎭江﹐一路上問訊前去。問到了仁大布店﹐把行李停放在店門首﹐親自走到店裏﹐將書信投遞。恰好何仁舫在家裏﹐未曾到店﹐由何彩章﹑何彩華兄弟兩个招呼﹐將行李先搬到店裏。一面打發小夥計回家﹐招呼何仁舫﹐順便將繩之的信帶去。仁舫見了繩之的信﹐知道白鳳已到﹐連忙親自到店裏來。白鳳上前叩見。仁舫便問繩之的好﹐白鳳說過托庇。仁舫道﹕「令叔來信﹐意思要叫賢侄在小店這邊學生意﹐不知府上耕種的事﹐怎生放得下﹖」白鳳道﹕「家叔因爲小侄株守在家﹐難圖長進。先父故後﹐又已經廢讀﹐舍下田地不多﹐家叔一个人也還照應得過來﹐所以叫小侄到這邊伺候老伯﹐看有甚麼相當的事情﹐可以學習學習。」仁肪道﹕「小店裏生意本不甚大﹐事情也不多﹐旣然令叔托到﹐賢侄不嫌委屈﹐先在小店裏住下﹐隨意幫幫忙﹐以後再說罷。」白鳳連忙謝過。

這天因爲白鳳初到﹐仁舫叫另外備了兩樣小萊﹐請他喫飯﹔又叫了一壺酒﹐仁舫自己也在店裏陪著。喫酒中間﹐仁航和他談些生意經絡﹐白鳳是聰明人﹐自然容易領略。彩章﹑彩華兩个﹐𨿽然一向在店裏經營貿易﹐卻還沒有撇下書本﹐便和白鳳談些學問。他三个未必就是學問淵博﹐配說到「講學」兩个字﹐但是在商務農田中人﹐能略講文學的﹐要算他三个是工力悉敵的了。仁舫在旁聽了﹐自覺得歡喜。況且白鳳相貌又生得十分淸秀﹐舉止亦甚爲嫻雅﹐更覺可愛。當時飯罷﹐便叫在店裏打掃開一間當街樓面。指給白鳳居住。從此白鳳就在仁大布號裏住下。

彩華把往來書信一事﹐交給他去辦。日間書信無多﹐白鳳便學著算法看銀色等事。仁舫察看得他十分勤謹﹐通信到八里鋪時﹐便請繩之來鎭江商量親事。繩之直等到七月初旬﹐新稻登場之後﹐方才有暇來到鎭江﹐與仁舫相見。此時亢之沒了」﹐繩之是白鳳胞叔﹐將來要做主婚的﹐親事一層﹐不便當面自己說。由何仁舫另外請了媒人﹐兩邊傳話。這愛親做親的媒人﹐自然不費甚麼唇舌。兩邊傳過了庚帖﹐議定了行聘禮物﹐便擇日傳紅。繩之在客邊﹐沒甚親友﹐並且住在客棧裏﹐諸事從簡。仁舫那邊﹐不免有一班親友前來道賀﹐熱鬧了一天。

只有秦白鳳悶在心頭﹐卻說不出﹐想起與阿男山盟海誓﹐何等深情﹖自從這件事鬧了出來﹐正不知他在父母跟前受盡了多少委屈﹐此時他在家裏﹐又不知如何想我﹖今日我逼於叔父做主﹐定了何家親事﹐將來總有相見之日﹐不知怎樣對得住他﹖又想起以前幽期密約時﹐何等恩情﹐此時獨居小樓﹐日間門前市廛熱鬧﹐還容易過去﹐到了夜闌人靜時﹐便不免萬慮紛集。況且這種心事不便告訴別人﹐自從定了親之後﹐和彩章﹑彩華已定了郎舅名分﹐這等事更不能提得半个字。因此郁在心裏﹐不得舒發﹐遂不覺懨懨成病﹐茶飯懶沾。何仁航父子那里得知他的就裏﹐只說他病了﹐便替他延醫調治。醫生說他鬱悶所致。仁舫以爲他一向在鄕間田裏遊行慣的﹐此時關閉在店裏﹐所以成了鬱悶。就叫彩章﹑彩華兩个﹐輪著帶他去逛金山﹑焦山﹑甘露寺等處﹐替他解悶。𨿽然略略好些﹐終久不能復元。他這一病﹐不知病到何時方好﹐說書的又不能盡著替病人寫照﹐只好把他暫時放在牀上﹐再掉舌鋒﹐先說別處去了。

且說寇阿男委委屈屈的帶著病﹐踉父母出門去了。此時暑气正盛﹐寇四爺惱怒之下﹐不顧死活﹐只催著趕路。先還由水路先到揚州﹐打算等阿男病好了起旱。誰知到得揚州﹐阿男的病仍無起色﹐便一路仍由水路徑到淸江浦去。阿男在船上將息了兩天﹐略見精神。寇四爺便叫渡過黃河﹐到王家營去﹐就在王家營起旱﹐要取泰山一路行去。誰知走了兩天﹐到了宿遷縣﹐阿男又重新病倒。這天才落了店﹐他便渾身上下熱得如火炭一般﹐涕唾全無﹐嚇得寇四娘忙向店家打聽﹐請醫生來診病。醫生說是受了暑﹐開了一劑淸涼解暑的方子﹐喫下去絕無效驗。四娘便埋怨四爺﹕「都是你逼他走旱路﹐受了暑熱。」四爺還是一肚子沒好气﹐並不理會。虧得四娘百般調治﹐才把燒熱退了。但是依然不茶不飯﹐每日子午兩時手心腳心仍然是燒的。形容日見消瘦﹐唇靑面白﹐只剩得兩頰排紅。到了夜來﹐便是夢魂顚倒﹐囈語模糊。寇四娘明知他的病情﹐爭柰不便和四爺說得﹐只好暗中設詞開解阿男。阿男𨿽是个女孩子家﹐卻是走過江湖﹐見多識廣﹐會打主意的人。暗想﹕我只管病在這里﹐終不是个了局。不如將息好了﹐設法尋著了他﹐再圖終身之計。想定了主意﹐便天天打算尋著了白鳳之後﹐如何偕隱﹐如何過活﹐如何溫存﹐越想越快活﹐那个病就慢慢的好了。

時候也到了七月下旬﹐天气也漸漸涼快了。寇四爺又整理起程。阿男跨了自己家養的烏孫血汗黃縹馬﹐一路上按轡徐行。第一站到了紅花埠﹐第二站過了李家莊﹐這李家在已是山東沂州府﹑剡城縣所屬﹐第三站到了丰城。這一路都是平陽大路﹐再往前去﹐便是山路了。這天到了丰城﹐落了客店﹐喫過晚飯﹐寇四爺交代早睡﹐明天要起早趕路。當喫飯時﹐喝了兩杯酒﹐一早便睡了。他意思仍是明日一早起來﹐要趕早上路。誰知睡到明日起來時﹐已是日髙三丈了﹐看看四娘﹐仍是瞢騰大睡﹐連忙把他推醒。四娘坐起來﹐揉揉眼睛道﹕「呀﹗這是甚麼時候了﹖」轉眼一看﹐卻不見了阿男。又道﹕「呀﹗阿男那里去了﹖」連忙趿鞋下地一看﹐房門是虛掩的。開了門﹐叫了店小二來﹐問道﹕「我家的姑娘那里去了﹖」小二笑道﹕「你老人家關了房門睡覺﹐誰知道你家姑娘﹖」四娘大驚﹐轉身人房﹐只見四爺在那里頓足道﹕「罷了﹗罷了﹗」指著桌上叫四娘道﹕「你看這是甚麼未﹖」四娘走近一看﹐卻是一撮香灰﹔便知道阿男夜來燒了悶香﹐心中更是一急。忽見那店小二走來﹐說道﹕「你家姑娘可有了﹖」四娘道﹕「沒有啊﹐你可見來﹖」小二道﹕「豈但不見你家姑娘﹐我方才到後槽去﹐你家那匹牲口也沒了。」寇四爺聽說﹐人覺一陣急怒攻心﹐一口鮮血直噴出來﹐覺得眼前一陣漆黑﹐便砉的一聲仰跌在地。嚇得四娘抱住亂喊﹐喊了半天﹐方才醒來。四娘又央人去尋了些童便來﹐給四爺喝下﹐略略定了一定。那店主人走來道﹕「今大早上起來﹐我店裏大門是好好鎖著的。怎麼連人帶馬都不見了﹐莫非飛上天去了﹖」四爺不住的搖頭﹐身於一歪﹐便躺在牀上﹐從此气成一病。只可憐四娘又要侍奉丈犬湯藥﹐又要思憶女兒﹐慢慢的也生起病來了。說書的先盡他兩个病人在牀上躺躺﹐卻先提一提阿男往那里去了。

原來他早走好了主意。這一夜﹐等父母睡了﹐人靜的時候﹐他卻拿出一枝悶香點著了﹐插在桌上。拿了革囊﹐帶了幾兩銀子﹐與及些漧糧帶在身邊。仍舊扮了男裝﹐結束停當﹐拿了鞍轡﹐悄悄開了房門﹐反手掩上。摸到後槽﹐把那一匹烏孫血汗黃騾馬牽了出來。走到大門前﹐見已經上了鎖﹐便用一个啄木解鎖法﹐把鎖解下﹐開了大門﹐牽了馬出去﹐將僵繩拴在一棵樹上﹐把鞍轡一一裝好。翻身進了店門﹐仍舊替他關門上鎖﹐然後騰身上屋﹐跳在門外。在身邊取出早先備下的四張神駿靈符﹐拴在四个馬腿上。這也是他們白蓮教相傳的道術﹐無論甚麼騾馬之類﹐腿上拴了這个符﹐跑起來比平日要加四五倍快。譬如這馬是日行百里的﹐拴了符便可以走到四五百里。阿男拴好了符﹐便騰身上馬﹐加了一鞭﹐向來路而去。那馬發開四蹄﹐追風逐電般一夜不曾停止。走到天明﹐已到了黃河邊﹐連忙叫船渡過黃河。走了一天﹐黃昏時候便到了八里鋪﹐將馬匹拴在村外一間都天廟前﹐自己走到廟內略歇﹐喫了些漧糧。好在這都天廟是一座廢廟﹐廟裏沒有人的。他等到人靜時﹐便走近村前﹐騰身上屋﹐竄到秦繩之家﹐伏在窗外﹐要聽一个白鳳的消息。

此時八月初旬﹐繩之已從鎭江回來。阿男向裏一張﹐只見繩之伏在桌上寫信﹐便潛心靜气的等他寫完﹑看過﹑封好﹐在信面上寫了「祈交白鳳捨侄收啟」。心中不覺懊悔道﹕「這仍然是沒个著落﹐如何是好呢﹖」只見繩之把這封信套在一个大信封內﹐又封了口﹐這个信封是寫現成的﹐寫的是﹕「寄鎭江西門大街仁大布號何仁舫先生臺啟。」阿男暗道﹕「慚愧﹐今番得著了也﹗」悄悄的翻身上屋﹐仍舊竄至村外﹐跨上黃膘馬﹐打動了一鞭﹐到了瓜州鎭﹐天還沒亮。在馬腿上解下了神駿符﹐就在江邊候至天明﹐叫个渡船﹐渡過鎭江去。在市上買了幾件行李﹐到甘露寺去借一所僧房歇下。安頓了馬匹﹐便出門問訊。到了西門大街﹐果然有个布店﹐招牌是「仁大」二字﹐便不住的在門前來來往往﹐一則畱心體察房屋情形﹐二則察看店中人物。走了幾回﹐果然看見秦白鳳在裏面。不覺喜得心癢難搔﹐巴不得卽刻上前相見。無柰耳目眾多﹐不便造次﹐只得回到寺內﹐眼巴巴的盼到黃昏﹐向和尙買了碗齋飯﹐胡亂喫了﹐寧心耐性﹐等到人靜時﹐方才逾垣出去。走到了西門大街仁大布店門首﹐擡頭一望﹐只見一排四五个樓窗﹐有兩个裏面漆黑﹐有兩个還略有燈光。要待上去張一張﹐卻恨窗前沒有个立腳之地。好阿男﹐騰身上屋﹐將身背貼在房檐邊上﹐用一个懸崖撒手法﹐身子向後一翻﹐把雙腳掛在檐瓦上﹐身子倒掛下來。伸手摸著窗槅﹐輕輕挖開了明瓦片﹐往裏一張﹕只見兩个不相識的人﹐在那里各睡在一个鋪上﹐隔牀談大。阿男一翻身。仍舊上屋﹐到那邊一个樓窗上面﹐照樣翻下來窺探。只見白鳳在那里拿著扇於在牀上趕蚊子要睡。阿男輕輕彈了兩下﹐白鳳側耳一聽﹐阿男又彈了兩下﹐白鳳便停了扇子﹐轉面過來。阿男輕輕叫道﹕「哥哥開開窗。」白鳳喫了一大驚﹐走到窗前﹐把窗扇一推﹐颼的一聲﹐阿男已躥了進來。白風見了﹐又驚﹐又喜﹐又害怕。正要說話時﹐阿男早走過來﹐把他雙手捉住﹐一翻身背了起來﹐一腳踏到窗檻上﹐往下一跳﹐早已到地。放下白鳳﹐攜了手﹐一直跑到甘露寺﹐叫白鳳在外等著﹐他卻騰身上去﹐回房取了行李﹐帶了馬匹﹐開了大門﹐出來拴上神駿符﹐扶白風上了馬﹐然後自己騎在馬鞍後面﹐加上一鞭﹐向杭州大路而去。可憐白鳳始終猶如做夢一般。正是﹕

甘向半途拋父母﹐卻從夤夜走夫妻。

未知到了杭州之後﹐義有甚事﹖巳待小子閒了﹐再來開說。

第六回

籌旅費佳人施妙術怒私奔老父捉嬌娃

居然一綫可通天﹐樓閣嬪姬證妙詮。

莫漫當場譏幻術﹐古來幾輩是眞仙。

百年方慶賦駕鳳﹐偕隱湖山樂未央。

誰料罡風天外起﹐無端折翼散鴛鴦。

且說秦白鳳被阿男連夜硬挾上了馬﹐放開轡頭﹐徑向杭州大路進發。白鳳在馬上﹐只聽得耳邊呼呼風響﹐嚇得眼睛也不敢睜開。生平又沒騎過馬﹐這匹黃驃馬又格外髙大﹐顫巍巍的生怕跌了下來。幸得阿男在後頭緊緊摟住。一直跑到天色微明﹐已到了蘇州界內。路旁一个小小村莊﹐隱隱看見村裏射了點燈光出來。阿男便收住了轡頭﹐扶白鳳下了馬﹐在村口一棵樹上拴好了馬匹﹐叫白鳳看了。自己蹩到村裏一看﹐見那燈光是一家磨豆腐的人家﹐便買了兩碗豆漿出來﹐遞一碗給白鳳﹐在革囊裏取出漧糧﹐兩个人喫了一飽。還了豆腐店的碗﹐重新上馬﹐又向前進發。

走到了黃昏時候﹐便到了杭州地界。阿男又扶白鳳下馬﹐解去了馬腿上的神駿符﹐兩个人牽著馬﹐緩緩前行。白鳳已是肌腸雷嗚﹐更兼受了一日一夜馬上的顚簸﹐覺得﹑渾身酸疼難當﹐一步一捱的走不動。阿男見了十分憐惜。看見路旁有一家酒店﹐就在門外拴了牲口﹐同白鳳進去﹐揀个座位坐了﹐叫酒保取酒來﹐借此歇息。喫過一巡酒後﹐阿男便問店小二﹕「這里近便地方﹐那里有客店﹖」店小二道﹕「客官可是要落店﹖」白鳳道﹕「正是。」小二道﹕「客官不嫌簡慢﹐小店後進有寬大房屋﹐一般的安寓客商。」阿男大喜﹐便叫小二領路﹐自己親到後面去看。

原來後進是一座大院子﹐平列著五七間正房﹐兩旁還有四間廂房。阿男指了一間正房道﹕「我們就借住這一間吧。請你代我把牲口拉了進來﹐卸下行李轡頭﹐一面給他上點料。」小二答應去了﹐阿男便督率著他搬了兩件行李進來。親自開了鋪蓋﹐拂拭了桌子﹐叫小二﹕「把酒菜搬了進來﹔我們在房裏喫酒。你給我們弄點晚飯。」小二也答應去了。阿男才出去招呼白鳳﹐一同進來。可憐白鳳自從被阿男背在身上﹐跳出樓窗﹐挾了上馬﹐一路上只有驚慌害怕的心思﹐滿肚子的疑惑也來不及去想﹐直到了此時﹐又是渾身酸疼﹐坐定了更覺得厲害。大約不慣騎馬的人。每每犯著此病﹐何況他又是帶病的﹗阿男來招呼他進房時﹐己是兩腿都不能動了。幸得阿男攙定了﹐才一步一拐的走到房裏。小二掌上燈來﹐又添了兩樣菜﹐泡了一壺茶﹐方才出去。

白風聽得小二說話口音﹐和揚鎭一帶大不相同﹐方才把那疑惑的心腸提了上來﹐開口道﹕「妹……」只說了這一个字﹐便連忙頓住了。阿男連連搖手﹐悄悄道﹕「暫時只叫兄弟罷。」白鳳道﹕「我們到了什麼地方來了﹖」阿男道﹕「這是杭州。」白鳳吐出了舌頭道﹕「杭州﹗我們走下了多少路來了﹖不是飛的麼﹖」阿男道﹕「你還不知道﹐我一大一夜從沂州趕到鎭江呢﹗」白鳳只是搖頭。又問道﹕「你來的時候﹐四爺知道麼﹖」阿男搖頭道﹕「便是娘也不知。」白鳳道﹕「我們跑到這里做甚麼﹖」阿男道﹕「我自從這件事給父親知道了之後﹐日夜不得安寧。那天晚上﹐還到你那邊去﹐誰知你已經不見了。可憐我滿肚子的委屈﹐沒處伸訴。後來還是我娘的主意﹐要將錯就錯﹐叫人到你家去做媒人。誰知你家叔叔﹐說你犯了甚麼事﹐把你攆走了。我得了這个消息﹐這一急﹐差不多要走到死路上去。後來我父親一定又要出門﹐可憐我帶了病﹐跟著跑。在路上又病倒多時。到了丰城﹐那天晚上﹐是我偸了馬匹﹐私逃回八里鋪﹐夤夜到你家去打聽你的消息。恰好看見你家叔父寫信給你﹐我看見了信面上的地址﹐便連夜趕到鎭江找你的。」白鳳道﹕「你騎的是甚麼馬﹐跑得那麼快﹖」阿男道﹕「馬是一匹好馬﹐我又用了符術﹐所以一天好走幾百里地。」白鳳道﹕「我們到了此地﹐還打甚主意﹖」阿男瞅了一眼﹐笑道﹕「憑你打甚主意罷﹐此刻我是你的人了。」白鳳皺眉道﹕「我兩个的情義﹐自然是巴不得能夠天長地久的了。但是隻身出來﹐甚麼都不曾帶得﹐這里杭州地方﹐又是个人生路不熟的所在﹐將來怎生過活呢﹖」阿男笑道﹕「這个那里慮得那麼長﹐我們且管見一天過一天罷了。」

說話時小二送上飯來。兩个喫過了飯﹐白鳳實在困乏極了﹐先自和衣睡下。阿男淨過了手腳﹐聽得白鳳哼聲不止﹐便也和衣上牀﹐用他學就的那按摩之術﹐替白鳳通身按摩。心中無限憐惜﹐暗想﹕若不是怕父親追上來﹐我斷不肯累他跑這許多快路。一面想著﹐一面逐節按摩﹐白鳳便慢慢的睡著了。阿男方才悄悄睡下。

到了次日﹐白鳳的困乏略略好了些兒。兩个左右閒著沒事﹐阿男終日替白鳳按摩。將養過幾天﹐便好了。阿男打算另外覓一个住處﹐做个長久之計。白鳳道﹕「我們何不仍舊回到揚鎭一路﹖離家也近點。這里人地生疏﹐樣樣不慣。」阿男道﹕「你有所不知﹐我們教中﹐有多少法術。我在丰城逃了出來﹐我父親如果要追趕我﹐他自有圓光之法﹐在水中一照﹐便看得見我們在那里。那怕走到隔省﹐也照得出來。只要再隔一省﹐便看不見了。若是在江蘇﹐他在山東一照便見﹐所以我才走到這里來。」白鳳道﹕「比方他回到江蘇再照﹐豈不是又要照見了﹖」阿男道﹕「不相干。他必要在我發腳的所在﹐才照得出來。他離了丰城客店﹐往那里去照﹖」白鳳道﹕「依那麼說﹐我們是永不回家的了﹖」阿男道﹕「過些時再說。家中一定也要找找們。將來你一面寫信求叔叔﹐我一面寫信求父母。你是兩房獨子﹐我是个獨女﹐怕做長輩的不依從我們﹖我們此刻先尋一个安身之地﹐住在客店裏﹐我又是這个裝束﹐終不便當。萬一敗露起來﹐又要費事。」兩个商量定了﹐便去尋房子。在西湖邊上﹐尋著了一處合式的便搬了過去。阿男復了女裝﹐兩个人便做起長久大妻﹐眞是十分美滿﹐如願相償。那一種恩愛溫存﹐說書的嘴笨﹐說他不出來﹐只好由得諸公去默想他的情形的了。他兩个便如此﹐只可憐他兩家的上人﹐爲了他兩个﹐苦得甚麼似的。可是他兩家人分在兩起﹐

說書的一張嘴﹐不能說兩頭話。如今先說寇四爺在丰城病倒。他這病不過是急怒攻心﹐一時心血逆行﹐衝了一口出來。及至怒气過了﹐不過覺得身體困倦﹐將息幾天﹐自然好了。只有寇四娘失了女兒﹐已是一急﹔看見丈夫噴出血來﹐義是﹣嚇﹔及至救蘇了丈夫﹐又想起女兒﹐未免傷心﹔加以又伏侍了兩天病人﹐自己不覺便病倒了。日間恐怕四爺動怒﹐不敢言語﹐到了夜來﹐睡夢之中﹐不免要呼兒喚女的啼哭。每每自己哭醒自己﹐不然就是自己叫醒自己。這種苦思成病的診候﹐最是難治。從此寇四娘淹纏牀褥。

寇四爺只急得雙足亂跳。自己病好之後﹐已經照過一次圓光﹐隱隱的看見她渡過鎭江去﹐以後的影子就亂了。心中急著要去尋她﹐爭柰四娘的病不肯好。足足淹纏了一个多月﹐方才可以掙紮起牀。又將息了幾天﹐四爺性急﹐便雇了車﹐動身回南。在路走了五天﹐才到了王家營﹐渡過黃河﹐四爺另外雇了一艘船﹐直到瓜州鎭去。原來他打定了主意﹐要到鎭江尋阿男﹐恐怕四娘一个人在家﹐沒有照應﹐因此要送他回娘家去﹐自己好安心去尋女兒。當下把這番意思對四娘說知﹐四娘自然無不聽從之理。商量定了﹐便叫船戶開船﹐直放瓜州。

四爺在船上又和四娘商量﹐此去到了余家﹐只說阿男在家看守門戶﹐未曾來得﹐這是家醜不可外傳之故。又切囑四娘﹕「千萬不要露出思念女兒的形狀。等我往天涯海角﹐將這浪蹄於尋了回來。」四娘道﹕「官人所說﹐我都依得。但不知官人尋著女兒﹐將他怎生發落﹖」四爺聽說﹐慢慢的低下頭去﹐默默無言。四娘哭道﹕「他年紀說大不大……」四爺道﹕「說小可也不小了。」四娘道﹕「他這番走了出去﹐無非是一點癡心。官人﹐你可憐我一輩子只有他﹐將來要招个女婿﹐做个半子之靠的。」四爺不等說完﹐便冷笑道﹕「他自己找著了个女婿﹐便父母都不要了﹐逃得無影無蹤﹐靠呢﹗」四娘道﹕「官人尋著了他時﹐如果動了粗﹐叫他有个三長兩短﹐我也只得……」。說到這里﹐便硬咽住了。四爺道﹕「依你尋著了便怎麼﹖」四娘沈吟了一會道﹕「依我呢﹐只要知道了他的下落﹐便由他去了。我料他無非是和秦家二官在一起。他們願意回來最好﹐若是不願意回來﹐官人只要記住了他的地方﹐等我也去見見他。」四爺道﹕「好自在的話﹗你自疼愛女兒﹐一廂情願的這麼掃算﹐只怕秦家不肯呢﹗就是秦家肯了﹐帶了他們回來﹐重新行媒說聘﹐花燭拜堂﹐這件事鄕眾鄰里都當新聞說的﹐不要說他便一輩子受人指摘。我的女兒﹐何苦叫他如此﹖」四娘道﹕「不啊﹐就帶了他回來﹐仍舊許給我侄兒小棠。」四爺只是搖頭。四娘道﹕「不啊﹐我們不要上瓜州﹐只回八里鋪去。官人在家安息幾時﹐等我出門去尋他。」四爺道﹕「這个那里使得﹖」四娘道﹕「放官人自去﹐我總不放心。」四爺道﹕「你總不過怕我難爲了那賤人﹔我尋著他時﹐便不傷他一毛一發﹐還你一个人便是。這樣﹐你可放了心﹖」四娘道﹕「得了官人這句話﹐我方才放心。」夫妻兩个商量妥當﹐那船戶便按站前進﹐不日到了瓜州。夫妻二人﹐付過船錢﹐捨舟登陸﹐徑投余家來。

余小棠自從父母亡故之後﹐便接了他一位寡嬸張氏到家﹐代他料理家政。余小棠的父親﹐向來走江南一路﹐販賣布匹﹐他從小就跟著在外頭歷練。所以他父親故後﹐他自己年紀𨿽輕﹐卻還能承父業。好得走慣的各碼頭﹐所有交易店家﹐他都跟著父親見過﹐所以更易爲力了。此時是要趕冬令生意﹐收買了若干貨﹐正打算販運往南京﹐恰遇了四爺夫妻到來。小棠見了姑夫﹑姑娘﹐自有一番應酬。他那位嬸娘張氏﹐自然也迎出來招呼。老姑嫂們久不見面﹐格外親熱。張氏便問﹕「外甥女兒爲何不來﹖」四娘道﹕「姑娘們年紀大了﹐出門不甚便當﹔況且家下也沒有人看守﹐所以沒有和他來給舅母請安。」四娘嘴裏便這樣說﹐可憐他心中就如同萬箭齊攢一般﹐面色上又不敢露出來。張氏不知就裏﹐還要問長問短﹐四娘只得勉彊應酬。四爺和小棠談天﹐只說有事要到江南走一遭﹐你姑娘想要回家看你﹐所以同著來的。小棠道﹕「如此巧極了﹗侄兒恰好要販貨到南京去﹐姑夫請在這里稍停幾天﹐一同上路去。」四爺道﹕「我有緊要事﹐只到鎭江﹐不到南京﹐打算明日一早就走的。」小棠於是款畱了一宿﹐四爺自過江去。先下了客店﹐然後出來在大街小巷﹐庵堂寺觀﹐處處物色﹐那里有个影兒﹖一連尋了十多天﹐猶如大海撈鍼一般﹐心中不免悶悶。

這天走得乏了。看見路旁一座大茶樓﹐便走了進去﹐泡了一碗茶﹐在那里歇腳。只見遠遠的坐著一个人﹐也在那里喫茶﹐卻和一个人在那里談天。這个人手裏拿了一枝筆﹐指天畫地的﹐不知說些甚麼﹔那个喫茶的人﹐卻是秦繩之。四爺心中不覺忽的一動。但因求親不遂﹐心中有點不快﹐因此不便過去招呼﹐只見那拿筆的人走開了﹐慢慢的走了過來﹐手裏還托了个盤兒﹐原來是个測字的。四爺便招呼他過來﹐拿了一个紙捲﹐隨口說是問求財。那人看過紙捲﹐胡說亂道的恭維了幾句。四爺指著繩之道﹕「那人叫你測字﹐問什麼﹖」測宇的道﹕「他問的是尋人。」四爺心中又是一動。歇了一歇﹐便走到繩之那桌子上去招呼。繩之見了四爺﹐心中也是一動。彼此都是爲了小兒女走失了﹔又因爲兩个在先有了私情﹐此時都疑心是相約潛逃的﹐所以繩之﹑四爺一見了面﹐各人都懷著鬼胎。四爺先招呼道﹕「秦相公難得過江來的。」繩之道﹕「正是。因爲看个朋友﹐所以到這里來走走。四爺﹐你不是到北路上去了的麼﹖爲何有空到這邊來﹖」四爺道﹕「不要說起。誰知這兩年北路上年成不好﹐到那邊做不出生意來﹐只得帶了家眷們回鄕。我又是在家裏悶住不慣的﹐所以到這邊來走走。」繩之聽了﹐心中又是一疑。

原來白鳳夤夜跟阿男走了之後﹐次日彩章﹑彩華兩个查見﹐沒了主意﹐飛奔報與仁舫﹐一面專人到八皇鋪去報信。繩之夫妻得信﹐猶如靑天下了个霹靂一般。繩之便渡過江來﹐和仁航商量尋訪之法。繩之娘子在家﹐急得如同熱鍋上螞蟻一般﹐燒了家堂香﹐又去拜叩天地﹐什麼都天廟﹑土地伺﹐處處都去求到。可憐他婦道人家﹐除此之外﹐再無別樣見識。然而所爲的不過一个侄兒﹐並非自己所生兒女﹐誠懇到如此﹐這个婦人﹐已是十分難得的了。到了今日女子社會中﹐只怕要照樣尋半个也難呢﹗

閒話少提。且說繩之娘子除了燒香求神之外﹐便天天打發人過江去取信。繩之過江見了仁舫﹐查看了形迹﹐也是無法可施﹐抑且莫明其妙。尋訪了幾天﹐總是渺無下落。繩之心中已是有幾分疑到是和阿男同遁的﹐只是對仁舫不便說出來。只得出了招帖﹐定了賞格﹐各處大街小巷去張帖起來﹐說是送到者謝錢多少﹐送信因而尋獲者謝錢多少。大家看了﹐徒然垂涎他那筆賞錢﹐那里去尋他的蹤迹﹖這賞帖在外貼了一兩个月﹐被風雨剝蝕的也有﹐被別人招帖蓋沒的也有﹐久矣乎冷淡下來了。所以寇四爺到了鎭江﹐沒有看見那招帖。

當下繩之聽了他家眷已回八里鋪的話﹐心中又是一疑。暗想﹕若是他家女兒好好的在家裏﹐這就是我錯疑他人了。因順口問道﹕「四娘﹑千金都好﹖」四爺道﹕「托庇都好。」說話時﹐四爺已叫了兩角酒﹐一盤肴﹐請繩之喫酒。原來揚鎭的風气﹐茶館﹑酒飯合而爲一的﹐所以如此便當。飲酒當中﹐繩之不覺露出白鳳走失的話。四爺問了走失的日子﹐心中越發料定系自家女兒所爲﹐卻又不便說出。因故意問道﹕「不知二官平日可曾結交過匪人﹖論理這樓窗上跳下來﹐毫無聲息﹐是不容易的事。這一兩个月之內﹐可有點信息麼﹖」繩之道﹕「就同泥牛入海一般﹐永無消息。」四爺道﹕「不是我誇口﹐若是早遇了我﹐此時早已找著了。」繩之道﹕「如此﹐敢就費四爺的心。」四爺道﹕「我並不能分身代你們去尋人﹐我只能代你們查一查他蹤迹所在。」繩之大喜道﹕「如此還是費心。但不知怎生查法﹖」四爺道﹕「只要領我到他發腳逃走的所在﹐我自有法於查見。」繩之大喜。又喝了兩角酒﹐便搶著惠了茶酒帳﹐一同到仁大布店。

彩章﹑彩華兄弟接著﹐和四爺通過姓名﹐繩之說明來意﹐彩華兄弟也自歡喜。卽親自領了四爺到白鳳當日的臥房裏。四爺叫拿一碗水來﹐他對著那碗水﹐不知弄點甚麼玄虛﹐閉看兩个眼睛﹐鬼混了一陣﹐忽然低下頭來﹐張開眼睛﹐盡著對那碗水裏去看。諸公﹗須知這就是他們白蓮教裏法術之一。他這一看﹐已把白鳳﹑阿男兩个逃走情形﹐看得淸淸楚楚了。心中又是惱﹐又是恨﹐到了此時﹐方才豁然明白﹐這件事只有自家女兒不好﹐與別人毫不相干。看罷了﹐不覺嘆了一口气道﹕「人是到杭州去了。」彩華兄弟急問道﹕「不知人可平安﹖」四爺道﹕「平安得很。你們趕緊打發人去尋他罷﹐大約是住在西湖邊上。」說罷﹐又對繩之道﹕「我們借一步說話。」

繩之便和四爺出去﹐找了一个酒館坐下。四爺道﹕「我們累世鄕鄰﹐一向和睦﹐今年尢端兩家小孩於弄出那回算來。起先我還以爲大家都有點不好﹐所以我還有點惱你令侄。今天我圓光看去﹐這回令侄走失﹐都是我家那賤人﹐偸了我馬匹﹐從沂州逃到這里﹐半夜拐走你令侄的。我在布店裏不便說這个話﹐所以約了你出來﹐請你趕緊收拾行李﹐我們一同到杭州去。」繩之沈吟道﹕「這个……。」說了這兩个字﹐底下便說不出話來。四爺道﹕「秦相公﹐你不必多心。我們走江湖的人﹐最是爽直。當初的時候﹐我以爲這些事情﹐總是男的勾引女的﹐所以我很惱你家二官﹐簡直要殺了他出這口气。此刻明白了是我家的賤人不是﹐那里還有存別樣心之理﹖這一去尋著了﹐我們各帶各的人回家﹐照舊是鄕鄰相好。」繩之見他說得爽直﹐便應允了。問道﹕「不知四爺打算幾時走﹖」四爺道﹕「我要走馬上就可以走得﹐好在我一件行李也不帶。」繩之大喜﹐便約定了次日動身。到了次日﹐取了行李﹐別過仁航父子﹐會了四爺﹐向杭州而去。他兩个在路上並沒有烏孫血汗馬﹐更沒有什麼神駿符﹐不是一天可以走得到的﹐我且暫時把他按下。

且提一提那一對癡兒女﹐在西湖邊上住下﹐說不盡的你恩我愛﹐竟是一對夫妻。有時聯袂遊山﹐有時同舟泛水﹐無拘無束﹐甚是優遊。爭柰阿男帶來的銀錢無多﹐看看已將用罄﹐白鳳便日夕心焦。阿男道﹕「你且不必憂心﹐等到眞是沒有錢用時﹐只要我出去一遭﹐一﹑二百弔錢﹐馬上撈得回來的。」白鳳道﹕「說是這樣說﹐但是我們總要想个長久之計才好。」阿男沈吟道﹕「這也說得是。旣如此﹐你到外面去買幾匹白布﹐再買一面小銅鑼來﹐等我做个作用弄點本錢再想法於做个小小生意。我們所望不多﹐只要夠我兩口子用的就是了。」白鳳道﹕「是甚麼作用﹖」阿男笑道﹕「你且莫問﹐先去買了布來。」白鳳依言﹐到城裏去買了幾匹粗白布和一面小銅鑼。阿男又到人家竹園子裏去﹐化了幾文﹐砍了幾根竹子回來﹐都截作一尺多長。又把買來的布﹐一匹匹的接縫起來。又紮了一个美人風箏。夫妻兩个忙了一天。

到了明日午飯過後﹐把各樣東西﹐收拾了一擔﹐白鳳挑了﹐鎖好了門戶﹐兩个人一同進城。找了一片空場﹐把那短竹枝插在四面﹐拿白布來圍了一个場。阿男拿起小鑼敲起來。杭州是个繁華所在﹐又是省會地方﹐阿男又生得姿容出眾﹐十分妖燒﹐不一會﹐便引得人山人海般圍著場於觀看。阿男敲著銅鑼﹐唱了一支道情﹐對眾人說道﹕「我們走江湖的﹐路過貴境﹐缺少盤纏﹐要向列位奉借。但是沒有空手向人討錢之理﹐幸得生平學就了一門戲法﹐敢向列位搬演一番。這也是出門人無可如何的舉動﹐有甚个周到的地方﹐還望列位見諒。」說著把銅鑼交給白鳳﹐白鳳也學著敲起來。阿男取一碗水﹐拿在手裏﹐又對眾人說道﹕「戲法便有多般﹐不知那一種才合列位的眼﹖我想這一片空地﹐白白放在這里可惜﹐不如蓋一座房子在上頭﹐豈不是好﹖待我姑且試一試﹐如果蓋不起來﹐列位不要見笑。」說罷﹐呷了一口水﹐鼓著气﹐向四面一噴﹐周圍看的人﹐覺得好像飛砂迷目一般﹐一个个都拿雙手去揉眼睛。及至開廣眼時﹐忽見場中現了一座房子﹐紅墻綠凡﹐四面千門萬戶﹐金碧輝煌。阿男道﹕「慚愧﹐一時水木匠呼應不靈﹐沒柰何向洞庭君處借了這座凝碧宮來﹐給列位醒一醒目。」說罷﹐拉了白鳳一同到房子裏去﹐進了這个門﹐卻出那个門。出了那个門﹐卻又進了這个門。四面穿插一番﹐方才出來。看的人已是齊聲喝采。

阿男又對眾人道﹕「這般一座凝碧宮﹐沒个人住在裏頭﹐豈不荒廢了﹖沒柰何神仙洞府﹐必要神仙居住﹐我們凡人卻住不得﹐且待我請幾位仙姬下來﹐住在裏面﹐給列位看看。」說罷向白鳳道﹕「我要在這里看守房子﹐不能分身﹐你代我上天去請幾位仙女下來。」白鳳道﹕「又沒个梯子﹐叫我怎樣上去﹖」阿男道﹕「呸﹗沒用的東西﹗我天天上去三五回﹐何嘗用過梯於來﹖你不去也罷﹐我自有夥計去。」說罷﹐取過那美人風箏來﹐對著風箏說道﹕「夥計啊﹐我輕易不敢煩你﹐因爲我家漢於沒用﹐不敢上天﹐所以煩你到天上走一遭。不論是何仙女﹐請他幾位下來。」說罷﹐提起綫來﹐迎風一放﹐那風箏便滔淚上去﹐越上越髙﹐越髙越小﹐不一會﹐只看見像一个黑點兒了﹐阿男便把放出去的綫收起來﹐越收越下﹐越下越大﹐慢慢的看得出是个美人風箏了。卻有一般奇怪﹐放上去的只有一个美人風箏﹐此時看上去﹐好像有七八个之多。阿男再收一回綫﹐越發看得淸楚了。只見七人个美人﹐猶如活動的一般﹐大有顧盼轉動之勢。阿男卻停住了手道﹕「仙女是已經請到了。望列位髙擡貴手﹐賜借幾文盤纏﹐好待我索性請了下來。列位也許開眼界﹐見見仙人。」說話未完﹐那四面的人﹐都一齊把錢往場上摜去。

阿男是走慣江湖﹐弄慣此事的人﹐一看地下的錢﹐便有了數﹐意思嫌少。因把綫頭交給白鳳拿著﹐自己取了一碗水﹐拿在手裏﹐對眾人道﹕「我們夫妻兩个﹐路過貴境﹐求借盤纏﹐斷沒有爭多較少之理﹐但是承賜的似乎還不夠用。此刻我想了个商量之法﹐這一座凝碧宮﹐想來諸位都想進去瞻仰瞻仰。我定一个價錢﹐願到裏面去看看的﹐每位收錢一百文。在我這碗水裏洗過眼睛﹐進去逛一趟。但是我還有一句話﹐預先表明﹕我這个明明是法術﹐如果不給錢﹐不洗眼﹐擅自進去的﹐碰破了頭﹐磕傷了臉﹐卻不要怪我。」說罷了﹐一時出錢洗眼進去的人﹐不計其數。亂了一大會工夫﹐方才停住。阿男放下水碗﹐把風箏收下來。說也奇怪﹐放上去時﹐明明一个美人風箏﹐到收下來時﹐忽然變做了七个美人﹐每人手裏都拿著一種樂器﹐有拿簫的﹐有拿笙的﹐也有拿了不曾見過不知是甚麼東西的。阿男一一和他見禮。這七个美人便笙蕭齊奏起來。一面奏樂﹐一面步到那房子裏去﹐在那千門萬戶中﹐左穿右插﹐猶如蛺蝶穿花一般﹐好不熱鬧。阿男在這个當口﹐又向四面求了一回賞﹐一面和白鳳收拾地下錢文。眾人正定睛看得出神時﹐忽見房子裏透出一縷濃煙﹐內中隱隱看見點火光﹐一霎時那煙越出越多﹐散將開未﹐恰好又起了一陣旋風﹐把那濃煙吹得布散四面﹐圍看的人﹐一个个不覺都眼淚鼻涕齊來﹐拿雙手亂揉。及至耳邊聽得一聲小銅鑼敲響﹐眾人舉眼看時﹐早已天淸地朗﹐那房子﹑美人﹑濃煙一齊不見了﹐仍剩下一片空場。白鳳﹑阿男早收拾好錢文﹐向眾人道謝﹐看的人就一哄而散了。

他夫妻兩个收拾回去﹐點一點所得的錢﹐約有四五十弔。白鳳說道﹕「有了這个﹐又可以過幾時了。」阿男道﹕「本來我就叫你不要擔心﹐總可設法過幾時的。但你昨天說過﹐要做个長久之計。我打算再出去玩幾天﹐多弄幾弔錢做本﹐我們做个小小生意﹐才可以長久呢﹗」白鳳道﹕「這个也是一法。就怕玩得多了﹐沒人看了。就是有人看﹐他也不肯多給錢了。」阿男道﹕「我換著樣兒去玩﹐怕他不看﹖他不給錢﹐我有向他要的法子。」白鳳道﹕「正是。我要問你﹐方才那些人到房子裏去的﹐不知他們都看了些甚麼﹖」阿男道﹕「這个我那里知道﹖戲法本是隨心幻化的。他是个富貴人﹐就看見金碧輝煌。是个髙雅人﹐便看見琴書字畫。我變把戲﹐只能變个外場﹐至於裏面﹐是各人的心自己去造的﹐我怎樣知道他們見的是什麼呢﹖」白鳳道﹕「照今天的情形﹐一年只要出去玩幾趟﹐我們就盡夠用了。」阿男道﹕「其實這个拋頭露面的﹐我也不願意出去。你旣然立定主意﹐要圖一个長久之計﹐我只要一連出去幾天﹐弄个做生意的本錢出來﹐以後我就永不出去了。」當夜夫妻兩个商量商量﹐歡歡喜喜的﹐一宿無話。

到了次日午後﹐他兩个又收拾停當﹐仍然進城﹐到了昨天那个場子上去﹐照舊設了布圍﹐阿男又敲起小銅鑼。他昨天的把戲﹐人家多有看過的﹐一人傳十﹐十人傳百﹐大家都知道他的戲法好。所以今天他的布圍方才圍好﹐早已哄動了排山倒海般人﹐圍住了場子了。阿男方才敲動銅鑼﹐還不曾開口說話﹐忽見人叢中跑出一个軒昂大漢﹐分開眾人﹐跳入場裏﹐劈面把阿男打了兩个嘴巴﹐一把扭住頭髮﹐捉了就走。白鳳喫了一驚﹐定睛再看時那大漢不是別人﹐正是寇四爺。嚇得魂不附體﹐連場上的東西都顧不得﹐向人叢中一鉆﹐便逃走去了。正是﹕

意外悲歡增悵惘﹐个中消息掌盈虛。

要知他二人從此折散之後﹐還能復合否﹖且待小子閒了﹐再來開說。

第七回

甘舐犢千金嫁阿男賦關雎百輛迎淑女

私語喁喁計久長﹐曉來猶帶口脂香。

可憐忽地遭摧折﹐人各天涯又洞房。

離合悲歡事有無﹐是圓是缺半模糊。

一般處境渾難辧﹐若个成雙若个孤。

當下寇四爺捉了阿男﹐不由得阿男不跟著走。起先還揪著頭髮﹐走了一箭之路下來﹐四爺放了手﹐阿男也只得亦步亦趨的了。只可恨那一班跟在後頭追著觀看的﹐也不知於他甚事﹐要他遠遠跟隨。四爺沒法﹐打發他們走開﹐心中十分急躁。𨿽然他跟他的﹐我走我的﹐各不相於。然而自己是个外路人﹐帶了个女子同走﹐萬一驚動了地方﹐前來問兩句話﹐就未免繁瑣了。心中正自煩悶。忽見路旁一間茶館﹐便帶了阿男進去﹐揀个座位坐下﹐泡了一碗茶。四爺勉彊斂了怒容﹐默默坐著。只可憐阿男心中千回萬轉﹐心事猶如一團亂絲一般﹐不知從何處想起的好。忽然想著﹕我𨿽被父親捉到這里﹐幸得昨天弄了幾十弔錢﹐他拿了這个﹐也可過活幾時。不然﹐拿來做盤費回八軍鋪去﹐也綽綽有餘的了。忽然又想著﹕他向來最服小﹐我父親凶神惡煞般跑來捉我﹐不知他嚇得怎樣了﹐萬一嚇病了﹐沒个人服侍﹐這便怎牛是好﹖想到這里﹐不覺一陣心傷﹐暗暗落淚。忽又想到﹕父親捉我回去﹐不知把我如何處置﹖索性因爲我做了醜事﹐把我殺了剮了呢﹐倒也安心靜意﹐死到九泉之下﹐去等他做來世的夫妻。但是依了我母親的主意﹐無非又是要我嫁什麼表兄余小棠。我若依了母親﹐嫁了姓余的﹐將來卻怎樣對他﹖若是不依母親﹐除死之外﹐別無他法。心中左右盤算﹐只有尋死一路最爲髙著。心中默默尋思了一大會。此時外頭跟著看的人﹐見他父女兩个坐著不動﹐便漸漸的散了。

四爺見眾人散去﹐便惠了茶錢﹐帶了阿男﹐到河邊上叫了一隻船﹐到鎭江去。阿男在路上﹐一心只要投水尋死﹐所以𨿽然無心觀玩景致﹐卻也終日推開篷窗﹐倚舷閒眺。問他心事呢﹐他實在是要乘隙投水。無柰一路行來﹐卻是內河小水﹐生怕跳了下去淹不死﹐被人救起來﹐反覺沒有意思。四爺呢﹐此時已看得這个女兒是與我不相干的了﹐不過他母親一定要他回去﹐我便送他回去﹐以了我事罷了。父女兩个﹐各懷一種心思﹐所以一路上井沒有事。曉行夜宿﹐到了鎭江﹐換了渡船﹐渡過江去﹐到了瓜州。四爺先到碼頭上雇定了船隻﹐把阿男安頓在船上﹐便單身到余家去接四娘。只說女兒在家﹐思念得很﹐我叫了來回船隻來接﹐逼著馬上要走。四娘𨿽未知已經尋著了女兒﹐卻情知是爲了女兒的事﹐在這里不便說話﹐卽便起身辭行。此時余小棠販布未回﹐張氏挽畱不住﹐只得放他夫妻去了。

四爺帶了四娘﹐直到了碼頭。船戶搭了扶手﹐四娘到得船上時﹐阿男看見是母親﹐早不覺搶步過來﹐雙膝跪了﹐抱著四娘的大腿﹐放聲大哭。四娘反喫了一驚。及至定睛一看﹐知是阿男﹐也不覺嚎陶大哭起來。四爺走進艙裏﹐連連頓足﹐厲聲說道﹕「你們家裏死了誰﹖在這里亂哭。」這一聲惡吼﹐把他母女兩个嚇得登時止住了哭﹐面面相覷。四爺惡狠狠的坐下﹐便叫開船。阿男捏手捏腳的退到裏艙去。四娘坐了一會﹐彼此都沒有話說﹐也便退歸後艙。只見阿男拿著手巾揩著眼睛﹐在那里掩位呢。四娘忙搖搖手﹐叫他不要哭﹐一面挨身坐下﹐握了他的手﹐肩挨肩的坐了一回﹐低低的問道﹕「我兒﹐你一向在那里﹖」阿男見問﹐又復嗚嗚咽咽的哭起來。四娘又百般的把他溫存了一會﹐方才止住了哭。在船上倒底說話不便﹐四娘也就不再多問。此時船上﹐寇四爺是怒容滿面﹐鼓著雙腮﹔四娘是愁眉不展﹐默默無言﹔阿男是抽抽咽咽﹐未曾住哭。好在瓜州鎭到八里鋪﹐只有十里水程﹐不上半天就到了。便捨舟登陸﹐徑回家中。

阿男此番大有無面回江東的景象﹐一路上只低了頭﹐急步而行。回到家中﹐也羞見那些男女夥計。一徑回到自己房裏﹐也不管什麼蛛网塵封﹐便向牀上一倒。四娘叫人打掃內外時﹐方才把他叫起來﹐代他抖漧淨了衣服。阿男只是低著頭﹐任人播弄﹐猶如新嫁娘一般。女伴人等﹐都莫明其妙。諸公﹐這就是孟夫子說的﹕「羞惡之心﹐人皆有之。」又是俗語說的﹕「作賊心虛。」講到當日實情﹐阿男是從山東地面逃走出來的﹔他父母是從山東一徑走到瓜州﹐方才住腳﹐並沒有回到人裏鋪﹐並且在余家也瞞起這件事情的。這麼說來﹐除了他父母之外﹐竟是沒有第三个人知道他逃走這件事的。然而﹐在他自己﹐卻以爲做了這等事﹐羞得再見人﹐並且覺得是人人都知道我逃走的一般﹐所以見了个人影兒﹐便是慚惶萬分。這就是一良未泯的憑據。若是喪盡天良的人﹐他豈但不知羞恥﹐只怕還要當眾宣布他父母的野蠻專制﹐不容他自由結婚呢﹗

閒話少提。且說阿男自從回到家中﹐終日躲在房裏﹐不梳不洗﹐不茶不飯﹐惱得寇四爺屢次要殺他。在阿男﹐本來也屢次要自尋短見﹐無柰念著母親養育之恩﹐又不知白鳳的下落﹐因此遷延﹐未曾決計。旣然他父親要殺他﹐卻也情願延頸就戮的。卻是四娘拼命的護住﹐夫妻兩个便反目起來。從此之後﹐便鬧得朝啼暮哭﹐內外不寧。如此又鬧過了年﹐方才略略寧靜。阿男卻又病倒了。

原來阿男和白鳳﹐情絲未斷﹐若是終日吵吵鬧鬧﹐這吵鬧就分了他那思憶的心﹐倒也好過。此刻吵鬧得厭了﹐不再吵鬧了﹐卻是一个个都還是帶著气﹐抿著嘴﹐鼓著腮的﹐默默無言。他是有心思的人﹐聽了四面沒有人聲﹐正好盡他去思憶﹐因此就易成病了。四娘因爲他賭气﹐不茶不飯的慣了﹐這回他病得不茶不飯﹑倒也大意了幾大﹐以爲他仍是賭气。及至看見他潮熱上來﹐才知道是病﹔那阿男的病﹐可就越深了。原來他起先覺得心中煩悶﹐不想喫飯﹐四娘叫了他一徧﹐不喫就算了。誰知這一來﹐撩動了他無限心思﹕他想起在杭州時﹐有一天和白鳳賭一口小小的气﹐開出飯來﹐不肯去喫。那白鳳拿了飯碗﹐捱到牀前﹐百般的哀求﹐要他息怒。是他故意裝嬌不理﹐白鳳急得眼淚也淌了下來。此時我有病不喫飯﹐便是生我下來﹐養我長大的母親﹐也不過叫一聲﹐不喫就算了。算來知疼知養﹐貼心貼肝的人﹐只有他一个。但不知在杭州失散之後﹐他到那里去了﹖可曾回家﹖或者回到鎭江店裏﹖怎的不給我一个信﹖忽又想到﹕頭一天𨿽然掙了幾十弔錢﹐盡夠他回家的盤纏﹐但不知他的心意如何﹖可要爲了這件事﹐懼怕他叔叔﹐不敢回家﹐逃到別處去了。他𨿽是个男子﹐卻在外面沒有十分歷練﹔不要帶了幾十弔錢﹐反倒上了人家的當﹐那時候弄得欲歸不得﹐就怎生是好呢﹖想到這里﹐便覺得心裏好像滚油煎一般。忽又想起﹕我自回家之後﹐寸步不出大門﹐外面事情一點也不知道﹐何不叫人去他家打聽打聽呢﹖想罷﹐叫了一个貼心的女伴來﹐吩咐他設法到秦家﹐打聽白鳳有回家沒有。那女伴道﹕「他家二官麼﹖那不消打聽得﹐沒有回來呢﹗說是在鎭江走失了。這里得了信﹐他家二相公就到鎭江去了﹐聽到年下才回來。過了年沒幾天﹐又出去了﹐大約還是去找他呢﹗」阿男聽了他這一番話﹐未免又添了許多疑慮﹔添了疑慮﹐便是添了憂鬱﹐從此病勢便加重了。請了醫生來診脈下藥﹐總是不見功效。

四娘便和四爺商量說﹕「阿男這孩子﹐近來兩年總是三災兩難﹐從去年起﹐便沒有好好的過日子。說起來呢﹐你總怪他跨錯了腳步﹔其實﹐這些事情﹐我看小孩子們多半是不免的。不過家醜不可外楊﹐自己家裏瞞著﹐外人就不得而知罷了。前回的事﹐是被官人亂叫亂嚷﹐甚麼要殺秦二官﹐方才傳揚了出去。不信﹐你看這回﹐我們從沂州下來﹐在家門口經過﹐到了鎭江﹑杭州﹐找了孩子回來﹐有誰知道﹖何況我兩个大半世人﹐只有這點點骨血﹐在天理人情上說去﹐沒有不要他好的道理。依我看來﹐他這个病﹐一半是官人惱了他﹐他見了官人就害怕﹐嚇出來的。」四爺冷笑道﹕「你的女兒膽小呢﹗三四天功夫﹐從山東跑到浙江去﹐半路上還拐了个漢子。我這一惱﹐他就要嚇病了呢﹗」四娘道﹕「唉﹗不是這麼說。從小兒﹐我兩个都拿他當掌上明珠般看待的﹐他就是走錯了一步半步﹐也只望做爹娘的痛愛他﹐原諒他﹔誰知你翻過臉來﹐大攺了平常的樣子﹐終日睜眉努目。自從他回來了之後﹐你從沒有和他答過一句話﹐就是他早起出來叫你一句﹐你也從沒有好好的答應過一聲。他是个嬌生慣養出身的﹐忽然處了這个境地﹐他就不是嚇病的﹐也是气病的了。」

四爺又冷笑道﹕「哼哼﹗我气死了他﹐只怕要算忤逆呢﹗」四娘道﹕「不是這麼說。官人﹐事情已經隔了年了﹐你平一平這口气﹐我們做个商量﹐憑他怎麼不好﹐總是自己的骨肉兒女。今天就是你把他攆走了﹐他在外頭做些不相干的事情﹐人家說起來﹐總說是寇某人的女兒。」四爺道﹕「依你便怎樣﹖」四娘道﹕「做父母的﹐有甚怎樣﹐不過總要完了他的終身大事。」四爺道﹕「你還在這里做夢呢﹗人家秦二官到此刻也還不知去向。這件事﹐我還自怪魯莽﹐只顧得自己扯捉那賤人﹐不曾先叫繩之出去見了二官﹐害得他不知下落。我還要出去幫他尋訪呢。你便想完了他終身大事﹐只怕就是尋著了﹐人家也不要這種賤人﹔就是人家要了﹐我也沒有臉面拿這種賤貨給人家﹐叫人家一輩子指摘說﹕這个是寇某人的女兒。」四娘道﹕「我不是一定要指著秦家。但得好好兒的有个人家﹐把他嫁了﹐就定了我的心事。」四爺道﹕「罷了﹐誰要這種好貨﹖早晚再把他帶到山東路上﹐不然﹐到江南那邊去﹐幾弔錢把他賣了就完了。」四娘怒道﹕「官人﹗你早不是瘋了﹖自己女兒肯拿來這等糟蹋﹗女兒我也有一份的﹐你肯賣﹐我卻不肯賣。」四爺道﹕「你要爭你這一份﹐我卻肯讓了我那一份。我不要了﹐你把他拿去﹐憑你嫁給什麼王孫公子﹐我總不來沾你一點兒光。我也不管一絲兒事﹐由你去幹罷了。」四娘見說不下來﹐也就不再多說﹐只提起精神﹐一心去調理女兒的病。

卻說阿男這回的病﹐好生奇怪﹐經四娘的延醫服藥﹐拜佛求神﹐亂七人糟的攪了一陣﹐居然慢慢的好了。卻有一層﹐他那舉止也慢慢的失了常度了﹐他的說話也慢慢的前言不對後語了。四娘心中十分著急。有个醫生說他是心境的毛病﹐和他多散散心﹐還許就好﹐若單靠藥石﹐是治不好的。四娘聽了﹐十分心焦﹐便終日逗他玩笑。他有時淸楚的時候﹐倒還懂得安慰四娘﹐說是﹕「母親放心﹐我不過一時神思昏亂﹐並沒有甚麼大病﹐只要靜養幾天就好了。」有時他糊塗起來﹐叫他喫飯﹐他便喫个不住﹐並不知飽﹐一天不叫來喫﹐他也不知餓。叫他行就行﹐叫他住就住﹐猶如木偶人一般。

四娘見了這種情形﹐便沒了主意﹐和四爺商量﹐四爺理也不理﹐叫他去看一看也不肯。有幾家鄰近人家﹐都來看病﹐看了這个情形﹐也無非面面相覷﹐說不出个道理。四娘無可如何﹐想起瓜州是个大鎭﹐或者有个好醫生﹐打算帶了女兒回娘家去﹐就近延醫調治﹐不免又向四爺商量。四爺道﹕「我說過不理的﹐你要怎樣便怎樣就是了。」四娘聽了﹐沒好气﹐回到房裏﹐收拾過自己幾件細軟﹐叫人去雇了船﹐帶了一个女伴﹐領了阿男﹐一徑下船到瓜州鎭去。

阿男到了船上﹐四娘逗著他看岸上景致﹐倒也覺得淸爽些。到了瓜州﹐先打發女伴到余家去通知。張氏聽說﹐便也打發了自己的一个女伴﹐同到船上去迎接。余小棠此時正好在家﹐便忙叫人打掃出一間房屋﹐預備姑娘﹑表妹同住。不一會﹐四娘領了阿男﹐兩个女伴押了行李來了。張氏﹑小棠一齊迎接出來﹐彼此相見行禮。小棠畱心看阿男﹐只見他出落得格外丰富﹐眞是眼波流媚﹐眉山鎖情﹐但是舉動之中﹐不似從前活潑﹐倒反現了一種端在態度。彼此相見已畢﹐四娘敍過一番寒暄之後﹐便表明來意。小棠道﹕「表妹有病﹐早就應該到這邊來就醫了。這里是南北通衢﹐莫說是本鎭世醫﹐就是南來北去過往的醫生也不少。稍停住下來﹐等我去打聽一个名醫﹐包管一醫就好。但是﹐我看表妹的面色﹐不像是有病的﹐倒像比從前胖了好些。張氏接著道﹕「你小孩子家懂得甚麼﹖大凡病人﹐有病容的倒不緊﹐那沒有病容的﹐倒要小心呢﹗」當下大家談了一回阿男的病情﹐敍了一番別後的契闊﹐四娘便去督率著開了行李﹐從此安心在娘家代女兒治病。

爭柰他這个病﹐好兩天﹑壞兩天﹐總沒有收功之一日。請一个醫生來看兩無﹐喫兩服藥﹐覺得好點﹐再看下去﹐就不靈了。換一个醫生﹐亦復如此。四娘不免心焦﹐閒中便和張氏商量。張氏道﹕「我看你家姑娘的病﹐莫非是有甚不遂心的事﹐郁出來的﹖否則就怕是喜信發作了。姑太太何不替他提一提親事﹐衝个喜﹐或者就好了也未可知。」四娘道﹕「正是。我也想到這一著。我生平只有這个妮子﹐打算招个女婿﹐做半子之靠﹐一向有心小棠。嫂嫂﹐你看這个親做得做不得﹖」張氏道﹕「我們都是一家人﹐姑太太願意了﹐有甚做不得的﹖不過還要和姑老爺商量。」四娘道﹕「𨿽然如此﹐也要小棠自己情願才好﹐就請嫂嫂試探他一試探。」張氏道﹕「他有甚不情願﹖況且我們也做得動他的主。」四娘道﹕「話𨿽如此﹐這是他終身大事﹐首先要盡他情願了才好。我們硬作主下來﹐萬一將來小兩口子有甚不對之處﹐還要埋怨我們呢﹗」張氏依言﹐當日覷个空兒﹐便和小棠說知。小棠見他表妹生得那一副花容月貌﹐早就有心﹐不過自己難爲情開口﹐如今他姑娘反先說上來﹐如何不樂從﹖自然一口應允了。

當下張氏回復四娘。彼此都是至親﹐一切都沒有甚麼爭論。小棠一面央族長出來主婚﹐一面央一位現成媒人。四娘把阿男托了張氏照管﹐一面叫船回八里鋪去和四爺商量。誰知四爺仍是一槪不理﹐說是﹕「我並沒有這麼个女兒。」四娘見他這麼斬釘截鐵﹐便也惱了﹐自回房裏﹐把自己生平的體己﹐盡情裝了兩大口箱子﹐拿去做阿男的妝奩﹐仍坐原船回到瓜州。只推說四爺被山東一位營官請了去做教師﹐一時不得回來。一面拿出銀錢﹐托人置辦妝奩﹐一面張羅傳紅行聘。四娘意思﹐要另外租一所房子做事﹐倒是張氏殷勤畱住﹐說﹕「這个本來是親上做親﹐彼此有甚客气﹖況且甥女有病在身﹐你搬了出去﹐淸事都沒人照應。我們家裏房子左右多著﹐南面院子裏的三間﹐一向都是空著﹐堆點柴艸﹐明天叫人收拾出來﹐姑太太就住到那邊去。傳紅行聘﹐就從這邊送到那邊。就是成親那天﹐也就和養媳婦拜堂一般。我們一个大門裏做事﹐豈不熱鬧﹖況且甥女身上不爽﹐有你這老母親在這里﹐照應也便當。𨿽說是搬了出去﹐仍然要搬回來﹐然而又何必多此一舉呢﹖」四娘聽了﹐自然樂從。

因爲急於要和阿男衝喜﹐日子定得極近。傳過紅沒幾大就行聘﹐行了聘沒幾天就拜堂﹐是接緊來的。四娘拿自己的體己﹐巴巴結結的辦了一份妝奩﹐足足值到千把銀子。到吉期的頭一天﹐先送了過去﹐適值阿男的病又發作了﹐向四娘問道﹕「母親﹐你這幾天忙甚麼﹖」四娘道﹕「我兒﹐明日是你的大喜﹐和你表哥成親了﹐怎麼你還不知道﹖」阿男道﹕「那个表哥﹖」四娘道﹕「小棠表哥。」阿男道﹕「我不嫁他﹐我有我的白鳳哥哥。」四娘忙把手掩了他的嘴道﹕「我兒﹐休得胡說。」阿男道﹕「並不胡說﹐我是要嫁白鳳哥哥的。」四娘沒法﹐附著了他的耳朵﹐悄悄說道﹕「我知道你惦記著白鳳哥哥﹐可柰他此刻不在這里﹐你還是先嫁了小棠表哥再說。」阿男道﹕「白鳳哥哥來了﹐我仍是要嫁他的。」四娘無柰﹐只得對他點點頭。阿男便倒到牀上去哭。

四娘心中十分憂悶。幸喜到了次日行禮時﹐他卻呆得猶如木偶一般﹐任憑人家拿他怎麼撥弄。一切道喜的鄕鄰﹑親戚﹐朋友﹐見了新娘﹐沒有一个不交口稱贊﹔看了他那舉止﹐也都道是新娘怯羞的常態。張氏恐怕四娘寂寞﹐預先行了个變通辦理的法子﹐這天拜過堂之後﹐馬上就會親﹐好等四娘也在這邊來熱鬧﹐因此便連回門禮也在當日做事。說也奇怪﹐阿男自從做親之後﹐那一種似呆非呆的病﹐就慢慢好了﹐但是又時時露出那一種愁眉苦目的樣子來了。小棠那里知道他的心事﹐只當他有甚不滿意之處﹐百般的設法去溫存他。阿男終是不言不笑﹐倒變了个莊重女子。四娘等他成其好事之後﹐又過了兩个月﹐見他日子過得倒還安樂﹐𨿽然常常帶著心事﹐卻還不至於生出病來﹐小棠待他又十分和气﹐張氏更不消說﹐見了侄媳婦﹐猶如待生客一般﹐非常客气﹐便一分放心﹐回八里鋪去了。

且說余家的房子﹐正與大碼頭逼近﹐小棠自己住的是三間樓房﹐沒事時﹐倚欄閒眺﹐所望見之處﹐正是由江入河﹐由河人江的所在﹐是个往來要道﹐終日帆檣不斷﹐櫓槳如織。阿男沒事時﹐便終日在那里閒望。自從四娘去後﹐更覺無聊﹐𨿽有小棠相待得十分和順﹐爭柰不是自己意中人﹐任他百般委婉﹐只覺得他走近前來啼笑皆厭﹐面目都非。這一天﹐正和小棠賭了一口小气﹐獨自个登樓散悶﹐忽見碼頭上一艘江船﹐載著一乘花轎﹐泊近碼頭﹐鼓樂喧闐的把花轎擡過一艘河船上去。仔細看他那迎親的燈籠﹐是姓秦的﹐送親的燈寵﹐是姓何的。陡然想起來﹕莫非是秦白風娶何彩鸞了﹖可恨我進了這个牢門﹐外頭的事一點不知道。看了這兩姓燈籠﹐一定是白鳳負心﹐又去和別姓成親了。忽又轉念﹐這个不能怪他﹐他也和找一般﹐不由自己做主的。但不知他娶了新人之後﹐也和我一般﹐對了新的不忘舊的不是﹖倘使他也是這樣存心﹐我將來便赴湯蹈火﹐也要圖个天長地久的。

諸公﹗你道這娶親的是誰﹖原來正是秦白鳳。白鳳當日在杭州時﹐陡然見了寇四爺捉去阿男﹐他在家時﹐是聽見四爺要殺他﹐才避到鎭江去的。此時忽然遇著了﹐自己又和他女兒在一堆﹐如何不嚇﹖只嚇得「魂飛天外﹐魄散九州」﹐猶如刀已在頸一般﹐連忙摔下了那面小銅鑼﹐向人叢中只一鉆。其時四面圍看的人﹐也同喫了一驚﹐正不知寇四爺是何等樣人﹐一个个都連忙向後一退。只這一擠﹐把个白鳳擠得昏天黑地﹐也不知走到了甚麼地方。看看擠的人散了﹐四爺的影兒也看不見了。喘定了一會﹐也不知是何原故﹐四爺是從那里跑來的﹐此刻捉了他又到那里去。自己此刻又不知向何處投奔是好。摸摸身邊﹐只帶了一百多文和錢把銀於。胡亂想了一會﹐總不得个主意﹐又不敢回家。他家中還有艸艸的一份家私﹐與及昨天掙下的幾十弔錢﹐後院裏還有養著一匹久沒騎坐的烏孫血汗黃驃馬。這些東西﹐不知後來便宜了甚麼人﹖白鳳﹑阿男兩个﹐旣然捨得把他丟下來﹐我這說書的就犯不著代他去尋覓了﹐所以以下書中也沒有交待的了。諸公記著﹗這是我已經聲明在此﹐不要說是我的漏洞。

閒話少提。且說秦白鳳猶如逃兵荒一般﹐逃了出來﹐不敢回去﹐在路旁呆呆的坐了一會﹐思量今番如何是好。左打算﹑右打算﹐總免不得先回鎭江﹐再作道理。但是身邊所帶的錢﹐是萬萬不夠盤纏的﹐就是徒步行去﹐沿路上也要喫飯的飯錢。然而除了回鎭江之外﹐實在是無路可走﹐無家可奔﹐又斷無裹足不前﹐流落在這里杭州的道理。他心中如此千回百轉﹐總是沒有主張﹐不覺站起來信步行去﹐順便問了到蘇州大路的方向﹐便出了城門﹐順著大路前進﹐一路走到日落西山。

這一天﹐他又慌﹐又急﹐又愁﹐競不知肚中饑餓﹐連晚飯也不曾喫。看看天色黑將下來﹐恰好路旁一間廟字﹐他就蹲在廊下寄宿。這一夜何曾睡得著﹖想起寇四爺捉了阿男去﹐正不知拿他怎樣難爲﹐他是个嬌嫩不過的女子﹐四爺那種粗笨手腳﹐倘使一時性起。動起粗來﹐便一下已經受不住﹐不知要狼狽到什麼樣子了。想到這里﹐恨不得插翅飛去﹐代他受點折磨。轉念又想到﹕數月以來﹐我兩个何等溫存﹐何等親愛﹐此刻憑空的把我兩个拆散了﹐又不知他思念我怎生難過﹖想到昨天晚上﹐因爲白天裏賺了幾十弔錢﹐夫妻兩个何等歡喜﹐有說有笑。今天晚上﹐便折翼分飛﹐在這里受這等苦楚。忽又回想﹕我𨿽然在這里受苦﹐卻還好過﹐他此時如果被四爺責打﹐還要受痛楚呢。思前想後﹐又想到將來回去﹐何以見丈人﹖何以見叔父﹖想到這一層﹐更是如芒在背一般。不覺一陣陣的面紅耳熱﹐不住的自己拿手來打「自己的嘴巴﹐深悔自己從前走了出來。如此過了大半夜﹐方才」覺得有點饑餓﹐慢慢的便饑腸雷嗚起來。大凡一个人﹐越是饑渴﹐越是睡不著﹐何況他又多了思念情人﹐羞見父老的兩樁大心事﹖如何還想合得攏眼。

眼巴巴的望到五更左右﹐覺得以後見人處處都難爲情﹐不如尋个自盡﹐死了的漧淨。起了這个主意﹐便自站了起來﹐把自己身上的腰帶解下﹐在星光之下﹐四面一望﹐恰好這出廊外面﹐有一道柵欄﹐便把帶於拋起﹐掛在柵欄上面﹐在底下打了个圈兒﹐踮起了腳﹐輕輕的把頸脖子套了﹐把手一松﹐便弔了起來。暖呀﹗照這麼說﹐那秦白鳳就此要死了﹖不知不然﹐他上弔時﹐不曾用了墊腳的家夥﹐所以𨿽然弔了上去﹐卻還不曾懸空﹐他那腳尖兒還有一點點著地﹐所以他白白受了一个更次的辛苦﹐卻死他不了。天色黎明時候﹐那廟中一个和尙出來解手﹐看見柵欄旁邊筆直的站了个人﹐喫了一驚。走近一看﹐是弔著的﹐更是驚慌。連忙翻身入內﹐叫醒了一个夥伴﹐一同出來解救。燒了姜湯開水灌下去﹐白鳳慢慢的醒了。和尙便問他姓甚名誰﹖爲何尋死﹖白鳳不肯說知眞姓名﹐只有含糊答應﹐說流落在此地﹐不能回家鄕﹐所以尋此短見。和尙便道﹕「呆人﹗這也值得一死麼﹖好歹尋點小事業做做﹐積聚幾文﹐就好回去了。」白鳳道﹕「我在此地沒有一个認得的人﹐叫我做甚麼事業﹖」和尙道﹕「一个人只怕沒有本事﹐有了本事﹐那里尋不出事業來﹖但不知你會做些甚麼﹖」白鳳道﹕「我一些本事也沒有。不過叫我放牛﹑播種﹐田上的工夫是會的﹐其餘不過是會寫幾个字。」和尙道﹕「會寫字就好了。城國有个王鄕紳的老太太﹐立願要寫一藏《金剛經》﹐布施各寺院。天亮了﹐你寫一張字樣來﹐我代你送去看﹐如果看對了﹐你便代他寫幾部經。得了他的筆資﹐除喫飯外﹐還可以積攢幾文﹐慢慢的就有了回家的盤纏了。」白鳳稱謝不疊。和尙道﹕「我們出家人慈悲爲本﹐這个不算甚麼。」說罷﹐便讓白鳳到裏面坐下。

等到天亮﹐白鳳寫了一張字樣。和尙喫過早粥﹐讓白鳳也喫了一碗﹐便代他拿了字樣進城而去。過了一會﹐喜孜孜的拿了一束白紙來道﹕「恭喜﹗看對了﹐就請寫罷。」白鳳自是歡喜﹐謝了又謝。暫時借了和尙筆墨﹐寫將起來。此後便附在這廟裏喫飯﹐並向和尙借了廟中一席之地﹐作爲安歇之處。和尙念他是个異鄕流落人﹐便不和他計論房租。白鳳因爲恐怕回鎭江難見丈人﹐回家鄕難見叔父﹐便一心在這里寫經。勾畱了好幾个月﹐直等到過了年﹐春去夏來﹐才得他叔父繩之尋到﹐帶他回家去﹐和何彩駕成親。正是﹕

鸞鳳和鳴成比翼﹐螽斯衍慶卜他年。

未知白鳳成親以後﹐又有何事﹐且待小子閒了﹐再來說開。

第八回

何彩鸞含冤依老衲秦白鳳逐利作行商

紅繩徧綰惡姻緣﹐天外飛來不白冤。

稽首慈云且韜晦﹐剖明心迹待他年。

犁雲鋤雨事田疇﹐終歲勤勞不少休。

聞說商人多暇豫﹐且從抱布覓蠅頭。

原來當日秦繩之和寇四爺兩个﹐訪到杭州﹐下了客店﹐便天天在外頭尋訪。你想偌大一个省會地方﹐要訪兩个人﹐從何訪起﹖𨿽說寇四爺圓光時﹐仿佛見他們在西湖邊上﹐但是湖邊居民也不少﹐勢難挨家去問。無非是在茶坊酒肆﹐各處去打聽﹐隨時隨地﹐畱心體察罷了。如此訪了有一个多月﹐仍是絕無影響。繩之有點不耐煩﹐並且有點疑心寇四爺的圓光靠不住了。

這一天﹐又跟著四爺在茶館閒坐﹐正打主意要和四爺商量﹐先行回去。忽然看見一个人匆匆走進來﹐向隔座一个老者拱手招呼道﹕「有勞久候了。」老者道﹕「爲何此刻才來﹖我等得不耐煩﹐正打算要走呢﹗」那人道﹕「不然早來了﹐半路上遇了一个變把戲的﹐看了他半天﹐所以耽擱到此刻。」老者道﹕「甚麼把戲﹖也值得一看﹖」那人道﹕「奇怪﹗這把戲從來沒有見過的。江湖上變把戲的人盡多﹐都不過是變兩碗水﹐或者變點食物出來﹐無非是遮遮掩掩的手法。今天是一个很標致的女子﹐平白地在一个空場上變了一所千門萬戶的房子來﹐並且可以任人進去看的。我有點不信﹐也進去看一徧﹐那內中的陳設﹐也是說他不盡。這還不足爲奇。他還放了一个美人風箏﹐及至收下來時﹐卻變了七八个絕色女子﹐能歌能舞﹐你道奇不奇﹖」老者道﹕「果然有這樣好戲法﹐我也要去看看了。」那人道﹕「此刻他收了場了﹐聽說他明天還要來呢﹗」四爺聽了﹐便起身向那人拱手招呼道﹕「請教﹐這變戲法的在那里搬演﹖」那人連忙起身招呼﹐用手向西一指道﹕「就在那邊大王廟前的空場上。」四爺道﹕「這女子不知是那里人﹖有幾个夥伴﹖」那人道﹕「只有一个年輕男子同伴﹐大約是夫妻。兩个說話也和老凡一般﹐有點江北口音。」四爺道﹕「多承指點。我們明日也去看看。」說罷拱拱手﹐再喫了兩口茶﹐便惠了茶錢﹐和繩之回到客店。

繩之問道﹕「方才那个人說的﹐不知可有點像﹖」四爺道﹕「我猜的倒有九分是了。明天我和相公一同去看看﹐不是的便罷﹐如果是的﹐你捉你的令侄﹐我捉我那賤人﹐捉了就走。」繩之笑道﹕「走到那去呢﹖」四爺道﹕「相公是有行李的﹐自然先回這里﹐收拾行李。我是沒有行李的﹐捉住了那賤人﹐犯不著在這里多丟醜﹐馬上就雇船走了。到了那時﹐我和你總是各人走各人的路。」繩之聽了﹐只當他是气頭上的話﹐並沒做理會。

到了次日﹐喫過飯﹐四爺約了繩之一同出去﹐一路問訊到大王廟前﹐遠遠的早望見人山人海般﹐圍了一个大圈。四爺捋臂當先﹐分開眾人﹐繩之緊隨在後。終是四爺力大﹐先擠到了裏頭去﹐繩之還被擠在眾人當中。四爺見了阿男﹐早气得「三尸亂暴﹐七竅生煙」﹐飛步上前﹐揪住頭髮﹐打了兩下﹐拖了就走。繩之在人叢中看得分明﹐極力掙紮﹐擠得進去時﹐已看見白風向那邊人叢中擠了進去﹐一時人聲喧嚷起來。繩之大叫﹕「二官﹗二官﹗」白鳳此時已是魂不附體﹐又被眾人擠得腳不著地﹐加以人聲嘈雜﹐任是放炮般聲音﹐他也聽不見﹔任得繩之喊破了喉嚨﹐也是無濟於事。亂了一會﹐那些人都紛紛散了。這空場四面﹐都是大路﹐正不知他走到那條路去﹐只得仿佛著他擠去的那邊尋去。走過一箭之地﹐便見路口紛歧﹐更是無從尋起。呆了一會﹐仍只得信步行去﹐東張西望﹐那里有个影於﹖尋來尋去﹐不覺到了黃昏時候﹐只得覓路回店。

及至回到店中﹐不見了四爺﹐方才想起他昨天「一人捉住一个﹐各人走各人的路」這句話。此時獨自一个﹐越發沒个商量。這一夜心焦如焚﹐翻來覆去﹐如何睡得著﹖到了次日﹐又到外面去胡亂尋了一天﹐仍是毫無蹤影。沒柰何﹐寫了百多張尋人招帖﹐花了錢﹐雇人到外面各處去張貼。誰知他那位令侄﹐自從在那廟裏寫經之後﹐便寸步不出廟門﹐寫好了﹐是和尙代他送去交卷﹐又代他拿了筆資來﹔他在人前又不吐眞姓名﹐莫說繩之怔貼了百把張招帖﹐就是貼个千把張﹑萬把張﹐他也無從知道。

過了兩个多月﹐繩之思量﹕莫非他已經走離了杭州﹐回鎭江去了﹖不如且回鎭江走一遭﹐順便沿途打探他的消息。定了主意﹐便打點從陸路上動身。沿途仔細訪問﹐一路問到鎭江﹐如何問得出來﹖仍舊走到仁大布店裏。彩章﹑彩華兄弟接著﹐問長問短﹐繩之把前事一一說知。過了一會﹐何仁舫得了信﹐也出來探問。繩之此時不再隱瞞﹔便把白鳳如何被阿男勾引的事﹐先略略說了一徧﹐然後說知阿男從山東趕來﹐把白鳳挾走﹐到了杭州﹐及與此次尋訪﹐當面又被他走失的話﹐說了一徧。仁舫十分擔心﹐卻又愛莫能助。大家商量了一番﹐只得於極無聊之中﹐仍是寫了招帖﹐到處張貼。

過得幾天﹐繩之別了仁舫﹐回家去走一遭。他娘子接著﹐問了在杭州一切備細﹐得知繩之被白鳳當面走脫﹐不覺出力埋怨。繩之在家﹐住不到幾時﹐又要到鎭江去。與仁舫再三商量﹐除了再往杭州尋訪之外﹐別無他法。繩之只得仍舊雇了船到杭州去﹐終日在各茶坊酒肆﹑庵堂寺院去明查暗訪﹐終是沓無消息。看看尋至年下﹐只得先行回家料理過年。可憐他限子自從這幾个月以來﹐燒香許願﹐求神問卜﹐無所不至。大約婦女們遇了這等事﹐徒然心焦﹐卻不能出外來幫忙﹐總不免鬧出這等事情﹐何況他是舊社會的人﹐自然更是在所不免的了。閒話少提。

且說繩之在家過了年﹐照例在熱鬧聲中過了一个正月﹐繩之娘於便催著丈夫﹐出外去設法找尋白鳳。繩之情知尋找不著﹐無柰娘於催逼不過﹐只得打點行李﹐仍舊到鎭江來﹐和何仁航商量辦法。仁舫道﹕「前回來圓光的那位寇先生﹐甚是靈驗﹐能得他來再圓一次光便好。」繩之道﹕「不要說起。在家裏我也見過他來﹐他自從找了他女兒回去之後﹐便鬧得家人大不和睦。後來他那位夫人﹐不知把那位小姐帶到那里去了﹐八里鋪竟沒有人知道。這回我回家去﹐也曾拜訪那姓寇的﹐只望他和我再圓一次光﹐說起這話時﹐他卻也十分抱歉﹐怪在杭州時過於鹵莽﹐以致擠失了捨侄。提到圓光一節時﹐他只說這是可一不可再的事。再和他說說時﹐他便有點傻頭傻腦的﹐驢頭不對馬嘴起來。大約這个人﹐被他女兒气出點心病來了。」

仁舫道﹕「這等說又難了。我們毫無主見的﹐又到那里去尋呢﹖」彩章道﹕「依我的愚見﹐他無非還在杭州。我們相處有日﹐知道他的脾气。他是个有志气﹑有廉恥的男子﹐被那無恥女子把他挾走了﹐他自以爲無面目見人﹐所以不敢回來。旣然不敢回來﹐他斷不會離了杭州再往他處的道理。不過說不定他在那邊就了甚麼事業﹐耽擱在何處罷了。」仁舫道﹕「你料他在杭州也罷了﹐何以又見得他有事業可就呢﹖」彩章道﹕「從前是說他有个女子勾絆住﹐此刻可沒有了。他如果沒有事業可就﹐何以能耽擱到今天﹖只怕他沿路討飯﹐也要回來了。」仁舫道﹕「你旣然料定是這樣﹐明日何不陪秦伯伯去走一趟呢﹖」彩章道﹕「這幾天有兩个布客在這里辦一票交易﹐等這件事辦完了﹐我就陪秦伯伯走一遭。」大家商量定了﹐繩之就住在仁大等候。

誰知這一票交易辦妥了之後﹐接二連三的事情來个不了﹐足足忙過了一个二月。到了三月裏面﹐湖南﹑江西的夏布客又到了。彩章算是店裏一个總管事﹐如何走得開﹖等到招呼過了夏布交易﹐已是四月下旬了﹐又要張羅向各處收討節賬。直等到過了端陽﹐方才有暇。便和繩之兩个﹐從旱路上到杭州去。沿路逢村過市﹐入店打尖﹐彩章都一一畱心體察。

這一天﹐到了杭州地方﹐離城還有二十里路﹐忽然天上起了一片黑雲﹐這時正是夏至前後﹐風雨最是無定的﹐看看那片黑雲﹐愈布愈濃。繩之四下一望﹐並無人家﹐彩章遙指道﹕「那邊一簇樹林裏﹐有一所大房子﹐大約是人家花園別業﹐或是廟字祠堂之類。喜得旁邊一條小路﹐似乎可通過去。我們且趕到那邊去﹐躲過一陣雨再說。」繩之拾頭一看﹐果然不錯﹐便點頭答應。斜刺裏順著小路而行﹐走過了半里多路﹐已有雨點打下來。二人急急前行﹐那雨點愈下愈大。及至趕到房子跟前時﹐拾頭一看﹐像是一座廟字﹐卻走的是廟字的後身。只得冒著雨繞到他的前門﹐只見山門上榜著「報恩寺」三个大字。二人急忙走進山門﹐方才立定了腳﹐拂拭身上雨水﹐再拾頭向外望時﹐原來寺前也是一條往來大路。

兩个立了一會﹐那雨仍不住點﹐看看天色就要晚下來了。繩之和彩章商量﹕「不如就在這里借宿一宵﹐明日再進城罷。好在我們爲尋人而來﹐這里也應該要尋訪尋訪的。」商量定了﹐兩个便到客堂裏去。知客和尙連忙過來招呼。繩之道了來意﹐知客道﹕「敝剎盡有閒房﹐檀越不嫌簡慢﹐還望多隨喜幾天。」繩之等也隨和著﹐同他敷衍了幾句應酬話。知客又讓到方丈裏去坐。開上素齋﹐喫過夜飯﹐點上燈燭﹐和尙們自有晚上功課﹐各自去了。

繩之﹑彩章閒步中庭﹐此時已是雨散雲收﹐現出一天星斗。但聽得四壁廂虫聲﹑蛙聲﹐與那木魚聲﹑磬聲相應。忽然又聽得一陣讀書聲﹐入耳聲音很熟。繩之步出了方丈﹐順著那讀書聲尋去。走進了一个院落﹐只見一所客房﹐內中透出一點燈光﹐那書聲正從那裏面出來。繩之走近一步﹐尋著一條窗縫﹐向裏一張﹐不覺心中十分疑訝﹐連忙潛步回身﹐對彩章道﹕「我近來想二官想得昏了﹐這兩天天天晚上夢見他。此刻我到那邊院裏﹐看見一个讀書的人﹐就居然和二官一般。你道奇不奇﹖」彩章道﹕「伯伯可曾同他答話﹖」繩之道﹕「我是在窗外偸張的﹐如何同他答話﹖」彩章道﹕「他讀書的聲音如何﹖」繩之道﹕「也和我們二官一樣的。」彩章道﹕「那个怕不就是他﹖我們同去看來。」於是跟著繩之﹐一同到那邊去看。彩章只一張﹐便去叩門。裏面問﹕「是誰﹖」彩章不答應。再叩了兩下﹐裏面開出門來﹐彩章一腳跨了進去﹐一把握了那人的手﹐道﹕「老弟﹐你好沒來由﹐躲在此處﹗」那人喫了一大驚﹐定睛看了一會﹐方才說道﹕「原來是大哥﹗」說話時﹐繩之已隨後踱了進來。那人看見繩之﹐便撇了彩章﹐徑奔繩之跟前﹐雙膝跪下﹐抱住繩之的腿﹐放聲大哭。

原來此人正是秦白鳳。這報恩寺就是秦白鳳初時投奔所在。後來得了寫經一事﹐他便借住寺中。寺裏和尙見他筆墨漧淨﹐遇了有功徳的時候﹐所有榜文疏碟等﹐都請教他去寫。因此白鳳也就安心在此韜晦幾時。心中𨿽然思念阿男﹐卻也未嘗不思念他的叔父﹑嬸娘﹐只是覺得沒有面目回去。思量起來﹐都是阿男錯了一著主意之過。今日弄到這步地位﹐便覺得萬念皆灰﹐思量就在這里削發出家﹐只是怎生對得住何家小姐﹖他一向的心思﹐都是這樣左右爲難。這天晚上﹐因爲寫經的紙完了﹐閒著沒事﹐隨意取過一本書來看看﹐便讀將起來。誰知驚動了繩之﹑彩章兩个。此時他見了繩之﹐不覺愧悔交並﹐雙膝跪下﹐正想磕頭下去﹐那眼淚不知怎的﹐流个不住﹐不覺哭出聲來﹐便索性抱了繩之大腿﹐放聲大哭。

繩之倒嚇了一呆﹐道﹕「甚麼事﹖甚麼事﹖」彩章道﹕「這是白鳳兄弟啊。」繩之才一把攙住了道﹕「我兒﹐你一向在那里﹖想煞我也﹗」一面說﹐也哭將起來。彩章連忙上前勸住﹐一面攙起了白鳳﹐拉過凳子﹐相將坐下。白鳳便訴了別後一切情形﹐深自傀悔。彩章聽了﹐才知道寇阿男有飛檐走壁的本領。彩章未免暗擔心事﹐他想﹕此時阿男𨿽被他老子捉了回去﹐然而他有了這一份本領﹐斷不甘久作籠中之鳥﹐井底之龍。如果他和白鳳戀姦情熱﹐無論何時何地﹐他都可以暗中把他劫去﹐那時又向何處去尋他﹖萬一我妹子過了門之後﹐再遇了這件事情﹐便如何是好﹖彩章一面想心思﹐繩之也一面訴說自己思念之苦。中年人易生哀感﹐談談說說﹐不覺又落下淚來。白鳳也不勝淒惶。此時外面各和尙功課已畢﹐因爲方才聽得他們哭聲﹐此時便來窺探﹔得知他們骨肉重逢﹐一个个都念起佛天菩薩來。大凡說書的﹐有話便長﹐無話便短。他三个人聚在一處﹐談了一夜。

到了次日﹐便雇了一艘船﹐謝別了和尙﹐向鎭江而去。到得鎭江時﹐彩章首先上岸﹐飛報仁舫得知。大家見面﹐自有一番悲喜﹐都不必細說。

單說繩之帶著白鳳﹐見過仁舫之後﹐便急於渡江。仁舫不便彊畱﹐只得送他叔侄去了。他叔侄兩个回到家中﹐繩之娘子那一番悲喜交集﹐哭啼並作﹐也難以言語形容。忙得他先上家堂香火﹐一會兒叫人到都天廟去酬神﹐一會兒又叫人到土地堂去還願﹔一面忙著叫人打掃房子﹐問白鳳歡喜住那一間﹐一面攙了手問長問短﹐問些別後情形。白鳳不免又要訴說一切﹐說到寇阿男會飛檐走壁﹐變化幻術﹐惹得旁聽的女伴們都嘖嘖稱奇。繩之娘子道﹕「幸得自從他老子尋了他回來後﹐便不知把他送到那里去了﹐倘使近在颶尺﹐還有點不方便呢﹗」娘兒們久別重逢﹐自有一番暢敍。

消停幾天﹐繩之娘子便催著繩之﹐請了原媒﹐去何家商量﹐擇日迎娶。何仁舫因爲女兒大了﹐也是願爲之有家的時候了﹐便應許了媒人﹐聽憑秦家擇日迎娶。繩之便請了星命先生﹐定了八月中旬﹐納徵迎娶。先用著大紅帖子﹐寫好了﹐請媒人送過江去。因爲就親起來﹐彼此都不便﹐便索性過江迎娶。所以迎娶那天﹐恰被阿男看見﹐無端的又勾起了他的寡相思﹐老大害了半天﹐方才休歇。

且說秦家這天﹐喜气盈門﹐祥光滿座。自從天色黎明﹐便打發花轎過江去﹐賀喜的親友們﹐才陸續到來﹐繩之叔侄兩个﹐應酬不疊。午間置酒相待賀客。直到酉牌時分﹐花轎方才回來。一時大吹大擂﹐儐相贊禮﹐請出新人﹐行過合巹禮﹐送入洞房。挑去紅巾﹐白鳳偸眼時﹐新人卻生得十分丰富﹐臉龐兒是端在﹐眼波兒是明媚﹐不比寇阿男專以苗條妖冶見長﹐不覺心中大喜。匆匆的仍到外頭應酬賀客。等待過晚膳﹐各人散去﹐已有二更時分。家中大小人等﹐各去安歇。白鳳﹑彩鸞從此便成了天生匹偶。三朝﹑回門﹑會親等﹐一切俗套﹐也不必去細表他。

單說他夫妻兩个﹐自從成親以後﹐眞是如魚得水。白鳳本來生得漧淨﹐自然易得新人歡心。何彩鸞的相貌﹐卻是艷如桃李﹑潔似冰霜﹐更兼性格溫柔﹐語言和順﹐新郎對之﹐自是快心。每每對著新人﹐思念舊人﹐得意時﹐便拿兩个的相貌互相比擬﹐心中暗自品評。何彩鸞也深曉得他的心事﹐因爲這是他已往之事﹐便全不放在心上﹐倒反覺得好笑﹐這也是何彩鸞豁達大度之處﹐表過不提。

且說彩鸞進門以來﹐上下人等﹐莫不和睦。繩之娘子更是看得他和掌上明珠一般﹐問寒問暖﹐便是親娘也沒有這般體貼。彩鸞心中自是十分感激。成親一月以後﹐彩鸞便覺得有點腰慵力弱﹐起初還恐怕人家說話﹐勉彊撐持。再過得幾天﹐便索性茶飯也懶得沾唇﹐並且聞著飯香﹐便打惡心。心中暗暗納罕﹐以爲未曾出嫁時﹐向來沒有這个怪病。慢慢的只想喫酸東西。繩之娘子得知﹐問了備細﹐知是喜信﹐更是百般調護。家中大小人等﹐得知這个消息﹐沒有一个不歡喜的。只有何彩鸞﹐倒反覺著有點難爲情﹐見了人總覺沒意思﹐便終日躲在房裏﹐不輕易出來見人。繩之娘於便一日幾次叫人送茶﹑送水﹑送點心﹐招呼得格外周到。彩鸞也十分感激。至於他年少夫妻﹐私房裏自有一番取笑﹐這也不必表他。

且說彩鸞自有了喜信之後﹐繩之娘子早就打發人過江去通知何家。仁舫父於自然也是歡喜。恐怕他舟車上下不便﹐便叫人止住了他﹐叫他暫時不可歸寧。彩鸞見兩邊上人相待得一般的輕憐淺惜﹐心中十分安慰。繩之娘子更是性急﹐這邊才得四个月光景﹐他便把臨盆各物﹐與及小孩子衣服﹐一切預備妥當。繩之笑道﹕「太忙了。那里見過新娘子進門才四个月﹐便預備這些東西的。」繩之娘子也笑道﹕「我這个叫做有備無患呢。並且這東西我生平不曾經歷過﹐就是生二官那一回見過﹐卻都是大姆姆自己做事﹐我也不曾畱心。就是曾經畱心一二﹐到了此刻﹐也都忘記完了﹐還不如早點預備起來的好。」老夫妻們說說談談﹐也自覺得快活。此時秦家門裏﹐眞覺得祥雲靉叇﹐瑞气紛騰。是秦家的人﹐無論丫鬟﹑僕婦﹑女伴﹑佃工﹐走出來都是滿面喜色。便是合八里輔的人﹐也都說是天道有知﹐善人有後。紛紛擾擾﹐又過了新年。何仁舫早已差人來和彩鸞說知﹐不許歸寧拜年。彩鸞奉了命令﹐只索在閨中安息。鄰家幾个女伴﹐早晚過來﹐甚麼狀元籌﹑升官圖﹐就把一个正月過了。

光陰似箭﹐日月如梭﹐不覺又到了百花生日了。原來揚州因爲是各鹽商麇集之所﹐那班鹽商﹐明明是咸腌貨色﹐卻偏要附庸風雅﹐在揚州蓋造了不少的花園﹐因此種花之風﹐徧及揚州。就是附郭各村莊﹐都得了府城風气﹑無論何等人家﹐只要有半弓隙地﹐他便種起花來。每年二月十二﹐相傳是百花生日﹐家家人家﹐都剪些紅綢紅布之類﹐掛在各種花樹上面﹐算是賀花生日﹐也算是四時八節中的一種景致的。

這一天﹐繩之娘子正忙著分派紅綢﹐到各處去張掛﹐又交代廚房裏下面﹕「今日花神菩薩壽麵﹐大家喫一碗﹐都要像花般興旺。」正在這里忙著﹐忽然白鳳慌慌張張跑來說道﹕「嬸娘﹐你請到那邊去﹐看他是做甚麼。」繩之娘子喫了一驚﹐道﹕「甚麼﹖有了甚麼事了﹖」白鳳道﹕「我也不懂。」繩之娘子道﹕「到底是甚麼事﹖甚麼懂不懂﹖」白鳳道﹕「他在那里嚷肚子痛呢﹗」繩之娘子笑道﹕「呸﹗這也值得那麼大驚小怪﹖」嘴裏𨿽是這樣說﹐心裏到底也著了忙﹐連忙丟下了剪刀紅綢﹐三步兩步走到那邊去看。只見彩鸞眼淚汪汪的蜷伏在牀上﹐雙手捧著肚子﹐在那里哼。見了繩之娘子﹐便哭道﹕「嬸娘﹐救找啊﹗」繩之娘子走近一步﹐坐在他身邊問道﹕「好端端的怎樣了﹖可曾閃了腰﹖」彩鸞含淚搖搖頭。繩之娘子忙叫人去請醫生來﹐診了脈﹐說是閃動了胎元﹐開了个安胎定痛方子﹐喫了下去﹐好了一會﹐依舊發作起來。繩之娘子便專人騎了快馬﹐到瓜州鎭去請好醫生。一時之間﹐合家上下﹐都驚忙了。那瓜州醫生﹐直等到日色銜山﹐方才得到。診了脈﹐問了備細﹐也說是動了胎元﹐定了个方子﹐撮了藥來喫下去﹐那醫生去了。這邊更是一陣痛似一陣。恰好這天繩之沒有在家﹐把个繩之娘於急得要死。白鳳到底是个年輕小孩子﹐諸事都不懂得﹐到外面尋了兩次繩之﹐卻只尋他不著。

原來繩之這天﹐被一班朋友約了到三里外一座胡家花園裏去喫酒﹐慶賞百花生日去了。這一天足足喫到定更以後﹐方才回家。卻看見家中裏外﹐燈燭通明﹐不知是何緣故。連忙回到自己房裏﹐又看見自己娘子在那里料理小孩子衣服﹐便問是甚麼事﹖娘子見了道﹕「官人回來得好﹐今天忙得我夠了。」繩之道﹕「到底是甚麼事﹖」娘子道﹕「二官娘子今天忽地裏叫肚於痛﹐鬧了一大﹐直到此刻。可煞作怪﹐此刻居然有點像要臨盆了。」繩之道﹕「胡說﹐那有這麼早臨盆的道理﹖」娘子道﹕「可不是﹐我也不相信。此刻收生的也來了﹐據說胞漿已經破了﹐我才忙著過來拿衣服。苦艸﹑紅糖﹐一切都還沒有預備呢﹗」

正說話時﹐只見一个女伴慌慌張張走了進來道﹕「怪不怪﹐怪不怪﹐竟是一位少爺呢﹗」繩之聽了﹐猶如兜頭澆了一盆冷水一般。繩之娘子便道﹕「你休問怪不怪﹐快拿了衣服去﹐趕緊問苦艸﹑紅糖來了沒有﹖趕快煎了﹐喫些下去。我就來。」那女伴拿著一包小衣服去了。繩之跺腳道﹕「這是那里說起﹗算足了不過六个月﹐這是那里來的﹖」說話間﹐白鳳也無精打采的走了來。繩之擡頭望了一眼﹐白鳳連忙低了頭。繩之娘子道﹕「此刻且休多說﹐調理著大人﹑小孩子要緊﹐將來就是有甚麼對與不對﹐我們總不要難爲人家的人。」說著起身去了。繩之問白鳳道﹕「這是那里來的﹐你總該知道﹖」白鳳臉上一紅道﹕「侄兒那里知道﹖」繩之道﹕「這是那里說起﹗」白鳳道﹕「眞正不知那里說起。」繩之跺腳道﹕「他進門時﹐可是个處女﹖你可不是死人﹗」白鳳把臉漲紅了半天﹐道﹕「可不是个處女麼﹖」繩之又跺著腳道﹕「那麼今天這東西是那里來的﹖眞正坑死人了﹗」

————————————————————————————————

此南海吳趼人先生絕筆也。先生名沃堯﹐別署我佛山人。長於詩古文詞﹐根底深厚﹐乎躋古作者之林。間又出其餘技﹐成小說家言。無論章回札記﹐皆能摹繪社會之狀態﹐鍼砭國民之性質。積理旣富﹐而筆之恢奇雄肆﹐又足以達之。近如本報所登之《情變》及《滑稽談》﹐在先生猶非經意之作﹐而已備受閱者歡迎。然則一紙風傳﹐嘖嘖於眾人之口者﹐洵乎有目共賞﹐非可幸而致也。惜乎時數限人﹐文章憎命﹐偶攖小疾﹐遽赴玉樓。畱此斷筒殘篇﹐永不能完秦庭之壁。其爲惋悵﹐海宇同之。固不獨聯縞紵交者﹐傷舊雨之凋零已也。

