

戲中戲版本﹕

淸代小說。七回。作者﹕

不題撰人。內容﹕

本書爲《比目魚》的上部。敍述譚楚玉和劉藐姑夫妻偕亡守節的故事。

第一回

譚楚玉遠遊吳越劉藐姑屈志梨園

第二回

傾城貌風前露秀槪世才戲場安身

第三回

定姻緣曲詞傳簡攺正生戲房調情

第四回

一鄕人共尊萬貫用千金彊圖藐姑

第五回

劉絳仙將身代女錢二衙巧說情人

第六回

賴婚姻堂前巧辯受財禮誓不回心

第七回

借戲文臺前辱罵守節義夫婦偕亡

第一回

譚楚玉遠遊吳越劉藐姑屈志梨園

詩曰﹕

無事年來操不律﹐古今到處搜奇迹。

戲在戲中尋不出﹐教人枉費探求力。

這四句詩﹐只爲人生在世﹐最大者莫過於人倫﹐最重者莫過於夫婦。男婚女配﹐是人間一件大事。佳人才子偏於其中﹐做出多少奇文﹐許多異事。

且說本傳中一人﹐家住襄陽﹐姓譚﹐名士珩﹐字楚玉。萬有在腦﹐一貧徹骨。𨿽叨世冑﹐恥說華宗﹔盡有髙親﹐羞爲仰俯。𦇤褓識過人﹐曾噪神童之譽﹔髫齡遊泮水﹐便騰國瑞之名。夙慧未忘﹐讀異書如逢故物﹔天才獨擅﹐操弱管似運神機。不幸早喪二親﹐終鮮兄弟。只因世態炎涼﹐那些故鄕的親友﹐見他一貧如洗﹐未免罷肉眼相看﹐不能知重﹐故此離了故土﹐遨遊四方。學太史公讀書之法﹐借名山大川﹐做良師益友﹐使筆底無局促之形﹐胸中有活潑之气。一向擔簦負笈﹐往來吳越之間﹐替坊間選些詩藝﹐又帶便賣些詩文。那些潤筆之資﹐也可餬口。只是年已弱冠﹐還不曾聘家室﹐未免伶仃孤寂。盡有那不解的事﹐只說他手內空乏﹐不能婚娶﹔那里知道才人的妻子﹐不是有了錢鈔﹐就容易娶得來的。正合著古語兩句﹕「若非兩間之尢物﹐怎配一代之奇人。」這段姻緣好難遇。

譚生一日想道﹕「我今來到三衢地方﹐聞得這邊女旦極多﹐演的都是戲臺。今早有幾个朋友約我一同去看。我有些筆債未完﹐叫他先去。如今文字完了﹐不免去走一遭。」及至譚生走到中途﹐那些看戲的人都回來了。譚生道﹕「也罷﹐我且立在路旁﹐待他們過去﹐我自有道理。」話猶未了﹐只見那些人﹐也有老的﹐也有少的﹔也有禿的﹐也有瞎的﹔也有俗人﹐也有和尙。正行之間﹐有一婦人髙聲叫云「誰人拾了我的鞋去了﹖若拿出來便罷﹐若不拿出來﹐我就叫他背了我家去。」叫罷﹐眾人都不理﹐惟有一个四五十歲的一个和尙﹐微微的冷笑。旁人說﹕「一定是你這个禿驢拾去了。」和尙不肯拿出﹐眾人上去一搜﹐果然藏在和尙袖裏。眾人說﹕「給我一齊動手﹗」和尙說﹕「不要如此﹐我所以藏這支鞋的緣故﹐我實有用他處。」眾人說﹕「你用他做甚﹖」和尙說﹕「別無用處﹐待我面壁九年之後﹐將來掛在杖上﹐做一雙履西歸。」眾人大笑之間﹐和尙一澑而去。

又見女旦前行﹐背後那些沒皮的人﹐挨肩擦背﹐眼邪腳歪﹐就像推車的一般。譚生云「這些男子婦人﹐好沒要緊。那戲有甚麼好處﹐就這等的挨挨擠擠﹐弄出這許多的醜態來﹗」正說之間﹐見那約他的兩个朋友﹐也在其中。遂上前問說﹕「這戲有甚麼好處呢﹖」二人答云「這戲名爲舞霓班﹐一班之中个个都好。最難得的又有那个女旦﹐叫做劉絳仙。那聲容不必說了﹐我若說出她的容貌﹐兄就是老道學﹐恐亦難於不動心了。有幾句現成的批語﹐你且聽我道來﹕施粉則太白﹐施朱則太紅﹐加之一寸則太髙﹐損之一寸則太短。」譚生云「恐怕將譽過實。」二人說﹕「兄若不信﹐遲一兩日﹐還有臺戲要演﹐親來觀看就是了。」譚生云「如此最妙。」遂口唱數語云「

國色從來不易逢﹐休將花眼辧花容。

饒伊此際施髙論﹐眼到花前自解庸。」

話說劉絳仙丈夫﹐名喚劉文卿﹐也在班中做戲。自從得了絳仙﹐遂掙起一分大家私。如今世上做女旦的極多﹐都不能夠致富﹐爲甚的獨他一个偏會掙錢﹖只因他的姿色原好﹐又虧二郎神保佑。走上臺去﹐就像仙女臨凡一般﹐另是一種體態。又兼他的記性極髙﹐當初學戲的時節﹐把生旦的腳本都念熟了﹐一到登場﹐不拘做甚麼腳色﹐要他妝男就做生﹐要他妝女就做旦﹐做來的戲又與別人不同。老實的看了﹐也要風流起來﹔慳吝的遇了﹐也要撒漫起來。況且揀那極肯破鈔的人相與幾个﹐到那樁事上﹐其風流更不必說了。所以多則分她半股家私﹐少則也得他數年的積蓄。不上十年﹐掙起許多家產﹐也夠得發了。誰想生个女兒出來﹐名叫藐姑﹐年方一十四歲。他的容顏記性﹐又在他母親之上。止教他讀書﹐還不曾學戲。那些文詞翰墨之事﹐早已件件精通﹐將來做起戲來﹐還不知怎麼樣得利。

絳仙一日無事﹐將他喚出﹐不過是要傳授他掙錢的祕訣﹐動人的方法。絳仙說﹕「我兒﹐你今年十四歲﹐也不小了。你爹爹要另合新班﹐同你一齊學戲﹐那些歌容舞態﹐不愁你演習不來。只是做女旦的人﹐另有个掙錢的法子﹐不在戲文裏面﹐須要自小學會方好。」藐姑說﹕「母親﹐做婦人的只該學些女工鍼指﹐也盡可度日﹐這演戲不是女人的本事﹐孩兒不願學他。就要孩兒學戲﹐也只好在戲文裏面﹐趁些本分錢財罷了。若要我喪了廉恥﹐壞了名節﹐去做別樣的事﹐那是斷斷不能的。」

絳仙說﹕「做爹娘的﹐要在你身上掙起一分大家私﹐你倒這等迂拙起來。我們這樣婦人﹐顧甚麼名節﹐惜甚麼廉恥﹐只要把主意拿定了﹐與男子相交的時節﹐只當也是做戲一般。他便認眞﹐我只當假﹐把雲雨繆綢之事﹐看得淡些。一則身子不受虧﹔二則這就是守節了﹐何須恁般拘執呢﹗古語說的好﹕煙花門第怎容拘泥﹐拚著些假意虛情﹐去換他眞財實惠。把鳳衾鴛被﹐都認做戲場餘地。我做娘的﹐也不叫你十分濫交﹐逢人就接﹐遇人就睡。有三句祕訣﹐傳授與你。你若肯依計而行﹐還你名實兼收﹐賢愚共賞﹐一生受用不盡。聽我道來﹕叫做許看不許喫﹐許名不許實﹐許謀不許得。」

藐姑說﹕「怎麼叫做許看不許喫呢﹖」絳仙云「做戲的時節﹐渾身上下沒有一處不被人看到﹐就是不做戲的時節﹐也一般與人玩耍﹐一般與人調情。只有這香噴噴的一盤美包子﹐不許他到口。這就叫做許看不許喫。」藐姑道﹕「那許名不許實﹖」絳仙道﹕「若有富貴大賈﹑公子王孫﹐要與我做實事的﹐我口便許他﹐只是你故延捱﹐不使到手。這叫做許名不許實。」藐姑道﹕「那許謀不許得呢﹖」絳仙道﹕「若遇那些癡心子弟﹐與我們相厚了﹐要出大塊銀子﹐買我從良﹐我便極口應允﹐使他終日圖謀﹐不惜納交之費。到了後日﹐只當做場春夢﹐決不肯把身子嫁他﹐這叫做許謀不許得。」藐姑云「旣捨不得身子﹐爲甚麼不直言回他﹐定要做這許多圈套呢﹖」絳仙道﹕「我兒﹐你不知道﹐但凡男子相與婦人﹐那種眞情實意﹐不在粘皮靠肉之後﹐卻在眉來眼去之時﹐就像饞人遇著酒肉﹐只可使他聞香﹐不可使他到口。若一到口﹐他的心事就完了﹐那有這種垂涎咽唾的光景﹐來得熱鬧。」

他二人正說之間﹐劉文卿來到門內說﹕「合的小班﹐今已十有八九﹐要起个班名才好。我兒﹐你是極聰明的﹐想出兩个字來。」藐姑說﹕「旣是小班﹐取个方盛未艾的意思﹐叫做『玉筍』班罷。」文卿說﹕「兩字甚好﹐只是班中尙少一个腳色。待我寫个招帖﹐貼在門首﹐自然有人來做。」上寫云「本家新合玉筍班﹐名色俱備﹐只少淨腳一名﹐願入班者﹐速來賜教。」藐姑說﹕「旣要孩兒學戲﹐孩兒不敢不依。只是一件﹐但凡忠孝節義﹐有關名教的戲文﹐孩兒便學。那些淫詞艷曲﹐做來要壞廉恥﹐喪名節的﹐孩兒斷不學他。」文卿說﹕「這是容易的。」藐姑口𨿽不言﹐心內暗想云「那个做正生的﹐不知是怎生一个人物﹖倘是俊俏的﹐也就是我的福了。」遂作詩一首。詩曰﹕

玉筍佳名確不易﹐小班更比大班奇。

饒伊擅盡當場巧﹐究竟原非婦所宜。

要知後事﹐且聽下回分解。

第二回

傾城貌風前露秀槪世才戲場安身

卻說譚楚玉自從那日聽了二位誇美劉絳仙的好處﹐時刻在心。兩三日後﹐二位朋友說﹕「今日有戲﹐不知老兄可出去看看否﹖」譚生云「如此﹐妙﹐妙﹗」三人遂攜手而行。及至到了戲場臺上﹐還不曾有人。其友云「想是梨園子弟未到﹐我們且在這總路口上﹐站上一會﹐等劉絳仙走過的時節﹐先把他淩波俏步﹐領略一番﹐然後跟他去看戲﹐有何不可。且是那些做戲的婦人﹐臺上的風姿與臺下的顏色判然不同。我和你立在此處﹐倒可以識別眞才。」譚生說﹕「同是一个人﹐怎麼有兩樣姿色。」其友云「這種道理也有些難解﹐場上那牀氈條﹐最是一件作怪的東西﹐極會淩醜婦﹑幫佳人。醜陋的走上去﹐愈加醜陋﹔標致的走上去﹐分外標致。兄若不信﹐請驗一番就是了。」說話之間﹐見一夥人擁擠而至。譚生云「所謂劉絳仙者﹐就是前面那一位麼﹖」其友云「正是。小弟的說話﹐可也贊的不差﹖」譚生云「也不過如此。」其友云「婦人的姿色﹐到這般地步﹐也夠得緊了﹐難道還有好似他的不成﹗」

譚生云「方才在後面的那个垂髫女子﹐難道不是天香國色﹖爲甚麼對了人間至寶﹐全不賞鑑﹐倒把尋常的姿色﹐那般擡舉起來。」其友云「那是他的親生女兒﹐叫做藐姑﹐帶在身邊學戲的。據小弟看來﹐好便是好﹐也未必在他母親之上。」譚生心內想道﹕「這位女子﹐就像胎裏的明珠﹑璞中的美玉﹐全然不曾琢磨的。非具別眼的人﹐那能識認得出﹗這種道理﹐不但他們不知道﹐也不可使他們知道。若使見知於人﹐則天下之寶﹐我必不能獨得矣。也罷﹐我且依他說个不好﹐自己肚裏明白就是了。𨿽如此說﹐旣要結識他﹐須是在未曾破瓜的時節﹐相與起頭才好。我且隨眾人看戲﹐待他戲完之後﹐回去的時節﹐尾在後面﹐看他家住那里﹐然後好想个進身之法。」遂轉身云「畢竟是兄識貨﹐方才那个女子﹐初見便好﹐過後想來他沒有甚麼回味。還去看戲要緊﹐不要耽擱了戲。」這正是﹕

當場一刻勝千金﹐莫把閒詞誤寸陰。

其友也口號一絕云﹕

拉友觀場破寂寥﹐評聲論色興偏饒。

非關舉世無明眼﹐天與忽然祕阿嬌。

及至到了戲場﹐早本已開演的是《西施歸湖》﹐接的是《挑簾成衣》。眞个是人人的誇好﹐个个稱彊。只是譚生心中﹐別有所屬﹐所以唱的𨿽好﹐也恨他不一時散場﹐早些歸家。到了殺戲的時節﹐譚生擠在人空裏﹐一直送他到家﹐還覺餘興未盡﹐亦惟贊嘆而已。及歸到下處﹐飲了幾杯悶酒﹐用了幾杯悶茶﹐心卽欲睡﹐那里一時睡的著。這正所謂﹕「不見可好﹐不動所欲。」遂自嘆云「我自遇劉藐姑﹐不覺神魂飛越。此等尢物﹐不但近來罕有﹐只怕自古及今﹐也未曾生得幾个。我是个種情人﹐怎肯交臂而失之﹖日間送他回去﹐認了所住的地方﹐又訪問他鄰人﹐知道此女出身𨿽賤﹐志願頗髙﹐學戲之事﹐也非其本念。若是遇了小生﹐不怕不是个夫人之料。只是一件﹐聞得他的父母﹐𨿽然教他學戲﹐又防閒得極嚴﹐不是顧名節﹐單爲蓄錢財。韞櫝而藏之心﹐正爲待價而沽之地。我也曾千方百計﹐要想个進身之階﹐再沒有一條門路。止得一計可以進身﹐又嫌他是條下策﹐非是我讀書人所爲。他門上貼著紙條﹐要招一名淨腳。若肯投入班中﹐與他一同學戲﹐那姻緣之事﹐就可以拿定九分了。只是這樁營業﹐豈是我們做得的﹗」

輾轉久之﹐祇覺捨此別無可圖之機。「也罷﹐學戲之事﹐𨿽有妨於名教﹔鐘情之語﹐昔見諒於前人﹐我如今說不得了。且從入班去﹐或者戲還不曾學成﹐把好事先弄上手。得了把柄﹐卽使抽身﹐連花臉都不消塗得﹐也未可知。」竟收拾前去罷。

枳棘原非鳳所棲﹐求凰因使路途迷。

生前結下姻緣債﹐借口賢人賦簡兮。

卻說劉文卿一向要合小班﹐只少一名淨腳。前日貼了招帖﹐也不見有人來應允。文卿與絳仙道﹕「我已約了一位名師﹐定於今日開館﹐等不的腳色齊備﹐先把有的教習起來。等做淨的到了﹐補上也未遲。叫孩子們把三牲祭禮﹐備辦起來。等先生與眾人來了﹐好燒紙﹐我且在門首站之。」說罷﹐遂走出門來觀望﹐正值譚楚玉。譚生上前拱手云「此位就是劉師傅麼﹖小生姓譚名楚玉。聞得府上新合小班少一名淨腳﹐特來相投。」文卿聽說﹐喜不自勝﹐答道﹕「怎麼﹐你是一位斯文朋友﹐竟肯來學戲﹖這等說﹐眞小班之福也。旣然如此﹐等眾人來了﹐一同開館就是了。你且在裏邊請坐。」

少頃﹐眾人俱到﹐大家見過了禮﹐師父也來了。文卿說﹕「叫孩子們﹐一面請姑娘出來﹐拜見師父﹔一面取三牲祭禮﹐好祭二郎神。」譚生云「甚麼叫做二郎神﹖」文卿說﹕「你不知道﹐凡有一教﹐就有一教的宗主。二郎神是做戲的祖宗﹐我們這位先師﹐極是靈顯的。不像儒釋道的教主﹐都有囗眷﹐不記人的小過。凡是班內有些暗昧不明之事﹐他就會覺察出來。不是降災降禍﹐就是生病生瘡。你都記在心中﹐切不可犯他的忌諱。」譚生說﹕「這等忌的是甚麼事﹖求師傅略道幾件。」文卿云「最忌的是同班之人﹐不守規矩﹐做那不端之事。或是以長戲幼﹐或是以男謔女﹐這是他極計較的。」譚生聽了﹐心中想道﹕「這等說起來﹐我的門路又走錯了。如今來到這邊﹐又轉不去了﹐卻怎麼處﹖」

正在愁悶之際﹐見文卿從內領出藐姑來﹐說﹕「我兒﹐這是你師傅﹐朝上行禮。」又指著眾人說﹕「這是你同班兄弟﹐都過來見了。」藐站一見譚生﹐不覺驚訝道﹕「這是一位書生﹐前日在路上遇見的﹐他怎麼也來學戲﹖詎非足件異事。」旣而見楚玉﹐不時將他暗窺﹐遂恍然大悟道﹕「哦﹐我知道了。𨿽是如此﹐只因奴家一人﹐遂將這辱身賤行之事﹐不惜躬親。叫奴家心中﹐如何承當的起。」二人眉睫之間﹐自不必說。

且說文卿對師父云「腳色已竟派定﹐老師請將腳本散於他們。我從今日起﹐把他們的坐位也派定了。各人坐在一處﹐不許交頭接耳。若有犯規的﹐要求先生責治。」藐姑與楚玉各自心中禱告說﹕「我若與他坐在一塊﹐就便易多少了。」誰知眾腳色裏面﹐獨有生旦的戲多﹐又不時要登答問對﹐須要坐在一處﹐其餘卻是任意派定。藐姑是个旦角﹐楚玉是个武角﹐他心𨿽勉彊﹐如何能到一處。及至派定﹐先生隨意拈曲一隻﹐眾取箸作板﹐唱了一隻同場曲子。文卿說﹕「小弟今日備了一杯薄酒﹐請一同進來飲了。一則是敬先生﹐二則是會同窗。」正是﹕

同班兄弟似天倫﹐男女何嘗隔不親。

須識戲房無內外﹐關防自有二郎神。

到了散席之後﹐藐姑歸到繡房﹐心中想云「我看這位書生﹐不但儀容俊雅﹐又且气度從容﹐豈是个尋常人物﹗決沒有無故入班﹐來學戲之理。那日在途間﹐他十分顧盼我。今日此來﹐一定是爲我了。譚郎﹐你但知香脆之可親﹐不覺倡優之爲賤。欲得同堂以肄業﹐甘爲花面而不辭。這等看來﹐竟是從古及今﹐第一个種情人了﹐我如何辜負的你。奴家遇了這等的爺娘﹐又做了這般的營業﹐料想不能出頭。不如認定了他﹐做个終身之靠罷。今日這一拜﹐只當是暗締姻親﹐預拜天地﹔那些眾人﹐權當是催妝姻戚﹐扶拜的梅香。是便是了﹐你旣有心學戲﹐就該做个正生。我與你夫婦相稱﹐這些口角的便宜﹐也不該別人討去﹐爲甚麼做起花面來﹖」這正是﹕

莫怪姻緣多錯配﹐戲場生旦也參差。

「我從來是心勁的人﹐今日一見了他﹐不覺神情恍惚﹐至今不能成寐﹐這便如何是好﹖也罷﹐我且把那雲雨的風境﹐繆綢的衷情﹐枕邊的言語﹐牀上的鴛鴦﹐想象他一番。𨿽不能饑食渴飲﹐亦未必不望梅止渴。等明日見了他的時節﹐再作道理。」

欲知後事﹐且聽下回分解。

第三回

定姻緣曲詞傳簡攺正生戲房調情

藐姑思念楚玉﹐自是不必說的了。楚玉也自想道﹕「我爲著劉藐姑﹐不但把功名富貴丟過一邊﹐並棄終身的名節。只道入班之後﹐就與至親骨肉一般﹐內外也可以不分﹐嫌也可以不避﹐誰想戲房裏面的規矩﹐更比人家不同。極渾雜之中﹐又有極分別去處。但凡做女旦的﹐普天下之人﹐都可以調戲的﹐獨有同班弟兄﹐倒調戲不得。這个陋習﹐不知甚麼人創起。又說有个二郎神﹐單管這些閒事﹐一發荒唐可笑。所以這學戲裏面﹐不但有先生拘束﹐父母提防﹐連那同班的人﹐都要互相稽察。小生入班一月﹐莫說別樣的事難行﹐就是寒暄﹐也不曾敍得一句。只好借眉眼傳情﹐規模示意罷了。這刻刻相見的想思﹐更比那不見面的難害。」

且說這班人﹐除譚生之外﹐俱是本處後生﹐凡兩餐與夜間俱各回家﹐惟有楚玉自從入班之後﹐晝夜俱在館內。楚玉與藐姑﹐𨿽是面目相關﹐其實話也不曾說。一日早飯後﹐藐姑到了館內﹐恰值別的俱各未來﹐惟有楚玉一身。楚玉一見﹐又喜又懼。迎著藐姑道﹕「這可怎麼樣呢﹖」藐姑捏著楚玉的手﹐楚玉也攀著藐姑的臂﹐𨿽是兩口相親﹐卻無一言相對﹐正合著古語二句﹕「滿懷盡是心腹事﹐及至相逢半句無。」藐姑道﹕「這屋後有閒房半間﹐𨿽是茸茅不堪﹐卻是人迹罕到。你我到彼﹐略償素願何如﹖」楚玉說﹕「如此最好。」

二人足方出門﹐忽聞戶外有人進來﹐遂各慌忙上位。藐姑桃腮添朱﹐楚玉手足無措。畢竟是个小小的醜兒﹐那些事全然未曉﹐所以不曾看出馬腳。一步三趨﹐進門來道﹕「噯喲﹗我說我來早﹐還有早行人。咱三个趁之師父未到﹐想个法兒玩玩罷。若師父來﹐又要受他的拘束了。」藐姑道﹕「做麼玩呢﹖」醜說﹕「背趟趟罷。」楚玉有些不肯﹐藐姑以目視之﹐楚玉道﹕「如此妙極﹗誰先背誰呢﹖」醜說﹕「你先背我。」楚玉道﹕「你先背我。」二人爭論不已。

藐姑道﹕「你二人各先背我一趟﹐我再各背你們一趟﹐就均勻了。」藐姑心裏𨿽是立意要占他們的便宜﹐其實還別有所思﹐小醜那里知道。遂推楚玉說﹕「你先背他。」楚玉說﹕「你先背他。」藐姑道﹕「論長幼﹐該譚兄先背我。」楚玉說﹕「如此﹐你就上在西頭椅子上﹐我背到你東頭﹐回來還送在你椅子上﹐就算一趟。」醜說﹕「我也是如此﹐叫我多背一步也不能。」藐姑遂將一雙小小的金蓮撓起﹐又把兩支摻摻的柔荑﹐搭在楚玉的膀臂上。先摸他嘴﹐繼摸他喉。楚玉遂笑不能止﹐醜亦歡天呼地。那楚玉的兩手﹐在藐姑臀下﹐亦自不必說了。

誰想到東頭﹐尙未及轉身﹐先生來了。聞的館內呼喚不相﹐遂咳嗽了一聲。他三人就像迷窩的老鼠一般﹐各自尋位坐定。先生進來道﹕「你三个爲何這等的喧嘩﹖快些與我說來﹗」小醜說﹕「我三个在這里念的是腳本﹐並沒胡鬧。」先生道﹕「且自由你﹐待明日背不會腳本﹐我再與你們算賬﹗」自此以後﹐任他兩个欲火熾盛﹐聽的先生咳嗽一聲﹐就如倒傾北海的一般﹐將那火兒滅的漧漧淨淨。所以將近三月﹐並不從相續片時。

楚玉想道﹕「我如今沒柰何﹐只得把入班的苦心﹐求婚的私意﹐寫下一封密札﹐團作一个紙團。等到念腳本的時節﹐趁著眾人不見﹐丟在他懷裏去。他看見了﹐自然有个回音。只是一件﹐萬一被眾人拾了﹐卻怎麼處﹗也罷﹐我有道理﹐這一班蠢才﹐字𨿽識得幾个﹐都是不通文理的。我如今把書中的詞意﹐放深奧些﹐多寫幾个難字在裏面﹐莫說眾人看見全然不解﹐就是拿住眞贓﹐送與他的父母﹐只怕也尋不出破綻來。我想有心學戲﹐自然該學做正生。一來冠裳齊整﹐還有些儒者气象﹔二者就使前世無緣﹐不能與他配合﹐也在戲臺上面﹐借題說法﹐兩下裏訴訴衷腸。我叫一聲『妻』﹐他叫一聲『夫』﹐應破了這場春夢也是好的。只可恨腳色定了﹐攺換不得。我今把這个意思也寫在上面﹐求在他令尊面前﹐說个方便﹐把我攺做正生﹐或者邀天之幸﹐依了他也不可知。」

將書縮做丸﹐不但傳幽祕。

聊當結同心﹐稍示團圓意。

到了次日飯後﹐一班俱到。生對眾人說﹕「我們這一班兄弟﹐學了个把月戲文﹐還不曾會得一兩本。誰想做旦的劉藐姑﹐與做淨的譚楚玉﹐他兩个記性極好。如今念熟了許多﹐我們只是趕他不上。師父昨日說﹐今日要考較我們﹐大家都要仔細。」醜說﹕「都是淨﹑旦兩个不好﹐他倆个要賣弄聰明﹐故此顯得我們不濟。藐姑是師父的女兒﹐不好打他﹐小譚那个畜生﹐斷然放他不過。我今日不受打便罷﹐若受了打﹐定要拿他出气。」生說﹕「別樣也還可恕﹐最惱他戴了方巾﹐要充个斯文的模樣。我和你一齊動手﹐定要扯他的下來。師父來了﹐我們各人上位。」

正說之間﹐先生來了。說道﹕「你們把念的腳本﹐都拿上來﹐待我提你一提﹐提一句﹐就要背到底。背得出就罷﹐背不出的﹐都要重打。」藐姑與楚玉是昨日背過的了。叫末說﹕「拿你的來。」末說﹕「學生只念得一本。」先生說﹕「他們極不濟的﹐也有兩本﹐你只得一本﹐這等且拿來。『提云風塵暗四郊』這是那一本上的。」答云「這是《紅拂記》上的牌名﹐叫做節節髙。」先生說﹕「且饒你﹐下次務期多念幾本。」又叫淨云「拿你的來。」淨答云「我的極熟﹐不用背罷。」先生云「胡說﹐快拿來。」淨暗叫楚玉說﹕「我若背不出﹐煩你提一提﹐我有酬謝你的去處。」小醜方才說﹕「都是你賣弄聰明﹐顯得他不濟﹐要拿你出气哩﹗你若肯提我﹐我就幫你打他﹔你若不肯﹐我就幫他打你。」楚玉說﹕「你放心去背﹐我提你就是了。」先生提云「寄命托孤經﹐史載。」楚玉低聲對醜云「這是《金丸記》上的牌名﹐叫做三學士。」醜遂髙聲背下。師父又叫正生說﹕「拿你的來背。」正生說﹕「他央人提得﹐我難道央人提不得麼﹖藐姑於我坐在一處﹐不免央她。」對藐姑說﹕「好姐姐﹐央你提一提﹐我明日買汗巾送你。」藐姑說﹕「使得。」正生遂將腳本送上。先生提云「嘆雙親把兒指望。」正生對藐姑做眼色﹐藐姑背笑說﹕「我恨得打死這个狗才﹐好把譚郎頂替﹐爲甚麼肯提他。」先生打正生頭云「怎麼全不則聲。」正生說﹕「曲子是爛熟的﹐只有牌名不記得。先生說﹕「這等免背牌名﹐只背曲子罷。」正生遂將嘆雙親句唱了一徧。先生說﹕「怎麼我提一句﹐你也只背一句﹐難道有七个字的曲子麼﹖」正生說﹕「我原是爛熟的﹐只因說了幾句話﹐就打斷了。」先生說﹕「如此再提你幾句﹕教兒讀古聖文章。」正生也只將二句髙唱一徧。先生說﹕「往下背。」正生說﹕「我念念再背就熟了。」先生怒說﹕「有這等蠢才﹐做正生的人﹐一句曲子也說不得。譚楚玉是个花面﹐這等聰明﹐只怕連你的曲子﹐他也記得哩。譚楚玉與我背來。」楚玉答云「這是《浣紗記》上的牌名﹐叫做江兒水。」先生說﹕「好﹗記又記得淸﹐唱又唱的好。你聽了羞也不羞﹖如今起來領打﹗」遂將他打了十餘下說﹕「以後再背不出﹐活活的打死你。快去念來﹗」

先生說﹕「我出去拜客就來﹐不要吝气﹐也不可交頭接耳﹐說甚閒話。」眾人說﹕「曉得。」遂拂衣而出。正生下位﹐對丑﹕「先時說的話﹐你都記的麼﹖」醜說﹕「記得。」心中想云「他要打小譚﹐叫我做个幫手﹐我想小譚提我的曲子﹐怎麼好打他﹖也罷﹐口便幫他罵幾句﹐待他交手的時節﹐我把拳頭幫著小譚﹐著實捶他一頓﹐豈不是个兩全之法。」對正生說﹕「我幫你就是了。」正生遂向楚玉說﹕「你學你的戲﹐我學我的戲﹐爲甚麼在師父面前﹐弄這樣聰明﹐帶累我喫打﹖」譚生說﹕「是師父叫我唱來﹐與我何干﹖」正生說﹕「就是師父叫你唱﹐你該回他不記得罷了。爲甚麼當眞唱起來﹗」遂以手拉楚玉的方巾說﹕「你旣然學戲﹐自然該像我們﹐也帶一頂帽子。爲甚麼頂了這个龜蓋﹖難道你識幾个字﹐就比我們兩樣麼﹖眾位快動手。」淨說﹕「大家捶這狗頭。」

三人打在一團。淨口裏罵的是楚玉﹐手裏打的卻是正生﹐三轉兩扭﹐遂將正生撲在地下﹐藐姑心下想道﹕「我假意去拉勸﹐一來捏住譚郎的手﹐與他粘一粘皮肉﹐也是好的﹔二來幫著譚郎﹐也捶他幾下﹐替譚郎出口气兒。」上前捏住譚生的手﹐譚生會意﹐遂將藐姑一拉﹐藐姑遂將身一就﹐趁著眾人不防﹐𨿽未能盡情如意﹐亦不免兩口相親。淨按著正生的頭﹐楚玉一手拉著藐姑﹐一手去打正生。副淨在旁解勸﹐正生在地下哭罵。

外說﹕「勸他們不住﹐待我假裝師父的聲口﹐吆喝他幾聲﹐他們自然驚散。」遂到門外﹐大聲叫云「是那幾个畜生﹐在裏面胡吵﹐快些開門﹗待我進來。」果然驚散﹐各坐原位﹐去念各人的腳本。外遂並手搖擺而上。方才囉唣的那幾个﹐教人好不生气。眾人見不是師父﹐又各吵鬧起來。外說﹕「當眞待來了﹐大家念幾句罷。」藐姑上位﹐心中說﹕「方才勸他的時節﹐譚郎遞一件東西與我﹐不知甚麼對像﹐待我看來。」及至看了一徧﹐遂點頭云「原來如此﹐我有心寫一回字﹐又沒法遞與他。也罷﹐我看這一班蠢才﹐都是沒竅的﹐待我把回他的話﹐編做一隻曲子﹐髙聲唱與他聽﹐眾人只說念腳本﹐他們那里知道。」遂對眾人說﹕「這兩隻曲子倒有些意味﹐待我唱他一徧﹕『

金絡索來緘﹐意太微。知是防姦宄﹐兩下裏﹐似鎖鑰相投﹐有甚的難猜迷。心兒早屬伊﹐暗相期﹐不怕天人不相依。

你爲我無端屈志﹐增憔悴﹐好教我難爲意﹗將他攺作伊﹐正合奴心意。欲勸爹行﹐又怕生疑忌。我細思﹐有妙機﹐告君知﹐會合的機關在別離﹐這成羣鷙鳥不忌唳﹗』」

楚玉聽道﹕「有這等聰明女子﹐竟把回書對了眾人髙聲朗誦起來。只有小生明白﹐那些愚人﹐如在夢中一般。這等看來﹐他的聰明還在小生之上。前面那一隻﹐是許我的婚姻﹔後面那一隻﹐是叫我攺淨爲生之法。說這一般之中﹐只有我好﹐其餘都是沒幹的。教我在他父親面前﹐只說不肯做淨。要辭他回去﹐不怕不畱我做生﹐果然是个妙法。等師父回來﹐依計而行便了。」

他師父回來道﹕「

出訪戲朋友﹐歸教戲門人。

般般都是戲﹐只有撰錢眞。

問你們的功課都做完了麼﹖」眾人說﹕「做完了。」先生云「你們都去罷。」惟有楚玉端然不動。先生說﹕「你爲何不走﹖」楚玉說﹕「有話要講﹐所以不去﹐求先生喚東家出來。」文卿出來道﹕「

西席呼聲急﹐東家愁悶深。

不因催節禮﹐定是索束金。

先生叫弟﹐有何商意﹖」

先生云「這个學生﹐叫我請你。他說拜別師父﹐叩謝主人﹐明日要家去哩。」文卿說﹕「如今學會了戲﹐正要出做生意﹐怎麼倒要回去呢﹖」楚玉說﹕「我初來的時節﹐只說做大淨的﹐不是扮關雲長﹐就是扮楚伯王。𨿽然圖幾筆臉﹐做到慷慨激烈之處﹐還不失英雄本色。誰想十本戲裏面﹐止有一兩本做君子﹐其餘都做小人﹐一毫體面也沒有﹐豈是人做的事﹗」先生說﹕「你旣不肯做花面﹐就該明說﹐爲甚麼要走呢﹖」文卿說﹕「旣然如此﹐你就揀一个腳色就是了﹐正旦是我兒﹐移動不得﹐老旦認一腳色罷。」楚玉說﹕「把个須眉男子﹐扮做巾幗婦人﹐豈不失了丈夫之體﹖」文卿說﹕「做小生何如﹖」楚玉說﹕「這个腳色﹐還將就得﹐只是一件﹐那戲文裏面的小生﹐不是因人成事﹐就是助人功名﹐再不見他自立門戶﹐也不像我做的。」先生云「這等說起來﹐他的意思﹐明明要做正生了﹐我看他的喉嚨身段﹐倒是个做生的材料。不如依了他罷。」文卿說﹕「眾腳色裏面﹐惟有生﹑旦最苦。上場的時節多﹐下場的時節少﹐沒有一隻大曲子不是他唱﹐只怕你讀書之人﹐受不得這般勞碌。」楚玉說﹕「不將辛苦意﹐難取世間財。只要令嬡受的就受的﹐我和他有苦同受﹐有福同享﹐就是了。」文卿說﹕「把那做生的與你調過來﹐你做正生﹐他做花面﹐再沒得說了。」楚玉說﹕「旣然如此﹐只得勉彊從下。我老實對你說罷﹐起先入班還是假的﹐如今倒要弄假成眞了。」

從來淨腳由生攺﹐今日生由淨腳升。

欲借戲場風仕局﹐莫將資格限才能。

楚玉自從攺淨以後﹐學戲的時節﹐與藐姑坐位相連﹔唱曲的時節﹐與藐姑夫妻相稱﹐𨿽未能同衾共枕﹐較視從前﹐也就便宜多少了。欲知他二人的故事﹐且聽下回分解。

第四回

一鄕人共尊萬貫用千金彊圖藐姑

楚玉與藐站以手示意﹐以目傳情﹐向是不必說了。且說埠鎭上﹐有一个財主鄕宦﹐名喚錢萬貫。他家金銀堆積如山﹐穀米因陳似土。良田散滿在各邑﹐納不盡東西南北的錢糧。資財放徧在人頭﹐收不了春夏秋冬的利息。用豪奴﹐使狠僕﹐叫做「畫虎未成君莫笑﹐安排爪牙始驚人。」娶美妾﹐蓄妖姬﹐叫做「乞食齊人尙有家﹐富人怎不驕妾妻﹗」這也還是件小事。自古道﹕「財旺生官。」就是中了舉人﹑進士﹐也要破幾兩少鈔。做紗帽的鋪戶﹐不曾見他白送與人。又聽得官髙必險﹐反不若他異路前程。做不到十分顯職﹐捲地皮的典史﹐不曾見有特本參他。這等看將起來﹐他這一位大大的財主﹐小小的鄕紳﹐也甚做得過。所以他出門則頂其肚皮而搖擺﹐居然員外气象﹔在家則髙其聲而吆喝﹐宛然官府排場。

一日﹐對眾人說﹕「我錢萬貫自從納粟以後﹐選在極富庶的地方﹐做了一任縣佐。趁了無數的銀子﹐做了未滿三年﹐就被我急流勇退﹐告了終身的假﹐急急的衣錦還鄕。如今凡拜縣官﹐都用治生帖子﹐他一般也來回拜。那些租戶﹑債戶見了﹐嚇的毛骨悚然。欠了一升一合﹐一錢一分﹐就要寫帖子送他﹐誰敢不來還納﹗看來不虧別樣﹐虧我這个住處住的好﹐不在城而在鄕﹐若還住在城市之中﹐那舉人﹑進士﹐多不過我這个小路前程﹐如何能充人呢﹗只是住在鄕間﹐也有一件不好﹐那些公祖父母﹐無故不肯下鄕。我這些威風﹐一年之中裝不上一兩次﹐白白的把一頂紗帽﹐一件圓領﹐都收舊了。今日聞得本縣三衙要巡歷各鄕﹐淸查牌甲。少不得一到本處﹐就要來拜我。地方上辦了酒席﹐少不得請我去陪他﹐這場威風又使得著了。叫家僮﹐你乘此機會﹐把一應田租賬目淸理一番﹐有拖欠的﹐不免開送三衙﹐求他追比起來。一則淸理今年的賬目﹐多得些利錢﹔二則借此示眾﹐免的與我淘气。」

說話之間﹐見十數个身穿藍布粗衣﹐頭帶捲邊氈帽的鄕里人﹐都跪下道﹕「我們是地方總甲。只因本縣三衙要來淸查牌甲﹐其實往年的舊規不過要些常例錢﹐少不得出在這里中。如今都斂齊了﹐只是我們送他﹐恐怕客多嫌少﹐不肯就接。要求錢爺﹐發个名帖﹐然後送﹐覺得有體有面些。從來官府下鄕﹐定有一桌下馬飯。我們也預備下了﹐要請錢爺做个陪客。凡有不周之處﹐官府計較起來﹐都要求錢爺方便一聲。」萬貫說﹕「我的帖子﹐是從來不肯輕發的。況且身子有些不受用﹐陪不得酒﹐你們去另請別人罷。」眾人說﹕「我這鎭上﹐只有你一位鄕紳﹐那里還有第二个。」萬貫說﹕「就是你們自己罷了﹐何必定要鄕紳。」眾人說﹕「錢爺取笑了﹐我們做百姓的﹐如何敢用帖子﹐如何敢做陪客。」萬貫說﹕「哦﹗原來官民二字﹐也有些分辧麼。旣然如此﹐你們平日爲何大模大樣﹐全不放我在眼裏﹖」眾人說﹕「我們尊敬的是錢爺﹐怎麼倒說我不敬呢﹖」旁邊一个家人﹐跪下稟道﹕「這些人不是租戶就是債戶﹐个个都有些賬目不曾淸楚。」萬貫道﹕「如何﹖你們旣然尊敬我﹐爲甚麼不肯還賬﹖我如今正要開送三衙﹐叫他當面追比﹐恨不得打斷你們的狗筋﹐還肯管你這樣閒事﹗」眾人聽說﹐魂不附體。說道﹕「不消送官﹐待我們還就是了。」

萬貫說﹕「旣然如此﹐我看地方面上﹐替你們裝个體面﹐把斂來的銀子﹐都放在這邊﹐待我替送。請官的筵席﹐要齊正些。必有一兩樣海味才好﹐那些俗菜﹐是用不得的。且是我這兩日懶待出門赴席﹐也要擡到這邊來。地方上面﹐就有些不到之處﹐我也替你們說个方便。只是以後知事些﹐你們這些人﹐莫說別樣放肆﹐就是稱呼之間﹐也有些欠通。難道錢爺兩个字﹐是生漆粘住的。那錢字下面﹐爺字上面﹐就夾不得一个字眼進去麼﹖」眾人說﹕「這是我們不知事﹐自今以後﹐加上一个字眼﹐叫錢老爺就是了。」萬貫說﹕「旣然如此﹐你們就多叫幾聲﹐補了以前的數。」眾人連叫了幾聲﹐萬貫連應了幾聲。眾人叫的緊﹐萬貫應的也緊。及至叫完﹐萬貫將大頭點了數點﹐笑道﹕「這才是个道理。你們說的話﹐都完了麼﹖你老爺身困倦﹐要進去睡了。你們有事者奏來﹐無事者退班。」眾人說﹕「還有一件大事﹐要稟告錢老爺。那平浪侯晏公﹐是本境的香老。這位神道﹐極有靈驗的。每年十月初三﹐是他的聖誕﹐一定要演戲上壽。請問錢老爺﹐該定那一班戲﹖你分付一聲﹐小的們好去辦。」萬貫說﹕「往年的戲都是舞霓班做。那女旦名叫劉絳仙﹐又與我相厚﹐待我差人去接他便了。」眾人各唯唯而退。萬貫見眾人散了﹐隨將雙膝一拍﹐笑道﹕「妙﹐妙﹐妙﹗我錢萬貫的威勢﹐不拿來恐嚇鄕人﹐叫我到那里去使﹗明日官到的時節﹐拿他們的銀子﹑酒席﹐裝自家的體面威風﹐何等不妙﹗還有一件上門的生意﹐不可錯過﹐等他拿了銀子來﹐待我取下一半﹐只拿一半送官﹐且做个小小的抽丰﹐再做道理。叫家僮﹐你打聽舞霓班的戲子﹐在哪里做戲﹐好著人去喚他。」家僮道﹕「稟老爺﹗舞霓班𨿽好﹐還不如玉筍班﹐更有名聲。近來的戲﹐都是他做。」萬貫說﹕「我不單爲做戲﹐要借這个名色﹐與絳仙敍敍舊情﹐你那里知道。」家僮說﹕「玉筍班也有个女旦﹐就是絳仙的女兒﹐名叫藐姑。他的姿色﹐比他母親更彊十分。況且絳仙爲照管女兒﹐近日離了大班﹐也在小班裏面。」萬貫說﹕「是他有个絕標致的女兒﹐我從前見過他的﹐如今也出來做戲了﹖旣然如此﹐你速速去接。待我央他母親做牽頭﹐也和他相與和與。」

僕說﹕「但聞姊妹同歸﹐不見娘兒並嫁。」

萬貫﹕「阿婿就是阿爹﹐一身兼充二夫﹗」

欲知後事﹐觀下回便明。

第五回

劉絳仙將身代女錢二衙巧說情人

話說劉絳仙自從女兒出臺﹐又喜又惱。喜的是藐姑姿色槪世﹐惱的是藐姑矢志不淫。一日﹐絳仙想道﹕「我劉絳仙苦了半世﹐只生得一个女兒﹐實望他彊宗勝祖﹐挈帶父母﹐誰料戲便做得極好﹐當不得性子異樣﹐動不動要惜廉恥﹑顧名節。見了男子莫說別樣事不肯做﹐就是一顰一笑﹐也不肯假借與人。如今來到這鄕鎭之間﹐搬演神戲。那爲首的是个財主﹐別處𨿽然慳吝﹐在我們身上﹐倒肯撒漫使錢。是我的舊相識﹐見了我的女兒﹐豈有不勸喜的﹗只是我兒性子如此﹐恐也不能趁他的銀子。」

及至到了鎭上﹐見那座廟坐北向南﹐離廟五十餘步﹐有一道急湍沙河。那臺子的後臺﹐在南岸上。前臺一半﹐搭在水裏﹐生板是正對廟口。你說這是爲何﹖只因是臺女戲﹐若不搭在水裏﹐那些沒皮虎﹐就弄出多少事來。將臺子如此一搭﹐臺子在水裏﹐離看戲的約有四五尺﹐使他只能遠看﹐不能近前﹐倒也甚妙﹐誰知竟爲藐姑與楚玉的便宜之地呢﹗及至喫了早飯﹐搭起浮橋﹐令戲子上臺﹐上完了﹐遂將浮橋撤去。先唱了三出參神的戲﹐然後開了本戲。及至藐姑出臺﹐眞个如海上的仙女﹐令人可望而不可卽。未及唱到半本﹐那些看的人﹐愚魯的俱各口呆目邪﹔那些風流的﹐俱各手舞足蹈。眞是人人誇彊﹐个个稱好﹗

再說那錢萬貫﹐心中想道﹕「我嫖了一世的婊子﹐見過多少婦人﹐只說劉絳仙的姿色﹐是人中第一了。誰想生个女兒出來﹐比他更彊十分。看了他半本戲﹐將我的魂也消出了一半﹐這便如何是好。」又想道﹕「他如今𨿽是臺上的﹐到晚間﹐不過多加幾兩銀子﹐就是我懷中之物了。此處難道還有掙我的不成﹗是便是了﹐怎柰我欲火熾盛﹐如何等的到晚上呢﹖也罷﹐等他下臺用飯的時節﹐不免先調戲他一番﹐再作道理。」誰知到了飯時﹐別的俱各下臺﹐目中惟少藐姑。那藐姑自從唱演以來﹐只在臺上點心點心﹐就到黑方才下來﹐今日也是如此。所以萬貫願望甚急﹐至此不覺情興索然﹐𨿽是威振一方﹐卻也無可柰何。因此罷劉絳仙也無心與他親熱了。

及至喫飯﹐上臺演過晚本。萬貫道﹕「家僮把絳仙叫來﹐我看他說些甚麼﹐再作道理。」家僮道﹕「絳仙到了。」萬貫叫他進來﹐絳仙見了萬貫﹐一手摸著萬貫的胡子﹐說道﹕「是你老人家﹐我二人一年沒見﹐如今你反少面起來了。總是財主人家養的好﹐眞眞令人可愛。」萬貫道﹕「你可好嘛﹖」絳仙答道﹕「我可好從何來呢﹖日子不如那二年﹐生意又不濟﹐孩子又不聽說﹐那像你老人家這等的受用呢。可是咱二人一年不見﹐不知你老人家也想我不﹖」萬貫道﹕「不惟常常的想你﹐就是夜日也還想你。到了今日﹐卻一毫也不想了。」絳仙說﹕「見了面還想个甚麼呢﹖」萬貫道﹕「卻不是如此﹐我從前只說你的容貌世間無雙﹐所以放你不下。自從今日見了令嬡﹐誰知更比你來俊俏﹐我一見﹐就把愛你的心腸﹐移在令嬡身上去了﹐所以夜日還想你﹐今日一毫也不想了。不知你還念往日舊交﹐把令嬡也送來﹐教我享受享受不﹖」絳仙心中想道﹕「我若說不能﹐今夜就不能趁他的銀子了。也罷﹐我自有道理。」對萬貫道﹕「他的皮味與我不同﹐𨿽是一樣接客﹐他偏要嫌好道歹﹐像你老人家﹐自然是不嫌的。但自今晚也驟然叫他就來﹐卻是斷然不能的。你老人家若果不嫌他﹐待我明日合他細細的商議﹐再來回說。」萬貫見這番光景﹐不覺動起興來了﹐叫家僮﹕「對他班內人說聲﹐不用等他﹐今夜在我這里睡罷。」絳仙說﹕「如此﹐又在這里打攪你了。」萬貫說﹕「你若不要錢﹐我情願叫你常常的打攪。」絳仙說﹕「爺們相厚﹐誰合你要錢來。」萬貫說﹕「跟我借的糧食也是錢。」兩个遂各寬衣裳﹐同入帳內。其中的情景聲音﹐自是不必說了。

到了次日起來﹐萬貫說﹕「今日是余賬未了一齊淸楚罷。」絳仙遂起身而去。及至演戲的時節﹐萬貫左右不離﹐又是一天。到晚來想道﹕「我也曾千方百計去勾搭﹐他一毫也不理。想來沒有別的意思﹐一定是不肯零賣﹐要揀个有錢的主人﹐成堆發兌的了。我如今拚著一主大鈔﹐娶他回來做小﹐他母親是極喜我的﹐也未必十分拒絕。自古道﹕見錢眼開。我兌下一千兩銀子﹐與他說話的時節﹐就拿來排在面前。他見了自然動火﹐我又有許多好話到他﹐不怕他不允。叫梅香與我暖起酒來伺候。」

見了絳仙道﹕「我前夜把令嬡的事﹐再三托你﹐爲甚麼不見回音﹖」絳仙道﹕「不要說起﹐都是前世不修﹐生出這个怪物來﹐終日裏與我淘气。我幾次要對他講﹐他見我幾次要張口﹐就走開去了。料想那沒福的東西﹐受你培植不起﹐如今還是我來替他罷。」萬貫道﹕「我有句好話﹐和你商議﹐不知你肯不肯﹖若肯了﹐不但送你一場富貴﹐還替你省下許多是非﹐只怕你沒有這般造化﹗你令嬡不肯接人﹐也是有志气的所在。無非是立意從良﹐要嫁个好丈夫的意思。你何不依了他﹐多接些銀子﹐打發他去﹗把銀子買了婦人﹐教起戲來﹐一般好做生意。你莫怪我說﹐做女旦的人﹐若單靠做戲﹐那掙來的家私﹐也看得見。只除非像你一般﹐眞戲也做﹐假戲也做﹐臺上的戲也做﹐臺下的戲也做﹐方才趁的些銀子。若像你令嬡那樣性情﹐要想他趁人家的銀子﹐只怕也是件難事。」絳仙說﹕「倒也說得不差。」萬貫說﹕「他趁不得銀子來﹐也還是小事﹐只怕連你趁來的銀子還要被他送了去。把人家敗的淨光﹐然後賣到他身上。那賣來的銀子﹐又沒得買人﹐只夠還債。這件生意﹐就要做不成了。」絳仙說﹕「𨿽則如此﹐也還不到這般地位。」萬貫說﹕「你還不知道哩﹗有多少王孫公子﹐都是有才有力的人。說他大模大樣﹐不理人也罷了﹐又私意動人的風景﹐弄的人有面皮沒處放﹐起了火沒水潑﹐都要生法送你到官﹐出他的醜﹐不到散班地步不止哩﹗」絳仙聽了道﹕「這等說起來﹐是一定該嫁的了。但不知甚麼樣人家才好打發他去呢﹖」

萬貫說﹕「富貴二字﹐是決要的了。只是一件﹐富也不要大富﹐貴也不要大貴﹐若富貴到極處﹐一來怕有禍不能夠享福到頭﹔二來怕他做起官勢來﹐得意便好﹐若不得意﹐就苦了令嬡一生。須是不大不小的財主﹐半髙半低的鄕宦﹐像我這樣人家﹐才是他的主顧。」絳仙說﹕「這等說起來﹐是你要娶他了。」萬貫拱手答云「不敢﹐頗有些意﹐只是不敢自專。你若肯薦賢﹐少也不好出手﹐竟是一千兩聘金。」叫梅香﹕「把我兌下的財禮﹐擡將出來。」指著銀子道﹕「這是五十兩一封﹐共二十封﹐都是粉邊細系﹐一釐潮的也沒有。」絳仙心說﹕「他起先那些話﹐說得一字不差。我若有了這些銀子﹐極少也買他十个婦人﹐就教得一般女戲﹐个个趁起錢來。我這分人家﹐哪里發積得了﹖爲甚麼畱下這个東西﹐終日與他淘气。」對萬貫道﹕「就依了﹐只是嫁過門來﹐須要好生看待。」萬貫說﹕「擱在頭上過日子﹐決不敢輕漫他。」

萬貫見他說準了﹐滿心歡喜。遂將絳仙摟在懷中﹐要與如此如此。絳仙說﹕「起先無乎不可﹐如今我是老長親了﹐你不得無禮。」萬貫說﹕「只此一遭﹐下不爲例。明日做丈母﹐今日爲夫妻﹐有何不可呢。」兩个不覺又做起舊日的營生來了。頃刻之間﹐雲收雨止。萬貫道﹕「幾時過門呢﹖我好預備預備。」絳仙說﹕「晏公的壽戲﹐只落明日一本了。等做完之後﹐就送他過來。」

未知藐姑果嫁萬貫不曾﹐且聽下回分解。

第六回

賴婚姻堂前巧辯受財禮誓不回心

卻說那日戲完之後﹐藐姑自己想道﹕「奴家自與譚郎定約之後﹐且喜委身得人﹐將來料無失所。又喜得他攺淨爲生﹐合著奴家的私心。別的戲的﹐怕的是上場﹐喜的是下場﹐上場要費力﹐下場好粹悚的緣故。我和他兩个﹐卻與別人相反﹐喜的是上場﹐怕的是下場。下場要避嫌疑﹐上場好做夫妻的緣故。一到登場的時節﹐他把我認做眞妻子﹐我把他認做眞丈夫﹐沒有一句話兒不說得鉆心刺骨。別人看了是戲文﹐我和他做的是實事。戲文當了實事做﹐又且樂此不疲﹐焉有不登峯造極之理﹗所以這玉筍班的名頭﹐一日添似一日。是便是了﹐戲場上的夫妻﹐究竟當不得實事。須要生个計策﹐做眞了才好。幾次要對母親說﹐只是不好開口。如今也顧不得了﹐早晚之間﹐要把眞情吐露出來﹐方結果了這件心事。」

看見絳仙回來﹐道﹕「母親﹐你往那里去來﹖爲何至今方回﹖這箱子裏面可是甚麼東西﹖」絳仙道﹕「我心是極明白的﹐你且猜上一猜。」藐姑猜道﹕「是添的新行頭﹖」「不是﹗」「是母親淸歌換來的詩千首﹖」「不是﹗」「如此孩兒知道了﹐但自說不出口來。」絳仙道﹕「你旣然猜著﹐就明說何妨。」「莫不是母親遇著好事的財主﹐因此送來這些對像麼﹖」「都不是﹗我對你說了罷﹐這皮箱裏頭的對像﹐就是你的替身。做娘的有了他﹐就不用你了。」藐姑說﹕「怎麼﹐不用孩兒做戲了﹐這等謝天謝地。」絳仙道﹕「我生你一場﹐我只說與我一樣。誰料你動不動要顧廉恥﹐要惜名節﹐所以如今弄出這件事來。」藐姑說﹕「母親說的話﹐孩兒一些也不懂﹐倒求你明白講了罷。」絳仙說﹕「我老實對你說﹐你這樣心性﹐料想不是个掙錢的﹐將來還要招災惹禍。不如做个良家的婦人﹐喫幾碗現成飯罷。這邊有个錢鄕宦﹐他是這塊的一个大財主﹐從前也做過一任子官﹐如今告終養回家。年紀也不甚大﹐做人又極慷慨。他一眼看上你﹐要娶你做个二房夫人。等你過了門的時節﹐不惟你卻奴使婢﹐受用一輩子﹐就是做娘的﹐也就托你的福了﹗你說好不好﹖做娘的已經許下他了。這箱子裏面﹐就是他的財禮。明日戲完之後﹐就要送你過去了。」

藐姑聽說﹐大驚道﹕「呀﹗有這等的奇事﹗我是有了丈夫的﹐怎麼如今又許旁人﹖烈女不更二夫﹐我豈有攺嫁之理﹗」絳仙驚問道﹕「你有甚麼丈夫﹖難道做爹娘的不曾許人﹐你竟自家做主﹐許了那一个不成﹖」藐姑道﹕「孩兒怎敢自家做主﹐這頭親事﹐是爹娘一同許下的。難道因他沒有財禮﹐就悔了親事不成。」絳仙大驚道﹕「我何曾許甚麼人家﹐只怕是你見了鬼了﹗旣然如此﹐你且說我許的是那一家﹖那一个﹖你且講來。」藐姑說﹕「就是那做生的譚楚玉﹐難道你忘了麼﹖」絳仙道﹕「這一發奇了﹗我何曾許他來呢﹖」藐姑說﹕「他是个宦門之子﹐現今身列學宮﹐負了槪世之才﹐取功名易如反掌。爲甚麼肯來學戲﹖只因看上了孩兒﹐不能夠親近﹐所以借學戲二字﹐做个進身之階。又怕花面與正旦配合不來﹐故此要攺做正生。這明明白白是句求親的話﹐不好直講﹐做一个啞謎兒與人猜的意思﹐爹爹與母親都曾做過生旦﹐也是兩位个中人﹐豈有解不出的道理﹗旣然不許婚姻﹐就不該畱他學戲﹔就畱他學戲﹐也不該許他攺淨爲生。旣然兩件都依﹐分明是允從之意了。爲甚麼到了如今﹐忽然又攺變起來﹖這也覺得沒理。」絳仙說﹕「好﹐好﹐好﹗好一个賴法﹗這等說起來﹐只消這幾句巧話﹐就把你的身子被他賴去不成﹗且是婚姻大事﹐不論貧富﹐都有个媒人。就是告當官﹐也要有个幹證。你說你的媒人是誰﹖你的幹證是誰﹖」藐姑道﹕「你說我沒有幹證麼﹖那些看戲的人﹐誰不說我與他﹐是天配的姻緣呢﹖且是我和他﹐交杯酒也不知喫過多少﹐夫妻也不知叫過多少﹐難道還不是眞的麼﹖」絳仙說﹕「你看這个孩子﹐癡又不癡﹐乖又不乖﹐說的都是些夢話﹗那有戲場上的夫妻﹐是做得準的呢﹖自古來做戲的甚多﹐你見誰做生的與旦作儔﹐做旦的把生認做眞夫呢﹖」藐姑說﹕「天下事﹐別的都戲的﹐惟有婚姻戲不的。旣要弄假﹐就要成眞。我不像別个女旦﹐夜間睡的是一个﹐白日叫的又是一个。一些廉恥也不惜﹐也不顧名節是何物﹗孩兒是个惜廉恥﹑顧名節的人﹐不敢把戲場上的婚姻﹐當做假事。這个丈夫是一定要嫁的。」絳仙說﹕「好罵﹗好罵﹗這等說起來﹐我是不惜廉恥﹐不顧名節的了﹖我旣然不惜廉恥﹐不顧名節﹐還有甚麼母子之情呢﹖就逼你嫁了人﹐也不是甚麼奇事﹗我且進去睡覺﹐待明日戲完了﹐我再同你講話。難道我的貨﹐倒由不的我麼﹖不怕你飛上天去。」

任你百口撓婚約﹐

還我千金作枕頭。

藐姑道﹕「你看他竟自進去了﹗譚郎﹐譚郎﹗我和你同心苦守﹐指望守个出頭的日子﹐誰想到了半途﹐忽然生出這樣事來﹗我那母親見了這些銀子﹐就如饞猴遇果﹐饑犬聞腥的一般。旣然吞在口裏﹐那里還肯吐將出來﹗這場劫數﹐是斷不能逃的了﹗也罷﹐譚郎如今現在外邊﹐我不免將我的軟細東西﹐收拾收拾﹐跟他夤夜逃走。明日意在一个幽密去隨﹐連日奔往別處﹐再作道理。」及至到了二門﹐已被上了鎖了。又不敢髙聲叫﹐又不能越墻而過。站了半日﹐回到自己房中﹐嘆道﹕「譚郎﹐譚郎﹗我今旣不能生隨你身﹐我豈肯負了你的心麼﹖罷﹐罷﹐罷﹗惟有一死相報了。」遂將系腰的帶兒解下﹐系在梁頭以上。又搬了一个杌子﹐將身一竦立在上面。此時死與未死﹐再聽下回便知。

第七回

借戲文臺前辱罵守節義夫婦偕亡

話說藐姑將帶兒掛在頸下﹐意在必死。心中怒轉道﹕「且住﹗做烈婦的人﹐旣要拚這一條性命﹐就該對了眾人﹐把不肯攺節的心事﹐明明白白訴說一番。一來使情人見了﹐也好當面招魂﹔二來使文人墨士聞之﹐也好做幾首詩文﹐畱个不朽﹗爲甚麼死得不明不白﹐做起啞節婦來﹗畢竟用个甚麼死法才好﹖有了﹐我們這段姻緣是在戲場上做起﹐就該在戲場上死節。那晏公的廟宇﹐恰好對著大溪﹐後半个戲臺﹐𨿽在岸上﹐前半个卻在水裏。不如揀一出死節的戲﹐認眞做將起來。做到其間﹐忽然跳下水去﹐豈不是自古及今﹐烈婦死難之中﹐第一件奇事麼﹗有理﹐有理。」

阿母親操逐女戈﹐人倫欲變待如何﹖

一宵緩死非無見﹐畱取芳名利益多。

卻說次日﹐楚玉聞知此事﹐心中想道﹕「我爲劉藐姑﹐受盡千般恥辱﹐指望守些機會﹐出來成就了這樁心事。誰想他的母親﹐竟受了千金聘禮﹐要賣與錢家爲妾﹗聞得今日戲完之後﹐就要過門﹐難道我和他這段姻緣﹐就是這等罷了不成﹗豈有此理。他當初念腳本的時節﹐親口對我唱道﹕『心兒早屬伊﹐暗相期﹐不怕天人不肯依﹗』這三句話﹐何等的決烈﹗難道天也不怕﹐單單怕起人來﹖他畢竟有个主意﹐莫說親事不允﹐連今日這本戲﹐只怕還不肯做哩。定要費許多淩逼﹐方得他上臺。我且先到臺上伺候﹐看他走到的時節﹐是个甚麼面容﹐就知道了。」正是﹕

入門休問榮枯事﹐觀著容顏便得知。

藐姑道﹕「奴家昨日要尋短計﹐只因不曾別得譚郎﹐還要見他一面﹔二來要把滿腔的心事﹐對眾人暴白一番。所以﹐挨到今日﹐被我一夜不睡﹐把一出舊戲文﹐攺了新關目。先到戲房等候﹐待眾人一到﹐就好搬演。只是一件﹐我在眾人面前﹐若露出一點愁容﹐要被人識破﹐就死也死不成了。須要舉動如常﹐倒裝个歡喜的模樣﹐才是个萬全之策。」正是﹕

忠臣視死無難色﹐烈婦臨危有笑容。

話說眾人見藐姑上臺﹐齊道﹕「劉大姐﹐聞得你有了人家﹐今日就要恭喜了。」藐姑笑道﹕「正是﹗我學了一場戲﹐只落了今日一天﹐明日要做﹐不能夠了。全仗列位扶持﹐大家用心做一做﹐好結我終身之局﹐未知列位意下如何﹖」眾人說﹕「我們的意思﹐也要如此﹐有何不可呢。」楚玉心中暗气道﹕「怎麼天地之間﹐竟有這樣寡情的女子﹐有這樣無恥的婦人﹗一些也不煩惱﹐也就去不得了﹐還虧他有這張厚臉﹐說出這樣話來﹗我當初早知如此﹐豈肯辱身賤行﹐學這个營生來呢﹗再想到﹐是我差矣﹗獨不思做女旦的﹐名爲戲子﹐其實無異於娼婦。娼婦如何能養出貞節女子來﹐豈不叫人後悔無及﹗又想他﹐或者心上煩惱﹐怕人看出破綻來﹐故意裝出這等笑容﹐說出這樣言語﹐也不可知。」遠遠望見那姓錢的來了﹐自古道﹕「仇人相見﹐分外眼明。」且看他如何相待。

萬貫到了臺下﹐指著藐姑道﹕「他如今比往常不同﹐是我的渾家了。你們就是做戲﹐也都要離開些。別了挨挨擠擠﹐不像个體面。」藐姑說﹕「我今日戲完之後﹐就要到你家來了。我的意思﹐還要盡心竭力做幾出好戲﹐別了眾人的眼睛﹐你肯容我做麼﹖」萬貫說﹕「正要如此﹐有甚麼不容。」藐姑說﹕「這等有兩件事﹐要依我。第一件﹐不演全本﹐要做零戲﹔第二件﹐不許點戲﹐要隨我自做﹐才得盡其所長。」萬貫說﹕「這等﹐你意思要做那幾出呢﹖」藐姑說﹕「我最得意的﹐是那《荊釵記》上﹐有一出『抱石投江』﹐是我新近攺造的﹐與舊本不同。要開手就演﹐其餘的戲﹐隨意再做。」萬貫說﹕「領教就是﹐只求你早些上臺。」

楚玉聽了道﹕「這等看起來﹐竟是安心樂意﹐要嫁了他了﹖是我這瞎眼的﹐不是當初錯認了人﹐如今悔不及了﹐任他去罷。」藐姑說﹕「列位快敲鑼鼓﹐好待我上臺。」又叫楚玉云「譚大哥﹐你不用懮愁﹐用心看我做。」楚玉答云「我是瞎眼的人﹐看你不見。」藐姑也不做聲。對眾人云「天已將午﹐可開戲了。」只見萬貫身穿絲服﹐頭戴一頂藍色氈帽﹐取一把交椅﹐在臺子近前坐定。看戲人﹐兩旁挨擠。藐姑扮錢玉蓮上場。

唱道﹕

遭折挫﹐受禁持﹐不由人不垂淚。無由洗恨﹐無由遠恥﹐事到臨危﹐拚死在黃泉作怨鬼。

白﹕

奴家錢玉蓮是也﹗只因孫汝權那个賊子﹐暗施鬼計﹐套寫休書。又遇著狠心的繼母﹐把假事當做眞情﹐逼奴攺嫁。我想忠臣不事二君﹐烈女不更二夫﹐焉有再事他人之理﹗千休萬休﹐不如死休﹗只得前往江邊投水而死。此時已是黃昏﹐只索離生門﹐去尋死路。我錢玉蓮﹐好苦命也﹗

唱﹕

心痛苦﹐難分訴﹐我那夫呵﹗一從往帝都﹐終朝望你偕夫婦。誰想今朝﹐拆散中途。我母親信讒言﹐將奴誤。娘呵﹗你一心貪戀他豪富﹐把禮義綱常全然不顧﹗

白﹕

來此已是江邊﹐喜得有石塊在此﹐不免抱在懷中﹐跳下水去。且住﹗我旣然拼了一死﹐也該把胸中不平之气﹐發泄一場。逼我攺嫁的人﹐是天倫父母﹐不好傷他。那套寫休書的賊子﹐與我有不共戴天之仇﹐爲甚麼不罵他一場﹐出口气了好死﹗﹝指著萬貫道﹞待我把這江邊的頑石﹐權當了他。指他一指﹐罵他一句﹐直罵到頑石點頭的時節﹐我方才住口﹗

唱﹕

眞切齒難容﹗﹝怒指萬貫道﹞壞心的賊子﹐你是个不讀書﹐不通道理的人。不與你講綱常節義﹐只勸你到江水旁邊﹐照一照面孔﹐看是何等的模樣﹐要配我這絕世的佳人﹖幾曾見鴟鴞做了夫﹐把嬌鸞彩鳳彊爲婦﹖

唱﹕

﹝又指道﹞狠心的彊盜﹐你只圖自已快樂﹐拆散別个的夫妻。譬如你的妻子﹐被人彊娶了去﹐你心下何如﹖勸你自發良心﹐將胸比肚﹐爲甚的騁淫蕩﹐恃驕奢﹐將人誤﹗

唱﹕

﹝又指道﹞無恥的烏龜﹐自古道﹐我不淫人妻﹐人不淫我婦﹐你在明中奪人的妻子﹐焉知你的妻子﹐不在暗中被人奪去﹖別人的妻子﹐不肯爲你失節﹐情願投江而死。只怕你的妻子﹐沒有這般烈性哩﹗勸伊家回首﹐回自把閨門顧。只怕你前去尋狼﹐後邊失兒。

萬貫點頭﹐髙叫道﹕「罵得好﹐罵得好﹗這些關目﹐都是從前沒有的﹐果然攺的妙。」藐姑道﹕「旣然頑石點頭﹐我只得要住口了。如今抱了石頭﹐自尋去路罷。」抱石回頭﹐對楚玉云「我那夫呵﹗你妻子不忘昔日之言﹐一心要嫁你﹐今日不能如願﹐只得投江而死﹗你須要自家保重﹐不必思念奴家了。」說罷﹐遂跳下臺去。萬貫見了﹐喊道﹕「快來撈人﹗」眾人也喧噪起來。楚玉跑到臺邊﹐髙叫道﹕「劉藐姑不是別人﹐是我譚楚玉的妻子﹗今日之死﹐不是誤傷﹐是他有心死節了。這樣水之中﹐料想打撈不著他。旣做了烈婦﹐我也要做義夫了﹗」向水中叫道﹕「我那妻呀﹗你慢些去﹐等我一等﹗」

說罷﹐遂也跳下水去了﹐要知端底﹐再聽下部書﹝比目魚﹞分解。

