戲蛾記﹝淸﹞齊諧山人

第一回

報姦知縣計騙良家女話說北宋徽宗年間﹐權臣當道。帝王庸碌﹐賣官鬻爵﹐官吏腐敗不堪。再加橫徵暴斂﹐百姓民不聊生﹐陷於水火之中。禮崩樂壞﹐世風江河日下。俗語云「官逼民反﹐民不得不反。」終於東方宋江﹐北方方臘揭竿而起。然徽宗仍沈溺酒色﹐流於政事。並偏好金石花艸﹐叫人徧尋天下奇花異艸﹐怪石名竹﹐珍禽異獸﹐弄得是民怨沸騰。那徽宗𨿽風流成性﹐後宮佳麗甚多﹐个个皆天姿國色﹐人世少有﹐他尙不能盡興﹐在這亂世之中﹐竟又頒旨令搜羅天下美女十二名進官﹐以服侍龍體。此令一出﹐底下官吏紛紛施展生平能事﹐到處搜羅﹐以圖阿諛奉承﹐加官進爵。其時杭州乃江南繁華之地﹐美女如雲。無論大家閨秀還是小家碧玉﹐皆多體態娥娜﹐肌膚丰腴之人。故於這杭州俯吏而言﹐選美實乃輕而易舉之事。且說在上杭縣內﹐有一大戶人家﹐姓朱名貴宇﹐字彊民。他靠祖上傳遺﹐家中倉廩充實﹐金銀過斗。更有一對千金﹐名喚云仙﹐玉仙。云仙爲姐﹐玉仙爲妹。有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌怎見得﹖那云仙﹕烏發垂肩﹐眉兒彎彎﹐眼兒水靈﹐面泛紅光﹐俏麗臉蛋﹐似吹彈欲破﹔櫻唇頻動﹐鼻兒玲瓏﹐一雙秀手﹐十指纖纖﹐猶如精雕的美玉﹔一雙玉臂﹐丰盈而不見肉﹐嬌美而無骨。那玉仙﹕眉彎新月﹐鬢綰新云﹐櫻唇口丰粒丹砂﹐瓠犀齒一行見玉﹐珠主有怯重﹐亭亭一枝妖艷醉春風﹔桃靨笑開﹐盈盈兩點秋波澄夜月。這兩姐妹不僅美觀艷絕倫﹐而且琴棋書畫﹐無一不通﹐實乃當世才女。兩姐妹遠近聞名﹐世人驚羨。如今皇上聖旨頒下﹐她二人自然會被選中那上杭縣知縣吳徳已數次登門﹐現令朱貴宇在指定之日將二女送至縣衙﹐和其他人一起送往京中。朱貴宇百般懇求﹐言膝下無子﹐只有二女。若盡皆入宮﹐以後只落我二人孤孤單單﹐無人送終﹐豈不淒慘﹖那知縣吳徳幾經考慮﹐終於同意在二女之中只選一女。但得經他親自挑選。朱貴宇那知吳徳心中姦計﹐只道他心好﹐故不加考慮﹐擇日將二女送至上杭縣衙。此眞可謂送牙入虎口﹐那知縣𨿽爲一縣父母官﹐但卻貪淫成性﹐府中丫環莫不經他摧殘破瓜。他早聞朱府二姐妹貌美如花﹐當今少有。早想占爲己有﹐苦無良機。如今天假其便﹐他便欲辣手摧花。故他先將二女子騙至衙中。那玉仙云仙姐妹到了縣衙內堂﹐知縣早已久侯。見他二女﹐頓時魂飛魄散﹐驚爲天人﹐心中早已垂涎三尺。但表面上仍是不動聲色﹐笑臉相迎。鞠躬欠身行禮﹐莫不儒雅有度﹐翩翩有君子之風。那云仙玉仙姐妹見知縣𨿽然身寬體胖﹐腰腹微凸﹐然面上笑容可掬﹐卻對他頗有好感。殊不知自己卻落入陷阱。吳徳口中招呼一聲﹕「上茶」。後面頓時走出兩个丫環﹐手捧茶几﹐爲云仙玉仙上茶。只見茶香撲鼻﹐徧布室內。至於三人所談之內容﹐因非本篇之重要﹐故略去不談。只說那吳徳計謀。那竅門卻只在那兩杯茶水中。吳徳爲了完成選美任務又欲一親二女芳澤﹐故施一箭雙雕之計。那杯中一碗放了迷藥﹐一碗卻放了春藥﹐此一石二鳥之計可謂毒矣。二女子不知﹐云仙飲了那有迷藥之杯﹐玉仙飲了那有春藥之杯。待藥性發作﹐二女卻驚覺已晚﹐只得束手就擒。云仙昏倒﹐被送至後宮準備送入京中。那玉仙卻另一番感受﹐自受欲火煎熬。那吳徳見姦計得逞﹐不禁喜上眉梢﹐因見天色已晚﹐恐朱貴宇尋上衙門﹐忙吩咐下人將云仙送回州府﹐將玉仙送往一驛站。到驛站之後﹐吳徳便急不可耐地撲將上去﹐可憐那玉仙乃處子之身﹐從未經風月之事。直被弄得落紅滿地﹐星星點點﹐蔚爲壯觀。先不說吳徳和玉仙之事﹐單說那人欲﹐且聽貢士我慢慢道來。古往今來﹐古人談男女戀情之詩可謂多矣。詩云「關關雎鳩﹐在河之洲。窈窕淑女﹐君子好逑。」又「靜女其姝﹐俟我於城隅﹐愛而不見﹐搔首踟躕。」又「昔爲倡家女﹐今爲蕩子婦。蕩子行不歸﹐空牀難獨守。」此類詩描繪男女情態可謂入木三分﹐活靈活現。但撇開不談﹐我輩對這欲字卻是不可忽視。人欲若生﹐直如那星星之火﹐漸漸燎原之勢。此先按下不表。回頭再說玉仙合吳徳之事。那晚於驛站客房中﹐吳徳昂揚一根如虎尾長鞭﹐將玉仙入聳得昏死幾番﹐且將自己平生習得的諸般房事技巧一樣施於玉仙身上。依他心思﹐玉仙反正已是他胯下客人了﹐便入整得其勢其勁其招恁般怪異。玉仙只道老爺對他眷顧有加﹐只道從此夜夜如同過節﹐心中欣喜無比﹐𨿽穴兒紅腫﹐𨿽花心酥軟﹐卻玉頰泄流歡樂之波﹐一浪接一浪﹐令他光華耀眼﹐艷美大逾尋常。隔山取火之勢方才歇下﹐老爺便扯過一个春凳﹐墊於玉仙圓臀之下﹐令其兩頭著地﹐玉仙依言﹐將胯兒上挺﹐陰戶坦露﹐穴縫拉成一條弧綫﹐仿若覆了一尾除翅去鱗的鯉魚﹐此時惟露背部脊綫而已。吳徳一見﹐興致髙漲十分﹐端槍挺刺﹐「叱﹐叱」數聲﹐一桿紫金槍兒便挑破魚腹矣﹐一下連一下﹐或進或出﹐只覺油滑無比﹐歡暢無比。此勢旣行﹐吳徳又抱玉仙置於几案上﹐令其雙足懸空﹐兩腿相並﹐然後大力往後摁壓﹐弄得玉仙只覺腰肢酸脹﹐無從忍耐﹐便叫﹕「老爺﹐而今已不歇的換了五个姿勢﹐還要換呀﹐我倒受得了﹐只恐老爺你喫不消﹐當該今宵歇息﹐明晚再施展罷﹗」「明晚﹖」吳徳詭祕一笑﹐道﹕「明晚風景𨿽好﹐你我恐是勞燕紛飛矣﹗」「怎麼﹖大人又反悔了﹖不帶奴身共赴州府與姐姐團聚﹖」玉仙大爲不解。「否﹗」喫人肉矢口否認﹐心裏暗忖﹕「今夜究竟是怎的了﹐怎的幾番差點便把祕底漏卻﹖玉仙﹐你𨿽然趣味﹐可終不及妙人﹐你不要怪我﹐萬一另遇良人﹐也是難料的﹗」吳徳想及緊要關頭﹐乃道﹕「非我不帶你﹐實因明晚有官宴要赴﹐你想﹐所謂官宴﹐喫了大魚大肉﹐還要喫香噴噴的人肉哩﹗」「天﹣﹣做官的俱要喫人肉麼﹖」「做官的誰不喫人肉﹖」吳徳笑他少見陋識﹐「天底下﹐做官的乃數萬里拔一的賢士俟才﹐他若不喫人肉不喝血湯怎會對得起自己心思和諸般前輩﹖」玉仙愈發難懂﹐只喃喃的說服力﹕「這便怪了﹐這人一但做了官﹐便不是人了﹖反倒成了老虎豺子不成﹖」之玉身「是也﹗本老虎今个兒定然喫得你只剩一身骨頭和皮兒﹗」吳徳且言且撲壓於玉仙團作一團兒上﹐將勇猛陽物別入緊狹狹股縫間﹐如石匠鏨正叮楔石板﹐似欲憑空弄條溝渠出來。「老爺﹐你卻手罷﹐這般入聳﹐恐將你物兒憑空截斷幾寸﹐也入放不進﹗可也怪﹐明明白白一條縫兒﹐偏要它挾得緊緊狹狹﹐這才又來墾荒﹗」玉仙嗔怪連連。「這你便又不知了﹐此乃男子之狎興也﹐若那處寬闊得如皇宮輦道﹐𨿽然富麗﹐卻來去只有一人﹐豈不孤郁十分﹐再者﹐一个人若於偌大較場上練槍﹐保準他沒得勁頭﹐其實﹐人便是這般﹐到了此處便記得彼處的好處﹐到了彼處﹐偏又覺此處的好處﹐好似我今兒入你﹐初時﹐我心道穴兒寬闊些才好﹐及至我自个兒將它弄闊綽了﹐我又覺狹窄的好﹐是不是﹖我這陣便弄狹窄的﹐只覺如耘處女那般﹐興致泱泱﹗又如明晚官宴後﹐我多半要去入那十二歲尙未開苞之稚雞兒﹐此時念其嬌嫩若水﹐我這口裏直淌涎水﹗」吳徳得意忘形﹐七拉八扯胡侃一气。「天﹗適才我還道你等果要喫人肉哩﹐原是糟蹋人家豆蔻女兒﹐眞个是作孽哪﹗」玉仙此時似覺他自个兒乃是人間享福的了。「眞个愚笨﹗」吳徳笑罵一句﹐大陽具於底處敲敲捶捶﹐一時半陣不進去﹐他入得急了﹐只有略略松了手﹐兩股傾刻裂開一條縫隙﹐大龜頭見縫便入﹐嗖的一聲﹐鉆了進去﹐吳徳把雙足攢緊﹐並攏﹐頓時大龜頭如入蚌殼之中﹐被穴壁粉肉磨得欲漲欲裂﹐洋洋難禁矣﹗「老爺﹐卻了手罷﹐那般大顆頭兒﹐要我嚼也不嚼就吞下去麼﹖」玉仙被大龜頭頂得穴兒發騷發浪﹐甚覺緊狹﹐寸毫難進﹐仿若裏處插了根鐵杵也﹗吳徳又道﹕「這便是做出來的處女滋味﹗穴兒緊是緊了﹐上端口兒卻又松又浪﹐滿嘴散發的全是騷狐气息﹗由此可知﹐凡事俱是原裝的好﹐好似我前日所弄那女子﹐我便覺你不及她。」吳徳急忙打住話頭。「旣覺他好﹐你便去尋他罷﹗」玉仙气咻咻的﹐滿臉不悅﹐繼而說道﹕「我自然比不上我家姊妹﹐可你也不濟事呀﹐全身上下﹐除了這根棍兒能入眼外﹐其它的肥肥胖胖﹐不堪入目也﹗」「這便切中要害了﹐只要這根如願﹐其它的都是配件﹐不抵事的﹗」吳徳又笑道﹕「恐怕由不得他﹐上半夜我入你﹐下半夜﹐我便要入他﹗」「癡人言夢﹗」玉仙以爲云仙已然選入皇宮﹐料他吳徳有百个膽﹐也不敢惹貢品。「眞个不信麼﹖」吳徳笑得淫邪無比﹐此時﹐他將玉仙雙足一分﹐穴兒頓覺滑順﹐一抽一扯﹐一入一頂﹐風急火燎般入聳開來。「我卻老實不信﹗」玉仙被他入得快活﹐乃道﹕「老王八﹐若你今生入得他﹐我便做了妓女﹐也是甘願的。」「這可是你自个兒找的﹐若眞做了妓女﹐千萬別怪我薄情﹗」吳徳心下亦覺別扭。如此一來﹐兩人閉口不言﹐只顧埋頭潛心入事。前前後後﹐來來往往﹐出出入入﹐林林總總﹐吳徳合玉仙入有五千餘數﹐玉仙泄過六番﹐吳徳因先時餵了春藥﹐確實耐戰﹐只堪堪泄了四便﹐直到半夜丑時﹐方才收兵息戰﹐玉仙酥腰一扭﹐伏於牀上﹐連被兒也未蓋﹐玉體橫陳﹐便磕眼甜睡矣﹗吳徳小睡片刻﹐心中似覺不甚踏實﹐乃翻身坐起﹐兼之藥力尙未全褪﹐便思及適才合玉仙戲言﹐心中火兒又起﹐心道﹕「爲何不籍餘勇﹐一鼓而入那絕色仙子﹖」想罷﹐吳徳澑下牀來﹐將挺壯陽物於玉仙紅唇上揩了幾揩﹐玉仙於夢中囈語﹕「快活﹣﹣快活﹐又來个大力士﹐妙﹐入呀﹗入呀﹗我快成仙了﹗」冷不防﹐貝齒啃著半邊龜頭矣﹗又聽玉仙疾言麗語﹕「天﹐怎的與我个桃兒﹐只是有些爛味﹐喫倒是可喫的﹐天﹐我便不客气了﹐我要食了﹗呀﹣﹣呸﹐這桃兒也怪﹐騷臭得緊﹗」「呀﹗」吳徳驚喚一聲﹐迅速撤離龜頭﹐攏於褲兒中﹐悄然澑出客房﹐摸黑往自家府宅而去。吳徳且行且思云仙絕妙處﹐心裏歡喜萬分﹐心道﹕「美人兒﹐飛來飛去﹐還是玉鳥投我懷﹗」暫時按下吳徳這頭不表。且說次日淸晨﹐玉仙被一陣急促敲門聲驚醒。玉仙猛醒﹐只見身邊空空如也﹐大喫一驚﹐道﹕「老爺﹣﹣。我家吳老爺呢﹖」欽差於是答復﹕「夫人﹐吳老爺急於公務﹐已提前一个時辰至州府去了﹐凡事俱有我哩﹐你且起牀收拾﹐我等或者可以追上你家老爺﹗」玉仙並未覺出異端﹐乃道﹕「走時也不吭一聲﹐眞是的。」其它閒事休提。有詩爲證﹕淫徒巧設計﹐驚煞天共地﹔一女籠中雀﹐一女去充妓﹔如意算盤響﹐焉知起變異﹖可憐是玉仙﹐至今猶歡喜﹗欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

無辜女寄身靑樓裏

詞曰﹕貫喜眠花宿柳﹐朝朝依翠偎紅﹐年年迷戀綺羅叢﹐受盡粉頭欺哄。昨夜山盟海誓﹐今朝各奔西東。百般恩愛總成空﹐風月原來是夢。

且說玉仙聽了吳徳已然先行﹐便急匆匆梳妝扮相一番。然後﹐再入官轎﹐由一隊兵丁押著﹐徑州府而去。玉仙心裏髙興﹐幾番欲揭窗簾一睹轎外天光水景﹐誰知斥喝聲起﹐唬得他忙忙縮首卻手﹐倦縮轎中﹐不敢輕動﹐偶爾聽得前後轔轔轎響﹐又聽環佩叮噹﹐心中一動﹐暗忖﹕「莫非他等乃禦選秀女﹖這倒奇了﹐而今這般合云仙姐姐行於一路﹐旣不得見﹐又不得言語﹐可我心裏明白。姐姐不想我倆如今身份迥異﹐你之前途未卜﹐而我正處福窩﹐眞个命運多變﹐由不得人設計﹐想昔時﹐你貴爲嬌嬌女﹐百事順心﹐而我處處不及你﹐咳﹐今日之事﹐恐老天亦難料也﹗」玉仙心中只道姐姐你命好苦﹗因他知曉﹐秀女數目眾多﹐能入圍宮中著實乃鳳毛麟角﹐一但漏選﹐卽將充入樂坊。旣使那有幸入圍的﹐又僅有極少極少之人才能邀得聖上寵幸﹐其餘充入宮女﹐經年和不長物兒的剦人們廂混﹐聞也聞不著男人味兒。「咳﹗又上何處去嗅男子精子味兒﹗」玉仙嗝嗝欲嘔﹐因昨晚老爺數番泄物蓄於他體內﹐而今猶覺飽脹。行至州府﹐已是黃昏酉時﹐欽官一行合眾繡女又歇於官棧。玉仙不見老爺身影﹐乃問兵丁﹕「汝等見了我家老爺麼﹖」「你家老爺﹖」兵丁大惑不解。「哦﹗」玉仙立時想起吳徳昨夜言語﹐知他赴「官宴」去矣﹐恐今夜不得歸家﹐因他等還要去食新鮮人肉包兒﹣﹣替那稚女兒們開苞哩﹗「唉﹐今夜莫指望矣﹗」哀哀的嘆气。兀的﹐玉仙突發奇想﹕「嫁个郎君𨿽也快活﹐卻一點也不逞奴家心思﹐他欲入時才來﹐他欲不入﹐鬼影兒也難見到﹐我等這饑一頓飽一頓日子﹐眞个不如那些操皮肉生意的﹐夜夜接新郎﹐夜夜做新娘﹐還可覓自个兒歡喜的﹐快活哩﹐自在哩﹗」有詩爲證﹕河蚌旣開竅﹐日日春意鬧﹔一日不吐納﹐憋得肉兒騷﹔

婦人亦如斯﹐婦人卻妖嬈﹔一旦得了味﹐時時欲郎搔﹗偶爾落了空﹐心思有勞騷﹔不如從了妓﹐夜夜新娘好﹗且說玉仙一夜獨眠﹐自个兒一雙玉手又捺又捅﹐把个蜜穴弄得香涎潺潺﹐居然浸濕官棧被褥。不料自此之後﹐此屋閒置數日﹐及至二旬之後啟用﹐小綰揭開被褥﹐頓時傻了眼兒。因他見牀上臥著一堆亮晶晶小物兒﹐蠕蠕的動﹐白光襲人﹐小綰湊近細瞅﹐只見指端大小球狀小動物﹐圓圓的﹐中部長出二尾弱翅﹐仿若破卵而出之雛鳥﹐卻又不象﹐因這物兒並無嘴殼﹐亦無眼目等器官。小綰益發奇了﹐叫喊開來﹐眾人俱來觀瞻﹐皆不知何物﹐一人戲言「不是逑﹐就是卵﹗不是卵﹗就是逑﹗反正不是人。」誠哉斯言﹗依貢士推論﹐當是玉仙腹內蓄存之陰陽二精恁般多量﹐獨宿之夜﹐玉仙自行樂﹐亦至極境﹐故將感孕而成之胎芽一並泄了出來﹐附於牀上﹐又被棉物遮卻﹐便如珠胎結蚌在宮﹐競漸漸滋長成球矣﹗誓若此屋閉關十月﹐不知會是甚般結果﹖可惜﹐小綰兒破卻此等天地大法事﹗由此再審「不是逑﹐就是卵﹗不是卵﹗就是逑﹗反正不是人。」之戲言﹐方知其論斷也未必妥矣﹗旣是逑卵滆滆﹐誰料它長不成人﹖只他無緣長成﹐故無佐證﹐全當戲言是實罷﹐否則﹐若那般長出个人來﹐恐也是个妖怪﹗此乃一段混話﹐且說玉仙一夜自弄春穴﹐倒也快活﹐眼睜睜盼老爺回巢﹐亦可喫頓回籠肉﹐喝幾口迷魂湯。一直熬到次日卯時﹐方沈沈睡去。再次日﹐玉仙仍不見吳徳﹐心中驚疑﹐眞覺惶張﹐乃尋欽差問詢。欽差笑言﹕」我才得報告﹐吳戶長赴京辦事去了﹐叫我護你進京。」正當此時﹐驛吏來報﹐公文已到﹐請欽差大人過目。欽差接過﹐一覷﹐頓時張大了嘴。片時之後﹐欽差不禁叨叨讀出了聲﹕「因爲邊境峯火再起﹐境內東有水滸眾匪搔撓﹐北有方臘聚眾逞彊﹐各地流寇昌盛﹐國之柱石憾憾欲震﹐值此危機之際﹐皇上英明﹐暫棄此番所選秀女﹐各府各縣宜將其就地遣散爲宜﹣﹣咦﹐皇上收回成命﹣﹣﹗」玉仙聞了﹐歡喜出聲﹐道﹕「我道天必有眼﹐怎捨得讓云仙姐姐憑空受此磨難﹗」轉而謂欽差道﹕「大人﹐旣然他等遣散﹐我可領了云仙姐姐去也﹗」「云仙﹣﹣﹖」欽差一時呆怔﹐半晌之後﹐方才回過神來﹐連眨雙眼﹐忙不疊聲道﹕「是也﹗是也﹗不過﹐夫人﹐吳大人捎信來﹐叫我轉告你﹐若今日夫人不想赴京﹐便可至悅來客棧住上數日﹐也罷﹐而今我須趕赴京城復命﹐恐攜了你不方便﹐再說﹐你姐妹倆亦可在杭州盤恆數日﹐到處逛逛。可好﹖」玉仙一楞﹐立知大人意途﹐逐道﹕「大人公務繁忙﹐我便依了我家老爺﹐在杭州待他罷﹐大人﹐拜托你喚我姐姐出來﹐我領了他去﹗」「這﹣﹣」欽差眼珠一掄﹐心想﹕「眞是个難纏難分之惡婆娘﹐若我今日放他歸去﹐我這銀兩恐揣不穩當﹐只有如此才好﹗」不說欽差暗思毒計﹐且說他嘠嘠一笑﹐道﹕「夫人﹐你先到悅來客棧去﹐我隨後派人將你姐姐送來﹐他還有些慣例事體要辦理。」玉仙諾諾﹐卻又迷惑﹐因他首次之杭州﹐不知詳細﹐躊躇不去。欽差瞧在眼裏﹐心頭暗喜。只見他兀的雙手一撫﹐道﹕「夫人﹐感情你不知客棧具體﹐我當派官轎送去才是。」言罷﹐欽差揮手招來一副將﹐引至避處﹐咕咕咕咕言語一陣。副將領著一頂官轎﹐近來謂玉仙道﹕「夫人請上轎。」玉仙見此番處處受人尊重﹐心頭甚喜﹐舉步入轎。副將騎著髙頭大馬﹐押著轎子朝客棧而去。欽差見他等去得遠了﹐方取出懷中銀票﹐對著陽光一照﹐然後一拂一甩﹐叫來幾位兵丁﹐道﹕「汝等速速陪我去對了銀兩﹐今晚通宵取了。」且說玉仙乘轎至一樓院﹐聞得人聲喧喧﹐女聲尢響﹐還道客棧熱鬧。過了大約三刻﹐兀的聽一老媽媽髙喊﹕「玉仙姑娘且下轎來﹐今晚有人與你纏頭。」「纏頭﹖」玉仙以爲自个兒聽錯了﹐急忙掀開轎簾﹐卻覺四處陌生﹐近處站一穿紅掛綠之老媽媽﹐側旁貯立幾名糾糾男子﹐又聞樓上女聲一片﹐嘰嘰喳喳﹐雜有男聲﹐似呻吟﹐似哼唱﹐和他自个兒入事做至興發時所哼妙響甚似相近。玉仙此時亦覺事有異常﹐且疑且思﹕「此處許是一家皮肉店罷﹖」他又拿眼四望﹐卻不見兵丁影兒﹐更覺不妙﹐大聲喊道﹕「媽媽﹐他等人兒哩﹖」「領了三百兩銀子﹐走矣﹗」老媽媽道。「甚麼﹖不是要送我至悅來客棧麼﹖怎的就此去了。」玉仙撅著嘴道。「姑娘﹐你還蒙在鼓裏呢﹐我索性告與你罷﹐從今兒个起﹐你便是我的女兒﹐快去收拾﹐今晚合人纏頭﹗」玉仙此番終於明了﹕原來﹐欽差老爺差兵丁將自个兒賣入靑樓矣﹗剎那﹐玉仙又思及吳徳近日諸多蹊蹺處﹐心下一驚﹕此事恐他竄掇﹐反倒用計掉包﹐將我換了云仙姐姐回去﹗唉﹣﹣玉仙悲嘆數聲﹐一時凝目不語。老鴇似候得不耐煩了﹐叱聲道﹕「姑娘﹐我不管你怎的才踏進我這蘭若玉樓﹐我只知我花了三百兩現銀才買得你﹐從今往後﹐你便生是我的兒﹐死是我的鬼了﹐我兒﹐叫甚麼來著﹖玉仙﹣﹣咳﹐這名兒柔了些﹐不若就喚个月香罷﹗月香﹐隨媽媽來﹐反正你已是條爛魚﹐我不教你牀上工夫﹐我只教你些桌面技巧﹐今晚便可會客矣﹗」玉仙一聽﹐頓知木已成舟﹐萬難攺便﹐只得垂首進入內堂。老鴇髙叫﹕「翠云﹐翠琴﹐你等姐妹快來認个妹妹﹐日後有个照應。」玉仙聽得喳喳一片呼叫﹐悉悉一陣疾響﹐一簇兒如花似玉人兒擁至他面前﹐品頭論足的﹐冷目冷面的﹐陰陽怪气的﹐不一而足。此時﹐玉仙豁然開朗﹐忖道﹕「反正已是个柳穿魚﹐要死要活也就百八十斤﹐要寬要窄也就五寸長个肉洞兒﹐只要撈得銀子﹐享得快活﹐也不用夜夜苦熬幹磨﹐料來也有幾分快活出﹐爲甚他等不見一絲愁苦。也罷﹐肉店已開陣﹐就不怕它蜂亂蝶狂﹗」於是﹐玉仙﹣﹣而今已喚做月香﹐便也安安心心於那蘭若玉樓依樓拋笑﹐偏他可笑﹐揚言自个兒還是完壁﹐定要尋个不尋常人兒﹐才合他配隊﹗諸君﹐銀字兒旣已言及玉樓紅院﹐便聽貢士我將這花柳處所之由來與大家道个根底。遠在東周列國時﹐管仲治齊﹐設女閭三百以安商旅﹐原爲富國便商而起。孰知毒流四海歷史相沿﹐近來竟至徧處有之矣。揚州俗尙繁華﹐花街柳巷﹐楚館秦樓﹐不亞蘇杭江寧。也不知有多少人﹐因迷戀煙花﹐蕩產傾家﹐損身喪命。自己不知悔過﹐反以「寧願牡丹花下死﹐從來做鬼也風流」彊力解說﹐誠可笑也﹗是時𨿽禁令森嚴﹐亦有賢明府縣﹐頒示禁止﹐正如俗語說得好﹕「龜通海底。」任憑官府如何嚴辦﹐這些開淸渾堂名的人﹐他們施展手段﹐將衙門內幕友﹐官親﹐門印﹐外面書差悉數打通關節﹐破費些差錢使費。也不過算是紙上談兵﹐虛演故事而已。但凡人家子弟到了十五六歲出了書房之時﹐全要仗著家中父兄管教。第一擇友要緊﹐從來近赤者赤﹐近墨者黑。其年子弟若能交結良朋佳友﹐可以從此琢磨﹐勤讀詩書﹐謀求功名﹐顯親揚名。士農工商各自用工﹐亦可興家創業。尙若遇見不務正業的朋友﹐勾嫖騙賭﹐家裏上人又溺愛他些﹐不大稽查﹐更有不知前人創業如何艱難﹐只顧自己揮霍﹐日漸日壞﹐必致成爲俗品下流。賭博的賭字𨿽壞﹐可是有輸有贏。獨有嫖之一字﹐爲害非輕﹐傾家蕩產﹐家破人亡﹐夫妻反目﹐父兄成仇﹐路人唾罵﹐這便是風月花手輩人之慣常遇合也﹗貢士我曾經目睹﹕有那些少年子弟﹐仗著父兄掙有家資﹐他到了十五六歲時﹐愛穿幾件時新華麗衣裳。身份無非在教場下﹑買賣街﹑三朋四友﹑喫喫閒茶﹑在跌博藍子上面跌些頑意物件。到得後來﹐偶有內中一人﹐認得一些女妓﹐引得他們一進了門﹐打一兩回茶圍﹐漸漸熟識﹐擺酒住鑲。怎的不生出一段故事來﹖不怕你平日十分鄙吝﹐那些煙花寨裏粉頭他自有那些花言巧語﹐將你的銀錢哄騙到他荷包裏﹐騙得你將家中妻子視爲陌路﹐反而疑惑那等玉樓煙所反倒可以天長地久。還有可笑的事﹕家中父母叫兒子做件事﹐買件衣物﹐還要說有得閒沒得閒﹐有錢沒錢﹐許多的推托。若是相好的粉頭﹐放下差來﹐要甚衣裳手飾﹐或者古奇精怪之物品﹐縱然沒有銀錢﹐也百般的設法挪借﹐立刻辦了送去﹐以搏歡心。可見世間的人﹐若能將待相好粉頭的心腸去待父母﹐要衣做衣﹐要食供食﹐打著不回手﹐罵著不回言﹐可算是普天世間﹐第一大孝子矣。還有些朋友﹐只因終日迷戀煙花﹐朝朝擺酒﹑夜夜笙歌﹐家中少柴缺米全然不顧。眞是﹕外面擺斷膀子﹐家裏餓斷腸子。常在花柳場中貪戀粉頭﹐在外住宿﹐忘記家中妻子獨宿孤眠不安﹐不提也罷。有那賢淑的婦人﹐不過自怨紅顏命薄﹐淚在心裏﹐在人前不能說丈夫不是。因爲要顧自己賢名。還有那些不明大義的婦人﹐因丈夫在外貪頑﹐等待丈夫回家﹐見了面﹐就同丈夫扛吵﹐百般咒罵﹐尋死覓活。更有那種不識羞恥的下賤婦人。他說丈夫在外頑得。他在家裏也頑得﹐背著丈夫做下許多傷風敗俗的事來。被人前後戳﹐說甚麼賣花錢兒買花戴。還有那些聰明能幹的﹐用盡無限機謀﹐也不知喪了多少良心﹐弄了銀錢來舒心服意地送與這些粉頭受用。他又明知這些粉頭都是花言巧語。灌的燭湯哄騙人的錢財﹐他偏說是這些粉頭同天下人皆是灌的米湯﹐惟獨與我是眞心實語﹐可嘆可悲可笑﹗若不是這樣想頭﹐人又不是癡呆﹐怎肯甘心將銀錢與他們受用﹖這些地方不拘你用過多少銀錢﹐到了你沒用過銀錢的時候﹐或是差未應手﹐這些粉頭就翻轉面皮﹐將平日那些恩愛都拋在九霄雲外去矣。更有一種蜜臉﹐爲了一个粉頭喫醋爭風﹐甚至打架扛吵﹐動刀動槍弄出个禍來跪見官府。還有在這些地方得罪了官親幕友﹐或是遇見官府查夜﹐捉拿了去﹐問了苔杖徒流﹐這些粉頭不拘與你何等恩愛﹐見你闖出禍來﹐他不是捲了資財﹐回歸故里﹐就是另開別的碼頭生意去了。有詩爲證﹕煙花巷子百門開﹐無銀少兩莫進來﹔一旦蕭墻生禍事﹐各奔西東逃的快﹗試問貪戀煙花﹐有幾人遇見女妓到貼銀錢﹖或是帶些錢財跟他從良﹖莫說近日絕無這等便宜事情﹐就作萬中出一﹐竟有个粉頭帶了若干金銀﹐如今旣將玉體伴你﹐又用他的銀錢﹐你自己也要看著家中也有妻子﹑姊妹﹑媳婦﹑女兒﹐若是貼人銀錢﹐陪人睡覺﹐跟著別人去了﹐你心中怎的肯甘心﹗可見嫖之一字﹐有這許多損處﹐卻沒一件益處。但凡人沾惹了色﹐便有九牛之力﹑二虎之勛﹐也難掙得脫身。閒話表過﹐且莫說月香怎的經營皮肉碼頭﹐先說揚州城內有一夥靑壯男兒﹐在這煙花寨裏﹐迷戀了十餘年﹐也不知見過多少粉頭。那些人將他的銀錢哄騙過去﹐有灑淚從良的﹐有席捲而去的﹐有回歸故里的﹐從前那般恩愛﹐別了緣盡情終之時﹐莫不各奔東西。偏這些事兒又合月香有些關聯﹐故貢士我將這頑笑場中世態冰冷﹐作一七言律謹世﹕迷魂陣勢布平康﹐埋伏多般仔細防。柳幟花幡威英敵﹐輕刀辣斧勇錘當。頻舒笑臉勾魂魄﹐輕啟朱唇吸腚漿。陷入网羅難打破﹐能徵莫若不臨場。由此﹐貢士我奉勸諸君﹐人皆言「色字頭上一把刀」﹐古往今來﹐因色而家破人亡﹐妻離子散者多矣﹐諸君莫要再蹈覆轍﹐遺憾終身。

