《斬鬼傳》﹝淸﹞劉璋

回目第一回

金鑾殿求榮得禍鄷都府捨鬼談人第二回

訴根由兩神共憤逞豪彊三鬼齊謅第三回

咸司馬計救賽西施富先鋒箭射涎臉鬼第四回

因齷齪同心訪奇士爲仔細彼此結冤家第五回

忘父仇偏成莫逆求官做反失家私第六回

驅騙人反被人摳掐丟謊鬼卻交鬼偸屍第七回

對芳搏二人賞明月獻美酒五鬼鬧鐘馗第八回

悟空庵懶誅黑眼鬼煙花寨智請白眉神第九回

好貪花潛移三地愛飲酒謬引羣仙第十回

妖气淨楞睜歸地獄功行滿鐘馗上天堂

序

昔阮膽作鬼論而求辧之﹐今煙霞散人著此鬼傳﹐獨不懼鬼來與之爲敵乎﹖然而無懼也。《無鬼論》論已死之人﹐《斬鬼傳》傳未死之鬼。夫人而旣名之曰鬼矣﹐則必陰柔之气多﹐陽剛之气少。聆其當斬之條例﹐思其被斬之因由﹐畏念起而悔心生﹐方且退阻避藏之不逞﹐尙敢與之爲敵乎﹖是無論當斬之與否﹐使其果斬之也﹐已無此等鬼矣。無之而誰與敵乎﹖卽未必斬之也﹐而斬旣有傳﹐則其魂已喪﹐其骨已寒﹐又何虞其敵﹖或者曰﹕鬼未必可槪論。如昔魯公談說﹐而一鬼來聽。喝曰「汝爲人去罷。」其鬼答之曰「做鬼令經春秋也﹐無煩惱也。無愁禪師勸我爲人去﹐只恐爲人不到頭。」此鬼之安於鬼者也。宋列伯龍歷任九卿﹑郡守﹐而貧困尢甚﹐其廉止可知也。一旦思營什一之利﹐不可謂非易。厥初操也﹐適有一鬼在旁﹐鼓掌大笑﹐伯龍因之而止。此鬼之化人貪心者也。若此之鬼﹐方禮之敬之不暇﹐而遷敢日斬乎哉﹖予曰﹕此眞鬼也。若者人而鬼矣﹐未鬼而人其尙假﹐不盡人道而趨鬼途也﹐已非人也﹐烏得與安已分﹑化人貪之眞鬼比﹖實是斬絕此等﹐始見淸平世界。《傳》中剿撫並用﹐猶爲网開一面﹐不凡又增一等僥幸鬼﹐遺一等漏网鬼乎﹖不知天地之气﹐春溫秋肅﹔帝王之治﹐徳感刑威。人趨於鬼﹐鬼復化爲人。鬼而人也﹐寧得仍目爲鬼﹖人而鬼者乎﹖昔有爲君而呼宮中閹寺爲鬼者﹐趙日趙鬼﹐李日李鬼。余以爲此等鬼更利害﹐其陰險慘毒甚於鴆﹑漏脯﹐有明之魏忠賢﹐尢其明徵也。賊害忠良﹐破壞宇宙﹐淩遲不足以盡其辜。但貶守望陵﹐死後陰曹收入十八層獄中﹐與十帝侍﹑劉瑾等同完割根鬼之數﹐永不放出﹐使鐘馗飛斬而不可得。是陰曹之護短也﹐亦無不可。

甕山逸士題於兼修堂自敍

余囊不解明王爲佛何如﹐但見其三頭八臂﹐身纏毒蛇﹐怪狀奇形﹐不敢正視。問老僧曰「此何神也﹖」老僧曰「佛也﹐非神也。」余不禁嗤然笑曰「此豈有如是之佛乎﹖吾聞佛以慈悲爲本﹐意必垂眉落眼﹐善气迎人﹐使天下可親可愛﹐不欲令人畏而惡之也。若以爲佛﹐則諸魔惡鬼皆得以佛名之矣。」老僧曰「若獨不觀王者乎﹖王者禮樂政刑之設﹐禮樂所以繩天下之善人﹐政刑所以戒天下之惡人也。飛究之﹐繩善人者是一副大慈悲心﹐卽戒惡人者﹐亦是一副大慈悲心。知乎此﹐而垂眉落眼者佛也﹐卽三頭八臂者﹐亦佛也。子何以爲非佛耶﹖」余不禁繹然思﹐恍然悟﹐曰「是矣。但善者獨非王政之得盡繩﹐惡者亦非王政之所得盡戒也。彼夫天下之大﹐四海之廣﹐爲盜﹑爲姦﹑爲其顯然爲不善者﹐或徒或流﹐或絞或斬﹐王法得以戒也。若夫搗大﹑誆騙﹑仔細﹑齷齪﹑風流﹑糟腐甚至好酒貪色等事﹐王法亦得以戒之乎﹖」老僧曰「此固非善﹐亦非不善者也﹐柰何以王法繩之乎﹖」余曰「子以爲非不善﹐抑亦安在其爲非不善乎﹖且夫王者之治天下也﹐在維其風俗。卽如搗大之風倡﹐而人無誠實﹔誆騙之風倡﹐而人多作僞﹔仔細﹑齷齪之風倡﹐骨肉寡恩。夫人而至於無實﹐至於詐僞﹐至於骨肉寡恩﹐尙得以爲善乎﹖卽如風流﹑糟腐﹑好酒﹑貪色未可以爲不善也﹐似也。然風流也﹐而玷污名教﹔糟腐也﹐而泥滯鮮通﹔好酒貪色也﹐而敗壞威儀﹐淫亂風俗。夫人而至於玷污名數﹑泥滯鮮通﹑敗壞威儀﹑淫亂風俗﹐尙得以爲善乎﹖」夫人之所以爲人者﹐善於人﹔而至於不善人也﹐而實鬼也。夫人也﹐而可以鬼乎哉﹖夫人也而旣爲鬼﹐則又安忍坐視而不思﹐所以超度之哉。故作此傳者﹐亦是一副大慈悲心﹐行慈悲事﹐蓋以繼王政之所不及﹐而學明王佛之使人知所畏而爲善也。弟權其心也﹐而不能操其權﹐故重事。儼如鐘馗﹐而其功歸於咸﹑富。及不知者。或謂余故以罵人也﹐余敬以質諸眾。

辛巳仲冬夏煙霞散人題於淸溪艸堂

昔人有問畫師曰「天下何物易畫﹖」畫師曰「莫如鬼。」人曰「鬼無形者﹐何以易畫﹖」畫師曰「正以其無形者﹐所以易畫也。」且夫天下之物﹐莫不有形﹐卽莫不期肖其形。苟有一之不肖﹐不可以爲畫師矣。若夫鬼﹐則無形容者也﹐增之不見其長﹐減之不見其短﹐任意率筆﹐通無考證﹐此其所以易畫也。然則余之爲是傳也﹐亦始取其易也云爾。

煙霞散人再識

第一回

金鑾殿求榮得禍鄷都府捨鬼談人

世事澆漓柰若何﹐千般巧計出心窩。止知陰府皆魂魄﹐不想人問鬼魁多。閒筆題﹐謾咨嗟﹐焉能个个不生魔﹖若能攺盡消邪狀﹐常把靑鋒石上磨。

這首詩單道人之初生﹐同秉三才﹐共賦五行﹐何嘗有甚分別處﹖及至受生之後﹐習於流俗涸於气質﹐遂之迥然各別。好逞才的流於輕薄﹐好老實的流於迂腐﹐更有那慳吝气的半文不捨﹐搗大的滿口胡謅。奇形怪狀﹐鬼气妖氛種種不同﹐人人旣有些鬼形﹐遂人人都起些鬼號。把一个化日光天﹐半是陰曹地府。你道可嘆不可嘆﹖在下如今想了一个消魔的方法﹐與列位醒一醒脾。

話說唐朝終南山有一秀士﹐姓鐘名馗﹐字正南。生的豹頭環眼﹐鐵面虯須﹐甚是醜惡怕人。誰知他外貌𨿽是不足﹐內才卻甚有餘﹐筆到時﹐篇篇錦繡﹐墨到處﹐字字珠璣。且是一生正直﹐不懼邪祟。其時是徳宗皇帝登基﹐年當大比。這鐘馗別了親友﹐前去應試﹐一路上免不得饑餐渴飲﹐夜宿曉行。一日到了長安﹐果然好一个建都之地。怎見得﹕

華山朝拱﹐渭水環流﹐宮殿巍巍﹐髙聳雲霄之外。樓臺疊疊﹐排連山水之間。做官的錦袍朱履﹐果然嚇驚人。讀書的緩帶輕衣﹐眞个威儀出眾。挨肩擦臂﹐大都名利之徒。費力勞心﹐半是商農之輩。黃口小兒﹐爭來平地打筋頭﹔白須老者﹐閒坐陽坡搗喇。

這鐘馗觀之不盡﹐望玩之有餘﹐到了店門口。那店小兒一見﹐喫了驚﹐說道﹕「我這里來來往往﹐不見了多少人。怎麼這位相公生得這等醜惡﹖」鐘馗笑道﹕「你看俺貌𨿽惡﹐心卻善也。快安排幾間潔淨房兒﹐待俺住下﹐以便進場。」這店小兒將鐘馗畱下﹐收拾晚飯﹐鐘馗喫了。只見長班趙鼎元稟道﹕「明天買捲﹐該銀貳兩。」鐘馗道﹕「怎麼多少﹖」趙長班道﹕「卷子該要壹兩二錢﹐寫卷面要壹錢﹐投卷要五錢﹐結狀要貳錢﹐共該貳兩之數。」鐘馗打開行李﹐稱出貳兩雪花官銀﹐付與趙鼎元。趙鼎元接了銀子﹐道﹕「明日投文﹐後日準備進場﹐相公不可有誤。」鐘馗點頭應喏。一宿晚景題過。次日起來﹐禮部投文書畢﹐走到十字街上﹐見一夥人圍著一个相面的先生在那里談相。這鐘馗挨入人叢﹐看那先生怎生模樣﹖眸如朗月﹐口若懸河。眸如朗月﹐觀看處忠姦立辧﹔口若懸河﹐談論時鬼皆驚。戴一頂折角頭巾﹐依稀好似郭林宗﹐穿一雙根朱履﹐仿佛渾如張果老。龜殼扇指東畫西﹐黃練縧拖前束後。向在兩河觀捋相﹐今來此地辧英雄。

這先生原是袁天罡的元孫袁有傳是也。因時當大比﹐故來此談相。鐘馗待眾人相畢﹐先生少暇﹐方走進前說道﹕「俺也煩先生一相。」那先生擡頭一看﹐只見鐘馗威風凜凜﹐相貌堂堂﹐暗自沈吟道﹕「俺相了這半日﹐都是些庸庸碌碌﹐並無超羣出眾之才。這人來的十分古怪。」於定睛細看了一會﹐問道﹕「足下髙姓大名﹖」鐘馗道﹕「俺姓鐘名馗﹐特來領教。」那先生道﹕「足下天庭飽滿﹐地格方圓﹐更有兩權朝拱蘭臺﹐自是大貴之相。只是印堂之間現了墨气﹐旬日內必有大禍。望足下謹愼才好。」鐘馗道﹕「君子問凶不問吉﹐大丈夫在世﹐只要行的端正﹐當於死生禍福﹐聽天而已﹐何足畏也。」於是舉手謝了先生﹐佯長去了。到次日進場﹐魚貫而入。原來唐朝取士與漢朝不同。漢朝取士以孝廉﹐唐朝取士以詩賦。鐘馗接的題目﹐卻是瀛洲待宴應制五首﹕《鸚鵡》一篇。鐘馗提起筆來﹐不假思索﹐一揮而就。果眞是敲金戛玉﹐文不加點。鐘尬又自從頭看了一徧﹐著實得意。於是交卷出場。你道當日主闈的是誰﹖原來正主考是吏部左侍郎韓愈﹔副主考學士陸蟄。兩人同心合力﹐要與朝廷拔取眞才。怎柰閱來閱去﹐不是庸庸可厭﹐就放蕩不羈﹔更有那平仄不調﹐韻腳不諳﹐還有那信口胡謅﹐一字不通的。間有一貳可視﹐亦不過平平而已。二人笑的目腫口歪﹐不禁攢眉嘆息道﹕「如此之才﹐怎生是好﹖」忽然間到鐘馗這捲﹐喜的雙手拍案連聲﹐道﹕「奇才﹗奇才﹗李太白﹑杜子美後一人而已。淸新俊逸﹐體裁大雅﹐盛唐風度﹐於斯再見矣。」二人閱了又閱﹐贊了又贊﹐取爲狀元及第﹐專候徳宗皇帝金殿傳腫﹐以爲盛朝得人之慶。到了那日五鼓設朝時候﹐果然是皇家气象﹐十分整齊﹐但見﹕

九間金殿﹐金殿上排列著銀鉞金瓜。兩道朝房﹐朝房內端坐著靑艸紫緩。禦樂齊鳴﹐捲簾處﹐香煙繚繞﹐隱隱見鳳目龍姿。靜鞭三響﹐排班時﹐紗帽繽紛﹐个个皆鵷班立。站殿將軍圓睜著兩隻怪眼﹐把門白象齊排著四个粗牙。

正是﹕

九天閶閭開宮殿﹐萬國衣冠拜冕旒。

鐘馗等俯伏金階﹐不敢仰視。只聽的鴻臚寺正卿髙聲喧唱﹕第一甲第一名﹕鐘馗。引見官將鐘馗引至金殿跪下。徳宗皇帝揚龍目﹐開鳳眼﹐將鐘馗一看﹐心中甚不悅﹐道﹕「我朝取士全在身言書判。這醜態如何做得狀元﹖」韓愈見龍顏不悅﹐俯伏奏道﹕「臣等職司文衙﹐止知閱卷﹐不得閱人。此人賦詩句句琳娜﹐篇篇錦繡﹐陛下不可因人而棄其才。且人才之優劣﹐全不在貌。晏嬰身矮﹐而能相齊﹔周昌口喫﹐而能輔漢。若必以貌﹐我朝張易之﹑張昌宗﹐非其明鑑耶。孔聖人之云﹕『以貌取人﹐失之子羽』。」徳宗道﹕「卿言𨿽是﹐但我太宗皇帝時﹐十八學士登瀛州﹐至今傳爲美談。若以此人爲元﹐恐四海人民皆笑朕不識人才﹐將如之何﹖」話猶未了﹐只見班部中閃出宰相盧杞﹐襆頭象簡﹐玉帶蟒袍﹐俯伏奏到﹕「陛下之言誠是。狀元必須內外兼全﹐三百名中豈少其人﹖何不另選一名﹐而煩聖心躊躇耶。」鐘馗聞言大怒﹐跳起來道﹕「人言盧杞姦邪﹐今日看果然。」於是舞笏便打。此時鬧動了金鑾﹐混亂了朝儀。徳宗皇帝龍顏大怒﹐喝令金瓜武士﹐將鐘馗拿下。鐘馗气的暴嗷如雷﹐竟將站殿將軍渾瑊腰間寶劍拔出﹐自刎而死。徳宗驚的目瞪口呆﹐眾官唬的面如土色。只見陸蟄怒气塡胸﹐向前奏道﹕「宰相憐才而反害才。他說鐘馗醜惡﹐做不的狀元﹐他今現稱藍面鬼﹐豈可做宰相﹔姦邪誤國﹐罪不容誅﹐望陛下察之。」徳宗此時如嚼橄欖﹐方才回過味來﹐說道﹕「寡人一時不明﹐卿言是也。」遂將盧杞發配嶺外﹐以正妒嫉之罪。封鐘馗爲驅魔大神﹐徧行天下﹐以斬妖邪﹐仍以狀元官職殯葬﹐眾官方才喜悅﹐皆呼萬歲﹐徳宗退朝﹐不在話下。卻說鐘馗受了封號﹐空中謝恩畢﹐悠悠蕩蕩﹐提著寶刀﹐插著笏板﹐向東南而走。走勾多時﹐遠遠望見一座城池﹐好生險惡﹕

險風慘慘﹐黑霧漫漫。陰風中仿佛聞嚎哭之聲﹐黑霧間依稀見魑魅之像。披枷帶鎖﹐盡道何日陰山脫。知解臼杵﹐不知甚時苦海離。目蓮母斜倚獄四盼孩兒﹐賈充妻呆坐柰何等丈夫。牛頭馬面簇擁曹瞞才過去﹐喪門弔客勾牽王莽又重來。正是﹕人間不見姦邪輩﹐地府壘堆受罪人。

鐘馗正在觀看之際﹐只見一个判官領著兩个鬼卒飛來﹐髙聲問道﹕「汝是何方魂魄﹖來俺這鄷都何干﹖速速講明﹐俺放你過去。」鐘馗看那判官時﹐卻與自己一般模樣﹐也戴著一頂軟翅紗帽﹐也穿著一件肉紅圓領﹐也束著一條犀角大帶﹐也踏著一雙歪頭皂靴﹐也長著一部落腮胡須﹐也睜著兩隻燈盞圓眼。左手拿著善惡簿﹑生死筆﹐只是不曾帶著寶劍。鐘馗暗自思道﹕「奇哉﹗奇哉﹗難道此人也像俺負屈而死的麼﹖」遂向判官道﹕「俺姓鐘名馗﹐本中唐朝狀元。只因唐天子以貌取士﹐不論文字﹔又被盧杞逢君﹐要將淹革退﹐俺憤气而死。唐天子憐俺苦死﹐封俺爲驅魔大神﹐徧行天地之下﹐以斬妖邪。俺想妖邪惟汝鄷都最多﹐今旣到此﹐煩你通報閻君﹐指點與俺﹐以便驅除﹐庶不負唐天子封俺之意。」判官聽說此言﹐遂拱立道旁﹐說道﹕「不知尊神到此﹐不但有失遠迎。」於是別了鐘馗﹐飛跑至森羅殿上﹐稟道﹕「小判把守鄷都﹐忽有一人自稱唐狀元﹐姓鐘名馗﹐唐王嫌他貌醜﹐他自刎而亡﹐唐王封他爲驅魔大神﹐他今特來斬鬼﹐要見大王。」閻君早已知其始末﹐便道﹕「有請﹗」那判官於是迎請鐘馗﹐進了大門﹐兩邊排列的都是些猙獰惡鬼。到了殿上﹐又見殿上柱一副對聯﹐上寫著﹕

「莫胡爲﹐幻夢空花﹐看看眼前實不實﹐徒勞機巧。休大膽﹐烊鋼熟鐵﹐摸摸心頭怕不怕﹐仔細思量。」

閻君下座相迎﹐鐘馗倒身下拜﹐閻君雙手扶起﹐讓鐘馗坐定﹐問道﹕「尊神至此有何相教﹖」鐘馗道﹕「俺奉唐王天子之命﹐徧斬妖邪。妖邪此處必多﹐伏祈指出一二。」閻君說﹕「俺陰司妖邪固有﹐然都是服毒鬼﹑上弔鬼﹑淹死鬼﹑餓死鬼。鬼馗𨿽多﹐經理神靈卻也不少。孤家自理之餘﹐還有秦廣王﹐又楚江王﹑宋帝王﹑五官王﹑卞城王﹑泰山王﹑平康王﹑轉輪王﹐又有左三曹﹑右三曹﹑七十二司﹐並無一个遊鬼敢於做祟。尊神要斬妖邪﹐倒是陽間最多﹐何不去斬﹖」鐘值聽了大笑道﹕「陽世間乃光天化日﹐又有王法繩制﹐豈容此輩存站耶﹖」閻君道﹕「尊神上知其一﹐不知其二。大凡人鬼之分﹐只在方寸間。方寸正﹐鬼可爲神。方寸不正﹐人卽爲鬼。君不見古來忠臣孝子﹐何嘗不以爲鬼爲神乎。若夫曹瞞等輩﹐陽問莫測﹐豈得謂之人耶﹖」鐘馗聞之﹐豁然大悟﹐曰「是﹐是。但不知此等鬼是何名目﹖」閻君揪然道﹕「此等兒最難處治。欲加之以王法﹐彼無犯罪之名﹐欲彰之以報應﹐又無得罪之狀。曾差鬼卒稽查﹐大都是些習深成性的罪孽。」叫判官將此等鬼簿拿來﹐與大神過目。判官遞上鐘馗展開一看﹐只見上面記的都是些謅鬼﹑假鬼﹑姦鬼﹑搗大鬼﹑冒失鬼﹑搶渣鬼﹑仔細鬼﹑討喫鬼﹑地哩鬼﹑叫街鬼﹑急急鬼﹑遭瘟鬼﹑澆虛鬼﹑輕薄鬼﹑綿纏鬼﹑黑眼鬼﹑齷齪鬼﹑溫屍鬼﹑不通鬼﹑誆騙鬼﹑急賴鬼﹑心病鬼﹑醉死鬼﹑摳掐鬼﹑伶俐鬼﹑急瀆鬼﹑丟謊鬼﹑七斜鬼﹑撩喬鬼﹐還有風流鬼﹑色錢鬼﹐臨了一个是楞睜大王。鐘馗看畢﹐驚訝道﹕「不料世間有這些鬼魅﹐不知今在何處﹖」閻君﹕「無有定處﹐大抵地方繁華的所在﹐搗大搶渣等鬼多些﹐其餘散處四方﹐總無定蹤。尊神當隨便驅除可也。其驅除之法﹐亦不可槪施。得誅者誅﹐得撫者撫﹐總要量其情之輕重﹐酌其罪之大小﹐只在尊神酌量行之乎。」鐘馗道﹕「𨿽然如此﹐但陰間鬼魅﹐有十殿閻君經理﹐又有左之曹﹑右之曹協助﹐陽間協助﹐陽間鬼魅單委小神一人﹐誠恐獨力難支﹐將如之何﹖」閻君道﹕「孤家這里有兩个英雄﹐一个喚做成淵﹐一个喚做富曲﹐各具文武之才。此二人可以隨便驅使﹐再發三百名陰兵﹐著他二人統領﹐以助尊神之威﹐如何﹖」鐘馗道﹕「如此最好。」閻君於是速傳咸﹑富二人聽旨﹐二人俯伏殿前。鐘值舉目觀看﹐那咸﹑富二人怎生模樣﹕

頭戴儒巾﹐論腦油足有半斤﹐身穿儒服﹐估塵垢少煞三升。滿腹文章﹐怎柰饑時難煮。塡胸浩气﹐只好苦處長吁。白眼親朋﹐反說窮酸骨傲。離心妻妾﹐倒言夫主情乖。正是﹕失意貓兒難比虎﹐敗翎鸚鵡不如雞。

鐘馗看了咸淵﹐再看富曲時﹐卻又不同。怎見得﹕

舉止方剛﹐形容古怪。虎背熊腰﹐兩臂有力千斤。海闊天空﹐一心私無半點﹐身能扛鼎﹐怎柰無鼎可扛。气可衝天﹐其如有天難衝。爛箭拆引怎好向人前賣弄。大韜之略﹐只落得紙上談兵。正是雄心欲把山河奠﹐薄命難逢推轂人。

閻君對鐘馗道﹕「尊神看此二人如何﹖」鐘馗道﹕「文謨武略﹐料來不差﹐得此二人足矣。但小神無騎可乘﹐亦覺褻體。」閻君躊躇一會﹐道﹕「只也不難﹐俺陰山中有一白澤﹐他前生原是吳國的伯嚭﹐只因姦邪﹐後又害了伍於胥﹐故將他貶到陰山﹐變爲白澤。數百年來自怨自艾﹐頗有攺邪歸正之心。此物堪與尊神騎坐﹐成功之日﹐以可以升天矣。」遂叫鬼卒將白澤牽來。閻君分付道﹕「伯嚭﹐你旣爲人獸﹐頗有心﹐可與驅魔大神騎坐﹐建功立業﹐懺悔生前。」只見那白澤搖頭擺尾﹐有欣然欲往之狀。鐘馗起身﹐稱謝閻君。謝畢﹐飛身上了白澤﹐提著寶劍﹐插著芴板。咸﹑富二人亦騎上駿馬﹐率三百陰兵﹐浩浩蕩蕩往陽世而來。過了枉死城﹐只見柰何橋上站著一个小鬼﹐攔住鐘馗去路﹐大喝道﹕「何處魔神﹐敢從俺柰何經過﹖」鐘馗大怒道﹕「唐天子封俺爲神﹐閻羅王助俺兵將﹐你是何人﹐敢大膽攔路﹖」那小兒聽說﹐道﹕「原來是位尊神。敢問尊神往那里去﹖」鐘馗道﹕「俺奉唐天子之命﹐徧行天下﹐以斬鬼邪。」小鬼道﹕「尊神旣要徧行天下﹐俺下鬼情願相隨。」鐘馗道﹕「汝有何能﹐要求隨俺。」小鬼道﹕「稟上尊神﹐俺這鬼形是適才變的﹐俺的原身是田間鼴鼠﹐曾與鷦鷯賭賽﹐他欲巢徧林上﹐我欲飲幹柰河。不料他所巢不過一枝﹐俺飲不過滿腹﹐俺自飲之後﹐身邊生了兩翅﹐化作蝙蝠。凡有鬼的所在﹐惟俺能知。尊神欲誅妖邪﹐俺情願做个向導。」鐘馗聽了大喜﹕「俺正少一个向導。你試現了原形俺看。」那小鬼現了原身﹐往前飛去﹐果然好一个碗大的蝙蝠。鐘馗甚喜﹐跟定蝙蝠﹐勇躍而去。這才是﹕

魑魅攢眉﹐鶴淚風聲皆是將﹐

魍魎破膽﹐山川艸木總成兵。

不知此去到陽間如何斬鬼﹖且聽下回分解。第二回

訴根由兩神共憤逞豪彊三鬼齊謅

詞曰﹕

漫說子云才﹐無見幫扶志已灰﹐彈鋏回文何處去﹐哀哀說道﹐傷心淚滿腮﹐冷眼怕睜開﹐滿目難看似插柴。幸有寬皮裝了去﹐談談搗大﹐欺人爲甚來。

右調《南鄕子》

話說鐘馗跟著蝙蝠﹐領著陰兵﹐浩浩蕩蕩早已到了陽世。其時正是三春時候。大家都化做人形﹐一路桃紅柳綠﹐山碧水淸。遠遠看見綠柳灣裏顯出一座古寺﹐那蝙蝠早已飛向前去了。鐘馗道﹕「俺們不免到那寺裏歇息歇息再走如何﹖」咸﹑富齊聲應諾。於是漸漸走近前來﹐只見寺門上懸著一面匾額﹐上寫著「稀奇寺」三个大字﹐裏面怎生修蓋﹖但見﹕

琉璃瓦光如碧玉﹐朱漆柱潤若丹砂。白雲臺基打磨的光光滑滑﹐綠油斗拱﹐妝畫的整整齊齊。山門下斜歪著兩个金剛﹐咬著牙﹐睜著眼﹐威風凜凜。二門裏端坐著四大天王﹐托著塔﹐拿著傘﹐像貌堂堂。左一帶南海觀音﹐率領著十八羅漢。右一帶地藏尊神﹐陪坐著十殿閻君。三尊古佛﹐蓮臺上垂眉落眼。兩位伽藍﹐香案後參手禎衣。便有那彌勒佛﹐張著口呵呵大笑。還有那小韋馱﹐捧著杵默默無言。老和尙故意欺人常打坐﹐小沙彌無心念佛害相思。

鐘馗等走入寺中﹐知客迎著問道﹕「尊官是何處貴人來遊敝寺﹖」鐘馗道﹕「俺路過到此﹐因見上剎莊嚴﹐故來瞻仰。」知客進引著鐘馗拜了佛祖﹐參了菩薩﹐又引至後殿﹐謁了彌勒大佛。隨喜了一會﹐才請入方丈。待茶以畢﹐知客道﹕「老爺到此﹐本該恭備齋饌。只因新來了一个火頭﹐情懶異常﹐齋撰不能速辦﹐是以猶豫不足。」鐘馗道﹕「咱家從不喫素﹐你只替俺買些肉來﹐打些酒來便了。」知客一見如此說﹐只得忙去買了幾塊肉﹐打了幾瓶酒﹐送到方丈。這鐘馗挽著袍袖﹐用劍將肉割了粉碎﹐撩起長須﹐露出一張大嘴﹐如狼吞虎咽得一般﹐一面喫肉一面喫酒。咸﹑富二人相陪喫了。霎時間風捲殘云﹐杯盤狼藉。鐘馗歇了歇﹐方問成﹑富二神說道﹕「前者閻君處走的慌速﹐不曾細問二人根由。一路上又貪走路﹐此時閒暇﹐二神何不細講一番。咱家也得个明白。」這咸淵嘆口气道﹕「俺本是一介寒儒﹐上無父母﹐下無兄弟﹐孤苦零仃﹐終日只是吟詩作賦。本不想此時與彼時不同﹐吟下盈千累萬﹐卻做不得衣裳﹐禦不得寒冷。此賦與彼富相懸﹐作了滿案盈箱﹐卻立不的產業﹐當不的家夥。每日咽喉似海﹐活記全無。看看的窮到底﹐待要投親戚﹐那親戚不能憐我﹐而反笑我。欲靠朋友﹐那朋友不能助我﹐而反躲我。家中妻子交滴無已。因此俺撇了桑梓﹐四海遠遊。怎柰他鄕與故土一般﹐那風流的嫌我迂疏﹐糟腐的嫌我放蕩。後來遊至部門﹐頗爲知章賀老先生賞識﹐那年正當比﹐蒙賀老先生取爲探花及第﹐不想宰相楊國忠要交他兒子做元﹐賀老先生嫌他文字不通﹐不肯取他。楊國忠上了一本﹐說賀老先生朋比爲姦﹐閱卷不明。朝廷就把賀老先生罷職﹐將俺也革退。俺半生流落﹐方得知遇﹐又成畫餅﹐命薄如帛﹐活他何益﹖因此气忿不過﹐一頭撞死。閻君憐俺無辜﹐正欲仰奏天庭﹐恰值主公索輔。俺今輔佐主公﹐亦可謂得見天日矣。」說罷﹐號陶痛哭。鐘馗道﹕「苦哉﹐苦哉﹗遭際與俺無異。俺今日全拜你爲行軍司馬﹐待成功之後﹐奏知上帝﹐那時再討封爵如何﹖」咸淵含淚拜謝。只見那富曲早已在那里落下淚來﹐鐘馗道﹕「據此光景﹐想你的來歷也是艱難的了。」那富曲揩了揩淚﹐說道﹕「俺本是將門之子﹐自幼受習弓馬﹐頗有百步穿楊之技﹐怎柰時乖運蹇﹐屢舉不第。後來投了哥舒翰。那年土蕃作亂﹐哥舒翰令安祿山徵討﹐使俺從軍。安祿山失了機﹐陷入敗陣﹐是俺奮不顧身將他救出。哥舒翰要斬他﹐他求了楊娘娘的情面﹐向明皇說道﹕「主將敗陣﹐皆偏稗不用力之過。遂將俺斬了。這段奇冤﹐無處伸訴。今日得遇主公﹐或可借此以泄胸中之債也。」鐘馗道﹕「可憐﹐可憐﹗俺今拜你爲開路先鋒如何﹖」富曲倒身下拜﹐謝畢坐下。兩神又問鐘馗始末﹐鐘馗從頭至尾說了一徧﹐二神不勝嘆息。正是﹕

愁人莫對愁人話﹐說起愁來愁殺人。

鐘馗就在這寺中歇了一晚。次日起來﹐正欲整動陰兵向前面走﹐只見一个小沙彌﹐慌慌張張﹐拿著一个帖往殿直跑﹐鐘馗叫住道﹕「是甚麼帖子﹐拿來俺看。」那小沙彌遞將過來﹐鐘馗一看﹐上寫著是「年家眷侍教生獨我尊頓首」。鐘馗道﹕「此人來拜誰﹖」小沙彌道﹕「我問他來﹐他說要拜後殿彌勒古佛。」鐘馗笑道﹕「豈有此理﹗彌勒古佛豈是人拜得的。」小沙彌道﹕「老爺不信﹐他如今就要進來﹐老爺看拜誰。」鐘馗於是閃在一旁等候。只見果有一人進來。鐘馗看時怎模樣﹐但見﹕

兩道揚眉﹐一雙瞪眼。兩道揚眉﹐生於頭頂心中﹔一雙瞪眼﹐長在眉稜骨上。談笑時﹐面上有天﹔交接處﹐眼底無物。手舞足蹈﹐恍然六合內任彼崢嶸。滿意快心﹐儼然四海中容他不下。戴一頂風頭冠﹐居然是尊其瞻視。穿一件屹蚤皮﹐止算的設其衣裳。兩个小童﹐不住的髙呼大喝。一匹瘦馬﹐那里肯漫走緩行。正是﹕貓兒得意歡似虎﹐蟋蟀裝腔勝如龍。

原來此人一生好搗大﹐今日來此原是要搗騙大和尙﹐不料正好撞著鐘馗。鐘值看了他舉動﹐又看了他裝束﹐勃然大怒﹐提起劍來劈面就砍﹐說道﹕「我把你這一字不通﹑謅斷腸子的奴才﹐輙敢大膽欺人。」那人在一旁呵呵大笑道﹕「你是那里來的野人﹐敢與俺作對﹖你且說俺如何不通﹖若說的是便罷﹐稍有不是處﹐和你決不干休。」鐘馗道﹕「且不要說你的衣冠僭佞﹐舉止輕狂。這尊彌勒古佛是何等尊重﹐你就敢寫个年家眷侍教生帖拜他﹐豈不是不通文達理﹑謙恭自處麼。」那人道﹕「你且不要佯噉。若說起俺的根由﹐只怕有俺坐處﹐並沒你站處﹐這彌勒古佛﹐俺當初與他同山修道﹐一洞講經。後來他便做了西方尊者﹐俺便做了南瞻部洲﹐上管天﹐下管地﹐尊無二上﹐撐天立地大將軍﹐三官大帝見了俺﹐尙稱晚生。十殿閻君見了俺﹐皆稱卑職。至於二十八宿﹑九曜星官以及四瀆﹑五嶽龍王等眾﹐從不敢正眼覷俺。俺如今與他這个侍教生帖子﹐只因他是个和尙﹐不好寫眷第﹐且又下个教字﹐這還是謙而又謙﹐何爲不通﹐何爲欺人﹖」鐘馗聽了他許多荒唐言語﹐也就定不住他是何等樣人﹐又恐怕他果有些本領﹐心中躊躇一會﹐只的說他道﹕「俺也不管你這些來歷﹐只是無兵無將﹐俺若殺了你﹐顯得俺欺你孤身。你且去領些兵來﹐和俺交鋒。」那人呵呵大笑﹐道﹕「也罷﹐也罷。俺且讓你﹐俺再來拿你不遲。」說畢﹐竟腳不踏地﹐從半空中去了。

鐘馗對成﹑富二神道﹕「看他這去法﹐只怕他果有什麼神通也未可知。」咸淵道﹕「不然﹐其間有許多可疑處。」富曲道﹕「有何可疑處﹖」咸淵道﹕「他拜彌勒古佛﹐彌勒古佛是一尊泥像﹐不能動容周施﹐何用拜的﹖此其可疑者一也﹔他說他是撐天立地大將軍﹐以人爵中論﹐《縉紳》上查﹐並無此等官銜﹐《幽怪錄》亦無此等神號。此其可疑者二也﹔他又說三官稱晚生﹐閻君稱卑職﹐其位可謂尊之至矣﹐就該有儀衛侍從獲法諸神﹐怎麼止匹瘦馬﹑兩小童而已。此其可疑者三也。有此三疑﹐此人必有些難憑處。」鐘馗道﹕「司馬所見甚是。俺如今待要尋的去﹐將他斬了﹐又恐他果有些來歷﹐俺便干犯天條。待要不斬﹐又怕將來作禍。如之柰何﹖」咸淵道﹕「這也易處。俺便如今扮作艸澤醫人﹐前去訪問﹐必有人知他根由。訪問實﹐誅他來遲。」鐘馗道﹕「有理﹐有理。」咸淵於是戴了一頂髙頭方巾﹐穿了一件水合道袍﹐束了一條黃絲綫縧﹐換了兩隻豬嘴方履﹐肩上背了藥囊﹐手中拿了弔襯﹐別了鐘馗﹐信步而去。走數里遠近﹐只見前面一溪淸水﹐數株垂楊﹐下邊一座小橋﹐橋上砌著石欄﹐甚是淸雅。怎見得﹐有詩爲證﹕

淸水無塵映夕陽﹐東風拖出柳絲長。

閒來獨向橋頭坐﹐不羨兒家彩漆牀。

這成淵正走的困倦﹐遂在橋上坐下﹐消受些淸風徐來綠水瀠洄的光景。忽有一个白須老者走上橋來﹐將咸淵相了相﹐拱了拱手﹐道﹕「足下莫非善歧黃之術麼﹖」咸淵道﹕「公公問俺怎麼﹖」那老者道﹕「老漢姓通名風﹐號仙根﹐就是這村中人。今年七十一歲﹐並無子嗣﹐上生一女。不知怎麼近日只見發寒潮熱﹐自言自語﹐倒像著了魔的。敢屈先生一診﹐何如﹖」這成淵正要問他消息﹐遂口應吮﹐隨著通風一步一步走入村來。但見﹕

幾間茅屋一帶墻。廚房旁﹐金雞覓粒。崖頭上﹐白犬看門。南瓜葫蘆﹐竟當作鋼鑪擺設。棗牌谷穗﹐猶充著古畫遮墻。牛圈裏﹐兩个鈴鐺鳴徹夜。樹木中﹐幾羣鳥雀鬧斜陽。還有那村姬面黑偏搽粉﹐老婦頭蓬愛戴花。

那通風將成淵引到他女兒房中﹐咸淵不暇看他女兒容貌﹐只顧低著頭假診脈息。診了一會﹐假說道﹕「令愛果然有些邪气﹐藥也無益。現今你這里有个撐天立地大將軍﹐神通廣大﹐何不請他來遣遣妖气﹐何煩俺醫人調理﹖」通風道﹕「俺這里並無什麼撐天立地大將軍﹐先生莫非記錯了﹖」咸淵道﹕「俺親眼見過﹐怎錯記了。」通風道﹕「見他模樣怎生﹖怎生打扮﹐說來俺聽。」咸淵遂將如何拜佛﹐如何面貌﹐如何穿戴﹐一一說了。通風笑道﹕「原來又是此鬼搗大。」咸淵道﹕「怎麼是个搗大﹖」通風道﹕「此人名爲搗大鬼﹐他就是孟子所說的齊人的後代。他也有妻有妾﹐因他妻子看破了他的行藏﹐不以良人待他﹐他就棄了妻﹐帶了妾﹐去到俺這里來。初來時﹐憑著他那搗大的伎倆﹐致使人人尊重﹐个个仰拔﹐後漸漸露出本像。所以俺這村中人都不理他﹐他又到遠處地方﹐嚇斥過往的客人﹐騙財物或圖些酒食。是你們正气﹐不曾入他圈套﹐他何嘗是什麼大將軍。」咸淵道﹕「他旣是這等樣﹐他戴的紫金冠﹐穿的花袍﹐一定有个話說了。」通風道﹕「他那穿戴﹐說來一發可笑。前者敝村賽社﹐要扮三官戰呂布的故事﹐向戲班賃了些衣服。及至賽完﹐要還戲班﹐中不見了這頂紫金冠。明知是他匿起﹐他抵死不肯承認﹐只得眾人賠了。他離過敝村﹐到別處便戴在頭上。搗大那一件白花袍﹐是他前日才向俺當鋪裏借去的。今日正要去討﹐但不知他那匹瘦腰馬﹑那小童又是何處騙來的。他只在搗大﹐不想他那妾﹐今早在家已是餓死了。」咸淵聽了這一席話﹐已明白了那搗大鬼的底細﹐遂對通風道﹕「老人家﹐俺對你實說了吧﹐這搗大鬼往稀奇寺拜彌勒佛時﹐寺中正有一位鐘老爺奉命斬鬼的﹐俺就是鐘老爺輔佐。鐘老爺見他行徑﹐就要斬他﹐被他一篇大話脫身去了﹐俺如今還要斬他。老人家﹐你旣知他的伎倆﹐便求你授俺个破他的法憑。」通風道﹕「破他法子就要在他身上取。他搗大怪了﹐決不肯善罷﹐定要糾合些夥伴來與鐘老爺作敵。等你交鋒之際﹐老漢去站在个髙處﹐髙聲報與他妾死之信﹐就向他索討衣服﹐將他根子拋出來﹐他自然气餒﹐你們擒他便不難了。不是老漢徳薄﹐實欲爲敝村除此一害。」咸淵聽了大喜。於是背了藥囊﹐拿了弔襯﹐作別了通風﹐又叮囑道﹕「臨時務必來。」一頭走﹐一頭笑﹐直笑進稀奇寺來。鐘馗道﹕「爲何這等大笑﹖想是探的事情明白了麼。」咸淵笑著說道﹕「待小神細講。」於是將怎麼遇著通風﹐怎麼看病﹐怎麼說起搗大鬼﹐怎麼匿金冠﹐怎麼借衣服﹐細細說了一徧。鐘馗與富曲都忍笑不住。

正在笑說之際﹐搗大鬼引著一夥鬼兵﹐施施而來﹐在寺前叫罵。鐘馗聞之大怒﹐於是調陰兵﹐排陣勢。左有咸淵﹐右有富曲﹐並立旗門之下。鐘馗伏劍喝道﹕「那來者莫非搗大鬼乎﹖」搗大鬼聞言喫了一驚﹐暗暗的道﹕「他怎麼知俺的大號。」只因勉彊答道﹕「此不過是孤家一混名﹐何勞你稱。你有甚本事﹐敢與俺大戰三百合。」鐘馗並不回答﹐摧開白澤﹐舞著寶劍﹐飛也似殺將過來。那搗大鬼使一口遮天暈日刀接住。兩个一來一往﹐戰夠五十餘合﹐不分勝負。搗大鬼正在酣戰之際﹐忽聽的髙聲大叫道﹕「搗大鬼﹐你身上穿的那一件白花袍﹐是由俺當鋪中借的﹐這幾日還不還俺﹐穿著在此廝殺﹐快些脫下來吧。」搗大鬼聞言﹐知是通風老人﹐佯裝不理﹐與鐘馗又戰﹐這通風又叫道﹕「搗大鬼﹐這衣服還是小事﹐有一个凶信報你知道。你家如夫人今早已餓死了。等你去騙个棺木裝他。」那搗大鬼見把他履歷一一都被通風念出﹐便不覺得骨軟筋麻﹐口呆目瞪﹐早有富曲一騎馬刺斜裏飛來﹐搗大鬼措手不及﹐被富曲活捉去了。眾鬼兵一哄而散。通風見拿了搗大鬼﹐欣然而去。鐘馗得勝回寺。富曲綁過搗大鬼來﹐鐘馗道﹕「你今被俺拿住﹐又有何說﹖」搗大鬼道﹕「不過是俺娘娘駕崩了﹐老爺心上門郁﹐被你拿住。」鐘馗道﹕「俺體上帝好生之心﹐不忍殺你。」於是將他眼睛用劍剜去﹐竟生喫了。命松了綁﹐推出寺門﹐饒他去罷。那搗大鬼得了命﹐只得瞎摸瞎揣得去了。原來他還有兩个結義兄弟﹐一个喚做搶渣鬼﹐一个喚做寒磣鬼﹐自幼與他情投意合﹐聲气相符。當日搶渣鬼同寒磣鬼正在一塊不老石上坐著閒談些捉風捕影的話﹐忽見搗大鬼摸揣將來﹐驚問道﹕「長兄爲何如此﹖」搗大鬼聽著是他二人聲音﹐說道﹕「不消提起﹐你老哥終日家搗大﹐今日搗片了﹐遇著什麼鐘馗﹐將俺拿住﹐把眼珠竟剜的喫了。虧你老哥有些本事﹐還不曾被他殺壞。二位賢弟何不與兄報仇。」隨又長嘆了一聲﹐說道﹕「俺面上少了兩隻眼睛﹐家下又死了你家嫂子﹐教俺有家難奔﹐有國難投。」說到傷心之處﹐三人共哭﹐流下四行淚來﹐搶渣鬼道﹕「俺三人結義以來﹐無論天地神靈﹐宰相官員﹐也都要看照俺幾分。什麼鐘馗﹐敢這樣欺心膽大。兄長不消怕他﹐要的俺兄弟做甚﹖他要打就和他打﹐他要告就和他告。騷羊胡喫柳葉﹐俺就不服羊上樹。」寒磣鬼道﹕「二歌說的是﹐你兄弟也有些本事﹐怕他怎的﹖俺們如今就點起兵來﹐圍住稀奇寺﹐殺他个寸艸不畱﹐才教他知俺兄弟們手段。」這搗大鬼聽見他二人出力﹐又壯起膽來﹐眞个調些鬼兵﹐殺將稀奇寺來。怎見他二人兵勢﹕

三聲紙炮震地﹐一股磣气沖天。裹足旗﹑圍裙旗迎風飄蕩﹐剃頭刀﹑割腳刀耀日光輝。搶渣鬼頭戴著紫絨冠﹐盡他得意。寒磣鬼腳踏著羅圈橙﹐自覺威風。中軍帳沒眼睛﹐還要掖著兵書。正是﹕稀奇寺前排戰場﹐彌勒堂中有結果。

巨說鐘馗正與咸﹑富二神笑說搗大鬼故事﹐這小和尙兩足如飛跑來報道﹕「老爺﹐不好了﹐禍事﹑禍事。」鐘馗道﹕「有何禍事﹖」小和尙道﹕「搗大鬼又調了兩个兄弟﹐說是搶渣鬼和什麼寒磣鬼﹐領著許多兵來﹐將寺圍的鐵桶相似﹐怎麼是好。」鐘馗怒道﹕「俺道饒他﹐他反來尋俺。」手提寶劍﹐便要出去。咸淵向前止住﹐道﹕「主公不必動怒。俺想此鬼𨿽然剜去眼睛﹐究竟廉恥未發。小神前去勸諭一番﹐教他攺過自新﹐也是消魔一法。」鐘馗道﹕「也罷﹐你試走一遭﹐待他不攺時﹐俺再斬他。」咸淵於是上馬出寺﹐髙叫﹕「搗大鬼上前答話。」只見一人飛上前來﹐頭戴絨巾冠﹐身穿短服﹐手中拿著一桿白錫槍﹐來與咸淵見陣。你道是誰﹖乃搶渣鬼也。向咸淵道﹕「與你往日無冤﹐近日無仇﹐因甚將俺兄長眼睛剜了﹖俺今日與你見个你死我活。」舉槍就刺。咸淵架住道﹕「俺且與你講說。大凡人生在世﹐全以信義廉恥爲重。聖人云『人而無信﹐不知其可也。』孟子又云﹕『恥之於人﹐大矣。不恥﹐不若人﹐何苦人有﹖』你們這夥人﹐通無信義廉恥﹐搗大的搗大﹐搶渣的搶渣﹐寒磣的寒磣﹐在你們爲得意﹐在人者來看實厭棄。稍有廉恥者﹐卽當差死﹐尙敢揚眉瞪眼﹐白晝欺人耶。」只見搶渣鬼全無羞愧﹐反哈哈大笑﹐道﹕「汝欲學孔明罵王朗耶﹖古人云﹕識時務者呼爲俊傑。你教俺老實守分﹐誰來揪采。像俺這等搶渣起來﹐呵豚的﹐他也肯呵豚﹐嗅屁的﹐他也肯嗅屁。你們𨿽養髙自重﹐見了俺喫的﹐只怕香得你鼻孔流油﹐見了俺穿的﹐只怕看的你眼中流血﹐見了俺使的﹐只怕想的你心上生瘡。俺們如何體統﹖你就敢來欺膽大。」這一席話說的咸淵牙癢難當﹐只得敗下陣來。鐘馗道﹕「爲何司馬一出便回﹖」「不知怎麼﹐他那里說話﹐我這里就牙癢起來﹐實是難當。」富曲道﹕「此輩非言詞可下﹐還是相戰一番﹐方見髙低。」鐘馗道﹕「先鋒之言是也﹐就勞一往。」這富曲結束整齊﹐提刀上馬而去。

且說搶渣鬼得意回陣﹐愈覺威風﹐向寒磣鬼誇張。寒磣鬼道﹕「待他來時﹐俺也替大哥出出力。」正在矜誇之際﹐鬼兵來報道﹕「外面有一將來了。」這寒磣鬼聽了﹐戴了一頂燈盞髙盔﹐穿了付札花銷甲﹐拿了一把割腳短刀﹐衝出陣來。富曲問道﹕「來者莫非是搶渣鬼﹖」寒磣鬼道﹕「你眞正有眼無珠﹐就不看俺穿的什麼東西﹐拿的什麼物件。且不論俺的武藝髙彊﹐人才出眾﹐這頂盔是通身貼金的﹐這付甲是南京淸水札花的﹐這雙靴是眞正股子皮造的﹐這口刀是折鐵點鋼細磨的﹐這匹馬是十五兩細絲銀子買的﹐你有甚本事﹐敢和你寒磣老爺對敵。」話猶未了﹐只見富曲跌下馬來。眾陰兵急救回寺﹐鐘馗道﹕「先鋒爲何落馬﹖」富曲道﹕「奇怪緊﹐他正在浪誇之際﹐不知怎的將俺的筋裂的生疼﹐就跌下馬來。」鐘馗道﹕「你們不濟﹐還是俺親自出去。」於是提了寶劍﹐跨上白澤﹐到了陣前﹐髙聲索戰。

且說搗大鬼道﹕「二位賢弟俱有功勞﹐俺不免再和那鐘馗殺一陣如何﹖」二鬼齊聲道﹕「兄長已被他剜去眼睛﹐如何交戰﹖」搗大鬼道﹕「不妨﹑不妨。這叫做剜了眼睛不算瞎。」二鬼攔不住﹐只得放他出去。鐘馗見是搗大鬼出來﹐說道﹕「你已是被俺剜了眼睛﹐怎麼還要來瞎搗。」搗大鬼道﹕「孤家只因你娘娘駕崩了﹐一時心緒不寧﹐被你拿住。今調了兩个禦弟﹐率領大將幹員﹐雄兵百萬﹐尙何懼你﹖你若早早回去﹐是你的造化﹐若說半个不字﹐俺速令四大天神﹐將你拿住﹐發在閻君那里﹐教你滿世不得人身。方才說著﹐鐘馗不覺一陣惡心﹐幾乎吐了﹐只得扶病而回。咸﹑富二人躊躇道﹕「我們牙癢的牙癢﹐裂筋的裂筋﹐惡心的惡心﹐倘他殺進寺來﹐如何抵敵﹖」正躊躇間﹐只見﹕

一个光頭﹐兩隻肥足。一个光頭﹐出娘胎並未束髮。兩隻肥足﹐自長大從不穿鞋﹐喫飯時﹐張開大口﹐眞个像个紅門。哂笑處﹐瞇縫細眼﹐端得賽兩勾新月。肚腹朝天﹐脹脹膨膨﹐足可以撐船蕩槳。布袋拖地﹐圪圪塔塔﹐都是些燒餅漧糧。正是﹕任他貴賤賢愚輩﹐盡在哈哈一笑中。

這和尙笑嘻嘻走進門來﹐向眾神道﹕「你們爲何這等狼狽﹖」鐘馗道﹕「禪師有所不知﹐如今寺前來了三个鬼﹐與俺對敵﹐弄得俺三人一个牙癢﹐一个筋疼﹐一个惡心﹐無法勝他。」和尙道﹕「如此﹐待俺出去﹐三位隨俺來﹐看俺制他。」於是同出寺門﹐和尙對他兵卒道﹕「叫你家頭目們出來見我。」那鬼兵連忙逃進營去﹐稟道﹕「鐘馗又調了一个肥和尙來了﹐要與三位大王見話。」這三个鬼道﹕「是甚麼肥和尙敢來見俺。俺們正喜的足肥的。」遂洋洋得意而出﹐向和尙道﹕「你是何處野僧﹐敢來與俺們見話。」這和尙並不理他﹐只當不曾聽見一般。他們見如此模樣﹐拿搶就刺﹐用刀便砍。只見這和尙笑了一笑﹐張開大口﹐咕咚一聲﹐竟將三个鬼咽下肚去了。鐘馗驚訝道﹕「禪師有此神通。」和尙道﹕「你們不知﹐此等人與他講不的道理﹐論不的髙低﹐只以大肚皮裝了就是﹐何必與他一般見識。」鐘馗道﹕「便是這等說﹐裝在肚裏﹐未免渣磣難當。」和尙道﹕「貧僧自有處治。」不多時候﹐只見這和尙出了一个大恭﹐三个鬼化作一堆臭屎屙了。盡畢﹐化陣淸風而去。鐘馗道﹕「奇哉﹐奇哉﹐怎麼一瞬就不見了﹐莫非佛祖來助俺麼﹖」咸淵道﹕「是了﹐是了﹐後殿彌勒大佛正是這模樣。」於是一齊去到後殿﹐拜謝去了。有兩句話道的好﹕

三个邪魔﹐生前作盡千般態﹐

一堆臭糞﹐死後不值半文錢。

不知後來又有何鬼﹐再看下回明白。第三回

咸司馬計救賽西施富先鋒箭射涎臉鬼

詩曰

花影當簾日正長﹐聞評人事費商量。

因循旣短豪梁气﹐冒失還疏訓戒方。

不斷多情綿似帶﹐自千有面厚如墻。

劍鋒不惜誅邪手﹐才覺靑天分外光。

話說鐘馗拜謝了彌勒古佛﹐回至方丈﹐就要收拾行李起程。那知客再三款畱﹐說道﹕「老爺到此﹐貧僧並無點水之情﹐今日聊備小齋﹐少伸寸敬。」鐘馗與二神只得坐下﹐等了半日﹐方才放下桌兒﹐又等了半日﹐方才托上茶來。看看待至日落時候﹐又才托上幾碗菜來﹐急的這知客不住的往來催督﹐鐘馗不覺勃然大怒﹐道﹕「汝旣畱俺﹐爲何這等怠慢﹖」知客道﹕「告老爺得知﹐就是那前日所言的新來火頭懶惰﹐每日睡至日出三竿﹐每夜磨至三更以後。至於出言行走﹐都是丟油掀水﹐就像害癆病一般﹐所以把齋撰遲誤。望老爺寬恕。」鐘馗道﹕「叫他來﹐俺看是怎麼一个火頭。」那知客喚了半日﹐那火頭才慢條絲縷的走將進來。眾神舉目觀看﹐怎麼模樣﹐但見﹕

垂眉落眼﹐少气無神。開言處﹐口如三緘﹐舉步時﹐足有千斤。虎沒前來﹐量不肯大驚小怪﹐賊如後至﹐又豈敢疾走忙行。心和气平﹐好似養成君子﹔手操足並﹐眞如得道天尊。正是﹕出髓玉莖堪作弟﹐傾糧布袋可爲兄。

鐘馗看見﹐便按劍大怒﹕「汝是何方人氏﹖從實說來﹐免汝一死。」那火頭不慌不忙﹐上气不接下气﹐說道﹕「念下鬼原非人類﹐本是冤魂。只因那年做些買賣﹐要趕程頭﹐不想眾人性急﹐都老早去了。俺起來時已是紅日半天﹐只得獨自前往。誰想路遠直走到黑。忽然遇見一个皮臉鬼賊﹐將俺的行李盡數奪去。俺正要趕去﹐又被一條淹蛇將俺纏住﹐纏得俺少气無力﹐不覺死去。指望告訴閻君﹐不料走到陰司﹐閻君又退殿了﹐只得權在這寺中圖些嘴腹。此是實情。」這幾句話說了半日﹐方才說完。鐘馗道﹕「俺待要殺了你﹐你又無惡。待要不殺﹐實實惱人。」正在沈吟之際﹐一人突然進來﹐將溫屍鬼撞了一跌﹐也不管上下﹐也不分南北﹐坐在上面﹐舉筋箸就喫。眾神見了﹐俱喫一驚﹐看他怎生模樣﹕

本非傲物﹐恰像欺人。有話便談﹐那里管尊卑上下﹐見酒就飲﹐並不解揖讓溫恭。東溝犁﹐西溝耙﹐說將來全無根據。止這前不遮後﹐做出去管甚周詳。一衝性子闖下褐﹐方才破膽﹔三分粗气弄出克﹐始覺寒心。正是﹕但知天下無難事﹐不信乾坤有細人。

你道此人是誰﹐原來就是簿子上邊所記的冒失鬼是也。當下冒失鬼坐在上面自喫自飲﹐這鐘馗看的大怒﹐道﹕「這人來的這等冒頭﹐俺有个法子在此。」眾人道﹕「有何妙法﹖」鐘馗道﹕「他二人溫屍的溫屍﹐冒失的冒失﹐俺將他兩个平處一番﹐叫他溫屍雜上一半冒失﹐冒失攪上一半溫屍﹐也是个損多益寡之法。」咸﹑富兩神道﹕「主意固好﹐只是怎麼平處的來﹖」鐘馗道﹕「不難﹐不難。」拔劍來將兩个鬼一劍一个劈成四半﹐再合合自然易成。只見兩个溫屍的也不溫屍﹐冒失的也不冒失了﹐竟成一對中行君子。眾人無不歡喜﹐都言鐘馗有爲天造化之手。只見把寺中和尙唬得咬指﹐以爲神出世。二鬼拜謝而去。眾僧人愈加恭敬﹐又畱住一宵。次日整肅陰兵﹐跟定蝙蝠﹐作別了眾僧﹐往前再走﹐走勾多時﹐只見通風老人坐在那里嘆气﹐見鐘馗眾神大喜﹐道﹕「老爺們請到合下獻茶。」鐘馗道﹕「老者何人﹖」咸淵道﹕「此卽通風老人也。前日擒搗大鬼全憑他。今日因何在此納悶﹖」通風道﹕「一言難盡。自從誅了搗大鬼之後﹐只當老爺們駕已行了﹐絕無相會之日。不想今又得相遇﹐實是三生有幸。」咸淵道﹕「你不知搗大鬼調了兩个兄弟十分利害﹐和他戰幾場不能取勝。幸遇彌勒古佛﹐一口吞下腹中﹐方才罷手﹐所以耽誤了許多日期。但不知你女兒比從前好些嗎﹖」通風道﹕「說來話長﹐請到寒舍細講。」於是眾神跟著通風走入艸堂裏去﹐只見親友慶賀壽幛一副﹐文理只好半通﹐下邊放著一張珠紅小桌﹐漆皮已去了一半。墻邊都是囤﹐則囤著茭子﹑黑豆。門背後放著些農器﹐無非是柯﹑杈﹑杷。看了一回﹐鐘馗坐在上面﹐咸﹑富二神坐兩旁﹐通風下面陪坐﹐其餘陰兵將營紮在村外。須臾﹐喫了茶﹐咸淵又問起通風女兒之事﹐通風道﹕「自從老爺去後﹐一日甚一日﹐看看待死﹐老漢再三盤問﹐小女方才說﹐果有个鬼魔纏繞。問他根由﹐原來有个無恥山﹑寡廉洞﹐洞中有个鬼王﹐叫做涎臉大王。那涎臉大王有四个徒弟﹐一个叫做齷齪鬼﹐他專會喫人﹐眞有半毛不拔之本事。一个叫做仔細鬼﹐任他賊打火燒﹐他總不肯捨半文錢﹐這兩个好生利害。還有一个急賴鬼﹐那个急賴鬼無甚本事﹐只憑急賴。又有一个綿長鬼﹐那綿纏鬼就是纏小女的鬼魅。他這四个鬼領了涎臉大王的教訓﹐益發如虎添翼。如今這綿纏鬼將女兒纏的九死一生。老漢無兒﹐上有此女﹐倘若纏死了﹐俺老夫妻兩个叫何人送終﹖」說道傷心之處﹐淚如雨下。鐘馗道﹕「你女兒教甚名字﹖」通風道﹕「小女叫賽西施﹐只因生的有些姿色﹐與西施相似﹐所以取此二字。吳國西施住在西湖薴蘿﹐得水之精而生﹐我女兒住在這里﹐得山之秀而生。山水𨿽別﹐靈气卻同﹐所以叫做賽西施。老漢見他生的嬌媚﹐愛如掌上明珠。那日敝村賽社﹐扮些三官戰呂布的故事﹐小女出去看看﹐不想被此鬼看見﹐就纏上了。專望老爺搭救。」說著跪在地下。鐘馗道﹕「斬鬼是俺的本分﹐不必如此。你且引我看看你女兒動靜﹐方好行事。」

通風於是起來﹐引著鐘馗進了臥房﹐將他女兒一看﹐果然生的十分標致。但見﹕

眉如新月﹐新月那里有這般纖細﹖眼如秋水﹐卽秋水也沒有這樣澄淸。臉賽桃花﹐便桃花猶嫌色重。腰同楊柳﹐就楊柳還覺輕狂。只可惜生在荒村﹐一顆珠暗投瓦礫。若叫他長於金屋﹐千粉黛難比嬌燒。蹙蹙眉尖﹐眞是捧心西子﹔懨懨愁態﹐還如出塞王嬙。便是那王維妙手猶難寫﹐況我老拙無才怎便描。

鐘馗看了他女兒﹐心下想﹕「怪不道鬼纏他﹐眞个生的標致。」因問通風道﹕「那鬼甚時候來﹖」通風道﹕「但到夜他就來了。」鐘馗﹕「這等﹐你備些酒來﹐俺們就在你女兒外間等他。」那通風欣然整辦去了。須臾酒至﹐鐘馗與咸﹑富二神就都在外間飲酒閒談。果然到更深時候﹐簾外一陣陰風﹐那鬼來了。有詩一道﹐道此鬼形狀﹕

不是風流不是仙﹐情如深水性如綿。

若非涎臉習學久﹐怎的逢人歪死纏。

且說這綿纏鬼跨進門來﹐見有人在﹐撤身便走。富曲隨後趕來﹐舉刀便砍。那鬼喫了一驚﹐閃過身子﹐隨手將一條紅絲繡帶望空一擲﹐說是遲﹐那時快﹐將富曲纏住。鐘馗看著大怒﹐道﹕「小小鬼頭﹐就敢弄此纏人之術。」提著寶劍趕上前來。那綿纏鬼空手無措﹐只得打了一个斤頭去了。鐘馗割斷繡帶﹐放開富曲﹐向通風道﹕「此鬼必不來了。」通風道﹕「不然﹐老漢也曾毀罵他﹐他領了涎臉鬼教訓﹐只管歪纏並沒廉恥。老爺不信﹐倒怕轉刻卽來也。」話猶未了﹐只見綿纏鬼果然拿著一條死蛇又來纏繞。鐘馗提劍來迎﹐上前就砍。綿纏鬼就將那條死蛇當了兵器﹐只管左右盤放﹐遮架寶劍。不提防被他擲起死蛇﹐又將鐘馗纏住。富曲慌忙上前砍他﹐他又是一个斤頭跑了。富曲將纏住鐘馗的死蛇割斷﹐擲於地下。那綿纏鬼又來了﹐富曲只得又與他交戰﹐竟如此纏了半日有餘。或拿活蛇來纏﹐或拿死蛇來纏﹐急的鐘馗暴跳如雷﹐咸淵道﹕「俺想出一條妙計來了﹕與其他纏俺﹐不如俺纏他。」鐘馗道﹕「他滑澑如油﹐怎麼纏的他住﹖」咸淵道﹕「不難﹐不難﹗俺這條計叫做以逸待勞之計﹐還要用通風的女兒。」通風道﹕「如何要用小女﹖」咸淵向眾人附耳低言道﹔「必須如此如此。」鐘馗聽了大喜﹐道﹕「還是司馬見識廣大﹐𨿽孫﹑吳復生﹐亦不可及也。」通風於是將此計合與媽媽﹐媽媽轉說與賽西施﹐賽西施羞羞答答﹐怎麼做出來﹖媽媽道﹕「兒呀﹐但得性命﹐那怕害羞。」賽西施只得含羞應允。通風出來回復了鐘馗﹐鐘馗與咸﹑富二神同通風藏在後面﹐閒談飲酒不題。

且說那綿纏鬼到了晚間﹐悄悄的前來。見靜悄悄無人﹐心中想道﹕「想是去了。」看房中時﹐燈花半明滅﹐聽時﹐微微有嘆息之聲。這綿纏鬼遂大著膽子走進房中﹐問賽西施道﹕「你家鳥鐘馗何處去了﹖」賽西施道﹕「因戰你不過﹐今日去了。你一向不進房來﹐叫奴家終日盼望。」綿纏鬼道﹕「我恨不得寸步不離你﹐只因他們在﹐不得進來。」於是雙手摟住就要求歡﹐賽西施道﹕「你且休要急﹐奴家因你交歡不久﹐不能滿奴之意。如今想出一个法兒來﹐做下一條白綾帶兒﹐勒在那个根上﹐自然耐久。奴取出來﹐和你試試如何﹖」把个綿纏鬼喜的心上花都開了﹐親了一个嘴﹐道﹕「誰是親親這等愛我﹖」賽西施遂將帶則取出來﹐綿纏鬼連忙將褲子解開﹐賽西施連忙將帶兒套上﹐盡力一束﹐綿纏鬼道﹕「慢些﹑慢些﹐勒的生疼。」賽西施道﹕「越緊越好。」又盡力一束﹐打个死結。看綿纏鬼已是疼的發昏﹐不能脫去﹐遂髙聲叫道﹕「綿纏鬼已被我纏住了。」富曲拍手大笑﹐咸淵道﹕「你笑什麼﹖」富曲指著通風道﹕「我笑他家專會捉人根子。那搗大鬼被他拋出根子來﹐這綿纏鬼又被他女兒捉住根子﹐怎麼你父子二人這等會尋人根子﹖」通風笑道﹕「你不知俺一家老實﹐不會找俏做事。但凡事都要從根子上做起來。」說的眾人大笑。這里通風整備酒席﹐款待鐘馗等不題。

且說那涎臉鬼在無恥山寡廉洞中爲王﹐身邊有个軍師﹐見識精詳﹐施爲妥當﹐人因此起个混名﹐叫做伶俐鬼。這伶俐鬼和涎臉鬼閒談﹐涎臉鬼道﹕「連日不知怎麼﹐不見綿纏鬼來。」伶俐鬼道﹕「不消說起他們。自從得了大王法兒﹐各人只顧各人﹐何嘗孝敬你來﹖那齷齪鬼倒要粘你的皮去﹐仔細鬼不肯捨他的半文錢。至於急賴鬼﹐無事不急賴﹐綿纏鬼﹐無事無綿纏﹐他們不來是你的造化。想念他們怎麼﹖」涎臉鬼道﹕「你說他們討俺的便宜﹐難道俺就不能討他們的便宜﹖俺拿上這副涎臉尋上門去﹐任他齷齪﹑仔細﹑急賴﹑綿纏﹐定要尋他些油水。今日便閒暇無事﹐你權管山河﹐待我先尋綿纏鬼一回﹐有何不可。」伶俐鬼道﹕「任憑尊便。」那涎臉鬼隨了他那副涎臉出了寡廉洞﹐下了無恥山﹐前面還有一道唾沫河﹐過的河來﹐遠遠望見一座破廟﹐廟旁蓋一座茶房﹐齋題上寫著四个大字﹐是「施茶結緣」﹐這涎臉鬼再看那破廟時﹐十分狼狽﹐怎見得﹕

穿廊塌倒殿宇歪。把門小鬼半个頭﹐他還揚眉怒目。值殿判官沒了足﹐依然是拏肚撐拳。丹墀下﹐靑蒿滿眼﹐墻頭上﹐黃鼠窺人。大門無匾﹐辧不出廟宇尊名﹐聖像少冠﹐猜不著神靈封號。香鑪中滿堆上梁間屋﹐土供桌上﹐都拽底花芽。多應是懶惰髙僧﹐不男不女閒混帳﹐辜負了善心檀越東奔西走費經營。正是﹕若教此廟重新蓋﹐未必人來寫踱頭。

涎臉鬼走上茶庵﹐只見兩个漢在那里嗚喇﹐這涎臉鬼也坐在凳上﹐施茶和尙托出三盞茶來﹐一个問道﹕「你者茶庵鄰著這座古廟﹐晚間就不怕鬼麼﹖」和尙道﹕「怎麼不怕﹖只是關了門﹐不理他也就罷了。」旁邊人道﹕「你們又說鬼呢﹐俺那村是通風老兒家一个女兒﹐生的千嬌百媚﹐交一个甚麼綿纏鬼纏住﹐纏的看看待死。也是他命不該絕﹐忽然來了一个鐘馗﹐領著許多兵將﹐端端尋著斬鬼。昨晚竟將這綿纏鬼斬了。」誕臉鬼聽了此言暗喫了一驚﹕「怪道﹐他許多時不來。」問那人道﹕「老兄這話可是眞麼﹖」那人道﹕「怎麼不眞﹖我在他隔壁住﹐親眼見的。」這涎臉鬼聽得﹐便忙似喪家之犬﹐急急若漏网之魚﹐跑回山來。伶俐鬼接著道﹕「爲何這等气色不善﹖」涎臉鬼道﹕「俺聞一樁可慮之事﹐回來和你商議。」伶俐鬼道﹕「有什麼可慮之事﹖」涎臉鬼遂將那个人的話述了一徧﹐道﹕「旣說端端斬鬼﹐咱們都有這个鬼號﹐萬一尋將來﹐如之柰如﹖如不如俺們先下手的爲彊。」伶俐鬼道﹕「非也﹐他是過路到此﹐必不久住。俺們且關了洞門﹐躲避幾日﹐待他過去了﹐再揚眉吐气不遲。古人云﹕知彼知己﹐百戰百勝。此是兵家要訣﹐不可造次胡行。」涎臉鬼道﹕「我的意思﹐一者與綿纏鬼徒弟報仇﹐二者滅了他以絕後患。怎麼你總是這等說﹐豈不是長他威風﹐滅自己銳气乎﹗」於是將伶俐鬼洋洋不采﹐竟轉入後洞去了。這伶俐鬼滿面沒趣﹐嘆口气道﹕「向日投了楞睜大王﹐指王做些大事﹐不想楞裏得睜不足與有爲。今番來到這里﹐見他臉皮甚壯﹐可與共事﹐不想又是有勇無謀之輩﹐除了厚臉﹐別無可取。眼見的禍緣林木﹐殃及魚池也。古人云﹕良禽擇木而棲﹐賢臣擇主而事。我聞的風流鬼爲人倜儻﹐俺不免棄此去彼便了。」於是收拾行李﹐悄悄出了寡廉洞﹐竟投風流鬼去了﹐按下不題。

且說鐘馗飲酒中間﹐說起綿纏師傅乃是涎臉鬼﹐鐘馗道﹕「俺務必也斬了他才好。但不知那無恥山在何處﹖」通風道﹕「想必也不遠﹐我們慢慢訪問。」說話間﹐只見蝙蝠早已飛起﹐鐘馗喜道﹕「兀的不是向導去了。」遂起來別了通風﹐與咸﹑富二神率領陰兵﹐隨著蝙蝠往前競走﹐中間一條大河攔路﹐鐘馗喚土人問﹐土人道﹕「此河名爲唾沫河。從前本無此河﹐只因這無恥山寡廉洞裏去了一个涎臉大王﹐惹的人人唾罵﹐唾罵積聚多了﹐遂流成一道大河。河面𨿽寬﹐其實不深﹐老爺只管放心過去。」鐘馗聽了大喜﹐發付人去了。過了唾沫河﹐前面就是無恥山。你道此山如何布置﹕

不誠石壘堆滿地﹐沒羞巖髙聳插天。瞑耳攢蹄﹐換打虎峯巒偃臥﹔張揚舞爪﹐脫水浪溝壑間行。鬼眼松沿坡徧長﹐不淸柏滿麓齊栽。可惜洞縱多廉﹐避鬼魅於焉遠去﹕山或有恥﹐畏涎臉不敢前來。

鐘馗領著陰兵上了無恥山﹐圍了寡廉洞﹐髙聲叫罵。山鬼報人後洞來﹐那涎臉鬼大怒道﹕「俺正欲滅他﹐他來的正好。」於是戴了一頂牛皮盔﹐穿了一領樺皮甲﹐拿了一口兩刃刀﹐走出洞來﹐罵道﹕「你這个丑鬼﹐將俺徒弟殺了﹐俺正要報仇雪恨﹐你怎麼這等大膽﹐還要尋上門來。」鐘馗道﹕「俺奉唐天子之命﹐端端殺汝等﹐怎麼不來。」說畢﹐舞劍便砍﹐正砍在他臉上。只見他毫無驚懼﹐並不損傷﹐鐘旭道﹕「壯臉也。」涎臉鬼道﹕「將就看得過﹐任你刀劈﹑箭射﹑靴頭踢﹐總不心煩。」富曲聽的﹐上前道﹕「主公退後﹐待俺就那箭射他。」涎臉鬼道﹕「咱家貼定憑你射來﹐只等射丟了﹐你便罷。」這富曲自恃著百步穿楊的手段﹐兜滿雕弓﹐一箭正射到他臉上。眾陰兵齊聲喝采﹐以爲就射死了。不想他分毫不動﹐竟像不曾射的一般。富曲大怒﹐又射一箭﹐又射到臉上﹐他又分毫不動。富曲一連射了數十箭﹐他只是不動﹐且箭都落到地下﹐富曲﹕「奇哉﹐奇哉。昔日雷萬春一矢而不動﹐人以爲難﹐不料此鬼經數十箭﹐不惟射不透臉﹐就如莫射一般﹐眞從古未有之臉也。」鐘馗气的暴跳如雷﹐又上前去照臉亂砍﹐竟如剁肉的一般﹐剁了个不亦樂乎。那臉並不曾紅的一紅。鐘馗見他不動﹐在白澤脊梁上﹐依他不怕踢的話﹐用油靴踢他。足足踢了一百油靴﹐只覺平常。鐘馗也油不得笑了﹐問道﹕「這你笑可是何處來的﹖這等堅硬。」涎臉鬼笑道﹕「若說起俺這臉來﹐卻也有原有委。當日家師婁師徳﹐傳俺一个唾面自漧的法兒﹐俺想此不過只要臉厚罷了﹐因此俺就造了一副鐵臉﹐用布裹了﹐漆了﹐猶恐不甚堅牢﹐又將樺皮貼了數十層﹐所以甚也不怕。俺這一領樺皮甲就是貼臉剩下的樺皮做的﹐前日俺一時乏用﹐將臉當在當鋪中﹐後來贖出去。不想他當鋪中當下許多厚臉﹐辯不出那个是俺的。俺眉頭一蹙﹐計上心來﹐對他說道﹕『你只在石頭上狠挆﹐挆不破的就是俺的』。他依俺編排﹐將眾臉齊挆﹐那些臉都挆破了﹐惟有俺這副臉再挆不破。俺有些厚臉﹐實是無價之寶﹐豈懼汝等這些平常兵器乎。」鐘馗聽了﹐顧富曲道﹕「似此﹐當如之何﹖」只的敗回陣來﹐掛了免戰牌。那涎臉鬼竟得勝回洞去了。鐘馗對咸﹑富二神道﹕「如此厚臉﹐怎生破他﹖」富曲道﹕「看他本領卻也有限﹐只是這副厚臉難當。怎麼設法兒誘的他那副厚臉到手﹐便不足畏矣。」咸淵想了一會﹐道﹕「有个法兒。他所憑者那副厚臉﹐俺也照樣做他一副﹐比他的更造的加厚些。明日陣前交換﹐他若肯換時﹐他那臉俺得了。」鐘馗道﹕「不妙﹑不妙﹐失了一副厚臉得了一副厚臉﹐窮竟一般﹐有何損益﹖俺換將他的來﹐倒把俺也成了一副涎臉。」咸淵道﹕「不妨﹐不妨。俺這副臉造時﹐卻要暗藏上一副良心。那良心是與涎臉相反的﹐他換上時﹐那良心發現﹐自然把厚臉漸漸薄了。他旣臉薄﹐俺卻臉厚﹐所謂不戰而屈人之兵也。」鐘馗喜的拍掌道﹕「妙哉計也。此惟孫悟空能之﹐諸葛武候亦恐不逮。」於是﹐依著法子造起臉來﹐先以生銅鑄就﹐中以鞋底鋪墊﹐外用牛皮縵了幾層﹐又貼了數十層樺皮﹐只是少副良心。鐘馗問陰兵﹐眾陰兵道﹕「小的們知道良心拿到陽世間不中用﹐所以都不曾帶來﹐正有一个陰兵﹐名喚潘有﹐他有一付良心。也不是陰間帶來的﹐是這邊有良心的人﹐見使用不上﹐气憤不過﹐撒別丟在街心﹐他拾的藏起。老爺只問他要便了。」鐘馗遂叫進潘有來要。潘有捨不得掏出來﹐再三隻說沒有。眾陰兵道﹕「他半路裏拾的一副良心還要昧了﹐待小鬼們搜他。」眾陰兵將潘有按倒在地﹐渾身搜徧﹐才從他脊梁裏搜將出來。鐘馗交造臉的裝在臉中﹐看時比涎臉鬼的又厚一半﹐鐘馗大喜。過了一晚﹐次早上陣﹐使陰兵前去叫罵﹐涎臉鬼帶了臉出來﹐道﹕「你們昨日敗陣﹐今日怎麼又來納命﹐難道還不知道孤家厚臉﹖」鐘馗道﹕「你有臉﹐俺就無臉﹖」於是將臉戴上﹐涎臉鬼喫了一驚﹐道﹕「怎麼他也有副厚臉﹖怪道他又敢來見俺。」只得髙聲說道﹕「俺以臉你們昨日都領教過了﹐你的臉俺今日也要領教領教。」「從不吝教﹐只管來領。」那涎臉鬼走上前來﹐兩隻腳丁字站定﹐舉起兩刃刀照臉砍來。只聽的格喳一聲響﹐火星亂爆。再砍第二刀時﹐那刀已卷刃了。涎臉鬼心中打算道﹕「這等看來﹐他的臉比俺的厚。這若得了這副臉﹐可以橫行天下。」髙聲叫道﹕「你那瞼到也算厚。你敢與俺相換嗎﹖」鐘馗道﹕「怎麼不敢﹖」涎臉鬼心中暗喜﹐忙將臉取下來遞與鐘馗﹐鐘馗也將臉取下來遞與涎臉鬼﹐這涎臉鬼喜的戴上。不多時﹐良心發現﹐看看將臉皮消的薄了﹐涎臉鬼大驚道﹕「怎麼在那臉上厚﹐到俺臉上薄起來了﹖」再摸時﹐消的竟如紙一般﹐想須臾現出一寸良心﹐涎臉鬼不覺的滿面羞慚。鐘馗與富曲見他通紅的臉﹐知道是良心發現了﹐遂向前弄刀砍他。那涎瞼鬼招架不住﹐逃回洞中。小鬼稟道﹕「大王如今羞的不敢見他們了﹐爲今之計﹐止有兩著﹐或齷齪鬼﹐或仔細鬼﹐大王擇一處去投奔﹔養臉再來與他們支吾。或行或止﹐大王盡好。」提出刀來﹐自刎而死。這正是﹕

但得良心眞發現﹐果然有臉不如無。

要知後事如何﹐且聽下回分解。第四回

因齷齪同心訪奇士爲仔細彼此結冤家

詞曰

財如血﹐些兒出﹐疼如裂。大難何膺﹖但憑胡說。究竟胡謅謅不著﹐忽然兩地成吳越﹐鷸蚌相持﹐澳人自悅。

話說涎臉鬼自刎而死﹐小鬼們見沒了主人﹐只的四散逃走﹐因商議道﹕「咱們往何處好﹖」一个道﹕「就是適才所言﹐不是齷齪鬼處﹐就是仔細鬼家。」一个道﹕「仔細鬼家遠﹐咱們到齷齪鬼家去罷。」於是一擁出了寡廉洞﹐卻從山後跑了。一个个走的气喘吁吁﹐方才到了齷齪鬼門首。上前扣門﹐裏邊跑出一个小鬼來﹐問道﹕「你們何處來的﹖我家主人有病不能相會。」眾鬼道﹕「你家主人是何病﹖莫非推托麼﹖」那小鬼道﹕「豈有此理﹗我家主人害的是挾腦風。」眾小鬼道﹕「若說別樣病證﹐我們不知。若這挾腦風﹐我們卻好曉得个方兒﹐立刻見效。」那小鬼道﹕「是何法兒﹐你們且說說我聽。」眾小鬼道﹕「俺家主人當年也曾患此癥﹐請了一个師巫。那師巫敲起扇鼓﹐須臾請將那盜跖來﹐將俺家主人頭打了二十四棍﹐又交師巫炙了二十四个艾炙﹐登時就好了。」那小鬼道﹕「這是怎麼緣故﹖」眾小鬼道﹕「你不知道麼﹐這叫作賊打火燒。」那小鬼道﹕「我當是正話﹐原來是鬼話。我問你們爲甚要見俺主人﹖」眾小鬼道﹕「實和你說罷﹐如今不知那里來了一个鐘馗﹐又有一个司馬﹐一个將軍﹐領著數百兵卒﹐專斬天下邪鬼。昨天將俺無恥山寡廉洞的涎臉大王滅了。俺們逃難而來﹐一者想要與俺大王報仇﹐二者就來投靠你家主人。」那小鬼聽了﹐慌忙飛報進去。且說齷齪鬼正在那里想美夢﹐怎麼圖人家房產﹐怎麼霸占人家地畝﹐聽了此話﹐腦後一聲響亮﹐魂已鉆入爪窪國裏去了﹐三萬一千毛孔﹐一齊流汗﹐二十四个牙齒上下廝打。只得勉彊紮住﹐分付小鬼道﹕「有這樣事﹖但他們旣來投俺﹐少不得與他們看飯。每人四十顆米的稀粥﹐咸菜一根罷了。」分付此事必須與仔細鬼商量方妥﹐又想到若請他來商量未免費事﹐不免找尋他家裏﹐他自然要管待我﹐這叫豬八戒上陣﹐倒打一靶。主意已定﹐遂走出門來﹐竟尋仔細鬼去了。走了幾步﹐忽然又想起一件事來。你道又想起甚麼事﹖他想道路途遠﹐倘然出恭起來﹐可惜將一包屎丟了。不如回去叫个狗跟上﹐以防意外之變。於是回來﹐又喚了一隻狗。走不多時﹐果然就要出恭。齷齪鬼嘆道﹕「天下事與其憂之後﹐不若慮之先。聖人云﹕人無遠慮﹐必有近憂。此之謂也。」眞个出了一大恭﹐那狗果然喫了。正走中間﹐狗亦出起恭來。齷齪鬼看著﹐气的發昏﹐罵道﹕「不中用畜生﹐交你喫上面去時﹐廚在家裏糞堆上﹐怎麼在這里屙了。眞正鼠肚雞腸﹐一包屎也存不住﹐要你何用﹖」看了看﹐待要棄了﹐甚是可惜﹐待要拿上﹐無法可拿﹐只見道旁有些艸葉﹐忙去取來﹐將狗糞包裹住﹐暗帶在身旁。眞正成家之子惜糞如金的出處。寫至此﹐忍不住要待贈他﹕

人屙之後狗偏屙﹐狗喫人屙人柰何﹖

料想人吞吞不得﹐也須包嚴當饃饃。

又詩一首﹕

齷齪之人屎偏多﹐自屙自喫不爲過。

早知那狗不中用﹐寧可憋死也不屙。

按下齷齪鬼不題。且說那仔細鬼﹐他生來稟性俚吝﹐情甘淡薄。其時正在家中看守財帛﹐聽的外邊有人扣門﹐只的走將出來。見是齷齪鬼﹐少不得讓在家中坐下﹐問道﹕「兄長何來﹖」齷齪鬼道﹕「無事不登三寶殿﹐今日有要緊話﹐特來商議。」遂將無恥山寡廉洞涎臉鬼並小鬼投的根由說了一徧﹐道﹕「我想來﹐丟了性命倒是小事﹐倘若他令兵卒來搶掠你我一生所積﹐豈不老而無功﹖」仔細鬼道﹕「是呀﹐我們不然把銀子打成棺材﹐將咱裝在裏邊﹐他若來時連忙埋了﹐豈不是人財兩得﹐就死也落的受用﹖」齷齪鬼道﹕「這个主意有些錯﹐這幾兩財帛原是與子孫的﹐我們不過與他看守。咱們隨去時﹐交他們何以過度﹖」仔細鬼道﹕「也說的是﹐但依你說該如何﹖」齷齪鬼道﹕「須得个萬全之策方好。」兩个人想來想去﹐總沒个好法於。看看想到半夜﹐餓的齷齪口漧舌焦﹐只的問仔細鬼道﹕「老弟﹐我們饑了。我有帶來的一包狗糞﹐請你如何﹖」仔細鬼道﹕「老兄原來還未喫飯。只是火已封了﹐怎生處﹖」想了半日﹐方說道﹕「有昨日剩下的兩个半燒餅﹐還有一碗死雞熬白菜﹐如何﹖不見外權且充饑如何﹖」齷齪鬼道﹕「使的﹐使的。」於是托將出來﹐放在桌上。仔細鬼陪著喫了一个﹐這齷齪鬼止喫一个半燒餅到肚﹐桌子上落上許多芝麻﹐待要喫了﹐又怕仔細笑話。眉頭一蹙計上心來。於是用指頭一面在桌上畫著﹐一面說道﹕「我想鐘馗這廝﹐他要從慳吝山過來就是抽筋河﹐過了抽筋河就是敞村了。」桌畫上畫一道﹐拈的幾顆芝麻到手﹐因推間指﹐將芝麻喫了。喫了又畫﹐畫了又喫﹐須臾喫个罄盡。看時﹐桌縫中還有幾顆不能出來﹐又定了一條計﹐向桌子上一掌拍了一下﹐大聲道﹕「那鐘馗若來﹐我拿住他時定要判屍萬斷。」這一拍﹐將那幾顆芝麻拍出來了﹐他又用前法喫了。那仔細鬼的小童名叫做受罪鬼的喫了一驚﹐將腰纏南瓜條掙斷﹐身穿的葫蘆葉落地﹐漏出那光身赤體。受罪鬼恐怕齷齪鬼見笑﹐將包狗糞的艸葉急急遮掩身體。仔細看見﹐打了兩下受罪鬼﹐說道﹕「如今這時候﹐還有你換套穿衣的麼﹖」仔細鬼忽一陣心疼﹐不能動止。你道爲何﹖他見芝麻落在桌上已是主人之物﹐不想又被齷齪鬼設計喫了﹐所以心疼起來﹐齷齪鬼見他心疼﹐心上有些明白﹐只得作謝去了。這仔細鬼疼了一會﹐轉過气來﹐恨道﹕「他何嘗是商量計策來﹖分明是故來討擾我。不免明日也到他家去商議﹐怕他不還我席麼﹖」於是連夜飯都不喫了﹐等到天明﹐竟往齷齪鬼家去。這正是﹕

齷齪鬼摳齷齪鬼﹐仔細人尋仔細人。

到了齷齪鬼門首﹐搖響門環﹐只見齷齪鬼在門縫裏張望。仔細鬼道﹕「是我來了﹐不必偸視。」齷齪鬼開了門﹐道﹕「原來是老弟﹐我只當是喫生米的哩。」仔細鬼﹕「你老弟從來不喫生米。」齷齪鬼便接著口气道﹕「想是老弟已喫了熟飯了。」因對家人說﹕「你二爺喫了飯了﹐不必收拾﹐止看茶來罷。」仔細鬼暗道﹕「又受了他的局套了。」只得坐下喫了一盅寡茶﹐說道﹕「老兄昨日所言之事﹐我想此事還與急賴鬼商量﹐他還有些急智。」齷齪鬼道﹕「你提起他來﹐他去年借了我二斗三升一勺糧食﹐止還的貳斗三升﹐竟欠我一勺未還。我爲朋友面上不好計較﹐你說他可成人麼﹖」仔細鬼道﹕「可不是怎的﹐他問我借了二錢三分四釐銀子﹐還短了一毫。我交他寫下文約﹐現在我家存的﹐至今不好去逼他。我們如今做了大量君子﹐擱過一邊﹐且與他商量這事可也。」齷齪鬼道﹕「你說的是。」於是攜了仔細鬼的手﹐出了門﹐同到急賴鬼家來。只見門前圍著許多人﹐都是向他討債的。急賴鬼掛出一面牌﹐上寫著﹕「明日準還。」那些人益發不依﹐嚷个不了。齷齪鬼道﹕「他旣明日惟還﹐也就罷了﹐你們爲甚還這等的亂嚷﹖」那些人道﹕「二位不知﹐他這个明日是活明日﹐不是死明日﹐所以難憑。」仔細鬼道﹕「總是一个明日﹐如何又分死活﹖」那些人道﹕「大凡有行止的﹐是个死明日。無行止的﹐是个活明日﹐就如夜明珠一般﹐千年萬載常明起來﹐那里有个底正﹖」齷齪鬼道﹕「原來如此﹐但如今列位們嚷也無益﹐索性等他到明日﹐看他如何﹖」那些人見說的有理﹐也只得去了。

他二人方才進來﹐見急賴鬼在那里砌墻。仔細鬼道﹕「外邊有許多人叫罵﹐你還這等安心砌墻﹖」急賴鬼道﹕「二位有所不知﹐我於今見西墻倒壞﹐我拆東墻補西墻裏﹐豈是有柰何的麼﹖二位兄長到此何干﹖」齷齪鬼道﹕「如今有天大的一宗事情﹐特得來求教。」如此如此說了一徧。急賴鬼道﹕「我當是甚麼大事。若這宗事﹐有何難處﹖只須寫一封《嚇蠻書》去嚇他﹐他自然不敢來了。」仔細鬼道﹕「怎麼叫做《嚇蠻書》﹖」急賴鬼道﹕「兄不知麼﹖是當日外國與唐天子邦下﹐將一封書來﹐寫的是他那外國的字體滿朝文武官員都認不得。明皇召將李靑蓮來。那李靑蓮喫的酷酊大醉﹐將來書看了﹐就用他外國的字體寫了一封回書。明皇教楊貴妃捧硯﹐髙力士脫靴﹐他拿起筆來一揮而就﹐寫成一封《嚇蠻書》竟將那外國嚇的服了。如今也只寫封書去嚇罷了。」仔細鬼道﹕「此計大妙﹐正是紙上談兵。只是叫誰來呢﹖」急賴鬼﹕「我已打算下了﹐我這邊八蠟廟中有个教學的先生﹐文才最髙。他做的詩詞歌賦﹐再沒人比得過他。那一年歲當大比﹐題目是風﹑花﹑雪﹑月絕句四首﹐他不假思索﹐拿起筆來就做成了。我還記的﹐試念與老兄。那詠風的詩是﹕

一股衝天百尺長﹐黃沙吹起斗難量。

任他鎭宅千斤石﹐刮到空中打塌房。

詠花的詩是﹕

一枝才謝一技開﹐誰替東君費剪裁。

花匠想從花裏住﹐不然那討許多來。

詠雪的詩是﹕

輕如柳絮快如梭﹐可耳盈頭滿面探。

想是玉皇請賓客﹐廚房連夜褪天鵝。

那詠月的詩益發妙絕﹕

寶鏡新磨不罩紗﹐嫦娥端的會當家。

只恐世上燈油少﹐夜夜髙懸不怕他。」

齷齪鬼聽了﹐道﹕「眞个做的好﹐只是『不怕他』三字有些不明白。」急賴鬼道﹕「這正是用意深處﹐大凡做賊的人﹐偸風不偸月﹐他最怕的是月。月偏不怕他﹐故意照將起來。所以要用這『不怕他』﹐三字﹐可謂奇之極矣。房官見了他的這捲﹐喜的說道羽翼已成自當破壁飛去。因怕他飛去了﹐將文字旁邊畫了許多道子攔住﹐猶恐他脫穎而行﹐又叉上許多又叉叉住。逞上主考那邊﹐不想主考淺薄﹐也不懂的『不怕他』三字﹐反說莫有出處﹐駁了不中。你說屈他不屈他﹖他因此滿腹不平﹐又做了一首感懷的詩﹐再念與二位聽﹕

生衙鈔短忍書房﹐非肉非絲主不良。

命薄滿眸觀鷸蚌﹐才髙塞耳聽池塘。

談詩口渴梁思蜜﹐論賦心羨孔念姜。

何日時來逢伯樂﹐一聲髙叫眾人慌。」

齷齪鬼道﹕「這詩我益發不懂﹐還求哥哥講講。」急賴鬼道﹕「生衙鈔短忍書房者是作生意無本錢﹐待要住衙門沒頂手﹐所以忍气吞聲入書房。第二句就是說主考駁了他的卷子﹐說他吟得詩當不的肉﹐作的賦當不得絲﹐又遇主考不良﹐不中他﹐故云非向非絲主不良。第三句是見人家中了他不能中﹐故奮然說道﹕我𨿽命薄﹐看你鷸蚌相持到幾時。第四句是說下弟以來別無生理﹐只得教書﹐那書生們念起書來就如蛙鳴一般﹐古詩有靑艸池塘處處蛙之句﹐這『聽池塘』三句又用得好。第五六句便說說教學的苦處﹐每到談詩論賦的時候﹐講的口干心羨﹐當日梁武帝被候景困在臺城餓死時﹐曾思蜜水止渴﹐所以說『梁思蜜』。論語上有孔子不撤姜食﹐故又云『孔念姜』。『口渴梁思蜜﹐心羨孔念姜』﹐你看他對得何等工巧﹐又句句是古典﹐豈不是好詩﹖至於結尾這二句益發妙絕了。當日馬逢伯樂而嘶﹐其價倍增﹐他說『何日時來逢伯樂』﹐言沒時遇个明眼主考將他中了﹐如今人都欺他﹐那時他把人都嚇慌了﹐所以『一聲髙叫萬人慌』。這一首詩無一个閒字﹐無二句閒話﹐蘊藉風流﹐特眞異才。怎柰徳修謗興﹐道髙毀人﹐反起一个混名叫做不通鬼。你說這等一个才學﹐豈是不通之人﹖」仔細鬼道﹕「自然大不通之人﹐老兄可快叫他寫《嚇蠻書》。」急賴鬼道﹕「你們空有幾分財帛﹐道理全然不解。當日文王訪姜太公﹐先主請孔明﹐都是親身請見﹐豈有个喚來之理﹖我們必須親自拜求方可。」齷齪鬼道﹕「還是老兄知禮。」於是三人同出門來﹐轉了幾个彎﹐就是八蠟廟了。上前輕輕扣門﹐裏面走出一个小童問來歷﹐進去通報。且說那不通鬼正與謅鬼講話﹐小童走近身邊﹐低低說了聲﹕「有客相訪。」這不通鬼也不問是誰﹐分付﹕「請進來罷。」小童出來道「有請」﹐他三人鞠躬而入﹐十分謙遜﹐先向謅鬼致意﹐道﹕「此一位先生髙姓﹖」不通鬼道﹕「敝社長謅先生。」他三人先同謅鬼作了揖﹐然後與不通鬼見禮﹐說道﹕「久仰大徳﹐未敢造次﹐今日會面﹐實慰平生。」不通鬼道﹕「學生艸茅下士﹐幸接髙賢﹐頓使蓬革生輝。」讓坐已畢﹐看他書房果然淸雅。

小小院落﹐低低茅屋﹐也沒有松來﹐也沒有柏。檐前培二棗﹐階下栽雙菊。一頂書櫃不是梨木﹐幾卷戲書頗稱古籍。硯臺堪作字﹐詩簡可裝筆。存一點太古心﹐妝一个稀奇物。閉門俗客﹐烹茶待知己﹐還有一樁缺欠﹐無錢賒酒不得。

不通鬼道﹕「三位先生到此﹐必有所諭。」齷齪鬼道﹕「無事來冒瀆﹐今有利害切身之事﹐特來懇教。」遂將鐘馗之事細說了一番﹐不通鬼聽著斬鬼二字﹐因自己有一這个鬼名﹐未免有些動意。所謂罵著和尙滿寺熱﹐只是不肯顯露。急賴鬼隨又說出求寫書之意﹐不通鬼道﹕「學生才疏學淺﹐只恐有負所托。」只見謅鬼大怒道﹕「何物鐘馗﹐這等大膽﹐敢在太歲頭上動土。老社臺你將這書寫的官冕些﹐叫他知道俺們的才學﹐自然不敢正眼相看。如其不然﹐俺們再動公呈。」不通鬼道﹕「眾位請坐﹐待學生搜索枯腸。」於是左扭右捏的﹐把胡須不知拈斷多少﹐好幾个時辰方才寫出稿來。你道寫的是甚﹕

「年家傳教生某等書鐘馗老先生麾下﹕蓋聞先王治世﹐各君其國﹐各子其民﹐彼此不爭﹐凡以息兵也。先生不知何所聞而來﹐竟將生等一槪要斬。卽以斬論﹐孟子云﹕君子之澤五世而斬﹐小人之澤五世而斬。生等旣作君子﹐亦作小人﹐其不應斬也﹐而先生必欲斬之。先生旣欲斬生等﹐生等獨不可斬老先生乎﹖如其見機而作﹐乃屬其陰兵而告之日﹕敵人之所欲者﹐吾頭顱也﹐我將去之﹐不亦善乎﹖若猶未也﹐生等嚇然斯怒﹐愛整其旅﹐將見弓矢斯張﹐於戈戚揚。爭地以戰﹐殺人盈野﹔爭城以戰﹐殺人盈城。先生其柰之何﹖敬希酌量﹐勿貽後悔。不宣。」

眾人看畢大喜道﹕「還是先生髙才﹐說的又委婉又剛正。他見了自然捲甲倒戈矣。」連鬼道﹕「書詞𨿽好﹐還待我親去一番。憑俺三寸不爛之舌﹐說的他死心塌地﹐再不敢小觀我等。」齷齪等鬼益發大喜﹐只得攤錢買酒﹐與謅鬼餞行。謅鬼飲過三杯﹐拿著書﹐竟昂然而去。且說鐘馗自滅了涎臉鬼﹐因五月天熱﹐且在這山中避暑﹐時正和咸﹑富二神玩賞橊花﹐陰兵來報道﹕「外邊有个秀才要見。」鐘馗道﹕「令他進來。」只見謅鬼髙視闊步﹐走到面前﹐長揖而立。鐘馗已有幾分怒气﹐問道﹕「你來何干﹖」謅鬼道﹕「夫兵乃凶器﹐戰乃危事﹐所以聖人不得已用之。今日先生到此﹐未聞有所不得已之事﹐竟將俺名爲鬼的人一槪要斬。人命關天﹐上帝寧佑汝乎﹖我學生不忍坐視﹐故求敝友修書一封﹐專來奉上。倘若執迷﹐俺們的公呈絕不免也。」說畢﹐遞上書來。鐘馗聽了他言詞﹐已是大怒﹐又看他的書詞﹐滿紙胡謅竟無一筆通處﹐於是擲書於地﹐大喝一聲﹐手提起劍落﹐將他的謅筋謅腸一齊砍斷﹐再不能謅了。於是率領陰兵﹐竟尋齷齪鬼等來。正走之間﹐只見前面喊聲震地﹐殺聲衝天。原來是齷齪鬼與仔細鬼因與調鬼餞行﹐攤錢不均﹐齷齪少攤了一文﹐袖中又插上幾个小錢﹐仔細鬼不依﹐所以兩个斗起气來﹐率領家兵廝殺。鐘馗不知是誰﹐將遠處看的人叫來問時﹐方知就是書上寫的那兩个鬼。鐘馗就要上前去滅﹐咸淵道﹕「主公權息怒。這教做二虎相鬥必有一傷。待他傷了一个﹐我們誅一个更容易。」鐘馗於是札下營寨不題。

且說齷齪與仔細鬼正在酣戰之際﹐只聽的一聲吶喊﹐看時兩家兵都散了。你道爲何﹖原來他兩个平日與這些家兵的口糧不足﹐已是都有懷恨之心﹐今又見鐘旭紮下營寨﹐料想縱有功勞﹐絕無賞賜﹐因此散了。他兩个愈加气惱﹐只得拔出生刀子來廝掘。看看兩个俱帶重傷﹐兩家兒子出來各救回去。且說齷齪鬼回到家中﹐料想不能得活﹐又恐死了累兒子買棺材﹐遂於夜間偸跑出來﹐跳入毛坑裏去了。正是﹕

生前不是漧淨人﹐死後重當齡齪鬼。

再說仔細鬼聽的齷齪鬼死了﹐看自己也是一身重傷﹐料來不能獨活﹐遂分付兒子﹕「爲父的苦扒苦掙﹐扒賺的這些家私﹐也夠你過了。只是我死之後﹐要急將我一身之肉賣了﹐天气炎熱﹐放壞了怕人不肯出錢。」說著流出兩行傷心淚來﹐大叫一聲﹐嗚呼哀哉了。不多一時﹐又悠悠復活﹐他兒子道﹕「爹爹還有什麼牽計處﹖」仔細鬼道﹕「怕人家使大秤﹐你要仔細﹐不可喫了虧﹐就是牽計這个。」說畢﹐才放心死去了。不想他兒子果然孝順﹐不肯違了父命﹐竟將他碎割零賣﹐這也叫做事死如事生﹐事亡如事存的了。表過不題。

再說那急賴鬼與不通鬼正在那里眼觀捷族旗﹑耳聽好消息的時候﹐忽見小鬼報道﹕「不好了﹐鐘馗來了﹐謅先生也教殺了﹐齷齪鬼仔細鬼都死了。我們只的各顧性命便了。」說著跑出門了﹐霎時逃的無蹤影了。不通鬼聞的這个消息﹐丟了三魂﹐散了七魄﹐也顧不的筆硯琴書﹐跑到後院井邊﹐不通一聲做水中秀才去了。只畱下急賴鬼一人﹐急急走到家中﹐閉門不出。鐘馗率領陰兵將他捨宅圍了﹐晝夜攻打。攻打的這急賴鬼急了﹐叫他的兒子樹出一面牌來﹐是將還字攺作降字﹐是「明日準降」。到了次日﹐使陰兵問他爲何不降﹐他回答﹕「寫的明白。寫的『明日準降』﹐爲何今日來問﹖」鐘馗聽了大怒道﹕「看來這廝的明日無底止了。」催兵盡力攻打﹐那急賴鬼見勢頭不好﹐拿了一枝折戟殺將出來。這壁廂富曲出兵﹐戰夠多時﹐只聽的一聲響亮﹐急賴鬼落下馬來。眾陰兵上前拿住﹐鐘馗便要斬他﹐急賴鬼道﹕「不算﹐不算﹐這俺馬蹶﹐非汝等之能。便斬了﹐死也不服。豈有大丈夫乘人之危而爲勝者乎﹖」鐘馗哈哈大笑道﹕「也罷﹐俺就放你去﹐讓你再來﹐量你籠中之鳥﹐网內之魚﹐不怕你逃入離恨天去。」急賴鬼回至家中﹐換了一匹銀鬃白馬﹐又殺將出來。鐘馗也騎上白澤﹐同富曲相迎。急賴鬼措手不及﹐又被富曲活捉過來。急賴鬼又道﹕「豈有此理﹐俺止有一人﹐你卻兩人﹐𨿽然拿住﹐也不算英雄。有本事的﹐和俺單戰﹐不許夾攻。」鐘馗笑道﹕「你果然會急賴﹐到也美得个實符其名。俺再放你去﹐那時拿住﹐又有何說﹖」急賴鬼又回到家中﹐棄了大折朝﹐拿了一口可憐劍﹐又殺將出來﹐鐘馗便與單戰。那急賴鬼怎敵得過﹐戰夠數合之後﹐便就逃走。鐘馗緊緊趕來﹐趕到沒柰何邊﹐前去無路﹐急賴鬼大驚失色。正在慌亂之際﹐忽然綠蔭中撐出一隻沒下稍的船來。急賴鬼指望遊過河去再尋生路﹐不想逃的慌速﹐踏不住船頭﹐跌落水中﹐變成一个大龜﹐縮了脖再也不肯出來了。正是﹕

躲債無方﹐張口不能胡急賴。

避人有法﹐縮頭權且做烏龜。

要知後來如何﹐且聽下回分解。第五回

忘父仇偏成莫逆求官做反失家私

詩曰﹕

爲後攢眉日夜憂﹐金銀惟恐不山丘。

乃翁未瞑愁兒月﹐孝子能凶報父仇。

博具有神財攝去﹐煙花無底鈔空投。

早知今日成冰雪﹐應悔當年作馬牛。

這首詩爲何作起﹐只因人生在世﹐千方百計掙下錢財﹐後來不肖子孫定要弄个罄盡。所以古人說得好來﹕慳吝揝財﹐必生敗家之子。這兩句話﹐便是從古至今鐵板不易之理﹐惟有司馬溫公看得透徹﹐說道﹕「積金以遺子孫﹐子孫未必能守。積書以遺子孫﹐子孫未必能讀。不如積陰騭於冥冥之中﹐以爲子孫長久之計。」若人人都學司馬溫公做﹐世人再無齷齪仔細了。怎柰學司馬溫公得偏少﹐學齷齪仔細的偏多﹐自然那敗家之子也就無數了。怎見得﹖齷齪鬼與仔細鬼﹐一家生下一个兒子﹐俱與乃翁大相懸絕。自從乃父死後﹐他們就學起漢武帝來了﹐狹小漢家法度﹐諸事俱要奢華﹐又隨一堆幫閒的朋友﹐非嫖卽賭﹐登時弄的罄盡。𨿽然弄了許多東西﹐卻也落下兩个美號﹐那齷齪鬼的兒子叫做討喫鬼﹐那仔細鬼的兒子叫做耍碗鬼。此是大槪﹐且容在下細細說來。卻說鐘馗見急賴鬼變了烏龜﹐率領兵又往別處去了。這討喫鬼打聽著鐘馗已去﹐安心樂意在家裏受用﹐只是見那房舍擺設俱不稱意﹐反將他父親罵道﹕「老看財﹐空有家資﹐卻無見識。人生在世﹐能有幾日﹐何不穿他些﹐喫他些﹐使他些﹐也算做人一場。怎麼只管用﹐今日死了﹐你爲甚不帶去了﹐遺下這些東西累我。我也是个有才幹的﹐豈肯叫他累住﹖」正打算之際﹐只見一个媒人領著一个後生進來﹐那後生怎麼模樣﹕

一頂帽隨方就圓﹐兩隻鞋露後這前。徧體琉璃﹐只怕那拾碎的鍼鉤搭去。滿身穢气﹐還愁著換糞的馬桶掏來。拿不得輕﹐掇不得重﹐從小兒培植成現世活寶。論不得文﹐講不得武﹐到大來修煉爲稀罕東西。正是﹕漫說海船釘子廣﹐拔去船釘盡窟窿。

討喫鬼問道﹕「這小廝是何處來的﹖」媒人道﹕「聞的宅上少人使喚﹐端引他來。他家當初也是富貴人家﹐只因從小嬌養﹐沒有讀書。及至他父親死後﹐學了一身本事﹐又會飲酒﹐又會嫖娼﹐至於鉆狗洞﹐跳墻頭﹐這些都是他的本事。東不管﹐西不管﹐又好喫來又好喝﹐又好穿。且性格又歉遜﹐又極有行止。好友送他一个混名叫做倒塌鬼。他如今沒柰何﹐要投在人家使喚﹐問了幾處都不承攬。聞的宅上今用人了﹐所以領來爺只管畱下﹐包管諸事稱心。」討喫鬼心下想道﹕「我正要這等一个人﹐來的正好。」於是寫了一張投身文契﹐賞了媒人十兩銀子﹐那媒人歡天喜地去了。這討喫鬼向倒塌鬼道﹕「連日暑气炎炎﹐那里有什麼乘涼去處才好。」倒塌鬼道﹕「大爺要乘涼不難﹐離此十里之遙﹐有座快哉亭﹐那亭子前面是水﹐水中滿栽著蓮花﹐沿堤都是楊柳﹐遮的亭子上一點日色也是無有﹐且是潔淨無比。坐在那上邊﹐耳畔黃鵬巧囀﹐面前荷香撲鼻。風過處﹐香波滚滚﹐日來時﹐楊柳篩金。絕好乘涼之地﹐大爺何不一往﹖」討喫鬼道﹕「如此所在﹐自然要去。只是我一人坐在那里﹐也無滋味﹐你又是我手下人﹐陪不得我。」倒塌鬼道﹕「有小人一个相知﹐極會趨奉。當時趨奉的小人甚是喜歡﹐小人贈了他一个號﹐叫做低達鬼。大爺要人陪﹐此人喚他來如何﹖」討喫鬼道﹕「你快喚去。」倒塌鬼去不多時﹐果然喚來低達鬼來了。只見他﹕

滿面春風和气﹐彎著腰從不敢伸﹐掇著肩那能得直﹖未語先看人﹐一雙眼盯著大爺之腹。身欲堅而卻像鍼﹐足欲行而惟恐有石。見了酒不知有命﹐逢著肉只愁無腹﹐叫投東不敢西﹐惟取歡心。不避風﹐那怕雨﹐豈憚勞碌﹖更有般絕妙處﹔勸老爺莫帶艸紙﹐他說道﹕不打緊﹐有小人可以舔腚﹐恐艸低揩破屁眼。

低達鬼進的門來﹐撲地磕下頭去。討喫鬼道﹕「不消行禮﹐請坐了罷。」低達鬼再三謙讓多時﹐才在椅子邊上坐了﹐聽討喫鬼叫了一聲﹐就連忙跪下道﹕「大爺有何分付﹖」討喫鬼道﹕「我因天气炎熱﹐要去快哉亭上乘涼﹐要你陪俺。今後你也不可這樣過謙﹐只要陪得大爺受用罷了。」低達鬼連忙打恭道﹕「大爺分付的是。」於是整了一桌齊整飯﹐都是山珍海味﹐龍肝鳳髓之數。抱了兩壇酒﹐騎了髙頭俊馬﹐玉勒金鞍﹐竟到快哉亭上來了。只見快哉亭上早有一夥人在那里飲酒。你道是誰﹖原來是仔細鬼兒子耍碗鬼﹐同了兩个知心朋友﹐一个叫做誆騙鬼﹐一个叫做丟謊鬼。那要碗鬼自從仔細鬼死後﹐他的心事與討喫鬼一樣﹐也甚是怨恨。他的父親不會做人﹐所以他就攺了當日制度﹐每日只是賭飲取樂。今日正在這亭子上受用﹐討喫鬼看見﹐恐他計不共戴天之仇﹐心下躊躇。誰想他度量寬宏﹐不念舊惡﹐連忙走下亭子來﹐迎著討喫鬼道﹕「長兄也來此作樂乎﹖弟久已要負荊請罪﹐惟恐長兄不容。今日幸會於此﹐實出望外也。再不消題起老狗才﹐只因他們反目﹐所以致我弟兄參商。」說罷﹐讓到亭子上來。討喫鬼也未免說了幾句親熱套話﹐與眾羅圈作揖。彼此俱問大號﹐討喫鬼與要碗鬼彼此讓席﹐誆騙鬼道﹕「我說你兩家合了席﹐豈不熱鬧。」低達鬼道﹕「妙哉﹐妙哉﹐我小子左之右之﹐無不宜之矣。」眞个兩家合席而坐﹐討喫鬼居左﹐耍碗鬼居右﹐誆騙鬼﹑丟謊鬼對陪﹐低達鬼打橫﹐倒塌鬼執壺斟酒。飲酒中間﹐又說起先人當日刻薄﹐沒見天日﹐若是我等﹐這亭子上不知快活幾百場了。誆騙鬼道﹕「如今這些話也不消題起﹐放著眼前風光何等暢快﹐二位大爺只管講他怎麼﹐我們王十九且飲酒。」於是滿斟一杯﹐奉與討喫鬼﹐叫他行令。討喫鬼道﹕「實告你﹐我酒𨿽會喫﹐卻不曉行什麼令。你就替我行罷。」誆騙鬼又讓耍碗鬼﹐要碗鬼也是如此說。你道卻是爲何﹖只因他兩家從不宴客﹐所以他兩人都不曾見過行令。誆騙鬼道﹕「也罷﹐我替大爺行起。」於是拿過骰盆﹐說道﹕「要念个風花雪月梅柳的詞兒﹐如念錯了﹐罰一大杯。」眾人俱求說明些﹐我們好遵令。那誆騙鬼拿著骰子說道﹕「對月還須自酌﹐春風到處皆然。東搖西拽柳綠綿﹐花滿河陽一縣。梅開香聞十里﹐雪花亂撲瓊筵。念差道錯定行參﹐不罰大杯不算。」擲下去﹐卻好是个麼。誆騙鬼滿斟一杯﹐遞與討喫鬼。討喫鬼道﹕「這是爲何﹖」誆騙鬼道﹕「令是小人替行酒﹐大爺喫。」討喫鬼喫了﹐就該要碗鬼道﹕「南無爺﹐這坑了小弟命了﹐你再說一徧。」誆騙鬼只得又說一徧﹐那耍碗鬼還念錯了兩句﹐擲下个四﹐大家都斟了﹐耍碗鬼還罰了大杯。就該誆騙鬼擲了。丟謊鬼道﹕「你已擲過﹐怎麼又擲﹖」誆騙鬼道﹕「此大爺的令﹐我不過替大爺行而已。我敢不遵令﹖」於是拿起骰子﹐擲出个六點﹐誆騙鬼自然明白﹐舉起杯敬了討喫鬼一杯﹐又與丟謊鬼一杯。丟謊鬼道﹕「這是爲何﹖」誆騙鬼道﹕「令是雪花撲瓊筵﹐我所以亂撲起來。」那低達鬼道﹕「怎麼就撲不到我這里來﹐只管叫我幹著。」誆騙鬼也就賞了他一杯﹐轉過杯來﹐就該丟謊鬼擲出个二﹐他滿席都斟起來。誆騙鬼請罰一大缸。丟謊鬼道﹕「我遵令﹐怎麼罰我﹖令是春風到處皆然﹐不該大家都喫麼﹖」誆騙鬼道﹕「你不知道﹐要依點數來。骰擲二點﹐你只敬兩家就是了。」丟謊鬼只得受罰﹐收尾就該低達鬼擲了﹐他滿望要擲个麼或四﹐喫杯酒兒。不想擲出个三來﹐只得上下斟起﹐甚是難過。乘眾不備﹐竟將一壺酒嘴對嘴一气兒偸喫了。且說大家正喫的爽快﹐而紅日已沈西矣。討喫鬼道﹕「我們正在髙興之際﹐又早黃昏了﹐怎得有个好所在﹐我們可以過得夜﹐大家樂一个通宵方妙。」誆騙鬼道﹕這有何難﹐此處到柳金娘家不遠﹐我們何不就住他家去。」耍碗鬼道﹕「柳金娘是个甚麼人﹖我們可以去的。」誆騙鬼道﹕「大爺不知麼﹐這柳金娘他有兩个女兒﹐一个取名傾人城﹐一个取名傾人國﹐俱有羞花閉月之貌﹐沈魚落雁之容。大爺何不相與﹐相與不枉到此一遊。」討喫鬼聽了此言。不覺身麻了半邊﹐說道﹕「我們就快些去來。」於是一行人都離了快哉亭上﹐往前急走。走不多時﹐前邊一个大鎭﹐討喫鬼道﹕「這是什麼去處﹖」誆騙鬼道﹕「這此叫做煙花寨。」眾人上的寨來﹐又見一个大坑﹐上有獨木小橋﹐討喫鬼又問道﹕「這是什麼緣故﹖」「這叫做有錢橋﹐總是有錢的許你來瞧﹐無錢的不許你來瞧的意思。二位大爺是有錢的﹐只管瞧不妨。」二人滿心歡喜。到柳金娘家門首﹐誆騙鬼髙叫道﹕「柳媽媽在家麼﹖」那柳金娘應著開了門﹐誆騙鬼引著眾位進來。柳金娘道﹕「眾位老爺面生的緊。」誆騙鬼道﹕「是我們的新朋友﹐他兩个俱有萬貫家財﹐今日專來訪你家兩个令愛。福星來臨﹐你還這等慢待。」柳金娘聞聽﹐喜的屁滚水流﹐忙讓到家中﹐坐在上房。只見排設的甚是齊整﹐上面供奉的他的白眉神﹐中間一張方桌﹐八把漆椅﹐兩邊鋼鑪古畫﹐極其淸酒。眾人依次坐下﹐須臾就是一道果仁泡茶。柳金娘連忙催得他兩个女兒進去﹐果然生的美貌﹐但見﹕

黑參參的頭兒﹐白濃濃的臉兒﹐細彎彎的眉兒﹐尖翹翹的足兒﹐直掇掇的身子兒。上穿的藕合細羅衫兒﹐下穿著水白廣紗裙兒。

兩个一樣容顏﹐一樣打扮﹐就如一對仙女一般﹐朝著眾位端端正正拜了兩拜﹐把討喫鬼與耍碗鬼喜的滿心發癢﹐無有抓處﹐目不轉睛得看。手下丫頭擡過八仙桌來﹐討喫鬼﹑要碗鬼依然上坐﹐誆騙鬼﹑丟謊鬼依然相陪﹐兩个姐兒打橫﹐低達鬼敍著桌角。又將大盤大碗掇將上來﹐無非是雞魚果品﹑海味肉菜之類。眾人在這里猜拳打馬的喫酒﹐那倒塌鬼獨自一个兒往下邊房裏坐去了。丟謊鬼道﹕「二位姐姐何不淸歌一曲﹐與二位大爺勸酒。」那傾人城拍著節兒唱了一个《黃鶯兒》﹐唱道﹕

「巫山夢正勞﹐聽柴門有客敲。窗前淡整梨花貌﹐鴛衾暫拋﹐春情又挑。當筵不惜歌喉妙﹐纏頭頻解﹐方是少年豪。」

果然詞出佳人口﹐端的有繞梁之聲。眾人誇之不盡﹐說道﹕「這位賢姐這等人才﹐這等妙音﹐若非二位大爺有福﹐怎能消受的起﹖」於是又叫傾人國唱。傾人國便續前腔﹐也唱一曲道﹕

「果是少年豪﹐纏頭巾不住拋﹐千金常買佳人笑。心騷意騷魂勞﹐夢勞﹐風流不許人知道。問兒曹﹐閒愁多少﹐好去上眉梢。」

眾人都道﹕「妙﹗妙﹗妙﹗又新鮮﹐又切題﹐實是難爲賢姐了。」討喫鬼道﹕「你們難爲了二人唱了﹐你們何不也唱一个兒回敬﹖」誆騙鬼道﹕「不打緊﹐我有一个《打棗桿兒》﹐唱與他們罷。」於是對面拍著手﹐一面唱道﹕

「兩冤家﹐我愛你的身材兒俏﹐還愛你打扮的忒煞風騷﹐更愛你唱的曲兒天然妙。一个兒如鶯囀﹐一个兒似燕嬌。聽了你的聲音﹐乖乖委實唱的好。」

把眾人都笑了﹐輪著丟謊鬼唱。丟謊鬼道﹕「我不會唱﹐說个笑話兒罷。一家兄弟兩个﹐同做生意。哥哥拿了一千兩銀子南京買貨會﹐看著个絕色的姐兒﹐他就嫖去﹐將一千兩銀子嫖的罄盡﹐回不得家鄕了。那姐兒念相契之情﹐與他立起个堂子﹐將他供奉在裏面﹐只說他是个毛神﹐凡有客來嫖﹐先要祭他。他兄弟不見他回家﹐又拿一百兩銀子去尋他哥子。不想追尋不著﹐卻尋著个姐兒﹐也就要嫖。姐兒道﹕『我家有个毛神﹐甚是靈驗﹐但凡客來﹐都要祭他。』於是收拾祭品﹐正祭間﹐他見是他兄弟﹐連忙跳出來道﹕『兄弟﹐你拿多少銀子來嫖﹖』他兄弟說是一百兩﹐他哥道﹕『快回去。我拿得一千兩銀子﹐嫖成个毛神﹐你拿得一百兩﹐只好做个毛毯。』」說罷﹐跪在地下道﹕「小人失言了。」誆騙鬼道﹕「大爺們不別計較﹐你有的只管說。」丟謊鬼道﹕「我還有一个嫖娼的笑話兒說了罷。」又說道﹕「一个有年紀的﹐他年紀𨿽髙﹐春情不減﹐還要嫖嫖。怎柰他陽物比皮軟﹐不能入鑪。他就生了一計﹐將籬邊的蔑暗暗挈了進去。那姐兒嫌刺的疼﹐說道﹕『你只叫正身來罷﹐我不喜歡這些幫客。』」把眾鬼說的大笑。低達鬼道﹕「你得罪了二位大爺﹐又要把我們拉下水去。」丟謊鬼道﹕「你不要說我﹐且看你有甚本事與大爺們勸酒。」低達鬼道﹕「我但憑二位賢姐分付﹐交俺怎麼俺就怎麼。」傾人城道﹕「我要你學个驢喊。」那低達鬼就喊了兩聲﹐傾人城道﹕「不美﹐不美﹗要你跪在地下﹐就如驢一般的樣子大喊三聲方算。」低達鬼道﹕「這有何難﹖」連忙跪下﹐髙叫三聲﹐把眾人笑了个不了。低達鬼奉與傾人城一杯酒﹐又斟一杯奉與傾人國。傾人國道﹕「你要我喫你這杯酒﹐除非你跪下頂在頭上﹐叫聲親親嫡嫡的娘﹐說『喫了兒子這杯酒吧』﹐我方肯喫。」低達鬼道﹕「死不了人。」眞个頂杯酒跪在地下﹐叫道﹕「我的親親嫡嫡的娘兒﹐你喫了兒子這杯酒吧﹗」那傾人國笑著道﹕「好一个孝順的兒子。」於是取來喫了。眾人道﹕「夜深了﹐我們告了回避罷。」這兩个敗子此時也恨不的教人散去﹐遂拉了誆騙鬼走到門外道﹕「這樁事俺們都不在行﹐還要求你指教。」誆騙鬼道﹕「這有甚難處﹐只要捨的銀子就體面了。」二人領了這个大教﹐就立起揮金如土的志气來。眾人都到外邊睡去了﹐這討喫鬼攜了傾人城的手﹐耍碗鬼攜了傾人國的手﹐各自進臥房來。那臥房中﹕

花梨牀來自兩廣﹐描金櫃出自蘇杭。桃紅柳綠﹐衣架上滿堆衣裳。花緞春綢﹐炕牀頂髙增褥被。梳頭匣細描著西湖景致﹐勻面鏡生鑄就東海螭紋。更有瓶桂花油淸香撲鼻﹐還有區紅綾馬騷气逐鼻。正是﹕姐兒出盡千般醜﹐殺了許多灑金人。

二人從來未見這等擺設妝飾﹐喜的心花喜開﹐就如那劉晨﹑阮肇誤入天臺的一般﹐又像那豬八戒到了那西方極樂世界一般﹐當下擡頭不知髙低﹐低頭忘了故鄕。丫環來脫靴﹐先賞了五兩銀子﹐丫環叩賞﹐歡天喜地而去。他二人比那當日入洞房分外受了心機。這兩个姐兒見那二人出手大樣﹐枕上百般奉承﹐若不是生死簿上不該死﹐險些兒連命都丟了。討喫鬼與要碗鬼各入臥房不提。且說這丟謊鬼與誆騙鬼﹑低達鬼說道﹕「二位大爺已入臥房去﹐你我必須个散心解夢得才好。」低達鬼道﹕「有了做的了。我見那些骨頭還未啃盡﹐我再澑澑搓搓﹐一者不可惜東西﹐二來又解心焦。」低達鬼遂啃骨頭去了。他們說獨不見倒塌鬼那里去了。於是尋在後園裏﹐魚池邊有个滋泥坑子﹐他因天气炎熱﹐又喫上了酒﹐渾身發燒﹐倒塌鬼遂躺在滋泥裏邊不起身了。丟謊鬼與誆騙鬼道﹕「他們都有些做的﹐你我如何睡的著﹖不如喚柳媽媽來﹐問他那里有賭場﹐咱們去頑錢如何﹖」遂喚出柳金娘來就問。柳金娘道﹕「此處河灣裏有一誘人街圈套巷灣人鍋家常開賭場﹐大爺們要頑錢那里去。」丟謊鬼道﹕「好个繞蹊名字﹐如何叫做灣人鍋﹖」柳金娘道﹕「說起這个名字﹐有个緣故。此人姓任﹐自幼不務正道﹐每日賭錢﹐將家產弄盡。後來學一个抽頭放梢的破落戶﹐他家止有三間房﹐乃是个一堂兩屋。一壁廂是兒媳的房子﹐一壁廂就開賭場。他兒子又長不在家。」誆騙鬼道﹕「在外做甚﹖」柳金娘道﹕「賣鏇貨哩。」誆騙鬼道﹕「他就會鏇麼﹖」柳金娘道﹕「他打著个會鏇的夥計﹐他不過跟著人家瞎鏇哩。那一夜要至半夜﹐眾人散了﹐止有个叫做甚麼輸殺鬼不曾走了。灣人鍋出外邊解手去了﹐回來時輸殺鬼與他媳婦睡哩﹐遂打鬧起來﹐驚動鄰右﹐問其根由﹐眾人說道﹕『半夜三更﹐畱下个光棍在家﹐是自己錯了。啞子喫黃柏﹐苦在肚裏罷。』說的灣人鍋又羞又气﹐投井而死。眾人湊急打撈起來﹐渾身衣服都濕成了一个水蛋了。幸喜沒死了﹐止跌折脖子骨﹐後來長成个鍋子。因他住在河灣﹐又是个鍋子﹐故叫灣人鍋。至此以後﹐就扯破臉﹐又添上這麼一樁買賣。」二人聽見﹐甚是歡喜﹐欣然而去。過了誘人街圈套巷﹐果然三間屋﹐拍推開兩扇柴門﹐二人進去。灣人鍋一見﹐甚是歡喜。二人坐下﹐言道﹕「俺們要頑錢﹐可有頑家麼﹖」話猶未了﹐從外進一人﹐但見﹕

風葫蘆帽歪頂頭上﹐雙尖靴踏倒後跟。風葫蘆帽腦油二分厚﹐雙尖鞋兒塵垢有半斤。手瓶條子拖著地﹐褐衫不扣常開懷。行走時左扭右捏﹐盡他挑調﹔說話處牙尖舌快﹐自覺奇能。耍錢時眞个公道﹐輸多少總不紅面。只見臉又大又招風﹐眞正是賣地祖宗。

誆騙鬼問道﹕「此位是誰﹖」灣人鍋道﹕「他在俺隔壁居住﹐性情好賭﹐甚是公道﹐將萬貫家產弄了大半﹐人反送他一个大號叫做輸殺鬼。」丟謊鬼道﹕「這是十八个銅錢擺兩行。」輸殺鬼道﹕「此話怎講﹖」丟謊鬼道﹕「久聞﹐久聞。」誆騙鬼道﹕「止三个人還耍不起﹐再有一家才好。」灣人鍋去不多時﹐又喚將一个來。此人好生的歷害。怎見的﹕

頰似猴腮﹐鼻如鷹嘴。一副臉通無血色﹐十个指卻像銅鉤。寧可我負人﹐莫交人負我。奇才得自曹操﹐旣己食其肉﹐還要吸其髓﹔妙術受於狐精﹐一點良心﹐離陰司早已丟下。千般計較﹐出娘胎敢不捎來﹖要知此物名和姓﹐四海皆稱摳掐鬼。

這是灣人鍋勾來一人﹐名呼摳掐鬼。此人善能摳麼坐六四。坐下就耍起來。輸殺鬼一夜輸了百八十串。至此以後﹐誆騙鬼和丟謊鬼白日陪著討喫鬼﹑耍碗鬼嫖﹐夜晚間來此賭錢。不覺數夜﹐輸殺鬼將房屋﹑土地﹑老婆﹑一雙兒女俱賣的輸了。一夜四个又到此處﹐輸殺鬼道﹕「咱們今日是要賒賬了。」誆騙鬼道﹕「咱們俱客對客耍錢﹐輸贏現耍﹐俺們不要賒賬。」輸殺鬼道﹕「我家房地俱賣盡了﹐還有一菜園子﹐裏邊我著都是沒紮果。我若輸了﹐明日將園子賣上淸債。」於是四家又要起來。輸殺鬼性情各別﹐贏了時就不起身了﹐人家不耍了﹐他扯住又耍﹐等輸下些才罷手﹐於是輸下許多賒賬。丟謊鬼與誆騙鬼悄悄說道﹕「你看輸殺鬼那个光景﹐那里有錢與咱﹐待弟丟上个謊﹐將摳掐鬼的衣服騙上﹐咱走罷。」於是丟謊鬼與摳掐鬼道﹕「我見老兄的衣服時行﹐弟有朋友訪去﹐借來穿穿如何﹖」摳掐鬼道﹕「咱相與半月﹐借去何妨﹖」丟﹑誆二鬼拿上衣服﹐故意又飲了些酒﹐未及天明去了。不多一時慌慌張張回來﹐說道﹕「飲酒誤事﹐將老兄衣服丟了﹐這該怎麼﹖」摳掐鬼道﹕「你丟了得陪我。」誆騙鬼道﹕「就陪罷﹐可值多少﹖」摳掐鬼暗道﹕「本不值三兩﹐」卻說道﹕「值五兩。」丟謊鬼道﹕「咱們相與要緊﹐不管他罷﹐將俺們贏下的八兩銀子你都要去罷﹐權當俺莫贏下。」摳掐鬼道﹕「就是這樣。」於是丟﹑誆二鬼去了。摳掐鬼不管輸殺鬼有無﹐當下摳住就要。輸殺鬼道﹕「我那里有个園子﹐我輸的沒紮果了﹐不與了。」摳掐鬼大怒道﹕「皮兒艸兒都是錢。」遂將輸殺鬼的渾身衣裳﹐連褲子盡都脫了。摳掐鬼算來不夠﹐輸殺鬼亦怒道﹕「再無別物﹐止有一根精屁﹐你要拿去。」摳掐鬼大怒﹕「就是精屁也是要的。」輸殺鬼气忿不過﹐見窗臺放著把剃刀﹐拿在手﹐咬住牙﹐圪嘇一聲割將下來﹐大叫道﹕「今日才輸了个赤腚無膫﹐連精屁也落下。」一陣發昏﹐跌倒在地。唬的个摳掐鬼跑的如飛去了。自古道﹕「人不動心難爲死。空了半个時辰﹐方才哼哼過來。灣人鍋沒柰何﹐養了半月有餘才好些。說道﹕「我見你這樣子﹐要錢人也不要了﹐受苦你又不會受苦﹐咱這里不成寺上缺少个人擊鼓敲鐘﹐你往那里敲鐘去罷。」輸殺鬼沒柰何﹐往不成寺上赤腚打響鐵去了。這正是﹕

只輸的房地妻子都賣盡﹐

落了个赤腚無膫打響鐵。

且說討喫鬼與要碗鬼在柳金娘家住了半月有餘。二鬼家私已去了大半。那日忽然來了一个相公﹐跟著許多家人﹐乃是本府賈大爺的公子。誆騙鬼扯著他二人﹐同人都澑將出來﹐道﹕「他來﹐咱們存紮不得了﹐走罷。」二人無柰何﹐只得回去。討喫鬼將眾人畱下﹐家裏坐定﹐心中好不气惱﹐對要碗鬼道﹕「他們做官的人家這等勢力﹐我們沒前程的難過﹐若是我大小有个前程﹐這會子也還要那里陪他坐哩。縱然將婊子讓與他﹐我們也不至於這等沒體面往回走。」耍碗鬼嘆了一口气﹐不作聲。誆騙鬼便乘機道﹕「大爺們要有前程也不難﹐拿幾千兩銀子來﹐小人效力﹐替大爺們去長安打點﹐說止要前程﹐就像他公子和父子﹐做个黃堂知府也是容易的。那時做个官﹐掙幾十萬兩回家來﹐要嫖就嫖﹐要賭就賭﹐誰敢說个不字﹖」要碗鬼道﹕「官也這等容易做麼﹖」丟謊鬼接住道﹕「這有何難﹖如今朝廷中﹐做宰相用事的是李林甫﹐極貪賄賂。只要投在他門下﹐當下就有官做。只怕大爺們捨不的銀子哩。若捨的時﹐小人幫扶上俺誆將去﹐這官要妥當。」這一席話﹐說的二人興頭起來道﹕「立見不知要多少銀子﹖」誆騙鬼與丟慌鬼眼色﹐丟謊就不作聲﹐那誆騙故意打算了一會﹐又吸澑了一聲﹐說道﹕「二位大爺要做官員﹐輕可也得湊萬金﹐少了不濟事。」討喫鬼拉出要碗鬼來﹐背地裏商量了一會﹐進來安住誆騙鬼與丟謊鬼﹐交低達鬼陪坐﹐他兩个湊辦銀子去了。蓋是想做官的心急﹐就要當日打發起程的意思。

且說他兩个﹐每人本有萬貫家財﹐這因在柳金娘家時﹐要在婊子面前做體面﹐輸下的賭賬﹐不等回家就著人取去﹐對著婊子與了眾人﹐眾人俱各自送回家去。此時這五千兩銀子便是傾囊而出的。於是一面包封銀子﹐一面使人去雇牲口﹐裝成馱﹐營待誆騙鬼與丟謊鬼酒飯﹐千叮萬囑的打發起程去了。他二人就當起官樣來﹐走步大搖大擺﹐說話時年兄長﹑年兄短﹐以爲頂只紗帽指日就在頭上。不想等了三四个月﹐並無音信。家中沒了銀子﹐凡事漸漸蕭條起來。一日正在納悶之際﹐丟謊鬼來﹐卻好耍碗鬼也在討喫鬼家﹐二人忙問端的。丟謊鬼道﹕「誰要事不湊巧﹐剛剛遇著朱泚作亂﹐我們商議且回家來再處。不要路上撞著賊兵﹐銀子搶去﹐誆騙鬼也叫殺了﹐惟有小人逃得性命回來。今日相見﹐實是再世人了。」這兩个敗子一聞此言﹐气的大叫一聲﹐口出鮮血﹐跌倒在地﹐不省人事。丟謊鬼跳起來﹐一澑煙走了。你說他往那里去了﹖原來他與誆騙鬼作成圈套﹐將銀子駝的走了兩程不止﹐尋了腳家一个不是﹐打發開又另雇了騾子﹐攺路又往南京去了。卻有朱泚作亂的消息﹐他們不敢走﹐就且住在那店中。此時可以動身﹐他回來𨿽安頓家小﹐端端得在兩个敗於跟前丟上這等个大謊﹐依舊趕去與誆騙鬼均分了銀子﹐都往南邊做生意去了。這兩个敗子死了半日﹐蘇醒過來﹐無可撒惡去處﹐卻好倒塌鬼進來說﹕「家中沒米做飯﹐拿小錢來﹐小的去朵。」討喫鬼道﹕「錢在那里﹐這个米糴不成。」倒塌鬼道﹕「沒錢糴米﹐難道該餓著麼﹖」討喫鬼正在气惱頭上﹐見他說了這兩句言話﹐拿起棍來照頭就打。不料將倒塌鬼才打死了。耍碗鬼道﹕「左右此等光景﹐你又弄下个人命﹐該怎麼處﹖」討喫鬼呆了一會﹐說道﹕「幸的低達鬼見我們窮了﹐他又往別處低達去了。若在時看見﹐便難遮掩。如今止我兄弟二人商量法子。」要碗鬼想了想﹕「只說他是霍亂病死了﹐與他買上个薄皮棺材裝上了﹐又沒有人主﹐只遮過街坊鄰里耳目便了。」討喫鬼道﹕「我這時那有錢買棺材﹖只好拿席子捲罷。」耍碗鬼道﹕「不好。席子卷上露出這个打傷的頭來﹐反不妙。不如咱們將他擡在後園那眼倒塌了的枯井裏邊﹐交他一總倒塌去罷。人問時﹐只說他逃了。」於是依計而行。看官們著眼﹐這就是倒塌鬼的个下落。再說這兩个敗子日窮一日﹐把房子也賣了﹐討喫鬼剛剛落下一條棍﹐耍碗鬼落下一个碗﹐二人嘆道﹕「還是先人們好﹐遺下這兩件東西﹐不然我們豈不大失腳﹖」於是討喫鬼提了棍﹐耍碗鬼拿了碗﹐才做起本分生意來了。

一日正在街上討喫﹐聽的後邊髙髙叫了一聲。二人回頭看時﹐急賴鬼的兒子起名叫做叫街鬼﹐討喫鬼問道﹕「老兄爲何也做這个買賣﹖」叫街鬼道﹕「這因先父惟憑急賴﹐沒有掙下東西﹐所遺些小薄產﹐都被人家拆算去了。小弟沒柰何﹐學會這个本事﹐道也淸閒自在。二位是方便得﹐爲甚半年多不見﹖怎麼也就如此﹖」二人道﹕「不消提起。」因將前事訴了一徧﹐道﹕「咱們是患難朋友了﹐且又是父交子往的﹐咱們益發結拜了﹐也好彼此扶持。」說的投機﹐便同到土地廟中﹐相磕了幾个頭﹐結拜成弟兄果然恩愛異常﹐日則同食﹐夜則同宿﹐到不像那同胞弟兄們參商的不像樣。一日都往天王廟中閒坐﹐忽有一人慌慌張張的來說道﹕「快躲躲﹐鐘馗又來了。」他三人喫了一驚﹐說道﹕「他已走了多日﹐怎麼今日又來了﹖」那人道﹕「你們不知。前去了眞山﹐有个假鬼﹐本領十分利害﹐行事如捕風捉影﹐說話皆遮天蓋地﹐與鐘馗大戰幾場﹐被鐘馗斬了。斬了回來﹐路上又遇著低達鬼。不想這低達鬼不濟的很﹐鐘馗將他拿住﹐他就唬的滿口胡說﹐竟將三位招出來。鐘馗將他罰與陰兵們吮疽舔痔了﹐如今又尋三位來。我是地澑鬼﹐專來報信。」說畢去了。他三个方在疑信之際﹐只聽得號角連天﹐已將大王廟圍了。叫街鬼道﹕「此事無可柰何﹐只得與他對陣。我在這里吶喊﹐你兩个上陣。」那時討喫鬼拿上狗棍﹐撲上前來。鐘馗大喝一聲﹐如山崩地塌之狀嚇得那討喫鬼骨軟節麻﹐丟了棍﹐往回飛跑。鐘馗趕來﹐耍碗鬼接住﹐舉起碗來向鐘馗劈面剁去﹐指望要一碗打死﹐被鐘尷寶劍一架﹐可法一聲響亮﹐將碗打得粉碎。耍碗鬼道﹕「罷了﹐罷了﹐把喫飯的家夥也打了﹐還不投降﹐更待何時﹖」於是三个一齊跪倒﹐哀告道﹕「小的們原是好人家兒子﹐只因不守本分﹐弄的窮了﹐沒柰何干只生理﹐叫人起下些鬼號﹐望老爺饒命﹐小的們非情願做這樣鬼的。」鐘馗道﹕「不守本分便是匪類了﹐要你們何用﹖」三人又哀告道﹕「這也不盡是小的們的不是﹐只因祖父們慳吝的怪吝﹐急賴的急賴﹐齷齪的齷齪﹐仔細的仔細﹐所以積作下小的們﹐老爺豈不聞慳吝咎財必生敗家之子﹐急賴東西不昌盛麼﹖」鐘馗哈哈大笑道﹕「據汝等說來也有理﹐但只遊手好閒﹐不是常法。」於是每人打了四十棍﹐以戒將來。又每人賞了一百文錢﹐以憐窮苦。三人見鐘馗賞罰分明﹐心中感服﹐攺過自新去了。這正是﹕

費盡家資﹐阿翁枉作千年計。

學會討喫﹐好兒也賺百文錢。

要知後事如何﹐且看下冊分解。第六回

驅騙人反被人摳掐丟謊鬼卻交鬼偸屍

詞曰﹕

世事循還何日了﹐這个才賒﹐那个隨來討。總是緣人誠實少﹐蒼天故把乾坤小。幸有鐘值心地好﹐除去那頑﹐才覺東方曉。任他變化千般巧﹐當庭一斷如包老。

說誆騙鬼騙了討喫鬼與要碗鬼萬兩銀子﹐與丟謊鬼兩个均分﹐還怕討喫鬼與要碗鬼不肯死心塌地﹐故意令丟謊鬼回去﹐一面安頓家小﹐一面丟上一个大謊﹐弄的兩个討喫的討喫﹐耍碗的耍碗。他與丟謊鬼到了南京﹐竟做起生意來了。不想人𨿽如此﹐天理不然﹐報應循還﹐一點不錯。怎見得﹐有詩爲證﹕

姦謀巧計切休誇﹐無義之財豈富家﹖

江面飄來水面去﹐蒼天報應總無差。

這誆騙鬼合了一个夥計﹐卻是在灣人鍋家摳輸殺鬼來的摳掐鬼﹐因有一面之交﹐故做了夥計。摳掐鬼記騙衣服之仇﹐賣了一錢﹐登帳止上五分﹐不及三个月﹐竟將五千兩本錢摳去一半。那日誆騙鬼見沒了許多東西﹐就問摳掐鬼下落。摳掐鬼信口支吾﹐誆騙鬼大怒﹐揪住就打。不想摳掐鬼一般絕技﹐十指就如鋼鉤一般﹐將誆騙鬼先摳其肉﹐登時摳見骨頭﹐嗚呼哀哉了。保正甲長見他摳殺了誆騙鬼﹐齊來拿他﹐他又舒起爪來﹐摳的个个皮開﹐人人血流。甲保不能擒他﹐逼的來縣中稟報。縣尹正坐堂上﹐甲保上前稟道﹕「小的系地方甲保。適有个樞掐鬼﹐把个誆騙鬼摳死。小的們命他﹐他的十指如鉤﹐竟將小的們樞的不能拿住。望老爺速差快皂去拿﹐稍遲恐他逃了﹐人命關天﹐帶累小的們。」縣尹聽了大怒﹐分付兩班快手並值日皂隸﹕「火速拿來見我。」去不多時﹐只見都抱著頭﹐聲痛叫喚而來。縣尹問道﹕「怎麼你們這等模樣﹖」皂快稟道﹕「那摳掐鬼實是厲害﹐小的們奉了命前去捉他﹐他舒開利爪﹐逢著的便傷﹐遇著的便損﹐小的們不能近前﹐還乞老爺調些兵馬去擒他。」縣尹搖頭道﹕「非也﹐量他一人如何敵的你們許多快皂﹖我想此人絕非人類﹐定是妖邪﹐所提兵馬﹐去也無益。必須你們訪个有法力的髙人來稟我﹐方可除他。」皂快道﹕「小的們不知有法力的在何處﹐必須老爺出張告示招募﹐那有法力的人自然來應命了。」縣尹見說的有理﹐眞个出了一張告示﹐上寫道﹕

本縣正堂﹐爲除邪逐祟﹐以救生民事。照的光天之下﹐難容魋魅潛形﹐化日之中﹐未許魍魎弄術。是以律有明條﹐師巫猶特禁止﹐況顯爲民害者耶﹖近來本縣不徳﹐不能正化民﹐以致妖邪作祟﹐竟有摳掐鬼者﹐具虎狼之姿﹐恃摳人之術﹐心如毒蛇﹐遇之者家敗人亡﹔手若鋼鉤﹐當之者肉枯髓竭。若不早爲驅除﹐勢必人盡遭害。爲此示仰合邑軍民人等知悉﹐或有斬邪之勇﹐或有拿妖之法﹐或己不能而轉薦他人﹐或此處無有而求之別縣﹐果然能除害安民﹐本縣不惜重賞﹐務期合力同心﹐不可自貽伊戚。特示。

告示才掛出來﹐常言道無巧不成話﹐卻好地澑鬼過來﹐見眾人圍著觀看﹐他也挨入人叢中﹐看時﹐是張招法師要除摳掐鬼的告示。地澑鬼道﹕「這有何難﹖」眾人問道﹕「你能斬妖麼﹖」地澑鬼道﹕「我𨿽不能﹐卻能請个斬鬼人來。」於是簇擁著地澑鬼來見縣尹。縣尹升堂﹐問道﹕「你有何術可以殺鬼哩﹖」地澑鬼道﹕「小人不能斬鬼﹐小人知道斬鬼的人姓鐘名馗﹐是天子封爲驅魔大神的﹐領著一个司馬﹑一个將軍﹑三百陰兵。老爺要除此惡鬼﹐料想非他不能。老爺這邊差人同小人去請來可也。」縣尹大喜﹐賞了地澑鬼五十兩銀子﹐差了兩个快手跟著地澑鬼飛也似請去了。卻說鐘馗打了討喫鬼﹐其時又是中秋天气﹐金風漸漸﹐玉露零零﹐昔顏潛庵有詩爲證﹕

金風蕭瑟楚天長﹐人世光陰屬渺茫。

田舍稻炊云舊滑﹐蛩結離愁夜正涼。

雁傳歸信天河遠﹐山園霜熟老木香。

況是江山搖落後﹐閒居潘鬢漸蒼蒼。

鐘馗領著陰兵緩緩而行﹐一路上見了些衰柳啼鴉﹑涼風驚雁。正行之際﹐忽見三个攔道跪下﹐鐘馗問道﹕「汝等有何話講﹖」一人跪上前來﹐說道﹕「小人是地澑鬼。」鐘馗道﹕「俺專要斬鬼﹐你怎麼大膽敢來﹖」地澑鬼道﹕「小人名𨿽爲鬼﹐卻不害人。今日來正要請老爺斬鬼。」遂將縣尹惇請之意稟上。鐘馗甚喜﹐分付兩个快手先回﹐然後叫地澑鬼引路﹐不到縣衙﹐竟尋摳掐鬼去了。且說那摳掐鬼得了誆騙鬼的東西﹐將誆騙鬼摳死﹐又摳了保甲﹑皂快﹐知道縣尹不與他干休﹐他又招了許多會摳掐的人當小兵兒﹐反上鷹嘴山去做起大王來了。地澑鬼早已知道﹐引著鐘馗竟到鷹嘴山下。小卒報上山來﹐道﹕「山下有个鐘馗﹐領著兵將﹐口言要斬大王」。摳掐鬼聽了大怒﹐結束齊整﹐拿了一條鐮銀棍﹐衝下山來。這壁廂富曲出馬﹐舞刀相迎。兩个鬥了頓飯時候﹐不分勝負。摳掐鬼丟了鐮銀棍﹐舒起爪來﹐向富曲臉上亂摳﹐富曲支架不住﹐敗回陣來。鐘馗見富曲滿臉帶血﹐問道﹕「怎麼這等狼狽﹖」富曲道﹕「果然摳的厲害﹐從來未見此等惡鬼。」鐘馗大怒﹐提劍而去﹐那摳掐鬼又拿棍來迎。這一場好殺﹕

鐮銀棍不離耳畔﹐靑銅劍只在眉峯。那个說﹕「俺摳死了誆騙鬼﹐與你何干﹖」這个說﹕「俺奉了唐王命﹐專斬妖精。」那个說﹕「俺舒開十个指﹐人人膽戰。」這个說﹕「俺舞著一口劍﹐个个心驚。」那个說﹕「俺和你誰走了﹐不算好漢。」這个說﹕「俺和你誰勝了﹐才算將軍」。正是﹕兩家廢盡千般力﹐試看何人立大功。

那摳掐鬼左支右吾﹐看看遮架不住﹐丟了棍﹐伸出爪來。鐘馗知道他的厲害﹐虛晃一劍﹐且回本陣﹐那摳掐鬼又得勝而回。咸淵道﹕「看他所恃﹐惟是十指。何不將涎臉鬼的那副臉戴上﹐他自然摳掐不動﹐斬他有何難哉。」鐘值道﹕「是了。」忙將臉戴上﹐又出陣來。那摳掐鬼也不拿鐮銀棍了﹐止憑十指來摳。不料此臉堅厚異常﹐怎能動的分毫﹐反將十指頭摳的鮮血長流﹐不能施展﹐只得縮回手去。鐘馗大喝一聲﹐舉劍劈頭砍來﹐摳掐鬼無法支持﹐逃回山上去了。正是蛇無頭而不行﹐鳥無翅而不飛﹐也就都散了。那摳掐鬼自料不能得生﹐關上寨門﹐點起火來﹐自焚而死﹐才知道他是个閉門子火燒殺的。於是地澑鬼飛報與縣尹﹐縣尹大喜﹐率領百姓來請鐘馗。鐘馗不好推辭﹐只得來到衙門﹐只見堂柱上掛著一付對聯﹐上寫著﹕

百里淸風回綠野﹐一簾明月照琴堂

其時早已設下筵席﹐鋪墊的十分整齊。縣尹把盞﹐讓鐘馗坐了正席﹐咸淵左席﹐富曲右席﹐縣尹下席分陪。戲子捧上戲單﹐請鐘馗欄戲。鐘馗揀了一出《關聖斬妖》﹐戲子扮演出來。先是周小官唱了一套﹐請王道士來書符念咒﹐念出一个妖精。那妖精將王道士打去了﹐卻好呂純陽走過來﹐看見妖精厲害﹐發起碟文﹐請將關夫子來﹐周倉捉住妖精﹐關夫子斬了。縣尹看到此處﹐道﹕「大人今日斬鬼﹐不亞關夫子矣。」鐘馗道﹕「大人請俺至此﹐也就是呂純陽了。」縣尹稱富曲道﹕「將軍可算的周倉」。富曲道﹕「不然﹐不然﹐他將俺摳得滿臉流血﹐只好算王道士罷了。」滿座皆大笑。席終﹐鐘馗就要辭去﹐縣尹再三款畱﹐說道﹕「下官有一座小園﹐屈大人盤桓數日﹐也不廢下官惇請一場。」鐘馗只得應允。縣尹邀進園中﹐只見四壁粉墻﹐中間三間敞庭﹐庭後一株絕大松樹﹐綠蔭掩映﹐瀟灑淸幽﹐庭中擺設的極其雅致。賓主坐定﹐鐘馗見天然几上放著兩卷詩稿﹐取來展玩﹐卻是吟秋風﹑秋月﹑秋山﹑秋水四景絕句兩卷。俱是一个題目﹐一樣韻腳﹐先將一卷從頭展玩。那吟秋風的是﹕

金風滿灑逗窗紗﹐燕子排空影欲斜。

今夜愁多應有夢﹐不知吹去到誰家。

那吟秋月的是﹕

淸秋淸夜沐淸光﹐散盡天香桂影長。

願借嫦娥淸寂寞﹐好來窗下舞霓裳。

那吟秋水的是﹕

丹楓搖落晚煙多﹐雨後涼風細細波。

竊愛澄鮮如新月﹐每臨秋水憶嬌娥。

那吟秋山的是﹕

白雲飛去復飛來﹐霜葉如花滿徑開。

最喜謝安髙致好﹐擬逢仙女到天臺。

鐘馗看畢﹐道﹕「此卷才思𨿽好﹐但口角輕狂﹐必放達不羈之人也。」又看一卷﹐只見那吟秋風的是﹕

秋日風來不用紗﹐街頭搖落酒旗斜。

舞雩坐後情猶在﹐結伴還須味到家。

那吟秋月的是﹕

月明逢秋分外光﹐天香先占一枝長。

嫦娥若肯垂靑盼﹐脫去蘭衫換紫裳。

那吟秋水的是﹕

源泉有本水偏多﹐每到秋來不起波。

孺子灌纓應到此﹐豈容盥手映嬌娥。

那吟秋山的是﹕

萌蘗才生人又來﹐秋山所以少花開。

年來王道無人講﹐松柏焉能似五臺。

鐘馗看畢﹐掩口而笑﹐道﹕「好个糟腐東西﹐令人可厭。」縣尹急道﹕「大人眼力不差﹐這是下官所養的兩个童生。那捲輕狂些的﹐才思倒也還看得過。只是爲人浮蕩﹐往往縱情於花柳之間﹐全無中規中矩的气象。」鐘馗道﹕「看那許每首後二句﹐其人便可知矣。」縣尹又道﹕「這捲糟腐的﹐爲人與那个卻大相反﹐開口就講道﹐舉止俱要安祥﹐卽出恭之際﹐猶必正其衣冠﹐𨿽冒雨之時﹐未嘗亂其足步。至於世態人情﹐一毫不懂。所以同社人送了他們兩个美號﹐一个叫做風流鬼﹐一个叫做糟腐鬼。」鐘馗道﹕「這也罷了﹐孔子云﹕不得中行而與之﹐必也狂捐乎。中行原是難得的﹐古今以來能有幾人。」正談論間﹐外面傳鼓送進一紙狀子來。你道這狀子是誰的﹖原來丟謊鬼與誆騙鬼自從分開銀子﹐他也就做起財主來﹐買了兩个小廝﹐一个叫做捕風﹐一个叫做捉影。這捕風﹑捉影又替他尋了兩个夥計﹐一个梁山寨上時遷的祖宗﹐生的毛手毛足﹐慣會偸人﹐叫做偸屍鬼﹔一个列國時祝駝的後代﹐生的伶牙利齒﹐會賴人﹐叫做急讀鬼。這兩个自從入了鋪子﹐就打順起風旗來﹐偸屍的偸屍﹐急讀的急讀。一日﹐也是該有事﹐這偸屍鬼正是把一宗銀子往褲襠裏塞﹐卻好教捉影看見﹐不好當面識破﹐只得告與主人。丟謊鬼尙在疑信之間﹐過了幾日來到鋪中查驗﹐果然沒有許多東西﹐且有許多長支賬。丟謊鬼問急讀鬼道﹕「東西沒了大半﹐怎麼還有許多長支﹖」急瀆鬼道﹕「長支是我用了﹐我日後慢慢還你。若是不還你時﹐教半天裏馬踏殺。」說罷﹐搖著肩﹐反憤憤不平。丟謊鬼見這等光景﹐待要打他﹐又怕與誆騙鬼一般喫了虧﹐前車已覆﹐不敢再行﹐只得忍气吞聲。回來想道﹕「此事只得到官。」於是尋了一个代書﹐打了幾壺酒﹐又送了幾錢銀子﹐只要寫得厲害﹐聳動官府。那代書不管他是虛是實﹐問了大槪﹐寫成狀子﹐他就拿得來了。縣尹同著鐘馗看那狀子時﹐上寫著是﹕

告狀人丟謊鬼﹐爲明火劫財殺人無數事情。因某一生謹愼﹐並不妄爲。齒積三月有餘﹐得銀五千餘兩﹐指望創業垂統﹐以爲子孫萬代之計。不料命騫時乖﹐忽有偸屍鬼與急讀鬼以虎狼之心﹐恃鯨吞之術﹐托名夥計﹐實系盜賊﹐竟於某月某日﹐明火持刀﹐盡將財物劫去。竊思財爲養命之源﹐彼旣劫去﹐我身必亡﹐數十性命一時俱斃。似此罪惡滔天﹐王章安在﹖伏乞仁天老爺﹐速將元凶治罪﹐以救良善。倘蒙追獲﹐終身鼎感無無旣矣。爲此哀鳴上告。

縣尹道﹕「這狀子有些不實﹐旣是夥計又是盜子﹐豈有夥計做明火之事乎﹖其中必有緣故。大人少坐﹐待下官去問他。」鐘馗道﹕「容俺在暖閣後聽聽何如﹖」縣尹道﹕「如此最好。」於是打點升堂﹐喚進丟謊鬼來﹐問道﹕「你這狀子可是實話麼﹖」丟謊鬼道﹕「小人從不說謊。」縣尹道﹕「你三月有餘怎麼就齒積五千餘兩銀子﹖」丟謊鬼道﹕「其間有緣故﹐小人別無他能﹐惟憑說嘴度日。有一个要碗鬼與小人交好﹐小人費了許多唇舌﹐整說了三个月﹐方才騙得他這五千兩到手﹐豈不是齒積麼﹖」縣尹聽了﹐已是大怒﹐又問道﹕「他兩个怎麼明火你來﹖」丟謊鬼道﹕「他們與小人算帳得黑了﹐點起燈來﹐豈不是明火﹖他將小人銀子偸的偸﹑賴的賴﹐豈不是劫財﹖」縣尹道﹕「你說殺人無數﹐這有何指證﹖」丟謊鬼道﹕「他將小人的銀子劫去﹐小人勢必餓死﹐若小人有這銀子﹐娶下幾房妻妾﹐生下幾个兒子﹐兒子娶下媳婦﹐又生下孩子﹐一輩傳一輩﹐休說數十﹐就是數百也不見得。今日將小人餓死﹐斷了種子﹐是餓死小人一人﹐就如餓死無數的一般﹐豈不是殺人無數麼﹖」縣尹見他滿口胡言﹐卻待打他﹐鐘馗從暖閣後大怒而出﹐手提起劍落﹐早已發付的往陰司裏遞謊狀去了。縣尹見當面殺了﹐未免有些驚訝﹐鐘馗道﹕「大人不必驚訝﹐這樣人殺了痛快。那偸屍鬼與急讀鬼也還得叫來審審﹐好結此案。」縣尹於是出了一支火箋﹐差了兩名喫人的快手﹐當時把偸屍鬼﹑急讀鬼叫到。鐘與知縣也就並坐當堂﹐看他審間。知縣叫上偸屍鬼來﹐問道﹕「你爲什麼偸盜丟謊鬼的銀子﹖」偸屍鬼道﹕「小人並沒偸他﹐這是暗中拿些東西﹐不肯叫他知道便了。若是偸他的時﹐小人的妻子豈不告與他﹖都是他誣賴小人。」捕風﹑捉影上來道﹕「小的們是原告手下人﹐小人們親眼看見他們偸。老爺不信﹐他身上還帶著偸上的東西哩」。縣尹令人叫搜﹐果然搜出許多東西來。縣尹大怒﹐問鐘馗道﹕「此人何以發落﹖」鐘馗道﹕「好偸東西﹐是兩手之過﹐將他雙手去了﹐他再不能偸了。」縣尹道﹕「大人斷的是。」遂分付將偸屍鬼兩手剁了。又叫上急瀆鬼來﹐道﹕「你如何急瀆他的銀子﹖從實招來。」急瀆鬼道﹕「老爺聽稟﹐小人從不胡賴人﹐只因使上些長支﹐小人滿口應承﹐限三限還他﹐他只是不依﹐與小人何涉﹖」縣尹道﹕「是怎麼的三限﹖」急瀆鬼道﹕「現有立下文書在此。」於是雙手捧上。縣尹看時﹐上寫著﹕「頭一限﹐王母娘娘轉了漢。若是轉過了﹐再到第二限﹐天上明星看不見。若當不見﹐是再到第三限﹐河裏魚兒變成雁。若是變過﹐一總不見面。」縣尹拍案大怒﹐道﹕「這等你還不是賴他麼﹖」鐘馗道﹕「此人之舌反正不一﹐只將他舌頭割了。」於是也依法行了。縣尹與鐘馗退堂。合邑百姓深感鐘馗除害安民之徳﹐遂立起祠堂來﹐鳩工邶村建蓋不提。

且說鐘馗與縣尹無事閒談之際﹐地澑鬼又來稟見。鐘馗叫進來問道﹕「汝又來何干﹖」地澑鬼道﹕「小人打探得西邊有兩个魅鬼﹐十分可憐﹐請老爺安撫。」鐘馗便辭別縣尹要行﹐縣尹挽畱道﹕「大人不必性急﹐過幾日從容去何妨﹖」鐘馗道﹕「大人盛情﹐感謝不盡﹐俺恨不得常常聚首﹐朝朝領教。柰何天子命俺徧行天下以斬妖魔﹐若只管因循﹐豈不怠玩君命﹐曠官廢職乎﹖」知縣道﹕「適才所說之鬼﹐不過只用安撫﹐何用勞大人親往﹖且勞司馬一行﹐大人在此坐鎭便了。」咸淵道﹕「大人分付俺就去走一遭﹐主公寬心坐候可也。」於是領了一半陰兵﹐與地澑鬼走了。鐘馗剛剛坐定﹐見蝙蝠又向東飛去﹐鐘馗道﹕「奇哉﹐難道有鬼麼﹖」縣尹道﹕「大人何以知之﹖」鐘馗道﹕「俺這蝙蝠﹐但是有鬼的所在﹐他就知道。所以俺離他不得﹐他是俺一員向導官。如今他向東飛去﹐必定東邊又有鬼也。俺少不得定要走一遭。」縣尹道﹕「這也不必大人親往﹐咸司馬往西邊去了﹐再勞富將軍往東邊﹐何如﹖」鐘馗向富曲道﹕「也罷﹐大人分付﹐你就去看看是如何。」富曲得了鉤命﹐將那一半陰兵領上去了。有分交﹕

五鬼欺心﹐半夜三更閒捨命。

鐘馗無伴﹐少靴沒帽受迍遭。

要知後事如何﹐且看下回分解。第七回

對芳搏二人賞明月獻美酒五鬼鬧鐘馗

詩曰﹕

莫笑拘迂莫恃才﹐兩般都廢聖人裁。

迂腐未必扶名教﹐才子還能惹禍胎。

好色墻邊人不遇﹐貪杯林下鬼偏來。

請君但看鐘南老﹐才入迷途事事乖。

按下富曲率領陰兵往東邊去的話不提。單說風流鬼生的秉性聰明﹐人才瀟灑﹐也能吟詩﹐也能作賦﹐𨿽不能七步成章﹐亦不至抓耳撓腮﹐且是風流惆說不拘小節﹐因此四海有名。所以伶俐鬼離了無恥山前來投他﹐他一見如故﹐便以兄弟呼之。一日正是八月中秋﹐東洋大海推起一輪明月﹐淸光十分可愛﹐風流鬼道﹕「今宵皓月依人﹐我們何不請糟腐鬼來與他賞月﹖」伶俐鬼道﹕「賞月𨿽好﹐柰他非賞月之人﹐恐他有負淸光。」風流鬼道﹕「不然﹐你我二人對酌﹐似覺索然﹐請他來作个玩物取笑﹐有何不可﹖」冷俐鬼使了一个小童去請﹐許多一會方才得糟腐鬼來。那糟腐鬼作了揖﹐問風流鬼道﹕「小弟正在讀書﹐盛駕召小弟。侍駕而來﹐不知吾兄有何見諭﹖」風流鬼道﹕「小弟見月色甚佳﹐故邀吾兄來同玩。」糟腐鬼道﹕「吾兄差已﹐古人囊螢映雪﹐尙要讀書﹐豈非不可惜時光乎﹖且是月者陰之精也﹐有何可玩﹖如可玩﹐那日也可玩了﹐吾兄何不攜酒一壺﹐對紅日賞玩起來﹖孟子云﹕月攘一雞。卽爲盜者﹐尙不負時光﹐況吾輩功名未就的老童生乎﹖」一席話說的風流鬼逆耳難聽﹐道﹕「吾兄數日不見﹐益發糟腐至此。人在世﹐花朝月夕不可錯過。古人秉燭夜遊﹐止爲此耳。兄不聞唐明皇上元之夜﹐隨羅公遠步入月宮﹐親見仙娥素女舞於丹桂樹下﹐至今傳爲美談。我們𨿽不如明皇﹐亦不可辜負了嫦娥美意﹐吾兄何其拘也。」那糟腐鬼反呵呵大笑道﹕「這話可爲荒唐之至而無以復加也。《中庸》云﹕日月星辰系焉。這个月就如水晶球一般系在空中的﹐那里有嫦娥﹖有甚仙女﹖不過文人弄筆﹐造此無根之談耳。所以孟子云﹕盡親書﹐則不如無書。」風流鬼道﹕「據兄講來﹐月系在空中的了。不知還是麻繩﹐還是鐵索﹖何處縛結﹖何人拉扯﹖請道其詳。」糟腐鬼道﹕「兄何不通之甚也﹖那天上沒有縛結處﹐那女蝸氏煉石補天﹐卻從何處而補起﹖這等看來﹐天上定是有人有物﹐怎麼縛結不住。」風流鬼見他滿口酸腐﹐又欲與他辧白﹐伶俐鬼捏了一把﹐風流鬼會的意思﹐不言語了﹐讓得糟腐鬼喫了幾杯問酒﹐悵悵而回。不料回至家中不多幾日﹐頭上生了一个大瘡﹐膿血並流﹐流成深窟。請醫人看時﹐醫人道﹕「人也糟透頂了﹐不中用了。」果然從此嗚呼哀哉﹐伏惟尙饗﹐此話表過不提。

且說風流鬼送得糟腐鬼走了﹐對伶俐鬼道﹕「好个腐物﹐倒把我們興致頭減了。」伶俐鬼道﹕「不該請他來﹐此人只須束乎髙閣﹐豈可與他共風月。」風流鬼道﹕「我們不然﹐趁此月色閒步一回﹐如何﹖」伶俐鬼道﹕「極好。」於是二人攜手同出門來﹐遊了幾道街巷﹐只見一帶粉墻﹐半邊一座小門半掩半開﹐乃是一个花園﹐十分幽雅﹐悄無人聲。二人看的心癢﹐慢慢的挨進門去。垂楊柳下一灣淸水﹐水上一座小橋﹐過的橋來﹐又是茶藦架﹑芍藥欄幹﹑木香亭。綠蔭深處一塊太湖石﹐二人坐在石畔﹐對著月色﹐看那花枝弄影﹐樓閣垂楊﹐正在淸爽之際﹐只聽「呀」的一聲﹐二人擡頭看時﹐重墻裏一座髙樓﹐樓上窗欞開處﹐現出一个女子。常言道﹕月下看美人愈覺嬌媚﹐那女子似有欲言難言﹑欲悲不悲之狀。這風流鬼看見﹐早已一片癡心飛上樓邊去了。伶俐鬼道﹕「看此女子情態﹐絕非端正者。吾兄素負大才﹐何不朗吟一首打動他﹖」風流鬼眞个髙吟道﹕

「風微欞靜月髙空﹐石畔遙觀思不窮。

想是嫦娥憐寂寞﹐等閒偸出廣寒官。」

那女子聽的有人吟詩﹐低頭一看﹐看見風流鬼儀容瀟灑﹐舉止飄逸﹐十分可愛﹐心下就有於飛之願了。只因礙著伶俐鬼在旁﹐不好酬和他詩句﹐只得微笑一笑﹐將窗子掩住了。風流鬼已魂飛魄蕩﹐恨不得身生兩翼﹐飛在那女子身旁作一塊兒。伶俐鬼道﹕「咱們回去罷﹐倘有人來﹐不當穩便。」風流鬼無柰﹐只得低頭緩步而回。那一晚睡在牀上搗枕﹐翻來覆去﹐如何睡的著﹐於是又作詩一首道﹕

「寂寂庭蔭落﹐樓臺隔墻斜。

夜涼風破夢﹐云靜月移花。

魂繞巫山遠﹐情隨刻漏賒。

那堪孤雁唳﹐無賴到窗紗。」

次日起來﹐發寒潮熱﹐害起木旁日﹑田下心之病來。伶俐鬼道﹕「吾兄何以若此﹖想是昨夜冒風了﹐如不然服些藥﹐表表汗。」風流鬼嘆口气﹕「我的病非藥可治。若要好時﹐除非昨夜晚那美人充了大醫﹐拔去邪火﹐滋以眞陰﹐方得平復。」伶俐鬼笑道﹕「這等說來﹐吾兄竟害上相思了。」風流鬼道﹕「那等一个美人﹐相思焉能不害﹖」伶俐鬼道﹕「吾兄此病只怕空害了﹐旣不知他姓名﹐又不知他行徑﹐兄𨿽如此慕他﹐這段深情怎麼令他知道﹖」風流鬼道﹕「我也知道無益﹐但此心戀戀﹐終不能釋。如果姻緣無分﹐老兄當索我於枯魚之肆矣。」說罷﹐哽哽欲哭。伶俐鬼道﹕「這件事我若不與他周全﹐若眞个想死了﹐豈不辜負他待我之情。」於是想了一會﹐說道﹕「何不寫一封書﹐備陳委曲﹐弟去送與那美人﹐或者他憐你﹐嫁你也未可知的。」風流鬼道﹕「人說你伶俐﹐如何這等冒失﹖我們非親非故﹐這書怎麼送的﹖豈不惹禍招災﹖」伶俐鬼道﹔「我自有法﹐必須如此如此﹐旣不交他知道我們姓名﹐又顯是我們送書。只要美人得了書﹐或有意﹐或無意﹐自然明白了﹐何自惹禍加災﹖且是昨夜我看那光景﹐亦是有愛愛慕慕的意思﹐此去必有好音﹐你只管放心寫起書來就是。」那風流鬼大喜道﹕「老弟果然伶俐﹐所謂名不負其實也。」於是欣然提起筆來﹐展開花箋﹐磨起濃墨﹐寫道﹕

「昨夜園林步月﹐原因瀟灑襟懷﹐敢曰廣寒宮裏遽睹姮娥面乎﹖不意美人憐我﹐旣垂靑眼﹐後蒙一笑﹐何徳何能﹐愛我至此﹖天耶﹐人耶﹖亦姻緣之前定耶﹖自垂盼以來﹐量減杯中﹐紅銷臉上﹐恨塡心頭﹐煩撮眉端。無心於褥史耕經﹐有意於吟風弄月。雲气重重﹐盡化成胸中鬱結﹐風聲颯颯﹐都變作口內長吁。然則昨夜之憐我者﹐皆今日之害我者也。吁嗟乎﹐天臺花好﹐阮郎無計可收。巫峽云深﹐宋玉有情空賦。神之耗矣﹐傷如之何﹖伏乞垂念微軀﹐急救薄命。西廂月下﹐少分妙趣於張郎。銀漢橋邊﹐熟晚芳姿於織女。專望回音﹐慰我渴念不宣。並前詩奉上﹐此希玉音和我。」

風流鬼就書與詩寫就﹐付與伶俐鬼。伶俐鬼買了許多翠花﹐扮成貨郎﹐依著舊路走到花園門首。搖著喚嬌娥﹐東蹴到西﹐西蹴到東﹐蹴來蹴去的。那美人上樓來了﹐使梅香叫進園門﹐要買翠花。伶俐鬼不勝之喜。梅香道﹕「有好大翠花﹐拿來俺小姐要買。」伶俐鬼道﹕「有有有。」便將那書包了翠花﹐遞與梅香。梅香拿上樓來﹐那小姐展開包兒﹐見是一幅有字花箋﹐細看時卻是一封情書﹐後隨那首道絕句﹐情知是昨夜那人了。這女子本來有意﹐又見此書寫的字字合情﹐言言滴淚﹐如何不動心﹖於是向梅香道﹕「我忽然口渴得緊﹐你且烹杯茶來。」將梅香支吾去了。這樓上文房四寶俱全﹐擺設便宜﹐遂忙取花箋﹐寫成回書﹐又依韻和詩一首在後面。剛剛寫完﹐梅香烹將茶來﹐那女子忙將原書藏起﹐將回書包了翠花﹐使梅香送與貨郎兒說﹕「花樣不好﹐再有好的拿來。」伶俐鬼著手接了一看﹐掉了包來﹐知是回書﹐滿心歡喜﹐說道﹕「花樣原也不好﹐待有了好得﹐只管與小姐送來便是。」於是背了花箱﹐欣然而回。進了門便髙叫道﹕「吾兄恭喜了。」風流鬼正在悶愁之間﹐聽說恭喜二字﹐精神長了一半﹐忙問道﹕「想是有些意思﹖」伶俐鬼道﹕「有有有。」笑著將回書取出來﹐道﹕「這不是恭喜是什麼。」二人展開細看﹐上寫著﹕

「妾寂守香閨﹐一任春色年年﹐久不著看花眼矣。不意天臺之戶未肩﹐使我劉郎直入。樓頭一盼﹐遽認夙世姻緣。承諭承諭﹐知君之念妾深也。明月有意而入窗﹐誰其隔之也﹔白雲無心而出岫﹐風則引之矣。卽蒙婚姻之愛﹐願訂山海之盟。家君酷愛才華﹐郎君善尋機會﹐果然繡戶相通綺戶﹐自爾書樓可接妝樓﹐幸勿謂爾家門戶重重閉﹐春色緣何入的來也。謹覆。

外依原韻奉和﹐並求斧正﹕

閒情濃態本來空﹐偶會園林計轉窮。

但願上天收薄霧﹐姮娥方出廣寒官。」

二人看了書之言﹐無非是乃翁心願風流鬼得移寓園中﹐就好相會得意思。風流鬼道﹕「知乃翁姓甚名誰﹐如何會他歡喜﹖」伶俐鬼道﹕「這有何難。那座花園平素我們不曉得是誰家的﹐如今只去左右一問便知﹐園主自是他乃翁無疑。他書中說酷愛才華﹐自然不是糟腐鬼那樣閉門不出得死貨﹐定是个問柳尋花﹑遊山玩景的髙人。我察聽的他到何處遊賞﹐便好親迎他﹐憑吾兄這般才華﹐愁他不愛﹖」風流鬼道﹕「全伏老弟周全﹐愚兄不敢忘徳。」伶俐鬼去不多時﹐回覆道﹕「訪著了。這花園原來就是鄕紳尹進家的﹐那美人就是他的女兒。但不知他何日出門﹐何時遊賞﹐得我時常打探﹐有信便來告兄。」不想事偏湊巧﹐剛剛隔的一天﹐伶俐鬼來報信﹕「那尹鄕紳今日要到東園賞菊﹐那東園在僻靜處﹐所在地方𨿽狼狽﹐菊花卻開的茂盛。兄快隨筆硯書箱﹐小弟扮作書童﹐到那里假作讀書等他。」於是二人先到東園來了。果然那日尹進傍午時候騎著一頭墨黑的騾子﹐跟著兩个小童﹐挑著一个小盒﹐攜著幾瓶美酒﹐走入園來。見風流鬼在那里拿著一本書讀﹐人物生的風流俊爽﹐那尹進已是有些喜歡﹐遂舉手道﹕「老兄在此讀書麼﹖此處𨿽有菊花﹐地方其實狼狽。」風流鬼道﹕「聊以避俗而已。」那尹進擇了一塊潔淨的地方坐下﹐一雙眼只顧看風流鬼。伶俐鬼拿一柄扇來﹐向風流鬼道﹕「求相公與我畫畫。」風流鬼道﹕「你畫甚麼﹖」伶俐鬼道﹕「就畫菊花罷。」風流鬼展開扇子﹐幾筆畫成﹐遞與伶俐鬼。尹進道﹕「借來一觀。」伶俐鬼連忙奉與﹐尹進接在手中﹐見畫的老幹扶疏﹐不比尋常匠作﹐滿心歡喜﹐道﹕「王維不能及也。」伶俐鬼又拿過來﹐向風流鬼道﹕「旣已畫了﹐再題上一首詩才好。」風流鬼恃著才華﹐不慌不忙﹐將扇子那面寫起。尹進見他用筆飛舞﹐又不假思索﹐走過來接著﹐髙聲念道﹕

「羣芳落後獨奇葩﹐瀟灑不同處士家。

囪畫自題還自賞﹐時時靑眼對黃花。」

喜得尹進極口稱贊道﹕「王摩詰詩中有畫﹐畫中有詩﹐古今稱雄﹐可謂當世又有此人也。」於是問了姓名﹐便邀在一處賞菊。尹進道﹕「老夫有一小園﹐頗覺淸雅﹐足下不棄﹐早移來那邊讀書﹐老夫也朝夕領教。」風流鬼連忙打恭道﹕「謬蒙老先生見愛﹐但恐攪擾不便。」尹進道﹕「說那里話了﹐我們就是文墨相知了﹐何消見外。」風流鬼謝了坐下﹐尹進又問些古今事迹﹐風流鬼對答如流﹐喜不自勝。須臾夕陽在山﹐各自散歸本家。尹進又叮嚀了後來之話﹐先騎騾子去了﹐然後風流鬼與伶俐鬼歡喜而回。次日早起來﹐打扮的衣帽鮮潔﹐寫了一个晚生帖子﹐竟到園中來。尹進接著大喜﹐於是待茶。茶罷﹐席就安在三間亭子上。做了書房﹐這風流鬼何嘗有心念書﹐每日在墻邊走來走去。一日走到太湖石畔﹐拾起一條汗巾﹐抖開看時﹐上面寫著絕句一首﹕

「自從消瘦楚王腰﹐盼得人來愈寂寥。

今夜明月堪一會﹐莫教秋水溢藍橋。」

風流鬼就如得了活寶一般﹐連忙藏在袖中﹐眼巴巴盼到金烏西墜﹐玉兔東升﹐看看到了黃昏時候﹐宿鳥金喧﹐花枝弄影﹐柳蔭處那女子冉冉而來。風流鬼遠遠望見﹐喜不自勝﹐正欲上前相迎﹐誰想好事多磨﹐忽有一皂隸闖入園來﹐道﹕「相公果然在此﹐老爺有急緊話要講﹐立等請去。」那女子見有人來﹐閃入角門內去了。風流鬼對皂隸道﹕「我身上有些不快活﹐明日早去罷。」皂隸道﹕「相公使不得﹐老爺分付定要請去﹐我不敢空回。」風流鬼無可柰何﹐只得隨著皂隸來見縣尹﹐道﹕「老爺喚童生有何教渝﹖」縣尹道﹕「有一位鐘大人﹐見了你的詩稿﹐心中喜悅﹐今日要與你相會相會﹐可隨我到園中來。」風流鬼到了園中﹐參拜了鐘馗﹐縣尹道﹕「旁邊坐了。」鐘馗見他舉止飄逸﹐卻也喜歡﹐只因他鬼名戴在簿子上﹐未免喜中有些不足﹐倒也還沒有斬他的心事。縣尹立起身來﹐對風流鬼道﹕「你陪鐘大人坐﹐我有件公事去辦﹐辦畢就來。」說畢辭去。鐘馗與風流鬼談論些詩文﹐風流鬼𨿽心不在焉﹐也只得勉彊對答。鐘馗又言及他的詩稿﹐道﹕「足下才情極好﹐只是微帶些輕薄气象﹐猶非詩人忠厚和平之旨。如今欲求面賜一章﹐不知肯不吝金玉否﹖」風流鬼道﹕「老大人分付﹐敢不應命。不知何以爲題﹖」鐘馗想了想﹐道﹕「就以俺這部胡須爲題罷。」那風流鬼滿肚牢騷﹐便借此發落﹐當下口吟一律道﹕

君須何事這般奇﹐不像胡羊卻像誰﹖

雨過當胸拋玉露﹐風來滿面舞花枝。

要分髙下權尊發﹐若論濃多豈讓眉。

拳到腮邊通不怕﹐虧他遮定兩旁皮。

鐘馗聽了大怒﹐道﹕「小小言生﹐焉敢出言譏刺﹖」提起劍來就要誅他﹐那風流鬼急冉冉而退。鐘馗隨後趕來﹐趕至牡丹花下﹐忽然不見。鐘馗左右追尋﹐並無蹤迹﹐驚訝道﹕「難道說鉆入地中去了﹖若然則眞鬼也。」於是命人來掘﹐果然掘出一副棺木來﹐棺頭上寫著「未央生靈樞」。鐘馗道﹕「怪道他舉止輕狂﹐原來此人所化。」這里嘆息不題﹐縣尹聞之亦駭爲異事。且說伶俐鬼聽的風流鬼死於縣衙﹐大哭一場﹐說道﹕「我向日見楞睜大王無能﹐涎臉鬼不濟﹐故來投他﹐以爲托身得所。不料他又被鐘馗逼死﹐我與替他報仇才是。」於是做起那延攬英雄的事業來。一二日內就招致四个朋友來﹐一个叫做輕薄鬼﹐生的體態輕狂﹐言語不實﹐最好掇乖賣巧﹐一个叫做撩喬鬼﹐極能緣墻上壁﹐上樹爬山﹐就如猢猻一般﹔一个叫做蹺虛鬼﹐一个叫做得料鬼﹐也都是撩蜂踢蠍﹑吹起捏塌之輩。連自己共湊成五个鬼。伶俐鬼問他四个道﹕「你們知道掐摳鬼與丟謊鬼死的緣故麼﹖」四个道﹕「只因他兩个掐摳丟謊﹐所以被鐘馗斬了。」伶俐鬼搖著頭道﹕「不然﹐不然。皆因他們尊號上有个鬼字﹐所以才來斬他。這鐘馗是專一要的斬鬼哩。我們不幸也都有个鬼號﹐豈不也都在斬之之列麼﹖」蹺虛鬼大驚道﹕「我們可以逃之夭夭。」伶俐鬼道﹕「不可﹐我們若是這等聞風而逃﹐豈不是惹人笑話﹖我打聽得那司馬﹑將軍都不在他旁﹐縣尹今日又與那尹鄕紳家弔喪去了。弔喪畢還要到城門去有甚麼踏驗的事體﹐二三更方可回來。鐘馗獨自一人間坐﹐我們打扮成縣中衙役﹐去鬼混他一場。」撩喬鬼道﹕「尹鄕紳家有甚鄕喪事﹐縣尹去弔﹖」伶俐鬼道﹕「你可知道﹐只因敝友風流鬼與他小姐有約﹐那小姐聽的敝友死於縣衙﹐他也就抑鬱而死﹐所以縣尹去弔。」蹺虛鬼道﹕「那鐘馗﹐我們與其鬼混他﹐不如將他殺了﹐豈不是永絕後患﹖」伶俐鬼道﹕「這个使不得。我們殺了他﹐他那司馬﹑將軍回來﹐怎肯與咱們干休﹖我們只可用酒灌醉他﹐偸劍的偸劍﹐脫靴的脫靴﹐弄的他赤腳不能走路﹐空手不能殺鬼﹐豈不妙哉。」於是買了一壇好菊花美酒﹐他五个就扮作衙役﹐竟到園中來。鐘馗正在松樹下悶坐﹐見他們進來﹐問道﹕「你們何干﹖」伶俐鬼道﹕「小的見老爺悶坐﹐沽的一杯美酒與老爺解悶。」鐘馗道﹕「這等生受你們了。」於是將酒用荷葉大杯奉上﹐唱的唱﹐舞的舞﹐笑的笑﹐跳的跳﹐把這个鐘馗勸的酪酊大醉。伶俐鬼道﹕「老爺酒大了﹐將靴脫了涼涼腳﹐如何﹖」鐘馗伸出腳來﹐蹺虛鬼與伶俐鬼一人一支脫去了。得料鬼偸了寶劍﹐輕薄鬼偸了笏板﹐撩喬鬼上樹去﹐手扳著樹枝伸下腳來﹐將紗帽勾去。弄的鐘老爺脫巾露頂﹐赤膽袒懷﹐甚是不成模樣﹐所以至个傳下五鬼鬧鐘馗的故事。蹺虛鬼與伶俐鬼一人拿了一隻靴往出正走﹐卻見富曲領兵回來。蹺虛鬼看見﹐唬的屁滚尿流﹐就要逃走。畢竟是伶俐鬼有些見識﹐道﹕「莫慌莫忙﹐跟我來。」於是故意迎著富曲走﹐富曲認的是鐘馗的歪頭皂靴﹐大喝道﹕「這是鐘老爺的靴﹐你們拿的往那里去﹖」伶俐鬼不慌不忙說道﹕「蒙鐘老爺誅了摳掐鬼﹐與地方除害﹐百姓們頂感不過﹐如今與鐘老爺建起祠堂。恐鐘老爺早晚駕行﹐著小的們脫靴去供奉﹐以畱遺愛。」富曲聽了﹐想道﹕「言𨿽有據﹐事屬可疑。」道﹕「你們且不要走﹐隨我到園中來見過鐘老爺﹐然後再去。」蹺虛鬼聞言大驚失色﹐伶俐鬼正欲支吾﹐蹺虛鬼已是慌了逃走。富曲大怒﹐命陰兵一齊拿了﹐索進園來。只見得料鬼拿著寶劍﹐左右舞弄﹐富曲大喝一聲﹐那得料鬼丟了就跑﹐富曲趕上﹐一刀斬了。唬的那輕薄鬼舉著笏板﹐只管叩頭乞命。富曲手起刀落﹐也就揮爲兩段。乃至走到鐘馗面前﹐卻是酩酊大醉﹐跌足抖頭﹐不醒人事。富曲大怒﹐將蹺虛鬼剁爲兩截﹐伶俐鬼摘出心肝﹐方才與鐘馗穿上靴﹐扣上帶﹐只不見軟翅紗帽。正在四下搜索之際﹐卻好成淵也來了。問其所以﹐富曲說了備細﹐只是不見紗帽。咸淵周圍一看﹐道﹕「要尋紗帽﹐多是在松樹上邊。」撩喬鬼正在葉密所在藏著﹐一聽此言﹐便就打戰起來﹐將樹葉搖的亂響﹐富曲擡頭看見撩喬鬼戴紗帽在樹上發戰哩。富曲手挽雕弓﹐一箭射將下來﹐取紗帽與鐘馗戴上﹐那撩喬鬼已是射死了。此時鐘馗方才酒醒﹐二神將適間光景說了﹐鐘馗未免赧顏。正是﹕

後花園中五鬼戲弄抖頭漢﹐長松樹下二神整理赤腳人。

要知咸富二人東西兩邊如何斬鬼﹐且看下回分解。第八回

悟空庵懶誅黑眼鬼煙花寨智請白眉神

詞曰﹕

多愁多害﹐寸心無柰。求天助﹐水或成渠﹐靠人扶講難吸海。家貧須耐﹐家貧須耐。你若是賭勝爭彊﹐惹禍招災﹐終久有安排。少不的再整誅邪手﹐重修滅鬼才。

話說成﹑富二神誅了五鬼﹐扶醒鐘植﹐其時縣尹也就回行了。詢問其詳﹐又問二神前去斬鬼之事。咸淵道﹕「承大人與主公之命﹐到了西邊﹐原來是个心病鬼。他因偶過太華山﹐見層巖峭壁髙插雲天﹐山下有華陰廟並許多居民﹐他動了一點過慮之心﹐恐山塌下來﹐壓壞居民廟宇﹐終日愁眉不展﹐面帶憂容。看看病入骨髓﹐小神也不用人參﹑附子﹑宮桂﹑良姜﹐只與他一服寬心丸﹐他就好了。」鐘馗道﹕如此怎麼耽延許多時日﹖」咸淵道﹕「小人治好他便急急回來﹐路上又逢著一鬼﹐實實可憐﹐住著半間茅庵﹐並無家夥在內﹐頭上戴一頂開花帽子﹐身上穿一件玲瓏衣裳﹐炊無隔宿之米﹐鑪無半星火。更可憐者﹐到一家﹐一家就窮。走一處﹐一處就敗。因此人都叫他是窮胎鬼。那些粗親俗友都不理他﹐甚是可憐。」鐘馗道﹕「如此破敗人家﹐就該殺了。」咸淵道﹕「殺不的﹐他𨿽如此﹐相交的卻是一般髙人﹐伯夷﹑叔齊﹑顏子﹑範丹﹑閔損﹑袁安﹐皆與他稱爲莫逆。惟有錢神可惡﹐終年家不肯見他﹐因此他做了一篇祭錢文。小神愛他做的好﹐抄得稿兒在此。」遂取出來﹐遞與鐘馗﹑縣尹﹐上面寫著是﹕

「嗚呼錢兮﹐君其怪我耶﹖何終年未睹其面耶﹖君其畏我耶﹖何一見而輒去耶﹖噫嘻﹐我知之矣。蓋予賦性恬淡﹐致行孤潔﹐無狼毒之心﹐無奔波之腳﹐無媚世之好顏﹐無騙人之長策﹐因致子之無由﹐故交予之不屑。況爾形𨿽圓﹐其性甚堅。爾心𨿽方﹐其黨萬千。安肯仙仙倪倪﹑俯首降心以從我耶﹖嗚呼錢兮﹐君之不來﹐我其柰何﹖寒則待子而衣﹐饑則待子而食﹐親友待子而交遊﹐負欠待子而補足。子旣不屑以下交﹐予又安得不仙仙倪倪以招於乎﹖聞君愛飲者白酒﹐愛食者雞蛋﹐今則有酒盈樽﹐有蛋在豆﹐裁短章以祭之曰﹕維我錢神﹐內方外圓。像天地之形體﹐鑄帝王之寶號。非富貴而不棲﹐非勤儉而不至。羨文皇之貫朽﹐珍重故來。嗟武帝之藏空﹐侈情故耗。愛子之靈兮﹐神鬼可通。羨子之勢兮﹐爵祿可至。須動而諂者近側﹐非子而誰﹖足舉而伺者侯門﹐豈我而致﹖然君則君子﹐爲用大矣。今日子實是維艱﹐披誠切訴﹐攺阮籍之白眼﹐對子垂靑。化嵇康之傲骨﹐逢君不怒。韞匵而願永貯於千年﹐用之則期相逢於異日。我欲常常見子其源源而來﹐惟鑑此日之殷勤﹐莫記從前之疏忽。須臾祭畢﹐倦而偃臥﹐有黃衣人損予而信曰﹕『子果能攺弦易轍﹐吾且引類而呼朋友矣。但子仁義尙存﹐廉恥未去﹐無致我之術﹐柰何﹖』予爽然而醒﹐豁然而悟。念仁義之難忘﹐知廉恥之必顧﹐起視其酒﹐酒尙盈樽。再視其蛋﹐蛋猶在更。予將醉飽以樂天﹐君爾其唯唯而退後。」

鐘尷﹑縣尹道﹕「果然做得好。」隨問咸淵道﹕「此鬼如何治他﹖」咸淵道﹕「小生欲與他請个醫生醫醫他﹐他只是窮骨癥候。柰何如今庸醫多而明醫少﹐還是小神量其病勢﹐察其沈浮﹐與了他兩服元寶湯﹐也就好了。」鐘尷道﹕「實是奇才﹐世醫那曉得。」又問富曲道﹕「他治得如此﹐你斬的若何﹖」富曲道﹕「小神所斬之鬼﹐與司馬所治之鬼大不相同。這東邊的那鬼名叫急急鬼。」鐘馗道﹕「名色甚奇﹐你且說他本事如何。」富曲道﹕「那日小神領兵前去﹐還未紮營寨﹐他就殺來﹐只的與他相戰。戰了一日未分勝負﹐各歸營壘。少停一刻﹐他也不戴盔﹐也不穿甲﹐點起火把又來夜戰。俺二人就如張飛戰馬超的一般﹐殺了半夜。他見戰不過小神﹐竟急的一頭撞死。」鐘馗道﹕「如此性急﹐正所謂急急鬼也。」富曲道﹕「這个還不爲奇。又有一个甚是異樣﹐俺自閱人以來﹐見夠有千千萬萬﹐從來未見。他那个黑眼鬼也就夠了﹐又跟上兩伴檔﹐一个叫做死大漢﹐一个叫做不惜人﹐都是一般絕頂黑眼的。」鐘馗道﹕「這想必就是薄子上所載的黑眼鬼了﹐你怎麼斬他來﹖」富曲道﹕「小神見他黑眼異常﹐臉也掉不過去﹐怎麼斬的他﹖所以領兵回來。」鐘馗變色道﹕「豈有此理。昔日孫叔敖見兩頭蛇﹐猶恐傷人﹐還要斬面埋之。況此等黑眼鬼﹐惹的人人黑眼﹐个个低頭﹐你何竟輕輕放過﹖」說的富曲滿臉通紅。鐘馗道﹕「罷了﹐我明天去斬。」次日早起﹐點起陰兵﹐辭了縣尹﹐縣尹與百姓直送至十里之外方回。鐘馗往東浩浩蕩蕩而來﹐遠遠望見一座小庵﹐鐘馗問道﹕「那是甚麼所在﹖」富曲道﹕「叫做悟空庵﹐小神前日曾在這裏邊住過。」咸淵道﹕「悟空庵是取色卽是空的意思了麼﹖」鐘馗道﹕「正是。」須臾到了庵前﹐鐘馗下了白澤﹐進去觀看。果然一座好庵﹐有詩爲證﹕

紅塵飛不到﹐鐘罄集彌陀。

古柏倚丹鶴﹐蒼松掛碧蘿。

人來驚犬吠﹐客至遺鸚哥。

曲徑通幽處﹐禪房女色多。

原來這庵中住持就是色中餓鬼﹐若論他的本領﹐到也會鉆狗道﹑跳墻頭﹐嫖的娼婦﹐要的龍陽﹐正所謂舟車並至﹐水旱兼行﹐不分前後﹐不論南北者也。鐘馗見他舉止輕狂﹐就知他不是正經和尙﹐只是一心在黑眼鬼身上﹐不暇理論他﹐就在庵中宿了一夜。次日整動陰兵﹐要與黑眼鬼廝殺。那黑眼鬼亦整兵來迎﹐戴一頂黑油盔﹐穿一領烏油甲﹐拿一對黑漆錘﹐騎一隻挨打虎﹐左有死大漢﹐右有不惜人。鐘馗看了他一眼﹐回顧富曲道﹕「我錯怪你了﹐眞个此人異常﹐我也不待理他。」富曲道﹕「小神試與他戰上幾合看如何﹖」於是提刀上馬﹐衝過陣去。那邊不惜人出馬﹐二人戰未三合﹐富曲終是不待見他﹐撥馬而回。他只當富曲敗了﹐隨後趕來。富曲按下寶刀﹐拽滿雕弓﹐回身一箭﹐正中咽喉﹐不惜人死於馬下。黑眼鬼見射死了不惜人﹐心中大怒﹐便欲出馬﹐死大漢道﹕「主人息怒﹐看區區去殺他。」黑眼鬼道﹕「你怎麼稱起區區來﹖」死大漢道﹕「我於大模樣兒﹖豈不是區區。」說畢拿了一條酸棗棍﹐大踏步走出陣來。鐘植舞劍相迎﹐只一合﹐將死大漢當腰一劍﹐砍爲兩段。正是﹕

站在陣前八尺髙﹐跌倒塵埃兩截腰。

鐘馗斬了死大漢﹐方欲回陣﹐只聽的後邊一聲髙叫﹐黑眼鬼衝過陣來。鐘馗回首一看﹐黑眼色異常﹐且不論他的五官不正﹐四體歪邪﹐只那副性情也與人各別。人說好他偏說反﹐人說長他偏說短﹐遇著斯文他故意顯些粗疏﹐遇著豪傑他故意裝些精細。且不通文﹐偏要滿口書袋﹐本來貿易﹐偏要假充經紀。正所謂好人之所惡﹐惡人之所好﹐自以爲是﹐而不可與入堯舜之道者也。鐘馗本不待理他﹐無柰勉彊交接﹐戰了一合﹐鐘馗道﹕「俺委實嫌你黑眼﹐不戰了﹐饒你去罷。」那黑眼鬼聽的說他黑眼﹐他就使出他的神通來﹐將身子縮小﹐故意往鐘馗眼裏直鉆﹐竟鉆進去了。疼得鐘尬滿眼落淚。富曲看見大怒﹐要用劍往出剜他﹐咸淵道﹕「不可。古人云﹕投鼠忌器。剜他恐傷著主公眼睛﹐我們只得懇他便了。」於是再三祝贊道﹕「黑眼鬼﹐黑眼鬼﹐再不與你賭勝爭彊﹐再不與你衝鋒對壘﹐但願你不來理俺﹐俺也不願理你﹐任你縱橫施爲﹐還買公鷄謝你」。祝贊的黑眼鬼滿心歡喜﹐一个斤頭去了。鐘馗揩了眼上淚說﹕「如此黑眼﹐怎生是好﹖還求司馬想一妙計制他。」咸淵想了一會﹐道﹕「行兵須要天時﹑地利﹑人和。爲今之計﹐地利﹑人和倒用不著了﹐是要講天時了。」鐘馗道﹕「天時怎麼講﹖」咸淵道﹕「天時不過是用相生相克的道理。旣叫做黑眼鬼﹐我們須要以白制黑﹐以眉壓眼﹐以神伏鬼方可。由此論來﹐須得一位白眉神降他方好﹐但不知這白眉神是何職品﹖何處居住﹖」鐘馗道﹕「馬氏五常﹐白眉最良。這白眉神想是馬良麼﹖」咸淵道﹕「也還未必。主公須出一號令﹐交陰兵們暗暗四下訪問﹐自有下落。」於是號令陰兵訪察不題。

且說低達鬼自從鐘馗罰他與陰兵們吮疽舔痔﹐時刻不敢離營。一日一个陰兵正起來痔瘡﹐叫低達鬼來舔﹐低達鬼只得與他舔起。正舔得有滋有味﹐只見一个陰兵來說道﹕「老爺有令﹐交訪問甚麼白眉神住處﹐可交我們何處去訪﹖」低達鬼道﹕「訪得何干﹖」陰兵道﹕「我們也不知道做甚﹐只是要得甚速﹐說訪著了的有賞。」低達鬼道﹕「這話是眞麼﹖」陰兵道﹕「現有號令﹐怎麼不眞。」低達鬼想道﹕「我舉出白眉神﹐他說有賞﹐或者將功折罪﹐放我去了。或者因我這件功勞﹐升我一級也未知。」主意已定﹐遂對陰兵道﹕「這白眉神我知道住處﹐你引我見鐘老爺﹐說了詳細﹐好去尋他。」那陰兵連忙引低達鬼到庵前﹐進去稟道﹕「白眉神低達鬼知道﹐小的引他來見老爺﹐在庵外伺候。」鐘馗大喜﹐叫進去問道﹕「你果然知道白眉神嗎﹖」低達鬼道﹕「小人知道。」鐘馗又問道﹕「他是何等出身﹖」低達鬼道﹕「他的出身小人未的查問﹐只是小人當日跟著討喫鬼在柳金娘家嫖時﹐見他家供養的一尊神道﹐眉是白的。小人問他是何神道﹖他說是他的祖師白眉神。因此小人知他在柳金娘家住。」鐘馗道﹕「這等時﹐你就引司馬去請﹐但他不過是供養的一尊像﹐怎麼个請法﹖」咸淵道﹕「旣有供像﹐自有靈气﹐自能運動。待小神到那里問明來歷﹐作一篇祭文﹐請的他靈气時﹐自然中用。」於是引了十數个陰兵﹐低達鬼引道﹐竟往煙花寨去了。其時初冬時候﹐黃菊殘葉﹐白梅舒蕊﹐朴朴孤松當道﹐靑靑瘦竹迎人﹐板橋底水作成冰﹐山頭上樹皆脫葉。正行之間﹐飛飛揚揚飄下一天大雪﹐怎見的﹕

初如絮﹐繼似鵝毛。撲面迎人眼昏花﹐滿道堆積﹐馬蹄滑澑。樓臺殿宇﹐霎時間銀妝裹成﹔艸木山川﹐盡都是玉塵鋪就。富貴家紅鑪暖閣﹐頻斟美酒祛寒。貧窮漢少米無柴﹐恨怨蒼天度日。映雪寒儒讀麟經﹐不用明燈。烹茶韻士煮雀舌﹐何須甜水。正是﹕紛紛麟甲飛﹐想是玉龍鬥。

咸淵道﹕「如此大雪﹐我們到庵觀寺院借杯茶喫﹐避避寒冷才好。」低達鬼四下一看﹐滿眼昏迷﹐那里看的出庵觀寺院來﹐只得往前又走﹐走夠半里之遙﹐方見一座小小廟宇。陰兵上前扣門﹐裏面走出一个道人來﹐陰兵道﹕「師傅﹐我們是過路的人﹐因天气寒冷﹐我們主人借杯茶喫喫。」那道人睜圓怪眼﹐大怒起來﹐罵道﹕「你走路也要有个眼睛﹐我這里又非茶坊酒肆﹐我又不是你們的奴才莊客﹐怎麼問我要起茶來﹖老爺與你們應不成。」這咸淵終是个斯文人﹐見他罵﹐倒反有幾分沒趣﹐笑道﹕「無茶罷了﹐何必發怒。」那道人越見人軟﹐他就越硬起來﹐一跳一丈髙的怪罵﹐把庵中閒坐人等看的有些不忿﹐對成淵道﹕「你不知道他的脾胃﹐他叫做發賤鬼﹐紙不知輕﹐磨不知重﹐你只打起他來﹐他就軟了。」咸淵也忍住怒气﹐便令陰兵將他綁在柱上﹐腳踢手打。果然他軟了﹐連忙央告道﹕「老爺饒了小人﹐休說是茶﹐要飯也有。只管小人奉事﹐就是不周備﹐再打也未遲。」咸淵笑道﹕「正所謂發賤鬼也。」遂分付解放下來。那發賤鬼連忙作揖叩頭畢﹐讓到房中﹐先是松羅好茶﹐茶畢﹐又是香油素菜﹐細面薄餅﹐曲盡殷勤之態。咸淵只得擾了。他起身送出十里外方回咱此微知輕重﹐稍不發賤。這也是咸淵教訓之功﹐按下不題。

且說柳金娘家自從接了賈知府的兒﹐只說是呆頭公子﹐肯撒漫銀錢。不料慳吝異常﹐住了半月有餘﹐止賞兩匹小綢﹐三兩銀子。柳金娘倒想起討喫鬼並耍碗鬼來。後來聽的他們窮了﹐方才不想。這一日正在門首閒坐﹐卻好低達鬼走來﹐柳金娘道﹕「你一向在何處﹖面也不見見。」低達鬼道﹕「有一位鐘老爺﹐我一向在他那里。他交我引一位司馬爺來請你家白眉神﹐我先來報你知道。那司馬目下就到﹐你須小心伺候﹐不可怠慢」。話猶未了﹐咸淵已到門首。下馬進去﹐坐在庭中﹐柳金娘過來叩頭﹐咸淵問道﹕「你家有白眉神嗎﹖」柳金娘道﹕「上面供的是就是白眉神道。」揭開幕子一看﹐果是一尊神像﹐兩道的白眉。咸淵又問道﹕「這尊神是何出處﹖姓甚名誰﹖」柳金娘道﹕「小婦人也不知其詳細﹐只聽的當年老忘八說是甚麼盜跖。」咸淵點了點頭﹐發柳金娘去了﹐一面分付備辦祭品﹐一面就作祭文。來到次日淸晨﹐陳設祭品﹐朗讀祭文道﹕

維神春秋豪傑﹐周末英雄﹐不王不帝﹐非伯非公。以和聖而爲弟﹐無大賢而爲兄﹐習成武藝﹐不樂斯文。當日臨潼斗室﹐敢來劫路行凶。諸侯聞之而膽落﹐眾將見之而心驚。孔仲尼不能教化﹐秦穆公任爾崢嶸。子胥之鋼鞭頗畏﹐秋胡之巧舌難伸。暴橫一世﹐千載爲神。生前不甘淡薄﹐死後享受無窮。多見些油頭粉面﹐常觀些綠襖紅裙。老忘八雜劇快目﹐小婊子連像鉆心。廣喫些粉湯燒餅﹐每聽些胡拍弦箏。玆者有事以干瀆﹐所望聽我而顯靈﹐爾作當年馮婦﹐我作昔日陳臻。黑眼鬼猖狂難制﹐白眉神本領素欽。伏維速逞豪梁之气﹐暫離花柳之叢﹐果其如響而應﹐尙其來格歆。

剛剛祝畢﹐那白眉神竟跳下地來﹐道﹕「司馬請俺何干﹖」咸淵道﹕「就是適才祭文中所言之黑眼鬼﹐敢煩足下誅之。」白眉神道﹕「俺放著受用之地﹐不在此瀟灑﹐又眞个做那下車馮婦耶﹖不去﹐不去。」咸淵仰天大笑﹐往外就走﹐白眉神拉住道﹕「司馬何所聞而來﹖何所見而去﹖」咸淵道﹕「俺聞所聞而來﹐見所見而去。」白眉神道﹕「願司馬明以教我去。」咸淵道﹕「向聞將軍之名﹐如雷灌耳﹐今見將軍﹐不過花柳中人耳﹐哺啜中人耳﹐不足有爲﹐是以去也。」原來白眉神受不得激﹐暴跳起來﹐道﹕「你量俺不能誅他黑眼鬼乎﹖」咸淵道﹕「但不爲耳﹐非不能也。」白眉神於是整動盔甲﹐提了寶刀﹐與咸淵並馬而行。進了悟空庵﹐鐘馗降階相迎﹐說道﹕「爲此小醜﹐有勞大駕。」彼此謙坐定﹐白眉神問鐘馗道﹕「那黑眼鬼怎生模樣﹖」鐘馗道﹕「難以說形容﹐將軍到陣前便見。」於是白眉神騎上馬﹐鐘馗騎了白澤﹐並立陣前﹐便令陰兵罵陣。那黑眼鬼騎了挨打虎﹐得意而來。白眉神看了看﹐道﹕「如此而已﹐何足爲奇。」鐘馗道﹕「如此黑眼鬼﹐將軍猶以爲平常耶﹖」白眉神道﹕「俺在娼婦門中﹐見那些烏龜們享寶要艸鞭﹐喫胡須﹐擅紅擅黑﹐姐兒們俏的還好﹐那些醜的﹐他也要撅嘴上抹了胭脂﹐疤臉上蓋上油粉﹐肥腳上穿了花鞋﹐扭腰捩胯﹐備極醜態。偏那班子弟們反要喜他﹐本是打他以爲親﹐本是罵他以爲愛。離別之時﹐還要鼻涕兩行淚落。以拿犁捉耙的身品﹐做才子佳人的模樣﹐這些黑眼俺看的稀熟﹐何況此區區一鬼乎﹖」鐘馗道﹕「將軍不嫌他黑眼﹐便易誅了」。白眉神提刀出馬﹐黑眼鬼舞錘來迎﹐戰了數合﹐黑眼鬼敵不過白眉神﹐只的棄了錘﹐跳下挨打虎來﹐將身一縱﹐往白眉神眼裏一鉆﹐不料白眉神的眼是磁的﹐鉆不進去﹐跌下地來﹐虎已被富曲打死﹐無柰逃回洞中去了﹐手下鬼卒各自逃散。白眉神急令陰兵取些柴來﹐將洞門燒起來。那煙都冒入洞中去﹐黑眼鬼存不得身了﹐跳出洞中﹐白眉神上前拿了。此時黑眼鬼已變化紅眼鬼了﹐白眉神將他脖項上麻繩套上﹐交與陰兵看守﹐與鐘馗四至庵中﹐擺起慶賀筵席。鐘馗問道﹕「將軍不殺黑眼鬼﹐畱他何用﹖」白眉神道﹕「俺自春秋以至今日﹐娼婦人家家家頂感﹐个个供奉﹐竟如祖宗一般。俺無以爲報﹐如今將這黑眼鬼牽去﹐與他家做个手下人﹐也算俺一分人情。」鐘馗道﹕「將軍在春秋時何等英雄﹐爲甚不建立功名﹐傳家立業﹐反亨娼婦供奉﹐豈不有玷將軍乎﹖」白眉神道﹕「你知道和尙無兒孝子多麼﹖俺今日與忘人做了祖師﹐那龜子就如俺的兒子﹐粉頭就是俺的女兒﹐每日享他些供奉﹐也就受用無比﹐何必爬爬掙掙與兒孫作馬牛乎﹖」鐘馗道﹕「如此說來﹐將軍竟男盜女娼了。」白眉神作色道﹕「是何言也﹖」於是起身﹐牽了黑眼鬼﹐與忘八家撈毛去了。這正是﹕

黑眼鬼從此得所﹐白眉神到底甘心。

要知後來又有何鬼﹐且聽下回分解。第九回

好貪花潛移三地愛飲酒謬引羣仙

詞曰﹕

勸爾莫貪花﹐貪花骨髓滅。勸爾莫戀酒﹐戀酒腸胃裂。腸枯髓竭柰如何﹖哀哉無計躲閻羅。我今悟得長生訣﹐時請鐘馗斬二魔。

話說白眉神牽的黑眼鬼去了﹐鐘馗見蝙蝠不動﹐也就停在庵中。咸淵看些六韜三略﹐富曲演些弓馬槍刀﹐鐘馗無事﹐在庵中各處隨喜﹐看些白衣大士﹐送子張仙。遊到後殿﹐見一座小門用鎖鎖著﹐鐘馗道﹕「此處未有隨喜。」於是將鎖扭落﹐推門進去﹐曲曲折折竟走夠半里之遙﹐方是一个小院﹐三間禪屋甚是淸雅。揭起簾子﹐上面一張金漆條桌﹐鋼鑪內焚著降香﹐花瓶內插著稀稀的幾朵梅花﹐淸香撲鼻。東邊一座衣架上搭著偏衫﹐西邊一張藤牀上掛著紗幔﹐墻上一幅雪景山水。鐘馗正在觀玩之際﹐那雪景畫忽然張起﹐伸出一个婦人頭來﹐見鐘馗﹐縮將進去。鐘馗一見﹐心中已是明白。揭起畫軸﹐一个小小洞門﹐往裏看時﹐又是一所房屋﹐裏邊聚積數十个婦人。鐘馗喝道﹕「我已識破﹐還不出來﹖」那些婦人見鐘馗凜凜殺气﹐先是膽落﹐那里還敢躲避﹖都出來跪下。鐘馗問道﹕「你們在此何干﹖從實說來。」那些婦人戰戰兢兢﹐不敢應聲。一个大膽些的跪上前來﹐說道﹕「小婦人俱是庵中和尙收攬。也有競作佃戶的﹐名𨿽佃戶﹐實是嫁和尙。也有燒香施捨﹐名𨿽行善﹐實圖歡樂。也有饑寒所迫﹐名𨿽周濟﹐實來還帳。也有外走出﹐本爲避難﹐也有混水的。日積月累﹐所以聚積了許多。此是眞情﹐望老爺饒恕。」鐘馗道﹕「如今那禿賊那里去了﹖」婦人們道﹕「他將小婦人們窩藏在內﹐不分晝夜輪流取樂﹐猶不足盡意﹐又在外邊勾搭上許多私案子娼婦﹑小官人﹐許久不回﹐丟的小婦人們七顚八倒﹐在此替他守節。老爺若見他時﹐勸勸他須要雨露均沾﹐不可教南枝向暖﹐北枝受寒也。」鐘馗聽了大怒道﹕「這夥淫婦﹐要你們何用﹖」於是一劍一个都殺了。正是﹕

悟得空時原有色﹐誰知色後又成空。

鐘馗殺了眾婦人﹐坐在牀上恨道﹕「必須要除此惡物。」正在憤恨之際﹐地澑鬼來了﹐見殺了許多婦人﹐情知是和尙得渾家﹐對鐘馗道﹕「總說和尙是色中餓鬼﹐這个和尙眞眞是色中餓鬼無疑了。」鐘馗道﹕「來何干﹖」地澑鬼道﹕「小人專來與老爺查訪這色中餓鬼的落腳處﹐查訪得實﹐老爺好去斬他。」說畢去了。鐘馗至夜定之時﹐還在牀上坐著﹐等他回來便好斬他。卻說那地澑鬼出去﹐穿了幾道街巷﹐見一个小和尙坐在一家門道﹐敲著木魚﹐念誦著都是俏冤家﹑王大娘之類﹐上前問道﹕「你在此化齋喫﹖」那小和尙不答應﹐地澑鬼想道﹕「那色中餓鬼定在這家﹐這小和尙是替他觀風的。」正行論間﹐那小和尙起去出恭﹐地澑鬼乘著空兒澑將進去﹐聽的房中有笑話之聲。地澑鬼走在窗下細聽﹐你道聽著些甚麼﹕

不說山盟﹐不說海誓。這一个緊敲木魚﹐髙聲喚救命菩薩。那一个雙拍板鐃﹐低聲喚肉身羅漢。那一个金蓮髙舉﹐恍如亂墜天花。這一个銀槍頻施﹐酷似點頭頑石。霎時魂入西方﹐須臾遊極樂。那个的像了夾鷸老蚌﹐這个的成了入洞髙僧。說不的未央生坐破肉蒲團﹐只是海閣梨夜宿銷金帳。

這色中餓鬼與那私窠子婦人頑了一个時辰﹐方才雲收雨散。婦人問道﹕「你今晚回庵去否﹖」和尙道﹕「庵中住著鐘馗﹐甚不方便。我就在這里歇了罷。」於是又飲了幾杯酒﹐二人抱頭交股而睡去了。地澑鬼聽了這个明白﹐澑將出去。此時已是三更時候﹐那小和尙磕睡打盹不曾看見。地澑鬼回來報與鐘馗﹐鐘馗也不引兵﹐也不領將﹐也不騎白澤﹐提了寶劍﹐跟著地澑鬼竟往私窠子家來。小和尙不肯放入﹐鐘馗令地澑鬼將小和尙鎖回庵去。鐘馗推那門時﹐卻是虛掩著哩﹐於是排闥直入大呼道﹕「禿賊在那里﹖」驚的那婦人赤條條跳下地來﹐不敢做聲。鐘馗撞入房中﹐不見和尙﹐問道﹕「禿賊躲在何處去了﹖」婦人跪下道﹕「適才與小婦人同睡﹐他又想起小夥兒來﹐說去頑頑就回。」鐘馗大喝一聲﹐將婦人殺了﹐想﹕「他就要回來﹐我不免在些等他。」鐘馗剛剛坐定﹐那和尙果然來了。一面往進走﹐口中說道﹕「親親﹐你睡著了﹐我還髙興和你再頑頑。」鐘馗也不作聲﹐等他來﹐舉劍就砍。那色中餓鬼喫了一驚﹐回身便跑。鐘馗恐他跑了﹐急急舉劍趕上。正趕之間﹐「撲咚」一聲響﹐跌倒在地。正是﹕

觸天怒气髙千丈﹐撲地肥軀跌一堆。

原來醉死鬼喫了个大醉﹐睡在道上﹐黑地裏將鐘馗絆了一跌。色中餓鬼得了此空﹐脫身去了。鐘馗起來看時﹐卻是一个醉漢在此睡了大坑。曾有个《駐雲飛》曲兒形容這醉漢﹕

閉目搖頭﹐一股頑痰往外流。哇兒吐一口﹐都是饃饃肉菜﹐好似狗肚盛酥油﹐難消難受。反覆翻腸﹐不怕塵和垢﹐量小何須攬大甌。

且說醉死鬼絆倒鐘馗﹐鐘馗爬將起來﹐又要趕那和尙﹐卻被這醉死鬼一把拉住﹐口裏喃吶吶罵道﹕「你是甚麼人﹖敢踏老爺這一腳。」鐘馗待要殺他﹐他又是一个醉漢﹐只的說道﹕「俺姓鐘名馗﹐你待怎麼﹖」醉死鬼道﹕「你是大鐘是小鐘﹐實告俺﹐俺大鐘也不怕﹐小鐘也不怕。」鐘馗道﹕「快些放手﹐俺要去殺人。」醉死鬼道﹕「你要擲骰兒麼﹖俺就一點一鐘買上﹐任你趕老羊﹑起搶﹑夾蛋蛋﹑打羅羅﹑翻麼﹑打正快﹑丟狗頭﹑拍金都不怯你。」鐘馗急得暴跳﹐他只是不放。鐘馗伸起拳來﹐正要打他﹐醉死鬼道﹕「你不擲骰﹐要猜拳麼﹖」於是三呀五呀吆天喝地叫个不住。鐘馗又惱又笑﹐只得盡力撒開。回到庵中﹐帶過小和尙來問大和尙得下落。小和尙道﹕「小僧委實不知。小僧在灰葫蘆山艸包營楞睜大王手下﹐倒也言聽計從﹐甚是相得。來了一个億斜鬼﹐與他義气相投﹐性情契合﹐反嫌俺姦鬼不好﹐因此俺心懷不忿。聞的老爺到此。指望投了老爺﹐引兵剿除了他﹐俺做个山中大王。來時老爺正與黑眼鬼廝殺﹐被黑眼鬼鉆入眼中﹐老爺沒法﹐俺就起了个別圖之念。忽然遇著色中餓鬼﹐他肯畱我﹐我一者想受用他的產業﹐二者想謀他得的老婆﹐所以與他做了徒弟。今日他便混帳﹐俺便觀風﹐至於他的下落﹐實是不知。」鐘馗道﹕「你旣托身與人﹐就該始終如一﹐柰何反面事人﹖其罪一也。旣來投人﹐又遲疑﹐其罪二也。及至那禿賊收你﹐你要圖他產業﹐又謀他婦人﹐其罪三也。非姦鬼而何﹖」說畢﹐一劍斬了。忽聽庵外吶喊搖旗﹐如有千軍萬馬之狀。陰兵報道﹕「一羣醉漢不計其數﹐竟將庵門圍了。爲頭的自稱爲醉死鬼﹐要與老爺見陣。」咸淵道﹕「此輩無大罪惡﹐誅之不可勝誅。待俺上前勸他一番﹐再來定奪。」於是走出庵來﹐叫醉死鬼答話。那醉死鬼東倒西歪走將過來﹐道﹕「請老爺怎麼﹖」咸淵說﹕「你衣冠不整﹐廉恥不顧﹐沈酣於曲蘗之中﹐潦倒於懷軍之內﹐名教中自有樂地﹐何必乃爾。昔夷狄作酒﹐大禹飲而甘之曰﹕『後世必有以酒亡』。國且必亡﹐況子身乎﹖譬如快斧伐枯枝﹐吾未見其顚撲者。」醉死鬼哈哈大笑道﹕「你說俺飲酒不是麼﹖吾聞天有酒星﹐地有酒泉﹐人有酒緣。當日堯帝千鐘﹐孔子百瓢﹐聖人何嘗不飲酒﹖至於竹林七賢﹐莫非飲酒爲髙﹖我朝李太白﹑賀知章等﹐皆稱飲酒中八仙﹐果若飲酒不好﹐就該人人唾之罵之﹐爲甚麼今人稱之頌之耶﹖俺𨿽不能稱爲酒仙﹐也甘心做了酒鬼﹐正是但知醉中趣﹐莫爲醒者傳。」說畢﹐倒在地下﹐或髙歌﹐或叫罵﹐鬧个不了。咸淵無法可制﹐只得回庵對鐘馗道﹕「爲今之計﹐正有一著﹐須向這邊太守講了﹐教他出張禁止屠沽的告示。這叫做三日無糧不聚兵。這夥人沒有酒喫﹐自然散了。」鐘馗道﹕「說的有理。」於是整冠束帶﹐騎了白澤﹐竟到府中來。知府接到堂上﹐問道﹕「大人至此﹐有何見教﹖」鐘馗道﹕「貴治醉鬼甚多﹐俺欲斬他﹐於心不忍。敢求大人出張告示﹐禁止屠沽﹐此輩可以不誅自散。」太守道﹕「大人分付﹐但此時方在臘底﹐非祈雨之時﹐怎麼禁止屠沽﹖」鐘馗道﹕「臘雪占三白﹐大大何妨祈雪﹖」知府道﹕「有理﹐大人請回﹐下官目下就出告示。」鐘馗回至庵中﹐知府將告示隨刻張掛出來。不及兩三日﹐這些人沒了酒喫﹐个个都醒﹐各自散去﹐只有醉死鬼猶然醉著。你道爲何﹖原來他喫成了酒脾胃﹐無酒三分醉。他見眾人都醒了﹐他起來一步一跌﹐走入酒鄕深處去了。這酒鄕深處你道如何﹕

不分貴賤﹐並沒尊卑。事大如天﹐盡教瓦解。愁深似海﹐一槪冰消。旌旗不動酒旗搖﹐何須徵戰﹖酒馬常猜兵馬歇﹐若个操戈﹖平原督郵應是窖前吏部﹔靑州從事﹐無過落井知章。中山王少不得獨尊李白﹐酒泉都沒柰何還讓劉伶。不識不知﹐恍若唐虞世界﹐如癡如夢﹐儼然混沌乾坤。路𨿽遠而頻來。只要三杯到肚﹐城不關而自入﹐也須兩盞穿腸。

醉死鬼到了醉鄕深處﹐只見李靑蓮﹑崔宗之﹑畢吏部﹑賀知章﹐還有山濤﹑向秀﹑阮籍﹑阮咸﹑劉伶﹑稽康等﹐或彈琴於松蔭之下﹐或敲棋於竹林之中﹐或抱膝長吟﹐或觀玩宇宙﹐或臨水以羨魚﹐或仰止而看鶴﹐見醉死鬼踉蹌而來﹐眾仙問道﹕「汝是何人﹖至此何干﹖」醉死鬼道﹕「小人頗能飲酒﹐不意醉了﹐干犯鐘馗﹐所以逃遁至此。」眾仙道﹔「你旣能飲酒﹐便不俗了﹐你何不與他講講我們酒中的髙曠﹐他自然另眼相覷。」醉死鬼道﹕「不講還好﹐只因講了一番﹐他反禁了屠治﹐弄的俺糧艸俱絕﹐把一夥同伴都散了。他還要惡言惡語﹐拿著一口寶劍﹐只是要殺我﹐怎麼敵的他過﹖」眾位酒仙大怒道﹕「這等可惡﹐我們去與他辧論一番﹐交他也曉的我們飲酒的非常可比。」於是離了醉鄕深處﹐竟到悟空庵來。鐘馗問道﹕「列位先生何以至此﹖」李靑蓮道﹕「足下甚薄我輩﹐特來辧之。」鐘馗道﹕「欲領教。」李靑蓮道﹕「天地者﹐萬物之逆旅。光陰者﹐百代之過客。而浮生若夢﹐爲歡幾何﹖所以說人生有酒須當醉﹐一滴何曾到九泉。我等花朝月夕﹐但以飲酒爲事﹐博眼前之歡娛﹐消胸中之塊壘。足下俗物﹐焉能知此酒中之趣哉﹖」鐘馗道﹕「先生愛飲酒﹐誠髙矣﹑曠矣。當日安祿山之亂﹐先生何不以酒退之﹐而反爲永燐王所縛也﹖向使無子儀﹑光弼﹐先生已作楚囚死矣。上無補於國事﹐下無救身家﹐亦惡在其爲髙曠乎﹖」李靑蓮羞漸而退。畢吏部道﹕「你說李靑蓮飲酒無益﹐那《淸平調》三章﹐何莫非酒中來者乎﹖足下不飲酒﹐請問詩稿如靑蓮否﹖」鐘馗道﹕「你莫非槽前盜酒兒乎﹖以朝庭一命官﹐潦倒無賴﹐爲口腹之欲﹐趨狗盜之行﹐尙敢揚眉吐气﹐向人辧論乎﹖」畢吏部滿面通紅﹐不敢再說。崔宗之﹑賀知章一齊憤然道﹕「畢公盜酒﹐正是文人韻事﹐你反以爲狗盜﹐是何解﹖」鐘馗大笑道﹕「聖人云﹕細行不矜﹐終累大徳。若以盜酒爲韻事﹐何莫非韻事乎﹖」崔﹑賀二人無言可答。山濤等齊聲道﹕「你說飲酒敗徳﹐古今帝王就該禁止。爲甚冠婚喪祭總不廢酒﹖」鐘馗道﹕「冠婚喪祭﹐禮飲也﹐不過三爵﹐豈若你等終日沈醉﹐敗壞威儀﹖山公大節不虧﹐猶有可恕。至於公等﹐或居喪而飲﹐或荷婚而飲﹐或緣飲而喪其身﹐至李核必鉆﹐錙銖獨擅﹐而猶托身髙曠﹐惑人聽聞﹐非祖士雅﹑陶士行諸公﹐安能救晉室之敗乎﹖只可算名教中罪人而已。」說的眾仙个个羞色﹐人人赧顏﹐一齊都回去了。

那醉死鬼那里還敢﹐也跟著回去。眾仙埋怨道﹕「我們原是酒仙﹐幾乎被你累成酒鬼。速速遠去﹐再休胡纏。」可憐這醉死鬼上天無路﹐入地無門﹐只得仰前捨後﹐獨自一个踉踉蹌蹌。走夠多時﹐卻好來在艸包營地方。此處非太守所管之地﹐所以有酒家賣酒。這醉死鬼數日未飲﹐正在難爲之際﹐一聞酒香﹐兩股頑涎直流出口﹐連忙進去﹐揀副坐頭坐下。酒保提上酒來﹐便沒眉沒眼得喫起來﹐看不見坐的是甚麼人物。三杯到肚﹐打點住五臟神﹐方才將眼一轉﹐只見那邊坐著一个風流和尙。那和尙不住的看那醉死鬼﹐醉死鬼沈吟道﹕「看我怎麼﹖不要管他﹐且喫酒。」他是慣了脾胃﹐一壺酒後就抓起糟來﹐恨道﹕「好个鐘馗﹐天殺的﹐竟將俺曬了這好幾天。俺今日喫了酒﹐再去和你大鬧一場。你就是金剛﹐也要剝你一片泥皮。」說著又哈哈大笑道﹕「不要怨他﹐不是他交的俺禁酒﹐俺今日焉能到這里喫些佳釀。」又恨道﹕「如此好酒﹐他那司馬又勸我休喫﹐難道我喫了你家的麼﹖這樣可惡﹐你若知道了這滋味﹐還怕想斷你的腸子哩。」髙一句﹐低一句﹐說一會﹐又哼哼吱吱的唱起來。你道他唱的是甚麼﹖他唱的﹕

「酒呀酒﹐我愛你入詩腸能添錦繡﹐我愛你壯雄心气沖斗牛﹐我愛你解愁煩掃淸雲霧﹐搖頭輕富貴﹐冷眼笑王侯。這樣的淸香﹐鐘馗呀爲甚鄙薄酒。」

那和尙聽著鐘馗長﹑鐘馗短﹐由不得走過來問道﹕「老施主只管怨著鐘馗怎麼﹖」醉死鬼矇矓著醉眼﹐把和尙看了一會﹐道﹕「師傅﹐你不知道。前日俺醉了在街上﹐正睡著在地﹐他將俺踏了一腳﹐俺將他絆了一跌。他說要殺甚麼人﹐因此俺調了些兄弟們﹐圍住悟空庵﹐與他講理。他不省事﹐反說俺喫酒的不好。俺气忿不過﹐請了一班酒仙與他辧論。他執迷不悟﹐終不信神佛﹐倒交那些酒仙們連我也不要了。所以俺到了這里自飲自唱﹐你問我怎麼﹖」和尙道﹕「老施主原來是我的恩人。」醉死鬼道﹕「俺止曉的喫酒﹐並不施甚麼恩﹐怎麼就是你的恩人﹖」和尙道﹕「你不知其詳細。那日鐘馗趕我﹐看看趕上﹐若不是老施主絆了他一跌﹐我已作無頭之鬼矣。他說殺人﹐就是要殺我﹐虧老施主救了我的性命﹐豈不是恩人﹖」醉死鬼焦燥道﹕「他要殺你﹐爲甚麼事要殺你﹖」那和尙欲說不說﹐只是支吾。醉死鬼益發焦燥﹐道﹕「你要說个明白﹐何必隱匿。」那和尙只得實說道﹕「不瞞施主﹐貧僧生得帶著一點色心﹐見了婦人就如性命一般﹐因此人都叫我是色中餓鬼。那日正在私窠子家混帳﹐不知他怎麼知道﹐就來殺我。虧我又混小官去了﹐回來時婦人已被殺死。他還要殺我﹐我連忙逃走。他隨後趕來﹐不是施主絆倒他時﹐我這葫蘆已是輸作成瓢了。」醉死鬼道﹕「該殺﹐該殺。一个出家人﹐經不念﹐心不修﹐只要嫖婊子﹐倘然惹上歹瘡﹐性命不保。再不然弄上一男半女﹐就是你家骨血﹐兒子便作忘八﹐女兒便當粉頭﹐這就是你出家人積下的陰功。」和尙道﹕「那里一下就能種胎﹖」醉死鬼道﹕「你說不能種胎麼﹖你看那婊子們抱的娃娃﹐難道自己的不成﹖快些攺了﹐再不可如此。」和尙笑道﹕「施主說的眞个醉話了。人生秉性﹐怎麼攺得﹖施主說我好色﹐施主爲甚好酒﹖施主能攺好酒﹐我也能攺好色了。」醉死鬼點點頭﹐道﹕「眞个也難攺﹐倒不如咱兩个均勻起來﹐將你的色分與我些﹐我的酒分與你些﹐咱兩个酒色兼全的人﹐不要這等偏枯﹐惹的世人笑話。」和尙道﹕「講的有理。」從此兩个酒色齊全起來。不知酒色最是齊行不得﹐齊行就要傷命。看官著眼﹐再表鐘馗辧倒了眾酒仙﹐唬退了醉死鬼﹐與咸淵商議﹕「如今色中餓鬼不知下落﹐何不先去滅了楞睜大王﹐省的耽擱工夫。」咸淵道﹕「主公算計極是。」於是點起陰兵﹐一把火將悟空庵燒了﹐竟徵楞睜大王而去。此時臘盡春至﹐正是新正佳節﹐家家貼門對﹐戶戶掛錢章。白須老者無語點頭辭舊歲﹐靑春小兒齊聲拍手賀新年。鐘馗引著陰兵往前正走﹐只見道旁酒旗飄蕩﹐向成﹑富二神道﹕「咱們不免聊飲幾杯﹐避避風寒再走。」二神領命下馬來﹐鐘馗下了白澤﹐同入酒店。卻好色中餓鬼與醉死鬼在那里一遞一碗縱情暢飲。鐘馗見了大怒﹕「俺只當你逃去了天外﹐原來還在這里」手起劍落﹐打發的阿鼻地獄中念受生經去了。醉死鬼見殺了和尙﹐他東倒西歪的說道﹕「該殺﹐該殺。他要的人家老婆多了。」話未了﹐頭已落地﹐死於富曲刀下。正是﹕

除去淫僧﹐閨中自少遊庵婦。

誅了醉鬼﹐道旁不見躺街人。

不知楞睜大王又是如何結局﹐且聽下回分解。第十回

妖气淨楞睜歸地獄功行滿鐘馗上天堂

詞曰﹕

世人皆趨巧﹐老實些才好。老實若過頭﹐便是現世活寶。活寶獨有正南偏惱﹐計計將他害了。一槪妖气盡掃﹐盡掃卻虧誰﹐還是唐家鐘老。鐘老鐘老﹐這个功勞不小。

且說那楞睜大王生的橡懂﹐秉性從容﹐𨿽然尊嚴若神﹐卻是木雕泥塑。他正在灰葫蘆山門坐﹐迷糊老實報道﹕「大王﹐禍事到了。有个鐘馗領著許多兵將﹐前來徵討大王。」那楞睜大王白翻白翻著兩隻眼﹐竟如聽不著的一般﹐並不回答。迷糊老實又重說了一徧﹐他楞睜睜的說﹕「甚麼呀﹖」迷糊老實道﹕「鐘馗殺大王來了。」他大睜著眼﹐把臉睜的通紅的﹐道﹕「我比你不知道。」又猛然叫乜斜鬼道﹕「過來。」乜斜鬼乜乜斜斜也不理他。又有頓飯時候﹐又大叫道﹕「過來。」迷糊老實問道﹕「大王叫誰過來﹖」楞睜大王道﹕「我教你打探鐘馗。」迷糊老實得令去了﹐乜斜鬼乜乜斜斜才過來。楞睜大王又道﹕「好奇怪﹐怎麼又有一个乜斜鬼了。」乜斜鬼道﹕「止有一个﹐那里還有第二个像我脊骨的。」楞睜大王又定了一會﹐說道﹕「錯了。」乜斜鬼道﹕「錯了甚麼﹖」楞睜大王道﹕「使他打聽鐘馗﹐錯使了你了。」乜斜鬼道﹕「我在這里﹐怎麼又錯使了我了﹖」楞睜大王看了兩眼﹐點點頭﹐道﹕「又錯了。」乜斜鬼道﹕「錯了甚麼﹖」楞睜大王道﹕「使你打探鐘馗﹐錯使了他了。」那乜斜鬼方才領了令出來。下了灰葫蘆山﹐出了艸包營﹐慢慢走。中間只聽的笙蕭聒耳﹐十分可聽。乜斜鬼道﹕「不要管他﹐我且在此看看。」走近前來﹐只見一所大莊院﹐庭堂臺榭﹐蓋的著實整齊。大門外一班樂工不住的吹打﹐二門外又是鼓樂。庭院內鑼鼓喧天﹐一班男戲﹐一班女戲﹐一邊一句唱的起來。左邊廂房中和尙誦經﹐右邊廂房中道人誦經。席間婊子斟酒﹐管家上菜﹐燈燭輝煌﹐照耀如同白日﹐人山人海﹐十分熱鬧。主人坐在上面﹐穿著無數衣裳﹐皮襖上又是皮襖﹐暖耳上又是暖耳﹐還恐怕穿不了﹐把衣裳又在衣架上搭著。飲的酒無味不美﹐喫的菜無色不精。包斜鬼心中想道﹕「此必是公侯人家﹐不然這等奢華﹖」因悄悄的問眾人道﹕「這家老爺是甚麼人家﹐今日做甚事﹖這等熱鬧。」那人道﹕「甚麼老爺﹐是个白丁。」乜斜鬼道﹕「白丁怎麼這般體統﹖」那人道﹕「叫做扢施鬼﹐今日是他的生日﹐年三十了﹐念受生經哩。你看他這等措施﹐家財卻也有限。今日這樣受用﹐只怕明日就沒米喫了。」乜斜鬼道﹕「原來是一位搗懸﹐沒有實落。」這乜斜鬼整整看了一夜﹐竟忘了打探鐘馗﹐天明才走回來。楞睜大王問道﹕「你來了麼﹐鐘馗果是如何﹖」乜斜鬼道﹕「一味搗懸﹐沒有實際。」楞睜大王道﹕「如此不足畏矣。」乜斜鬼道﹕「你當我說誰搗懸﹖」楞睜大王道﹕「不是鐘馗搗懸﹐難道孤家搗懸不成﹖」乜斜鬼道﹕「你兩个都不搗懸﹐只有措施鬼搗懸。」楞睜大王大睜眼道﹕「怎麼叫你打探鐘馗﹐你又扯出扢施鬼來了。」乜斜鬼啐了一口﹐道﹕「我就忘了打探了。」楞睜大王气得半日不說話。乜斜鬼乜乜斜斜呆站了半日﹐楞睜大王道﹕「饑了。」乜斜鬼道﹕「饑敢喫飯。」又站了半日﹐方才走到廚下﹐先把一盤呆瓜菜上來﹐然後是一盤死狗肉﹐又是一碗腌雞脖子﹐又是一碗老羊肉﹐隨著一盤大饃饃。楞睜大王正喫的受用﹐迷糊老實稟道﹕「大王快上膳﹐準備廝殺﹐鐘馗已到艸包營了。」楞睜大王喫畢飯﹐揩了嘴﹐從容問道﹕「鐘馗利害麼﹖」迷糊老實道﹕

「手執靑銅寶劍﹐頭戴軟翅紗巾。到處便斬妖精﹐不交一个餘剩。率領兵牢數百﹐還有司馬將軍。須臾踏破艸包營﹐不怕大王楞睜。」

楞睜大王兩眼大睜道﹕「交乜斜鬼出陣。」迷糊老實道﹕「他不知那里去了。」楞睜大王嘆道﹕「姦巧鬼與伶俐鬼在此時﹐我嫌他不老實﹐如今把乜斜鬼又走了﹐這該怎處﹖」睜了一會﹐少不得披盔貫甲﹐出來接戰。這邊富曲出馬問道﹕「你就是楞睜大王麼﹖」原來這楞睜大王他有樁絕妙本領﹐任你罵他﹑唾他﹑打他﹑殺他﹐他總是瞪了一雙白眼﹐半聲不出。富曲問之再三﹐並不回答﹐富曲舞刀砍來﹐他分毫不動。富曲大奇﹐不知他是何伎倆﹐不敢動手﹐只得收回刀來﹐勒馬歸營﹐報與鐘值。鐘馗道﹕「這又奇了。」於是提著寶劍衝出陣來﹐試去砍他。他果然分毫不動﹐就泥塑木雕的一般。鐘馗想道﹕「此人必有異術﹐不可輕犯﹐且回去再處。」於是帶轉白澤﹐回到營中﹐對富曲道﹕「我想此人﹐他的那身子與涎臉無異﹐定是个殺不了的﹔不然何以這樣不怕刀劍﹖必須要想个法子制他才好。」地澑鬼走上前來道﹕「小人去將他頭上栽一尾大炮﹐點燃將他震死﹐如何﹖」鐘馗道﹕「就如此去試試看。」這地澑鬼拿了一尾大炮﹐往他頭上去栽﹐他也只是不動。地澑鬼將炮點燃﹐一聲響就如山崩塌之狀。看那楞睜大王﹐不但未曾震死﹐益發成了个睜頭了﹐更覺端正。咸淵道﹕「這樣人﹐殺他也污了俺的名目。只須將後身掘一深坑﹐我們暫且回兵﹐畱下地澑鬼看守。他見我們去了﹐他自然回去﹐將他閃在坑中﹐活埋了就是了帳。」於是差遣陰兵在他背後掘了深坑。

那楞睜大王只顧在那里睜著兩隻白眼﹐那里管身後消息﹖安排停當﹐鐘馗畱下地澑鬼打探﹐撥轉陰兵往後而退。遠遠望見一所莊院﹐甚是闊大﹐鐘馗道﹕「俺就在此駐馬。」於是竟進莊院來。你道這莊院內住著何人﹖原來就是扢施鬼。他慶畢生辰﹐果如人言﹐次日便沒了使用。和尙﹑道士﹑戲子﹑樂人﹑吹手都來要錢﹐少不得將暖耳﹑皮襖﹑衣服等項一並當賣﹐還了眾人﹐止畱下幾件紗衣。此時鐘馗已到門首﹐他沒柰何﹐穿了出來迎接﹐但見﹔

頭戴紗巾﹐身穿紗服。頭戴紗巾﹐冷颼颼自然縮骨。身穿紗服﹐戰兢兢勉彊搖擺。輕綃徧體﹐乍看猶類窮酸﹐雞粟滿身﹐細睹渾如病鬼﹐縕袍不恥﹐未必有子路髙風。春服旣成﹐何曾是曾點气象。彎其腰而抱其腹﹐病於夏畦。流其涕而掇其肩﹐惟愛冬日。

鐘馗問道﹕「如今𨿽然立春﹐天气尙寒﹐足下爲何穿起紗來﹖」措施鬼道﹕「旣已立春﹐何如穿不得﹖」鐘馗道﹕「旣是穿得﹐爲何打戰﹖」扢施鬼道﹕「這樣寒天﹐如何不打戰﹖」鐘馗哈哈大笑﹐笑的扢施鬼大怒起來。你道爲何就這等大怒﹖只因他慶賀生辰﹐賃下這所大莊院﹐以便延賓作戲﹐早上房主來趕他騰房﹐又被吹手人等吵鬧要錢﹐將些衣服變賣了。他是好體面的人﹐此時穿上紗服見人﹐已是赧顏﹐正在气惱上頭﹐當不得鐘馗這一笑﹐他所以老羞變成怒﹐登時發暴起來﹐道﹕「你是什麼人﹖敢沿頭上笑話我。」一頭竟撞將去﹐鐘馗往開一閃﹐他用的力猛﹐撞到墻上﹐腦漿進流﹐竟撞死了。鐘尷正在驚訝之際﹐陰兵來稟道﹕「外邊捉住一个姦細﹐候老爺發落。」鐘馗交帶進來﹐幾个陰兵簇擁著乜斜鬼當庭跪下﹐鐘馗道﹕「你是何處來的﹖」乜斜鬼道﹕「楞睜大王使小人打探鐘馗﹐小人昨日在這邊看唱﹐就忘了。今日忽然想起來﹐又來打探。但不知這鐘馗是黑的﹐是白的﹐在東在西。老爺們若見時﹐告小人知道﹐不敢空回去﹐大王又稱小人不中用。」陰兵皆笑﹐包斜鬼道﹕「不要笑的﹐這是實話。」陰兵罵道﹕「瞎眼賊﹐現在鐘老爺面前跪著﹐還要睛說」。乜斜鬼聽說是鐘馗﹐爬起來就跑。富曲大喝一聲﹐砍倒在地﹐再也不乜斜了。正是﹕

生來大號旣包斜﹐死後尊稱難脊骨。

料想陰司也不用﹐轉來山後作呆魔。

再表楞睜大王。自鐘馗去後﹐他還只管站著﹐忘了回去。地澑鬼等的心發火﹐定了一計﹐假充迷糊老實﹐過去稟道﹕「大王餓了﹐請回進膳罷。」楞睜大王道﹕「那鐘馗再不來了麼﹖」地澑鬼道﹕「不來了。」楞睜大王點點頭﹐轉身子要走﹐大蹧一步﹐道﹕「不好了﹐孤家跌下去了。」話猶未了﹐一聲響亮﹐落入坑裏。地澑鬼飛報與鐘馗﹐鐘馗領兵看時﹐只見那楞睜大王在坑裏邊楞楞睜睜坐著。那地澑鬼逞他梭澑﹐拿了一桿槍往下便刺。誰想楞睜大王他也有不睜時﹐竟將槍桿捉住一拉﹐將地澑鬼拉下土坑去。眾陰兵正欲救時﹐楞睜大王已是將地澑鬼坐在屁股底下壓死了。鐘馗大怒﹐令陰兵急急掩土﹐可憐這楞睜大王楞睜了半世﹐至此了帳。正是﹕

三分气在也無用﹐一旦無常事已休。

鐘馗活埋了楞睜大王﹐問咸﹑富二神道﹕「俺記得出陰府時﹐閻君付俺鬼薄﹐上面臨了一个楞睜大王。今日旣滅了他﹐何不將鬼簿查查﹐看誅了多少个鬼。」咸淵拿過簿子來﹐逐人名細查﹐一个个或斬或撫﹐並無遺漏。鐘馗大喜道﹕「這等俺的功行滿﹐可以班師。」於是收了寶劍﹐插了笏板﹐果然是鞭敲金鐙響﹐齊唱凱歌聲﹐浩浩蕩蕩回陰司地府而來。正是﹕

斬盡邪魔劍气寒﹐功名歸去萬人歡。

閻君若問誅邪事﹐不比流輪一樣看。

鐘馗等過了柰何橋﹐進了枉死城﹐把門判官認的是鐘馗﹐迎入鄷都城內﹐連忙上森羅殿。此時十殿閻君正都在一處會議公事﹐聽說鐘馗到來﹐都下殿迎接。鐘馗上前行禮﹐閻君笑道﹕「屈指一年﹐便已盡誅﹐尊神成功之速也。」鐘馗道﹕「托賴大王餘威﹐又借咸﹑富二神翼贊之功﹐小神何勞之有﹖」閻君讓到殿上﹐交拜畢﹐咸﹑富二神參閻君。此時相待也就不同先前了﹐於是大排筵席﹐鐘馗上坐﹐咸﹑富二神旁坐﹐十殿閻君主席相陪。

飲過三巡﹐閻君道﹕「尊神誅鬼功勞﹐請道其詳﹐我等好仰奏天庭﹐以討封爵。」鐘馗遂將某鬼如何斬滅﹐某鬼如何安撫﹐說了一徧﹐又道﹕「還有幾个不在簿子上的﹐小神見其可惡﹐一並斬了。」閻君問道﹕「是那幾个﹖」鐘馗道﹕「是死大漢﹑不惜人﹐以及色中餓鬼所馭的那些婦人﹐俱是簿子上無者。」閻君道﹕「尊神有所不知﹐那死大漢是呂布所轉﹐因他𨿽然勇猛﹐卻少剛骨﹐所以罰他轉了這等个人﹐以待尊神誅之﹐報他殺丁建原之罪也。那不惜人是張六郎所轉﹐因他生的美﹐人皆愛他﹐故有許多淫欲之事﹐所以罰他轉成个不惜人的人﹐今世之憎他者﹐皆前世之愛他者也。尊神也誅的不差。」鐘馗道﹕「如此說來﹐那些婦人想必也必有因由了。」閻君道﹕「怎麼無因﹖那都是呂太后﹑武則天﹑趙飛燕﹑楊貴妃﹑虢國夫人﹐以及賈充妻等之類。因他們淫欲無度﹐所以罰他們受些饑寒﹐少攺前過﹐不想猶然無恥。尊神𨿽誅之﹐尙不足以盡其辜﹐俺還要罰他變作母豬﹑母羊﹑母騾去。」鐘馗道﹕「此輩不過好淫﹐殿下加以如此之罪﹐如曹操﹑王莽輩﹐我朝楊國忠﹑安祿山﹑盧杞之徒﹐殿下如何處之﹖」閻君道﹕「曹操﹑王莽已在阿鼻獄中數百餘年﹐楊國忠已罰他作牛﹐安祿山已罰他變豬﹐凡活時遭受無限之苦﹐死時還要一刀﹐剝皮剉骨﹐其罪莫大﹐陰司自有公道﹐人間不知。」咸﹑富二神聽說處的楊國忠﹑安祿山如此淒慘﹐齊聲道﹕「善哉﹐善哉﹐我二人之恨亦消矣。」鐘馗道﹕「盧杞怎麼樣了﹖」閻君道﹕「昨日拿到﹐還未判斷。」鐘馗道﹕「何不牽來﹐小神問他一問﹖」閻君傳下號令﹐十數个猙獰惡鬼索縛而至。鐘馗見了﹐大怒道﹕「盧杞﹐你還認的我麼﹖」盧杞擡頭一看﹐見是鐘馗﹐唬的戰戰兢兢﹐俯伏在地﹐道﹕「向日是天子嫌君貌醜﹐非干盧杞之罪。」鐘馗大怒﹐拔出劍來﹐就要斬他。閻君道﹕「尊神若斬了他﹐反便宜了他。看俺處治他。」命將盧杞下入油鍋﹐須臾皮骨畢脫。鐘馗大喜﹐對閻君道﹕「也算陰兵們勞碌一場﹐將此肉賞了他們分散食之如何﹖」閻君依允﹐眾陰兵領上﹐踴躍而去。閻君道﹕「諸惡已除﹐尊神宜齋戒沐浴﹐三日後隨俺朝見玉皇上帝可也。」當下散席﹐各秉虔誠不提。且說玉皇上帝一日設朝﹐天上朝儀與人間自是不同﹐怎見的﹕

黃龍繞柱﹐彩鳳飛檐。左金童手捧香盒﹐右玉女盤托明珠。盈耳笠歌﹐丹墀下一派仙樂。滿眸瑞靄﹐寶殿上萬道祥光。九耀星官戴著冠﹐束著帶﹐雍雍雅度。二十八宿戴著盔﹐披著甲﹐凜凜威風。南天門下﹐四元帥東西列坐。玉虛殿中﹐十美女左右排班。李老君騎靑牛遠來朝覲﹐呂純陽跨白鶴忙至三呼。還有巨靈神身若泰山﹐端秉金戈來直殿。更有个老壽星頭如柳斗﹐斜倚竹杖看朝儀。

當日玉皇髙坐﹐眾天神朝賀已畢﹐玉皇問道﹕「今日乾坤朗﹐下界淸平﹐南瞻部州想必有眞主麼﹖」眾天神未及回奏﹐只見太白金星俯伏金階﹐奏道﹕「南天門外十殿閻君候旨。」玉帝道﹕「宣來。」十殿閻君進朝﹐俯伏奏道﹕「臣等職司陰界﹐凡有罪惡﹐無不秉公裁處。柰大唐有等似鬼非鬼﹑似人非人者﹐旣任從所性﹐又加習染﹐往往有犯罪之實﹐無犯罪之名﹐王法不得而加﹐報應無因而顯。幸有鐘馗﹐其人秉剛直之气﹐具文武之才﹐只因生來貌醜﹐以致唐主屏逐。他自刎而死﹐唐主令他徧行天下﹐以斬妖邪。臣等又助他陰兵三百﹐咸﹑富二人。咸淵有運籌之能﹐富曲有萬夫之勇。到處魑魅蕩平﹐魑魎屏迹﹐此皆鐘馗﹑咸﹑富之功也。臣聞有功者必蒙厚賞﹐伏乞陛下封蔭錫爵﹐以昭獎勸。臣等不勝驚惕待命之至。」玉帝聽畢﹐宣三神上殿﹐見鐘馗威風凜凜﹐相貌堂堂﹐咸淵儒雅風流﹐富曲狼腰虎體﹐天顏十分喜悅﹐傳旨﹕「十三請回﹐朕當賜爵。」於是十殿閻君拜謝了﹐自回鄷都去了﹐鐘馗等俯伏殿上候旨。須臾﹐太白金星髙捧玉詔﹐當殿宣讀﹕

「玉帝詔曰﹕朕維兩儀旣判﹐三才始分﹐天得一而成陽﹐地得一而成陰﹐稟天地气屬五行。詎料風俗各異﹐習染成性。玆者南瞻部洲大唐國世界﹐人心惡孽﹐尢爲可憫﹐或浮誇而鮮實﹐或虛詐而不誠﹐或心懷俚吝﹐不顧子孫之敗﹐或任情奢侈﹐不惜天地之珍﹐或嗜酒而亡命﹐或愛色以殞身。王法繩之而無據﹐因果報之而無憑。爾鐘馗秉淸剛之徳﹐存正大之气﹐不善厥續﹐確確其匪﹐可封爲詡正除邪驅魔帝君。咸洲有孔孟之操﹐建孫吳之略﹐可封爲天樞文徳翼聖眞君。富曲擅呂布之勇﹐兼逢羿之能﹐可封爲天樞武徳翼聖眞君。嗚呼﹐妖气旣盡﹐仰太陽之普照﹐正气常伸﹐皆鐘值之宏功。業旣髙於今古﹐爵宜冠乎天人。欽此﹐謝恩。」

鐘馗等謝恩畢﹐五帝退朝。咸﹑富二人謝畢鐘馗﹐俱到天樞垣赴任去了。鐘馗出了南天門﹐騎上白澤﹐前面兩桿龍旗開道﹐往廟中享受香煙。這廟自從斬了摳掐鬼﹐眾百姓感戴﹐蓋的金碧輝煌﹐光彩耀日。五間大門﹐七間大殿﹐甚是寬廣。不但鐘馗享受無窮﹐連那蝙蝠﹑白澤也都同受香火﹐且是靈驗異常﹐求風得風﹐求雨得雨﹐百姓們莫不虔奉。縣詳呈上司﹐上司奏聞朝廷。徳宗皇帝大喜﹐詔柳公權題匾一面﹐石靑鑲地﹐字貼眞金﹐用黃綾包裹﹐遣禮部尙書杜黃裳﹑內使魚朝恩前來樹匾。其時轟動了鄕村﹐鬧動了店鎭﹐若大若小﹐若男若女﹐都來觀看。一派笙蕭鼓樂﹐迎匾到廟﹐解開黃綾包﹐懸匾於殿上。士大夫爭來觀看﹐果然寫的端楷﹐瓦盆大的五个金字﹐眾人念道﹕「那有這樣事」。

詩曰﹕

花拂簾攏午夢長﹐醒來提筆紀荒唐。

誅邪有術言爲劍﹐滅鬼無能舌代槍。

富曲逞奇俱是幻﹐咸淵定策總非常。

此因畫上鐘馗好﹐一一描來仔細詳。

