斯文變相版本﹕

光緒丙午﹝１９０６﹞年樂羣小說社鉛印本。十回。作者﹕

署「遁廬著」。內容﹕

透過主角冷鏡微的經歷﹐諷刺文人官吏的虛僞與腐敗。續編未見。

第一回

冷碧虛題詞憤時俗唐金鑑診病引經書

第二回

道義交挑丹充馬寶裕丰莊拆色掉龍洋

第三回

講陰陽怕逢彭抹布談理學轉薦魏書箱

第四回

蠢秀才浴所論文章呆知縣屍場看性理

第五回

老書生換名應鄕試大管帶戴鏡打洋槍

第六回

勒書價硬用蘆柴戥混煙痛苦騙膏火錢

第七回

李少爺執帖見倌人牛魔王敲門罵山長

第八回

巡齋捨魂消諸葛燈哭書墳淚盡天妃廟

第九回

講聖論牽涉閻羅王賦情詩推托西王母

第十回

激義憤痛上萬言書數恩仇冤沈一字獄

第一回

冷碧虛題詞憤時俗唐金鑑診病引經書

筆冢累累﹐描不勁儒林詭狀。怪何物﹑鑄人蒼昊﹐這般骯髒。嫫摹母翻嗔西子舞﹐天魔巧借菩提相。望氤氳﹑幻海是風濤﹐憑誰障。門和戶﹐爭依旁﹐山和斗﹐成欺誑。便重刊夏鼎﹐難窺魍魎。我欲燃犀牛渚下﹐君看照膽秦宮上﹐數年來﹑掬淚灑穹蒼﹐空惆悵。

調寄《滿江紅》

列位看官﹐知道這首《滿江紅》是个什麼來歷呢﹖話說揚州城外﹐有个地方﹐叫做宜陵鎭。這宜陵鎭的東邊﹐有一座小小古廟﹐叫做斷雲庵﹐庵內住了一个不僧不俗的道人叫做冷眼道人。這冷眼道人﹐自從來到斷雲庵之後﹐約莫住了三十多年﹐年紀總在百歲以外﹐頭髮禿得是半點俱無。不管什麼大風﹑大雪﹑大雷﹑大雨﹐便是天崩地塌下來從沒跨過山門一步。每逢本地一班施主到庵瞧他﹐或是帶些香火錢布施他﹐他只笑嘻嘻的﹐坐在藤牀上﹐略略的點一點頭﹐彎一彎身子﹐略起右手﹐道一聲上坐。除了這上坐兩字以外﹐他便朦朦朧朧的迷著一雙老眼﹐顫巍巍的坐在上面﹐片言不發。遠遠望去﹐好比一株枯樹。任憑你是什麼地方上的闊紳或是達官顯宦﹐打從這里經過﹐他總是眼光一閃﹐登時閉了。爲的這種原故﹐有些文人學士﹐替他加卜外號﹐叫做天囚道人。他卻藉此休息﹐落得个消閒自在﹐連什麼大千三千世界和那世界上古往今來的什麼朝代﹐都忘記得漧漧淨淨﹐你道快活不快活。古書上說得好﹕方以類聚﹐物以羣分。偏偏靠著這庵不遠的地方﹐有个種園田的王老兒。

這王老兒也不知道多少年紀﹐但見他滿臉上的皺紋﹐皺得像那三年陳老的福橘一樣。頭上飄著幾十根又枯又短的黃頭髮﹐卻用紅頭繩編成一條小辮﹐掛在頸脖子後面。偏他精神矍爍﹐每日淸晨早起﹐便挑著些靑菜蘿卜之類﹐經過庵前﹐說兩句不瘋不癲的呆話。到得鎭市上﹐做完了買賣﹐順手帶著一壺黃酒﹐掮著兩隻空籮﹐跨進山門﹐向道人討了一隻粗碗﹐一面喝酒﹐一面便把他肚皮裏熟讀的古書﹐什麼《西遊記》《封神榜》《嶽飛傳》《水滸傳》種種的故事﹐嘮嘮叨叨的指天畫地﹐講與這道人消遣。

不料那日天气新晴﹐正想和那道人攀幾句閒談﹐進門一看﹐那道人已不知去向。但見靠藤牀一帶的泥墻﹐淋淋漓漓的﹐寫著幾十行擘窠大字﹐就是這首《滿江紅》看來看去﹐𨿽然不十分明白﹐覺得都是牢騷滿腹﹐憤時嫉俗的話頭﹐不由得看了一徧﹐傷心一徧﹐放聲大哭。哭到沒可柰何時﹐掠開淚眼朝那《滿江紅》的下首一瞧﹐只見一軸手卷﹐掛在那邊。打開看時﹐前面原是道人的親筆畫﹐畫的一幅《霜林脫劍圖》﹐後面便是道人﹐敍他自己一生的閱歷。原來這道人姓冷﹐名鏡微﹐表字碧虛﹐原籍浙江仁和人氏。自幼便生得眉淸目秀﹐聰穎異常﹐省城裏沒一个不知道他是个神童的﹐準擬他功名上進。到了一十六歲﹐在他父親的書房玩耍﹐向那一隻破舊書箱的裏面﹐揀出一部破舊的書來﹐叫做什麼《理學宗傳》﹐從頭至尾的讀了兩三徧﹐偏偏的記性太好﹐竟把全部記得个隻字不遺﹐竟如寒九天气﹐吸下的冷水﹐點點滴滴﹐都黏在肺腑中間。從此以後﹐頭也直了﹐眼光也定了﹐手也僵了﹐說話時嘴也木了﹐走路時腳步兒也方了。他父親看得很爲奇怪﹐怕他中了風魔﹐時常的用言語來開解他。無柰他只一絲不亂﹐一心一意的要做程朱﹐把一个兩千幾百年偌大的道統﹐不管他幾何輕重﹐直擔到自己一人的身上。

你想讀書人家的小孩子﹐腦气筋本來是天生弄壞的﹐身子是萬萬不會結實的﹐哪里經得起這一副重擔子﹐壓在肩膀呢﹗

不上一月﹐竟弄成了一場大玻嚇得他父親手忙腳亂﹐把省城裏的名醫﹐都請教徧了。眼見得病勢日重一日﹐十分焦灼﹐忽想起一位老世伯來。這老世伯名叫唐金鑑﹐曾經掛牌多年﹐只是本領有限﹐生意也不十分興旺。自古道﹐病急亂投醫﹐事到於今﹐也顧不得許多﹐便吩咐家丁﹐拿了自己的名片﹐送到仁和縣前的直街。只見一塊又黑又黃的招牌﹐上面寫的四个小字﹐分兩行標注的是「三世儒醫」﹐下面寫的是「唐金鑑醫室」五个大字。那家丁便站住了腳一想﹐我們老爺眞正胡塗了﹐爲什麼請教起儒醫來呢﹖處館帶行醫﹐本來就打十八層的地獄。這位先生﹐旣是三代的儒醫﹐三个十八層不是要打五十四層地獄麼﹖想著﹐便要踅回家去﹐回復主人。就在這時﹐斜地裏面走出一个人來﹐身上著的一件竹布長衫﹐手裏拿著一柄方頭折扇﹐朝著家丁望了一下﹐問道﹕「你這人﹐敢是來請先生的麼﹖」

那家丁接著他一問﹐信口答道﹕「正是呢。滿城裏面到處是先生﹐不知哪里有个好的呀﹖」那人道﹕「俺家祖太爺﹐讀的醫書足足堆滿了半間屋子﹐還不算是好的﹗除是到那東嶽廟裏把那華陀祖師擡出來才好呢。」那家丁聽他這話來得蹊蹺﹐旣然主人家吩咐來請﹐定然有些道理﹐便跟著那人進了頭門﹐付了號金﹐在一旁坐下。等候了好半天﹐不見動彈﹐心下暴燥﹐站起身來﹐向那人問道﹕「俺家少爺的病勢很急﹐爲何先生不趕快出門﹖」那人道﹕「你休著急﹐俺家祖太爺的功課﹐還沒做完呢。」家丁忙問做什麼功課﹐那人道﹕「俺家祖太爺﹐年紀七十多歲﹐讀了一世的書﹐不知是那上頭的講究功名兩字﹐就異常的蹭蹬。虧著前年裘大宗師﹐做了我們浙江的學臺。這裘學臺﹐是最愛惜老人家的﹐俺家祖太爺﹐報了个八十七歲的老童生﹐拄的是龍頭拐杖﹐進了龍門。裘學臺從那點名桌上﹐一眼瞧見了﹐便恭恭敬敬的吩咐著兩个差人﹐扶進號去。發出案來﹐果然髙髙的中了个第十三名的秀才。俺家祖太爺﹐讀得四書五經最熟﹐時常的對我們講起﹐說人生世上﹐到了臨死的時節﹐不管什麼萬貫家財﹐金銀寶貝﹐沒一件是帶得去的。只有這四書五經﹐是孔聖人親手動筆的文章﹐就是佛祖﹑如來爺爺和那道祖太上老君爺爺﹐都看得非常的鄭重﹐吩咐那轉輪殿下﹐生前讀得四書五經熟的﹐準他帶到來生。所以俺家祖太爺﹐每天五更裏醒了轉來﹐便把衣裳披起﹐點起純檀的貢香﹐背那四書五經。一共只消八枝香﹐便可以背完了。現在已經點到第七枝﹐約莫已經背到《禮記》呢。你休要這般作急﹐停一會﹐我替你催他便了。」家丁皺眉道﹕「旣然這樣﹐就把俺家老爺的名片﹐還了我罷。」那人聽到這話﹐半空裏打下一个霹靂似的。好幾天不曾有過生意﹐今天生意上門﹐怎好輕易放過﹗只得央那家丁坐下﹐拿著名片﹐走到裏邊﹐見他祖太爺﹐兀自直呆呆的坐在案前﹐閉著眼睛﹐嘴皮兒不住的亂動。等了好一回﹐閃開兩眼﹐瞧見他的孫子進來﹐眉頭一皺﹐罵道﹕「你到這里幹什麼﹖

俺恰好背到《禮記》的末一篇﹐平空地和俺來打岔﹐把這一部書的書气打斷了﹐還不快些走麼﹖」說著看他孫子﹐還呆著不走﹐嘴裏囁嚅著像要講什麼話﹐便喊一聲道﹕「來。」他孫子聽說喊得一聲來﹐曉得上書房的老規矩﹐臉色早嚇得个靑黃不定。

趕忙走到案前跪下了﹐雙手捧著一塊紅木板子﹐請他祖太爺發落。見他祖太爺怒气沖天﹐接過板子來劈劈剝剝的﹐打了一个起碼數二十个手心。他孫子放膽開口﹐把个名片遞上﹐說是有人來請。哪知道一个請字﹐便把他祖太爺喜得眉飛色舞的跳下案來﹐吩咐他孫子﹐喊一輛官轎。喊了半晌﹐不見回來﹐把他祖太爺急得暴跳如雷。自己撐著拐杖﹐走上直街﹐到了轎行裏﹐見他孫子被一个轎夫扭住﹐喘吁吁的罵那轎夫一常那轎夫生怕他倚仗著閻王的勢頭﹐和他拚命﹐只得忍气吞聲﹐擡著轎子﹐跟到醫室門口﹐嘴裏咕嚕咕嚕的說「去年欠下的轎錢﹐還沒有算淸﹐今天又要衝這个場面﹐把人家的筋力給他賺銅錢。」正說著被唐金鑑聽見了﹐便飛來一个拐杖。幸虧那家丁擋住了﹐說好說歹的才踏上了轎﹐擡到冷府門首。

唐金鑑下了轎﹐進了中廳﹐便喊著冷鏡微父親的名字道﹕「竹江老世侄﹐到哪里去了外冷竹江聽是唐金鑑的口音﹐知他脾气古怪﹐趕忙從病房出來﹐拂一拂衣裳﹐磕了兩个板頭。唐金鑑也板著一副老世伯的面孔﹐並不還禮﹐只用手略伸了一伸﹐便坐了上炕。問了些寒暄的閒話﹐用了茶點﹐引進病房。診了半點鐘的脈﹐沈吟了片刻﹐把自己的老光眼鏡﹐從臉上脫將下來﹐拿著長衫的右角﹐向眼鏡上揩抹了一番﹐又低著頭擦一擦眼皮﹐才把那眼鏡帶上。看了舌苔﹐說令郎的這病﹐本不十分打緊﹐只怕是先前的醫生﹐看錯了門路。冷竹江道﹕「先前也曾請過些醫生﹐只是藥不見效﹐所以才敢勞動世伯﹐世伯要看從前的藥方﹐請到書房細看便了。」唐金鑑點一點頭﹐進了書房。冷竹江忙把抽屜一開﹐拿上一寸多厚的藥方﹐送在唐金鑑的面前。唐金鑑逐層的翻閱﹐只管搖頭道﹕「老世侄﹐不是我要怪你。你們令尊和我是同窗兄弟﹐你是七代單傳﹐令郎有病﹐爲何這樣的不小心﹐請那些全沒根底的郎中。倘然有个三長四短﹐你們這世代書香的門第﹐不是結果在老世侄的手裏麼﹖幸虧今日遇著老夫﹐也算是令尊大人冥冥中的感應了。那醫書上的道理﹐老世侄是沒有領略過來的﹐於今且引兩句經書來﹐給老世侄講講《大學》上面有句道﹕『心廣體胖﹐』又說道﹕『心不在焉﹐視而不見﹐聽而不問﹐食而不知其味。』據著老夫看來﹐令郎並無外來的感冒﹐不過積想傷心﹐心經上有些受損罷了。」冷竹江聽他這話﹐似乎有理﹐便連聲諾諾﹐著家丁捧上書包。唐金鑑打開書包來一翻﹐大喊道﹕「不好了﹐不好了。』嚇得冷竹江面色如土﹐摸不著什麼頭腦。要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

道義交挑丹充馬寶裕丰莊拆色掉龍洋

卻說唐金鑑接著書包一看﹐爲什麼大喊不好﹐原來這唐金鑑的行醫﹐專靠的一部《醫宗金鑑》﹐平時出門都是寸步不離的。這番臨走的時候﹐和那轎班上拌了幾句嘴﹐有些張惶了﹐便把往年帶進場裏的書包﹐錯拿了出來。冷竹江站在旁邊一瞧﹐問道﹕「老世伯﹐怎樣﹖」唐金鑑搖首道﹕「並不怎樣﹐只是書包錯了﹐這个包裏﹐原是些《四書味根錄》和那《文料觸機》等類的書﹐𨿽然和醫道有些相通的地方﹐究竟總隔膜著一層。

我另外有个書包﹐是我們祖太爺畱傳下來的一部《醫宗金鑑》。

聽說還是宋版初印﹐所以異常的珍重。我的先父在日﹐曾經用過一番苦工夫﹐手錄著許多的經驗良方﹐用朱筆恭楷﹐補在上面。就是令郎的這个病癥﹐也有个對癥良方。於今年老健忘﹐一時卻想他不出﹐還須貴價去一遭兒才妥呢。」冷竹江連忙吩咐家丁﹐取了那个書包來。唐金鑑查了一刻﹐果然查出一个藥方來﹐卽便照本宣揚﹐用恭楷謄了一張。謄到著末的幾个字﹐忽然把腳一跺﹐說道﹕「錯了﹐錯了﹐我眞的老胡塗了。」說著另換了一張白紙﹐重新謄起。冷竹江側著眼睛望去﹐和第一次開的藥單﹐並沒什麼兩樣﹐只有藥引上寫的萬寶靈丹第一次寫的是方字少一點的小萬字﹐第二次寫的是正楷﹐不由得撲嗤一笑道﹕「老世伯﹐這萬字小寫有什麼大出入呢﹖」唐金鑑把臉一沈﹐放下筆來﹐咳了好一陣的嗽﹐喘得上气接不住下气。這里冷竹江將藥單一拿﹐早吩咐家丁去贖藥了。唐金鑑气得白眉倒豎﹐枯眼雙睜﹐向冷竹江大聲說道﹕「老世侄﹐你知道「惟口啟羞」一句的古書麼﹖當初令尊大人和我同窗的時候﹐沒一天不拿這句話兒朝思暮想﹐才免得流落下去﹐做了下流種子。

現今令尊大人去了世﹐我的年紀也老了﹐算來這世界﹐也是你們的世界了。但是老夫爲著世交上面﹐顧不得你們怪我﹐我還要瞬叨幾句。老世侄你旣是讀書人﹐難道《論語》上的「執事敬」三个字都忘記了麼﹖不說是我們這班人﹐就是宋朝第一个理學朱紫陽先生﹐也說過寫字要端莊﹐不然﹐便非居敬之道。

你看我多寫幾个字﹐只當我是多事﹐你可知道星星之火﹐能燒萬里長城﹐一件事不謹愼﹐件件事都做不好麼﹖不講別樣﹐單講令尊大人﹐那年殿試的一節﹐本來擬定了是个狀元﹐爲何狀元卻被人家奪去呢﹖仔細想來﹐也不過一時大意﹐把那策上的「當塗典午」的一句話﹐寫做「當塗典牛」。湊巧那年的大總裁﹐門庭微賤﹐他封翁是个牛經紀出身﹐只當這句話是有意嘲笑他﹐就把這本卷子打到歸班的進士裏面去了。你想這寫字是輕易錯得的麼﹖況且我的祖父﹐兩代都是杭州城裏有名的孝廉。我𨿽然頭髮白了﹐明年科場還不免進去走走。好歹我進學的那年﹐是報的八十七歲﹐明年便是九十歲了﹐照著國家的定例﹐也好博一个恩榜回家﹐榮宗耀祖﹐才不孤負我讀了一輩子書的辛苦呢。」說罷气昂昂的向那炕上一躺。冷竹江怕他有些尷尬﹐不敢做聲。廚房裏早把酒席備齊﹐便請唐金鑑到中廳﹐用个酒肴。唐金鑑起身告辭﹐冷竹江趕到賬房裏﹐拿到五塊洋錢﹐封了一个席敬﹐另外又賞了一塊洋錢的轎班﹐恭恭敬敬的送在唐金鑑手裏。唐金鑑用手一捏﹐笑逐顏開的說道﹕「我與令尊系道義之交﹐這錢財本是公共之物﹐何用這般的客气。」

話𨿽這般說﹐那隻手早已縮到袖口裏﹐捏緊了拳頭﹐道了一聲奉擾﹐走出頭門。正要跨上轎板﹐忽然記起一事﹐道﹕「我說我是老胡塗了﹐連贖來的藥﹐都沒查點呢﹖」踅轉腳步﹐到中廳坐下。冷竹江趕緊把那藥捧上。唐金鑑看那藥包上的招牌﹐是个慶余堂﹐便道﹕「老世侄﹐你們紳衿人家﹐只顧招牌的好看﹐全不講究這藥中的道理。慶余堂𨿽說是遠近馳名的藥店﹐但是今不比往﹐用的一班新同事﹐都是些獐頭鼠腦﹐點起藥來﹐件件大意得很﹐非多卽少﹐實在是靠不住的。倒不如我那小親家開的同仁堂﹐𨿽然門面不及他家的闊綽﹐卻反精細了好幾倍呢﹖」一面說﹐一面打開藥包﹐逐件挑剔﹐大聲罵道﹕「混帳混帳﹐這慶余堂兄眞正是豈有此理﹐連萬寶靈丹都沒有了麼﹖」

冷竹江近前一望﹐果然藥方上批了自備兩个字。唐金鑑接著講道﹕「萬寶靈丹﹐是藥方上第一位要藥﹐少了這个﹐如何使得﹖

慶余堂尙且沒有﹐其餘城裏城外的大小藥店﹐就是同仁堂﹐一定也沒有的了﹐這便如何是好﹖」冷竹江爲著兒子的病﹐聽他這般一說﹐自然是十分著急﹐立請唐金鑑設法。唐金鑑沈吟了許久﹐忽然跳起來說道﹕「人到年紀老﹐便不中用了﹐前番我查藥庫﹐還查得半小瓶呢﹐這原是家先父親手制配的。配這藥的時候﹐是京城裏一位老翰林﹐在四川做官﹐和家先父至好﹐送來的一錢眞馬寶﹐足足的值一千多兩銀子。家先父把這馬寶﹐供在至聖先師的面前﹐供了七七四十九天﹐虔心禱告﹐另外加上些珍珠﹑玻拍之類﹐配成了三錢五分﹐裝成兩小瓶﹐醫治了十多个人﹐都是藥到病除的。偏偏令郎今天的病癥﹐又要用得這个靈丹﹐偏偏我又忘記了﹐你道胡塗不胡塗﹖」冷竹江聽他說得十分鄭重﹐便求他回去取來﹐唐金鑑道﹕「論起理來﹐我與令尊旣系道義之交﹐便應送上兩分才好﹐但是古人說過的﹐君子周急不濟富﹐這一服靈丹﹐也不過值得一百多兩銀子﹐照府上現在的光景﹐𨿽然不比從前﹐也還算省城里數一數二的富戶﹐犯不著破費老夫。老夫的棺材本全靠在半瓶靈丹上面﹐也沒有從井救人的道理。老世侄﹐你說是不是呢﹖」冷竹江不等他話講完﹐耐不住他的酸气﹐連忙答應道﹕「世伯怎樣吩咐怎樣好﹐不管一百二百銀子﹐小侄準數送來便了。」唐金鑑道﹕「旣是老世侄這般爽快﹐本來要一百八十兩才到本﹐看著通家分上﹐作二百塊洋錢好麼﹖」冷竹江走到賬房﹐支出二百塊洋錢﹐吩咐家丁跟著送去。送到醫室﹐唐金鑑掏出一塊洋錢﹐著他孫子兌了十角零三十个錢﹐數了三十个錢賞家丁﹐轎班上開銷了四角﹐其餘六角﹐便向布袋裏一兜。走到內室裏﹐查點藥瓶﹐無柰藥瓶都是空的﹐只有一瓶紅靈丹﹐是前兩天在他小親家店裏討的。倒出一看﹐嫌他顏色太紅﹐拖開抽屜﹐想找些白顏色的藥料﹐配在裏面。眼光不好﹐抽屜不知是哪日開的堆了一攤白雞糞﹐幹在裏邊。便把它用玻璃瓶向棹上揉碎﹐剛要攙入紅靈丹﹐哪知道紅靈丹的藥性甚烈﹐竄入鼻孔﹐登時打了三五个噴嚏﹐將紅靈丹打得滿案﹐急得渾身冷汗。用雞毛慢慢地掃起﹐湊和了一半﹐足足裝成半小瓶﹐交那家丁去了。到了明日﹐外面碰碰磅磅的不住的打門。唐金鑑正在牀上﹐數那二百塊整封的洋錢﹐嚇了一驚。莫非冷家小孩子變卦麼﹖叫他孫子快些出去﹐把門抵祝他孫子睡得兩眼朦朧的﹐聽不十分淸楚﹐只當是叫他開門﹐便趿著拖鞋﹐披著衣裳﹐把門開了﹐也不問那打門人的道理﹐踅到牀上﹐依舊的躺了。這里打門的人﹐攆了進來﹐一直到了唐金鑑的臥室﹐把唐金鑑嚇得慌了﹐兩手抓著洋錢向被窩裏亂藏﹔搖著頭說道﹕「不好不好﹐我的老毛病又要發作了。」連衣倒下﹐裝做呻吟不絕的樣子。來人見得奇怪﹐便喊道﹕「唐先生﹐你爲什麼了﹐我家少爺正要請你復診呢。」唐金鑑聽說什麼少爺要復診﹐心上一穩﹐知道大事無妨﹐止住了哼聲﹐問你們是冷府來的麼﹖少爺服下藥去怎樣﹖來人道﹕「病是退去了﹐只是精神還不十分復原。」唐金鑑聽得這句話﹐好比窮秀才得了个開科發甲的好夢一般﹐從被窩裏一躍而起﹐喊他孫子起去衝茶。他孫子睡還沒醒。當是祖太爺要撒﹐忙把一个馬桶﹐送到牀前。

唐金鑑罵道﹕「胡塗王八羔子﹐這般的懵懂。我說你不是我養的﹐眞是一點兒不錯呢。」說得把來人都引動了撲嗤的一笑﹐祖太爺如何養起孫子來呢﹖唐金鑑自知失言﹐紅著臉罵一聲走開。他孫子才拔起腳步走了。唐金鑑定睛一看﹐知道來人便是昨日的門丁﹐問道﹕「你家老爺起來麼﹖」家丁道﹕「我家老爺和大太﹐昨天一夜都沒有睡﹐整整陪了俺少爺一夜﹐俺少爺服下藥後﹐覺得那靈丹的气味﹐有些骯髒﹐胸部裏作惡了好幾陣。

到了三更多天﹐斗然嘔吐大作﹐吐出來的東西﹐又酸又辣﹐怪觸人的頭腦。一吐之後﹐俺少爺倒淸松了許多﹐出了一身透汗﹐心也安了﹐胸部裏也寬了。所以我家老爺﹐特地把自己的官轎﹐來接先生﹐請先生卽便起身﹐省得我家老爺等得心焦。」唐金鑑收起了整封的洋錢﹐另外掏了三塊﹐帶在身邊﹐進到冷府﹐診了脈﹐開了个淸補的藥方。冷竹江問道﹕「世伯的萬寶靈丹﹐果然名不虛傳﹐只是裏面紅的很像紅靈丹﹐白的很像金雞納﹐這就奇怪了。」唐金鑑道﹕「老世侄休得多疑﹐配這靈丹﹐曾經對天發咒﹐神明都知道的﹐明明是馬寶﹐什麼金雞納呢。況且湯頭歌訣﹐我也算讀得熟了﹐只有雞肫皮﹐是入藥的﹐並沒什麼金雞納。」冷竹江畢竟也是个讀書人﹐有些書气﹐偏喜歡和人辯駁﹐一个字都要咬出汁漿來。當下接著唐金鑑這一說﹐便要顯出自己的文明來﹐答道﹕「世伯看的是中國藥書﹐這金雞納並不是動物﹐原是從植物裏煉出來的。」說著打衣袋裏掏出一瓶來﹐給唐金鑑看。唐金鑑見是上海華英大藥房制的﹐便道﹕「這个藥房的名字﹐便不通﹐那會有什麼好藥﹗中國書上只有英華兩字﹐是常用的﹐怎樣顚倒轉來叫做華英呢﹖」冷竹江忍不住笑聲﹐答道﹕「這華字是指中華大國﹐那英字是指英吉利國﹐先華後英﹐和那文法上﹐卻沒什麼關系。」唐金鑑皺眉道﹕「英吉利三个字的國名﹐從沒有見過經傳﹐一定是个外洋的國名了。旣然如此﹐老世侄﹐我還有一言奉勸﹐從古以來﹐只有用夏變夷的﹐沒有用夷變夏的道理。這華英大藥房的藥﹐倘然是中華出的﹐可以治病﹐若是英吉利出的﹐就怕不妥。所以《春秋》上面﹐沒一處不嚴那夷夏之防呀。我與令尊系道義之交﹐才肯說到這里呢。」冷竹江怕他惱羞成怒﹐便收住話頭﹐封了席敬﹐送他出門。唐金鑑用手一捏﹐臉色斗變﹐怪他少了轎班的一塊賞錢。仔細一想﹐這轎子原系冷府自備的﹐怪不得他﹐才把臉色轉了過來﹐掏出三塊洋錢﹐向桌上一放。冷竹江道﹕「這里家人等小侄自己賞罷﹐世伯不必客气。」唐金鑑道﹕「不是呢﹐這是昨天二百塊裏面的呀﹗我拿到大街上裕丰錢莊上兌的﹐據莊上的夥計說﹐洋錢不好﹐所以交還了老世侄﹐還望老世侄吩咐賬房﹐以後遇著不好的洋錢﹐不準亂攙﹐免得壞了書香門第的聲名。」冷竹江答應了一聲是﹐告知賬房﹐賬房裏接著洋錢一敲﹐說這三塊都是好的爲甚要換﹖況且洋錢上的印﹐也不是我家的﹐這就奇怪了。冷竹江仔細一看﹐卻是三塊龍洋﹐明白唐金鑑的用意。龍洋的市價﹐只換得九百七十文﹐比起英洋來﹐欠少了二十文﹐這位老世伯﹐難道是養在銅盆裏的麼﹖連這區區六十文銅錢﹐也值得撒个謊﹖虧他和我談起開口也是道義之交﹐閉口也是道義之交﹐只準用夏變夷﹐不準用夷變夏﹐爲什麼用起洋錢來﹐卻變成了一个反比例呢﹖想到這里﹐不免落下淚來﹐替中國讀書人傷心一番。還是那同事做事爽快﹐換了三塊英洋﹐送與唐先生道﹕「老先生﹐洋錢上是有印的呀﹖」唐金鑑也不覺得這話的輕重﹐接著去了。過了幾天﹐冷鏡微身體痊愈了﹐家丁拿進了一張名片﹐送與冷鏡微。冷竹江瞧見名片上的字﹐就有些不願意。要知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

講陰陽怕逢彭抹布談理學轉薦魏書箱

卻說冷竹江瞧見的名片﹐你道是哪里送來的﹖當下家丁遞過的名片之後﹐站在一邊稟道﹕「彭道三老爺﹐請俺家少爺喫午飯﹐只是送名片來的僕人﹐卻是唐先生的孫少爺充當的﹐這事倒有點蹊蹺。」冷竹江聽到這个情節﹐知道是唐金鑑討謝儀的圈套﹐吩咐家丁拿自己的名片﹐說俺家少爺身體還沒結實﹐不能奉陪﹐彭老爺有甚要事﹐便請枉駕一談。那唐金鑑的孫少爺﹐接著名片在手﹐臉上漲得飛紅。被這家丁神頭鬼腦的盯了好幾眼﹐盯得那个孫少爺﹐抱頭鼠竄的去了。不到半點鐘﹐彭道三撐著一枝毛竹煙管﹐慢慢走來。剛到門首﹐便停住了腳步﹐向門上望了好一回﹐通了名片﹐由冷竹江迎了進去。原來這彭道三的生平﹐極講求理學﹐只是一件﹐看銅錢是非常的鄭重。

所以他的技藝也極多﹐太乙﹑奇門﹑六壬﹑文王課﹐件件都有些門徑。遇著人家造起陰陽宅來﹐不管人家請不請﹐他都好好的開一个課單來﹐至少也要十干左右的謝儀﹐才肯罷休。人家因他是著名的紳棍﹐各事總不敢礙他﹐替他起了一个外號﹐叫做彭三抹布。無論什麼事情﹐經他過一過手﹐都要抹去幾文的。

這番唐金鑑托他來討謝儀﹐準他一个二八提籃﹐自然是上好的差使。他卻故意的談些閒文﹐向冷竹江道﹕「竹翁你的尊宅﹐是哪一位看的門相呢﹖今年這个門相﹐倒有些尷尬。」說著便用指甲細細的一抓﹐嘴裏嘰嘰咕咕的念些什麼歌訣﹐無非是靑龍白虎﹐螣蛇玄武﹐以及靑黃白黑等類的話頭。念了好一陣﹐起身賀道﹕「照著這个門相﹐今年卻是黑煞當頭﹐虧的有幾重文昌﹐在裏面解救﹐這都是尊家世代書香﹐積下來的功徳呀。

聽說令世兄有些貴恙﹐是哪位先生看好的﹖」冷竹江道﹕「是唐世伯金鑑先生看好的。」彭道三道﹕「唐老金也有這般的造化麼﹖眞正是萬把銘搭﹐搭住个五路財神了。本來今年正月十五的那天﹐書院裏甄別的時候﹐我瞧見他提著筆硯﹐在大門口點名﹐覺得他的气色﹐就十分漂亮﹐臉上的壽斑﹐一塊塊的都是發的銀灰色﹐陰隙紋的上面﹐新添出一粒芝麻大的紅病來。我便在袖子裏掐了一个梅花神數﹐斷定他今年總有幹金的進項。

但是他的局境﹐是瞞不住我們的。他前年進了學﹐還是我的小兒﹐替他做的派保﹐照著他們家裏的老規矩﹐至少總要三塊錢的贄敬。哪知道贄敬並沒領到﹐倒貼去三百銅錢的面票。本來指望他不收﹐不料他竟老實的收了去﹐連一杯水酒都沒有請過人呢﹗竹翁你替我想一想﹐照這樣的做廩保﹐除是喫的西北風長大的才好。人家還補甚麼廩﹐讀什麼書﹐到得沒有人補廩﹐沒有人讀書的地步﹐這斯文一脈﹐不是平白被他斬斷了麼﹖所以有幾个老朋友談起﹐都是怒气沖天的﹐叫我們小兒尋他一个破綻﹐送他押學。竹翁不是我誇口﹐這些地方﹐我的見識卻就老當了。我說送他押學﹐除是那學裏老師﹐膽有斗樣大﹐嘴有海樣寬﹐一口吞他肚裏才妥當。若是吞不下他﹐只怕那老師的鍋底﹐給他喫穿還不算﹐連孔子大成殿上石頭縫裏的靑艸﹐也要啖个精光呢。看來這筆債﹐那唐老金是要帶到來生的了。小兒無可柰何﹐忍气吞聲的兩年。偏偏絕處逢生﹐那唐老金三世儒醫的牌子﹐冷灰窩裏﹐也放了一道鬼火來了。竹翁﹐你老實對我講﹐你送過他的錢沒有﹖」冷竹江便把兩次送的席敬﹐連那買藥的藥價和盤托出﹐都告訴了彭道三。彭道三把舌頭一伸﹐心下暗想﹐這唐老金眞是老狐貍﹐倒這樣的會騙錢﹐騙了錢﹐在朋友面前﹐還隻字不提。這叫做生薑還是越老越辣了。

當下冷竹江走到內室﹐吩咐兒子鏡微﹐出來拜客。剛到廳前﹐只見那彭道三嘴裏銜著旱煙管﹐側著頸脖﹐豎著一雙三角式的眼睛﹐臉上是三刀斲不出血來似的﹐顫著膝頭盤在那里想什麼事情﹐連竹江父子進了門坎﹐都沒有瞧見。竹江也故意的不睬他﹐縮回兩步﹐閃在一旁﹐看他有什麼舉動。但見他努著嘴﹐噴了一口的濃煙﹐眉頭兩皺﹐伸起左手在桌子上面﹐攀著指頂﹐左數右數的算个不了。忽然竹江的一个內侄﹐打後面出來﹐頭上戴著一頂道士帽﹐手裏拿著一个大爆竹﹐點著了火﹐像霹靂一般的放了一聲﹐彈著手掌﹐跌在一邊﹐哇哇的大哭。

彭道三忽然耳朵一震﹐心上撲通的一跳﹐手勢一松﹐把一枝煙管落在板磚上面﹐嚇得彭三道魂不附體。低頭一看﹐跺著兩腳罵道﹕「晦气晦气﹐這老不死的唐老金。」竹江父子聽得小孩哭聲﹐趕忙抱起﹐扶到內室﹐交給了老媽。重行到了中廳﹐見那彭道三﹐正在地上拾那零星碎角的細磁料。竹江向前道﹕「三先生﹐你拾這个幹什麼﹖你的世侄來拜你了。」彭道三伸直了腰﹐瞧見冷鏡微已磕下頭去﹐趕忙扶起﹐依舊折下了腰﹐把些零碎拾淸楚了﹐安放桌上﹐從袖籠裏掏出一个手巾來。那手巾好像是酒店裏用了十多年的搾酒袋﹐顏色已經是油光光的﹐攤在桌上﹐足足有七八十个大窟窿。嘴裏說道﹕「竹翁﹐你休見笑﹐我這手巾有兩種仙气﹐一種是夏天揩汗﹐沒有汗酸气味﹐一種是冬天揩面﹐不管面皮的老嫩厚薄﹐都可以不生凍瘡﹐」一面講﹐一面抓那些零碎﹐包在手巾裏。冷竹江忍不住的一笑﹐連他兒子鏡微﹐也帶著笑了。彭道三道﹕「竹翁﹐君子不幸人之災﹐不樂人之禍。這煙嘴是二十年前﹐到京城會試﹐在琉璃廠兩弔京錢買的。據著朋友談起﹐這系羊脂白玉﹐至少也值八十弔京錢﹐帶到南邊來﹐便值到六兩多銀子。這番鬥然跌碎﹐𨿽說也數該如此﹐究竟不免總有些傷心。」竹江道﹕「這小小一个煙嘴﹐難道也有个數麼﹖」彭道三道﹕「外行人只講外行話﹐哪樣東西沒有个數﹖就是頭上的頭髮﹐眼上的眉毛﹐身上的汗毛﹐應該那年那月那日那時那刻長﹐便應該那年那月那日那時那刻落﹐都有一定的前數。自從買這煙嘴之後﹐爲他是个寶物﹐每年正月初一﹐便焚上一鑪好香﹐起一个大六壬的課。湊巧今年是這煙嘴八字上的歲破﹐現在五月裏又是个月破﹐今天的日幹﹐又是遇的一个天煞星﹐到這時刻﹐恰又和他是子午一衝﹐你道一件小東西﹐經得許多的破敗﹐任憑鐵打鋼澆﹐也是保不住的了。好歹是羊毛出在羊背上﹐停一會兒﹐再和唐老金算賬便了。」冷竹江把兩眼朝彭道三一望。彭老三曉得話有破綻﹐險些露出馬腳來﹐接著說道﹕「唐老金旣然發了財﹐進學的贄金﹐自然該還給了我。這片賬不管他怎樣刁蹬﹐便是官司打到六部裏﹐也是要還的﹐竹翁以爲何如﹖」冷竹江經他這一番的嘮叨﹐弄得十分的不願意﹐想出一條退兵之計﹐便直截的和他講道﹕「唐世伯那里很想送他些謝儀。」彭道三道﹕「這个也似乎不必﹐他賺的錢也不爲少了。」冷竹江心裏好笑﹐你替他做媒子﹐還這般的裝腔做趣﹐拿定著主意耍他一耍﹐道﹕「旣是彭先生這般說﹐我便決意不送了。」一句話把彭道三一盆冷水從頭頂上直澆到腳下﹐半晌說道﹕「這个呢﹐但憑竹翁做主。

唐老金那邊的事情﹐我向來是不敢多嘴的。他的年紀又大﹐脾气又古怪﹐竹翁也應該知道的﹐只要相安無事﹐便不送他的謝儀也使得﹐只伯他是石板上都想栽桑的朋友﹐拾到這種討謝儀的好題目﹐哪肯輕易放松。竹翁也要想一个抵制之法。倘然竹翁要用著兄弟﹐兄弟也情願出一臂之力。本來唐老金也委實討厭﹐向來沒有人請教的。這番遇著竹翁﹐也是算財星照命了﹐還要這般的貪心不足。兄弟的愚見﹐老實些就不必謝他﹐看他怎樣變卦﹐便怎樣的發付他﹐好歹那學裏﹑縣裏﹑府裏﹑道裏一直頂到三大憲那邊﹐兄弟都走得通的。」一席話把冷竹江心上說得小鹿似的亂撞。這分明是撮合唐金鑑和我來鬥事﹐他好於中取利的意思。正在一邊想著﹐彭道三又逼上一句道﹕「竹翁不必膽怯﹐凡事總有兄弟幫忙便了。」說著掏出一枝洋火﹐裝上一管煙﹐站起身來﹐央求冷鏡微道﹕「煩世侄代擦一个火呢。」鏡微連忙擦了火﹐彭道三的煙癮本來很大﹐談了半天的心﹐喉嚨下的煙虫﹐已是餓得爬了。使勁的抽了一大口﹐哪知道沒了煙嘴﹐那煙管裏的煙油﹐一直抽到肚皮裏面﹐趕忙吐了出來﹐把个舌頭早辣僵了。半句話也講不出來﹐拿著茶杯嗽了好幾口﹐舉起煙管來向廳前亂磕﹐磕得滿石板上都是些煙油。

冷竹江看得不自在﹐便直截的講道﹕「唐世伯那里﹐終究是要謝他的﹐我想謝他二十元﹐請彭先生代答如何﹖」彭道三道﹕「這个呢成卻不能做主﹐等我探探他的口風再講罷。」說罷又向冷鏡微應酬了幾句﹐告辭出門。

到了第三日﹐才來回復﹐說這謝儀一節﹐和唐老金磋磨了兩天﹐總算成功了。只要再加十元的光景﹐但是他有个藥瓶在尊處﹐須要見還呢。冷竹江便起身入內﹐尋了半晌﹐從痰盂裏才掏了出來﹐送在彭道三手裏。彭道三接來一看﹐跺腳說道﹕「原來是个空瓶麼﹖難道半瓶的萬寶靈丹﹐只夠一服麼﹖」冷竹江把落在痰盂的情節﹐告知彭道三﹐彭道三道﹕「這事卻就爲難了﹐他兩瓶值一千多銀子﹐難道半瓶只值二百元麼﹖」冷竹江也皺著眉頭﹐請彭道三設法。彭道三又說好說歹的湊足了二百元﹐連藥本﹑謝儀一應在內﹐就是唐老金不答應﹐也有他做主﹐冷竹江只得依了。停了兩天﹐唐老金步行到門口﹐冷竹江不知就裏﹐迎入中廳。唐老金笑嘻嘻的對冷竹江作了一个長揖﹐說﹕「老世侄﹐怎這般客气﹖昨天又送十五塊謝儀來﹖實在過意不去。」冷竹江聽是十五元﹐暗暗叫苦﹐倘然聲張起來﹐定然是一場大笑話﹐便岔開話頭﹐談些浮文。唐金鑑問道﹕「令郎有無親事﹐前次我看他的病﹐都從心苗裏發出來。自古道男大當婚﹐女大當嫁。令郎今年十六歲了﹐論起禮來﹐𨿽不比那做國君的十五生子﹐也要早些聘定﹐免得他胡思亂想﹐才是道理。」冷竹江道﹕「小兒的病﹐卻不是爲甚麼親事﹐是一部《理學宗傳》看壞的。」唐金鑑問道﹕「什麼叫《理學宗傳》﹐老夫做了一世的理學先生﹐卻沒瞧見呢﹖」冷竹江便打書房捧出。唐金鑑翻了好幾頁﹐說道﹕「令郎小小年紀﹐居然會看這个書麼﹖」站起身來深深的一揖道﹕「老世侄﹐令郎一定是要跨竈了。」冷竹江遜讓了一番。唐金鑑道﹕「這个𨿽然是你們的家教好﹐大約祖墳上也有些講究呢。」冷竹江道﹕「這種事和祖墳有什麼相干﹖」唐金鑑道﹕「怎麼不相干﹖老夫當聽彭老三話過的﹐就是這《理學宗傳》上的一位朱夫子﹐他的祖墳也有些講究﹐據說他的祖宗﹐葬了那个墳﹐有个著名的地師﹐叫做賽郭公﹐說這墳地是靑龍守戶﹐丹鳳朝陽﹐將來一定要出位貴不可言的貴人。旁邊有个老者﹐聽說就是朱夫子的曾祖﹐向前附耳道﹕『難道要出个天子麼﹖』地師搖首道﹕『不止不止﹐天子上還要出頭呢。』後來果然生了朱夫子﹐你道奇是不奇﹖尊家的墳上﹐也是个有名地師看的﹐不然怎會科第連綿﹐傳了十七代的翰林﹐直到老世侄手裏﹐才脫了一代﹐又出了令郎這樣的人物呢﹖」冷竹江聽他的話不入耳﹐又不敢止住他的話頭﹐只聽得他又嚕蘇的說道﹕「可惜老夫的年紀大了﹐不能和令郎談了。聽得江蘇有个著名的書箱﹐是令尊大人的得意門生﹐姓魏名伯尼﹐揚州興化縣的人氏。他的肚皮怪得很﹐《十三經》《二十四史》﹐從尾一字背到頭一字﹐都不會差錯。令郎何不到那里上學﹐一則可以了卻心病﹐二則孔子廟裏的冷豬頭﹐將來也好占領著一份﹐你想好是不好﹖」冷竹江尙未回言﹐屏風後斗然轉出一个人來。唐鑑金連忙站起﹐鞠躬致敬。畢竟來者何人﹐且聽下回分解。

第四回

蠢秀才浴所論文章呆知縣屍場看性理

卻說唐金鑑談魏書箱那樣的好處﹐冷鏡微在屏風後面聽見了﹐一心想跟魏書箱上學﹐急忙走了出來。爲什麼唐金鑑一見了冷鏡微﹐就這般的鞠躬致敬﹐當下冷竹江連聲止住﹐說世伯不必這樣的客气﹐唐金鑑道﹕「老夫並不是敬重令郎﹐因爲令郎立志不凡﹐一定要做《理學宗傳》上的人物﹐老夫怎敢怠慢﹗」

拉著冷鏡微的手﹐叫他坐下道﹕「賢世侄﹐你曉得興化有个魏伯尼先生麼﹖」冷鏡微道﹕「正是聽見太世伯講起﹐那魏先生現在哪里設帳﹖」唐金鑑道﹕「那个自然在興化本籍。賢世侄你果然有心上進﹐除是拜了這人爲師才好。」冷鏡微點頭稱是﹐等到唐金鑑出了門﹐便和他父親商議。他父親因爲所生一子﹐不願放他遠出﹐又怕拗了他的性子﹐那心病又要發作起來。再四躊躇﹐只得備了千把兩的匯票﹐打發一个家丁名叫阿三的陪伴出門。搭上航船﹐一路上湖光山色﹐好生快樂。

到了蘇州﹐因爲蘇州有幾處名勝﹐便想趁此一遊。那日遊玩了虎丘回來﹐覺得身子有些不爽﹐便到靑陽地﹐找到一个洗浴的地方﹐名叫雪園。進了雪園的門﹐聽得裏面有些讀文章的聲音﹐暗暗奇怪。到了炕上﹐泡了一碗雨前茶﹐喫了兩口﹐瞧見斜面的炕上﹐兩个人在那邊發議論。一个年紀輕的﹐約莫二三十歲左有﹐赤著一雙腳﹐一面擦著腳污﹐向鼻子上聞著﹐一面端著茶碗喝茶﹐嘴裏不住的說伍子骨的好﹑楚平王怎樣的該死。一个年紀大的約莫五十多歲的光景﹐撐著初花眼鏡﹐脫下褲子在那里捉虱﹐捉了許多投在嘴裏亂嚼﹐一面嚼﹐一面不住的說那伍子脊的不好﹐楚平王究竟是他的主子﹐他不該鞭他的屍。兩下越辯越緊﹐忽聽嘩喇的一片聲響﹐一隻茶碗從窗洞裏飛了出來﹐湊巧飛在冷鏡微的頭上﹐把額角上的皮打去了洋錢大的一塊﹐鮮血淋漓的滴了滿炕。冷鏡微忍痛不住﹐登時暈倒。

阿三見得勢頭不好﹐放聲大哭。這里堂催早喊了兩个印度巡捕﹐大踏步走了進來﹐把兩个議論伍子骨的捉祝臨捉的時候﹐一个嘴裏還說像你這般頑固黨﹐恨不把你來革命流血﹐一个嘴裏說的是像你這般亂臣賊子﹐恨不把你拖到明倫堂上﹐一刀兩段。

滿堂的人﹐見他兩个刺刺不休的﹐爲著古人的閒事﹐鬧到自己一身的晦气﹐眞正是書呆子﹐祖代流傳的一種性質﹐忍不住的哄堂大笑。只有店裏的同事﹐見得冷鏡微受了重傷﹐嚇得手忙腳亂﹐從藥鋪裏買了些刀瘡藥﹐替冷鏡微用布紮好。雇了一輛馬車﹐送到船上。漸漸的蘇醒過來﹐渾身發熱﹐喊起阿三﹐倒了一杯溫水﹐喫了些金雞納。接連睡了六七日﹐身子漸漸的復原。走到玄妙觀裏﹐遇見一个測字的先生﹐定睛一看﹐不是別人﹐卻是杭州城裏的一位大名士﹐姓王名柳號伯通。這王伯通的狀貌魁梧﹐足有六尺髙的軀幹。自幼讀書﹐便十行俱下。臂力過人﹐常常的對鏡嘆息﹐想起自己要算王陽明以後第一个人材﹐可惜國家不曉得用他﹐抱著一肚皮的經濟﹐沒處發泄。後來有个朋友﹐薦到溫州的鳳池書院做山長﹐倒也很有些名望﹐轟動了幾百里內的秀才們﹐負發相從。湊巧浙江撫臺嚴大中丞﹐憐才愛土﹐開了一个保舉單子﹐保他一个候選知縣﹐他卻竭力的辭去。人家都說他淸髙拔俗﹐喊他王處士。不料靠著書院的東首﹐有个半開門的窯子﹐裏面有个咸水妹﹐生得異常妖艷﹐和溫州的一位孝廉相識。那孝廉原是詩賦名家﹐王處士未到溫州以前﹐處的館地極好﹐每年館縠﹐不下兩三千金的光景﹐都交給在咸水妹的身上。自從王處士做了鳳池的主講﹐那些少年們被一派的講道之言﹐說得天花亂墜﹐一个个都辭了那孝廉﹐投到這王處士的門下。那孝廉弄得兩袖淸風﹐專靠科場裏做个搶手﹐賺些銀錢度日﹐又被王處士寫了一封密信﹐嚴中丞把他功名革了。這已革的孝廉弄得無計可施﹐便和那咸水妹設成圈套﹐濃汝艷服﹐乘黑夜裏帶著迷藥﹐偸進了王處士的臥室。王處士動彈不得﹐直到天色黎明﹐眾學生齊到處土的牀前請安﹐但見牀前放著一雙花鞋﹐甚爲驚訝﹐一陣脂粉香的气味﹐直從帳子裏透了出來。這里咸水妹才緩緩起身﹐對著眾人說老師疲倦﹐明日再行開講罷﹐眾學生一鬧而散。咸水妹掠齊了鬢髮﹐用解藥向王處士的鼻管上一撲﹐說一聲告辭。王處士緩緩醒來﹐已是夕陽西下。到次日﹐在講堂傳鼓﹐哪知人影全無。仔細打探﹐才知道被人陷害﹐有口難分﹐只得佯狂避去﹐做這江湖上的勾當。這番見了冷鏡微﹐不免問起家鄕的情景﹐自然添了一番傷感。冷鏡微不知就裏﹐當他是个有名無實的假道學﹐說話中間﹐又不免露出一種冷落的气象來。王處士也微微的看出﹐付之一嘆。冷鏡微正要舉步它走﹐被王處士一把拉住﹐說俺王伯通孤負了一世的盛名﹐沒頭沒腦的被人家陷害﹐走徧天涯﹐竟沒一个知道俺心事的豪傑﹐替俺昭雪一番﹐連家鄕裏的三尺童子﹐都輕我賤我﹐拿俺王伯通當做天下第一下流的種子。俺想這胡胡塗塗的世界﹐哪一處還有甚靑天白日﹐便活在世上﹐也沒有什麼趣味。只是生平有一件未了的心事﹐著著一部《性理眞詮》﹐沒有得人傳授﹐但求鏡兄帶還家鄕﹐掛在湧金門的城樓上面﹐等那往往來來的無名豪傑﹐替俺同聲一哭﹐俺便死在九泉之下﹐也算是吐得一口憤气了。說著從一隻破箱裏﹐拿了出來﹐揣在冷鏡微手裏。冷鏡微聽他出言慷慨﹐也只得受了。

走開數十步﹐只聽後面大聲叫道﹕「蒼天啊蒼天﹐你旣然做了造物之主﹐我和你在九天之上﹐定要辯个明白呢。」說著攔胸一劍﹐把自己的心肝﹐捧在手裏﹐兩眼睜得火球一般﹐向天直指﹐身子便倚在那大柱之上﹐絕不傾倒。嚇得滿觀裏的上下人等﹐像那潮水的洶湧﹐向外逃走。冷鏡微主僕兩人﹐也被大隊裏擠了出去。剛要上船﹐被玄妙觀的道士﹐迎面撲住﹐大聲喊著捉賊。冷鏡微正待申辯﹐早被幾名捕快簇擁前去。不上一刻﹐元和縣知縣的轎子已到﹐設著公案﹐查點屍身﹐仍是直昂昂的站著。除卻胸口的鮮血和他手裏的心肝﹐看不出已經戮死的樣子。冷鏡微一見是王處士死了﹐不由得淚如雨注﹐跪了下去﹐把手裏捧的《性理眞詮》﹐放在地上﹐硬著頭顱﹐向那《性理眞詮》上面丁丁東東碰了幾十个頭。那知縣坐在公案﹐眼睛努著屍身直望﹐快頭上去打了一个千﹐稟明凶犯已經拿獲。那知縣才低頭一看﹐問冷鏡微道﹕「你姓甚名誰﹐是哪處的人氏﹖」

冷鏡微道﹕「學生姓冷名鏡微﹐浙江杭州府仁和縣人氏。」那知縣聽他是个學生﹐沈吟了片刻﹐眼睛又朝那屍身望了去。望了半點鐘﹐忽然把手向公案一拍﹐大笑道﹕「好了好了﹐我的文章成功了。」說著便吩咐打轎﹐一徑擡到衙門。進了上房﹐指手畫腳的向他太太講道﹕「今天做得兩股得意的文章﹐可惜不在鄕會試場裏。倘然遇著鄕會試﹐有這兩股驚心動魄的語句﹐還怕不飛騰而去麼﹖」太太道﹕「看你這个模樣﹐分明還是个酸秀才﹐哪里像个地方官。你今天又中著哪樣風魔了﹖」那知縣哪管太太的嚕澇﹐早已磨起一盤好墨﹐滿嘴裏不住的吟哦﹐提起筆來﹐先寫了題目﹐是十四个大字。太太向前一瞧﹐卻是「志士不忘在溝壑﹐勇士不忘喪其元」兩句極晦气的《孟子》。

心上已有些不自在﹐等到兩股文章寫完﹐接過來細細的一讀﹐說你眞正是胡鬧﹐鄕會試場裏的題目﹐都是富麗堂皇的﹐不管文章的好歹﹐就瞧這種題目﹐便要記大過一次﹐降三級調用呢。

那知縣笑嘻嘻的說道﹕「這个何妨﹐我不過借題發揮罷了。」太太聽得這話希奇﹐問起根由﹐才曉得是人命重案﹐連忙逼著出去。看看天色向晚﹐又在轎裏擬著一首試帖詩﹐題目是一舞劍器動四方。走到半路﹐吩咐踅回了衙門﹐瞞著太太﹐進了簽押房﹐提起殊筆﹐隨手拿著一本案卷﹐端端正正的把一首五言八韻﹐謄寫完了﹐依舊上轎﹐進了玄妙觀。只見冷鏡微正那粉墻上用指頭染著地下的鮮血﹐寫了三四十行的大字。快班見知縣來了﹐忙喝冷鏡微跪下。知縣搖著手﹐喝住快班道﹕「你們這些粗人﹐知道什麼天東地西﹐平白地擾亂人的文思做甚的﹖」

斜眼望去﹐卻是一篇詠王處士的四言韻文。觸動了知縣的嗜好﹐低吟緩誦﹐果然是聲聲哀感﹐字字淒愴。那時天已黑了﹐公案上𨿽然有幾盞琉璃燈﹐究竟光頭不足﹐吩咐道士備出一隻保險燈來﹐親自端在手裏﹐照著冷鏡微寫去。寫完了﹐便拉冷鏡微在自己席上﹐喫了幾杯遠年花雕﹐用了晚飯﹐淨了臉﹐談了一好回的文派。虧著快頭來稟﹐重坐公案﹐問冷鏡微道﹕「你這學生姓甚名誰﹐是哪里的人氏﹖」冷鏡微聽得間得詫異﹐便照前的稟復。那知縣指著地上的書問道﹕「這是哪个的文籍﹖」

冷鏡微好好的呈上﹐說是同鄕王處士的著作。那知縣打開看時﹐眉頭便是一皺﹐對著燈光細細的閱去﹐覺得有些議論﹐很好彩入文章。記得某科某省的解元﹐他的文章就是這个意境﹐某科某人的會元﹐他的後兩股也抄這上面的大半﹐不覺肅然起敬。

捲起馬蹄袖﹐吩咐當差的準備著一席祭菜﹐供在這屍身面前﹐自己便趁一夜的工夫﹐把二十多卷的一部《性理眞詮》﹐從頭至尾領教了一徧。再看那左右時﹐一切伺候的差役﹐都倚著墻壁﹐昏沈睡去。地下跪的冷鏡微主僕兩个﹐也倒在公案前睡了。

那知縣伯冷鏡微著了涼﹐把自己身上著的公服﹐脫將下來﹐輕輕的替他蓋好。再到公案﹐覺得精神疲倦﹐打了三四个呵欠﹐便伏在公案﹐膝膝睡著。不上一點多鐘﹐本觀的道士﹐起來拈香。聞得一陣火鮏气味﹐趕忙四處查看。查到公案這邊﹐只見公案已經燒去大半﹐滿屋裏煙霧騰騰﹐一片一片的紙灰﹐隨風飛舞﹐像黑蝴蝶一般。不禁失聲一叫﹐才把眾人驚醒。要知後事如何﹐且看下回分解。

第五回

老書生換名應鄕試大管帶戴鏡打洋槍

卻說元和知縣伏在公案上睡著﹐被一个道士驚醒﹐擡頭一看﹐才知道公案已經被燒﹐趕忙站起身來﹐早經兩个當差的﹐扶到另一間房屋去了。這里眾人把餘火救熄﹐收拾停當﹐再請知縣收案犯審訊。那知縣問了兩三句﹐依舊和昨天一樣﹐先問尊姓大名﹐才請教籍貫的﹐引得滿堂的人﹐同聲大笑。那知縣登時沈下臉色﹐把那些差役人等﹐罵得个狗血噴頭﹐擲下簽子﹐每人打了五十大板。然後漸漸的息怒﹐向冷鏡微上下打量一番﹐跳下案來﹐仔細的一看﹐詫異道﹕「你這面貌很像本縣的一位表兄。俺表兄叫做冷竹江﹐你知道不知道呢﹖」冷鏡微道﹕「小侄年幼﹐從沒見過表叔﹐那竹江便是小侄的父親。但不知表叔是哪房的親戚﹖」那知縣聽得是冷竹江的兒子﹐也不顧那死人的案件﹐作如何了結﹐忙叫另備一輛官轎﹐把冷鏡微一直擡到衙門裏面﹐進了上房﹐和太太相見。冷鏡微看那太太時﹐認得是席家的表姑母﹐名叫畹蘭﹐自幼工時善書﹐嫁在探花第濮府上的。這知縣名叫濮心壺﹐和竹江是姨表弟兄﹐十七歲便點的三甲翰林﹐離著家鄕﹐已經二十多年﹐自然和冷鏡微彼此不識。當下席碗蘭問起冷鏡微因何遠出﹐在哪里和濮心壺業已相見。冷鏡微便從頭至尾﹐詳細的告與席碗蘭。席碗蘭著急道﹕「旣然還有重案在身﹐𨿽說王處士是自盡人命﹐也要好好的安排﹐才是道理。」說著便著人去請刑名師爺。那刑名師爺﹐原系席畹蘭的堂弟﹐名叫席肖吟﹐在戲園裏結識了一位像姑﹐已是五六日沒到衙門﹐請了半天﹐才到了上房。席畹蘭不免埋怨了幾句﹐再把這事說出。席肖吟大驚失色﹐打算了一番﹐說這事只要胡胡塗塗﹐叫地保收屍便了。濮心壺點一點頭﹐吩咐差人如法炮制。湊巧王處士又沒有苦主﹐過了幾天﹐倒也平安無事。濮心壺鎭日裏﹐只和冷鏡微賦詩飲酒﹐異常得意。

那日正在荷花亭上﹐倚著欄桿﹐塡一首《唐多令》的曲子。

還差兩句﹐嘴裏咬著指頭﹐推敲那字面的穩不穩﹐气味的髙不髙﹐音韻的響不響﹐忽然當差的送來一張名片。澑心壺無心觀看﹐拿在手裏﹐一面想著詞﹐一面便把那名片信手摩挲﹐撕得个七零八碎。詞塡好了﹐髙髙的讀了好幾徧﹐給冷鏡微瞧﹐又把冷鏡微的那首詞﹐接在手裏﹐搖著頭﹐摩著手﹐大聲贊道﹕「英雄出少年﹐我輩是不中用的了。」贊聲未了﹐袖子一拂﹐把桌上的一塊秋葉式的紫端硯﹐落在石上﹐打成个三五六片﹐跺著腳罵那當差的不小心。當差的不敢多言﹐忙把打碎的硯臺﹐收拾過了。濮心壺斗然記起送名片的事﹐問是哪人的名片﹐當差的道﹕「上面像煞是个令﹐那字的筆畫太多﹐小的卻不認識呢。」濮心壺便在桌子上﹐尋那撕碎的字紙﹐拼了半晌﹐上面似乎有个兩點水的邊旁。下面似乎有个三點水的邊旁﹐冷鏡微在旁瞧見﹐不覺失驚道﹕「這个莫非就是家嚴﹐到此何干﹖」

膜心壺道﹕「令尊大人和我進學時同案﹐是个雙名﹐叫做臯蘭的﹐這个旣是單名﹐又是水字旁﹐怎會是令尊呢﹖」冷鏡微道﹕「家嚴的原名確是上臯下蘭﹐後來表叔點了翰林﹐同鄕里許多朋友﹐孝廉的孝廉了﹐鼎甲的鼎甲了﹐獨有家嚴下了五六次的場﹐這回摩的方望溪也不中。那回摩的管﹣山也不中﹐家嚴倒也沒有什麼﹐單有家嚴的一位老夫子﹐徐炳焜先生反替家嚴發急﹐說他自己當初功名也是這般的蹭蹬﹐因爲八字上的五行缺了火﹐攺了這炳焜兩个字﹐當年就中了經魁。家嚴的八字﹐據著陰陽家算起﹐五行上是缺的一个水。他便硬勸家嚴﹐攺了一个大海回瀾的瀾字。」暇心壺道﹕「原來如此﹐令尊這字攺著幾年了﹖」冷鏡微道﹕「攺著三年了﹐一次遇著正科﹐弄了一个堂備﹐一次遇著恩科﹐本來已經中定了﹐被塡榜的那天抽出去﹐弄成一个堂抽。」濮心壺聽到這里﹐想著文字無靈的上面﹐不禁放聲大哭﹐嗚咽說道﹕「令尊和我是同窗至好﹐他的文章﹐確是个名家手筆﹐並且他幼年的時刻就老成得非常﹐連那前輩的一班理學先生﹐都說道不如他的﹐什麼《太上感應篇》﹐文昌帝君的《陰騭文》﹐時常放在案頭。又把紅黑豆記了三四年的功過格都是我親眼瞧見的﹐怎麼還這樣的文章憎命呢﹖」哭罷便問那當差的道﹕「冷老爺現在哪里﹖快快的請他進來。」當差的道﹕「去的多時了﹐他公館聽說打在船上﹐靠在胥門腳下呢。」冷鏡微聽他父親的船﹐泊在胥門﹐立刻便要去看他父親﹐濮心壺自然也陪著同去。到了船頭﹐只見冷竹江兩眼腫得核桃似的﹐不及寒暄﹐便拉住鏡微的手﹐牙齒顫得嚼豆一般的﹐說道﹕「你是人呢﹐是魂靈呢﹖」冷鏡微摸不著頭腦﹐跪下來答道﹕「爹爹爲何這般說﹖兒子的身體是絲毫無恙的﹐怎樣說是魂靈﹖」竹江道﹕「我的兒﹐你還活在世上﹐沒有正法麼﹖」

因向艙後大聲喊道﹕「阿三﹐你說少爺爲了人命重案﹐被知縣大老爺擡進衙門﹐已經就地正法﹐這話是從何說起呢﹖」喊了半晌﹐不見答應。忽見家丁回復﹐說阿三一見少爺上了船﹐嚇得魂飛魄散﹐登時暈了過去﹐還未蘇醒。再問鏡微時﹐原來鏡微的年紀小﹐各事都不知道照應﹐一進衙門﹐終日的咬文嚼字﹐十分有趣﹐把自己的船和跟來的阿三兜在腦後﹐全然不覺了。

那邊阿三因見鏡微去了﹐不見回來﹐找了兩天﹐在殺人場上﹐看見掛著幾个人頭﹐內中有个少年的面目﹐很有幾分像他的鏡微少爺﹐所以趕回杭州﹐報了信給他的老爺。幸虧太太回了母家﹐沒有同著出來。大家驚定了﹐船夫和家丁一个个都上前道喜。濮心壺生平是不知道寒暄的﹐見了冷竹江的面﹐不問什麼別樣的長短﹐便放下臉來﹐責備道﹕「竹兄﹐你在家鄕﹐難道家鄕的名土﹐都不知道麼﹖王伯通處士﹐是幾百年來第一等人物﹐你在咫尺之地﹐怎不和他結交﹖他著的一部《性理眞詮》﹐便是朱子復生﹐算來也沒他的精細﹐你爲何卻全不拜讀﹖」冷竹江受他這一番的責備﹐便道﹕「什麼王伯通﹖莫非是做鳳池書院的山長麼﹖他那《性理眞詮》﹐我𨿽然沒有瞧見﹐但是據人談起﹐不過是把《宋儒學案》《明儒學案》﹐東抄西襲的集成了一大本。心兄是從哪處瞧見的呢﹖」濮心壺聽他一番的批駁﹐兩眼一呆﹐生平只讀著四書五經﹐看了幾十篇八銘塾鈔的文章﹐就中的舉人進士﹐哪里知道世界上有什麼《宋儒學案》《明儒學案》。只當是冷竹江欺他﹐起身說道﹕「我前次在玄妙觀裏看了一夜﹐才看完的﹐肚皮裏也不知添得了幾千萬股的文章﹐可惜沒有工夫寫出來﹐給竹兄瞧瞧。竹兄不信﹐但到玄妙觀一看﹐便知明白了。」

冷竹江本想到玄妙觀配一隻古銅花瓶﹐便坐著轎子同濮心壺及兒子鏡微齊到玄妙觀﹐問那《性理眞詮》的消息。曉得已被火燒﹐化作一陣陣的黑蝴蝶飛去了﹐濮心壺不勝太息。冷竹江看那粉壁上的紅字﹐詫異道﹕「這是哪个做的諱文﹖王處士書院宿娼的事﹐難道是被人陷害的麼﹖」冷鏡微便把自己托名碧虛道人的緣故﹐告知他父親。大家嘆息了一回。轉到古董攤上買了一隻花瓶﹐只見古董攤的左角﹐掛了一个白竹布的招紙﹐上面寫的是天下第一窮。三人近前一望﹐卻是另一个折字攤﹐但是攤子上卻堆著許多書籍﹐都是被火燒毀的。冷竹江信手翻得幾部﹐一部是《泰西通史輯要》﹐一部是《西伯利亞沿革考》﹐一部是《意大利立國始末記》﹐總共十七八本的光景。竹江拿在手裏﹐問店主人的價錢﹐那店主人身上著的是短衣﹐年紀五十左右﹐長得一把五縷長須﹐丰神不俗﹐气吁吁的指那攤上的書﹐長嘆一聲道﹕「可惜這些書﹐都付之咸陽一炷了。客人要這三部書麼﹖每本五分洋錢﹐十八本只消九角洋錢。」竹江付了書價﹐問這書是哪里販的。店主人把兩眼向竹江盯了一下﹐捋著長須道﹕「客人你問這書的來歷麼﹖可惜這些書﹐都是壞在一班先生兵手裏的呀。」竹江聽得奇怪﹐便問什麼叫做先生兵﹖店主人道﹕「在下原系金壇城裏的舊家﹐家內有个書樓﹐叫做百萬卷書樓。那年金壇一帶﹐有些某匪和一班的安淸道友﹐在沿城各鎭﹐打劫了無數人家。知縣官嚇慌了﹐早已帶印脫逃。

督標營裏﹐撥來五多的洋槍隊﹐進城把守。這些梟匪看是督標﹐不敢怠慢﹐整整的平靜了兩个月。忽然那日有个匪首﹐綽號李天王的﹐騎著一匹烏雛快馬﹐向四城門外兜著一个圈子﹐袖子裏拿出一个胡哨﹐嘩喇喇的吹了三五聲﹐聚齊了二三百號人馬﹐又從袖裏掏出一枝令旗來﹐左右的招揚一番﹐道﹕『弟兄們大著膽兒進城去﹐城上都是先生兵﹐一个个都是秀才模樣﹐怕他什麼﹖』那些人馬﹐聽了這个號令﹐便不管什麼紅夷大炮﹐和那營裏的新式快槍﹐蜂擁前進。守城兵士﹐見得這个勢頭﹐才慢慢的擂起鼓來﹐早被轟進城的果匪殺得个屍山血海﹐把營裏的管帶﹐生擒活捉去了。提到縣堂﹐李天王喝令跪下﹐問他的履歷﹐他說原是黃岡縣的秀才﹐跟著一位陸軍門﹐到四川打什麼土匪。土匪打平了﹐保舉了一个記名的遊擊。現在陸軍門髙升了提督﹐才把俺派了這个缺的。李天王聽他是秀才做的帶兵官﹐拍案大怒﹐罵道﹕『士農工商各安本業﹐你旣然是秀才﹐爲何這樣的不守本份﹐帶起兵來﹐拿著人家的性命﹐供著自己的玩耍呢﹖難道你這臃腫不靈的骨頭﹐還曉得兵械﹐識得兵勢﹐有什麼大的本領麼﹖」那管帶經著這一問﹐頭早低了下去﹐不敢則聲。李天王越發的怒气勃勃﹐逼著他供。那管帶道﹕『在下𨿽然不曉兵械﹐不識兵勢﹐倘然放槍打把﹐卻倒還有一技之長。』李天王聽他會打把子﹐吩咐兩个唆哆﹐就把知縣堂上的兩塊徳政牌﹐搬到縣直街的前面立好﹐拔著一枝洋槍﹐交給了那管帶。那管帶從靴筒裏掏出一副近視眼鏡來﹐戴在臉上。果然絕好的準頭﹐連放三槍﹐都中在核心。李天王拍掌笑道﹕『你這廝有這樣本領﹐毫不長進﹐不到我們忠義堂上做夥計﹐卻要投到那紅頂子綠頂子的跟前﹐討一个先生兵的差使﹐管帶這些沒手沒腳的先生兵。論起俺忠義堂的法律﹐就派淩遲處死。

但是你是秀才﹐剮了秀才的肉﹐是異樣的酸臊﹐下不得俺弟兄們的咽﹐充不得俺弟兄們的饑。倘如赦了你﹐你又要去蒼蠅充狗﹐帶三五百號的先生兵﹐在世上騷擾。於今卻有个兩全之計﹐畱你一隻眼睛﹐好去看文章﹐畱你一隻右手﹐好去寫幾个不尬不尷的字﹐批幾篇不痛不癢的批語﹐到三家村上﹐日騙三餐﹐夜騙一宿﹐你道是願不願﹖』說著早被噗哮兵如法處治了。便向大家小戶﹐到處搜括﹐可巧搜括到俺們家裏﹐沒有銀錢﹐單有這一樓子的書。李天王忿气不過﹐便道﹕『畱下這个種子﹐將來世界上還要添出無數的先生兵來﹐不如早些結果罷了。』可憐俺這攤上的幾本殘書﹐都是虎口餘生﹐喫盡了先生兵的大苦了﹐怎不叫人發指呢﹖」三人正在聽得出神﹐只見衙門裏的差頭跑得渾身是汗﹐伏在地下﹐磕著幾个響頭﹐說道﹕「老爺不好了。」濮壺嚇得一跳。要知後事如何﹐且看下回分解。

第六回

勒書價硬用蘆柴戥混煙痛苦騙膏火錢

卻說濮心壺聽那差頭的話﹐趕到衙門﹐知道王處士的案件﹐被一个浙江候補的縣丞﹐姓繆名宗傳﹐聲言和王處士是親戚﹐稟到臬臺﹐定要開棺相驗﹐追尋凶手。臬臺那邊﹐並沒得知縣的詳文﹐把這人命大案﹐膽敢隱匿起來﹐實屬昏憒胡塗﹐不成事體﹐照律例上認眞辦起﹐便要官參吏斬﹐所以那差頭嚇慌下來。還虧席畹蘭有些主見﹐和他兄弟削吟商量著一个辦法﹐把繆宗傳找到衙門裏來﹐合他商議。磋磨了幾天﹐送他一萬二千兩銀子﹐由他自行了結。問起他和王處士是什麼親戚﹐原來王處士是个五月五日生的﹐繆宗傳湊巧和他是同庚﹐又是个同月同日﹐兩家母親﹐爲著端陽毒日﹐諸神下降﹐被這血光污穢著菩薩﹐怕的兒子長不大﹐同到城隍廟裏﹐許了一个願。繆家太太把兒子過繼在城隍娘娘的名下。王家太太把兒子過繼在楊四將軍的名下﹐據那廟祝講起﹐城隍娘娘的娘家﹐也姓楊﹐是楊四將軍的妹妹﹐叫做楊玉蓮。兩家便商量起來﹐認了个姑表兄弟﹐時常的走動。王處士得意的時候﹐繆宗傳件件的依附他﹐對著朋友談起﹐都說是俺家伯通長﹐俺家伯通短。等到王處士落了魄﹐在玄妙觀裏擺著拆字攤﹐他便另換了一種口風﹐絕口不道這伯通兩个字﹐連玄妙觀也絕迹不到了。這番弄出人命來﹐落得借一个題目﹐敲詐些銀子﹐捐官過班去﹐才重行認起這門親來的。冷竹江因爲濮心壺賠累﹐過意不去﹐打了一張二萬兩的鈔票﹐著冷鏡微親自送去。濮心壺哪里肯收﹐隨到冷竹江的船上﹐說是錢財細故﹐也值得這般客气。冷竹江也只得依了。

過了幾天﹐冷竹江要回浙江﹐因爲鏡微的年歲小﹐阿三又沒有幹辦﹐另外撥了一个家丁名叫髙升的﹐跟著鏡微向興化進發。一路上平安無事。到了興化﹐問明了魏伯尼住址。走到西門外轉角的地方﹐沿城一帶﹐都是蘆席篷﹐不見什麼房屋﹐只有一間酒店﹐在石橋的左灣。冷鏡微到那酒店問時﹐知道魏伯尼的住宅﹐早經轉賣了﹐現在窮得乞丐一般﹐在城腳下第二十號蘆席篷居祝冷鏡微暗暗嘆息﹐沿著城根數到第二十號的蘆席篷低頭一望﹐那个門只有三尺多髙的光景﹐掛著一張破蔑席﹐上半截的席子連一莖竹蔑都沒有了。系著三五莖的錢串子﹐錢串子打了二三十个挑花結。冷鏡微便著髙升遞了門生帖子﹐上面寫的是受業冷鏡微五个小字。髙升接在手裏﹐想要進去投帖﹐無柰生得身幹太大﹐那个門卻好齊著他的肚臍眼﹐彎著腰掀開了破席﹐把个頭伸到裏面一望。不提防裏面衝出一條狗來﹐嘴裏銜著一个破缽子﹐向外亂吠。髙升心上一驚﹐頭勢一直﹐把个蘆席篷的架子登時坍倒。左右鄰捨聽見這坍倒的聲響﹐一个个都鳩形鵠面的攆了出來。見了這个光景﹐便圍住了冷鏡微主僕兩人﹐說你們這兩位有錢的財主﹐到這里撒什麼野景﹐偏偏在太歲頭上動了土﹐把魏老八的篷子弄倒了。那魏老八的事情﹐也還容易打發﹐你不知道他父親是个貢生老爺﹐勢力是很大的麼﹖聽說他家的這位貢生老爺﹐到江南討飯﹐討到一个什麼地方﹐被一位紅頂子的大人請了去﹐於今已是做了官呢。看你們兩位﹐怎麼樣的了結﹖正話間﹐只見斜刺裏來了一个人﹐頭上的頭髮﹐長得兩寸多長﹐莖莖直豎﹐身上披的是玲瓏八卦衣﹐腳上踏的是一雙艸鞋﹐臉上黑油油的﹐像个非洲人的模樣。肩上挑著兩隻蒲包﹐攔著腰系了一條艸繩﹐插著一枝竹根做的朝煙袋﹐喘吁吁的罵那眾人道﹕「好好好﹐你們這些王八羔子﹐俺八少爺不在家﹐你們就這樣的不當心﹐把我的家當都衝掉了。

停會兒俺到縣堂上要人﹐伯你們這些左鄰右舍﹐向哪里逃走。」

說著早喘做一堆﹐沒精打采的向地上坐了。大家見他發了急﹐齊聲說道﹕「八少爺﹐你老人家須要髙擡貴手﹐冤有頭﹐債有主﹐這事怪不得我們的。現在有兩个財主在此﹐怕不替你老人家起一座髙房大廈﹐像那城隍廟一樣的闊大麼﹖」魏老八气得直僵著﹐也不回言﹐眼裏的眼淚﹐鼻子裏的鼻涕﹐一古腦兒都流了个滿面。冷鏡微只當是發痧了﹐趕緊向懷裏取出一瓶紅靈丹來﹐吩咐髙升送給魏老八的嘴邊﹐魏老八聞著藥气味﹐越發的汗如雨注。冷鏡微心下著慌﹐倘然再弄出命案來﹐如何是了。正在心上盤旋﹐忽然來了一个有胡須的﹐手裏提著一把紫沙茶壺﹐穿著一雙沒後跟的鑲鞋﹐走到魏老八身邊﹐兩旁的人﹐都喊他地保老爺。這地保老爺﹐把兩雙三角眼睛﹐望了冷鏡微一下﹐蹲下地去﹐向魏老八說道﹕「八哥你的財星照了命了﹐你那煙痛還沒過麼﹖」說著便向自己耳洞裏面掏出兩个蠶豆大的煙泡﹐安在魏老八嘴裏﹐魏老八嚼了下去﹐又喝了兩口茶。登時間汗也收了﹐手腳也活動了﹐站起身來﹐撈著那玲瓏八卦衣﹐向臉上一抹﹐把眼淚鼻涕抹去了﹐喊那地保道﹕「大哥﹐你說俺財星照命在哪里﹖今天早上起來吞了一个煙泡﹐便把俺家父做的書﹐挑了一擔﹐到城裏王太史的府上﹐講了半天的生意。哪知道這位王太史﹐眞正的是豈有此理﹐他把這些書搬到桌子上﹐細細的查那書的種數﹐查完了種數﹐又點卷數﹐點完了卷數﹔又慢慢地把那頁數一五一十的數了幾點鐘﹐走到裏邊﹐拿出一枝稱蘆柴的戥來。大哥﹐你是知道的﹐那王太史是著名刻薄的人家﹐專打的是小算盤。他那枝稱蘆柴的戥﹐足足是个潮秤二十兩﹐我這一擔書﹐是有數的呀。我進了城﹐便在肉鋪子裏﹐借了一把準十六兩的雞心稱﹐稱的八十二斤零四兩。一到王太史手裏﹐只稱得五十八斤﹐那稱稍還是往下垂的﹐打平了只有五十六斤。王太史還滿臉的仁義道徳﹐說我們這些人家﹐是最公道的﹐從祖代流傳下來﹐便沒用過大稱小斗。況且和你父親﹐少年時曾經拜過把子。你父親的書﹐𨿽然做了這許多﹐卻沒有一本合用的。倘若把這些精神﹐做些文章給人家做夾帶﹐那就值得錢了。偏偏你家令尊的脾气古怪﹐著這些沒用的經學書﹑史學書﹑性理書﹑地理書﹐夾七雜八的都是些滯貨﹐賣到書坊裏﹐至多不過百文錢一斤。看著把弟兄的分上﹐加添二十文一斤﹐你看好不好﹖」話到這里﹐地保插嘴道﹕「八哥﹐這就是你不好了﹐好歹這書是沒用的呀﹐一百二十文一斤﹐就照他的蘆柴稱﹐稱到五十八斤﹐也還值得七弔大錢。

除卻還淸煙賬﹐剩下兩弔多錢﹐就好過得十天的痛了。八哥﹐不是我怪你﹐這件極好的買賣不做﹐當眞的還要做官不成﹖」

魏老八被他說得鈍口無言﹐正想附耳商量請教這財星照命的道理﹐忽聽哭聲大作﹐仔細一瞧﹐就是這衝倒篷子的一个外路財星。地保努著嘴冷笑﹐說道﹕「八哥﹐你這間篷子連地基﹐算起大約不過二百千﹐放過這位客人去罷﹐免得他假癡假呆的啼哭。」魏老八究竟是書香子弟﹐帶著三分慈悲的性質﹐倒也不則一聲。髙升看得不耐煩﹐向冷鏡微講道﹕「少爺﹐休要這般啼哭﹐好歹給他幾弔大錢﹐有什麼大不了的事﹐倘若當眞訛詐﹐那柳鴻賓柳大人現任的揚州知府﹐不是少爺的世伯麼﹖只消三指寬的一个紙條﹐伯不把這些狗腿﹐打的打﹐枷的枷麼﹖」冷鏡微聽得髙升的話﹐想起小人們都是一般見識﹐不知道自己心裏是爲的魏伯尼先生﹐那樣的辛辛苦苦讀了一背子的書﹐嘔了一背子的心血﹐著出偌大的一堆書籍來﹐經他兒子用蒲包包著﹐經那全無心肝的王太史﹐用稱蘆柴的稱兒稱著﹐怎不教人傷心落淚﹗怎不教人怒髮衝冠﹗當下越想越气﹐袖子一拂﹐把眼淚揩了﹐大罵髙升﹕「休得開口﹐什麼楊大人﹑柳大人﹐要你胡說麼﹖」髙升經了這个申斥﹐壁立一旁﹐答應了幾聲是。地保瞧見這冷鏡微﹐是有勢力的認得揚州知府。興化地方﹐本來很偏僻﹐提起興化縣大老爺來﹐已經是人人喪膽﹐个个寒心﹐經得起府大老爺﹐有些門路麼﹖地保曉得不是个財星﹐一澑煙的跑了。眾人見得地保老爺尙且怕他﹐也大家飛走似的﹐向那蘆席篷鉆進去﹐不敢出頭。

魏老八看見眾人都走﹐也就慢慢地提起腳步。冷鏡微一把拉住﹐說世兄不必走開﹐這个書還沒有交代呢。魏老八聽他喊自己世兄﹐暗暗詫異﹐俺父親人家都說是介貢生﹐十幾年沒有館地了﹐怎樣有十幾歲的學生呢。冷鏡微吩咐髙升挑著書﹐拉魏老八到酒店坐下﹐打了兩角酒﹐端上四个小盆﹕一盆是黃花菜﹐一盆是淹灼豆腐幹﹐一盆是連殼的小紅蝦﹐一盆是細魚﹐盆子𨿽小倒有十來條堆在中間﹐都是帶著塵灰气色的。冷鏡微看了半晌﹐實在沒有下著的地方﹐魏老八卻一面喝酒﹐一面把四隻盆子喫得个空空如也。說起他父親伯尼先生﹐原來到了江陰﹐在什麼英蓉學捨裏﹐考做肄業生去了。冷鏡微道﹕「難道尊翁六七十歲的年紀﹐還這般的好學麼﹖」魏老八道﹕「哪里是好學﹐俺父親白髮蒼蒼的﹐眼花鐐亂了﹐便是殿板大字的書用著兩副老光眼鏡﹐也瞧不見它﹐還去學什麼﹖不過爲的家道貧寒﹐年紀大了﹐又喫了幾口烏煙﹐只得騙幾兩銀子的膏火﹐勉彊混過日子罷了。」冷鏡微十分嘆息﹐問道﹕「尊翁的眼睛花了﹐謄起卷子來便怎樣﹖」魏老八道﹕「聽說都是八百大錢﹐雇一个謄錄手謄的。自己起的艸稿﹐寫的都是拳頭大的字﹐如何捺到格子裏去呢﹖」冷鏡微看看日色沈西﹐便著髙升挑書進城﹐拉著魏老八同到自己寓裏﹐拿出八百銀子的鈔票向錢莊兌了﹐替魏老八租了一座房子﹐餘剩的給他戒煙﹐做些買賣度日子。臨別的那天﹐魏老八把他父親的書﹐一齊送到船頭﹐冷鏡微只得受了。打開那書一看﹐眞个是言言金玉﹐字字經綸﹐覺得自己的胸襟﹐登時闊大﹐彷佛到昆侖山上看那世界上的山河人物一般。鎭日間在那船上﹐只是手不停編﹐口不綴讀﹐兩岸上的人家﹐聽得艙裏讀書的聲音﹐沒一个不撲掌大笑﹐笑他是天下第一的書癡。就是髙升口𨿽不言﹐也伯他少爺著了瘋魔﹐把前次在家的心病﹐重行發作起來﹐暗地裏耽著心事。不料出了瓜州口﹐忽然一陣狂風﹐迎面撲來﹐打得个七零八落。要知性命如何﹐且看下回分解。

第七回

李少爺執帖見倌人牛魔王敲門罵山長

卻說冷鏡微正在艙裏讀書﹐忽地眼花一暗﹐震得腳底下怎樣的棉軟異常﹐登時浪頭蜂擁﹐直向身上撲來。喫了幾口冷水﹐曉得大勢不好﹐抱著一枝打斷的船桅﹐朦朦朧朧的浮沈了好半天﹐被荷花塘的救生船救起。只是魏伯尼的書籍和自己的家丁髙升﹐全然不見﹐十分悲悼。偏偏腰裏只有一二十个小銀角﹐沒處請人打撈。從救生局裏走了出來﹐已是夕陽西下﹐一陣陣的烏雲﹐又向金山那邊湧起。這時走投無路﹐孤掌難鳴﹐倚著一株楊樹上﹐想起魏先生作的書來﹐倒覺自己過意不去。倘然被他兒子賣了﹐不管那王太史會讀不會讀﹐究竟畱在世間﹐存著一綫的生路。平白遇著俺這名教中的罪人﹐把魏先生一生的心血和世界上讀書的種子﹐都付之東洋大海﹐俺這罪不是比那秦始皇的咸陽一住﹐還要加重了無量倍數麼﹖想到這里﹐又提起玄妙觀一重公案來﹐把那王處土的《性理眞詮》﹐也是一場糟踏﹐算來自己在斯文一脈的上面﹐是沒有緣份的了。活在世間﹐也同那豺狼虎豹自殘同類的一般﹐有何趣味﹖不如跟那伍子胥﹑三閭大夫﹐在那水晶宮裏見一遭兒﹐或者那書倒可痛讀一番。想罷便朝那江邊飛奔而去﹐被江邊的一个老者擱祝那老者不是他人﹐卻是他家裏的一个老同事﹐到漢口宜昌一帶﹐采辦貨物的。問起冷鏡微的情節﹐便替冷鏡微置備些行裝﹐撥著三千銀子﹐給他使用。他便搬到靠江的佛照樓住下﹐寫了許多張的賞格﹕撈到魏伯尼先生書籍的﹐賞銀二千六百兩﹔撈到髙升的﹐賞銀二百兩。一个風聲出去﹐哄動了許多酸子﹐有的捧著家裏的藏書﹐有的到書坊裏買些文人的集子﹐有的拿著幾本窗稿﹐有的邀集朋友﹐做些八股詩賦等類的東西﹐大家前來冒充﹐鬧得這佛照樓異常的擁擠。內中有一位最好笑的﹐是捧的《陰陽大全》《卜筮正宗》《相法一掌金》等類等書。冷鏡微把來人一望﹐覺得面目彷佛有些熟識﹐那人一見是冷鏡微﹐也大爲驚訝﹐挾著書便向外邊飛走去了。仔細一想﹐這不是世伯彭道三麼﹐爲何到此﹖問道店夥﹐說是鎭江城裏新開了一个學堂﹐叫做蘭汀學堂﹐彭道三就是這學堂的總教。冷鏡微嘆息一聲﹐料得書籍是斷然沒有﹐髙升也無處追尋﹐只得料理行裝﹐搭著招商輪船﹐到江陰去了。到了江陰﹐喊著轎夫﹐擡到城裏的一个竹香居棧房住下。這竹香居棧房專門接的是芙蓉學捨裏的學生﹐裏面明窗淨幾﹐圖書字畫﹐件件都全﹐並且還有幾个粉頭﹐𨿽不是國色天香﹐那眼角眉梢﹐卻都含著一種娬媚可憐的姿態。冷鏡微初次出門﹐是不識此中風味的﹐只聽得隔壁房間裏的說聲﹑笑聲﹑倚聲﹑靠聲﹑偎聲﹑抱聲﹑打聲﹑鬧聲﹐湊著些彈聲﹑唱聲﹑打麻雀的骨牌聲﹐熱烘烘的鬧到三更向後﹐方才歇局。冷鏡微疲倦極了﹐檬下眼去。才睡了一覺﹐揉開眼來一瞧﹐只見一个十五六歲的小粉頭﹐在自己房間前面﹐靠著玻璃窗﹐對著鏡子在那里梳洗﹐倒把自己喫了一驚。那粉頭從鏡子裏瞧見冷鏡微已醒﹐便道﹕「少爺慢些升帳呀﹐這時刻才六點鐘呢。」冷鏡微道﹕「俺今天有事﹐要到芙蓉學捨裏﹐瞧一瞧朋友﹐只得早起了。」那粉頭道﹕「少爺也不必這般著急。我們這地方﹐不過蝸居些﹐難得少爺光顧﹐至少也要三天兩天﹐再搬場不遲。少爺要瞧甚麼朋友﹖那芙蓉學捨的一班少爺們﹐都在我們這里玩耍的﹐並且這幾天芙蓉學捨裏﹐正鬧得不成樣子呀﹗少爺也要避避風頭才好呢。」冷鏡微聽得學捨鬧事﹐便慢慢地著起衣裳來﹐問問情由。那粉頭梳洗完了﹐拿著小鏡照了幾下﹐回頭說道﹕「少爺起來麼﹖天色還早。」忙喊媽媽打上面湯﹐泡上一碗綠茶﹐親手遞到冷鏡微面前。原來冷鏡微生得異常淸秀﹐把那粉頭的眼光也不知勾去了幾幹萬轉了﹐笑著講道﹕「少爺要問這鬧事的情由麼﹖話是很長的。只是江陰縣繆大老爺﹐也有些不好﹐難怪少爺們要起他的訛頭。學捨裏的老規矩﹐我們江陰地方﹐倘是到了个新姊妹﹐不管他是上海的﹑姑蘇的﹑揚州的﹑天津的﹐都要先到學捨裏﹐送一个名片。少爺們接著名片﹐自然也要回拜的﹐沒甚麼希奇。前月裏是个六月半﹐天气很熱的﹐來了一个上海的悟人﹐名叫馮素芳的﹐泊在碼頭上﹐名片是照例送過了。那些少爺們﹐說來也不該﹐一个是華蝶庵華少爺﹐一个是李伯蘭李少爺﹐兩个人的年紀﹐比起少爺來﹐是差不多的﹐只是不像少爺這般的端重﹐有些孩子气。李少爺穿的一件湖色杭綢的長衫﹐銀灰色熟羅的套褲﹐腳著薄底快靴﹐頭上戴的是沒頂的緯帽﹐挾著護書的夾子﹐裝做家丁的模樣﹐跟著華少爺﹐一路的步行。那華少爺竟是紗袍紗套﹐頭上的水晶球子﹐胸部前的朝珠﹐腰帶下的忠孝袋﹐裝束的齊齊整整。轉過了夫子廟的西首﹐下了石橋﹐李少爺忙把護書裏的名片﹐先到船頭﹐投在一个娘姨手裏﹐說俺家二少爺﹐要見你家的姑娘。娘姨接著片子﹐進了艙﹐告訴了馮素芬。馮素芬裊裊婷婷的把一个華少爺手挽手的接進艙去。這里娘姨因爲船頭上的日頭大﹐也叫李少爺到艙裏坐坐。李少爺進了艙﹐哪里敢坐﹐壁立直的站在一邊。華少爺鬧了兩个鐘頭﹐馮素芬請他寬衣﹐他只是不肯。忽然艙門外刮起了一陣惡風﹐艙裏掛的字畫﹐吹得都嘩喇嘩喇的響。馮素芬忙叫娘姨關窗﹐哪知道這兩位少爺﹐下身都沒有著得褲子﹐衣裳掀了開來﹐早把兩枝直昂昂的舉人門前的旗桿﹐豎了起來。那時學捨裏的幾十位少爺們和那兩岸的行人﹐齊在碼頭上看閒﹐看到這里﹐不由得拍掌大笑。馮素芬畢竟是个老行貨﹐臉色不變﹐喊聲送客﹐這位華大少爺拉著李少爺的手﹐一路的說笑﹐兩邊的人﹐自然也擁著觀看。合該有事﹐繆大老爺可巧拈香回來﹐瞧見這種情形﹐便告知學捨裏的山長﹐那山長不免申斥了幾句。冤家的路窄﹐繆大老爺前天打聖廟門前經過﹐沒有下轎﹐被兩三个少爺瞧見了﹐拖下轎來﹐把轎子上的玻璃﹐也敲得个粉碎。繆大老爺發了急﹐便把那些少爺帶進衙門。哪知道請客容易退客難﹐通學捨裏的少爺﹐都哄進了衙門﹐不管簽押房上房一場的大鬧。早被山長得了風聲﹐那山長的生平﹐極講求的是禮節﹐便打著轎子﹐到學臺大人那邊去辭館。學臺大人聽了大怒﹐立刻就要摘去繆大老爺頂戴﹐從嚴參處。繆大老爺挽出許多紳士來﹐向少爺們解圍﹐現在還沒平安呢。」冷鏡微聽得這種情形﹐只得暫住兩天﹐究竟那《理學宗傳》﹐很有些力量﹐沒有上那粉頭的鉤子。

到第三日用了茶點﹐便到芙蓉學捨的門房﹐投進帖子﹐到裏面坐下等候。半晌魏伯尼還沒出來﹐好生性急﹐站起來到講堂後面逛逛﹐並不見甚麼學生﹐問那當差的﹐知道九﹑十點鐘﹐正是他們上茶館﹑打梳妝茶圍的時刻。遠遠聽見一片喊罵之聲﹐夾著些咳嗽吐痰的聲音﹐聽不淸楚﹐但聽得甚麼白狗﹑黑狗﹑瞎眼狗幾句的說話。擡頭一望﹐看見一塊匾額﹐寫著圖書翰墨之樓六个大金字。樓下一帶﹐都是舊式的明瓦窗門﹐這聲音就打那窗門裏透出來的。正要踅出門房﹐只聽窗門嘩喇的一開﹐一个老先生咳咳哼哼的拄著拐杖﹐罵了出來。當差的趕忙把帖子送到他身邊﹐他把眼睛上的眼眵揩了﹐戴上眼鏡﹐望了好一回﹐看不明白﹐還是當差的指著說道﹕「這是受業冷鏡微五个小字呀。」老先生擡著頭﹐想了好一回﹐想不出這个門生來﹐慢慢走進了自己的齋捨。當差的隨請冷鏡微進去。冷鏡微一進齋捨﹐聞得一種煙气味﹐心上便有些作惡﹐因爲拜見老師﹐只得忍著鼻息﹐硬著頸脖﹐向地上磕了三个頭。老先生扶起道﹕「賢契是哪年入學的﹖」冷鏡微耐不住煙气﹐就碰碰磅磅打了十幾个噴嚏﹐生伯老先生見怪﹐把路上感冒的話﹐掩飾過去﹐再將來意細細聲明。側著眼看那齋捨時﹐卻並無一本書籍。案桌上只有一塊黃泥硯臺﹐已經缺了三个角﹐一枝禿筆﹐也像掃帚一般。牀榻上沒有帳子﹐一條光滑滑的破席﹐攤著一个洋鐵煙盤﹐煙盤上一隻磁燈﹐一枝毛竹槍﹐也是个磁斗﹐滿席上黏得黑芝麻似的﹐都是些煙灰燈煤之類。冷鏡微看在眼裏﹐不禁流淚。問起魏伯尼喫煙的原由﹐卻是少年時候﹐要拿筆墨騙銅錢﹐後來精神不濟﹐就把這煙喫上的。看看日已晌午﹐魏伯尼想畱冷鏡微午飯﹐囊中羞澀﹐只得把自己喫的面巴巴﹐從一隻破网籃裏﹐捧些出來﹐叫當差的衝了一壺淸水﹐對面咬嚼。冷鏡微嚼了一口﹐都是豆餅和面鼓做的﹐如何下咽。魏伯尼卻拼著一副老牙齒﹐咬了大半片﹐把其餘的仍舊安放网籃。魏伯尼點了煙燈﹐戴起兩副老光鏡﹐把那煙慢慢燒起﹐火光不準﹐嗤喇喇的﹐只見燈頭上冒煙﹐抽了五六口﹐精神斗長﹐把這山長如何的情節﹐和盤托出。

原來這芙蓉學捨和學院裏的聲气很通。這芙蓉學捨的山長﹐姓白名志玄﹐表字墨庵﹐山東濟南府的人氏。論起學問來﹐要算山東全省裏的出色人才。並且相貌端嚴﹐板著一副道學先生的面孔﹐遇著學生謁見﹐略略問了兩句﹐便沈下臉去﹐兩眼望著自已的鼻子﹐調起鼻息來了。悶得那學生開口也不是﹐坐也不是﹐行也不是﹐直拼到無可柰何﹐才舉起茶杯﹐送到簾子前﹐便停了腳步。有个學生被他拼得發急了﹐兩腳踢開了簾子﹐重行跨進﹐問老師拈鬮的鬮字怎樣的。這鬮字明明說他是个不出門的烏龜﹐白山長卻不知道﹐端端正正的﹐照著說文體﹐寫了一个鬮字。那學生便引著廣韻來和他辯駁﹐說道﹕「凡從斗者﹐今與門戶字同﹐這話是不是﹖」白山長還斷斷的爭辯﹐那學生早微微一笑﹐辭了出去。大家拿來當做笑柄。爲的面孔鐵板﹐歷任的學臺﹐都很看重了他﹐是他得意的門生﹐優拔上面﹐都很有些道理。所以有些識風頭的少年們﹐便投他所好﹐托他的家丁傳進去。自從魏伯尼到了這里﹐從沒拜過他﹐因爲魏伯尼的學問﹐實在彊他十倍。每逢魏伯尼的課卷上來﹐都皺著眉頭﹐說是牛魔王來了﹐至少也要放个前兩名。這次可巧請托的人多了﹐便將魏伯尼放了个第三。魏伯尼气急了﹐走到書樓後面﹐本想直奔上房﹐搶白他一頓﹐虧著當差的得了風聲﹐白山長把門抵住﹐隔著門兒﹐聽他敲著門﹐甚麼白狗﹑黑狗﹑瞎眼狗一場的痛罵﹐不敢則聲。魏伯尼敍述一气。便喘嗽一气﹐冷鏡微正在側耳靜聽﹐忽然一个門丁﹐領著一个人進來。那人一見冷鏡微﹐便伏地大慟。未知來者何人﹐且待下回分解。

第八回

巡齋捨魂消諸葛燈哭書墳淚盡天妃廟

卻說冷鏡微見那伏地痛哭的﹐便是他家丁髙升﹐心上撲通的一跳。見他身上的長衫也沒了﹐著了一件破短衫﹐隱隱的露出許多血痕來﹐便吩咐髙升不必痛哭﹐有甚麼緊要的事﹐到棧房再講便了。冷鏡微因爲淹沒了魏伯尼的書﹐生怕家丁衝口說出﹐惹得老年人心上不安。才出了學捨的門﹐便問那家丁怎樣的遇救出了險﹐是哪樣情形。

原來髙升下水之後﹐見了一隻空炭簍﹐只當是他的少爺﹐拼命拉住﹐被那浪頭一五一十的衝去。直衝到荷花池地方﹐落在灘上﹐被捐局上的簽子手瞧見了﹐向他身上搜了好一回﹐把十幾塊零頭的洋錢搜去了。再要剝去衣裳時﹐髙升已漸漸的活動﹐兩手抱住那簽子手﹐喊了幾聲少爺﹐緊緊的不放。簽子手嚇得汗如雨下﹐髙升把眼一開﹐見得不是少爺﹐便由他去了。

爬起來到飯鋪裏﹐喫了兩碗粥﹐掏那洋錢時﹐已是不知去向﹐飯鋪裏的夥計﹐把他長衫剝了去﹐找出四十个小錢。搭了一隻漁船﹐到了瓜州﹐尋找少爺﹐不見蹤影。連日間便在沿街求乞﹐過了江﹐見那佛照樓的賞格﹐才知道少爺的蹤迹﹐跳上輪船。

這輪船不是招商的﹐是一隻野雞輪船﹐不到數十里﹐便查艙驗票。湊巧那房艙裏﹐失了幾件東西﹐見得髙升的模樣﹐便有兒分疑惑﹐攬住了一把頭髮﹐弔到毛廁間裏﹐打得渾身是血。將到江陰對岸﹐便撲通的把他向江心一拋﹐可巧得著一塊浮板﹐才飄到江陰碼頭的。冷鏡微自然又添著一番傷感﹐到棧房裏﹐醫治了幾天﹐替魏伯尼備了些行李衣裳﹐送些金銀食物之類。

從此魏伯尼不像往常的狼狽了﹐煙盤﹑煙槍﹑煙斗都色色的精工了。這日冷鏡微正在齋捨裏聽講﹐一个鄰號的學生﹐笑嘻嘻的捧著一部書﹐打魏伯尼門前經過。魏伯尼把他喊住﹐問他拿的甚麼﹐那學生只是笑而不答。魏伯尼道﹕「你這小猴頭﹐休得鬼鬼祟祟的﹐大約不過這番的題目﹐在這書上罷了。」那學生也笑著回道﹕「是便是的﹐不過白先生吩咐我們﹐不準給牛魔王瞧。」魏伯尼笑著罵道﹕「偏是你們這些小猴頭作怪﹐專喫那白狗的酸屁。」一面笑﹐一面便把這書是哪處的板子﹐哪年哪月哪人刻的﹐這次的題目﹐在哪一卷﹐哪一頁﹐從第幾行到第幾行﹐總共有四百八十三个字﹐內中錯著幾个字全數的談給那學生聽了。那學生大驚失色﹐岔開了話頭道﹕「魏老師﹐你知道俺們這里﹐新添著一位幫教麼﹖這位幫教﹐姓梅名塔庵﹐是白先生的門生﹐聽說他的本領很大呢。」魏伯尼道﹕「管他的本領大小﹐販來的幾句狗屁﹐會臭到甚麼地步呢﹖」過了幾天﹐果然梅塔庵來了。這梅塔庵卻不比白山長的古板﹐見了學生﹐眉頭上﹑眼睛上﹑滿臉上的九千九百九十九个毛孔裏面﹐沒一處不帶著一團的和气。充了一个假近視﹐戴一副銅邊眼鏡﹐見著人便低著頭﹐把鏡子的邊框一松﹐落到鼻頭尖上﹐兩隻笑瞇瞇的眼珠子﹐從鏡子上伸出來瞧人。批起課捲來﹐還有一種出色的地方﹐他的圈兒﹐彷佛是漢陽鐵廠裏販來的幾千百噸鐵﹐到太平府李老君鑪子裏﹐定打的一種又肥又圓二分徑的鐵鎖鏈子。偏偏那些學生﹐被他鏈子越套得緊越加的暢快﹐所以大家替這梅幫教﹐上了一个外號﹐叫做梅鐵匠。冷鏡微一向是住在棧房裏的﹐到了明年﹐取了一本內課﹐搬進齋捨。兩更向後﹐忽見窗子外﹐一盞電光灼灼的燈﹐在齋捨外面走動﹐後面一个黑油油的影子。嚇得一身冷汗﹐在齋捨裏害了一場大玻病勢才退﹐隔壁齋捨裏又鬧出一件案情來了。

原來隔壁齋捨﹐住的是一位山陽優廩生﹐和一位銅山縣的王太史多年至好。這位王太史﹐品貌極佳﹐長得同女孩兒一般﹐和這優廩生同學的時候﹐情意纏綿﹐連人家的伉儷﹐都沒他的恩愛。這番王太史打從京裏出來﹐自然不免要敍一番的舊。哪知道梅幫教提著一盞諸葛燈﹐從南面一路走來。看看各齋捨的燈火﹐已經滅熄﹐正待要轉腳步﹐回到自己的臥房﹐忽見一間齋捨裏燈光一亮。梅幫教趕忙閃在一旁﹐只聽裏面低聲講道﹕「好了﹐梅鐵匠去了。」梅幫教索性把燈光遮沒﹐側著耳朵﹐細細的聽去﹐總是一派兒女的膩談。提輕腳步﹐走到窗子外﹐細著眼兒﹐從窗縫裏望去﹐只見一个十七八歲的女孩兒﹐穿了一身艷服﹐後面卻拖著一條油花松辮﹐坐在這位優廩生的膝盤上﹐手裏托著一隻鞋杯﹐杯子裏也不知是酒是茶﹐一口一口的﹐送在那優廩生嘴裏。梅幫教嚇得一身的冷汗﹐從頭髮上直透到腳尖。回到臥房﹐坐著呆想﹐這个優廩生﹐據著白山長講起﹐是這里數一數二的人物了﹐曾經在學院裏﹐上了一封密保﹐保他品行端正學問淵博八个大字﹐這樣看來﹐竟是有名無實了。

但不知那个粉頭﹐是從哪里進來的﹐須要暗暗地查訪。到了黎明﹐便端一張皮椅﹐坐在齋捨門前﹐靠著一株玉蘭花的樹下﹐拿著一部《朱子近思錄》﹐翻來翻去的細看。大家見了﹐都知道這梅幫教的意思。直到十點鐘後﹐那些學生喫茶的﹑打梳妝茶圍的﹐都散去了﹐就是冷鏡微﹐也扶著魏伯尼到外面逛逛。

停了半晌﹐忽然門閂一響﹐走出來一个少年﹐耳旁的脂粉﹐還沒有揩得漧淨﹐見了梅幫教﹐臉上一紅的站著。梅幫教問起姓名﹐知道他是一位太史公﹐不便發作。闖進齋捨裏﹐只見一枝珠花﹐插在牀架上。梅幫教不便追問﹐喊了那優廩生一聲﹐不見答應﹐气呼呼的轉到白山長那邊去了。這里王太史帶上門﹐徑自出門而去。梅幫教接連巡著幾天﹐見得門鈕搭上﹐只當是出外冶遊﹐正想等他回來﹐稟明了白山長﹐把他開除。哪知這位優廩生﹐已經僵在牀上﹐气味漸漸的透出來。梅幫教不敢聲張﹐買了一口棺木﹐停放在就近的一个庵裏。白山長還送了一个祭帳﹐上面寫的是吾道益孤。有个使捉狹的學生﹐把吾字旁邊﹐添了四个小字﹐說是吾當作谷。又做著一副挽對﹐上聯用的是《紅樓夢》上柳湘蓮的故事﹐下聯用的是《聊齋誌異》上何師參的故事﹐用兩幅黃單紙寫的。你道是寫的什麼﹖原來是﹕相思未了尢三姐﹐續命難逢黃九郎十四个字。

閒文少敍﹐單說這位魏伯尼先生﹐𨿽然窮了一輩子﹐卻倒精神健旺。自從遇了冷鏡微﹐也算是窮範丹遇著五路財神了﹐偏偏身子又不爽快起來﹐十天九病﹐並且爲著那優廩生的事﹐受著許多穢气﹐越發支持不祝忽然那日接著他兒子的書信﹐才知道冷鏡微那般的周濟他﹐很爲感激﹐難得冷鏡微在他面前﹐從沒提个隻字﹐也算古今少有的知己了。看到一半﹐冷鏡微打外面走來﹐瞧見魏伯尼的案上﹐一葉葉的正揩﹐都大得和手掌一般﹐只當是什麼法帖。魏伯尼站起身來﹐便是深深一揖﹐冷鏡微連忙回避。魏伯尼再看那下半時﹐看到書籍已托冷兄帶來八个字﹐登時便倒。冷鏡微捏著兩把冷汗﹐請人醫救﹐直到半夜才慢慢醒來﹐向冷鏡微道﹕「我那書籍在賢契那邊麼﹖可算是托付得人了。老夫幾十年來著的書﹐足足堆滿了半間屋子﹐都被那畜生賣光了﹐剩下些兒﹐傳到賢契手裏﹐老夫一生的心血﹐也算不枉費了﹐所以老夫歡喜已極﹐不覺斗然暈倒。」冷鏡微聽他這番言語﹐禁不住淚珠迸落。魏伯尼追問情由﹐一聲長嘆﹐跌倒牀上﹐從此一病不起﹐茶飯少進﹐煙也不想得喫了。

冷鏡微看那勢頭不好﹐親自護送﹐一到瓜州口岸﹐魏伯尼便要將船停下﹐想就當日沈書的地方﹐築起一座書墓來。冷鏡微自然答應了。靠著口岸﹐有一座大廟﹐叫做天妃宮。冷鏡微吩咐髙升﹐把船上的行李﹐搬到天妃宮﹐借住了兩間屋子。就在天妃宮的左首﹐買了一片兩畝大的地基﹐足足費了三五百个工程﹐才把那墓築停當了。又豎上一塊石碑﹐題著嗚呼興化魏先生葬書之墓十一个篆字。魏伯尼朝夕哭臨﹐把个身體越哭越壞﹐後來眼淚也哭幹了。冷鏡微趕忙打發髙升﹐到興化去請他的兒子老八。等了半月﹐不見他兒子到來。這日魏伯尼的病勢喫緊﹐喘吁吁的喊冷鏡微道﹕「賢契﹐我孤負著你了﹐我這幾十年間﹐喫盡了千辛萬苦﹐嘔了那些心血﹐從沒有遇著一个知己。這番遇著賢契﹐實指望把生平沒了的心事﹐靠著賢契代老夫一了﹐哪料萬事由天﹐徒然的帶累賢契﹐耽受了許多風波﹐沒受了半星兒的實在。於今已是日落西山﹐看來這副老骨頭﹐也沒中用的了。倘然我那畜生來時﹐但道我的遺命﹐不願再回祖塋﹐便在這書墓旁邊﹐築起一抔之土便了。春秋四季﹐也不準到老夫的墳墓上面燒錢化紙﹐倘若燒錢化紙﹐我在九泉之下﹐定要好好的擺布於他。賢契只求你在我那墳墓上﹐樹一石碑﹐等老夫親自題个碑銜﹐叫那大江南北來來往往的文人學士﹐曉我老夫的這个名字便是了。」說著手顫顫的﹐要那桌上的紙筆。冷鏡微抹著眼淚﹐磨了一盤濃墨﹐把一張八尺長的宣紙﹐攤在牀前。

魏伯尼把頸脖一硬﹐運了半天的气﹐從牀上一躍而起。嫌那筆頭太小﹐拿著一把裁紙的洋刀﹐對著鏡子﹐把自己嘴上的一掛長須﹐齊根割了下來。足足地有一尺多長的光景﹐攬在手裏﹐好像一堆白雪﹐從硯盤濃濃的染了許多墨﹐寫著孔子後二千五百年魏伯尼之墓。寫到墓字的末一劃﹐那手已經顫得不由自主。

寫罷﹐眼花一暗﹐險些跌倒地下。冷鏡微向前扶著﹐上了牀﹐兩眼一翻﹐魏伯尼已經嗚呼了。

冷鏡微正在打點他的後事﹐忽見魏伯尼蹷然坐起﹐喊冷鏡微走到牀前道﹕「賢契﹐我死之後﹐有个老友﹐在南京城裏﹐倘你若讀書有些疑難地方﹐盡好到那里問問他﹐他姓姓」接連說了五六个姓字﹐那舌頭只是轉不過來﹐眼睛裏眼淚幹了﹐半點兒也落不下來。要知後事如何﹐且聽下回分解。

第九回

講聖論牽涉閻羅王賦情詩推托西王母

卻說魏伯尼接連喊那姓字時﹐忽然放直了聲音道﹕「姓柳。」

喊了這兩个字之後﹐登時跌倒。冷鏡微便照著他的遺命﹐葬在書墓旁邊。不到幾天﹐髙升回來了﹐說那魏老八的房子﹐已經轉租著人家﹐欠著許多的債﹐沒處抵償﹐便逃奔別處。髙升找了十多天﹐找到一个蝦蟆鎭的地方﹐問著煙鋪裏﹐才知他住在一个土地祠裏。走到那土地祠時﹐只見火焰衝天﹐魏老八已經葬在火窟之中。冷鏡微聽了﹐自然暗暗流淚﹐收拾行裝﹐搭了一隻義渡船﹐由鎭江到了南京﹐訪問那姓柳的消息。但是只有姓﹐沒有名字﹐向何處打探呢﹖這日剛到文徳橋一帶玩耍﹐忽見一个老者﹐身穿補褂﹐腳著烏鞋﹐頭上戴著一頂銅盆式的緯帽﹐一个荸薺大的銅頂子﹐上面的銅銹﹐已經長得个斑駁陸離了﹐並且螺絲旋也松松在頭上﹐東倒西歪﹐就像把戲攤上賣的不倒翁的。一路走來﹐手裏拄著一枝毛竹煙桿﹐背上紮了一个黃緞子的包袱﹐後面還跟著幾十个小孩子。進了夫子廟﹐放下煙桿﹐向頭門作了三个揖。冷鏡微看得奇怪﹐跟到明倫堂﹐那老者打開包袱﹐捧出一部《聖論廣訓》來﹐端端的放在案桌中間﹐點了香燭﹐顫巍巍的跪將下去﹐磕了三个頭。把兩手拄在地上﹐使著气力﹐想要紮起來﹐紮了半晌﹐气哼哼的閉了好一回眼睛﹐調了好一回鼻息。冷鏡微倒起了一片哀憐之意﹐走到後面﹐便把那老者攔胸一抱﹐抱他站起。那老者回轉頭來﹐勒著兩隻枯眼睛﹐看不淸冷鏡微的面孔﹐戴上眼鏡﹐望了好幾下﹐大聲說道﹕「你這人到這講禮的地方﹐怎樣半點兒禮節也不知道﹖看你的模樣﹐倒像玲玲瓏瓏一个上書房的小孩子﹐是從的哪位先生﹖難道連禮節都不教導麼﹖俺姓柳的﹐活到八十多歲﹐照著古禮上﹐八十杖於朝﹐我到明倫堂上﹐帶著毛竹煙桿﹐總算是名份上該有的了。至於那上殿給扶一笻﹐除是做了相國﹐奉了皇帝的旨意﹐方可以用得的。你這人知道天地君親師﹐是一樣的麼﹖現在《聖論廣訓》髙髙的供在案上﹐至聖先師的大成殿﹐離著不到一箭之路﹐有這君師兩層﹐壓在我們頭上﹐怎好這樣的不當心呢﹖俺姓柳的自幼便讀得聖賢的書﹐又蒙皇上的恩典﹐中了个舉人﹐挑了一个候選教論﹐這禮節是越發要守的了。」說著腰袋裏摸出兩粒桂圓﹐含了好一刻﹐吐出核來﹐按著《曲禮》上的規矩﹐把兩个核收在腰袋裏。不料腰袋一翻﹐嘩啦一響﹐那些桂圓和蜜棗糖果之類﹐散了一个滿地。吩咐那跟來的小孩子﹐替他拾起﹐嘴裏聲聲不住的﹐喊是罪過罪過。

從靴筒裏拿出一枝筆﹐翻開一本功過簿﹐在本日日子下面﹐畫了筆管粗的三大畫。冷鏡微不敢則聲﹐聽他說是姓柳的﹐只伯就是魏伯尼先生的老友﹐便格外的恭敬。只見那老者脫下眼鏡﹐收好了功過簿﹐整一整衣袖﹐重行叩首。足足去了兩點鐘的工夫﹐才把這三跪九叩首的禮行完了﹐打開聖論﹐髙髙的宣讀了一徧﹐慢慢講起。那時來聽的人﹐漸漸多了﹐大約不過挑夫﹑菜夫﹑糞夫之類。有的掮著扁擔的﹐有的扶著菜籃的﹐有的把腳蹺在糞桶上的。內中還有些賣油條的﹐提花生瓜子籃的﹐把一个明倫堂下﹐早擠得一个撲滿。那老者越講越髙﹐引證了許多故事﹐說是那个人學好﹐文昌那邊﹐怎樣的罵他﹑打他﹑發落他。把那些聽的人﹐一个个都說得驚心動魄﹐眼淚鼻涕﹐都流將下來。正在講得髙興﹐忽然來了七八个穿靴戴頂的﹐走進明倫堂﹐行了禮﹐分兩旁站著。那老者朝著他們﹐很怪了幾句﹐說他們來得太遲﹐他們也應聲諾諾的。講到完了﹐早挑來兩桌酒菜﹐原是个暴發戶蔣二驢子送的。這些書呆子嘴裏淡出鳥來了﹐便樂得前來附和﹐每月騙他兩次的酒菜﹐只有柳老頭是个眞心。冷鏡微暗暗察訪﹐知道他名叫樹人﹐混名柳二呆子﹐住在琵琶巷東邊﹐就在家裏開門授徒﹐學問是南京城裏獨一無二的。冷鏡微擇了个日子﹐前去受業﹐說出魏伯尼臨終的話來。

柳樹人很爲嘆息﹐說道﹕「魏泊尼的一生﹐是很好學的﹐講的經學也極好﹐只有喫鴉片一層﹐是非聖不經﹐所以文昌帝君罰他這樣﹐將來見了閻王﹐只怕拔舌下地獄是不能免的﹐老夫很替他耽心呢。」冷鏡微知他有些呆气﹐也不和他辯駁。那天柳樹人在牀上﹐忽地哼起來﹐只當是病﹐吩咐髙升去請他的孫子。

他孫子細細一查﹐搬開牀架﹐吩咐木匠﹐把那裏邊的榫頭一松﹐登時哼聲止住﹐並沒什麼玻冷鏡微著實詫異。原來柳樹人和一个顏制軍。是个老同年。顏制軍到了兩江﹐便吩咐鹽運使﹐替他弄了个掛名差使﹐每月一隻銀子的幹薪。柳樹人接著這等銀子﹐爲他是个無功之祿﹐怕被閻王見罪﹐分文不敢用他。生怕孫子們要洗刷他的﹐只得帶在身邊﹐安在兜包裏面﹐那兜包是晝夜不解的。遇著善舉﹐不管保嬰會﹑惜字會﹐就盡數捐去。

這番帶著銀子上牀﹐不料滚到牀裏﹐刮在牀架縫裏﹐動彈不得﹐又怕喊了人﹐要偸他的銀子﹐挨痛不過﹐所以才哼起來的。

光陰迅速﹐在學堂裏過了大半年﹐已是明年的春尾。學堂前面本來有幾十株桃樹﹐經過了幾番風雨﹐灑落得滿地腥紅。

那日正是三月三十日﹐柳樹人披衣早起﹐著人在學堂當中﹐平排著幾張桌子﹐安了三个寶座。焚上香燭﹐行禮已畢﹐便畫了一道朱符﹐禱告一番﹐向鑪上焚了。學生裏有个姓章的﹐名叫木仁﹐是扶乩的好手﹐不管什麼牛鬼蛇神﹐到他手裏﹐自然都會做出幾首歪詩來。這日章木仁﹐端上沙盤﹐指那香鑪上的煙﹐向一个同學名叫魏瑚簋的道﹕「煙已直了﹐大仙來了。」兩个人分立兩旁﹐把那乩板扶起﹐冷鏡微瞧那上面﹐寫的是一首唐詩。

章木仁讀給柳樹人聽道﹕「瑤池阿母綺窗開﹐黃竹歌聲動地哀。

八駿日行三萬里﹐穆王何事不重來。吾乃執符使者是也﹐今日王母駕到﹐速迎。」柳樹人趕忙向外作了幾个揖﹐只見乩上又寫道﹕「西來弱水隱逸逸﹐金作欄桿玉作橋。叵怪朔兒太囉唣﹐千年一度一偸桃。吾乃西王母是也。」柳樹人剛要下跪﹐乩上又寫道﹕「柳老免跪﹐今日諸位女仙同降﹐快快設座。」柳樹人屏著鼻息﹐向上面作了許多揖﹐只見那乩又動著寫道﹕「哈哈﹐柳老是个道學先生﹐今日諸位女仙﹐打從瑤池到此﹐想借這道學先生的香案﹐做幾首瘋魔詩呢﹗你看前面一帶的桃花﹐都撲撲籟籟的鋪在階前﹐比起俺那瑤池會上的蟠桃花﹐就傷心了許多。不免就拿這落花﹐做過題目﹐我也顧不得老醜﹐先寫出一首來﹐給你們道學先生瞧瞧﹐給你們這些道學先生的門生瞧瞧。」冷鏡微的生平﹐沒有瞧過仙家的詩﹐兩眼釘在乩盤上﹐看那乩寫道﹕「小印曾經篆玉苕﹐花前回首黯魂銷。狂催太息風姨妒﹐偸嫁應遭月姊嘲。金穀春殘餘墜粉﹐楚宮舞罷憶織腰。

羣芳只合瑤臺住﹐定有仙人降鶴招。」冷鏡微仔細一讀﹐看來這首詩﹐不像王母的口脗﹐不便插嘴。接著便是董雙成的和作道﹕「殘紅掃盡擲靑苕﹐無柰春光一霎銷。有限繁華同水逝﹐幾回冷落被風嘲。凝脂洗盡難爲淚﹐金帶圍寬瘦損腰。枝上杜鵑啼最急﹐不須靑鳥把魂招。」冷鏡微看得有些詫異﹐這个分明像那悼亡的口气﹐哪是什麼仙人的吐囑。接著就是許飛瓊﹑段安香﹑婉淩華一班仙女的和作﹐冷鏡微也無心觀看了。站在桃花樹下﹐拾那地上的花片﹐一面嗅著﹐一面看那章木仁扶完了一首詩﹐便讀一徧給柳樹人聽。柳樹人聽了一徧﹐便恭恭敬敬作上一个揖。到得眾女仙詩都和完了﹐乩盤上又寫出請柳老和四个字來。柳樹人卻是个經學先生﹐那詞章一層﹐本來不十分在行﹐並且荒了多年﹐連試帖詩都沒有動過筆。忽然奉了西王母的命﹐又不敢不做﹐便走到旁邊的案上﹐認眞的苦吟去了。

哪知道章木仁爲的釣魚巷﹐有个相知名叫白玉春的﹐感冒著風寒﹐請他求个仙方﹐湊巧已到門首﹐特地把這位老夫子剔開去的。那白玉春走進堂來﹐滿堂的學生﹐十七八雙眼睛都釘在她一人身上。仙方求過了﹐便低低的向章木仁道﹕「木少爺﹐你來呢。」章木仁點頭會意﹐兜著眼睛﹐送她出了大門﹐一澑煙跑到門外﹐喫了幾筒香煙踅到堂來。不提防走得張惶了﹐一个詩本子﹐從袖籠裏拋了出來﹐被冷鏡微拾起。冷鏡微揭開一看﹐什麼西王母﹑董雙成的詩﹐都在上面。原來還不是悼的夫人﹐是章木仁在上海結識的倌人﹐名叫玉苕華的﹐本想替她贖身﹐不料一病鳴呼﹐所以做著幾首歪詩﹐請幾个花月場中的朋友﹐和了許多首﹐後面還有一篇四六的序文。冷鏡微只看了兩行﹐便被章木仁瞧見﹐兩頰飛紅的向冷鏡微手上一把奪去。冷鏡微背那兩行四六道﹕「東風無賴﹐常飄倩女之魂。明月多情﹐慣照離人之影。卽空卽色﹐萬種淒迷。憐我憐卿﹐一般淪落。」

冷鏡微讀一句﹐章木仁就作上一个揖﹐搖上一次的手﹐冷鏡微只得住著嘴了。再看那老夫子時﹐還在案桌上搖著頭﹐在那里搜索枯腸。冷鏡微走到案前﹐只見一張白紙﹐寫了兩行﹐一行是恭和西王母落花詩原韻七律十二个字﹐另一行只得七个字﹐確是个經學家的手筆。你道是那七个字呢﹖這位老夫子﹐因爲頭一个韻是苕字﹐想來想去﹐只有詩經上「防有鵲橋﹐邛有紫苕」﹐這个苕字的韻腳最妥當﹐把詩經上的兩句﹐駢成一句﹐數起來恰好是个七言﹐叫做防有鵲橋邛紫苕﹐非常的得意。看見冷鏡微走來﹐便把紙頭給冷鏡微一看﹐說道﹕「這个韻腳像鐵板不像鐵板﹖」冷鏡微含含胡胡的﹐答了一聲像。老夫子自然是老興勃發了﹐說道﹔「我底下還有一句沒寫呢﹐你看好不好﹖」便道﹕「誰倜予美恨難銷﹐上四字﹐還是用的詩經。」冷鏡微欲笑不得﹐連聲道好。章木仁和魏瑚簋還在那乩壇上﹐嘶喇嘶喇的拿著一塊乩板﹐不住的拖來拖去。不料外面來了一个人﹐身體很肥大的﹐喘气吁吁﹐大踏步走到乩壇旁邊﹐拿一張新聞報紙﹐使著勁向案上一摔﹐摔得乩盤裏的沙灰﹐撲撲的飛動﹐迷得章木仁一眼。只聽那人的聲如雷動﹐罵著講道﹕「這是什麼世界﹐什麼日月了﹖你們這一干的胡塗虫﹐還在這里幹這些把戲。」要知來者何人﹐且待下回分解。

第十回

激義憤痛上萬言書數恩仇冤沈一字獄

卻說章木仁揉開了眼睛﹐見那鬧乩壇的不是別人﹐卻是錢五花子。這錢五花子﹐本來排行是五﹐名叫寤華﹐是南京城裏極講求時務的﹐寤華兩字﹐便是要喊醒中華的意思。不過他講求的時務﹐並不是當眞的爲國家起見﹐專門的想弄幾个銅錢﹐考那本城的書院和那格致書院﹑求誌書院﹐騙幾文膏火用的﹐所以大家便借他寤華兩字的字音﹐叫他錢五花子。當下章木仁一班學生﹐拿起報紙一瞧﹐只是北方一帶﹐土匪蠢動﹐畿輔情形﹐很爲危險﹐這幾句說話。柳樹人趁著這句話岔開了﹐便落得擱起筆來﹐詩也不做了﹐聽那錢五花子指天畫地的﹐談那北方的風土民情﹐應派如何招撫﹑如何剿辦﹑如何的練兵﹑如何的善後﹐夾七雜八的﹐畫了幾十條策。冷鏡微本來年紀小﹐天良還沒有斷喪的﹐便發了一个願心﹐向錢五花子道﹕「旣是寤翁這樣的般般大才﹐何不約幾位朋友﹐做一道萬言書﹐前去伏闕呢﹖」錢五花子道﹕「我也這般想﹐但是不瞞鏡翁說﹐我一家五六口﹐單靠兄弟一人過活﹐倘然伏闕上書﹐各處的書院﹐是不能考的了﹐怎生是好﹖並且聽說天津一帶﹐已經有些外國人干預了。這外國專用一種綠气炮﹐倘然觸著綠气死了﹐一家大小﹐又靠著何人呢﹖」章木仁在旁插嘴道﹕「寤翁不必怕什麼綠气﹐兄弟倒有个以毒攻毒之法﹐遇了綠气﹐就用銅綠解他便了。」錢五花子笑他這話太沒來由了﹐便拍掌笑道﹕「如此麼﹐只借貴老師柳老夫子的頂子用一用就是了。」說著大家都笑了起來。冷鏡微沈下臉來道﹕「現在大事臨頭﹐列位休得只管取笑。寤翁所少的是銀子﹐我這里撥兩千給寤翁安家﹐其餘的一切用度﹐不管幾个人同去﹐那銀子都在我身上。事不宜遲﹐今晚就打電報到杭州﹐稟明了家父﹐撥著匯票﹐後日就好動身了。」

錢五花子聽得眉花眼笑﹐很恭維冷鏡微幾句﹐就是章木仁﹑魏瑚簋等八个人﹐也願意同行。

到了明晨﹐冷竹江的回電到了﹐因爲兒子幹這驚天動地的事業﹐一共匯到了十萬銀子﹐搭上輪船﹐到上海招商碼頭歇下﹐知道天津輪船﹐須到第三日才開﹐便到各處閒逛。這日逛到十六浦﹐錢五花子見那彩票店裏﹐掛了一張招紙﹐說是湖北對號單已到﹐便向章魏兩公道﹕「我們三个人﹐合買的一條湖北票﹐不如就在此對號罷。」原來那票子收在魏瑚簋身上﹐向前一對﹐恰好是一个頭彩。三人喜歡極了﹐同到公司總分局裏﹐領了五千洋錢﹐運到棧房﹐花去三塊洋錢的車費。錢五花子﹐找著書箱裏一本行素軒的筆算﹐攤在桌上﹐算了半天﹐說是五千塊錢﹐去掉車費還剩四千九百九十七塊﹐每人應得一千六百六十五塊。餘下的兩塊﹐兌成角子﹐是二十一角零十六个銅錢﹐每人應得七角零五个銅錢﹐分成三份﹐擺做三堆兒﹐聽各人自齲錢五花子本想多賺一个錢﹐卻被魏瑚簋使了个小捉狹﹐把錢五花子那邊的一堆﹐落去了一个銅錢。錢五花子把洋錢收了﹐便獨自拿了一角公賬的洋錢﹐坐了車到公愼銀號裏﹐存著生息﹐把整塊的都存了。空下來的便掏出來一數﹐實指望是个七角零六文﹐數來數去﹐只餘得五文。把衣襟上各處的袋子搜過了﹐又搜到扇袋裏﹐眼鏡殼子裏﹐只是不見。銀號裏的夥計﹐見他張惶失措﹐問他什麼失了。錢五花子髙聲應道﹕「失去了一个銅錢。」說罷﹐把滿號的夥計都引笑了。錢五花子覺得不好意思﹐便悶悶的出來﹐左思右想﹐想不出是哪里掉落的。低著頭只管向前直走﹐不提防走到茂源酒店門首﹐一个聚樂園的夥計﹐頭上頂了幾碗蝦仁面﹐被錢五花子一碰。錢五花子的力气本來很大﹐碰翻了碗﹐把碗裏的麵條子﹐直衝到五六尺外面去﹐掛在一个客人的身上﹐把渾身的衣裳都糟踏了。那客人卻是个包探﹐便喊了一紅頭﹐押到捕房去了。錢五花子的彩錢﹐已經存著銀號﹐衣袋裏只有公賬裏的十五塊﹐盡數的給了包探﹐才放他出來。垂頭喪气的到了棧房﹐已是三更向後﹐大家訪問情由﹐他只是低著頭不講。忽見賬房裏領著一人進來﹐那人一見錢五花子﹐便上前扭住道﹕「你倒會躲呢﹖你押在巡捕房裏﹐惹得我等了八九个鐘頭﹐拿我的碗還我呢。」虧著旁邊的人扯開了﹐在公賬裏賠去一塊錢。這里章魏兩人﹐嘴是最尖的﹐一路進京﹐時常給他開玩笑。到了京城﹐找了个髙升客棧住下。錢五花子早把平日做的課捲﹐集合了一萬幾千言﹐請那章木仁謄了一个本章﹐投進了通政司的衙門。通政司的堂官﹐打開一瞧﹐內中別樣條呈﹐不過是書呆子的見識﹐有些酸气罷了。只有一條﹐是裁撤宦官以淸內政。那堂官才看到這八个字﹐气得那手撲籟籟的顫﹐落在地板的一塊濃痰上面﹐趕忙揩好﹐湊巧把章木仁的木字﹐揩去了一捺。便吩咐差官﹐把這上本章的九个人﹐騙到衙門裏﹐拿著一張名片﹐連人和本章﹐送到一个當權的宦官家裏。那宦官正從內務府出來﹐到上房裏和他的妻妾閒談﹐一見了這件事情﹐趕忙走到裏邊﹐運動了一个假上諭出來﹐交刑部審訊﹐臨訊的那天﹐冷鏡微看那刑部尙書﹐是他的一位世叔﹐名叫姬訥庵。這姬訥庵的家世很微﹐父親是个牛經紀﹐姬訥庵幼年失父﹐雇在冷府做个伴讀的書童﹐天姿很好﹐冷鏡微的祖父﹐收他做个義兒﹐二十一歲﹐便點了一个傳臚。那時冷鏡微年方六歲﹐跟他祖父在山東巡撫的任上。姬訥庵得意之後﹐不免到山東走走﹐打个秋風﹐巡撫公邀請了許多紳宦﹐在衙門請酒。湊巧衙門有一幅對聯﹐寫得極好﹐下款是受業張國鼒謹書。

姬訥庵指著問巡撫公道﹕「這位張國鼒﹐是哪處人氏﹖把這鼒字讀成一个才字。冷鏡微不等他祖父開口﹐就撲嗤的一笑﹐引得滿席的人﹐沒一个不撲嗤的一笑。冷鏡微慢慢講道﹕「世叔這个該讀玆字呢﹐《詩經》上有鼐鼎及鼒﹐《爾雅》上有圓掩上謂之鼒﹐難道世叔忘記麼﹖」說得那姬訥庵臉上紅一陣﹐白一陣的﹐好不自在。散了筵席﹐仔細一想﹐好好場面﹐被這黃口小兒坍倒﹐自然引爲生平之恨。這番見了本章上的名字﹐隔了十多年﹐把前事倒忘懷了﹐想起從前巡撫公的恩義﹐很想開脫於他。本來冷鏡微的名字﹐因爲別人都不肯居首﹐便把他寫做第一﹐姬訥庵卻從尾一个問起。一直問到第七个﹐都滿口扯謊﹐是自己的名字﹐被人家誤寫的。那第七个就是開首創議的錢五花子﹐他的話更說得髙妙了。他說自己的祖父﹐是南京有名的理學﹐他父親臨終的時刻﹐曾經拿著一本書和一塊圖章﹐交給他的﹐說著便將那書呈上﹐卻是一部手抄的《朱子近思錄》﹐又拿出那塊圖章來卻是位思軒之印五个篆字。姬訥庵見這兩件東西﹐登時叫他站起﹐喊那第八个道﹕「章才仁。」章木仁摸不著頭腦﹐不敢答應。姬訥庵勃然大怒﹐說道﹕「這斯休得要裝聾作啞﹐喊你的名字﹐爲什麼假癡假呆的﹖」章木仁是貢生加的五品虛銜﹐便道﹕「職貢不叫做才仁﹐請大人仔細。」姬訥庵細細一瞧﹐把那本章擲下道﹕「這不是才字是什麼﹖」冷鏡微聽到這句﹐忽然觸起前十年的事來﹐禁不住便哈哈的大笑一聲﹐姬訥庵接著冷鏡微一笑﹐斗然把前事也提上心來﹐面皮气得金黃色﹐拍著桌子﹐大喝一聲道﹕「你這廝在法堂之上﹐膽敢侮慢官長﹐把本部堂嘲笑麼﹖我且問你這本章是你的主筆不是﹖」

冷鏡微把兩眼望了錢五花子幾下﹐錢五花子道﹕「冷鏡微休得抵賴﹐盡了孝便不能盡忠﹐盡了忠就不能盡孝﹐旣然充當好漢﹐便要拿出些好漢的气槪來。」一篇話把冷鏡微的眼淚﹐幾乎說得落下來。姬訥庵又問道﹔「這本章是你的字迹不是﹖」冷鏡微把兩眼望了章木仁幾下。章木仁道﹕「我叫章木仁﹐這本章上寫的是章才仁﹐難道自己寫自己的名字﹐也會錯的麼﹖大丈夫一人做一人當﹐你旣然要做大丈夫﹐須要把《孟子》上威武不能屈的道理記好呢。」一篇話把冷鏡微的眼淚說得要忍也忍不住了﹐便在堂上放聲大哭。你道冷鏡微哭的什麼﹖他哭的是人心世道﹐都有江河日下的勢頭﹐並不是爲著自己一身的利害。

姬訥庵又在上面大喝道﹕「你這廝還敢抵賴麼﹖不到黃河心不死﹐叫你嘗嘗這刑部大堂的滋味﹐看看比那鼐鼎及鼒的滋味﹐哪樣是甜﹐哪樣是苦﹐哪樣是酸﹐哪樣是辣﹖」冷鏡微被他這幾句話﹐說得毛骨悚然﹐抹去眼淚﹐硬著頸脖子﹐指著上面講道﹕「你現在做了刑部大人了﹐還知道這刑部大人的滋味﹐是從那鼐鼎及鼒的上面來的麼﹖俺冷鏡微旣然來上萬言書﹐這个生死﹐久已兜向九霄雲外了。無論這本章是不是俺的主筆﹐是不是俺的字迹﹐總算是俺一个人的主筆﹐一个人的字迹﹐就好定案了。生在這種世界﹐與其活著做王公將相﹐同你刑部大人一般的榮耀﹐倒不如死著﹐做了孤魂野鬼。你刑部大人的鼐鼎及鼒裏面的魚肉﹐一般的挨刀受俎﹐反覺得淸淨許多呢。」姬訥庵自知出言冒失﹐惱羞成怒﹐索性的拿出手段來﹐把一干人都登時釋放﹐單單將這冷鏡微捺在刑部牢裏﹐上了一本﹐擬他一个斬罪。冷鏡微進了牢裏﹐起初是身上帶著幾千兩鈔票﹐那些牢子服伺得很好。不上半月﹐鈔票完了﹐牢子便漸漸的露出惡相來﹐飲食起居﹐件件都不及從前了。冷鏡微挨苦不過﹐叫牢子到髙升客棧﹐向錢五花子那邊討些鈔票來。牢子去了半晌﹐空著兩手回來說﹐你這叛黨﹐敢來戲弄我們麼﹖什麼錢少爺銀少爺﹐捐官的捐了官﹐買妾的買了妾﹐已是風流雲散了。你的性命都在我們身上﹐你敢在我們跟前扯謊麼﹖冷鏡微想起這種情形﹐和姬訥庵那般的恩將仇報﹐用著牙齒﹐向指頭一咬﹐拿了一件長衫﹐題了一首《滿江紅》。題目叫做一字獄。上面寫道﹕幻絕軒轅﹐捏造起﹐萬千蝌蚪。顚倒著﹐古今人物。縱橫心斗﹐鷟鸑何曾﹐鳴羑里﹐麒麟枉自悲東狩。到不如﹑一炷付咸陽﹐無何有。生前事﹐休回首﹐人間世﹐權揮手。問朦朧甚帝﹐鈞天覺否﹖蝸角何分蠻與觸﹐龍光空指牛和斗﹐算茫茫﹑浩劫甚窮期﹐斯文後。寫畢﹐又題著冷鏡微再生後第一年第一月第一日題﹐十五个大字﹐遞與牢子道﹕「你拿這件長衫﹐送到杭州城裏﹐休愁到一生沒喫著。」牢子接在手裏﹐自然歡天喜地﹐謝了一聲冷少爺﹐出門徑去。畢竟這冷鏡微如何出獄﹐如何走到揚州﹖要知後事如何﹐且待續編再解。

