

陸士諤《新水滸》

第一回

醒惡夢俊義進忠言發髙談智深動義憤

春去矣﹐把酒問靑天。底事好花偏不壽﹐無端蔓艸反離披﹐國士受熬煎。調寄﹤望江南﹥

這是一首小詞﹐是士諤小時節的遊戲筆墨﹐然則爲什麼把他排在這里﹐做﹤新水滸﹥的開首呢﹖只因那時讀了施耐庵先生﹤水滸傳﹥﹐見書中所載史進﹑魯智深等一百八人﹐皆是極有肝膽﹐極是熱心的英雄傑士﹐使朝廷拔置當路﹐駕馭得宜﹐則北復燕云﹐西收西夏﹐亦意計中事﹐何至有徽欽北狩﹑靖康南渡之厄﹖乃此一百八人﹐在上者非但不能榮之﹑顯之﹐而反百計辱之﹐百計厄之﹐必使走頭無路﹐不能安居樂業﹐爲盛世之良民﹐而山泊之彊盜﹐而髙俅﹑蔡京﹑童貫﹐則反食厚祿﹐據髙位﹐得以專制一方﹐遂致荼毒天下。那時不曉得小說事實是假的﹐遂奮筆題此﹤望江南﹥一闋。今日想得起來﹐當時識見𨿽屬幼稚﹐卻與耐庵先生作書本旨﹐頗相吻合。那一百八人﹐在山泊中𨿽做的是殺人奪貨勾當﹐卻都是欺硬憐軟﹐扶弱鋤彊﹐尙不失好男兒本色﹐倘與老姦巨滑的蔡京﹐鬼蜮害人的髙俅相提並論﹐自不可同年而語矣﹐看官以此論爲然否﹖閒言撇開﹐且提正事。

卻說玉麒麟盧俊義夢見宋江等一百七人﹐俱被劊子手推在堂下艸裏一齊處斬﹐盧俊義嚇得魂不附體。及微微閃開眼一瞧﹐只見堂上卻有一个牌額﹐大書著「天下太平」四个靑字。盧俊義忙至忠義堂﹐見宋江等一眾頭領俱在。宋江道﹕「盧員外滿面不快﹐有甚心事﹖」盧俊義道﹕「眾位頭領﹐且休快樂﹐恐本山的大難﹐卽在目前。我想梁山泊區區一彈丸地﹐究不是什麼金城湯池﹐我們團體𨿽堅﹐究不過一百單八人﹐設朝廷特派大軍前來剿捕﹐終屬寡不敵眾。」因把方才的惡夢﹐說了一徧又道﹕「大家須預先想个主意防防方好﹐不要一个大意﹐使那妖夢竟應驗起來﹐不是玩的呢﹗」宋江道﹕「員外遠慮甚是。但我們在此聚義﹐並不是要故與朝廷作對﹐也無非是生逢亂世隱逸深山的意思。只願朝廷明亮﹐早早降旨招安﹐我們就當竭力捐軀﹐盡忠報國。設朝廷因我們擾亂日久﹐罪在不赦﹐則千剮萬割之刑﹐我願一人承當﹐必不使眾位弟兄﹐稍有不利也。」李逵跳起來大嚷道﹕「何不索性大夥兒殺進東京﹐把皇帝老子一板斧結果了性命﹐我們就奉公明哥哥做了大宋皇帝﹐盧員外做了小宋皇帝﹐我們大眾都做了大官﹐不彊似在山泊中做彊盜麼﹗」宋江喝道﹕「這廝胡言亂語﹐欲陷我於不義耶﹖我生平以忠義自矢﹐安敢妄生非望﹗此堂取名『忠義』兩字﹐也無非要大眾顧名思義﹐不敢有所妄動。」說著﹐目顧吳用。吳用道﹕「兄長忠義人也﹐自然不敢生有妄念﹐我們自當體兄此意﹐兄請放心。據小生想起來﹐我們的忠義﹐朝廷未必能夠原諒﹐盧員外之言﹐倒也不可不防。不如派幾位兄弟到東京去探聽一番﹐也好作个準備﹐省得臨時匆忙﹐著了道兒。」宋江道﹕「軍師之言是也。」

吳用遂道﹕「林教頭素在東京﹐路途熟悉﹐敢拜煩教頭辛苦一趟。戴院長有神行法的特別本領﹐可幫著林教頭走遭。」二人應喏欲行﹐只見花和尙魯智深叫道﹕「灑家曾經鬧過大相國寺﹐東京的路也不很生﹐願與二人同去。」宋江道﹕「魯家兄弟使气好酒﹐同去只恐有失。」魯智深道﹕「灑家自會當心﹐不勞阿哥過慮。」吳用道﹕「三位同行也好。設有事故﹐戴院長速速回山報信。」戴宗應諾。

三人離了梁山泊取路望東京來﹐無非是「渴飲饑餐﹑晝行夜宿」八个大字。不止一日﹐早來到東京地面。但見六街三市﹐熱鬧異常﹐店鋪軒昂﹐街道廣闊。三人投了招商﹐魯智深道﹕「阿哥﹐我們干坐在客店裏悶甚鳥﹐出去逛逛也好。」林沖道﹕「使得。」三人出了招商﹐向市街鬧處一路行來﹐見樓閣毗連﹐轎馬絡繹。行不到五七十步﹐見一家酒旗兒挑出在門前﹐臨風飄蕩。智深道﹕「口渴的很﹐且進去喫三碗。」林沖﹑戴宗只得跟著走上酒樓﹐揀个座頭坐下。酒保連忙上來﹐陪笑問﹕「三位打甚麼酒﹖喫甚麼菜﹖」智深喝道﹕「你有甚麼﹐只顧賣來﹐問甚麼﹗」酒保道﹕「我恐和尙是喫素的﹐所以問一聲。」智深喝道﹕「入娘賊﹐敢欺侮灑家沒錢買肉不成﹖」林沖道﹕「不必多問﹐大碗的酒﹐只顧燙來﹐大塊的肉﹐只顧切來﹐少停一發算錢給你。」酒保下去﹐隨卽燙酒上來﹐但是下口肉食﹐只顧送上﹐擺上了一桌子。三人飲酒閒話。很是開懷。

只見鄰桌上有五六个讀書人﹐在那里談今論古。一个道﹕「新法不曾頒行以前﹐巴巴的只望頒行新法﹐道是行了新法後﹐民生就可怎麼寬裕﹐國力就可怎麼彊盛﹐那知今日新法是行了﹐百姓依然貧乏﹐國家依然軟弱﹐不過換幾樣名式﹐增幾樣事兒﹐爲做官的多開條賺錢的門徑。早知如此﹐兄弟也不和著陳東上書請變法了。」一人道﹕「公車上書的時節﹐太學生的气焰﹐眞是了不得。那時朝中的大老﹐都目太學生爲狂妄之徒﹐死命不肯聽從。後來與遼人開戰。連輸幾次敗仗﹐議和下來﹐認了幾百兆的賠款﹐弄得中國民窮財盡。並且遼人僑寓吾國的與吾國人民起了爭端﹐恁是吾國人民怎麼樣理直气壯﹐一開交涉﹐終是吾國失敗﹐其結果總不過『伏禮陪罪』四个大字﹐加之太師蔡京是个千古惟一的和事佬﹐恁你怎麼樣天翻地覆﹐大家不敢捏手的事情﹐只要他老人家出來與外國人唱幾个肥喏﹐磕幾个響頭﹐奉申謹獻﹐把太祖皇帝力徵經營的城池割掉二三个﹐那事就風平浪靜了。所以歷來與外國開辦交涉﹐那議和大臣一缺﹐總罷不了他老人家。」一人道﹕「蔡太師的磕頭唱喏﹐倘然果爲國家起見﹐倒也是个盡忠報國的純臣﹐外間傳說他每次議和的賠款﹐總有个九五扣回用到手﹐所以百姓𨿽是困苦﹐他老人家卻甚快樂。不然﹐他老人家偌大的家私﹐都是那里掙來的﹖」那个又道﹕「此刻行的新政﹐不論是學堂是礦務﹐是船下是警察﹐那開首第一義總是籌畫經費﹐及至經費等到﹐卻都造化了辦事幾个人。怪道王荊公當日舉行新法﹐滿朝大臣都反對。」一人道﹕「當陳東上書時﹐蔡太師也甚反對﹐後來見逆不過時勢﹐方重新行起新法來。卻把荊公的法制﹐攺頭換面﹐靑苗法攺爲國家銀行﹐保甲法攺爲警察局﹐均輸法攺爲轉運公司﹐市易法攺爲萬業商場﹐其餘學堂﹑礦務等﹐也無非做个熱鬧場面﹐那里有什麼眞效實驗。卽如大相國寺的淸長老﹐也是一味價揣摩風气﹐在寺中開了一个什麼僧學堂﹐日間聚著幾个禪和子﹐瞎七夾八講幾句經﹐一到夜間則私自聚賭﹐招集許多遊手好閒之徒﹐引誘良家子弟擲骰鬥牌﹐呼盧喝雉之聲﹐震動鄰右。這所僧學堂﹐差不多成了一个大賭場﹐淸長老每夜挑頭的進項﹐倒也不少。」

林沖﹑戴宗聽了﹐倒也不甚在意﹐只見魯智深忿然道﹕「兀那禿驢﹐這等可惡﹗待灑家去一禪杖結果了這廝再說。」智深的聲音﹐本甚洪亮﹐加之有了气忿﹐這一聲宛如嘴邊起了个霹靂﹐震得滿間空缸空壇「甕甕」作響﹐驚得鄰桌五六个讀書人都呆了﹐連那酒保也呆在半邊﹐不去燙酒搬菜。林沖勸道﹕「師兄不必發怒﹐且喫了酒再理會。」智深道﹕「你兩个且在這里﹐等灑家去打死了那禿驢便來。」林沖﹑戴宗抱住勸道﹕「今日天晚了﹐明日且與他們算帳。」兩个三回五次方把魯智深勸住了。當下三人喫畢酒﹐回到招商﹐智深晚飯也不喫﹐气憤憤地睡了。林沖﹑戴宗知他性﹐也不來勸。

二人喫畢晚飯﹐見窗紙上花影重重﹐窗隙中透進一綫月光來﹐明如素練。林沖道﹕「好月色﹗院長﹐我們何不出去走走﹖」戴宗道﹕「很好。」於是二人換了件衣衫﹐各藏了腰刀﹐帶上房門﹐直出客店﹐緩步閒遊。只見那明月懸在碧空中﹐宛如冰輪一般﹐照得世界通明﹐淸寒沁骨﹐二人不禁都喝起采來。行盡一條長街﹐剛轉了个彎﹐走不到五七十步﹐只見一簇人圍住在那里﹐林沖道﹕「院長﹐我們看一看。」分開人眾看時﹐中間裏一个婦人年約二十歲左右﹐生得丰姿綽約﹐楚楚堪憐﹐在那里婉轉泣訴。林沖上前動問﹐旁人代告道﹕「這位娘子﹐乃本區警察局巡士李亭良之妻﹐只因被髙太尉的小衙內花花太歲看見了﹐趁亭良上差時﹐卻來他家調戲。這位娘子﹐躲在鄰人家裏﹐方能避過。是夜﹐亭良回來﹐聽知此事﹐一因卵石不敵﹐二因家醜不敢外揚﹐遂隱忍不發。那知東京的日報﹐倒把此事宣布了出來﹐一時警界上官員﹐深慮上憲詰問﹐喪失全體名譽﹐遂竭力張羅﹐布置妥貼﹐一面嚴飭該巡士補稟陳明。」林沖道﹕「奇了﹗髙衙內調戲巡士妻子﹐幹警界上官員甚事﹐卻要他恁般忙碌﹖」

那人道﹕「英雄原來不知﹐髙衙內現在警察局充當巡官﹐他的動作﹐於警界全體很有關系。當時警界上各官﹐意謂李亭良膽大包身﹐也不敢反對全體﹐持卵投石﹔並且密派某某副官到亭良跟前預行關說﹐曉以利害。他們意計﹐固謂一經亭良聲訴﹐巨案立可冰釋。那知亭良之稟﹐突出上官意料之外﹐嚇得眾警官都瞠目咋舌起來。」林沖道﹕「亭良怎麼樣稟復﹖」那人道﹕「竟其據實稟。他的稟詞﹐略謂﹕巡士自去年四月間﹐搬住鼓樓東蠶桑女學校對門。家素淸白﹐僅有一妻一子﹐亦未雇用僕役。巡士在區辦公﹐不常回家。詎巡官髙某﹐同事警界﹐僅識一面﹐突於前月十四日午後﹐托名有事相訪﹐身妻答以在局未歸。髙云﹕『今日回家否﹖』委婉其詞﹐久坐不去﹐竟敢闖入內室。經身妻再四攔阻﹐告以內室未便。髙云﹕『我是本局正巡官﹐你丈夫可曾提起﹖』又問﹕『亭良近日是否天天回家﹖抑系數日回來一次﹖你難道捨得他麼﹖他不回家﹐你不嫌冷靜麼﹖』說著﹐卽向身邊取出燒餅一个﹐自喫了半个﹐以半个殘餅給身妻﹐道﹕『我與你拼合成一个。』身妻怒甚﹐不理。適旁有章姓外甥女﹐髙嫌其礙眼﹐卽以餅給女孩令去。又問身妻﹕『你今年是否二十歲﹖』卽取出戒子一枚﹐欲給三歲幼子。又問﹕『你夫不常回家﹐你倒能耐守麼﹖我本早要來耍﹐幸你家不用老媽子﹐甚好﹐甚好﹗惟隔壁腰門開著﹐很不妥當。不知你有心麼﹖我今晚八句鐘再來﹐請你略備飯菜﹐不論什麼都可以。』又說﹕『此屋臨街﹐若在冷街小巷﹐豈不甚好。』說到這里﹐竟欲動手捉臂。身妻一時情急﹐又知彼爲巡官﹐深恐肇事﹐只得含怒避入鄰宅。髙延挨至六句鐘﹐始悻悻而去。巡士當夜回家﹐得悉此事﹐駭異萬分﹐竊思巡士在區供差﹐髙巡官有事盡可傳喚﹐或逕到區面談﹐乃該巡官目無王法﹐擅敢誘奸民婦﹐論朋友固爲情理所不容﹐論官長更爲法律所難宥﹐儼然巡官﹐竟敢色膽包天。巡士當時以事關家聲﹐不願張揚﹐不料初一日奉到總憲電飭﹐如不進稟﹐先行開除巡士差使﹐再行嚴辦。巡士以顏面攸關﹐又恐損失警界名譽﹐至遲徊不決者數日。巡士與髙某向無嫌隙﹐今以事在騎虎﹐不得不據實上陳﹐吁叩憲臺大人飭提該巡官撤究參辦﹐以肅官方而維風化。英雄﹐你想這个稟詞上去﹐教警界上官員﹐怎麼不瞠目咋舌﹖」

林沖道﹕「此稟上去後髙巡官必被參撤了。」那人尙未答言﹐早見那婦人哭訴道﹕「若果如此﹐奴家更有何求﹖叵耐局中大憲﹐把電話簿塡攺了﹐又教巡官熊參硬做保證﹐說道﹕『這日下午確見髙巡官在總局﹐一步不曾出門。』說妾夫誣控上官﹐按律自應反坐﹐遂把妾夫撤了差﹐發押在局中嚴辦。英雄﹐你想我們平白地受了一場羞辱﹐丈夫又因此獲罪﹐奴家系是女流﹐如何營救得﹖幸得兩鄰伯叔們看不過﹐同奴家到總憲衙門動公呈﹐誰料被憲臺扯碎呈紙﹐教手下人用亂棒把奴家打出。奴家此刻有冤沒處訴﹐苦悶萬分。」林沖聽到此處﹐想著自己前番經歷的一段事故﹐新愁舊恨﹐一齊觸發﹐頓時間義憤塡胸﹐自己按捺不住自己的火掣出腰刀﹐對戴宗道﹕「我們到警察局去走遭再來。」遂提刀來殺髙衙內。有分教﹕月光反映刀光﹐人頭墮落﹔怨气變成殺气﹐血雨飛噴。欲知髙衙內性命如何。且聽下回分解。

第二回

豹子頭手刃髙衙內花和尙棒喝智淸僧

話說林沖掣出腰刀﹐欲到警察總局去找髙衙內﹐戴宗忙著勸阻。怎當林沖動火時候﹐那里阻擋得住﹖戴宗只得陪著同往﹐相機行事。林沖𨿽是東京人氏﹐只因變法時不在故鄕﹐所以警察局在那里﹐不曾知曉﹐奔走了半个更次﹐總尋不到。意欲動問旁人﹐又是夜深人靜﹐路上絕少行蹤﹐林沖提刀躊躇。戴宗道﹕「教頭﹐你看月色漸西﹐約摸三更時候了﹐我們回招商去罷。」林沖道﹕「院長請先回﹐小可略遲一步。」戴宗道﹕「休恁般性執。」林沖道﹕「不然。念林沖本是个淸白身子﹐只因髙俅賊父子兩个設計陷害﹐弄得人亡家破﹐每想著時﹐毛髮直立。不能報雪此恨﹐枉爲男子﹗況這廝畱在世間﹐也無非爲眾人之害﹐不除卻於大義上也說不過去。」兩人正在說話﹐只聽遠遠有呼喝之聲。打一看時﹐見一對燈籠﹐燈籠上貼有「警察總局」字樣﹐後邊一二十个警察簇擁著一騎馬﹐馬上騎著一个巡官﹐警服懸刀﹐得得而來。

林沖道﹕「這不是髙衙內麼﹖」說聲「慚愧﹗」舉起那把明晃晃腰刀﹐一个虎跳﹐縱將過去。那一二十个警察欲來攔時﹐被林沖大吼一聲﹐如空谷虎嘯般﹐震得兩旁屋瓦﹐嗡嗡欲動﹐早嚇得目定口呆﹐動彈不得。髙衙內在月光下見是林沖﹐忙欲撥馬回走﹐那知執韁的那隻手﹐酥麻的竟不能用力。說時遲﹐林沖輕舒猿臂﹐向上只一挾﹐那時快﹐髙衙內如小雞遇著鷂鷹般﹐竟被輕輕地抓了下馬來﹐撳在地下。髙衙內只叫得饒命。林沖把左腳踏住胸脯﹐用刀指著髙衙內喝道﹕「你這忘廉鮮恥的小奴才﹐我幾曾虧待你﹐你卻恁般作惡﹐幾次謀害我性命﹗我欲饒你時﹐天理也難容你。現在爲甚賊心不攺﹐又欲陷害李巡士﹖我今日殺你﹐卽爲普天下除去一大害。你那滅倫絕紀的賊老奴髙俅﹐我也斷送他與你一路走﹐你在陰間等著罷。賊小奴才﹐你旣是好色貪花﹐我今日一法成全你﹐到陰間去做个色鬼。」髙衙內見勢頭不好﹐口裏極喊﹕「誰人救我﹐賞銀一千兩﹗」那一二十个警察本待要來施救﹐卻都愛惜自己生命﹐見了林沖這般凶猛勢頭﹐誰敢近前﹖呆睜睜遠遠地瞧著。林沖罵了个暢快﹐把刀照著髙衙內心窩裏「咔嚓」一搠﹐那血直濺出來﹐「甫」的一聲﹐濺了林沖一臉。林沖疾把髙衙內首級割下﹐提在手裏﹐用刀指著眾警察喝道﹕「你們要死要活﹖要死時快去報信﹐要活時須聽我指揮﹐我林沖𨿽則粗疏﹐卻是个頂天立地男子漢﹐也知冤各有頭﹐債各有主﹐若傷你們一根毫毛﹐便不是好漢。倘欲逃走﹐髙衙內就是榜樣。」眾警察在月光下見林沖一个血臉﹐圓彪彪睜著怪眼﹐形容可怕﹐齊道﹕「我等願聽英雄指揮﹐只求饒命。」林沖道﹕「你們引我去見髙俅那廝﹐只說衙內受傷回來﹐但引出髙俅﹐便饒放你們的性命。」眾人諾諾連聲。林沖回顧戴宗道﹕「院長請先回。」戴宗道﹕「我陪你同往。」於是警察依舊打著燈籠前走﹐林沖把血刀插入腰間﹐提了頭﹐緊緊跟在後面。戴宗隨著同行。林沖道﹕「你們那个亂說時﹐先喫我一刀﹗」眾警察齊道﹕「不敢。」

時行到太尉府第﹐警察賺開門﹐報說衙內受傷回府﹐快請太尉出視。這時候﹐髙俅尙未睡下﹐聞報兒子受傷﹐慌忙出視﹐連從人都不及多帶﹐只有心腹二三人跟著。出至堂前﹐忙問﹕「傷在哪里﹖是乘馬跌傷的﹐是怎樣﹖」髙俅這句話尙未說完﹐早見一个血臉漢子﹐把血淥淥一件東西直摜前來。髙俅猛喫一驚﹐忙一閃時﹐這東西從耳邊直擦過去﹐覺得很是鮏臭。正欲啟問﹐見血臉漢子大喊道﹕「髙俅﹐認得林沖麼﹗」髙俅嚇得魂不附體﹐思欲躲避﹐說時遲﹐那時快﹐林沖的一帶血腰刀﹐早到喉間「嚓」的一聲。髙俅的頸上頓時添了个窟穴﹐吼了一吼﹐便與兒子髙衙內一條路上去了。兩个心腹忙搶上前救時﹐林沖眼快﹐認得就是前年賺入白虎節堂的兩个承局﹐冤家相見﹐分外眼明﹐「尺﹑尺﹑尺」一刀一个﹐也結果了。原來這兩个承局﹐本陸虞侯家人﹐髙俅因他有功﹐撥充自己長隨﹐今日果然跟到陰間長隨去了。

林沖見大仇已報﹐心下十分暢快﹐回頭看時﹐那幾个警察不知那里去了。隨問戴宗道﹕「這幾个沒用的滑賊﹐去了幾時﹖」戴宗道﹕「才去。」林沖道﹕「我們走罷。」遂一路走﹐一路把外衣脫下﹐將面上血迹揩抹了﹐把血刀也揩了个漧淨﹐將衣棄在地下﹐霍地回身道﹕「我們向東穿小巷走罷。」戴宗道﹕「教頭﹐爲甚旣向西﹐又反東邊行呢﹖」林沖道﹕「現在這幾个滑賊﹐必定回總局去報信﹐叫人來捕拿我們了。𨿽則不怕﹐究不免要浪費手腳。」戴宗道﹕「懂了﹐你拿血衣丟在西邊﹐是要他們向西追趕﹐我們卻安安穩穩回到招商。妙哉﹐妙哉﹗」說著時已進了小巷﹐二人踏月而行。見地下人影卻在東邊。霎時已到招商。跨進門﹐向牀上一看﹐魯智深不知那里去了﹐禪杖戒刀也齊不見。林沖道﹕「必定鬧出事來了﹐我們快去看﹗」院長戴宗道﹕「到大相國寺去麼﹖」林沖道﹕「魯師兄性急人﹐必在那里無疑。」說著﹐二人重又出門。林沖忽地道﹕「院長且慢﹐我們的盤川銀兩不如帶在身邊﹐省得再來拿取。」戴宗道﹕「我們難道不回來麼﹖要緊他則甚﹗」林沖道﹕「院長你好不智﹐我們今夜在禁城裏闖下彌天大禍﹐殺掉太尉府一門四命﹐又要去相國寺鬧事﹐這里的警察偵探﹐必定要四路查搜﹐及到各招商來探問﹐豈不要著了道兒﹖我們還等著做什麼﹖」戴宗道﹕「教頭說得是。」二人疾步回身﹐取了銀兩﹐拴在腰裏﹐放開腳步﹐投向大相國寺來。

行到寺門﹐只聽得裏邊反沸盈天﹐林沖﹑戴宗連步搶入。只見裏邊火把通明﹐一二百个僧人﹐四五十个無賴﹐都執著杖叉棍棒﹐圍住智深廝打。智深仗著禪杖﹐東摧西擊﹐所至披靡﹐健的如猛虎一般。

原來魯智深睡在牀上﹐並不曾睡熟。聽得林沖﹑戴宗出去賞月﹐他就霍地坐了起來﹐佩了戒刀﹐綽了禪杖﹐出門就走。客店小二問﹕「和尙那里去﹖」智深道﹕「灑家也去玩月。」店小二暗告主人道﹕「這个和尙與兩个客人﹐恐不是好路道﹐爲甚都要夜間出去﹖」店主人道﹕「咱們只要賺他的錢﹐管甚好路道不好路道。」

且說魯智深提了禪杖﹐直奔大相國寺。行到寺門﹐立住腳一瞧﹐只見寺門外掛著一塊黑牌﹐牌上寫著七个白字﹐智深因不識字﹐不知說些什麼﹐忖道﹕「傳香齋戒四个字夠了。這鳥牌怎麼會添出許多字來﹖」原來這牌就是「奉憲設立僧學堂」七字的招牌﹐智深乍入新世界﹐如何會知道新世界各種排場﹖智深跨進門﹐恰撞著那知客僧。

知客見是智深﹐猛喫一驚﹐只得勉彊問道﹕「師兄多年不見﹐一向在何方掛搭﹖今日重蒙……」知客的話尙未說完﹐智深早答道﹕「灑家特來賭錢的﹐快引俺入局去﹐別的話不必講。」知客道﹕「師兄旣愛玩時﹐請略等等﹐待小僧稟過長老﹐再來相請。」智深道﹕「沒你娘的鳥興﹐賭錢也要他來做主﹖」知客道﹕「長老系一寺之長﹐禮在則然。」知客說畢﹐向內就走﹐智深性急﹐跟了進去。只見燈火輝煌﹐一簇人圍在那里﹐搖骰聲音﹐鏘然入耳。淸長老坐在旁邊閒看﹐那監寺僧在上面做上風﹐十餘个淸秀子弟在下猜押。

智深走近﹐見那知客早附著淸長老的耳﹐不知說些什麼。見長老忽然變色﹐智深道﹕「好快活﹐灑家也來賭一賭﹗」說著﹐把那鐵禪杖向賭臺上一摔﹐道﹕「權當一百兩銀子。」只聽得「忽啷」一聲﹐賭臺上的賭盆﹑賭盅﹐都打个粉碎﹐連四隻骰子都不知震到那里去了。眾人齊喫一驚。做上風的監寺正欲發話﹐見是智深﹐慌的縮口不疊。淸長老喝道﹕「你這不知法度的野牛﹐你前番到我敝寺來投缽﹐我因礙著師兄眞長老面情﹐擡舉你在我敝寺中做个菜頭﹐你柰何放火燒掉菜園的廟宇﹐壞掉我敝寺的淸規﹐今日如何又來混鬧﹖」智深罵道﹕「入娘賊﹐你聚賭抽頭﹐是守淸規麼﹖灑家要饒你時﹐菩薩也不肯。灑家問你﹐究竟是開學堂是開賭堂﹖別个喫你騙﹐灑家須不喫你騙﹗你這禿驢﹐且請嘗嘗灑家的禪杖滋味。」說著﹐舉起禪杖﹐向長老光頭直打將來。長老忙著避讓﹐怎禁得禪杖風一般的快﹐力猛勢重﹐「拍」的一聲﹐淸長老早腦漿迸裂﹐圓寂去了。那做上風的監寺和猜押﹑賭客﹐見不是事﹐發一聲喊﹐逃向四邊去了。

智深橫著禪杖捲將過來﹐那知客僧早教本堂的體操教習﹐和那三十幾个學過體操的僧學生﹐合著寺中火工道人﹐連幫閒的無賴﹐都把著兵器﹐一擁打入僧堂來。知客在後押隊﹐大叫﹕「快拿住莽和尙﹐這是行弒長老的逆犯﹗」智深大吼一聲﹐掄開禪杖著地捲將來。

眾多僧徒見來勢凶猛﹐發聲喊﹐拖了兵器便走。那个體操教習﹐是江湖上賣槍棒出身﹐頗會幾記花拳﹐平日在眾僧前大吹牛皮﹐說﹕「山東河北﹐不曾逢過敵手﹐眾多綠林聞名喪膽﹐梁山泊一百單八个彊徒﹐見了我一齊俯首。朝廷用著我時﹐可立卽把這夥賊子拿捕將來﹐教你眾人看看。」那知他一見智深的聲勢﹐卻拖著棒﹐第一个先走。知客瞧不過﹐開口道﹕「體操先生﹐你平日大言炎炎﹐此刻正可使演與我們看﹐怎地斗都不曾斗﹐就是這般跑了﹐教人家怎地相信你﹖」體操教習沒柰何﹐只得硬著頭皮﹐挺著棒迎將上去。智深大叫﹕「來得好﹗」陡地一禪杖「咔」的一聲﹐體操教習的棒折爲兩斷。體操教習捏著半段斷棒就走﹐智深喊﹕「入娘賊﹗跑那里去﹖」兜背心一禪杖﹐打个正著﹐體操教習栽倒在地﹐爬立不起﹐智深趁勢一禪杖﹐結果了性命﹐眾僧人見教習喪命﹐嚇得遠遠地圍著﹐不敢近前。智深掄起禪杖﹐指東打西﹐指南打北﹐把眾僧徒如風掃敗葉般打的四散奔逃。智深打的性起﹐一時部裏肯住手﹐一路打將出來﹐所有佛像﹑供桌﹑香鑪蠟臺等﹐悉皆打毀。眾僧人見智深不肯住手﹐毀掉無數東西﹐瞧著未免心痛﹐只得大著膽重又圍合攏來。智深大吼道﹕「打不死的禿驢都來﹐灑家益法服侍你們到西方極樂世界去﹗」

正在大鬧﹐只見僧眾紛紛跌倒﹐兩條彪長大漢﹐從外面直殺進來。打一看時﹐正是豹子頭林沖﹑神行太保戴宗。智深大喜﹐於是重又殺進到課堂裏﹐把桌凳﹑黑板等﹐悉皆毀掉﹐筆硯﹑墨壺﹑書籍等物﹐飛了个滿地。眾僧人見大勢不好﹐忙著逃出寺門﹐飛報警察去了。智深再欲打時﹐林沖道﹕「且慢﹗師兄﹐這廝們逃出去﹐必定報警察局了。俺們不走﹐不要著了他的道兒。」戴宗道﹕「教頭的話很有道理。我們三十六著﹐走爲上著。」智深道﹕「料警察局幾个鳥男女﹐有甚本領﹖索性等他來﹐待灑家益法結果了。」林沖道﹕「禁城地面不比他處﹐俺們快走罷。」智深道﹕「旣是你們要走﹐讓灑家一把火燒掉了這鳥寺再說。」林沖道﹕「很好﹐放了把火﹐好教他們專心救火﹐不來追趕我們了。」智深早在佛燈望取了个火﹐把長幡點著﹐焰騰騰燒將起來。林沖見四面都著﹐隨道﹕「俺們快走罷。」於是三人一齊出來﹐那智深剛到寺門﹐只見無數警察擎槍而來﹐警察長騎在馬上大叫﹕「休放走了彊徒﹗休放走了彊徒﹗」正是﹕捉甕中之鱉﹐懦士逞威﹔吹海外之牛﹐狂徒慣技。欲知智深等逃脫與否﹐且聽下回分解。

第三回

戴院長說明神行法魯智深攺扮畱學生

話說魯智深見門外來了許多警察﹐便欲掄起禪杖廝殺。林沖道﹕「他們人多﹐我們只三个人﹐且都擎著快槍﹐爭鬥起來﹐恐致喫虧。」智深道﹕「兄弟恁地膽小﹐如何可幹大事﹖」二人正在議論﹐湊巧一陣風從後吹來﹐一股黑煙乘勢衝將出去﹐把門外各警察的目都吹迷了﹐林沖等三人趁這目迷時候直撲出去﹐警察因顧著自己眼睛﹐不曾覺著林沖﹑戴宗﹑智深逃出寺門。智深尙欲回寓﹐林沖道﹕「俺們鬧下彌天大禍﹐此間安身不得了﹐還是回山去罷。」戴宗道﹕「有理。」於是取出甲馬﹐縛在二人腿上﹐作起神行法﹐離了東京﹐取路望梁山來。暫時按下。

且說東京開封府滕府尹接著警察局申報﹐州橋東殺死髙衙內一名﹐太尉府殺死髙太尉一名﹐長隨兩名﹔大相國寺毀去大殿三楹﹐殺斃長老一名﹐體操教習一名﹐打傷僧徒五十餘名﹐輕傷的不計其數。府尹親到太尉府驗過屍﹐塡了屍格﹐再到大相國寺踏勘了火場﹐乘便把和尙屍首驗明﹐遂飭府署偵探偵緝犯人﹐警察局也派偵探出外偵探。那東京的偵探。只會拿幾个竊賊﹐平日走在路上﹐挺腰凸肚﹐擺擺搖搖﹐似恐人家不知他是偵探一般﹐一味價裝腔作勢﹔若講捉賊﹐他卻不會。有幾位朋友見在下這般說﹐起來問﹕「難道新譯的偵探小說上所載名偵探﹐如福爾摩斯﹑聶格卡脫﹑馬丁休脫等﹐凡遇偵探奇案﹐每恐罪人覺著﹐往往喬裝假扮﹐有時裝作老人有時扮爲紳士﹐變幻離奇﹐使人莫測。那東京的偵探﹐一樣的偵探奇案﹐怎麼他反肯顯露著本來面目﹖設或罪犯覺著﹐拿捕起來﹐豈不更是爲難麼﹖難道﹤新水滸傳﹥上的偵探﹐比了偵探小說上各偵探﹐本領自各不同﹐手段果然髙妙麼﹖」在下笑道﹕「東京的偵探﹐本不欲以偵探見長﹐他們的宗旨﹐無非欲敲詐幾个錢﹐若不擺出些偵探架子來﹐人家那里會怕他﹖你想這樣的偵探﹐教他去緝捕要犯﹐那里會緝捕得著﹖」

卻說林沖﹑戴宗﹑智深取路回梁山泊﹐行徑鄆城地面﹐只見城墻上貼有廣告﹐出賣電帶﹐說得功用非常﹐怎麼樣靈驗﹐怎麼樣靈驗。林沖道﹕「現下世風不古﹐滑頭甚多﹐諒此一帶﹐那有許多功用﹖明明是騙錢之局。」戴宗道﹕「教頭的話﹐我不敢附和﹐因我深信此帶之有用。」林沖道﹕「院長豈曾經用過麼﹖」戴宗道﹕「不敢﹐我用的長久了。」林沖道﹕「奇怪﹐我與你同夥多年﹐爲甚不曾瞧見過﹐也沒有聽你說起過﹖」戴宗道﹕「我因在舊世界﹐所以不曾提起﹐恐一提起時大家就要駭怪。我的神行法﹐實不相瞞﹐就是電帶的遺制﹐不過不用帶子就是了。」林沖道﹕「敢是甲馬中有電气藏著麼﹖」戴宗道﹕「教頭眞聰明﹐我不曾說明已經知曉。」林沖道﹕「現下是新世界了﹐院長何妨申說明白。」戴宗道﹕「也無甚申說﹐不過用電气罷了。那人身的血﹐一得著電气觸發﹐運行就快速非凡﹐所以一日間能走到五百里或八百里。」林沖道﹕「這那个電气甲馬﹐倘或稟準官吏﹐咨部立案﹐許我專利起來﹐倒也大大一種商務。」戴宗道﹕「電气是極開通的新名詞﹐甲馬是極迷信的舊名詞﹐若叫作電气甲馬﹐則開通的人嫌他舊﹐迷信的人嫌他新﹐豈不新舊都不要買麼﹖」林沖道﹕「也說的是。」這日三人就在鄆城住夜。

次日正欲動身﹐只見鄆城百姓紛紛都到學宮明倫堂去。林沖動問路人﹐有个老人告訴道﹕「客人﹐你難道不知道麼﹖這些人都去投選舉票的。」林沖道﹕「什麼叫作選舉票﹖」老人道﹕「此乃今上道君皇帝曠蕩的天恩﹐許頒定國是﹐許人民參預國政﹐特詔切實預備﹐限九年實行。現下選舉的就是咨議局議員。將來地方公事﹐聽得說都由咨議局議員作主﹐那些官吏不過坐享其成。」林沖道﹕「何等樣人﹐可作咨議局議員﹖那議員直恁的髙貴﹖」老人道﹕「聽說說做議員的人﹐都要有家計﹐有功名﹐有年紀。年紀至少須要三十歲﹐功名至少須要个秀才﹐家計至少須要五千金。」林沖道﹕「有了這三樣資格﹐就可做議員麼﹖」老人道﹕「有了資格﹐也要有人舉他﹐方做得著。」林沖道﹕「有多少人舉他﹐方能做議員﹖」老人道﹕「聽得說總要有二十五票方可﹐選舉時凡有選舉權的﹐均可寫票舉人。」林沖道﹕「原來如此。但我在東京﹐並不見有動靜﹐也不聽得人說有此事﹐怎麼這里反有咨議局不咨議局﹖」老人道﹕「天下老鴉一般的叫﹐那咨議局是全國同日設立的。客人你莫非離京多日了﹐今日這里開辦選舉﹐東京也開辦選舉。」林沖道﹕「這些選舉人亦有所預備麼﹖」老人道﹕「怎麼不有﹖章程上𨿽只載投票人﹐應在投票所簿籍上本人姓名項下簽字畢﹐方許領投票紙﹐我們這里﹐則另有入所券的名目。這入所券以人名冊爲限﹐凡欲領投票紙﹐必先得著入所券。若沒有入所券﹐便不許領投票紙。這入所券由縣太爺付予圖差地保﹐由圖差地保拿著按圖分送﹐每送一券﹐則索取茶資二三十文﹐聽得說﹐鄕間有索取一二百文的。他們說這是照著分送串單的老例﹐所以這一次圖差地保﹐倒很賺幾个錢。」

林沖道﹕「此乃選舉的預備﹐我問的是選舉人的預備。」老人道﹕「選舉人的預備﹐不過受圖謀被選舉的幾个人運動罷了。」林沖道﹕「怎麼運動法﹖」老人道﹕「那也說不盡運動的方法﹐各各不同﹐我揀兩个最著名的你聽。我們這里有一个紳士﹐想做初選舉的當選人﹐屈指一算﹐須先運動五个人。再從這五个人身上﹐各自去運動五个人﹐合攏來剛得著二十五票﹐方可做著。窮思極想了一日﹐忽地想出一法子來﹐假說生母七旬壽誕。於是大開壽筵﹐徧邀各鄕的董事赴宴﹐席間閒閒說到咨議局事。說道﹕『咨議局成立後﹐一縣的重權﹐盡在議員手中﹐知縣也無能爲力。兄弟往日𨿽與縣尊要好﹐言無不聽﹐計無不從﹐到咨議局成立後﹐也沒中用了﹐眾位兄臺在鄕間辦事﹐此後也少了个幫忙的人﹐須弄一个知己的朋友做著議員﹐則凡事仍可有恃無恐。』鄕董齊問﹕『怎麼樣的人﹐方可做得議員﹖』紳士道﹕『旣如兄弟﹐也著合算議中的資格﹐但要有人推舉﹐便也可以充數了。』眾鄕董又道﹕『我們合力舉老兄如何﹖』紳士道﹕『也不濟事。你們只五六个人﹐如何能夠咨議局定章﹐總要有二十五票方可做著﹐除非要有選舉人資格的相熟人數十个﹐約會了齊心合力同舉一人﹐則此人方可當選。但不知你們圖中合選舉資格的共有幾人﹖聽得選舉人的艸冊已經編就﹐你們大約總有些兒知道。』眾鄕董道﹕『我們村中有這資格的每村約有五六人﹐我們當去知照他們﹐叫他們都推舉老兄如何﹖』紳士道﹕『做兄弟那里敢萌此妄念﹐不過眾位老兄與著地方上打來起算﹐則正少不得如兄弟般的人﹐做眾位的犬馬。』眾鄕董再三稱善。等到散席時﹐紳士囑咐道﹕『切不可忘記﹗切不可忘記﹗』眾鄕董齊應﹕『不敢﹗不敢﹗』此乃運動法之一。

「更有一个畱學生﹐他的運動法更是奇妙﹐不可思議。這个人本是喫鴉片煙的﹐因慨慕新法﹐遂奮然到大金國進某速成科畱學。此刻本縣開辦初選舉﹐眾紳士都紛紛運動﹐有的設席請學界﹐有的張筵款紳界。畱學生見了笑道﹕「請人喫酒﹐事情沒有成功﹐倒弄的通國皆知﹐殊非善策。』他遂於請人喫酒外﹐更思得一法。客人﹐我們這里有一个勸學會﹐每是會員須出會費銀二兩﹐在會的人都是學界中很有名望的﹐所以一般寒士﹐皆思入會﹐但苦於拿不出二兩銀子。這畱學生知此情形﹐乃假意對眾寒士道﹕『眾位要在學界中做一番大事業﹐不可不與學界聯絡﹐不可不入勸學會。』眾寒士道﹕『我們要進勸學會多時了﹐柰二兩銀子﹐沒處籌措何﹗』畱學生道﹔『眾位何不早說﹐做兄弟𨿽然寒酸﹐這幾兩銀子尙可以幫忙。』說著﹐探懷出銀子若干兩﹐分給與眾寒士。眾寒士喜極﹐對畱學生道﹕『老兄如此慷慨任俠﹐急公好義﹐舉世無兩。異日咨議局選舉時﹐我們必定舉老兄。』此又運動法之一。此外﹐更有派人到各處演說﹐稱說某人可舉﹐某人不可舉的﹔有頒發名片﹐教鄕人摹寫的。種種運動﹐不止一法。」林沖道﹕「要做議員﹐直費這許多心思。今日適逢盛會﹐我們可否同去瞧瞧﹖」老人道﹕「那倒很是爲難呢﹗客人旣不是本地人﹐又沒有入所券﹐如何可以走得進﹖也罷﹐我有个朋友﹐他有一紙入所券在此﹐今日他適有小恙﹐聽得說不去了﹐我與客人設法去問他要。」說著去了。

林沖回到招商﹐告訴了戴宗﹑魯智深﹐智深道﹕「兄弟﹐灑家也去瞧瞧。」林沖道﹕「聽說要弄甚麼入所券的﹐倘沒有此券﹐便走不進。少頃老丈來﹐教他索性再去設法弄二紙﹐我們三个人一同去﹐瞧他一瞧也好。」說著﹐老人已至﹐選上一紙入所券。林沖道﹕「多謝老丈﹐小人有兩个朋友﹐也想去瞧瞧﹐不知入所券還有設法處麼﹖」老人道﹕「太難。」隨向戴宗﹑智深看了一眼問道﹕「客人的朋友﹐就是這兩位麼﹖」林沖道﹕「正是。」老人道﹕「客人敢是與老漢取笑麼﹖」林沖忙問何故。老人指著戴宗道﹕「這位客人倒也罷了﹐那位師父是出家人﹐咨議局章程上載明選舉事宜﹐出家人不能干預﹐卽有入所捲﹐也沒中用的﹐而況沒設法處。」林沖道﹕「這便怎麼處﹖」戴宗道﹕「若沒有入所券﹐便沒法子想﹐只要一有入所券﹐我自有本領弄魯師兄進去﹐包管所中的管理員不來查問。」老人不信道﹕「章程所定﹐那里可以通融﹖卽本官知縣相公﹐也不能作主﹐除非與他生出頭髮來﹐客人。」戴宗道﹕「老丈且不要管﹐你只消弄兩紙入所券來﹐我自有神通弄他進去。」林沖也不懂﹐問道﹕「院長﹐章程上不許僧人干預﹐你有甚妙法可以挽回﹖」戴宗只是笑而不言。

那老人道﹕「我年紀𨿽大﹐好奇的主卻不減於小輩。我務必去弄兩紙入所券來。」一時弄到。林沖道﹕「院長﹐入所券有了﹐請教你怎樣弄法﹖」戴宗道﹕「目下最時髦的是出洋畱學生﹐那些畱學生﹐豈不都是剪髮洋裝的麼﹖如今魯師兄只消把僧帽僧衣僧鞋脫掉﹐換上了洋裝﹐豈不宛然一个出洋畱學生麼﹖」林沖拍手道﹕「妙法﹗妙法﹗但是洋裝服式﹐一時那里去辦﹖」戴宗道﹕「聽得說照相館裏有得出租的﹐我們就去租他一用就是了。不知此間有照相館沒有﹖」老人道﹕「有。」於是林沖教店主人去照相館租衣﹐一時租到。林沖﹑戴宗幫著智深更換﹐換畢一望﹐果然是个畱學生。智深頭戴艸帽﹐身穿絨衣﹐腳登革靴﹐執著手杖﹐擺擺搖搖的走了幾步﹐罵道﹕「這鳥皮鞋夾得灑家腳趾生痛。」林沖道﹕「走走就舒服了﹐現在是初著上呢。」戴宗道﹕「我們到投票所去罷。」於是三人跟著那老人﹐抹角轉彎﹐一會兒早已行到。

只見門外兩塊虎頭牌掛著﹐大書道﹕「奉縣憲諭選舉重地﹐閒人莫入。」牌外兩根紅黑棍﹐有幾个公人模樣的人守在門上﹐鄕下人見了﹐嚇的不敢進去﹐所以投票所外﹐倒也有五七十个投票人﹐都在那里張頭探腦。智深﹑林沖﹑戴宗同著老人跨進門﹐見裏邊長長短短﹑老老少少﹑瘦瘦肥肥﹐約有四五百人﹐見了智深等人來﹐眾人的視綫齊射在智深身上﹐不住的掩著嘴笑。智深道﹕「兄弟﹐你看見麼﹐這幾个撮鳥﹐對著灑家鳥笑些什麼﹖灑家可惜不曾帶得禪杖﹐便宜了這幾个撮鳥。」正是﹕憤鬼蜮之含沙﹐金剛怒目﹔嘆人羣之多詐﹐壯士灰心。欲知眾人爲甚笑智深﹐且俟下回分解。

第四回

咨議局紳士現惡形鹽捕營官府逞淫威

話說魯智深見眾人都笑自己﹐再也忍耐不住﹐正欲發作﹐經林沖﹑戴宗竭力勸住。看官﹐你道眾人爲甚笑他﹖只因智深頭上戴的﹐是洋人夏季所用的龍須艸涼帽﹔上身穿的﹐是洋人旦日駕年的大絨禮服﹔下身褲兒﹐卻是秋衣。智深等三人是新從梁山下來﹐那里知道其中奧妙。

林沖擡頭見壁上掛著章程﹐內有一條道﹕「投票所除本所職員﹐及投票人與巡警外﹐他人不得闌入。」想道﹕「好條嚴肅的章程﹗」只見一人皂帽直裰﹐打扮得公人模樣﹐在那里往復梭巡。林沖忖道﹕「章程旣禁止閒人﹐則這个人必是本所職員無疑了﹐但職員斷無穿著皂帽直裰的。」正是疑慮﹐只見那皂帽直裰的人走到一紳士前彎著腰稟道﹕「老爺﹐煙燒好了﹐請進去用罷。」紳士道﹕「王老爺過足了癮麼﹖」皂帽直裰的人道﹕「過足了﹐老爺請用罷。」林沖道﹕「奇怪﹗照章程喫鴉片煙的不能有選舉權﹐本所的人如何反喫鴉片﹖」只見兩邊站著五十餘个地保﹐每到一个人﹐報告住址。卽有个戴秀士巾的叫道﹕「三圖地保﹐你瞧此人果是你圖中的某人麼﹖」只見一个三撮胡子﹐歪戴著帽子的應道﹕「小人理會得。」卽把那个報告住址的人問道﹕「你是某相麼﹖」那人應道﹕「你難道不認識我麼﹖」林沖一想道﹕「糟了﹗我們都是異鄕人﹐頂冒了本地人姓名﹐倘教地保察看起來﹐豈不要鬧穿﹗」只見那人走到桌邊執筆寫票﹐那个喫鴉片煙的紳士﹐立在桌前低頭細看﹐那人問道﹕「請問監察員﹐這里的規矩﹐選舉人寫票的時候﹐是否必要監察員監視﹖」紳士道﹕「監察員不過恐人寫錯﹐代爲指點指點。」那人道﹕「然則請閣下不必費心﹐因我決決不會寫錯的。」紳士尙欲回言﹐那穿皂帽直裰的長隨又道﹕「煙泡已經打好﹐請老爺快去過癮。」紳士趁勢走了進去。裏邊又踱出一个煙容滿面的紳士來﹐向選舉的眾人道﹕「你們今次舉那个﹖我勸你們最妥當莫如舉某人。」一个道﹕「選舉權是我的自由權﹐你如何可以干涉﹖」紳士道﹕「你這次不舉某人﹐我定不干休﹗」林沖道﹕「選舉如此﹐憲政掃地了。預備如此﹐實行可知﹐說什麼九年實行。宣和二年的咨議局﹐是大宋國憲政活劇的第一出﹐第一出如此﹐以後的也不必瞧了。師兄﹐院長﹐我們回去罷。」智深道﹕「灑家瞧的肚子都要气破了﹐快出去﹐喝兩碗酒振振精神。」戴宗道﹕「走罷。」於是三人一齊舉步。正欲出門﹐只見監察員跟來問道﹕「你們三位不曾寫票投匭﹐如何就走﹖』智深道﹕「灑家走自己的路﹐幹你鳥事﹖」衝道﹕「我們有事﹐先走一步﹐請老兄不必見气。」紳士道﹕「有事盡管請便﹐只要把入所券畱下就是了。」林沖道﹕「畱下就畱下﹐但不知有何用處﹖」紳士笑道﹕「也無非替眾位代勞就是了。我把你們的入所券﹐換了選舉票﹐卽替你們代寫代投。」林沖道﹕「恁地時費心了。」

走出投票所大門﹐戴宗道﹕「教頭﹐他們當紳士的心腸﹐比我們彊盜還要狠十倍。我們做彊盜的心裏頭殺人放火﹐打家劫舍﹐面子上也殺人放火打家劫舍﹐他們做紳士的人﹐滿肚皮殺人放火﹐打家劫舍﹐面子上卻故意做出許多謙恭禮數﹐文明的樣子。卽如方才的紳士﹐他明明要我們三張入所券來替朋友塡寫姓名﹐卻反說是替我們出力﹐說得何等樣冠冕堂皇﹗」智深道﹕「我們去喫酒罷。」林沖道﹕「前面有座水閣子﹐有酒幡兒挑出在門前﹐卽去喝三碗罷。」智深道﹕「很好。」三人走了一會﹐果見一座大酒樓﹐三開間門面﹐髙懸匾額﹐金地黑字﹐寫著「酒家」兩字。洋臺檐下掛著七八塊金地黑字的招牌。寫著「番漢全席」「零碗小酌」「四時酒菜」等名目。三人跨進店門﹐見燒的燒﹐切的切﹐上竈下竈﹐共有一二十个人忙个不了﹐滿屋裏燒得煙霧騰騰﹐芬芳撲鼻。三人走進水閣﹐見那閣子十分闊朗﹐四圍都是五色玻璃﹐洋漆的欄幹﹐揩抹得點塵沒有﹐一色的水磨揩漆椐木桌凳﹐擺列得齊齊整整﹐十分潔淨。先有二桌酒客﹐在那里猜拳行令﹐喫得杯盤狼藉﹐興致濃濃。林沖就在靠窗揀了个座頭坐下。

酒保上來問﹕「三位喫甚麼酒﹖甚麼菜﹖」林沖道﹕「有上好黃酒﹐打十斤來﹐新鮮黃牛肉﹐炒十斤來﹑再有童子肥雞取一對來﹐此外有可口的東西揀一二祥來。你也不必侍候﹐要什麼喚你便了。」酒保答應了幾聲是﹐便喊下去了。不多一會﹐見酒保一手拿著三隻江西瓷白地靑團龍的酒杯兒﹐杯內放著三柄白瓷荷花瓣式的一瓢兒﹔一手提著一把點銅錫鑿花的酒壺﹔肩上搭著一條半舊不新的白布兒﹐走將過來放下酒壺﹐便把肩上搭的那塊布取下來﹐向桌上抹了幾抹﹐然後案上酒杯﹐再向胸前布裙內取出三雙烏木筷子來放上﹐便去了。一會子﹐又拿了兩个碟子﹐兩个碗子來放下。見一碟是腌鵝﹐一碟是燒鴨﹐兩个碗子都熱騰騰的﹕一碗是炒蝦腰﹐一碗是靑魚片。智深道﹕「兀那鳥店﹐弄出來的東西﹐都是喫不飽的﹐敢是恐怕賣完了＿不成﹖」林沖道﹕「這都是輔助品。我們點的菜﹐還沒有來呢。」說著時﹐見酒保托著一大盤牛肉送上。林沖道﹕「與我取三隻大碗來﹐我們不慣淺斟低酌。」酒保喏喏連聲而去。一時兩隻肥雞﹑三隻大碗﹐一齊送到。智深道﹕「這方爽快。」於是三人喫喝起來﹐虎咽狼吞﹐鄰桌見了盡都驚呆。三人喫喝完畢﹐就會鈔動身﹐一徑回招商來。剛要進去﹐見客店隔壁一簇人圍住在那里。林沖好事﹐過去一問﹐卻是夫妻兩口子相罵。林沖也不在意﹐與智深﹑戴宗進客店去了。

原來相罵這一家﹐姓李名福全﹐本是个櫃上商家﹐因賭錢輸極了﹐盜取店中銀兩﹐被東家知道﹐歇掉生意﹐失業在家﹐販賣私鹽度日。近來朝廷百事維新﹐因經費不足﹐不得不取償於鹽斤一再加價﹐每斤鹽價至七八十文﹐各官鹽局就聯名的要求鹽捕營官府﹐請嚴禁私鹽﹐於律外更增嚴法。官府因公款所關﹐不得不勉如所請﹐就出示嚴禁販私﹐說不論肩挑步擔﹐獲到站桶站斃﹐決不寬恕。李福全這日起身﹐挑著鹽正欲去喊賣﹐只見緊鄰王三走來道﹕「如今鹽是不能挑賣了﹐誰犯了就要捉入站桶站斃。」福全不信﹐親到縣前去瞧。只見一簇人圍著觀看﹐走近看時﹐正是那个站桶並告示﹐全福從頭至尾看了一徧﹐心中暗暗叫苦﹐回到家中﹐對妻子王氏道﹕「運气眞好﹐偏撞著這打對的瘟官﹐不知多早晚再有飯喫﹖」王氏不知底裏﹐忙問什麼。福全道﹕「你還在夢裏呢﹗瘟官禁賣私鹽﹐誰犯了就要捉入站桶內活活處死﹐你想日子還過得成麼﹖」王氏道﹕「你是个男子漢大丈夫﹐碰著這小小風浪﹐就這般模樣。難道沒有別的法兒弄錢不成﹖」李福全道﹕「有別的法兒弄錢﹐也不去挑賣私鹽了。做夥計沒有人要﹐開店沒有本錢﹐種田沒有气力﹐叫我做什麼呢﹖」王氏道﹕「現放著嫡親娘舅在城外北關開設鞋鋪﹐何不去商量商量﹖倘或借得些些盒了回來﹐也可度用一時。」李福全聽說有禮﹐遂換上件洋布長衫﹐一徑出城﹐投娘舅店中來。

跨進店門﹐見娘舅正在帳桌上寫帳﹐不敢驚動﹐便於櫃外凳子上坐了。店中夥計專心做活﹐也不來招呼﹐候了半日﹐方見娘舅寫帳完畢﹐徐徐脫除眼鏡。李福全連忙站起身來﹐搶步上前叫聲﹕「娘舅﹐外甥給娘舅請安。」他娘舅只微微的略點了點頭﹐吩咐著夥計道﹕「裏間的存貨都黴了﹐這樣的好天﹐爲什麼不翻出來﹐刷刷曬曬呢﹖」李福全正欲說話﹐偏偏又有客人來了。只見娘舅彎腰曲背的迎接那客人﹐敬茶敬煙﹐一時忙个不了。一會兒客人辭著要去﹐娘舅再三挽畱道﹕「此間便飯罷﹐喫是沒什麼喫的。」那客人道﹕「我還有事呢﹐攺目擾造罷。」說著便去了。只見娘舅直送到店門外﹐至望不見那客人背影方回﹐李福全至此才敢說道﹕「娘舅﹐外甥一向要來瞧瞧娘舅﹐只因窮忙的很﹐總沒得些空兒。如今好容易撞著官府禁賣私鹽﹐閒了沒事﹐得來給娘舅請安。」正欲說下去﹐忽見外邊有人問道﹕「老板在麼﹖沈老板在縣前三星樓立等敍話﹐請卽刻就來。」他娘舅應著便出去了。

李福全候至飯時﹐不見娘舅回店﹐只得歸家。王氏見他空手回來﹐便問道﹕「怎麼樣了﹖難道你不去借貸不成﹖」李福全嘆道﹕「自古道『開口告人難』﹐我去了一趟﹐見是見過了娘舅﹐柰他總沒得說話的空兒﹐叫我怎麼處呢﹖」便把方才情節述了一徧。王氏道﹕「糊塗東西﹗娘舅𨿽然忙碌﹐舅母是空閒的﹐何不到他家裏去求求舅母﹐豈不就完了事呢﹖」李福全道﹕「你的話不差﹐明日一早去就是了。」王氏道﹕「今天鍋子內尙沒有飯呢﹐肚子也餓得扁了﹐等你的錢來糴米﹐你還說明朝去﹑後日去呢﹗」李福全道﹕「沒柰何﹐今日且借你的銀簪兒典了﹐換些米來挨一日罷。」王氏道﹕「哼哼﹗你想我的東西麼﹖我進了你姓李的門﹐還是穿過你一件衣服呢﹖戴過你一隻簪子﹖都是我自己做幾鍼鍼黹賺下兩个錢﹐打一支半只簪兒戴戴﹐也爲是張你的場面﹐此刻還要拿了花掉去。人家穿著丈夫﹑戴著丈夫的盡多呢﹐誰都似我這苦命人兒﹗」說著﹐便嗚嗚咽咽泣將起來。李福全道﹕「這算什麼呢﹖罷了﹐把我這件洋布長衫去典了﹐換些米來罷。」於是勉勉彊彊挨了一日。

次日淸晨﹐李福全起身﹐用冷水揩了揩臉﹐飯也不喫一徑望母舅家中來。這時候他的娘舅尙在家裏﹐見他一早趕來忙問何事。李福全道﹕「有一事欲與娘舅﹑舅母商量。只因官府禁賣私鹽﹐外甥絕了生路﹐只得來懇求娘舅﹑舅母﹐意欲與娘舅暫借四五兩銀子﹐作个小本經紀﹐待賺了錢﹐本利淸償﹐決不拖欠一文。」他娘舅冷笑道﹕「銀子這麼容易﹖一開口就四五兩。我自己日子也難得緊。昨天執了房單﹐央人去向沈老板抵借紋銀二百兩﹐許二分起息﹐他尙未允﹐如今兀自打饑荒哩﹐那里有錢來放債﹖」李福全道﹕「外甥急難之中﹐娘舅不照應﹐誰還肯照應。娘舅𨿽是艱難﹐然四五兩銀子諒也力所能爲的。若爲數過巨﹐外甥也不來開口了﹐望娘舅看我娘親面上﹐救一救我罷。」他娘舅道﹕「我的兒﹐娘舅若有錢。還等你開口麼﹗此刻莫說四五兩銀子﹐就是四五百銅錢也難。況且你昔日原有好好兒的生意﹐自己不要做﹐才幹那挑賣私鹽的營生。如今想想﹐究竟好不好呢﹖」他舅母接口道﹕「外甥﹐你那里知道你娘舅過日子的艱難。外面看著𨿽是轟轟烈烈﹐殊不知都是空場面呢。這兩日生意淸淡﹐日用開銷﹐那一件省得﹖沒柰何﹗只得典著當頭度用。說也可笑﹐前日子你娘舅來了一个遠客﹐欲陪他上館去喫酒﹐沒有錢﹐在我手上脫了一隻銀鐲子去典了用的。因外甥不是外人﹐所以才告訴你呢。」李福全知沒有望頭﹐便起身告辭﹐一徑回家﹐心下好生煩惱。

一邊想一邊走﹐忽聞有人喚道﹕「老李气烘烘的那里來﹖」擡頭看時﹐不是別人﹐正是緊鄰武三。因答道﹕「平白的又討了場沒趣。」武三忙問何事﹐李福全便把方才一段事告訴了武三。武三道﹕「緩急人所時有﹐誰能保得住一輩子沒有急難日。令母舅也太覺勢利了。也罷﹐你也不必愁苦﹐我恰有幾兩銀子在這里﹐你要用時﹐只管拿去﹐待異日有了﹐還我不遲。」李福全十分感激﹐當下接了銀子﹐一徑回家來。那知回到家中﹐就生出非常風浪來。若非豹子頭林沖仗義相救﹐幾乎弄得性命都不保。正是﹕送雪中之炭﹐惡人翻似好人﹔藏笑裏之刀﹐禍我偏疑福我。欲知端的﹐且聽下回再講。

第五回

林教頭仗義救福全戴院長憤世罵官場

話說李福全回到家裏﹐把銀子向桌上一摔﹐撲的將身坐下。王氏見了﹐忙問﹕「銀子是娘舅處借來的麼﹖」李福全道﹕「那里是娘舅處的﹐倒是隔壁武三哥借與我的。」便把以上事情說了一徧。王氏道﹕「你如今也知道武三哥是好的了﹐我往常贊了他一句半句﹐你就說我與他有了什麼私獘﹐如今可自打嘴了。」李福全道﹕「並非我要說你﹐只因旁人的議論﹐實在不好聽﹐說只要我一轉背﹐他就來與你話語纏綿﹐親厚的了不得﹐叫我如何不疑﹖」王氏道﹕「阿呀呀﹗阿彌陀佛﹗那是沒有的事﹐惟有菩薩知道罷了。」李福金道﹕「日間不做虧心事﹐半夜敲門不喫驚。只要你心腸雪白﹐一任他們說是了。」當夜無話。

次日﹐王氏對福全笑道﹕「無源之水﹐終有盡期。我想銀子這件東西﹐天上沒有落下來﹐地上沒有出起來。鹽禁一百年不開﹐難道你就坐食一百年不成﹖做了个男子﹐總要想个法兒來賺幾个錢才是。朋友們肯借貸與你﹐果是好的﹐但第一次借了未還﹐第二次還有意思向人家張口麼﹖」李福全道﹕「我除販賣私鹽外﹐沒有他長﹐你若必定不肯相容﹐我情願出了此門﹐與你各自管各自如何﹖」王氏道﹕「你我乃是夫妻﹐痛癢無不相關的﹐我說你兩句﹐也爲喫飯起見﹐沒的倒拿這些話來塞我。」李福全道﹕「塞什麼﹖你有本領叫瘟官除掉了禁令﹐方有飯喫。」王氏道﹕「他有禁令﹐你難道不能偸賣麼﹖」李福全道﹕「衙門中人合警察局的巡警﹐不住的在市中邏察﹐縱有鹽﹐如何可以喊賣。」王氏道﹕「蠢東西﹗誰教你公然喊賣﹐屋後番瓜正熟﹐你去多摘下幾个﹐待我來切去蒂子﹐把瓜瓤挖空﹐到了夜深人靜﹐將鹽裝入裏邊﹐依舊把蒂子蓋上﹐用竹釘插牢﹐明日裝在擔子裏﹐面上放兩个眞瓜﹐挑到市間去。就有仙人也不能覺察呢。你賣了多年私鹽﹐市中喫戶必有熟識的﹐悄悄挑去賣脫了就回家﹐有誰知覺呢﹖豈不彊似坐在屋中挨餓﹖」喜的李福全抓耳爬頭﹐一時巴不得天夜。

這夜夫妻二人﹐忙忙碌碌收拾了一夜﹐剛剛定局﹐天就明了﹐王氏就催著丈夫動身。李福全臉也不洗﹐挑了擔子﹐一徑向市中來。剛轉一个彎﹐就有兩人瞧著擔子﹐問道﹕「你這瓜賣多少錢一斤﹖」李福全心虛﹐答道﹕「不賣的﹐我要挑去送與親戚的。」說著就走。那兩人攔住道﹕「這廝不肯賣﹐其中必有私獘﹐待我們搜一搜看。」一人便把李福全抓住﹐一人伸手將擔中瓜逐一翻看﹐見底下的瓜蒂子有些活動﹐便舉起來望地下一擲﹐頓時瓜殼粉碎﹐雪白的鹽散了一地。李福全頃刻面如土色﹐身子像發瘧疾般亂抖不止。那兩人道﹕「這忘八蛋心思倒巧﹗」一面說一面便如鷂鷹抓小雞般﹐抓了就走。暫時按下。

且說王氏見丈夫出門後﹐急忙重勻粉面﹐再整雲鬢﹐對鏡端詳了好一會﹐然後到廚房去烹調小菜﹐把私藏好酒﹐取出來溫在壺裏。料理完畢﹐洗了手﹐到門前來瞧望。只見武三嘻嘻的走來﹐王氏笑著問道﹕「三阿哥。事情怎麼了﹖」武三道﹕「弄妥了。福全這廝已經捉去﹐你我可以永遠無患﹐妥妥當當做个長久夫妻了。」王氏道﹕「這廝還會回來麼﹖」武三道﹕「魂也不得歸的了。」王氏道﹕「端的好計﹐多虧了三阿哥。」武三道﹕「我的乖乖﹐你省得麼﹐此計就叫做借刀殺人﹐使得那个死鬼直到死﹐也悟會不出﹐只道你我是好人。你想妙不妙﹖」王氏道﹕「果然奇妙。三阿哥﹐你心愛的菜兒﹐我已烹調好了﹐酒也溫下了。」武三喜道﹕「我的乖乖﹐直恁地乖﹗怎的會知道我心裏事﹖」說著把只手勾在王氏頸裏﹐並著身走進去了。

卻說豹子頭林沖﹐同著戴宗﹑智深在招商悶坐﹐忽見店主人咳聲嘆气的說道﹕「靑天沒有眼珠兒﹐惡人當道﹐善人沒有善報。」林沖聽不過問道﹕「店家﹐你說些什麼﹖」店主人道﹕「客人你不知﹐隔壁李家的福全﹐是个沒中用的黑心人﹐忠厚的了不得﹔他的娘子王氏﹐卻是个妖嬈﹐與貼鄰武三勾搭上了﹐打得火一般熱﹐遠近鄰捨沒一个不知﹐只瞞得福全一人。現下福全耳朵裏也得著些兒風聲﹐所以夫妻兩口子常常吵鬧。不料他們竟設著毒計﹐教福全把私鹽藏在番瓜內挑賣﹐卻暗地報於差役知道﹐活活的把福全捕去。現在福全被差役私押在班房裏﹐教人向武三索取五十兩銀子﹐才肯稟官。那武三與王氏﹐竟像夫妻般日夜在一起。幸得武三五十兩銀子一時騰挪不出﹐倘拿了出來﹐差役就去稟官﹐李福全的性命豈不就要送掉麼﹖」

林沖道﹕「天下有這等姦猾之徒﹐還畱得麼﹖店家﹐你先拿五十兩銀子去付與差役﹐教他把李福全放了出來。這里武三這賊子﹐待我另想法子對付他。」店主人道﹕「客人與李福全並沒一面相識﹐卻恁的慷慨﹐客人眞義俠士也。但小老兒想五十兩銀子必定不夠用的﹐爲甚呢﹖差役們得了好處﹐班房裏也未必肯放過﹐公門中的事﹐有一路不曾鋪平﹐就不能做事。」林沖道﹕「再拿五十兩去如何﹖」店主人聽得﹐笑的眼睛沒縫﹐開口道﹕「如此很好。殺人須見血﹐救人須救徹。客人交付與我﹐待我去安排是了。橫豎小老兒半文不賺的﹐客人如不信我﹐我同客人一起去安排是了。」林沖道﹕「店家﹐你是本地人﹐本地的事﹐是你熟悉﹐你就去辦理是了。」店主人欣欣然接了銀子而去﹐卻自己扣了一半﹐只拿五十兩銀子﹐到班房去打點了。

那差役得了銀子﹐就把李福全放了出來。李福全徑到客店拜謝林沖。林沖道﹕「你此刻回去﹐切不可提起﹐可設法請武三到家喫飯﹐我給你一包藥末子﹐你卻暗暗放入酒菜中﹐自己卻切不可喫﹐他們喫了﹐必定醉倒﹐你就揀值錢的東西﹐拿一个完﹐遠走髙飛﹐到別處去安身立命。」李福全道﹕「謝恩人。但不知此藥於生命有無妨礙﹖」林沖道﹕「不礙的。此乃睡聖散﹐用曼陀羅花﹑火麻花合成的﹐江湖上就叫蒙汗藥。」李福全拜謝去了。

林沖道﹕「官鹽一項﹐爲本朝獘政之最﹐我想鹽乃百姓們日用所必需的﹐如何可以專賣﹖此刻弄得來產鹽的地方﹐不能喫本地的鹽﹐必要喫別處的鹽。此地是某地的引地﹐某地又是彼地的引地﹐錯亂顚倒﹐弄得發昏章第十一﹐費了若大的經費﹐養了無數的巡丁﹐遇著大幫梟匪﹐一任他們來去自如﹐碰著肩挑小販﹐就是價濫肆淫威。我林沖有一日做官﹐必要把這獘政﹐請朝廷掃除呢。」戴宗道﹕「教頭如何發起做官思想來﹖」林沖道﹕「院長𨿽首﹐寧一輩子做彊盜不成﹖」戴宗道﹕「我觀現在的世界﹐竟是个彊盜世界。不要說做彊盜的是彊盜﹐就是不做彊盜的﹐也無非都是彊盜﹐做大官的不顧民生國計﹐一味的克剝百姓﹐這樣加捐﹐那樣加捐﹐捐來捐去地﹐都捐到自己腰包中去﹐不是彊盜麼﹖籠罩全部﹤新水滸﹥﹐妙在不粘不脫。做小官的一味搜索陋規﹐這樣不能革﹐那樣不能少﹐捐款以多報少﹐銀價以髙作低﹐興訟有費﹐息訟有費﹐搜來刮去﹐又都到自己腰包中去﹐不是彊盜麼﹖做武官的但知克扣軍糧﹐做軍士的但欲騷擾百姓﹐官兵也是彊盜了。做紳士的滿口熱心公益﹐犧牲私利﹐東奔西走﹐那方去演說﹐此方去運動﹐其實爲來爲去﹐也不過爲圖幾个錢﹐紳士也是彊盜了。至於商人經營生意﹐往往私做小夥﹐賺錢歸自己﹐蝕本歸東家﹐商人也是彊盜了。那商界更有幾个最優等的大彊盜﹐神通廣在﹐法力無邊﹐交結官場﹐籠絡士庶﹐貌似慷慨﹐僞作謙恭﹐凡遇地方公事﹐必定預聞﹐紗帽紅袍﹐招搖市上﹐借商務之名以欺官﹐借官場之勢以壓眾﹐此乃彊盜中之最髙手也。教頭你想﹐我們生在這彊盜國中﹐每日與彊盜社會相周旋﹐要跳出這个彊盜範圍﹐那里能得﹖」林沖道﹕「此乃是憤世嫉俗之言﹐如何算得準﹖」戴宗道﹕「並非憤世﹐也非嫉俗﹐現在的世界﹐實是文明面目﹐彊盜心腸。教頭如不信時﹐可回山泊子去問軍師先生吳學究﹐就能分曉。」林沖道﹕「我們出來已多日了﹐新世界怪怪奇奇的事﹐也算見過一二﹐回山報告後﹐大家研究研究﹐也可預備攺良一切。」魯智深道﹕「灑家不曉得什麼『攺涼』『攺熱』﹐只憑著一條禪杖﹐兩柄戒刀﹐打盡天下假心人﹐殺盡世間無情漢。你們做彊盜也罷﹐不做彊盜也罷﹐灑家都不管。」

戴宗道﹕「師兄的話是﹐我們此番上東京﹐總算稱心快意﹐師兄掃淸大相國寺﹐除了地方一害﹔林教頭也報了前仇﹐在這里又救了李福全的性命。我們眾弟兄一百單八个總聚會後﹐第一次下山﹐三个人總算不辱沒了『梁山泊』三字﹐所言所行﹐仍是山泊英雄本色。」魯智深道﹕「灑家聽得人家說﹐現在新世界﹐有幾个沒廉恥的潑男女﹐閒著沒事做﹐編什麼鳥書借著俺們兄弟的名字﹐胡說亂道﹐把眾兄弟的性情聲口﹐顚倒錯亂﹐寫得十分猥鄙﹐喪盡俺們梁山泊半世的英名。這嚼舌根的潑男女﹐弄筆頭的畜生﹐不遇見灑家便罷﹐有一日遇見須喫灑家三百禪杖。」戴宗道﹕「師兄此言﹐恐怕要招怨﹐還宜不言爲是。」魯智深叫起來道﹕「灑家是天不怕地不怕的﹐恁他是誰﹐也喫我三百禪杖﹗」林沖道﹕「這廝們無端敗壞俺們英雄名譽﹐不要說師兄動怒﹐卽我林沖也不肯干休﹐獲住時﹐須照白衣秀士王倫樣子﹐一刀殺卻。」戴宗道﹕「二位且休發怒﹐橫豎此刻尙沒有獲到呢。我屈指算來﹐我們離山已經多日﹐宋公明哥哥﹑吳學究先生必定盼望﹐倘不回去﹐山上眾兄弟必要著急的。」魯智深道﹕「俺們今日卽行。」戴宗道﹕「忙不在一時。天晚了﹐歇一宵﹐明日走罷。」智深道﹕「天夜了﹐不好走路麼。」林沖道﹕「好在院長是會神行法的﹐明日我們三个人都用神行法走路可也。」當下無話。

次日淸晨﹐三人起身﹐林沖﹑戴宗梳了發﹐店小二端上臉水﹐林沖邀智深一同洗面。智深道﹕「兄弟﹐戴院長的神行法﹐是要喫甚麼鳥索的﹐灑家不願用。」戴宗道﹕「魯師兄你還守舊呢。我這神行法﹐在舊世界用的是甲馬﹐假著神權﹐自然要齋戒了﹔現下是新世界﹐神權是不興的了﹐我的神行法﹐已經申說明白﹐是電片不是甲馬﹐是科學的妙用﹐不是神權的幻術﹐如何還要喫素呢﹖好酒好肉﹐盡由你喫是了。」智深方才歡喜。喫畢早飯﹐算還房錢﹐戴宗取出電片﹐拴在腿上﹐林沖﹑智深也拴定了。那電气片觸著人身的熱气﹐電力頃刻發舒起來﹐三人的腿子﹐頓時健旺非常﹐放開腳步便行﹐端的是耳邊風雨之聲﹐腳不點地。

不多幾日﹐便到水泊。水寨頭領活閻羅﹑阮小七看見﹐忙放船來迎接﹐渡到金沙灘。上岸第一關﹐解珍﹑解寶開關迎接。行到第二關﹐守關頭領武松道﹕「三位好快活﹐魯師兄我羨殺你也﹗明日也去走遭。」智深道﹕「兄弟﹐俺們到大寨見了公明哥哥﹐再來細談。」於是三人直投忠義堂來。有分教﹕易剛爲柔﹐梁山泊攺良政治﹔以散作聚﹐蓼兒窪裝點文明。欲知見了宋江﹑吳用﹐梁山上有甚變動﹐且俟下回分解。

第六回

宋公明大宴羣雄吳學究倡言變法

話說豹子頭林沖﹐花和尙魯智深﹐神行太保戴宗﹐行到忠義堂﹐恰值宋江﹑盧俊義﹑吳用﹑公孫勝等一眾頭領俱在議事。宋江見了三人回來﹐慌忙起身迎接。宋江道﹕「三位辛苦了﹐且歇息歇息再說。」三人禮畢﹐坐定。

林沖道﹕「我等三人托賴大哥合眾位弟兄洪福﹐離了本山﹐一路平安到京。路過各處﹐見行人多有短衣窄袖﹐斷髮洋裝的﹔店家的招牌﹐都標著『特別』『最新』『攺良』等字樣﹐聽人家的講話﹐都是什麼『目的』『手續』『雙方』『仲裁』『權利』『義務』等名目。我們不勝詫異﹐動問旁人﹐方知朝廷已經維新﹐按照神宗時王安石新法略爲變通。我們這時候如大夢初覺﹐方曉得此次離山上京﹐是第一遭脫去舊世界﹐闖入新世界呢。哥哥﹐我們眾弟兄﹐此刻都是新世界人物了。」吳用道﹕「朝廷變法的事﹐小生也有些兒風聞﹐只是不曾底細。」林沖道﹕「我們到了東京﹐只住得一日﹐卻幹下無數快心的事。魯師兄大鬧了相國寺﹐殺掉姦僧智淸。因智淸這廝借開學堂的名﹐抽頭聚賭﹐誘騙良家子弟錢財﹐被師兄一禪杖結果了﹐乘勢放火燒了這寺。我與院長因踏月閒遊﹐撞見了一个婦人﹐訴說髙太尉的兒子髙衙內﹐現做著本區巡官﹐到家來硬行調戲。丈夫李亭良在巡局充當巡士﹐因與髙衙內卵石不敵﹐不敢告發。誰料日報上倒把此事登了出來﹐總巡顧著全體聲名﹐逼令稟復。亭良據實稟陳后﹐倒喫了誣控的官司。小可觸著舊日夙恨﹐忿火衝霄﹐再也按捺不住﹐遂提刀去尋髙衙內。這廝合該命絕﹐路上撞著了我﹐一刀結果了。索性一不做﹐二不休﹐教眾巡警引導﹐闖進太尉府﹐把髙俅這賊與兩个長隨﹐一法殺掉了。到大相國寺會著魯師兄一同回來。路過鄆城﹐恰遇著咨議局開辦初選舉﹐見了無數怪怪奇奇的事。又遇一樁借刀殺人的案子﹐卻是鹽斤加價上弄得來的。」遂把這兩事的始末緣由﹐說了一徧。宋江道﹕「教頭報卻前仇﹐我宋江也十分快活。有此快事﹐不可不設宴慶賀。」遂傳下將令﹐教操刀鬼曹正督率屠手宰殺牛羊牲口﹐教鐵扇子宋淸排設筵席﹐把山前山後﹑山左山右﹑水寨旱寨各頭領一齊都請到忠義堂赴宴。

智多星吳用道﹕「哥哥在上﹐小生有一句話﹐欲稟哥哥知道。」宋江道﹕「軍師先生﹐有話請講。」吳用道﹕「小生想來﹐我們的梁山泊﹐也分出新舊兩个世界來。自晁天王上山﹐林教頭火並王倫後﹐這『梁山泊』三字初出現於世界後﹐哥哥上山﹐眾多英雄日增月盛﹐東平﹑東昌兩府打破﹐共聚好漢一百單八員﹐特建羅天大醮得著石碣﹐方曉得眾多兄弟﹐都是上應天星﹐聚居一處﹐數系前定﹐非出偶然﹐這乃是梁山泊極盛的時代﹐亦爲舊世界結束的末日﹔自盧員外一夢驚醒﹐哥哥派林教頭等三人到東京去探聽﹐已從舊世界闖到新世界來了。所以此刻的『梁山泊』是新世界的『梁山泊』﹐不是舊世界的『梁山泊』。大家須要認得。我們旣處在新世界上﹐則一切行事。自然不能照著舊法了﹐必須要攺弦更張﹐大大的振作一番﹐哥哥以爲如何﹖」

宋江道﹕「自古道﹕『識時務者爲俊傑』﹐諒我們一百單八个人﹐怎能與時勢相拗﹖旣處在新世界上﹐如何好固守著舊法子﹖」吳用道﹕「哥哥究竟是聰明人﹐一說就肯變計﹐不像京中的頑固黨﹐全不量力﹐拼著命與新法相鬥。索性鬥到底﹐倒也是个好漢﹐那知斗來鬥去﹐依舊降服了新法﹐這種人與哥哥相較﹐眞天懸地隔了。」宋江道﹕「新法果是件好事﹐但恐執行起來不甚容易﹐開辦也很爲難﹐如何﹖」

吳用道﹕「哥哥之言我懂了。哥哥豈不慮舉行新法﹐需開辦經費乎﹖又恐眾兄弟反對此事﹐所以躊躇麼﹖要曉得這都不必慮得。開辦經費就是做買賣的本錢﹐本下得大﹐收起利息來也大﹔本下得小﹐收起利息來也少。所以開辦經費﹐獨患其小不患其大。至於眾兄弟﹐我敢保其決沒有反對的。」宋江道﹕「這卻爲何﹖」吳用道﹕「人情莫不好利。現下我們提創的就是金錢主義﹐只知權利﹐不識義務。眾兄弟那一个不踴躍。」宋江道﹕「莫非就是專利麼﹖」吳用道﹕「也可算得。」宋江道﹕「然則如何入手﹖」吳用附耳低言道﹕「只消如此如此﹐這般這般。」八字生出一部﹤新水滸﹥來宋江大喜。

這時候酒席已經擺好﹐一共十八席﹐每席六位﹐恰好一百單八位。眾多頭領依次入席。各人的坐位﹐由吳學究預行指定﹐貼有字條﹐各人各看自己名字歸坐﹐規模整肅﹐並無參差雜亂之獘。計開﹕

東邊九席﹕

第一席﹕呼保義宋江智多星吳用入雲龍公孫勝神機軍師朱武小旋風柴進撲天雕李應第二席﹕豹子頭林沖大刀關勝霹靂火秦明雙鞭呼延灼雙槍將董平小李廣花榮第三席﹕神行太保戴宗毛頭星孔明矮腳虎王英一丈靑扈三娘金眼彪施恩打虎將李忠第四席﹕小溫侯呂方賽仁貴郭盛跳澗虎陳達鐵扇子宋淸小遮攔穆春金錢豹子湯隆第五席﹕鎭三山黃信病尉遲孫立轟天雷淩振病大虫薛永白日鼠白勝鼓上蚤時遷第六席﹕笑面虎朱富小尉遲孫新母大虫顧大嫂菜園子張靑母夜叉孫二娘小霸王周通第七席﹕沒遮攔穆弘插翅虎雷橫兩頭蛇解珍雙尾蠍解寶白花蛇楊春操刀鬼曹正第八席﹕錦毛虎燕順錦豹子楊林獨火星孔亮石將軍石勇靑眼虎李云險道神郁保四第九席﹕醜郡馬宣贊喪門神鮑旭神算子蔣敬飛天大聖李衮混世魔王樊瑞紫髯伯皇甫端西邊九席﹕

第一席﹕玉麒麟盧俊義九紋龍史進花和尙魯智深行者武松靑面獸楊志金槍手徐寧第二席﹕立地太歲阮小二短命二郎阮小五活閻羅阮小七浪裏白條張順混江龍李俊船火兒張橫第三席﹕黑旋風李逵急先鋒索超病關索楊雄拼命三郎石秀浪子燕靑沒羽箭張淸第四席﹕赤髮鬼劉唐井木犴郝思文百勝將韓滔天目將彭玘聖水將軍單廷珪神火將軍魏定國第五席﹕雲裏金剛宋萬摸著天杜遷白面郎君鄭天壽鐵臂膊蔡福一枝花蔡慶催命判官李立第六席﹕旱地忽律朱貴出林龍鄒淵鬼臉兒杜興火眼狻猊鄧飛聖手書生蕭讓鐵面孔目裴宣第七席﹕神醫安道全八臂哪叱項充玉臂匠金大堅鐵笛仙馬麟翻江蜃童猛玉幡竿孟康第八席﹕出洞蛟童威通臂猿侯健鐵叫子樂和花項虎龔旺九尾龜陶宗旺中箭虎丁得孫第九席﹕美髯公朱仝沒面目焦挺活閃婆王定六金毛犬段景住獨角龍鄒潤摩云金翅歐鵬眾英雄坐定後﹐暢飲歡呼﹐十分快活。酒至半酣﹐智多星吳用道﹕「眾位弟兄﹐我們今日已在新世界上了﹐那个舊法是萬萬不能再行。我想換一副手段做事。此刻新世界上盛行的是『文明面目﹐彊盜心腸』﹐我想我們大眾卽照這兩句去做﹐把彊盜行爲藏在心腸裏﹐面目上只裝出文明樣子﹐人家見了也不疑心﹐我們就可以逞所欲爲了。」小旋風柴進道﹕「文明面目如何裝法﹖倒要請教請教。」吳用道﹕「𨿽說是面目﹐卻大一半都用著那張口。這用口的方法﹐第一先要罵人。碰著年老的人﹐就可以罵他『暮气已深﹐﹔碰著年少的人﹐就可以罵他『躁進喜事』﹔碰著守舊的﹐可罵他『頑固不化』﹔碰著維新的﹐可罵他『狂躁妄爲』。人家作事若成功﹐可以說『頓使豎子成名』﹔倘或不成功﹐則可說『我早料及』。不論維新守舊﹐唐愚豪傑﹐一撞著先罵他一个暢快。罵盡了眾人﹐方可顯自己的本領﹐這罵人是第一樣訣竅。第二乃是吹牛皮。自己的本領沒人知道﹐總要自己賣弄出來﹐說得十二分的聲色﹐要使人家相信的死心蹋地方好。罵人是排去眾人﹐吹牛皮是賣弄自己。於這兩樣外﹐再有一樣功夫﹐也是必不可少的﹐叫做拍馬屁。碰著大的可以拍大馬屁﹐碰著小的可以拍小馬屁。可大可小﹐隨遇而安。懂了這三樣訣竅﹐文明面目就裝成了。此後碰著人就可滿口『熱心公益』『犧牲一己』『提創實業』『開通風气』『竭誠報國』的亂說。有人相信﹐就可按照我們做彊盜的宗旨﹐得寸進寸﹐得尺進尺。敲骨吸髓﹐惟利是圖。」

小李廣花榮道﹕「軍師的妙策很好﹐但不知如何行法﹖照軍師的話是智取﹐不是力爭了。我想我們處於梁山泊上﹐與社會不甚交通﹐這智取倒不甚容易呢。」吳用道﹕「照知寨的意思便如何﹖」花榮道﹕「我想﹐不如索性離掉梁山﹐眾兄弟各逞所長﹐到四方去做事﹐或肆力於官界﹐或鬥智於商場﹐或農﹐或工﹐或軍﹐或學﹐凡可爲本山弟兄謀利益者﹐無不盡心力而爲之。」吳用道﹕「知寨之言﹐深合我意。小生想來﹐我們一百單八个人﹐聚合攏來頗非容易﹐一朝散夥﹐也甚可惜。現下有一个法子﹐可以兩全其美﹐旣能照新法做事﹐又可以不散夥﹔旣能散處四方﹐又可聚歸一處。」眾人都不信道﹕「這是斷乎沒有的事。」吳用不慌不忙疊兩个指頭﹐說出這个法子來。有分教﹕大好江山變成彊盜世界﹐綠林暴客﹐翻爲新學偉人。畢竟智多星吳用說出甚麼法子來﹐且聽下回分解。

第七回

女頭領大發牢騷忠義堂初行選舉

話說智多星吳用道﹕「我們眾弟兄分頭下山﹐各逞各能﹐各投各處﹐做著了生意﹐每年一次到梁山泊開大會﹐報告情形。本山作爲會場﹐所得利益﹐提二成作爲會費﹐二成作爲公積﹐餘六成卽爲本人薪金﹐這會名就教作『梁山會』﹐眾位意下如何﹖」眾人都稱妙法。吳用道﹕「旣蒙眾位弟兄稱許﹐卽請此刻趁大家都在一處﹐就成立了會罷。」眾人齊道﹕「學究先生﹐你說成立便成立了﹐還有什麼成立不成立呢﹖」吳用道﹕「不是這麼說。我們旣處在新世界﹐也須按照新世界的規則行事才好。照新世界規則﹐立會必須要舉正副會長及書記﹑幹事等員。」病關索楊雄道﹕「我們初入新世界﹐不知道會員怎麼樣舉法﹖」林沖道﹕「想必同咨議局的選舉﹐差不多樣子﹐投票公舉的。」楊雄道﹕「如何叫作投票公舉﹖」林沖道﹕「投票者﹐用紙票一張﹐寫了所舉的人姓名﹐下邊書自己的姓名。譬如我欲選舉你﹐則紙上卽書『病關索楊雄』﹐下邊書『林沖』二字。」楊雄道﹕「寫就了給與誰看﹖」林沖道﹕「並不給與人看﹐只拿來投於匭中。投畢﹐當眾開匭唱票﹐票數多的當選。」

只聽有人喊道﹕「那个不興﹐灑家先第一个反對。」吳用舉目瞧時﹐見不是別人﹐正是與戴宗﹑林沖一同上東京的花和尙魯智深。吳用忙問﹕「師兄﹐爲甚要反對﹖」魯智深道﹕「你們捉弄灑家﹐教灑家如何可以服從﹖」吳用道﹕「選舉是極文明的事情﹐新世界各種團體﹐無論是學會﹑商會﹑農會﹑工會﹐那一个不行這選舉事情﹖我們旣是立了會﹐這選舉投票﹐也是照例應辦的事﹐怎麼倒說捉弄你起來﹖」魯智深道﹕「咨議局的鳥選舉﹐灑家已瞧見過。你們知道灑家不識字﹐卻教灑家寫這鳥票兒﹐不是捉弄是什麼﹖」神機軍師朱武道﹕「不差本山各頭領中﹐不識字的竟有一小半﹐教他們如何寫票呢﹖」吳用道﹕「不妨。聖手書生蕭讓﹐於書法極是擅長﹐不會得寫字的﹐就叫他代書也好。」魯智深道﹕「那更是不行了﹐他作起獘來﹐教我如何呢﹖我要舉這个﹐他卻寫了那个﹐我又不識字﹐無從察覺。」吳用道﹕「開唱票時﹐你總會曉得的。果屬有獘﹐可以控訴得的。橫豎我們還要設立選舉訴訟廳呢。那鐵面孔目裴宣﹐爲人很是正直﹐派他做裁判官﹐必沒有什麼私獘了。」魯智深方得無言。

入雲龍公孫勝道﹕「我們此刻叫算是立憲政體了。」活閻羅阮小七道﹕「這不成彊盜立憲麼﹖萬想不到﹐我們做彊盜的﹐也輪得著有立憲的日子。」朱武道﹕「選舉資格怎麼樣可要提議提議。」吳用道﹕「倘照大宋咨議局章程行起來﹐則本山有選舉權者﹐恐不滿十个人呢。你想論到財產﹐除了玉麒麟盧俊義﹑撲天雕李應﹑小旋風柴進之外﹐再有那个配得上﹖然而照剝奪選舉權章程﹐盧員外已處過監禁的刑罰﹐也不能有選舉權了。講到名位做過武官的﹐只有秦明﹑徐寧﹑索超﹑呼延灼﹑花榮﹑關勝﹑黃信﹑宣贊﹑單廷珪﹑魏定國等幾个人﹐然而未及五品的﹐倒有一大半呢。論到選舉權剝奪章程﹐則不識文義者旣有小半﹐而處過監禁以上之刑者﹐又指不勝指。宋大哥﹑盧員外﹑戴院長﹑林教頭﹑武二哥等﹐那一个不喫過官司﹐受過刑罰﹖此外如魯師兄﹑公孫先生﹐一是僧﹐一是道﹐照第七條章程﹐也不能有選舉權了。你想照這樣論起來﹐本山有選舉權者能有幾人﹖所以小生想﹐只要定凡屬本山的男子﹐做到頭目以上者﹐皆有選舉權﹐你們瞧好麼﹖」

話聲未畢。只見席間有三个人跳了起來﹐齊聲說﹕「不好﹐不好﹐我們都不贊成﹗」吳用忙著看時﹐見是母夜叉孫二娘﹑母大虫顧大嫂﹑一丈靑扈三娘。扈三娘道﹕「說是男子﹐分明女子沒有分了。我想人生不幸作女子身﹐被男人家魚肉得也夠了﹐怎麼此刻連選舉權也不肯與我們﹐豈不是欺人太甚﹖」孫二娘道﹕「你們做男子的﹐都是我們女子生出來的﹐眞沒良心﹗長大了連鞠育之恩都忘掉了﹐也要想想﹐若不有我們﹐身子那里會來﹖」顧大嫂道﹕「男子都是沒良心的﹐逞我願把他們一个个吞入肚去﹐以報數千年壓制之仇。」孫二娘道﹕「可不是麼﹖我們女同胞﹐被這沒良心的男子們﹐壓伏在身子下﹐受的苦什麼相似﹐我想最好翻轉身來﹐把男子反壓下去﹐問他們再敢壓我們不敢﹖」

矮腳虎王英道﹕「照你們如此說來﹐豈不要弄成个陰盛陽衰的世界﹖牝雞若能司晨﹐天下就要大變。」王英沒有說完﹐扈三娘喝道﹕「呸﹗快閉了你這鳥嘴﹐休只管含血噴人。須曉得人道造端於夫婦﹐夫婦原始於男女。當初天地生人的時候﹐男與女本沒有什麼兩樣﹐都是一般的看待﹐其所以配成夫婦者﹐乃爲綿延嗣續﹐構造家族﹐不得不然﹐並非爲有所統制﹐有所管轄﹐而始行這夫婦一道。乃目下世界的夫妻們﹐丈夫的待妻子﹐宛若奴隸一般。同生覆載之中﹐何人可以無學﹖乃做丈夫的恐怕女子有了學問﹐不肯任吾的壓制﹐倡言女子無才便是徳﹐而使女子都沒有學問﹐蠢如鹿豕﹐隨吾鞭叱。然而懼其體魄之猶彊﹐或足以反抗﹐乃復加之以特別非刑﹐好好的耳朵﹐穿成孔穴﹔好好的腳兒﹐纏成纖形﹐折其趾﹐斷其骨﹐且臂上加鐲﹐頸中加練﹐無非使舉動轉側之不靈也。唉﹗一般的是个人﹐口眼耳鼻沒一樣兩樣﹐不過雌雄牝牡﹐天賦稍微不同﹐竟這樣的相害麼﹖害到如此地步。狠心的男子猶以爲未足﹐再倡言女子當謹守閨門﹐不宜干預外事﹐把我們幽囚在閨闥中﹐處了个終身監禁的刑罰﹐做那縫衣煮飯的苦工。你們做男子的也摸著良心想想﹐我們待男子﹐究待差了那一樣﹐要受這般苦罪﹖你們在胚胎時代﹐居在女子腹內十个月﹐受著我們血液的滋養﹐方得成个人的形兒。唉﹗你們便成个人影﹐我們已是憔悴不堪了。等到生你們出世時﹐我們這个痛苦﹐眞是活來死去﹐難說難言﹐生了出來﹐又要餵乳你們喫﹐保抱提攜﹐費盡了心思﹐竭盡了气力﹐好容易領得你們成人。你們成了人﹐我們又塗脂抹粉的給你們取樂。你們自去想罷﹐我們待到男子﹐何等樣恩深義重﹐卻受你們這般的報答。人情可恕﹐天理難容﹗學究先生﹐你今日若不給我們選舉權﹐我是第一个不答應你呢。」

宋江道﹕「王家嫂子﹐設學究先生不應許你﹐你便如何﹖」扈三娘道﹕「不答應麼﹐哼﹐哼﹗只怕未便呢﹗我當創立一个『女權恢復會』﹐撰述女報﹐鼓吹女權﹐務要使天下的女子監抗之旗﹐以與男子對敵﹐大興娘子之軍﹐演成男女界革命之慘劇﹐殺得你們馬仰人翻﹐求和不得﹐求降不成﹐那時節方曉得老娘手段咧﹗」宋江道﹕「唷﹐唷﹐唷﹐可怕的很﹐那是使不得的。女子革命我已嘗過滋味﹐卽一小小的閻婆惜﹐手段已異常敏滑﹐我黑三郎已被他弄得人亡家破。此間曉得這个滋味的﹐恐不止我一人呢。」盧俊義﹑楊雄齊道﹕「我們都曾經歷過﹐此刻見了女子﹐尙如傷弓之鳥﹐聞弦心驚。」武松道﹕「我循良誠實的哥哥﹐也被不仁的嫂子所害死﹐女子革命﹐是最可怕的事﹐眞乃患生肘腋﹐防不勝防。」宋江道﹕「軍師先生﹐這事怎樣﹖我看還是應許了他們的要求﹐省得闖出彌天大禍來。」吳用道﹕「本山立會﹐其性質原與國會不同﹐選舉權原不必限就男子。小生方才的話﹐也是一時的語病﹐本沒有限定女頭領不能選人的。誰料女頭領心細於發﹐气髙於云﹐竟就滔滔滚滚發出一段大議論來。小生從不曾領過女頭領的教﹐今日得聞髙論﹐不勝畏服。」李逵早聽的不耐煩﹐開言道﹕「講甚娘的鳥﹐放著好好的酒不喝﹐好好的肉不喫。」宋江道﹕「人家講話﹐幹你甚事﹖你盡管喝你的酒﹐喫你的肉是了。」李逵道﹕「一个人喫有甚趣味﹖卽喫飽也不會暢快的。你們倘再吱吱的亂講﹐我就要殺起來了。」戴宗道﹕「李大哥只是性急﹐人家講話﹐你要干涉他則甚﹖」武松道﹕「我們快喝兩杯﹐喝完了好辦正事。」於是眾英雄狼吞虎咽﹐霎時間已經完畢。

宋江教撤去筵席﹐把選舉的事開辦起來。卽派智多星吳用爲選舉監察員﹐全山頭領一百單八人齊集忠義堂上。只見堂上滿紮著彩﹐掛著「替天行道」旗﹐並大宋國旗﹐眾頭領挨次寫票﹐寫畢﹐卽投入匭中。魯智深﹑李逵等一干不識字的人﹐都請聖手書生蕭讓代寫﹐等到開匭唱票﹐時光已及四點鐘矣。當下派就鐵叫子樂和爲唱票生﹐只聽他朗朗的唱道﹕「公舉正會長﹐被舉者共十一人。智多星吳用九十九票﹐大刀關勝六十票﹐小李廣花榮四十二票﹐豹子頭林沖七十三票﹐行者武松三十八票﹐靑面獸楊志十九票﹐金槍手徐寧三十票﹐九紋龍史進三十三票﹐玉麒麟盧俊義八十七票﹐小旋風柴進一百零二票﹐呼保義宋江一百零三票。」於是按照最多數﹐以宋江爲正會長﹐再開唱副會長票時﹐恰又是盧俊義居最多數﹐於是盧俊義遂爲梁山泊會的副會長﹐又推聖手書生蕭讓爲書記﹐小李廣花榮﹑小旋風柴進﹑雙槍將董平﹑活閻羅阮小七﹑拚命三郎石秀﹑浪子燕靑﹑神機軍師朱武﹑旱地忽律朱貴等八人爲庶務員﹐智多星吳用爲庶務長﹐神算子蔣敬爲會計員。

會旣成立﹐卽由正會長宋江發號施令﹐指派眾會友下山。眾會友隨著所派地方都陸續攜資而去。此一去﹐猶如洪太尉掘開石板時放出的一道黑气﹐將變成百十道金光﹐向四面八方飛去。正是﹕登舞臺而演劇﹐放出假心﹔處濁世以謀生﹐且藏眞面。欲知梁山會會員出山後所爲何事﹐且聽下回再講。

第八回

白面郎擬開女校神算子籌辦銀行

話說梁山泊眾英雄下了山﹐闖入新世界﹐依從軍師吳學究的將令﹐經營各種新事業﹐如今第一个先要提著那地煞星的地會星神算子蔣敬。看官﹐你道士諤爲什麼把天罡三十六个上上人才都丟下不講﹐反把這素無名望的蔣敬提到舞臺上來﹖原來「新水滸」本是个地覆天翻的世界﹐其位子自應天居下而地居上﹐所以開首第一个須寫地煞星。然而還有一說﹐地煞星中之健出者﹐如神機軍師朱武﹑鎭三山黃信﹑神火將軍魏定國﹑聖水將軍單廷珪﹑百勝將韓滔﹑病尉遲孫立﹑母大虫顧大嫂﹑菜園子張靑﹑母夜叉孫二娘﹑一丈靑扈三娘等﹐或則肝膽照人﹐或則英雄出眾﹐或則頗具機謀﹐或則全憑血性﹐爲什麼都不寫﹐而獨寫此素來不甚著名的蔣敬呢﹖要知黃鐘毀棄﹐瓦釜雷鳴﹐讒人髙張﹐賢士無名﹐自古時間已竟如此﹐何況此天翻地覆的新世界﹐自然更勝一層了。

閒言少敍﹐且講正文。神算子蔣敬下得山來﹐一路走著﹐一路想﹕「此去到什麼地方呢﹖常聽得學究先生說什麼爭名者於朝﹐爭利者於市。我之目的在於求利﹐當向市場最大處所去是了。現下市場最大處所﹐要推著東京﹐其次莫如雄州﹐乃女眞﹑契丹兩國人所開之商埠﹐百貨雲集﹐興旺的了不得。我此刻謀利﹐總向這兩處中揀一處是了。但是我孤孤零零﹐个人又沒帶有伴當﹐卽到那里作什麼事業方好﹖」這日行到東平府﹐見天色已晚﹐遂在客店中借了一宿。次日起身﹐客店小二進來問道﹕「客人可要到雄州去麼﹖今日本處有裕東公司輪船開往雄州﹐船身寬大房艙很是潔淨﹐可要定下一間﹖在本店裏買票﹐比了船中可便宜一个九五折呢﹐並且本店在雄州地方﹐也有分店開著﹐船中本店用有招待員照料﹐一切客人到了那里﹐雇車尋宿等一應瑣事﹐自己可以不必費心。」蔣敬道﹕「過了今日﹐幾時還有船開﹖」小二道﹕「說不定﹐至早恐怕也要十多天呢。」蔣敬道﹕「旣是這樣﹐就與我打一張房艙船票來。幾時開船﹐與我雇人把行李發下船去。此間住了一宿﹐房飯錢共該多少﹐教帳房開一張發票來。」小二道﹕「船開要晚上十點多鐘呢﹐客人舒徐著是了。」小二去後﹐蔣敬自語道﹕「我正東京﹑雄州去處未定﹐那知恰有開往雄州的輪船﹐我就不妨到雄州去一趟﹐試試我的命運。」一時小二送進發票﹐算給了房飯錢﹐一到晚上把行李搬向船中。蔣敬也就下了船。汽笛一聲﹐輪機鼓動﹐那船便如弩箭離弦般﹐衝波突浪向北而去。那東平府到雄州有一千多里海程﹐舟行三日夜方到。

蔣敬坐在房艙﹐很是气悶﹐便踱到甲板上望望河境。原來這時候的航路﹐全蹤黃河通行。因黃河河道﹐古今遷徙無常﹐所以目下一些兒蹤迹都尋不見﹐若不表明﹐又要遭看官的指駁。閒言少敍。蔣敬走到甲板上﹐四下一瞧﹐見白浪滔天﹐水天一色。天上的明月﹐映在水中﹐跟著波浪湧動﹐宛如萬道銀蛇﹐閃閃不已。霎時浮雲一片﹐把天空的明月遮掩住了﹐頃刻全河如墨﹐慘暗怕人。蔣敬正欲回房﹐忽的浮雲過去﹐依然是一片通明﹐不覺失口道﹕「妙哉河景。」那知就引動了一个一般玩賞河景的客人﹐那人道﹕「怪道聲口很熟﹐原來就是蔣哥哥。在那里下船﹐怎地我下船時不見你呢﹖此刻可是到雄州去麼﹖」蔣敬見是那人﹐心中也甚歡喜﹐口說﹕「奇遇﹐奇遇﹗再不料你我卽在此間相遇。」

看官你道此人是誰﹖原來卽是白面郎君鄭天壽。二人就在甲板上談起天來。蔣敬道﹕「鄭哥﹐你到雄州去不是﹖」鄭天壽道﹕「正是。我們同路﹐船中可以不寂寞了。」蔣敬道﹕「你此去想做些什麼事業﹖」鄭天壽道﹕「我麼﹐我想仗著自己這副面目﹐在學界中還可以混得過﹐就從學界入手﹐開一个女學校了。那些借名念書的女學生﹐怕不入我彀中麼﹖蔣哥想做什麼事業﹖」蔣敬道﹕「你在學界﹐我自然也到學界來混混。你我在一起﹐遇事也可以商議商議。」鄭天壽道﹕「你於國文﹑地理﹑歷史都不擅長﹐如何可闖入學界﹐充當教員﹖」蔣敬道﹕「我於算數一道﹐略有片長﹐可以充當算學教員﹔槍棒𨿽不精﹐也略會使幾棒﹐也可當一个體操教員。橫豎此刻的教員﹐也都不過如此﹐誰有什麼眞本領﹗」鄭天壽笑道﹕「那麼學校中豈不都成了彊盜教員麼﹖我看你旣有著神算的絕技﹐埋沒在學校中﹐也很可惜的。」

蔣敬道﹕「然則我當做什麼呢﹖」鄭天壽道﹕「我替你算起來﹐還是投身商界爲妙。現在商戰世界﹐以我梁山上的本領﹐出來與他們競爭﹐男兒好身手﹐殺人不翻眼﹐未必輸給他們。」蔣敬道﹕「目下商界盛行的是殺人不見血的鬼蜮伎倆﹐恐咱們的殺人不翻眼的彊硬手段﹐未必定占優勝呢。」鄭天壽道﹕「呆子﹐誰叫你執一不化﹖軍師曾分付著把眞面目藏起﹐裝一个假面具出來﹐與新世界應酬﹐誰叫你不去攺良呢﹖」

蔣敬道﹕「說著軍師﹐你可曉得學究先生可曾下山﹖」鄭天壽道﹕「怎麼不曉得﹖吳學究上東京去了﹐也於今日動身。他因聽得朝廷復行開科﹐考取優拔﹐所以去投考呢。」蔣敬道﹕「奇了﹐自去年十月朝廷頒布紹述熙丰政事書後﹐科舉停罷﹐已成鐵案﹤通鑑輯覽﹥宣和元年冬十月﹐頒紹述熙丰政事書於天下。按熙丰政事﹐卽神宗熙寧元丰時所行之新法也。新法系王安石所創﹐紹述者﹐繼續之謂﹐曾幾何時﹐復行反汗﹖堂堂政府﹐作出來的事﹐竟同兒戲一般﹐怪不得西夏﹑契丹﹑女眞在吾國的勢力﹐日漲月盛呢﹗」鄭天壽道﹕「這總算是嘉惠寒儒的政策﹐只可惜那些已經脫罪的學校監督﹐並國民公舉的咨議局新議員﹐又要負笈囊書的﹐喫那考試苦頭了。」蔣敬道﹕「想得起來﹐必是吾國的讀書士子罪孽深重﹐上干天怒﹐那考試的刑罰尙沒有受足﹐所以再有這尾聲的優拔科呢。不然﹐像軍師這麼樣聰明一个人﹐如何再會瞧不破起來﹐此非天譴而何﹖」鄭天壽道﹕「月漸西沈﹐夜已深了﹐咱們下去罷。有話明日再談。」蔣敬道﹕「你在幾號房艙裏﹖明朝我來瞧你。」鄭天壽道﹕「幾號倒不曾畱意﹐橫豎好找的很﹐我的房就在梯子下左向第三間。」於是二人各自回房安歇。

那蔣敬在牀上翻來覆去﹐一夜不曾合眼。心下盤算﹕「到雄州做什麼生意﹖目下洋貨盛行﹐民間穿的衣料﹐不是契丹布﹐定是女眞綢﹐我還是做洋貨罷。但洋貨一道﹐素來不甚明白﹐如何可以下得手﹖」又想﹕「洋貨是從洋行裏賣出來的﹐那洋行生意沒有什麼在行不在行的。我此刻有的是錢﹐到雄州化上幾个錢﹐弄一个康白度做做﹐盡日價坐馬車喫花酒﹐玩他个不亦樂乎﹐豈不甚好﹖」旣而又想﹕「人情叵測﹐世路崎嶇。聽得通商口岸﹐往往有蹩腳洋人﹐靠著康白度的錢作爲資本﹐開設洋行﹐賺了錢﹐康白度不過分潤幾个余利﹐有限的很。一旦折閱﹐則雪花花白銀﹐盡丟到東洋大海去了﹐影蹤全無。恁你天大的本領﹐合他打官司﹐卽使官司被你打贏﹐而律師費﹑公黨費等已花掉不少。洋人則說是做生意蝕本﹐實在沒法可想﹐只好出還張筆據﹐約日歸還。你收著筆據﹐今日去討﹐明日去收﹐恁你跑他百十來趟﹐依舊是一文沒有﹐倒白花了許多工夫。後來自己跑的厭煩﹐情願不要了。我到雄州﹐又是第一次﹐地陌生疏﹐憑你是梁山泊英雄﹐恐也沒處施力呢。」後來忽地想著道﹕「我眞呆了﹐枉稱做神算子﹐連這些都算不就﹐不慚愧死了麼﹖商場競爭﹐全靠著交通機關的靈便﹐交通機關﹐不就是銀行麼﹖目下本國人開的銀行﹐好在尙不甚多﹐我到那里﹐何妨就組織一爿銀行做做。好便好﹐不好時﹐哼﹐哼﹗不怕不倒他个二三十萬銀子﹐那不是安安穩穩的事業麼﹖」主意想定﹐也就睡著了。

次日醒來﹐只聽得機器聲軋軋不已﹐夾著船外的風濤聲﹐頗爲壯麗。那一絲絲的陽光﹐從窗隙中直射進來。蔣敬忙著起身洗畢臉﹐卽到白面郎君鄭天壽房中。見天壽尙沒有起身﹐遂喚道﹕「鄭哥﹐鄭哥﹗睡的這麼晏﹐一下山就失掉英雄本色麼﹖」天壽打著呵欠道﹕「倦的緊。船尙沒有到碼頭﹐起來做什麼﹖」蔣敬道﹕「特來與你談談。」天壽道﹕「很好餵﹐蔣哥﹐你可曉得本山尙有弟兄在這船上麼﹖」蔣敬道﹕「是那个倒沒有知道呢。」鄭天壽道﹕「起初我也沒有知道。昨晚與你分手後﹐回到房中﹐只聽得隔壁大呼捉賊﹐咱開出門去看﹐只見一个黑影閃將入來﹐咱就一把擒住。那人開口道﹕『鄭哥﹐放松些﹐小弟是鼓上蚤時遷。』問他到船上來做什麼﹖他說也想上雄州尋些生意做﹐因見你隔壁房中的人行色甚壯﹐一時手癢起來﹐想弄一个盤費。那知是个鴉片煙鬼﹐通宵不睡的﹐險些兒著了道兒。咱問他﹕『你是个賊子﹐到雄州去做甚生意﹖』他道﹕『我此刻是个梁山實缺道了﹐做起生意來﹐也可稱爲大人了﹐怎麼不好在商界裏頭混混呢﹖』」

蔣敬道﹕「照時遷的敏活手段﹐偸天換日﹐在商界算起來﹐果然是个出色人員。我今天告訴你一樁事。我到雄州﹐想組織一爿銀行﹐商業﹑儲蓄兼做。做了商業﹐可以發行鈔票﹐做了儲蓄﹐可以吸收零星散銀。那發行鈔票的利益﹐很是洪大。譬如我有銀子十萬兩﹐再發行十萬兩鈔票﹐不就變成了二十萬麼﹖並且十萬兩鈔票﹐不見得一天中人家都拿來兌換的﹔算他有十分之一前來兌換﹐只消預貯著一萬金就夠了。再者十萬兩鈔票﹐一年中不見得完完全全一張沒有失掉的﹐水裏火裏要毀壞多少﹐經過的手多了﹐融掉的也必不少。卽此一端﹐那个利益已經不少。且現銀可以借給人家﹐又可以取利息﹐那銀行借出去的錢﹐並且都有押抵﹐或是房屋。或是貨物﹐千穩萬穩﹐再沒有風險的。自己名聲大了﹐受了社會之信用﹐人家存款﹐整幹整萬﹐像堆山般堆壓進來﹐我就把存款銀子﹐再去發行鈔票﹐再去借給人家﹐這个利益﹐可以算得淸楚麼﹖鄭哥﹐這還是規矩辦法呢。倘用姦滑手段做得起來﹐哼﹐哼﹗還不止此數呢﹐還不止此數呢。」鄭天壽道﹕「到底有幾許利益﹖何妨說出來﹐讓我聽了﹐也學个乖。」蔣敬道﹕「那是難說難言。」

兩个人正說著﹐不提防外面走進一个人來﹐大聲道﹕「唷﹐唷﹗好个難說難言。你的心比墨還要黑了﹐眞不愧爲神算子﹐可怕﹐可怕﹗」二人唬了一跳﹐回頭急看。蔣敬道﹕「我道是那个﹐原來卽是你。你這个人總是價賊頭賊腦賊腔不脫﹐竊聽人家私語。須知文明公例是不興的﹐現下闖到新世界上來﹐也須攺去些才是。」鄭天壽道﹕「也虧他的賊智﹐竟使我們一些兒都不覺著﹐咱家問你多早晚到此間的﹖」那人道﹕「唷﹐唷﹗文明面目﹐彊盜心腸﹐竟把假面目在我跟前施起來了。告訴你還早著咧。我們是一夥兒人﹐你們的性情行爲﹐我肚裏頭早爛熟了呢。」正是﹕密室談心﹐隔墻有耳﹔曉窗共話﹐意外人來。欲知此人是誰﹐且聽下回再講。

第九回

倒銀行蔣敬施辣手布廣告時遷計緩兵

話說鄭天壽﹑蔣敬正在談論﹐不提防外邊走進一个人來﹐此人是誰﹖料看官們聽了聲口﹐也必知道是鼓上蚤時遷了。當下時遷調笑了蔣敬一會。鄭天壽道﹕「都是自家弟兄﹐不必取笑了﹐快商議正事罷。」時遷道﹕「蔣哥﹐你辦銀行﹐我給你找个幫手好麼﹖」蔣敬道﹕「謝謝你﹐免勞照顧罷。銀行是全仗信用兩个字﹐銀行人員須要誠誠實實印板也似價人﹐人家方肯信用。像你這副嘴臉﹐這副手腳﹐不要說人家不肯信你﹐卽我也不敢相信呢。」時遷道﹕「我勸你少說兩句罷。現下的商家﹐那一家不用兩个手段活潑的賊夥計﹖須知專靠著死算盤是不會發達的。況且你要誠實人﹐也很容易的﹐我就裝个權老實的是了﹐保你一些兒都瞧不出。若要用眞老實﹐今世界是沒處找的呢。」鄭天壽道﹕「這話通極。你們合夥辦事﹐一个仗著算會精通﹐一个仗著手段活潑﹐左輔右弼弄得起﹐一世界上的銀子﹐不怕不被你們弄盡。」蔣敬道﹕「如此﹐時哥來我準與你合辦是了。」時遷道﹕「承蒙照拂。但人熟禮不熟﹐你我須立个約契方好﹐異日回山報告時﹐我也可以塞塞責呢。」蔣敬應允﹐就向鄭天壽討了紙筆﹐寫了兩張約契﹐邀天壽作了个證人﹐彼此簽字訖﹐各執一紙收好了。

時遷道﹕「鄭哥﹐我們的事業總算定當了﹐你老人家做些什麼呢﹖」鄭天壽道﹕「我想開一所女學校。時哥﹐不是我說句海話﹐像我這張面孔﹐不怕女學界不歡迎。女子家有什麼定力﹐只要我略施小巧手段﹐保你錢也到手﹐人也到口。」時遷道﹕「牛皮慢吹著。我下山的時候﹐聽得矮腳虎王英合小霸王周通﹐也商議著開女學堂﹐他兩人的弔膀子手段﹐恐比你髙彊十倍呢。你是素無名望的﹐一時間如何鬥得過他們﹖」鄭天壽笑道﹕「老哥﹐偸東西是你內家﹐偸香竊玉卻是我內家了。你可知道女子最重的是廉恥﹐最愛的是名譽﹐所以我們總要體貼女子心意﹐在著人前總要權裝著老實﹐端莊凝重﹐正气凜然﹐絕無佻達輕狂樣子﹐女子方才歡喜。況我這副臉子﹐𨿽比不上潘安﹑宋玉﹐也不致取憎於人﹔那王英﹑周通生了煞神一般的尊容﹐見了女子﹐張開血盆大口﹐擠眉弄眼﹐做出許多醜態﹐那些女子不被他嚇死麼﹖所以他們二入要弔膀子是不能的﹐除非用彊硬手段去搶罷了。不瞞你說﹐我在蘇州做銀樓生意的時候﹐出入大家﹐曾勾搭上一个紳官閨秀﹐那姑娘與我十分恩愛。後來我走得謹了些﹐姑娘恐怕人家瞧破﹐做一首詩給我。那詩道﹕

月下來過月下歸﹐銀燈照影著秋衣。裙腰剩得篝香暖﹐掠鬢仍開匣鏡暈。

花裏送郎眞艸艸﹐人前見妾莫依依。鐘情不比閒情樣﹐蹤迹何妨一日稀。」

時遷道﹕「你明知我們不通文義﹐卻故意的假通文﹐擺這丑架子﹐怎知你從那里抄襲來的﹖有本領拿去給學究先生瞧。」鄭天壽道﹕「你們不懂﹐我就解給你們聽。」時遷道﹕「你就講解﹐我仍是不懂﹐還是不講了罷。」只聽得船中鈴聲響動﹐蔣敬道﹕「開飯了﹐我們喫了飯再談罷。」於是齊到飯艙。飯畢﹐三个人依舊閒談。

行了三日夜﹐已到雄州埠頭﹐輪船下了碇﹐靠碼頭泊著。那東平府客店的招待員﹐就把蔣敬的行李交給了扛夫﹐教扛到靑州路連升棧去。時遷﹑鄭天壽齊道﹕「我們同寓一棧罷。」於是時﹑鄭兩人的行李﹐也由客店招待員交發上去。三人步上岸﹐瞧看風景。只見沿河都築著四五丈開闊的馬路﹐臨河都種著松柏﹑楊杉等雜樹﹐面河一帶洋房﹐都有六七層髙﹐房屋上橫釘著白牌﹐鄭天壽認得字﹐見是「浦灘路」三字。於是雇了三輛人力車﹐直向靑州路連升棧來。到得棧中﹐行李等也早到了﹐卽在樓下四號客房中住下。蔣敬﹑時遷便忙著幹辦銀行事宜。蔣敬便去找房屋﹐做招牌﹐登廣告﹐時遷趕忙的到東京部裏去注冊立案。好在蔣敬等有的是錢﹐那京內外大小各衙門﹐都是無錢不行的﹐錢一到手﹐無論什麼事都可以﹐所以並沒驗看什麼資本﹐竟就馬馬虎虎批準了。

蔣敬就在雄州金租界北河南路賃下一所半洋式房屋﹐開辦起銀行來。那銀行的名兒就叫作「忠義。」忠義銀行開張的一日﹐熱鬧的了不得﹐雄州官員盡到﹐什麼關道﹑商務局員﹑公廨會審員﹑電報局總辦﹑雄州知州﹐合那些中國銀行的總經理﹐洋行的康白度﹐共計二三十人﹐轎馬紛紜﹐衣袍縵爛。銀行門口紮著彩﹐扯著國旗。蔣敬﹑時遷接待眾官紳到客廳﹐開筵慶賀﹐應酬得十分圓到。來賓輪流著擎杯致頌﹐蔣敬﹑時遷起立答謝﹐晉接周旋﹐悉按照文明新規則﹐倒也不甚差誤。自此忠義銀行在雄州銀行界中﹐也占著一个位子﹐營業十分發達。蔣敬﹑時遷都權裝著老實﹐商界很是信用。收儲存項﹐發行鈔票﹐一年中少說些也做了三四十萬﹐共收著廿來萬的存項﹐發出廿來萬的鈔票。看官﹐你道他共有多少資本下場﹖說出來時﹐看官們也不相信﹐卻只有實銀二萬二千兩。蔣敬﹑時遷見銀行生意很做得過﹐比了梁山做彊盜還要爽利﹐遂放出特別手段﹐向各商埠陸續開出分行二十一爿。這時候﹐忠義銀行的鈔票通行全國﹐那雄州各家外國銀行﹐都十分妒忌﹐羣謀抵制之策。此時雄州一埠﹐銀行林立﹐外國銀行則有遼人所開的「契丹銀行」﹑「大遼商業銀行」﹑「遼宋銀行」﹑「耶律銀行」﹐金人所開的「大金銀行」﹑尼瑪哈銀行」﹐蒙人所開的「蒙古銀行」﹑「完顏銀行」﹐夏人所開的「大夏銀行。」中國銀行則有蔡京奏辦的「大宋銀行」﹑童貫奏辦的「勸業銀行」﹐再有商民股開的「利商銀行」﹑「雄州銀行」﹑「河朔銀行」﹐一共十餘家。那些外國銀行﹐見中國銀行日增月盛﹐知道利益必被分去﹐乃設一个銀行公會﹐議定中國銀行鈔票槪不收用﹐於是各中國商人凡與洋商息息相關者﹐也跟著不收用本國銀行鈔票起來了﹐中國銀行就大大的受虧。這也不在話下。

一日乃是四月十六日﹐忠義銀行的事務室﹐有兩人對坐談論。一人道﹕「險箱中現銀只存二千兩﹐設有人來提取存款﹐無以應付﹐柰何﹖」一人道﹕「只要兌換主顧﹐敷衍得過﹐也就好了。提取了存款的﹐可告他下午來取﹐也不妨的。蓋吾銀行之營業﹐固不以存款死放在箱中也。」一人道﹕「以此言對付提取存款者﹐恐失掉銀行之信用﹐柰何。」一人道﹕「那也沒法﹐這兩天沒有大宗款子存進來。外埠分行昨晚連有兩電到來﹐也都說支持不下呢。看來這紙糊老虎﹐戮穿快了。」一人道﹕「那麼﹐我們仍舊回山泊子卻不是﹖」一人道﹕「那也不能預說﹐只好看場面做場面了。你我兩人牽空拳﹐支持了這許多時光已屬不易﹐卽或失敗﹐也很榮耀的了。」一人道﹕「外國銀行正欲設法破壞我們﹐我們這一下了後恐牽動全局﹐中國銀行就此要失掉信用呢。」一人道﹕「那也管不得許多。你我今番下山﹐原是奉著軍師將令﹐難道你竟會忘記了麼﹖」一人道﹕「文明面目﹐彊盜心腸﹐是我們辦事的宗旨﹐那里會忘掉﹖」看官﹐這兩个人是誰﹖我知看官們必已曉得﹐一个是神算子蔣敬﹐一个是鼓上蚤時遷。蔣敬見時遷說八字宗旨不會忘掉﹐就道﹕「那麼今天就收了場罷﹐省得鬧出風潮來﹐耳根不淸靜。」時遷道﹕「設有大宗存款存進來呢﹖收了場豈不閉門自拒﹖」蔣敬道﹕「此乃算不定的。你可曉得明日又是解款的日子麼﹖今日縱然敷衍過去﹐明日總也難。」時遷道﹕「八點鐘了﹐開了行門再說。」

事有湊巧﹐蔣敬﹑時遷相談的祕語﹐卻被行中一个出店聽了去。這出店本與蔣敬有隙﹐因蔣敬算會精通﹐下人面上未免克扣了些﹐那出店懷恨在心﹐常思報復。當下聽了二人的祕語﹐就一澑煙走到外邊來放風﹐說﹕「忠義銀行空虛的很﹐明日就要倒了。」這一語不打緊﹐一說了﹐雄州的人宛如染著時疫一般﹐頓時間全埠傳徧﹐忠義銀行門首﹐人山人海﹐擁擠得水息不通。有的是兌換鈔票﹐有的是提取存款﹐吵吵鬧鬧﹐弄的不得開交。蔣敬沒柰何﹐只得貼出一張告白說﹕「現銀已盡﹐一槪止付﹐往來各帳﹐稟官再理。」遂叫把行門關閉起來。

只聽見門外一片哭聲﹐有一个老嫗哭道﹕「我的七百兩銀子﹐是老來的送終費呢﹐都是三兩五兩湊集攏來﹐登出一个會﹐去年收著原存放在別處的﹐聽說這里銀行把穩﹐移存此處。可憐我利息還沒有收到半年呢。」又一嫗道﹕「你還好呢﹐收過幾个月利息﹐我的三百兩銀子是初十存放進來的﹐半文錢也沒有收用過﹐你去想傷心不傷心﹖況我的錢﹐兒子﹑媳婦都沒有知道﹐都是自己平日偸偸兒節省下來的﹐不捨喫不捨穿﹐卻送掉在這里。」又一人道﹕「你們還好﹐都是自己的錢﹐我還有替人家存放的呢﹐如今行倒了﹐叫我怎地對得住人家﹖」一人道﹕「你們都不要緊﹐我是上了鼓上蚤的當﹐買了一百張股票﹐每股銀十兩﹐已經一千兩了﹐卻又存進三千兩銀子﹐共計四千兩﹐如今都落了空。那其中二千兩還是官款﹐恐怕丟掉自己二千兩不算外﹐還要去喫官司咧。」這時候﹐銀行門外﹐哭聲﹑罵聲﹑談論聲﹐反沸應天﹐鬧得北河南路兩旁的房屋幾乎震塌下來。站街警察﹐忙來彈壓﹐人多口雜﹐那里彈壓的住﹐被眾人一擁﹐卻擠倒了。只聽得眾人中有喊﹕「打掉這彊盜銀行﹐也出這口毒气。」大眾齊聲附和﹐一片喝打之聲﹐震耳欲聾。正在吵鬧﹐只見銀行門忽然開了﹐兩个人拿出長紅廣告﹐向外貼著﹐眾人的視綫齊向著廣告﹐只見上寫道﹕「雄州忠義銀行緊要告白﹕本銀行因振興實業﹐轉被匪徒戕害﹐周轉不靈﹐暫時停歇﹐所有鈔票存款及往來帳目﹐本銀行必於五日內辦理﹐決不稍負諸公﹐尙希靜候。」眾人道﹕「旣如此﹐且候他五日再說。」於是陸續退去。

卻說神算子蔣敬﹐見門外人都散去﹐對時遷道﹕「時哥﹐聽你話貼了長紅出去。人果然散了。但五日後再來怎樣﹖」時遷道﹕「此不過緩兵之計。若五日後﹐我們已到了梁山泊了﹐怕他們怎的﹖」蔣敬道﹕「敢是用那三十六著的上著﹐給腳底他們瞧麼﹖」時遷道﹕「豈敢﹐不行三十六著﹐倒行三十五著﹑三十四著麼﹖天下決沒這樣的呆子了。」蔣敬道﹕「很好﹐果然妙著﹗究竟你們做賊的人﹐智著髙我們一籌。俗語說﹕賊有賊智﹐我一向不主信﹐如今可沒得說了。眞佩服你。」時遷道﹕「你橫說我賊子﹐豎說我賊子﹐你還應得叫我一聲爺呢。」蔣敬道﹕「豈有此理﹗我與你年紀相若﹐你難道生得出我麼﹖」時遷道﹕「你說俗語說賊有賊智﹐難道就不聽得俗語說﹕彊盜碰著賊爺爺麼﹖你此刻是彊盜﹐我做賊子﹐不是你的爺是什麼﹖況且目下最時髦的莫如我們賊社會﹐畱學生作賊的也有﹐官場中作賊的也有﹐好色者竊玉偸香﹐好名者抄竊文字﹐卽規行矩步的道學先生﹐亦欲竊取程子之意﹐竊取﹤春秋﹥之義。文字中『竊聞』﹑『竊觀』﹑『竊見』等莫不寇以『竊』字。此外如豪士禦前竊肉﹐狂生鄰家竊飲﹐姦雄乘亂竊國﹐凡古往今來之聖賢豪傑﹐那一个不是我道中人﹖所以王莽﹑曹操那般的聲勢﹐讀書人總叫他是國賊。你想我們做賊的人體面不體面﹖並且從古到今的風俗﹐不但人人自己情願做賊﹐也望至親好友﹑父母昆弟也都做賊﹔不但望人家做賊﹐並且還要祝頌人家做賊呢。」

蔣敬道﹕「眞奇談了﹗這是從來沒有聽見過的。」時遷道﹕「我要問你﹐做个人壽長的好﹐還是壽短的好﹖」蔣敬道﹕「你今日講的都是奇談﹐自然是壽長的好﹐誰願短命呢﹖」時遷道﹕「凡是我的父母昆弟至親好友﹐都願他壽長呢﹐願他壽短﹖祝頌起人家來說他壽長好呢﹐說他壽短好﹖」蔣敬道﹕「自然是壽長好。」時遷道﹕「豈不聽見孔夫子說﹐老而不死是爲賊﹐那壽長的人都是賊子。」二人正在講論﹐忽報說有客求見﹐有分教﹕女學界中﹐演出奇文怪事﹔娥眉隊裏﹐釀成醋海風波。欲知來者何人﹐且聽下回分解。

第十回

鄭天壽恃彊占妻妹章淑人被刺控公庭

話說蔣敬﹑時遷正在談論﹐忽報客到。蔣敬道﹕「必是來提取存款的﹐快教他五日後再來。」時遷道﹕「未必麼。我們門口的長紅告白﹐來客必定瞧見的了﹐倘是提取存款的﹐也不進來請見了。且請會了再說。」於是蔣敬﹑時遷齊至會客室﹐見來客前發覆額﹐其齊如剪﹔面白唇紅﹐香气撲人。身上穿著西湖色春紗夾衫﹐實地紗馬夾﹐胸前掛著花球﹐足上洋式皮靴﹐靴上的鞋油揩抹得光亮照人﹐走起路來﹐橐然有聲。突然一見﹐竟認不出是誰人。

時遷眼光尖利﹐早已瞧淸﹐開口道﹕「不是鄭天壽哥哥麼﹖打扮得這个樣子。乍見了幾乎認不淸楚呢。」鄭天壽道﹕「君眞少見多怪﹐我如今是新學界人員了﹐新學界人員那一个不這麼打扮﹖」蔣敬道﹕「長長的前畱海﹐光光的油松辮﹐仿佛是个女學生。須知你我是男子漢大丈夫呢﹗」鄭天壽道﹕「蔣君﹐虧你也是新世界人物﹐見識如此的頑固﹐連修飾學攺良都不知道麼﹖」時遷道﹕「鄭哥一闖入新學界﹐竟像換了一个人是的﹐叫起我們來﹐某君某君﹐連自己弟兄都不認得了。」鄭天壽道﹕「君眞頑固極矣﹗這乃是學界上通行的新稱呼﹐怎麼說我弟兄不認﹖」蔣敬道﹕「這都是無謂之談﹐不必說了﹐我們講正事罷。你這許多時候﹐辦了些什麼事呢﹖」鄭天壽道﹕「我辦的事﹐一時那里說得盡﹐若編起小說來﹐一大部書好做。」時遷道﹕「這樣必定新奇的了。我連著到過你學堂三次﹐多不曾碰見你﹐你們女學堂﹐又不能隨隨便便進來的。請問你到底在不在﹖爲甚總不肯接見﹖」鄭天壽道﹕「對不起的很﹐我實在沒有知道。不然﹐總到你行裏來回拜了。」

原來鄭天壽到了雄州﹐就開一所女學堂﹐取名「尙徳。」這時候風气初開﹐女學很少﹐一班開明紳士還在提倡女學﹐說什麼女學系母教之根本﹐女學盛則家庭教育自會發達﹐這種很好聽的議論。見了鄭天壽開辦「尙徳女學堂」﹐那有不贊成之理﹖經眾紳士竭力鼓吹﹐「尙徳女學堂」聲名頓時大振起來﹕學科如何完備﹐規則如何嚴肅﹐衛生如何講究﹐附近各處的巨家閨秀﹑富室名姝聞了名﹐來的如雲蒸雨聚一般﹐把个「尙徳女學堂」塞了个足﹐鄭天壽好不歡喜。那鄭天壽的歡喜﹐果爲學堂發達不是﹖明眼人自會曉得﹐無庸在下饒舌了。不過有一樁異處﹐這鄭天壽平日間沒一天不出來閒逛的﹐卽在梁山上﹐每天少說些總於三五會出哨。說也奇怪﹐自從開辦尙徳女學堂後﹐馬路上竟有終月不見他的蹤迹。

一日新進一个學生﹐這學生乃是白面郎君鄭天壽的妻妹﹐已經出嫁﹐頗有幾分姿色﹐在娘家時﹐與姊夫鄭天壽﹐本有些不明不白﹐鄭天壽的妻子﹐爲此气惱成病而亡的。及鄭天壽上山做了彊盜﹐好些時不通音問及﹐此番到雄州開辦女學堂﹐卻又碰著了。原來雄州自辟爲商埠後﹐五方四處的人都來相聚﹐鄭天壽妻妹隨母到此看洋人賽馬﹐因見地方繁盛﹐卽便住下。住不及半載﹐就有人來說合﹐鄭天壽妻妹遂嫁給雄州近鄕一家士族。丈夫章淑人﹐生得身材短矮﹐品貌猥瑣﹐且索性良懦﹐以﹤水滸傳﹥人物比擬起來﹐只有三寸丁谷樹皮武大郎差堪伯仲﹐並且武大有一个英雄的胞弟﹐章淑人則有一个豪俠的胞兄﹐其處境又很相似。那章淑人娶了這婦人後﹐夫婦間𨿽不十分恩愛﹐倒也還可以過得去。事有湊巧﹐一日適逢星期﹐學堂照例放假﹐鄭天壽出來閒逛﹐卻碰見了嶽母﹐詢問情形﹐方知妻妹已經出嫁﹐也隨卽丟開。

次日﹐天壽起身尙在梳洗﹐門上報有一女客求見。鄭天壽握發出迎﹐見正是新嫁的妻妹﹐心下好生歡喜﹐忙問﹕「妹子何來﹖」那婦人現出怨恨的樣子道﹕「特來瞧瞧貴學堂的學生呢。我聽說女學生都是天仙般的人﹐又有學問﹐又會說話﹐又聰明﹐又能幹﹐所以特來見識見識。只恐握我們這樣粗蠢呆笨﹑不識趣的鄕下人﹐人家見了惹厭﹐不肯給我介紹呢。」鄭天壽道﹕「女學生也不過如此的﹐爲什麼不肯給你介紹﹖」婦人道﹕「我可不信﹖若不是天仙般的人﹐你爲甚麼開了學堂﹐從不到我那里來﹖不知道也不來怪你﹐昨天見了我母親﹐知了我住處﹐也不來瞧我一瞧﹗只有我這不識趣的人﹐人家厭棄我還厚著臉老遠的趕來呢。」鄭天壽默然不語。婦人道﹕「你不理我﹐我知道了﹐豈不爲我來了﹐你心下不舒服﹖我馬上去是了﹐讓你們快活些。」鄭天壽道﹕「你屈殺我了。我聽得你來歡喜的什麼相似﹐你不見我握著頭發出迎麼﹖連梳頭也來不及。」婦人道﹕「你這種假話﹐去講給人家聽﹐我是不信的。你旣這樣歡喜我﹐昨日知了住處﹐爲什麼不來瞧我﹖」鄭天壽道﹕「你如今有了丈夫﹐我來很不便呢﹐況昨天碰著嶽母﹐時光已經不早。」婦人道﹕「虧你是新學界中人﹐也說出這樣話來﹗現在文明世界男女平權﹐各人有各人的自由﹐他不能管我。我也不能管他。況『丈夫』兩个字﹐並沒有什麼貴重﹐『夫』字乃男子之通稱﹐所以耕田的叫作農夫﹐捕魚的叫作漁夫﹐樵柴的叫作樵夫﹐拖車的叫作車夫﹐拉馬的叫作馬夫﹐以至挑擔的叫挑夫﹐扛棺的叫扛夫﹐擡轎的叫轎夫﹐與丈夫的『夫』字有什麼兩樣﹖昔人說『人盡夫也』﹐就是這个意思。你想丈夫旣不足貴重﹐我懼憚他什麼﹖還有一說﹕稱男子爲丈夫﹐尙是尊敬之詞﹐其實現在的世界﹐丈夫已是絕迹沒有的了。」鄭天壽驚道﹕「你的話愈說愈奇了﹗怎麼世界上丈夫已是絕迹沒有﹖」婦人道﹕「十尺之謂丈﹐丈夫者﹐身長一丈之夫也。請問現在世界上有身長一丈的人麼﹖」照此說﹐必文王可稱爲「丈夫」﹐商湯九尺﹐曹交九尺四寸﹐項羽八尺餘﹐孔明八尺﹐俱不足爲丈夫﹔欲爲此婦之丈夫者﹐不亦難乎﹖一笑鄭天壽道﹕「你的議論﹐眞是透辟不過。」婦人道﹕「承你謬獎。我問你﹕到底厭棄我不厭棄﹖」鄭天壽道﹕「那个厭棄你﹖除是他人厭棄﹐我終沒有厭棄你的日子。」婦人道﹕「你如眞的沒有厭棄我﹐可依我一事情﹐我就信了。」鄭天壽道﹕「依你﹐依你。莫說一件﹐一百件也依。是什麼事﹖請快說了。」婦人道﹕「這事恐怕你不依呢。你如果眞愛我﹐可快給我把這女學堂關閉了﹐或是你自己辭了出來。」鄭天壽聽了﹐嚇得目定口呆﹐半晌說不出話。婦人催道﹕「肯從與否﹖請速答一語。君𨿽白面﹐尙是郎君﹐何忽面腆如女子也﹖」鄭天壽道﹕「這句話教我如何回答得出﹖可否懇你換一个題目罷。」婦人道﹕「你旣不肯閉掉此校﹐又不肯自己辭出﹐則此校的滋味﹐不問可知了。你戀著這所女學堂﹐照理我本不能來干涉﹐但我總捨不得你蘭花一般秀﹐大虫一般健的人﹐不成教他們淘壞了麼﹖你不肯聽我﹐我也沒法。如今還有一事要求你﹐我也到你那學堂來讀書如何﹖」鄭天壽道﹕「很好﹐很好﹐請你馬上進來是了。」婦人道﹕「那麼﹐我回去部署部署﹐明日卽來。」

過了一日﹐那婦人果然搬了進來﹐一般的隨班聽講。諸同學有知道底細的﹐未免要半眞半假的謔浪笑傲。這婦人也不是好惹的﹐如何肯讓人家﹖便常常的鬥嘴弄舌。

時光迅速﹐夏去秋來﹐轉瞬又屆年假之期。年終大考﹐恰恰這婦人分數最髙﹐獲了个頭名﹐闔校哄然。有兩个學生約會了到這婦人房裏來慶賀﹐說幾句冷嘲熱罵的雙關話兒。一个道﹕「似姊姊這般用功﹐在我校中本是獨一無二的﹐自應考个頭名﹐我們也都替你歡喜。但這功課分數﹐塡寫的不甚恰當。姊姊的體操功夫﹐是精妙絕倫的﹐校長鄭先生賞識姊姊﹐也不過就爲此體操功夫﹐怎麼體操分數﹐倒並不塡足﹐那不是笑話麼﹖」一个道﹕「像姊姊的體操﹐柔軟兵式﹐各都登峯造極﹐同學中那个不欽佩你﹖」婦人道﹕「此間的體操﹐只有柔軟﹐沒有兵式﹐我如何會登峯造極起來﹖」兩人齊道﹕「姊姊休謙﹐只要問校長先生﹐就知道了。」婦人聽畢﹐頓時兩頰緋紅﹐有些沒好意思起來。兩个再嘲笑一陣﹐也就退出。

一時鄭天壽進來﹐婦人就哭訴其事。鄭天壽道﹕「他們有口﹐盡他們去說是了。橫豎年假了﹐你我聚的日子長呢。」婦人道﹕「章家這烏龜﹐來干涉起來如何﹖」鄭天壽道﹕「你只管放心﹐章淑人這廝不來便罷﹐他如要干涉你我﹐哼﹐哼﹗三寸丁谷樹皮武大郎便是他的榜樣。」婦人道﹕「你我還是住到母親家去﹐還是仍住在這里﹖」鄭天壽道﹕「此間是學堂﹐總部恐有人來說話﹐住在嶽母家最好。」婦人稱善。於是年假後﹐鄭天壽共這婦人﹐就在雄州居住。

章淑人得了消息﹐三回五次派人來接﹐婦人推說假期補習﹐不能回家。淑人沒柰何﹐只得聽其所以。後來淑人的哥哥章谷盛﹐瞧不過起來﹐對兄弟道﹕「你這个人太忠厚了﹐妻子被連襟占著﹐竟沒法子管理麼﹖」淑人被乃兄說了兩次﹐只得硬著頭皮﹐自己去找。找到嶽母家﹐這婦人卻避而不見﹐鄭天壽也不來招呼。淑人一个人在客堂中坐了許久﹐連鬼都不見一个﹐忽自笑道﹕「呆子﹐我又不是外人﹐他們不出來﹐難道我不可進去的麼﹖況我來找他﹐他如肯見我時﹐也不用來找了。」想畢﹐舉步向裏﹐一徑登樓。誰知鄭天壽伏在暗裏﹐淑人從亮處走來﹐如何會瞧見。看看相近﹐被天壽舉起手來﹐陡地一拳﹐打个正著。淑人驀然悟會﹐知道彼等不出相見﹐正欲己之入內也。忙著向外奔逃﹐鄭天壽如何肯捨﹐拔刀相追﹐口裏說﹕「今日殺掉你這烏龜。」一个前行﹐一个後逐。究竟鄭天壽做過彊盜的﹐跑的如追風逐電般異常迅速﹐一瞬間已經追到﹐把刀略按一按﹐向後心颼的就刺。淑人忙著回身﹐恰恰刺在臂上﹐頓時鮮血直流。鄭天壽再要戮第二刀時﹐站崗警察已經聞聲而來﹐鄭天壽乖覺﹐看見警察走來﹐忙著避警察攙起淑人﹐喚乘街車送回家裏。

淑人的哥哥谷盛﹐瞧見乃弟如此狼狽﹐詢問情形﹐淑人從頭到尾細訴了一徧。谷盛怒道﹕「此而不報﹐枉爲丈夫﹗目下第一要著﹐先到雄州州官衙門去告發﹐擡著請驗﹐怕不扳倒他麼﹖」淑人道﹕「大難﹐大難﹗我聽說學界人員都與官府聯絡一气的呢。」谷盛道﹕「恁他聯絡一气﹐總也講个理兒﹗」淑人道﹕「我終不敢。」谷盛道﹕「助你一臂力是了。」於是兄弟二人做了个稟帖﹐直到州官衙門喊控。州官瞧過稟﹐驗過傷﹐立刻批準。向二人道﹕「此事如果是眞﹐還當了得﹐你二人且退去候著。」二人應著出去﹐各頌州官明察不提。州官馬上簽票﹐飭傳尙徳女學堂校長鄭天壽到案聽審。一時回報說﹕「鄭天壽患病﹐不能到案。」次日學界進了張公呈﹐說﹕「鄭天壽是日在南園與學界同人商議要事﹐自晨至暮﹐不曾離園一步﹐離園且不曾復﹐何能持刀逐人﹖章氏所控﹐必虛無疑。」州官接了學界公呈﹐遂把此事擱起不究。鄭天壽依然逍遙法外﹐無患無悉。章淑人見勢力不敵﹐只好飲恨吞聲。怎當得乃兄谷盛一再掇攛﹐淑人於是再到州衙去進催辦稟帖﹐州官終是給你个畱中不發。

谷盛道﹕「一不做﹐二不休。索性判刻幾張傳單﹐把此事宣布開來。」於是一面印發傳單﹐一面派人去知照鄭天壽﹐說﹕「你如愛這婦人﹐只消償還婚費銀六百兩﹐此婦卽歸鄭姓﹐章姓當出立離婚契。」鄭天壽接著此信﹐忙與婦人商議。在鄭天壽的意思﹐原要婦人自己拿出錢來了結此事﹐那知婦人也拿不出這許多銀子。婦人道﹕「你學堂開了近一年﹐銀子賺下不少﹐難道區區六百兩﹐尙拿不出麼﹖你若拿不出銀子﹐我的性命必給你送掉呢。」鄭天壽道﹕「我有銀子還等你開口麼﹖所有收進來的錢﹐都匯到梁山泊去了。此刻莫說六百兩銀子﹐卽六十兩也難。你若有時最好﹐如果一時拿不出﹐且向嶽母商借了﹐俟我有了錢﹐還他是了。」婦人無柰﹐只好去向母親商量。他母親道﹕「我的兒﹐做娘的又沒賺錢之人﹐所有你父親遺下的幾千兩銀子﹐這幾年的用度﹐連嫁你姊妹兩人﹐差不多完快了。此刻只有二百兩銀子﹐是我老來的棺材本﹐卽全數給你﹐也屬不夠。你還是同姊夫商量罷。」婦人道﹕「母親﹐你旣有二百兩銀子﹐何不拿出來給了我罷。你百年長壽後﹐橫豎有我們來收拾你呢。」他母親道﹕「唷﹐唷﹗我可不想﹐你們休來騙我﹗」婦人見不是頭路﹐回到房中﹐哭了一夜。

次日章淑人又派人來催﹐說限三日繳銀。婦人見鄭天壽不肯拿出錢來﹐自己又沒有這注銀子﹐左思右想﹐沒有解免的法子。忽地心一橫道﹕「都是我自己造下的孽﹐﹕不如死了﹐省得拖累著人家。」想定主意﹐遂提筆寫了一紙絕命書﹐寫畢﹐把左手戴的金戒彊脫下來﹐望嘴裏只一推﹐狠命咽下。正是﹕埋地下之優﹐土花長碧﹔灑生前之淚﹐絹帕成紅。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十一回

女學生甘爲情死白面郎決計私逃

話說鄭天壽次日到嶽家﹐見嶽母淚汪汪的哭著﹐向鄭天壽道﹕「你妹妹沒了。」鄭天壽喫著一驚﹐忙問﹕「是何病癥﹖昨日碰著尙好好的呢。」他嶽母道﹕「今晨因不見他開門﹐我等不及﹐連叩幾次門﹐終不見應﹐幸得鄰家走來﹐幫著把門打開﹐進去一瞧﹐姑爺﹐誰知他已直挺挺睡在牀上﹐到來的路上去了。桌上畱著張字紙﹐寫明他們定要銀子六百兩時﹐可以兒屍給之。並言明『吞金自盡﹐有負養育深恩﹐請勿悲哀』等語﹐你看如今如何辦法﹖」鄭天壽聽了妻妹死信﹐倒也並不悲哀﹐依舊坦然自若。看官﹐鄭天壽𨿽則忍心﹐然內外一致﹐並無詐僞﹐尙不失英雄本色﹔不若目下幾位有心計的膀子先生﹐每遇相好病沒﹐心中𨿽毫無酸楚﹐而在著人前總要裝作悲哀的樣子﹐哭的死去活來﹐好讓人家稱述他多情﹐女子聽了﹐情願攀他的相好。以這種人去比較鄭天壽﹐似尙彼善於此﹐看官亦以士諤此言爲不謬否﹖

當下鄭天壽見嶽母與他商量﹐遂道﹕「此事不難﹐釀成人命﹐就不怕姓章的了。先下手爲彊。我們此刻須到章家去打他一个落花流水﹐出一口鳥气﹔然後再把妹妹的絕命書﹐待我叫人代作一个節略﹐到日報上去排登出來。好在報館中主筆﹐都是熟的﹐一定可以幫忙。就說妹妹『醉心學問﹐欲學無門﹐姊婿鄭某﹐學界俠士﹐憐其向學心誠﹐遂爲引進尙徳女校肄業。夫兄谷盛﹐欺其夫淑人之呆﹐似誹語中傷女士﹐謂與鄭某有暗昧事﹐女羞憤交集﹐遂一死以明志﹐吞金自盡』等語﹐你瞧好不好﹖」他嶽母聽了大喜﹐就合了幾个雌老虎朋友﹐一擁的到章淑人家裏。第一个卻撞著淑人的老子﹐這老頭兒正在日光下看書﹐不提防被這一羣雌老虎撲進來﹐就是一把胡子﹐揪得嘴邊的肉都弔了起來﹐欲喊痛時﹐怎柰上下唇須兒被他人一把總揪著﹐喊都不能出聲。這一羣女子摩拳擦掌﹐聲東擊西﹐呼喝連聲﹐哭罵並作﹐霎時間打得章淑人家室無完器﹐人無完膚﹐眾潑婦方整隊而回。

此時鄭天壽已把妻妹小影刊成銅版﹐並絕命書﹐及自己所撰的節略﹐送到各日報館去登載﹐所以雄州一埠﹐已經全境皆知了。當時就有許多評論家﹐執著報章。紛紛評議。有的說﹕「好人難做﹐好事難成。鄭天壽一片好心﹐倒害了人家性命。不測風雲﹐誠難預計。」有的說﹕「女士爲學受誣﹐殺身明志﹐爲近今女界所希有。」有幾个目光如炬的﹐早知內中自有別情﹐便道﹕「此亦一樁疑案。鄭天壽是个俠士﹐而女士的夫適系呆子﹐一何巧也﹖並且女士的求學﹐不在閨門待字之年﹐而在羅敷已嫁之後。凡人娶了个妻子﹐固欲甚經理家政也﹐一心求學﹐女士自爲計得矣﹐如呆子何﹖」看官﹐當時評論家﹐旣有這三種議論﹐那鄭天壽的一番舉動﹐豈不弄巧反成拙麼﹖

章谷盛﹑章淑人受了雌老虎的老拳﹐又見老父胡子盡被拔掉﹐血慘慘很是怕人﹐家中物件沒一件完全的﹐兄弟兩个也發起火來﹐撰稟貼到官衙控告。鄭天壽得各此信﹐忙著號召雄州辦學務一班人物﹐開特別大會﹐籌畫對付之策。好在學界總護著學界﹐只因一校受虧﹐影響卽及乎別的學校﹐所以等到決議下來﹐依舊是學界公進呈紙﹐替鄭天壽洗刷一个漧淨。那知州官不肯含糊﹐批語是「事關因姦釀命﹐無論虛實﹐均須徹究。」鄭天壽情知不妙﹐遂到忠義銀行來拜會神算子蔣敬﹑鼓上蚤時遷。那知忠義銀行也爲轉掉不靈﹐被人家逼倒。

當下三人相見﹐彼此把經歷的事﹐敍述了一徧。時遷道﹕「鄭大哥﹐你這副尊容﹐生的實在標致﹐又加了這樣的裝束﹐不要說婦女見愛﹐卽我見了也很愛你呢。我問你﹐照你說﹐首尾也開了﹐近年把女學堂﹐共騙到手多少銀子﹖」鄭天壽道﹕「連我自己也記不淸楚﹐大約萬金左右總有的。你們共弄著多少﹖」時遷道﹕「我們麼﹐也只有此數。」說著﹐把手一揚。鄭天壽道﹕「五萬麼﹖」時遷道﹕「張牙舞爪的開設銀行﹐只弄到手三五萬銀子﹐還有臉子回山見眾頭領麼﹖」鄭天壽道﹕「然則共吞下多少﹐難道竟有五十萬麼﹖」時遷道﹕「豈敢﹐豈敢﹗」鄭天壽道﹕「你們兩个人本領眞大﹐如何會弄到手這許多銀子﹖」蔣敬道﹕「鄭哥﹐你自己不想罷了﹐我們辦銀行﹐本不消得資本的﹐只要部裏頭批準了﹐租幾間體面房屋﹐印他數十萬紙的鈔票就可開辦了。把鈔票作爲先鋒﹐教他去開路﹔路一開通﹐自有整萬累千的銀子存放進來﹐我就可以不怕了。再者可以兼辦儲蓄。那初開幾天﹐沒有巨款存放進來﹐兌換櫃上有拿著鈔票來兌換銀子的﹐全靠那儲蓄櫃收下來的零星款子來敷衍呢。不過一層最要緊的﹐就是『信用』兩个字﹐也像你弔膀子一般﹐總要權裝著老實﹐方可博社會上信用。」

鄭天壽道﹕「唷﹐唷﹗竟不料銀行家是大騙子。但你今番這麼樣一弄﹐倒也是樁好事。」蔣敬道﹕「此話我不解。」鄭天壽道﹕「有甚難解﹖你這銀行一倒﹐大家喫了虧﹐以後自然要畱心一些兒。那開銀行的不能戮空槍﹐自然要拿出眞實資本來﹐那時節﹐有一百萬資本﹐發行一百萬鈔票﹐銀行進步到這个地步﹐可以不敗了﹐豈不都是你一倒之功麼﹖」時遷道﹕「我們梁山會會員此番下山﹐於社會上倒也頗有益處﹐這些文明假面具﹐都被我們揭穿﹐讓後來的人可以作爲前車之鑑。」鄭天壽道﹕「可不是麼﹖商界的銀行﹐學界的女校﹐內地不曾經歷過風潮的﹐尙崇拜的了不得﹐被我們一鬧﹐此風或可少殺了。」蔣敬道﹕「最好總要有董狐般一个直筆的人﹐把我們下山所做的事﹐一一筆之於書﹐畱贈後人﹐使人家有所警戒﹐也是樁必不可少之事。」不勞過慮﹐已有靑浦陸士諤了鄭天壽道﹕「我們此間都立不住腳了﹐你們幾時走﹖我也與你們同走。」時遷道﹕「走那里去﹖是不是回到梁山泊﹖」蔣敬道﹕「聽說江州地方有許多會員在那里﹐撲天雕李應開著一爿江州『興業銀行』﹐充著商務總會的總董﹐部裏又派他做了个頭等顧問官﹐闊的了不得﹔金錢豹子湯隆﹐做了个鐵路公司總經理﹔浪裏白條張順﹐充著漁業公司監督﹔鐵叫子樂和﹐開著个音樂傳習所﹐又開一个戲曲攺良會﹔小霸王周通也與你一般開著个女學堂﹔神醫安道在那里行醫﹐聖手書生蕭讓在那里賣字﹔玉臂匠金大堅﹐初時刊刻東洋牙章﹐現在也發迹了﹐聽得說在辦什麼印刷官局﹔紫髯伯皇甫端﹐合著白日鼠白勝﹐辦什麼藥房﹔通臂猿侯健開了一所軍衣鋪﹔九尾龜陶宗旺﹐則聲名大振﹐不知他辦了些什麼事業﹖須到了江州﹐方能知曉。你想江州一埠﹐有這許多弟兄在那里﹐何必先到那里去瞧瞧﹖有甚拿手的事業﹐再去混他一混﹐橫豎江州到梁山泊路也不遠﹐輪船是天天有的﹐鄭哥﹐你道如何﹖」鄭天壽道﹕「很好﹐順便瞧瞧他們的手段﹐我是無可無不可的。」

時遷道﹕「江州未開商埠以前﹐𨿽說是水碼頭﹐那里有今日的熱鬧﹐自與契丹議和﹐五口通商﹐江州也居大碼頭之一。其商務就發達的了不得。我終不懂﹐外國人有何本領﹐爲甚到一處﹐興旺一處﹖」鄭天壽道﹕「江州靠著揚子江﹐本是个好去處﹐只吾國人智識短淺﹐一向不去重視罷了。外國人恰恰揀著﹐又兼他們自治的法﹐較我們爲周密﹐自然就容易發達了。卽如梁山泊﹐在數十年前﹐不過是荒艸莽莽一片廢地﹐經宋大哥﹑吳學究等經營之後﹐便隱然如一敵國。可見得地無險易﹐全在人爲。俗語叫作『死店活人開』﹐卽謂此也。」著著看官聽者﹐政治家聽者﹐實業家聽者﹐普天下迷信堪輿家聽者時遷道﹕「可不是麼﹖當日少華山﹑二龍山﹑桃花山等﹐也都是獨立團體﹐稱雄一時的﹔只緣組織得不完備﹐就不能不爲天演所淘汰﹐歸並到梁山泊一山上來。可見公明哥哥本領實屬非常﹐除了他﹐別个一定辦不到的。」鄭天壽道﹕「這話不差。但是你我都不是宋大哥的知己﹐此話都不能說﹐爲什麼呢﹖宋大哥在鄆城縣充作押司的時候﹐就有這些本領﹐不過你我都不知道罷了﹐今日則天下聞名﹐知他本領的人﹐已是不少﹐也用不著你我贊他了。時哥﹐我此話差麼﹖」二十年前舊板橋﹐寄語看官﹐識英雄須於未遇時也時遷道﹕「話那里會差﹖但世上都是俗眼﹐那一个有先見之明﹐能識得人呢﹖如我在石碣未出現之前﹐人家瞧著﹐總不過一个賊子罷了﹔誰知我也是天上一座星辰。」蔣敬道﹕「文明世界﹐休再提這迷信話兒。你們江州究竟去不去﹖」時遷道﹕「有甚麼不去﹖不過我想雄州在梁山泊之北﹐江州在梁山泊之南﹐我們到江州﹐必定要經過梁山泊﹐則何不先回梁山泊﹐然後再趕向江州如何﹖」鄭天壽道﹕「也好﹐我們就今日行罷。」於是三个人各回去收拾了行李﹐悄悄的下了輪船﹐汽笛一聲﹐便與雄州辭矣。

行了三日﹐船到東平府碼頭﹐下了碇﹐起岸。蔣敬道﹕「我前次借過的一家客店﹐房間還算潔淨﹐今次仍住了那里罷。」時遷道﹕「甚好﹐於是三个人投到客店住下。過了一宵﹐取路望梁山泊來。只一日便到﹐先進旱地忽律朱貴酒店中﹐與朱貴﹑朱富相見了。問了問別後情形﹐方知山上值年幹事員﹐是大刀關勝﹑花和尙魯智深﹑靑面獸楊志﹑金槍手徐寧四位﹐其餘各頭領﹐都到五方四處﹑三江五湖營業去了。屈指大會之期﹐尙有多日。三人渡過金沙灘﹐一路上山但見﹕幾分淺綠﹐一片殘紅﹐槐欲招涼﹐柳成翻浪。霎時間已到山頂忠義堂。幹事員關勝等接著﹐寒喧幾句。時遷道﹕「關哥等爲甚不出去營業﹐卻悶坐在山中充這無聊的幹事員﹖」關勝道﹕「某等愚拙性成﹐不慣作此口是心非勾當﹐只好在山中困守。」蔣敬道﹕「我從雄州疊次匯回之款﹐都已登冊麼﹖」徐寧道﹕「難道你收條沒有接著麼﹖各人匯來銀子﹐都由我一人點數登記﹐出發收條﹐那收條上都有我簽著字﹐加蓋本會圖記。」蔣敬道﹕「收條接著的﹐不過問一聲﹐格外鄭重是了。」遂談了些別後情形。是日山中大開筵席﹐關勝﹑楊志﹑魯智深﹑徐寧﹑蔣敬﹑鄭天壽﹑時遷﹐並派人到山下去看守酒店﹐替回朱貴﹑朱富一共九籌好漢﹐歡呼暢飲﹐盡興而罷。

山中住了兩日﹐蔣敬等三人決意江州去﹐一者瞧瞧商埠風景﹐二者會會眾兄弟。當下蔣敬﹑鄭天壽﹑時遷乘坐杉板小船﹐渡過金沙灘。原來此時梁山泊中諸事攺良﹐有杉板船﹐有小輪船﹐若人數眾多﹐就用小輪船﹔二三个人﹐就用杉板船。當下三人渡過河﹐直向石碣村進發。原來此時濟州開往江州的輪船﹐石碣村也做了个碼頭﹐南往北來的客人﹐上落的也不少。三人行到石碣村﹐恰恰輪船到埠﹐就此買票下船。汽笛一鳴﹐機器開動﹐那船便如弩箭離弦﹐衝波突浪﹐直向江州進發。但見﹕

雲山蒼蒼﹐江水茫茫。兩源而亙古流長﹐一綫而橫空瀉白。百道泉飛走金蛇於峭壁﹐一泓鏡啟奔流駛於長川。浩蕩長波﹐射急湍之箭筈﹔奔騰巨浸﹐穴深壑之蛟鼉。夕映餘霞﹐朝吞曉日。比之觀瀑於梁間﹐懸流飛沫﹔倘擬回舟於海上﹐已斗淩虛。

舟行迅速。只兩日夜﹐便到了江州。輪船下了碇﹐三人起岸﹐揀了家最大的旅館﹐名叫「第一樓」的住下。鄭天壽要去瞧瞧周通﹐蔣敬﹑時遷要去拜會商會總董李應﹐鄭天壽叫蔣敬﹑時遷同去﹐蔣﹑時二人叫鄭天壽先到銀行﹐後至女校。彼此爭執了許久﹐末後決議依舊﹐是各走各路﹐各行各事。

如今先表鄭天壽換了簇斬的一身新衣裳﹐湖色春紗夾衫﹐靑灰實地紗時式短褂﹐戴著淨白龍須艸涼帽﹐鼻上架著金絲眼鏡﹐紐扣上扣著香馥馥一个花球﹐顧影自憐﹐大有張緒當年風度。問了旅館帳房周通所開女校的地方﹐雇一輛人力車﹐如飛而去﹐剛轉了兩个彎就到了。只見兩行垂柳﹐一曲淸泉﹐風景很是淸幽可喜﹐那校捨卽在柳陰中。鄭天壽下了車﹐付訖車資﹐邁步前進﹐見一座木牌坊﹐黑地白字﹐寫著「景虞女學堂」五个大字。走進牌坊﹐一條石鋪的箭道﹐約有三四十步長﹐箭道兩旁﹐盡栽著楊柳﹐隨風飛舞﹐乍低乍昂﹐一若歡迎來客似的。走盡箭道﹐方是校捨。見門房裏一个老頭兒坐著打盹﹐鄭天壽連喚數聲﹐方把老頭兒喚醒。老頭兒揉著眼道﹕「爺是接錢姑娘的麼﹖功課尙沒有完畢呢。今日來的恁地早﹖請爺先到棧裏候著罷。少頃小老兒悄悄地知照錢姑娘是了﹔但是上次爺應許賞小老兒的銀子﹐小老兒尙沒有領到﹐今日懇爺賞給了罷。小老兒替爺通信﹐擔著血海也似的干系﹐校長周老爺﹐是个頭等的醋罐子呢﹐諒爺必是知道的。」神妙之筆﹐只在管門老頭兒口中略寫敬語﹐已足見此校之不堪鄭天壽道﹕「我特來拜候周通的﹐有一名片﹐煩你通服。」說著﹐取出寸餘長的一个白紙新式名片來﹐那老兒聽得是拜候周通的﹐嚇了一跳﹐把瞌睡全部嚇醒﹐暗道﹕「糟了﹗糟了﹗都是這老眼昏花的不好﹐連人都會認差。」忙向鄭天壽道﹕「爺不要見怪﹐小老兒是素來有癡癥的﹐常常要胡言亂語﹐自己不能禁約自己。方才不曾向爺說什麼嗎﹖請爺千萬不要相信。」絕倒﹗天下競有如許淸醒之癡子鄭天壽道﹕「那个有閒功夫來管你﹖快給我通報罷。」老頭兒一邊答應﹐一邊又道﹕「爺﹐你不知我們這里的女學堂﹐是普天下第一个規矩處所。姑娘們進了學﹐一步都不能出去﹐除是家中親人來領。」鄭天壽道﹕「不必多講﹐我知道了。快給我去通報罷。」老頭兒乃匆匆走了進去﹐好半天不見出來。

正在焦悶﹐只見外面走進一个半老婦人﹐問鄭天壽道﹕「管門老伯伯呢﹖我今天忙的很﹐因此間是常主顧﹐拔忙來的雇我的人家都等著呢。怪甚﹗奇甚﹗看官試猜之鄭天壽正欲問時﹐老頭兒出來了﹐一見那婦人﹐就道﹕「袁穩婆﹐你好﹐這早晚才來﹐裏邊急殺了。趙姑娘服了你的藥﹐肚子痛。」說至此﹐忽的見了鄭天壽﹐忙攺口道﹕「趙姑娘正發痧咧﹐還不快進去﹐給他挑幾鍼。」半老婦人便忙忙地走了進去。老頭兒道﹕「請爺客廳略坐﹐周老爺卽來相陪。」於是鄭天壽跟著老頭兒到客廳中坐下。剛才坐定﹐小霸王周通迎了出來﹐驟然相睹﹐彼此各喫了一驚。正是﹕詫潘郎別後年華﹐憔悴若此﹔問張緒近來丰度﹐消瘦如何﹖欲知爲甚喫驚﹐須待下回再講。

第十二回

九尾龜巧設私娼寮一丈靑特開女總會

話說鄭天壽﹑周通見了面﹐各喫一驚。原來周通本是个彪形大漢﹐生得魁梧奇偉﹐大有拔山扛鼎的气槪﹐因此叫作小霸王﹔此刻則面黃肌瘦﹐骨立形消﹐竟似換了一个人一般﹐並且額上靑筋暴露﹐兩眼深深凹進﹐眼之四周﹐隱隱有靑色圈兒﹐形容甚是憔悴。你想鄭天壽見了﹐那有不驚之理﹖至於鄭天壽﹐本有三牙掩口髭須﹐今則剃得光光的一根不剩﹐並且精神奕奕﹐較之從前﹐反白嫩了許多﹐因此也幾不認識。

鄭天壽道﹕「周哥﹐一年不見﹐尊容淸減了許多﹐你的辦事太覺認眞了。」周通道﹕「聽得你在雄州﹐也是辦女學﹐爲甚气色倒比從前好了﹐敢是有什麼異術不成﹖」我亦欲問鄭天壽笑道﹕「我的宗旨與你不同。我之辦學堂﹐不過要騙幾个錢罷了﹐誰肯像你這等鞠躬盡瘁的做呢﹖」周通道﹕「我則樂此不疲﹐死而無怨。」鄭天壽道﹕「這里學堂開辦幾時了﹖」周通道﹕「不過兩學期相近。」鄭天壽道﹕「共有幾多學生﹖」周通道﹕「一百二十名左右。」鄭天壽道﹕「發達到如此地步﹐吾哥本領非常。周大哥﹐你這學堂的名叫作『景虞』﹐妙的很。你叫這一百多名的女學生﹐个个景仰虞姬﹐你的艷福眞不淺。」周通道﹕「休得取笑。吾兄幾時到此的﹖還有別位同來麼﹖」鄭天壽道﹕「才到﹐同蔣敬﹑時遷一起來的。」遂把雄州各事﹐仔細述了一徧。周通嘆服道﹕「似這等做法﹐𨿽敗猶榮﹐哥等可謂不辱沒『梁山泊』三字了。」鄭天壽道﹕「誰願意做這昧心的勾當﹖一因奉著軍師將令﹐二因自己落著六成的厚利﹐爲公爲私﹐不得已而幹此。」周通道﹕「可不是麼﹖眾弟兄都是頂天立地男子漢﹐心直口快慣了的﹐此刻奉著軍令﹐勉彊裝這文明的假面目﹐到新世界來騙幾个錢。然而淸夜捫心﹐終覺有些兒慚愧﹐這不知什麼緣故﹖前日在山上時﹐殺人劫物﹐攻城放火﹐不知幹掉多少慘激凶險的事﹐心中卻安安穩穩﹐不曾有一刻兒不自在過。」鄭天壽道﹕「此就是一眞一假﹑一誠一僞之分也。可見世上的假心人﹐連彊盜都不如呢。」

周通道﹕「你到此間﹐曾見過王英麼﹖」鄭天壽道﹕「我專誠第一就拜候你﹐蔣敬邀我去見李應﹐我不肯﹐他同時遷去了。王英沒有瞧見過﹐他現下做甚勾當﹖」周通道﹕「王英這人很壞﹐從不肯務些正業﹐專心的弔婦女膀子﹐整日價打扮的花蝴蝶相似﹐在馬路中穿來穿去。閣下自己如何﹖我勸勸他﹐回我的話﹐倒也頗有些道理。他說﹕『照理一男一女﹐乃人倫之正﹐則日下吾國盛行一夫多妻之制﹐賺了幾个造孽錢﹐便就三妻四妾的漫無限止﹐一个人有了這許多女子﹐那里照顧得周全﹖那些女子空閨寂寂﹐枕冷衾寒﹐飽嘗這淒涼的況味﹐豈不怪可憐麼﹖我去弔他的膀子﹐正是幫他的忙呢。卽是相好恩愛﹐貼我幾个錢﹐也沒甚過處。爲什麼呢﹖這些發財人﹐錢財的來路﹐那一个是正大光明的﹖這些不義之財﹐被他一个人聚了攏來﹐貧窮的人豈不要苦煞﹖我去分潤分潤﹐正是給他爬爬平﹐於社會上也頗有益處。所以我的行爲﹐照山泊「替天行道」大義講起來﹐也沒甚不是。』鄭哥﹐你想此論奇橫不奇橫﹖」鄭天壽道﹕「倒也是个理。這種富人﹐若沒有分潤他的人﹐他的錢愈聚愈多﹐愈積愈厚﹐窮人更要連飯都沒得喫了。幸虧男則宿娼於外﹐女則貼漢於內﹐家政不修﹐內外斧削﹐方才得以持平。所以富家出了敗子﹐便是社會之大幸﹔凡娼寮﹑妓館﹑賭場等能消耗富人錢財者﹐均是社會之大功臣。」

周通道﹕「照你說來﹐則吾黨中之九尾龜陶宗旺﹐也是社會大功臣了﹐他現開著極大的妓院。」鄭天壽驚道﹕「競開妓院麼﹖故也辱投煞『梁山泊』三字了﹗」周通道﹕「面子上𨿽不叫妓院﹐其實與妓院差不多。陶宗旺下山後﹐卽娶了十餘个姬妾﹐都是美人兒一般的。他再到東京﹐走了蔡太師門路﹐辦著一个很大的職銜﹐遂得與蔡太師兒子蔡九知府稱兄道弟。一日﹐與蔡九知府在妓院中喫酒﹐蔡九知府看中了一个姓楊的歌妓﹐陶宗旺就出二萬金買來﹐認爲女兒﹐送入府中。蔡九知府寫信給父親﹐不到一月﹐陶宗旺競選著了个東昌府知府。剛預備著到任﹐就被禦史參了一本﹐聖旨下來﹐著派童貫查辦﹐童貫復奏上去﹐是『事出有因﹐查無實據』八个大字。陶宗旺𨿽沒有得著十分利害的處分﹐然東昌府就此做不成了。現在他住在江州﹐專靠著十餘个姬妾過日子。再者﹐他的通房大丫頭也很出色。人家瞧著是很闊綽的大公館﹐不知他的姬妾都是妓女﹐丫頭都是討人﹐有了錢是人人可以玩的﹐所以九尾龜的聲名﹐江州大振﹐至於他的內容﹐我也不忍說﹐你也不忍聽呢。」鄭天壽道﹕「眞是無奇不有﹐畫虎畫龍難畫骨﹐知人知面不知心。瞧著他也很像一條英雄呢。我要問你﹐王英專事弔膀子﹐他的妻子扈三娘難道不去管他麼﹖」

周通道﹕「你不在江州﹐所以事情都不知。扈三娘他自己也有著職業﹐現開著个女總會﹐生意異常發達﹐連照顧賭客都來不及﹐那有餘暇去管他漢子﹖」鄭天壽道﹕「什麼叫做女總會﹖女總會如何要照顧起賭客來﹖」周通道﹕「總會乃是朋友聚集遊玩之所﹐由警察局之特許﹐就在會之人﹐可以自由賭博﹑叉麻雀﹑斗挖花﹐悉隨各便﹐不過牌九則不準打。」鄭天壽道﹕「在會之人可以自由賭博﹐被他這麼樣一限制﹐就覺得沒趣了。設或你我兩个都是在會的﹐恰恰來了一个遠方的朋友﹐他很是喜玩﹐因會中無名不能進去豈不少興﹖」周通道﹕「這不過官樣文章罷了﹐誰眞去聽他呢﹖此刻江州的總會﹐在那邊玩玩的﹐眞會友不到一小半﹐不然﹐怎樣會發達呢﹖一丈靑到了這里﹐見江州總會林立﹐而女總會不曾有過﹐遂別出心裁﹐發起一个女總會﹐組織成就後﹐就邀集許多富商姬妾﹑紳官名姝﹐前來賭博。這些女子得著此信﹐歡喜的了不得﹐呼姨喚姊﹐聯袂偕來﹐女總會就十分發達。起初的時候﹐輸贏還小﹐不過數十兩銀子進出﹐弄到此刻是竟有整萬累千的大上落﹐現錢輸完了﹐金珠首飾﹐脫下抵押﹔金珠首飾輸完了﹐當掉衣服﹐抵去房單屋契﹐湊銀子來反本。弄到後來﹐輸的滑脫精光﹐把身子押給妓院裏﹐取銀子來再賭的﹐也有反著本﹐也有連身子都輸掉。有幾个弄得沒柰何﹐對不起父母﹑丈夫﹐就此仰藥而亡的。」

鄭天壽道﹕「且住在總會中不過叉叉麻雀﹐斗斗挖花﹐如何爲這許多的上落﹖」周通道﹕「他們日間則麻雀﹑挖花﹐一到更深人靜﹐便就牌九錢和大弄起來﹐錢和搖攤之別名那豈不要弄大麼﹖起初不過幾个女客玩玩﹐後來弄的大了﹐男子也都進來﹐男混女雜﹐通宵大賭﹐連翻戲也都混進﹐聽說還是一丈靑請來的呢。那些男子也有眞爲賭錢的﹐也有借賭爲名﹐想弔女客膀子的。好在總會總有利益進帳﹐也就不去管他了。」鄭天壽道﹕「我在雄州聽說王英﹑扈三娘也開什麼女學堂﹐那知他們都在幹這穩善的事業。」周通道﹕「女學堂原也開過﹐只因被王英鬧的太不像樣﹐經官府封閉﹐因此夫婦二人都攺了業﹕一个開設女總會﹐一个專門弔膀子。」鄭天壽道﹕「我今天到此﹐一則候候老哥﹐二則欲參觀參觀女學生的成迹﹐可以麼﹖」周通道﹕「有甚麼不可以﹖」於是二人同著進內。

到課堂上﹐只見那四壁都用蔚藍色洋漆﹐漆的雪滑精光﹐點塵不染。壁上課板不用黑漆木板﹐卻用的是西洋無光毛玻璃﹐地上都鋪著花席﹐課桌﹑課椅都是揩漆油木的﹐講臺上擺著一隻頭號的洋式寫字桌子。周通道﹕「這里是洋文課堂。」走過洋文課堂﹐一條走廊曲折作之字形﹐廊之轉折處﹐一扇長門閉著﹐門上有一个圓的東西突著﹐形如金珠﹐鄭天壽知系洋式門閂之捏手處。見周通把那東西一旋﹐門便開了﹐室內陳飾與洋文課堂差不多。周通道﹕「此國文課堂也。」鄭天壽道﹕「這里的房屋總算講究的了。」於是並不曾進去。

走到廊的盡頭﹐便是學生自修室﹐只聽得歌聲婉轉﹐琴韻悠揚。鄭天壽道﹕「在何處教音樂﹖可否領我去瞧瞧﹖」周通道﹕「不是音樂﹐樓上唱歌課堂裏﹐學生正上課呢。你要瞧﹐我陪你上去是了。」於是從圍廊走出﹐只見一座洋式三轉彎梯子﹐其開闊可以五人並行。二人一步步走向上去﹐梯級很闊﹐而扶手髙似欄幹﹐梯級上釘著棕織細布﹐所以步履並沒有些微聲息。鄭天壽贊嘆不止。霎時已到樓上﹐只見寬廣敞亮﹐不異王宮。周通引著鄭天壽到唱歌課堂﹐對鄭天壽道﹕「這唱歌教員﹐也是本山弟兄﹐就是鐵叫子樂和。這里共有兩个教員﹐是本山弟兄﹐一个是樂和﹐還有一个教裁縫的通臂猿侯健。」鄭天壽道﹕「我聽說樂和開著音樂傳習所及戲曲攺良會﹐侯健開著軍衣鋪﹐怎麼都來當教習呢﹖」周通道﹕「若是他人本請不到他的﹐因我是山中夥﹐天大的情面方來的。他二人果然各有事業創著。」一邊說﹐一邊早走到了課堂。

只見樂和按著批霞納洋琴也教唱﹐眾學生依著批霞納聲髙低抑揚的歌唱﹐其聲淸脆﹐宛如柳陰中黃鶯對語﹐聽著時魄醉魂消。這些女學生个个打扮得出神入化﹐有幾个衣裳艷麗﹐態度輕盈﹔有幾个縞袂臨風﹐飄然若仙。也有眞生得好的﹐秋水丰神﹐春山眉黛。有拖著辮的﹐有盤著髻的。鄭天壽不覺看出了神﹐呆在半邊。樂和教畢下講壇﹐與鄭天壽招呼﹐問﹕「鄭哥幾時到的﹖」鄭天壽不曾覺著﹐依然呆看。女學生見了﹐都抿嘴暗笑﹐周通道﹕「鄭哥﹐樂兄弟問你﹐爲什麼不睬﹖敢是耳朵賣掉了麼﹗」那知他依量不曾覺著。周通只得動手把他推了一推道﹕「你的心到那里去了﹖」鄭天壽方才覺著﹐問道﹕「做什麼﹖」周通道﹕「樂兄弟問你話﹐你不答﹐我問你﹐你也不答﹐所以把你推了一推。」鄭天壽道﹕「很對不起﹐實在沒有聽見﹐因聽唱歌聽出了神。樂兄弟﹐你的教法好的了不得﹐我十分欽佩。」周通道﹕「我們外邊去談罷﹐這里恐妨他們功課。」

鄭天壽道﹕「還有手工課堂﹐沒有瞻仰過。」周通道﹕「今天是星期二課裁縫﹐此刻二班生正在上課。」鄭天壽道﹕「巧極了﹐恰與侯健兄弟又能碰面。」於是三人同著到手工課堂。只見兩排的作臺﹐二三十个女學生如花枝般坐在兩旁作活﹐輕舒玉腕﹐暗度金鍼。正是﹕心事偶提重熨貼﹐身材宜稱細評量。

通臂猿侯健居中指點﹐見了鄭天壽﹐忙放下刀尺﹐出坐相迎﹐握手談心﹐歡然道故。鄭天壽道﹕「侯兄弟盡管上課﹐我們少頃長談罷。」侯健道﹕「不妨事﹐我的課比不得洋文﹑國文﹐只要稍稍指撥指撥就完畢了﹐在這里也不過白瞧著﹐橫豎學生們都已會做。」周通道﹕「一同客室中去談談罷。」於是四人重到客室﹐彼此講些別後情形。

侯健道﹕「我在這里開著爿軍衣鋪﹐生意還不寂寞。好在朝廷攺良軍政﹐各處新軍﹐都要用著軍服﹔又兼本山弟兄投入軍界的不少﹐兄弟有了照應﹐所以生意倒很熱鬧。」鄭天壽道﹕「那幾位投入了軍界﹖」樂和道﹕「你消息眞不靈﹐難道連報紙都不看麼﹖雙鞭呼延灼﹑小李廣花榮﹑霹靂火秦明﹑雙槍將董平﹑聖水將軍單廷珪﹑神火將軍魏定國﹑沒羽箭張淸﹑醜郡馬宣贊﹑鎭三山黃信﹑井木犴郝思文﹑百姓將韓滔﹑天日將軍彭玘﹐都已起復了。急先鋒索超﹐仍在梁中書那里。連九紋龍史進﹐也到延安府老種經略相公處去了。因他的師父王進現充著徵兵官﹐所以特地投奔去。前月史大郎還奉著老種經略相公鈞旨﹐到這里來辦去軍服三萬套。他說蒙師父保薦﹐經略相公十分器重﹐特派著優差。當時王英陪著他在妓院中玩了好幾天呢。不多幾時﹐索超從北京打電來﹐教我趕做冬夏軍服各二萬套﹐說不日親自前來提取。因他性急﹐臨時不耐煩等候﹐特預先電定。我因沒銀子買料﹐向江州興業銀行李哥處借了二萬銀子進的貨﹐現在正日夜的趕做呢。作場裏共有一千多名裁縫。」鄭天壽道﹕「奇了﹗他們都已落艸﹐朝廷怎麼會許他起復的﹖」周通道﹕「此語虧你說出來﹗現在世界講什麼﹖只要有錢什麼不可以。若沒有錢﹐隨你怎樣忠孝正直﹐一世也不會發迹。有了錢﹐休說落過艸﹐卽造反過也不妨事的。告訴你知道﹐小李廣花榮卽在江州做統帶呢﹐聽說不日要大操了﹐若操的好﹐還有升官之望。」正說著﹐門上送進一封信來。有分教﹕斗一色之桃花﹐春波浴影﹔披重函之杏葉﹐鐵箭擐腰。欲知何事﹐且聽下回。

第十三回

鐵叫子痛詆演劇會金大堅開設新書坊

話說鄭天壽到「景虞女學堂」拜候周通﹐不期遇著樂和﹑侯健﹐談論起呼延灼等都已起復﹐花榮卽在江州爲統帶﹐不日大操﹐若操的好再要升官。四个人在客室中談的起勁﹐門上送進一封信來﹐周通拆來一看﹐道﹕「花統帶邀我去看操呢。操期定了﹐卽在十八﹐離今天只有四日了。屆時我們一同去瞧瞧罷。」鄭天壽道﹕「此信就是花榮寫的麼﹖」周通道﹕「正是。」鄭天壽道﹕「花榮的箭﹐可以算得今古無雙﹐可惜目下行了火器﹐動不動就是洋槍火炮﹐花榮空有一身本領﹐竟歸於天演淘汰之例了。」樂和道﹕「你不知他營中仍舊用弓箭呢。據花榮說來﹐卻也很有道理。他說武徳皇帝一條桿棒﹐打成十八座軍州﹐全靠著長槍大戟﹐硬弩彊弓﹐並不曾借著槍炮半分絲毫之力。況且弓箭一道﹐都是眞實本領﹐著不得一絲半釐的假﹐力量一分不到﹐目光一分不足﹐就不能引彊命中﹐穿楊貫虱﹐不比洋槍洋炮﹐全靠機括的運動﹐人人可以施放﹐年少的人學了這个撈什子﹐豈不把一身的眞實藝業﹐反埋沒了﹐豈不可惜﹖所以他的營兵﹐除了年老力衰不能弓箭者﹐方準攺習洋槍火炮。」鄭三壽道﹕「官場中的事情﹐往往出於情理之外。打仗所用不著的東西﹐還下工夫習練﹐他做什麼﹖」周通道﹕「喫飯時候已到了﹐就這里便飯了。」說著﹐時鐘樓上喤喤喤發出報午餐的號。鄭天壽道﹕「可是與學生們會食﹖」周通道﹕「教習自有飯室。」於是同到飯室用膳。

席間﹐鄭天壽問起戲曲攺良情形。樂和道﹕「此會發起至今﹐已有三个月﹐會員倒有一百數十人﹐人數也不算少﹐只可惜這些人沒一个有長性的。起初幾天很是踴躍﹐不到一星期﹐便就你不髙興﹐我不起勁﹐弄的散糟糟一場沒結果。你想聲音之學﹐何等微妙﹐一星期工夫如何學得會﹖所以此刻是這个戲曲攺良會﹐設著就同不設。這些會員都紛紛要緊去賺錢﹐各自立會演劇﹐你立一會﹐我立一會﹐二社義社通社陽秋社﹐名目不一。那些社成立後﹐只演一次二次的戲﹐從不會持久的﹐演了一二次﹐便解散了﹐換个名目再演。所以江州的演戲社𨿽多﹐而社友弄來弄去﹐只不過這幾个人。」鄭天壽驚道﹕「這些人難道也開得起戲鋪麼﹖」樂和道﹕「開得起戲館好了﹐是借戲館的呢。」鄭天壽道﹕「戲劇在什麼地方開演的﹖」樂和道﹕「戲園子。」鄭天壽道﹕「行頭若何﹖」侯健道﹕「鄭哥﹐你不知道﹐他們演的戲是用不著行頭的。」鄭天壽道﹕「奇了﹖演戲全靠著兩件行頭﹐提起看客的精神﹐沒有行頭﹐如何好演戲﹖」侯健道﹕「你不信時﹐問樂兄弟就知道了。」樂和道﹕「果然用不著行頭的。他們演唱的都是新打成的本朝事故﹐這些社員都是商﹑學兩界的滑頭﹐服飾本很講究﹐只要再做件巴新衣﹐卽可將就過得去了﹐橫豎做過戲仍可以穿著﹐不致廢著沒用。」鄭天壽道﹕「本朝事故﹐如『楊家將』﹑『包公案』﹑『狄帥平西』等﹐也頗要兩件平金袍甲。」樂和道﹕「此種戲他們都不演的﹐他們做的叫『時事新戲』﹐無非是流氓打架﹐妓女喫醋﹐官吏禁煙﹐學生結婚等眼前事迹﹐你想要什麼行頭﹖」鄭天壽道﹕「是不是天天演唱的﹖」樂和道﹕「隔一月半月演唱一回﹐還沒有人要看﹐經不起日日演唱起來﹐江州幾个喜歡看戲的人﹐怕不都被他們趕到別地方去麼﹖」

侯健道﹕「他們的戲總要借著大題目﹐方可開演。並不是他們身分髙﹐輕易不肯演唱﹐實因閒時演唱起來﹐看戲的人數﹐不及演戲的一少半呢。借著大題還可以騙騙人。熱心演劇諸公聽著﹐士諤此文﹐是否爲公等寫照不是說資助學校﹐便是說賑濟災荒。像目下甘肅旱荒﹑浙紹水災﹐正是他們演戲的好題目。」樂和道﹕「哥不知道﹐此刻有个姓方的社員﹐把演劇社又攺了名了﹐攺的什麼演劇聯合會﹐說卽是從前各社聯合而成的﹐因各社團於經費時成時散﹐故特聯成一會﹐以厚勢力。其實各社的成就與解散﹐並不是眞有其事﹐不過這幾个滑頭疊串鬼戲﹐屢易社名而已。此刻也不過易一个名兒﹐卻推說聯合眾社成爲一會﹐以欺哄外人﹐在不知底細的﹐只道是集合眾短必成一長﹐那知都是虛假的呢。」鄭天壽道﹕「屢次行假﹐『信用』兩字是沒有的了﹐怕沒有人來上當呢。」樂和道﹕「此次恐未見得少呢﹐因他們招攬的法子甚好﹕他們此次演劇﹐不借戲園子﹐而借花園﹐已少了一注開銷﹐並且星期日坐馬車遊園的人很多﹐這些遊園的人﹐都是江州的闊客﹐兩巴銀子是不算的。到花園時不曾知道有戲﹐等到知道﹐已進了園了﹐好意思就走麼﹖再者﹐他們目下的辦法﹐江州各馬車行的馬夫都囑咐過了﹐倘馬車放進園中﹐車上有一个人﹐就給馬夫一錢銀子﹐兩个人給兩錢﹐三个人給三錢﹐那馬夫要這幾錢銀子﹐自然竭力的替他拉主顧了﹐你想這樣的辦法還會不興旺麼﹖」鄭天壽道﹕「意思倒也巧甚﹐只可惜他們的工夫都用在外面﹐倘專心著戲曲上﹐敢怕早早的進步了。」樂和道﹕「裏頭的腳色﹐本都是聰明人﹐怎柰沒有長性。京腔﹑秦腔﹑昆腔﹐唱是都會唱兩句的﹐苦於唱的都未入調﹐所以沒有人要聽﹐若肯聽我指點﹐專心學習不消一年﹐京都聘來的頭等名角﹐都要讓步呢。」鄭天壽道﹕「他們都是不入調腳色﹐開演起來﹐唱些什麼腔調﹖」樂和道﹕「說給你聽﹐你要不信的。他們的演劇﹐一句都不用唱的。因演的是時事新戲﹐全用說白﹐並且還是江州土話﹐系多加兩句三句不像的京話﹐已是十分的難能可貴了。」鄭天壽道﹕「這種戲白送給我瞧我也不願﹐到底他要賣人家多少錢﹖」樂和道﹕「戲𨿽歹﹐價值倒不賤呢。每人一兩銀子﹐童僕照收﹐並不減半。」鄭天壽吐舌道﹕「唷﹐唷﹗這些人的心﹐比我們做彊盜的﹐還要狠起十倍﹗何不爽爽快快索性搶了人家幾个﹐還要熱心慈善﹐賑濟災荒﹐裝出這許多體面話來﹖」樂和道﹕「這就是文明面目﹐彊盜心腸﹐今世界上盛行的﹐不然﹐軍師先生也不教我們下山了。」「文明面目﹐彊盜心腸」八字﹐乃作書之宗旨﹐故屢屢特提一時飯畢﹐侯健因店中有事先去了。樂和邀鄭天壽到音樂傳習所去玩玩。

於是樂﹑鄭二人辭了小霸王周通﹐出了「景虞女學堂」﹐徑投音樂傳習所來。轉彎抹角﹐穿過兩條街﹐只聽得背後有人喚道﹕「樂老弟﹐同行的不是鄭天壽哥麼﹖」鄭天壽回頭﹐見不是別人﹐正是聖手書生蕭讓﹐忙道﹕「久違﹐久違﹗蕭先生生意發達呀。」蕭讓道﹕「鄭哥幾時到此的﹖聽說你在雄州開設女學堂﹐敢是來采辦書籍﹑儀器麼﹖現在玉臂匠金大堅﹐開著極大的書鋪子﹐教科書出的不少﹐洋文書也有﹐各處學堂都是用他的書呢。」樂和道﹕「鄭哥此來不是采辦書籍。」鄭天壽道﹕「馬路上不便講話﹐先生如沒事時﹐同到樂兄弟那邊敍敍。」

蕭讓道﹕「很好﹐我正要到音樂傳習所去。」樂和道﹕「有甚事故﹖」蕭讓道﹕「就是金大堅托我問你的﹐你著的那部唱歌教科書﹐版權可肯讓脫﹖如肯讓給他﹐他肯出五百兩銀子。」樂和道﹕「好是很好﹐但我尙沒有編全呢。」蕭讓道﹕「這个不妨﹐教他先把初二編排印起來就是了。」樂和道﹕「蕭先生﹐我此刻尙不等這五百兩銀子用呢。」蕭讓道﹕「兄弟又來了﹗論起同山的義气來﹐也應得幫他的忙﹐何況尙有酬謝費呢。」樂和道﹕「想我初下山的時候﹐聽見他在這里很得意﹐就老遠的趕來投奔他﹐想謀个事情做做。蕭先生他那時不要用人﹐倒也罷了﹐好在編輯所中正在沒處請人﹐連著向他說過三次﹐他總是推說編輯總權﹐非是我操﹐叫我自去見總編輯員﹐那總編輯員又說進退人才﹐是由金總理一人專主的﹐你想可惡不可惡﹖現下我已稍能自立﹐前次所著之﹤音樂淺說﹥出版後﹐幸蒙海內外歡迎﹐銷數達二萬以上。他見我著的書有了銷路﹐就肯出重價買我的書稿﹐我此刻情願送給別人﹐決不肯賣給他呢。休說五百兩銀子﹐卽五千兩﹑五萬兩也不賣。」蕭讓道﹕「休恁般說﹐歹煞總是自家弟兄﹐同過山﹐合過夥﹐若一味的計較﹐傳布開去﹐也喫江湖上笑話﹐說我們梁山弟兄不義气。我想金大堅也不是勢利的人﹐當時或有不得已的苦衷﹐也未可知。樂兄弟休錯怪了人家。」說著時﹐已到了音樂傳習所。

樂和讓鄭天壽﹑蕭讓先走﹐三人一同進了傳習所。先引鄭天壽到各間課堂遊覽了一徧﹐見中外樂器﹐吹的﹐彈的﹐掀的﹐踏的﹐無不皆備﹐然後到客室坐下。蕭讓再問鄭天壽到此何干﹐鄭天壽便把自己事實﹐一五一十從頭至尾﹐細說一通。蕭讓道﹕「原來恁地。鄭哥﹐你休要見怪﹐像老哥這種行爲﹐於本山名譽﹐大有妨礙。勸你從此攺去爲是。」鄭天壽道﹕「周通﹑王英卻如何﹖」蕭讓道﹕「他們二人原以好色著名﹐本無足怪﹐吾哥潔白身子﹐又何苦呢﹖」鄭天壽道﹕「領教﹐領教﹐我從此攺過是了。」因問蕭讓生意如何。蕭讓道﹕「我與金大堅一同下山投江州來﹐路上走了半月有餘。行到揭陽嶺﹐碰著李立﹑李俊﹐李立﹑李俊告訴我說﹐如今已不在山上居住﹐同著穆家弟兄﹐合居在揭陽鎭上。因揭陽嶺的山礦被童貫賣給與金國人﹐與他立了一个艸合同﹐說明二年不開辦﹐合同作爲廢紙﹐現在已經過限﹐金人並不曾掘過一塊泥﹐動過一塊石﹐照理合同應該作廢。李立﹑李俊此次還鄕﹐就打算開這揭陽嶺山礦﹐於是發起一个『揭陽嶺礦務公司』﹐在揭陽鎭上招股開辦﹐沒遮攔穆弘﹑小遮攔穆春也就幫著辦事﹐到部裏去立案﹐請驗資本。那知金國人得知這个消息﹐立卽派了个蠻橫無理的洋人﹐叫甚麼陌寬﹐到揭陽嶺來﹐硬占了山頭﹐把山的四周﹐都圈入界綫﹐山上築著洋房﹐山口都用了本地的十幾个潑皮守著﹐不準本地人上山樵采。有兩个不知輕重的鄕下人﹐上山去探望﹐都被陌寬用洋槍打傷﹐因此沒人敢上山去瞧。那陌寬並且淫惡萬端﹐連著彊占了近山村裏頭好幾个女子﹐村中數百家鄕民﹐都畏懼洋勢﹐不敢與較。」鄭天壽道﹕「李立有的是蒙汗藥酒﹐何不弄些與陌寬喫﹐麻翻了扛到人肉作坊裏﹐開剝起來﹐也好當幾天牛肉賣﹐爲甚不下手﹖」蕭讓道﹕「只有你一个人乖﹐他們都是呆子﹐想不出一个法子麼﹖那外國人如何肯喫中國人的東西﹖再者卽使被你弄掉了﹐那東京的金國欽使肯就此罷休麼﹖不然﹐船火兒張橫的板刀面﹐也早請他喫了﹐還等到此刻麼﹖你可曉得吾國對於外國人﹐沒有治外法權﹐所以陌寬𨿽是蠻橫﹐我官吏竟無柰之何。」鄭天壽道﹕「然則李立等對於此事如何﹖」

蕭讓道﹕「李立﹑李俊﹑穆春並江中的張橫﹐對於此事十分認眞﹐組織了一个『揭陽嶺礦務保存會』發電到東京去﹐要求蔡太師向金人申明廢約自辦。聽得金國又派了一个『開夜汗』到東京專議此事。揭陽鎭全鎭人民公舉穆弘﹑李立爲代表﹐進京去與『開夜汗』直接開談判﹐必要達到廢約自辦的目的﹐方肯住手。我與金大堅到此地來時﹐揭陽鎭人正忙亂著歡送代表動身呢。他們是北往﹐我們是南來﹐其實離去揭陽鎭﹐卻在差不多時候。我們兩人到了江州﹐商議著合做生意﹐遂合賃了兩間鋪面﹐組織起合資會社來﹐我則賣字﹐金大堅則刊刻牙章。幸生意都不寂寞﹐各積了些銀子﹐金大堅便想組織一爿印書館﹐我因此中情由不大熟悉﹐不曾入股。金大堅另外合了个姓鮑的﹐也是梁山朋友﹐他的名氏﹐就叫喪門神鮑旭。他與鮑旭拼湊成五百兩銀子﹐開辦起印書館來﹐置備了些鉛字﹐買了一架手搖印書機﹐兜攬些招紙﹑傳單﹑仿貼﹑局票等印印﹐倒也很多幾个錢。恰碰著學校大興洋文﹐極盛的機會﹐他就譯印幾種社會上很利便的書籍﹐什麼﹤華金初步﹥﹑﹤華金進步﹥﹑﹤華金字典﹥﹑﹤金文啟悟集﹥﹑﹤繪圖三字經﹥﹑﹤詳注百家姓﹥等。誰料這種書籍出版後﹐銷路競非常之大﹐印下幾千部的書﹐一哄就完了。這里有信來定貨﹐那里有信來催貨﹐五百兩銀子資本﹐那里運掉得轉﹖可憐這時候江州又沒人信用他﹐一時那里去移湊大宗銀子﹖」鄭天壽道﹕「李應在江州興業銀行做總理﹐難道竟坐視不救麼﹖」蕭讓道﹕「彼時李應尙沒有到此﹐興業銀行尙沒有開辦﹐叫他如何可救他﹖」鄭天壽道﹕「然則柰何﹖」

蕭讓道﹕「也叫天無絕人之路﹐可巧菜園子張靑在京裏頭壞了事﹐到江州來﹐與金大堅情投意合。」鄭天壽道﹕「這話我不懂了。張靑在京裏頭做什麼﹖壞的是什麼事﹖」蕭讓道﹕「我也不大淸楚﹐聽說是做什麼翰林呢。」鄭天壽道﹕「奇了﹗張靑是賣人肉慣了的﹐又不大識字﹐如何忽地做起翰林來﹖那翰林是淸要之職﹐本朝名臣如歐陽文忠公﹑蘇學士﹑司馬溫公﹑王荊公﹐那一个不是翰林出身﹖卽目下當朝的蔡太師﹐也曾做過翰林。蕭先生可記得你當時寫的一封假書﹐就爲金大堅刊差一个『翰林蔡京』四字的圖章﹐幾乎害了宋大哥﹑戴院長兩條性命﹖你想張靑這樣一个人﹐如何可以做得翰林﹖」

蕭讓道﹕「鄭哥﹐你不讀書﹐不應試﹐不知道科舉的獘病。說給你聽也不信﹐世界上不識字的翰林很多呢。有一个素負重名的翰林﹐欽派著了提學使﹐連个教字都不曾識﹐被報紙上繪圖諷刺呢。某報有「孝文爲教」之新訓說。按「教」字從攴從孝不從文做到提學使﹐尙可以不識字﹐則張靑做个巴翰林﹐有甚妨礙﹖那張靑到了這里﹐與金大堅十分投機。大堅勸張靑入股﹐張靑一口應允﹐於是二人分任職務﹐大堅專管營業部﹐張靑專管編輯部﹐陸續編輯各種教科書籍。」鄭天壽道﹕「適才樂兄弟說見過大堅三次﹐大堅叫他自去向總編輯員說﹐那總編輯員就是張靑麼﹖」蕭讓道﹕「不是﹐這時候張靑正在做翰林呢﹐尙未曾到江州。」正是﹕作吏全憑幹才﹐奚妨不學﹔做官別有妙訣﹐何必讀書。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十四回

蕭聖手窮途賣字安神醫榮召入都

話說聖手書生蕭讓﹐對鄭天壽道﹕「彼時張靑尙在東京作翰林呢。自張靑到此﹐與金大堅合力營業﹐出版的書﹐日多一日﹐生意日盛一日﹐不轉瞬而張靑附入之資本﹐又不足轉移矣。於是百計思維﹐再三籌畫﹐只得到合外國人出資合辦。全國教育權已半操諸外人之手﹐言之痛心適有兩个西夏國人願出巨資﹐合營此業﹐從此這書鋪子規模廣大﹐生意銳盛﹐至目下他的生財已足值百餘萬銀子。你想金大堅的手段﹐可驚不可驚﹖」鄭天壽跌足道﹕「可惜了﹐偌大的好事業﹐被外國人分了利去。我要怪他當時爲什麼不糾合幾个本國資本家﹐卻把發財的事業﹐白白造化外國人﹖」鄙人曾發起此舉﹐奉經理人辦理不善﹐以致功敗垂成﹐惜哉﹗蕭讓道﹕「你的話都是事後議論。你難道不曉得本國人心理麼﹖須知本國的商人眼光﹐都只有黃豆一般的大小﹐有什麼遠見﹖果然﹐果然﹗那時金大堅尙沒有發迹﹐不過是个窮刻字匠﹐開著爿小鋪子﹐人小言微﹐那个肯信他﹖若果出來糾合人時﹐恁你蘇﹑張般口舌﹐說得天花亂墜﹐人家總當他是騙子﹐出來誑騙人的錢財﹔直等到瞧見他發過大財﹐便都眼珠兒紅紅的﹐想來染指﹐思欲附幾股﹐那知這時候他已用不著你的錢了。看官聽者﹐資本家聽者﹐欲興辦實業之人聽者鄭哥﹐你想能夠怪他不能﹖」鄭天壽道﹕「果然不能怪他。」

蕭讓道﹕「不要說別的﹐卽如我初到此地﹐連扇面都沒有人請教我寫﹐後來被我想出一个法子﹐買了幾十副金箋珊瑚灑金箋的對子﹐用心寫好。送到多人聚集之所﹐如茶館﹑酒樓﹑花園﹑廟宇等地方﹐一副副掛了起來﹐盡讓人家賞鑑。末後撞著幾个識貨的紳董﹐買了紙來請我書寫﹐從此生意便盛起來﹐鎭日總有好幾十件東西接下。以前觀望的也都請我書寫﹐生意一盛﹐連批駁我的也都會轉口稱贊我起來。我自己想著很是好笑﹕前日之我﹐固是一个蕭讓﹔今日之我﹐仍是一个蕭讓。手仍舊是這雙手﹐心思仍舊是這副心思﹐爲什麼前日人人批駁﹐今日人人稱贊﹖假使批駁的是﹐則稱贊的便不是了﹔稱贊的是﹐則批駁的便不是了。然而今日稱贊我的不是別个﹐就是前日批駁我的人﹐並且稱贊的不是別件﹐就是前日所寫受人批駁的幾个字﹐你想奇怪不奇怪﹖」其言沈痛﹐我欲哭矣﹐我知普天下錦繡才子﹐讀至此亦必放聲大哭樂和道﹕「你們坐一坐﹐我去擬一个廣告稿子﹐擬畢就來。」蕭讓道﹕「何不卽在這里擬了﹖」樂和道﹕「也好。」遂教茶房取過文房四寶。樂和側著頭想了一會子﹐提筆簌簌地寫了﹐送與蕭讓道﹕「先生﹐我是不通文墨的﹐胡亂湊集的幾句門面話﹐不通處尙祈筆削筆削。」蕭讓道﹕「大家斟酌斟酌是了。」接來一瞧﹐只見上寫著﹕

江州音樂傳習所廣告

科目﹕樂典﹑和聲學﹑國樂﹑唱歌﹑風琴﹑洋琴﹑洋弦﹑喇叭﹑直笛﹑橫笛﹑大鼓﹑小鼓。

教習﹕樂和先生

報名處﹕景虞女學堂侯仁記軍服鋪本校

蕭讓道﹕「擬的很好﹐可以就此刊刻發貼。」鄭天壽道﹕「聽說神醫安道全在江州行醫﹐生意還過得去麼﹖」蕭讓道﹕「安大哥麼﹐紅的了不得。他初到時﹐也沒什麼人相信他﹐幸虧運動的方法神妙﹐組織了一爿報館﹐叫做﹤醫學報﹥﹐極力的鼓吹他那學說﹐又辦了个醫學堂﹐稟官立案﹔又編輯了許多書籍﹐什麼﹤新內經﹥﹑﹤新本艸﹥﹑﹤新傷寒論﹥﹑﹤新千金方﹥等﹐不下數十種。他的命意﹐原不望報紙﹑書籍銷路之廣﹐不過欲藉此轟出个名兒。誰料這些書報出版後﹐倒頗有些銷路﹐銷路日廣﹐曉得他的人就日日增添起來。一日蔡九知府患了痢疾﹐江州城內醫生請了个徧﹐沒有醫好。」鄭天壽道﹕「江州偌大个碼頭﹐有本領的醫生﹐難道竟一个沒有麼﹖」樂和道﹕「江州的醫生﹐吹牛皮﹐裝身架﹐本領都是一等﹐若要他診治病癥﹐可糟了﹐因他們只會開方﹐不解病情。」鄭天壽道﹕「奇極﹐不解病情﹐如何可以開方﹖」樂和道﹕「醫生只寫熟這幾樣藥味﹐不論寒癥﹑熱癥﹑涼癥﹑溫癥﹐都把這幾味藥去應付。」鄭天壽道﹕「這樣﹐病人從不會好的了。」樂和道﹕「也有一服卽愈的﹔有的是病癥奇巧對藥﹐愈的就快﹔有的是病與藥齊巧反對﹐死的也就快速。死了後免去痛苦﹐那也與醫好的一般﹐所以說也有一服卽愈的。我講給一个笑話你聽﹕有一蘇州醫生在江卅行醫﹐蘇州人是著名的蘇空頭﹐吹牛皮是他拿手好戲。」鄭天壽道﹕「老弟算了罷﹗休只管當著和尙罵賊禿﹐你難道不曉得我是蘇州人麼﹖」樂和道﹕「呀﹗對不起的很﹐是我一時粗忽﹐哥休要置懷。」蕭讓道﹕「都是自家弟兄﹐說差句巴話﹐有甚要緊﹖我要聽你笑話呢﹐快說罷。」

樂和道﹕「這蘇州醫生﹐很會裝腔做勢﹐凡有請他出診者﹐須要午後三點鐘方到。午前𨿽沒甚事﹐亦決不肯早行一步。向著人前誇說﹐上午門診﹐異常忙碌﹐每日總要診到一百多號﹐所以出診總不能早。一日﹐有一老嫗來請他﹐口說﹕『老太婆只有一个女兒﹐現在病著﹐萬望先生早來。先生你醫好我的女兒﹐是大大的好事﹐老太婆專在門前等候。』醫生見嚕嚕酥酥纏的不休﹐只得胡亂應著。這位醫生家況很是艱窘﹐老媽子都不用一个﹐上市買辦飯菜等事﹐都是親自躬行的。這日得到老嫗的請封銀子二錢﹐遂上市去買了小鯉魚一尾﹐靑菜三斤﹐提著回來。恰恰經過老嫗的門口﹐老嫗早候在門前﹐一見就道﹕『先生眞好人﹐快請樓上診脈去。』醫生道﹕『我尙要去看門診呢﹐家下有八九十个病人等著。』老嫗不由分說﹐把醫生直拖進來。醫生無柰﹐只得把魚菜放在桌上﹐跟著上樓﹐與病人診脈。剛診得一隻手﹐忽地想著鯉魚在樓下﹐忙問道﹕『下邊貓有沒有﹖』那女子聽了這句話﹐錯會了意﹐頓時羞怯起來﹐臉漲通紅﹐一語不發。霎時一隻手診畢﹐又診一隻手﹐醫生見問之不應﹐心中愈加著急﹐連問﹕『下邊貓究竟有沒有﹖究竟有沒有﹖』老嫗道﹕『姑娘﹐自古道明醫暗卜﹐先生面前瞞不得的﹐有沒有盡管說呀。』女子沒柰何﹐只得低著頭﹐輕輕說道﹕『有是有的﹐但只微微三四根哩。』鄭天壽聽了﹐笑的捭手彎腰﹔蕭讓正含著一口茶﹐笑的噴了樂和一身。樂和道﹕「糟了糟了﹗這身衣服我穿著要出風頭的呢。」

蕭讓道﹕「樂兄弟休講玩話了。我被你打斷了話頭﹐恨的你切骨哩。」樂和道﹕「何至如此﹖」蕭讓道﹕「你年紀輕﹐閱歷淺﹐自然不明白這道理。須知交際場中﹐語言識竅﹐談論湊趣﹐可以獲著無上的優利。凡一个莫不欲賣自己才學﹐在講論時﹐正賣弄滿肚皮本領時候﹐這時﹐設聽講的人淡然道﹕『原來如此﹐此固我所已知者也。』那時講話的人﹐恨不得把此人立卽殺卻﹐以消心頭之恨。有人搶話亦然。記得麼﹖昔日宋公明﹑戴院長和李逵﹑張順在琵琶亭飲酒時﹐那唱的宋玉蓮打斷了黑旋風的話頭﹐被他把兩个指頭捺的暈了過去﹐就是憑證。再有講話人一句沒有講完﹐聽話的已欲追問下句﹐也是很可恨之事。不過此一恨較之以上兩恨﹐略爲好些。樂兄弟﹐你以後要在社會上做些事業﹐這種訣竅不可不畱意一二。」樂和道﹕「我不過講一隻笑話﹐倒惹你教訓一場﹐如今我不說了﹐請你講罷。」

蕭讓道﹕「蔡九知府的痢疾﹐沒人醫治得好﹐後來想著﹤醫學報﹥﹐就專派家人到報館請安大哥。也是安大哥的好運來了﹐蔡九知府別人的藥都喫不好﹐安大哥的藥剛喫下去﹐痢疾就變成泄瀉﹐腹中宿食﹐竟是價一瀉而空﹐病便霍然愈了。從此安大哥門庭若市﹐求診者踵相接﹐官場中愈加相信﹐常常有專輪邀請的。」鄭天壽道﹕「我想去候候他﹐先生與我同去如何﹖」蕭讓道﹕「他此刻已不在江州了。」鄭天壽道﹕「那里去了﹖」蕭讓道﹕「今上道君皇帝有病﹐太醫院各醫官都治不好﹐因教各府州官﹐推薦醫生進京﹐安大哥也被蔡九知府薦了進京。當蔡九知府保奏時﹐安道全是不肯答應﹐經不得他再四勸駕﹐方應允了。」鄭天壽道﹕「這就是我們梁山人員之特色。若在他人﹐保薦進京﹐求之惟恐不得﹐還肯推托不去麼﹖」蕭讓道﹕「你那里知道﹐安大哥生性最惜小費﹐診治皇帝﹐非特沒有銀子到手﹐還要花費許多小費﹐太醫院﹑內務府若有一條路不曾鋪平﹐就要掉你槍花﹐所以他不肯去。現下他在京中﹐皇帝服了他的藥﹐病勢𨿽是減輕了些﹐而安大哥被太監等捉弄得弄有說不出的苦咧。第一次進宮﹐太監處錢沒有用足﹐剛進宮門﹐驀然間被他們兜頭套上一隻大柳斗﹐安大哥嚇了一大跳。原來皇宮裏頭﹐因有許多妃嬪宮娥﹐所以醫生入宮請脈﹐須套上一隻柳斗遮住了眼珠兒﹐省得你東張西望。但用足小費的﹐則太監預先知照你﹐直等行到寢宮門口﹐方給你徐徐套上。安道全因惜了些小費﹐就喫這一場大虧。」鄭天壽道﹕「蕭先生敢是與安哥一同進京的﹐知得恁地仔細﹖」蕭讓道﹕「有人從東京來講起﹐我方知道。」談了一會﹐重又說到購買唱歌教科書稿子一節﹐樂和究屬年輕臉嫩﹐卻不過情﹐也就允了。

蕭讓問鄭天壽﹕「你此番到此﹐想做什麼事﹖」鄭天壽道﹕「周哥處同這里﹐旣經沒甚事做﹐我想還是投奔李應那里去。偌大的銀行﹐需人必定多呢。」蕭讓道﹕「老哥本業銀匠﹐做了銀行﹐𨿽只差得个把子﹐絕倒語。有巡檢犯了事﹐被人至巡撫署控告﹐巡檢憂甚﹐有慰之者曰「公毋憂﹐巡撫與公所差只个把字﹐何懼之有﹖」一時傳爲妙談。誰知﹤新水滸﹥文字被他抄襲了去究屬不甚相宜。我看江州地方銀匠生意﹐倒很做得出﹐不如開一爿銀樓罷。」鄭天壽道﹕「本業也好﹐我就此決定了。拜煩先生給我題一个店號。」蕭讓略一思索道﹕「有了﹐銀樓的名號﹐很不容易題取﹐旣要雅俗共賞﹐又要叫得響。這三个字似乎還可以用得。」說著﹐提筆寫了出來。鄭天壽﹑樂和一同瞧時﹐見是「九雲樓」三字﹐不禁都叫起好來。鄭天壽道﹕「費心一發給我寫了罷。我今晚回去是來不及了﹐明日一早當去定房屋﹐置生財﹐趕緊辦起來﹐這月裏可以開張呢。」樂和道﹕「你的性眞與秦明﹑索超一般急呢。」鄭天壽道﹕「做商業遲慢不得的﹐一遲慢就要錯掉機會。」於是蕭讓辭著要去。鄭天壽道﹕「我也去了﹐明天再敍。」

鄭天壽回到寓所﹐見蔣敬﹑時遷尙未回來。忽地茶房送進一張請客票﹐只見上寫著﹕「飛請鄭天壽老爺駕臨春煦閣一敍。弟李應頓啟。」下注﹕「蔣﹑時兩公均在座立候。」鄭天壽就問明地址﹐立刻坐車到春煦閣。堂倌領到第三號廂房﹐見李應﹑蔣敬﹑時遷均在。鄭天壽與李應敷衍了一番﹐只見侯健﹑蕭讓﹑樂和﹑張靑﹑金大堅也都到了。請客的回說﹕「客都到齊﹐只有景虞女學堂周老爺說謝謝。」李應道﹕「周通這廝﹐被幾个老丫頭迷昏了﹐連本山弟兄請他都不到。」樂和道﹕「我瞧周哥神气都沒有了﹐他的精髓都被這一羣不成材的東西吸盡了呢。」侯健道﹕「女學生的手段恁地了得﹖梁山泊上這麼樣一个好漢﹐尙被他治的……」說半句妙﹐若再說下去﹐便不雅馴了說至此﹐堂倌已燙了酒送來﹐大家讓著入席。飲酒中間﹐蕭讓向鄭天壽道﹕「你的招牌兒﹐我已給你寫好﹐明日就可拿到招牌店裏做去了。」眾人問鄭天壽﹕「開設什麼寶號﹖爲甚瞞著大眾﹖我們尙擬賀賀你呢。」鄭天壽遂把要開銀樓的事說了一徧。蔣敬道﹕「只半日工夫﹐你我三人便都攺了行﹐成了三樣生意。」鄭天壽道﹕「你們二位做了什麼生意﹖」時遷道﹕「我做了這里警察局偵探﹐是李員外寫書保薦的﹐明日就要到差。蔣哥也是李員外薦的﹐在商會當幹事員。豈不都攺了行麼﹖」當夜席散﹐各自歸去不提。

次日﹐時遷﹑蔣敬先把房飯資算淸﹐上生意去了。鄭天壽便忙忙的定房屋﹐辦生財﹐用夥計﹐一月有餘﹐方始部署妥當。於是懸燈結采﹐就開張起「九雲樓』』銀樓來﹐江州的梁山好漢都來慶賀。此時安道全已經請假回江﹐故亦前來慶賀。爲遇騙伏綫看官﹐﹤新水滸﹥寫到這里﹐十四回了﹐一竟平鋪直敍﹐毫沒些兒精彩﹔譬之旅行﹐所經盡是平原﹑曠野﹐𨿽一艸一木﹐皆瀑野趣。杏雨半村催牧笛﹐蘋風兩岸動漁橈﹐究不若奇峯插天﹑怪瀑瀉地之能動人家心目。幸喜江州城外有幾个浮滑人才﹐做出幾樁蠅營狗苟的勾當﹐足以佐我筆機﹐資君談助﹐不免待我濡毫潑墨寫他出來。橫豎前輩耐庵先生有過老例的﹐於靑面獸雙奪寶珠寺之後﹐曾把濟州緝捕使臣何濤與其弟何淸的家庭歷史細細描寫﹐不嫌喧賓奪主﹐妨害正文。就是大文豪金聖嘆先生﹐也不曾說過半个不字﹐則陸士諤今日﹐何妨學步呢﹖正是﹕得意詎敢自娛﹐有奇何妨共賞。擊築和歌﹐荊卿安在﹔髙山流水﹐鐘子難逢。帳閱歷於風塵﹐覓知音於當世。文章萃冀北之靈﹐羣空一顧﹔聲價哄洛陽之市﹐紙貴三都。𨿽系癡望﹐亦屬恆情。文章至是﹐盡成變徵之聲縱教嘔盡心頭血﹐只作巴人下裏聲。悲哉此語﹐士諤恐讀者輕視此書也欲知端的﹐且聽下回。

第十五回

單聘仁設計施騙術鼓上蚤攺業作偵探

且說江州對岸有个城子﹐喚做無爲軍﹐是个野去處﹐卻不道倒出些刁滑人才﹐其中有幾个著名人物﹕一个姓單名聘仁﹐善騙人一个姓龍名桓吉﹐弄完結一个姓包名上黨﹐包上當一个姓甄名嘯岑。眞小人這四人都是姦猾成性﹐靈變異常﹐不務正業﹐專在外邊做那拐騙敲詐勾當﹐每人手下各有徒黨四五人。這日單聘仁的夥計從江州回來﹐報說江州城外新開兩爿大店﹐一爿銀樓﹐叫什麼「九雲樓」﹔一爿綢緞莊﹐叫什麼「緯文」﹐生意十分鬧忙﹐倒很有些油水﹐可以大大的做他一票。單聘仁道﹕「目下新出道的多﹐生意很難做。可記得上月報紙上說﹐江州興業銀行裏﹐忽地失掉六百兩銀子鈔票﹐幾上有一字條﹐說道﹕『我名魚化龍﹐家住東南第一山﹐路經貴地﹐缺少川資﹐暫借銀子六百兩』云云。你想銀行的門﹐何等嚴緊﹐外賊如何走得進﹖定是會計員虧空了錢﹐沒法子彌補﹐掉出這个槍花來。」

夥計道﹕「是的﹐若是外賊﹐跨進這座門﹐休說六百兩﹐六千兩﹑六萬兩也不嫌多呢﹐那有這樣知足的賊子﹐僅僅的只偸這六百兩﹖正是內賊不敢多偸﹐多偸了防查的緊﹐反要鬧穿。」聘仁道﹕「他們這種心思﹐倒也不輸了我們。你想店家都有了我們的同業在裏頭﹐還容易下手麼﹖」夥計道﹕「不妨。現在是騙子世界﹐你騙我﹐我騙你。我受了你騙﹐卽把你的騙術還以騙你﹐你受了我騙﹐也可把我之騙術還以騙我。上騙下騙﹐大騙小騙﹐騙來騙去﹐無非騙騙而已。連用十七騙字﹐正如大珠小珠落玉盤﹐此正絕世憤懣語。作者至是﹐唾壺擊缺矣聘仁聽了﹐心下很是躊躇﹕「倘與甄﹑龍﹑包三个合做﹐則所得之利﹐必被他們分去了﹔倘我一个人獨做﹐又壞了公立的義約。後來決議寧背公約﹐不損私利。我只瞞著他們悄悄兒去是了。」不僅此騙然也﹐世人心理莫不如是向夥計道﹕「生意不知好做不好做﹐須得我自去察閱一徧﹐然後再行定局。你與我同去走遭。」夥計道﹕「不聽見麼﹖汽笛嗚嗚﹐過江的小輪船快開了﹐走罷。」

聘仁同著夥計走到江邊﹐恰恰輪船要開﹐二人跳上船渡過江來。上岸適遇賣報人喊賣新報﹐聘仁買了一張﹐一邊走一邊瞧。只見封面上第一个廣告是「禦醫安道全回江」﹐下注「門診上午八點鐘至十二點鐘出診﹐下午二點鐘起。」再瞧別的廣告﹐就是江州新開「九云銀樓」﹑江州新開「緯文綢緞莊。」聘仁跟著夥計﹐轉彎抹角﹐霎時間已經走到。忙把報紙藏好﹐擡頭一瞧﹐見是三開間店面﹐雙和合櫃臺﹐門面上洋房式子﹐洋臺上都紮著彩﹐洋臺下一排掛著七八塊金地黑字招牌﹐四周結著五色綢彩﹐上寫著﹕「花素貢緞﹑熟羅杭紡﹑春紗綫縐﹑漳絨﹑漳緞﹑湖縐宮綢」等名目﹐靠邊平掛著兩塊長招牌﹐上寫著「緯文字號綢緞抄莊」八个大字﹐店堂內彩球彩燈﹐裝飾得十分華麗。右邊櫃上靠著一夥友﹐生得非常俏俊﹐年紀不過二十左右﹐約摸是初出道的行貨。聘仁走進﹐向那人一拱道﹕「請了。」那人連忙答禮不疊。聘仁道﹕「借問先生﹐寶號杭緞什麼價一尺﹖綫縐什麼價一尺﹖湖縐每兩賣幾多銀子﹖」那人道﹕「照批價﹐杭緞每尺銀五錢﹐綫縐每尺銀三綫﹐湖縐每兩銀二錢八分半﹐可要拿出來瞧瞧﹖不知要什麼顏色﹖」聘仁道﹕「家表兄教我先來問問價值﹐少停他自己來剪貨。」說著﹐便退出﹐向夥計道﹕「你先去安道全家後門外候著﹐幫我拿東西。」奇極﹗夥計應著去了。

聘仁徑投安道全家來。只見安道全並不懸掛什麼招牌﹐門外只釘著塊「建康安公館」的牌兒。聘仁走進﹐向安道全兜頭一揖道﹕「先生有一事相煩。」那安道全只以一隻左手還禮﹐那隻右手垂著不動。怪事看官你道爲何﹖原來安道全自請過徽宗禦脈後﹐便向人前誇說﹕「我此手近過龍體﹐便是只金手了﹐安可再褻瀆他﹐向人行禮﹖並不是我倨傲﹐倘再把此手行禮﹐便是个欺君之罪。諸位須原諒我。」因此他只以一隻手行禮﹐後來被人偵著他小解卻用兩隻手﹐遂一把拖住道﹕「你的金手用他幫助小解﹐難道就不慮褻瀆麼﹖」安道全分辯不過﹐從此作揖﹐也就兩手全用了。奇文異事聞所未聞此系後話。當下安道全回問﹕「足下何人﹖所委何事﹖」聘仁道﹕「賤姓張﹐只因捨甥年幼無知﹐在花柳場中染了楊梅毒瘡﹐在下曉得此瘡利害﹐必須急治﹐欲懇求先生一施回春手段﹐醫金照例奉上。」說著﹐便摸出一兩銀子﹐放於桌上﹐安道全見是生意﹐便滿面堆下笑來道﹕「當得效勞﹗當得效勞﹗」聘仁道﹕「我卽去陪他來。只是舍甥年輕面腆﹐若見我在此﹐必不肯說病緣的。最好弄一間祕密些的房兒﹐你同他到裏面談談﹐待我避去﹐然後醫治方妥。如果醫好了﹐還要重重相謝呢。」安道全道﹕「很易很易﹐我教他在我房裏坐一下子是了。」

聘仁重至緯文店內﹐那後生見聘仁重來﹐知必是照顧生意的﹐接待得十分殷勤﹐問要剪什麼。聘仁便說了些緞疋綾羅等名目﹐一時看這个揀那个﹐共剪了二百多兩銀子的貨。聘仁道﹕「費神同我到捨親處交了貨﹐再算帳﹐如何﹖」後生應允。於是聘仁在前﹐後生在後﹐各肩了貨包﹐急急行走。這後生力弱包重﹐走得極汗直淋﹐好容易走到了﹐聘仁搶步進去道﹕「來了﹐來了。」安道全連忙立起身來。這後生剛剛跨進門﹐聘仁道﹕「東西可放在這里。」安道全對後生道﹕「請上樓一坐。」後生便放下包兒﹐跟著安道全上樓﹐直到內房坐定。

安道全打著了火﹐取了只水煙袋﹐裝了煙敬與後生﹐隨卽閒談會子﹐方道﹕「老兄﹐你不必怕羞﹐有病總要治得早﹐不肯醫治﹐那不是玩的呢。請快快寬起褲兒來﹐待我給你上藥﹐我這藥是很靈驗的。」後生聽了懵然不解道﹕「你說些什麼﹖快快將帳算給我。」安道全道﹕「老兄染了楊梅毒﹐令母舅一片好心﹐特教在下給你醫治的。老兄你𨿽然面腆﹐楊梅瘡這毒﹐有性命之優﹐勸你還是快些寬起褲兒﹐醫治的好。」後生道﹕「呸﹗我那里生什麼楊梅瘡﹖那里有什麼母舅。你教你那表弟到我店中﹐剪了二百多兩銀子的貨﹐教我同來算帳﹐爲什麼帳不算給我﹖」安道全道﹕「我那里教表弟來剪過貨﹖」後生道﹕「與我同來的不是你表弟麼﹖」安道全道﹕「他說是你的母舅呢﹖」於是各把經過的事說了一徧﹐彼此都喫一驚。安道全道﹕「你中了騙子計了。」後生聽罷﹐急忙下樓一瞧﹐只叫得苦﹐東西與人早已影蹤全無﹐急得幾乎哭出來。安道全道﹕「不必憂慮﹐我有个朋友叫鼓上蚤時遷﹐在警察局充當偵探﹐我給你托他一聲﹐定能早日破案。」後生沒柰何﹐只得垂頭喪气而去﹐回到店中﹐自然受著一番申飭。這里安道全便忙坐車到偵探公會﹐重重的面托了時遷。時遷一口應允﹐自去細心查緝不提。

且說單聘仁做著這注生意﹐十分得意。回到無爲軍﹐向著甄﹑龍﹑包三人前誇說﹐賣弄能幹。甄嘯岑道﹕「你背著大眾﹐私做生意﹐先違了公約﹐還敢向我等誇說﹖我們商議个法兒來罰他一罰﹐也可儆戒儆戒別个。」單聘仁道﹕「我本到江州去閒逛的﹐無意中做著這注生意﹐誰有心違背公約﹖」龍桓吉道﹕「我們本是各自做各自的﹐都是你翻陳出新﹐發起這个公約﹐說凡有生意合力同做﹐做著了大家公分﹐如今你做約長的先自破了規矩﹐教我們如何遵守呢﹖」目下結社立會之發起人﹐大都如此包上黨道﹕「他上次見我連著做了二次大生意﹐就立意發起這个公約來﹔現下發起人先違了約規﹐論理原該罰他一罰。但狗嘴裏的肉﹐挖出來終屬有限﹐奇語不如放了他生罷﹐這个鳥約﹐也就今朝解散﹐從此我們依舊各自做各自如何﹖」眾人齊聲道好。當夜無語。

次日﹐包上黨獨自一个帶了些銀子﹐悄悄渡過江﹐到客棧中借間房兒住下﹐打著外路口音﹐說到江州來找親戚的。在城外馬路上玩了一日。忽地想出一个計策來﹐匆匆回棧﹐過了一宿。次日淸晨起身﹐一徑進城﹐投城隍廟來。行到廟門石獅前﹐見許多化子﹐都是提著籃執著棒﹐如一羣烏鴉般﹐散向四方而去。只一个十五六歲的小叫化﹐倚在石獅上﹐向著朝陽﹐捕那破襖中的虱。見他捕著一个向嘴裏一送﹐捕著一个向嘴一送。瞧光景似乎滋味極其鮮美。如畫﹐卽畫也畫不出上黨立定身﹐將他打量了一會﹐問道﹕「你叫什麼名字﹖」化子道﹕「我叫三兒。」上黨道﹕「年紀輕輕﹐爲甚不做做生意﹐要作叫化子﹖」三兒道﹕「父母沒了﹐親戚不肯照應﹐所以流落的。」上黨道﹕「我瞧你面目很是淸秀﹐只要有人提拔﹐就得發達了。」三兒道﹕「爺﹐誰肯提拔我呢﹖」上黨道﹕「我提拔你﹐你可願意麼﹖」三兒道﹕「爺說玩話罷了﹐如果眞肯提拔我﹐那是我好運到了﹐那有不願之理﹖」上黨道﹕「你願意﹐可就認我做母舅﹐我阿姊正沒有兒子﹐托我四處尋訪﹐倘有淸秀小子﹐便欲螟蛉爲兒。他還有个女兒﹐生得十分美麗﹐你如有志向上﹐將來還可配給你做老婆呢。」三兒十分快活﹐連忙跪下﹐叫了聲母舅。上黨道﹕「可隨我去購買衣服﹑鞋襪﹐再到浴堂去洗了澡﹐沐了發﹐把衣服換好﹐然後同我到棧裏去。等我買齊東西﹐再帶你到鄕下認母。但有一語叮囑﹐你在人前總說是我親外甥﹐切不可說出做過化子的。」三兒道﹕「外甥理會得﹐不消母舅囑咐。」於是上黨領著三兒﹐買了一套棉布衣服﹐軟巾鞋襪﹐至浴堂洗畢澡﹐梳好頭﹐穿著起來﹐果然面目一新。上黨道﹕「如今像一个人了﹐跟我棧裏去罷。」於是一同到棧。帳房問﹕「此位是誰﹖」上黨道﹕「是我的外甥﹐此番來特爲找他呢。」三兒趕著叫母舅﹐因此棧中帳房並不疑慮。

上黨回到房中﹐取出許多銀子來﹐教三兒幫著封包。三兒見是白花花雪一般的元寶﹐每只足有五十多兩重﹐心下好生歡喜﹐暗道﹕「我眞交著好運。認得這財神母舅。奇句若不是財神﹐這麼大的元寶﹐如何會有許多麼﹖」上黨道﹕「你爲什麼不幫我封包﹐呆登登瞧什麼﹖」三兒乃把桑皮紙鋪平了﹐把兩隻元寶封做一包﹐共封了八九包。上黨取出兩塊大布手巾﹐總包成兩包﹐教三兒提了一包﹐自己也提了一包道﹕「上街買東西去。」領著三兒﹐徑投「九云銀樓」來。

霎時走到﹐但見這家銀樓十分气槪﹐門面上洋式裝品﹐一色的水磨靑磚﹐左右開著兩座玻璃大門﹐中間玻璃大壁櫥﹐櫥裏滿滿的放著銀壺﹑銀碗﹑銀盆﹑銀鑪等件﹔磚墻上鑿著五个金黃大字「鄭九云銀樓。」上黨﹑三兒踱將進去﹐直至內櫃邊﹐方才立住﹐把銀包在櫃桌上「逢」的一聲放了。櫃內夥計﹐卽陪笑問道﹕「兌換些什麼首飾﹖本樓金銀首飾﹐色水又好﹐花樣又新﹐工資又賤﹐尊駕不信﹐拿出來瞧瞧就知道了。」上黨道﹕「足赤幾許換數﹖」夥計道﹕「二十四換。」上黨道﹕「有時式指戒﹐揀重的拿兩隻來。」夥計便拿出幾隻來教上黨揀。上黨故意的橫挑豎選﹐揀了多時﹐方揀中了二个。夥計拿去一平道﹕「兩个共八錢﹐四八三十二﹐二八一十六﹐共計十九兩二錢﹐加上工資四錢﹐一總十九兩六錢銀子。」包上黨解開大布手巾﹐取出一个桑皮紙封﹐退去紙﹐把雪花花兩个元寶中揀一个授與夥計道﹕「找我罷。」夥計收進﹐細細瞧過﹐向天平上一平道﹕「四十九兩四錢﹐應找你二十九兩八錢。」隨找出兩隻銀錠道﹕「銀子是好的﹐分兩不差。」包上黨瞧也不瞧﹐收來一袋道﹕「你們寶號裏用出來的銀子﹐怎麼會歹呢﹖」說著欲行﹐忽地住腳道﹕「呀﹗忘記了﹐你們這里可有足赤時式釧臂麼﹖那是女相好特地托辦的呢﹐怎麼到了這里﹐倒會忘了。」夥計連說「有有。」忙取出三副來道﹕「一副重十兩﹐一副重八兩﹐一副縷空的六兩八錢重﹐悉憑揀擇。」上黨道﹕「婦女性兒﹐最難相與﹐必須教他自己揀擇方妙。意欲暫時借去讓他瞧瞧﹐不識可否﹖橫豎我的銀包並外甥都在此。」夥計見著兩个大銀包﹐總有八九百兩銀子﹐況已見他用過一隻元寶﹐銀行並不是假﹐再有他外甥在此﹐怕什麼呢﹖當下就應允了。包上黨便埋埋虎虎踱了出去。

這里等到上燈時候﹐不見上黨到來﹐心知有異﹐忙把兩个銀包解開﹐退去紙封一看﹐只叫得苦。看官你道爲何﹖原來紙封內的元寶盡是純鉛的。這一驚非同小可﹐忙將三兒一把抓住道﹕「你們原來是騙子﹐快把你那母舅住在那里﹐同夥還有幾人﹐一一說了方罷﹐如有半句虛言﹐立把你送到警察局去活活處死。」三兒聽了﹐早已三魂失二﹐六魄丟五﹐「哇」的一聲﹐哭了出來﹐道﹕「我那里知道﹖我是个討飯的化子﹐他教我認了他母舅﹐與我攺換的衣服﹐還許我與他阿姊作螟蛉子﹐又說有標致外甥女﹐配給我作妻子。我那里知道他是拐子呢﹖」正正鬧著﹐恰好鄭天壽自外回來﹐問知備細﹐問三兒道﹕「這騙子在何處住宿﹖你總知道。」三兒道﹕「在棧房裏。」鄭天壽道﹕「棧房叫什麼名兒﹐開設在那里﹖」三兒道﹕「叫甚名兒﹐我因不識字﹐不曾知道﹔開設的地方﹐就在朝東一直的那條橫街上﹐南北雜貨鋪隔壁便是。」鄭天壽命那夥計押著三兒到客棧去查問。

夥計同著三兒到客棧﹐先問帳房。帳房道﹕「那客人與這哥兒一同出去之後﹐沒有回來過。」夥計便把拐騙事說了一徧﹐帳房發急道﹕「呀﹗我這里帳都沒有算﹐他又沒甚行李的﹐怎麼處置呢﹖有了﹐哥兒你本是个化子﹐那衣服都是這客人的﹐可脫下來抵了棧金罷。」三兒哭道﹕「我本是凍慣的﹐如今和暖了一會子﹐忽然從新凍起來﹐一定要凍出病來的。」帳房道﹕「眞眞叫化子的性命﹐比金珍重。我棧金要緊﹐顧不得你了﹐快快給我脫下﹐若不脫時﹐我便替你動手。」三兒哭著不肯脫。銀樓夥計看不過道﹕「我們五百多兩銀子的貨﹐尙沒有著落﹐你這棧金能有幾何﹐卻恁地頂眞﹖」帳房道﹕「老兄﹐你不知道﹐你們是大生意﹐我們是小本經紀﹐房租喫用﹐全靠在這个上﹐那是我命根呢。你看月底近了﹐四弔錢的房租﹐又要付出去快了﹐教我把什麼來開銷呢﹖」正鬧著﹐只見外邊走進一个鮮眼睛黑瘦漢子來﹐打著髙唐州口音問﹕「你們鬧些什麼﹖」帳房道﹕「好了﹐警察局偵探時遷先生到了。」三兒聽是偵探﹐嚇的身子抖了起來。帳房遂把以上情節細細訴了一徧。時遷問﹕「缺你多少棧金﹖」帳房道﹕「二百八十文一客﹐共計三客八百四十文。」時遷道﹕「這注帳我算給你是了。」

說著﹐卽摸出一錠銀子來﹐約有二兩光景﹐叫帳房找出來。立時找淸。時遷道﹕「兀那小猴子﹐你叫什麼名字﹖」三兒道﹕「偵探先生﹐我叫三兒﹐只因上了騙子的當……」時遷道﹕「不必講那事﹐我已知道了。我問你﹐你那新認的母舅﹐今後碰著了﹐還認識麼﹖」三兒道﹕「認識的。」時遷道﹕「很好﹐你今日起不必討飯了﹐到我那里去住宿喫飯﹐我再每日給你些零碎銀子﹐作爲雜用之費﹐你只要聽我使令。」三兒大喜。

原來時遷在偵探公會接著九云銀樓電話﹐得知銀樓被騙﹐忙到九云銀樓見了鄭天壽﹐詢問情形。鄭天壽道﹕「我從銀行總理李大官人家回來﹐已有上燈時分﹐只見店中吵鬧著﹐說被騙掉三副金釧臂。姓張的夥計﹐卻拖住了个小猴子﹐小猴子帶哭帶話﹐說與騙子本來不熟的﹐今日淸晨﹐才認上了甥舅﹐騙子教他幫著封包元寶﹐包好就到這里來兌金器。姓張的夥計告訴我﹐因見包裏有許多銀子﹐並見已經用過一隻元寶﹐色水很好﹐又有他外甥在此﹐所以付他拿了去。我就問了小猴子騙子的住處﹐叫夥計同著去找。」時遷聽畢﹐又問了別个夥計﹐語言大約相同﹐遂趕到客棧來詢問三兒。如今三兒說能得認識母舅﹐時遷道﹕「我們去罷﹐等在這里做什麼﹖」於是大家都離了客棧﹐分頭回去。臨別時遷對九云銀樓夥計道﹕「你去向貴東說﹐叫他不必憂慮﹐如有眉目﹐必到你們店中來面告他。我如不來叫他﹐不必時來。」催促說畢﹐領著三兒回到下處來。有分教﹕運全力以搏兔﹐騙子遭擒﹔挽硬弩以射雕﹐歹人喪命。欲知時遷受任後果能破案與否﹐且聽下回分解。

第十六回

九雲樓時遷慶功鐵路局湯隆辭職

話說鼓上蚤時遷﹐做了江州警察局偵探﹐不多時便出了緯文綢莊遇騙的案子﹐明查暗偵了兩日﹐正如石沈大海一般﹐杳無影信﹐不料又遇著鄭天壽的九云銀樓被騙去金釧三副的重案。時遷一想﹕「罷了﹐這騙子明明與我作對﹐怎麼我一接任﹐重案子就接二連三的來﹖我今日當先問問這小猴子﹐或者得著些兒光明﹐也未可知。」遂喚三兒道﹕「猴子來前。」三兒走上。時遷道﹕「你那母舅是本處人﹐是他處人﹖」三兒道﹕「不知道。但他的口音﹐似與本處的人不同﹐光景是別个地方的人。」時遷道﹕「他有朋友往來麼﹖」三兒道﹕「我與他只做得半日間甥舅﹐奇句沒有知道底細﹐也不見有人往來過。」時遷見問不出原因﹐很是悶悶﹐隨教一个副手帶著三兒上市去喫飯。喫畢飯﹐教去輪船碼頭守候﹕「倘有消息立發電話報我。」那夥計帶著三兒去了。

時遷獨自一人喫畢飯﹐側著頭想﹐再也不得个要領。忽電話鈴兒鏘然作響﹐時遷喜極﹐以辦夥計查緝騙子﹐有了眉目﹐佳報至矣﹐忙把電話筒執著﹐問道﹕「你們是那一家﹖」只聽回話道﹕「我們是警察總局。時遷偵探在家麼﹖局長有要事﹐請你快來。」時遷道﹕「有甚要事﹖」回話道﹕「又出了騙案﹐請快來﹐請快來﹗」時遷道﹕「我旣刻就來﹐再會。」隨把電話筒擱著﹐走出門﹐坐上人力車﹐飛一般行向警察局來。心中暗想道﹕「不知道又出了什麼重案﹖眞是我的晦气﹗照他們這樣的胡鬧﹐若不破案﹐外邊人不把我們都當傀儡麼﹖」霎時﹐車到警察局門前。時遷跳下車﹐至事務室﹐謁見局長。局長道﹕「候君已久﹐報案人尙在外間﹐我叫他進來與你面談好麼﹖」時遷道﹕「遵上官命。」局長冷冷的道﹕「時兄﹐自你老人家接事以來﹐奇幻莫測之騙案﹐接踵而至﹐這騙子一似有意玩弄你老人家似的。請問時兄﹐還是一任他們玩弄麼﹖」嚴冷峭利﹐的系上官口气時遷道﹕「局長﹐這案只在時遷身上﹐三五日間總要把罪人獲住。」

這時候﹐局長已按著叫人鈴。一个警察進來問﹕「局長有何命令﹖」局長叫把報案的人喚來。一時﹐那警察同著一个委眉瑣眼的人進來。局長指著時遷道﹕「這位是本局的偵探時遷先生﹐你遇騙情形﹐可細細告訴與他。」那人道﹕「我是揭陽鎭人﹐同著六七个伴當﹐到江州來趕絲市的。今年絲價大賤﹐我們三擔多絲﹐只賣得三百多兩銀子﹐打算回家。伴當們說﹐一年難得到江州一回﹐要到各處去逛逛。那知在江邊的白龍神廟逛了一會﹐出廟門剛走得七八步﹐背後就有幾个人風一般趕來﹐把我們落後的伴當﹐一把拖住道﹕『慢走﹗你們偸了局中的東西﹐往那里去﹖』可憐這伴當是个忠厚人﹐從沒有見過這種聲勢﹐早已慌做一團﹐半句話都說不出。前面的伴當﹐也都慌了手腳。我只得挺身而出﹐回他說﹕『我們都是淸白客人﹐那里偸過你東西﹐怎好恁地冤誣人﹖』那人道﹕『對我講什麼﹖你去見了老爺﹐自分辧罷。』還有幾个惡狠狠的道﹕『這起賊子與他講什麼﹖他們不是剛從白龍神廟出來麼﹖廟裏不是巡鹽分局麼﹖提一「鹽」字﹐陡然回照到第四﹑第五兩回林沖救福全事﹐筆力雄厚﹐一至於此局裏頭失掉東西﹐不是他們偸還有誰呢﹖』竟不由分說﹐把我們押到小茶館裏﹐硬嚇軟哄﹐十分逼迫。正在爲難﹐只見外邊走進一人羅袍緞服﹐闊綽非常。那起人一齊喊道﹕『二老爺來了。』我們這時候如得了親爺娘一般﹐忙的訴說情由。二老爺果然勃然大怒﹐罵那起人道﹕『你們這班混帳東西﹐遇事生風﹐他們都是好人爲什麼要賴他做賊﹖有所說捉賊捉贓﹐如今贓證在那里﹖我停會子告訴了大老爺﹐不揭了你們的皮呢。』那起人見二老爺發怒﹐就也不敢十分羅唣﹐一人道﹕『二老爺﹐你老說的何嘗不是﹖但大老爺現在失掉金表﹑鉆戒等許多貴重東西﹐責我們立刻查出﹐你老此刻不許我們查﹐叫我們怎樣回大老爺呢﹖』二老爺便悄悄對我們道﹕『悄悄﹐妙。情境宛然﹐無怪鄕人之入其玄中也你們曉得麼﹖這些人都是光棍靑皮﹐專喜敲詐鄕愚﹐你們今日幸遇著我。但我也不能彊壓他們的﹐瞧他們意思﹐必欲檢搜一徧才罷。你們不偸﹐大著膽盡讓他搜是了﹐等他搜不出贓證﹐我再辦他个誣害良民之罪。只有一句話交代你們﹐這幾个都是歹人﹐你們身上倘有銀子藏著﹐一落他們的手﹐就爲難了。』我們聽了﹐都慌起來﹐忙問﹕『二老爺可有什麼法兒救我們﹖』二老爺悄悄道﹕『法兒卻有一个在此﹐不知你們聽不聽﹖』我們回說﹕『二老爺肯救我們﹐是最好的事﹐那有不聽之理﹖』二老爺悄悄道﹕『如此卻好﹐你們只消把銀子暫放在我處﹐待我叫他們搜。等搜過後﹐再把銀子給還你們﹐好麼﹖』我們當時都徹骨的感激他﹐說道﹕『二老爺待我們如此﹐粉身碎骨也難酬報。』二老爺道﹕『我圖甚酬報﹐不過爲地方治安起見。』絕倒語﹐𨿽然﹐今則已成習見矣我們各把銀子解付於他﹐有五十兩的﹐有三十兩二十兩的。霎時間二老爺收到三百多兩銀子﹐回過頭去﹐四字妙。否則﹐當著大眾往返私語﹐鬼戲串得未免脫節﹐有此四字﹐以上一段文字﹐便融成一片﹐毫無痕迹﹐才子之筆﹐眞狡獪哉﹗喝令那起人檢搜﹐那些人果然把我們搜了一徧﹐見並無贓證﹐都各面面相窺。二老爺卻大發雷霆﹐定要把這起人送到警察局去。先生﹐我們此時何等快樂。那知快樂未已﹐憂患又來了。這時候﹐外邊忽地走進短衣狹袖的人五六个﹐不問情由﹐把二老爺如鷂鷹抓小雞般抓了出去﹐奇文異事﹐駭目驚心那起光棍也一哄的散了。我們嚇得目定口呆了好一會﹐心下尙道﹕『銀子在二老爺處﹐大致總不妨事。』動問堂倌﹐方知什麼二老爺﹑三老爺卻是一幫騙子呢。先生﹐我們全家一年的用度全在這幾斤絲上﹐如今都被騙去﹐一家性命休矣﹗」局長道﹕「時兄﹐這起騙子﹐似乎還沒有到別處去。」冷語逼人時遷道﹕「請放心﹐有時某在﹐必不令他們在江州橫行也﹗」局長向報案的人道﹕「你且回去候著。」那人便告辭退去。

時遷也就出了警察局﹐一路閒行﹐至馬路盡頭﹐忽見夥計同著三兒在對面走來。時遷問﹕「事情若何﹖」夥計道﹕「仍毫無消息。」時遷道﹕「騙案又出現了﹐奇怪﹗」夥計道﹕「又出現怎麼樣的事情﹖」時遷遂把賣絲鄕人遇騙事細述一徧。夥計道﹕「照這樣說來﹐騙子必不止一人了。」時遷道﹕「是麼﹐這里有座茶館﹐我們且進去一坐。」於是三人走入﹐就靠窗坐下﹐泡了兩碗茶。喝了幾口﹐三兒忽地要小解﹐問堂倌﹕「可有小解地方﹖」堂倌道﹕「一直向內﹐東首鑪子間隔壁就是。」三兒跟著所指地方﹐急急走去。÷時走出﹐向時遷道﹕「裏間一桌茶客﹐約有八九人﹐中有一人酷似母舅﹐惟口音不像﹐母舅是外路口音﹐此人卻是本地無爲軍口音。」時遷大喜﹐對夥計道﹕「你快去茶會上喚幾个朋友來。」夥計應著﹐如飛而去﹐霎時喚到六七个眼明手快﹑凸肚挺胸的偵探夥計。幸得這起人尙沒有動身﹐時遷率著﹐哄到裏間﹐叫三兒先進去招呼他母舅。原來這一起人﹐正是無爲軍的單聘仁﹑包上黨﹑龍桓吉﹑甄嘯岑並幾个徒黨。龍桓吉見聘仁﹑上黨做著大宗生意﹐心下不勝羨慕。又自審才力不足獨當一面﹐乃邀著單﹑甄﹑包三人合做了這注賣絲鄕人的生意﹐正在這茶館中分派贓銀﹐不提防時遷率著眾夥計﹐一擁而入。三兒當著先鋒﹐第一開口道﹕「母舅﹐你撇得外甥好苦呀﹐絕倒語外甥那一處不找到﹐母舅卻在這裏頭作樂。」包上黨知道不妙﹐卻待逃時﹐時遷等一擁上前﹐一个對付一个﹐早都上了外國手銬﹐押著到茶會來。

一到茶會﹐時遷放出偵探聲勢﹐把包上黨「辣辣辣」打了三个反手耳光﹐打得鮮血直噴。喝道﹕「快把騙綢莊﹑騙銀樓﹑騙絲客各事細細招來﹐若有半句虛言﹐叫你曉得爺爺手沒。」包上黨戰兢兢的答道﹕「小人只騙了九云銀樓三副釧臂﹐那緞莊合絲客﹐不是小人做的。」此語尙未說完﹐辣辣左臉上又著了兩記耳光。包上黨道﹕「爺不要打﹐小人實說是了。」時遷厲聲道﹕「快講﹗」包上黨道﹕「綢緞莊是單聘仁做的﹐絲客是龍桓吉發起意思的﹐小人不過是个幫辦。」時遷道﹕「走﹐你們也有幫辦總辦麼﹖嗟乎﹐時遷一賊子耳﹐一朝得志﹐便爾如許聲勢。𨿽然﹐今日此輩正多﹐勿怪時遷也你叫什麼名字﹖你那同伴叫什麼名字﹖快講。」包上黨道﹕「小人叫包上黨﹐此位叫甄嘯岑﹐那个叫單聘仁﹐這个就是龍桓吉﹐這幾个都是我們的徒弟。綢莊是單聘仁做的﹐絲客是龍桓吉發起﹐我們三个幫他的忙。」就不敢說幫辦了時遷道﹕「你們結黨成羣﹐必是積年巨騙﹐巢穴在那里﹖」包上黨道﹕「小人等世居於無爲軍地方﹐都是賭場中結識的朋友。小人上代也是淸白商人﹐只因是單傳獨子﹐父母愛護了些兒﹐遂致不務正業﹐遊蕩慣了﹐幹這拐騙的勾當。溺愛子女者聽之﹐﹤水滸傳﹥一百八人﹐聖嘆評曰「譏失教也。」﹐﹤新水滸﹥亦然今被爺爺擒獲﹐倘蒙髙擡貴手﹐縱放了小人﹐小人情願攺惡爲善﹐作个正經的商人﹐所有贓物﹐悉願交出。」時遷道﹕「你要我縱放麼﹖誰叫你不顧我的臉面﹐接二連三的同我作對﹖我要放你﹐警察局裏老爺卻不肯。虧你還要作賊﹐好輕松說出這樣的屁話來。」

看官﹐單聘仁等是何等聰明乖覺的人﹐聽得時遷語言活動﹐知不是沒有指望的了﹐就乘勢道﹕「那麼﹐自然人非艸木﹐那有不知以恩報徳的。爺如果釋放了我們﹐卽是我們重生父母﹐再世爹娘了﹐我們自應孝敬孝敬。」遂把手一舉﹐輕輕地道﹕輕輕地﹐妙「我們四个人﹐每人各孝敬上銀子五十兩。」時遷笑道﹕聽得銀子就笑逐顏開了「那有這樣便宜的事﹗你們要我放掉﹐每人拿二百兩銀子來﹐再把贓物全數交了出來﹐我就擔著个不是﹐放你們的生路﹐倘短少一錢一分﹐再也休提﹐跟我警察局去。」單聘仁道﹕「爺可憐我們實在窮苦﹐拿不出這許多銀子﹐請減少些兒﹐橫豎爺搭救了我們﹐我們知道的﹐以後日子長呢﹗可以慢慢補報的。」包上黨道﹕「爺如搭救了我們﹐我們願按月孝敬上十兩銀子﹐四个人共計有四十兩呢。」時遷咬定﹕「要每人二百兩銀子﹐短一分也不能。以後月規隨你們良心﹐有也罷﹐沒也罷﹐我決不計較你。」那个夥計勸道﹕「時哥﹐念他們窮苦﹐減去半價﹐叫他們每人拿出一百兩銀子﹐贓物全都交出﹐再弄一个伴當出來抵罪﹐讓我們也好銷差。」時遷一定不肯。後來做好做歹﹐究竟每人拿出一百二十兩銀子﹐贓物除九云銀樓金釧三副全數交出外﹐緞莊絲客的東西﹐只拿出三分之一﹔以後月規定了十五兩﹐一个伴當抵罪。時遷於是就此銷了差。這抵罪的伴當﹐判斷出來﹐無非是監禁半年﹐期滿遞解回籍﹐拍照存案﹐永遠不許再來江州。

有人問陸士諤﹕「時遷旣拿住了騙子﹐爲什麼又肯把他們放脫﹖這是理之所必無的。此段事迹﹐太覺離奇恍惚。」士諤道﹕「飛鳥盡﹐良弓藏﹔走獸盡﹐獵狗烹。若使騙子竊賊絕迹於商埠﹐則警察局也用不著偵探了﹐並也用不著警察了﹐警察局也可以不設了﹐時遷又向何處去喫飯呢﹖縱放了騙子﹐商埠上常常可以有事﹐自己又可以進益些銀子﹐又可以見重於社會﹐又可以見好於羣小﹐豈不是一舉數益麼﹖」至理名言﹐未經人道

且說時遷破了此案﹐警察局局長給他記了一次大功。九云銀樓鄭天壽因原贓盡獲﹐特置備了个盛筵﹐專請時遷﹐一則酬勞﹐二則慶賀。凡在江州的梁山泊弟兄﹐盡都請來陪宴。湯隆﹑劉唐﹑張順﹑皇甫端﹑白勝﹑李應﹑樂和﹑周通﹑安道全﹑蔣敬﹑蕭讓﹑金大堅﹑侯健﹑陶宗旺都到。席間﹐時遷向湯隆﹑劉唐道﹕「湯﹑劉二公辦理鐵路﹐成效卓著﹐聲名洋溢﹐小弟不勝欽佩。」湯隆道﹕「此路自奏準商辦後﹐又被汪偉臣枉爲人鬧起一个借款風潮來﹐經弟與劉唐哥親到東京以死力爭﹐方獲著个部借部還結果。後來設立公司﹐弟因爭路時光得著眾望﹐遂被舉爲總理﹐劉哥得著了个協理。我們就仿照宋大哥經理梁山之法﹐拿來經理鐵路﹐果然事半功倍﹐刻下江州到建業的路已經通行。我們兩个人﹐因鐵路的事﹐鬧的眼目昏花﹐精神疲倦﹐心力交瘁﹐實在不能再支持了﹐所以一再當眾辭職。可笑這里的人﹐智識淺短﹐好像鐵路的事﹐除了我們兩个再沒有第三人會辦的了﹐我們兩个一辭職﹐就害得他們費掉無數工夫﹐開了無數的會﹐奔走了無數的路﹐消耗掉無數的紙墨費﹑郵票費﹑電報費﹐這處開會﹐那處發電﹐彼處通函﹐函電交馳﹐文牘旁午﹐無非是挽畱我們兩个。學界畱我﹐商界畱我﹐紳界畱我﹐同鄕的京官畱我﹐公司的股東畱我﹐你們想可厭不可厭﹖朱子曰﹕其辭若有憾焉﹐其實乃深喜之這麼一鬧﹐倒鬧得我們不好意思再辭了。瞧光景這鐵路局總﹑協理兩席﹐我們兩个人只好鞠躬盡瘁﹐死而後已的了。時兄弟﹐你想我們苦不苦呢﹖」時遷道﹕「自己身子也要緊的﹐能夠休息還是休息爲妙。」湯隆道﹕「那里能夠休息﹖那挽畱我的幾个人都說是﹕『湯﹑劉存﹐鐵路存﹔湯劉去﹐鐵路亡﹔鐵路亡﹐江州亡﹔江州亡﹐中國亡。』湯﹑劉之去畱﹐關系中國之存亡。你想我們二个人的身子關系到如是之巨﹐那里可以偸閒一刻麼﹖如果偸閒﹐非特對不住人家﹐並也對不住自己了。」時遷笑道﹕『小弟在山上時﹐不曾聽見湯哥說過這種仁義道徳的話﹐下山得不多幾時﹐就換了一个人了﹐气質變化得恁地快﹖小弟有句不知髙低的話﹐兩位哥𨿽有偌大本領﹐也保不住百年長壽﹐著﹐著﹗卽使活到一百歲﹐兩位哥已是三四十歲的人了﹐過後至多也不過六七十歲。做一日和尙撞一日鐘﹐到了六七十年後﹐鐵路終要亡的了﹐江州終要亡的了﹐中國終要亡的了。著﹐著﹗俗語說﹕『殺豬人死了﹐弗喫帶毛豬。』此話方知靠不住呢。」惡極﹐湯﹑劉其何辭以對﹖湯隆﹑劉唐默然不答。

蕭讓道﹕「時兄﹐你不知﹐湯﹑劉兩哥的辭職﹐是從及時雨宋大哥處學來的。宋大哥在梁山泊時﹐把第一把交椅讓來讓去﹐一會子說讓給關勝﹐一會子說讓給董平﹐一會子說讓給盧俊義﹐害得黑旋風李逵﹐屢次直跳起來。弄到結底﹐仍舊是宋大哥自己坐著﹐倒落著了一个禮讓的美名兒。如今湯﹑劉兩哥的辭職﹐不是卽那法子麼﹖」湯隆道﹕「照先生說來﹐我們的辭職﹐是矯情﹐不是本心了。」不打自招蕭讓道﹕「那呢﹐我也不敢實說。不過處在現在的世界﹐能得矯情﹐已是難能可貴了。」劉唐道﹕「我們也不過想裝著个文明面目﹐多弄幾个錢是了﹐有什麼矯情不矯情﹖」時遷詫道﹕「我聽得你們二位是枵腹從公﹐不受薪水的﹐怎麼也說是弄幾个錢﹖」劉唐道﹕「我們薪水𨿽不受﹐那進益比薪水還多幾倍呢。並且我們有了這廉潔的好名兒﹐社會都信用我﹐騙起錢來﹐較他人自易十倍呢。」時遷道﹕「究竟劉哥性直﹐在自家弟兄面前﹐肯把眞話吐露出來。」可見湯尙未肯﹐此湯之所以爲地煞﹐而劉之所以爲天罡也。士諤先生筆墨輕重﹐都有斟酌﹐於此可見一斑湯隆見時遷語中帶刺﹐不便回答﹐又不便爭論﹐只得回頭去與張順搭談。湯隆道﹕「漁業公司﹐聽說近來頗甚發達﹐都是老弟經營之力。」張順道﹕「一个人好﹐那里好得來﹖都是眾會員幫助之力。我們這公司又叫『漁業聯合會』﹐其性質本與他公司不同﹐入股的都是沿江沿海漁人﹐不受外資﹐不受官款。其中劃分三大部﹐發行部專管發賣事宜﹔制貨部專管制造生熟各貨﹐熟貨裝罐上瓶﹐生貨入淹加糟﹐或曬漧成脯﹔捕魚部專管捕捉魚蝦各水族。現在我蒙會眾推舉﹐做了發行部的監督。因我做過漁牙主人﹐說發行一道﹐略有片長﹐所以就在這發行部承乏﹔制貨部監督﹐就是家兄船火兒張橫﹔捕魚部則阮家三弟兄阮小二﹑阮小五﹑阮小七充當監督。因漁場地方廣闊﹐北自梁山泊石碣村﹐東至潯陽江﹐近千里水面﹐浩浩蕩蕩﹐所以不得不多舉幾个人﹐分充監督。此外再有漁巡隊﹐則混江龍李俊爲統領﹐出洞蛟童威﹑翻江蜃童猛爲幫帶﹐在東南沿江沿海一帶巡查﹐以防外國人入港偸捕。」

湯隆道﹕「立法之善﹐可謂達於極點﹐不能復加矣。但聽得李俊正爲著揭陽嶺礦務事兒﹐鬧得沒有開交呢﹗他倒有工夫做漁巡隊統領﹖」回照十三回事張順道﹕「揭陽嶺山礦﹐已經爭回自辦﹐你難道不知道麼﹖」李應﹑周通﹑鄭天壽等正在喫喝﹐聽了此言﹐一齊停下杯箸﹐異口同聲的問道﹕「果然沒有知道﹐怎樣爭回的﹖請你告訴我們。」張順道﹕「李立﹑穆弘被舉爲代表﹐到了東京與金國的開夜汗開了好幾次談判﹐終是講不下。這里是議廢﹐那邊是議贖﹐如走路般﹐一个向東﹑一个向西﹐竟是大不碰頭。後來李立知道﹐文縐縐議下去﹐就議一百年也沒有用的﹐我這里盡管議﹐他叫陌寬在揭陽嶺上盡管開采﹐廢約沒有議成。他的礦倒已經開就了。所以就心生一計﹐打電回來﹐叫李俊等依計而行。這條計行了後﹐果然揭陽蛉山礦就得爭回自辦了。」眾人問﹕「是什麼計策﹐直恁地奇妙﹖」我亦欲問張順見眾人急著要聽﹐卻故慢慢地道﹕「口渴的緊﹐讓小弟喝杯酒潤潤喉再講。」鄭天壽忙著執壺﹐滿滿的斟了一大杯﹐敬與張順。張順接了﹐一口气吸了个幹。有分教﹕振大地之風潮﹐英雄气壯﹔起靑天之霹靂﹐海客心驚。欲知浪裏自條張順說出什麼奇計﹐且待下回再講。

第十七回

開考優拔窮極怪象整頓學堂別出心裁

話說浪裏白條張順把鄭天壽所斟的酒﹐一口气喝盡﹐放下杯子﹐向眾人道﹕「李立打電到揭陽嶺﹐教混江龍李俊率著童威﹑童猛直到山上去﹐把金國人陌寬拿住了﹐紮成个餛飩樣子﹐送交江州府蔡九知府﹐請他轉解到金國領事衙門。這是按照條約辦理﹐諒領事也不能節外生枝的。」李應道﹕「果是這等辦法麼﹖我們在這里﹐爲甚一些聲息都沒有知道﹖」我亦云然張順道﹕「李俊接著電報﹐忙著告知童威﹑童猛﹐糾合了許多販私鹽夥家﹐拿著麻繩棕索﹐呼喝著上山。誰料奔到山上﹐只剩一所空屋﹐卻不見有一个人。你道陌寬這犬羊那里去了﹖原來他早得著了消息﹐自知罪大惡極﹐證據確鑿﹐不能抵賴﹐遂行了那三十六著的上著﹐走了他媽。李俊於是把房屋﹑機器等一齊點收了﹐自己聘了礦師﹐晝夜開采。現下礦務公司總辦﹐就叫穆春權管。」湯隆道﹕「難道外國人就罷了不成﹖」張順道﹕「外國人也畏彊權的。我們越是怕他﹐他的聲勢越是增漲起來。我們索性不怕﹐他倒也不過如此﹐不見得把我們喫掉。此言極是。惜外交諸公不及知之耳此刻𨿽有金國江州領事幾次照會蔡九知府﹐要求拿辦混江龍李俊等幾人﹐並賠償損失費若干兆磅﹐好在蔡九知府聽了小李廣花榮的稟告﹐只給他个不睬。那東京的交涉﹐也由李立﹑穆弘稟告外務部﹐說揭陽嶺開礦一事﹐乃本國之內政﹐何勞他人過問﹖至於艸合同一事﹐合資營業﹐本以正合同爲憑﹐艸合同自不能作準﹐況已逾限﹐作廢無疑。開夜汗不料我們竟用這霹靂手段去對付他﹐也就無可柰何﹐只得垂頭喪气而去﹐因此這礦已是爭回自辦了。」爲中國吐气﹐吾甚祝今日之有李立也樂和道﹕「李立外號叫催命判官﹐卻不道能延中國之壽命。」李應道﹕「爭回了卻是好﹐也於國民生計界上大有利益。」時遷道﹕「耶﹐耶﹐李員外又在說癡話了。揭陽嶺山礦𨿽是爭回﹐卻是山泊的產業了。李立﹑李俊﹑穆弘﹑穆春﹑童威﹑童猛﹐不都是山泊人才麼﹐干國民甚事﹗」哀哉﹐國民不入於外人手﹐卽入於彊盜手﹐欲求微潤﹐其可得乎﹖鄭天壽道﹕「菜冷了﹐用快些罷。」於是又勸了一會酒﹐喝畢散席。時遷臨行﹐向鄭天壽賒了一隻四錢重的金戒子﹐鄭天壽知道他當作酬勞費的﹐只得給了他。諸人陸續散去。

內中單表聖手書生蕭讓回到下處﹐問﹕「箋扇店有甚對聯屏幅等件拿來麼﹖」伴當回道﹕「都沒有﹐只一封雙掛號的信函﹐是郵政局送來的。主人不在﹐我就代替簽字蓋印﹐把信收下。」蕭讓接來一瞧﹐只見封面上寫道﹕「要函速送江州呈蕭讓老爺臺啟﹐吳加亮自石碣村發。」背後寫著﹕「五月初三日。」點出時令妙極﹐上應絲客遇騙﹐下照湖蕩打魚蕭讓道﹕「吳學究是進京赴試去的﹐怎麼就回來﹖其中定有緣故。」拆開一瞧﹐開首數句﹐不過是寒溫套語。後面說「入京時滿擬於考試中弄个出身﹐不料應試的人物﹐十分卑鄙齷齪﹐自問以山泊軍師之尊﹐而與噲等爲伍殊覺不值﹐是以暫行回裏﹐別作良圖。我兄如得暇﹐請來一敍。弟現寓石碣村阮氏﹐倘賜復音﹐徑寄彼處可也。卽請文祺。弟用頓首。」蕭讓暗想﹕「軍師招我﹐必非無因。我何妨就去走遭﹐乘便瞧瞧湖蕩中打魚風景。好在天气尙不大熱。」當夜無事。次日一早起身﹐便乘船向梁山泊石碣村駛來﹐暫且按下。

卻說智多星吳用離山回鄕﹐正碰著一个舊時同案朋友﹐姓汪名柏臺﹐書生語﹐又是忘八代語是个極熱心科舉的。當下相見﹐汪柏臺道﹕「亮兄多時不見﹐一向得意呀﹗聽說你在梁山泊處著優館﹐如何忽地會回來﹖」吳用道﹕「特請假回鄕的。柏臺兄近況若何﹖」汪柏臺道﹕「弟是不要說起﹗很興旺很興旺﹐一个門館﹐學生們小試工夫﹐練得十分輕圓流利﹐不論有情搭無情搭﹐那釣渡勾挽法﹐都做得巧妙絕倫﹐穩穩的喫那入學酒﹐受那酬勞費﹔卻被陳東這促狹鬼上書變法﹐一陣鳥鬧﹐就把這代替聖賢立言的時文廢掉﹐呼應第一回

林沖﹑戴宗﹑魯智深酒樓閒話一段文字﹐筆力雄厚。近世罕有其匹我的飯碗就被他敲碎了半只。」奇語吳用道﹕「可惜﹐可惜﹗但再有半只﹐如何倒可以何畱呢﹖」汪柏臺道﹕「加亮兄﹐時文𨿽廢掉﹐科舉幸尙﹐不舉行過時文﹐攺了經義﹑四書義﹐換了个名兒。起初時候大家覺著生手﹐很不容易做。有幾位忠厚先生﹐便怯怯力力照著經解的體裁做去﹐自以爲千是萬是總管不會差的了﹐那知考了幾課書院﹐連那二百文的末等獎賞都沒有得著。當時文初廢時﹐確有此等景象後來被我悟出一个道理﹕那些閱課捲的﹐也與我一般的外教﹐平日只會弄幾句時文﹐他的眼光與我有什麼上下﹖我現下棄長用短﹐死學著素不擅長的經解體制﹐自然畫虎不成反類狗了。」吳用道﹕「然則如何做法﹐方能入彀﹖」汪柏臺道﹕「經義﹑四書義﹐不過是時文之變相﹐確確﹐非老於此道者﹐不能發此論我就放出做散行時文的手段﹐專請气局﹐不尙聲調﹔有時翻著大題文府裏頭對題的文章﹐攺頭換面抄襲抄襲﹐把出股對股的精警句子﹐提出來攺成了四對句或六對句﹐湊在裏頭﹐似覺十分好看。果然連著考取幾次超等的本邑書院﹐就是價文名大振起來。從我攺筆的學生﹐總算依舊不曾減少﹐所以說尙畱著半只飯碗兒。」吳用道﹕「照此說來﹐吾兄的飯碗﹐依然如昨﹐怎麼說敲掉半只呢﹗」汪柏臺道﹕「學生的入學酒酬勞費都落了空了﹐豈不是失掉半只麼﹖」吳用點頭。

汪柏臺道﹕「不料朝廷采從謬論﹐頒布什麼紹述熙丰政治書﹐竟然間停止科舉﹐開辦學堂﹐加亮兄﹐可不難煞我麼﹖做學生呢﹐年歲太大了﹔做教習呢﹐又不懂什麼﹔做生意呢﹐又不會算盤﹐不識銀錢﹔應徵兵呢﹐又是身無縛雞之力。像我這種人﹐眞是豬頭肉三弗精﹐一無所用。天幸此刻有了機會。加亮兄﹐諒你也必贊成的。」吳用道﹕「是什麼機會﹖」汪柏臺道﹕「朝廷體念我們淸寒困苦﹐特爲籌了个大大的出路﹐舉行考職﹑考優拔兩般考試。」吳用道﹕「諒此科舉的尾聲﹐有甚希望﹖」汪柏臺道﹕「不見得麼﹖我見新學人員紛紛赴考﹐有學堂的監督教員﹐有咨議局新被選的議員﹐都報名應試﹐因此教諭的冷衙門﹐頓然又熱鬧起來﹐報名費疊漲未已。刻下定了規則﹐報名費考職每名銀二兩﹐考拔考優每名四兩﹔繳考卷費﹐每場考職六兩﹐考拔考優十二兩。無論親友﹐槪不折扣。我因考不起優拔﹐只得勉力報了个考職。」吳用不信道﹕「咨議局議員﹐是用復選法選舉的﹐預備著代議全省的大事﹐是與官吏平立的﹐人格何等髙貴﹔監督教員管理全校學務﹑教員主持教育事宜﹐人格也不爲低﹐責任也不爲小。現在當口﹐咨議局議員﹐正應預備籌議地方各要事﹐舊政何者必宜除﹐新政何者必宜舉﹐何事不便於社會﹐何事有利於國家﹐討論研究之不暇﹐那有工夫來幹這無謂的考試。監督教員﹐則暑假將近﹐亦應籌畫教育之進步﹐圖謀學校之擴充﹐也不見得有這閒工夫﹐幹此沒要緊事務。」汪柏臺道﹕「信不信由你。現在城裏有好幾个文會﹐都是新議員合學堂裏的監督教員設立的﹐每逢三﹑六﹑九會課經義﹑史論﹑時務策﹐二﹑五﹑六會課自習小楷。再有優拔研究會﹐也是此班人設立的。」吳用道﹕「竟這般起勁麼﹖」口裏說著﹐心裏暗想﹕「新學界人物﹐都是極開通極有見識的﹐諒必不致有甚差誤。設此中眞有希望﹐我就何妨假此進身﹐以得展布我彊盜政策。」心裏𨿽這般想﹐口裏卻含糊道﹕「那麼﹐吾兄就此可以平步靑雲了﹐恭喜恭喜。」的是吳用口气別了汪柏臺﹐徑進城到鄆城縣學署來報名。此時鄆城教諭卜成仁卜老師見了吳用的名﹐問道﹕「往日歲科考時﹐連有好幾科不來應試﹐叫門斗飭傳﹐又說不見你影蹤。科舉廢後﹐也不見你報赴外洋畱學﹐今日卻來報考優拔﹖須知『優』乃學行俱優之謂﹐『拔』乃出類拔萃之謂﹐像你這等荒學避試的人﹐那里可以『濫宇充數』﹖」吳用道﹕「稟老師﹐門生一竟遊學在外﹐每逢考時﹐不及回來﹐還求老師原諒成全則个。」說至此﹐走近一步﹐悄悄道﹕「走近一步﹐悄悄道」﹐妙﹐確是吳用身分。嗚呼﹐士諤直耐庵化身哉﹗「倘蒙老師成全﹐門生當多孝敬些報名費。」卜成仁道﹕「你抵樁送我多少﹖」吳用道﹕「門生加倍孝敬如何﹖」卜成仁道﹕「八兩麼﹖天下那有這樣便宜事﹗若要我成全﹐我也不討價﹐你快拿一部﹤毛詩﹥來﹐我就準給你報優﹔若惜費時﹐請你免了心苦罷﹐下次再給你想法了。」吳用道﹕「門生家寒﹐三百兩銀子﹐如何拿得出﹖懇求老師著實核減些。」卜成仁一定不肯。吳用一想﹕「我犯不著拿給許多銀子你用。」辭了卜成仁﹐回到東溪村﹐想了一夜﹐忽地發出一个念頭道﹕「我何不到東京去逛逛﹐那邊熟人多﹐或者碰著些兒機會﹐也未可知。」立定主意﹐遂置備行裝﹐動身向東京來。

在路行程﹐非止一日。行到東京﹐恰好五月初頭。是上年事﹐看官記淸欲想找一家潔淨的旅館住下﹐誰料幾家大旅館都已客人住滿﹐沒一間空房兒﹐連問四五家﹐都是如此。怪事吳用很是納悶。我亦納悶只得再找次一等的。見鬧市中間﹐有一家中等旅館﹐吳用跨進門﹐向掌櫃道﹕「有髙爽的單客房間﹐給我收拾一間。」掌櫃笑道﹕「客官﹐小店裏房間休說要髙爽的﹐連低濕的也一間沒有空了﹐請往別家去問罷。」吳用無柰﹐走過五六家門面﹐又見一个旅館招牌﹐跨進去道﹕「給我收拾一間單客房間。」掌櫃道﹕「請往別家去問罷﹐小店客人已是滿了。」換一樣問答法只得又走了十來家。見一所黑門的旅館﹐吳用道﹕「這里可有空房間﹖沒有時﹐與人家合合也好。我只一个人﹐很易服侍的。」店家道﹕「客人﹐你早兩天來﹐就有了﹐此刻實在沒有設法處﹐有心照顧小店﹐請下回來罷。」又是一樣寫法吳用正欲問時﹐只聽得皮靴橐橐﹐一隊短衣狹猜袖﹑剪髮洋裝的少年﹐從裏面出來﹐一路談﹐一路走。一人道﹕「穆兄﹐今番一定占魁了﹐恭喜﹐恭喜。」一人道﹕「這碰運气的事﹐那里說得定﹖」一人道﹕「有令親在內主持﹐這个魁不是兄的是那个的﹖」一人道﹕「公等均投過保險金﹐諒必都髙列前茅的。」眾人齊道﹕「都靠公之福蔭﹐若不有公爲我們設法﹐𨿽有金何從投進﹖」一人道﹕「朋友們盡盡義務是應得的。我所最可憐者﹐購買普通文憑的幾个呆虫﹐不識新章﹐以爲獲著文憑﹐就可免了部試﹐出著冤錢﹐去買這沒用的東西。不料畱學界中﹐竟有這一輩人﹗」眾人道﹕「這是他們自尋苦崞﹐何足憐惜。公曾知照過他們﹐已無負集金人之責任了。」吳用是何等樣聰明的人﹐一聽了﹐心下就了然明白﹐知道必是考試關節事兒﹐因事不干己﹐也不去仔細聽他了。看官﹗必要仔細打聽何故又找了好幾家旅館﹐一般的都說沒有空房。省筆正在沒做理會處﹐只聽得背後有人叫道﹕「教授幾時到此的﹖」回轉身來﹐打一看時﹐說聲﹕「啊呀﹗原來是教頭﹐我正沒處耽擱呢。」

看官﹐此人是誰﹖原來就是﹤新水滸﹥開場第一个下山的豹子頭林沖。可謂久別當下相見﹐林沖道﹕「教授因何不來找我﹖幾時到此的﹖」吳用道﹕「到已半天了﹐找下處尙沒得找著。可怪這些旅館都說沒有空房間。」林沖道﹕「現下舉行殿試畱學生﹐各府州縣的畱學生﹐蜂屯蟻聚﹐都趕到東京來﹐想博一个進士舉人的名號﹐因此各旅館都擠了个滿﹐連下等旅館﹐也不得一間兒空房﹐一隻兒空榻。」隨問吳用爲著何事進京。吳用遂把報考優拔﹐受了卜成仁的气﹐因此到京裏來別尋一條門路﹐始末緣由細說一徧。林沖大喜道﹕「教授就到小可寓所去耽擱一時罷。你我總算他鄕遇故知了。」吳用道﹕「教頭在此辦些什麼事業﹖」林沖道﹕「暫充著陸軍學堂監督。」吳用道﹕「教頭前次到東京﹐曾手刃髙太尉父子﹐報雪舊恨﹐政府捕拿未獲﹐今番如何倒弄著極優的差缺來﹖」林沖道﹕「先生﹐現在世界只要有錢﹐什麼事做不到﹐辦不成﹖言之慨然設林沖沒有錢時﹐憑你循規蹈矩﹐一百年也沒有這種優缺到手。言之慨然況髙俅這廝﹐與蔡京﹑童貫各權貴外𨿽相親﹐內實猜忌﹔把他殺掉﹐正是替他們除去眼中之釘。明𨿽拿捕﹐暗實感激﹐姦雄心事﹐從林沖口中曲曲繪出﹐一何筆之妙也﹗我還慮他則甚﹖先生﹐我此話差麼﹖」確系林沖聲口吳用道﹕「說得是極。」一邊說﹐一邊走﹐抹角轉彎﹐不多時便已走到。

林沖讓著吳用一同走進﹐只見庶務長上來稟道﹕「洋文教員有請假信到來﹐算學教員已著人去催過﹐他回說病沒全愈﹐卻見他坐著馬車﹐出外逛去了。」林沖皺眉道﹕「今天教員索性一个不到了﹐豈不是笑話麼﹖國文教習﹑體操教習是昨天請的假﹐說三日後方可到堂﹔軍樂教習連假都不請﹐不到堂已有一星期了﹔算學教習請的是病假﹔今天洋文教員也來請假。全堂一个教習都沒有了﹐還像什麼樣子﹖」向吳用道﹕「先生﹐你看如何辦法﹖」吳用笑而不言。林沖道﹕「沒有教習﹐如何開的下﹖今日且放了一天假。」於是把放假牌掛了出去﹐上標著﹕「本學堂因教員不到﹐暫行放假一天。」林沖於是再行請教吳用道﹕「先生端的有甚妙法﹐可以把這學堂大大的整頓一番﹖不瞞先生說﹐我謀著此缺﹐也非容易﹐一年中教習的薪水﹐學生的火食﹐購買的物件﹐克扣下來﹐一總也有好幾千銀子進益﹐「彊盜心腸」四字﹐或明點﹐或暗點。此暗點法也以後又可得著保舉。倘開不下去﹐豈不都休了麼。」吳用道﹕一求卽應﹐不是吳用﹔求不應﹐亦不是吳用。於林沖二次求教之後﹐接寫「吳用道」三字寫﹐吳用身分﹐恰到好處「照小生愚見﹐整頓學堂﹐倒也是件難事﹕寬了不好﹐嚴了又不好﹐總要寬中帶嚴﹐嚴中帶寬﹐使人旣不放蕩﹐又不怨恨方妙。教頭你道如何﹖」林沖道﹕「先生髙見是極。但怎樣辦理﹐方能如是﹖」吳用道﹕「銀子這件東西﹐天下的人﹐沒一个不喜歡的。我就把人家喜歡的東西去騙人家﹐就把人家喜歡的東西去管束人家﹐就把人家喜歡的東西去獎勵人家。以計論﹐果是妙計﹔以文論。亦是妙文教頭你道如何﹖」林沖道﹕「很妙。但不知怎樣入手﹖」吳用道﹕「定幾條章程﹐凡本學堂教員﹐薪資都以時光計算﹐每一小時若干價值﹐貴或一兩﹐賤至三錢﹐逐日現付﹐不到扣除﹔倘請人代教﹐就拿這筆錢付給代教之人。教頭你想﹐這樣一辦﹐他要錢﹐就不得不來了﹐卽或不來﹐請起代館來也易些。往時代館的因礙於朋友情面﹐不得不來﹐然而白效勞﹐終是不甚起勁﹐現在代教一小時﹐就有一小時的進益﹐那些沒事的人﹐恐怕天天巴望著做代館呢。這就是騙人家管束人家的法子。再有獎勵的方法﹕凡教習所教學生﹐一學期中進步異常快速﹐則年假﹑暑假大考後﹐另外酌送教習酬勞費二十兩﹑三十兩以至四十兩不等﹐進步遲慢者不給。如是則做教員的﹐沒一个不熱心從事矣。」果然妙計﹐泄之謀攺良教育者聽之林沖拍手稱妙﹕「先生端的妙計﹐不愧稱爲智多星。」士諤自贊其文也吳用道﹕「我話尙沒有說完呢。這不過是對付教員之法。至於對付學生﹐除尋常管理法獎勵法外﹐不可不別籌獎勵方法。這方法仍不外用金錢獎勵﹐每月月試﹐程度優者給以銀子若干﹐則中人以下﹐皆知自奮矣。兩法俱行﹐你這學堂還憂不發達麼﹖」林沖道﹕「妙計﹐妙計﹗我卽依計而行﹐只懇你幫著我辦理辦理﹐如何﹖」吳用應允﹐就幫著林沖把學堂整頓起來﹐果然獘絕風淸。教習怕扣除薪水﹐人人不敢偸懶﹐並且圖著額外酬勞費﹐無不盡心教育﹐力誘學生之進步﹔學生們亦因月有獎金﹐个个拚命向學﹐較之從前﹐竟不大相同。此時梁山泊弟兄在東京的有小旋風柴進﹑雙槍將董平﹑雙鞭呼延灼﹑醜郡馬宣贊﹑神火將軍魏定國﹑聖水將軍單廷珪等十來个人﹐聽得智多星吳用在京﹐陸陸續續都來探望。惟柴進靠著祖宗餘蔭﹐做了个貴冑法政學堂總理﹔董平等則都在陸軍部供職﹐或爲丞參﹐或爲員外主事﹐每月進益﹐幸都不甚菲薄。話休絮煩。

吳用在東京居有半年相近。一日﹐正在書房閒坐﹐忽見遞進兩个版﹐報說有兩客來拜。接來一瞧﹐見一个寫著孔明﹐一个寫著孔亮。吳用忙著出接。接進客室坐定﹐林沖也來了﹐彼此寒喧數語﹐卽詢問別後情形。孔明道﹕「我們兄弟兩人下山回鄕﹐酌議了會子﹐現在各種新事業﹐都被先下山的各位占盡了﹐商界﹑學界﹑官界﹑軍界﹑工界都有人在那里﹐我們不犯著幹這重復的事業。因想鄕間的董事﹐也很可以賺錢﹐我們就弄个董事做做罷。但是董事必須有職銜的人方可做著﹐莊戶人家是萬萬不能的。於是我們兄弟兩人就都捐起職銜來﹐我捐了个從九品文銜﹐他捐了張五品功牌武職。絕倒他對我說﹕『哥哥﹐我們如今是有職銜的鄕紳了﹐住著莊戶房子﹐豈不失了體統﹖』絕倒於是重新興工動土﹐建造起房屋來﹐造了一所七開間三進龍頭出須屋脊的大房子﹐外有照墻﹐照墻頂上裝有平升三級﹐气象很是巍峨。誰料益都縣知縣知道了﹐就派人來教我們拆去。我們不知就裏﹐問人家時﹐方曉得捐的職銜太小﹐房屋的款式太大﹐所以進京來想加捐前程。」吳用笑道﹕「不知你要加捐幾多大的品級﹖」孔明道﹕「我如今是從九品﹐加一級﹐正九﹐再加一級﹐從八﹐更加一級正八。以平升三級論﹐當加捐到正八品。」吳用道﹕「然則仍不能免於拆卸。照你所說的體制﹐須當朝宰相﹐或五等封爵公﹑侯﹑伯﹑子﹑男方可﹐恁你怎樣加捐﹐也總捐不到此。」孔明﹑孔亮不覺爽然自失﹐都道﹕「似此如之柰何﹖」吳用道﹕「小生不才﹐略施條小計﹐保你可以不拆。」正是﹕雷聲百里﹐徒張縣令之威﹔計出萬全﹐恃有英雄之略。欲知智多星吳用說出什麼計策﹐且聽下回分解。

第十八回

智多星初戲益都縣魏竹臣重建孝子坊

話說智多星吳用對孔家弟兄道﹕「此事必得我親自一行﹐方可了結。但你們爲甚要造這逾制的房屋﹖城鄕紳宦那一家有這樣的屋宇﹖」孔明道﹕「我們因見梁山泊上的忠義堂這樣造法﹐十分气槪﹐所以摹著樣教匠人築造的。」吳用道﹕「那是如何使得﹖山上是無法無天地方﹐由我們怎樣﹐那个敢來干涉﹖這是在官吏勢力範圍內﹐如何可以胡做﹖」孔亮道﹕「先生休辭勞苦﹐同我們白虎山走一遭去。𨿽拆卸也不值什麼﹐但特特興工動土築好了﹐重新又要拆卸﹐我二人臉上的光輝﹐豈不都被掃盡麼﹖」吳用道﹕「我旣允許你們﹐你們幾時走﹐我也幾時走﹐決不會翻悔的。」孔明道﹕「我們逛兩天就要動身﹐先生預備著是了。」林沖道﹕「難得進京的﹐何妨就多逛幾天。」孔明道﹕「倘找著李立﹑穆弘﹐就多耽擱幾天也未可知。」林沖道﹕「他們兩个回去多時了。因揭陽嶺山礦已經爭回自辦﹐達到最初的目的﹐金國人開夜汗也被他一气气走了。」孔亮道﹕「可憐朝廷白養許多官員﹐到緊急時﹐一个也沒用﹐倒是我們梁山泊英雄出來替他盡一把力。先生﹐若是我們團體放大起來﹐把全中國當个梁山泊﹐還怕什麼外國人﹖」吳用道﹕「那也不能﹐人太多了﹐志願何能齊﹖」一當下說了會子閒話﹐二孔辭著去了。過了兩日﹐吳用收拾行李﹐同著二孔辭別了林沖﹐離了東京﹐投向靑州白虎山來。在路無話。

不則一日﹐早來到白虎山地方﹐只見山勢險峻﹐樹木叢雜。孔明道﹕「好了﹐到我家止二里路了。」三人下岡子慢慢地走向前去。見樹林中露出一所房屋﹐巍峨壯麗﹐宛如王宮內苑一般。孔亮道﹕「夕陽已在樹梢頭﹐我們緊行一步罷。」霎時間已經走到。只見門外蹲著兩隻大石獅子﹐水磨斗方磚子照墻﹐獸頭大門﹐朱戶銅環﹐十分气槪。吳用咋舌道﹕「造的太覺過分。」進了門﹐莊客稟道﹕「兩位官人回來了﹗縣裏差人連著來催過五七徧﹐小人回說官人不在。差人不信說﹕『你們不拆也罷。過兩天知縣相公自己下鄕來了﹐你們自去對相公說罷。』今天朝晨又來說﹕『知縣相公準定明後日下鄕﹐你們預備著罷。』」一步緊一步孔明道﹕「如何﹖」孔亮道﹕「怎樣辦法﹖」吳用道﹕「休慌﹐保在我身上﹐給你辦到不拆是了。」奇文吳用道﹕「這里離城有幾許路﹖」孔明道﹕「約有三十餘里。」吳用道﹕「快給我拿出十兩銀子來聽用。」孔明道﹕「何用﹖」吳用道﹕「你不必問﹐我就在這十兩銀子上﹐保全這所房屋。」奇文。看官試掩卷猜之﹐後文果作何布置也﹖孔明只得拿出十兩銀子﹐交付吳用道﹕「喚一个莊客來。」吳用把銀子付與莊客道﹕「連夜趕進城去﹐購辦極精致金漆空頭神牌一座﹐二斤重紅蠟一對﹐檀香一鑪﹐神龕一座。今夜不及回來﹐就在城中宿了客店﹐明晨城門一開就趕回來﹐不得有誤。」奇文駭筆﹐匪夷所思莊客接著銀子﹐如飛而去。孔明﹑孔亮見吳用如此作爲﹐正不知葫蘆裏賣什麼藥。孔明耐不住﹐問道﹕「明日知縣下來﹐如何對付﹖」吳用笑道﹕「此事只在吳某身上﹐你們不必過問。」本是孔明﹑孔亮的事﹐卻教他不必過問﹐眞是千古奇文一宿易過﹐早又東方發白﹐紅＿日照窗。孔明﹑孔亮忙著起身﹐活畫出有心事人到書房來瞧吳用時﹐兀是酣睡未醒。二人不敢驚動﹐輕輕地走了出來﹐到大廳上四團團打轉圈。約有一小時﹐只見昨晚差去城裏置辦東西的莊客﹐挑著一副擔子進來﹐把神龕﹑神牌﹑檀香﹑絳燭一件件取出放於桌上。孔亮道﹕「軍師莫不是和我們作耍麼﹖置辦這些東西來做什麼﹖哥哥猜得出麼﹖」孔明道﹕「軍師是素來鬼神莫測的﹐那里猜得著﹖但我所信得過的是﹐軍師必不會和我們作耍﹐這些東西﹐他一定有什麼妙用﹐不過你我智識淺短﹐一時猜度不出罷了。」孔亮道﹕「是麼﹖我也想他自東京跟我們到此﹐路程也不爲少﹐難道趕了這許多路﹐只圖著作一次耍不成﹖」

正說著﹐吳用已走了出來。二人連忙起立道﹕「先生﹐起身了。我們到過書房﹐見先生睡夢正濃﹐不敢驚擾而退。」吳用道﹕「二位所談﹐小生都聽的明白。小生此番實欲與益都縣知縣鬧一會耍子﹐二位請瞧著是了。」隨命把神牌捧上來﹐取過筆硯﹐磨得墨濃﹐醮得筆飽﹐舉筆一揮﹐不知寫了些什麼。寫畢﹐卽把神牌供入龕中﹐放於正中桌上﹔又叫取出蠟臺香鑪﹐排列妥貼﹐插上燭﹐架上香。吳用道﹕「二位梳洗過了沒有﹖」二人都說未曾。吳用道﹕「快梳洗了﹐預備接待知縣相公。」於是三人梳洗完畢﹐齊穿著了吉服﹐叫莊客到村外官道上守候﹐官來速速進報。約等一个時辰﹐莊客飛一般進來報道﹕「知縣相公來了﹐離本村只三里許路了。」吳用叫孔明速把香燭點起來﹐自己同著孔亮到莊門前守候。

只見那位知縣坐著暖轎﹐鳴鑼打道﹐呼喝而來。轎到門口﹐吳用搶步上前﹐兜頭一拱道﹕「相公好早﹐敢是來拈香麼﹖」奇文駭筆知縣愕然道﹕「老兄說些什麼﹖本縣實在不懂。」吳用道﹕「這里白虎山孔家莊孔氏﹐乃系先聖孔子後裔﹐刻下莊主人孔明﹑孔亮爲其祖先孔子建一祠堂。今日是神牌入祠之日﹐晚生在此幫忙。相公來此﹐想必也是拈香﹐怎麼反說不懂起來﹖」知縣暗想﹕「糟了﹐糟了﹗我可上了他們的大當。但旣到這里﹐須進去察看察看。天幸或有破綻捉著﹐狠狠的辦他一辦。」隨道﹕「旣是先聖入祠﹐本縣理宜陪祭。相煩引進則个。」吳用﹑孔亮卽讓著益都縣同行入內。到正廳﹐只見絳燭雙燒﹐香煙繚繞﹐孔明端端正正﹐垂著手立在那里﹐見了知縣﹐忙著向前相見。知縣走近神龕﹐仔細向內一瞧﹐只見雕花金漆神牌上﹐寫著一行墨字道﹕「十八世祖至聖文宣王孔子神位。」奇絕怪絕﹐想入非非不覺目定口呆﹐不由他不呆半響方說出一句話來﹐問道﹕「你們建築聖廟﹐爲什麼不來呈報﹖」吳用道﹕「此乃家祠﹐似可以不必呈報麼。」知縣無言可答。遷延了一會子﹐拜也不拜﹐訕訕的去了。吳用拍手道﹕「如何﹖我說只在吳某身上﹐叫你們不必憂慮。你看這堂堂百里諸侯﹐被我略施小計﹐就弄得乘興而來﹐敗興而去。」由他說嘴孔明﹑孔亮齊道﹕「先生妙算﹐今古無雙。我們若非先生﹐此番定遭羞辱﹔但我們𨿽是姓孔﹐並非是尼山聖裔﹐這一來豈不瀆聖了麼﹖」吳用笑道﹕「這叫做兵不厭詐。權宜之道﹐那里當得眞﹖你們休要刻舟求劍才是。」二孔聽了﹐方無甚說話。自此孔明孔亮便被眾人公舉﹐做了白虎山鄕董。至於他做了董事老爺後﹐如何武斷鄕曲﹐如何侵吞公款﹐因調查得不曾仔細﹐不敢平空捏造﹐枉弄筆端。以文爲戲卻說智多星吳用﹐自辦理此事以後﹐能名大著﹐白虎山一帶數十村莊﹐苟有艱難事務﹐無不與之斟酌。吳用則視其事之輕重﹐以定酬謝費之多少﹐𨿽不足以發財﹐藉此亦不無小補。好筆﹐以收柬作開引一日﹐與孔明﹑孔亮閒坐講話﹐忽見莊客入報道﹕「有後山杏花村幾个鄕下人求見吳先生﹐說有要事面商。」孔明道﹕「生意上門了﹐先生。」吳用便命引他們進來。莊客應著出去﹐不多會子﹐同著三个鄕人進來﹐施禮畢﹐問道﹕「那位是吳先生﹖」吳用道﹕「小生便是。眾位有甚見教﹖」鄕人道﹕「我們的事重大非常﹐弄的十分尷尬﹐沒柰何﹐只得來懇求先生﹐倘能爲我們解去這困厄﹐情願奉送銀子五兩﹐給先生買杯酒喫。」吳用道﹕「請把這事的始末情由先說一徧﹐苟有可以效勞之處﹐我是沒有不肯的。銀子數目呢﹐此刻且不必講。」鄕人道﹕「我們村前有一座石牌坊﹐聽說是從前村上出了个孝子建造的﹐到今已數十年了。前幾天發大風﹐把牌坊頂上的大石塊吹了下來﹐我們不合貪便宜﹐把有字的石塊兒﹐取來修了豬圈墻。誰料被前村的舉人魏竹臣會詐人查知了﹐立卽要把我們送縣﹐說石塊上所刻之字乃『奉旨』兩字﹐我們把『奉旨』隔了豬圈﹐奇句就是个違制之罪﹐輕則充軍﹐重則斬首。先生你想﹕我們又不識字﹐可憐誤犯了這種重罪﹐倘喫起官司來﹐一家人怕不都休了﹖所以特地來懇求先生﹐可有什麼法子救救我們﹖」吳用聽罷﹐把頭搖了一搖道﹕「此事很難。你們犯了這樣重罪﹐卽使諸葛復生﹐也不能替你畫策﹐叫我那里想得出什麼法子﹖故作一跌承你們情﹐應許我五兩銀子﹔但是你們的性命﹐難道只值得五兩銀子麼﹖」孔明道﹕「你們果欲吳先生搭救時﹐快把銀子數目增加起來。」鄕人道﹕「我們家裏窮的很多﹐恐怕拿不出。」吳用道﹕「你們去請教他人罷。」說著立了起來。鄕人道﹕「再加五兩如何﹖」吳用依舊不肯答應。孔明道﹕「先生﹐他們實在窮苦﹐就替他辦一辦罷。銀子再教他們拿出五兩來。」吳用道﹕「我本是不辦的﹐旣是孔大官人如此說﹐我看孔大官人面上﹐就替你們辦一辦。快去拿十五兩銀子來﹐保在我身上﹐使你們不喫官司是了。」鄕人大喜﹐就在身邊摸出十五兩銀子﹐交付吳用道﹕「先生﹐銀子是十五兩﹐只懇求早些請過來﹐我們先回去了。」吳用向孔明道﹕「瞧不出這个鄕人﹐倒會這等放刁﹐帶著十五兩銀子﹐開口只說得五兩。」孔明道﹕「這个人本是著名的赤腳訟師﹐不難到極地﹐不出來求人家了。」吳用笑道﹕「如此尙算是行交行了。」孔明道﹕「此事易辦麼﹖」吳用道﹕「在我手裏的事﹐不曾有過艱難的。怕難也不敢答應了。你們倘髙興﹐何妨跟我去瞧瞧。」孔明﹑孔亮齊聲﹕「願去。」

當下三人同著起行。越過岡子﹐就是杏花村﹐霎時間便早行到。幾个鄕人已在村口等候﹐一見了吳用等三人﹐便如拾著活寶貝一般﹐喜的眉開眼笑道﹕「先生來了﹗魏舉人正在我們家裏呢。」吳用道﹕「很好。你們先去對他說﹐隔豬圈的石塊﹐並不是牌坊上跌下來的﹐也並沒有什麼『奉旨』的字﹐都是你老人家欺我們不識字﹐誣枉我們。不信時﹐只要叫識字的人來一瞧就知道了。他如同你們爭執時﹐我便來幫你們硬賴。」孔明道﹕「若實有其事﹐則證據確鑿﹐如何硬賴得過﹖」吳用道﹕「你不要管﹐瞧著就是了。」這時候﹐鄕人已依計而行去了。只聽得一片喧嚷之聲﹐自籬落間渡越而出。孔亮道﹕「哥哥不聽得麼﹐裏邊爭論的﹐想是打架了﹖學究先生快走一步罷。」孔亮一語﹐而四邊都已關到﹐其文一何妙哉﹗

吳用等緊行幾步﹐穿過短籬﹐只見艸堂中那魏舉人怒气勃勃﹐頸間靑筋一根根綻了起來﹐滿口「放屁﹐放屁﹐眞眞狗屁」說个不住。可笑吳用走進道﹕「老先生﹐屁放完了沒有﹖」妙人妙語＿鄕人道﹕「好了﹐吳先生來了。吳先生是讀書人﹐也識字的﹐請評評這个理看﹐究竟誰是誰不是﹖」魏竹臣一見吳用也說﹕「好了﹐恐不好呢識字的人來了﹐眞眞豈有此理﹗豈有此理﹗」吳用道﹕「你們二位爲著何事爭論﹖」魏竹臣道﹕「這里一座孝子坊﹐是仁宗皇帝聖旨敕建的﹐前日大風﹐頂上的石塊吹了下來。石塊上刻有『奉旨』二字﹐被此位赤腳訟師取去﹐隔作豬圈墻﹐你想荒謬不荒謬﹖誰料今日尢其荒謬﹐竟敢和兄弟白賴﹐說兄弟誣枉他﹐石塊上並沒有『奉旨』二字﹐也並不是牌坊上跌下來的。似此證據確鑿的事﹐竟欲以一賴了之﹐豈有此理不豈有此理﹖」鄕人道﹕「豬圈墻的石塊﹐我們自己家裏的﹐並且隔好已一年多了﹔牌坊是前日才吹下的﹐明明是誣枉我們。吳先生﹐你是識字的﹐替我們瞧一瞧就知道了。」吳用道﹕「是非曲眞﹐總要明白的。待我瞧了再說。」於是同著進內。魏竹臣﹑吳用﹑赤腳訟師﹑孔明﹑孔亮一共六人﹐走到豬圈間﹐一陣穢惡之气﹐向十二个鼻管子裏直鉆入來﹐五个人作惡不疊﹐只有赤腳訟師薰慣了的﹐倒也並不覺著。魏竹臣一手掩著鼻子﹐一手指著豬圈墻道﹕「你們瞧左邊的那塊石子﹐不明明刻有『奉旨』二字麼﹖」吳用隨著所指的地方瞧去﹐果見一塊嫩黃小石板﹐上刻著「奉旨」二字﹐四圍都刻有龍紋﹐惟硃書爲風雨所剝蝕﹐已是瞧不大淸楚。吳用道﹕「兄臺誤了。這塊石上那里有什麼字﹖字都不有﹐何來『奉旨』也﹖」魏竹臣道﹕「怎麼老兄也說起此話來﹖石上明明有二字﹐不過硃書剝蝕﹐瞧不淸楚罷了。」吳用道﹕「有理沒理﹐出在眾人嘴裏。孔家二兄也都識字的﹐一問他們就知道了。」孔明﹑孔亮齊道﹕「我們也瞧不淸楚﹐恐怕不見得有字麼。」弄得魏竹臣焦躁起來﹐大聲道﹕「你們串合著指鹿爲馬﹐不給你們个眞憑據﹐你們如何肯心服﹖我去雇匠人來﹐安放上去﹐那時再與你們理論。」吳用道﹕「一定安放不上的。若果絲毫不差﹐我就幫助兄臺辦這赤腳訟師。」魏竹臣道﹕「很好﹐很好。」說著去了。

一會子同了三个匠人來﹐把豬圈墻所嵌的那方石塊挖了出來﹐用水洗淨﹐然後再把紅硃將字塡明﹐布好梯子﹐把石塊安放妥貼﹐四圍用油灰布滿牢固。抽去梯子﹐仰面一瞧﹐見伏伏貼貼﹐絲毫不誤﹐魏竹臣喜極﹐回頭向吳用道﹕「老兄瞧見麼﹖」吳用道﹕「瞧的很淸楚。」魏竹臣道﹕「絲毫不誤麼﹖」吳用道﹕「果然絲毫不誤。」魏竹臣道﹕「然則如何﹖」吳用道﹕「有甚如何﹖兄長說他把牌坊『奉旨』石塊隔作豬圈墻﹐如今有何憑據﹖妙妙﹗難道兄臺好把牌坊上石塊重又移到豬圈上去麼﹖這私拆牌坊的罪﹐料兄臺必不肯犯的。」魏竹臣跌足道﹕「罷罷﹐我上了老兄的大當﹗請教貴姓臺甫﹖」吳用道﹕「不敢。敝姓吳﹐艸字加亮。」魏竹臣道﹕「原來就是智多星吳加亮先生﹗可知我撞著對手了。」吳用道﹕「此事本是兄臺自己失檢。若我做兄臺時﹐當我硬說不是時﹐便可說你我爭不明白﹐稟報了知縣相公﹐待他自己來瞧罷﹐我就可沒法了。」魏竹臣道﹕「領教﹐領教。」吳用又對鄕人道﹕「你枉叫了赤腳訟師﹐卻白花掉了十五兩銀子。若我做你時﹐便半夜裏悄悄地把石塊上去安放好﹐或者依舊丟在外邊地上﹐豈不省事﹖」鄕人懊悔不疊。

忽見孔家莊莊客急汗淋漓的跑來道﹕「吳先生﹐縣裏差人在莊上立等﹐接筆迅疾說知縣相公有要事﹐請你馬上進衙門去。」吳用道﹕「有函信沒有﹖」莊客道﹕「不見有。」吳用道﹕「有帖兒沒有﹖」莊客道﹕「也不見有。」吳用道﹕「奇怪﹗我與知縣素沒有交情﹐怎麼會請起我來﹖並且又不聽說有函件﹑帖兒﹐其中定有緣故。我們回去瞧光景﹐再籌對付之策。」於是吳用﹑孔明﹑孔亮辭了赤腳訟師﹐回向本莊來。無多路程﹐霎時便到。那差人已等的不耐煩﹐一見吳用﹐便道﹕「這位可就是吳先生﹖知縣相公立候著﹐有要事面商。請卽同行罷。」

吳用道﹕「旣蒙相公恩喚﹐必有信函或帖兒﹐敢請借觀則个。」差人道﹕「來的匆遽﹐都沒有帶。」吳用尋思﹕「此必騙我到署害我也﹐倒不可不防。」差人催道﹕「請先生卽同行罷。」吳用眉頭一皺﹐計上心來。向差人道﹕「上下﹐知縣相公呼喚吳用﹐有甚事務﹐望略告知一二。小生有銀子十兩﹐送與上下買碗酒喫。」差人聽說有銀子﹐頃刻笑逐顏開道﹕「旣蒙賞賜﹐小人自當報效。先生你那里知道﹐大禍臨頭了。」吳用愕然道﹕「怎佯的大禍﹖」正是﹕底事張儀鼓舌﹐惹起萬丈波濤﹔遂教李白逞才﹐撰出一天星斗。欲知益都縣公差如何回答﹐且聽下回分解。

第十九回

吳學究再戲益都縣宋公明籌賑濟州城

話說吳用應許了益都縣公差十兩銀子﹐公差就告說有大禍臨頭﹐吳用不覺愕然。公差道﹕「吳先生﹐本縣相公恨你切骨﹐必欲致你於死地。因你恃著聰明﹐播弄是非﹐顚倒黑白。可巧日下獲著一夥彊盜﹐是上月打劫裕隆典當的正犯﹐知縣相公與幕友商議定當﹐擬定供辭﹐教彊盜供出先生爲首指揮調度﹐坐地分贓﹐並許眾盜超生。今晨審問﹐故意升坐大堂﹐許百姓進來觀看﹐盜眾當著眾人﹐供出先生爲首﹐逼著他們四出打劫﹐所得贓物﹐他們只分得一小半﹐其餘盡被先生吞沒。相公於是當堂吩咐小人﹐教來拿捕先生﹐因恐先生得知預行防備﹐所以不發牌票﹐只說相請議事。」

孔明﹑孔亮齊道﹕「教授先生休去﹐只在此間﹐看他怎樣﹖我們弟兄兩个發起狠來﹐五六十个壯漢柰何我們不得。」吳用笑道﹕「我若不去﹐便是怕他了。恁他怎樣刁鉆﹐怎樣姦滑﹐狡謀百出﹐鬼計萬端﹐吳某視之﹐只如無物。你們二位放心﹐吳某靠著一顆心﹑三寸舌﹐便可把這起走肉行屍﹐如搬弄傀儡般鬧著玩呢。二位欲瞧熱鬧時﹐何妨同去看看﹖」遇著疾風雷雨﹐對以談笑風流﹐事果奇事﹐文亦奇文。不圖﹤新水滸﹥中有此事﹐不圖﹤新水滸﹥中有此文二孔聽畢﹐面上都露出似信不信的樣子。孔明道﹕「先生你𨿽沒有贓證﹐但他們一口咬定﹐有口也難分辧﹐更用何法解免呢﹖」吳用道﹕「這種酒囊飯袋﹐正是我吳某的消遣物品。教你們得知﹕吳某此去﹐不但把他當作消遣物品﹐且欲大大的弄他一筆銀子呢。」愈出愈奇孔亮道﹕「怎樣弄法﹖」吳用道﹕「且不必問。」公差道﹕「請早行一步罷。」吳用道﹕「你們二位去麼﹖」二孔齊道﹕「怎麼不去﹖先生的妙法﹐很願意學步學步。」於是吳用﹑孔明﹑孔亮跟著公差﹐一齊起行。所幸孔家莊到靑州城﹐只隔得一座白虎山﹐十四五里路﹐霎時間早已走到。

進城剛五七步﹐瞧見一爿南北雜貨鋪。吳用立定身道﹕「我要買件東西﹐對不住﹐略待一待。」孔明道﹕「先生要甚麼﹖我給你買是了。」吳用道﹕「不消。」說著﹐已到櫃臺。吳用摸出三文大錢﹐向櫃上一放道﹕「掌櫃的﹐對不住﹐與你們相讓一隻小蒲包。」櫃中夥計道﹕「我們蒲包是不賣的﹐先生要用時﹐奉送一只是了。」說著﹐蒲包已經取出。吳用謝了一聲﹐拿著就走。奇文。看官試猜之作何用也孔明﹑孔亮心下疑道﹕「這蒲包兒有甚用﹖家裏現有數捆放著﹐早說時﹐教莊客挑一擔來是了。」一時行到衙門。吳用便把所購的小蒲包﹐向頭上只一套﹐把全頭套的一些不露。二孔見了﹐笑不可仰﹐和那个公差也笑倒了。吳用道﹕「休笑﹗我不過鬧著玩呢。」市上人瞧著這个樣子﹐莫不詫怪﹐便一哄的跟進衙門來瞧熱鬧兒。頃刻間﹐把益都縣衙門擠了个水泄不通﹐有此一句﹐下文便加倍出色自頭門至公生明﹐公生明至大堂﹐幾幾乎沒有容足之地。知縣見了這樣情形﹐便覺駭然。先襯一筆公差從人叢中擠到大堂﹐見中間只剩得綫一般的一條路﹐至公案前曲一腿稟道﹕「吳用帶到。」益都縣道﹕「帶進來﹗」兩旁站役齊喊﹔『帶犯人吳用﹗帶犯人吳用﹗」吳用套著小蒲包﹐在人叢中擠進來﹐眾人千口齊聲都喊﹕「奇怪﹐奇怪﹗」奇怪之聲﹐震耳欲聾。有此一句﹐下文便加倍出色吳用走上堂﹐也不下跪﹐問知縣道﹕「尊役稱我『犯人吳用』﹐這个稱呼﹐可是相公教他們喊的﹖」知縣見吳用頭上套著蒲包﹐正欲詢問﹐今被吳用一問﹐倒問的縮住了。開口道﹕「便是本縣吩咐他們這樣叫﹐你便怎樣﹖」吳用道﹕「蒙相公賞呼犯人﹐不知我犯了什麼罪﹖」知縣沈下臉﹐把案一拍道﹕「你這狡猾的奴才﹐犯了彌天大罪﹐還敢假作不知麼﹖」吳用聽了﹐鼻子哼哼冷笑﹐做出不屑的樣子。這時候堂上人眾气熱﹐吳用取出折扇﹐扯開了轄赤轄赤扇一个不住。兩旁站役喊道﹕「規矩些﹗」吳用道﹕「扇扇兒犯罪﹐是大宋律例第幾條﹖」知縣道﹕「你這廝指揮盜眾﹐出外打劫﹐坐地分贓。現有你同夥供出﹐還敢假作不知麼﹗去歲裕隆典被劫一案﹐失贓至三萬餘金﹐贓銀大半被你分去﹐現在旣被拿到﹐還敢裝模作樣﹐套著蒲包﹐做出這種可笑樣兒﹗」吳用道﹕「我道是什麼事情﹐原來是此案發作了。這種事﹐我吳某生平不知犯了幾許件數﹐連自己也記不淸楚。相公也值得勞神費气的坐堂審問﹖」孔明﹑孔亮見吳用一口承認﹐不覺都替他捏一把汗。只聽吳用又說道﹕「我套著只蒲包呢﹐並不是裝模做樣。因城裏城外認識的人多﹐自覺喫官司沒臉﹐拿來遮遮羞罷了。相公﹐我那同夥在那里﹖他們竟背了我的訓令﹐拿我在相公臺前供出﹖我受罪盡管受罪﹐但須喚他們來﹐排喧他們一頓﹐出出這口毒气兒。」

知縣見他並不抵賴﹐一口應承﹐倒也出於意料之外。今見他要求著要排喧同夥﹐想道這礙什麼﹐落得做个好人﹐遂一口應允道﹕「可以﹐可以。」隨命張六﹑李七﹑錢二﹑趙大一眾彊盜當面。眾盜一个个跪了上來。吳用道﹕「你們眾位與吳某合過幾次夥﹐劫過多少人家﹐可還記得麼﹖」眾盜道﹕「怎麼不記得﹗共合過四次夥﹐劫過六家人家。前九月去打南村謝﹑王兩姓﹐共得衣服十二箱﹐首飾百餘件﹔十二月攻打東山席子孫家﹐得銀二千多兩﹔去年春季﹐往劫北山陳姓﹑許姓﹐得綢緞衣服五箱﹐現銀三千兩﹔後來就是裕隆典一事﹐衣飾物件﹐共得三萬多金﹐難道先生忘記了不成﹖」吳用道﹕「是了。然則你們與我共了四回事﹐必定認識我的了﹖你可曉得我吳用年老的﹐還是年少的﹖有須的﹐還是沒須的﹖是胖子﹐還是瘦子﹖是長臉兒﹐還是短臉兒﹖面色是白色的﹐或是紫棠色的﹖諒你們一定曉得﹐可快快說出來。」妙極﹐妙極﹐吳用妙人﹐自應有此妙計。𨿽然﹐此非吳用之妙﹐士諤之妙也眾彊盜不提防吳用有這一問﹐如驀然間受了半空中一个霹靂﹐驚得目定口呆﹐半晌說不出話來。座上知縣合兩旁站役也一齊驚呆﹐那知縣頭上的汗珠﹐足有黃豆般大小﹐不住的滴下來。堂上下眾人﹐都息心靜气的聽那彊盜答話。孔明﹑孔亮至此方知小蒲包之妙用﹐不覺暗暗嘆服。一寫眾盜喫驚﹔二寫知縣合衙役喫驚﹐又獨寫知縣一句﹐所以別賓主也﹔三寫堂上下眾人靜聽彊盜答話﹔四寫孔明﹑孔亮嘆服吳用﹐著墨不多﹐而四面俱各寫到﹐且寫的俱各極其神妙。耐庵歟﹖士諤歟﹖吾無從別之矣吳用見眾彊盜回答不出﹐回轉頭去對知縣道﹕「拜請相公詳細推問他們吳用的相貌年甲。旣是同夥過四次﹐沒有不知道的。」知縣沒柰何﹐可笑只得審問眾盜道﹕「你們快把吳用的年甲相貌仔細供來﹐是長是短﹖是黑是白﹖是瘦是肥﹖是老是少﹖」眾盜中李七最爲狡獪﹐爬上一步稟道﹕「小人覺得吳先生是不白不黑﹐白亦可﹐黑亦可不瘦不肥﹐瘦亦可﹐肥亦可中等臉兒﹐長亦可﹐短亦可敢是有些兒須子。與吳用商量﹐妙小人只共得兩回事﹐不曾瞧的淸楚。」上文說同夥過四次﹐今忽說共得兩回事﹐前後不符﹐活畫出姦猾人扯誑﹐天然露出破綻來吳用道﹕「相公﹐請問得確實些。這種模稜兩可的話﹐如何作得憑證﹖」知縣只得又問﹕「講得確實些。」李七道﹕「請相公問趙大罷。」逢著難事推卸別人肩上﹐活面出小人姦滑來知縣又問趙大﹐趙大道﹕「小人記得﹐同夥人而曰記得﹐便是老大破綻吳用是胖臉兒﹐沒有須子的﹐年紀約有二十四五上下。」知縣道﹕「此話恐不確麼﹖」吳用道﹕「相公何以知其不確﹖他與吳用是朝夕相見的﹐那里會記差﹖惡極妙極我吳某確是沒須的胖子﹐他說的句句皆對。」知縣暗道﹕「糟了﹐糟了﹗」忙推著頭痛道﹕「我此刻身子不快﹐且退了堂﹐晚上再審罷。」吳用道﹕「相公說什麼﹖吳用倘與他們合夥過﹐便是个犯人﹐不曾合夥過﹐便是个好人。好人宜釋放﹐犯人宜收禁。吳用是好人是犯人﹐就在這一刻上可以判斷出來﹐相公如何退得堂﹖言辭銳利﹐其快如刀﹐然確是吳用語﹐不是阮小七語﹑林沖語費神相公多坐一會子﹐把趙大的話錄了供﹐叫他簽了字﹐蓋了指模。然後吳某再把蒲包兒退去﹐當著大眾﹐將臉兒對他的供單﹐照核照核﹐究竟對不對﹐準不準。」語簡而要﹐意決而堅﹐是有學問人語﹐是吳用語知縣道﹕「算了罷﹐先生你是沒罪的。回去罷﹐本縣不來究你了。」吳用笑道﹕「只一笑字﹐便是吳用身分𨿽是相公寬恩赦免吳某﹐不來查究﹐然事已到此﹐吳某自己也要明明心迹。」堂上堂下看的人﹐一齊和起來﹐劉齊道﹕「總要審審明白﹐弄个水落石出。那有這樣糊糊塗塗就此了結的混帳案子﹖」益都縣礙著輿論﹐沒柰何能畏輿論﹐尙算是个好官重新推問﹕「趙大﹐你的話句句眞實不虛麼﹖」趙大暗想﹕適才吳用自認無差﹐必定言的適中了﹐回道﹕「字字眞實﹐句句不差。」知縣道﹕「言的不對﹐本縣要責打你的呢﹐你可仔細說著。」示之以目。活畫﹐便畫也畫不出這是知縣關照他﹐叫他攺供。誰料趙大是个粗人﹐不省得回說﹕「若有虛言聽憑責打。」吳用道﹕「請相公錄了供﹐叫他簽字蓋模。」知縣只得教吏房錄供。一時簽字蓋模畢﹐吳用道﹕「如今我可揭露眞面目了。」說時遲﹐知縣﹑盜眾﹑衙役及堂上下眾人的視綫齊注集吳用頭兒上﹔寫的加倍出色那時快﹐吳用舉起右手「轄」綿一扯﹐早把蒲包兒扯脫﹐露出那副尊容來﹐寫的加倍出色﹐加倍精神眾人看時﹐只見吳用眉淸目秀﹐宛似興劉張子房﹔面白須長﹐恍同扶漢諸葛公。

有人駁士諤道﹕「吳用套的蒲包有幾許長﹐他那長須﹐怎地會看不見﹖」士諤道﹕「他那三髭須套蒲包時﹐早撈起在裏面﹐蒲包不是有條口的麼﹖那須就被口兒擱住﹐再不會露出來了。」閒言少敍。當下吳用揭去蒲包兒﹐問知縣道﹕「相公瞧吳用面貌與趙大的供辭符合麼﹖請相公再問問趙大﹐爲甚沒須子的胖子﹐一刻兒就變成有須子的瘦子了﹖」眾人齊和起來﹐一時笑聲﹐語聲﹐雜然並作﹐紛亂不可辧。弄得个益都縣問又不是﹐不問又不是。後來決定硬著頭皮問一問﹐問道﹕「趙大你聽得麼﹖你說吳先生是胖子﹐怎麼一刻兒就會瘦起來﹖你說是沒須子的﹐怎麼一刻兒就會長出須子來﹖難道你說的是一个吳用﹐此刻又是一个吳用麼﹖」看官﹐這乃是知縣暗遞照會﹐教他巧行分說。偏遇著這位趙大﹐是天字第一號的粗胚﹐不省得知縣語意﹐呆呆的跪著﹐一言不發。知縣道﹕「本縣問你﹐爲甚不答﹖敢是沒有聽明麼﹖」趙大道﹕「聽是聽得的﹐但是小人說不出什麼來﹐求相公開恩。」知縣道﹕「你照直講是了﹐若不說時﹐我要用刑了。」趙大聽得「用刑」二字﹐嚇的連忙道﹕「小人直說是了﹐求相公不要責打。相公﹐但你也須怪不得我﹐我們本來不知道什麼吳先生不吳先生﹐都是你相公自己教我們說的。說只要一口咬實孔家莊的吳用爲首﹐非但可以超生﹐並許大大的賞給我們銀子﹐因此我們才說出吳先生﹐如今又要責打我們。」知縣在座上聽了趙大的供辭﹐气得个發昏章第十一﹐一疊連聲喊道﹕「快給我打殺這胡言亂語的奴才﹗打殺這胡言亂語的奴才﹗」趙大道﹕「相公﹐不是你親口吩咐我的麼﹖怎麼欲打殺我起來﹖」

說時遲﹐那時快﹐吳用早霍地上前﹐把益都縣一把抓住道﹕「相公﹐稱他一聲﹐妙我吳用有何開罪你處﹐結下這樣深仇積怨﹐與我勢不兩立起來﹖勞你運籌設策﹐想出此種神妙不可思議的奇計﹐遣將調兵﹐欲致我於死地。哈哈﹐須知我吳某﹐並不是毫無知識憑人捉弄的傀儡。當面罵他﹐妙相公你還少讀兵書﹐未知戰策﹐於『知己知彼』一句古話﹐不曾揣摩揣摩﹐就是臨敵指揮﹐也欠了些斟酌。我做了你時﹐在我上堂的時候﹐就可一个下馬威﹐把我套著的蒲包兒除去﹐我就沒有法子了。如今你喫了一次虧﹐我就教你一个乖。下次要害人時﹐可就不要這樣的呆笨。你𨿽欲害我﹐我是很可憐你呢。如今說不得﹐請你到靑州府裏去走遭﹐請知府相公斷斷這『是非曲直』。」知縣發極道﹕「吳兄﹐我們有話好說的。快放了手﹐是小弟一時的不是。」吳用笑道﹕「相公這種稱呼﹐不敢當的很。吳某是犯人呢﹐相公休慌。自古道『官官相護』﹐知府相公是个官﹐不見得一定幫助吳某的﹐就到那里也不見得受虧。或者知府相公幫著相公﹐說吳某刁滑﹐重重的辦我一辦。也未可知。」妙妙﹐愈說愈妙﹐愈轉愈靈﹐文章至是﹐嘆觀止矣知縣想欲退堂﹐身子被吳用抓住﹐再也休想動彈。𨿽說吳用是个文人﹐不見得有武松﹑魯智深等的神力﹐然而拿知縣比較起來﹐已如鷂鷹之與雞鳧。有甚憑證﹖當赤髮鬼劉唐合插翅虎雷橫﹐在東溪村朴刀相鬥的時候﹐吳用掣出銅煉就中只一隔﹐兩舊便都收住了朴刀﹐跳出圈子外﹐事見﹤水滸傳﹥十三回試問這一隔﹐可是身無縛雞之力的人所能的麼﹖當下益都縣見掙不脫身﹐哀告道﹕「吳先生﹐是我一時的差誤﹐如今懊悔已經無及。只求先生海涵﹐我兄弟情願大大的認一个罰。但堂上堂下許多的人瞧著﹐我也不好致送﹐先生也不便接受呢。可否退了堂﹐細細商議。」吳用一定不應。知縣再四哀告﹐堂上堂下眾人一齊拍手叫好﹐弄得知縣更加上天無路﹐入地無門。

吳用道﹕「你好乖﹐獨我吳某是个呆子﹖你一退了堂﹐看客都已散去﹐盜犯都已下監﹐我吳某再拿什麼憑證來與你講話﹖」知縣道﹕「然則如何﹖」吳用道﹕「你先當堂寫一張伏辯來﹐待退過堂﹐再拿銀子來取贖。倘不取贖﹐我執著這紙伏辯﹐依舊可到靑州府去控告。」益都縣無柰﹐只得提筆寫了一張伏辯﹐簽了花押。吳用又叫他蓋上顆益都縣印信﹐也只得聽從。吳用收了伏辯﹐方許他退。於是知縣退堂﹐教幕友邀進吳用開議取贖伏辯事宜。吳用索價一萬銀子﹐再四磋磨﹐跌倒五千兩成交。

吳用平白地得下這注財香﹐心下不勝欣喜﹐向孔明﹑孔亮道﹕「如何﹖」二孔拜服道﹕「先生眞神人也﹐較我師父宋公明多多矣。吾師父也算以智謀著﹐然怎地比得上先生﹖」吳用道﹕「也不見得麼﹖不過我用智謀﹐是許人家曉得的﹔令業師用智謀﹐是不許人家曉得的。因此我的智謀便鬧出了个名﹐其實令業師也不輸我。」孔明道﹕「確論﹐確論。可不是麼﹖我想著了。」吳用道﹕「你想著了什麼事﹖」孔明道﹕「這是我師父下山後做的簇簇新新的新事情﹐難道先生沒有知道麼﹖」吳用道﹕「不曾曉得﹐是什麼事﹖」孔明道﹕「此事節目很長﹐我們回去講罷。」於是吳用向益都縣的幕友道﹕「今日擾了貴居停半天﹐深抱不安。又承他惠了五千兩銀子﹐費神爲我轉謝一聲﹐並教他下回畱心些﹐不要再鬧笑話。」說畢﹐就同著二孔揚揚而出。那銀子﹐縣裏早派人擡送去了﹐自有莊客照料點收﹐不必細表。吳用﹑孔明﹑孔亮走出衙門﹐見市上三三五五﹐都在講論此事﹐那唱新聞的小熱昏﹐早把此事編成韻語﹐聚了一簇人﹐在那里唱賣。

吳用等一徑回家﹐到出房坐定﹐吳用道﹕「快把你們師父的事情講給我聽。」孔明道﹕「我們築造這座宅子的時節﹐因這里木行沒有大木料﹐直趕到濟州去采辦。那時節﹐在濟州城裏撞著師父宋公明﹐合美髯公朱仝﹑插翅虎雷橫。問起來﹐方知師父因東南水患﹐西北旱災﹐特在州城裏辦理賑務﹐設立了一个天災籌賑公所﹐朱﹑雷二都頭都在那里幫辦。師叔鐵扇子宋淸當著書記﹐專司信札﹐兼理帳目。各處的人聽得我師父及時雨做賑務公所總董﹐以爲總是獘絕風淸的了﹐就把銀子累千整百的捐將來﹐倒便宜我師父發了一注大財。」

吳用道﹕「奇了﹐難道沒有造報淸單麼﹖人家怎地會相信呢﹖」孔明道﹕「正爲有造報淸單﹐不然便不奇了。」吳用道﹕「旣有造報淸單﹐如何可以做手腳﹖」孔明道﹕「有許多人捐了錢不願落名的﹐就叫做無名氏。一日工夫。這種無名氏十个中倒有四五个﹐便都是師父的好處。譬如有十个無名氏﹐齊巧捐的數目相同﹐造報單上﹐只消刊登一个﹐其餘九个便都是經手人的余利。橫豎這些無名氏瞧著淸單﹐見無名氏登在上邊﹐數目不差﹐就不問了。此乃辦賑得益之一﹔再有各屬的賑款解攏來﹐師父拿他存放在錢莊或銀行裏﹐亭一天有一天的拆息﹐賑款多了﹐經不起存上一兩个月﹐那注利息也就不小﹐此乃辦賑利益之二﹔再者銀子拿到災區去﹐有什麼用場﹖災民得著﹐喫不飽﹐穿不暖﹐因災區是沒東西買的﹐自然是辦賑的人采辦些雜糧解將去﹐那就買些黃豆﹑蠶豆﹑番芋干等賤價的東西﹐前去散放﹐這注賑有那个前來查問﹖隨我以一報十﹐以十報百﹐此乃辦賑利益之三。辦賑有此三利益﹐我師父怎麼不發財呢﹖又發財﹐又得了好名聲﹐上自官吏紳士﹐下至隸卒娼優﹐沒一个不曉得我師父宋大善人及時雨宋公明。那些官府﹐無論經略﹑畱守﹑知府﹑知縣﹐怎麼大的官﹐怎麼大的職﹐與我師父信札往來﹐都稱他『公明三兄大善士大人』﹐或稱『公明三兄善長大人』﹐先生你想闊不闊﹖我師父的募賑廣告上﹐都是『恫瘝在抱﹐寢食不安』等仁義的話頭﹐人家都說他是言行符合﹐那知其中有此獘病呢﹖」

吳用道﹕「然則你又如何會知道﹖敢是令業師親口告訴你的麼﹖」孔明道﹕「我師父從來不肯在人前說眞話﹐這也瞞不過先生﹐他又如何肯說眞話我聽呢﹖師父碰著我幾次﹐都向我說災情重大﹕西北旱災﹐三年不雨﹐人至相食﹐易子析骸﹐慘無人理﹔東南水患﹐田廬盡成澤國﹐浩浩蕩蕩﹐一望無涯。我一想著時﹐宛同身受﹐睡都睡不著﹐喫都喫不下﹐每於半夜三更﹐在牀上直跳起來﹐恨不得飛到那邊﹐親給他們充了饑。我又不敢回駁﹐聽的我腦子都漲起來了。後來碰著師叔﹐那賑捐的眞相﹐方才披露。」正是﹕假公濟私﹐當局偏能說慌﹔燃犀燭怪﹐旁觀自有公評。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十回

石碣村三阮辦漁團江州埠吳用開報館

話說吳用聽了孔明一席話﹐笑道﹕「令業師竟有如許智謀﹐我那里及得他來﹖他那弄錢的法子﹐是取之於人家不及知﹑無從知的地方﹐豈不妙極巧極麼﹗天災流行﹐倒做好了他一个人。災民𨿽苦﹐他卻很樂﹐如此心計﹐眞不愧爲吾黨中之大首領。」吳用在白虎山孔家莊住不多時﹐陸陸續續也弄了三五千銀子﹐合著今番益都縣的五千兩﹐約略也有近萬花頭﹐遂發起一个滿載而歸的念頭。向二孔說了﹐先把銀子匯去﹐自己部署了行李﹐辭別孔明﹑孔亮﹐取道望濟州來。

此時靑濟鐵路已通﹐靑州到濟州﹐只半天工夫便到了。一到濟州車站﹐鳴管停車﹐吳用下了車﹐雇夫子挑了行李﹐徑進城來投賑捐公所。由路人指引﹐方始找著。宋江﹑吳用相見畢﹐吳用道﹕「哥哥辦賑勞神﹐爲了幾个災民﹐身子消瘦了許多也。人溺已溺﹐人饑已饑﹐哥哥直不肯自己安逸一會子﹖」宋江道﹕「只先生能知我心。」一問一答﹐口聲畢肖﹐吳用是吳用﹐宋江是宋江於是彼此談論些下山後情形。宋江道﹕「籌辦之初﹐羣情踴躍﹐捐務頗爲起色。今已暫不如前了。」是晚就在公所請酒﹐與吳用接風﹐陪宴者朱全﹑雷橫﹑宋淸等幾个梁山舊友。吳用講起在孔家莊兩次戲弄益都縣一事﹐眾人哄堂大笑﹐又講起豹子頭林沖在東京做陸軍學堂監督﹐名譽頗好﹐關勝﹑呼延灼等開復了原職﹐也都得著優差﹐在京裏頭紅的了不得。朱仝道﹕「本山弟兄下山後所做各事﹐都很有些兒聲色﹐總算不曾辱沒『梁山泊』三个字。作者自負不淺卽如阮氏三雄﹐回來後結了个漁團﹐與李俊﹑張橫﹑張順﹑童威﹑童猛等聯爲一气﹐自石碣村湖蕩直通到潯陽江﹐東及浙之錢塘﹐蘇之太湖﹐沿邊數千里﹐自成保障﹐宛然中國之海軍。倘朝廷籌議建設起海軍來﹐我們這班人也可出而問世了。」宋江道﹕「昨日拜會府尹﹐府尹向我說﹕『京中蔡太師來電﹐說朝廷采用了大刀關勝的條陳﹐下旨創設海軍﹐派玉幡竿孟康爲船政大臣﹐轟天雷淩振爲制造局總辦﹐一个督造兵船﹐一个監制槍炮。」吳用道﹕「各當其才﹐是那个保薦的﹖」宋江道﹕「府尹告訴我﹐也是關勝所薦。先生﹐這兩个美差﹐一年至少怕不弄他幾萬銀子麼﹖」結到彊盜心腸吳用道﹕「可見得一个人總要有些實學﹐賺起錢來﹐就容易多多了。」朱仝道﹕「三阮常常寄口信到來﹐說碰見先生﹐教先生千萬去走一趟﹐他們很記念你呢。」吳用道﹕「難得他們如此多情。落月屋梁﹐相思顏色﹐小生明日必得去走遭。」因問﹕「李大哥爲甚不見﹖」宋江道﹕「鐵牛這廝﹐一生性直﹐屢次闖禍﹐下山後回到沂州沂水縣﹐卻撞著一夥翻戲﹐把銀子盡數騙掉﹔李逵不伏气﹐一拳打死了翻戲首領﹐被他們羽黨扭到縣中收禁去了。」吳用道﹕「幾時的事﹖」宋江道﹕「前月初頭出事的。」吳用嗟嘆不已。我亦嗟嘆朱仝道﹕「先生爲甚發嘆﹖」吳用道﹕「吾嘆魯智深不曾下山耳﹐若魯智深在﹐必不使李逵被捉﹐卽被捉﹐也必不至此刻還在獄中。」宋江道﹕「我亦知江州之役﹐不有李逵﹐性命必不至今。但他性气不好﹐須使之受些兒磨折﹐然後再救他出來﹐並不是硬心腸﹑冷眼兒瞧著﹐袖手不救。」吳用道﹕「兄長直恁地好心﹐但不知李大哥能體會你﹐感念你麼﹖」妙妙﹐宋江何辭對此宋江不語。看官﹐李逵在沂水縣牢裏關了兩个月﹐後來究竟是美髯公朱仝﹐請鐵面孔目裴宣出來做了辧護士﹐上堂辧護﹐把黑旋風李逵保了个無罪。此系後話。

當下吳用在濟州耽擱得一宵。次日一早﹐就乘船向石碣村來。一路上微風習習﹐細浪悠悠﹐被襟當風﹐頗覺快然。只半日工夫﹐早到那蘆花蕩裏。但見一片汪洋﹐其平如鏡﹐許多漁船﹐都在柳蔭下湖蕩裏打魚。岸上一帶艸房﹐隱約綠樹陰中﹐望去宛如圖畫。正是﹕

煙波作國﹐舴艋爲家。傲兩字之耕桑﹐漁家最樂﹔化一村之廉讓﹐釣者多恭。放鴨空欄﹐見萍茵之浮動﹔撈蝦淺瀨﹐供艸屩之蕭閒。笠檐蓑袂之中﹐餘生可托﹔釣綫漁竿而外﹐長物曾無。想靜夜持杈﹐閃寒星之點點﹔睹當門曬网﹐罥垂柳之絲絲。

後人有湖泊打魚歌一首道﹕

湖上酒﹐湖中魚﹐當時諺語傳非虛。湖波搖漾數十里﹐遊魚之樂濠梁如。

漁人打魚集淸曉﹐明鏡初揩霧收早。瓜皮小艇疾如梭﹐捲封穿菱撥浮藻。

把网未撤先鳴榔﹐榔鳴魚驚奔竄忙。大鱗鱗﹐小戢戢﹐网合四圍竄還入。

貫之柳﹐覆之荷﹔荷花深處魚聚多。魚逸湖水淸﹐魚勞湖水濁。

上如求魚下幹谷﹐一网今收湖水綠。雨脫蓑衣風住櫓﹐不解衝風與衝雨﹔風衝湖波散如雲﹐漁兒漁婦同辛苦。湖濱酒樓魚擅名﹐人人誇說湖魚羹﹔得魚上岸換美酒﹐醉弄漁笛聲淒淸。好詩﹗伏下酒樓敍舊吳用乘著船一路遊行﹐觀看風景﹐眞覺觀之不足﹐玩之有餘。忽見蘆葦叢中搖出一隻船來﹐這船漆得四周光亮耀目﹐兩邊都是玻璃窗﹐桅桿上扯著一面小旗兒﹐寫著一个「阮」字﹐吳用忙教船家打招呼。對面船上聽得﹐開去頭艙﹐早跳出一个人來﹐只一「跳」字﹐便活畫出小七身分吳用看時﹐正是阮小七。只見小七穿著一身白羅衫褲﹐頭上不戴笠兒﹐戴著一頂極時髦的練白龍須艸編就的涼帽兒﹐架著金絲眼鏡﹐在湖面上望去﹐眞如玉樹臨風。吳用道﹕「七郎打扮得好漂亮﹐乍見時幾不識了。」小七道﹕「教授﹐多時不曾見面。」說著﹐早跳過船來﹐執著吳用的手﹐活畫出小七來﹐卽畫也畫不出問道﹕「教授爲甚一竟不來﹖信也沒通一个兒﹐到底在那里﹖得意如何﹖可曉得我們想念你麼﹖」句句是小七語﹐妙妙﹗吳用道﹕「初下山時﹐擬報考優拔圖个出身﹐那知學老師要敲我的竹杠。我就發狠到京裏別謀生路。撞著林沖﹐幫他把學堂整頓了一番﹔又遇見柴大官人﹐在辦理貴族法政學堂﹐也替他想了个法了﹐整頓了一會。補前文所未及關勝﹑呼延灼等都已起復在京﹐不時往來談論﹐日子很是好過。補前文所未及後來碰著孔明﹑孔亮﹐於是同著他們到白虎山﹐賺了幾注意外的銀子﹔回到濟州﹐與宋大哥等敍了一日。聽知貴昆仲屢次寄信存問﹐小生特地趕來瞧瞧。」

小七道﹕「難得先生記掛著我們﹐一聽得信﹐就老遠的趕了來。我們回鄕後﹐卽與潯陽江張家弟兄﹐及李俊﹑李立﹑童威﹑童猛等聯合了﹐創成个漁業公司﹐東南各漁戶都入了股﹐各人分頭辦事﹐打魚的打魚﹐制貨的制貨﹐發行的發行﹐巡查的巡查﹐倒也日見起色﹐很可賺凡个錢。我們三人專管著打魚一部事務。教授來的好﹐就請過船﹐同去瞧瞧打魚景致﹐好麼﹖」吳用道﹕「小生要找二郎﹑五郎。」小七道﹕「卽在湖泊裏監視打魚﹐我們蕩過去﹐自會碰著的。」說著﹐便扶吳用一同過了船。這時候小七自己不把舵執櫓了﹐同吳用立在船頭﹐觀看湖景。一葉扁舟﹐在萬頃綠波中分流而上﹐船頭下水聲澌澌作響。如畫﹐卽畫也畫不出吳用指湖中的萍蘩菱藻問道﹕「這些東西於行船很有關礙﹐爲什麼不把來除掉﹖小生往常過湖泊時﹐不曾見過。」小七道﹕「此乃特地布種的。因這種東西﹐在湖面上有吸收的作用﹐可以滋養水族﹐幫助生長﹐所以本湖的魚族﹐比了他處分外的肥美。」說著時﹐已到湖泊西偏。見中間築著魚籪﹐如短籬一般。有詩爲證﹕

來往舟無礙﹐周遭竹試編。漲添新雨後﹐欄向畫橋邊。

涇渭各分界﹐泳遊難任天。截流機太重﹐此術創何年﹖

行過魚籪﹐見七八隻漁船在那里撒网。眾漁人見了小七﹐一齊停了生活﹐挺直身軀﹐行了个舉手禮。小七問﹕「二哥﹑五哥在那里﹖」一漁人回道﹕「五官人在前邊監視扳罾﹐二官人則沒有瞧見過。」小七的船就向前邊蕩來。見一隻船從上流劃下來﹐船上阮小二戴著細麥艸遮陽笠子﹐穿著靑綢衫褲﹐執著柄牙骨黑面的油紙折扇﹐一手提著个畫眉籠子﹐籠上的銅鉤兒向著外邊。吳用道﹕「二郎得意麼﹖」小二見是吳用﹐忙道﹕「教授甚風吹到此﹖爲什麼不給一个信我們﹖」小七道﹕「二哥﹐一同瞧五哥去。」阮小二道﹕「教授恕罪﹐請與七郎先行一步﹐小人尙欲去部署部署。今晚是叉魚之期﹐眾漁人叉魚地段﹐須得我去預行指派呢。」一拱手﹐那船兒劃著槳自去了。勤職如是﹐焉有不發達乎﹖

吳用道﹕「我與七郎問話﹐漁人答話﹐立正舉手一段規矩﹐而知漁團體制之尊嚴﹔於二郎之辭我同行﹐先去部署漁事﹐而知團長之勤職。你們這樣辦去﹐『賺錢』兩字﹐是拿得穩的。」小七道﹕「教授不知﹐刻下我們村上也都攺良了。卽以樹木一端而論﹕凡松﹑柏﹑槐﹑柳等不會生果子的樹﹐一槪不種﹐卽從前種植的也都砍掉﹐一便換種桃﹑杏﹑梅﹑桔等果樹﹐一年中至少也好進益三五十兩銀子。昔人言大才不宜小用﹐今方知其不確。觀於士諤於﹤新水滸﹥中攺良學務﹑攺良漁務﹑攺良村務﹐寫得盡善盡美﹐各臻極妙﹐一何大才之無小不宜也。且於時遷傳中寫姦滑處﹐惟肖惟妙﹐於吳用傳中﹐寫狙詐處﹐又惟肖惟妙。以英雄能識英雄﹐便之士諤﹐必姦滑狙詐之徒乎﹖而學務﹑漁務﹑村務何又無所不能﹐無所不知也﹖嗚呼﹐吾不能識之矣﹗吳用嘆服。小七用手指道﹕「教授瞧見麼﹖岸邊八九隻船﹐一排兒停在柳蔭下﹐不是都在扳罾麼﹖」吳用隨著所指望去﹐果然十來个漁人﹐在那里扳罾。有詩爲證﹕

制就罾牀好﹐生涯笠與蓑﹔彎彎垂四角﹐汛汛向中阿。

垂柳渡旁映﹐落花舷上多。漁兄共漁弟﹐扳取樂如何﹖

吳用道﹕「七郎﹐五郎在那邊望我們也。」只見阮小五頭上戴著麥艸笠兒﹐穿著黑綢散腳褲﹐靑羅短衫﹐袒著胸。那靑色羅衫映著胸前刺的靑色豹子﹐愈覺得靑鬱鬱滲瀨怕人。這時候船早行到﹐小五道﹕「果然是教授﹗好多時不見面了。齊巧我公事完畢﹐就同教授湖濱酒樓喫三杯去﹐有新捉的鯉魚﹐順便帶幾尾去做羹兒喫。」夥伴聽得﹐忙選了兩尾大的﹐在綠楊樹上折兩條嫩枝兒穿了﹐拿著先行。如畫。便畫也畫不出吳用﹑阮小七﹑阮小五依舊坐著船﹐緩緩而行﹐劃到水亭下荷花蕩中﹐便把纜索拴縛定當。兄弟兩人扶吳用上岸﹐走上湖樓﹐揀一副座頭座下。吳用見地方𨿽不甚寬暢﹐而布置得十分精致﹐開窗一望﹐全湖風景﹐盡在目前。正是﹕放眼湖光千頃合﹐蕩胸雲气十分寬。

三人坐下﹐叫酒保開一壇上好的花雕紹酒。店小二把三隻大盞子擺開﹐鋪下三雙筋﹐肥雞﹑壯肉﹐一碗碗端來放下。阮小七道﹕「我們的魚可曾送到﹖」店小二道﹕「已在收拾了。」三人喫酒閒談。剛談得三四句﹐店小二報道﹕「二官人來了。」阮小二已自走上﹐酒保忙著添盅筷﹐設座頭。一時魚羹做好﹐熱騰騰盛了兩大盤上來。四个人喫喝著﹐講論些別後情形﹐異常暢快。

阮小五道﹕「教授在東京﹐曾會過八十萬禁軍教頭王進麼﹖」吳用道﹕「莫不是史大郎的師傅王教頭﹖」阮小五道﹕「正是此人。王進在老種經略相公處﹐一住多年﹐帶著好幾个營頭﹐頗立下些兒功勞﹐現在延安府攺練新軍。王進因年紀老了﹐喫不住﹐力薦史大郎以自代。所以史大郎一下山就趕到延安去﹐聽說目下紅極﹐兼著四个優差﹐進益很是不小。那王進便奉著娘﹐依舊回向東京去了。老種經略專折奏請﹐與王進的娘建造百歲坊﹐與王進建造孝子坊﹐聽說聖旨已經批準。難道教授在京不曾會過麼﹖」吳用道﹕「沒有知道。那急先鋒索超﹐則因事進京﹐倒會過一面。索先鋒在大名府做了新軍統領﹐出息頗不壞。好得梁中書推心置腹﹐言無不聽﹐計無不從﹐因此托他說事的人陸續不絕﹐卽以酬勞一端而論﹐每年也有好幾千金。」阮小七道﹕「盧俊義﹑盧員外在河北作些什麼﹖索先鋒可曾說起過﹖」吳用道﹕「說起過的盧員外闊綽的了不得﹐在梁中書衙門呈報了﹐願獨力築造大名通到白溝的鐵路﹐梁中書立卽申報朝廷﹐朝廷下旨封盧員外三品卿銜。聽說目下已在動工了﹐將來獲利之巨。必不可限量。」阮小二道﹕「怪道小乙哥前月到此﹐說采辦什麼枕木﹐我們正不懂。如今聽先生說﹐方知是造鐵路用的。」吳用道﹕「小乙哥來過麼﹖可惜吳用不曾碰著﹐如今已是不及了。」阮小七道﹕「教授要見小乙哥做什麼﹖」吳用道﹕「我此番下來﹐一則瞧瞧你們﹐二則謀謀事業。現在聽你們說著小乙哥﹐忽地觸動我一樁心事﹐這事辦起來一定可以發財﹐但須要兩个幫手﹐一个就是小乙哥﹐還有一个是聖手書生蕭讓。」

阮小七道﹕「究竟辦的是什麼事﹖」吳用道﹕「我們文人﹐總脫不掉文墨兩字﹐想組織一爿報館呢。」阮小二道﹕「報館目下多的很﹐恐不見得做得出﹐那里會一定發財﹖」吳用道﹕「這都是庸俗人的見解。確論世界未曾有報館﹐我第一个啟發此事是難的﹐因爲人家不曾知道其中的利益﹐吾須一一引起人家的趣味﹔若報館已多﹐人家已曉得閱報之利益了﹐還難什麼﹖並且目下報館𨿽多﹐敢言的報卻一家沒有﹐因都受了官款﹐奄奄然生气全無﹐閱看的人家也都不甚髙興﹔我此刻開辦﹐只要立異標奇﹐不受官款﹐不受外款﹐不避權貴。不畏彊禦﹐不辭勞怨﹐這樣辦起來﹐不怕不發達。」阮小五道﹕「卽使發達﹐也有限的很﹐那里就會發財﹖」吳用笑道﹕「你們只會得打幾條魚﹐此中的細微曲折﹐那里會得出﹖我這樣大弄起來﹐官場中必定忌憚﹐那時必定設法買我們的報館﹐我就可大大的賺他一注銀子﹐這是一層。還有一層﹐我黨散在各處﹐沒有機關報﹐信息終覺遲慢﹐辦了報館﹐黨人也可通通消息。」阮小七道﹕「本黨人員識字的不多﹐並且官府買去後﹐機關報又如何呢﹖」吳用道﹕「這正是我的妙計。賣掉一報館﹐不是又可組織一報館麼﹖浪子燕靑百伶百俐﹐道頭知尾﹐說得諸路鄕談﹐省得諸行百藝的市語﹐可以充作訪事人員﹔聖手書生蕭讓﹐文筆優長﹐書法精妙﹐可以充作新聞記者。柰可惜都不在目前。」阮小七道﹕「很易的事。蕭先生在江州賣字﹐小乙哥在大名府地方﹐發兩封信去﹐不都成就了麼﹖」吳用道﹕「明日發兩封信去是了。好在有了郵局﹐寄遞很是快速。」四个人喝著酒﹐談談說說。不覺紅日西沈。吳用道﹕「天晚了﹐小生今晚擬跟著二郎瞧瞧打魚風景﹐乘乘涼。」

正說著﹐只見一个漁人急促促上樓﹐向阮小二一彎腰稟道﹕「今晚東蕩更夫郭四有事﹐不能到差﹐特教小人前來請假。」阮小二道﹕「爲甚不早來說﹖旣這樣﹐就叫徐大替了一夜罷。」漁人應著去了。吳用道﹕「湖泊中怎麼也有更夫﹖」阮小二道﹕「凡養魚的地方﹐夜間恐人家偸捉﹐所以特設魚更。」吳用道﹕「你們夜間旣要叉魚﹐又何必設有魚更呢﹖」阮小七道﹕「教授先生你那里知道﹐湖泊子這樣的大﹐一夜間如何叉得徧﹖」店小二抄上酒菜帳﹐阮小五道﹕「明日到我家來收是了。」於是下了酒樓﹐回到阮小二家裏。略坐片時﹐阮小二道﹕「我要下船了﹐教授同行麼﹖」

吳用辭了小五﹑小七﹐同著小二下船。但見一天星斗﹐澹月迷蒙﹐湖泊中萬頃波濤﹐白如素練。好筆﹐寫湖中夜景如畫吳用道﹕「我們打從東蕩裏穿過去罷﹐可先聽聽那魚更。」阮小二道﹕「也好。」於是小艇向著東蕩劃來。只聽得邦邦邦柝聲淸越入耳。吳用大贊﹕「妙哉﹗妙哉﹗」後人有﹤魚更詩﹥一首道﹕

寒柝中宵靜﹐澄湖百頃淸。周遭魚作國﹐迢遞夜傳更。

卅里圍波迥﹐千頭聚影橫。分莊資作業﹐按戶亦輪徵。

豢養經徐輯﹐堤防法自精。宛隨鼉鼓答﹐能使雁奴驚。

似鐸巡應徧﹐如榔厲有聲。花方搖冷籪﹐鑰正下嚴城。

路繞鷗鄕熟﹐光乘蟹火明。偶隨花港轉﹐低叩竹枝輕。

鸂鶒巡灘共﹐蝦蟆隔岸鳴。團團蕉捨結﹐淰淰葑田平。

風雨人分守﹐煙波夢未成。畫船舷遠和﹐前浦笛相迎。

犯夜防訶尉﹐當年說放生。侵晨還布网﹐欸乃一舟撐。

霎時間行過魚籪﹐早到了叉魚之處。只見一排漁船﹐約有二三十隻﹐每只船上點著一盞漁燈﹐宛如數十顆星辰﹐在水面上閃閃欲動。眾漁人見阮小二船到﹐便一齊動起來﹐手腳靈便﹐舉動活潑。吳用不禁稱妙。有人有詩﹐單表湖泊叉魚風景。其辭道﹕

何處叉魚好﹖涼宵汛小舟。勢乖雙槳便﹐光借一燈幽。

健若猿舒臂﹐捷於鷹脫鞲。但拋無不中﹐尺鯉獲雙頭。

當夜共叉得四十多斤魚﹐鏈﹑鯉﹑鯽﹑鱸都有。自此智多星吳用就在石碣村中居住。過了幾日﹐聖手書生蕭讓到了﹐久別乍逢﹐自有一番歡喜情形﹐無庸細說。蕭讓把江州各人所作事業告訴了吳用﹐吳用也把自己經歷之事﹐細述了一徧﹐講到組織報館一節﹐蕭讓也甚贊成。吳用道﹕「燕靑處寫了信去﹐沒有回信如何﹖」蕭讓道﹕「再寫一封信去問問﹐但是訪事員越多越妙﹐他一个人一定不夠的。好在各處各界中都有弟兄在裏頭﹐就寫幾封信去托他擔任﹐這訪事的義務﹐諒他們也不至於推托呢。」吳用稱是。蕭讓道﹕「報館總要設在交通便利的地方﹐方能發達。還是到濟州去呢﹖還是到江州去﹖」吳用道﹕「我想濟州好。」蕭讓道﹕「好果是好﹐但濟州局於一隅﹐交通之利便遠不及江州。」吳用道﹕「我是沒有成見的。你說江州好﹐就江州是了。」於是議遂定。辭了三阮﹐到江州商埠上﹐看定了房屋﹐辦好機順。各處弟兄都有覆信到來﹐訪事一職﹐盡肯擔任﹔燕靑則不但應允﹐並寄了幾則緊要新聞來。吳用大喜﹐一一致了感謝的答信。就擇日開辦起來﹐報名叫作﹤呼天日報﹥﹐是取「疾痛呼天」的意思。正是﹕價重雞林﹐一洗箏竽之耳﹔篇裁鴻制﹐應殊瓦缶之鳴。欲知﹤呼天日報﹥出版以後﹐社會歡迎與否﹐且聽下回分解。

第二十一回

盤報館吳用論行情喫番菜李逵鬧笑話

話說智多星吳用在江州組織了一爿﹤呼天日報﹥館﹐議定日子出版﹐當下到主筆房與蕭讓商議道﹕「我們這報﹐總要有幾樣特色﹐方能惹起人家的興致。我想編輯的淸楚﹐是最要緊的事。現在所行各報﹐不是雜亂無章﹐便是猥鄙可厭﹐我們須要別開生面﹐獨出心裁。掃盡蕪穢的積習﹐發出萬丈之光焰﹐推倒智勇﹐開拓心胸方好。」蕭讓道﹕「要編輯淸楚﹐也很是容易。放出我們做彊盜的手段﹐怎樣是智取﹐怎樣是力攻﹐畫淸門類﹐自然一目了然了。」吳用道﹕「好極﹗費神擬一个樣子來。」蕭讓略一思索﹐提筆一揮﹐把報紙格式﹐送與吳用。吳用接來一瞧﹐見上寫道﹕「言論之部﹐內分社說﹑代論﹑時事商榷﹑天聲人語四類﹔紀事之部﹐內分宮門抄﹑電報﹑世界新聞﹑國內新聞﹑本埠新聞五類﹐而每類內又畫分官事﹑民事﹑訟事﹑雜事各細目﹔叢錄之部﹐內分小說﹑佚史﹑詩話﹑諧文﹑小言五類。」吳用道﹕「好果很好﹐本埠新聞內﹐須另外分列幾部﹐以醒閱報人的眼目。綜本埠每日之事﹐都不過淫拐﹑詐騙﹑殺傷﹑倒欠﹑火災﹑開會﹑詞訟之類﹐我們何不就把他作爲標目﹖淫拐的事務﹐標目就叫『淫拐類』﹔詐騙的事務﹐標目就叫『詐騙類』﹐推之於殺傷﹑倒欠﹑火災﹑開會﹑詞訟﹐無不皆然。蕭兄﹐你道使得麼﹖」蕭讓連口稱妙。於是就照此樣式編輯起來。

蕭讓把各地來函﹐一一披閱。有用得著的﹐隨手筆削了付與手民排印﹐用不著的隨卽棄去。閱到淸河來信﹐見上寫道﹕「行者武松回鄕後﹐設立了个武學會﹐招致四方靑年﹐較量拳棒﹐習練武藝﹐會員陸續增添﹐刻下已有三萬餘人﹐發達已臻極點。玆聞於下月將有武術比賽大會之舉行﹐果爾﹐必有一番也。」蕭讓忙拿著信到事務室給吳用瞧。吳用瞧畢道﹕「武二天人﹐其舉動畢竟與他人不同﹐磊落光明﹐毫無暗昧情事。蕭兄﹐我此話確麼﹖」我知其不確。如果確了﹐如何會跑到﹤新水滸﹥中來﹖蕭讓道﹕「怎麼不確﹖」吳用道﹕「兄眞忠厚。他不有利益﹐幹這事做什麼﹖武學會有到三萬多个會員﹐入會費以每人二兩銀子計算﹐已有六萬多銀子了。再有月費﹐以每人二錢銀子計算﹐一月也有六千餘金的進益﹐你想他會弄錢不會弄錢﹖不過他這一舉﹐是公私俱利的﹐比了我們只從一方面著想的﹐略爲髙了些。」蕭讓道﹕「此話如何解說﹖我不甚明白。」吳用道﹕「目下我國弱極了﹐外人在我國的勢力﹐日盛一日﹐凡有交涉﹐外人無不是﹐吾人無不非﹔裁判官斷事﹐不必問事理情由﹐只消一望外人控吾人﹐可立刻把吾人判罪收禁。爲什麼呢﹖做了吾人﹐沒有不犯罪的。吾人控外人也立刻把吾人判罪收禁﹐爲什麼呢﹖吾人本無罪﹐探告外人卽犯了重罪。語語是血﹐句句是淚﹐是和血和淚之文﹐嗚呼﹐吾不忍讀矣﹗這樣壓抑下去﹐郁極思泄﹐必有潰決之一日。你想那時的人﹐倘个个身無縛雞之力﹐如何可以禦外侮呢﹖此刻他舉辦武學會﹐提倡起尙武精神來﹐人人練就了本領。那時節﹐豈不是有恃無恐麼﹖目下𨿽丟掉幾个錢﹐也很值得。照此做去﹐武二於自己一面﹐𨿽有利益﹐於社會一面﹐也未始無功。這就教公私俱利﹐如何會解說不出呢﹖」蕭讓道﹕「原來如此。」

看官﹐智多星吳用﹐眞不愧爲智多星﹐凡事算得到﹐做得到。忽然一提﹐文筆奇幻莫測他那﹤呼天日報﹥發行後﹐果然萬眾歡迎﹐銷路大暢。官場中傳觀色變﹐因其掊擊無私﹐語語觸著癢處。於是聚眾會議道﹕「吳用這廝興妖作怪﹐放他在江州﹐終非了局。大家斟酌个法子﹐把他除掉方好。」於是有主張用彊硬手段的﹐派遣委員密行拿辦﹔有主張用柔軟手段的﹐賄以白鏹﹐暗示牢籠。那知﹤呼天日報﹥館的消息比鬼還靈﹐拿辦他的委員尙沒有出省﹐他的報上已登載了出來﹐道﹕「某官欲拿辦本館之辦事人﹐然本報之發起﹐爲弔民伐罪也﹐故對病民之官吏﹐口誅筆伐﹐毫不假借。而此輩病民之徒﹐生平惡劣行爲﹐無人揭破﹐忽受意外之打擊﹐遂現出種種鬼哭神號之狀態。欲更正則系實事﹐無可更正﹐欲不更正﹐又恐爲朝廷所聞﹐飯碗不保。一種暴戾之气﹐無地發泄﹐不得已出一拿捉辦事人之下策。噫﹗誤矣﹐誤矣﹗若輩亦知各處之有報館爲國律所許者乎﹖倘敢私拿﹐本館當提起五式交涉﹐控爾違犯報律之罪﹐不假借也。」那些用彊硬手段的官吏﹐一見這个告白﹐早一嚇嚇軟了﹐銷聲靜气﹐拿也不敢拿﹐辦也不敢辦。至於幾个用柔軟手段的呢﹖銀子送去﹐果然照單全收﹐然而送者自送﹐罵者自罵﹐銀子收了﹐依舊不肯假借一些兒。

官場中到了這个時光﹐眞弄的計窮力竭﹐和戰均難。後來蔡九知府究竟想出了一條妙計﹕創議收歸官辦。知小李廣花榮與吳用很有交情﹐遂派他到﹤呼天日報﹥館來﹐與吳用商議。吳用接進花榮﹐分賓主坐定﹐先談了一番別後情形﹐然後說到本題。吳用開口要二十萬銀子。花榮咋舌道﹕「軍師心好狠﹐欲好奢﹗只費了一二千金本錢﹐索利竟達百倍之巨﹐比我賣路所得﹐竟多一倍還不止﹗」吳用道﹕「你賣掉過那處的路﹖共得著多少銀子﹖」花榮道﹕「賣掉過那處呢﹖就只一條江浙鐵路罷了。從江州通到浙江杭州的路﹐延長只有一千多里﹐是我講成的。賣給與金國人的﹐只得著个九五扣回用﹐五六个人分派﹐我只派著八九萬銀子。幸虧外間不曾知道﹐所以罵不著我﹔那受罵的人﹐所得銀子較我也多得有限﹐卻弄的通國皆知﹐人人不以人類相待。你想這个人呆不呆呢﹖」吳用道﹕「花兄﹐你乖果然乖了。但我看起來。終不及湯隆﹑李立﹑穆弘他們三个人﹐兩个爭礦﹔一个爭路﹐聲名鵲起﹐全國人民仰望之如泰山北斗。」花榮不等說完﹐笑道﹕「先生﹐柰何也說起這樣話來﹖花榮不是奉過先生將令麼﹖的是花榮語『文明面目﹐盜彊心腸』﹐花榮只不過照著這八个字做罷了。做彊盜的只要有銀子到手﹐管甚麼聲名不聲名﹖況花榮的聲名並不曾壞掉呢。湯隆見爭路可以獲利﹐就何妨出來爭路﹔李立﹑穆弘見爭礦以獲利﹐就何妨出來爭礦﹐我花榮見賣路可以獲利﹐也就何妨出來賣路。說我花榮賣路是私﹐他們爭路﹑爭礦﹐也未必不是私﹐不過各人的手段不同﹐做法各異罷了。卽如先生辦著這﹤呼天日報﹥﹐面子上說是弔民伐罪﹐難道眞个爲弔民伐罪麼﹖這也瞞不過花榮的。」確是花榮語﹐文甚利甚吳用笑而不言。花榮又道﹕「本山弟兄如阮氏三雄及二張﹑二童﹑李俊等﹐素在水中生活慣了的﹐卽以海權爲莫大之重要﹐練著漁團﹐一勺水都不肯失掉﹔王英﹑周通專靠著弔膀子度日﹐一个女子都不肯放過﹐也都不過爲一个『利』字。蔣敬﹑時遷以倒閉銀行爲得計﹐李應卻以不倒閉爲得計。豈不是各人的手段不同﹐做法各異麼﹖」吳用道﹕「夠了﹐夠了﹐不用說了。是吳某一時失言﹐我們談正事罷。蔡九知府意思肯拿出多少銀子來﹖花兄必定是知道的。」花榮道﹕「倒也不曾仔細﹐大約十來萬銀子是拿得出的﹐再多呢﹐恐怕喫力﹐想他不過叫我來探探先生口气。」吳用道﹕「此事全仗鼎力。費神﹐費神﹗」又向花榮耳邊輕輕地說了一句。花榮道﹕「笑話﹗自己弟兄﹐可以幫忙﹐沒有不盡力的。」筆墨生動﹐眞如生龍活虎﹐一姦一滑﹐宛然紙上﹐吳道子畫有此神妙乎﹗吳用道﹕「花兄大裁﹐斟酌著是了。」花榮道﹕「我去討了知府示下﹐再來奉候。」說著﹐便起立告辭﹐吳用執手相送。

送到大門﹐忽見一人急烘烘走來﹐與花榮撞个滿懷﹐連吳用也撞倒了。三个人攪做一團﹐在地下打了个轉身﹐絕倒把花榮穿的一件簇新西湖色熟羅長衫﹐滚的都是灰塵﹐胸前掛的一个茉莉花球兒也跌散了。絕倒花榮大怒﹐正欲發作﹐立起身來一瞧﹐猛喫一驚。只見那人雄糾糾﹐黑凜凜﹐眉橫殺气﹐眼露凶光﹐不是別个﹐正是那殺人不翻眼的黑旋風李鐵牛李逵。吳用一見﹐喜不自勝﹐我亦喜不自勝執著李逵的手﹐忙問﹕「幾時到此的﹖聽說你在沂水縣裏喫官司﹐如何會出來﹖敢是宋大哥保你出來的麼﹖」

李逵道﹕「我回到本鄕時﹐在路上遇著一夥客人﹐與我十分要好。見我說回到沂水縣去﹐他們也說要到沂水縣去經商﹐同借在客店裏﹐一切照料﹐很是周到。當夜一个黑矮客人說﹕『客店裏沈悶的很﹐打幾方牌九消消閒。』我聽得賭錢﹐髙興的了不得。他們就拿出牌來﹐教我做莊。起初幾場都是喫進的﹐倒贏下許多銀子﹐那知後來記記配﹐記記配﹐把贏進的錢﹐盡數輸掉還不夠﹐連身邊所帶四百多兩銀子﹐一齊輸了个光﹐還欠下他們一百多兩銀子呢。當時不曾覺著﹐出去小解﹐店主人與那黑矮客人講拆分頭﹐被我躲在門背後聽了个明白﹕什麼對筋牌﹐什麼滚鉛骰子﹐方曉得這廝們詐騙我的錢﹐並不是公道賭法。我一時性起﹐推進門﹐起手一拳﹐把黑矮漢子打死了。叵耐他們把鳥門閉上﹐一時逃走不脫﹐喫這廝們拿住了﹐解到縣裏受苦。盼望个人來救﹐足足望了三个月﹐方遇著朱仝﹑裴宣到縣裏﹐與知縣一陣爭論﹐把我救了出來。」吳用道﹕「朱全與你有殺死小衙內之仇﹐如何倒肯來救你。」李逵道﹕「他知我奉著將令行事﹐並不是有心作對﹐早已不恨了。我出了牢監﹐卽到濟州賑捐局見宋大哥﹐宋大哥給了我一百兩銀子﹐教我到江州來投奔軍師﹐尋个事業做做﹐因此特特趕來的。」

吳用向花榮道﹕「花兄﹐像李大哥這樣一个人﹐一塊天眞﹐不識些兒詐僞﹐世路崎嶇﹐人情叵測﹐他都不曉﹐只道天下人都似自己一般的直﹐一般的眞﹐這種人到新世界上來﹐怎麼會不喫虧﹖李大哥﹐我勸你不必尋什麼事做﹐因現在世界﹐配你做的事﹐尙不曾有呢。此言也﹐譽鐵牛歟﹖貶鐵牛歟﹖哀鐵牛歟﹖人必曰﹕哀鐵牛。然而吾知作者實以自哀﹐而無暇爲鐵牛哀也。吾與士諤友十年矣﹐見其踔厲風發﹐才气過人﹐然潦倒天涯﹐漂零蓬斷﹐北海乏孔融之賞鑑﹐漢庭無狗監之遊揚﹐是誠何故﹖曰﹕惟戇直故。士諤有﹤自題小影﹥云「連年奔走敝精神﹐琴劍漂零剩此身。閱盡炎涼深自悔﹐問君何苦入紅塵﹖」吾是以知其自哀也你旣到這里﹐玩上幾天罷﹐不必尋事業做了。花兄﹐你也且慢進城去﹐李大哥難得到此的﹐陪著玩一天罷。」花榮應允﹐重行入內。又引李逵﹑花榮到主筆房與蕭讓相見了﹐再到排字房﹑印刷房逛了一會子。花榮摸出金表一瞧﹐道﹕「五點半了﹐我們出外晚飯去罷。這里開辟商埠後﹐李大哥不曾到過﹐今日到萬家春去嘗嘗番菜風味好麼﹖」李逵道﹕「飯萊有甚滋味﹗酒肉是鐵牛喜歡喫的。」花榮道﹕「番菜就是外國酒菜的別名﹐肉也有﹐酒也有。」李逵道﹕「那麼便好。」於是三人立起身來﹐花榮到主筆房邀同蕭讓一起去。蕭讓道﹕「各埠新聞﹐尙沒有編齊﹐你們先請罷。」花榮只得同著吳用﹑李逵徑投「萬家春」來。

一時行到﹐步上樓﹐就有西崽引著到靠東小小一間洋房內。但見「但見」者﹐李逵但見也。讀下「李逵暗想」句自明。此倒句法﹤左傳﹥﹤史記﹥多有之四壁粉白﹐微塵不染﹐中間擺列著一隻不長不方的桌子﹐四圍都是穿藤單靠背圓梗椅子。可煞作怪﹐那桌上兜著一塊兒大白布﹐李逵暗想﹕「敢是死了什麼人﹖方才上樓﹐見一排六七个人﹐胸前都掛著一大塊白布﹐那領我們進來的人也是這樣打扮。這些人很是淸潔﹐一定是店裏的親戚前來弔喪的。倘說不是﹐爲甚都成了服呢﹖桌兒爲什麼也成起服來﹖呸﹗誤了﹗這乃是白布臺圍﹐他們紮差了地位﹐紮在上邊的。」花榮道﹕「李大哥請坐罷。」李逵一想﹕「他們請我﹐我自然要上坐的。」見長桌的兩頭都只擺著一隻椅子﹐就向朝外的那隻椅上坐下。花榮道﹕「李大哥﹐這是主位﹐你請此間來坐。」李逵道﹕「偏我坐不得﹐花兄休恁地欺人﹗論年歲也是我長些呢。」吳用道﹕「橫豎沒有外人﹐胡亂坐坐就是了。」李逵道﹕「怎麼不見拿酒和肉來﹖」花榮尙未回答﹐只見那个胸前掛白布的人﹐端進一隻盤來﹐盤裏放著三隻玻璃杯子﹐杯內白雪雪﹑硬簇簇﹑髙爽爽堆著不知什麼東西﹐只見他把來按在各人面前。李逵想道﹕「這必是外國點心﹐我若不喫﹐必被他們笑我外行﹐休等他們開口。」說時遲﹐那時快﹐早一手搶了向口裏只一送﹐絕倒狠命的咬嚼﹐休想動他半毫。吳用笑道﹕「此乃揩手的帕子﹐預備著圍在胸前﹐防湯水滴到身上所用的。你現在喫下肚去﹐敢是肚子中污穢積得多了﹐欲把他去揩拭揩拭麼﹖」花榮道﹕「李大哥不曾曉得規矩﹐軍師休要打趣。」李逵把帕子吐出﹐已咬得不成个樣子了。西崽收去﹐重換了塊潔淨的﹐放在杯中。李逵道﹕「怎麼盅筷尙沒有拿來﹖」花榮道﹕「番菜是不用筷子的。」

此時西崽見李逵鬧了笑話﹐不敢前來詢問﹐又見他坐在主位上﹐不敢不來詢問。只得拿了筆硯﹐送到李逵前請點菜。李速被吳用打趣了﹐心下正在不快﹐遂把西崽出气道﹕「你這廝拿這鳥東西來做甚麼﹖」西崽道﹕「請先生點菜。」李逵道﹕「沒有你娘的鳥﹗你這鳥店裏有甚東西﹖酒肉只顧賣來﹐少頃一發算錢給你﹐偏欺老爺不識字﹐拿這鳥筆來。」西崽聽了不解。吳用道﹕「你不懂﹐我給你代點了罷。」吳用曉得他喜歡喫肉的﹐給他連點了四五樣都是肉﹑牛排﹑羊排﹑豬排﹑牛尾湯等。吳用﹑花榮各揀自己喜食的東西點了幾樣。吳用點的是薰魚﹑醬鴿﹑蝦仁湯﹑介辣雞﹔花榮點的是鮑魚﹑蛤蜊湯﹑禾花雀﹑羊排。西崽接了點菜單﹐去一會兒﹐拿了刀叉來按下。李逵道﹕「這鳥東西什麼用的﹖」吳用道﹕「此乃代作筷子用的。」李逵道﹕「不怕割碎嘴麼﹖」花榮道﹕「休要怪李大哥﹐蔡九知府總算乖的了﹐第一次喫番菜﹐見了刀又﹐尙嚇的魂飛天外﹐魄散九霄。」吳用道﹕「爲什麼嚇﹖」花榮道﹕「當時暗殺風潮正在盛旺之時﹐梁中書遇刺﹐幸中的不是要害處﹐不致有性命之憂。而各處大吏﹐都已風聲鶴唳﹐艸木皆兵﹐所以蔡九知府一見刀叉﹐只道是刺他的﹐就嚇得个半死。」

正說著﹐西崽上來問﹕「喫什麼酒﹖」花榮道﹕「開兩瓶皮酒來。」於是開了酒﹐送上一道菜。李逵見是盆兒內只薄薄一片肉兒﹐發話道﹕「你這廝﹗敢是欺侮老爺沒錢﹐不肯多賣給我﹖」花榮道﹕「還有多著呢﹐你盡喫是了。」吳用道﹕「這牛排兒味兒很是可口﹐較你我往日所喫之牛肉髙起多倍呢。」李逵聽說好喫﹐便也不用刀兒又兒﹐用手拿起全塊兒向嘴裏只一送﹐叫聲﹕「阿呀﹗」身子直跳起來﹐吐出不疊。奇文奇事原來這牛排兒剛從百沸的滚油裏拿出﹐夏季天气﹐熱性兒輕易不肯減去﹐李逵又不用刀叉劃散﹐全塊兒一齊送進﹐舌兒上的皮肉﹐又是便於全體中最嫩的地方﹐這一燙﹐燙得个黑如焦炭猛如水牛八字是李大哥極妙的徽號的李逵﹐在坐椅上直跳起來﹐口中大罵﹕「這廝欺侮老爺﹐不拿冷肉給老爺喫﹐卻燙老爺﹗」吳用道﹕「拿刀子劃開了﹐叉著慢慢地喫﹐就不會燙了。」李逵道﹕「誰耐煩﹖我撕著喫好麼﹖」花榮道﹕「很好。」吳用嫌菜兒太熱﹐與花榮重講起盤賣報館一事。吳用道﹕「此事全仗吾兄。」花榮道﹕「不消軍師吩咐﹐花榮自當竭力。」李逵自喫完了﹐見吳用﹑花榮盆裏都不曾動﹐吳用盆裏是五香醬鴿﹐花榮盆裏是禾花雀﹐便伸手過去撈過來道﹕「我替你們喫了。」妙人妙事﹐妙筆妙文吳用﹑花榮談的正入港﹐不曾聽見。李逵把一隻鴿子﹑兩隻雀兒和骨頭都嚼喫了﹐等到吳用﹑花榮想著喫時﹐早都剩了个空盆兒。花榮道﹕「李大哥一味的率眞。」吳用道﹕「世界上人若都似他一般﹐你我做事還要容易呢。」說著﹐西崽已收了家夥去﹐揩抹刀叉﹐重又送上一道菜來。此時李逵道地了許多﹐𨿽不用刀叉﹐撕著慢慢地喫﹐不再鬧笑話了。一時酒菜喫畢﹐喝過茄菲茶﹐西崽送上帳單。花榮搶著簽了字道﹕「明日營裏來收。」西崽應著﹐又敬上三支雪茄。李逵道﹕「此物作何用場﹖好似我身上一件東西﹐不過小了些。」花榮道﹕「老哥算了罷﹐休再鬧笑話了。」

李逵道﹕「今日很不利市﹐被你們引到這喪事人家來。」花榮道﹕「那个引你到喪事人家來﹖」李逵道﹕「這里不是喪事人家麼﹖你瞧白臺圍兜在桌上﹐白布幔掛在窗上﹐這幾个搬送食物的人﹐胸前都掛著白布兒。」花榮早笑彎了腰。吳用道﹕「窗上的乃是軟簾﹐桌上的乃是臺單﹐胸前的乃是圍身布。軟簾是遮隔日光用的﹐臺單與圍身布是防備汗穢用的﹐因愛淸潔﹐所以都用白色。」李逵道﹕「你爲甚麼不早說﹖」花榮道﹕「李大哥旣嫌這里不利市時﹐我就引你到喜事人家去如何﹖」李逵點頭。於是跟著花榮﹑吳用出了番菜館﹐朝東轉彎﹐走不多路﹐果到一家喜事人家。只見門外紮著彩牌樓﹐掛著燈﹐燈火點的徹亮﹐那彩牌樓下還有一塊塊紅紙牌兒﹐上面不知寫些什麼字﹐裏邊鼓樂喧天﹐樂聲一陣陣傳入耳管裏來﹐大約正在坐席喝酒。李逵本不曾喫飽﹐一聽應了頃刻饞涎直流。有分教﹕以假爲眞﹐不妨老拳痛贈﹔因得慮失﹐可憐小子無知。要曉得李逵到了這家喜事人家﹐再鬧出什麼笑話來﹐且聽下回分解。

第二十二回

新舞臺李逵演活劇夜花園解寶出風頭

話說李逵因番菜沒有喫飽﹐聽得鼓樂聲﹐只道是坐席喫酒﹐不覺饞涎直流。只見喫喜酒的人﹐男男女女﹑老老少少﹐有步行來的﹐有坐馬車來的﹐有坐人力車來的﹐紛紛擾擾﹐都進大門而去。李逵暗想﹕「這家人家倒闊綽﹐親友恁地多﹗」一邊想著﹐一邊早同吳用﹑花榮已到大門了。只見門前挺立著一人﹐與自己一般的黑﹐一般的長。李逵暗喫一驚道﹕「沒你娘鳥興﹗這廝遮莫是百丈村的李鬼﹐又在胡此裝神弄鬼﹖」又想﹕「李鬼已被我斫掉﹐那里再會出現呀﹖是了﹐聽說大人家有種大著衣鏡﹐望去宛如房屋一般﹐我莫非在鏡裏頭﹐照見了自己影子﹖幸得不曾問他們﹐不然﹐又要被他們笑我呆子了。」妙﹐妙。妙人﹐妙事﹐妙筆﹐妙文。每寫其乖覺處﹐而其呆愈顯﹐此等處恐耐庵復生﹐亦將俯首仔細一瞧﹐伸手向自己頭上一摸﹕「呸﹗那里是我的影子﹖他現纏著紅布兒﹐我是沒有。」花榮道﹕「你說些什麼﹖呸不呸。」李逵只得告訴了出來。花榮道﹕「此乃警察局派來的印度巡捕﹐你認作自己影子﹐眞个華人與印人亦是同了﹐笑話﹐笑話﹗」

跨進門﹐只見一个值堂般的人﹐向花榮道﹕「花大人三位麼﹖樓上請坐。」花榮道﹕「正廳罷。」於是此人引著花榮等向裏而行。李逵見廳上已有許多人坐了席﹐卻不見擺出酒筵來﹐桌上只擺著幾碗淸茶。那人把花榮等引到一空桌上坐下﹐送上三碗茶來﹐復揭三張有字的紅紙﹐各人面前放一張。李逵回望他桌﹐見各人都有的﹐暗忖﹕「這莫不又是什麼鳥菜單﹐要俺點菜的麼﹖」擡頭一瞧﹐見有一隻戲臺一般的臺﹐只較城隍廟裏頭的矮了許多﹐臺上陳設得紅綢綠彩﹐華麗異常。鑼鼓響處﹐幾个紅袍綠甲塗著臉的人﹐跳了出來。李逵道﹕「果然是做戲﹐你爲什麼誑說是喜事人家﹖」花榮道﹕「你嫌番菜館都是白布兒不利市﹐所以引你戲館中來。你不見都是紅綠綢彩麼﹖不像个喜事人家像什麼﹖這是江州有名的戲園子﹐叫做新舞臺的呢﹐你休輕視了。」這日戲園中開演全本﹤大名府﹥﹑﹤賞雪收固﹥﹑﹤吳用賣卜﹥﹑﹤俊義上山﹥。吳用向李逵道﹕「你不記得當啞道童時候麼﹖今日臺上所演之戲﹐就是盧員外上山故事。你我都被他們做在其中呢。」李逵道﹕「做得好便罷﹐不好時﹐一板斧結果他們的狗命。」吳用道﹕「此地如何可以動蠻﹖登在新世界上﹐𨿽不做事﹐也須裝三分文明面目出來。」

此時﹤大名府﹥已開場了﹐李逵道﹕「這廝文縐縐﹐一些兒英雄气味都沒有﹐卻扮作盧員外﹐盧員外辱沒殺了。」演到﹤吳用賣卜﹥﹐瞧著吳用笑道﹕「先生瞧瞧自己。認識不認識﹖」吳用道﹕「那个人能識自己本來面目﹖你瞧瞧啞道童像麼﹖」李逵道﹕「我那里有這樣的黑﹖」霎時間演到李固﹑賈氏通奸圖陷各節﹐做得情景宛然﹐惟肖惟妙。李逵越瞧越怒﹐再也按捺不住﹐一躍登臺﹐大吼一聲﹐響如霹靂﹐滿場看客﹐齊喫一驚。只見李逵把李固一手抓住﹐罵道﹕「負義賊﹐認得老爺﹖今日叫你知道老爺厲害。」揚手﹐李固的帽兒早打下戲臺來﹐趁勢揪住頭髮﹐直按下去﹐提起鐵捶般大小拳頭﹐去李固脊梁上﹐擂鼓也似打﹐打得李固殺豬一般喊叫救命。滿場上眾人都議論道﹕「盧十回這出戲開演過好幾十次﹐從不曾有過這樣節目﹐莫非今番攺良了麼﹖」絕倒李逵正打的髙興﹐一个人在背後劈腰抱住﹐一个人便來幫住手喝道﹕「使不得﹗使不得﹗」李逵回頭看時﹐卻是吳用﹑花榮﹐李逵便放了手。李固略得脫身﹐一道煙走向戲房去了。吳用埋怨李逵道﹕「你直呆子﹐這演戲是假的事﹐如何忽地認眞起來﹖」

李逵道﹕「怕我不知道﹖假的才給他拳頭喫﹐眞的早用板斧結果了﹐還等到此刻麼﹖」快人快語﹐快事快文吳用道﹕「今日花知寨同你來的﹐闖了禍須累及花知寨。外人不知﹐只道新軍又在鬧戲園子了。」吳用﹑花榮勸了李逵下臺。花榮向園主道了歉﹐問﹕「扮李固的小醜﹐打傷沒有﹖」隨摸出十兩銀子﹐作爲養傷費。園主見花統領如此謙恭﹐也就沒甚說話了。臺上重敲鑼鼓﹐把﹤大名府﹥演完﹐方才散場。花榮告別進城。李逵就耽擱在﹤呼天日報﹥館裏頭﹐一宿無話。

次日﹐吳用忽地異想天開﹐向李逵道﹕「你生的黑﹐可以充當印度人﹐我薦你到時遷處去﹐叫他設法一个三道頭印捕你做做。現在印捕疊犯姦案﹐是要有你這樣不近女色的人﹐在上管著方好。」李逵應允。吳用寫了封信﹐叫茶房陪了李逵﹐到時遷寓所。時遷看畢信﹐暗道﹕「軍師好乖﹐把濕布衫送給我穿。也罷﹐西牢里正在缺少牢頭禁卒﹐我就薦他去充當一缺罷。橫豎此人本是小牢子出身﹐倒也相配。」時遷道﹕「李大哥﹐巡捕是極苦的差使﹐日間要曬﹐夜間要露﹐犯不著的很﹐並且三道頭巡捕是按功升補的﹐憑你是誰﹐不能跨進門就充這缺。我轉薦你到西牢去充一名禁子罷。」李逵只得應允。自此李逵便在西牢充當禁子不提。

且說吳用打發去了李逵﹐踱至主筆房﹐瞧瞧有甚新聞奇事。見蕭讓低著頭﹐筆不停揮的在攺削訪稿﹐吳用隨把攺就的稿子﹐取來閱看。一條說﹕「操刀鬼曹正﹐稟請官府﹐設立宰牲公司﹐業經批準﹐不日開辦。嗣後各肉鋪售賣畜肉﹐須悉由該公司宰殺蓋印。眾屠戶以該公司所爲有礙生計﹐決意反抗﹐城鄕各屠戶徧發傳單﹐定於明日二點鐘在公所會議。」云。一條說﹕「鐵臂膊蔡福﹑一枝花蔡慶在大名府進了一稟﹐請辦理模範監獄﹐罪犯習藝所。太守大爲嘉許﹐詳準梁中書﹐就於積谷項下撥款二萬﹐建築新式監獄﹐飭派蔡福管理模範監獄﹐蔡慶管理罪犯習藝所﹐二蔡頗喜形於色。」云。吳用道﹕「曹正﹑二蔡也都得意。」一條是﹕「兩頭蛇解珍﹑雙尾蠍解寶都做了本埠職官。兩頭蛇做了江州北卡委員﹐雙尾蠍做了江埠裁判所裁判官。」因二解都捐的大八成知縣﹐訪稿上都稱他爲「明府」﹐稱兩頭蛇爲「珍明府」﹔雙尾蠍爲「解明府。」吳用笑道﹕「兩頭蛇﹑雙尾蠍都做了官﹐一方人民豈不被他毒死麼﹖」

這時候﹐茶房送進兩張告白底子來。吳用接來一瞧﹐見一張寫著﹕「冰死臭虫新藥。」下寫﹕「此藥臭虫碰著﹐立刻冰死﹔如果無效﹐情願罰銀千兩。大瓶五錢﹐每打五兩﹐小瓶三錢﹐每打三兩。江州華洋大藥房啟。」吳用問蕭讓道﹕「這藥房可就是皇甫端﹑白勝所開的﹖」蕭讓道﹕「正是皇甫端﹑白勝的﹐聽說生意很過得去。他初開時﹐不過賣幾種戒煙藥﹐後來生意好了﹐就漸漸擴充起來﹐到如今沒有一樣沒有﹐並且都是新發明的呢。」吳用道﹕「皇甫端是个獸醫﹐他合的藥﹐如何會醫得好人﹖」蕭讓道﹕「軍師﹐如今的人與禽獸有甚兩樣﹖」吳用道﹕「這張告白﹐說的如此實硬﹐不見得滑頭的了。」蕭讓道﹕「不敢附和。他若不做滑頭﹐這些錢財那里來的呢﹖」吳用道﹕「我那有功夫去管他﹖」

再把那一張告白看時﹐見上寫道「請遊夜花園」五个大字﹐下寫道﹕「本園亭臺花木﹐風景宜人﹐備有花露香苟﹐各國大菜﹐遠年花雕﹐並各種精巧細點﹐以及電光影戲﹐廣東煙火﹐外國戲法﹐並聘請蘇昆名家﹐開唱攺良灘簧﹐一切引人入勝之事﹐無不全備。通宵達旦﹐徹夜不禁。旣酒肴之精潔﹐復視聽之怡情﹐伺應極周﹐無美不備﹐洵避暑之佳場﹐納涼之勝地也。尙冀諸君子公餘遊賞﹐惠然肯來﹐方知所言之不謬。園在否鉛深路﹐月朔爲始﹐每晚七點鐘開門。夜花園主人啟。」吳用道﹕「夜花園倒是一樁好生意﹐可是我們梁山弟兄所開的﹖」蕭讓道﹕「避暑花園﹐一二年前尙沒有發現。做這生意的資本極輕﹐獲利甚厚﹐只消空地上圈一周竹籬﹐搭幾間蘆席棚子﹐擺幾盆小花兒盆景﹐就完結了。來遊的人﹐卻是不少。」吳用道﹕「莫非是醉翁之意不在酒麼﹖不然﹐那荒煙蔓艸的空地上﹐一圈之竹籬﹐幾間之蘆棚﹐有甚景致﹖卻許多人都趕去玩呢﹖」蕭讓道﹕「軍師猜的一些不差。這些淫娃浪子﹐借著避暑之名﹐成就幽期密約。」吳用道﹕「眞眞妙不可言。緩日閒了﹐倒要去瞧瞧他們的怪現狀。但不知這夜花園可是梁山同夥開的﹖告白稿上兩个字﹐筆迹熟的很。」蕭讓聽說﹐走來一看道﹕「這是病關索楊雄的字。軍師﹐我合你過日去瞧瞧他。」

吳用道﹕「我這報館﹐蔡九知府欲想盤賣﹐今日派花知寨來問價﹐被我討了他二十萬銀子。」蕭讓道﹕「太貴了﹐恐不成麼﹖」吳用道﹕「只消罵得利害﹐不怕他不來買。並且我暗許花知寨一个九五回扣﹐那有不成之理﹖」蕭讓道﹕「我也但願成功。」看官﹐吳用這報館﹐由蔡九知府糾合各府州縣﹐湊出二十萬銀子﹐請歸官辦﹐所有辦事人及主筆等﹐悉照舊章﹐一槪不易﹐惟薪水照舊槪增十分之三。絕妙擒妖捉怪之法此系後話。

如今要講那開設夜花園的究是誰人﹖原來此人正是光明寺種菜園﹐十字坡賣人肉的菜園子張靑。張靑在江州混了幾時﹐不甚得意﹐孫二娘埋怨道﹕「山上眾多伯伯﹑叔叔做的事體﹐都十分發達﹐只有你因人成事﹐沒些兒獨立的志趣。」張靑賭气走了出門﹐到各處閒逛。見荒僻所在﹐有許多工匠在那里建築竹籬﹐蓋搭蘆捨茅亭。動問旁人﹐回說是建造避暑花園。張靑心下好生奇怪﹐想道﹕「叫得花園﹐總要亭臺樓閣﹐花木泉石﹐各色完備﹐方不愧這兩字﹐怎麼這樣簡陋﹐可以稱作花園的﹖」旣而轉念﹕「開花園這樣容易﹐我也何妨開他一个。」回來向孫二娘說了﹐二娘也很贊成。於是就在否鉛深路租借了塊空地﹐如法炮制的建造起來。張靑叫工匠多搭幾隻茅亭﹐少裝幾盞電燈。孫二娘道﹕「爲甚燈要少裝﹐亭要多搭﹖」張靑道﹕「無非爲便利遊客起見。」二娘道﹕「燈少了﹐黑魆魆有甚人來遊﹖」張靑道﹕「正要他黑魆魆﹐愈是黑魆﹐遊的人愈加歡喜。你想幽期密約﹐光明的所在可以行的麼﹖」二娘點頭。建築將次完工的兩日﹐張靑﹑孫二娘兩口子﹐輪流著監工指撥﹐連飯多忙的不能喫。

這日張靑正從工次回家﹐聽得背後有人喊叫﹕「張大哥」﹐回看不是別个﹐正是病關索楊雄。張靑大喜﹐拖了楊雄家來﹐叫與孫二娘相見了。坐定﹐動問﹕「何事到此﹖」楊雄道﹕「特來領彩票銀子的。來的人共有一大隊呢﹐石秀兄弟﹑鄒淵﹑鄒潤﹑公孫先生合我共五个人。」張靑道﹕「共得多少彩銀﹖」楊雄道﹕「我們合買的﹐頭彩全張共得銀子兩萬兩。」張靑道﹕「恭喜﹗恭喜﹗彩銀可曾領到手﹖」楊雄道﹕「尙沒有﹐公司說三日後方能領取。」張靑問﹕「路上可曾遇見過山上弟兄﹖」楊雄道﹕「碰見過錦豹子楊林﹑打虎將李忠。楊林說﹕『彰徳府城外﹐近來出了一隻食人的野獸﹐時常進城攫食人畜﹐忙得府縣各官調營兵﹐出賞格﹔未到夜先閉城﹐闔城百姓﹐如見鬼一般﹐常常無故自驚。前天白晝裏﹐有一隻很大的東西。在野地裏奔突﹐其快如風。營兵見了﹐全隊人馬呼突而前﹐一陣排槍﹐把這東西打倒。一看時﹐呸﹗那里是什麼野獸﹖就是營裏逃出去的一匹靑馬。絕倒。此實事也﹐出在杭州後來又打殺一隻野狗﹐擡到衙門裏去請賞。』我說野獸若是人人打的殺﹐我山上的武松﹑李逵﹑解珍﹑解寶﹐不足爲奇了。」孫二娘道﹕「伯伯﹐你可曉得解珍﹑解寶都做了本埠的官了﹖現在人都稱他珍明府﹑解明府呢。」張靑道﹕「我現在開一个夜花園﹐你給我做一張告白底子﹐拿到吳用那邊去登報。你是公門中人﹐筆墨是來得的。」楊雄道﹕「你有報紙沒有﹖人家登的廣告﹐我給你照樣抄一个是了﹐只要下邊換上一个地址。」張靑果然拿出一張報紙來﹐楊雄就依樣葫蘆﹐謄寫一通﹐交於張靑﹐辭著去了。

到了開園這天﹐江州城裏城外﹐所有梁山弟兄﹐俱各贈送入場劵﹐每人一張。李應﹑杜興﹑湯隆﹑劉唐﹑張順﹑樂和﹑周通﹑安道全﹑蔣敬﹐鄭天壽﹑金大堅﹑時遷﹑李逵﹑皇甫端﹑白勝﹑侯健﹑陶宗旺﹑王英﹑扈三娘﹑解珍﹑解寶﹑吳用﹑蕭讓﹑花榮並楊雄﹑石秀﹑鄒淵﹑鄒潤﹑公孫勝等﹐一共二十九人﹐送去二十九張入場券。﹤呼天日報﹥館吳用接到張靑的入場券﹐向蕭讓道﹕「原來是張靑開設的。菜園子攺爲夜園子﹐只差得个巴字。今晚倒不得不去瞧瞧。」晚餐畢﹐吳用﹑蕭讓一乘馬車﹐滔滔滚滚直向否鉛深路馳來。馬路兩旁的樹枝﹐葉扶疏﹐密如圓蓋﹐連電燈的光亮﹐都映成深綠色﹐觀了時精神頓覺一爽。霎時已到﹐馬車直放進園去﹐吳用﹑蕭讓跳下車﹐先到各處閒逛。此時天色過早﹐遊人甚少﹐但見綠艸如茵﹐其平如鏡﹐艸地上擺列著許多沙發。吳用道﹕「此種外國椅兒﹐卽當他小榻﹐睡一下子﹐也未始不可。」此暗點法也﹐沙發之功用﹐在吳用口中說出全園遊了一周﹐至帳房與張靑夫婦相見了﹐歡然道故﹐執著手談了許多別後事情。蕭讓道﹕「影戲開場了﹐去逛逛麼﹖」

吳用辭了張靑﹐與蕭讓出了帳房﹐見進園的馬車﹐首尾相銜﹐聯延不絕。下車的遊客﹐也有相識的﹐也有不相識的。遊客有男有女﹐男的紗衫艸帽﹐女的油辮輕裝。近人﹤滬江竹枝詞﹥有云「油辮輕妝臉若霞﹐當胸一朵白蘭花﹐晚來最是風頭健﹐避暑園中夜馬車。」可以移此蕭讓道﹕「這些馬車上駕的馬﹐都是凡騎﹐要像段景住的千里龍駒『照夜玉獅子』馬﹐一匹也沒有。」吳用道﹕「便是車兒也都平常的很﹐光華富麗的一乘也沒有見過。」此反襯筆也﹐不如此寫﹐何能顯下文解寶風頭之健乎﹖說著﹐便到影戲間瞧了會子影戲。吳用道﹕「人多了﹐熱气盛的很﹐到空地上散散去。」蕭讓跟著吳用﹐向蘆棚後一帶走去﹐忽見艸地上墨墨一團東西﹐蠕蠕淅淅﹐動搖不息。此處又沒電燈﹐星光下苦於瞧不甚明﹐吳用取出火柴要擦時﹐那團東西已從地上豎了起來﹐卻分成二个人形兒。吳用恐是妖怪出現﹐忙把火柴擦亮﹐仔細一瞧﹐呸﹗原來就是梁山舊夥矮腳虎王英。再一个人﹐早一道煙澑去了。吳用眼快﹐瞧明是个女子。王英見了吳用﹑蕭讓﹐倒也坦然自若﹐彼此談了幾句應酬話兒。吳用道﹕「尊夫人的女總會﹐聽說警察局要來干涉。」王英道﹕「有時遷在裏頭﹐大致可以不妨事﹐多不過化掉幾个錢是了。」吳用道﹕「我們走出去逛逛。」三人剛輕得步﹐只見對面二个墨影﹐綽綽而來。王英道﹕「必是赴歡會的。我們且閃在旁邊瞧他一瞧。」吳用道﹕「瞧什麼﹖總是幾个沒廉恥的奴才﹐當面罵王英幹那場傷風敗俗事務。我且擦著火柴﹐嚇他們一嚇。」這時候﹐二个墨影已走近了﹐擦的一聲﹐三支火柴並疊著﹐擦的分外明亮﹐早照見一男一女。那男的不是別个﹐就是景虞女學堂校長小霸王周通。周通見了吳用等﹐只得上來招呼﹐女子見有人搭談﹐便姍姍的去了。周通深恨吳用﹐面上卻不好露出來﹐勉彊敷衍道﹕「軍師可曉得今晚解明府降臨否﹖」吳用道﹕「那个解明府﹖」周通道﹕「就是兩頭蛇的兄弟﹐雙尾蠍﹐現在做了裁判官﹐他的底班是个知縣﹐因此都叫他解明府。」吳用道﹕「是現任職官﹐恐怕有所不便麼﹖」蕭讓道﹕「香車寶馬﹐秉燭夜遊﹐本系韻人韻事﹐偶一爲之﹐容又何傷﹖只要辦事的時光﹐盡心竭力在公事上是了。」

正說著﹐只聽外邊哄然道﹕「解明府到了﹐解明府到了。」吳用等忙走出瞧時﹐只見一乘極華麗的轎式馬車﹐駕著匹好馬﹐白的雪練也似﹐渾身無半根雜毛﹐其神駿不讓「照夜玉獅子。」車兒停下﹐就有許多婦女圍上去瞧。車門開處﹐雙尾蠍解寶穿著便服先下﹐連著一个丰華絕世的女子﹐輕移蓮步﹐扶著車門﹐慢慢地跨將下來。解寶忙去攙扶。眾遊客見了﹐不禁齊聲喝好。一陣喝好﹐喝得女子不好意思起來﹐丟脫解寶的手﹐先自走了。解寶急張失智的跟在後面﹐眾人一齊捧腹大笑。

吳用道﹕「解寶做獵戶時﹐也是一條好漢。怎麼一入仕途﹐就變的這个樣子﹖可見得一个人﹐官是萬萬做不得的。」蕭讓道﹕「今晚的事﹐幸虧是我目睹﹐若是人家講給我聽時﹐我一定不肯信的。」吳用道﹕「他料著人家必不肯信﹐所以就這樣膽大妄爲起來。」蕭讓道﹕「我們的報若不曾盤脫時﹐這一段事﹐又是明日報上的好資料了。」吳用道﹕「今晚在江州的梁山弟兄﹐都已見過﹐或招呼﹐或未招呼﹐只有楊雄﹑石秀﹑公孫勝﹑鄒淵﹑鄒潤五位不曾見過﹐方才張靑不是說亦送過入場券去的麼﹖」蕭讓道﹕「黑旋風李逵﹐亦沒有碰著過。」吳用道﹕「時遷薦他去看守西牢﹐此乃走不脫身的職司。」蕭讓回頭一瞧﹕「呀﹗周通﹑王英那里去了﹖」吳用道﹕「這兩个色中餓鬼﹐諒必又去弔膀子了。」正是﹕夜靜如年﹐不妨油雲滑雨﹔夕涼於水﹐何堪偎翠倚紅。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十三回

石秀智取頭彩銀武松大開運動會

話說吳用蕭讓議論了一會﹐又去聽了回灘簧﹐瞧了回煙火﹐吳用摸出表來看時﹐已有二點多鐘了。蕭讓說肚子饑餓﹐拖著吳用喫點心﹐不期鼓上蚤時遷亦在喫點心。蕭讓無意中談起楊雄﹑石秀﹐時遷道﹕「你們不知道麼﹖楊雄﹑石秀領彩銀﹐領彩銀竟領出大笑話來。」吳用忙問﹕「怎樣鬧笑話﹖」時遷從頭至尾一是一﹐二是二細說了出來。吳用﹑蕭讓一齊捧腹大笑。

原來楊雄與石秀﹑公孫勝等五个人合買一張羣益彩票﹐齊巧開彩開出頭彩就是這一張﹐五个人一時喜不自勝﹐聚著會議領取彩銀之法﹐連議五﹑六次﹐不能決定。楊雄﹑石秀主張公舉代表﹐鄒淵﹑鄒潤主張全體同行﹐公孫勝則處於中立﹐無可無不可。後來石秀出一主意道﹕「我們當用祕密投票法﹐決定行止。五个人共投五票﹐開出匭來瞧﹐主張那一說的多﹐就照那一說行。譬如有三票主張舉代表﹐那兩个反對的人﹐就不得再持異議。不管他肯不肯須服從這多數人的意見了。你們瞧好麼﹖」楊雄道﹕「這是最公平的辦法﹐不然﹐爭執到幾時才罷呢﹖」鄒淵﹑鄒潤也說很好。鄒淵暗暗把公孫勝袖子一拖﹐公孫勝跟著鄒淵到外面﹐問﹕「做什麼﹖」鄒淵道﹕「我們主張同去﹐是爲大局起見﹐好歹大家都親眼看見﹐自然沒什麼懊悔﹔若舉了个代表﹐𨿽然是安逸了好些﹐然被代表人做了手腳去﹐卽去根究他﹐已經遲了。先生﹐你道我的話是麼﹖」公孫勝道﹕「自己弟兄﹐恐不見得做手腳麼。」鄒淵道﹕「不見各處爭路的代表﹐一到京都被政府運動了去﹐反幫著政府主張借款。況這彩銀是你我五个人的公有物﹐於你我身上都有直接的關系﹐如何可以托付人家﹖我要先生必定從我們的政見﹐主張全體同行﹐先生肯麼﹖先生從了我們﹐於你自己也很有利益。」公孫勝被說的心動﹐連連點頭道﹕「我也主張全體同行了。」鄒淵見運動成功﹐心下大喜﹐於是重行走進。

石秀早寫了投票規則﹐貼在墻上﹐裁好五條紙兒﹐放於桌上﹐教各人親自書寫﹐寫畢折疊好了﹐投於小木匣內。霎時間﹐五个人都各投畢﹐公舉楊雄爲開票員。楊雄把木匣蓋子抽去﹐倒出五條票紙﹐逐一朗讀﹕「第一條石秀﹐主舉代表﹔第二條鄒淵﹐主全體同行﹔第三條鄒潤﹐主全同行﹔第四條楊雄﹐主舉代表﹔第五條……」說時遲﹐會場上三个人的視綫﹐都直注著楊雄的面上﹐心中都忒楞楞的道﹕「這票幫了反對黨﹐我便失敗了﹐但願他幫著我﹐但願他幫著我。」那時快﹐楊雄朗然道﹕「第五條公孫勝﹐主全體同行。」鄒淵喜極﹐與鄒潤兩个大呼萬歲﹐踴躍道﹕「我黨戰勝矣﹗我黨戰勝矣﹗」政黨戰勝﹐果有如此狂態。不審士諤於何處見來﹖此時楊雄倒也沒甚說話﹐石秀忿忿地向公孫勝道﹕「先生﹐你柰何也助著他們﹖」公孫勝道﹕「我想大家合了伴﹐有說有話﹐比了一个人去﹐似乎熱鬧些兒。」石秀道﹕「你們恐我做了代表﹐有甚私獘麼﹖我石秀是个頂天立地男子漢﹐倘有半些私心﹐天誅地滅﹗」公孫勝道﹕「休如此多心﹐我們決不這樣料你的。」鄒淵笑道﹕「就是公舉代表﹐未見得一定輪到石三郎。」楊雄道﹕「這種無意識的議論﹐爭他則甚﹖我們旣經決定﹐幾時起行呢﹖」石秀道﹕「要行卽行﹐馬上動身罷。」公孫勝道﹕「也沒見過這樣性急的﹐明日沒有日子了麼﹖」於是決定明日起行。一宿易過。次日﹐公孫勝﹑楊雄﹑石秀﹑鄒淵﹑鄒潤一行五人取路望江州來。無非是曉行夜宿﹐渴飲饑餐。

不則一日﹐早來到江州地面﹐就在一家連升客棧﹐包了全間房間住下。五人紛紛聚議取銀之道﹐鬧的闔棧皆知。石秀等走進走出﹐棧中人都指著道﹕「這幾位是中著羣益票頭彩的發財人﹐特來領取彩銀的。」走進也有人瞧﹐走出也有人瞧﹐並有人來詢問﹕「第幾號碼﹖如何打中的﹖我們也想買買﹐可有什麼訣竅教導教導﹖」棧裏的帳房關照楊雄道﹕「客人﹐你們不常到這里﹐那里知道這里的凶險﹖江州自開了商埠後﹐五方雜處﹐莠良不齊﹐流氓拐騙多的很。前年九云銀樓﹑文緯綢莊都著了騙子道兒﹐後𨿽查得﹐然已傷掉不少﹐呼應前卷書中事。筆力之健﹐可扛鼎矣此後拆梢撞騙之事﹐竟無一處沒有﹐無一日沒有﹐無一時沒有。你們現在得著頭彩﹐到這里來領銀﹐不肯祕密﹐張揚開業﹐他們得了此信﹐不來轉你念頭麼﹖告訴了你罷﹐彩票是沒有根底的﹐萬一失掉﹐就沒有法子可想了。客人﹐你們須要小心著呢。」

楊雄聽畢﹐嚇的一身冷汗﹐忙回到房間裏﹐向石秀等道﹕「這里都是流氓拐騙﹐都在設法謀我們的彩票﹐我們大家小心些。」石秀聽了﹐霍地立起身來﹐掣出腰刀道﹕「哥哥﹐圖謀我們彩票的流氓在那里﹖先教他喫我一刀。」楊雄道﹕「兄弟﹐不過帳房告訴我﹐說此地是五方雜處﹐良莠不齊﹐歹人甚多﹐叫我們小心一些兒﹐並不曾指實那一个是流氓﹐那一个是騙子。」石秀道﹕「恁地時﹐彩票兒倒不可不揀一妥當的地方存放呢。」公孫勝道﹕「貧道有一个褡褳﹐用了十餘年了﹐放在裏頭﹐是千妥萬妥的。」楊雄道﹕「不好。你這褡褳中是放銅錢的﹐彩票兒倘被銅錢嬲壞了﹐如何呢﹖」鄒潤道﹕「我有一條紗織天津褲帶﹐帶上有袋﹐可以藏放物件﹐那是紮在我貼身的﹐不會出甚麼亂子了。」公孫勝道﹕「不妙。你時常汗出﹐那褲帶倘或濕透了﹐彩票兒豈不要融掉麼﹖」楊雄道﹕「我有一个新買的小皮篋兒﹐可以藏得麼﹖」眾人都說﹕「很好。」於是把彩票取出﹐親手放在皮篋內﹐再把皮篋放於衣袋中﹐站起身來﹐走了三五步「朴禿」一響﹐一件東西直打下腳背來。忙一瞧時﹐喊聲﹕「了不得﹗」眾人見了﹐齊喫一驚。原來跌下的不是別件﹐正是那藏放彩票的小皮篋兒。鄒潤咋舌道﹕「幸虧不曾出門﹐若在路上﹐我們性命都休了。」𨿽山泊英雄﹐未必如是不堪﹐而作者正不妨以文爲戲石秀道﹕「凡極重要的東西總要藏於人家必不畱意的地方﹐方可保得無患。照我意最妙﹐是將彩票兒藏在帳竿竹中間﹐則人不知鬼不覺﹐萬無一失了。」眾人齊聲贊妙。立卽實行。石秀把彩票兒藏好。叮囑眾人﹐大家牢記﹐眾人回說記得。一宿無話。

次日起身﹐楊雄道﹕「今日到羣益公司領銀去﹐大家同行。」眾人應諾。於是同著行到公司。楊雄道﹕「彩票在我小皮篋中。」摸出皮篋﹐開出一瞧﹐驚道﹕「彩票不見了﹐幾時失去的﹖快幫著我找一找呢。」眾人聽得「彩票失去」四个字﹐頭頂上都如打了个靑天霹靂﹐那里還去追想昨晚的事﹖歷亂一團糟﹐忙到四處去找尋﹐找的滿頭大汗﹐那里找得見﹖究竟石秀聰明伶俐﹐忽地想著了﹐忙去報知楊雄道﹕「彩票不曾失去﹐是我放在帳竿竹裏﹐你們都親眼瞧見的。怎麼忘記得這樣漧漧淨淨﹖」楊雄恍然道﹕「老弟﹐你若不說﹐叫我如何會記得﹖此刻想著了﹐快回去瞧瞧﹐不要被棧裏的茶房偸了去。」石秀道﹕「可要去知照一聲公孫先生等﹖」楊雄道﹕「他們總會曉得的﹐知照他則甚﹖」楊雄﹑石秀匆匆地走回棧中﹐跨進房﹐把帳竿竹一瞧時﹐只叫得連珠的苦奇文﹕「阿呀﹗失掉了﹗失掉了﹗」楊雄道﹕「兄弟﹐我記你昨宵放在左首一頭呢。」石秀道﹕「眞我弄差了。」急到左首的帳竿竹中一瞧﹐幸喜尙塞在那里﹐取出來鄭鄭重重送與楊雄﹐楊雄依舊把來放入小皮篋中﹐把皮篋交付石秀道﹕「兄弟﹐你爲人精細﹐請取藏好了。我是恐怕丟掉呢。」石秀接到手﹐直放在貼肉的衣袋裏。剛安置畢﹐公孫勝﹑鄒淵﹑鄒潤气吼吼奔回來﹐見了楊雄﹑石秀齊聲道﹕「找著麼﹖在帳竿竹裏頭﹐你昨晚親手置放的。」石秀道﹕「適間怎樣五个人一齊會昏的﹐忘記得漧漧淨淨﹖」公孫勝道﹕「已在麼﹖」石秀道﹕「找得了﹐在我衣袋裏﹐快到公司去罷。」

於是五个人重到公司。公司中人道﹕「過三日來領。」只得停了三日再去。公司中人把票驗過﹐收了進去﹐付出一張條子來道﹕「你們憑著此條﹐到後馬路裕祥莊領銀可也。」楊雄接了條子問道﹕「領得動銀子麼﹖」公司中人道﹕「有本公司圖記在上面﹐怕什麼﹖」公孫勝道﹕「領不動時﹐再要來向你們說話的呢。」公司中人道﹕「可以﹐可以。」於是五个人急急忙忙尋到了裕祥莊﹐見了掌櫃的﹐把公司寫的條子交出。掌櫃的瞧了﹐問道﹕「你們府上那里﹖」楊雄道﹕「蘇州。」掌櫃道﹕「給你們匯去麼﹖」楊雄道﹕「不要﹐我們自己拿著走。」掌櫃道﹕「也好﹐照數給鈔票你們是了。」楊雄道﹕「也不要﹐我們要立取現銀子的。」掌櫃聽罷﹐不覺笑了起來道﹕「很好很好﹐盡管拿現銀子是了。」掌櫃叫三夥計﹐把元寶一對對搬了出來﹐擺的滿堂滿屋﹐滿凳滿臺﹐好半日﹐方才搬畢。楊雄不覺呆了﹐開言道﹕「這一千隻元寶﹐共有三千多斤重﹐五个人如何拿法﹖又沒半塊兒包袱。若每人拿兩隻時﹐倒要走他百十趟呢﹐況兩邊都沒有人看守。」石秀道﹕「我有一條妙計。」眾人都問其計安出﹐石秀道﹕「買他一疋市元洋布﹐做了包袱﹐這一千隻元寶﹐豈不可以捆載而行麼﹖」四个人拍手稱妙。於是鄒淵先取一隻元寶﹐去買了一疋市元洋布﹐找回四十多兩銀子。石秀教把布扯開﹐將銀子包作兩大包﹐要拖著走時﹐宛如蜻蜓撼石柱﹐休想動搖分毫。石秀道﹕「不行﹐我們把他分作五包罷﹐一个人守在這咀﹐一个人守在寓裏﹐三人合運一包﹐只消五趟就運完了。」四个人齊聲稱妙。就照著此法而行。搬了半日﹐方把五萬兩銀搬畢。

楊雄道﹕「取則取到了﹐這樣重笨的東西﹐如何拿回去﹖」公孫勝道﹕「還是去同鄭天壽商量﹐調換些蒜條金﹐輕便些。」石秀道﹕「恐他未見得有這許多蒜條金呢。「公孫勝道﹕「問問也沒要緊。」公孫勝隨到九云銀樓見鄭天壽﹐把這事備細說了一徧。鄭天壽笑道﹕「你們這起鄕曲辮﹐左手不信右手的鬧出笑話來﹐像從不曾見過銀子是的。你收了裕祥一紙匯票﹐輕輕便便的回去﹐怕他不替你匯來麼﹖要這樣的討勞碌﹐眞个是『天下本無事﹐庸人自擾之』了﹐我那里有許多蒜條金﹖替你到同行中去問問看﹐有沒有是拿不定呢。」公孫勝只得回棧。當夜鄭天壽回報﹐說合埠同行蒜條金只有五十餘條。公孫勝道﹕「卽五十餘條也好。」於是換去銀子一半﹐餘下二萬多銀子﹐只好帶著同行﹐卽於次日上路回蘇州去了。這日卽是張靑夜花園開園的第一日﹐吳用﹑蕭讓聽了時遷的報告﹐如何不要捧腹大笑。

吳用﹑蕭讓自此夜回去後﹐依舊辦理報務﹐惟立論措詞和平了許多﹐不似初開時之激烈了。此中情由﹐料看官們自能明白﹐無庸在下細述了。一日﹐接著一封要電﹐是淸河縣來的﹐其文道﹕「江州﹤呼天日報﹥館吳轉旅江諸同人鑑﹕武學會比賽武術已展期九月初旬舉行﹐萬乞諸同人惠臨﹐各埠同人均到。松養啟。」吳用道﹕「武松邀我們去瞧比賽武術﹐說各埠同人都到﹐想必是很有可觀的。橫豎本山大會之期快要到了﹐由淸河到梁山路也不遠﹐我們就去走遭麼。」蕭讓道﹕「我是筆政旁午﹐沒暇去的。」吳用道﹕「不論那个﹐均須去一趟。瞧過武術比賽﹐我們就要開本山大會了﹐難道本山大會﹐也可說沒暇到麼﹖」當下就教蕭讓撰了一个本山大會會期的廣告﹐定期九月二十四日﹐一並付排字房排印。次日的﹤呼天日報﹥上﹐一个電報﹐一个廣告﹐都登了出來﹐傳流開去﹐全黨一百單八人盡都知曉﹐這便是機關報的好處。

時光迅速﹐日月如梭﹐一轉瞬間﹐中秋過﹐八月完﹐江州眾英雄便都陸續上道﹐向淸河縣來。有從陸路走的﹐有從水路走的。吳用﹑蕭讓﹑花榮﹑張順﹑樂和﹑時遷均走的水路﹐六个人齊巧在一隻船上。

途中無事﹐藉閒談作消遣﹐時遷談起矮腳虎王英呆頭呆腦﹐目下女界都不歡迎他了﹐所以此刻只好弔弔幾隻野雞的膀子﹐新近添了一个外號叫作「野雞元帥。」可笑梁中書聽了「元帥」兩字﹐就鄭重其事的當他革命黨頭目﹐派了李成﹑聞達﹐統著兩營新軍﹐到江州來把他提了去。他全不想王英這人有多大的本領﹐配做革命黨頭目。提到北京﹐梁中書親自提問﹐共問過五六堂﹐被王英一陣花言巧語騙的相信﹐又得索超吹噓﹐梁中書非惟不辦﹐反賞了他一个南洋偵探長做﹐一个月倒也有好幾十兩銀子的薪水。想他拿去的時候﹐他妻子一丈靑﹐急的什麼相似﹐號呼奔走﹐到處挽人設法。吳用道﹕「王英如此不長進﹐他妻子卻肯如此﹐倒是很是難得的。」樂和道﹕「好香﹗好香﹗香的好淸潔﹐你們覺著麼﹖」蕭讓道﹕「此乃菱香﹐江面上有人采菱﹐不見麼﹖」眾人舉目瞧時﹐見江面上許多小艇﹐載沈載浮﹐在那里采菱。有童子﹐有女子﹐童子大半是采菱﹐女子卻兼采著萍藻。後人有回文詩二首﹐描采菱采萍之景﹐其辭道﹕

汀鷗浥翠遠羅羅﹐葉比輕舟泛若何﹖聽曲艷生香國水﹐扣舷低和曼聲歌。

星池點暈紅花落﹐月鏡含芒綠刺多。靑帖帖搴絲蔓弱﹐停橈畫浦碧澄波。

波澄碧浦畫橈停﹐弱蔓絲搴帖帖靑。多刺綠芒含鏡月﹐落花紅暈點池星。

歌聲曼和低舷扣﹐水國香生艷曲聽。何若泛舟輕比葉﹐羅羅遠翠浥鷗汀。此采菱詩也纖纖手映玉娟娟﹐罽比柔還鈿比圓。粘漿翠紋波濕濺﹐散錢鵝眼柳勻穿。

奩晶晃影搖欄鴨﹐浪觳搴花插鬢蟬。添興逸尋秋浦曲﹐簾如水更藕如船。

船如藕更水如簾﹐曲浦秋尋逸興添。蟬鬢插花搴觳浪﹐鴨欄搖影晃晶奩。

穿勻柳眼鵝錢散﹐濺濕波紋翠槳粘。圓比鈿還柔比罽﹐娟娟玉映手纖纖。此采萍詩眾人正望間﹐只見一葉輕舟﹐如飛而至﹐船中挺立五人﹕李俊﹑李立﹑張橫。童威﹑童猛。眾人招手相見﹐李俊道﹕「你們可是到淸河縣去麼﹖穆家弟兄昨天已行了。」張順道﹕「你們消息何靈也﹖我們同伴走罷。」李俊道﹕「很好。」兩船並櫓而行。不多幾日﹐早到石碣村中。問起三阮時﹐村人回說已到淸河縣去看會了。吳用乃一徑前行﹐五日間﹐早到淸河縣地界。

這時候﹐武學會特開武術比賽大會﹐碼頭上派有招待員招待來賓。那招待員穿著軍服﹐佩著徽章﹐上有字刻著道﹕「武學會招待員」﹐吳用﹑蕭讓上前向招待員一拱手道﹕「我們十一人是從江州到此觀光的。」招待員隨問﹕「尊姓臺甫﹖」吳用等十一人﹐取出十一張小名片﹐交與招待員。招待員連說﹕「失敬﹐失敬﹗」遂引吳用等至招待所﹐一面差人叫報與會長武松知道。吳用等走入招待所﹐見宋江﹑盧俊義等一眾頭領﹐俱已到齊﹐握手相見。彼此俱各歡然。正敍話間﹐武松已走入﹐敍過寒溫﹐武松道﹕「武二開辦武學會竭心盡智﹐已及一載。𨿽不見十分出色﹐幸尙不至腐敗。今日荷蒙眾位頭領都肯賞武二的光﹐南極江浙﹐北極燕薊﹐數千里車馳馬驟﹐都趕到淸河來﹐武二心中喜歡的很。現在擬下比賽的辦法﹕第一﹑第二兩日﹐會員比賽﹔第三日﹐來賓比賽﹔第四日會員來賓聯合比賽。其比賽之次第﹐一角力﹐二角藝﹐三競走﹐四競跳﹐五游泳。眾頭領以爲如何﹖」黑旋風李逵跳起來道﹕「二哥明明捉弄鐵牛了﹗你曉得鐵牛於水性一道﹐𨿽也識得﹐苦不甚髙。」指著張順道﹕「前在潯陽江時﹐被他淹得好苦。」眾人都笑起來。武松道﹕「這本是隨意的﹐並不彊迫。」眾人齊稱極妙。過了兩日﹐武松布置會場﹐會場卽在淸河縣南門外曠地上﹐圈地十里﹐插以竹竿﹐編以麻繩﹐門口髙扯龍旗﹐並一面白竹布橫額﹐上寫道﹕「武學會運動場」﹐書法健勁﹐乃是聖手書生蕭讓的大筆。武松把會員選出若干人作爲警察員﹐若干人爲招待員﹐若干人爲執法員﹐若干人爲書記員﹐再特設軍樂兩隊。到得比賽這日﹐吳用起了个大早﹐梳洗喫喝畢﹐同了宋江﹑盧俊義直向會場來。有分教﹕面廣野以合圍﹐齊足齊力﹔指繩墻而飛渡﹐載馳載驅。欲知如何比賽﹐且聽下回分解。

第二十四回

梁山黨大會忠義堂陸士諤歸結﹤新水滸﹥

話說智多星吳用﹑呼保義宋江﹑玉麒麟盧俊義走到會場﹐但見龍旗飄颭﹐軍樂悠揚。門口有警察員站立兩旁﹐戎服掛刀﹐气象很是威武。跨進門﹐就有招待員上來收入場券﹐吳用等取出三張券﹐付與招待員驗訖﹐一直進內。宋江指道﹕「那邊搭有望臺﹐上蓋遮陽蘆棚﹐下列椅凳﹐我們就到那邊去罷。」盧俊義道﹕「很好。」三人行到那邊﹐正欲跨上﹐又一个招待員上來道﹕「對不起﹗這里是女賓特座﹐男賓不便上來的。」宋江道﹕「我等做了男子﹐倒不及扈三娘﹑孫二娘﹑顧大嫂﹑樂大娘子等﹐反得優待也﹖」招待員道﹕「因女子軟弱﹐不耐久立﹐所以設立坐位﹐這是體惜女子的意思。」宋江等只得走開。

一時會員到齊﹐就開演起來。會場上角聲嗚嗚﹐比賽的會員﹐都穿著五彩衣服﹐衣服上都編著號目﹐一號﹑二號﹑三號﹑四號以至十號﹑百號﹑千號﹑萬號不等。一个會員騎著馬﹐執著一面白竹布旗﹐旗上寫著「角力」二字﹐那馬潑辣辣放開四蹄﹐繞會場兜了一周﹐此乃通告眾人知道的意思。吳用道﹕「角力了﹐我們瞧著﹐看是誰勝﹖」但見眾人一對對廝打﹐霎時分出輸贏來﹐只有十八號最爲了得﹐一手打倒百十來个人。非寫十八號﹐正所以寫武松也再有二十八號﹑七十號﹑一百號﹐也都敵過一百餘人。非寫三人﹐正所以寫武松也眾人瞧這四人時﹐見都是彪形大漢﹐雄糾糾﹐气昂昂﹐气勢非常雄武。

忽地會場上起一派聲浪齊喊﹕「會長來了﹗會長來了﹗」只見武松穿著軍服﹐龍行虎步走將來﹐笑向四人道﹕「請諸君都上來撲我﹐如喫跌時﹐武二便算輸了﹐更不還手﹔倘跌不倒武二﹐武二方敢還撲。」四人齊答﹕「某等安敢與會長相撲﹖」武松道﹕「不然。會員﹑會長本系平等﹐況當仁不讓﹐君等不必過謙。」吳用對宋江道﹕「兄長不見武都頭吹牛麼﹖」宋江道﹕「四个撲一个﹐我想武二未必得勝。」故作反跌語﹐以愈形下文之奇只見武松挺立在會場中﹐如石柱一般的直﹐十八號﹑七十號﹑二十八號﹑一百號四个﹐鼓足气﹐用足力六宇寫得加倍出色望武松背脊上狠命衝來﹐衝到身上﹐休說跌倒﹐連動都不成動得分毫。瞧的人無不拍手稱妙。四人見衝不倒武松﹐便道﹕「會長﹐可許我再衝一遭兒﹖」武松道﹕「盡管請撲﹐不必計論次數。撲倒我請歇手如何﹖」四人退後一丈多路﹐蓄足勢﹐望武松胸前﹐並力只一撲﹐只見武松依然挺立﹐並沒分毫動搖。句法變換武松笑問﹕「諸君再願撲否﹖」四人齊道﹕「會長神人﹐某等輸矣。」武松道﹕「如此﹐武二撲諸君了。」四人道﹕「某等力盡矣﹐可否請數分鐘之休息養養力﹖」武松應允。四人休息了會子﹐乃使一个旗鼓﹐擺成个坐馬勢﹐運足气﹐開口道﹕「會長請撲。」武松走上﹐兩手只一撩﹐四个人便跌了二雙﹐眾人又一齊鼓掌。武松笑道﹕「此乃諸君不欲出武二的醜﹐特相讓耳﹗」妙極﹐非武二不能爲此言那知惱了來賓中一个人﹐跳進繩墻道﹕「我願與武都頭一撲。」眾人看時﹐不是別人﹐正是中山府人氏﹐祖傳三代相撲爲生的沒面目焦挺。李逵道﹕「這番武二哥遇著對手了﹐我喫他跌過二交。」只見武松笑向焦挺道﹕「我知老哥有家傳跌撲祕術﹐但武二若懼了你﹐便不是武學會會長﹐不是景陽岡打虎的好漢﹗我依舊立著﹐請你盡管撲我。」沒面目焦挺更不搭話﹐望著武松只一撲。武松略一閃﹐焦挺撲了个空﹐武松趁勢把他背上一送。焦挺本以全力相撲﹐气勢何等猛重﹐又經武松神力一送﹐助了他的勢﹐一跌直跌到五六丈開外。武松忙跑去扶他道﹕「得罪﹐得罪﹗是我不曾畱意﹐老哥可曾跌痛沒有﹖」妙人妙事焦挺欲發作時﹐見武松如是謙恭﹐又不便發作﹐只得道﹕「幸是艸地上﹐總算不曾跌壞。」這時候沒面目眞眞沒面目了﹐一澑煙逃到人叢中去。會場上那个騎馬的會員﹐早執著報告旗又來了﹐旗上寫著﹕「最優等會長武松﹔優等陳琪﹑金洪﹑王昭﹑沈福。」

一會兒﹐報告旗又換了「角藝」二字。早見武松掣來一柄鋼刀﹐向眾一拱手﹐就在場中飛舞起來。初時還看得明家數﹐後來竟刀光人影﹐混亂得不分明﹐那陽光射在鋼刀上﹐便似萬道金蛇﹐在空中翻騰上下﹐金光閃閃﹐耀眼欲花。好筆。非武二不能舞此刀﹐非士諤不能傳其神霎時收住刀﹐看著眾人面上不紅﹐心頭不跳﹐口裏不喘。此時會場上會員﹑非會員﹐喝采鼓掌之聲﹐如轟雷相似。武松向會員道﹕「黃豆三斗備下了麼﹖」會員道﹕「昨日會長吩咐後﹐我們卽備著﹐但不知作爲何用﹖」武松道﹕「我把地劃成一个圈兒﹐直徑二丈﹐我在圈內舞刀﹐你們各拿豆一把﹐兩粒﹑三粒﹐向著我撒﹐豆撤完時﹐我的刀亦收住。那時候瞧圈兒內如有半粒碎豆﹐便是我輸﹔圈兒外遠的不算。近圈的所在﹐如有一粒完全的豆兒也是我輸。」眾人聽罷駭然。我亦駭然。嗟呼﹐士諤恣奇弄險﹐一至是耶﹖

吳用向宋江道﹕「兄長﹐武二哥此話﹐眞是欺人之談。你想豆如是之微小﹐人如是之眾多﹐所劃的圈兒又如是之廣闊﹐他只一口刀﹐那里防備得周到﹖一定吹牛皮無疑矣。」盧俊義道﹕「盧某與武行者𨿽相處得不長久﹐然深知他誠實﹐不會吹牛﹐凡事說得出﹐一定做得到。」武松之信行﹐盧俊義之眞誠﹐吳用宋江之詐僞﹐寫得面面都到只見武松用白粉在場中劃了个大圈兒﹐會員取出一麻袋黃豆﹐每人握一把﹐頃刻間取得漧漧淨淨﹐半粒無存。眾會員齊齊圍在圈兒外﹐武松握刀在手﹐閃閃地飛舞起來。眾會員一齊動手﹐把黃豆飛擲過去。只聽得淅漸淅刀碰黃豆之聲﹐微微作響而已。一時豆亦擲完﹐刀亦收住。眾人瞧地下時﹐見粉圈外碎豆積有二寸多髙﹐不禁齊齊喝采。武松向眾人拱手道﹕「顯醜﹗顯醜﹗」接著便是會員角藝﹐整整地鬧了一日﹐有使得不好的﹐有使得好的﹐恁你怎樣出色﹐有了武松﹐總覺珠玉在前﹐自慚形穢了。一宵易過。

次日舉行賽跑﹑競跳﹑游泳各技﹐惟竟跳仍是武松第一﹐因他獅子橋跳樓﹐孟州城跳城﹐縱跳的本領本是非常﹐是以會員都賽不過他。第三日來賓比賽角力﹐最優等玉麒麟盧俊義﹑九紋龍史進﹑豹子頭林沖﹐優等黑旋風李逵﹑急先鋒索超﹑赤髮鬼劉唐。角藝則張淸的飛石﹑花榮的弓箭﹑燕靑的袖箭﹑劉唐的朴刀﹑董平的雙槍﹑李逵的雙板斧﹑索超的金醮斧﹑呼延灼的雙鞭﹐都是絕倫超羣﹐竟評判不出髙低上下。這日公正人乃是鐵面孔目裴宣﹐裴宣便把這幾个人都判作最優等。隨後賽跑﹐神行太保戴宗跑了个第一﹐矮腳虎王英一因腳矮﹐二因女色淘虛了身子﹐跑不快﹐跑了个殿軍。競跳則鼓上蚤時遷﹐得著个最優等﹐第一﹐因他做賊出身﹐縱跳本是慣了的。游泳則浪裏白條張順考了个第一﹐李俊﹑三阮﹑張橫﹑二童都不相上下。黑旋風李逵自謂識水性﹐一定要與賽﹐卻與王英一般﹐得著了个殿軍。

到了第四日﹐會員來賓聯合比賽﹐武松挑選了一二百个出色會員﹐與宋江等比賽了一日﹐倒也各有勝負﹐武學會總算不曾出醜。比賽武術前後鬧了四日﹐方始完畢。

吳用趁眾人未曾散去﹐就教宋江宣布道﹕「梁山大會會期已選定九月二十四日﹐登過﹤呼天日報﹥﹐想眾位必都知道了。弟恐不識字弟兄未及知曉﹐本會長特再宣布爲時已近﹐諸位快預備著報告書﹐休得臨時急促。」眾人應著。吳用道﹕「我看爲日無多﹐不如大家回到山上住著﹐再造報告書罷。」武松道﹕「也好。但各位此來﹐請假恐未必請足麼。大會須要一月開來﹐此刻不可不修續假書﹐因吾黨在官界中的頗不少呢。」眾人都說很是。於是呼延灼﹑花榮﹑董平﹑柴進等都各修書寄訖﹐乃均陸續上山。山上守寨頭領關勝﹑徐寧﹑魯智深﹑楊志﹑朱貴﹑朱富接著大喜﹐彼此設宴團敍﹐歡呼暢飲了數日。時光迅速﹐重陽節過﹐轉瞬便屆會期﹐眾會員報告之書﹐都各造竣。

到了開會這日﹐全山陳設煥然一新﹕從金沙灘至忠義堂一帶靑林綠樹上﹐都結著棕繩﹐繩上懸掛東洋五色紙燈﹐並萬國國旗﹔三座關上﹐紮起極巧妙的燈棚三座﹐每座上都懸掛著萬餘盞五色玻璃小燈﹐四圍結以綢彩﹐斷金亭一座燈棚﹐較三關的更爲髙大軒昂﹐並用菊花制成一个牌匾﹐匾上「斷金亭」三字﹐卻是電燈制成的﹔山路兩旁排列數萬盆菊花﹐黃﹑紅﹑紫各色都備﹐淸芳之气襲襲迎人﹔陶淵明哭煞矣山中各樹﹐樹上都結紮著像生花朵﹐忠義堂上陳設著珠寶﹑玉器﹐堂外一座彩棚﹐棚上燈匾「梁山會年會」五个大字﹔也用電燈編就的﹐把个梁山泊裝點得光明燦爛﹐華麗非常。

七點鐘鳴鈴開會﹐一百單八个會員都穿著簇新的衣服﹐齊到忠義堂﹐一排排坐地。書記員蕭讓執筆就書記席﹐會長宋江起立登壇述了開會辭﹐遂第一个先行報告道﹕「宋江下山﹐適遇濟州舉辦咨議局復選議員事宜﹐我就運動有選舉權各員﹐舉我一票﹐卽酬以白銀五十兩﹐共有六人舉我﹐只費掉三百金﹐已做著議員了。我做著議員後﹐靠著權智﹐一年中倒也弄得二千多金之數。在上期大會時候﹐已經報告明白。這次幸是天照應我﹐西北旱荒﹐東南水患﹐我等辦捐務歷時八个月有奇﹐捐集賑款十八萬五千四百六十九兩﹐計發去八萬零四百六十九兩實行賑濟外﹐淨余銀十五千兩﹐內計無名氏捐款五萬兩﹐購糧折扣所得五萬五千兩。」書記記錄畢。

副會長盧俊義起立報告﹕「盧某獨自承辦鐵路﹐路軌延長二百里﹐幸已告成﹐計共費去銀六百萬兩﹐購地工料之費﹐一應在內。現已開車﹐每日獲銀約三千兩左右﹐除開支各項費用外﹐可淨多銀二千兩左右﹐計一年中可得淨利銀七十二萬兩﹐不到十年本利全可收歸﹐此後永遠皆爲余利。」盧俊義報告畢﹐接著軍師吳用報告﹐林沖報告﹐秦明報告﹐呼延灼報告﹐花榮報告﹐史進﹑索超﹑董平﹑黃信﹑魏定國﹑單廷珪等報告。其中以軍師吳用所得爲最巨﹐有銀二十萬三千六百五十三兩有奇。花榮十萬八兩有奇。林沖﹑呼延灼等﹐多則一﹑二﹑三萬﹐少則四﹑五﹑六千﹐都是從發派糧餉﹑采辦軍械上克扣下來的。惟林沖是從建築校捨延聘教員浮冒上得來的。書記員一一記錄畢。

玉幡竿孟康道﹕「我得著船政差使後﹐造成巡洋艦四艘﹐戰鬥艦四艘﹐每艘浮支銀五萬兩﹐共得銀四十萬兩。」轟天雷淩振道﹕「我辦鐵廠甫一年﹐已得購辦機器回扣銀十八萬兩有奇。」湯隆﹑劉唐道﹕「我們兩人做了鐵路總協理﹐因是商辦﹐不能多得錢﹐只獲著了个虛名兒。」李立﹑穆弘道﹕「我們辦礦亦然。因商辦有董事會之監督﹐查帳員之察核﹐不能十分做手腳﹐只得了近萬兩銀子。」菜園子張靑道﹕「小人夫妻兩人開了个夜花園﹐頭尾共有四个足月﹐一百二十天。每天總有千五百金進益﹐共得銀十八萬兩。除去各項開銷二萬金外﹐淨多銀子十六萬兩。」九尾龜陶宗旺道﹕「我得的銀子﹐不過齷齪些兒﹐數目倒也不少﹐共有二十五萬二千多兩。」一丈靑扈三娘道﹕「女總會所抽頭錢﹐及局賭所得﹐約共銀子四十八萬三千二百兩有奇。」宋江聽了﹐駭然道﹕「怎麼區區一女總會﹐竟有這樣的厚利﹖」扈三娘道﹕「大家閨秀﹐富室姬妾﹐每每輸急了﹐便不顧性命的把家中藏著之方單房契﹐都偸出來抵押賭博﹐怎麼會不大呢﹖」皇甫端﹑白勝道﹕「我們開了藥房﹐以獸藥欺人﹐倒也騙得三萬多銀子。」王英﹑周通道﹕「我們都得的不名譽錢。」王英共得三千多兩﹐周通只有六百多金。書記員蕭讓聽一个寫一个。隨後時遷﹑蔣敬﹑鄭天壽及下山各頭領﹐一一報告完畢﹐書記生自己也報告了。守山頭領關勝﹑徐寧﹑魯智深﹑楊志﹑朱貴﹑朱富也各報告一切。

楊志道﹕「關勝﹑徐寧曾私自下山過好多个月﹐請問執法員如何辦理﹖」執法員裴宣隨問關﹑徐二會員﹕「爲甚不遵法令﹐私自下山﹖」關勝道﹕「實因功名心切﹐聞呼延灼等做官十分得意﹐不免見獵心喜耳。」徐寧道﹕「我與關將軍同意。」裴宣就把關﹑徐二人各記大過一次。宋江道﹕「下山的各人都有銀子進益﹐只黑旋風李逵﹐非特分文沒有﹐反輸掉了許多銀子。請執法員照律處分。」李逵跳起來道﹕「母大虫顧大嫂也沒甚銀子賺進﹐偏哥哥只欺我鐵牛一个﹗」宋江道﹕「顧大嫂𨿽無錢賺進﹐究竟也沒有把銀子化去﹐當時我本苦苦教你不要下山﹐你是不肯聽從。」裴宣道﹕「都不要爭論。處分之道﹐執法員自然按照著公義而行﹐決不有偏頗的。」這時候﹐蕭讓早把各人的報告書疊齊﹐交於執法員。裴宣接了﹐自去評判。一時評判定當﹐分爲最優等﹑優等﹑頭等﹑中等﹑下等﹑劣等六級﹐就教蕭讓謄寫好了﹐把榜文發貼出來。眾人瞧時﹐見上寫道﹕

最優等﹕

一丈靑扈三娘玉幡竿孟康

玉麒麟盧俊義

優等﹕

九尾龜陶宗旺智多星吳用

轟天雷淩振菜園子張靑

小李廣花榮

呼保義宋江神算子蔣敬

鼓上蚤時遷

白面郎君鄭天壽行者武松

玉臂匠金大堅母夜叉孫二娘

頭等﹕

豹子頭林沖

九紋龍史進

通臂猿侯健金錢豹子湯隆赤髮鬼劉唐

混江龍李俊催命判官李立沒遮攔穆弘

小遮攔穆春浪裏白條張順船夥兒張橫

撲天雕李應兩頭蛇解珍

雙尾蠍解寶

聖手書生蕭讓神醫安道全

紫髯伯皇甫端

白日鼠白勝

中等﹕

鐵叫子樂和

操刀鬼曹正

鐵臂膊蔡福一枝花蔡慶

立地太歲阮小二短命二郎阮小五活閻羅阮小七出洞蛟童威

翻江蜃童猛鐵面孔目裴宣霹靂火秦明

雙鞭呼延灼美髯公朱仝

插翅虎雷橫

沒羽箭張淸雙槍將董平

浪子燕靑

矮腳虎王英毛頭星孔明

獨火星孔亮

鐵扇子宋淸入雲龍公孫勝病關索楊雄

拼命三郎石秀小旋風柴進

出林龍鄒淵

獨角龍鄒潤神機軍師朱武鎭三山黃信

醜郡馬宣贊聖水將軍單廷珪神火將軍魏定國急先鋒索超

下等﹕

小霸王周通

活閻婆王定六

神行太保戴宗病尉遲孫立

井木犴郝思文

百勝將韓滔天目將彭玘

摩云金翅歐鵬

火眼狻猊鄧飛錦毛虎燕順

錦豹子楊林

小溫侯呂方賽仁貴郭盛

喪門神鮑旭

混世魔王樊瑞八臂哪叱項充飛天大聖李衮

鐵笛仙馬麟跳澗虎陳達

白花蛇楊春

花項虎龔旺雲裏金剛宋萬

摸著天杜遷

中箭虎丁得孫病大虫薛永

金眼彪施恩

鬼臉兒杜興打虎將李忠

靑眼虎李云

險道神郁保四金毛犬段景住石將軍石勇

沒面目焦挺

劣等﹕

小尉遲孫新

母大虫顧大嫂

黑旋風李逵

眾人瞧畢﹐都道﹕「評判的很是公正。但柴大官人不列優等﹐未免屈抑﹐他做到貴胃學堂監督呢。」裴宣道﹕「柴大官人揮霍太厲害﹐除了出入相抵外。所餘不到千金﹐執法員是重實際﹐不重虛名的。」於是眾人皆服。文字已完﹐例有結束﹐此卽全書二十四回之大結束也。其起也﹐借宋江請酒﹐把全書人物通行一提﹔其結也﹐借裴宣出榜﹐把全書人物通行一速。問近出諸小說中有此大章法否﹖

是夜﹐梁山泊中燈火通明﹐光華艷發﹐全山的彩燈﹐五光十色﹐耀目欲花。那座山宛似一座燈山﹐倒影入於湖中﹐映得全湖都徹亮﹐照得湖中水族﹐如春波浴日般﹐只向亮處翻騰上下。好筆﹐此作者自贊其書也忠義堂上大排筵席。男女頭領團聚歡飲。鐵叫子樂和率著會唱歌的小嘍羅﹐踏著批霞納﹐髙唱凱歌﹐以助淸興。宋江道﹕「往常也曾宴會﹐從不曾有今日之樂。」吳用道﹕「兄長覺著麼﹖座中少了一人。」宋江全席一觀﹐卻不見了个戴宗﹐隨問﹕「戴院長何往﹖」吳用道﹕「靑浦去了。小生昨日得著一个消息﹐聽說松江府靑浦縣有一个姓陸名士諤字云翔的﹐把我們下山所做各事﹐調查得淸淸楚楚﹐在那里編撰小說﹐所以教院長去探聽一个確實。昨日辰刻動身﹐此時敢待回來也。」

正說著﹐只見眾人齊道﹕「戴院長回了﹗戴院長回了﹗」戴宗走進﹐向吳用道﹕「先生﹐你所得的消息確確實實﹐一些兒不差。陸士諤把我們的事實﹐已經編撰成書﹐書名就叫﹤新水滸﹥﹐不日要出版了。請公明哥哥快調撥全夥人馬﹐火速到靑浦把這廝拿來斫掉﹐以絕後患。」吳用道﹕「文士筆鋒﹐安可力敵﹖我們只索避之。此後下山﹐做起事來﹐須守定一个祕密主義﹐祕之又祕﹐密之又密﹐使彼無從探聽﹐又何能搖唇弄舌乎。」看官﹐士諤果被吳用治倒了﹐他一用祕密主義﹐我竟一句都寫不下去了﹐只好就此收場。

﹤新水滸﹥終。

