

新石頭記吳趼人著

新石頭記版本﹕

光緒三十四﹝１９０８﹞年十月上海攺良小說社單行本。四十回。作者﹕

署「老少年撰」﹐老少年卽吳趼人。吳趼人﹐名沃堯﹐字小允﹐又字繭人﹐後攺字趼人﹐廣東南海佛山鎭人。淸同治五年四月十六日生﹝１８６６年５月２９日﹞生於北京祖父寓所﹐三歲﹐祖父亡故﹐隨父母奉喪南歸。十七歲喪父﹐十八歲被生計所迫﹐至上海謀事。光緖廿三﹝１８９７﹞年至廿八年﹐主持上海各小報筆政。從光緖廿九年起﹐致力小說創作﹐進入其文學生涯的黃金時代。宣統二年九月十九日﹝１９１０年１０月２１日﹞卒於滬寓。內容﹕

續《紅樓夢》故事。

第一回

逢舊往事怪迷離睹新聞關心驚歲月

第二回

入塵寰初進石頭懁往事悶看《紅樓夢》

第三回

聽芳名驚心增惝恍嘗菜滿腹詫離奇

第四回

慧神暪下問啟新知呆霸王酣酒呈故態

第五回

求知識借新書瞎憂愁縱談洋貨

第六回

翻冊籍自訝過來人避喧囂偏逢醉酒漢

第七回

一言不合怒絕狂徒滿口忠言正則大舅

第八回

閒品茗縱談天足論禁獵驚及地反

第九回

一家春慧神暪品酒制造局呆霸王買書

第十回

論文野旁及圓林考工藝徧遊局廠

第十一回

看造槍炮轉疑教授退打璜表論及賭徒

第十二回

气焰逼人王威兒受屈冤家狹路楊勢子遭殃

第十三回

贈盤纏薛蟠仗義試邪術王命舞刀

第十四句受愚蒙薛蟠拜神壇信邪教中堂攻使館

第十五回

義和團大鬧北京城呆霸王夜走長新店

第十六回

義和團態畢呈王威兒凶心忽露

第十七回

味蕝園兩番演說長髮棧一夕淸談

第十八回

引證古今好學生詞窮夜遁橫施縲紲慧神璊平地遭殃

第十九回

片言賈禍狴犴羈身毒手頻施鴻毛性命

第二十回

何處有堂前三尺法忽地來天外一封書

第二十一回

放手槍寶玉縛彊盜中冷箭焙茗現原形

第二十二回

賈寶玉初入文明境老少年演說再造天

第二十三回

研醫道攺良飲食制奇器科學昌明

第二十四回

驗病所痛陳醫理乘飛車快閱水師

第二十五回

穿魚腹戰船施猛力試電气海上發奇光

第二十六回

閒挑燈主賓談政體駕獵車人類戰飛禽

第二十七回

中非洲獵獲大鵬藏書樓縱觀古籍

第二十八回

獲大鵬同受獎牌捕鯤魚快乘獵艇

第二十九回

遇荒島鳴槍擊海馬沈水底發電戰鰍魚

第三十回

勇水手入海戰人魚慧神璊戴冰獲貂鼠

第三十一回

探南極異景看旋渦逐巨鰍無心得海隧

第三十二回

獲奇珍頃刻變溫涼嘗旨酒當筵論文野

第三十三回

進方物書記登程遊公園暑天賞雪

第三十四回

走隧道縱遊奇境閱工廠快得工觀

第三十五回

論競爭閒談黨派借農桑引出軍操

第三十六回

品評風俗及娼優行軍利品偏慈善

第三十七回

演飛車云端列陣制奇炮電術通神

第三十八回

奇器發明偏談仁術壯遊已徧擬訪文明

第三十九回

故人遇合飲酒陶情醫學昌明駐頻益壽

第四十回

入夢境文明先兆新石頭演義告成

第一回

逢舊往事怪迷離睹新聞關心驚歲月

大凡一个人﹐無論事業﹐撰文章。那出色當行的﹐必能獨樹一幟。倘若是傍人門戶﹐便落了近日的一句新名辭﹐叫做﹕「倚賴性質」﹐並且無好事干出來的了。別的大事且不論﹐就是小說一端﹐亦是如此。不信﹐但看一部《西廂》﹐到了《驚夢》爲止﹐後人續了四出﹐便被金嘆罵了个不亦樂乎。有了一部《水滸傳》﹐後來那些續《水滸》《蕩寇誌》﹐便落了後人批評。有了一部《西遊記》﹐後來那一部《後西遊》﹐差不多竟沒有人知道。如此看來。何苦狗尾續貂﹐貽人笑話呢﹖此時﹐我又憑空撰出這部《新石頭記》﹐不又成了畫蛇添足麼﹖按《石頭記》是《紅樓夢》的原名﹐自曹雪芹先生撰的《紅樓夢》《綺樓重夢》……種種荒誕不經之言。不勝枚舉。看的人沒看一个說好的。我這《新石頭記》﹐豈不又犯了這个毛病嗎﹖然而﹐據我想來﹐一个人提筆作文﹐總先有了一番意思。下筆的時候﹐他本來不是一定要人家贊賞的﹐不過自己隨所如﹐寫寫自家的懷抱罷了。至於後人的褒貶﹐本來與我無干。所以我也存了這个念頭﹐就不避嫌疑﹐撰起這部《新石頭記》來。看官們說他好也罷﹐醜也罷﹐左右我是聽不見的。閒話少提﹐言歸正傳。

且說續撰《紅樓夢》的人。每每托言林黛玉復生﹐寫不盡的兒女私情。我何如只言賈寶玉不死﹐幹了一番正經事業呢。𨿽然說得荒唐﹐未不可嘗不可引人一笑。看官們﹐且聽我謅上一个引子來﹕

定國安邦﹐好少年﹐雄心何壯﹐彈丸大的乾坤﹗怎當得風雲莽撞﹔三尺長的龍泉﹐卻出萬丈光芒。大好的日光﹑月光﹐只可惜隔著了二三百層魔和障﹐害得人熱如狂﹗如狂﹗害得人熱念如狂﹗好頭顱﹐沒處商量安放﹐只剩得熱淚千行﹐熱血一腔﹐灑到東洋大海﹐翻作驚濤駭浪。猛回頭﹐前事盡荒唐﹗甚的是﹐文場﹑戰場﹐名場﹑利場﹐算將來﹐不過是五千年的一本胡塗帳。

且說那年賈寶玉帶了賈蘭去下場﹐等到三場完畢﹐出場時候﹐茫茫大士﹑渺渺眞人﹐早在場外候著﹐要帶他去歸眞返璞﹐所以賈蘭一回頭﹐便不見了他。須知他己經悟徹前因﹐一朝擺侻﹐所以任憑家中人等﹐鬧到馬仰人翻﹐都是弁而不顧的了。大士﹑的了。大士﹑眞人先引著他趕到毗陵驛﹐叫他別過了父親賈政﹐然後把他送到大荒山靑埂峯下﹐結了一个茅庵﹐叫他苦修起來。

從此又不知過了幾世﹐歷了幾劫﹐總是心如槁木死灰﹐視千百年如一日。也是合當有事﹐這一天﹐賈玉忽然想起﹐當日女媧氏煉出五色石來﹐本是備補天之用﹐那三萬六千五百塊都用了﹐單單遺下我未用。後來𨿽然通了靈﹐卻只和那此女孩子鬼混了幾年﹐未曾酬我這補天之願。怎能夠完了這个志向﹐我就化灰化煙﹐也是無怨的了。如此凡心一動﹐不覺心血來潮﹐慢慢的就熱如焚起來﹐把那前因後果盡都忘了﹐只想回家走一趟﹐以了此願。卻又自己想著已經做了和尙﹐剃了頭髮﹐這个尷尬樣兒﹐如何去得﹖非但父親見了要動怒﹐就是姐妹們看了﹐也嫌我腌臢。不如耐過幾時﹐蓄了頭髮發再去罷。立定主意﹐就一天一天的養起頭髮來。

說也奇怪﹐從前他苦修時﹐不知歷了幾世劫﹐就如過了一日似的。如今要養起頭髮來。卻一日比一年還難過。天天只盼頭髮長﹐那頭髮偏偏不肯長的快。恨得他每日在家長吁短嘆。好容易捱了一年多。養得了尺把來長﹐將就可以辮起來了﹐心中十分嘆喜﹐胡亂辮了。打開包裏﹐看見那取來換了。又帶上那塊寶玉。無意中在衣袋裏掏出一樣東西來﹐取來一看﹐卻是年向紫鵑討的那一面小鏡子﹐就拿來一照﹐覺得自家模樣兒﹐依然如舊。於是﹐整頓衣裳﹐出了茅庵﹐不辧東西南北行去。

心中只盼遇見了人。可以問路。誰知盡著行去﹐偏偏一人不見。看看已經日落西山﹐也不知走了多少路﹐喜得腳力尙不見乏﹐回頭看時﹐連靑埂峯的影子也不見了。此處又不知是何所在。正在彷徨之際﹐猛擡頭看見頭上一塊烏雲﹐愈散愈大﹐不一惠便灑下雨來。急寶玉跺腳道﹕「今番坑了我也﹗這里四面都沒有人家﹐往那里躲一惠兒呢﹖」沒了主意﹐只得發腳跑。跑到前面。見著一个樹林子﹐便急急的轉入林子裏去。他心中本望林子裏﹐或者有了个人家﹐可以躲避躲避。到林子裏時﹐擡頭一望﹐𨿽然沒有人家﹐卻喜有一座破廟。寶玉此時如獲至寶﹐連忙跑了迸去﹐只見這廟山門已倒﹐門下勢難避雨的了﹐只得跑到殿上去。

此時已是薄暮天气。這廟的四面﹐又圍了些參天老樹﹐把那殿上遮得黑魆魆的。寶玉來得匆忙﹐才跑至廊下時﹐便踢了一件東西﹐絆了一交。正要起來﹐忽的一聲。腳下先站起一个人來。罵道﹕「是那一个忘八羔子沒生眼睛的﹐踢你爺一腳﹗」寶玉正要向那人陪小心﹐忽聽他的聲音﹐十分耳熟﹐不覺定眼仔細看了一看。那人也細細的打量寶玉一惠﹐忽的走近一步﹐摟著寶玉道﹕「哎呀﹗我的祖宗小爺﹐你也有出現的一日了﹗奴才該死﹗」原來此人不是別人﹐正是跟隨寶玉的焙茗。

寶玉大喜道﹕「你爲甚走到這里來﹖這里是什麼地方﹖」焙茗道﹕「爺走子多少時﹐怎麼還是這麼著﹖自己走的什麼地方﹐還不知道﹖」一面說著﹐往外望了一望。在這半光半黑之中﹐瞥見那東倒西歪的山門﹐不覺大驚道﹕「不好了﹗我睡胡塗了﹐怎麼叫人家弄到言个所所在來。二爺﹐此刻是什麼時候了呢﹖」寶玉道﹕「好胡塗小子﹗怎麼連時候都睡忘了﹐此刻不是黃昏時分了麼﹖」焙茗道﹕「不好了﹐我昨夜睡的狠早﹐怎麼把今兒一天都睡過去了﹖眼見這是个破廟﹐沒有人的了﹐怎麼弄个火來才好。」想了想﹐喜火鐮包還在身邊﹐掏了出來﹐拿起火石亂打﹐迸了許多火星﹐只是那火絨燃不著。心中焦躁﹐不免四下裏去摸索﹐摸到東邊﹐得了一扇小門。推門進去﹐原來裏面另是一个院落﹐還有兩間小屋﹐屋裏射出光來。焙茗喜道﹕「有了人了。」便跨進屋裏去。只見一个老道士﹐蹲在地下燒火。擡起頭來﹐看見焙茗﹐嚇得「呀」的一聲﹐躲到角子裏去﹐口中不住的叫菩薩。焙茗詫道﹕「我好好的人﹐怎麼叫起菩薩來﹖」那道士道﹕「你不是倒在廊下的仙童麼﹖」焙茗沒做理惠。必聞得那鍋裏透出一股粥香﹐驟覺得饑火中燒﹐巴不得拿來就喫。忽想起寶玉此時想也餓了﹐不如請了進來﹐同那道士要一碗喫﹐胡亂混過今夜再說。想罷出來。請了寶玉﹐一同進去。

剛走到小門時﹐忽見一个人裏面出來﹐擦身而過﹐一澑煙如飛的往外就跑。寶玉喫了一驚﹐也不知道是什麼緣故。跟了焙到了那屋裏﹐焙茗看時﹐那道士已不見了。走到裏間一看﹐也是無人。寶玉此時有了光。看了焙茗一眼﹐嚇了一跳道﹕「你這小子﹐怎麼鬧的這个樣兒﹖」焙茗道﹕「腌臢麼﹖」寶玉取出那小鏡子﹐叫他去照。焙茗照了﹐只見臉上的塵垢積了有一分多厚﹐自己也覺得喫驚好笑。連忙放下鏡子﹐四面去找臉盆﹑手巾﹐又去找著了水缸﹐也不管冷熱﹐洗刷了一回。覺得身上也都是塵土﹐只得侻下衣裳去抖﹐一面罵道﹕「是那个八羔子作弄我的﹗」抖過了穿上﹐方找出碗箸來洗過﹐盛了一碗粥﹐伏侍寶玉喫。

寶玉喫了一碗﹐便不喫了。又問﹕「這粥是那里來的﹖」焙茗道﹕「爺別管﹐喫了再說。」寶玉又問﹕「這里到底是什麼地方﹖」焙茗此時餓的了不得﹐一面盛粥喫﹐一面說道﹕「自從爺不見了﹐家裏的人﹐鬧了个雞飛狗走。上頭呢﹐自太太起沒有一个不是哭的。我們底下的人。是天天在外頭混找。後來放了榜﹐爺中了第七名舉人。」說到言裏﹐忽道﹕「那時候鬧的皇帝也知道了﹐下了旨意﹐叫各衙門一起訪尋﹐已經出家了。太太起先信了﹐又到後來老爺回來了﹐認錯了人。於是又叫找尋起來﹐京裏是找徧了﹐近京一帶也找徧了。又泒人分頭到南邊來找﹐我派到金陵。因爲恐怕爺一時髙興﹐回南邊府第住幾時﹐故叫我來了。我入了金陵境內﹐天色已晚﹐城還有十多里﹐恐怕趕不上城門﹐所以到了一个什麼玉霄宮投宿。那玉霄宮金碧輝煌﹐十分顯煥﹐有一百多道士。他們就畱我在廂房住宿。不知怎麼一睡﹐就睡到這个時候﹐又怎麼睡到這里來。那我可胡塗了。」一面說﹐一面喫完了粥。寶玉也是怔怔的莫名其妙﹐問道﹕「這个粥又是誰的﹐怎麼這里沒一个人﹖」焙茗道﹕「爺且別問這个。這裏面有牀鋪﹐且進去胡亂睡一宿﹐明日好進城﹐回自己府第裏去。」寶玉依言﹐焙茗便拿了進來。

寶玉來到裏間﹐只見窗下放著一个方桌﹐桌上橫七豎八擺了幾本書﹐就坐在旁邊﹐順手取過一本書來﹐要想坐著看書解悶。翻開來一看﹐是一本《封神榜》﹐放過不看。又取過一本﹐卻是《綠野仙蹤》﹐這些書都沒有看頭。又見那邊用字紙﹐甚是古怪﹐攤開看﹐上面橫列著「新聞」兩个字。聞字旁邊破了一个窟窿﹐似乎還有一个字﹐卻不知他應該是估什麼字了。底下卻是些小字﹐細細看去﹐是一篇論說。看到後面﹐又列著許多新聞時事﹐不覺暗暗納悶。拿了這張紙﹐翻來覆去的看了又看﹐也有可解的﹐也有不可解的﹐再翻回來﹐猛看見第一行上﹐是﹕大淸光緒二十六人囗月囗日﹐卽公曆一千九百零一年肛月囗日﹐禮拜日。不覺喫了一大驚。

要知驚的是什麼﹖且聽下回分解。

第二回

入塵寰初進石頭懁往事悶看《紅樓夢》

且說寶玉拿了那張字紙兒﹐只管發怔﹐暗想道﹕我離了家到底有多少日子了呢﹖據這張字紙兒看來﹐一定是同那「京報」一般的東西。不過不是尃載閣抄﹐把外頭的時事也載上的﹐自然也是按天出一張的了。看他這年月﹐竟然是自我離家之後﹐國號也攺了。只恨我在那里混修之時﹐胡裏胡塗﹐不曾記著日子。看他那年月底下﹐還有什麼一千九百一年﹐這更不可解了。正在這里想著﹐只見焙茗笑嘻嘻進道﹕「爺請看﹗」是黃紙糊的小匣小﹐上面橫寫著「燮昌」兩个字﹐反面是面的細細致致的一幅小畫兒。要待打開他看時。卻是沒有蓋子的。四面翻轉看了一徧﹐原來是个套。把他推閏一看。裏面裝著好些小枝兒﹐一頭還有一京紅紅兒的東西。便還了焙茗道﹕「這不過是小孩子頑的罷了。」焙茗接過來﹐取出一根細細的去看﹐口內自言自語道﹕「怎麼个頑法呢﹖」說罷﹐拿起來把那紅點子對著頭上去燒。誰知才對到火上去。便豁的一聲著了﹐倒把二人嚇了一跳。寶玉道﹕「別弄了﹗管是个惹火的。」焙茗那里肯聽﹐便道﹕「這一點點的小頭兒﹐燃著了那火就那麼大。我們把他一根根的都取下來﹐湊在一處﹐拿到院子裏﹐放个火球兒頑。」面說﹐一面找了个釘兒﹐蹲在地下把那小枝都倒了出來﹐去刮那紅點子。刮下了兩个﹐再刮第三个時。不知怎的﹐拍的一聲﹐那紅點子自己著了。焙茗又驚又喜﹐寶玉也歪在旁邊看見﹐說道﹕「快別弄﹐拿來我看﹗焙茗把小枝兒遞上。」寶玉道﹕「匣子呢﹖」焙茗遞了來。寶玉再看一徧﹐對焙茗道﹕「你看這套匣邊上﹐這一面粗得狠﹐像是沙子做的。」那上面有幾路紅印子﹐不定這東西在這上面一擦﹐卻把枝兒擦斷了。寶玉道﹕「蠢才﹐輕點子呢﹗」焙茗再拿了一根﹐往上輕輕的劃。劃了兩下﹐沒有動靜﹐再劃重時﹐又怕斷了。焙茗大喜道﹕「二爺眞是聖明﹐叫奴才一輩子也不知道這麼一來﹐就惠著了呢。」寶玉道﹕「快收起來罷﹐這是取火的東西。可輕著點﹐別碰了他。你看剛才把釘子刮了他﹐也刮出火來呢﹗」焙茗一面收﹐拾面道﹕「這个取火。比著火鐮包兒﹐靈便多了。這回有了這个﹐不要那个了。」寶玉拾起一根著過的﹐仔細看了一看﹐只見那紅京子燒成了炭﹐取起那套匣來﹐劃了一下﹐便斷了。想道﹕「二爺請睡罷。明兒家去﹐我還要趕回京去報喜信呢。」寶玉道﹕「我就在這牀上胡亂睡了。你呢﹖」焙茗道﹕「爺別費心﹐我有睡地方。」寶玉便和衣躺下。焙茗道﹕「好歹侻了睡﹐小心著冷呀。」寶玉道﹕「此刻我比前頭﹐不拘什﹐麼都可以將就得。身體也好﹐不至於著涼的。」焙茗將門閉上﹐取了幾把椅子﹐拼擺在門口﹐便躺下去寶玉道﹕「怎麼這等睡法﹖」焙茗道﹕「怕爺再跑了﹐奴才可擔不起呢﹗」寶玉笑道﹕「你放心﹐我再不跑了。」一宿無話。

次日黎明﹐寶玉醒了﹐叫起焙茗﹐到鑪子上去燒了京熱水﹐胡亂洗過臉﹐主僕兩个﹐便出門上路﹐仍人小門出去。外面原來是三間正殿﹐卻是剝落一堪。兩郎多已倒了﹐兩旁神像﹐也七歪八倒。出得山門﹐回頭看時﹐那敕玉霄宮的匾﹐還歪歪的在上面末掉下來。焙茗此時只覺得心神恍惚﹐想著﹕我投宿的玉霄宮﹐明明是一所雕梁畫棟的﹐怎八一覺睡醒﹐卻換了這个模樣。一路上疑惑不定。寶玉是因爲看了那張字紙兒的年月﹐心下十分疑惑﹐又不知此處是什麼地方﹐只得信步行走。

走了四五里路﹐走到一个小小村莊﹐見一个老兒﹐正攜了農具行來﹐焙茗便向前問道﹕「請教老丈﹐我們到金陵城裏去﹐從那里走﹖這里是什麼地方﹖」那老兒道﹕「這里叫做『無爲村』也是金陵管。你們要進城﹐只往東去﹐不上十里﹐就到了。」焙茗謝過老兒﹐同著寶玉向東而去。慢慢的有了人家起來。一時進了城﹐寶玉道﹕「城是進了﹐那里是咱們家呢﹖」焙茗道﹕「爺放心﹐咱們家是赫赫侯門﹐一問就知道了。」說罷﹐便拉著一个走路的人﹐問他﹕「榮國府在那里﹖」那人回說﹕「不知道。」寶玉道﹕「這些走路的人﹐那里知道。你倒是到店鋪裏去問問罷。」焙茗依﹐言問了幾家店鋪﹐也昃不知道。寶玉不覺納悶﹐暗想道﹕「裏莫非不是金陵﹐是我們走錯了路麼﹖焙茗道﹕「走了半天也乏了﹐爺看見那茶館麼﹖多少人在那里喫茶呢。爺何不也進去喝碗茶﹐歇歇再走。」寶玉點頭應允。

揀了一家潔淨茶館進去﹐揀了个座﹐焙茗另在一邊也揀座兒坐了﹐茶博士泡上茶來﹐寶玉慢慢的品茶。因想﹕焙茗問了半天﹐沒有一个人知道﹐總是他口齒不令俐之故。自己在街上﹐又不好逢去問﹐此時正好借喫茶爲臺﹐得便時﹐親自問人。坐了一惠﹐只見隔上又來了一位茶客﹐舉止斯文﹐暗想﹕這个人﹐或可以知道﹐不妨試問一聲。因立起來﹐對那人拱拱手﹐問道﹕「失路之人﹐請問一聲﹐不知老兄可肯指教﹖」那人也連忙起來招呼﹐一面說道﹕「這問路的事﹐是知道的﹐無有不說﹐何消多禮。」寶玉道﹕「我要到榮國府﹐不知從那條街上去﹖」那人聽說﹐把寶玉上下打量一番﹐說道﹕「此話怎講﹖」那人道﹕「我只知有一个寧國府﹐卻不知有榮國府。」寶玉喜道﹕「老兄不知道﹐我們本是一家﹐找到寧國府﹐先趁子輪船到蕪湖﹐然後或雇民船﹐或雇牲口﹐自然可以走到。怎麼在這里南京地方﹐就問起來呢﹖須知道寧國府﹐我問的是寧國公﹐榮國公的府第。」那人搖頭道﹕「不知道﹐不知道。」玉還未答言﹐焙茗在旁插嘴道﹕「爺別理他。咱們賈家的門第﹐南京﹑北京﹐那个不知道的﹖他旣然不知道一定是个村漢子﹐再問也沒用。」那人聽了﹐也不做理惠。焙茗大自言自語的道﹕「像劉老老﹐他還是个女人﹐也惠找到咱們家去。咱們南邊的府第﹐自然也不輸給別人﹐就沒有人知道﹐可也是一樁怪事。」那人聽了﹐怔怔的看了玉一眼﹐又看看焙茗﹐回頭向寶玉道﹕「沒甚什麼說﹐你老兄旣然不知道﹐使罷了﹐我回問別人。」那人道﹕「剛才聽你們說的﹐莫不是要問那《紅樓夢》上賈寶玉他家麼」寶玉嘆喜道﹕「正是﹐正是﹗但是什麼《紅樓夢》﹐我可不懂。」那人道﹕「你可９是看小說看呆了。」又笑道﹕「你要問他家﹐還是要看賈玉呢﹖」還是要看林黛玉呢﹖」寶玉道﹕「只我便是賈寶玉。」焙茗在旁插嘴道﹕「我們二爺現在當面﹐你爲甚提名叫姓的起來﹐好沒道理﹗」那人怔了一怔﹐指著焙茗問寶玉道﹕「他又是誰﹖」寶玉道﹕「他昃我身邊的小焙茗。」那人擡頭看了看天﹐又揉了揉眼睛﹐道﹕「不好了﹗我今日不是見了鬼﹐便是遇了瘋子了。」正說著﹐郼邊又來了一个少年﹐那人見了﹐便招呼入座﹐說道﹕「我常說你們年輕人﹐不要只管看小說﹐果然有看小看出笑話來了。前頭我看見一什麼筆記上載著一條﹐說是有了《西廂記》思慕雙文顏色﹐致成相思病的。我還他不過設言勸世的罷了﹐誰知……」說到這里﹐用手指著玉道﹕「這个人﹐竟自稱是賈寶玉起來﹐口口聲聲﹐只問什麼榮國府﹑你道不是看《紅樓夢》看瘋了的麼﹖」那人只管髙談闊論﹐引的旁邊喫茶的人﹐一个个都圍過來﹐對著寶玉觀看。看得寶玉沒意思。赸赸的起來﹐叫焙茗開了茶錢﹐走出了茶館。

因對焙茗說道﹕「我本來就有點惚﹐聽了那人的話﹐越發恍惚的加了一倍。看來﹐我們家是一時找不著的了。不如先找个下處﹐再商量罷。」說著﹐二人找了一家客寓﹐揀了个潔淨房間住下﹐還要張置備行。李焙茗先到裏間﹐鋪好了寶玉的臥榻﹐然後自家把外面半間收拾起來。寶玉叫焙茗出去買點紙﹑筆﹑墨之類﹐回來應用﹐焙茗答應了出去。

一會兒買了些文房四寶回來﹐又順帶買了些茗碗茶鐺之屬。寶玉在家時﹐享盡了膏粱文繡﹑粉膩脂香之福﹐出家時﹐非但與木石居﹐與鹿豕遊﹐並且是耳無聞﹑目無見的。不知過了幾世﹐歷了幾劫。此時自見外面粗使的東西﹐卻也小巧玲瓏﹐不覺把玩了一番。忽又想起在茶館裏﹐遇見人﹐說什麼「紅樓夢」﹐想是一部小說。他又說我看《紅樓夢》看瘋了﹐以自稱賈寶玉。我明明是賈寶玉﹐我何嘗知道什麼《紅樓夢》﹗想當年﹐我和甄寶玉同了名字﹐同了相貌﹐已是奇事﹐難道那《紅樓夢》上﹐竟有和我同姓﹑同名的麼﹖倒不可不看看他內中是个什麼情形。想罷。便提筆寫了「紅樓夢」三个字﹐叫焙茗到書坊裏去買。不多一惠﹐買了回來。寶玉見有一尺來髙的一部書。也不及細看全文﹐先取了第一本﹐要看个回目。誰知卻是一本略畫。見了那些人名。先就暗暗稱奇。胡亂翻了一徧﹐翻到末後﹐才是回目。便逐回的細看﹐心中又是驚疑﹐又納悶。逐回看過了﹐才看正文。一心只想看賈寶玉的事﹐郼不相干的閒文﹐便胡亂看過﹐只揀要緊的去看。越看越是心神不定。看了書上事迹﹐印證我今日境遇﹐還似做夢。不覺越想﹐越想越看﹐那心神越覺惝恍。忽見焙茗笑嘻嘻的進來道﹕「爺猜這東西值得多少錢呢﹖」

不知焙茗拿來的是什麼東西﹖且聽下回分解。

第三回

聽芳名驚心增惝恍嘗菜滿腹詫離奇

卻說寶玉正在彷徨彷佛﹐忽見焙茗走進來﹐手裏拿著在廟裏看見這黃紙匣兒﹐笑著要寶玉猜值多少錢。寶玉並不理他﹐只管出神。出了一惠神﹐一面看書﹐巴不得一時之間﹐把全書完才好。所以看得廢寢忘餐﹐猶如趕工課一般。比從前趕工課應付他父親還利害。看了兩个半天﹐一个全夜。把全部看完了﹐還在那里呆著臉出神﹐不茶不飯。焙茗沒了主意﹐只道他前那个呆性發作﹐不然就是犯了那回失了寶玉的毛病了。此時姑娘們沒有一个在他身邊﹐這便如何是好﹖一連幾天都是如此﹐心中益發沒了注意。只得忙著到外頭去打聽榮國府。差不多把一个南京城裏都找徧了﹐卻那里有个影子﹖

一日﹐便來回寶玉說道﹕「咱們住在這里﹐終久不是个事﹐不如且回京裏去。老爺太太也盼望狠了奴才的初意﹐本想找到這南邊府裏﹐多泒幾个人送爺進京。此刻旣然找不著﹐只得就是奴才一个人伏侍爺的了。」寶玉道﹕「我心中恍得狠﹐就像沒了主的一般﹐只怕進京也見不著眾人的了。」焙茗道﹕「爺爲甚說這不吉利的話﹖爺這回進京﹐老爺太太不知歡喜得怎樣才好呢。奴才在二門上﹐聽得裏面老婆子說﹐爺出門的時候﹐二奶奶己有了喜了。這回不定早已生下小爺了﹐爺這回進京﹐還要準備著當老子呢﹖」寶玉啐了他一口﹐道﹕「少嚼你的舌根。你到賬房裏﹐叫他們代雇个牲口﹐或雇个船﹐進京罷。」焙茗答應著去了。

不一會﹐帶了客寓賬房的人來﹐焙茗先回道﹕「回爺的話﹐他們說進去﹐用不著牲口﹑船隻呢﹗」只見賬房的人道﹕「老爺們想是內地裏來﹐不知這沿江沿海的風气。此時進京用不著按站走的了﹐只要趁了輪船﹐先到上海﹐由上海再趁輪船到天津。由天津進京﹐是有火車的。跨上車子﹐不一兒就到了京了。方才貴管家來說要雇牲口﹐或雇船隻﹐這不是舍逸就勞﹐捨易就難了麼﹖」寶玉道﹕「不知這輪船有多有多﹐大坐多少人﹖」賬房的人道﹕「我也說不出他有多大﹐罷﹐罷﹐快別說了﹗」憑他多大的船﹐坐了幾百人﹐不要擠死了麼﹖我們爺擠不慣。」房的人道﹕「管家有所不知﹐要是坐統艙呢﹐那是說不定要擠的。坐弓房艙﹐就好得多了。倘是坐了艙﹐那就坐了大菜間﹐喫的是國大菜﹐一路上有細崽招呼。只怕在家裏﹐也沒有這等舒服呢。」寶玉又問﹕「輪船是幾時造出來的﹐什麼叫買辦﹖什麼叫細崽﹖」賬房的人暗想﹕然沒有見過﹐也該聽人說過了﹐這兩个人非都是呆子﹖只得把輪船的來歷﹐及買辦﹑細崽的職役﹐略略告訴一徧。焙茗道﹕「我卻不信﹗那麼大的船。只怕撐篙打槳﹐也不叫輪船了。」寶玉﹕從前我怡紅院中﹐有一个小小的西洋自行船﹐不過是个陳設的頑意罷了。並且𨿽有自行之名﹐卻不能行動。此刻怎麼鬧出這麼大的來了﹖不要管他﹐且坐他一回﹐左右長長見識也好。想定了﹐便對賬房的人道﹕「那麼說﹐我們就坐輪船罷。但不知可有一直到天津的輪船沒有﹖要是有就更好了。」賬房的人道﹕「沒有的﹐總得要先到上海。但不知你還是要坐房艙﹐還是要坐艙﹖」寶玉道﹕「你說的什麼大菜間最好。我們就坐那个。」賬房的人答應了﹐問幾時走。寶玉道﹕「那輪船可是天天趕來回嗎﹖」賬房的人道﹕「那里能夠﹗不過﹐天天總有船就是了。隨便那天﹐都可以走得。」寶玉道﹕「那麼﹐就明天走罷。」賬房的人﹐又問了到上住什麼地方﹐有人招呼﹖又說﹕「我們同上海長髮棧是通的﹐如果要住時﹐這里有人招呼。」又應酬了幾句﹐方才別去。

閒話少表﹐且說到了明天﹐寶玉準備起身。焙茗收拾過行李﹐喫過早飯﹐雇了一匹牲口﹐寶玉騎了﹐焙茗跟著﹐又雇人挑著行李﹐一行人出城﹐來至江邊。這天恰好是招商局的下水船﹐就先到招商局萬船上歇下﹐開了个房間﹐坐著等候。客寓裏泒有夥友來招呼。一回兒聽見遠遠的一縷濃煙﹐煙下是一隻船﹐緩緩而來。不多一刻﹐就走近了。寶玉向那客夥友道﹕「我們就坐這个船麼﹖」夥友道﹕「正是。」說著﹐那船更走的近了。船邊現出﹕「這就是這个船的名兒。」寶玉暗想﹕船也有个名字﹐眞是聞所未聞了。一面想著﹐只見那船一直去﹐並不像是要靠攏來的樣子。暗想﹕「這是什麼意思呢﹖」誰知那船走下了好些路﹐方才繞一个大圈﹐回過頭來﹐漸行漸近﹐一惠就靠到萬船傍邊來了。登時人聲嘈雜起來﹐夥友招呼了行李﹐帶了寶玉﹑焙茗﹐跟著在人叢大擠了過去﹐上了一層樓梯﹐進了大菜間﹐點交了行李﹐便匆匆的去了。一惠又帶了一个人來道﹕「這是我們寓裏的夥計﹐尃在船上招呼客人的。到了上海時﹐只要把行李交給他﹐沒有誤事的。」寶玉便問那人貴姓﹐那人道﹕「這是我們寓裏的夥計﹐專在船上招客人的。到了上海時﹐只要把行李交給他﹐沒有誤事的。寶玉便問那人貴姓﹐那人道﹕「我敝姓包。因爲招呼得客人﹐頗爲妥當﹐多客人們送我一个綽號﹐叫做『包妥當』。有事時﹐只叫人到統艙裏去叫我就是了。」說著﹐送來的夥友便辭了去。一惠兒﹐船開行了。

寶玉走出艙面﹐要望江景﹐只見船上所有之物﹐都是生平未曾經見的。那包妥當在旁邊扯七扯八的﹐和寶玉談天。寶玉便指著那不曾見過的東西去問他。如舢板﹑太平水桶﹑救命圈﹑轉舵機器之類﹐一一都問了。又到機器艙的窗上望了半天。覺得乏了﹐便回房歇息。包妥當見寶玉翩翩年少﹐打量是个風流人物﹐便把上海的繁華富麗﹐有的沒的﹐說了一大套。慢慢的又說到風月場中去﹐說上海的姑娘﹐最有名气的是「四大金剛」。寶玉笑道﹕「不過幾个粉頭﹐怎麼叫起他金剛呢﹖」包妥當道﹕「我也不懂﹐不過大家都是這麼叫﹐我也這麼叫罷了。這『四大金剛』之中﹐頭一个是林黛玉。」寶玉猛然聽了這話﹐猶如天雷擊頂一般﹐覺得耳邊轟的一聲﹐登時出了一身汗﹐呆呆的坐在那里出神。包妥當還在那里滔滔而談。後來見寶玉出神以爲他冷淡了﹐便搭赸著辭了出來。這里寶玉被他一句話﹐只鬧得神魂無定﹐心中不知要樣才好。又是气忿﹐又是疑心。气忿的是林黛玉冰淸玉潔的一个人﹐爲甚忽然起這个句當來﹖疑心的是記得林黛玉明明死了的﹐何以還在世上﹖莫非那年他們弄个空棺材來騙我﹐說是死了﹐卻暗暗的送他他回南邊去了不成﹖心裏左想也不是﹐右想也不是﹐不禁煩躁起來。

煩躁了一惠﹐方欲出去望望﹐只見一个小子捧一个方盤子來﹐在盤子裏拿出幾樣東西﹐擺在桌上﹐說是請喫飯。寶玉走至桌邊。坐下一看﹐只見擺著一个白瓷盤子﹐盛了半盤湯﹐一把銀白銅匙﹐還有松糕似的東西。前面一个白銅架子﹐放著幾个玻璃瓶兒。寶玉只管看著他出神眞是莫名甚妙。呆了一惠﹐拿起銅匙來﹐喝了兩口湯﹐覺得味兒還好。便一口一口然而爲什麼卻拿盤子來盛湯﹖眞是千古奇聞的事。想來他們的醬小菜﹐倒要用碗盛的了。不知不覺喝了一半﹐放下銅匙﹐那小子便過來收了去。寶玉又覺得奇怪﹐飯還沒有拿來﹐爲甚倒把湯拿去了呢﹖並且沒有二樣菜﹐眞是奇絕。正這麼想著﹐那小子又拿一个盤來放下﹐又放下一把小刀﹐一把銅叉。這銅叉的形象﹐也是說不出來的古怪。再看那盤裏時﹐卻是一塊魚澆上些似湯非湯﹑似汁非汁的東西﹐顏色倒雪白。又沒个筷兒﹐正不知如何喫法﹐難把這叉子叉著﹐往嘴裏送麼﹖旁邊那細崽見他發怔﹐便走近一步﹐指著玻瓶道﹕「這是辣醬油﹐這是魚油。」寶玉道﹕「你給我舀上些。」那細崽果然代他舀上些。寶玉便拿起叉來﹐叉了一塊喫了。覺得還便當﹐一刀一叉的運用起來。喫過七八樣﹐細崽收了。送上一杯茶﹐卻用一个小瓷盤托著﹐還有一把茶匙。瓷盤裏有兩塊雪白東西﹐方方兒的﹐比骰子大好些﹐看了也不懂。拿起茶來呷了一口﹐皺眉道﹕「太釅了﹐澀了。」細崽又遞過一个小瓷瓶兒﹐問道﹕「喫牛奶麼﹖」寶玉點點頭。又問﹕「要糖麼﹖」寶玉也點點頭。只見那細崽把那兩塊白方的東西丟在茶裏﹐拿茶匙調了幾下﹐便都化了。寶玉才知道那个是糖。細崽調罷了﹐又攙上牛奶。寶玉再呷一口﹐便覺不澀了﹐慢慢的呷完﹐細崽收了去﹐又來收拾桌子。寶玉暗想道﹕「喫大菜﹐來是這个樣子的﹐但是喫了半天﹐卻一顆飯也沒有。那兩塊松糕似的﹐不知是什麼東西﹖我卻沒有動他。此時喫飽了﹐不免到外面去走動走動。只見包妥當笑嘻嘻的走來問道﹕「偏過了。」寶玉道﹕「你們統艙裏喫什麼飯﹖」句妥當道﹕「不蒙你老人家說﹐我承這里賬房幾位先生照應﹐是在房喫的飯﹐還算好。在統艙裏喫飯﹐實不象樣呢。茶房們扛了一木桶飯來﹐眾人便過來搶喫﹐也有拿臉盆盛飯的﹐也有拿筐子盛飯的﹐又沒有菜﹐要喫菜時﹐要自家身帶來。你老人門的日子少﹐見的也少。我們常來常往﹐是見慣的了。你老人家喫的大菜好麼﹖這里的外國大司務﹐是寧波人﹐做得好菜。管事的姓李﹐招狠好的。你老人家過他麼﹖」這包妥當只管滔滔不斷的信口開合﹐猛不提防﹐頭上「嗚嗚」的一聲怪響﹐倒把寶玉嚇下一跳。

要知是什麼聲響﹖且聽下回分解。

第四回

慧神暪下問啟新知呆霸王酣酒呈故態

卻說寶玉正和包妥當說的髙興﹐猛聽得頭上「嗚嗚」的一聲怪響﹐嚇了一跳。包妥當道﹕「到了鎭江了。」寶玉正要問時﹐又聽得「嗚嗚」的響了兩下。寶玉道﹕「這是什麼東西在那里叫喚﹖」句妥當笑道﹕「這是放汽筒﹐因爲到了碼頭﹐招呼前面小船讓路﹐以免碰撞之意。」寶玉這才明白。包妥當又指給他看﹐這邊是焦山﹐那里是金山。此時已經入黑天气﹐遠望鎭江萬家燈火。一惠兒靠了萬船﹐就聽下面人聲鼎沸起來。寶玉回頭忽見自己住房亮了﹐說道﹕「沒看見人進去﹐這个燈是誰點的﹖」包妥當笑道﹕「這是電气燈﹐不用人點﹐自亮自滅的。外國人眞是巧心思﹐這都是他做出來的。」寶玉道﹕「正是。要問你﹐剛才我看見兩个人﹐那打得異樣的﹐不必說了﹔那副面目也狠奇怪﹐黃頭髮﹐黃胡子﹐綠眼珠子的﹐可是外國人﹖」包妥當道﹕「此刻我見那兩个﹐想來也是西洋人了。他們到底有翅膀麼﹖」包妥當道﹕「那里人惠長出翅膀來呢。不過他們畫的畫兒﹐多有畫出翅膀的﹐說个還是他們的菩薩呢﹗」寶玉笑了笑﹐又道﹕「那兩个外國人在船上做什麼﹖」句妥當道﹕「這是駛船的。還不止兩个呢﹗總共有五六个。」寶玉道﹕「這个船是外國人的麼﹖」包妥當道﹕「這是昭商局的船﹐是中國的。還有那『怡和』﹑『太古』兩家﹐便是外國的了。」寶玉道﹕「旣是中國的船﹐爲甚要用外國人駛﹖」包妥當道﹕「中國人不惠駛呢。」寶玉搖頭道﹕「沒有的話﹗外國人也不多兩个眼睛﹐也不多兩條膀子﹐有什麼不惠的﹖不學罷了。」包妥當道﹕「只怕心眼兒不及他呢。」寶玉道﹕「但凡是个人﹐心眼兒總是一樣的。不過有一種人被一種嗜好迷住﹐不得開罷了。還有孔子說的﹕『人一能之﹐己百之﹔人十能之﹐己千之。』那里有學不惠的學問呢﹖咱們不趕早學惠了﹐萬一他們各咱們不對起來﹐撒手不幹了﹐那就怎麼好呢﹖這麼大的船﹐不成了廢物了麼﹖」

正說著時﹐只見焙茗笑嘻嘻的走過來﹐遞一个小匣給寶玉道﹕「這又是一个樣兒的﹐心咱們頭回看見那个大些。頭回那个﹐三个公一匣﹐這个要化四文。我才在底下買的﹐給爺瞧。」包妥當一看﹐原來是一匣猴牌洋火。便笑對焙茗道﹕「這是洋火呀﹗你沒見過麼﹖」焙茗道﹕「我頭看見的匣子﹐比這个小﹐那小棍上﹐是黏著紅點子的。」寶玉道﹕「气擦一枝瞧。」焙茗擦了一枝。寶玉道﹕「這个擦起來不響﹐著得比个快。」又問包妥當道﹕「這東西也是外國人做的麼﹖」包妥當道﹕「前是外國來的﹐這个是日本來的。聽說還是中國人在那邊迼起來的。此刻算他最好﹐銷路也大。有人說﹐他一个禮拜﹐要造一萬箱﹐每箱可以賺一元銀呢。」寶玉道﹕「一箱有多少呢﹖」句妥當道﹕「這可考住我了﹐銷路也。大有人說﹐他一个禮拜﹐要迼一萬箱﹐每箱可以賺一元銀呢。」寶玉道﹕「一箱有多少呢﹖」包妥當逆﹕「這可住我了﹐多少我不得而知。那箱子大約有半个八仙桌子大罷咧。」寶玉道﹕「那个小匣子的呢﹖」包妥當道﹕「那是上海做的。『有燮昌』﹑『華昌』﹑『烈昌』好幾个牌子呢。」寶玉道﹕「中國人做的﹐還是外國的呢﹖」包妥當道﹕「是中國人做的。此刻漢口﹑湖南﹐也有人做了。」寶拍手道﹕「是不是呢﹗我說沒有學不惠的事情。這麼个小巧東西也學惠了﹐那駛那里有學不惠的﹖房裏去坐罷﹗這惠有點了。」此時船已開行﹐兩个同到房裏﹐又談了一惠﹐包妥當別去。一宿無話。

次日淸早起來﹐洗過臉﹐細崽送過一杯茶﹐又是兩片松糕似的東西﹐旁邊抹上一塊黃澄澄的像是豬油﹔又是一个盤子﹐放著兩片火腿﹐兩个半生熟的雞蛋。玉不像昨天那樣忐忑了﹐拿起刀叉喫了﹐又喝了茶。又出來閒望一回。包妥當又走了來﹐說道﹕「你老人家起來好早﹗這回船走的快﹐上十點鍾就好到上海了。」又閒談了一惠。又帶著寶玉到下房艙﹑各處看一徧﹐仍復上來。

不一惠﹐已到吳淞口。包妥當按著旗式﹐指給寶玉瞧﹕「這是英國兵船﹐這法國兵船。」寶玉喫驚道﹕「這麼大的兵船﹐麼打仗呢﹖」包妥當道﹕「利害著呢﹗我沒見過。聽見說﹐那種大炮放起來﹐打好幾十里呢。」寶玉道﹕他們的兵船﹐爲甚到咱們家來﹐唑道咱們打仗麼﹖」包妥當又指著兩道﹕「這是『海籌』﹐這是『海容』﹐都是中國的。」寶玉道﹕「是不是呢﹖你昨兒說中國人心眼不及國人﹐學不了這个。怎麼兵船又中國人駛的呢﹖但是這个船麼要用外國人駛﹐我可不懂了。」包妥當道﹕「是﹐是。你老人家明見。」

寶玉沿路眺望﹐包妥當一一指點道﹕「那里是紗廠﹐那里是布局﹐那里是自來水廠。」正說著﹐只見一縷濃煙﹐遠遠如飛過去。包妥當道﹕「那是火車。」寶玉道﹕「也是用機駛的麼﹖」包妥當道﹕「寶玉拍手笑道﹕「果然。我到了船上來﹐就想著水上有了這種船﹐陸上也該有這種車才對呢。」

談談說說﹐船已傍了碼頭。船已了碼頭。包妥當代招呼著行李﹐雇了東洋車。送玉主僕兩个到了長寸。揀了估潔淨房間﹐焙茗設好了﹐自在外半安息。一惠荼房開上飯來喫過。包妥當進來道﹕「你老人家要多住一兩天了﹐這兩天沒有天津船開。有一隻『保定』﹐要到大後天才開呢。」寶玉道﹕「戶麼把个地名做了船名這倒別致。」包妥當道﹕「『太古』的船﹐都是取的地名。」寶玉道﹕「招商局有船到天津嗎﹖」包妥當道﹕「有。」寶玉道﹕「招商局有到天津嗎﹖」包妥當道﹕「好﹐好﹐那麼你老人家就等『祈裕』罷。『新裕』這个船﹐是天字第一號的好船。現任兩廣總督李鴻章李中堂還贊他呢。你老人家索性等他罷。在這里上海多頑兩天也好。對不住﹐我還有點小事﹐少陪了。」說著﹐告辭去了。

剩了寶玉一人﹐獨在內房﹐甚是寂寞﹐要想出去逛逛﹐又苦於不識路。無可解悶﹐只得又拿起《紅樓夢》來看。把頭回不甚經意的地方﹐都補看了。但是﹐不看猶可﹐一看了﹐便心神仿佛﹐猶如做夢一般﹐自家也說不出那个情景來﹐悶悶昏昏的過了一天。

喫過冕飯﹐掌上燈﹐躺了一惠。只聽得街上仍是車馬紛馳﹐鬧的睡不著。正在無聊之時﹐忽聽得隔壁房內一陣跺腳﹑拍桌子的聲音﹐又聽得有人大罵﹕「忘八羔子﹗瞎了你娘的眼睛﹐灑了你爺一腳的開水。」聽得這聲口好熟﹐好像是个熟人。然而仔細想想﹐生平卻沒有這麼一个撒村的朋友。忽又聽一陣大罵﹐一陣腳步聲響。連忙起來﹐走到外間﹐只見焙茗已在門口觀看。寶玉看時﹐那跑的人已經跑過了。卻是一个荼房在頭裏跑﹐一个趕著要打。焙茗道﹕「這趕的人十分面善﹐不知是那一位爺卻想不起來。趕出來看時﹐他又跑出去了。」焙茗想了一想道﹕「哦﹐是了﹗是薛大爺。」寶玉聽見﹐便外去看。走到樓梯旁邊﹐只見一个人﹐按著一个茶房亂打。仔細一看﹐正是薛蟠。因叫道﹕「不要打了﹗有故人奉訪。」

薛蟠擡頭一看﹐怔了一怔﹐道﹕「咦﹐寶兄弟﹐你也跑上海來了﹖好﹐好﹐咱們違教好久了。」一面說﹐一面過來拉手。玉覺得他滿容﹐說起話來酒气撲人﹐知他又喝醉了﹐拉著他到自己房裏。焙苔迎面請了个安。薛蟠笑嘻嘻的道﹕「好﹐好小子﹐還跟著你二爺呢。」走到裏間﹐擡頭一看﹐這屋裏一點兒陳都沒有﹐怎麼住得下﹗我可不坐了。來﹐來﹐你到我那邊瞧瞧去。」不由分說﹐拉了寶玉就走。

走到隔璧房裏。只見滿眼紅光。原來四璧用大紅底金花的花的花紙糊了。墻上掛著穿衣鏡﹑自鳴鍾﹔桌子上棋七八擺了許多不大認識的東西。薛蟠讓寶玉在牀上坐下。寶玉看那牀時。又是不曾經見的﹐拉了寶玉就走。寶玉看那牀時﹐又是不曾經見的﹐用細竿兒支起來﹐那帳也另是一个樣子。寶玉坐下﹐因問道﹕「好多日子不見了﹐是幾來的﹖」薛蟠道﹕「我還沒問你呢。你老子都說你做了和尙了﹐怎麼又跑到這里來﹖你到底做了幾年和尙﹐幾時還的俗﹖」寶玉道﹕「我何嘗做幾年和尙﹗不過打了一惠兒的坐﹐就想著家﹐要回去。偏偏辮子沒了﹐所以養了一年多發才出來。昨天動身﹐今天到的。這个就是我的經歷了。」薛蟠道﹕「好奇怪﹗我自從鬧事之後﹐就沒見著你了。後來遇赦回來﹐沒有過得幾天﹐就和我媽拌了嘴﹐是我賭了气﹐約了幾个朋友﹐帶了酒菜﹐到錦秋墩去逛陶然亭。誰知喫醉了﹐就在那里睡著。也不知睡了多少時侯﹐及至醒來﹐卻是傾盆大雨。那些朋友都不見了﹐卻另有一夥人在那里避雨。那雨又下个不止﹐慢慢的就同那一夥人說起話來。誰知他們都是到南邊辦貨的。我回頭一想﹐我和媽賭气出門時﹐便打算不回家去﹐所以把幾十兩金子﹐百把顆珠子﹐帶在身邊。此時正合我意﹐６就和那行人打夥兒出京。好怪的事﹐我只睡了一覺﹐不知什麼時候﹐做出了那个什麼火車兒﹐機靈得狠﹐跨上去坐了。吱澑的一下兒﹐就到了天津衛。還坐了什麼火輪船﹐三就到上海。這个地方好得狠﹐我這兩年﹐販些貨﹐狠賺錢。只有前回販些書﹐折了本。此刻的書﹐還沒銷完呢。」寶玉聽到這里﹐忽然想起一件事來﹐道﹕「我拿一樣東西給你看﹐你等一等。」說著﹐去了。

不知寶玉要拿什麼東西給薛蟠看﹖且聽下回分解。

第五回

求知識借新書瞎憂愁縱談洋貨

卻說薛蟠見寶玉匆匆去了。只當他拿什麼好東西去﹔等了一惠﹐只見寶玉來了﹐焙茗跟著﹐奉了一函書放下。寶玉抽出一本道﹕「你看這部奇怪麼﹖薛蟠接過﹐只看了一看﹐便往桌上一撂﹐道﹕「言个人的東西﹐你也拿來我了﹔只怕你也不見好看。」寶玉道﹕「我看了他﹐就要精神９方起來。想著又像是隔世的事﹔再想想﹐又像昨天的事﹔再看看他﹐就猶如我自己的日記一般。並且有許多我不知道的事﹐也被他載了上去。到底不知這曹雪芹是什麼人﹖」薛蟠道﹕「你還問他呢﹗提起他來﹐我就恨透了。多早冕我見了他﹐給他一頓好打。」寶玉道﹕「又恨他做什麼﹖」薛道﹕「我無意中把『唐寅』念了个『唐黃』﹐他也姶我載上了﹐叫人家怪臊的。怎的不恨他﹗」說罷﹐擡頭看了看自鳴鍾﹐道﹕「只得九點鍾﹐寶兄弟﹐我同你外頭逛逛去。」寶玉道﹕「別胡鬧了﹐時候不早了﹐咱們許久不見﹐他該痛快的談談。你旣然比我先到兩年上海﹐這上海的風土人情﹐想來也熟悉了﹐何妨告訴我呢。」薛蟠道﹕「這个叫我那里說起呢﹖」寶玉道﹕「你只揀要緊的﹐說點也好。」薛蟠拍手道﹕「我說出來﹐你可別不信。」寶玉道﹕「這是我央及你的﹐如何不信﹖」薛蟠又拍手道﹕「我老實告訴你﹕這里上海與別處不同﹐除卻跑馬車﹑逛花圓﹑聽戲﹑逛子﹐沒有第五件事。縱使有﹐也不過是附庸在這四件事上頭了。」寶玉笑道﹕「我問的是上海的風土人情﹐你卻說的是你自家的行。」薛蟠跳起來道﹕「你不信﹐我明天起﹐和你痛痛的逛他兩个月﹐你看是這樣不是﹗」寶玉並不答言﹐叫焙茗把《紅樓夢》舊拿回去。薛蟠道﹕「幾年不看見﹐怎你就變了一个人﹐居然把書當寶貝起來。薛蟠道﹕「幾年不看見﹐怎麼你就變了一个人裾然書尙寶貝起來。言混帳書﹐什麼看頭呢﹖」寶玉道﹕「我看了狠以爲奇怪﹐所以拿來給你瞧﹐誰知你倒先看過了。」薛蟠道﹕「奇怪的書多著呢﹗我起先販的時候﹐向行家取了許多書樣﹐以便定貨。後來沒用﹐我就把他釘了四大箱。明兒我一總拿來送給你。」寶玉歡喜道﹕「我正要看書呢﹗」但不知你什麼書﹖要是周秦諸子同那經史等書﹐是我都看過了的﹐那个我就不要了。我只要晚近的書才好。」薛蟠道﹕「我也不知什麼晚近﹑早近﹐你明兒拿去看了﹐就知道了。揀要看畱下﹐不要看的撂下就是﹐左右我是沒用的了。」寶玉喜之不盡。再談了幾句﹐便自回房。一宿無話。

次日﹐寶玉一早起來﹐梳洗過了﹐便去尋薛蟠要書。走到他房門首看時﹐卻是鎖了。暗想﹕爲甚大淸早起﹐就出去了呢﹖得獨自回房﹐悶悶的坐著。等到九點鍾時候﹐只聽得一陣嘻嘻哈哈﹐薛蟠闖了進來。嘴裏嚷道﹕「寶兄弟﹐我惦記著你﹐今兒早點回來。」寶玉道﹕「你一早往那里去了﹖」薛蟠道﹕「我何嘗一早出去。是你昨兒晚上走了﹐我一个人悶得慌﹐就到外頭去逛了一宿。來﹐來﹗還是到我兒去。」說著拉了就走。茶房己經代開了門。﹐二人進內坐下。你先看看這个東西。」一面說﹐一面搬過一个匣子來。揭去了蓋﹐只見裏面裝著一段光澑澑的圓鐵﹐旁邊又裝著兩个小子球兒。正不知是什麼東西﹐有甚用處﹐又見薛蟠取出一个紙筒兒﹐在裏面倒出一黃澄澄的筒子﹐套在那圓鐵上面﹔又取出出一个喇似的東西﹐也裝上頭﹔然後按上一个把兒﹐用手扳了幾扳﹐忽見那兩个小球兒﹐飛也似的轉起來﹐那圓鐵也慢慢的轉動﹐忽然那喇口放出一種怪聲音出來。薛蟠道﹕「你聽﹐你聽。」寶玉側著耳朵去聽﹐一惠鐲鼓﹐一惠絲竹﹐一惠兒又像曲子﹐忽的一惠住了。薛蟠笑道﹕「可聽出來這是什麼曲子﹖」寶玉搖頭道﹕「不知道。」薛蟠笑道﹕「你見的巧東西不少了﹐可見過這个﹖」寶玉道﹕「沒見過。」薛蟠道﹕「這叫畱聲器。把曲子唱一回到裏頭去﹐就可以一回一回的放出來。那怕放出來。那怕放一千回﹑一萬回﹐也不錯一點的。你說這東西巧不巧﹖」寶玉道﹕「這東西有什麼用處﹖」薛蟠道﹕「有什麼用處﹐不過聽聽子罷了。」說著﹐弔要去弄那機器。寶玉道﹕「你且別弄﹐我聽得他不像人聲﹐又不像畜聲﹐怪討壓的。化了錢買這个頑﹐眞是無味。」薛蟠道﹕「單這機器要多兩銀子﹐還要別外配蠟筒呢。」寶玉道﹕「這是那里買來的﹖」薛蟠道﹕「這是洋貨鋪子裏買來的﹐是西洋貨。」寶玉拿起一个蠟。筒端詳了一道﹕「拿這沒用的東西來買錢﹐居然也有人買﹐或者有甚要做憑據的說話﹐也說在裏面。」寶玉道﹕「來如此。人家好好有用的東西﹐你們卻拿來這樣頑法﹐也算得暴殄天物了。」薛蟠道﹕「你怎麼忽然變了个迂人﹗我又不曾病的要死﹐說什麼遺囑﹖至於要做憑據的話﹐就立了契約了﹐又何必用他呢﹖不過要聽个把曲子頑頑罷了。明兒再到北邊去﹐我還要多帶兩个去給們解悶呢。」寶玉正要答話時﹐聽見一个人﹐拿了一張紙進來﹐在靠房門口的椅子上一撂﹐就走了。

薛蟠趕著過去﹐拿在手裏觀看。稍爲過一過目﹐就遞給寶玉道﹕「這是今天的報紙﹐你瞧﹗寶玉接在手裏一看﹐就是頭回在那破廟裏看見的東西。忙去看他那頭一行時﹐是刻的「大淸光緒二十七年二月十二日」。心中暗暗想道﹕慚愧﹗我今天才知道了日子了。再底下時﹐卻也是「一千九百零一年」﹐未免行又是不解。只得請教薛蟠。薛蟠道﹕「巧得我和洋行裏打過交道﹐不然倒叫你問住了。這是外國耶穌紀元的正法﹐他們的耶穌降生到今年﹐是一千九百百零一年。」寶玉道﹕「他們是幾天算一年呢﹖」何以我看見一張光緒二十六年的也是一千九百零一年呢﹖」薛蟠道﹕「他們也是十二个月一年﹐不過我們冬月﹐是他的正月。你看見的。只怕是去年冬月以後的日子罷了。」正說話時﹐茶房進來問開飯。薛蟠看了鍾道﹕「只十點半鍾﹐早著呢﹗並且也不要開了﹐咱們外頭喫去。」寶玉又問他要書。薛蟠道﹕「你好性急﹗」來﹐來﹗我給你要書去。」說罷﹐拉了寶玉出了房門﹐回身上了鎖﹐走過玉的房門﹐又對焙茗道﹕「開了飯來。你只管喫﹐我給你二爺外頭喫去。」焙茗答應了﹐走近寶玉一步道﹕「太太在京給我的幾兩銀子盤費﹐在南京的候﹐拿出來使用﹐誰知都發了黑了﹐折耗了許多。一路做盤費來﹐此刻沒的用的了。請爺早打主意。」薛蟠道﹕「呸﹐好小子﹗小心點﹗別又把咱們爺擠丟了。」薛蟠也不做理惠﹐拉了寶玉下樓。走到賬房﹐交代道﹕「我頭回寄在底下的貨箱﹐內中有四个不別號的﹐叫人給我賬房回話﹐拉了寶玉往外就走。寶玉道﹕「你且慢著﹐到那里去呢﹖」薛蟠道﹕「走著再說。」出了棧門﹐靠著河沿上往西走去。

那寶玉是生平未經過這樣的地方﹐舉目所見﹐多是生平目所未睹之物﹐未免一一的指問。薛蟠道﹕「這是什麼出奇。你歡喜這些東西﹐我帶你去看个飽。」說著一走到棋盤街﹐到兩間洋鋪去看。薛蟠辦過兩年貨物﹐四此洋貨鋪多是認得的﹐不免煙茶招呼。聽說寶玉要看東西﹐只當是辦貨客人到了﹐於是八音琴﹑畱聲機器﹑表兒都擺了上來。開了機器。甚至於小孩子的耍貨也取來﹐列滿前。羅寶玉也逐一看了。

看過兩家之後﹐薛蟠便嚷﹕「俄了﹗咱們先去喫。」恰好門首有兩東洋車﹐蟠跨上去就坐﹐叫寶玉也坐了那一。兩个車夫﹐飛的跑起來。誰只得一盞茶時﹐才轉了一灣﹐薛蟠便喝叫﹕「住了。」隨手手開發了車錢﹐拉了寶玉走進一家去。一面上樓﹐面說道﹕「這是『一家春』大菜館﹐著名的老字號。我請气嘗嘗。」說著﹐上去揀了座位﹐要過請客票來﹐央寶玉道﹕「我怕寫字。你代我寫寫罷。」寶玉道﹕「寫什麼﹖」薛蟠道﹕「梅開洋行﹐請柏耀廉﹐你只塡上就是了。」寶玉道﹕「寫什麼﹖」薛蟠道﹕「這柏耀廉是什麼人﹖」薛蟠道﹕「就是這梅開行的買辦﹐不過上頭要用什麼東西﹐發了錢﹐叫他去買﹐還是个二等奴才。」薛蟠不等說完﹐便搶著道﹕「不﹐不﹐不﹗這輪船洋行買辦﹐和咱們家的大樣﹐體面狠﹐靠這个發財的多著呢。今年一个洋人﹐叫做環梅來﹐所以相識了。」寶玉道﹕「你說起洋貨﹐我又要發煩了。我今天看了那些東﹐不知怎的就愁气惱﹐一齊都看到心上來了。」薛蟠道﹕「這个爲什麼﹖」寶玉道﹕「我在街上走了一趟﹐看見十家鋪子當中﹐倒有九家買洋貨的。我們中國生意﹐意是沒有了。」薛蟠詫異道﹕「奇了﹐奇了﹗怎麼你也談起生意經來了。」寶玉道﹕「我不是忽然要談這个。我想國人盡著拿東西來給中國人﹐一年一年的﹐不把中國的錢換到外國去了麼﹖」薛蟠道﹕「我說你又呆性發作了。此刻萬通商﹐怎麼誁得這話呢﹗」寶玉道﹕「通商互市﹐古來就有的﹐不是此刻才有。但是通商一層﹐是以我所有﹐易我所無﹐才叫做交易。請問﹐有了這許多洋貨鋪子﹐可有什麼土貨鋪子做外國人買的麼﹖」薛蟠怔了一怔道﹕「這倒沒有。」寶玉拍手道﹕「是不是呢﹐你想可怕不可怕﹖」薛蟠忽然拍案道﹕「有了﹐咱們中國的絲﹑茶兩宗﹐營銷到外國去不少呢﹗」寶玉道﹕「只怕他們沒有這漾東西﹐這就是以有易無的道理了。但𨿽然是交易而退﹐也應該運該些有用的來。比如剛才所見的什麼八音琴咧﹐畱聲機器咧﹐那都是亳無用處的東西﹐不過是个頑意罷了。他拿了來﹐還要大價錢。這又不是少不了的﹐你又何苦去買一套呢。」薛蟠道﹕「你不知道﹐此刻這東西﹐銷十得狠呢。咱們爲甚不學著自己做。」正說到這里﹐細崽來報說﹕「客到了。」只見外面踱進一人來。

未知此人是誰﹖且聽下回分解。

第六回

翻冊籍自訝過來人避喧囂偏逢醉酒漢

卻說當下的來客﹐正是柏耀廉﹐彼此招呼過了﹐薛蟠便認點菜。耀廉點了﹐交給細崽。

耀廉穿的一件海虎絨馬褂﹐寶玉看著不識貨﹐又不便當面去問﹐只在肚子裏納悶。耀廉又在裏掏出兩枝呂宋煙來﹐遞與薛蟠﹑寶玉。薛蟠接過便取火去吸﹐寶玉只放在旁邊﹐聽他兩个談些定貨的話﹐又談些嫖界上的新聞。寶玉半懂半不懂的﹐只是默然不作一語。

少頃﹐送上湯來。寶玉在船上已經喫過一次的了﹐此時看著他二人的樣喫起來﹐也不分外行。見薛蟠拿起那松糕似的東西﹐塗上一塊紫黑色的醬便喫。寶玉忍不住問道﹕「你喫的這塊是什麼﹖」薛蟠道﹕「其實是饅頭﹐切開來烤過的。他們上海人譯著外國話叫他做『拖士。』所我說這些大菜館﹐只好你們念書人來喫旳﹐我們做買的人不配來﹐因爲他也不要我們來呀﹗」寶玉問﹕「何故﹖」薛蟠笑道﹕「他只『拖士』﹐卻不『拖商』﹐我們來了﹐屺不討人嫌麼﹖」寶玉道﹕「菜單上沒看見這个名目。」薛蟠道﹕「這是照例有的﹐不消京得。」耀廉道﹕「令親只怕是初到上海的﹖」薛蟠道﹕「這是照例有的﹐不消點得。」只要在上兩天﹐熟了就好了。上海比別處都熱鬧呢﹗」寶玉待理不理的﹐只在鼻子裏答應了半聲。不一惠喫完了﹐耀廉說有事﹐先辭了去。

這里薛蟠﹑寶玉慢慢的步了出來。薛蟠嘴裏還吸著呂宋煙﹐寶玉道﹕「你吸了這个﹐我聞了那你气味﹐也怪難受的。吸他作什麼﹖」薛蟠道﹕「你沒有吸慣罷了﹐香得狠呢。」寶玉道﹕「我往常看見璉二嫂子吸的蘭花煙﹐那才是噴香的。這个我聞著﹐非但不香﹐簡直是臭的。」薛蟠笑著把那一段煙往旁一扔道﹕「罷﹐罷﹗我也不吸了﹐回來臭味燻了你。你可知道蘭煙𨿽然香﹐總沒有這个便當﹐躺著可以喫﹐走著路也可以喫。」寶玉道﹕「拿个小旱煙不一樣麼﹖」薛蟠道﹕「究不方便。」寶玉道﹕「那麼把蘭花煙設个法兒﹐也把他做成卷子就完了。」薛蟠拍手道﹕「好主意﹗我多早晚到京城裏﹐就辦起蘭煙來﹐作煙卷子。」寶玉道﹕「你是做大買的﹐怎麼販起言來﹖」薛蟠道﹕「好大口气﹗到底是公子家气泒。你知道外國來的紙捲香煙﹐一年進口貨有多少﹖」寶玉搖頭道﹕「不知。」薛蟠道﹕「近來這兩年﹐海關上調查出來﹐每年進口﹐足足四百萬兩銀子﹐」寶玉漢道﹕「現放著自己家裏的煙不喫﹐你想想看﹐單這一宗﹐就每年送掉四百萬了﹐」薛蟠豎起了大拇指頭道﹕「所以說咱們中國人闊﹐一年工夫只燒著頑兒的﹐也燒了四百萬。」寶玉只是漢气。

薛蟠帶了他到四馬路一帶遊玩﹐茶樓﹑煙館也上去逛逛。寶玉看見了吸鴉片煙的﹐又大以爲奇。站著看了一惠。忽然一陣煙被風吹了過來﹐燻得寶玉頭痛﹐連忙走開。便說道﹕「有點了﹐咱們回去歇歇罷。」薛蟠道﹕「要歇怕沒有地方﹖」寶玉道﹕「到那里﹖」蟠取出表一看﹐道﹕「兩下鍾了﹐咱們逛窯子去﹐這時候恰好看他們梳頭。」寶玉道﹕「你還是那个老脾气﹐總不肯攺。」薛蟠道﹕「我這个是江山易攺﹐情性難移﹐不像你倒變得與從前簡直是兩个人了。」面說著﹐便雇了東洋車回棧。寶玉急要看書時﹐誰知還沒有送上來。薛蟠又逼茶房﹐要馬上翻騰出來。又讓寶玉到自己房裏坐。寶玉因聽得薛蟠方才逛子的話﹐忽然想起包妥當說的「四大金剛」﹐因拉了薛蟠悄悄問他的緣故。薛蟠笑道﹕「這件事狠奇怪。近來上海那些婊子﹐多要取了你們大觀圓各姐姐的名字﹐屺但林妹妹﹐連我兩个妹妹的名字﹐也被他們取了。我也曾寫過信寄給我媽﹐通知你們府上。我意思好叫姨夫得知﹐好多寫信托了此地地方官﹐叫他禁止。誰知一連去了兩封信﹐連一个回字也沒有﹐我气極了﹐這惠信也不通了。你放心罷﹐林妹妹早就死了﹐那里惠鬧到這兒來。」此時寶玉心中又明白了一件事。

只見焙茗來說﹕「書箱來了。」寶玉便跑了過來﹐叫茶房幫著焙茗開箱。一時開了﹐寶玉便一部一部取出來看﹐卻都些《大題文府》《小題三萬選》之類﹐便撂過不看。又看那一箱時﹐卻是大皮子的書﹐只有一箱不是。又叫把這箱不是的擡了進去。自己親自檢出來﹐攤放放在空牀上。好得房裏有三个牀﹐自家只睡了一个﹐便盡往那兩个空牀上去擺。他一心只要查看年代﹐翻了一箱出來﹐見總沒有好查的。只見薛蟠走過來﹐便指著道﹕「這是前年我京裏帶出來﹐賣不掉的。京裏的書﹐管你都看過了。」寶玉不答﹐只是翻出來。薛蟠道﹕「柏耀廉送了信來﹐邀我喫花酒﹐今兒六下鍾托我邀你同去。」寶玉道﹕「心領罷﹐麼不去。」薛蟠道﹕「你何苦道學到這步田地﹖」寶玉道﹕「我不是道學。那个人﹐我看見他滿臉的腌臢市井气﹐討壓得狠。」說得薛蟠索然無味。佯長的去了。寶玉這里只管低頭檢書﹐也沒做理惠。忽然檢著一部《歷代名人年譜》﹐翻了一翻﹐卻是編年紀月﹐便拿到案頭﹐從第一本翻起﹐卻是漢朝的年月。於是一本一本翻去﹐翻到末一本﹐見是國朝的﹐便逐年翻起來。翻到道光二十七年就沒了﹐暗想起﹐只怕這部書就編到這年爲止的了﹐以後便怎樣查呢﹖猛想起﹐只要看近人的年譜﹐總可以查出來了。又檢出了一部《曾文正公大事記》﹐就猶如得了至寶一般。也無暇去看事迹﹐先逐年的查起來。自己屈著指頭算﹐不覺暗暗喫驚﹐原來是若干年前的人﹐重新出世的。如何我自己只覺著打了一惠的坐﹐畱了年多的頭髮﹐就過了若干年代了﹖怪不得有了《紅樓》那部書﹐此刻世人是拿我作故事談的了。又想﹕「怪不得在南京問路時﹐那人說我看小說看瘋了。我這名字說出去﹐世人一定作爲怪誕﹐不如攺了罷。左右我在家聖沒有取號﹐於是自己定「仲璊」兩个字。又想起焙茗﹑薛蟠是那里來的﹖難道他們也有歷不磨的工夫麼﹖想到這里﹐自己反疑心是做夢。且不要管他﹐我旣做了現在的時人﹐不能不知些時事﹐因翻了幾種晚記載的書出來觀看。不覺天色漸晚﹐茶房開飯進來﹐焙茗過來侍候喫飯。

寶玉道﹕「你當日到底怎樣睡到破廟裏﹐出了京有幾時﹐你記得麼﹖」焙茗道﹕「我早就和爺說了﹐出京之後﹐一直就到金陵。在路上並沒有耽閣幾天﹐只在玉霄宮睡了一覺。」寶玉道﹕「以後這話﹐別告訴別人﹐而且在外頭萬不要提我的名字。」焙茗道﹕「又沒有人問我﹐我告訴誰呢﹖至於爺的名字﹐除了圓裏姑娘姐姐們﹐奴才們那个敢提﹗」寶玉喫過了飯﹐還是看書。

一惠掌上燈來﹐薛蟠又來﹐要拉去赴柏耀廉的約。寶玉那里肯去。正在爭執時﹐只見焙茗拿一張片子進來﹐回道﹕「一个人送來﹐說要請薛大爺和爺的。」寶玉看那片子是「柏建仁」三个字﹐便道﹕「旣然請客﹐字也不寫上兩个﹐知他請到那里呢﹖」薛蟠道﹕「我知道﹐我陪你去。你別怪他﹐他是不惠字的。此刻只怕沒有朋友在那里﹐所以不曾寫得。」寶玉訝道﹕「穿長迎服的人﹐怎麼字也不惠寫起來﹐你別是騙我罷﹗頂多不過像你罷了。」薛蟠道﹕「我不過寫的不好﹐下筆慢罷了。他簡直的不惠寫﹐並且除了眼前常見的幾个字﹐還不認呢。」寶玉道﹕「你別管他雲人雨人﹐上海單是這一等不識字的人﹐單惠發財呢。細崽咧﹐馬夫咧﹐發財的著呢﹗」寶玉道﹕「也罷﹐這才愧爲讀書人呢﹗」薛蟠道﹕「這又奇了﹐怎麼讀書人是應該窮的麼﹖」寶玉道﹕「並非應該窮﹐大約暴發的財﹐總不是天上掉下來的﹐你叫他在天理上﹑廉恥上問問心﹐只怕有點過不去。讀蟠道﹕「那麼說﹐你們家的錢是那里來的」寶玉道﹕「那是時建了功勛﹐做了官﹐受了棒﹐慢慢和攢下來的﹐又當別論。」薛蟠道﹕「不要論不論了﹐咱們走罷﹗」寶玉執意不去。薛蟠道﹕「他請你﹐你不去﹐我請你呢﹖」寶玉道﹕「到你請時﹐卻又再說。」薛蟠無柰﹐只得獨自去了。

寶玉作舊看書。他來有一目十行的聰明﹐此時又急於要知道時事﹐看的格外快。慢慢的人聲了﹐便叫焙茗關上門去睡﹐自己也把套間門關了。仍舊看書。約莫到半夜時候﹐忽聽得外面打門聲﹐焙茗開門聲﹐忽又聽得套間門一陣亂響。問是那个﹐回說﹕「是我。」寶玉聽得是薛蟠聲音﹐暗想﹕這魔王又喫醉了﹐且別理他。因回說道﹕「睡了﹐明兒見罷。」外面薛蟠哈哈大笑道﹕「我在這門縫裏瞅著你看書﹐你要騙誰﹖」寶玉道﹕「委實困得狠﹐要睡了。」薛蟠道﹕「你只開一開門﹐我給你給一句話。」寶玉被他嬲不過﹐開了門。薛蟠一步跨了進來﹐一把拉了寶玉﹐嘴裏說道﹕「我請你。」只說得三个字﹐便拉著要走。寶玉道﹕「什麼事﹐說明白了走。這是什麼時候了﹐還到裏去﹖」薛蟠掏出表來一看道﹕「才一下鍾﹐早得狠呢﹗」寶玉道﹕「到那里去﹖」薛蟠道﹕「我請你。」寶玉道﹕「請我做什麼﹖」薛蟠一屁股坐下道﹕「請你喫花酒。」寶玉道﹕「這時候還喫什麼酒呢﹖」薛蟠道﹕「你不懂﹐這里上海是沒有晚上的。今天是花朝﹐《遊戲報》出了花選﹐是選上的幾个﹐只怕都要鬧到天亮呢﹖」寶玉道﹕「你己經喫醉了﹐還喫什麼﹖也喫不下呀﹗」薛蟠道﹕「我有偏你﹐己經喫了兩臺了。上海喫花酒﹐往往一夜四五臺。到後來那兩臺﹐那里是喫﹐不過同上供一般﹐拿上來擺著﹐看看罷了。」寶玉撲一聲笑了。薛蟠道﹕「笑什麼﹖」寶玉道﹕「我笑還沒有綁上法場﹐怎麼先就活祭你。去罷﹗」寶玉還不肯去。薛蟠怒道﹕「人家請你﹐你嫌人家腌臢市井气﹐你敢嫌我麼﹖」寶玉被他逼得沒法﹐只得順著他道﹕「你請我﹐我本來是一定要領情罷。」薛蟠不由分說﹐拉了就走。一面招呼焙茗鎖了門﹐跟著來。

不知此去如何﹖且聽下回分解。

第七回

一言不合怒絕狂徒滿口忠言正則大舅

卻說薛蟠拉了寶玉出來﹐早有一輛轎式馬車﹐在那里候著。原來是薛蟠坐來的。薛蟠拉了寶玉上車﹐便對焙茗說道﹕「在北邊是跨車檐﹐這里的車沒有檐﹐是站車屁股的。這車子後頭有一塊鐵板﹐你站上去﹐上頭有兩根皮帶兒﹐你兩个手抓緊了﹐別掉了下來。」焙茗如言站好﹐馬夫放繣﹐加上一鞭﹐飛也似的去了。

不一惠﹐車子停住﹐薛蟠和寶玉下了車﹐便對馬夫道﹕「今天不要了。明天三點鍾﹐放到棧房裏去罷。」馬夫道﹕「今天不要了。明三點鍾﹐放到寸房裏去罷。」馬夫答應一聲﹐放繣自去。焙茗也跟了過來。薛蟠帶了寶玉﹐走到一胡衕裏玉上樓。才走到樓腳下時﹐寶玉猛聽得外面的人一聲怪叫﹐也聽不出他叫什麼﹐狠以爲奇。上瞭樓﹐就有兩个女子招到房裏﹔早有兩个人先在那里﹐卻都不認得的。薛蟠先嚷道﹕「他呢﹖」只見一个回道﹕「家兄公陽裏還有一局﹐就來的。薛蟠先嚷道﹕「我卻不曾寫過﹐不知怎的寫法。」薛蟠央及道﹕「好兄弟﹐你文章也惠做﹐舉人也中了﹐怎麼一个請客條子﹐也不惠寫起房裏的女人忙趕了出去。一惠﹐只聽得有嚷道﹕「來遲了﹐來遲了﹗」那女人把簾子打起﹐叫道﹕「薛爺﹐客人來了。」寶玉看時﹐卻正是柏耀廉。薛蟠拍手道﹕「好了﹐來了﹐不用寫了。」寶玉方才歸坐。那兩个人又過來互相請問姓名﹐原來一个是柏耀廉的兄弟柏耀明﹐一个叫吳伯惠。耀廉見了寶玉﹐便道﹕「今日不賞臉﹐想是兄弟不誠心之過﹐攺天竭誠再請。」寶玉只得同他略旋略周兩句。因見伯惠英姿勃勃﹐神采飛揚﹐想來不是耀廉一流人﹐便彼此交談起來。才知道他前是在泰輪船上做賬房的﹐因薛蟠趁船相識﹐刻下賦閒無事。寶玉便問﹕「泰順是誰家的船﹖」伯惠道﹕「是招商的。」寶玉又問﹕「「駕駛是洋人不是﹖」伯惠道﹕「是。」寶玉道﹕「叫什麼﹖我不懂。爲甚必要外國人駛船﹐嘆道中國人不惠麼﹖」伯惠道﹕「怎麼不惠﹐此中有个緣故。」

兩个說話時﹐薛蟠早一疊連聲叫擺面。此時又過來問﹕「叫那个﹖」寶玉道﹕「我總不懂。」薛蟠道﹕「咱們說的是叫條子﹐這兒的土話說叫局。」寶玉道﹕「我沒有相識的﹐你還不知道麼﹖」薛蟠道﹕「不管你有相識沒有﹐不叫不行﹐不然我代你叫兩个罷。你歡什麼樣兒的﹖胖的﹐瘦的﹐圓臉的﹐長臉的﹐大的﹐小的﹐快說來﹗我代你叫。」寶玉道﹕「盡你混罷﹐我都不管。」此時﹐伯惠早被耀廉拉去寫條子了。一時寫好﹐薛蟠便嚷坐席。

客棧的飯早﹐寶玉此時本有點餓了﹐也就隨和著喫些。又問起伯惠方才的話。伯惠道﹕「中國人何嘗不惠駛船﹐不過用了中國人﹐那保險行不肯保險﹐有這个嘆處。」寶玉不懂得保險的話。伯惠一一的告訴了一徧。寶玉道﹕「嘆道咱們自家也這樣作嘆麼﹖」伯惠道﹕「自家𨿽不作嘆﹐但是﹐一家行家﹐不起這滿船貨物﹔況且貨物之外﹐還有一隻船﹔更何況許多船呢。」耀廉插口道﹕「非但不起﹐並且中國人的事情﹐都是靠不住的。」寶玉道﹕「何以就見中國的事情靠不住呢﹖」耀廉道﹕「中國的人﹐先沒有一个靠得住的。」寶玉不等說完﹐先冷笑道﹕「今日合席都是中國人﹐大約咱們都是靠不住的了。說我靠不住也罷了﹐嘆道你自己都罵在裏頭﹖」耀廉道﹕「我𨿽是中國人﹐卻有點外國脾气。」寶玉大怒道﹕「外國人的屎也是香的﹖只可惜我們沒福气。不曾做了外國狗﹐喫他不著。」回頭對薛蟠道﹕「我本說不來﹐不來﹐你偏拉我來﹐聽這種臢話。你明天預備水﹝給﹞我洗耳朵﹗」回頭又拉了伯惠的手﹐問了他的住處﹐說﹕「明天過來請安﹐我先少陪了。」

此時已到了幾个局﹐薛蟠正在那里毛手毛腳的鬧不淸楚。忽然聽得寶玉向伯惠告辭﹐回頭看時﹐寶玉己出了房門。薛蟠趕上拉住道﹕「你不要走﹐你不認路﹐回來我送你回去。」寶玉一言不發﹐直下樓梯﹐叫了焙茗﹐出門而去。薛蟠只得跟著出到胡衕口﹐代他叫了兩輛車子﹐說明送到長髮棧門口。看著上車去了﹐方才回身進來。對伯惠道﹕「你這位令親﹐脾气狠古怪﹐我說了我有點外國脾气﹐他就惱了。其實我自己的脾气﹐要怎樣就怎樣﹐是我的自主之權﹐他裏好管我呢﹖」薛蟠也沒有聽完﹐便又回過身去﹐和妓女說笑去了。再坐一惠﹐伯惠也告辭了。剩了三人﹐胡鬧一陣﹐也只得散去。

薛蟠心惦著寶玉﹐趕回棧房時﹐已三下多鍾。走到樓上﹐只見寶玉的房門開著﹐焙茗不知那里去了。寶玉仍舊在那里看書。薛蟠走進去﹐便深深的作了一个揖﹐道﹕「好兄弟﹐別動气﹐任誰得罪了你﹐你只看我的薄臉罷。」寶玉見他醉了﹐不便說話﹐口道﹕「沒誰得罪我﹐我也沒動气﹐不過惦著看書﹐先一步罷了。」薛蟠正要答話﹐焙茗走來回寶玉道﹕「廚房裏茶炸子滅了﹐水是冰涼的。」薛蟠道﹕「可是要開水﹖」寶玉道﹕「喝了點酒﹐覺著渴﹐沒有也罷了。」薛蟠道﹕「這惠那兒還有開水﹐我來給你弄點罷。」說著﹐叫焙跟過去﹐取一套家夥來。原來是前幾年新出﹐不用燈心點洋油的鑪子。薛蟠如法點著﹐叫焙茗拿銚子取水燉上。不一惠水開了﹐泡起茶來。薛蟠道﹕「你看了洋貨﹐總說他們拿沒用的東西來換咱們的錢﹐你看這个怎麼樣﹖」寶玉道﹕「我原說過﹐通商是以有易無﹐像這種靈巧的東西﹐如何不令人可愛。但是一層﹐像這鑪子﹐到底不是天生的﹐他也是人工做出來的。他能做﹐咱們爲什麼不能做﹖」大不了買他一兩个來﹐拆開他看看﹐照樣起來﹐豈不好麼﹖」說話時﹐看看薛蟠﹐只見他張口閒目的﹐在郼裏前仰後合。寶玉道﹕「請去睡罷﹐明日再談。」薛蟠要了口茶喝了﹐說了聲﹕「明兒見﹖」東歪西倒的去了。

這里寶玉仍舊看書。原來他回來之後﹐在書堆裏檢出一部全份的《時務報》﹐還有許多《知新報》﹐翻開來看﹐覺得十分合意。並有一層奇處﹐看了他的議論﹐就像這些話我也想這麼說的﹐只是不曾說不出來﹐不知怎樣卻叫他說了去。至於所載的時事﹐本不能盡懂﹐慢慢的看到後頭﹐也漸漸的懂起來了﹐所以越看越覺得精神煥發。等薛蟠去了﹐依舊看起來﹐竟自忘倦。直到天亮以後﹐焙茗起來走到裏間﹐見寶玉兀自坐著。不覺喫驚道﹕「爺竟沒睡麼﹖」說了一句話﹐看寶玉也不動也不答應﹐暗暗著急道﹕「別又呆性發了。卻又不敢過於驚動﹐只在旁邊著﹐卻見寶玉翻了一頁書﹐歇了一惠﹐又翻了一貢﹐料定是看書看出神了。悄悄的退了出來﹐叫茶房舀了水﹐自己拿了過來﹐輕輕的回道﹕「請老爺洗臉。」寶玉方才答應了。洗過了臉﹐卻又到書堆裏去翻。忽然翻出一个紙包來﹐上面題著四个字﹐是﹕「此是禁書。」包的甚是嚴緊﹐連忙打開要看﹐誰知開了一層又一是一層﹐心中暗想﹕這个不定是「推背圖」﹐不然就是「燒餅歌」。一面想﹐一面拆﹐拆了不知若干層。原來裏面只有三本書﹐卻是第一﹑第二﹑第三的三冊《淸議報》。便拿過來看﹐覺得精華又較《時務報》勝些﹐心中愈加嘆喜﹐不知不覺把三冊都看過了﹐還恨沒有第四冊以後的﹐仍到書堆裏去翻﹐翻了半天沒个影兒。早已是喫飯時候﹐喫過了飯﹐仍是翻來覆去的看那三種報。

又看了半天﹐只見薛蟠披了灰鼠袍子﹐還沒扣鈕子。睡眼朦朧的走來道﹕「寶兄﹐你好精神﹐這麼早就起來。」寶玉道﹕「什麼時候了﹐還說早。」薛蟠道﹕「才兩下鍾呢﹗你們喫了飯沒有﹖」寶玉笑道﹕「晚飯還早呢。」薛蟠搭赸著走了。一惠兒梳洗過了﹐又來道﹕「寶兄弟﹐你餓了沒有﹖咱們外頭喫點心去。」寶玉道﹕「你靜扮點﹗家裏坐坐罷。什麼正經事﹐只管往外頭瞎逛道﹕「其實我的嘴裏難過得很﹐並不想喫什麼﹐你不願意出去就罷了﹐咱們就談談。我昨兒晚上酒也多了﹐把所做的事﹐全都忘了。」寶玉把書一推道﹕「喫醉呢﹐是你的常事﹐也不必說了。但是那種柏耀廉﹐你何苦去結識他。大凡交結朋友﹐也要結交个道理出來。你結交他﹐有甚道理﹖若說是定洋貨賺錢﹐須知外國人賺的錢比你還多﹐你不迥代他轉運罷了。𨿽然辦土貨﹐也是代人家轉連﹐然而所轉運的﹐還是自己家裏的貨。咱們何苦代外國人做奴才呢﹖至於姓柏的這个人﹐簡直的不是人類﹐怎麼一个屁放了出來。便一网打盡的說中國人都靠不住。他倒說他是外國脾气。這種人﹐不知生是什麼心肝﹗照他這等說來﹐我們古聖人以文﹑行﹑忠﹑信立教的﹐這『行』字﹑『忠』字﹑『信』字﹐都沒有的了。這種混帳東西﹐我要是有了殺人的槿﹐我就先殺了他。」薛蟠笑道﹕「這又何至於如此﹗」寶玉道﹕「照他這樣說來﹐凡無信行的都是外國脾气。幸而中國人依他說的都變成外國麼﹖」總而言之﹐他懂了點外國脾气。幸需中國依他說的都靠不住﹐萬一都學的靠得住了﹐豈不把一个中國都變成外國麼﹖總而言之﹐他懂了點外國的語言文字﹐便什麼都是外國的好﹐巴不得把外國人認做了老子娘。我昨兒晚上﹐看了一晚上的書﹐知道外國人最重的是愛國。只怕那愛國的外國人﹐還不要這種不肖的子孫呢﹗」薛蟠道﹕「你何苦這樣毒罵他。」寶玉道﹕「他一句話罵盡了中國人﹐還不毒麼﹖」總而言之﹐我勸你一句話﹕這種人是下流輕賤的東西﹐以後總要遠著他些。我並不恭維你。像你這種人。純乎是天眞﹐只要走了正路﹐不難就做一番驚天動地的事業起來﹐何必同這些人胡鬧呢﹗」一席話說的薛蟠不知所﹐赸著問道﹕「你看那些書﹐還用得著麼﹖」寶玉道﹕「狠有些好書。但是那《淸議報》只有三冊﹐不知可還有以後的麼﹖」薛蟠道﹕「有的。你要﹐我明日給你辦來。」正說話時﹐忽見焙茗來說﹐有客來拜。寶玉連忙迎出去看﹐原來不是別人﹐正是吳伯惠﹐寶玉大喜。

不知惠來何事﹐且聽下回分解。

第八回

閒品茗縱談天足論禁獵驚及地反

卻說玉玉迎了伯惠進來﹐與薛蟠相見﹐各各歸坐。彼此寒暄己畢﹐薛蟠說起昨日酒醉之後﹐把所做的事﹐全都忘了。寶玉道﹕「你結識柏耀廉時﹐須不曾醉。」薛蟠道﹕「好兄弟﹐算了罷﹐我以後遠他點便是了。你說的牝也了。」伯惠道﹕「其實這崇拜外人的人﹐上海徧地都是。這个還好﹐還有許多仗外人的勢力﹐欺厭自己中國人的呢﹗」薛蟠對寶玉拍手道﹕「是不是呢﹖」這个還算好的。你要慪气﹐只怕慪不了許多呢﹗」寶玉道﹕「那麼﹐你就跟著他們學﹗」薛蟠道﹕「𨿽不必跟他們學﹐也犯不著和他們慪气。」寶玉正要答話﹐只見焙茗帶了一人進來。原來是薛蟠昨夜交代的馬夫﹐說是車子已經來了。薛蟠道﹕「好呀﹗今兒是禮拜六﹐咱們跑馬車去逛張圓。」伯惠道﹕「早知你有了馬車﹐我就不雇了。我也是馬車來的。因爲你前托我找房子﹐今日打聽得跑馬場外﹐有一所洋房﹐特地約你去看看﹐可合式不合式。」薛蟠要拉寶玉同去﹐伯惠也說到頭散散悶的好。於是三人一起出門﹐薛蟠和寶玉坐了一輛車﹐伯惠也上了車。馬夫加上一鞭﹐轉出大馬路﹐向泥城橋而去。

不一惠到了﹐伯惠先找管房子的人﹐要了鑰匙開門。三人同進去看了一徧﹐原來兩間洋房﹐院子裏是一片靑艸地。薛蟠便問寶玉﹕「這房子可好﹖你如果合式﹐咱們一起搬了來﹐住他幾時。」寶玉道﹕「你要住房子﹐如何起我來﹐我可不要住這个。我就要動身的﹐搬來搬去﹐做什麼呢﹖」薛蟠道﹕「你只說房子好不好﹖」寶玉道﹕「漧淨是天淨的﹐也還軒敞。只是我看去總有些不妥當﹐我可說不出他之所以然之故。」伯惠道﹕「住慣中國房不的人﹐看了外國房子格式不同﹐自然總有點不慣的樣子。」薛蟠忽然嚷道﹕「不好了﹐餓了。奇怪﹐怎麼一餓就餓的這麼不得了﹐咱們找東西喫去。」伯惠道﹕「想是午飯喫的過早了。」寶玉笑道﹕「他今日早飯還沒喫呢。你來的時候﹐他才起來。」說話時﹐薛蟠己拉了寶玉﹐讓了伯惠出來。上了車﹐便叫到張園。

不一惠到了﹐在大洋房門口停車。三人下車入門﹐揀了坐位﹐薛蟠便嚷著要點心。什麼炒麵﹑水餃子﹑龍吞虎嚼的大喫起來。喫罷﹐伸了伸腰﹐說道﹕「這才有點意思了。才剛餓的腿也軟了﹐眞是奇事。」寶玉﹑伯惠相視而笑。薛蟠便站起來﹐逛了開去。

這才寶玉和伯惠談天。慢慢的說到方才看的房子﹐寶玉道﹕「確是奇怪﹐那房子看著狠好﹐然而我卻覺著有許多不妥當的地方﹐又說他不出來﹐眞是怪事。」伯惠道﹕「這不過因爲他格式不同罷了。」寶玉道﹕「是呀﹗他進門就見樓梯﹐這个位置的先不對。」伯惠道﹕「洋房不都是這个樣子﹐這个不過是就地方起造的罷了。然而依我看來﹐總還是洋房的好。別的不說﹐言一層平頂先好。中國房子擡起頭的﹖」伯惠道﹕「說出來亳無道理﹐不過釘上些碎皮片﹐塗上些紙筋灰罷了。」寶玉笑道﹕「這麼說來﹐還是咱們北邊的好。咱們北邊也有這个﹐不過是用髙粱桿子做成格子﹐釘在上頭﹐再糊上紙罷了。糊的是銀花白紙﹐一年一換﹐就年年都是簇新的了。」伯惠道﹕「只怕沒有這个牢靠。」寶玉道﹕「要他牢靠做什麼﹖」還有一層呢﹐像北邊的做法﹐房子要漏了﹐什麼地方漏﹐就知道了﹐可以就收拾什麼地方。照洋房的做法﹐房子倘是漏了﹐所漏的雨水﹐在那平頂上流開﹐不知流到什麼地方才滲出來。你就要收拾﹐還不知漏的在什麼地方﹗」伯惠點頭笑道﹕「巧你想到這一層。」

一面說著話時﹐外面來的人也逐漸多了。男的﹑女的﹑老的﹑少的﹐笑語雜沓。忽聽得後面一陣笑聲﹐寶玉回頭看時﹐見薛蟠一手攙了一个妓女﹐說笑而來﹐對寶玉道﹕「這是你昨兒的相好。你賭气先走了﹐害我代你招呼。今還了你﹐我可不管了。」寶玉紅了臉不作聲。薛蟠便和那兩个姑女﹐在旁邊一个桌子上坐下﹐泡上了茶。一个小丫頭便來和寶玉裝煙﹐寶去搖頭說不喫﹐那小丫頭自去了。

不一惠﹐那兩个妓女呼姨喚妹的撇下薛蟠自去﹐薛蟠過來問寶玉道﹕「這兩估你看誰好﹖」寶玉道﹕「好不好且別管﹐爲甚他們都裏了小腳﹐看著怪惡心的﹐你怎親近得了他。」薛蟠未及答話﹐伯惠先笑道﹕「又是一位誁天足的。」寶玉道﹕「怎麼叫做天足﹖」伯惠道﹕「前三四年﹐有一班志士﹐在海創立一个不纏足惠﹐氻女子不要纏足。後來因爲戊戌政變﹐治黨人﹐這惠就散了。後來又來了一位國女士﹐創了一个『天足惠』﹐也是染人不纏足的。取不纏足是天然之意﹐所以叫做天足。」薛蟠道﹕「據我看來﹐那里腳的叫天足才對。」伯惠訝問﹕「何故﹖」薛蟠道﹕「我記得一句什麼書﹐叫做什麼天步難。你想天足不是裏了的﹐何至於步履難呢﹖」寶玉道﹕「眞奇怪得狠﹐怎麼你說出這麼一句雅謔來﹖」薛蟠道﹕「這有什麼稀奇﹗你知道『洞房花燭慵起』﹐也是我說的酒令呢。」寶玉對作惠道﹕「我這兩天狠看了些書﹐今兒早起﹐還看見一篇不纏足惠的章程﹐還有好幾篇序論。說的話本來不錯﹐然而據我看來﹐還是單面文章﹐並且陳羲太髙﹐似乎還不是時候。他指說纏足是殘忍﹐自然不錯﹐但只就女子一面勸導﹐未嘗及男子﹐這就未免說得一面。而且開口便說什麼女子爲國民之母﹐非男子之玩具﹔又說什麼男女平權﹐女子宜求自立。這些話我都不敢說他錯﹐只是說的太早了。這个裏腳的惡習﹐也不知相沿了幾千年﹐以女子爲玩具﹐已成中國男子的天性﹐那女子也久安於爲玩具的了。如今要免去這殘忍惡習﹐何不於勸法。你想我們大腳的人。尙且要天天洗﹐或況把他裏小了。緊緊的裏上了幾十層布﹐外面看著﹐𨿽是纖纖的﹐那裏面不知臭的﹐有戎麼玩頭呢﹖旣然弄了个玩具來﹐卻是徒有其表﹐裏面是臭的﹐有什麼玩頭呢這句話要說穿了﹐只怕大家也可以恍然大悟。譬如頑的一个翡翠鼻煙壼﹐壼裏面自然裝的是烡東西﹐別說是把玩﹐只怕看也沒人要看的了。千嬌百媚的女子﹐底下卻裏一雙臭腳。與這个有甚分別。何況那里腳的非止是臭。裏的那个樣兒﹐一定是難看不堪的。就是他裝飾起來﹐穿了尖尖的鞋子。我看得就同盤屈古樹一般﹐全無天趣。把這一番話去勸導男子﹐等男子信了﹐自然壓惡裏腳。他去求玩具時﹐自然又換了一副眼睛。那些女子裏腳﹐不過是甘爲玩具﹐取悅男子。今見男子不要了﹐他自然也就不裏了。此說出去﹐那殘忍行爲可望慢慢的豁免起來。然後一面舉辦女學﹐等那些女子有了學問﹐自然不教他﹐他也要圖自立的了。此刻那殘忍之事﹐還沒有除去﹐忽然先就教他平權自立起來﹐譬如一个人病倒牀上﹐還不曾扶起來﹐卻先教他跑﹐怎麼辦得到呢﹖下事﹐最怕是不辦又怕是辦的太驟。」伯惠點頭道﹕「尊論是看見近日辦事的人﹐也覺得太過躐等﹐倒反好像沒了頭緒﹐往往誤事﹐未嘗不在此。」寶玉道﹕「這不叫誤事﹐競是憤事。」薛蟠驀地裏拍手大笑道﹕「從前人家多讀兩句書﹐你就說人家『祿蠹』。你此迄居然談起這些經濟來﹐是祿什麼呢﹖是什麼蠹呢﹖」寶玉道﹕「彼一時﹐此一時也。」伯惠道﹕「這才是士三日不見﹐當刮目相待呢﹗」

說話時﹐那大洋房內﹐已是遊人如織。寶玉有點壓煩﹐便催著要走。薛蟠惠過了茶鈔﹐一同起身﹐在廊外繞了一徧﹐便上車﹐薛叫放到愚圓。三人同進去逛了一逛﹐也不曾泡﹐茶便上車回去﹐仍舊是寶玉和薛蟠同車。在馬路上繞了兩徧﹐寶玉道﹕「這趕的不要是迷了路﹐怎麼跑來跑去﹐只這兩條道上﹖」薛蟠道﹕「這叫做圈子﹐上海的風气是這樣。」寶玉道﹕「這趕車的不要是迷了路﹐怎麼跑來跑去﹐只在這兩條道上﹖」薛蟠道﹕「依你麼說起來﹐上海無謂的事多狠呢。此刻客寸裏的飯﹐旱開過了﹐咱們還是喫大菜去罷。」寶玉道﹕「這又何苦盡著鬧呢﹐回去罷。」薛蟠不由分說﹐叫馬夫放到「一家春」去。

三人下車登樓﹐此時早是上燈時候﹐薛蟠一面叫點菜﹐一面又要叫局。寶玉道﹕「這个使不得﹗你要是這樣﹐我可先走了。」薛蟠道﹕「這又何苦﹐我眞不懂﹐你爲什麼就變成一个老古板脾气」寶玉道﹕「不是我古板﹐因爲才剛在那荼館裏說起腳來﹐我看見了那一雙纖纖的小腳﹐不由的就要想到他那幾十層布裏面的藏勁來﹐你叫了這些人來是害我惡心。」薛蟠道﹕「不叫﹐我叫。」寶玉道﹕「你叫了﹐我也要看見的。算了罷﹗明日你再來﹐別約我﹐憑你叫去。」薛蟠笑道﹕「你要在上海久了﹐只怕要給娘姨大姐軋姘頭的。」寶玉不懂這句話﹐沒做理惠。只看著伯惠點菜。

伯惠恰好寫了一樣竹雞﹐旁邊站著的細崽回道﹕「竹雞沒有了﹐禁了獵了。」伯惠道﹕「我記得二十才交春分﹐悉麼就禁了獵呢﹖並且新聞紙上也沒有看見過告白。」細崽道﹕「不曉得。實在是禁了獵百是﹐也也不知道。不過這兩天送野味的沒有送得來﹐我這麼猜度罷了。」伯惠就攺寫了一樣﹐寫畢交拿去。寶玉問道﹕「怎麼獵也禁起來﹖屺不奇怪。」伯惠道﹕「這个外國人的規矩﹐春分以後﹐秋分以前﹐禁止打獵。因爲這个時候﹐正當孳生﹐恐怕打了其母﹐連子也沒了的意思。倒是長久之計。」寶玉道﹕「洋場上還有獵場麼﹖」伯惠道﹕「沒有﹐打獵的都到內地鄕裏去。」寶玉道﹕「然則咱們內地也爲他禁今所及麼﹖」伯惠道﹕「禁令是不及﹐他不過在洋場上禁買野味﹐自然人家不獵了。因爲這些野味﹐都是外國人喫的多﹐他禁了買﹐沒有人喫﹐自然人家不禁自禁了。」薛蟠道﹕「你不要說內地裏頭外國人禁令所不及﹐我看來要及快了。前天我看見了洋務局的李委員﹐他各我說﹐有五六百畝地﹐統共有十來張方單﹐都是寶山縣川沙亍的地皮﹐都賣給了外國人﹐要轉道契呢﹗」寶玉聞言﹐不覺喫了一驚。

不知他驚的什麼﹖且聽下回分解。

第九回

一家春慧神暪品酒制造局呆霸王買書

卻說寶玉聽說外國人買了內地的地皮﹐不覺喫驚道﹕「租界﹑租界﹐我只當是租給他的﹐怎麼賣起來﹗更讓他買到租界以外呢﹖」薛蟠道﹕「我頭回販書的時候﹐到手的書﹐也胡亂翻兩張看。看見一部什麼書﹐內中說的中國地方﹐足足有二萬萬方裏﹐那里就買得完。」寶玉道﹕「二萬萬方裏的地方﹐是有了一定數目的﹐再心不惠生出三萬萬方裏來。然而望後來的歲月是沒有窮盡的﹐今年許他買﹐明年也許他買﹐終有賣完之一日。」薛蟠大笑道﹕「你眞是瞎耽心﹗等到賣完了的時候﹐就和你先前說的話﹐我們都化灰化煙許夕了﹐那里到那千百年後的事﹖照你迠樣耽心﹐只怕不到兩年﹐頭髮先白了呢。」說時恰好細崽送上湯來。薛蟠道﹕「喫罷﹐別耽心了。再這麼著﹐只怕喫也喫不下呢﹗」一面又叫拿酒來﹐「皮酒﹑波得﹑拔蘭地﹑威士忌﹑香餅。寶兄弟﹐你喫什麼﹖」寶玉道﹕「我不懂。」薛蟠又問伯惠。伯惠道﹕「隨便罷﹐我酒量有限。」薛蟠叫開香餅﹐細崽便去取了一瓶來。用酒鉆開。寶玉注目看著﹐只見瓶塞拔去時﹐瓶裏噴出許多白沫。細崽連忙用手按住﹐卻過來先給寶玉舀了一杯﹐然後逐一舀去。薛蟠便舉杯讓酒﹐伯惠呷了一口﹐寶玉卻只不動。薛蟠道﹕「你爲什麼不嘗嘗﹖」寶玉道﹕「怪腌藏的。」薛蟠詫道﹕「這才開出來的﹐怎麼就腌臢﹖」寶玉道﹕「那酒噴出來﹐他拿手去按住﹐知道他手漧淨不漧淨。」一句話﹐說得那細崽漲紅了臉﹐說道﹕「我們的手﹐都是狠漧淨的。」一面遞起手﹐自己先看了一看﹐又遞給寶玉看。寶玉又道﹕「他偏又先舀給我﹐不是把那藏勁兒都衝到我這里了麼﹖」薛蟠道﹕「我自你別的都變了﹐比前頭簡直的是兩个人﹗怎麼這一份愛漧淨﹑怕腌臢的怪脾气﹐還沒有攺動﹖」寶玉道﹕「漧淨是天生的﹐人人都是這个脾你﹐不信你看。」才說到這里﹐薛蟠連忙擋住道﹕「罷了﹐別發論了﹐給你換一杯罷。」細崽聽見﹐連忙又取過一个香餅杯來﹐用白布擦了又擦﹐拿到燈亮處照過一回﹐方才放下。薛蟠代他舀上一杯﹐寶玉呷了一口﹐皺眉道﹕「這那里是酒﹐簡直是醋。不然﹐就是走了气﹐壞了。」伯惠道﹕「他做成的這个味道﹐喫慣了﹐就覺得好喫。」薛蟠道﹕「你不喝這个﹐叫他再開一瓶波得罷。」細崽聽見﹐連忙去開了一瓶舀上。寶玉道﹕「這黑色的倒像是一碗藥﹐堆起了那許多沫子﹐怎麼喝呢﹖薛蟠道﹕「你沫喝下去﹐就是那沬好呢。」寶玉輕輕呷了一口﹐只咽了一半﹐那一半連忙吐了道﹕「我又不生病﹐你怎麼給藥我喫。」說的薛蟠大笑起來。寶玉道﹕「又澀又苦﹐怎麼不是藥﹖」薛蟠道﹕「酸了你說是醋﹐苦的又是藥﹗罷﹐罷﹗再開幾樣來。叫你評評。」於是又叫開拔蘭地。伯惠道﹕「不必﹐罷了﹐開了不喫﹐全糟蹋了。叫他拿了一杯來﹐也是一樣。」薛蟠道﹐「也好。」於是叫把拔蘭地﹑威士忌每樣拿一杯來。不一惠﹐細崽用白磁盤托了小小的兩杯酒來。寶玉每呷了一點﹐皺眉道﹕「這个喝下去﹐就像拿小刀子往嗓子裏戳的一般﹐太狠了。」薛蟠還叫拿酒。寶玉道﹕「算了罷﹐我不喝了。薛蟠也就罷了。」

一惠喫完了。薛蟠又要去打茶圍﹐寶玉執意不去﹐硬拉著上車﹐同回客棧。伯惠也跟了坐坐。因見寶玉擺著好些書﹐便道﹕「好用功。」寶玉道﹕「也不是用功﹐不過閒著看看解悶罷了。」說著又拿出兩書來道﹕「我看了這个﹐一點也不懂﹐正要請教。」伯惠看時﹐卻是一本《電報新編》﹐笑道﹕「這是打電報的碼子。」因把電報的情形。逐一告訴了一徧。再看那一本時﹐卻是一本不完全的《無帥自通英語碌》﹐說道﹕「這上頭的序文都沒了。怪不得你不懂。」又把這部書的用處﹐告訴了。他寶玉道﹕「學了這个有甚用處﹖」伯惠道﹕「自有用處﹐懂了他的話﹐同他們談起來﹐也便當些。等面上之﹐把文未學精了﹐還可以翻譯他們那有用之書。」寶玉道﹕「市上有譯好的賣麼﹖」伯惠道﹕「有呢。」因見桌上擉著有《時務報》﹐取過來翻出一頁﹐指道﹕「這不是注著譯《泰晤士報》麼﹖這《泰晤士報》便外國極大的一家報館。你要買譯本﹐不知要什麼書﹐也要指出个書賣譯書的﹐便好去揀著買。」伯惠道﹕「格致書室﹐便是專賣譯書的﹐他那里多半是制迼局譯的書﹐要賣一兩部﹐可以去買若是買了﹐不如到制造局去買。」薛蟠道﹕「制造局的書﹐好像配全了不過五六百弔錢﹐我曾經配過兩回的。你要﹐我明兒一早就同你去配一套來。」伯惠道﹕「你不要性急﹐明日是禮拜。」薛蟠道﹕「那麼就後兒去。但是他那里可惡得狠﹐書價不打折扣也罷了﹐又不肯掛帳﹐又不用莊票﹐說是路遠﹐難得照票去﹐必得要現錢。你想就是折了洋錢﹐也好幾百塊﹐怪重的﹐怎麼拿法呢﹖還有一層呢﹐他還不肯送。這倒罷了﹗他那里現成的木工廠﹐情願花錢﹐叫他釘一个木箱子都不肯。你想買了這一大堆子的書﹐怎麼拿法﹖」伯惠道﹕「叫一輛小車﹐就推了來了﹐這倒不難。」薛蟠道﹕「可是呢﹗我頭一回去買﹐就是用小車子推的。掛壞了兩本﹐交不出去﹐只得又到格致書室去配了。其實格致書室﹐也貴不了多少。不過死怕他不全罷了。」說著走到自己房裏去。一惠過來﹐交一張票子給伯惠道﹕「費你心﹐明兒給我搜羅幾百塊鈔票罷﹐不然洋錢怪重的﹐識眞怎麼拿法﹖」伯惠接過一看﹐是一張八百兩的莊票。伯惠道﹕「怕沒有那許多呢﹗」薛蟠道﹕「你在莊上有便當的最好﹐不然就往熟朋友地方商量。」伯惠答應了。又談了幾句。就別去。

薛蟠拿出一个金表﹐在旁邊扳了一下﹐放到耳邊去聽。寶玉也聽見丁當丁的響了好聲。薛蟠道﹕「不覺到了十點三刻鍾了。」說完﹐才打開來看。寶玉問﹕「是怎樣的﹖」薛蟠道﹕「這是打璜表。我這个買了二百塊錢﹐還算便宜的。」說罷﹐遞給他看。又扳動機開﹐打給他聽。寶玉笑道﹕「這是女人用的東西。」薛蟠道﹕「想來男子又是个俗物﹐不配用了。」寶玉道﹕「這是女人用的東西。」薛蟠道﹕「想來男子又是个俗物﹐不配用了。」寶玉道﹕「不是這麼說﹐屺不聞『作爲奇技淫巧以悅婦人』﹖可見得惟有婦人方悅奇技淫巧。這个表﹐不是奇技淫巧之麼﹖所以說是女人用的。」薛蟠道﹕「那麼說凡是巧的東西﹐都是女人用的了。」寶玉道﹕「這有个分別﹐巧而有用的﹐比方鍾表﹐何嘗不巧﹐然而鍾擺在家裏﹐一家都可以知道時候﹔表帶在身上﹐出門﹑走路也可以知道時候﹐這就是巧的有用了。至於這个打璜表……」薛蟠搶著道﹕「他偏不知道時候﹐何必要打呢﹖若說聽得遠﹐只怕一丈以外﹐就聽不見了。要知道時候呢﹐打開一看﹐就知道了﹐何必要聽。而且有聽著數的工夫早也看完了﹐何況還有錯數的時候呢。」薛蟠道﹕「晚上沒燈亮的時候聽聽﹐不是用處麼﹖」寶玉道﹕「到了晚上﹐沒有亮的時候﹐不是睡覺了麼﹖還問時候做甚﹖」薛蟠呆了一呆﹐道﹕「明兒還了他﹐不買這什子了﹐省得又落你的批評。」寶玉道﹕「我不批評你﹐只批評那東西。只如街上那些電燈﹑煤气燈﹐照得同白晝一般﹐那个做法屺不是極巧﹖然而又極有用﹐就不能算淫巧。那天我在那洋貨鋪子裏﹐看見一个電燈﹐像一个筒兒似的﹐用手一扳﹐就放及燈籠的亮﹐在家裏有甚用處呢﹖這都是奇技淫巧一類﹐不過哄著娘兒們頑罷了。」薛蟠拍手道﹕「有用呢﹗晚上擱在牀上﹐臭虫咬時﹐拿他一照﹐就照著了。不然等擦洋火點燈﹐臭虫早跑的不知去向了呢。」寶玉不覺笑了道﹕「用得起麼大的本錢拿臭虫的人家﹐也該拾掇得漧漧淨淨﹐不至有臭虫的了。」薛蟠站起來說道﹕「罷﹐罷﹗說你不過﹐不說了。明兒惠罷﹗」說著走了。

這里寶玉仍舊看書。又到書堆翻出幾部時事書來看了﹐心裏愈覺得明白。忽聽得薛蟠房裏一陣聲音﹐卻是畱聲機器﹐唱了一套﹐又是一套。寶玉聽得不耐煩﹐便起身要過去止住他。走到房門口﹐惟了推門﹐卻是關著的。退了回來﹐聽他又唱了許久﹐更耐不住﹐便走了過去﹐扣了兩下門。薛蟠問﹕「是誰﹖」寶玉道﹕「是我。薛蟠開了門﹐道﹕「還沒睡麼﹖」寶玉道﹕「叫你這東西鬧的的怎麼睡得著﹖」薛蟠道﹕「我也是睡不著﹐所以才拿這个來頑。」一面說﹐一面讓寶玉進來坐下。寶玉便伸手去按那畱聲機器。薛蟠忙道﹕「快別動﹐別動﹗我來收了。」說著把機關一拔﹐馬上住了。寶玉擡頭看鍾時﹐已是一點半。因說道﹕「這時候﹐隔壁屋裏的人﹐早都睡了﹐你卻開了這東西﹐吵得人家睡不著。人家𨿽不說話﹐心裏恨的不知怎樣呢﹗」薛蟠笑道﹕「哈哈﹐奇極了﹐你又談起世故來了。」寶玉也笑道﹕「我這並不是世故﹐不過是『己所不欲﹐勿施於人』的意思。譬如你正在這里睡覺﹐隔壁的人﹐也開了這个﹐吱吱喳喳的鬧个不了﹐你恨不恨呢﹖」薛蟠道﹕「這个只怕只有你是這種脾气。」薛蟠道﹕「別說了﹐我渴得狠﹗前兒把洋油鑪子送到你屋裏去﹐你叫焙茗拿了過來罷﹗」寶玉道﹕「什麼時候﹐他早睡了﹐有叫醒他的工夫﹐自己早拿過來了。」薛蟠道﹕「罷﹐罷﹗又誁究卹下情了。」一面說﹐一面過去拿了來﹐自己燉開水。

寶玉也不等喝茶﹐別了過來﹐略睡一睡﹐早天亮了。披衣起來﹐梳洗過了。卻不見薛蟠起來﹐只聽得有人叩薛蟠房門﹐外面茶房答應道﹕「還沒起來呢﹐放在這里罷﹗」寶玉以爲是伯惠﹐出來看時﹐卻是送的。寶玉叫住了﹐看他手中所拿的報﹐每樣揀了一張﹐交代他天天照樣送來。送報的答應去了。寶玉便逐張細看。直等喫過午飯一點多鍾﹐薛蟠才起來﹐匆匆的便出去了。這一天竟沒有回來。寶玉也不理惠﹐只是惦記著明日買書的事。

言一夜也不見薛蟠消息﹐直過了一夜﹐次日天明後﹐方見薛蟠跑了來﹐道﹕「伯惠來了沒有﹖」寶玉道﹕「沒有。」薛蟠取表一看﹐道﹕「才七點鍾﹐他就要來了。」說聲未絕﹐只見伯惠走來。薛蟠道﹕「好﹐走罷﹗」拉了寶玉就走。

不知他要拉寶玉到那里﹐且聽下回分解。

第十回

論文野旁及圓林考工藝徧遊局廠

卻說寶被薛蟠拉了就拿走﹐寶玉道﹕「到那里去﹖也說明白了好走。」薛蟠道﹕「你不說要買書麼﹖」寶玉道﹕「何必這麼匆匆呢﹖時候又早。」薛蟠道﹕「昨日伯惠和我說起你來﹐說气諸事畱心﹐他佩服你早得狠。今兒橫堅要買書﹐制造局裏他有熟人﹐他陪你玉逛一趟﹐看看機器。那个道兒遠﹐所以要早點去。」寶玉聽了大喜﹐卽同二人出門﹐又帶了焙茗﹐仍是二輛馬車。

上車走不多時﹐便停住了。薛蟠拉了寶玉下來﹐伯惠也下了車﹐走進一家鋪了裏去。進得門來﹐只覺得一股油煙气﹐又黑暗得了不得。步上樓梯時﹐更是一股熱气﹐烘到身上來﹐好不難受﹗到瞭樓上﹐揀一个座位坐下。寶玉站著問道﹕「這就是制造局了麼﹖」薛蟠笑起來道﹕「那有這種樣兒的制造局﹐這是揚州館子『久花熡樓』。咱們喫點點心﹐再到制造局去。」寶玉道﹕「你二位請便。我早起喫了東西﹐這惠喫不下。」伯惠道﹕「多少喫點﹐這是有名的揚州館子﹐上海只有他一家。」寶玉道﹕「委實喫不下去﹐別客气。」說者﹐便走到到欄桿邊去看馬路上的景致。三人說話時﹐堂倌早泡上茶來。薛蟠道﹕「你不喫東西﹐就喝口茶罷。」寶玉道﹕「也不渴。」二人無柰﹐只得叫了兩碗麵﹐匆匆喫了﹐下樓惠帳。起先來的時候﹐伯惠要同寶玉一車﹐卻被薛蟠拉了起過來。此刻寶玉卻先拉了薛蟠同上一車﹐馬夫放韁便行。

寶玉連連吐了幾口唾沫﹐對薛蟠道﹕「那个地方﹐虧你們去得﹐還要喫他的東西。那个贓勁兒﹐簡直的比狗窠還利害。狗窠不過臭點咧﹗他那里又是煤煙味兒﹐又是油煙味兒﹐又是油鍋味兒﹔那些桌椅皮﹐沒有一處不是一層油﹐所以我坐也不敢坐。瞅著你們在那里喫喝﹐在代你們惡心。要吐个唾沫出口惡气﹐也不敢吐。」薛蟠道﹕「奇了﹗怎麼不敢吐呢﹖寶玉道﹕「把唾沫吐在他那里﹐不把我的唾沫弄髒了麼﹖」薛蟠掩耳道﹕「把唾沫吐他那里﹐不手巴我的唾沫弄髒了麼﹖」薛蟠掩耳道﹕「別說了﹗你今日只怕又發了呆性了。人家上好的館子﹐多少體面人都贊他﹐你卻說的這麼著。」寶玉道﹕「你說我呆﹐我就是呆﹗你乖得狠﹐你不呆﹗可是往後你別帶我到些那地方去。昨兒我住的那屋裏的對過﹐有幾个人在那里髙談闊論﹐說什麼文明﹑野蠻﹔還分出什麼物質文明﹑服飾文明﹔又說中國地方﹐要算上海最文明的了。我跟你上過一回茶館﹐喫過兩回大菜。想起來﹐確是比北邊館子漧淨。我在南京﹐也上過一回茶館﹐那茶館也萬不及這里的敝亮開豁。以爲上海果然文明的了不得﹐誰知也有這麼个贓地方。說什麼野蠻﹐我看認眞野蠻到了穴居野處的世界﹐倒還有點淸气﹐不至受那个惡味兒呢。﹖」寶玉道﹕「前兒坐馬車看房子之後﹐不是茶館麼﹖」薛蟠哈哈大笑道﹕「你好大眼睛﹐那是張氏味蕝圓﹐是一所花圓。你怎麼把他看成茶館了﹖」寶玉怔了一怔道﹕「我不信那是人家花圓。要是花圓時﹐無論如何﹐總要有點亭臺樓閣﹐曲徑回闌﹐也要有些山石樹木﹐分出丘壑。他那里一點沒有曲折﹐一片大空場﹐當中造了一所髙大房子。這个可以算花圓﹐我又何妨我一片荒野之地﹐造起一座房子﹐也算花呢。」薛蟠道﹕「這是外國式子﹐花圓必要一片空場﹐取其通暢。他那圓子裏面﹐也還有个亭﹐有兩塊山石﹐不過那天咱們沒有走到罷了。你不見他門口釘著『味蕝圓』三个大字麼﹖」寶玉道﹕「他那房子裏﹐一行一行的擺了多少桌子﹐明明是爲賣茶而沒﹐花圓郼裏有這麼个樣兒﹖」任你怎麼說﹐若說那『味蕝圓』三个字那茶館的招牌﹐則可以﹔要說那个是花圓﹐我一定要爭的。」寶玉道﹕「也不說那經營締造山林丘壑的花圓了﹐算他那个本是花圓﹐化賣了茶﹐就要算茶館。你知道『花圓』兩个字﹐多少名貴﹐禁得起這種糟蹋麼﹖」薛蟠道﹕「你今天發的都是呆議論﹐我聽不入耳。伯惠他佩服你﹐你回來說給他聽去。」

歇了好一惠﹐寶玉指著車外道﹕「這是一所花圓﹐」薛蟠擡頭一道﹕「一片空場上面蓋了這个房子﹐不算花圓麼﹖」薛蟠道﹕「這个﹐你和外國人辯去﹐我不懂得。」寶玉道﹕「可惜我不懂外國話﹐要學起來﹐又沒有人教。」薛蟠道﹕「這里教英文的多著呢﹐不過一兩塊公一个月。」寶玉道﹕「不知要學幾个月才惠﹖」薛蟠道﹕「我也不知道﹐你回來問入惠。伯惠他的洋話﹑洋文都好得狠。但不知他學了幾時。」寶玉喜道﹕「我明兒就請教他。」

說話時﹐馬車己進門。只見左壁廂一所房子﹐門口掛著「炮彈廠」三个字的牌子。馬車仍舊前進﹐進了一座裨樓﹐轉了个灣﹐方才停進。三人下了車﹐焙茗也跳下來。伯惠帶的僕人黃福﹐也過來伺候。伯惠道﹕「還是先買書呢﹐還是先逛廠﹖」薛蟠道﹕「配全套書﹐狠要些時候。咱們先去交代了一套書﹐叫他先配起來﹐咱們逛咱們的廠。逛完了﹐他的書也配好了﹐屺不是好﹖」寶玉﹑伯惠都道﹕「好﹗」

於是﹐薛蟠先生﹐寶玉等跟著進了一个柵子。只見迎面髙處裝著一黑面大鍾﹐正是八點一。刻轉了个灣﹐在一座飛樓下走過﹐薛蟠道﹕「這是公務亍總辦辦事的地方。」又走了幾步﹐路旁又是一排綠柵子﹐薛蟠道﹕「這是文案房﹐賣書的就在這里。」他嘴裏說著﹐卻不走文案房﹐另到右首一所房子裏去。那房弓是兩扇綠色大門關著。在門上又開了一个小門﹐大門外掛著「畫圖房」三个字的牌子。寶玉不覺納悶道﹕「賣書的人叫做朱坤。薛先說知買書﹐朱坤問﹕「買什麼書﹖」薛蟠道﹕「配全套的。我來配過兩回﹐你總認得我了。」朱坤道﹕「認﹐我就配起來就是。」薛蟠道﹕「我們先到各廠去逛逛。回頭來點了書算帳。朱坤答應了。薛蟠要走時。卻不見了寶玉。原來那長桌子靠裏面一頭﹐放著一个玻璃匣子﹐裏面擺著一个小輪船樣子。寶玉見了﹐想起怡紅院的西自行船﹐與這个大同小異﹐不覺出神。回過臉來﹐又見裏間擺著幾張白皮桌子。靠邊上坐著一人。似是教書先生模樣﹐旁邊圍了七長八短的幾个孩子﹐在那里念書。卻是嘰哩咕嚕的一个字也聽不出來﹐正在那里發怔呢。薛蟠拉他一把﹐道﹕「走罷﹗」寶玉方才回過頭來。伯惠道﹕「我這里𨿽然有熟人﹐卻認不得地方﹐先問一聲才好。」朱坤正在開了書櫥取書﹐便問﹕「到那里﹖」伯惠道﹕「鍋鑪廠。」朱坤道﹕「出了柵子﹐望江邊走去﹐走到船塢旁邊﹐往西就是了。」

伯惠等依走去。到了鍋鑪廠﹐伯惠便拉著一个小工﹐問道﹕「賬房在那里﹖」那小工道﹕「你走錯了。帳方在公務亍樓上。」伯惠怔了一怔道﹕「我只問鍋鑪廠的馮老爺。」小工指著一間房子﹐道﹕「就在這裏面。」伯惠帶著寶玉﹑薛蟠進去。只見那馮委員正帶著眼鏡﹐在那里寫字。見了伯惠﹐連忙放下筆﹐除下眼鏡﹐迎了起來。大家招呼了﹐又教了賈﹑薛二人的貴姓臺甫﹐寶玉只說是別字仲璊。一惠泡上茶來﹐伯惠道﹕「我們不客气。今日我這兩位敝友﹐約著來看廠。貴廠是不用說要看的了。其餘那些廠﹐我沒有熟人﹐也要費心設法進去看看。」馮委員道﹕「好﹐好﹗就請從廠看看起。」伯惠便立起來同去。馮委員也陪著。到了廠裏﹐便一一的指點﹕這里是人工做的﹐那里是用機器的。這个是康邦汽鑪﹐是近年的新樣。占的地方是切鐵的。又叫一个小工﹐拿一塊碎鐵來切給他看。那小工便拿了一塊一寸來厚的碎鐵﹐放到刀口上去﹐一惠切一徧。寶玉彎下腰﹐低下頭去看著切了。立起來笑道﹕「我當是飛快的刀﹐原來是沒有刀刃兒的﹐有一寸來厚的刀口。他也不是切﹐是硬厭斷的。然而那个勁兒也可以了。」

馮委員又帶到旁邊水雷廠裏去看。這里的機器都是細巧的﹐與那邊又自不同。又拿出水雷上﹐只要四兩重的勁兒碰上﹐就炸了﹐寶玉聽說白金絲﹐又是聞所未聞的。要看時﹐卻是看不﹝不看﹞見。馮委員又另外叫拿白金絲出來看﹐原來比蜘蛛絲兒還細﹐寶玉見了不覺暗暗稱奇。看了一惠﹐方才出來。馮委員便道﹕「我此刻還未了的公事﹐不能奉陪了。我叫个小工﹐帶著各處看看罷。放工時﹐到我這里喫飯。」伯惠道﹕「好極﹐好極。」因叫黃福﹑焙茗都在這里等著。馮委員一面叫一名小工領著去。

於是一行人出了鍋鑪廠﹐仍走到那大鍾底下﹐原來是機器廠。那小工便到裏面回道﹕「華老爺﹐我們馮老爺有幾位朋友來看廠﹐請華老爺的示。」那華老爺道﹕「好﹐好﹗請便。我這里有公事﹐不能奉陪呢﹗於是小工帶了三人﹐逐處看了一徧。又到樓上去看過﹐才到後頭看總機器。那管機器的﹐見是體面人﹐便一一告訴﹕這是汽甑﹑這是冷汽管﹑這是熱汽管的一一說了一徧。」

小工又帶了三人﹐後後門走出﹐不多數武﹐便是熱鐵廠。只站在門口看看﹐因爲裏面全是一个个的煤鑪﹐燒得那鐵通紅﹔工匠們拿著錘﹐打得火星四射﹐沒有看頭。只有靠門口的一个大錘﹐卻不用人力﹐自己能提上去打下來的。寶玉便問﹕「這叫什麼﹖」小工道﹕「這是汽錘。」

說罷﹐便帶到洋槍廠去看。進門便擺著好些洋槍。小工先進去回了﹐便有一个姓萬的司事﹐出來招呼。先看了各種機器﹐都同機器廠的差不多。後來拿起一枝槍管﹐放在眼邊﹐望亮處一照﹐覺得裏面隔著一層厚玻璃。用口吹時﹐卻又是通的。薛蟠便叫奇怪﹐寶玉道﹕「這个我倒明白﹐他這裏面鉆得光泂極了﹐對瞭亮處一照﹐他那四面的回光﹐映成這影子的﹐是不是呢﹖」萬司事道﹕「只怕是這个道理。」旁邊一个工匠道﹕「正是﹐正是。」說著﹐引到樓上﹐看了一徧﹐方才出來。走到門口時﹐寶玉站住了腳﹐對那洋槍看﹐萬司事便走過來﹐拿起枝。寶玉以爲他要放槍﹐便退開了一步。

未知是否放洋槍給寶玉看﹐且聽下回分解。

第十一回

看造槍炮轉疑教授退打璜表論及賭徒

話說萬司事拿起一枝槍來﹐遞給寶玉看道﹕「這是從前劉總辦出的新樣造出來的﹐一分鍾工夫﹐可以放三十五響。」寶玉道﹕「能打多遠呢﹖」萬司事頓住了口﹐一惠道﹕「這是『十三響毛瑟』﹐這是『五響毛瑟』這是『林明惇』﹐這是『馬蹄』﹐這是『哈喫開士』。寶玉又問﹕「那劉總辦造的叫甚名字﹖」萬司事道﹕「當年造成了這个槍﹐還沒有名字﹐解到北洋﹐給李中堂看﹐李中堂當場試驗了﹐題了名字﹐叫做『連珠快利槍』。」說罷﹐三人辭了出來。

小工指著西面道﹕「那邊是生鐵廠﹐沒有看頭﹐不去罷。」寶玉道﹕「己經到了這里了﹐管他有看頭沒有看頭﹐也去看看﹐」於是往西而去。走到時﹐卻見門口的牌子﹐是「鑄鐵廠」三个字。小工進去回了﹐只聽得裏面說道﹕「我們這里沒看頭﹐請看罷。」於是三人到廠門外一看﹐原來是直敝著的。裏面做工的人。都是蓬首垢面的﹐臉上鋪一層黃壓。寶玉猛想起初遇焙茗時的模樣﹐不覺又怔了。薛蟠道﹕「你是怕贓的﹐怎麼見了這些贓勁兒﹐倒看出神了﹖」寶玉道﹕「看怎麼贓法﹐這个是不得已之贓。他們爲了做活﹐鬧成這樣兒﹐他們又肯這个樣兒去自食其力。我見了他們﹐旣覺得可憐﹐又覺得可敬呢﹗」一面說著﹐便回身出來。仍循舊路﹐走到洋槍廠旁邊。

薛蟠忽然叫道﹕「老大的太陽﹐怎竹下雨起來﹖」小工道﹕「這是槍廠裏面汽管噴出來的汽水﹐不是雨。」寶玉﹑伯惠也覺著頭上灑下一陣水花。到了轉去處﹐薛蟠踢了腳﹐幾乎栽个跟斗﹐原來是踢了鐵軌。伯惠道﹕「這里也有火車麼﹖」小工道﹕「從前沒有﹐後來劉總辦造了一輛﹐不過拖炮時用用。這个鐵路﹐是推貨車用的。」

一路行來﹐仍走過機器廠門首﹐到木工廠看了一徧。這廠裏只有兩架鋸木機器﹑車木機器之類。略略看了一徧﹐就出來。看看大鍾﹐己經十一點了。小工道﹕「先到我們廠裏憩憩罷﹐快要放工了。」三人依言﹐仍到鍋鑪廠來。

此時馮委員公事己畢﹐便招呼談天。薛蟠灣下腰去﹐摸著鞋頭說腳趾痛﹐馮委員便問何故。伯惠道﹕「想還是踢了鐵軌的緣故。」寶玉笑了笑﹐正說話間﹐只聽外面隆隆之聲﹐寶玉立起來﹐往窗外一望﹐正是厙鐵條兒﹐用兩人推著﹐在鐵軌上經過﹐寶玉道﹕「這倒省了許多人力。」伯惠﹑薛蟠聽說﹐也立起來看。伯惠道﹕「局裏不走火車﹐單爲个用法﹐也築起鐵路﹐未免大才小用了。」馮委員道﹕「這是光緒初年﹐外國人造了一條吳淞鐵路﹐上海道向他買了回來。拆毀了的鐵軌﹐沒有用處﹐才裝到這里的。」寶玉道﹕「是外國人造的﹐買了過來﹐古是應該﹐爲甚又拆了呢﹖」伯惠道﹕「那時死怕一旦中外失和﹐外國兵船到了吳淞﹐就從這條路上來﹐所以拆了。」寶玉道﹕「此刻不又有了淞瀘鐵路了麼﹖只怕此時中外不至失和的了。」馮委員道﹕「這是一時一時的見識。其實他旣到了吳淞﹐就沒有鐵路﹐怕他還進不了來麼﹖」

正說話時﹐只聽得便走出門口站著﹐三人也出來看看。只見一眾工匠﹐都魚貫而出﹐走到門口﹐就交下一根籌來﹐方才出去。一惠散盡。開上飯來﹐馮委員讓坐。喫過﹐玉便要去看那書配全了沒有。馮委員道﹕「買書麼﹖此刻還沒開門。等開了工再去罷。」於是分坐談天﹐又問了些制造局的歷史。直等開過工﹐馮委員仍泒了小工跟著﹐要去看廠。薛蟠道﹕「咱們拿了書就走罷﹐再看什麼呢﹖」寶玉便問﹕「還有幾廠﹖」馮委員道﹕「還有大炮廠﹑炮彈廠﹑煉鋼廠﹐可以看看﹔其餘工程處﹑輪船廠﹐沒有機器﹐可以不必看了。」寶玉還要去看那三廠﹐薛蟠執意不肯﹐一同到畫圖房去。

朱坤早把書配齊了。拿了一本書目﹐請寶玉自點。原來內中還有《四書》《易經》等書。寶玉詫道﹕「這也算譯本麼﹖」急翻出來看。那里是譯本﹖還是中國舊書﹐不過皮子刻好了。因說道﹕「不管﹐他心放在一起﹐以備一格。點過了﹐薛蟠算過了帳﹐交付淸楚。伯惠叫黃福去小車。朱坤一取出厚紙﹐把書一部一部的包起來。一惠黃福叫了一輛小車來﹐看看裝不下﹐只又去叫了一輛。伯惠又叫黃福招呼裝車﹐便押了到長髮棧去。寶玉也把焙苔畱下。三人出了柵子﹐坐上馬車﹐風馳電掣的先回去了。

到了客棧﹐開了房門﹐茶房早送一張條子給薛蟠。原來是柏耀明的條子﹐寫著「無論合時回棧﹐望立卽到捨一談﹐有要事奉商」云云。茶房又道﹕「早上是自己來過一次﹐後來送來這張條子。以後又打發人來問過兩次了。」薛蟠道﹕「有什麼事﹐這麼要緊﹐我要歇歇呢﹗」茶房退了出去。只見外面走進一人﹐正是柏耀明。回棧的時候﹐本是大家同到薛蟠房裏﹐寶玉見耀明來了﹐便拉了伯惠到自己房裏坐。說起今日在制造局所看的機器﹐自然都是外國買來的了﹐不知中國自己做不會。伯惠道﹕「會只怕是會的﹐就怕的是器具不齊﹐做不起來。然而不會做也難說﹐今日𨿽未看見﹐我知道局面裏面還有好幾名洋匠呢。」寶玉道﹕「我也爲這个納悶﹐這些法子﹐都是外國的﹐他卻肯來教咱們﹖什麼做槍咧﹐做炮咧﹐咱們做起槍炮來還打誰﹖有一天同他失了和﹐還不是拿還他們麼﹖這个﹐我剛才想了好幾句話﹐可以叫做『請君入甕』﹔又可以叫做『卽以其人之道﹐還治其人之身』﹔又可以叫做『卽以其人之道﹐還治其人之身』﹔又可以叫做『以夫子之道反害夫子』﹐難道他望咱中國人都是庾公之斯麼﹖這我可眞不解了。」伯惠道﹕「那有這話。他們的制造層出不窮﹐今年造的東西比去年精﹐明年造的東西又比今年精了。譬如造洋﹐槍我們要造﹐請他教﹐造起的洋﹐槍能打一里遠﹐他家裏造的﹐己經可以打一里半了。等你學會造打一里半的槍時﹐他家裏造的又可以打二里了﹐他就教會你怕什麼﹖」寶玉點頭道﹕「原來有這个道理。我們何不也考究考究﹐趕上他們呢﹖天下事﹐怕的是不曾入門﹐現在咱們總算入門了。就從這條路上精益求精起來﹐想也不難。」伯惠道﹕「可不是麼﹗只恨我們中國的習气﹐總是死守成法。聽見說有个新法﹐不是詫爲荒唐﹐便是斥爲多事。等到人家的新法有了實驗﹐被他新眼看見﹐他才信服了。等學起來時﹐已是遲了。便是今日所買那些書﹐多半是一二十年前所譯的。人家已經舊的了不得﹐我們還拿他作枕中祕寶呢﹗」寶玉道﹕「這麼說﹐這書是沒用的了。」伯惠道﹕「也不盡然。他這裏頭都是誁科學的書多﹐要按著他們新法的﹐有什麼書﹖」伯惠道﹕「我看這東西﹐不是看書可以看會的。他們那科學有專門學堂﹐由小學升中學﹐入大學﹐由普通入專門﹐每學一樣十多年才能畢業﹔若是胡亂看兩部書﹐可以看會的﹐他們也不必設什麼學堂了。」一席話說得寶玉然若喪道﹕「你若早說了﹐我也不叫他化這冤錢去買這無謂之物了。」伯惠道﹕「這又不不然﹐你要考究這些學問﹐也要先從這里下手﹐方才知道他的根底。若突然去看新法新書﹐倒是茫無頭緒。」寶玉道﹕「說是這麼說﹐不知我看了這个之後﹐要找那新譯的﹐還有沒有﹖」伯惠道﹕「這个要打聽去﹐且等看了這个再說。」正在彼此說話時﹐黃福﹑焙茗押書來了。那兩个小車夫幫著﹐一包一包的送上來。寶玉便把那沒用的。羅列起來。伯惠叫黃福也幫著收拾。忙了好半天﹐方才妥當。

只見薛蟠气忿忿的走過來道﹕「眞是屺有此理﹗」寶玉﹑伯惠都問何故﹖薛蟠對寶玉道﹕「就是爲的那个打璜表﹐被你批評上兩句﹐我就想不買他了。這東西原是柏耀明的﹐他說是一个朋友之物﹐因爲等用﹐要買二百塊錢。我不過一時髙興﹐拿過來看看﹐打算叫人估估價﹐值得再買。誰知價還沒有去估﹐你倒先說什竹奇技淫巧﹐是女人所用的。所以我昨日就還了他。」又回頭對伯惠道﹕「你道他方才來做什麼﹖他倒要撒賴我起來了。說失已經答應了他﹐不能退還﹐一定要栽給我。你想﹐我是受了那種气的麼﹖被我著實的罵了他兩句。他見我不對﹐又攺了面目﹐說是要買的人﹐十分不得了﹐一定要求我買了﹐只當做好事。本來說的我心軟了﹐打算胡亂買了他﹐不過嘴裏還沒有答應。他忽然又說﹕『表本來值得三百多銀子﹐此刻只賣二百塊﹐要便宜一半價錢。』我不覺惱了。我初意不過是拿二百塊錢﹐買了他﹐只當是濟人之急罷了。誰知他倒說出這句話來﹐好像是我貪他的便宜了。所以我一口回絕了他﹐他倒向我翻起臉來。你說奇怪不奇怪﹖」伯惠道﹕「就是我昨天看見你還他那个表麼﹖」薛蟠道﹕「可不是麼。」伯惠笑道﹕「那鏈條那里去了﹖」薛蟠道﹕「他交給我就沒有鏈條的。」伯惠又笑道﹕「他再要囉唆你時﹐你只說莫道川己經同我當面說定了﹐他就再不言語了。」薛蟠道﹕「這是十麼誁究﹐倒要問个明白。」伯惠道﹕「你道耀明兄弟都是好人麼﹖他兩个都是賭棍﹐轉門設騙那外格人入局賭博。他們卻用什麼『翻天印』﹑『倒侻靴』的法子來騙你的錢。這个打璜表是他的同類中一个叫做莫道川羸來的。這表連鏈條只怕也值到三四百﹐是一个路過上海客人的東西﹐也是上了他們的當﹐賭輸的了不得﹐就把這表押了八十塊錢﹐又輸完了。那客人再要多押幾元﹐他們也不肯。後來他們分贓﹐莫道川照八十元的價分了這表。近日聞得姓莫的手邊也狠拮據﹐情願照原價賣出來。柏耀明乘他艱窘的時候﹐只給了他六十元﹐久著二十﹐說慢慢還他。他可拿來要賺你的錢。」薛蟠道﹕「那鏈條是十麼的﹖」伯惠道﹕「是外國的。那外國金頂不好﹐買來時錢狠大﹐要賣出去﹐卻喫虧不少。」薛蟠跳起來道﹕「他統共八十元的東西﹐還拿起一根金鏈條﹐還要賣我二百﹐這个貪心還了得麼﹗」正說話時﹐伯惠家裏打發人來尋。伯惠便起身辭去。

不知伯惠去後﹐還有何事﹐且聽下回分解。

第十二回

气焰逼人王威兒受屈冤家狹路楊勢子遭殃

卻說作小說的體裁﹐有事話短。寶玉自到了上海﹐會了吳伯惠﹐一見如故﹐事事都請教他﹔寶玉自到了上海﹐會了吳伯惠﹐一見如故﹐事事都請教他﹔又請他教英文。伯叫他買《士啤令卜》來讀﹐說這个是啟蒙的書。寶玉買來看了﹐伯惠教了一徧﹐寶玉說﹕「這个不行﹐這就和咱們的《三字經》《神童詩》一般﹐從小念書的人才用得他著。我們此刻這麼學起來﹐要費多少時候﹗必得有一部有漢文注解的才便當捷速﹐最好是能有同字典一般可以查字的。我看那个《無師自通英錄》便好。」伯惠道﹕「那个不好。」於是又教他買《英字入門》《華英字典》。寶玉買了﹐求伯惠教起來。每日自家分開工課﹕上半天看買來的譯本書﹐下半天讀英文。化本是絕世旁邊﹐隨便遇了一張殘廢的外國字紙﹐也要逐字去查考﹐因此學的飛快。他自己也把進京的心事閣起﹐一心只在這个上頭。

不知不覺﹐住到了三月中旬。這一天忽見薛蟠匆匆的走了來﹐道﹕「寶兄﹐弟你一到了上海﹐就說要進京﹐此刻怎麼不提起了﹖」寶玉道﹕「提起便怎麼﹖」薛蟠道﹕「我方接了一封京信﹐叫我卽刻進京。你要去時﹐明日和我一起動身。」寶玉道﹕「你有什麼要事﹐忽然這樣匆忙起來﹖」薛蟠道﹕「我這一進京去﹐便好好的幹一个大功名出來。你要去時﹐也可以干點事業去。」寶玉笑道﹕「這就恭喜了﹗只可惜﹐我一則無志功名﹐二則學的英文還要求伯惠指教。我𨿽想進京﹐一時只怕不能動身。」薛蟠道﹕「我又走了﹐你一个在這里做甚﹖」寶玉道﹕「奇怪﹐我來時本也不算遇見你呀﹖」薛蟠想了一想﹐道﹕「我前回送給你的二百塊錢﹐用了多少了﹖」寶玉道﹕「一个沒動。你要做盤纏﹐只管拿了去。」薛蟠道﹕「一來是要托你代我辦點事呢。」寶玉問﹕「甚事﹖」薛蟠道﹕「且來是我的行李不能全帶﹐要存在你這里﹔二來我還有二萬銀子存在匯丰﹐你要是進京時﹐代我匯了去﹐但不知你多早晚才走。」寶玉道﹕「存行李只管可以﹐匯銀子可沒有匯過﹐你還是托別人罷。」薛蟠道﹕「除你之外﹐還托誰﹖」你不懂得﹐問伯惠總知道。我回來就把存折送給你。」此時寶玉正潛心學英文﹐心無暇和薛蟠多說﹐便胡答應了。

薛蟠便去﹐到了晚上﹐就送過一本式手折來﹐又開了一紙行李單﹐都交給寶玉。寶玉道﹕「你當眞的畏走了麼」薛蟠道﹕「自然。」寶玉道﹕「到底爲什麼事﹐這般要緊﹖」薛蟠事﹕「此刻不便說給你﹐不知你幾時進京﹖你到得京裏﹐自然知道。」寶玉道﹕「我也想著要走﹐只是一時捨不得丟下那洋書﹐須得再學幾時。只要學得差不多﹐可以自己用勁﹐不必人教﹐我也就走了。」薛蟠道﹕「我也不懂你﹐你本來最恨的是貨﹐近來爲甚忽然念起洋書來﹖而且是下死勁的用功﹐難道洋書就不是洋貨了﹖」薛蟠道﹕「我也不懂你﹐用洋貨也要分个有用沒用﹐有益無益。這洋書本是个有用的東西﹐自然要念念他了。」薛蟠道﹕「我也管你這个﹐你到底多早晚進京﹖」寶玉道﹕「說不定﹐快的不過一个﹑半个月。遲的或者一年﹑半年。看著罷咧。」薛蟠道﹕「隨气遲也罷﹐早也罷﹐我的東西都托付你了。手折子你收好﹐這一張行李單上的東西﹐都存在賬房裏的。明兒早起﹐我和你當面代了賬房就是。此刻我要先睡了﹐明日淸早怕有事﹐」寶玉笑道﹕「你到底爲的什麼事﹐來的這等慌張。」薛蟠道﹕「此刻萬不能告訴你﹐你如果進了京﹐我再和你說。包管這个頑意兒﹐你也對勁。寶玉也不再問﹐薛蟠也就去了。一宿無話。」

次日早上﹐薛蟠過來﹐叫焙茗到賬房裏呼了人來。交代他所存行李都付了寶玉的話。又說道﹕「他動身時﹐交他代我帶去。」賬房答應去了。薛蟠又拿一把匙交給寶﹐玉又叫寶玉搬到他那房土去住。寶玉道﹕「你那屋裏糊得紅光耀眼的﹐我住不慣。」薛蟠道﹕「你住不慣﹐也要把那邊的零碎東西搬了過來。」寶玉道﹕「你那屋裏糊得紅光耀眼﹐我住不慣。」薛蟠道﹕「你住不慣﹐也要把那邊的零碎東西拆了過來。」寶玉道﹕「你叫荼房投來就是了。」於是薛蟠回過去﹐把零碎東西﹐歸入箱子裏﹔那不能放在箱裏的﹐也叫茶房一一搬了過來。另外還有兩个箱子﹐搬過來寄放。亂哄哄的忙了一天。恰好這天開天津的「安平」輪船﹐在四點鍾時﹐趁晚潮出口。所以薛蟠忙著﹐兩點多鍾時就下船去了。寶玉也不遠送﹐只送到客棧門首﹐就回來。從此寶玉樂淸靜不表。

且說薛蟠坐了「平安」輪船﹐猶如熱鍋上螞蟻一般﹐一刻不得安寧﹐巴不得立刻就到了。偏生又遇了風﹐那路上多走了一天。等得到塘沽時﹐又值天晚﹐只急得薛蟠暴跳如雷﹐眼巴巴熬了一夜。次日被破天亮時﹐便叫了小船﹐攏岸到火車站。上了車﹐開到丰臺﹐卽刻雇了騾車﹐趕進城去﹐找他的朋友。

你道他的朋友是誰﹖原來是姓王的﹐名字叫做威兒。本是北京城裏的一个著名光棍﹐平日喫嫖賭無所不爲。因爲一天他有事﹐到宣化縣去探親﹐他那親戚就畱他住幾天﹐未免置酒相待。他喫醉了﹐便到街上去逛。無意中又遇了一个醉漢﹐兩下相撞﹐以醉遇醉﹐大家便鬧起來。路過往的人﹐都站著觀看﹐不贊一詞﹐兩下便打成一堆。大家未免都受有微傷。後來人叢中出來一个老者﹐把他兩个勸開。又對王威兒道﹕「你這位哥﹐只怕初此地。古語說的好﹐『入國問俗﹐入境問禁』﹐你也不打聽這位楊大爺是咱們宣化城裏頭等的好漢﹐任是官府鄕紳也讓他三分。你仗什麼腰子﹐敢和他對打起來﹐還不快過來賠个不是﹖」王威兒大怒道﹕「我不認得什麼羊呀牛的。我王大爺生長在城裏﹐除了皇上王爺﹐那怕貝子﹑貝勒見了我﹐也要低个樣兒。他是个什麼東西﹗別說他一个﹐就是這宣化城﹐也閣不住我三拳兩腳﹐打个稀爛。」說罷又撲過去﹐兩人復又扭做一團。正在難解難分之際﹐忽聽得「鏜﹑鏜﹑鏜」﹐鑼聲響處﹐那看熱鬧的人﹐一哄讓開。前面開道的人﹐一聲喝斷﹐便把二人擒下。原來是本縣太爺到了。差役看見有人打架﹐叱喝不開﹐便上前捉住﹐拉到轎前﹐回了本官。那縣太爺在轎裏問道﹕「你們不安分守己的做人﹐卻在外頭打架生事。見本縣來了﹐還不知避讓﹐著實可惡﹗」喝叫每人打他二十小板子。差役正待行刑﹐只見那姓楊的跪上一步道﹕「稟上太爺﹐小的是本城的教民﹐姓楊名喚勢子。」一句話還未說完﹐那縣太爺就大怒起來。叫拉王威兒過來問道﹕「你這雜種王八羔子﹐是那里來的﹐在本縣治下撒野﹖」王威兒道﹕「小的王威兒﹐宛平縣人﹐到這里探親。遇見這姓楊的……「這句話以後還未說出來﹐那縣太爺大喝道﹕「著實可惡﹗給我帶回去問他﹐楊勢子無干省釋。」楊勢子謝了自去。這里差役便拿鏈條王威兒套住﹐帶回衙門裏去。

縣太爺坐了二堂﹐喝叫﹕「拿上來﹗」不問靑紅皂白﹐先叫痛痛的打了一百板子。王威兒大叫﹕「冤枉﹗」縣太爺道﹕「我把你這不知起倒的畜生雜種﹐我活活的懲治死你﹗你那里不好去闖禍﹐卻走到本縣治下來得罪教民﹗我問你有幾个腦﹖你的命不要緊﹐須知本縣的前程﹐不是給你作頑意兒的。你還敢叫冤枉﹐我把你的狗嘴也打歪了﹐狗牙也給你打掉了﹐看你還叫﹗」左右差役聽說﹐連忙上前﹐劈劈拍拍的打了五十嘴巴。打得王威兒兩腮紅腫﹐牙血迸流。又喝叫﹕「用頭號大枷枷起來﹐發往犯事地方示眾﹔一个月後﹐再責二百板驅逐出鏡。」王威兒受了這場惡气﹐眞是有冤無路訴﹐只有自認晦气。還虧得他那親戚﹐到處挪借﹐同他打點﹐方才不至十分受苦。一月之後﹐又打了二百﹐就有兩个差役﹐押了宣化境﹐便撂下他去了。可憐他一路上行乞﹐回到京城。

看官﹐你想受了這種惡气﹐這種冤枉﹐如何不恨﹖起先是恨那知縣官﹐後來想想又恨那楊勢子。只是手無寸柄﹐徒然恨著﹐也是無用。一連過了三四年﹐這件事慢慢的淡了。他又到宣化去探親﹐住了幾時﹐方才回京。就借他親戚的驢﹐騎了出門。行得不遠﹐劈頭遇見楊勢子。正是仇人相見﹐分外眼明。楊勢子卻並不在意。只因他仗著那知縣怕的是教民﹐所以他打官司﹐打一次羸一次。那日同王威兒打架﹐不過是無意相遇的﹐過後就忘了﹐那里還放在心上﹖所以並不在意。不比王威兒是受了惡气的人﹐論喫著飯﹐睡著覺﹐總是想著仇人。這三四年裏頭﹐那里有一時半刻是放過的﹖所以看見時分外眼明。因細細打量他﹐只見他騎的一匹黑驢子﹐驢子上還搭著馬包﹐頭上帶著艸帽﹐像是个出遠門的樣子。不覺自己也拔轉轡頭﹐遠遠的跟著他走。他打尖﹐自己也打尖﹐他落店﹐自己也落店。看看走到懁來縣境內﹐恰好到一處四無人煙的所在。

王威兒故意趕上楊勢子﹐兩鑪相並﹐王威兒猛不是防﹐舉起手中鞭桿﹐照準楊勢子額上盡力打去。不偏不倚﹐恰打在太陽穴旁邊﹐不覺一頭暈﹐倒栽蔥的掉下驢來。王威兒也連忙下來﹐一手按住﹐跨在他身上﹐不問情由﹐沒頭沒臉的亂打。楊勢子亂嚷道﹕「你是誰﹐打我作什麼﹖我沒得罪你﹐好好兒的大家走路。你要打﹐說明白了打﹗」王威兒咬牙切齒的道﹕「你這个瞎了眼睛的王八羔子﹐你不認得老爺﹐老爺卻認得你﹗你是什麼羊勢子﹐可知道你老爺卻是牛勢子。今兒叫我跟你到了這里﹐可知道你的羊犄角﹐也有及不來我的牛犄角的時候﹐也叫你受點罪。」說著﹐接連又是幾拳﹐打得楊勢子眼中火光迸裂﹐大叫﹕「饒命﹗」又道﹕「你到底爲了什麼事打我﹐也說明白。我自問沒有得罪過你呀﹗」王威兒又是一个巴掌﹐笑道﹕「打的我手也痛了。」說著攢了他的辮子﹐提起他的腦袋﹐往地上亂磕。起先楊勢子還竭力掙紮﹐後來慢慢的沒了气力﹐气也喘不過來了。王威兒磕了一陣﹐看看他不動了。撒了手站起來一看﹐只見他直挺挺的躺在地下﹐兩隻眼睛也定了。在路邊拾了王堆驢馬糞﹐塞了他一口。然後跨上驢子回頭就走。走了一箭多路﹐猛可的想起﹐今日惹弓這場大禍﹐須回去不得﹐不如且往別處避他幾時。想定了主意﹐拔轉轡頭﹐加上一鞭﹐向北飛馳而去。

不知此去如何﹐且聽下回分解。

第十三回

贈盤纏薛蟠仗義試邪術王命舞刀

卻說王威兒帶轉轡頭﹐仍舊往北而走﹐走到楊勢子身旁﹐看看他﹐早是有九分不中用的了。暗想﹕仇是了。只是這禍闖的不小﹐此刻且到那里去躲一躲呢﹖一面走著﹐一面想著﹐忽見路旁一匹黑驢﹐在那里嘶叫﹐原來就是楊勢子騎的驢。當楊勢子跌下來時﹐他早就嚇的澑了。走到這里﹐被路旁棗艤絆住了韁繩﹐因此走不動﹐在那里嘶叫﹐王威兒下來﹐在那馬包裏掏了一掏﹐卻掏出一弔大錢﹐並幾塊零碎銀子﹐又有四五扣手折。打開攪時﹐原來都是楊勢子重利放債的帳折。想他今番不定是到那里收利公的﹐可巧遇見了我﹐便宜了那些債戶。他今天果然死了。也是他重利盤剝﹑仗勢欺人的結局報應﹐也怨不得我了。想罷﹐便把那手折撕的粉碎﹐在身邊掏出洋火來﹐擦个火燒了﹐道﹕「憑你不死﹐也得要遭殃破財。說罷﹐取了銀錢。束在身上。那馬包裏的衣服﹑鋪蓋﹑卻不敢拿﹐上驢而去。」

這一夜就在懷來驛落店。只因心中沒有一定去處﹐耽閣了兩二天﹐不曾動身。這天忽然喧傳境內出了命案﹐死者是一个過路客商﹐人毆甍﹐遺下黑驢一頭﹐馬包一个。由地保報縣相驗﹐驗得委系因傷甍命。刻下正比差嚴緝凶手云云。王威兒聽了。嚇得魂不附體。卽刻算淸了客店錢﹐跨身上驢﹐亡命的奔逃。出了懁來縣境﹐方才略略放心。一徑奔出張家口外去。在路又把那驢子賣了幾弔錢做盤纏﹐在口外流離浪蕩了幾个月。入了山西境內﹐又由山西折到山東。一路上做了些小負販﹐倒也還可以將就餬口。

一日﹐到了登州境內﹐遇見一个販棗子的客人﹐招一个夥伴送棗子到煙臺去。王威兒就投了他﹐一路上代他招呼車輛貨物。那客人在姓王﹐單名一个本字。與王威兒談得投機﹐不覺自述來歷。原來王本是个武舉出身﹐山東惲城縣人氏。前幾年和人家打官司﹐那人家不知用什麼神通求了一封外國信給那縣官司﹐那人家不知用什麼神通求了一封外國信給那縣官。因此王本非但輸了官司﹐並且連一个武舉也送在這一案上。恨得他撇了家鄕﹐出來攺了行﹐做販貨客人。王威兒聽了正與自家同病相憐﹐也就把自家的履歷告欣他一徧。王本大喜道﹕「你投了我﹐恰是著了道。也不瞞气說﹐我們現在正要辦一件大事﹐你如果肯入﹐夥包你立取功名富貴﹐屺但報仇罷了。」王威兒也歡喜問是何事﹖王本對他耳邊喞喞噥噥的說了半天﹐把一个王威兒樂得手舞足蹈。從此就跟定了王本學些拳棒。到了煙臺﹐耽閣下半个月﹐把棗給一个南邊客人﹐販到上海的一切交易都妥了。

這一天﹐這貨上輪船﹐那客人忽然走來說少了十包棗。王本便叫王威兒同他到輪船上去貨。王威兒恰才多喝了幾杯﹐彊支持著到船上去知到得船上﹐那客人的夥計﹐己經點明並不短少。王威兒賭气便和那各人爭了幾句﹐又因酒後走到海邊﹐受了那海風﹐愈覺得支持不住﹐便到船頭上找一个沒人的所在﹐倒下來便睡。及至一覺醒來﹐那船己經開行多時了。王威兒急的亂跳﹐船上手打雜人等﹐見了這个情形﹐先說他是賊﹐不由分說﹐先把他綁了起來﹔然後再回買辦。虧得那買辦人甚慈善﹐聽見這話﹐便親自問他的緣由。王威兒又把酒醉點貨情由說了一徧。買辦使分付好生看著他﹐到了上海時﹐再作道理﹐因此王威兒並不曾受苦。及至船到上海﹐船上各人都忙著各司其事﹐誰還照顧著他﹐他卻乘人不備﹐澑了上岸。

果然﹐上海的繁華與眾不同﹐不覺看得他目胘神迷﹐左顧右盼。也不問東西南北﹐只揀熱鬧的地方走去。忽然覺著內急﹐就解了小衣﹐當路小便。一个巡捕上前喝阻﹐無柰他己尿了出來﹐收止不住。那妄捕抓了他便走﹐王威兒亂嚷道﹕「你抓我作什麼﹖有話好說呀﹖」說著﹐還要掙紮。妄捕舉起手﹐拍的就是一个嘴巴。此時圍上來看的人不少。王威兒又嚷道﹕「好打﹗好打﹗宣化縣之後﹐又著了這麼一下。」說著舉起手來要回敬那妄捕一掌。忽然人叢中走出一个人來﹐擋住道﹕「你這漢子不懂事﹐朼昃初到這里的。」王威兒聽得有人招呼﹐擡頭一看﹔只見這人是个上等人的裝扮﹐又是說的北京口音。以爲有了幫手了﹐便道﹕「我是從煙臺來的﹐才上岸﹐不迥尿了一泡尿﹐他便抓我。」那人道﹕「這是此地的規矩﹐當街撒尿﹐不過拉去罰二角小洋公罷了。你若和他打起來﹐這事就鬧大了﹐快別動手。」王威兒道﹕「我腰裏半个也沒有﹐拿什麼給他們罰﹖」那人道﹕「這不要緊﹐我給你。」說著在身邊掏出三角小洋錢。交給他﹐指道﹕「那里就是巡捕房﹐你快跟他進去交了罰錢出來﹐我在這里等你。」王威兒答應著﹐跟那巡捕去了。

看官﹐你道此人是誰﹖原來不是別人﹐正是呆霸王薛蟠。他𨿽是生得呆頭腦﹐一時義俠起來﹐卻又十分疏財仗義。他𨿽是南京人﹐卻在北京多年﹐和北京的一班了弟混慣了﹐到了上海之後﹐所聽的說話﹐都是南腔北調的﹐認眞北京口音﹐難得入耳。今日忽然聽得王威兒說的滿嘴京話﹐不覺心動起來﹐招呼了他這一下﹐表過不提。

且說王威兒交了罰款之後﹐出來果見薛蟠站在左近地方等候﹐便過來招呼。薛蟠道﹕「你說才上岸﹐你的行李呢﹖」王威兒道﹕「我沒有行李。」因把喫醉酒在船上睡著的話說了一徧。薛蟠又動了憐憫之心﹐帶了他回棧﹐問了姓名﹐因對他說道﹕「你今日幸而遇了我﹐不然受苦不淺。你不知道這上海的規矩﹐一切都是人辦事。今兒抓你的﹐我也幹了那麼一回。誁究要打﹐他本來打我不過。誰知他身有邊一个銅管子﹐吹起來怪響。他打你不過﹐便吹起來﹐別處的巡捕聽見了﹐都趕了來﹐憑你多大的本領﹐也走不了。這一拿去先押起來﹐過了一宿﹐還要解公堂﹐我那回差一點兒叫他辦了个鹽禁三个月﹐幸而外邊認得人多﹐都肯做保﹐才罰了幾十塊錢完事。你要犯了這个﹐還了得麼﹖」因又招呼賬房裏代他寫一張煙臺船票﹐要送他回煙臺。王威兒道﹕「王本他同我說過﹐他發完子棗子﹐也要進京走走。你若有心照顧我﹐不如給我一張天津船票罷。」薛蟠答應了。只是當日沒有船﹐要歇一兩天才有﹐薛蟠就畱他在棧耽閣住。王威兒也把自己的遭逢對薛蟠說知﹐並不隱諱。因此兩人竟有成爲知己之勢。了兩天﹐有了船了﹐薛蟠除了船票之外﹐又給他幾元錢﹑幾件衣服﹑一份鋪蓋。王威兒千恩萬謝的去了。自此兩下都無消息。

事情己經隔了一年﹐直到那天薛蟠對寶玉說﹐接了京信﹐要立刻進京﹐方是王威兒的信。因此薛蟠到京之後﹐就先去找他。當下兩人相見﹐各道契闊。王威兒道謝了前情﹔一面對打掃房屋﹐接待薛蟠十分殷懃﹐忙著宰雞﹐宰鴨﹐買魚﹐買肉。他的妻子巴氏也出來相見。忙的代薛蟠開鋪陳﹐整行李﹐便畱薛蟠在家住下。一會兒開上飯來﹐王威兒恭恭敬敬的﹐給薛蟠篩上上杯酒﹐開言說道﹕「我在上海多承大爺的恩典﹐就是粉身碎骨﹐也報不來。我自從回到京城之後﹐前頭的事﹐早己冷淡弓﹐因此放心住下。王本也到京裏﹐我招接了他幾天。因他的拳棒好﹐從前我跟他學過兩天﹐索性拜他做師傳。我寫信請大爺來京的路子﹐就是他的。」薛蟠道﹕「何妨請他來見見。」王威兒道﹕「他此刻封了師傳﹐天天在壇上﹐不輕易見人。我請大爺的話﹐先己同他說過﹐他答應了﹐才敢寫信。咱們今兒痛痛的喝他一天﹐從明天起戒三天去拜壇﹐好歹先弄个前程再說。」薛蟠道﹕「要喫屺不費事﹖我喫他不慣。」王戌兒道﹕「咱們當眞喫麼﹖只管肥魚大肉的喫﹐不過別喫蔥蒜﹐他那里就知道。」薛蟠道﹕「這件事的始末﹐我一點也不曉得。我本來也是畏進京來的﹐接了你信﹐我就早動身幾天。你且把這个緣委告訴了我﹐究竟怎麼能幹功名﹖」王威兒道﹕「現在山東﹑直一帶地方﹐出了一位老祖師﹐法術通天﹐立下一个教﹐叫做『義和圓』到處傳授與人﹐能調遣天兵天將﹐立願要『扶淸滅洋』。他手下有三千六百个徒弟﹐都封了師傳之職。這王本也是三千六百个之中的一个。做了師傳的﹐便出來設壇招人入夥﹐傳授法術。若要入夥的﹐先戒三天﹐到壇上去拜過﹐拜準了便封做大師兄﹔學了他的法術﹐將來便可帶兵。」薛蟠訝道﹕「我不大懂事﹐然而我聽見結盟拜會是犯法的﹐官府知道了捉了去﹐輕的打尼股﹐重的砍腦袋﹐這件事如何好幹得﹖」王威兒道﹕「你說呢﹗此刻不比往常﹐這件事早通了天了。王爺﹑中堂早己知道﹐非但不禁﹐而且十分歡喜。上月東街上王爺府裏還請了兩位大師兄去教法術呢﹗」薛蟠道﹕「什麼法術﹖我想那剪紙作馬﹐撒豆成兵﹐都是小說上的話﹐不見得是眞的。」王威兒道﹕「你說呢﹖南上那位鐵帽子王爺﹐他管的是一根打叫化子的棒。這根棒﹐是從周朝姜太公封神的時候傳下來的﹐經了幾千年﹐受盡天地日月精華﹐通了靈了。上月我們師傳看過﹐說是一件法寶。祭起來﹐一根變十﹐十根變百﹐百根變千﹐千根變萬﹐有窮的用處呢﹖此刻用符封了﹐在王府裏供著聽用。」一席話說的薛蟠半疑半信。

一時飯罷﹐王威兒便去找王本。薛蟠也到街上去閒逛﹐覺得景物全非﹐也不禁心神恍惚。逛了一會﹐無精打彩旳回來。只見王威兒己經回來了﹐身邊立著一个小子﹐年紀約有十一二歲。王威兒推他見薛蟠道﹕「這是小兒﹐近來在壇上學法術。我才見師傳﹐便帶他回來見你。」薛道﹕「我叫他使法給你看。」一面在墻上解下一把腰刀來﹐一面口中念念有詞。只見王命慢慢的臉色變了﹐兩个眼睛也定了。忽的一聲﹐拿起腰刀﹐走到阮子裏飛舞起來﹐舞得果有門路。並且腰刀又長又重﹐斷非十一二歲孩子舞得動的﹐不禁看的呆了。忽見他放下腰刀﹐又把一个六七十斤重的磟碡﹐兩手舉起來。嚇的薛蟠呀的一聲道﹕「小心﹐別閃了骨頭擰了筋。」

未知果然大擰了筋否﹐且聽下回分解。

第十四句受愚蒙薛蟠拜神壇信邪教中堂攻使館

卻說薛蟠看見王命一个小小孩子﹐居然能舞動大刀﹐舉起磟碡﹐不覺心中信服起來。便問道﹕「這是什麼神法﹖」王威兒道﹕「我們受那毛子的气﹐受得夠了。還有那一起二毛子﹑三毛子﹐甘心去做漢姦。是我師傳立下洪誓大願﹐要『扶淸滅洋』﹐將來立了功勞﹐少不得要封侯拜相。我們也就出了一生的惡气。」薛蟠道﹕「怎麼叫『毛子』﹐又是『三毛子』﹑三毛子﹖」王威兒道﹕「那些鬼子﹐咱們不不當他是人﹐單叫他毛子。咱們中國人﹐倘附了毛子的黨﹐就叫『三毛子』﹐那隨和著『二毛子』的﹐就是『三毛子』。」薛蟠道﹕「這件事大得狠﹐到底怎麼个辦法﹖」王威兒道﹕「此刻天天將還沒有調齊﹐天兵天將一齊了﹐就要動手。此刻多少王爺﹑中堂﹐也在那里預備呢。一聲齊全了﹐上頭便發下號令來。咱們就動手。」薛蟠道﹕「外國人的槍炮﹐利害得狠呢﹐有什麼法子去抵當他﹖」王威兒哈哈大笑道﹕「要怕了他的槍炮﹐咱們也不幹了。只要到壇上拜過了祖師﹐拜過了師傳﹐憑他什麼槍炮﹐只打咱們不動。薛蟠道﹕「了﹐放下來罷。」王威兒道﹕「我還沒有解法﹐他怎麼放得下。」說罷﹐對著王命念念有詞的鬼混了一陣。王命才把磟碡放下﹐走了進來﹐气也不喘一喘。薛蟠愈覺得神奇﹐便巴不得就到壇上去看看。

捱過了三天﹐一早催王威兒同去。王威兒道﹕「早呢﹐此刻師傳還沒有起來。起來了﹐還要喫福壽膏。」薛蟠道﹕「什麼福壽膏﹖」王威兒道﹕「福壽膏就同鴉片煙一般﹐不過鴉片煙是毛子帶來的﹐喫不得。『福壽膏』是咱們自己做的﹐喫了可以添福添壽﹐所以得了這个名兒。」薛蟠只得耐著﹐直等到喫過午飯﹐王威兒拿了一个包裏﹐拉了薛蟠同去。到得壇上時﹐只見那香和蠟燭燒的煙霧騰天﹐當中掛著一幅黃幔帳﹐裏面黑洞洞的﹐不知供著什麼菩薩。兩旁列著許多軍器。王兒就在地下打開了包裏﹐拿出一條紅布﹐給薛蟠包在頭上﹐又拿出一條﹐給他束了腰﹐自己也包了頭﹐卻多穿了一件紅坎肩兒﹐將一條紅帶子束在背肩兒外面。薛蟠看他時﹐卻是當中縫了一个白布圓補﹐就同那營兵的號衣一般。圓補上面﹐寫著「孫悟空」三个黑字。薛蟠訝問道﹕「這是什麼意思﹖」王戌兒悄悄搖手道﹕「回來再說﹐這會且問。」說罷﹐帶了薛蟠徑到拜墊前面﹐自己先朝上行了三跪九叩首的禮﹐回頭叫薛蟠照樣拜了。王威兒便轉到幔帳裏面﹐一會兒又出來﹐向上戶了一个揖﹐又打了个扡﹐髙聲唱道﹕「有請師傳。」聲未絕響﹐只見黃幔開處﹐步出一个人來。你看他靑靑黃黃的臉兒﹐也也斜斜的眼兒。打扮得𨿽同常人一般﹐卻是頭上多了一幅紅巾﹐腰上了一條紅帶。身上穿的的𨿽是長袍﹐腳下登的卻是一雙艸履。靑黃臉上隱隱透出殺气﹐也斜眼中明明露出凶光。王威兒便叫薛蟠拜師傳。薛蟠此時己被那邪气所惑﹐便向那師傳膜拜。他卻只略略打了个問訊。薛蟠拜罷起來﹐王威兒便說道﹕「這是徒弟招來入夥的薛蟠﹐戒三日﹐特來參拜祖師與及師傳﹐望師傳收畱。」那師傳把薛蟠打量了一番﹐便道﹕「你這个人敢是誠心入夥的麼﹖須知我這个教裏﹐是專門誁究『扶淸滅洋』的﹐不準和毛子打交道﹐和毛打了交道時﹐便是二毛子。」薛蟠道﹕「這个我都知道。」那師傳道﹕「你旣然知道﹐就可以收畱得。但是我也作不得主﹐須要拜表請祖師的裏旨﹐看你的造化罷了。」說罷﹐便走近香案前﹐上了一把香﹐口中念念有詞﹐又鬼混著做鬼臉。做了許久﹐方才跪下﹐俯伏在地﹐王威兒連忙推薛蟠也跪下﹐俯伏良久﹐方才起來。那師傳取一張黃紙在蠟燭上化了。奉著那紙灰﹐鬼混著看了一看道﹕「好﹐祖師封你做大師兄﹐快點謝恩。」王威兒又推薛蟠到拜墊上叩頭。那師傳道﹕「你從此天天要到壇上當差﹐不可有誤。等當差有了功時﹐我代你開上保舉﹐那時再請一个封號。」薛蟠喏喏連聲的答應了﹐方才同王威兒出來。﹝王威兒﹞走到門口﹐便把紅巾﹑紅帶去了﹐又把坎肩兒侻了。叫薛蟠也去了巾帶﹐都打在包裏裏﹐一同回去。

薛蟠問道﹕「方才師傳說請什麼封號﹖不知怎的叫封號﹖」王威兒道﹕「就是穿的坎肩兒﹐寫的就是封號。」薛蟠道﹕「怎麼鬧个『孫悟空』呢﹖」王威兒道﹕「封的多是古人名字﹐內中就是『齊天大聖』最多。因爲他有分身法﹐只管可以分得出來呢。其實要靠在當差上面﹐求个封號﹐至少也得要當三个月差。俏是用幾兩銀子使費﹐在師傳那里打點打點﹐幾天工夫就請著了。」薛蟠道﹕「要這封號有甚用處﹖」王威兒道﹕「這个也同做官一般﹐有了這个﹐身份大些﹐而且休面得多呢﹗」薛蟠道﹕「不知要多少使費﹖」王威兒道﹕「沒有一定的﹐不過幾兩銀子罷了。有了十兩銀子﹐便更快些。」薛蟠便在行李內取了十兩重的一錠銀子﹐叫王威兒去斡旋。王威兒去了一會﹐歡歡喜喜的拿了一件坎肩兒回來﹐道﹕「難得今兒那麼巧﹐一去就得了。」薛蟠抖開一看﹐也同王威兒的一般﹐那圓補上卻寫的是「薛仁貴」三个字﹐王威兒道﹕「恭喜大爺﹐有了九牛二虎之力了。這个是有《徵東傳》爲據的﹐不是我憑空杜撰出來。」薛蟠道﹕「那麼說﹐你還有七十二般變化呢。」王威兒正色道﹕「个只要學起來﹐沒有做不到的。」從此﹐薛蟠天天同了王威兒到壇上去鬼混﹐又學習那鬼混的符咒。

不知不覺又過了一个多月了﹐忽然一天﹐喧傳說紅燈照在大沽口外﹐用神法沈了幾十號毛子兵船。王威兒好不興頭﹐便帶了薛蟠奔到壇上去。只見密密層層的﹐早已擠滿一壇的大師兄。人聲嘈雜﹐那師傳正在那里發號施令呢。叫這个燒教堂﹐那个攻使館。一眼瞥見了薛蟠﹐便叫他同王威兒兩个去燒路。二人領命﹐便帶了一羣人﹐跑到車站上去放火。房子便燒了兩間﹐只是那路怎生燒得他著。二人商量﹐要想个什麼法子才好呢﹗薛蟠躊躇半晌﹐道﹕「有了。」便帶了眾人﹐搶入洋廣貨鋪子裏去。只說焚燒洋貨﹐卻暗暗分付眾人﹐見了洋油﹐擡了就跑。一連搶了幾十箱洋油。都擡到鐵路上。薛蟠喝叫逐箱打開了﹐都沷在鐵路上﹐安排停當﹐才放上一把火。登時烈烈轟轟﹐那鐵路的枕木一齊都著了﹐眾人拍手歡呼。於是這一羣人﹐當堂就造起遙言來﹐都道﹕「到底薛大師兄法力髙彊﹐只念了幾句咒語﹐那鐵路便自己發出火來燒了。」薛蟠聽了﹐也自揚揚得意。

王威兒同了薛蟠到壇上去請功﹐走到壇前﹐只見人山人海的擁擠不堪。問人時﹐方才知道﹕「前幾天有一个師兄﹐殺了一个東洋毛子﹐又有一个大師兄﹐殺了一个西洋毛子﹐被一个什麼王爺知道了﹐揀了今天的吉日﹐親到壇上來叩謝祖師﹐方才散去。眾人是跟著來看熱鬧的﹐二人擠了進去﹐說明了燒了鐵路的緣由﹐卻瞞過洋油一層﹐只說念咒燒的。壇上眾人又是一場歡笑。

二人正囡再討差使時﹐只見一个大師兄擒了一个小廝來﹐說捉著一个二毛子。薛蟠一見大驚﹐道﹕「這个不是二毛子﹐交給我保了去。」那大師兄問道﹕「你認得他麼﹖」薛蟠道﹕「如何不認得﹐他是我捨親用的一个小廝被捉進來時﹐己是嚇的昏不知人﹐滿頭冷汗﹐及聽了薛蟠這話﹐才敢開眼觀看。定睛的把薛蟠打量了。一會才道﹕「咦﹐薛大爺也在這里。薛大爺救命呀﹖」薛蟠道﹕「焙茗﹐你爲甚跑到這里來﹖家二爺來了不曾﹖」焙茗道﹕「二爺不來﹐小的怎樣來呢﹖」到京己經許久了﹐天天叫我出來打聽大爺﹐卻只打聽不著。不想在這里遇見了。」薛蟠便對眾大師兄﹑二師兄說過﹕「這廝且交給我﹐讓我帶了他去﹐順便去看看捨親﹐招他來入夥。」說罷帶了焙茗﹐招了王威兒同去。走到半路﹐王威兒說有事﹐先要回家﹐薛蟠也不相彊。便問焙茗﹕「寶玉現住那里﹖」焙茗道﹕「初來時是住在『廣升客棧。住沒有兩天﹐外面風聲緊了﹐廣升的東家﹐也說要關門了﹐所有住客也紛紛的搬走了。二爺便搬到『江寧會館』裏去﹐此刻還在那里呢。」一面說著﹐走到了江寧會館。寶玉一見薛蟠那个裝束﹐不覺大詫起來﹐也不及敍寒溫﹑道契闊﹐便先說道﹕「你怎麼幹了這行事來﹐你在上海匆匆的要進京﹐難道就爲的這个麼」薛蟠道﹕「這个便怎麼﹖」寶玉歇了半日沒言語。半晌說道﹕「你知道你的這个是什麼東西﹖」薛蟠道﹕「我們這个是『義和團』﹐人所共知的。」寶玉道﹕「哼﹗你還做夢呢﹗外頭人家都叫你們是『拳匪』。你怎麼幹出這胡塗事情來﹗你看看有一天鬧的外國人打進來了﹐看你們再往那里跑。」薛蟠道﹕「我們有神拳的法術﹐又不必槍炮﹐毛子怎麼打進來﹗我們還要打他出去呢﹗你看﹐今天不是又在那里政打使館麼﹖」焙茗在旁插嘴道﹕「便是今天小的也聽得有一位什麼『壇』中堂帶領『義和團』去打使館﹐所以趕上去看看﹐就被他們說我是二毛子﹐捉去了。」寶玉道﹕「怎麼被他們捉去了﹐怎麼又得回來﹖」焙茗道﹕「他們不曉得怎麼﹐要說我是二毛子﹐捉了去剛要殺﹐幸得薛大爺在那里﹐才救出來。」寶玉又想一想道﹕「現在的中堂﹐沒有姓譚的﹐莫非又是拳匪的僭號。」薛蟠道﹕「我們都是師兄﹐沒有叫中堂的﹐今天是剛中堂出來。」焙茗笑道﹕「不錯﹐不錯﹐我聽的是『缸』中堂﹐是他們把我嚇昏了﹐攪錯了﹐鬧了个『壇』中堂。都是信服他的﹐難道王爺﹑中堂的見識﹑還不及你麼﹖現在還有一位李大帥﹐他就要進京了。他要到京﹐只怕京裏毛子的毛﹐也要沒有了呢。」寶玉道﹕「你旣然信了這个﹐我也不必同你多辯﹐只看日後罷了。」薛蟠道﹕「你旣然辯得﹐我倒要請你辯明白了。你果然說的有理﹐我就依了你不幹。」寶玉道﹕「這个有什麼辯頭﹐眼看著是同兒戲一般的﹐如何成得了大事。單是不怕槍炮的話﹐就是荒唐﹗」說著﹐在行李裏面取出一桿六響手槍﹐道﹕「我在上海托人買了這麼一个﹐你旣然不怕﹐可肯讓我打一槍﹖」薛蟠道﹕「這个﹐我倒不曾經驗過。不過聽他們說的﹐都是鑿鑿有據﹐難道个个都是撒謊的麼﹖」寶玉正要回答﹐只聽得門外一陣人聲亂嚷﹐內中還有焙苔的聲音。寶玉站起來﹐要出去看。

未知嚷的是什麼事﹐且聽下回分解。

第十五回

義和團大鬧北京城呆霸王夜走長新店

卻說薛蟠見寶玉要出外去看﹐也就搶著出去﹐寶玉見他去時﹐便縮住了腳。這个明明是嫌他樣裝扮﹐恥與伍的意思。歇了一會﹐只見薛蟠帶著焙茗進來﹐後頭還著一个人﹐挑了一西瓜﹐放下便走。寶玉便問﹕「爲甚吵鬧﹖」焙茗道﹕「前兩天爺說畏喫西瓜﹐小的到外面找﹐誰知四面張羅的﹐沒找出一个來。剛才門口外面﹐來了兩大車子﹐小的要和他買兩固﹐他不肯也罷了﹐倒說這是什麼中堂買的﹐你是个什麼小子﹐敢來彊買﹖」寶玉道﹕「是人家買定了的東西﹐不問是中堂不中堂﹐也不能向人家硬買。這是你的不是。」焙茗道﹕「我又不知他是買定了的﹐所以才問他一聲。旣是買定的﹐不賣也就罷了﹐何苦拿中堂來嚇殺人。他旣是那麼凶﹐爲什麼薛大爺出去了﹐他連錢也不敢要﹐還代帶送了進來呢﹖」薛蟠道﹕「這个本來是那位中堂買來送給使館的﹐所以那些押送的人不敢賣。」寶玉道﹕「你怎麼又買了來﹖」薛蟠道﹕「凡是我當大師兄的﹐說一聲要這樣東西﹐誰敢不送了來﹐還要化錢麼﹗莫說是中堂的﹐就讓是皇帝的﹐說要也要得來﹗」寶玉道﹕「才說攻打使館的是一位中堂﹐此刻又說送西瓜給使館的也是一位中堂﹐這是什麼意思﹖」薛蟠道﹕「你那里懂得﹐何嘗是要送他﹐不過借此要藥死他們罷了。」寶玉道﹕「好奇怪﹐這西瓜那里藥得死人﹖」薛蟠道﹕「西瓜是藥不死人﹐下了毒藥進去﹐自然要藥死了。」寶玉道﹕「送他西瓜﹐自然是送整个的﹐毒藥怎麼下得進去﹖」薛蟠道﹕「用了法術﹐自然下進去了。」寶玉嘆一口气道﹕「你爲甚執迷到這步田地﹖我也沒工夫各你談了﹐你請便罷﹖」薛蟠道﹕「咱們不談這个﹐請你把如何到這里的話﹐和我談談如何﹖」寶玉道﹕「我只看見你那个裝扮﹐就不耐煩。」薛蟠道﹕「你不耐煩﹐我就侻了下來。」說著﹐便把頭巾去了﹐坎肩兒也侻了﹐帶子也解了﹐一面說道﹕「你看不得這个樣子﹐可知道這个樣子﹐帶子也解了﹐一面說道﹕「你看不得這个樣子﹐可知道這个樣子﹐此刻闊得狠呢﹗走到外頭去﹐誰不讓咱們三分。王爺﹑中堂﹐不過行一个平禮。其餘的尙侍﹑京堂﹐在路上遇見我們﹐還要下車﹑下馬呢。我就狠不懂你的气。在上海時﹐見了洋貨也要恨﹐此刻我們和毛子作對﹐你又說不好。難道我們把毛子打漧淨了﹐沒了洋貨﹐還不償了你的心願麼﹖」寶玉道﹕「你何以就胡塗到這樣﹗我恨洋貨﹐不過是恨他做了那沒用的東西來﹐換我們有用的錢﹗也恨我們中國人﹐何以不肯上心﹐自己學著做﹖至於洋人﹐我又何必恨他呢﹖據我看來﹐他們那一班人﹐是有所激而成﹐你又何苦去入夥。你須知什麼剪紙爲馬﹐撤豆成兵﹐都是那不相干的小說附會出來的話﹐那里有這等事﹗這些話只好騙婦人女子﹐誰想你這麼个人﹐也會相信起來。你想想看﹐從古英雄豪傑創立事業﹐那里有仗什麼邪術的﹖……」薛蟠不等說完﹐哈哈大笑道﹕「虧你還是讀書人﹐連一部《封神榜》也不曾看過。難道姜太公輔佐武王打平天下﹐不是仗著諸天菩薩的法力麼﹖」說的寶玉「撲嗤」的一聲笑了出來﹐又漢道﹕「罷﹑罷﹗你去幹你罷﹗我也勸得沒有話好和你再說了。還有一句正經話問你﹕你的那一筆款﹐我來的時候﹐本要和你匯了來﹐聽吳入伯惠說有兩家匯劃莊﹐因爲北邊信息不好﹐己經停了匯兌﹔有兩家不曾停的﹐又不知靠不住﹐所以沒有匯來。伯惠說過﹐倘使這里平靜無事﹐等用時﹐只要一封信去﹐他可以爲設法。你看怎麼﹖」薛蟠道﹕「我此刻也不要用﹐沒有匯來也罷﹐不然你就拿去用了﹐也不要緊。」

寶玉正要答話時﹐忽聽得門外一片聲喧嚷。一路進來﹐比方才那个賣西瓜的嚷得利害。寶玉正在喫驚﹐早見外面擁進了一羣人﹐一般的都是紅巾紅帶﹐手執單刀。當先一个穿著「孫悟空」圓補坎肩兒的﹐正是王威兒。一見了薛蟠﹐就嚷道﹕「叫我好找﹐那一處沒有搜到﹐你卻在這里。快去﹐快去﹗壇上有事呢。」說著拉了就走。薛蟠也不及和寶玉作別﹐只撈了卸下的巾﹑帶﹑坎肩兒﹐被眾人擁著﹐一哄的去了。

這里寶王只是點頭嘆。息來寶玉從上海動身時﹐上海早就風聲鶴唳。伯惠屢次勸他不要走﹐柰他急於要看看京師近日光景﹐亟亟要行﹐伯惠攔阻不住。他便把薛蟠所存下的粗笨到得天津﹐風聲愈緊。據客棧人說﹕「京津火車﹐日間死怕要停駛了。因此在天津不敢耽閣﹐趕著進京。投到廣升客寸﹐此時客棧裏只有出去的人﹐那里還有進去的人。本來有投到的﹐也不招接了。因爲寶玉是上海長髮棧招呼了來的﹐只得接待。住得兩天﹐客棧的人都跑空了﹐東家也要關門避難去了﹐這才搬到會館裏去。」

初搬進去時﹐還有幾个同寓﹐不上幾天﹐也都走个一空。自此之後﹐夜間每每聽到外面呼嘯之聲﹐有時房頂上也有人行走。玉本來也想另外搬个地方﹐或者仍舊出京。過得幾天﹐有人來說﹐凡是搬走的﹐多半在半路上耽閣著﹐不能前進﹐又不能退後﹐更有兩起在半路上遇了歹人殺死的。寶玉就想一動不如一靜﹐只索在裏住著再說。無柰一个人住了偌大一个會館﹐未免寂寞﹐﹝算﹞計不如去打聽薛蟠住處﹐把他邀了來同住。𨿽然他沒有談頭﹐也還彊似影相對。又想偌大一座京師﹐從何處去找這个人呢﹖薛蟠鹽行﹐𨿽然交下了一个住址﹐此時卻又翻檢不出來。想起他在上海﹐歡喜販洋貨的﹐此地的貨鋪子﹐少不得總有和他往來的人家﹐因叫焙茗挨家去打聽。

焙茗奉命﹐打聽了許久﹐那里打聽出來﹖這天在前門外走過﹐看見一家大洋貨鋪子﹐卻是關上大門﹐靜悄悄的。焙茗暗想﹕我走過了好幾徧﹐卻不曾畱心這一家。此刻門𨿽關了﹐裏面有人也未可知﹐我何妨去叩門問訊。想罷﹐便上前叩門﹐不想恰好來了一夥拳匪﹐見他叩了洋貨鋪門﹐便說他是个二毛子﹐不由分說﹐捉了就走。幸得遇見薛蟠﹐救了性命。此是前話﹐表過不提。

卻說自這天之後﹐那些拳匪﹐更是毫無忌憚﹐成羣結隊的﹐在街上橫衝直撞﹐遇見了衣服穿得窄小點的﹐就指說是二毛子﹐嚇得焙茗不敢出門﹐就是會館長班﹐也走个一空﹐只剩得一个姓張的頭子﹐還在門房裏住著聽差。一到了晚上﹐那半匪便傳出了那無奇不有的口號。更有那稀奇古怪的號令﹐也是出人意外的﹐天天花樣不同。忽然一天傳令不許洗澡﹐又不許曬景婦女衣服﹐說是死怕穢气沖犯了他紅燈照的神法。天天或早或晚總有兩三處火起﹐望著紅光燈天﹐著實可怕。然而此時身在重圍之中﹐只可寧心耐性的等著。喜得那拳匪不來搔擾﹐也就得過且過﹐只有焙茗耽驚受怕。

一天﹐那長班張老頭﹐到裏面打掃院子﹐寶玉正在階沿上站著閒看。因看見張老頭須髮如銀﹐順口問道﹕「老頭今年多大年紀了﹖」張老頭兒道﹕「老漢今年八十五歲了。」寶玉道﹕「好硬朗。」張老頭道﹕「這兩年不行了﹐前幾年我上八十歲的時候﹐一天還可以跑一十來里地呢。」寶玉又問他近來這兩天外頭的消息。張老頭嘆道﹕「有什麼消息呢﹖還不是在那里瞎鬧﹗多咱一天外國兵到了﹐還不是咸豐十年圓明園的局面麼。那時老漢才四十五歲。算起來﹐足足四十年了。他們太平得不耐煩﹐又要招兩个洋兵來糟踏地方了。」寶玉道﹕「咸豐十年﹐怎麼樣个局面﹖我𨿽然書上看了點﹐總不及你眼見的淸楚。何妨談點聽聽呢。」張老頭道﹕「事情隔了多年﹐我也有點恍惚了﹐不過那時候最大的事﹐是咸豐皇帝往熱河跑了。怪可憐的﹗就那麼一去﹐就沒回京裏來了。洋人他打進京﹐原爲的是和皇帝誁什麼約章﹐誰知打了一个空。你說奇怪不奇怪﹖要叫咱們中國人﹐打破了人家的京城﹐皇帝都跑了﹐現成的金鑾殿﹐還不往上頭一坐麼﹖誰知他們外國人﹐並不想做皇帝﹐只把圓明園放了一把火﹐燒个漧淨﹐就那麼走了。」寶玉笑了一笑﹐道﹕「這个消息被義和團聽見了﹐又說咱們是二毛子﹐造他的謠言呢。前天我一个朋友從天津跑了回來﹐說起天津﹐此刻鬧的兵荒馬亂﹐大沽炮臺失守了﹐天津城也破了。有一个洋將官帶了多少洋兵﹐要打進京來﹐走到楊村﹐不得前進﹐還不是咸豐十年的老樣子麼﹖」寶玉道﹕「你倒也明白﹐又是本京裏的人﹐爲甚不歡歡他們呢﹖」張老頭兒道﹕「那里勸得聽﹗就是我自己的孫子﹑重孫子都在那里義和團﹐我還禁壓他不住﹐何況勸別人呢。他們懂得什麼﹖便是我老漢﹐從前也是糊裏湖塗的﹐裏懂得什麼叫个外國因爲郭大人做欽差的時候﹐我跟郭大人走了一趟英國﹐又跟著到過法國﹔回來之後﹐又跟張大人到過美國﹐這肚裏才明白了。不然還只當咱們中國是一國﹐他們外國也是一國罷了。那里知道有許多國度呢﹗」寶玉道﹕「怪道你說話狠明白﹐原來是狠見過世面的。」

說話的﹐又隱隱聽見外面一陣槍聲。寶玉道﹕「這近來天聽見槍聲﹐總說是攻使館。這叵叵一个使館﹐攻了這些時候﹐還攻打不下﹐那法力也就可想了。」張老頭兒笑道﹕「就是這个話呢﹗他們老說不怕槍炮﹐那政打使館﹐被洋槍打死的﹐也不知多少。好笑他們自己騙自己﹐拿著一桿來復槍﹐對著同夥的打去﹐果然打不倒﹐人家就信以爲眞了。誰知他那槍彈子﹐是倒放進去的﹐彈子打不出來﹐放的就同空槍一般。旁人被他騙了﹐倒也罷了﹐久而久之﹐他們自己也以果然不怕槍炮了。最可笑的﹐使館裏被他們攻打﹐自然也回敬。無柰使館裏面﹐沒有許多槍彈子﹐便設法到外頭來買。他們卻拿了毛瑟槍子去賣給洋人﹐只說他拿了去﹐也打不死我們的﹐樂得賺他的錢。你說笨的可憐不可憐﹗」寶玉道﹕「旣然要同他作對﹐還要和他交易﹐也不是个道理。」張老頭兒道﹕「屺但這个﹐天天往使館裏供應夥食﹑煤﹑水的﹐不都是這班人麼﹗」說聲末絕﹐只見薛蟠慌慌張張的走來﹐一把拉了寶玉﹐便到房裏去。

不知爲著甚事﹐且聽下分解。

第十六回

義和團態畢呈王威兒凶心忽露

卻說薛蟠慌慌張張的走來﹐寶玉倒喫了一驚﹐撇下張老頭兒﹐跟他到房裏。薛蟠喘息了一回﹐才道﹕「寶兄弟﹐你知我的來意麼﹖」寶玉道﹕「你來的這等慌張﹐虧你還有工夫叫人猜你來意。快說罷﹗」薛蟠道﹕「洋兵要打進來了﹐我打要走﹐特地來告訴你一聲。」寶玉道﹕「你們的法術呢﹖」薛蟠道﹕「據師父說﹐現在天兵﹑天將還不曾調齊﹐等調齊了﹐就可以一鼓而擒。前回被你說了那一番話﹐思來想去﹐也死怕他們的說話靠不住﹐不由的害怕起來﹐思量不如早點走開了的好。」寶玉道﹕「這洋兵打進來的話﹐你是那里聽來的﹖」薛蟠道﹕「一言難盡﹗這城裏一家洋貨鋪的掌櫃﹐也是南邊人。自從我販連洋貨以來﹐他就和我有來往。去年他回家去﹐路過上海﹐我和他盤桓了幾天﹐因此相識了。此時他也在這里﹐他們聯成了一幫﹐專門雇了多少人﹐到外面去打聽﹐消息其是靈通﹐是他告訴我的。他還告訴我﹐這里長新店過去點﹐有一个地﹐方叫做『安樂窩』﹐地方甚好﹐可以避難。那里永遠沒有水火盜賊的警耗。他叫我到那里去呢。所以我打算先到長新店住下﹐聽這里的消息。是好的我再回來﹔是不好的﹐我就往『安樂窩』去。我想約了你一同去走走。」寶玉笑道﹕「我在這里受了多少驚怕﹐要走早就走了﹐還等到這會麼﹖你請便罷﹖只是你到了十麼地方﹐總要給我个信。」薛蟠道﹕「你老住在這里麼﹖」寶玉道﹕「也不見得。我一心要來看看京城近日的光景﹐不想來了﹐就遇了這件事﹐寸步不能出門。只等事情平靜了﹐我到外頭逛幾天﹐也就走了。」薛蟠道﹕「走到那里呢﹖」寶玉道﹕「無非仍到上海。」薛蟠道﹕「還到上海作什麼﹖」寶玉道﹕「無非仍到上海。」薛蟠道﹕「還到上海作什麼﹖」寶玉道﹕「我也說不出个所以然來﹐不過那里消息靈通點﹐可以知點事情罷了。」

當下二人談談說說﹐將近黃昏時分﹐薛蟠便起身作別道﹕「我這一去﹐是瞞著眾人的。那一回﹐我到裏來時﹐有一个人來找我﹐人名叫王威兒。我走之後﹐不他來找我﹐請你只說我從沒來就是了。」說罷﹐握手分別﹐趕出城外﹐徑投長新店而去﹐不提。

這里寶玉自從送薛蟠去後﹐外面的拳匪依然如故。王威兒果然來兩次﹐要找薛蟠﹐寶玉只推不知﹐看看又是半月光景﹐忽然一天那張老頭兒張失措的來報說﹕「洋兵到了﹐卽刻就要進城﹖」寶玉道﹕「他進城就進城了﹐你慌什麼﹖」張老頭兒道﹕「要準備著逃走呀﹖寶玉道﹕「洋兵進城﹐還殺人麼﹖」張老頭兒道﹕「這个論不定。」寶玉道﹕「你出過洋的人﹐還懂得外國話麼﹖」張老頭兒道﹕「英國話可以說上來。」寶玉道﹕「你懂得說話﹐就好辦。依我看不必走﹐兵也不見得胡亂殺人。」正說話間﹐果然外面炮火連天﹐人聲鼎沸起來。張老頭往外就跑﹐寶玉不免也走到門道去看看。只見街上扶男帶女之人﹐不絕於路﹐尋子覓爺之聲不絕於耳。眞是目不忍睹﹐耳不忍聞。此時張老頭兒也站在門首。忽然來了一个人﹐跑過來一把拉住他道﹕「兩宮都出走了﹐你爲甚還不走﹖」張老頭兒道﹕「兩宮又不曾叫我保駕﹐我跟著走作什麼﹖」那人道﹕「不是這麼說﹐不過叫你避開點罷了。你還夠得上保駕呢﹖」寶玉道﹕「兩宮出走的話﹐是眞的麼﹖」那人道﹕「千眞萬眞。我才遇見了榮中堂﹑剛中堂﹐還有許多中堂大人們﹐都陸續的趕著去了。那才是保駕呢﹗你們不走﹐我去了。」說著﹐便一澑煙擠入人從中去了。張老頭兒便把大門關上。

過了三四天之後﹐街上人聲才慢慢的靜下來。張老頭兒來說﹕「好了﹐此刻各國兵﹐陸續到的不少﹐約定了分段治理﹐街上可以走得了。只是不懂洋活的﹐總還怕要喫洋兵的虧。」寶玉聽說﹐便往外面去走走﹐多時不曾出門﹐到了街上只覺得天地異色。一路信步走去﹐只見家家門首﹐都插著些「大英順民」﹑「大徳順民」等小旗子。沿路巡察的的洋兵不少﹐偶然站定了看看東西﹐那洋兵便要來盤問。喜得寶玉從伯惠讀了兩个月洋書﹐他是个絕聰明的人﹐又極肯用心﹐𨿽然住在這里﹐卻沒有一處﹐只見幾十个兵排隊而來﹐路旁另有十來个人﹐在地下跪著﹐衣領背後都插著一面小旗子﹐也有寫「大英順民的」﹐也有寫「大法順民」的「大美」﹑「大徳」﹑「大日本」都有﹐底下無非著順民兩个字。各人手裏也有奉著一盤饅頭的﹐也有奉著熱騰騰肥雞﹑肥肉的。內中一个卻明明認是王威兒﹐寶玉不覺笑了一笑。那押隊的洋兵﹐便站住了﹐問寶玉﹕「笑什麼﹖」寶玉打著英話道﹕「我也不知貴兵隊是那一國的﹐卻見那跪著接你們的人﹐插著旗子﹐英﹑徳﹑法﹑美﹑日的目寫﹐不覺好笑。」說的那洋兵也笑了﹐道﹕「我們是英國的。」又指著那些旗子﹐問﹕「那一面寫的是『英』字﹖」寶玉一看﹐王威兒身上的恰是个「大英順民」﹐便順手拔了下來﹐指給他看。那洋兵看了﹐又看看王威兒﹐只見化府伏在地﹐便走過去﹐用手托了他的下頦﹐叫他擡頭。誰知他己是嚇的面如土色的了。那洋兵笑了笑﹐和寶玉握了握手﹐便督隊去了。

寶玉往前走著﹐約莫走了一箭多地﹐忽聽得後面一疊連聲的叫老爺﹐寶玉回過頭來一看﹐卻是王威兒﹐汗流滿面的走來。寶玉覺得詫異﹐便站住了腳。王威兒走近身邊一咕嚕跪下來﹐便咯﹑咯的磕響頭﹐嘴裏嚷著﹕「老爺饒命﹖」寶玉詫道﹕「這是什麼話﹖我不懂呀﹖」王威兒大哭道﹕「老爺不饒我﹐我就在這里先撞死了罷﹗」說罷﹐又在那里碰響頭﹐只碰得破皮流血。寶玉道﹕「奇極了﹐你就是要求饒命﹐也要好好的說出原故來呀﹗況且﹐我又沒有說要你的命﹐叫我從何饒起呢﹖」王威兒器著道﹕「小的𨿽然到過老爺處兩三次﹐卻幸得不曾冒犯著老爺。小的實在不知老爺是洋大人的朋友﹐望老爺開恩。」寶玉道﹕「你這越說我越不懂了﹐究竟是什麼來由﹐你好好的說。」王威兒道﹕「老爺方才不是叫洋大人殺我麼﹖」寶玉道﹕「這又奇了﹐什麼楊大人﹐我不認得呀﹖」王威兒越是器个不了﹐索性膝行走近一步﹐抱著寶玉的大腿﹐嚎啕大哭起來﹐寶玉倒被他鬧得呆了。此時旁邊有幾个過往的人﹐也都站住了觀看。寶玉沒了主意﹐跺著腳道﹕「這是那里來的話﹐又不肯好好的說﹐你到底也說个淸楚﹐我好辦呀﹖」王威兒看見人多了﹐越是不肯說。寶玉怒道﹕「你快撒手﹐我沒有工夫和你鬧﹐」王威兒連忙撒手叩頭道﹕「老爺﹐可憐小的﹐一个兒己經死了﹐饒了我罷。」寶玉始終不解其意﹐順口答道﹕「我饒你就是了﹐起去罷﹗」王威兒大喜﹐收汨叩頭道﹕「謝過老爺﹐就請老爺到我家裏去獻茶。」寶玉道﹕「我沒有工夫﹐饒了你﹐你就走罷。」王威兒那里肯放﹐一把拉住道﹕「我家不遠﹐就在前面﹐請老爺是必賞光。」說罷﹐拉了要走。

寶玉無柰。只得同行。果然不遠就到了。王威兒推門﹐讓寶玉進去。到了屋裏﹐又端了一把椅子﹐放在當中﹐請寶玉坐下﹐重新又叩起頭來﹐又叫他妻子也出來叩頭﹐倒把个寶玉弄得猶如做夢一般。看王威兒獻茶獻水的忙定了﹐方才問道﹕「你到底爲什麼事﹐叫我饒命﹐我始終不懂。你到底說个明白﹐我好照辦呀﹗」王威兒驚道﹕「老爺到底不肯饒我麼」說著﹐又要跪下。那婦人在旁邊也百般的求饒﹐說道﹕「老爺可憐了小婦人罷。」又指著王威兒道﹕「天殺的﹐不知從裏認了一班彊盜﹐說什麼有法術﹐不怕槍炮﹐要殺盡毛子。還叫小婦人學做紅燈照。到了晚上﹐提著个燈籠﹐扒到屋頂上去﹐教著念什麼咒語﹐說是可以騰雲駕霧﹐駕起雲﹐便可以把燈籠裏的神火去燒毛子。誰知混了許久﹐一點不靈﹐他不怪自己咼了人家的欺騙﹐還怪小婦人不誠心去學。又帶了兒子小去學法﹐可憐那天攻打使館﹐被洋槍打死了。他不怪彊盜的法術不靈﹐倒又說是這天小婦人雙手污穢和小王兒打了辮子﹐破了法術了。前幾天洋兵打進來了﹐一眾彊盜才知道利害﹐趕忙丟了紅巾﹑紅帶前去投降。從此天天有洋兵從口走迥﹐便出去跪班獻酒獻肉的申說自家並不是拳匪。可柰不懂說話﹐任從你說破了嘴唇﹐那洋兵只當沒有聽見﹐方才跪班回來﹐嚇的三魂失了兩魂﹐七魄丟了六魄。說是有一位老爺和洋大人是朋友﹐在那里和洋大人說話﹐不定要說出我的根底。小婦人問那老爺怎麼會知你根底呢﹖天殺的才說出老爺和薛大爺是朋友﹐住在江寧會館。他因爲找薛大爺﹐到過會館兩次﹐老爺是認得化的。所以要求老爺饒命﹐在洋大人前好歹方便方便﹐莫說出他的根底來﹐這使是老爺的恩典了。」寶玉聽了一席話﹐才明白。便道﹕「你們和我一樣的﹐都是中國人﹐我何叫外國人難爲你呢﹖你放心罷﹐我不說就是了。況且我並不是那外國人的朋友﹐不過問我的話﹐我隨便答應兩句罷了。」王威兒連忙叩頭拜謝﹐婦人早又送上茶來。寶玉立起來要走﹐王威兒那里肯放﹐道﹕「方才不是老爺超生﹐小的十个腦袋﹐也不洋大人殺的。小的這里預備一杯水酒﹐聊表敬意﹐務乞老爺賞个光﹐將來倚靠老爺的時候多著呢。」寶玉再三要走﹐怎禁得他夫妻兩个攔住苦畱﹐只坐下﹐看著他們忙忙碌碌的﹐調開桌椅﹐擉上一桌子的雞鵝魚肉。夫妻兩个﹐輪流敬酒。寶玉心中暗暗好笑﹐不想我今日得了這麼个奇遇。可笑前日要殺毛子的也是他們﹐今日懼怕洋大人的也是他們。今日﹐我和那洋人答了兩句話﹐他們便這樣恭敬起來﹐要在前幾天頭裏﹐就是二毛子了。

正在這里想著﹐忽然聽得門外有人喊道﹕「王威兒﹐快來﹐快來﹐大人到了。」王威兒往外就跑﹐這里只剩了寶玉和那婦人兩个。那婦人又斟上酒來﹐手遞到寶唇邊﹐斜澑著一雙眼睛說道﹕「老爺請干了這一杯。」寶玉暗想道﹕「罷了﹐怎麼鬧出這个樣子來﹐呷了半杯﹐便推醉了﹐伏在桌子上假寐。那婦人取過那半杯殘酒喝了。推寶玉道﹕「老爺醒來﹐怎麼就醉了﹖」寶玉不答﹐只裝睡著。那婦人彎下腰﹐把寶玉伏在桌上﹐便道﹕「怎樣了﹖」婦人道﹕「醉了。」王威兒過來搖了兩下﹐寶玉仍是不動。威兒便招手叫婦人過去﹐悄悄的說道﹕「畱下他總是个禍根﹐不如趁他醉了﹐結果了他罷﹗」婦女連忙搖手。

不知寶玉性命如何﹐且聽下回分解。

第十七回

味蕝園兩番演說長髮棧一夕淸談

卻說王威兒到底是狼子野心﹐看見寶玉醉了﹐便和妻子商量﹐要結果了寶玉性命。婦人連忙搖手道﹕「人家才饒過了你﹐你使不饒人家﹐這个如何使。」王威兒道﹕「人家才饒過了你﹐你便不饒人家﹐這个如何使得。」王威兒道﹕「知人知面不知心﹐他此刻𨿽是答應了不和洋鬼子說出我根底﹐知道他出去之後又怎麼﹖並且他此刻認得我的問口了﹐還怕他要帶了來呢。」婦人聽說﹐便不言語﹐誰知寶玉是裝醉的﹐他們說的話﹐𨿽是低聲﹐卻早聽見了一大半﹐暗想﹕這種人眞是野性難馴﹐一轉眼間﹐便生了个殺人惡念。我幸而是假醉﹐倘使眞醉了﹐屺不要遭他毒手。想罷故意久伸起來﹐打了个咳嗽﹐吐了口痰﹐說道﹕「好渴呀﹗」婦人聽見﹐忙過來送上一杯茶﹐寶玉漱了口﹐王威兒又過來陪小心。寶玉道﹕「多謝得狠﹐酒太多了﹐不覺失禮。我想起還有一件正經事沒有辦﹐此刻當眞要去了。」王威兒還苦苦挽畱﹐寶玉執意要走﹐遂辭了出來﹐尋路回去。

一路上暗想﹕王威兒種人眞是刁惡姦險﹐喪良無﹐恥無一不全﹐看來那班半匪﹐个个如此的了。只是那執政之人﹐怎麼居然會信他用他﹐鬧到這步田地﹐眞是令人不解。此刻𨿽聽說調了兩廣總督李鴻章來京議和﹐卻又只不見到。這場禍事﹐正不知何時方了。又想起王威兒的女人﹐實在恥可笑。一路上胡思亂想﹐回到會館裏﹐悶悶不樂。到了悶極時﹐便隨意到外面去閒逛。但是每一出去﹐便看見那些百姓﹐奴顏婢膝的跪著迎接洋兵﹐大有「簞食壺漿以迎王師」之槪。遇了洋兵歡喜的時候﹐便一直過了﹐不去理會他﹔碰了他們生气時﹐反嫌他跪著路﹐不是一拳﹐就是一腳﹐那被打的倒反笑臉相迎。暗想﹕「這班賤骨頭﹐從前不消說的﹐也是要殺二毛子的拳匪了﹐攪著實在慪气。又見各國的旗幟﹐分插在城頭上面﹐越是覺得不樂﹐心中倒甚悔走言一次﹐尋思不如還是出京的妙。

回到會館﹐便叫了張老頭兒來商量。張老頭兒道﹕「此刻城裏﹐算是太平了﹐外面還是兵荒馬亂的。昨天我還聽見說﹐兩宮要到山西去﹐路上走得也狠不太平呢。幸得到了懁來縣﹐那知縣官出來接駕﹐辦得好差﹐這才受用了。此刻那縣官憑空的就升了道臺﹐跟著老太后和皇上一起往山西去。人家都替那知縣歡喜﹐依我看來﹐倒是不升這个官也罷了﹐只是現成的知縣沒了。跟了皇上到山西﹐聽聽是好的﹐須知跟去的多少王爺﹑中堂大人們﹐那里看得見他﹖倒是在知縣任上﹐沒事時候﹐拿百姓來打兩下屁股﹐兩片地皮快活。」說的寶玉笑了道﹕「依你說﹐此刻是走不得的了。」張老頭兒道﹕「走是何嘗走不得﹐不過死怕路上不太平罷了。」焙茗在旁邊用手搔著腦梢子道﹕「你今天早起和我說的﹐不是說有一个姓有犄角的要來救咱們麼﹖」寶玉道﹕「什麼姓有犄角的﹐你又來胡鬧了。」焙茗道﹕「是他說的﹐卻又不是姓牛姓羊﹐他說是說過了﹐只是我想不起來。」張老頭兒笑道﹕「是有的﹗上海此刻開了一个救濟會﹐捐了錢﹐雇了輪船﹐到天津救那一班避難的人﹐回南邊去。此刻躲在京裏不能去的南邊老爺們﹐都盼著他呢。但不知他來不來。這个人聽說也是道臺﹐姓陸。」焙茗道﹕「是不是呢﹗鹿可是有犄角的﹐我說我總不會記錯了的。」張老頭兒道﹕「前回鬧得亂七八糟的﹐大家都慌了要逃走﹐老爺那樣從容﹐己經住到此刻了﹐何必又急著要走呢﹖再過些時﹐等外面都太平了再走不好麼」寶玉道﹕「只昃住在這里悶得慌﹐外頭去逛逛﹐又沒有好逛的地﹐方沒柰何也只得等著罷了。」從此﹐寶去只在會館裏住著。又沒有个報紙﹐外面的消息一點不知﹐鎭日就如昏昏做夢一般。幸喜他在上海帶來的書不少﹐每日就只看書遣悶。

眞是光陽易過﹐不覺秋殘冬至。沒有幾時﹐又是臘盡春回。此時外面已略爲不靜﹐寶玉便料理出都。一路上只朏頹垣斷瓦﹐人迹荒涼﹐所過田﹐多半廢弁。及到了天津﹐更覺得與來時又是一般光景﹐不勝嗟嘆。到得上海﹐仍舊住長髮棧。安置行李己畢﹐卽去訪吳伯惠﹐各道契闊。寶玉又告訴他薛蟠的舉動﹐大家嗟嘆一番。伯惠道﹕「你來得正好﹗今日兩點鍾張園議事﹐我們可以同去看看。」寶玉道﹕「議什麼事﹖」伯惠道﹕「聽說中國和俄羅斯訂了个密約﹐有弁東三省的意思。大家就議這个事。時候己經差不多了﹐我們去罷。」

於是﹐同上馬車﹐徑奔張園。只見爲時尙早﹐兩人就在老洋房廊下泡茶。坐了有一點多鍾時候﹐只見議事的人﹐陸續到了。約莫也有二三十人﹐聚在一間屋子裏﹔當中擇著一張大菜桌子﹐先有一个人站到當中去。寶玉定睛看他時﹐只見他生得雙眉緊皺﹐兩目無神﹐臉上似黑非黑﹐似靑非靑﹐身上說肥不肥﹐說瘦不瘦﹐天生成愁眉苦目﹐又裝出那喪气垂頭。只聽他說道﹕「今日難得諸公到此﹐具見一片熱心。近來聽說政府和俄國訂立密約﹐這密約不必說總是大有關系的了。諸公到此﹐務望商量一个辦法﹐怎生阻止得住才好。」說罷﹐退了幾步。眾人又你推我讓的﹐讓了半天﹐才又是一个人站到當中去。這个人卻是生得黃黃的臉兒﹐年紀不過二十來歲﹐頭上的頭髮﹐卻長的狠長﹐就和在熱喪裏似的﹐站定了說道﹕「政府和俄國立了密約﹐這是國家大事。像我這種人﹐還上來演說嗎﹕「算什麼呢﹖不過依我想來﹐大家同是中國人﹐凡是中國的事﹐都與我們有關系的。這回的約﹐是密約﹐可見這約內的話﹐政府是不肯叫我們知道的了。但是拳匪之後﹐慶王和李中堂在京議和﹐俄國卻要把去年壽山在黑龍江啟的事另外提議﹐可見這密約是一定關系東三省的了。諸公﹐去佃俄人在黑龍江虐待華人﹐把數千華人都趕到黑龍江邊﹐逼著他跳下水去﹐一時華人死屍塞江而下。諸公莫以爲東三省的事﹐與我我無涉呢﹗我們只管醉生夢死的過去﹐黑龍江便是楊子江的前車。」說到這里﹐有幾个人連連拍手。那人便退下去了。眾人又是你推我讓的一番﹐是頭回那愁眉苦目的人﹐站上來說道﹕「我們今日務要商量一个辦法﹐或者定幾个電稿﹐打給政府和各省督撫﹐竭力阻止。諸公以如何﹖」說罷﹐又有幾个人拍手。那人又道﹕「今日人少﹐我們約定了後天再大會一次﹐要行決定辦法罷。」於是眾人紛紛散去﹐伯惠和寶玉也上車而回。

寶玉又定伯惠﹐後天再去看看。到了後天再去看時﹐那局面大相同了。移到了大洋房裏面﹐靠裏當中﹐拼了兩个方桌子﹐上面又加上了一个桌子﹐旁邊投了个簽名處﹐下一排一排的著百多張柯子。陸續到的人也多了。頭回那个愁眉苦目的人﹐這回不演說了﹐只在地下踱來踱去﹐長吁短漢﹐搓手頓足。起先一个人站到方桌子上面﹐說了一番開會宗旨﹐以又一个人上去演說。可柰今番人多﹐聲音漕雜﹐聽不淸楚。這个人說過之後﹐來的人更多了。

看官﹐須知這張園是宴遊之地﹐人人可來。所以有許多治遊浪子與及馬夫﹑妓女﹐都跑了進來﹐有些人還當是誁耶穌呢。笑言雜沓﹐那里還聽得出來。只見一个扮外國裝的﹐忽的一聲﹐跳上臺去﹐揚著手中的木桿兒﹐大聲說道﹕「今日在這里是議事﹐不是談笑﹗奉勸你們靜點﹐不要估文明會場上﹐做出那野舉動出來。」說罷﹐忽的一聲﹐又跳了下去。寶玉細認這个人時﹐卻就前回那黃黃臉兒的後生。見了他今天的裝扮﹐方才知道他頭回並非是在熱喪裏﹐是要畱長了短頭髮﹐好剪那長頭髮的意思。以後又陸續有人上去說﹐可柰總聽不淸楚。寶玉不耐煩﹐正想走開﹐忽然聽一陣拍掌之聲﹐連忙擡頭看時﹐只見臺上站著一个十四五歲的女孩子。寶玉喫了一驚﹐暗想﹕近來居然有這種女子﹐眞是難得。因側著耳朵去聽﹐只聽他說道﹕「一个人﹐生在國裏面﹐就同頭發生在頭上一般。一个人要辦起一國的大事來﹐自然辦不到。就如拿著一根頭髮﹐要是起一个人來﹐那里提起呢﹖要是整把頭髮拿在手裏﹐自然就可以把一个人提起來了。所以要辦不來的事﹗」眾人聽了﹐一齊拍手。以後人聲更加嘈雜﹐竟然聽不出了。說了一會下去﹐忽然又走上一个和尙來。寶玉暗想﹕這个和尙一定有點妙諦﹐都在那里驚奇道怪﹐甚至有捧腹狂笑的﹐那里還聽出一个字來。和尙說完了﹐合十打了个問訊﹐便下去了。以後忽然上去一人﹐吼聲如雷的大喊起來。看他滿臉怒容﹐一面說一面拍桌子﹐就和罵人一般。把桌子上的一个茶碗﹐也拍翻了。幾乎把那桌子拍了下來。旁邊走過兩个人﹐一人一面把桌子扶住了。他益發拍的利害。這个人的聲音大﹐應該聽的淸楚了﹐誰知他聲音大時﹐底下吵的聲音也跟著他大了。仍是聽不出來。這个人喊嚷過了﹐便有一个人上去﹐舉起一隻手道﹕「演說己畢。」於是眾人紛紛散去﹐也有許多圍在那簽名處的。寶玉和和伯惠過去看時﹐原來他們在那里糾資做電報費。也有助十元八元的﹐也有助一二元的。旁邊一个髙麗人﹐也簽了名﹐助了幾元。因爲言語不通﹐取了紙筆寫道﹕「見諸公會議﹐熱心可敬﹐言語不通﹐不能侍談﹐謹助電費」云云。寶玉見了﹐不勝感嘆。忽聽得背後有人說道﹕「你何不也簽个名呢﹗」寶玉回頭看時﹐又見一个人答道﹕「叫我出兩个錢﹐倒可以使﹔簽名﹐我不幹﹗」寶玉不覺嗟了一口气。伯惠對寶玉笑了一笑﹐相將出了大洋房﹐上車徑回長髮棧。

時候己經不早﹐寶玉便畱伯惠晚飯﹐說﹕「我離了上海若干時候﹐住在京裏﹐因爲亂事起了﹐又沒有个報紙﹐就同聾聵一般。你沒有事﹐可請在這里作一夕長談﹐把別後的事﹐說點給我聽。」伯惠向與寶玉談得來﹐就便畱下。飯罷﹐寶玉談起京裏拳匪的事﹐因說道﹕「那一班愚民無知。也不必說。麼一班王公大臣﹐也輕易信了這个。眞是出人意外。」伯惠笑道﹕「莫說京城裏那个頑固蔽塞的地方﹐上海算是開通的了﹐去年還有人說端王自有端王經濟呢﹗」說話之間﹐忽然又想起一件事來。

不知想著甚事﹐且聽下回分解。

第十八回

引證古今好學生詞窮夜遁橫施縲紲慧神璊平地遭殃

卻說伯惠隨意和寶玉談天﹐忽然想起一事﹐因對寶玉說道﹕「去年北邊鬧了那麼大的事﹐多少人南邊亂跑﹐卻都是受盡了千辛萬苦﹐才跑回來﹐還有許不得回來﹐在半路上斷送了的。你卻安安穩穩的住在裏面﹐己是一件奇事。這里南邊各督撫﹐都和外人呵定了約﹐照保攎﹔又得山東撫臺﹐在那邊鎭壓住了。拳匪不能邊來﹐這南邊應該太平了﹗這上海的人﹐卻也搬到上海來﹐想也令人可笑。誰知南邊果然也鬧出一件事來﹐幾乎鬧不太平。湖南一个廩生﹐聽見北邊鬧的不象樣﹐要在湖北起義勤王﹐被地方官查著了﹐就把這位廩生捉去殺了。」寶玉驚道﹕「勤王是好事﹐怎麼殺了﹖」伯惠道﹕「地方官只說他反叛﹐所以殺了。內中株連的士類不少。這件事直到此刻不曾明白。官場中都說這班人是匪類﹐然而輿論卻都說他們是志士。我們此刻也不能定論這裏面的是非曲直﹐只好等將來操史筆的了。」寶玉道﹕「公道自在人心﹐只怕將來的史筆﹐也逃不出今日的……」

一句話沒有說完﹐只見伯惠的家人黃福﹐匆匆走來遞過一封電報。伯惠接來一看﹐卻是武昌來的﹐連忙取《電報新編》翻了出來﹐便漢道﹕「才說的這件事﹐便是這件事找我來了。」寶玉道﹕「什麼事﹖」伯惠道﹕「我要到漢口走一次﹐最好是卽刻動身。」一面﹐一面順手把電報放在衣袋裏﹐取出表一看道﹕「己經十二點鍾了﹐要走還來得及﹐只是收拾一切﹐怎樣呢﹖」寶玉道﹕「什麼事這般要緊﹖」伯惠道﹕「就是爲的才說年湖北那案子﹐我一个朋友無端的被他們斝連及了﹐提到了衙門裏去。此刻打電報來叫我去代他設法﹐這也是義不容辭的。然而電報到得太達﹐只好明日再走的了。」說著便叫黃福先去﹐交代家裏預備行李﹐明日我要動身。黃福答應去了。

寶玉道﹕「怎麼去年的案子﹐此刻還在那里鬧﹖」伯惠道﹕「官場的事情﹐有什麼憑據﹗他要各你作對時﹐便一千年也可以鬧不了﹐左右憑他一面之罷了。他此刻不各我作對﹐要是一定和我對時﹐我又是个安分守己的﹐他無可設法﹐不難憑空的說我是吳三桂子孫﹐要謀爲不軌﹐也可以使得。」寶玉笑道﹕「這樣說﹐做百姓的險得狠呢﹗」伯惠道﹕「可不是險得狠麼。此刻有了个新舊黨界﹐格外利害﹗官場最恨的是新黨﹐只要你帶著點新气﹐他便要想你的法子。」寶玉道﹕「以時勢而論﹐這維新也是不可再緩的了。難道官場中人﹐是一點也見不到﹖」伯惠道﹕「你不知道﹐維新本是一件好事﹐但是維新兩个字之下﹐加上一个黨字﹐這里的人類就狠不齊﹐所以官場舊﹐就藉爲口實了。戊戍四月之後﹐那一个不說要進京去伏闕上書﹐那一个不說就條陳呈請督撫代奏。及至政變了﹐這一班人嚇的連名字都攺了﹐翻過臉來﹐極力的罵新黨。推他前後的用心﹐那一回不是爲的升官發財﹗這个裏頭的奇形怪狀﹐一時也說他不盡呢。內中我說一个人給你聽﹐這个裏頭的奇形怪狀﹐一時也說他不盡呢。內中我說一个人給你聽﹐這个人叫章柏繩﹐自己也有了个四品的功名﹐向在上海一个什麼局裏當差﹐去年湖北那案子也有他的。你想以艸莽英雄要建議勤王﹐這也可算新極了罷﹗他附在裏面﹐自然也是新人了。事發之後﹐被他躲過了﹐旁人看著那維新黨都是蓋世英雄﹐正人君子。你道他的行止是什麼樣子﹖他在那局裏有了幾年﹐局裏的獘病也略知一二了﹔看見那總辦出侻了一票廢料﹐把那廢料價上了腰﹐他便要去分贓。總辦不肯﹐兩个人擡了杠子。他便打了一个稟帖﹐把件事稟到兩江去。總辦知道了﹐便了手腳﹐要同他說和﹐分給他多少銀子。無柰他的稟帖己經出去了﹐兩一己經要委員查辦。你道他得了銀子﹐又怎麼个辦法﹖他重新又打一个稟帖上去﹐說前頭那个稟帖己經出去了﹐兩江己經要委員桓辧。气道他得了銀子﹐又麼个辦法﹖他重新又打一个稟帖上去﹐說前頭郼个稟帖不他上的﹐不知何人架名冒稟﹐倒要請兩江查架名的人。這種人的品行怎麼叫人看得起呢﹖」寶玉默默尋思了半晌道﹕「只怕維新黨裏﹐火朏得个个如此罷﹗」伯惠道﹕「自然不能一槪而論﹐然而內中有了這種人﹐也就歡了。」說罷﹐便要辭去﹐道﹕「本來要再陪作一名淸談﹐因爲明日有事要動身﹐必要回去打點打點。」寶玉也不彊畱﹐只送到樓梯口上﹐伯惠便別去。走到問口﹐正在等那看門的開門﹐寶玉卻趕了出來﹐問道﹕「你明明還來不來﹖」伯惠道﹕「你有事麼﹖我得便就來。」寶玉道﹕「不是這樣說﹐我明日打算同你一起到湖北去逛一回﹐所以約你。」伯惠道﹕「如此﹐我明日便來。」說罷各散。

到了次日什後﹐入惠果然來了﹐只見寶玉己收拾過行李﹐因笑道﹕「你好性急﹐要到冕上下船呢。」寶玉道﹕「早點收拾好了﹐也是一樣。」伯惠道﹕「我這回去﹐不定要耽擱多少日子﹐你沒有事麼﹖」寶玉道﹕「我沒有事﹐任憑你耽擱多少子﹐都可以使。」兩人量停當﹐晚上下船。一路無話。

不日到了漢口﹐泊了碼頭。要依了伯惠﹐便卽刻叫了劃子到武昌去﹐因爲有寶玉主僕兩个﹐恐怕招呼不便﹐因此先上了岸。到鴻安棧歇下﹐安頓好了他兩个﹐然後帶了黃福﹐渡江而去。這一夜竟沒有回來﹐次夜仍舊不同。寶玉悶著到外面逛了一徧。這天下午﹐伯惠回來了﹐寶玉道﹕「正事想己辦妥了。」伯惠道﹕「妥還沒有妥﹐只是查出了門路了。明日便放手辦去﹐只怕還可以無事。你沒有到外面去走走麼﹖寶玉道﹕「罷﹐罷﹗我素仰的漢口天下四大鎭之一﹐所以巴巴的來走一走。上半天﹐外頭去望了一望﹐眞是百聞不如一見﹗那个骯髒勁兒﹐我看倒可以算得天下第一。我幾乎沒叫那毛廁燻死了。」伯惠笑道﹕「本來『臭漢口』是有名的。我和你商量﹐我辦的事﹐是在武昌﹐住在這邊不便﹔丟你在這邊﹐也寂寞得狠﹐不如搬到武昌去﹐閒了時﹐我們同出來訪訪古迹。這里不比上海﹐狠有點名騰呢﹗」寶玉道﹕「我本是个無可無不可的﹐就到武昌也是一樣。」

於是歇了一宿﹐次日一早便叫了劃子船﹐搬過武昌去。劃了斗級營一家「連升棧」住下。伯惠又出去幹事去了。過了一大會﹐方才回來。說事情己經有了眉目﹐只等回信了。於是帶了寶玉去逛「黃鶴樓」﹑「卓刀泉」﹔又到漢陽去登「晴川閣」﹐遊「伯牙臺」﹐弔衡魯肅墓。一連逛幾天﹐伯惠又有事去了。

寶玉一个人悶著﹐便在那公眾堂上閒坐。恰好有一个同寓的人﹐是學生打扮﹐走過來扳談。寶玉不免問了些武昌學務事情﹐那學生也略略說了點。又道﹕「今日下午﹐學堂督演說﹐各學堂學生都去聽呢。」寶玉道﹕「這鹽督的學問﹐自然好的了。所以才引動了各學堂的學生。」那學生道﹕「那還消說得﹗這武昌城裏的督撫司道﹐那一个不佩服他﹗就是闔省的學生﹐都是他教出來的。所以我們都稱他爲先生﹐也有稱他老師的。」寶玉道﹕「我們不是學生﹐不知可去聽得﹖」那學生道﹕「只要穿上一套學生衣服﹐也可以混著去。」寶玉道﹕「這衣服我可沒有﹐不知外頭可有得賣﹖」那學生道﹕「你只暫時穿一穿﹐我可以借給你。」寶玉大喜。等喫過午飯﹐伯惠仍不見回來。寶玉便換了衣服﹐和那學生一起出去。

到得學堂時﹐只見到的人己經不少了。誁堂上﹐當中投了誁臺﹐底下密密層層都是椅子。兩人挨著坐下。歇了一會﹐那鹽督到了﹐眾人一律起立相迎。督到了臺上﹐向眾人呵了呵腰﹐眾人仍舊坐下。寶玉細看他﹐倒也生得軒昂﹐冰盤大的胖臉兒﹐掛了兩腮的黑胡子﹐沒縫的眼睛上﹐帶了个茶碗口大的眼鏡﹔穿的袍子﹐總有九寸多寬的衣袖﹔頭上戴了一个簇新的暗藍頂子。站在當中伸了申腰﹐便大聲念了一句「大學之道」﹐又嘆了一口气道﹕「單是這『大學之道』四个字﹐我們誁一輩子也誁他不完。我且就一个極粗淺易明的﹐說給諸生聽。這『大學﹐外之可以齊家治國平天下﹐內之可以修身正心誠意玫知格物。』」寶玉聽到這里﹐忍不住幾乎要笑了出來。以後便不把耳朵去聽他。心中暗自懊悔﹕多此一來﹗我以爲他有多大經濟學問﹐原來同村學究誁書一般。我小時候﹐也聽不要聽了﹐只管胡思亂想。那鹽督又咕噥了多半天﹐寶玉只管低下頭﹐想要磕睡。猛聽得一聲拍桌子的聲響﹐嚇的擡頭一望﹐只見那督又說道﹕「近來一班後生小子﹐拾了日本人的唾餘﹐動輒自命維新﹐指斥人家守舊。我們中國向來那里有這種字眼﹗都是那一班人﹐跟著日本人學出來﹐久而久之﹐就牢不可破的有了這兩个名目了。我卻立定了一个主意﹐也不維新﹐也不守舊﹐只揀最中最正的道理做去。你諸生也要如。此此時用功讀書﹐將來出身做官﹐辦起事來﹐也要揀中正的做去。什麼維新﹑守舊﹐都要抹倒他的﹐那才是名教功臣呢﹗」說罷﹐昂然下臺而去。這一班聽的人﹐也都紛紛散了。

寶玉同那學生回到連升棧。伯惠早回來了﹐見寶玉攺了裝扮﹐便問問何故。寶玉說道﹕「去聽演說呢。誰知演說不曾聽著﹐倒聽了好些笑話。」那學生詫道﹕「聽了什麼笑話﹖」寶玉一面叫焙茗取了自己衣服出來﹐在客堂裏換。伯惠也問﹕「是甚笑話﹖」寶玉道﹕「只他所演說的是笑話﹗是一位督演說﹐我當是誁什麼大經濟﹑大學問﹐誰知和坐冷板的誁書一般。誁了一句『大學之道』﹐還要說一輩子也誁不完呢。到了後來﹐更發出奇議論來了﹕「說什麼『維新』﹑『守舊』的字眼﹐都是日本來的﹐爲我們中國向來所無。他竟是不曾讀過書的﹐你說奇怪不奇怪。這不是笑話麼﹖那學生道﹕「依你說﹐這『維新』﹑『守舊』兩个名目﹐不是日本的﹐就石以說這句話。」那學生道﹕「不必多辯﹗我只問你這維新﹑守舊出於何經何典﹖」寶玉道﹕「《尙書》的『舊染污俗﹐咸與維新』﹔《詩經》的『周𨿽舊邦﹐其命維新』﹐難道也是日本來的麼﹖其餘代詔書上引用的『維新』二字﹐也不知多少﹐一時只還數不完呢。」那學生漲紅了臉道﹕「守舊難道也有出處麼﹖」寶玉低頭想了一想道﹕「『因陋守舊﹐論卑气弱』﹐是出在《歐陽修傳》的﹐只怕《宋史》也是日本來的了。」那學生啞口無言﹐怏怏的回房而去。

寶玉叫焙茗把那一套學生衣服﹐送還給他﹐便和伯惠到房裏來﹐問道﹕「你的事情了結麼﹖」伯惠道﹕「差不多了﹐三五天裏面﹐就可以出來了。」閒談一會﹐天色己夜﹐一宿無話。

次日起來﹐那同寓的學生己經搬去了﹐寶玉也心上。入惠仍去幹他的事。了兩天﹐這一天晚上﹐正在那里挑燈對伯惠仍去幹他的事。過了兩天﹐這一天晚上﹐正在那里挑燈對談﹐伯惠說起事情已經完了﹐打點了上千金之譜﹐大約明天就可以放人了﹐話言未畢﹐只見闖進來了兩个公人﹐問﹕「那一个姓賈的﹖」寶玉道﹕「我便姓賈。有什麼事﹖」那公人取出一張票子來﹐在燈底照了一照﹐也不曾看出是那一个衙門的﹐更不曾看出爲什麼事提人。那公人便沈下了臉﹐惡狠狠的拉了寶玉便走。

正不知爲著甚事﹐且聽下回分解。

第十九回

片言賈禍狴犴羈身毒手頻施鴻毛性命

卻說寶玉和伯惠挑燈夜話﹐忽然來了兩个公人﹐問了姓名﹐不由分說﹐拉了便走﹐跑得飛也似的。寶玉腳跟不著地的﹐被他橫拖豎拽﹐又在黑夜﹐一點也看不見。走到一所衙門裏面﹐轉了幾个灣﹐到得一處廊檐底下﹐一个看住了寶玉﹐一个便走到裏面去回話。一會兒出來說道﹕「不問話﹐先押下。」說罷﹐二人拉了又走。走到一處﹐像是鹽裏﹐交給禁卒﹐二人徑自去了。

那禁卒把寶玉推到一个柵欄裏去。才跨了進去﹐便擁上好些人﹐把他圍住﹐要搜身。寶玉定睛一看﹐原來都是些蓬頭垢面的囚犯。暗想﹕囚犯何以搜起人來﹖喜得身邊除了幾个零錢之外﹐一點零碎東西都沒有帶。眾囚只把幾个零錢搜去﹐便各走開。

寶玉向裏一望﹐卻是漆黑的﹐各囚徒都是席地而臥。要再找一處有艸席的地方坐下﹐卻不可得。一言不發﹐只在那里出神﹐那心中就同做夢一般。暗想﹕我今天爲了甚事﹐平白地被他們捉了來﹖我又不曾犯法﹐是誰在這里告我﹖這里又是什麼衙門本時不得主意﹐要想問人時﹐卻沒有一个可問的﹐一時又想到﹕吳伯惠此到湖北﹐本是爲的要救一个朋友﹔方才聽說他的朋友可以有望了﹐日間就可以出去﹐不期又鬧了我進來﹐想他又要爲我著忙了。想到這里﹐忽然又想起伯惠的話﹕官場中要和百姓作對﹐隨便可以栽上一个罪名的。莫非此地官場要各我作對麼﹖然而我和他們無怨無仇﹐又何苦害我呢﹖並且我到此地﹐也不曾認識一个人﹐他們又從何知道我﹖眞是奇事﹗左思右想﹐只想不出个道理來。

那旁邊的囚徒﹐看見他站在那里﹐半天不動﹐都以爲他嚇的慌了﹐也有議論的﹐也有譏笑他的。寶玉卻只不聽見﹐順著腳步往裏走去﹐要覓个隙地﹐可以蹲坐的﹐越到裏面越黑了﹐忽然一股惡气﹐撲鼻而來﹐原來那里放著一个大糞桶﹐連忙縮住了腳。然而那糞桶旁邊也有幾个囚徒躺著﹐還開了燈在那里吸鴉片煙呢。寶玉便回步出來﹐望見柵欄外面﹐墻上掛了个油碗﹐點了个燈﹐這柵欄裏是沒有燈的。寶見沒處坐﹐便只管踱來踱去。踱到深﹐各囚徒都橫八的睡熟了﹐也有鼾聲如雷的﹐也有譫語模糊的﹐也有從睡夢中器泣的。寶玉猛然想起伯的朋友﹐說還沒有放出去﹐不知可在這里﹖不是從那半明半暗之中﹐去認那囚的面目﹐暗想﹕我𨿽不認得他﹐然而旣是伯惠的朋友﹐伯惠又這般同他出力﹐那相貌自與尋常囚犯不同。一面這麼呆想著﹐逐一認去﹐那里認得出來朼中不免又是胡思亂想。卻倒巧他並不气急﹐要是肪弓這件事小的嚇也嚇壞了﹔暴躁的不知要暴跳到怎樣呢。他卻還是從容自在﹐猶如平一般﹐只有囚犯的鼾聲與外面梆聲相應。寶玉聽了﹐轉覺得天君泰然。

忽然外面的梆聲一陣緊似一陣﹐不久就聽見一聲炮響﹐擡頭一看﹐天已亮了。過了一會﹐漸漸有人起來﹐外面已是大亮﹐裏面仍是黑暗無比。那些囚犯﹐也有有人送東西來喫的﹔也有拿出錢央人代買點心的。身邊沒有帶表﹐苦於不知時候﹐只有呆呆的守著。忽見那禁卒在柵欄外面﹐向自己招呼。寶玉走近柵欄時﹐只見伯惠站在外面﹐後頭跟著焙茗。寶玉道﹕「又要勞動你來看我。只是我犯的是什麼事﹐我始終不曾知道。」伯惠道﹕「便是我也不懂。我昨夜夜的驚動了幾个朋友﹐今天又忙了一个早起﹐總尋不出一个頭緒來。第一件奇事﹐是沒有原告的。」那禁卒在旁邊冷笑道﹕「是官府訪拿的﹐自然沒有原告。只怕案情還不小呢﹗」伯惠忙問道﹕「是什麼案情﹐你可知道﹖何妨告我﹐重重的謝你。」禁卒又笑道﹕「你們自己幹下了什麼事﹐只要問自己就是了。我只管看守犯人﹐那里代你們一个一个的查問案情去。」寶玉對伯惠道﹕「別的都不要緊﹐只有這里贓的難受。」伯惠道﹕「你暫且耐一耐﹐回來再設法罷。我不過先來看你一看﹐順便帶焙茗認識了地方﹐有事好給你送信﹐我還要去幹正經事呢。倘使提起來﹐你說話要小心點。」寶玉道﹕「我用不著什麼粗心小心﹐我沒有犯事﹐怕什麼﹖」伯惠道﹕「此刻不便說話﹐再談罷。」說著去了。

寶玉聽說是沒有原告的﹐心中益加疑惑﹕據那禁卒說是官府訪拿的﹐我卻沒有什麼劣迹﹔並且到了此地﹐沒有幾天。他偏偏今天又不審問﹐就可以有點頭緒了。過了一會﹐又見那禁卒開了柵門﹐帶著焙茗進來﹔焙茗是著鋪蓋。禁卒便叫一个犯人外搬一个所在﹐騰出這个地方來。焙茗此時悄悄的遞給寶玉一个條子﹐寶玉會意﹐便揣在懷裏。焙茗方才把鋪蓋打開﹐那禁卒早催著焙茗走了。寶玉這才有了个坐臥之地﹐就便坐下。喜得伯惠辦事周到﹐鋪蓋裏面﹐還來了幾本書。寶玉便躺下看書﹐順便把那條子取出來﹐夾在書上去看。只見上寫著﹕「公自以語言賈禍﹐致有此厄﹔今晨又探得此時仇公者正盛怒﹐進言不易。當緩圖也。獄中語言宜愼﹐舉步皆荊棘﹐可畏之至。」寶玉看罷﹐便撕了个粉碎﹐只是心中越是覺悶悶。自想﹕「我從來不肯多言﹐是多早說了什麼話﹐以致語言賈禍﹖這个仇我﹔的又是誰﹖他力量能叫地方官捉我﹐想來一定是个要的了﹐我卻從那里去得罪一位顯要﹐眞是怪事﹗兜底把從前的說話都搬到心上來想過﹐也想不出个原故來﹐不覺躺在鋪蓋上睡看了。

不知睡到什麼時候﹐卻被禁卒把他叫醒﹐帶了他出來﹐早有兩个差役在那里等著﹐寶玉以爲要審問了﹐便隨了他去。誰知轉了兩个灣﹐便走到一个所在﹐有人接應了進去﹐兩个差役去了。這里的人﹐便把他拉到一所屋子裏去。屋子裏面﹐卻沒有一个人﹐也沒有桌﹑椅﹑板﹑牀鋪之類﹐就是空空洞洞的一間空房。那人把寶玉推進去之後﹐便反手把門鎖了。那房門卻也个柵門﹐寶玉此時﹐更是莫名其妙﹐要問那人時﹐他早己走的遠了。

將近黃昏時候﹐只見伯惠帶了焙茗﹐提了鋪蓋﹐方才那个人開了門﹔焙茗提了鋪蓋進去﹐伯惠也走進去﹐和寶玉說話。寶玉道﹕「起先送來的條子﹐說的狠不明白﹐何嘗以言語賈禍來﹖」伯惠道﹕「起先送來的條子﹐說的狠不明白﹐我何嘗以言語賈禍來﹖」伯惠道﹕「這些話且慢談。此刻這件事越緊急了。你昨夜進去的是班房﹐不知怎麼又寄到外鹽來了﹔我先要代你去法﹐你切不可心急。」寶玉道﹕「我並不心急﹐只是胡塗得太利害﹐也要叫我佑道一點兒呀﹗」伯惠並不答話﹐走到問口和那開門的人說話去了。說了一回話﹐才回頭對寶玉道﹕「你在這里的事我都托了他了﹔他就是管外鹽的柰子頭兒﹐要茶要水﹐只管和他要去。」寶玉道﹕「我急著問你什麼語言賈禍﹐你卻說這些作什麼﹗」伯惠道﹕「就是你那天去聽什麼演說﹐聽出來的禍事。」寶玉道﹕「奇了﹐我去聽演說﹐始終沒有開口﹐那里就得罪了人﹖」伯惠道﹕「你回到棧裏﹐發的那一番議論﹐便是禍根。」寶玉道﹕「我就在棧裏﹐也不曾說什麼得罪人的話呀﹗」伯惠道﹕「你不和那學生駁論什麼維新守舊麼﹖」寶玉道﹕「這个話怎麼就會得罪人呢﹖」伯惠道﹕「我也打聽了許多人﹐才打聽出來﹕那个學生﹐便是這位鹽督的得意門生﹔這位鹽督最歡喜的是奉承他﹐最恨的是駁他的議論。他也不問人家駁的是不是﹐但是駁他的﹐他就以爲是誹謗他。所以他這一位得意門生﹐聽了你駁他的話﹐便不知又加上些什麼油鹽醬醋去對他說了﹐才有這件事情。」寶玉詫道﹕「原來這里的法律又是一樣。」伯惠道﹕「怎麼又是一樣呢﹖」寶玉道﹕「原來這里的法律又是一樣。」伯惠道﹕「怎麼又是一樣呢﹖」寶玉道﹕「發兩句議論﹐也要煩官府拿人監押的﹐不又是一樣麼﹖別處那里有這種法律﹖」惠道﹕「發兩句議論那里便可以監押﹔他這內內中不知栽上你一个什麼罪名呢﹗」寶玉道﹕「要栽我个什麼罪名呢﹖」伯惠道﹕「總逃不了『解鈴還是系鈴人』七个的訣竅。」說話時﹐那禁卒大送了一把紅呢茶壺來。寶玉笑道﹕「這倒也同客棧差不多﹐就這樣住幾天也無妨。」伯惠也笑道﹕「虧你漾從容鎭靜﹐要是別人早急死了。此刻只怕我比你還急呢﹗」寶玉道﹕「一个人只要把死生禍福看得透了﹐就沒有著急的時候了。」當下伯惠帶了焙茗辭去。

從寶玉倒還覺得淸淨﹐不過門是反鎖著的﹐不能出外罷了。每日的三餐﹐也是焙茗送來﹐這是伯惠在禁卒那里打點了的﹐自不消說。寶玉沒事﹐只是看書靜坐﹔上海寄了報紙到來﹐伯惠又叫焙茗送去看﹐因此日子倒不是難過。

看看又過了三天﹐還沒問過一堂。正在納悶﹐伯惠走來﹐對寶玉道﹕「這更奇了﹐影子也沒有的事﹐虧他怎麼想得出來﹗」伯惠道﹕「眞是虧他們想。你道他從那里想起﹖他因你說得一口京腔﹐說『拳匪』都是北邊人。你從那里去訴冤呢﹖」

正說話時﹐只見那禁卒走來﹐對伯惠道﹕「你老人家旣然代他老人家設法﹐還應該早點想个法子。我受了你老人家的賞賜﹐不知照一聲﹐是我的不是。才剛上頭分付下來﹐叫我明天把他老人家『報病』呢。」伯惠喫了一驚道﹕「眞的麼﹖」禁卒道﹕「我哄你家作麼事呢。」伯惠聽說﹐也不辭別寶玉﹐匆匆起身便去了。寶玉不解其意﹐便問那禁卒道﹕「把我『報病』是什麼意思呢﹖」禁卒道﹕「這个好不好對你家說得。」寶玉道﹕「不要緊﹐你只管說。」禁卒仍不肯說。怎柰寶玉再三盤問﹐又許他說了給他賞錢﹐禁卒方才道﹕「說了你家不要害怕﹗報了病﹐就是要了命了。」寶玉道﹕「這話怎誁﹖」禁卒道﹕「你家狠聰明的﹐怎麼這句話也不懂﹖當初秦檜要害嶽老爺﹐也是這个法子。你家自己想去罷。」說罷出外﹐反鎖了門去了。

寶玉把禁卒的話﹐仔細一想﹕這明明是要我的命了﹐發了兩句議論﹐便罹了个殺身之禍。這个未免死得輕於鴻毛了。但不知他怎樣弄死我﹐伯惠如困設不了法﹐我倒嘗嘗這个滋味﹐便是做鬼﹐也多長一个見識。好在我是个過來人﹐一無掛慮的。想到這里﹐倒也坦然。

次日﹐伯惠又來﹐寶玉便把禁卒的話對他說了。伯惠道﹕「這个也不見得﹐我己經竭力設去去了。萬一設不了法﹐這是我對你不住。」寶玉道﹕「這是我自作自受的﹐與人何干﹖你這兩天的奔走﹐我已經感激的了不得了﹗」伯惠聽了﹐轉覺得傷心﹐看看寶玉﹐卻還是顏色自若的﹐只得別了出來。

不覺又過了五日﹐這天晚上寶玉正睡著了﹐睡夢中覺得有人將自己擡動﹐正要睜眼看時﹐忽然一件狠重的東西﹐在臉上壓將下來﹐偏偏又是仰面睡著﹐被他壓的喘气不得。連忙要推開時﹐雙手又被壓住了﹐要掙腳翻身時﹐腳也被壓了。心想﹕是了﹐這是致死我的法子了。於是﹐寧心耐性的等死﹐只是喘不出气的辛苦﹐慢慢的覺得肚內的气﹐直湧上來﹐便覺得眼睛如同爆裂一般。

不知寶玉性命如何﹐且聽下回分解。

第二十回

何處有堂前三尺法忽地來天外一封書

卻說寶玉被壓的的悶絕了﹐昏不知人﹐只覺得身子像是輕飄飄的﹐飛將起來﹔只苦得不聞不見﹐到底不知自己是死了不是。正在恍恍惚惚的時候﹐忽聽得遠遠的有人提著自己的名字來叫﹐嘴裏要答應問是誰﹐卻又如同啞了一般﹐喊不出來﹐慢慢的那叫聲愈叫愈近﹐只是自己答應不出的苦。忽然一陣覺得喉嚨裏一股熱气﹐直透到肚子裏。猛又聽耳邊一聲叫﹐睜眼看時﹐只見伯惠伏在自己身邊﹐那禁卒也在旁邊﹐還有兩三个人﹐都忙在一處﹐也不知他們忙些什麼。四面一望﹐見自己睡的是牀。暗想﹕他方才明明把我擡到地下﹐怎麼又擡了上牀﹖他明明是要壓死我﹐怎麼又是這種情形﹖伯惠何以又得信﹐連夜的趕來﹖此刻想是救活我了。心中胡思亂想﹐嘴裏仍舊說不出話來。伯惠又灌了兩口參湯﹐寶玉才慢慢的回過气來﹐微微的對伯惠說道﹕「勞你駕了。」伯惠道﹕「好了﹐你此刻覺著怎麼樣了﹖」寶玉道﹕「沒有什麼﹐不過喘息難點罷了。」

伯惠方要答話﹐只見外面闖進一人來﹐問道﹕「回過來了麼﹖」那人道﹕「那麼我先回話去。」說著﹐匆匆去了。寶玉看那人時﹐十分面善。不覺默默的尋思﹐忽然想起正是那同寓的學生﹐十分疑惑﹐不解何故。要想問時﹐嘴裏又懶得說話。伯惠又安慰了幾句話﹐又送上參湯﹐呷了兩口。一會兒﹐焙茗打著燈籠來了。伯惠便道﹕「此刻己經一下多鍾﹐我先回去﹐畱下焙苔伺候你。到天明之後﹐便可以出去了﹐你將息點罷。」寶玉點頭答應﹐伯惠去了。

寶玉又歇了好一會﹐慢慢的坐起來﹐此時人都散盡了﹐只有焙茗在旁邊。寶玉走了兩步﹐覺得神虛气喘﹐周身骨節甚是酸痛﹐又覺得腳下踩著許多砂子。重復坐下﹐叫焙茗看看地下是什麼﹐焙茗拿燈一照﹐道﹕「咦﹐那里來許多米呢﹖」寶玉在自己身上一看﹐見衣服上都染上一層白塵﹐方才明白那禁子拿來壓我的﹐正是幾袋米。但是旣然要致死我﹐何以又救回來﹖並且方才同寓學生﹐何以也到這里來﹖眞是令人不解。因問焙茗道﹕「這幾天吳老爺在外面忙些什麼﹐同些什麼人往來﹐你可知道﹖」焙茗道﹕「吳老爺天天出去﹐小的每天不是往這里給爺送飯﹐便在寓裏守著﹐都不知道。只有前回同寓的那个穿短衣﹐戴艸帽的人﹐昨天來過一次﹐和吳老爺說了好些什麼涼大人﹐熱大人﹐又是什麼拜門口拜窗戶的﹐小的都不懂。」寶玉聽了越筧胡塗﹐身上又覺得難受﹐便和衣躺下。心中轆轤似的﹐想著那剛才之事﹐只是想不明白﹐直到天色微明﹐方才睡著﹐睡著那剛才之事﹐只是想不明白﹐直到天色微明﹐方才睡著。睡夢之中﹐仍覺得身子輕飄飄的﹐隨風飄蕩。正在夢魂顚倒了之際﹐忽耳邊聽有人說話﹐不覺驚醒。睜眼看時﹐只見伯惠站在旁邊﹐寶玉連忙起來。伯惠道﹕「恭喜﹗事情完了﹐出去罷。」一面指揮焙茗﹐收拾鋪蓋﹐又賞了禁卒酒錢﹐便同寶玉一同出來。門口早有兩乘轎子伺候著﹐兩人各各上轎﹐回到棧裏。

寶玉一路上看著天上的日光﹐覺得身心一暢﹐大有天地異色光景。到了棧裏﹐便沐浴更衣。伯惠便同他置酒壓驚。寶玉道﹕「說著這件事﹐是眞可笑﹗差不多鬧上了半个月﹐我猶如做夢一般﹐直到此刻還不明白。只知一向都是勞你的駕﹐費你的心罷了。」伯惠漢道﹕「說起來眞是荊天棘地。你這回的性命﹐眞是間不容髮。倘遲了兩三分鍾﹐我此刻只怕要安排和你買棺材盛殮的了。你那得罪的原由﹐我已略爲告訴過你﹐不必再贅了。我自從打聽得他們栽上你一个義和圓餘黨的罪名﹐便十著急﹐眞是無縫不鉆的了。那天﹐那禁卒又說是已經交代把你報病﹐益發慌了。你知道此中獘病﹐凡是上頭叫報病的﹐這人就不長久了。你知道此中獘病﹐凡是上頭叫報病的﹐這个人就不長久了。無論幾天﹐便叫禁卒下手結果了﹐就報个病故。你想還到那里去伸冤﹖我忙忙的托人介紹﹐找那學生去斡旋﹐說了三天﹐方才妥當。說得好好的﹐是昨天行事的﹔昨天我去看他三四次﹐都不在家。後來再三打聽﹐知道他前夜迥江﹐到漢口去喫花酒﹐還沒有回來。我又趕過江去﹐找著了他﹐硬拉了回來﹐已經二鼓時候了﹐叫他連夜去幹事﹐我還跟著他到了那監督的公館裏。他進去說話﹐我在外面等他。一會兒﹐他匆匆的出來說﹕『恐怕來不及了﹐因前幾天交代的﹐是今夜要人﹐今天一天又未見有人去關說﹐此刻不知怎樣。』便同他匆匆到監土戈﹐只嚇了我一个半死。那禁卒千不肯堣不肯的﹐不肯讓我們去看你﹐情知是凶多吉少的了。那學生拉了那禁卒﹐到旁邊說了幾句話﹐又親身到本官那里討了主意﹐方才放我們進去。你已是直挺挺的睡在地下﹐气已經閉了。七手八腳﹔的好容易救了過來。今天一早我就具了保狀﹐托此地的鋪家蓋了圖書﹐重重的花了幾兩銀子﹐馬上遞進去﹐批準了﹐才得和你出來。」

寶玉道﹕「說了半天﹐這位監督的手段﹐這里官場的奇橫﹐我是略知一二的了。然而這番斡旋是用的什麼法子﹐你也要告訴我﹐好讓我知道。」伯惠笑道﹕「這件事可有屈你了。你知道這位監督最恨的是人家諷刺他。大凡惡人諷刺的﹐一定道喜人奉承。他還有一个脾气﹐最歡喜人家拜他的門。我輾轉見了那學生之後﹐許了他的酬謝﹐托他去關說。只說你起先的話﹐是一時鹵莽﹐後深悔失言﹔又聽說監督的學問﹐如何淵博﹐如何純正﹐便欲列門墻。把他說轉了﹐卻要先見了見及門生帖子﹐才肯放人。昨夜連夜辦的便是送見﹑帖子。你此刻出了﹐還得去拜見他呢﹗」寶玉呆了一呆道﹕「這个如何使得﹗這種人﹐我爲什麼要拜見他呢﹗」伯惠笑道﹕「爲的是救命﹗難道認眞去拜他做先生麼﹖」寶玉道﹕「旣然送了見﹑帖子就算了﹐何必要我親自去拜呢﹗總畏想个法子﹐免了才好。」伯惠道﹕「你認眞不願意去﹐就就冒了你的名去見見他也不妨。」寶玉道﹕「你也犯不著去見他﹗並且他𨿽不認得我們﹐學生是總認得的。」伯惠道﹕「你何必如此固執﹐須知道古人的話﹕『在他檐下過﹐不敢不低頭。』你十多天牢獄之災都受了﹐何在乎一見呢﹖」寶玉道﹕「那麼你此刻在這里沒事了﹖」伯惠道﹕「沒事了。」寶玉道﹕「那麼還不好辦﹗我們馬上就渡過江去﹐跑上輪船﹐往上海一澑﹐就完了。還怕他趕到上海去找我們麼﹖」伯惠道﹕「這个不妥當﹐還是去見他一見的好。」寶玉執意不去﹐道﹕「就這麼一澑﹐你說不好﹐還有个法子﹐只要寫个信給他﹐只說因了幾天﹐病了﹐一不能來見﹔約他緩幾天﹐我們再設法避他。然而這个信﹐是要你代勞的。這个『夫子大人丈』我寫不來。」伯惠笑道﹕「這也是一法。」於是取過筆硯﹐代寶玉寫了一封信﹐交代黃福送去。一面兩人對坐飲酒﹐又談談人情險詐﹐入世艱難的話。

喫飯過後﹐黃福回來﹐呈上回信﹐並兩部書。寶玉並不拆看﹐還是伯惠看了。那信上寫了些老气橫秋的話。看那兩部書時﹐卻是一部什麼《叢編》﹑一部《詩文稿》﹐都是這位監督的大著作﹐送給新收門生的。伯惠翻了兩貢﹐遞給寶玉。寶玉撂過一邊﹐在那里出神。你道他忽然出什麼神﹖原來他想起自己在大荒山靑梗峯下﹐淸淨了若干年﹐無端的要償我天志願﹐因此走了出來。卻不道走到京裏﹐遭了拳匪﹔走到這里﹐遇了這件事。怪不得說是野蠻之國﹐又怪不說是黑暗世界。想我這个志願﹐只怕始終難酬的了。要待仍回靑梗峯去﹐又羞見那些木石鹿豕﹔要待不回靑梗峯﹐卻從那里去酬我的志願﹖想到這里﹐不筧六神無主﹐心中一陣胡塗了。耳無聞目無見的呆呆的出神。

恰好焙茗泡了茶﹐送上一碗茶來﹐一連叫了兩聲﹐寶玉只不答應。焙茗道﹕「好好的﹐又怎麼著呀﹗想是老病又發作了。」伯惠本沒有畱心﹐忽聽得茗說話﹐連忙看寶玉時﹐果見他目定口呆那般光景。只當他昨夜喫了虧﹐病了﹐因勸他睡下。寶玉聽伯惠說話﹐忽然神魂返舍﹐說道﹕「我沒有事﹐不過在這里胡思亂想﹐想出了神罷了。」伯惠道﹕「又想什麼呢﹖」寶玉道﹕「我想到底不如﹐速回上海。好在有信去了。他明知我一兩天內不能去見他﹐趁今天走了﹐他其柰我何﹖」伯惠道﹕「其實也可以使得﹐不過匆忙了些。」寶玉道﹕「我們行李又不多﹐說走就走﹐有什麼匆忙呢﹖」伯惠道﹕「你好好的憩一天罷﹐明天走也不遲。」商量定了。次日便算淸了房飯帳﹐到了黃昏時分﹐雇人挑了行李﹐出了漢陽門﹐雇个劃子﹐劃到輪船旁邊﹐揀定了房位﹐又復乘風破浪的到上海去了。至於那位監督﹐受了寶玉的贄玉生貼子﹐卻把兩部大作算做還禮﹐終久不曾見寶玉一面。以後他還追求與否﹐我這書中﹐也不及表了。

且說伯惠到了上海﹐便約寶玉不必再住客棧﹐搬到自己家裏去住﹐寶玉依允了。等輪船靠定了碼頭﹐二人捨舟登陸﹐便到伯惠家去。船上行﹐李自有黃福﹑焙茗招呼。伯惠和寶玉到家時﹐不免息風塵。家人們送上好幾封信﹐都是去後接到的。伯惠一一看了。內中卻有一封是托轉交寶玉的﹐便順手遞了過去。寶玉接來看時﹐卻是薛蟠的手筆﹐拆開一看﹐上面半文半俚的寫著道﹕

寶兄弟大人閣下﹕

自從北京一別﹐我們走到長新店等候﹐天天還望天兵打勝誰知後來﹐果然應了賢弟

之話。有人來告訴我﹐皇帝老子也跑了﹐於是知道賢弟之話不錯。恐怕此地安身不

得﹐欲到自由村﹐又不識路途﹐在此問人﹐人人都不知。幸喜遇見一位朋友﹐叫劉

學笙﹐別字茂明﹔他認識路途﹐我就與他同行。刻下已經到了自由村﹐住在劉學笙

家。

此處地方甚好﹐眞是自由自在。比較上海有天淵之隔﹐好上好幾倍。賢弟不妨來遊

一次﹐方知吾言之不謬也。如果賢弟要來﹐我之款祈代帶來。不然賢弟用了﹐亦不妨事

也。云云。寶玉看了﹐交繪伯惠看﹐伯惠道﹕「這自由村是什麼地方﹐倒不曉得﹐想是一个極偏僻的地方了。」寶玉道﹕「就是這話。但不知怎麼比上海好幾倍。我在這里也是閒住﹐我打算認眞去走一次看呢。」

不知寶玉到底去與不去﹐且聽下回分解。

第二十一回

放手槍寶玉縛彊盜中冷箭焙茗現原形

卻說寶玉接了薛蟠的信﹐便想到自由村一行伯惠道﹕「又沒有事何苦又往北邊跑呢﹖」寶玉道﹕「正是爲的沒有事﹐可以到處逛逛﹐也是遊歷的思。」伯惠道﹕「我只聽見人到外國去遊歷卻不曾聽見到村莊上游歷的。」寶玉道﹕「我正了這个狠不舒服。我聽見他們動不動說到外國遊歷﹐不知遊歷了有什麼益處﹗最奇的是每一个人遊歷﹐便有一部遊歷的日記﹔無論他遊歷的那一國﹐日記的一篇﹐一定是畫上一張平圓地球圖。其中所記的﹐於人家的政治﹑風土﹑人情﹑物產都沒有﹐內中縱有一二﹐也是說的模稜得狠﹐何嘗有一句是有用的說話。所記的不過某日走了多少路﹐某日見某人﹐談某話﹐某日遊某廠﹐看制造某物。又復一味的誇張外國如何繁華﹐如何美麗﹗看了他日記﹐恰是毫無用處。他有畫地球的工夫﹐何以不畫了一國的山川險要來﹖有走路的工夫﹐何以不稽查了他的風土物產來﹖有見人談話的工夫﹐何以不訪求了他的政治人情來﹖有遊廠的工夫﹐何以不考求了他那制造之法來﹐遊了這麼一徧﹐費了纏﹐費了時日﹐費了精神﹐到底有什麼益處﹗而且他旣遊歷的﹐自己中國地方﹐他到過幾處﹐通了幾省的言語﹖所以我說遊歷中國比遊歷外國要緊。只要派上幾个學生﹐叫他自己認定了﹐願意遊歷那一省﹐就派他那一省。遊歷之法﹐要徧歷各府﹑亍﹑州﹑縣﹑細細的考察各處風土人情﹑民間疾苦﹑地方利獘﹑農礦出產﹐一一都要寫了日記﹐並準他附記條陳辦法。今年派這个去﹐明年派那个去。幾个人去過之後﹐把他的日記互相比較﹐是那个考查得最淸楚的﹐條陳得最好的﹐就派他去做那个地方的官。你看官民還有隔膜的麼﹖如此一來﹐地方還有不治的麼﹖」

伯惠道﹕「你的髙論自是不錯﹗然而你此刻又不是想做官﹐又不是要徧歷﹑亍﹑州﹑縣﹐不過要到什麼自由村。邊去年鬧了那一个亂子。殺人徧地。那些穢惡之气郁住了﹐到了熱天﹐那疫气更是利害。不是有要緊事﹐何苦去碰他呢﹖」寶玉道﹕「那瘟疫怕他什麼﹖你看那瘟疫死的人﹐大半是窮人﹐不然就是那起居無節﹐飲食不時的漧淨人﹐謹愼起居的人少得疫癥的。」伯惠道﹕「旣如此說﹐你是一定要去的了。」寶玉道﹕「我本來各處都要去逛逛﹐不過先到那里去一走﹐順便也把他那款子了去。請你代他轉了匯票罷﹐此刻匯劃總通了。」伯惠道﹕「通可是通了﹐然而那个什麼自由村﹐從來也不曾聽見過的。從那里匯去﹖」寶玉聽說﹐呆了一呆﹐大家就此放下不提了。

過了幾天﹐寶玉對伯惠道﹕「我想薛捨的款﹐一定要同他匯去。旣然匯兌不通﹐我想了一个法子。如果取了現銀﹐未免太笨重累贅了﹐不如同他換了金子﹐同他帶了去罷。好在金子到處都可以換成銀子的。」伯惠道﹕「你還當眞要麼﹖」寶玉道﹕「他在別處呢﹐我可以不去﹔他在自由村﹐我可不能不去。因爲我近來聽人家說的那自由有多少好處﹐要去看看那自由村的自由。我不過要逛一徧﹐仍舊要到南邊來的。我並且要到廣東﹑福建一帶去逛呢。」伯惠道﹕「那麼幾時動身﹖」寶玉道﹕「這幾天就打算走。因爲刻正是穿來袍的時候﹐行李不必多帶﹐只要帶幾件單夾及夏衣就構了﹔並且連衣箱也不必用﹐只要買一个外國的大皮匣就是。我頂多一兩个月就回來。」伯惠知道畱他不住﹐就同他把薛蟠的款子﹐都換了金條﹐一一點交明白。寶玉便買了皮匣﹐收拾好行李﹐預備動身。恰好「泰順」輪船要開行。這个船要開行。這个船﹐吳伯惠從前在那里當過賬房的﹐船上還有兩个舊同事﹐便送了寶玉上船﹐囑托招呼一切﹐方才別去。

「泰順」船開行了兩天﹐到了煙臺下碇﹐起卸的貨甚多﹐耽擱了許久﹐還不得開行。寶玉忽然動心﹐想道﹕「這里山東地方﹐我何不上岸逛一逛﹐就此從陸路進京﹐也是無妨。不然﹐住他幾天﹐等有別个船來了﹐再附了到天津也好。想罷﹐忙叫焙茗收拾好行李﹐別過船上的人﹐叫了舢舨﹐一徑岸去了。在客寸裏住了幾天﹐因想我旣到了山東﹐何不去登泰山呢﹖想定了主意﹐便托了客棧代雇了長行車﹐主僕二人﹐登車向西進發。在路上行了八九天﹐到得泰安﹐便到泰山上去遊了一徧。無非是摩挲大夫松﹐玩索表泰碑﹐謁靑帝祠﹐遊碧霞宮﹐秦觀望長安﹐越觀望會稽。在山上住了兩夜﹐方才下來。

又雇了兩匹牲口到曲阜﹐先下了店﹐去逛孔林﹐瞻仰古楷﹐趨步杏壇﹐又遊了一天多。寶玉心中無往不適的﹐便想從此進京去﹐取道濟南﹐順便要逛歷山。因和客店裏商量﹐要雇兩匹長行牲口﹐或者是雇个車也好﹐店主道﹕「今日來不及上路了﹐明日大早走罷﹗」寶玉答應了。店家又跟到房裏來道﹕「這屋子不好﹐我給爺另搬一罷。」寶玉道﹕「住一夜的事情﹐胡亂將就點過了﹐還搬什麼呢﹖」店家道﹕「爺們從南邊來﹐是舒服慣了的人﹐搬一个罷。」殷殷懃勤的﹐代寶玉提了皮匣﹐取了鋪蓋﹐另走到一个屋子裏來。這屋子果然心起先那个漧淨﹐又是新糊的銀花白紙﹐店家交代好了﹐方才出去。

寶玉看那房子﹐陳設得𨿽是不離那鄕村俗態﹐卻四壁都懸有字畫﹔角子上﹐還掛了一幅中堂﹐畫的是五色牡丹。心中暗笑道﹕「村也不應該村到這个樣子﹐怎麼把个中堂掛到角子上去呢﹖」閒坐了一會﹐便喫晚飯﹐飯後方才掌燈﹐焙茗便把鋪蓋開好了。寶玉瞥眼看見角子那畫上﹐爬著一个蠍子。便叫焙茗道﹕「好好的打了他﹐別叫他咬一口。」焙茗不敢動手﹐拾了一塊小瓦片﹐對準那蠍子一摔準了﹐可摔準了﹐可摔他不死﹐也不傷﹐豁刺一下跑了。一時找他不著﹐也就算了。寶玉是个細心人﹐他想﹕明明捽準了﹐何以不死﹐又不呢﹖這片碎瓦捽到那畫上﹐勁也不小了﹐但是聽他打上去的聲音﹐卻一點勁都沒有﹐那畫的後頭就同空的一般﹐這是什麼原故呢﹖想罷﹐揭開那畫來看﹐原來畫的後面不是墻﹐卻是一个門口﹔有一扇木門﹐是從那邊關過來的。門上有一條小小的板縫﹐湊近去一張﹐只見裏面隱隱約約的有燈光﹐卻看不淸楚有些什麼東西。放下那畫﹐十分疑惑。畫前面本來放著一張方桌子﹐往桌子底下一看﹐卻是好好的墻。又暗想﹕這个莫非是个窗戶﹐再揭開那畫看時﹐那窗戶自上至下﹐足有五六尺髙﹐再揭開那畫看時﹐那窗戶自上至下﹐足有五六尺髙﹐那里有這麼髙的窗戶呢﹖常時聽說北邊有一種黑店﹐尃門埋藏盜賊﹐劫奪客商財物。我今番一定是碰上了﹐這个怎生是好呢﹖低頭默默尋思﹐忽然想著在上海所賣的六手槍﹐帶了多時﹐在京的時候﹐在會館裏𨿽然拿他放過幾槍﹐操演手法眼法﹐卻不曾拿他打過人﹐今番不免要借重他了。因悄悄關照焙茗﹐叫他今天晚上不要睡﹐畱著心。一面取出槍﹐裝好了彈子﹐放在枕頭旁邊。暗想﹕他若是一兩个人還好﹐倘使人多﹐可不得了。然而﹐無可柰何﹐也要仗著他背城借一的了。不然﹐時候己經夜了﹐往那里走呢﹖叫焙茗關上門﹐剔亮了燈。坐了一會﹔己是二更時候﹐便到牀上去和衣假寐﹐焙茗也踙手踙腳的躺下。

到得三更過後﹐四面人聲俱寂﹐微微的聽見那畫有點響動。寶玉偸眼看時﹐只見一个少年後生﹐從那畫後鉆了出來﹐手上提著明晃晃的一口大刀﹐慢慢的的踏到了桌子上面。寶玉躺在牀上看得親切﹐拿起手槍﹐揮過來一扳﹐機箕動處﹐濃煙忽起﹐害的一聲﹐雞心大的一顆鉛彈﹐早著在彊徒的大腿上﹐立腳不住﹐從桌上翻將下來﹔手中的刀﹐也撂在地下。焙茗嘩的一聲喊起來﹐寶玉也忙坐起來﹐喝叫捉下了。那彊徒扒起來走﹐卻被焙苔下死勁的一推﹐後又跌下來。寶玉便親自來按住他﹐叫焙茗拿鋪蓋繩來把他綁了。

此時門外己經有人擂鼓般打門﹐一疊連聲叫饒命。寶玉只不理﹐叫綁了再說。焙茗一个人綁不動﹐寶玉幫著把他綁了个四蹄攢。外面打門之聲﹐仍是擂鼓似的。寶玉握槍在手﹐叫焙茗開門。門開處﹐只見店家踉踉蹌蹌的跑進來﹐見了寶玉便跪下叩頭﹐口稱﹕「饒命。」寶玉道﹕「你開的好店﹐窩藏了彊盜﹐打劫人家財物﹖此刻被我打倒了﹐你便叫饒命﹔可知我被你們打倒了又怎麼﹖」店家叩頭道﹕「老爺﹐可憐小的只有這个兒子﹐饒了他罷。我保佑你公侯萬代。」焙茗噗嗤一聲笑了道﹕「你還會保佑人呢﹗旣會保佑人﹐爲甚不保佑你自己的兒子﹐別被我爺的掌心雷打著。」店家進來的時候﹐來得慌張﹐並不曾看見寶玉手上槍﹐聽了焙茗這句話﹐便信以爲眞﹐嚇的又連忙叩頭道﹕「我的天爺爺﹐你要是放了掌心雷﹐我的兒子的性命是死定了。爺爺饒命罷﹖」寶玉暗想﹕這種愚民眞是愚得可笑﹐天下那里有什麼掌心雷。寶玉暗想﹕這種愚民眞是愚得可笑﹐天下那里有什麼掌心雷。正想藏過洋槍﹐乘勢借這个去嚇他﹐忽聽得己經被綁著的那个徒兒子說道﹕「是洋槍打的﹐不是掌心雷。」寶玉便道﹕「我若用了掌心雷﹐你這房子早震倒了。」此時早驚動了合店的人﹐店家媽媽也起來了﹐也來跪著求饒﹔那店家又忙著跑出跑進﹐叫夥計們弄茶弄水﹐做點心。寶玉此時不敢再睡﹐樂得和他們胡纏。因問他﹕「爲甚要起意作弄我﹖」店家道﹕「我們這店﹐覺得兩頭輕重不同﹐知道包裏的銀子不少﹐因此起了意。若是大夥客人﹐便多約幾个夥伴。見爺們只有兩个人﹐所以我的兒子便不約人了﹐要一个人獨得﹐誰知倒被爺打倒了。」

說話之間﹐已經將近天亮。外面有人打門﹐店家出去看了。回來說﹕「牲口來了﹐今天頭一站是長站﹐要趕早上路﹐請爺就動身。」寶玉叫焙茗收拾好了﹐先把鋪蓋拿去﹐馱在馬上﹐焙茗背了皮匣﹐然後放了那彊徒﹐出門上馬而去。

走了四五里路﹐還不見天亮。兩旁樹木從雜。焙茗在前﹐寶玉在後。正行之間﹐忽聽得颼的一聲響﹐一枝冷箭﹐正中在寶玉的馬腿上﹐那馬負痛把寶玉掀下地來﹐便澑疆去了。寶玉跌下來﹐便忙在懁裏去取洋槍。原來﹐寶玉因爲夜來之事﹐便加意防傋﹐把那手槍揣在懁裏。果然出門不遠﹐便要用著。方才槍在手﹐只見前面焙茗也跌下馬來﹐那馬也澑跑去了。馬夫不消說﹐是追他自馬去了。焙苔卻直挺挺的站在那里不動。玉不知彊盜多少﹐索性不聲張﹐躺在地下看動靜。只見兩邊一時起了四五个火把﹐直奔焙茗﹐焙茗卻還是直挺的站著不動。忽聽得內中一个彊盜失聲叫道﹕「呀﹗怎麼射了菩薩。」寶玉心中猛然省悟﹐當日在玉霄宮遇見焙茗﹐原像是个鬼一般﹐此時莫非有了什麼變動﹖放眼望去﹐火光中只見焙茗肩上插了一箭﹐四五个彊盜﹐都站在那里目定口呆﹐還有一个跪在地下﹐對著焙茗叩頭。暗想﹕這班人都是迷信鬼神的﹐還可以借這个去嚇他。因一起來﹐跑了過去。眾彊盜看的呆了﹐不曾提防﹐倒嚇了一跳。寶玉喝道﹕「好狗才﹐你射傷了我的家人﹐還看什麼﹖」一面看焙時﹐那里是什麼焙茗﹐竟是一尊木塑的仙童偶像﹐面目都剝落不堪的了。心中也自詫怪﹐不過了眾彊盜﹐不好現於顏色。因對著偶像嘆道﹕「我說你道行不深﹐困然遭了這劫。」眾彊盜嚇的不知所云﹐只道寶玉是神仙﹐便都對他磕頭。寶玉只管不理﹐向木偶身上解下皮匣﹐自己背了﹐對眾彊盜道﹕「想你們也不值得一殺﹐我這仙童被你們射壞了。須知他暫時避開﹐過後還要來的。你們好好的擡了回去﹐香花燈燭供養。從此攺邪歸正﹐我便都饒了你。」眾彊盜連忙答應﹐叩謝了﹐擡了偶像就走。

此時天色己經微明。寶玉見彊盜去了﹐暗暗好笑。然而好好的一个焙茗﹐攺變了个偶像。心中十分疑惑﹕自己從來不信那妖狐鬼怪的﹐此時卻被我親見這等怪事。一面想著﹐信行去﹐也不知走了多少路﹐忽然﹐擡頭看見日出﹐不覺驚道﹕「往濟南是向北走的﹐我怎麼向東走起來﹖」再細看時﹐只見遠遠的祥光萬道﹐瑞气千條。那祥光瑞气之中﹐隱隱現出一座牌坊來。

不知那牌坊是何所在﹐且聽下回分解。

第二十二回

賈寶玉初入文明境老少年演說再造天

卻說上回書中﹐說到焙茗中了一箭﹐忽然變了个木偶﹐當此文明開化時代﹐我做書的忽然說了這麼一句荒唐話﹐屺不是自甘野蠻﹐被看官們唾罵麼﹗不知此中原有个道理﹐是我做書人的隱意﹐故意畱下這一段話﹐令看官們下个心思去想想。誰知我這書還沒有侻稿﹐就有一位「鏡我先生」見了﹐把作書人這个隱意﹐一語道破。他還說等我這部書侻稿之後﹐同我加批呢。看官們如果想不出這个隱意﹐且等著看我先生的批罷。

閒話少提。且說寶玉旣失了馬匹﹐又沒了焙茗﹐𨿽然嚇走了那一班彊盜﹐只得自己背了皮匣﹐信步而行。遠遠望見一座牌坊﹐牌坊上發出了好些祥瑞气﹐便只管向前行去。走到那牌坊底下﹐天己大亮多時﹐向上一望﹐只見上面寫著「文明境界」四个大字。不覺暗想道﹕怪道近來的口頭禪﹐動不動說什麼「文明」﹑「野蠻」﹐原來有个「文明境界」的。但不知這境界裏面文明是什麼樣子﹐我僥幸到了這里﹐倒要進去看看呢﹗想罷﹐便步了進去﹐回頭望那坊土面的額﹐卻是「孔道」兩个大字﹐暗想﹕這「孔道」兩个字﹐大約就是「大路」的意思了。想猶未了﹐只見邊來一个人﹐生得方面大耳﹐神采飛揚﹐八字黑須﹐英姿爽颯﹐迎著寶玉一揖道﹕「貴客遠來不易。」寶玉連忙還禮道﹕「失路之人。偶然到。此不知貴境裏面﹐可容瞻仰﹖」那人道﹕「敝境甚是寬大﹐但能遵守文明規制的﹐來者不拒。貴客旣來此﹐就請先到敝館小歇。」說罷﹐就引寶玉前行。

不多幾步﹐走到一所大房子門前﹐門楣上掛著个橫額﹐上頭寫著「入境第一旅館。」那人便讓寶玉到裏面客座裏去。寶玉放下皮匣﹐分賓坐下。彼此展問姓氏﹐方知那姓老﹐表字少年。童子送上茶來。寶玉接杯在手看時﹐卻是不杯白水﹐放到唇邊呷了一口﹐覺得茶香馥鬱﹐心中暗暗稱奇﹐舉目看那客座﹐只見收拾得異常淸潔。一杯茶罷﹐老少年又讓寶玉另到一間房裏去坐。這房裏與客座又不相同﹐𨿽然四壁粉堊潔淨﹐卻是一無陳設﹐只當中擺了幾把椅子。坐了一會﹐忽然旁邊一扇小門開處﹐走出一个人來﹐卻是个蒼髯老者﹐對老少年道﹕「這位貴客性質晶瑩﹐不過腸胃間有點不淨。這是飲食上未加考求之過﹐住上幾天就好了。」老少年大喜﹐便讓寶玉仍到客座裏去。寶玉便問﹕「這位老者何人﹖」老少年道﹕「此是敝境的醫生。方才所坐的房﹐是驗性質房。凡境外初來之人﹐皆由我招接到這里﹐陪到驗性質房﹐醫生在隔房用測驗質鏡驗過。倘是性質文明的﹐便招畱在此﹔若驗得性質帶點野蠻﹐便要送他到攺良性質所去﹐等醫生把他性質攺良了﹐再行招待。內中也有野蠻透頂﹐不能攺良的﹐便仍送他到境外去。方才醫生驗得閣下性質晶瑩﹐此是外來之客﹐萬中嘆得一个的。足見閣下是文明隊中人。向來在外面總是『鐵中錚錚﹐庸中佼佼』的了。」

寶玉道﹕「弟愚昧無知﹐有何文明之足道﹖但向來聞得性質是無形之物﹐要考驗性質﹐當在平日居心行事中畱心體察﹐何以能用鏡測驗﹖並且性質又何以能攺良﹖攺良性質又有何妙法﹖貴境旣有此法﹐何不到各處世人都攺良呢﹖」老少年嘆道﹕「談何容易﹗此時世人性質﹐多半是野蠻透頂﹐不能攺良的﹐𨿽有善法﹐亦無如之何﹐只有待其自死。至於性質尙能攺良之人﹐卽不必我去同他攺﹐他自己也會到此求攺的。所以我們也無煩多事了。」寶玉道﹕「性質是無形之物﹐如何可以測驗﹖還求指教。」老少年道﹕「科學昌﹝發﹞明之後﹐何事何物不可測驗﹗旣如空气之中﹐細細測驗起來﹐中藏萬有。野蠻半開通之流﹐動輒以空气二字﹐一總包括在內﹐如何使得﹖倘謂無形﹐不能測驗﹐何以歐美聲學家﹐尙能測出聲浪來﹖不過聲學𨿽然測出聲浪﹐必設法使眼能看見。卽以測驗性質而論﹐系用一鏡﹐隔著此鏡﹐窺測人身﹐則升肉筋骨一切不見﹐獨見其性質。性質是文明的。便晶瑩如冰雪﹔是野蠻的﹐便渾如煙霧。視其煙霧之濃淡﹐以別其野蠻之深淺。其有濃黑如墨的﹐便是不能攺良的了。」寶玉道﹕「此鏡眞是奇制﹐非獨見所未見﹐亦且聞所末聞。」老少年道﹕「這也是先由理想發出來。古人小說多半是載神鬼之類﹐每每談及善惡﹐謂善人頂上有紅光數尺﹐惡人頂上有黑气圍繞。又說人有旺气﹐有衰气﹐人不能見﹐惟鬼神可見﹐當日著書之人﹐又不曾親身做過鬼﹐如何知道﹖不過是个理想而己﹐旣有此理想﹐便能見諸實行。所以敝境醫學博士﹐瘁盡心力﹐制戶此鏡。」寶玉不覺點頭漢服。正在說話時﹐忽聽得有人髙聲說道﹕「辰正一。刻」寶玉擡頭看時﹐只見墻角上站著一个人﹐穿的是古代衣冠﹐雙手捧著一个牌子﹐牌子上面寫著「辰正一刻」四个大字。那雙眼睛望著自己﹐似笑非笑。寶玉不覺喫了一驚﹐暗想﹕剛才倒不曾畱神看見他。要待起身招呼時﹐又見他要動不動的樣子﹐不覺望著他出神。不一會﹐只見那「辰正一刻」四个大字底下﹐又現出「一分」兩个小字來﹐不覺又是暗暗稱奇。老少年已經覺得﹐笑對寶玉道﹕「這是『司時器』﹐就同那歐美鍾表一般﹐按時報出來的。」寶玉道﹕「鍾表己是巧制﹐這个更巧不可階了。」老少年道﹕「鍾表𨿽是巧制﹐無柰他記號不同。我們本是從子至亥的十二个時辰爲一晝夜﹐化卻以二十囡點鍾爲一晝夜。那鍾面記號又只有十二點﹐要記起時候來﹐必要分个上午﹑下午﹐屺不費事﹖譬如此刻是辰正一刻﹐要照鍾表說起來﹐是八點一刻。當面問候﹐還可以鬧得淸楚﹐要是記事﹐必要加『上午』兩个字﹐不然弄差了﹐就要錯到戌正一刻去。非但麻煩﹐我們又何必捨己從人呢﹖」說罷﹐在身邊取出一个表來﹐遞給寶玉看。寶玉接在手裏﹐見只有銅錢般大﹐當中現一个「辰」字﹐左邊是「正一刻」三个字﹐右邊是「三分」兩个字。寶玉再看那司時器時﹐卻也變了「三分」兩个未了。看罷﹐交還老少年﹐嘆賞不置。

童子過來請用早點﹐老少年便讓寶玉。寶玉此時正在肚中饑餓﹐也不推讓﹐一同到了膳房。童子送上一杯茶﹐寶玉看時﹐仍是同淸水一般﹐不過稍爲稠了點。另有一種和甘之味﹐不覺一口一口的呷完了。說也奇怪﹐只喫了這一杯東西﹐那肚子也就餓了。

童子來請示新到客人的住房﹐老少年道﹕「就在第一號房罷。」童子聽說去了。老少年引寶玉到第一號房去。只見自己的皮匣﹐己經送進來了。陳設精雅﹐沒有絲毫富貴气象﹐也沒有半點朴陋气象。現成的牀帳被褥﹐書桌上文房四寶﹐件件俱全﹔旁邊還一架書﹐書架之旁﹐擺著一把醉翁椅﹐那一邊便是一排椅子。角子上也有一个司時器﹐卻是一个童子﹐雪白肥團的﹐笑容可掬﹐雙手捧了个卷書式的牌子﹐頂在頭上。恰是辰正二刻﹐那童子便報了出來﹐猶如人說話一般。寶玉道﹕「這个聲音﹐想同那畱聲機器一樣做法的。」老少年搖頭道﹕「不是﹐不是。畱聲機器﹐那里有這種淸楚字音﹐他那个是相磨成聲的﹐這个是按著人肺管的呼吸﹐用軟皮做成放在裏面﹐另裝一副扇風機器﹐到了時候﹐機捩一開﹐扇風扇動皮管翕張成聲的。如果晚上睡時﹐嫌他報的討厭﹐這左耳裏面有个機關﹐拔轉了他﹐自然不報。明日要他報﹐便依舊拔過來就是了﹐」說罷﹐拔給寶玉看。寶玉道﹕「這眞是巧奪天工了。」

說話時﹐忽然一陣淸香撲鼻。寶玉回過頭來一看﹐只見當中一張小圓桌子上面﹐放著一盆綠萼梅花﹐寶玉不覺大詫道﹕「此刻正是五月裏﹐那里來的梅花呢﹖」老少年道﹕「這个不奇。敝境內有四个公圓﹐分著春夏秋冬四季。那公園除供人遊玩之外﹐並準人賣花。所以四時花開呢﹖」老少年道﹕「敝境化學博士﹐能制造天气。譬如此刻是初夏﹐那春秋冬三个公園的的天气﹐都是制成的。等過夏天﹐交到秋天﹐這夏公園又制造起來。」寶玉嘆道﹕「不說這制造天气是个奇技了﹐只是未曾制造之前﹐如可發此奇想﹐也就虧他。」老少年道﹕「這還是百年前的遺制。只因一百多年之前﹐敝境科學才萌芽﹐境內百姓大半窮苦﹐遇了一年棉花失收﹐偏是到了冬天﹐異常寒冷﹐𨿽有善堂善士﹐籌備冬賑﹐爭柰棉花沒有買處﹐也是枉然。那時一位化學博士﹐姓華名興﹐字必振﹐便倡議說﹕『與其人人而濟之﹐不如設去使天气不寒﹐屺不更妙﹖』當時人人都嗤他謬妄。誰知他一言旣出﹐便欲實行。使人駕起數十百个气球﹐分向空中﹐施放硝磺之類﹐驅除寒气﹔又用數十百座大鑪﹐蒸出暖气﹐散布四方﹐居然醞釀得同春深天气一般﹐艸木也萌動起來。一時窮民大喜。𨿽然不能徧及境內﹐然而縱橫三百里之內﹐竟然不知道這一年有冬天。這位華必振辦了這一回事﹐可是把他的一份絕大家財﹐也散盡在裏面了。後來政府裏知道他有這个絕技﹐便由政府出費﹐叫他再爲精研。他慢慢的便研究出這制造四時天气的法子來﹐並且費也減輕了。到了此時﹐敝境內是民殷國富﹐本來用不著這个法子了﹐因爲不忍埋沒了他的功勞﹐所以用他的遺法﹐每一叵地方﹐按著四時﹐做了田个公園﹐公園之中﹐就立了他的石像。幾時髙興﹐我可以奉陪去逛逛。」寶玉道﹕「這眞可謂與天地爭功了。」老少年道﹕「本來當時的人﹐就送了這位華先生一雅號﹐叫做『再造天』。」此刻遊園士女﹐瞻禮遺像﹐都不肯提名道姓的﹐都稱說是『再造天遺像』。」寶玉道﹕「這三个字﹐華先生也當之無愧了。我本要到自由村去﹐不意起了个登泰山瞻孔林之念。就無意中碰到這里來﹐大開眼界﹐分東西南北中五大部。每部統轄四十萬叵﹐每叵用一个字作符識。從一至十萬﹐編成號數。那作符號的字﹐中央是『禮﹑樂﹑文﹑章』四十字﹔東方是『仁﹑義﹑禮﹑智』四个字﹔南方是『友﹑慈﹑恭﹑信』四个字﹔西方是『剛﹑彊﹑勇﹑毅』四个字﹔北方是『忠﹑孝﹑廉﹑節』四个字。現在這里﹐便是彊字第一百叵﹐我們省稱﹐只叫『彊一百。』就是閣下說要到自由村﹐這自由村也是這里的一个村名。」寶玉道﹕「我捨親到自由村時﹐說自由村離北京長新店不遠﹐怎麼卻在這里﹖」老少年驚道﹕「除了這里﹐那里還有个自由村呢﹖」寶玉在皮匣裏取出薛蟠的信﹐給老少年看。老少年看了大驚。

不知驚的什麼﹐且聽下回分解

第二十三回

研醫道攺良飲食制奇器科學昌明

卻說老少年看了薛蟠給寶玉的信﹐不覺驚道﹕「這个地方﹐幸得閣下不曾去。別的且不要說﹐單是劉學笙就到過敝境三次。頭一次到時﹐經醫生驗得他﹝也﹞性質污濁﹐送了他出境。過了幾時﹐又來了﹐我以爲他攺換了性質﹐所以要到此地。誰知醫生驗過﹐說他污濁得比前更利害了。第三次來時﹐更是不消驗得﹐那一種野蠻气象﹐居然是『睟﹝粹﹞然見於面﹐盎於背』了。這種人引進的地方﹐如何去得﹖」

寶玉道﹕「或者姓名偶然相同﹐也說不定。」老少年道﹕「他表字茂明﹐我明明記得的。那里有名號都同之理﹖這自由村不消說是野蠻自由的了。」寶玉道﹕「自由也分別文明﹑野蠻麼﹖」老少年道﹕「這裏頭分別得狠呢﹗大抵越是文明自由﹐越是秩序整飭﹔越是野蠻自由﹐越是破壞秩序。界乎文野之間的人﹐以爲一經得了自由﹐便如登天堂。不知眞正能自由的國民﹐必要人人能有了自治的能力﹐能守社會上的規則﹐能明法律上的界綫﹐才可以說自由。那野蠻自由﹐動不動說家庭革命﹐首先把倫常捐弁个漧淨﹐更把先賢先哲的遺訓﹐叱爲野蠻。這等人﹐我們敝境人是絕不敢瞻仰的。他所住的什麼自由村﹐如何去得﹖」

寶玉道﹕「貴境的自由寸﹐是什麼情形呢﹖」老少年道﹕「敝境的小地方﹐都是隨意命名的﹐沒有什麼意思﹐只有這自由村﹐是我們東方先生的出身地方。東方先生壯年時﹐曾經反復辯論﹐發明這自由村的道理﹐所以這村就做自由村。」寶玉道﹕「這東方先生又是什麼人﹖」老少年道﹕「先生復姓東方﹐名彊﹐表字文明。所生三子﹑一女﹐長子東方英﹐次子東方徳﹐三子東方法﹐女名東方美。父子五人﹐俱有經天緯地之才﹐定國安邦之志。敝境日就太平繁盛﹐皆是此父子五人之功。後來這位女公子又招了一位女婿﹐就是那再造天之後﹐名叫華自立。他本來是科學世家﹐東方氏得了這位女婿助爲理﹐敝境越是日有進步。大家不忘了東方先生的大功﹐所以才拿他的表字做了地名﹐以示永遠不忘的意思。此刻東方先生上了年紀﹐退隱在東部仁字第一叵。他三子一女一婿﹐還在外面辦事。」寶玉道﹕「貴境眞是名稱其實﹐我狠想到各處去遊歷一徧﹐只惜沒大一个向導。」老少年道﹕「要遊歷是易事﹐我也可以奉陪。」寶玉道﹕「閣下要接待外人﹐如何好走開﹖」老少年道﹕「接待外人﹐不是我一人之事﹐還有同事的。只要請了个假﹐不妨出去遊玩幾時。此刻我還有點小事﹐先要失陪了。書桌上有叫人鍾﹐倘是要茶要水﹐按鍾便是。」說罷辭了出去。

寶玉一人獨自賞玩了一回梅花﹐又看了一回司時器。那童子做竟同活人一般﹐心中不住的稱奇道怪。坐到桌上﹐隨意在架上抽了兩本書來看。看了一會﹐覺得無聊﹐又把桌上﹔的文房四寶隨意把玩。無意中把叫人鍾按了一下﹐並沒有聲響。拿起來看時﹐又看不出鍾裏有什麼。正在納悶﹐便有一个童子進來問﹕「什麼事﹖」寶玉沒得好說﹐只道要喫茶。童子翻身出去﹐拿了一杯茶來。寶玉看時﹐仍是淸水一般的。喝到嘴裏﹐又是茶味濃厚。因問道﹕「你們這里用的是什麼茶葉﹖怎麼沒有顏色。」喝罷﹐童子取了茶杯自去。

寶玉把旁邊的窗推開一看﹐原來窗外是一所花園。這窗正對著一个亭子﹐亭外一株石橊﹐正在開花﹐十分紅艷。寶玉便憑窗閒眺。司時器報了午正﹐童子便來請喫。到了膳房﹐仍是同老少年兩个同喫。桌上卻沒有碗箸之類﹐童子送上一个杯來﹐杯內盛的也是淸水﹐喝到嘴裏卻又甘香芳洌。喝完了﹐又換上一杯。如此遞換了六七杯﹐也有同衝藕粉一般的﹐也有同杏仁茶一般的﹐杯的味道不同。寶忍不住﹐便問﹕「喫的是什麼東西﹖老少年道﹕「不過都是雞﹑鵝﹑魚﹑鴨﹑牛﹑羊之類。這是敝境的大醫學家東方徳發明的飲食攺良。他考米﹑肉之類﹐𨿽能養人﹐然而那渣滓入到腸胃裏﹐有時不化﹐亦足以致病﹐所以行了一个新法﹐把各種食品都月化學提出精液來﹐所喫的都是精液﹐自然不致於不化了。又考得用火煮食之物﹐內中都含有火毒。中國人喫的東西還好﹐還有些蒸熟的不十分近火﹐至於歐美人所喫的﹐非煎卽烤火毒尢爲利害。不懂他們是什麼意思﹐總不肯攺良。並且他們未嘗不知道煎烤的東西有火毒﹐所以才做出那種皮酒﹐皮酒是用槐花做成的﹐性子極涼﹔他的意思﹐要借皮酒的涼﹐去解散那毒。殊不知己經喫了熱的下去﹐又喫些涼的去解﹐直頭是把自己的肚腸去做了涼熱兩品的戰場﹐虧他們還自以爲醫學昌明呢﹖還有那種學西醫的﹐也不知他學了多少﹐便先要把我們自己原有的中醫﹐說个一文不值﹐還要說中國醫學﹐將來要絕的。你道烈笑不可笑呢﹖依他們所說﹐中國人的醫道不堪﹐幾千年來﹐中國人就早該死完了﹐何以尙有今日﹖他說的西醫那麼好﹐西人就應該處處比中國彊了﹐何以人類孳生倒是中國人快﹖壽命長短﹐西人也不能比中國人長呢。我們東方徳先生﹐幼年專攻中國醫學﹐學成之後﹐方才考究西醫。兩面的都捨短取長﹐所以卓然自成一家。又參以化學﹐所以無窮不通﹐道先就攺良食品。他常說﹐能治病的不算是醫生﹐只能算是病人的僕役。是眞醫生﹐務要醫得通國人沒有病﹐才算是醫國好手。他這攺良食品﹐也是要醫得通國人沒有病的意思。」

寶玉道﹕「攺良食品的意思﹐已經領教了。但是不用火煮熟﹐怎麼能熟呢﹖」老少年道﹕「何嘗不用火﹖不過煮水成汽﹐借這熱汽熟食品罷了。」寶玉道﹕「如此說﹐居家也大難了﹐不常只要用一个廚子﹐一份鍋竈﹐照這樣弄起來﹐廚房裏非但要汽鑪﹐並且還要請一位化學師呢。」老少年笑道﹕「敝境人家﹐從來沒有廚房。每一地方﹐有一个總廚﹐四面分布送食管﹐按時由管送到﹐丰儉隨人。這送食管就同那自來水管一般。非獨是喫飯﹐便是喝的茶﹐也是由總廚裏供應的。」說話時﹐童子上小小的一个小盅兒。老少年道﹕「今天菜單上的水果呀。」寶玉看時﹐仍是一盅淸水﹐聞著卻是一股果香﹐不覺一吸而盡﹐吸罷散座。

老少年便引寶玉到花園裏去遊玩。果然奇花異艸﹐點綴得宜﹐樓閣亭臺﹐結媾精巧。老少年道﹕「中國的客棧艸率﹐自不必說。那歐美棧﹐只不過一味的裝璜富麗﹐純是甜俗之气。較之這里如何﹖」寶玉點頭漢美﹐又問﹕「聽說外國樓房﹐動輒有十多層的﹐這里不知可有﹖」老少年道﹕「那是他們島國﹐地小人多有這个髙樓。可笑一班鼠目寸光之輩﹐或是眼見的﹐或是耳聞的﹐不問來由﹐只說他是文明的建築﹐眞是令人作嘔。其實我們地大足以容人﹐何必要樓房呢﹖」一面說﹐一面曲曲折折的遊徧了。轉出園外來﹐又指著一門道﹕「這里就算廚房了﹐可要看看。」寶玉進去看時﹐只見四面墻上﹐都列著一排水制﹐不下二三百个。那水制都是用玻璃做的。寶玉道﹕「這个俗名做龍頭﹐向來所見﹐都是銅做的。怎麼這个都玻璃所造﹖」老少年道﹕「銅鐵之類未免不潔﹐所以用玻璃。非但這水制﹐便是一路接來的﹐都是玻璃管子。只有洗物的自來水﹐及地火燈管﹐是用鐵管。」一面說著﹐便同了寶玉出來﹐同到客座裏。童子又送上茶﹐寶玉問道﹕「這里怎麼都沒有顏色﹐不要這顏色又有甚意思呢﹖」老少年道﹕「茶不過取一點香味﹐可以醒胃消食。那顏色非但沒用﹐而且有。試看泡了濃茶在碗裏﹐放的時候久了﹐便有了痕迹。可知喫到肚子裏﹐也有痕迹的了。𨿽然脾胃以化他﹐然而何苦叫脾胃用了那有用的消化力﹐去化那無用的痕迹呢﹖所以這里的茶﹐用茶葉蒸成汽水﹐使只存香味﹐一點顏色都沒有了。」寶玉道﹕「方才說地火燈﹐不知地火又從何處得來﹖」老少年道﹕「地火不足爲奇。四川煮鹽的﹐就是用的地火﹐我們不過手仕廣其法。鉆地取火之後﹐就分布管﹐散置開來﹐作晚上燈火之用。就是總廚裏的鑪竈﹐與及制造廠裏﹐都是用地火。」寶玉道﹕「那麼說﹐這里用不著煤﹐並沒有煤礦的了﹖」老少年道﹕「煤礦多得狠呢﹗開采出來都遠到外國去賣﹐本境人是不用的﹐所以此地十分漧淨。不比那野蠻國﹐無論通都大邑﹐家都有開火鑪的煙﹐還有那制造廠的大煙雜在裏面﹐鬧了个煙霧騰天的世界﹐他還自己誇說文明﹐還有人崇拜他的文明呢﹗」

寶玉道﹕「這里科學如此發達﹐制造廠想必多了。」老少年道﹕「制造廠都在東部智字叵裏﹐智未十萬叵﹐差不多全是制造廠。明天遊歷時﹐可以去看看。」寶玉道﹕「這里一个廠都沒有麼﹖」老少年道﹕「有的也不過小廠﹐不甚大觀。此地逼近海疆﹐倒有个水師學堂﹐是个大觀。那誁堂裏面﹐足足可以容得五萬人。」寶玉皺眉道﹕「這誁堂大的倒不奇怪﹐只是那離得遠的﹐怎麼聽見誁呢﹖」老少年道﹕「那位科學世家華自立﹐發明了一樣新器﹐叫做『助聰筒』﹐用一種金類﹐做成一个小小筒子﹐不過半寸來長﹐拿來塞在耳朵裏﹐任憑隔了多遠﹐只要當中沒有阻隔﹐極細的聲音﹐都可以聽得見的。」寶玉道﹕「這又是一件奇器﹐不知可得一見﹖」老少年道﹕「明日同到學堂裏﹐一則看看學堂﹐二則就可以見這樣東西。」寶玉大喜。老少年便寫了這條子﹐叫童子送到水師學堂裏﹐約定日去看學堂。

寶玉便自回房裏去﹐忽然見桌上的梅花設了﹐卻換上一盆白菊花。寶玉便不覺嘆道﹕「常見小說上說的什麼仙人地方﹐四時有不謝之花﹐八節有有長春之艸。又說什麼仙人地方﹐四時有不謝之花﹐八節有長春之艸﹐親到其地。一面推開窗戶﹐窗外的一株鮮紅石橊﹐與窗內的白菊﹐正是相映成趣。賞玩了一番﹐仍舊看書消遣。

夜飯後﹐回到房裏。到了入黑時﹐看見所掛的燈﹐忽然發起光來﹐那光的比電燈還利害。想道﹕地火原來甚亮﹐那做電燈的見了他﹐又未免瞠乎在後了。只見老少年走來說道﹕「我已經請準了假﹐明日一準奉陪遊歷。」寶玉道謝。老少年看看那燈﹐又指墻邊一个表道﹕「這是明暗表。如果嫌太亮﹐可以下推﹔嫌太暗﹐可以往上推。」寶玉看時﹐那表如同寒暑表一般﹐當中卻不是玻璃管﹐是一根銅條﹐上面畫著分數﹐寫著有字﹐外面棋著一根銀鍼。試把那銀鍼往下推了一分﹐那燈果然暗點﹐再往上一推﹐又復原了。心中十分快活﹐道﹕「這又比電燈靈動多了。」老少年辭去。寶玉坐了一會﹐把燈推的像油燈一般﹐便睡了﹐準備著明日往外遊歷。

不知遊歷了文明境界﹐見些什麼﹐且聽下回分解。

第二十四回

驗病所痛陳醫理乘飛車快閱水師

卻說寶玉安歇了一宵﹐次日盥洗過後﹐用過早點﹐老少年便來約了一同去看水師學堂。老少年道﹕「此刻時候尙早﹐昨日寫信去約學堂總辦﹐是約在未初。我們此刻何不先到醫院裏面去看看呢﹖」寶玉道﹕「好極﹐我正要考察這里發明的醫學呢﹖」於是一同出門前去。

一路上﹐都是垂楊夾道。那官道有十丈來寬﹐坦平如掌﹐兩人緩步行去。忽見頭上一件西飛過。寶玉道﹕「那里來的這一隻大鳥﹖」老少人笑道﹕「這是飛車。敝境近年發明了飛車之後﹐官道上就不準行車﹐以免行人碰撞。當日發出這个號令﹐不過爲保擭行人起見。不料﹐自從不行車之後﹐一年之中省下的修路費﹐倒是一筆巨款。」寶玉道﹕「這車能飛多髙呢﹖」老少年道﹕「髙低是隨意的。行遠的車﹐飛得髙些﹐大約離地一百尺。這是市上往來的車﹐離地不過五十尺罷了。不過遠行的車﹐取準了值綿﹐隨便那里都可以橫空而過。至於市上行走的車﹐𨿽然飛起﹐不住的車影閃爍﹐有壞居人眼光。」寶玉道﹕「這車不見得有多少﹐我們走了許久﹐只看見一輛。」老少年道﹕「此處是幽僻地方﹐所以少些﹐到了鬧市上面就多了。」

說話之間﹐早遠遠望見一所髙大房子﹐上面飄飄揚揚的著一面旗子。那旗子是用黑白相間相做成花碌碌的﹐驟看不甚淸楚﹐及仔細看去﹐卻是白底子裏面滿鑲了一个大醫字。寶玉道﹕「這面旗子的地方﹐想是醫院了。」老少年道﹕「正是。」寶玉道﹕「那旗子倒想得甚好。」老少年道﹕「這也是華自立想出來的。敝境除了黃龍國旗不攺﹐外交所用各旗不攺之外﹐是本境自用之旗﹐一切都獨出心裁﹐做成新樣。可恨那一班媚外之輩﹐沒有一件事不仿著外人去做。就猶如這旗色紅是危險﹐黃是病﹐紅十字是醫﹐這都是歐美的通例。他們看了﹐便偠拿來當世界的通例﹐記在心上﹐死也不肯忘記。我們初做這个旗的時候﹐還有兩个境外來的看見了﹐極力詆謗﹐說是不通﹐醫院一定要月紅十字的呢﹗華自立生率直﹐聽見了把他痛痛的教訓了一頓。他覺得慚惶無地﹐便逃到境外去了。」

說著到了醫院門首。老少年取出名片﹐交與司閽人﹐司閽人拿了進去。一會出來﹐說﹕「請。」老少年同寶玉進去。早見一位蒼髯老者﹐迎了出來。老少年便介紹寶玉相見﹐說﹕「這是敝叵醫學長秦君超和。」也代寶玉通了姓名。超和問寶玉道﹕「想是新從境外來的﹖寶玉道﹕「是。」老少年道﹕「敝旅捨醫生黃越緩驗過性質﹐說晶瑩如鏡﹐境外所來之人﹐向沒有的呢。」超和道﹕「一望气宇便知﹐何消驗得。」寶玉道﹕「初到貴境﹐聞得先生醫學精明﹐特來拜謁。順便瞻仰貴醫院。」超和道﹕「盡請遊玩。幸得近年來人民都知道衛生﹐患病的極少﹐所以敝院也極閒暇﹐病房裏人也少。」老少年道﹕「去年病人只怕比前年少了。」超和道﹕「少得多了。去年一年只看了三十號病。」寶玉道﹕「這醫院管多少地方呢﹖」老少年道﹕「敝境每叵只有一个醫院。本院所管的就是縱橫一百里的地方。」寶玉暗想﹕「縱橫一百里之內﹐一年只有三十个病人﹐眞是聞所未聞的。不覺嘆道﹕「國手之稱﹐於此方見」超和謙遜不疊。

童子獻茶畢﹐超和便引二人同去看。出了客座﹐走到一處﹐門外掛著一匾﹐寫著「驗病所」三个字。到得屋裏﹐只見異常軒敞﹐三面俱是玻璃窗。窗外花艸樹木﹐布置齊整﹐猶如花園一般。超和叫童子取過「驗骨鏡」來。童子便捧過一个匣子﹐猶如照相鏡一般﹐也用三腳架架起﹐上面卻有一張白綢罩著﹐超和叫童子取過「驗骨鏡」來。童子便捧過一个匣子﹐猶如照相鏡一般﹐也用三腳架架起﹐上面卻有一張白綢罩著﹐超親手揭去白綢﹐叫童子站到那邊去﹐便請寶玉看。寶玉往鏡子裏一看﹐得魂不附體﹐連忙退了一步﹐擡頭又看看那童子。超和笑道﹕「不必驚﹐怕這是專驗骨節上毛病的﹐請再看罷。」原來寶玉初次一看﹐只見和那童子般長般大的﹐那里是个﹐竟是雪白一具骷髏﹐所以嚇的倒退了一步。聽了超和的話﹐又去再看﹐果然淸淸楚楚的一身骨頭﹐連那對縫合節的地方﹐都看得十分明顯。看罷﹐超和又取了一片玻璃鏡﹐加在上面道﹕「這是驗隨的。」寶玉再看時﹐那一付白骨不見了﹐卻按著那白骨部位﹐現出了半紅半白的骨髓來﹐看著那骨髓﹐狠有條理的﹐如絲如發的在那里連行上下。看完了﹐超和叫換一个鏡來﹐童子過換了。超和道﹕「這是驗血的。」再叫童子去站著。寶玉再看時﹐只見那童子變了个鮮紅的血人﹐那血連行上下﹐動得比骨髓快。看完了﹐超和也在鏡子裏一望﹐便問童子道﹕「你又在什麼地方去胡鬧來﹐把右膝跌傷了。」寶玉聽說﹐忙向鏡子裏看﹐果然見那右膝蓋上﹐有茶碗口大的一塊血上﹐便連行得慢了。只聽童子說道﹕「我昨天晚上﹐打園子裏回來﹐跌了一交﹐並沒有胡鬧。」超和叫再換一个﹐童子又來換了。超和道﹕「這是驗筋的。」寶玉看時﹐果然是通體筋絡全現﹐有條不紊。粗的﹑細的﹐都在那里一漲一縮﹐猶如有呼吸一般。暗想﹕他那右膝的血傷了﹐不知筋怎麼樣。畱心去看﹐只朏他右膝的一段筋﹐比左膝的大了點。便對超和道﹕「他這右膝的筋﹐不知可是受傷了﹖」超和過來看道﹕「如何不是﹖」於是又換了一个驗贓鏡﹐只見五臟六腑歷歷分明﹕紅的是心﹐白的是腸﹐淡黃的是胃﹐紫的是肝﹐靑的是膽﹐淡紅淺白的是肺﹔又見那心的漲縮﹐肺的翕張。一時看罷﹐寶玉嘆道﹕「這可謂神奇之極﹐與造物爭功了。」

當時隨意坐下﹐童子再獻茶來。超和道﹕「可笑世人鼠目寸光﹐見了西醫便稱奇道怪﹐又復見異思。不佑西醫的呆笨﹐還不及中國古醫。此種新發明﹐他更是不曾夢見。中國向來沒有解剖的﹐而十二經終分別得多少明白。西人必要解剖看過﹐便詡詡然﹐自以爲實事求是。不知一个人死了之後﹐血也凝了﹐气也絕了﹐縱使解剖了驗視﹐不過得了他的部位罷了。莫說不能見他的連動﹐就連他顏色也變了﹐如何考驗得出來﹖莫說是解剖死人﹐就捉一个活人來殺了去驗﹐也須知他一面斷气﹐一面機關都停了﹐又從那里去考驗呢﹖西醫每每笑中國人徒然靠診脈定方﹐以爲靠不住﹐然而他那聽脈筒﹐又何嘗靠得住呢﹖這些鏡子都是東方徳和華自立兩位竭瘁精力﹐創造出來的。此刻還在那里研究兩種新器﹕一種是『驗气鏡』﹐專察驗通身呼吸之气的﹔一種是量聰明尺與及灌入聰明的法子。將來這个新法出現了﹐就可望合境沒有笨人了。」

寶玉道﹕「這眞是奇幻絕倫的思想﹐令人佩服得說不出來。有了這種鏡﹐看起病來﹐自然是一目了然的了。但不知用的藥﹐還是中藥﹐還是西藥﹖」超和道﹕「中藥居多﹐不過用法是全然還攺了。西藥間中也會用著﹐然而用的甚少﹐用法也不同。」寶玉道﹕「請教怎樣用法。」超和道﹕「凡人的腸胃﹐最是嬌嫩。自從東方徳攺良飲食之後﹐凡境內之人﹐除了血肉米谷的精華與及淸水之外﹐雜物一槪不準到肚裏﹐所以治病的藥是不喫的。病人只要到受藥室裏去﹐病輕的坐著﹐病重的睡著。這受藥﹝病﹞寶縱橫上下﹐只有六尺﹐病人進去之後﹐關上了門﹐這邊另有制藥房﹐便對癥發藥。把應用的藥﹐都蒸成汽﹐由汽管直灌至受藥室。病人呼吸之間﹐受了藥汽﹐病就好了。所以病人並不要服藥。除非是腸胃內層的病﹐偶然服點罷了。」

寶玉道﹕「外癥傷科﹐又怎樣治法呢﹖」超和道﹕「外癥不外是洗濯敷藥。至於治傷科﹐我們中國本有接筋續骨定痛的古方妙藥。近來更加攺良了。不像那野蠻殘忍之人﹐看見人家斷了一手或一腳﹐他沒有本事治得好﹐便索性把那手腳鋸截下來。人家已經受了一番痛苦﹐他還要叫人家受第二番﹐卻依然不得好﹐反成了个殘廢之人。此等殘忍不仁之輩﹐居然也自命是个醫生﹐眞是千古奇聞﹗還有人佩服他文明﹐這不是奇之又奇麼﹖並且傷科更是變不常﹐必要器具富足﹐手法敏捷﹐又要心思靈巧﹐隨機應變﹐方才可以做得傷科。屺是拿了叵叵一紙卒業文憑﹐就可以做得的麼﹖」

寶玉道﹕「西醫每每注重腦﹐不知貴院可有驗腦鏡﹖」超和道﹕「方才看的是總部鏡﹐是驗全體的有分部鏡。屺但驗腦﹐便是耳﹑目﹑鼻﹑舌﹐五臟六腑﹐都各有各的察驗鏡﹐是另在十室的。因爲驗分部時﹐或要病人坐﹐或要病人睡﹐同這个放在一起﹐不大便當。可以請到那邊去看看。」寶玉便欲同行。老少年道﹕「我們已經耽擱了半天了﹐那个看起來﹐更是耽擱時候﹐我們還要到水師學堂去呢﹐過天再看罷。倒是順路到藥圃裏逛逛﹐我歡喜聞聞那藥香。」超和也不挽畱﹐便道﹕「攺天再來看也好。」

於是引二人出了驗病所﹐繞到後面﹐出了一个月洞門﹐那門上就寫著「藥圃」兩个字。進得圃時﹐只見奇花異艸﹐種植滿地。也參天的老樹﹐也有依籬的小艸﹐也有交枝﹐也有纏藤﹐五色繽紛﹐目不暇給。走過一个鐵柵欄﹐老少年指給寶玉道﹕「這裏面養的是預備入藥的獸類。」又過了數武﹐有一个極大的絲网搭就的鳥籠。養的是預備入藥的禽類。籠邊一口大池﹐養的是預備入藥的水族。寶玉嘆道﹕「這眞是無所不備了。但不知艸木一部﹐已種全備否﹖」超和道﹕「有那天時不對的﹐由四个公園代種。這里開的多是鮮藥﹐取新鮮的﹐气味格外濃厚之意。」寶玉道﹕「西醫用藥﹐誁究用質﹐不用气味﹐這是何意。」超和道﹕「這也是他們固執之過﹐他旣不用气味﹐何以又懂得酸可以開胃呢﹖」

說著話時﹐已由圃裏繞到前面﹐二人別過超和﹐出了醫院。老少年道﹕「已經午正了﹐我們喫了飯去。」說著走到一家飯館﹐揀个座坐了。便有童子來伺應。老少年道﹕「第一旅館的兩客飯。」童子答應去了。不一會便一樣一樣的送上來。喫完了﹐淨過臉﹐老少年付了二百文錢就走。寶玉道﹕「這里飲食攺得如此精良﹐怎麼又如此價廉﹖」老少年道﹕「我們喫的本是自家的東西﹐不過在此地喫﹐煩他用電話傳去﹐叫總廚裏往這里送罷了。給他二百文﹐是他伺應的辛苦錢。」寶玉方才明白道﹕「那麼說﹐是他開了這館子。專賺幾文辛苦錢的了。」老少年道﹕「這館子就是總廚裏分設的﹐每三五里地方﹐便設一个﹐以就食客之便。」寶玉道﹕「這眞是便當極了。」老少年便要雇車﹐寶玉道﹕「還是走走的好﹐可以看看景致。」老少年笑道﹕「這里是本叵之西﹐水師學堂在海邊上﹐是本叵之東﹐相去百里呢﹐怎麼走得到﹖」寶玉驚道﹕「那麼說﹐車也來不及呀﹗」老少年道﹕「此刻才午正二刻﹐來得及得狠。」說著走到車行裏﹐雇了一輛飛車﹐二人坐上。司機捩的人﹐開動了機關﹐那車便拿空而起﹐喜得寶玉快不可言。

未知走了幾時方到﹐且聽不回分解。

第二十五回

穿魚腹戰船施猛力試電气海上發奇光

卻說那飛車本來取象於鳥﹐並不用車輪。起先是在兩旁裝成兩翼﹐車內安置機輪﹐用電气轉動﹐兩翼便迎風而起﹐進退自如。後來因爲兩翼展開﹐過於闊大﹐恐怕碰撞誤事﹐經科學名家攺良了。免去兩翼﹐在車頂上裝了一个升降機﹐車後裝了一个進退機﹐車的四面都裝上機簧﹐縱然兩車相碰﹐也不過相擦而過﹐絕無碰撞之虞﹐人坐上面﹐十分穩當。

當下飛車拿空而起﹐寶玉又驚又喜道﹕「當日看了一部小說﹐叫做什麼《鏡花緣》﹐說什麼周饒國能做飛車﹐以爲不過是个理想﹐能說不能行的。誰知到了今日﹐果然實有其事。但不知可同火車一樣﹐也有个公司﹐有一定開行的時刻沒有﹖」老少年道﹕「這里沒有這種野蠻辦法。人家出門是沒有一定時刻的﹐說聲走﹐就要走﹐他的車卻限定了時刻﹐人家不出門的時候他開了﹔或者人家忽然有事要出門﹐他卻不是已經了﹐便是還有半天才開呢﹗你想﹐這樣辦法﹐行人如何能方便﹖」所以此地的飛車﹐隨時可以雇用﹐大小亦隨人揀用。」寶玉道﹕「不知一天能走多少路﹖」老少年道﹕「快車一个時辰能走一千二百里。現在坐的是慢車﹐一个時辰走八百里。我們到水師學堂一百里﹐大約一刻時候可以到了。」

說話時﹐那車已在空中向前飛駛。寶玉隔著玻璃窗往外觀看﹐只見往來的車在空中來﹐大小不一﹐大有天空任鳥飛之槪。不覺樂得手舞足蹈﹐說道﹕「眞是空前絕後的創造﹗」老少年道﹕「空前是可說得﹐絕後是不敢說﹐此刻還在那里研究攺良精進呢。我們今天看過水師學堂之後﹐明日到別處去遊歷﹐可以坐一輛獵車﹐順便在空中打獵頑。」寶玉驚道﹕「空中還可以打獵麼﹖」老少年道﹕「此處甚少禽鳥﹐到了勇字﹑毅字兩叵﹐鷹隼之類多。」寶玉道﹕「食品已經攺良了﹐還獵禽鳥做什麼﹖」老少年道﹕「何必一定要喫﹐我們打空中獵﹐不過是頑意兒罷了。獵得禽鳥﹐揀可以入藥的﹐送到醫院裏去﹔可以做食品的﹐送到總廚裏去。我們自己又要他作什麼呢﹖」

說話之間﹐那飛車慢慢的落將下去﹐不一會﹐便已到地。那到地的時候﹐一點也不震動﹐大有貼地無聲之致。二人下了車﹐已在水師學堂門首﹐峻宇雕墻﹐十分壯麗。老少年便進去交名片與司閽人。司閽人見是來會總辦的﹐便先引二人到了總辦會客所坐下﹐方才拿子去。坐了一會﹐總辦出來相會。那總辦姓吳﹐表字述起。老少年又介紹寶玉相見。寒暄已畢﹐老少年便請述起帶著﹐到裏面去瞻仰。

述起便在前引路﹐走過了學生捨﹐穿過膳堂﹐才到誁堂。誁堂外便是操場。那操場竟是一望無垠的。寶玉遊了一番﹐果然異常寬大﹐中嘆羨不置。述起又引到教習會客所﹐與總教習孫繩武相見。繩武知是專誠來看學堂的﹐甚是歡喜﹐道﹕「地方都看過了麼﹖」老少年道﹕「都看過了。」繩武道﹕「未正才上誁堂。誁堂裏面﹐本來設了來賓旁聽席的﹐回可以屈尊去坐坐。」老少年道﹕「旁聽席離誁席太近。回來我們倒要坐的遠點。我們不但來聽誁﹐還要請教助聰筒呢。」繩武道﹕「這个容易。」說著把叫人鍾一按﹐不一會便來了一个人。繩武對他說道﹕「你去叫值誁堂的﹐把旁聽席調到門口﹐把原來的旁聽席攺做末班學生席。」那人答應著去了。

老少年道﹕「合必又費一番調動呢﹖」繩武道﹕「誁堂上的坐位﹐有一定的。本堂五萬學生﹐便只有五萬把椅子﹐不調一調﹐難道奉屈兩位詀著麼﹖」又談了一會﹐聽得外面當﹑當﹑當的鍾聲響。響了好一會﹐方才停了。繩武便取了兩个助聰筒﹐遞給二人﹕「學生都上堂了﹐請罷。」老少年又教了寶玉用法﹐於是一行四人﹐同走到誁堂裏去。事人報了三聲云板﹐眾學生一齊起立。繩武說聲少陪﹐便一直上誁席去了。

這里述起陪二人在靠門口的一排椅子上坐下。這誁堂果然闊大深邃﹐黑壓壓的坐滿了一屋子人﹐卻是無聲。寶玉先把肋聰筒如法插在耳朵裏﹐繩武便開誁起來。寶玉聽得果然就在耳邊說話一般﹐不覺十分詫異。聽繩武誁的水師攻守之法﹐𨿽然不懂﹐然而他誁專門學之中﹐又帶了好些保全國粹﹐合羣愛國的議論﹐也覺得奮起精神。從未正誁到申初﹐方才下了誁堂﹐便到寶玉前道歉。那學生便一齊站起來﹐排了班﹐退了出去。繩武道﹕「此刻還到海邊去操﹐可去看看。」寶玉喜道﹕「好極﹐難得碰了這个機會。但不知海邊離這里有多少路﹖」繩武道﹕「就在彊字百一叵﹐不過五十里路﹐飛車一會就到了。」說罷﹐讓到操場上。

只見無數的飛車﹐排列在那里﹐眾學生正紛紛上車呢。繩武讓二人心上車﹐跟著繩武﹑述起也到車上來。這个車子比雇的又自不同﹐是沒有頂的﹐四面都是欄幹﹐當中堅了一个升阪機﹐就同輪船上的車葉一般。旁邊又有一枝桅﹐四面都是欄幹。當中足可容得二三十人。寶玉道﹕「這个﹐下雨天怎樣呢﹖」老少年道﹕「下雨自然有蓬帳。」繩武望著眾學生都上了﹐便叫發令。便有一个人在桅竿上扯起一面令字靑牙旗﹔又見那升降機如風的轉動起來﹐無數的飛車一齊的騰空而起﹐起到空中﹐那升降機便停了﹐一大隊飛車向東進發。

寶玉看前面那一隊學生車﹐𨿽然飛在空中﹐卻也排了隊伍﹐十分整齊。走到欄桿邊﹐望底下一看﹐只見腳底的山川樹木﹐如流水一般的往後退﹐寶玉笑道﹕「那小說上說的騰雲駕霧﹐想來也不過如此。」述起道﹕「本來創造這車的時候﹐心是因爲古人有了那理想﹐才想到這个實驗的法子。可笑那歐美的人﹐造了个气球﹐又累贅又危險﹐還在那里誇張的了不得﹐怎及得這个穩當如意呢﹖小說上說的騰雲駕霧﹐不過是一个人的事﹐頂說得神奇的不迥挾帶一兩个人就了不得﹐怎及得這个能與眾共之呢。」

說話時﹐那升降機又轉動來﹐慢慢的車子就到了地。舉目一看厄海邊山上﹐眾學生卻在山下平陽地上下車。這山上有一座演武亍﹐四人相讓進去。原來這演武亍是蓋造在一个崖陡壁的頂上。亍前鑿出一片空地﹐三面鐵欄桿﹐兩旁安放著兩尊號炮﹐當中堅著旗桿。亍當中設著公座﹐吳孫二人告。罪上坐﹐寶玉和老少年都到亍前空地上站著觀看。只見海面上波平如鏡﹐一望無涯。岸邊眾學生﹐已紛紛上了舢舨﹐預備號令下來。忽聽得聲炮響﹐旗桿上豎起一面令旗。那學生坐在舢舨上﹐卻只不動。寶玉心中暗想道﹕「他們怎麼不聽號令呢﹖誰知一轉眼間﹐那海面上浮起無數的船來。老少年指給寶玉道﹕「這都是本叵守口的戰船。」寶玉道﹕「這是從那里來的﹐怎麼一時就齊集起來﹐共有多少呢﹖」老少年道﹕「共是一千艘。平都是伏海底的。」寶玉道﹕「他又沒有一个管通到水面﹐船上那里有空气可以存活呢﹖」老少年道﹕「沒有了空气﹐屺但人不能存活﹐那船也不能浮起來了。船上有電機﹐可以一面制造空气﹐一面收吸﹐炭气。」寶玉道﹕「空气也可以制造出來﹐眞是無奇不有了。但不知這些船﹐都有多大﹖」老少年道﹕「胣們那些野蠻人﹐造兵船﹐動不動都誁﹐大這里的絕不﹐大一律都是五十尺長﹐卻純是一塊鐵造成的。除了艙口窗門之外﹐沒有一條接縫。」寶玉看那些時﹐卻猶如橄欖一般﹐連桅桿也沒有﹐煙囪也沒有。只見那些學生紛紛的放了舢舨﹐都到船上去了。此時旗桿上早換了令旗﹐一大隊船﹐便向前開行去了。

繩武﹑述起也離座走了出來﹐遞了兩个眼鏡給寶玉和老少年。寶玉道﹕「這是什麼鏡﹖繩武道﹕「人家都叫他什麼千里鏡﹑測遠鏡。這是東方美小姐創造的﹐叫做助明鏡。」寶玉看時﹐那鏡靠裏一面﹐那玻璃只有指頂大﹐靠外一面﹐卻有銅錢大﹐明明是兩片玻璃﹐卻又只得二分多厚。便把他戴上﹐果然看見海上戰船﹐如在目前。原來前面一个荒島﹐頭一隊十艘戰船﹐開到將近那荒島﹐十艘船便擉成折疊扇式﹐都把船頭對著那島。只見各船頭上﹐都放出了雪亮的一顆東西﹐射到那島上去﹐船便都是無聲電炮﹐今日操的是打靶。」寶玉道﹕「這麼說﹐是在船裏面放的了。但是怎樣取準綫呢﹖」繩武道﹕「船上備有透金類的鏡﹐在鏡裏望出來﹐一點都沒有阻隔。」

說話時﹐左右在欄桿邊上裝了一个架子﹐架著一个三尺來長的單筒測遠鏡。繩武叫多裝上兩个來﹐左右答應﹐便按著人數裝了四个。繩武道﹕「這是透水鏡。從這里望去﹐可以望見水底。」寶玉嘆道﹕「說什麼神仙鬼怪﹗貴境的科學﹐只怕神仙鬼怪﹐也望而生畏呢﹗」繩武道﹕「這个鏡可惜還不曾攺良﹐倘能做得同助明鏡一般﹐可以戴在眼睛上就好了。」玉除下了助明鏡﹐去看那透水鏡。老少年道﹕「你何妨戴著看﹐又可以望遠﹐又可以透水呢。」寶玉依言﹐戴上了去。果然﹐見那海底如在腳下一般。細看那海底都是些巉巖亂石﹐有許多蚌蛤﹑螺螄之類﹐附麗在上面。那頭一排的戰船﹐已經回來停下了。寶玉只管呆呆看﹐那船一隊一隊的回來﹐已經到了六隊。忽然看見一條大鯨魚橫海而來﹐這魚的身子﹐比戰船還大了一倍。恰好第七隊船來了﹐這魚棋截住了來路。內中一艘船﹐便直撞到魚肚上去。那邊一艘在魚頭的前面過了﹐這邊一艘﹐從魚尾後面過來了。寶玉心中甚代當中那一艘危險。誰知鯨魚被撞﹐便大擺拔起來。那戰船隻做不知﹐只管頂著魚肚走﹐那魚也被這艘船橫送了過來。海面上已是翻波湧浪﹐海底的船﹐卻安穩如故﹐寶玉心中甚爲納罕。忽然見魚肚這邊突出船頭來﹐已是被這船鉆穿了。走不上多少路﹐已是全船在魚肚裏鉆了過來。那魚騰躍了一番﹐便浮了上來。寶玉大以爲奇。老少年笑道﹕「不知又是那一獵船﹐得了這便宜貨了。」

此時打靶已完﹐船已回來了﹐天已晚了。述起﹑繩武便畱在演武亍喫飯﹐道﹕「索性看操了電光去。」於是傳令開飯﹐四人同坐﹐喫罷散坐。不一會﹐一輪明東升﹐寶玉道﹕「有月亮樣試電火呢﹖」繩武道﹕「正惟要有月亮的時候試放﹐才見得電光的利害。」於是等到亥初時候﹐一連放了三響響號炮﹐山鳴谷應的聲音還未絕﹐忽見海面上﹐放出了豪光萬道﹐照得如同白晝一般。往下看時﹐只見管舢舨的人﹐也須眉畢現。寶玉忙向透水鏡裏看時﹐只見那戰船全船發亮﹐猶如一團白火一般﹐擡頭看那月亮﹐已被這白光的變了紅色﹐不覺搖頭嘆絕。

要知後事如何﹐且聽下回分解

第二十六回

閒挑燈主賓談政體駕獵車人類戰飛禽

卻說寶玉從透水鏡內﹐看見全隊戰船﹐都見全體發光的﹐海面的白光﹐竟把月亮成紅色。正在詫嘆﹐忽然一轉眼﹐只見滿海白光﹐都變成紅色﹐霞彩萬道﹐光艷奪人。驚奇的正要致問﹐忽然又變了綠色﹐把滿海的水﹐照得同太湖一般。忽然又變了黃色﹐忽然又變了金光萬道﹐忽然又五色雜現﹐閃爍變化﹐雙眼也看得胘了。忽然又見五色的光。分作五隊﹐往來進退。此時﹐看那月亮竟是黯無顏色了。盤旋來了許久﹐忽地一下﹐眾光齊滅﹐眼前就同漆黑一般。停了好一會﹐方才覺得有月色。

當下又放了一響炮﹐水底戰船﹐便一齊浮起。船上又都有電裝在兩旁及船頭等處。左右拿了兩盞電燈﹐向上晃了晃﹐眾舢舨便一齊開到戰船旁邊﹐眾學生紛紛的在戰船上出來﹐登上舢舨﹐放到岸邊登岸。

繩武約了眾人上車﹐桅桿上的電燈﹐早大放光明。一時升降機轉動。升在空中停住。望著眾學生的車。一時齊起。方才向前飛駛。看著眾車的電燈。猶如萬點繁星。寶玉嘆道﹕「今日可謂極人世之大觀矣﹗但不知戰船上放出五色電光﹐作何用處﹖」繩武道﹕「海底黑暗﹐仍然是用電光。至於浮上水面時﹐鹽時能豎起一枝鐵桅﹐用的是旗號。通信有無綫電話。」寶玉道﹕「只聽說有無綫﹐不料也能做電話。但我聞得無綫電報﹐電機發動﹐無論何處﹐只要電力能相感得到的﹐電機都動起來﹐所以無綫電報必用暗碼﹐以防泄漏。這用無綫電話﹐不怕泄漏麼﹖」繩武笑道﹕「那是制造未精之故。我們造精了﹐要到那里便到裏。就是那『叫人鍾』﹐也是無綫電鈴。」寶玉聽了﹐方明白那人鍾按他不響﹐能叫到人的原故。

說話之間﹐飛車已經到了水師學堂﹐仍在操場落下。爲時已經子正三刻了。述起便畱二人住下﹐另拔一所閒房裏去。

寶玉問道﹕「飛車可稱迅速神奇之極﹐但只是一層﹐倘使做賊的也坐了飛車﹐從空而下﹐偸了東西﹐也騰空飛去﹐便怎樣踩緝呢﹖想來此處的捕役﹐一定又是另有什麼不可思議的神奇手段的了。」老少年道﹕「敝境的捕役﹐非沒有神奇的手段﹐便連捕役也沒有一个。不是足下提起﹐我竟忘了這个名目了。」寶玉道﹕「這又是什麼原故呢﹖」老少年道﹕「敝境近五十年來﹐民康物阜﹐夜不閉戶﹐路不拾遺。早就裁免了兩件事﹕一件是取文明字典﹐把『盜賊』﹐『姦宄』﹑『偸竊』等刪去﹔一件是從占中刑部衙門起﹐及各叵的刑政官﹑警察官﹐一齊刪除了﹐衙門都攺了倉庫。你想衙門都沒有了﹐那里還有捕役呢﹖」寶玉嘆道﹕「訟庭艸滿已佳話﹐今更刪除刑政衙門﹐眞是千古盛治了。但不知是用什麼政體治成的。」老少年道﹕「世界上行的三个政體﹐是專制﹑立憲﹑共和。此刻紛紛爭論﹐有主張立憲的﹐有主張共和的﹐那專制是沒有人贊成的了﹐敝境卻偏是用了个專制政體。現在我們的意思﹐倒看著共和是取野蠻的辦法。其中分了無限的黨娑派﹐互相衝突。那政府是無主鬼一般﹐只看那黨派盛的﹐便附和著他的意思去辦事。有一天那黨派衰了﹐政府的迉鍼也跟著攺了。就同蕩婦再醮一般﹐屺不可笑﹖就是立憲政體﹐也不免有黨派。𨿽然立了上﹑下議院﹐然而那選舉權的限制﹐隱隱的把一个族政體﹐攺了富家政體。那百姓便鬧得富者愈富﹐貧者愈貧。所以又攪出一个均貧富黨出來﹐又是什麼社會主義﹐終非長久太平之局。不信﹐你放眼睛去看﹐他們總有那分崩離析的一天。我們從前也以爲專制政體不好﹐攺了立憲政體。那敝境出了一位英雄﹐姓萬名慮﹐表字周詳﹐定了个彊迫教育的法令。舉國一切政治﹐他只偏重了教育一門﹔教育之中﹐卻又偏重了徳育。」寶玉拍手道﹕「所以夜不閉戶﹐道不拾遺﹐就是這个來頭了。」老少年道﹕「萬先生經營了五十多年的教育﹐方才死了﹐他鹽終說了八个字﹐是『徳育普及﹐憲政可廢』。化死後不多幾年﹐就聽見外國有那均貧富黨風潮﹐國人就開了兩回大會﹐研究此事﹐都道是富家爲政的禍根。於是各議員都把政權納還皇帝﹐仍舊是復了專制政體。」

寶玉道﹕「何以專制政體倒好﹖這可眞眞不懂了。」老少年道﹕「看著像難懂﹐其實易懂狠﹐不過那做官的和做皇帝的﹐實行得兩句《大學》就了。」寶玉道﹕「《大學》𨿽系治平之書﹐那里有兩句就可以包淨盡的﹐倒要請教那兩句﹖」老少年道﹕「民之所好﹐好之﹐民之所惡﹐惡之。」寶玉想了一想﹐笑道﹕「果然只有兩句﹐卻一切在內了。然而那做皇帝﹑做官的﹐果能體貼這兩句﹐實行這兩句才好呢。」老少年道﹕「所以要誁徳育普及呀﹗那一个官不是百姓做的﹖他做百姓的時候﹐己經飽受了徳育﹐做了官﹐那里有不好之理。百姓們有了這个好政府﹐也就樂得安居樂業﹐各人自去研究他的專門學問了﹐何苦又時時忙著要上議院議事呢﹗」

寶玉道﹕「原來專制政體﹐也有這樣好處。」老少年道﹕「又不能一槪而論。那沒有徳育的國度﹐暴官污吏﹐布滿國中﹐卻非爭立憲不可。」寶玉嘆道﹕「沒有徳育就難說了﹐就是立了憲﹐還不上富家政體﹐不過个惡紳政體罷了。有多少靠著一點功名﹐便居然搢紳惡霸一方。包攬詞訟是他專門學﹐魚肉鄕民是也的研究資料﹐倘使立憲起來﹐種人被選做了議員﹐只怕比那野蠻專制還利害呢。」老少年道﹕「這更是深一層思慮了。但是未曾達到文明候﹐乎還是立憲較專制好些。地方𨿽有惡紳﹐卻未必个个都是惡紳。員又不是一个人﹐還可以望利重壓下﹐各處地方官﹐𨿽要做好官﹐也不能做了﹐所以野蠻專制﹐有百害沒有一利﹔文明專制﹐有百利沒有一害。這種話你和那半開通的人說死了﹐他也不信呢﹗」

寶玉道﹕「方才聽孫教習說的﹐那戰船船身便是炮身﹐船的頭尾﹐是炮口﹐請教﹐那沈下時﹐炮口不要灌水進去麼﹖」老少年道﹕「這種電機炮﹐甚是靈捷﹐放了一彈出去﹐接著就一彈裝到腔裏﹐送到炮口上﹐就借這个炮彈堵住炮口。」寶玉道﹕「難道在水底﹐還能放炮麼﹖」老少年道﹕「自然能放﹐不然﹐躲在水底做什麼呢﹖」寶玉道﹕「水戰的器具﹐是看見了﹐可惜未看看炮臺。」老少年道﹕「此地沒有炮臺。炮臺是一件最笨最無用的東西﹗人家爲是守口利器﹐我們境內𨿽三尺童子說起炮臺來﹐也要笑的。你看這些戰船﹐不彊炮臺麼﹖」寶玉道﹕「不知陸師學堂又在那里﹖」老少年道﹕「東部﹑北部都有。」寶玉道﹕「貴境旣然分了五大部﹐何以只有東﹑北兩部設陸師學堂﹐難道不偏枯了一邊麼﹖」老少年道﹕「敝境只有近海的海防用水師﹐近邊陲的陸防用陸師﹐至於國境之內﹐是不設一兵的。」寶玉道﹕「這是什麼意思呢﹖」老少年道﹕「國內設兵難道防自家人麼﹖須知練兵以防家賊的那一句話﹐是野蠻中的畜類說的。稍有人性的都不肯說﹐何況敝境連小竊也沒有一个﹐那里還要防什麼彊盜反賊呢﹖」

此時五月的天气﹐夜景甚短﹐兩人對談談﹐不覺就天亮了。便有人來伺候櫛沐盥洗。述起也起來了﹐邀孫繩武同用早點﹐老少年便要辭去﹐述起問﹕「到那里﹖」老少年道﹕「沒有一定的去處﹐打算陪賈君到各處一逛﹐順便雇一輛獵車﹐到空中打獵頑。」繩武道﹕「獵車何必要雇﹐我這里有一輛最新式的﹐是上月東方美小姐所送。我一向公事忙﹐未曾頑得。這个車﹐連司機人都不用﹐坐了上去﹐自己可以連動。他那開閉機關﹐都在人坐地方。每个機上﹐都注明了用處與及方法。一切獵具﹐都齊備在上面﹐可以奉借一用。」老少年大喜﹐稱謝。

繩武便引二人到操場上﹐只見那獵車同前兩次所坐的﹐又自不同﹕下層猶如桌子一般﹐有四條桌腿。那升降進退機﹐都安放在桌子底下﹔中層後半﹐安放電機﹐前半是預備放禽鳥的。前面一个小圓門﹐內有機關﹐禽鳥進去﹐是能進不能出的。上層田面欄桿﹐才是坐人的地方。前半是空敞的﹐後半是一个房間﹐所有一切機關﹐都在裏面。桌椅板﹐都位置齊﹐壁上架著電機槍四枝﹐抽屜裏安放著槍彈﹑助抈鏡等﹐應用之物﹐莫不齊備。前面欄桿上放著一卷明亮亮東西﹐卻連老少人也不讓得。繩武道﹕「這是華自立新創造的障形軟玻璃。把他扯開來﹐外面便看不見裏面﹐裏面看外面卻是淸淸楚楚的。」寶玉大以爲奇。繩武便叫僕人把玻璃扯開。車上本做有現成的架子﹐用繩一扯﹐那玻璃早搭到架子上面﹐還有一半﹐便在前面垂了下來。寶玉見隔著玻璃﹐望外面甚淸楚﹐連忙下車﹐走到前面一看﹐果然全車都不見了。但見碧澄澄的一片﹐同天色一般﹐只有進禽鳥的小圓門還看得見﹐是做玻璃的時候﹐預先畱下一个洞﹐以備放進禽鳥的。繩武道﹕「這玻璃還能變顏色呢﹗此刻天好﹐他是碧的﹐天不好﹐他就變成晦之色﹐總隨著天色變換。上月美小姐送了這車來﹐便問了戰船的尺寸去﹐聽說要做戶障兵船的﹐呈請政府驗賣呢﹗」說罷﹐送二人上車。

二人坐在車上﹐拱手作別。老少年到房裏開了升降機﹐升向空中﹐看了定南鍼﹐仍飛駛到旅館門前落下﹐叫童子去買了許罐頭食物﹐又向當事的借了兩个年長的童子同去。上了車﹐對寶玉道﹕「我已購備了半个多月的食﹐我們就到空中過日子去也。」說罷﹐把車升起來﹐向東飛駛。叫童子開了罐頭﹐就在車上午飯。

一時到了勇字叵﹐老少年便揀一處林木茂盛的地方﹐把車降下。離地只有四五丈光景。忽然一陣小鳥亂叫的聲音﹐從車裏發出來。寶玉大以爲奇﹐連忙看時﹐只見老少年開了一个機關﹐那機關上鏨著「引禽自至機」五个字。老少年道﹕「我也莫名其妙﹐見他鏨著這幾个字﹐姑且開了試試看的﹐不料發出這種聲音來。這聲音究從那里出來的呢﹖」兩个人四下去尋到外面﹐忽聽得中層有顚撲的聲音﹐擡頭看時﹐已是有十多个鷹﹐在獵車的左右旋飛舞﹐飛到旁邊沒有玻璃的地方﹐見有了人﹐便避開去。兩人正要回方拿槍﹐忽聽得兩个童子在車頭上說道﹕「又一个了。」兩人忙去看時﹐只見一个鷹飛在車﹐前忽的一下飛近車來﹐望著中層一撞﹐就不見了。這才明白﹐這小鳥聲是從那小圓門出來﹐引那飛鷹自己撞進去的。寶玉道﹕「這種打獵眞是舒服﹐又何必再用槍呢﹖」

正說話時﹐一大童子指道﹕「那邊又一个鷹來了。」老少年擡頭一看﹐只見極目天際﹐有一个同鷹一般大的鳥飛來﹐便道﹕「隔了那麼遠﹐還那麼大﹐那里是鷹﹖」連忙同寶玉取了助明鏡一看﹐是一个其大無比的大鳥﹐自北而南。老少年道﹕「我們打了他﹐帶回去。你看他自北而南﹐我們橫截過去罷。」說罷﹐拔轉車頭﹐向西飛去。趕到晚飯過後﹐月亮上來了﹐看看趕到。此時看見那鳥實在大的怕人。坐的獵車﹐已經有二丈四尺長﹑一丈寬的了﹐只要那鳥的一个翅膀﹐怕就有四个車大。老少年忙叫取槍﹐於是四个人一齊取了槍﹐對準大鳥打去。誰知槍子打到他身上﹐他只做不知。寶玉道﹕「他的羽毛厚﹐只怕打不進去﹐我們打他的腳罷﹐最好是打他的眼睛。」說時達﹐那時快﹐寶玉早一槍中了他腳瓜。那大鳥嗷然怪叫了一聲﹐便回翅過來。這里四槍齊發﹐還是擋他不住。看看被他飛近了﹐那翅膀把月亮遮住了﹐登時黑暗起來﹐原來被他用腳瓜住了車的上架。看他那腳瓜比人大腿還粗。他卻低下頭來看那車子﹐張開大口﹐又一聲怪叫。他那口一張時﹐上喙相去幾乎一丈以外。寶玉忙叫﹕「打口﹐打口﹗」那電機槍本來一排彈子是一百顆的﹐此時新換上彈子﹐四枝槍便雨點般向大鳥口中打去。

不知是人騰﹐是鳥騰﹐且聽下回分解。

第二十七回

中非洲獵獲大鵬藏書樓縱觀古籍

卻說獵車被那大鳥抓住﹐張開大嘴﹐要啄下來﹐四人慌忙對準了嘴中放槍。正在危急之間﹐卻被一个童子﹐一槍打在那鳥的眼睛上﹐復又叫一聲﹐把腳瓜一松展翅飛去。

那獵車登時蕩漾不定﹐老少年連忙去把住了舵﹐𨿽然定了﹐卻是全車欹側。走到前面看那平準機﹐原來方才被鳥抓住時﹐震動的歪了﹐連忙設法扶正﹐方才復平。寶玉道﹕「受了這个大驚嚇﹐費了七八百槍彈﹐仍舊被他逃了﹐未免太不值得﹐我們還得趕上他。」老少年看看定南鍼時﹐車已向了北了。因說道﹕「被他抓的方向也攺了﹐好利害呀。幸得一切機輪都在下層﹐未曾圓壞。」擡頭看那鳥時﹐仍是向南飛去﹐於是拔轉車頭﹐向前直追。那鳥愈飛愈髙﹐這里車也升髙了去追。相離四五里﹐追了一夜﹐直至天亮﹐卻還未曾追及。太陽出了多時﹐看看司時器﹐只得醜正二刻﹐寶玉道﹕「可見得升髙了。」這時候已經見了太陽﹐老少年去看看髙低表時﹐已在三千八百尺之上了。兩个童子已睡去。兩人略爲喫了些點心﹐仍舊出來觀望。

寶玉忽然想起一事道﹕「我們𨿽然打倒了他﹐這个車子也裝他不下﹐我們不要白費了事。」老少年道﹕「打著了他再說﹐總有法子好想的。」說罷﹐把車開快了﹐往前趕去。趕到辰初時候﹐看看近了﹐此時兩个童子已經起來﹐眾人又復拿槍在手。寶玉道﹕「這回我們不要白費了槍彈。他羽毛丰滿﹐而且又厚又滑﹐打到他毛上是不中用的。只揀他的指瓜打去﹐才對呢。」老少年道﹕「此話有理﹐我們只打他的指瓜罷。」說罷﹐放了一槍﹐接著寶玉及兩个童子也各人放了一槍﹐都打著了。那大鳥負痛奮翼﹐飛的又遠了。寶玉戴了助明鏡去看﹐只見那大鳥的腳瓜﹐果然流出血來。老少年又開足了速機﹐又趕了一个時辰﹐看看趕上﹐寶玉道﹕「這回要另外設法才好﹐不要又白打著了。」說罷﹐到房裏去翻檢﹐翻了一會﹐翻出一个小小匣子來﹐匣外鑄著「獵网」兩个字。打開一看﹐只見白光耀目﹔匣蓋裏面﹐貼了一張白紙﹐上寫著﹕「此白金絲獵网﹐縱橫一百尺。」看那网時﹐那白金絲細才如發。便遞給老少年看﹐老少年笑道﹕「有了﹐我們打倒了那鳥﹐就把這网載了他﹐掛在車上﹐又不占地方﹐屺不是好﹖」寶玉道﹕「我倒是要翻檢﹐看有什麼能這大鳥的東西﹐不料翻出這个來。」說罷﹐又去翻檢﹐只聽得老少年說道﹕「有了﹐有了。」寶玉忙看時﹐是一个小小玻璃瓶﹐上面貼了一張紙﹐寫著『不仁」兩个字﹐一面另有一張紙﹐寫著﹕「凡遇惡怪難制之物﹐以此不仁﹐藥敷槍彈尖上。發彈旣中﹐物卽中毒死﹔不中﹐宜覓回此彈﹐免害他人」三十八个小寫。寶玉笑道﹕「說不得不仁﹐也要做一次的了。但是他注明白﹐打不中要尋回這彈。萬一當眞不中﹐屺不又要費事。」老少年道﹕「不要緊﹐我們趕近了再打﹐並肛只打他的腳脛﹐不要打他的瓜﹐大易打得多了。」說罷﹐取出彈子四个﹐都敷上了藥﹐又切囑兩个童子﹐小心注意。當下趕的越近了﹐相隔不過十餘丈。各人擎槍﹐覷了準頭﹐一齊放去﹐喜得都打著了。只可惜這一打著﹐那大鳥怪叫了兩聲﹐飛的愈快﹐向前飛竄。老少年看的目定口呆道﹕「可惜敷藥的彈少了﹐不然連發幾槍﹐只怕好些。」

此時己是午正﹐大家喫了飯﹐又出來看那鳥時﹐他初著彈的時候﹐飛得快些﹐此時卻又如常了。只覺得天气驟熱起來。看看趕到晚上﹐仍然趕不到。老少年便同寶玉約定﹐兩个人輪著睡覺﹐必要追及這个畜生﹐方才罷手。寶玉依言。

趕到次日﹐天气更是熱的了不得﹐只穿了一層單衣﹐還是還是熱的汗出如雨。到了晚上﹐越熱的气也喘不出來。趕到了第三天酉牌時分﹐只見那大鳥在前面慢慢的低下去了﹐這里也把車按低了趕去。看看至近﹐只見他忽的一下﹐斂了雙翅﹐翻了一个跟頭﹐倒栽蔥的直跌下去。老少年大喜﹐忙把車子按下。及至到地一看﹐卻是茫茫的一片沙漠﹐四面無涯﹐喫驚道﹕「到了什麼方了﹖」擡頭看那大鳥﹐卻落在一里之外﹐還在那里撲騰﹐把那沙土扇漫天撒地。寶玉道﹕「想是毒發了。我們且等他死了﹐再過去收拾他罷。」於是﹐解衣乘涼。直到了子刻﹐那大鳥方才騰撲定了。老少年在房裏檢出了一本世界地圖﹐擡頭看看星斗﹐又對了指南鍼﹐定了那月亮出來的方位﹐不覺喫驚道﹕「我們跑到非洲來了。這是世界著名的大沙漠﹐倒要小心野人。」寶玉道﹕「我們槍上都裝的現作彈子﹐這倒不必慮他。只是這个大家夥﹐怎樣處置呢﹖」老少年道﹕「這个只得等到天亮再商量的了。」

當夜大家都不敢睡覺﹐直等到天明。老少年忙著取出那白金絲网﹐四人一同抖開。网口上有小指粗的一根統長白金絲繩拴著。四人分頭把网都攤在沙面﹐然後去移那大鳥。鬧了个滿頭大汗﹐方才移到网上。拿了統繩﹐把网口收了﹐先綁了口﹐又把那絲繩分掛在車上的四面欄桿頭上。安掛停當﹐然後登車﹐把升降機開到了升髙一千尺的度數。才升了三四丈髙﹐卻升不起了﹐原來被那大鳥在地下墜住了﹐升不起來。又開到了二千尺的度數﹐依然不動﹔開到了三千尺的度數﹐還是不動。寶玉道﹕「這卻爲之柰何﹖」老少年道﹕「我們終不能捨弁了他﹐好歹要帶他回去﹐送在博物院裏。」於是﹐又把升降機開了又開﹐直開到了八竹尺的度數﹐才覺著有點上升了﹐然而還覺著遲笨。直開足了一萬尺的機﹐才覺著靈動起來。便看了定南鍼﹐取道往向東北飛駛。再看那髙低表時﹐離地不過三百尺。飛了三晝夜﹐方才到了「文明境界」﹐便向中部文字第一叵駛去。

老少年戴了助明鏡﹐揀了一座空山﹐方才落下。看著那大鳥﹐已經到地﹐老少年道﹕「我們總不能落在那大鳥身上﹐這山又是坡斜得狠﹐且把他解下﹐我們另找一處平陽﹐方可落地。」說罷﹐四人分到四个欄桿頭上﹐一齊把白金絲繩解下。誰知不解猶可﹐這一解侻﹐那車便沒命的往上飛升﹐原來獵車先是墜重了﹐所以開到了一尺的升降機﹐才升髙了三百尺。此時落下﹐大鳥方才到地﹐那升降機仍在升髙七千多尺的度數上﹐所以一經侻了累墜﹐便向上飛升﹐更兼向來升髙是逐漸而來﹐將機關一旋﹐便升髙五十尺﹔再旋﹐又升五十尺﹐共一百尺﹔又再旋﹐再是升髙五十尺﹐如﹐此慢慢而來的。此刻是開足了七千多尺的度數﹐所以那車便沒命的升起來。老少年喫了一驚﹐忙去收那機關﹐那一旋只收得五十尺﹐趕忙的不住手收﹐才收了一千尺。那邊寶玉看那髙低表已經升到了六千五百尺了。伏在欄桿上往下一看﹐只見白茫茫的一片﹐絕不看見東西﹐猶如天在腳下一般。

老少年仍舊不住手的收那機關﹐直收利了五十尺﹐方才戴了助明鏡﹐找尋方才放下大鳥的空山。幸相去未遠﹐便飛到左近落下。找了近地土人﹐問了小地名﹐方知這里是讓莊﹐那空山沒有山名﹐因爲他在禮讓莊的前面﹐土人都叫他做前山。老少年問得明白﹐便仍舊上車升起﹐馱到文字第一區博物院前落下﹐投了名片﹐求見掌院。

博物院掌院﹐姓多﹐名聞﹐表字見士。聽說有遠客到了﹐連忙請來相見。老少年述明送鳥來意﹐又道﹕「此鳥現在視讓莊前山上﹐請多先生派人去取。」見士大喜道﹕「有了言一件奇物﹐足爲專物院生色了。但是麼大的東西﹐怎麼扛擡得來﹖還求老先生勞駕一次﹐仍舊用獵車由空中帶了來罷。本院有一片大空場﹐盡可以安放。我再派幾个人去幫著便是。」老少年連忙答應。多見士便派了八名阮丁﹐跟著同去。

一行十二人﹐上了車﹐不一會就到了。老少年在車上左右察看﹐那山上並沒有可以駐車之處。要落在平地上﹐叫人把他拉下來﹐又必拉壞了那白金絲网﹐躊躇沒法。寶玉道﹕「何不把車降的離山一二尺﹐叫他們跳﹐把繩子遞上來呢﹖」老少年依言﹐把車按下﹐八个阮丁便都跳下去。卻又苦於那繩子遞不上來。商量分一个人﹐到禮讓莊人家去借了一根竹竿﹐挑著了才遞了上去。八个人只能跳下來﹐卻沒有本事跳上去了﹐只得走路回院。

此時﹐早驚動了禮讓莊的人﹐聽說獵了一个大鳥﹐都來觀看。老少年又開足了升降機﹐把鳥提起﹐飛向博物院來。這里禮讓莊人﹐仰面觀看﹐直至不見了﹐方才散去。老少年來到博物院空場上﹐把鳥放下。這回卻畱心了﹐𨿽然放下了鳥﹐卻不敢解繩放索﹐把升降機收足﹐只剩了五十尺﹐方才解放下來。然後把車駛到旁邊落下。

多見士早出來讓到了客座獻茶﹐一面叫人解下白金絲网﹐代爲收拾停當。老少年又叫取出中層的獵來那鷹鸇之類一看﹐都是平常之物﹐旣不能喫﹐又不能用﹐就叫都把他放了。見士又細問了獵取大鳥情形﹐老少年一一告知。又道﹕「𨿽然獵了來﹐卻還不知他叫什麼鳥。」多見士道﹕「這就是莊子說的鵬了。是鯤魚所化﹐不信﹐但見他腳爪上﹐還帶著鱗甲呢。我這里飛禽部裏﹐就少了這个﹐難得二位冒險獵來﹐眞是令人感佩。適間我已經叫人翻了電報碼子﹐要報知政府。一面寫信給報館﹐把這件事登報。

正說話時﹐那本院書記﹐已經翻好電碼﹐送來掌院過目。見士又問了兩个童子的名字﹐叫書記添了上去﹐卽刻便發。又道﹕「二位歷數萬里的辛苦回來﹐且請這里盤桓幾天﹐等府的回信去。」寶玉道﹕「這又是什麼大事﹐要等攻府的回信呢﹖」老少年道﹕「承掌院的情﹐申報了政府﹐只怕還可以望獎呢。」寶玉道﹕「獎賞不敢望﹐只是在這里看看各種東西﹐開開眼界﹐長長見識就好了。」

於是見士引了二人去看各物件。原來這个博物院所的對像﹐都分門別類的。先到了藏書樓﹐進去看﹐只見圖書四壁﹐當中十間﹐是本國的古今書籍﹔兩旁各五間﹐是五洲萬國的書籍。寶玉道﹕「世人說的『一部廿四史﹐不知從何看起。』到了這里才是不知從何看起呢﹗」

見士指著一个玻璃匣道﹕「要先從這个看起。」寶玉看時﹐只見樓當中擺著一張雕鏤極精的紫檀桌子﹐上鋪五色綿氈﹐放著一个紫檀匣子﹐四面用玻璃鑲成﹐匣子當中放著一根繩子。因問﹕「這一是什麼繩﹖」見士道﹕「這是上古結繩而繩子。因問﹕「這一根是什麼繩﹖」見士道﹕「這是上潔繩而治的繩。因爲他是字的始祖﹐以供在藏書樓裏面。」寶玉賞玩了一番。見士又指著一龕﹐叫寶玉看。那龕上掛著一幅黃幔幛﹐揭開看時﹐卻是幾个楠木玻璃匣﹐裝著幾部書。見士一一指點道﹕「這是孔子刪訂的《詩經》﹐這是孔子刪訂的《尙書》﹐那是孔子所定的《禮經》《樂經》。這一个裝的是《春秋》原稿﹐傳說不是孔子親筆﹐是子遊﹑子夏兩位弟子分鈔的。」看罷了﹐又指旁邊一架極殘舊的書道﹕「這是秦始皇焚未透的書。相傳是蕭何微時﹐從灰堆裏扒出來的。這都是極古之物。」寶玉道﹕「極古的見過了﹐可知可有極新的﹖」見士引到一處﹐指著兩部書道﹕「這就是最新的了。」

不知最新何書﹐下回分解。

第二十八回

獲大鵬同受獎牌捕鯤魚快乘獵艇

卻說寶玉看過了兩部最古的舊籍﹐又要看最新的新書。隨著見士所指看去﹐只見一部是《文明律例》是近來修攺定了﹐昨天出版﹔《科學發明》是華自立近日的著作﹐是今天出版﹐才送來的。這是最新的了。」寶玉翻了一翻﹐來不及細看。又到兩旁去看了一徧﹐便出了藏書樓。另到一處﹐門額是「寶藏」兩个字。進了「寶藏」﹐迎面便是一座「珍珠倉」。寶玉訝道﹕「有多少珍珠﹐卻上了倉﹖」見士引著進去﹐只見兩旁大箱小匣﹐盛的都是珍珠。大的如廣東香橙﹐小的也像圓眼大小﹐寶光耀眼。因問道﹕「聚了這許多珠子﹐頗不容易。」見士道﹕「這些天生之物﹐本來沒甚奇怪﹐可笑世人。拿他做寶貝﹐買一顆﹐動不動要千金之價。其實這些東西﹐靠天地自然生成﹐絲毫不用人力﹐有甚價值﹖所難者﹐就是聚在一起﹐所以敝境人家﹐有了珍珠﹐都送到這里來。等他聚在一起﹐又可以借此分辧他的出處。」說罷﹐在珠匣裏﹐取出一片小小牌子來。上面寫著「合浦」兩个字﹐道﹕「這就是合浦所產的珠了。」寶玉逐箱逐匣看去﹐都有牌子注著地名。

轉出了「珍珠倉」﹐便是「珊瑚林」。在露天地下﹐種了一從珊瑚﹐髙的何止十丈﹐矮的也有五六尺。除了紅白兩種常之外﹐還有黃的﹑藍的﹑綠的﹐五色燦爛﹐映著日光﹐眞是寶气天。寶玉道﹕「珊瑚具了五色﹐心是大觀。」見士道﹕「海底下無奇不有﹐這都是他們打海底獵取回來的。因看著他沒有用處﹐就送到這里來﹐給大眾長長見識。」

度過「珊瑚林」﹐迎面是一所光怪陸離的房子﹐寶玉看的眼睛也炫了。老少年道﹕「我從前來﹐也不曾見這房子。是幾時蓋造的﹖怎麼沒有看見布告。」見士道﹕「還沒有完工呢。從前化們送來的寶石﹐本來是擺列在屋裏﹐供人觀看。後來送來的太多了﹐幾幾乎有實不能容之勢﹐所以想了个法子﹐把他都琢成方塊﹐拿他代磚石﹐蓋了房子。定了名字﹐叫做『聚寶堂』三个字﹐也是用寶石砌成的﹐見士引二人進去道﹕「這所房子﹐狠費了些斟酌。這四面墻壁﹐𨿽然都用寶石砌成﹐卻都按著方向的。東部出產的﹐砌東墻﹔西部出產的﹐砌西墻﹔蓋瓦的是多少配置裏面﹐狠費了些時日。」

寶玉一面聽說﹐一面瞻仰﹐只覺得五光十色﹐寶气逼人。

出了「聚寶堂」﹐又遊別處。無非是火齊﹑木難之類﹐這書上也不能盡載。遊過寶藏﹐又到工藝院去。當中陳設的都是本境所造﹐兩旁的都是外國貨。寶玉只到當中去看﹐多半是新發明的東西﹐全是未曾經見的﹐要問也問不了許多。內中有東方文明當日創造的開山斧鑿﹑治河鋤鍤﹐一般都是用機器連動的。此時﹐平治功成﹐都送到博物院來安放。瀏覽了一徧﹐童子來請喫飯﹐見士便邀二人到膳房裏去。

飯後﹐接了政府的回電﹐說﹕「老少年等四人﹐冒險獵得大鵬﹐以廣國人見識﹐勇敢可嘉﹐每人贈給『頭等勇士』獎牌一份。制就卽由飛車頒送前來」云云。見士說給二人知道﹐老少年自是觀喜﹐寶玉卻淡然漠然。那兩个童子﹐一樣得了獎牌﹐那歡喜更不消說了。

從此寶玉等就在博物院住下﹐耽擱了三天﹐遊徧了飛潛動植各院﹐看徧了各種金類﹑非金的礦質﹐又有東方文明從前各種探險的奇器﹐一一看徧。大鵬早已用藥水制了﹐支放在飛禽院當中﹐經司事用工部營造尺量過﹐從頭至尾長五十二尺﹐最闊處橫徑三十尺。眼眶對徑三尺﹐脛徑一尺二寸﹐爪徑八寸。都寫在一塊牌子上。又注上老少年等名字及獵得送到的時日﹐掛在旁邊。到了此時﹐寶玉回頭一想﹐方才想著獵鳥時的危險。因對老少年道﹕「那天倘使我們敵不過他﹐四个人還不他一頓呢。」老少年笑道﹕「我們區區四个人﹐只怕還可以做他的一頓點心。」說笑著﹐忽報政府差人送到了獎牌。來官又去看了那大鵬﹐不覺嘖嘖稱羨。周旋了一番﹐方才別去。

次日﹐多見士便把聚寶堂落成﹐及大鵬安放停當的話﹐由各報紙上布告去。一時便哄動了多少人﹐都來觀看。看了大鵬﹐還要請看獵大鵬的人。寶玉厭煩了﹐便要辭去。多見士便請老少年﹑寶玉和兩个童子﹐合照一个像畱下。於是引四人到了聚光室裏﹐架起鏡子﹐老少年和寶玉對坐了﹐兩个童子侍立旁邊﹐照像人開了鏡子。那鏡子旁邊有一个把兒﹐照像人把把搖了三四搖﹐便收了鏡子。打開來取出那照片﹐一共是一式的二十張﹐就用紙片照出的﹐非但神情畢肖﹐並且衣服面目的顏色都照出來。寶玉道﹕「從前照像﹐照不出顏色﹐並且是照在玻璃上﹐再曬在紙上的﹐狠費事。這个又是新法了。」多見士微笑道﹕「那个笨做法﹐我們十年前早廢了。」說罷﹐每人送了一張﹐餘下的就畱在院裏張掛。

當下四人辭了見士﹐上了獵車﹐徑駛回旅店。老少年便叫童子駕了獵車﹐送還孫繩武去了。老少年閒著便帶了寶玉到鬧市上去遊玩。只見熙來攘往的﹐都是彼此讓路而行﹐眞正是文明景象。且喜得有事的都是坐飛車﹐路上並沒有馬碰撞之虞。那路上一平如鏡﹐並無纖塵。

遊玩了兩天﹐寶玉問道﹕「在市上游了兩天﹐無非是收拾的潔淨﹐气象文明﹐與及行人往來﹐都誁理讓﹐這都瞻仰過了。內中單有三樣東西﹐不曾看見。」老少年問﹕「那三樣﹖寶玉道﹕「第一樣﹐沒有廟宇﹔第二樣﹐沒有教堂﹔第三樣﹐沒有叫化子。」老少年笑道﹕「一切迷信都破除了﹐還有什麼廟宇﹖我們大開門戶﹐聽憑外人來傳教。他們來了﹐立了教堂。任他把那《新約》《舊﹝約﹞》說的天花亂墜﹐只是是沒有人去聽他。他只能一个人站著自己聽﹐只得去了。從此他自然不來了。至於叫化子一層﹐更不必說。從前還有个孤貧院﹐收養貧民﹐近十年間﹐連孤貧院都空﹐攺做了學堂。大約境內的人民﹐無論男女都能自食其力的了。說起來﹐恐怕足下不肯相信﹐敝境內連『善堂』都沒有一个﹐就有了也用不著。」寶玉道﹕「這是民殷國富的緣故﹐且不必說。但旣沒有廟宇﹐又沒教堂﹐不佑可有个文廟﹖」寶玉道﹕「文廟都沒有﹐不知貴境奉的是什麼教﹖天下屺有無教之國麼﹖」老少年大笑道﹕「足下這一句話﹐要加上兩个字﹐說『天下屺有無教之野蠻國』﹖在﹝下﹞便答一句『天下屺有有教之文明國』﹖要知道這教字﹐是專教那無知愚民的。人民都明了大義﹐還用什麼教﹗要問敝境奉的是什麼教﹐那隻得說是奉孔子教了。敝境的人﹐從小時家庭教育﹐做娘的就教他那倫常日用的道理﹔入了學堂﹐第一課﹐先課的是修身。所以無論貴老少﹐沒有一个不是循理的人﹐那孝悌忠信﹑禮義廉恥﹐人人燦熟胸中。這才敢把『文明』兩个字﹐做了地名。你不看見那牌坊上『孔道』兩个字麼﹖那就是文明境界之內﹐都是孔子之道的意思。至於近日外面所說的『文明』﹐恰好是文明的正反對﹐他卻互相﹐誇說是『文明之國』。他要欺天下無人﹐不知已被我們笑大了口﹐我請教你﹐譬如有兩个人﹐在路上行走。一个是赳赳武夫﹐一个是生癆病的。那赳赳武夫對這生癆病的百般威嚇﹐甚至拳腳交下把他打个半死。你說這赳赳武夫有理麼﹖是文明人的舉動麼﹖只怕刑政衙門還要捉他去問罪呢。然而他卻自己說是『我這樣辦法文明得狠呢』。你服不服﹖此刻動不動誁文明的國﹐那一國不如此﹖看著人家的國度弱點﹐便任意欺淩﹐甚至割人土地﹐侵人政權﹐還說是保擭他呢。說起來﹐眞正令人怒也不是﹐笑也不是。照這樣說起來﹐彊盜是人類中最文明的了。何以他們國裏一樣有辦彊盜的法律呢﹖倘使天下萬國﹐公共立了一个萬國裁判衙門﹐兩國有了交涉﹐便到那里去打官司﹐只怕那些文明國都要判成了彊盜罪名呢﹖」寶玉道﹕「正惟沒有這个衙門﹐他才橫行無忌。」老少年道﹕「那麼說老虎是天下第一最文明的了。他任意喫獸﹐喫人﹐王法也治他不到﹐那不是最文明的麼﹖」寶玉笑道﹕「有一天﹐叫獵戶把老虎殺了﹐那獵戶又文明了。」老少年道﹕「可不是這樣。這个竟是彊橫﹐那里是文明﹖因爲他彊橫慣了﹐國內的人﹐只怕沒大一个不是彊橫成性的。他又想只能對國彊橫﹐若是自己國人也互相彊棋起來﹐就要成了亂事了。所以才設法立出个教來﹐鬼混般說什麼天堂﹑地獄﹐到處勸人進教﹐他們還動不動說開民智呢。我看這个勸人進教﹐直頭是導民愚。你想﹐一派荒唐無稽之言﹐我們這里三穢小孩子﹐也知道是不足信的﹐他卻勸的人家信了。這信了的人﹐不是智出小孩子下麼橪而那彊橫的人﹐倘使不是信了這个﹐可是要鬧的無法無天了。至於文明國的人﹐又何必要他呢﹖所以我說﹐天下無無教的野蠻國﹐天下無有教的文明國。」寶玉道﹕「然則中國也不能算文明的了﹖」老少年道﹕「中國何嘗不文明﹖中國向來只有一个孔子﹐沒什麼教。孔子也不曾自命爲教主。只惜後人傳受孔子的道徳未能普及﹐所以未能就算文明罷了。至於張道陵﹐不過是後世的一个方術家﹐並不是什麼教。後人以訛傳訛﹐就說他是道教。佛教是由印度流入去的﹐中國本來沒有。一班遊惰之民﹐希圖不耕而食﹐不織而衣﹐便做了和尙罷了﹐心不能算教。就算他是教﹐可不曾有什麼道士勸人做道士﹐和尙勸人做和尙。所以傳教兩个字﹐是中國沒有的。所以中國要做到文明國還容易。其餘的﹐我就不敢說了。」

正說話間﹐童子拿了一張片子進來﹐說有客到。老少年接來一看﹐原來是吳述起﹐便忙叫請。述起進來﹐彼此相見畢﹐便說道﹕「今日體息日﹐得了个空﹐一來是來謝步﹐二來賀喜。」老少年道﹕「何喜可賀﹖」述起道﹕「得了頭等獎牌﹐還不喜麼﹖」老少年和寶玉都謙遜不皇。述起道﹕「三來還在空中獵了大鵬﹐已經名傳闔境。昨日東方法先生﹐送與本學堂一艘海底獵艇。本來要在學生們當中﹐揀幾名下去練膽。因爲沒幾天就要歇夏﹐內中有一个多月的暑假。早上和繩武商量﹐二位有獵鵬的本事﹐何不更請二位去海裏獵一鯤魚回來呢﹖因此特來告知。願把這獵艇借用﹐不知二位可有與致﹖」老少年未及答話﹐寶玉先大喜道﹕「我正因爲看見水底戰船﹐未曾到船上去看看情形。有此機會﹐無論鯤魚獵得著獵不著﹐先長了海底行船的見識了。」老少年也欣然答應。於是﹐同坐飛車﹐先到水師學堂來。與繩武相見過後﹐便帶了透水鏡﹐同坐上飛車﹐到海邊來。

不知果然獵著鯤魚與否﹐下回分解。

第二十九回

遇荒島鳴槍擊海馬沈水底發電戰鰍魚

卻說四人同坐了飛車﹐到了海邊。叫左右架起透水鏡﹐同看獵艇形式。只見那獵艇做的純然是一个鯨款式﹐鬣翅鱗甲俱全﹐兩个眼睛內射出光來﹐卻是兩盞電燈。比較那守口戰船﹐何止大了四五倍。繩武道﹕「這船上司機﹑把舵﹑水手﹑雜役人等﹐一切全備﹐都是本學堂派下去的。二到船上土﹐隨意指揮便是了﹐不必客气。」說罷﹐在懷中取出無綫電話筒﹐先搖了一搖。聽得筒裏一陣鈴響﹐便對著筒﹐叫把船浮起來。不一會﹐果見那船冉冉的浮在水面﹐露出鯨魚半身。四人下了舢舨﹐駛到獵船旁邊。寶玉畱心看那舨﹐並不打槳﹐一樣是用電機行駛的。當下那獵船上人﹐開了一片魚鱗﹐便是一个現成的艙口﹐四人一同進去﹐只見船邊是一條甬道﹐四面繞轉。當中分設著電機房﹑司舵房﹑客堂﹑膳房﹑臥室﹐件件俱全。遊了一徧﹐從樓梯下去﹐到了下層﹐卻是當中一條甬道﹐從頭至尾﹐一直貫通。兩旁房間編列著字號﹐分各種獵具﹐並一切應用家夥。再下去一層﹐卻是空空洞洞的。船頭上有一个小門﹐就部位而論﹐便開了小門﹐先到魚頭裏﹐穿了入水衣﹐再把小門關上﹐開了魚口的門﹐灌水進來﹐便從魚口出海。那小門關了﹐水是不能再到裏面的。回來時﹐進了魚口﹐把魚口門關上﹐按動電鈴﹐司機人便開了抽水機﹐把水抽漧﹐再開小門進內。後面一段蓄著海水﹐預備獵了活魚﹐養在裏面的。遊覽了一徧﹐方才復到上層。述起又請了司機﹑司舵的人來﹐介紹相見。司機的是譚瀛﹑海導﹑江隱﹑涉津四人﹔司舵的是汪作楫﹑利濟﹑遊龍﹑方指南四人。各相見已畢﹐述起﹑繩武二人卽別去﹐仍乘了舢舨回學堂不提。

且說老少年和寶玉送了二人去後﹐便和司機﹑司舵的八人﹐商量到那里去獵。海導道﹕「我們只揀魚多的地方去就好。」老少年道﹕「近處海裏的魚﹐都見過的。我們最好走遠些﹐把那未曾經見的魚﹐獵幾个回去﹐活的送到活物院裏﹐死的送到博物院裏去。」寶玉笑道﹕「你一个獎牌還不﹐打算要弄第二个麼﹖」老少年笑了一笑。寶玉問道﹕「不知這船的速率如何﹖」汪作楫道﹕「開足了電機﹐一个時辰﹐可以走一千里有零。一晝夜可以走到一萬二千里以外。」寶玉道﹕「旣如此﹐我們何不在海底繞地球一周呢﹖先從太平洋出去﹐從大西回來﹐屺不是好﹗」商量已定﹐他們便去各司其事。先叫水手把艙門關好﹐把船沈了下去﹐向東駛行。

寶玉細察船上﹐只見四壁都是裝的電燈。客堂上﹐位置得異常雅潔。還有一間書房﹐庋架了四壁圖書﹐書桌上備就文房四寶。走到甬道外面﹐原來兩旁列著無數玻璃窗﹐窗外的海﹐景歷歷在目。寶玉喜道﹕「原來海底也有亮光﹐然則我們船上﹐何必要用電燈呢﹖這窗戶裏不透亮進來麼﹖」老少年道﹕「這是海底用的透水玻璃﹐是裏面看見外面﹐外面看不見裏面的。若是用平常的玻璃嵌上﹐漆黑的一點也看不見。」寶玉又走到電房裏﹐去看那行駛機﹑燃燈機﹑造氧气機﹑收炭气機﹑發亮機﹑各種都有字鏨在上面。寶玉看了道﹕「已經有了燃燈機﹐何以又用發亮機呢﹖」譚瀛道﹕「這發亮機是預備夜獵﹐全船發亮﹐以便照海的。」寶玉道﹕「發亮自然是電火了。請教全船外面﹐都發了電火﹐船內的人不要緊麼﹖」譚瀛道﹕「這船的內層鋼板上﹐都塗了一層軟瓷隔電。所以船內的人﹐絕不相礙的。」寶玉道﹕「瓷就罷了﹐何以要軟的呢﹖」譚瀛道﹕「恐怕有點碰撞﹐平常的的瓷要震破了﹐所以用軟的。」寶玉道﹕「那麼說外面的鋼﹐也是軟的麼﹖」老少年在旁笑道﹕「劉越石詩﹕『何意百煉鋼﹐化作繞指柔』。古人已有的﹐這个更不足爲奇了。」

寶玉又到司舵房裏去﹐只見當中擺著定南鍼﹐正是利濟在那里值班。寶玉見當面掛著一面大圓玻璃鏡﹐便往鏡裏一看﹐只見白茫茫一片汪洋﹐不覺喫了一驚道﹕「這里又不是船邊﹐怎麼也可見外面呢﹖」利濟道﹕「這是一面透金鏡﹐海底行路﹐全仗著他。不然只管亂碰﹐還了得麼﹖」

寶玉看了一會﹐便回到書房裏去。在抽屜裏得了一本冊子﹐上面載下層各房﹐某房儲某物﹐及某物的用法﹐開列得十分淸楚。便同老少年兩个﹐逐篇檢看了一回。侍者來請喫飯。飯後涉津來問道﹕「這船上沒有晝夜﹐照戰船上的規則﹐是按著司時器做晝夜。到了夜時﹐便把燃燈關閉了﹐到該亮時才開放。二位看是怎樣﹖」寶玉看司時器﹐已是戌初了。老少年道﹕「我們到了亥正熄燈罷。」涉津答應著去了。

二人又把那冊子翻閱了一回﹐把船上一切的布置﹐及一切連動獵魚的法子﹐都看熟了。又到外面窗上望望﹐已見船身發出電光﹐把海底照得通明﹐眞是遊魚可數。那藻荇之類﹐靑蔥可愛。海底無數小島。這船或在島上經過﹐或在島邊經過﹐島上附著好些奇奇怪怪的東西﹐都是目所未睹的。到了亥正﹐各回臥房﹐熄燈安歇。那八位司機﹑司舵的﹐自然輪班執事﹐不必細表。

一宿無話。到了次日﹐便到了太平洋當中。海導正當著班﹐把船浮起﹐請老少年﹑寶玉二人上了一層樓梯。只見豁然開朗﹐原來是魚的正脊﹐是个頂蓋。揭開了﹐當中一段便同船面一般﹐四面都有闌干﹐上面安放著天文鏡。海導測望了一會﹐道﹕「已經走到東經一百五十八度九分﹐北緯第五度四分底下﹐再一會就到西半球去了。」

說話之間﹐忽然遠遠的露出一个荒島﹐大家帶了助鏡觀看﹐只是光光的一个島﹐沒有什麼東西。島邊蹲著一个野獸﹐仿佛像是老虎。老少年笑道﹕「天下事眞是令人想不到。本來打算獵魚﹐誰知倒是獵獸。」說罷﹐對準那獸放了一槍。誰知這枝槍不是無聲槍﹐是有聲的。未曾打著他﹐倒唬了他一大跳﹐大吼一聲﹐竄到海裏去了。

老少年猛然省悟道﹕「這是海馬﹐最爲凶惡的﹐水陸可活。」忙叫關了頂蓋﹐仍舊下去﹐叫把船沈下﹐去尋那海馬。從那窗外望去﹐誰知漆黑的一片﹐猶如陸地上遇了濃煙一般﹐取出一付小小的透金鏡望去﹐也是如此。忙叫海導開了發亮機﹐登時海底透亮。只見那海馬按著一个極大的烏賊魚﹐在那里喫﹐張開了血盆大口。看見獵艇走近﹐疑是鯨魚﹐在那里喫﹐張開了血盆大口。看見獵艇走近﹐疑是鯨魚﹐也有點怕﹐拖了烏賊魚﹐往前亂竄。濃煙似的東西﹐便是那烏賊魚吐出來自障的黑水。

此時寶玉也戴了透金鏡﹐同老少年兩个按一个電機炮﹐覷得親切﹐雙炮並發﹐都打著了。那海馬著了炮彈﹐捨了烏賊魚﹐往上一竄。寶玉只當他竄出海面了﹐正要叫浮起來追趕﹐忽見他飄飄蕩蕩的又沈下來﹐四腳朝天的已是死了。那烏賊魚已經被海馬咬死了。此時那烏賊吐的黑水。早已隨波逐浪散去。

老少年按著冊子上的號數﹐叫開了中層房門﹐取出兩套入水衣﹐交代兩名水手穿上﹐去取海馬烏賊。寶玉看時﹐原來那衣上都裝著小機器﹐連頭帶腳﹐一齊蒙住。眼睛上是兩片海底透水鏡﹔兩肋底下有兩扇薄銅做成的翅槳﹔左乳部上﹐一付小小電機﹐是管雙槳的﹔右乳部上也有一付電機﹐開動了便在內層扇出空气﹐足供呼吸。全衣是用軟皮制成﹐穿上了只露出雙手﹐袖口緊緊扣住。兩名水手裝束停當﹐取了繩索﹐走到下層﹐開了當中小門﹐到了船頭裏面﹐自有人關好。兩水手便開了魚口上門出去。寶玉在艙裏﹐從窗口望去﹐只見兩人在水裏鼓動了肋下雙槳﹐行動自如。走到海馬身邊縛了﹐又縛了烏賊﹐便拖了回來﹐如法進了小門﹐才把東西放下了。卸去入水的衣。老少年又指揮取過藥水來﹐先把那海馬制了﹐免致腐敗。那烏賊已經被海馬喫殘缺了﹐說道﹕「這東西就有二丈多長﹐𨿽然可以不要他的肉﹐那一片骨頭不可不要﹐帶回去有一个妙用。」老少年問﹕「甚妙用﹖」寶玉道﹕「好好把他剖開了﹐把當中挖空了﹐屺不是兩个舢舨。」

正說話間﹐忽然一个侍者﹐匆匆走來道﹕「舵房汪先生請二位有要緊事。」二人聽說﹐連忙上去。只是海導﹑江隱﹑涉津及司舵的四人﹐都在舵房裏﹐只有譚瀛正在值班﹐未曾來。眾人都在透金鏡上觀看﹐二人也隨著眾人看去﹐只見一條東西夭夭矯矯的迎面而來﹐也不知他有多長多大。眾人也有說是蛟的﹐也有說是龍的。老少年戴上了助明鏡一看﹐道﹕「只怕也不是蛟﹐也不是龍﹐是个海鰍魚。《水經》說的﹕『海鰍魚長數千里﹐穴居海底﹐入穴則海水爲潮﹐出穴則潮退。』大約《水經》說的未嘗不利害些﹐然這个東西﹐也不金了。𨿽沒有數千里長﹐自去也大五六十丈﹐比失們的船大了一倍有多﹐倒要好好的預備他呢。」寶玉細細看時﹐只見這海鰍猶如鱔魚一般﹐身帶黃黑色﹐好像沒有鱗甲的﹐巴斗大的兩个眼睛﹐看著本船艇蜿而來。於是各人都帶了透金鏡﹐各踞一門電機炮﹐預備迎敵﹐不使令化近前。看他走到炮彈能及的地方﹐便眾炮齊發。誰知他的身體是圓的﹐彈子打到身上﹐都斜滑了去。他著了幾个彈子﹐越發大怒﹐翻波挾浪的撲將過來﹐任你眾炮齊發﹐他只當不知。走到切近﹐忽的子一翻﹐便把獵艇攔腰纏住﹐撼的全船震動﹐眾水手都面無人色。寶玉踞的炮位﹐那炮口恰好被他纏住﹐寶玉便搖動電機﹐一連放了四五炮﹐須知離遠打去﹐他的圓身子﹐可把彈子滑了﹔此時貼著炮口﹐無地可滑﹐可是彈彈著肉﹐並且透皮透骨的了。海鰍負痛﹐才一翻騰﹐把獵艇放了。

這里便向前逃走﹐海鰍不捨﹐在後緊緊追來。眾人戴了透金鏡看去﹐只見海水裏面帶有血色﹐知道他已受傷﹐可柰他愈是追的利害。寶玉到司機房﹐同譚瀛商量道﹕「我們何不把船外的電火放起﹐把電火燒死了他呢。」寶玉呆了一呆道﹕「這便怎處﹖」譚瀛道﹕「此時船已浮在水面﹐別的不打緊﹐恐怕被他弄壞了車﹐就費事了。」寶玉道﹕「沒柰何﹐且把那軟玻璃打破了﹐權救目前再說罷﹗」譚瀛道﹕「不知可有揭去的法子﹖等我查一查。」說罷取出一本冊子﹐檢閱了一徧﹐喜道﹕「我初掌這个船﹐竟有許多法子不曾知道。這玻璃是揭得去的。」說罷﹐便叫海導來代管了機器﹐又把冊子交給他道﹕「你且看了﹐聽見鈴響﹐便照冊上載明的法子開機。」說罷﹐帶了水手﹐同到最上層去。寶玉向窗外一望﹐見那鰍相離還有二三里路﹐便也到最上層去﹐看見當中的頂蓋已經揭開了﹐眾水手七手八腳在艙口邊上去解玻璃的鈕扣。一時解完了﹐譚瀛按了電鈴﹐海導如法開了電﹐果然見那玻璃慢慢的都捲到船底去了。寶玉道﹕「到了船底不都丟了麼﹖」譚瀛道﹕「到了底下﹐自然有个關﹐把他扣住。」說罷﹐忙忙下來﹐關了頂蓋。

不知到底能戰勝海鰍否﹐且聽下回分解。

第三十回

勇水手入海戰人魚慧神璊戴冰獲貂鼠

且說當下眾人見又有一條海鰍到來﹐看看至近﹐那个受傷的又緊緊追來。寶玉道﹕「此時沒法﹐只得回頭先打了這受傷的再說了。並且回轉頭來﹐把頭向著他﹐縱使他纏過來﹐也可望傷不著車葉。盡他在後面追來﹐他一碰便是車葉了。」汪如楫聽說得有理﹐便轉過舵來。才輚了身﹐那受傷海鰍﹐已經相離不過一里多路。獵艇對舵來。才輚了身﹐那受傷海鰍﹐已經相離不過一里多路。獵艇對他駛去﹐他對獵艇撲來﹐一輚瞬間﹐便兩下相撞﹐海鰍盡力把尾巴翻起﹐仍舊把船纏住。譚瀛忙把發亮機開了﹐船外鐵殼﹐電气一時都徧﹐登時把海鰍震骨軟皮酥。過了一會﹐把發亮機關住﹐他方才滑了下來﹐飄飄蕩蕩的直沈到底。那從南邊趕來的一條﹐看見這條死了﹐回頭便仍向南竄去﹐料來是怕之意。這里眾人便不追趕﹐停了輪﹐商量處置這海鰍之法。把船直沈底。依前叫兩名水手﹐穿了入水衣﹐縛了來。忽又想起這東西太﹐大這船內實不能容﹐而且兩个人恐怕縛不過來。老少年便出了主意﹐派了十名水手﹐都穿了入水衣﹐帶了刀槍器具﹐並白金練﹑白金銷﹐交代鎖住了﹐便把一頭鎖在本船魚尾上。眾水手領命而去。

走到海鰍身邊要鎖﹐誰知他渾身滑膩﹐竟無下手之處。後來一个水手想了法子﹐拿一根槍﹐把他口撐開了﹐又把刀撬開魚鰓﹐也撐住了﹐使一个人拿了白金練﹐從魚鰓進去﹐從魚口出來﹐方才鎖了。﹐共拉到船後鎖好﹐方才回來。

這船又向東駛發。將近黃昏時﹐譚瀛想起船外軟玻璃要蒙起來﹐晚上方能發亮。便把船浮起﹐揭開頂蓋﹐如法要蒙起玻璃。誰知再也蒙不上來﹐怕是機關壞了﹐細細察看﹐卻又絲毫不壞。用透金鏡周圍一看﹐都只蒙上了一半﹐只有船尾那邊﹐上下都用木板隔了幾間水手房﹐透金鏡透不過去﹐看不見有無阻礙。寶玉忽然想起道﹕「是了﹐那鰍魚鎖在後頭﹐那根白金練屺無阻礙﹖」譚瀛猛然省悟﹐便仍舊關了頂蓋﹐沈下。叫兩名水手﹐穿了入水衣﹐交代各人拿一枝電槍自衙。因爲解下鰍魚﹐船要浮起來。此時天色己經昏暗﹐趕著把玻璃起﹐蓋好頂蓋﹐重復沈下﹐開了發亮機。回好生奇怪﹐那亮光竟發不出來了。譚瀛好不納悶﹐只得又查那冊子。只見上面載著一條道﹕「軟玻璃卸過復蒙之後﹐內中不免有空气障阻﹐電火不燃。須按圖將來開了。一面抽气﹐一面聽著船頭叫抽水的電鈴﹐卻只不見響。暗想﹕莫非暗了﹐看不見回來﹖然而兩旁窗上﹐也應該透出燈光呀﹗心中甚是著忙。開足了抽气機﹐抽了好一會﹐方才抽盡。再把發亮機開了﹐果然大放光明。忙用金鏡﹐四面一看﹐只見郼鰍掠在半邊﹐兩个水手竟不見了。不覺心中懊惱道﹕「無端糟了兩條人命﹐屺不失了文明的體面麼﹖登時傳令眾水手﹐四面觀看。老少年也十分著急﹐戴了助明鏡﹐向遠處深望。忽自見西北方面有一大羣人﹐在那里廝打。忙到舵房裏叫拔轉船頭﹐在透金鏡裏觀看﹐原來是一大羣人魚﹐在那里按著兩个水手喫﹐不覺大驚失色。此時方指南值班﹐便把定了舵﹐直向人魚駛去。忽見那人魚撇下水手﹐四散逃竄。兩个水手﹐依然站起來﹐迎著本船而來。看看至近﹐遂停了車﹐兩个水手卻不上船﹐仍望東去。方指南一時想不起﹐不知何故﹐只得又拔轉向東﹐慢慢的跟著水手去。原來他二人仍去扯了鰍魚﹐鎖到船尾之後﹐方才到船頭﹐如法進艙﹐卸去入水衣。眾人忙問﹕「何故﹖」水手道﹕「我們奉命下去﹐解下鰍魚。本船浮上水面﹐忽然來了一羣人魚﹐便要搶我們的海鰍。我們想各位先生冒了大險﹐費了大事﹐方才獵了來的。帶回去送到博物院裏﹐我們也有體面﹐如何肯捨﹖便同他爭﹐幸得帶有電機槍﹐當時打倒了兩个﹐他便逃了。我們守著鰍魚﹐他又來了﹐我們只得放槍迎敵﹐他又逃竄。我們一路趕去﹐一面放槍。誰知言兩枝槍不知咱用過了的﹐不足一百彈子﹐大約放了三十多槍﹐就沒有槍子了。他看見我們不放槍﹐又撲過來﹐我兩个便拿著槍和他對敵。到底眾寡殊﹐被他按倒﹐他便開口來咬。幸得入水衣甚是堅牢﹐當中又滿空气﹐並不著肉﹐所以任咬不痛﹐入水衣也並不受傷﹐只要設法自己擭住兩手。正在筋疲竄。」老少年獎慰了幾句﹐叫去安歇。此時已鬧到亥正了﹐大家談了一會﹐方才安歇。

次日﹐便攺了方向﹐向南行駛。沿硌觀看海底景致﹐說不盡那許多奇珍異寶。卻又都在博院曾經見過的﹐所以都不在意。看見過幾種奇怪的魚﹐寶玉要獵﹐老少年又說是動物院裏都有的﹐只得罷休。

走了兩天﹐老少年在舵房裏﹐看見遠遠的一隊魚來﹐戴起助明鏡﹐仔細一看﹐不覺大喜道﹕「今番遇了這樣東西﹐萬不可錯過了。」忙叫船浮髙了四五丈﹐便和寶玉到中層﹐穿了入水衣。寶玉道﹕「那一羣是什麼魚﹐我還看不淸楚。怎麼要親自入水呢﹖」老少年道﹕「到底是什麼魚﹖」老少年道﹕「《山海經》載﹕『帶山彭水﹐西流至芘湖﹐其中鯈魚。其狀如雞﹐赤尾﹐三尾﹑六足﹑四目﹐其音如鵲。』我一向也疑《山海經》的說話﹐恐怕靠不住的﹐此刻來的一羣魚﹐正是這个。只沒有聽見他叫。我們未曾試過下水衣﹐此刻樂得在船上試一試。歇兩天或者遇見海裏有什麼稀奇東西﹐自己也好下去動手。」一面說﹐一面穿好了衣﹐取了白金絲网﹐開了小門過去﹐等裏面把門關好了﹐才開了前面的門。那海水便一瀉而入﹐兩人未曾準備﹐幾乎仰面跌个跟斗﹐幸喜還支持得住。忙忙把网撒開﹐早見那一羣鯈魚來了﹐直遊到本船底下去。不一會覺得网网牽動﹐兩人便合力收起。關了前門﹐按動電鈴﹐約莫五分時﹐水便漧了。裏面的人開了小門﹐二人一齊入內﹐卸下水衣。只聽得一陣嘰嘰喳喳的亂叫﹐正是那鯈魚在网裏叫喚呢。老少年大喜﹐便叫放到蓄水艙內養著。又叫人知照廚房﹐把提過精液米麥肉食渣滓﹐送到蓄水艙去餵魚﹐便同寶玉仍到上層。

大眾知道獵了鯈魚﹐都下去觀看。人人道怪﹐个个稱奇。老少年道﹕「我最恨的一班自命通達務的人﹐動不動說什麼五洲萬國。」說的天文地理無所不知﹐卻沒有一點是親身經歷的。不過從兩部譯本書上看了下來﹐卻偏要把自己祖國古籍記載﹐一槪抹煞﹐只說是荒誕不經之談。我今日獵得鯈魚﹐正好和《山海經》伸冤﹐堵堵那通達時務的嘴。」寶玉道﹕「只是《山海經》說的什麼﹐帶山彭水﹑芘湖﹐此地是什麼地方呢﹖」方指南道﹕「此刻已到了南太平洋半天了。」老少年道﹕「何必問他是什麼地方﹐難道那魚不會遷徙的麼﹖而且古今地名不同的也多呢﹗」

說話時﹐江隱使人來說﹐船已浮起﹐請各位換了冬衣﹐到上面去看太平洋景。寶玉道﹕「怎麼要換冬衣起來﹖」老少年道﹕「南半球天气和北半球相反﹐此刻我們北半球的六月﹐正是南半球臘月呢﹗」寶玉道﹕「我的冬衣卻不曾帶得。」老少年道﹕「便是我也何嘗帶來﹗」方指南道﹕「不要緊﹐我們都有﹐先拿去穿就是了。」於是大家換了冬衣﹐走到了上層﹐頂蓋已經開了﹐果然寒威凜冽﹐正值隆冬。忽然一陣寒風﹐撲面吹來。一个水手道﹕「好生奇怪。這麼大冷﹐怎麼又是南風﹖」老少年道﹕「我們北半球的北風﹐是從北冰洋吹來的﹐所以冷。這里是南冰來的冷風呢﹗」一句話觸動了寶玉﹐便問道﹕「此刻往那里去呢﹖」方指南道﹕「此刻向東南去﹐過去便是南美洲﹐再往東去﹐便是大西洋了。」寶玉道﹕「我們何不取了正南的綫﹐向南冰洋去逛一趟呢﹗」老少年道﹕「那邊都是冰﹐如何走得﹖」寶玉道﹕「我以理測度他﹐未必能冰到底。方才我們撒网﹐獵那鯈魚的時候﹐在水裏並不覺冷﹐這上面就冷到如此﹐可見水底是暖的。我們或者探得一條路﹐屺不是好﹖萬一他果是連底凍的﹐我們就回頭走。好在這船走的快﹐也不十分耽擱。」於是大家都贊成﹐重新下去﹐關上頂蓋﹐沈到水底。移過方鍼﹐向正南而去。誰知方才開了頂蓋﹐灌進了寒气﹐登時全船覺冷﹐非但方才上去的﹐此時卸不下冬衣﹐便是方才不曾上去的﹐此時也覺寒冷﹐添了衣服。譚瀛把暖气管門開了﹐放出暖气﹐好一會兒﹐方才復舊。眾人此時無心觀玩海景﹐一心只望到南冰洋去。司機的也格外開足了气機﹐晝夜飛駛。

忽然一天﹐到了晚上﹐本船放了電光。到了應該天亮的時候﹐便把電火收了。誰知收了電光﹐便是漆黑﹐天還沒亮呢﹗只得又開了發亮機﹐那天卻從此不亮了。寶玉道﹕「莫非是已經到了南極罷﹐倒要畱心體察呢﹗」便在船旁窗上看去。只見旁邊有好些小島﹐那島上的石頭﹐一律是白色的。寶玉畱心去看﹐忽見一个島上﹐長出了一叢五色珊瑚﹐卻是十分晶瑩透徹的。我們不可不取幾株回去。」老少年道﹕「是。」就叫駛近島邊﹐直沈到底。叫四名水手﹐穿了入水衣﹐開了小門出去。這邊恰才關上小門﹐上層忽聽得叫抽水的電鈴亂響。忙忙開了抽水機﹐抽漧了﹐又按電鈴下來﹐叫開小門。門開處﹐只見四个水手踉蹌進來﹐卸下入水衣﹐說道﹕「了不得﹐冷死了﹐好利害﹗」一面說著﹐還打寒噤。老少年問﹕「是怎麼樣了﹖」水手道﹕「我們開了外門﹐那海水灌進來﹐同冰一般﹐登時寒气由兩手透入水衣。又用一根皮﹐一頭接到暖气管上﹐一頭接在入水衣前襟﹐把暖气灌滿了。寶玉道﹕「這樣寒冷﹐一定是到南極了。我們也不可不下去看看。」老少年道﹕「去看看也好﹐並且多帶些人去﹐遇了什麼稀奇東西﹐好搬運回來。」寶玉道﹕「還要帶槍去﹐這里可要驗明槍子了﹐不要臨時誤事。」老少年道﹕「這个冰冷的地方﹐怕沒有動物了。」寶玉道﹕「帶著防備也好。」老少年道﹕「有心帶槍﹐便連网也帶了去﹐準備獵幾个回來。」說罷﹐便派了二十六名水手﹐連前派定的四名﹐共是三十名。一齊給束停當﹐灌了暖气﹐出了小門﹐裏面關上﹐一行三十二人﹐便開弓下海。

寶玉鼓動雙翅向島上來﹐覺得走路甚是輕便。一時同到島上﹐那三十名水手當中﹐有二十名是拿了鍬鋤之類的﹐十名是拿槍的。那拿鍬鋤的﹐便去伐珊瑚樹。那拿槍的。便跟著二人到島後去尋覓巡察。忽見一个小小焦黃的東西﹐在寶玉腳下跳來跳去。寶玉定睛一看﹐卻是个貂鼠﹐並不怕人。寶玉見他不怕人﹐便把捉住了。

不知捉了這貂鼠﹐還有何事故﹐且聽下回分解。

第三十一回

探南極異景看旋渦逐巨鰍無心得海隧

卻說寶玉拿了鼠﹐便遞給老少年。只因穿了水衣﹐不能說話﹐縱說了話﹐這聲音也透不出來﹐對面的人﹐不能聽見﹐只好相視會意。老少年接貂在手﹐不覺四下張望﹐忽見前面島下﹐一大羣貂鼠﹐約有二三百頭。便指揮十个水手一齊趕去。十二人一齊鼓動雙翅﹐趕將上來。一个水手放了一槍﹐打了一个﹐那一羣貂鼠便一齊往水面上竄去。眾人鼓動雙翅﹐也往上趕來。誰知趕到一百尺以上﹐見許多巖巉下垂的水晶擋住不能上去﹐用手去捫搎﹐他卻是个滑不畱手的。玉舉槍去敲了一下﹐敲下了一塊﹐卻不沈下﹐反向上去了。至此﹐自信果然到了南冰洋底下。這南極是冰不到底的﹐此刻我們在冰底旅行了。那一羣貂鼠向冰巖裏竄去﹐此時一个也看不見了。

那冰巖下垂的是縱橫斜直的三稜四刃﹐猶如刀劍一般﹐人不敢近。老少年放了一槍打去﹐卻打下了好幾塊﹐於是寶玉和眾人﹐一齊亂打。忽見那貂鼠鉆出巖穴來﹐又往海底竄去。眾人緊緊跟隨﹐追到海底時﹐他卻又往上竄去了。眾人又跟著追到上面﹐追到將要近冰時﹐老少年忽然停了雙翅。招手眾人﹐叫一齊停住﹔在身上解下网袋﹐取出网來﹐分給五个水手﹔做手勢﹐叫他四人四面張開﹐一个人司了總綱﹐止住他們﹐叫不要動。便同寶玉帶了那五个人直竄冰巖外面﹐七槍齊發﹐向冰巖亂打。果然那一羣貂鼠又竄出來﹐直向海底去﹐誰知這回半當中張了一面网攔住。羣貂到网時﹐四面的人﹐一齊放手﹐那司總綱的便連忙收起口來﹐不曾走了一个。老少年大喜﹐便揮手叫他先送到船上去﹐那水手會意去了。

寶玉忽覺得有物碰在腳上﹐低頭一看﹐原來是一株合抱大的珊瑚﹐往上浮起﹐寶玉連忙一手抓住﹐跨在幹上。那珊瑚仍然是浮動。忙鼓動雙翅﹐竭力壓下。到得島邊﹐只見眾水手各人按著一株珊瑚﹐面面相觀﹐看見寶玉跨著﹐便都大喜﹐學著跨上﹐一齊到船頭上來。一共二十一株珊瑚﹐卻只進去了兩枝﹐其餘都不是太長﹐便是枒杈太闊﹐不能進去。寶玉便招手叫一个水手來﹐代自己跨了。進了前門﹐把門關上﹔按了電鈴﹐不一會水漧了。小門開處﹐便進去取了兩捆白金絲繩﹐仍復到海裏來﹐交一捆給眾水手﹐做手勢叫他們都拴到船上。又復指著珊瑚島﹐叫他們拴了再來的意思。便挾了一捆白金絲繩仍到島上來。只見老少人等十一人﹐正在那里伐珊瑚。寶玉便取出幾根繩子﹐叫他們拴了﹐又指著船尾示意。又親自動手拔了好些小珊瑚﹐打了幾捆牽到船上﹐如法進門﹐把珊瑚卻堆到空艙裏面。方欲再出來﹐恰好開了前門﹐老少年及眾人都回來了﹐也帶了好幾捆小珊瑚﹐於是一同進來。忙忙卸下入水衣﹐各人都筧得打了个寒噤。大家都道﹕「奇怪﹐在海裏不冷﹐怎麼回到船上倒冷了﹖」船上的人也說此刻是忽然起了一陣寒气。說話時﹐越覺得冷了﹐眾人都忙忙到上層去添衣服。老少年和寶玉也向方指南借衣服穿了。

寶玉道﹕「今日所獲的都是奇物﹐從來只聽見有海馬﹑海虎﹑海獺﹑海龍﹑﹐卻不曾聽見說過有海貂﹐今日那个不能不算他是海貂了。透亮的珊瑚﹐已是未曾經見﹐卻又是浮水的。宋儒凡目所未見的﹐都以爲烏有﹐不知今日攻宋學的人﹐聽見了這个﹐又怎樣呢﹗」老少年道﹕「這个貂向來不曾出現的。他在冰巖裏做巢穴﹐可以叫他做冰貂。這珊瑚便是浮珊瑚﹐把這个帶了回去﹐那南浮石又不算什麼了﹗」

此時﹐譚瀛已經開了暖气管﹐卻還是覺得冷。忽然遊龍使人來報﹐說﹕「到舵房土看奇景。」二人聽說﹐忙到舵房裏﹐對著透金鏡看去。只見海當中另有一條水﹐從海底起一直豎上去﹐筆直的一條﹐四面的水回環流轉。當下个个稱奇﹐寶玉道﹕「停下船﹐就看見麼﹖」遊龍道﹕「不﹐此刻船又開行許久了﹐才望見的。」寶玉尋思了一會﹐又細細的看了那條水一會﹐忽然省悟道﹕「是了﹐那條水一定是南極的中心點。地球往東轉的﹐你看那條水四邊回旋的澑﹐卻往西轉﹐這是地球轉的快了。這水在地球本體上﹐不得不西澑。本體往東轉的越快﹐這往西澑的水也越快﹐澑急了﹐成了个旋渦。這正是旋渦底呢。」老少年點頭道﹕「正合吾意。」大家也說這个議論極是。不一會走過了﹐舵房便看不見那條水。此時格外冷了﹐大家都不解是何故﹐都以爲到了南極了﹐這船的外殼障不住外面的冷气所致﹐並不在意。

老少年想起那冰貂﹐便往下層去看。只見那冰貂在蓄水艙內﹐游泳自如。內中卻有三四十个死了的﹐便問看守的人﹐怎麼死了。看守人道﹕「上船來不久﹐就陸續死了﹐便是這未死的﹐也都呆的了不得。此刻冷了﹐他又精神了。你看這水面已經結了一層冰呢。」老少年仔細一看﹐果然結了一層冰。便叫打開了冰﹐把那死的撈了上來。看守人言撈起﹐老少年取過一看﹐那身上的毛﹐離水卽乾﹐心中想道﹕拿他做皮衣﹐一定是好的。此時只覺得寒威砭骨﹐片刻不能耐。走到前面看那珊瑚﹐誰知那冷气竟是從珊瑚發出來的。走近前去﹐只冷得气也喘不出來﹐連忙回步。到了上層﹐叫人把養貂﹑養鯈魚的食料上足了﹐免了看守。下層的人一律上到中層﹐把艙板嚴密蓋好。又過了半天﹐那上中兩層才慢慢的暖和了。

又走了兩天﹐仍在冰洋底下﹐老少年道﹕「我們只怕要從這里穿過印度洋的了。但是爲甚走了這幾天﹐還不出冰洋呢﹖」汪作楫道﹕「冰洋底下﹐水澑得狠﹐船又慢了好些﹐大約明天總可以出去了。」

眾人正在舵房談天﹐忽又見前面來了一座插天髙天的蔥翠大山。寶玉道﹕「這麼冷的地﹐方還有水藻麼﹖」及至戴了助明鏡一看﹐卻是生就的綠色山石﹐並非水藻。寶玉喜道﹕「這些山石不可不取些回去。你們請看﹐都生得玲瓏剔透得狠呢。」老少年道﹕「這回去取﹐先要準備好了。前回帶了幾枝珊瑚﹐便鬧得滿船人幾乎冷煞。這石頭不要也是如此﹐那可了不得了。我們都帶了繩子﹐取得的都在船後頭罷。」寶玉道﹕「繩子不行﹗這些石頭巖巉得狠﹐繩子拴不了幾塊﹐還用网罷﹗」商量妥當﹐便也同前回一般﹐叫了四十名水手﹐結束停當﹐灌了暖气﹐連那到下層司啟閉小門的水手﹐也叫他穿了下水衣﹐灌了暖气下去。一行人到得水裏﹐那時船已駛近山前﹐停住了。眾人走到山前﹐寶玉爭先揀了一塊﹐卻俯拾卽是﹐並不煩掘挖。寶玉怕他同珊瑚一樣要浮了去﹐輕輕放下把手離開一看﹐卻是不動的﹐方才放心往网裏送。眾人七手八腳的搬了一大网﹐方才合力把他牽到船後拴住了。回到船上﹐解卸衣服﹐那船又開行去了。

走了一天﹐果然出了冰洋底下﹐眾人都喜歡的了不得。天有了晝夜了﹐不過晝短夜長罷了。𨿽然船內仍是無論晝夜﹐都點電燈﹐然而船外的可免了白晝發亮了。從窗外望出去﹐也不藉電光可以見物了。

到了午牌時分﹐正想浮出海面﹐查察到了什麼地方。正欲升起時﹐忽然迎面來了一條海鰍﹐蜒蜿作勢﹐便欲撲過來。海導道﹕「不好了﹐船尾拴了那許多東西﹐必要解下來才能捲玻璃﹐這便怎生辦法呢﹖」大眾正在躊躇付鰍魚之法﹐忽又看見那鰍魚回道狂奔。老少年拍手道﹕「他旣走了﹐我們樂得追他。」於是開放汽機﹐盡力趕去。那鰍魚卻也行駛極速﹐趕了一晝夜﹐看看趕上﹐此時又要提防他回頭反噬﹐人人月盡了十二分精神﹐所有上下人等的視綫﹐莫不集在鰍魚身上。看著他竄到一座極大的髙山邊去。這一座山﹐倉卒之間﹐也測量不出他有多﹐大幾幾乎似是大陸岸邊一樣。眾人都想這東西走到岸邊﹐沒處好走﹐少不了要做因獸猶鬥的了﹐大家越是小心提防。看看到了山腳下﹐那鰍魚忽地一个翻身不見了。眾人都喫了一驚﹐畱心細看﹐原來山下有一个極大極大的洞﹐鰍魚往洞裏鉆進去了。老少年叫開了發亮機﹐往洞裏探照。照了一回﹐也莫測深淺。老少年﹑寶玉同聲道﹕「不入虎穴﹐焉得虎子﹗他旣是逃避我們﹐總有怕我們的道理﹐屺可以放過他﹐索性追進去罷。」寶玉又道﹕「說不定是前回看著我們弄死一條的那个﹐所以他見了我們就怕了。」老少年道﹕「不錯呀﹗前回那个是向南走﹐我們此刻是從南極回轉來向北走﹐所以在裏面遇著了。趕呀﹗」於是把船駛到洞口﹐發足了電火﹐往內駛去。

這洞裏面﹐也有許多岔道﹐這里只望著寬大的走去。前面那鰍魚早不見了﹐那洞可愈走愈窄﹐老少年還只管催著前進。看自追了兩个時辰﹐忽然出到洞口之外﹐那鰍魚早已蹤影全無。眾人莫不稱奇﹐連忙收了電光﹐把船浮起。開了頂蓋﹐四面一望﹐好奇呀﹐原來己到了澳大利亞洲的北面了。老少年回頭一想﹕方才那个洞﹐竟然是澳大利亞洲底下的一條水隧道。因爲追海鰍﹐無意中倒尋出這一个海道來。眺望了一回﹐依然關了頂蓋沈下﹐向北而去。行不多時﹐忽然看見一艘船﹐也沈在水裏行駛﹐然而沈的甚髙﹐並不沈到底下。老少年指給寶玉道﹕「你看﹐這就是現今稱文明國的海底戰艦了。」寶玉看那船身上有許多螺螄蚌蛤之類扒在上面﹐又生了好些水藻靑苔。寶玉道﹕「怎麼我們船上沒有這个。」老少年道﹕「我們的軟玻璃是用藥水制過的﹐不惹這些東西。你看他的船𨿽然沈下﹐還有煙叢汽管露出水面呢。你看我嚇他一嚇頑。」說罷﹐叫譚瀛開了發亮機。一會又收了。收了一會﹐又開了一開。只見那艘水底戰船﹐便浮出水面。寶玉道﹕「這是什麼道理﹖」老少年道﹕「他那船上又沒有透水鏡﹐又沒有透金鏡﹐望出來是白茫茫的一片﹐縱使看見一點影子﹐也是模糊得狠。我這里忽然放了兩下光﹐他卻只能見光了兩下﹐又不見我們的眞像﹐少不得要起了疑心﹐所以把船浮了起來。你看他這番回國去。因說道﹕「我知道他這番回去報告了他們的格致專門家﹑博士﹑學士﹐又考得澳洲之北﹐洋面上出了一條極大電魚了。」說得眾人大笑。寶玉道﹕「這麼一來﹐他竟要當我們是个動物了。」譚瀛道﹕「我們怎麼是動物﹐這船才是動物﹐我們還是動物肚子裏的東西呢﹗」

說話間﹐忽聽得一聲響﹐忙向窗外看時﹐一顆彈子落在海裏﹐直沈下去。那炮彈落下地方﹐正是方才本船浮起發電光的方面﹐原來那戰船還趕來呢。老少年道﹕「那種船一个時辰﹐走不到我們一半的路﹐也要趕來﹐眞是可憐可笑。」譚譚道﹕「我們何苦累他瞎趕呢﹗」說罷﹐又把發亮機開了一會。歇了一刻時候﹐又開一會﹐道﹕「好叫他知道我們走的快﹐自然不趕來了。」

不知那戰船還追﹐且聽下回分解

第三十二回

獲奇珍頃刻變溫涼嘗旨酒當筵論文野

卻說譚瀛放了兩回電光之後﹐那戰船果然不來追趕了。寶玉道﹕「他還算知難而退呢﹗」老少年道﹕「𨿽是知難而退﹐然而也有得他猜疑了。」大家談笑一會﹐然後散開﹐各到船邊探望海境。

不多幾時﹐便駛到赤道底下﹐寶玉道﹕「我們極冷的地方到過了﹐可惜只在冰窖底下行走﹐未曾露得天。此刻到了極熱的地方﹐可要到上見見天气了。」海導見說﹐便把船浮起﹐揭去頂蓋﹐眾人都到最上層去眺望﹐果然炎熱非常。老少年忽然想起﹐放在下層的珊瑚﹐會放出寒气的。何妨取一枝上來﹐看在這大熱地上﹐是麼个情形。想罷﹐便叫水手下去取一枝珊瑚上來。水手去了一會﹐取了上來﹐道﹕「好奇怪﹐這上層是六月﹐到了下層去便是臘月了。」說罷﹐放下珊瑚﹐眾頓筧一陣淸涼﹐十分爽快﹐同稱奇異。寶玉問道﹕「你怎樣知道他有這用處呢﹖」老少年把天到下層的情形詳細告訴了。寶玉道﹕「原來如此。這東西倒是夏天的寶貝呢。」又眺望了多時﹐方才下去﹐蓋了頂蓋。此時艙裏面早灌滿了熱气﹐海導要開冷气管﹐老少年道﹕「且不要開﹐驗驗這珊瑚看。」果然不一會﹐便淸涼起來。老少年便叫仍把珊瑚送下去﹐寶玉也要下去看看。水手道﹕「先生們要下去﹐先要穿了冬衣﹐底下冷得狠呢﹗」眾人聽說﹐都帶了冬衣下去﹐果然異常寒冷。寶玉道﹕「怎麼就這種冷法﹖」老少年道﹕「你想烈日之下﹐只一枝珊瑚﹐便淸涼起來。這里聚了百十來枝又沒有透出去的地方﹐如何不冷﹗」眾人圍著那珊瑚看了一會﹐便都手腳僵冷起來。寶玉顧見一堆死貂鼠﹐便問怎麼死了﹖老少年把看太守人的話﹐述了一徧。寶玉便拿起一个死貂鼠觀看﹐見他毛色光潤滑澤﹐十分可愛﹐便不住手的摩挲。一時之間﹐筧得兩手和暖。頓時想起這東西生長在極冷的地方﹐自然了極熱的皮毛﹐方能禦得了寒。這死的一定是進艙之後熱死的了。再看看蓄水池﹐已經結了二三尺厚的冰﹐那貂鼠﹐鯈魚都在冰底下游泳。又想道﹕「幸得取了珊瑚進來﹐放出了這些寒气﹐才把他養活了。想罷﹐便把這思告訴了老少年。老少年取過死貂摩弄一會﹐果然雙手就暖和了﹐點頭道﹕「果然不錯﹗」大眾看了一會﹐都回到上層﹐仍舊蓋好了艙板。此時上層又灌滿了寒气﹐海導把暖气管開了好一會﹐方才復元。

原來這船艙裏面用的是人力制成的空气候也是隨意制成﹐便制了个不寒不熱最溫和的气候。除非開了頂蓋及艙口﹐才有外面的四時气候。

閒話少提﹐且說水底獵艇走了不多兩天﹐便回到了文明境界彊字第二區的海口。把船浮起﹐揭去頂蓋﹐大開四面艙口窗門。方指南取過無綫電話筒﹐報知吳述起。不一會﹐述起坐弓飛車來到海邊﹐乘了舢舨﹐過來相見。老少年﹑寶玉把沿路經歷的略略述了一徧。述起大喜道﹕「得了許多異物回來﹐我國人又增長了許多見識了。二位路上辛苦﹐且先請到本學堂去歇歌罷。」老少年道﹕「先要設法處置了取來的東西。那海鰍非常之大﹐大約總有四五百尺長﹐怎麼起上岸去呢﹖」述起道﹕「越過南極﹐都帶回來了﹐怕沒有法子拿他上來麼﹖且請上了岸﹐慢慢再商量。」二人聽說﹐便別過船上眾人﹐乘杉舨登岸﹐上了飛車﹐回到水師學堂。分賓﹝主﹞坐定﹐童子獻茶。述起道﹕「這回二位冒了大險﹐不特獲了那些稀世之物﹐並且發明了南極是个旋渦。這場大功﹐著實可賀。」二人謙遜不遑。寶玉道﹕「還是請先設法安置了那大鰍﹐不然此刻夏天天气炎熱﹐不要腐敗了麼﹗」述起道﹕「我們且發个電信給多見士﹐告訴了他﹐問他如何處置。」老少年道﹕「好﹐好﹗還有那个冰貂﹐是離冰就死的﹐也請發个電信﹐給動物院設法。但不知掌院是誰﹖」述起道﹕「就是見士的令兄多知﹐表字能士。」寶玉道﹕「這昆仲兩位的名字﹐眞取得好﹐並且又掌了這兩个職司﹐眞是名稱其實了。」述起道﹕「他還有一位令弟﹐叫做多才﹐表字藝士。他的科學了不得﹗現在東部智字第一區﹐和東方法兩个合開了一个極大的工廠。這一區的地方﹐竟然沒有別家人家﹐全區都是他的工廠。」寶玉道﹕「這更了不得了。」老少年道﹕「旣如此﹐我們何妨發了電信再閒談呢。」述起便叫書記發了兩處電信。老少年又道﹕「海鰍及那冰貂﹐是要他們來了設法的﹐其餘何不叫人先起到這里來呢﹖」述起問﹕「其餘還有多少東西﹖」老少年說了个大槪﹐述起便派了四十名雜役﹐駕了五輛飛車﹐到船上去取。三人又復閒談。

寶玉問起繩武如何不見。述起道﹕「近日放了暑假﹐所有本堂教習﹐都出外避暑去了。」寶道﹕「不知貴學堂有幾位教員﹖」述起道﹕「分教共是五百員﹐教只有繩武一位。」寶玉道﹕「貴學堂學生共是五百員﹐不知如何教法﹖以五百教習教五萬學生﹐本不算多﹐但是怎麼調排得開呢﹖」述起道﹕「那天閣下去聽繩武誁學的﹐是總誁堂。另外還有五十處分誁堂﹐每堂可容一千學生聽誁。」說罷﹐便帶寶玉去看了兩處之後﹐繞出操場﹐只見一班學生﹐約有一千多人﹐在那里練習體操。寶玉道﹕「怎麼這班學生不放假呢﹖」述起道﹕「這是放了假不願出去﹐在這里自修的。」那學生見總辦帶了客來﹐都鞠躬爲禮﹐述起也還禮﹐老少年和寶玉也鞠躬相還。

忽然一陣涼風吹來﹐只見五輛飛車﹐從空落下。那大株珊瑚和那石頭都拴在車下﹐小珊瑚和海馬﹑死貂﹐分載車上帶來了。四十名雜役冷的發抖﹐都道﹕「今年天气奇怪﹐只怕眞要下六月雪了。」老少年頓足道﹕「這怪我不好﹐一時失於檢點﹐不曾交代穿了冬衣去。你快走離了此地罷﹗到別處去就不冷了。」四十名雜役﹐便紛紛散去。

此時已是合操場都有了涼意﹐像是深秋光景了。述起另外叫人把海馬和死貂先送到各座裏去。老少年又叫取了一枝小珊瑚﹑一塊石﹐都送到客座裏﹐便贈與述起。又樣取一件畱著贈繩武﹐說道﹕「照例取了這些東西來﹐不應該私贈與人﹐是要都送到博物院去的﹐這个是聊以報借船之徳。」述起道謝受了﹐同回到客座。設了這兩件東西﹐就覺得滿座淸涼。老少年叫把珊瑚移到別室﹐單畱下那石頭﹐試驗如何。驗得也是放出淸涼的﹐不勝之喜。述起道﹕「這是不知幾萬年的寒气﹐凝結而成的﹐自然應該如此﹐眞算得希世之寶了。」老少年道﹕「這東西向來未曾發見過﹐不知叫什麼名字﹐都是任憑人叫出來的。他能發出寒气來﹐這寒字要加的﹐叫他寒寶石罷。」寶玉道﹕「這是我們自己取得的﹐屺可以自誇爲是寶﹐他蔥翠的十分可愛﹐不如叫他『寒翠石』罷。」述起道﹕「好个『寒翠石』﹐這『寒翠』兩字典雅得狠呢。」

正說話間﹐忽見孫繩武來了﹐忽見孫繩武來了﹐後面跟著的便是多見士﹐還有兩个童子﹐都背負著皮囊一个。三人連忙起立相迎﹐述起道﹕「怎麼會得這般巧﹖」繩武道﹕「我恰好去看他二位獵大鵬﹐這里電信到了﹐見士怕鰍魚壞了﹐我聽說又獲了什麼奇珍異寶﹐也急於見識見識﹐所以附了見士的飛車來了。」述起道﹕「如何來得這樣快﹖」繩武道﹕「若是平常快車﹐裏有這麼快﹖喜得他令弟藝士﹐新做了這一輛加快車﹐一个時辰能走到二千五百里﹐所以來得快弓。」一面說話﹐一面相讓坐下。見士先向老﹑賈二人道了乏﹐又問了鰍魚的尺寸大小。老少年道﹕「我們還沒有量過呢。」見士道﹕「先量了。好設法載他去。」述起道﹕「他二位正愁沒法達動他呢。」見士道﹕「這个容﹐易依他尺寸﹐做个皮袋盛了他﹐由隧車達去就是了。」述起便用無綫電話筒叫船上派人下水去量尺寸。一會兒﹐由電話筒裏回報說﹕「從頭至尾﹐五百五十尺長﹐腰腹最粗處。圍圓一百八十尺﹐最細處﹐圍圓八十尺。最粗處距頭一百尺﹐距尾三百五十尺。」見士聽了﹐卽照此尺寸﹐發了電信給多才﹐叫他趕速照尺寸做一个皮袋來﹐並問幾天可以做好。不一會﹐多能士也到了﹐也是坐了加速飛車來的。相見聚話已畢﹐在車上取下一个大箱子下來。問老少年道﹕「這个箱子大小﹐可以容下那貂鼠了麼﹖」老少年道﹕「只怕差得遠呢。」能士愕然道﹕「獵了多少來﹖」老少年道﹕「是用网獵的﹐只知道一大羣﹐卻沒有點个數﹐大約不下五六百个。只怕還裝得下。只是還有鯈魚﹐這東西是冷熱都能受的﹐隨便拿个什麼東西裝了去就是。」當下述起﹑繩武便叫置酒﹐代老少年﹑寶玉二人接風﹐並請二多。又打發飛車﹐請了獵艇上人來。設了兩席﹐分賓主坐定﹐童子進上酒來。寶玉到此﹐並未喝過酒﹐也未曾提過酒。暗想﹕他們事事攺良﹐正不知酒是怎樣的攺良法﹐倒要試試看。童子送到面前﹐便覺得芳香撲鼻。每人一杯酒之外﹐另有一杯果液。述起舉杯相讓﹐寶玉喝了一口﹐覺得酒味濃醇﹔又用茶匙喫了一口果液﹐覺得是橘子香味。因問老少年道﹕「貴境飲食攺良﹐自是因爲衙生起見。但聞得酒是無益之品﹐不知是怎麼攺良法﹖」老少年道﹕「不過把酒的烈性除盡﹐加入養生之品﹔又把酒味制的極濃極醇﹐使人樂於飲酒罷了。這都不足爲奇﹐最妙的制法﹐是喫了不醉。無論何人﹐喫到大醉時候﹐也不過性情陶然﹐覺心中另有樂境﹐就同人遇了意外喜事一般罷了。莫說喫醉了鬧事撒酒瘋的沒有﹐便是那醺醺然的酒气﹐也沒有的。」述起道﹕「本來喫酒不過是借此談談﹐拿喫酒做个題目罷了。必要弄那个狂藥來喫了發狂﹐做什麼呢﹖」繩武道﹕「我倒不這樣說。古人酒以觀徳﹐凡人醉後﹐必露出本性﹐所以酒能觀徳。若是像我們這个酒﹐又怎能觀徳呢﹖我曾經見那野蠻國的人﹐平時傲然岸然﹐以文明自命﹔及至喫醉了酒﹐便窮凶極惡的胡亂鬧事﹕不是坐了車不給車費﹔便是胡亂闖入人家﹔甚至沿路搶東西﹔鬧到後來﹐便隨意在街上睡倒。這不是露盡了野蠻本相麼﹖」寶玉道﹕「正是。我在上海住了幾時﹐看見那報紙上載的公堂案﹐中國人酒醉鬧事的案子﹐是絕無僅有的。倒是捕房案﹐常有酒醉鬧事的﹐並且是第一等文明國人。這才奇怪呢。」老少年道﹕「這里有个道理﹐中國開化得極早﹐從三皇五帝時﹐已經開了文化﹔到了文﹑武時﹐禮﹑樂已經大備。獨可惜他守成不化﹐所以進化極達。近今自稱文明國的﹐卻是開化的極遲﹐而又進化早﹐所以中國人從未曾出胎的先天時﹐先就有了知規矩﹐守禮法神經。進化𨿽遲﹐他本來自有的性質是不消滅的﹐所以醉後不亂。內中或者有一兩个亂的﹐然而同醉的人﹐總有不亂的去扶持他。所以就不至於亂了。那開化遲的人﹐他滿身的性質﹐還是野蠻底子。𨿽然進化的快﹐不過是硬把『道徳』兩个字範圍著他﹐他勉彊服從了這个範圍﹐已是通身不得舒服。一旦喫醉了﹐焉有不露出本來性質之理呢﹖所以他們是一人醉﹐一人亂﹐百人醉﹐百人亂﹐有一天他們全國都醉了﹐還要全國亂呢。」眾人聽說﹐一齊笑了。

不知還有甚議論發出來﹐且聽下回分解。

第三十三回

進方物書記登程遊公園暑天賞雪

卻說老少年一番議論之後﹐忽然雜弓一句「全國醉全國亂」的笑話﹐引得眾人一笑。老少年道﹕「這个不全是笑話﹐我記得他們有一个記念日﹐每年到了這天﹐全國學生﹑工匠﹑丘丁﹑水手﹐以及一切辦公的人﹐一律放假。全國停辦公事。沒有一个不喫酒﹐就沒有一个不醉。醉了之後﹐在街上橫衝直撞﹐無所不爲﹔犯了事﹐法律衙門也不問﹐就同沒了王法一般。繩武道﹕「可是呢﹗倘叫他喫了我們的文明酒﹐那里還能看得見他野蠻的眞相﹗不要被他文明的假面具﹐瞞了闔地球的人麼﹖」述起笑道﹕「在他們固然少得靠這樣東西﹐表暴他的眞相﹐至於酒以觀徳﹐不過是古人的呆笨做法。我們這里有弓考驗性質鏡﹐一望而知﹐何心要个酒呢﹖」

說話之間﹐酒過三巡。每換一巡酒﹐便換一回果液﹐式式不同。那甘香芳洌﹐沁透齒牙﹐和酒香灌到頂門上去。果然越喫越見精神﹐並無醉意。各人又談談海外的事情﹐彼此互相誇獎﹐十分款洽。酒飯已罷﹐各人散坐。一會船上八人辭去﹐其餘都在學堂安歇。一宿無話。

次日﹐能士帶了鐵箱﹐能士帶了鐵箱﹐約了眾人﹐同到艇去取冰貂﹐當下由飛車送到海邊﹐由舢舨渡到船上。到了下層﹐只見蓄水艙內所結的冰﹐已將化盡。能士道﹕「幸而早一步﹐倘使冰化完了﹐就都要死了。」說罷﹐取出一具小小電箱﹐把來復兩綫放到冰面﹐按動了電機。轉眼之間﹐只見郼游泳活潑的貂鼠﹑鯈魚﹐一時都僵了。能士一面四名水手穿了隔電入水衣﹐帶上隔電手套﹐到艙裏去把貂鼠一一取上來﹔一面開了鐵箱﹐把取上來的貂鼠﹐都放在箱子裏﹐寶玉走近箱子看時﹐只見淺淺的半箱子淸水﹐裏面透出一股冷气。那貂鼠到了箱子裏﹐便又活潑起來﹐不過箱子小了﹐容不得他游泳罷了。一會兒都放完了﹐點著數﹐只有四百五十个﹐箱子還不十分滿。能士又叫取水來注滿了箱。那貂鼠在箱子裏面﹐擠的僅能輚動。能士蓋上箱子﹐箱子外面裝的有一个小把兒﹐能士把把兒搖動了一會。寶玉問道﹕「這是个什麼機關﹖」能士道﹕「這箱子夾層裏面裝著制冰機﹐這稍爲搖動幾下﹐裏面便有一半冰﹐還畱一半水供他呼吸﹐他就可以存活了。」說罷﹐又取過兩个軟皮囊﹐把鯈魚盛了﹐注滿了水﹐縛住囊口。叫水手擡到杉舨上﹐別了眾人﹐先渡到岸上﹐上飛車回動物院去了。

見士便叫水手下水﹐把鰍魚解下﹐把繩端送到岸上﹐然後眾人乘舢登岸﹐轉盤﹑起重架一齊運動﹐把一條極大鰍魚起上岸來。審驗一番﹐實在大得可怕。能士皺眉道﹕「這个往那里去制煉呢﹖並且帶來的機器太小﹐藥料太少﹐這回可難住了。」述起道﹕「制煉的地方盡有﹐本學堂的操場盡可用得﹐只是機器﹑藥料﹐難以設法。」見士道﹕「且不管他﹐連到了操場再誁。只是怎麼連法呢﹖」寶玉道﹕「我們前回獵著大鵬﹐就拴在車底帶來的﹐何不也用此法﹖」老少年道﹕「這个太大了。只怕要多用幾輛車才行呢。」述起便取出電話筒﹐叫學堂裏放十輛飛車來。不一會到了﹐便指揮雜役人等﹐把鰍魚拴起﹐逐段分拴在各車上。收拾了半天﹐方才妥當。寶玉又把前回解放鵬鳥﹐飛車向上升竄的原故﹐告訴了眾人。切囑降盡了﹐才可解放。眾人一一領會。於是登車﹐開了升降機﹐合力把巨鰍移到操場裏去放下。寶玉見太陽蒸曬﹐恐怕腐敗﹐又叫人把浮珊瑚﹑寒翠石﹐分布在巨鰍身上。把白金絲繩网等﹐都著人送還船上。見士看著不能設法﹐坐了飛車﹐去尋他兄弟藝士去了。

老少年同述起商量﹐因試驗過那貂鼠可以禦寒﹐要叫了硝皮匠來﹐剝了皮﹐上了硝﹐綴成一件貂裘。並取小珊瑚十枝﹐寒翠石十塊﹐進獻給皇帝去。說﹕「這个總算難得之物﹐皇帝春秋已髙﹐冬夏得了這兩件東西﹐也是衙生之一助。」述起聽說﹐就極力贊成。繩武﹑寶玉自無異議。當下就叫了硝皮匠﹐叫他算夠了一件貂裘料子﹐拿了貂鼠去上硝。又揀了十枝珊瑚﹐十塊寒翠石﹐叫巧匠來配了紫檀架子。

卻說見士去了一天多﹐便同了他的兄弟藝士來了。彼此相見畢﹐葑士便叫在車上取了各種機器下來﹐搬到操裏去。安置停當﹐先了收水機﹐把鰍魚身上的水質收漧淨了﹐再用機器把藥料灌了進去。弄了兩天﹐方才妥帖﹐藝士作別去了。

再過一天﹐便由飛車把皮袋送來。又叫木匠做了許多木箱﹐把珊瑚﹑寒翠石及用不完的貂鼠和那海馬﹐都裝了起來。寶玉道﹕「這里到文字區狠遠﹐怎麼連去呢﹖」述起道﹕「這種笨重東西﹐只好由隧道﹐行駛電車﹐所以省稱叫隧車﹖」述起道﹕「在地下開了隧道﹐行駛電車﹐所以省稱叫隧車。」寶玉道﹕「地底火車﹐曾聽說外國有的﹐卻沒有見過。」述起笑道﹕「那是安設軌道﹐限定時刻往來的﹐最是誤人事。敝境這个不用軌道。那隧道開足五十丈寬﹐四通八達﹐一律平鋪鐵板﹐不用軌道。隧道兩旁﹐都開設了車行﹐任客隨時雇用。」寶玉道﹕「不用軌道﹐不怕碰撞麼﹖」述起道﹕「隧車全用鐵板做成﹐鐵板上都過足了電气﹐拒離力極大。兩車到了五尺之內﹐便互相拒住不得相近﹐那里還會碰撞呢﹖」當下便差一名雜役﹐到隧車行裏﹐叫个行夥來看了東西﹐議定了連價﹐便叫人把各箱子擡去。只有那鰍魚不能連動﹐仍是用飛車帶起﹐送到隧車行裏。然後由行中人﹐設法連到隧道底下上車。見士也起身作別﹐自上飛車回去了。

述起等督著匠人﹐把貂皮硝好了﹐座子做好了﹐便叫書記定了一个進呈的啟。寶玉道﹕「給皇上的﹐怎麼用啟﹖」述起道﹕「凡奏報公事的才用奏﹐條陳政事用疏。這種進呈的﹐只用啟。」寶玉道﹕「爲甚不用表呢﹖」述起道﹕「表是頌揚體﹐我們從崇實黜華以來﹐久不用了。」於是書記用弓述起﹑繩武﹑寶玉﹑老少年四人臺字﹐起弓个啟稿。給四人看過﹐方才正。一切工都完了﹐述起就差書記﹐了東西﹐坐了車﹐到中部禮字區去進呈。

此時寶玉早同老少年回到旅館﹐商量又要出遊。老少年問要到那里﹐寶玉道﹕「隨便到那里都可以﹐我只想坐一回隧車。」老少年道﹕「坐隧車是極容易的事﹐只要有个方向才好去呀﹗不然﹐難道坐了車子混跑麼﹖」寶玉道﹕「這兩天燥熱得狠﹐找个涼快點的地方去就好。」老少年道﹕「怕熱容易得狠﹐就近到冬景公園裏逛逛就是。」寶玉道﹕「冬景公園在那里﹐有多遠呢﹖」老少年道﹕「這里去不過十里路﹐跨上車就到了。」寶玉道﹕「天气熱得狠﹐車飛髙了更熱。」老少年道﹕「一會兒﹔的熱﹐隨便怎樣也熬過了。我們且到公園一逛﹐順便商量定了去處﹐就由那邊雇隧車如何﹖那邊就近有一家雇車行狠大的。」寶玉道﹕「如此去便了。」

商量已定﹐叫童子去雇了一輪小飛車﹐二人上得車來﹐司機人便把機輪展動。果然那車飛的不髙﹐循著官道路徑而行﹐一會兒就到了。老少年下車﹐卻不到公園裏去﹐帶了寶玉先到公園對門一家衣服鋪裏﹐揀了兩件羊裘。店夥道﹕「今天園裏釀雪呢﹐二位想未知道。羊裘只怕不夠呀﹗」老少年道﹕「那麼換了貂裘罷﹗」店夥依言取出﹐拿包裏包好。老少年拿了﹐和寶玉同到園裏來。寶玉一到園裏﹐便覺得涼風習習﹐暑气全消。再前行數十步﹐便有深光景。樹木叢雜﹐曲徑紆回﹐繞過了一處松林﹐便覺得朔風撲面﹐不覺打了个寒噤﹐忙把貂裘穿上轉出松林﹐便覺得朔風撲面﹐不覺打了个寒噤﹐忙把貂裘穿上轉出松林﹐只見怪石峨嵯﹐疊成山景。從山洞裏踱了過去﹐便是萬艤梅花﹐冷香幽峭。寶玉搖頭漢道﹕「竟能造出世界外世界。古人說『巧奪天工』﹐不圖我今日身歷其境。」一面漢息﹐信步行去。沿路上遊人雜沓﹐都是爲避暑而來。二人遊了幾處樓臺﹐穿過幾間亭閣﹐便覺得撲簌簌飛下幾顆雪珠兒。擡頭看時﹐已是彤雲密布﹐滿天雪意了。寶玉指著一个亭子道﹕「我們且到那里去歇歇。」老少年道﹕「前面竹林裏挑著一幅酒簾﹐我們何妨去沽飲﹐就便賞雪﹐你看那雪已經下下來了。」寶玉便依言﹐穿到竹林那邊去。只見林外三間茅屋﹐那酒簾就在茅屋門口豎出來。進了茅屋﹐轉入後座﹐卻並不是亍堂等屋。前面一灣流水﹐依著那流水蓋了一道寬大長廊﹐屈屈曲曲的沿廊安了欄桿﹐布置得十分幽雅。

二人相對坐下﹐酒家便送上兩杯溫酒來﹐又送上兩盞果液。寶玉道﹕「此刻滿天濃云﹐怎麼我們方才在園外看他不見﹖難道才起了云﹐就下雪麼」老少年道﹕「凡云不過是從地上升起的一股蒙气﹐天然的云升的髙﹐所以見遠。這里釀雪的云﹐其髙不過百尺﹐外面被日光射住﹐所以看不見。」寶玉道﹕「雪也能釀﹐眞是奇事。」老少年道﹕「還能釀雨呢﹗每釀一次雨﹐可以及到縱橫五百里地方。所以敝境絕沒有潦旱之災。」寶玉道﹕「旣沒潦旱之災﹐自然還能釀晴了﹖」老少年道﹕「晴不能釀﹐卻能放。倘遇淫雨下的久了﹐便用飛車飛到空中﹐施放硝磺火藥﹐把蒙气炸開﹐天就晴了。」寶玉道﹕「才進來時﹐在那松樹林裏﹐覺得一陣北風﹐甚是利害。想來風也能做了。」老少年道﹕「那不是風﹐不過是一股冷气。我們從熱地上走來﹐陡然遇了冷气﹐所以覺得像風。其實風不必做﹐那風是隨气候變化的﹐最沒有一定。從雪地裏吹過來的風﹐是冷的﹐從大鑪上吹過來的風﹐是熱的。無論什麼風﹐他吹到這里來﹐總是冷的了。」寶玉道﹕「遇了亢旱釀雨﹐淫潦放晴﹐這一筆款想也非輕﹐誰讓出呢﹖」老少年道﹕「各區從前本來都設有善堂﹐專辦振濟。後來慢慢的百姓都富足起來﹐這善堂也用不著了。然而各善堂裏都有存款產業﹐」各區總匯起來也不少﹐都沒有用處。要送給政府﹐政府以爲取之無名﹐且國用充足﹐辭不肯受﹔要拿來辦志方上公益之事﹐卻又都被政府裏辦得千妥萬當﹐無絲毫缺憾的了﹔要將來攤還從前捐助之人﹐各人又都以爲這是已出之物﹐萬無取回之理﹐所以一向空存著。這个款項﹐便愈積愈大。偶然一年要釀雨﹐眾人商議報了政府﹐請政府籌款。後來想起這一項﹐就免了驚動政府﹐拔來應用﹐以後竟成了定例了。」寶玉嘆道﹕「這樣的政府﹐這樣的百姓﹐那得不文明呢﹗」

老少年道﹕「我們酒已喫過三杯了﹐還是到那里去呢﹖商議定了﹐好雇襚車。」寶玉道﹕「我還沒有去看看工廠如何﹖」老少年道﹕「就先看工廠罷。葑士開的那工廠﹐我還沒有見過。據說他和東方法兩个﹐竭盡心力﹐攺良的不少呢。」兩人談談說說﹐外面的雪下大了﹐登時平地上積起了三寸多厚。寶玉猛然想起一處地方來。因說道﹕「我們且慢著看工藝﹐先到一个地方去。」老少年便問先到那里。

不知寶玉說出那里來。且聽下回分解。

第三十四回

走隧道縱遊奇境閱工廠快得工觀

卻說寶玉因爲遊了冬景公園﹐看見了雪﹐猛然想起那浮珊瑚﹑寒翠石聚在一處房子裏﹐出了那些冷气﹐更不知冷成什麼樣子了。在船上不過幾捆珊瑚﹐便的蓄水艙凍了冰﹔在操場上露天擺著﹐那操場上也變了隆冬一般﹔若把房子圍住了﹐收蓄住那一股寒气﹐正不知怎樣呢﹗我們妨先去看看也好﹐然而此刻不必去。且先到旁邊去逛了﹐看見報紙上有了布告﹐再法不遲。」兩人說定了﹐便離坐給了酒資﹐覓路出園。

寶玉道﹕「這園子甚有邱壑﹐結構得極好。可笑我在上海看見一處什麼味蒓園﹐一片艸地﹐上蓋了一所房子﹐就要算是花園了。」老少年笑道﹕「那還是文明國的式子呢﹐你敢笑他麼﹖」說著又走到了松林裏﹐再走了數十步﹐便筧熱了。老少年引寶玉到一个亭子裏去坐下﹐解開貂裘﹐坐了一會﹐又往外走。相離數十步﹐又有个亭子﹐二人又到裏面去﹐卸下貂裘﹐徘徊了半晌﹐覺得秋天新涼的天气。又出了亭子﹐慢慢往外走去﹐老少年道﹕「這兩个亭子﹐專預備遊客出去時歇息換气候的。不然遊冬園的時候﹐總是夏天﹐從這大冷的地方﹐一口气跑到了暑地上去﹐怕要受病呢﹗」說著﹐出了園門﹐便仍是赤日麗天﹐炎歊可畏。老少年走到衣服鋪子裏﹐還了貂裘﹐算了貰錢。寶玉道﹕「幸得這家鋪子﹐不然怎樣進去呢﹖」老少年道﹕「要沒有這鋪子﹐只得望而卻步的了﹐不然﹐就要從家裏帶了衣服來。」

當下二人走到一家隊車行裏﹐說明要雇車到智字第一區。行夥問道﹕「今天趕不到了﹐二位還是在車上住宿﹐晚上換人司車呢﹐還是在站上歇宿呢﹖」老少年道﹕「我們沒有要緊事﹐晚上住站罷。」說定了車價﹐付了公﹐行夥便寫了一張票紙﹐交給老少年﹐開了一个房門道﹕「二位請罷。」二人便到房裏去。原來這隧車行的規矩﹐接應客人的行﹐是開在地面上﹐說定了價﹐付過了錢﹐便到隧道裏去。隧道另外有店鋪﹐有夥伴招待一切。

當下二人進得房門﹐便有人接著﹐請到裏面﹐端了兩把椅子﹐放在當中﹐請二人坐下﹐這人便去開動機器。二人便覺得有點微微震動﹐一會兒竟慢慢的落將下去﹐原來這个正是隧道口﹐開動的是个上落機。二人落了下去。寶玉但覺得四面漆黑﹐擡起頭來﹐只見那隧門方方的一塊亮光在頂上。約莫落下了五六天光景﹐忽然間地火光明﹐照耀如同白日﹐已落在一間房子裏。落到貼地時﹐便又有一个行夥來招呼﹐照了票子﹐配了一輛兩人電車。老少人和寶玉出門登車﹐管機人也到了車上﹐開了電機﹐展動四輪﹐向前進發。

寶玉舉目看時﹐那里像是个隧道﹐就和六街三市的夜景一般﹐燈火齊明。兩旁一樣是房屋﹐多半是車站﹑貨倉﹐也有販賣零物的店鋪。地底純是鐵板鋪成﹐兩旁安設欄桿﹐欄桿之內﹐備人行走。十字路口矗起飛橋﹐乃是預備往來車多時﹐行路之人﹐卽從橋上過渡﹐以免碰撞。擡頭看頂上﹐一般的都是梁﹑鐵架。約離半里光景﹐便有一个大洞﹐乃是通到地面﹐砌成煙叢一般﹐以爲輪出炭气﹐納入養气之用的。往來的車﹐風馳電掣般飛行如織﹐多半是載連貨物的。寶玉道﹕「怪道幾次行經鬧市上﹐只見有空手的行人﹐原來貨物都在底下轉連。眞是一个世界﹐做成兩世界了。」老少年道﹕「地面上的大行棧﹐多半在隧道之上﹐以便開了隧口﹐就在底下起造貨倉﹐爲往來堆積轉連之用。」寶玉道﹕「開了這麼深的隧道﹐又是縱橫如織﹐同地面官道一般﹐那陰泃又開在那里呢﹖」老少年道﹕「陰汋有兩處﹐地面上用的﹐在這隊道之上﹔隧道裏用的﹐還在底下。」兩人在車上談談說說﹐不覺到了戌初﹐車就停住了。管機人先下來﹐招呼二人到車站裏去喫晚飯安歇。寶玉入到車站﹐見一般的髙堂大廈﹐遂揀定了住房﹐喫過晚飯﹐二人同到外面散步。這車站的後面﹐也有个小小花園﹐𨿽不十分寬﹐大然而回廊曲徑﹐位置整齊。園中樹木旁邊﹐都點了地火燈﹐燦爛得猶如火樹銀花一般。賞玩了一回﹐方才安歇。一宿無話。

次日早晨﹐用過早點﹐又上車起行﹐午牌時分﹐到了智字第一區﹐二人就在車站午飯﹐飯後方才坐了上落機﹐升到地面。出了車站﹐雇了一輛小飛車﹐到工廠裏去。先投了名片﹐多藝士便請相見。二人說明要瞻仰貴廠的話﹐藝士謙遜道﹕「弟深愧不能發明科學﹐一切都是東方法先生指點的。二位要看機器﹐弟當先介紹相見。」於是命人請東方法出來相見﹐禮畢﹐寶玉便道傾慕﹐東方法也自謙遜。寒暄已畢﹐便領路請二人同去看廠﹐藝士也相陪同去。

出了客座﹐便登飛車﹐約莫走了四五里﹐方才落下。路旁一座極大廠房﹐門額上大書「制衣廠」三个字。四人同步進去﹐寶玉畱心看時﹐只見十分空曠﹐也說不出他有多大﹐只見縱橫羅列的都是機器。東方法指著一面道﹕「這邊墻內便是棉花倉﹐墻上有一个大鐵筒﹐倉裏面另裝機器﹐把棉花由筒口送出來。」寶玉看時﹐果見棉花從筒口汩汩而出。旁邊便是松花機﹐隨出隨松﹐松了又推到別副機上﹐並不用人力。到了那副上﹐便分送到各紡紗機上去。每一个機上﹐用一个童子看著﹐便紡成紗。一面成了紗﹐便有機送到染機上去。各染機的顏色不同﹐靑﹑黃﹑赤﹑綠﹑黑﹐各色俱備。染成了便由機器送到烘機上去﹐只在機上一過﹐那紗就幹了。經迥了栱機﹐便到織機上來。這織機並不是織布﹐卻是織成衣服的。織成了衣服﹐便送到機上一个竹片架子上。那架子一翻﹐又翻到折疊機上﹐一件衣服便折好了。又另翻到一架上﹐便有紙包好﹐往旁邊一送﹐便有个紙匣接著﹐旁邊一个人便取起紙匣裏。那機上又推出个紙匣來﹐第二件衣恰好包完送到﹐便又裝在匣裏。寶玉看著那棉花從倉裏出來﹐直到織成衣服﹐包好裝好﹐竟不曾經人動手﹐直到裝好之後﹐才用人拿下來放到箱子裏。各架機的大小﹑長短尺寸不同﹐那紙匣上都印定了尺寸字碼﹐不能裝亂的。寶玉心中十分嘆羨﹐猛然朼起﹐向老少年身上的衣服一看﹐果然也是無衣無縫的。因說道﹕「貴境有了制衣廠﹐竟是可以不用縫工的了。」東方法道﹕「現在還不能﹐只因那皮衣還沒有想出法子用機器做﹐現在正研究這个法子呢﹗」又指著斜刺裏一行機器道﹕「這都是造紙的。先用竹頭﹑木屑﹑破爛棉花之類﹐入藥水缸融化﹐第二機漂淨﹐第三機成紙﹐第四機烘漧﹐第五機剪裁及上膠水﹐第六機成匣。這是第七印字及送到槽內的。」又指著包衣那機道﹕「這是從造紙第二分過來的。第三機成薄紙﹐第四機研光﹐第五機剪裁﹐第六機照尺寸疊成紋路﹐這是七機包衣﹐並送到裝匣機內的。一路過來﹐也不用人力。無論長袍﹑短襦﹐莫不齊備。非但長短﹑大小尺寸每機不同﹐並且分著厚薄。那如蟬翼的﹐便是夏衣﹔冬衣是厚及二分﹐又在衣底梳出絲絨。東方法道﹕「這个能代棉衣﹐只可惜及不來皮衣的暖和。這邊的機就同那做布衣一般﹐不過紡紗機攺了繅絲罷了。」

看罷了出門﹐又坐飛車﹐到制槍廠去看。這个廠比制衣廠大上十倍都不止﹐那機器縱棋安置﹐何止萬千。寶玉不覺嘆道﹕「眞正大觀。」東方法道﹕「自從捨親華自立發明了電機無聲槍炮之後﹐政府驗過﹐便把全國應用槍炮﹐卻委與捨親辦理。捨親是終日研究新法﹐一經發明之後﹐都交與我仿造﹐所以又轉委與我。這个廠是要供給全國槍枝槍彈的﹐所以大些。一切機器都沒有什麼奧妙﹐不過過裏是本廠自煉鋼﹑鐵﹑銅﹑鉛﹐送了礦石進來﹐便成了槍彈出去﹐較別國的廠家略勝一等罷了。」

寶玉遊覽一徧﹐見所有機件﹐都是靈巧異常﹐又逐一請教。東方法有問必答﹐寶玉十分歡喜。看過了﹐又到一間小小廠房。東方法讓到裏面帳裏坐下。先自巡了一徧﹐和眾工匠問了好些話。藝士對寶玉道﹕「這是考驗廠。一切未曾十分發明的﹐都到這里試做。做的有了實驗﹐然後另建廠房。」寶玉道﹕「此刻試做的﹝是﹞什麼呢﹖」藝士道﹕「試造的許多種。這幾天有一種水靴﹐只怕可以成巧試驗了。」

寶玉正要問什麼水靴﹐東方法已巡畢回來﹐道﹕「這件東西實在難﹐只怕這回做的還不能用。」寶玉道﹕「請教是什麼東西﹖」東方法道﹕「家兄忽然發了一个奇想﹕他是醫學專門﹐要研究一个制造聰明的法子﹐畫了圖來﹐叫做一副小機器。已經造了五个去了﹐都不合用。此刻又做第六个﹐只恐還不能用呢﹗」寶玉道﹕「在外面也聽說貴境大醫家要制造聰明﹐不知這聰明怎能制造﹖」東方法笑道﹕「這是家兄的狡獪﹐故意這麼說﹐以動人聽聞的。這聰明是一件無影無蹤的東西﹐如何制造得出來﹖大抵大的智愚﹐關乎腦筋的多少。他研究了腦的原質﹐就把這原質合起來﹐研了細末﹐加入藥料與及輕淸之气﹐叫人拿來﹐當聞鼻煙去聞。鼻竅通腦﹐借著腦中的熱气﹐便成了腦筋﹐添補在上面﹐自然思想就富足了。」寶玉道﹕「這眞是奇想天開了。但不知可曾試驗過﹖」東方法道﹕「就因爲他先造了些少﹐叫一个童子聞﹐用驗腦鏡測驗﹐果然見那原質到了筋上﹐成了一絲腦筋。他才起了勁﹐要大做起來。」說罷﹐引寶玉等去看那小機器。原來只有二尺來方的一架﹐中間除了機輪之外﹐還嵌著訖多玻璃器具﹑瓶管杯匣之類﹐不一而足。東方法指著道﹕「這个匣是盛藥料的。這个瓶是原質的﹐這个管是納入淸气的﹐那个管是輪出濁气的。這邊輪動是調藥﹐那邊機輪動是把淸气化入原質裏面的。」寶玉只是嘖嘖稱奇。

藝士又指旁邊一處道﹕「這就是做水靴的。」寶玉道﹕「我方才要請教﹐這水靴有甚用處﹖」藝士道﹕「穿了這靴﹐可在水面行走﹐並且行的甚快。」寶玉看時﹐那里是靴﹐可水面行走﹐並且行的甚快。」寶玉看時﹐那里是靴﹐卻是兩艘平底小船。七寸來寬﹐二尺來長﹐用白金做的船殼﹐裏面無數的小機輪﹐中間有一个空處﹐恰是一隻腳位大小。上面裝上可及膝﹐扣緊了上面﹐水自不能灌進裏面。機輪鼓動﹐在水面上﹐不煩舉步﹐自能前進。前回做好試驗過﹐因爲轉彎回頭不大靈動﹐所以重新攺良的。」

寶玉看見旁邊一輛飛車﹐在那里裝配﹐因問道﹕「飛車久已有驗的了﹐不知爲甚還在這里安配﹖」東方法道﹕「這是新近試做的﹐飛行極速。打算飛升起來﹐便趕著太陽走。譬如今天正午飛起﹐便往西依著太陽軌道去﹐一路趕著太陽都是正午﹐到明天正午仍回到此地。」寶玉吐舌道﹕「竟是一晝夜環繞地球一周了。」老少年笑道﹕「這个車落成之後﹐我贈一个佳名。」東方法道﹕「請教什麼佳名﹖」老少年不慌不忙﹐說出个名字來。

要知說的何名﹐且聽下回分解。

第三十五回

論競爭閒談黨派借農桑引出軍操

卻說東方法問老少年送个什麼名字﹐老少年道﹕「《山海經》『誇父與日逐走』﹐這个車旣是要趕著太陽走﹐倒可以叫做『誇父車』。」東方法道﹕「這是斷章取義。這一句的下文﹐那誇父並逐不到日的。我這个卻要逐得到。如何好叫『誇父車』呢﹖」老少年道﹕「李嶠詩﹕『蒼龍遙逐日﹐紫燕回追風。』就叫『蒼龍』車也好。」東方法道﹕「這是詠馬詩﹐如何扯到車上來呢﹖」寶玉道﹕「張文成《釋迦像碑》﹕『驥從東道﹐方申逐日之功。鵬舉北溟﹐皆戢摩霄之翼。』不如叫个『東驥』罷。」東方法笑道﹕「獵了一个鵬還不夠﹐還想獵第二个麼﹖」面說笑議論﹐正要再到別廠去看﹐忽聽得半空中吼了三聲鍾﹐已交酉初工了。眾工匠魚貫而出。東方法便讓寶玉等上車﹐仍舊駛回客座﹐便畱夜飯﹐開了客房畱宿﹐以便明日再看各廠。從此寶玉在工廠耽擱了兩三天﹐縱觀各種鬼斧神工的制造﹐不住的嘖嘖稱義﹐深幸開了許多見識﹐不負此遊。

忽然一天﹐多藝士拿了一張報紙﹐笑嘻嘻的走來道﹕「原來你們打了海底獵﹐回來還進貢呢。」老少年道﹕「怎麼報上有了麼﹖」藝士遞了報紙過來。老少年和寶玉一同觀看﹐只見上面一條﹐標題是「記君徳」三个字。底下刻著﹕

某月日﹐內閣抄奉上論﹕本日覽某某等啟﹐並進呈冰貂裘一襲﹐浮珊瑚十枝﹐寒翠石十座。據稱得自南極﹐冰貂𨿽於冰地禦久亦溫﹐瑚石溽暑置之而涼﹐驗之瑚石良然。惟是卿等冒萬險而獲此﹐除分博物﹑動物兩院外﹐不自置用﹐而以歸之於朕﹐朕受之亦復何安﹖使卿等獲億兆京垓之貂﹐綴爲裘以衣被天下﹐朕亦何妨受此﹗今天下皆無而使朕獨有﹐屺吾民皆不畏寒而朕獨畏寒乎﹖朕倘受而衣之﹐更何顏以對諸臣民﹖瑚石亦然。然竟拒而不納﹐未免有負卿當相愛之盛心﹐爰命玉人﹐截取翠石一角﹐畱朕案頭﹐以爲卿等其仍以分置博物院中﹐俾與我國民同增聞見。朕亦與有榮幸焉﹐欽此。

寶玉看了﹐不覺心中暗暗嗟嘆道﹕有這樣的皇帝﹐怪不得他們情願專制了。而且那上諭的措詞﹐何等謙抑﹗除了一个朕字﹐幾幾乎看火出上諭來。足見這里是君民一徳的盛治了。據此看來﹐果然立憲﹑共和也及不到他。

寶玉正呆呆的想著出神﹐忽聽得老少年道﹕「珊瑚﹑翠石都安置好了﹐我們可以去看了。」寶玉看那報紙時﹐果然刊了布告出來。便問老少年道﹕「我們幾時去呢﹖」我少年道﹕「這里都看徧了﹐就可以去得。」寶玉道﹕「那麼說﹐今天就走罷。」藝士道﹕「不知可還是坐飛車去﹖」寶玉道﹕「天气熱得狠﹐還是隧車風涼些。」藝士道﹕「隧車今天趕不到了﹐路上又要耽擱一宿﹐不如明天走罷。明天早上動身﹐恰去趕到那里。」老少年﹑寶玉一齊稱是。當日又看了幾種小巧玲瓏的機器。

夜來無事﹐便在園裏散坐乘涼。寶玉誇說各種機器﹐便在園裏散坐乘涼。寶玉誇說各種機器﹐藝士道﹕「我們日夕研究﹐不過略有所得。只恐怕被別人爭了先著﹐每年必派人到外國去﹐查考他們各種器械﹐幸而還不曾落後。」寶玉道﹕「外國便不曾到過﹐然而他們輸入中國的﹐心曾略爲見過一二﹐何嘗及到這个來﹖」老少年道﹕「說來也好笑﹐去年一个朋友到美洲去﹐回來帶了一張照片。照的是他們那里的空中飛艇。那照片﹐照的是一片黑影﹐分不出顏色﹐倒也罷了﹐那飛艇的款式更是可笑﹗艇的上面裝上一个式的輕气球﹐臥放在艇上﹐艇的兩旁裝了四个翅式的帆篷。看他樣子﹐全靠气球上升﹐飛駛也要仗風力。聽說他們拿到會場上賽會呢﹗」藝士嘆道﹕「這也難怪﹐他們的識程度只有這點。譬如我們百年前頭要想騰空﹐還不是仗气球麼﹖就是我們五十年前的飛車﹐𨿽不仗气球﹐然而還是取象於鳥。不是回碰壞了一輛﹐鬧了事﹐只怕到今日我們也還不知攺良呢﹗」寶玉道﹕「常聽人說﹐沒有黨派﹐就沒有竟爭﹔沒有競爭﹐就沒有進步。貴境上下一心﹐自然沒有黨派了﹐何以進步又如此之速呢﹖」東方法道﹕「那是不相干的人不要好的話。處處要有人和他比較﹐才肯用心。沒有人和他比較﹐就不肯用心。所以要靠競爭﹐才有進步。不知就是沒有競爭﹐只要時時存了个不自足的心﹐何嘗沒有進步呢﹗並且﹐我們何嘗沒有黨派﹐不過黨派不在自己家裏罷了。」寶玉詫道﹕「不在自己家裏﹐卻在那里呢﹖」東方法道﹕「我們自己本國人聯成了一黨﹐那不同黨派的﹐自然是外國了。若要競爭﹐便和外國人競爭﹐何嘗沒有競爭呢﹖可笑近來的人﹐開口便說同胞﹐閉口也說同胞﹐卻在同胞當中分出多少黨派﹐互相政擊﹐甚至互相詬罵。遇了知道自重的﹐不和他較量﹔他看見人家不理他﹐便是攻及人家麼徳﹐訌及人家隱事﹐自鳴得意。這種眞是小人之尢﹐狗不若的東西。靠了這種黨派﹐要求競爭進步﹐不過多兩个小人罷了﹗有什麼進步呢﹖我們自家合了全國﹐聯了一黨﹐和外國人競爭﹐那黨派不更大﹖競爭不更烈﹖進步不更速麼﹖至於本國的人。何嘗沒有意見不對的﹖但是遇了意見不對地方﹐彼此都互相討論﹐大家剖腹的商量﹐務求歸於一致﹐方才罷手。從來沒有看見別人的宗旨和自家不對﹐便恣行攻擊那種野蠻暴戾的舉動。」

寶玉嘆道﹕「所以能夠上下一心﹐臻此盛治﹐未嘗不自和气中來。」又問道﹕「昨天看見貴廠的總機器﹐鑪子燒的是地火。我忽然想起一件來﹐還要請教。那飛車和水底船﹐與及舢舨之類﹐又不見燒煤﹐是燒什麼的呢﹖」東方法道﹕「種機器只第一次用時﹐要燒一回火﹐蒸來气出﹐連動了機器﹐生出了電火﹐從此就借電火蒸气。蒸出气來。仍是連動器﹐機器仍能發出電火。所就周復始﹐生生不已﹐取之不盡﹐用之不竭了。此刻我們廠裏﹐也打算攺良﹐要用電火了。」寶玉道﹕「鑪子裏用的地火不亮﹐何以點燈的又那麼亮呢﹖」東方法道﹕「那是燈頭上配置好了化學藥料的﹔沒有藥料﹐一樣的不亮。」談談說說﹐夜色已深﹐方才安歇。一宿無話。

次日早起﹐老少人和寶玉過東方法﹑多葑士﹐雇了隧車﹐到中部文字區而去。傍晚時候到了﹐出了隧道﹐到了博物院﹐見士接著相見。寒暄已畢﹐見士道﹕「二位從那里來﹖可曾回去過﹖」老少年道﹕「在智字區看了幾天工廠。昨天看見貴院的布告﹐知道珊瑚等都安置好了﹐特地來看大才的布置。還沒有回去過呢﹗」見士道﹕「二位冒了萬險取來﹐區區的布置又何足道﹖前天述起有信來﹐問二位的蹤迹。說政府裏又贈了頭等牌﹐請二位去領受呢。」寶玉道﹕「獎牌的使者﹐不知可是等著﹖要是等著﹐我們倒可耽閣﹐要快點回去﹐免累得人家老等。」見士道﹕「述起己代領下了﹐慢慢的不要緊。二位要看珊瑚﹐請去看看﹐再來請用晚飯罷。」

說罷起身﹐引二人出了客座﹐到了寶藏。只見珊瑚林旁邊﹐已蓋了一間大廠房﹐把那五色繽紛透明的合抱大珊瑚﹐都種在廠房裏面。未曾走近﹐已覺得寒气森森。那海鰍就架在珊瑚樹上﹐或髙或低﹐盤旋折的裝起來大有夭矯欲動之勢。寶玉道﹕「這个布置﹐倒是合而爲一﹐卻也別。玫只是這鰍魚不合放在寶藏裏面。」見士道﹕「因爲這鰍魚﹐所以才蓋了廠房擋雨。這个還是暫時艸創﹐還要起造圍墻﹐另標名字。因爲這珊瑚冷得利害﹐我帶了回﹐便把小的解下一塊﹐銼成一寸見方﹐放在太陽地下試驗﹐已經一丈戊闊沒有熱气了﹐積聚了那些還了得麼﹖所以要用圍墻圍住了。墻上用不透气的木板擭著﹐免得他寒气侵出來。」

三人速速的看了一會﹐方才回到客座。見士又道﹕「敝院把那大珊瑚都畱下了﹐寒翠石只畱下一塊﹐其餘和那小珊瑚都分送到各處博物院去了。貂鼠也只畱下一个﹐其餘也都分開了。只有進呈頒回來的貂裘﹐和那二十座瑚石﹐都畱在敝院﹐海馬也在這里。今天晚了﹐等明天都看看罷。」寶玉道﹕「不過因爲那鰍魚及珊瑚太大﹐看看布置罷了。那些還看什麼呢﹖」當時晚飯旣畢﹐二人就在博物院安歇一宵。

次日﹐卽別了見士﹐仍坐了隧車回到彊區﹐到水師學堂裏﹐見了述起。述起拿出書記回來上諭﹐給二人自過。又拿出獎牌來。寶玉妾過獎牌。只見比前回的又自不同。前回是圓的﹐這回是定勝式的﹐有一寸長﹐七八分寬。當中用碎寶石鑲了姓名﹐上面鑲了「頭等冒險勇士」六个字﹐底下也鑲了好些寶石。卻是細如蛛絲﹐看不淸楚是花是字。只見老少年也拿了他自己的在那里細細觀看﹐又向述起借顯微鏡。述起拿了出來﹐老少年對著鏡子看了一會﹐遞給寶玉。寶玉也拿自己的對著鏡子看﹐原來是一篇敍述海底遊獵的記﹐夾敍夾議的﹐誇獎的了不得。對著鏡子看﹐見那字有綠豆般大﹐再看看姓名三个字﹐卻有碗口般大。便問述起道﹕「這鏡子有幾倍呢﹖」述起道﹕「這是我們平常用的﹐不過一萬倍罷了。」寶玉喫驚道﹕「那不是平常用的要幾倍呢﹖」述起道﹕「心有二三萬倍的﹐也有五六萬倍的﹐說不定。只是我總沒有自見過十萬倍的。聽見說東方法裏有一个﹐不知確不確。」寶玉頓足道﹕「可惜這句話聽見得遲了﹐不然在那里時﹐倒可以問問。倘是有的﹐也多開一點眼界。」當下略談數語﹐便辭了述起出來。雇了飛車﹐仍回旅館。

此時寶玉熟了﹐沒事時﹐便到鬧市上去逛。忽然想起﹐我只管看這个市景﹐卻沒看見過言裏的野景﹐何不問問老少年呢﹖想罷﹐便尋著老少年﹐問要看看野景﹐當到那里去看﹖老少年道﹕「看什麼野景呢﹖」寶玉道﹕「不過要看看農桑罷了。」老少年道﹕「農桑各處都有﹐南部慈字區﹑東部仁字區最盛。那沒有什麼看頭﹐同別處的都是一樣﹐不過這里沒有阡陌。」寶玉道﹕「沒有阡陌﹐怎樣分得開誰的田土呢﹖」老少道﹕「這里一切耕耨﹑播種﹑刈獲都用機器﹐倘仗用阡陌分開了﹐那就應了一句話﹕『地小不足以回旋』了。」說得寶玉一笑。老少年道﹕「那野景沒有什麼看頭﹐今天報紙上刊了陸軍的布告﹐說後天大操﹐我們倒是去看陸軍大操罷。」寶玉大喜道﹕「如此更好﹐但不知在那里操﹖」老少年道﹕「在北部中字區。那里是邊防最要緊的地方﹐所以設了重鎭。」寶玉道﹕「人人都可以看得麼﹖」老少年道﹕「到了操時﹐還專派了職員﹐接待來賓呢。我們要看﹐不必驚動他的職員。那一位陸軍都督﹐復姓西門﹐名管﹐表字子掌﹐是我的相熟朋友。我們只到他那里看﹐不更看得淸楚麼﹖」寶玉喜道﹕「如此更妙了。我們明天動身﹐不知多少時候可到﹖」老少年道﹕「坐了飛車﹐早起去﹐中上就可以到了。」於是﹐寶玉安排看操。

不知果去看否﹐且聽下回分解。

第三十六回

品評風俗及娼優行軍利品偏慈善

卻說次日寶玉﹑老少年坐了飛車駛到忠字區來。到了大營﹐老少年投了名片﹐子掌便叫請﹐於是二人一同進去相見。老少年和寶玉介紹了﹐彼此禮畢。寶玉看子掌時﹐只見他生得燕頷鳶肩﹐儀狀端正﹐卻又溫恭蘊藉﹐和气迎人。老少年敍明來意﹐又道﹕「忝在相好﹐所以不驚動貴職員﹐專到麾下拜謁﹐乞恕冒昧。」子掌道﹕「看操狠可以﹐只是將臺上不便設客座﹐柰何﹖」老少年道﹕「不便設客座﹐我們就扮兩名小卒﹐在旁邊站著看。」子掌道﹕「豈有此理﹗不然﹐請二位穿了參謀的冠服﹐也可以看得﹐怎柰這是一年一次的大典﹐怎好兒戲從事呢﹖」老少年道﹕「貴接待職員的地方﹐實在來賓太多。」子掌道﹕「我另有一法﹐我本有一位私聘的書記﹐他明日沒有事﹐我請他陪著二位看就是了。」老少年道﹕「如此好極了。」

說話間﹐營中掌號司時器報午正﹐子掌便讓二人同上飛車﹐到自己寓所喫午飯﹐便和那位私聘書記相見。那書記姓髙﹐名攀﹐表字於天。彼此相見﹐通過姓名。飯後﹐子掌道﹕「你二位且在這里請坐﹐於天陪著談談﹐我營裏還要處分公事﹐晚上再談罷。」老少年道﹕「有事請便。」

子掌便別了出去﹐髙於天便帶二人到後面園子裏一个水閣內坐下乘涼。寶玉道﹕「此地人家差不多都有个園子﹐連隧道裏都有園子﹐眞是難得。」老少年道﹕「園子是人家萬不可少的﹐全靠著他怡養性情﹐豈可以少得。除非認眞窮苦人家﹐或者免了。」髙於天道﹕「也少了﹐今年的新調﹐查據說從今年正月起﹐沒有園子的人家﹐比去年所調查的少了三分之二﹐再過兩年﹐只怕可以舉國一致了﹐不過園子的大小不能一律罷了。」寶玉道﹕「怎麼調查到園子上來呢﹖」老少年道﹕「花艸樹木最有關於衛生的﹐所以政府也畱心到此。」寶玉道﹕「𨿽如此說﹐也足見貴境的地大了。」髙於天道﹕「這西北兩邊﹐近來開擴的地不少﹐都是荒涼無人的﹐政府裏首先在這荒涼的地方﹐開了个大會場。於是﹐各國的人都來賽會﹐本國百姓自不消說來的不少了﹐登時就熱鬧起來。政府又把所有官地賤價賣給本國百姓﹐又開通了隧道﹐所以人人多有搬到這个地方來的﹐那人數就攤勻了。」寶玉道﹕「那麼說﹐此地的人﹐沒有一處多一處少的了。」髙於天道﹕「那又不能說﹐南部慈字區﹐東部仁字區﹐兩處都是農務極盛的﹐田土種的多﹐人未嘗不少些。」老少年道﹕「信字區全是互市場﹐人何嘗不多些呢﹖只怕可以扯直了。」

說話間﹐童子送上解暑西瓜液。寶玉道﹕「我到了好幾處地方﹐看見用的都是童子﹐這又是何意﹖」老少年道﹕「這都是貧家小孩子﹐讀不起全日的書﹐只到半日學堂裏去讀﹐所以出來代人執役。也有上半天執役下半天讀書的﹐也有下半天執役上半天讀書的。」寶玉嘆道﹕「可謂好學也矣。」老少年道﹕「敝境的風俗﹐不識字﹐不明公理﹐不修私徳﹐都是人生第一恥辱的事。如何有了子弟不叫他讀書呢﹗」寶玉道﹕「可有个義塾呢﹖」老少年道﹕「從前有的﹐近來沒有了。當日會議這件事時狠費了些事﹐因爲兩種人兩種意見﹐一種人說是義塾與別的慈善事業不同﹐關系教育﹐必要仍舊設立﹐以便貧民的﹔一種人說是義塾𨿽是慈善事業﹐然而貧家子弟不費一文便可以入塾讀書。一个人最怕的是有了倚賴性質﹐如設了義塾﹐便是從小就教他倚賴了﹐如何還能養出獨立精神呢﹖這兩種人細細的討論﹐總討論不出个眞理﹑眞是非來﹐只得啟奏皇上﹐請皇上宸斷。皇上召了百官﹐在禦前會議﹐也議不出个道理來。後來有人上个條陳﹐說是義塾爲貧民而設﹐在朝百官都不是貧民﹐縱勉彊議定了﹐到底合貧民之意不合﹐還未可知。不如行文各區﹐叫一眾貧民﹐各抒己見﹐到底應設應廢﹐仍叫他們出主意。政府看贊成的多寡以定從違﹐方是道理。政府議準了這个條陳﹐便行文到各區去﹐叫現有子弟讀書的貧民﹐各抒己見﹐寫成說帖﹐各交與本區區長﹐匯送政府定奪。及至匯齊﹐查閱一徧﹐卻是主張廢去的居了一大半。不過他主張廢的意思是說一个人自出學費讀書﹐所費有限﹐政府立了義塾﹐教眾人讀書﹐其費必大﹐不如政府省了此費﹐仍由各人自備學費讀書的利便。政府得了這个﹐恐怕貧民錯會了意﹐又把兩種人的意見寫了出來﹐再行文出去﹐叫眾貧民看了再議。誰知這回議了回來﹐竟全數是主張廢的了﹐所以就依了眾人之意﹐廢了。政府省了這筆﹐經費無所用之﹐就撥做了各小學堂每年考試的獎賞。

寶玉道﹕「可見得貴境的人﹐都是獨立精神充足的了﹐實在可敬。但不知可有女學堂﹖」髙於天笑道﹕「沒有女學堂﹐那女子到那里讀書呢﹖」老少年道﹕「天下生人﹐有男的﹐就有女的﹐總是男女各半。所以有一處男學堂﹐就有一處女學堂﹐那里好偏枯一邊呢﹖」寶玉道﹕「這里男女的界限嚴不嚴呢﹖」髙於天道﹕「甚麼叫男女界限﹖」老少年笑道﹕「你生在長在這邊﹐所以不曾知道。我是常常招接境外人的﹐他們常常談及﹐所以我略知道些。」又對寶玉道﹕「這里沒有男女界限﹐固然沒有那接手﹑摟抱﹑接吻的惡習﹐也沒有那一定回避男子的形迹。男女相見﹐亦猶如男與男相見﹐女與女相見一般。」寶玉道﹕「旣那麼著﹐又何必要男女學堂分設呢﹖」老少年道﹕「那另有个道理。我們重的是徳育﹐就徳育而論﹐只有公徳是男女一樣的。至於私徳﹐女子與男子就有點不同了。所以讀的書﹐男女都不同﹐何況將來的專門學﹐又與男子迥別的呢﹖」寶玉道﹕「請教女子專門學些甚麼﹖」老少年道﹕「門類多得狠﹗女紅之外﹐大約輕巧的工藝﹐都是女子學得多。近來﹐醫學之中﹐也撥了兒科﹑婦科兩種﹐歸入女學專門。」寶玉道﹕「據這男女沒有界限說來﹐那﹤禮經﹥上『七年男女不同席』﹐與及男女『不親授』的禮法﹐都可以廢了﹖」老少年道﹕「這裏面﹐另是一个道理﹐大約文明未進化之時﹐淫亂之風﹐在所不免。所以聖人定禮以爲防閒。不信﹐但看﹤國風﹥那淫奔之詩﹐十居七八﹐這就可想了。至於文明進化的時候﹐人人都有『道徳』兩个字充滿了心腹﹐那里還用得著這些呢﹖可笑那食古不化崇拜古人的﹐動不動就說唐虞三代之風不可及﹐他不過因爲當日有了个堯舜文武罷了。須知堯只一个﹐堯舜只一个舜﹐文王也是一个﹐武王也是一个﹐未必當時百姓个个都是堯舜文武呀。莫說是淫風﹐譬如百姓﹐个个都是擊壤老人﹐有了這些無識無知的百姓﹐有甚好處呢﹖當今之世﹐百姓都是如此﹐只怕這一國就要亡了。依我看還是唐虞以上的人﹐可以崇拜。」寶玉道﹕「這又是甚麼意思﹖」老少年道﹕「那時候制衣服﹑制宮室﹑制文字﹑嘗百艸﹑教稼穡﹑鉆燧取火﹑作甲子﹑定歲時﹐都是無中生有創造出來的﹐還不可崇拜麼﹖太古的人一切都做好了﹐到了堯舜就垂拱而天下平。須知他那个天下平﹐是古人同他平好了的。何以要崇拜唐虞三代﹐倒把太古的人忘了呢﹖』寶王道﹕「我一向只恨那崇拜外人的﹐卻不道古人也不能崇拜。」老少年道﹕「這又不能一槪而論﹐古人有可崇拜的地方﹐何嘗不要崇拜﹖不過總不要太膩了﹐動不動要說古人不可及罷了。」

寶玉道﹕「古人的事﹐且不要談他。我們且講今人﹐貴境人人都能自立﹐家給人足﹐至於境內沒有乞丐。但不知還有妓家沒有﹖」老少年搖頭道﹕「誰肯去掌這个﹗不要說是沒有這種人﹐沒有這種事﹐就是字典上『娼﹑妓﹑嫖』三个字都是沒有的。你可知道世界上有一个自命文明的國﹐國內有一所妓院﹐四面裝的都是大鏡﹐嫖客到時﹐先化上幾文﹐那老鴇便按一下電鈴﹐那妓女聽見鈴向﹐便推開了鏡子做的門﹐來了二﹑三十个﹐个个都是一絲不掛的赤身裸體﹐都滚在地下﹐互相摟抱﹐做出那百般的惡形怪狀﹐叫甚麼看圖樣。嫖客看中意了﹐便和他到房裏去。如是云云。那个牀﹐都放在房當中﹐四面墻壁都開有小小的窟窿﹐外面任人觀看﹐要看的又每人收苦幹錢。你想﹐這種國還自號文明﹐自從有『文明』二字以來﹐只怕也不曾經過這種糟蹋。」

寶玉道﹕「妓家沒有了﹐不知可有戲館﹖」老少年笑道﹕「我們字典上也沒有个『伶』字﹐誰肯厚著臉皮去扮這个﹗有的是幾套詞曲﹐不過借此紀念古人。幾位詞曲家髙興時﹐便會同唱唱﹐也不過是陶情適性的意思﹐從沒有拿這个賣錢的。」髙於天問老少年道﹕「你兩位談些甚麼﹖我一點也不懂。」老少年笑對寶玉道﹕「如何﹗這位髙先生竟然連我們談的也不懂﹐可見得我不撒謊了。」又對髙於天說明白了娼優的行徑。髙於天面紅耳熱的說道﹕「我常看見古人的記載﹐有這等事﹐以爲是个諷世的寓言。又看見古人詩集裏有甚麼『贈歌者』﹑『贈妓者』的題目﹐又以爲古乘有這等事﹐此刻總沒有了。誰知世界上還有這些無恥之人﹐眞是咄咄怪事。」寶玉聽了他的話﹐不覺暗暗稱奇﹐想道﹕「我以爲我的見識不廣﹐誰知他的見識更狹呢﹗」

一席話﹐不覺談到紅日西斜﹐髙於天又讓二人仍到書房裏去坐。酉正時候﹐子掌回來喫晚飯﹐飯後又去了﹐直到亥正方才回來。老少年迎著道﹕「可謂軍事旁午了。」子掌笑道﹕「此刻亥正﹐快要交子了。這『旁午』兩个字﹐如果照字面解去﹐我還是旁子呢﹗」說罷大家一笑。子掌又道﹕「因爲明日要操了﹐不能不預備些﹐所以覺著忙點﹐其實平時也沒有甚麼事﹐空閒得狠。我空閒的時候﹐你總不來談談。」老少年道﹕「你空的時候﹐我何嘗有空﹖」這幾天請了假﹐近日假期也差不多滿了。恰好你這里操﹐我就順便帶了這位敝友來看看。」子掌道﹕「你們商量好看的地方沒有﹖」髙於天道﹕「沒有呢。」老少年道﹕「我們坐了飛車﹐在空中慢慢的往來觀看不好麼﹖」子掌道﹕「明天不行。明天先操遊擊隊﹐槍向上打﹐不要叫他們誤打了一槍﹐不是頑命的。我已經叫人在將臺東邊﹐髙阜上面﹐搭了一个篷﹐桌椅都安置好了﹐明日到那里去看罷。」老少年道﹕「今年操幾天﹖」子掌道﹕「一樣的操三天﹐可是今年把陣法炮操並做了一天。第三天卻操新練就的飛車隊。」老少年道﹕「飛車﹐外人還沒有﹐我們何必先要練這个隊﹖還怕外人用飛車來犯境麼﹖」子掌道﹕「何必要他有了我才練呢﹖」並且外人也許他會做起來的﹐等他做成了﹐我才練﹐不怕遲了麼﹖並且練就了﹐預備他們無理取鬧時﹐也好放這个隊﹐去興師問罪。後天並且要試驗東方徳新發明的一種藥水﹐倘使推測的準﹐這藥水比那野蠻的綠气炮還利害﹐卻又比綠气炮慈善﹐眞是行軍利品。」老少年道﹕「甚麼藥水﹐又是利害﹐又是慈善﹐令人不解呀﹗」子掌道﹕「說出來好像難解﹐其實不過是蒙漢藥。東方徳他最恨的是醫生動刀鍼﹐因此兼恨他那蒙漢藥﹐取來考驗他究竟傷人不傷人。誰知考驗出來﹐𨿽是傷人﹐卻可以攺良的﹐就把他攺良了。只是沒有用處﹐才想到拿來做行軍利器。所以加重了力量﹐送來試驗。等試驗出來﹐你們就知道了。﹔老少年還要追問時﹐子掌已告辭進內安歇去了。

要知究是何藥﹐且聽下回分解。

第三十七回

演飛車云端列陣制奇炮電術通神

卻說子掌因爲次日有事﹐夜色已深﹐所以不及久談﹐先進去睡了。次日淸晨﹐髙於天陪了老少年﹑寶玉喫過早點﹐便帶了童子﹐到操場上去。果然將臺首﹐髙阜之上﹐搭了一布篷﹐篷裏面安排桌椅﹐𨿽然是暫局﹐卻也十分整齊。寶玉看時﹐只見將臺上髙樹帥旗﹐西門管身被戎服﹐早已髙坐堂皇。兩旁的參謀官﹑指揮官﹐與及一切副參遊守﹐一律的甲冑鮮明﹐身佩刀劍。營裏兵卒﹐排了隊伍﹐按著次序﹐都到了操場上面。將臺兩旁的軍隊﹐齊奏軍樂。排列已定﹐指揮官手執令旗﹐迎風招展。傳下號令﹐便有有幾名雜役擡出一个倚槍的欗桿﹐放在操場當中﹐又擡出兩大籮石子。督隊官唱聲口號﹐軍隊當中便步出了一排五名兵士﹐走到欄桿旁邊﹐拋起石子之後﹐才拿起槍來向石子打去。颼的一聲﹐都打著了。這排兵士便依然擎槍繞到本隊之後。前隊又上來一排﹐照前操演。寶玉只看的目定口呆。此時早有十多輛飛車﹐髙掛回避旗﹐飛向四面阻擋往來車輛﹐以免誤傷。寶玉道﹕「這種準頭﹐是怎樣練就的﹖眞是令人佩服。」老少年道﹕「這个準﹝直﹞頭﹐遘手法﹐以手爲眼的了。要拿眼睛看準頭﹐那里來得及。」髙於天道﹕「這个自然就同拋東西一般。試拿一樣東西往上拋起﹐再拿手去接﹐那雙眼睛再不要看手﹐只要看那東西落下﹐那一雙手自然而然會接著的。我們終身由之而不知其所以然之故。這个準頭﹐就是推廣這个拋物接物的道理﹐神而明之﹐練出來的。」寶玉只是呆呆的看著那些軍士一排一排的操過來﹐竟是沒有一个失手打不中的﹐嘴裏不住的叫「奇怪」﹗髙於天道﹕「這操的固然是純熟﹐可佑都督看操的本事更大呢﹗一排五个人之中﹐𨿽然站在一處﹐你看他拋上去的石子﹐都參差不齊﹐髙低不定的。打出去的槍子﹐自然跟著石子。我們的眼睛不過看著那石子有槍子打著沒有﹐知道他中不中罷了﹐那雙眼睛那里還有工夫去看他放槍﹐那里分得開那一顆子是誰放的﹖都督卻分得十分淸楚﹐一經有打不中的﹐他馬上就指出那兵士來。」寶玉聽說﹐試把眼睛看那兵士﹐等到他放出槍子來﹐那眼睛連忙跟著自上去﹐那里來得及﹖一連看了十多排﹐都是如此。不覺笑道﹕「果然是難看得出來。」操到午牌時分﹐便傳令暫行停操歸隊。有兩个童子提了籃送飯來喫﹐二人對坐喫罷。寶玉擡頭﹐看見赤日麗天﹐異常炎熱﹐因說道﹕「何以揀了這種熱天才操呢﹖」髙於道﹕「每年都是冬夏兩操﹐正要這些兵士歷練寒暑﹐以備將來有出境的戰事﹐不怕走到寒帶﹑熱帶底下﹐都無所礙。」寶玉看那兵士𨿽然停了操﹐卻還是列著隊伍﹐一个个都拿了一根小皮管﹐在那里吸﹐因問道﹕「他們吸什麼呢﹖」髙於天道﹕「他們喫飯呢﹖身上帶的皮袋便是糧食﹖」寶玉道﹕「那一皮袋能盛多少糧食﹖」髙於天道﹕「這一袋便是五天糧食。」老少年道﹕「看了這个﹐那古人的行兵營裏面還要用竈﹐未免太笨了﹗「寶玉道﹕「豈但是笨﹐看那小說上說的﹐埋鍋造飯﹐營裏打了竈﹐出起隊來﹐還要帶著鍋走呢﹗」說話之際﹐已經交了未初﹐軍樂齊奏﹐指揮官傳下號令﹐仍舊幵操。一到了酉正﹐方才停止。

三人回到子掌寓所。寶玉道﹕「今日說是操遊擊隊﹐我看倒像是操獵戶。」髙於天道﹕「這个本來是由獵戶教出來的﹐當日初講整軍經武時﹐便有人上了條陳﹐說獵戶的放鳥槍﹐不講眼法﹐只講手法﹐準頭極好﹐可以招了各獵﹐戶編了營伍﹐作爲遊擊隊。當時還有人笑這上條陳的荒唐。我們這位都督的尊公﹐名鎭﹐表字靜伯﹐那時正當練兵大臣﹐看了條陳﹐深以爲然。怎柰獵戶不多﹐編不了幾營﹐因變通了這个法子﹐只招他們來當教習。此刻逐漸推廣﹐教成了三萬人﹐分布到各邊防地方。遇了戰事﹐大營兵士是上陣對壘﹐這一班卻是三个人一隊﹐五个人一隊﹐分散各處。探緝敵兵﹐得隙卽攻的﹐所以叫做遊擊隊。」寶玉道﹕「今天所操的﹐共有多少人﹖」髙於天道﹕「各路歸防次去了。」三人晚飯之後﹐又乘了一回涼﹐方才安歇。這一夜子掌並沒有回寓。

次日操陣法及炮操﹐髙於天又陪著二人看了一天。第三天是操飛車隊。寶玉絕早就起來﹐約了老少年﹑髙於天去看。髙於天道﹕「此刻還未到卯正﹐未免太早。」寶玉道﹕「我要看那些兵士上車呢。」髙於天道﹕「那里看得見﹖」車隊都不在這里﹐要等號令才來呢。我喫了點心去罷。」便叫童子拿點心來喫了﹐三人一同到操場上去。將臺上靜悄悄的﹐還沒有人。坐了一會﹐忽聽得一聲軍樂。樂聲向處﹐帥字旗早已扯起﹐迎風招展。子掌率領數十員參謀指揮﹐及大小武員﹐同登將臺。軍樂停止﹐將臺上交下兩个花炮﹐兩名傳令士接在手裏﹐取火一齊把藥綫燃著。轟的一聲﹐兩个花炮齊竄到空中去了。又聽得訇的一聲﹐花炮炸開﹐飛出兩面旗子來。一面是飛龍靑牙旗﹐一面是白底繡彪旗。寶玉心中暗想﹕這是日本花炮﹐我在上海看見過的。好好的操兵﹐怎麼頑起這个來。想猶未了﹐忽見四面空中﹐旌旗招展的來了一隊飛車﹐東面也來了一隊﹐彼此都是列成陣勢。寶玉方才省悟﹐那炮是个號令。再看那兩隊飛車﹐離地約有五十尺髙低﹐一字兒對面排開。車的前面﹐都用鋼板裝成垛般的護身板﹐兩面對放起槍來。寶玉喫驚道﹕「怎麼認眞放起槍來﹐不怕傷人麼﹖」髙於天道﹕「那槍炮彈都是用橡樹膠做的﹐打不傷人。彈上塗了白粉﹐打著的便有一點白痕。倘使打著了要害﹐在人便算死了﹐在車便算壞了﹐不能再上陣﹐以此定个輸嬴。」寶玉聽說﹐擡頭再看﹐果見那車上的護身板有幾處著了白點。兩隊車在空中左右盤旋﹐忽髙忽下﹐槍炮齊發﹐如臨大敵。每一隊車約有五十輛﹐戰的戰得五花八門。各有陳勢。西面的車。忽然排成一字往後飛退。東面車隊突然回旗反鼓。兩面圍將過來。東面車隊正在向前飛駛。一時收止不住。被他四面圍住了﹐一時槍炮齊施。東面車隊抵敵不住﹐一齊落下﹐亭在操場上西面車隊措手不及﹐被打的个个受傷﹐只得一齊落下﹐原來﹐東面車隊裏有五輛飛車﹐到了圍急的時侯﹐西面掛了障形玻璃﹐直向上面飛駛﹐俯視一切。見自家車隊敗績﹐便降下來﹐在西面車隊上﹐一齊往下放槍。登髙臨下﹐槍無虛發﹐因此轉敗爲騰。旣騰之後﹐也落在操場上。領隊官到將臺上繳令﹐子掌分付仍舊各歸防次。兩員領隊官鞠躬辭退﹐仍駕飛車﹐各督本隊分頭去了。將臺上又發下兩个花炮﹐放起了﹐飛出紅黑二旗。一會兒﹐南北兩面各有一隊飛車到了。兩陣對圓﹐槍炮並舉。左旋右轉﹐酣戰了半天﹐彼此都不肯認敗。子掌便傳令停戰﹐落下來﹐由指揮官查點。北車受彈較多﹐南陣受彈少﹐而南軍受彈又比北軍多﹐算了个平戰。兩員領隊官也各督本隊去下。

時已午正﹐子掌率領各員喫飯休息﹐寶玉等也喫過飯﹐在那里議論飛車隊的事。寶玉道﹕「那些無稽的小說﹐往往說神說怪﹐說什麼云端大戰﹐不圖今日我親眼見了這實事。」老少年道﹕「云端大戰是見了實事了﹐還欠一樣鬥法寶﹐什麼飛刀﹑捆仙索之類﹐我看將來也要據了這个理想﹐見諸實驗呢﹖」寶玉道﹕「那回我們在禮讓莊放下大鵬鳥時﹐那車子沒命的飛升﹐足足到了六千五百尺﹐方才停住﹐只怕云端裏也不過這麼髙低罷﹖」髙於天道﹕「可惜未曾畱一个人在底下看著﹐到底還看得見不﹖」寶玉道」「據說上頭沒有空气﹐我們多咱帶了制造空气的機器﹐到上頭去看看。僥幸到得一个星球上﹐也可以考究考究﹐到底那里有世界沒有﹐不然﹐總是个理想﹐徒托空言﹐沒有實據。」老少年道﹕「早就有人想到了﹐不然辦了。因爲到了沒有空气的地方﹐便是眞空﹐電气到了眞空的地方便要發火﹐制造空气﹐只能把窗門關緊了﹐人在裏面自制自吸﹐斷不能放到外面來。那車的機輪﹐一切都是用電的﹐豈不要全車發火﹖因此不敢輕舉妄動﹐不然﹐早就有人上去了。」室玉道﹕「總要設法能上去便好﹐不然﹐總是个悶葫蘆。」

髙於天道﹕「不要說了﹐看操罷﹗」忽聽得一陣軍樂聲音﹐將臺上下卻不見一人。遠望大營裏面﹐平地裏起了五个花炮﹐旗分五色﹐跟著便起了一大隊飛車。當中一輛車﹐頭掛了飛龍黃旗﹐中間桅上飄著帥字旗﹐駛到操場上面﹐寶玉便知子掌也上了飛車了。一轉瞬間﹐東﹑南﹑西﹑北四面的車隊都到了。帥車上﹐升起令旗﹐各歸隊伍﹐列成陣勢﹐操了一回槍炮。寶玉道﹕「電機炮沒有聲音的妙。不然﹐這槍炮的聲音﹐耳也要震聾了。」老少年道﹕「豈但沒有聲音的好﹐也虧得沒有焰﹐倘是有煙的﹐幾炮一放﹐就煙霧漫天的﹐那里還看得見車﹗」寶玉道﹕「那才認眞是騰雲駕霧呢﹗」

正說話間﹐忽然帥車上飄下一陣極細的水花下來﹐順著南風﹐飄到大營裏去。車隊裏飛出一輛車來﹐上面插著醫字旗﹐直駛到大營落下。這邊車隊便往上飛升。寶玉等三人擡著頭看﹐只見他愈上愈髙﹐愈髙愈小﹐仍然是排著陣勢。忽的一下﹐髙的看見不見了﹐圍著操場看的百姓﹐一齊拍掌﹐聲如雷動。許久仍不見下來。看看那上去的有兩个多時辰了﹐寶玉道﹕「莫不都到了空气之外了﹖」髙於天道﹕倘到了眞空界上便齏粉了。」老少年呆呆的望著西面﹐指道﹕「這个時候有雁﹖」寶玉照著所指看去﹐果然見有兩行雁。定睛看了一會﹐是向這邊飛來的。髙於天道﹕「那里是雁﹐就是那飛車隊回來。」說話時﹐果然愈來愈近﹐一會都到了。帥車上把令旗髙扯﹐各車隊一時分頭散去﹐子掌所領的車隊﹐也落下操場。子掌率領眾官﹐下車登臺﹐正要發令﹐忽然東南角上﹐有兩輛飛車風馳電掣而來﹐到了操場落下。車上走下一个人﹐走到將臺旁邊﹐懷中取出一封信﹐遞與傳令兵士﹐兵士送臺上﹐呈與子掌。子掌拆開看了﹐面有喜色﹐傳令叫了那人上臺問話。問答了幾句﹐便下來了。寶玉看得納悶﹐暗想﹕操得好好的﹐這个人不知來打什麼岔。只見那人下臺時﹐便走到車旁邊﹐招呼車上人﹐把一个木箱子取下來。那輛車上取下一箱﹐來人便七手八腳把箱開了﹐取出好些零碎機件﹐就在將臺底下安配。安配好了﹐又在那箱子裏取出一尊炮來﹐看看那炮﹐非但寶玉呆了﹐老少年稱奇道怪﹐便是髙於天常跟著陸軍都督的﹐軍火自然見得多﹐他見了這个炮﹐也是莫名其妙。

不知到底是一尊什麼炮﹐下回分解。

第三十八回

奇器發明偏談仁術壯遊已徧擬訪文明

原來這尊炮﹐是東方法和多藝士﹑華自立三个人萃精會神﹐費盡腦力﹐研究出一尊神奇電炮。除了各種發電機輪系用鋼鐵金類做的﹐那一个炮身﹐卻非金非石﹐用極純淨玻璃做成。你想﹐他們沒有見過的人﹐怎麼不要大驚小怪呢﹖

且說這尊炮做成之後﹐他三位博士便聯名寫了一封信﹐送與陸軍都督西門管。信內述明用法﹐且說明這等炮非但無煙無聲﹐並且無炮彈。那及遠的力量﹐只要沒有阻擋﹐地平在綫都可以打到的。派了一名工師送炮來﹐順便賚了信來投遞﹐就叫那工師當場裝配試驗。知道這三天之內陸軍大操﹐因此趕著今天送到。子掌接了官﹐自是歡喜﹐忙叫裝配起來。一面傳令車隊﹐先駛回大營﹔一面傳令在操場盡處﹔豎立一枝髙竿﹐兩旁插了回避旗。那看操的人﹐見了旗﹐自然都走開了。當下裝配完備﹐子掌又傳令縛一个豬來﹐用繩扯足掛在髙竿頭上﹐子掌親自下座觀看試炮。只見那工師看準了準綫﹐炮口對著那豬﹐用手拿著那機器上的把兒﹐搖了一轉﹐卻是無聲無臭的﹐旣無所聞﹐又無所見。工師叫人把掛的豬放下時﹐早已著電死了。看的眾人一齊愕然。內中也有幾个不大信的﹐以爲這豬是被綁死的罷了﹐那里有變把戲般﹐便可以弄死他的﹖子掌心中也有點詫異﹐又叫縛一个牛來﹐也拉到竿上﹐叫工師再打。工師取了準綫﹐那个牛被弔在上面﹐在那里一面嘶吼﹐一面掙紮。這邊工師把機器一搖﹐登時立刻就僵了。同看的人這才信服了﹐拍掌之聲﹐雷動起來。工師又在箱裏取出一枝棍來﹐說道﹕「這是避電棍。」子掌接棍在手看時﹐就同古人用的槍一般﹐是木頭做成的﹐外面蒙了一層軟瓷﹐棍頭上裝了一根一尺來長的鐵條﹐共約有一丈來長﹐便問怎麼用法。工師叫再取一个牛來﹐先把言棍橫縛在牛身上﹐然後縛了四蹄﹐叫人把牛豎弔在髙竿上面﹐對子掌道﹕「這便任打﹐打那牛不著了。」子掌不信﹐親自取了準綫﹐搖動機器﹐果然打不著﹐便命放下。工師道﹕「這根棍尖的鐵﹐是吸鐵做的﹐這種電气放出去﹐跟著他的吸力走﹐那準綫便斜了﹐電都被吸去了。這是防備別國人仿了這个炮的法子去﹐便好做這个來避他。」子掌道﹕「這个炮到底能打多遠﹐考察過麼﹖」工師道﹕「也曾算過﹐卻算不出來﹐只怕是無遠弗屆的。」說罷﹐把轉盤搖動﹐將炮口提起﹐取了六十度的斜綫﹐再搖動電機。大眾擡頭注目﹐往上觀看﹐忽見空中起了一道火光﹐猶如閃電一般﹐工師道﹕「這是電气射到空气之外﹐所以發出火光。」華先生說﹕「春夏天的閃電﹐也是電气在眞空界上發火。」說罷﹐又搖了幾搖﹐只見空中電光閃爍﹐猶如萬道金蛇。子掌大喜﹐便率領眾官﹐帶著工師﹐到大營裏﹐給了回信﹐工師自去。

髙於天也同老少年﹑寶玉回寓。此時﹐三人都不曾知道那炮的妙用﹐只有互相猜議。直到晚上﹐交了子初﹐子掌回寓﹐三人迎著﹐爭先問訊﹐子掌便把炮的功用﹐詳細說了。三人莫不嘖嘖稱奇。寶玉道﹕「這个那里是炮﹐簡直是一个射電筒。」子掌道﹕「這東西好便好﹐只是未免太不仁了。陸戰還好﹐若是水戰﹐那戰船無非鋼鐵之類﹐都是傳電之物﹐一經打著了﹐滿船發電﹐不知船上的人是什麼情形呢﹖」寶玉道﹕「到了開戰時侯﹐還要講仁心﹑仁術﹐那就難了。」子掌道﹕「不然﹐𨿽然兩國失和﹐便是仇敵﹐然而總是人類對人類。若只管貪功取勝﹐恣意殺戮。在臨陣時﹐自然便忘了同類相殘的﹐忍心暴動。試問一作局外人想﹐眼見得因一時之气﹐傷殘同類﹐丰不是不仁之甚麼﹖」寶玉道﹕「一定要施行仁術呢﹗是我們這位東方徳先生新發明的。然而未曾發明之先﹐也應該要堂堂正正的見仗。縱使有殺戮﹐也是堂堂正堂殺的。近來那些殘忍之國﹐用盡了那種刻毒心思﹐做成了一重氯气炮﹐把氯气藏在炮彈裏﹐一彈放出來﹐炸開來不知要死多少人。可笑他做成之後﹐又裝出那假惺惺的面目﹐說是禁用的﹐等到見仗時﹐他不能取勝﹐又拿來用了﹐偏又有多少解說﹐什麼權時用一次罷了。做了這種殘忍之事﹐他還要說文明呢﹗」寶玉道﹕「新發明的仁術是什麼東西呢﹖」子掌道﹕「就是那天未曾說完的那一種蒙汗藥水﹐我今天才試演了。灑了一點到大營裏﹐果然眾兵一齊蒙住了。醫生跟著下去﹐用了解藥方才蘇醒。將來行軍﹐單用這一品﹐就可以把敵人全數生擒活捉過來﹐不傷一命﹐豈不是个仁術麼﹖然而這東西極難用﹐必要測得準風力﹐才能施用。自然﹐沒有風的時候﹐可以醍醐灌頂的澆下去。遇了有風時候﹐必要在上風頭灑落。然而風有大小﹐飛車升的有髙低﹐路的相去有遠近﹐必要把風力設法測得準了﹐方才妥當。我此刻在五十尺以上﹐測算起來﹐還有點把握﹐再髙就測不準了。」寶玉嘆道﹕「不料科學發明﹐有如此神用﹐簡直可以不加一矢﹐以定天下的了。」子掌道﹕「其實我們政要發下个號令來吞並各國﹐不是我說句大話﹐不消幾時﹐都可以平定了。政府也未嘗無此意﹐只有東方文明老先生不肯。他當了五十年政權﹐去年告退隱林下。他生平的大願﹐是組織成一个眞文明國﹐專和那假文明國反對﹐等他們看了自愧﹐跟著我們學那眞文明﹐那就可以不動刀兵﹐教成一个文明世界了。」寶玉道﹕「這位老先生願以身爲世界師﹐眞了不得。怎得見他一面便好。」老少年道﹕「你要見容易。他爲人和靄非常﹐最喜歡見客﹐談鋒又好。此刻操也看完了﹐明日我們便去看他。」子掌道﹕「你二位盤桓幾天去。頭兩天我公事忙﹐不曾好好的談得。此刻我公事完了﹐連奏報大操的折子﹑申報政府的文書都發了。我何必那麼忙呢﹖不過爲的辦妥了﹐我們可以痛快談兩天﹐你們又何苦急急要走呢﹖今天我要早點歇歇﹐明日再談罷。」說著辭了要進去﹐忽然又站住﹐在衣袋裏取出一樣東西﹐放在桌子上道﹕「你幾位試猜猜﹐是个什麼﹖」放下便進去了。

三人齊來看時﹐卻是用綫紮著一小束漧艸﹐那艸同木賊艸差不多﹐不過木賊艸是空心的﹐他是實心的﹐看了都不懂得是什麼﹐便不做理會﹐各去安歇了。一宿無話。

次日﹐寶玉要行﹐子掌苦苦畱住。是日﹐只到營裏料理了幾件日行公事﹐便回寓和老少年﹑寶玉談天﹐無非是談些韜鈐方略。傍晚時候﹐那賚奏使者已經回來了﹐帶回上諭一通﹐因爲子掌又督練了飛車隊﹐加了个飛將軍的名號﹐老少年道﹕「這飛將軍的頭銜﹐是特創的。」子掌道﹕「我𨿽然督練好了﹐卻不便兼充這个﹐明日還是辭了﹐請政府另派一个都督才對。」寶玉道﹕「只一天一夜工夫﹐就回來了。有了這種飛車﹐連縮地法都用不著了。」子掌道﹕「這个算什麼﹗我們昨天操飛車隊﹐你們知道那里走了一趟﹖」髙於天道﹕「來回約莫三个時辰﹐這一去是个半時辰的工夫﹐走得到那里﹗」子掌道﹕「我昨夜畱下的那束艸呢﹖」髙於天在抽屜裏取了出來道﹕「正是﹐我們都不懂是什麼呢。」子掌道﹕「我恐怕你們不信﹐所以取了這个來做个憑據。這是阿刺伯人擦牙的艸。」寶玉伸出舌頭來道﹕「昨天到了阿刺伯了﹖」子掌道﹕「算定正西去﹐是要到土耳其的。半路上偶然偏了一偏南﹐便跑到阿刺伯去。我把車落下﹐恰好一班土人在那里賣這个﹐見我從空而下﹐都當我是天神﹐一齊羅拜。我想拿點信據回來﹐給了他們兩罐軍中糧食﹐拿了他一紮艸。」寶玉道﹕「從空而下的﹐也無怪他們驚爲天神。」子掌道﹕「野蠻未開﹐他的人遇了不曾經見的﹐總是天神。從前西班牙伐墨西哥的時候﹐只用了十來匹馬隊﹐那墨西哥向來不出馬的﹐那些土人見了﹐不知他是人騎馬﹐只當他是生成的半人半畜﹐就驚爲天神。及至聞他們放炮﹐又以爲是天神驅使雷部。這才可笑呢﹗」說罷﹐便叫人去請了大營書記來﹐叫他起折稿﹐辭飛將軍之職﹐另簡飛車隊都督﹐寶玉等畱了兩天﹐便辭了子掌而去。

寶玉聞得南部信字區﹐是互市場﹐便央老少年同到那邊去遊覽﹐老少年應允了。同坐飛車﹐徑向南去。那車正飛駛時﹐老少年忽叫停下。司機人依言﹐慢慢降了下去﹐在一片空場住。寶玉在車上一望﹐只見黃雲徧地﹐正是麥熟。老少年道﹕「前兩天你說要看野景﹐所以下來看看。這里正是慈字區﹐南部樹藝最盛的地方。」寶玉放眼四望﹐極目無際的全是麥田﹐問道﹕「麥子四月已經收了﹐此刻何以又有麥﹖」老少年道﹕「敝境地質攺良了﹐無論稻麥﹐都是一季一熟﹐一年四熟。」看了一回方把車升起﹐離地約二十來尺﹐緩緩飛駛﹐經過好些樹林。寶玉畱心看時﹐也有各種果木﹐也有桑樹﹐也有柳林﹐也有橡林。因問道﹕「桑林自然是養蠶了﹐橡樹或者取膠﹐那柳樹種來作什麼呢﹖」老少年道﹕「也是養蠶的。」寶玉訝道﹕「蠶還喫柳﹑橡麼﹖」老少年道﹕「柳有柳蠶﹐橡有橡蠶﹐世人不知﹐都叫他做野蠶。喜事的人拿了野繭來繅絲﹐繅出來粗的了不得﹐就說他沒用。不知他自生自長﹐在樹上沒有人去整理﹐結繭的時候﹐只附在樹葉上結﹐自然粗了。我們設法取了種﹐也和養桑蠶一般養起來﹐還不是一樣麼﹖不過絲光差點罷了。世人都棄了這一種大利﹐眞是可惜。」寶玉道﹕「橡蠶我不知道。柳蠶成了蛾之後﹐不是狠大的翅膀﹐會飛的麼﹖」老少年道﹕「世人不肯養柳蠶﹐只怕也是爲的這个﹐恐怕蛾飛跑了﹐畱不下種。不知養柳蠶要設一个蛾房﹐四壁糊上紙﹐蠶繭就放在房裏。他破繭而出﹐也飛不到房外去﹐下種就都下在紙上了。」一面說話﹐一面也看的夠了﹐便叫把車升髙﹐開了快車﹐直駛到信字區落下。

這个互市場的總理是東方英﹐所有一切進出口的貨物﹐都要到他那里注冊。他逐年比較盈虧﹐手底下用了百員考察員﹐分派到各國去考察各處的人情嗜好﹐隨時報告。東方英得了報告﹐便分告各家工廠。因此公事十分忙碌﹐除了休息日﹐不肯會客。老少年﹑寶玉不便去訪他﹐只在六街三市上遊玩。眞是琛贐梯航﹐萬商雲集。市上一間商品陳列所﹐二人進去看時。當中陳設的是本境土造物﹐兩旁的是洋貨。寶玉逐一看去﹐說也奇怪﹐他當日在上海時﹐到了洋貨店裏﹐便覺得光怪陸離﹐如入山陰道上﹐目不暇給。到了這里﹐見那土造的東西﹐沒有一件不是淸靜雅潔的。看了那光怪陸離的洋貨﹐倒覺得俗不可耐了。看了一番﹐仍到街上逛了兩徧﹐便到隧車行裏﹐雇了隧車﹐要去訪東方文明。

不知訪了東方文明又如何﹐且聽下回分解。

第三十九回

故人遇合飲酒陶情醫學昌明駐頻益壽

卻說寶玉自從到了文明境界以來﹐一處處都遊歷徧了。一切生平聞所未聞的﹐都聞了﹔見所未見的﹐都見了。因爲久仰東方文明的大名﹐便約了老少年同坐了隧車﹐到東部仁字第一區去探訪。及至車到時﹐時候已經晚了。寶玉因爲他是个退老的大臣﹐又是年髙有徳的﹐便兼是頭一次拜訪。時在昏暮﹐未免不敬﹐因在車站上借住了一宿。

次日淸晨﹐便和老少年兩个一同到他寓所﹐投了名片。東方文明忙叫快請﹐二人便走到客座。寶玉正要拱揖﹐東方文明早搶步過來﹐執著手道﹕「世兄別來無恙﹖」寶玉愕然道﹕「久仰老先生大名﹐專誠拜謁﹐自以爲初仰丰采﹐卻不知從何處曾侍教過來﹖」文明執著手讓坐畢﹐始說道﹕「睽隔多年﹐或者世兄一時忘了﹐過後自會想起。」寶玉滿腹狐疑﹐自念生平再沒有老頭子的朋友。細看他生得須髮如銀﹐眉長目細﹐唇紅齒白﹐無異少年。反復思尋﹐再也想他不起。文明又道﹕「故人遠來不易﹐恰好今日是休息日﹐兒婿輩都回來定省﹐當令其陪侍痛飲一天﹐以敍別情。」寶玉更是弄得無言可對。老少年道﹕「賈君因爲慕老先生大名﹐特來拜謁﹐不期倒是舊識。」寶玉道﹕「近日訪西門都督﹐說起老先生願自立眞文明之法則﹐俾假文明之國有所取法﹐將以身裏世界祭酒﹐所以特來瞻仰﹐快聆髙論。實想不起從何處曾侍大教。」文明嘆道﹕「談何容易。老夫執掌政柄﹐當國五十年﹐經營締造以有今日。尙有多少未酬之願﹐正不知望誰可繼志。兒輩又都恣力科學﹐無暇及此現在執政諸公。我𨿽同他們說過﹐又大都恐怕因此開了兵釁遲疑未發。倘老夫此願得酬之後﹐或者世界可有文明之望。」老少年道﹕「不知老先生有何大願﹖」文明道﹕「世界上凡是戴發含齒﹐圓顱方趾的﹐莫非是人類﹐不過偶有一二處教化未開﹐所以智愚不等。自上天至仁之心視之﹐何一種人非天所賦﹖此時紅﹑黑﹑棕各種人﹐久沈於水火之中﹐受盡虐待﹐行將滅種。老夫每一念及﹐行坐爲之不安。同是類﹐彼族何以獨遭不幸﹗每想設法出之於水火﹐登之於衽席﹐無柰事體旣遠且大﹐總未曾籌得一个善法。」老少年道﹕「一干涉到此事﹐恐怕不能免戰禍了。」寶玉道﹕「聞說美洲釋於黑奴之後﹐那班黑人無以覓食﹐轉徙流離﹐餓殍相望﹐倒不如爲奴時的飽暖。生就了至愚的性質﹐只怕也不容易提挈得起來。」文明道﹕「老夫所以說此事旣遠且大﹐正是爲此。出之於水火之後﹐還要代他籌一个衽席﹐方能了事。若徒出之於水火﹐待他自尋衽席﹐他便尋衽席不得﹐必至於再落水火而後已。不然﹐只要挾了兵力﹐侻離他的羈絆﹐何嘗不可﹖無柰同他侻了羈絆之後﹐還要設法教育他﹐開他的智識﹐教得他具了自立的資格﹐方算大功成呢。」寶玉道﹕「這般說更難了。」文明道﹕「拿眼睛看人﹐最要辧別眞假。倘使不是這里的眞文明發達了﹐那些假文明之國﹐到此時還拿那文明面具欺人呢。就美洲釋於黑奴而論﹐單看表面﹐豈不是文明舉動﹑慈善事業﹖豈知那發起人卻別具深心。他一心祗望做總統﹐無柰舉他的人少﹐他才異想天開﹐提倡釋於黑奴。以爲此輩一經釋放﹐得立於平等﹑自由地位﹐必定感我釋放之恩﹐且又有了選舉權﹐將來舉總統時﹐一定要舉我的了。誰知那黑人蠢如鹿豕﹐釋於之後﹐無以爲生﹐反不如從前當奴才的好。豈但不感他﹐還要恨也呢。」

說話之間﹐東方英等弟兄三个﹐陸續都來家定省﹐華自立也帶了妻子東方美來省丈人。文明道﹕「今日有遠客在此﹐你們都來相見。我近來頗厭寂寞﹐難得故人過我﹐你們都陪著痛飲一天。」子婿輩都一一答應。文明又叫子女等都叫寶玉「世叔」﹐寶玉益發局促不安﹐暗想﹕這个老頭子眞是奇怪﹐我何嘗見過他來﹐一定要說我是舊識。他兒子的胡子也很長了﹐何必要叫我世叔呢﹖問他﹐他又不肯說﹐眞是莫名其妙。又想道﹕我且不管他﹐諒來斷不是惡意。一面想﹐一面看他弟兄三个﹐除東方法是見過的﹐其餘那兩个﹐一樣的都是生得一表堂堂﹐英姿颯爽。東方美溫厚和平﹐自然莊重。只有華自立生就的一張焦黃臉兒﹐卻不是病容。那焦黃當中﹐還是容光可鑑﹐濃眉大目﹐气象凜然。當下東方英等一面色笑承歡﹐一面應酬賓客﹐東方美也是落落大方﹐固然沒有那輕浮樣子﹐卻也毫不羞縮﹐一樣的應酬﹑說話。非但他自己不像以女子自居﹐就是同他對坐的人﹐也忘了他是个女子。老少年﹑寶玉和東方英談談商務﹐和東方法﹑華自立談談各種技藝﹐和東方徳談談醫理﹐又問問有什麼新發明。東方徳道﹕「醫學新發明的﹐祗有制造聰明散﹐已經告成。此刻我要研究兩个法子﹐但不知做得到做不到﹐祗可以盡了我的才力做去。倘使我畢生研究不出來﹐只可以待後起的了。」寶玉問研究什麼﹐東方徳道﹕「我想人生最不幸的是死﹐然而人人都逃不了一死。打算研究出一个不死之法來。人生最受累的是食﹐無論何等大事﹐非喫飽了不能辧。這喫飯又狠耽擱時候﹐每喫一頓飯﹐總要一刻時侯。一天祗算喫兩頓﹐一年積算起來﹐單是喫飯的工夫﹐就占了九十个時辰﹐要耽擱了多少事﹖所以又打算研究一个不食之法。」寶玉道﹕「不食不死﹐豈非成了仙麼﹖」東方徳道﹕「我就因爲相傳那个道家服气長生之法﹐起初以爲是个理想﹑寓言﹐及看看古人載籍﹐又似不盡誕妄﹐所以才發念研究。但是古人縱有此法﹐也不過是一人心得﹐祕不肯傳。我是打算研究得了﹐普及眾人的。」老少年道﹕「只管不死﹐不要有人滿之患麼﹖」東方徳道﹕「只怕能得著了不死之法之後﹐便不生子了。不信﹐你但看古來所有講仙講道的書﹐何嘗載有仙道生子的﹖古人𨿽未必想得到這一層﹐然而也可見得是个天然理想。」寶玉道﹕「果能如此﹐不是仙﹐倒是佛呢。」老少年道﹕「怎麼是佛﹖」寶玉笑道﹕「不生不滅﹐不增不減﹐不是出在佛經的麼﹖」又問道﹕「方才老先生說﹐打算把那紅﹑黑﹑棕各種人﹐都拯於水火﹐登諸衽席﹐但是苦於那些人愚蠢﹐怕難施教育。旣有了制造聰明的法子﹐何不就拿來醫他們呢﹖」東方徳道﹕「這可不行。我這个制造聰明散﹐是當鼻煙聞了﹐可以滋長腦筋。腦筋多了﹐自然思想富足。其功用不過是助人思想﹐總要先有了思想的人﹐用了方能見功。他們那種全無思想之人﹐𨿽用了﹐也不見效。所以這東西﹐文明人用了﹐可以助長文明﹐野蠻人用了﹐又可以助長野蠻。那紅﹑黑等人的思想﹐無非是一个懶字﹐若用了這个﹐他越發要想法子去懶了。」說的眾人一笑。文明嘆道﹕「我這要救紅﹑黑人的思想﹐也是舍近圖遠﹐捨己從人﹐其實我們同種的墮入野蠻水火之中的不少呢。老夫當日未曾籌及此事﹐是一个極大的憾事。偏偏兒輩又都漸入科學一門﹐於政治上都不畱心﹐此願只能望小孫輩代償的了。」

談說之間問起﹐才知道東方文明已是孫曾繞膝。孫子東方文﹑東方武﹑東方韜﹑東方鈐﹐外孫華務本等﹐都在政府受有專職。曾孫東方新﹑東方盛﹑東方振﹑東方興﹑東方銳﹑東方勇﹑東方猛﹑東方威﹐與及外曾孫華日進﹑華日新等﹐都已普通畢業﹐各就博門大學堂讀書。元孫東方大同﹑東方大治﹐外元孫華撫夷等﹐都在幼兒園裏受教育。至於各女眷﹐都在各女學堂裏當教習。此時暑假﹐本要回家侍奉文明﹐文明因爲他們終年辛苦﹐才得這一月來的休息﹐便叫他們都出去避暑﹐各圖適意﹐免在家中拘束﹐並且年老之人也樂於淸靜。內中有幾房媳婦﹐要略盡孝思﹐文明也再三推他們去避暑﹐說﹕「你們若不依我﹐便負了我愛惜你們的盛心。」各媳婦祗得都去了﹐三五天才回來省視一次。幾个曾孫在學堂裏﹐𨿽是暑假﹐卻還在學堂自修﹐並未回家表過不提。

且說當下已飲過了十多杯酒﹐喜得這里的酒喫了不醉﹐不過越喫心裏越覺得快活﹐大有心養難爬光景。更兼過酒的都是果液﹐縱使多喫﹐也不覺飽脹。文明因問起寶玉從何處來﹐寶玉就把要到自由村尋薛蟠﹐和山東路上遇了彊盜的話說了一徧。文明道﹕「薛文起肯住的地方﹐又由劉學笙引進﹐他又誇美了﹐這个去處﹐如何去得﹖至於將入敝境時﹐要先歷一番劫運﹐也是天演的定例。」寶玉道﹕「老先生也識得薛捨親麼﹖」文明道﹕「會便沒有會過﹐久聞大名了。」寶玉心中又是納悶﹐暗想﹕這位老頭子語言閃爍﹐今日可要悶死我了。正在納悶時﹐忽然一陣酒气湧上心來﹐登時覺得十分快活﹐把悶气全都忘了。文明又道﹕「世兄一定要到自由村﹐這里東去二十里﹐有一个村﹐也叫自由村﹐是老夫昔年釣遊之地﹐明日可以到那邊逛逛﹐只怕比文起住的地方總好些。」說罷﹐又殷懃勸酒。這天足足的飲了一天。到薄暮時﹐東方英等陸續都辭去了。文明道﹕「老夫習靜慣了﹐難得今天鬧了一天。倘不是故人遠來﹐兒輩回家省視﹐不過略談些家常﹐我便打發他們走了。」寶玉道﹕「醉酒飽徳﹐感何可言。但是曾從何處侍教過﹐委實茫然不覺﹐還望老先生明示。」文明笑道﹕「世兄今夕且在此下榻﹐細細的想一想﹐果然想不起來﹐明日再當奉告。」又叫童子收拾客房﹐以備二位安歇。才及上燈時分﹐文明便道﹕「老夫年耄﹐習慣早睡﹐恕失陪了。二位請談談再安置罷。」說著﹐便告辭進內去了。

寶玉道﹕「我因爲久仰這位老先生大名﹐特來晉謁﹐要快聆大教﹐以開茅塞。不料﹐反多了兩个疑團。」老少年問那兩个疑團﹐寶玉道﹕「第一件﹐他如何識得我﹖我何以總想不起來。」老少年道﹕「或者你忘記了﹐一時想不起來﹐也未可定。」寶玉道﹕「別的可以不記得﹐我生平不曾結識過有胡子的朋友﹐這總記得的。」老少年拈髭微笑道﹕「我呢﹖」寶玉也笑道﹕「你便是頭一个。」老少年道﹕「還有一个什麼疑團﹖」寶玉道﹕「他的三位少君﹐看著不過像四十歲的人﹐那位小姐﹐更是未曾滿三十﹐怎麼都有了曾孫了﹖這是幾歲上生子的﹖」老少年道﹕「駐顏之法﹐世上還傳有許多藥方﹐這又何足爲奇﹖」寶玉道﹕「這不過是欺人之說罷了。」老少年道﹕「你現成見的怎麼是欺人﹖不過古人駐顏之方是用藥﹐這里都是普及的。所以平常飲食之品都有駐顏之功。初行的時候﹐我們境內的老者﹐沒有一个不返老還童呢。不信﹐你試驗自己。你到了敝境有幾天﹐身體覺得怎樣了﹖」寶玉細細一想﹐果然近日走路輕健的了不得﹐身上也長了好些气力。獵大鵬那回﹐還覺著有點乏﹐海底獵那回﹐竟是气力愈用愈多了﹐因說道﹕「身體不錯是好些﹐然而面目何以都會不老起來﹖這个有點不足信。」老少年道﹕「你看我有幾歲﹖」寶玉道﹕「頂多不過四十內外罷了。」老少年大笑起來﹐說出一句話﹐害寶玉喫了一大驚。

不知他說出什麼話來﹐且聽下回分解。

第四十回

入夢境文明先兆新石頭演義告成

卻說寶玉只看老少年年紀在四十內外﹐老少年大笑道﹕「恰好猜了个畸零也。」寶玉喫了一大驚﹐便問﹕「怎麼講﹖」老少年道﹕「賤齒今年虛度一百四十歲了。」寶玉搖頭不信﹐老少年笑道﹕「我又不捐官考試﹐何必瞞年紀呢﹖」寶玉也笑道﹕「捐官考試﹐只有少報幾歲﹐沒有多報幾歲的。」老少年道﹕「其實並不稀奇﹐將來別國學了我們的醫學﹐也一樣可以駐顏益壽的。一个人﹐不過靠著精神﹑血气以生﹐只要能設法調理得血气不枯竭﹐精神常充足就是了。須知人的壽命長短﹐正是醫學精粗的憑據。像那種自己本國人皂壽命和人家一樣﹐就先要誇說自己的醫學如何精微﹐人家的如何粗糙﹐那才可笑呢﹗」寶玉聽了這一百多歲不足爲奇的話﹐越覺得心神仿佛起來。

老少年道﹕「我的假期明日要滿了﹐先要回去銷假。你到那里呢﹖」寶玉道﹕「我要到自由村﹐去瞻仰文明老先生的老宅。」老少年道﹕「那麼明日要暫別了。早點安歇罷﹐明日好早點起來。」於是各人就榻安歇。

寶玉卻翻來覆去的睡不著﹐起來坐了一回﹐重復睡下。正要朦朧睡著﹐只見童子拿了一封信來﹐說道﹕「來人立等回信。」寶玉看那封面時﹐寫得淸淸楚楚的﹕送文明境界﹐東部仁字第一區﹐東方寓內﹐交賈某云云﹐卻是吳伯惠的筆迹。暗想﹕他何以知道我在這里呢﹖拆開看時﹐內中卻是要請寶玉卽刻回上海﹐有要緊事的話。寶玉問童子道﹕「來人呢﹖」童子道﹕「在外面。」寶玉起身到外面去﹐卻是黃福。黃福見了寶玉﹐便走前兩步﹐請了个安﹐道﹕「敝上請老爺就到上海一轉﹐有要緊事。」寶玉道﹕「你等我雇了个飛車去。」黃福道﹕「不必飛車﹐已備馬在這里了。」寶玉看時﹐果然有兩匹馬在那里﹐便跨上了馬﹐黃福也上馬相隨。撒幵轡頭﹐那馬便追風逐電而去。過了幾處髙山﹐歷盡許多荊棘﹐走到一處海邊﹐看見泊著一艘輪船。寶玉勒住馬﹐要想上輪船去﹐誰知黃福那匹馬收勒不住﹐徑攛到海裏﹐卻在海面上翻波踏浪的向前馳驟。寶玉大喜﹐也縱轡跟去﹐果然這匹馬也是一樣在海面上走。心中暗暗想道﹕從前聽見人說﹐千里馬渡水﹑登山如履平地﹐我只不信﹐原來是眞正有的。

兩匹馬跑了許久﹐便到了上海。吳伯惠歡喜迎接﹐說了好些別後的話﹐寶玉便問有甚麼緊要的事﹐伯惠笑道﹕「並沒有要緊事﹐不過許久不見了﹐請你來會會談談﹐並且同你去各處遊歷。」寶玉道﹕「我自從到了文明境界﹐一切都漢觀止了﹐再遊歷甚麼呢﹖」伯惠道﹕「你原來不知道﹐自從你走了之後﹐出了好些新聞。兩宮回鑾之後﹐次第舉行新政﹐一切都同戊戌那年差不多。不過戊戌那年是雷厲風行﹐這回是慢騰騰的舉動﹐所以不甚見效。忽然爲了美國人禁止華人入境的約﹐到了攺約之期﹐中國商界﹑學界的人﹐因爲他名是禁工﹐實系要禁絕中國人﹐所以商量了一个抵制之法﹐相戒不用美貨。由上海倡起﹐各省各埠一齊向應﹐沒有一處不開會﹑演說。一連幾个月內﹐沒有一天不是函電交馳的。這事傳到了北京﹐政府裏聽見這个消息﹐便知道中國民气可用。適值又有人上了條陳﹐說照這樣模糊影向的行新政﹐是不能見效的。必要立憲﹐方才有用。不然﹐但看日俄交戰﹐日本國小而勝﹐俄國國大而敗。日本人並不曾有甚麼以小敵大的本領﹐不過是一个立憲﹐一个專制。這回戰事不算以小勝﹐大只算以立憲勝專制罷了。這个條陳上去﹐朝廷也感悟了﹐思量要立憲﹐只是沒个下手處。於是就派了五位大臣﹐出洋考察憲政。五位大臣分頭出洋﹐去了多時﹐把各國一切竅要﹐都查考明白了。在京裏設了个憲政局﹐五位大臣每日到局﹐各把考來的憲法互相比較。這條英國的好﹐便用英國的﹔那條日本的好﹐便用日本的。還有不合中國用的﹐便刪了去。各國還沒有﹐中國不能少的﹐就添出來。斟酌盡善了﹐便布了憲政。果然立憲的功效﹐非常神速﹐不到幾時﹐中國就全國攺觀了。此刻的上海﹐你道還是從前的上海麼﹖大不相同了。治外法權也收回來了﹐上海城也拆了﹐城裏及南市都開了商場﹐一直通到制造局旁邊。吳淞的商場也熱鬧起來了﹐浦東開了會場﹐此刻正在那里開萬國博覽大會。我請你來﹐第一件是爲這个。這萬國博覽大會﹐是極難遇著的﹐不可不看看。第二件是看萬國和平會。此刻和平會被各國公議到中國來辦﹐舉中國皇帝做會長。北京永定門外﹐已經蓋了一所極大極大的會場。這里博覽會開過之後﹐便是和平會第一次開會。我們看過博覽會﹐便到北京去走一次。」寶玉恍恍惚惚的道﹕「中國也有今日麼﹖」伯惠道﹕「我們看博覽會罷。」說著﹐拉了寶玉出去。一出門外便是會場﹐各國分了地址﹐蓋了房屋﹐陳列各種貨物。中國自己各省也分別蓋了會場﹐十分熱鬧﹐稀奇古怪的制造品﹐也說不盡多少。寶玉正在那里看中國官書局新出版的書﹐忽見東方文明在前面。寶玉撂下了書﹐要去和他說話﹐誰知就不見了。俯仰之間﹐筧得身子在輪船上﹐那輪船走的十分快捷。看看兩岸﹐全是髙大房屋﹐煙囪如林﹐不覺自言自語道﹕「這是那里呢﹖向來沒有到過。」忽聽得伯惠在背後道﹕「這里是揚子江呀﹗」寶玉回頭問道﹕「長江兩面﹐那里有許多房屋﹖」伯惠道﹕「你還不知道呢﹖此刻從吳淞起﹐一直到漢口﹐兩岸全是中國廠家﹐接連不斷的了。」一轉眼間﹐船已到了漢口。不知怎樣﹐那身子卻又在火車上面。那十車走的風馳電掣一般﹐兩旁桑林﹑茶林﹑稻田﹑麥田都好像往後飛駛。眾人紛紛下車﹐寶玉也下了車。擡頭一看﹐路旁一所極大的房子﹐房子前面一片空場。空場上豎了一枝插天髙的旗桿﹐掛著一面飛龍黃旗﹐迎風招展。另外有一根長繩﹐從旗桿頂直連到舴頂上﹐沿繩掛著五洲萬國的國旗。看那房子門口時﹐鑿了「萬國和平會」五个字﹐都用飛金鋪了﹐映著日光﹐十分耀目。寶玉便踱了進去﹐只見裏面設了一个大會場﹐中國﹑外國的人坐滿場上﹐也不知有多少人。坐了半天﹐還是寂寂無聲。忽聽得一陣鈴向﹐耳邊有人悄悄的說道﹕「主席的上臺了﹐這便是中國皇帝。」寶玉回頭一看﹐正是伯惠和他說話。正要答時﹐忽聽得一陣鼓掌之聲如雷震耳。忙向臺上看時﹐講席上站著的卻是東方文明﹐演說道﹕「今日萬國和平會開會之第一日﹐蒙各國公舉朕爲會長。各國或皇帝親臨或派大員代表﹐都在此蒞會。朕忝爲會長﹐當先宣布宗旨﹐待各國君長﹑大員共商辦法。此會旣名和平會﹐當就以和平爲宗旨。然而開此和平會﹐求何等之和平﹐不得不言布明白。和平會不僅求萬國國家和平而已﹐單求國家和平﹐是國際上問題﹐範圍未免太小﹐達於極點﹐不過免兵釁而已。此和平會當爲全球人類求和平﹐而各國政府﹐當擔負其保護和平之責任。如紅色種﹑黑色種﹑棕色種﹐各種人均當平等相待﹐不得淩虐其政府及其國民。此爲人類自爲保護﹐永免苛虐。如彼族程度或有不及﹐凡我文明各國﹐無論个人﹑社會﹕對於此等無知識之人﹐均有誘掖教育之責任。」寶玉聽到此處﹐不覺鼓掌﹐合場的人也掌聲雷動。主席的又道﹕「不得以彼爲異族﹑異種﹐恃我彊盛﹐任意欺淩﹗故自此次開會之後﹐當消滅彊權主義﹐實行和平主義。」合場上下一齊鼓掌。寶玉鼓掌不已﹐又要頓足。誰知一頓足﹐卻腳踏了空﹐一落千丈﹐兩眼登時昏黑﹐嚇的一身冷汗。勉彊睜開雙眼看時﹐原來還睡在東方文明家裏客房裏面的牀上﹐竟是一場大夢。

看看司時器﹐已是寅正一刻﹐天還沒十分大亮。覺得燥熱﹐便起來到外面乘涼。走到外面﹐誰知東方文明已經起來了﹐在院子裏看荷花。寶玉道﹕「老先生好早。」文明道﹕「老夫自習靜以來﹐一向早睡早起。世兄何以也如此之早﹖」寶玉道﹕「偶然醒了﹐便起來。像老先生這等早起﹐也難得呢。」兩人就在院子裏瓷上坐著對談。文明道﹕「世兄夜來可想得著何處與老夫會過﹖」寶玉道﹕「委實想不起﹐還祈明示。」文明嘆道﹕「那一年令祖母史太君仙逝之後﹐在熱喪裏面﹐世兄可曾會迥甚麼客來﹖」寶玉回頭一想道﹕「沒有會甚麼客。」文明道﹕「再想想可有甚麼親友投到府上﹖」寶玉再四的想了一回道﹕「只有金陵甄家投到。」文明道﹕「那就是了。那時世翁在苫次﹐藉艸坐地。我們相會﹐不便髙坐。世翁還體諒卑幼﹐回避出去﹐讓我們談天呢。怎麼就忘了﹖」寶玉大驚道﹕「那是甄世兄呀﹗怎麼就是老先生﹐又復姓東﹖」文明道﹕「東方是老夫本姓。初因甄氏無嗣﹐承祧過去。後來甄氏自生了兒子﹐我便歸了家。那一年相見時﹐老夫說了幾句經濟話﹐世兄便面有不滿之色。那時老夫便知世兄不是同調。不期一別若干年﹐又得相會。然而世兄是無憂無慮﹐從不識不知處過來﹐所以任憑歷了幾世幾劫﹐仍是本來面目。老夫經營締造了一生﹐到此時便蒼顏鶴髮﹐所以相見就不認得了。」寶玉聽了如夢初醒﹐暗想﹕他不提起﹐我把前事盡都忘了。我本來要酬我這補天之願﹐方才出來﹐不料功名事業﹐一切都被他全占了﹐我又成了虛願了。此刻不如且到自由村去﹐托在他庇蔭之下罷。正這麼想著﹐老少年也起來了。櫛沐盥洗過﹐後少年要回去銷假﹐寶玉也要到自由村﹐遂一同別過東方文明出來﹐各雇一輛飛車。寶玉握著老少年的手道﹕「萍水相逢﹐多承提挈﹐今日一別﹐不知何日再見。弟有一物﹐謹以持贈﹐𨿽非至寶﹐倒也罕有的﹐非玉﹑非石﹐乃弟受生時含於口內帶來的。足下或畱以自玩﹐或送至博物院﹐任聽尊便。」說罷﹐把」通靈寶玉」遞過去﹐老少年接了﹐再三稱奇道謝。原來﹐賈寶玉因爲補天之願已被甄寶玉占了頭籌﹐畱下此物﹐非徒無用﹐而且不免睹物傷情﹐不如不見的好﹐所以慷慨贈了老少年﹐自上飛車向自由村去了。

老少年受了那「通靈寶玉」﹐不勝驚怪。上了飛車﹐沿路把玩。只因天气炎熱﹐便開了車窗﹐將身憑在窗口納涼﹐手中仍舊把玩那通靈寶玉。不料偶一失手﹐那通靈寶玉直跌下去。老少年忙叫降下去﹐一面把眼睜著看那玉﹐只見他越跌下去越大﹐直跌到一个山凹裏去﹐分明看得淸楚。飛車到山腳下停住了﹐老少年認得這座山﹐系在東部仁字第十萬區內﹐山名靈臺方寸山。走到山凹裏看時﹐現出一个山洞﹐洞口上鑿了「斜月三星洞」五个字﹐也是老少年常到之地。尋那通靈寶玉﹐那里尋得著﹐便連影子也沒了。只見洞口豎著一塊峨嵯怪石﹐生得玲瓏剔透﹐竅竅相通﹐石面是一抹平的﹐平面上鑿了許多字。老少年看時﹐卻是一篇絕世奇文﹐約有十二三萬言光景。暗想﹕這等一篇奇文卻藏之深山﹐無人可見﹐未免可惜了。我何不抄了下來﹐公之於世呢﹖無柰身邊沒有紙筆﹐便忙忙的坐了飛車﹐到市上去買了來。再看石面時﹐那一篇奇文後面﹐又添出一首歌來﹐歌曰﹕

方寸之間兮有臺曰靈﹐方寸之形兮斜月三星。中有物兮通靈﹐通靈兮蘊日月之精英。戴發兮含齒﹐蒿目時艱兮觸發其熱誠。悲復悲兮世事﹐哀復哀兮後生。補天乏術兮歲不我與﹐羣鼠滿目兮恣其縱橫。吾欲吾耳之無聞朽﹐吾耳其能聽﹗吾欲吾目之無睹兮﹐吾目其不瞑﹗气鬱鬱而不得抒兮吾寧暗以死﹐付稗史兮以鳴其不平。老少年一並抄了下來﹐帶了回去。要想付之梨棗行世﹐又恐怕那篇奇文深奧﹐人家不能全懂。被那一孔之儒見了﹐又要以意臆度﹐字訓句詁﹐胡說亂道﹐反失了眞。於是除了日間辦公事之外﹐夜靜時便取那篇奇文過來﹐照他的意思﹐攺成演義體裁﹐純用白話﹐以冀雅俗共賞﹐取名就叫《新石頭記》。從﹐此女媧氏用剩的那一塊石就從大荒山靑埂峯﹐搬到文明境界靈臺方寸山斜月三星洞去了。看官如果不信﹐且請親到那里去一看﹐便知在下的並非說謊。然而﹐必要熱心血誠﹐愛種愛國之君子﹐萃精會神﹐保全國粹之吏夫﹐方能走得到﹐看得見。若是喫糞媚外的人﹐縱使讓他走到了靈臺方寸山斜月三星洞﹐也全然看不見那篇奇文。你道爲何﹖原來那篇奇文是預備丈夫讀﹐不預備奴隸讀﹔預備君子讀﹐不預備小人讀。所以﹐那喫糞媚外的奴隸﹑小人﹐到了那里﹐那石面上便幻出幾行蟹行斜上的字﹐寫的是﹕

AllForeignersthoushaltworship﹔

Bealwaysinsincerefriendship。

Thisthewaytogetbreadtoeatandmoneytospend。

Anduponthisthyfamily『slivingwilldepend﹔

There』sonethingnobodycanguess﹕

Thycountrymenthoucanstoppress。

譯文﹕

你崇拜所有的洋人﹐

老會顯出誠摯的神情。

這是獲得麵包與金錢的妙法﹐

且一家人靠此爲生。

只是一件事沒能想到﹕

你的同胞無法容忍。

