新西遊記淸陳景韓內容提要

《新西遊記》﹐五回﹐淸宣統元年﹝1909年﹞《小說林》鉛印本﹐現藏上海圖書館。作者﹕原署冷血。據研究﹐一說冷血卽陳景韓﹐—又名景寒﹐筆名冷血﹐松江人。曾任《小說時報》《婦女時報》《新新小說》主編等職。主要從事外國小說翻譯﹐譯有《虛無黨》等小說十餘種。一說爲《時報》記者陳冷。

本書是一部荒誕諷刺小說﹐在晚淸小說中﹐代表了一特殊品種。其構思是讓《西遊記》中的幾位主要神話人物﹐到處於晚淸社會窗口地位的上海來遊歷一番﹐親見了許多見所未見聞所來聞的﹐半封建半殖民地世相和風俗。故事性不很彊。

書敍唐僧師徒四眾正果後一千三百年﹐又奉如來法旨﹐由東勝神洲至西牛賀洲考察新教。師徒四人﹐先後來到上海﹐見了許多新物事﹐鬧了若干大笑話。先是行者是一个筋斗雲到了上海﹐在一座大樓前尿了一泡尿﹐給人抓住﹐罰款二角﹔想喫飯錯跑進《時報》館﹐把報紙當作菜單﹐把印刷機作了竈和蒸籠﹔又把洋車當糞箕﹐把汽車﹑腳踏車誤作哪吒風火輪。豬八戒推著行車﹐巡捕卻不讓在街上停畱。二人想找个棧房住下﹐或者住滿﹐或不肯畱宿。沒柰何師兄弟變成了兩洋人﹐推了車走﹐更惹得人們哄笑。好容易住進棧房﹐又錯把電燈當星星﹑月亮。行者上天﹐撞著電綫﹔八戒欲入地﹐地硬無門。後來行者避開電綫上天﹐方發現師父正被「拆稍黨」圍住敲詐。二人趕往援救。以八戒身著洋裝﹐眾人方紛紛走散。

唐僧等來到一煙館﹐唐僧八戒吸上了鴉片煙﹐被醉倒。悟空無法﹐正欲往南海求觀音菩薩﹐忽戒煙會人贈臥龍革﹐服後卽醒。煙館老板要錢﹐行者與之打鬧﹐唐僧爲一紅頭大漢拖去﹐行者躥至四馬路﹐多般變化﹐皆自疑被人識破﹐最後變作飛蚊﹐叮在唐僧帽上。入巡捕房﹐知要保人﹐唐僧方能得釋﹐乃又多次變化﹐巡捕都不允。還是八戒著洋裝至﹐巡捕方將唐僧釋放。八戒以爲自己的神通比行者大﹐唐僧亦感謝八戒。行者一气﹐回了花果山。花果山亦非舊時模樣﹐無柰﹐又返上海﹐見著八戒﹐二人仍去尋找師父。見師父正在演講。會散後乘車離去﹐二人又失散。行者正尋找間﹐忽見沙僧正接過另一僧人的一張保路布告﹐一探事人在旁偸聽沙僧的談話。行者跟蹤探事人﹐且混入探事中﹐至一飯館﹐見八戒﹑沙僧跟那个僧人在商量立會結團。後來﹐八戒﹑行者在上海又見電話﹑電車﹑電扇等許多稀奇東西﹐深嘆人力之大。最後行者了解到學校有新章程﹐規定先生不能打學生等﹐忽想起頭上的緊箍兒﹐也想立个章程。此時唐僧﹑八戒﹑沙僧也陸續會齊﹐以八戒時在新學堂上混﹐乃相約由八戒起艸。八戒遂將徒弟有吸鴉片﹑打麻雀﹑扶妓飲酒種種權利立入。唐僧也有煙癮﹐欣然同意。行者不允﹐要他們三日後戒煙。唐僧無法﹐只得答應。三人離行者而去﹐又至煙館吸煙﹐與妓女鬼混﹑叉麻雀。八戒且髙談起麻雀是「立憲牌」﹐不是「專制牌」來。末云「欲知散後三人所事如何﹐且俟下回再說。」然已無下回﹐此小說似一未完之作。

書中描寫官僚們只知爭權奪勢﹐拋棄了人民的利益﹐對淸政府的賣國行徑導致中國迅速半殖民地化的現實﹐多有諷刺。

此書發表時﹐寫有「滑稽小說」字樣﹐其實只是形式上荒誕﹐內容還是很貼近現實的。用詼諧滑稽筆法﹐來寫嚴肅的社會問題﹐構思很新穎﹐語言也具有幽默詼諧特點。由於作者對題材提煉不夠﹐有的段落比較松散﹐事無巨細地敍寫﹐意義不大。總起來看﹐是有獨特藝術風格的一部小說﹐值得一讀。

目錄

弁言

第一回

唐三藏西遊考宗教豬八戒海上攺洋裝

第二回

煙妖窟師徒初受困四馬路行者顯神通

第三回

說招股豬輩寒心看舉手馬夫生色

第四回

看猴戲老孫受調侃聽豬談小子學時髦

第五回

講條約孫行者守舊叉麻雀豬八戒談新

弁言

《新西遊記》借《西遊記》中人名﹑事物以反演之﹐故曰《新西遊記》。

《新西遊記》𨿽借《西遊記》中人名﹑事物以反演﹐然《西遊記》皆虛構﹐而《新西遊記》皆實事。以實事解釋虛構﹐作者實略寓祛人迷信之意。

《西遊記》皆唐以前事物﹐而《新西遊記》皆現在事物。以現在事物假唐時人思想推測之﹐可見世界變遷之理。

第一回

唐三藏西遊考宗教豬八戒海上攺洋裝

卻說唐僧自從取了佛經﹐成了正果以後﹐過了一千三百餘年﹐一日忽又奉到如來佛的怫旨宣他前去。他便依旨前往﹐到了如來佛前。如來佛便對他說道﹕「聖僧﹐你自西方取經回來以後﹐經文得傳東土﹐厥功非小。至今星移物換﹐東土的教日就衰微﹐能解經文的人甚少。在那西牛賀洲又有了一種新教流行頗廣。我要叫你再往下界一行﹐依著你前次取經的樣子﹐從東勝神洲起﹐一路到那西牛賀洲﹐考察那新教流行的緣故。去時仍須帶著你三个徒弟。」

唐僧奉命﹐辭了如來佛﹐卽時叫了孫悟空等三人來﹐對他們說明了佛意。孫行者便跳了起來﹐叫道﹕「師父﹐好也﹗老孫悶死在這里﹐久不往下界去了﹐不知下界的情形。現在怎地讓老孫再走一遭看。」說聲未了﹐早翻起一个筋斗﹐投向下界去了。

且說孫行者一个筋斗翻往下界﹐到地時﹐恰在那上海四馬路老巡捕房的門首。擡頭一看﹐只見又髙又大一所四五層樓的房屋﹐看他四圍又沒有墻﹐又沒有柱﹐又沒有桷﹐又沒有檐。看他房屋又不似房屋﹐四方上下﹐都用紅色的磚砌著﹐中間開著一个空兒﹐宛如城門圈一般﹐看看又不是城頭。那空兒前面﹐立著一个又髙又黑的大漢﹐頜下生著無數的黑髯。心中納罕道﹕「這是个什麼所在﹖這又不是南天門﹐爲什麼王靈官替他守著門在這里﹖」又尋思道﹕「莫不是又被那如來佛作弄了我麼﹖老孫且莫管他﹐照著以前在他掌中的時候﹐做了一个記號在這里。」想罷﹐便走近那空兒處﹐沿著壁﹐對著那守門大漢﹐蹺起了一个腳﹐便不裝尊﹐撒了一泡尿﹐那守門大漢見他撒尿﹐便上前來一把拖住﹐喝道﹕「你做什麼﹖」孫行者要待逃時﹐早已不及﹐便說道﹕「我撒尿於你屁事。難道你們這里尿都不撒的麼﹖」那大漢聽了他說﹐也不回答﹐一隻手拖了他的衣服﹐只顧向裏走。孫行者一想﹕「這事來得奇怪﹐老孫倒要跟他去看看。」到了裏面﹐只見裏面又走了兩个人出來。孫行者一看﹐見一个人身髙面白﹐口上簇了兩撮的須﹐好像貓須似的﹐頭髮金黃﹐眼睛碧綠。孫行者想道﹕「老孫以前也算走徧了天下了﹐卻還不曾看見這樣的人。」又看那一个時﹐卻是身材短小﹐面黃睛黑﹐和唐土的人不相差異﹐只是有些礙眼﹐卻又想不出什麼緣故來。

正在一人尋思﹐早已到了一間房屋的門首。門內便又走出兩个人來﹐和以前出去的兩人相仿。只見拖他的大漢上前﹐對著兩人不知說了幾句什麼話。那黃色的便問他道﹕「你知道這里租界的章程不知道﹖怎麼好在馬路上撒尿﹖」孫行者一想﹐道﹕「奇了﹐奇了﹗怎麼撒尿都有章程﹖」便答道﹕「老孫初到這里﹐卻沒有知道。」那黃色的人道﹕「你不知道﹐便罰你。」孫行者道﹕「罰我什麼﹖」那黃色的人道﹕「這里是有定規的﹐撒一泡尿﹐罰錢兩角。」孫行者一想﹕「這倒不怕。老孫前次取經的時候﹐還帶得兩个唐時的貞觀通寶在身上﹐只是那銅錢是圓圓的﹐那里生得角呢﹖」便一手伸入懷內﹐取了一个貞觀通寶出來﹐一折﹐分做兩片﹐再折了一折﹐分做四分之一﹐給了兩片於他道﹕「這就是兩角了。」那黃色的人大怒道﹕「你這个猴兒樣的人﹐怎麼來戲弄我﹖」伸起腳來便踢。孫行者急忙避過﹐問道﹕「老孫又沒有得罪你﹐怎麼你這般動怒﹖」那黃色的人道﹕「我說兩角是銀的﹐不是這銅的。誰要你這銅片兒來﹖」孫行者一聽道﹕「知道了﹐知道了。」忙從身上拔了兩根毫毛﹐丟入口內嚼碎吐出﹐變成了兩塊銀子﹐授於那黃色的人道﹕「這个可是了﹖」那黃色的人更怒道﹕「你這个毛臉人很可惡。你不願罰錢也罷了﹐卻來戲弄我做甚﹖我便送你到裏邊去。」說罷﹐便又恨恨地踢了行者兩腳。孫行者便告罪道﹕「你說的話老孫實在不明白﹐怎麼又是錢﹐又是銀的﹐又怎麼有角﹖老孫初來這里﹐沒有看過﹐請你給个樣子與我看﹐老孫便知道了。」那黃臉的人見他半癡不顚﹐也將他沒法﹐只得從衣袋內取了一个銀角子出來給他看﹐道﹕「這就叫做銀角子﹐你可知道了﹖」孫行者一看﹐便連聲叫道﹕「知道﹐知道。」便又拔了兩根毛﹐變了角子﹐給了那黃色的人。那黃色的人便吩咐道﹕「去罷。」孫行者便一人走了出來﹐自己又尋思道﹕「這地方的章程眞眞奇怪。路上又不見有坑廁﹐又不許人在路旁撒尿﹐難道往來的人都沒有尿的嗎﹖倘然撒一泡尿﹐要納兩角錢﹐這兩角錢𨿽不知他多少﹐旣然是銀子做的﹐看來總值得一二百个銅錢。撒一次要如許﹐每人一日最少也要撒兩三次﹐那不就要五六百文麼﹖那是比喫飯的費用還大哩。」

低著頭正走著想﹐想到喫飯﹐忽然擡起頭來﹐見對面樓上懸著一方招牌﹐上面寫著「時報館」三字﹐歡喜道﹕「老孫久不喫下界的東西了﹐這不是个酒館麼﹖且進去喫他一頓再說﹕」孫行者一腳踏進了時報館的門口﹐頓時喫了一驚。耳內只聽得連聲作響﹐好似農家打米一般。左右一看﹐櫃臺上又不見有酒菜食物﹐只見一片片點菜的功能表﹐又長又大﹐幾个人正忙著在那里折。四處找那竈頭﹐又不看見。只見裏面玻璃窗裏﹐擺著一个極大的鐵竈。那鐵竈的兩邊﹐宛如蝴蝶一般﹐左右分飛。旁邊擺著一个極大的蒸籠。孫行者道﹕「妙呀妙呀﹐這鐵竈上動的﹐想來是新式的風箱了。你看風箱有這般大﹐難怪那蒸籠放的這樣髙了。」

孫行者一个人正在東張西望﹐櫃上的人看見了﹐怪他生得醜陋﹐又見他形迹可疑﹐便問他道﹕「你來這里做什麼﹖」孫行者道﹕「老孫來喫東西。」櫃上的人大笑道﹕「這里又不是酒館子﹐你來喫什麼東西﹖」孫行者道﹕「你們招牌上明明寫著館字﹐怎麼又說不是館子呢﹖莫要來欺騙老孫。」櫃上的人道﹕「你看差了。我們這里是報館﹐並不是酒館。」孫行者道﹕「你們好糊塗﹗老孫不懂什麼叫做報館。」櫃上的人道﹕「報館是賣報紙的。」孫行者道﹕「老孫也不懂什麼叫做報紙。」櫃上的人便將手內折的東西給他看﹐道﹕「這就是報紙。」孫行者道﹕「怪道老孫想功能表那里有這般大。」因又問道﹕「那个鐵竈是做什麼用的﹖」櫃上的人一看﹐咄了一聲道﹕「那里是鐵竈﹐那是印這報紙的機器。」孫行者道﹕「還有那个大蒸籠呢﹖」櫃上的人便對他說道﹕「那是帶機器的引擎。」孫行者聽了﹐愈加不懂﹐便著急道﹕「這里到底有東西喫沒有﹖什麼包子饅頭﹐老孫都不管。」櫃上的人便對他說道﹕「你要喫東西﹐到隔壁去好了。」孫行者一聽隔壁便有東西喫﹐急忙謝了一聲﹐走出門來。忽然看見門外路旁停著無數的大糞箕。糞箕的柄都放在地上﹐下邊都裝著兩个輪盤。孫行者一想﹕「怪不得這里道路這般淸潔﹐原來用這樣大的糞箕打掃過的。」正看著想﹐忽見東邊一个人﹐拖了一个糞箕跑來了。糞箕裏端坐著一个人。孫行者一看﹐不覺大笑﹐叫道﹕「好笑﹐好笑﹗怎麼這里的人坐在糞箕裏的﹖想來嫌他生得齷齪﹐載去不要的。」旁邊的人聽他自言自語﹐不覺也好笑起來﹐因對他說道﹕「這是東洋車﹐不是糞箕。」

孫行者剛要問他什麼叫做東洋車﹐忽然聽得「丁」的一聲﹐回頭看時﹐連忙拔了腳便追﹐口中亂嚷亂叫道﹕「三太子﹗三太子﹗你也到了下界來了麼﹖怎麼踏著風火輪﹐跑的這樣快﹗」隨叫隨追。看看那哪叱太子﹐只顧向前﹐全然不理。追了一陣﹐見追不著﹐立住了腳﹐要想再看別樣﹐只聽後邊又是「丁」的一聲﹐連忙回頭﹐只見那哪叱太子又從後邊來了。孫行者連忙轉身叫道﹕「且慢且慢﹗老孫有句話和你講。」說時遲那時快﹐早已到了面前。細細一看﹐「啊呀」道﹕「怎麼老孫和你幾時不見﹐你這孩子便生了鬍子了。老孫還記得﹐你從周朝到了唐朝﹐依舊是个孩子。怎麼這幾時﹐便老了好些﹖」要待問他﹐那風火輪早又如飛過去。剛看他過去﹐忽然前面又來了一个。孫行者失驚道﹕「不好了﹐不好了﹗老孫的拔毛法﹐也被那孩子學了去了﹐不然﹐那風火輪那會這樣多呢﹖」

孫行者正在胡思亂想﹐忽見前面又有一人﹐踏了風火輪前來。他便大叫道﹕「了不得﹐了不得﹗觀音菩薩怎麼也攺了裝﹐借了風火輪下凡了﹖你看他戴著翠羽寶冠﹐拖著羽衣仙裳﹐比前更覺好看了。」說聲未了﹐只見橫街上忽然撞出一个粗人﹐猛然向前一跑﹐剛剛撞在那風火輪上﹐將那輪上的觀音菩薩撞倒在地。那旁邊的人齊聲道﹕「腳踏車倒了﹐腳踏車倒了﹗」孫行者不懂﹐尋思道﹕「這明明是个風火輪﹐怎麼叫他腳踏車﹐難道他也學時髦﹐取了个別號不成﹖」那粗人見撞倒了人﹐闖了禍﹐轉身要逃﹐只見站在街中的紅頭大漢﹐和那髙房門口同樣的一个人走了過來﹐一把拖住﹐將他踢了兩腳。那人還要彊﹐又將他敲了兩拳。孫行者十分憤恨道﹕「那大漢好沒理﹐別人撞倒了車﹐撞倒的人倒不響﹐關他甚事﹐要他這樣多事。」一邊想﹐一邊要去招呼那觀音。只見那觀音早從地上立了起來﹐看一看車﹐踏上去又飛也似的去了。那大漢見撞倒的人旣已飛去﹐便也放了手﹐將那粗人又踢了一腳。那粗人便抱頭鼠竄而去。

孫行者便問旁人道﹕「那大漢是个什麼人﹖他在這里這樣作威。」旁人道﹕「這是管路的巡捕。」孫行者道﹕「路都要管﹐難道怕他跑了去不成﹖」旁人道﹕「不是這樣說﹐是管那路上來往的人的。」孫行者道﹕「來往的人管他做甚﹐難道怕他走錯了路﹖」旁人道﹕「正是這樣。你初來這里﹐還沒知道這里的情形。這里是个通商地方﹐往來的人多﹐又有各種各樣的車東馳西走﹐倘然沒有人招呼﹐必然鬧的不成樣子了。」孫行者一想﹐倒也不差﹐只是看他待人太粗暴一點。

因又擡了頭望各處看望﹐只見前面路上﹐又有一个人推了一輛小車﹐上面擺著鋪蓋行李。孫行者細細一看道﹕「悟能來了﹐悟能來了。那小車上想是師父的行李了。那个呆子好作怪﹐他不挑著走﹐倒推著跑了﹐老孫且不要叫他看見。」便使了个隱身法隱在這里﹐看他推往那處。便念動眞言﹐撚了隱身訣﹐隱在一根柱子背後。看看豬八戒推了小車﹐將走近三岔路口﹐那管街的巡捕伸起了一隻手﹐口中喊道﹕慢﹐慢﹗」豬八戒那里懂得這種規矩﹐盡管向前推來。那巡捕見他不肯聽話﹐便走近去﹐在豬八戒的背後拉住他的兩隻大耳朵。豬八戒被他拉住了﹐走又不能走﹐要待放下﹐又怕那車子倒﹐只得漲著臉﹐星著眼﹐咽著嘴﹐像殺豬一般的叫將起來。

孫行者一看﹐不覺又气又好笑。正待出去解圍﹐只見記那大漢早放了手﹐那呆子也推了車走了過來了。孫行者便暗暗地跟著﹐又走了一段路﹐見他走得滿頭是汗﹐將小車放了下來﹐口中自言自語道﹕「這里的人好胡鬧﹐不知弄些什麼鬼﹐東也不許人走﹐西也不許人停﹐又遇著了這樣的糊塗道路﹐兩邊都是一般房屋﹐又是處處可通﹐左轉了也是如此﹐右轉了也是如此﹐記又記不淸﹐認又認不得﹐教我怎樣才好﹖師父呀﹗師兄呀﹗你們都好﹐輕著身子都跑了那里去了﹐叫我一人受這个累。」說罷﹐便坐在街沿上不走了。

孫行者依舊隱在旁邊看他。他見街上往來的人﹐便一个人又胡言亂語起來﹐忽然哈哈大笑﹐忽然拱著手念佛﹐忽然又蹙著眉頭﹐似乎要哭的樣子。孫行者暗道﹕「呆子﹐呆子﹗今朝到了這里﹐自然更覺呆了。」忽然見他直跳起來﹐叫道﹕「好了﹐好了﹗師父坐的那白馬來了﹐怎麼他背上不馱人﹐後邊倒拖一間小房子。你看那小房子好不光輝﹐有窗有戶﹐十分精致。」忽然又失聲道﹕「不好﹐不好﹗他幾時瞎了眼了﹐帶著這个遮眼罩。」孫行者一看﹐見他說的倒也不差﹐惟想世上的白馬甚多﹐那里便是師父騎的那匹。而且我們師父是閒散慣了的人﹐那肯坐在這麼小的東西裏﹐因便走近前面﹐從那小窗裏一看﹐看見裏邊坐的果然不是師父﹐倒是一樣怪東西﹐不覺喫了一驚﹐自己尋思道﹕「那小房子裏坐的那人﹐頭上戴著盆兒樣的一个帽子﹐盆兒上出了許多紅的須﹐須上又擺著大大的一枚櫻桃﹐後邊又拖著小小的一根雞毛帚子。身上穿著四面出須的黑衣﹐胸前背後﹐綻著兩塊四方的枕頭頂﹐頭頸上掛著一串念佛珠。看他似人非人﹐不僧不俗﹐想來定是个妖怪。」

正在冥想﹐忽聽得那呆子在後邊大笑起來。孫行者忙過去聽時﹐只聽他一人又自言自語道﹕「那猴子又在那里弄什麼神通了。好好的東西﹐你不規矩點兒坐﹐倒轉著身子﹐藏著你的毛臉兒﹐露著你的屁股兒﹐𨿽然紮上了許多金兒銀兒珠兒翠兒﹐難道這飛紅的屁股﹐老豬認不得你嗎﹖」孫行者一聽﹐連忙回頭時﹐只見後面又來了一匹馬﹐拖著一張極大的太師椅﹐椅上坐著一个絕色的美人﹐面上果然擦得飛紅﹐便罵道﹕「這呆子好糊塗﹐無緣無故﹐又扯到了老孫身上來了。」便輕輕地走到他背後﹐要想象那紅頭大漢扯他耳朵的時候﹐哧他一下。忽然聽得他癡癡癲癲一个人又在那邊說道﹕「這一个人的腳好奇怪﹐旣然這樣粗了﹐又怎麼這樣短﹖旣然這樣短了﹐又怎麼這樣粗﹖」孫行者一看﹐見有兩个人並著身子走來﹐卻是一男一女。那男的頭上戴著一个有屋檐的帽子﹐頸後披著一篷的頭髮﹐身上穿著一件淡藍色的長衣。那長衣好生奇怪﹐又不似袍﹐又不似直裰。足上穿著一雙皮履。那女的頭上也不挽髻﹐也不簪花﹐背後拖著一條三股辮的頭髮。上身穿了件黑襖﹐下身束了條黑褲。看他兩腳﹐果然奇怪。長裏不到四寸﹐闊裏倒也有三寸有半。孫行者一想道﹕「好了好了﹐這次可被我報了仇了。」便忙在他身後退了隱身法﹐走了出來。見豬八戒還是只顧看那女人的腳﹐便將他的長嘴上用力拍了一下﹐罵道﹕「呆子﹗你只顧端詳那女人的腳做甚﹖他的腳﹐便是你的腳。你看得見別人家的屁股﹐難道看不見自己的豬腳嗎﹖」豬八戒被他突然一拍﹐哧得怪的一聲叫了出來。誰想這里豬八戒一叫﹐前邊路上也聽得怪的一聲應了。孫行者連忙擡頭看時﹐見有一个人推著一輛小車﹐小車上睡著兩个豬﹐一路推來。那豬只顧怪怪的叫。孫行者便拍手笑道﹕「妙呀﹗呆子你看﹐方才你推了小車十分苦﹐現在有人推了你﹐你倒適意了﹖」

豬八戒見是孫行者﹐便也罵道﹕「賊猴子﹐我不過說你一句﹐你倒扯上老豬一大篇話了。」孫行者道﹕「你好好地誰叫你扯上我來﹖」豬八戒道﹕「哥現在也不要說我了﹐我們快計較計較﹐看到那里去打个尖兒才好。天也不早了﹐我推了半日﹐肚子又餓﹐人又多﹐路又不明白﹐推來推去﹐好不喫力。再推了半日﹐便要將老豬累死了。」孫行者道﹕「你累死我甚事﹖老孫要去了。」豬八戒著急道﹕「好師兄﹐切莫要去。你是輕身光體的人﹐去了自然無礙﹐叫老豬一个人守著這些行李﹐如何是好﹖你若要去﹐我也放了行李不管了。」

孫行者一想﹐那呆貨竟然做得出來﹐如果他眞个丟了行李﹐到師父面前必定又來賴我﹐不如幫著他找一家客店再說罷。因便應許了豬八戒﹐叫他推了車﹐跟著自己走。豬八戒說道﹕「哥﹐現在我們到那里去﹖這樣走﹐一年也找不到住處裏。」孫行者道﹕「你莫管﹐且待老孫去問一个人來再說。」說罷﹐連忙走到一个店家門首﹐打了一个問訊道﹕「請教施主﹐這里可有客店沒有﹖」那店家的人見他這副樣兒﹐忙搖手道﹕「不曉得﹐不曉得。」再走一家﹐也是如此。孫行者動气道﹕「這里的人怎麼這樣無情﹐問句話都不肯回答的。」又問兩家﹐才有一个人告訴他道﹕「這里不叫客店﹐叫做棧房。你要住處﹐你只看那招牌上有个棧字的便是。」孫行者便謝了一聲﹐出來將這句話告訴了豬八戒﹐要和他去尋个棧房。豬八戒道﹕「不對﹐不對。猴子你這番也上了當了。那棧房是放東西的﹐怎麼好住人﹖你去問﹐不但問不到住處﹐倒被他罵我們是件東西了。」

正在說話﹐恰好推到了一个巷口﹐上面橫著一塊招牌﹐寫著三个大字﹐叫做「鼎升棧」。孫行者一看道﹕「且莫管他﹐待老孫進去問問再說。」豬八戒連忙放了車子﹐等他進去問﹐不多時﹐見他搖著頭出來了。豬八戒問道﹕「怎麼樣﹖」孫行者道﹕「不行﹐不行。」豬八戒道﹕「是不是﹐我說那个人騙你﹐棧房那里是住人的﹖你不信﹐定要去問﹐現在怎樣了﹖」孫行者道﹕「呆子﹐你那里知道﹗」豬八戒道﹔「方才我在黃浦灘上推來﹐看見許多人扛著東西﹐都說是送去棧房裏的。」孫行者道﹕「呆貨﹐你不要胡說。那棧房住倒是住人的。」豬八戒道﹕「旣然住人﹐我們爲什麼不就住在那里﹐你又說不行呢﹖」孫行者道﹕「他們說現在住滿了人﹐沒有空房。」豬八戒道﹕「這樣還好﹐我們再找一家罷。」孫行者道﹕「好﹐好。」於是﹐豬八戒又推了小車﹐孫行者跟著﹐一路向西走去。又問了幾家棧房﹐都說人滿了﹐不能住。孫行者道﹕「旣然這里的棧房不能住人﹐我們不如借个廟字住一住。」豬八戒道﹕「哥說的是。」於是兩人又只顧找那廟宇。

找了多時﹐轉了兩个彎﹐孫行者道﹕「這里是个廟宇了。」豬八戒停車一看﹐只見門外寫著「淸眞道院」四个字。孫行者忙進去要問﹐一腳踏上街沿﹐忙又倒退了幾步。豬八戒道﹕「哥﹐你爲什麼不進去﹖」孫行者道﹕「這不是廟宇﹐裏邊坐著許多年輕婦人哩﹗」豬八戒一聽年輕婦人﹐連忙也上去張看。早驚動了一个老婆子﹐被他看見﹐便出來罵道﹕「賊和尙﹐你到這里來賊頭賊腦做甚﹖」孫行者連忙上前行了一个禮﹐說道﹕「老菩薩﹐你不要動气。我們是外方來的行腳僧﹐一時找不到住頭﹐特來借問一聲﹐這里可能住人﹖」那老婆子又罵道﹕「你們這種叫化和尙﹐不三不四的﹐那里畱得你們住。你們要住宿﹐去看看他。」說罷向裏邊一指。

孫行者看裏邊時﹐只見裏邊也走出一个和尙來﹐生得肥頭胖耳﹐粉面朱唇﹐頭上剃得精光雪滑﹐身上穿著一件黑縐紗的直裰﹐笑嘻嘻出來問道﹕「師父們到這里來做甚﹖這里不是出家人修行講道的所在﹐是小姐太太們來遊玩的處所。」孫行者心中一想道﹕「原來如此﹐怪不得東方的佛教這樣衰微了﹐都被他們那般狗和尙弄壞的。」因忍著气問道﹕「那麼這四邊可有借宿的寺院沒有﹖」那和尙道﹕「沒有沒有﹐這租界上𨿽有幾个寺院﹐都不畱外來客僧。」孫行者再要問時﹐那和尙早又轉身走進那院裏去了。

孫行者﹑豬八戒兩人於是商議道﹕「這般如何是好﹖」豬八戒道﹕「我看那棧房裏未必眞个沒有房子﹐必然嫌我們生的醜陋﹐不願借房子於我﹐所以這般推辭的。你不如變了个模樣兒﹐變得和他們一般﹐再去問著。」孫行者道﹕「兄弟說的話是﹐只是我看這里的人不是一樣的。有的著了長大的衣服﹐頭上拖著長頭髮。有的沒拖著頭髮﹐衣服卻著得緊緊兒的﹐教我變那一樣的好呢﹖」豬八戒道﹕「你還是變沒頭髮的罷。」孫行者道﹕「爲什麼﹖」豬八戒道﹕「我見他行動气槪﹐身子又髙大﹐人見他都怕。我想他們必然是得勢的人。休學那拖頭髮的﹐委委靡靡﹐沒一點兒威勢。」孫行者道﹕「我想不是﹐𨿽然這里沒拖頭髮的人气槪﹐但是數起人數來﹐卻是拖頭髮的人多。而且我方才到那棧房裏去問時﹐遇著的都是拖頭髮的人﹐我們還是從俗罷。」豬八戒道﹕「也好﹐也好。」

孫行者連忙搖身一變﹐變了一个中國人﹐頭上戴著一个緞子小帽﹐身上穿著一件黑絨馬褂﹐下邊襯著一件醬色袍子﹐好不華美。豬八戒一看笑道﹕「好呀﹐好呀﹐別的都好了﹐只是一些兒不對。」孫行者道﹕「什麼不對﹖」豬八戒道﹕「他們拖的東西是在上邊的﹐你拖的東西卻在下邊。」孫行者向後一看﹐原來一條尾巴。要想放在後邊當做長頭髮的﹐卻放差了地方﹐依舊在那尾閭上了。孫行者道﹕「似此如何是好﹖我不如變了沒頭髮的罷。」豬八戒道﹕「也好﹐也好。」孫行者忙又搖身一變﹐變了一个外國人﹐頭上戴著一頂拿破侖帽﹐足上穿著皮靴﹐身上短衣窄袖﹐好不威武。豬八戒又笑道﹕「妙呀﹐妙呀﹐這个裝束伶伶俐俐﹐眞眞是你著的﹐就這樣罷。」孫行者道﹕「也有一點不好。」豬八戒道﹕「怎麼不好﹖」孫行者道﹕「這褲子襠窄﹐我那尾巴兒放在裏頭不舒服。」豬八戒道﹕「這樣怎麼好﹖」

孫行者道﹕「不要變了罷﹐老孫要去了﹐誰耐煩這般裝頭蓋尾的﹐還是還我本來面目的好。」說罷一搖身﹐依舊是个孫猴子了﹐轉身便走。豬八戒連忙拖住道﹕「走不得﹐走不得。老豬有个計較在這里。」孫行者道﹕「什麼計較﹖」豬八戒道﹕「說出來有傷你身體﹐但是你如聽了我﹐變的時候那就沒有不像了﹐也沒有不舒服了。」孫行者道﹕「你說﹐倘然能夠變得好﹐那就我身體傷了點也不妨事。老孫以前𨿽是一毛不拔﹐現在卻也慷慨了。」豬八戒道﹕「哥如肯聽﹐我便說。」孫行者道﹕「說說說。」豬八戒才敢說道﹕「我想你這猴尾兒放在後邊難難看看的﹐不如割去了罷。」孫行者道﹕「割去了怎樣﹖」豬八戒道﹕「割去了十分方便。倘然你要變那有頭髮的﹐將他縫在帽子上﹐便當了他是拖的頭髮﹔倘然你要變那沒頭髮的﹐穿那緊褲子也舒服。」

孫行者道﹕「不差﹐不差。」連忙拔了一根毫毛﹐嚼了一嚼﹐變了一把剪子授於豬八戒。豬八戒便低了頭﹐彎了腰﹐替他將那猴尾齊根剪去。剛剪好了﹐孫行者便討還了剪刀﹐一手便將豬八戒的豬尾拉住﹐也要去剪。豬八戒又殺豬般的極叫道﹕「哥呀﹗饒了我罷﹐饒了我罷﹗畱下他﹐我還要回去見髙太公家的女兒哩。」孫行者道﹕「你不肯割去﹐到底不能去借宿。」豬八戒道﹕「有你變了好了。」孫行者道﹕「我變了我好去借﹐人家看了你這个醜樣兒﹐怕又要不肯。」豬八戒道﹕「我也變﹐我也變。」孫行者道﹕「你不割去這豬尾﹐如何好變﹖」豬八戒道﹕「不妨﹐不妨﹐老豬的豬尾兒小﹐打个捲兒盤在尾閭上﹐外邊穿著褲子﹐有那个看見﹖」孫行者道﹕「也罷﹐你先變了一變我看。」

再說豬八戒忙也搖身一變﹐變了一个中年人﹐身上穿著一件天靑緞對襟馬褂﹐裏邊襯著一件藍寧綢袍子﹐腳上穿著白襪﹐登著雲頭布鞋﹐頭上戴著一頂小帽﹐裝得又大又方﹐好一个判官樣式。孫行者在他前面一看﹐見他蹩著眉頭﹐掀著鼻頭﹐撅著嘴﹐也還充得過去。及至到他後邊一看﹐不覺哈哈大笑起來道﹕「好看﹐好看﹗老豬你旣然著了有頭髮的衣裳﹐爲什麼不拖頭髮﹐頸跟後倒依舊剩著許多鬃毛﹖」豬八戒連聲叫道﹕「我變差了﹐我變差了。那種苦惱人﹐老豬原也不願變他。我再變罷﹐我再變罷。」說罷﹐忙又變了一个肚皮又大﹐手腳又短﹐又肥又矮的一个西裝的人。剛變好了﹐便又不住的摸肩抓背。孫行者問道﹕「你做什麼﹖」豬八戒道﹕「這衣服好辛苦﹐弄得我渾身都癢起來了﹐抓又不能抓。」孫行者道﹕「如何﹖老孫便替你割去這豚尾兒。」豬八戒連忙迸住了﹐不動一動道﹕「好了﹐好了。不癢了﹐便這樣罷。」孫行者便也收了剪刀﹐還了毫毛﹐依舊變了一个黑絨馬褂﹑醬色袍子的小夫子﹐同著豬八戒﹐看他推著小車走。

走不到幾十步﹐只見走路的人都對著他們笑。孫行者一想﹐他們對著我們笑﹐必然我們弄了什麼鬼怪兒了。再走了兩步﹐只聽得走路的人說道﹕「奇怪﹐奇怪。外國人也推起小車來了。」豬八戒也覺得有些詫異道﹕「哥﹐那些人爲什麼對著我們都指手劃腳的笑﹖」孫行者道﹕「我想他們必定笑你有威勢。」豬八戒一聽孫猴子說這句﹐便醒悟道﹕「猴子﹐你也來刻薄我了﹐我才說穿這衣服的人都有威勢﹐現在你見我穿了這衣服推小車﹐就說我不有威勢了嗎﹗」

豬八戒一頭說﹐一頭只顧推著小車走。不料那笑的人越弄越多﹐還有許多小兒跟了來看。豬八戒一看不好﹐便和孫行者商議道﹕「哥﹐你再幫助老豬一次罷。我看這些人笑的﹐都是爲著我穿了這般衣服﹐沒有推過小車。現在被他們千百隻眼睛看住﹐又不能再變別的。有煩你推了﹐一推到棧房後﹐待老豬格外報答你。」孫行者起初那里肯推﹐經不得豬八戒的嘴又髙又長﹐自然能說一頓花言巧語﹐便說來有些動了。又看見跟的愈聚愈眾﹐幾乎不能前進﹐只得勉彊應承道﹕「那麼你放了下來﹐待老孫來推就是了。」豬八戒便忙放下小車。孫行者上前剛一推時﹐看的人又復哄然大笑。孫行者見看的人又笑起來﹐知道自己推的不知又什麼地方不好﹐便又放了車。只見看的人一陣笑後﹐忽然又如一羣野獸遇著了獵者一般﹐頓然四散。

看的人散後﹐後面只見一个穿著黑呢的對襟長衣﹐腰間束著一條皮帶﹐腳上登著皮鞋﹐頭上戴著一个髙帽﹐宛如湯罐一般。孫行者見了﹐便拍拍豬八戒的肩道﹕「這个髙帽於你戴了才好看哩。」豬八戒道﹕「胡說﹐到了這个時候﹐你還和我湊趣兒。」孫行者笑著看那个人慢慢地緩步過去﹐那看的人也不來了。豬八戒便和孫行者商議道﹕「哥﹐這眞眞奇怪了﹐方才老豬著了破衣﹐赤著腳﹐戴了破帽推那車時﹐走的人都不在意﹐現在穿了這樣衣服都來笑我了。你推時又來笑你。這樣也笑﹐那樣也笑﹐不是教我們推不成這車兒了嗎﹖」

孫行者尙未回答﹐只見旁邊走過一个人來說道﹕「兩位客人﹐你們沒有人推車﹐待小的來替你們推罷。」豬八戒一聽十分得意。孫行者道﹕「你替我們推﹐可要多少錢﹖」那人道﹕「客人你好奇怪﹐你還沒有說推到那里﹐叫我如何好說價錢呢﹖」孫行者道﹕「煩你推到棧房裏。」那人道﹕「那一家棧房﹖」孫行者又說不出﹐因道﹕「隨便那一家棧房﹐只要好住人的。」那人便道﹕「好﹐好。你們跟我來罷。」說著﹐便背了車帶﹐撚了車柄推著便走。孫﹑豬兩人隨後跟著。

豬八戒見脫了重累﹐萬分得意﹐一路東張西望﹐好不自然。到了一个轉彎處﹐見天色已暮﹐來往的人比前更覺忙碌。忽然間左邊一根木桿上亮了起來。豬八戒一見連呼奇怪﹐急忙立住了腳﹐對孫行者說道﹕「哥﹐這里怎麼出了月亮哩﹖你看他又白又圓﹐好不明亮﹐不是一个中秋的月亮嗎﹖」孫行者道﹕「胡說﹐那里見過生著柄的月亮來。」豬八戒道﹕「難說﹐難說﹗你看這里的星﹐都生著綫的﹐那里月亮生不得柄﹖」孫行者回頭一看﹐只見一家店鋪裏櫃臺上掛著一个小小的圓東西﹐裏面也放亮光﹐上面生了一根綫﹐掛在天棚頂上﹐那圓東西上邊還蓋著一个白色的罩子。孫行者笑道﹕「你看那星恐怕下雨﹐還戴著笠帽哩。」孫行者正在看那小的明星﹐忽然聽得那豬八戒又叫了起來道﹕「哥呀﹐哥呀﹗你看那前邊又有一个月亮來了。」孫行者道﹕「你看這一家又掛著許多星了。」於是兩人一路看來﹐喜歡得那孫行者摸耳抓腮﹐那豬八戒掀嘴弄鼻。

忽然孫行者立住了腳﹐四邊一看﹐失聲道﹕「啊呀﹗不好了﹗我們那小車推到那里去了﹖」豬八戒見不見了小車﹐也著急道﹕「丟了師父的行李﹐如何是好﹗」連忙向前便追。孫行者也忙隨後跟著﹐追了一陣﹐那里有半个小車的影子。孫行者連忙叫住道﹕「兄弟﹐兄弟﹐你莫追了罷﹐這里轉彎兒多﹐不知他轉到什麼地方去了。」豬八戒道﹕「不追他﹐難道他偸了去﹐便算了不成。」孫行者道﹕「不是﹐不是。我有一个法兒在這里﹐可以取得師父行李回來。」豬八戒道﹕「哥呀﹐哥呀﹐可憐我﹐快說了什麼法兒。待老豬取了師父行李回來便好。」孫行者道﹕「這有何難﹐你可知道師父的行李內可有放光的袈裟沒有﹖」豬八戒道﹕「有﹐有﹐有。」孫行者道﹕「那更容易了。這袈裟的光﹐叫做近處不見遠處見。我便縱上雲頭去探看﹐你也鉆入地內去找尋﹐見有光明處﹐那師父的行李就有了。」豬八戒道﹕「好法兒﹐好法兒﹗我便去也。」兩人說一聲「去」﹐一上一下的走了。

忽聽「啊呀」一聲﹐孫行者早從上邊跌下﹐豬八戒也從地內鉆出。孫行者捧著頭﹐豬八戒摸著腳﹐都說道﹕「厲害﹐厲害﹗這里的人比那西方的妖怪厲害多了﹐將我們師父的行李騙了去﹐早知道我們要尋。」孫行者道﹕「這上邊便設了天羅。」豬八戒道﹕「這下邊也設了地网。」孫行者問豬八戒道﹕「兄弟﹐你爲什麼也跑回來了﹖」孫行者道﹕「休說﹐休說﹗羞死了人。老孫縱雲頭也縱得多了﹐從沒有遇過這般東西。」豬八戒道﹕「遇了什麼﹖」孫行者道﹕「老孫才縱了上去﹐還不到三四丈髙﹐便撞在許多鐵絲上﹐撞得老孫火星迸裂﹐只得依舊跑了回來。」豬八戒擡頭細細一看道﹕「不是天羅﹐不是天羅。哥你看﹐這不是个盲人彈的大弦子嗎﹖不過橫裝了弦綫罷了。哥方才撞去﹐恰好撞在那弦綫上。我看那天空中沒有弦綫的地方還多哩。」孫行者道﹕「不差﹐不差。待老孫再去也。」說罷﹐早又縱上雲頭去了

不到一刻﹐只見他慌慌張張的又按落下來﹐連聲叫道﹕「不好了﹗不好了﹗」豬八戒忙問道﹕「行李怎樣﹖」孫行者道﹕「行李沒有還是小事﹐師父有難﹐兄弟跟我來﹐快去救也﹗」說罷﹐拖著豬八戒就走。

第二回

煙妖窟師徒初受困四馬路行者顯神通

且說豬八戒忙跟了孫行者走了一條街﹐又轉了兩个彎﹐到了一个弄口。孫行者叫道﹕「兄弟﹐師父在這里。」豬八戒一看﹐見那弄內立著許多婦女們﹐裏邊又有許多男人。女人擁著一个頭陀﹐正在那里喧嚷。只聽得一个人說道﹕「你們出家人竟也彰明較著的到這里來了﹐衣服也不換一件﹗你道租界上沒有管﹐你可隨隨便便的﹖你也須生著隻眼兒﹐別的人不管﹐我們兄弟們倒要來管。」又有一个說道﹕「兄弟們算了罷﹐現在這世界那一个是規矩的﹐讓他出了幾塊錢﹐罰罰他下次﹐放他去罷。」又有許多人七張八嘴道﹕「不好放他﹐不好放他。出家人怎麼好這樣的﹖紮起來敲了他一頓再說。」

孫﹑豬兩人早已走進了弄﹐看那頭陀時﹐正是師父。豬八戒一看不覺暗笑﹐見他一隻袖子被个婦人拖住了﹐兩隻手被兩个男漢執住了。四圍的人有男有女﹐有嘲有笑﹐有罵有勸的﹐不計其數。師父的面上紅一塊白一塊﹐又羞又哧﹐垂了眼只不作聲。旁邊看的人都說道﹕「可憐那和尙遇了拆梢黨了﹐明明是他走錯了路﹐被那女人拖進來的﹐倒說他是打野雞﹐要敲他的錢。」一个人道﹕「這和尙又肥又白﹐生得這般標致﹐難保他不自願意。」那一个道﹕「先生你還不明白哩﹗眞个打野雞的和尙﹐他倒換了俗衣﹐戴了假辮﹐那一个知道他﹖」於是看的人又哄然大笑。

孫行者看了﹐忍不住便上前叫道﹕「師父﹐老孫來也。」唐僧要待答應﹐捉他的人都喝道﹕「快拿錢來﹐什麼老孫不老孫﹐就是你的老祖來了﹐也不中用的。」還未說完﹐只聽得豬八戒的履聲橐橐﹐那弄內的女人都跑進門去了。拉著唐僧的許多人﹐也一个个放了手﹐向著弄後逃去了。孫行者心中十分奇怪﹐老孫來時他們倒不怕﹐看見了呆子倒哧跑了﹐難道老孫的威望不及那呆子麼﹖唐僧一看﹐來的兩人都不認識﹐便又發急道﹕「你們兩位是誰﹖」行者道﹕「弟子悟空。」八戒道﹕「弟子悟能。」唐僧才敢說道﹕「徒弟﹐我們回去罷﹐這里不是好地方。適才嬲得我好苦。」行者道﹕「師父﹐你爲什麼依然這般沒用﹗這是初次兒﹐自後的難還多著哩﹗」於是三人出了弄﹐沿著大街走。

走了多時﹐豬八戒先說道﹕「師父﹐你不知道我今天跑了一天了﹐累得我好苦。我們到那里去坐坐罷。」唐僧道﹕「徒弟說得是﹐我也方才被他們鬧累了。悟空﹐你去找个坐的所在。」孫行者道﹕「師父﹐這里坐不得。你看這里那一家沒有拖你的人﹖你去坐坐﹐又要被他們拖去了。」唐僧一聽又要被他們拖去﹐連忙趕緊就走。豬八戒道﹕「師父﹐什麼要緊﹐方才徒弟不在那里﹐所以他們來拖你。不看見徒弟到了﹐他們便跑了麼﹖」唐僧一聽﹐倒也不差

三个人剛走到了一家大宅子門前﹐看見許多人都往裏邊走﹐有男有女﹐有老有少﹐還有幾个和尙也雜在裏邊。豬八戒擡頭一看﹐見上邊寫著「靑蓮閣」三字﹐便說道﹕「這亭臺樓閣是行人遊玩的所在﹐我們上去罷。」孫行者忙攔住道﹕「去不得﹐去不得。這不是好地方。你看去的人都是妖妖怪怪的。」豬八戒道﹕「哥你又來騙師父了﹐去的人這麼多﹐怕什麼﹗」唐僧便也點點頭要去。孫行者見攔不住他們﹐便也一同跟著上去。走上了一層樓梯﹐豬八戒便叫道﹕「下去罷﹐下去罷﹗」唐僧道﹕「徒弟﹐才上來怎麼又要下去了﹖」豬八戒道﹕」這里人家喫喜酒哩﹐我們又和他不認識﹐怎麼好來這里。」唐僧道﹕「徒弟如何知道是人家喫喜酒﹖」豬八戒道﹕「你看那男的女的都打扮的這麼好﹐房子裏又擺著這些桌子﹐每个桌子上圍著許多人﹐每人的面前都擺著一个小小的杯兒﹐那杯兒裏又盛著黃黃的湯﹐這不是喫喜酒麼﹖」孫行者道﹕「兄弟你差了﹐旣然是喫喜酒﹐爲什麼臺上沒有菜呢﹖」豬八戒道﹕「想還沒有拿來。」

正在說話﹐忽聽得一陣鑼聲鼓聲﹐吹打的聲音響。豬八戒便道﹕「新人來了﹗新人來了﹗我們去看罷。」連忙一个人跑下樓來﹐一看果然看見有頂轎子﹐從西面如飛而來﹐轎子裏坐著一个女人﹐擡到近邊﹐卻不向這邊來﹐倒擡到對門去了。豬八戒想道﹕「這个人家好大﹐客人請在這一邊﹐新房卻做在那里。」便也張張望望的走了過去﹐看見那轎子早已停下來了。那轎子裏的婦人﹐早已出了轎﹐走上街沿去了。豬八戒也忙踏上街沿﹐要想跟他上去。忽然旁邊一个人大叫一聲﹐這時豬八戒兩隻眼正在那婦人身上﹐出其不意被他一哧﹐哧得捧著兩隻大耳朵﹐轉身撞下街沿﹐蹶起來向著對門就跑﹐看準了「靑蓮閣」三字﹐在那方才進去的那个門口裏走了進去。

跑上樓一看﹐不見了師父師兄。再細細往四下裏看時﹐和方才的情形早又全然不對。豬八戒叫道﹕「怎麼這里的情形都攺變了﹖難道我走差了路﹖」連忙又下了摟﹐走到門前一看﹐看見左邊有个同樣的門口。豬八戒想道﹕「難道方才從那一个門口裏進去的﹖待老豬去看看。」想罷﹐便又走進那門口﹐上了樓﹐四處一看﹐見也沒有師父師兄﹐也不是方才初次來的地方。豬八戒道﹕「奇怪﹐奇怪﹗怎麼又不是了。難道這里競有同式同樣的千門萬戶麼﹖怪道樓上的人這般多。」擡頭一看﹐見上面還有一个樓梯裝著﹐來往的人正在那邊上下。豬八戒想道﹕「那是更弄不淸了。這邊也是門﹐那邊也是門﹐這邊也是樓梯﹐那邊也是樓梯﹐教我如何記得他來﹖」又想道﹕「且莫管他﹐依著這條路﹐跟著走的人走過去再說。」於是左穿右穿﹐穿過了幾个門口﹐將近墻壁﹐忽見墻壁裏面又有無數的房間﹐點著無數的燈﹐有無數的人在那邊走動。豬八戒要想走進去﹐卻被那桌子和坐的人擋住﹐只得回了轉來﹐另換了一條路再走。走了多時﹐又走到那邊的墻壁了﹐見墻壁裏又有房間﹐又有燈﹐又有人來往。要進去時﹐又被那桌子和坐的人擋住。走了三四徧﹐都是一樣。豬八戒想道﹕「這里的房子大得很哩﹐走得我眼也花了﹐腳也酸了﹐腦也昏了﹐心也亂了。照這樣走﹐一年也走不完他。且莫管﹐再從那墻壁邊小門兒內走了進去再說。」便挨著身擠了進去時﹐忽然「啊呀」一聲道﹕「這是个什麼所在﹖」按下慢表。

且說孫行者和唐僧立在靑蓮閣樓梯口﹐等豬八戒不來。唐僧道﹕「徒弟﹐我立得夠了﹐你去揀个空處兒我坐坐罷。」孫行者道﹕「這里沒有坐處﹐我們去罷。」唐僧道﹕「悟能還沒回來﹐終得等等。」孫行者道﹕「那麼走往前邊去看罷。」於是領著唐僧走不到幾步﹐便到了一个門口。忽然﹐鼻孔裏觸著一種異樣的香昧。唐僧又要進去。孫行者連忙又攔住道﹕「去不得﹐去不得。這里眞眞去不得。你看那屋裏妖云密密﹐惡霧紛紛﹐你去了又要被他們迷住了。」唐僧道﹕「不妨﹐不妨。我有心在肚﹐那怕鬼來迷﹐去看看無害。」孫行者道﹕「那麼以後休怪徒弟不先明告。」唐僧道﹕「去也。」兩人便走進那門。孫行者道﹕「師父呀﹐你看那榻上眠的人﹐聳著肩﹐歪著帽﹐皺著眉頭﹐撮著嘴﹐不是那妖怪麼﹖你看他手裏的那根哭喪棒﹐比老孫的金箍棒還奇﹐一邊點火﹐一邊出煙﹐你看他不呼風卻吐霧﹐未喚雨先吞云﹐不是他的妖法嗎﹖你看他拿著小鍼兒調那黑東西﹐燒在火上放出那芬芳來。你看他垂著眼定著神﹐魂靈出捨﹐便要來迷師父了。」孫行者說還未了﹐忽見榻上睡的那人﹐打了一个欠伸﹐兩眼一翻﹐聲嘶音短﹐面無人色﹐現出可怕妖相來了。唐僧一看﹐連忙拖孫行者就走﹐道﹕「徒弟﹐去也﹐去也。」

剛一轉步﹐只聽得後邊一个榻上有人叫道﹕「師父﹗師父﹗」唐僧回頭一看﹐見豬八戒睡倒在一个榻上﹐旁邊放著一个銅盤﹐銅盤裏放著一盞燈﹐兩个盒子﹐幾根銅簽子。豬八戒垂著兩个大耳朵﹐掀著髙鼻頭﹐手裏捧著那根哭喪棒﹐正在噓噓的吸﹐見了唐僧等回了身來﹐連忙放下那棒﹐坐了起來﹐叫道﹕「師父﹐師兄﹐快到這里來坐坐。」孫行者拖著唐僧道﹕「師父快走﹐不要理他﹐他早著了迷了。」豬八戒見唐僧要去﹐連忙又叫道﹕「師父﹐快來這里坐坐一同去。」唐僧原是耳軟的人﹐聽得豬八戒叫他坐﹐他也過去坐了。孫行者又勸道﹕「師父﹐我們去了罷。兄弟﹐你也算了﹐不要吸了罷。我看這一定不是好東西﹐吸不得他。」豬八戒不覺叫起冤來道﹕「哥﹐你那里知道﹐這樣東西眞眞是个難得的仙丹﹐吸了他疲也不疲﹐倦也不倦了。師父﹐你勞苦了﹐你吸他一口罷。」孫行者連忙又喝住道﹕「悟能﹗你爲什麼這般無禮﹐拿這妖怪東西來害師父﹖」

豬八戒哈哈大笑道﹕「你這猴子眞眞少見多怪﹐你沒有吸過這東西﹐怎麼曉得他是害人的﹖你不許師父吸﹐待老豬吸給你看。」說著便又橫身下去﹐取了那哭喪棒﹐一隻手取了一根簽子﹐向那匣子裏挑了一點黑膏﹐向火上燒了一回﹐放在那哭喪棒上﹐噓噓噓又吸了起來了。唐僧立在旁邊﹐見他馨香馥鬱﹐早已有些垂涎。及至豬八戒吸完一次放了棒﹐便又坐起來對唐僧說道﹕「師父你看﹐有什麼害沒有﹖師父你休聽那猴子的胡說﹐快橫下來﹐也吸一吸這樣好的東西。你不吸一吸他﹐也枉走這下界一遭。」唐僧心動﹐便點點頭﹐將坐下榻去。孫行者又力勸道「師父﹐吸不得﹐吸不得。這是有毒的東西。你忘了方才吸的那人的形狀嗎﹖」

唐僧此時一心早被那吸的東西迷住﹐便怒道﹕「悟空﹗我吸不吸不關你事﹐你又沒吸過﹐那里知他有毒沒毒﹖」孫行者見師父不肯聽他﹐也就不再說話。唐僧便卽睡了下去。豬八戒便忙替他燒了一燒黑膏﹐裝在那哭喪棒上﹐叫唐僧吸。唐僧忙也學了豬八戒的樣子﹐噓噓噓吸了幾口﹐放下那棒﹐便欠了一个伸﹐喜歡道﹕「悟能﹐這東西好也。」豬八戒連忙又替師父裝了一次。唐僧又吸了一次。豬八戒連忙又自己吸了一次。

你裝我吸﹐師徒兩人正在出神入化的時候﹐孫行者對他兩人一看﹐忽然心中大喫一驚道﹕「不好了﹗怎麼他們兩人變了形狀了﹖」看師父時﹐見他的面色漸漸的由紅變白﹐由白變靑﹐由靑變灰﹐由灰變黑了。見他的面龐兒﹐漸漸的由圓而長﹐由長而削﹐由肉而骨﹐由骨而筋﹐由筋而骷髏了。見他的背﹐漸漸的由直而彎﹐彎而曲﹐曲而折了。見他的肩愈髙﹐他的頭愈低了。見他的唇愈白﹐他的眼愈紅了。忙又看八戒時﹐見他的碩瓢般的大腹﹐早也漸漸的小了﹐小了﹐好似才產了小犬的母犬了。見他蒲扇般的兩隻大耳﹐早也漸漸的縮了﹐縮了﹐像貓耳一般的叉了起來了。

孫行者一看﹐正在著急﹐只見師父合著眼﹐漸漸的入了定了。豬八戒連鼻帶嘴欠了兩欠﹐哼了幾聲也不動了。孫行者連忙叫道﹕「師父﹗師父﹗悟能﹗悟能﹗」叫了幾聲不應﹐便忙走到他們兩人榻前﹐再叫時也不答﹐推時也不醒﹐敲時也不動。孫行者連忙在旁邊茶杯裏喝了一口冷茶﹐默誦眞言﹐對著兩人面上吐去﹐只見師父師弟依然酣睡。孫行者哭道﹕師父呀﹐師弟呀﹗你們不是死了嗎﹖方才老孫勸﹐你們不相信﹐可憐到如今﹐弄得老孫孤零零的一个人﹐怎麼好去如來佛前復命呀﹗」說著﹐便又大哭起來。

旁邊榻上的人﹐見他這般號陶大哭﹐都來問道﹕「先生﹐你有甚事傷心﹐鬧的這地﹖」孫行者便將唐﹑豬兩人吸煙不醒的事告訴旁人。旁人聽了大笑道﹕「你這位先生也算不知人事了。我道這般大驚小怪爲著什麼大事﹐原來只爲著他們兩人吸醉了煙。」孫行者忙問道﹕「這原來不是死﹖」旁人道﹕」呆貨﹐你看看他們還有气在﹐怎麼說他是死。」孫行者道﹕「只有一口气﹐動又不能動﹐說又不能說﹐又走不得路﹐又做不得事﹐一天兒只是這樣的睡著﹐和死有什麼分別。」旁人道﹕「呆貨﹐他們難道不會醒來﹖他們現在吸多了煙﹐吸醉了﹐所以這樣。等到後來﹐那煙的性過後﹐自然會醒過來的。」孫行者道﹕「醒了過來怎樣﹖」旁人道﹕「醒了過來便好了。」孫行者道﹕「好了那就和沒吸過時一樣嗎﹖」旁人道﹕「一樣﹐一樣﹗只有一點兒不一樣。」孫行者道﹕「那一點兒不一樣﹖」旁人道﹕「不過到了明日這个時候還要吸。」孫行者道﹕「不吸卻怎地﹖」旁人道﹕「不吸恐怕不能。」孫行者道﹕「怎麼不能﹖難道有王法管你不成﹖」旁人道﹕「王法還可逃﹐這个恐怕比那王法還厲害。」孫行者道﹕「難道有妖法迷你不成﹖」旁人道﹕「妖法也可破﹐這个恐怕比那妖法還厲害。」孫行者道﹕「難道有佛法仙法來刑罰你不成﹖」旁人道﹕「佛法仙法還可祈禳懺悔﹐這个恐怕比那佛法仙法更厲害。」孫行者道﹕「那麼爲甚不能不吸﹖」旁人道﹕「不吸了筋酸骨痛﹐頭暈心跳﹐眼淚鼻涕一齊都來﹐四肢無力﹐百事失神﹐如重病﹐如大勞﹐不吸萬萬不能。」孫行者道﹕「明日這時吸了便好了嗎﹖」旁人道﹕「好了﹐好了。到了後日這時要再吸。」孫行者道﹕「後日吸了﹖」旁人道﹕「到了再後日﹐這時要再吸。」孫行者跳了起來道﹕「呀﹗那麼到了什麼時候才好不吸了呢﹖」旁人道﹕「人生一日﹐便要吸一日。」孫行者道﹕「呀﹗那麼我們不要在這里住﹐便好不吸了。」旁人道﹕「在這世界一日﹐便要吸一日。」孫行者道﹕「啊呀﹗那不是終究不能逃了他嗎﹖那不是比我那緊箍咒更可怕嗎﹖我那緊箍咒還是師父念時才痛﹐不念時還不痛哩。而且卽使師父念﹐我依了他的話﹐還可以求他不念。像這挨著日子來的東西﹐有什麼情理可講。師父呀﹐師父呀﹐我看你受了這个大難﹐怎麼再好去西方考察新教呀﹗」想罷﹐不覺又悲傷起來。

尋思了一回﹐只得還是去求那觀世音菩薩。剛轉了身﹐一个筋斗翻起﹐忽然眼前一黑﹐擡頭看時﹐才知道不畱心撞在一个人的身上。忙看那人時﹐孫行者便叫道﹕「啊呀﹗我還沒去見觀音菩薩﹐倒先遇見了元始天尊了。」只見那元始無尊稀稀的生著幾綹長須﹐嘻著嘴﹐一隻手拿著幾張方丹﹐一隻手拿著幾棵仙艸。孫行者忙叫道﹕「天尊﹐天尊﹗快來救我師父。」那來的人對著孫行者一看道﹕「我不是元始天尊﹐我是戒煙會裏的人﹐來這里勸人戒煙的。」孫行者聽得「戒煙」兩字﹐連忙問道﹕「怎麼叫做勸人戒煙﹖」那來的人指著榻上睡著的人道﹕「你看﹗這些人都是受著吸煙的害﹐所以弄得這般可憐的。」說著﹐又回頭看了行者一看道﹕「想來老兄你也是此中人物﹐不然爲什麼弄得臉兒這般小﹐嘴兒這般尖﹖」孫行者道﹕「不是﹐不是﹐……」正待還要陳說﹐那來的人不由他分辯﹐早又搖著頭﹐一隻手點著那方丹﹐一隻手指著那艸﹐說了下去道﹕「這是天生救我同胞戒煙的仙艸﹐叫做臥龍艸﹐又叫做鵝郎艸﹐俗名叫做羊奶艸。」孫行者道﹕「喫了這艸怎樣﹖」那來的人道﹕「喫了這艸﹐病淺者一服斷根﹐病深者三日除癮﹐以後便好不吸煙了。」孫行者道﹕「好也﹐好也﹗師父﹐你的難有救了。」

那來的人詫異道﹕「你生了瘋病不是﹖怎麼方才你叫我元始天尊﹐現在又叫我師父了。我又不是道士﹐我又不是和尙﹐怎麼你這樣稱呼我﹖」孫行者忙拖著那來的人的手道﹕「不是﹐不是﹐你來看。」便一拖﹐拖到了唐僧﹑豬八戒臥的榻前﹐指著唐僧道﹕「這便是我師父﹐方才吸煙中了毒了﹐要請你一救。」那來的人道﹕「容易﹐容易。」急忙取了艸﹐叫孫行者分開了唐僧的口﹐將艸塞在口內。囑咐道﹕「一分能嚼兩分醒﹐到了三分神便淸﹐過四分時後﹐便能照常行動了。這病還輕﹐一服便效。」說罷﹐轉身要去。孫行者連忙邀住道﹕「先生請慢﹐還有一个朋友要求先生救他一救。」那來的人一看﹐見對面臥著一个西裝的人﹐也滿面煙容﹐便嘆了一口气道﹕「可憐那講求新學的人﹐也弄到這个地位﹐滿口裏說什麼富彊﹐試問﹐你天天拿著銀錢去買這自害的東西﹐如何能富﹗天天拿著身體去吸那自害的東西﹐如何能彊﹗」說罷﹐又嘆了兩口气﹐也叫孫行者將他的嘴撬開﹐塞了一根艸進去。等不到一回﹐果然看見兩个人都有些動彈了。那來的人便又對孫行者道﹕「現在快要醒了﹐你須畱心著﹐等他們醒來﹐切囑他們以後不可再吸。」說罷﹐便又拿著艸﹐攜著方﹐往別處去勸人了。

孫行者又守不多時﹐只見唐僧﹑豬八戒早張開了眼﹐伸了一个腰﹐坐了起來﹐吐了幾口痰﹐叫道﹕「好睡﹐好睡﹗」叫了兩聲﹐便你看著我﹐我看著你﹐大家不懂起來。唐僧便問孫行者道﹕「悟空﹐我們睡了多少時候了﹖你爲什麼不來叫醒我們﹖」孫行者笑道﹕「不叫醒你們﹐你們早已死多時了。」唐僧﹑豬八戒兩人都驚問道﹕「什麼﹖」孫行者便將以前兩人醉煙求治的事說了一徧。唐憎﹑八戒忙從榻上跳了下來﹐叫道﹕「險的兒誤了我們一生也﹗」說著﹐便各人整一整衣﹐按一按帽﹐轉身出去。

忽然旁邊閃出人來﹐大呼道﹕「客人慢去﹗」孫行者回頭看時﹐只見一个人穿著短衣﹐手裏拿著幾條手巾﹐惡狠狠的走來﹐叫道﹕「客人慢走﹐客人慢走﹗」孫行者便立住了腳﹐問道﹕「你叫什麼﹖」那人道﹕「你們吸了煙﹐還沒付煙錢哩﹐怎麼就要走﹖」孫行者咄了一口﹐依舊轉身走﹐不理他。那人又來拖住道﹕「客人好沒理﹐吸了煙怎麼不付煙錢﹖」孫行者性起﹐便一腳將那人踢開﹐罵道﹕「好一个不識世道的東西﹐你將這毒藥來害了人﹐我不說你﹐你倒還要向我們來討煙錢﹗」那人也不服道﹕﹐「你這毛臉賊倒識世道﹐吸了煙不付錢﹐還要打人。」說著又上前來扭。孫行者又一拳打開﹐罵道﹕「誰叫你賣這毒藥害人﹗」那人道﹕「胡說﹐這鴉片煙是人人吸的﹐那里是毒物。就是我賣毒物﹐也是你們來買才賣的﹐怎麼好不付錢﹖」孫行者只是不肯付。那人只顧來拖。叵耐孫行者力大﹐連拖幾次﹐都被孫行者推開。那人見近不得孫行者﹐便發一聲喊﹐前後左右﹐立刻擁出許多人來﹐將孫行者等三人團團圍住。

唐僧此時見闖了禍﹐哧得面無人色。豬八戒見來的人多﹐穿著西裝﹐鞠著背﹐也不敢動手。孫行者一人只顧揮著拳﹐前後左右亂打。此時﹐靑蓮閣樓上鬧得一片聲響﹐看的人愈湧愈多﹐只聽得人叢中都叫道﹕「拿下那毛臉賊來﹗拿下那毛臉賊來﹗」孫行者一看勢頭不好﹐連忙領著師父﹑師弟﹐分開眾人﹐逃下樓去。那樓上的人那里肯捨﹐依舊領著眾人趕下樓來。到了門口﹐孫行者一想﹕「這里好了﹐地方寬大了﹐讓老孫來和他們鬥一回看。」正要向耳中取那金箍棒時﹐忽然看見來了一个紅頭大漢﹐將師父一把拖去。急忙轉身來奪﹐不料後邊又有一个紅頭大漢來了﹐將他的髮辮一扭。孫行者連忙轉身又逃﹐那髮辮和帽子早已被那紅頭大漢拖去了。孫行者只得光著頭﹐向人叢裏鉆。看的人都大笑道﹕「看呀﹐看呀﹐蜻蜒兒脫了尾巴了。」孫行者不答﹐只顧向人多處逃去。逃不得幾个門面﹐只聽得後邊「噓」的一聲﹐那四面八方街頭巷口便來了無數的紅頭大漢﹐都指著自己圍來。孫行者一想不好﹐道﹕「啊呀﹐他們的人怎麼這樣多﹖他們又怎麼這樣叫來的快﹖我看他們形狀𨿽然凶惡﹐然卻不是妖怪﹐難道他們也有法術的嗎﹖且不要管﹐讓老孫來變一變相﹐試試他們﹐看他們識也不識。」想罷﹐便一轉身向地上滚了一滚﹐變了一隻金毛狗﹐向人叢裏鉆去。

紅頭大漢正趕著那假辮子的毛臉漢﹐一轉眼忽然不見了﹐各處找尋﹐見一隻金毛狗沒有帶嘴套﹐也沒有掛牌子﹐便一齊叫道﹕「野狗﹗野狗﹗」旁邊閃出一个捉野狗的巡捕來﹐拿著繩向孫行者變的那隻金毛狗就捉。孫行者一哧﹐道﹕「啊呀﹐被他們識得老孫也。」忙看旁邊﹐見有一堆馬糞。連忙往地下一滚﹐也變了一堆馬糞。捉狗的巡捕不見了那金毛狗﹐也就去了。恰好後邊又推了一輛掃馬糞的馬車來﹐一个人拖著馬﹐一个人拿著掃帚﹑糞箕﹐看見了兩堆馬糞﹐便來打掃。孫行者一看又不好了﹐想道﹕「怎麼又被他識破了﹗」連忙借著一陣風跳了起來﹐看看旁邊有个房屋﹐房屋上還沒有露臺﹐便忙一蹲身﹐叉起四腳﹐便變了一个露臺。掃馬糞的一看﹐一陣風飛去了一堆馬糞﹐正在奇怪﹐忽然旁邊又走過一个工部局打樣的西人﹐擡頭一看﹕「怎麼這人家沒有稟報工部局﹐便自己添造了一个新露臺了。」連忙敲門進去﹐喝道﹕「這露臺幾時造的﹖快拆去﹐拆去﹗」那人全然不懂﹐正在支吾間﹐孫行者一想道﹕「不好﹐不好﹗又被他識破了﹐快去也。」連忙一轉身倒在地下﹐變成了一輛東洋車﹐拔一根毫毛﹐吹一口仙气﹐變了一个推東洋車的人。打樣西人和那房裏的主人到天井裏看時﹐並沒見有什麼露臺。那西人不懂道﹕「怎麼﹐我方才明明看見的﹐難道我眼花了﹖」便也走了出來。

打樣西人剛剛走過﹐忽然又來了一个查車的巡捕﹐手裏拿著木棍走了過來﹐將近孫行者變的那東洋車前﹐喝了一聲﹕「去﹗」拿著木棍便打那車。推車的人問﹕「爲著甚事﹖」巡捕喝道﹕「你推車怎麼不捐照會﹗」孫行者一想﹐果然別的都變全了﹐只少變了車後一張馬口鐵紙﹐連忙神差著變的車夫﹐拖著車捨命往人叢裏逃。逃了進去﹐搖身一變﹐收了毫毛﹐依舊是个光頭沒發的中國人了。孫行者一想﹐這樣終究不好﹐要被他們看得出來。便又拔了一根毫毛﹐嚼爛﹐吐出﹐一个个變做現在自己的樣子﹐吹了一口仙气﹐叮囑了幾句說話﹐自己本身便又搖身一變﹐變了一个飛蟻﹐追上唐僧﹐叮在他帽兒上﹐看他進去怎地。

那捉東洋車的巡捕﹐見追不著東洋車﹐便吹起號﹐叫來旁邊巡捕圍了攏來一看﹐見有許多沒辮子的中國人立在路旁﹐便大叫道﹕「賴煙錢的毛臉賊在這里了﹗賴煙錢的毛臉賊在這里了﹗」一湧上前﹐拖著一个問道﹕「你爲什麼賴煙錢﹖」那孫行者毛變的人﹐鞠著躬答道﹕「也斯﹝ｙｅｓ﹞﹐也斯﹝ｙｅｓ﹞。」那拖的巡捕奇怪道﹕「那毛臉賊倒也讀過英文的﹐怪道割去了辮子﹐想也預備著要出洋去了。」因又問道﹕「你爲什麼吸了煙不付煙錢﹖」那孫行者毛變的人﹐又鞠著躬答道﹕「那﹝ｎｏ﹞﹐那﹝ｎｏ﹞。」那巡捕怒道﹕「你方才認了﹐爲什麼現在又不認了﹖」那孫行者毛變的人又答道﹕「也斯﹐也斯。」巡捕道﹕「胡說﹗」因捨了第一个﹐問第二个時﹐問了幾句也是如此﹐問第三个時也是如此﹐一連問了八九个﹐都是一樣顚來倒去﹐不過會說那「也斯﹑那」兩句﹐不會再說別的了。那巡捕更怒道﹕「你們這些毛臉賊﹐旣然不會說外國話﹐說什麼『也斯』﹑『那』﹖」那孫行者毛變的許多人﹐又一齊鞠著躬答道﹕「也斯﹐也斯。」巡捕大怒﹐握著拳喝道﹕「還有什麼也斯﹗」那孫行者毛變的許多人﹐又一齊鞠著躬答道﹕「那﹐那﹐那。」街上的人聽了﹐不覺哄然大笑。那巡捕正要上前去拿﹐恰巧孫行者在唐僧頭上一招﹐那些毫毛都回去了。街上的沒發中國人﹐一个沒有。那些巡捕自然詫異﹐現且慢表。

且說唐僧跟著巡捕到了巡捕房﹐那巡捕頭便問唐僧道﹕「你在煙樓上吸煙﹐可有此事﹖」唐僧道﹕「有。」巡捕頭道﹕「你吸了煙不給錢﹐可有此事﹖」唐僧道﹕「也有此事。」巡捕頭道﹕「旣有此事﹐你爲什麼不給﹐可有緣故﹖」唐僧道﹕「我沒有錢。」巡捕頭道﹕「胡說﹐你們出家人那會沒有錢﹖」唐僧道﹕「我們出家人那會有錢﹖」巡捕頭道﹕胡說﹐「你還來騙我﹐你不是龍華寺裏的和尙麼﹖這樣又白又胖的﹐想來別處也不會有。現在又是三月裏了﹐龍華的香市正在上場﹐你好說沒有錢嗎﹗」

唐僧一聽﹐全然不解何事。孫行者一想道﹕「怎麼這里也有个龍華寺﹐若說龍華會﹐老孫也曾赴過﹐他旣說我師父是那寺裏的憎人﹐想來必離此不遠。明日老孫倒要借了三太子的風火輪﹐倒要前去看看。」想罷﹐只聽得那巡捕又說道﹕「你現在沒有錢﹐可找个保人來放你。」唐僧道﹕「這里地生人不熟﹐那里尋得保人﹖」一轉念道﹕「有了有了。」便輕輕地叫一聲悟空道﹕「你變了一个人來保我出去罷。」孫行者答應一聲﹐便從唐僧頭上飛了出來﹐飛到了門外﹐搖身要變方才的那人樣子﹐忽然想著不好﹐那是同罪的人﹐不要去保﹐又被他要罰了。忙搖身一變﹐變了一个讀書人﹐勾躬曲背走進那巡捕房門來﹐走到時身體早瑟瑟的抖了。到了唐僧面前﹐巡捕頭問道﹕「你來做什麼﹖」唐僧道﹕「他便是來保我出去的人。」巡捕頭道﹕「不行﹐不行。看他這樣子﹐那里有一文錢來保得起你﹐再換一个人罷。」孫行者一聽﹐气倒了骨頭﹐便走了出來﹐搖身一變﹐變成了一个大腹賈﹐拔了毫毛﹐變成了一輛馬車﹑兩个馬夫。到了巡捕房門口﹐停了車跳下車來﹐走進了巡捕房門口﹐也是戰戰兢兢的走了過去。那巡捕又問唐僧道﹕「那是什麼人﹖」唐僧道﹕「他是來保我出去的。」巡捕便問道﹕「你來保人﹐你的店開在那里﹖」孫行者一時答不出來。巡捕頭道﹕「你沒有店﹐不行﹐不行。再換一个人罷。」孫行者一聽﹐叫聲「晦气」﹐便又走了出來。因想再變什麼人好呢﹖剛又搖身要變﹐只見豬八戒搖搖擺擺也在那邊來了﹐便叫道﹕「悟能﹐悟能﹐你進去保一保師父出來罷。」八戒答應﹐便大踏步走進門去。剛到唐僧面前﹐那巡捕頭便問唐僧道﹕「這又是來保你出去的嗎﹖」唐僧一看見是豬八戒﹐想來更是不行的了﹐然也無法﹐只得答應了一聲「是」。不料那巡捕頭卻點點頭道﹕「你去罷。」豬八戒同了唐僧出來﹐傲著孫行者道﹕「你看如何﹖現在我老豬的法力卻比你大了。」唐僧也謝豬八戒道﹕「虧了你也。」孫行者又气又恨﹐一時說不出話來﹐便向唐僧告辭道﹕「師父保重﹐老孫要回花果山去看看兒孫去了。」說罷﹐便一筋斗不知去向。

第三回

說招股豬輩寒心看舉手馬夫生色

且說孫行者一个筋斗翻到了花果山後﹐拾頭一看﹐只見當時的一片繁華地﹐早弄得荒涼滿目﹐所有的是山﹐是土﹐是水﹐是艸﹐那些兒孫們早已一个都沒有了。孫行者原是性喜活動的人﹐見了這樣所在﹐如何還畱戀得住﹐想了一想﹐依舊翻回原處﹐落下地一看﹐叫聲不好﹐如何這些房屋都攺了新樣了。回頭來﹐忽然看見一个人手內牽了一條鐵鏈﹐鐵鏈上帶著一个矮矮的東西﹐行者向那東西一看﹐奇怪道﹕「老豬﹐如何他也變了樣子了﹐他的兩耳依舊這般大﹐他的嘴依舊這般長﹐他的尾依舊這般細﹐他的肚子如何不似從前的重笨了﹖他又如何嘴上被人套著這鐵套﹐他犯著何罪﹖頸項上又被人鎖著鐵鏈。」正在這樣想﹐忽然被他到了跟前嗅了兩嗅﹐哼的一聲﹐不覺哧了一跳。行者道﹕「他的聲音如何變了犬了﹖難怪連我也不認得。」連忙退下了幾步﹐向旁邊一看﹐只見旁邊一个人﹐手內拿著一大堆紙向人分送。行者也向他取了一張看時﹐只見上邊寫著什麼拒款傳單﹐又是什麼鐵路﹐又是什麼王犬變。孫行者一看﹐悟道﹕「是了﹐是了﹐那老豬果然變了大了。但是他封的是天篷元帥﹐又不是王﹐如何叫他王犬變呢﹖」又想道﹕「什麼叫做鐵路﹐難道就是說他頸上的鐵鏈麼﹖」

正在這樣想﹐只見那犬跳了兩跳﹐要想向前跑了﹐卻被那牽的鐵鏈帶住﹐跑不脫身。孫行者暗笑道﹕「老豬﹐老豬﹐這次你可上了當了。我原道這傳單上寫著什麼鐵路之害﹐牽動全局﹐原來便是這鐵鏈之害﹐牽住了你全身了。」又想道﹕「這个牽他的人如何這等厲害﹖旣用鐵鏈牽住了他﹐又將他的嘴用這鐵网來張住﹐使他要開口也不得﹐豈不可憐。」孫行者正在這般笑他﹐那犬又跳了兩跳﹐伸著嘴向地上刮了兩刮﹐似乎因這鐵网戴的不耐煩﹐欲刮去的意思。叵耐那鐵网上又有兩根皮條將他扣得緊緊的﹐一時如何刮得他下﹐卻反觸怒了牽他的人﹐登時伸起腳來﹐對著他後腿上踢了一腳。那犬又汪汪的叫了兩聲﹐跟著牽的人走了。孫行者一看牽的人﹐原來是个西裝打扮﹐身體又髙又大﹐眼睛又凹又綠﹐好似前次在那巡捕房內看見過的﹐因想道﹕「原來那傳單上說外人﹑外人的便是他。啊呀﹐啊呀﹗老豬你如何鉆了外人的圈套﹐弄的這个樣兒﹐走又走不得﹐動又動不得﹐開口又開口不得﹐休說你自己﹐便是我看了也替你傷心。」說罷﹐便想法來救他。不料一轉眼間﹐他卻又在那牽的人面前搖頭擺尾﹐十分親熱。孫行者罵道﹕「你這不識羞愧的畜生﹗你被他這般囚犯樣的看待﹐又被他踢﹐難道忘記了﹖還做出這種醜態來﹐辱盡你家的豬子豬孫。」

孫行者正在罵他﹐忽然背後有人將他身上一拍﹐叫道﹕「老猴兒﹐你多時在那里﹖」孫行者回頭一看﹐原來並非別人﹐便是正在罵他的豬八戒﹐便道﹕「老豬﹐怎麼你又在這里了﹖」又指著前邊牽的那隻犬道﹕「那个東西好像是你﹐我一時競差認做你了。」豬八戒一看﹐怒罵道﹕「老孫﹐你好沒理。那是外國狗﹐如何算起我來。」孫行者笑道﹕「狗不是和豬一樣﹐我看犬的靈性究竟還比豬髙了一些。我認你狗﹐還道是你進化﹐你如何卻這般動怒。」豬八戒道﹕「老孫﹐你是不知道的﹐近來外國狗的可惡﹐人人切齒。平時養著他﹐原叫他防夜或者獵獸的﹐他卻不防夜﹐不獵獸﹐只顧咬那好人。那里及得我們做豬的﹐受了人的恩惠﹐後來便能殺身報人。」

孫行者便也點頭稱是﹐自悔失言﹐因問八戒道﹕「你們現在怎樣了﹖師父在那里﹖」八戒笑道﹕「老孫﹐你休說起﹐我們住了這上海多時﹐上海的地方眞是無奇不有﹐說出來你也難信。」孫行者道﹕「你休哄我﹐世上的事我也見得多了﹐有甚難信處﹖」八戒道﹕「你休誇口﹐我且說了今日的事你聽﹐諒你也不曾聽見過。」孫行者道﹕「今日的事卻怎樣﹖」八戒道﹕「今日的事﹐第一件叫做看跑馬。」行者道﹕「跑馬有甚好看﹖我們前次跟著師父取經時﹐那白馬馱著經走了萬千里路﹐有時不要緊時﹐他便慢慢走﹐要緊時﹐他便快快跑﹐看也看的厭了﹐那跑馬有甚好看。八戒搖頭道﹕「不對﹐不對。這里的人看跑馬卻和我們不同。」行者道﹕「便是不同﹐也是一件尋常事﹐有甚奇怪﹖」八戒道﹕「第一奇怪的﹐這里看跑馬的人﹐並不用那眼睛。」孫行者道﹕「不用眼睛來看﹐卻用什麼﹖」豬八戒道﹕「說來你又不相信的﹐用車﹑用衣服。」行者道﹕「這眞奇怪了﹐世上那有這般看法﹐我眞的不信。」八戒道﹕「你不信﹐等一回你自己看罷。而且這里看跑馬的人更有一樣奇怪﹐跑馬的地方他們卻不得看﹐他們看的卻在那不跑馬的地方。」孫行者道﹕「老豬﹐你只顧哄我做甚﹖天下那有這樣的事來﹗」八戒道﹕「我何嘗有半句兒哄你﹐不信時﹐那看跑馬的人就要來了。」行者道﹕「胡說﹗這里何嘗有馬﹐看什麼跑。」八戒道﹕「正是如此﹐所以我說他們看的都在那不跑馬的地方。」行者還要分辯﹐八戒早用手向東邊一指道﹕「來了﹐老孫你自看。」行者向東進一看﹐只聽蹄聲得得﹐如千軍萬馬的﹐果然來了。到了面前﹐只見車車相接﹐宛如錢串上串的銅錢一般﹐一匹馬拖著一輛車﹐車上坐著兩人﹐或男或女﹐或老或少﹐身上都打扮得如花如錦﹐如雞如兔﹐萬分好看。行者對著八戒哈哈大笑道﹕「我懂了﹐懂了﹐這便叫做看跑馬。弄了一匹馬來﹐駕上了車﹐自己坐在車上﹐又用了个人鞭著那馬﹐使白馬向前跑去﹐自己便在車上看。原來這里的看跑馬是這樣的﹐這个法兒倒也巧妙﹐馬跑到那里﹐他也看到那里。」

正在說話﹐只見一个人坐著包車﹐也雜在馬車裏面。行者又笑道﹕「這个人倒也奇怪﹐他不看跑馬﹐卻看跑人。」說聲未了﹐忽然聽得啵啵啵幾聲﹐騰騰騰來了一種車子﹐前面沒有馬﹐也沒有人。孫行者問道﹕「老豬﹐這个人他卻看跑什麼﹖」豬八戒笑道﹕「老孫﹐這件事你可不懂了。這便叫做機器車。」孫行者眞的不懂道﹕「機器車怎麼也會走的﹖」八戒道﹕「你好呆﹐難道會走的只有人只有馬﹖」孫行者道﹕「不是這樣說﹐人馬之外自然還有別樣﹐譬如北方常用的有騾車﹐鄕間用的有牛車﹐寒帶內用的有狗車﹐熱帶內用的是駝鳥車。只是總須有腳的動物拖著車然後能走。現在這機器車又沒有腳﹐如何會走呢﹖」八戒又笑道﹕「老孫﹐你如何呆的這樣。現今世界上沒有腳的車子很多哩﹐豈但這機器車一種。」行者不服道﹕「我不信﹐我不信。還有什麼沒腳的車子﹐你且說來。八戒道﹕「說來你又要不相信了﹐一種叫做電車﹐一種叫做火車。」行者沈吟道﹕「電車﹐火車﹖火車是什麼樣的﹖」

這時正值黃昏將近的時候﹐各式車上有的已點著燈﹐有的還沒點燈。行者因指著點燈的車子﹐問八戒道﹕「這點火的便是火車嗎﹖」八戒笑道﹕「不是﹐不是。這火車的話說來甚長﹐等回兒我和你去看看再說。」行者又道﹕」這火車還不難懂﹐𨿽然沒有腳﹐終究還有个火﹐火是我知道的。你又說電車﹐那電是什麼東西﹖我卻沒有看見過﹐請你說說。」豬八戒被行者這樣一問﹐卻問的呆了。要說電是什麼﹐委實說他不出﹐心中只在想﹐口內卻不答。孫行者又問道﹕「那電是什麼東西﹖」八戒只得搖頭道﹕「那電沒有東西﹐是空的。」孫行者道胡說﹐旣然空的﹐怎麼叫做電﹖」八戒道﹕「找也不知其所以﹐只因昨天我在一个什麼協會的會場上﹐聽得人家說打電﹐打電。又有人說打電是空的。我想打電旣是空的﹐那電自然也是空的了。」孫行者又奇怪道﹕「你說什麼會場﹖那會場在那里﹖是否便是王母娘娘的蟋桃大會﹖我也去看看。」八戒笑道﹕「不是﹐不是。那會場內𨿽然也有个王太太﹐卻不是王母娘娘。」孫行者道﹕「老豬﹐你好呆﹐王母娘娘在那開蟋桃大會時﹐至今已有幾千年了﹐𨿽是仙家也應該老﹐如今稱呼起來﹐自然該叫太太了。」八戒道﹕「不錯﹐不錯。老孫你也說的是。」

行者道﹕「他們旣在開會﹐你知道他爲著甚事﹖」八戒道﹕「聽說是爲鐵路。」行者道﹕「笑話﹐笑話﹗你又來騙我了﹐路那有鐵的﹖倘然路是鐵的﹐到了下雨時﹐走的人豈不滑撻。八戒道﹕「這不是人走的路﹐是我方才說的火車走的路。」行者道﹕「你又來了﹐什麼叫做火車﹖我不懂。」八戒道﹕「這也難怪著你﹐你是才來的人。便是住在這地方的﹐知道火車﹑鐵路的人也還不多。所以﹐我昨日聽的人家說﹐這地方的鐵路﹐大半已經送了人了。」行者驚道﹕「路怎麼好送人﹗送了人自己將往那里走﹖」八戒道﹕「正是如此。所以這里的人﹐這兩天正弄得走投無路。」

行者道﹕「這事奇怪﹐我倒也要去看看。」八戒道﹕「你去正好﹐我們師父也在那里。」行者一聽師父在那里﹐登時歡喜異常﹐拖著八戒走道﹕「我們快去﹐我們快走﹗」八戒隨著他拖﹐仍站著不走。行者道﹕「老豬﹐你如何不去﹖八戒道﹕「去不得﹐去不得﹗我才從那里逃出來的。」行者道﹕「他們開會又不是殺人﹐你如何要逃﹖」八戒道﹕「他們要叫我認股。」行者道﹕「老豬﹐你旣在那里﹐便認認何妨﹖」八戒道﹕「老孫﹐你不知道的﹐我們做豬的﹐聽了認股最怕。」孫行者道﹕「認股有甚可怕﹖」八戒道﹕「你可曉得他們現在說的股﹐便是我們的腿。我們的腿﹐如何好容易認去。倘然認去了一股﹐不是只剩了三个腿了﹐認去了兩股﹐只剩了兩个腿了。認去了三股﹑四股﹐那腿便沒有了。沒有了腿﹐叫我如何走路﹖而且還有一層﹐我們的腿大有用場﹐新鮮時割了下來﹐叫做鮮腿﹔醃了他﹐叫做醃腿﹔將他烤了﹐叫做火腿﹔送往南方去叫做北腿﹔送了北方去﹐叫做南腿。裝一裝樣子﹐賣在大茶館裏﹐叫做外國火腿。做了外國火腿﹐我這四个大股﹐豈不榮耀萬分﹖你想﹐現在被中國人認了去﹐豈不可惜﹖」

行者聽八戒囉嗦了一大篇﹐甚不明白﹐便道﹕「老豬﹐你說認股﹐認股﹐究竟認股是怎麼一回事﹖好不明白。現在﹐我勸你怕也不用怕了﹐你且領我去看看﹐見見師父。倘然有了認股的事﹐我便替你設法。」八戒才勉彊應了﹐叫了兩个車子﹐急急忙忙地到了張園﹐走至安塏地門口下了車。行者便要進門去。八戒連忙一把拖住道﹕「且慢﹐且慢﹗我們先去探探消息。」遂攜著行者的手﹐走上階臺﹐到了兩扇玻璃窗外。向內一張﹐只見場內黑壓壓坐滿了一場的人﹐个个仰著頭﹐向著一个臺上看著。臺上立著一人﹐正在那里說話。行者一見道﹕「師父﹐師父﹗師父又在那里講經了﹐我們快去聽。」八戒搖著兩耳道﹕「老孫﹐你不要性急﹐讓我聽聽師父講的什麼﹖」兩个人便捧著耳聽時﹐只聽得師父正在那里說道﹕「諸君放心﹐諸君放心﹐今天不認股﹐不認股。」豬八戒一聽「不認股」三字﹐頃刻膽豪气壯﹐拖著行者的手﹐跑進場內去了。

不料八戒剛拖了行者一腳踏進了會場﹐忽然聽得滿堂鼓掌之聲﹐響如爆竹。行者從沒聽見過﹐突然一驚﹐哧得往外便走。八戒連忙拖住道﹕「老孫﹐你走什麼﹖這是他們喝彩。」行者道﹕「原來如此﹐我道他們見了你的怪形狀趕你出去的。」說罷﹐才又回身進來。忽然又見許多人﹐登時攘臂而起﹐髙擎右手。行者看見不覺又喫一驚﹐撇了八戒的手﹐又要向外走。八戒道﹕「老孫﹐老孫﹗你做什麼﹖」行者道﹕「他們都要打我們了﹐還不快跑﹗八戒笑道﹕「那个要打我們﹖」行者指著場內的人說道﹕「他們不是要打我們﹐擎著手做甚﹖」八戒一看﹐笑道﹕「他們是議事時贊成的手。」行者道﹕「原來如此。」

說時遲那時快﹐行者剛正說完﹐看見臺上的師父早又說了一句什麼話﹐還沒聽的淸楚﹐只見場內的人又將右手髙舉﹐旁邊的豬八戒﹐也將前腿舉了起來。行者連忙問八戒道﹕「師父說的什麼﹖」八戒道﹕「我沒有聽見。」行者道﹕「這也奇了﹐你沒有聽見﹐怎麼便也贊成﹖」八戒道﹕「我見他們贊成﹐我自然也就贊成。」行者道﹕「笑話﹐笑話。他們是他們﹐你是你。」正在這樣說﹐只聽得師父又在上邊說道﹕「支路也好築了﹐你們贊成不贊成﹖於是場內的人又都舉手。八戒忙也舉手。孫行者輕輕地對著八戒道﹕「老豬﹐你聽見麼﹐師父方才說豬羅也好捉了﹐你如何還要贊成﹖還不快跑。」八戒驚道﹕「眞的嗎﹖眞的嗎﹖我沒有聽見﹐捉了去別的倒不怕﹐還是怕認股。」連忙拖行者又逃出場外。孫行者道﹕「且慢﹐且慢。我要去和師父說句話。」八戒道﹕「算了罷﹐算了罷﹐我師父這兩天正忙的不得開交。」行者道﹕「忙什麼﹖」八戒道﹕「忙的便是開會。」行者道﹕「現在會就要散了﹐散了會還忙什麼﹖」

行者剛正說到此處﹐忽然聽得會場內「鈴鈴鈴」﹑「鈴鈴鈴」幾聲﹐行者道﹕「這又是怎麼了﹖難道他們看見已晚﹐便請師父在這里放焰口麼﹖」八戒道﹕「不是﹐不是。」行者道﹕「爲什麼不是﹖你看不見方才他們坐在那里的人麼﹖一个个都在那里拭眼淚。我想總是什麼人家冤枉﹐死了人﹐在這里請師父做功徳的。」八戒道﹕「不是﹐不是。這是他們搖鈴散會的搖鈴。」行者一聽散會﹐滿心只要見師父說話﹐忙回頭來看﹐果然看見許多人早已紛紛出來﹐走的走﹐馬車的馬車﹐東洋車的東洋車﹐一閃眼間﹐都已奔向馬路上去。再畱心細看﹐只見師父也早上了車﹐向外去了。行者連忙撇了八戒﹐往外便追。

追至將近馬路口﹐看見師父的車正在前邊剛轉了个彎﹐忽然那馬路口立的一个又長又大的人﹐將右手向上一擎﹐宛似方才在會場上贊成的舉手一般﹐馬路口的幾輛馬車登時立定﹐巧巧將行者前面當頭攔住。孫行者想道﹕「奇怪﹐奇怪﹐這里上海的人﹐無論做著何事﹐个个都是擎手爲號。」又想道﹕「妙呀﹐妙呀﹗這个人的權力如何這般大﹖他一擎了手﹐那些馬車都不敢走了。比方才會場上的擎手有用許多哩。」正在這樣想﹐拾頭起來﹐只見馬車上的馬夫恰巧一个个也髙擎右手﹐和那立在路口又長又大的人一般。孫行者道﹕「這些人也有豬性﹐和老豬一樣﹐只顧依著人家﹐看見人家擎手﹐他也擎手﹐自己沒有一點主意的。」話言才了﹐只見路口的人將手放下﹐那車上的馬夫宛如機器做成的一般﹐立刻也都放下了手﹐將馬緩領了一領﹐那車便慢慢的向前走往馬路去了。行者跟著馬車﹐也到了馬路上﹐向前一看﹐師父的車早已不知那里去了﹐連忙追上前﹐向各車裏探望﹐只見各車內都載著一男一女﹐歡歡喜喜﹐和方才師父在會場的情形大不相同﹐心中更是詫異道﹕「怎麼這里的人有這樣相差的﹐一邊著急的那樣﹐一邊依舊安閒的這樣。」又探了幾輛﹐始終探不著師父﹐心中稍稍急道﹕「師父不知又那里去了。」便忙轉身回來﹐依舊要到安塏地門首找那八戒。

不料到了安塏地一看﹐那八戒早又不知去向。行者此時卻弄的進退無路﹐一个人立在艸地旁邊呆呆望著。忽然回過頭來﹐看見隔池邊隱隱有兩三个婦女在那邊行走。行者想道﹕「那呆子是个好色之徒﹐必然又在那里作怪了﹐我不如去那里尋他。」定了主意﹐便向池塘邊來。轉過了洋房背後﹐向乎臺上一看﹐早已別開生面﹐和來時大不相同了。平臺上放著無數的臺椅﹐臺椅上坐著無數的男女﹐擺著無數的茶碗。那些男女一个个你看著我﹐我看著你﹐好似發癡的一般。還有許多人在那臺椅中間蕩來蕩去﹐又不是尋人﹐又不是走路﹐不知做甚﹖看他們情形﹐男的都削尖了頭﹐女的都散了發。尖頭的宛似半開雨蓋﹐披髮的儼如髙築陽臺。看官休說我「陽臺」兩字比方得不對﹐請你再看看近時披髮的樣式﹐豈但陽臺而已﹐一層層重重疊疊﹐亭臺樓閣﹐還不知造著多少在上哩﹗

閒話少說﹐且說當時孫行者正在看那陽臺上的人﹐忽然一个和尙手內拿著一卷紙﹐從洋房裏走了出來。眾人哄然大笑﹐都道﹕「和尙﹐和尙﹗這里和尙都來了。」行者定睛一看﹐見是沙僧﹐便要上前叫他。看見沙僧滿臉怒容﹐好似和人爭鬧才了的樣子。行者一想﹕「這沙僧不知又爲著何事動气了。我且不要使他知道﹐隱在他身後看他做些什麼。」想定後﹐便眞个躲在沙僧後邊﹐一路窺探他的舉動。

只見沙僧一路走過平臺﹐聽著人家話笑﹐他也不管﹐他只管看著手內的紙捲﹐一人自言自語的說道﹕「天下那有這樣的事﹐自己的地方﹐自己倒不要了﹐給著人家。」行者聽了﹐一點不懂。只見沙僧又是气憤憤的念著手內紙上的字道﹕「什麼叫做訂約權在朝廷﹐外交首重大信﹐倒不如攺了訂約權在外人﹐外交首重大利罷。」又看了一張﹐念道﹕「『查外交首在立信﹐匹夫猶重然諾﹐而況國家。』唉唉﹗這兩句更奇怪了﹐他說是查這兩句話﹐古書上我沒有看見過﹐他從那里查來的呢﹖而且﹐他說外交首在立信﹐好似內政不必立信的﹐匹夫猶重然諾﹐好似朝廷不重然諾的。他口口聲聲說信﹐卻口口聲聲忘了一邊的信。這是怎麼講呢﹖唉唉﹗我知道了﹐我知道了﹐自古道﹕『人言爲信。』這上邊說的信﹑信﹑信﹐大槪多以外人之言爲信﹐自己說過的話﹐自然可以不信的。」又說道﹕「這更笑話了﹐這更笑話了﹗我嘗看見買賣人家的告白上﹐常有『如蒙諸君惠顧﹐價錢格外克己』的話。現在這上邊也說『朝廷惠顧紳商』。這樣說來﹐還有什麼朝廷﹐什麼紳商﹐只是交易賣買的主顧罷了。唉唉唉﹗交易﹐交易﹐這外交大槪又是交易的交字了。」

沙僧只顧看著字說著話﹐行者聽了依舊一點不懂。忽然迎面來了一个僧人﹐面眼漆黑﹐身材短小﹐手內也攜著一卷紙﹐見了沙僧﹐打了一个問訊﹐授了一張給沙僧。沙僧連忙拿了起來便看。行者隱在後邊也偸看時﹐只見上面寫著道﹕

謹啟者﹐現在蘇﹑浙鐵路問題十分喫緊﹐各界中人屢次開會演說﹐集股拒款。某等身𨿽方外﹐義屬同胞﹐安能漠然坐視﹐忍使漧淨土地﹐淪爲異域。愛發起僧界保路會﹐定於某日某時在某地集會﹐共商辦法﹐同解慈囊。凡我信徒﹐共移蓮步。此布。

行者明白道﹕「原來他們也爲著鐵路的事﹐只是這上邊甚有難懂的﹐什麼叫做『各界﹐﹖又什麼叫做『同胞』﹖那『各界』的『界』字﹐不知是怎樣解釋﹐大槪便是『大千世界』的『界』字了。我想同是人類﹐如何分起界限來﹐旣分了界限﹐如何又叫做同胞﹐這兩句話不是相撞的嗎﹖」又想道﹕「莫管他﹐莫管他。我且看看他們兩人說些什麼。」只見沙僧看完了字﹐先開口道﹕「我們旣是維新之輩﹐自應結个團體﹐也好發些熱力﹐聊盡國民一分子之義務。」行者暗笑道﹕「沙僧癡了﹐他是个出家人﹐如何好說出這樣的話來。」又聽那个黑眼僧人答道﹕「不錯﹐不錯。老師父究竟是个特別攺良時事維新的和尙」沙僧謙遜了一回。那黑眼僧人又道﹕「如今我們怎地做起﹖」

沙僧還未答應﹐只見旁邊走過了一个賊頭賊腦的和尙﹐並不說話﹐只立在旁邊聽那沙僧和黑眼僧人說話。那黑眼僧人見了﹐便也不響了。等了一歇﹐那賊頭賊腦的和尙聽不著話﹐又轉向別處去了。黑眼和尙才輕輕地對沙僧說道﹕「師父﹐你知道這个人嗎﹖」沙僧道﹕「他不也是个僧人﹖」黑眼僧人道﹕「不是﹐他是官府派來的偵探﹐專一探聽人家的事的。我們須要小心點兒。」沙僧道﹕「正是。」

行者一聽那賊頭賊腦的和尙是个官府派來探事的人﹐心中想﹕「他是探事﹐不知怎樣探法﹐可有老孫三探金山兜洞的本領麼﹖我且跟了他去看看。」想罷﹐便撇了沙僧等﹐便轉身來暗跟著那賊頭賊腦的和尙。只見那賊頭賊腦的和尙﹐早已走至一間靜僻的房內﹐進了房﹐將門關上。行者想要跟進去時﹐早已不能進去。行者著急﹐連忙用了一个變身法﹐將要變了虫蟻從門縫裏挨進去張看。忽然聽得那門「呀」的一聲﹐門內早走出了一个人來﹐不是和尙﹐卻是一个西裝的人。行者一想﹕「這西裝的人不知和那和尙在房裏商量什麼﹖」待西裝的人走過後﹐忙向房內一看﹐只見房內空洞洞的並無一人﹐那和尙不知那里去了。便想道﹕「好詫異﹐好詫異。不料現在世上人多學會了老孫的七十二變了。」連忙回了出來﹐來追西裝的人。細細一看﹐果然便是方才那个和尙﹐別的都沒有變﹐不過變了一身的衣服。行者暗笑道﹕「什麼偵探﹐只買了兩身衣服﹐一時兒僧人﹐一時兒洋人。便是老豬初來上海時一流的人物罷了。」因道﹕「我倒要看看他究竟能有幾變。他是偵探﹐我且做个偵探的偵探。」正要跟著那偵探走﹐只見那偵探早已立定了﹐見了一个油頭少年正和他說話。行者連忙挨近身後﹐聽他們說些什麼。只聽得二人正竊竊私議﹐議論園中來往的人。那偵探說道﹕「這个場所來往上海的人﹐沒一个不來臨臨場面的。」行者在後邊暗笑道﹕「不料我今日也到這里來臨場面了。」又聽他接下說道﹕「所以我們須要畱心分別著他們﹐看看我們眼光如何。」油頭少年點頭道﹕「是。」行者在後邊也暗暗喜歡道﹕「我初來這里﹐原也要請教請教這里的人物。」遂更畱心聽著他們的議論。

正在此時﹐恰巧有一个人踱了過來﹐低矮身材﹐頭顱甚大。那偵探道﹕「我想這个必然不是好人。」油頭少年忙問﹕「何故﹖」偵探道﹕「我聽說頭大的人必然聰明。現在種種的事﹐都是那聰明人鬧出來的。所以我說他不是好人。」行者道﹕「啊呀﹗這里的人如何不許人頭大﹖」頭大的人過後﹐忽後面又來了一个瘦長漢子﹐頭卻不大﹐兩腿甚長。那偵探又說道﹕「我想這又不是一个好人。」油頭少年又問﹕「何故不是好人﹖」偵探道﹕「現在他們到處運動開會﹑勸股﹐都是他們這些長腿的人的。」行者在後又「啊呀」道﹕「怎麼他又不許人家長腿﹖」長腿的人走過後﹐後面又來了一人不長不短。行者道﹕「這个人想是好人了。」只聽那偵探卻說道﹕「我想這个人也不是个好人。」行者幾欲問出口來﹐問他何故又不是好人。只聽他自己先解釋道﹕「你看他的嘴這樣闊﹐想來便是到處演說的人。」行者又大詫道﹕「如何這里的人﹐又不許人闊嘴﹖」大嘴的人過後﹐又來了一人不但不長不矮﹐而且頭也不大﹐口也不闊了。那偵探卻依然說道﹕「我想這个人又不是个好人。你看他身上著得如此光鮮﹐家裏必然有錢。這次認股的﹐必然都是他們有錢人。」有錢人過後﹐接著恰巧又來了一个窮人﹐衣服襤褸﹐幾同乞丐一般。那偵探又說道﹕「我想這人不是个好人。我聽說杭州的乞丐﹐都要拒款了。這个人想來便是他們的黨羽。」行者一聽失聲道﹕「啊呀﹐可怕﹐可怕﹗這里的人如何這般難做﹐矮又矮不得﹐長又長不得﹐頭又大不得﹐口又闊不得﹐富又富不得﹐窮又窮不得。照此說來﹐怎樣才是好人呢﹖我想要有好人﹐除非將這許多人死了一个漧淨。」連忙伸出頭來﹐對著他們兩人一看﹐悟道﹕「原來他們自己都是尖頭尖腦的人。」連忙跳了出來﹐叫道﹕「好人在此﹐好人在此。」

兩人一見他跳了出來﹐不覺一驚﹐連忙問他何事。他說道﹕「你看我卻和你們一樣﹐頭尖嘴尖﹐不長不矮﹐說我富時一錢沒有﹐說我窮時卻又不是乞丐。你們想我必然是个好人無疑了。」兩人一看﹐眞的是个伶伶俐俐的人﹐心中甚是歡喜﹐問道﹕「你是那里人﹖姓甚名誰﹖」行者答道﹕「平生浪迹天涯﹐往來無定。」兩人道﹕「甚好﹐甚好。眞是我們的同類。」又道﹕「請教尊姓﹖」行者道﹕「老孫眞姓孫﹐有時也姓袁﹐有時也姓侯。」兩人道﹕「眞好﹐眞好。我輩中人本來沒有定姓的﹐那姓自然愈多愈好。」兩人又道﹕「尊名何字﹖」行者道﹕「我名卻沒有﹐只有一个別號叫做悟空。」兩人道﹕「這更好了﹐我輩中人自然愈空愈好。你能領悟到空處﹐想必善於探事的了。你不如跟了我們做事罷。」行者一想﹕「同他們做事﹐更好看看他們了。這又何妨﹖」便應道﹕「甚願﹐甚願。」兩人道﹕「那麼你便同了我們去罷﹐我還有說話問你哩。」於是兩人便領著行者﹐走到艸地旁邊﹐叫了兩聲馬夫。那馬夫便駕了一輛轎車過來﹐開了門﹐請他三人上車。行者一想﹕「他們騙我裝在這箱子裏﹐莫不是要來害我﹖」又想道﹕「我憑著這七十二變的本領﹐怕他什麼﹖」便放著膽子﹐安身人內。

不到一刻﹐那馬車已開到了一个所在停了車﹐開門請他三人出來。行者走出馬車一看﹐好个所在﹐兩邊都是洋房﹐中間一扇大門通著一條馬路﹐大門上掛著一盞又明又亮的電燈﹐燈上寫著兩个黑字﹐行者一看不覺大驚道﹕「他們怎麼領我到了這離恨天兜率宮裏來﹐這不是太上老君的八卦鑪嗎﹖上邊旣是个旅字﹐下邊又是个泰字﹐豈非都是卦名。」因問著兩人﹕「這是什麼所在﹖」兩人道﹕「我們餓了﹐便在這里喫點東西。」於是便跟著兩人走進房內。

到了一間樓上﹐相將入座。行者一看﹐桌子椅子都是不曾見過的﹐桌上各色東西﹐又擺得陸離光怪﹐瓶兒盞兒放著一大堆。行者原是个不肯一刻安分的人﹐見了這些東西﹐自然東翻西弄﹐取了半盞油喫了一喫﹐又取了一瓶醬油﹐看了一看﹐又取了一瓶胡椒﹐見他瓶頭十分好看﹐連忙倒了一點出來﹐向唇邊一抹﹐不覺登時發作﹐打了十來个噴嚏﹐說道﹕「上當﹐上當﹗快去罷﹐快去罷﹐這里不是啖飯之處。」兩人見他如此﹐忙笑道﹕「孫先生﹐你錯了。這个原不是叫你空口喫的。」行者連忙放下了胡椒瓶﹐心中又是懊惱﹐又是慚愧﹐別的東西都也不敢動了﹐只得安安穩穩的坐下。

不到一刻﹐便有一个人拿了刀叉過來。行者心中便又有些喫驚﹐暗想﹕「這不是他們要來害我的勾當嗎﹖喫東西又不是生喫的﹐如何用得著這樣刀叉﹖」因又畱心看著。又隔了一隙﹐方才拿刀叉的人又上來﹐擎了一盤東西﹐裏面都是紙筆等類。兩个人各自拿了紙﹐開了一批湯頭樣的賬﹐又取了一張紙條過來﹐授上筆。行者問何事。兩人道﹕「請你開个萊單。」行者道﹕「我是不懂的﹐請你們替我開了罷。」兩人於是便替他開了﹐一並交於那人。那人便取著去了。

相對無事﹐忽然聽得一片腳步聲走上樓來﹐到了隔壁房內。這房是板壁隔了的﹐板壁中間卻有多少間隙可以窺探。兩个人見了隔壁有了人來﹐連忙向壁間偸看。行者忙也向壁間一張﹐不覺暗笑。原來隔壁的人﹐不是別人﹐便是豬八戒﹑沙和尙和那黑眼僧人。兩人見了﹐知是他們三人﹐暗暗點頭說道﹕「我們正要訪他﹐他倒自己來了。」便相與做著手勢﹐叫行者也畱心探看。行者也自會意。只聽得豬八戒先多嘴道﹕「照此看來﹐非……不興。」黑眼僧人連忙搖手。這邊做偵探的便道﹕「我說是不錯的﹐你們看如何﹖」只聽隔壁那八戒又道﹕「這里怕什麼﹖」沙和尙道﹕「怕是本來沒有什麼怕﹐只是現在還講不到這些事。」那黑眼僧人又道﹕「我們現在先須定了一个辦法。」三个人正聽的入港﹐忽然房門口又有腳步聲來了。三人不覺大驚﹐連忙歸了座位。

進來的卻便是方才的侍者﹐手內拿著幾个盆盞﹐到了三人面前﹐各人放下了一盆盞﹐幾片面包。行者將那湯嗅了一嗅﹐覺得有些牛肉气﹐登時胸中作起惡來﹐連忙放下了﹐取了兩片面包來喫。喫了幾口﹐心中只有事在隔壁﹐忙又丟下﹐依舊跑到壁間去張。只見隔壁的人﹐每人面前也已擺好湯﹐豬八戒正掬起蓮蓬嘴﹐方在狼吞虎咽﹐盆內的湯已經完了﹐還在用了舌頭四處舔咂。行者看了自然好笑。

兩人見行者笑了﹐連忙放下東西也跑過來看。這時正值豬八戒放下了湯﹐侍者又送了一盆魚過來。八戒忙又取起了刀叉﹐將叉叉碎了魚﹐用刀戳了一片放人口內﹐剛放下時﹐忽然聽得八戒猛叫一聲﹕「啊呀﹗」連忙抽出刀來﹐已是滿刀的血。豬八戒放了刀﹐兩手捧住了嘴﹐只叫「啊呀」。沙和尙等只道是什麼事情﹐連忙也放下了手中食物﹐都來問他怎麼。隔了半天﹐才聽他慢慢地答道﹕「我割碎了舌頭。」沙僧道﹕「可曾割了下來﹖」八戒道﹕「沒有﹐只割碎了一點。」沙僧笑道﹕「可惜了﹐倘然割了下來﹐我們可以炸豬舌喫了。」行者在隔壁也是暗笑。兩人聽了﹐也至笑不可仰。只聽八戒在那里罵道﹕「都是你們害我的﹐喫什麼大萊﹐害我舌頭都割破了﹐倒還要取笑。」於是沙僧等復歸了本位﹐取了東西來喫。那八戒也依舊拿了那盆魚來﹐再細細的咀嚼。

那黑眼僧人又開口道﹕「我們旣然要結團﹐須先立了一个會﹐然後好有機關。」沙僧道﹕「那會叫做什麼名字﹖」八戒想了半晌﹐才說道﹕「叫做和尙保路會可好﹖」沙僧道﹕「我們做和尙的﹐本宜深居山洞﹐朝夕誦經﹐要路何用﹖而且就是要出門﹐也可騰飛駕霧起在空中﹐用不著這種路。所以我想不要叫做保路會﹐叫做拒款會罷。好在我們做和尙的﹐本來用不著什麼款。」那黑眼僧人道﹕「不可﹐不可。這个名字我看也使不得。現在的和尙卻比不得從前騰雲駕霧的﹐自然道行淺薄﹐無此法力了。山洞誦經﹐又不肯如此修養。而且在此上海﹐每日又須出外應酬﹐全可弄些進款才可敷衍。你說拒款﹐豈非害盡了我們。我看也不要叫做保路會﹐也不要叫做拒款會﹐叫做路股會罷。」八戒一聽「路股」兩字﹐幾乎將頭搖得下來﹐連忙說道﹕「不好﹐不好﹗我們這个會萬萬叫不得路股會。倘然叫了路股會後﹐一時集不得路股﹐豈非有名無實。而且再有一層﹐我們做和尙的立了這會以後﹐各種事情都有關系﹐倘然叫定了路股會﹐不是別的事情都不能做了麼﹖未免界限太隘。」兩人都道﹕「不錯﹐不錯。」那黑眼僧人便道﹕「那麼﹐這樣說來﹐我們不如便叫做協會。」因指著沙僧和八戒兩人道﹕「好在我們現在正是三人﹐『協』字的意義便是三人出力。八戒道﹕「這也不好﹐我們這个會﹐豈是限於我們三人﹐須要出家人大家出力方有力量。若叫協會﹐只有三个人出力﹐還算什麼會呢﹖」沙僧道﹕「那麼不如叫做公會罷。『公』字便是大家出力的意思。」八戒道﹕「也不好﹐這『公』字面子上𨿽是大公無我的公﹐暗底下卻還有个某公某公的公字。我們出家人稱不得某公了﹐怎麼好叫公會﹖據我看來﹐這會的名字不必這樣的花言巧語了﹐索性一老一實叫做和尙會罷。和尙是我們行業﹐會是我們的事業。」那个黑眼僧人又反對道﹕「不可﹐不可。我們結團體﹐總須結得闊大。出家人不是只有我們和尙﹐而且現在做事﹐萬萬不可不聯絡女界。倘然叫了和尙會﹐難道便棄絕那般尼姑不成﹖」八戒欣然道﹕「是也﹐是也。那麼叫做什麼會的好呢﹖」黑眼僧人道﹕「我看『和尙』兩字﹐不如攺了个『僧』字罷。僧便是和尙﹐和尙便是僧﹐於豬兄的意思也不相背。那些尼姑﹐也可混在裏面﹐叫做女僧﹐卻又與和尙二字不同。」八戒又反對道﹕「不可﹐那个『僧﹐字我是最恨的。我們𨿽然出了家﹐依舊也還是个人。那个『僧﹐字﹐卻叫曾人﹐似乎曾做過了人﹐現在已經不是人了。那是俗家人罵我﹝們﹞的字﹐我們自己如何再好用他﹗」黑眼僧人不悅道﹕「如此說來說去﹐這个又不好﹐那个又不能﹐開个會有這樣難的。豬兄﹐我看你想了一个罷。」

八戒搖著頭兒想了半晌﹐忽然跳了起來﹐叫道﹕「我有个好名字在這里了﹐你們大家聽聽。」兩人忙問什麼﹐八戒道﹕「便是人人說的叫做再會。」兩人不懂﹐問他﹕「那个再會﹖」八戒道﹕「你們好呆﹐便是『明日再會﹐的『再會』。」兩人於是拍手贊成道﹕「好﹐好﹐再會﹐再會。」沙僧和黑眼僧人立起身來﹐向外便走。八戒連忙叫住道﹕「怎麼﹐你們都要走了﹖」沙僧道﹕「你說再會﹐我們如何不走﹖」八戒道﹕「你們休得取笑﹐再會便是會的名字。我看見近來開會﹐每每互相爭論﹐刺刺不休﹐及至時候已到﹐只得下次再談。所以我想這『再會』兩字﹐取做會名是最好的。」那黑眼僧人道﹕「我看會的名字﹐再也弄不淸楚了。現在暫且擱下﹐先議別的事情罷。」

行者正要聽他們議別的什麼事情﹐不料門外忽然起了一陣嘻笑之聲。行者連忙回頭看時﹐只見自己的房門口﹐卻早來了一羣婦女﹐向內一看﹐見了兩个人四少五少的口中亂叫。行者一想道﹕「啊呀﹐這是什麼所在﹖如何人家的家眷都跑了進來。叫我如何好呢﹖」又想道﹕「他們是認識的人﹐或者也請他偵探事情來的。我且忍耐著看看他們。」於是連忙回轉身來﹐向自己的座位上坐好﹐睜著眼看他們的舉動。這時進來的婦女們﹐也已走至房內﹐在那偵探和油頭少年身邊﹐各自一人挨著身子坐下。隨後又有兩个女人過來﹐每人拿著一个水煙袋﹐向他二人裝煙﹐說說笑笑﹐甚是難看。

行者正在不耐煩對﹐忽見那油頭少年﹐向著背後女人的耳邊輕輕說了一句什麼話。行者道﹕「這必然是他們偵探的什麼作用了。」因更畱心看著。旋見那女人笑了一笑﹐也向油頭少年耳邊還了一句什麼話。自後兩人便攜了手﹐走向窗外﹐卿卿噥噥的說話了。說了好半晌﹐面上都似有了得意之色﹐又走了回來坐下。行者又想﹕「這必然被他們探著了什麼事了。」這時正值侍者又端進了一盤菜來﹐放一盤在油頭少年面前。油頭少年便向那女人道﹕「這豬排我不要了﹐你喫了罷。」行者一聽「豬排」兩字﹐只道是說豬八戒﹐便直跳起來道﹕「啊呀﹗你們的偵探本領這樣好﹐正是賽過老孫﹐你們如何知道隔壁的老豬是喜歡女色的﹗」室內的人聽得行者這樣一叫﹐都甚詫起來﹐問行者﹕「什麼是隔壁的豬八戒﹖」行者只得實說。那偵探大怒道﹕「原來你和他們是認識的﹐來探我們偵探家的事。你好大膽﹗」行者道﹕「不是﹐不是。我𨿽認識他們﹐卻非同黨﹐實和他們有仇的人。」那偵探哈哈大笑道﹕「這樣便好了﹐你和他有仇﹐便借此可以報仇雪恨。」因又問行者﹕「你和他們何仇﹖」行者道﹕「我原和他們跟著一个師父﹐那个長嘴大耳的﹐便叫做豬八戒﹐是个有名的呆子。他在師父面前說我種種的壞話﹐因此我被師父打了一頓﹐趕出來了﹐所以我和他有仇。」那偵探道﹕「如此說來﹐你與他是个極熟的人﹐爲的又是小事﹐如何好算有仇﹖我看你說的定是虛妄。」行者連忙分辧道﹕「客人﹐你如何還不知道﹐現在世上的人冤冤相報﹐都不在外人﹐都是在那極熟的人。而且尋其起原﹐都又不是爲著什麼國家大事﹐爲著甚細的勾當。你如不信我言﹐你不看看現在各處學堂裏鬧風潮嗎﹖誰不似我和八戒的樣兒﹗」那偵探便點點頭道﹕「有理﹐有理。你說的話也不錯。」於是三人仍復如舊飲酒作樂。

行者見一番說話已說信了偵探﹐便也十分安心﹐只顧看著兩人和那些女人們勾搭。因方才多說了一句話﹐幾乎露了馬腳﹐更加一語不敢多發。看了半晌﹐那些婦女都起身去了。那偵探又問行者道﹕「孫兄﹐我要問你﹐你喜歡做官的﹐還是喜歡發財的﹖」行者道﹕「做官的怎樣﹖發財的怎樣﹖」那偵探道﹕「你要做官﹐我便保舉你个千總做了﹔你要發財﹐我便每月給你十來塊錢。」行者一想﹕我是封過王位的人﹐誰希罕那千總﹖便是十來塊錢﹐我也用他不著﹐便道﹕「我都不要。」那偵探道﹕「我知道了﹐你是要報仇雪恨。我且問你﹐你要報仇是要重報的﹐還是要輕報的﹖」行者又道﹕「如何叫做重報﹖如何叫做輕報﹖」偵探道﹕「你如要重報﹐將那姓豬的拿去殺了﹔如要輕報﹐將他逐出上海。」行者一想﹕「我說和八戒有仇﹐那是假的。如果重報﹐眞的被他拿去殺了﹐豈不在送了他的性命。師父得知﹐自然要怪我的。」便答道﹕「還是輕報了罷。我原也和他沒有深仇﹐不過出出了我的气。」那偵探道﹕「如此甚好﹐不過便宜了他們。」行者便問﹕「如何方得報仇﹖」偵探便向行者耳邊如此如此說了幾句話。行者一聽﹐不覺毛骨驚然﹐因想﹕「世上的人﹐如何有這般辣手﹗證據還一點沒有﹐便要如此冤人。幸虧我說是輕報﹐還不至喪了八戒性命﹐不然﹐不知更要如何刻薄哩。但事旣至此﹐也沒別法﹐只得依著他說的做去。」便又走至板壁邊再張﹐這一張﹐好教那風波平地起﹐禍福半天來。

欲知行者張著何事﹐且聽下回分解。

第四回

看猴戲老孫受調侃聽豬談小子學時髦

且說孫行者向壁縫內一張﹐十分詫異﹐不知豬八戒等幾時走了﹐隔壁房內並無一人﹐早已是个空房了﹐連忙走至陽臺上向下一看﹐只見豬八戒正在馬路上搖搖擺擺的走。行者笑道﹕「原來他也去了﹐我且追他去。」於是也下了樓﹐追至馬路上﹐叫道﹕「老豬﹐你往那里去﹖」豬八戒一聽有人叫﹐連忙回轉頭來﹐一見行者﹐便說﹕「老孫﹐恭喜恭喜﹐發財發財﹗」行者一時呆了﹐不知何事﹐想道﹕「不好了﹐他如何知道我有了商意﹐替人家偵探﹖」忙答道﹕「老豬﹐休得取笑。試問我們出家人﹐喜從何處來﹖財自那里發﹖」八戒笑道﹕「老孫﹐你如何不知道﹖今天是新年初一﹐我們兄弟見面﹐如何不叫聲恭喜﹐說聲發財﹗」行者才安了心﹐答道﹕「原來如此﹐我倒忘了。」

才說完了話﹐不料八戒早舉著前蹄﹐向行者作了一个揖。行者忙道﹕「我們熟人何必多禮。」八戒也不答話﹐接著又將前腿向前一伸﹐後腿向後一扯。行者驚道﹕「老豬﹐老豬﹗怎麼﹐怎麼好好的你如何又發起豬牽風來了﹖八戒道﹕「那里是發豬牽風﹐這个也是我和你行的禮。」行者不懂道﹕「這个叫做什麼禮﹖」八戒道﹕「這个叫个可進可退﹐伸了前腿﹐萬事可以占些便宜﹔伸著後腿﹐萬事也可以推卸。這是官場裏常用的禮。」行者點頭道﹕「原來如此﹐我倒不知道。」說聲未了﹐八戒早又攺了樣子﹐將前邊的右腳舉向右眼邊一遮。行者道﹕「老豬﹐你看什麼﹖如何也學老孫手搭涼棚。」八戒道﹕「我不看什麼﹐這也是我的禮。」行者道﹕「這叫做什麼禮﹖」八戒道﹕「這叫做一手遮盡自己目。現在新學家自欺欺人的多﹐這个禮是新學家慣行的。」

才說完了這句話﹐忽然見他將頭一低﹐將背一弓﹐將腰一折。行者忙道﹕「老豬﹐老豬﹐你又發了什麼毛病了﹖是否你害了腹痛﹖」又笑道﹐「你是个公豬﹐又不產出小豬來﹐做作什麼﹖」八戒罵道﹕「胡說﹐胡說﹗我那里是腹痛﹐我是學了這里女子們行的禮﹐你那里識得﹗」行者笑道﹕「可不是﹐我說這个決不是你公豬行的禮。」八戒也不答話﹐忽又跑了過來﹐伸著前蹄來執行者的手。行者一時不及畱意﹐不覺被他一哧﹐連聲喝道﹕「你做什麼﹗你做什麼﹗八戒道﹕「我不做什麼﹐我和你再行个西禮。」行者笑道﹕「有什麼東禮西禮﹐這樣撚手撚腳的﹐你看你的豬蹄﹐這般粗硬﹐撚在人手上好不難過。」八戒道﹕「你如何嫌我﹐我是帶著手殼子來的。」行者笑道﹕「怪道這般粗硬。」不料笑聲未了﹐八戒又在前掬著蓮蓬嘴﹐向行者嘴邊送了過來。行者喝道﹕「你又做什麼來﹗如此靑天白日﹐又在街上﹐被人看見算什麼﹖難道這又是你和我行禮﹖這个禮你只好和你髙太公的女兒行去。」八戒搖頭道﹕「可笑﹐可笑﹗你是个乖覺人﹐如何連這个禮都不知道﹖這就叫做接吻。」行者道﹕「你和我接吻﹐那可得笑了﹐你的嘴這麼長﹐我的嘴又這麼尖﹐被人看見了好似鴿子哺食一般。」說著忙又問道﹕「老豬﹐你的禮行完了沒有﹖」八戒道﹕「完了﹐完了。」

才說著「完」字﹐忽聽得後邊馬蹄聲得得的響﹐孫﹑豬二人連忙回頭看時﹐只見一輛馬車自後趕來﹐車內坐著一个怪樣的東西﹐又不是人﹐又不是禽獸﹐頭上生著許多的獸毛﹐後邊又拖著一根禽羽﹐身上卻穿著衣服﹐頭頸內和兩个前臂上又生著蹄毛。行者道﹕「老豬﹐你看﹐這是什麼東西﹐我眞个猜不出他來。」八戒道﹕「這定是俗語說的衣冠禽獸罷了﹐有什麼難猜。」馬車過後﹐孫﹑豬二人正要向前走﹐忽然聽得一个人喝了一聲。忙又看時﹐只見又是一輛馬車﹐車上也坐著一个怪東西。行者輕輕對八戒說道﹕「我們的同類來了﹐你看他頭上毛𨿽然拔光了﹐下半身的毛𨿽然脫化了﹐上半身上卻是完完全全的好好兒的﹐還是一毛未拔。」八戒笑道﹕「不錯﹐不錯。這个獸子倒也奇怪﹐旣然下身的毛脫去了﹐如何還只顧愛惜上身的毛﹖」行者道﹕「老豬﹐你倒不看見﹐他的手現在正在身上拔那硬毛哩。」

二人說說笑笑﹐正在得意﹐忽然又聽得後邊「嗚」的一聲﹐宛似牛叫的樣子。行者道﹕「怎麼﹐這个世界上都是些禽獸﹖」八戒道﹕「老孫﹐你看﹐你看﹐你的好朋友牛魔王來了。」行者回頭時﹐果然是牛魔王被人牽著﹐便在後面笑道﹕「怎麼老牛他也到這里來了﹖又如何也變了半个人身﹖」正在詫異﹐那牽牛的人走至一家門首﹐唱了幾句「年年髙」﹑「節節髙」的吉利話。那牛便又叫了兩聲。那家的人便投了一个銅錢出來。牛和牽牛的人都走了﹐又轉了至別家門首去。

行者一見這个情形﹐哈哈大笑道﹕「什麼牛魔王﹐這原來是乞丐們扮著討錢的勾當。我幾乎眞个要去招呼了。」又笑道﹕「老豬﹐我不明白﹐這里的人爲何最喜學那禽獸﹖」八戒道﹕「你看﹐你看﹐又有一个來了。」行者一看﹐便道﹕「這便是扮狐貍的。」八戒茫然道﹕「這个想是女子﹐面上又沒生毛﹐如何說他扮狐貍﹖」行者笑道﹕「你看﹐他的毛𨿽然全身都脫了﹐他的尾巴卻還沒有藏過﹐露在頭頸裏。八戒一看道﹕「眞个﹐眞个﹐不是師兄的法眼﹐我又兒被他瞞過了。」

那女子過後﹐旁邊弄內又走出幾个人來﹐向前去了。八戒笑道﹕「這幾个人是扮著什麼的﹖」行者道﹕「這兒个更扮得奇怪了﹐第一个好似沒腳的烏龜。你看他圓圓的黑頭……」說聲未了﹐忽然旁邊一个人喝道﹕「胡說﹗這是他戴的氈帽。」行者也不理他﹐依舊接著說道﹕「黑黑的圓圓子……」說了幾句話﹐旁邊的人又喝道﹕「胡說﹗這是他披的一口鍾。」行者又接著說道﹕「你看他舉步蹣跚。」旁邊的人說道﹕「他披了一口鍾﹐裹住了腳﹐自然走不動了。」行者依舊不理。八戒又問道﹕「那第二个呢﹖」行者道﹕「第二个好似掛在樹上的皮虫﹐前天《時報》上繪的便是這个。」旁邊的人又說道﹕「前天《時報》上繪的是新式外套。」

一路且說且走﹐走到一處﹐看見許多兒童們圍在一處遊戲﹐乘著新年興致﹐十分得意。行者和八戒也便立住腳﹐看著他們。只見兒童中推著一个身體玲瓏﹑衣服俊俏的﹐叫他騎馬。又揀了一个身體粗笨﹑知識糊塗的﹐叫他做了馬。八戒一見笑道﹕「老孫﹐這好似你做戲的時候騎著羊似的。」行者罵道﹕「胡說﹐胡說﹗」忽然看兒童們一哄走了﹐都向著前邊一方空地上跑去。

那空地上早圍著一堆人﹐人堆裏聽著鑼響鼓響。行者因對八戒道﹕「我們也去看看﹐不知是个什麼東西﹖」八戒點頭。於是兩人走近那人堆裏來。向著裏邊一看﹐八戒哈哈大笑道﹕「我方才說像你做戲﹐現在眞是你們猴兒做戲了。」行者便要走﹐八戒偏拖著他看道﹕「看看何妨﹐這是你們的同種。」又哈哈笑道﹕「老孫﹐你看你的宗兄穿了衣服了。」又說道﹕「戴了帽兒了。」又道﹕「居然搖搖擺擺的像了人了。」又道﹕「他眞的牽了羊來了。」又道﹕「還有一个﹐還有一个﹐方才是个小猴子﹐現在又有个老猴子來了。」又道﹕「你看那老猴子也穿了衣服﹐戴了帽兒了。」又道﹕「你看那坐在羊上的小猴﹐執著鞭子﹐攜著韁繩﹐戎服軍裝﹐好不威武。」又道﹕「你看那拿著笏的老猴﹐點著頭兒﹐擺著腦兒﹐好不斯文。」又道﹕「你看那小猴子拔著刀拖著箭﹐預備打仗了。你看那老猴子﹐執著筆磨著墨﹐預備寫字了。」

八戒一邊說﹐一邊又對行者看。行者只顧低著頭﹐紅著顏﹐又羞又怒。忽然八戒又道﹕「不好了﹐不好了﹗那兩个猴兒獸性發了﹐那戲也做不成了。」只見那老猴子和小猴子不知爲著什事﹐互相爭鬥起來。老猴子的帽兒也丟了﹐笛兒也折了。小猴子的羊也逃了﹐刀箭也落了。那賣戲的人一時不及措手﹐連忙丟下了鑼鼓﹐拿了鞭子﹐對著兩个猴子打。兩个猴子卻依舊不肯放手。

正在擾亂之間﹐忽然聽得後邊「啵」的一聲﹐行者連忙向後看時﹐只見一个人拿一个長長的東西﹐正在那邊大吹﹐因問八戒道﹕「老豬你看﹐這是吹的什麼﹖」八戒道﹕「我那里識得﹐這里的人大半都是能吹的。」說聲未了﹐又見馬路上來了一隊洋兵﹐前邊數人也都攜著喇叭﹐「嘟嘟」的吹了過來。行者道﹕「這个吹卻吹的好。」八戒道﹕「怎麼好﹖」行者道﹕「你看他吹時﹐走的人都聽著他號令﹐不似那个只一个人吹的。」八戒道﹕「你休說一个人吹的不好﹐這一个人吹的﹐便叫做自吹自的。你看現在世界上﹐有名望的人﹐誰不是自吹自的。譬如你開口閉口總不離大鬧天宮幾句﹐好似張著你們猴類的樣子。其實方才那般做戲的﹐也是你們的猴類。」行者道﹕「罷了﹐罷了﹐你休再說了罷。方才做戲的那猴﹐好不辱沒了我們的猴字。」

八戒正在取笑﹐行者甚是羞慚。不意走了幾步﹐早走到了一个怪的所在。行者不覺喫了一驚﹐向八戒道﹕「悟能﹐這是什麼所在﹖如何飄飄揚揚懸掛著如許東西﹐一个个好像包袱似的。」八戒道﹕「這是个旗兒。」行者道﹕「現在太太平平的時候﹐又不打仗﹐要這旗兒做甚﹖八戒道﹕「這是个國旗﹐新年內賀年用的。」行者不通道﹕「國旗又不是好玩的物﹐新年內爲何懸掛他﹖」八戒道﹕「你不知道﹐新年內家家門口都有个裝飾﹐掛个國旗﹐省得披紅掛綠了。」行者道﹕「原來如此。」又問道﹕「那旗上繪著什麼東西﹖又不是禽類﹐又不是獸類。」八戒道﹕「這叫做龍。便是你以前和他借寶的。」行者笑道﹕「我已好久不見了﹐他原來卻在此替人賀年。」又道﹕「這个龍旗是賀年的﹐那个太陽似的又是什麼旗﹖如何放在一塊兒。」八戒道﹕「那是日本國的國旗。這里是个日本商店﹐所以和龍旗同掛的。」行者又道﹕「那个一點點白的好似星的樣子的﹐那是什麼旗兒﹖」八戒一看﹐笑道﹕「那是拍賣行內的旗。」行者道﹕「拍賣行內的旗﹐如何也和龍旗放在一處﹖難道那龍旗也要拍賣了嗎﹖」八戒笑道﹕「不是﹐不是。我想這龍旗不值什麼﹐拍賣他做甚。定然這國裏﹐今年要開个大拍賣行了﹐所以也掛了出來做个記號。」行者忽又拾頭一看﹐問道﹕「這是什麼旗﹐這是什麼旗﹖如何這般多的白小方塊兒﹖」八戒道﹕「這是外國人的洗衣作﹐不是旗。你看他又並不掛在樓上的。」行者指著對面樓上道﹕「那麼﹐那邊掛的是什麼旗﹖這个樣式倒也奇怪﹐又不是長的﹐又不是方的﹐又不是闊的﹐又似个人兒﹐有身體有手卻沒有頭。這是什麼旗兒﹖」又指著前面樓上說道﹕「這个旗比那个更奇怪了﹐明明是一面方的旗﹐如何將他下邊挖去了一个圓孔﹐倒成了个三角形了。」八戒聽了不覺哈哈大笑﹐說道﹕「老孫﹐你發了呆了。這是人家曬的衣褲﹐那里是旗。」行者不服道﹕「我不信人家的衣褲如何和龍旗掛在一塊兒的﹖又如何和龍旗一樣掛的﹖這就奇怪了﹐這就奇怪了。」八戒道﹕「你管他做甚﹗這上海的事﹐奇奇怪怪的多著哩。」行者道﹕「這幾天怎麼格外多些﹖」八戒道﹕「這兩天是新年﹐大槪奇形怪狀的事﹐都在這兩天出現。」行者道﹕「我們不如這樣罷﹐現在旣然奇怪的事多﹐不如我和你分了開來﹐各往各邊去探看。到得晚上﹐各將所見所聞的大家互相告訴﹐豈不勝似兩人在一塊兒觀看。」八戒道﹕「甚好﹐甚好。」於是兩人一个向東﹐一个向西﹐分頭走去。

行者是个不識道路的人﹐走來走去﹐看看兩邊的人家都是一樣﹐沒甚好看﹐因想﹕「不如轉了个彎﹐到別條街上去看罷。」因走到轉彎角上立定了﹐認了一認﹐見是一家茶館﹐便一直走向那邊去了。不料走了多少路﹐覺得十分冷落。看見又有一个轉彎﹐認了認是一家小錢莊﹐忙又轉彎向前又走﹐走了多少路﹐益覺淸靜了﹐因想﹕「不如走了回來﹐還是到那前邊的街上去罷。」於是回了轉來。豈知回到原處﹐早忘記了轉彎﹐尋來尋去覺得有些相像﹐卻又有些不像。𨿽然不差的是家錢莊﹐櫃臺的方向又似有些不對﹐因又走向前去。走了幾十步﹐看見又有一个轉彎了﹐轉彎角上也有一个小錢莊﹐心中不覺更形疑惑﹐看看這个也是﹐想想那邊也不錯﹐一時不得委決﹐只得再向前行。忽然又見一个轉彎﹐這次轉彎角上卻是一家館子﹐心中十分歡喜﹐自謂這已到了原處。不料看了看茶館﹐卻又和前時的茶館不同。轉來轉去﹐心中更轉得糊塗﹐那三叉路更轉得多了。看看沒法﹐忽然想起當初轉彎時﹐路口恰似立著一个紅頭黑臉的大漢。因找了半日﹐果然找得了﹐擡頭一看好不歡喜﹐又長又大﹐臉上又黑﹐頭上包的紅中又甚新鮮﹐眞个和起初看見的一模一樣﹐絲毫無二﹐自忖這一次卻被我尋著了。正要向著前邊去﹐覺得路的方向似乎有些不對。再回頭看時﹐轉彎角上卻沒有茶館。行者叫道﹕「奇了﹐奇了﹐找到了這个又沒有那个﹐這是怎麼來﹖」幸喜擡起頭來向前望去﹐遠遠地三角路口還有一个同樣的人立在那里﹐連忙走至那人跟前一看﹐人卻不錯﹐果然又和以前看見的人一樣。路上的情形更加不對了﹐左邊是排墻﹐右邊又有了个石庫門﹐石庫門上掛著無數的金字招牌﹐門內咿咿唉唉﹐十分熱鬧。行者一想﹕「這是个什麼地方﹐我卻沒有到過﹐走來走去走了我半日﹐也走的我乏了。且莫管他﹐我進去看看再說﹐想來旣掛著招牌定有東西賣的﹐我假做買東西的人﹐坐他一坐再說。」

想定了主意﹐正要舉步進內﹐忽然看見裏邊店堂內﹐旣沒櫃臺又無貨物﹐只有幾个粗魯的人在裏指手劃腳的胡鬧。行者一看﹐連忙縮住了腳﹐不敢進去。只聽得後邊車輪轆轆﹐忽然停住了。回頭一看﹐只見車上跳下一个人來﹐披著外套﹐往內就走。行者便跟他進去﹐才到中庭﹐忽地堂內的人發了一聲怪叫。行者一哧﹐連忙轉身就跑。跑出門口﹐對面來了一人﹐正撞个滿懷。擡頭一看﹐不是別人﹐便是豬八戒。八戒說道﹕「悟空﹐你也要來喫花酒嗎﹐你爲什麼也跑到這里來了﹖」行者因將前事訴說了一徧﹐又道﹕「這里的路好難走。」八戒笑道﹕「比西方佛國如何﹖」行者道﹕「難的多哩。」八戒因問﹕「走了半天﹐看見什麼奇怪東西沒有﹖」行者道﹕「沒有﹐沒有﹐撞來撞去﹐只撞著許多一式的紅頭大漢。」八戒不覺大笑。

行者道﹕「你去了半天﹐怎樣﹖」八戒道﹕﹐『我卻看見了許多﹐只是說了出來你必不信的。」行者道﹕「有什麼不信﹐你說罷。」八戒道﹕「我先說第一次看見的三■﹝木舂﹞怪事。」行者道﹕「怎麼三■﹝木舂﹞﹖」八戒道﹕「第一■﹝木舂﹞﹐遮著眼睛的能跑。」行者道﹕「奇怪﹐奇怪﹗第二■﹝木舂﹞呢﹖」八戒道﹕「第二■﹝木舂﹞﹐掩著耳朵的能聽。」行者又道﹕「奇怪﹐奇怪﹗第三■﹝木舂﹞呢﹖」八戒道﹕「第三■﹝木舂﹞﹐套著鼻子的能嗅。」行者又道﹕「奇怪﹐奇怪﹗這三■﹝木舂﹞事﹐我卻眞个有些不信﹐世上那有這等事來﹗」

說聲未了﹐忽見前面有輛馬車來了﹐馬夫執著鞭正趕著馬﹐那馬如飛如電而至。八戒說道﹕「你看﹐你看﹐這不是遮著眼睛的卻會走嗎﹖」行者道﹕「眞个﹐眞个。但是你說掩著耳朵的會聽﹐那是什麼﹖」八戒忙又指著對面的一家櫃臺裏說道﹕「你看﹐這不是掩著耳朵會聽嗎。」行者一看﹐只見一个人手內擎著一个彎彎的東西﹐一頭放在嘴邊﹐一頭掩在耳上﹐點著頭﹐側著耳﹐似和人說話的樣子。行者道﹕「這是他一个人在那里玩耍﹐那見得是聽人說話。八戒道﹕「你不信﹐我和你去聽﹐你便知道了。」於是行者跟了八戒﹐走到一家店裏﹐好似熟識的﹐說了一聲﹕「對不起﹐告借徳律風一用。」那店家也便應允。八戒上前﹐便將旁邊的搖手兒﹐搖了兩搖﹐便聽得上邊的小鈴兒響了幾響。八戒便又取起了那个彎彎的東西來﹐照著方才看見的那人樣子﹐一頭放在嘴邊﹐一頭放在耳邊﹐正是个恰好放在耳邊的那頭﹐剛塞在那隻又長又大的蒲扇耳朵裏﹐好似裹餛飩的一般裹在裏邊﹐甚是妥當。放在嘴邊的那頭﹐剛套在又長又尖的那隻蓮蓬嘴上﹐撐的滿滿的﹐又似嘴匣子一般﹐恰好將嘴裝在裏邊。行者一看﹐不覺哈哈大笑道﹕「妙呀﹐妙呀﹗誰想出來的這樣好東西﹐替你做得這般好。」行者一說﹐旁邊的人看見也都笑了。

八戒聽了一聽﹐又說了兩句話﹐便將那彎彎的東西取了下來﹐送至行者面前﹐說道﹕「老孫﹐你休要取笑了﹐快來聽罷。」行者忙接在手裏﹐照著八戒的樣子﹐先將一頭放在嘴邊﹐不料行者的嘴短﹐盡了這頭﹐那邊一頭卻在頂心上﹐不在耳旁了。八戒一看道﹕「錯了﹐錯了。」行者忙將那邊的一頭放在耳邊﹐這一頭卻又離嘴太遠了。行者發怒道﹕「怎麼好﹐怎麼好﹗」越是發急﹐那猴子搔頭摸耳的越忙﹐時時放了上去﹐又取了下來﹐取了下來﹐又放了上去。到得未了﹐不覺怒罵道﹕「老豬﹗你如何將這東西來戲弄我﹖這裏邊聽得出什麼來﹗」剛說完了話﹐才待將那東西兒取去﹐忽然見他將頭整了一整﹐好似聽著緊箍咒的一般﹐連忙丟下聽筒轉身就走。八戒忙問﹕「怎事﹖」行者道﹕「這裏邊忽然鈴鈴鈴的響个不止﹐震的我耳朵好難過。」八戒道﹕「這就要有人聲了﹐這鈴聲便是關照的記號。」行者於是又取了聽筒來聽﹐剛聽了一句話﹐忙又丟了就跑。八戒又問﹕「何事﹖」行者道﹕「不好了﹐不好了﹗那邊說話的是不是閻王殿內的小鬼﹖」八戒問﹕「何故﹖」行者道﹕「我聽得他對我說﹕『魂拖散哩好』。」八戒道﹕「不是﹐不是。你可聽錯了﹐我來聽罷。」於是八戒取了聽筒聽了一聽﹐哈哈笑道﹕「你聽錯了﹐你聽錯了。他說人都說你好話。」行者於是取了那聽筒來聽﹐只聽得聽筒內此番卻不說別的話﹐只在那里交賬﹐一千二百三十四﹐一千二百三十四。行者正要再問﹐八戒卻又聽得筒內說道﹕「張園去麼﹖張園去麼﹖張園裏今日做新戲。」行者一聽看戲﹐立刻丟了聽筒﹐回身又走。八戒忙問﹕「你又聽見什麼了﹖」行者道﹕「看戲去﹐看戲去。」八戒道﹕「那家去看﹖」行者道﹕「張園﹐張園。」八戒道﹕「張園的毛兒戲﹐現在不做了。」行者道﹕「毛兒戲不做﹐現在定做光兒戲了。」

八戒沒法﹐只得跟了他走往張園﹐一路無話。走到門口﹐有人來問買票。八戒便拿洋﹝錢﹞買了兩張票。走至園內﹐只見馬車如蟻﹐遊人似蠅。無數的蠅兒﹐都被無數蟻兒扛著﹐撐滿園內。八戒心內想﹕「今日如此人多﹐這戲必有可觀。」忙領著行者走進戲館門來。拾頭一看﹐不覺喫了一驚。你道爲何﹖原來這戲場上一切種種﹐都是些文明工架。八戒恐怕失了禮被人恥笑﹐忙拖了行者﹐揀了一个就近的坐位坐了下去。忽然走過一个人來﹐對他二人道﹕「退開的﹐退開的。」八戒連忙立了起來﹐拖了行者也叫他起來﹐向著後邊退去。兩人退後﹐那人依舊逼了上來說道﹕「退開的﹐退開的。」兩人忙又退至右邊。那人道﹕「這邊是婦人坐的﹐請那邊去坐。」八戒還要退讓過去﹐行者不服道﹕「坐在那邊你叫我退﹐退到這里你又要叫往那里了﹗」那人發急道﹕「那里叫你退﹖」行者道﹕「你說退開的﹐退開的﹐還不是叫我們退麼﹖」那人道﹕「我那里叫你退開﹐我說的是票子。」八戒於是恍然道﹕「原來退開的﹐便是票子。」於是便取出票子來請他驗過。

正在忙亂﹐忽然看見一个西裝的紳土進來﹐攜著一个婦人的手。隨後又有一男一女同進門來﹐都到右邊座上﹐雙雙坐下。管事的人見了﹐便又上前去攔阻。那西裝紳土問他做甚﹐管事道﹕「這邊男女分坐﹐請兩位男客過那邊去。」西裝紳土道﹕「怪哉﹐怪哉﹗這是新法是舊法﹖」管事道﹕「是新法。」紳土道﹕「旣是新法﹐我昨天在圓明園路外國戲園裏﹐也是兩人同坐的。」管事道﹕「我們中國人沒有這樣文明。只此一端﹐是不能不用舊法的。」那紳士道﹕「旣是舊法﹐我前天在丹桂包廂裏﹐也是男女同坐的。」管事便沒有話說﹐因道﹕「這是我們這里的規矩﹐比不得別處。」紳土道﹕「這里的規矩﹐如何這章程上沒有﹐墻壁上也沒有貼﹖」那管事的又沒有說了。正在爲難﹐八戒忽然跳了出去﹐叫道﹕「怎麼墻壁上沒有貼﹖你看﹐你看。」眾人忙向墻上看時﹐只見女客一邊﹐用白紙寫著四个大字道﹕「請母喫煙。」八戒道﹕「他旣然寫著請母﹐你們這公的﹐自然不該在那邊了。」紳士等聽了八戒一說﹐只得走了這邊來。忽見人叢中立起一个人來﹐對著八戒說道﹕「這句話我卻不信﹐你們看『請母喫煙』那邊母的沒有一人喫﹐這邊公的倒都在這里喫煙了。」看的人於是哄然大笑。八戒漲紅了顏﹐不能回答﹐沒精打采的坐了下來。

這時正值開幕的時候﹐場內的人十分沈靜。八戒輕輕對著行者說道﹕「老孫﹐你看﹐你看﹐這里文明的所在﹐一舉一動都不是容易的﹐你看他們坐錯了位置﹐便有人來禁止。我說錯了話﹐便有人來嘲笑。你可畱心著學習學習。」行者道﹕「我那里得知﹐原來這樣的便叫做文明。」八戒道﹕「你如何輕看他﹐自後文明的事更多著哩﹗」當時說話之間﹐場內忽然起了一種絕妙的聲音﹐丁丁東東﹐十分悅耳。行者不覺聽的歡喜起來』﹐要跑過去看。八戒忙將他一把拖住說道﹕「不可﹐不可。這是文明的場所﹐不好亂走。」行者道﹕「我要去看﹐如何不教我走﹖這又不是个監牢﹐如何監禁起我來﹖」八戒急道﹕「好師兄﹐你不要去看罷﹐看時你也不懂﹐徒惹人笑。」行者還是不依道﹕」他們這幾个人如何好走動﹖」八戒一看﹐果然有幾个人身上鍼著一朵花﹐在人叢裏走來走去。八戒搖手道﹕「不是﹐不是。這幾个人是他自己的人。」行者道﹕「自己的人便怎樣﹖難道自己的人倒好不守規矩嗎﹖」

行者正和八戒噪﹐忽然聽得那邊女客座裏有人叫道﹕「我也是自己會內的人﹐我也是自己會內的人﹗」行者和八戒二人忙看時﹐只見一个不衫不履的男子﹐坐在女客位中﹐正和管事的爭鬧。管事的見他凶狠﹐也就罷了。行者問八戒道﹕「那个人如何不趕他去﹖」八戒道﹕「再趕他﹐他便要大鬧了。」行者道﹕「他大鬧怕什麼﹖」八戒道﹕「鬧起來便野蠻﹐他們文明人不肯做的。」行者道﹕「原來文明人是怕野蠻的。」八戒恐怕被人聽見﹐忙道﹕「老孫﹐你將就點兒罷﹐再休管人家的閒事了﹐我們且看戲。」說時﹐正值戲臺上邊開了幕﹐行者一看﹐髙叫道﹕「妙呀﹐妙呀﹗世上那有這樣的有趣地方。」

說聲未了﹐只見裏邊艸地上﹐花枝嫋轉﹐走出三个西洋女兒來了﹐天香國色﹐都是絕世的佳人。八戒一見﹐早看得掬著嘴﹐掀著耳﹐搖頭擺腦﹐沒口的叫好。行者笑問道﹕「老豬﹐老豬﹐你著比你髙太公家裏的女兒如何﹖」又笑道﹕「你看﹐你看﹐那个年紀大的﹑長臉的女子﹐好似你髙家小姐﹐和你相配﹐正是一對絕好的佳偶。你看他妖妖嬈嬈﹐不配你更配得上誰來﹗你看他笑的好浪。」正說他笑﹐忽然那女子哭起來了。行者道﹕「你聽﹐他哭的好不傷心。老豬﹐我想他定然在那里想你﹐見你好久不回去﹐將謂你死了﹐所以哭的這般淒慘。」八戒道﹕「休得胡說﹐他做的是黑奴﹐關我什麼。」行者大奇道﹕「什麼叫做黑奴﹖」八戒道﹕「黑奴便是一種黑色的人﹐生性愚魯不能自立﹐被人販賣了他﹐做人奴隸﹐這就叫做黑奴。」行者道﹕「那麼這女子……」八戒道﹕「這女子便是黑奴的女人﹐也便是女的黑奴。」行者道﹕「那可奇怪了﹐他旣是女的黑奴﹐如何卻生的這般粉白﹖」八戒道﹕「你有所不知﹐現在世上的事﹐大槪黑白顚倒的多。」又道﹕「你不看見今日《時報》上登的告白嗎﹖便是這件事的。」行者道﹕「告白上怎樣說﹖」八戒道﹕「告白上說的﹕『中國女界注意……面黑如墨能變雪白粉嫩﹐雞皮雀斑頓攺冰肌玉膚。』照這告白上﹐那黑奴的女人擦了這藥﹐自然雪白粉嫩了。」行者笑道﹕「那麼你爲何不擦擦﹖倘然你擦擦﹐也不至面上這樣齷齪了。」八戒道﹕「我卻不要擦這个。」行者道﹕「你要擦什麼﹖」八戒道﹕「我要擦累及靑春。」行者道﹕「什麼叫做『累及靑春』﹖」八戒道﹕「累及靑春﹐也是一種藥粉﹐擦在面上﹐面上的毛不會出來的。」行者道﹕「面上的毛如何不叫他出來﹖你看這戲臺上立的那个﹐原來沒有毛﹐還是裝上去的﹖」

八戒一看﹐眞个戲臺上立著一个老年人﹐正在那里慷慨激昂的演說。八戒𨿽然聽不懂他說些什麼﹐只見人家都在那里拍手﹐他便也拍手了﹐人家跺腳﹐他也跺腳了。行者便問﹕「這做的是什麼﹖」八戒道﹕「這做的是《血手印》了。」行者道﹕「那个老者﹐現在做什麼﹖」八戒道﹕「是在做裁判官審事。」行者道﹕「裁判審事如何這个樣子﹖」八戒道﹕「這是文明國的裁判官審事﹐你那里見來﹖你看他問事何等精神﹐堂上何等嚴肅﹐做犯人的何等自由﹐僕役何等簡便。」行者道﹕「這都不差﹐我也都信你的話。只是這是什麼所在﹖如何好審事﹖」八戒道﹕「這自然是在堂上了。」行者道﹕「我不信﹐你看這那里是堂的﹖是在花園裏的艸地上。」八戒道﹕「這那里是花園裏的艸地﹐這明明在臺上。」行者指著說道﹕「那邊是墻﹐那邊是路﹐那邊是花木﹐那邊是艸地﹐怎麼你說不是﹖」八戒一聽﹐哈哈大笑道﹕「你好呆﹗這是掛著的油畫﹐那里是眞的。」行者奇怪道﹕「這是油畫﹐我可看不出了﹐如何竟和眞的一模一樣兒。」

行者正在稱贊﹐忽聽見外邊人聲鼎沸﹐場內的人同時起立﹐叫聲﹕「火起﹗」腳快的紛紛都向外走﹐戲臺上登時不做戲了﹐所有名角都跑了出來﹐說道﹕「不要跑﹐不要跑﹗這是外面老洋房內失火﹐和這邊不相干的。」又道﹕「不要走﹐不要走﹗還有好戲在後﹐列位看看再去。」臺上的人𨿽是這樣說﹐臺下的人卻依舊向外走个不止。八戒一看﹐恐怕陷在裏邊不好﹐忙也催著行者道﹕「我們也去罷﹐等回兒怕皮帶車來了﹐被巡捕守住走不出去。」行者道﹕「什麼叫做皮帶車﹖我們且去看看。」於是同了八戒兩人﹐便向外來。

一出房外﹐便見右邊一座洋房裏﹐果然濃煙直冒﹐四邊的人都在奔救。行者便也走了過去﹐到得那洋房前馬路口﹐便有一个巡捕站著不準閒人進去。看的人都在路口擠著。行者連忙也立住在那邊觀看。不到一分鐘時﹐房內的煙漸漸消淡﹐外邊路口忽聽得掙掙■﹝釒從﹞﹐千軍萬馬似的自外飛來。行者一看﹐都是些紅色的車子﹐幾个人戴著銅帽﹐立在上面﹐好和出兵打仗相似。一到艸地﹐車上的人早跳了下來﹐一邊卸了馬﹐一邊那車輻上拖出一件東西來。行者一想﹕這便是皮帶車了﹐只是這里失火﹐要這皮帶來何用﹖因欲走過去看﹐又被巡捕攔住。只見拖皮帶的人一頭拖一頭卻不往火燒那里去﹐轉往外走。行者便也暗暗地跟了那拖皮帶的人﹐走向外去。可是甚是冗長﹐走了多時﹐已經走過了半條馬路了﹐還是只顧向前走去。行者一想﹕「這皮帶是用什麼東西做的﹖世界上那有這等長的原料﹖又道﹕「可又奇怪﹐他旣叫做皮帶﹐想來定是皮做的了。世界上更那有這等長的皮﹖」又道﹕「或者是牛皮。我每看見大凡皮的東西﹐大槪都是牛皮做的多。你看皮靴皮條等類﹐不是牛皮﹐決不牢固。」又道﹕「牛皮𨿽然牢固﹐斷無這般長。或者是象皮﹐象皮的厚更勝於牛。象的身體卻比牛髙大﹐而且現在新發明的東西﹐象皮做的比牛皮做的更多。」又道﹕「象𨿽髙大﹐也斷無如此長的皮生在他身上。」因想﹕「那是什麼的皮呢﹖」想來想去﹐再無比牛皮﹑象皮一般厚的皮了。忽然著急道﹕「是了﹐是了。這个皮帶﹐定是人皮做的。現在人皮的厚﹐比牛﹑象更甚。而且人的長﹐是可裝了起來的﹐不似牛﹑象的長短﹐不能假借。」

正在自己冥想﹐忽然看那拖皮帶的人立定了﹐行者一看剛好立在一个矮矮的鐵柱旁邊。行者又想﹕「這鐵柱可有什麼用處﹖平時在馬路上也看見的甚多﹐今日恰好要看看他是什麼作用了。」因先推想道﹕「我想﹐這定是个溺器。我還記得當初才到上海時﹐溺錯了尿被人拿了去。後來我在各處找尋﹐總找不到溺尿的器具。因想這里的人﹐難道不溺尿的﹖今日才見了溺尿的器具了。」

想又未了﹐早看見一个人﹐拿了一个鐵的東西﹐在那矮鐵柱上轉了幾轉﹐忽地那矮柱裏標出了一條的淸水﹐澆的行者一身。行者大叫道﹕「壞了﹐壞了﹗我說他是溺具﹐他倒溺起我來了。」便見一个人過來﹐將那出水的龍頭套在皮帶上﹐便聽得皮帶內的水﹐瑟瑟瑟的響个不止﹐直向那邊流過去了。行者叫聲﹕「好妙﹗」順著皮帶去了﹐回來走到原處﹐那火場上早已盡變了形式。不知幾時又來了無數的紅色車輛﹐洋房的面前架起了一个髙髙的梯子﹐梯子上立著一人﹐手內拿著皮帶的頭﹐皮帶頭內便在出水。梯上拿皮帶的人﹐將那水路對準了出煙的窗口﹐如矢的射了幾次﹐那煙便漸漸的消滅了。救火的人都收拾好了東西﹐駕了馬拖著車回去。站街的巡捕便也許人出進﹐園內所有的看客一哄而散﹐行者便回頭﹐過來想尋八戒﹐見八戒不在那里﹐便往國內去尋。尋了幾回終是不見﹐只得一个人悶悶的獨自出來。這一出來﹐好叫做「禍福無門戶﹐惟人自招之」。

欲知行者一人出去後所遇何事﹖且聽下回分解。

第五回

講條約孫行者守舊叉麻雀豬八戒談新

且說行者在張園裏找不著豬八戒﹐一人只得獨自出來時﹐已將近黃昏﹐各處電燈明亮﹐各車上都點著各種油燈﹐遠遠看去﹐宛如星光螢火。行者心中著急道﹕「我又認不得路﹐現在天已晚了﹐叫我走往那里的好﹖這老豬眞是害死了人。」正在這般想﹐忽然前面聽得「頂頂頂」的幾聲﹐又是「虎虎」的聲音來了。連忙擡頭一看﹐只見一間四方的房屋﹐四邊放著亮光﹐如風如電的飛跑過來。行者一見﹐哧得大叫道﹕「不好了﹐不好了﹗這里又出了妖怪了。」路旁的人被他這一叫﹐倒是一哧﹐罵道﹕「你這賊瘋子﹐好好的路上有甚妖怪﹖這般大驚小怪的哧人。」行者不服﹐指著來的東西道﹕「不是妖怪﹐如何房屋都在路上跑了﹖」路人一看﹐不覺好笑﹐知道行者是个外來的鄕佬兒﹐便也含糊的答道﹕「這是西方來的房屋﹐不但能跑﹐而且叫他走便走﹐叫他停便停﹐還能通人意哩。」行者道﹕「我不信﹐那有房屋能通人意的理﹖」那人道﹕「不信你看。」說時那東西早跑到了行者等面前。那人一擎手﹐跑來的東西便停著不動了。行者果然十分奇怪。那擎手的人見東西停後﹐便跳上那東西去了。行者又問旁人道﹕「這立在房屋門前的人﹐他做什麼的﹖如何這般忙碌﹐手又動動﹐腳又動動﹐好似發了瘋的。」旁人道﹕「那里是瘋﹐他是管舵的﹐如何叫他不動﹖」行者又大奇怪道﹕「這是房屋﹐又不是船﹐如何用舵﹖旣然用了舵﹐如何不在後邊﹐又在前邊﹖」

旁邊一个老者道﹕「你休聽著他們胡說﹐這是電車﹐不是船﹐也不是房屋。」行者道﹕「我總不懂﹐不是船如何又用起舵來﹖」那老者道﹕「你也太固執了﹐難道舵只許在船上用的嗎﹖水上船隻用舵﹐天上的飛樓也用舵﹐地上的車子自然也要用舵了。這舵便是要快要慢要停要走的機關。」行者道﹕「大凡東西有了這舵﹐便可自己走了的嗎﹖如此說來﹐別種車上如何要用人用馬﹐爲甚不也裝了舵﹐讓他自己跑呢﹖」老者道﹕「你又來了。𨿽然有了舵﹐還要有力來推動他﹐然後肯跑。」行者道﹕「這電車是用什麼力來推動他的﹖」老者道﹕「便是那電﹐所以叫做電車。」行者道﹕「這豈不是要悶死了人﹖你們總說是電﹐電報也是電﹐電話也是電﹐那電究竟是樣什麼東西﹖」

老者被他這地一問﹐倒是一呆﹐想了一想答道﹕「原來你連電都沒有懂得﹐怪道不識電車。那電便是打雷閃電的電。」行者道﹕「原來便是雷公電母的電。這也奇怪了﹐電母娘娘如何他肯下凡來﹐替著人間推車呢﹖」那老者道﹕「迷信﹐迷信。你還在說這種舊話。如今四海龍王都搬了家了﹐還有什麼電母娘娘﹗」行者詫怪道﹕「眞的麼﹖他好好地如何搬起家來﹖」老者笑道﹕「聽說他回我們中國﹐也要整頓海軍。將來一个个偌大的軍艦﹐沈了下去﹐鬧的人家討厭﹐因此搬了家。」行者忙道﹕「老孫倒不知道﹐沒有替他賀喜。如今卻搬在那里﹖」

說時﹐後邊又有一輛電車如飛而來。老者便笑指那電車道﹕「便也搬在這車上。」行者一看﹐果然見他飄飄揚揚在那車頂上﹐甚是得意。行者正要向前去叫他﹐仔細一看﹐原來卻是車頂上插著的幾面龍旗。行者因笑向那老者道﹕「老丈休得取笑﹐這是龍旗﹐那里是四海龍王。」那老者也笑道﹕「你說電是電母娘娘﹐我自然說龍旗便是四海龍王了。」行者道﹕「那麼電究竟是樣什麼東西﹖是怎樣來的﹖」老者道﹕「電便是人做的。」行者一聽電是人做的話﹐益加詫異道﹕「電在空中﹐人那里能做得來﹖」老者道﹕「你眞不知道﹐如今新學大興﹐世上的東西那一件不是人做的﹖休說這電。」行者道﹕「那麼天上的風﹐可能人做得來﹖」老者道﹕「怎麼不能。」便指著路旁一个洋房裏房頂上的大風扇﹐說道﹕「這不是人做的風﹖」行者過去一看﹐眞个不錯﹐那坐在房裏的人大熱天日也不赤膊﹐也不搖扇﹐安坐在房中做事。四面的窗帷。好如看風旗一般﹐正在左右飄蕩。行者回來道﹕「果然﹐果然。老丈說的話不錯。」因又問道﹕「那麼海中的水﹐也可人做得來麼﹖」老者道﹕「有甚不能。」又指著方才救火挑水的龍頭道﹕「這豈不是人做的水﹖不然這里又不是江不是河﹐爲何用的水這樣源源不絕﹖」行者又點頭道﹕「不錯﹐不錯。」又道﹕「那麼水能做了﹐那火可也做得﹖」聽者道﹕「這更容易了。你看這鐵管子裏﹐不是人做的火﹐如何只顧點得著﹖」行者道﹕「有趣﹐有趣。原來人的能力竟有這般大的。如此說來﹐西方的鐵扇公主﹑風火輪都不算奇了。」老者又笑道﹕「怎麼不算奇﹗這也是西方傳來的。」行者喫驚道﹕「誰有人又到過西方去來﹖」那老者道﹕「到過西方的人正多著呢。如今上海有的﹐那一件不是西方傳來的。」又笑道﹕「以前只聽得人家說往西方去取佛經﹐如今往西方去取的卻不是佛經了。」行者道﹕「不是佛經﹐卻是什麼﹖」那老者笑道﹕「都去取那妖怪。」行者道﹕「那有此理﹐去取妖怪來﹐要他做甚﹖」老者又笑道﹕「不是眞的妖怪﹐只是說了出來你不懂﹐又要像方才見了電車似的說是妖怪了。」行者道﹕「老丈﹐請明白告訴了我罷﹐休要故意作難我了。」

老者因攜著行者﹐沿了馬路走來﹐指著旁邊的所有房屋﹑電桿﹑車馬﹑器具﹑房屋內陳設的各種洋貨﹐說道﹕「這也是西方傳來的﹐那也是西方傳來的。」及至走到了一家門首關著門﹐門內悄悄無聲﹐只聽一个人在那里讀書﹐門前掛著一塊招牌﹐上邊寫著四个「中英夜館」大字。那老者又說道﹕「這也是西方傳來的。」行者道﹕「這家是做什麼的﹖」老者道﹕「這是个學堂。」行者道﹕「學堂我們中國一向有的﹐如何說也是從西方傳來﹖」老者道﹕「學堂𨿽是我們中國一向有的﹐但是現在的學堂﹐卻和以前的不同﹐第一樣學堂裏教的書不同﹐第二樣學堂裏的規矩不同﹐第三樣學堂的情形不同。」行者先問道﹕「學堂裏的情形如何不同﹖」老者道﹕「你只聽他現在不是一人在那里讀書嗎﹖以前的學堂是學生讀書先生聽的﹐現在的學堂是先生讀書學生聽的。」行者道﹕「這眞是奇怪了。」老者道﹕「還有一層﹐以前的學堂是先生坐著學生立著的﹐如今的學堂是學生坐著先生立著的。」行者道﹕「這更奇怪了。」那老者道﹕「這還不算奇哩﹗以前的學堂禁止學生遊戲﹐倘然學生遊戲時先生便要打他﹐現在的學堂教導學生遊戲﹐先生如要打時﹐卻要禁止的。」行者道﹕「這眞奇了﹗眞是聞所未聞了。但是倒有一層請教﹕禁止學生是先生禁止的﹐禁止先生卻有誰來禁止呢﹖難道先生上邊還有管先生的人嗎﹖」老者笑道﹕「這是沒有。禁止先生便是學生。」行者道﹕「這豈不是反了世界了嗎﹖學生如好禁止先生打﹐先生又要教導學生遊戲﹐那就學生便可終日遊戲了﹐還有誰肯讀書﹐這還成什麼學堂呢﹖」老者又笑道﹕「這倒不是這樣說﹐如今學堂𨿽是教導學生遊戲﹐但是應當遊戲的時候遊戲﹐應當讀書的時候依舊還是讀書。」行者道﹕「這是誰來管他呢﹖」老者道﹕「這是章程來管他﹐章程上定的是遊戲便是遊戲﹐章程上定的是讀書便是讀書﹐章程上定的先生不能打學生﹐便是不能打學生。所以學堂裏的章程﹐不但學生要守﹐便是先生也要守。因此先生﹑學生都被這章程管住﹐學堂裏的事自能一絲不亂。」

說罷﹐行者還是奇怪﹐心中不能相信。那老者便引著行者道﹕「你來﹐你來。」引至那人家門內﹐教他向著裏張著﹐道﹕「你如不信﹐你自己看罷。」行者聽了他話﹐向內一張﹐只見一个人果然立在上邊﹐手內拿著書讀書﹐餘外的人都分排坐在下面﹐昂著頭聽那一人朗讀。行者心中想道﹕「上邊立的想是先生﹐下邊坐的想是學生。難得眞个這般肅靜﹐這章程眞是可貴了。」又想道﹕「我生平沒有別的﹐只是喫著師父的虧。倘然我和師父也訂了這樣的章程﹐教他不準念那緊箍咒時﹐我便一生受用不盡了。」

正在這般想﹐回頭看時﹐忽然那老者早已不見﹐只見後邊另立著三个人﹐一个便是師父唐僧﹐兩个便是師弟豬八戒﹑沙和尙。行者忙叫道﹕「師父﹐師父﹗我正要尋你。」又回頭對那八戒﹑沙和尙道﹕「師弟們也來了﹐正好﹐正好。」唐僧問他道﹕「你要尋我做甚﹖」行者道﹕「師父你來看﹐他們的做師徒這樣循規蹈矩的。我們的師徒如何常要念緊箍咒﹐作踐人家﹖」唐僧道﹕「據你的意思是要怎樣的﹖」行者道﹕「他們這樣的循規蹈矩﹐我問過了人了﹐人家說是因他們師徒之間立了章程﹐師徒共遵章程做事﹐因此才能這般妥當。我看我們四人不如也立了一个章程﹐大家守著罷。」

唐僧還在遲疑未決﹐豬八戒從旁贊成道﹕「不錯﹐不錯﹐現在的新法﹐大抵都有章程哩。我們定个章程﹐大家守著也好。」唐僧道﹕「這章程怎麼定法﹐我是不知道的。」行者道﹕「我也在上海混不多時﹐方才只聽人家說起『章程﹐二字﹐什麼章程我也不知道。」沙和尙道﹕「我一向跟在師父身邊﹐這些事更加不知道了。」行者道﹕「那麼便請八戒去定罷﹐八戒一向在這新黨裏邊來往的﹐大槪總比我們明白。」豬八戒也不謙讓﹐便在旁邊地上﹐提起筆來﹐起了一个艸稿﹐先給唐僧看過。唐僧說﹕「這樣還好。」便將章程授於行者等觀看。行者一看﹐早漲得面紅了﹐叫道﹕「不好了﹗不好了﹗老豬如何這般欺侮我們﹗你難道不是个徒弟嗎﹖如何只顧幫師父的﹖八戒道﹕「我現在𨿽是徒弟﹐但是一向常在師父一起﹐離師父近些﹐比你卻是不同。」沙和尙忙問道﹕「這章程上說些什麼﹖」行者便念下道﹕

章程大要﹕師父有統轄徒弟之權。凡行者﹑八戒﹑沙和尙三人﹐皆歸總攬。自後行者皆須按照定章﹐勿得違背。師父權利﹕師父成佛萬年不滅﹐師父尊嚴亦萬年不滅。

第一條﹐師父仙佛不可褻讀。

第二條﹐師父有禁戒徒弟﹑命令徒弟之權。

第三條﹐師父有斥革徒弟之權。

第四條﹐師父有命令徒弟尋覓齋飯之權。

第五條﹐師父有命令徒弟背負行李之權及牽馬之權。

第六條﹐師父有命令徒弟捉拿妖怪之權。

第七條﹐師父遇緊急時﹐有念緊箍咒之權。

行者念到此處﹐又直跳起來道﹕「這如何使得﹗這如何使得﹗我因爲師父常念緊箍咒﹐害得我頭痛難忍﹐坐立不安﹐所以定个章程大家安逸安逸。這老豬可惡﹐如何將這權利倒載人章程裏了。你是昏頭昏腦的豬頭﹐自然這緊箍咒不覺疼痛。我是有靈性的猴兒﹐如何受得﹗」八戒忙輕輕地拍著行者的背﹐分辯道﹕「你休要著忙﹐你且看下去﹐俗語說的好﹕不付價值﹐那買東西﹖倘然我們不將這權利來讓給師父﹐師父那肯給我們徒弟權利﹖而且我𨿽不受緊箍咒的痛苦﹐我卻替師父挑那行李的擔兒﹐也是一樣的。」行者一聽﹐倒也不錯。便又往下念道﹕

徒弟義務﹕徒弟有應守章程義務。

第一條﹐徒弟有奉侍師父取經義務。

第二條﹐徒弟如竊得仙桃靈丹﹐有上獻師父義務。

第三條﹐師父如被妖怪捉去﹐徒弟有捨身救護師父義務。

行者念畢﹐早又鬧了起來道﹕「這章程定的不公道﹐這章程定的不公道。怎麼師父只有權利﹐徒弟只有義務呢﹗八戒道﹕「也有﹐也有。你且再看下去。」行者果然又向下念道﹕

徒弟權利﹕徒弟如能遵守章程﹐亦有權利可享。

第一條﹐徒弟如不背章程﹐得有能做徒弟權利。

行者又批駁道﹕「這也好算權利嗎﹖不得做徒弟便怎樣﹖」八戒道﹕「不得做徒弟便要被師父逐出了。」行者道﹕「像這般做徒弟﹐還不如逐出的好。」又念下道﹕

第二條﹐徒弟如不背章程﹐得以自由呼吸﹑自由衣食﹑自由說話﹑坐臥。

行者道﹕「以前沒有章程時﹐難道我們做徒弟的呼吸都不能呼吸﹐衣食都不能衣食﹐說話坐臥都不能說話不能坐臥嗎﹖」八戒道﹕「載在章程上﹐自然更加靠得住了。」行者也不回他﹐急又向下念去道﹕

第三條﹐徒弟如不背章程﹐可免陷在五行山下權利。

行者又嚷道﹕「老孫不鬧天宮﹐有誰來再陷老孫在五行山下。這也值得載在章程叫做權利麼﹖」又念道﹕

第四條﹐徒弟如不背章程﹐得有不阻止使用金箍棒權利。

行者冷笑道﹕「這是我天生的權利﹐我自從有了金箍棒後﹐也從未有人阻止得我。」又念道﹕

第五條﹐徒弟如不背章程﹐得有不阻止翻筋斗權利。

行者道﹕「這更可笑了﹐難道我背了章程﹐連筋斗都不許我翻了麼﹖」八戒道﹕「有甚可笑。如今師父的法力不比從前﹐一切世界的諸天尊神都有來往交情﹐上下四方都又設著天羅地网﹐倘然師父不許翻筋斗﹐你便翻到那里﹐依舊要被師父捉了回來的。」行者聽了﹐不覺毛骨悚然﹐打了一个寒噤。忽見八戒蓮蓬嘴連連牽動﹐蒲扇耳時時搖擺﹐渾身發抖也似喫了驚恐﹐發了豬牽瘋似的。行者怒問道﹕「你也著什麼急﹐這章程是你自己定的﹐難道有什麼喫虧的地方麼﹖」八戒早又流下眼淚來﹐一邊揩著眼淚﹐一邊搖頭道﹕「不是﹐不是。」行者道﹕「那麼你又發了病了﹖如今急痧癥多﹐你不要傳染了急痧了。八戒又連連搖頭道﹕「不是﹐不是。我不是病﹐不是發痧。」行者又道﹕「你不是病又是什麼﹖」八戒依舊掬著嘴說不出來。

唐僧﹑沙和尙見他這般情形﹐也甚著急﹐都走了過來問他道﹕「你究竟爲著什麼緣故﹖你究竟爲著什麼緣故﹖」八戒依舊連連搖頭﹐閉目不語。行者因又念下那章程道﹕

第六條﹐徒弟如不背章程﹐得有吸鴉片﹑打麻雀﹑挾妓飲酒等種種權利。

行者念完了這條﹐不覺勃然大怒﹐破口罵道﹕「老豬﹐你原來如此﹗我知道你不爲別的﹐你是鴉片煙來了癮了。你好﹐你好﹗你那種種作踐人家﹐便利自己的﹐都定在這章程上。我如何得依你﹗」八戒也恨道﹕「你不依我將怎樣﹖這章程又不是我要定的﹐是你自己發起的﹐是你們眾人公舉我的﹐是我師父核準的﹐我甚事﹗」行者道﹕「不你也罷﹐我們大家散夥。」說罷﹐轉身就要跑了。沙和尙一看不好﹐便上前勸道﹕「師兄﹐你且不要走﹐凡事都好慢慢商量﹐有話可說﹐何必這般激烈。」唐僧也道﹕「你看有什麼不合法理處﹐你攺他幾條好了。」

行者道﹕「法理不法理我不知道﹐要我攺時﹐第一條須要說明無論師父徒弟﹐一律不得吸食鴉片。」唐僧﹑八戒﹑沙和尙三人聽了﹐都面面相覷﹐不能介面。歇了一回﹐沙和尙先開口道﹕「這个恐辦不到﹐如今有了煙癮的﹐怎能一時不吸呢﹖」行者道﹕「倘然有了煙癮的﹐準三日內戒盡﹐三日以後不許再吸了。」唐僧道﹕「這還可得。」行者道﹕「現在𨿽不一時便禁﹐但須各人具个切結﹐結上寫明有吸無吸﹑有癮無癮﹐以及吸的多少。」沙和尙道﹕「這也使得。」因向八戒處討了鉛筆手賬﹐先寫好了送於行者。接著唐僧也寫了﹐八戒也寫了﹐行者自己也寫了。一一取來公看時﹐只見行者寫的是「無吸」兩字。八戒笑道﹕「什麼叫做『無吸』﹖你旣不知法理﹐連文理都不通嗎﹖」行者道﹕「不通﹐不通。」取起八戒寫的看時﹐卻是奇怪﹐上面寫著道﹕「每日只吸一兩﹐分早晚二頓﹐無癮。」行者道﹕「每日吸一兩還算無癮﹖」八戒道﹕「如今吸煙大員報告無痛的﹐那一个不是吸一兩二兩﹐豈但是我﹗」又取那沙和尙寫的看時﹐上邊也寫著幾句話道﹕「每日只服槍上戒煙丸﹐現已大有功效﹐自後想能專吸此丸﹐當無煙癮。」行者點頭道﹕「這也說的好﹐槍上戒煙和槍上吸煙一般﹐自然再無煙痛。」又看那唐僧寫的﹐卻似告示似的﹐寫著一長篇的話。行者連忙念著道﹕

本師父轉瞬以前﹐曾以勞頓之身﹐入繁華之地﹐精神疲倦﹐疾病纏淹﹐一時沈迷﹐嘗罹斯厄。竊不自諱﹐爲爾徒弟言之。然自俄頃間﹐禁煙之議起﹐立卽戒盡﹐至今不吸者已有十數分鐘矣。本師父攺過如流﹐從善若醉﹐對於鴉片是曾吸﹐是有癮﹐是在戒中﹐是戒已盡淨。爾徒弟等﹐各宜自愛﹐須以本師父爲法﹐勿隱勿諱﹐勿以吸而不戒﹐勿以戒而不吸。切切。

行者念完了這結﹐心中想道﹕「啊呀﹐原來師父也是吸煙有癮的﹐怪道他幫著八戒。方才看章程時只做不知﹐不將這條刪去。現在﹐也罷也罷﹐看他三人這樣情形﹐心中還是不要戒哩﹐三日內那里戒得去﹗我不如眞个散了夥﹐讓他們鬧去﹐我甚事﹗」又想道﹕「且慢﹐且慢。他們𨿽然這樣﹐終究是我師父師弟﹐我且再勸他們一勸﹐看他們三曰後﹐究竟戒也不戒。」因又向著唐僧﹑八戒﹑沙和尙三人道﹕「照這結上看時﹐師父是有過了癮﹐戒了的﹕「二師弟是有了痛﹐正在戒中。大師弟是𨿽在吸煙﹐卻沒有癮的。如此看來﹐從今以後都可不吸的了。八戒道﹕「這个不能﹐你說三日以後不吸﹐如何又說從今以後便不吸﹖」行者道﹕「那麼三日以後﹐便好不吸的了﹖」八戒道﹕「自然﹐自然。」唐僧﹑沙和尙兩人也都說道﹕「自然﹐自然。」行者道﹕「那麼今日暫且各自分散罷﹐等到三日後﹐依舊在這里再議那章程。」三人都道﹕「甚好﹐甚好。三日後再議﹐三日後再議。」說罷﹐匆匆忙忙立刻去了。

行者看他又甚奇怪﹐心中想﹕「他們這般要緊去趕甚事﹖我且隱著身子跟了他們去看看。於是搖身一變﹐變了一个蚊虫﹐躲在八戒身上。只見八戒等三人走了幾十步﹐八戒先開口道﹕「那猴子眞眞可恨煞人﹐我因他要定章程﹐便想趁此辦他一辦﹐不料﹐我們還沒有辦他﹐反被他辦苦了我們了。你想我們天天吸慣了的煙﹐要我們一時戒去﹐如何能夠﹖」唐僧﹑沙和尙也都嘆了一口气道﹕「正是如此﹐現在旣約了他三日戒盡﹐不戒又怕不行。」八戒道﹕「怎管他後來﹐現在我的煙癮已經熬煞不住了﹐還是到那里去過過癮罷。」唐僧﹑沙和尙也道﹕「我們也正要去過癮。你看那里近些便到那里去好。」八戒想了一想﹐便道﹕「便到髙家去可好﹖」唐僧﹑沙和尙都道﹕「甚好﹐甚好。那邊又近又淸靜。」於是三人轉彎抹角﹐便到髙家來。

到了髙家﹐行者細細一看﹐心中明白道﹕「原來又是這个所在。」只見壁上掛著一个金字招牌﹐上邊寫著「髙寶寶」三字。三人上了樓﹐便有一个年老的婦人出來接著﹐笑吟吟道﹕「三位少爺來了﹐請房裏坐。」三人點了點頭﹐踏進房門。八戒便大嚷道﹕「快開燈﹗快開燈﹗」於是婦人們便替他們開燈點火。八戒也來不及再說別的事﹐躺上炕去﹐執了槍呼呼呼的吸了六七筒。正在吸得出神的時候﹐行者在他身上看的實在不耐煩了﹐飛到他豬手的背上﹐猛的咬了他一口。八戒登時叫道﹕「啊呀﹗」伸起了那个豬手欲撲那蚊時﹐忽然又縮住了﹐說道﹕「使不得﹐使不得﹐我聽說吸煙的時候﹐見不得血的。」於是放下煙槍﹐連忙坐了起來。等到這時﹐行者早又飛開去了。唐僧一見八戒坐起﹐便過來問道﹕「悟能﹐你過了癮麼﹖待我也來吸他一吸。」八戒無柰﹐只得起來讓著唐僧吸。唐僧也喫了五六筒﹐又讓沙和尙喫。三人喫煙旣畢﹐八戒又開口倡議道﹕「現在時候還早﹐我們如何消磨著他呢﹖」唐僧﹑沙和尙二人不答。八戒道﹕「最好我們還是打他一場麻雀。」唐僧道﹕「三缺著一。」八戒道﹕「那行者他卻不和我們同道﹐不然今日也約了他來﹐現在早成局了。」唐僧道﹕「如今怎樣好呢﹖」

正在遲疑﹐忽然聽得樓梯上得得得腳步聲響。八戒道﹕「好了﹐好了﹐有人來了。」進了房來一看﹐原來不是別人﹐便是這家裏的髙寶寶。八戒一見寶寶﹐便上前涎皮塌臉的問道﹕「你在那里﹖如何我們來了許久﹐等你不來﹖」髙寶寶道﹕「休說起﹐今日我忙的要不得﹐才從登髙回來。」唐僧道﹕「不錯﹐不錯﹐今日原是重陽日﹐我倒忘了。」八戒道﹕「休聽他胡說﹐這里上海都是平地﹐那里有山去登什麼髙。」寶寶道﹕「你們如何今日這早便來此地﹖」八戒笑道﹕「我們今日卻是來登髙的。」寶寶道﹕「你又要說那豬話了。」八戒道﹕「什麼豬話﹐你是姓髙﹐我們到你這里來﹐豈不是登髙麼﹖」於是大家趁此都笑了一陣。

八戒又問道﹕「眞的今日你在那里﹖」寶寶道﹕「我在看菊花山。」唐憎道﹕「也不錯﹐那菊花山原也可算得髙﹐不過不是天生成的山就是了。」八戒道﹕「你看菊花山﹐看見了什麼﹖」寶寶道﹕「這有什麼看﹐不過看看人是了。」八戒又是萬分親密的問道﹕「你姓髙﹐你是那里人氏﹖你的父親叫什麼﹖如何到了這上海來的﹖」寶寶道﹕「你休問﹐我是薄命的女兒﹐起初也是好好人家的出身﹐本地叫做髙家莊﹐我父親便叫髙太公。當時嫁了一个丈夫﹐也這般是的叫做八戒。才做了親﹐不料他不是个人﹐原來是个豬精。不到一日﹐他便被人牽了去跑了﹐丟得我一个人好苦。我因沒法﹐自後才做了這生意。」八戒聽他一片話﹐聽到後來﹐漸漸地面上紅了﹐十分慚愧。

行者在暗中聽了﹐兀是好笑﹐原來他這樣好嫖﹐嫖到了自己的家主婆了。只見八戒來不多時﹐依舊面不攺色的又和那婆娘說道﹕「如今你想怎樣﹐你還是永遠做這生意呢﹐還是等那以前嫁的人回來﹐再跟他﹖」那婆娘道﹕「那可殺的豬精﹐我等了他多時不回來﹐想已死了多時了﹐誰還等他﹗只是便這般永遠做生意﹐也不是个了局。我想看有什麼入意的人﹐再嫁了一个人罷。八戒道﹕「你便嫁了我可好﹖」那婆娘便做張做致的答道「﹕「你要我﹐我什麼不好﹖八戒道﹕「可是有一層﹐我討你便討你﹐我家中已有了正室了﹐討你只可做个側室。」那婆娘道﹕「我們回頭人﹐只要人家要﹐正室也罷﹐側室也罷﹐隨你打發。」三人哄著又大笑了一陣。行者也甚好笑道﹕「這老豬眞不是人﹐又要將他自己的大老婆當做小老婆了。」又笑道﹕「老豬究竟還有些疏忽﹐他旣要討小老婆﹐如何那章程上不再另載一條『徒弟如不背章程﹐得有討小老婆權利﹐呢﹖」

不說行者這般想﹐卻說八戒等笑了一陣﹐又提議道﹕「現在四人齊了﹐正好叉麻雀哩。」餘人都說道﹕『好。」那髙寶寶道﹕「我不髙興﹐我不來。」八戒道﹕「照法理上講起來﹐你又錯了。你是不肯服從多數﹐你是不顧團體。」髙寶寶初說不來﹐原是故意作難的﹐聽他這般說時﹐並不解得是甚意思﹐便趁著勢應允道﹕「那麼我也便叉叉玩玩﹐助助你們的興。」於是便十分歡喜﹐打起精神﹐叫了房內服侍的人取牌抹桌﹐定坐分籌﹐圍著桌子坐下﹐大家伸手洗牌。

髙寶寶又笑問八戒道﹕「你們新學中人﹐也如何只喜這玩兒﹖」八戒道﹕「這也是新法。」寶寶笑道﹕「這也是新法﹐我要問你﹐你是喜談法理的﹐像這麻雀﹐照法律政治上作何解釋﹖」八戒道﹕「這是大有解釋哩﹗這麻雀便是立憲的牌兒﹐不是專制的牌兒。」唐僧﹑沙和尙在旁一聽﹐也覺希罕﹐也問道﹕「怎麼牌兒也有專制﹑立憲的分別﹖」八戒道﹕「怎麼不有﹖譬如以前的牌九﹐便是專制﹐天喫地﹐地喫人﹐點子多的喫少的﹐猶如專制國的上司喫那下屬一般﹐所以叫做專制牌兒。」唐僧﹑沙和尙道﹕「這麻雀卻怎樣﹖」八戒道﹕「這麻雀卻不然﹐筒不管索﹐索不管萬﹐這便叫做三權分立。筒﹑索﹑萬均自一而至九﹐這便叫做九級之官﹐九等之章﹐又隱合九年的預備。」說話之間﹐牌已洗畢﹐各人自向面前將牌砌了起來。寶寶又問道﹕「這叫做什麼﹖」八戒道﹕「這便叫做預備選舉﹐劃分選舉區域。」於是坐著東位的唐僧﹐將骰子來丟了﹐打了个在。唐僧又問道﹕「這又叫什麼﹖」八戒道﹕「這便叫做責任內閣制度﹐做在的便是內閣大臣﹐一次在便是一任﹐倘然做得好﹐和了﹐便是連任﹐倘然做得不好﹐被人和了﹐便是內閣解散了。」唐僧打莊時﹐恰巧著了四點。挨著八戒做莊﹐八戒得意道﹕「這次便是我的內閣總理大臣。」三人合聲笑道﹕「恭喜﹐恭喜﹗深望大臣升官發財﹐永保祿位。」

於是八戒又取起骰子來﹐丟了个九點﹐開了門。一對對取了那牌﹐挨次而下﹐各人取完了牌﹐各自豎了起來﹐排在面前都挨好了﹐催著八戒出牌。八戒還在攏牌未就。寶寶又笑道﹕「快發牌﹐快發牌。你這忙忙碌碌的算什麼﹖」八戒道﹕「莫忙﹐莫忙。這就叫做整理內治。大凡內治不曾整理﹐決計不能外交。」因又手指牌﹐口中念念有詞道﹕「一二三四五。」便道﹕「好了﹐好了﹐搭子完全了。」忽又自己攺口道﹕「什麼搭子不搭子﹐我們新學中人應該叫他做團體。國內團體堅固﹐然後可以外交。」因便順手取出一張牌來﹐說了一聲「南」﹐向唐僧面前一丟。唐僧便應著聲道﹕「拍。」說時也便順手取了兩張寫著」南」字的牌來﹐攤在桌上。八戒連聲叫道﹕「不好了﹐不好了﹗第一次的外交失敗了。」寶寶又在對面笑道﹕「你們兩人﹐這兩句如何又不說新話了﹖什麼叫做南﹖什麼叫做拍﹖那南是什麼﹖拍是什麼﹖新學中人﹐應該怎麼說﹖」八戒道﹕「都有說﹐都有說。現在我卻不得功夫﹐等一回兒﹐我再告訴你聽罷。」說時﹐唐僧也抽出一張牌來﹐向桌上一丟﹐口中說了一聲「東」。八戒直跳起來﹐拍著桌﹐連聲叫道﹕「拍﹐拍﹗」又道﹕「收回權利﹐收回權利。」三人不覺大笑。接著﹐八戒又鬥了一張「西」出來。唐僧不要﹐又摸了張「西」﹐也不要。寶寶又摸了一張「北」﹐順手丟在桌上。沙和尙看了也不要﹐自己又去摸。八戒笑吟吟得意洋洋﹐對著寶寶﹑沙和尙道﹕「你們二人眞不行﹐自己的主權都沒有了﹐還斗什麼牌﹗」話未說完﹐沙和尙摸起來的那牌﹐卻又是个「東」﹐便向八戒面前一丟道﹕「主權﹐主權。」八戒道﹕「啊呀﹗可惡。」唐僧笑道﹕「你的主權也不完全了。」八戒接著又摸起一張牌來﹐恰好又是張「南」﹐也丟在唐僧面前道﹕「你的主權也不完全了。」唐僧也叫道﹕「啊呀﹐啊呀﹗可惡﹐可惡﹗」跟手便摸著一張「四萬」﹐因向桌上一丟﹐怒道﹕「同胞﹐我不要了﹗」

八戒忽地將牌攤下﹐哈哈笑道﹕「連任﹐連任。」三人都向他牌看時﹐果然是「一萬」﹑「四萬」和了的。八戒於是又大叫道﹕「讓我來預算預算﹐財政上的事決計不可含糊。」因指著牌念道﹕「雀頭十二﹐加東風十六﹐加一番﹐三十二。」又嚷道﹕「預算定了﹐預算定了。你們快拿租稅來﹐我要收稅哩。」於是寶寶﹑唐僧﹑沙和尙等三人﹐各各如數發了籌碼﹐八戒收了﹐大笑道﹕「現在政府財政有餘﹐國庫記憶體有黃金七千五百萬兩。」寶寶道﹕「你休要發瘋了﹐說這夢話。」八戒道﹕「眞的﹐眞的﹐倘然內閣辦理得好﹐是會多錢的。」於是大家將牌又弄亂重來﹐你推我推﹐推了一陣。寶寶問道﹕「這叫做什麼﹖」八戒道﹕「這叫做洗牌。你難道忘了﹖」寶寶道﹕「不是﹐那新學上叫什麼﹖」八戒道﹕「嘎﹐那个也有﹐這就叫做考試學生﹐考試保舉人才的考試。」唐僧道﹕「考試﹐那里是這樣的﹖」八戒道﹕「怎麼不是這樣﹐如今考試學生人才的人﹐將那所謂學生﹐所謂人才的﹐只聚了攏來﹐無論髙低上下都丟在一處﹐又教不識什麼的考官閉著眼來考﹐宛如這牌兒轉著背﹐由人摸索的一樣﹐這如何不是考試﹖」

正在說話﹐早又砌好了牌﹐丟了骰子﹐分牌各取。八戒取起了一對﹐叫道﹕「一等二等三等四等五等我這里都有。我手下的人才正多哩。」便取了一牌出來﹐要鬥不鬥了幾次。唐僧又在下邊摧道﹕「快﹐快﹗你怎麼總是這般慢的。」八戒矗著嘴向桌上看﹐看了多時﹐寶寶笑道﹕「你看什麼﹐桌面上現在一張牌都還未發﹐你難道也看熟張麼﹖」八戒道﹕「正是﹐這次牌卻來得奇怪。」這時房裏的幾个娘姨﹑大姐聽說八戒的牌奇怪﹐都走過來看。八戒便問他們道﹕「是不是打這一張﹖」娘姨﹑大姐們道﹕「自然﹐自然。」八戒便將手中的牌發了出來。唐僧一看﹐代他說了一聲道﹕「中。」寶寶忙在下接應道﹕「拍。」唐僧﹑沙和尙都道﹕「八戒你如何這般﹐第一著便要闖禍。」八戒不做聲。寶寶拍了「中」﹐便斗一筒。八戒也叫道﹕「拍。」拍了一筒後﹐八戒又拿了一張牌要鬥不鬥。後邊看的人又說道﹕「自然鬥他﹐自然鬥他。」八戒笑了一笑﹐回頭對著看的人說道﹕「我們這里顧問官說的話﹐自然不錯。」便將手中的牌又發出去了。唐僧一看道﹕「啊呀﹐你又要闖禍了。」寶寶道﹕「拍。」唐僧道﹕「啊呀﹐啊呀﹗『發』又拍了﹐兩番兩番。」八戒道﹕「他果然還有。」寶寶拍了「發」﹐順手又鬥了張「二筒」。八戒又狂叫道﹕「拍﹐拍﹗」後邊的人都道﹕「如何你不放那兩張﹐如何有這兩張來﹖」八戒道﹕「我們顧問官好﹐不壞﹗」唐僧﹑沙和尙兩人都道﹕「罷了﹐罷了﹐我們兩人倒做了東三省了。」寶寶道﹕「什麼東三省﹖」唐僧道﹕「你們兩人拍來拍去﹐我們都在炮臺下經過﹐你們爭雄鬥長各有利益﹐喫苦的不是我們兩人﹖」八戒拍了「二筒」﹐又當發牌﹐卻又不發﹐拿了一張牌回頭對那看的人道﹕「這次卻不能胡亂鬥了。顧問官還不中用﹐你們大家替我看看﹐我要開个譜議局﹐大家商議商議哩。」一个大姐道﹕「這自然斗的﹐商議什麼﹖」一个娘姨道﹕「這自然不能鬥了。」又有一个道﹕「我看﹐斗去了﹐你和是三百和﹐他和是六百和。我看不合算﹐還是不鬥。」又有一个道﹕「你鬥了﹐他未必拍﹐便是拍了﹐他也未必和。你這樣好的牌﹐自己送掉了豈不可惜﹐那有不鬥之理。」後邊的人這麼說﹐八戒拿了那牌更沒主意了。沙和尙道﹕「旣然開了諮議局﹐自然該依多數。」八戒回頭看了一看﹐說道﹕「你是叫我斗的﹐你是叫我不鬥的。」數了一數共有四人﹐卻恰好兩个叫他斗﹐兩个叫他不鬥。八戒道﹕「這如何是好﹖」想了一想﹐忽道﹕「有了﹐有了。還是求求我那佛。」急忙取起那骰子來﹐先祝禱了幾句道﹕「教我斗的點子成單﹐教我不鬥點子成雙。」祝罷﹐舉手一丟﹐丟出了一个三點。八戒於是毅然決然將那手中的牌直丟至寶寶面前﹐說了一聲﹕「聽天由命。」寶寶急忙將牌攤下﹐說了上聲﹕「多謝。三元雙攔﹐六百和。」沙和尙正在看了那牌﹐說﹕「又是白﹐好險﹗」還沒說完﹐唐僧也接著說﹕「好險﹐好險。」八戒抿口無言﹐看看寶寶的牌﹐目定口呆﹐如被電气攝住了的一般﹐兩手撫著自己的牌﹐還是戀戀不捨。後邊看牌的人﹐教他斗的﹐一个个都走開了﹐教他不鬥的﹐也不敢多說﹐只說﹕「可惜﹐可惜﹐那有這般巧的事﹗」

髙寶寶和了下來﹐卻得意洋洋的說道﹕「八戒﹐這付牌你應該一人賠的。那有『中』﹑『發』﹑『白』三張一个人連斗的道理。」因伸手過來將八戒面前的牌攤下﹐說道﹕「你有什麼好牌﹐值得這樣的拼﹖」一看卻說道﹕「這牌卻果然不壞﹐現在已經等了三六九筒了。」寶寶這般對八戒說﹐用戶戒的兩隻眼睛一雙耳朵只顧不聞不見﹐依舊看住在寶寶的牌上。寶寶早已知道了他的意思﹐分開自己的牌﹐給他看道﹕「這是二張『中』﹐這是三張『發』﹐這是三張『白』﹐都是你斗出來拍的。這是兩張『一萬』﹐這是三張『三萬』﹐這不是和了嗎﹖你還看什麼﹗難道我還來冒和了你不成﹖」

八戒至此才知道無可挽回﹐自己那牌斗的錯了﹐嘆了一口气﹐將面前的牌向前一攤﹐說了一聲﹕「晦气﹐晦气﹗」沙和尙也气的呆了﹐伸手向那牌圈上取了一張輪取的牌一看﹐不覺也叫了一聲﹕「啊呀﹗」忙將自己面前牌攤了下來﹐給眾人看道﹕「只這一張﹐我便『萬子』一式和了。」眾人看他果是一副一式的「萬子」﹐等著「一﹑九萬」對倒。如今拿起來的那牌﹐正是「九萬」。這時唐僧卻笑嘻嘻拿著手裏的牌﹐數了一數也攤了下來﹐問道﹕「這樣的好算和了沒有﹖」八戒一看﹐大叫道﹕「踱師父﹐這難道還不算和﹗」於是大家都向著唐僧的牌看﹐無不嘖嘖稱奇。旁邊看的人有些替寶寶可惜的﹐有些替八戒﹑沙和尙等說僥倖的。一人說道﹕「這副牌斗也鬥得奇﹐拍也拍得奇﹐和也和得奇﹐攔也攔得奇。」

這時四人的面上卻十分好看。唐僧的面上自然是歡喜的。八戒的面上𨿽然歡喜﹐卻還帶著一種羞愧之色。沙和尙的面上﹐又是歡喜又是抱怨﹐歡喜的是虧了唐僧攔和﹐抱怨的是深恨八戒不應斗這白。寶寶的面上卻是只有怒容﹐並無喜色﹐口中大罵豬兒豬兒﹐又不能說斗的好﹐又不能說他不鬥的好﹐只用雙手將臺上所有的牌一推﹐立起身來﹐大叫﹕「這種牌還鬥他什麼﹐這種牌還鬥他什麼﹗」

唐僧還要算賬﹐他便要將唐僧的牌也擾亂了﹐又說道﹕「不要算了﹐不要算了﹐我們出去玩罷。」於是大家都丟了牌﹐立起身來各自走散了。正是﹕

天有不測寒暑﹐人有俄頃悲歡。

欲知散後三人所事如何﹐且俟下回再說。

