

春阿氏謀夫案作者﹕冷佛

第一回

酌美酒俠士談心洗孝衣佳人彈淚第二回

勸孫婦委曲行情死兒夫演成奇案第三回

訪案情烏公畱意聽口供俠士生疑第四回

驗屍場撫屍大慟白話報閒話不平第五回

訊案由公堂飲恨錄實供外界指疵第六回

春阿氏提署受刑徳樹堂沿銜訪案第七回

蓋九城請究陳案烏翼尉拘獲普云第八回

驗血迹普云入獄行酒令秋水談天第九回

項慧甫偵探女監宮道仁調查例案第十回

露隱情母女相勸結深怨姊妹生仇第十一回

賈婆子誇富題親三蝶兒憐貧卹弟第十二回

講孝思病中慰母論門第暗裏提親第十三回

沒柰何存心盡孝不得已飲淚吞聲第十四回

宴新親各萌意見表俠義致起波瀾第十五回

聶玉言樹底哭親王長山旅中慰友第十六回

閱判詞傷心墜淚聞噩耗覓迹尋蹤第十七回

避戈鳥世外求仙薄命人獄中絕食第十八回

述案由歸功翼尉慰幽魂別築佳城

第一回

酌美酒俠士談心洗孝衣佳人彈淚

人世間事﹐最屈在不過的﹐就是冤獄﹔最苦惱不過的﹐就是惡婚姻。這兩件事﹐若是湊到一齊﹐不必你身歷其境﹐自己當局﹐每聽見旁人述說﹐就能夠毛骨悚然﹐傷心墜淚﹐在前淸末季﹐京城安定門裏﹐菊兒胡同﹐有春阿氏謀害親夫一案﹐各處的傳聞不一。各報紙的新聞﹐也有記載失實的地方。現經市隱先生把此案的前因後果﹐調查明確﹐並囑余編作小說。余浣薔讀罷﹐始知這案中眞相﹐實在可驚﹗可愕﹗可哭﹗可泣﹗玆特稍加點綴﹐編爲說部﹐公諸社會﹐想閱者亦必駭愕稱奇﹐傷心墜淚也。

話說東城方中巷﹐有一著名教育家﹐姓蘇名市隱﹐性慷慨﹐好交遊﹐生平不樂仕進。惟以詩酒自娛﹐好作社會上不平之鳴。這一日﹐天气淸和﹐要往地安門外訪友。走至東西牌樓西馬市地方﹐正欲雇車﹐忽然身背後有人喚道﹕「市隱先生﹐往哪里去﹖」市隱回頭一看﹐正是至交的朋友原淡然。二人相見行禮﹐各道契闊。淡然道﹕「今日蘇老兄怎的這般閒在﹐這們熱天﹐不在家中養靜﹐要往哪里去呀﹖」市隱道﹕「我是無事窮忙。天气很長﹐在家裏悶得很﹐要到後門外訪文和尙去。不期於半路上遇見閣下﹐也沒什麼要緊的事。」淡然道﹕「蘇兄旣然沒事訪友﹐我們相遇其巧﹐不必去了﹐請同到普雲樓上﹐喝一點酒﹐也可以作个長談。」說罷﹐拉了市隱﹐復往東行。

二人一面說話﹐來到酒樓之上。要了酒菜﹐提起世道人心﹐愈趨愈下﹐納妾的風俗﹐近年亦極其盛興﹐早先富貴人家﹐因爲膝下無子﹐或是原配早亡﹐方才納妾。今則無貧無富﹐以有妾爲榮。鬧的家庭理法﹐不能嚴重﹐這卻如何是好﹐淡然道﹕「大哥的議論﹐果然不差。我在旗下﹐有一个朋友。此人的姓名職業﹐姑且不題﹐現年已六十餘歲。自己老不害臊﹐納了一位小妾﹐年方一十六歲。鬧得兒子兒媳婦﹐全部看不起父親。自從這位如夫人人門以來﹐時常的挑三撿四﹐鬧些口舌。我那一位朋友﹐老來的身子﹐本來不濟﹐近自納妾之後﹐腰也彎了﹐行動也不爽利了﹐只仗著紅色補丸﹑自來血﹐以及日光鐵九﹑人參牛乳等物﹐支持調養﹐不知那一時風兒一吹﹐就要嗚呼不保了。這位如夫人﹐年紀旣輕。心計又巧﹐旣風流﹐且妖嬈﹐您猜怎麼著﹖我這位旗下朋友﹐公正了一輩子﹐如今把綠頭巾一戴﹐還自認沒有法子﹐你道這不是笑話兒嗎﹖」

二人正說得髙興﹐只聽樓梯亂響﹐走上一人﹐手提一个包袱﹐穿一件春羅兩截大褂﹐足下兩隻云履﹐梳帶一條松辮﹐年約三十左右﹐見了淡然在此﹐忙的請安問好。淡然亦忙還禮﹐讓著請坐。又指著蘇市隱引見道﹕「這是蘇市隱。這是我普二弟。二位都不是外人﹐就在一處坐罷。」那人一面陪笑﹐把手巾包袱﹐放在一旁桌上。市隱一面讓坐﹐拱手笑問道﹕「貴旗是哪一旗﹖」普二道﹕「敝旗鑲黃滿。」又問市隱道﹕「大哥府上是﹖」市隱道﹕「舍下在方中巷。」淡然要了杯箸﹐一面讓酒﹐笑指那桌上道﹕「二弟那个包袱裏﹐拿的是什麼衣服﹖」普二道﹕「我是好爲人忙﹐這是給小菊兒胡同我們親家那里﹐賃的孝衣。」淡然詫異道﹕「喲﹐小菊兒胡同﹐不足你們領催文爺家麼﹐怎麼又是你親家呢﹖」普二道﹕「他的女兒﹐認我爲義父﹐我們是干親家﹐」淡然冷笑道﹕「是的是的。光景那位如夫人﹐是你的親家兒罷。」普云紅臉道﹕「大哥休取笑﹐這是哪兒的話呢﹖你這兩盅酒﹐可眞是喝不得。沾一點兒酒﹐就不是你了。」市隱坐在一旁﹐不知何事﹐也不好參言陪笑﹐只好舉杯讓酒﹐又讓著普二﹐脫了大衣服﹐省得出汗。普二道﹕「這是哪兒來的事﹖你這舌頭底下﹐眞要壓死人。」淡然冷笑道﹕「二弟你不要瞞我﹐聽說那文爺的如夫人﹐外號叫做蓋九城﹐不知這話可是眞呀是假﹖」普二道﹕「這个外號﹐卻是有的。怎麼你胡疑起來呢﹖難道你看著兄弟﹐就那們下三濫嗎﹖」淡然陪笑道﹕「二弟別著急。𨿽然無據﹐大槪是事出有因。我記得蓋九城姓範﹐原是个女混混兒。從前在東直門某胡同裏﹐開設暗娼﹐你同著文爺常到她家裏去。旣同文爺有交情﹐同你交情也不淺。從良的事情﹐我聽著風言風語的﹐有你一半主張﹐難道這些事﹐還能瞞得了我嗎﹖」

說罷﹐理著小胡子﹐哈哈大笑。鬧得普二臉上一紅一白﹐笑向市隱道﹕「瞧我們這位哥哥﹐可叫我說什麼﹖平白無故的﹐弄得我滿身箭眼。這眞是杜康主動﹐四五子指使的。」淡然道﹕「你也不要口彊﹐天下的事﹐沒有不透風的籬笆。身子正﹐不怕影兒斜。現在你的名兒﹐跳在黃河裏﹐也洗刷不淸了。依著老哥哥勸你﹐這个嫌疑地方﹐不可常去。外人的言言語語﹐任憑怎麼掂量﹐事情卻小。若是文爺一起疑心﹐再鬧點兒醋脾气﹐恐怕你喫不了背著走。當著蘇大哥﹐他也不是外人。好端端的﹐你認這个干女﹐是什麼居心﹖」普二道﹕「大哥你又來啦﹗我們是同旗同祿﹐一个戮子喫餉﹐認一門子干親﹐豈不更近乎了嗎﹖」淡然捋須道﹕「是了是了﹐二弟如此嘴硬﹐我也不敢勸了。常言說的好﹕認干親﹐沒好心。恐怕這一句話﹐要應在二弟身上。」普二紅臉道﹕「大哥這句話﹐未免罵人太過了。這一些主知﹐若要傳到文爺耳朵裏﹐我們弟兄交情﹐豈不鬧生疏嗎﹖」淡然笑道﹕「說話湊趣﹐你不要認眞。我同文大哥﹐許久沒見。他三月裏娶兒媳婦﹐也沒得過去道喜。不知這位新媳婦﹐是哪兒的娘家﹖」普二道﹕「這个新媳婦﹐可實在不錯﹐模樣兒也好﹐活計也好。規矩禮行﹐尢其大方。只是過門以來﹐跟春英不甚對勁。𨿽不大致時常反目﹐然而裏頭很不和气。也是我們本旗的姑娘﹐娘家姓阿﹐今年才十九歲。論她的舉止﹐很可趁个福晉格格。到了這兒半破子的人家﹐就算完啦。太太婆春秋已髙﹐大婆婆又碎嘴子。娶了這些日子﹐我去了幾次﹐總看她好皺眉毛。」淡然笑著道﹕「蘇老兄您聽聽﹐方才說了半天﹐家裏一納小妾﹐全都要毀。其實文大哥家裏﹐我並不常去。據這們懸揣著﹐都是蓋九城鬧的。」

市隱聽了半日﹐不知他二人所說﹐究竟是哪里的事。遂陪笑答道﹕「老弟所見﹐實在不差。其實這位文公﹐與我素不相識。若把蓋九城弄回家去﹐可實在不穩當。輕者攺變家俗﹐重一重便出事故。我說話忒口眞﹐不知普二哥以爲然不以爲然﹖」普二道﹕「這話倒是不錯﹐不過蓋九城那个人﹐還不至於如此。論她的聰明伶巧﹐實出於常人之上。人要是明白﹐就不至於出毛病了。」淡然待說完﹐接口笑著道﹕「普二弟你不用說啦﹐你這一片話﹐滿都是不打自招。你與她有何關系﹐替她這樣辯護﹖」普二道﹕「大哥你可不對﹐咱們這兒說閒話兒﹐你怎麼挑字眼兒呀﹖」淡然放下酒盅﹐嗤嗤的笑个不住﹐對著市隱道﹕「聽話要聽因兒﹐蘇兄剛一說蓋九城不好﹐他就忙著辯護﹐這不是無私有獘嗎﹖」普二冷笑道﹕「您說有事﹐我們就算有事。無論怎麼說﹐我全都承認起來﹐又免得擡杠﹐又省得您不信﹐您道好不好﹖」說罷﹐把臉色沈下﹐提起酒壺來斟酒﹐讓著市隱道﹕「咱們哥兒倆﹐先喝咱們的。我淡然大哥﹐愛說什麼就說什麼。咱們初次相會﹐市隱大哥﹐可不要過意。常言說得好﹐人憑素行。要說蓋九城先前在家的時候﹐我的的確確常去。自從她跟了文爺﹐咱們是朋友相交。哥哥多麼大﹐嫂子也多麼大。再說句心腹話罷﹐若說這娘兒們沒意﹐也是瞎話。而堂堂一个男子﹐行爲上不分隴兒﹐要說外場的話﹐那還能交朋友嗎﹖」市隱連口稱是﹐又陪笑道﹕「淡然是借酒撒瘋﹐你不要專聽他的。我們弟兄﹐𨿽說是初次見面﹐我一見您的人性﹐也不是那樣人。」說罷﹐哈哈大笑﹐又讓酒道﹕「普二哥﹐也喝著﹐別跟他吵嘴了。」普二一面喝酒﹐覺著坐臥不安﹐喚過走堂的夥計﹐要了火燒餛飩﹐手拿著芭蕉扇﹐嗯嗯啦啦的扇汗。市隱一面漱口﹐讓著普二擦臉。三人揪住夥計﹐都掏出錢來要給酒資。普二扯住市隱﹐起誓發願的不讓給。淡然揪住夥計﹐給了兩塊洋錢﹐叫他拿下去再算。普二也不便再讓﹐遂洗手漱口﹐忙著穿衣服。因爲淡然說話﹐有些口重地方﹐不好在此久坐﹐遂拱手謝了淡然﹐笑對市隱道﹕「二位如其有事﹐可以多坐一會兒。我這幾件孝衣﹐他們是現在等穿﹐我也就不奉陪了。攺天有工夫﹐賞兄弟一个信﹐咱們再聚會聚會。」說罷﹐就要下樓。市隱見此光景﹐不便挽畱。少不得應酬幾句﹐任其走去。

普雲乘著酒气恍恍悠悠的出了酒樓﹐拐過馬市﹐順著街西的墻陰涼﹐直往菊兒胡同一路而來。到了文家門首﹐正欲進門﹐見裏面走出一个小女孩兒來﹐見了普二﹐笑嘻嘻的叫了一聲二叔﹐蹲身請了具安。正是文光之女二正。普二道﹕「你阿媽在家哪嗎﹖」二正遂髙聲嚷道﹕「奶奶﹐我二叔來啦﹐」普二笑笑嘻嘻﹐拉了二正的小手﹐一同走人。蓋九城範氏﹐聽見普二來了﹐忙的掀起竹簾﹐迎了出來﹐笑嚷道﹕「你這嘴上沒毛的人﹐眞有點兒辦事不牢。賃上幾件孝衣﹐也值得這麼費事。」普二陪笑道﹕「天兒這們熱﹐我這兩个腿﹐也是肉長的。你們坐在家裏﹐別拿人當捨哥兒。」一面說著﹐一面搶步而進﹐斜眼望著範氏﹐梳著兩把頭﹐穿一身東洋花布小挎褂﹐垂著湖色洋繪的繡花汗巾﹐白襪花鞋﹐極爲瘦小。臉上不施脂粉。淡掃蛾眉﹐越顯著花容月貌。加上十分標致﹐笑瞇瞇的道﹕「這們一來﹐小大嫂子﹐更透著外場啦。」再欲說話時﹐忽聽身背後﹐嬌聲細气的稱道﹕「二叔您受累了。」普二忙的回顧﹐正是春英媳婦阿氏﹐梳著兩把頭﹐穿一件拖地長的藍夏布大褂。論其容貌﹐𨿽然艷如桃李﹔看其舉止﹐卻是凜若淡霜。見了普二回顧﹐深深的請了个安。普二忙的還禮﹐笑著道﹕「哪兒來的話呢﹖自己爺兒們﹐這都是應該的。」阿氏低著頭﹐垂手侍立。文光的母親瑞氏﹐文光的夫人托氏﹐亦從裏屋迎出。普二挨次請安。托氏道﹕「一點兒眼力兒沒有﹐你把二叔的包袱﹐倒是接過來呀。」阿氏低頭答應﹐接過包袱來﹐放於椅上﹐又忙著張羅茶水。普二一面說話兒﹐手拿著把蕉葉兒扇子﹐呼呼的亂扇。範氏道﹕「你把衣裳脫了罷﹐在這兒怕誰呀﹖常言說得好﹐暑熱無君子。普二撇嘴道﹕「那可不能。人家規規矩矩﹐一死兒的老八板兒﹐哪來的野叔公﹐這麼樣兒撒野呀。」範氏不容分說﹐搶過來便替解鈕子。托氏道﹕「二弟何用拘泥﹐你是他們的老家兒﹐怕他們作什麼﹖」範氏接聲道﹕「他這个老家兒﹐可有點稱不起。刨去兩頭兒﹐除了閏月攏到一塊兒﹐就沒有人啦。除去他輩數大﹐就剩下媚裏媚气的那話兒。」說到此處﹐又縮住道﹕「別麻煩了﹐快些兒脫罷。」普二脫了衣服﹐笑而不語。

托氏打開包袱﹐因見孝衣很髒﹐又恐怕長短尺寸不甚合式﹐遂叫過阿氏來﹐叫她趁著太陽﹐全都漿洗出來﹐好預備明天穿。又向普二道﹕「這又叫二弟費心﹐我們家的事﹐都累懇您啦。」普二道﹕「不要緊﹐不要緊﹐他們那兒沒人﹐這兩天有工夫﹐我還給熬夜去呢。」托氏道﹕「喲﹐那可不得了﹐死鬼有什麼好處﹐那樣兒搗蕩人。那麼一來﹐我們更擔不起啦。」普二一面陪笑﹐彌縫著兩隻眼睛﹐連嚷好熱﹐範氏呼了一聲道﹕「你橫豎喝了酒啦﹗半天晌午﹐就這們酒气噴人的。你可怎麼好﹐你要覺著熱﹐我們那水缸底下冰著兩个香瓜兒哪﹐喫完了你躺一會兒酒也就過去啦。」托氏道﹕「那可別計。夕照怪熱的﹐還不如活動活動呢。」普二連聲答應﹐一手拿了扇子﹐掀起竹簾來嚷道﹕「喝﹐好涼快﹗」說罷﹐站在窗外﹐望著院子花艸﹐紅石橊花開似火﹔玉簪等花含苞未放﹔只有洋杜鵑花兒﹐當著毒日之下﹐開得很是有趣。又見阿氏擁著一个大盆﹐蹲在墻陰之下﹐嘩擲嘩瑯的低頭洗衣﹐那兩腮香汗。好似桃花遇雨﹐嬌滴滴的紅裏套白﹐白裏透紅。又兼她挽起衣袖。露出雪白的玉腕﹐那雙纖纖素手﹐伸在盆裏眞仿佛水蔥兒一般。普二看了多時﹐阿氏頭也不擡﹐只顧低頭洗衣。一面撲簌簌的垂淚﹐好似有千愁萬恨﹐鬱鬱不舒的神色。普二不知何事﹐忙喚範氏道﹕「小嫂子你這兒來。」範氏應聲而出﹐兩人笑嘻嘻的。到了東房。範氏髙聲道﹕「喝﹐這屋里正在夕照﹐都賽過蒸籠了。」普二道﹕「我問你一句話。」又悄聲道﹕「這孩子因爲什麼﹐又這麼眼淚婆娑的﹖」範氏隔窗一望﹐看著阿氏站起﹐一面醒鼻滋﹐一面擦淚﹐眼泡兒已經紅腫﹐好似桃花一般。普二悄聲道﹕「春英這孩子﹐沒有那麼大福气。若換个像兒是我……。」範氏聽至此處﹐回手拍的一掌﹐打的普二暖喲一聲﹐嚇得院中阿氏﹐不顧的搭衣服﹐屢向東房注目。範氏悄聲道﹕「是你又怎麼樣﹖你也不是好東西﹐連一點兒良心渣子﹐全都沒有。」又怒著切齒道﹕「你不用拉扯我了﹐喜歡怎麼樣﹐只要你不虧心﹐請隨尊便就完啦。」普二悄聲道﹕「你過於糊塗﹐我看這孩子的神气﹐滿是二兩五挑護軍﹐假不指著的勁兒﹐一共有三句好話﹐管保就得喜歡。只要她開了竊兒﹐咱們的閒話口舌亦自然就沒啦。」範氏不待說完﹐一手推開普二﹐賭气的咯咯跑出﹐問著阿氏道﹕「二妞哪兒去啦﹐你瞧見沒有﹖」阿氏遲了半日﹐嬌聲細气的道﹕「我二妹妹剛出去。這麼好半天﹐我也沒看見了。」又見東房普二﹐嘻眉笑眼的走出﹐赤袒胸背﹐左邊胳肢窩底下夾著芭蕉葉的扇子﹐兩手拿著甜瓜﹐站在範氏身後﹐胡亂往地上摔子兒。又裝作女子聲音道﹕「喲﹐大姐您不用張羅﹐我這兒自取了。」引的範氏並屋內托氏等﹐全都大笑起來。托氏掀簾道﹕「二兄弟眞會招笑兒。毒華華的太陽﹐別在院裏站著啦。」

正說著﹐外面走進一人﹐年約四十向外﹐兩撇黑胡須﹐穿一件又短又肥的兩載羅褂﹐一手提拉黃布小包袱﹐一手拿截白翎扇。普二在陽光之下﹐並未看淸。走近一看﹐卻是文光。普二放下辮子﹐忙的請安。文光笑嘻嘻的道﹕「二弟什麼時候來的﹖不是天兒熱﹐我還要找你去呢。」阿氏放了衣袖﹐掀起竹簾。二人一面說話兒﹐走進上房。範氏與阿氏等張羅茶水。文光道﹕「咱們紮爺家裏鬧得日月好緊﹐米跟銀子﹐都在碓房裏掏啦。他的侄子﹐也是个孤苦伶仃的苦孩子﹐送了回技勇兵﹐因爲身量太小﹐驗缺的時候﹐就沒能拿上。紮爺是挺著急﹐找了我好幾次﹐跟我借錢。又叫我給他侄子弄分兒小錢糧兒﹐他們好對付。你瞧這年月﹐可怎麼好﹖你回去跟大哥題一聲﹐我就不去啦。這都是積極徳的事。」普二笑道﹕「你這當伯什戶的﹐眞會行事。你眞能那們慈悲嗎﹖」文光一面脫衣服﹐嘻嘻的笑道﹕「哧﹐咱們自己哥兒們﹐你別較眞兒。」普二道﹕「那可不行。幹漧脆脆﹐你請我聽天戲﹐咱們大事全完﹐」文光點頭答應﹐說請客是一定要請的。普二搖著扇子﹐嘻嘻微笑。忽的外間屋裏﹑拍的一聲﹐接著又嘩瑯一聲﹐仿佛什麼器皿﹐掉在地下砸壞的聲音﹐文光忙的回頭﹐只聽托氏嚷道﹕「幹點什麼事﹐老不畱神。幸虧沒掉在腳上﹐不然這麼熱天﹐要燙著是玩藝幾嗎﹖這麼大人﹐作什麼沒有馬力脆﹐幾件子孝衣﹐就洗了這麼半天兒﹐虧得天長﹐要是十月的天﹐什麼事也不用幹了。」範氏也冷笑道﹕「這麼大人﹐連大正二正全都不如。他們幹什麼﹐還知道仔細呢。你這是怎麼了﹖」說的阿氏臉上﹐立刻紅脹起來﹐彎身撿了碎茶碗﹐羞羞澀澀的﹐只去低頭倒茶。二正在一旁笑道﹕「喲﹐這們大人﹐還不懂得畱神呢﹐喲﹗」說罷﹐拿小手指頭﹐在臉上羞她。又叫著阿氏道﹕「嫂子你瞧這个。」羞的阿氏臉上﹐立時紫漲﹐一面挨次送茶﹐連大气也不敢出。文光叱二正道﹕「這兒說你嫂子。礙著你什麼啦﹖」又喝道﹕「去給我拿煙袋去。」二正答應一聲﹐笑嘻嘻的去了。

本來阿氏心裏﹐正因爲洗衣著急﹐今又偶一失神﹐砸壞一个茶碗﹐若是兩位婆婆因此責怪﹐尙不要緊﹐二正是小孩子脾气﹐又在父母跟前﹐撒嬌顯勤兒﹐亦要奚落兩句。文光看不過去﹐所以申飭二正﹐叫他去取煙袋。但是阿氏爲人﹐𨿽然溫順靦腆﹐性情可極剛彊。遭了這場羞辱不由的扭過頭去﹐暗暗墜淚。範氏怒叱道﹕「說你是好話﹐腆著臉還哭哪﹗趁著太陽還不馬力洗去﹐難道說還等著黑哪﹖」阿氏連忙答應﹐用手擦著眼淚﹐俯首而去。托氏道﹕「這麼大人﹐連點兒羞臊也不知道。」普二忙勸道﹕「得咧﹐大嫂子別碎發啦﹐挺好的姑娘﹐叫您這个嘴﹐就得委曲死。俗言說的好﹕人有生死﹐物有毀壞。這們點兒事﹐也值得這們樣兒嗎﹖」托氏陪笑道﹕「二兄弟﹐你可不知道﹐我這分難處﹐沒地方說去。十人見了﹐倒有九个人說。喲﹐您可有造化﹐兒子女兒兒媳婦﹐茶來伸手﹐飯來張口﹐哪知道身歷其境﹐我可就難死了。要說他們罷﹐是我作婆婆的厲害。這話是跟您說﹐咱們都不是外人。自從過門之後﹐她那扭頭我傍樣的地方多著哩。處處般般﹐沒有我不張心的。當著我婆婆﹐也不是我誇嘴﹐我作媳婦時候﹐沒有這樣造化。我要是說罷﹐還說我碎嘴子。」普二不待說完﹐笑攔道﹕「您別比您那時候﹐那是雄黃年間﹐如今是什麼時候﹖俗語說的好﹕後浪催前浪﹐今人換古人﹐您作媳婦時候﹐難道那外國洋人﹐也進城了嗎﹖」說的瑞氏﹑托氏連文光道氏也都笑了。托氏道﹕「二兄弟眞會矯情。」普二道﹕「噯﹐不是我矯情。說話就得說理。別拿著有井那年的事﹐來比如今。現在這維新的年頭兒﹐挑分破護軍﹐都得打槍。什麼事要比起老年來﹐那如何是行的事。﹑瑞氏亦嘆道﹕「二爺的話實在不錯。作者家兒的﹐沒有法子﹐睜半隻眼﹐合半隻眼﹐事也就過去啦。年輕的人兒﹐都有點火性。盡著碎卿咕﹐他們小心眼兒裏﹐也是不願意。本來那位親家太太﹐就是這麼一个女兒﹐要讓她知道﹐怪對不過她的。給的時候﹐就是勉彊勉掖給的﹐娶著好媳婦﹐作婆婆的也得會調理。婆婆不會調理﹐怎麼也不行。我那時候﹐若是這們說你。保管你的臉上﹐也顯著下不來。是了也就是了。那孩子鮮花似的﹐像咱們這二半破的人家﹐終天際腳打腦構子﹐起早睡晚﹐做菜幫飯的﹐就算是很好了﹐我說的這話﹐二爺想著是不是﹖」普二連連稱是。

托氏哼了一聲道﹕「像您這麼著﹐更慣得上天了。」文光聽了此話﹐恐怕老太太有气﹐再說出什麼話來﹐諸多不便﹐遂用話差過去。又告知範氏﹑托氏﹐快些張羅飯。怪熱的天﹐別淨鬥嘴兒。二正笑嘻嘻的﹐雙手舉著煙袋﹐送了過來。普二揪住道﹕「我問你一句話﹐你嫂子作什麼呢﹖」二正站在一旁﹐嘻嘻笑笑的﹐比作抹眼兒的神气﹐又咚咚的跑了。範氏擦了桌面﹐先令普二﹑文光二人喝酒﹐又與阿氏打點瑞氏﹑大正﹑二正等喫飯。阿氏兩隻眼睛﹐腫似挑兒一般。過來過去的﹐盛飯張羅。普二謙恭和气﹐把少奶奶三个字叫得振心。又稱贊文光夫婦﹐娶了這樣兒媳婦﹐皆算難得。一面誇贊﹐滴澑澑兩隻耗子眼﹐望著阿氏身上﹐瞧个不住。阿氏正著臉色﹐佯爲不覺。一時春英進來﹐望見普二在此﹐過來請安。周旋了兩三句話﹐怒气衝衝的﹐望著阿氏說道﹕「我那个白汗衫兒洗得了沒有﹖」阿氏皺著眉頭﹐慢慢的答道﹕「方才洗孝衣來著。你若是不等著穿﹐後天再洗罷。明天大舅那里﹐奶奶還叫我去呢。」春英不容分說﹐張口便罵﹕「渾蛋﹗你要跟著出門﹐我就砸折你腿。我不管孝衣不孝衣﹐非把我的汗褂洗出來不成。」托氏插言道﹕「這孩子﹐你老是急性子。明天你大舅的事﹐她那能不去。是你的舅舅﹐也是她的舅舅。沒有你這麼張口罵人的。洗个小汗褂﹐算什麼要緊的事﹐你若是等著穿﹐晚上得了工夫﹐就叫她洗出了。這算什麼大事﹐也值得這樣麻煩﹖」阿氏低著腦袋﹐不敢則聲。托氏道﹕「你也是不好﹐什麼事都得人催﹐連點眼力事兒﹐全都不長。怨得你們倆人﹐永遠是吵翻呢。」阿氏連連答應﹐不敢分爭。把眾人晚飯伺候完畢﹐蹲在院子裏﹐又把該洗衣服﹐俱都拿了出來﹐一件一件的漿洗。由不得傷心墜淚﹐自嘆命苦。

普二﹑文光二人﹐過足了鴉片煙癮。範氏﹑托氏等﹐送了普二出來﹐囑咐回去問好。文光道﹕「二弟﹐你眞是瞎摸海。從北新橋直到四牌樓﹐整整齊齊繞了个四方圈兒。難道這麼熱天﹐你那兩條腿﹐不怕旅長途。」阿氏聽說要走﹐也忙的站起﹐背著燈影兒﹐擦了面上眼淚﹐也隨後相送。忽然春英站在屋內﹐大聲的嚷道﹕「天生的不是料兒﹐叫他媽的洗衣裳﹐立刻就六百多件﹐湊在一塊兒洗﹐這不是存心攪棒嗎﹗」托氏急忙攔道﹕「老爺子﹐你又是怎麼了﹖怎麼成天成夜的﹐不叫我省心哪。」春英道﹕「我怎麼叫您操心啦。像她這麼混帳﹐難道也不許我說說。終日際愁眉不展﹐仿佛她心裏惦記著野漢子呢﹐拿著他媽的我不當正經人。」這一片話﹐气得院中阿氏渾身亂顫﹐欲待搶白兩句﹐又恐怕因爲此事﹐鬧起風波來﹐遂蹲在地上﹐俯首不語。𨿽有一腔血淚﹐只是此時此刻﹐滴不出來。瑞氏﹑托氏反說了春英一徧﹐始各無話。文光又嚷道﹕「二正﹐你叫你二媽去。」範氏站在門外﹐聽了院中吵鬧﹐並未介意。聽得二正來喚﹐慢慢的走了進來﹐問著阿氏道﹕「這又因爲什麼﹐這樣的抹眼兒呀﹖按著老媽媽例兒說﹐平白無故﹐你要嘆一口气﹐那水缸的水﹐都得下去三分。像你這每日澑蒿子﹐就得妨家。」阿氏低下頭去﹐醒了回鼻涕﹐仍自無語。範氏哼了一聲﹐气狠狠的自往上房去了。文光道﹕「嘿﹐你猜怎麼著﹐敢則涼州土﹐也漲了價兒啦。方才在鍼王家人買了二兩來﹐我掰開聞了聞﹐味兒倒不錯。範氏吸著煙捲兒﹐也歪身軀下道﹕「早知道你去買土﹐就不叫你去啦。米季上熬得煙﹐攏總還不到半个月呢。我看缸子裏﹐還有四兩多些兒。若是多遲幾天﹐等到錢糧上多買幾兩﹐豈不好嗎。」說罷﹐喊叫阿氏過來沏茶。

阿氏的兩眼﹐此時業已紅腫﹐慌忙著擰出衣裳﹐把手上污水﹐略微擦淨了﹐誰想到水泡半日﹐兩手皆已浮腫﹐纖纖十指﹐腫得琉璃瓶兒一般。又經粗布一摩﹐十分難過。隨就著窗前亮處﹐自己看了一回。忽的上房中又急聲嚷道﹕「你倒是沏茶來呀﹗叫了半天﹐難道你七老八十﹐耳朵聾了不成﹖」阿氏連聲答應﹐急忙跑至廚房﹐張羅茶水。托氏又嚷道﹕「趁著涼風兒﹐你把二姐的彼褥﹐先給鋪上﹐漿得了衣裳﹐也別在院裏晾著。一來有露水﹐再說大熱的天﹐擠巧就得燥雨。」阿氏提著水壺﹐一面沏茶﹐一面加聲答應﹐不慌不忙的﹐先把新茶送過﹐又把大正﹑二正的被褥鋪好。正在院子裏收拾衣服﹐春英也躺在屋裏﹐喊她搭鋪。阿氏搭了汗褂﹐忙的跑來﹐安安穩穩﹐把春英的枕頭席子一一放好。春英站起來﹐一把揪住道﹕「明天大舅那里﹐我不準你去。」又伸作兩个手指道﹕「這一个又不是好主意。」阿氏道﹕「這事也不能由我﹐你若不願意﹐可以告訴奶奶﹐叫我去﹐我便去。不叫我去﹐我也不能去。作了你家人﹐還能由我自主嗎﹖」說罷淚隨聲下﹐奪了手腕﹐用手擦抹眼淚﹐哽哽咽咽的哭个不住。

托氏又嚷道﹕「洗完了衣裳﹐你把箱子打開﹐明天穿什麼﹐預先都拿出來﹐省得明兒早晨﹐又盡著麻煩。」阿氏啞著聲音﹐連連答應。打發春英睡下﹐慢慢的開了箱鎖﹐把托氏﹑二正明天所穿的衣服﹐一一拿出。又到瑞氏﹑範氏屋內﹐把牀被鋪好。範氏道﹕「你這臉上怎麼這樣喪气﹖沒黑間帶白日﹐你總是抹眼兒﹐這不是誠心嗎﹖」阿氏含淚道﹕「這倒不是眼淚﹐今兒晌午﹐許是熱著一點兒。」範氏道﹕「你是半瘋兒嗎﹖什麼熱天﹐通天施地的﹐老穿長衣裳﹐豈有个不熱之理。」阿氏答應一聲是﹐撲籟籟掉下淚來。範氏道﹕「你這孩子﹐永遠不找人疼。難得你普二叔﹐還極力誇你﹐說你可『冷呢﹗」說罷﹐又哼了兩聲。阿氏含著眼淚﹐不敢復語。轉身走了出來﹐又到托氏屋裏﹐裝了兩袋潮煙。托氏亦問道﹕「你這兩隻手﹐是怎麼腫的﹖」阿氏忙笑道﹕「不要緊的﹐明兒就好了。」托氏道﹕「這都沒有的事﹐洗上兩件子衣裳﹐也會腫手﹖當初我那時候﹐一天洗兩繩子衣裳﹐半夜的工夫﹐要做三雙襪子。還要衲兩雙鞋幫兒﹐也沒像這麼樣兒過。」阿氏含著眼淚﹐俯首而出。托氏又嚷道﹕「明兒早晨想著早些起來﹐別等著人催。別又因爲一个腦袋﹐又麻煩到晌午。」阿氏連聲答應﹐回到自己房中﹐一面卸裝﹐一面思前想後﹐暗暗的墜淚。直瞪瞪兩隻杏眼﹐看著春英躺在牀上﹐呼聲如吼。一手拿著扇子﹐忽的翻身醒來﹐要知如何﹐且看下文分解。

第二回

勸孫婦委曲行情死兒夫演成奇案

話說春英睡在朦朧之間﹐忽被跳蚤咬醒。翻身望見阿氏﹐在旁邊一張桌上﹐一面卸頭﹐一面淚珠亂滚﹐背著燈影兒一看﹐猶如兩串明珠﹐顆顆下墜。春英假作睡熟﹐暗自窺其動作﹐阿氏端坐椅上﹐無言而泣。望了春英一回﹐又把鏡子挪來﹐對鏡而哭。呆了半天﹐自又自言自語的﹐長嘆了一口气﹐仰身靠住椅背﹐似有無限傷心﹐合千愁萬恨﹐攙到一處的一般。忽聽鐘鼓樓上﹐嗡嗡鐘響。又聽得附近鄰家﹐金雞亂唱。眼看著東方發曉﹐天色將明。阿氏微開秀目﹐望著牀上春英﹐尙自鼾睡﹐遂悄悄走去﹐自向廚房生火﹐灑掃庭除。春英是滿腹牢騷﹐宣泄不出。一見阿氏走出﹐翻身起來﹐念念叨叨的罵个不住。阿氏亦知其睡醒﹐故作不聞。慢慢的將火生好﹐挪了个小凳﹐又拿了木梳擺蓖。趁著天淸气爽﹐坐在院裏蓖頭。這時瑞氏﹑托氏並大正﹑二正等俱各起來。阿氏忙的走入﹐拾掇一切。春英也披衣起來﹐赤著兩隻腳﹐拖拉著兩隻破鞋﹐一手挽著單褲﹐气呼呼出來道﹕「龍王廟著火。他媽的慌了神兒啦。掂記什麼呢﹖」又彎身提鞋道﹕「我他媽著了涼﹐算是合該。」阿氏聽了此話﹐不由得蛾眉愁鎖﹐低下頭來﹐忙跑至屋中央道﹕「大淸早起﹐你別找尋我。只當你是我祖宗。」又哽咽著哭道﹕「難道還不成嗎﹖」春英不容分說﹐拍的一聲﹐把手巾漱口盂﹐摔得粉碎﹐髙聲怒罵﹕「我找尋你﹐我找尋你﹐我他媽的找尋你﹗」嚇得阿氏渾身亂抖﹐顫巍巍的央道﹕「祖宗祖宗﹐你沒找尋我﹐是我又說錯了。」春英伸了衣袖﹐扯開嗓子﹐把祖宗奶奶的罵个不住。阿氏低頭忍气﹐不敢則聲。托氏站在院內﹐喚著阿氏道﹕「姑娘﹐姑娘﹐你梳你的頭去﹐不用理他﹐這是昨天晚上﹐喫多了撐的。」範氏道﹕「你倒不用怪他﹐一夜一夜的﹐不懂得睡覺。淸早起來﹐看著男人涼著﹐也不知給他蓋上﹐還能怨他罵嗎﹖幹點什麼事情﹐沒有个眼力見兒﹐也還罷了。處處般般﹐就會查尋我﹐幸虧我沒有養漢。我要有點劣迹﹐被兒媳婦查著﹐那還了得﹗」

阿氏聽了此話﹐不知是哪里來的風﹐遂陪笑道﹕「二媽說的。實在要把我屈在死。二媽的事情﹐我哪里敢查。」這一片話﹐阿氏原爲告饒。誰想到範氏心多﹐聽了不敢查三字﹐紅著臉嚷道﹕「那是你不敢查﹐那是你不敢查。打算查尋我﹐你待待兒﹐把你太太婆。打板兒髙供﹐你爹你媽﹐也查不到我這兒來。就便你婆婆養漢﹐你也管不著。」春英聽了此話﹐愈加十分气憤。也不問淸紅皂白﹐扯過阿氏來﹐便欲撕打。幸有大正等在旁﹐因與阿氏素好﹐把手巾老糯米扔下﹐忙的跑過來遮住。托氏亦喝道﹦淸早起來﹐這是怎麼說呢﹖」阿氏忙的躲閃﹐一面擦著眼淚﹐跑至瑞氏屋內。瑞氏勸著道﹕「好孩子﹐你不用委曲。大淸早起﹐應該有點忌諱﹐橫豎你二婆婆又有點兒肝火旺﹐喫的肥瘋了。」阿氏揪住瑞氏﹐哽哽咽咽的道﹕「二媽這麼說﹐實在要冤枉死我。」說罷﹐淚如雨下。範氏隔著窗戶﹐接聲道﹕「冤枉死你﹐冤枉死是便宜你。我告訴你說﹐你提防著就得了。早早晚晚﹐有你个樂子﹐你不用合我分證。等你媽媽來﹐我到底問問她﹐我們娶了媳婦﹐究竟是幹什麼的﹖」阿氏見話裏有話﹐便欲答言﹐被瑞氏一聲攔住﹐連把好孩子﹑好寶貝叫了十幾聲﹐又勸道﹕「你二媽的脾气﹐你難道說還不知道。擠往了疵底我時﹐我還裝啞吧呢。你只顧了想委曲﹐回頭你奶奶瞧見﹐又不放心。若鬧出口舌來﹐他們親家姐兒倆﹐又得鬧生分﹐那是圖什麼呢。是好是歹﹐你馬力梳上頭﹐同你婆婆先走﹐什麼事也就完全啦﹐不然﹐太陽一髙﹐道兒上又熱。」說著。又把好孩子叫了兩聲。阿氏擦著眼淚﹐連連答應。梳洗己畢﹐忙亂著張羅早飯。並伺候托氏母女﹐穿換衣服。範氏一面梳頭﹐一面叨念阿氏種種不是的行爲。阿氏低著頭﹐只作未聞。二正是小兒性情﹐只惦穿上衣服﹐出門看熱鬧﹐不知阿氏心裏是何等難過。扯著阿氏的手腕﹐擺弄手上的翠鐲﹐又嫂子嫂子的催著快走。又問說嫂子的指甲﹐怎這麼長啊﹖你指甲上的紅印兒﹐也是指甲艸兒染得嗎﹖阿氏口中答應﹐然後與瑞氏﹑範氏並文光等﹐挨次請安。同了托氏母女﹐往堂舅徳家前去弔喪﹐不在話下。

此時範氏因爲淸早起來﹐與阿氏嘔點閒气﹐早飯也沒能喫好。幸有文光勸解﹐說孩子歲數小﹐大人得原諒她。若盡著合他們生气﹐還要气死了呢。範氏道﹕「你不用管我﹐若不是你們願意﹐斷不能取這菜貨﹐張嘴說知根知底﹐親上加親。如今也睜眼瞧瞧﹐管保大饅頭﹐也堵上嘴啦。打頭她不愛進房﹐就是頭一件逆事﹐難道咱們娶媳婦﹐是爲當擺設的嗎﹖若說她年紀小﹐不懂的人事﹐怎麼普二一來﹐她就賊眉鼠眼的﹐查尋我呢﹖幸虧是自己人﹐你也知道我不然﹐我這婆婆﹐算是怎麼回事呢﹖再說是穿衣打扮﹐原本是人之所好﹐喜愛穿什麼﹐就可以穿什麼。自從她進了門兒﹐橫著挑鼻子﹐豎著挑眼睛﹐仿佛我年輕歲數小﹐事事得聽他教訓你﹐瞧瞧這還了得。」文光道﹕「得啦﹐你是婆婆﹐說她兩句﹐也就完了。日後她多言多語﹐橫豎我不信她的還不成了嗎﹖我告訴你一个主意﹐你跟普二弟不但口敞﹐而且又好耍嘴皮子。他是老八板兒姑娘﹐到了咱們家裏﹐如何看得下去﹐以後你收斂收斂﹐𨿽說是隨隨便便﹐不大要緊﹐若叫兒媳婦看著不穩重﹐眞有點犯不上。」

範氏不待說完﹐口內咬著頭髮﹐嗚咿著道﹕「你說什麼﹖八成你的耳朵﹐也有點軟了罷﹖」又挽起頭髮道﹕「我問你一句話﹐這个娘兒們有什麼別的沒有﹖」文光此時﹐明知自己說錯﹐故意的冷笑道﹕「你不用瞞我﹐光棍眼睛裏﹐不能揉沙子。一半明白﹐一半糊塗著。左有是那麼回事﹐早先你們的事情﹐我還不知道嗎﹖」說罷﹐哈哈大笑。範氏剔著木梳﹐豎起眉毛道﹕「這話不用說﹐必是這養漢老婆﹐背地裏造做的。我告訴你說罷﹐不說到這里﹐我只可爛在心裏﹐從此不提。她旣是背地造作我﹐我可就不管好歹﹐要全部兜翻。這孩子的事情﹐你知道不知道﹖」文光冷笑道﹕「我知道什麼﹐你不用費話了﹐放著踏實不踏實。照這麼說起來﹐那還有完哪﹖她在背地裏﹐沒說過你的不字。這麼點兒孩子﹐連出閣還害臊呢﹐她還能有別的。」範氏急聲道﹕「什麼她是孩子﹖要像這樣孩子﹐把這婆婆賣了﹐還不知哪兒下車呢。別看她說話靦腆﹐舉止端莊﹐道作行爲﹐比我還機伶。那天普二爺沒跟你說。一來這樣朋友﹐二來叫春英聽著﹐必要掛火兒﹐那天普二爺來時﹐那位賢徳兒婦﹐對著普二爺屢屢的耍眼色。你想我這眼睛。什麼事看不出來。我說她不是正經貨﹐你還不信。幸虧是家裏有徳﹐普二也有交情﹐不然﹐耍弄出笑話兒來﹐你看有多麼憨蠢。」文光搖手道﹕「你不用瞎造做﹐不但那孩子不敢如此﹐就是普二爺﹐也決無其事。卽或屬實﹐普二懂得外場﹐也不能對你說。居家過日子﹐大事不如化小﹐小事不如化無。像你們這宗瑣碎事﹐不是鬧口舌﹐就是挑是非﹐任是誰也受不下去的了。你就坦實實的﹐不用言語了。」範氏道﹕「怎麼著﹐說了半天﹐還是我的不好﹖」因摔下木梳道﹕「告訴你一聲兒﹐日後有事出來﹐或被我查出情形﹐那時我再問你﹐你可不要反賴。」說罷﹐憤憤走去﹐又口中叨念道﹕擱著他的﹐放著我的。橫豎一輩子﹐沒有不見禿子的。

文光坐在屋裏﹐不便答言﹐拿了現穿的衣服﹐要到徳家送三去。被範氏攔住道﹕「你忙的什麼﹖無論怎麼早﹐送三也得黑天。此時正在夕照﹐地方又小﹐棺材又薄﹐天又陰晴不定﹐熱上又亞賽蒸鍋﹐早去一時﹐也無非闖點時气﹐再說這位死鬼﹐活著就不大得人。死在這个時候﹐一定有味兒。你這麼早去﹐難道要喫他不成﹖」文光道﹕「大熱的天﹐誰想去喫他。我想家裏頭也沒事﹐樂得早去一會兒﹐豈不是人情嗎﹗」瑞氏也過來攔道﹕「不然﹐你先不用去呢﹐索興等太陽落了﹐天也就涼快啦。」文光穿著衣服﹐連說不怕﹐一手拿著毛扇兒﹐正欲走出﹐忽見春英走來﹐穿一身紫花色的褲褂﹐蟠著緊花兒的辮髮﹐手提石鎖﹐興興會會的自外走來。範氏道﹕「看你這宗神气﹐怪不得你女人跟你吵嘴呢。」文光亦問道﹕「怪熱的天﹐沒事扔質子﹐眞可是乞飯撐的﹖」春英放了石鎖﹐笑嘻嘻的坐下道﹕「這有什麼﹐尙武精神﹐是滿洲固山的本等﹐越是天熱﹐才越有意思呢﹐」文光皺著眉毛﹐瞧了春英一眼﹐怒而不言﹐又囑咐範氏說﹕「晚上畱下稀飯﹐好預備回來喫。」範氏一面答應﹐又叫住文光道﹕「你回來時﹐催著少奶奶﹐也一同回來。別叫她又住下﹗」春英攔著道﹕「你叫她回來有什麼要緊事﹐她住下就讓住了﹐一輩子不回來﹐也不要緊。」範氏不待說完﹐恐怕文光出去﹐沒能聽見﹐只追出囑咐道﹕「大舅的家裏﹐地方太窄﹐無論怎麼樣﹐也叫她回來﹐哪怕叫二正住下呢。」文光連連答應﹐恍恍搖搖的去了。

春英坐在椅上﹐口中叨念道﹕「我二媽的气﹐橫豎沒有生夠﹐離開兒媳婦﹐許是喫不下飯去﹐不然不管她做什麼﹖不然又管她做什麼﹖」瑞氏道﹕「你別那麼說。你二媽叫她回來﹐橫豎有她的事﹐你們夫夫妻妻的﹐不可這樣悖謬。常言說的好﹕親不過父子﹐近不過夫婦﹐作什麼仇深似海的﹐終日搗麻煩呢﹖我看她規規矩矩﹐老老實實﹐倒是怪可憐見兒的。若是婆婆說幾句﹐倒不要緊。沒有兩口子﹐也鬧吵翻的。」範氏道﹕「老太太您知道什麼﹐掃帚載帽子﹐都拿著當好人。」又冷笑兩聲道﹕「這个年頭兒﹐可不像先前了。」瑞氏道﹕「你說的這話﹐我又有點兒不愛聽。幸虧這孩子老實﹐苦換一个旁人﹐因爲你這一張嘴﹐就得窩心死﹐好好端端﹐這是圖什麼呢﹖總歸一句話﹐這孩子心志過髙﹐你們娘兒們在外兒﹐他有些看不起。」範氏道﹕「憑她這塊臭骨頭﹐也要看不起人﹐讓她打聽打聽﹐我們家裏頭沒那徳行。」這一句話﹐气得瑞氏心裏﹐不由發火。當時娘兒兩个越說越急﹐春英挾在中間﹐也不好插口。範氏道﹕「您不用袒護她﹐等著事情出來﹐您就堵嘴了。」瑞氏亦嚷道﹕「你說什麼﹖你不用橫打鼻梁﹐自充好老婆尖兒。要說孩子﹐我可以下腦袋﹐難道說婆婆養漢﹐娶了兒媳婦﹐也得隨著養漢麼﹖你心裏的壞雜碎﹐一動一靜﹐不用瞞我。狗肚子裏﹐能出多少酥油。就是喫鹽喫醬﹐也比你懂得多。」一面嚷著﹐連把刁老婆﹑臭老婆﹑天生下三濫的話﹐罵不絕口。範氏中了肺腑﹐又當著春英在旁﹐不由得羞惱成怒﹐天呀地呀﹐放聲哭了起來。春英也不好勸解﹐只把瑞氏攙出﹐一手扇著扇子。口中叨念道﹕「這是个什麼﹐爲个臭老婆﹐你們娘兒倆﹐也值得伴嘴。這可是無事生非﹐放著心靜不心靜﹐人家出分子﹐坦坦實實的。我們在家裏吵鬧﹐您說有多麼冤枉﹗」瑞氏道﹕「我的兩隻眼睛﹐都要气藍了。你們別昏著心﹐拿我當傻子。平常我不肯說話﹐原是容讓你們﹐誰叫是我的兒女呢﹖我這里剛一張嘴﹐你們就哭啊喊的不答應。以後我該是啞吧﹐什麼也不用說了﹐只由著你們性兒﹐哪怕是反上天去呢﹐也不許我言語。」春英央告道﹕「得了﹐太太﹐您少說幾句罷。大熱的天气﹐何必這麼樣起急呢。」範氏坐在上房﹐連哭帶喊道﹕「您不用排斥﹐等她晚上回來﹐咱們再算帳。」春英忙攔道﹕「您也別說啦。左右是她的不好﹐無緣無故的翻翻什麼。她若是常日如此﹐捶打她也就完啦﹐沒事費什麼睡沫。」一面說著﹐自己提了石鎖﹐拿了芭蕉葉扇子﹐出門找了同志﹐跑到寬敞地方﹐拋擲一回。連出了幾身透汗﹐直鬧到日落西山﹐方才回來。

晚飯之後﹐春英身體較乏﹐躺在席子上﹐呼呼睡去。忽的門外頭有人拍門﹐又有二正的聲音﹐二媽媽的亂嚷。範氏忙欲出迎﹐早見文光﹑二正從外進來﹐阿氏隨在後面﹐緊鎖著兩道蛾眉。望見範氏出來﹐迎看請了个安﹐又道大舅家裏﹐都給二媽道謝。範氏瞪了一眼﹐不作一言﹐忙叫二正道﹕「你把衣裳脫了罷。大熱的天﹐不看握出病來。」又喝著阿氏道﹕「瞧瞧你們爺去﹐頭朝裏躺著﹐不看熱著﹐把他叫起來﹐叫他搭鋪去。」阿氏連聲答應﹐看看範氏臉色﹐不知是哪兒來的气﹐只好低頭忍耐﹐驚驚恐忍的換了衣服﹐又倒茶溫水的鬧了半日﹐然後把春英喚起﹐到自己房中﹐打發春英睡下。不必細題。

此日是五月二十七。到了三更以後﹐涼風兒一吹﹐文光﹑範氏等俱已睡熟。瑞氏躺在上房﹐因白日文光去後﹐婆媳鬧了點气﹐由不得忍前想後﹐怕是日後範氏因爲今日的事﹐遷怒孫媳身上﹐所以心裏頭鬱鬱不舒。翻來覆去的﹐睡臥不寧。正自煩悶之際﹐忽聽院子裏﹐一路腳步聲音﹐又聽阿氏屋中哼哼一聲﹐有如跌倒之狀。瑞氏說聲不好﹐恐怕月黑天气﹐夜裏鬧賊﹐伏枕細聽﹐街門咚的一響﹐似有人出去的聲音。瑞氏急嚷道﹕「春英﹐你睡著了沒有﹖」連嚷了兩三徧﹐不見春英答應。又聽院子裏﹐登登的木頭底兒聲響。瑞氏忙問是誰﹖又聽範氏的屋門﹐花啷一聲﹐有文光﹑範氏的聲音。瑞氏又問道﹕「外頭什麼事﹖你們出來瞧瞧。」話未說完﹐所得範氏嚷道﹕「老太太不用問了﹐大饅頭堵了嘴了。」又聽文光出去﹐接著噯呦了一聲。瑞氏不知何事﹐忙的爬了起來﹐問說何事﹐急忙開了屋門﹐見範氏披頭散髮﹐手提油燈。文光挽著褲子﹐兩人站在院內﹐各處逡巡。瑞氏驚問道﹕「什麼事這麼驚慌﹖」範氏冷笑兩聲道﹕「您不會瞧去嗎﹖逆事是出來啦。」又看文光臉上﹐猶如土色一般﹐兩眼落淚不止。因聽廚房裏﹐水缸聲響﹐二人忙的跑過。範氏急嚷道﹕「了不得﹐畱个活口要緊。」瑞氏猛然一驚﹐看著孫媳阿氏﹐例著身子﹐浸在水缸之內。文光切齒道﹕「吵喲﹐要我的命喲。」說著﹐急忙跑過﹐抱著阿氏之腿﹐急爲撈救。範氏放下手燈﹐也來幫忙。瑞氏不知何事﹐嚇得失聲哭了。範氏咬牙道﹕「我看你就是這樣嗎。」急得文光跺腳道﹕「噯呦﹐不用說了。」說著﹐盡力一提﹐把阿氏倒身抱起。叫範氏扶著兩肩﹐先行控水。鬧得合家大小﹐全都聞聲而起。瑞氏站在一旁﹐想著孫子媳婦﹐因受二婆母之气﹐以致投缸尋死﹐料著救活過來﹐亦無生存之理﹐不由得嚎啕痛哭﹐把乖乖寶貝的喊个不住。又念道﹕「孩子命苦﹐不該尋此短見。你若死了﹐可在鬼門關兒等我﹐我也跟你去。豁除這條老命﹐我也不活著了。」急得範氏嚷道﹕「你瞧瞧應了我的話沒有﹖您別瞎扯啦﹐早要依著我何致於出此逆事。」

一面說著﹐一面厥救阿氏。只聽哇哇的幾聲﹐阿氏把口中之水﹐俱已吐出。大正跑了過來﹐扶著阿氏之頭﹐連把嫂子﹑嫂子的叫个不住。範氏亦嚷道﹕「這事情怎麼辦﹖你不用裝死兒。」瑞氏亦問道﹕「孩子﹐你受了什麼委曲﹐盡管說啵。」大正﹑二正也齊聲哭道﹕「嫂子醒一醒﹐你不管我們啦。」阿氏倒在地上﹐渾身亂抖。一面自口中吐水﹐又嗚嗚咽咽的哭了起來。範氏忙嚷道﹕「先把她媽找來﹐打官司回頭再說。」阿氏哭著道﹕「你害苦了我了。」一面說著﹐嗚嗚的哭个不了。瑞氏擦淚道﹕「誰害得你呀﹖寶貝兒﹐你告訴我說﹐我豁出這條命去﹐合他擠了。」範氏道﹕「您不用誇嘴啦﹐到他們屋裏﹐您也瞧瞧去﹐春英教她給害了。」說罷﹐用手抹淚﹐也放聲哭了。引得瑞氏﹑文光並大正﹑二正等﹐都大哭起來。瑞氏一面哭著﹐顫顫巍巍的﹐自往西屋去瞧。範氏擦著眼淚﹐喝著阿氏道﹕「你打算怎麼樣﹖快給我說﹐不然我抽你嘴巴。」阿氏哭著道﹕「您叫我說什麼﹖我的媽喲﹗」說罷﹐又嗚嗚咽咽的哭个不住。急的範氏過來﹐揪著要打。文光急嚷道﹕「事已至此﹐你打她作甚麼﹐這總是家裏缺徳﹐所以才出這樣事。我先到甲喇上﹐報一个話兒去。等把她媽媽找來﹐咱們打官司就完了。」阿氏哭著道﹕「二媽二媽﹐您叫我怎麼著﹐我便怎麼著﹐您若忍心的傷天害理﹐哪怕把我殺了呢﹐我也是情甘願意了。」說罷﹐嗚嗚痛哭。範氏急嚷道﹕「怎麼著﹐我把你殺了﹐有心殺你﹐還怕髒了我的刀呢﹗咱們這時候﹐也不用斗口齒﹐究竟是怎麼回事﹐到了衙門裏﹐你也知道了。此時你不用發賴﹐難道殺了人﹐還不活命嗎。」阿氏哭著道﹕「神天共鑑﹐若是我殺的人﹐我便抵命。」範氏聽至此外﹐呸的一聲﹐啐的阿氏滿臉上都是唾沫﹐又哈哈兩聲道﹕「不是你殺的﹐那們是誰﹖難道黑天半夜的﹐是我殺的不成﹖」文光急嚷道﹕「噯喲﹐都別說嘍﹐你看看老太太去啵。」大正亦哭道﹕「二媽﹐您瞧我罷。我嫂子這一身水﹐有多麼冷啊。」

此時春英之弟春霖﹐亦自夢中驚起﹐幫著範氏﹐先把瑞氏攙出。瑞氏一面痛哭﹐一面數啼。什麼家裏無徳咧﹐不幹好事咧﹐哭哭喊喊的走了出來。文光打發春霖﹐先給托氏送信。並將阿氏之母﹐一並接來。只說家裏有事﹐不用說別的話。因又恐春霖膽小﹐又央了鄰居某姓一同隨去。文光穿了襪子﹐慌手忙腳的﹐披了衣服﹐跑到甲喇廳上﹐驚慌失色的﹐道聲辛苦。廳上的甲兵﹐正在打盹之際﹐聽見有人﹐忙的爬了起來﹐一面伸懶腰﹐望著文光進來﹐點了點頭﹐又笑著問道﹕「什麼事你哪﹖」文光嘆了口气﹐坐在炕邊上﹐慢聲慢气的道﹕「咱們是街坊﹐我在小菊兒胡同住家。我的兒媳婦﹐把我兒子砍了。」甲兵一面揉眼﹐聽了砍人二字﹐忙的攔道﹕「你這兒等一等兒﹐把我們老爺叫起來﹐有什麼話﹐你再細細說罷。」掀簾出去。又一个甲兵進來﹐問說貴姓﹐文光答道﹕「姓文。」甲兵道﹕「甚麼時候砍的﹖有气兒沒有哪﹖」文光一一答說。遲了半日工夫﹐甲兵掀起竹簾﹐朋外走進一人﹐穿一件稀爛破的兩截褂兒﹐驚驚恐恐的進來﹐文光忙的站起。甲兵道﹕「這是我們大老爺。有什麼事﹐你逕管說罷。」文光聽了﹐忙的陪笑道﹕「我們家裏頭﹐有點兒逆事﹐沒什麼說的﹐又塗地面兒上找點兒麻煩。」那人道﹕「哪兒的話哪﹐我們地面兒上﹐當的是差使。管的著就得管。居家度日﹐都有个碟兒磕﹐碗兒碰。要是怎麼的話﹐很不必經官動府﹐這話對不對﹖你哪﹐咱們是口裏口外的街坊﹐我也是這里的娃娃。我姓徳﹐有名叫徳勒額。」甲兵亦喝道﹕「大老爺的話﹐是心直口快﹐聽見了沒有﹖要是怎麼的話﹐不必經官﹐俗語說的好﹕門前生貴艸﹐好事不如無。說句泄場的話﹐衙門口向南開﹐有理沒理拿錢來﹐是不是銜坊。」文光聽了此話﹐哪里受得下去﹐因陪笑道﹕「大老爺的意思﹐我很領情。但是無緣無故﹐家裏不出逆事﹐誰也不肯經官。方才半夜裏﹐我們兒媳婦﹐把我兒子害了。難道謀害親夫的事情﹐能不來報官嗎﹖」徳勤額不待說完﹐一聽是人命重案﹐不由的捏了把汗﹐遂喝道﹕「你的兒媳婦呢﹖可別叫她跑了。我們跟著你﹐瞧一瞧去。」說著﹐跑至裏間兒﹐先把涼帶兒扣好﹐又戴上五品頂戴的破緯帽﹐拿了一根馬棒﹐喝著甲兵道﹕「訥子﹐哈子﹐咱們一塊兒去。叫塔齊布醒一醒兒﹐正翼查隊的老爺過來﹐叫他們趕緊去。」甲兵等連聲答應﹐慌手忙腳的﹐穿了號坎兒﹐點上鐵絲兒燈籠﹐隨向文光道﹕「走罷﹗走罷﹗別愕著啦﹗」文光連連點頭﹐隨了徳勒額甲兵等﹐一路而行。

路上徳勒額先把文光的旗佐職業﹐並家中人口﹐一一問明。來至文家門首﹐聽見裏面哭喊。原來是文光之妻托氏﹐並阿氏的母親徳氏﹐皆已聞信趕來。托氏是母子連心﹐聽說一切情形﹐早哭得死去活來﹐不省人事。徳氏見信﹐想著姑奶奶家中﹐深夜來找﹐必是有何急事。又想著是天气炎熱﹐必是中暑受瘟﹐得了陰陽霍亂。或是措手不及的病癥﹐因此飛奔前來﹐推門而入﹐走進屋內一看﹐借著燈光之下﹐阿氏坐在地上﹐扶頭掉淚。一旁有範氏守著﹐不知何事。望見徳氏進來﹐範氏哼了一聲﹐並不周旋見禮。徳氏暗喫一驚﹐正欲與範氏說話﹐阿氏偶一擡頭﹐望見徳氏來到﹐好似小兒思乳﹐望見奶娘一般﹐哇的一聲哭了。徳氏忙問道﹕「姑娘﹐你怎麼了﹖」阿氏淒淒慘慘﹐扯住徳氏的手﹐仿佛有千般委曲﹐一時說不出來的光景。抱住徳氏的腿﹐嬌聲嚦嚦哭个不住。徳氏不知何故﹐也彎身陪著墜淚﹐連把好孩子﹐姑奶奶叫了十數徧。阿氏頭也不擡﹐手也不放﹐抱著徳氏的兩腿﹐死活亂哭。徳氏擦著眼淚﹐望著範氏道﹕「我女兒是怎麼了﹐這樣的哭喊。」範氏佯作不知﹐仰首望著星斗﹐哈哈了兩聲道﹕「你們母女﹐可眞會裝傻。你到西屋裏瞧一瞧去。」

徳氏聽了此話﹐喫了一大驚。托氏亦嚷道﹕「冤家﹐你過來瞧瞧。」徳氏擦了眼淚﹐用力推開阿氏﹐三步兩步﹐跑至西廂房﹐走進一看﹐屋裏頭燈光慘淡﹐滿地鮮血﹐春英倒在地上﹐業已气絕﹐嚇得噯喲一聲﹐撲倒就地﹐復放聲大哭起來。托氏亦陪著痛哭﹐連把冤家的﹐喊个不住。驚得左右鄰家﹐不知何事。有膽大的男子﹐俱過來看熱鬧。想著阿氏年輕﹐平素又極其正派﹐斷不致深夜無人﹐出此殺人之事。又見阿氏身上﹐並無血迹。坐在地上﹐那一分可哀可憐的光景﹐實令人傷心慘目﹐由不得疑起心來。又見範氏在旁﹐怒目橫眉﹐披頭散髮﹐滿臉的凶狠之气﹐令人生畏﹐遂皆搖頭走出﹐聚在胡同裏﹐交頭接耳的﹐紛紛議論。本段的看街兵﹐亦聞聲趕至。喚了班上夥計﹐先把街門看住。

官廳徳勒額同了文光來到﹐時已東方發曉。範氏急嚷道﹕「什麼話也不用說﹐帶她們母女﹐打官司去就得啦。」徳勒額道﹕「噯﹐話是這麼說呀。打官司呢﹐有你們官司在﹐究竟是怎麼回事﹖我們地面上也得驗驗瞧瞧﹐我們好往上送。」又告甲兵道﹕「你先回去﹐叫他們隊上人﹐給正翼送信去﹐別盡耽誤著。」甲兵答應而去。徳勒額看著阿氏﹐又到西廂房﹐看了看春英的屍身﹐隨囑文光道﹕「這屋裏的東西﹐可千萬別動。死屍挪了寸地﹐你們可得擔罪名。」又問文光道﹕「凶器是什麼物件﹖究竟是刀是什麼的﹐可也不準挪動。」文光一一答應。話猶未了﹐早有巡夜的技勇﹐扛槍的隊兵﹐大燈籠小燈籠的﹐先後趕來。進門與徳勒額相見﹐不容分說﹐掏出鎖子來﹐要鎖阿氏。又大聲喝道﹕「你用什麼砍的﹖凶器現在哪里﹖你要據實的說。」阿氏抹淚道﹕「什麼凶器﹖我哪里知道。這宗冤枉﹐我哪里訴去﹖」官人聽了此活﹐又大聲喝道﹕「死在你屋裏﹐你會不知道﹐這事你來借誰﹖」又問文光道﹕「到底是怎麼个情形﹖你也要實話實說﹐我們回去時﹐好稟報大人。」文光嘆了口气﹐眼淚婆鯊的道﹕「怎麼害的﹐我卻不知道。連春英的屍首﹐都是我們二奶奶﹐現從牀底下拉出來的。頭上傷痕﹐因爲血迹模糊﹐沒能看淸。總之這件事非問我們兒婦不可。」範氏聽至此處﹐瞪著兩隻眼睛﹐過來插言道﹕「事情也不用問﹐明明是謀害親夫﹐還有什麼事賴的呢﹖我睡著香香兒﹐聽見暖喲一聲﹐我趕忙起來﹐跑到西屋一看﹐連个人影也沒有。我往牀底下一瞧﹐好﹐人敢情死啦。我拉出來一瞧﹐早就沒气兒啦﹐你們老爺們說說﹐這不是謀害親夫﹐那麼是什麼﹖」阿氏聽至此處﹐嗚嗚的叫苦。徳氏亦怒道﹕「我在家裏說話﹐怎麼都行。我那孩子決不是那樣人。憑她那小小年紀﹐砍死爺們﹐還坦坦然然放在牀底下﹐這是斷沒有的事。」官人聽了此話﹐亦很有理。看了看阿氏身上穿著漂白褲褂﹐並沒有一絲痕迹﹐隨亦納起悶來。

眼看著天色大亮﹐有正翼的小隊﹐匆匆的跑了回來﹐說是正翼烏大人回頭就來﹐要親在屍場裏調查一切。徳氏聽了此話﹐忙向阿氏道﹕「姑娘﹐是你不是你﹐你可要從實說。這宗事情﹐我也瞧出來啦。鬧到哪兒去﹐是不要緊。這話你聽見沒有﹖」阿氏剛欲答言﹐被範氏攔住道﹕「得啦﹐你們娘兒倆﹐也不用嘀咕﹐把人都嘀咕死了﹐還說什麼﹖」阿氏灑淚道﹕「我不敢同你辯證。你兒子怎麼死的﹐我並沒有看見。要說我謀害親夫﹐這話是從何說起﹖可是你一口咬住我﹐我也就無法了。」說罷嗚嗚的啼泣。範氏急嚷道﹕「沒工夫和你說話﹐是你不是你﹐等到衙門再說。」官人亦攔道﹕「嘿﹐別說啦。這會兒說了也不中用。少時烏大人來了便明。俗語說﹕法网難逃﹐見官如見神。是誰害的﹐誰也跑不了﹐說什麼廢話呢。」一語未了﹐有許多軍警走入﹐又有幾个官人﹐身穿鑲紅邊兒的黃號衣﹐威威嚇嚇的走來﹐喊說烏大人快到了。要知以後如何﹐且看下回分解。

第三回

訪案情烏公畱意聽口供俠士生疑

話說左翼正翼尉﹐姓申﹐官名烏珍﹐表字恪謹﹐是正白旗漢軍旗人。學識過人﹐處事公正。對於地方上﹐極其熱心。在前淸來季﹐官至民政部侍郎。九門提督﹐是時在翼尉任內。因京城警察﹐正在初創之時﹐便就著舊時捕務﹐斟酌損益﹐把翼下的技勇兵﹐編成隊伍﹐打算人漸次攺良﹐以爲擴充警察的預備。是日查夜回宅﹐忽有廂黃滿官廳﹐前來報稱﹕該甲喇所屬菊兒胡同內﹐小菊兒胡同住戶文姓家內﹐有兒媳阿氏不知所因何故﹐將伊子春英砍傷身死。烏公見報之後﹐忙的吩咐小隊﹐將文家一千人證一並帶翼﹐並傳諭該甲喇﹐好好的看護屍場。隊兵去後﹐卽令備馬﹐要親往小菊兒胡同去檢驗一切。因爲人命至重﹐又想著社會風俗﹐極端鄙陋﹐事關重大﹐不能不確實訪查。先把殺人的原委訪明白後﹐然後再拘案鞠訊﹐方爲妥當。

想到此處﹐忽想起至交的朋友蘇市隱來。他平日交遊極廣﹐平居無事時﹐好作社會上不平之鳴。若是把他找來﹐他暗中幫助﹐細心訪查﹐斷沒有屈在無辜之理。因命小僮兒夏雨﹐挪過筆墨文具﹐親手寫了一封信﹐叫了一名僕人﹐送至方巾巷﹐交蘇市隱先生親展﹐要个回信來。僕人連連答應﹐奉了烏公之命﹐飛奔方巾巷前去投書。到了蘇家門首﹐喊說回事﹐裏面有僕人出來。問明來歷﹐忙的回了進去。是時蘇市隱正在檐下漱口﹐忽見僕人來回﹐說六條胡同烏大人送來一信﹐還候个回信呢。市隱放下漱盂﹐拆信一看﹐見上面寫道﹕

市隱兄鑑﹕夜間廂黃滿五甲喇報稱﹐安定門菊兒胡同內小菊兒胡同住戶文光家兒媳阿氏﹐不知何故﹐於十二點鐘前後將伊子春英砍傷身死。弟聞報後甚爲驚異﹐誠恐人情詭詐﹐个中別有情節﹐擬卽至屍場中檢察一切。吾兄於社會風俗素極注意﹐望速命駕至小菊兒胡同作一臂之助﹐是所盼禱。專此順頌

義祉﹗

弟珍頓上

市隱看罷﹐卽命僕人耿忠﹐取出一紙名片﹐叫他付予來人﹐說是回頭便去。耿忠連連答應﹐自去吩咐不題。市隱是見義勇爲﹐趕忙的穿好衣服﹐雇了一輛人力車飛也相似﹐直往小菊兒胡同一路而來。走至大佛寺北﹐路上有一人喚道﹕「市隱市隱﹐什麼事你這樣忙﹖」市隱回頭一看﹐正是同學友聞秋水。此人有二旬左右﹐英英眉宇﹐戴一副金絲眼鏡﹐穿一件藍綢大褂﹐站在兩路一旁﹐連聲喊叫。市隱呼喚車夫﹐忙的止步。二人相見爲禮﹐寒暄了幾句。秋水道﹕「天這般早﹐你要往哪里去﹖」市隱道﹕「嘿﹐告訴你一件新聞﹐昨兒夜裏﹐小菊兒胡同有个謀害親夫的﹐方才烏恪謹給我一封信﹐叫我幫著調查。你若沒事﹐咱們一同去趟。不管別的﹐先瞧瞧熱鬧兒。」秋水搖手道﹕「不行不行。我可是不能奉陪﹐今天學堂裏﹐還有兩堂國文呢。當教習不能誤人﹐咱們回頭見吧。」市隱哪里肯聽﹐拉著秋水的衣袖便欲雇車。又向秋水道﹕「你這義務教習﹐可眞是悔人不倦。這樣的熱鬧﹐你不去瞧﹐這件事情﹐於人心風俗大有關系﹐不可不去調查一下子。」秋水笑道﹕「其實學堂裏﹐並沒有功課﹐只是過午有兩堂國文。我們同去一趟﹐原沒有什麼要緊﹐你何必扯著我呢﹖」說著﹐雇了人力車﹐兩人興興匆匆﹐到了菊兒胡同。

付了車資﹐二人一面說話兒﹐只見菊兒胡同﹐有許多男男女女﹐老老少少﹐站在文家門首﹐探頭探腦的﹐望著院裏觀看。或三人聚在一堆﹐五人聚在一處﹐全都交頭接耳的﹐紛紛談論。市隱﹑秋水二人﹐挨身擠到一處﹐仔細一聽﹕有的說﹐我說這家子﹐就沒有好鬧不是﹐成天論夜的﹐不是老公母倆吵嘴﹐就是小公母倆喊嚷﹐若不是小奶奶刁唆﹐何致如此呢。市隱聽至此處﹐湊至那人跟前﹐意欲探聽。那人又轉臉笑道﹕「你瞧這个小老婆﹐是娶得是娶不得﹖」市隱亦笑道﹕「是的是的。這話是一點不錯。但不知這位如夫人﹐是死者什麼人﹖」那人皺眉道﹕「噯﹐題起話兒長。咱們是路見不平﹐好說直話。」隨將範氏的歷史﹐說了一徧。又俯在市隱的耳邊﹐欲將這眞像說明﹐被旁邊一人﹐推了那人一掌道﹕「三叔﹐是非場兒裏少說的爲是。半夜三更的﹐誰知道是誰害的﹖咱們這多言多嘴﹐沒有什麼益處﹐俗語說﹕天网恢恢﹐疏而不漏。日後是非曲直﹐總有个水落石出。我們站在一旁﹐瞧著就完啦。」市隱正聽得入神﹐一見那人攔阻﹐甚不樂意﹐後面有秋水過來﹐扯了市隱一把﹐悄向耳邊道﹕「我看這个阿氏﹐一定冤枉。據這里鄰人談論﹐說阿氏是新近過的門今年才十九歲﹐平素是和平溫順﹐極其端正。所有她舉止動作﹐那苟言苟笑的地方﹐一點兒沒有。這麼看起來﹐一定是別有緣故。」市隱聽至此處﹐忙的搖手道﹕「你不必細說了。這內中的情形﹐我已了然八九。那自在普雲樓上﹐我聽朋友提過。等回去時節﹐我再同你細談。」秋水點了戰頭。

忽聽有官人喝道﹕「閒人閃開﹗閒人閃開﹗這个熱鬧兒﹐沒什麼可瞧的。」二人忙的躲過﹐只見巡官巡警﹐並左翼的槍隊技勇﹐靜路攔人﹐有一位長官到來﹐頭戴珊瑚頂﹐孔雀花翎﹐穿一件藍色紗袍﹐年在四十以外﹐面如滿月﹐兩撇兒黑胡子。隨從的官辦軍警﹐不記其數。市隱一看﹐正是左翼正翼尉烏恪謹君到了。隨喚秋水道﹕「咱們也進去看看。」二人擠了過來﹐走至文家門首﹐忽被一官兵攔道﹕「別往裏去了。這是什麼地方﹐你們知道不知道﹖」市隱並不答言﹐仍往裏走。官兵雙喝道﹕「嘿﹐大臺﹐你聽見沒有﹖莫非你耳朵裏頭﹐塞著棉花呢不成﹗」市隱忙陪笑道﹕「煩你給回一聲﹐我們要面見烏大人﹐有一點兒面談的事。」那人瞪著兩眼﹐把市隱﹑秋水二人上下打量了番﹐冷笑道﹕「二位面見大人﹐總得宅裏見去。大人到這里來﹐爲的是察驗屍場﹐不能會客。」正說著﹐裏面走出一人﹐年約二十左右﹐頭戴大紅纓的萬絲涼帽﹐穿一件灰色夏布褂﹐腰系涼帶兒﹐類似從人模樣。那守門的兵道﹕「瑞爺你瞧瞧﹐這二位是誰﹖他們死乞白賴的要見大人。」瑞某擡頭一看﹐原來是市隱﹑秋水二人﹐忙的請安問好﹐笑嘻嘻的道﹕「我們大人﹐等你好半天啦。快﹐你請罷﹗」市隱點了點頭﹐瑞某往前邊引導﹐同了秋水二人﹐聯袂走入。見了烏公﹐彼此請安問好。寒暄已畢﹐烏公道﹕「我看這个案子﹐出的很離奇。所以請出閣下幫个忙兒。」市隱道﹕「你調查的怎麼樣啦﹖」烏公道﹕「我方才進的門兒﹐全都沒有看呢。敬煩你們二位﹐也幫著瞧瞧罷。」說著﹐傳諭官人﹐把各屋的竹簾﹐及房門隔扇﹐一律打開﹐叫文光引著路﹐前往各房查看。

秋水取出鉛筆﹐先將院內形勢﹐記个大槪。見北房三間﹐東西各有耳房。東西配房各三間。烏公問文光道﹕「你住在哪間屋裏﹖」文光指著道﹕「我帶著賤內小女﹐住在上房東裏間。小妾範氏﹐住在東廂房。我兒子兒媳婦﹐住在西廂房。東耳房是廚房。」烏公點了點頭﹐同了市隱二人﹐往備屋察看。文光的家內﹐𨿽不是大富大貴﹐亦是小康之家。屋中一切陳設﹐俱極整潔。西廂房內﹐南屋是个暗間兒﹐外間是兩間一通連兒的﹐靠著北山墻下﹐設著一張獨睡的木牀。南裏間內有一鋪磚炕﹐春英的屍身﹐躺在木牀前面。牀裏牀外﹐俱是鮮血。春英赤著脊梁﹐下身穿著單褲﹐頸脖右邊﹐有刀傷一處﹐目登口張﹐滿身俱有血迹。秋水道﹕「年少夫妻﹐有什麼不解之冤﹐下這樣的毒手﹖」烏公道﹕「婦女的知識﹐俗言說﹕狠毒不過婦人心。就指著這宗事情﹐所發的議論。所謂人世間事﹐惟女子富於情﹐這一句話﹐我實在不敢深信。」說著﹐命文光引導﹐又至東耳房察看。將一進門﹐屋內嗡嗡的蒼蠅﹐異常骯髒。除去碗筷刀杓﹐一切家具之外﹐有大小水缸兩口﹐地上有許多水迹。烏公問文光道﹕「你的兒媳婦﹐投的是哪一个水缸﹖」文光道﹕「投的是這个大的。」烏公點了點頭﹐諭令各兵並﹐細心看守﹐不許移動。官人連連答應。遂同著市隱二人﹐往上房屋內少坐。官人預備茶水﹐市隱等喝了點茶。秋水道﹕「殺夫的這个婦人﹐不知恪翁方才看見沒有﹖」烏公道﹕「兄弟來時﹐把阿氏她們已經帶翼啦。二位得暇﹐請到翼裏看去。」秋水點了點頭。取出一隻煙捲兒﹐一面說著﹐一面與市隱閉談。烏公叫文光道﹕「方才甲喇上報說﹐殺人的凶器﹐是你蒙起來的﹐這話可是情實﹖」文光聽了此話﹐嚇得渾身亂抖﹐遲了半日道﹕「大人明鑑。殺人的凶器﹐豈有藏起之理。刀是什麼樣兒﹐我並沒有看見。只聽官人喊嚷﹐是從東廂房裏推出來的。」烏公道﹕「殺人旣在西屋﹐怎麼殺人的凶器﹐反在東屋呢﹖」文光答一聲是。遲了半日﹐又顫巍巍的道﹕「這个﹐那我就不知道了。」烏公納悶道﹕「這事可怪得很。」又回首向市隱道﹕「回頭你們二位﹐到舍下坐一會兒。這一案裏。有許多得研究的呢。」市隱﹑秋水二人﹐拱手稱是。烏公站起身來﹐向左右官人道﹕「把甲喇上徳老爺請來。」官人答一聲喳﹐登財把徳勒額喚來﹐站在烏公面前﹐垂手侍立。烏公道﹕「你帶著他們﹐在這里嚴加看守。一艸一木﹐都不許移動。」又告官人道﹕「先把文光帶翼﹐等明日驗尸之後﹐再聽分派。」徳勒額連忙答應。市隱﹑秋水二人﹐也忙的站起﹐除了烏公出來。烏公拱手道﹕「二位不必拘泥。兄弟先走一步﹐回頭在舍下再談。」秋水亦陪笑道﹕「請便請便﹐我們也少遲就去。」

忽聽嘩噠一聲﹐院內院外的槍隊全都舉槍致敬。烏公去後﹐市隱﹑秋水二人﹐又往各房內﹐察看一回。有守護的官兵道﹕「二位老爺﹐你看見沒有﹖要據我礁著﹐這內中一定有事。橫豎這麼說吧﹐這个凶手哇﹐啊﹐出不了本院的人。」說罷﹐哈哈大笑﹐引的秋水二人﹐也都笑了。官兵又悄聲道﹕「這把菜刀哇﹐從東屋找出來﹐滿刀的血。裹著一條繡花手絹兒﹐你說是怎麼回事﹖」說著﹐又哈哈笑道﹕「這話對不對﹖你哪﹗」市隱亦笑道﹕「是的是的。你就多累吧﹐我們要回去啦。」說著﹐又有兒个官長﹐急忙跑來道﹕「怎麼著﹖二位回去嗎﹖喳﹐我們也不遠送啦。」市隱﹑秋水二人﹐忙的陪笑攔住﹐與彈壓各官弁﹐拱手而別。出門雇了人力車﹐往六條胡同烏宅而來。到了門首﹐早有門房僕人﹐同了進去。烏公也拱手出迎﹐讓至書房裏面﹐分賓主坐下。烏公一面讓茶﹐一面笑著道﹕「春英這案﹐很是離奇。適才種種情形﹐三處堂官﹐也全都知道啦。二位也不用忙﹐回頭在舍下用飯。我先把原凶問一問﹐就可以知其大槪了。」秋水忙辭道﹕「喫飯倒不必。敝學堂裏﹐過午有兩堂國文﹐兄弟是一定得去的。」市隱道﹕「你這是何苦。咱們一同來的﹐要一同走﹐卽便在這里喫飯﹐也不是外人哪。」烏公亦笑道﹕「秋翁是太拘泥﹐又嫌我這里廚子﹐菜飯不能適口﹐所以才這樣忙。」秋水紅臉道﹕「哪兒來的事﹐兄弟是當眞有事。不然﹐在這里喫飯﹐又有何妨呢﹖」市隱站起道﹕「你們這宗地方﹐眞是差點兒。辦上正經事情﹐總得有點魄力才行。你今兒要走﹐我一定不能讓你走。」說罷﹐取煙捲吸著。烏公笑著道﹕「秋水你這是圖什麼﹖招的他這樣的著急。」說得秋水﹑市隱也都笑了。

一時酒飯齊備。三人一面讓坐位﹐烏公道﹕「方才在文光家內﹐也沒得細說﹐據甲喇上報稱﹐這案子很奇怪。當文光喊告的時節﹐甲喇上的人﹐卽將阿氏﹐阿氏娘家的母親阿徳氏﹐一並帶翼。當時那殺人的凶器﹐並沒找著﹐我聽了很是納悶﹐遂又著人去找﹐搜了半天﹐方才搜出來﹐是一把舊切菜刀﹐上有許多血迹﹐用一塊粉紅色洋縐絹包著﹐據甲喇上說﹐是從東廂房裏﹐桌子底下搜出來。我想這件事﹐離奇得很﹐此中必別有緣故。」秋水坐下道﹕「恪翁說到這里﹐我們也礙難緘默。適在文家門首﹐聽見鄰人談論﹐說文姓家內﹐時常打鬧﹐想必此中必有別項情節了。」烏公皺眉道﹕「這案子實在難辦。這些个離離奇奇﹐閃閃的的的地方﹐使人在五里霧中﹐摸不淸其中頭腦。若說是謀害親夫呢﹐又沒有奸夫的影子。若說不是呢﹐緣何春阿氏﹐又自投水缸呢﹖最可怪者﹐殺人是在西房﹐凶器反在東房。殺人凶手﹐又到廚房裏投缸尋死。據官人報說﹐殺機初起時﹐上房東房﹐俱已關門睡熟﹐難道那把切菜刀﹐是從門隙中﹐飛進去的不成﹖據文光說﹐東廂房裏﹐睡的是範氏﹐那把菜刀旣是從東廂房搜出來的﹐則範氏亦有嫌疑。若據瑞氏說﹐各房俱已睡熟﹐就是她自己沒睡﹐先聽是廚房裏﹐阿氏洗臉﹐後聽著院內有人﹐又聽門響﹐又有木底聲音﹐這麼上說﹐當是春阿氏藏有奸夫﹐兩个人一同下的手了。然甲喇上報說﹐阿氏身上﹐穿著是白色衣服﹐連一點血影血絲﹐全部沒有。阿氏又連聲喊冤﹑又說她頭上脇下﹐全都有傷。你說這个案子﹐奇也不奇﹖」秋水道﹕「論說奇怪﹐我想也不甚奇怪﹐一定是因姦害命﹐毫無可疑。只在阿氏﹑範氏兩人身上﹐多爲注意。再調查她們婆媳﹐平日的品行若何﹐亦不難水落石出了。」市隱道﹕「秋水所說﹐很是近理。若調查其中原委﹐連阿氏﹑範氏的娘家﹐也得調查。文光家中﹐時常來的戚友﹐也得調查。」說著斟酒布菜。三人一面喫酒﹐一面敍話。烏公以豪飲著名﹐市隱也杯不離手。獨秋水一人﹐素不喝酒﹐口內吸著紙煙。見壁間有一副對聯寫道是﹕

放萬丈眼光出去﹐

收一腔心緒回來。

又見一幅立軸﹐上面寫道是﹕

鬼穀子曰﹕抱薪趨火﹐燥者先燃。此言內符之應外摩也。孔子曰﹕視其所以﹐觀其所由﹐察其所安﹐相人之術﹐體用兼賅﹐千古不易之法也。神姦巨猾﹐越聖矩賢﹐繩情矯性﹐若不遇大利大害﹐絕難揭骷髏﹐而窺其野狐身也。然可飾者貌﹐不可飾者心。赤日當陽﹐陰霾自滅。震電嚇怒﹐妖魅自驚。縱極力矜持﹐只愈形其鬼蜮耳。相人者﹐愼勿取其貌﹐而不抉其心焉可矣。

秋水看罷﹐笑問烏公道﹕「壁上這幅字條﹐好像此案的祝詞。全仗烏老兄﹐視其所以﹐觀其所由了。」說的烏公﹑市隱﹐也全都笑了。

用飯已畢﹐僕人伺候漱口。烏公一面擦臉﹐忽有僕人來回說﹕「鶴大人普大人﹐現在公所相候﹐等大人問案呢﹗」烏公點了點頭﹐忙著換了官服﹐同著市隱二人﹐步行至左翼公所。早有小隊官弁﹐回了進去。副翼尉鶴春﹐委翼尉普泰﹐全都身著公服﹐迎至階下。烏公陪笑道﹕「兄弟來遲﹐二位早到了。」鶴公陪笑道﹕「不晚不晚﹐我也是剛進門兒。」烏公又指道﹕「這二位是我的至友﹐對於社會上﹐很是熱心﹐我特意請了出來﹐給咱們幫忙的。」鶴﹑普二人聽了﹐忙的陪笑請安。市隱等亦忙見禮﹐道了姓名。大家謙謙讓讓﹐來至堂中。烏公升了公堂﹐鶴﹑普二公﹐坐在左右兩邊。市隱﹑秋水二人﹐坐了旁廳的坐位。槍隊弁兵等﹐俱在兩旁排列。烏公道﹕「先帶春阿氏。」左右亦接聲道﹕「帶春阿氏。」只聽院子裏一片喧嚷﹐說先帶春阿氏。不一時﹐竹簾掀起﹐有兩个號衣的官人﹐帶春阿氏進來﹐手腕上帶著手銬﹐頸項上鎖著鐵練兒。官人喝著道﹕「跪下﹗」烏公道﹕「這是何必。一个婦女﹐帶著大刑具﹐有怎麼用處﹖」吩咐一聲道﹕「撤下去﹗」官人連連答應﹐忙把手銬撤下。

只見春阿氏﹐年約十六八歲﹐眉淸目秀﹐臉似梨花﹐亂髮蓬松﹐跪在地上垂淚。烏公問道﹕「你今年多大歲數﹖」阿氏低著頭。悲悲切切的應道﹕「今年十九歲。」烏公問道﹕「你幾時過的門﹖」阿氏擦著眼淚道﹕「三月裏。」烏公又問道﹕「你娘家是哪一旗﹖你父親叫什麼名字﹖」阿氏擦淚道﹕「廂黃旗滿洲﹐松昆佐領下人。我父親叫呵洪阿。」烏公又問道﹕「素日你的丈夫待你好不好﹖」阿氏擦著淚﹐哽哽咽咽的道﹕「他待我﹐也沒什麼不好地方。只是我身子不好﹐時常有病﹐因爲這个﹐他時常的罵我﹐我同他也沒有計較過。」烏公又問道﹕「旣是沒計較過﹐如今你因爲什麼﹐又害死他呢﹖」阿氏聽至此處﹐嗚嗚的大哭起來。烏公連問三徧﹐方哽哽咽咽的回道﹕「如今我只求早死﹐不想看活了。」烏公道﹕「調查種種證據﹐這件事情﹐其中關系你的地方很多﹐究竟下手行凶的﹐是你不是﹖你可只管實說﹐於你自有益處。不要盡作糊塗想頭﹐往死道兒裏追求。」阿氏又哭道﹕「我的丈夫﹐業已被人殺死。我又糊裏糊塗﹐落了謀害親夫的惡名。活著也沒有意思了。」說罷﹐又嗚嗚的哭个不住。烏公又問道﹕「你丈夫是怎麼死的﹖你要實話實說。」阿氏擦淚道﹕「現在我就求一死﹐大人也不必問了。」烏公聽了﹐不由的皺眉道﹕「你不必這樣心窄。誰把你丈夫害的﹖你可以從實說說﹐好給你丈夫報仇。你若是死了﹐誰給他報仇呢﹖」

阿氏聽到這里﹐遲了半晌﹐方慢慢的供道﹕「昨天早起﹐我大舅家裏接三。我跟著我婆婆﹐小姑子去行人情。晚間我公公也去了。送三之後﹐把我接回家去。那時我丈夫已經睡著了。我拆頭之後﹐去廚房洗臉﹐將一轉身﹐背後來了一人﹐打了我一棍﹐我就不省人事了。及至明白之後﹐就聽見有人說﹐我丈夫被人殺了。又見我母親也來啦。隨著有好些官人進去﹐把我帶到這里來。至於我丈夫是被什麼人害的﹐我一槪不知道。」說罷﹐又嗚嗚的哭了。烏公道﹕「你這些話﹐都是實活麼﹖」阿氏帶淚道﹕「我己然是不假意活的人了﹐何必不說實話呢。」說到此處﹐痛哭不止﹐似有萬分難過﹐說不出來的神气﹐又哭著道﹕「活活的冤屈死我。」說罷﹐顏色大變。

馬公叫左右官人﹐暫將阿氏帶下。回首公鶴﹑市隱等道﹕「我看這阿氏﹐不像殺人的原凶。」公鶴亦皺眉道﹕「我看著也不像。她心裏這樣難過﹐想來她的男人。必是旁人害的。」烏公聽了此話﹐亦深以爲然。隨命左右﹐再帶呵徳氏。官人答應一聲﹐不大工夫﹐把阿氏之母阿徳氏﹐帶到案前跪下﹐眼淚在眼眶裏含著﹐望上叩頭道﹕「誇蘭達恩典。替我們母女報仇。」烏公扶著公案﹐往下看一看﹐因問道﹕「你是哪一旗的人﹖」徳氏道﹕「我是廂黃旗滿洲的。」又問道﹕「你是哪一牛祿的﹖」徳氏道﹕「松昆佐領下人。」烏公道﹕「你們沒作親之前﹐兩下裏認得不認得﹖」徳氏道﹕「我們是親上作親﹐原來認得。」烏公又問道﹕「你女兒過門之後﹐同你女婿春英﹐他們和美不和美﹖」徳氏道﹕「很是和美。」烏公又問道﹕「旣是和美﹐爲什麼你女兒殺你女婿呢﹖」徳氏灑淚道﹕「和美是實在和美。我們姑爺﹐是被誰給殺的﹖我一槪不知。夜裏在家睡覺﹐我們親家老爺﹐遣人來接﹐說是家裏有事。又說我女兒病得很厲害﹐我趕緊去。我跟著就去了。到我們親家家裏﹐才知道我們姑爺被人殺死。是誰殺的﹐我並不知道。若說我女兒殺的﹐我想著不能。連我女兒頭上﹐還有打傷呢。」烏公道﹕「你進門的時候﹐你女兒是什麼光景﹖」徳氏道﹕「我進門的時候﹐我女兒在地下坐著呢。聽我們親家太太說﹐她跳了水缸了﹐是我們親家老爺﹐親手給救上來的。」

烏公聽到此處﹐點了點頭﹐市隱坐在一旁﹐悄向秋水道﹕「內中的情形﹐我已猜至八九。不知你的心裏﹐是怎麼揣測﹖」秋水道﹕「一時半刻﹐我捉摸不出來。大槪春阿氏﹐必不是原凶了。」市隱道﹕「我看她輕輕年紀﹐連那舉動容貌﹐都不似殺人的凶犯。大略這一案裏﹐又要牽制出事來。」二人一面參詳﹐又聽烏公問道﹕「以後怎麼樣呢﹖」徳氏道﹕「我們親家太太﹐不依不饒﹐跟我大鬧一場﹐說是我同我女兒﹐把我們姑爺害了。我正要根究底細﹐官人就進來了﹐不問靑紅皂白﹐把我帶到這里﹐究竟我們姑爺是誰給殺的﹐我是一槪不知。誇蘭達恩典﹐您想我那女兒﹐今年才十九歲。」又哽哽咽咽的哭道﹕「不但下不去手﹐而且他們小兩口兒﹐素日很是對勁﹐焉有無緣無故﹐殺害男人的道理呢。」說罷﹐連連叩頭﹐哭著央求道﹕「要求誇蘭達替我作主。」烏公道﹕「你也不必如此。是非曲直﹐旣然打了官司﹐自有公論。但人命關系至重﹐衙門裏頭﹐一定要認眞辦理。自要你女兒說了眞情實話﹐都有我給你做主呢。你下去勸勸她﹐若將實話招出﹐我自然設法救她。若是一味撒謊﹐恐怕堂上有神﹐此事難逃法网。你聽見了沒有﹖」因喚左右道﹕「把她帶下去﹗把文光給帶上來﹗」

左右一聲喝喊﹐先將徳氏帶下﹐把文光帶上來﹐走至案前﹐向烏公請了个安。此人有五十餘歲﹐赤紅臉兒﹐兩撇黑胡子﹐身穿兩截大褂﹐規規矩矩的垂手站立。烏公道﹕「你是哪一旗的人。文光道﹕「領催是鑲黃旗滿洲﹐普津佐領下人。」市隱在一旁聽了。悄向秋水道﹕「這件事情﹐我了然八九了。回頭我細同你說﹐大槪殺機之起﹐必在文光之妾範氏身上﹐一定是無可疑議了。」秋水點了點頭。又聽烏公問道﹕「你兒子有錢糧沒有﹖」文光道﹕「小兒春英是馬甲錢糧。」烏公又問道﹕「春英死的情形﹐你要據實的說。」文光嘆口气道﹕「我們親戚家昨天有事﹐我們內人﹐帶著我兒婦女兒。去行人情。晚上回家﹐我已經睡著啦。忽的院子裏﹐一陣腳步聲﹐又聽小妾嚷嚷說是有人啦。我仔細一聽﹐院子裏並無動靜。就聽我兒媳婦﹐在廚房嘩啦嘩啦的﹐好像是洗臉的聲音。工夫不大﹐又聽西房裏﹐好像是兩个人打架似的。那个時候﹐我恐怕他們打架﹐我就伏在枕上細聽﹐又聽院子裏﹐有腳步聲音﹐廚房裏叮當亂響﹐又是水聲﹐又有水缸聲。我問了半天﹐沒人答應。大人想﹐我哪能放心呢。我急忙起來﹐跑到廚房裏一看﹐見我兒媳婦阿氏﹐腦袋向下﹐浸在水缸里正在掙命呢。我趕緊將水缸拉倒﹐大聲的一喊﹐賤內範氏﹐也就趕著來了。七手八腳的﹐好容易橛活了。忙亂了好半天﹐因不見小兒春英﹐我忙叫內人去喚。我內人到西屋叫了好多時﹐沒有人言語。我急燥的了不得﹐一到西房內﹐就是一楞﹐屋裏黑洞洞的﹐沒有人聲。此時賤內拿過一个燈來﹐到得屋內一照﹐敢則是小兒春英。」說到這里﹐不由得眼淚直流。遲了一時﹐復又說道﹕「小兒春英﹐仰面躺在牀底下﹐已經被人殺了。文光之子﹐死的太苦﹐望求大人作主。」說罷﹐眼淚婆娑的﹐哭个不往。

烏公道﹕「你說的這些話﹐可都是實情麼﹖」文光道﹕「家中出此橫禍﹐領催不敢撒謊。大人明鏡髙懸﹐請替領催作主。」烏公道﹕「據你這麼說法﹐仿佛殺人的凶犯﹐沒有下落了。」文光擦淚道﹕「大人明鑑。半夜裏小兒被害﹐屋裏並無別人﹐不是我兒媳婦是誰﹖」烏公道﹕「這事也不能斷定。聽你這前前後後的話﹐很是矛盾。你們兩下裏旣然是親上作親﹐難道你兒媳婦的品行﹐你不知道嗎﹖」文光道﹕「人心隔肚皮。常言說的好﹕知人知面不知心。要論作親的時候﹐我看這孩子﹐舉止大方﹐品貌端正﹐素常是極其老實﹐似不至有這醜事。誰想她竟自如此呢。」說著﹐又不禁落淚。烏公道﹕「究竟你兒子兒媳婦﹐平素是和睦呢﹐還是不和睦呢﹖」文光道﹕「論和睦也不致不和睦﹐自幼的姐兒們。有什麼不對勁的呢﹖」烏公道﹕「旣然是平日和睦﹐我想你那兒媳婦﹐安安靜靜的﹐也不致出此逆事﹐怎麼你一味的咬她﹐莫非這其中有什麼緣故嗎﹖」文光道﹕「緣故卻沒有﹐領催所說的俱是實情。小兒死的忒冤﹐要求大人作主。」烏公道﹕「作主那卻容易﹐但是你不說實話﹐一味撒謊﹐我可就不能辦了。你是當差的人﹐你也明啟﹐我這兒問你﹐爲的是顧惜你。驗尸之後﹐把你們送到衙門﹐一定要解送法部。你若是幫著掩護﹐你也要提些罪名的。」文光低著頭﹐連連稱是。烏公亦問道﹕「你不要撒謊﹐什麼話盡管直說。」文光陪笑道﹕「大人這樣恩典﹐領催不敢撒謊。」烏公道﹕「你要明白了。大凡謀害親夫的案子﹐都是因爲姦情的最多。旣爲姦情﹐不能不根究奸夫﹐按你所說的情形﹐好像是你兒媳婦行的凶。但有一層﹐一个十九歲的小媳婦﹐膽兒又小﹐品行又端正﹐又不是夫婦不和﹐怎能夠半夜三更下這毒手呢﹖我想十九歲的小媳婦﹐無論如何﹐也沒有男人力大﹐怎能夠殺人之後﹐輕輕的挪到牀下﹐人也不知﹐鬼也不覺呢﹖卽便是煞神附體﹐當時長了她力气﹐我想她白白的衣服上﹐也該有血迹。今不但沒血﹐連你兒媳婦頭上﹐全都有傷。殺人的凶器﹐又是東廂房裏翻出來的。」說著﹐又冷笑道﹕「文光﹐你仔細想想﹐這件事﹐合乎情理嗎﹖」文光道﹕「大人明鑑﹐實是有理。無柰小兒春英﹐遭了這樣慘害。半夜三更﹐沒有旁人在家﹐不是我兒媳婦是誰﹖至於她如何起的意﹐領催也不知其詳﹐求大人恩典﹐派人詳細調查。領催有一字虛言﹐情甘認罪。」烏公道﹕「那那你先下去。我若調查出來﹐你可不要賴抵。」文光連連稱是﹐向上請了个安﹐轉身下去。烏公向公鶴道﹕「這案裏頭﹐一定有毛病﹐我看他閃閃的的﹐咬定是他兒媳婦﹐這話裏就有了緣故了。」因回頭道﹕「市隱兄﹐你看看怎麼樣﹖」市隱忙站起道﹕「恪翁問的話﹐實在入微。我想這案內人﹐都要挨次問問﹐方可以水落石出。」公鶴道﹕「是極是極﹐咱們先帶範氏﹐看她是如何供認﹐再作研究。」烏公亦連連稱是。烏公向官人道﹕「帶範氏﹗」

左右答應一聲﹐將文光之妾範氏﹐帶了進來。此人年紀在三十上下﹐𨿽然是徐娘半老﹐而妖嬈輕佻﹐丰韻猶存。兩道惡蹙眉﹐一雙圓杏眼﹐朱唇粉面﹐媚气迎人。挽著个蟠龍旗髻﹐梳著極大的燕尾。拖於頸後。穿一身東洋花布的褲褂﹐外罩淺月白竹布衫﹐一雙瘦小的天足﹐敞著襪口兒﹐靑緞雙臉兒鞋﹐木底有三分余厚。裊裊娜娜的走來﹐雙膝跪倒。烏公道﹕「春英被殺的情形﹐你總該知道罷﹖」範氏道﹕「春英被殺﹐小婦人不知道。」烏公怒道﹕「胡說﹗春英之死﹐你會不知道﹖你的事情﹐方才你男子文光﹐已經都實說了﹐你怎麼還敢附著﹖」範氏道﹕「我實在不知道。我爺們不知底細﹐他也是胡說。」烏公道﹕「你兒子春英﹐孝順你不孝順你﹖」範氏道﹕「春英很知道孝順。」烏公道﹕「春英他們夫婦﹐和美不和美呢﹖」範氏道﹕「他們不和美。自過門以後﹐時常打鬧。」烏公冷笑道﹕「你這嘴可眞能撒謊。他們都說和美﹐獨你說不和美﹐難道你的心思﹐害了兒子﹐還要害兒媳婦嗎﹖」又拍案道﹕「你實話實說﹐本翼尉愼重人命﹐鐵面無私。你若一味狡展﹐可要掌嘴了。」範氏低下頭去﹐冷笑著道﹕「大人髙明﹐小婦人不敢撒謊。春英他們夫婦﹐素常素往﹐實在是不和睦。昨兒早晨﹐還打了一架呢。」烏公又問道﹕「爲什麼打架呢﹖」範氏道﹕「春英他大舅死啦﹐我姐姐要帶著兒媳婦出門﹐春英不願意﹐不讓他媳婦去﹐所以兩口子打起來了。」烏公又問道﹕「春英不叫她去﹐是什麼意思呢﹐你知道不知道。」範氏道﹕「這件事很是難說。」烏公道﹕「怎麼會難說呢﹖」範氏道﹕「當初做親的時節﹐我就不大願意。風言風語﹐說這丫頭野調﹐又有說不老成的。」我姐姐不知底細﹐總說這孩子安穩﹐不致有毛病。誰想自過門之後﹐她扭頭別頸的﹐不與春英合房。據我姐姐合他媽媽說﹐這孩子年輕﹐不懂得人間大道理﹐容再長歲﹐也就好啦。大人明鑑﹐如今這个年月﹐十九歲還小嗎﹖所以他們夫婦總是打吵了﹐我在暗地裏也時常勸解﹐誰想她認定死扣兒﹐橫豎心裏頭別有所屬﹐說出油漆來﹐也不肯從。您想這件事﹐不是難辦嗎﹖」

烏公聽到此處﹐點了點頭。心中暗忖道﹕好个利口的婦人。這一片話﹐滿是陷害兒媳婦﹐謀害親夫的根據。若照她這樣說來﹐定然春阿氏是有意謀害了。因問道﹕「春英打他女人﹐不叫行人情去﹐又是什麼道理呢﹖」範氏冷笑道﹕「大人明鑑。深兒裏的事情﹐您還不明白嗎﹖我是个糊塗人﹐據我這麼揣摩著﹐大人要知其底細﹐非問他娘家媽媽不能知道。」這一片話﹐把个公公正正的烏公﹐問了个瞪目結舌﹐無話可說。烏公忍不住气﹐遂厲聲道﹕「你不用花說柳說﹐阿氏頭上的傷﹐是哪里來的﹖殺人的凶器﹐怎麼在你屋子裏藏著呢﹗」範氏遲了一會﹐冷笑著道﹕「這謀害親夫的事情﹐她都作得出來﹐那安傷栽贓的事情﹐難道還不會辦嗎﹖沒有別的﹐就求著大人恩典﹐究問她們母女﹐給我們春英報仇﹐小婦人合家﹐就感激不盡了。」烏公道﹕「你不用舌底壓人﹐話裏藏刀。這內中情形﹐本翼尉已經明白了。」因喚官人道﹕「先把她帶下去﹐把托氏﹑瑞氏帶來。」左右答應一聲﹐將範氏帶下。不一會﹐將瑞氏﹑托氏並二正等﹐一齊帶到。要知如何問訊﹐且看下文分解。

第四回

驗屍場撫屍大慟白話報閒話不平

話說左右官人﹐奉諭將範氏帶下﹐將文光之母徳瑞氏帶上。有協尉福壽站在公案一旁﹐喝著道﹕「跪下﹗有什麼話﹐你要據實的說來。這兒大人﹐可以替你作主。」瑞氏顫顫巍巍﹐跪在公案以前﹐擦著眼淚回道﹕「我那大孫子春英﹐死的可憐﹐望求大人作主﹐給我孫子報仇。」烏公道﹕「你先把事情說說﹐這兒的大人﹐一定要給你作主。」瑞氏跪在地上顫顫巍巍的只顧擦淚。烏公在座上問道﹕「你這麼大年紀﹐不要盡著傷心。春英之死﹐究竟是誰殺的﹖你要據實說出﹐本翼尉給你做主。」瑞氏灑淚道﹕「我孫子怎麼死的﹐我不知道。死了好半天﹐我才瞧見的。」烏公道﹕「那麼你孫子媳婦﹐浸了廚房水缸﹐你知道不知道﹖」瑞氏道﹕「浸水缸我知道﹐至於她因爲什麼尋死﹐那我就不知道了﹐」烏公道﹕「這話有些不對﹐難道你孫子媳婦﹐謀害親夫﹐你連一點影響全都不知道嗎﹖」瑞氏抹淚道﹕「我那孫子媳婦﹐可不是害人的人﹐橫豎這裏頭﹐必有冤枉。昨天早晨﹐東直門小街他大舅家裏接三﹐我們大媳婦﹐帶著我孫子媳婦﹐去到徳家行情。晚上他們回來﹐工夫不大﹐就全部睡覺啦﹐我在上房裏躺下沒睡著﹐聽見院子裏有人直跑﹐又聽街門一響﹐又聽有木底的聲音。先是我孫子媳婦﹐溫水洗臉﹐後來又聽著不像是她﹐越來越聲音不對。我以爲院裏有賊﹐遂咳嗽兩三聲﹐又叫春英起來﹐到院裏瞧瞧﹐喊了半天﹐春英也沒答言兒。聽我們二媳婦屋裏﹐屋門亂響。又聽我兒子出來﹐嚷說了不得。我當時疑惑是賊﹐也忙著出來看。不知什麼時候﹐敢則我孫子媳婦﹐浸了水缸啦。聽我們二媳婦說﹐春英已死。我到西屋一瞧﹐誰說不是呢。」我這才明白過來﹐敢則出了逆事啦。後來有官人來到﹐把我們齊一帶來。這是我所知的事情。望求大人作主﹐給我們報仇。」說罷﹐又滴滴墮淚。

烏公道﹕「據你這麼說﹐是你那孫子媳婦﹐謀害親夫了。方才你說阿氏﹐斷不致作出此事﹐怎麼會三更半夜謀害親夫呢。你若是爲你孫子報仇﹐你那孫子媳婦﹐可就要淩遲抵命了。」瑞氏哭著道﹕「如今她作出這事﹐無論我怎麼痛她﹐也是管不及了。」說罷﹐淚如雨下﹐連叫了兩聲大人﹐又淒淒慘慘的道﹕「是她不是她﹐我也沒瞧見﹐望求大人作主﹐究情个水落石出﹐叫她招出實話來﹐給我們春英報仇。」說罷﹐又淚流滿面。烏公道﹕「你不用傷心﹐我全部明白了。」因喚左右道﹕「把她先帶下去。福壽亦喝道﹕「帶下去﹗」左右答應一聲﹐將瑞氏帶下。公鶴道﹕「恪翁的見識﹐實在髙明。據這瑞氏一說﹐這內中情形﹐實在是可疑了。」普公亦陪笑點頭﹐回首問左右道﹕「文光的孩子﹐帶來了沒有﹖」福壽回說道﹕「文光是兩兒兩女。死的叫春英﹐是他大兒子。次子春霖﹐今年才十二歲。女兒叫大正﹑二正﹐已經都帶來了。」普公道﹕「那麼文光家裏﹐都有什麼人呢﹖這个範氏﹐是春英的母親麼﹖」福壽笑回道﹕「春英的生母﹐現在外面候審呢。範氏是文光的副室。」普公點了點頭。烏公道﹕「把二正帶上來。」左右一聲答應﹐立時將二正帶上﹐官人要喝著跪下﹐福壽忙的過來﹐拉著二正的小手﹐俯在耳邊道﹕「你不用害怕﹐大人若問你什麼話﹐你就照實說。」二正羞羞澀澀﹐用手抹淚﹐撅著小嘴兒﹐慢慢的走至案前。烏公笑問道﹕「你今年幾歲﹖你們家裏素日是誰最疼你﹖」烏公問了兩徧﹐二正低著頭。並不言語。鶴公﹑普公亦接聲來問。二正道﹕「我今年十歲。我太太疼我。我二媽也疼我。」烏公又問道﹕「你哥哥嫂子﹐他們打架來著沒有﹖」二正道﹕「沒有。」烏公道﹕「那麼素常素往﹐他們打架不打架﹖」二正道﹕「素常也不打架。」烏公點了點頭。又問道﹕「那麼你哥哥嫂子﹐和睦不和睦呢﹖」二正遲了半日﹐翻起眼皮來﹐望著烏公道﹕「和睦﹐」烏公聽到此處﹐不由得皺起眉來﹐勉彊著作出笑容﹐安慰二正一回。叫左右官人﹐將她先爲帶下。回首向市隱道﹕「這案裏很麻煩。前前後後﹐驢唇不對馬嘴。若眞是謀害親夫﹐必當有奸夫幫凶﹐若不是阿氏所害﹐可越發的得究情了。」市隱﹑秋水二人均陪﹐答道﹕「恪翁是愼重民命﹐推事詳明。方才所問的話﹐都是極要緊地方。」鶴公亦回首道﹕「我見這範氏臉上﹐很有不正之气。衣服打扮﹐又極其妖艷。此案若阿氏被冤﹐大槪這个原凶﹐必在範氏身上。不然與這範氏﹐必有密切關系。」市隱聽至此處。哈哈笑道﹕「鶴松翁果然眼力不差。據小弟眼光看來﹐也是如此。」烏公搖首道﹕「不然﹐不然。世間的事﹐不能以皮貌相人。」因告福壽道﹕「把文光他們暫爲看管﹐文托氏也不必問了。」福壽連連答應﹐左右官人﹐亦聞聲退下。

烏公的僕役瑞二﹐過來與各桌倒茶。烏公站起身來﹐約著市隱﹑秋水﹐並鶴公﹑普公等四人﹐去到宅裏少坐﹐研究調查的法子。又諭告管檔的官員﹐問問提督衙門﹐明日是何時驗屍﹖再向法部裏打聽﹐明日是哪一位司官前來檢驗﹖管檔的連連答應。烏公與鶴公等﹐大家謙謙讓讓﹐隨後有小隊官人﹐一同回到烏宅。烏公摘了幃帽﹐一面用手巾擦臉﹐陪笑向秋水道﹕「今天大對不起﹐只顧著幫我的忙﹐耽誤了一天功課﹐這是怎麼說呢。」秋水亦笑道﹕「功課倒不要緊﹐我不到堂﹐亦必有同人代替。只是我聽見問案﹐鬧得心裏頭頗不痛快。三位有什麼妙法﹐把這案中原委﹐調查淸楚了呢﹖」烏公道﹕「調查倒容易。不過官家的力量﹐萬來不及﹐今旣將二位請出﹐務祈多爲費心﹐詳細給調查一回。我們翼裏﹐選派精明偵探﹐也四出探訪。驗尸之後﹐能把原凶訪明﹐那可就省事多了。」鶴公亦笑道﹕「二位要肯費心﹐不但我們幾个感謝不盡﹐就是被害的人﹐靈魂也要感激的。」市隱等慨然承諾﹐說三位只管放心﹐只要我們倆人力量所及的地方﹐必去實力調查﹐這也是應盡的義務﹐三位也不必囑明了。說著﹐起身告辭。與秋水二人﹐前往各處調查﹐不在話下。烏公將市隱等送出又與鶴﹑普二公﹐議了回別項公事。鶴普二公走後﹐烏公呼喚瑞二﹐把協尉福壽請來﹐面諭道﹕「春英這一案﹐情形複雜。我想由公所裏出个傳單﹐曉諭這各門各隊各甲喇兵弁﹐如有將春英一案調查明確﹐詳爲報告者﹐給予不次之賞。你道這主意好不好﹖」福壽笑回道﹕「大人明鑑﹐這主意倒是很妙。少時協尉回去﹐曉諭他們就是了。」烏公點了點頭﹐又令福壽在正翼小隊裏﹐選派了十名偵探﹐俱都是精明幹練﹐見事則明的人物。內中有四个最著名的﹕一个叫祉眼鈺福﹐一个叫妙手連升﹐一个叫耳報神潤喜﹐一个叫花鼻梁兒徳樹堂。這四个隊兵﹐都是久於捕務﹐破案最多的能手。在那前淸末季﹐𨿽然偵探學未見發明﹐而破案捕盜﹐亦極敏捷。若將這四位的成績編纂出小說來﹐大槪也比福爾摩斯包探案不在以下。

話休煩絮。這四个有名的探兵﹐久在烏公手下﹐效力當差﹐此番見了堂諭﹐趕緊的跑到宅中﹐請示辦法。烏公把所訊的供詞﹐述說一徧﹐叫他們卽時出發﹐偵察文光家風﹐究竟是有無規矩﹖範氏﹑阿氏平素是品行如何﹖全都詳細報告﹐以便回了堂憲﹐好徹底究辦﹐以示愼重。四人領諭出來﹐鈺福喚連升道﹕「嘿﹐二哥﹐你摸頭不摸頭。我在北小街﹐有家兒親戚﹐他也是鑲黃的人﹐八成兒跟阿徳氏是个老姑舅親﹐我上那兒去一趟﹐倒可以臥臥底。回頭的話﹐咱們在澡堂子見面。」連升搖頭道﹕「嘿﹐你不用瞎摸。這个文範氏的根兒底兒﹐都在我肚子裏哪。久在街面上的話﹐不用細打聽。」又回首叫徳樹堂道﹕「嘿﹐黑徳子﹐管保這个範氏你都知道。咱們這兒子﹐她還要亂撲呢。可惜她啊﹐還是這澑兒的娃娃哪。」說著﹐哈哈大笑。又叫潤喜道﹕「嘿﹐小潤﹐咱們公泰茶館了嘿。」鈺福道﹕「嘿﹐二哥﹐你老是不容說話﹐竟調查範氏﹐也是不能行的。別管怎麼說﹐這是春阿氏謀害親夫哇﹐」連升又笑道﹕「嘿﹐小任子﹐不是二哥拍你﹐攢餡兒包子﹐你有點兒晚出世﹐東城的男女混混兒﹐瞞不下哥哥我。這个文範氏﹐也是个女混混兒。剛才一照面兒﹐我就亮她。嘿﹐老臺﹐走著﹐走著﹐到公泰的話﹐我再細細的告訴你。」

四人一面說笑﹐到了鼓樓東公泰茶社。四人揀了座位﹐走堂的提壺泡茶﹐各桌的茶座兒﹐有與這四人相熟的﹐全都招呼讓茶。有問鈺福的道﹕「老臺你那紅兒呢﹖怎麼沒提了來﹖」鈺福道﹕「咳﹐還提哪﹐昨兒我回去﹐洗籠子來著﹐稍一疏忽﹐貓就過來。您猜怎麼著﹖啊呀﹐忽一下子﹐就他媽給撲啦。我當時一有气﹐把食罐兒﹑小罐兒﹐也給摔啦。可惜我那對罐兒﹐聽我們老頭兒說﹐那對瓷罐兒﹐跟那副核桃﹐都是一年買的。兩樣兒東西﹐光景是五兩多哪。」那人亦贊道﹕「嘿﹐可惜﹐這是怎麼說哪。聽說塔爺那个黑兒﹐昨兒个也糙踐啦。」連升接聲道﹕「富爺您別提啦。小鈺子的話﹐養活不了玩藝兒﹐打頭他工夫不勤﹐沒工夫兒澑﹐那就算結啦完啦。您瞧他那个打扮。」說著提起鈺福的辮髮﹐笑哈哈的道﹕「三把松的辮子﹐拖地長的辮穩兒﹐怎麼熱天﹐他帶著三條白領子。你瞧哇﹐啊﹐嘿﹐簡直是一个嗎﹖」鈺福道﹕「得咧﹐你不用揀好的說﹐講外面的話﹐你也不用逞英雄。早晚咱們那位﹐也得像小菊兒胡同一樣﹐給你照方兒抓。」那人亦問道﹕「嘿﹐你們幾位﹐知道不知道﹐我們這小菊兒胡同﹐出了新鮮事啦。」連升忙問道﹕「什麼事﹖我不知道。小鈺子一說﹐倒鬧我一怔。您說我聽聽。」那人道﹕「就是那伯什戶文家﹐他們是鑲黃滿的﹐那一个牛祿﹐我可不知道。這位文爺家裏﹐很是可以的﹐有位小奶奶兒﹐外號叫什麼蓋九城。家裏的話﹐橫也是亂七八糟。昨兒家裏﹐他新娶的兒媳婦﹐把他兒子給害啦。方才有一位喝茶的﹐在小經廠住家。據他說﹐不是他媳婦害的﹐光景她這位小婆婆兒﹐不是好東西。」連升道﹕「不錯不錯﹐這事眞新鮮。這文家都有什麼人﹖你知道不知道﹖」那人說﹕「他家的人口大槪我倒知道。文爺有个母親﹐文爺是兩位夫人﹐兩兒兩女。新近三月裏﹐給大兒子辦的事。這死鬼的小舅子﹐名叫常斌。跟我們那孩子都在左翼第二﹐一个學堂裏念書。今時在學堂裏告假﹐說是他姐姐被人給陷害啦﹐我這麼碰岔兒一想﹐你猜怎麼著﹖眞許是蓋九城給害的。咱們是那兒說那兒了﹐加今這洋報的訪員﹐可來得厲害。」連升點了點頭﹐悄同那人耳邊﹐喞咕了半日。那人也點頭答應﹐說是了是了﹐咱們明兒早問﹐還在這兒見。我也到屍場瞧瞧﹐衝衝我的喪運气。連升等會了茶資﹐又向面熟的茶座兒挨次告辭。

至次日淸早﹐四人會在一處﹐仍往公泰軒一路而來。鈺福於當日晚間﹐就把阿氏的底細調查了一个大略。因風言風語﹐俱說阿氏在家時﹐有種種不正的行爲。連升道﹕「鈺子﹐你不用說啦。這个小媳婦﹐難道你沒看見嗎﹖又規矩﹐又穩重﹐不但是身上沒血﹐連她的頭部左脇﹐還有挺重的傷呢﹗這是哪兒話呢﹖」四人一面說著﹐來到公泰茶社。早見昨日那人﹐已經來到。五人坐在一處﹐一面品茶﹐一面說話。候至十點前後﹐估量著驗屍官員已經來到﹐五人會了茶資﹐同往小菊兒胡同﹐看這驗屍的熱鬧。早見有槍隊巡警﹐紮住屍場﹐由本地官廳﹐預備下朱筆公案。甲喇達徳勒額﹐帶著門甲步兵﹐亦在屍場伺候。不一會﹐協尉福壽﹐也帶官兵到來﹐說今日驗屍官﹐是法部一位司員﹐姓蔡字碩甫﹐原藉是浙江某縣人。尙書戴鴻慈﹐因爲蔡碩甫最是愼重﹐所以委派前來﹐帶著仵作人等﹐檢驗春英的屍身。工夫不大﹐有官兵皂役﹐在前喝道。本地看街兵﹐亦接口嚷道﹕「有冤的報冤﹐有仇的報仇。」又見左翼翼尉烏珍﹑副翼尉鶴春﹑委翼尉普泰﹐帶著僕從官弁乘馬而來。又見有一乘轎車﹐停駐於南巷口外﹐正是法部司員蔡君碩甫。見了烏珍等﹐彼此的見禮﹐謙謙讓讓的進了屍場。又見有官兵多人﹐圍護著阿氏﹑範氏﹑徳氏﹑瑞氏並文光﹐托氏等一干人證。官兵哄散閒人。

鈺福等五人﹐也隨著眾人跟入。只見烏珍﹑鶴﹑普﹑福壽人等﹐陪著檢察委員﹐升了公座。烏珍道﹕「這案子很離奇﹐要求碩翁諭令件作等﹐注意才好。」蔡碩甫點頭道﹕「自然自然。兄弟的責任所在﹐不敢不細心。我先到動凶屋裏﹐看一看去。」說著﹐有烏公﹑鶴公等在後相隨﹐往春英死事屋內﹐看了看大槪情形﹐又往廚房裏﹐查驗一番。官人槍隊﹐帶著阿氏﹑範氏等﹐在院相候。阿氏哭著道﹕「你們老爺們髙擡貴手﹐我看看我的丈夫﹐究竟是怎麼死的﹖哪怕我淩遲償命呢﹐死也瞑目哇。」說尋﹐放聲大哭。徳勒額喝道﹕「你先別哭。是你害的與不是你害的﹐我們也管不著。這个工夫﹐你又想著嘆喪啦﹖哈哈﹐得啦﹐你別委曲了。」阿氏一面擦淚﹐聽見官人威喝﹐嚇得渾身亂顫﹐連項上的大鎖練﹐全都花花亂響﹐引得看熱鬧的閒人﹐俱爲墮淚。烏公﹑鶴公等見此光景﹐忙令協尉福壽﹐暗暗的通告官人﹐不準威嚇犯人﹐誰要去瞧就把他們帶去。他們哭喊﹐也不許官人攔管﹐好借此窺其動作。官人奉了此諭﹐誰不想送个人情﹐隨令各犯人自由行動﹐把方才的嚴厲面孔﹐換一副和容悅色神情。手內拉著犯鎖﹐也顯著松懈多了。徳氏站在院內﹐眼望著西廂房裏﹐嗚嗚的亂哭。瑞氏﹑文光並托氏﹑春霖﹑大正﹑二正等﹐亦皆掉淚。惟有範氏一人﹑圓睜杏眼﹐直豎娥眉﹐惡狠狠望著阿氏﹐嗤嗤冷笑。阿氏站在一旁﹐已經鼻涕眼淚﹐哭成淚人兒一般了。忽見官人等﹐哄散閒人蔡碩甫入了公座﹐協尉福壽﹐把法部送來的屍格﹐呈於案上。又令官人等﹐親在一旁﹐好令部中仵作檢驗春英的屍首。所有檢驗用品﹐盆兒﹑筷子等類﹐已由看街兵備齊。

仵作挽了衣袖﹐正欲下手﹐忽的官人等往前一擁。阿氏直著兩眼﹐和手推著官人﹐急煎煎的奔了過來﹐望見春英屍身﹐啪的一聲﹐跌倒就地。遲了一刻鐘的工夫﹐方才緩過气來﹐失聲哭了。烏公鶴公等﹐都直眼望著阿氏﹐不勝淒楚。仵作官人等﹐也都愕在一旁﹐看著阿氏神情﹐深爲慘切。徳氏也嗚嗚哭道﹕「孩子﹐你不用哭了﹐是你不是你的﹐咱們先不用說了。」說罷﹐又嗚嗚的哭个不住。範氏厲聲道﹕「你們娘兒們﹐也不用老虎帶數珠兒﹐充這道假慈悲﹐天网恢恢﹐疏而不漏。殺人的得償命﹐欠帳的得還錢。當著堂官大人們﹐你們不用鬧這一套。到了堂上﹐有什麼話﹐再說也不算晚。」文光頓足道﹕「噯喲﹐這時候﹐你們斗什麼口齒嘔。」說罷﹐走向案前﹐深深請了个安﹐淒淒切切抹著眼淚道﹕「大老爺明鑑。小兒春英﹐死的實在可慘﹐要求大老爺給我洗冤。」蔡碩甫點了點頭。鶴公道﹕「你先在一邊候著。驗完了屍身﹐看看是什麼傷﹐有什麼冤枉事﹐衙門裏再說未。」烏公坐在案旁﹐亦喚福壽道﹕「你叫阿氏的母親﹐把阿氏也勸開。屍場裏不用訴委曲。」福壽答應一聲﹐喚過徳氏﹐死說活說﹐勸了阿氏半日﹐誰知此時阿氏﹐因見了春英屍身受的這樣重傷﹐死得這般可慘﹐早已閉過气去。徳氏擦著眼淚﹐把姑娘﹑姑奶奶五字﹐叫不絕聲﹐好容易鼻翅動顫﹐慢慢的蘇醒過來。福壽亦勸道﹕「此時也不用傷心了。有什麼委曲﹐等到衙門裏說去。」阿氏緩了口气﹐望見春英的屍身﹐復又失聲哭了。引得文光。徳氏調並瑞氏﹑托氏等﹐亦皆墜淚。托氏亦揮淚勸道﹕「你先起來。事到而今﹐什麼話也不用說了。這都是我的不好。」說罷﹐又嚎陶哭个不住。徳氏一面擦淚﹐死活把阿氏拽起﹐母女拉著手﹐淚眼模糊的﹐望著死屍發怔。仵作挽了衣袖﹐驗了春英的上身﹐復又解去中衣﹐驗了下部。隨將竹筷放下﹐走案公報前請安報道﹕「頭頂上木棍傷一處﹐咽喉偏右﹐金刃一處﹐橫長二寸有餘﹐食管气管斷破﹐當時致命﹐」蔡公點了一點頭﹐隨卽塡了屍格﹐欲令屍親等畫押。話未說完﹐只見死屍之旁﹐阿氏忽的僕倒﹐撫著春英屍首﹐嚎陶痛哭﹐聲音細弱﹐那一派慘切的神情﹐眞叫人聞之落淚﹐一時又錯了過去。徳氏擦著眼淚﹐望著公案跪倒﹐哭著道﹕「我女兒頭上肋上﹐還有重傷呢。」福壽喝道﹕「你先起來﹐把你女兒勸一勸﹐有傷自是有傷﹐沒福自是沒福。」

話猶未了﹐忽有帶刀的巡警﹐並著槍隊官並等數人﹐慌慌張張跑來﹐走至福壽跟前﹐悄聲回道﹕「外面有幾个人﹐要進來看熱鬧。」說著﹐取出幾个名片﹐遞與福壽道﹕「這是他們的名片﹐是準他們進來﹐是不準他們進來﹖敬候誇蘭達吩啦。」福壽接過一看﹐𨿽然名片上沒有官銜﹐而姓名甚熟﹐一時又想不起誰來。隨卽案告烏公﹐烏公看了名片﹐點了點頭﹐因告福壽道﹕「這幾位是探訪局的﹐請他們進來看看﹐倒可以幫幫忙。」福壽連連稱是﹐吩咐隊官等﹐優禮招待﹐準向各房中﹐查看一切﹐不肖細說。此時阿氏已經昏過三次。仵作等驗了活傷﹐報說﹕「阿氏的頭上﹐右脇﹐均有擊傷一處。」徳氏哭喊著道﹕「大人們明鑑。若說我的女兒謀害親夫﹐她頭上﹐右脇打傷是哪兒來的﹖」

蔡公見此光景﹐低聲向烏公道﹕「看阿氏這宗神色﹐實不像動凶的人﹐不知那件凶器﹐究竟由哪屋裏翻出來的﹖」福壽聽了﹐忙將凶器呈過。蔡公一看﹐是一把常用的切菜刀。刀刃上缺了一塊﹐似是砍人時折去似的。上面有血迹甚多﹐並有粉紅色洋縐繡花的絹帕﹐裸著刀把兒。蔡公道﹕「這條手帕﹐是他們誰的物件﹖」福壽忙的回頭﹐把文光喚來﹐喝著道﹕「這條手巾﹐是誰的東西﹖」文光答了聲是﹐又回道﹕「這是誰的手巾﹖領催也不甚知道。」因回首欲喚範氏﹐蔡公冷笑道﹕「你家裏的東西﹐你都認不得﹐你那平素的家法﹐也就可想而知了。」說罷﹐望著文光冷笑了兩聲﹐又見範氏過來﹐整著臉色道﹕「那手巾是我們兒媳婦的﹐尋常她也不使﹐出門時才拿出來的。」鶴公道﹕「知道了﹐這兒沒問你﹐你不用亂答言。」又喚福壽道﹕「把阿氏叫來﹐讓她認一認。」阿氏低著頭﹐哭的兩隻杏眼腫似紅桃一般。烏公又叫過文光來問道﹕「你兒媳婦投缸﹐你救出她來之後﹐給她換衣服沒有﹖」文光道﹕「沒有。」復又問阿氏道﹕「菜刀上這條手巾﹐是你的不是﹖」阿氏擦了淚眼﹐看了看手巾﹑菜刀﹐又嗚嗚的哭了。烏公連問數徧﹐才哽哽咽咽的答道﹕「這條手巾……」說至此處﹐又哽咽了好半日﹐才細聲細气道﹕「是我的。」烏公恐怕情屈﹐又問道﹕「是你的嗎﹖若不是你的﹐可也要實說。」阿氏低著頭﹐流淚不語。範氏接聲道﹕「是你的你就得認起來。旣把男人害死﹐此時就不用後悔啦。好漢作事好漢當﹐又何用搗鬼呢。」說的阿氏眼淚簌簌的掉下來﹐淒淒慘慘的答道﹕「手巾是我的﹐大人也不用問了。」蔡公見此光景﹐心已明白八九﹐忙命文光﹑徳氏等﹐在屍格上畫押。隨與烏公道﹕「屍身已經檢驗﹐叫他們先行裝殮﹐兄弟要告辭了。」烏公連連答應﹐回欲將可疑之點﹐向蔡碩甫研究一回﹐隨令協尉福壽等﹐先將人犯帶回﹐聽候審訊。遂約著蔡公﹑鶴公﹑普公﹐並本地面的警官﹐同往東﹑西廂房﹐及上房廚房等處查看一回。蔡公把可疑之點﹐細與烏公說明。又說刀上血迹﹐大小與傷口不符。阿氏的頭上脇上﹐俱是木棍的擊傷。恪翁有保障人民的責任﹐務要多爲注意。烏公﹑鶴公等連連稱是﹐普公亦緊皺雙眉﹐想著納悶。探兵鈺福等五人﹐已在院子裏查看許久。候至檢察官告辭先行﹐三位翼尉也相繼回翼﹐這才隨著眾人﹐慢慢的走出。連升道﹕「嘿﹐老臺﹐咱們的眼力如何﹖你佩服不佩服﹖也不是吹下子﹐牛下子﹐要專信你的話﹐全擰了杓子啦。」潤喜亦贊道﹕「二哥﹐眞有你的。小鈺子的話﹐到底是小兩歲﹐不怨你薄他。俗語說的好﹕縮子老米﹐他差著做哪。」鈺福急辯道﹕「嘿﹐潤子﹐你不用損我。要說二哥的話﹐淨瞧了外面皮兒啦。深兒福頭的話﹐還不定怎麼一葫蘆醋呢﹖要聽他們親戚說﹐這事兒更懸虛啦。阿氏這娘兒們﹐自從十五歲﹐她就不安頓﹐外號兒叫小洋人兒。簡斷截說﹐過門的時候﹐就是个爛桃啦。」一面走著﹐又笑道﹕「嘿﹐剛才驗屍的時候﹐你們瞧見了沒有﹖動凶的是誰﹐探訪局的人﹐眼力倒不錯﹐他姓什麼﹖叫什麼﹖我方才也問了﹐他是跺子蹄兒的朋友。你要是信我的話﹐咱們跟著就摸摸﹐不然叫探訪局挑下去﹐或者那凶手躲了﹐你們可別後悔。」連升冷笑道﹕「嘿﹐老臺﹐你不用麻我。這个案子﹐要不是蓋九城的話﹐我跟你賭腦袋。」

二人一面說話﹐同著潤喜等二人﹐別了那茶友富某﹐四人說說笑笑﹐到了北新橋天泰茶館。四人落了座位﹐要了菜飯。鈺福爲阿氏的聲名﹐少不得辯論一番。又與連升等賭了回東兒。徳樹堂道﹕「老臺你不用嘴彊﹐反正這件事﹐也不能完呢﹐等到水落石出﹐倒瞧瞧誰的眼力好﹖你這眼神的外號兒﹐我是木頭眼鏡兒﹐有點兒瞧不透你。」說罷﹐哈哈大笑。气得神眼鈺福﹐一手指著鼻梁兒﹐瞪著眼睛道﹕「嘿﹐你不用天牌壓地牌﹐咱們調查的話﹐也是有據有對﹐誰與春阿氏也沒有挾嫌﹐也不犯偏向範氏。左右的話﹐殺人償命﹐欠債的還錢。咱們是同事訪案﹐犯的什麼心呢﹖」說罷﹐把筷子一摔﹐扭過頭去﹐呼呼的生气。徳樹堂冷笑道﹕「有得兩盅酒兒入肚﹐你跟我來上啦。」因指著鼻梁道﹕「嘿﹐姓鈺的﹐誰要二楞的話﹐對不起那股香。」鈺福亦站起來道﹕「那是呀﹗那是呀﹗」又拍著胸脯兒道﹕「嘿﹐花鼻梁兒﹐你說怎麼著吧﹖」兩人越說越急﹐引得連升﹑潤喜俱嗤嗤的笑个不住。澗喜勸道﹕「這里說的是閒話兒﹐著的是那一們子急呢﹖」一面說著﹐把兩人按下。徳樹堂笑道﹕「大爺你說說﹐這件事情﹐礙的著我嗎﹖我這兒閒說話﹐他跟我吵上啦。」鈺福忍不住气﹐又欲答言﹐幸被連升一把按在凳上﹐叫過走堂的來﹐要了兩壺酒﹐笑嘻嘻的道﹕「老臺﹐你不用生气。你的心思﹐我也明白啦。你在小街子住家﹐八成兒那蓋九城的話﹐許同你有一腿罷。」

一語來了﹐把个走堂的也引的笑了﹐因湊著笑道﹕「你們幾位說的﹐大槪是小菊兒胡同那件事吧﹖」連升道﹕「可不是嗎。」走堂的道﹕「洋報上頭﹐今兒都有了。怎麼著﹐聽說這个媳婦有个小婆婆﹐是不是你哪﹖」說著﹐又問酒問菜。𨿽然走堂的是無心說話﹐而連升﹐鈺福等﹐卻是有心探訪。一面要了菜飯﹐又向走堂的借取日報﹐要看是怎麼登的。走堂的去了半日﹐舉著報紙過來﹐口裏嘟嘟念念﹐向連升道﹕「喝﹐」這張報可了不得﹐自要是登出來﹐這家兒就了不了﹐打頭人這樣兒好哇﹐洋報上什麼都敢說﹐哪怕是王爺中堂呢。自要是有不好兒﹐他眞敢往實裏說﹖喝﹐好家夥﹐比都察院的禦史﹐還透著霸道呢。」說罷。又贊道﹕「嘿﹐好嗎。」連升接了一看﹐果見報紙上﹐本京新聞欄內﹐有一條謀害親大的新聞﹐正是小菊兒胡同文光家內的事情。潤喜﹑鈺福二人也搶著要看﹐連升道﹕「咳﹐別搶。我念給你們所罷。」說著﹐把報上話語坷坷坎坎的﹐念了一徧。又向鈺福道﹕「嘿﹐怎麼樣﹖要是賭東兒的話﹐管保你輸了罷。」鈺福也滿臉發火﹐因爲報上新聞﹐亦如此說﹐也不敢再三分辯了。四人胡亂著喫了早飯﹐又忙著洗手漱口﹐一同回翼﹐把所見所聞的事情﹐當日回了協尉﹐由協尉福壽報告烏公。當日要繕具公文﹐解送提督衙門。要知提督衙門﹐如何審訊。且看下回分解。

第五回

訊案由公堂飲恨錄實供外界指疵

話說烏公自驗屍回宅之後﹐正在書房中﹐閱看分牘﹐忽有瑞二進來﹐回說協尉福壽要見大人。烏公說了聲請﹐瑞二答應出去。功夫不大﹐見協尉福壽﹐帶著宋兵鈺福等四人﹐自外走來。烏公迎入屋中讓說請坐﹐福壽唯唯而應﹐不敢就坐。烏公道﹕「來到我家﹐倒不必拘泥﹐比不得公所裏﹐官事面子。」福壽滿臉堆笑﹐連說不敢。又笑著回道﹕「鈺福他們已經回來了。」鈺福等不待說完﹐忙的報名請安。烏公點了點頭﹐鈺福等規規矩矩﹐垂手侍立。福壽又回道﹕「阿氏這一案﹐他們各有所聞。現在街談巷議﹐其說不一。今天白話報上﹐也都登出來了。據鈺福等報稱﹐說阿氏在家內﹐就不甚規矩。她父親阿洪阿﹐已經去世。只有她母親徳氏﹐帶著她一兄一弟﹐在家度日。他哥哥叫常祿﹐現在外城巡普總廳充當巡警。阿氏有个外號兒﹐叫作小洋人。自此案發生之後﹐她娘家的左鄰右舍﹐都說是阿氏。連升調查﹐又聽說文光家裏﹐範氏很不務正。傳聞這个範氏﹐曾於未嫁之先﹐作過醜業。旣是她品行不正﹐對於春英之死﹐也不無嫌疑﹐而且那把菜刀﹐更是可疑之點。這是他們四人所調查的大槪情形。」連升亦回道﹕「據兵丁想著﹐此案的原因﹐就便是阿氏所爲﹐也必不是一个人。」烏公點頭道﹕「這些事我倒明白。方才我告訴檔房了﹐明天就解送提署。你們幾个人﹐還是確切偵察﹐隨時報告。」福壽忙應道﹕「是。」鈺福﹑連升等亦答了幾个是字﹐告假退出。

不一時﹐瑞二手拿著一封信﹐匆勿的﹐一直跑至書房﹐見了烏公回道﹕「聞大老爺遣人送了一封信來﹐請老爺賞个回信。」烏公忙的接過﹐拆信一看﹐正是聞秋水調查此案的詳情。大略與探兵鈺福述的相同﹐因卽寫了回信﹐請秋水於明日晚間過捨一談。將信忖與瑞二﹐交付送信的帶回﹐不在話下。烏公見了此信﹐深爲詫異。暗想這謀害親夫的案子﹐俱是因爲奸夫﹐才有害夫的思想。莫非這阿氏﹐殺害春英的時候﹐也有个奸夫動凶嗎﹖想到此外﹐不由的猶疑莫決。胡亂著喫過晚飯﹐傳喚套車。先到提督那中堂宅裏﹐回了些別項官事。又將日報上所登阿氏之事﹐及委派官兵等﹐如何調查的情形﹐細述一徧。當奉提督口諭﹐令將阿氏等作速解署﹐嚴行審訊等語﹐烏公奉此口諭﹐告辭而出﹐到了副翼慰鶴公家裏﹐先把秋水來信和堂憲交諭﹐述說一回。鶴公道﹕「此事我看著很奇。阿氏她年紀不大﹐人又安祥﹐如何能謀害親夫呢﹖這眞是人心隔肚皮﹐令人難測了。」烏公道﹕「天下事最難懸揣﹐若按著秋水來函﹐跟鈺福的報告﹐那麼此案的原凶﹐確是呵氏所爲﹐決無疑義了。但是我的心裏﹐還有些不大明白的地方﹐所以來同你研究。第一是阿氏尋死﹐旣然殺了她男人﹐自己要尋死﹐爲何不就著刀自刎﹐反又跑到廚房裏投水缸去呢﹖這是頭一宗可怪的地方。再說阿氏身上﹐也有擊傷。若說是阿氏害的﹐那阿氏擊傷﹐又是誰動的手呢﹖這些事情﹐我們都應當研究。」鶴公搖手道﹕「儒謹﹐恪謹﹐你過於謹愼了。天下的事無奇不有﹐我中國的婦女﹐向來就沒有教育。旣無教育﹐無論什麼事﹐都許行事出來。方才我上街打聽﹐聞說這个阿氏﹐實在是不可靠。據我想著﹐此事先不必細追﹐等著送過案去﹐再去細爲采訪。如果是好夫所害﹐我們有緝捕之責﹐嚴拿奸夫就是了﹐此時又何必猶疑呢﹖」烏公道﹕「此時的辦法﹐同是應該如此。但我們眼光見到﹐也須要偵察詳確﹐方爲合理。」鶴公道﹕「那是自然。我們調查眞相﹐是我們應盡的天職。別說恪謹你還是个頭座兒﹐就是地面甲喇達﹐也是應該的。今眞像旣已探出﹐萬不要妄生疑惑﹐自相矛盾了。」

烏公陪笑道﹕「此事也並非矛盾。可疑之點﹐就是那把凶器﹐以一个十九歲的少婦﹐殺了親夫之後﹐能將殺人凶器﹐藏在東房。而反又跑廚房﹐去投水缸。諒她有天大膽量﹐我想殺人之後﹐也行不出來。」鶴公道﹕「那可別說。旣有殺人的膽量﹐就許有移禍於人的心腸﹐焉知她害人之時﹐不是奸夫的主動呢﹖」烏公道﹕「這話也很有理﹐前天我跟市隱也曾這樣說過﹐然據文光所供二十六那天﹐他妻子托氏﹐帶著阿氏等去行人情﹐當晚阿氏回來﹐是同著文光一齊回來的。不但文光的供詞是如此說﹐連瑞氏﹑二正﹐並範氏﹑阿氏﹐也都是這樣說。不過他夫婦打架一節﹐是範氏一人說的﹐旁人卻沒有說過。據此看來﹐她們婆婆媳婦﹐必然是不和睦的了。鶴公道﹕「是呀﹐我亦是這樣說呀。設若她婆媳和睦﹐那阿氏殺人之後﹐還不想移禍於人嗎﹖」烏公道﹕「你是這樣說法﹐我想的那層理﹐就不是這樣說了。」說著﹐又呼喚瑞二套車。鶴公道﹕「你何用這麼忙。此時也不過十點鐘。」烏公道﹕「不坐了﹐咱們明日晚間﹐。在我家裏見面﹐光景聞秋水亦必到的。」鶴公答應道﹕「是。」因爲天色已晚﹐不便彊畱﹐遂送至門外而回。

次日上午﹐協尉福壽﹐因奉了烏公交諭﹐帶了公文﹐押著阿氏一干人犯﹐解送帽兒胡同步軍統領衙門。沿途看熱鬧的人。男男女女﹐成千累萬。皆因謀害親夫的案子﹐要看看殺人的淫婦﹐生的是何等面貌。但見頭一輛車上﹐有兩个官兵把守﹐阿氏坐在車內﹐亂髮蓬松﹐低頭垂淚﹐那一副慘淡的形容﹐眞令人望之酸鼻。到了提督衙門﹐官兵等帶著一干人犯﹐進了西角門。協尉福壽同甲喇達徳勒額﹐先到了大堂上﹐投遞公文﹐又到掛號房掛了號﹐然後掛房的司員外郎﹐先把阿氏等傳喚過去﹐問了問大槪口供﹐與左翼送案的呈詞﹐是否相合。據瑞氏﹑文光並托氏﹑範氏所供﹐皆與原呈無異。阿氏﹑徳氏母女﹐都眼淚婆娑的﹐無話可回气堂上問了數徧﹐阿氏方才答言「說是我害的﹐我給抵命就是了。」徳氏是模模糊糊﹐不知那行凶之犯﹐究竟是誰。因爲自己女兒﹐旣已承認抵償﹐遂回道﹕「我女兒作的事﹐我一槪不知道。那天晚上。我們親家老爺遣人找我﹐說有要緊的事﹐又說我女兒病得很厲害﹐叫我趕緊瞧去。我趕緊就去了﹐到我們姑奶奶家裏一瞧﹐才知道我們姑爺是被人殺了。究竟是誰給殺的﹐我並不知道。若說我女兒殺的﹐我想著不能連我女兒頭上﹐還有打傷呢。」擋房司員聽了阿氏徳氏所供﹐皆與送案的原呈﹐大致無異﹐遂令文光等取保聽傳。先將阿氏母女﹐收在監口﹐聽候審訊。當時協尉福壽﹐並甲喇達徳勒額等﹐把差事交代淸楚﹐各自回翼。因翼尉烏公對於阿氏一案﹐極爲注意﹐遂忙去回報﹐述說提督衙門裏收案情形﹐烏公點頭道﹕「這件事情﹐我們還要注意。𨿽然把案子送了﹐究竟春阿氏是否眞凶﹐此時也不能料定。你叫鈺福他們﹐悉心采訪。」又向徳勒額道﹕「你下去也多多注意。倘於三五日內﹐能夠得其眞像﹐當予重賞。」福壽等連聲稱是。烏公道﹔「我見連升的報告﹐很有見識。你多多的囑咐他﹐再把那範氏娘家﹐也細細的調查一回﹐好早期破案。」

話未說完﹐瑞二忽忽的進來回道﹕「聞老爺來了。」烏公說了聲請。只見竹簾啟處﹐聞秋水走了進來。二人忙的見禮﹐福壽等隨卽退出﹐見了鈺福等﹐把烏公口諭分付一回﹐不在話下。此時烏公與秋水坐定﹐笑說道﹕「天這般熱﹐實在分神的很。」秋水亦笑道﹕「都是公益事﹐眞叫我沒有法子﹐只盼學堂裏放了暑假﹐我也就消停了。」又問道﹕「昨天我來的信﹐你見了沒有﹖」烏公道﹕「見了。多承你費心﹐今天把阿氏的案子﹐已經解上去了。」隨把送案的情形﹐與派委探兵等﹐調查的報告﹐細述一徧。秋水道﹕「阿氏爲人﹐我調查得很的確。方才與市隱喫飯時﹐我們擡了半天杠。據他說阿氏很冤。他說連街談巷議﹐都說範氏可疑。鬧得我此時心裏也犯起猶疑來了﹐誰恐所訪的各節﹐不甚的確。我回去再打聽打聽﹐如有消息﹐我必然趕緊來。」烏公稱謝道﹕「你就多分心罷。有了消息﹐你就給我信。我想這件事情﹐也很可怪。我這里調查的﹐也是一个人一樣兒話。究竟誰的的確﹐我也不敢說定。連日報紙上又這麼一登載﹐越發的吵嚷動了。此事若敷衍官事﹐輿論上必要攻擊。你旣有妥靠人﹐再替我詳細調查一回。若阿氏眞有奸夫﹐萬不可令其漏网。若果是範氏所害﹐也別教阿氏受冤。這件事我就托付你了。」

一面說著﹐一面讓茶。秋水因有別事﹐便欲告辭。烏公極力挽畱﹐說少時鶴松亭還來﹐你先不必忙。秋水又坐下道﹕「不是我忙。因爲阿氏一案﹐鬧得我很猶疑。市隱那麼說﹐報紙上也那麼說。我所聽來的話﹐未免太荒誕了。」烏公道﹕「這也不然。人世間事﹐無奇不有﹐若說是阿氏太冤﹐那麼殺人之犯﹐又該是誰呢﹖我們所以生疑﹐所以納悶的地方﹐就因爲那把菜刀﹐又加著範氏過於妖媚﹐若指實是範氏所爲﹐又無確實證據。那天阿氏的供詞﹐又前前後後支支離離﹐乍一聽去﹐仿佛是冤。然殺人的凶手﹐能夠自投實供的﹐又有多少呢﹖從昨日接你的信﹐我想了好半日﹐我們正堂那里﹐昨日有諭﹐叫我們先送衙門。我同鶴松亭商議許久﹐就按著文光所報﹐給送過去的。我們要有所見聞﹐或將其奸夫訪獲﹐那時再解送提署﹐也還不晚。常言說﹕事緩則圓。此時倒不必急了。」說著﹐壁上的電話鈴﹐零零亂響。烏公摘下耳機﹐聽了聽﹐原來是正堂宅裏打來電話﹐請烏公趕緊到宅﹐有要緊的公事商議。烏公放了耳機﹐傳喚備馬﹐一面又穿靴戴帽忙著要走。秋水道﹕「松亭來與不來﹐我也不等了。」說罷﹐起身便走。烏公道﹕「提憲找我﹐大槪也因爲此事。閣下要得了信息﹐可趕緊給我信。」

二人一面說話﹐一面走出。烏公因正堂電請﹐必有要緊的公事﹐遂別了秋水﹐上馬揚鞭﹐飛也相似跑至提督宅內。門上同了進去﹐見了正堂那提督﹐忙的請安。那公亦忙還禮。這位那提督﹐因爲烏恪謹爲官公正﹐於地方情形﹐很爲熟悉﹐一切公事﹐深資臂助。因此待遇烏公﹐極其優厚。此番因阿氏一案﹐報紙上嘖有煩言﹐遂請烏公過來﹐討論偵察的方法。笑嘻嘻的道﹕「阿氏一案你調查的怎麼樣了﹖」一面說著﹐一面讓坐。烏公謙遜半日﹐方才斜身坐了。僕人等獻上茶來。烏公把委派偵探﹐及托囑市隱﹐秋水二人﹐如何調查的話﹐回了一徧。那公點頭贊道﹕「很好﹐很好。這件事也非此不可。現在報紙上這麼攻擊﹐若不把案情訪明﹐徹底究治﹐實不足折服人心﹐洽罕輿論。方才與左司春紹之業行通了電去﹐以後凡阿氏諸人的供詞﹐一槪要登報宣布。閣下得了空閒﹐務要詳細考查。第一是兩宮閱報﹐若見了這類新聞﹐一定要問。我又差務太多﹐顧不及此﹐你務要多注意才好。」烏公連連答應﹐隨又回道﹕「此案可疑之點甚多。翼尉與鶴春普泰等﹐也曾討論好幾次了。若說是阿氏害夫﹐看她那容貌舉動﹐跟她所供的供辭﹐實沒有作惡的神色。他二婆婆範氏﹐倒非常妖冶﹐舉止言語﹐顯著很輕桃﹐而且那把凶器﹐又是由範氏屋裏搜出來的。所以據翼尉想著﹐範氏也是嫌疑犯﹐不能不婉轉調查﹐歸案究治。」那公道﹕「是極﹐是極。兄弟對於此事﹐亦是這樣想。但世俗人心﹐變幻不測。若使原凶漏网﹐反將無辜的人拘獲起來﹐我們心裏也是不安。外間名譽也不甚好聽。現在咱們衙門裏﹐正在剔除宿獘﹐極力整頓的時候﹐對於這宗案子﹐更應當格外小心才是。」烏公連連稱是。因見天气已晚﹐遂起身告辭道﹕「中堂所囑﹐翼尉謹謹尊命。使將眞象訪明﹐卽來續稟。天色已晚﹐翼尉也要告辭了。」那公姑起道﹕「何必這麼忙。」說著一面相送﹐又把阿氏案子﹐叮囑一番。烏公一面應聲道是﹐一面說請中堂畱步﹐那公送至二門﹐早有僕人喊說送客﹐一見烏公出來﹐一个个垂手侍立。有手持紗罩燈籠在前引導的﹐有手提紗燈﹐在兩旁伺候的。送至大門以外﹐早有左翼正翼的隊兵﹐手提鐵絲燈籠﹐排班站立。一見烏公走出﹐慌忙呼喝道﹕「烏大人下來了。」

僕役瑞二﹐拉過馬來﹐烏公上馬﹐自有那各官廳弁兵等喝道﹐威風凜凜﹐不一會來到宅內。有門上僕人迎面回道﹕「方才聞老爺來一封信。」說著﹐把信呈上。烏公接過信來﹐暗喜道﹕「秋水爲人﹐可眞个實心任事﹐又爽快﹐又實誠。這麼一會兒的工夫﹐就調查出來了。」一面想著﹐來至書房。先把官服脫去﹐換了便服。門上人又來回道﹕「方才鵬大人﹐普大人也都來了。說明天晚上﹐還一同過來。」烏公一面點頭﹐說聲知道了。一面把來信拿來﹐見來信的封面上字迹很怪﹐寫的是端正小楷﹐寫得是送至六條胡同﹐呈飲加二品銜賞戴花翎左翼翼尉烏大人鉤閱。下邊寫也是聞莊謹稟。又有小小圖記﹐篆文是「秋水文章」四字。烏公尙未拆信﹐使心裏納悶道﹕「可怪得很﹐莫非得罪他了不成﹖不然這信皮上面﹐怎的這般寫法﹖隨手拆了信皮兒﹐展開一看﹐上面寫道是﹕

「恪翁大人鈞鑑﹕所命事﹐當卽遵辦。調查該氏﹐實非女眞花﹐只嫁一東風者。大人以皮相﹐竟欲置無罪而脫有罪。如此糊塗獄﹐弟實不敢再效牛馬勞也。請辭卽肅

鈞安聞莊頓首

烏公看罷﹐詫異的了不得。暗想道﹕「秋水爲人﹐怎麼這般古怪﹖爲這阿氏一案﹐我並沒得罪過他﹐何致於如此負气呢﹖莫非因爲我猜疑範氏﹐恐怕阿氏冤屈﹐他倒多疑了不成﹖」正自思想之際﹐忽聽壁上電鈴嘩零零的亂響。烏公取了耳機﹐問是哪里﹖原來蘇市隱又爲阿氏一案﹐通了電話來﹐說方才聞秋水所說的意思﹐據兄弟調查﹐相差千里。阿氏爲人﹐又端莊﹐又沈靜﹐決不似殺夫的婦人。那日範氏所供﹐旣然極口攻擊阿氏﹐其中必有可疑。阿氏口供﹐𨿽說是情願抵償﹐後來口供﹐又與前相反。她說是出門回頭﹐她丈夫春英已經睡了。阿氏拆頭之後﹐去到廚房洗臉﹐忽然背後來了一人﹐打了她一杠子﹐登時昏倒﹐不省人事了。及至她轉醒過來﹐才知她丈夫被人殺了﹐又見她母親也來了﹐官人也到了。據此一說﹐阿氏是被屈含冤﹐口難分訴﹐所以才抱屈承認﹐情願抵償。你想是不是這个道理﹖」烏公急嚷道﹕「市隱﹐市隱﹐你先不用說了﹐我告訴你一件奇事。」隨將聞秋水如何來信﹐信上如何口气﹐封皮上如何寫法﹐一一說了。又問道﹕「你說聞秋水這是怎麼件事﹖是你得罪了他﹖還是他惱了我呢﹖」市隱在那邊道﹕「念書的人都有个乖膠脾气﹐怎麼回事﹖我也摸不淸。明天我訪他一趟﹐問問是怎麼件事﹐你道好不好﹖」烏公亦笑道﹕「好極﹐好極。見了他你替我認罪﹐明天早間﹐請你到這里來。若能把秋水約來﹐那是最妙。」市隱連聲答應。烏公放下耳機﹐仍在椅子上﹐對燈納悶。想著秋水的事情﹐非常可怪﹐猜不淸他這封信﹐是什麼心理﹖又細想問秋水臨行景象﹐並沒有疏忽失禮的地方﹐怎麼一旦間這樣決裂﹐卽便是阿氏冤屈﹐亦不至於如此啊。越想越悶﹐直坐到東方發曉﹐這才睡下。躺在牀上﹐仍是翻來覆去﹐睡臥不寧。想著阿氏根底﹐不知是當眞怎樣﹖市隱電話﹐是那樣說法﹐秋水調查﹐又是那情形。鈺福﹑連升仁是各有所見﹐其說不一。這件事情﹐眞要悶死人了。

當晚悶了一夜﹐至次日淸晨起來﹐先令人到公所裏﹐把任福﹑連升叫來﹐當面囑咐一番﹐叫他們實力調查。如果調查的確﹐必有重賞。倘有調查不明﹐搪塞公事者﹐定予懲罰﹐決不寬貸。連升等應命而出。因聽烏公口諭﹐有不確則罰字樣﹐那鈺福的心理﹐首先就打了鼓﹐一手理著辮髮﹐笑嘻嘻道﹕「二哥﹐這事可有些難辦。前天我那个報告﹐說的極實在﹐跟你們大家夥的。可全部不同。將來要出了路子﹐準得是我倒運。」連升冷笑道﹕「本來你胡鬧嗎﹗十个人當差﹐偏你要獨出己見麼﹖俗語說﹔一不扭眾﹐百不隨一﹐誰叫你胡說白道﹐出這宗甑兒糕呢。」說的鈺福心裏﹐也猶疑不定。隨向各戚友家裏﹐及各茶社酒肆裏﹐細細的詢聽一回不提。此時文光﹐自取保出來之後﹐先將春英的屍首﹐裝殮起來。親戚朋友﹐皆來探望﹐並弔祭春英的亡魂。因爲文光家裏﹐範氏很是輕佻﹐故此也不多言多語﹐只向文光﹑托氏問問死時的情形﹐並左翼問的口供。文光﹑托氏因爲痛子心切﹐也哭个不已。瑞氏亦悲痛孫兒﹐嘆惜孫媳﹐不該行此拙事﹐自陷法网。範氏則搖頭撇嘴﹐埋怨文光﹐托氏眼力不佳﹐不該娶這兒媳。春霖﹑大正等﹐𨿽是幼弱孩重﹐因哭兄悼嫂﹐亦流淚不止。這一日提署來人﹐傳文光﹑托氏於次日正午﹐到堂聽審。文光與托氏商量道﹕「堂上口供﹐可非同小可。你這顚三倒四﹐嘴不跟腿的﹐不要胡說亂點頭。前後口供無論鬧到哪里﹐務須要前後一律﹐萬不可自己矛盾﹐把口供說錯了。」範氏道﹕「沒什麼可惜的。事到而今﹐叫她抵償就完啦。若堂上問長問知﹐你就說謀害親夫﹐該當何罪﹐送過刑部去﹐也就完了。那時候﹐你可要咬定牙關﹐往她身上推。不要到那時候﹐又疼上外甥女兒了。」托氏聽了此話﹐咳聲嘆气的﹐淚流不止。又納悶頓足道﹕「怎麼這孩子﹐行出了這事呢﹖」說罷。又大哭起來。範氏道﹕「事到如今﹐還哭的什麼。這是她家的徳行﹐我們家該遭難。你相的兒媳婦﹐這一傳揚出去﹐你瞧有多麼好聽啊﹗」托氏一面擦淚﹐無方可答。夫婦把供詞說定。

次日淸早﹐範氏忙著梳洗﹐到了某親戚家裏﹐托了一个人情﹐先把提署的下面疏通好了﹐免得文光進去﹐有扣押的事情。天交正午﹐文光同了托氏﹐去到提署回話。直待到日落西山。並未得問。原來堂上問官﹐已將阿氏口供﹐問了一次。此日又提出阿氏到堂審訊﹐阿氏出了監口﹐帶著大鐵鎖﹐手待腳鐐﹐淒淒慘慘的跪倒堂前。堂上皂役﹐喊哦的喊起堂威﹐嚇得春阿氏頭不敢擡﹐俯而垂淚。堂上問官看了看公文﹐擡頭問道﹕「阿氏你因爲什麼情由把你丈夫殺死﹖你要詳細說說。」阿氏低頭哭道﹕「我丈夫怎麼死的﹐我一槪不知。」問官冷笑道﹕「這麼問你﹐你是單說呀。」因喝站堂的道﹕「掌嘴」一語未了﹐皂役走上道﹕「你實話實說罷﹐省得老爺生气。」因又向問官乞道﹕「老爺寬恩﹐先恕她這一次﹐叫她說實話就是了。」問官的問道﹕「你若說出實話﹐我可以設法救你。若一味的撒謊﹐那可是誠心找打。」阿氏跪在地下﹐淚流如洗﹐先聽了掌嘴二字﹐早嚇得魂不附體了。今聽堂上問官﹐又來追問。遂淒淒楚楚的回道﹕「我丈夫的死﹐我實在不知道。」問官點頭道﹕「你丈夫死﹐你知道不知道﹐我先不問你。你過門之後﹐你的公公﹐婆婆﹐合你的太婆婆﹐二婆婆﹐疼你不疼﹖」阿氏遲了半日﹐滴下眼淚道﹕「也疼我也不疼我。」問官搖首道﹕「這話有些不對。疼你就是疼你﹐不疼你就是不疼你。這模稜兩可的話﹐不能算話。究竟疼你呀﹖還是不疼你呢﹖」阿氏聽了﹐哽咽回道﹕「疼我。」問官道﹕「這又不對﹐才說是又疼又不疼﹐怎麼這一訂問﹐又說疼呢﹖」阿氏不等說完﹐嗚嗚的哭个不住。

問官遲了半天﹐容阿氏緩過气來﹐又問了兩三徧﹐阿氏才回道﹕「初過門時﹐家裏都疼。後來我丈夫﹑我婆婆﹐都時常打罵。」問官聽到此處﹐又追問道﹕「你丈夫﹑婆婆﹐他們打你罵你﹐你恨他們不恨呢﹖」阿氏道﹕「我婆婆好碎煩。我𨿽然挨打受气﹐也從未計較過。」問官道﹕「你丈夫打你罵你﹐你難道也不有气嗎﹖」阿氏一面灑淚﹐一面回道﹕「是我命該如此﹐我恨他作什麼。」說罷﹐又嗚嗚的哭了。問官道﹕「你旣是不恨他﹐他怎麼會死了呢﹖」阿氏哭著道﹕「我丈夫死﹐我不知道。如今我只求一死﹐大人就不便究問了。」問官聽至此處﹐看了阿氏臉上﹐並無畏罪的神色﹐低頭跪在堂上﹐只是亂哭。因此倒納悶的了不得。遂問道﹕「照你這麼說法﹐你的丈夫﹑又是誰害的呢﹖」阿氏道﹕「大人也不便究了。若說我害的﹐我抵償就是了。」問官道﹕「你這話說的不對。你公公原告﹐說是你害的。若不是你害的﹐你也盡管說。」阿氏擦了眼淚﹐淒淒慘慘的道﹕「我的公公﹐卽與我父親一樣。父親叫我死﹐我也就無法了。」問官道﹕「你作了欺天犯法的事﹐自作孽﹐不可活。你的公公如何能害你呢﹖你想三更半夜﹐你們夫婦的住室﹐並無旁人﹐那麼你的丈夫是誰殺的呢﹖不但你公公說是你﹐我想無論是誰也要疑你的。姑無論是你不是你﹐究竟是誰給殺的﹐你把他實說出來﹐本司與你做主﹐保你沒事﹐給你那丈夫報仇﹐你想好哇不好﹖」站堂皂役等﹐也接聲勸道﹕「你不用盡著哭﹐老爺有這樣恩典﹐你還不據實的說﹐誰害的誰給抵償﹐與你們母女﹐毫無關系。爲什麼吞吞吐吐﹐落一个謀害親夫呢﹖」

阿氏遲了半晌﹐才回道﹕「那天早起﹐我大舅家裏接三﹐我跟我婆婆﹑小姑子去行人情﹐晚間我公公也去了。送三之後﹐。把我接回家去。那時我丈夫已經睡了﹐我折頭之後﹐去到廚房洗臉﹐將一轉身﹐背後來了一人﹐打了我一杠子﹐我當時昏倒在地﹐就不省人事了。及至醒來﹐就聽見有人說﹐我丈夫被人殺了。又見我母親也來了﹐好些个巡捕官人﹐也都來了﹐不容分說﹐將我母女二人﹐一齊鎖上﹐帶到一處衙門。問了我一回﹐硬說我公公告我﹐說我把我丈夫害了。我想官衙門裏﹐原是講理的地方﹐還能屈在人嗎﹖」說至此處﹐又嗚嗚的哭了。問官道﹕「你不用哭﹐只要你說出實話。」衙門裏必要設法子救你。你這歲數﹐也不是殺人的人﹐我也是替你抱屈﹐只是你不說實話﹐我也就無法救你了。」阿氏哭著道﹕「我說的俱是實言。若傷天害理﹐我一定有報應的。」說罷﹐又淚流滿﹐淒慘萬分。問官搖首道﹕「你不要瞞我﹐你所作所爲的事情﹐我都知道﹐只是我不好替你說。那一日去行人情﹐你遇見熟人沒有﹖」阿氏聽了此話﹐不由的一楞﹐又流淚道﹕「熟人是有的﹐我大舅的親友﹐差不多都是熟人﹐焉有不遇見的理呢。」說著﹐又低下頭去﹐哭个不了。問官是話裏套話﹐設法誘供。因爲她前言後語﹐大不相同﹐乃冷笑了兩聲道﹕「這樣問你﹐你還不實說﹐可是誠心找打。」因喝皂役道﹕「掌嘴﹗」一語未了﹐皂役惡狠狠的上來﹐掌了二十个嘴巴。阿氏是兩淚交流﹐哭不成聲﹐登時把粉臉腫起﹐順著口角流血。問官連問半日﹐方忍著痛楚﹐按照前供﹐又細回了一徧。問官拍案道﹕「你不要這樣裝屈﹐不動刑你也本肯實說。」因喝左右道﹕「取麻辮子﹗」皂役應聲喳﹐立時將麻辮子取過﹐擲於阿氏身旁﹐喝著道﹕「你快求老爺恩典罷﹗若把麻辮子別上﹐你可禁不起。」阿氏聽了﹐嚇得峨眉緊鎖﹐杏眼含悲﹐嗚嗚噥噥的回道﹕「大人不必問了﹐我丈夫是我殺的。」問官搖首道﹕「不對﹐不對。你的丈夫也不是你殺的。你說出凶手是誰﹐不干你事﹐你怎麼這樣糊塗啊。」說著﹐又婉爲勸解。阿氏垂淚道﹕「自過門後﹐我丈夫時常打罵我。我兩个婆婆﹐也是常說我。二十七日的前天﹐我洗孝衣的時候﹐因打了一个茶碗﹐我大婆婆﹑二婆婆說我一回﹐當時我並沒計較。到晚我的丈夫﹐不教我跟隨出門﹐又罵我一頓﹐我也沒計較。次日淸早﹐無緣無故的又要揪打。幸有我祖婆母﹐合小姑子等勸開。到我大舅家裏﹐逢親通友﹐都誇我好。我婆婆當著人前﹐還說我不聽話。晚間我公公去了﹐我婆婆說大舅家地方﹐叫我公公帶我們回去。我公公也說家裏有事﹐叫我回去。至送三之後。帶我合我小姑子就回家了。後來我到廚房洗臉﹐不知被誰打了一杠子﹐我當時昏過去了﹐及至醒來﹐渾身都是水﹐才知道我丈夫被害了。大家都說是我給殺的。又見我母親也來了﹐當時有官人走進﹐把我們母女一齊鎖了。我的二婆婆﹐站在院子裏﹐跟我大婆婆﹑大婆婆並我母親﹐四人拌嘴﹐我也不知何故。只得隨到衙門﹐這就是那一天夜裏實在的情形﹐絕沒有一字虛假。」說著﹐淚流滿面﹐又磕著響頭道﹕「我丈夫已經死了﹐我活著亦無味﹐乞求大人恩典﹐早賜一死。」說罷﹐嗚嗚的哭个不住。問官見此情形﹐深爲可慘﹐遂喚左右道﹕「把她帶下去﹐把阿徳氏帶來。」左右答應一聲﹐吆呼阿氏起來。此時阿氏因跪了許久﹐兩腿兩膝﹐皆已麻木。有皂役攙扶著﹐好容易忍痛站起﹐帶回監去﹐官人把徳氏帶上﹐跪倒磕頭﹐口口聲聲﹐只說春英死的可慘﹐阿氏是被屈含冤﹐請求究治。問官聽了此話﹐因爲正堂有諭﹐要切實究訊﹐少不得一面解勸﹐一面引誘﹐又一面恫嚇﹐一面威逼﹐變盡了審判方法﹐要從徳氏口中套出實話。

阿徳氏眼淚婆婆﹐摸不淸其中頭腦。只說我女兒年幼﹐不是害人的人。至於她作出什麼事來﹐我是一槪不知。」問官聽罷﹐心裏犯了狐疑。阿徳氏口供如此含混﹐可見阿氏所供﹐難免不無隱瞞之處。當時取了供詞﹐令將徳氏帶下﹐將原告文光帶堂問話。左右一聲答應﹐將文光﹑托氏一齊帶到。問官道﹕「文光﹐你的兒媳婦﹐素日品行如何﹖」文光道﹕「肅日她品行端正﹐並沒有別的事情。今竟無緣無故﹐將小兒殺死﹐其中有無別故﹐領催就不知道了。」問官點了點頭。又問托氏道﹕「你兒媳婦自過門以來﹐夫婦和睦不和睦﹖」托氏道﹕「說和睦也和睦﹐居家度日﹐那有盆碗不磕的時候﹐偶然他夫妻反目﹐究竟也不算大事。」問官又點了點頭﹐告訴文光夫婦﹐下去聽傳。隨後將供詞繕妥﹐先給三堂打了稟貼。又把阿氏口供﹐謄淸了幾份﹐送到各報館宣布﹐好令各界人士。詳知內容。不想自把連日口供登報之後﹐惹起各界人士指出提督衙門種種的錯謬來。要知是怎麼錯謬﹐且看下文分解。

第六回

春阿氏提署受刑徳樹堂沿銜訪案

話說提督衙門因問了徳氏等口供﹐連日又攺派問官﹐熬審阿氏。阿氏是靑年女子﹐因爲受刑不過﹐只得抱屈招認。當時承審司員﹐回了堂憲﹐說阿氏謀害親夫﹐連日訊究﹐已得實供。定日將阿氏全案送交刑部。不想各界人士﹐聽了這个消息﹐大爲不平﹐秋水得了此信﹐卻極口稱快。當時寫了封信﹐遣人與烏公送去。信上說阿氏在家時﹐原不正經﹐此次殺夫﹐決定是阿氏所爲﹐別無疑義。烏公得了此信﹐將信將疑﹐心與市隱通電﹐笑著道﹕「那日你不肯來﹐秋水調查此案﹐現在他得意已極。按他來信上說﹐簡直是損我。你怎麼袖手旁觀﹐自不來此呢﹖」市隱隔著電話笑道﹕「我並非不管。秋水爲人﹐原有些乖謬脾气﹐人家說白﹐他偏要說黑。眾人說眞﹐他口裏偏要說假。我想這件事﹐不能魯莽。提督衙門裏﹐此次訊問阿氏﹐也不無粗疏之處。近日白話報紙錄出口供之後﹐里巷的議論﹐皆爲不平。紛紛與報館投函﹐替阿氏聲冤。大槪報上的話﹐您已經看見了。昨日在提督衙門裏﹐刑訊阿氏。阿氏供說﹕「自從過門後﹐我丈夫春英﹐無故就向我辱罵。這兩句話﹐可疑得很。若不是受刑不過﹐斷無此言。記得那日翼裏﹐除範氏一人﹐回說阿氏夫婦素日不和外﹐其餘文光等﹐及文光二女﹐供的是伊嫂過門後﹐並無不和。這就是先後不符﹐可疑可怪的地方。」烏公道﹕「是的﹐是的。但是這件事情﹐你又沒工夫調查﹐依你說怎麼辦好呢﹖」市隱道﹕「事緩則圓。據各處的議論﹐範氏的別號﹐叫什麼蓋九城﹐又叫蓋北城﹐平素的聲名很壞。我往各處打聽﹐她實在是暗娼出身。文光的朋友﹐有一个姓普的﹐號叫什麼亭﹐是他們佐領之弟﹐與鄙友原淡然兩人相好。就在此案出現的前一天﹐同在普雲樓上﹐喝過一回酒。我是各處窮忙﹐不暇及此。您再打發別人﹐探聽探聽﹐如有其事﹐不妨將普某拘案﹐問他个水落石出。社會的輿論﹐自然就平復了﹐」烏公連連稱是﹐囑托市隱道﹕「明天您擇个工夫﹐到我這兒談談。」市隱亦笑道﹕「我有工夫便去。秋水那里﹐您先不用理他﹐等著案結之後﹐他也就明白了。」烏公答應聲是﹐放下耳機。

正要呼喚瑞二﹐忽見竹簾一啟﹐走進一人﹐正是協尉福壽﹐垂手向烏公回道﹕「連升﹐徳樹堂兩人有緊要公事要見大人。」烏公道﹕「叫他們進來。」福壽答應一聲﹐出去傳喚。又見瑞二進來﹐回說﹕「鶴大人﹐普大人來了。」烏公忙的迎出﹐只見鶴﹑普二人﹐一面說著話兒﹐自外走來﹐三人見禮畢﹐讓至書房。鶴公坐下道﹕「恪謹﹐你看見沒有﹐白話報上把我們損苦了﹐硬說我們翼裏﹐不會辦事。其實我們翼裏﹐哪有審判的權力呀﹗」烏公道﹕「您不用說了﹐若不是信你話的﹐斷不致惹人訕笑。報上的議論﹐與我所見的略同。我們調查的情形﹐原沒敢指出實據。若都依你所說春阿氏越發的冤了。」鶴公道﹕「我調查的情形﹐俱是實情﹐誰想此事之中﹐還另有緣故呢。」烏公笑著道﹕「你的眼光稍淺﹐當日若同你辯駁﹐你必不樂意。」說著﹐福壽等進來﹐望見鶴﹑普二公在此。一一請安後﹐向烏公回道﹕「連升﹑徳樹堂來了。」說著﹐門簾一啟﹐連升﹑徳樹堂二人進來﹐見了烏公等報名請安﹐烏公叫連升道﹕「我叫你探聽的事﹐得了消息沒有﹖」連升喳了一聲﹐笑道回道﹕「大人交派的事﹐我已經訪明了。大抵鈺福的報告﹐還不的確。」烏公道﹕「鈺福的報告﹐你且不必管。他的報告﹐𨿽然未必的確﹐你調查的情形﹐也難保無錯。」連升又喳了一聲道﹕「範氏的綽號﹐原叫蓋北城﹐又叫蓋九城。她跟大沙雁兒他們﹐都是一路貨﹐早先就倚著喫事。近來倉庫兩面兒﹐也都結了完了。她跟著文光﹐就算從良啦。文光的牛錄普津﹐有个兄弟普云﹐此人有二十多歲﹐挑眉立目﹐很像个軟須子。範氏在家的時候﹐普云也認識過她。他二人有無別情﹐連升可沒法去調查。」這一句話﹐說的烏公﹑鶴公並普公﹑福壽等﹐都嗤嗤的笑了﹐徳樹堂扭過頭去﹐亦笑个不住﹐連升𨿽知說錯﹐然而話已出口﹐駟不及舌﹐只得莊莊重重的接著回道﹕「文光家裏﹐普云常去。若按報上說﹐阿氏是屈在已極﹐若不是阿氏害夫﹐必是範氏所爲﹐毫無疑義了。」烏公道﹕「這事你調查的的確麼﹖」連升道﹕「確與不確﹐連升不敢說定。可是揣情度理﹐若不因爲姦情﹐也決不至於動凶。我在文光家裏﹐查看情形﹐大槪殺人的凶﹐不止一人﹐不管是阿氏﹑範氏﹐總得有奸夫幫忙。」烏公聽了此話﹐點了點頭﹐隨令福壽等﹐將普晉﹑普云的住址記下﹐吩咐連升等掛椿跟著﹐勿令普云漏网﹐連升等連連答應﹐福壽亦隨後退下。

烏公把瑞二喚來﹐令把近日的白話報紙﹐按天揀出﹐遞與鶴公道﹕「這報上的話﹐一點不錯。所指的錯誤﹐亦極有理。你細細的看看。」鶴公接了報紙﹐一而把帽子摘下﹐一面取出眼鏡來戴上﹐看那報上﹐有疑心子的來函﹐題目是《春阿氏原供﹐與烏翼尉訪查不符》﹐一件一件的指出錯誤﹐上寫著﹕「昨天貴報上﹐登載提督衙門﹐春阿氏的供詞。原供上說﹕自過門後﹐我男人無故向我打罵。又供說二十七日行人情回應﹐我男人無故﹐又向我打罵。又供說﹕在東屋洗臉的時候﹐自己打算尋死。又供說自己一陣心迷﹐才把男人殺了。」鶴公把眼鏡放下道﹕「如此說來﹐春阿氏的口供﹐已承認殺夫是實了。噯呀﹐怪得很。」普公亦納悶道﹕「這事怪得很。怎麼這些口供﹐都被白話報訪去了呢﹖」烏公笑道﹕「你眞糊塗﹐前幾日正堂有諭﹐叫承審司員﹐把訊問春阿氏的供詞﹐一律登報﹐免得外界妄生猜疑﹐你難道不知道嗎﹖當初若不登還好﹐自登出報來﹐反成了笑話了﹐」鶴公道﹕「誰說不是呢。這些口供﹐與我們所訊口供﹐大不相同﹐俗語說﹕小孩兒嘴裏討實話。那天二正說﹐伊嫂過門後﹐並無不和。二十七日他跟他嫂子回家﹐一會兒就睡了覺啦。死鬼春英﹐並沒有辱罵阿氏的話呀。」普公亦納悶道﹕「大槪衙門裏﹐許是用刑給問出來的。我想這件事﹐極爲可怪。若說文光﹑範氏深夜睡熟﹐怎麼聽見動作﹐就知是春英已死﹐阿氏跳水缸呢﹖若說是阿氏有意尋死﹐緣何洗臉時不去尋死﹐又跑到西房去﹐用刀殺夫呢﹖殺夫之後﹐若眞个有意尋死﹐爲何不用刀自抹﹐反把切菜刀送在東房﹐又跑到廚房裏﹐去投水缸呢﹖」鶴公亦納悶道﹕「眞是可怪﹐怪不得白話報紙這樣指摘﹐這些口供﹐純乎是受刑不過﹐制出來的。」

烏公亦皺眉道﹕「爲這事不要緊﹐我得罪一个朋友。」鶴公忙問何故﹖烏公嘆了口气﹐遲了半晌道﹕「咱們的事﹐本不該求人。我恐其不洽輿論﹐招人指摘﹐所以把蘇市隱﹑聞秋水二人一同請出﹐求他們事外幫忙﹐我們也好作臉。誰想秋水來信……」說著﹐把來信取出﹐遞與普公道﹕「他說春阿氏不是好人﹐笑我們猜疑範氏﹐成了糊塗獄。信皮兒上面﹐稱我大人﹐寫我官銜﹐意思之中滿是挖苦我。昨天又來了一信﹐依舊的滿紙謾罵﹐楞說報上所說﹐都是捉風捕影﹐一句亦信不得。你道這件事﹐可笑不可笑﹖」鶴公道﹕「那麼蘇市隱先生﹐也沒有來嗎﹖」烏公道﹕「方才蘇市隱通了電來﹐他的事情很忙﹐近日與聞秋水也不常見面。據他調查﹐與白話報上所見略同。跟連升的報告﹐也相差不遠。」普公道﹕「這麼一說﹐這普云必是个嫌疑犯了。方才恪翁交派﹐實在有

理。」鶴公亦插口道﹕「我想這件事﹐不宜遲緩﹐急早把普云拘獲﹐送交提署吧﹐不然﹐春阿氏就要屈打成招了。」烏公笑著道﹕「你這个人﹐可眞會後雲覆雨。據你的意思﹐旣說是阿氏所害﹐怎麼又反過嘴來﹐說她冤枉了呢﹖」鶴公急辯道﹕「不是我一人說冤﹐人人爲阿氏聲冤﹐我何必懸揣謬斷呢。」烏公笑指道﹕「你眞是好口齒﹐我說不過你。」說的普公亦笑了。

一時瑞二進來﹐回道﹕「晚飯已齊。」鶴公忙著要走﹐烏公道﹕「你這是何苦﹐在這里喫飯﹐不是一樣嗎﹖」說著﹐廚役等安放桌凳﹐鶴公﹑普公也不便推辭﹐彼此謙遜半日﹐各自坐下。僕人等擺上酒菜﹐普公道﹕「當我們這類差事﹐眞是受罪。你看那別的衙門﹐差不多的丞參員司﹐都是花天酒地﹐日夜暄呼﹐看看人家有多們樂呀。」烏公笑著道﹕「你這話大不通了。世間苦樂﹐並沒有一定的標準。在你以爲苦﹐在旁人就以爲樂。你以爲樂的﹐旁人就以爲苦﹑一苦一樂﹐就是眼前境界﹐心念上的分別﹐又何必發這些牢騷呢。」鶴公道﹕「我也要同你擡杠。苦子樂子﹐本是兩件事﹐如何說是一樣呢﹖」烏公一面酌酒﹐一面笑道﹕「你不要擡杠。你心裏以爲樂﹐就是樂了。你心裏以爲苦﹐就是苦了。中庸上說﹐喜怒哀樂之未發謂之中﹐發現出來﹐便可以爲喜﹐爲怒﹐爲哀﹐爲樂。在於未發之先﹐那喜怒哀樂﹐還不是一个理嗎。」鶴公一面喝酒﹐笑嘻嘻的道﹕「咱們別擡杠。你說是苦樂一樣﹐那麼阿氏一案﹐就不必深追了﹐反正屈也是不屈﹐不屈也是屈﹐屈不屈同是一理﹐咱們就不用究了。」這一句話﹐說得烏公﹑普公笑个不住。烏公把酒杯放下﹐笑的喘不過气來﹐噯呀了一聲﹐指著鶴公道﹕「你要把我笑死。」普公亦笑道﹕「鶴三哥的快言快語﹐眞招人好笑。」鶴公一面喝酒﹐一面用筷子指道﹕「你們不要笑﹐這不是正理嗎。」說的烏﹑普二公又都笑了。烏公將飲了一口酒﹐亦笑得吐了。忙笑對鶴公道﹕「阿氏屈不屈﹐是法律上的事情﹐不能以哲理論斷﹐我的話你沒聽明白﹐糊裏糊塗﹐你說到哪兒去了﹖」

鶴公正欲發言﹐忽的壁上電鈴當當亂響。瑞二忙的跑過﹐摘下耳機來問是哪里﹐又對著電機道﹕大人用飯呢﹗有什麼事﹐回頭再說吧。」說著﹐掛了耳機﹐烏公忙喝道﹕「什麼事這樣說話﹐難道我喫飯時﹐就不能當時說話了麼﹖」說著﹐把糊塗混帳﹐罵个不休。普公忙勸道﹕「不要生气﹐告訴這一回﹐下回來了電話﹐不可以如此對待就是了。若遇了堂官打電。豈不是麻煩嗎。」烏公站起道﹕「若眞是堂官﹐還不要緊﹐若是秋水那人﹐因這一次電話﹐就能惱我一生。知我的還能原諒﹐不知我的聽了﹐這不是闊老惡習麼。」瑞二站立一旁﹐不敢則聲。遲了一刻回道﹕「方才的電話﹐是福壽福大老爺﹐從公所打來的。若是別人﹐我當時就來回了。」烏公又喝道﹕「更混蛋﹗翼裏老爺們﹐當的國家差事﹐論職分𨿽比我小﹐並不是我雇的工人﹐你們要這樣膽大﹐豈不該死﹗」說的瑞二臉上﹐萬分難過。隨又摘下耳機﹐叫了公所的號碼兒﹐隨又向烏公道﹕「福老爺請您說話。」烏公放下筷子﹐來接耳機。

原來協尉福壽﹐因在左翼公所﹐接了提署電話﹐說春阿氏謀害親夫﹐業已訊得確供。定日要送交刑部﹐委翼派人的話。烏公道﹕「那麼春阿氏謀害親夫﹐承認了沒有呢﹖」福壽道﹕「承認與未承認﹐大槪報紙所說﹐盡是實供。今天衙門來電﹐要傳令文光到案﹐不知是什麼緣故﹖」烏公道﹕「旣如此﹐就先傳文光。」說罷﹐將耳機放下。鶴公﹑普公問說福壽來電﹐爲什麼事情﹖烏公一面催飯﹐一面把提督衙門現已訊得確供﹐不日要送交刑部的話﹐細述一徧。鶴公道﹕「這麼一說﹐春阿氏謀害親夫﹐是確而又確啦。」烏公亦皺眉道﹕「這事我眞是爲難﹐鬧的我張口結舌﹐也不敢說定了。」話未說完﹐忽見門上來回﹐說隊兵鈺福﹐要求見大人。烏公點頭說﹕「叫他進來﹐」家人答應而去。工夫不大﹐只見鈺福掀簾進來﹐見了烏公等﹐挨次請安。烏公一面漱口一面問道﹕「你調查的怎麼樣了﹖」鈺福笑道﹕「回大人話﹐阿氏爲人﹐的確有不正經名兒。今天早間﹐隊兵在澡堂子裏﹐聽見人說﹐死鬼春英﹐是个標就澑澑的樣子﹐常在澡堂洗澡。有時他四肢朝天﹐躺在凳子上睡覺。洗澡的人﹐全部不愛近他﹐因爲他兩隻大腳﹐非常之臭。」說的鶴公﹑普公俱都笑了。烏公亦笑道﹕「說了半天﹐我都沒聽明白﹐究竟此案的原凶﹐還是春阿氏不是呢﹖」鈺福道﹕「現在報紙上一登﹐隊兵倒不敢說了。」烏公一面要擦臉﹐一面向普公道﹕「你們二位﹐也不知飽了沒有﹖我這里粗茶淡飯﹐怠慢得很。」普公陪笑道﹕「鶴三哥飽不飽﹐我不知道。我是已經飽了。」說著﹐梆鑼聲響﹐外面已經起更。僕人把杯盤撤去﹐按坐送茶。烏公喚懷福道﹕「你不要專看報紙﹐從來市井上﹐沒有眞是非。我們當去的差事﹐要想著如人之意﹐恐怕不能。古人說﹕豈能盡如人意﹐但求無愧我心。那眞是有定力的話。若是一大吠影﹐羣吠聲﹐那還有公理嗎﹖」鶴公亦笑道﹕「咱們是當官差﹐辦官事。報館的話﹐也可信可不信。你怎麼調查的﹐你就照直的說。」

鈺福道﹕「春阿氏的模樣兒﹐生的很漂亮。在家的時候﹐很有不正的名兒。過門之後﹐她一心一意的戀愛舊交﹐不肯與春英同牀﹐所以她婆婆﹑丈夫﹐全都不樂。」烏公道﹕「範氏的爲人如何﹖你調查了沒有﹖」鈺福又回道﹕「範氏的外號兒﹐實在叫蓋九城﹐自嫁文光之後﹐𨿽說的好穿好戴﹐嘴極能說﹐而莊莊重重。很透正派。連升所說的普津﹐原是个窮佐領。那佐領圖記﹐還在外頭署著呢。他兄弟普云﹐𨿽不是正派一路人﹐而確是文光的小使。」因向烏公笑道﹕「這旗下的事﹐你還不知道嗎﹖沒錢的窮牛桑﹐慣與領催往來。接長補短﹐借上包兒錢糧﹐就是那們擋子事。因此涎皮淡臉的﹐常在文家苟事。買買東西呀﹐掃掃院子呀﹐簡斷截說吧﹐沒什麼起色。」普公點頭道﹕「這一類人﹐哪能有起色。他旣這樣下賤﹐就難怪人說他與蓋九城不淸楚了。」鈺福道﹕「喳﹐可不是吧。終日際捶腰捶腿﹐笑笑嘻嘻。阿氏過門後﹐哪里看得上啊。一來春阿氏是个偸香國手﹐二來蓋九城是个流猾婦人。婆媳兩个﹐哪兒能對勁呢﹗」烏公點頭道﹕「你調查的很是詳細﹐爲什麼殺人的凶器﹐又藏在範氏屋裏呢﹖」鈺福答應聲喳﹐順著腦門子﹐滴滴流汗。遲了半日回道﹕「凶器是怎麼件事﹐隊兵倒沒去調查。」烏公道﹕「這就不對。調查案件﹐應從要緊地方﹐先爲著手。案件枝節﹐很不必過於追求。若是大海尋鍼﹐不是難上加難嗎﹗」鈺福連連稱是。烏公道﹕「你再去打聽得了細底。卽來報告。」

鈺福連連答應﹐退了出來﹐暗想此案的情形﹐可眞个奇怪。阿氏是殺人凶犯﹐怎麼混身上下﹐並無血迹﹐反在頭頂﹐脇下﹐有了重傷呢﹖以一个靑年女子﹐能把丈夫害死﹐還能將屍首移在牀下﹐能令白色衣裳﹐不雜血痕﹐眞是可怪的很。又納悶道﹕殺夫之後﹐旣打算自己尋死﹐爲何不就用凶刀自刎﹐反把他送到東房﹐自己又到廚房﹐去投水缸呢﹖一面想著﹐一面細問。又想著方才光景﹐烏公𨿽未申飭﹐那種問凶器的意思﹐就是不以爲然﹐我若隨聲附和﹐再說範氏﹐一來與連升气不出﹐二來也說不下去。正自思索﹐背後走來一人﹐拍了鈺福一掌。鈺福忙的回頭﹐那人又咚咚的跪了。鈺福忙問道﹕「誰這麼打哈哈﹐嚇了我一身汗。」連問數徧﹐左右無人。又嚷道﹕「你再不言語﹐我可要罵了。」話未說完﹐只見有幾人提燈﹐自東跑來。又見有槍隊數人﹐拉馬走來。西面有看街兵丁﹐髙聲喊道﹕「鶴大人﹑普大人﹐六條胡同往西咧。」鈺福忙止腳步﹐一面將號衣大衫兒脫下拆疊﹐望見烏公門首﹐鶴﹑普二公先後上馬﹐烏公亦隨後相送。有技勇槍隊等﹐左右圍護﹐擁著鶴公﹑普公﹐往西去了。鈺福在墻陰之下﹐看得逼眞﹐把拍肩的那人﹐罵了半日﹐也沒有問出是誰來。只得低頭忍气﹐悻悻的回家。

這鈺福家裏﹐也沒有別人。只有母親媳婦娘兒三个度日。到了門首﹐只見人山人海﹐圍著看熱鬧﹐裏面有婦人聲音﹐髙聲罵道﹕「街坊四鄰﹐你們都聽聽。如今這年月﹐顚倒兒顚拉﹐媳婦是祖宗﹐婆婆是家奴﹐你們給評評﹐是我昏憒了﹐是她欺辱我。」又一人勸道﹕「大姐﹐您家去罷。三更半夜滿街上嚷嚷什麼﹖是了也就是了﹐就是怎麼說呢﹖」那老婦又哭著道﹕「噯喲﹐姐姐們您可不知道啊﹐自從我們三靈兒﹐補了口分之後﹐喝。這位公主女﹐就上了天兒了。喝﹐福田造化啦﹐爺爺兒能掙錢什麼薰魚兒咧﹐灌腸咧﹐成天際亂塡塞。我今兒喝點豆汁兒﹐她就驢臉子瓜搭。立刻就給我个樣兒。我這老婆子﹐豈不是越活越冤嗎﹖」一面數落﹐一面痛哭。有旁人勸道﹕「老太太﹐不用說了。家家觀世時﹐到處彌勒佛。誰家過日子都有本難念的經。」說著﹐將老婦攙起﹐又勸解道﹕「三更半夜的﹐您進去歇歇兒罷。」這一片話﹐鈺福站在一旁﹐聽了逼眞﹐知是母親與媳婦愛氏﹐不定又因爲什麼﹐鬧了些个閒气。遂用手分開眾人﹐一面道著借光﹐一面說﹕「街坊鄰捨﹐這不是謀害親夫春阿氏害人呢﹗」又向他母親說道﹕「這麼大年紀﹐您又怎麼了﹖」眾人亦勸道﹕「得了﹐您家去歇著罷。」說著﹐拉拉扯扯﹐把張氏攙入。鈺福對著眾人道說勞駕﹐又笑道﹕「無緣無故﹐又惹得街坊笑話。這是怎麼說呢﹖」眾人皆陪笑道﹕「不要緊﹐不要緊。居家度日﹐這是常有的事嗎。俗語說﹕悖晦爺娘﹐不下雨的天﹐您也不用言語了。」說著﹐又向鈺福打聽春阿氏的消息。鈺福道﹕「咳﹐不用提了。總算春阿氏有點兒來歷﹐不知她怎麼弄的﹐居然白話報上﹐直替她伸冤﹐那山巷議論﹐更不用細提了。」又有一人道﹕「鈺子﹐你看見沒有﹖帽兒胡同西口﹐貼了些匿名揭帖﹐帖上話語﹐罵是提督衙門﹐說承審司員﹐有个叫金某的﹐不不案由﹐膽敢以非刑拷問﹐屈打成招。看的主兒﹐全都極其憤懣﹐很替阿氏不平。你說北衙門裏﹐有多麼事惡。」又有一人道﹕「你說的笑話兒還小。聽說北衙門的司官﹐昨天在什剎海飯莊子﹐要賄賂報館的主筆。主筆不受﹐今天在白話報上。又給合盤托出了﹐你說有多麼笑話呀﹗」鈺福亦陪笑答道﹕「衙門的官事﹐本來是瞎鬧。報館的新聞﹐也不可當作眞事。告訴您幾位說罷﹐阿氏的根底﹐滿在我肚子裏呢。我們的親戚﹐跟他娘家﹐拉扯著是親戚。深兒裏的事﹐你就不用問了。天長日久﹐總有个水落石

眾人聽了此話﹐皆欲再問﹐忽見鈺福媳婦愛氏勿勿自門內走出﹐淚眼婆娑﹐拍了鈺福一掌﹐淒淒切切的道﹕「你家裏來瞧瞧﹐徳樹堂大哥來了好半天啦。」又見有一人走出﹐趕向鈺福道﹕「嘿﹐老臺﹐方才在六條胡同﹐實在是我的錯。」說罷﹐請了个安。鈺福亦忙著還禮﹐擡頭一看﹐正是徳樹堂﹐不由得恍然大悟﹐遂對了徳樹堂道﹕「嘿﹐花鼻鼻兒﹐在早期影子裏﹐沒那麼嚇人的。」徳樹堂道﹕「得咧﹐我拍你一巴掌﹐也沒那麼罵人的。」說著﹐兩人都笑了。鈺福與鄰家眾人道了費心﹐又說家裏閒吵﹐叫老街坊見笑﹐手拉著徳樹堂﹐一同走人。見母親張氏﹐坐此炕上﹐猶自灑淚。鈺福道﹕「你這是何苦﹐因爲豆兒大的事﹐吵煩什麼﹖招惹一羣人﹐有多麼笑話兒呀。」一語未了﹐張氏又髙聲嚷道﹕「嘔﹐是了﹐你娶了媳婦不要媽了麼﹖」一面說一面哭。徳樹堂忙的解勸﹐又叫著愛氏道﹕「弟妹﹐你給老太太陪个不是。平白無故﹐這是怎麼說呢﹖」愛氏亦一面擦淚﹐走來請安。徳樹堂道﹕「太太你罷我了。」張氏一面擦淚﹐反倒扭過頭來﹐嗚嗚哭道﹕「我可受不起。竈王爺多麼大﹐我們大奶奶多麼大。叫她給我請安﹐不是折我壽麼﹖將來他爺爺兒﹐還要供起她來呢。」鈺福聽了此話﹐滿臉冒火﹐不容分說﹐揪過愛氏﹐按倒便打。徳樹堂嚷道﹕「嘿﹐鈺子﹐這是怎麼說﹐這不是誠心敬意跟我不來嗎。」說著﹐把鈺福拉住。愛氏倒在地上﹐又哭又喊﹐又用頭撞地道﹕「你宰了我啵﹐我不愛活著了。」鈺福撒了愛氏﹐气還未息﹐不提防炕上張氏﹐又哭又喊的鬧了起來﹐又忙的跑過﹐一面把鈺福勸住﹐將愛氏拉起﹐一面勸著張氏﹐先到別屋裏坐著﹐大家你言我語﹐連徳樹堂等﹐都過去請安﹐勸說老太太不用生气。又回來勸鈺福道﹕「居家度日﹐沒這樣打開的。老太太年老糊塗﹐尙有可恕。好端端的你揪住弟妹就打﹐那還行了嗎﹗老太太說她﹐你就別言語了。」鈺福挽了辮髮﹐粗脖紅筋的道﹕「咱們是外場的人﹐像這宗事情﹐能壓的下去嗎﹐饒這麼著﹐還鬧些閒排兒呢。」一面說﹐一面與徳樹堂斟茶﹐又喚愛氏道﹕「嘿﹐你把鑪子裏添一點兒炭﹐再做一弔兒水去。」愛氏坐在一旁﹐裝作未聞﹐一面用手巾擦淚﹐竟自不理。鈺福說了兩徧﹐並不答言。徳樹堂道﹕「老臺﹐你不用張羅﹐我也不喝了﹐正經你明天早起﹐同我出一趟城﹐一來爲阿氏的案﹐二來天橋西邊兒﹐新開了一座茶館﹐也有酒壇子﹐代賣熟雞子﹑咸花生等等﹐我請你个酒喝﹐咱們再詳細談談。」鈺福一面說話﹐一面賭著气掣起茶壺來﹐自去檐下泵水。又叫徳樹堂道﹕「嘿﹐徳子﹐這陣兒院子很覺涼快﹐咱們在院裏坐著罷。」徳樹堂道﹕「弟妹﹐您也歇著罷。鈺子的脾气﹐你難道不知道麼﹖」說著﹐捲了長衣服﹐出來向鈺福道﹕「你不用煎水了﹐咱門明天見罷。」鈺福放了辮子﹐隨後相送。又打聽連升﹑潤喜﹐今天在哪里該班兒﹐徳樹堂道﹕「他們摸普云去﹐還沒有回來呢。大槪今天晚上﹐總可以勾下來。連二也調查實啦﹐春英是範氏所害﹐有普云幫凶。你費了會子事﹐恐怕你要擔不是。」鈺福道﹕「咳﹐味兒事﹐咱們哥兒門的話﹐當差也喫飯﹐不當差也喫飯。連二的話﹐咱門是好歹心裏分啦。要說春阿氏的話﹐滿在我肚子裏呢。久日以後﹐你準得知道。現在的話﹐擱著他的放著我的﹐井水不礙河水路﹐好漢作了好漢當。」徳樹堂贊道﹕「嘿﹐得﹐好朋友﹐說句怎麼的話罷﹐這件事情﹐滿聽你的招呼﹐有時要外撇枝兒﹐向著連二的話﹐你盡管吐沫唾我。」說著﹐去了。

至次日早起。徳樹堂來找鈺福﹐欲往公泰軒茶社。與那茶友祥某﹐探聽文光家內出事的緣由。不想鈺福因昨晚婆媳嘔气﹐直鬧至日出﹐亦未合眼。忽聽徳樹堂在外呼喚﹐忙的出來道﹕「喝﹐你倒早班兒。」一面說﹐一面讓徳樹堂進去﹐好一同出去。徳樹堂再三不肯﹐說是天已不早﹐公泰軒裏有祥爺等著呢。鈺福不便再讓﹐回去換了衣服﹐同著徳樹堂﹐逕往公泰軒一路而來。鈺福爲著家事﹐懊惱已極。又因一夜未睡﹐一路上垂頭喪气﹐悶悶不樂﹐徳樹堂道﹕「家務事小﹐你不用掛在心上。平白無故﹐皺什麼眉毛呢﹖」鈺福道﹕「我不是皺眉毛﹐因爲我們家務事﹐我倒想起春英來了。居家度日﹐這些閒話口舌﹐最容易出事。阿氏的奸夫﹐𨿽未訪明是誰﹐可是殺害春英時﹐也未必有人幫忙。不必說平素不和﹐就便是恩愛夫妻﹐也許有殺夫時候。」這一句話﹐說的徳樹堂笑个不住﹐扯著鈺福道﹕「嘿﹐老臺﹐我同你並不玩笑。怎麼著﹐我們弟妹﹐也要殺你嗎﹖」鈺福亦笑道﹕「別打哈哈﹐我想夫婦之間﹐眞有些難說難道。昨日我們那一位﹐哭个死去活來。若說老太太﹐也不是不糊塗﹐成日際閒話到晚﹐把我們那一位﹐所給鬧急了。橫豎她悖悖謬謬的﹐鬧了幾句﹐把老太太惹翻了。按說因爲豆汁兒﹐很不值當﹐從你走後﹐老太太並沒言語﹐我想著也就完了﹐誰想她連哭帶鬧﹐吵了一夜﹐連枕頭籠布﹐全都哭濕啦。我想著背地教妻﹐勸勸就完啦。誰想到越勸越央﹐抓過剪子來﹐就往肚子上紮﹐嚇得我連忙搶住。說句丟人的話罷﹐我直點兒央給她﹐你猜怎麼著﹖不勸還好﹐勸了半天﹐她奪過剪子去﹐反要紮我。不然﹐就又哭又鬧﹐要死在一處罷。你想我這心裏。有多麼難過。莫非那阿氏殺夫﹐也是這宗情形﹖」徳樹堂搖首道﹕「不能不能。若是阿氏所害﹐她的衣服上﹐必有血迹。現在她身上有傷﹐衣上沒血﹐哪能是她呢。」鈺福道﹕「噯﹐那可別說。若是害人時﹐沒穿著衣裳﹐又那能沾血呢﹖」徳樹堂道﹕「你這混鉆點子﹐也算有理。但是阿氏的傷﹐又是哪里來的呢﹖」鈺福道﹕「你想這情理呀﹐昨天晚晌﹐那樣蠻鬧﹐我實在忍不住气﹐所以才捶她幾拳。不因爲捶她﹐也不能合我拼命。難道春英死時﹐就不許打人。淨等著人砍麼﹖」徳樹堂道﹕「有理﹐有理﹐我不同你擡杠了﹐你眞是自家窩兒擺酒﹐關上門訪事。」說的鈺福也笑了。徳樹堂道﹕「我告訴你說﹐家裏的事﹐不用碎咕喞了。要比春阿氏的話﹐咱們家裏頭﹐沒那徳行。」

二人一面說著﹐來至公泰茶社﹐祥某見了二人﹐站起讓道﹕「二位在哪里喝呢﹖怎麼這兩天﹐心也沒來﹖」徳樹堂一面洗碗。陪著笑道﹕「哪兒也沒去﹐淨跑了西大院兒了。」祥某道﹕「那麼菊兒胡同的事情怎麼樣了﹖」徳樹堂道﹕「您沒聽說麼﹐春阿氏滿都認了﹐」祥某道﹕「認是認了﹐無柰這件事情﹐阿氏是被屈含冤﹐受刑不過呀﹐人家洋報上﹐說的不錯。一款一款的﹐全給指實啦。範氏的外號﹐叫做蓋九城﹐平素就大不安分﹐因嫌阿氏礙眼﹐所以才下這毒著兒。我聽朋友說﹐阿氏在家的時候﹐極爲安穩。過門之後﹐因範氏不正經﹐兒媳婦時常撞見﹐父背前面後﹐常跟他丈夫提說。說春英是粗鹵漢兒﹐一肚子气憤﹐打算要替父捉姦。因此蓋九城﹐積恨在心﹐您說阿氏那些口供﹐不是冤枉嗎﹖」鈺福在旁笑道﹕「冤與不冤﹐尙在兩可。我聽旁人說﹐阿氏在家的時候﹐也不大安分。不知這个議論﹐還是眞哪是假呀﹖」祥某搖頭道﹕「這可是造謠言。我與文家本是胡同街坊﹐阿氏的胞弟﹐與我們少爺同學﹐身兒裏的事﹐還能瞞我嗎。」又向徳樹堂道﹕「提起話兒長。大槪的話﹐徳爺也知道。我們東屋街坊任家﹐有个本家的哥哥﹐現在窮部裏當差。阿氏的家務﹐他知之最詳。昨天晚上﹐我們談論半天。他說白話報登的甚確﹐所說的話語﹐也極其近理。他說阿氏行情﹐旣是婆婆媳婦﹐帶著小姑子去的﹐爲什麼送三之後﹐他公公文光﹐單單把兒媳婦接回。這一件事﹐就是可疑的地方。再者阿氏旣打算自盡尋死﹐又供說心裏一陣發迷﹐將夫殺死。殺夫之後﹐心裏轉又明白了﹐這都是亙古至今﹐從來未有的事情。旣然是心明畏罪﹐手持切菜刀﹐何不自盡。豈有拋去菜刀﹐又跑到廚房裏去投水缸的道理﹐旣豁得出投水缸﹐就豁得出抹脖子。哪有到尋死時﹐還挑三挑四﹐再找舒服的道理。我想這件事﹐阿氏是被屈含冤﹐無可疑義了。那白話報上﹐也登得有理。阿氏的原供﹐多有可疑之點。不信﹐你們二位﹐也仔細瞧瞧。」旁有一人道﹕「你們二位﹐聽說是怎麼回事﹖」鈺福一面喝茶﹐照著祥某所說﹐敷衍了一徧。又笑道﹕「橫豎這案裏﹐總有貓兒溺﹐不然也不能吵嚷。」幾人一面說著﹐徳樹堂道﹕「大哥貴姓﹖府上在哪里住家﹖」那人笑答道﹕「賤姓李﹐在鼓樓後頭住家。」答完了話﹐又與鈺福道﹕「我想這件事﹐也很納悶。中國的官事﹐向來就不認眞。俗語說﹕屈死不告狀﹐眞應了那句話了。若以公理而論﹐春英躺在牀上﹐旣被阿氏一刀砍在脖上﹐無論是什麼好漢﹐亦沒有騰身起來﹐罵完了才死的理。」祥某亦嘆气道﹕「噯﹐是非眞假﹐只要有銀子﹐就能打陽面兒官司。當初小二韓﹐有句膽大的話﹐他說不怕官場中有天大的事﹐只要有地大的銀子﹐就可能翻得過來。這句話𨿽是吹牛﹐仔細一想﹐頗有道理。如今阿氏母女﹐若比文光有錢﹐不信這官司不贏。慢說是一條人命﹐就便是百八十條﹐也怕是拿錢鼓搗。」四人正談得髙興﹐忽見有一人過來﹐先會了祥某茶資﹐說是今天晌午﹐春阿氏過部﹐約著祥﹑李二人﹐同去看熱鬧。要知是如何光景﹐且看下文分解。

第七回

蓋九城請究陳案烏翼尉拘獲普云

話說鈺福等﹐正在談得髙興﹐忽見一人走過﹐會了祥某的茶資﹐約同著去看熱鬧。徳樹堂聽了此話﹐不勝驚疑。暗想阿氏過部﹐怎麼這般快。莫非阿氏口供﹐已經確定了不成﹖因向神眼在福丟个眼色。鈺福會意﹐讓了回同坐的茶資﹐同著徳樹堂走出茶館。鈺福道﹕「啊﹐徳子﹐你給我參謀一回。我不是愛犯財迷﹐莫非北衙門裏﹐阿氏圓供了嗎﹖」徳樹堂道﹕「若眞定準了謀害親夫﹐咱們的話﹐就算押寶押紅啦。」徳樹堂道﹕「狗咬尿泡﹐不用瞎喜歡。案子到部裏﹐翻案的多著呢。如今的年月不像從先。早年營翼辦案﹐滿是一个套子。辦案之先﹐先跟科房先生商量好了。臨到過部﹐那部裏科房﹐也是通同一气。定案之後﹐連兵部辦保冊的﹐都是一手。你說那个年頭兒﹐有多麼好辦哪。如今你東奔西跑﹐費九牛二虎的火車勁﹐臨完了的話﹐還不定怎麼樣呢。漫說這宗事﹐就是破出死命﹐拿獲盜案的事﹐也許在部裏翻供。及至於有了保舉﹐也是官兒在頭裏﹐咱們得倆錢﹐究其實的話﹐你說是誰的功勞﹖」鈺福道﹕「我說的不是這个。我想阿氏一案﹐街市喧傳﹐都是疑範氏所害。獨我一人﹐偏說是春阿氏。別說旁人﹐就是烏翼尉全鬧猶疑。如今北衙門裏﹐業已問出口供﹐𨿽說是渺渺茫茫﹐未見的確﹐然而揣情度理﹐不是阿氏所害﹐那麼是誰呢﹖若說蓋九城的話﹐不過是穿飾打扮﹐有些妖气﹐其實也沒什麼。」徳樹堂道﹕「話不要這樣說。一言四口﹐駟馬難追。走錯道回得來。說錯話回不來。現在一萬人中﹐足有九千九百九十九个人說是範氏﹐獨有你我﹐按葫蘆掏子兒﹐偏偏的犯死鑿兒。要據我說﹐咱也得摟著來。不是別的﹐丟面子事小﹐保飯鍋實大。我勸你不用提了﹐以後得了消息﹐隨時報告。見了連二他們﹐也不必擡杠鬥嘴﹐圖什麼爲這个得罪朋友呢﹖」

二人一面說話﹐已來至帽兒胡同西口﹐望見翼裏槍隊﹐並甲喇達徳勒額等﹐皆在衙門對面小茶館的門首乘涼。見了鈺福等﹐道說辛苦。鈺福亦陪笑問道﹕「天這般早﹐就這里候著裏呢﹖」徳勒額道﹕「事沒法子。昨天翼裏頭﹐傳的是辰刻嗎。」說著﹐有左履小隊﹐帶著文光﹐範氏等一干人證﹐進了角門兒。鈺福道﹕「你忙什麼﹗得什麼時候走﹖怎麼的話﹐我得治餓去。」徳樹堂道﹕「你忙什麼﹗天沒到晌午呢。」鈺福搖首道﹕「不成您那。昨天晚上﹐我就沒喫飯。爲著不要緊的事﹐鬧了一夜﹐不但沒喫﹐而且沒睡。回頭天橋的話﹐我可不奉陪了。」說著﹐進了茶館﹐因爲當差日久﹐常來北衙門送案﹐所以茶館中人﹐都極熟識。這處茶館﹐也沒有旁人喝茶﹐左右是提署當差﹑營翼送案的官人﹔這處茶館﹐也沒有來此探監的人﹔或是衙門裏頭﹐有外看取保的案子﹐都在茶館裏頭去說官事。鈺福﹑徳樹堂等﹐俱是熟人﹐將一進門﹐夥計就過來周旋﹐忙著沏茶﹐又打聽阿氏的案子﹐究竟是怎麼回事。徳樹堂隨聲附和答了幾句﹐忽見門皂常某﹐同著幾人進來。衣服打扮﹐俱是鄕人模樣。進門要壺茶﹐坐在一張桌上﹐在回右顧的﹐啾咕半日。鈺福道﹕「常爺﹐什麼事這樣呵﹖」常某轉過頭來﹐看見鈺福在此﹐叫過夥計來﹐便讓茶錢。鈺福謙讓一回﹐還是常某給了。鈺福稱謝道﹕「爺們兒什麼事﹖這樣忙和﹖」常某見左右無人﹐走至鈺福耳邊﹐悄聲道﹕「這幾位是東直門外的朋友﹐被賊所攀﹐先在東直汛收了半个月。昨天有朋友見我﹐討保出來的。」因見徳樹堂在旁﹐又問起阿氏事來。鈺福把前前後後﹐述了一番。常某連連贊好﹐又道﹕「少不了你﹐得下賞來的話﹐別忘了我。」說著答答訕訕﹐又向那桌上去了。鈺福一面說話﹐已令夥計烙過餅來﹐與徳樹堂二人喫了。一時徳勒額等﹐自外進來。嚷說車已來齊﹐立時就要起身﹐鈺福等忙的出來。

只見看熱鬧的人﹐人山人海﹐你擁我擠﹐有如看會一般。少時把春阿氏帶出來﹐見她梳辮子身穿白布褲褂﹐福字履鞋﹐帶著手銬腳鐐。粉頸之上﹐帶著極粗的鎖練子。有槍隊官兵等哄用閒人。先有一个官兵﹐上車臥底。隨有官兵把阿氏攙上車去。阿氏之母﹐也隨後擁出。那些看熱鬧的人﹐因見報紙所載﹐皆替阿氏不平。今見這般光景﹐紛紛議論。有說是蓋九城害的﹐有疑是普云害的。更有那少婦長女﹐見春阿氏這般的慘﹐爲這墜淚。那些官兵﹐一个个狐假虎威﹐連呼帶嚷。甲喇達徳勒額等﹐帶著文光等一千人證﹐並有本旗佐領辦事的官人﹐帶著投呈保片﹐隨後相隨。文光是赤紅臉﹐兩撇黑胡子﹐穿一件半舊的兩截掛兒。瑞氏﹑托氏﹐俱是隨常衣服。範氏是頭挽旗髻﹐穿一身花布褲掛﹐標致異常。看那面上顏色﹐頗有得意之態。阿氏﹑徳氏母女﹐車在前行。文光等坐車在後。定在刑部對面羊肉館門外會齊﹐只見那官兵槍隊﹐盛盛武武的﹐喝道驅人。看熱鬧的鼻酸眼辣﹐觀之不忍。一个唉聲嘆气的道﹕「中國官事﹐這樣殘忍﹐不何知年何月才見靑天。」更有忍不住气的人﹐語言激烈﹐開口就罵。有罵問官受賄的﹐有罵差役不仁的﹐鈺福等跟隨在後﹐聽見這般議論﹐只好裝作不聞。走至大街﹐徳樹堂向鈺福道﹕「你聽見沒有﹖你我二人﹐也在挨罵之內。你說這宗議論﹐可怎麼好呢﹖」鈺福悄聲道﹕「世上的事﹐左右是那麼著﹐糊裏巴塗﹐也就算完了。這宗議論﹐也不是有見識的人﹐他們只知其一﹐不知其二。若非是報紙走哄﹐就便把阿氏剮了﹐他們也不知其故。碰巧還拍掌稱快﹐傳作奇聞呢。」二人一面走路﹐一面談論﹐又探頭探腦的﹐細察阿氏神情﹐不在話下。

單說文光等隨著左翼原辦﹐到了刑部門首﹐候著官兵槍隊﹐把阿氏母女送進衙門去。站在墻陰之下﹐扇扇乘涼﹐專等文書投到﹐傳喚過堂。工夫不大﹐只見甲喇徳勒額自內出來﹐悄向文光道﹕「這里您托了人沒有﹖要不搭个天橋﹐恐怕報紙上一嘈嘈﹐就要翻案。那阿氏的口供﹐問著很難。昨在提督衙門﹐就是勉彊著畫的供。先前過堂時﹐阿氏至死不認。我聽轉子常說﹐好費手啦。跪鎖上腦﹐刑法都用徧了﹐急的座上問官﹐無法可問﹐遂將阿徳氏帶上﹐撇開了一收拾﹐好容易死說活說﹐才把女兒說好﹐對對敷敷的﹐把口供畫了。如今過了刑部﹐您要不托人的話﹐可就完啦﹐」鈺福也湊至跟前﹐喞喞噥噥的問道﹕「訂親之時﹐您怎麼不睜眼呢﹖」文光嘆口气道﹕「提起話兒長。事已至此﹐不怕你二位笑話﹐錯非是親上作親。娶她那一天﹐也就成了詞啦﹐一來她扭頭別頸﹐不肯歸房﹐二來風言風語﹐我聽了好些个。我若不怕丟人﹐也早就休了。」鈺福是有心探問﹐看了看左右無人﹐悄聲道﹕「事已至此﹐你也不用隱瞞。旣知道阿氏不正﹐早該把奸夫指出。日子一久﹐奸夫可就走了。」文光皺眉道﹕「話𨿽如此﹐我也指不出誰來﹐不過風言風語﹐說她不正。究竟同誰不淸楚﹖誰幫她下得手﹐我是絲毫不知。那天夜裏﹐若非小妾叫我﹐我還在夢中呢。」說至此處﹐忽見有言人走說。」阿氏母女﹐大槪是收在北所司務廳裏﹐傳喚原告呢﹖」

文光聽了此話﹐向鈺福二鞠躬﹐說是回頭說話兒。遂同了徳勒額﹐隨從那官人進去。到了一處院落﹐冷气森森﹐寂無人語。有皂隸髙聲喊道﹕「帶文光。」文光戰戰競競﹐走至公室以內﹐垂手侍立。公案之後﹐坐著位年約四十﹐面如古月﹐兩撇黑胡須的官員﹐左右有書班皂隸。望見文光進來﹐髙聲喝道﹕「你是哪一旗哪一牛錄﹐細細報來。」文光道﹕「旗人名叫文光﹐是鑲黃旗滿洲﹐普津佐領下的領催。」問官道﹕「你兒媳阿氏﹐說親是誰的媒人﹖你兒子春英﹐是誰給害的﹖死時是如何情形﹖你要據實供來。」文光答應聲喳﹐如將根由﹐按著以前所供的﹐細回一徧﹐隨有旗佐領的辦事人﹐投了保結﹐帶了文光下來。然後一起一起的﹐把瑞氏。範氏籌﹐挨次問過。查與送案口供並無不合之外。仰告一千人證﹐下去聽傳。福壽徳勒額等﹐帶領官兵槍隊回去交差。鈺福把沿路見聞﹐也回去報告。文光﹑範氏等恐怕原述的口供﹐不能立時治罪﹐少不得日夜研究﹐托人弄槍﹐好令春阿氏淩遲處死。瑞氏是疼愛孫子﹐痛惜孫媳﹐又因報上記載﹐皆替阿氏聲冤。街巷傳聞﹐亦說範氏不正。老年人心實好气﹐不免於家庭之間﹐鬧些麻煩。托氏因兒子被害﹐兒媳投缸時﹐自己並未在場﹐未免也有些生疑﹐因此家庭骨肉之間﹐在默默無形中﹐皆不和睦。那一些瑣瑣碎碎﹐鬧話流言﹐不屑細說。

這日刑部已把此案分在山西司﹐行文本旗﹐傳喚文光等﹐到部廳審。文光帶了範氏﹑並托氏﹑春霖等一齊到案。那刑部司員﹐因爲報紙暄傳﹐不能不加意愼重。分司之後﹐先把送案的原文﹐細閱一過。然後才開庭審訊﹐這位承審司員﹐姓宮名﹐表字道仁﹐是恩科舉人出身﹐爲官淸正﹐審判極明。不管甚麼重案﹐一到宮道仁的司裏﹐沒有不卽日間淸的。因此尙書葛寶華﹐侍郎紹昌﹐皆極倚重。今因阿氏一案外間報紙上頗有繁言﹐所以宮道仁更加注意。當日升了公座﹐提取春阿氏過堂。先把阿氏上下打量一回﹐見她兩道似乎非瘦的籠煙眉﹐一雙半醉半醒的秋水眼﹐腮如帶愧﹐唇若含嗔﹐羞羞澀澀的﹐跪倒案前。宮道仁見此光景﹐心裏好生疑惑。暗想我爲官多年﹐所通謀害親夫﹐或因姦致死本夫的案子﹐不知凡幾。無論他如何凶悍﹐到了公堂之上﹐沒有不露出幾分形色的﹐怎麼這个婦人﹐這樣自如﹐莫非是被人陷害﹐屈打成招嗎﹖因問道﹕「你現在多大年歲﹖」皂隸亦喝道﹕「你今年多大歲數﹖」阿氏低頭道﹕「十九歲。」宮道仁道﹕「你把你丈夫怎麼害的﹖你要據實說來﹐」阿氏遲了半晌﹐細聲細气回道﹕「那天我行情回來﹐忽然一陣迷糊。一心打算尋死﹐不想我丈夫醒了﹐我當時碰他一下﹐不想就碰死了。」宮道仁搖首道﹕「不能。不能。你說的這樣話﹐朦不得人。無緣無故﹐你爲什麼尋死呢﹖」阿氏又回道﹕「我想我活著無味﹐不如死了倒漧淨。所以那日晚上﹐決定要尋死。」宮道仁道﹕「案到這里來﹐不比別處。你若說出實話﹐我可以設法救你。你若一味撒謊﹐或是胡拉亂扯﹐謀害親夫四个字﹐實在打不得。你若說出眞話﹔誰把你丈夫害的﹐一定要誰給抵償﹐把你脫出來﹐不干你事。一來你丈夫的仇﹐你也給報啦。二來你母親﹐也免得著急。你放著節孝兩字﹐不畱个好名﹐偏要往謀害親夫的罪名上說﹐這不是糊塗人嗎﹖」皂隸亦勸道﹕「老爺這樣恩典﹐你還不實說嗎﹖」阿氏聽到此處﹐嗚嗚的哭了。遲了半日道﹕「我是該死的人﹐此時只求一死﹐大人不必問了。」說罷﹐淚流不止。宮道仁再三詢問﹐仍然不說。問到極處﹐只說是惟求一死﹐請毋深究。急的宮道仁無法可問﹐看她情形﹐實不似殺人凶犯。有心用刑﹐又有些不忍。隨令左右皂隸﹐先將阿氏帶下﹐將範氏帶上。宮道仁察言觀色﹐看著範氏神情﹐頗不正經。遂問道﹕「春英被害﹐你看見沒有﹖」範氏道﹕「春英被害時﹐我已經睡熟了。因聽院子裏有人的腳步聲兒﹐當時我以爲有賊。又聽西屋裏喊了一聲﹐所以提燈出來﹐才知是春英被害。」宮道仁道﹕「春英之死﹐你旣然不知道﹐阿氏投水缸時﹐你總該知道了罷。」範氏道﹕「阿氏跳缸﹐我也不知道。我從屋內出來﹐我丈夫文光﹐亦隨著出來了。他到西房去瞧﹐才知是出了逆事。當時我喊叫丈夫﹐先把阿氏救出﹐回她因爲什麼下此毒手﹐後來我丈夫報官﹐把阿氏的母親徳氏帶官﹐這就是當日情形。」宮道仁道﹕「你說的這宗情形﹐是眞話是假話﹖」範氏道﹕「家有這宗逆事﹐豈敢再說假話。」宮道仁冷笑兩聲道﹕「我且問你﹐那日你聞聲而起﹐怎不到上房去呢﹖偏偏你丈夫往西房去﹐你便往廚房去呢﹐想來是殺人之初﹐你必然知道﹐不然﹐怎這般湊巧﹖」範氏遲了半日﹐彊答道﹕「事有湊巧﹐橫豎是春英被害﹐神差鬼使﹐領我們去的。」宮道仁哈哈大笑﹐望著範氏道﹕「這些瞎話﹐你休得瞞我。你說的旣這樣巧﹐我問你殺人凶器﹐你是怎麼藏的﹖」範氏發怔道﹕「凶器﹐凶器我如何知道﹖人不是我害的﹐𨿽說是從我屋裏翻出來的﹐究竟是誰放的﹐連我也不知道。幸虧我睡的機警﹐不然那凶手進去﹐還想要害我呢。大槪是我一咳嗽﹐把他嚇跑﹐因此把凶器放下﹐亦未可知。」宮道仁道﹕「你這樣狡展﹐實在可惡。難道你兒媳阿氏爲什麼殺人﹐你也不知這麼﹖」範氏道﹕「殺人爲什麼﹐我哪里知道。就請大老爺﹐追問阿氏。阿氏不說﹐還有她母親呢。素長素往﹐他們就鬼鬼祟祟﹐不幹好事。當初我們親家﹐就是上弔死的。深裏的事﹐我𨿽然不知道﹐揣度情理﹐定是阿徳氏逼的。向來她們母女﹐專想著害人。我們家裏﹐合該倒運就殼了。又說阿洪阿之死﹐並未經官﹐是親友私合的。又說阿氏幼時﹐家裏不知教育﹐女兒人家﹐終日際唱唱喝喝﹐不作正事。除去替花塗粉﹐撒嬌作態之外﹐一無所能。」這一席話﹐口齒伶俐﹐說的宮道仁也楞了。暗想這个婦人﹐可眞个凶悍﹐她旣把陳案勾出﹐便可以證明阿氏定然是謀害親夫了。因笑道﹕「你說的這樣玄虛﹐莫非你兒媳養漢﹐被你看見了不成﹖」範氏冷笑道﹕「看見做什麼﹐自她過門以後﹐不肯與春英同房﹐那就是可疑之點。大老爺這般聖明﹐何用細問。」言道仁道﹕「好一个陰毒婦人﹗我這樣原諒你﹐你竟敢一字不說﹐還任意的污蔑人。這眞是誠心找打﹗」因喝皂隸道﹕「掌嘴﹗」左右答應一聲﹐走過便打。範氏冷笑著道﹕「打也是這樣說﹐難道殺人凶手﹐還賴在我身上麼﹖反正這光天化日﹐總得講理。」皂隸喝著道﹕「快說﹐再若不說﹐可要掌嘴了。」範氏發狠道﹕「到這說理地方﹐不能說理﹐我亦無法了。」宮道仁道﹕「你怎麼這般刁惡﹖﹖再若不說﹐我連你一齊收下。」範氏道﹕「收下便收下﹐難道兒媳婦謀殺本夫﹐還連帶著婆婆一同治罪嗎﹖」宮道仁道﹕「我且問你﹐阿氏過門後﹐孝敬你不孝敬你﹖」範氏道﹕「孝敬我也是面子上﹐我婆母丈夫﹐跟我姐姐﹐全是忠厚好人。我這眼睛裏不揉沙子。論起理來﹐她豈肯孝敬我。過門以後﹐我們是面和心不和。我同她𨿽不理論﹐她見我知她底細﹐她如何不恨呢。」宮道仁道﹕「你說的這般的確﹐阿氏的奸夫是誰﹐你能指出來麼﹖俗語說﹕捉好捉雙。你旣說阿氏不正﹐就該有憑據才行。」範氏道﹕「這憑據我是沒有。她若同誰有事﹐她豈肯告訴我呢。慢說是婆婆﹐就是生他的母親﹐她也不肯實說呀。」宮道仁道﹕「這是揣度的話﹐不足爲憑﹐你指出證據來﹐便可以按法論罪。若無證據﹐你們全家老幼就皆在嫌疑之中﹐又不止阿氏一人了。」範氏道﹕「老爺若問這節﹐須究問我姐姐﹐親事是她的主意﹐外甥女是她的外甥女。是好是不好﹐我如何能知道﹖」宮道仁道﹕「你旣說根底好壞﹐你都知道﹐此時又翻過嘴來﹐往你姐姐身上推﹐顯系信口撒謊﹐不招實供了。」因斥左右道﹕「打﹗」範氏聽一聲打字﹐忙又辧道﹕「我說的不實﹐您問我姐姐﹐便知是實是虛了。」宮道仁道﹕「這一層也不必問﹐指不出好夫來﹐定然是案中有你。」說著又喝道﹕「打她﹗」皂隸答應一聲﹐因爲範氏口供﹐異常狡展﹐又兼她的像貌﹐有些凶悍之气﹐先聽了一聲打字﹐一个个摩拳擦掌﹐恨不得七手八腳﹐打她一陣﹐方出此不平之气﹐因礙著官事官差﹐不敢露出。今見坐上司員這樣生气﹐遂過來一聲喝喊﹐拍拍拍拍的﹐掌起嘴來。打得範氏臉上﹐立時腫起。順著嘴嘴角﹐直流血沫。嗚嗚的說道﹕「打也是這祥說﹐誰叫是暗不見天呢﹗」宮道仁道﹕「你不要口彊﹐慢說你這刁婦不肯承認﹐就是滚了馬的彊盜﹐也是招供。」因喝左右道﹕「帶下去收了。」左右一聲答應﹐登時帶下。

座上又傳帶文光。工夫不大﹐只見領催文光自外走來。見了宮道仁﹐深深的請了一安﹐皂隸喝聲跪下﹐文光低著頭﹐規規矩矩的跪在堂上。先把姓名年歲﹐報了一徧。隨又將親上作親﹐幾時迎娶﹐並春英夫婦﹐素日不和﹐以致二十七日夜出﹐出了謀害親夫的事情﹐並於何時何處報了官廳的話﹐細問一徧。宮道仁道﹕「你說的話﹐我已經明白了。但此案眞像﹐全不是那麼回事。你兒媳阿氏﹐本是淸淸白白的一个女子。你是爲人父母的﹐乃竟敢隱瞞眞情﹐庇護淫妾﹐勾引奸夫入室﹐殺死親子﹐陷害兒媳。你這妄告不實的罪過﹐你曉得不曉﹖」文光聽了﹐猶如涼水澆頭的一般。遲了半日﹐方敢擡頭回道﹕「領催實不曉得是實是虛﹐是眞是假。只就我目睹的狀況﹐呈報的官廳。至於凶手是誰﹐我想三更半夜﹐只是他夫婦同室。小兒之死﹐不是阿氏害的是誰。至於其中是否有別的原故﹐還求大老爺明斷﹐領催是一槪不知的。」宮道仁拍案道﹕「胡說﹗你說是阿氏所害﹐爲什麼那把切菜刀﹐可藏在範氏屋裏呢﹖」文光道﹕「領催不知﹐只求老爺公斷。」宮道仁道﹕「知與不知﹐卻是小事。足見你管教不嚴﹐太沒有家法了。」文光遲了半日﹐無話可答﹐料著方才範氏﹐必定招出什麼﹐所以座上有此一問。有心要探探口气﹐又不敢開口﹐只得乞求問官﹐秉公裁斷﹐務將原凶究出﹐好與春英報仇的話﹐敷衍幾句。宮道仁聽了﹐納悶的了不得。暗想春英之死﹐是不是範氏所害﹐連他丈夫文光﹐也不知底細麼﹖因問道﹕「阿氏的奸夫﹐現在哪里﹖你若指出名姓來﹐必予深究。若如此閃閃的的的﹐似實而虛﹐實在是不能斷擬。」

文光道﹕「小兒住室﹐只有他夫妻兩口﹐並無旁人﹐半夜裏小兒被殺﹐若不是阿氏所害﹐他看見有人行凶﹐定要聲嚷。旣於出事前未見聲嚷﹐乃於事後﹐反去投水缸﹐若不是畏罪尋死﹐何能如此。老爺要仔細想情﹐替我報仇。」宮道仁道﹕「你說的卻也近理。但阿氏面上﹐並沒有殺人凶色。阿氏身上﹐又沒有殺人血迹。旣是殺人時﹐你沒看見﹐那殺人凶器﹐又沒在阿氏手裏。動凶的原犯﹐焉能是她。卽或是她﹐也必是有人虐待﹐把她逼出來的﹐或是另有奸夫脇迫出來的。不然﹐阿氏的擊傷﹐又是誰打的呢﹖」文光道﹕「未過門時﹐我見她端端正正﹐很有規矩﹐所以我極疼她﹐過門以後﹐我母親也疼她。我們夫婦﹐待她同女兒一樣。誰想到用盡苦心﹐哄轉不來﹐她終日哭哭啼啼﹐無病裝病﹐獨自坐在屋裏﹐也是發楞。院裏站著﹐也是發怔。還不如未作親時﹐到此間住﹐顯著喜歡呢。此中緣故﹐我以爲夫婦不投緣﹐以致如此。然察言觀色﹐素常素往﹐並沒有不和地方。只是過門後﹐小兒與阿氏兩口兒﹐並未合房。初以爲春英愚蠢﹐好用工夫練武。後來內子斟問﹐敢情是兩不能怨。𨿽說她沒有劣迹﹐可是旣將小兒殺死。她那素日的心思﹐亦就可想而知了。」宮道仁道﹕「這些情形﹐文範氏知道不知道﹖」文光道﹕「知道。」宮道仁冷笑道﹕「她知道怎麼不說﹖難道你一家人﹐夫婦還兩樣話嗎﹖」文光聽了一怔﹐不知方才範氏供的是什麼話﹐因隨口亂應道﹕「這些事情﹐家裏都知道﹐豈能說兩樣話呢。領催有一字虛言﹐情甘領罪。」宮道仁道﹕「是了。這句話你要記下。」說著﹐反手一擺﹐皂隸喝道﹕「下去聽傳罷。」文光連忙站起﹐規規矩矩的退了出去。

宮道仁一面喝茶﹐看了看送案公文﹐正欲呼喚左右﹐喚托氏回話﹐忽見有皂隸走來﹐回講堂官來了。宮道仁不知何事﹐暗想這半天晌午﹐又不是堂期﹐堂官有甚麼要事來署﹖一邊納悶﹐忙著退了堂﹐整了整領帽袍﹐退入休息室中﹐跟隨著同寅司員﹐直上大堂﹐見尙書葛寶華童顏鶴髮﹐滿部白胡須﹐穿一件藍色葛紗袍﹐頭戴緯帽﹐紅的的的珊瑚頂﹐翠鮮鮮的孔雀領﹐戴著極大眼鏡﹐坐在堂上﹐一手拿著報紙﹐正在查閱新聞呢。宮道仁站在一旁﹐靜候葛尙書轉過頭來﹐方才走過作揖。葛尙書忙的還禮﹐摘下眼鏡來道﹕「阿氏的案子﹐問的怎麼樣了﹖」宮道仁見問﹐忙把阿氏口供﹐並範氏的形色可疑﹐現已收押的話﹐細回一徧﹐葛尙書點了點頭﹐一手拿了報紙﹐遞與宮道仁道﹕「你看﹐報紙這樣嘈嘈﹐我也是不放心﹐所以到衙門來﹐似乎這宗案子﹐若招出報館指摘﹐言官說出話來﹐可未免不值。」宮道仁亦陪笑道﹕「司員也這樣想。全此案中眞像﹐非用偵探調查﹐不能明晰。若僅據阿氏口供﹐萬難斷擬﹐」葛尙書道﹕「是極是極。我們堂刑的人。若把案子定錯﹐實於陰騭上有虧。若據閣下所說﹐我也就放心了。」宮道仁連連答應。葛尙書一面喝茶﹐一面叫皂隸出去﹐請了堂上的司員來﹐先與左右翼﹐內外城巡警總廳﹐並各處偵探局所﹐繕具公函﹐求各機關幫助調查﹐以期水落石出。堂主事沈元淸﹐連連答應﹐又笑回道﹕「昨天紹堂已經給各處機關發了函去﹐大人旣欲寫信﹐不如給各處行文﹐叫他們嚴密調查﹐以淸案源。」葛尙書連連贊好﹐又囑道﹕「閣下就趕緊辦稿﹐另叫各界人士﹐指出錯謬來。方爲合法。如今朝廷上銳意圖彊﹐力除舊獘﹐倘書役皂隸們再有虐待犯人及受賄循私等情﹐必須查明究辦﹐勿稍循隱。」沈元淸連聲答應﹐隨卽辦了堂諭﹐貼在壁上。又有各司的官員﹐回了回各司案件。葛尙書挨次看過﹐又因阿氏一案﹐囑咐宮道仁格外細心﹐然後才乘轎回宅。不在話下。

單說左翼翼尉烏珍﹐自阿氏過部後﹐因見報紙上屢屢指摘﹐一面與市隱﹑鶴公﹑普公﹑福壽等日夜研究﹐一面督飭探兵﹐祕爲采訪。這一日連升來回說普津之弟普云﹐確與蓋九城有些嫌疑﹐請卽拘案等悟。烏公聞了此信﹐正在思索﹐忽有蘇市隱同著一个鬢髮皆白的老人進來。此人有六旬以外﹐穿一件藍紗大褂﹐足下兩隻云履﹐載著深黑的墨鏡﹐手拿一柄紈扇﹐掀簾走進。烏公站起來﹐忙與市隱見禮。市隱笑指道﹕「這是我的至友原淡然先生。這就是烏恪謹先生。」二人彼此爲禮﹐各道久仰。市隱道﹕「阿

氏一案﹐原大哥很給費心﹐他同普津﹑文光﹐俱都相好。」烏公稱謝道﹕「好極﹐好極。我們的差事﹐叫大哥費神了。」說著﹐分賓主讓座。僕人送上茶來。市隱道﹕「秋水沒來麼﹖」烏公道﹕「自前次來信後﹐至今沒來。春阿氏送部的那天﹐我特地去拜他一回﹐誰知他不忘舊惡﹐竟自擋駕沒見﹐你說這个人這樣悖謬﹕叫我怎麼辦呢﹖那日我請你來﹐你又功課很忙﹐不肯騰个工夫﹐給我說合說合。鬧到而今﹐我也沒有法兒了。」淡然道﹕「秋水是哪一位﹖」市隱道﹕「原大哥的記性﹐可實在太壞。那日我同你提過﹐我們同人﹐因爲他這宗地方﹐常管他叫荒公﹐又管他叫傻子﹐不管是什麼事情﹐他發起暈頭悖謬來﹐無法可治﹐成年累月﹐掣出糟錢﹐設立學堂捐些个﹐辦報館賠些个。作官他辱罵堂官﹐待下人他要講平等﹐茶天酒地裏要逞豪華﹐到了金盡囊空時﹐他還要卹人之貧﹐濟人之急。那種種荒謬地方﹐就不用提了。」淡然猛悟道﹕「哎﹐是了﹐不錯不錯﹐他是小兄弟﹐我們要格外原諒﹐不加計較才是。」烏公陪笑道﹕「兄弟也未嘗計較。那日小菊兒胡同驗屍﹐他同市隱哥一同去的﹐當日回到舍下還在本翼公所聽了回口供。後來我托人調查﹐人人說阿氏冤屈﹐範氏可疑。他給來一封信﹐說阿氏殺夫是眞﹐笑我們無故生疑﹐沒有定見﹐信內信外﹐刻薄了我兩句。從此就沒管。兄弟的意思﹐因爲疑點甚多﹐惟恐屈在好人﹐所以才托人調查。據他一說﹐確乎是阿氏所害﹐無有疑義。可是原來函內﹐並無證據。淡翁想情﹐兄弟當如何處治呀﹗一來我們翼裏﹐對於這宗案子﹐本是過路衙門。再說是審問裁判﹐都有刑部主持﹐冤與不冤﹐我們是沒有力量的。你想秋水荒謬不荒謬﹖」淡然點頭道﹕「年輕好勝的人﹐大都如此。這阿氏一案﹐他只知其外﹐不知其內。兄弟與文光﹑普云﹐全都熟識。大槪情形﹐瞞不得我。上月兄弟與市隱在普雲樓上喝酒﹐因近日納妾的陋習﹐很談了一回。後來那普云也去了﹐我打聽文光的家事﹐他說的很詳細。那日市隱找我﹐說是你老先生對於阿氏一案﹐極爲認眞﹐我才敢據實說出。其實與文﹑普二家﹐並無嫌隙。不過是因友致友﹐看著報紙上﹐這樣嘈嘈一个輕年女子﹐蒙此不白之冤﹐不忍不說﹐不能不說了。」

說著﹐讓了回茶﹐便將普雲樓上﹐如何遇著普二的話﹐並普二替賃孝衣﹐當日如何說笑的話﹐細述一徧。市隱亦接口道﹕「普二的神情﹐很透恍惚。不知通電之後﹐恪謹哥調查了沒有﹖」烏公正欲答言﹐忽見瑞二走來﹐回說﹕「鶴﹑普二位大人﹐普協尉福大老爺﹐現在公所相候﹐連升﹑潤喜等﹐已將小菊兒胡同殺害春英的凶手﹐捉獲送翼了。」烏公聽了此話﹐說聲就去。連忙著穿衣戴帽﹐畱著原﹑蘇二人﹐在此少候。市隱驚問道﹕「原凶是誰﹐可以告訴我們不可﹖」烏公一面更衣﹐一面笑道﹕「所獲的就是普二。淡翁也不是外人﹐您陪著在此稍候﹐我去去便來。」說著﹐拿了團扇﹐帶著僕人瑞二﹐竟往左翼公所一路而來﹐要知如何﹐且看下文分解。

第八回

驗血迹普云入獄行酒令秋水談天

話說烏公帶了僕人瑞二﹐到了左翼公所﹐早有槍兵﹐回了進去﹐鶴﹑普二公並協尉福壽等﹐全部迎至階下。福壽把連升﹑潤喜如何將普云拘獲的話﹐回了一徧。烏公升了公座﹐先把連升﹑潤喜等一齊叫來﹐問說捕獲普云﹐你們有何見證﹖連升道﹔「探兵連日探訪﹐見普云的面色﹐很是張惶。論他與文光的感情﹐很是親近。此次文家事發﹐他該當每日前去﹐才是交友之道。不但他每日不去﹐自此次出事後﹐他連一趟也沒敢去。大人想情﹐這不是無私有獘﹐可疑之點嗎﹖」烏公點了點頭﹐隨命福壽等﹐帶過普云來。左右齊聲嚷道﹕「帶上來。」只見茶鼻梁徳樹堂﹐還有幾个穿號衣的官人﹐連拉帶扯﹐把普云帶過來﹔喝聲跪下﹔普云是嫌疑犯﹐項下帶著鐵鎖﹐穿一件白夏布大褂﹐下面是白布褲子﹐兩條腿上﹐帶有許多血迹。走到公案以前﹐低頭跪下。烏公坐在正中﹐看了个逼眞逼切。又見他腿上有血﹐暗想道﹕「天网恢恢﹐眞是疏而不漏。」隨問道﹕「你叫普云嗎﹖」普云低著頭﹐結結巴巴答了一聲渣﹐立時他渾身亂抖﹐現出畏罪的神情來。烏公道﹕「你是哪一旗哪一牛錄﹖同文光甚麼交情﹖詳細說來。」福壽亦喝道﹕「你是哪一旗哪一牛錄同文光甚麼交情﹐大人問你呢。」普二又結結巴巴的說道﹕「我是鑲黃旗滿洲普津佐領下人。」說到此處﹐想欲把差使說出﹐又恐怕銷除旗擋﹐打丟了錢糧﹐隨口又接道﹕「我可是閒散。」烏公道﹕「你到底有錢糧沒有﹖莫非你自己不知道嗎﹖」普二道﹕「沒有。」烏公道﹕「你同文光是甚麼交情﹖」普二道﹕「我們是本旗親戚。」烏公又問道﹕「是什麼親戚。」普云道﹕「干親。」這一句話﹐引得烏公等反倒笑了。隨喝道﹕「干親算什麼親戚﹖究竟是親戚不是﹖」普云道﹕「不是。」福壽喝道﹕「不是親戚﹐你怎麼說是親戚﹖干親家不算親戚﹐你同他什麼交情﹖怎麼相厚﹐爲什麼認的干親﹖你仔細向大人說說。」普二遲了半晌﹐顫顫巍巍的回道﹕「文光家的事﹐我可不知道。」福壽又喝道﹕「沒問你那个﹐問你與文光家裏。是什麼交情﹖」普二又回道﹕「洋報上竟胡說﹐我跟蓋九城﹐哪能夠有別的。」烏公拍案道﹕「有沒有我不知道﹐你幾時到文家去的﹖」普二道﹕「文光的女兒﹐認我作干爹﹐我常到他家裏去﹐穿房過屋的交情﹐不分彼此。」烏公點了點頭﹐遲了一會﹐又問道﹕「前幾天你去了沒有﹖」普二擡了擡頭﹐望見烏公問他﹐又低下頭說道﹕「沒去。」烏公拍案道﹕「胡說﹗你實說到是去了沒有﹖」嚇得普老二渾身亂戰﹐遲了半日道﹕「去過一次。」烏公冷笑道﹕「一次兩次﹐我到不問。你說的這一次﹐是何日何時呢﹖」普二遲了半日﹐不敢答言。鶴公﹑普公並協尉福壽等﹐連問數徧﹐又喊道﹕「再若不說﹐可是找打。」普云遲了半比顫巍巍的回道﹕「上月二十六日﹐我們文大嫂子﹐帶著姑娘兒媳婦﹐往他大舅家裏行人情去﹐是我給憑的孝衣﹐別的事我不知道。」烏公道﹕「你不知道的﹐我也不同你。春英是怎麼死的﹖你必知道。你若是實話實說﹐我必然設法救你。你若一味的裝糊塗﹐可是自尋苦惱。」一面說。一手把團扇拿起﹐扇著問道﹕「你的生死﹐就在乎你了。」

普云聽了這一句﹐登時嚇得大哭﹐結結巴巴的道﹕「大人明鑑。春春春英英死的時候﹐我我我沒在場﹐怎麼死死死的﹐我我哪里知知道啊﹗」烏公搖著團扇﹐冷笑兩聲道﹕「這麼問你﹐你如何肯說。」隨明令官人道﹕「把他梏起來﹗」左右一聲答應﹐挪過幾塊破磚﹑兩根木棍來﹐又把麻辮子等物預備停妥﹐嚇得普云魂飛魄散﹐面如銀紙一般﹐口裏把大人兩字﹐叫得震耳﹐隨口又百般安告。福壽道﹕「你自己作的事﹐好漢子該當承認﹐幹什麼委委曲曲﹐哭紅一鼻子呢﹐」鶴公亦喝道﹕「若怕受罪﹐就趕緊說實話﹐別這麼苦作情。世間的因因果果﹐絲豪不爽。不管你如何虧心﹐橫豎天网難逃﹐神目如電。你不用瞎害怕﹐假著急。不是你害的﹐你要說﹔是你害的﹐你也要說。不怕我們翼裏﹐聽你的罪過重﹐再給你往輕裏摘呢。反正是不說實話﹐叫作不行。」普云一面抹眼﹐委委曲曲的哭道﹕「大大大人﹐我是眞冤枉。」說著伸出兩手﹐撫眼擦淚﹐擡起頭來道﹕「春春英被害﹐是缸兒裏沒我﹐岔兒裏也沒有我﹐把我帶到這里﹐豈不是活活活要我命嗎﹖想想想不到啊﹗官衙門裏﹐也愛聽洋報的話。」說著﹐把那洋報館罵个不休﹐又數數落落的道﹕「大人大人想情﹐必是我得罪人了﹐所以才亂給捏合。要按報上說﹐我成什麼人了﹖大人是聖明﹐您給我分晰分晰﹐」烏公搖搖頭﹐嘆口气道﹕「我不打你﹐你是誠心靜意的同我裝傻。」因指其血迹道﹕「你也低頭瞧瞧﹐殺人血迹﹐現在你身上帶著﹐竟敢粉飾撒謊﹐欺負我不肯打你﹐眞是可惡之至。」乃厲聲道﹕「梏起來﹗」左右一聲答應﹐登時把麻辮備妥﹐一人站在身後。挺住普云脊骨﹐隨把編成的麻辮﹐箍在普云腦上﹐那人站在身後﹐用力一擰﹐普云噯喲一聲﹐登時就昏了過去。那人把手一松﹐不一時﹐普云又明白過來。把「大人饒命﹐我說」連聲說聲說个不住。

烏公坐在椅上﹐把扇子一擡﹐官人把麻辮放松﹐普云挺著脊背﹐直著兩隻駱脯﹐翻著眼睛﹐皺著眉毛﹐結結巴巴的道﹕「殺人的事﹐我眞正不虧心﹐實實在在的不知道。」烏公聽了﹐不由大怒﹐正欲再令人梏起。普云口裏百般央告道﹕「大大人饒命﹐容我細細的說。」福壽道﹕「你那身上血是哪里來的﹖快說。」普云道﹕「血是哪里來的﹐我也不知道。炎天暑日﹐不知在何處蹭的﹐或是鼻孔流的血。我因一時疏忽﹐沒能看見﹐亦未可知。怎麼大人說。一過是是是殺人的血呢﹖」烏公道﹕「胡說。明明是一徧血迹﹐您不實認﹐還這樣狡展。」普云低下頭去﹐顫顫巍巍的不敢則聲。烏公搖著扇子﹐冷笑了兩聲道﹕「普云﹐你作的事情﹐我這里早有報告。你不肯認﹐也是不行的。不過受些刑罰﹐臨完了還得說。你這是圖什麼﹖依我勸你﹐你實話實說﹐你與蓋九城﹐有什麼拉攏﹖你二人誰的主謀﹖爲什麼害的春英﹖您把實話實說了吧。」普云一面抹淚道﹕「大人說的話﹐都是街上謠言﹐我平日安分守己﹐多一步不敢走。文光家裏﹐我倒時常去﹐我那幹嫂子待我如同親兄弟一般。我有了壞雜碎﹐還對得過文光嗎﹖」烏公道﹕「別的事我先不問﹐還告訴你一句話﹐你要記在心裏。我這里問你﹐您說與不說﹐到無關緊要﹐反正這件事﹐不能怨你。我看你公公正正﹐很是个又規矩又老實的人。錯非蓋九城﹐尋樣嚇呼你﹐你也行不出來。一來她嫌著礙眼﹐二來要一計害三賢﹐把春英夫婦﹐一同害死﹐好出她羞惱之气。你的事也卻不在你﹐你也是被逼無柰。上了了娘兒們的當了。你若是明白的﹐把前前後後實話實說﹐滿供在範氏身上﹐把你就洗刷淸了。𨿽說殺人償命﹐若按著律例上說﹐主動的凶手﹐造意的凶手﹐都算正凶。幫凶的喫點苦頭﹐也沒有抵償罪過。像你這樣話不說﹐一味撒謊﹐一直往正凶裏巴結﹐我亦不能管了。」隨喚官人道﹕「來呀﹐先把他帶下去﹐明天送衙門。冤與不冤﹐叫他到衙門說去。」

左右答應一聲﹐正欲退下﹐普二連聲嚷道﹕「大大人別生气。救命救命﹐要這麼一來﹐豈豈不苦了我麼﹖」鶴公道﹕「你說實話呀。」普二磕頭道﹕「這件事實在沒有身裏切近﹐我也摸不淸。」烏公搖首道﹕「仍然不說實話﹐明天解送提署﹐轉送刑部定罪。你愛認不認。」說罷﹐喝令官人﹐帶下暫押。普二也不敢再言﹐淒淒慘慘的退了下去。烏公﹑鶴公等退人休息室內。烏公道﹕「我著普二臉色﹐頗爲可疑。又兼他身上有血﹐簡直是確而確了。現在市隱﹑淡然皆在我家裏等候﹐據他們說﹐也是普云﹐不知你們二位﹐眼光怎麼樣﹖」鶴公道﹕「是也許是﹐無柰他身上血迹﹐不似是殺人濺的。過了這麼多日﹐豈有那行凶衣服仍舊穿著呢﹖再說這麼熱天﹐能不換衣服呢﹖」烏公道﹕「我看那血迹像是瘡血。不過他被了嫌疑﹐不能不根究到底﹐問他个水落石出。少時我問問市隱﹐等晚上涼快了﹐我再細問普云。」鶴公道﹕「這辦法也好。閣下先行一步﹐問問蘇﹑原二公﹐有什麼新奇事故﹐咱們到正堂宅裏﹐見面再說。」普公道﹕「依我說﹐不必麻煩。今晚把文書辦好﹐明日淸早﹐先把普云掌上去﹐冤與不冤﹐叫他衙門說去。你們二公意見以爲何如﹖」烏公沈吟半晌道﹕「不妥不妥。普云旣已捉獲﹐據我想﹐解不解的事﹐只恐屈誣好人﹐倒是我們的錯過了。」說著﹐拱了拱手﹐與鶴﹑普二公告辭﹐忙著回去。

此時那市隱二人﹐坐在烏公書房﹐等候已久﹐因不見烏公回來﹐甚爲煩悶。市隱靠近書案﹐一面與淡然閒談﹐一面在破信皮上﹐寫了數字﹐遞與淡然道﹕「我這兒有一首詩﹐若贈與文範氏﹐非常切當。」淡然接過紙來﹐將看了第一句﹐忽見烏公回來﹐二人忙的站起。烏公道﹕「好熱好熱﹐二位受等了。」說著﹐更換衣服﹐又連聲聲道歉﹐說淡翁初次降臨﹐偏你我這樣忙亂﹐眞是太不敬了。淡然亦笑道﹕「恪翁說哪里話來﹐我輩相交﹐不拘於形迹﹐隨隨便便﹐倒是很好。」市隱亦插言道﹕「淡然不是外人﹐彼此皆不拘泥﹐才是道理。」說著﹐更向烏公打聽普云的神色﹐是否此案原凶﹖烏公把公所情形﹐並所訊口供﹐身邊的血迹﹐一一說了。市隱拍手道﹕「快極﹐快極。普云被獲﹐眞是大快人心的事。」又向淡然道﹕「你把我那首詩﹐也讓恪翁看看。」烏公道﹕「什麼事這麼髙興﹖」淡然忙的遞過﹐二人一同看道﹕「自爲禽獸行﹐反興兒女獄。殺子復殺媳﹐此心眞酷毒。」烏公道﹕「這叫詩麼﹖」市隱道﹕「不是詩是什麼﹐管保這二十个字﹐是那哪範氏的定評。」烏公道﹕「這事可不能倉卒﹐一生評論非到蓋棺時﹐不能論定。究竟這件事﹐尙無一定結果﹐你焉能速下斷語。」市隱道﹕「不是我一人這樣說﹐您問淡然﹐那日普雲樓上﹐我見過普云一面﹐看他那舉止動作﹐聽他那說話口气﹐決不是安分良民。記得喝酒時候﹐淡然好言勸他﹐他是極口辯證﹐死說是傳聞失實﹐並沒那麼宗事。其實是賊人膽虛﹐越掩諭越眞確﹐越粉飾越實在。連一絲一毫﹐也欺不得人。」淡然亦連說不錯﹐又說普云爲人﹐是个小無二鬼。家有當佐領的哥哥﹐他是任什麼事也不管作﹐終日在文家起膩﹐買點兒東西﹐跑跑道兒。左右是義務小使﹐普云也最殷勤﹐不管什麼事﹐都往前伸腦袋。嘴兒又甘甜﹐臉上又透媚气﹐我想纏來纏去﹐早晚是一團亂絲﹐無法可解。我知道身臨切近﹐所以極力勸他﹐襯早兒遠避嫌疑﹐免得蜚言逆語﹐好說不好聽。誰想他不肯承認﹐反說我血口噴人﹐不談正事。如今有經案發現﹐旁人疑他﹐我也是不能無疑。不是我背地談人﹐我見市隱對這件事非常注意﹐所以才出來幫忙。把日平所知的事情﹐說个大略。究竟是普云與否﹐兄弟也不敢懸揣。」

烏公愕然道﹕「本來這件事﹐是不能懸揣的﹐可疑的地方固然少。似是而非的地方﹐也實在很多。才我問普云﹐見他那臉上顏色﹐頗形驚恐。若依我們普大人的辦法﹐不管他冤不冤﹐明天就解送提署。我想這件事﹐不能鹵莽。還求你們二位﹐替給想个法子。」淡然一手理須﹐正容而坐﹐市隱亦走來坐下﹐一面點著煙捲﹐笑哈哈的想道﹕「我想這件事﹐也是眞該愼重。不必說你們貴翼名譽要緊﹐就是我們私人調查﹐也得細心研究﹐斷不是胡鬧的。」因指淡然道﹕「淡然的心思細﹐趁此無事﹐請將先時口供﹐及連日的白話報秋水的來函﹐並連升﹑潤喜﹑錳福﹑徳樹堂的報告﹐一齊拿出﹐咱們好細細兒看看。」烏公連聲說好﹐隨令瑞二﹐把協尉福壽﹐並連升﹑潤喜二人﹐先爲喚來。又開了一个紙條﹐叫科房的書手﹐把存案的供詞報告﹐一並檢齊﹐送來查看。瑞二答應出去。

淡然搖手道﹕「這些案卷﹐據兄弟看著﹐無非具文﹐翻閱幾回﹐也未必有何疑點。我們討論此事﹐要以屍場的情形爲斷。」因間市隱道﹕「驗屍那日﹐你去過沒有﹖」市隱道﹕「驗屍前一日﹐我同著秋水﹐恪謹一同去的。」淡然又問道﹕「廚房的水缸﹐是倒在地下還是未曾倒呢﹖」烏公愕然道﹕「沒倒。」淡然笑了笑道﹕「那就是了。」又問道﹕「阿氏的傷痕﹐究竟是眞啊是假呢﹖」烏公道﹕「傷是不錯的﹐頭頂﹑右肋﹐共有兩處擊傷﹐大槪是木棍打的。我看阿氏形容﹐慘慟已極﹐驗屍時哭的很慟﹐決不是滿臉煞气﹐殺人不認的神色。」說著把阿氏口供﹐並連升﹑潤喜的報告﹐一並令瑞二取出。三人圍著冰桶﹐一面查看。烏公與市隱說道﹕「倒底是談然見識﹐與平常人不同﹐開口先問水缸﹐這就是要緊地方。我那日忙忙慌慌的﹐也沒顧得細看。今被淡然提起﹐我才恍然大悟。」市隱亦連連稱是。淡然道﹕「別的事小﹐第一是出事之後﹐那文家的街門﹐是開著的﹐還是關著呢﹖須要根究明白﹐才有研究的價值。」市隱亦猛然省悟﹐連說﹕「淡然大哥﹐眞是髙見。我在這一層上﹐實在的疏忽了。」烏公道﹕「我也是事情多﹐顧不及了。那日把文光拘來﹐我該當問問他。誰想問案的時候﹐我的腦筋不靈呢。」市隱道﹕「如今不必後悔﹐好在這件事﹐也容易打聽。」淡然亦笑道﹕「事緩則圓。沒有不露風的時候。普云的品行﹐我𨿽盡知﹐然是否是普云的原凶﹐我可不敢必。只要文光家內﹐平素沒有旁人﹐一定是普云所爲﹐決沒有第二个人。若是廚房水缸是倒著﹐是不倒著﹐內裏也總有毛病。只要是街門開著﹐一定是另有奸夫﹐幫同謀害。若是街門關著﹐則動手的原凶﹐出不去院里人了。」

這一篇話﹐說的蘇﹑烏二人﹐連連點頭﹐贊說原淡然的見解﹐實在髙明﹐我們這麼許多日子﹐並沒研究到這一層上﹐合該是翼裏露臉﹐明日普云解送提署﹐這一案就許有了頭緒了。淡然兄所談的幾件可疑之點﹐我另委人查查﹐或者得出眞情﹐說罷﹐呼喚僕人等﹐預備晚飯﹐要畱著原﹑蘇二人﹐痛飲幾杯。晚間在左翼公所﹐好看看普云的神色。市隱是惦著學務﹐忙著要走。淡然因初次來訪﹐諸多不便。又因秋水的事情﹐要約著烏﹑蘇二人﹐明晚在余園飯莊﹐聚會一日﹐烏公推辭著有差﹐又云正堂宅裏﹐明日有事﹐請著原淡然攺訂日期﹐烏公要自己備酒。市隱亦攔道﹕「恪翁的差事忙﹐他旣這樣說﹐當然當眞有事。依我的主意﹐明天余園飯局﹐不是攺个地方﹐我有幾位至友﹐都是巡警廳探訪局的人﹐自此案發生後﹐他們也日夜研究﹐時常的找我。明早多備上幾分貼﹐定一處淸潔所在﹐咱們好聯絡聯絡。一來爲熱鬧﹐二來也打聽打聽他們是怎麼調查的。」烏公道﹕「如此很好。二位旣這樣費心﹐容日我再爲道謝。若能與聞秋水見面﹐請把兄弟的苦衷﹐代爲述明﹐那尢其圓滿了。」說罷﹐拉著市隱﹐仍欲畱飯。又嗔市隱不該著不替挽畱淡然。市隱道﹕「他亦實在有事﹐畱也是不能成的。」淡然亦亟力辭謝﹐急急忙忙同著市隱去了。烏公送至門外﹐拱手而回。

晚飯已畢﹐又到左翼公所﹐審問普云一回﹐連打三次﹐普云是堅不承認﹐只認說二十六日上午﹐因爲賃孝衣﹐到過文家一次。自春英死後﹐至今未去。身上血迹。確是生瘡的膿血。及致脫衣相驗﹐那普云腿上﹐又的確有瘡﹐鬧得烏公心裏﹐也猶疑不安。只得告知科房﹐明日把嫌疑犯普云﹐先行送署。又叫過連升來﹐問他是什麼緣故﹖連升﹑潤喜等張口結舌﹐不知所以。只說普云可疑﹐而又毫無證據。烏公不由的著了慌恐﹐一面叱令連升再去調查﹐一面與鶴﹑普公通了電話﹐說普云的口供﹐不似殺人凶犯。身上血迹﹐卻是瘡療的膿血﹐請向提憲稟明﹐至要至要。當晚又寫了封信﹐把普云不似正凶的疑點﹐告知市隱。市隱見了此信﹐也納悶的了不得。當日與淡然相見﹐又約了聞秋水等﹐晚間在煤市街三義館相見。市隱與淡然二人﹐先往等候。工夫不大﹐聞秋水匆匆進來﹐一手摘了眼鏡﹐與淡然﹑市隱見禮。市隱一面笑吟吟的讓坐﹐笑問道﹕「你同恪謹﹐因爲什麼事﹐這樣生分﹖」秋水一面擦臉﹐一面笑著道﹕「這事你不怕打聽。咱們是朋友相交﹐並沒圖他什麼。像他那趾髙气揚﹐拿腔作勢的神气﹐我實在不敢已結。再說我們幫他的忙﹐他那宗神气﹐誰還敢近他呀。」市隱攔道﹕「先生你不必犯牢騷﹐到底因爲什麼﹖你說給我聽聽。」秋水道﹕「事情卻不大﹐只是气兒難生。」說著抓一把白瓜子﹐一面嗑著道﹕「因爲阿氏一案﹐我東奔西跑﹐費了九牛二虎的勁﹐好容易查淸了﹐那日同你散後﹐我恭恭敬敬﹐跑到他府上去﹐同他究研﹐他說連街談巷議﹐都說阿氏冤﹐你有甚麼證據﹐說阿氏不冤呢﹖我當時也沒有擡杠。臨完了﹐電鈴一響﹐他說正堂宅裏電話找他。他立時就要走。對我說﹐得了消息﹐給他送信。你們二位想想﹐誰是他三輩家奴哇﹐我們不圖名﹐不圖利﹐按著朋友相交﹐給他幫忙。像這麼對待我﹐下得去麼﹖有堂官的電話﹐立時他得去。我小子白跑白忙﹐算是活該受累了。世界交朋友﹐有這麼熱心的嗎﹖」一面說﹐一面有气﹐引得淡然﹑市隱反倒笑了。

淡然一面斟茶﹐一面笑道﹕「快休如此。恪謹爲人﹐也不至如此。秋水老弟﹐未免錯怪了。」市隱亦笑道﹕「這是哪里說起。恪謹若是那樣人﹐我早就不理他了。非因他是翼尉﹐我才護他。想世間朋友相交﹐第一以知心爲尙。像你這个小性﹐我實不敢謬贊。」說罷﹐哈哈大笑﹐鬧得秋水面上﹐不由的紫漲起來﹐心裏是又急又惱﹐欲待分辧﹐又不能分辧﹐冷笑兩聲道﹕「你說我小性兒﹐我就小性﹐你說好不好﹖」市隱又笑道﹕「你不要心裏不服﹐用那麼大信套﹐寫那麼恭敬字﹐把欽加二品銜﹐左翼翼尉的字樣﹐擡起五六頭來﹐不是損人嗎﹖」說的秋水也笑了。淡然坐在一旁﹐亦拍掌大笑。忽有走堂的進來﹐回說﹕「項老爺來了。」三人忙的站起﹐只見竹簾一起﹐走進一人﹐年在三十以外﹐英眉武目﹐气宇軒昂﹐穿一件竹灰官紗大衫﹐足下是武備官靴﹐見了蘇市隱﹐忙的見禮。市隱指薦道﹕「這位是聞秋水。這位是原淡然。」又指那人道﹕「這位是項慧甫。」又悄向秋水道﹕「這就是探訪局項慧甫。」秋水點頭陪笑﹐三人忙的見禮﹐各道久仰﹐謙謙讓讓的坐了。然後有慧甫的同事何礪寰﹑黃增元等二人﹐先後來到。又有市隱的至友謝眞卿﹐隨後趕到。此人是某科優貢﹐終日際流連詩酒﹐倚著祖上產業﹐不務生理。對於社會公益﹐極其熱心。向與蘇市隱最爲同心。恰與聞秋水是一樣性情。大家相見畢﹐通了姓氏。走堂的淨上桌面﹐大家謙讓半天﹐讓著項慧甫坐了首坐﹐眞卿次座﹐再次是原淡然﹑何礪寰﹑聞秋水﹑黃增元﹐市隱在主席相陪﹐謙著要酒。先要了幾樣冰碗﹐預備下酒。市隱是飲量最大﹐等不得菜品上齊﹐先與首坐的慧甫﹐猜起拳來。秋水是存不住話﹐先把阿氏名聲如何不正的話告知眾人﹐又把報紙上混淆黑白﹐不問是非的話﹐痛斥了一回。眾人都默默不言﹐只說阿氏一案﹐現在無法﹐但看刑部裏最後如何定擬了。淡然亦一面飲酒﹐把昨天翼裏﹐如何把普二捉獲﹐如何他身上有血的話﹐細說一徧﹐眾人皆驚得不已。惟項慧甫與聞秋水兩人﹐都面面相視﹐不作一語。市隱心裏﹐本想是聯絡同志﹐調查阿氏﹑範氏﹐究竟是何等爲人。不想有秋水在此﹐不能開口。今聽聞秋水貶斥阿氏﹐又痛詆白話報﹐種種不辧是非的地方﹐遂接口道﹕「阿氏爲人﹐究竟怎麼樣﹐誰也說不定。現在左翼公所﹐因爲輿論攻擊﹐無可如何﹐昨天將嫌疑犯普云業已拿獲。因他身有血迹﹐常與文家往來﹐不能沒有嫌疑﹐今日已解送提署了。想過部之後﹐當能水落石出﹐此時何苦饒舌。」

秋水笑了笑﹐假作不聞。增元道﹕「秋水兄以爲如何﹖」秋水冷笑道﹕「此事實難料定﹐調查之行﹐不敢渭獨具隻眼﹐識其隱姦。而生在這一犬吠影﹐百犬吠聲﹐沒有眞是非的時代﹐只可緘默不言倒也罷了。」市隱笑道﹕「秋水的說話忒傷眾﹑難道庇阿氏的﹐都是狗了不成﹖」秋水也自漸失言﹐不由的面紅耳熱﹐遂笑道﹕「我說是如今時代﹐並非辱罵世人。我們在坐的人﹐誰也不能挑眼。」眞卿鼓掌道﹕「好一張快嘴。我們是狗先生﹐惹不起你﹐好不好﹖」說罷﹐哈哈大笑﹐引的合座諸人俱都笑了。秋水面上﹐越發難過起來。增元解和道﹕「猜拳猜拳。」說著﹐便向慧甫道﹕「起這來。」淡然與市隱二人﹐亦三星四喜的喊叫起來。惟眞卿﹑秋水二人﹐素有書生習气﹐不樂拇戰。因見市隱等如此有趣﹐不免亦髙起興來。眞卿站起道﹕「我有一个酒令﹐不知善飲諸君﹐贊成能否﹖」市隱等忙的止拳﹐問說何令﹖淡然搖手道﹕「你們不用問﹐凡行酒令﹐沒有不悶人的﹐爲什麼歡歡喜喜﹐不助點兒豪放气﹐偏弄个酒令兒悶人呢﹖我不贊成。」增元亦笑道﹕「我不贊成。」礪褒道﹕「贊成者請起立。按本章程第三條﹐以多數表決之法表決之。」話未說完﹐引得慧甫﹑秋水等笑个不住。慧甫道﹕「國會未開﹐他把議事細則﹐先就規定了。」說的市隱等亦都笑了。大家起立一看﹐除去原﹑黃二人﹐仍占多數。眞卿道﹕「多數表決﹐我要發令了。」中隱道﹕「別忙。我要阻令。令官下令﹐須要雅俗共賞﹐不加悶人的令兒﹐方可通過。不然﹐本兄弟決不列席。」礪寰道﹕「今日聚會﹐不比往日。旣爲著阿氏一案﹐彼此研究﹐務必要不失原題﹐才算有趣。」

秋水點了人數﹐笑著道﹕「在座七人﹐可以七字爲令。或是飛花﹐或是頂鍼續麻﹐我想都好。」淡然道﹕「我們是一不拗眾﹐勉彊遵命。只要不定人﹐我們無不認可。」慧甫拍案道﹕「飛花好﹐飛花好。」眞卿望著秋水﹐笑嘻嘻的道﹕「飛花令﹐好是好﹐只是便宜些。」又笑道﹕「也罷﹐現在春英被害﹐我們以春英的春字爲令﹐飛至哪里﹐說一句有春字的七言詩。春字落在何處﹐何處喝酒﹐由喝酒者再飛花。諸位以爲何如﹖」眾人俱各稱善。隨令走堂的﹐催酒催菜。眞卿將手巾一支筷子﹐穿了一紙條﹐當作花籌﹐端起酒盅來﹐飲了門杯﹐用手指點著道﹕「一片花飛減卻春。」春字正落在慧甫身上。慧甫結起酒杯﹐一飲而盡﹐接過花籌來念道﹕「東望望春春可憐。」增元亦念了一徧﹐因聽是兩个春字﹐遂嚷道﹕「兩个春字﹐該是誰喝酒呢﹖」眞卿忙的站起﹐按字數了一回﹐隨指道﹕「第一个春字起令﹐第二个喝酒。」增元無話可好﹐連說好好﹐低頭把酒喝了。礪寰接過花籌道﹕「萬紫千紅總是春。」挨次指點﹐該到眞卿。眞卿喝了酒﹐指著秋水道﹕「端起酒杯來。」隨念道﹕「客中不覺春深淺。」秋水搖頭道﹕「現編的不算。你能把下由說出誰的詩。什麼題﹖都要說明﹐我才服你。」眞卿道﹕「你不用賴。另換一句﹐也該是你的喝酒。賈似道的芍藥詩你可記得﹖」隨念道﹕「滿堂畱客春如畫﹐對酒何妨鬢似絲。」隨將手裏花籌﹐遞與秋水。秋水搖頭道﹕「不行。令官行令﹐應以第一句爲準﹐請把第一句注出來。」眞卿站起道﹕「你不用橛我﹐我說你們少見多怪﹐你不肯服﹐連湛道山的茶糜詩﹐都沒見過﹐還要朦人。上句是﹕客中不覺春深淺。下句是﹕開了茶糜一架花。這是諂的不是﹖」秋水無可再辯﹐只得把酒喝了。眞卿道﹕「別人不算﹐你也要隨詩加注﹐否則無效。」秋水笑了笑道﹕「那是自然。」隨念道﹕「花落掩關春欲幕﹐月圓敬枕夢初回。」眞卿道﹕「什麼題﹖」秋水道﹕「劉兼的徵婦怨﹐再還你一句朱子詩﹕幽居四釁只空林﹐啼鳥落花春意深。」眞卿點點頭﹐把酒喝了。增元道﹕「這就是你們過鬧﹐沒我們事了。」眞卿道﹕「你別忙。」一手指著淡然﹐說了句小樓一夜聽春雨。淡然接過花籌﹐說了句詩隨千里尋春路。輪到市隱﹐市隱喝了酒﹐說了句艸木知春不久歸。輪到慧甫﹐慧甫喝了酒﹐想了半晌道﹐欲憑燕語畱春往。輪到淡然﹐淡然喝了酒道﹕「這些便宜句子﹐都被你們占去了。」隨念道﹕「老盡名花春不管。」按次指點數到增元﹐增元接了花籌﹐想了半日道﹕「鐵球漿子春不老。」一語未了﹐引得市隱等大笑起來。慧甫把口中酒﹐也笑得吐了。眞卿笑問道﹕「你這句詩﹐也得加注解。」增元一面數字﹐將手巾花籌﹐遞與慧甫。慧甫一面搖手﹐仍自笑个不住。增元道﹕「笑我不通文﹐你們才不知事物呢﹗連保定府三宗主﹐鐵球﹑漿子﹑春不老這句話……」大家沒等他說完﹐早就大笑起來。忽見走堂俏向市隱道﹕「官座裏有位平老爺﹐請你說話。」市隱不知是誰﹐隨了走堂﹐來到六官﹐原來是平子言﹐要報告蓋九城在家內歷史﹐要知如何﹐且看下回再表。

第九回

項慧甫偵探女監宮道仁調查例案

話說蘇市隱等因爲黃增元說的酒令兒﹐正在哄堂而笑﹐忽有走堂的進來。回說第六官座﹐有市隱的至友平子言平老爺來請。市隱忙的出來﹐到了大問官座﹐裏面有五人在座﹐正在飲酒﹐望見市隱進來﹐一齊站起。平子言年有三十餘歲﹐麻面無須﹐穿一身藍綢褲褂﹐學士緞靴﹐離了座位﹐先與市隱見禮﹐又挨次與市隱介紹﹐謙遜讓坐。走堂的添了匙著﹐眾人都舉杯讓酒。市隱以善飲著名﹐無法推辭。子言又極力獎譽﹐誇說市隱先生如何能飲﹑彊令著先盡三杯。市隱一一喝了。子言道﹕「市隱先生﹐怎麼這般閒在﹖經年不見﹐面上越顯得發福了。」市隱陪笑道﹕「兄弟是無事忙﹐不爲有事﹐輕易不肯出城的。」說著把阿氏的事情﹐當作新聞笑話﹐說了一回。子言一面讓酒﹐望著門外無人﹐笑向市隱道﹕「難爲你那樣細心﹐那日在小菊兒胡同﹐見你與秋水二人﹐幫著烏翼尉檢察屍場。我想你們二位﹐都是學界中人﹐如何在偵探學上﹐也這麼不辭辛苦呢﹖當時我沒敢招呼﹐後來聽朋友說﹐你們二位因受烏翼尉之托﹐很費研究﹐不知調查的怎麼樣了。」市隱聽了此話﹐很爲詫異﹐因問子言道﹕「你是幾時去的﹖聽誰說的﹖」子言搖頭道﹕「這一層先不用問﹐請問春英一案﹐依照先生所見﹐凶手究竟是誰﹖」

市隱正欲答言﹐眾人道﹕「子言是喝醉了。昨天左翼公所﹐已將普云拿住。現在滿城風雨﹐都知是普云﹑蓋九城所害﹐此時還有可疑義麼﹖」子言搖頭道﹕「不然不然﹐當日屍場的情形﹐疑點甚多﹐不知市隱先生記下來沒有﹖」市隱聽了此話﹐追想屍場情形﹐歷歷在目。隨笑道﹕「記得記得﹐閣下有什麼髙見﹖倒要領教。」子言道﹕「第一處可疑之點﹐是蒼氏屋中的凶器﹐及凶器上阿氏的手巾。第二是墻上的灰。第三是阿氏簪環﹐及廚房裏臉盆水缸。第四是茅廁中﹐有一條板凳。這宗地方﹐都是偵察資料﹐」眾人聽了此話﹐皆笑子言迂腐。惟有市隱一人深爲佩服﹐暗想那日屍場﹐我與聞秋水那樣詳細﹐尙有未畱心處﹐今被子言提起﹐這才恍然大悟﹐連聲贊美。因爲在坐人多﹐說著不便﹐遂邀平子言過那屋細談。子言亦領會其意﹐惟因有慧甫等在坐﹐不樂意過去。論其心理﹐本想以私人資格﹐要調查此案原委﹐旣不求鳴之官﹐亦不樂白諸人﹐好似有好奇之僻﹐欲借此驚奇故事﹐研究破悶似的。聽市隱讓他過去﹐甚不謂然﹐隨笑道﹕「先生請便﹐攺日訪得的確﹐再與慧甫諸君相見未晚。」市隱亦知其意﹐不便再讓﹐當與告別﹐回到原席。

只見礪寰等酒令未完﹐正輪到黃增元喝酒﹐說了句春風春月春光好。眾人一面笑﹐正問他此句的出處﹐逼他喝酒呢。一見市隱進來﹐大家齊笑道﹕「市隱來了﹐咱們收令罷。」說著﹐催了菜飯﹐大家喫過。市隱把見著子言﹐所談屍場的情形﹐細對慧甫諸人述了一徧。礪寰道﹕「子言是半開眼兒的人﹐何足憑信。我告訴你說﹐此案的內容﹐我同慧甫﹑增元三人﹐已探得大槪情形﹐只礙於沒有證據﹐不敢指實。你要少安勿躁﹐等過十日之後﹐我必有詳細報告。」市隱道﹕「你說的固然很是﹐但此時我的心裏﹐非常悶悶﹐非把內中眞像﹐探得實在﹐我心裏不能痛快﹐我終日東奔西跑﹐專爲此事﹐你們旣已知道﹐又何必嚴守祕密﹐不肯告訴人呢﹖」礪寰道﹕「不是我不肯告訴人﹐方才於眞卿先生﹐業已談過大略。眞卿住家﹐最與刑部相近。部裏情形﹐他知之最詳。現眞卿定於明日午後﹐眞卿與慧甫二人﹐赴部調查﹐等他們回來報告。我便有把柄了。」市隱聽了此話﹐很覺渺茫﹐細追問一切情形﹐礪寰不肯說﹐眞卿含笑在旁﹐剔牙不語。鬧得蘇市隱猶疑不定﹐疑是方才出去時﹐慧甫等有何議論﹐或是慧甫等﹐已得其中眞象﹐不肯與旁人說明﹐亦未可知。遂笑道﹕「你們這鬼鬼崇祟﹐我實在不作情。肯得說明呢﹐就趕緊說明。不肯說明呢﹐就不必告訴我。又何必吞吞吐吐﹐叫人家發疑呢﹖」說的增元等也都笑了。慧甫亦笑道﹕「不悶人不成笑話﹐你先少打聽罷。」眞卿漱了口﹐也湊近眾人道﹕「似我所見﹐春阿氏一案﹐實在冤枉。過部那一日﹐我己眼見其人﹐身世不甚髙﹐圓合臉兒大眼睛﹐面上一團嚴肅的顏色﹐絕不似殺人的女子。聽說到刑部後﹑分在山西司承審﹐阿氏是收在北所﹐不令與家人相見﹐以免有串供的情獘﹐現在連過數堂﹐尙無口供﹐只認說一陣心迷﹐便要尋死﹐後來又一陣迷糊﹐將伊夫砍死﹐所以才畏罪投缸。您想這一片口供﹐能算得上是實供嗎﹖嗎﹖後來又再三拷問﹐她說她丈夫旣死﹐落了謀害親夫的罪名﹐如今只求一死﹐情願抵償。問她婆婆如何﹖她也說好。問她丈夫如何﹖她也說好。我想這一件冤枉案子﹐若一旦定讞﹐必然依照律例﹐淩遲處死﹐死後便無日昭雪了。」秋水冷笑道﹕「你們這宗見脈都顯無稽之談。凡評論一件事﹐萬不能倉卒艸切﹐須把種種證據﹐一一指明﹐方能把阿春氏證爲好人呢。」淡然亦笑道﹕「秋水卓見﹐誠可令人佩服。但昨日翼裏已將普云拿獲﹐今午解送提看。大槪一兩日內﹐必然過部﹐是否爲害人原犯﹐現尙難得定論。然若詳細究問﹐必能得著內中眞像。」秋水含笑道﹕「不見得罷﹖」淡然亦急道﹕「普二常在文家﹐焉能不知﹖」秋水搖頭道﹕「不見得﹐不見得。我憑空這麼說﹐沒有眞實證據﹐你們絕不肯信。咱們設一个賭約﹐等她定讞後﹐倒看誰輸誰贏。」說罷﹐與淡然擊掌﹐以市隱作證人﹐將來輸了時節﹐罰他五十人的東道﹐並捐助貧民院一百塊洋錢﹐礪寰等連稱很好﹐慌忙的淨面穿衣﹐會了飯帳﹐各自分頭回家﹐不必細題。

次日項慧甫同了謝眞卿二人﹐去到刑部北所﹐要偵察阿氏舉動。不想事有湊巧﹐這日山西司提訊阿氏﹑文光與範氏諸人﹐均在羊肉館聽傳候審呢。眞卿﹑慧甫等聞知﹐喜出望外。先到刑部裏面﹐尋了相熟的牢頭﹐引至北所。一面走路﹐一面與那牢頭﹐打聽阿氏的舉動。正步在西夾道內﹐忽見有一羣小孩兒﹐圍隨一个女犯﹐年在十六八歲﹐梳著辮﹐穿一件蔚蘭色竹布褂﹐慢慢的走來﹐眞卿一看﹐卻是阿氏。隨在慧甫身後﹐拍了一掌﹐慧甫亦忙的止步﹐閃在一邊﹐見那一羣小兒﹐一个个歡歡喜喜﹐呼喚姐姐﹐阿氏低著粉頸﹐頭也不擡﹐消消停停的走過﹐那一種慘淡形容﹐眞令人觀不忍睹。任是鐵石心腸﹐也不免傷心落淚。慧甫待其走遠﹐向牢頭打聽。這一般小兒﹐是阿氏的什麼人﹖牢頭道﹕「說來很奇﹐這都是附近住戶的小兒﹐皆因春阿氏性情溫婉﹐自入女監後待人極好﹐不但監中囚犯﹐全都愛她敬她﹐連女牢頭梁張氏﹐全都憐憫她。看她的言容舉動﹐頗有大家風範﹐又安靜﹐又沈穩﹐決不似殺夫的神气。所以合監女犯﹐全都替她呼冤。這羣小孩子﹐也因她待人極好﹐所以成羣結隊的呼他姐姐。有什麼好喫的好玩的東西﹐她都爭先恐後的送來。現在半个多月﹐已經成習慣了。」眞卿嘆口气道﹕「這羣小兒﹐眞个有趣。只是中國刑法﹐暗無天日。像這樣冤屈事﹐得何時昭雪呀﹖」說罷﹐嘆息不止。牢頭悄聲道﹕「二位到處邊去﹑先不要說。昨天蓋九城已經放出﹐大槪是文光家裏托了人情﹐不然也難於釋放。」慧甫道﹕「那麼過堂時節﹐範氏是什麼口供﹖」牢頭搖首道﹕「範氏口供﹐我們也打聽不著。司裏也下過諭﹐不準官差皂隸透出消息。倘外間有何議論﹐卽以站堂的是問。像這麼嚴緊﹐我們哪能知道。」三人一面說話﹐來到女監。先向女牢頭梁張氏打聽監內景象。聽那梁張氏說﹐阿氏是極其沈穩﹐每天兩飯一粥﹐若有官人進去﹐旁人都歡歡喜喜﹐有說有笑﹐惟有春阿氏安然靜坐﹐絕沒有輕狂之气。就像監裏那樣骯髒﹐阿氏也極其潔靜。不但她衣服鞋襪﹐一切照常﹐就是她所鋪艸簾﹐所蓋的棉被﹐都比同牀的漧淨。若說這樣女子﹐謀害親夫﹐那麼陽世人間﹐就沒有好人了。梁張氏越說越气﹐連把淫婦蓋九城﹐不該因奸殺子﹐污陷兒媳﹐痛罵了幾十聲。眞卿等也聽著痛快﹐仿佛那梁張氏一罵﹐便替春阿氏洗了冤枉似的。隨又打聽阿氏在監﹐說過她家事沒有﹖梁張氏道﹕「沒說過。」慧甫聽了此話﹐謹記在心﹐因問阿氏過堂﹐能幾時回來﹖牢頭說﹕「過堂沒有時限﹐有跪鎖拷問時﹐至早須三个時辰﹐方能放出。」眞卿又嘆息半日。慧甫把監內情形﹐得了大槪﹐俯在牢頭耳旁﹐欲求牢頭費神﹐轉向女牢頭打聽﹐可有阿氏娘家人﹐來此探問沒有﹖梁張氏道﹕「上頭有交派。阿氏家里人不準進來。」說著﹐又用手指道﹕「您瞧﹐這就是她母親徳氏﹐由堂上下來了。」

慧甫等回頭一看﹐果見東墻夾道﹐有管獄官人﹐帶著个年近六旬﹐蒼白頭髮的老婦﹐面帶愁容﹐穿一件蘭布褂﹐兩隻香色福履鞋﹐後面跟隨官人﹐進了女監。慧甫把徳氏上下打量一番﹐不由得緊皺眉頭﹐暗中納悶。看那徳氏面貌﹐很是嚴肅﹐斷不是不講家教的舉止。慧甫看了一回﹐催促謝眞卿趕緊回去﹐說獄中情形﹐我己得著大槪﹐等過了三五日﹐普云過部後﹐我們再來查看。當下與那男女牢頭告別﹐分頭而去﹐慧甫把部中情形﹐告知礪寰﹐問他有什麼法子﹐可以調查眞象。礪寰道﹕「先生不必著急﹐兄弟自有妙法。」慧甫道﹕「旣有妙法﹐你我分頭調查﹐如有所得﹐卽行商議。」兩人計議已定﹐又約會黃增元等﹐調查文光的親友﹐和阿氏的家事。又聽說阿氏胞兄﹐名叫常祿﹐現在外城警廳充當巡瞥﹐慧甫要委婉托人﹐交結常祿的同事﹐好探聽阿氏爲人﹐究竟品行若何﹖

不想光陰似箭﹐時序如流﹐轉瞬之間﹐已經嶺上梅開﹐小陽將近。刑部的消息﹐自把普云送部﹐一連著拷問數堂﹐沒有承認的口供。驗其血迹﹐確是療瘡脈血。𨿽在嫌疑之內﹐若指爲原凶﹐又沒有眞實憑證﹐只不過報紙宣傳﹐因爲普云爲人不甚務正﹐又常在文光家內﹐難免與蓋九城有拉攏。不想拷問多次﹐依然無供。尙書葛寶華﹑左侍郎紹昌﹑左侍郎張仁黻﹐全都非常著急﹐誠恐一司承審﹐所見不公﹐又更調幾回司口﹐攺派幾回問官。凡部中有名的司官﹐沒有一个沒審過。會審多次﹐都說普云﹑範氏不像正凶﹐稟明堂官﹐請予釋放。堂官也無話可說﹐只得將普云﹑阿徳氏先行釋放﹐好攺派問官﹐嚴訊阿氏。隨將合署員司聚在一處﹐大家討論此事﹐畢竟有什麼方法﹐可以得著實供。眾司員面面相視﹐毫無辦法。葛公道﹕「此案若不得眞象﹐如何定案﹖現在輿論是這樣攻擊﹐若不見水落石出﹐本部的名譽﹐自此掃地。昨日叫起兒﹐上頭曾問此事﹐我當時無話可答﹐只好支吾搪塞﹐口奏了一回。至散門的時候﹐我同紹仁亭很是著急。仁亭要親自提審﹐但能有个要領﹐𨿽一時不能定案﹐也好變个方法﹐具奏請旨啊。不然。因循日久﹐言官再一參奏﹐我們就沒顏面了。」紹侍郎道﹕「前日在景運門地但﹐曾與那中堂景大人相見﹐談及此事﹐據提署左翼報告﹐俱說春英之死﹐確是阿氏所害﹔但不知幫凶的爲誰﹖諸公對於此案﹐皆已審訊多次﹐若果是阿氏所害﹐我們居心無愧﹐卽可按律定擬﹐免得延緩日期。」問官宮道仁道﹕「大人如此髙見﹐司員也不敢不說﹐本司提審阿氏﹐因見她舉止言容﹐皆極莊靜﹐頗不似殺人凶犯﹐未敢用刑。後因她沒有口供﹐不說是情甘抵命﹐便說心迷誤殺。後見其手上指甲﹐有似用刀折傷的痕迹﹐當卽以嚴刑拷問﹐據阿氏供說﹐一陣心迷﹐不知如何折落。司員聽此口供﹐分明是支吾之語﹐遂設法誘供﹐並令女牢頭梁張氏﹐暗探其言談舉動之間﹐有什麼破綻沒有。不想直至攺調別司﹐仍無口供。據司員想著﹐阿氏在家中受气﹐意欲自行抹脖。春英猛然驚醒。阿氏於驚慌失措之際﹐誤將春英砍傷﹐似亦在情理之中。」又一司員道﹕「本司亦審過多次﹐但揣情度理﹐所見與山西司稍有不同。日前與提署行文﹐將院鄰徳修等傳案質問﹐該以春阿氏平日是否正經﹖據稱﹐未聞有不正名譽。詰以文範氏品行若何﹖皆云不知。如此看來﹐則是否爲阿氏所殺﹐尙在兩可。」葛尙書聽到此處﹐隨令各司員將屢次所訊供詞一一調出﹐細與張﹑紹兩侍﹐翻覆查閱。又一司員回道﹕「阿氏在本司所供﹐皆與他司不同。原供說﹐屢受春英辱罵﹐繼又說素受夫妹欺負﹐後又說素受婆母斥責。且殺死春英一節內發迷﹐提刀向春英脖上﹐盡力一抹。繼又說﹐是日在家﹐提刀坐在牀沿上﹐本欲自盡﹐不料春英掙起﹐揪住該氏手腕﹐以致一時情急﹐刀口誤傷春英咽喉。其前後供詞﹐屢經變易﹐殊難深信。當用嚴刑拷問﹐而阿氏一味支吾﹐疊次用刑﹐仍堅稱委無他故。按其情節﹐原凶是春阿氏無疑。惟據文光﹑徳氏﹑瑞氏﹑托氏並鄰徳珍等供稱﹐阿氏過門後﹐夫婦向無不和﹐阿氏亦沒有醜名。據此看來﹐必系別有緣因。或爲家中細故﹐偶與婆母小姑稍有不睦﹐一時思想不開﹐遂至情急尋死﹐抑或兒女纏綿﹐欲與丈夫同盡。或春英見其欲死﹐向前奪刀﹐以致誤傷而死﹐這亦在情理之內﹐疑似之間的事。」又一司官道﹕「諸公所見﹐皆極近理。阿氏由本司承審。屢次所供﹐皆與各司略同。惟最後供說﹐丈夫已死﹐不願再生。請早賜一死﹐以了殘生。其言慘痛﹐頗難形容其狀﹐似有別項緣由﹐隱忍不能言的意思。後詰其奸夫爲誰﹖彼則堅稱願死﹐別無可供。據此看來﹐則阿氏心目中﹐必有別項隱情﹐斷非一時所能猜測的了。」

一語未了﹐把旁坐一位司官﹐名叫志誠的怒惱﹐冷知兩聲道﹕「今有堂憲在此﹐願我同寅諸公﹐要以官常爲市﹐莫被姦人所誤才是。」說的那一司員﹐臉上發紅。因爲志誠以冷言激刺﹐仿佛指摘旁人﹐受過文光運動似的﹐因冷笑道﹕「我輩以法人資格﹐誰肯循私呢﹖」說著﹐你言我語﹐紛紛爭議。幸有郎中善全﹑員外郎崇芳等婉爲解說﹐爲著公事﹐我們不要爭意見﹐大家方才住口﹐紹公把供詞閱畢﹐聽了各司所見﹐各持一說﹐當卽相任善全把各項卷宗﹐調查淸楚﹐按該氏自認誤殺屬實的情形﹐移送大理院﹐詳細推鞠。一面與葛尙書商議﹐再與提督衙門巡警廳﹐並各處探訪局所行文﹐煩請偵察名家﹐悉心采訪﹐如得有確實憑證﹐卽行咨送大理院﹐以備參酌﹐葛公亦深以爲然。張侍郎道﹕「古來疑獄﹐有監候待質之法﹐現在之現行例﹐彊盜無自認口供﹐賊迹未明﹐盜夥又決無證明者﹐得引監候處決。則服制人命案件﹐其人已認死罪﹐𨿽未便遽行定誠﹐似可援監候處次之例﹐仿照辦理﹐葛公等亦深以爲然。隨令司員等先與偵察機關繕具公文﹐令其妥派偵探﹐細心采訪。並令官道仁等查檢舊時例案﹐有與此案相同者﹐好援例比擬﹐具奏請旨。囑咐已畢﹐隨卽傳喚搭轎﹐各自回宅﹐暫且不表。

單說那名家偵探﹐因爲阿氏一案﹐皆極注意。其中有一位精細的偵察家﹐姓張名瑞珊﹐名號同一﹐常往來於京津一帶﹐性情慷慨﹐極喜交遊﹐能操五省方言﹐人人都稱他福爾摩斯。是時在天津探訪局﹐爲髙等偵探。因見刑部堂官﹐有約請各處偵探﹐幫同調查的公函﹐遂動了爭名之念。暗想北京城中﹐是藏龍臥虎﹐人文薈萃的地方﹐怎麼阿氏一案﹐就無人解決呢﹖隨卽攜了銀錢﹐不今眾同事知其蹤迹﹐暗赴老龍頭車站﹐買了火車票﹐當日就乘車來京﹐住在煤市街萬隆店﹐亦不暇拜望戚友﹐先往各茶樓﹐博采輿論。有的說文光家裏﹐在刑部托了情﹐己將春阿氏問成死罪﹐不久卽送大理院﹐請旨定案了。有的說文範氏手眼通天﹐未嫁文光以前﹐常與王公闊老交接來往﹐此次承審官員﹐皆與文範氏原的夙好﹐所以連奸夫普云﹐皆各逍遙法外﹐無人敢惹。大家紛紛議論﹐所說不一。瑞珊也一一聽明﹐記在心裏。忽見眼前桌上﹐坐著个年少書生﹐衣服打扮﹐皆極華麗。對面有一老叟﹐童顏鶴髮﹐戴著墨晶眼鏡﹐手拿旱旱煙袋﹐口中吁著煙气﹐與那少年閒談。少年道﹕「中國事沒有眞是非。若望眞實裏說﹐反難見信。近如春阿氏一案﹐明明是謀殺親夫﹐偏說是受人陷害﹐竟鬧得刑部堂官﹐都不敢定案了。」那一老者嘆道﹕「人世間事﹐由來如此。若非報紙上這樣辯護﹐早已就定案了。我前次承審此案﹐阿氏跪在堂上﹐我仔細一看﹐不必她自己供認﹐那臉上顏色﹐己然是承認了。後來到別司拷問﹐她只說情願抵命﹐請早判死。只此一語﹐卽可見害人是實了。𨿽不是阿氏下手﹐亦必是愛情圓滿﹐不可思議的情人了。」說著﹐聲音漸低﹐喞喞哦哦的﹐聽不眞切了。

瑞珊把茶資付過﹐得了這議論﹐心已打定主意﹐先往六條胡同﹐拜見烏珍﹐把翼裏口供﹑屍場情形﹐一一問明﹐婉轉各界戚友﹐變盡偵探方法﹐先與文光交結﹐並探聽阿氏的家事。又赴外城警廳﹐面見阿氏的胞兄。自從丁未年冬月到京﹐費了若干手續﹐方知春阿氏乳名三蝶兒﹐自幼聰明過人﹐父母都愛如掌珠。自從阿洪阿去世﹐只剩母親徳氏﹐帶著她長兄常祿﹐少弟常斌﹐娘兒四个度日。徳氏爲人﹐本是拘謹朴厚﹐頑固老誠的一派人﹐言容鄭重﹐舉止凜然。在家教訓子女﹐決不少假辭色。其對於親戚故舊﹐也是冷气淩人﹐毫沒有和靄气。以故那親戚朋友﹐都笑她老人板兒﹐徳氏亦並不介意。殆至丈夫死後﹐母子們困苦無依﹐遂遷在至親家內﹐爲是有些照顧。這家也不是旁人﹐正是徳氏的從妹額氏家﹐妹丈姓聶﹐表字之先﹐現爲某部員外﹐生有一子一女﹐男名玉吉﹐女名蕙兒。玉吉幼而聰敏﹐長而好學﹐气宇軒軒﹐不可一世。惟一受家庭拘束﹐年已十五歲﹐尢不許出外一步。額氏爲人﹐也是拘謹莊重﹐向與徳氏投緣﹐頑固气息﹑實相伯仲。額氏住在西院﹐徳氏帶著子女﹐賃居東院﹐兩家是一墻之隔﹐中有角門可通﹐以故東西兩院﹐如同一家。玉吉比常祿小三歲﹐恰與三蝶兒同庚﹐比蕙兒長一歲。五个人年歲相仿﹐旣是姨表兄弟﹐一院同住﹐所以耳鬢斯磨﹐每在一處玩要﹐毫無拘禁。徳氏姊妹﹐是虛文假作的拘謹﹐從來於兒女性情﹐悲歡喜怒上﹐並不畱心。徳氏𨿽知愛女﹐不過於表面上注意﹐只教唯唯諾諾﹐見人規矩而已。後來三蝶兒年歲稍長﹐出脫得如花似玉﹐麗若天人﹐鄰居左右﹐莫不驚其美艷。每當夕陽而下﹐徳氏姊妹常帶著子女們站在門前散悶。三蝶兒年方十五﹐梳一條油松辮子﹐穿一件淺蘭竹布褂﹐對著那和風弄景﹐芳艸綠茵﹐越顯得風流秀蕙﹐光艷奪人﹐仿佛與天際晚霞﹐爭華鬥艷似的。過往見者﹐咸驚爲神仙中人﹐以故媒媼往來﹐皆欲與三蝶兒提親。誰知徳氏姊妹﹐自從玉吉幼時﹐早就有聯姻之意﹐不過兒女尙小﹐須待長成之後﹐始能提起。這日有鄰居張鑼﹐是東直門艸廠一帶著名的惡少﹐因愛三蝶兒之美﹐托囑媒婆賈氏﹐往徳氏家內議婚。賈氏剛一進門﹐先將三蝶兒的鍼綫贊个不了。三蝶兒是聰明過人﹐見她這般諂媚﹐厭煩之極﹐收了手巾活計﹐便向西院去了。是時那玉吉﹑常祿兩人正在外處讀書﹐每日放學﹐教給三蝶兒識字。幸喜三蝶兒過目不忘﹐不到一年光景﹐已把眼前俗字﹐認了許多。尋常的書帖﹑小說﹐也可以勉彊認得﹐只苦於徳氏教女﹐常以女子無才便是徳一語爲成﹐所以三蝶兒識字﹐不肯使人知道﹐只在暗地裏﹐看看說部﹐習習寫字。晚間無事﹐便令玉吉講解﹐當作閒夥吹話兒﹐玉吉亦沈默向學﹐畱心時事﹐每日下學回家﹐卽與兄弟姊妹﹐一處遊戲。常祿的資質略笨﹐性又剛直﹐故與玉吉不同。常斌是年紀小蝶兒性情投合。小時有什麼好玩物﹐皆與三蝶兒送去。有什麼好喫的﹐也與三蝶兒畱著。三蝶兒性情孤傲﹐亦好淸潔。看著常斌﹑蕙兒等又齷齪又骯髒﹐心裏十分厭惡﹐惟與聶玉吉脾胃相投﹐常於每日晚間﹐學經問字。到了年歲稍長﹐智識漸開﹐三蝶兒的思想明敏﹐體察著母親心意﹐合姨夫姨媽的心理﹐顯露了結親之意﹐遂不免拘謹起來。每逢與玉吉見面﹐極力防嫌﹐連一舉一動上﹐俱加小心。工不知何故﹐總疑有什麼得罪地方﹐欲待問她﹐又無從開口。

這一日學塾放假﹐獨在上房裏練習楷字﹐忽見三蝶兒走來﹐站在玻璃窗外﹐因見屋裏無人收住腳步﹐隔著玻璃問道﹕「我姨媽往哪兒去了﹖你怎麼沒上學呀﹗」玉吉放下筆管﹐笑略嘻的點手喚她。三蝶兒搖搖頭﹐轉身便走。後面一人扯住道﹕「你上哪兒去﹖我哥哥在家哩。」三蝶兒回頭一看﹐正是蕙兒。不容三蝶兒說話。死活往屋裏亂扯。三蝶兒央道﹕「好妹妹﹐別揪我﹐我家裏還有事呢。」蕙兒冷笑道﹕「有事麼﹖不搭棚﹐旣往這里來﹐就是沒事。」說著﹐拉了三蝶兒的手﹐來到屋內。玉吉也出來讓坐﹐笑問道﹕「姐姐這幾日大門不出﹐二門不邁﹐請你喫飯﹐你都不肯來﹐莫非我們這里﹐誰得罪了姐姐﹖」三蝶兒笑道﹕「你眞是沒話找話兒。我若不肯來﹐焉能坐在這里﹖」說的玉吉笑了。忽額氏自外走來﹐一見三蝶兒在此﹐便問她喫的什麼﹖又問她做什麼活計﹖三蝶兒一面答應﹐一面與蕙兒拉著手。蕙兒是年幼女孩﹐見了三蝶兒如見親人一般。因額氏在此﹐不敢放肆﹐嗤嗤而笑。三蝶兒惱她淘气。因礙在額氏面前﹐不好說話。不想被額氏看見﹐瞪了蕙兒一眼。厲聲喝道﹕「什麼事這麼揉搓人﹖這麼大丫頭﹐不知學一點兒規矩禮行﹐竟這麼瘋子似的﹐學討人嫌麼﹖」說著﹐把丫頭長﹑丫頭短的罵个不了。還是三蝶兒勸著﹐方才住了。額氏道﹕「你不用護著她﹐你們姐妹們﹐都是一道號。半天晌午﹐爲什麼不做活計﹖竟滿散逛﹐眞不給小孩兒畱分了。」說的三蝶兒臉上﹐一紅一白﹐放了蕙兒手﹐又不敢久坐﹐又不敢便走。玉吉站在一旁﹐一見蕙兒挨說﹐早嚇得跑迸屋內﹐不敢則聲了。一面磨墨﹐又聽見外間額氏申飭三蝶兒﹐遂髙聲喚道﹕「姐姐﹐你不要找尋了。貓從房頂上已經回去了。」

三蝶兒會意﹐三步兩步的走出﹐回到東院。原來那說媒的賈婆﹐仍然沒走﹐坐在裏間屋裏﹐咕咕噥噥的﹐正與徳氏說話。三蝶兒把腳步放重﹐自外走來。站在母親身旁﹐又與賈婆徳氏﹐斟了回茶﹐返身回到屋內﹐無精打彩的﹐做些鍼綫。不想那賈氏話多﹐坐到日到平西﹐仍在西裏屋裏﹐刺刺不休。有聽得眞切的﹐有聽著渺茫的﹐句句是說謀拉牽﹐自誇能事的話。又獎譽三蝶兒容貌﹐必得嫁與王公﹐方才配合。三蝶兒聽了半日﹐句句刺耳﹐因恐終身大事﹐母親有何變故﹐遂把鍼綫放下﹐靜坐細聽。那賈婆道﹕「告訴姐姐說﹐我管的閒事﹐沒有包涵﹐你自管打聽去。家業是家業﹐郎君是郎君。明天把門戶帖兒……」說到此處﹐又隱隱的聽不眞了。三蝶兒不知何事﹐料定母親心理﹐禁不得賈婆愚弄﹐若有長舌婦﹐來往鼓惑﹐實與家庭不利。想到這里﹐心裏突突亂跳﹐身子也顫搖起來。便悶悶倒在枕上﹐暗暗思量﹐覺得千頭萬緒﹐十分煩悶。忽見賈婆進來。笑嘻嘻的道﹕「姑娘大喜了﹗我保的這門親事﹐管保門當戶對﹐姑爺也如心。」三蝶兒聽了這話﹐如同萬箭攢心一般﹐正在不得主意﹐猛聽西院裏一片哭聲﹐說是玉吉挨打﹐被聶之先當頭一捧﹐打的昏過去了。當時一驚非小﹐三步兩步﹐跑了過去。果見聶玉吉躺在院裏﹐之先拿著木棒﹐喘吁吁的站在一旁﹐有徳氏﹑額氏姐妹﹐在旁求饒。蕙兒﹑常祿等亦跪地央告。之先怒目橫眉﹐頭也不顧擡﹐只望著玉吉發狠。眾人再三央告﹐死也不聽。搶步按住玉吉﹐欲下毒手﹐急得三蝶兒﹐噯呀一聲﹐僕倒就地。欲知如何﹐且聽下回分解。

第十回

露隱情母女相勸結深怨姊妹生仇

話說三蝶兒一見聶之先﹐按住玉吉﹐嚇得噯呀一聲﹐僕倒就地﹐本打算婉言央告不想摔倒在地上﹐心裏𨿽然明白﹐口裏卻說不出話來。急得嗚嗚的亂嚷。忽見徳氏走來﹐喚著三蝶兒起來。三蝶兒一面哼哼﹐正在昏昏沈沈﹐恍恍惚惚之際﹐猛聽徳氏喚她﹐遂長嘆一口气睜眼一看﹐仿佛身在房中﹐俯在牀上發昏似的。又聽徳氏喚道﹕「姑娘你醒一醒﹐管保是魘著了。」三蝶兒定了定神﹐敢是作了南柯一夢。只覺得頭昏眼花﹐身子發懶﹐翻身坐了起來﹐一面揉眼﹐一面穿鞋下地。只聽徳氏叨念道﹕「半天晌午﹐淨知道睡覺﹐火也耽誤滅了﹐賣油的過來﹐也不打油去。賈大媽走了﹐也不知道送一送。這倒好﹐越大越沒有調教了。」說的三蝶兒心裏越發難過﹐一面理髮﹐顧不得再想夢景﹐只推一陣頭疼﹐不知什麼工夫﹐竟睡去了。一邊說﹐一邊幫著做菜。喫過晚飯之後﹐覺身上懶懶的﹐不願做活﹐遂歪身躺在屋內﹐昏昏睡去。自此一連數日﹐如同有病的一般。早晨也懶得起來﹐晌午亦懶得做活。气得阿徳氏終日嘮叨﹐只催她出外活動活動﹐不要鬧成癆病。三蝶兒答應著﹐心裏卻無主意。有心往西院裏散散悶﹐又恐受姨媽教訓。或是張長李短﹐講些个迂腐陳言﹐實在無味。只得坐在屋裏﹐紮掙做些活計。

這一日向晚無事﹐徳氏﹑額氏帶著常斌﹑蕙兒﹐俱在門外散心。三蝶兒不願出去﹐獨在院子裏澆花。忽見玉吉走來﹐笑嘻嘻的作了一揖﹐咚咚的往外便跑。三蝶兒有多日不見﹐仿佛有成千累萬的話﹐要告訴他似的﹐不想他竟自跑去﹐也只得罷了。不一會﹐又見玉吉跑來﹐喚著三蝶兒道﹕「姐姐你快來看熱鬧。」三蝶兒不知何事﹐因問道﹕「有什麼可瞧的﹐你這麼張惶﹖」玉吉笑道﹕「其實也沒什麼可瞧的﹐我怕姐姐悶得慌﹐要請姐姐出去散一散心﹐何苦一个人兒﹐悶在家裏呢﹖」三蝶兒道﹕「叫你費心﹐任是什麼熱鬧﹐我也不管瞧﹐你愛瞧只管瞧去。」說著﹐提了噴壺﹐但去澆花。玉吉道﹕「姐姐的病﹐我知道了。不是挨了姨媽的說﹐必是那賈大媽气的。」玉吉是無心說出﹐不想三蝶兒聽了﹐滿臉飛紅﹐暗想道﹕「賈大媽的事﹐他怎麼也知道﹖莫非賈大媽的事﹐已經說妥了不成﹖」隨忙著放下噴壺﹐搖手向玉吉道﹕「你旣知道﹐就不便說了。」玉吉不解其意﹐只當三蝶兒又受了什麼樣气﹐遂悄聲問道﹕「告訴我怕什麼﹖決不向外人說去。」三蝶兒一面搖手﹐又蹩著眉道﹕「告訴你做什麼﹖反正是一天雲霧散﹐終久你也知道。」玉吉聽了此話﹐越不能解﹐遂攜手問道﹕「到底什麼事﹖你這樣著急。」三蝶兒嘆了口气﹐眼淚撲簌的滴下﹐奪過手來道﹕「你不要再問了。」說著﹐擦了眼淚﹐走進屋內﹐低頭坐在椅上﹐一語不發。玉吉也隨後跟來﹐再三追問﹐連把好姐姐﹐叫了幾十聲。又說天兒太熱﹐不要悶在心裏憋出病來。三蝶兒一面抹淚﹐一面跺腳﹐又紅臉急道﹕「你一定要問我﹐可是擠我尋死。」這一句話﹐嚇得玉吉也怔了。想了半日﹐摸不淸其中頭腦。欲待問她﹐見她如此著急﹐也不敢再問了。

正在沒个找尋處﹐忽見徳氏﹑額氏等自外走來。徳氏見三蝶兒流淚﹐怒問道﹕「靑天白日﹐你又是怎麼了﹖」三蝶兒忙的站起﹐彊作笑容道﹕「我眼疼﹐光景是要長鍼眼。」一面說﹐一面以袖掩淚。玉吉也在旁遮掩﹐方把徳氏攔住。不一會﹐常斌跑來﹐說兩院我姨父又吐又瀉﹐想必是熱著了。玉吉聽了﹐連忙跑去﹐徳氏亦隨後追出。將走到上房門外﹐就聽得之先連連噯喲﹐又嘔又吐。額氏在屋內嚷道﹕「姐姐你快來﹐幫我一把手兒罷。」徳氏答應一聲﹐三步二步的趕入。之先坐在炕上﹐嗚哇的亂吐﹐吐得滿屋滿地都是惡水。額氏站在身後﹐一手拿了頂鍼兒﹐替他刮脊梁。又叫僕婦梁嬤﹐上街買藥去。一時三蝶兒﹑蕙兒等﹐也自東院走來﹐忙著拿了笤帚﹐幫著掃地。忽之先噯喲一聲﹐嚷說腹痛﹐翻身倒在炕上﹐疼得亂滚。又要熱物件﹐去溫肚子。等至梁嬤回來﹐服了金衣夫署﹐六合定中﹐四九子卻暑藥。不想服了之後﹐依然無效。又把痧藥﹑紅靈丹等藥﹐聞了許多﹐連一个嚏噴俱不曾打﹐額氏等著急之至﹐忙叫玉吉﹑常祿去請大夫﹐候至九點余鐘﹐醫生趕到。徳氏等一面待茶﹐一面把病人情形﹐說了个大槪﹐又央著醫生細細的診診脈﹐醫生答應道﹕「不用你囑咐﹐錯非與之先相好﹐我今天萬不能來。方才傻王府請了三天﹐貝勒福晉﹐也病得挺厲害﹐我全辭了沒去﹐趕緊就上這兒來啦。」說著﹐進屋診脈。合上兩隻鼠目﹐一會點點頭﹐一會兒皺皺眉毛﹐假作出細心模樣來。之先一邊噯呦﹐一面給醫生道勞﹐說大哥恕罪﹐我可不起來了。醫生把二目睜開﹐說聲不要緊﹐這是白天受暑。晚上著涼﹐左右是一寒一火﹐冷熱交凝﹐夏天的時令病。說著玉吉等拿了紙筆﹐請到外間屋裏去立方。醫生把眼鏡取出﹐就著燈光之下﹐拂著一張紅紙﹐一邊拈著筆管﹐一面尋思﹐先把藥味開好﹐然後又號上分量﹐告訴額氏說﹕「晚間把紗窗放下﹐不可著涼。」額氏一一答應﹐又給醫生請安﹐道了費心。玉吉﹑蕙兒等亦隨著請安。額氏把馬錢送過﹐醫生滿臉堆笑﹐不肯收受。還是徳氏等再三說著﹐方才收了馬錢﹐告辭而去﹐這里額氏等煎湯熬藥﹐忙成一陣。額氏等一夜不曾合眼﹐本想著一劑藥下﹐卽可大痊。不想雞鳴以後﹐病勢愈加凶險。急得額氏等不知如何是好﹐打發常斌﹑玉吉去請醫生﹐又怕是痧子霍亂﹐遂著梁嬤出去﹐請一位紮鍼的大夫來。

合該是家門不幸﹐這位紮鍼大夫﹐本是賣假藥的出身。紮鍼之後﹐常斌所請的醫生亦已趕到。進門診脈﹐業已四肢拘急﹐手足冰涼。醫生搖了搖頭﹐說昨晚方劑﹐已經錯誤。大凡霍亂的病癥﹐總是食寒飲冷﹐外感風寒所致。人身的脾胃﹐全以消化爲能。脾胃不能消化﹐在上腕則胃逆而吐﹐在下腕則脾陷而爲瀉。現在之先的病﹐吐瀉並作﹐脈微欲絕﹐又兼著連紮十數鍼﹐气已大虧。我姑且開了一方子﹐喫下見好﹐趕緊給我信。如不見效﹐則另請髙明﹐免得耽誤。額氏聽了此話﹐一驚非小。一面擦淚﹐一面把醫生送出。回房一看﹐之先躺在牀上﹐牙關緊閉﹐面如白紙。額氏叫了兩聲﹐不見答應。又叫玉吉等伏枕來喚﹐急得常祿﹑常斌並三蝶兒﹑蕙兒等﹐亦在旁邊守著﹐爹爹娘姨父的亂嚷。梁媽把藥劑買來﹐忙著煎藥。因坐中不見徳氏﹐遂問道﹕「東院大太太什麼工夫走了﹖」額氏亦左回右顧﹐不得主張﹐急得叫三蝶兒去找。又抱怨徳氏道﹕「好个狠心的姐姐﹐這里都急死了﹐她會沒影兒啦。」三蝶兒亦一面抹淚﹐忙的三步兩步﹐來到東院﹐說是我姨父已經不成了﹐你還不趕緊去呢﹗徳氏嘆一口气﹐一語不發。三蝶兒倒嚇一怔﹐不知此時母親受了什麼感觸﹐這樣生气﹐有心要問﹐又畏其詞色嚴厲﹐不敢則聲。一面以袖子抹淚﹐一面往外走。徳氏拍的一聲﹐拍的桌子山響﹐怒嚷道﹕「你姨父病了要緊﹐你媽媽病了﹐也不知問一問﹖」三蝶兒嚇了一跳﹐不知何故﹐轉身便跪在地下﹐淒淒惻惻的道﹕「奶奶別生气﹐有什麼不是﹐請當時責罰我。大熱的天气﹐奶奶要气壞了﹐誰來疼我們呀。」說著﹐兩淚交流﹐膝行在徳氏跟前﹐扶膝墜淚。徳氏把眼睛一瞥﹐賭气站起來道﹕「不是因爲你﹐我也不生气。這們大丫頭﹐沒心沒肺﹐我囑咐你的話﹐從不往心裏擱一擱﹐大生的下流種﹐上不了髙臺兒嗎。」說罷﹐把手巾煙袋用力在地上一磕﹐惡狠狠的問道﹕「你跟你玉兄弟﹐說什麼來著﹖你學給我聽聽。」

三蝶兒一聽﹐不知從何說起﹐嚇得面如土色﹐顫巍巍的道﹕「大夫來時﹐我在裏間屋扶侍姨父﹐並不曾說些什麼。」徳氏呸的一聲﹐唾得三蝶兒臉上滿臉吐沫。徳氏道﹕「看那藥方子時候﹐你說什麼來著﹖」三蝶兒想了半日﹐茫然不解。細想與玉吉二人﹐並不曾說過什麼﹐有什麼要緊話﹐被母親聽去﹐這樣有气。乃慘然流淚道﹕「奶奶責我無心﹐誠是不假﹐說過的便忘了。」一面說﹐一面央告徳氏﹐指明錯處﹐好從此攺悔。徳氏裝了一袋煙﹐怒气昂昂的﹐走向玉蝶兒眼前﹐咬牙切齒道﹕「你不用裝糊塗﹐昨天你跟玉吉說﹐逼你尋死﹐誰逼你尋死來著﹐你說給我聽敢答言了。」聽到此處﹐知是昨晚說話﹐未加檢點﹐當時兩頰微紅﹐羞羞怯怯的。徳氏呸呸的兩聲道﹕「好丫頭﹐我這一條老命﹐早早晚晚﹐死在你的手裏。我家門風﹐早早晚晚﹐也敗在你的手裏。」說得三蝶兒臉上﹐愈加紅漲﹐惟有低垂紅頸﹐自怨自艾。徳氏見其不語﹐愈加憤怒﹐乃忿然道﹕「你說呀﹐你怎麼不說呀﹖」三蝶兒一面抹淚﹐想著西院之先﹐病在垂危﹐母親這樣的有气﹐實是夢想不到的事﹐因嘆道﹕「奶奶﹐奶奶﹐你叫我說什麼﹖」說著﹐拂面大哭。徳氏放了煙袋﹐頓足撲掌的道﹕「說什麼﹖你自己想想去罷。」說罷﹐倒在椅子上﹐哼哼的生气﹐一時又背過气去。三蝶兒擦著眼淚﹐俯在徳氏懷裏﹐奶奶奶奶的亂叫﹐一時梁氏﹑蕙兒因三蝶兒來找徳氏﹐半日不見回去﹐亦跑來呼喚。叫了半日﹐不見答應。又聽上房裏﹐連哭帶喊﹐遂走來解勸。拉起三蝶兒﹐又把徳氏喚醒﹐問說因爲什麼這麼生气﹖三蝶兒背了徳氏﹐偸向梁媽搖手。梁媽會意﹐死活拉了徳氏﹐說西院我們太太急得要死﹐我們老爺已經不成了。三蝶兒亦隨後跟去。

走至西院﹐忽聽額氏說聲不好﹐梁媽等搶步進去﹐原來聶之先已經絕气了。額氏等措手不及﹐只顧扶著枕頭﹐嗚哇亂哭。徳氏﹑三蝶兒等也望著哭了。梁媽勸住額氏﹐先把箱子打開﹐說制辦壽衣﹐業已來不及﹐難道叫老爺子光著走嗎﹐額氏一面擦淚﹐這才慌手忙腳﹐開箱倒櫃。三蝶兒也忙著收拾。大家七手八腳﹐先把之先裝好﹐停在凳上﹐又叫常祿出去叫牀。額氏﹑玉吉並徳氏母女及梁媽﹑蕙兒等﹐復又大哭一場。大家淒淒慘慘的﹐商量事後辦法。額氏𨿽稱能事﹐到了此時此際﹐亦覺沒了主意。徳氏因昨日一夜不曾合眼﹐又因與三蝶兒生气。經此一番變故﹐亦顯得糊塗了。玉吉一面哭﹐跪在額氏面前﹐請求辦法。三蝶兒擦著眼淚﹐先令梁媽出去﹐找兩个幫忙的爺們來﹐先與各親友家裏送信。徳氏一面擦淚﹐不知與額氏鬧了什麼口舌﹐坐了半日﹐只有擦淚流淚﹐對於後事辦法﹐一語不發。額氏亦沒了主意。玉吉﹑常祿二人﹑𨿽是少年書生﹐心裏頗有計劃。二人商量著﹐先去看棺材。又叫三蝶兒等防著徳氏姊妹﹐不要天熱急壞了﹐三蝶兒點頭答應﹐見母親如此不語﹐又兼有方才申飭﹐亦不便多言多語。再去張羅了。一時徳氏站起﹐推說頭上發昏﹐自回東院去了。

額氏望著之先﹐仍是亂哭。一手揮了眼淚﹐醒了鼻涕﹐望見徳氏走後﹐指給三蝶兒看道﹕「你看你媽媽﹐我這麼著急的事﹐她連哼也不哼。你爸爸死的時候﹐我可沒有這樣。什麼叫手足﹖哪叫骨肉﹖看起你媽媽來﹐眞叫姐姐們的寒心。」說罷﹐放聲大哭。鬧得三蝶兒勸也不是﹐不勸也不是。又不知他們姊妹犯了什麼心﹐今兒額氏一哭﹐不由得也哭了。蕙兒站在一旁﹐不知所以。𨿽說是小孩子家﹐不知世故﹐然父親剛然咽气﹐母親與姐姐俱這樣哭﹐變不禁放聲哭了。梁媽把雇來的爺們打發出去﹐燒完了倒頭紙﹐聽得額氏屋中這樣亂哭﹐也不免隨著哭了。鬧得一家上下﹐你也哭﹐我也哭。額氏﹑三蝶兒等越哭越慘﹐額氏是悼夫之亡﹐憫於之幼﹐又傷心同胞姊妹﹐尙不如雇用僕婦這樣盡心﹐又想著辦理喪事﹐手下無錢。又慮著完事之後﹐只剩下母子三人﹐無依無靠。兒子𨿽已成丁﹐畢竟是幼年書生﹐不能顧全家計。越哭越慟﹐哭的死去活來﹐沒法勸解。三蝶兒是心重得很﹐知道自己家事﹐皆倚著姨父一人。姨父一死﹐不惟母女們失了照應﹐若日後母親姐妹失和﹐如何能住在一起。旣不能住在一起﹐則早日結親之說﹐也必然無效了。𨿽我自己親事﹐不算大事﹐然母親年老﹐侍奉需人﹐若聘與別姓人家﹐萬不能如此由性。再說哥哥兄弟﹐又是朴厚老實﹐循規蹈矩的一路人﹐專使他守成家業﹐必能添祖徳。然生於今之世﹐家計是百般艱窘。母親又年近衰老﹐錯非創業興家﹐光耀門戶的弟兄﹐必不能振起家聲﹐顯揚父母了。越思越苦﹐哭得倒在地上﹐有如淚人兒一般。一面擦淚﹐擡頭望見死屍﹐又想起人生一世﹐無非一場春夢。做好夢也是夢﹐做惡夢也是夢。人在夢中顚顚倒倒的﹐不願生死﹐哪里知道﹐今天脫了鞋和襪﹐不知明日穿不穿。一那間﹐三寸气斷﹐把生前是是非非﹐也全都記不得了。想到此際﹐又哽哽咽咽的哭了。恨不得捨生一死﹐倒得个萬緣皆靜。

正哭得難解難分﹐有聶家親友﹐聞信來弔。少不得隨著旁人﹐又哭了一回。梁媽把來人勸住。隨後額氏的從妹托氏﹐額氏的娘家徳大舅爺等﹐先後來到。三蝶兒倒在地上﹐哭的閉住了气。大家七手八腳﹐一路亂忙。有嚷用艸紙薰的﹐有說灌白糖水的。額氏掩住眼淚﹐也過來拉勸﹐連把乖乖寶貝兒的叫了半日﹐三蝶兒才漸漸的蘇醒過來。蕙兒等在旁亂叫﹐三蝶兒噯喲一聲﹐哭了出來﹐大家才放了點兒心。額氏﹑托氏等連哭帶勸﹐梁媽等用力攙起﹐掖在椅子上﹐輕輕的拍打著﹐又泡過碗白糖水來﹐三蝶兒呷了一口﹐兩隻杏眼﹐腫似紅桃一般﹐尢自圓睜睜的望著死屍﹐潛潛墮淚。額氏與徳大舅爺等商議辦事。徳大爺久於辦事﹐出去工夫不大﹐找著玉吉二人﹐看了壽木﹐買了孝衣布﹐先作孝衣。又著杠房來人先把皤桿立起﹐其一切搭棚事情﹐不肖細述﹐額氏把一切事項﹐均托在徳舅爺身上﹐允許著事後還錢。玉吉一面哭﹐一面給舅父磕頭。因素日孝心極重﹐抹著眼淚道﹕「外甥𨿽然沒錢﹐情願將父親遺產﹐全作發喪之用。」徳舅爺拭淚拉起﹐引得托氏﹑額氏並三蝶兒﹑常祿等﹐又都哭了。托氏﹑額氏等以事後的生計﹐勸了玉吉半日。玉吉一心孝父﹐哭道說﹕「我父親養我這麼大﹐憑我作小買賣去﹐也可以養活母親。日後的生計問題﹐此時先不必顧慮了。」一面說一面哭﹐鬧的托氏﹑額氏愈加慘慟﹐無可柰何﹐只得依了。徳舅爺跑前跑後﹐又忙著印刷訃告﹐知會親友﹔又忙著接三焰口﹐首七念經﹐以及破土出殯等事情。額氏見諸事己齊﹐想起徳氏來﹐不免與托氏等哭了一回。托氏以姐妹情重﹐少不得安慰一回。又叫三蝶兒引著﹐安慰徳氏去。三蝶兒因哭慟逾節﹐四肢浮腫起來﹐紮掙攙著托氏﹐來到東院。不顧與母親說話兒﹐遂躺在自己屋裏朦朧睡去了。這里徳氏與托氏相見﹐也不及爲禮﹐先爲兩院喪事哭成一陣。徳氏爲姐妹失和﹐少不得閒言淡語的﹐說了一徧。托氏是來此安慰﹐不得不調解勸慰。又問說所因何事﹐竟鬧到這步田地。徳氏一面擦淚﹐嘆了口气道﹕「提起話兒長。你不常來﹐這內中情形﹐你也不知道。」說著﹐掀了簾子﹐問說﹕「三蝶兒過來沒有﹖」托氏搖搖手﹐徳氏悄聲道﹕「這事瞞不了你。玉吉小時候﹐最與三蝶兒投緣。我因沒話題話兒﹐曾向你二姐說過﹐將來我們兩人﹐兩姨結親﹐這原是孩子時候﹐妹妹湊趣的話。不想你二姐說話﹐不知檢點。如今這兩孩子﹐全知是眞了。前天有賈大媽提親來著﹐被你二姐知道了。原是姐妹情重﹐同她商量商量﹐叫她替我想个主意﹐就便我們結親﹐也該當放定納禮﹐開言吐語的說明了。才是正事。誰想她不哼不哈﹐不言語﹐不理我。我同她說了三徧﹐她說妹夫病著﹐帶孩子就走了﹐當時給我下不來臺。究竟是怎麼辦﹐你倒是說呀。倒底你二姐心裏﹐是怎麼个主意呢﹖難道我養活女兒的﹐應該巴結親家﹐彊求著作親嗎﹖」說罷﹐眼淚交流﹐說話聲音﹐也越來越重了。托氏恐三蝶兒聽見﹐一面以別的話別了過去﹐一面悄聲勸道﹕「你們的事情﹐也不知同我商議。二姐是那樣脾气﹐你又是這樣秉性﹐論起來全不值當。俗語說﹕愛親兒作親兒﹐何必鬧這宗無味的話呢﹖」說罷﹐裝了一袋潮煙﹐聽三蝶兒屋裏沒有動靜﹐又悄聲道﹕「幸虧這兩孩子全部老實﹐若是人大心大﹐那時可怎麼好呢。依我說﹐事到這步田地﹐二姐夫是已經死了﹐你不看一个﹐也當看一个。現在各家親友﹐皆已來到。惟獨你不過去﹐未免太顯鼻子不顯眼了。」說著﹐有梁媽等過來﹐嚷說﹕「我們太太﹐抽起肝病來了﹐請兩位姨太太﹐快些瞧瞧去罷。這一句話﹐把托氏﹑徳氏姐妹也嚇得慌了﹐跑到西院一看﹐見眾親友左右圍著﹐徳舅爺﹑玉吉等一面哭﹐一面按著﹐常祿忙的跑出﹐請了位先生來。先生在裏間診脈﹐陰陽生在外間屋裏﹐開寫靑榜。院裏搭棚的棚匠﹐繩子竹竿子的亂嚷。又聽門口外﹐幾聲香尺響﹐轉運的壽材﹐已經來到門前﹐鬧得院裏院外﹐馬仰人翻﹐亂成一陣。玉吉﹑常祿等裏外忙碌。徳舅爺跑前跑後﹐又忙著送先生﹐又忙著灌藥。亂亂騰騰﹐鬧了兩天兩夜﹐直到接三之日﹐猶自忙忙碌碌﹐一起一起的接待親友。玉吉見母親病重﹐急的了不得。因恐兩院人多﹐不得靜養﹐遂同常祿等大家七手八腳﹐暫將額氏擡到東院﹐畱下梁媽蕙兒專在東院伺候。玉吉在靈旁跪靈。徳舅爺﹑常祿﹑常斌並托氏的丈夫文光﹐皆在棚裏張羅。托氏與徳氏姐妹﹐接待各家女賓。只有三蝶兒一人﹐自從姨父死時﹐哭痛過甚﹐又受了母親痛斥﹐因此鬱鬱不舒﹐四肢浮腫起來﹐身發燒﹐又一會作冷﹐頭上也覺著混亂﹐眼睛也覺著迷離。後見蕙兒過來﹐說是額氏抽瘋﹐病得很厲害﹐由不得動了點兒心﹐鬧得一連兩日﹐滴粒不曾入口﹐睡臥不寧﹐心裏驚驚怯怯﹐行動亦覺恍惚了。後來有梁媽蕙兒送了些水果西瓜來﹐三蝶兒把雙眸微啟﹐望見蕙兒在此﹐穿著白布孝衣﹐仿佛見了生人一般。想了半日﹐看不出是誰來。梁氏站在地上﹐連把姑娘姑娘的喚了數徧。三蝶兒合上二目﹐點頭答應。忽又盡命爬起﹐問著梁媽道﹕「你姓什麼﹖你到我家裏﹐挑什麼是非來了。」梁氏嚇了一跳﹐不知是哪里的事。隨笑道﹕「噯呀﹐我的姑娘﹐怎麼迷迷糊糊的﹐連我也不認識了。」說的三蝶兒心裏一驚而悟﹐自知是心裏迷惑﹐說出什麼關系話來﹐被她聽去了﹐由不得兩頰微紅﹐倒身便躺下了。梁媽拉了牀被﹐替她蓋好﹐悄聲囑咐道﹕「渴時喫點兒西瓜﹐有什麼事只管叫我。若能紮掙起來﹐活動活動﹐那尢其好了。天兒又熱﹐屋裏又透風﹐鬧的熱著了﹐那可不是兒戲的﹐本來我們大爺﹐就急得要死。姑娘若再病了﹐那還了得。」說著﹐拉了蕙兒手﹐又到西裏間屋裏﹐扶侍額氏去。

不想此時額氏﹐直挺挺躺在炕上﹐業已人事不知了。嚇得梁氏﹑蕙兒面如土色﹐急忙與西院送信。驚得徳氏﹑托氏﹑文光﹑玉吉等﹐全部趕緊過來﹐徳氏進前一望﹐摸了摸四肢冰涼﹐圓睜兩隻眼睛﹐已經絕气了。文光等嚷說快抽﹐徳氏就嚷說撅救。玉吉伏在枕上﹐連把奶奶﹑奶奶叫个不住。托氏亦著了慌﹐顫巍巍的摸了摸胸口嘴唇﹐眼淚在眼眶裏含著﹐淒淒慘慘的叫聲二姐﹐引得徳氏﹑玉吉也都放聲哭了。文光把玉吉藏起﹐問說﹕「你奶奶的衣裳﹐放在哪里呢﹖快些个著人取去。再遲一刻﹐就穿不上了。」托氏與徳氏姊妹﹐只顧亂哭﹐玉吉亦沒了主意﹐搶天呼天的跪倒地上。徳舅爺亦哭个不往﹐勉彊拉起玉吉﹐又見茶役回來﹐說燒活引路香已經齊備。和尙師傅們﹐靜等著送三呢。急得徳舅爺連連躲腳。眾家親友也有聽見哭聲﹐跑未勸慰的。玉吉把鑰匙尋出﹐慌忙翻箱倒櫃的﹐去找衣裳。比那之先死時﹐更加十分忙亂。大家把額氏衣服先行穿好﹐搭到兩院上房﹐停在牀上﹐又忙著西院送三所來親友﹐看了這般可慘﹐無不墜淚。大家一面哭﹐一面勸著玉吉﹐說辦事要緊﹐不要僅自著急。俗語說﹕「節哀盡孝﹐爲人子只要生盡其心﹐死盡其體﹐也就是了。難道不葬父母﹐兒子臨時哭死﹐就算孝子麼﹖說的玉吉心裏﹐極爲感激。當時忙亂送三﹐連那和尙茶役及鄰居看熱鬧的聽了﹐全都眼辣鼻酸﹐替著玉吉兄妹難過起來。大家淒淒慘慘﹐送至長街﹐看著把車馬焚了﹐然後散去。玉吉跪在街上﹐先與徳舅爺磕頭﹐哭哭啼啼的﹐求著費心。又哭道﹕「母親多麼大﹐娘舅多麼大。母親一死﹐外甥已沒有疼顧了。」說著﹐淚如雨下。徳舅爺忍淚攙扶﹐勸說不必著急﹐你這兩件大事﹐都沒有舅舅承當﹐你就先回去罷。我帶你常祿哥哥﹐先瞧棺材去。當時與玉吉告別﹐帶了常祿﹐看了合式的一口棺木﹐並把接三前後的事情﹐一律辦妥。又邀著杠房的夥計﹐明日到聶家商議﹐好多預備一分官賴﹐言明價錢﹐其餘的瑣碎事情﹐盡有常祿等分頭忙亂﹐筆不多贅。

單言三蝶兒屋裏﹐自聞額氏一死﹐猶如鋼刀刺骨﹐萬箭攢心的一般。只可憐當時天气﹐正在中元節後﹐斜月照窗﹐屋裏孤燈一盞﹐半明半滅﹐獨自躺在炕上﹐冷冷淸淸﹐淒淒切切﹐哭得死去活來﹐無人過問。幸有茶役過來﹐收拾廚房家俱﹐忽聽屋子裏隱隱哭聲﹐仿佛魘著了似的﹐當卽跑至西院﹐告知玉吉﹐說東院屋裏﹐有人閉住气了﹐你趕快瞧瞧去罷。玉吉不待說完﹐知是三蝶兒有病﹐今因姨母一死﹐急上添急﹐必是哭痛過甚﹐閉往年了。當時跑了過來﹐掀簾一看﹐見屋裏靜悄悄﹐無動靜﹐只有三蝶兒一人將頭握在枕下﹐斜搭一幅紅被﹐正自悲悲咽咽的哭呢。玉吉把蠟燭移過﹐探頭往裏一望﹐見三蝶兒面上﹐有如銀紙一般﹐口張眼閉﹐嬌喘吁吁﹐一派慘淡形容﹐殊覺槍楚﹐玉吉也不顧喚人﹐輕輕的拍她兩下﹐顫顫巍巍的叫聲姐姐﹐剛欲說話﹐三蝶兒便翻身坐起。玉吉倒嚇一跳﹐幾乎把蠟燭失手﹐往後一退。卻被三蝶兒一把緊緊挽住手腕﹐兩眼望著玉吉﹐又復悲悲咽咽的﹐低頭哭了。玉吉不解其意﹐只道能夠起來﹐便無妨礙﹐隨將手燈放下﹐坐在一旁﹐見她如此淒慘﹐亦隨著哭了。三蝶兒自覺忘情﹐本有一肚子委曲﹐此時見了玉吉﹐仿佛一部史書﹐千頭萬緒不知從何說起了。一面擦淚﹐放了玉吉的手道﹕「你我兩人﹐是姨父姨媽的寶貝。自今以後﹐我們便沒人疼了。」說罷﹐撫面大哭。玉吉紮掙勸道﹕「姐姐不要心窄﹐你若急出好歹﹐豈不叫姨媽著急麼。」一面說一面用孝衣擦淚﹐又悲悲切切道﹕「你盡管放心﹐我橫豎急不死。」三蝶兒聽了此話﹐知道自己的心﹐玉吉全部知誼﹐很覺感激。但恐他人聽去﹐有些不便﹐遂嘆口气道﹕「我不爲別的﹐姨父姨媽一死﹐你家業零落了是小﹐連你的功名學業﹐也自此便完了。」說著﹐自嘆命苦。又說﹕「你我此時﹐不如死了﹐倒也漧淨。等到來生來世……」說到此處﹐自覺失言﹐不禁紅潮上頰﹐玉吉亦頓足道﹕「姐姐疼我的心﹐我全都知道。只現在死喪在地﹐本來我姨媽就終日發怔﹐姐姐若再急壞了﹐叫我對得過誰呀﹖」說罷﹐兩淚交流﹐引得三蝶兒﹐亦嗚嗚哭了。

忽有常斌走來﹐說徳大舅已將諸事辦妥﹐等你商量呢。玉吉一面抹淚﹐來至西院﹐見座上僧人已經入座﹐鋪排侍者﹐喚說本家跪靈。玉吉奠了回酒﹐趕忙到廂房裏面﹐去見徳大舅。在座有許多親友﹐玉吉也不及周旋﹐伏在地下﹐先給徳舅爺磕頭。眾人亦卽站起﹐因玉吉年紀不大﹐如此聰明沈穩﹐實不易得。只可惜幼年英俊﹐父母雙亡﹐眞是可憐的事情﹐隨皆動著道﹕「夜已深沈了﹐少爺喫什麼了沒有﹖俗語說﹕爹死娘亡﹐斷不了食嗓。現在父母大事﹐全部仗恃你了。倘若有了災病﹐誰來替你﹖」說著﹐便叫廚子先給玉吉開飯。玉吉一面稱謝﹐搖手連說不餓。徳舅亦一面勸的﹐一面把所辦的事情﹐告訴明白。方說方才陰陽先生未開告榜﹐說未天日幹﹐有些不好﹐至多能擱上七天。若等著一同出殯﹐不但乍屍﹐還是鬧火漆。依著我說﹐死了死了﹐就是多停幾日﹐終久也須埋的﹐不如早些安葬﹐你父母的心裏﹐反倒安靜了。方才與你姨媽﹐已經商妥﹐索性給日子縮短﹐連你父親三天經﹐全都不必念了。一來省心﹐二來省錢﹐畱你們後手﹐還得過日子呢。自要是你有孝心﹐哪怕是周年念經﹐冥壽念經呢。」說著﹐把杠房單子﹐遞與玉吉。說原杠價銀﹐折成兩分杠﹐仍是那些銀子。把無用的紅牌執事﹐去了一半。這樣車樣馬﹐小拿兒鼓手﹐一槪減去。𨿽然憨蠢一點兒﹐然窮人不可富葬。這个年月﹐誰也不能笑話你。只要你心中要彊﹐那就是孝敬父母。」玉吉連連答應。又伏在地上﹐磕了个頭。眾人見玉吉臉上﹐現不滿意的顏色﹐遂齊聲勸道﹕「大少爺大少爺﹐就那麼辦罷。大舅說的話﹐都是實情。出殯之後﹐咱們把一切事情﹐全都圓上臉﹐比什麼體面都好。一來你父母死後﹐躺下沒背著債。二來你們兄妹﹐還得燒錢化紙﹐爭彊要勝呢。若父母一死﹐把家業都花淨上﹐以後叫親親友友﹐誰不笑話。」玉吉聽了此話﹐又刺心﹐又難過﹐無柰是一番好意﹐所以也不敢搶白﹐只得委委曲曲的低頭應了。

當時把訃聞帖上﹐加了一行小字﹕擇於二十九日伴宿領帖。三十日辰刻發引。仍著幫忙的幾个人﹐盡早分送。一面與徳舅爺商量﹐說父母去世﹐本旗的佐領領催尙不知道﹐應當怎麼報法﹐望大舅想个主意。徳舅爺沈吟半晌﹐皺皺眉毛道﹕「說到這里﹐我還要問你呢。此時報不報﹐原不要緊。你求你父親的同寅﹐多請十天假﹐無論如何﹐先把初二的俸銀﹐領到手裏﹐至說你母親病故﹐我想此一切﹐很不必報佐領。旣然你沒有錢糧﹐爲什麼便宜領催﹐不喫一分孀婦錢糧呢﹖」玉吉搖頭道﹕「這倒不必。堂堂的男子﹐要一分空頭錢糧﹐值得什麼﹗搪不得饑﹐解不得困﹐對於國家費用﹐還落个冒領名義。我想拿他喫飯﹐終久總是靠不住。」說罷﹐連連搖首﹐只說不必。徳舅爺道﹕「孩子你過於糊塗。旗下事情﹐你也摸不淸。說句簡截話罷﹐你若不喫﹐旗下也照舊支領。不但國家社會不知你的情﹐倒給領催老爺畱下飯了。與其便宜旁人﹐何不自己喫呢。」玉吉心裏﹐說得信了。一時和尙下座﹐大家忙亂喝湯。玉吉在屋裏院裏﹐不得不周旋一回﹐然望著父親金棺﹐母親內寢﹐由不得搶地呼天﹐愈加哀痛。過了一日﹐又爲母親接三。不料天气太熱﹐玉吉哭痛過節﹐晚間便躺在炕上﹐昏昏的睡去。要知端的﹐且看下文分解。

第十一回

賈婆子誇富題親三蝶兒憐貧卹弟

話說玉吉因爲哭痛過甚。不待父母窀穸﹐先自病了﹐急得徳氏﹑徳舅爺都著了慌﹐勸了半日﹐玉吉才呷了口糖水。當時把醫生請來﹐賦方服藥﹐鬧到伴宿那天﹐方能舉步。幸有徳舅爺料理一切﹐玉吉躺在牀上﹐皆不過問。惟遇用錢時節﹐只令梁媽﹑蕙兒開櫃拿東西﹐交與徳舅爺﹐拿向當鋪裏換錢便用。到了伴宿那日﹐𨿽有些親戚朋友前來祭奠。然從來的世太炎涼﹑全是人在人情在的多。之先的同寅﹐𨿽亦有來弔祭的﹐然人心險詐﹐姦巧百出。有爲乘人之危﹐來買之先住房的。有爲暗中算計﹐量著玉吉兄妹﹐無人照管﹐要趁熱入步的。有姓賈名仁義的勸道﹕「少爺別著急﹐我們親戚﹐有一家放帳的﹐只要有房契作押﹐對他个鋪保水印﹐借幾百兩都可現成﹐但恐是利息過大﹐扣頭大多。依我的主意﹐少爺不必惜錢﹐尋个合式的主兒﹐把這所住房﹐暫且典出去﹐倒是个正當主義。一來每月利錢﹐免得著急。二來典个準期限﹐緩至大少爺官旺財旺﹐還許贖回呢。」這一類話﹐本是市儈小人﹐暗算房產的姦計。玉吉是年少書生﹐聽了這片議論﹐如何能曉得利害。只當是交友熱誠﹐無上的美意呢。隨與徳舅爺商量﹐就托囑賈仁義費心﹐將此一所住房﹐速爲典出。所得典價﹐還了各處急債﹐猶可富裕。除孝之後﹐預備賃房居住﹐以免虧空。徳舅爺聽了此話﹐亦無如何。自己跑前跑後﹐鬧了這麼多的債務。𨿽想著暫且別典﹐然在急難之中﹐借錢是沒處借去﹐鋪保又沒有近人﹐無可柰何﹐只得依了。晚間親友散後﹐把自己經手帳目﹐記了淸單﹐一件一件的﹐交與玉吉。因爲送殯的車輛﹐又向徳氏商量﹐問說甥女三蝶兒到底是去不去。話未說完﹐只見个人影﹐自外走來﹐踏得月臺上木板﹐支支亂響。玉吉忙的出來﹐問說是誰﹖借著燈光之下﹐只見來的那人﹐蓬松髮辮﹐一手扶著墻﹐顫顫巍巍的﹐自外走來。走進一看﹐原是三蝶兒。玉吉嚇了一跳﹐噯喲一聲﹕「姐姐不能動轉﹐還過來作什麼﹖」三蝶兒頭也不擡﹐撲的一聲跪倒﹐望著兩口棺材﹐哭了起來。梁媽﹑蕙兒等亦忙跑出﹐徳氏拿了煙袋﹐亦自裏屋出來﹐咬牙發狠的道﹕「你姨父姨媽﹐白疼了你啦﹐你怎麼不隨他們死了﹐我亦好省心哪﹐」這一句話﹐引得三蝶兒越發的號慟不止了。玉吉一面抹淚﹐一面勸解。梁媽搶步走來﹐一面勸﹐一面用力撐起。蕙兒亦過來拉手。常祿在背後俏聲道﹕「妹妹你少哭吧﹐奶奶又有气呢。」三蝶兒擦著眼淚﹐復又跪倒靈前﹐行了回禮﹐哽哽咽咽的道﹕「姨父姨媽﹐疼了我這們大﹐臨到死了﹐我連哭也不曾哭﹐頭也不過來磕﹐實在於心有虧。」一面說﹐一面滴淚。那一分淒慘聲音﹐好不哀慟﹐玉吉在靈後站著﹐先不過低頭墮淚﹐感念三蝶兒的心。後見徳氏生气﹐嚇得止住腳步﹐亦不敢過去勸了。後聽三蝶兒數落﹐說到於心有虧﹐不覺慟倒在地。試想三蝶兒的心裏﹐因爲他人父母﹐尙爾哀慟如此﹐像我這父兮生我﹐母兮鞠我﹐無父何估無母何恃呢﹖越想越慟﹐越想越虧心。此時此際﹐只恨人世上畱此不孝兒子﹐有何用處。因些一痛而倒﹐正應了﹕

讀禮要知風木感﹐吟詩當起寥獲悲。

眾人勸解三蝶兒﹐猛聽棺材後﹐玉吉栽倒﹐嚇得都著了慌。三蝶兒亦嚇得一楞﹐一面掙紮站起﹐看是玉吉栽倒﹐反倒畱著身分﹐不便過去了。玉吉哭慟一回﹐有徳舅爺等百般勸慰﹐方才回到屋中﹐坐下說話兒。蕙兒拉了三蝶兒﹐隨後進來。徳氏勸玉吉道﹕「你不用盡著哭。你姐姐半瘋兒﹐沒事慣流蒿子﹐她是喫多了撐的﹐跟她學什麼﹗甜罷苦罷﹐就剩一晚上啦﹐咱們說點兒正事﹐倒是正經的。」隨說著﹐又流淚道﹕「孩子﹐我告訴你﹐你爹媽是死了﹐久日以後﹐我也疼顧不了你。俗語說﹕親戚遠來香﹐街坊髙打墻。過了你們圓墳兒﹐好歹我找房搬家﹐你們曲三賣四﹐幾時搬到別外﹐我亦管不來了。」一面說﹐一面用手絹擦淚。

玉吉聽了此話﹐急的亂哭。不知母親﹑姨媽結下什麼仇恨﹐竟至絕決如此。隨哭道﹕「姨媽搬家﹐我亦不敢攔。但日後姨媽不疼我﹐我活著亦無味了。」說著﹐撫面大哭﹐好象有千般委曲﹐欲與姨媽剖解似的。只是此時此際﹐說不出來。徳氏是粗心不懂話﹐顧不及玉吉話裏﹐別有深意﹐只道是小兒親切﹐捨不得離開姨媽﹐故以手帕擦淚﹐想著姊妹一場﹐暗自傷心而已。誰想那三蝶兒在座﹐聽著母親說話﹐心如刀割﹐只望著玉吉發怔﹐哭也不敢哭﹐𨿽有萬千言語﹐此時亦不敢聲敍了﹐後聽玉吉說﹐日後姨媽不疼顧﹐活著亦無味的話﹐眞是一字一淚﹐句句刺心。只可憐母也不諒﹐偏以尋常見解﹐學了人在人情在的口吻。想到此處﹐不免傷心哭了。蕙兒是童子無知﹐解不得三蝶兒心裏﹐俯在身邊道﹕「姐姐別傷心。你不願意搬家﹐你讓我姨媽﹑哥哥自行搬走﹐把你畱在我家﹐過這一輩子﹐你道好不好﹖」蕙兒是無心說話﹐引得徳舅爺等不覺笑了。徳氏瞪著眼睛﹐怒視三蝶兒一回﹐蕙兒亦不敢言語了。玉吉哇的一聲﹐吐出一口鮮血﹐登時昏在椅上。徳舅爺嗔怨道﹕「姐姐是圖什麼﹖沒是沒非﹐說這些話做什麼﹖」一手把玉吉扶住﹐又叫常祿幫忙﹐攙到炕上﹐回頭又令梁媽跑去﹐拿了水過來﹐衝了一碗糖水。徳氏蹙起雙眉﹐一面點燈﹐一面咳聲嘆气。常斌與蕙兒兩人﹐站在徳氏面前﹐手裏拈著孝帶兒﹐四支小眼睛﹐滴澑滴澑的﹐望著徳氏﹐亦不敢出聲兒。

三蝶兒見風頭不順﹐騰身而起﹐告訴徳舅爺說﹕「明天送殯﹐我在家裏看家。姨父疼我一場﹐誰叫我有病呢﹖」說著去了。梁媽看此光景﹐很不放心﹐隨後追出﹐用手揪住道﹕「姑娘慢著些﹐黑洞洞的不看栽著。」三蝶兒頭也不回﹐被眼前一張板凳﹐幾乎栽倒。梁氏在後面緊追﹐嚇得噯喲一聲。三蝶兒道﹕「我怎不一下兒栽死呢﹖」梁媽道﹕「噯喲﹐阿彌陀佛﹐你可死不得呀。」說著﹐過來扶住﹐一直來到東院﹐嚇得梁媽此時﹐提心弔膽﹐不知怎麼才好。一手揪起簾子﹐讓著三蝶兒坐下﹐悄聲的說道﹕「十里搭長棚﹐沒有百年不散的筵席。我是心直嘴快﹐有一句說一句的人。跟我們老爺太太﹐已經十三四年啦﹐好罷歹罷﹐也都換下心來啦。姑娘這一分心﹐誰也都知道。姨太太上了年紀﹐𨿽然顚三倒四﹐有點兒脾气﹐然天長日久﹐總可以想過味兒。俗言說的好﹕背晦爺娘﹐猶如不下雨的天。姑娘總受些委曲﹐終久有出閣日子﹐有个逃出來的時候。若大爺二爺受委曲﹐難道拋了母親不成﹖」說著﹐把姑娘﹑姑娘的叫了數徧。三蝶兒只去擦淚﹐並不答言﹐哽咽了好半日﹐猛然把纖手一揮﹐示意叫梁媽回去。梁媽不解其意﹐站起身來道﹕「姑娘要我作怎麼﹖」三蝶兒嘆口气道﹕「不作怎麼﹐你就趕緊過去﹐看看你們大爺去罷。」梁媽答應道﹕「我這就過去﹐姑娘也歇著吧。少時姨太太過來﹐你就別傷心了﹐圖什麼又招麻煩呢。」三蝶兒點點頭﹐使性道﹕「我都知道﹐你不用碎煩了。」梁媽答應著﹐轉身走去。走到穿堂﹐聽見西院裏﹐又哭又喊﹐梁媽嚇了一驚﹐恐怕徳氏與徳舅爺吵鬧﹐遂三步兩步上了臺階﹐隔著玻璃一望﹐常祿﹑常斌等跪在地上﹐徳舅爺嚷道﹕「我爲的是你們。你們和不和﹐與我什麼相干﹖」徳氏亦嚷道﹕「那是管不著﹐那是你管不著﹗你要排訓我﹐就是不行。」常祿等央道﹕「奶奶﹐大舅﹐全少說兩句吧。」說著﹐連連嗑頭﹐碰在地上直響。蕙兒亦撫面亂哭。玉吉從炕上爬起﹐下地跪倒。梁媽趕著進來﹐先勸徳氏坐下﹐又叫徳舅爺出去﹐說天己不早﹐差不多到嵌棺時候了。

玉吉一面哭﹐一面央告道﹕「此時外甥但憑著姨媽大舅疼顧我們了。姨媽﹑大舅看著我父親母親吧。」說罷﹐連連叩頭。徳舅爺也不言語﹐气哼哼的出來道﹕「好端端的﹐這不是欺負孩子嗎﹗」徳氏又欲說話﹐被玉吉一把推倒﹐伏在徳氏懷內﹐大哭起來。常祿一面抹淚﹐一面站起﹐幫著徳舅爺﹐掃了棺材上上﹐又來勸告母親﹐說天已經快亮了﹐你上東院裏﹐略歇一歇罷﹐省得明天困倦。徳氏聽了此話﹐頭也不擡﹐只去气哼哼的抽煙點煙﹐嚇得常祿﹑玉吉﹐都不敢多言了。當下一屋子人﹐你看著我﹐我看著你﹐連一个大聲大气也沒有了。急得徳舅爺連連擦掌因惦著送殯以前﹐事情很多﹐家裏也應當安置﹐外面也應當張羅﹐都爲這一場閒吵﹐鬧得忘了。隨喚常祿等焚化雞鳴紙錢﹐又叫玉吉過去﹐預備鑼封尺封﹐並明日拆棚以後﹐各項應開的酒錢。一面又勸解道﹕「你要往寬裏想。將來的事情﹐都有我呢。你姨媽的气﹐不爲三蝶兒﹐也不是爲你﹐這都是二位死鬼辦的糊塗事﹐如今鬧到這樣﹐他們也放下不管了。」隨說著﹐便欲墜淚。玉吉怕徳氏聽去。又怕徳舅爺傷心﹐只得悄聲答應﹐勸著大舅放心﹐姨媽說什麼﹐我斷不往心裏去﹐但盼著上天睜眼﹐別叫我姐姐隨著受气﹐於我心便無愧了。

正說話﹐梁媽進來﹐點手請徳舅爺出去。徳舅爺不知何事﹐忙的放下單子﹐隨著出來。梁媽悄聲道﹕「你到東院裏﹐說說姑娘去吧。不要姨太太看見﹐又是不心淨。」說著﹐把手巾鑰匙﹐遞與徳舅爺道﹕「這是箱子櫃子的鑰匙﹐大爺交給我﹐叫我交給姑娘的。」徳舅爺知是難辦﹐接過鑰匙來﹐趕至東院的窗前﹐聽屋裏常祿嚷道﹕「你怎的這麼謬啊﹗」又聽三蝶兒哭道﹕「是了﹐我謬﹗我謬﹗你不用管我﹐成不成啊﹖」徳舅爺不問何事﹐接聲嚷道﹕「你們娘兒幾个莫非瘋了嗎﹖」常祿見徳舅爺過來﹐急腳走出﹐將欲掀簾﹐恰與徳舅爺撞个滿懷﹐嚇得縮住腳步﹐先讓徳舅爺進來﹐又述說方才三蝶兒爹呀娘的直嚷﹐又要尋死﹐又要覓活﹐若叫我奶奶知道﹐豈不又是麻煩嗎﹐三蝶兒亦聞聲站起﹐靠著隔扇門﹐擦抹眼淚﹐兩隻秀目﹐腫作紅桃一般。徳舅爺又气又惱﹐坐在一旁椅上﹐嘆息不止。半晌把手巾鑰匙放於桌上﹐喝著三蝶兒道﹕「這是鑰匙﹐交你看家的。」三蝶兒哽咽答應。常祿亦不敢答言﹐惦著西院有事﹐又張羅廚房去了。三蝶兒醒了鼻涕﹐望見常祿已去﹐淒淒慘慘的道﹕「舅舅不要交我﹐兩院事我不能管了。」徳舅爺道﹕「你不管誰來管﹖不叫你送殯去﹐倒也罷了﹐難道你在家看家﹐你奶奶也說你麼﹖」三蝶兒哭著道﹕「反正是難題。送殯也不是﹐看家也不是。莫非我什麼也不管﹐倒也淸靜。挨說的事小﹐我姨父姨娘旣已去世﹐若把我奶奶气壞了﹐誰管我們呢﹖」說著﹐淌下淚來。徳舅爺道﹕「你不要多慮你奶奶說你﹐自有我呢。」三蝶兒道﹕「大舅不知道。我哥沒心眼兒﹐你想是姊妹兄弟﹐都是至親﹐旣在一處居住﹐更應像自己一樣。哪知我奶奶心裏﹐可不是那樣呢。」徳舅爺道﹕「那也不能。你奶奶鬧生分﹐猶有可恕﹐你們姊妹兄弟﹐旣如骨肉一般﹐何必跟老家兒學呢﹖你們越親近﹐我看著越喜歡。若兩姨弟兄﹐全是姨兒死了斷親﹐我就不管了。」這一片話﹐把三蝶兒說得無可辯論。料著話裏深意﹐徳舅爺也未能解透﹐所以說出這不相關的話來。此時要細陳委曲﹐無柰女孩兒家﹐不好出口﹐又怕徳舅爺生了猜疑﹐尢爲不便。偏生徳舅爺性子爽快﹐說完話﹐站起便走。三蝶兒亦不敢言﹐只得把鑰匙收起。自己已回思一番﹐𨿽說是兩姨兄弟﹐比我親手足親近﹐到底是有些分別。我親愛同胞兄弟﹐何曾有過閒話。如今爲親愛玉吉﹐惹得母親心裏這樣有气﹐可見生爲女子的﹐應當觸處畱心﹐不該放誕。見人親近﹐則流言蜚語的﹐必要擔量。待人或冷則旁言旁語﹐嘲笑酸狂。難道女兒家﹐就不準見人了嗎﹖左思右想﹐又想起幼年事來﹐若非母親指定﹐縱令女兒無知﹐亦不敢錯行一步。緣何到了此時﹐母親不認前識﹐反把樣樣錯處﹐都放在女兒身上。女兒𨿽愚﹐如何擔當得起。越想越傷感﹐也不顧曉夜風寒﹐秋窗露冷﹐獨對著一盞殘燈﹐悲悲切切的嗚咽起來。正應了珠沈玉碎無人識﹐絮果蘭因只自知。

三蝶兒自徳舅爺去後﹐哭到天明﹐忽聽西院裏一片哭聲﹐才知是有信起靈了。自己把鑰匙帶好﹐把母親﹑哥哥應穿的孝衣衣服﹐慢慢的預備出來﹐轉身出了西院﹐無精打彩的祭奠一回。又把各處東西﹐查點一番。聞說此日看家﹐有徳大舅母幫忙﹐心裏便放下一半。隨把一切事情﹐交與徳大舅母﹐自己好省一點事。玉吉也不去過問﹐臨起杠時﹐先與徳大舅母﹑三蝶兒磕了回頭。徳氏也不問家事﹐自己穿起孝衣﹐先去上車。門外看熱鬧的人﹐擁擠不動﹐都屆聶家出磕﹐前後兩口棺材﹐很爲奇特。又因玉吉兄妹﹐年紀很小﹐不幸父母雙亡﹐𨿽是閒看熱鬧﹐也不免動些傷感。當時鼓樂哀鳴﹐執事前導﹐杠前杠後﹐男女的哭聲震天。三蝶兒亦送至門外﹐號哭不止。幸而徳大舅母有著許多的事情﹐不能不收住眼淚﹐先理正事。眼望著靈柩去遠﹐同著三蝶兒進去﹐娘兒倆查點一番﹐先把淨宅的先生伺候完畢﹐然後又一起一起的﹐開發酒錢﹐三蝶兒的身上有病﹐顧不得一切事情。哭了一會﹐一總把聶家事情﹐交過徳大舅母﹐便向東院裏﹐悶悶的睡去了。到晚徳氏回來﹐三蝶兒紮掙起來﹐𨿽然不放心玉吉﹐而思前想後﹐亦不必過問了。只好洗心滌慮﹐去向廚房裏作菜作飯﹐伺候母親﹐把聶家的事情﹐一字不提﹐免使母親生气。徳氏亦追悔無及﹐不該把額氏罪過﹐托在女兒身上﹐隨用好言安慰﹐把額氏在日姊妹所積之仇﹐述說一徧。原來那徳氏爲人﹐生性孤僻﹐尢饒古風﹐行動以家法爲重。對於親生子女﹐從未少假顏色﹐因此與女兒心裏﹐很是隔閡。終日在規矩禮行上注意﹐把母女親情﹐絲毫都沒有了。當那三蝶兒幼時﹐額氏向徳氏說過﹐將來兩姨作親﹐把三蝶兒許與玉吉。不想當時徳氏並未許可﹐因礙於姊妹分上﹐未便駁回﹐只推年紀尙小﹐長大了再說。豈知額氏心裏﹐似以爲實﹐逢親遇友﹐徧爲傳布﹐後傳到徳氏耳裏﹐不禁震怒。本想待女兒長成﹐謀一乘龍佳婿。今被額氏之口﹐造出種種言詞﹐待再欲翻悔﹐亦翻悔不及了。因此與額氏犯心﹐結成深怨。徳氏是因愛女心盛。自己決定主張﹐寧把親生女兒錮死深閨﹐亦不願與聶家爲婦。迫至額氏已死﹐正好擱起前議﹐另換新題。這些前因後果﹐玉吉和三蝶兒二人﹐如何能知道。這也是前生造定﹐合該如此。

徳氏自額氏出殯後﹐找了幾名瓦匠﹐先把家堂門砌墻堵死。兩院好不通往來。一面又急著找房﹐趕著搬家﹐終日裏忙忙亂亂﹐皆爲遷移的事情﹐常祿見母親如此﹐不敢多言。知道近來家道﹐不似從前﹐只得把學房辭退﹐告訴母親說﹕「要謀个掙錢的事業﹐」徳氏亦不便攔管﹐知道常祿爲人﹐極爲孝謹﹐出外作事﹐也不必徳氏操心。所以常祿一說﹐便答應了﹐這日徳氏出去﹐把某處房舍﹐業已租妥﹐歸家與常祿商議﹐急早搬家。三蝶兒見事已至此﹐不必多言多語﹐任是如何﹐但憑母親去作﹐自己也不便管了。有時與玉吉見面﹐格外畱心。旣防母親猜疑﹐又恐哥哥說話。又恐此時玉吉人大心大﹐生出意外思想來﹐反多不便。因此與玉吉兄妹﹐日漸疏遠。只有梁媽過來﹐尙可背著母親﹐詢聽一切。偏偏梁媽爲人﹐極其僕厚。額氏在日﹐曾把結親的事﹐對她說過。後見之先一死﹐額氏抱病﹐徳氏與女兒鬧气﹐翻悔前議﹐三蝶兒尋死覓活那樣淒慘﹐心裏十分難受﹐這日五七已過﹐徳氏母子已經擇定日期﹐往別處搬家了。梁媽想著三蝶兒﹐不知此時此際什麼光景。正欲往東院裏來﹐忽見玉吉走進﹐問他往哪里去﹖遂把東院姨太太有日遷移的話﹐說了一徧。玉吉聽了﹐不由的一怔﹐半晌道﹕「好極﹐好極。人生聚散﹐本是常有的事。」遂喚梁媽進屋﹐說有幾件東西﹐叫她帶過去﹐免得搬家以後﹐仍有糾葛。梁媽接過一看﹐卻是一堆亂書﹐也有破筆殘墨等物﹐共總捆了一捆﹐交給梁媽道﹕「你問問姨太太﹐這院存的東西﹐盡管指明來取。」

梁媽一面答應﹐出了兩院街門﹐原來自不走穿堂後﹐兩院是各走一門﹐拐過一个小灣﹐方才到了。是日徳氏母子有事外出﹐只有三蝶兒在家﹐正在房內做活。一見梁媽過來﹐拿著一捆亂書﹐隨問道﹕「半天晌午﹐你怎的這麼閒在﹖」一面說﹐一面讓她坐下﹐打聽典房的事情怎麼樣了﹐大爺可在家麼﹖梁媽請了个安﹐笑嘻嘻的道﹕「大爺請姨太太安﹐問大爺﹑二爺並姑娘的好。叫我過來打聽﹐姨太太幾時搬家﹖我們過來幫忙﹐」說著﹐把一捆亂書﹐放在桌上道﹕「這是這里大爺在兩院存的﹐大爺叫我拿來。還說兩院兒有什麼東西﹐請姨太太指明﹐我給送過來。擱了這麼多年﹐我也記不淸﹐大爺也都忘了。」三蝶兒聽了此話﹐很爲詫異﹐看了看一捆亂書﹐原無要緊物件﹐何苦這樣生分呢﹖莫非聽了搬家﹐玉吉气了﹖因問道﹕「大爺想起什麼來﹐這樣細心﹐難道自今以後﹐不見面了不成﹖」隨說把手巾活計放在一旁﹐下地張羅茶水。又把書捆打開﹐翻騰一徧﹐皆是些亂書殘紙。惟有一本﹐是自己三四年前摹著寫的。翻開一看﹐有當日燈下﹐玉吉寫的對聯﹐字迹模模糊糊﹐猶可辧認。寫道是﹕「此生未種相思艸﹐來世當爲姊妹花。」三蝶兒觸起傷感﹐回環看了兩徧﹐不禁眼辣鼻酸﹐幾乎掉下淚來。梁媽只顧飲茶﹐猜不明什麼緣故。只見三蝶兒臉上﹐忽然一紅﹐忽又一白﹐一會把仿本放下﹐一會又拾了起來﹐仿佛有無限傷心﹐受了什麼感動似的。有心要勸解兩句﹐又想三蝶兒心裏﹐不樂意聽﹐只得說些閒話﹐差了過去。又看了回三蝶兒的活計﹐三蝶兒冷冷的﹐很有不髙興的樣子。忽問梁媽道﹕「到底你們大爺什麼意思﹖你要實告我說﹐若這麼罵人﹐姨太太𨿽不明白﹐我卻不糊塗。」梁媽聽了此話﹐不知是哪里的事﹐又不知從何說起﹐因陪笑道﹕「姑娘錯得了。我們大爺可不是那樣人。」三蝶兒點頭道﹕「我也知道﹐但是我心裏……」說到這里﹐自悔失言﹐不由得臉色一紅﹐便縮口不言了。梁媽道﹕「姑娘放心﹐送來這些个東西﹐原是我們大爺的好意﹐恐怕二爺念書﹐有用得著的﹐所以叫我送來﹐並非有什麼意思。難道大爺爲人﹐姑娘還不知道麼﹖」三蝶兒點了點頭﹐想著也是。又想玉吉人品﹐最爲渾厚﹐斷不是滿腹機械的可比。隨用別的話﹐粉飾一番﹐免使梁媽心裏別生疑惑。一時徳氏﹑常祿先後回來﹐梁媽說了會兒話﹐也就去了。

那晚徳氏熟睡﹐三蝶兒無精打彩的﹐卸了殘妝﹐常祿等素知三蝶兒性情﹐時常的無事悶坐﹐不是皺眉﹐便是長嘆﹐且好端端的﹐不知因爲什麼﹐常常墜淚。先時還背著母親暗去勸解﹐後來成天論月﹐常常如此﹐也都不理論了。這日獨對殘燈﹐灑了回淚﹐把仿本打開﹐一手在桌上畫著﹐研究那對聯的意思。一會合上本﹐默想當日的景象﹐又自傷感一番﹐不肖細提。徳氏將住房租妥﹐訂日遷移。常祿亦挑了巡警﹐自去任差。一切繁文細事﹐亦不多表。光陰如駛﹐時序如流。轉瞬之間﹐徳氏與玉吉分居﹐過了一个年頭兒了﹐是時玉吉的家業﹐已經敗落。玉吉是好學的書生﹐作不得別項營業﹐日間無事﹐只靠著讀書破悶。廚中無米﹐自己也不知籌劃。臨到無如何時﹐便令梁媽出去﹐叫个打鼓擔兒來﹐先賣無用的器皿﹐後賣頂箱豎櫃。常言說坐喫山空﹐眞是一點兒不假。賣來賣去﹐連破書殘帖也賣盡了。每日爲早晚兩餐﹐急得滿屋轉磨。看看這件東西﹐又看看那件東西。看了半日﹐亦沒有能值幾文的了。幸而這玉吉心裏﹐極其開暢﹐梁媽也深明大義﹐看著玉吉如此﹐不忍辭去﹐反倒一心一意的﹐幫著玉吉兄妹﹐過起日子來。這日在門外散悶﹐要叫个打鼓擔兒過來﹐賣些東西﹐好去買米。忽見有一婆子走來﹐喚著梁媽道﹕「梁媽好哇。」梁媽猛然一驚﹐回頭一看﹐不是旁人﹐原來是舊日街坊慣於說媒的賈婆。梁媽請了安﹐讓她進去坐著﹐說家裏沒別人﹐我們大爺和姑娘﹐你也都認得﹐爲什麼不進去呢﹖賈婆搖著頭直是不肯﹐二人在墻陰之下﹐就敍起陳話兒來﹐賈婆道﹕「大爺的親事。怎麼樣了﹖」梁媽道﹕「還說呢﹗我們老爺太太一去世﹐家業是花淨了﹐親事亦不能提了。」隨把玉吉景況﹐並現在已與徳氏斷絕往來的話﹐細說一徧。賈婆道﹕「喲﹐怪不得呢﹐有幾天我見了阿大姐﹐她說姑娘大了﹐叫我有合式的人家﹐給她提著。我想他們當初旣有成議﹐怎麼又另找人家兒呢。記得前年夏天﹐我碰過阿大姐的釘子﹐那時有挺好的人家﹐她不肯吐口話兒﹐她說跟西院玉吉﹐已經有人說著呢。此時又急著說婆家﹐叫我可哪兒說去哪。」一面說﹐又問現在玉吉於此事怎麼樣﹖梁媽聽了此話﹐猶如一个霹雷﹐打到頭頂上來了。本想忍耐幾年﹐等著玉吉除服﹐徳氏有回心轉意﹐成全了美滿姻緣﹐豈不是一件好事。今聽賈婆一說﹐前途已經絕望。登時不好發作﹐只好一答一和﹐探聽徳氏消息。其實心裏﹐早已替著玉吉灰了一半。說話間﹐臉上變顏變色的。好不難過。賈婆不知其細﹐聽著梁媽語气﹐頗不喜歡﹐隨卽告別﹐又讓說﹕「梁媽你閒著﹐到我們那兒坐著去呀。」梁媽答應著﹐便扭頭進去了。

賈婆看此光景﹐料著此時玉吉旣沒有求親之望﹐徳氏又不樂意作親﹐正好借此機會﹐想个生財之道。記得前年惡少張鍔﹐曾許我三百兩銀子﹐叫我去說三蝶兒﹐何不趁此說親﹐得他幾个錢呢。主意已定﹐先到張鑼家來﹐報个喜信。次日淸早﹐便到徳氏家裏﹐來與三蝶兒說親。偏巧這一日正是各旗放餉。徳氏早起﹐去到衙門領餉﹐並未在家。只有三蝶兒一人﹐在屋裏梳頭呢。一見賈婆進來﹐心裏烘的火起﹐如見仇敵一般﹐半晌沒得說話。倒是賈婆和气﹐問了回好﹐又問老太太上哪里去了﹖大爺的差事好啊﹖三蝶兒放下木梳﹐坐在一旁﹐遲了好半日﹐方才說出話來。知道自己气盛﹐不該不答理﹐此時倒很是後悔。隨嘆了口气道﹕「我也是該死了。梳了回頭﹐就會接不上气了。」賈婆笑道﹕「喲﹐這是怎麼說。淸晨早起﹐怎麼死啊活的說呢﹖管保是剛一扭身﹐差了气了。」隨說著﹐答訕著走來。細看三蝶兒的頭髮﹐又誇贊道﹕「姑娘的頭髮﹐眞是又黑又長﹐怪不得不好通呢。」三蝶兒也不答言﹐低頭笑了笑﹐一把把靑絲挽起﹐過來斟茶。賈婆笑瞇瞇的﹐沒話找話﹐說有人問姑娘的好﹐姑娘你猜猜是誰﹖」三蝶兒見了賈婆﹐本不歡喜﹐又見她面目可憎。語言無味﹐越發的厭煩了﹐隨冷笑兩聲道﹕「大媽說話﹐眞是可笑。大媽遇見的人﹐我如何猜得著。再說親戚朋友﹐外間多得很。憑空一想﹐叫我猜誰去。」這一片話﹐說得賈婆臉上﹐好不難過。暗想三蝶兒爲人﹐可眞个厲害。這麼一句話﹐就惹得她這樣挑剔。我若不指出她毛病來﹐她哪知我的厲害。因笑道﹕「不是別人﹐是姑娘心裏最合意的人。」說罷﹐拍掌大笑。

三蝶兒倒喫了一驚﹐不知賈婆所見﹐究竟是誰﹖正欲追問﹐忽的房門一響﹐徳氏叨嘮著自外走來﹐一面與賈婆見禮﹐口裏還喊嚷道﹕「好可惡的姦商﹐每月領銀子﹐銀子落價﹐賀點兒暈油﹑豬肉﹐連肉也漲錢﹐這是什麼年月。」又向賈婆道﹕「你說這个年頭﹐可怎麼好﹖一斤雜合面﹐全都要四五百錢。我長怎麼大﹐眞沒經過。」說著﹐又問賈婆﹐今日怎這麼閒在﹖三蝶兒趁此工夫﹐躲了出來。暗想方才賈婆所說意中人﹐很是有因﹐莫非旁言旁語﹐有人說我什麼不成﹖越想越可怪﹐坐在外間屋﹐一手支頤﹐納起悶來。忽聽徳氏哼哼兩聲道﹕「這麼半天﹐還沒下梳妝臺呢。賈大媽你看看﹐這要到人家﹐行不行啊﹖一來就說我碎煩﹐若叫我看過眼兒去﹐我何嘗愛這們勞神。」賈婆陪笑道﹕「姐姐別說啦。這麼半天﹐都是我耽誤的。不然也早梳完了。」沒著﹐又花言巧語誇贊三蝶兒不已。徳氏道﹕「這是大媽誇獎﹐我同我們姑娘﹐許是前房女兒繼母娘﹐不必說大過節兒﹐就是她一舉一動﹐我連一生也看不上。只盼个瞎眼婆婆﹐把她相看中了﹐我就算逃出來了。」賈婆嗤嗤笑道﹕「喝﹐叫姐姐一說﹐眞把我們姑娘要給屈在死。」隨手掀了軟簾﹐喚言道﹕「姑娘﹐姑娘﹐你麻利梳頭罷。」叫了半日﹐不見答應。出至外間一看﹐並無人影兒。轉身又進來道﹕「姐姐的心髙﹐如今這个年月﹐哪能比先前。像你我做姑娘時候﹐要同現在比較﹐豈不是枉然嗎。是了也就是了﹐停个一年半載﹐姑娘出了閣﹐少爺娶了親﹐我看你消消停停﹐倒是造化。」說著﹐把自己家事﹐說了一回。又說道﹕「姐姐是沒經過。外娶的媳婦﹐決不如親生女兒。我們大媳婦﹐是个家賊﹐時常偸糧盜米﹐往他們家搬運﹕我家的日子﹐姐姐是知道的。若非仗你侄女﹐省喫減用﹐常常背著姑爺﹐給我點兒休己錢﹐你說我家的日子﹐可怎麼過呀。告訴姐姐說﹐到底親是親﹐疏是疏﹐外娶的媳婦﹐究竟不如女兒。」徳氏聽到此處﹐不覺好笑。賈婆臉也紅了。不想翻覆這一比較﹐把自己爲人﹐陷在其內了。隨又攺口道﹕「我們姑爺待人渾厚﹐只是他公公婆婆﹐嫌貧愛富﹐叫我好看不起﹐」徳氏是精明婦人﹐聽了這段言詞﹐心裏好笑﹐反把與三蝶兒的气﹐亦笑得忘了。當時又張羅茶﹐又催著三蝶兒做飯﹐弄得賈婆子坐臥不安。想道方才的話﹐頗欠斟酌﹐不禁臉又紅了。後見徳氏母女這樣款待﹐以爲方才徳氏並未理會得﹐反陡起雌膽﹐信口胡雲起來。三蝶兒本極厭煩﹐梳完了頭﹐抓著做飯工夫﹐便自去了。

賈婆髙髙興興﹐提起艸廠張家﹐少爺名叫張鍔﹐學業怎麼好﹐人品怎麼好﹐又誇他房產怎麼多﹐陳設怎麼闊綽﹐說的津津有昧﹐猶如非洲土人﹐遊過一趟巴黎﹐回家開謗似的﹐自以爲話裏透話﹐打動徳氏心意。豈知徳氏爲人﹐更是沈穩老練﹐主張堅定的人﹐任你怎樣說﹐就是說得天花亂墜﹐她也是哼呵答應﹐並不動念的。急得賈婆無法﹐喫過早飯﹐猶自戀戀不走﹐背著三蝶兒﹐又向徳氏道﹕「俗語說﹕是婚姻棒打不回。記得前年春天﹐我同姐姐提過﹐所說的那家﹐就是張家的這位少爺。你瞧年紀也配合﹐相貌也配合﹐合該是婚姻不是呀﹖」徳氏冷笑道﹕「我卻記不得了。現在我們姑娘﹐約有五六處都給提婆婆家呢。如果都不合式﹐再求賈大媽費心﹐過後兒給提一提。」賈婆又做態道﹕「這不是應該的麼﹐你還用托付作什麼。告訴你說吧﹐這門是作親若定了﹐管保你這一輩子﹐也是喫著不盡的。」徳氏聽了微然的一笑。賈婆道﹕「大姐怎麼笑哇﹐養兒得濟﹐養女也能得濟﹐難道白養她這麼大嗎﹖」剛說著﹐只見三蝶兒進來﹐賈婆便不言語了。坐了一會兒﹐起身告辭。自此常常來往﹐一心要與三蝶兒提親。並欲以金錢富貴﹐打動徳氏。三蝶兒見賈婆常來﹐必無善意。又因那日賈婆說﹐遇見合意的人﹐心裏著實懊惱。一日賈婆來此閒坐﹐便在徳氏面前﹐把那日遇見梁媽﹐及近日玉吉如何艱窘的話﹐細述一徧。徳氏聽了﹐並未理會。三蝶兒有無限傷感﹐背著母親﹐常常落淚。這日徳大舅的生辰﹐每年徳氏必遣兒子女兒﹐前去祝壽。今年因常祿有差﹐常斌上學﹐若是母女同去﹐又無人看家。欲令三蝶兒前去﹐又不願她與玉吉再見。正自猶豫莫決﹐忽的徳大舅親自來接﹐並告徳氏說﹕「要畱外甥女多住幾日。」徳氏也不好阻攔﹐當日便去了。

三蝶兒爲人﹐於尋常應酬﹐本不樂意。此次舅舅來接﹐料定生辰之日﹐或可與玉吉相見﹐亦未可知。遂同了舅舅﹐歡歡喜喜的去了。誰想玉吉兄妹﹐均未曾至。三蝶兒盼望兩日﹐慢說是人﹐就是祝壽的禮物﹐亦未送來。滿屋的親親友友﹐團聚說笑﹐惟有三蝶兒一人﹐喫不下﹐喝不下﹐坐在屋裏頭﹐怔怔癡癡的好生煩悶。幸有徳大舅母的胞妹跟前的个女孩子﹐乳名麗格﹐年紀相貌﹐均與蕙兒相仿﹐因見三蝶兒煩悶﹐走過拉了手﹐說今日藥王廟異常熱鬧﹐何不告知舅母﹐我們姊妹二人﹐前去逛廟呢。三蝶兒是無聊已極﹐聽了此話﹐很是稱意。但恐出去之後﹐那玉吉兄弟來了﹐不得相見﹐遂又懶懶的坐下了。麗格哪里肯捨﹐用力挽著三蝶兒﹐告知徳大舅﹐說是去去就回﹐一直出了大門﹐逕往藥王廟而來。麗格一路說笑﹐又打趣三蝶兒道﹕「姐姐有什麼煩悶事﹐這樣懊惱﹖難道你怕老太太給你說婆婆不成﹖」三蝶兒聽了﹐如同傻子一般﹐沒明她說的什麼﹐隨口笑了兩聲﹐並未答言。麗格指引道﹕「姐姐你瞧瞧﹐大槪這个胡同﹐就是我玉哥哥蕙兒妹妹那里。」三蝶兒不由一怔。麗格又笑道﹕「你不愛上藥王廟﹐咱們上玉哥哥那兒去﹐你道好不好﹖」三蝶兒聽了﹐正合心意﹐隨令麗格引路﹐一答一和的﹐打聽玉吉的近況。走至半途﹐麗格忽的止步﹐連說去不得﹐去不得﹐我想起來了。三蝶兒驚問道﹕「怎麼去不得﹖」麗格道﹕「玉哥哥心多。今日我姨父生日﹐他人也沒去﹐禮也沒去﹐少時見了我們﹐反倒沒意思﹐不如還是去逛廟。」說著﹐拉了三蝶兒﹐復往回走。要知如何﹐且看下文分解。

第十二回

講孝思病中慰母論門第暗裏提親

話說三蝶兒心心念念﹐去看玉吉﹐不想走至中途﹐麗格怕玉吉心多﹐掖著三蝶兒的手﹐想欲回去。三蝶兒也站著犯猶疑﹐旣不言去﹐又不言不去。麗格催了半日﹐三蝶兒直著眼睛﹐只管出神。麗格催促道﹕「盡著站在這里﹐徘徊什麼﹖不然與玉哥哥遇見﹐反倒不便。」一語未了﹐自西走過一人﹐穿一件破靑布夾襖﹐囚首垢面的走來。望見三蝶兒在此﹐反倒止住腳步。麗格笑嚷道﹕「那不是玉哥哥麼。」那人驚得一怔﹐遲了半晌﹐沒答出什麼話來。麗格抱怨三蝶道﹕「我說什麼﹐果然遇見了不是﹗」三蝶兒烘的一下﹐臉便紅了。半晌沒得話說﹐只覺心裏頭突突亂跳。玉吉卻低頭過來﹐恭恭敬敬請了个安﹐三蝶兒也不及還禮﹑仿佛見了仇人﹐無處藏躲的一般。玉吉也不說什麼﹐只讓麗格道﹕「妹妹旣到這里來﹐何不到家裏坐著﹐莫非怕骯髒嗎﹖」麗格道﹕「哪兒的話呢。我們要去﹐因爲不認得門兒。旣遇了你﹐你就帶个道兒罷。」玉吉只顧犯呆﹐眼望三蝶兒﹐想不到今生今世﹐還能相見﹐眞是出人意外的事情。三蝶兒亦低頭不語﹐面色緋紅。麗格道﹕「走哇。」兩人倒嚇一驚。玉吉在前﹐三蝶兒﹑麗格在後﹐只見路北門樓﹐滿墻荒艸﹐院裏有破屋數椽。玉吉先喚梁媽﹐說有貴客來了﹐還不出迎。麗格道﹕「誰是貴客﹐你這樣挖苦人﹖」說著﹐開了屋門﹐搶步先進去了。三蝶兒猶在院裏﹐癡癡呆呆的懶得邁步。梁媽出來道﹕「姑娘請啊﹗」蕙兒亦笑著出來﹐揪住三蝶兒道﹕「姐姐也梳上頭啦。喲﹐更透著現花了。」三蝶兒點點頭﹐仍然不語。進屋坐在凳上﹐看著屋中景象﹐除去兩張破椅﹐桌上有幾本破書﹐一把黑眉烏語兒的破瓷茶壺﹐炕上的鋪蓋褥墊﹐亦不整齊。那一種潮濕气味﹐好不難聞。靠墻有一架煤鑪﹐鑪口周圍圍著些薰焦了的剩喫食。三蝶兒見此光景﹐焉能不傷心慘目。想起幼年姊弟﹐同在一處玩耍﹐兩家父母﹐都是愛如珍寶一般。怎麼福命不齊﹐玉吉兄弟竟受了這般委曲呢。越想越苦﹐越想越傷心﹐由不得眼淚汪汪﹐望著玉吉兄弟看得呆了。

梁媽把茶壺洗淨﹐一面與麗格說話﹐一面做水。玉吉亦無限傷慘﹐低頭滚下淚來。因恐三蝶兒看見﹐惹她難受﹐轉身便出去了。三蝶兒亦無限傷心﹐望著玉吉出去﹐扭頭以手帕擦淚。因恐麗格看破﹐遂揉眼道﹕「眼裏好疼﹐多管是沙子迷了。」說著﹐只見兩隻杏眼﹐立時紅腫。蕙兒道﹕「許是眉毛倒了。你看你這鼻涕﹐」三蝶兒一面擦淚﹐又醒了鼻涕﹐啞著嗓音道﹕「梁媽﹐咱們幾年沒見了。」說罷﹐哽咽起來﹐把蕙兒﹑麗格等都鬧得慌了﹐惟有梁媽心裏﹐略明其意﹐隨笑道﹕「姑娘是記錯了。常在一處的人﹐若偶然離了﹐就像許久不見似的﹐其實才一年多的光影。」蕙兒道﹕「姐姐是貴人健忘。年前我哥哥還叫梁媽去過呢﹐難得就忘了麼﹖」三蝶兒擦了眼淚﹐悲悲切切的道﹕「我的眼睛﹐一定要害起來。」麗格道﹕「你別揉他啦﹐越揉越腫。回頭再著了風﹐可不是玩的。」梁媽倒了碗茶﹐用手遞給麗格﹐打聽大舅爺生日都是誰去了﹖又說我們大爺運气實在不佳﹐不然舅老爺生日﹐總要去的。蕙兒亦紅臉道﹕「哥哥短禮﹐我也沒衣裳﹐出不得門。我們成年論月﹐竟同打鼓挑子搗麻煩呢。」說著﹐落下淚來。麗格飲了口水﹐聽了蕙兒的話﹐著實慘切﹐隨向三蝶兒丟个眼色﹐要她趕緊告辭﹐免令蕙兒傷感。不想此時三蝶兒兩眼直勾勾﹐望著墻壁﹐心卻沒在這里。麗格與梁媽說話兒﹐並未聽見。一手挪過茶壺﹐正欲到茶﹐不意花的一響﹐倒得滿了碗﹐連桌上都是水了。梁媽噯嗎一聲﹐走來擦水。三蝶兒亦不甚介意﹐只見茶碗裏﹐滿是茶葉末子。端起碗來﹐一飲而盡。蕙兒嚷一聲道﹕「姐姐是傻子不成﹐怎麼連茶葉亦咽了﹖」三蝶兒恍然醒悟﹐忙用手巾角﹐擦抹嘴唇﹐引得梁媽﹑麗格大笑不止。玉吉亦自外走來﹐欲畱三蝶兒等在此喫飯。三蝶兒癡癡怔怔﹐沒得話說。麗格決意不肯﹐推說回去忒晚了﹐我姨兒不放心。再說我們出來﹐家裏並不知道。再若晚回去﹐更不放心了。說著﹐拉定了三蝶兒﹐往外走。蕙兒卻扯住麗格﹐不令出去。倒是梁媽解事﹐悄向三蝶兒道﹕「姑娘是一人來的﹐還是與姨太太一同來的﹖」三蝶兒未能聽眞﹐只道梁媽說她﹐不如一人來呢﹐隨扭過頭來嚷道﹕「熱咚咚的﹐你要說什麼﹖」梁媽不知何故﹐只得笑了。麗格忙著奪了蕙兒的手﹐笑嘻嘻的道﹕「攺日給姐姐請安﹐我們回去了。」三蝶兒亦慘然道﹕「不是上大舅家去﹐恐怕這輩子﹐也不能……」說到也不能三字﹐兩眼淚珠撲的掉下﹐幸虧麗格等不曾看見。玉吉道﹕「是了﹐姐姐家裏事﹐我是知道的﹐姐姐不必說了。」三蝶兒點點頭﹐回首把眼淚擦漧﹐慘然而去。玉吉送至門外﹐轉身而回﹐倒是蕙兒年幼﹐猶自戀戀不捨。揪住麗格手﹐叮問幾時還來。三蝶兒背過臉去﹐皆未聽眞﹐心裏恍恍惚惚的﹐如在夢中一般。半晌又止住腳步﹐扯著麗格道﹕「你放心﹐至死亦不能攺悔。」嚇得麗格一跳﹐驚問道﹕「噯呀﹐我的媽呀﹐你是中了邪了吧﹗」三蝶兒亦猛然醒悟﹐自知失言﹐不由臉色緋紅﹐擡頭一望﹐只見斜陽在山﹐和風吹柳﹐路上男男女女﹐俱是由藥王廟回家的光景。有一个年近五旬的老婦擦著滿臉怪粉﹐抹著兩道黑眉﹐嘴唇上點著胭脂﹐借著日光一照﹐閃作金紫顏色。三蝶兒不覺好笑﹐因向麗格道﹕「你道我中了邪﹐你看這一位﹐才眞是中了邪呢﹗」說的麗格亦笑了。

二人說著話﹐拐入一條小巷。麗格是聰明伶俐的人﹐本想與三蝶兒二人仍到藥王廟﹐散一散心。不想行至途中﹐見三蝶兒這般光景﹐心裏好生納悶。看看三蝶兒眼睛﹐斷不是沙子迷了的樣子﹐又想她方才景象﹐淒淒異常﹐見了玉吉兄妹﹐並沒說什麼話﹐想必是因她困苦很是酸心﹐所以傷心起來﹐亦未可知。因見左右無人﹐悄聲勸道﹕「姐姐的心事﹐瞞不得我。方才那个光景﹐我已經明白了。必是……」剛說必是兩字﹐嚇得三蝶兒一怔﹐隨問道﹕「必是什麼﹖」麗格道﹕「必是因爲他們這樣貧苦﹐姐姐看得慘了﹐才有那樣傷心。」三蝶兒道﹕「可不是呢。他們兄妹本來沒受過苦楚﹐如今這般光景﹐教人看著哪有不傷心的。像你玉哥哥爲人﹐品行那樣好﹐志向那樣髙﹐論學問論才幹﹐皆不至受這苦處。何以天道不公﹐竟使他運數機會﹐如此遲滯呢﹖」麗格聽了﹐亦慨嘆不已。正欲說話﹐三蝶兒又問道﹕「你看你玉哥哥气宇﹐有些福气沒有﹖」麗格含笑道﹕「這亦奇了。這樣家運﹐講什麼福气不福气﹐我看他品行性情﹐總是老气橫秋﹐天生的小頑固老兒。所以每逢見面﹐從來也不答理他。張嘴他就講道學﹐眞比七八十的人還透頑固。輪到如今年月﹐講的是機靈活變﹐像他那老版版的兄弟﹐據我看沒什麼起色﹐不信你盡管瞧著。」三蝶兒搖首道﹕「這不然。我聽書上說﹐天將降大任於斯人也﹐必先苦其心志﹐勞其筋骨﹐餓其體膚﹐空乏其身﹐行拂亂其所爲﹐所以耐心忍性﹐正是增其歷練﹐發其智慧呢。」麗格不待說完﹐嘻嘻笑个不住﹐拐過小巷﹐已至徳家門首。三蝶兒一路走﹐仍自曉曉不休。提起古來之人﹐家境的苦處來。麗格道﹕「不必說了﹐咬文嚼字﹐我也聽不懂。說了半天﹐好像對驢子撫琴一般。」說罷﹐掩口而笑。讓著三蝶兒道﹕「到了家還不進去麼﹖」三蝶兒不由一怔﹐只見一羣小孩子﹐嘻嘻自裏面迎了﹐扯著三蝶兒等﹐姐姐姐姐的叫个振心。麗格扶著門框﹐狂笑不止。三蝶兒亦自覺發愧﹐引著一羣小孩子﹐搶步進去﹐見的眾親友﹐並不周旋﹐仍向一間房裏﹐獨坐發呆。

麗格卻站在院裏﹐指手畫腳的﹐比說三蝶的景像。又說一路上幾乎嚇死人﹐管保是受了風邪了。徳大舅聞言﹐嚇了一跳。徳大舅母說﹕「後院有大仙姑﹐有時衝撞了﹐必要纏人。必是昨晚上。三姑娘不畱神﹐一時冒犯了。」眾人一聞此言﹐皆至屋裏去看。果見三蝶兒臉色﹐猶如銀紙一般。圓睜著兩隻杏眼﹐口裏吁吁气喘﹐果然像中邪一般。隨卽買了紙馬﹐先到財神樓﹐燒一回香。又叫麗格替著禱告一回。鬧到晚飯已後﹐親友散去﹐只剩至近的親友﹐並幾个小孩子﹐在此住下。大家不放心三蝶兒﹐一齊擁到屋裏﹐觀看三蝶兒的舉動。三蝶兒一時明白﹐一時又糊塗起來。嘴唇也白了﹐眼睛也大了。急得徳大舅連跺腳﹐因恐病在這里﹐對不住姐姐。隨令徳大舅母好生守護。自己點了燈籠﹐三晚半夜﹐請了个醫生來。診脈一看﹐果然是中了邪气。只見她倒在炕上﹐口吐白沫﹐精神恍惚﹐四肢顫成一處﹐抖擻不止﹐一時閉過气去﹐一時又蘇醒過來。面上气色﹐或黃或紅﹐屢屢攺變。醫生立了藥方﹐告辭而去。急得徳大舅無可如何﹐反倒抱怨麗格﹐不該無緣無故﹐引她出去。麗格亦害怕起來﹐因爲三蝶兒路上諄諄囑咐﹐兩人上玉吉家去﹐不叫她回來說﹐故亦目定口呆﹐不敢言語了。徳大舅看了藥方﹐因方上之藥﹐皆極貴重﹐不由暗自皺眉。若不去買﹐又恐治不了病。看藥方上寫著﹕犀角二錢﹐羚羊二錢﹐龍齒二錢﹐虎威骨二錢﹐牡碩二錢﹐鹿角霜二錢﹐人參二淺﹐黃蓍二錢﹐其餘藥味﹐尙不在數。據醫生說﹐各藥共爲細來﹐要用羊肉半斤﹐煎取濃汁一盞﹐要一次服下去﹐立時就好。要了半日﹐又盤算得用若干錢﹐當時帶了錢鈔﹐先去給徳氏送信﹐又到藥鋪一問﹐共該銀四兩八錢有零。當時也心疼不來﹐只可囑告藥鋪﹐研爲細未﹐明日早間來取。至人日徳氏來接﹐看著女兒如此﹐不知是什麼病。大家紛紛議論﹐又把一夜情形﹐告知徳氏一回。徳氏也著了慌﹐等到徳大舅回家﹐三蝶兒飲下藥去﹐方才漸漸好了。徳氏愛女心盛﹐趕緊雇了輛車﹐接了回去。麗格是戀著三蝶兒﹐又惦著三蝶兒回去﹐無人扶侍。又知徳氏有脾气﹐家中種種限制﹐不得自由。本想隨著徳氏﹐前去住幾天﹐又一想﹐實在有種種不便﹐只得罷了。不想三蝶兒之病﹐本不是醫藥可治的。自此冰肌瘦減﹐精神恍忽﹐滿腦如鍼刺一般﹐忽忽亂跳﹐徳氏亦不得安心。

一口深夜無人﹐母女躺著談心。徳氏把近來市面﹐家中景況﹐種種的艱難困苦﹐先述一通。說來說去﹐說到三蝶兒身上。光勸了三蝶兒半日﹐又流淚道﹕「養你們這麼大﹐我還這樣操勞。不知何年月日﹐才得逃生﹖那日賈婆子來﹐因爲你的親事﹐鬧了我好幾天﹐喫不下喝不下的。我想他說的那家兒﹐倒也不錯。憑歸們這樣人家兒﹐難道還妄想攀髙﹐聘一个王孫公子不成﹖誰想你哥哥不依不饒﹐死活的不答應。他說男子家業﹐都是小事﹐只求人兒好﹐比什麼都彊。照他那一說﹐莫非我顧你出了簸蘿﹐陷到火炕裏去不成﹖這也好﹐以後說不說的﹐我也不管了。並非娘母子不辦正事﹐這是你哥哥的主意﹐以後可別瞞怨我。」徳氏一面說一面垂淚。三蝶兒早聽得怔了﹐先聽論婚的話﹐嚇得一驚﹐後聽有哥哥阻撓﹐好像一塊石頭﹐落在平地一般﹐心裏倒覺得痛快了。然思前想後﹐母親又這樣傷心﹐不免哽咽伏在枕上流淚﹐唏噓勸道﹕「女兒的事﹐可望母親放心。母親百年後﹐女兒尋个廟宇削髮爲尼去就是了。」說罷﹐哽哽咽咽﹐哭个不住。徳氏亦傷起心來。拍著枕頭道﹕「孩子﹐你的心﹐我亦未不知道。但是男人婚﹐女大當嫁。我今年五十多歲﹐作出事來﹐活著要對得著女﹐死也要對得起祖先。自要你們聽話﹐就算孝順了。」說罷﹐嗚嗚哭了。三蝶兒一面哭﹐一面勸解母親﹐病久的人﹐哪禁得樣動心﹐母女說話聲音﹐越來越低。哭得聲音﹐也越來越慘。哭到東方大亮﹐常斌都醒了﹐因聽裏間屋有人哭泣﹐暗喫一驚﹐隨問屋裏頭是誰哭呢﹖連問數徧﹐屋裏並無動靜。半晌三蝶兒道﹕「你該上學啦﹐奶奶剛睡著﹐你安頓一些﹐教奶奶歇會兒罷。」

說著﹐開門出來灑掃院宇。常斌也穿衣爬起﹐忙著上學。日常祿正是休息之期﹐一手提著包袱﹐嘻支咯支的皮靴底響﹐外走來。進門問三蝶兒道﹕「奶奶怎麼﹐這時還不起來﹖」三蝶兒眉頭一皺﹐因恐常祿著急﹐隨答道﹕「沒怎麼﹐昨天許睡得晚了常祿把包袱放下﹐一面脫衣服﹐瞧著三蝶兒臉上﹐帶有淚痕﹐問道﹕「你又怎麼了﹖必是奶奶有病﹐你不肯告訴我。」說著﹐槍進去﹐扶著徳氏枕頭﹐奶奶﹑奶奶的叫个不住。三蝶兒亦隨了去﹐揪往常祿袖子﹐又向他搖手﹐不叫他言語。常祿掀了被袂﹐看著母親睡熟﹐這才放心。三蝶兒道﹕「哪有這樣冒失的﹗就是病﹐也不該這樣鹵莽啊。」常祿把皮靴脫了﹐換上破鞋﹐拿了茶碗﹐幫著三蝶兒擦洗。又問早間喫什麼﹐好上街去買。三蝶把油罐醋瓶﹑買菜筐子拿出﹐一一交與常祿。常祿是讀書出身𨿽充巡警﹐仍有讀書的呆气。當時洗完了臉﹐穿上長大衣服﹐才緩步出來。迎面遇著一人﹐年在四十上下﹐面色微黃﹐兩撇胡須﹐穿一件灰布大褂﹐靑緞福履鞋﹐看見常祿出來﹐忙招呼道﹕「老弟上那兒去﹖這兩天正要找你﹐自你差事忙﹐又不知幾日休息﹖今日相遇﹐眞是巧極啦。」常祿擡頭一看﹐不是別个﹐正是素好的朋友﹐此人姓普名津﹐號叫煥序。常祿忙的見禮﹐普津還了个安﹐笑嘻嘻的問了回好。又說﹕「那天家去﹐我給老太太請了回安。因爲敝旗的文爺﹐有位少爺﹐我要給妹妹提親﹐惹得二太太一腦門子气﹐叫我見了你﹐同你再商量呢。你想這件事情﹐提得提不得。」常祿恍懈之間﹐聽說文爺二字﹐忙問文爺是誰﹖普津道﹕「就是我們領催。」常祿又悶了半晌﹐想不起是誰來。普津道﹕「你的記性﹐可眞是有限。文爺同你的姨兒家﹐是个親戚﹐你怎麼就忘了呢﹖」常祿猛然想起說。」哦﹐是了﹐他同姨母家也不是近親戚。文爺的夫人﹐我也稱呼姨兒﹐向同我們老太太很是投緣。怎麼老太太說﹐叫你問我呢﹖這也奇了。」普津道﹕「這也難怪。那天老太太說﹐家裏事情﹐都仗著妹妹分心。一來離不開﹐二來就這麼一个女兒﹐總要个四水相合﹐門當戶對。你們哥兒們﹐全都願了意﹐然後才可以聘呢。」常祿道﹕「事情固是如此﹐但是前兩天﹐有一件麻煩事。舊日我們街坊有个賈婆﹐日前跟老太太提說﹐要給我妹妹提人家兒﹐那頭兒在艸廠住家﹐此人名叫張鍔。新近我打聽過一回﹐此人是喫喝嫖賭﹐不務正業。𨿽然他家裏很闊﹐只是他原有媳婦﹐這明是賄賂媒婆﹐要說我妹妹作二房。我跟老太太一說﹐老太太不肯信﹐你想我能夠願意嗎﹖一來以愼重爲是﹐二是名兒姓兒我家的家風﹐都是要緊的事。大哥總不常去﹐大約我妹妹性情﹐你不致不知道。她本是安詳老實﹐性情溫厚的人﹐若聘與一个蕩子﹐就算給耽誤了。𨿽然是女大當配﹐今年我妹妹才十八歲﹐多遲一二年﹐尙不致晚。」

一面說﹐掖著普津﹐便往回走。普津執意不肯﹐說是有事在身﹐不能久延。攺天有了工夫﹐必來找你。又問道﹕「我到總廳裏﹐哪幾找你去呀﹖」常祿道﹕「你到兵馬中一打聽就行﹐就在司法處當差。」普津聽了點點頭﹐回頭便走。常祿追著問道﹕「這位文爺﹐大槪是花梢人兒罷。我聽旁人說﹐新近在胡同裏﹐安了一分外家﹐不知道這件事﹐是眞是假﹖」普津皺眉道﹕「我卻不知道。花梢人兒確不假﹐如今已不下四十﹐要往五十上數啦。大約這類事情﹐必不能有。眼前頭大約兒子都要定親啦。豈有半百的公公﹐還鬧外家呢﹐大槪沒有罷﹐你許是聽錯了。」常祿也知得不詳﹐聽了普津的話﹐信以爲眞。當時別了普津﹐買菜回家﹐心心念念﹐只想著妹妹親事﹐必須選一个美滿姻緣﹐方才稱心。暗表徳氏是愛女心盛﹐因爲賈婆子提親﹐大兒子不甚樂意﹐又想賈婆子誠不可靠﹐遂與女兒談心時﹐一五一十的說了。三蝶兒是憂心如焚﹐惟恐母親﹑哥哥背地裏作事﹐遂察言觀色﹐屢屢的探聽﹐得了題目﹐便說把人世間事﹐已經看空。情願等母親下世後﹐自己削髮爲尼﹐斷不想人世繁華虛榮富貴了。徳氏聽了這些傷心的話﹐因此背前面後﹐常恐三蝶兒所說的是反話﹐不免又添些憂慮﹐暗自傷起心來﹐而察看女兒舉止﹐並無不是的地方。每日黎明疾起﹐灑掃庭院﹐禮佛燒香﹐亦極誠篤。常時她口口聲聲﹐祝延母壽﹐盼著哥哥兄弟﹐立業興家﹐仿佛花花世界上﹐無可系念﹐日長無事﹐或在窗前刺繡﹐或得院裏澆花﹐無慮無愁﹐無憂無喜﹐梳裝衣服﹐只愛个淸潔雅淡﹐不著鉛華。徳氏是時常叨念﹐說是女兒家不著紅綠不成規矩﹐彊逼女兒薄粉塗脂。其實那三蝶兒容貌﹐本是冰雪爲神玉爲骨﹐芙蓉如畫柳如眉的美女﹐一被那脂污粉膩﹐反把麗人本色﹐倒襯得醜了許多。

這日常祿回家﹐把路上遇見普津﹐如何與三蝶兒提親的話﹐暗自稟告母親。徳氏嘆了口气﹐想著文光家裏﹐是个掌事伯什戶。因親致親﹐今有普津作媒﹐料無差錯﹐隨同常祿道﹕「這事也不是忙的﹐等著因話提話﹐我同你妹妹商量商量﹐打聽她那宗性情﹐若這麼早說人家兒﹐恐怕好犯惱撞。」常祿道﹕「我妹妹很明白﹐應該也不致惱撞。難道女兒人家﹐在家一輩子不成﹖她說她的﹐什麼事情﹐須要母親作主﹐方合道理。」徳氏道﹕「主意我可不作﹐合式不合式﹐將來她瞞怨我﹐你妹妹心裏﹐我已經看破了﹐只是我不能由她﹐不能夠任她的性兒﹐這話你明白不明白﹖」常祿唯唯答應。看著母親詞色﹐頗有不耐煩的地方﹐因笑道﹕「這也奇了﹐我妹妹大門不出﹐二門不邁﹐自幼兒安閒淑靜﹐哪能有什麼心事﹐這實是奶奶的气話﹐我也不敢說了。奶奶阿媽﹐生我三个人﹐就這麼一个妹妹﹐她若有何心事﹐不妨投她的意﹐也是應該的。」說著﹐語音漸低﹐淒愴不止。徳氏亦咳聲嘆气﹐拿過煙袋來吸煙﹐扭過頭去﹐不言語了。常祿道﹕「據普大哥說﹐文家這个小人兒﹐近來出息很是不錯。家產我們不圖﹐只要門當戶對﹐兩人站在一處﹐體貌相合﹐我們就可以作得。」說著﹐三蝶兒走來。望著母親﹑哥哥在此﹐臨揪簾時﹐聽見作得二字﹐往下不言語了。三蝶兒遲了一會﹐審視常祿語气﹐一見自己進來﹐縮口不言﹐料定是背我的事情﹐在此閒談呢﹐當時懊悔已極﹐不該掀簾而入﹐不顧自己身分﹐越想越悔﹐連羞帶臊的低下頭去。偸看母親顏色﹐著實淒慘。料定昨晚所說﹐今日必發泄了。隨向八仙棹上﹐斟了半盞涼茶﹐借此爲由﹐轉身走了出來﹐看了回地上艸花﹐揣度母親﹑哥哥近來的意向﹐正在悶悶的不得頭腦﹐站在西墻角下﹐只聽西院鄰家﹐三弦彈起﹐婉轉歌喉﹐嬌聲細气的。有人唱曲曲文﹐好壞𨿽未畱心細聽﹐偶然有兩句﹐唱的明明白白﹐淸淸楚楚﹐吹到三蝶兒耳內﹐一字不落。原來是﹕夜深香露散宮處﹐簾幕東風靜。拜罷也斜將曲檻憑﹐長吁了兩三聲。剔團明月如圓鏡﹐又不見輕雲薄霧。都只是香煙人气﹐兩股幾風﹐氤氳得不分明。三蝶兒聽了﹐倒也十分感慨纏綿﹐便止步側耳一聽﹐又唱道是﹕「月環溶溶夜﹐花陰寂寂春。如何臨皓魄﹐不見月中人。」聽了這四句﹐不覺點頭自嘆。心裏暗想﹕原來詞曲上﹐也有這樣無望的事。可惜世界上人﹐只知唱曲﹐未能領略編曲的深意。想畢﹐又後悔不止﹐不該胡思亂想﹐耽誤了聽曲子。正在後悔﹐又聽得唱道﹕「狠毒娘﹐老誠種」六字﹐再聽時恰唱到﹕「對別人巧語花言﹐背地裏愁眉淚眼」﹐三蝶兒聽了這兩句﹐不覺心動神搖。又聽道﹕「從今後我相會少﹐你見面難﹐月暗西廂﹐便如鳳去秦樓﹐云斂巫山﹐早尋个酒闌人散」等句﹐不由得如醉如癡﹐站立不住了。一蹲身﹐坐在一塊砧石上。細研究早尋个酒闌人散的滋味﹐忽又想起當日事來。記得玉吉仿本﹐寫過﹕「此生莫種相思艸﹐來世當爲姊妹花」兩句﹐大約他的意思﹐亦是早學个酒闌人散的思想。又想詞句上種種與自己合的地方甚多﹐當時千頭萬緒﹐聚在一處。仔細忖度﹐不覺心痛神馳﹐眼中落淚。正在沒个開交﹐忽覺身背後有人擊她一下。三蝶兒猛喫一驚﹐不知拍者是誰﹐且看下文分解。

第十三回

沒柰何存心盡孝不得已飲淚吞聲

話說三蝶兒正自情思縈逗﹐纏綿固結之時﹐忽有人背後走來。拍的一聲﹐拍了三蝶兒一掌﹐笑吟吟的道﹕「你在這里作什麼呢﹖」三蝶兒嚇一跳﹐回頭看時﹐不是別人﹐卻是麗格。三蝶兒道﹕「你這孩子﹐嚇我一跳。你這會自哪里來﹖」麗格請个安道﹕「我跟我姨兒一同來的﹐來了這麼好半天﹐總沒見你。大哥哥說許是出去了﹐他慌手忙腳﹐便出去找你去了。誰想被花兒遮著﹐你在這兒發怔呢。」一面說﹐一面拉著三蝶兒的手﹐回到屋裏。果見徳大舅母與徳氏坐在一處﹐喞喞嚷嚷說話兒呢。三蝶兒請了个安﹐﹐問了回好﹐拉著麗格手﹐坐在一旁﹐談講些紮拉扣繡﹐一切鍼鑿的話﹐一會又回到屋裏﹐看了回三蝶兒的活計﹐麗格要剪个鞋樣﹐三蝶兒拿了剪子﹐慢慢的替她剪。忽徳氏掀簾道﹕「姑娘﹐你回頭收拾收拾﹐同你舅母一齊走﹐你大舅想你了﹐叫你去住幾天呢。」三蝶兒答應聲是﹐想著家裏沒人﹐母親怎這麼開放﹐莫非與哥哥議定﹐有什麼事情不成﹖忙的放了樣子﹐出至外間﹐笑道﹕「舅母接我﹐我本該去。只是我奶奶近日一寒一暖的﹐有些不舒服。索興等我奶奶好了﹐不用舅母來接﹐叫我兄弟送我去﹐我再多住幾天﹐你想好不好﹖」徳大舅母未及答言﹐麗格插口道﹕「那可不行﹐去也得去﹐不去也得去。」說罷﹐不容分說﹐拉了三蝶兒進去﹐彊令她梳頭。徳大舅母道﹕「這麼大姑娘﹐別不聽話﹐趕緊歸著歸著﹐差不多就該走了。」說罷﹐與徳氏二人﹐又至外間屋說話去了。這里麗格又忙著拿瓶子取梳頭油﹐又替三蝶兒去溫洗臉水﹐前忙後亂的﹐鬧个不了。三蝶兒放了木梳﹐笑吟吟的道﹕「謝謝你費心﹐天兒這樣熱﹐我不擦粉了。」麗格直意不聽﹐一手舉著粉盒﹐笑瞇瞇的道﹕「姐姐你擦一點兒罷。不看老太太﹐又碎嘴子。」說著擠身過來﹐幫她取了手鏡﹐又幫她來縫燕尾兒。三蝶兒道﹕「咳﹐小姑奶奶﹐你要忙死我。我的燕尾兒﹐不用人家縫。」說著﹐接過絲綫﹐自己背著鏡子﹐慢慢縫好。麗格笑道﹕「敢情你的頭髮好﹐我有這樣頭髮﹐也能叫他光澑﹐不但沒有跳絲兒﹐管保蒼蠅落上﹐都能滑倒了。」說著﹐拿了粉撲兒﹐自己對著鏡子﹐勻了回粉。又把自己的燕尾兒﹐整了一回﹐等著三蝶兒梳完﹐又催促她換衣裳。兩人在屋裏亂成一陣﹐半晌見徳氏進來﹐問三蝶兒道﹕「你瞧她這分忙﹐忙得我抓不著頭緒了。」麗格笑道﹕「您還說我哩﹐不是這樣忙﹐管保這時候連頭也不能梳定﹐怪不得大姑媽說你﹐日後若有了婆婆﹐瞧你受气的罷。」三蝶聽了﹐哪里肯依﹐過來便要捶她。徳氏攔住道﹕「別鬧啦﹐快些走罷。」麗格見勢不好﹐亦笑著跑了。三蝶兒把手使木梳﹐零星物件﹐包了一个包袱。站在棹子一旁﹐蹙著兩道蛾眉﹐帶有萬分爲難的神气﹐徳氏道﹕「這麼大丫頭﹐你是怎麼了﹖」三蝶兒把眼圈一紅﹐趕著背過臉兒去﹐假意去整理頭髮。徳氏又問道﹕「到底是怎麼了﹖」三蝶兒把眉頭一皺﹐拿出手帕來﹐擦了眼淚﹐淒淒慘慘﹐叫了兩聲奶奶。徳氏不知何事﹐气得坐在椅上﹐咬牙的發狠道﹕「又怎麼了﹖」三蝶兒含著眼淚﹐嗚嗚噯噥的道﹕「奶奶作事﹐不要背著女兒。」徳氏怒嚷道﹕「有什麼瞞心昧己事﹐背你辦了﹖」嚇得三蝶兒一跳﹐疾忙跑過來﹐站在徳氏面前﹐噙淚央告道﹕「奶奶別生气﹐女兒說的話﹐句句是實。叫女兒站著死﹐我不敢坐著死。」一面說﹐一面吁吁喘气﹐著實傷慘。徳氏三焦火起﹐推了一掌道﹕「不能由著你。」說罷﹐頓足走出。

徳大舅母﹑麗格皆在院內相候﹐不知房裏何事﹐疾忙跑來﹐見三蝶兒背著臉﹐坐在炕沿上﹐斜倚著炕棹兒﹐撅上不住。徳大舅母道﹕「姑娘﹐又怎麼了﹖難道是不願意去嗎﹖」麗格亦搶步過來﹐掖著三蝶兒手腕﹐替她擦淚﹐連聲嘆道﹕「都是我的不好﹐又叫姐姐挨說。」三蝶兒低下頭去﹐醒了鼻涕﹐哽哽咽咽的道﹕「舅母走舅母走吧﹐外甥女不去了。」剛到說此﹐徳氏又自外進來﹐气昂昂的嚷道﹕「你愛去不去﹐牛見不喝水﹐不能彊按頭。」說著﹐摔下煙袋﹐坐在椅子上﹐一面生气﹐只聽拍拍兩聲﹐自己在自己臉上﹐抽了兩掌﹐又要摔下陳設。嚇得徳大舅母慌了﹐過來把住手腕﹐按住棹上家夥道﹕「姐姐怎麼了﹖這不是叫我爲難﹐叫我著急嗎﹖去與不去﹐但憑她的心﹐她大舅接她﹐因爲想她﹐姐姐因此生气﹐豈不給我娘兒倆不得下臺嗎﹗」徳氏哼哼气喘﹐气得話亦說不出來。三蝶兒亦驚慌失色﹐連忙跪在地下﹐扶著徳氏兩膝﹐哭喊求饒。麗格更不得主張﹐猶以爲方才說笑﹐徳氏气了呢。一手拉起三蝶兒便與徳氏請安﹐連把大姑姑﹐叫了數十聲﹐口口聲聲的道﹕「我姐姐沒有不是﹐都是我鬧的。」又向三蝶兒道﹕「姐姐不去﹐是給我沒臉。」說著﹐請下安去。三蝶兒掩淚還禮﹐口裏嗚嗚濃濃﹐話亦說不淸了。忽被徳大舅母一把拉丁出去﹐麗格亦隨出勸解﹐連連與三蝶兒陪錯﹐笑吟吟的道﹕「剛擦的粉﹐眼淚又給洗了。」說著﹐接過包袱﹐掖著三蝶兒便走。又向屋內笑道﹕「大姑姑別有气了﹐攺日再給你請安罷。」說著﹐竟自走出。三蝶兒奪了袖子﹐轉身又回裏屋﹐勸告母親道﹕「女兒再不敢了。」隨說著﹐眼淚簌簌滴下﹐請了个安。徳氏只顧生气﹐連正眼亦不瞧。徳大舅母無法﹐只得勸解一番﹐請安告別。徳氏沈著臉道﹕「到家都問好﹐我也不送了。」三蝶兒把眼淚擦淨﹐跟隨舅母走出。一面走﹐麗格與徳大舅母極力排解﹐無柰三蝶兒心事﹐旁人不知其詳。麗格與徳大舅母勸解﹐皆是好意。三蝶兒一面答應﹐又極口遮飾﹐只說母親脾气﹐叫人爲難的話﹐麗格當作實話﹐亦只過去了。

傍晚到了徳家﹐喫過晚飯﹐徳大舅髙髙興興﹐叫了兩个瞎子來﹐唱了半夜的曲兒。三蝶兒心中有事﹐無心去聽。後唱到藍橋會﹐傷心的地方不覺心神動搖﹐坐臥不穩。想起昨日在家﹐聽聽西廂記來﹐愈加十分傷感﹐轉身回到屋裏﹐躺在炕上垂淚﹐麗格亦追了進來﹐笑問道﹕「姐姐你困了麼﹖」三蝶兒也不答言﹐頭向裏只去裝睡。麗格亦卸妝淨面﹐揣度三蝶兒心裏﹐必是因爲嘔气﹐想著傷心﹐乃勸道﹕「今天的事﹐都是我招來的。論來你也不好﹐說你一聲婆婆﹐你也值得那樣﹐莫非你的婆婆﹐我就說不得嗎﹖」三蝶兒啐道﹕「你還說呢﹐若不是你﹐何致那樣呢。」麗格陪笑道﹕「好好的﹐爲什麼要打我﹖莫非因我說你﹐動了你心尖不成﹖」三蝶兒呸了一聲道﹕「我告訴舅母去﹐你這麼跟我上訕﹐可是不行。」說著﹐穿鞋下地﹐往外便走。麗格不知要怎麼樣﹐心下也慌了﹐忙扯住三蝶兒道﹕「好姐姐﹐我一時走了嘴﹐再也不說了﹐你別告訴去。我再敢說這樣話﹐叫我嘴上長疔。不然﹐就爛了舌頭。」正說著﹐只見徳大舅母進來﹐催她姐妹睡覺。說趁著涼快﹐明兒好早些起來。麗格一面答應﹐一面嗤嗤的笑。三蝶卸了頭﹐坐在椅上發怔。一會又抹抹眼淚。一會又醒回鼻涕。麗格躺在炕上﹐又是好笑﹐又是納悶。又恐三蝶兒惱她﹐隨笑道﹕「姐姐你不用惱我﹐你心裏事﹐滿在我心裏呢。」三蝶兒冒然一聽﹐心中暗喫一驚﹐隨笑道﹕「我眼睛不好﹐白天怕風吹﹐黑夜怕燈亮兒。」隨說﹐又用手巾擦眼。麗格冷笑道﹕「我知道﹐八成是要起鍼眼。記得去年﹐你在玉哥哥家裏﹐就是這樣嗎。」說得三蝶兒又一怔﹐遲了半日道﹕「我幾時要長鍼眼﹐被你知道了﹖」麗格道﹕「你每遇哭時﹐就說要長鍼眼﹐我怎的不知道﹐」三蝶兒聽了此話﹐邊腮帶耳﹐俱都紅了。麗格又坐起笑道﹕「你看我記性好不好﹖」三蝶兒點點頭﹐想著自己心事﹐大約瞞不過去﹐隨笑道﹕「你是昏天黑地﹐只知說笑湊趣﹐哪知人世間有爲難事呀。」說著﹐把眼圈一紅﹐又欲掉淚。麗格恐其傷心太過﹐下地勸了一回﹐兩人到回鼓以後﹐方才睡下。三蝶兒背過臉去﹐猶自傷心﹐直到東方大亮﹐亦未合眼。

話休煩絮﹐這日徳氏母子﹐自從三蝶兒走後﹐去向舅舅家住著﹐已把她的親事﹐說成八九。這日常祿休息﹐約定冰人普津﹐在家相見。母子商議半日﹐知道三蝶兒性情﹐倘若知道此事﹐必鬧麻煩﹐不如與普津見面﹐要過八字貼兒來﹐先去合婚。好在男女兩頭兒﹐彼此都認得﹐不必重來相看。正好是先放小定兒﹐將來能信過禮﹐再放定禮不晚。當時把事情議妥﹐及至普津到來﹐亦是滿口應承﹐極力擔保﹐許著將來通信﹐必要个鮮明榮耀﹐男家是開通人﹐合婚不合婚﹐倒是未節。徳氏道﹕「那可使不得。合婚是要緊的﹐𨿽然他大像相合﹐倘若有點兒波瀾兒﹐兩家都不好。將來有口舌﹐你也得落埋怨。」說著﹐把生辰八字貼﹐遞給普津。普津笑著接過﹐又把男的八字貼﹐遞與徳氏﹐笑著道﹕「嬸娘髙見。這倒是很好的事。」當下三言五語﹐把親事說定﹐約著十日後﹐來取八字貼兒。合得上就放定納彩﹐合不上則作爲毋庸議。這也是三蝶兒命裏﹐合該如此﹐男家合婚﹐說是兩無妨害﹐徳氏合了婚﹐又細與男女兩人﹐課了回生辰八字兒﹐俱說是上等婚姻﹐夫婦能白頭到老﹐享壽百年。男的是當朝一品﹐女的是浩命夫人。一个是天河水命﹐一个是霹靂火命。兩个人水火相濟﹐可望興家。這一套油滑口吻﹐說的徳氏好不髙興。想起經年算命﹐自己奔忙一世﹐應靠女兒福气﹐才能享福。如此說來﹐眞个不假﹐卽日把合婚相配的話﹐告知普津﹐又令兒子常祿﹐去小菊兒胡同一帶﹐打聽女方的行爲﹐以免過門後女兒受气。常祿又探聽多日﹐回來報告母親﹐說春英爲人極其朴厚﹐外間因其朴厚﹐笑他憨傻。我想這門親事﹐卻可以作得﹐徳氏點點頭﹐本來爲愼重婚姻起見﹐今聽常祿一說﹐更覺放了心。次日卽令常祿告知普津﹐又把這件事﹐告知同族人等﹐並幾家至近戚友﹐大家均極贊成。徳氏更覺喜歡﹐這日中秋已近﹐屈指算著三蝶兒已在徳大舅家住了一月有餘﹐正欲去接﹐忽有徳大舅母送來﹐麗格亦隨了回來﹐又在徳氏家﹐住了幾十日﹐然後去了。從此常來常往﹐有時徳大舅母來接三蝶兒﹐麗格亦來回住著。

光陰荏苒﹐時序如流。不知不覺間﹐轉過一个年頭來﹐正是新年正月﹐文光家裏﹐因張羅娶幾媳婦﹐托囑冰人普津﹐來往撮合﹐定於元霄節後﹐通信納采﹐三蝶兒一槪不知。是時因爲逛燈﹐正在徳大舅家閒住﹐忽見母親來接﹐徳大舅母亦催她回去﹐想其來時﹐本說多住幾天﹐今忽來接﹐三蝶兒很是納悶。又見徳大舅母﹐面帶笑容﹐不免狐疑起來。以爲母親來意﹐必爲自己事情﹐有人相看﹐心下不由一酸﹐眼圈亦立刻紅了。麗格冷笑道﹕「姐姐回去罷﹐明天我還去呢。一來給姐姐道……」說到此處﹐徳氏瞧她一眼﹐麗格拍手而笑﹐往下便不言語了。三蝶兒看此光景﹐知是有事﹐遂歪身坐在椅上﹐一聲大气也不敢出﹐低頭擺弄衣襟。眼淚滴滴掉下﹐猶如斷綫明珠﹐雙雙失墜的一般。徳氏催她梳洗﹐三蝶兒怔了半日﹐仍是使性生气﹐不願回去。急得徳大舅母連連跺腳﹐明知放定﹐而當在徳氏面前﹐又不敢說。麗格是天眞爛漫﹐心裏存不住話﹐叫了徳大舅母出去﹐問明所以﹐又進來笑道﹕「姐姐走罷﹐過後兒我來接你﹐你不回去﹐豈不叫大姑姑生气嗎。」三蝶兒低著頭﹐裝作未聞﹐揭起衣襟﹐擦抹眼淚﹐一時衣襟衣袖﹐俱都濕了。徳氏與徳大舅母賭气走出﹐只說道﹕「趕緊收擡﹐天可不早啦。」麗格答應一聲﹐仿佛哄小兒的一般﹐來哄三蝶兒。連把好姊姊叫了好幾聲﹐又笑道﹕「我陪你一同回去﹐你看如何﹖」三蝶兒把頭一扭﹐反倒嗚嗚哭了。麗格扯著手腕﹐一手取了手帕﹐替她擦淚﹐費了好半日口舌﹐方才勸住。一時徳氏來催﹐麗格連說帶湊﹐幫著三蝶兒先把包袱包好﹐又勸她擦淨眼睛﹐不哭喪著臉。三蝶兒也不答言﹐兩眼直勾勾﹐猶如傻子一般﹐隨著徳氏去了。這里徳大舅母甚不放心﹐次日便帶了麗格﹐去看三蝶兒﹐又好幫著徳氏預備放定的事。

徳氏把女兒接回﹐本想是歡歡喜喜﹐好預備明天喜事。不想三蝶兒回家﹐兩眼直瞪瞪﹐愕了一夜﹐徳氏睡在一旁﹐一夜不曾合眼﹐暗想女兒心裏﹐必爲著聘與別家﹐心裏不樂。此時若說她幾句﹐恐怕越羞越惱﹐急出瘋病來﹐如何是好。越想越爲難﹐深悔一時气岔﹐不該因爲小節﹐錯過婚姻。然事已至此﹐追悔莫及﹐只有變个方法﹐瞞哄一時﹐別叫她中了迷癥﹐尋出短見來才好。主意已定﹐催著三蝶兒起來﹐張羅梳洗。三蝶兒迷迷瞪瞪﹐髙聲答應一聲﹐下地便走。徳氏一把揪住﹐按在一張椅上道﹕「你不在這里梳頭﹐要往哪里跑﹖」三蝶兒聽了此話﹐擡手便去拆頭。徳氏見此光景﹐不勝著急之至﹐又是酸心﹐又是後悔﹐當時萬感交集﹐揪住三蝶兒膊胳﹐淒淒慘慘的叫聲寶貝兒﹐隨著便心肝兒肉的﹐哭了起來。三蝶兒楞在椅上﹐半晌無言。常斌聽了哭聲﹐趕急跑過來﹐不與母親何故﹐這樣傷感﹐一時常祿也回來了﹐兩人勸住母親。一見三蝶兒如此﹐不由亦著了慌﹐常斌說去接舅母。常祿說﹕「先去接嬸娘。」徳氏亦急得發愕﹐不知怎樣才好。

眼看著天將下午﹐新親放定的人不久來到。三蝶兒坐在屋裏仍自發楞﹐急得徳氏﹑常祿﹐來回轉磨。忽見徳大舅母帶著麗格進來﹐常祿忙的迎出﹐顧不及請安問候。先把妹妹發迷﹐大約是佯狂瘋病的話﹐述說一徧。徳大舅母嚇了一楞﹐不知徳氏道喜﹐先到屋裏來瞧。麗格亦跟著進去。因恐新親來到﹐措手不及。先嚷說快給梳頭。麗格亦脫了長衣﹐打了一盆溫水﹐按著三蝶兒頭髮﹐叫她洗臉。三蝶兒胡亂洗過﹐麗格又替她敷粉。徳氏站在地上﹐一面學說﹐一面流淚。急得徳大舅母手足失措﹐忙了掃地﹐又忙著抹棹子。常祿與常斌二人﹐約了兩个幫忙的廚子﹐伺候早﹐飯﹐大家胡亂喫過﹐靜候新親到門。三蝶兒把衣服換好﹐仍是癡癡憨憨的﹐坐著發楞。麗格也不知何故﹐納悶不止。後見徳大舅母喚了徳氏出去﹐姑嫂坐在外間﹐喞喞噥噥的﹐咕嚕半日。徳氏哭著道﹕「事到如今﹐我倒沒有骨肉義气了﹐誰想這孩子﹐這樣認眞呢。」說到此﹐聲音漸細﹐麗格亦聽不淸了。半晌徳大舅母道﹕「我不敢抱怨姊姊。當初你就想錯了﹐哪有吐出口話來﹐再又變卦的﹐幸虧兩个好孩子﹐不然生出緣故。」說著﹐亦聲音低下﹐聽不眞切了。徳氏掀了簾子﹐望著麗格點手﹐麗格忙的出來。徳氏悄聲道﹕「你不要言語﹐好歹把今天的事瞞哄過去﹐過後見我細細跟你說。少時新親到來﹐千千萬萬﹐別提你姐姐的病。」麗格一聽此話﹐不知何事﹐只得點頭答應。徳大舅母道﹕「這麼辦罷﹐你歇歇兒去﹐我有法子。」說著﹐走進屋去。麗格不解其意﹐也要隨著進去﹐徳氏連連搖手﹐麗格只得站住。看著徳氏面孔﹐這樣驚謊﹐不知三蝶兒之病從何而起。隨向徳氏探問道﹕「到底我姐姐是什麼病﹖」徳氏聽了﹐不知怎樣回答﹐由不得眼辣鼻酸﹐滴下淚來。扯著麗格袖子道﹕「提起話長。大槪你也許知道。」說道﹐拉了麗格手﹐去向別屋坐著。不想天已正午﹐一起一起的來些親友﹐急不能說。麗格已猜明八九﹐只想著事太離奇﹐哪有女兒家﹐這樣想不開﹐這樣死心眼兒的﹐放著闊婆家不願意﹐嫁个窮漢子﹐有什麼希圖呢﹖想到這里﹐忽把當日三蝶兒見了玉吉的光景﹐想了起來。心裏跳了一回﹐又納悶一回。以玉吉那樣窮﹐三蝶兒還這樣誠實﹐眞是令人欽佩。轉又一想道﹕「三蝶兒爲人﹐不至有這樣思想。必是孝敬母親﹐疼兄愛弟﹐不忍離別骨肉的傷感。」左想右想﹐越想越怪。想來這樣情景﹐必有極痛心的事了。

正自納悶﹐忽見常斌進來﹐同了一羣女眷﹐徳氏亦陪了進來。一一與麗格引見道﹕「這是九姑姑。這是十姨。這是八舅姥老。這是三姐。那是二妹。」麗格挨次請安﹐初次相見﹐認不淸誰是誰﹐只是胡亂坐下﹐讓煙讓茶。工夫不大﹐聽只門口外﹐鵝聲亂叫﹐主新郎說好。有的說﹐饅頭齊整﹐主家室和諧的。大家亂亂哄哄﹐齊出迎接。只見一擡一擡的﹐往院裏擡彩禮。小孩們爬頭爬腦﹐又說又笑。兩位放定的女眷﹐自外走來。這里親友女眷﹐著雁行排列﹐由街門直罕卜房﹐左右分爲兩翼﹐按次接見新親﹐從著滿州舊風﹐皆以握手爲禮。普津在前面導引﹐先與徳氏請安道喜。徳氏是舉止大方﹐酬對戚友們﹐向極周到。此日因三蝶兒鬧得話亦說不出來了。普津道﹕「大娘是見事則迷﹐難道連新親家太太﹐也不認得了嗎﹖」大家聽了此話﹐俱都掩口笑了。原來放定的女眷﹐不是別个﹐一位是新郎的嬸母鄒氏﹐一位是新郎之母﹑文光之妻﹑前文表過的托氏。鄒氏在前﹐托氏在後﹐挨次與眾人見禮﹐蜂擁入房。先在外間暫坐﹐眾人左右相陪。談論這門親事﹐實是天緣湊巧﹐前生造下的婚姻。有認識文家的﹐隨口便誇贊新郎﹐又贊美三蝶兒的容貌及其鍼徽。只有徳大舅母一人﹐皺著兩道眉毛﹐來回亂跑﹐送過來兩碗糖水﹐勉作笑容道﹕「這是向例的俗禮﹐兩位親家太太﹐漱一漱口罷。」說著﹐普津﹑常祿二人﹐自外進來。普津在前﹐捧著一柄如意﹔常祿在後﹐托著首飾匣子。兩人把物件放下﹐請過徳氏來過目。托氏剛欲說話﹐普津道﹕「我替您說罷。這是我大哥大姐﹐給這里我妹妹打的粗首飾﹐合樣不合樣﹐時興不時興﹐等著過門後﹐自己再變換去。」說著﹐把匣蓋揭開﹐一一指點﹐又向常祿道﹕「你倒是替替我﹐把衣服拿過來呀。」常祿把衣服送過﹐又去打發喜錢﹐不在話下。

這里徳氏等看了過禮物件﹐麗格等揭起門空虛﹐請了鄒氏﹑托氏等進去﹐一屋子煙气騰騰﹐並無旁人﹐只有三蝶兒一人﹐靜悄悄坐在炕上﹐目不轉睛的呆呆楞著﹐望著眾人進來﹐並不羞澀﹐仍自揚著臉﹐望著鄒氏癡笑。鄒氏不知底細。很覺納悶。只可與嫂子托氏謙遜一回﹐按著行聘成規﹐安放如意。托氏也不知其故﹐只道是女大心大﹐不顧羞臊了﹐當時用四字成語﹐說了幾句吉祥話兒﹐什麼吉祥如意咧﹐福壽綿長咧。鄒氏亦一答一和的說道﹕「吉慶有餘﹐白頭偕老。」一面說﹐拉過三蝶兒手腕﹐帶了鐲子。又笑著誇贊道﹕「這姑娘模樣好﹐手也這樣秀嫩。瞧瞧這手上指甲﹐有多麼長啊。」說著﹐把禮節交過。同了嫂子托氏﹐仍然歸坐。徳氏心中有所感﹐此時千頭萬緒﹐聚結一處﹐見了女兒如此﹐亦覺後悔﹐由不得眼中垂淚﹐坐在一旁哭了。麗格亦因姊妹情重﹐看著三蝶兒瘋癡﹐很覺難過﹐當時亦眼辣鼻酸起來。眾人見徳氏一哭﹐想著慈母之心﹐自幼兒嬌生慣養﹐到得女兒長成﹐只要聘禮一到﹐就屬別姓家的人了。俗語說﹕娶婦的添人進口﹐嫁女的人去財空。想到此處﹐亦各傷心流淚。此時滿屋的人﹐你也哭﹐我也哭﹐把个良辰喜事﹐繁華熱鬧之場﹐鬧得悲悲泣位﹐成了舉目生煩的日子了。只剩徳大舅母尙能紮掙得住﹐一面陪著新親﹐一面叫常祿﹑常斌並親友家幾个小孩子﹐把那龍鳳呈祥的貼匣﹐安放一處。把那喜酒饅頭﹐收拾起來。忽一人紮撒兩隻手﹐自外走來道﹕「常大弟﹐你再給我幾个錢﹐門外念喜歌兒的﹐又來了兩个。」常祿一面灌酒﹐掏了幾个錢﹐那人拿著跑去了。普津把貼匣接過﹐拿出个紅紙條來﹐勸著徳氏道﹕「大娘不用傷心。俗語說﹕男大當婚﹐女大當配。誰家有姑娘﹐誰也不能在家過老﹐況你親家﹐準保疼愛媳婦如同女兒一樣。你乃一時想了﹐你就乃時去接。」鄒氏插言道﹕「姐姐放心。我們兩下裏﹐如同一家子人。今後做了親﹐越發要近乎了。普大哥說的好﹐你乃一時想了﹐你就乃時去接。」徳氏抹著淚﹐連連點頭。托氏亦接口勸解﹐好容易才勸住了。普津把手巾字貼﹐遞於徳氏﹐笑著道﹕「這梳頭上轎的方向時刻﹐要仔細﹐不可忘了。」徳氏顫顫巍巍﹐一手接過道﹕「大爺費心。你這麼跑前跑後﹐我實不落忍。素日大媽待侄兒們有什麼好處哇。」說著﹐把貼兒收起﹐正欲與普津道窮﹐忽見托氏站起﹐告辭要走。大家一齊站起﹐隨後相送。普津笑著道﹕「我也回去。今天橋兒上﹐有个約會兒。」沒著﹐隨著眾人﹐咚咚跑去。常祿隨後便追﹐死活叫他喫完飯再走。普津直意不肯﹐這里徳大舅母等﹐歸束一切﹐顧不得三蝶兒怎麼樣﹐只去酬應親友﹐催著擺晚飯。徳氏見女兒如此﹐不便聲說﹐只好等親友走後﹐再作計較。當下把常祿喚來﹐母子開箱倒櫃﹐先把定禮衣服收藏起來﹐直鬧到日已沈西﹐所來的親親友友﹐一起一起走了﹐才得休息。

晚間與徳大舅母商量﹐說三蝶兒的病啊﹐可有什麼治法呢﹖徳大舅母嘆道﹕「這也難說。究竟什麼病﹐我也看不出來﹐𨿽姐姐那樣說﹐我終究也不能信。我想這孩子並不糊塗﹐若說她心髙性傲﹐倒是不假。去年他大舅生日﹐她跟我談過心。依她的心思﹐總想給哥哥兄弟﹐好歹先娶了親﹐無論怎麼不賢﹐母親也有人扶侍了。論理這孩子說話﹐很有見識﹐姐姐很該應允才是道理。一來是孩手孝心﹐二來孩子出閣﹐姐姐也有人扶侍﹐樂得不多等二年。何苦這麼早﹐逼迫孩子呢﹖」徳氏聽到此處﹐嘆了口气道﹕「噯﹐我的心事﹐你哪兒知道﹐」說著﹐眼淚婆婆﹐嘆息不止。徳大舅母勸道﹕「姐姐不必著急。我看著不要緊﹐十成占九成﹐是衝撞什麼了。去年他大舅生日﹐不就是這樣兒嗎﹖」正說著﹐麗格進來﹐說三蝶兒喫下藥去﹐已經睡了。徳氏驚問道﹕「喫的什麼藥﹖能夠這樣。」

麗格紅臉道﹕「實告您說吧﹐我向來存不住話。你早晨告訴我﹐和我哥哥提。我看我姐姐很難過﹐找出去年的方子﹐叫我哥哥出去﹐抓了一劑藥來。」徳氏聽到此處﹐噯呀一聲﹐道﹕「什麼方子﹖藥可不是胡喫的。」徳大舅母聽了亦驚慌不止。不顧與麗格說話﹐三步兩步的出來﹐喚了常祿﹐取了藥方一看﹕脈案是久病肝郁﹐外感時邪﹐宜用分解之劑。因問常祿道﹕「你看這方子上藥﹐你妹妹可喫的嗎﹖」常祿又細看藥味﹐上有枇杷葉﹑知母﹐甘艸等類藥﹐一面念著道﹕「這藥倒不要緊。方才藥鋪說﹐好人病人﹐全可喫得﹐大槪是有益無損。」徳大舅母道﹕「這是什麼話﹗你怎麼也胡鬧呢。」說著﹐又埋怨麗格﹐不該渾出主意。徳氏亦驚慌失色﹐跑至屋裏來瞧﹐三蝶兒蓋著紅被﹐香睡正濃。聽其呼吸﹐或長或短﹐有時長出口气﹐口裏喞喞噥噥﹐嘴唇亂動﹐嚇得徳氏﹑徳大舅母俱著了慌。麗格見此光景﹐亦嚇得怔了。不想這一件事﹐卻也奇怪。

三蝶兒服下藥去﹐濃睡了一夜﹐屋子又熱﹐蓋得又重﹐出了一身透汗﹐漸漸好了。次日稍進飲食﹐覺得身子發倦﹐頭上發昏來。問她昨日的事﹐一槪不知。徳氏只得瞞起﹐姑且不提。後聽院裏鵝聲﹐呱呱亂叫﹐三蝶兒躺在枕上﹐亦漸漸明白了。無柰事已至此﹐只得順從母命﹐將養自己身體﹐免致母親著急﹐常祿又請了醫生﹐開方服藥。不上五日光景﹐已見大痊。麗格方才放心﹐只是姊姊情重﹐一時捨不得別去﹐又住了十數日﹐方與徳大舅母一同去了。這里三蝶兒病愈﹐徳氏把嫁女的事情﹐忙个不了。今日買箱籠﹐明日買脂粉﹐每日催促三蝶兒做些鞋襪衣服﹐預備塡箱陪送。誰想三蝶兒心裏全不謂然﹐終日叨叨念念﹐勸告母親道﹕「不要這樣白花錢。陪送多少﹐終久也是人家的。母親著這樣急﹐女兒實在不忍。」說話時非常誠懇﹐聲容慘切。徳氏一待說完﹐早已滴下淚來。自己思前想後﹐似有無限傷心。三蝶兒亦放聲大哭﹐把近年家裏景況﹐述說一番。又說年月怎麼難﹐哥哥兄弟怎麼苦﹐母親若聘了女兒﹐不顧事後的事﹐叫女兒如何能忍。越說越慘﹐徳氏眼淚婆婆﹐見女兒這樣孝順﹐那愛惜女兒之心﹐益覺堅固了。自己決定主張﹐任憑她怎麼說﹐只這一个女兒﹐斷不忍辜負她。無論怎麼論﹐偏要个鮮明榮耀。生前疼愛兒女﹐死後也對得過丈夫。一來自丈夫死後﹐此是經手第一件大事﹐總要親親友友看得過去。二來常祿﹑常斌尙未定親﹐此時若嫁女太刻﹐必受他人指摘。將來兒子親事﹐亦不好張羅了。這是徳氏心裏﹐一種疼愛兒女的苦衷。至是常祿心裏﹐亦合他母親一樣﹐想著父親已死﹐妹妹出嫁﹐是我母子們第一件要緊事﹐若不從丰置備﹐惟恐委曲了妹妹。心想我兄弟三人﹐僅有一个妹妹﹐設有父親在世﹐豈不比今日風光些。𨿽今日這樣爲難﹐畢竟沒了父親﹐終是委曲的﹐想到此處﹐那孝母愛妹之心﹐不能稍減。自己拼除一切﹐只以妹妹於歸當一件至要至重的事。閒時常向母親說道﹕「父親遺產﹐都該是妹妹一人的。我等生爲男子﹐不必倚靠祖業﹐好歹要掙衣掙飯﹐奉養母親。今日無論如何﹐請勿以破產爲念﹐豁除錢糧米去﹐連兒子廳裏薪水﹐也爽快借些錢財﹐全數聘了妹妹﹐日後的事﹐自有兒子擔負﹐不要母親著急。」這一片話﹐說得徳氏心裏﹐益覺難過。起初怕兒子不願意﹐故多畱一分心。此時常祿兄弟﹐反倒瞞怨母親﹐不肯爲嫁妝花錢﹐所置的木器箱籠﹐常祿亦面前面後﹐嗔怪不好。簪盒粉罐﹐亦怨說不細致。鬧得此時徳氏反倒爲上難了。

眼看著春深三月﹐節過淸明﹐先去墳上祭掃一回﹐然後與常祿計議﹐母子分頭辦事﹐又挨門按戶﹐惇請戚友﹐預備二十四日三蝶兒的喜事了。不想喜棚搭起﹐諸事已經齊備。三蝶兒的容消玉損﹐連日不進飲食了。比著前兩次的疾傻﹐益覺沈重。不過有時明白﹐有時糊塗。有時說說笑笑﹐一若平常﹔有時哭哭啼啼﹐若臨大難。所來的親友﹐除去徳大舅母﹑麗格尙可攀談﹐其餘的親友女眷。三蝶兒是一槪不見。至日喜轎到門﹐院裏喜樂暄天﹐非常熱鬧。獨有三蝶兒心裏突突亂跳﹐仿佛身在雲霧中﹐不由自主的一般。扯住徳氏哭道﹕「奶奶﹐奶奶﹐你怎這樣的狠心哪﹗」說罷﹐哽咽半日﹐往後一仰﹐不知後文如何﹐且看下回分解。

第十四回

宴新親各萌意見表俠義致起波瀾

話說花轎到門﹐三蝶兒坐在屋裏﹐嚎啕大哭。所來戚友﹐俱各聞聲墮淚。三蝶兒揪著母親﹐叫了兩聲奶奶﹐往後一仰。徳大舅母等忙的扶住﹐徳氏聽了﹐如同摘了心肝一般﹐抹著眼淚道﹕「我的兒﹐都是爲娘的不是﹐害得你這樣苦。事到如今﹐你該當聽我的話﹐才是孝順呢。」說著﹐把心肝肉的叫个不住。徳大舅母在旁勸道﹕「姐姐不必悲痛。你若盡是哭﹐更叫孩子心裏割離不開了。不如趕著上轎﹐不可誤了吉時。」說著﹐把徳大舅叫過來﹐又勸三蝶兒道﹕「姑娘別哭了﹐多哭不吉利﹐反叫你奶奶傷心。」說罷﹐罩了蓋頭﹐忙向徳大舅丟个眼色。徳大舅會意﹐兩手抱起三蝶兒﹐便往轎裏放。三蝶兒哇的一聲﹐猶如殺人的一般﹐坐在轎子裏﹐仍是大哭。徳氏等忍著眼淚﹐幫著徳大舅母﹐放了轎中扶手﹐又勸她端正坐穩﹐只聽擡轎的轎夫﹐嚷聲搭轎﹐門外鼓樂齊作﹐新親告辭聲﹐陪客相送聲﹐茶役贊禮聲﹐兒童笑語聲﹐連著門首鼓樂轎裏哭聲﹐鬧鬧哄哄﹐雜成一處。徳氏倚著屋門﹐灑淚不止。忽見棚中親友﹐一齊站起﹐門外走進一人﹐穿著四品武職公服﹐正是普津。後面跟隨一人﹐年約二旬上下﹐面色緋紅﹐頭戴七品禮帽﹐足下緞靴﹐身穿棗紅色寧綢袍子﹐上罩燕尾靑簇新補褂﹐低頭自外走來。普津拿了紅氈﹐笑嘻嘻的道﹕「大娘請坐這是你養女兒賺的。」徳氏一看﹐見是新郎官來此謝親﹐連忙陪進屋去﹐先令其向上叩頭﹐拜見先嶽。自己抹著眼淚﹐亦坐下受了禮。常祿與普津見禮﹐隨後與新郎相見。普津把禮節交過﹐卽時告辭。只見棚中戚友﹐紛紛起立。大家囁囁噥噥﹐自去背地談論。按下不表。

次日淸晨梳洗﹐徳氏與徳大舅母去喫喜酒。先向親家太太聲述女兒糊塗﹐日後要求著婆婆﹐多加疼愛的話﹐按次又會見親友﹐托氏指引道﹕「姐姐不認識﹐這是我妹妹。」徳氏聽了一愕﹐只見引見的那人﹐年在二十以外﹐媚气迎人﹐梳著兩把旗頭﹐穿一件簇新衣服﹐過來向徳氏拉手﹐口稱親家太太。徳氏不知是誰﹐正欲細問﹐忽見普津進來﹐請著徳氏進房﹐笑吟吟的道﹕「看看我妹妹去吧。怎麼這麼大年紀﹐還像小孩子兒似的。這里我文大哥頭生頭養的兒子﹐娶了媳婦來﹐必比自己女兒還要疼愛﹐大娘先勸勸她去。」剛說完﹐忽見一羣女眷﹐擁著新人出迎。只見三蝶兒頭上﹐滿排宮花﹐戴著珠翠鋼子﹐身著八團繡褂﹐項掛朝珠﹐臉上的香脂鉛粉﹐帶有流淚的痕迹﹐望見徳氏姑嫂自外走來﹐低頭請了个安﹐轉身便走。徳氏見此光景﹐好生難過﹐當在新親面前﹐不便落淚﹐只得勉彊紮住﹐同了徳大舅母走進新房。三蝶兒扯住母親﹐先自嗚嗚的哭个不住﹐徳氏忍著眼淚﹐婉言開導。三蝶兒不言不語。一昧啼哭。問她什麼話﹐三蝶兒並不答言﹐仍是抹淚。急得徳大舅母滿身發燥﹐急忙與徳氏出來﹐向托氏道﹕「沒什麼說的﹐孩子歲數小﹐又無能又老實﹐還得求親家太太多疼她。我姐姐就放心了。」托氏道﹕「好親家太太﹐姑娘的脾气性格﹐樣樣都好。就是她不聽話﹐我心裏不痛快﹐不怕姐姐過意﹐養兒子不容易﹐養女兒也不容易。久日以後﹐就盼他夫妻和睦﹐咱們兩下裏就全都喜歡了。」說著﹐酒筵齊備﹐請著徳氏坐了席。徳大舅母不放心﹐恐怕兩造裏要鬧口舌﹐隨向坐陪的女客﹐悄悄說道﹕「一對新人﹐都是小孩子﹐按這樣年月說﹐總算難得。」說的那一女眷﹐不覺笑了。

一時有普津過來﹐帶領新郎官跪地敬酒。徳氏坐了一會﹐望著方才徳氏引見的那人﹐越想越眼生﹐不知在何處見過面﹐究竟是什麼親家﹖遂一面起席﹐悄悄與旁人打聽。旁人都掩口而笑。當在托氏面前﹐不好直說。托氏亦看出光景﹐嘆了口气道﹕「親家太太不用問﹐這是您親家老爺老不成气﹑背我在外間娶的﹐嫁家姓範﹐還有个好綽號﹐叫什麼蓋九城。因爲三月裏要娶兒媳婦﹐不得不早早歸家﹐省得兒媳婦過門恥笑。」說著﹐向徳氏使眼色道﹕「您瞧這塊骨頭﹐孟良怎麼盜來著﹖」徳氏扭項一看﹐見範氏站在一旁﹐同一个少年男客﹐指手畫腳的又說又笑﹐徳氏哼哼兩聲﹐又向托氏說一聲好。托氏鬧了一楞﹐誠恐因爲此事﹐不肯答應冰人。隨向左右女眷﹐俯耳喞咕一回﹐眾人皆各點頭﹐先陪著徳氏起席﹐進到屋內笑道﹕「親家太太盡管放心。姑娘這里﹐決不能受气。」瑞氏亦插言道﹕「什麼受气﹐孩子挺好的﹐誰敢給她受气﹐我豁除老命去﹐合她擠了。」說罷﹐气昂昂坐在一旁。看那光景﹐好像因娶範氏﹐很透生气似的。揪住徳氏道﹕「親家太太﹐我怎樣疼孫子﹐怎樣的疼孫子媳婦﹐難道你的女孩兒﹐不是我的孫女兒嗎﹖」一面說﹐一面吁吁直喘。徳氏笑了笑道﹕「果然這樣﹐我哪能不放心。不瞞老太太說﹐我寡婦失倚的﹐養她這麼大﹐眞不容易﹐」說著雙眉豎起﹐語音漸髙。徳大舅母一聽﹐好生害怕﹐惟恐諸事已過﹐再因小小枝節﹐生出惡感﹐隨以別的話差了過去。訂問托氏﹐幾日回門的話。忽見範氏進來﹐喚了托氏出去﹐悄悄問道﹕「姐姐這樣懦弱﹐太不像話。日後有人家說的﹐沒我們說的。難道您這麼大歲數﹐只聽新親的下馬威﹐我們就沒話問她嗎﹖」托氏搖搖手道﹕「噯﹐你不用小心﹐凡事都有我呢。孩子靦腆﹐自幼兒怕見生人﹐所以她才這樣。」範氏道﹕「這可是您說的。旣是這樣﹐我就不管了。」說罷﹐賭气去了。托氏一聽此話﹐不由冒火﹐惟礙於新親之前﹐不便爭吵。遂與徳氏商量﹐四天回門。第五日要上墳拜祖。徳氏點頭答應﹐起身告辭。

到了回門之前﹐常斌備了轎車﹐接取三蝶兒﹐常祿備了轎車﹐來接新郎。三蝶兒剛一進門﹐拉住徳氏臂膊放聲大哭﹐徳氏亦不禁落淚。想著嬌生慣養的女兒﹐一旦離了親娘﹐去作媳婦﹐實是一件苦事。隨用婉言開導說﹕「大婆疼愛﹐公公婆婆也疼愛﹐姑爺又那樣老實﹐人生一世﹐享福也不過如此。𨿽有个小叔小姑﹐畢竟年紀尙小。還讓頭生頭長爲長嫂的拔尖兒。常言說﹕出了門的媳婦﹐不如閨女。剛進門兒的人﹐自然顯得生疏。等著熟悉幾天﹐也就好了。」說著﹐又打聽她公公婆婆﹐有無脾气﹖大婆婆小婆婆﹐是否和睦﹖三蝶兒一面落坐﹐只去擦抹眼淚﹐並不答言。一時把胸上衣襟﹐全都濕了。麗格與徳大舅母﹐一面解勸﹐一面酸心。徳氏與常斌母子﹐亦爲滴淚。工夫不大﹐常祿陪著新郎﹐自外進來。眾人擦了眼淚﹐迎出階下。按著通俗禮節﹐請了作陪的親友﹐周旋說話兒。一會酒筵擺齊﹐讓著新郎新婦並肩而坐。男女陪客﹐卽在左右相陪。徳氏疼愛女兒﹐連帶亦疼愛女婿。看他一雙夫婦﹐坐在一齊﹐想著養女一場﹐盼到與女婿回門﹐實是喜事。可惜女兒心裏有些固執﹐不然燕爾新婚的女子﹐不知要怎樣的喜歡哩。想到此處﹐不禁滚下淚來。一面布菜﹐顫顫巍巍的道﹕「你們多多和气﹐白頭偕老。」三蝶兒低著頭﹐灑淚不語。徳大舅母道﹕「姑娘喫一點兒﹐取个吉利。」常祿亦勸道﹕「妹丈喝點兒酒。」徳大舅亦過來道﹕「富貴有餘的﹐你麼喫一片魚。」說著﹐把碗裏魚片﹐挾了一箸子﹐叫新郎拿過碟兒來。新郎紅著脖子﹐死也不肯擡頭﹐引得麗格等全都笑了。徳氏道﹕「得了﹐交過規矩﹐別這樣臊皮了。」當下把酒筵撒下﹐新郎也不知漱口﹐慌著帶了帽子﹐嘴裏喞喞噥噥不知說些什麼﹐放下一个喜封兒﹐便向徳氏等挨次請安﹐告辭而去。徳氏等送至門外﹐看著上了車﹐然後進來。忽屋內麗格嚷道﹕「姊姊你是怎麼了﹖怎的這麼拙呀﹖」說著﹐花拉一聲﹐不知倒了什麼。徳氏等忙的跑入﹐見麗格按著三蝶兒﹐兩手向懷裏亂奪掉上的茶壺茶碗﹐摔在地上粉碎。徳氏等近前一看﹐只見三蝶兒手裏﹐拿著一把剪子。麗格咬著牙﹐奪了過去。徳氏噯喲一聲﹐登時倒在地上﹐背過气去。常斌徳大舅母﹐忙著跑來﹐大家七手八腳﹐扶起三蝶兒﹐過來又趕救徳氏。麗格楞在一旁﹐伸出手來一看﹐連指上指甲﹐全都折了。徳大舅道﹕「你們娘兒倆這是怎麼回事呢﹖」麗格搖搖手﹐咳聲嘆气道﹕「噯喲﹐老爺子您不用問。」說著﹐指那剪子道﹕「您瞧瞧﹐若非我沒有出去﹐事情就出來啦。」說罷﹐扭過頭去﹐滴下淚來。半天又哽咽著道﹕「想也想不到﹐我姊姊這樣糊塗。」徳舅爺道﹕「這都是哪兒說起﹖千想萬想﹐想不到你這麼拙﹖」三蝶兒坐在炕上﹐渾身亂顫。頭上鈿子﹐連珠翠宮花等物﹐散落一炕。徳大舅母道﹕「姑娘﹐你換口气﹐有什麼過不去的事﹐盡管說出。平日你最爲孝順﹐怎麼這時候倒糊塗了呢﹖」一面說﹐一面抹淚。看著三蝶兒臉上﹐已如銀紙一般﹐嚇得徳大舅等目瞪口呆。半晌說不出話來。

大家把徳氏拉過來﹐勸著呷了口糖水。三蝶兒亦長嘆一聲﹐漸漸蘇醒過來。麗格含著眼淚﹐走過向三蝶兒道﹕「姐姐這樣心窄﹐豈不叫姑姑著急嗎﹗」當下你言我語﹐鬧得馬仰人翻。問了三蝶兒半日﹐死活也不肯言事。徳氏嘆气道﹕「這是我的命是該著這樣急。好容易盼星星﹐盼月亮﹐盼到兒女長成人﹐我好享福哇。好﹐越大越糊塗。出了門子的女兒家﹐倒反不聽話了。不聽呢﹐也罷了﹐有什麼不如心的﹐至於尋死﹐是人家兒對不起你呀﹖是嫁妝對不起你﹖是媽媽不疼你﹖對不起你﹖是哥哥兄弟不睦﹐對不起你﹖」說著﹐淚流滿面。自己又嘆惜命苦﹐哭了回丈夫﹐又哭起爹娘來。數數落落的道﹕「拋下這苦老婆子﹐沒有人管。兒女這麼大﹐誰又心疼母親。問問母親的心﹐問問母親的難處呢﹖」哭得徳大舅爺等無不墮淚。一面排解﹐一面又規勸三蝶兒﹐叫她趕著收拾﹐回去要緊。麗格俯在炕上﹐收擡珠翠﹐擡頭向徳大舅母蹙眉﹐問說這宮花鈿子﹐可怎麼收拾好。徳大舅母道﹕「不要緊的﹐拿去叫你哥哥到街上弄去罷。」說著﹐三把兩把﹐急將珠翠宮花等物﹐拿到外間﹐點手又喚常斌﹐悄悄囑咐一香。又叫徳氏請出﹐好再安慰三蝶兒﹐別叫她回到家去﹐再行拙事。徳氏亦領會其意﹐隨卽躲出。不想此時三蝶兒心裏又後悔﹐又害怕。悔的是自己無知﹐不該這樣糊塗。倘眞那時死了﹐豈不把母親兄弟一齊坑死了嗎。事出之後﹐婆家必不答應。因此成訟﹐必要刷屍相驗。到那時節﹐豈不把祖上徳行﹐父母家風﹐全都掃地了嗎。想越越後悔﹐千不該﹐萬不該這們心窄﹐忘了自己身分。怕的是﹐自今以後﹐若把母親气壞﹐誰來侍奉﹖哥哥有差事﹐兄弟年紀小﹐𨿽不致同時急病﹐想來自今以後﹐爲我必不放心。旣不放心﹐必要常常惦念。我已是出嫁的人﹐若令母親惦念﹐弟兄不放心﹐自己又居心何忍﹖倘若今日人事﹐一被婆婆知道﹐必向母親究問。及致不問﹐日久天長﹐也必能知道的。那時若知道此事﹐豈不與兩家父母﹐勾出生分來了麼﹗此時越想越怕﹐越想越後悔﹐身上得得亂顫﹐欲向母親聲述﹐連嘴唇舌頭﹐俱不聽用了。

後見常斌走來﹐要請母親出去﹐急嚷一聲道﹕「奶奶﹐別走。」伸手抱住徳氏﹐嗚嗚的哭个不住。徳氏推了兩掌﹐問她有什麼話﹐只管明說。三蝶兒哽哽咽咽﹐說不上來。兩手把前胸亂撓﹐急著嚷道﹕「奶奶﹑奶奶﹐女兒自今以後﹐決不使母親著急﹐再這樣胡鬧了。」徳氏抹著眼淚﹐少不得談今慮後﹐勸解一回。一時常祿回來﹐說姑爺回到家去﹐很是喜歡﹐親家阿媽﹐親家額娘等﹐都問奶奶的好。又誇贊大正﹑二正怎樣機伶﹐春霖在學堂念書﹐怎樣進步﹐一面說﹐一面見三蝶兒的鈿子壞了﹐又見徳氏等腫著眼睛﹐因問什麼事﹐這樣傷心﹖徳氏嘆了口气﹐想著這樣麻煩﹐不便叫兒子著急。隨說不爲什麼﹐你不用又著急。你妹妹家來﹐不放心你們合我。她一傷心不要緊﹐引得一家子全都哭了。常祿聽了此話﹐信以爲眞﹐亦不再去問了﹐只催著三蝶兒梳洗﹐說現在天己不早﹐趕著回去要緊。才聽親家額娘說﹐今日如回去得早﹐還要借著載鈿子﹐先拜兩家兒客呢。說著﹐幫著徳大舅母﹐收拾宮花鈿子等物﹐催著三蝶兒戴好﹐又忙著叫母親換衣裳﹐笑著囑咐道﹕「見了那个娘兒們﹐您不用多閒話。俗語說看佛敬僧﹐好罷歹罷﹐已就是這樣親戚﹐還有什麼可說呢。一來給我妹妹作罪﹐二來兒女親家﹐總是越和睦越好﹐圖什麼鬧些生分﹐犯些口舌呢﹖」徳大舅母道﹕「這事也不怨你奶奶﹐說親時候﹐你也欠愼重。家有這樣婆婆﹐決難有好兒。」常祿嘆口气道﹕「事到而今﹐也就不用說嘍。當初說的時候﹐不知我親家阿媽﹐有這樣事。當時也詢聽過幾回﹐連我普津哥哥都不知道。聽說這个娘兒們﹐叫什麼蓋九城﹐娘家姓範﹐𨿽不致怎麼瞎猜﹐也是女混混出身﹐手拉手兒來的。聽說在東直門﹐後海地方﹐我這位親家阿媽﹐看人家放過風箏。不知怎麼个緣由……」說到此處﹐看看母親臉色又笑道﹕「好在我妹妹也是出了閣的人了﹐說也不要緊。橫豎這麼說罷﹐常時有普津引綫﹐搭上之後﹐安排一處地方﹐就過上日子啦。今因兒媳婦過門﹐不能不歸到家裏去。方才我普大哥說﹐這們進門之後﹐倒很是安本分﹐只是她言語舉動﹐有些輕佻﹐外場其實是精明彊幹。按著新話兒說﹐是位極開通極時派的一流人。說話是幹漧脆脆﹐極其響亮﹐行事是樣樣兒不落場﹐事事要露露頭角。簡斷截說﹐就是有點抓尖兒賣快。舅母你想想﹐咱們是愛親作親﹐當初作親的時節﹐望的就是小人﹐誰管分婆婆好歹呢。「一面說﹐一面叫三蝶兒掛珠子﹐緊催著徳氏走。隨將所備的禮物﹐送至車上﹐打發徳氏母女上車去了。

這里徳大舅母﹑麗格等﹐臨別哭了一回。又商議單九雙九十二天。親友瞧看的事情﹐從此兩造親友﹐互相往來。左不是居家瑣碎﹐不足細述繁文。到了一个月後﹐三蝶兒回來往家﹐各處親友﹐皆來瞧看。三蝶兒喞喞噥噥﹐偸向母親哭道﹕「起初一過門時﹐並不見小婆婆怎樣。那天她回來說﹐方自外間回來﹐撞見二媽气色﹐很透驚慌。屋裏又跑出一个人來﹐看著後影好似。說著﹐向耳邊悄悄他說了。又大聲道﹕依著她的意思﹐恨不得卽時下手﹐以雪此恥。當時我嚇得直抖擻﹐好容易好說歹說﹐死活給攔住了。您瞧有這件事﹐叫我心裏頭如何受得下。」說著﹐撫面大哭﹐气得徳氏半晌說不出話來。當時咬牙切齒﹐連哭帶气的咒罵範氏一番。因恐常祿知道﹐要鬧麻煩﹐不如權且忍耐﹐勸著女兒畱心﹐莫令姑老爺生出事來。一爲保全名譽﹐二來兒子兒媳﹐管不得母親閒事﹐事已至此﹐只好平心靜气﹐但但實實的看著。𨿽然她外面風流﹐顯著招搖一些。究實事迹上﹐也未必果然這樣。按你們心裏平素就看她不尊重﹐所以處處起疑﹐亦是常有的事情﹐何苦這麼操心﹐管這沒影兒的瞎事﹖」一面說﹐又將今比古﹐引證些新聞故典﹐比較與女兒聽﹐免得她憂心害怕﹐傷了自己身子﹐弄出家庭笑話來。這一片話﹐足見徳氏苦心﹐不但疼顧女兒﹐又恐女兒家裏鬧出事故來﹐所以變著方法安慰女兒說﹐無稽之談﹐意气用事﹐斷斷是靠不住的。心想這樣勸解﹐以女兒如此穎慧﹐必可以醒悟的﹐回到家去﹐必能規戒丈夫﹐不致再鬧事了。

誰想三月二十七日﹐正是前文所說﹐托氏的堂兄家裏﹐接三之日﹐阿氏坐了一夜﹐不曾合眼。早間與丈夫春英嘔些閒气。早飯以後﹐隨著大婆母托氏﹐帶同小姑子前往堂舅家裏去行人情。托氏是好談好論的人﹐是日與戚友相會﹐少不得張長李短﹐說些瑣屑故典。阿氏是未滿百日的新婦﹐旣隨婆母行情﹐在座又都是長輩﹐不能不講些規矩﹐重些禮節。抑且阿氏爲人﹐極其溫厚﹐言容舉動﹐又極沈穩﹐所有在座親友﹐人都誇好。有的道﹕「大姐眞有眼睛﹐怎的這麼好的姑娘﹐被大姐選上了。」有的道﹕「哥哥嫂嫂都有造化﹐椿樹似的兒子﹐娶了鮮花似的媳婦。再過个一年二載﹐不愁抱孫孫了。將來老太太得見四輩重孫﹐在她老人心裏﹐還不定怎樣喜歡哩。」有的道﹕「娶媳婦難得十全﹐似乎托大姐的兒婦﹐又機伶﹐又穩重﹐長的好﹐活計又好﹐可謂之四徳兼全了。」當時你言我語﹐人都贊美不置。惟托氏聽著﹐因是婆婆身分﹐𨿽旁人這樣誇贊﹐然當在自己面前﹐不能不自作謙辭。俗語說﹕「自己的女兒賢﹐人家媳婦好﹐凡是當婆婆的﹐都有這宗心理。此時托氏於無心之中﹐說出幾句屈心話﹐什麼不聽話咧﹐起的晚咧﹐作活計太慢咧﹐做事太慢咧。這一些話﹐說是謙遜之意﹐本是作婆婆苦心﹐欲在戚友面前﹐施展當人訓子的手段。殊不知這宗讖誚﹐最容易屈枉人。慢說春阿氏﹐就便是尋常女子聽著也要發火。當時臉色紅暈﹐羞澀得不敢擡頭。忽的背後一人﹐喚著阿氏出去。阿氏一面抹淚﹐正好借此機會﹐暫爲避去。出至門外一看﹐此人全身素服﹐並非別个﹐正是玉吉。剛剛欲問他從何處來﹐玉吉請過安道﹕「姐姐家里人﹐怎的這般混帳。」說話時聲音很髙﹐嚇得阿氏驚慌失色﹐連連搖手﹐乃慘然流淚道﹕「兄弟呀﹐姐姐的命反正是不能久了﹐這亦是我前生造定的。今生今世才遇見這些磨難。你拿我只當个己死的人罷﹐千萬不要生這愚气。」說到這里﹐咬定牙根﹐仰著頭﹐瞪著眼﹐把熱淚忍住。玉吉輕輕頓足道﹕「姐姐這般懦弱﹐家裏外頭都不得安生﹐還有什麼趣味﹖」阿氏道﹕「什麼趣味不趣味﹐姐姐人𨿽活著﹐心是早已死了。」說罷﹐面色灰白。玉吉怔了半晌﹐忽然眉豎眼圓﹐冷笑一聲道﹕「姐姐待我的心﹐我此時粉身碎骨﹐亦難答報﹐姐姐這口气﹐我一定要給出的。」阿氏聽到這里﹐忙著擺手﹐恐怕有人聽見﹐諸多不便。忽見身旁走過一人﹐只得慌忙躲進屋去﹐打算等親友散後﹐勸勸玉吉﹐不叫他多管閒事。誰知事有天定﹐不由人力。阿氏畱了半日神﹐竟無玉吉的蹤影。只得隨著婆母﹐坐了晚席。忽見公公進來﹐一手拉著二正﹐悄向托氏道﹕「天气很熱﹐這里又沒地方。回頭叫他嫂子跟我回去罷。」托氏道﹕「說是呢﹐我正想沒个人送回﹐你來亦好。」因向二正道﹕「少時和你嫂子﹐跟你阿媽一同回去。舅舅伴宿﹐咱們再來。」

說著話已到送三時候﹐文光帶著兒媳女兒﹐告辭回家。工夫不大﹐車行至菊兒胡同內。三人下了車﹐文光拉著二正在前﹐阿氏提著包袱在後﹐到了門首﹐二正猛然一推﹐撲的栽倒。原來門是虛掩著呢﹐文光忙把二正扶起﹐問他碰著沒有﹖二正站起來﹐口裏叫聲二媽﹐往裏便跑。此時天已不早﹐瑞氏等欲睡未睡﹐前文已經敍過﹐玆不多表。阿氏把諸事料理已畢﹐要到廚房裏溫水洗臉。將走至廚房門內﹐覺得身後有腳步聲音﹐忙回頭一看﹐只見一人在門外點手兒﹐喚她出去﹐不覺嚇了一跳。趕緊走出屋外﹐看是何人。此時那人已經轉過臉去﹐躡足往西屋便跑。見他穿一身靑色衣裳﹐後影好像玉吉模樣。猛然觸起白日的情景﹐知道此事有些不妙。忙著三步作兩步﹐向前趕去。將進屋門﹐早見玉吉站在春英前﹐手舉菜刀﹐往下便砍。嚇得阿氏魂飛天外﹐嚷亦嚷不出來﹐奔上前去﹐揪住玉吉手腕﹐狠著命往下奪刀。玉吉力量太猛﹐回手拍的一聲﹐刀柄碰在阿氏額上。阿氏心裏只拚一死﹐哪顧疼痛﹐還是咬定牙根﹐死不放手。玉吉看她這樣﹐把二目一睜﹐又以刀背擊了阿氏左脇一下。阿氏覺得心裏一陣迷糊﹐兩手一松﹐身軀往後一仰﹐耳聽得噗的一聲﹐玉吉手起刀落﹐砍在春英咽喉之上﹐登時气絕。阿氏已嚇得倒在地上﹐玉吉忙把春英屍體移在牀下﹐扯起阿氏道﹕「姐姐所事非偶﹐冤仇已報﹐姐姐能隨我去﹐小弟情願奉養一生。」阿氏怔了半天﹐並未聽明﹐看見菜刀在旁﹐狠命撲去。玉吉連忙擡起﹐隨後抓起一塊絹帕﹐擦了擦手﹐扯往阿氏﹐往外便掖。掖至院內﹐玉吉道﹕「還有那淫婦呢﹖」隨把阿氏拋下﹐往東屋便跑。阿氏心慌已亂﹐欲要聲張﹐又恐玉吉要是義气﹐反變成殺人的原凶﹐自己亦被著極大嫌疑。欲待和他回去﹐無柰他是誰﹐我是誰﹐黑夜殺了丈夫﹐攜手脫逃﹐這事成何體統。當時把芳心一橫﹐趁著玉吉不在此處﹐自己往廚房便跑﹐撲咚一聲﹐奮然投入水缸。正是﹕

一死拼償冤業債﹐眾生愼勿造因來。

玉吉把春英殺死﹐欲與阿氏潛逃﹐實出於姊妹情重﹐看著阿氏受气﹐懷抱不平。想著這樣女子﹐人世不可多得﹐緣何母親不諒﹐許了這樣蠢子﹐終日受人欺辱﹐這眞是天道不公﹐人心不能平的事情。越想越憤懣﹐恨不得把大千世界上﹐凡此不平等的惡婚姻一刀雪淨﹐方解心頭之恨。當時卽把阿氏推開﹐來殺範氏。剛走至裏屋門外﹐聽得院裏阿氏木底亂響﹐又聽範氏屋裏﹐問說是誰﹐上房文光﹐亦連聲咳嗽﹐嚇得玉吉也慌了﹐站在屋子裏﹐愕了一會﹐想著阿氏爲人﹐極爲懦弱﹐若不借其俱逃﹐一被旁人拘獲﹐必罹重難。想到此處﹐隨手把菜刀放下﹐出來要找尋阿氏一同逃走。不想腳步略重﹐範氏連連同誰﹖隨聲便提鞋下地。上房文光並東房瑞氏母子亦全都醒了。玉吉無處可藏﹐跑至屋角茅廁﹐兩手攀墻而上。不想墻髙足滑﹐使盡生平气力﹐欲上不得。又聽文光夫婦正在院內暄嚷﹐玉吉心更慌了﹐反身又往回跑。合該他命中有救﹐望見茅廁墻外﹐立有板凳一條﹐隨手搬進茅廁﹐挺身而上﹐兩手攀住墻頭﹐踴身而過。只覺心裏突突亂跳﹐渾身發顫﹐不知此時此際﹐如何是好﹖又不放心阿氏﹐想著姊妹一場﹐不該艸艸用事。𨿽然是一片好心﹐此時反給阿氏惹了大禍﹐當時懊惱已極﹐站在門外﹐猶疑半天﹐不知此時阿氏哪里去了。

正在納悶﹐猛聽街門一響﹐裏面走出人來﹐嚇得玉吉也慌﹐開腿往北邊便跑。恰巧時當深夜﹐路上靜悄悄並無行人﹐不知不覺已至自家站首﹐扣了半天門﹐裏面無人答應﹐心裏連急帶怕﹐不覺頭昏眼花﹐坐在一塊石上﹐呆呆發愕。忽見一人過來﹐彎身問道﹕「你是從哪里來的﹖快要說明﹐」玉吉擡頭一看﹐見是一个僧人﹐容貌甚奇﹐身穿一件破爛僧衲﹐笑吟吟的問道﹕「你是哪里來的﹖」玉吉坐在石上﹐覺得心裏頭渺渺茫茫﹐不知如何答對﹐僧人又問道﹕「你旣不知道來從何處來﹐難道你去往何方﹐自己也沒个打算麼﹖你以爲你作的事情﹐沒人知道﹖難道惹了大禍﹐從此就消滅了不成﹖」玉吉聽到這里﹐嚇了一跳。遲了半天﹐心裏方覺明白。細想如今自己犯下殺人重罪﹐以後天地𨿽大﹐並無容身之處了。越想越後悔﹐越想越害怕。當時悔懼交加﹐細看那一僧人﹐站在自己身旁﹐微微點頭﹐似有嘆息之意。玉吉知他是个異人﹐隨卽跪在地下﹐拉著僧人的袍襟﹐淒淒慘慘的道﹕「事已至此﹐要求老和尙搭救。」說著﹐以袖抹淚哭泣不止。僧人彎著身子﹐細把玉吉上下看了一會﹐見他這樣哀求﹐乃長嘆一聲道﹕「前生來世﹐回果分明。昔是今非﹐孽緣糾結。你合那个女子﹐但有朋友之緣﹐並無夫婦之分。她卽出嫁於人﹐便算前緣已了﹐彼此淸淸白白﹐有什麼割棄不下的﹖誰知你不明因果﹐忘與命數相爭﹐你自以爲替那女子報仇﹐哪知正是給那女子闖禍。你自以爲出於一片俠心﹐哪知正是造下無邊惡孽。若不急早懺悔﹐恐怕不但因果牽纏﹐來生受報﹐就是今生今世﹐亦恐你難逃法网啊﹐」說到此處﹐聲色俱厲。玉吉聽了﹐猶如涼水澆頭一般﹐心裏這才醒悟﹐遂連連叩頭﹐乞求解脫之法。僧人冷笑道﹕「你自蔽光明﹐自作惡孽﹐誰爲解脫﹖」說罷﹐拌袖欲去。玉吉知是髙僧﹐揪住僧人破衲﹐死也不放。僧人呵呵笑道﹕「善哉善哉。自迷不見自心﹐誰來搭救﹖」說罷﹐飄然而去﹐倏忽不見。

玉吉定了定神﹐如同夢醒一般﹐暗想這一髙僧﹐必是佛菩薩化身﹐前來度我﹐忙的跪倒地上﹐望空遙拜﹐心內虔虔誠誠﹐暗發宏願。正在虔祈默禱之際﹐忽見梁媽出來﹐扯住自己手道﹕「少爺是怎麼了﹖這樣磕頭﹖」玉吉遲了一會﹐仰見滿天星斗﹐四靜無人。自己跪在地上﹐不知何故。梁媽喚了數徧﹐方才明白過來。細想方才所見﹐心裏烘的一驚﹐渾身亂顫起來。一手扯著梁媽﹐連說好怕﹐轉又一澑煙的跑進門去。蕙兒不知何事﹐聽是玉吉聲音﹐忙亦移燈出來﹐看他神色倉皇﹐臉上顏色﹐如同白紙一般﹐坐在石階上﹐口張眼閉﹐吁吁气喘。蕙兒嚇了一跳。摸摸腦門上﹐俱是冰冷冷的涼汗。隨把手燈放下﹐問他所因何故﹐這樣抖擻﹖一手又摸著他手﹐手亦涼了。當時手忙腳亂﹐趕緊攙進屋去。梁媽也著了慌﹐忙著籠火﹐又忙著找白糖﹐衝了一碗滚湯糖水﹐給他喝下﹐方覺安頓些。此時梁媽心裏﹐只當是半夜回家﹐路上受了驚嚇﹐以致如此。不想他忽然坐起﹐口內嘟嘟嚷嚷﹐不知說些什麼。一時又咳聲嘆气﹐發起昏來。直鬧到早飯已後﹐始行安頓睡下。梁媽看此光景﹐知他素日性情﹐有些膽小。這宗病況﹐必是半夜回家﹐受了驚嚇。隨著就延醫服藥﹐鬧了一日。

次日早起﹐玉吉坐了起來﹐喚過蕙兒來哭道﹕「哥哥你對不起你。父母去世﹐本當興家立業﹐等妹妹終身大事有了倚靠﹐然後再死。不想因事所迫﹐死期已近了。」說著﹐嗚嗚咽咽的哭个不住。蕙兒亦傷心落淚﹐不知玉吉的話﹐從何說起。只得以好言安慰。玉吉擦了眼淚﹐當著蕙兒面前﹐叫過梁媽來﹐仿佛人之將死﹐托囑後事一般。自己拿定主意﹐想著殺人該當償命﹐若使最親愛的姐姐無辜受累﹐自己於心何安。主意已定﹐安住蕙兒主僕﹐不叫他話外生疑。出得門來﹐雇了一乘人力車﹐隨著看熱鬧的眾人﹐直奔小菊兒胡同春英屍場。恰巧這日上午﹐正是刑部司員蔡碩甫前來驗屍。左翼翼尉烏珍﹐副翼尉鶴春﹐委翼尉普泰﹐並內城巡警廳所派委員﹐本區警察長官﹐還有各家偵探﹐一院裏亂亂騰騰﹐好不熱鬧。玉吉擠在人羣內﹐想著今日好巧。不知阿氏被拘﹐所供是什麼言詞。倘若她般了委曲﹐不肯說明﹐我便在此時自首﹐把我堂堂正正替人不平的事情﹐說給官眾聽聽﹐大槪人同此心﹐心同此理﹐大丈夫做事﹐要做正大光明﹐磊磊落落。主意已定﹐見有一羣官人﹐帶著文光﹑範氏並徳氏﹑阿氏等進來﹐聽著文光供說﹐阿氏殺人之後投了水缸﹐由不得敬愛之心﹐益覺堅固﹐當時又懊悔又慘切﹐看著範氏那里﹐指手畫腳﹐由不得怒從心起﹐深悔昨日晚上﹐不該畱此淫婦﹐叫她血口噴人。正自磨拳擦掌﹐抑鬱難平之際﹐忽見阿氏僕倒﹐撫屍慟哭﹐玉吉嚇得一怔﹐臉上變顏變色﹐心說好生害怕。要知端的﹐有看下文分解。

第十五回

聶玉言樹底哭親王長山旅中慰友

話說聶玉吉看到阿氏慟哭﹐心裏好生害怕。想欲自首﹐自己又出首不得。一來是阿氏母家的人﹐我們是自幼姊妹﹐二來聽旁人說﹐她爲著婚姻一事﹐發了幾回瘋。迎娶之日﹐欲在轎上尋死。回門之日﹐要在家中自盡。這樣看起來﹐我若不避嫌疑﹐慨然自首。倘若官場黑暗﹐她再一時糊塗﹐受刑不過﹐認成別樣情節﹐這便如何是好。想到此處﹐站在人羣中﹐不寒而栗﹐當時站立不住﹐急忙走出。心中暗暗祝告道﹕「神天有鑑﹐不是玉吉不義﹐作事不光明。我若出頭投案﹐死何惜足。但恐牽連姐姐﹐落个不貞不淑之名﹐陷入同謀殺夫之罪。但願神天默佑﹐由始而終﹐那麼叫姐姐抵了償﹐好歹保存住了名譽﹐我便卽時死了﹐也是樂的。」祝告已畢﹐站在文家門內﹐淚在眼眶內﹐含了許多﹐此時方才滴下。遲了一會﹐心裏悠悠蕩蕩﹐不知去往何方才是正路。

正疑念間﹐忽想起昨日髙僧點悟的幾句話﹐不覺於人世紅塵﹐頓爲灰冷。轉身便出了胡同﹐迷迷離離﹐走出安定站外。擡頭一看﹐見有一片松林﹐正是自家墳墓。玉吉本來至孝﹐今又有無限傷心的事。回想父母在日﹐如何疼愛。不免走人松林﹐撫著父母墳墓。慟嚎起來。正哭得死去活來﹐沒个勸解﹐後面有人拍打﹐連說大少爺不要傷心﹐這是從哪里來呀﹖玉吉止淚一看﹐是自家看墳的﹐奴隨主姓﹐名叫聶生﹐一手掖著玉吉﹐死活往家裏勸解。玉吉也不謙遜﹐收住眼淚﹐到了看墳的家中﹐只說偶爾出城﹐心裏很不痛快﹐要上墳地裏﹐住十幾日。聶生聽了此話﹐極爲歡喜﹐隨著就沽酒作菜﹐殷勤款待﹐口口聲聲﹐只怕玉吉委曲。說老爺太太在日﹐少爺怎樣享福。到了奴才家中﹐就是自己家﹐有什麼不合式的﹐視奴才力之所及﹐盡管說話。將來少爺作了官﹐奴才一家子還要享福呢。玉吉點了點頭﹐看著聶生意思﹐出於志誠﹐隨卽在他家內住了數日﹐把自己心裏事家事﹐一字不提。料著聶生爲人﹐極其誠朴﹐梁媽﹑蕙兒一時也不能來找﹐樂得多住幾日﹐避避災禍呢。主意已定﹐就在此處暫避﹐並不遠出。有時叫聶生出去﹐找幾本破書來﹐閒著破悶。有時也繞著墳塋﹐看看莊稼。直至中秋將近﹐並不見有个來打聽蹤迹。

這日聶生進城﹐聽來一件新聞﹐說鑼鼓巷小菊兒胡同﹐有个謀害親夫的﹐此人才十九歲﹐娘家姓阿﹐外間傳說﹐不是她自己害的﹐因爲她婆婆不正﹐勸著兒媳婦﹐隨著下混水﹐媳婦不肯答應﹐婆婆是羞惱成怒﹐使出野漢子來﹐暗把兒子殺死﹐打算一箭雙雕﹐誣賴兒媳婦謀害親夫﹐就把旁人耳目﹐全都掩住了。不想神差鬼使﹐露了馬腳﹐凶手把行凶的菜刀﹐放在她婆婆屋裏了﹐你說是合該不合該﹖玉吉聽了此話﹐暮的一驚﹐當在眾人面前﹐不好酸心落淚﹐只隨聲贊嘆﹐說現在人心鬼域﹐不可懸揣。將來定案﹐必有个水落石出。一面說﹐心裏啾啾咕咕﹐甚不安靜。本想等阿氏完案﹐或生或死﹐自己放心之後﹐好尋个方外地方﹐按著髙僧指引﹐削髮爲僧。誰知過了三月﹐得了這宗消息﹐由不得傷感起來。背著聶生﹐自在暗地裏流了回淚。到了次日淸早﹐決計要進城探詢。先到自己家裏﹐探望一番。剛一進門﹐遇見梁媽出來﹐驚問道﹕「大爺你哪里去了﹖叫我們這樣急。」玉吉嘆了口气﹐未及答言﹐自己光滴下淚來。蕙兒亦流淚迎出。述說哥哥走後﹐急得我要去尋死﹐逢親按友﹐已經都找尋徧了。恐怕你瘋瘋癲癲﹐不顧東南西北﹐沒有下落了。說著﹐淚隨聲下﹐淒淒慘慘的哭个不住。玉吉亦大哭一場﹐連說哥哥糊塗﹐不該拋了妹妹﹐一去三月﹐如今回來﹐眞是無顏相對。說著﹐又要流淚。蕙兒亦嘆息道﹕「你說這些話惹我酸心﹐你心裏的事﹐若不實告我說﹐便是對不過我。」隨說著﹐叫過梁媽﹐取出兩个名片來﹐遞與玉吉道﹕「這兩个人﹐你認得不認得﹖」玉吉聽了一愕﹐接過名片一看﹐一个姓何的﹐號叫礪寰﹐一个姓項的﹞號叫慧甫。玉吉想了半日﹐很爲詫異﹐當時想不起是誰來﹐隨放下道﹕「這兩个人是誰﹖我不認得。」

蕙兒道﹕「你走之後﹐隔了一个多月﹐姓項的那人﹐便來找你。你同他什麼交情﹐我哪里知道﹖」玉吉想了想﹐仍不知項某是誰﹐因問蕙兒道﹕「此人什麼模樣﹖哪類打扮﹖找我爲什麼事﹖你沒問問嗎﹖」蕙兒道﹕「兩人找你﹐都爲一樁事。姓項的那人﹐年約三十以外﹐虎背熊腰﹐面上有麻子﹐說話聲音很亮﹐聽著很爽快。我說你中了瘋魔﹐出外已久﹐他問你往哪里去了﹖說吏部衙門﹐有極要緊極要緊的事﹐前來找你。」玉吉聽到此處﹐連聲吸气﹐怪問道﹕「這事怪得很﹐這人我並不認得﹐吏部裏我也沒事﹐這眞是突乎其來。」說著﹐又問姓何的什麼模樣﹖蕙兒說了一徧。玉吉悶了半天﹐仍不認得。蕙兒道﹕「來的人說是三蝶兒姐姐從法部帶來的信﹐叫他面見你來﹐又說你若不去﹐叫我去一趟。我想空去一趟﹐也是枉然。後又跟人打聽﹐都說南衙門北所﹐規矩很嚴。姐姐在監裏收著﹐誰也不能見面﹐你若在家呢﹐還可以去瞧瞧。那時你又不在家﹐我去作什麼去呢﹖當時我跟梁媽商量半天﹐她說這个何某﹐必是你的至友。咱們親友裏﹐沒這麼个姓何的。後來又過了幾天﹐有一个姓鈺的﹐還有个姓黃的﹐前來找你。他說在左翼當差﹐推門就進來啦。我說你沒在家。他們不肯信。進屋坐了半天﹐直眉瞪眼﹐問你現在何處﹖」蕙兒說到此處﹐驚懼萬分﹐望了望院內無人﹐悄聲道﹕「他說小菊兒胡同春英﹐是你同姐姐害的。他在翼裏聞知﹐特來送信﹐叫你千萬躲避。又拿話來試我﹐怕我知道下落﹐不肯實說。臨行那姓黃的說﹐你要這幾日回來﹐叫你別出去﹐死活在家裏等他。我問你這些事﹐都是怎麼鬧的﹖父親死後﹐本想跟哥哥享福﹐你怎麼這樣胡鬧﹐難道把爹媽的遺言﹐也都忘了不成﹖」說著﹐掩面大哭。嚇得玉吉渾身亂顫﹐半晌答不出來。梁媽道﹕「姑娘不用哭﹐大爺三姑娘﹐斷不是殺人的人。必是文光家裏﹐花錢走動的。你沒見洋報上說﹐三姑娘太冤枉嗎﹖」剛說著﹐玉吉往前一撲﹐梁媽一手揪住﹐幸未栽倒。只聽哇的一聲﹐吐了一口血沫。嚇得梁媽驚慌失色道﹕「姑娘別哭了﹐大爺又犯起陳病了﹐這是怎麼說呢﹖」蕙兒擦著眼淚﹐過來相扶﹐一面仍慘慘切切的問道﹕「你把實話告訴我﹐你惹下禍﹐打算遠走髙飛﹐也要告明了所去的地方﹐然後再走。你別的不顧﹐難道同胞骨肉﹐你連一句實話都不肯說嗎﹖」梁媽聽了此話﹐噯喲一聲﹐連向蕙兒搖手。又扶起玉吉頭來﹐細看臉上顏色﹐已如銀紙般。嘴皮嘴唇﹐顫成一處。蕙兒看此光景﹐嚇得沒有主意﹐隨手把玉吉放倒﹐自己坐在一旁﹐直直愕著。梁媽亦手忙腳亂﹐有意抱怨蕙兒﹐卻又不肯。忙著熱了一壺開水﹐衝了一碗白糖﹐悄向玉吉道﹕「起來喝一點兒水﹐定定神就好了。大爺這个病根兒﹐實在要命。」說著﹐眼辣鼻酸﹐一手端著碗﹐一手抹著眼。

玉吉昏沈半日﹐睜開眼睛一看﹐蕙兒﹑梁媽兩人﹐俱在一旁抹淚。當時心頭如刀割一般﹐只得爬起來﹐呷了口水。蕙兒百般勸解﹐梁媽亦沒得話說。只問三月之久﹐大爺往哪里去了﹖怎麼大舅太太道謝來﹐說你幌了一幌﹐就家來了呢﹖莫非道兒上﹐遇什麼邪魔外崇﹐糾纏住了﹖不然﹐怎麼一日一夜﹐天亮你才回來呢﹖玉吉嘆了一口气﹐因恐蕙兒著急﹐不敢實說﹐只好胡謅亂扯﹐說了一片假話﹐心裏打定主意﹐但能把蕙兒勸住﹐然後把一切事情﹐告明梁媽。明日我到官投案﹐也就完了。當下以閒言散語﹐遮飾一徧。到底蕙兒心裏﹐知識無多﹐又兼玉吉爲人﹐極其誠篤﹐素常素往﹐並沒有半句謊語﹐所以蕙兒聽了﹐深信不疑。不過骨肉情重﹐倒用些開心話語來勸玉吉﹐惟恐與三蝶兒相厚﹐今遭此不白之冤﹐哥哥一動怒﹐難免出事。梁媽亦婉言勸解﹐說年頭不濟﹐衙門裏使贓錢。𨿽說不干我事﹐究竟也得躲避。倘若牽連在內﹐事情一出來﹐很是難辦﹐再者文光家裏﹐有的是銀錢﹐好歹托托弄弄﹐就許把大爺饒上。圖什麼擔名不擔利﹐鬧這宗麻煩呢。咱們以忍事爲妙。大爺的運气低﹐千萬以小心爲是。說完便向蕙兒籌劃明日玉吉往哪里躲藏的好﹖玉吉躇躊半晌﹐想著有人來訪﹐必非好意。定然是阿氏過部後﹐因爲受刑不過﹐供出實話來了。𨿽說是阿氏情屈﹐然自己思前想後﹐又經髙僧點悟﹐早把一段癡情拋在九霄雲外去了。此時只惱恨阿氏﹐不該把實話吐出﹐若把我拘去抵償﹐原不要緊﹑士爲知己者死﹐死亦無恨﹐只可憐你的名節﹐從此喪盡﹐教我如何能忍。這是玉吉心裏﹐憐惜阿氏名譽﹐不肯自投的苦哀。哪知此時阿氏﹐收在北所女監﹐情極可憫。每逢提審的日子﹐不是受非刑﹐就是跪鐵鎖。堂上訊詰﹐只合她索問姦情﹐倒底他姓甚名誰﹐哪里住家﹖用盡了諸般權變﹐誘取供詞﹐怎柰她情深義重﹐受盡無數非刑﹐跪百數余堂鎖﹐始終連一字一聲﹐均不吐露。問到極處謀害親夫的罪名﹐情甘一死﹐有時因受刑太過﹐時常撲倒堂前﹐昏迷不醒。有時因跪鎖的次數多了﹐兩膝的骨肉碎爛﹐每遇提訊日子﹐必須以簸籮擡上。到堂之後﹐由上午問至日落﹐總不見有何口供。鬧得承審司員﹐無法可施。

傳了徳氏來﹐一同苦打﹐一齊下獄。因爲阿氏純孝﹐好叫她痛母傷心﹐招出實話來﹐了結此案。不想連行數次﹐仍無口供。徳氏爲受刑不過﹐自己因於囹圄﹐看著女兒如此﹐實覺傷心。常勸女兒說﹐有何情節﹐只管招認。若是範氏﹑普云兩人所害﹐你尢其要實說了。我看你日日受刑﹐委實難忍。你哥哥兄弟聽見﹐也要傷心。不如以早認的爲是。難道你孝順母親﹐還忍令年老母親同你受罪嗎﹖阿氏哭天抹淚﹐投入母懷﹐告訴母親道﹕「女兒只有一死﹐別無話說﹐若認出一个人來﹐女兒的貞節何在﹖孝又何在﹖女兒的事小﹐又女兒一人﹐敗壞家聲事大。」說罷﹐大哭不止。引得監中難友﹐俱各淚下。這是當時阿氏獄中的慘狀。有時亦想起玉吉來﹐不知此時此刻﹐究竟是生是死﹐因此長吁短嘆。或在黑夜裏﹐獨醒暗泣。可憐你絕頂聰明﹐怎麼就做這傻事﹐哪里是敬我愛我﹐分是前生冤孽﹐該下你的性命﹐到了今生今世﹐惹下這麼大禍﹐叫我還債嗎。你若是有情有義﹐怎不早行設法﹐偏等著大事已去﹐你才出頭。我若是忘情負義﹐扯你到案﹐何致你姨媽合我﹐這樣受屈。因想你前程遠大﹐來日方長。總是我母親作錯了﹐才至如此。可憐我這片心﹐縱然死於刑下﹐你也不知道。可見我的心﹐一時一刻﹐受的這樣委屈﹐全都是顧全你。你的行爲﹐都不是顧全我了。」其實玉吉心裏﹐也是這个意思﹐不過與梁媽﹑蕙兒等﹐不能實說。看來﹐人在兩處﹐心是一樣設想﹐較這尋常兒女的愛情﹐大有不同。那玉吉心中﹐又想著我不管怎麼樣﹐俱無不可﹐只要姐姐如了心﹐那才是姊妹情意呢。阿氏心裏﹐又想著你不負我﹐只管破除死命﹐爲我出气。哪知道气不能出﹐反給我添了禍。我若是糊塗女子﹐供出你來﹐豈不反負了你。如此看來﹐兩人是姊妹情重﹐斷不是有何私見﹐像是無知兒女﹐那等癡情。合算比癡情兒女的傷心﹐尢覺慘切。難得這兩个人﹐自幼兒朝夕聚首﹐耳鬢斯磨。成年時候﹐又有兩家父母﹐戲爲夫婦﹐而竟能發乎情止乎禮﹐不隱於兩小無疑之嫌。這樣知己﹐莫非愛情眞切﹐道徳髙尙的人﹐萬難作到。一个是父母死後﹐原議已消﹐恐怕阿氏心裏﹐傷心難過﹐所以處處般般﹐極力疏遠。一以免姨母猜疑﹐二可使阿氏灰心﹐免得違背母命﹐落个不孝之名。心裏頭虔祈默祝﹐看自己品學才貌﹐無一處可配阿氏。只盼阿氏出閣遇著个品學兼憂﹐像貌出眾﹐和樂且耽的快婿﹐再能夠衣食無缺﹐安享榮華﹐這才快意﹐豈知向日所望﹐都成夢想。請問他的心裏﹐焉得不憤﹐焉得不怒。慢說是平素敬愛﹐最親切﹐最關心的妹妹﹐就是尋常人﹐偶步街頭﹐遇見个醜夫美妻﹐劣男才婦的事情﹐還要暗裏不平呢。何況幼年兒女﹐父母曾有過婚姻之議﹐如今往事如煙﹐旣不能抗違母命﹐又不能忘卻夙好。事到無可如今﹐只可怨天由命﹐存心忍受而已。過門之後﹐常自心香暗祝﹐盼著終身至死﹐不與玉吉相見。自己心裏事﹐更不願玉吉知道﹐以免惹他煩惱。誰知事有湊巧﹐竟鬧出場天大事來。此時自己只有隱住原凶﹐殉夫一死﹐想不到心心相印的人﹐坐在家裏﹐並不知道。

且說玉吉聽著梁媽所勸﹐教他暫爲躲避的話﹐很是有理。次日別了妹妹﹐帶了幾件衣服﹐不敢往墳塋再住﹐只好遠走一遭﹐先往云津暫住﹐避避風气。當日登上火車﹐只聽汽笛嗚嗚亂響﹐定睛細看﹐已至老龍頭車站。因想著客囊羞澀﹐不敢往客棧去住﹐尋路至北營門地方﹐覓了一處小店。時光緊促﹐歲月如流。轉瞬之間﹐除夕將近。自己所帶錢財﹐早已花淨。虧他還能寫一筆好字﹐店主人憐其文弱﹐常給他介紹生意﹐聊以糊口。到了次年春日﹐聽說春阿氏在獄絕食﹐每遇審訊時節﹐仍一口咬定﹐說自己正欲尋死﹐忽然丈夫醒了﹐因此一陣心迷﹐撲在丈夫身上﹐以致碰傷身死。據著報紙上登載情形﹐阿氏過部之後﹐著實可憫。玉吉聞知此信﹐焉有不痛心的道理。當時吐了口血﹐由此就寢食俱廢﹐一病不起。急得店主人十分著慌﹐玉吉又沒錢服藥﹐每日店錢食物﹐都要主人供給。以一个小店主人﹐如何供應得起。萬不得已﹐只有典衣賣物﹐供給玉吉。玉吉躺在牀上﹐過意不去。含淚向主人道﹕「東家這樣待我﹐我沒齒不能忘。只是病到這樣﹐諒無生理。想著今生今世﹐不能圖報了。」說罷﹐淚如雨下。店主人一面安慰﹐一面抹淚。玉吉長嘆一聲﹐淒淒慘慘的道﹕「我有一封信﹐明日早晨﹐求你給我送去﹐我在你店裏﹐是生是死﹐你就不必管了。」店主人不知何事﹐淒然。晚間命了筆墨﹐叫玉吉寫了信﹐以便送去。接過信來一看﹐皮面上寫著﹕面呈天津縣正堂公展。嚇得店主人一愕﹐知是玉吉在此﹐沒有官親﹐何事與本縣縣臺公然通信。旣然通信﹐必當熟識﹐豈有不知其姓字的道理。轉又一想﹐這事很怪。莫非他因病所魔﹐死後要告什麼陰狀不成﹖越想越怪﹐自己回到帳房﹐想了半天﹐背著櫃上夥計﹐私自把信皮拆去﹐看見裏面信紙﹐注著玉吉的籍貫﹑年歲﹐自認是命案凶犯﹐潛逃耗費。因爲店主人待我太厚﹐此生無以爲報﹐情願叫本地公差﹐把我解押進京﹐免得累及店主的話。後面有幾行艸字﹐注著來此養病﹐費錢若干﹐店錢若干﹐飯錢若干。大約原凶被獲﹐京裏必有賞﹐所有獎賞﹐縣臺如不愛小﹐務將所欠各款﹐一律淸還的話。店主人看了一半﹐嚇得渾身起粟﹐暗想玉吉爲人﹐本是文弱學士﹐豈像是殺人的人呢﹐這必是病中胡話了﹐急忙把原信懷起來問玉吉。玉吉躺在牀上﹐正自昏沈惡睡﹐店主人拍著枕頭﹐慢慢喚醒﹐問他寫信之意。所因何故﹐莫非是病纏的不成﹖

玉吉聽了此話﹐點了點頭。知道店主人恩深義重﹐不忍送去﹐長嘆一口气﹐自又思忖半晌﹐含著眼淚道﹕「東家不忍送去﹐倒也罷了。只是我玉吉眞是殺人凶犯﹐縱令你不忍﹐然天网恢恢﹐終久也不能遺漏的。」說罷﹐合眼睡去。店主人想著如此好人﹐斷不會作出滅理的事來。且聽他這宗說話﹐更不似殺人的人。今一見他這般景況﹐越發慘了。從此逢人便說﹐先誇贊玉吉的爲人。後談論前番的怪信﹐𨿽然是一片好意﹐獎譽其人﹐不想一傳十﹐十傳百﹐傳到隔壁店中﹐有一个姓王名長山的耳朵內。此人久在天津﹐素以作小販爲業。年在三十上下﹐性極慷慨﹐因聽店主人誇贊玉吉﹐次日便過來拜訪。見過店主人﹐問他在哪里﹖店主人一面贊嘆﹐隨把玉吉原信﹐遞了過來。長山看了一過﹐誇贊的了不得﹐連說筆底有神﹐此人𨿽在病中﹐寫字還能這樣好﹐實在難得。閣下要極力保存﹐不可撕毀。店主人點頭稱是﹐隨又引見玉吉。說近日玉吉喫了幾次丸藥。病已見好。店主人歡歡喜喜引進房中﹐喚著玉吉道﹕「玉吉老弟醒一醒﹐隔壁王先生特來看你。」玉吉微開二目﹐不知來者是誰﹐只得點了點頭﹐復又合目睡了。長山道﹕「不要驚動。我輩相見﹐卽是有緣﹐將來交情﹐不知到什麼地方呢。」說著﹐便向懷中取了兩塊洋錢﹐遞與店主人道﹕「請閣下代爲收下﹐我本欲將此洋錢購些食物﹐然不知病人口味﹐閣下必知之最深﹐卽請代爲購買。四海之內﹐皆爲兄弟。聶兄這个朋友﹐我實在願意。」說罷﹐作了个揖﹐鬧得店主人無言可答﹐只好接過錢來﹐替著道謝。長山道﹕「老兄說哪里話來。我們都是朋友。應該如此。」說著﹐又托囑店家﹐細心照料﹐他還要時常過來﹐幫著扶侍。又勸著店主人﹐須把繁文客气﹐一律免掉。店主人聽了﹐千恩萬謝﹐替著聶玉吉感激不盡。

這也是玉吉命中﹐合該有救﹐從此王長山逢寒遇暖的常來問訊﹐每日與店主人煎湯熬藥﹐不上三月工夫﹐玉吉的病體﹐已經大愈。看見報紙所載﹐普云與範氏二人現皆被拘﹐每日在大理院中﹐嚴刑拷問﹐大槪阿氏一案﹐已有轉機。玉吉得了此信﹐更覺放心。由不得喜形於色﹐振起精神來笑道﹕「天下的事﹐無奇不有。哪里有眞是眞非呀﹗」說罷﹐哈哈大笑。不想這一句話說的很冒失﹐長山與店主人爲知何故﹐隨問道﹕「你說的話﹐很難明白。若沒有眞是眞非﹐還成得世界﹖」玉吉搖首笑道﹕「二位不知。我是心有此感﹐出之於口﹐不知不覺的﹐犯了兩句牢騷話﹐二位倒不必介意。」長山道﹕「誰介意來著﹐我想你爲人誠懇﹐聽見不平事﹐必要動怒。大槪你看那報紙有感於懷﹐莫非那阿氏家裏﹐同你認識嗎﹖」玉吉聽了此話﹐暮的一驚﹐遲了半晌道﹕「認識卻認識。可憐她那爲人﹐又溫順﹐又安憫。遇著那樣婆家﹐焉得不欲行短見哪﹗」說著﹐自己不覺眼淚含在眼中﹐滴澑亂轉。長山笑道﹕「這也奇了。你眞好替人擔憂﹗咱們旣不占親﹐又不帶故﹐屈在不屈在﹐礙著誰筋疼呢﹖咱們以正事要緊。一二日內﹐我打算進京訪友﹐前天有敝友來信﹐囑我薦个師爺﹐他家有一兒一女﹐年紀都不甚大﹐我想你很是相當﹐何妨你暫爲俯就﹐等著時來運轉﹐再謀好事。𨿽然他束脩無幾﹐畢竟也彊如沒事。且待我料理料理﹐咱們一同進京﹐不知你意下如何﹖」玉吉搖手道﹕「不行不行。我今年不過二十歲﹐這麼早便爲人師﹐這就是第一个不行。再者北城裏污穢不堪﹐我旣離了京城﹐縱終身不再進京﹐亦不爲憾。王兄美意﹐我實在辜負了。」說罷﹐隱幾而臥﹐大息不止。長山道﹕「不能由你﹐我與店主人硬捏鵝脖﹐你樂意去﹐也得隨我去。不樂意去﹐亦不能由你。」說著﹐又向店主人道﹐「主人翁﹐這事你作得主否﹖」店主人嘻嘻而笑﹐知道聶玉吉性情髙傲﹐有些特別。又知王長山確是好意﹐隨笑道﹕「他不肯去﹐都有我呢。你盡管料理一切﹐收拾行裝﹐臨行之日﹐我可以彊他上車。」說的長山﹑玉吉全部笑了。長山問道﹕「一言卽出﹐駟不及舌。」店主道﹕「快馬一鞭﹐只要我說了﹐一定辦得好。不但叫他去﹐我還要進京呢。」長山道﹕「怎麼店主人也要進京嗎﹖好極好極﹐只是這个買賣﹐主人交給誰呢﹖」店主人道﹕「提起來話兒長。這个買賣﹐我是新近倒的。昨天京裏來信﹐有朋友叫我回去。二位進京時住在那个後裏﹐畱个地名兒。等我把經手事情辦完﹐我隨後就找了去。」長山與玉吉二人連說很好很好﹐當下把日期訂妥﹐長山去料理一切。定於後日淸早﹐同著玉吉起身﹐往虎坊橋謙安棧。

到了是日﹐別過店主人﹐敍了回到京復會的話。玉吉灑淚道﹕「人生聚散﹐原屬常事。惟此生離﹐卽如死別。」說罷﹐淚如下雨。長山道﹕「這是何苦。等不到三五日﹐必能見面﹐圖什麼這樣傷心呢﹖」玉吉道﹕「王兄不知﹐日前我在病中交與店家的書信﹐確是實事。此番到了北京﹐必罹奇禍。二公要憐我愛我﹐知道我的苦衷﹐千萬把我的肺腑﹐述告報館。及至橫死﹐我也可瞑目了。」說著﹐臉如白紙﹐渾身亂顫。長山害怕道﹕「這還了得。你旣這樣爲難﹐就不必進京了﹐何苦往虎口裏去呢。」店家亦勸道﹕「不去也好﹐樂得不躲靜求安﹐逍遙法外呢。」玉吉道﹕「話不是這樣說﹐我作的事﹐從未向二公提過。一來恐二公錯疑了我的身分﹐二來也難爲外人言。」剛說到此處﹐長山插口道﹕「不用你說﹐我早已猜到了。」玉吉驚問道﹕「你猜到什麼事﹖倒要請教。」長山道﹕「此事也不必細說。你肯於進京﹐咱們趕快走。不願進京﹐卽請畱步。眼看著天己過午﹐火車都要開了。容日有了工夫﹐我們再細講吧。」說著﹐便欲起身。玉吉是極溫柔極隨和的一路人﹐聽了這樣話﹐不忍攺變宗旨﹐只得隨了長山﹐別了店東﹐一同出了店門﹐直奔車站。

書要簡斷。是時正三月天气﹐不寒不暖﹐一路上花明柳媚﹐看不盡艷陽煙景。只聽汽笛嗚嗚亂吼﹐轉眼之間﹐車已行過了楊村。玉吉道﹕「王兄說話﹐有些可疑。臨行之時﹐你說我的事情﹐全都知道。究竟你知道什麼事﹖請你說給我聽聽。」長山道﹕「說也不難。只是在火車上﹐不是講話之所。等到棧房裏﹐我再細說你聽。我不止只知一件﹐連你的家鄕住處﹐都可以猜个大槪。」玉吉搖首道﹕「這話我卻不信﹐除非你是神仙﹐能夠算的出來。」剛說到此﹐旁坐兩个閒談的道﹕「大哥長在京裏住著﹐沒聽說京城的事嗎﹖」那人道﹕「京城什麼事情﹐我也沒聽見說。」那人道﹕「昕說京城裏封了兩个報館﹐把辦報的杭辛齋﹑彭翼仲全都給發配﹐這話是眞呀是假﹖這麼樣一來﹐恐怕春阿氏一案﹐又要翻案了。」那人無心說話﹐玉吉是關系最近的人﹐正與長山閒談﹐冒然聽了此話﹐嚇得一个寒戰﹐登時毛骨悚然﹐把要說未說的話﹐也都咽住了。又聽那一人答道﹕「誰說不是呢。自從彭先生走後﹐白話報紙上也沒人敢說話啦。昨天在別的報上﹐看了一段新聞﹐說現在阿春氏已經定案﹐報上有大理院原奏的摺子。前天我畱。現在這里。」說著﹐取出來遞與那人。兩人一面看著﹐一面贊嘆。長山向玉吉道﹕「天下事無奇不有。古今謀殺案子﹐不止數千百件。哪一件都有原因﹐決不像這麼新奇。你也常看報紙﹐對於此案眞像﹐你有什麼見解﹖說我聽聽。」玉吉聽到這里﹐忽然一愕﹐半晌方才答道﹕「人心鬼域難測﹐畢竟是春阿氏本人所殺﹖還是旁人所殺﹖抑爲春阿氏有關系人所殺﹐現在尙難推測。審訊這麼二年﹐皆無結果。今日你猛然一問﹐叫我回答﹐我哪里能知道哇。」長山大笑道﹕「本來你不知道﹐我是故意問你。」說著﹐向旁坐那人借了報紙﹐二人倚往車窗翻閱一徧﹐上面有法部原奏﹐及左翼翼尉烏珍調查此案的報告。玉吉關心最重﹐看了一回﹐翻過頭來又要再看﹐那時臉上顏色﹐紅了又自﹐白了又紅﹐一時皺皺眉﹐一時翻翻眼﹐現出種種的神色﹐很爲可怪。旁人見他這樣﹐皆以爲用心看報﹐所以如此。獨有長山在座﹐心下明白。扯過報紙來道﹕「老弟老弟﹐你只顧看報紙﹐你看到哪里了﹖」玉吉嚇了一驚﹐擡頭一看﹐車到馬家堡小站﹐轉眼就是前門車站了。到底人有虧心﹐心裏兩樣。隨手把報紙放下﹐揪住長山道﹕「你我患難之交﹐天津托的話﹐你不盡忘了才好。」長山發笑道﹕「豈有此理﹐難道離了開津﹐咽不下米去嗎﹖」說罷﹐把所看報紙﹐還與那人。大家忙忙亂亂﹐取箱籠的取箱籠﹐取行李的取行李。工夫不大﹐汽笛兒驀的一吼﹐再注目時﹐已到正陽門東車站了。長山﹑玉吉兩人下車雇了兩輛人力車﹐直往虎坊橋謙安客棧而來。

一路上人煙稠密﹐車馬轔轔。𨿽然繁華富麗﹐玉吉也無心觀看。到了謙安客棧﹐尋了客房﹐長山把行李鋪蓋安置已畢﹐隨命店夥計倒茶打水﹐忙亂一陣。玉吉則坐在一旁﹐呆呆發得。看著店中夥計﹐皆與長識熟識﹐想必是時常來往﹐店中熟客了﹐因此也毫不爲意。只看長山此來﹐這樣辛苦﹐心裏過意不去﹐隨問道﹕「剛一迸門﹐何要這樣忙累﹐爲什麼不歇一歇呢﹖」長山笑著道﹕「老弟你不知道﹐負販謀生的人﹐光陰要緊。耽延一刻﹐卽少賺一刻金錢﹐不準少賺﹐還苦多虧哩。」說罷﹐哈哈大笑。叫過店夥計來道﹕「聶老爺不是外人﹐是我至近的朋友。我們這次來京﹐不能就走﹐你們要好好伺候。」說的店夥計連連陪笑。玉吉道﹕「這樣交派他﹐你要往哪里去﹖」長山一面發笑﹐打開一个包袱﹐換了一陣族新的衣服﹐笑嘻嘻道﹕「老弟的記性﹐眞是有限。請問你隨我來京﹐作什麼事情來了﹖」玉吉愕了半晌﹐忽想起薦館的事來﹐隨笑道﹕「事也不必忙﹐何用一進門﹐就先出去呢。」長山亦不答言﹐囑告店夥計畱心伺候﹐轉身便出去了。剩下玉吉一人﹐異常煩悶。隨令店夥計﹐倒了壺茶﹐盤膝坐在炕上﹐由不得撫今思昔﹐心如亂絲一般﹐面壁吁嘆﹐無限感慨。一會又勸慰自己道﹕「旣然案已判決﹐此次進京來﹐堪保無事﹐專盼遇了機緣﹐去到法部監獄﹐拜別姐姐一回﹐免她終身懷念﹐也就完了。自今以後﹐我已萬緣皆靜﹐從此皈依三寶﹐就算此生的歸宿。」一面思慮﹐一面翻拾行李﹐打算找卷書看﹐看著破悶。翻拾半天﹐一卷也沒能找著。只見一个皮包﹐很覺希奇。打開一看﹐裏面並無他物﹐竟是一色亂紙﹐俱是王長山的信件﹐以及電報等物。玉吉納悶道﹕「長山本一商販﹐怎麼來往書紮﹐卻這樣多﹖」一面驚異﹐想起王長山的言容﹐並方才所換的衣裳來﹐心下益覺詫異。隨手便取出信來﹐逐件翻閱。忽於雜亂紙中檢出个電文來。電碼之下﹐注著譯出來的文字﹐一目可以了然。上寫道﹕「長山兄鑑﹕前報告聞已由天津達部﹐上憲憫其情﹐不忍追究。昨犯已絕食﹐所事速解至要。」下面注寫著﹕項何等叩。」玉吉瞧了半天﹐不解其意。又見有一張電報上面是﹕「王長山君鑑﹕案已判結﹐定監禁。公等費神﹐部院盡知。誰因情可憫﹐未出犯人口﹐不忍拘耳。」下面注寫著﹕卿叩」。玉吉翻來復去﹐誦讀了兩三徧。正在搔頭納悶之時﹐又見皮包裏放有一匣名片﹐拿過一看﹐匣裏名片很多﹐一半是張銳珊三字﹐下注順天霸縣人﹐一半是王長山三字﹐並無住址。玉吉看到這里﹐恍然大悟。料想著王長必是偵探大家﹐怪不得與吾交好﹐邀我進京來呢。這樣手段眞是令人難測。一面想﹐一面把亂紙倒出﹐逐件審閱。又見有一張呈底﹐滿注著自己事情。看畢這一驚非小。要知如何投案﹐且看下文分解。

第十六回

閱判詞傷心墜淚聞噩耗覓迹尋蹤

說起玉吉拾起一張艸底來﹐正是王長山訪案的原報告。自己從頭至尾看了一徧﹐由不得心驚肉跳﹐戰栗不止。又見有一本細冊﹐翻開一看﹐正是大理院結案二次覆奏的原摺。玉吉納悶道﹕「怪得很﹐怎麼長山手眼﹐這樣靈活﹐探訪這樣確呢。一面驚異一面翻開細看。見上面寫道﹕

大理院謹奏爲審訊殺夫犯婦﹐他無證佐﹐謹就現供﹐酌擬辦法﹐由咨攺奏﹐恭摺仰祈聖鑑事。準步軍統領衙門咨送文光報稱﹐伊子春英被伊兒媳春阿氏砍傷身死一案﹐當將人犯解部審訊。春阿氏初則賴稱伊夫春英﹐因撞見文光之妾範氏與普云通奸﹐被文範氏謀殺斃命﹐迨提同環質﹐審系虛誣。始據供認自尋短見﹐以致誤傷春英身死。法部恐案情不實﹐未及訊結﹐移交到院。臣定成等督飭進派讞員﹐詳愼訊鞠。春阿氏始猶藉詞狡賴。當查照法部卷宗﹐嚴行駁詰。復自認誤殺屬實。臣院曾於上月十六日﹐瀝陳前後訊供情形﹐並聲明嚴飭承審各員。予限訊鞠﹐如有別情發覺﹐自當據實推求。如春阿氏始終堅執一詞﹐亦當酌取現供﹐會同法部擬議具奏等因。奏奉諭旨﹕知道了。欽此。欽遵在案。

玉吉看到此外﹐不禁眼辣鼻酸﹐流淚不止。暗暗咒怨自己﹐不該驀地生事﹐陷害自幼的姊妹。幸虧她明白大體﹐不然若供出我來﹐豈不把兩人名譽一齊都抹煞了嗎。因又往下看﹕

阿氏堅認委因在家受气﹐欲自行抹脖﹐以致刀口誤碰傷春英身死﹐並無別情。當飭取具現供﹐臣等詳加查閱。據春阿氏供﹐系鑲黃旗滿洲松昆佐領下阿洪阿之女﹐伊父早年病故﹐有兄常祿充錄巡警。光緒三十二年三月間﹐由伊母阿徳氏主婚﹐將伊嫁給本旗普津佐領下馬甲春英爲妻。過門後夫婦和睦﹐夫翁文光系領催﹐祖婆母徳瑞氏﹐二婆母文範氏﹐及夫弟春霖﹐夫妹大正﹑二正﹐均待伊素好。大婆母文托氏﹐系春英親母﹐平日管束較嚴。家內早晚兩餐﹐俱由伊做飯。自祖婆母以下衣服﹐皆由伊漿洗。伊平素做事遲慢﹐每早梳頭稍遲﹐卽被大婆母斥罵。間逢家內諸人脫換衣服﹐漿洗過多不能早完﹐亦屢經大婆母斥責。因此常懷愁急。是年五月二十日後﹐大婆母因母家堂伯病故﹐定期接三。當給伊孝衣數件﹐囑令漿洗﹐至晚尙未洗完。大婆母嚴加責言﹐伊自思過門不及百日﹐屢被譴責﹐嗣後何以過度。不如乘間尋死﹐免得日後受气。二十七日早飯後﹐大婆母帶同伊及大正至堂舅家弔喪﹐會見各門親戚。以伊系屬新婦﹐同聲誇好。大婆母聲稱做事無能﹐有何好處。伊愈加气悶。傍晚時夫翁走至﹐將三事畢﹐大婆母天气炎熱﹐堂舅家房屋過窄﹐商令夫翁將伊帶回。伊隨同夫翁坐車回歸。至九點鐘後﹐伊在廚房收拾家具。瞥見菜刀一把﹐觸此尋死情由﹐念不如自行抹脖﹐較爲漧淨。將刀攜回自己屋內﹐掖在鋪褥底下。移時春英回房﹐搭鋪睡宿。上房堂屋門亦己關閉。伊仍在廚房溫水洗臉。完後回至屋內﹐見春英側身向裏睡熟。維時約近十二點鐘﹐全家及院鄰均已睡靜。伊將菜刀取出﹐提在手內﹐走近春英牀邊﹐向之愁嘆。忽見春英翻身轉動﹐伊心內發慌﹐站立不穩﹐撲在春英身上﹐以致刀口碰傷其咽喉左近﹐春英哼喊一聲﹐滚跌牀下。伊見其頸脖冒血﹐慌急無措﹐趕卽跑出﹐投入食水缸內﹐致頭上扁方﹐磕傷左額角。後伊夫翁等將伊救醒﹐聽聞春英業已身死。文範氏略稱﹐須畱活口。伊心懷忿恨﹐時伊母阿徳氏聞信前來﹐詢問殺死春英情由。伊聲稱情願與之抵命。當由夫翁報案﹐將伊帶至廳上。眼同相驗後﹐解交步軍統領衙門送部移交過院。今蒙訊問﹐伊夫春英咽喉受傷身死﹐實因伊自尋短見﹐以致誤行碰傷。盡情急投入缸內﹐委無別故。伊身穿血衣委系由步軍統領衙門送案時﹐伊母阿徳氏攜回家內洗催﹐以致血迹不甚明顯。至伊前供﹐春英撞見文範氏﹐與普云通奸﹐致被文範氏謀殺﹐將伊投入水缸各節﹐委因聽聞文範氏須畱活口之言﹐心中懷恨。又因普云當日﹐代夫翁賃取孝衣來家﹐故捏造春英對尹聲說﹐撞見文範氏與普云通奸﹐希冀死無對證﹐藉圖抵制﹐其實並無其事等語。

玉吉看到此處﹐正在驚心動魄之際﹐忽的房門一響﹐長山自外面走來﹐笑嘻嘻的道﹕「了不得﹐了不得﹐福爾摩斯的文犢﹐竟被你給偵查著了。」說著﹐把玉吉所看的原冊﹐一手按住﹐笑吟吟的道﹕「我問你一句話﹐然後再瞧。」玉吉猛嚇一跳﹐當時也說不出什麼來﹐隨把原摺放下道﹕「王兄你過於疏遠我了。旣有這樣事﹐何不早爲說明。」說著把皮包挪過﹐要將原物收起。又陪笑道﹕「小弟無品﹐不該趁人出去﹐檢察人的東西。」說罷﹐挺身站起﹐坐在一旁。長山道﹕「老弟不須瞞怨﹐聽我把原委說明﹐省得你疑團不解。」玉吉道﹕「疑念我卻沒有﹐難爲你這樣細心﹐怎麼就知道案裏有我呢。我嘗讀西洋小說﹐深服那福爾摩斯﹐是个名探﹐不想中國人裏﹐居然有髙過福爾摩斯的。」長山發笑道﹕「話休過獎。旣然我的信件﹐被你看了﹐此時倒不妨說明﹐免你害怕。」玉吉道﹕「我倒沒什麼害怕的。你打算怎麼樣我﹐自管直說。𨿽然你偵明是我﹐但恐殺人的緣由﹐你尙有誤會。先請你說我聽聽。」長山道﹕「司法人員因爲你的事情﹐煞費苦心。連先後堂官戴鴻慈﹑葛寶華﹐並紹昌﹑王立序諸公﹐都費過多少研究。因看阿氏可憫﹐未忍追究。𨿽然法律上不能袒護被罪人﹐而此案被罪人﹐情有可憫。以舊時律例考求﹐因好致傷本夫﹐或因姦故殺本夫的案子﹐樣樣兒查來比較﹐俱沒有此案奇特。阿氏在堂上的神色﹐頗爲可怪。審查情形﹐又決不是因姦致傷本夫﹐犯婦幹事發後﹐袒護奸夫的神色。阿氏又日夜叫苦﹐自謂一輩子淸淸白白﹐可見她素日莊重﹐必非與行凶原犯……」剛說到此﹐玉吉以衣袖揮淚﹐攔住長山道﹕「請問長山兄﹐這幾位承審司員﹐姓甚名誰﹖這樣的體察至微﹐聽訟如神的人﹐實在難得。」

長山道﹕「提起話兒長﹐驗屍官姓蔡﹐號叫碩甫。驗尸之後﹐已將屍場情形﹐報知部裏。當時部裏不甚注意﹐後因此案頭緒十分複雜﹐部裏向蔡君要个主意。據蔡君說﹐若研究出此案眞像﹐很是費手。以屍場情形論﹐阿氏昏倒﹐必是春英死時﹐夫婦未有一處。按心理來揣摩必是見了屍身﹐方才觸動悲感。以春英的傷痕而論﹐決定是謀殺無疑。然旣非範氏﹐又非普云﹐阿氏的口供﹐總說是情願領罪。這宗話裏﹐頗耐尋味。若根究此案原凶﹐宜從這句話裏入手。當時那部裏司員﹐俱以此話爲然﹐也都是這樣研究。問到歸期﹐始終也不得頭緒。急得那朗中善全﹐並各司承審過此案的人員﹐全部日夜發悶。後從種種方面﹐把阿氏的家事調查淸楚﹐又在女監裏體察阿氏的動作﹐這才知道阿氏是个有情有義﹐純心孝母﹑節烈可風的女子。」說到此處﹐玉吉又滚下淚來道﹕「吾不意今日中國﹐還有這樣明事人。」一面說﹐一面抹淚。長山斟了碗茶﹐遞與玉吉道﹕「老弟且不必傷心。你的爲人﹐我是極其佩服。錯非是看你們可慘﹐哪里還有今比可憐這情之一字﹐不知古往今來﹐害了多少癡男怨女。」說著﹐太息不止。又把原摺打開﹐遞與玉吉。玉吉點頭感嘆﹐顧不得再看什麼﹐嘆了口气道﹕「王兄王兄﹐小弟爲人﹐叫旁人好看不起。不知眞像的人﹐豈不說是妒奸殺人嗎﹖」長山發笑道﹕「你的隱情﹐休得瞞我。不獨我明白﹐大半官場之中﹐見過春阿氏的人﹐全都明白﹐錯非知其內幕﹐亦不肯如此定案。你且喝一口水﹐靜一靜气﹐看看這大理院原奏﹐究竟是屈與不屈﹐」玉吉接過原摺﹐看了一會。因想著事情可怪﹐遂問道﹕「此摺看不看﹐卻不要緊﹐想我心裏事﹐止有我兩人知道﹐𨿽然我在外多年﹐卻從未向人提過﹐你如何知道的這樣肯切﹖我到要請教請教。」長山笑道﹕「此時你不必打聽﹐等你把摺子看完﹐咱們喫過晚飯﹐我再細細的告訴你。」玉吉無法﹐只可拿了原摺﹐續瞧著﹕

爾等詳究供情﹐春阿氏以幼年婦女﹐過門甫及百日﹐何至因婆母責罵細故﹐遽爾輕生。若旣自願尋死﹐春英卽在牀動轉﹐何至心慌撲跌﹐檢閱原驗屍格﹐春英咽喉左面一傷﹐校長二寸餘﹐深至气嗓破﹐顯系乘其睡熟﹐用力猛砍﹐豈得以要害部位﹐深重傷痕﹐諉爲誤碰。至碰傷以後﹐刀猶在手﹐盡可自抹﹐何以復走至廚房﹐投入水缸。且卽自尋短見一節﹐原供謂因屢受春英辱罵。繼又供系夫妹欺淩﹐前則歸之於婆母斥責﹐其碰傷春英一節﹐原供謂一時心內發迷﹐隨持刀將春英脖項用刀一抹﹐繼又供伊提刃坐在炕沿﹐春英掙起﹐將其脖項碰傷﹐後則日之於心慌足滑﹐撲跌身上﹐致刀口誤傷其咽喉。前後供詞屢經變易﹐殊難深信。當飭逐層駁詰﹐春阿氏一味支吾﹐疊加嚴刑﹐仍堅稱委無他故。揆其情節﹐春英之被殺﹐非挾有嫌恨﹐卽或別有同謀下手之人。屢飭傳同文光家屬﹐及院鄰人等質訊﹐詰以春阿氏夫婦﹐平日是否和好。文光等供稱﹐未見不睦情形。詰以春阿氏﹐平日是否正經﹐則供稱未聞丑聲揚布。該以春英被殺之夜﹐曾否有他人來家﹐則供稱並未見有別人。詰以春英身死﹐何以初報官廳﹐卽實指爲春阿氏砍傷﹐則供稱春英夤夜死在春阿氏房內﹐非春阿氏動手﹐更有何人。酌以春阿氏殺死春英﹐是否別有緣因﹐則供稱時屬夜深﹐全家俱已睡靜﹐並未知春英何故被殺﹐事後探聽亦無消息。詰以春阿氏是否被逼難堪﹐自甘尋死﹐文托氏供稱﹐自春阿氏過門﹐合家格外疼惜﹐間因做事遲慢﹐被尹斥責﹐亦屬管教兒媳常情﹐從未加以惡聲厲色﹐何至便尋短見。詰以春英被殺之夜﹐何人首先聽聞﹐徳瑞氏供稱﹐伊因老病﹐每晚睡宿較遲﹐是晚十二點鐘﹐伊聽見西廂房﹐春阿氏屋內響動﹐伊恐系竊賊﹐呼喚春英未應﹐復同掀簾聲響﹐並有人跑東屋腳步聲音﹐伊遂喚醒文光等﹐點燈走至西屋﹐見春英躺在地上流血﹐業已气絕。春阿氏不在房內﹐至找東屋廚房﹐始見春阿氏倒身插入水缸﹐當由文光等救起拯活。至春阿氏因何殺死春英﹐伊等均無從知蹺。質之院鄰徳珍等﹐供亦相同﹐並全稱伊等走入文光家院內﹐已在春阿氏投缸之後﹐實不知春英何時被殺﹐春阿氏何時下手﹐查核各供﹐俱無實據。此春阿氏一案﹐不能通行按律定罪之實在情形也。臣等查向來辦理命案﹐非有自認供詞﹐則必有屍親或旁人爲之質證﹐而後承審者﹐可以層層追究﹐卽本犯亦不得不一一供明。獨此案死系親夫﹐而時當深夜﹐地屬閨房﹐屍親旣未悉其緣由﹐旁人復無可爲之證佐。事後屢飭﹐多方探討﹐亦無別項形迹可以推尋。而犯系年輕婦女﹐尢未便加以刑訊。以傷痕而論﹐則頗近於謀﹐從未得嫌疑之迹﹐以供情而論﹐則實出於誤﹐而尙在疑信之間。且世情變幻無常﹐往往有非意料所及者。設令現訊供詞之外﹐別有緣因﹐則罪名之出入滋虞﹐尢不可不格外愼重。此案已經一年有餘﹐由步軍統領衙門及部院司員﹐更番承審﹐全稱疑竇尙多﹐礙難論決。查古來疑獄﹐固有監候待質之法。現行例彊盜無自認口供﹐賊迹未明﹐夥盜已決無證者﹐得引監候處決。則服制人命案件﹐其人旣已認至死罪﹐𨿽未便遽行定讞﹐似可援監候處決之例﹐仿照辦理。案經再四推酌﹐應卽據現供酌量擬結。查春阿氏夤夜將伊夫春英殺死﹐據供系因屢受婆母斥罵﹐自願抹脖畢命﹐攜刀走向春英炕前愁嘆﹐適春英睡熟轉動﹐一時心慌足滑﹐撲跌春英身上﹐以致刀口碰傷其咽喉近右身死。查核所供情節﹐系屬誤傷﹐尙非有心干犯。按照律例﹐得由妻毆夫至死斬決本罪﹐聲請照章攺爲絞刑。惟供詞諸多不實﹐若遽擬罪名﹐一入朝審服制冊內﹐勢必照章聲敍﹐免其予勾﹐遲至三年﹐由實攺緩。如逢恩詔查辦﹐轉得逐其狡避之計。且萬一定案以後﹐別經發覺隱情﹐或別有起釁緣因﹐亦勢難追攺成獄。臣等再四斟酌﹐擬請領彊盜夥決無證﹐一時難於定讞之例﹐將該犯婦春阿氏﹐攺爲監禁。仍由臣等隨時詳細訪查﹐儻日後發露眞情﹐或另出有憑證﹐仍可據實定斷。如始終無人發覺﹐卽將該犯婦永遠監禁﹐遇赦不赦。似於服制人命重案﹐更昭鄭重。屍棺卽飭屍親擡埋。凶刀案結存庫。再此案因未定擬罪名﹐照章毋庸法部會銜﹐合並聲明﹐所有殺死親夫犯婦﹐他無證佐﹐僅就現供﹐酌擬辦法緣由﹐是否有當﹐謹恭摺具奏。請旨﹐光緒三十四年三月二十三日具奏。奉旨﹕依議。欽此。

玉吉把摺子看完﹐心裏怦怦然﹐不由自主。因爲判決詞句﹐極爲淸楚﹐定罪亦極爲公道﹐不住連連點頭﹐深爲嘆服。長山道﹕「你只顧看摺子﹐橫豎把餓也忘了。」玉吉聽了此話﹐猛不丁的鬧了一怔。看見滿桌上放著杯盤菜碗﹐才知是已經開飯了。又見店夥計送湯送飯的來回伺候﹐遂向長山道﹕「你先喫你的。此時我喫不下去﹐等一會餓了再說。」長山笑著道﹕「無論什麼事﹐也不至不喫飯呀。我已經等半天﹐菜飯已經涼了。𨿽然天熱﹐畢竟喫了涼的﹐必要受病﹐樂得的不趁熱喫呢。」說著﹐提起酒壺﹐便與玉吉斟酒。又笑道﹕「酒要少喫﹐事要別急。好在已經是定案了﹐你就坦坦實實的養靜﹐管保什麼事也沒有。」玉吉道﹕「我不是不喫﹐實在是喫不下去。」說著﹐把摺子揭開﹐翻覆著細看一徧﹐轉身問長山道﹕「摺子是誰擬的﹖這樣巧妙﹐鬧了二三年的麻煩。他以世情變幻﹐往往有人不可測數字﹐包括了結﹐眞是好文章。」長山道﹕「你知道作者是誰﹖就是修訂法律大臣沈家本﹐法部大理院因爲這件案子﹐無法擬罪﹐久懸未決﹐大不像事。冒然定罪﹐也不像事﹐如今永遠監禁﹐合算把此案存疑﹐容把案情訪實﹐再行定擬。」玉吉點頭道﹕「是了。」隨把摺本放下﹐坐在一旁發怔。長山也不來顧理他﹐只去喝酒。玉吉直著兩眼﹐臉上白了一陣陣﹐問不得此時此際﹐有何等傷心了。

直待王長山喫過晚飯﹐方才訊過頭來問道﹕「此時我沒了主意。王兄有什麼髙見﹐替我出个辦法。」長山道﹕「這也奇了。事已至此﹐叫我出什麼主意﹖我是作什麼的﹐你難道還不知道嗎﹖」玉吉聽到此處﹐嚇得發了慌。想著定案原奏﹐本是姑且存疑﹐容待探訪的意思。今長山約我進京﹐必是送我到部了。想到此外﹐由不得噯呀一聲道﹕「王兄﹐你是我知己的朋友。我與春阿氏實在情形﹐但恐你知道不淸。我死了原不要緊﹐可憐那阿氏名節﹐從此掃地了。」長山冷笑道﹕「別的不說﹐究竟此案原凶﹐是你不是﹖」玉吉道﹕「是呀﹗」長山道﹕「旣是你﹐便不算屈。俗語說﹐殺人償命﹐欠債還錢。只要我訪的確﹐就不算屈在人。」玉吉聽到此處﹐更是慌了﹐忙說道﹕「是我卻是我。只是我的心﹐不是那樣﹐你可知道不知道﹖」長山拍掌笑道﹕「你不要起急﹐我說的都是玩兒話。其實你的心裏﹐我都知道。說一句簡截話﹐我若不知道你﹐不憐憫這件事﹐我在天津地方﹐就把你送官了。」說著﹐把自己報告拿出來﹐笑嘻嘻道﹕「實在對你說﹐方才我出去﹐本來沒事。算著我出去﹐你必悶得慌﹐故意把皮包忘下﹐叫你解悶。說一句放心的﹐如今法部裏決不深究了。你與阿氏情形﹐人人都知道﹐人人都知道可憐。錯非那樣還不能如此定案哩。這事你還不放心嗎﹖」玉吉道﹕「不是我不放心。倒底你姓甚名誰﹖如今我還知道不淸呢。我輩旣稱知己﹐何不以眞實姓名示我﹐叫我打悶葫蘆呢﹖」長山笑道﹕「這事沒什麼。」說著﹐把名片取出﹐遞與玉吉﹐玉吉接過一看﹐就是方才那張瑞珊三字。玉吉道﹕「你旣姓張。自今以後﹐我就不稱你王兄了。」說罷﹐站起身來﹐深作一揖道﹕「活我之恩﹐生生世世的﹐不能忘報。大哥不棄﹐情願永結爲異姓兄弟。倘有行事乖謬地方﹐願受大哥的責罰。」說畢﹐就要下拜。瑞珊忙的攙扶﹐連說不敢。又聽他說話的聲音﹐很爲淒慘﹐隨又安慰一番﹐勸他喫了點東西﹐然後睡下。

次日淸晨﹐忽有店夥計進來﹐回說有人來找﹐請進一看﹐此人是僕役打扮﹐見了張﹑聶二人﹐請了个安﹐獻上一个請貼﹐一个知單來。瑞珊打開一看﹐卻是項慧甫﹑何礪寰二人請客﹐同坐有左翼幾位偵探﹐定於次日西刻﹐假座元興堂便章候駕。瑞珊看了一徧﹐先向店夥計要了筆硯﹐隨在知單上﹐寫了知字﹐笑問來人道﹕「我在這里住著﹐昨日才來的﹐怎麼何大老爺﹑項三老爺卻知道這麼淸﹖」來人陪笑道﹕「上頭遣派我來﹐我也不甚知道。」瑞珊點了點頭﹐暗想慧甫等手眼這樣靈敏﹐誠可欽佩﹐逐取名片一紙﹐交付來人﹐允許明日必去。來人答應著去了。這里瑞珊心裏本想爲春阿氏一案﹐自己很爲露臉﹐𨿽費了一年工夫﹐然能把極難解決的疑案﹐訪明白了﹐自然是揚眉吐气﹐興興頭頭。惟想著何礪寰等﹐𨿽爲偵探﹐畢竟於偵探學上尙欠研究﹐果眞是獨具隻眼﹐豈有本京本地出了這宗疑案﹐不去下手的道理。倒底是程度低微﹐合該我姓張的享名﹐出人頭地。想到此處﹐心裏愈發的髙興起來。到了次日下午﹐慌忙著換了衣服﹐畱著玉吉看家﹐自己雇了人力車﹐直向元興堂一路而來。是時項慧甫﹑何礪寰﹑黃增元等皆已來到﹐望見瑞珊進來﹐齊起歡迎﹐各這契闊。又贊美張瑞珊聰明睿智﹐足與福爾摩斯名姓同傳。說著﹐早有堂倌過來﹐回說謝老爺來了。眾人回頭一看﹐此人有三旬以外﹐面色微黃﹐端架著眼鏡﹐穿一件竹色灰官紗大衫﹐足下兩隻官緞靴﹐進門見了眾人﹐挨次見禮。礪寰道﹕「二位不認識罷﹖」那人聽了此話﹐望著瑞珊發愕。慧甫道﹕「這就是大立人兒家張瑞珊。這是大律學家謝眞卿。」兩人相顧失笑﹐彼此請了个安﹐各道久仰。眞卿笑道﹕「什麼叫立人兒家﹖慧甫可眞會取笑。」說的增元等亦都笑了。礪寰道﹕「作我們這行兒的﹐若眞是呆如木雞﹐可不同立人兒一樣麼﹖」這一句話﹐引得瑞珊等越發笑了。大家一面湊趣﹐彼此讓坐。堂倌把桌面兒換好﹐安放杯箸。隨著便接二連三﹐擺上菜來。礪寰提起酒壺﹐先向瑞珊斟酒﹐笑嘻嘻的道﹕「我們一爲洗塵﹐二爲叨教。請把調查玉吉種種手續﹐細細的對我們說明﹐我們增些學問﹐長些閱歷。」瑞珊不待說完﹐站起陪笑道﹕「礪寰哥﹐你若當著眾人﹐這樣奚落﹐我可未免下不去。」慧甫道﹕「礪寰也不是打趣。我們爲著此案﹐很費研究﹐𨿽知是玉吉所害﹐可是連玉吉的蹤影都沒找著。那日我在局子裏﹐聽說你的報告﹐很以爲奇。昨天車站上﹐又有報告﹐說是你老先生﹐同著个年紀很輕﹐面色很白的一个書生﹐一同下了火車﹐住了棧房了。我想你來京所住﹐沒有別處﹐一定是謙安棧﹐所以才下帖請你。不管這案子定了沒定﹐所爲跟你打聽打聽﹐畢竟這个玉吉是个何等人物﹖春阿氏這樣庇護他。」增元亦笑道﹕「你們先喝酒。若我們長篇大套的一說﹐飯也就不用喫了。」

說著﹐斟酒布菜。大家又要了些隨意的菜品﹐一面喝酒﹐一面說話兒。瑞珊把天津探訪種種的手續﹐述說一徧。礪寰道﹕「別的不說﹐請問這內中情形﹐你怎麼調查得這樣的確﹖我們只知玉吉因爲妒姦而起﹐又聽外人說﹐阿氏在家裏時候﹐很不正經﹐外號叫什麼小洋人兒。如今聽你一說﹐居然春阿氏是个貞節可風﹑卽殉情又殉夫的奇女子了。」瑞珊道﹕「誰說不是。當時那小洋人的別號﹐也有原因。因爲艸廠住戶﹐有个紈絝子﹐名叫張鍔的。此人淫佚無度﹐放蕩已極。家裏三房五妾﹐猶不足興。一日由阿氏門前經過﹐看見阿氏很美﹐曾托賈姓謀婆﹐前去提親。阿氏之母﹐知道張鍔的爲人﹐執意不給。賈婆兒是貪了酬謝﹐無以覆命﹐一日與玉吉家的梁媽﹐相過於途﹐談起兩家的事來。她是賊人心多﹐想著當初玉吉旣與春阿氏同院居住﹐必是春阿氏素日不正﹐燈前月下﹐與玉吉有了毛病。想到此處﹐正好用這些話﹐回覆張鍔。所以自春英一死﹐出了無數謠言。小弟揣情度理﹐未始不由於此。」眾人聽了此話﹐俱各鼓掌﹐說瑞珊兄眞个神聖﹐這樣細致﹐怎麼調查來著。慧甫道﹕「這事我又不明白﹐旣然春阿氏﹑玉吉都是正人﹐殺機又由何而起呢﹖」瑞珊道﹕「告訴諸位說﹐我爲這件事﹐用心很大。中國風俗習慣﹐男女之間﹐縛於聖賢遺訓﹐除去夫婦之外﹐無論是如何至親﹐男女亦不許有情愛。平居無事﹐則隔絕壅遏﹐不使相知。其實又隔絕不了。比如其家男人﹐愛慕某家女子﹐或某家女子﹐愛慕某家男子﹐則戚友非之﹐鄕裏以爲不恥。春阿氏一案﹐就壞在此處了。玉吉因阿氏已嫁﹐心裏的希望﹐早已消滅。只盼阿氏出嫁﹐遇个得意的丈夫﹐誰想她所事非偶﹐所受種種苦楚﹐恰與玉吉心裏素日心香盼禱的﹐成个反面兒。你想玉吉心裏﹐哪能忍受得住。慢說是玉吉爲人﹐那等朴厚﹐就是路見不平的人﹐也是難受嘔。」說著﹐連連吁嘆。眞卿﹑礪寰等也都贊息不止。

黃增元道﹕「得了。你們眞有點貓兒哭耗子。」慧甫道﹕「別亂吵﹐先請張老兄說點兒要緊的。究竟大理院定案﹐你老兄以爲公不公﹖」瑞珊道﹕「有什麼不公。這樣疑探﹐捨去監禁候質之外﹐有什麼法子呢。總之中國習慣﹐偵案不過是緝捕盜賊﹐要作截判佐證﹐是萬萬興不開的。」礪寰點頭稱贊道﹕「是極是極。我們因爲此案﹐費了很多手續﹐日夜研究。張兄所調查的張鍔﹑梁媽﹑賈婆子等等﹐我們也調查過。只不如張兄這樣詳細。一來是學識不足﹐二來也掃了點兒興。上司對於此事﹐不甚注意﹐我們也實在沒工夫。不然﹐無論如何﹐也可以幫點兒忙啊。」眞卿嗑著瓜子﹐笑嘻嘻道﹕「這們半天﹐我沒敢說話。咱們空費精神﹐沒見過玉吉什麼神气。𨿽然法部裏不欲深究﹐我們借瑞翁的光﹐倒是開開眼界呀。」一句話提醒了慧甫﹐立逼著瑞珊寫信﹐打發轎車去接。瑞珊以天晚爲辭﹐慧甫哪里肯聽﹐不容分說﹐自己便替著寫了。誰知去了半天﹐車夫獨自回來。回說謙安棧中﹐連玉吉的蹤影全都不見。瑞珊等聽罷﹐這一驚非小﹐要知如何尋覓﹐且聽下文分解。

第十七回

避戈鳥世外求仙薄命人獄中絕食

話說項慧甫打發車夫走後﹐仍與瑞珊閒談﹐說起屍場裏﹐當日是如何光景來。瑞珊向眞卿道﹕「大哥在法部當差﹐住家又離著很近。阿氏的容貌如何﹐舉動如何﹐大約必然知道。像這樣奇女子﹐我深以沒見過爲恨。眞翁不棄﹐可以略示梗槪。」眞卿道﹕「阿氏住在監裏﹐著實可慘。前年與項慧甫看過一次。後來由審錄司審訊﹐我又看這一次。那時正在九月底﹐阿氏穿著藍布棉襖﹐一雙福履鞋﹐亂髮蓬松﹐形容枯槁﹐比上前次看時相差太遠了。起初部裏司獄﹐有个姓福的﹐因見阿氏情影實在可慘﹐跟提牢姓何名叫秦猜的﹐二人大發慈悲﹐每天以兩飯一粥﹐送給阿氏。監裏頭的女牢頭﹐也待她極好。山西司承審時﹐也很替她辯護。直至三十三年﹐歸了大理院﹐全都沒受什麼罪孽。一來她爲人和厚﹐二來這案子裏很冤屈。所以連法部帶大理院﹐沒有一个人不庇護她的。過院之後﹐正卿沈家本﹑少卿劉若曾全極注意。後來把範氏﹑普云二人被傳到院﹐拷問了三四个月﹐均無口供。還是阿氏上堂。證明他們二人此案無罪﹐然後才取保釋放的。當時堂上問她﹐說你把他們保出去﹐沒有他們的事﹐那麼殺人的凶手﹐究竟是誰呢﹖」阿氏回說是丈夫已死﹐我亦不願活著﹐只求一死。連問了多少次﹐都是這話。急得沈正卿親自提審﹐問到歸期﹐始終也都是這話。沈正卿無可如何﹐只得暫且下獄聽候審訊。一面與法部堂官紹仁亭等商量。再給各偵探家去信﹐調查此案的原委。此案前連前後﹐自光緒三十二年﹐直到於今。部院裏審訊阿氏﹐皆極爲嚴密。除有她母親徳氏﹐常往監裏送錢。其餘的阿氏戚友﹐一槪都不許見面。好在前些日子定案﹐把阿氏送部永遠監禁了﹐聞說現在阿氏已經混上夥計了﹐大槪如今景況﹐還須好些。若像當初北所﹐虱子臭虫那樣多﹐犯人疥癬那樣烈害﹐恐怕那如花似玉的美人﹐早已就熬煎死了。說著蹩眉裂嘴﹐很替阿氏難過。瑞珊亦點頭贊嘆﹐太息不止。慧甫道﹕「倒底農場人偏向著官場說話﹐他眞給法部貼靴。」說罷﹐嗤嗤而笑。眾人都不解何事。慧甫道﹕「你們沒聽說麼﹖他說南衙門監獄﹐自攺名法部後﹐很是漧淨﹐這不是瞪眼冤人嗎﹐」一句引得瑞珊等全部笑了。眞卿道﹕「不是我遮飾。現在監獄裏﹐實在好多了。比起從先監獄﹐彊有百倍。如何你說得貼靴﹖」慧甫搖手道﹕「得了得了。你是知其外﹐不察其內。你又沒坐過獄﹐如何知道不骯髒﹖」兩人越說越擰﹐慧甫道﹕「你不用擡死杠。過日你細去看看﹐如果不骯髒﹐你叫我怎樣﹐我便怎麼樣。」兩人說話聲音﹐越來越髙。增元拿著筷子﹐只顧與瑞珊說話﹐不提防旁邊慧甫﹐猛然一拍桌子﹐拍的一聲﹐把增元手中筷子﹐碰掉地上。增元嚇了一跳﹐回頭見慧甫﹑眞卿兩人﹐還是你爭我論﹐那里吵嘴呢。引得礪寰等俱各失笑。

增元叫了堂倌﹐換了筷子﹐忽見車夫回來﹐回說謙安棧裏﹐聶老爺沒在家。棧房裏找了半天﹐不知上哪里去了。慧甫忙問道﹕「沒叫他們別處找找去嗎﹖」車夫回道﹕「別處也找了。夥計說﹐聶老爺出去﹐沒有準地方。及至有个地方﹐店裏也不甚知道。」所以我趕著回來了。」瑞珊聽了此話﹐哈哈笑道﹕「果不出我之所料。你們也不用見了﹐大槪也見不著了。」眾人驚問道﹕「什麼事見不著了﹖」瑞珊道﹕「諸位不知道。」隨把昨日出去﹐如何把皮包放下﹐故意使他看見﹐今日有事出來﹐故意給他个工夫﹐叫他遠走的話﹐細述一徧。眾人都點頭稱贊﹐佩服瑞珊的髙見。礪寰道﹕「瑞哥的髙見﹐人倒欽佩之至。只是案子也完了﹐何苦又讓他遠走﹖走不走的﹐有什麼關系呢﹖」瑞珊道﹕「諸位不知﹐我有我的道理。以京城人物說﹐除去你們幾位﹐是我素所欽仰佩服之至的。至於別的機關﹐我簡直沒看起。當日此案發現﹐我到京裏來調查的時候﹐看見報紙揭截﹐聽了社會的輿論﹐那時我的心裏﹐十分的不明白﹐當時沒敢說話﹐拜了回烏翼尉﹐見了回宮道仁﹐探明玉吉逃走﹐我趕緊就走了。」慧甫道﹕「這也奇怪。玉吉逃走﹐先生有何先知﹐知道他必在天津﹖」瑞珊道﹕「這件事極容易明白。你要知道玉吉爲人﹐是个有情有義的男子。慢說是姐妹情重﹐以致殺死春英﹐就是妒姦行凶的人﹐他與春阿氏旣然有情﹐臨到棄凶逃走時﹐那一縷情絲也是不能斷的﹐一定在交通便利的地方﹐探聽阿氏消息﹐以定行止。所以調查已畢﹐卽知玉吉出去﹐不在通州保定﹐便在天津﹐不然就在京城附近﹐決意不肯遠去。當時我出安定門﹐到過玉吉家的塋地。」說到此處﹐自己斟了盅茶。礪寰與增元諸人全都點頭稱贊﹐嘆服瑞珊的細心。眞卿亦聽得楞了。瑞珊道﹕「聶家看墳塋的人﹐名叫聶生﹐此人有四十來歲﹐貌極忠厚﹐據他說玉吉在他家裏﹐除去念書﹐便是寫書。那時我記他寫過兩句詩﹐句句都沈痛﹐另外又有兩句十四字湊成的聯﹐大槪是最得意的句子﹐字字都對得很工﹐上句是「此生莫種想思艸」下句是「來世當爲姊妹花」。像這樣淸而且麗的句子﹐足可見他與阿氏兩人﹐純乎是姊妹之情﹐決沒有不淸的地方。當時我佩服之至﹐恨得卽時就見了此人﹐方才痛快。誰想到天助成功﹐居然在天津地方﹐見了一幅對聯﹐寫的是一筆王字﹐對文是「欲殘秋蝶渾無夢﹐抵死春蠶尙有絲。下款落的是懺庵主人。」當時我納悶的了不得﹐何故這懺庵主人﹐專寫這宗對文呢﹖尋來尋去﹐此人就住在隔壁﹐恰是玉吉﹐你道這事情奇不奇﹖」說著﹐穿好衣服﹐又對眾人道﹕「明日上午﹐我打算約著慧甫﹐先到烏翼尉家裏﹐問他探訪的什麼情形﹐咱們幾下裏合在一起﹐若果情形相同﹐我們打一報告﹐省得疑案久懸﹐致使外國人看我們不起。」眾人又極口稱贊道﹕「很好很好。二位若明天去﹐我們後天晚上﹐仍在這里見面。」礪寰道﹕「不妨多約幾个人﹐我們熱鬧一天。別管案定的怎麼樣﹐我們偵探了會子﹐大家聽明原委﹐心裏也痛快痛快。」說著﹐走出元興堂。眞卿的轎車﹐已在門前等候﹐大家拱手而散。約準明日上午﹐瑞珊與慧甫二人﹐去拜烏翼尉。

瑞珊同到棧房﹐知道聶玉吉已無蹤迹﹐問了問店夥計﹐聶老爺什麼時候走的﹐店夥計回道﹕「約有七八點鐘﹐便出去了。」臨行並未畱話。夥計一瞧﹐門兒敞著﹐趕忙的給鎖上了。瑞珊點點頭﹐不甚爲意。想著玉吉爲人﹐極其古怪。𨿽未畱話﹐想必在屋裏案上﹐畱下信簡﹐或在墻壁上﹐畱幾行字﹐斷不能飄然而去的。不想進到屋裏﹐尋找半日﹐慢說字帖兒﹐就是一絲痕迹﹐全都沒有。遂不免納悶道﹕「事也奇怪﹐莫非他並未遠走﹐尋个淸僻地方﹐尋死去了不成﹖」此時欲待尋去﹐又無方法。有心求慧甫幫忙訪一訪﹐卻又不好開口。自己想了半天﹐轉又自慰道﹕「我旣放了他﹐何苦又去追尋。及至我回來﹐不但無益﹐反而多事﹐不如放他遠去﹐或者他殉情死了﹐倒也漧淨。」想到這里﹐不免替著玉吉反倒爲難起來。因此一夜工夫﹐不曾安睡。次日淸晨早起﹐出院散步﹐忽有店夥計來回﹐說門外有人來訪﹐此人有三十以外﹐相貌魁梧﹐說話聲音很亮﹐現在櫃房裏打聽你老呢。瑞珊聽了﹐不知是誰﹐正欲出去接待﹐又見一店夥計陪進一个人來﹐果然是身材雄壯﹐聲音很亮﹐遠望著瑞珊嚷道﹕「瑞珊哥你一夜沒睡罷﹖」瑞珊仔細一看﹐卻是市隱。隨著見禮問好﹐又陪笑答道﹕「果然一夜沒睡。你老先生何以這麼髙眼﹐莫非要學學福爾摩斯嗎﹖」兩人一面說笑﹐進屋落坐。瑞珊道﹕「昨日你也睡得好晚﹐如何卻起得這般早﹖」市隱驚異道﹕「怪得很﹐我睡的早晚﹐你怎麼知道的﹖」瑞珊笑道﹕「閣下將一進門﹐先以冷言刺我﹐我不得不以此作答。昨夕你若睡得不晚﹐不能與想甫見面﹐不見慧甫﹐你焉能來到我這里﹐我是推理推測﹐究實確否﹐倒請你說給我聽聽。」市隱點頭稱道﹕「果然不錯﹐倒底是偵探學家﹐別具隻眼。」說著﹐取出紙煙﹐兩人吸著。市隱把昨日晚上如何通見慧甫﹐聽說你到京﹐已將玉吉訪明的話﹐細述一徧。又打聽如今玉吉往哪里去了﹐又問項慧甫什麼時候來的﹖瑞珊一一答對。市隱道﹕「西洋偵探﹐到底比中國彊。此事在外國境界﹐早已就訪明啦。豈有因一件事﹐擱起好幾年的。幸虧遇見了你﹐不然一輩子糊塗案﹐只知春阿氏冤﹐不知爲什麼冤。只知蓋九城有嫌疑﹐究不淸有什麼嫌疑。你這麼一來。合算把三四年來的疑竇﹐滿給剖解明白了﹐眞是功徳不小。」瑞珊笑道﹕「論功我不敢居。像這樣希奇古怪的事﹐倒可以長點知識﹐不過這場事情﹐若與普通一般人說﹐他們未必了然。按著中國習俗﹐一男一女﹐從來就不許有感情。除去夫婦之外﹐若男子愛女子﹐女子愛男子﹐就算越禮﹐其實愛字亦有區別﹐像這玉吉﹑阿氏之愛﹐那愛字是出於志誠﹐斷不是尋常男婦所講的愛情可比。不可不知此中眞像﹐你老先生知不知道﹖」

市隱道﹕「我知道得不甚詳細。今聽你這麼一說﹐我已經了然啦。早先我很是納悶﹐看著阿氏神色﹐很是可怪。𨿽不是殺人原凶﹐一定是知情不舉。當日與慧甫﹑淡然並秋水﹑謝眞卿諸人﹐我們時常研究。若說普云與範氏所害﹐我想被阿氏看見﹐一定要聲嚷起來。若說在廚房裏﹐先把阿氏打倒﹐擡入水缸﹐然後才害的春英﹐這話有些不對。一來工夫很大﹐阿氏在水缸裏﹐不能不死。二來文光醒來亦決不致不知道。若果眞是範氏害的﹐阿氏萬不肯自認。這都是可疑之點﹐今聽你這麼一說﹐阿氏頭上脇下的傷痕﹐原來是玉吉打的。凶器所在﹐原來是凶手放的。茅廁的板凳﹐原來是凶手挪的。這麼看起來﹐你費的這份心﹐可實在不小。那麼起禍的根由。又始於何日呢﹖」瑞珊大息道﹕「說來話兒很長。若論起禍的根由﹐就由阿氏的母親﹐但此事誰也不能知道﹐等到知道的時候﹐事情已經完了。」市隱怪問道﹕「何以見得呢﹖」瑞珊道﹕「阿氏用剪子尋死的故事﹐你知道不知道﹖」市隱道﹕「知道﹐知道。我聽過一个人說﹐阿氏出閣的那天﹐暗在轎子裏﹐帶著一把剪子﹐大槪沒死的原因﹐就因爲娶的那日﹐沒同玉吉見著。後來回家﹐見了玉吉﹐大槪還麻煩一回。以後情形﹐我就不得而知了。」瑞珊搖首道﹕「不對﹐不對。依閣下這麼說﹐玉吉﹑阿氏二人還是因姦不憤﹐謀死本夫了。」市隱道﹕「那麼起禍之前﹐用剪子尋死﹐又在何日呢﹖」瑞珊道﹕「起禍在玉吉父母未死之前。自從徳氏悔婚﹐禍根子就算種下了。可憐這十七歲的女子﹐又要顧名﹐又要顧義。母親之命﹐又不敢違。兄弟之情﹐又不敢忘。你道那阿氏心裏﹐如何難過﹗不過中國風俗﹐在家庭父母之間﹐很是奇怪﹐若眞能依照古禮﹐限制男女交際﹐亦還罷了。偏偏我國風俗﹐都是賊走了關門的多。小時候無猜無忌﹐任著兒女們一處遊嬉﹐還不要緊﹐到得十五六歲﹐兒女智識已開﹐就應該加點限制﹐才算合禮。而中國限制法﹐不過限制外人﹐於親戚故舊裏面﹐從不小心。父母心裏﹐只合紅樓夢上那邢﹑王兩夫人一樣﹐以爲至近子女﹐不是外人。詎知襲人有話﹐人大心大﹐保存不定有點意思。按理像這宗家法﹐旣然是始而不愼﹐演成寶玉與黛玉的情魔﹐就應該察其心理﹐成其恩愛﹐才合道理。一來林黛玉不至於死﹐二來賈寶玉也不至當和尙。像這樣絕好的姻緣﹐作父親的﹐何妨成全成全呢。偏偏中國禮法﹐不是那樣。向來以意气用事的多﹐不顧輕重﹐不顧利害﹐大半以王熙鳳的主張爲然。看兒女這樣心意﹐未免有悻禮教﹐遂不免有大發雷霆﹐日加束縛。其實那相思種子﹐早種在兒女心裏﹐再欲拔除﹐已是不容易的事了﹐怎麼辦呢﹖只得以使性子﹐動壓力﹐心裏存一个反對的念頭﹐早早兒給个婆家﹐早早了卻爲父母的責任。這就是普通人民﹐父母對於兒女的辦法。遇著溫順女子﹐只得信命由天﹐聽從父母之命﹐落一个哭一陣喊一陣﹐勉彊到了婆家﹐就算完了。若遇這婆家闊綽﹐一切如心﹐或是女婿才貌﹐果與向日所望相差不遠﹐猶可以轉移腦筋﹐徐徐的攺變。若遇个蠢笨愚頑﹑醜陋不堪的男子﹐婆家再沒个後成。舉目一看﹐正與向日所望成了反面﹐請問這女子心時﹐如何禁受得住﹐輕者要抑鬱成病﹐逼出胃病肝瘋來﹐重一重就許鬧是非。果能像阿氏這樣淸潔﹐這樣的崇禮尙禮﹐我恐其很難得罷。」說著﹐贊嘆不已。又把玉吉所寫的字畫詩句拿了出來。兩人一面賞玩﹐一面誇獎。正在折捲之際﹐猛聽窗榻外一人喊道﹕「你們只顧說話﹐把喫飯也忘了。」說著﹐啟門而入。二人猛嚇一跳﹐回頭一看﹐卻是項慧甫。二人忙的讓坐﹐喚人倒茶。慧甫道﹕「倒茶不倒茶﹐倒是未節。天已經晌午歪了﹐咱們喫點什麼﹐進城訪烏恪謹倒是要緊的事。」說著﹐便令夥計出去叫飯。三人把早飯喫過﹐看看身邊時計﹐正正指到兩點。三人雇了人力車﹐逕往東四牌樓六條胡同而來。順著馬路兩旁的槐風樹柳影﹐不大工夫﹐已來到烏宅門首。三人投了名刺﹐僕人進去回了﹐站在二門內﹐說一聲請﹐三人謙遜一回﹐款步而入。只見跟班的瑞二迎出來笑道﹕「三位老爺駕到﹐我們門房裏攔了駕麼」。慧甫等聽了此話﹐不解何故﹖更不知怎麼答對。市隱笑答道﹕「門房哪里敢攔﹐橫豎你們老爺又問來著罷﹖瑞二答應聲喳﹐走近三人面前﹐深深的請了安﹐鬧得慧甫﹑瑞珊很是驚異。市隱道﹕「我們不知道﹐向來這宅裏規矩﹐凡屬至親至友來到﹐不準門房阻攔。自要是交情深厚些﹐便可以直到書房﹐然後門房再回話去。這是烏恪謹侍人優厚﹐惟恐僕人們得罪親友的法令﹐你們倒不必多疑。」剛說到此﹐烏珍亦迎出來﹐彼此見禮﹐各道契闊。烏珍道﹕「三位光降﹐何必等請呢。我們這樣交情﹐斷不用虛理客套。」瑞珊等一面走著﹐見烏珍這樣正直﹐交友這樣眞切﹐不禁肅然起敬﹐四人來到書房﹐謙遜讓坐。市隱一面讓坐﹐惟恐烏珍心裏看著厭煩﹐隨笑道﹕「咱們倒不必拘泥﹐恪謹是最怕客套的。」瑞珊亦笑道﹕「我們於禮節也是疏忽的﹐這樣倒好。」說著﹐瑞二倒上茶來﹐敍了會別的閒話。烏珍道﹕「阿氏殺夫一案﹐已經入奏了﹐不知瑞珊﹑慧甫兩兄﹐看見沒有﹖」瑞珊等笑道﹕「看見了﹐案定也還正當。只是內中情形﹐不知恪翁調查了沒有﹖我們今日來拜﹐正欲向閣下請教。聞得貴翼偵探﹐頗稱得手﹐不知如何始得確情﹖」烏珍聽了此話﹐知是瑞珊等已把案情訪明﹐來此溪落自己﹐乃笑道﹕「二位是有名偵探家﹐訪得案中情形﹐必當詳細。我們翼裏兵丁﹐一來沒學問﹐二來沒見識﹐何能稱爲偵探﹐盡能算是得手呢﹖小弟訪查此案﹐只知範氏﹑普云本來不正﹐阿氏在家的時候﹐亦不正派﹐所以案發之後﹐事情是難辦極啦。我聽市隱兄說﹐二位因著此事﹐很費腦力﹐費了一年多工夫﹐調查的必極詳確﹐何妨把內中情形﹐指教指教呢。」慧甫道﹕「屬翁說哪里話來。我們調查此案﹐大略與貴翼相同。今日與瑞珊來拜﹐正欲向閣下叨教﹐代我們設一方法﹐別叫法部裏久懸著這案。」市隱亦插言道﹕「瑞珊的心很細﹐稱得起一等價探﹐頭把交椅的福爾摩斯。如今在天津地方﹐他已將原凶玉吉訪明拿獲﹐解到城裏頭來了。」

烏珍道﹕「哦﹐玉吉是什麼人﹖他與這案裏又有什麼關系﹖」我怎麼不知道呢﹖」瑞珊聽了此話﹐知道烏珍必不知道﹐登時在眉目間﹐現出得意之色﹐笑了兩聲道﹕「不怪恪翁不知道﹐大約除我之外﹐沒有第二人知道。」於是把前年進京﹐如何在各處采訪﹐如何與梁媽﹑惠兒相見﹐如何向麗格﹑張鍔並賈婆等搜問的話﹐詳述一徧。市隱道﹕「這不足奇。要緊把玉吉的事情細同恪翁說說。你們有責任的人﹐彼此同了意﹐也好報告法部﹐免得禿頭文章﹐永沒有定讞的日子。」烏珍亦笑道﹕「你把玉吉的相貌及當日起禍的緣由﹐告訴告訴我﹐我也開開眼界。」說著﹐便叫瑞二張羅茶水﹐四人湊在一張桌上﹐或吸煙﹐或飲茶。瑞珊把天津店裏訪準玉吉蹤迹﹐如何隔店居住﹐如何與他完結的千方百計﹐從頭至尾﹐及如何迸京﹐如何把玉吉放走的話﹐又述一徧。烏珍道﹕「旣是把玉吉帶來﹐何必又放他走呢﹖大料這玉吉一走﹐萬無生理﹐你沒去訪訪去嗎﹖」瑞珊道﹕「訪也無益﹐慢說一去無蹤﹐就是訪出蹤迹來﹐又該當怎麼辦呢﹖」烏珍道﹕「這又奇了。旣說是合在一處﹐去向法部聲明。難道報告上去﹐有失了正凶的理麼﹖」這一句話﹐問的瑞珊等目定口呆﹐半晌答不出言來。市隱道﹕「是呀﹐如此該怎麼辦呢﹖」瑞珊搔首道﹕「這也不難﹐只要法部裏尊重人道﹐不忍再追原凶。」烏珍笑著搖頭道﹕「斷無此理。果然法部裏不追原凶﹐不另定案﹐我們上此報告﹐又能什麼用處呢﹖若依兄弟的拙見﹐此案結果是好不過如此﹐我們旣尊重人道﹐安見得這樣定擬不是法部人員尊重人道呢﹐我們有若多不肯﹐難道法部承審人員﹐就沒有礙難嗎。再者天下的事情﹐若論法按律﹐就沒有講道徳與不道徳的解說。若對聶玉吉尊重人道主義﹐不忍按奸夫說擬﹐莫非春英之死﹐就算是該死了嗎﹖此案定案時﹐兄弟倒知道八九。當時定大人﹑沈大人﹑紹大人﹑戴大人以及善芝﹑樵崇﹑秋圃﹑蔡碩甫﹑宮道仁﹐並律學館諸人﹐全都因爲此案﹐很費研究﹐不但過部後﹐這般人看到這樣﹐就是教衙門承審過此案的﹐鐘彥三諸公﹐也都知是怪異。不過阿氏到宮﹐供認是自己所殺不諱﹐此事就無法可辦了。後來報紙上很說閒話﹐看著司法衙門如此黑暗﹐一件疑案﹐居然費這麼大周折﹐又不采取輿論﹐每遇審案時﹐用刑跪鎖﹐異常嚴謹﹐不叫外處人知道消息﹐這不是暗無天日嗎﹖豈知審案人員﹐於審判經驗上﹐不見得毫無見識。犯人到堂﹐差不多總露馬腳。一來是人怕虧心﹐通俗說當堂有神﹐就便是殺人凶犯﹐滚了馬的彊盜﹐只要是一朝犯案﹐到了公堂﹐不用他嘴裏招供﹐從他气色上﹐就可以考查出來。大槪審過案的﹐全都明白這種道理。此案見阿氏到堂﹐很是慌恐。問她五句﹐只答一句。不說是自己誤殺﹐便說受婆母气﹐不然便是眼淚婆娑﹐自嘆命苦。再不然﹐說是此生此世淸淸白白﹐旣然丈夫已死﹐自己也不願活了﹐今請三公明鑑﹐似乎這一些話﹐𨿽然坐在座上﹐沒有偵探報告﹐試問承審人員﹐心裏明白不明白﹖不必調查﹐只從這幾句話裏﹐就可以揣明情形了。」市隱道﹕「這也不然。當初你審問此案時﹐我曾在座。不僅是我一人﹐還有聞秋水並鶴﹑普二公﹐協尉福君等都在座。怎麼那時一見阿氏到堂﹐都說她冤枉呢﹖」

烏珍笑了笑道﹕「那是你說她冤枉﹐那時我只知調查﹐不敢公然爲阿氏冤。我問你一件事﹐你能記得麼﹖」說著﹐走向案前﹐翻了本日記來﹐隨手遞給市隱。又笑著道﹕「我爲這件事﹐受了無數閒气。當時也不敢辯正﹐及至辯正﹐也仿佛無甚滋味﹐不如等到水落石出﹐人人都明白了﹐然後再說。你瞧瞧這幾項。」隨手便揭開日記﹐一一指與市隱看。張﹑項二人﹐亦湊近觀看。上面一行一行都是春阿氏案子﹐烏珍親筆記載的。也有探兵鈺福等報告此案的原稟﹐也有往來文犢﹐亦均有烏珍注語﹐句句都可哀可慟﹐全是傷心風俗﹐婚嫁不良﹐致生種種患害的話。又翻一頁﹐上寫著聶玉吉三字﹐下有玉吉父母姓氏﹐以及前後遷移的地址。瑞珊看了不勝驚異。又看下注數字﹕「聶者孽也。」瑞珊看到此處﹐方知烏珍早把此案原凶調查淸晰了。因問道﹕「你可有些下不去。我們把此案查明﹐誠心敬意來報告﹐你如何明知玉吉﹐卻又隱瞞不說呢﹖」烏珍陪笑道﹕「瑞翁不要見怪﹐我恐其所探不實﹐所以未敢吐露。今聽你這麼一說﹐原來幾方面的結果﹐都是這樣﹐我才敢拿來現醜。」說罷﹐哈哈大笑﹐鬧得瑞珊臉上﹐很是難過。可見爲人作事﹐不可不詳愼﹐更不可自矜自信﹐心存看不起人的思想。此時張瑞珊不言不笑﹐自己瞞怨自己﹐悔不該揚揚得意﹐先向烏翼尉誇口。幸虧都是故友﹐不拘形迹的交情。倘若外人在此﹐豈不令人竊笑。孔子說﹕徳不孤必有鄰。眞應了俗諺所說「能人背後有能人」了。因又責問道﹕「恪翁這眞是你的不對。你怎麼早不說﹖」市隱亦驚異道﹕「這事很奇怪。恪翁你聽誰說的﹖我看這日記上﹐很是詳細。怎麼我時常到這里來﹐你從來未提一字﹖」烏珍道﹕「提這有什麼用處﹖好罷歹罷﹐案子已經完了。法部大理院﹐連提督衙門跟本翼﹐都明明知是玉吉﹐只是犯婦口裏﹐不認有其人﹐更不認有其事﹐受盡了多少刑罰﹐她只說情願抵命﹐咱們又有什麼法子。可惜這个女子﹐因爲母親不諒﹐鬧到這步光景﹐如今有滿腹冤枉﹐無處分訴。還不如春英死後﹐投入水缸裏﹐那時就死了呢。如今受了這二年罪﹐生不得生﹐死不得死﹐你說她那心裏。該當怎麼難受哇﹗」一面說﹐一面嗟嘆不己。太息中國陋俗﹐不該於兒女婚姻﹐這般操切。

瑞珊亦嘆道﹕「此類事情﹐沒有法子﹐天生是一對可憐虫﹐不能不生生世世﹐叫人憐惜他。若眞是美滿姻緣﹐雙雙的白頭到老﹐我想倒是平平常常﹐沒有什麼滋味了。」說著﹐又提起玉吉當日在天津店裏﹐如何發牢騷﹐偶然給旁人寫幅對字﹐都是大常齋的滋味。市隱道﹕「這也不能怪他。言爲心之聲﹐不平則鳴﹐也是世間常事。但不知玉吉心裏﹐究竟於阿氏身上﹐還是姊妹的關系﹐還是夫婦的關系呢﹖依照瑞珊的說﹐玉吉爲人﹐竟是个多情男子。照恪翁所說。阿氏亦可謂癡情女子了﹐」瑞珊道﹕「這卻不然。玉吉的心事﹐𨿽然他沒同我說﹐然看其平素﹐決不是姿情放蕩的男子。相貌沈靜﹐語言正直﹐我敢一言斷定與阿氏兩人一定歸姊妹關系﹐決沒有意外之想。」市隱剛欲再說﹐慧甫先搖頭道﹕「這話我有些不信。他若是姊妹情重﹐何以他胞妹蕙兒﹐他竟自置不顧呢﹖他若是姊妹情重﹐如ｊ今又犯什麼牢騷呢﹖簡斷截說﹐一言以蔽之﹐就是婚姻的仇憤。」瑞珊道﹕「不然﹐不然﹐你見識還是普通一般人的議論。要論這兩人感情﹐非具遠大眼光﹐認明這兩个冤家都是非常人﹐細想他設身處地﹐都是什麼情景﹐再去體驗他平素品行﹐合交際上的道義﹐然後才可以論定。若被你一言抹煞﹐這對可憐虫眞是冤之枉哉。」慧甫道﹕「你眞會替人遮飾。依我這麼議論。玉吉合阿氏兩人﹐都是絕對的好人。仿佛她母親徳氏﹐倒是个起禍的根苗了。」瑞珊道﹕「這也不然。徳氏爲人﹐極爲耿直。在家教育兒女﹐又極嚴厲。按照這宗事情原不能有﹐這也是不巧不成書。偏偏阿氏過門﹐遇見个蠢男子﹐雜亂家庭。但凡她忍得下去﹐我想春阿氏那樣孝母﹐那樣的溫柔和順﹐別管怎麼樣﹐也就該認命聽天啦。玉吉也不致動气﹐事情也鬧不出來。將來再生兒育女﹐更把以前的奢望拋在九需云外﹐慢說她母親不知道﹐春英不知道﹐就是春阿氏心裏﹐也不過自怨自艾﹐念念那『此生未種相思艸﹐來世當爲姊妹花』的句子罷咧。別不說。你看《紅樓夢》﹐花襲人出嫁蔣玉函﹐種種不得已的地方﹐還不是榜樣麼﹐不過那麼一來﹐也沒有這種事﹐也沒有這種案。阿氏﹑玉吉兩人﹐也都是平常人﹐不值得這麼調查了。」

慧甫再欲將話說下去﹐忽見瑞二進來﹐站在烏珍面前﹐悄聲回道﹕「福大老爺求見。」烏珍說一聲請﹐忽又聽電鈴兒叮當亂響﹐烏珍摘下耳機﹐說了幾句話﹐福壽已掀簾進來﹐與大眾見禮。烏珍放下耳機﹐問福壽有甚事情﹐福壽回道﹕「方才得了消息﹐說春阿氏在獄裏﹐現染了一身潮疥﹐又因時令不正﹐獄裏鬧瘟疫﹐阿氏亦得了傳染病。至今四五天的工夫﹐水米俱不曾進﹐大槪要不永於人世了。」旁人聽了此說﹐並無關系。在座諸人﹐都是因爲此案﹐煞費苦心的人﹐聽說春阿氏在監患病﹐現已絕粒不食﹐不久要常辭人世的話﹐不由的鬧了一楞。要如何設法﹐且看下回分解。

第十八回

述案由歸功翼尉慰幽魂別築佳城

話說福壽將春阿氏現染瘟疫﹐不久將死的話﹐回畢退去。眾人嚇了一怔。瑞珊道﹕「可惜這件事﹐如今玉吉也走了﹐阿氏又在獄要死﹐我這麼南奔北跑﹐費力傷財﹐算是爲什麼許的呢﹖」慧甫道﹕「你只知道你自己﹐不知道旁人。那麼市隱合我﹐又算作什麼許的呢﹖」市隱道﹕「你們不用寒心。反正這一切事情﹐我都知道﹐及至春阿氏死在監獄裏﹐我也把前前後後﹐果果因因﹐一件一件的﹐記在日記﹐容日有了工夫﹐托囑聞秋水編爲說部﹐把內中苦緒幽情﹐跟種種可疑之點﹐詳細的分解一回﹐作一个錯誤婚姻的警鑑﹐你們意下如何﹖」三人正自議論﹐烏公轉過面來道﹕「事已如此﹐大旣瑞珊的報告﹐已經無效。我們翼裏的報告﹐也就算白白的報告了。方才電話﹐有法部人告訴我說﹐該部堂憲﹐都因爲內中瑣碎﹐全是婚姻不良﹐以致如此﹐旣是犯婦口裏﹐並未供出誰來﹐也就不便深究了。實告瑞珊兄說﹐此案的原原本本﹐我都知道。起初玉吉一走﹐住在他家的塋地。本翼訪明之後﹐卽往偵察。適值聶玉吉已經遠遁﹐兄弟又派人追趕。始知玉吉下落﹐住在天津北營門客店裏頭。其所以不能捕獲的原因﹐也合瑞珊哥都是一樣﹐不過報告上頭﹐比著瑞珊哥有些把握。饒那麼的確﹐法部還不忍辦呢。何況你一點證據也沒有﹐原犯又已經放走﹐事情還有什麼可辦的呢﹖」

瑞珊聽了此話﹐驚異得了不得。回想在天津店裏﹐除我一人之外﹐並無偵探﹐難道我疏忽失神﹐被他們翼偵裏探走在頭裏了不成﹖越想越納悶。烏珍坐在椅上﹐說得津津有味。瑞珊也無心去聽﹐只恨自己疏神﹐不該叫他人探了去。不過事已至此﹐在津偵探我應該認識才對。豈有大名鼎鼎的福爾摩斯﹐事迹被旁人窺破﹐自己倒入了悶葫蘆的道理。越想越愧悔﹐當時把臉上顏色﹐紅暈了半天。聽市隱鼓掌道﹕「恪謹眞難爲了你。年餘不見﹐我以爲案過法部﹐你就不管了哪。」烏珍道﹕「我的地面﹐豈有不管之理。可笑京城地方﹐只知新衙門好﹐舊衙門腐敗﹐哪知道事在人爲﹐有我在提署一天﹐就叫這些官人實力辦事﹐亦不必仿照外洋﹐講究浮面兒。先從骨子裏下手﹐沒什麼辦不到的事。再說西洋偵探﹐也不過細心調查﹐能夠一見則明就是了。究實那調查手續﹐並不是紙上文章﹐可以形容的。我以爲中國偵探﹐只可惜沒人作小說。果眞要編出書來﹐一定比西洋偵探案﹐不在少處。」慧甫道﹕「那是誠然﹐中國事沒有眞是非﹐調查的怎麼詳細﹐也有些辦不到的地方。因著辦不到﹐誰也就不受調查了。就拿這一案說罷﹐恪謹﹑瑞珊兩兄費了這麼些事﹐歸期該怎麼樣﹐不過自己爲難。自己知道我同何礪寰﹑黃增元諸人﹐還算白饒。市隱與原淡然﹑聞秋水﹐也算白跑。事情是實在情形﹐不過在座的人我們知道。」瑞珊嗤嗤而笑﹐不作一語。想著玉吉此去﹐形迹可怪。又想天津店裏﹐並無偵探蹤迹﹐此次玉吉出來﹐必被翼裏偵探拿獲帶翼去了。不然﹐烏恪謹不能知道這麼詳細。因問恪謹道﹕「恪謹哥不要瞞我﹐我想此時玉吉﹐必在貴翼裏收存著呢﹐恪哥苦肯其明說﹐不妨把一切事實﹐全對我說說﹐這樣交情﹐你不隱諱什麼﹖難道我們幾个人﹐還去爭功不成﹖」烏公道﹕「不是那樣說。我們素稱知己﹐什麼事亦不隱瞞。玉吉現在蹤迹﹐我實在不知情。瑞珊要多心想我﹐那就不是交情了。我所知的玉吉蹤迹﹐並非把玉吉拿獲審問來的﹐實在是特派偵探調查來的。瑞珊哥不肯見信﹐你想天津店裏﹐有人偵探你沒有﹐你便明白了。」瑞珊想了半天﹐想不出來。因笑道﹕「恪謹哥不要瞞我﹐大槪我的眼力﹐差不多的偵探﹐瞞不過去。照你這樣說﹐我成了廢物了。這們大的人﹐暗中有偵探我﹐我會不知道﹐你眞拿我傻子待﹖」烏公道﹕「我不是以傻子待你﹐你實在是傻子嗎。我同你打聽一个人﹐你若知他名姓﹐便算不傻。」瑞珊笑道﹕「除非不認識的人﹐我不知他的姓。要相熟的人﹐豈有不知他姓名的道理。」烏公道﹕「此人極熟﹐你就是不知姓名。」瑞珊道﹕「何以見得呢﹖」

兩人說話聲音越來越重﹐引得市隱﹑慧甫也都笑个不住。忽見門簾一響﹐走進一人﹐年犯三十左右﹐相貌魁梧﹐穿一件湖色春羅﹐兩截大褂﹐足下兩隻緞靴﹐望見市隱在此﹐過來見禮。市隱問慧甫道﹕「二位沒見過嗎﹖」慧甫道﹕「沒見過。」瑞珊笑道﹕「必是這里﹐哥。」說著﹐湊近見禮。烏公向慧甫道﹕「這是我們捨弟。」市隱道﹕「他們彼此都知名﹐只是並沒見過。」瑞珊道﹕「久仰得很﹐兄弟是疏親慢友﹐常到京裏來﹐我們眞少親近。」說著﹐彼此讓坐﹐照舊攀談。述起玉吉事來﹐靜軒又打聽一回﹐不相多贅。瑞珊問烏公道﹕「方才靜軒進來﹐我們說了半个語子話﹐倒底你所說這人﹐究竟是誰﹖」烏公笑道﹕「你不要忙﹐今晚在舍下小酌﹐我細告訴你。論你疏神的事﹐不止一件。」瑞珊道﹕「倒底是誰﹖」烏公微微而笑﹐不作一語。半晌向靜軒笑道﹕「張瑞珊兄﹐因爲春阿氏一案很費研究﹐調查的種種情形﹐皆級詳細。」靜軒笑道﹕「我是聽市隱常常稱贊。」慧甫道﹕「恪翁不必畱飯﹐我們有點小事﹐少時就得回去﹐你把所說那人﹐先說給瑞珊聽聽﹐省得回到店裏﹐又犯死鑿兒。」市隱亦笑道﹕「你說的是誰﹖你就趕緊說﹐何苦又叫他著急呢﹖」烏公搖搖頭﹐仍是不肯說。還是慧甫等再三譏勸﹐方才微微笑道﹕「我說瑞珊傻﹐瑞珊總不信。我先問他一件事﹐他要答上來﹐便算他不傻。」因問道﹕「請問你天津北營門采訪玉吉的下落﹐可知那玉吉所住的店﹐店主人姓甚名誰﹖」瑞珊躇躊半晌﹐想了好半天﹐果然一時間﹐想不起來了。隨笑道﹕「知道是知道﹐只是一時半刻﹐想不出來。」烏公笑道﹕「你不用瞞我。當初你沒問過﹐如今你哪能想去。慢說你不知道﹐大約合後的人﹐也不知道。這話我說到這里﹐你明白不明白﹖」瑞珊不待說完﹐先拍掌笑起來。慧甫道﹕「什麼事這樣笑﹖」瑞珊道﹕「你們不知道﹐恪謹的心思學問﹐我實不如。」市隱發怔道﹕「什麼事你佩服到這樣﹖」瑞珊道﹕「果然是名不虛傳。我們費盡苦心﹐所得的詳細情形﹐初以爲除我之外﹐沒人知道。哪知道恪謹所知﹐比我還詳細。」因拱手向烏公道﹕「說到這里﹐你還得詳細指教﹐店主人現在何處﹐求你給介紹一回﹐我們也親近親近。」市隱道﹕「你們別說啞謎﹐究竟是怎麼回事﹐說給我們大家聽聽。」烏公道﹕「你們諸位別忙。我先問問瑞珊﹐倒底是笨不是﹖是傻不是﹖」瑞珊點了點頭﹕「果然是我失神﹐只是你這樣隱瞞著﹐未免對人不起。」烏公道﹕「我卻不是隱瞞。向來這類事情﹐別管辦的怎麼樣﹐反正把職務盡到了﹐心也盡到了。旣不居功﹐亦不逞能。這是咱們閒談﹐若與外人相見﹐我是決不肯提的。」說著﹐便令瑞二等傳喚廚役﹐預備教席酒飯。又備了兩三分請帖﹐去請鶴﹑普二公﹐定於晚間﹐在自家裏晚酌。市隱等遲遲怔著﹐旣見烏恪謹這般至誠﹐不便拘泥﹐只得與靜軒湊著說話。慧甫等不大常來﹐聽說要預備晚飯﹐立刻就忙著要走。市隱笑攔道﹕「你們別學聞秋水﹐恪謹也不是外人﹐這樣至誠﹐咱們就不必拘泥。」靜軒亦攔道﹕「二位輕易不來﹐樂得不多說一會話兒呢。」當下三言五語﹐鬧得瑞珊等無話可說﹐只得住了。

一時酒菜齊備﹐讓著瑞珊﹑慧甫二人坐了讓座﹐市隱在次座相陪。烏公與靜軒兄弟﹐坐了未坐。大家一面喝酒﹐一面敍些閒話兒。瑞珊是有事心急﹐因爲玉吉一案﹐總願意烏公說明﹐方才痛快。因笑道﹕「恪謹哥這樣見外﹐鬧得此時兄弟有話也不敢說了。來的時候﹐本想與閣下討教。不想來到府上﹐只以酒食待我。眞正要緊的話﹐偏自半吞半吐﹐不來指教。叫我倒十分難受。」一面說著﹐一面攔住烏珍﹐不叫斟酒﹐笑嘻嘻的道﹕「請把店主人的姓名﹐就告訴了我﹐我便喫酒。不然喝下酒去﹐亦要醉心。」烏珍笑道﹕「你總是這樣忙。實告訴你說﹐現在這案﹐不必深提了。空說半天﹐案子也變不了。反正凶手也走了﹐案子也定了。市隱說的好﹐咱們這片苦心﹐只好把聞秋水約來﹐叫他作一部實事小說﹐替我發揮發揮﹐也就完了。」瑞珊道﹕「小說作不作﹐我倒不在乎。只要我心裏明白﹐立時能夠痛快。你說些半語子話﹐我眞難過。」烏珍把酒壺放下道﹕「你不要急。北營門的店主人﹐是這里探兵徳樹堂的至親﹐名叫程全。他在北營門地方﹐很是熟識。徳樹堂去了兩次﹐托囑他極力幫忙﹐偏巧聶玉吉到津就住在店內﹐別的光景﹐並無可疑。惟因他筆迹相貌﹐頗與所說相似﹐故此多畱了一分心。後來把徳樹堂約去瞧了瞧﹐果然是他。當時便求著他﹐寫了四幅屏條﹐帶到京來。你𨿽是那樣細心﹐此處你並未畱神。我知道天津地方﹐出不去你的掌握。特意叫徳樹堂前去探聽﹐誰想他們糊塗﹐並沒見著什麼﹐只說隔壁店裏頭﹐住著个王長山﹐很與玉吉相近。當時我聽了這話﹐就知道是你在那里。後來玉吉患病﹐你又那樣至誠﹐又叫店主人畱起玉吉的原信。聞報之後﹐我更知道是你了。你想那店主人有幾个慈心仗義的君子呀﹐錯非我設法供給﹐他豈肯那樣熱心。卽有熱心﹐他的力量也恐其來不及呀。」說看﹐提壺斟酒﹐笑對瑞珊道﹕「這事你死心但地﹐該當喝酒了嗎。」瑞珊點頭微笑﹐回想在津所見﹐果然與烏公所說前後相符﹐直仿佛霹靂一聲﹐雲霧盡散﹐把心裏的一段疑團﹐豁然醒悟。在座慧甫等﹐也把前前後後﹐全都聽明白了。原來左翼烏珍對於這件事情﹐如此細心﹐不禁拍案叫絕。市隱提起酒壺﹐便與烏公斟酒﹐說道﹕「你這一場勞累﹐實在不小。錯非你今天說明﹐外連的人還以爲翼辦裏辦理此案﹐因循了事呢﹐」慧甫亦笑道﹕「人不說不知﹐攺日得了機會﹐借著恪謹哥的面子﹐定要與貴翼偵探諸君親近親近。」靜軒道﹕「那个容易。只是這一般人﹐舉動粗俗﹐說話也不會轉文。其實若辦上正事﹐倒眞有特別的地方。」說著斟酒敬菜﹐幾人一面說話兒﹐議論後天下午﹐仍在這里晚飯。好與鶴﹑普二公及協尉福壽﹑聞秋水﹑原淡然﹑徳樹堂諸人相見的話。不一時瑞珊等喫過晚飯﹐洗手漱口已畢﹐告辭而回。定於後天晚上﹐全在烏公處聚會。這且不表。

單言此時阿氏﹐自從大理院奏結之後﹐移交法部監獄﹐永遠監禁。阿氏住在監裏﹐不進飲食者數日。此時正值瘟疫流行﹐獄內的犯人﹐不是生瘡生疥的﹐便是療瘡腐爛﹐臭味難聞的。又遇著天旱物燥﹐冷暖無常﹐一間房內﹐多至二十口人犯。對面是兩張大牀﹐牀上鋪著艸簾子。每人有一件官被﹐大家亂擠著睡覺﹐那一分骯髒气味﹐不必說久日常住﹐就是偶然間聞一鼻子﹐也得受病。你望牀上一看﹐黑洞洞亂搖亂動﹐如同螞蟻打仗的一般。近看乃是虱子臭虫﹐成團樹壘擺陣練操。噯呀呀﹐什麼叫地獄﹐這就是人世間的活地獄。所有獄中人犯﹐生瘡生疥的也有﹐上吐下瀉的也有﹐虐疾痢疾的也有。正應了「欲知前世因﹐今生受者是。欲知後世因﹐今生作者是」。可憐那如花似玉﹑甘爲情殤的阿氏﹐因爲母也不諒﹐自己又福命不齊﹐墮人獄中﹐難白於世。人獄之後﹐先生了滿身濕疥。過無多日﹐因爲時疫流行﹐染了頭暈眼花﹐上吐下瀉之癥。每日昏昏沈沈﹐躺在臭虫虱子的牀上﹐蓋一領極髒極臭的官被。此時要求个親人來此問訊的﹐全部沒有。這日春阿氏病得很重﹐忽於迷離之際﹐夢見个金身女子﹐喚她近前道﹕「孽緣已滿﹐今當歸去。」說著﹐扯了阿氏﹐便往外跑。阿氏見她如此﹐知是个異怪人﹐隨央道﹕「弟子的糾纏未淸﹐母親兄弟之情﹐實難割棄。」金身女子笑道﹕「孽障﹐孽障﹐你不肯去﹐你看那面是誰﹖」阿氏回頭一看﹐只見聶玉吉穿著圓領僧服﹐立在自己面前﹐合掌微笑。阿氏有千般委曲﹐萬種離愁﹐見了玉吉在此﹐驚異的了不得﹐仿佛有萬千句話﹐一時想不出來。正欲問時﹐見那金身女子把手一指﹐玉吉的足下﹐生了兩朵金蓮﹐托著聶玉吉飛向空中去了。轉眼之間﹐那金身女子也忽然不見了。

阿氏正驚愕之際﹐覺遠處有人喚她乳名兒﹐聲音慘切﹐連哭帶痛﹐定眼一看﹐只見牢門外﹐站著一人﹐白髮蒼蒼﹐流淚不止。牀側有同居犯人喚道﹕「大妹妹﹐大妹妹﹐你醒一醒﹐瞧一瞧﹐大媽來瞧你來了。」阿氏噯喲一聲﹐細看牢門以外﹐不是外人﹐正是母親徳氏。淒淒慘慘在那里叫她小名兒﹐又央看牢的女牢頭﹐開門進來﹐走進牀前哭道﹕「孩子﹐寶貝兒﹐都是爲娘的不是﹐耽誤了你﹐難爲你受這樣罪。」說著﹐扯住阿氏手﹐母女對哭。見阿氏渾身是疥﹐頭部浮腫紅燒﹐可憐那一雙素手﹐連燒帶疥腫似琉璃瓶兒一般。揭起髒被一看﹐雪白兩彎玉臂﹐俱是疥癬。所枕的半頭軌以下﹐咕咕嚨嚨﹐成團論碼的俱是虱子臭虫。徳氏看到此處﹐早哭得接不上气了。阿氏亦連哭帶慟﹐昏迷了一會﹐復又醒轉過來。望見母親這樣﹐越加慘切﹐顫顫巍巍的道﹕「奶奶放心﹐女兒今生今世﹐不能盡孝的了。」說著﹐把眼一翻﹐要哭沒有眼淚﹐硬硬咽咽的昏了過去。徳氏哭道﹕「我的兒﹐怎麼得這樣冤業病啊。」阿氏微開杏目﹐嬌喘吁吁﹐搖頭抹了眼淚﹐仿佛告知母親﹐病不要緊似的。徳氏止淚勸道﹕「孩子﹐你對付將養著﹐月初關了米﹐我還來瞧你呢。」阿氏點了點頭﹐合目睡去﹐徳氏把帶來的幾弔錢﹐交與牢頭﹐一面哭﹐一面托咐求他變个法子﹐給女兒買點菜﹐倘能好了﹐我母女不能忘報。說著﹐灑淚不止。鬧得全獄中人﹐俱都酸心。大家齊勸道﹕「老太太您回去﹐您的姐妹禁在一處﹐都是難友兒。大妹妹歲數小﹐蒙此不白之冤﹐橫豎神大有鑑﹐總有昭雪日子。她是好淸好潔。收到這里來﹐骯髒不慣。」剛說著﹐阿氏嘴唇一動﹐哦的一聲﹐唾出一口腥水來﹐順著嘴角兒﹐流至粉頸。阿氏在迷惘沈中﹐並不知道。徳氏忙的過來﹐抹了眼淚﹐取出袖中手帕﹐替她擦抹。阿氏忽又醒來﹐翻眼向徳氏道﹕「我隨你出家去﹐倒也淸靜。」半晌又蹩眉道﹕「只是我奶奶﹑兄弟﹐叫我如何棄捨呢﹖」徳氏喚道﹕「孩子﹐你醒一醒﹐夢見什麼了﹖這樣嚇人﹖」阿氏點了頭﹐閉了眼睛﹐打了一个冷戰道﹕「沒什麼﹐你不用叫我﹐我去了。」徳氏聽了半日﹐知是一些胡話。又見阿氏兩手﹐向空裏亂摸﹐半晌又似拈綫做活一般﹐嚇得徳氏更慌了。隨向女牢頭請安禮拜﹐再三的托囑。眾犯人說道﹕「老太太放心﹐病並不要緊﹐這都是邪火燒的﹐只要出點兒汗﹐退一退燒﹐管保就好了。」徳氏淒淒楚楚﹐不忍離別。看著這樣。又不放心。無柰畱連一刻﹐母女也不得說話﹐反惹她難受酸心﹐倒不如不見也罷。想到此處﹐由不得畱著阿氏﹐滴了幾點傷心眼淚﹐叨叨絮絮﹐又托咐眾人一回﹐然後去了。

那知阿氏的病癥﹐很是凶險﹐自從徳氏去後﹐熬煎了四五日﹐忽於一日夜內﹐喚著女難友哭道﹕「大姐大姐﹐妹妹淸白一世﹐落到這步田地﹐也是命該如此。妹妹死後﹐望求眾位姐妹憐憫﹐告訴我母親﹑哥哥說﹐埋一个淸潔幽靜地方﹐妹妹就感激不盡了。」說著﹐眼泡塌下﹐說話聲音﹐亦不似從先淸楚了。嚇得難友們說聲不好﹐忙的叫醒牢頭﹐點上油燈一照﹐見阿氏圓睜秀目﹐貌似出水芙蓉一般﹐連一點病形兒反都沒有了。用手一摸﹐身上已經冰冷﹐撫著朱唇一探﹐呼吸已經斷了。正是﹕

生殉九幽緣怨了﹐他年應化蝶飛來。

驚得女牢頭披衣起來﹐念在同居多日﹐替她整理衣服﹐不待天明﹐急去報告獄官。提牢何奏鹿﹑司獄福瑞﹐趕緊的報司回堂。傳喚屍親文光﹐赴部具領。文光得了此信﹐很是皺眉。範氏道﹕「怎麼衙門裏這麼糊塗﹐殺了我們家的人﹐卽是我們的仇人﹐豈有把謀害親夫的淫婦﹐領回來殯葬的。錯傳我們了。」瑞氏哭著道﹕「噯﹐事到而今﹐你還這麼咕嘻呢。不因著你﹐何致這樣﹐依我說孩子怪苦的﹐臨到從牢眼兒一拉﹐更顯得可憐了﹐究竟怎麼件事﹐始終我心裏糊塗﹐你叫正兒他爸想法子領去﹐別管怎麼樣﹐哪怕是當賣借押呢﹐好歹給買口棺材﹐埋到墳地邊兒上。就算得了。」說著﹐淒淒慘慘﹐哭个不住。把托氏﹑春霖並大正﹑二正等思想嫂子的心﹐亦都勾惹起來﹐鬧得合屋的老少﹐你也哭﹐我也哭﹐文光﹑範氏亦愕著不敢言語了。文光頓了頓腳﹐拿了扇子出來﹐找个至近親戚﹐去向法部裏去探聽。正問在宮道仁手裏﹐文光說﹕「阿氏𨿽死。她是謀殺本夫的犯罪人。不管她謀殺也罷﹐誤殺也罷。旣定爲監禁之罪﹐卽是情實。如今她死在獄裏﹐沒有叫被害之家﹐具領的道理﹐」宮道仁笑道﹕「說得亦有理。但是部院裏定案原奏﹐你沒有見麼﹖你以爲阿氏殺人﹐已屬情實。然以令郎的傷痕﹐令媳的口供而論﹐是謀是誤﹐尙在疑似之中。旣沒有屍親指說﹐又沒有旁人質證。安見得令媳阿氏﹐就是罪人呢﹗部院的堂憲﹐因此再三研究﹐內中疑竇甚多﹐不能速爲定判。所以仿照監候侍質之法﹐收在獄裏存疑。預備以後﹐發露眞情﹐或出了別的證據﹐然後再據實定斷。如始終無從發覺﹐那麼令媳阿氏就未必是殺人凶犯了。旣不是殺人凶犯﹐就不是令郎仇人。旣不是令郎仇人﹐就算是你家的賢媳婦。旣是你家賢媳婦﹐優待之尙恐不及﹐若永遠監禁在獄﹐試問你居心何忍﹖」

文光聽到此處﹐良心發現。本來兒媳婦是个端莊淑靜的女子﹐只因半夜三更﹐兒子被害﹐不能不疑是媳婦。若以她言容舉動而論﹐又未免有些情屈。想到此處﹐由不得眼辣鼻酸﹐想起兒子被害的冤來﹐嗚嗚哭了。宮道仁勸道﹕「你不要想著傷心。旣不忍叫她受罪﹐如今疑案久懸﹐她死在獄裏﹐你應該心疼她了。」這一句話﹐說的文光越發哭了。宮道仁道﹕「無論怎麼樣﹐你先回去趕緊備口棺木﹐通知你親家个信兒﹐或是同了他來﹐具个領紙。天气這般熱﹐衙門裏哪能久畱﹐你趕快的就去吧。」文光只得答應﹐顧不得與親朋計較﹐急忙回到家中﹐先忙著買棺材﹐又要給阿徳氏送信。範氏攔道﹕「送信作什麼﹖我們因爲忍气才去領屍﹐不然因爲這件事﹐我們就是一場官事。」文光聽了此話﹐裏外爲難﹐送信也不好﹐不送信也不好。躇躊半天道﹕「依你該怎麼辦﹖」範氏道﹕「依著我呀﹐依著我呀﹐依我還不至於這樣呢。這都是你們家的徳行﹐你們家風水﹐明兒把浪老婆再埋在你們墳地時﹐後輩兒孫還不定怎麼現眼呢﹗」一面說。一面嚷﹐鬧得文光此時反倒沒了主意。想著兒子春英冤仇未雪﹐阿氏兒媳今又殆在獄裏﹐這些个爲難著急﹐俱臨在自己頭上﹐由不得頓足捶胸﹐哭了一回。範氏是得理不讓人﹐翻來覆去﹐總是嗔怪文光﹐不該聽托氏的話﹐娶這樣養漢老婆﹐正鬧得不可開交﹐托氏﹑大正等亦過來了﹐文光見著托氏﹐又恐老太太聽見﹐又要多管﹐忙的躲了出來﹐自己變著方法﹐買了棺木﹐雇了四名杠夫﹐從獄裏把阿氏屍身拉出﹐就往義地亂家裏去一埋﹐以免瑞氏知道﹐爲此傷心。又免得夫婦三人﹐因此惹气。

文光是敷衍了事的主義﹐不想那母女連心。徳氏是愛女心盛﹐阿氏是孝母之心。出於至誠﹐自從探監之後﹐徳氏見女兒染病﹐回去亦急得病了。虧得常祿等日夜扶侍﹐延醫服藥﹐方才好了。一日夢見阿氏披著頭髮﹐貌似女頭陀的打扮﹐笑容可掬﹐手執指塵﹐跪在徳氏面前﹐磕了个頭。從著个金身女子一同去了。乃至醒來﹐卻是南柯一夢。本來徳氏心里正想女兒監裏﹐得了瘟气病﹐萬難望好﹐今作此夢﹐由不得肉跳心驚﹐算得阿氏病勢必然不好﹐急忙把常斌喚醒﹐叫他到學堂告一天假﹐去到兵馬司巡警總廳﹐找回他哥哥常祿來﹐細把夢中景象﹐說了一徧﹐叫他換个班次﹐或者告一天假﹐去到南衙門打聽打聽﹐看你妹妹好未好﹖常祿聽了此話﹐急得連連頓腳。當日到法部一問﹐誰說不是﹐果然春阿氏死在獄裏﹐文光已經領去﹐找地方擡埋了。細打聽埋在何處﹐人人都說不知道﹐常祿無法﹐回來向母親哭道﹕「都是爲兒的不好﹐把妹妹送入火炕﹐屈死在獄裏﹐又沒有人情勢力﹐去給洗白﹐活著有什麼滋味﹗」一面說﹐一面尋死覓活的﹐鬧个不了。徳氏倒忍住眼淚﹐反來勸解道﹕「事已至此你倒不必傷心。誰叫你妹妹命苦呢﹖𨿽然她受了些罪﹐也不是出於你心。如今你哭會子也是不濟於事﹐你若急的尋死﹐作媽媽的又當怎麼樣呢﹖不如事緩則圓﹐從哪里來的﹐還從哪里去。少時你找找普煥亭﹐問他該怎麼辦﹖生前的委曲﹐我們也一槪不究。旣把你妹妹給了春英﹐活是他們家的人﹐死了是他們家的鬼。按說我們娘家﹐不必過問。誰讓冤家路兒狹﹐出了這逆事呢﹗他若是埋在塋地﹐咱們一天雲霧散﹐什麼話也不說。不給娘空信﹐我們認了﹐他若是艸艸了局﹐拿著我們家人﹐當作謀殺親夫的凶犯﹐我們有我們的官司在。別看是奏結的案子﹐只要他們家裏指出你妹妹劣迹﹐證出你妹妹奸夫來﹐就算我養女兒的沒有教育。不然﹐他兒子死是他們家缺徳﹐他們家害的﹐與我們毫無牽掣。我女兒受屈也罷﹐受罪也罷﹐甚麼話我也不說﹐好好端端花棺采木﹐叫他小婆婆兒出來﹐頂喪架靈﹐咱們萬事全體﹐否則沒什麼話說的﹐連普大普二﹐一齊都給滚出來﹐咱們是一場官司。」說著﹐指天劃地的﹐把小老婆﹑小娼婦的﹐罵个不了。嚇得常祿也不敢哭﹐勸了母親﹐慌手忙腳的﹐去找普煥亭。

將一出門﹐看見常斌在後﹐提著个木棍出來﹐嘴裏叨叨念念﹐要找姓文的替姐姐拼命去。常祿一把攔住﹐問他作什麼這樣憤憤﹖常斌流淚道﹕「你敢情不著急﹐我姐姐死了﹐你知道不知道﹖」常祿道﹕「我怎麼不知道。你念你的書去﹐家裏事不用你管。」常斌不待說完﹐發狠頓足道﹕「我不管誰管﹖這都是你跟奶奶辦的好事。」常祿聽了此話﹐覺著刺心﹐不由的流淚央道﹕「好兄弟﹐你回去瞧奶奶去。不看她老人家有些想不開﹐誰叫是我作錯了呢。好歹你瞧著老太太﹐我去找姓普的去﹐聽他是怎麼回事﹐咱們再說。」一面說﹐一面把好兄弟叫了幾十聲。兩人站在一處﹐流淚眼看流淚眼﹐淒淒切切的哭个不住﹐好容易把常斌勸住﹐常祿才慢慢去了。這里常斌過來﹐坐在母親身旁﹐仍是亂哭。又勸著母親出頭﹐別等哥哥辦事﹐輸給文家。徳氏一面擦淚﹐聽了常斌的話﹐很是有理﹐令他在家看家﹐不待常祿回來﹐自己雇了輛車﹐去到法部門口﹐等著尙書來到攔輿喊冤。時有湊巧﹐正遇著部裏散值﹐門前皂隸威哦的亂喊﹐裏面走出一輛車﹐正是左侍郎紹昌。徳氏哭著跪倒﹐連聲叫冤。皂隸等認得徳氏﹐過來問道﹕「什麼事這樣叫冤﹖」紹公止住問道﹕「這不是春阿氏的母親嗎﹖」皂隸答應聲是。紹公道﹕「問她什麼事﹖」皂隸未及答應﹐徳氏使哭道﹕「大人明鑑﹐我女兒死在獄裏﹐文光領屍出去﹐沒給阿徳氏信﹐也不知埋在何處﹖求大人恩典﹐收我們打官司。」紹公道﹕「你來打官司﹐有呈狀麼﹖」徳氏哭道﹕「阿徳氏不會寫字﹐聽說我女兒死﹐連急帶气﹐沒顧得寫呈子。」剛說到此﹐只見看熱鬧的﹐忽的一散﹐常祿自外跑來﹐連哭帶喊﹐隨著徳氏跪倒。紹公道﹕「你是什麼人﹖」常祿厲聲道﹕「我來給妹妹報仇﹐你問我做什麼﹖」皂隸威喝道﹕「胡說﹗大人在這兒哪﹐還敢這樣撒野。」說著﹐七手八腳﹐過來把常祿按住﹐紹公道﹕「不用威嚇他﹐什麼話叫他說。」徳氏顫巍巍的﹐看看常祿這樣﹐必時受了气來﹐隨哭道﹕「大人就叫我們打官司﹐請看我兒子這樣兒﹐都是他們气的。」說著﹐淚流不止。紹公命守門皂隸﹑站門的巡警﹐把徳氏母子二人﹐一齊帶入。自己回至署內﹐早有審錄司的司員善全宮道仁道﹐聽說徳氏喊冤﹐忙來打聽。紹公把徳氏情由﹐述說一徧﹐卽命由本部備文﹐行知該旗都統﹐傳令文光到案﹐問他領出阿氏﹐爲什麼不和平埋葬﹐又鬧得不能了結。詢問之後﹐叫他們調楚說合﹐切奠爲不要緊的小節﹐又鬧得大了。善全﹑宮道仁連連答應﹐伺候紹公走後﹐先把徳氏母子詢問一徧﹐然後行文該旗﹐傳令文光到案。

次日入署﹐宮道仁升了公堂﹐先把別的案件﹐問了一回。然後把文光帶上來問道﹕「文光﹐你這麼大歲數﹐怎麼這樣糊塗。人死了案子也完了﹐爲什麼領尸之後﹐你又不告訴她娘家呢﹖」文光道﹕「誇蘭達明鑑。阿氏死在獄裏﹐論理不該當我領。我旣領了﹐就算對得起她了。」宮道仁不待說完﹐拍案喝道﹕「不該你領﹐該當誰領﹖」這一句話﹐嚇得文光臉上如同土色﹐戰戰兢兢的辯道﹕「誇蘭達想情﹐她把小兒害死﹐小兒的冤枉還未曾雪呢。我再發喪她﹐豈不是太難了嗎﹖」宮道仁道﹕「胡說。我同你那麼說﹐始終你沒有明白。你說你兒媳婦謀殺親夫﹐你有什麼憑據﹖知她爲什麼起的意﹐同謀的奸夫是誰﹖」說著﹐連聲恫嚇﹐嚇得文光也慌了。本來沒有憑據﹐只知道深夜閨房﹐除他夫婦之外﹐沒有別人﹐所以才一口咬定。哪知道內中隱情﹐卻不幹阿氏的事呢。當時張口結舌﹐一句話也答不出來。宮道仁問道﹕「你把你兒媳婦埋在哪里了﹖是與你兒子春英一齊並葬的呀﹐還是另一塊地呢﹖」文光道﹕「另一塊地。」宮道仁道﹕「地在哪里﹖」文光道﹕「在順治門外﹐西邊兒的義地裏。」宮道仁聽到此處﹐點點頭道﹕「是了﹐你先下去。」說著﹐把文光帶去。帶上徳氏來勸道﹕「阿徳氏﹐你們的官司﹐是願意早完哪﹐還願意永遠污塗著﹖」徳氏哭道﹕「願意早完。只是他不叫我出气兒﹐也就沒有法子了。」宮道仁道﹕「我看你這們大年歲﹐你養女不容易。人家養兒的也不容易﹐不能說一面兒理。要說你女兒沒罪﹐我們也知她沒罪。只是她親口承認﹐說是自己害的。旁人又有什麼法子呢﹖現在她死在獄裏﹐倒也很好﹐一來省得受罪﹐二來你若大年紀﹐省得惦念她。再說這監禁待質之法﹐本不算阿氏犯罪﹐卽使而今死了。也總算是嫌疑人犯。𨿽然你親家文光﹐沒給你信﹐然旣把你女兒領去﹐就算是他家的人了﹐於你們家門名譽不倒也很好。方才我問他﹐他說凶死的人不入塋地﹐春英和你女兒再在兩下裏埋著哩﹐你意思是怎麼樣﹖可以說明﹐我給你作个主。」阿氏徳回道﹕「老爺旣這樣說﹐阿徳氏有兩个辦法。我女兒嫁在他家﹐沒犯了十大惡﹐他不能死後休妻﹐替兒嫌婦。若與春英合了葬﹐阿徳氏什麼話也不說了。這是頭一个辦法。第二个辦法﹐如果他領出屍去﹐不與合葬﹐須在他墳地附近﹐幽幽靜靜找个地方﹐阿徳氏就沒話了。總之我女兒活著﹐是他們家的人﹐死了是他們家的鬼。若說我女兒不貞不淑﹐害了他的兒子﹐他得有確實憑據﹐不然我女兒𨿽然死了﹐我亦是不答應。」

宮道仁剛欲說話﹐又沈吟半晌道﹕「話我是聽明白了。我把文光叫上來﹐你們當堂商議﹐我給作主。」說著﹐喊喝衙役﹐復把文光帶來。因徳氏在此﹐文光頭也不肯擡﹐望座上請了个安道﹕「誇蘭達怎麼交派﹐領催怎麼遵命。」說罷﹐低頭下气﹐聽著宮道仁吩咐道﹕「春阿氏是阿徳氏的女兒﹐是你文光的兒媳婦﹐𨿽然你兒子被害﹐究竟那原凶是誰﹐現在尙未發露。部院裏監禁阿氏﹐無非爲永久待質﹐姑且存疑。旣然是嫌疑人犯﹐說是文光的家里人也可﹐說是阿徳氏家里人也無不可。若讓文光領去﹐居然與春英合葬﹐未免差一點兒。若令阿徳氏領去﹐算是被罪女犯﹐亦與情理不合。兩下裏一分爭﹐全部有一面兒理﹐依著本司判斷﹐遵照大理院奏結原摺﹐還是姑且存疑。春阿氏屍身﹐旣經文光領去﹐應和阿徳氏商酌﹐設法安葬。兒女親家﹐應該原歸夙好。誰叫這一事﹐並沒有眞情發現呢。惟現在阿徳氏來部控告﹐文光於領尸之前﹐並未通知娘家﹐殊屬於理不合。然前案已經奏結﹐斷不能因此未節﹐勾起前案來。你們親家兩个﹐還要原歸夙好﹐找出幾家親友來﹐調楚說合﹐兩家出幾个錢﹐找个淸靜幽僻的地方﹐好好把阿氏一埋﹐事情就算完了。怎麼說呢﹐春阿氏生前死後﹐論起哪一件事來﹐全都怪可憐的。」這一片語﹐說得阿徳氏嚎慟不止﹐文光亦灑淚哭了。當時在堂上具了結﹐叫兩人畫押完案。徳氏淒淒慘慘﹐同著兒子常祿﹐回到家中﹐找了媒人普津﹐母子計議一回﹐不願與文光家裏再去麻煩﹐知會幾家戚友﹐卽在安定門外地壇東北角上﹐借了塊幽雅地方﹐擇日由順治門外義地起靈﹐至日厚備裝殮。阿徳氏母子三人﹐同著徳大舅母﹑麗格﹐並幾家至近親友﹐一齊來到義地找了半天﹐有義地看管人指道﹕「這塊新土就是。」於是叫土人刨掘﹐輕刨了一下土﹐土人噯呦一聲﹐只見那塊新土﹐陷了一片。徳氏哭道﹕「你看他的婆家﹐多麼心狠﹐用這麼薄的棺木﹐一經下雨﹐焉能不陷。」說著﹐上人等七手八腳﹐掘出棺木﹐只見阿氏屍身﹐活鮮鮮躺在那里。穿一件破夏布褂﹐下面光著兩隻腳﹐棺材板已經散了。阿徳氏見此光景﹐噯喲一聲﹐僕倒就地。常祿與眾家親友亦都嚎慟起來。慌的徳大舅母扶住徳氏﹐又忙告知土人﹐不用刨了﹐不看碰了肉。一面淒淒慘慘走至坑邊﹐一邊抹著眼淚﹐來看阿氏。麗格亦隨著過來﹐揪著徳大舅母袖子﹐嗚嗚噥噥的哭个不住。土人問常祿道﹕「死的是您什麼人﹖」常祿擦著眼淚。細把阿氏歷史述說一徧﹐引得看熱鬧的人﹐圍住徳氏﹐嘆惜不止。有聽著傷心﹐看著慘目﹐幫著掉淚的。土人道﹕「怪不得這樣淒慘﹐死的這麼苦﹐在稍有仁心的人﹐誰都不忍。那天春阿氏埋後﹐來了个半瘋的人﹐打聽了阿氏的埋所﹐他打了一包紙來﹐跪在當地下焚化哭了許久﹐不知是死鬼什麼人。聽說當日晚上那人在西南角上柳樹上弔死了。後來巡警查知﹐報了總廳。第二天縣裏驗屍招領五六天﹐因是無名男子﹐第七日就給擡埋了。你看世界上什麼事沒有。」常祿道﹕「這人的模樣年歲﹐你可記得﹖」上人道﹕「歲數不大﹐長得模樣兒很俊。看他舉止﹐很是不俗。昨據街面上談論﹐說是个天津人﹐新近來京的。不半瘋兒﹐也許有點痰迷。」常祿聽到這里﹐料著是病魔尋死﹐與事無關的﹐因亦不再打聽﹐只催上人等著裝殮﹐不看天忒晚了趕來不及。土人一面掘上﹐常斌下到坑裏﹐幫著擡杠的撮屍。阿徳氏坐在就地﹐哭得死去活來﹐不能動轉。麗格前仰後合﹐亦哭得不成聲了。土人問徳大舅母道﹕「昨天有个老太太﹐來此燒紙﹐那是死鬼的什麼人哪﹖」徳大舅母聽了﹐一時想不出是誰來﹐因問道﹕「來者是什麼模樣﹖」土人道﹕「此人是蠻裝打扮﹐年在五十以外。」徳大舅母想了半天﹐不知是誰。正欲細問﹐只聽警尺一響﹐阿徳氏與麗格等﹐又都哭了。因不顧再問細情﹐扶起阿徳氏來﹐攙著上車。常祿兄弟﹐站在靈柩以前﹐穿著粗布孝衣﹐引路而行。麗格與眾家親友﹐坐車在後﹐一路看熱鬧的人﹐成千累萬。看著棺上靈幡﹐飄飄蕩蕩﹐寫著阿氏的姓氏﹐無不酸鼻墮淚。是日安葬已畢﹐有悼惜阿氏生前哀史的人﹐特在地壇東北角﹐阿氏墳家上﹐銘以碣示﹕

造物是何心﹖播此孽緣種。觸塵生惡因﹐隨鴉憐彩鳳。鴛心寒舊盟﹐鼠牙起冤訟。我今勒貞瑉﹐志汝幽明痛。又醉漁有詩曰﹕

天地何心播老蚌﹐造物有意弄滄桑。

百年一對雙鴛家﹐千載秋赦嘆未央。

風雨摧花意倍傷﹐可憐碎玉並埋香。

韓馮未遂身先死﹐畱得孤墳照夕陽。

一坯黃土掩骷髏﹐底事而今有幾知﹖

阿母不情兄太狠﹐忍教駕鳳逐樓鴉。

