木蘭奇女傳作者﹕淸。不題撰人

目錄

木蘭奇女傳序

忠孝勇烈奇女傳序

貞徳公主忠孝勇烈傳序

忠孝勇烈奇女傳辭第一回

朱若虛孝弟全天性朱天錫聰明識童謠第二回

竇忠怒擊虎頭牌朱盈夢會痘神女第三回

入龍宮凡夫行雨酬茶恩義士封屍第四回

授天書蛟精返窟謁越王女俠盜令第五回

彈寶鋏紅絹說奇人畫三策李靖獻良馬第六回

評花卉盈川師李靖觀書法若虛薦尉遲第七回

魏徵揮金逢傑士若虛解夢識天機第八回

木蘭山天祿三祈嗣大霧頂喪吾初聆法第九回

觀音寺喪吾說法白蓮池九賢賦詩第十回

朱若虛遺言囑子媳尉遲恭奉旨造西寺第十一回

天祿貧受千戶職木蘭劍劈白狐精第十二回

香元參禪難喪吾太宗降詔討突厥第十三回

憐親病孝女從徵聽波聲木蘭賦詩第十四回

占營運李靖識奇人餞軍儀靑蓮談敵國第十五回

黑水渡焦周回上國五臺山靖松贈明駝第十六回

界牌關額保告急五狼關頡和被擒第十七回

老頡和再搶五狼小木蘭三敗番兵第十八回

木萁三敗誘唐兵木蘭黑夜襲界牌第十九回

宛邱城唐將獻捷石子鋪寶林被擒第二十回

金牛關康和換將五狼鎭木蘭裝神第二十一回

金沙谷木萁自刎康和阿仍復帥印第二十二回

康和下令敕番兵尉遲冒雪取金牛第二十三回

太宗降詔責尉遲突厥出榜募賢士第二十四回

眞孝女遭厄刎頸鐵道人遺書誅妖第二十五回

突厥稱臣降中國木蘭舉酒論奇門第二十六回

靖松封書謝故人太宗賜爵酬將士第二十七回

天祿焚香祝神明喪吾懸書試門人第二十八回

木蘭險遭花棍厄太宗敕賜功臣宴第二十九回

伍登省親走湖廣太宗慕賢賜詔書第三十回

木蘭初上陳情表喪吾吟偈回西天第三十一回

木蘭二上陳情表太宗屈殺伍娘子第三十二回

木蘭三上陳情表太宗建廟旌賢良

忠孝勇烈奇女傳跋序

嘗思人道之大﹐莫大於倫常﹔學問之精﹐莫精於性命。自有書籍以來﹐所載傳人不少﹐求其交盡乎倫常者鮮矣﹐求其交盡乎性命者益鮮矣。蓋倫常之地﹐或盡孝而不必兼忠﹐或盡忠而不必兼孝﹐或盡忠孝而安常處順﹐不必兼勇烈。遭際未極其變﹐卽倫常未盡其難也。性命之理﹐有不悟性根者﹐有不知命蒂者﹐有修性命而旁歧雜出者﹐有修性命而後先倒置者。涵養未得其中﹐卽性命未盡其奧也。乃木蘭一女子耳﹐擔荷倫常﹐研求性命﹐而獨無所不盡也哉。

予幼讀《木蘭詩》﹐觀其代父從軍﹐可謂孝矣﹔立功絕塞﹐可謂忠矣。後閱唐書﹐言木蘭﹐唐女﹐西陵人。嫻弓馬﹐諳韜略﹐轉戰沙漠﹐累大功十二﹐何其勇也。封武昭將軍﹐凱旋還裏。當時筮者﹐謂致亂必由武姓。讒臣嫁禍武昭﹐詔徵至京。木蘭具表陳情﹐掣劍剜胸出心﹐示使者而死。死後﹐位證雷部忠孝大神﹐何其烈也。去冬閱木蘭奇女傳﹐復知其幼而領悟者性命也﹐長而行持者性命也。且通部議論極精微﹐極顯豁﹐又無非性命之妙諦也。盡人所當盡﹐亦盡人所難盡。惟其無所不盡﹐則亦無所不奇。而人奇﹐行奇﹐事奇﹐文奇﹐讀者莫不驚奇叫絕也。此書相傳爲奎斗馬祖所演﹐卷首有武聖帝序。今序已失﹐同人集貲付梓。書成﹐爰敍其緣起如此。

光緒四年六月上浣

修慶氏謹撰忠孝勇烈奇女傳序

嘗聞天地無不泄之精華﹐古今無不傳之妙蘊﹐帝王無不垂之經濟﹐聖賢無不著之斯文﹐忠肝義膽﹐無不建之大勛猷﹐烈節英風﹐無不播之名譽。論其性﹐則性剛健。論其情﹐則情慨惻。論其心﹐則心慈和。論其志﹐則志果決。處焉﹐正身心﹐勵誠明﹐爲道義門樹千百年儀型之標﹔出焉﹐本盛徳﹐爲大業﹐於身世間創億萬歲奇絕之功。可以爲孝子﹐可以爲忠臣﹐可以質天地﹐可以泣鬼神。上可與日月星辰同其光華﹔中可與雷雨風雲同其振奮﹔下可與乃聖乃神乃武乃文同其撥亂而反治。斯人也﹐斯詣也﹐自古迄今﹐求之男子﹐固覺歷歷而難數﹔求之女子﹐蓋誠寥寥而無幾矣﹐而木蘭則首屈一指者焉。

夫木蘭物一女子耳﹐其父禱木蘭山則生。人傳爲木蘭山靈所感﹐或亦有據。八歲參性學﹐十四替父徵﹐任提調軍馬總管之職。北徵突厥﹐十二載枕戈待旦﹐不敢遑處。卒至功成告退﹐封官不受﹐賜祿不受。聖天子賞功懋徳﹐封爲武昭將軍而後止。後遂以虛銜招實禍﹐一時姦佞﹐得以顚倒是非﹐媒蘗其短﹐謂唐代宗社﹐必從武字致禍。此先誣伍登﹐後誣武昭﹐所由來也。𨿽三次陳表﹐而禍焰難熄﹐竟至自割肌膚﹐自剖心肝。烈乎苦哉﹐千古少有矣。

玆不俱論﹐第就十二年中﹐無人知其爲女身論之﹐此從小心中來也。小心者﹐仁也。就三次詔無從辱其一毫論之﹐此從大力中來也。大力者﹐勇也。而其中將兵將將﹐措置咸宜﹐運籌帷幄之中﹐決勝千里之外者﹐而智又處乎其間矣。智﹑仁﹑勇兼全﹐是卽天地之正气也﹔是卽古今之奇節也﹔是卽帝王之措施﹐聖賢之學問也。人以肝獻忠﹐彼以忠獻肝。人以膽披義﹐彼以義披膽。烈節之奏﹐直駕乎淩煙閣功臣之上﹐而不爲譽﹔英風之布﹐遠播乎唐貞觀邊隅之外﹐而不爲闊。忠臣孝子﹐反出於巾幗織機之手﹔文武聖神﹐亙古一人﹐竟來自閨範窈窕之身。天地間﹐造物莫測。刻以待豪傑﹐正厚以待豪傑也﹔虐以處名流﹐正寬以處名流也。不刻則不奇﹔不虐則不顯。奇則絕﹐顯則古。所以天下後世﹐垂之簡編﹐列爲篇章﹐婦人孺子﹐朝野上下﹐嘖嘖人口﹐代爲椎心而泣血者﹐正爲此也。

然此猶淺言耳﹐就其書而深探之﹐而性命又寓焉。若者傳爲詩歌﹐皎月止水﹐未足形其光輝﹔若者著爲論說﹐喪吾鐵冠﹐無非欲綿薪傳。再細推之﹐木蘭者﹐奼女也。織機者﹐轉法輪也。從徵者﹐用武火也。戰勝者﹐降六賊也。必十二年而成功者﹐益信一紀飛升也。及太宗見木蘭之心﹐不啻一顆舍利﹐赤若丹砂﹐光似明珠﹐益信捨凡體﹐證金身也。

晚觀此書﹐能開發修人之志據。故起念刊刻﹐以廣其傳。尢慮獨力難支﹐廣爲勸輸﹐以成厥志。後之修者﹐果不泯滅於斯書﹐則幸矣。是爲序。

皇淸宣統元年元旦吉日

河南陳州府扶溝縣繼賢劉芳拜撰貞徳公主忠孝勇烈傳序

天生奇人﹐必有奇遇﹔人稱奇才﹐必有奇節。人不能惇倫﹐不足爲奇遇﹔人不能修身﹐不足爲奇節。能惇倫﹐而不能修身﹐亦不足爲奇人。曠觀忠孝勇烈木蘭傳﹐誠千古之奇人也。祖朱若虛﹐隋文帝時屢舉孝廉﹐不就。木蘭聰明過人﹐五歲入學﹐讀十三經﹐過目不忘。又喜看佛道典﹐三教宗旨﹐心印妙法﹐一一貫通。觀其幼習弓馬﹐代父從軍﹐何其孝也。屢敗番兵﹐建功沙漠﹐何其忠也。立十二大功﹐封武昭將軍﹐何其勇也。三上陳情表﹐對天使剜心﹐何其烈也。夫木蘭﹐一女子耳。父朱天祿﹐夢玄帝召﹐謂之曰「唐室當興﹐選天眞下降﹐建立奇功﹐爲唐代之完人﹐可稱爲巾幗中女丈夫也。」觀朱若虛師事李靖﹐薦舉尉遲與魏徵﹑褚遂良﹐博通古今﹐與喪吾等參司性理後﹐每日焚香靜坐﹐夢文昌帝君召爲南宮桂香殿主簿。以生平所讀之書﹐傳之木蘭。木蘭幼習遁甲﹐操演槍法﹐早立忠孝之機﹔吟詩念佛﹐隱諭性命之理。迨至凱旋還裏﹐與花阿珍打坐參禪﹐不應召至京﹐修其天爵﹐而棄其人爵也。後被讒臣嫁禍﹐唐太宗謚武烈公主爲貞徳公主。題其坊曰「忠孝勇烈」。讀此書者﹐謂其奇遇﹐謂其奇節﹐而不知始可稱爲奇人也。後人讀此書者﹐以忠地勇烈自勉﹐庶幾惡世化爲升平﹐娑婆攺換蓮花。誠勸世之銘箴﹐度人之寶筏也。

適有河南省陳州府扶溝縣大岡集貢生劉君諱芳字繼賢﹐淸舉孝廉方正﹐在周濱同讀忠孝勇烈木蘭傳﹐無不拍案稱奇。劉君因有心疼病﹐發願許刊板﹐以廣流傳。自捐銀洋五十五元﹐勸捐四十五元﹐病卽全愈﹐感應如神。忠孝勇烈貞徳公主在天之靈﹐默爲保佑也。欽旌孝子﹑幫醫院員丁君諱福魁字冠五﹐生平喜印善書﹐刊板無數﹐不憚心力﹐較對付梓﹐普結善緣﹐善哉﹗一時勸人以口﹐百世勸人以書也。事成﹐索序於予。予忝列儒林﹐身進佛門﹐心參道妙﹐據事直陳﹐挽回世道人心之一助也﹐何敢以序云。

玆不俱論﹐第就十二年中﹐無人知其爲女身論之﹐此從小心中來也。小心者﹐仁也。就三次詔無從辱其一毫論之﹐此從大力中來也。大力者﹐勇也。而其中將兵將將﹐措置咸宜﹐運籌帷幄之中﹐決勝千里之外者﹐而智又處乎其間矣。智﹑仁﹑勇兼全﹐是卽天地之正气也﹔是卽古今之奇節也﹔是卽帝王之措施﹐聖賢之學問也。人以肝獻忠﹐彼以忠獻肝。人以膽披義﹐彼以義披膽。烈節之奏﹐直駕乎淩煙閣功臣之上﹐而不爲譽﹔英風之布﹐遠播乎唐貞觀邊隅之外﹐而不爲闊。忠臣孝子﹐反出於巾幗織機之手﹔文武聖神﹐亙古一人﹐竟來自閨範窈窕之身。天地間﹐造物莫測。刻以待豪傑﹐正厚以待豪傑也﹔虐以處名流﹐正寬以處名流也。不刻則不奇﹔不虐則不顯。奇則絕﹐顯則古。所以天下後世﹐垂之簡編﹐列爲篇章﹐婦人孺子﹐朝野上下﹐嘖嘖人口﹐代爲椎心而泣血者﹐正爲此也。

然此猶淺言耳﹐就其書而深探之﹐而性命又寓焉。若者傳爲詩歌﹐皎月止水﹐未足形其光輝﹔若者著爲論說﹐喪吾鐵冠﹐無非欲綿薪傳。再細推之﹐木蘭者﹐奼女也。織機者﹐轉法輪也。從徵者﹐用武火也。戰勝者﹐降六賊也。必十二年而成功者﹐益信一紀飛升也。及太宗見木蘭之心﹐不啻一顆舍利﹐赤若丹砂﹐光似明珠﹐益信捨凡體﹐證金身也。

晚觀此書﹐能開發修人之志據。故起念刊刻﹐以廣其傳。尢慮獨力難支﹐廣爲勸輸﹐以成厥志。後之修者﹐果不泯滅於斯書﹐則幸矣。是爲序。

大淸宣統元年歲次己酉仲春中旬

古亳髙陽子任從仁薰沐敬撰貞徳公主忠孝勇烈傳序

喞喞復喞喞﹐木蘭當戶織。不聞機杼聲﹐惟聞女嘆息。問女何所思﹖問女何所憶﹐女亦無所思﹐女亦無所憶。昨夜見軍品帖﹐可汗大點軍。軍書十二卷﹐捲捲有爺名。阿爺無大兒﹐木蘭無長兄。願爲市鞍馬﹐從此替爺徵。

此便說出孝女愁嘆之故。只因父有病﹐又無大兄﹐欲免戍邊﹐非自去不可﹐眞奇女子也。軍帖﹐徵兵之冊籍。隋末稱天子曰可汗﹐唐初仍然。點﹐查點也。

東市買駿馬﹐西市買鞍韉﹐南市買轡頭﹐北市買長鞭。

此言從軍之具﹐不可不精良﹐故備寫東南西北之市。

朝辭爺娘去﹐暮宿黃河地。不聞爺娘喚女聲﹐但聞黃河流水鳴濺濺。

此言辭親遠行﹐不聞爺娘喚女聲。質朴妙婉﹐猶是閨中女子口气。

旦辭黃河去﹐暮宿黑水頭。不聞爺娘喚女聲﹐但聞燕山胡騎鳴啾啾。

復說一徧﹐愈覺淒切。

萬里赴戎機﹐關山度若飛。朔气傳金柝﹐寒光照鐵衣。將軍百戰死﹐壯士十年回。回來見天子﹐天子坐明堂。策勛十二轉﹐賞賜百千鏹。可汗問所欲﹐木蘭不用尙書郎﹐願借明駝千里足﹐送兒還故鄕。

將軍﹐或云指番將康和阿也。此言功成受賞。朔气﹐北方寒气也。柝﹐夜行所擊之梆也。十二轉﹐封爵之等級也。鏹﹐錢索也。明駝﹐木蘭之坐騎也。送兒歸﹐終不脫女子聲音﹐好絕妙。

爺娘聞女來﹐出郭相扶將。小弟聞姊來﹐磨刀霍霍向豬羊。

一家喜悅﹐摹寫生動。

開我東閣門﹐坐我西間訂。脫我戰時袍﹐著我舊時裳。當窗理云有空﹐對鏡巾花黃。

有絕世奇人﹐有絕世奇事。

出門看夥伴﹐夥伴皆驚忙。同行十二年﹐不知木蘭是女郎。

木蘭之苦心奇節﹐卻於夥伴說出﹐奇絕妙文。

雄兔腳撲朔﹐雌兔眼迷離。雙兔傍地走﹐安能辧我是雌雄。

撲朔﹐蹉跌之貌。迷離﹐散亂之貌。木蘭十二年不露破綻﹐若經人辧﹐不其危乎﹖借兔爲諭﹐謔浪生姿。一篇極質古文﹐至末篇用戲筆﹐眞絕世奇文也。

先由黃河而至黑水﹐又過燕山﹐明是自南而北﹐後人訛傳爲河朔人﹐不辧自明。第一回

朱若虛孝弟全天性朱天錫聰明識童謠

古樂府所載《木蘭辭》﹐乃唐初國師李藥師所作也。藥師名靖﹐號靑蓮﹐又號三元道人。先生少日﹐負經天緯地之才﹐抱治國安民之志﹐佐太宗平隋亂﹐開唐基﹐官拜太傅﹐賜爵趙公。晚年修道﹐煉性登仙。蓋先生盛代奇人﹐故能識奇中奇人﹐保全奇中奇人。奇中奇人爲誰﹖卽朱氏木蘭也。

木蘭女年十四﹐孝心純篤。親衰而病﹐適軍令至﹐女扮男妝﹐代父從徵﹐十三年而回﹐無人知曉﹐又能居喪如禮﹐全命全眞﹐豈非奇中奇人。𨿽然木有根本﹐水有源流﹐若不敍其祖宗何人﹐桑梓何處﹐何爲忠孝﹐何爲勇烈﹐則徒一木蘭女也。

木蘭祖父朱盈川﹐名若虛﹐道號實夫。祖母黃氏﹐名儀貞﹐居於湖廣黃州府西陵縣﹝今之黃陂縣﹞雙龍鎭。這朱若虛天性至孝﹐善事父母﹐勤儉持家﹐和平處世。春耕秋讀﹐積日而月﹐積月而歲﹐不數年竟至鉅富。當時隋朝文帝下詔求賢﹐屢舉孝廉。若虛聞知越王楊素﹑太傅宇文化及等﹐專權用事﹐只推親老﹐不肯應詔。惟愛日惜陰﹐以事父母。遇父母稍有未適之處﹐便痛加責刻﹐手書一詩﹐懸於中堂以自勉。

詩曰﹕

父母養育恩﹐匪只如天地。

天地生萬物﹐父母獨私我。

一日﹐母親宮氏謂曰「汝兄伯祥十九歲﹐將婚而逝﹐予日夜憂思﹐成怔仲之疾。三年後﹐汝父禱於木蘭山﹐蒙天垂佑﹐方始生汝。予昨夜復夢汝兄形狀﹐與在生無異﹐醒來精神恍惚﹐卽以鑪火當胸﹐猶嫌風寒刮面。」其父元華在旁答曰「夜夢死人﹐爲病之兆﹐病夢死人﹐必死之徵﹐汝其戒哉﹗」一句話不值緊要﹐驚得若虛一身冷汗﹐遂跪而言曰「吾往日欲以長子天錫﹐繼兄之嗣﹐使他永承兄祀。因家中多故﹐尙寢其說。今兄長見夢﹐莫非欲求其後乎﹖」宮氏點頭道﹕「然﹐然。」若虛卽命家人李福﹑劉東﹐去請諸親六眷﹐立起亡兄靈位﹐卽命天錫行八拜禮﹐轉拜祖父﹑祖母﹐次拜親眷人等。又命天錫拜自己爲叔﹐拜妻子黃氏爲嬸﹔又命次子天祿﹐與天錫答拜。自己向亡兄靈前再拜曰「天錫永承兄嗣﹐卽兄之適子﹐兄其蔭庇﹐陰相厥昌焉。」其父元華與宮氏好不快活﹐連病都不見了﹐與親眷飲酒﹐夜深方散。惟有妻子黃氏﹐暗地裏有些啼噓。若虛當時擇个吉日﹐送一子一侄入學攻書。

光陰迅速﹐過了數年﹐父母相繼而亡。若虛守孝三年﹐未嘗見齒﹐鄕黨宗族﹐無不稱其孝焉。到了煬登基之日﹐大赦天下﹐令府縣官員舉薦孝廉。這詔書一下﹐諺云﹕孝廉孝廉﹐淸官舉賢﹐貪官要錢。

卻說西陵縣縣令楊廷臣﹐系關西人氏﹐也是孝廉出身。𨿽然官卑職小﹐到也忠心爲國。當日接了煬帝上諭﹐要舉孝廉﹐要取幾个有才得意門生。出示曉諭地方道﹕

西陵縣正堂楊爲欽奉聖諭舉薦孝廉事。今皇上龍馭﹐新主日升。先帝在位數十年﹐優禮以尊賢士。新聖登臨未百日﹐曲體以重儒生。本縣自下車以來﹐愧無徳政及民﹐思有名賢薦上。凡有眞正孝廉﹑經書通達之士﹐列爲文秀﹔有武藝超羣﹑兵法精熟之人﹐列爲武秀。爾里長保甲人﹐務要聯名花押﹐開報名帖。履歷淸白﹐年貌眞實﹐到衙投遞﹐候本縣卜期面試。爾里長耆約人等﹐如有私受人財﹐開報虛士﹐必然重罰。

這告示一出﹐四鄕里長曉得縣官淸正﹐任他有財有勢的土豪﹐無學無術的鹵夫﹐用盡機關﹐求買路徑﹐再也不能。不上半月﹐楊知縣接有數十張名帖﹐一一揀看。偶見朱若虛名宇﹐心中想道﹕本縣素聞其名﹐道他孝弟無虧﹐才學有餘。前任知縣薦他孝廉﹐屢徵不起。或者今日父母去世﹐有意爲官﹖到是个得意門生。遂出示限十日﹐各秀士到衙中面會。

卻說朱若虛是个超羣拔萃的豪傑。平生抱負﹐一籌未展。每逢靑天化日﹐和風慶雲﹐見鳥雀髙飛﹐松林挺秀﹐便發動了少年壯志﹐未免抱膝長吟。又見楊素等專權誤國﹐重利輕賢﹐只得與琴書作伴﹐詩酒爲朋﹐所以對月徘徊﹐臨風嘯傲﹐蓋出於不得已也。卻又想道﹕一息尙存﹐此志不容少懈。於是用心教子﹐將平日所學﹐口口相授。而二子亦心心相印﹐不數年﹐成文武全才。

一日﹐裏中有人報麥穗雙歧。若虛往觀之﹐奮然泣下﹐鄕人皆掩鼻而笑。若虛手掐數莖﹐回謂二子曰「官有善政﹐以至於此。今本縣楊太爺來此數年﹐愛民如子﹐仁風所播﹐艸木呈祥。若里甲獻瑞﹐楊太爺申報﹐上司必然升遷他去也。吾有志未遂﹐淪落如此﹐豈不可惜﹗」次日﹐往街上訪友﹐見一簇人相聚﹐不知所觀何物。有等識字的在那里觀看﹐不識字的在那里叫奇叫怪﹐口中說道﹕「如何官府出示﹐朱筆﹑印信俱是靛花﹖」又一人接說道﹕「莫非是銀朱貴了﹐楊太爺過於慳吝﹐故用靛花代銀朱﹖」若虛是个明白人﹐也站在那一旁仔細觀看﹐方知文帝晏駕﹐幼主登基﹐是本縣官奉詔求賢的告示。若虛回家﹐合家俱著孝服﹐以遵國制。

少頃﹐武營中有兩个兵丁對李福說道﹕「我家副爺並司主徐老爺﹐請你家員外到署中說話。」原來雙龍鎭離縣城一百一十里﹐系湖廣河南交界之所﹐五方雜集﹐舟車交通。有个武職官子戶李長春﹐帶領一千人馬﹐在此駐紮。又有一个文職官巡檢徐保先﹐領五百弓兵﹐在這里鎭守。當日二官接了謄黃抄報﹐並邑侯角文﹐差人到觀音寺﹐設立文帝龍位﹐分頭去請紳士﹑耆老。依著部文﹐何日舉哀﹐何日舉薦﹐七七日禮畢﹐百日之外﹐方公堂理事。朱若虛是舉過孝廉的﹐所以亦與其數。

過了幾日﹐若虛在家看書﹐李福手拿全簡二封﹐上前說道﹕「本鎭千戶﹑巡檢徐﹑李二老爺﹐帶領鄕約里長﹐俱在門外﹐不知何事﹐說是來與員外賀喜的。」若虛聽了﹐心中想道﹕必是同來保舉孝廉﹐要我應詔的意思。同二了出來迎接﹐到了中堂敍話﹐又命家中治酒相待。酒行數巡﹐李千戶忍耐不住﹐便開口說道﹕「我等同來﹐別無事故。今新主登基﹐崇儒重道﹐舉行孝廉。員外幼學壯行﹐理宜出仕﹐我等情願共出花押﹐日後你我都是朝廷命官﹐這个喜酒是要喫的。況且皇上隆重賢士﹐兄之前程不可限量﹐日後做了我等上司﹐便不敢放肆飲酒。今日居我訊地﹐不及時狂飲﹐更待何時。」呼李福取盞來﹐「我等喫个大醉﹐爽快一爽快﹗」徐巡檢接說道﹕「朱公日後髙升﹐若念平日交情﹐提拔一提拔﹐也不枉我二人保薦一場。」二人一路說話﹐一路飲酒。朱著虛殷勤相勸﹐候他二人語畢﹐才開口言道﹕「晚生才疏學淺﹐蒙二位不棄﹐竭力推薦﹐此恩此徳﹐銘心不忘。若說出仕爲官﹐晚生何徳何能﹐敢妄希榮遇﹗況且人事參差﹐緣分有定﹐仕途顯與不顯﹐命運通與不通﹐晚生只得聽天守分。今日二公光顧﹐薄酒蔬肴﹐何須掛齒。」便下席再拜﹐拱捧大杯﹐向二官伸敬。直喫得月從東上﹐方才散席。若虛送出門外﹐兩个官員一个乘馬﹐一个坐轎﹐吆喝而去。

若虛回至書房﹐謂二子曰「今日二公前來推薦我的孝廉﹐我所以慨然不辭者﹐實有兩樁心事﹕一者聞朝廷今日以越王威權過盛﹐漸漸的屈退了﹐任用兩个大臣﹐到是忠心爲國﹐一个是太傅伍建章﹐一个武官是韓國公韓擒虎。二公乃當時名賢﹐老王在日﹐言聽計從﹐今日幼主登基﹐一定是他二位股肱﹐我且進京看他用事如何。二者聞越王府中有一幕賓﹐姓李名靖﹐有經天緯地之才﹐神出鬼沒之機。若說他是个賢人﹐就不該依附權門﹔若說他是一派虛聲﹐就不能憶則屢中。凡自京都來者﹐無不稱其人品。我到京都﹐單去謁見此人﹐試看他的名實果然相孚否﹖」長子天錫說道﹕「先帝旣任用韓﹑伍二公﹐就該疏斥越王﹑宇文化及﹐卻不該許他仍在軍機房行走﹐與韓﹑伍二公互相掣肘。叔父進京﹐當見機而行﹐看新王動作如何﹐切勿貪圖仕進﹐致後日生退悔。」天祿說道﹕「吾觀父親此回進京﹐必定空勞跋涉。」若虛曰「何以知之﹖」天祿道﹕「楊素﹑楊林是先帝至親﹐韓﹑伍二公亦是先帝元勛﹐越王與韓公平日不睦﹐賴先帝聖明﹐兩下得以保全。今觀先帝遺詔﹐父親不必進京。」手出抄稿﹐送與若虛觀看。略曰﹕

朕自開國以來﹐上叨天眷﹐四海淸平。自愧徳薄﹐以致萬方多罪﹐朕敢辭其責焉。朕今連日喘嗽﹐日就垂危﹐勢不能起。竊思皇太子寬厚有餘﹐剛斷不足﹐不若皇次子才徳兼優﹐欽賢禮士。卽向日平陳之亂﹐皇次子亦與有勞焉。定北徵南﹐樹奇功於天下﹐修文偃武﹐遺至善於寡人。膚上卜之於天﹐下詢之於人﹐宜繼大統﹐諸皇戚國親﹑內閣大臣﹐及朝內朝外文武眾卿﹐宜盡心翼戴﹐毋負朕意。

若虛觀畢﹐天祿又說道﹕「皇太子性情懦弱﹐以先帝之明﹐就不該冊立爲太子﹐天下已奉爲儲君矣。皇次子久獲聖心﹐旣卜之於天﹐詢之於人﹐廢長立賢﹐早應令羣臣奉次子爲陛下﹐如何先帝龍馭歸天之後﹐始出此遺詔﹖以兒之見﹐其中必有不測之變。父親宜遲緩一二年﹐候二次選舉﹐再求仕進﹐未爲晚也。」若虛想了一會﹐曰「吾兒所見極是。但日月逝矣﹐吾年逾四十﹐日卽於衰﹐豈甘與艸木同朽﹐沒世不稱耶﹗」天祿唯唯而退。天錫又說道﹕「近日童謠﹐父親聞之乎﹖童謠所云﹕

唐棣花開李樹上﹐占盡春光造化長。

逐水楊花空蕩漾﹐紅日偏不照山陽。

這四句童謠﹐據兒意見﹐首二句或是說唐國公李姓﹐上天眷顧﹐此人將來必受天命﹐而福祚無疆矣﹔第三句是說楊氏國祚不永﹔末句是說唐公居於山西﹐乃山之陰﹐非山之陽。父親壯志未銷﹐雄心不釋﹐進京一覽便回﹐切不可僥幸富貴。」若虛連連點首稱善。

過了數日﹐里長領兩个公差﹐求見若虛曰「本縣太爺請孝廉公卽日到衙中面試。」著虛聽了﹐一面治酒相待﹐一面安置行李﹐命李福作伴﹐囑咐二子用心讀書﹐又分付劉東好生看守家務。天錫﹑天祿送了數里﹐珍重而別。若虛到了城中﹐寓於安靜所在﹐到了試期﹐用了早膳﹐不一時街中炮響﹐城中老少人等﹐到行前爭看孝廉。果然一个个儒冠儒服﹐淸气宜人。知縣𨿽依著朝廷大典﹐礙著國制﹐不好張燈結彩﹐只打鼓升堂﹐三班六房一齊上前叩頭。知縣分忖道﹕「傳各處里長鄕約﹐一齊上堂。」眾人皆上堂叩頭。知縣道﹕「今朝廷大典﹐爾等站立答話。」然後問曰「爾眾等所報孝廉﹐果出眞實否﹖」眾皆曰「皆是實行。」知縣又問道﹕「履歷﹑年貌俱各淸白﹖」眾人曰「不敢蒙昧太爺。」知縣曰「朝廷重典﹐務在得士﹐本縣不敢不盡心。」那禮房已將所報花名開成一冊﹐長者在前﹐少者在後﹐共有三十餘名。知縣逐一看過﹐提起筆來就點頭名。禮房一旁唱曰「禮教鄕李逢吉。」李逢吉在堂下答曰「有。」規行矩步﹐走上堂來﹐作了三揖。知縣雙手一拱﹐李逢吉站在一旁。知縣問曰「秀士所學何經﹖」李逢吉答曰「門生所習《書經》﹐兼通《易經》。」知縣又問曰「學的那一種書法﹖」李逢吉道﹕「門生所學是楷字﹐兼學隸字。」知縣道﹕「你可當堂默寫《君陳篇》﹐並《五子歌》﹔以隸字默寫恆﹑升二卦。」李逢吉當堂就寫。知縣又點二名﹐禮房唱曰「灄源鄕朱若虛。」若虎答曰「有。」雍容雅步﹐匆匆上堂﹐作了三个長揖﹐侍在一旁。知縣問道﹕「秀士所學何經﹖」若虛答曰「門生資質魯鈍﹐負性好學。感父臺善政﹐年丰民樂﹐故門生得以盡日讀書﹐門生卻六經皆通。」知縣喜形於色﹐又顧問曰「是習那一種書法﹖」若虛答曰「眞艸隸篆﹐兼而學之﹐恐不中父臺選舉。」知縣曰「爾只以眞字默寫《洪範》《鹿鳴》二篇足矣。」若虛道命而坐。以後三十餘名秀士﹐俱逐一考試。午未之後﹐各人繳卷﹐一聲炮響﹐眾秀士依次而退。

過了三日﹐街中炮響三聲﹐梆鼓齊鳴﹐旗傘引道﹐兵壯侍從﹐楊知縣捧案送出儀門之外﹐貼在照壁之上。知縣方才進衙﹐那看案的人顚顚倒倒﹐到也好笑。若虛候眾人散去﹐方近前觀看﹕

第一名﹐朱若虛﹑李逢吉﹑王龍﹑陳益修﹑李懷玉﹑劉有光﹑楊輝﹑竇建柱。

末批云﹕

墨水污捲不取﹐遺失字句不取﹐書法不工不取﹐講義不淸不取。

惟有那案上有名之人﹐各具門生帖子﹐齊進街中﹐謁見父師。知縣早已備酒相待。到了次日﹐又隨知縣進聖廟行香。一个个方巾大帽﹐插花披紅﹐好不光彩。知縣又限日期﹐引孝廉上府看驗。一路上鳴鑼開道﹐旗傘侍從人役送至沙口地界﹐早有兩隻大船在那里伺候。知縣分付人役俱回﹐只畱四个親隨侍從。見風平浪靜﹐命兩船相並而行。師生九人﹐有時談論詩書的樂意﹐有時談論爲官的苦楚﹐有時談論民情狡猾﹐談到髙興之處﹐便用詩酒交酬﹐唱和贈答﹐十分忘形。到了晚間﹐見雁浮寒水﹐鳥集成樓﹐星垂平野﹐月湧大江﹐果然江景如畫﹐洵不誣矣。

次日﹐到了黃州﹐見天色尙早﹐換了公服﹐同八名秀士到府堂﹐謁見府尹。先到淸號房掛號﹐號役接了小禮﹐心中嫌輕﹐曉得楊知縣是淸官﹐更兼朝廷大典﹐不敢怠慢﹐只得進門房去通報。門丁接了手本﹐進內署見府尊稟道「西陵縣楊廷臣﹐在儀門求見。」卻說這黃州知府﹐姓王名玖﹐向日是越王一个親隨﹐在越王跟前曲意逢迎﹐頗得其意。平陳之後﹐文帝賞錄功臣﹐越王冒加功績﹐遂得那黃州知府﹐與楊縣令素不相睦。幸他爲官淸正﹐無隙可乘。這一日﹐在內衙與老婆嘔气﹐見門丁來稟道「楊知縣求見」﹐心有拂意之事﹐又遇拂意之人﹐自然怒上加怒﹐口中罵道﹕「這狗官來做什麼﹖前去問他﹐不守汛地﹐來此何事﹖」門丁出去了一會﹐又進來回道﹕「楊縣令帶著八名秀士﹐說是什麼孝廉﹐特送來驗看的。」王知府聽了此言﹐發一聲冷笑﹐罵道﹕「好不曉事的狗才﹗難道本府就是他做著不成﹖命他帶眾秀士一齊進來。」那門丁狗仗人勢﹐走出儀門﹐大聲喝道﹕「大老爺喚爾等一同進去﹗」楊廷臣引八个門生步入側門﹐見府尊坐在二堂之上﹐只得近前參見﹐分立兩旁。府尊問曰「這都是你取的孝廉麼﹖」廷臣答曰「卑職采訪眞切﹐皆是實行實學﹐現有試卷花押履歷爲證。」府尊曰「今日權退﹐明日再到轅門聽候罷。」卻說得聲色俱厲。可憐楊知縣有興而來﹐無興而回。正是﹕

雞羣嫌鶴立﹐濁水混明珠。

要知後事如何。且看下文分解。第二回

竇忠怒擊虎頭牌朱盈夢會痘神女

卻說楊知縣見府尊意思冷落﹐鼠竄而回。進了公館﹐各人个个無言。次日早起﹐用了幾樣點心﹐又引著八人到轅門聽候。只見眾人圍做一堆﹐口稱﹕「可惜﹗可惜﹗」知縣心中恍惚﹐喝開眾人﹐只見虎頭牌髙掛﹐上寫道﹕

黃州府正堂王碔爲西陵縣知縣楊延臣輕忽國典﹐冒納虛士﹐本府已經申詳﹐差趙義﹐燕淸押住公館﹐不許回署﹐俱候上憲批文發落。

八名秀士不看此牌猶可﹐看了此牌﹐驚出一身冷汗。齊聲道﹕「我等進取功名﹐卻累及父師﹐如何是好﹖」惟有竇建柱﹐字忠﹐其情性剛愎﹐怒气沖冠﹐伸手向柱上將虎頭牌取下來﹐向石上一擊﹐打得粉碎﹐口中大罵﹕「不受人擡舉的狗官﹗冒昧申詳﹐妒賢慢士﹐有失朝廷重意。我等一齊向武昌節度使衙門﹐代父師伸冤。」不住的千狗官﹑萬狗官﹐竟罵上堂來。跟著他看的百姓﹐蜂擁而入。竇忠一發罵得髙興﹐站在公堂之上﹐叫聲﹕「眾位休得喧嘩﹐聽我說个明白。西陵縣所薦孝廉﹐第一名朱若虛﹐二名李逢吉﹐皆是先帝徵名數次﹐他二人因親老多病﹐不肯應詔。這狗頭王玖﹐道西陵縣冒進虛士﹐難道前任官長也是冒進虛士﹐先皇帝也是冒取虛士﹖我等權且出气﹐再到上司與父師伸冤。」那看的百姓﹐因知府平日貪酷兩全﹐一个个公報私仇﹐大家罵个不止。

卻說這知府有个異父兄長王碔﹐是他母親先在人家爲妾生的。後來夫死家貧﹐母子無靠﹐出嫁於王氏﹐才生王玖。王玖出任黃州﹐他兄長也隨母到任﹐衙內衙外﹐皆以大老爺稱之。今日見兄弟詳了楊知縣﹐遇竇忠這般大罵﹐他卻帶著家丁出來廝打。見公怒齊發﹐不敢動手﹐呆呆的望了一會。又見竇忠濃眉大眼﹐鼻直口方﹐聲如銅鐘﹐錦幅花袍﹐腰金佩玉﹐十分華麗﹐站在公堂之上﹐尊嚴若神。又見他兩个家童侍在身傍﹐眉淸目秀﹐俊俏端莊﹐雅致不凡﹐王碔暗暗稱奇。勢利眼看勢利眼﹐熱腸人觀熱腸人。王碔輕輕附家丁之耳﹐說了幾句言語﹐那家丁點頭會意﹐走進公堂旁邊﹐向靑衣小童拱手道﹕「請問你家老爺尊姓大名﹖」靑衣回道﹕「這是我家三老爺﹐是西陵城西竇府﹐名建柱。我家大老爺名建徳﹐現任河南開封府節度使﹔我家二老爺﹐現居太子少保﹑吏部左侍郎﹔鎭守山西太原府唐國公李淵﹐是我家老爺姊丈。今日府太爺目不識丁﹐我家老爺還要詣闕叩閽﹐奏稱王知府輕典傲賢﹐不體朝廷重意﹐要把這狗官斬首方休。」兩个家丁聽了此言﹐走至王碔面前﹐把舌一伸﹐將上項言語一一說明。正是迅雷不及掩耳﹐嚇得王大老爺毛骨悚然﹐急進內室﹐向王玖說道﹕「你性情急躁﹐惹下禍來﹐吾不知爾之死所也。」如此如此﹐這般這般﹐說了一徧。王玖大怒道﹕「這狗才﹐咆哮公堂﹐辱罵官長﹐我把知府不做﹐就與他拼了罷。」說罷﹐向外就跑。眾幕賓一齊上前相勸﹐王知府進內室去了﹐王碔也隨著進去。

王玖對王碔低聲道﹕「此事非曹師爺不可﹐我私去見也。他必有開解之處。」遂坐个小轎﹐開了後門﹐至關王廟﹐見了曹師爺﹐下了一禮﹐分賓主而坐。便說道﹕「曹師爺知今日府中之事否﹖」曹師爺道﹕「黃州城內﹐老少人等﹐互相傳說﹐因而知之。人言竇忠是个世家﹐京都必有內援﹐此事只宜和﹐不宜結。」王知府道﹕「小弟特來求教﹐望師爺指示。」曹師爺道﹕「老爺府中幕友甚多﹐小弟何足掛齒﹖」知府道﹕「他們只曉得刑名錢谷﹐決不疑﹐定大患﹐非我師不可﹗」曹師爺低頭不語。原來曹師爺與眾幕友不睦﹐个个在王知府面前挫他短處﹐知府耳軟﹐就疏慢了他﹐因此辭館而出﹐欲回漢陽原籍。知府見他低頭不語﹐只得下他一全禮。曹師爺扶起道﹕「我所以低頭不語者﹐心有所思耳。王公今日申文是旱路﹐還是水路﹖」知府道﹕「是水路。」曹師爺道﹕「這个不難。尊駕急早回府﹐令兩个能幹衙役﹐乘著快劃﹐趕回文書﹐我自有道理﹐晚間弟必有佳音回報。」知府拱手稱謝而去。

曹師爺卽換了衣服﹐喚了從人﹐備了名帖﹐坐一乘玻璃小轎﹐到西陵縣公館下轎﹐對門子說道﹕「通票你家老爺﹐說漢陽曹瞻字福堂﹐特來拜會。」門子接了全帖進去。少頃﹐又出來﹕「我家老爺有請。」這曹師爺大搖大擺﹐走進中堂﹐與楊太爺敍禮﹐就分賓主而坐。楊知縣曰「久慕大名﹐無緣拜會﹐今日相見﹐足慰平生。卑縣碌碌庸才﹐有勞師爺下顧﹐實出望外。」曹瞻道﹕「末弟年近七十﹐尙爲人役。楊老夫子宰治西陵﹐徳洽民心。湖廣縣令一百餘人﹐未有如公者。小弟緣分淺薄﹐未得趨承教益﹐恨甚﹐恨甚﹗但小弟前來﹐兼訪竇府三老爺。」知縣卽命竇忠出來相見。二人敍禮畢﹐竇忠道﹕「弟與足下素不相識﹐今日先生屈駕﹐不知何以教我﹖」曹瞻道﹕「弟在京都﹐蒙令兄大人不棄﹐頗稱莫逆。因弟年邁思鄕﹐才就黃州幕館。今春喘癥屢發﹐欲回漢陽故土﹐暫寓關王廟養病。今日聞王公得罪了貴縣楊老夫子﹐並諸位孝廉公﹐小弟已勸王公趕回詳文﹐請楊老夫子並諸位孝廉公到府中﹐彩觴謝過。署中幕友都知小弟與令兄大人平日相善﹐故勸王公委弟來寓﹐邀个人情。弟素知楊老夫子居心忠厚﹐度量寬宏﹐料諸位孝廉公亦是大才﹐必不小見。若說到上司處分辯﹐縱然置王公於重治﹐三老爺咆哮公堂﹐辱罵官長﹐也有多少不穩便之處﹐並陷楊老夫子一个取人不當的條款。」曹瞻口中說話﹐手內揮扇﹐那扇上寫的一行晉字﹐是臨的右軍書法。竇忠見了﹐借來一看﹐款寫彬齋愚弟竇建文題﹐果然是親兄筆迹﹐遂不敢怠慢。曹師又說道﹕「弟在京都﹐聞令兄大人屢稱賢弟髙才﹐居家謹愼﹐免旅人內顧之憂﹔盡日謳吟﹐期聖主旁求之詔。弟每神馳足下﹐以室遠爲恨﹐賢弟若不棄﹐瞻願拜下風﹐使瞻久而不聞其香﹐則生平之願足矣。」這一片言語﹐說得竇忠毛骨豁然﹐好不快活也。說道﹕「末弟素性遇懦﹐仁兄過獎﹐使弟名實不稱。愧甚﹐愧甚﹗」曹瞻遂起身向楊知縣作一長揖﹐又向竇忠也作一長揖﹐說道﹕「我等卜期再會﹐蘭集賦詩﹐表末弟忱意。只是今日之事﹐要看我的薄面﹐恕過了罷。明日我等好去開懷暢飲。」楊知縣道﹕「憑曹先生分付了就是。」曹瞻道﹕「王公說過了的﹐明日彩觴陪罪。」竇忠道﹕「我們也不喫他的酒﹐也不進他的衙門﹐就到先生寓所來﹐侯先生罷。」曹瞻道﹕「最妙﹐最妙。」起身拱手稱謝﹐欲回王知府口信。楊知縣同八个孝廉送出公館門外。曹瞻上了轎子﹐擡進府堂﹐故作辛苦勞倦之態。王知府接著﹐忙問事情如何﹖曹師道如此如此﹐這般這般﹐知府聽了大喜﹐忙排酒酬勞。曹師略略飲了數杯﹐辭知府而去。次日﹐與知縣歡呼飲酒不表。

過了二日﹐知府傳楊縣令進衙﹐慰以好言﹐就發八角伸薦文書﹐又每人贈儀程銀子五十兩。八位幸廉方進府叩謝﹐王知府設酒餞行﹐催促八人作速進京﹐以副聖意。於是楊知縣率八人回西陵而去。

再說朱若虛回到家中﹐就有許多親友臨門相賀﹐李福﹑劉東儼然一宦家官長。朱若虛擇了吉日﹐拜別祖先﹐囑咐妻兒好些言語﹐只帶李福作伴﹐馬上插一面黃旗﹐上書﹕「奉旨吏部候選」﹐望京都進發。正是岸花飛送客﹐檣燕語畱人﹐漸於骨肉遠﹐轉與童僕親。後人有詩曰﹕

新起茅檐壁未幹﹐馬蹄催我上長安。

兒童只道爲官好﹐老去方知行路難。

千里關山千里念﹐一番風雨一番寒。

何如靜坐短窗下﹐翠竹蒼松盡日閒。

主僕二人在路上行了五六日﹐看過數縣風景古迹。有時髙興吟詩﹐有時憑今弔古。這長安大道﹐生隨風捲﹐驢屎馬溺之气襲人口鼻。回思在家之時﹐何等淸閒﹐未免有些傷感。又想起男子志在四方﹐恨不得插翅騰空﹐霎時便到長安。家人李福巴不得趕著八人﹐一路同行。朱著虛見竇忠一派富貴气象﹐李逢吉等十分巴結﹐所以訪親問友﹐故意遲延在後。

一日﹐行至南陽地界﹐詢及土人﹐離城只有五十餘里。若虛思進城歇息﹐策馬加鞭﹐大約行了三十餘里﹐看看紅日西沈﹐望見一个老人﹐跨著靑驢﹐綸巾羽扇﹐飄飄若仙。後面跟著兩个靑衣童子﹐一个肩挑竹杖﹐掛著靑蔑小籃﹐內盛木蘭花﹐香气撲鼻﹐心腑俱涼﹔一个手提酒瓶﹐風送香醪﹐舌下生津。若虛欲上前問路﹐數次加鞭﹐趕之不上。轉過幾處楊林﹐忽然不見。若虛舉目四下一望﹐卻不是官塘大路﹐到了一个鄕僻所在。遙望竹苞松茂﹐一族寒煙。有个居戶人家﹐不得已上前問訊。過了月池﹐見八字門樓﹐上書「痘母詞」三字。李福將門一扣﹐內中犬吠不休。須臾﹐走出一个中年尼僧﹐問道﹕「客官何來﹖」若虛不等李福開口﹐便答曰「我們有事要進南陽城﹐偶然失路﹐煩大士指引。」尼僧道﹕「官人要進城﹐如何從小路到這里來﹖此地進城還有四十里。」若虛道﹕「大士有幾位令徒﹖」尼僧道﹕「就是小尼一人。」若虛道﹕「卑人欲在寶庵中借宿一宵﹐明日早行﹐可容納否﹖」尼憎道﹕「出家人慈悲方便﹐歇息盡可﹐款待卻無。」若虛道﹕「卑人來得造次﹐不見喝叱足矣。」命李福帶馬進廟﹐先拜了聖神﹐次向尼僧施禮。舉目各處觀看﹐見神像如生﹐心生敬畏﹐當面供著香花水果﹐十分精潔。兩廊之下﹐盡是朱漆欄桿﹐小池內金魚對對﹐花臺上蛺蝶雙雙。太湖石畔﹐籙竹猗猗﹐夾道槐陰﹐白鳥鵠鵠。兩廊外另有一座小小客堂﹐橫書「小洞天」三大字﹐壁上字迹淋淋。近前一看﹐上寫道﹕

良夜伊何靜﹐香殘許自燒。

無心憐客恨﹐有意惜春宵。

市遠難沽酒﹐思繁彊品簫。

靑雲何處去﹐叫客獨傷雕。

三元居士李靖題

春夜夜何在﹐醉臥仍復起。

月色照庭除﹐徘徊吟不已。

問我何所思﹐霄漢橫秋气。

披衣覺露滋﹐空階滴疏雨。

性情萬古同﹐莫道稱知己。

靖再題

若虛看罷﹐連聲稱贊不已。嘆道﹕「此人志气不凡﹐懷抱非小。今番進京﹐務必要去拜訪。」須臾﹐尼僧獻茶﹐排出山珍果品﹐鮮色非常。若虛問道﹕「這題詩的一位李先生﹐幾時邀遊到此﹖」尼僧道﹕「五年前到小庵﹐掛過了單的。」若虛曰「何爲掛單﹖」尼僧道﹕「出家人借歇﹐名爲掛單。前日聞他在越王府中作了幕賓。以小尼愚見﹐越王未必識賢﹐此人非甘居人下者。或者心中別有所圖﹐亦未可知。」若虛問道﹕「大士是中年出家﹐是幼年出家﹖」尼僧道﹕「亡國余奴﹐枉勞下問。」再欲問時﹐尼僧掌燈﹐催他主僕二人進客堂安歇﹐自去敲鐘擂鼓﹐也進禪房安歇去了。若虛心中想道﹕這个尼僧必是陳後主宮人。陳後主好酒娛詩﹐所以宮人亦皆風雅。睡至二更時分﹐心猶不寐﹐但聞四壁虫聲﹐喞喞嗟嗟﹐李福鼻息如雷。若虛心中想道﹕這般淒涼景況﹐怪不得李靖淸夜賦詩。

將交三更時候﹐忽聞鐘鼓齊鳴﹐簫管沸耳﹐若虛好生驚異。舉目看時﹐不覺身子已出房外。只見痘母娘娘坐在殿上﹐好些有像面善。兩邊數十个女童﹐長幼不等﹔下面數十个長衣大漢﹐分立兩旁。娘娘分忖道﹕「把張七姑喚進來。」兩个凶惡漢子﹐牽四十多歲的一娘子﹐跪在階下。娘娘怒罵道﹕「痘疹有常例﹐三日發熱﹐以通臟腑脈絡。又三日開腠理發苗﹐以象六數。始於頭面﹐以象天星﹔暢於四肢﹐以象萬物。三日齊漿。以象九數。又三日落痂﹐以象十二數。爾如何遲延日數﹐索人酒食﹖又藏頭露面﹐妄示災祥﹖種種不法﹐有乾天究﹗」命左右杖八十﹐再請旨發落。左右將女娘推倒在地﹐打得他呼爺叫娘﹐慘不可聞。朱若虛不忍﹐上前跪下道﹕「祈娘娘慈心待物﹐恕他這一次。」娘娘立起身來﹐喝叫﹕「住打﹗今看朱先生之面﹐暫且饒恕﹐若再蹈故轍﹐定不寬恕。」慌忙下坐﹐請若虛起來。若虛俯立﹐不敢仰視。娘娘分付靑衣掌燈﹐引客到客堂拜茶﹐兩旁人役﹐一一退出。娘娘道﹕「官人休怪﹐這女兒是要責罰的。因他在世日﹐本富室女子﹐服禦飲食﹐華美成性。嫁往婆家﹐家貧無活計﹐他卻盡出妝奩﹐使伯叔貿易﹐遂成鉅富。待公婆以禮﹐順丈夫以情。百年之後﹐上帝喜悅﹐封爲麻痘正神﹐屬在我的部下。前村杜氏有二子患痘。因觸犯了他﹐他就遲延日期﹐使二子順癥翻爲逆癥。杜氏一家驚慌﹐百般禱祀﹐竟置罔聞。杜氏司命向予告急﹐予另差正神前去調回癥候。又念他前功不可盡棄﹐今日趁官人在此才加杖責﹐也是諒官人必來討情的。」

朱若虛聽了﹐方才心定。拱手問道﹕「娘娘乃何代人氏﹐有何功徳居此上位﹖」娘娘愀然下淚道﹕「爾眞个忘我也。」若虛駭然不答。娘娘道﹕「我是爾前世妻﹐何氏女也﹐名靜貞。」若虛益發愕然。娘娘道﹕「爾前世貪取仕進﹐宦遊忘家﹐予十八歲適汝﹐不上一年﹐汝就出門﹐至二十八年始回﹐余年四十有六矣。予因勞碌成病﹐公婆皆七十有餘。汝見家貧親老﹐妻病無嗣﹐心生悔悟﹐竭力操作﹐不上一年﹐予病亦痊﹐連生二子。汝與余藜藿自甘﹐少有所積﹐卽買魚肉供親﹐如此八年﹐公婆相繼而亡。居喪三年﹐未嘗缺禮。百年之後﹐上帝封予南陽麻痘正神之主﹐凡境內災祥﹐莫不預知。汝因名心未化﹐故重遊人間﹐不久亦當回神位也。吾昨日命土地迎汝至此﹐以期冥會。」

不一時﹐三四女童排列酒肴﹐果然是瓊漿玉液﹑仙果佳珍﹐非人間所有。著虛道﹕「卑人今造聖境﹐三生有幸﹐不知卑人亦得爲神否﹖」娘娘道﹕「賢人栽培心地﹐聖人涵養性天。天機不可泄漏﹐亦不容長祕﹐汝愼勿言可也。人言﹕人有三魂七魄﹐女子十四魄﹐皆虛語也。人之生﹐只有三神。」著虛問曰「何爲三神﹖」娘娘道﹕「三神者﹐元神﹐識神﹐屍神。天命之性﹐靈而不昧﹐靜而不躁﹐好善惡惡者﹐謂之元神。其神屬陽﹐居於心之上﹐肺之下。父精母血感而成孕﹐十月胎完﹐气足降生﹐漸而開知發識﹐思慮運動﹐佐元神理事者﹐謂之識神。其神屬陰﹐居於心之下﹐脾之上﹐是爲命根。人言命屬陽﹐性屬陰﹐是不知先天後天之道﹐人心﹑道心之別也。」若虛道﹕「敢問何爲屍神﹖」娘娘道﹕「懷胎之後﹐賢父賢母心神順適﹐六欲不生﹐胎气安和﹐則濁穢气輕﹐故生聰明男女﹔愚夫愚婦𨿽然懷胎﹐仍然縱欲﹐喜怒不常﹐飲食不節﹐紛華不戒﹐行坐不端﹐則濁穢气重﹐故生蠢男蠢女。混沌初開﹐天地正气﹐日月星辰﹐河海山嶽﹐胎气化爲十萬八千魔君。儒釋道三教皆正神用事﹐修其道者﹐先學修心﹐故無近功﹔旁門邪術﹐皆魔神用事﹐修其道者﹐先學符咒﹐故有速效。人生之後﹐濁穢之气化爲屍神﹐厭舊喜新﹐嗜酒娛色﹐善怒喜斗﹐悅美麗紛華﹐皆屍神用事。居於心下肝腎之間﹐引誘識神。以蔽元神。百年之後﹐元神絕滅﹐卽識神亦聽命於屍神﹐故謂之鬼。所以攺頭換面﹐奪舍投胎。上帝慈悲﹐命三教聖人說法度世﹐崇正道﹐辟異端。汝元神未能爲主﹐屍神未能絕滅﹐焉能解脫人世也﹖吾在世時﹐未能潛修至道﹐元神﹑識神不能合一﹐算不得性命雙修﹐難還淸陽眞境。𨿽爲正神﹐未離鬼趣﹐徒司人間禍福﹐治百姓災祥而已。」

若虛問道﹕「如何爲性命雙修﹖」娘娘道﹕「曾子三省﹐顏子四勿﹐皆是盡心。盡心卽是修性﹐到了人欲淨盡﹐屍神滅矣。天理流行﹐識神聽命於無神也。靜則一念不起﹐動則萬善相隨。斯時也﹐心如明月﹐念著止水﹐非明心見性而何﹖由此推求至道﹐抱一含眞﹐凝神金窟﹐丹落黃庭﹐溫養灌漑﹐四象八卦倒轉道生。其道至簡﹐其理不繁﹐用工愈久﹐妙緒無窮。久則陽神衝翥﹐周遊六合。乾坤以上﹐另有乾坤﹔八極之表﹐別有風气。永入淸陽眞境﹐才算得出劫神仙﹐性命雙修。大道如斯畢矣﹗」若虛又問道﹕「弟子今承娘娘指示三教﹐我當從何教﹖性命雙修﹐我當從何處下手﹖」娘娘道﹕「心原屬火﹐火空則明﹐人心空亦明﹐此自然之理。聖人曰﹕『心無欲念則空﹐心有主宰則誠。』釋近於道﹐其法不二﹔道近於儒﹐其式抱一。儒者執中﹐其象太極。太極之道﹐左陽而右陰﹔聖人之道﹐左仁而右義。吾於深明儒術﹐自有模範遵循﹐何須下問﹖」若虛又問道﹕「誠如子言﹐則三魂七魄無有是物也。」娘娘道﹕「三數生﹐七數殺﹐人魂彊則生﹐魄盛則死。人身豈眞有三个魂﹐七个魄哉﹗」若虛曰「內經云﹕『肝藏魂﹐肺藏魄。』娘娘說元神居心上﹐屍神居心下﹐內經之言﹐不亦誣乎﹖」娘娘道﹕「《黃帝內經》是就常人言之。常人陰气盛﹐陽气弱﹐故魄居上﹐而魂居下。若夫至人﹐則陽旺陰衰﹐魂居上而魄居下﹐故曰魂升魄降﹐道气長存也。」

朱若虛聽了這一片言語﹐跪下道﹕「卑下不願進京﹐就在此處修道若何﹖」娘娘道﹕「汝英气太銳﹐此回進京﹐雄心壯志自然消盡﹐宜早回家潛養心性﹐此地不宜久居。」若虛道﹕「娘娘這般淸涼聖境﹐如何不可久居﹖」娘娘只是長嘆不言。又囑道﹕「官人回家﹐切不可從此地經過。」若虛再欲問時﹐忽聽雞鳴數聲。娘娘道﹕「咫尺陰陽﹐如隔萬里﹐請官人回寓。」左右女童引路﹐娘娘降階相送。進了客房﹐南柯一夢﹐酒气仍然在口﹐淸气依然在袖﹐夢中言語﹐切切在心。

霎時天明﹐尼僧鳴鼓燒香。若虛連忙起來﹐望神聖再拜﹐就在庵中用了點心﹐取出五兩銀子﹐送與尼僧道﹕「卑人在此吵擾一夜﹐這點微資﹐以作神前香燭之用。」尼僧雙手接著﹐笑容可掬﹐合掌謝道﹕「本不該受此厚贈。前日小尼靜坐﹐觀心入定之時﹐見本廟娘娘催我往別處安身。小尼因半文無辦﹐不敢遠行。今日得此厚贈﹐小尼願再生報答而已。」若虛道﹕「汝將覓何處安身﹖」尼僧道﹕「出家人行蹤難定﹐曉得緣法在於何處﹖」若虛道﹕「就往西陵安身若何﹖」尼僧猛然省悟道﹕「三年前李靖相我之面﹐說我四十五年命犯遷移﹔又代余卜《易》﹐畱著四句批辭﹐有西陵二字。」遂尋出來﹐送與若虛看﹕

地火明夷第幾爻

批云﹕

揮金逢義士﹐舉趾入齊安。

西陵可駐足﹐添油續命丹。

若虛看畢道﹕「李靖深明《易》理﹐精通數學﹐眞是諸葛一流人物。不知他何故至此﹖」尼憎道﹕「他先進南陽﹐見了伍云召總兵大老爺﹐勸伍大老爺棄官雲遊﹐可免此地生靈塗炭。起初伍大老爺還客禮相待﹐後來聽了幕賓言語﹐道他妖言惑眾﹐他就連夜逃至此地﹐微服進京去了。」若虛道﹕「旣如此﹐你可作速收拾往西陵會罷。先問雙龍鎭﹐尋朱天錫﹑天祿﹐出吾手書﹐必然收畱。」逕取文房四寶﹐問了尼僧法號﹐就書道﹕

吾路過南陽﹐遇此尼僧。法名慧參﹐頗通禪趣﹐通曉藏典。今僧有事故來此﹐爾可緩緩代覓安身之所﹐不可怠慢﹐負予之意。是囑﹗

慧參將書收好﹐若虛主僕望西而行。尼僧也收拾行李﹐又央人代他照理香火﹐拜別神聖﹐向東而去。欲知後事﹐且看下文分解。第三回

入龍宮凡夫行雨酬茶恩義士封屍

卻說李靖生於隋文帝之時﹐京兆鄕中李家村人氏。字靑蓮。又名藥師﹐道號三元道人。幼喜讀書﹐父親早逝﹐母親劉氏勤於紡績。李靖勤於采薪﹐貧苦自守﹐分毫不敢妄爲。一日﹐奉著母親劉氏之命﹐往洛陽探親。時洛陽大旱﹐李靖行得又饑又渴﹐及至柳家店﹐見一座茶店﹐牌上書「修來茶社」四字。李靖入座﹐急呼拿茶來。一老嫗不慌不忙捧著一壺茶﹑一个杯﹐放在桌上﹐說道﹕「客人用茶。」李靖渴得口內生煙﹐執著就飲。卻嫌這茶是一壺滚水﹐如何吞得下去﹖只得連連細細而飲。老嫗見了這樣光景﹐又添一壺不熱不涼的茶來。李靖接著﹐囫囫圇圇﹐一吸而盡﹐伏在桌上﹐呼呼而睡。過了一个時候﹐方才醒來。雙手將眼揉了幾揉﹐又取茶飲﹐老嫗止住道﹕「客人傷了暑气﹐這有綠豆粥湯﹐可用些。」李靖接著﹐又喜又愛﹐連喫了四大碗﹐方開口道﹕「多謝媽媽﹗就請問這到洛陽﹐還有多少路﹖」老媽道﹕「還有四十餘里。」李靖道﹕「茶錢﹑飯錢共該多少﹖」老媽道﹕「貧婆姓龐﹐中年失偶﹐膝下無嗣﹐在此施茶以修來世。漫說客人只飲茶一次﹐就千次萬次﹐是不敢受你錢的。」李靖向上作了一个揖道﹕「旣然如此﹐晚生以一禮爲謝﹗」就辭了龐母﹐背著包袱﹐望大道而行。

行了二十餘里﹐見一座楊林﹐榦得枝枯葉落。李靖卻就陰涼之處﹐打坐納涼。坐了半个時辰﹐拿起行李﹐又望東而行。行不上十里﹐夕陽在山﹐人影散亂﹐不覺心慌。又行五里﹐但見星斗橫天﹐不辧南北。心中想道﹕倘有虎狼當道﹐怎生是了﹖卽不然或遇著彊人劫搶行李﹐亦只好聽其自取。正在胡思亂想﹐忽然見一點燈光﹐似在半山之際﹐遠遠一里之譜﹐遂望見燈光。行不上一里﹐果然一座小土山﹐松柏交蔭﹐燈光又不見了。遂摸著山勢﹐尋上山來﹐並不見人家。此時李靖心下又無主﹐叉手﹝足局﹞足﹐矉目側耳﹐凝神伺聽﹐隱隱聞婦人相語之聲。靖大呼道﹕「何人在此說話﹖祈指吾徑路。」連響數聲﹐無人答應。李靖無法可施﹐大聲喝道﹕「有迷路人在此﹗」只這一聲喝去﹐山谷齊鳴。忽然山阿之下﹐燈光四射﹐二女娘問道﹕「何處狂夫﹐夤夜在此大驚小怪﹖」聲音滴滴﹐猶如閣上簫聲﹐花間燕語。李靖答道﹕「我是遠路探親﹐迷失路徑﹐不敢投宿﹐願求指引。」女娘道﹕「此處二十餘里﹐前後並無人家。旣是遠路客人﹐待我二人稟過主母﹐或者許客借宿﹐亦未可知。」未及半刻﹐二女娘挑燈叫曰「主母有命﹐請客至艸堂上坐。」李靖約行百步﹐見朱門丹戶﹐云靠玉宇﹐光華耀目﹐隨著女娘依欄桿而行﹐舉目四下觀看﹐兩廊開闊﹐中有水晶牌坊﹐金書「丹霖靈府」四字。李靖心下想道﹕原來是俗家借居僧寺。進了大廳﹐又不見神像﹐只見珠燈奪目而已。一長聯云﹕

步虛空雲飛萬里﹐奮精神浪貫百川。

走進客房﹐二女娘道﹕「客人請坐﹐主母卽刻出來相見。」李靖告坐。見珊瑚爲幾﹐白玉爲桌﹐瑪瑙砌階﹐玻璃作窗﹐上書短聯云﹕

唾津資造化﹐呼气塞虛空。

此時李靖疑在夢中。二女娘向內呼道﹕「客人在此﹐奉茶來。」聞室中喞喞啞啞﹐有三四人答應。瞬息間﹐錦衣女童對對而出﹐一个捧水﹐一个捧茶﹐一个捧果﹐一个捧香﹐排布桌上﹐分列兩旁﹐與二女娘俱側身而立﹐向著李靖﹐十分恭敬。李靖卻不慌不忙﹐淨手飲茶食果。

二女娘謂李靖曰「主母至矣。」李靖急擡頭看時﹐見一老媽鶴髮童顏﹐黃衣短襟﹐策杖而來。李靖連忙起身施禮。老媽曰「年老之人﹐不能答禮﹐先生休怪﹗」李靖又謙遜了一回﹐方才敢坐。老媽曰「賤軀性僻﹐不喜與俗人居﹐卻喜與善人淸談。故不惜殘朽﹐與先生少坐。」李靖曰「晚生性情疏慢﹐不學無術﹐恐見辱於長者。」老媽曰「觀君品節詳明﹐徳性堅定﹐莫非佳士乎﹖」少頃﹐女童羅列酒肴﹐果然山珍海味﹐玉液瓊漿。李靖喫了幾杯﹐不敢多飲﹐固辭乃已。因問曰「太夫人尊姓﹐太公可在世否﹐有幾位公郎﹖」姥曰「老婦姓金﹐大君中年去世﹐二子名金鰲﹑金鯉﹐皆往北海探親未回。幾个頑僕見主人外出﹐老媽慈懦﹐俱醉臥不起。先生今日受了辛苦﹐早安宿罷。」遂起身向丹墀咳了數聲﹐猶如洪鐘振響﹐驚起十數个獰猙大漢﹐面貌有善有惡﹐皆來拱手聽命。姥曰「爾等去打掃迎賓館﹐送客人安睡。」眾大漢諾諾連聲。李靖隨著大漢走過數處曲欄﹐將行李鋪在牀上﹐叫眾人出房去了﹐自己和衣而臥。心中想道﹕這个人家﹐定是在朝廷做過大官的﹐不然那得如此富貴﹖未及二更時分﹐忽聞扣門甚急﹐聞室中驚呼﹕「天使至﹗」李靖忙起側耳而聽﹐但聞異香滿室﹐不聞一毫聲息。將欲就寢﹐數僕請曰「主母請先生起。」李靖急整衣而出﹐老姥迎面謂曰「本不宜使先生知予行蹤﹐今有事相煩﹐不得不言。予乃本境龍神﹐上帝怪此地民習奢侈﹐以旱年告誡﹐使知稼穡艱難。洛陽令張公瑾志誠祈雨﹐感格上帝﹐方才禦旨下降﹐限子末丑初﹐大雨時行。恨二子探親未回﹐予年朽邁難以轉側﹐欲煩先生代我身行雨。」靖曰「靖乃一介凡夫﹐如何能行雨﹖」龍母曰「不難。」命左右將洪鐘亂撞﹐眾神蜂擁而至﹐皆向龍母稽首。龍母曰「禦旨前來﹐子末丑初﹐甘霖彌野﹐爾等作速登程﹐毋違天意﹐以副眾望。」眾神曰「惟命是聽。」龍母又命左右牽龍駒來﹐龍母曰「請先生乘此龍駒。」手授寸餘一个淨瓶﹐謂靖曰「此先天至寶﹐內藏壬癸之精﹐駒若嘶鳴﹐汝便傾一點水在鬃上﹐切不可亂施。」靖曰「然。」左右將韁繩一撒﹐龍駒四足騰空。

此時﹐李靖頭頂星月﹐足履風雲﹐雷公在左﹐電母在右﹐雨師在前﹐風伯在後﹐乘著電光﹐俯視下界﹐歷歷在目。卻依龍母之言﹐不敢妄施雨點。風馳雲飛﹐也不知行了幾多路程。忽然望見柳家店﹐心中想道﹕此處較他處望雨更甚。又念龐母施茶之恩﹐不免以公報私﹐竟將淨瓶一連滴了八九點。那駒也不敢再鳴﹐直行過百十里﹐那駒復鳴﹐李靖仍然發雨。又不知行了多少地方﹐雨師曰「雨足矣﹗爾等先回﹐待我分開陰陽﹐收了雲霧﹐卽來繳旨。」李靖等先回。龍母曰「有勞先生了。」分付眾聖各回本位。龍母曰「天尙未明﹐先生辛苦一夜﹐仍回客房休息罷。」李靖曰「謹如尊命。」

將欲就寢﹐又聞扣門者甚急。左右開門﹐見二位少年驚慌而至。龍母責之曰「昨夜若非李先生至此﹐汝等有滅族之罪矣。李先生代汝效勞﹐宜速拜。」二位龍子請李靖出來﹐向靖再拜。二龍子曰「愚弟兄與北海龍王爲長夜之飲﹐不期禦旨下降﹐先生眞是我全家恩人﹗」李靖未及答時﹐又扣門者甚急。二僕上前稟曰「天使至﹗」金鰲﹑金鯉忙排香案﹐跪接禦旨。爲首一位金甲尊神﹐領著數十个虎賁之士﹐持矛仗劍而立。金甲神展開禦旨讀云﹕

無極至尊昊天上帝詔曰﹕金鰲﹑金鯉﹐不遵禦旨﹐妄施而數﹐柳家店一村﹐男女盡歿﹐淹死良民五百五十三人。念爾先世有功於社稷﹐不忍加誅﹐命值日司刑正神﹐鞭金鰲三百﹐鞭金鯉二百﹐減一等﹐降受伯爵。候有功之日﹐再行升賞﹐毋負聯望﹗

詔書宣罷﹐金氏弟兄望天謝恩﹐解衣伏地。左右武士動起手來﹐打得皮開血濺﹐呻吟之聲令人鼻酸。龍母在一旁痛哭。室中六个女娘﹑十數个家丁﹐見主人要受杖﹐皆掩面流涕﹐嚇得李靖戰栗不已。須臾﹐左右收了刑﹐眾僕扶主人入內室去了。金甲神謂龍姥曰「若非汝有功於社稷﹐二子難免劍下之誅矣。以後行雲布雨﹐切不可怠玩﹐吾去也。」李靖站在一旁﹐形如木偶。

龍母送了天使﹐慰李靖曰「先生休驚﹐若非先生效勞﹐則誤期之罪﹐更甚於誤雨。只是老身不該使二子俱出﹐以羅此咎。」李靖亦無言可答。二女娘請靖入書房用飯﹐李靖好不過意﹐龍母指二女謂靖曰「此二女自幼侍予﹐頗適予意。今欲遣二女使奉先生箕帚﹐惟先生所擇。」靖曰「靖乃庸夫下士﹐如何敢上干仙體﹖此事斷然不敢從命﹗」母曰「先生𨿽居塵俗﹐品若上界眞仙﹐使二女得此佳婿﹐亦願足矣﹗先生幸勿辭焉。」靖曰「靖貧無賴﹐采薪度日。茅檐之下﹐無立錐之土﹐甕室之中﹐無隔宿之糧。卽仙姬不棄﹐靖將何以自立﹖」二女聞之﹐皆目視李靖﹐微微而笑。姥曰「天之困厄﹐每甚於豪傑之士。豈不聞人生於世﹐所患者在寡徳﹐不患寡財﹖今觀二女之意﹐均非無意於君者。予別無所贈﹐出夜光珠三顆﹐開唐寶劍一匣。」謂二女曰「此珠價值連城﹐汝二人收爲妝資﹐與先生下山永成百年之好。」二女向龍母下拜﹐李靖不好推辭﹐只得也拜謝龍母。母曰「他二人年長者名春蘭﹐年少者名秋菊﹐先生宜善教之。」又謂二女曰「以順爲政者﹐妾婦之道也。汝二人宜善事先生。吾二子受杖過傷﹐不能送客﹐先生海涵。」於是春蘭背著行李﹐秋菊佩了寶劍﹐隨李靖下山。龍母送出大門之外﹐揮淚而別。

李靖謂二女曰「柳家店一村男女﹐皆沒於水﹐吾爲之災也。予欲售一珠﹐覓屍封葬﹐以釋予愆。」二女曰「惟君所命。」不上半日﹐到了柳家店﹐果然被水淹成大坑。李靖觸目傷心﹐欷歔再四﹐覓居近人家﹐寄居二女﹐單往洛陽探親。那親長見李靖衣服襤褸﹐卻不十分理會。李靖私去當鋪中當珠一顆﹐得銀子五千兩﹐仍回柳家店。收買白布一千餘匹﹐又買棺木五百五十三付﹐不論遠近﹐送一死屍來者﹐謝銀五兩。不上四五日﹐計斂死屍共有五百五十二頭。命居近之人徧視羣屍﹐單不見有龐母。李靖出帖﹐曉諭鄕人﹐有能覓獲龐母屍者﹐謝銀一百兩。又過了三日﹐絕無影響。李靖無可柰何﹐只得束艸爲人﹐上書「龐母眞魂」四字﹐入棺安葬﹐以了心願。又於各屍封葬之所﹐燒紙焚帛﹐虔誠致奠。

次日﹐收拾行李﹐欲辭鄕人而回。鄕人老老少少皆來款畱﹐李靖惟心領而已。將欲起程﹐客來報曰「龐母至矣﹗」靖曰「龐母安在﹖」果然龐母策枝而來。李靖曰「爲不見老母﹐險些尋殺小人。」龐母曰「適聞鄕人語先生過用其情﹐老婦在世尙且感激不盡﹐況死於地下者﹗」說罷﹐向李靖下拜。李靖連忙扶起﹐曰「媽媽出此大難﹐眞乃吉人天相﹐不知媽媽何以預知而逃﹖」龐母曰「自先生去後﹐老婦卽發寒疾﹐只得往舅家暫住。剛病了半月﹐舅母亦寡貧而衰。昨日聞知先生如此用情﹐故特地趕來﹐以酬先生之意。」眾人曰「龐母至此﹐先生可少畱數日﹐使我等各盡其情。」李靖卽取出三百﹝兩﹞銀子與龐母﹐另造房屋。又將百兩銀子﹐以作龐母養生之資。盤桓三日﹐拜別龐母﹐辭了眾人﹐望西而行。鄕人盡皆灑淚﹐依依不捨﹐李靖也切切而去。正是﹕

點水須當湧泉報﹐千金一擲不知貧。

要知後事如何﹐且看下文分解。第四回

授天書蛟精返窟謁越王女俠盜令

卻說李靖別了柳家店﹐攜二位龍女行了七八日﹐早到西城。旋回故里﹐今二女權立門外﹐先進家中見了母親﹐將誤入龍宮行雨收尸之事﹐一一說明﹐又出夜光珠﹑寶劍爲證。李母曰「爾平生謹愼﹐今出此荒誕之言﹐似覺難信。觀爾精神發越﹐往時寒酸之气盡消﹐亦似有奇遇者。也罷﹐命二龍女進來﹐待吾審視。」李靖出來﹐招二女入內﹐二女跪地不起。李母曰「吾兒有何徳何能﹐而龍母錯愛﹐旣授之以珠﹐又賜之以女﹖」二女叩首曰「龍母以幾輩自幼居於異類﹐不諳人事﹐聞老母親賢慧無比﹐能於教子﹐必能教媳﹐故使兒輩奉先生箕帚﹐兼學老母親徳操。」李母曰「吾母子居貧守儉﹐吾年七十﹐猶親紡績。吾兒年二十餘﹐采薪之外﹐別無所能﹐龍母誤聆虛聲耳﹗」二女又叩首曰「聖人云﹕『不仁者﹐不可以長處約。』龍母所慕老母與先生者﹐正惟此耳。」李母曰「善﹗汝二人眞吾兒媳也。」遂以手扶起二女﹐卽日命李靖與二女成禮。合巹之後﹐相得甚歡。二女助李母紡績﹐日夜不休。一日﹐二女相語﹐歌曰﹕

貧子衣中珠﹐光自圓明好。

𨿽然善爲藏﹐終是龍家寶。

李靖怪而問之﹐二女曰「郎君市珠﹐可以致富﹐何自苦如此﹖」李靖曰「予感龍母之徳﹐不忍遽售﹐非寶此珠﹐正寶龍母之惠也。」二女曰「此珠終非人間之物﹐他日龍神行雨﹐見此珠光﹐一吸而去﹐不若售之﹐得金爲妙。」李靖曰「我得之﹐使彼失之﹐仁者未必爲此。」二女默然不答。一日﹐雷雨驟至﹐李靖啟櫃視之﹐珠果不見﹐靖乃責二女曰「吾若聽汝二人之言﹐遺害於他人矣。」二女再拜謝過。

又過數月﹐二女曰「吾不忍老母操作於內﹐汝不懈於外﹐吾二人有赤金項圈各一﹐紫玉鐲各二﹐往售之。」李靖然其言﹐果如其數。二女曰「郎得此﹐可免采薪之苦矣。宜曉夜攻書﹐以求上進。」靖曰「孔孟六經﹐吾旣誦之類﹐老﹑莊﹑苟﹑列之言﹐卻將何書爲先﹖」二女曰「孔孟六經﹐醉而無疵﹐乃入世之法﹐所以訓天下之不忠﹑不孝﹑不仁﹑不義者。諸子之言﹐放蕩不羈﹐乃出世之法﹐所以訓天下之妄生﹑妄死者。」靖曰「出世﹑入世﹐二者吾將何先﹖」二女曰「入世之法﹐造其極﹐可以出世﹔出世之法﹐會其源﹐亦可以入世。孔子曰﹕『天下有道則見﹐無道則隱。』彼抱咫尺之義者﹐其孰能知之﹖」靖曰「三聖不傳之祕﹐其書何名﹖」二女曰「其書名《遁甲天書》。」靖曰「遁甲之名何義﹖」二女曰「甲者﹐十千之首﹐人君之象。《易》曰﹕『帝出乎震﹐位坎向離』是也。遁者﹐隱也。甲嘗畏庚﹐千之七數也。甲性好生﹐而庚性好殺。甲適於六儀之下﹐以避其凶﹐卻又以乙妹妻庚﹐以制其內。甲之子曰丙﹑曰丁﹐皆能克庚而救甲﹐故乙﹑丙﹑丁號曰三奇。」靖曰「六儀者何﹖」二女曰「戊﹑己﹑庚﹑辛﹑壬﹑癸是也。」靖曰「甲旣畏庚﹐何又隱於庚﹖」二女曰「甲與己合以養之﹐丙與辛合以泄之﹐丁與壬合以撓之﹐戊與癸合以威之。如此﹐庚不但不敢與甲爲仇﹐而反感甲之徳﹐畏甲之威﹐而爲甲所用也。」

靖曰「學此道安用﹖」二女曰「知此道者﹐可爲王者師。」靖曰「孔子言仁義﹐老子言道徳﹐宜爲王者師﹐未聞以適甲者。」二女曰「遁甲﹐數學也﹐與理學相爲表裏。甲﹑庚﹑丙﹑壬﹑戊﹐卽仁﹑義﹑禮﹑智﹑信之五端。聖人曰﹕『人同此心﹐心同此性﹐性同此理。』又曰﹕『人同此身﹐身同此气﹐气同此數。』古聖人未有明心達性﹐而不知遁甲者。」靖曰「古人云﹕甲之神有六﹐何也﹖」二女曰「以甲遊行十二支﹐故有甲子﹑甲戌﹑甲申﹑甲辰﹑甲午﹑甲寅之稱﹐非一甲之處﹐更有五甲也。推而行之﹐遠取諸物﹐有天上之甲﹐地下之甲﹐一國之甲﹐一家之甲﹐一年之甲﹐一月﹑一日﹑一時之甲﹐一事之甲﹔近取諸身﹐則有一動之甲﹐一靜之甲﹐一身之甲﹐一心之甲。子善讀之﹐可以察天時﹐卜地利﹐知人間禍福﹐逐日吉凶。故曰﹕理有一定﹐而數有長短。是理爲主﹐而數爲末也。數有一定﹐而理有權變﹐是數爲主﹐而理爲末也。用理而不用數﹐則吉凶消長之道盲然﹔用數而不用理﹐則君臣父子之倫息矣。有以理馭夫數者﹐明哲保身之人也﹔以數循夫理者﹐殺身成仁之士也。自古以來﹐未有立大功﹑創大業而不知遁甲者也。」靖曰「其書安在﹖」春蘭開筐取出一書﹐雙手授於李靖﹐李靖再拜而受之。其書大半是蝌蚪字迹﹐文義幽深﹐古奧難測。二女乃盡心指點﹐一年有餘﹐靖乃學成。

一日﹐二女又相語而歌曰﹕

琴兮瑟分音太和﹐山兮水兮志未磨。

遁甲天書人識破﹐空畱日月擲金梭。

李靖怪而問之﹐二女泣曰「龍母欲以天書畀汝﹐使吾二人奉先生箕帚﹐欲觀先生之心術耳。今見先生之心術正大﹐予二人乃敢出書授汝。汝今揣摩旣成﹐予二人畱此何爲﹖將復龍母之命。」李靖曰「予今揣摩此書﹐自信可圖人間富貴﹐與卿二人共之。今欲棄我而回﹐予願從汝﹐同侍龍母可也。」二女曰「不然。予二人蛟族也。君前去自有佳偶﹐勿以予爲念﹐後會亦當有期。」二女同向李母下拜﹐靖方欲挽畱﹐二女化淸風而去。李母與靖悵然自失。

不上一年﹐李母招李靖而謂之曰「人之在世﹐生滅無定﹐如月盈虧﹐如花開謝。今生前死﹐今死後生﹐今死不明﹐後生奚保﹖吾將遠逝﹐勿用深悲。」言畢而逝。李靖服喪三年﹐極盡其禮。

一日﹐見白气橫天﹐知南陽必有兵變﹐乃往見總兵伍云召﹐勸他去官回裏。云召不悅﹐夤夜逃至痘母祠﹐題詩感嘆﹐潛往長安﹐謁越王楊素。越王見客﹐置侍妾三十餘人於左右﹐皆制宮服色﹐號曰活香錦屏。越王見李靖儀表非凡﹐心甚喜之。及扣其所學﹐靖應對如流﹐目不斜視。越王益奇之﹐因設席命坐﹐右紅拂技馮紅絹爲舞。越王曰「此女最有口才﹐試聽之。」紅絹乃執紅拂爲舞。李靖佯醉﹐辭越王回寓﹐越王曰「無事時﹐可來相訪。」靖拜謝而去。

回至寓中﹐又看了幾卷古書﹐日夕而臥。將交三更﹐忽聞扣門聲。開門看時﹐見一少年﹐系二馬而進﹐峨冠博帶而入﹐不揖而坐。靖問曰「先生何來﹖」少年曰「吾乃今日席昌之歌婦馮氏也。」靖視之﹐果然。曰「爾來此何事﹖」絹曰「長安不久將屬他人﹐豈不聞危邦不入﹖不知先生來此何故﹖卻又與死屍對飲﹐不亦羞乎﹖」靖曰「子將何以教我﹖」絹曰「安排靑眼﹐閱人多矣。求其胸襟灑落﹐無如君者﹐吾盜有越王令﹐欲與先生逃。」靖曰「將安往﹖」絹曰「太原唐公﹐仁人也﹐可依之。」靖曰「越王追及柰何﹖」絹曰「此壠中枯骨也。君費一席話﹐妾爲一曲歌﹐必免。」李靖送與絹竊關而逃。

次日﹐越王府中不見紅絹﹐左右遣使捕捉﹐越王曰「紅絹入府﹐經五年矣﹐未嘗以顏笑假人﹐吾嘗謂絹有俠士气。昨日席間﹐以目熟視李靖﹐必從靖去矣﹗」左右往察之﹐果如越王之言。請於越王﹐欲追之﹐越王曰「藩鎭諸侯如予荒色嗜音﹐多選名門女子貢予﹐是其來也如雲﹐其去也當如水。膠漆無情之物﹐尙然相投﹐況絹與靖﹐天下之奇才也﹐而有不相憐者乎﹖蜂蝶戲於花間﹐吾每拂蛛网以快其意﹐今日獨不容靖與絹﹐毋乃不善用其情乎﹖惜乎﹗靖非知予者。知予必不去﹐吾將厚贈之。」左右曰「恐其有效尢者將若何﹖」越王曰「惟靖與絹則可﹐非靖與絹則不可。彼小人與女子﹐情欲而已矣﹐吾必撲殺之﹐汝等毋多瀆。」左右不敢復言。自此天下賢士﹐多有依附越王者。惜乎﹗不學無術﹐好謀無成﹐不能回隋氏之亂。彼哉﹐彼哉﹗要知李靖去後如何﹐下文分解。第五回

彈寶鋏紅絹說奇人畫三策李靖獻良馬

卻說李靖與紅絹策馬而行﹐來至臨潼山﹐到了梅林鎭。日暮投店﹐歇於樓上。次日天明﹐濛雨不休。李靖晨起﹐撿書觀看﹐紅絹亦對鏡理髮。對門樓上﹐坐著一頒白老者﹐發如旋螺﹐須若短松﹐以目視紅絹。李靖心甚惡之。絹低聲謂靖曰「對門老叟﹐狀貌不凡﹐才識必出汝之上﹐子試往拜之﹐必有所贈。」靖信其言。老叟曰「子先怒我而復來拜我﹐必對鏡者之所教也。」靖曰「然。」老叟曰「子爲誰﹖」曰「吾李靖也。」叟曰「對鏡者爲誰﹖」靖曰「室人馮氏也。」靖因問曰「先生爲誰﹖」曰「吾亦姓馮﹐名冀﹐西洋人也。」靖曰「先生何以至此﹖」冀曰「吾觀中原气數參差﹐故吾越國而來。近見太原正气時現﹐吾將安用﹖思往南安一遊。」靖曰「弟欲與先生訂同胞之誼﹐若何﹖」冀曰「不然。尊嫂姓馮﹐吾亦姓馮﹐吾當與嫂結爲兄妹。」李靖返告紅絹﹐絹大喜﹐於是絹拜冀爲兄﹐冀拜絹爲妹。

一日﹐靖謂冀曰「人生斯世﹐必如何方稱爲奇人﹖」冀曰「關所謂奇人者﹐舉世不能建之功﹐而我能建之﹐三綱於焉而明﹐舉世不能立之節﹐而我能立之﹐五常因之不墜。爲天地所依賴﹐爲古今所推仰。冀𨿽不才﹐心竊竊焉慕之。」靖曰「不然。此所謂英雄也﹐非奇人也。所謂奇人者﹐言不奇於人﹐而言可法﹔行不奇於人﹐而行可師。規規乎見利不趨﹐見害不避﹐澡其身於徳﹐若魚之浴於水﹐呼吸吞吐﹐無非善也。到若功與節﹐視乎時﹐審乎外﹐不以得之爲喜﹐不以失之爲憂。靖𨿽不敏﹐願從事於斯焉。」紅絹曰「此所謂賢人也﹐非奇人也。奇人者﹐盡性了命之人也。夫鳳生於山﹐人莫不知其爲鳳者﹐以文辧也﹔龍居於水﹐人莫不知其爲龍者﹐以鱗識也。奇人與世居﹐而人知其爲奇者鮮矣。豈惟不知而已哉﹐疑之者視之爲愚﹐謗之者稱之爲矯。奇人處疑謗之間﹐擇其善者而教之﹐其不善者而化之。志與眾人異﹐而心不忍與眾人離。渾於物比﹐不知有我﹐𨿽至老不悔。」靖曰「此奇人之操也﹐奇人何所學而成﹖」絹曰「子日誦聖言﹐尙未間奇人之所學乎﹖聖聖相傳﹐只此『中』字。審中道而行﹐謂之奇人。所以言行遵先王之法﹐視聽效先哲之爲﹐異乎流俗﹐遁於污世﹐故疑謗之士﹐視若奇人﹐𨿽然﹐果有奇於人哉﹗」靖曰「此奇人之節也﹐奇人之心術若何﹖」絹曰「主乎『中』者﹐謂之道心﹔出乎『中』者﹐謂之人心。道心者﹐操之則易﹐存之則難。存而不傷於固﹐謂之善養﹐則更難﹐故曰惟精。精易失之太過﹐防其太過而止之﹐則又失之不及﹐故曰惟一。一而至於渾忘﹐謂之允執。允執者﹐身不出『中』外﹐心不出『中』中﹐其神如化﹐其徳配天﹐而人莫之擬焉﹐故謂之奇人。捨中道而言奇人﹐異焉而已矣。」於是馮冀掣寶劍﹐擊桌而歌曰﹕

大道根莖識者稀﹐愚人日用不自知。

爲君直指性命理﹐但教心與性相依。

李靖亦執劍擊桌而歌曰﹕

日月𨿽明不爲明﹐日月之明有時昏。

我心之明無晝夜﹐不是奇人是奇人。

紅絹亦持劍擊桌而歌曰﹕

堪嘆我身寄世居﹐澹雲飄泊走天衢。

從風不若從龍去﹐擇揀身心傍太虛。

三人在店中盤桓了三月有餘﹐每日談詩論道﹐彼此相長。馮冀恐誤了自己大事﹐拜別李靖夫妻﹐欲往安南﹐李靖亦欲往太原。馮冀臨別囑曰「期至十年八月初十日﹐看南方紅光燭天﹐卽吾事成之日。十五年﹐吾當來中土致貢﹐與汝在長安相會。」於是三人揮淚而別。

不言馮冀南行﹐單言李靖與紅絹行至太原﹐果然耕者讓畔﹐男女別途﹐道不拾遺﹐夜不閉戶。又天朗气淸﹐山川獻瑞﹐不時有王气縱橫﹐李靖驚訝不已。及至太原﹐覓了寓所﹐謁見唐公﹐唐公待之甚厚﹐命長子建成答拜。紅絹於簾內窺之﹐謂靖曰「無能爲也。气滯神馳﹐非善終之輩。」他日﹐次公子元吉來訪﹐絹又謂靖曰「未語先閉目﹐其中多詐﹔開口欲人從﹐其志不謙﹔與人言而目多內顧﹐其意必姦﹐宜遠而不宜近之人也。」

一日﹐李靖偶過學宮﹐值三公子在泮池閒步﹐公子謂從人曰「走馬者是誰﹖」左右曰「此人姓李﹐數日前來謁老令公﹐大約攜妻子寄食者耳。」原來三公子好學不倦﹐每日視膳問安之後﹐卽入學宮讀書﹐不比建成﹑元吉終日遊蕩﹐故此未與李靖會面。當日瞥見李靖﹐卽備名帖來訪。李靖接見﹐分賓主而坐。公子曰「先生抱濟世之才﹐不遠千里而來敝邑﹐使弟得承教益﹐實爲萬幸。不知先生教我以何者爲先﹖」靖曰「公子名徳施於天下﹐𨿽三尺之童﹐莫不仰望﹐況靖以四海爲家者乎﹖」公子跪而言曰「交疏者﹐言必淺﹔禮厚者﹐教必深。某願以師禮事先生。」靖亦跪而答曰「靖實不才而公子錯愛﹐願效犬馬﹐以備裁取可也。西席之位﹐則予豈敢當哉﹗」公子曰「吾觀先生﹐偉丈夫也。先生自度與古代名賢﹐堪與誰爲伍﹗」靖曰「靖學淺志下﹐求無愧於今人足矣﹐焉敢與古人爲伍哉﹗然靖𨿽不才﹐亦願聞公子之志。」公子但笑而不答﹐李靖亦點首會意。又談論些閒話﹐公子辭李靖而去。紅絹出帷﹐迎謂靖曰「此眞命主也。他日鞭笞藩鎭諸侯﹐其惟斯人乎﹖」次日﹐三公子又來相訪。自此﹐李靖與世民交遊甚厚﹐逐日往來﹐卻無一言及於天下大事。

一日﹐世民招李靖﹐飲於北城棲霞樓上。世民乘醉顧李靖而言曰「大丈夫當縱橫宇宙﹐爲一世不可少之人﹐作千萬世推重之主﹐必何道而可﹖」李靖對曰「夫所謂大丈夫者﹐審成敗之勢﹐定進退之局。因民之利而利之﹐因人之惡而惡之。故不勞而澤加於民﹐不戰而威行於世。譬之順風而呼﹐背日而視﹐其聲加疾而明知遠者﹐勢使之然也。然後牧民以文﹐衛民以武﹐以遺萬世之安。」世民乃執李靖手入密室中﹐跪而請曰「某不才﹐願受教於先生﹗」靖曰「公子自料太原可成王業否﹖隋氏之气運隆替否﹖天下諸侯可以力制否﹖」公子曰「方今海內一家﹐禮樂徵伐皆自天子出﹐隋氏不爲不隆。太原屬在西陲﹐守則可矣﹐未可以戰。天下諸侯皆英勇之士﹐事之且恐力不繼﹐焉能受制於不才乎﹖」靖曰「不然。方今文帝老邁﹐任用讒臣﹐又頻年饑饉﹐四夷屢叛。再者﹐皇太子柔弱有餘﹐皇次子剛勇過甚﹐他日必有爭立之變﹐國運可謂衰矣。天下諸侯﹐譬如羣狗﹐據關而吠﹐勇士尙避其威﹐曳尾而郊行。𨿽三尺之童﹐皆可以持杖而逐之﹐何懼哉﹗太原風俗儉約﹐易教之以禮﹔地沃民勤﹐易使之以富﹐然後靜以觀天下之變也。乘變極思治之時﹐則義師一舉﹐天下皆引領而望之矣。」公子大悅﹐再拜而謝。自此李靖佐公子理農桑﹐治兵甲﹐交結賓客。天下豪傑﹐無有不知世民之賢者﹐皆李靖之教也。如此三年﹐公子志不少懈。

又一日﹐李靖謂公子曰「吾爲公子畫三策﹐可運天下於掌上。」公子正立﹐拱手受教。李靖曰「第一策﹐公子當與匈奴主厥突﹐結爲唇齒。他日舉兵南向﹐庶無內顧之憂。第二策﹐長安﹐人文廣集之地﹐吾當再謁越王﹐招天下賢士來自太原。第三策﹐紫薇垣中﹐帝星搖搖﹐時有白气蒙蔽。客星居於帝座之右﹐光芒四射﹐其兆甚凶。吾去見機行事﹐以成三策。三策成就﹐大事濟矣。」公子乃頓首謝曰「先生眞王佐之才也。」二人名𨿽朋友﹐心實君臣。

世民也素知番王厥突重利娛色﹐乃選美女十名﹐黃金千鎰﹐彩緞千匹﹐交納番王。厥突大悅﹐亦以厚禮酬答。自此兩國往來不絕。李靖乃謂公子曰「越王所最愛者﹐良馬也。乞借公子黃龍駒﹐往長安一行。」公子慨然與之。公子問幾時起程﹐李靖曰「明日乃黃道吉日﹐可以起程。」公子贈黃金五百兩﹐李靖少之﹐曰「吾此行勝起十萬精兵﹐求公子益予黃金千兩﹐可以濟用。」公子遂如其數。李靖恐越下防己之詐﹐帶紅絹同行﹐公子盡一日之程相送。紅絹宿於驛亭內室﹐公子與李靖抵足而臥﹐談敍一夜。次日臨別﹐靖囑曰「欲上人者﹐必以身下人﹐方能收賢士之心﹐公子牢記。」進與紅絹策馬﹐望長安大道而來。

不上數日﹐到了梅林鎭。靖謂絹曰「向年同馮冀萍水相逢﹐結爲兄妹﹐相居三月餘﹐不覺今已五年矣。」二人在馬上感嘆了一回。又行數日﹐已到長安。牽著寶馬﹐佩了開唐寶劍﹐同紅絹望越府而來。左右將李靖名帖﹐並陳情表文傳進。越王細看﹐其表文內云﹕

罪臣靖自與紅絹去後﹐感大王不追不殺之恩﹐遂男女有室有家之願。𨿽大王寬仁﹐視婢妾若薨薨之虫﹐而義士銘心﹐願銜環以報生生之徳。今獻黃龍駒一匹﹐徳力兼優﹐興王劍一柄﹐金玉可刜。臣願附驥尾﹐垂千載之令名﹐永隨鞭蹬﹐作侯門之淸客。心出至誠﹐伏祈照鑑﹐謹表以聞。

越王看畢﹐喜形於色﹐命左右取寶劍帶馬進來。越王一見此馬﹐徧體黃毛﹐果然是五爪龍駒﹔那口寶劍﹐光芒射目﹐寒气襲人。顧謂左右曰「吾料李靖﹐必有以報予者。」命請李靖與紅絹入見。李靖﹑紅絹伏地請罪﹐越王曰「先生休矣﹗」命左右扶李靖起﹐分賓主而坐。越王曰「先生盜我萬人俊﹐卻還我千里駒。」李靖曰「大王以明珠投人﹐臣敢不以寶劍相贈。」時紅絹依於靖後﹐越王曰「不見子已五年矣﹐已非復昔日之紅絹也。」紅絹斂襟而答曰「大王威儀如故﹐惟須髮加白矣。」越王命左右擇一靜室﹐居李靖﹑紅絹於內。李靖厚賂越王之左右﹐無不稱李靖之賢﹐越王亦誇其得人。凡有接見賓客﹐常使李靖在座﹐因此天下豪傑﹐無有不知李靖者。靖居越府﹐直至煬帝下揚州之日﹐方回太原。此是後話不表﹐細看下文分解。第六回

評花卉盈川師李靖觀書法若虛薦尉遲

話分兩頭。再說朱若虛在路上行了月餘﹐將及長安地界﹐路上行人紛紛傳說京中之事﹕文帝被弒﹐太子遭戮﹐太傅伍建章被誅﹐煬帝竟是廢倫自立。若虛聞之﹐仰面號曰「天乎﹐天乎﹗吾命之不長也。」意欲轉轅而回﹐復又想道﹕此地離京都不遠﹐且進京都遊覽一回﹐只去見過李靖﹐卽便回家。主意已定﹐策馬加鞭﹐又行了數日﹐早到了長安。

覓了寓所﹐備个名帖﹐隱去孝廉二字﹐只寫山人朱若虛拜訪﹐來至越府﹐向門官作揖道﹕「我是西陵湖廣人氏﹐特來拜訪李師爺的。」取出一个小小門包﹐遞與門官。門官接著﹐將若虛上下一看﹐見是儒生打扮﹐不是公衙中人﹐就不怪他出手太小﹐接著帖兒﹐就進去了。轉身出來說道﹕「李老爺請先生進去。」若虛隨著一个靑衣童子﹐端肅而入。只見越王巍巍大殿﹐十分壯麗。進了正殿﹐轉過花廳﹐眞个鬧中靜境﹐別是一番气象。果然﹕

階下艸靑階上綠﹐牖邊花發牖中香。

李靖早已站在階沿之上﹐拱手叫道﹕「不知賢士駕至﹐未得遠迎﹐有罪﹐有罪﹗」若虛答道﹕「芝蘭生於幽谷﹐嗅其香者﹐不憚險阻﹔況先生乃上苑名葩﹐願拜下風者﹐獨予一人乎﹖」二人遂挽手而入﹐敍了主客之禮。李靖道﹕「先生屈體來訪李靖﹐不但光生敝齋﹐今觀先生气秀神淸﹐彬彬雅度﹐必具髙才﹐卻又卑以自牧﹐光顧鄙人。誠哉﹐其爲若虛也﹗」若虛答曰「弟久慕大名﹐柰天各一方﹐難親道範。今觀先生貌恭而言安舒﹐徳柔而行剛斷﹐無怪乎以靖命名也。」

李靖見若虛語言謙遜﹐知是誠實君子﹐卽命安排酒肴﹐與若虛酣飲於花亭之上。靖曰「人生於世﹐艸本逢春﹐故君子竊取名花以諭其徳。惟桃李爭春比艷﹐無足論也。牡丹﹑芍藥﹐朱紫之客爾。我中心羨慕﹐殆不及此。竹中虛而有節﹐松外實而內堅﹐此二者髙超萬木﹐萃拔羣枝﹐靖願效之﹐恐不能及﹗此數種之外﹐先生之志可得聞歟﹖」著虛舉目﹐將園中羣花徧視良久﹐答曰「君子之志﹐有隱有見﹔君子之時﹐有屈有伸﹔君子之性﹐甘淡泊而不厭﹐則無不同。丹桂气濃而致遠﹐芝蘭香燦而棲幽﹐籬菊傲霜而形單﹐皆不可自效。惟有蓮花﹐出污泥而不染﹐備五色而不侈。葉偏偏而圓﹐莖亭亭而潔。捨是而金玉名髙﹐𨿽艷濃皆爲末節。」靖曰「善哉﹐君子之愛也。」若虛曰「不才承先生推情下問﹐敢放言不忌。不知先生所鐘情者﹐在於何品﹖」靖曰「天下之物﹐莫不皆有其偶。僕所願者﹐孤潔之物耳。」若虛曰「艸木之類﹐堪備玩賞者﹐皆天地之英華﹐夫子之志誠髙矣。所謂孤潔者爲何﹖」靖曰「夫所謂孤者﹐不俟春王之令﹐不須綠葉之敷﹐眾皆零落我獨條達。噴異香於冬末﹐挺靈秀於春先。所謂潔者﹐辭陽和之雨露﹐免蜂蝶之摧殘。披瑞雪而姿色亭亭﹐歷嚴霜而精神越越。不有梅花﹐吾將安適耶﹖」若虛曰「居今之世﹐仿古之行﹐先生其張良之亞歟﹖」李靖心上機關﹐被若虛一言打動﹐遂暗暗稱奇。良久答曰「弟與足下各評論花卉﹐何得攀及張良﹐豈不愧死﹗」若虛見天色已晚﹐卽忙告退。李靖送出大門之外﹐謂門官日﹕「朱先生再來﹐不必通報﹐聽其自進。」

次日﹐若虛效著古禮﹐備个門生帖子﹐束脩一封﹐彩緞二匹﹐紋銀五十兩﹐來至越府。見了李靖﹐行師生之禮。又請師母紅絹相見。八拜禮畢﹐李靖引若虛往拜楊素。越王命其子楊玄感與若虛弟兄相呼。李靖遂將生平所知所能﹐一一授與若虛﹐若虛心領神會。不上一年﹐將遁甲中天地神人鬼﹑龍虎風雲﹐陽九局﹑陰九局﹐四千三百二十變局﹐三十六吉格﹐三十六凶格﹐內外三十六生格﹐三十六死格﹐般般學會。又參悟心中遁甲﹐才知克念作聖﹐甲之遁也﹔罔念作狂﹐庚之獗也。始悟三教同源﹐理數合一。養元始於太極之中﹐窮祕妙於先天之內。

李靖見若虛穎悟非常﹐十分歡喜。一日﹐與著虛談及性命之理。若虛問曰「世間以何物方能形容『性命』二字﹖」李靖曰「心如堂上坐著一个官員﹐這官員的職分便是性。蓋有職則爲官﹐無職則爲民也。這職分中所任之事﹐便是性中之理﹐卽仁﹑義﹑禮﹑智是也。這官人發政出令﹐因時制宜﹐卽是性道流行。承宣天命而見之於行事﹐忠﹑孝﹑廉﹑節是也。政之或寬或慢﹐或暴或殘﹐乃气質之性﹐君子所不任者也。這官人入則羣趨眾奉﹐出則後擁前呼﹐猶人五官百骸﹐憑精气而爲生命者也。故曰理以成性。理者虛而周流﹐亙古常存﹐性中之命也。气以成形﹐形者有生有死﹐精气假合之命也。所以下士養形﹐上士養心。」若虛心聞至理﹐遂不願爲官﹐欲回家參學理數。拜別師父﹑師母﹐李靖送至十里長亭﹐囑曰「天命之性﹐如水之淸﹔气質之性﹐如水中著了些醬醋在內。鑿喪了天性﹐違背了天命﹐將欲返本還元﹐或埋之以土﹐或澄之以砂﹐所以聖人教人﹐要正心誠意﹐方可復轉天良﹐明心見性。吾觀汝志气淸明﹐必是神仙中人物。汝去吾別無所托﹐但遇英雄豪傑才堪國用者﹐卽修書薦來﹐吾必厚遇。」若虛會意﹐答曰「門生知道。」二人又珍重一回﹐方才撒手而別。

不言李靖回府﹐卻說若虛因南陽兵亂﹐從東路而回。行了半月﹐已到朱仙鎭。住在店中﹐卻往街上散步﹐見一座不周不正的艸店門首﹐掛著兩行隸字﹐上寫道﹕

天下無難事﹐世間有難人。

人難因運難﹐運難難上難。

天下無易事﹐世間有易人。

人易因運易﹐運易易上易。

心田居士題

若虛是个愛字之人﹐上前細看﹐見筆筆風流﹐字字端正﹐生气勃勃﹐如春園之艸﹐精神洋洋﹐若游水之魚。詩中意味﹐乃英雄遇困厄而無告之語也。因問店家道﹕「此詩何人所題﹖」店主連忙答道﹕「此是山東一位客人寫的﹐先生莫非有買字之意﹖」若虛道﹕「斯文同骨肉﹐你可引我進去看他。」店主引至客房﹐指著道﹕「那病不死的一个僵屍就是﹗」若虛近前一看﹐見這大漢身長九尺﹐濃眉大眼﹐面黑無須﹐憔悴如柴。頭枕兩隻竹節鋼鞭﹐懨懨而臥﹐病在牀上﹐灰塵勃勃裹體﹐衣中穢迹淋淋。若虛見了﹐心中淒慘﹐叫聲﹕「仁兄﹗柰何遭此重厄﹖」那大漢睜開二目﹐將若虛一看﹐掙起身來﹐卻又衣不遮體﹐仍然坐在牀上﹐問道﹕「兄長何人﹖」若虛曰「弟乃湖廣黃州府西陵縣人氏﹐姓朱名若虛。適在街上行遊﹐見兄臺書法髙明﹐特來相訪。請問兄臺尊姓大名﹖」壯士答曰「小弟乃山東麻衣縣人氏﹐姓尉遲名恭﹐字敬徳﹐外號心田。在家務農爲業﹐蒙地方官擢我孝廉﹐上京候選。到了京都﹐卻又思回鄕裏﹐來經此地﹐投親不遇﹐陡遭疫癥﹐病了二月有餘。這店家又不時絮聒﹐無可如何﹐只得寫兩行艸字﹐不期有辱尊駕﹐一見如故﹐少舒我胸中之气。」若虛聽了﹐撫慰道﹕「天之馭人﹐將欲亨之﹐必先困之。公今受此大厄﹐必成重器。兄臺若不棄﹐可同我回寓中養病若何﹖」尉遲恭曰「小弟這樣光景﹐豈不有辱尊駕﹖」若虛道﹕「你我志同道合﹐何出小人之言﹖請少待片時﹐小弟卽來邀請﹖」若虛道罷﹐他就出店而回。那店家又驚又喜﹐尉遲恭卻不﹝以﹞爲意。

過了兩个時辰﹐不見人來﹐那店主不住的在門前觀望﹐就向著尉遲恭說道﹕「我看這个人說話﹐過於容易﹐自然是个不誠實的人﹐況他是湖廣﹐你是山東﹐又非親非故﹐豈肯纏你這个病鬼﹖快快與我出去﹐我只當遇著一个彊人﹐偸了十兩銀子去了的。」尉遲恭婉言答道﹕「大丈夫不甘受人憐﹐又不肯輕受人恩。此人果是豪傑之士﹐自然疏財仗義﹐言信行果﹔若是鄙細小人﹐我也只當未遇著他的﹐來之不喜﹐去之不憂。」店家大怒道﹕「你空著兩手﹐長在我店中﹐喫了我百十餐飯﹐就把你身上的皮都剝下來﹐也不夠算到茶錢。快快與我出去罷﹗」尉遲恭將欲開言﹐擡頭看見若虛進來﹐卻不作聲。那店家滿臉怒气﹐回頭見了若虛﹐也不做聲。若虛心中明白﹐就賠著笑臉說道﹕「小弟回寓﹐因伴僕閒遊去了﹐所以來遲﹐二位休怪。」便問店主道﹕「尉遲兄飯錢共該多少﹖」店家道﹕「他來店中﹐共有八十天﹐就該九兩六錢。」若虛將銀子還了﹐又叫尉遲恭取出當票﹐命李福到當店中﹐將衣服行李逐一取出﹐尉遲起來沐浴更衣。店家說道﹕「請二位老爺到客堂拜茶。」若虛年長﹐尉遲恭年幼﹐依次而坐。店家排上茶來﹐掇出果盒﹐七八樣糕餅茶食。二人飲了兩杯茶﹐店家又獻上酒來﹐對著若虛說道﹕「小人在此開店二十餘年﹐從來未見朱老爺這般仗義。」又向尉遲恭說道﹕「小人肉眼無珠﹐往日言語唐突﹐祈尉遲老爺海涵。小人店中有事﹐不能奉陪二位老爺﹐寬飲幾杯。」店家說罷﹐退出去了。尉遲恭道﹕「弟與兄平日參商﹐今朝萍水﹐受此大恩﹐何以爲報﹖」若虛道﹕「人生在世﹐方便第一﹐力到便行﹐何敢望報﹗賢弟若不受此重厄﹐叫愚兄往何處來會你﹖此系天緣﹐不可不賀。」二人說至此處﹐大笑不止。

若虛命李福代尉遲恭背了行李﹐尉遲恭自己提著鋼鞭﹐辭了店主﹐隨若虛回寓﹐又設酒相賀。尉遲恭因久病新愈﹐多飲了幾杯﹐就昏昏欲睡。若虛尋思﹕此人日後必是朝中柱石﹐待他病好﹐將他薦往越府﹐也不負吾師囑托﹐遂與尉遲恭在朱仙鎭住了一月有餘。一日﹐尉遲恭對若虛曰「弟受兄長如此大恩﹐殺身難報﹐欲與兄長結爲兄弟﹐訂生死之交﹐不知兄意若何﹖」若虛提筆曰﹕

男兒重義气﹐何用結生死。

意气果相投﹐生死不可易。

莫學塵世子﹐訂盟稱莫逆。

一朝時勢攺﹐相見不相識。

尉遲恭觀了此語﹐拜服其論。

一日﹐二人遊於東郊﹐偶然風雨大振﹐二人衣衫皆濕﹐尉遲神色不變。若虛曰「迅雷風烈必變﹐然則聖人亦畏之乎﹖」恭曰「聖人敬之也﹐非畏之也。君子畏靑天﹐不畏雷霆﹔小人畏雷霆﹐不畏靑天。畏雷霆者﹐畏眾人之口﹔畏靑天者﹐畏自己之心。己心不畏﹐天且不懼﹐況雷霆乎﹗」若虛甚服其論。又一日﹐若虛言君子趨吉避凶﹐是循天理之正﹐順人事之宜。尉遲恭曰「謂循天理則必吉﹐則比干不見殺﹐伯夷不見餓﹐三閭大夫不見放。範增陷身於項羽﹐不失爲傑士﹔武侯折兵於祈山﹐不失爲艸臣。君子盡人事﹐循天理﹐至若吉凶禍福﹐何足以計心哉﹗」若虛嘆曰「眞傑士之語也。」又過了數日﹐若虛道﹕「男子志在四方者﹐當以功名爲重。賢弟仍回京都﹐到越王府中﹐持我手書﹐去見李靖﹐必有推薦之處。我也要回家﹐再圖後會罷。」尉遲恭道﹕「弟在京都卻也知道此人﹐現今他依仗權門。恐是有名無實﹐所以未去見他。」若虛道﹕「聞名不如見面﹐見面才知爲人。你不要負我之意﹐就明日起程罷。」尉遲恭道﹕「弟受兄恩﹐寸心未報﹐願隨侍一年兩載﹐再進京都﹐未爲晚也。明日就要分手﹐叫小弟如何割捨。」若虛道﹕「你年近三十﹐還是孺子口气﹐少﹝不﹞得後會有期。」二人談論多時﹐到了次日﹐若虛催尉遲恭起身﹐送了二十餘里。若虛見尉遲恭去得不願﹐心下也十分怏悒。回到朱仙鎭﹐主僕而行。此話不表。

尉遲恭別了朱若虛﹐眼中流淚﹐心中想道﹕我日後得了好處﹐定然將恩報恩﹐斷不做負恩義之徒。望長安大道而行。行了五日﹐身上零錢用盡﹐思想到那个鋪口﹐換幾兩銀子。看看日落西山﹐不免早投客店罷。進了店房﹐用了晚飯﹐覺得身子困倦﹐開鋪欲睡。袋中一封銀子﹐不知失於何處﹐心下著忙道﹕「可憐朱恩兄一片婆心﹐恩情並重。失金事小﹐吉恩兄知道﹐豈不道我無才。」又停了一會﹐忽然悟道﹕「此金失去不遠﹐前不多時﹐思量要換銀子﹐我還模來的。明日早起﹐望原路找尋﹐或者找尋得著﹐亦未可知。」遂一夜無眠﹐等不得天明﹐卽叫店家開了店門﹐交代行李﹐照舊路找來。要知後事﹐下文分解。第七回

魏徵揮金逢傑士若虛解夢識天機

卻說尉遲恭於黎明時節﹐找尋銀子﹐大約有四五里之遙﹐見路上插著一片白板﹐有三尺多髙﹐數行大字。近前一看﹐上寫道﹕

東鄰招飲﹐偶爾夜回。

伊何人也﹐遺金道旁。

醉後彊持﹐願爾來取。

斤兩錠數﹐姓氏圖封。

一一如數﹐我方不吝。

鹿鳴村魏徵題

尉遲恭看了此牌﹐心中想道﹕此人到算得一个廉士。只是這一封銀子﹐朱兄說是五十兩﹐面外卻是朱盈川的圖書封記﹐內中錠件多少﹐銀色髙低﹐卻我一毫不知。且去見了魏先生﹐再作區處。正想之間﹐來了一个農夫﹐尉遲恭問道﹕「請教這里到鹿鳴村有多少路﹖村中有个魏先生﹐所作何事﹖」農夫道﹕「那綠樹中間﹐煙火起處﹐但聽學生讀書聲音﹐便是魏先生的學堂。」尉遲恭道﹕「有勞指教。」遂望鹿鳴村而來。

遠遠聽見呫嗶之聲﹐尉遲恭將臉上露水抹了一抹﹐身上衣衫整了一整﹐斯斯文文走進學堂。那先生正在教學生的書﹐見了客人進來﹐也站起身來﹐敍了主客之禮。魏徵道﹕「觀足下風塵甚重﹐定是遠來之客﹐祖居何地﹐尊姓大名﹐何故來此﹖乞賜教言。」尉遲恭曰「弟乃山東麻衣縣人氏﹐姓尉遲名恭﹐字敬徳﹐別號心田。因有事進京﹐昨日途中困倦﹐故爾遺金。蒙先生狷介﹐題詩於路﹐所以輕造寶齋﹐望希恕罪。」魏徵曰「足下旣然遠來﹐可在小齋盤桓數日再行罷。」恭曰「先生拾金不昧﹐又使小弟領受教訓﹐消除鄙吝﹐豈不幸上加幸。」二人談論一時﹐學生報曰「酒熟矣。」就在書案之上﹐二人對飲。魏徵想道﹕此人相貌魁偉﹐必然文武全才﹐但不知他志气如何﹐且試探他的心事。尉遲恭也想道﹕此人面圓目長﹐印開準丰﹐定然博古誦今﹐但不知他心術正大不正大﹖若是个一介書生﹐不足有無之輩﹐就不要在此盤桓﹐耽擱了路程。

酒至半酣﹐有兩个學生正念《易經》﹐尉遲恭曰「聖學中惟《易經》是窮理盡性之書﹐所以讀《易》者多﹐通《易》者少。先生若不吝﹐弟願求教於先生。」徵曰「《易經》泄天地之祕蘊﹐定人事之吉凶﹐碌碌庸才﹐焉能言《易》哉﹗」恭曰「願聞其約。」徵曰「善言《易》者﹐必善言性﹐善言性者﹐必善於用情。蓋盡情卽是盡性﹐盡性必先窮理﹐理有未窮。用情多有不當﹐性情昧矣。故古人立教﹐必始於學校。善用《易》者﹐必明乎气候。气候者﹐陰陽進退之序也﹐吉凶悔吝所由生也。故君子燮陰陽﹐齊本末﹐一理數﹐返太極﹐合太虛。」尉遲恭曰「太極﹑大虛乃二物乎﹖」徵曰「以理而言﹐謂之太虛﹐以气而言﹐謂之太極。有气便有動靜。合而言之﹐气聚則生萬物﹐各具一太極﹔气散則死﹐本乎天者還天﹐本乎地者還地﹐萬物同歸乎太虛。開經第一義﹐便日乾﹑元﹑亨﹑利﹑貞﹐蓋乾爲天徳﹐元﹑亨﹑利﹑貞﹐卽春夏秋冬之序﹐萬物之生死﹐莫不寓於其中﹐所以六十四卦﹐終於未濟。知此﹐則知貞下起元﹐剝極返復之義也。」恭又問曰「敢問近取諸身何義﹖」徵曰「性爲天徳﹐乾之象也。仁﹑義﹑禮﹑智﹐統屬於性。日用常行之道﹐各有當然之則﹐所以六十四卦﹐始之於乾。知此則知育物以仁﹐鞠物以義﹐甄物以禮﹐陶物以智。曲成萬物﹐範圍天地﹐詎虛語哉﹗」恭曰「仁﹑義﹑禮﹑智﹑信﹐此一『信』字﹔仁﹑義﹑禮﹑智﹑性﹐此一『性』字﹐此二字何解﹖」徵曰「此『性』字﹐自形而上者言之﹐其徳配天﹔此『信』字﹐自形而下者言之﹐其徳配地。」恭曰「孔﹑孟而後﹐善體《易》道者何人﹖」徵曰「畱侯欲報韓氏之仇﹐卻知韓氏子孫不可復興﹐依漢髙祖而成己志﹐是以數循理﹐《易》之道也。武侯知劉氏不可復興﹐乃鞠躬盡瘁以循王命﹐是以理循數﹐亦《易》之道也。」恭曰「以《賜》道安天下若何﹖」徵曰「《易》爲天人交至之書﹐治天下乃其餘事耳。知《易》者知天命﹐知人心。昔者孔子尊周室﹐孟子亦尊周室﹐皆此意也。」恭曰「今日之世若何﹖」尉遲恭這一句話﹐問得魏徵半晌不言﹐良久答曰「弟所談者﹐皆前人之糟粕﹐若論及今日﹐則吾不知也。」恭曰「交疏則言淺﹐志不作則道不合。弟與先生邂逅相遇﹐宜夫子之辭以不知也。」魏徵但笑而不答。於是尉遲恭在鹿鳴村﹐住了七日。

一日﹐魏徵謂尉遲恭曰「近日童謠﹐兄能測之乎﹖」恭曰「不知也。」徵曰「童謠云﹕

瓊花等時開﹐楊花逐水來。

飄飄何所似﹐夕照影徘徊。

西山雨露近﹐洪荒平野陔。

二九郎君至﹐天下樂悠哉。」

尉遲恭曰「據此童謠﹐先生何以解之﹖」徵曰「瓊花不知所指何物﹐大約目下之妖孽﹐日後之禎祥也。楊花逐水﹐蕩而忘返﹐指隋氏而言也。夕陽影照﹐諭言不久也。西山雨露﹐言山西有興王之兆。洪荒﹐太也。平野﹐原也。是指山西太原也。二九﹐十八也。郎君﹐子也。隱隱是一李字。天下樂悠哉﹐李氏若出﹐天下必安也。」尉遲恭道﹕「儒者以救時爲急﹐今新主大舉孝廉﹐兄臺緣何不出﹖」魏徵曰「吾師傅王通﹐獻《太平策》十二卷﹐計十萬餘言。開陳治道﹐救時之急。書屢上﹐而主上不用﹐爾我復何望哉﹖先帝以詐力平陳﹐不思以儒行治世﹐任用楊素﹑宇文化及等﹐皆非命世之才。各藩鎭諸侯﹐誰爲尙義之輩﹖今煬帝禽色並荒﹐音酒兼嗜﹐而饑饉臻至﹐盜賊蜂起。吾恐剝復相循之候﹐亂極思治之時﹐其在斯乎﹖」尉遲恭聽了魏徵這一番言語﹐遂將遇朱若虛之事﹐一一言之﹐邀魏徵一同去見李靖﹐魏徵欣然應允。

住了數日﹐魏徵分付兄弟魏徽好生照理家務﹐不可荒蕪田地﹐同尉遲恭望長安而來﹐投見李靖。李靖待爲上賓﹐說道公子世民之賢﹐懇他二人往見唐公。魏徵﹑尉遲恭難卻其意﹐竟攜了薦書﹐又向太原而行。李靖說道﹕「二位賢弟﹐見了公子﹐出予角書﹐切不可效韓信故事﹐使蕭何甚費周旋。予許與公子建三策﹐已成其二矣﹐若三策成就﹐吾卽來太原﹐與汝等共議也。」三人再拜而別。

卻說三公子李世民﹐自李靖去後﹐如有所失﹐二年有餘﹐杳無音信。一日﹐一少年秀士來訪﹐公子出見。其人淸秀非常﹐公子延之上座﹐問曰「足下風塵甚重﹐必由遠路而來﹐願聆尊姓﹐不才便於請教。」少年曰「吾長安人也﹐姓房名玄齡﹐今有事故來此。久聞公子大名﹐特來拜謁。」公子曰「請先生暫停於此﹐使不才少聆淸誨﹐以畢平生之願。」玄齡曰「公子旣然不棄﹐弟亦願侍文幾而聆徳音。」公子大喜。次日﹐公子引玄齡往見唐公﹐唐公十分敬重。玄齡見唐公父子如此愛賢﹐始出李靖薦書云﹕

房玄齡博古通今﹐長於文藝﹐非百里之才﹐殆遊夏之選歟。公子宜使之興學校﹐迪教化﹐範人民。區區太原之地﹐未足以限其學焉。公子珍重﹐珍重﹗

公子見了此書﹐執弟子之禮以事玄齡。玄齡被徳感恩﹐夙夜勤勞以酬公子﹐惟恐負李靖之托。

再說魏徵與尉遲恭行了十幾日﹐到了太原﹐謁見唐公﹐唐公優禮以待。退回寓所﹐世民同房玄齡接踵而至﹐各道相慕之意。原來李靖早已使人通信於公子﹐故公子思之甚闊。魏徵卽出李靖薦書﹐公子與玄齡同目觀之﹐略云﹕

魏徵﹑尉遲恭﹐才堪將相﹐公子宜以國士待之﹐以收民望。是囑。

公子看書畢﹐謂尉﹑徵曰「李靖﹐智士也。今觀此書﹐二人之名實﹐定然不虛﹐願教我以正﹐使弟茅塞頓開﹐萬勿以愚拙見棄。」魏徵曰「吾二人慕公子之盛徳﹐故不遠千里而來。公子收爲門下客﹐足矣。李靖之言﹐毋乃已甚乎﹖」正說話之間﹐唐公差人送酒席至﹐於是四人共坐暢飲。正是﹕

君臣際會日﹐龍虎交吟時。

四人飲至三更方止﹐公子與玄齡辭去。次日淸晨﹐公子卽來問安。自此尉遲恭佐公子治軍旅﹐魏徵佐公子親教訓﹐玄齡佐公子興學校﹐太原之治日新。唐室之基﹐由來有漸矣。

一日﹐公子問於玄齡曰「經濟之道﹐備於聖教﹐其道可得聞歟﹗」玄齡曰「教之斯爲經﹐非刑正之所能及也﹔富之斯爲濟﹐非推解之所能致也。教﹐乾道也。富﹐坤道也。富﹑教不可以偏廢﹐猶天地之不可以閉塞也。夫民以食爲天﹐若衣食不給﹐轉於溝壑﹐逃於四方﹐教將焉施﹖是富先於教﹐經後於濟也。農桑不失其時﹐五穀咸登於室﹐逸居而無教﹐則近於禽獸﹐必訓以親上死長之道﹐使之惇五倫﹐勤五教﹐能者爵之﹐不能者勸之﹐佚者督之﹐不服者罰之﹐國有不治者鮮矣﹗記曰﹕天不愛其道﹐地不愛其寶﹐和气之所招致也。人不愛其情﹐教化之所施及也。非經濟之道得﹐而能若是乎﹖」公子曰「經後於濟﹐不曰濟經﹐而日經濟﹐何也﹗」玄齡曰「兵食可去﹐而信不可無。經之道﹐又大於濟也。」公子起而謝曰「善哉﹐吾子之言也。」

一日﹐公了問於魏徵曰「古人治國﹐動言經濟﹐其道奚若﹖」魏徵曰「修己以敬﹐經也。修己以安人﹐以安百姓﹐濟也。」公子曰「修己以敬﹐必如何而爲敬之至﹖修己以安百姓﹐必如何而爲安之至﹖」徵對曰「正心誠意﹐便是敬﹐格物致知﹐敬之至也。齊家治國﹐便是安人。平天下﹐安之至也。」公子問曰「三代而後﹐知此道者爲誰﹖」徵對曰「光武推赤心於人腹﹐庶乎近焉。修己以敬以安人﹐豈外於一心哉。」公子拜而謝曰「大哉﹐吾子之言也。」

次日﹐詢於尉遲恭曰「古稱經濟之道尙矣﹐必如何而爲經濟﹖」恭對曰「上致君爲經﹐下澤民爲濟。必也﹐使吾君爲堯舜之君。《書》曰﹕『元首明哉﹐肌肱良哉。』故無爲而天下之治﹐使吾民爲堯舜之民。思天下有饑者﹑溺者﹐猶己饑之﹑溺之也。《書》曰『一人元良﹐萬邦以貞。』非經濟之道而何哉﹖」公子拜而謝曰「賢哉﹐吾子之言也。」退而書三子之言於座右。

卻說山東歷城縣有一壯士﹐姓秦名瓊﹐字叔寶﹐年二十餘歲。不理生業﹐豪俠好義﹐乃陳朝大將軍秦彜之子。先在歷城縣充一名捕盜快班頭目﹐兗州節度使唐璧聞其名而招之。見他武藝超羣﹐補他一名旗牌官。時值越王壽誕﹐唐璧備了一幅厚禮﹐送往越府賀壽。西席幕賓褚遂良曰「晚生家居長安鄕中﹐歸寧之意甚切。今往越府賀壽﹐若使晚生一往﹐實爲兩便。」唐璧道﹕「如此甚妙﹐須得一人爲輔。」褚遂良曰「只用秦瓊一人足矣。」唐璧大喜﹐卽命叔寶保褚遂良而行。

行至河南汜水地界﹐在道旁歇息。忽聽林中鑼響﹐數十个嘍羅搶出。秦瓊見了﹐飛身上馬﹐手掄雙鐧﹐大聲喝道﹕「山東秦叔寶在此﹗」那賊頭聽了﹐跳下馬來說道﹕「兄長何故來此﹖」秦瓊見了﹐也下馬道﹕「賢弟柰何流落在此﹖」那人泣道﹕「自歷城荒旱﹐老母餓死﹐小弟乞食來此﹐遇之一般無賴於﹐推我爲頭目﹐在此偸生過日。」秦瓊道﹕「你命眾人散去﹐隨我長安一遊。」那人大喜﹐卽喝散眾人﹐同叔寶來見褚遂良。叔寶道﹕「此人是我同鄕兄弟﹐天性至孝﹐武藝超羣﹐姓程名知節﹐弟願帶他作伴﹐回來引見唐大人﹐將我旗牌官讓與他做。」褚遂良道﹕「縱你要讓他做﹐若唐大人不肯﹐與眾將又不服﹐爾將柰何﹖」秦瓊道﹕「軍門選將﹐在武藝上考試﹐觀兗州軍門諸將﹐無人是程賢弟敵手。」褚送良不得已﹐方許同行。夜來投店﹐秦瓊命程知節另宿一店﹐以安遂良之心。

同行數日﹐將近洛陽﹐在山塘茅店歇息。問及洛陽﹐尙有七十里之遙。見對門艸屋一間﹐一老婦年近七十﹐坐在門首﹐貧狀堪憐。門上有對聯一幅﹐端楷甚工。聯云﹕

貧窮千古恨﹐富貴一時難。

褚遂良看了﹐謂叔寶曰「貧而無怨難﹐斯人殆貧而怨者也。」叔寶曰「生無以爲養﹐殆無以爲禮﹐仲由發哀貧之嘆。喪欲速貧﹐有若知非聖人之語。太平之世﹐年丰歲諗﹐盜賊不興﹐𨿽貧可以不怨。若身處極窘﹐老者啼饑﹐少者號寒﹐加以年荒盜起﹐百謀不遂﹐先生此時﹐能無怨乎﹖吾觀『千古恨』三字﹐有無限感嘆﹕『一時難』三字﹐寓無窮幽思。況知富貴之難求﹐則必能循理安命。此人必貧而隱者也。」遂良點頭受教﹐乃問店主道﹕「對門老母有子否﹖」店家道﹕「有一子。」遂良道﹕「作何生理﹖」店家道﹕「此賤人也﹐何勞客官下問。此人姓長孫﹐名無忌﹐年有三十餘歲﹐日以釣魚爲業。地方官保他孝廉﹐他百般不肯應召。有官不做﹐甘於受苦﹐豈非賤人乎﹖」店家說罷﹐將眼睛一睫﹐嘴一歪﹐說道﹕「那不是這賤人來了。」遂良急擡頭看時﹐見一大漢﹐身長六尺﹐圓頭闊肩﹐坦腹而來。手持竹竿﹐系二尾靑魚。老母見了﹐笑而迎曰「今日回來甚早。」大漢道﹕「恐我母親受饑﹐得魚卽當回也。」遂挽老母進艸堂去了。遂良命店主引程知節持錢一串去﹐把二尾靑魚買來下酒。長孫無忌道﹕「遠客思飲﹐本當以二魚奉送﹐無柰把米無存﹐只畱百錢足矣。」知節道﹕「此出我先生之意﹐你只管收下無防。」無忌道﹕「吾不知爾先生爲誰﹐若彊我畱過分之錢﹐則吾不賣矣。」店家道﹕「我店中這个客人﹐憐你貧苦﹐你就收下了罷。」無忌道﹕「先禮後財﹐𨿽千金吾亦受之﹔先財後禮﹐𨿽錙銖吾不敢取也。」知節只得將餘錢持見褚遂良﹐細言如此如此。遂良與叔寶具衣冠同去拜見﹐相見禮畢﹐各通名姓。遂良見無忌宏詞博辯﹐暗暗稱奇。所談者皆濟世匡民之略﹐愈覺歡喜。店家來報曰「酒熟矣。」遂良邀無忌同飲﹐無忌亦不推辭。酒席間﹐問遂良等何往﹖遂良以實告。無忌曰「越王府中我有一个心慕之友﹐𨿽未會面﹐卻時時注念。柰老母在堂﹐不敢遠去﹐死等可代我再三致意。」遂良道﹕「其人爲誰﹖」無忌曰「此人姓李﹐名靖。」遂良道﹕「吾居長安﹐知其人也。先盜越王之妓﹐後獻越王以馬﹐其人品如是﹐兄何慕之切也﹖」無忌道﹕「當日李靖盜妓而越王不追﹐後來獻馬而越王不拒﹐其人品必有可觀。自古英雄依附權門者﹐其意有三便﹕一者接見髙士﹐收取豪傑﹔二者區畫天下形勢﹐諸侯彊弱﹐點點在心﹔三者家貧不能具書﹐依權門始得曠觀史書﹑歷代名言﹐可以觀今鑑古。吾觀李靖去而復來﹐非一則二﹐非二則三也。」遂良大悟道﹕「吾等不及先生遠矣﹗」遂下席而拜。於是與叔寶﹑知節共四人﹐結爲兄弟。次日﹐進良謂無忌曰「弟有公事在身﹐不敢久停。」出白銀十兩爲贈﹐叔寶解帶頭金鉤爲贈﹐程知節脫錦袍爲贈。臨行囑曰「弟等此去﹐大約一月卽來﹐再與先生盤桓罷。」無忌相送一程﹐珍重而別。

褚遂良同叔寶﹑知節來到長安﹐將禮物送往越府。到了壽誕之日﹐王府大開﹐天下各鎭諸侯﹐閫內閫外﹐文武等官﹐齊來朝賀。褚遂良同叔寶﹑知節持了兗州節度使唐璧名號﹐來號房掛號﹐恰遇李靖在號房收查禮物﹐管理號房人役眾等。遂良向前施禮﹐具道相慕之意。李靖問明三人住所﹐便道﹕「今日客眾﹐不便交談﹐攺日著人來請﹐萬勿吝步。」遂相揖而別。過了數日﹐兩个靑衣童子掛李靖名帖﹐請褚遂良等到府中午酌﹐三人卽具衣冠而往。遂良於席間道長孫無忌之賢﹐並相慕之意。李靖款畱三人在京﹐不肯放回。一日﹐共飲花亭之上。李靖道﹕「我有一事﹐畱褚﹑程二兄在此﹐煩秦兄代我向洛陽一往。」叔寶道﹕「李先生有何事故﹐欲弟奔走洛陽﹖」李靖道﹕「兄可持白銀三百兩﹐往洛陽山塘茅店﹐代長孫無忌謀一佳婦﹐以奉老母﹐候其完親數日﹐卽約無忌同來長安一娛﹐少舒闊慕之意。」叔寶欣然領命而去。李靖與褚進良﹑程知節旦夕盤桓﹐不表。

過了二月有餘﹐叔寶與無忌果然來長安﹐五人相見﹐不勝之喜。在長安遊賞數日﹐一夕﹐五人約爲長夜之飲﹐李靖請無忌曰「方外人言﹐繼隋運而興者﹐是山西李氏﹐果然信乎﹖」無忌曰「人心思變﹐天命攸歸。四海雨旱不時﹐惟山西無恙﹐所以盜賊不興﹐人民樂業。天命無常﹐乃眷西顧﹐亦未可知。」李靖道﹕「我欲煩弟等去觀唐公作事若何﹖果能欽賢下士﹐能成大業﹐建大器﹐弟等修書報我﹔如不能成其大事﹐當急回長安﹐我等再作良圖。」無忌心知李靖爲唐公招賢之意﹐卻也不肯說明。秦叔寶道﹕「旣二位兄長皆有歸唐之意﹐弟爲兄等代執鞭之役。」程知節道﹕「大丈夫孰不願投明主﹐使名標靑史﹐流芳百世﹖弟亦聞名久矣。」褚遂良但笑而不言﹐蓋亦陰知李靖之心也。

次日﹐李靖促他四人起程﹐贈白銀四百兩﹐四人將及太原﹐世民早命姊丈柴紹在公館相迎﹐備道公子相慕之意。蓋李靖早已致書公子﹐令其相接也。及至太原﹐世民引房玄齡﹑魏徵﹑尉遲恭齊來相見﹐各訴衷腸﹐恨相見之晚。當夜酒散﹐無忌私謂三人道﹕「人言王气當在山西﹐今果然也。」次日﹐四人謁見唐公﹐唐公亦禮貌不疏﹐四人各各心感。世民又出李靖私來密書﹐稱贊四人之才﹐求四人就職。四人不辭﹐唐公拜無忌領太原牧﹐餘三人各授以執事。

一日﹐公子世民與諸賢談論書法﹐褚遂良曰「自古書法惟晉右軍王羲之爲最。」乃誦右軍筆陣圖之詞。詞云﹕

硯者﹐城池也。墨者﹐糧餉也。紙者﹐陣圖也。筆者﹐刀鞘也。心意﹐將軍也。本領﹐副將也。出入﹐號令也。此可制勝於文場也。

尉遲恭曰「是非右軍之語也。夫右軍﹐書法中之聖﹐有徳者必有言。誠如此言﹐不但不知書法﹐且獲罪於聖教﹐並污惑後人﹐吾故知其爲妄也。」公子道﹕「子更有何說以釋之﹖」公曰「儒之要在書﹐儒之術在字。古人立書法﹐有二義﹑四體。二義者﹐正筆﹑偏筆也。正筆﹐法天理之至正﹐故點﹑橫﹑堅﹑撇﹑﹑﹑﹐筆筆欲正。筆正之妙﹐勁秀堅潤﹐少失其體﹐則倚斜枯梗。古人云﹕心正則筆正﹐筆正則字正是也。偏筆﹐法地理﹐山川之形偏﹐故點﹑橫﹑堅﹑撇﹑﹑﹑﹐筆筆欲偏。所以交護纏綿﹐不脫相生之意﹐又要偏中藏有正體﹐始爲得法﹐古人云﹕生气寓於心﹐龍蛇吐於筆是也。」

公子道﹕「所謂四體者爲何﹖」公曰「四體者﹐眞﹑艸﹑隸﹑篆是也。眞字端楷﹐下筆之時要正心誠意﹐其字乃工。意念少有不靜﹐便著潦艸在內﹐其字不眞矣。所以人人宜學之。艸字宜一气書成。未舉筆之時﹐要精神振作﹐提筆如千金在手﹐下筆如泰山墜石﹐行筆如持錐畫砂。萎靡懈怠之人宜學之﹐可以興志意﹐解昏迷。隸字下筆從容﹐起筆緩落。勢融融而圓﹐形蒼蒼而理。性情急躁者宜學之﹐可以靜心養性﹐滌欲延年。恭性情淺狹多躁﹐所以事於斯焉。篆字其形方巧圈圓﹐其气剛勁條理。起落斬截﹐無輕重之分﹔疏密均勻﹐有應照之態。下筆有收縮捲旋之工﹐用筆有心手交作之苦。性拙機鈍者宜學之﹐可以益智慧﹐增機巧。然隸字象春﹐筆畫先死而後生。眞字象夏﹐筆畫先和而後利。艸字﹐秋殺之气也。篆字﹐冬藏之誤也。習書法者﹐始用意在指﹐其字拙而不工。旣而用意在筆﹐其字勁而不秀。旣而知用在筆端﹐其字又秀而不勁﹐旣面用筆覺心手俱到﹐知字形有宜作正面者﹐宜作側面者。其字𨿽工而尙未化。漸而至於知書字或百或千﹐筆筆鋒中有生气﹐生气中又不脫中鋒﹐其道乃成也。吾故謂筆陣之說﹐非右軍之語也。」公子又問道﹕「何字是正面﹐何字是側面﹖」尉遲恭道﹕「富貴春華﹐字之正面者也。勿爲比戈﹐字之側面者也。左正右側﹐形戰是也﹔左側右正﹐抑理是也。上正下側﹐易畏是也。上側下正﹐皆召是也。兩側相背﹐張邪是也。兩側相向﹐阿好是也。上下兩側﹐忍筍是也。兩正相並﹐神體是也。」

房玄齡曰「兄所言者﹐古人立字之體﹐非書之用也。必也體用兼善﹐其字乃工。」公子曰「子試言體用兼善之妙。」玄齡曰「書法之妙﹐有二難﹑三到﹑六忌。所謂二難者﹐入式難﹑持筆難也。古人帖式﹐欲其筆筆相孚﹐此第一難也。持筆工穩﹐心手相應﹐此第二難也。三到者﹐筆到﹑气到﹑心到是也。筆到﹐則不潦艸﹔气到﹐則不飄渺﹔心到﹐則不倚斜。六忌者。奴主相欺﹑釘頭鼠尾﹑蜂腰鶴膝是也。上大下小﹐謂之主欺奴﹐一忌也。上短下長﹐謂之奴欺主﹐二忌也。下筆太重﹐謂之釘頭﹐三忌也。起筆太輕﹐謂之鼠尾﹐四忌也。上下皆重﹐加气不足者﹐謂之蜂腰﹐五忌也。轉折不生活者﹐謂之鶴膝﹐六忌也。革其六忌﹐習其三到﹐致力二難﹐而書法不工未之有也。必也由工而妙﹐由妙而脫化﹐其道乃成。」

公子曰「工妙脫化﹐其道奚若﹖」玄齡曰「前言數者﹐卽書法之工也。妙者﹐方圓中正而和也。夫字之體﹐本方也﹐而圓寓焉。是圓以象天﹐方以象地﹐而又中气實乎其中。自上下左右視之﹐一起一伏﹐一旁一正﹐中气聯絡﹐若有不規而方﹐不矩而圓﹐不繩而直﹐變而不離乎其正﹐用筆之妙也。如是脫化者﹐神化也。渾古今成一體﹐從心所欲不逾矩﹐是和之至也。」公子曰「善哉﹗二子之言也。」退而書尉遲恭﹑玄齡之言請教篋內。

卻說唐公見世民生得龍眉鳳眼﹐英气逼人﹐又輕財仗義﹐交納賓客﹐知其必成大器﹐心甚喜之。又見長子建成不學無術﹐傲慢自若﹐心甚惡之。又見魏徵言語謹愼﹐恂恂忠厚﹐遂使建成受業於魏徵。魏徵𨿽﹝精﹞心教訓﹐無柰建成自暴自棄也。唐公見建成無成﹐苦求魏徵博之。魏徵無可如何﹐無事時﹐只得與世民並諸賢坐論。一日﹐見世民眉目𨿽然淸秀﹐而眉目帶殺﹐知其兄弟必不相容。

一日﹐公子謂魏徵曰「先生之志﹐可得聞歟﹖」魏徵曰「吾可爲治世之良臣﹐不可爲亂世之忠臣也。」公子再三問之﹐魏徵不答﹐蓋已逆料日後必有爭立之禍。常自嘆曰「諸葛武侯自比管仲﹐比其才也。吾亦欲比管仲﹐此其時也。」蓋陰以建成比公子糾也。

一日﹐公子曰「象日以殺舜爲事﹐而舜不殺象﹐何愛象之甚也﹖」無忌曰「舜非愛象之甚﹐愛象之身與吾一體也。殺象則損吾之體﹐而傷吾之性也。叔段死﹐莊公哭﹐出於至誠﹐是體損而性傷也。」公子曰「設像殺舜而至於死﹐舜不怨之乎﹖」無忌曰「否。象謀之於父而殺之﹐死於孝。人之生死衡於天﹐而象能殺之﹐是死於命。盡孝﹑死命﹐其性無傷﹐惡手怨﹖若比干之自殺而死﹐伯夷之自餓而死﹐申生之自蹈其死﹐衛伋與壽之自速其死﹐以致貞女殉節﹐良朋殉義﹐又誰怨﹖」公子乃跪拜﹐與建成﹑元吉日相親睦。

卻說隋煬帝耽於酒色﹐造集仙樓﹐髙入霄漢。樓下環河如帶﹐盛栽五色蓮花。內又造蓮舟數十隻﹐使宮女駕蓮舟於蓮中﹐或吹或唱﹐聽其自好。

再說李靖思煬帝居於長安﹐根本深固﹐極難搖動。況今四海荒旱﹐盜賊蜂起﹐不若把他誑下揚州﹐京都空虛﹐太原之兵朝發夕至﹐長安唾手可得也。遂畫揚州地輿圖﹐獻於楊帝。場帝展開一看﹐見揚州山水淸秀﹐人物又齊整﹐心生愛慕。又見圖上有數行字﹐題云﹕

集天下之大觀﹐樓蜂江帶﹔博古今之名勝﹐舟蟻人潮。有色有聲﹐浩蕩之洛水﹐何超乎此﹔宜朝宜夕﹐巉巖之幽谷﹐豈勝於斯。

煬帝一一看罷﹐卽厚賞李靖﹐命內侍掛於集仙樓中﹐每日與羣妃飲酒賞花﹐見圖中人物如生﹐山水欲活﹐隱隱有幸揚州之意。李靖又密散謠言於外﹐謠云﹕

饑饉爲大旱﹐萬民遭塗炭。

天子幸揚州﹐天下無大旱。

煬帝聞此童謠﹐思道﹕「天子幸揚州﹐天下永無水旱之災也。」遂傳旨往揚州一巡。越王楊素諫曰「童謠甚非吉兆﹐萬歲切不可下揚州。」煬帝曰「皇叔何以解之﹖」素曰「末二句說天子若下揚州﹐則下無水而大旱也。」煬帝曰「非是之論也。天下無水旱﹐明而易曉﹐皇叔體得過慮。」將龍袖一拂﹐退入後宮去了。次日﹐楊素率多官來諫﹐煬帝無柰﹐只得停駕不發。

過了一年有餘﹐揚州刺史殷開華具本奏稱﹕揚州天降奇花﹐名曰瓊花。樹髙三丈六尺﹐葉分尖圓﹐花備五色﹐歷夏經冬﹐四季茂盛。煬帝見了此表﹐卽命楊玄感領羽林軍三萬﹐護駕東巡﹐帶宇文化及並其子成都﹐在前開路。此時越王抱病未起﹐聞知此信﹐气忿而死。李靖代玄感料理喪事﹐極盡其誠。這煬帝自下揚州之後﹐畱連忘返﹐天下諸侯各據州郡﹐竟不朝不貢。李靖也潛回太原去了。

話分兩頭。再說朱若虛回家之後﹐無心用世﹐每日與二子參訪性學﹐或與尼僧慧參談論禪趣。又在烏石嶺建庵﹐名曰仙姑道院﹐慧參主之。一日﹐妻子黃氏曰「妾昨夜三更時分﹐夢月明如鏡﹐麗於中天﹐照我庭室。俄而﹐戶外車聲轔轔然﹐一王者乘軒而過。這一輪明月﹐降於庭中﹐化爲一卵﹐內中空空然﹐剖而視之﹐有一條金色小蛇。覺而思之﹐月乃太陰之象﹐又爲陰貴人﹐降於庭中﹐其兆必應在婦女。一王者臨門而過﹐是紫微星﹐光照門戶﹐義月仙化爲空卵﹐卵字無點﹐乃是卯字。明年太歲在卯。卵中有金蛇﹐明年四月。必生陰貴人。《詩經》云﹕『爲虺爲蛇』﹐女子之祥也。」次子天祿曰「母親之夢奇矣﹐而善於解。」天錫言曰「以吾思之﹐二弟當受其福。」黃氏曰「何以言之﹖」天錫曰「月爲太陰﹐其象爲坎﹐坎爲中男﹐其兆必應於二弟也。」母子三人喧笑不止﹐惟有若虛低頭不語。至晚﹐私謂二子曰「爾母在世不遠矣。」二子竦然曰「何也﹖」若虛曰「月麗中天﹐其明如鏡﹐是十五夜對照之象﹐分明是一望字。王字去﹐而月亦去﹐只存一亡字。明年歲次卯巳月﹐爾母必亡矣。」天錫﹑天祿聽了﹐各各流淚﹐默然無語。到了次年巳月﹐若虛與黃氏之夢皆驗。奇哉﹐奇哉﹗要知後事﹐下文分解。第八回

木蘭山天祿三祈嗣大霧頂喪吾初聆法

卻說朱天賜娶媳秦氏﹐名亞蓮﹐性妒而忌﹐生二子﹐一名克孝﹐一名克念。天祿娶媳楊氏﹐名桂貞﹐卽邑侯楊延臣之女也。天祿年三十﹐尙未生子﹐日以爲憂。天祿遂禱於木蘭山之陰﹐二年無驗。又禱於木蘭山之陽﹐卽今祈嗣頂是也。不上二年﹐楊氏生一女﹐天祿名之曰木蘭。

先是天祿﹐夜夢玄帝招而謂之曰「上帝以世運之污替久矣﹐而唐室將興。欲選眞仙下降﹐建立奇功大孝﹐爲盛代之成人。敕旨徧諭諸仙眾聖﹐皆掩目不觀﹐蓋紅塵殺劫﹐在在可畏。而木蘭山靈﹐徳不自量﹐慨然浩嘆。嗟乎﹐木蘭山靈﹗念上帝之宏仁﹐憤羣仙之鮮濟﹐故有此嘆﹐今天顏可懼﹐命送汝家。受生之後﹐善視善教﹐庶乎不昧本來﹐仙道可望也。」語畢﹐手捧一子﹐授於天祿﹐天祿跪而受之。次日﹐卽生木蘭。惟有秦氏﹐見楊氏生女﹐私以爲喜。

至四月下旬﹐黃氏偶然痰气攻胸﹐不時暈眩﹐合家驚慌。次媳楊氏﹐靜夜焚香﹐拜視上帝﹐願損己壽﹐以延婆婆黃氏。回入私室﹐引刀割股煎湯以奉。次日﹐黃氏果然言語復舊﹐精神倍加﹐乃召楊氏責之曰「吾夢玄帝召我主木蘭山延嗣聖母之位﹐玄帝又見汝焚香告帝﹐割股救姑﹐欲虛聖母之位﹐以從汝之請。吾豈可辭聖位而不居﹐長作人間之老婦爲哉﹗但汝命該無子﹐今有此孝念﹐必有麟兒﹐光我戶祚也。」又謂若虛而言曰「吾與汝永訣矣﹗陽數𨿽盡﹐冥會有期。」又謂長媳秦氏而言曰「汝今𨿽有二子﹐將來受福﹐恐不及楊氏也。宜速修心地﹐以種福田﹐不然陰惡陽報﹐其能逭哉﹗」又謂天錫﹑天祿而言曰「汝兄兄弟弟﹐堪言孝友﹐日後數逢蹇滯﹐不免饑寒見逼﹐宜與松柏比操﹐梅竹爭芳﹐愼勿墮志﹐自詒馮婦之譏也。」二子頓首受命﹐黃氏竟悠然而逝。朱氏全家舉哀﹐卜地而葬﹐自不必題。

再說煬帝登極之日﹐思量滿朝中惟太傅兼吏部尙書伍建章老成練達﹐文武欽敬。令其艸詔﹐假爲遺旨﹐以服眾心。誰知伍建章接詔在手﹐就寫道﹕「老王身死不明﹐儲君無辜被殺﹐天下諸侯﹐各速興兵問罪﹐以擒國賊﹗」楊廣卽將建章淩遲處死﹐夷其三族。建章之子名云召﹐領十萬大兵﹐鎭守南陽。一聞此信﹐放聲大哭﹐忙集諸將﹐欲與老王報仇﹐另立明主﹐以興隋氏。請將皆曰「願效犬馬之勞﹗」伍云召大喜﹐遂起兵先破紫荊關﹐後破龍珠寨。煬帝聞之﹐急命韓擒虎爲帥﹐宇文成都作先鋒﹐領兵十萬﹐徵剿南陽﹐云召與成都在龍珠寨相拒月餘﹐連戰三百合﹐不分勝負。韓元帥暗發令箭﹐襄陽太守王仁起兵攻紫荊關﹔又令荊州守將劉斌起兵﹐以攻南陽。使云召首尾不能相救﹐只殺得伍云召匹馬單槍﹐微服而逃。卻想起五年前﹐李靖教我棄官而去﹐可免南陽災難﹐今日果如其言。李靖又說我與佛家有緣﹐我不免削髮爲僧﹐修回淨土罷。忽又想起當年李靖曾說﹐天上黃星現於翼軫之墟﹐乃湖廣河南聯屬之處﹐日久當有賢人相聚。卽天下大亂。黃州可保無虞﹐我不免往彼處安身。

正想之間﹐忽見前面一座小小禪院﹐門書「紫竹庵」三字。遂棄了鞍馬﹐脫下盔甲﹐步行入庵﹐求庵中永善長老與他削髮。再穿上僧衣﹐戴上僧帽﹐向佛前參拜﹐自取法號曰喪吾和尙﹐蓋諭喪吾主﹐喪吾國﹐喪吾家之意也。卽拜老僧永善爲師﹐囑咐道﹕「倘有追兵趕至﹐切不可走漏。」老僧答曰「大人放心。」卽望黃州而逃。幸虧韓元帥收督軍馬﹐入城安民﹐不十分追捕。回奏煬帝只說伍云召死於亂軍之中﹐暗做了一个人情。

再說伍云召出了南陽地界﹐將近西陵﹐見一座髙山﹐深入云漢﹐周圍三百餘里。行至山下﹐見蒼松翠柏﹐紫竹奇花﹐般般可愛。山邊有一艸店﹐就在店中歇息。店中只有一位老母﹐喪吾問道﹕「媽媽尊姓﹐若大年紀﹐如何在此孤山之下﹐開此艸店﹖」媽媽道﹕「老婦姓韓﹐祖居山下。因此地路孤﹐行商不便﹐在此開一小店﹐以安過客。」喪吾道﹕「你家老公何處去了﹖」媽媽道﹕「老公名韓普﹐去世今已七年矣。所生二子﹐一名韓周﹐一名韓同﹐俱往山中采樵去了﹐少一時就回來的。」喪吾道﹕「此山名什麼山﹖」老媽道﹕「名大霧山。亡夫在日﹐專心奉佛﹐中有所得﹐常言大霧山上應九天秀气﹐下通海島眞源。頂上有平田百畝﹐甘泉數處。又不時有白雲慶聚﹐五七年後﹐當有異人在此飛升。」喪吾道﹕「老公公旣知未來﹐可畱得有些著作否﹖」媽媽道﹕「老公去世之時﹐將平生所看紫書丹經﹐並自己的著作﹐逐一鎖在箱中。寫了幾句遺言﹐叮嚀謹愼﹐不可輕易動他。」喪吾道﹕「貧僧大膽﹐敢求一觀﹐看遺言是說要什麼人﹐才許開箱。」老母道﹕「使得。」遂取出箱來﹐請喪吾觀看。只見上書道﹕

吾喪西回﹐喪吾東來。

禪機萬語﹐都來一句。

眞个喪吾﹐佛家種子。

喪吾看罷﹐對箱子叩頭道﹕「老先生眞是明心見性的人。貧僧的法號喪吾﹐這箱子明明是說要弟子方可開看。」韓婆道﹕「旣是亡失遺言﹐請大師開了罷。」喪吾道﹕「貧僧豈敢驟開﹖待弟子齋戒數日﹐方敢啟視。」不一時﹐弟兄二人俱已回來﹐老母令二子與喪吾拜揖。用了齋飯﹐談論到晚。次日﹐喪吾請韓氏弟兄﹐同至大霧山頂﹐結一茅庵﹐自此喪吾在大霧山頂﹐自耕自種﹐早晚看經念佛。又將韓公箱中丹經紫書。細心觀玩﹐如此三年﹐毫無所得。

一日﹐是八月中秋﹐韓周奉了母命﹐帶著果品饅首﹐上山與喪吾賀節。盤桓半日﹐韓周回去。到了晚上﹐一輪明月﹐團團如鏡﹐漸漸東升﹐其時天朗气淸﹐仁風交暢﹐喪吾卽向禪牀躍坐﹐𨿽未能洞明心性﹐卻也是五蘊皆空。忽然想起在南陽爲官之時﹐值此佳節﹐有多少文武官員前來賀節﹐於今夫人﹑公子也不知生死存亡。又想起父親無幸被殺﹐全家死於刀下﹐不覺放聲大哭。哭了一會﹐又想道﹕兵敗城破之日﹐匹馬單槍﹐微服而逃。幸得紫竹庵中那个和尙削髮贈衣﹐又虧了韓元帥暗地周全。逃至此處﹐韓氏母子視若至親﹐眞个難得。思前想後﹐漸覺神昏﹐悠悠欲睡。

忽在一道靈光﹐自虛無法界而來﹐撞透頂門﹐灌注心田﹐自覺心中有眼﹐觀照四表。白光之內有一道人﹐頭戴金箍﹐手扶拐杖﹐發如螺﹐蹣跚而舞﹐且歌且躍。歌曰﹕

三心難成道﹐一心見如來。

如來卽眞性﹐眞性似月明。

月明不在天﹐月明不在水。

明月照虛空﹐了然無掛礙。

問爾學道人﹐這个會不會。

喪吾聽罷﹐不動聲色﹐以心拜謝。自此喪吾洞明心性。在山中面壁十年﹐功成果滿﹐遂攺大霧山爲大悟山﹐遠近聞名。訪謁者逐日如雲﹐竟將一座茅庵﹐蓋造數十間禪院。要知後事﹐下文分解。第九回

觀音寺喪吾說法白蓮池九賢賦詩

卻說西陵縣雙龍鎭﹐有一觀音寺﹐寺中一僧﹐名曰醉月﹐門下徒弟有五六十人。這醉月長老謹守淸規﹐日率弟子春耕秋種﹐竟成巨富﹐一日﹐醉月長老謂諸弟子曰「我自出家以來﹐只知道苦念彌陀﹐究竟不知『彌陀』二字﹐出於何處﹖今聞大悟山有一喪吾和尙﹐通玄達妙﹐見性明心。趁著四月八日﹐佛祖壽誕之期﹐我欲請喪吾下山﹐到我寺說法﹐講解經義﹐也不枉出家一場。」眾徒弟齊聲應道﹕「惟師命是聽。」

醉月長老帶了兩个徒弟﹐行了七十多里﹐到了大悟山。上得頂來﹐見白鶴銜花﹐猿猴獻果﹐淸香道味﹐別是一番世界。看見山門﹐早有兩个和尙前來相迎﹐與醉月師徒相揖而入。進了客堂﹐彼此合十。醉月細說來意﹐那和尙搖頭道﹕「我家師傅自上山來﹐二十餘年﹐並未下山。卽山下名家巨族﹐吟詩插柳﹐槪不迎送﹐豈肯到你寺中說法﹖」醉月道﹕「你家大和尙旣通禪禮﹐自然慈悲度世﹐況我請去說法﹐是闡揚佛教﹐代天宣化﹐比不得是俗家往來﹐一派虛名﹐全無實際。煩二位大師領我進去﹐見了大和尙﹐料不推卻。」

二位和尙遂引醉月入方丈﹐見了喪吾﹐醉月倒身下拜。喪吾連忙扶起﹐分賓主而坐。醉月具道來意﹐喪吾欣然答道﹕「久聞你觀音寺山不髙而秀﹐水不深而淸。蘭山聳翠於面前﹐柏巃枕於背後。砂環水轉﹐松茂竹苞﹐爲西陵第一名境。乃髙人托足之所﹐良緣廣聚之鄕﹐吾心向往﹐已非一日。今大師旣來相約﹐切願拜在下風﹐平生之願足矣。」醉月見喪吾應允﹐喜形於色﹐道﹕「我師慈悲度世﹐眞乃天人之師也。」到了次日﹐喪吾引醉月參佛旣畢﹐分付徒弟好生看守山門﹐下山望觀音寺而來。醉月使眾僧各各參見﹐十分恭敬﹐自不必說。住了數日﹐雙龍鎭上﹐人人知道觀音寺請了一位髙僧。於四月八日升座說法﹐老老少少都來聽講。醉月又使人請七位賢士齊來坐敍。那七位賢士﹐爲首的是﹕孝廉公朱若虛﹐致仁邑侯楊延臣﹐漢臯諶於飛﹐木蘭山鐵冠道人張良貞﹐仙姑庵尼僧慧參﹐孝廉陳榮兗﹑葉同觀。七位賢士﹐一一與喪吾相見﹐各道相慕之意。喪吾見七人皆是儒風道骨﹐好生歡喜。到了四月八日﹐喪吾出示帖山門外﹐書道﹕

大悟山喪吾和尙告稟諸位檀越大護法﹕僧中年出家﹐資性愚昧﹐徳不自量﹐辱升禪座。於本月八日﹐宣說我佛陳言故典﹐有污聰聽﹐抱愧良多。自辰至巳﹐請善男到經堂講經﹔自午至未﹐請善女到經堂講經。庶男女有分﹐淸規不越。謹白。

卻說那雙龍鎭及四方善士﹐都知喪吾是个有名髙僧﹐到了初八日﹐士女如雲﹐畢集山門之外。辰牌時候﹐寺內鐘鼓齊鳴﹐笙簫疊奏。一陣陣香風撲鼻﹐一雙雙白鶴旋幡。停了一會﹐又磐聲響亮。聽者塵懷頓盡﹐善意興興。眾僧簇擁喪吾參佛升座。頭戴玉佛冠﹐身披大紅袈裟﹐足踏雲鞋。兩旁僧眾﹐又金鼓大振﹐簫管齊鳴。須臾﹐金住鼓停。那大和尙髙聲吟道﹕

無生父母﹐淨土家鄕。生我沒我﹐空作昂藏。認取歸路兮﹐莫旁皇。

和尙吟畢﹐眾寂無嘩。僧寺人等﹐無一个上前參問。那大和尙又吟道﹕

未生我兮誰爲主﹐旣生我兮主我誰﹖

大道不明空費力﹐水中明月自修持。

喪吾吟罷﹐左右僧士無人敢應﹐一个个形如木偶。只見人眾中走出一个小學生﹐頭帶靑巾﹐身穿藍衫﹐年紀不過八九歲﹐步至禪座下﹐合掌對那大和尙答道﹕

未生我兮天爲主﹐旣生我兮心爲主。

大道若明不費力﹐水中明月好精神。

大和尙聽了﹐合掌當胸﹐又髙聲吟道﹕

水中明月好精神﹐風送波搖萬點星。

不盡浮雲蔽月色﹐淸池裏面影沈沈。

小學生不慌不忙﹐順口答道﹕

性靜如水慧如月﹐六欲不生萬念寂。

浮雲生滅空往來﹐寥寥太虛無掛礙。

大和尙又吟道﹕

龍從火裏出﹐虎向水中生。

九葉蓮臺上﹐自度自家人。

小學生答道﹕

心中煉性龍火出﹐性中立命虎水生。

心花燦爛蓮花生﹐元神卻是自家人。

大和尙聽了﹐口稱﹕「善哉﹐善哉﹗」又吟道﹕

元神眞又眞﹐空寂見無生。

返我眞面目﹐淨土好安身。

小學生聽了「返我眞面目」這一句﹐料喪吾識破機關﹐又見喪吾下了法座﹐有相遜之意﹐往外就跑﹐不知去向﹐喪吾也退入方丈去了。那些看的眾人﹐都道這个和尙果然有些道行﹐感得天神下降﹐不然那有不上十歲的小學生﹐就能出口成章﹖一个个疑神見鬼﹐惟有朱若虛暗笑不止。大家進方丈﹐請大和尙再出說法﹐不表。

卻說這小學生﹐不是別人﹐就是若虛之孫木蘭女也。若虛因他從小聰明﹐五歲入學﹐將一十三經讀得透熟。他又喜看佛經道典﹐深通其妙﹐所以三教宗旨﹐心傳妙法﹐一一皆知。當日聽了喪吾所云﹕上半日是男子聽法﹐下半日是女子聽法。木蘭心中想道﹕與男子說法﹐必是盡性至命之理﹔與女子說法﹐不過是因果報應。私向伯母房中﹐將哥克念的頭巾﹑藍衫穿著﹐儼然一个小相公模樣﹐竟來觀音寺聽僧說法。當時見喪吾連吟二偈無人參解﹐他就忍耐不住﹐竟到法座下與喪吾對答。比及喪吾下座之時﹐他卻跑出山門之外﹐竹林之中﹐取下頭巾﹐脫去藍衫﹐與一班女娘﹐匆匆而回。況且朱家家法﹐一切內眷足迹不出中門。誰人認得﹖朱若虛𨿽然曉得﹐也不肯說明。當日見他有如此大才﹐到也歡喜。自此喪吾在觀音寺﹐與諸賢或登木蘭之峯﹐探灄源之浦﹐尋白雲之洞﹐觀城潭之水﹐吟詩作賦﹐講道談經。住了半年﹐才回大悟山。

過了一年。一日﹐觀音寺池中蓮花開放。醉月長老命徒弟搭起一座水閣涼亭﹐請諸賢來賞蓮花。及諸賢畢至﹐依次而坐﹐早有侍者焚香烹茗﹐茶酒並進。那湛於飛開口言道﹕「目今大唐天子明良際會﹐胡越一家﹐五穀丰收﹐三災永息。使吾等髙歌酣飲﹐對此光天化日﹐和風慶雲﹐花呈其色﹐鳥奏其音。我等各吟蓮花詩一首﹐以志今日之勝。」眾人皆道﹕「說得有理。」九賢吟罷﹐彼此相賞﹐侍者又茶酒並進﹐果食重添﹐直飲到月上三竿﹐方才散席。到了次日﹐喪吾道﹕「樂不可極﹐貧僧欲回大悟養靜﹐期至九月初八日﹐我等九人一齊到朱兄府中賀節﹐列位切不可失信。」九人齊聲道﹕「謹遵嚴命。」於是九賢各各作禮而散。欲知後事﹐下文分解。第十回

朱若虛遺言囑子媳尉遲恭奉旨造西寺

卻說朱若虛見眾賢散去﹐每日焚香注水﹐靜坐觀心見性。天中境界﹐愈窮愈妙。到了九月初七日﹐偶染寒疾﹐天錫﹑天祿請攻醫治。若虛百般不肯服藥﹐將書箱中小小一个綿包袱取出來﹐叫那九歲孫女朱木蘭出來﹐命之曰「此書傳至李靖﹐出自龍宮﹐肇於軒皇風後﹐演於尙父﹑畱侯。內捲曰《陰符》﹐外捲曰《遁甲》。吾相爾根器不凡﹐料可傳授﹐風後﹑畱侯諒不我責。」木蘭頓首受命。

到了初八日﹐九位賢人相繼而至。若虛命二子出迎﹐到內室相見。喪吾曰「吾兄抱恙﹐我等一來問候﹐二來不負前日觀音寺之約。」若虛曰「兄長髙明遠見﹐今日齊來舍下相聚者﹐知吾明日當與兄等永訣也。」眾人曰「吾兄善自保重﹐吉人天相﹐休爲意外之虞。」若虛到了初九日﹐謂眾賢人曰「死生有定﹐天命難挽。今日之生﹐乃前日之死。今日之死﹐乃後世之生。生死不明﹐徒來人世。出得生死﹐是爲仙子。吾夢文昌帝君﹐召我爲南宮香殿主簿史﹐吾復何優﹖願諸公善養元眞﹐保正性命﹐毋以善小而不爲﹐毋以惡小而爲之。他日功成果熟﹐同作南宮仙子。」

又招天錫﹑天祿而言曰「人生在世﹐如花開謝﹐如月缺圓。君臣遇合﹐原於天命。父子篤恩﹐兄弟篤愛﹐出自性天。夫妻良緣﹐𨿽由命定﹐然淑女可逑﹐良配可擇﹐妒婦可出﹐惟有朋友﹐乃擇善之助。身心性命﹐可以相輔﹔死生利害﹐可以相救。交匪其人﹐終身之垢。故國之興廢﹐關乎權臣﹔家之成敗﹐視乎密友。古人云﹕能媚予者﹐必能害予﹐斯人勿友﹔肯規予者﹐必肯助予﹐此士當交。更有一等矯情飾貌之人﹐口吐經詞﹐心若蛇蠍﹐因人喜好﹐窺人性情﹐出言投機﹐作事合意。此所謂靜言庸違﹐象恭滔天﹐是不免於君子之誅者也。宜避之如仇﹐遠之如虎﹐若與之交接﹐身家性命﹐爲其所累。」二子叩頭領命。又招秦氏﹑楊氏謂之曰「女子不知《詩》《書》﹐難於言孝弟﹐但知敬公婆﹐愼言語﹐便爲賢婦。能愼言語者﹐自然能順丈夫﹐能和妯娌﹐再勤紡績﹐守家教﹐非賢婦而何﹖」二媳叩頭而起。忽然白鶴集於階前﹐異香發於庭所。若虛急索紙筆﹐題云﹕

以心達心﹐以性化性。

知身是客﹐得吾之眞。

若虛寫畢﹐以目視喪吾﹐喪吾卽附耳念了數聲「南無阿彌陀佛」﹐若虛遂瞑目而逝。朱氏全家舉哀。諸賢一个个傷感不已。相與理喪助葬。事畢﹐各回。天錫﹑天祿守墓三年。家人失於提防﹐家物﹑財帛﹐一火而空。又過二年﹐就一貧如洗。幸弟兄二人貧而立志﹐毫不妄爲﹐秦氏﹑楊氏與木蘭織機度日﹐按下不表。

再說先年煬帝自下揚州觀玩瓊花之後﹐流連忘返﹐饑饉薦臻﹐盜賊四起。天下諸侯﹐各據州縣﹐宇文化及竟弒帝自立﹐稱爲夏王。李靖見天下大亂﹐遂與魏徵﹑房玄齡﹑徐敬業﹑尉遲恭﹑三公子商議﹐欲起仗義之兵﹐聲宇文化及之罪﹐以淸宇宙。三公子遣玄齡卑辭重幣﹐去見突厥﹐借兵五千﹐以援聲勢。他日功成﹐割冀州八十一州縣爲勞。突厥與其弟頡和商議﹐頡和曰「目今中原變亂﹐三災並興﹐安天下者﹐非世民而誰﹖吾主其許之。」右長康和阿奏曰「唐公借兵﹐主公斷然不可許他。」突厥曰「卿家老成練達﹐惟正詞是吐﹐危語爲陳﹐寡人靜以待命。」康和阿曰「公子世民素有大志﹐今欲舉兵南向。來我國借兵者﹐其計有三便﹕一者彼興兵中原﹐太原空虛﹐恐我國襲其巢穴﹐非來我國借兵﹐心欲我國遣大臣上將﹐於彼爲質也﹔二者借我國聲勢﹐使各鎭反王望風而回﹔三者許割冀州一帶地方與我國爲勞﹐是非重利誘我君臣與彼爲力。他日功成﹐卻道中原土地﹐與北國山川﹐若馬牛之不相及也。」突厥曰「相國所見極是。但彼國君臣在此﹐何以謝之﹖」康和阿曰「主公設筵餞行﹐與來使對天盟誓﹐不但不來入寇﹐倘別國侵太原﹐我國必然發兵救護。他日成功﹐以冀州一帶地方爲勞﹐而被國感恩。」突厥聽了﹐喜形於色﹐謂百官而言曰「孤有康和阿﹐猶秦穆公之有百里奚也。」次日﹐突厥如康和阿之言﹐與房玄齡盟。乃謂玄齡曰「孤今與爾旣立盟誓﹐永結唇齒﹐公子南徵﹐不但無內顧之憂﹐並有泰山之靠﹐勝發兵十萬也。他日功成﹐爾主負孤﹐孤負爾主﹐皇天厭絕﹗」玄齡索了回書﹐望太原而回﹐見了公子﹐備道如此如此。呈上回書﹐世民大喜。

李靖曰「公子可聲言爲主報仇﹐先討宇文化及之罪。再傳檄各鎭反王﹕歸命者﹐賜爵封侯﹔逆命者﹐弔民伐罪。如此﹐則不怒而威﹐天下可定也。」世民謝曰「先生金玉之論﹐天下之福也。」如是奏知唐公﹐起兵十萬﹐拜李靖爲帥﹐徐敬業爲參謀﹐尉遲恭爲先鋒﹐其餘隨徵將士﹐不必細述﹐畱魏徵﹑房玄齡監國。出師六七年﹐天下大定﹐胡越一家﹐建都長安﹐國號大唐。事載唐紀﹐此處不贅。

再說大唐髙祖在位﹐天下太平﹐四海無事。惟有北番主突厥不朝不貢﹐每年遣使臣責唐主違盟背約﹐索取冀州地方。髙祖念他有唇齒之誼﹐置而不問。過了數年﹐建成與世民不和﹐此事愈擱一邊。到了太宗登位﹐貞觀二年﹐湖廣武昌府節度使尉遲寶林上本告急﹐言武昌城池被江水沖壞﹐淹死居民無數。太宗見奏﹐龍顏不悅﹐退入後宮去了。次日登殿﹐命鄂國公尉遲恭領餉銀十萬﹐往武昌監造城池﹔又命皇叔李道宗明日設筵於淩煙閣﹐與尉遲恭餞行。

尉遲恭領命﹐次日來淩煙閣款燕。那李道宗尊貴自居﹐卻不十分爲禮。尉遲恭心中不樂﹐飲了幾杯﹐因舉杯問道﹕「主上不惜民力﹐修此淩煙閣何故﹖」此時道宗亦醉﹐因答曰「此間爲我李氏先世有大功於社稷﹐故能受天之命﹐爲天下主。凡我李氏子孫﹐皆祖宗之裔﹐主上修此閣﹐乃燕毛序齒親親之意。詩曰﹕諸父昆弟﹐備言燕私。與異姓無與焉。」尉遲恭答曰「非也。主上念隋運將終﹐天下大亂﹐生民塗炭﹐奮然有安世之心。及四海淸平﹐海內一家﹐則念文臣有牧民之勞﹐武將有開國之苦﹐修此淩煙閣﹐以效漢武雲臺故事。此所謂禮賢才﹐敬大臣也。𨿽有周親﹐不如仁人﹐同姓何居焉﹖」道宗怒道﹕「大臣與皇親﹐孰上孰下﹖」尉遲恭道﹕「當日主上被難﹐臣單鞭救駕﹐此時不見有皇親。」道宗大怒道﹕「爾每每自恃功髙﹐藐視皇親﹐不念今日之顯貴﹐是誰家之爵祿﹖吾又何得與武夫對飲﹐自忘尊貴哉﹗」遂推桌而起。尉遲恭大怒﹐一掌打去﹐道宗「哎喲」一聲﹐暈倒在地﹐打落門牙四齒。多官上前勸解﹐光祿寺大臣已將此信報與太宗知道。

太宗先召道宗﹐責之曰「李氏之有天下﹐敬徳之勞也。朕之有今日﹐敬徳救之也。皇叔宜卑以自牧﹐不宜與大臣竟。」再召敬徳讓之曰「朕道卿年老气衰﹐心平气和﹐柰何仍然少年情性﹐傷吾父之愛弟﹐辱寡人之至親﹐朕每思漢髙祖殺戮功臣﹐心甚恨之。今觀卿如此行爲﹐毋乃功臣自取﹐不獨責漢髙祖一人已也。然分外之恩﹐不可多行﹐卿宜自愛﹐勿使朕憂。」尉遲恭乃叩首謝罪。太宗又道﹕「卿位極人臣﹐所不足者國戚耳。朕有一女﹐名開唐公主﹐使奉卿箕帚可也。」尉遲恭叩首曰「臣糟糠之妻﹐願富貴不相易﹐此事斷不敢從命﹗」太宗道﹕「卿如此尙義﹐忠心可知。」乃止。

尉遲恭卽辭聖駕﹐望湖廣而來。到了武昌﹐寶林接入﹐父子相見﹐擇日興工。三年有餘﹐工程告竣﹐欲回朝繳旨﹐太皇后竇國太傳懿旨到。尉遲恭忙排香案開讀。內云﹕

朕幼生西陵城右﹐常隨母吳夫人西寺進香。彼時見佛像零落﹐廟宇獘漏﹐今五十餘年﹐廢敗可知。特命爾鄂國公尉遲恭往彼重修﹐務使巍峨莊嚴﹐盡善盡美。欽哉﹐用命﹗

尉遲恭謝恩旣畢﹐起馬望西陵西寺而來。選能工巧匠﹐擇日興工。造了半年﹐工程將半。一日﹐尉遲恭精神困倦﹐伏案而寐﹐忽聞磐聲嘹亮﹐裊裊然如怨如慕﹐如泣如訴。尉遲恭聽之﹐驚訝不已﹐起身信步閒遊﹐轉過曲檻﹐見一座花園﹐十分幽靜。周圍看了一徧﹐處處花鳥宜人﹐亭臺悅目。又轉過西廂﹐隱隱聞讀書之聲。尉遲恭不好遽入﹐立窗外而聽﹐卻於窗隙中舒眼一看﹐卻是故人朱恩兄在內。急忙走入﹐躬身下拜。那人昂然不動。尉遲恭又拜道﹕「恩兄別來無恙﹖」那人拂袖起去﹐向外就走。尉遲恭一把扯住﹐不肯放手。那人當胸一掌打來﹐跌倒在地。猛然醒來﹐乃是南柯一夢。叫聲﹕「哎喲﹗我二十餘年勞於王事﹐未報兄長大恩﹐我尉遲恭眞無義男也﹗」又想起在朱仙鎭遇難相救之時﹐不覺眼中流淚﹐慨嘆不止。左右將校見公爺傷感﹐慌做一堆。尉遲恭收了淚﹐召香元和尙問曰「此地有一个老孝廉公﹐他姓朱名叫若虛﹐住在何處﹖」香元和尙答曰「此人住在雙龍鎭﹐至此有一百一十里。聞他去世﹐未知確否﹖」尉遲恭大驚﹐卽傳城守王咸宜代理監工﹕「本帥明日要往雙龍鎭走一遭。」

次日不等天明﹐帶隨身將校﹐望雙龍鎭而來。尉遲恭性急馬快﹐不上大半日﹐就到了雙龍鎭。找問朱若虛門戶﹐一人指著兩間艸屋道﹕「朱若虛死了五年﹐兩个兒子窮得可憐﹐住在那里。」尉遲恭分付從人在外﹐單身走入茅屋中。天錫見了﹐慌忙來迎。尉遲恭望上一觀﹐見朱若虛夫婦的一雙影像﹐都供在上面﹐遂倒身下拜﹐大哭起來。那哭聲如雷﹐不住的千恩人﹐萬恩人。天錫同二子齊來勸解。尉遲恭想起在朱仙鎭相遇之時﹐歷歷在心﹐一發大哭。天錫見他是一位顯貴模樣﹐又痛哭不已﹐不好動問﹐只得出來向從人拱手道﹕「請教列位﹐這位老官人﹐姓甚名誰﹖」那些從行將官齊聲答道﹕「這就是開國元戎鄂國公也。」

天錫上前跪拜道﹕「叔父遠涉而來﹐不必過哀﹐恐有傷貴體。」尉遲恭方才止了聲﹐收淚問道﹕「相公﹐我恩兄是你何人﹖」天錫回道﹕「是侄兒的先考。」尉遲恭問道﹕「你是天錫﹐是天祿﹖」天錫道﹕「侄男名天錫﹐捨弟天祿﹐采薪未回。」尉遲恭又問道﹕「你父親當時豪傑﹐門下必無虛士。在日有幾位賢友﹖」天錫道﹕「父親在日﹐與大悟山喪吾和尙﹐觀音寺醉月長老﹐仙姑寺慧參尼僧﹐木蘭山鐵冠道人張良貞﹐致仕邑侯楊延臣﹐隱士葉同觀﹐漢臯諶於飛﹐孝廉陳榮兗﹐共九人爲友。」尉遲恭道﹕「賢侄可將諸位賢人請來﹐與我一會。」天錫唯唯而應﹐面有難色。自古道﹕家富能役人﹐家貧受人役。況且天錫家中一貧如洗﹐這九賢若至﹐如何款待﹖尉遲恭心下明白﹐叫從人把帶來的奠敬呈上﹐共紋銀一千兩。對天錫道﹕「你可作速代我買辦五牲祭禮﹐候諸賢到齊﹐同到你父親墳前祭奠一番﹐以適我意。」天錫接了銀子﹐口稱﹕「難得叔父美意。」不一時﹐天祿回來﹐天錫迎面謂之曰「此父親故人尉遲叔父也。」天祿上前叩頭﹐尉遲恭雙手扶起。見他弟兄二人言語淸利﹐气宇軒昂﹐到也歡喜。天錫卽命天祿﹐持兩个官寶大錠﹐往錢店換錢使用。那店官人見了問道﹕「此銀何處得來﹖」天祿道﹕「此是父親一个故人送來的。」店官人道﹕「此人姓甚名誰﹐現在何處﹖」天祿恐驚動地方官長﹐不肯說明﹐便道﹕「此人方至﹐尙未問他姓名﹐權且將錢五十串付我使用。」店官點頭不言﹐天祿回去了。

卻說這店官人有財有勢﹐專好結交官府﹐興害貧民。當日見了天祿兩个官寶﹐心生疑異。卻又想到天祿家貧已極﹐他的親戚故舊都是貧民﹐如何有人送他大官寶﹖若是富貴豪家﹐他必說出名姓﹐料此人必是大盜。卽來千戶衙中﹐對劉玉龍說出此意。劉千戶又知會巡檢馬守松﹐卽忙換了衣服﹐扮作客商﹐帶兩个親隨﹐來天錫門首探望﹐伸頭縮腦﹐令人可惡。見那些將校面貌凶惡﹐卻是平民打扮﹐有兩个喝道﹕「什麼人﹐還不站開些﹗」這千戶﹑巡檢兩个官長﹐答道﹕「你是什麼人﹐敢來此地大呼小喊﹗」這將校大怒﹐大罵﹕「好大膽的狗才﹗」手執馬鞭﹐劈面打來。劉千戶﹑馬巡檢將鞭子扭住﹐兩下廝打。內中又走出兩个將校﹐將千戶﹑巡檢按倒在地﹐將要動手﹐二官大叫道﹕「我是本方千戶﹑巡檢也。」將校聽了﹐發一个冷笑﹐叫聲﹕「弟兄們﹐快拿繩子來﹐將兩个狗才弔起﹗」幾个親隨道﹕「爾等是什麼人﹐敢將地方官如此淩辱﹗」這些將官那里肯答應他。朱天祿在家中﹐聽得外面羅唣﹐出來看時﹐認得弔的是二位官長﹐對眾人求饒﹐眾人道﹕「若是平民﹐我等還放他﹐他是地方官﹐不來伺候也就罷了﹐還敢在門首搖來擺去﹗」天祿無可如何﹐只得進去稟知尉遲恭。尉遲恭道﹕「我來此處﹐原不驚動地方﹐他二人旣來﹐可有手本﹖」將校道﹕「他二人民服而來﹐長在門首觀看。小的們再三喝之不去﹐及至打他﹐他才說他是地方官府。」尉遲道﹕「這是何故﹖」尉遲恭叫將他放了。二官回去﹐換了公服﹐各執手本﹐跪上門來﹐手下將校﹐不肯傳進。尉遲恭那里曉得﹖跪了半个時辰﹐幸天錫出來看見﹐說个人情﹐放了回去。二官又差人擡酒席送來﹐撥衙役伺候不題。

次日辰巳時候﹐諸賢相繼而至。尉遲恭見眾人皆是儒風道貌﹐鶴髮童顏﹐十分敬重。及祭禮齊全﹐尉遲同八位賢士﹐緩步而行。這巡檢﹑千戶﹐也相隨在後。到了若虛墳前﹐排開祭禮﹐尉遲恭朝服而拜﹐大哭不止﹐八賢亦相向而啼。天錫﹑天祿只得上前相勸﹐挽尉遲恭回捨。次日﹐醉月邀尉遲恭同八位賢士﹐到觀音寺設齋﹐尉遲恭欣然而往。見觀音寺山靑水秀﹐十分歡喜。進了佛殿﹐合掌參拜。醉月盛排齋筵。尉遲恭因說道﹕「方今聖上愛賢禮士﹐眾位賢士何不出仕爲官﹖」喪吾道﹕「我等八人﹐年屆年朽﹐不堪推薦。惟有天錫﹑天祿﹐廷臣之子楊琰﹐三位賢侄﹐懷才未試﹐公爺可保舉出仕。」天祿說道﹕「侄兒願守先人墳墓﹐叔父只保吾兄爲官﹐願斯足矣。」尉遲恭點頭﹐對醉月道﹕「愚弟有聖命在身﹐不敢久停﹐今夜我等盡不夜之長﹐明日淸早﹐愚弟就回縣。候西寺工完﹐吾差人來迎喪吾師﹐到彼處說法﹔二來接諸位仁兄﹐到寺中盤桓數日﹐就要進京繳旨。」說猶未了﹐只聽得一个老婦人﹐在寺外叫冤。尉遲恭命從人喚那婦人進來。不知婦人所喊何冤﹐下文分解。第十一回

天祿貧受千戶職木蘭劍劈白狐精

卻說尉遲恭在寺中﹐與諸賢作別﹐忽有一老婦人在寺外叫冤。尉遲恭命從人喚那婦人過來﹐尉遲恭問道﹕「你有什麼冤枉﹖」那好人道﹕「小好人姓沈。因本鎭的千戶劉老爺生了少爺﹐雇小婦人的兒媳王氏爲乳母﹐至今七年﹐不見放出﹐竟納爲偏房。小兒年輕懦弱﹐無力伸訴。小婦人聞公爺到此﹐故敢大膽叫屈。」尉遲恭大怒﹐著人將劉千戶喚到﹐公爺問道﹕「你爲何彊占民婦爲妾﹖」劉千戶叩首道﹕「千戶並無此事。」公爺叫沈氏出來對證﹐千戶啞口無言。公爺叫左右取軍威棍﹐將劉千戶杖了八十﹐革職不用﹐將王氏斷回沈婆去了。公爺又對天祿說道﹕「賢侄旣願守祖宗墳墓﹐這一个千戶職銜﹐你且領受。」天祿叩首受命。尉遲恭大喜﹐卽日辭了諸位賢士﹐上馬回西寺去了。

卻說天祿受了千戶之職﹐回至家中﹐就有營中大小兵丁﹐齊來叩頭。只見那馬兵﹑步卒﹐旗長﹑隊長﹐長槍手﹑短槍手﹐弁委﹑外委﹐左巡﹑右哨﹐經制﹑把總﹐臨門參見。擇了吉日﹐進了衙門﹐卽久疏親戚﹐無不相賀。天祿畱八位賢士﹐住了數日﹐各人回去。惟有喪吾年尊路遠﹐天祿畱在衙中養靜。

一日﹐喪吾在衙中﹐觀心入定。見自己心火下降。腎水上升﹐虛靈性府﹐慧光發現。團團如月光﹐照於四表。萬水千山﹐盡在目前。照見木蘭山一个白狐精﹐在空中往來﹐有戲弄木蘭之意。喪吾見了﹐喫驚道﹕「這个怪物﹐自討天誅。我若不治﹐等待誰來。」到了次日﹐呼木蘭出來﹐叫聲﹕「孫兒﹗你有个仇星到了。我有寶劍一口﹐你可帶在身旁﹐晝夜不離﹐自然無事。」木蘭拜謝起問曰「公祖旣洞明心性﹐觀照本來﹐佛家三皈之意﹐並六字眞言﹐究竟是如何解說﹐祈公祖說明﹐以示未悟。」喪吾曰「汝善思維﹐善解問﹐汝向西方拜我佛祖﹐我才說與你聽。」木蘭卽向西方叩首。喪吾又曰「汝再向東方拜了大成至聖﹐我方敢儒釋交談。」木蘭又向東方叩首﹐喪吾也向東西而拜﹐然後坐定﹐叫聲﹕「木蘭孫兒﹐仔細聽著﹕南字諭心而言﹐無字諭空寂之意。心中空寂﹐自見眞性﹐故曰南無佛。是佛弟子第一皈依也。眞什旣見﹐愈加精進﹐絲毫不許散亂﹐散亂則心逐妄念﹐眞性滅矣。絲毫不許昏沈﹐昏沈則月爲云封﹐無覺無照矣。蓋心不散亂﹐則輪回可免﹔心不昏沈﹐則地獄可除。故曰南無法﹐是佛弟子第三皈依也。此乃由戒而定﹐性從命立﹐由定而慧﹐命從性生。本來面目﹐立獻於前﹐是爲眞我﹐乃億萬金剛不壞之元神也。故曰南無僧﹐是佛弟子第二皈依也。旣明南無之法﹐又當識阿彌陀佛四字。阿字是說人心惟危﹐彌字是說道心惟微﹐陀字是說惟精惟一﹐佛字是說允執厥中。故云喜怒哀樂之未發謂之中。斯時至性湛如﹐卽南無法也。發而皆中節謂之和﹐卽性道流行﹐阿彌陀佛也。故俚俗之人﹐見善人得福報﹐惡人得禍報﹐卽曰阿彌陀佛也。非發皆中節之意乎﹖汝乃精靈降世﹐當學上等女子﹐勿作中流之輩。上等女子﹐不呼異姓爲父母﹐不受男子之羞辱﹐不開腸破肚﹐污穢天地﹐卻能參太極於心中﹐結聖胎於圭內。爲頂天立地之奇人。盡性了命之達士。這三教同源﹐再無他說。」木蘭再拜而謝﹐復又跪下問道﹕「公祖先說明心見性﹐性中立命﹐如何又說盡性了命﹖」喪吾答曰「汝善思維﹐善解識。仁﹑義﹑禮﹑智﹐性中之理﹔孝﹑弟﹑忠﹑信﹐性中之徳。守其天理﹐修其天徳﹐便是盡性工夫。性者﹐天命。盡性﹐正是了命。是盡了我分內當爲之事﹐故又曰盡情﹐以求無愧於天﹐無作於人也。」木蘭又再拜。又過了數日﹐喪吾自回大悟去了。

木蘭佩服喪吾教訓﹐仍然織機﹐不廢女工。卻忙中偸閒﹐服煉心勝。一日﹐臨窗織布﹐見日色沈西﹐入閨中靜坐。一時間﹐窗外月明﹐木蘭取書觀看。到了三更時候﹐侍女掌燈﹐催木蘭歇息﹐木蘭也覺身體困倦﹐睡了片時﹐忽然寶劍嘖嘖作聲﹐木蘭卽將寶劍拿在手中。未及片刻﹐一陣寒气襲人﹐毛骨竦然。木蘭卽將寶劍向牀前亂砍﹐只聽得「哎喲」連聲﹐遠遠而去。次日天明﹐木蘭起來﹐果然牀前鮮血淋漓﹐有一隻狐腿在地。木蘭祕密收藏﹐不必細表。

再說這个白狐精﹐在木蘭山修了千年道行。曉得木蘭女乃是山靈降世。又見天癸已全﹐意欲采陽補陰﹐以全自己精气。有喪吾在此﹐就不敢妄作。見喪吾去了﹐敢突入街中﹐以妖气壓木蘭﹐竟被木蘭一劍削去一隻前腿﹐逃回木蘭山仙人洞﹐求師傅胡秉池發丹救治。後來在北番﹐自稱獨手大仙﹐與木蘭作敵。此是後話﹐不表。

再說尉遲恭回至西寺﹐卽表奏朱天錫除授長沙知府﹐楊琰爲梧崗知州﹐俱帶妻子上任去了。秦氏在路病故﹐果如黃氏之言。欲知後事如何﹐下文分解。第十二回

香元參禪難喪吾太宗降詔討突厥

卻說尉遲恭在西陵城右﹐監修西寺﹐二年工成。尉遲卽差人去請八位賢士﹐齊到寺中盤桓。擇了吉日﹐請喪吾升座說法。本寺住持香元和尙﹐上前說道﹕「小僧自幼在本寺出家。淸規戒律並無過犯﹐紫書丹經﹑佛典道捲﹐無不明白。今皇太后洪恩﹐公爺修造﹐與佛有光﹐與僧有緣。待小僧升座說法講經﹐果有不明之處。然後讓與喪吾不遲。」尉遲恭道﹕「知不如好﹐好不如樂﹐恐爾道行不及喪吾。我明日出一偈言﹐爾等依韻而和﹐看是誰髙誰下﹐就不要爭論。」香元不敢再爭﹐退入禪堂﹐翻看經書﹐一夜不睡。到了次日﹐尉遲恭坐在客堂﹐請八位賢士並本寺住持﹐齊來敍說。相見禮畢﹐依次而坐。尉遲恭道﹕「我有偈言一首﹐求喪吾﹑醉月﹑慧參﹑香元四位大師﹐依韻而和﹐明日升座說法﹐以此爲試。」眾賢士齊聲道﹕「請公爺佳作一觀。」尉遲卽寫出道﹕

心如朗月連天淨﹐性似寒潭止水同。

十二時中常覺照﹐休教昧了主人翁。

香元和尙卽和云﹕

春來花發上林紅﹐艸色靑靑天地同。

風月有情誰作主﹐危樓髙坐老家翁。

喪吾對尉遲恭道﹕「今看香元大師佳作﹐佛經道典﹐包括殆盡﹐我等萬不能及﹐貧僧不敢再贊一辭。」尉遲恭道﹕「爾我交情猶如兄弟﹐況是筆墨酬答﹐何必過謙。」喪吾不好卻意﹐只得提筆寫道﹕

本來非色亦非空﹐月映波心萬派同。

不盡東風今有主﹐漁舟端坐老蓑翁。

慧參尼僧和云﹕

生意融融春色重﹐心如谷種機相同。

耕耘不費人間力﹐學个天眞爛漫翁。

醉月和云﹕

無忘無助學眞空﹐一念圓通萬法同。

太極中間存一點﹐六根斷絕見眞翁。

尉遲恭將四个所作﹐一一看完﹐便對眾人道﹕「醉月﹑慧參二師所作﹐風韻髙超流俗﹐不若喪吾淸逸自然。香元則矜持太重﹐尙未脫化。明日當推喪吾老師升座說法。」眾皆曰「公爺所論極是。」

過了一夜﹐次日﹐尉遲恭分付將寺門大開﹐許百姓進來觀看。到了巳牌時候﹐寺中鼓樂喧天﹐笙管齊鳴。眾賢士扶喪吾禮佛升座﹐尉遲恭同文武官員向上稽首﹐口稱﹕「請大和尙談經演教﹐代佛宣化。」喪吾合掌道﹕「佛法平等﹐無有髙下。靈山不遠﹐卻是心頭。《金剛經》云﹕無人相﹐是空色之法﹐無我相﹐是空欲之法﹔無眾生相﹐是空世之法﹔無壽者相﹐是空生死之法。《太上淸淨經》﹐內觀其心﹐心無其心﹔外觀其形﹐形無其形﹔遠觀於物﹐物無其物。此乃太上教人空心﹑空身﹑空世之法也。子絕四﹕毋意﹐毋必﹐毋固﹐毋我﹐則與太虛同體﹐一切俱空。這就是南無不二法門。夫子溫良恭儉讓﹐與四時合其序﹐便是眞阿彌陀佛也。」

香元和尙合掌參求道﹕「啟問大師﹐何爲華池﹖何爲神水﹖如何爲火裏種蓮花﹖」喪吾答曰「性善若水﹐神明之徳﹐故曰神水。性寓於心中﹐故曰華池。煉心見性﹐曰火裏生蓮花。蓮花上端坐著一个金光眞人﹐性中立命﹐是性命雙修大道也。」

香元又問道﹕「如何爲水火旣濟﹖白雪黃芽﹐是何藥物﹖」喪吾答曰「心爲火﹐性爲水。心與道依﹐則水火旣濟﹔心與道違﹐則水火相歧矣。性光皎潔如雪﹐命宗其色如金﹐性光普照﹐命宗密藏﹐故曰白雪黃芽。」

香元又問道﹕「如何爲乾坤交泰﹐聖日聖月﹖喪吾答曰「《易》云﹕乾爲首﹐坤爲腹﹐三華聚頂﹐五气朝元﹐此乃後天。乾坤交泰﹐猶是小乘伎倆。天命之性﹐其徳配乾﹐父母意感而生我﹐其徳配坤。煉我眞意﹐歸我眞性﹐方稱先天。乾坤交泰﹐立見本來面目。聖日聖月﹐不過性命之餘光耳。」

香元問曰「眞意在何處找尋﹖」喪吾答曰「思慮之神﹐道家謂之識神﹐儒家謂之人心﹐佛家謂之蜜多心﹐數學謂之戊。性天中本來面目﹐道云元神﹐佛云如來相﹐儒云道心﹐數學云已。其實是性天中之性地。修行人欲見性天中淸風皓月﹐先尋此性地立腳。立得腳住﹐方能見性天﹐這就是眞意也﹐就是玄關一竅也。」

香元問道﹕「弟子敢問﹕人心﹑道心在何處分界限﹖」喪吾答曰「人心﹑道心﹐向靜而又靜之中﹐自然有个界限﹐分出表裏。古語云﹕不無不有﹐正當中道心也。比如以日月爲道心﹐則風雲雷雨人心也。以天爲道心﹐則日月星人心也。以太虛爲道心﹐則有形迹之天﹐又人心也。佛云﹕無而不無﹐空卽是色。道心也﹐元神也﹐有而不有﹐色卽是空。人心也﹐識神也。逐得識神開﹐才見元神來。就是本來面目了。」

香元又問道﹕「本來面目﹐佛云金容瑞相﹐仙云歷劫元神﹐此胎從何處結成﹖與玄珠罔象﹐有分別無分別﹖」喪吾答曰「本來面目﹐靜則與太虛同體﹐無形無象。其大無外﹐其小無內﹐故云玄珠罔象。動則周遊六合﹐與人無異﹐故有天仙之稱。凡胎系於中黃宮之下﹐自產門而出﹔聖胎結於中黃宮之上﹐自頂門而升。此是明心見性之後﹐末了一著工夫﹐不求而知也。」

香元又問道﹕「舍利子究竟是何物﹖」喪吾答曰「凡人身爲捨﹐心爲利子﹔至人心爲捨﹐神爲利子。至性中間一點靈光﹐非舍利子而何﹖故云舍利子是諸法空相。未生天地以前﹐先有一點金光﹐居混沌之中﹐爲太極之根。惟我佛祖如來﹑道祖元始﹑大成至聖三大聖人﹐其道足以配之﹐非值配天配地而已也。」

香元又問道﹕「佛教行於西域﹐聖道行於東魯﹐觀音菩薩顯於南海﹐眞武祖師行道於北天﹐老子興道於中土﹐是何故﹖」喪吾曰「西方之气﹐殺气也。我佛順其气之自然而立教。絕人事﹐割恩愛﹐戒妄想﹐除嗔怒﹐息邪淫﹐習靜定﹐空色相﹐其道寂滅。東方之气﹐生气也。孔子順其气之自然而立教。施仁義﹐親五倫﹐齊國家﹐平天下﹐其道文明。中土之气濕而平直﹐故老子之教﹐善下而勝上﹐善柔而勝剛﹐善後而勝前﹐故無爲而不爭。其徳配戊己﹐其道尙淸虛。眞武祖師鎭治北天﹐掌握雷霆﹐號令瘟火﹐善惡報應﹐禍福攸分。其象爲坎﹐故稱玄天上帝。觀音大士居南海之中﹐普陀崖下。其象爲離﹐如人之有心﹐關一身之痛癢﹔如無之有日﹐照萬國之世界。所以這个菩薩﹐感應最速﹐慈悲最大﹐呼之卽應﹐求之卽來。故有觀世音救苦救難之稱。」

香元問道﹕「聖人能知鬼神之情狀﹐弟子敢問鬼神情狀﹐究竟是如何樣﹖」喪吾答曰「鬼神者﹐聰明正直而一者也。太上曰﹕聖人抱一爲天下式。佛教曰﹕不二法門。孔子云﹕吾道一以貫之。一字就是鬼神情狀。」

香元道﹕「求大和尙把這个一字情形﹐刻畫出來﹐不枉今日說法一場。」喪吾答云「聖王之心一於民﹐惟恐其弗安。忠臣之心一於君﹐惟恐其弗正。孝子之心一於親﹐惟恐其弗悅。烈女之心一於夫﹐惟恐其弗順。慈母之心一於赤子﹐惟恐其弗調。君子之心一於性﹐惟恐其弗盡。小人之心一於利﹐惟恐其弗得。《大學》曰﹕在止於至善﹐於至善而止之。一之情狀﹐鬼神之情狀﹐豈有他哉﹗」

香元問道﹕「究竟心何以能明﹖性何以能見﹖」喪吾答曰「天之生人﹐理以成性﹐气以成形。理之循環靡盡﹐善之默寓無窮。心爲欲蔽﹐則昧理愧天﹐應物不當﹐故心不明﹐性不見。莊子曰﹕嗜欲深者天機淺﹐是也。心明則性見﹐非先明了心﹐然後再去見性。心暫明﹐則性暫見﹐心常明﹐則性常見。聖人教人克己復禮﹐是一气工夫。道家諭言火候﹐進陽火﹐退陰符﹐亦不可作兩樣看。」

喪吾道罷﹐香元和尙不敢再求﹐只得叩頭道﹕「弟子願皈依我師門下﹐備灑掃之役。」忽然天鼓大鳴﹐金花墜地﹐彩雲繞殿﹐異香徧座。喪吾忙下法座﹐同大眾望天再拜。叩畢﹐尉遲恭請喪吾並八位賢士﹐退入方丈歇息去了。盤桓數日﹐尉遲恭又請八賢齊上大悟山﹐遊覽十日﹐遺書於寶林﹐叫他教應朱天錫﹑天祿﹑楊琰三人﹐與八賢珍重而別﹐卻悄悄的上京去了。

卻說太宗皇帝一日早朝﹐黃門官奏道﹕「鄂國公尉遲恭自湖廣回京﹐在午門候旨。」太宗聽奏﹐遂大喜道﹕「宣他上殿。」尉遲恭三呼禮畢﹐太宗道﹕「卿往湖廣﹐不覺五年﹐使開國老臣不遑安處﹐朕過也。明日當設宴於淩煙閣﹐與卿爲勞。」尉遲恭奏曰「臣身在湖廣﹐心在京都﹐神馳陛下左右矣。願陛下遠酒色﹐親大臣﹐治益求治﹐安益求安。臣𨿽殺身﹐不足以報陛下﹐何勞之有﹖」太宗道﹕「卿昭不信節﹐冥不墮行﹐朕所素知。目今天下𨿽治﹐仍有未治者存焉﹔宇內𨿽安﹐尙有未安者在焉。」尉遲恭道﹕「臣居湖廣﹐無日不看京報。未治未安之處﹐臣實不知﹐願陛下一言﹐以發臣之愚昧。」太宗道﹕「卿方涉遠而來﹐明日再說罷。」尉遲恭道﹕「君憂亦憂﹐君喜亦喜。萬歲今日不言﹐臣今日夢寐不安矣。」太宗見尉遲恭忠心現於顏色﹐不得已方說道﹕「北番突厥不朝不貢﹐到也罷了﹐每年遣使臣責朕忘恩負約﹐索取冀州地方﹐此事當如之何﹖」尉遲恭奏曰「突厥不朝不貢﹐抗逆天命﹐其罪一也。索中國土地﹐貪利忘份﹐其罪二也。自恃勇悍﹐欺我國老臣無用﹐其罪三也。主公若不發兵究治﹐恐國威挫損。四夷背叛﹐悔無及矣﹗」太宗道﹕「須待開春發兵﹐卿家回府養息罷。」傳旨退朝。

過了數月﹐正是新春時候﹐太宗命尉遲恭當殿掛帥﹐賜上方劍一口﹐斬殺自由。又賜敕書一道﹐禦筆親題十二字﹐書云「公卿以外文武等官﹐任爾調用。」太宗又命趙國公李靖爲軍師﹐一同北徵﹐各賜禦酒三杯。尉遲恭與李靖謝了聖恩﹐退回帥府﹐文武官員都來參見。次日﹐尉遲恭上殿奏曰「十三省兵馬﹐都是向日與主上平十八路反王﹐掃六十四處煙塵﹐今日太平﹐令其休息﹐不失主上子庶民之道。惟有湖廣之兵﹐未經報效﹐今日北徵﹐應該用之﹐不知聖心如何﹖」太宗道﹕「卿旣爲帥﹐何必問朕﹖自裁可也。」尉遲恭謝恩而去。回至帥府﹐發軍書十二卷﹐往調湖廣徳安﹑安陸﹑鄖陽﹑嶽州﹑黃州﹑漢陽﹑常徳﹑永州﹑衡州﹑桂陽﹑辰州﹑襄陽十二郡軍馬﹐克日在潼關取齊。畱荊州﹑武昌﹑長沙數郡不動。又命尉遲寶林﹐也來北徵﹐加升雙龍鎭千戶。朱天祿爲提調軍馬總管之職。其餘隨徵將士﹐不必細述。要知後事﹐下文分解。第十三回

憐親病孝女從徵聽波聲木蘭賦詩

卻說朱天祿自居千戶之職﹐日習弓馬﹐訓練士卒﹐夜緝盜賊﹐一境安泰﹐黎民歌頌不休。過了二年﹐時當隆冬之月﹐在雙龍鎭上查夜﹐五更方回。解衣而臥﹐偶得一夢﹐其兆甚凶﹐醒來心神恍惚﹐等待天明﹐叫丫鬟快請小姐出來答話。丫鬟走至內閣﹐叫聲﹕「小姐﹐不要織機﹐老爺請你說話。」木蘭道﹕「老爺夜來辛苦﹐今如何起得這樣早﹖」卽來父親房內請安。天祿道﹕「我兒且坐。你父親今日五更初頭﹐偶得一夢﹐好生奇怪。我兒負性聰明﹐必有妙解。」遂如此如此﹐這般這般。木蘭道﹕「此夢先凶後吉﹐大喜之兆。父親夢與靑羊相鬥﹐扯斷其尾﹐而羊心拖出﹐分明是个『恙』字。父親明春當有重病臨身。忽有童子歌《采薇》之詩﹐此詩乃遣戍役之詩﹐詩中有云﹕『不遑寧處﹐﹝犭嚴﹞狁之故。』當有王命出師北徵也。『憂心孔疚﹐我行不來。』言日月久遠﹐回期無定。『楊柳依依﹐雨雪霏霏。載渴載饑﹐莫知我哀。』是勤勞之甚﹐王事不可緩也。那墜地羊兒忽化爲熊﹐來咬父親﹐是病痊而有生子之兆。詩云﹕『爲熊爲羆﹐男子之祥。』」天祿聽了﹐哈哈大笑道﹕「食君之祿﹐當分君之憂﹐𨿽有重恙﹐何足懼哉﹗不孝有三﹐無後爲大。吾年已五十﹐晚年生子﹐亦復何憾﹗」木蘭聽了父親之言﹐暗暗下淚﹐退入機房去了。自此木蘭早夜織布﹐日午之時﹐卻向後園走馬射箭﹐陰有代父出徵之意。

到了新春時節﹐天祿往武昌節度使衙門賀節﹐尉遲寶林待以上賓之禮﹐天祿以職守自居﹐不敢抗禮。寶林道﹕「我家富貴﹐當與兄家共之﹐柰何過謙﹗」畱天祿在衙中住了數日。家人朱明私將兵房科王鶴松﹐去年老家爺來省﹐他便追索規矩銀子若干﹐說與衙中用事之人﹐寶林因而知道。卽書虎頭牌掛於轅門之外。書云﹕

兵科王鶴松﹐喝叱官長﹐妄作威福﹐仰武昌府重責除名﹐不許再充。

天祿知道﹐卻責備朱明一番﹐辭了寶林﹐望雙龍鎭而回。誰知武昌飲酒過度﹐兼之受了江上風寒﹐筋骨疼痛﹐日重一日﹐漸漸的臥牀不起。木蘭見應了去年夢兆﹐心下著忙。忽朱明報到﹕「大悟山喪吾大師來了。」天祿命請進來﹐內室相見。喪吾道﹕「老爺此病必是內外兼傷﹐未可痊愈。聞知木蘭孫兒﹐這些時在園中學習弓馬﹐老僧少日曾學得一般槍法﹐我費二日工夫。傳與你罷。」木蘭大喜。學了二日﹐將七十二路槍法件件皆通﹐喪吾辭回大悟山去了。

又過了二日﹐木蘭見父親病勢仍然如故﹐在牀前時刻不離﹐或奉湯藥﹐或奉茶水﹐略見天祿身心快暢﹐便向機上投梭﹐機聲不斷。這一日﹐天祿見木蘭母子在房中久坐不出﹐有吞聲而泣之狀。天祿心中想道﹕我病料不至死﹐今日略見順適﹐何爲他母子在此愁腸萬狀﹐哭而不言﹖就開口問道﹕「將令旣至﹐要我北徵﹐爾等爲何隱而不言﹖難道這是瞞得住的﹖」楊氏道﹕「相公何以知之﹖」天祿道﹕「去年靑羊之夢﹐料今春必應﹐予豈忘之﹖今觀爾母子情形﹐早已知道。」楊氏道﹕「尉遲元帥軍令前來﹐命爾爲提調總管之職﹐往催一十二府人馬﹐此事如何是好﹖」天祿聽了﹐爬將起來﹐站立不住﹐又倒下牀去﹐一連數次。木蘭大叫道﹕「爹爹保重﹗」天祿道﹕「將令如山﹐豈可怠玩﹖」木蘭跪在牀前﹐叫聲﹕「爹爹﹗孩兒一言相商﹐望爹爹細聽。孩兒今年一十四歲﹐兵書﹑戰策般般通曉﹐走馬﹑射箭件件皆能。前日喪吾傳我一桿槍法﹐神出鬼沒﹐情願女扮男妝﹐代父出徵。依去年靑羊之夢﹐父親定有生子之兆﹐今日之病未可認爲禍也。」

天祿聽了﹐心中想道﹕木蘭八歲之時﹐就女扮男妝﹐與喪吾參禪。今年一十四歲﹐詩書通曉﹐武藝超羣﹐就是出徵﹐也可去得。況他將生時﹐夜夢是木蘭山靈降世﹐後來必定是女子中奇人。遂將頭點了一點﹐叫聲﹕「我兒起來﹗」卽命丫鬟喚朱明進來。朱明走至牀前﹐雙膝跪下﹐叫聲﹕「老爺﹗元帥將令甚急﹐老爺抱病﹐如何是了﹖」天祿道﹕「你小姐要女扮男妝﹐代我出徵﹐你可保他同去﹐切不可走漏消息。」朱明道﹕「小姐大賢大孝﹐小人願生死相依﹐不消老爺分付。」天祿大喜。楊氏道﹕「朱明﹐你用心保小姐出徵﹐你的妻子兒女﹐我自然另眼相看﹐你也不必掛心。」朱明道﹕「小姐願爲孝女﹐小人願爲義僕﹐夫人也不必叮嚀。」天祿道﹕「你明日早起傳令﹐分付人馬在教場伺候﹐說是大少爺出門多年﹐昨日回來﹐兵法武藝﹐件件學全。老爺抱病﹐少爺代父出徵﹐演兵數日﹐就要起程。」朱明領令出去。

木蘭依著父母﹐歇了一夜﹐五鼓起來﹐剃了兩鬢頭髮﹐摘了兩耳珠環﹐頭戴銀盔﹐身穿白鎧﹐足跨皮靴﹐走進房中﹐拜了父母﹐然後出衙。騎了一匹白馬﹐手執銀槍﹐威風凜凜﹐儼然一个趙子龍出世﹐同朱明到教場而來。坐在演武廳上﹐那些馬步兵丁﹐齊來叩頭。木蘭傳令﹐先演陣勢﹐然後走馬試箭。眾軍演畢﹐木蘭上馬﹐手提長槍﹐在教場中也演槍一回﹐將七十二路槍法﹐一一使起﹐那看的兵將个个喝彩。木蘭又開弓連發一十六矢﹐俱中紅心﹐眾將喝聲如雷。木蘭傳令﹐令眾士卒﹐明日早牌﹐齊到衙中﹐領取安家錢糧﹐再過二日﹐就要起程。

木蘭回至衙中﹐喪吾和尙﹑鐵冠道人不約而至。俱對木蘭說道﹕「聞少爺出徵﹐我等先來賀喜。」木蘭道﹕「此事出於無柰﹐何喜可賀﹖」鐵冠道人曰「少爺此去﹐忠孝雙全﹐如何不賀﹗」喪吾曰「少爺此去﹐要從五臺山經過﹐五臺山上有一靖松道人﹐在白雲洞中修養﹐是我早年相知的故友。我有書信一封﹐煩你親自送去﹐代我多多拜上。」木蘭道﹕「孩兒領命。」鐵冠道人道﹕「我也有錦囊一封﹐少爺遇有逆難不可解之事﹐打開看時﹐能化凶爲吉﹐除禍成樣。」木蘭拜謝﹐將二封書信收好。到了起程之日﹐楊氏安排酒席﹐與木蘭餞行﹐又分付朱明一番言語。天祿勉彊出房﹐送木蘭起程。一家三口兒﹐大哭不止。朱明上前說道﹕「人馬俱在教場伺候﹐請少爺上馬。」木蘭只得叩別父母﹐上馬向演武廳上﹐點齊人馬﹐三聲炮響﹐俱望武昌大道而來﹐喪吾同鐵冠道人並八位賢士﹐送至驛旅河而回。

大約行了二日﹐到了武昌省城﹐木蘭同朱明到節度使轅門﹐先將父親手書逞進。寶林拆開﹐只見內書云﹕

愚弟屢受恩公大人提拔之恩﹐理宜殺身報國。無柰身荷重病﹐不能轉側。特遣幼子木蘭﹐頂名代役﹐祈大人見字如面﹐幸勿叱退﹐則父子感恩無曁矣。

寶林看罷﹐叫手下人請木蘭進來。木蘭步入月臺上﹐雙膝跪下﹐口稱侄兒﹐木蘭叩頭。寶林見木蘭少年將軍﹐心下歡喜﹐用手扶起﹐叫手下人看坐。木蘭乃謙遜一回﹐方敢就坐。寶林問道﹕「令尊大人眞个有病否﹖」木蘭說﹕「眞个有病。」寶林道﹕「若是別人﹐就要差官看驗。你我祖孫﹑父子相交﹐親同骨肉﹐料無虛假。賢侄有多少歲﹖」木蘭道﹕「侄兒今年一十四歲。」寶林道﹕「你一十四歲就文武全才﹐眞乃是善門之後。他日進爵封侯﹐不可限量。本藩已發十二枝令箭﹐催取各路人馬﹐免你提調官一番勞苦。你可回營整理人馬﹐候各路兵到﹐一同起程。無事時﹐卻來我府中論談兵法。」木蘭連連道﹕「是」﹐退回本營。不上半月﹐各路人馬俱到武昌城外紮營﹐十二府總管都來參見節度使。寶林同木蘭到各營查看﹐共一十二萬軍兵。又訓練三日﹐傳令起程。

行了半月﹐在黃河岸邊紮營﹐候明日早晨渡河。是夜﹐月明星稀﹐木蘭在帳中盤膝而坐。只聽得風湧波濤﹐嗚嗚呱呱﹐濺濺不已。木蘭想起﹕父親抱病﹐母親年老﹐膝下無子﹐我今遠出﹐叫我心中如何放得下去﹖父母心中又如何割得開﹖想到此處﹐慟哭了一會。忽聽得鴻雁飛鳴﹐自南而北﹐木蘭將寶劍畫地而歌曰﹕

昔日閨中月﹐今照漢家營。

影落寒潭水﹐寂寞父母聲。

鴻雁於飛兮﹐悠悠惕我心。

閨窗星斗橫﹐寒光度漢營。

黃河水濺濺﹐斷續父母聲。

鴻雁飛鳴兮﹐言言傷我心。

曉風吹綃幕﹐隨我入漢營。

暮揚黃河水﹐號泣訴雙親。

鴻雁北翔兮﹐焉得寫我心。

木蘭歌罷﹐和衣而臥。忽然心神定靜﹐心花開放﹐見一綫靈光﹐狀若指痕﹐掛在心頭﹐漸漸生圓﹐猶如一團月色﹐其白如雪﹐其朗如珠。木蘭此時﹐萬念俱消。只見白光之內﹐內有一點珠光﹐其赤如火﹐其黃如金﹐其大如黍子相似﹐轟轟然落於土釜之中。餘光隱隱化成一个「斗」字﹐須臾不見。木蘭想道﹕性天中境界﹐有無限快樂﹐惜我緣分尙淺﹐不能久視。這慧光之中﹐化出一个「斗」字﹐莫非我今日出徵﹐要一十二年方可回家﹖那時再去參學性理﹐歸根復命﹐不要在塵世之中﹐虛生浪死。一時中軍炮響﹐眾軍起來造飯渡河。不知後事如何﹐下文分解。第十四回

占營運李靖識奇人餞軍儀靑蓮談敵國

卻說尉遲寶林帶領人馬﹐渡了黃河﹐又行多日﹐已過潼關。寶林傳令﹐令十二府總管各安營寨﹐訓練甲兵﹐待本藩到長安﹐請元帥駕到﹐然後出徵。木蘭道﹕「末將願隨大人進京﹐一同參見老千歲。」寶林大喜﹐遂同木蘭往長安而來。到了帥府﹐參見禮畢﹐尉遲恭看了木蘭履歷﹐問曰「向日我在你家延住數日﹐不但未見你面﹐你父緣何亦不題起你來﹖」木蘭道﹕「孩兒八歲時﹐被賊人拐去﹐今年才回。不幸父親抱病﹐孩兒見軍書緊急﹐不敢怠慢﹐故頂名而來﹐望老千歲恕罪。」尉遲恭又問道﹕「你有何本領﹐敢來出徵﹖」木蘭道﹕「孩兒善使槍法。」尉遲恭道﹕「你可當面演來﹐待本帥一觀。」門官上前稟道﹕「李老千歲駕到。」尉遲恭分付開門而迎﹐木蘭回避於兩廊之下。

李靖走至二堂﹐與尉遲恭相揖而坐。尉遲恭叫家將請少爺出來﹐寶林出來﹐向李靖叩頭請安。李靖道﹕「賢侄兵馬旣已齊備﹐明日隨元帥上殿﹐見了聖上﹐再到我府與你接風。」尉遲恭道﹕「我有一个遠客﹐與寶林同路而來﹐明日也是要到府上來問安的。」李靖道﹕「遠客何在﹖姓甚名誰﹖」尉遲恭手招木蘭上堂﹐說道﹕「這是趙國公李千歲﹐上來叩頭﹐將你槍法演與千歲看看﹐明日就好擡舉你。」木蘭領命﹐上前叩頭﹐李靖扶起﹐欲待開言﹐尉遲恭搶說道﹕「快快演槍法與千歲看﹗」木蘭領命﹐向架上取一枝長槍﹐抖摟精神﹐先使一个金龍戲水之勢。扭回身來﹐白鶴鉆云。左使彩鳳點頭﹐右使犀牛望月﹐前遮後護﹐上蓋下蟠﹐不一時﹐將七十二路槍法俱已使完。喜得元帥目笑眼開﹐連聲稱好。木蘭上前躬身道﹕「不足當二位千歲觀。」李靖道﹕「此是伍云召槍法﹐你在何處學來﹖」木蘭道﹕「敝地有一位喪吾和尙﹐與末將祖父相善﹐傳於末將的。」李靖道﹕「那和尙有多大年紀﹖」木蘭道﹕「有七十多歲。」李靖道﹕「他左耳門有指頭大的一个朱砂痣否﹖」木蘭道﹕「有的。」李靖道﹕「他眉骨髙起﹐鼻梁微斷否﹖」木蘭道﹕「是的。」李靖道﹕「我說你所使是伍家槍法﹐這喪吾和尙﹐定是伍云召了。」尉遲恭道﹕「這喪吾和尙𨿽年老﹐精神如幼﹐可惜他皈依佛教﹐我屢次勸他出仕﹐他總不應允。」李靖道﹕「你在那里會見他的﹖」尉遲恭道﹕「太后命我修造西陵寺﹐因此會見。」李靖道﹕「我有个故人﹐住在西陵﹐可惜未托你問候他。」尉遲恭道﹕「千歲故人是誰﹖」李靖道﹕「就是朱若虛﹐難道你也忘記了﹖」尉遲恭道﹕「朱若虛去世多年﹐我曾到他墓前祭奠數次。」李靖聽得朱若虛去世﹐不覺二目落淚﹐嘆息不已﹐木蘭也掩面流涕。李靖見了﹐心下明白﹐手扶木蘭問道﹕「相公﹐你是朱家何人﹖」木蘭跪下說道﹕「末將是朱若虛之孫﹐天祿之子也。」李靖大喜道﹕「原來如此﹗尉遲老千歲不早早說明﹐要耍我也。」尉遲卽命備酒﹐與朱將軍接風。李靖與木蘭﹑尉遲父子四人﹐共坐暢飲。李靖舉杯問道﹕「元帥今番北徵﹐以何人掛先鋒大印﹖」尉遲恭道﹕「諸位國公俱已年老﹐只可隨徵。須要選一少年將軍﹐無柰諸位少爺𨿽云將門之子﹐到底嬌養成性﹐恐難充此任。」李靖道﹕「紫荊關總兵伍登﹐乃少年英雄﹐又系帥門之後﹐所謂孤臣孽子﹐必然可爲先鋒。」尉遲恭大喜﹐卽命家將拿令箭一枝﹐去調紫荊關總兵伍登﹐星夜來潼關伺候﹔又發火牌一面﹐升伍登爲衝鋒大將先鋒之任。當晚席散。

次日﹐尉遲父子上殿﹐啟奏人馬到齊﹐卽日北徵之意。又奏朱木蘭年十四歲﹐文武兼優﹐有大將之才﹐萬夫之勇﹐臣保此人北徵﹐必能破敵立功。太宗見奏﹐龍顏大喜﹐命宣朱木蘭上殿。三呼禮畢﹐太宗問道﹕「卿家年幼﹐如何就膽略過人﹐敢隨軍北徵﹐爲國家出力﹖」木蘭道﹕「臣祖父朱若虛﹐隋朝屢舉孝廉﹐未經出仕﹔臣父現居西陵雙龍鎭千戶之職。元帥提兵令至﹐臣父遭病未起﹐臣卽赴軍門﹐子充父役﹐以報萬歲之恩﹐盡子臣之節。」太宗見朱木蘭言語安定﹐心气和平﹐又是少年英雄﹐十分歡喜。便說道﹕「卿家代父出徵﹐不但盡忠﹐而且盡孝﹐就是大功了。卿家可將爲將之道﹐奏與聯聽。」木蘭奏道﹕「爲將之道﹐先在知人。見功而賞﹐見過而罰﹐未足爲知人也。知是人之必能立功而先賞之﹐知是人之必能見過而預罰之。期無悔於後﹐而制勝於前也。至若進退虛實﹐機變奇正之理﹐在臨敵之時﹐因人而動﹐見機而行﹐非言語所能悉也。」太宗問道﹕「尉遲皇兄﹐你如何知朱卿有此大才﹐而使寡人幸見之﹖」尉遲奏道﹕「萬歲不知﹐臣向日未來投太原之時﹐先是他祖父朱若虛薦臣於李靖也。」太宗道﹕「果如此﹐則朱卿乃數世功臣也。」卽封朱木蘭爲武昭將軍之職﹐傳旨退朝。

次日﹐尉遲恭大開帥府﹐文武官員齊來參見。尉遲恭道﹕「本帥奉旨北徵﹐爾等隨行將士﹐文官參謀﹐武官效力﹐各宜盡忠報國﹐以圖拜爵封侯。限三日之外﹐各隨本帥往潼關﹐會合湖廣人馬一同起程。」眾將唯唯而退。

過了三日﹐尉遲恭同李靖辭了聖上﹐帶領諸將﹐望潼關而來。坐在演武廳上﹐十二府總管參見畢﹐尉遲恭令將人馬演試﹐待本帥觀看軍容。眾總管得令﹐將人馬排成陣勢﹐一聲鼓響﹐有無數散軍﹐齊來攻陣。陣內馬兵﹐突出接戰﹐兩地裏互相演殺﹐炮響如雷﹐喊聲震天﹐十分威武。忽然陣內一聲鑼響﹐人馬各回本陣。尉遲恭見軍容甚整﹐心下大喜﹐傳令回營。

是夜同軍帥在中軍帳歇息﹐李靖想道﹕軍容卻是整齊﹐不知營中气色如何﹖到三更時候﹐悄悄起來﹐掛了寶劍﹐卽走上旗臺﹐四面而看。見十二座營盤﹐淸光勃勃﹐不犯一點殺气﹐心中歡喜。只見中軍帳一道紅光沖天﹐口中嘆道﹕「元帥忠心耿耿﹐爲國忘身﹐故有此紅光瑞相。」正嘆之間﹐又見中軍帳右旁一道白光﹐上衝牛斗﹐其光旋轉如明月相似。李靖驚訝道﹕「此人間孝道之光﹐營中有了此人﹐可免劫殺之災。」正看之時﹐那一道白光冉冉而下﹐落於原處。李靖急往視之﹐乃武昭將軍朱木蘭之營房也。次日﹐來與元帥說話﹐見木蘭在側﹐李靖將木蘭上下一看﹐見木蘭聲音柔脆﹐兩耳有眼﹐舉止動靜﹐不脫女子气習。李靖心下明白﹐卻又想道﹕他旣女扮男妝﹐代父出徵﹐我李靖不知則可﹐知而不爲保全﹐失寶善之道也。卽傳黃州總兵管成彥進帳。李靖曰「目今附馬公秦懷玉﹐押解餉銀二十萬﹐往雁門關伺候大兵。爾領三千人馬在前開道。」成彥得令﹐點兵去了。李靖又令朱木蘭督領一支人馬﹐元帥傳呼則進﹐無事不必來中軍參見。各營將士如有擅入黃州營門者﹐立斬﹗軍令一出﹐各營皆知。尉遲恭心中不明﹐問道﹕「朱木蘭聰明年輕﹐宜在中軍帳前學習﹐軍師令他退居黃州營寨﹐是何故也﹖」李靖道﹕「元帥日後自明﹐今且體問。」

再說紫荊關總兵伍登﹐字瀛州﹐今年三十多歲﹐乃隋朝南陽總兵伍云召之子。云召起兵之日﹐對夫人韓氏說道﹕「老王﹑太子被弒﹐吾父被殺﹐我今起兵爲父報仇﹐另保隋朝賢君。不勝﹐則畫虎類犬。趁此兵馬未動﹐你引公子扮作鄕婦﹐往襄陽山中躲藏﹐以存伍氏一脈。」夫人道﹕「相公﹐勸你俱逃﹐枉食君祿﹔勸你起兵﹐料寡不能敵眾。此君國大事﹐不必與妾商議﹐宜與諸將商之。」伍云召點頭出衙﹐召諸將商議。夫人卽引十二歲公子﹐帶一个老僕伍瓊﹐出後衙向襄陽山中去了。後來夫人病故﹐公子流落幽州﹐投在蘇定方帳下爲將﹐卻隨主將投順唐朝。人見他是个少年英雄﹐而且面如瓜子﹐眉淸目秀﹐都稱他爲伍娘子。太宗登位﹐又升爲總兵之職﹐鎭守紫荊關。當日接了元帥將令﹐命他爲開路先行﹐心中大喜道﹕「我平生武藝未立奇功﹐今帥爺命我爲先行﹐是知我也。」星夜趕到潼關﹐參見元帥。元帥道﹕「本帥奉詔出徵﹐令爾爲先鋒﹐務要逢山開路﹐遇水搭橋。遇山寇當道﹐卽行追捉﹐遇北番敵軍﹐切不可擅自開兵﹐須候本帥大軍。」卽命鄰永州一支人馬﹐限三日起程。伍登得令﹐整頓人馬去了。

再說太宗見了尉遲恭﹑李靖往潼關閱兵﹐心中不安。一日﹐朝謁已畢﹐往軍機所議政。太宗道﹕「朕賴卿等之千辛萬苦﹐奄有天下。方期干戈寧靜﹐與卿等共樂升平﹐前日見尉﹑李二卿辭朕北徵﹐心甚不安。卿等俱有遠見﹐大約李﹑尉二卿﹐幾時方可凱旋﹖」右相長孫無忌奏曰「陛下少日出兵﹐親冒矢石﹐請將爭功﹐故能戰無不克。今太平已久﹐請將皆富貴顯榮﹐比不得少日﹐乃艸莽之士。況北地兵彊將勇﹐又非昔日反王烏合之眾可比。二公回期﹐難以預定。」大學士禇遂良曰「亂世交戰﹐爲將領兵﹐是將在前﹐而兵在後﹐治世出徵﹐爲將督兵﹐是兵在前﹐而將在後。今日大軍北向﹐必番將領兵而南﹐我將督兵而北。主客之勢相形﹐利於客不利於主也。」左相房玄齡曰「我軍遠出﹐利在速戰﹐倘敵國以逸待勞﹐靜以觀動﹐以伺天時之變﹐則我軍𨿽眾﹐亦無所用力矣。」太宗曰「何爲天時之變﹖」玄齡曰「久旱久雨﹐卽爲天時之變。彼或出奇兵﹐我或軍糧盡﹐𨿽李靖多謀﹐亦未如之何也。」太傅李敬業曰「諸君饒舌﹐亦無益於事。各書一字於掌中﹐如能相合﹐便是所見皆同。」太宗道﹕「如此甚妙。」遂各書一字於手中﹐出而視之﹐皆是一个「和」字。太宗大喜。

次日﹐接得尉遲本章﹐內言某日甲子﹐當以丙寅時大軍起程。太宗聞奏﹐卽命備駕親來餞軍。到了潼關﹐尉遲恭﹑李靖伏道而迎。接入中軍帳﹐三呼已畢﹐太宗道﹕「卿等遠徵戎機萬里﹐關山飛越﹐朔气寒光﹐照爾鐵甲。二卿此去﹐馬到成功。朕特來滋﹐揚觴稱餞。」尉遲恭曰「臣等仗聖上龍威﹐戰無不克﹐招無不降。願陛下內親大臣﹐外卹民隱﹐臣𨿽肝腦塗地﹐不足以報陛下。」太宗問李靖道﹕「眾卿皆通時達務﹐而卿爲長者。今率兵北向﹐當以何時爲回期﹖」李靖奏曰「臣今北去﹐大約一紀可回。」太宗曰「何若是之難也﹖」李靖道﹕「北方風气彊悍﹐民樂戰鬥。髙帝登極之是﹐就不服中原﹐屢責我主負約﹐其怒已深。況他遠祖世爲北番之主﹐豈能輕易搖動。今大軍往徵﹐他必有準備。且彼國多賢﹐突厥必用康和阿﹑頡和主掌兵權。向日王世充﹑單雄信諸人﹐其才不能及也。」太宗道﹕「知己知彼﹐百戰百勝。二卿此去﹐當以何策爲先﹖可各書於掌中﹐看相合否﹖」二人領命﹐各書數字於手中﹐開掌相對﹐皆是「先戰後和」四字。太宗大喜道﹕「二卿所見皆同﹐寡人無憂矣。」是夜﹐太宗宿於帳中﹐次日餞了軍容﹐駕回長安。尉遲恭命放炮起程﹐十二萬人馬浩浩蕩蕩﹐向北而行。要知後事﹐下文分解。第十五回

黑水渡焦周回上國五臺山靖松贈明駝

卻說伍登領了元帥將令﹐帶領人馬﹐曉行夜宿﹐不上一月﹐到了黑水渡。伍登沿河觀看﹐遙看北岸山脊相聯﹐樹木交雜。急尋土人問之﹐土人曰「此山名小燕﹗又名荊棘嶺。山中有一大王﹐姓焦名周﹐帳下有五千嘍兵﹐更有二子﹐一名焦文﹐一名焦武﹐有萬夫不當之勇。將軍欲過此嶺﹐須要先送過山禮﹐然後可行。」伍登道﹕「地方官如何不興兵剿除﹖」土人道﹕「這山中有田千畝﹐他的號令十分嚴謹﹐又不擾害地方﹐官府只求免禍﹐誰肯令朝廷得知﹖凡是過往客商﹑官軍﹐只要買路錢。自隋迄唐﹐勢焰日盛。」伍登卽傳令道﹕「人不可卸甲﹐馬不可離鞍。倘賊兵劫營﹐不許妄動﹐只放箭射之。」是夜﹐伍登在帳中﹐一夜無眠。三更之後﹐忽然火把齊明﹐喊聲震地﹐卻不見人馬渡河。到了天明﹐不見一人一騎。辰巳時候﹐一支人馬蜂擁而來﹐紅白不分﹐一聲鑼響﹐紅旗旋左﹐白旗旋右﹐退回山中去了。伍登按兵不動﹐差人去報元帥。元帥下令道﹕「賊人討戰則戰﹐切不可發兵﹐先攻他寨。候我大軍來﹐再爲斟酌。」

過了數日﹐大軍早到﹐仍於南岸紮營。伍登參見已畢﹐備說賊兵甚眾﹐更兼路險﹐請元帥定奪。元帥道﹕「明日天明﹐你引軍渡河討戰。」到了半夜時分﹐北岸仍然火光沖天﹐喊聲如雷。天明時﹐紅白軍馬﹐旋轉而出﹐鑼響數聲﹐各分左右而入。元帥道﹕「此疑兵也。」令伍登作速渡河邀戰。及伍登過河﹐林中閃出一支人馬﹐一少年將軍大叫道﹕「唐將放心過河﹐我不擊你。我老大王有令﹕只要勝得少爺手中槍﹐吾便將五千人馬﹐三萬糧艸﹐隨元帥往北番立功﹔勝不得少年手中槍﹐想過此山﹐萬萬不能。」伍登聽了﹐領人馬上岸﹐撥馬來戰。問道﹕「來將通名。」少年答曰「吾乃大少爺焦文是也。將軍是誰﹖」伍登道﹕「某乃尉遲元帥麾下先鋒大將﹐伍登是也。將軍旣有投唐之意﹐何不早早下馬﹐末將引見元帥﹐自然重用﹐柰何阻住天兵﹐豈不有罪﹖」焦文道﹕「此是老大王之令﹐誰敢違之﹖」說罷﹐帶馬上前﹐伍登接戰﹐戰了三十餘合﹐不分勝負。伍登心下想道﹕元帥令我爲先行大將﹐戰一山寇不下﹐豈不被眾將恥笑﹖遂詐敗而走。焦文心中想道﹕此人槍法不亂﹐忽然敗走﹐必是善用回馬槍。遂拍馬趕來﹐卻拈弓在手﹐一箭射去﹐正中伍登馬股。那馬亂跳﹐將伍登跌倒在地。焦文大笑﹕「饒你性命回去﹐去見元帥﹐另換一位有本事的來。」說聲未了﹐對陣上一箭射來﹐焦文急忙挑撥﹐卻射中了馬頭﹐也將焦文拋下馬來。兩邊軍士齊聲喝彩﹐各人收兵。原來元帥恐伍登有失﹐令朱木蘭前來掠陣。見伍登墜馬﹐恐焦文下手﹐遂拈弓欲射焦文。見他不殺伍登﹐也只射他馬頭。所以後來杜甫有「射人先射馬」之句。元帥大營已定﹐伍登備說如此如此。

次日﹐元帥仍令伍登出馬。木蘭稟道﹕「末將昨日見焦文槍法﹐與喪吾所傳無二﹐待末將出去罷。」元帥大喜﹐卽令伍登掠陣﹐一同披掛出馬﹐來至陣前。焦文大叫道﹕「少爺在此等候多時了。來將通名。」木蘭道﹕「某乃元帥標下武昭將軍來木蘭是也。」焦文見木蘭年歲幼少﹐不以介意。退回本陣﹐叫背後焦武出馬﹐大戰二十餘合。焦文拍馬上前﹐伍登亦放馬助戰。焦文大喝道﹕「二位休要動手﹗」問木蘭道﹕「將軍槍法﹐是何人所傳﹖」木蘭道﹕「是隋朝南陽守將伍云召所傳。」焦文道﹕「南陽云召何在﹖」木蘭道﹕「在湖廣西陵大悟山爲僧。這先鋒伍登﹐就是他公子。」焦文道﹕「今日收兵﹐明日再戰。」兩下一齊收兵。

卻說元帥看見焦文﹑焦武有大將之才﹐兼且旗號分明﹐軍容甚整﹐心中歡喜﹐與軍師商議收伏之計。李靖道﹕「此人有心歸順天朝久矣﹐明日差人賫官誥﹐招他父子來降。如來則妙﹐如不肯來﹐愚弟自有妙計破之。」次日﹐哨馬來報﹕「有一老將軍﹐須髮皓然﹐帶二位小將軍微服而來﹐不知何故﹖」李靖道﹕「焦周父子來降也。」卽令寶林亦不著戎衣﹐在營門等候。不一時﹐焦周父子來到﹐寶林引入﹐走進中軍帳﹐伏地叩首請命。元帥下帳扶起道﹕「老將軍旣順天朝﹐卽當重用﹐豈有記舊過之禮﹖」焦周道﹕「罪將向日本南陽伍大人帳下一名牙將﹐後蒙大人提拔﹐升爲護印中軍。城破之日﹐聞大人已死﹐罪將逃至此處﹐落艸爲寇。今聞故主尙在西陵﹐而公子在此﹐願求一見。」元帥卽命伍登上帳。焦周一見﹐抱頭大哭。伍登不知何故﹐施禮道﹕「老將軍年老﹐休得過悲。」焦周道﹕「公子在南陽逃難之日﹐年方一十二歲﹐可記得中軍將焦周否﹖請問夫人安在﹖伍瓊何往﹖」伍登聽了﹐覺得有些面善﹔又聽焦周問他母親並老僕伍瓊﹐想起昔日母子受困情形﹐遂抱著焦周大哭起來。焦周又命二子來拜伍登﹐元帥命備酒與焦周父子接風。焦周令焦文﹑焦武仍回山寨﹐收拾糧艸﹐約束人馬﹐解赴元帥大營﹐一一交割。又令二子﹕「隨元帥北徵﹐務遵國法﹐報效立功﹗今我年老﹐要往大悟山﹐依故主修行﹐以終餘年。」元帥畱之不住﹐只得差人夫送往湖廣﹐不表。

再說元帥得了焦文﹑焦武﹐卽表奏聖上﹐封爲總管之職﹐令爲鄕導﹐伴伍登同行。行了七八日﹐到了五臺山﹐在山下紮營。木蘭進帳稟元帥道﹕「喪吾禪師有書信一封﹐要末將親身送上五臺山白雲庵靖松道人﹐特來討令。」元帥聽了﹐叫聲﹕「朱將軍﹐早去早回。」木蘭得令﹐帶三騎牙將﹐望五臺山而來。行了半日﹐但見奇峯怪石﹐古木異花﹐觀之不盡。又不見一人行走﹐正不知白雲庵在何處。又行了十餘里﹐心中著忙﹐忽聞笛聲細細﹐隨風飄渺。木蘭喜曰「此必白雲庵也。」遙步笛聲響處﹐又行了一里有餘﹐見石間流出一道淸泉﹐疊疊成音。橫中一條石橋﹐橋西蒼松翠柏﹐一簇寒煙﹐圍繞一庵。院中籙竹猗猗﹐靑陰可愛﹐門上題﹕白雲道院。木蘭下馬﹐令從人在外﹐不可擅入﹐自將院門敲了數下。忽聽院門「呀」的一聲﹐走出一个小小道童﹐頭挽雙髻﹐身穿八卦道袍﹐腰系黃絳﹐足登云鞋﹐開口問道﹕「客從何來﹖」木蘭道﹕「煩你通稟道長﹐有湖廣人求見。」小道童進去了﹐出來說道﹕「請客到裏面喫茶。」木蘭隨道童入客堂而坐。

再說這靖松道人﹐俗姓時﹐名長靑﹐少日與伍云召同營爲官﹐有八拜之交。因他看破紅塵﹐棄官修道﹐在五臺山養性煉神。不料山中生一惡蟒﹐食人無數。靖松嘆道﹕「冤冤相報﹐曷其有極。」當時有兩个徒弟﹐問曰「吾師何不以道力收除此怪﹐以安生民﹖」靖松曰「爾等心性不明﹐六通未得﹐不識先後。此怪乃隋朝文帝駕前忠心不昧的巨子﹐後來被煬帝所殺。他的冤气不消﹐積成毒气﹐所以身化巨蟒﹐所吞男女﹐皆是煬帝駕前一般姦臣。待夙報已盡。我自有收他之法。」兩个徒弟心得開悟﹐退回本位去了。

又過二年﹐時值八月天气。秋雨霏霏﹐不寒不暑。妖蟒出洞思尋人喫﹐見靖松道人在溪邊垂釣﹐妖蟒匍至﹐望著道人喝一口毒气。若是平人﹐筋骨皆軟﹐這道人不慌不忙﹐口稱﹕「善哉﹐善哉﹗」目運回光﹐毒气消散。妖蟒又運一口臭涎﹐噴上身來。道人頂上放出一朵金蓮花﹐惡涎紛紛四散。蟒妖大怒﹐飛身撲來﹐道人隱身不見。蟒妖來得勢凶﹐不覺身落水中。回轉身來﹐飛奔上岸。那道人手執鐵杖﹐照頂門一杖﹐打得頂門心火光外射﹐遁入水中﹐不敢動轉。過了一个時辰﹐恰伸出頭來﹐那道人又是一杖打來。蟒妖無計可施﹐只得隨著流水﹐悄悄下灘﹐流了五六里之遙。張眼四顧﹐不見道人趕來﹐心下歡喜﹐就盤旋睡在沙灘之上。只見水面上湧出一朵金蓮花﹐自一而二﹐自二而四﹐自四面八﹐須臾人間﹐天上地下﹐盡是無數蓮花。蟒妖觀之不盡。又見蓮花中間有一朵大蓮花﹐形如車輪﹐花間坐著一个道人。蟒妖見了﹐伏地求饒。道人解下腰中絲絳﹐鎖住蟒頸﹐飛身騎在背上﹐向白雲庵而來。拴在後花園中﹐每日以齋饅飼之。

再說山下有一富戶﹐姓陳名良貴﹐年已五十多歲。平日好善﹐家中廝養一隻毛駱駝﹐良貴愛之如寶。不料這駱駝傷了艸料﹐病了十餘日﹐懨懨欲死。一日﹐家人報道﹕「五臺山老道人來了。」良貴慌忙出迎﹐相揖而入﹐分賓主而坐。靖松道﹕「貧道特來化緣﹐請員外出个布施。」良貴道﹕「仙翁欲化何物﹖」靖松道﹕「貧道不化別物﹐只化尊府一隻病駝。」良貴道﹕「此駝已成廢物﹐仙翁要他何用﹖」靖松道﹕「只要員外施捨﹐貧道自有妙用。」良貴道﹕「仙翁果有用處﹐就送了仙翁罷。」同道人行至後園﹐那駱駝臥在地下﹐半死半活。道人以中指按定頂門心﹐運元陽祖气﹐向頂心灌入﹐喝聲道﹕「起﹗」那駝兒應聲而起。道人拱手向員外道﹕「承賜了﹗」跨上駝背﹐飛馳而去﹐不消半刻工夫﹐到了白雲庵。牽入後花園中﹐收了神光﹐那駝兒登時撲地。道人對著蟒妖說道﹕「徒弟﹐今日是你解脫之時。」卽書靈符一道﹐就貼在蟒妖頂門上﹐口中咒道﹕「唵吽吒唎呵。」將靈符揭起﹐那蟒妖登時气絕。靖松又把這道靈符﹐貼在駝兒頂上﹐喝聲﹕「起﹗」那駝兒又應﹝聲﹞而起。這叫做借體返魂之法。靖松命徒弟騎往山前山後﹐調養精神﹐如此月餘。

這一日﹐靖松與徒弟正在講經﹐童兒報道﹕「有客求見。」靖松道﹕「請他進來。」時靖松講經未完﹐木蘭叫童子且體通報﹐也踮在一旁聽講。只見一徒弟進問曰「佛家行住坐臥﹐心念南無阿彌陀佛不休﹐此是何意﹖」靖松曰「阿字是喚醒世人﹐教他莫妄思亂想。譬如人當妄想之時﹐千頭萬緒﹐心不由主﹐忽有一人呼其名曰某﹐我卽應之曰諾。是一呼而萬念除﹐一諾而主人醒。欲修大道﹐須時時自喚自應﹐故曰阿。阿字𨿽聞其聲﹐未見其形。主人尙在門內﹐必也將堂門大開。不可醒而復睡﹐不可出宅外行遊﹐總在室中有退藏戒步之意﹐故曰彌。然彌字尙拘束太重﹐如拴猴於柱﹐𨿽不外弛﹐到底舞躍不定。如月映水中﹐魚遊風吹﹐終屬恍惚。更加精求﹐以致於一。陀字﹐則操持得住﹐如一顆明珠﹐放在水晶盤中﹐不動不搖﹐如如自在﹐故曰陀。佛字﹐卽是見我本來面目。聖而不可知之謂神﹐余更有何說﹖心也﹐性也﹐命也﹐道也﹐皆非也。斯時太虛卽我﹐我卽太虛﹐故冠以『南無』二字。」

靖松道罷﹐卽下座來向木蘭稽首﹐木蘭慌忙答禮﹐分賓主而坐。木蘭道﹕「弟子奉喪吾之命﹐奉書仙翁座下。」說罷﹐將書信雙手奉上。靖松拆觀﹐書云﹕

吾人立身天地之間﹐故以了生死爲第一大事。但欲眞了生死﹐必先了心地。欲了心地﹐以先除妄念。欲除妄念﹐必先誠心意。蓋心誠﹐入道之基﹔意誠﹐終道之用。古人云「以心觀心﹐心外無道。以道觀道﹐道外無心。」拒虛語哉﹗僕向者承足下教以惇倫盡性爲事﹐僕非不盡心焉。嗟乎﹐以僕之心﹐值僕之時﹐復何言哉﹗復何言哉﹗親無辜而受戮﹐族無辜而遭刑﹐身不得已而爲僧。倫也如此而惇﹐性也如此而盡。僕將何以情爲﹖足下又何以教我﹖佛氏曰「一子修行﹐九祖升天。僕溺於此言﹐日以禮佛誦經爲事﹐以期忠魂義魄﹐脫化升天。倫如此而惇﹐性如此而盡。僕如此而爲情﹐宜乎﹐不宜乎﹖祈足下一言﹐以醒未悟。

大悟山僧喪吾俗名伍云召

靖松看罷﹐慨嘆良久﹐曰「云召旣然出家﹐不宜將往事掛心。足下尊姓﹖」木蘭道﹕「弟子姓朱名木蘭﹐今從軍北徵﹐奉喪吾之命﹐特來拜謁。」靖松道﹕「將軍北徵﹐屈駕來此﹐我有一白毛駱駝﹐送將軍做个坐騎﹐請將軍往後園一觀。」木蘭隨靖松行至後園﹐見那隻駱駝身髙九尺﹐徧體白毛﹐目放火光﹐連聲稱妙。靖松道﹕「此駝名翼孝名駝﹐勝良馬百匹﹐有五徳三个走。」木蘭曰「何爲五徳三不走﹖」靖松曰「登山越嶺如行平地﹐一徳也。大霧彌天﹐能識東西南北﹐二徳也。見水能渡﹐三徳也。見火能飛﹐四徳也。一日能行三千里﹐五徳也。前有伏兵或刺客﹐此駝不走﹔遇有妖怪﹐此駝不走﹔若非主人騎之﹐駝亦不走。」靖松又向明駝道﹕「此朱將軍卽爾之主人也。你保他北徵﹐有功回朝﹐自有髙人度你﹐復回人身﹐修成正果。」又囑木蘭道﹕「朱將軍回朝之日﹐我有書一封﹐寄候喪吾﹐千萬前來﹐不可失約。」木蘭再拜而謝﹐靖松送出庵門之外﹐相揖而別。木蘭率從人下山﹐趕著元帥大軍。行了多日﹐出了雁門關﹐又到界牌關﹐放炮安營。要知後事﹐下文分解。第十六回

界牌關額保告急五狼關頡和被擒

卻說界牌關﹐乃北番之地﹐關上守將名額保﹐副將名保齡。當日聞得唐兵已到﹐卽具表告急。番王突厥聚眾商議﹐右庶長康和阿奏道﹕「臣料唐兵必來北徵﹐已令額保多設弓弩﹐爲守關之計。更兼保齡爲副﹐二人皆智勇之士﹐料然無失。」突厥道﹕「卿旣預爲防守﹐必有破唐之計﹐試爲寡人言之﹐以快孤意。」康和阿道﹕「唐兵遠來﹐利在速戰。以時勢論之﹐和爲上﹐守次之﹐戰又次之。」突厥道﹕「和則請降唐主﹐背義忘恩﹐孤卽死﹐不願稱臣於彼。」康和阿道﹕「當日房玄齡來此借兵﹐我國果然發兵助戰﹐唐主焉能負約﹖那時與玄齡一盟﹐亦不過是將計就計﹐究竟我主果有何恩於彼﹖」突厥道﹕「孤也大張聲勢﹐保全太原。不然﹐彼國焉得無事﹖」康和阿道﹕「唐主所感者﹐此也。早與之和﹐不更愈於戰乎﹖聖人云﹕小國師大國﹐而恥受命焉﹐是猶弟子而恥受命於先師也。」突厥大怒﹕「年老之人﹐心虛志懦﹐信有之也。」卽叱退康和阿﹐拜頡和爲帥﹐去破唐兵。康和阿又俯伏奏道﹕「臣不忍我國生民陡遭塗炭﹐願隨元帥監軍﹐以防唐兵。」突厥大喜﹐卽封康和阿爲軍師﹐同頡和來界牌關﹐不表。

卻說尉遲恭每日命軍士在關前討戰﹐百般大罵﹐關中毫無動靜。又命軍士到城邊築起土坪﹐以窺城中之虛實。城上亦豎起雲梯﹐用亂箭射出﹐軍士死者甚眾﹐尉遲恭無計可施。李靖令朱木蘭領一支人馬﹐去搶五狼鎭﹐以爲倚角之勢。木蘭領命﹐望五狼而來。安營未定﹐鎭守將名喚孛臣﹐領兵衝來﹐木蘭迎住﹐戰了十餘合﹐木蘭大敗﹐兩邊將士一齊混戰﹐木蘭且敗且走。孛臣趕至樹木交雜之處﹐看見林中白旗招展﹐知有伏兵﹐勒馬而回。心中想道﹕唐兵隊伍不齊﹐首將年少﹐被我這一陣殺得膽戰心驚﹐諒他不敢再來。睡至三更時候﹐忽然喊殺連天﹐孛臣急提槍上馬﹐唐兵已搶入寨中﹐亂砍亂殺﹐番兵四散逃走﹐孛臣於火光中見木蘭在馬上耀武揚威﹐心中大怒﹐衝殺而來。木蘭命軍士團團圍住﹐不許放走。朱明上前助戰﹐孛臣槍法不亂﹐全無懼怯。木蘭拈弓在手﹐一箭正中孛臣左膊﹐翻身落馬﹐軍士上前綁了。次日﹐木蘭差人往元帥營中報功﹐將孛臣囚在營中。又命軍士於鎭前各路埋伏﹐好與番將交戰﹐迨再擒三五个番將﹐一同斬首。每日在營中試箭﹐百發百中﹔或使槍弄棍﹐十分精巧。又訓練人馬﹐朝夕不休。孛臣囚在營內﹐心中悔道﹕「我見木蘭年幼﹐只道他無才﹐誰知中了他的驕敵之計。」一夜﹐見木蘭與眾軍飲酒﹐喫得大醉﹐看守軍士亦皆醉倒。孛臣扭斷鐵鎖﹐掙開囚籠﹐越營而走。

再說康和阿聽得失了五狼鎭﹐大驚道﹕「我叫孛臣不可私自開兵﹐唐兵如到﹐報我知道﹐再發兵夾攻﹐以爲上全之策。」敗兵訴道﹕「主將乘其安營未定﹐衝殺獲勝﹐不料他夜來劫寨﹐遂爾被擒。」康和阿道﹕「遠遠安營﹐名爲懼敵。逼近安營﹐名爲欺敵。逼近安營﹐而有埋伏﹐名爲誘敵。木蘭近我軍安營﹐明是誘敵之計﹐孛臣死不足責。」過了數日﹐頡和對康和阿道﹕「軍師在此謹守﹐本帥前往五狼鎭一走﹐務要奪回五狼﹐生擒木蘭。」正說之間﹐人報孛臣逃回﹐無元帥將令﹐不敢開關放入﹐頡和令放他進來﹐孛臣上帳請罪。康和阿道﹕「違吾將令﹐有何面目來見我﹖推出斬首﹗」孛臣大叫道﹕「末將被擒不屈﹐回見軍師﹐願報了軍情﹐死而無恨﹗」軍師道﹕「你有何軍情﹖」孛臣道﹕「木蘭人馬不多﹐俱在鎭上埋伏。元帥若發兵在陣後掩殺﹐攻其不備﹐木蘭可擒也。」康和阿大怒道﹕「這是爾報的軍情﹐又是叫我軍送死﹗此爲賣敵之計﹐故意畱爾不殺﹐囚在營中﹐令知預爲埋伏。兵法云﹕虛則實之﹐實則虛之。又故意放爾回來﹐元帥若從鎭後殺去﹐豈不又中了木蘭之計﹖畱爾何用﹐快快推出斬首﹗」頡和道﹕「念他被擒不屈﹐且畱在軍中聽用。」軍師卽令杖他四十大棍﹐叫元帥且休出兵。頡和道﹕「本帥領兵從鎭後殺去﹐再令孛臣領一軍從鎭前搦戰﹐二面夾攻﹐必獲全勝。」康和﹝阿﹞道﹕「元帥執意要去﹐我有一言﹐你二人緊記﹕遇敵則戰﹐唐兵敗走不可遠追﹐唐兵無有準備﹐須防埋伏。我兵若敗﹐望紅旗而走﹐我這里自有接應。」頡和與孛臣受命﹐分兵兩路而去。

這界牌關﹐前路到五狼鎭有六十里﹐後路到五狼有八十多里。前路平坦﹐後路盤曲。孛臣早日起兵﹐離鎭十餘里安營﹐令哨馬哨探﹐回報道﹕「林中伏兵甚多。」孛臣令軍士乘風放火﹐以燒伏兵。唐兵敗走﹐孛臣追殺一陣﹐忽想起軍師之言﹐收兵而回。次日前來討戰﹐木蘭出馬﹐大罵道﹕「本藩擒爾不殺﹐逃脫性命﹐尙敢領兵前來﹗」孛臣也罵道﹕「前日誤中詭計﹐今番定要擒你獻功﹐以泄前日之恨﹗」孛臣說罷﹐衝殺過來﹐與木蘭大戰二十餘合。木蘭敗走﹐孛臣不追。木蘭回馬又戰十餘合﹐兩下一齊收兵。次日﹐孛臣又來討戰﹐木蘭乘駝而出﹐兩下大戰二十餘合﹐木蘭又敗走﹐孛臣又不追來。木蘭連放十幾箭﹐皆被孛臣撥落。木蘭大怒﹐催駝來戰﹐又戰十餘合﹐兩下收兵。次日﹐孛臣料頡和人馬必到﹐又來討戰。木蘭出馬﹐戰了十餘合﹐不分勝負。木蘭喝住道﹕「我有一將﹐要與將軍比試﹐只怕你死在他手﹐本藩心中不忍﹐所以不許他出馬。」孛臣道﹕「旣有勇將﹐放他出來受死。」木蘭道﹕「只恐將軍死在他手內。」卽撥馬回陣﹐陣內馬上綁著赤條條的二將﹐牽至陣前﹐卻是元帥頡和﹑軍師之子康利。孛臣見了﹐大叫一聲﹕「气殺我也﹗」口吐鮮血﹐跌下馬來。唐兵大喊﹐蜂擁而來﹐綁了孛臣﹐殺散番兵。

原來朱木蘭料番兵必來夾攻﹐預定一計﹐擒了頡和﹑康利。只因頡和領兵暗攻五狼﹐行了五十餘里﹐到了哈耳壩。地勢平坦﹐兵士報道﹕「有一木陣當道。」頡和周圍看了一徧﹐顧謂諸將曰「此八卦陣也。按休﹑生﹑傷﹑杜﹑景﹑死﹑驚﹑開八門而排。昔日諸葛武侯以此陣阻住陸遜﹐乃虛虛實實之計。」卽從生門而入﹐只見陣內徧插五色小旗﹐到處有門有戶﹐卻望坤地死門而來。誰知出了死門﹐又有死門﹐走來走去﹐不辧東西南北﹐心中大驚道﹕「吾中豎子之計也。」諸將曰「量一木陣﹐有何難哉﹗我等拆開一條路﹐卽可出矣。」頡和曰「拆陣而出﹐豈不被木蘭恥笑﹖」又引眾將旋轉數處﹐到一个所在﹐插五色黃旗。頡和心中大悟道﹕「此中宮五黃之地﹐木蘭賣弄手段﹐故插五色黃旗在此﹐必是內按九宮而排。」遂望西北白旗而走﹐再走赤旗﹐又向白旗﹐順著一路紅旗而出。如此自一而九﹐陣內共有九九八十一个門戶﹐果然出了陣來。頡和謂諸將道﹕「我旣出陣﹐拆之有名矣。」傳令軍士將此木陣拆毀。頡和又道﹕「陸遜遇此陣而退兵﹐本帥遇了此陣偏要進兵。陸遜迷在陣中﹐是黃承彥救出﹐本帥卻是自己出來。吾𨿽不及孔明﹐卻勝於陸遜也。」遂催兵大進。行至北屏山下﹐頡和見勢不髙﹐樹木又少﹐不以爲意。行過北屏山﹐軍士報曰「前面林中白旗招展﹐必有伏兵。」頡和大笑道﹕「此疑兵也﹐焉有伏兵﹖用白旗以張耳目哉﹗林中縱有伏兵﹐何懼哉﹗」驅兵前進。不料唐兵放起火來﹐番兵大潰﹐四散而逃。頡和無法﹐只得退走北屏山。不料北屏山後﹐衝出一支人馬﹐攔住去路。此時天色已晚﹐番將俱皆膽落﹐各各逃命。朱明領了木蘭之命﹐帶一千弓弩手﹐只射馬上將﹐不殺馬下兵。頡和與康利見前後受敵﹐卻望正西而走。朱明放走番兵﹐率人馬來追。唐兵趕上﹐將二將四面圍住。原來北屏山下﹐有一道溪河阻住去路。頡和同康利且戰且走﹐不得脫身。敗至河口﹐頡和與康利策馬渡水﹐朱明連發二箭﹐二將落水。令軍士撈起﹐二人已是半活半死。解赴五狼鎭﹐木蘭押至陣前﹐孛臣看見﹐气死在地﹐也被木蘭擒來。當日木蘭將頡和﹑康利押往元帥營中請功﹐卻勸孛臣投降。孛臣不伏﹐木蘭憐他忠義﹐不忍加誅﹐又不可再放﹐卽將孛臣雙目揉瞎﹐令他有勇無用﹐回明元帥﹐放回本國去了。

只說尉遲元帥接了木蘭喜報﹐令將頡和﹑康利帶上帳來。尉遲恭謂二將曰「本帥奉旨北徵﹐非爭爾國地土﹐只要爾主入貢來朝﹐仍不失番邦之主。本帥放你二人回去﹐勸爾主速降。如執迷不悟﹐再被擒來﹐定然不赦﹗」頡和無言可對﹐康利曰「唐主背徳忘恩﹐我主不服﹐所以不朝不貢。元帥能勸唐主將冀州一帶地方﹐交割我主﹐末將亦必勸我主來中國朝謁。今日之敗﹐不過誤中詭計。元帥放我等旋國﹐整頓人馬﹐再來決戰。如不能勝﹐願勸我主來降。」尉遲卽令將二將放回﹐頡和得放﹐逃回本國﹐表奏突厥﹐願將帥印讓於康和阿執掌﹐康和阿亦欣然領受。李靖聞之不悅﹐傳令木蘭﹐要知後事﹐下文分解。第十七回

老頡和再搶五狼小木蘭三敗番兵

卻說木蘭在五狼鎭﹐聞頡和讓帥印與康和阿執掌﹐料他必然善守﹐以老我兵。木蘭遂心生一計﹐令手下軍士不許埋鍋造飯﹐都在鎭上買喫﹐如有妄取民間一物者﹐登時斬首﹐那鎭上番民貪其利息﹐不論大家小戶﹐都賣酒賣肉。又令軍士學習番語﹐與番民呼兄喚弟﹐日習日熟﹐先成者受上賞。每逢朔望日期﹐差人請鎭上老者來營中飲酒食肉﹐相道寒溫﹐一鎭老幼男女﹐巴不得朱將軍永守此地。遇四時八節﹐鎭上百姓送酒送羊﹐獻果獻餅者﹐不計其數﹐木蘭賞賫更加厚倍。眞个人人頌徳﹐个个稱賢。又於營中囤糧之處﹐暗積柴艸﹐內藏硝磺等物。營外僻處﹐浚造土坑﹑地道十二穴﹐每穴可藏二十餘人。

又守了多時﹐一日﹐哨馬來報道﹕「頡和領了一萬人馬﹐來搶五狼。」木蘭卽召鎭上百姓哭訴道﹕「頡和此來﹐怨我已深。聞頡和要燒毀此鎭﹐以孤我唐兵之勢。我兵一勝﹐爾等可保﹐我兵一敗﹐爾等玉石難分。不若齊往南屏山避難﹐庶幾可免。」那鎭上百姓果然扶老攜幼﹐往南屏山去了。次日﹐哨馬報道﹕「頡和領兵討戰。」木蘭披掛騎駝而出﹐頡和大罵道﹕「前日誤中詭計﹐辱我一世威名﹐今日相見﹐決不饒你性命。」木蘭微微笑道﹕「無名敗將﹐彊顏來此﹐豈不自羞﹖」催駝來迎﹐與頡和大戰三十合。康利性急﹐拍馬助戰﹐朱明上前接住﹐四將殺得髙興。戰了二十餘合﹐唐將雙雙敗走。頡和揮兵掩殺﹐唐兵大亂﹐一齊望南屏而逃。頡和令康利追趕﹐自己搶了五狼鎭﹐見營中糧艸甚眾﹐心下歡喜。

再說木蘭先已令人在南屏山上造下滚木﹑擂石。是日兵敗﹐奔上山來﹐康利追至﹐見山上已有準備﹐不敢上山﹐就在山下守住。山上番民大家造飯﹐與唐兵飽餐﹐守至三更之後﹐木蘭對眾百姓說道﹕「若至天明﹐我等無逃生之處﹐不若趁著此時﹐從山後逃走爲妙。」百姓皆道﹕「如此甚好。」木蘭引著唐兵﹐從山後逃走。原來南屏山離鎭﹐只有十幾里。木蘭下得山來﹐復走五狼鎭。方交三更時候﹐那鎭上十二處土穴﹐共有二百餘人。到了三更之時﹐一齊推開地板﹐取出火種﹐在積柴之處放起火來。一時間。烈焰衝天。木蘭帶唐兵衝殺而來﹐番兵四散逃走。頡和在夢中驚醒﹐騎在馬上﹐右撞左突﹐不能得出﹐被木蘭一箭射中膀膊﹐跌下馬來﹐唐兵上前拿住。木蘭令軍士救火安民。

再說康利在南屏山下﹐看見五狼鎭火勢甚凶﹐喊叫連天﹐只得帶兵來救。被朱明擋住﹐大殺一陣﹐殺得番兵七零八落。康利無法﹐且戰且退﹐退至南屏山下。山上番民擂鼓助威﹐康利進退無路﹐唐兵又至﹐番兵各各逃命。朱明趕上﹐舉槍照心窩刺來﹐康利將腰一閃﹐用腑將槍幹挾住﹐二人用力一扯﹐一齊拖下馬來。唐兵上前﹐將康利綁了﹐往五狼而來。木蘭卽令朱明往南屏山接眾百姓回鎭﹐木蘭親自撫慰一番﹐又命朱明解頡和﹑康利往元帥營中報功。

尉遲恭大喜﹐令將二將押上帳來。尉遲恭道﹕「前日放爾回去﹐勸你主來降﹐爲何又興兵犯我﹖今二次被擒﹐有何言說﹖」頡和道﹕「人臣之道﹐惟主是命。主降臣亦降﹐主不降臣焉能降﹖今日有死而已﹐何必多問﹗」元帥卽令將他二人押下去﹐一个監在左營﹐一个監在右營。到二更時候﹐叫人將頡和帶進來。尉遲恭延之上座﹐置酒相待。尉遲恭道﹕「本帥一言奉申﹐求將軍靜聽。」頡和道﹕「末將感元帥不殺之恩﹐但求分付﹐無不從命。」尉遲恭道﹕「將軍若肯歸順大唐﹐與我約爲內應﹐兵平之日﹐本帥定保你永爲北番之主。」頡和道﹕「元帥果有此意﹐末將敢不效犬馬之勞﹖」尉遲恭遂殷勤勸酒。又談論多時﹐頡和告醉而退。尉遲恭又令人請康利上帳﹐待以上賓之禮。酒行數杯﹐尉遲恭道﹕「將軍若肯歸唐﹐先獻此關爲功﹐本帥一定保爾父親﹐永爲北番之主。」康利道﹕「元帥果有此意﹐末將原先獻此關。」尉遲恭大喜。二人又飲數杯﹐康利告退。

次日﹐元帥傳令將二人放了。二人得了性命﹐默默回營。康和阿見了﹐大怒道﹕「二次被擒﹐有何面目復回﹖本帥命你只勝了唐兵﹐便將五狼鎭燒盡而回﹐柰何復被木蘭奪去﹐仍使猛虎負嵎﹖違吾將令﹐推出斬首﹗」二將叫道﹕「元帥暫畱性命﹐有軍情事告稟。」康和阿道﹕「有何軍情﹐快些報來﹗」二人將尉遲恭言語﹐一一說出。康和阿道﹕「此老蠻反間之計也。聽了此言﹐有污吾耳﹐畱你二人無益﹐快快推出斬首﹗」帳下武士將頡和﹑康利推出轅門去了。不知性命如何﹐下文分解。第十八回

木萁三敗誘唐兵木蘭黑夜襲界牌

卻說康和阿帳下﹐有一員副將﹐名叫木萁。年三十多歲﹐生得赤面長須﹐善用一把大砍刀﹐爲人智勇雙全﹐康和阿甚信任之。當日見元帥欲斬頡和﹑康利﹐卽叫軍士刀下畱人﹐進帳回道﹕「唐人用此二計﹐爲反間之計﹐其計有三得。願元帥思之。此計能成﹐一得也。此計不能成﹐是彼縱而生之﹐元帥收而殺之﹐後再有被擒者﹐必傾心歸唐﹐而不思歸我邦﹐二得也。三者使我軍知彼不殺之徳﹐畏我國有好殺之威﹐卽孛臣瞽而返國﹐其心未必不感木蘭之恩。元帥何不畱此二人﹐將計就計﹐待破了唐兵﹐將功折罪﹖」康和阿卽將二人杖了四十﹐二人上帳叩頭謝恩。康和阿道﹕「吾兵糧艸俱在東鄙紅羅城中。」卽令頡和往彼處監守﹔又令康利往守宛邱城。二將領命去了。

再說尉遲元帥每日令伍登﹑焦文﹑焦武﹑寶林﹑秦懷玉﹑程鐵牛知節之子輪流討戰﹐關中只不理會﹐任唐兵百般大罵﹐番兵不出﹐如此三年有餘。一日﹐秦懷玉同程鐵牛在關外叫罵﹐木萁領兵突出﹐與懷玉大戰﹐程鐵牛拍馬夾攻﹐木萁敗走﹐沿城而回。唐兵趕上﹐城上亂箭射下﹐唐兵急退﹐木萁入關去了。次日﹐木萁先來討戰﹐懷玉出馬﹐大戰三十餘合﹐木萁背後桑旱出馬夾攻﹐程鐵牛上前敵住。番將畢符來助﹐這邊寶林槍出﹐直殺得日落西山﹐兩下收兵。是夜﹐木萁來劫唐營﹐被先鋒伍登殺得大敗﹐焦文刺死桑旱﹐焦武刺死畢符﹐木萁敗進關中﹐連日不出。忽軍士報曰「頡和差人下書。」尉遲恭喚入﹐拆書看之﹐書云﹕

末將受元帥兩番不殺之恩﹐思伸再造之報。今在紅羅城監守﹐糧艸五萬有餘。元帥若提兵來此﹐願獻城投降。界牌關糧道一絕﹐取之易如反掌也。

尉遲恭卽重賞來使﹐叫他回去﹐拜上頡和將軍﹐十日之內﹐我兵卽至也。打發番使去了﹐卽與軍師商議。李靖卽令焦文﹑焦武如此如此﹐二將領命去了。過了數日﹐康利差人下書﹐元帥拆書云﹕

末將康利受恩帥之命﹐回見父親﹐備言所約﹐無柰父親忠心不回﹐登時將末將斬首。幸得眾將保畱﹐仍杖四十﹐謫守宛邱城。恩師提兵至此﹐卽開門納款﹐以報恩師。

元帥看罷﹐喜不自勝﹐重賞來使﹐批準回書﹐限七日定有兵到。番使回去了﹐與軍師商議。李靖卽命寶林﹑鐵牛如此如此﹐二將領命去了。李靖卽致書於木蘭﹐令其照書行事。書云﹕

番兵久不出戰﹐慢我軍心。目今屢敗﹐驕我士卒。今又以數處獻城﹐分我軍勢﹐指日必有番將來攻五狼﹐阻我援兵。番兵若到﹐將軍宜將全鎭燒毀﹐兵分兩路而走。朱明領一軍與番兵廝殺﹐將軍暗引一軍往攻界牌關後。以南方火起爲號﹐切勿違令。

木蘭看罷﹐忙修一書﹐回復軍師云﹕

讀軍令訖﹐惟命是從。但五狼鎭百姓﹐視末將如父。向日南屏山之役﹐鎭上之民亦與有勞焉。軍令燒毀全鎭﹐心切不忍﹐末將只棄鎭而走﹐料鎭民必不合彼爲勢﹐共逼我軍。切切私衷﹐上希鑑照。

李靖得書﹐深嘆木蘭之才﹐出己之上。傳令各營將士﹐左埋右伏﹐以禦番兵。

再說康和阿在城上﹐見唐兵紛紛出營﹐心中大喜。又聞哨馬報道﹕「唐將領兵總往紅羅﹑宛邱去了。」卽令頡保﹑保齡領兵往攻五狼﹐以阻木蘭。二將領令﹐來至五狼﹐不料木蘭早已在半路等候﹐大殺一陣﹐兩下收兵安營。次日﹐保齡討戰﹐木蘭將免戰牌掛起﹐如此二日不出。再說康和阿預定破唐之計﹐遂令木萁﹑陀力﹑鐵表﹐帶領兵五千﹐往劫唐營。到中軍先將帥旗砍倒﹐如唐兵有備﹐放火燒營﹐領兵向南而殺。又令索云﹑祥布領兵五千﹐劫唐兵有營。如營中有備﹐放火燒營﹐率兵向西而殺。又令怙開﹑開方二將﹐領兵五千﹐去劫唐兵左營。如營中有備﹐放火燒營﹐率兵向東而殺。又令孔吉﹑董成領兵五千﹐接應各路人馬。天明之時﹐本帥親自領兵接應﹐以防不測。康和阿調遣已畢﹐諸將各各準備廝殺。

再說李靖在營中﹐望見界牌關上一陣殺气沖天﹐料番將必來劫營。卽令長子李懷書領一軍﹐伏於西路。番兵若來﹐不許妄動﹐番兵過盡﹐卻引兵去取界牌關。又令李英玉領一軍﹐伏於東路﹐番兵來時﹐不許驚動﹐番兵回關﹐率兵出戰﹐以絕回路。又令十二府總戎﹐於四面埋伏﹐番兵到時﹐齊出擁殺。又令伍登﹑秦懷玉各引一軍﹐保定元帥占在髙阜之處﹐看諸將用武。

再說木萁同陀力﹑鐵表﹐初更出關﹐三更時分殺入營中﹐見營中空虛﹐果然砍倒帥旗﹐放起火來﹐向南殺來。四面伏兵蜂擁而來﹐卻喜後面人馬繼至﹐分左右而殺﹐衝散伏兵﹐各自混戰。番兵魚貫而進﹐左右接應﹐唐兵大敗。戰至天明﹐死者甚眾。李靖看見唐兵潰散﹐令伍登﹑秦懷玉領兵分左右而出。伍登見木萁在馬上耀武揚威﹐走馬交鋒。陀力見了﹐上前接住﹐被伍登手起一槍﹐挑下馬來。鐵表又趕來﹐被伍登大喝一聲﹐鐵表措手不及﹐翻身落馬。木萁大怒﹐提刀直殺伍登。伍登抖起精神﹐與木萁大戰﹐不表。

再說秦懷玉從西路殺出﹐唐兵見添了救兵﹐奮力回戰﹐番兵力怯﹐且戰且走。木萁見勢不利﹐保定番兵﹐緩緩而行。不料唐兵擋住去路﹐伍登緊緊追來。木萁令番將奪路而走﹐在馬上大叫曰「元帥救兵來了﹐在前接戰。」番兵聞知﹐大膽爭先﹐將李英玉一支人馬衝散。伍登與懷玉不捨﹐在後掩殺。十二府總戎營中眾將﹐見番兵敗走﹐个个爭功﹐被木萁槍挑箭射落馬者二十五員。李靖恐伍登﹑懷玉有失﹐鳴金收軍。木萁敗至城濠﹐城上徧插唐兵旗號。木萁不敢攻城﹐只得向金牛關而來。木蘭在城上大叫曰「吾不追殺﹐爾等只叫康元帥已後好好用兵。」原來康和阿分撥眾將出戰﹐自己在城上巡查。見李懷書兵到﹐一聲綁子響﹐萬弩齊發﹐李懷書所領之兵﹐射死大半。懷書知有準備﹐只得退回﹐與李英玉合兵一處。

再說木蘭令朱明與額保﹑保齡相拒﹐自己帶五百多人﹐皆是會說番語的。又扮作番兵旗號﹐四更時分﹐來界牌關後叫曰「我等是額保將軍部下之兵﹐二位將軍俱被木蘭擒去﹐我等逃至此﹐望元帥開關。」康和阿在南門敵樓之上﹐聞知此信﹐叫軍士傳令道﹕「就是我國人馬﹐也要到天明方許進關。」城下又叫道﹕「可憐我等﹐一日一夜﹐奔到此關﹐就在城下歇息若何﹖」城上又叫曰「元帥有令﹐爾等若進城來﹐就是自己人馬﹐也是放箭射來的。」城下又曰「我等人馬又不多﹐就城濠外歇息若何﹖」城上曰「濠外可也﹐切不可進城。」康和阿令軍士舉火觀看﹐因見是自家人馬﹐漸漸的怠慢了。不料﹐木蘭令五百軍士輕輕的扒過城去﹐用云梯相繼而上﹐就在北門放起火來﹐五百名軍士喊殺連天。康和阿聞知此信﹐不知唐兵來了多少人馬﹐只得開東關而走。到了辰巳之時﹐方與木萁會合﹐奔金牛關而去。

木蘭差人迎接元帥等入城﹐自己卻提兵來接應朱明。正逢朱明被額保﹑保齡困住﹐木蘭引得勝之兵﹐一鼓而進。額保來戰﹐木蘭一箭射中馬頭﹐額保墜馬。保齡來救﹐又被木蘭一箭射中馬頭﹐也翻身落馬。朱明同木蘭雙雙趕上﹐唐兵擁上前來﹐將二人綁了﹐收兵回鎭。鎭上百姓齊來迎接﹐木蘭一一撫慰﹐令軍士解二將﹐往界牌關報功不表。要知後事﹐下文分解。第十九回

宛邱城唐將獻捷石子鋪寶林被擒

卻說焦文﹑焦武受了軍師之計﹐來取紅羅城﹐就在城下紮營。頡和差人送羊酒犒賞軍士。焦文道﹕「爾等回去﹐叫頡和將軍今晚出城﹐我有要事相商。」差人回城﹐將焦文言語說上﹐頡和忖道﹕我若不去﹐他必見疑﹔我若一去﹐又恐是自投羅网。正在兩難之際﹐忽然想道﹕不若一去﹐他卻不疑﹐只引他進了城﹐我事成矣。遂引十數人﹐便服而來。焦氏弟兄接著﹐分賓主而坐。焦文道﹕「將軍今順天朝﹐是我一殿之臣﹐日後做了番邦之主﹐斬殺自由﹐你好不快樂﹗」命軍士治酒相待﹐焦文﹑焦武輪流把盞﹐頡和喫得大醉﹐不省人事。焦文命軍士將頡和扶入囚車﹐嚇得十數个番軍﹐面如土色。焦文道﹕「不幹爾等之事。」令軍士各賜以酒食。焦文又道﹕「爾等實說﹐饒你性命。頡和是如何埋伏人馬﹖」番軍道﹕「頡和在城中四門浚造深坑﹐上面蓋以浮土﹐兩邊埋伏弓弩無數。又城上舉火爲號﹐外面伏兵齊出﹐內應外合。」焦文卽每人賞銀三兩﹐命他如此如此﹐番軍大喜。城上三更時候﹐焦文弟兄點齊人馬﹐令番兵叫曰「主將回來了。」城上看了令箭﹐慌忙開城﹐不收土坑面上木板﹐讓唐兵一擁而入。焦武先上城樓﹐將守烽火軍士殺散。外面伏兵不見火起﹐不敢進城。那十數个番軍大叫道﹕「主將已令出城投降﹐爾等順者則生﹐不降者則死﹗」城中軍民聞知此信﹐大家投順。次日天明﹐城外伏兵見城上徧插唐朝旗號﹐聞頡和降唐﹐副將侯密兒領兵攻城﹐罵頡和賣主求榮。焦武出馬﹐只一合﹐挑侯密兒於馬下﹐差人解頡和往元帥營中報功。

再說尉遲寶林同程鐵牛來取宛邱城﹐也在城外紮營﹐差人去招康利答話。康利在城上回道﹕「副將景星在旁﹐不便分身。將軍明日攻城﹐看白旗爲號﹐便開門投降。」寶林得了康利言語﹐次日按兵不動。康利無法﹐只得差人下書﹐備言副將景星十分梟勇﹐又在此鎭守多年了﹐將軍旣不攻城﹐亦當討戰﹐末將令他出城﹐閉城絕他回路。將軍兵到﹐我開城投降。」寶林看書罷﹐拍案大怒道﹕「康利這條計﹐只好瞞你番邦之人﹗」喝叫軍士將下書人推出斬首。程鐵牛上帳說道﹕「二國相爭﹐不斬來使﹐叫他細細說明﹐就算他的功勞。」寶林回嗔作喜道﹕「爾若歸順天朝﹐自當重重賞你﹔若不實說明軍情﹐叫爾有死無生。」番使只得實說道﹕「城中百姓並糧艸﹐俱搬往寶康山去了。只等唐兵入城﹐番兵便出﹐復圍城池。此城小而無水﹐只有五个深井﹐井內俱是下了毒藥的﹐人馬飲之﹐立刻卽死。」寶林卽賞番使一个空頭官誥﹐畱在軍中﹐又令程鐵牛領二千人馬﹐帶番使同往寶康山取糧爲食﹐自己帶兵圍城。原來這寶康山離城只有二十里﹐程鐵牛起馬就到﹐殺散守糧軍士﹐番民男女奔逃﹐鐵牛令軍士不許殺傷百姓﹐只取二分糧艸而來﹐仍畱一分與百姓爲食。康利在城中守了二日﹐又饑又渴﹐與景星商議﹐於半夜時﹐開城逃走﹐被鐵牛趕上﹐一斧砍景星於馬下。康利之馬見了水﹐飲水不走﹐任康利加鞭﹐那馬只顧飲水﹐被唐兵圍住。康利欲待自刎﹐被鐵牛趕上﹐活捉過來。寶林進城﹐令軍士往城外取水﹐差人解康利往元帥營中報功。

寶林心中想道﹕此地離金牛關不遠﹐我不若引得勝之兵﹐出其不意﹐攻其無備。料康和阿大軍尙在界牌關。遂大膽而行﹐卻令程鐵牛謹守宛邱。仍帶番使爲導﹐方行了百十餘里﹐寶林問道﹕「此地離金牛還有多少路﹖」番使道﹕「還有五十里﹐前面就是石子鋪。」又行了十餘里﹐到了石子鋪﹐寶林令軍士飽餐﹐今晚是要走馬取關的。卻說康和阿同木萁一干番將﹐狼狽而行﹐忽軍士報﹕「前面隱隱似唐兵行走。」康和阿大怒道﹕「唐人欺我太甚﹗」令木萁領眾將風馳而追﹐寶林挺槍來戰﹐無柰寡不敵眾﹐身中數槍﹐被木萁擒住。要知後事﹐下文分解。第二十回

金牛關康和換將五狼鎭木蘭裝神

卻說尉遲元帥進了界牌關﹐對軍師嘆道﹕「吾自隨主上起兵以來﹐搶關劫寨﹐勢如破竹﹐未有如界牌如是之難。」正嘆念間﹐焦文差人解頡和獻捷。不一時﹐寶林差人解康利至﹐書中言取金牛關之意。尉遲恭頓足道﹕「畜生無知自恃﹐必爲香虜矣。」過了二日﹐程鐵牛差人下書﹐言寶林被捉﹐聞木萁有取宛邱之意﹐求元帥發兵救援。李靖道﹕「元帥可如此如此﹐庶令香國君臣相忌。」尉遲恭修書一封﹐先將康利放了﹐差人送往金牛關。康和阿觀書云﹕

元帥執迷不悟﹐徒損兵折將﹐何益於國。今送公子回國﹐元帥若賜寶林不死﹐令其自回﹐不才亦送頡和等回營。

康和阿看罷﹐也差人送寶林回營。尉遲恭卻將頡和﹑額保﹑保齡囚在營中﹐對差人云「你回去上復康元帥﹐說三位將軍降了我國﹐元帥不必望他了。」番使只得回營稟知元帥。康和阿笑道﹕「焉有破關失城﹐而不折將乎﹖三將旣不回﹐畱蠢子何用﹖」命將康利斬首。木萁道﹕「事由人謀﹐數由天定。此番失利﹐不在康利一人﹐祈元帥赦之。」康和阿道﹕「康利回﹐寶林去﹐猶縱虎而收羊﹔而三將又不回﹐是舍餌而失魚也。南方人狡甚﹐吾必欲破之。」遂放了康利。過了二日﹐忽哨馬飛報﹕「唐兵離關不遠紮營﹗」康和阿令木萁守關﹐不表。自此番兵年餘不出。

再說五狼鎭守將朱木蘭﹐一日出鎭巡查﹐見番民於淸明佳節祭掃墳墓。自己想起老父﹑老母﹐潸然淚下。回至帳中﹐心下想道﹕番國多賢﹐不能就滅﹐干戈何日可息﹖父母何日可見﹖失聲大哭起來。朱明勸慰了一回﹐木蘭坐而不臥。忽聽鴻雁啞啞而鳴﹐木蘭吟詩一首。詩曰﹕

鴻雁寄居塞北鄕﹐遐飛萬里成行列。

三冬食稻春北翔﹐風泊楊柳故根別。

徵夫十萬來朔方﹐寒霜秋雨花開謝。

笳聲冉冉心慘傷﹐披甲枕戈星光潔。

狐死邱首義難忘﹐龍藏淵底獸藏穴。

願隨主將返帝鄕﹐父兮母兮長闊絕。

木蘭歌罷﹐拊心自憶道﹕「突厥𨿽明﹐今窮兵已久﹐不能無欲速之心。欲速則明者﹐有時而昏。番將𨿽智﹐今失利已多﹐不能無妒賢之人。妒賢則智者有時而黜。欲破番邦﹐非反間不可。」遂心生一計﹐欲外除木萁之勇﹐內減康和之智﹐只是無有用計之人。一日﹐鎭上黃成老人進帳﹐木蘭迎入坐定﹐木蘭道﹕「連日軍務羈身﹐未能候教。今日老丈玉臨﹐必有佳言惠我﹗」黃成道﹕「老民特來與將軍賀喜﹗」木蘭道﹕「末將寄身萬里﹐何喜可賀﹖」黃成道﹕「鎭西花子麻令妹﹐名花阿珍﹐性好幽靜﹐以念佛看經爲樂。情願出家修道﹐不肯嫁人。屢被兄長譴責﹐花阿珍百般不從。兄長憐其年輕﹐今春又逼他出嫁﹐阿珍不從﹐被兄長痛打數十次﹐死而復蘇。花子麻欲破其齋戒﹐阿珍不得已﹐乃哭道﹕『阿兄必欲我出嫁﹐除非是朱將軍則可。』花子麻無法﹐只得托老民﹐來與將軍作伐。老民亦思將軍與阿珍之年貌相當﹐故大膽前來賀喜﹗」木蘭道﹕「臨敵招親﹐有幹軍令。末將家中﹐已有妻子﹐此事斷不敢從命﹗」黃成道﹕「將軍乃朝中貴人﹐家中就有妻子﹐此事只要將軍首肯﹐老民情願向元帥營中﹐陳情討令。」木蘭道﹕「軍法﹐天下之公法也﹐元帥必不私與一人﹐老丈休往。」黃成辭出﹐與花子麻商議﹐竟投元帥大營﹐備呈其事。李靖明知木蘭是女扮男妝﹐又恐黃成是作姦細﹐就袖占一課﹐得大吉之兆﹐發下軍令﹐令花子麻送妹與木蘭成親。

黃成得了軍令﹐奔回五狼﹐與木蘭賀喜。木蘭卽召花子麻入營﹐責之曰「汝妹旣奉佛教﹐矢志修行﹐亦是美事。爾等何必令其出嫁﹐亂其貞心﹖本藩捐金五百兩﹐爾可收去﹐養他終身。再若逼他出嫁﹐定當重罰﹗」花子麻謝恩﹐領銀而出﹐回至家中﹐十分歡喜。對妹子阿珍稱道朱將軍之徳﹐將銀子取出。花阿珍道﹕「奴未出嫁﹐卽先收朱氏養廉﹐我是朱家人也。願入營隨侍朱將軍爲妾﹐爲婢﹐聽其所命。況奴嫁字出口﹐意不再畱。阿兄如違奴命﹐奴願先死阿兄之前﹐以明奴心。」花子麻無法﹐只得又請黃成入營。黃成進營﹐見木蘭有不悅之意﹐硬著面皮說﹕「老民進營﹐端的來與將軍賀喜。」木蘭道﹕「老丈又賀何喜﹖」黃成卽將阿珍一片言語說上﹐木蘭道﹕「阿珍必欲隨我﹐我有一言要他依從﹐方可入營」。黃成道﹕「阿珍之心一於將軍﹐卽有言語﹐料無不從。」木蘭道﹕「他要入營﹐仍然持齋念佛﹐須待干戈平息﹐同我回家﹐見了公婆之面﹐然後成婚。」黃成退出﹐向阿珍說道木蘭之語﹐花阿珍大喜道﹕「此乃奴之本心也。」黃成又進營來說道﹕「今日方能賀喜得成也。」木蘭再不能推辭﹐聽花子麻擇日送親入營。木蘭無事時﹐與花阿珍講解經義﹐相得甚歡。

自此南屏山頂﹐夜夜有火光出現。日間人往視之﹐又不見有形迹。如此二月有餘。一日﹐山民於山頂土中得一石碣﹐上有朱書篆文。其詞曰﹕

木萁來﹐木蘭死。康得阿﹐爲番主。

鎭上番民齊往觀之﹐沈石碣於水中﹐不令木蘭得知。木蘭風聞其事﹐召花子麻問之﹐花子麻隱而不言。是夜﹐木蘭同子麻飲酒﹐子麻見妹子與木蘭十分相敬﹐微微嘆息。因說道﹕「將軍日後出徵﹐遇木萁千萬記之。」木蘭再問石碣之文﹐花子麻方以實告。木蘭見子麻有受重之意﹐使附耳輕言如此如此﹐許以千金爲謝﹐子麻應允﹐卽從偏路來至番都﹐到處傳說南屏山天降符瑞﹐並十二字篆文﹐互相傳說。又於各路布散謠言道﹕「唐人保康和阿爲番主﹐康和阿許爲內應。」如此二日﹐連夜逃回五狼。

卻說番主突厥因失了界牌關﹐並宛邱﹑紅羅二城﹐又失了兄弟頡和﹐並數員上將﹐日夜憂疑。一日﹐近臣將南屏山之事奏知﹐突厥猜疑不安。次日升帳﹐文武畢集﹐突厥曰「康元帥與唐兵相拒﹐今已七年﹐而唐兵不退﹐我國難安。孤欲另調一將﹐往代康和阿﹐卿等何人可往﹖」左庶長蘇慶桂上帳奏曰「勝負兵家之常﹐以臣愚見﹐元帥𨿽按兵不動﹐其得有五。」突厥曰「卿試言之。」蘇慶桂曰「唐兵利在速戰﹐元帥以逸待勞﹐俟彼軍心怠慢﹐而後攻其不備﹐一得也。唐主向日﹐八年之間掃淸天下。今尉遲恭來此七載矣﹐費盡無限錢糧﹐他自君臣交責﹐二得也。倘天雨連綿不已﹐軍需不敷﹐或久旱無收﹐唐兵必然引退。那時乘勢攻之﹐若破竹然﹐三得也。再過數年﹐唐營將老兵衰﹐戰則易克﹐四得也。兵久不回﹐誰無父母﹖誰無兄弟﹖誰無妻子﹖久暴沙場﹐難乎爲情﹐心生怨慕﹐軍心易慢。主帥必濟之以威﹐我主再以恩義收之﹐五得也。」突厥聽了蘇慶桂一片言語﹐默默回宮。脫桑﹑帖罕二臣入宮奏曰「主上柰何聽了蘇慶桂一片遊辭﹐就罷了主意﹖」突厥曰「蘇相條呈得失﹐諸卿之才又皆不及康和阿﹐南屏符瑞之事﹐又不知是眞是假。」二臣奏曰「康利乃慶桂之婿﹐故蘇相力爲保全。主公何不暗暗差人﹐往南屏細探虛實。」突厥大喜﹐卽差人扮作鄕民﹐往南屏山探聽。使者往返旬日﹐回報道﹕「先是南屏夜有火光沖天﹐如此二月有餘﹐日間視之﹐並無形迹。土民恐山上有寶﹐掘土尋之﹐得石碣赤書篆文十二字﹐如所說皆同。又於各路打聽得尉遲恭欲得康元帥爲番主﹐康元帥許爲內應。」突厥聽了此信﹐大驚道﹕「怪道唐人捉去四將﹐只放康利一人回營。康和阿果如此﹐吾國危矣﹗」雅丹娘娘亦奏曰「妾妃每見康和阿靜默寡言﹐又龍行虎步﹐有人君气度﹐主公不可不防之。」突厥卽命國舅雅福﹐持手詔往召康和阿回國。

蘇慶桂聞之﹐入宮伏地奏曰「南人狡甚﹐捏造遙言﹐主公誤聽﹐我國危矣。臣不惜一死﹐祈主公將國舅追回﹐休使代康元帥之任。」突厥曰「康和阿七年無成功﹐又削了幾處城池﹐其才亦可見矣。國舅之才﹐不亞康和阿﹗」蘇相又泣奏道﹕「不用賢則亡﹐削何可得與。雅福小有才﹐未聞君子之大道﹐何堪重任哉﹗」突厥大怒道﹕「屢次遊說﹗」卽命將慶桂下獄。退至後宮﹐雅丹娘娘迎奏曰「蘇慶桂歷相多年﹐有欺君之事否﹖」突厥曰「無也。」娘娘曰「慶桂作卑官時﹐有虐民之案否﹖」突厥曰「無也。」娘娘又曰「慶桂家中有厚積否﹖」突厥曰「無也。」娘娘曰「然則慶桂﹐社稷臣也﹐何以下獄﹖」突厥曰「抗朕之命﹐阻國舅之功﹐故爾下獄。」娘娘又曰「國舅之才﹐不及康和阿遠矣。妾所以勸主公罷和阿之職﹐亦以符瑞﹑謠言之故耳。妾妃已命國舅往金牛關﹐遣木萁往徵木蘭。若木蘭果死木萁之手﹐則符瑞﹑謠言皆眞。若木蘭不死﹐則符瑞﹑謠言皆唐人捏造之詞。蘇慶桂不但無罪﹐而且有功﹐康和阿仍當用之。主公今日以一時之怒﹐輕折二位股肱﹐國之不祥﹐莫大於斯。」突厥大驚道﹕「微娘娘之言﹐孤才不及此。」卽命內侍敕書赦慶桂出獄﹐賜以千金﹐仍居相位。要知後事﹐下文分解。第二十一回

金沙谷木萁自刎康和阿仍復帥印

卻說雅福每見康和阿遇事遲遲而行﹐出言恂恂而謹﹐道他胸中無才。自來金牛關接了帥印﹐見營中軍威甚整﹐分布有法﹐又見唐將皆梟勇之士﹐難於驟勝﹐始心服康和阿。一日﹐雅福升帳﹐眾將參見已畢﹐雅福曰「唐將朱木蘭占住五狼鎭﹐甚爲衝要之地﹐木將軍可領兵五千往取之。」木萁曰「求元帥令索云﹑祥布爲輔。」雅福卽令二人同行。

唐將朱木蘭聞番兵又至﹐忙送花阿珍到娘家暫住﹐卽令朱明領一千人馬﹐三更之時﹐來劫番營。殺入營中﹐不見一人一騎。朱明急退﹐番兵四面圍來。朱明左衝右突﹐不能得出﹐遂下馬投降。木萁將朱明囚在營中﹐問木蘭營中虛實。朱明道﹕「木蘭自娶花女之後﹐沈於酒色﹐不理軍務﹐況且孤軍無援。末將與彼有八拜之交﹐待其勢敗﹐願去說彼來降。」木萁大喜﹐卽賜酒與朱明壓驚。次日﹐木萁討戰﹐木蘭不出。一連三日﹐木蘭始出陣﹐與素云大戰五十餘合﹐祥布又撥來攻﹐木蘭全無懼怯﹐力敵二將。木萁見木蘭少年英雄﹐思與比試﹐乃鳴金收軍。次日﹐木萁出陣﹐與木蘭大戰七十餘合﹐索云﹑祥布左右抄來﹐唐兵大亂﹐木蘭向後急退﹐番兵已搶木蘭營盤﹐木蘭只得敗走南屏山。次日﹐木萁領兵圍住南屏山要路。木萁探知山上無水﹐圍了五日﹐令人往山上招降。木蘭許以次日下山﹐詣營中歸降。木萁知其是詐﹐料他夜間必然下山﹐去投尉遲元帥大營﹐卻於各處要路埋伏弓弩。三更時候﹐果然木蘭衝下山來﹐卻引兵向西北而走。木萁急收伏兵﹐用力追趕﹐及至天明﹐木蘭逃至金沙谷去了。木萁同索云﹑祥布引兵大進﹐約追七八里﹐軍士報曰「唐兵用木石塞斷去路﹐道旁有一木牌。」木萁與素云﹑祥布馬上觀之﹐見牌上書云﹕

木萁至此﹐速宜自縛。

救爾軍馬﹐免作飛灰。

木萁看罷﹐大驚道﹕「吾中小蠻之計也。」三將下馬﹐抱頭大哭。山上唐兵大叫曰「番將身入火坑﹐爾足踏之地﹐皆是地雷火炮。能如司馬懿﹐哭得天降洪雨則可免。」木萁擡頭看時﹐見唐兵各執火把﹐四面堆積茅柴無數﹐料不能免﹐三將皆望北而拜﹐自刎而亡。木蘭又命軍士叫曰「爾等願降者降﹐不願降者各去。」木蘭卽乘明駝﹐急回五狼鎭﹐殺散守營眾將﹐救了朱明。

再說金沙谷中一支番兵﹐退至谷口。見谷口俱被木石塞斷出路﹐大家用力般拆﹐齊聲說道﹕「此地放起火來﹐我等焉有性命﹖主將𨿽死﹐朱將軍之徳亦是天髙地厚。」也有願降者﹐也有願去者﹐木蘭令人收三將屍首﹐以禮葬之。

再說國舅雅福﹐自木萁去後﹐坐臥不安。哨馬來報木萁捷音﹐心亦不樂。忽木萁敗兵逃回﹐備訴三將盡節之事﹐雅福頓足道﹕「三將之死﹐乃吾之過也。」卽表奏突厥云﹕

臣奉命來金牛關總理軍務﹐遣木萁收五狼扼要之地。不料唐將木蘭﹐姦計百出﹐詐敗數陣﹐引萁﹑索﹑云等入金沙谷口﹐焚我軍士﹐以致三將殉節。嗟乎﹗木萁之死𨿽可惜﹐石碣之詐猶可悟。主上速命康元帥來關﹐臣當甘拜下風﹐共襄軍務。

突厥看罷﹐深悼木萁之死﹐仍拜康和阿爲帥﹐來金牛關理事。雅福迎入中軍﹐卽將兵符印劍﹐一一交淸﹐卻辦五牲祭禮﹐遙望金沙而祭。康帥放聲大哭﹐軍士無不感傷。且聽下文分解。第二十二回

康和下令敕番兵尉遲冒雪取金牛

卻說金牛關外﹐有一長河﹐其形如帶﹐河水洶湧﹐金牛關以此爲勢﹐十分難破。康和阿又於城外左右紮二座大營﹐營中多設弓弩﹐勢如鼎足。唐兵幾次渡河﹐番兵乘其渡而擊﹐唐兵傷者甚多。康和阿又命能幹軍士﹐每日於夜靜時﹐在北岸吹動笳聲﹐彼此唱和﹐以亂唐兵之心。名曰《春宵怨語》。其歌曰﹕

唏噓復唏噓﹐河漢星斗移﹐悲家鄕萬里。父兮母兮﹐近居何地﹖雙雙倚閭望眼穿﹐睹楊柳依依﹐負盡陽和意。夜月寒光長嘆息﹐佳節良辰﹐肝腸全碎。妻兮子兮﹐音信幾稀。可憐我﹐日色慘淡干戈棘﹐可憐你﹐孤單單深關夢裏。望斷行雲﹐今生已矣。來世再聚。盼鴻雁南來﹐家書未寄。嗟兮戚友兮﹐勞你問卜尋回期。登髙眺北空相憶﹐看旌旗閃閃﹐那个人兒生得雙飛翼。天兮天兮﹐河邊枯骨﹐白雪成堆。怕看那綠艸萋萋﹐戰馬嘶鳴﹐徵夫哀啼。天兮天兮﹐胡不聽﹐南北人兒共悲泣。

這笳聲隨風飄渺﹐悠悠揚揚﹐悲悲切切﹐唐兵聞之﹐人人傷感﹐个个思回。李靖與尉遲無法可施。忽細作報﹕「番主召回康和阿﹐關上換了主帥﹐乃國舅雅福。」尉遲恭大喜﹐每日令兵渡河挑戰。雅福謹守康和阿之教﹐分兵擊殺﹐毫不妄動。及木萁死後﹐康和阿又來爲帥﹐畱雅福在軍中﹐與康利分守二營。康和阿下令曰「我兵據河爲池﹐任唐兵百萬﹐不足懼也。如有妄言渡河劫擊唐兵者﹐立斬﹗」因此﹐一年有餘﹐唐兵無寸進之功。一日﹐北風凜冽﹐彤雲密布﹐雨雪交加。李靖與尉遲恭對天拜告曰﹕

昊天上帝﹐鑑我忠心。若大唐天子有福﹐今夜冰凍成硚﹐使唐兵渡河搶關﹐克服番邦﹐早賜成功。

二人叩罷﹐焚香靜坐﹐不時令軍士探視。到了三更時候﹐軍士報道﹕「冰深數寸﹐人馬可渡。」李靖大喜道﹕「天助吾成功也。」令伍登領兵搶左營﹐寶林領兵搶右營﹐請元帥率營中眾將﹐一齊搶關。

卻說康元帥見風雪大作﹐傳令雅福﹑康利並一干番將道﹕「今夜謹防唐兵冒雪劫營。」分令眾將輪流巡視﹐如有唐兵到來﹐放炮爲號﹐使營中皆有準備。三更之後﹐該雅福巡營﹐巡至河邊﹐正與伍登軍相遇。番軍連放信炮﹐唐兵懼退。尉遲恭走馬當先﹐眾將見了﹐一齊洶湧上前。雅福與伍登大戰三十多合﹐雅福死戰不退﹐被伍登活捉過來。寶林搶入康利營中﹐康利料不能勝﹐走馬出營而逃。尉遲恭親率大軍﹐直通關下。城濠冰凍如石﹐唐兵得勝﹐任城上箭如飛蝗﹐磚石如雨﹐亦不肯退。天明城陷﹐康和阿帶番兵出後關﹐走到玉門關去了。尉遲恭入城﹐令人安撫百姓﹐差人賫表奏聞天子。李靖道﹕「今得了金牛關﹐已深入番地﹐差人往守五狼鎭﹐令木蘭來營中聽用。」

卻說雅福被伍登捉來﹐尉遲元帥屢勸不降。尉遲將雅福囚在城中﹐與頡和﹑額保﹑保齡同居一室﹐賜以酒食。雅福自絕飲食五日。李靖憐之﹐謂尉遲恭曰「此人文不及康和阿﹐武不及木萁﹐但其心可憫。宜放之回國﹐使番人歸心。」尉遲從之﹐差人送至玉門關。雅福自愧﹐不見康和阿﹐亦不回番都﹐隻身入山修仙學道去了。後遇異人點明心性﹐成了正覺﹐此話不表。

再說朱木蘭在五狼鎭﹐聞軍令調他攻取玉門關﹐忙送花阿珍到娘家居住﹐卽來參見元帥﹑軍師。元帥道﹕「玉門關靠山爲勢﹐聞爾所騎白駝﹐乃異人所賜﹐能登山越嶺﹐故調爾來﹐同到玉門關立功。」木蘭道﹕「元帥有令﹐末將敢不效犬馬之勞﹗」過了數日﹐中軍炮響﹐三軍起程。行了五百多里﹐到了玉門關﹐唐兵紮下八座營盤。忽焦文差人下書至營﹐言聞已近玉門關﹐欲畱弟焦武獨守紅羅城﹐思來同攻玉門關﹐立功報國。元帥準其所請﹐卽差二人往換弟兄皆來﹐使其守望相助﹐更加親切之意。一日﹐正與軍師商議進兵之計﹐忽傳聖命至。忙排香案﹐迎接聖旨。不知如何﹐下文分解。第二十三回

太宗降詔責尉遲突厥出榜募賢士

卻說太宗一日早朝﹐文武畢集。太宗曰「尉遲恭北徵不回﹐寡人日夜憂思﹐柰何﹖一尺之地﹐勁敵若此﹐若四夷盡如突厥﹐中國困於干戈﹐𨿽有粟﹐吾得而食譜﹖」太傅李敬業上殿奏曰「李靖﹑尉遲恭北徵十年﹐只取一關二郡﹐再過二年﹐將老兵死﹐十去三四矣。萬歲宜降詔﹐謫公爵爲侯爵。自古遣將不如激將。」太宗準奏﹐卽差使巨賫詔望北番而來。尉遲同李靖排香跪讀﹐云﹕

卿等北徵﹐瞬息十年。卿久不回﹐朕心如炙。非卿智力不能克狄人﹐實朕徳輕不足服突厥。再過數年﹐將老兵死過半矣。朕當親馭六軍﹐來滅突厥﹐使卿回國﹐善養餘年。

李靖﹑尉遲恭看了此表﹐卽上書自眨﹐請旨廢公爵爲伯爵。並奏道﹕「如三年之內﹐不能克除突厥﹐願廢爲庶民。」二人各具表文﹐付天使帶回長安去了。

再說丞相魏徵自外藩巡查而回﹐聞太宗下詔激謫尉遲恭﹑李靖﹐入宮見太宗奏曰「臣聞主公下詔激謫尉﹑李二人﹐此正中康和阿之計也。康和阿善守不出者﹐已料吾國君臣必有交責之日。若康和阿聞知此信﹐愈守不戰﹐以老我師﹐干戈何日可息也﹖」太宗道﹕「朕一時失算﹐爲之柰何﹖」魏徵道﹕「康和阿終非李靖敵手﹐少有捷音﹐卽當復其原爵。」不數日﹐尉遲恭捷奏﹐言冒雪取了金牛關﹐生擒雅福﹐康和阿逃守玉門關。太宗見奏﹐大喜曰「魏徵眞宰相器也。」卽下詔北番去﹐仍升尉遲恭﹑李靖公爵不表。

再說突厥聞知失了金牛關﹐國舅被捉﹐憂形於色﹐寢食俱廢。雅丹娘娘亦啼哭不止﹐因說突厥曰「若玉門關再失﹐番都亦難保矣。主上何不出榜招賢﹖古人云﹕重賞之下﹐必有勇夫。」突厥然其言﹐卽出榜文於四門張掛﹐差人看守﹐一月有餘﹐不見有賢士揭榜。榜文略曰﹕

朕有積怨﹐深恨唐國。況又侵我關隘﹐戮我臣民。𨿽彼國君臣凶惡可畏﹐吾地豈少髙明﹖特諭都內都外軍民如悉﹕如有能以智破唐者﹐赴營中參謀﹔能以力破唐兵者﹐赴軍門聽調。各依文武﹐先授五品之職﹐候有功之日﹐進爵公侯﹐寡人不吝。

卻說湖廣木蘭山﹐有一狐精﹐修了千年道行。昔年曾受朱木蘭一劍之厄﹐削去左肘。自木蘭代父出徵﹐他雲遊北番﹐思報此仇。一日﹐行至番邦﹐見四門張掛招賢榜文﹐便化作遊方道人﹐自稱獨手大仙﹐將榜文揭下。守榜官員引見番主﹐突厥大喜﹐宣道人上殿﹐問曰「仙卿揭榜﹐必具髙才。仙居何地﹖尊姓大名﹖寡人不才﹐願先聞破唐之策。」道人答曰「貧道姓胡﹐名行修﹐法號獨手大仙。雲遊方外﹐四海爲家﹐非慕爵祿而來。因見唐兵猖獗﹐生靈塗炭﹐特來滅唐將之餘威﹐助番邦之將士﹐以罷兩國之師耳。」突厥大喜﹐卽拜胡仙爲軍師﹐往玉門關助康元帥行事。康和阿接入中軍相見。禮畢﹐分賓主而坐﹐康和阿曰「聞軍師智勇兼全﹐來與主上分憂﹐主上之福也。但不知軍師何策以教不才﹖」胡仙道﹕「且待貧道捉了木蘭並伍登諸人﹐然後退唐兵﹐復還城池﹐各守疆界。如不從時﹐貧道作起仙法﹐叫唐兵片甲不回。」康和阿卽命人送軍師後帳安歇。康元帥心中想道﹕此人蒼形古貌﹐到也希奇。只是兩眼珠放火光﹐必是左道旁門之士﹔酒後出汗﹐非六根淸淨之輩﹐如何退得唐兵﹖到了次日﹐令軍士將免戰牌去了。唐將焦文﹑焦武果來討戰。康和阿請軍師出陣。胡仙步行出關﹐手中仗劍﹐焦氏弟兄哈哈大笑。焦文迎住﹐大戰十餘合﹐道人敗走。焦文拍馬趕上﹐一時間飛砂走石。焦文撥馬便回﹐道人飛步來追﹐幸焦武捨死救出。回見元帥﹐備言妖道作法之事。次日﹐道人先來討戰﹐元帥命木蘭出馬。木蘭來至陣前﹐只一箭之地﹐不料坐下明駝﹐認得對陣是一狐貍﹐飛奔而來﹐衝至道人面前﹐雙蹄向道人撲來﹐木蘭險些墜下地來。伍登掠陣﹐恐木蘭有失﹐也飛馬趕來。唐兵一齊擁至﹐道人不戰先敗﹐退入關中。見唐兵不退﹐在城上作法﹐飛砂走石﹐打退唐兵。木蘭回營繳令﹐李靖見了大驚道﹕「朱將軍黑气侵入命主﹐有無妄之災。須過百日﹐方保無事。」這令謹守營中﹐不可出戰﹐要知後事﹐下文分解。第二十四回

眞孝女遭厄刎頸鐵道人遺書誅妖

卻說獨手大仙敗進關中﹐康元帥問曰「軍師何以未戰先敗﹖」獨手答曰「木蘭那匹坐騎﹐乃是蟒妖附體。木蘭仗著妖物﹐衝殺而來。貧道失於提防﹐所以先敗。貧道有兩个徒弟﹐聞吾在此﹐明日必來﹐不愁木蘭不來降元帥也。」康元帥但微笑稱謝而已。次日﹐果然有兩个年幼道人求見。獨手對元帥道﹕「此吾徒弟來也﹐命他進來。」兩个道人皆是黃衣﹐向上稽首。獨手道﹕「汝二人來得湊巧﹐正欲用爾二人﹐可速駕風雲﹐往湖廣西陵縣雙龍鎭﹐將千戶朱天祿夫婦用黑風捲來﹐元帥重重有賞。」二个道人領了師命﹐卽駕風雲騰空而去。康和阿見了﹐心中想道﹕我爲上將﹐不能破敵﹐藉此妖人之力豈不可愧﹖忽軍士報曰「唐將討戰。」獨手又欲出陣﹐康和阿只得上城防守。獨手出得關來﹐唐將伍登看見一个矮道人。步行出陣﹐也大笑起來﹐挺槍直刺﹐道人仗劍相迎。約戰十幾合﹐道人暗使妖法﹐飛砂走石﹐望唐陣上打來﹐伍登大敗而回。

再說兩个小狐精﹐領獨手之命﹐回至木蘭山﹐另找兩个老狐﹐化作朱天祿夫婦模樣﹐駕起風雲﹐來至玉門關。進帳見元帥道﹕「弟子奉命往提朱天祿夫婦﹐現在轅門﹐求元帥發落。」獨手曰「元帥可以賞酒食﹐令其飽餐﹐再叫他修書招木蘭來降。卻將天祿夫婦﹐剝了衣服﹐弔在城樓之上。木蘭是个純孝之人﹐見了父母受刑﹐必學徐庶回曹故事。破了唐兵之後﹐再將木蘭斷其手足﹐以報木萁三人之仇。」獨手說罷﹐卽袖出一稿﹐命朱天祿譽寫畢﹐差人送至木蘭營中。

卻說木蘭受軍師之命﹐在營中靜養百日﹐以避災禍。忽軍士報道﹕「番營差人下書。」木蘭曰「二國相爭﹐我爲偏將﹐番營下書於我﹐必有緣故。」卽令朱明﹕「將下書人押至中軍。等元帥先拆書看過﹐我再看罷。」朱明卽帶番使來見元帥﹐將書呈上﹐尉遲恭看了封筒﹐大驚曰﹕如何天祿家書先到番邦﹖」忙拆書觀看。內云﹕

自爾北徵﹐今十一年矣。予旦夕焚香﹐呼天禱地﹐望爾早回。不料國家多難﹐以迄於今。今又神風刮予夫婦﹐俱捲至北番。軍士認爲細詐﹐欲行誅戮﹐幸康元帥訊得其實﹐暫且免死。特修寸楮﹐爾速來降﹐救予二人殘喘。

元帥看罷﹐問番使道﹕「朱天祿是如何來的﹖」番使將獨手大仙並二位小道人之事﹐一一說明。元帥頓足道﹕「果如此﹐木蘭危矣。」忙請軍師商議。李靖道﹕「吾已知木蘭有一場禍事。料吉人必有天相。且令他進帳﹐看書中筆迹眞假如何。」木蘭進帳﹐參見禮畢﹐李靖將書與他觀看。木蘭將書看完﹐大哭不止﹐問番使曰「我父母今在何處﹖」番使曰「現在城樓之上。」木蘭向元帥討令﹐卽往城下來看。李靖令伍登﹑寶林同去﹐以防不測。木蘭同朱明先至關下﹐見父母雙雙赤體﹐弔在城樓之上﹐放聲大哭。朱明也掩面流涕﹐伍登﹑寶林亦傷感不已。朱天祿在城上叫曰「木蘭﹐木蘭﹐爾爲國北徵﹐是爲盡忠。今十一年﹐又搶關奪鎭﹐出力報效﹐亦云足矣。若唐將人人如此﹐北番克服多年矣。今吾二老﹐被神風捲至此間﹐汝素孝道﹐豈忍坐視不救﹖卽不然﹐學徐庶救母﹐終身不設一謀可也。予言止此﹐汝自思維﹗」楊氏亦叫曰「木蘭﹐木蘭﹐汝代父出徵﹐是云救父﹐何父母今日生死在爾掌握中﹐爾尙猶豫不決耶﹖」木蘭聽了父母之言﹐啞口無語﹐心血上湧﹐倒下駝來﹐气死在地。

卻說翼孝明駝﹐見主人倒地﹐擡頭四顧﹐見城上有五隻狐貍﹐抓揚舞爪﹐向城上亂撲﹐朱明牽之不住。忽城上飛砂走石﹐打將下來﹐伍登﹑寶林救木蘭回營﹐仍然吐血不止。元帥同軍師不時來看望﹐木蘭曰「不想今日遭此大逆﹐天乎﹐天乎﹗吾生何爲﹖」伸手取帳上寶劍﹐向喉中一刎。朱明來搶時﹐其劍已入喉內。朱明將劍奪了﹐以手探之﹐幸气管未斷﹐還有可救。急敷上金瘡丹藥﹐用白綾包好﹐扶入帳中。到三更時候﹐木蘭悠悠醒來﹐謂朱明曰「此事如何是了﹖吾以一死了吾身﹐爾救我何爲﹖」朱明曰「將軍不記鐵冠道人之言乎﹖言將軍出徵﹐若遇急難不可解之事﹐急將錦囊打開﹐自然可解。」木蘭如夢初覺﹐急取錦囊看之﹐只見黃紙尺餘﹐上書靈符一道﹐末批云「爾去北方﹐必有狐妖爲仇﹐直對妖焚吾靈符﹐卽時可保無難。」木蘭省悟道﹕「今關上獨手大仙﹐莫非卽吾向日削了前腿之狐也﹖」到了天明之時﹐對元帥說明﹐同朱明來至城下。李靖仍命寶林﹑伍登同木蘭去。看父母仍然弔在城上﹐又大哭起來。朱明忙請獨手軍師答話﹐獨手師徒三人齊來城上﹐勸木蘭早降。獨手曰「朱將軍﹐你好不通權達變。就降我番邦﹐受職不受祿﹐居客卿之位﹐終身不設一謀﹐居此心以報唐主﹐不可謂不忠﹔居此心以救父母﹐不可謂不孝。何必自苦如此﹖子試思之。壽亭侯從曹﹐徐元直救母﹐皆從權之道﹐其勢不得不然。吳起爲西河守﹐父死不奔喪﹐至今尙爲人所唾罵﹔況父母被執不救﹐吾恐千世之後﹐將軍爲人所不齒也。」木蘭聽了獨手一片言語﹐漸漸耳軟﹐有從權救親之意。朱明曰「將軍不可聽他佞言﹐且焚靈符﹐看是如何﹖」卽將靈符燒化﹐忽然電光閃爍﹐空中霹靂一聲﹐如天崩地裂﹐嚇得番兵伏地不起。伍登﹑寶林心膽震動﹐木蘭舉目看時﹐只見城上弔著的不是父親﹑母親﹐是兩隻老狐精﹐被天雷打死。城下打死三孤﹐內有一隻﹐卻無左肘。木蘭記起喪吾之言﹐並機房之事﹐心下明白﹐遂同三將回營﹐去報元帥知道。元帥乘著雷威﹐率諸將一齊搶關。不料康和阿早已在城上俟候﹐見唐兵浪湧而來﹐令番兵箭射馬上將﹐磚打馬下兵﹐焦文﹑焦武﹑伍登﹑寶林俱帶傷而回。要知後事﹐下文分解。第二十五回

突厥稱臣降中國木蘭舉酒論奇門

卻說尉遲元帥兵敗回營﹐心中思想﹕康和阿如此利害﹐此關何日得破﹖番邦何日可降﹖我等何日回見天子﹖思得一夜無眠。次日天明﹐卽來軍機帳﹐與軍師商議。李靖道﹕「靖昨夜仰觀天象﹐見正北一星﹐其大如斗﹐搖搖而墜﹐聲響如雷﹐此兆必應在康和阿身上。又見北方客星退位﹐我等當有旋凱之期。正西太白星收了光芒﹐必主干戈寧靜也。」遂教元帥如此如此而行。元帥大喜﹐卽同軍師出營﹐相了玉門關地勢﹐傳令軍士抵關下寨﹐外作取關之勢。卽令軍士於營中﹐暗開地道。又命軍士用大木造鱉甲車五百餘乘﹐車上束艸爲人﹐頭頂鐵盔﹐內盛松油﹑樟腦等物﹐艸人手執槍棍﹐可搖可動﹐車下可藏二十多人。

卻說康和阿在城中﹐抵關下寨﹐料李靖必有奇謀。乃上表道﹕

唐兵逼關﹐勢不兩立。況彼得我國內之地三分有二﹐而番民樂附﹐其不可與爭﹐一也﹐番將上彊者死﹐次彊者囚﹐弱者放回﹐以備尸位。其不可與爭﹐二也。邇者狐妖媚主﹐擢爲軍師﹐天爲之怒﹐玉門險陷﹐其不可與爭﹐三也。以一隅之地﹐敵王國之師﹐十年之間﹐臣須髮盡白﹐目茫齒落﹐心力竭盡﹐未獲一勝。蓋臣之智遜於李靖﹐番將之勇亞於朱﹑伍﹐其不可與爭﹐四也。主上速與唐和﹐猶不失番邦之主。倘臣智慮未周﹐玉門有失﹐主上悔無及矣﹗臣膺重任﹐惟有一死﹐以謝主上。

突厥看罷﹐謂眾臣曰「康和阿何怯也﹗玉門有失﹐都中所積﹐尙可敷十年之用。唐兵若到﹐孤與卿等背城一戰﹐亦未知鹿死誰手。卽不幸而敗﹐退猶可守﹐再求救於諸虜﹐唐兵能保必勝耶﹖」蘇慶桂奏曰「康帥所言﹐忠而且盡﹐萬全之計也﹐祈主上納之。」突厥不答。眾臣亦皆伏地奏曰「願主上納二相之言﹐爲子孫久遠之計。」突厥見羣臣皆欲降唐﹐拂袖而入﹐憂形於色。雅丹娘娘問曰「吾主何不豫之甚也﹖」突厥卽以康和阿之表付之。娘娘看罷﹐謂突厥曰「康和阿之言﹐順天應人﹐盡忠干國之語﹐主上宜速行之。」突厥道﹕「孤此時方寸已亂﹐明日再議罷。」如是十日不出。蘇慶桂率羣臣入內彊奏曰「社稷安危﹐在此一舉﹐主上柰何遲疑不決耶﹖」連請三日不出。雅丹娘娘出對眾官曰「主上素日不服唐朝﹐今見諸臣共逼﹐方寸愈亂﹐明日卿等進宮﹐孤與羣臣面議。卽出國寶遣使請降﹐料主上亦不能阻攔矣。」次日﹐眾臣入宮伏奏﹐言「玉門關甚急﹐臣等共議降表﹐祈主上用國寶僉押。」娘娘卽將國寶付蘇慶桂曰「國寶在此﹐煩卿賫表親到唐營﹐代主上一行。」慶桂叩頭謝恩﹐率百官而出。突厥亦無可如何。

再說康和阿見唐兵連日攻城﹐不甚努力﹐料李靖必有陰謀﹐心甚不安。卽於城中北靠山之處﹐立云梯十餘文﹐以窺唐營虛實。見正南中營兵卒紛紛進出﹐不解其故。晚間令康利巡城﹐沐浴焚香﹐步罡禮斗﹐求示吉凶。是日正值甲申﹐康和阿禮斗畢﹐見主星不明﹐恩星無光﹐仇星結彩。忽然一陣風來﹐將主燈撲息﹐康和阿大驚道﹕「吾命休矣﹗」遂隱幾而臥。見主燈滅而復明﹐光大如輪﹐中有一神﹐儒冠道服﹐笑容可掬﹐謂康和阿曰「元帥謹防甲申旬。」和阿驚覺﹐似夢非夢﹐似醒非醒﹐心中思道﹕今日卽甲申﹐神示甲申旬日﹐須要謹防﹐莫非旬日之內﹐吾命當絕也﹖忽又思道﹕甲申旬中空午未﹐唐營中軍正在午未之地﹐莫非唐兵暗掘地道﹐來攻我城耶﹖不等天明﹐卽上云梯審視。見唐營外面﹐新土累累﹐忙令軍士於城內午未之方﹐橫掘深坑﹐引北池之水以灌之。心中喜道﹕「前日主燈忽滅者﹐正爲此也。今此計旣破﹐吾復何優﹖神佑我也。」又謂眾將曰「吾心慈善﹐不肯妄殺一人。今爲主上江山﹐不得不然。吾有毒藥箭十萬餘支﹐著人皮膚﹐不論深淺﹐登時卽死。此箭吾不肯擅用。今主上執固不降﹐唐兵又抵關下寨﹐倘地道掘開﹐吾軍民玉石俱灰矣。彼旣狠毒如此﹐吾又何必迂守古道哉﹗」遂分藥箭軍士等﹐傳令道﹕「如唐兵攻城﹐放箭射之。」眾軍士聽說藥箭如此利害﹐巴不得唐兵攻城﹐以試其效。次日﹐果然唐兵又來攻城﹐城上不做理會。及唐兵進城﹐城上箭如雨下﹐果然唐兵死者無數。因此﹐唐兵都知藥箭利害﹐連日不敢近關。

卻說李靖令軍士暗掘地道﹐不料開入城中﹐正遇水坑﹐被水沖來﹐淹死一千多人。坑中水闊﹐康和阿又命軍士取柴艸塡之﹐發火燒燃﹐其煙直透唐營而出。李靖大怒道﹕「康和阿識我玄機﹐令人可惡﹗」遂演《遁甲天書》﹐得龍遁之格。忙召眾將傳令曰「吾少日受龍宮之戒﹐撫卹生靈﹐等閒一體。今康和阿死守此城﹐阻逆天兵﹐聖天子臨蒞中國﹐有撫夷不及之憂﹔爾士庶久戍北番﹐有式微不回之恨。特敕爾多士﹐次日五鼓攻城﹐期在必克。前進者賞﹐後退者誅。」眾將得令﹐各各回營﹐準備攻城。李靖又令焦文﹑焦武寫戰書數十道﹐射入城中。云﹕

明日吾兵攻城﹐不克不休。特諭城中百姓﹐各宜自愛﹐閉戶勿出。我兵進城﹐斷不傷害爾等。倘助兵鬥戰﹐玉石難分。特諭。

卻說李靖於三更時分﹐披髮仗劍﹐對北稽首﹐默想眞武祖師模樣﹐以神交神﹐漸漸神合其體。然後禮罡步斗﹐呼召六甲尊神﹑六丁玉女﹐密布彤雲野霧。到五更時分﹐令軍士推鱉甲車到城下﹐擂鼓大喊﹐城上軍士各執藥箭﹐只望火光人喊之處而射﹐不料火光愈射愈發。康和阿見火光不滅﹐又是大霧彌天﹐只叫軍士放箭。比及天色微明﹐火光息盡﹐番兵於大霧之中﹐認艸人爲眞﹐益發放箭不休。到了辰巳之候﹐霧猶不散﹐番兵箭已放完。李靖令軍士各各取了車上之箭﹐然後將鱉甲車堆起如山﹐卻將藥箭向城上射去﹐番兵中箭而死者﹐不計其數。李靖令軍士登車上城﹐此時人人爭功﹐个个向前。唐兵如蜂似蟻﹐番兵無路可逃﹐降者無數。康和阿父子欲出北關而逃。伍登與寶林追至。大叫曰「吾奉軍師將令﹐請元帥回衙相商﹐不必逃走。」康和阿自思道﹕主上又不肯和﹐吾豈可獨降哉﹖康利曰「父親速開關而走﹐吾去擋住敵人。」拍馬來戰。康和阿自料難脫虎口﹐遂在馬上自刎而亡。康利被伍登活捉而來﹐去報元帥知道。李靖聞報﹐同尉遲恭走馬觀之﹐撫屍而哭曰「突厥不道﹐公何自苦如此﹗」令降卒同康利收屍﹐葬於北城山上﹐以旌其忠烈。軍師﹑元帥率眾將皆去行禮﹐番民無不舉哀。

元帥然後入帥府坐定﹐眾將參見畢﹐忽軍士報道﹕「番主與蘇慶桂賫國寶並降表﹑冊籍﹐現在北關外﹐請元帥將令﹐開關放入。」元帥聽了﹐嘆息道﹕「突厥之降何遲﹐康元帥之死何早也。惜乎﹐惜乎﹗」李靖曰「大數有定﹐人莫能逃。」不一時﹐蘇慶桂上帳參見禮畢﹐將國寶並降表﹑版籍獻上﹐致突厥之辭﹕「願年年進貢﹐歲歲來朝﹐永修臣職。遣陪臣蘇慶桂先求元帥賞令。」尉遲恭曰「爾主負國不服﹐亦已多年﹐罪在不赦。今旣省悟﹐宜補蓋前愆。聞爾主有三子﹐順遣一子入京侍帝﹐庶盡臣道。」慶桂曰「臣主旣降﹐尺土之濱﹐莫非王巨。世子入京侍帝﹐理之當然﹐敢不從命﹖」元帥大喜﹐卻令軍士扶起慶桂﹐賜酒接風。慶桂辭曰「聞康和阿已死﹐吾主尙未知﹐陪臣往弔之﹐然後復命。」元帥令木蘭同往。康利見慶桂至﹐相持大哭。慶桂誄曰﹕

康和康和﹐諫君不悟。

被甲枕戈﹐身殉社稷。

匪若网羅﹐猗歟休哉。

萬古不磨﹐所獲良多。

慶桂誄罷﹐木蘭挽之回營。軍士早已安排酒肴﹐木蘭與慶桂同飲。慶桂曰「久聞將軍威名﹐獲諸葛心法﹐善布奇門。陪臣少日﹐亦學此法﹐未能深悉其奧﹐恨勢隔情睽﹐山間川阻﹐天各一方﹐徒深企慕。今見將軍﹐果然名如其人﹐人如其徳。」木蘭曰「庶長休得過譽﹐末將赳赳武夫﹐何須掛口。」慶桂曰「願將軍不吝﹐言奇門之略。」木蘭曰「奇門由一而二﹐由二而三。一者太乙﹐仁徳也。象春气之始蒙﹐由智而生也。二者象﹐陽生則陰死﹐陰生而陽滅﹐乃秋气之縱橫也。三奇者乙丙丁﹐日月星之象﹐照臨萬物﹐體物而不可遺。萬物無禮則乖﹐其勢亦猶是也。門者﹐休﹑生﹑傷﹑杜﹑景﹑死﹑驚﹑開八門是也。三奇遊於休﹑生﹑開﹑景則吉﹐遊於驚﹑死﹑傷﹑杜則凶。故八門陰陽相間以象人﹐三奇气淸而象天。紫﹑白﹑赤﹑黃﹑碧﹑綠﹑黑﹐九气轉旋以象地也。三奇遊於吉門﹐又遇紫﹑白吉气﹐爲上吉﹔三奇得門而不得吉气。爲中吉﹔得門得气不得三奇﹐爲下吉。此外皆爲凶局。」慶桂曰「三奇之气﹐光明多吉。紫白﹑明暗相參﹐吉凶易見。至若八門之生死﹐何所表見﹖」木蘭曰「天地之大徳曰生﹐聖人之大徳曰仁﹐四時之大徳曰春﹐奇門之大徳曰甲。奇與門﹐皆輔甲而行。然甲所畏者﹐庚殺也。故庚遊於東﹐與甲相戰﹐則曰傷門。庚遊於南﹐則甲旺而庚衰﹐故曰景門。慶遊於西﹐則庚旺而甲凶﹐故曰驚門﹐曰死門。庚臨於北﹐則庚气泄而甲得其養﹐故曰休門﹐曰生門﹐曰開門。」慶桂又問曰「九气之說﹐亦猶是乎﹖」木蘭曰「然。」慶桂曰「九气之外﹐又有九星﹐何也﹖」木蘭曰「星者﹐气之聚也。气者﹐星之散也。甲臨於乾﹑坎﹑艮三卦﹐有乾以制之﹐坎以養之﹐艮以培之。名曰師保傅﹐其气三白﹐故曰心﹐曰蓬﹐曰任。臨於震曰衝。衝者﹐和而壯也。甲臨於巽﹐則比木成林﹐故曰輔。臨於離﹐則吐焰生光﹐曰英。臨於坤﹑兌﹐則甲囚謝﹐曰芮﹐曰柱。臨於中宮﹐曰禽。禽者﹐飛走之物﹐勤勞也。」慶桂曰「陪臣向日見康和阿拜帥﹐占丁奇在巽﹐又得生門﹐以爲有吉。康和阿今敗而死﹐何故﹖」木蘭曰「丁﹐星奇也。巽與己同宮。六陽用事﹐星月無光。𨿽有吉門﹐終歸於凶也。」慶桂下席而拜曰「陪臣﹐小人也。今聞將軍之言﹐始知星月之光﹐不及微微曙色﹔河水之大﹐不如漠漠海潮。願與吾主永修邊服。」

再說突厥在都中﹐聞哨馬報來﹕「玉門關已失﹐元帥戰死﹐康利被捉。」始自悟曰「吾不聽良臣之言﹐以至如此。」遂設康和阿靈座﹐致奠曰﹕

元帥𨿽死﹐言猶在耳。

寡人不悟﹐以致如此。

今從子志﹐爾躬渺沒。

元帥有靈﹐來格來食。

突厥祭罷﹐大哭一場﹐文武無不流涕。忽然一陣淸風﹐將香燭滅息﹐眾皆曰「元帥﹐人臣也﹐不敢受主之祭。」突厥卽帶三子並眾臣﹐來玉門關﹐執邊臣之禮﹐以見元帥﹑軍師。後到康和阿墳前﹐哭之甚哀﹐羣臣亦相向而哭。尉遲恭畱焦文領兵十萬﹐鎭守玉門關﹐放額保﹑保齡﹑頡和來會突厥。突厥三子﹕長曰茂林﹐次曰云表﹐三曰英泰。尉遲恭命云表入朝侍帝﹐突厥不敢不從。尉遲恭擇日祭二國陣亡將士﹐哭之情切﹐悲哀痛惜﹐突厥亦悲鳴不已。突厥送響銀十萬﹐以犒唐軍。又設酒餞行。不表。

再表五狼鎭百姓﹐聞木蘭欲回﹐牽牛送酒﹐來營中羅拜。花子麻送妹子阿珍來營﹐木蘭一一撫卹。過了數日﹐中軍炮響﹐三軍起行﹐番民哭聲震地。木蘭令鎭民各回﹐另贈子麻多物。子麻與阿珍相泣而別﹐突厥送元帥至金牛關而回。自此北番土地𨿽屬突厥﹐兵權卻歸唐將﹐每歲錢糧平分﹐故太宗之盛﹐胡越一家﹐古今未有。要知後事如何。下文分解。第二十六回

靖松封書謝故人太宗賜爵酬將士

卻說朱木蘭同元帥﹑軍師﹑突厥並二國將士﹐祭奠二國陣亡官軍。眾將見元帥流涕﹐大家傷感。木蘭來營中﹐對阿珍說道﹕「今見沙場之士﹐得回故里﹐實爲萬幸。須知浮生無定﹐榮辱何干﹖父生母鞠﹐全受全歸﹐始爲孝子。待回家見了父母﹐卽便修眞煉性﹐做个淸靜閒人﹐何必居名利場﹐醉生夢死﹐終無了局。」過了數日﹐中軍炮響﹐三軍凱歌﹐向南而行。朱明受了界牌關總兵之職﹐不得南回﹐與木蘭揮淚而別。大軍行了多日﹐過了雁門關﹐兵向五臺山而來。

木蘭對元帥﹑軍師道﹕「末將向蒙山上靖松道人﹐贈我明駝出徵﹐頗賴其力。今欲往山拜之﹐更索回書與喪吾和尙。」元帥準令﹐木蘭單騎上山來﹐參謁靖松。那明駝見了靖松道人﹐也搖頭擺尾﹐叫跳起來﹐如見故人之狀。道人謂木蘭曰「之子不見﹐今已十餘年。將軍此時﹐沙場壯志﹐陣上雄心尙在否﹖」木蘭曰「境過成空﹐無復人我。弟子之心已灰矣﹖」靖松曰「善哉﹗善哉﹗貧道已修書一封﹐煩將軍寄於喪吾﹐叫他依書而行﹐切不可效從前種種故態﹐與魔魁爲伍。」遂將書交與木蘭﹐木蘭收好。靖松道﹕「吾師姓吳﹐名大杲﹐素慕將軍之徳﹐求將軍踵門一娛。」木蘭大喜﹐卽同靖松下山。行不上五里﹐見修竹茂林﹐圍繞一莊。莊前泉水裊裊成音。靖松指曰「此莊名聽泉莊﹐卽吾家師所居也。」正說之間﹐一白髮老人扶杖而出。靖松上前施禮曰「此卽弟子往日所稱之朱將軍也。」木蘭慌忙上前拱拜﹐老人雙手扶住道﹕「靖松皈依老氏﹐卻又喜與老生講儒理﹐不期將軍過聽﹐屈駕到此。」挽木蘭至艸堂而坐。木蘭問曰「弟子生性愚昧﹐不諳儒行﹐祈太夫子略示儒行之約。」吳大杲曰「所謂儒者﹐學以立命﹐盡性爲先。道以修身﹐惇倫爲要。愛敬開仁義之源﹐孝弟居人道之首。於難制之時而制其行﹐於難存之地而存其心。故云﹕一念而善惡攸分﹐寸心而天人是判。」木蘭問曰「儒者矜言性善尙矣﹐弟子願聞性道之始終。」大杲曰「由太虛而有理﹐由理而有性﹐由性而有仁﹐由仁而有四端﹐由四端而生萬物。萬善﹐理爲之本﹐性爲之用。使萬善有成功者﹐性爲之本﹐情爲之用。情之始生曰意﹐意興而爲念﹐念興而爲思﹐思見於眉目之間爲想﹐想轉而爲慮﹐慮則畏心生焉。畏心生則懈心隨之﹐怠心斷之﹐惰心敗之矣。夫情之所賴者曰才﹐才之所賴者曰气。才不足者謂之自暴﹐气不足者謂之自棄。才大者謂之剛﹐天時不得而奪之﹐人事不得而沮之。气足者謂之健﹐人欲不得而勝之﹐惡心不得而撓之。惟儒者知爲善之最樂﹐敬以直其內﹐望至善以爲歸﹐恕以行乎外﹐所以道心爲主。人心退聽﹐故能返眞性﹐全天命。𨿽愚必明﹐𨿽柔必彊﹐詎虛語哉﹗」木蘭再拜曰「太夫子之言心性﹐可謂至矣﹗但道一而已矣。性道﹑人道何所分判﹖」吳大杲曰「惟喜靜而厭動﹐若水之善聚則易淸。水利萬物而不爭﹐若仁之好生而惡殺。故曰性如海﹐仁如水。海納百川﹐仁兼萬善。海非水無以充其量﹐水非海無以會其歸。海與水旣不可分爲二﹐又不可視爲一也。如此﹐則仁與性可知也。性感而情動﹐若水之流﹔情動而生好惡﹐若水之波瀾。善則搖星蕩月﹐惡則潰堤覆舟。故曰﹕若夫爲不善﹐非才之罪也。儒者養性以智﹐存心以仁﹐遏欲以禮﹐制情以義﹐渾忘而化﹐謂之得道。道也者﹐因天之理﹐達之於物﹐而各得其宜也。孟子曰「天下之言性也﹐則故而已。故者﹐以利爲本。」

木蘭又問曰「太夫子之言仁與性﹐可謂至矣。而《大學》教人則曰﹕致知格物﹐正心誠意﹐修身﹑齊家﹑治國﹑平天下。八者相循﹐互爲體用﹐究竟以何者爲先﹖吳大杲曰「物有本末﹐當先正其心﹐知止而後能得也。事有終始﹐當先修其身﹐明徳而後能新民也。譬之易理﹐順則相主﹐逆則返本﹐正心誠意﹐致知格物。四者聖人窮理盡性之事。修身﹑齊家﹑治國﹑平天下﹐四者聖人至命之事也。盡性者﹐盡吾之性﹐成己也﹔至命者﹐至天之命﹐成物也。《易》曰﹕範圍天地而下過﹐曲成萬物而不遺﹐不外乎是天命之謂性。人但知爲天賦之理﹐而不知天之所以授吾以命者﹐又在性字之初﹐近二氏之學。謂孤守淸寂爲見性﹐存精養气爲固命﹐而不知性不盡﹐則不能見。眞性不見﹐終不能達天命。所以淪於气質之性﹐血气之命﹐何能造聖賢之域﹐入孔氏之室哉﹗」木蘭問曰「太夫子言盡性是盡吾之性﹐至命是至天之命﹐弟子願聞其目。」吳大杲曰「盡性始於盡情﹐忠君﹑孝親﹑敬兄﹑信友﹑和室家﹐皆是盡情。情盡則無愧於心﹐而性亦盡矣。達性道之本﹐用情無有不當。從心所欲不逾矩﹐方謂之見性。推而極之﹐參天地﹐贊化育﹐爲至天之命。聖人之能事畢矣。」

木蘭又問曰「夫子溫﹑良﹑恭﹑儉﹑讓﹐是盡情乎﹐是見性乎﹖」吳大杲曰「非也。此是門人形容夫子與天地合其徳﹐與四時合其序也。溫而和厚﹐其象如春﹔良而易直﹐其象如夏﹔儉而節制﹐其象如秋﹔讓而謙遜﹐其象如冬。恭則莊而嚴﹐敬而信﹐其象如天地。非孔子之徳不足以當此﹐非子貢之才不足以言此。然恭字以處己言爲體﹐溫﹑良﹑儉﹑讓以應物言爲用。恭而安﹐成己也。篤恭而天下平﹐成物也。恭之爲用大矣哉﹗」木蘭曰「夫子之道﹐忠恕而已矣。曾子獨不言恭字﹐何也﹖」大杲曰「恭者﹐公也。恭則不欺﹐公則無私。恭近於誠﹐公近於仁。忠恕之道﹐卽恭字所發揮。恭字理微﹐忠恕字明而顯。」木蘭曰「夫子一貫之道﹐究竟所指何爲﹖」吳大杲曰「汝善思善問﹐易與我往問吾兄﹖」木蘭曰「太夫子令兄在何處﹖」大杲曰「吾學兄也﹐姓陳名含蕢﹐號介葊﹐莊後一里之地便是。」

於是﹐三人同望莊後而來。見松柏交蔭﹐云封煙鎖﹐藹然仙居。及至莊前﹐見朱門丹戶﹐壯麗非常。戶外牛羊成羣﹐車馬羅列﹔戶內花木繁植﹐淸香傳外。有三四个莊客﹐見了客來﹐拱手而迎。大杲問曰「老員外可在家中否﹖」莊客答曰「在池邊觀魚。」三人步進院中﹐大杲叫曰「兄知遊魚之樂乎﹖」陳介葊曰「汝知予觀遊魚之樂乎﹖」吳大杲曰「魚遊而樂﹐子觀魚遊亦樂也。吾觀汝觀魚遊亦樂。所樂者不同﹐而所以樂其樂者﹐則無不同也。」四人大笑﹐齊至中堂相見。禮畢﹐俱通名姓。介葊曰「遠客至此﹐有失迎迓﹐祈將軍恕罪。」木蘭曰「晚生恐尊翁見叱﹐故借光而來。少聆淸誨﹐以慰生平。祈尊翁不以武夫見棄﹐卽爲萬幸。」吳大杲曰「適與朱將軍談及《論語》一貫之旨﹐愚弟對答不出。老兄素明儒術﹐祈不吝斯道﹐發一言以示未悟。」陳介葊曰「吾與爾皆妄人也。吾非夫子﹐汝三人非子輿﹐何得言一貫之道﹖豈不愧死﹗」吳大杲曰「聖學備於《六經》﹐有徳者必有言﹐人能潛心體會﹐亦可深知其奧。但有言者﹐未必有徳。老兄精通《六經》﹐試言之﹐何害於義﹖」

陳介葊曰「一貫之道﹐予不能知﹐但其理可測。堯﹑舜授受以中﹐孔門授受以一﹐曾子又教人止於至善。子思承列聖之旨﹐又教人以中庸。孟子則又道性善﹐其立言不同﹐所指則一。一者﹐理也﹐貫者﹐通也。一者﹐誠也﹐貫者﹐明也。一者﹐明也﹐貫者﹐照也。一者﹐太極也﹐貫者﹐四象八封也。所謂一者﹐無有乎弗具﹐無有乎弗明。天得一以淸﹐地得一以寧﹐人得一以靈﹐侯王得一以爲天下貞。故正心誠意﹐格物致知﹐中人以上之學問。修身正心﹐中人以下之學問。治國平天下﹐爲至命之事業。一貫之理﹐大約不越乎是。」木蘭又問曰「正心誠意﹐切要之處在何處﹖」介葊曰「畏人知而不爲﹐謂人不知而爲之﹐二者皆羞惡之心也。由此而推極之﹐自然愼獨謹微。位天地﹐贊化育﹐皆從愼獨謹微做出來。然則羞惡之心非他﹐天地來復之心也。君子敬以存之﹐小人肆以失之。故曰羞惡開仁義之源﹐敬肆爲人禽之判。切要之處﹐可不言而諭矣。」陳介葊恐木蘭不悟性命同出於一源﹐視齊家﹑治國爲二軌﹐取筆畫一圖於紙﹐以示木蘭﹕介葊指而教之曰「此圖𨿽小﹐可以悟大。圈中一點﹐庶士指爲身中之心﹐中士指爲心中之性﹐上士指爲性中之命。《易》曰﹕仁者謂之仁﹐智者謂之智﹐百姓日用而不知。」木蘭聽罷﹐側身下拜。介葊命家人排出酒席﹐四人共坐暢飲。

靖松歌曰﹕

月映波心萬派淸﹐水天一色共圓明。

靜虛識得本來體﹐自覺蟾光到處生。

吳大杲曰﹕

心作權衡萬事平﹐中多雜亂失眞明。

鏡空只爲無私照﹐養得心源似水淸。

陳介葊吟云﹕

念從熟處性從偏﹐一段靈明被物牽。

喚醒主翁頻照察﹐防閒克治最爲先。

朱木蘭題曰﹕

人禽相判應須知﹐站立關頭莫自疑。

全受全歸爲肖子﹐休教眞種入污泥。

四人題罷﹐彼此相賞﹐歇了一夜。次日天明﹐用了早膳﹐相揖而別。

木蘭騎上翼孝明駝﹐趕著元帥大軍﹐繳令而行。行了三十多里﹐天使捧聖旨迎路升官﹐元帥率文武官將俯伏聽詔。云﹕

奉天承運大皇帝詔曰﹕咨爾趙國公李靖﹑鄂國公尉遲恭﹐統率將士﹐遠徵北番﹐辛勤十餘年。𨿽突厥悔悟自新﹐實卿等以徳服力。據卿奏請﹐按籍加封。

敕封﹕

趙國公李太傅兼吏部尙書事加錫

鄂國公尉遲太保兼兵部尙書事加錫

鄂國侯寶林領湖廣全省節度使

護國侯秦懷玉領陜西全省節度使

魯國侯程鐵牛領山東全省節度使

武昭侯朱木蘭領禁衛兼兵部左侍郎

鎭北侯伍登領雁門關將軍

文徳侯焦領玉門關將軍

武徳侯焦領金牛關將軍

英徳伯朱明領界牌關將軍

左將軍李懷書

右將軍李英玉

詔書宣罷﹐眾將謝恩。再行月餘﹐到了長安。太宗率文武出都而迎。君臣相見﹐虎嘯龍吟﹐自不必說。下文分解。第二十七回

天祿焚香祝神明喪吾懸書試門人

卻說朱天祿自木蘭出徵之後﹐心中憂悶﹐病熱轉加。幸妻子楊氏善言勸解﹐盡心調理﹐過了一年有餘。正值三春之候﹐夢至北番地界﹐與木蘭巡探番營。見營中旗幡招展﹐刀槍亂動﹐搶出一將﹐十分凶惡﹐飛馬趕來。大叫道﹕「賊將休走﹗」天祿恐傷了木蘭﹐挺身上前﹐大戰三十餘合。營中又搶出三將﹐拍馬追來。天祿見勢不好﹐勒馬而逃。轉過山坡﹐被伏路小軍上前圍住﹐後面番將追至﹐捉下馬來﹐綁見突厥。突厥道﹕「且不要殺他﹐放在太陽之下﹐曬他一曬﹐渴死此賊。」誰知烈日如火﹐又渴又餓﹐渾身汗出如水。又見突厥出來罵道﹕「大膽的賊將﹐窺我營盤﹐自來送死﹗」手執馬鞭向頭上打來。猛然驚醒﹐是南柯一夢。果然周身汗出﹐濕透被褥。急喚醒楊氏﹐以夢告之。楊氏道﹕「此相公心夢也。然太陽照身﹐當作吉解。」天祿自此气血周流﹐筋骨活動﹐不上一月﹐精神如舊。

天祿卽差人請喪吾和尙﹑醉月長老﹑香元禪師﹑慧參尼僧﹑鐵冠道人﹑楊延臣﹑諶於飛﹑陳榮衮﹑葉同觀九位賢人﹐如期而至﹐皆與天祿作賀。天祿道﹕「晚生染病二年﹐不藥而愈。欲往木蘭山謝神﹐更求諸位賢輩聯名具疏﹐爲晚生求嗣。」眾皆大喜﹐齋戒三日﹐備了香燭﹐同到木蘭山而來。排開祭禮﹐天祿同九賢羅拜。焚疏化帛畢﹐十人盤膝而坐﹐眾人四下巡酒。喪吾道﹕「賢侄此回﹐必定熊羆入夢﹐麟趾呈祥。」遂舉觴稱賀﹐眾人亦皆向天祿慶祝。天祿又酬醉一回﹐齊緩緩而回。次年果生一子﹐名曰金蘭。時天祿年已五十五歲矣﹐楊氏年四十六歲。

光陰易過﹐日月如梭﹐金蘭年已九歲。一日﹐楊氏對天祿道﹕「昨夜夢杜鵑並翼而啼﹐恐非吉兆。」天祿曰「杜鵑所啼者﹐布谷也。布者﹐施也﹐谷者﹐善也。言我夫婦所施皆善﹐必有餘慶。」金蘭曰「父親所言極是﹐以兒思之﹐吾姐今日必回。」天祿愕然曰「子何以言之﹖」金蘭曰「杜鵑亦名子規﹐規者﹐回也。兒是以知之。」

再說朱木蘭見了天子﹐卽上表省親。太宗見他童年出徵﹐準其所奏。木蘭命眾將保花阿珍登車後行﹐分付小心伺候﹐自己騎上翼孝明駝。此駝一日行三千里﹐不上數日﹐到了家鄕。天祿手挽金蘭﹐正在門首觀看﹐父子相見﹐悲喜交集。木蘭叩頭起來﹐抱著兄弟﹐步入內室﹐見了母親﹐慢慢的訴說出徵始未﹐於今天子賜爵封侯﹐官拜兵部左侍郎之職。天祿大喜﹐命眾人忙排香案﹐叩謝天地﹐又設酒相賀。朱明妻子尹氏﹐見丈夫未回﹐啼哭起來。木蘭慰之曰「嫂嫂何太拙也。兄長現任界牌關總兵﹐況有家書爲證﹐不日就有京報下來﹐並皇上誥命﹐難道也是假的﹖我縱說謊你﹐難道也謊我父母﹖卽或兄長陣亡﹐我亦無獨回之理。」尹氏聽了﹐勉彊入席而坐﹐終流淚不止。只待朱明差人接夫人到任﹐方才不疑。木蘭親送五十餘里﹐揮淚而別。此是後話不表。

再說木蘭回家數日﹐問及父母﹐方知葉同觀﹑楊廷臣﹑陳榮衮﹑慧參尼僧﹑醉月長老皆羽化升仙﹐卽告知父母﹐來大悟山參見喪吾和尙。不料喪吾前知﹐接至半山而來。木蘭就道旁叩頭﹐喪吾指明駝言曰「將軍今不出徵﹐畱此駝無用﹐送老僧罷。」木蘭曰「祖公旣要此物﹐晚生敢不相送。」喪吾雙手捧駝頭大喝道﹕「記性尙在否﹖」那明駝將頭點了三下。喪吾吟云﹕

見機不早有誰憐﹐空抱明珠向暗投。

解脫從前人我相﹐身歸淨土樂優遊。

駝兒聽了喪吾之言﹐又將頭點了三點﹐喪吾命徒弟牽入後院去了。喪吾同木蘭步入方丈﹐木蘭將靖松之書呈上。喪吾將書子拆開封筒﹐伸指向封筒內一探﹐竟無片紙隻字在內。喪吾將書掛在方丈門外﹐曉諭眾僧道﹕

五臺山白雲庵靖松道人﹐千里寄書﹐問候老僧。老僧啟書看之﹐內中渺無一字。爾等僧眾﹐有能會其意者﹐老僧卽讓方丈﹐將本寺衣缽付你執掌。眾僧自不敢爭論。

方丈喪吾示。

這告示一出﹐寺中僧眾一百多人﹐都猜疑不定。有兩个入方文稟曰「道家戒葷不戒酒﹐莫非這道人年紀老大﹐醉後修書﹐將書信未曾放在封內﹖我若猜著了﹐這个方丈讓我做幾年。」喪吾道﹕「胡說﹗」那兩个和尙光著兩眼﹐看著喪吾﹐見喪吾不理﹐不敢做聲﹐退出方丈去了。又一个和尙進來稟曰「五臺山離鎭市甚遠﹐朱將軍又急欲回﹐買紙不及﹐只在封筒上寫个拜上拜上。內中𨿽然無信﹐外面之字也就可以拆得。」喪吾曰「一發胡說﹗」又有一个進來說道﹕「必是朱將軍在路上拆書盜看遺失了﹐也是有之。」喪吾將頭搖了一搖﹐對木蘭說道﹕「佛家盡是伶俐子﹐道家那有糊塗仙﹖我寺中僧徒𨿽多﹐今日看來﹐誰是佛家種子﹖將軍素明禪機﹐可達靖松之意否﹖」木蘭曰「弟子素蒙祖公詣教﹐靖松之意𨿽不能盡知﹐亦可識其大意。」卽提筆書云﹕

道有何物﹐惟集於虛。

外實內空﹐不與物具。

往來開闔﹐信在中處。

視之若有﹐探之則無。

妄中有眞﹐心言意語。

理妙難書﹐空空如如。

木蘭寫罷﹐雙手送於喪吾。喪吾看罷曰「靖松叫我如是如是。」卽將木蘭之言﹐徧示諸生。有兩个愚和尙見了﹐私說道﹕「朱將軍在路上偸看了來﹐卻又在我師傅面前賣乖。可惡﹗可惡﹗」要知後事﹐下文分解。第二十八回

木蘭險遭花棍厄太宗敕賜功臣宴

卻說木蘭自大悟而回﹐想起﹕鐵冠道人臨行贈書﹐救我性命。命從人備馬來木蘭山﹐拜謝鐵冠道人。原來木蘭山上有三峯﹐東一峯名奇雲峯﹝今修眞武殿﹞﹐西一峯名齊雲峯﹝今修玉皇殿﹞。齊雲峯下有一石峯﹐名曰奇盤峯。鐵冠道人因三峯險峻﹐有許多狐仙在此修行﹐卻移庵於南山﹐卽朱天祿祈嗣之處。木蘭不知﹐卻望三峯而來。見一道人皓發童顏﹐頭戴九良巾﹐身穿黃色道袍﹐手執拂塵﹐飄然若仙。木蘭上前稽首問道﹕「這山中有一位鐵冠道人﹐姓張名良貞﹐他的茅庵在於何處﹖」道人答曰「對面山上便是。足下何人﹐問他則甚﹖」木蘭答曰「他是我的故友﹐特來看望他的。」道人又問曰「足下尊姓大名﹐鄕貫何地﹖」木蘭曰「弟子姓朱名木蘭﹐卽山下雙龍鎭人氏﹐請問大仙尊姓法號﹐緣何仙居於此﹖」道人曰「貧道姓胡名秉池﹐世居此地﹐久聞將軍之名﹐今日有功回朝﹐得了髙官顯爵。到底天理昭彰﹐殺人償命﹐今日自投羅网﹐來還我徒弟報應。」木蘭見道人出口不遜﹐命從人帶馬向南山而行。

那道人發一道金光﹐將木蘭罩定。木蘭在金光之中﹐左撞右突﹐不辧東西南北。那道人大叫一聲﹐十數个小狐﹐將木蘭主僕一齊綁下。道人分付﹕將木蘭放在齊雲峯下。再發金光梵气一道﹐將木蘭裹住。木蘭被金光障了﹐二目不見天日﹐初見紅光閃閃﹐黃白二光﹐恍恍惚惚。仔細看時﹐靑綠二光﹐成一圓圈﹐紅光周圍如綫﹐黃白二光分開﹐獻出一團金光﹐光明如鏡。鏡中也有天地﹑日月﹑大地﹑山河。忽然念動﹐想起父母﹐就見父母在光中﹐慘容可懼。又憶起在北番徵戰之時﹐便見兩下旗槍簇簇﹐喊殺連天。又想起陣亡之士﹐便見木萁﹑素云﹑祥布都來索命。那獨手同五狐﹐也來追呼。轉念五臺山上﹐卽見靖松道人並吳大杲﹑陳介葊﹐相居論道。此時或想朝廷﹐卽見朝廷﹔或想天上﹐或想地下﹐金光梵气﹐從心所欲﹐卽成境界。愈逐愈幻﹐不上三个時辰﹐將木蘭心中一點性靈﹐俱已提出在外。這叫做以奴役主之法。道人見木蘭如醉如癡﹐哈哈大笑﹕「好道行。我怕你心如鐵石﹐原來也只如此﹗」再分付小妖﹕「每日用五色花棍打他三次﹐叫他上天無路﹐下地無門﹐求生不得﹐求死不能。打了七七四十九日﹐送與餓虎爲食﹐方才報我徒弟獨手大仙之恨。」小妖領命﹐將木蘭弔起﹐將從人囚在洞中。有六七个狠心小狐﹐手執五花棍﹐拷打木蘭﹐打得木蘭連聲叫苦。打了七日﹐有一个伶俐小狐﹐名喚秋濤﹐對秉池曰「木蘭與張良貞世好﹐倘良貞看見﹐豈肯與我等干休﹖況木蘭奇節過人﹐天仙之品﹐獨手不知進退﹐助番爲逆﹐被天雷打死﹐亦與木蘭無干。祈祖師將他放了﹐以免後禍。」秉池大怒道﹕「木蘭喪我五个徒弟﹐難道我就罷了﹖就是張良貞來﹐我豈怕他﹖況以命償命﹐天理所存﹐爾毋過慮。」秋濤見祖師不依﹐退出洞外﹐走往山下竹林之中﹐避禍去了。有八九个小狐﹐聽了秋濤之言﹐也相尾而去。

不一時﹐小妖進洞報曰「對山鐵冠道人﹐彊將木蘭放下﹐到也罷了﹐反說祖師是無知野畜。朱木蘭仗鐵冠道人之勢﹐也將我們狠打。」胡秉池聽了大怒﹐趕出洞外﹐使一个飛石之法﹐望鐵冠道人頭上打來。道人用手一指﹐喝聲道﹕「集﹗」那石落在地下﹐重有千斤﹐打入土中尺餘。道人又發一个掌心雷﹐將奇盤峯分爲兩片﹐名曰開山破石之法﹐將胡秉池夾入縫中﹐用靈符鎖住。取小石一塊﹐上書乾﹑元﹑亨﹑利﹑貞﹐壓在上面。口中咒曰﹕

一石分爲二﹐二石難合一。

此山香火斷﹐石崩妖出世。

自此木蘭山四方朝謁不絕﹐香火大盛。這奇盤石﹐爲西陵第一奇觀。木蘭謝了鐵冠道人﹐請至家中﹐差人去請喪吾和尙﹐香元長老﹑諶於飛﹐齊來聚會。喪吾曰「楊延臣﹑醉月等﹐皆已羽化登仙﹐惟吾數人尙在塵世。今日之會﹐亦是莫大緣法。然木蘭代父出徵﹐可謂孝矣﹔致身報效﹐可謂忠矣﹔臨陣不懼﹐可謂勇矣。忠﹑孝﹑勇三字﹐如日﹑月﹑星三光﹐𨿽曰昭明﹐然最忌雲霧彌天﹐晦日無光。木蘭﹐木蘭﹐須要曉得女子之所重者在節。節之一字﹐又分爲烈操。處常曰操﹐處變曰烈。總是要全一个節字。如此﹐男爲貞男﹐女爲貞女。爲聖爲賢﹐爲仙爲佛﹐也只完得一个節字。士君子事業伊周﹐文學遊夏﹐若立身一敗﹐萬事瓦解。」木蘭叩頭受教。自此木蘭仍復女妝打扮﹐杜門不出。

過了月餘﹐營中衙將護送花阿珍回府。天祿出衙視之﹐車中上徧插龍鳳旌旗﹐金字牌上上書「少保武昭侯兵部左侍郎」。又見花阿珍入內室﹐與木蘭面面相窺。木蘭將出徵始末﹐訴與阿珍﹐阿珍大喜﹐與木蘭姊妹相稱。拜天祿爲父﹐拜楊氏爲母。木蘭教五蘊﹐淨六根﹐回眼光﹐觀靈臺。正是有緣千里來相會﹐信有之也。

再說李靖﹑尉遲恭上殿朝見天子﹐奏曰「北人戰守兼善﹐臣等不能驟勝﹐致主上心憂。今陛下不以爲罪﹐反以爲功﹐出郭郊迎﹐臣粉身碎骨﹐不足以報陛下。」太宗曰「卿等形容憔悴﹐須髮枯白﹐蓋身履異域﹐目視烽煙﹐朔气寒光﹐永朝永夕﹐十餘年來﹐心力竭盡。明日朕當親至淩煙閣﹐與二卿酬勞。」太宗又命魏徵領餉銀二十萬﹐犒賞徵北將士。李靖﹑尉遲恭謝恩而出。是日﹐太宗回宮﹐將元帥所呈功勞簿細看﹐見朱木蘭功居第一﹐兵搶五狼鎭﹐箭射孛臣二次﹐智擒頡和二次﹐三敗番兵﹐夜取界牌關﹐活捉保齡﹐反間康和阿﹐逼死木萁十二功勞。太宗思道﹕朕昨見他身體柔弱﹐年紀尙幼﹐就能立此大功。十四歲代父出徵﹐昨日見了寡人﹐卽上表回養父母﹐此人終當大用。朕一時見他孺慕情殷﹐準其所奏﹐明日功臣宴卻無他在內。又看到伍登功上﹐心中想道﹕三國時有一錦馬超﹐膊闊腰細﹐眉彎目秀﹐俊而非常﹐伍登可以當之。怪不得人稱伍娘子。又看尉遲寶林並焦文﹑焦武﹑朱明﹑程鐵牛﹑李英玉﹑李懷書﹑秦懷玉﹐太宗按籍依功行賞。不表。要知後事﹐下文分解。第二十九回

伍登省親走湖廣太宗慕賢賜詔書

卻說太宗在淩煙閣宴賞功臣﹐隨召伍登﹑寶林曰「二卿身膺重職﹐各宜就任﹐勿久居京都。惟雁門關更屬要地﹐伍卿卽日登程可也。」伍登伏地奉曰「臣幼日被難﹐子敬父離﹐向日不知父親生死﹐惟隱恨而已。今聞臣父在湖廣爲僧﹐欲先去省親﹐然後上任。」太宗準奏﹐催尉遲寶林速到武昌﹐仍守汛地﹐又命伍登同行。二人辭了聖駕﹐望湖廣而來。一路之上﹐各處官員迎接護送﹐好不威嚴。出了河南信陽地界﹐武昌文武在界牌崗俟候。進了公館﹐大小官員都來參見。從人將手本接了﹐分付眾官道﹕「侯爺在路辛苦﹐命爾等今日各回本署﹐二位侯爺要到大悟山參見喪吾和尙。」寶林在公館內坐了片時﹐喫了點心﹐卽檢手本觀看。忽見黃州營西陵縣雙龍鎭千戶朱天祿手本﹐旁邊又寫寅愚侄朱木蘭名字﹐卽令從人請天祿入館會話。天祿入館﹐伍登﹑寶林降階而迎。相見禮畢﹐天祿曰「小兒木蘭﹐年少從軍﹐多蒙二位叔父大人蔭庇﹐愚弟感恩不盡。」寶林曰「木蘭才堪將相﹐智兼文武﹐功超我等之上﹐爲皇上隆重之人。只是他宜作速進京﹐免主上提召。」伍登致敬曰「吾父在大悟山爲僧﹐承兄臺栽培多年﹐愚弟心感久矣。」伍登道罷﹐卽向天祿叩頭﹐天祿連忙扶起。寶林曰「木蘭近日在家中做些什麼﹖」天祿曰「木蘭近日以來﹐與阿珍茹齋食素﹐杜門不出。昨日聞二位叔父駕至﹐亦不肯來迎接﹐祈二位叔父海涵寬恕。」寶林道﹕「愚弟從雙龍鎭經過﹐單去叩見他﹐看他仍杜門不出否﹖」三人說了一夜。

次日天時﹐只帶三四人上大悟山來﹐分付從人在雙龍鎭等候。到了大悟山﹐喪吾同焦周在山門迎接。寶林見喪吾明眸皓齒﹐如活佛降世﹐忙上前施禮﹐伍登叩頭不止。喪吾扶起伍登﹐天祿也上前作揖﹐一同入方丈而坐。喪吾見伍登官星明亮﹐爵位尊顯﹐山根黑气縱橫﹔又上寬下削﹐膊闊腰細﹐非久福之相﹐難免殺身之禍﹐心下不樂。又見寶林詢問禪宗﹐喪吾盡心曲談僧家樂趣﹐有畱伍登棲隱之意。柰伍登貪圖仕進﹐置若罔聞。寶林在大悟遊賞數日﹐同天祿辭去。伍登也要來問候木蘭﹐一同而行。

不上半日﹐到了雙龍鎭﹐在觀音寺歇馬﹐卽來天祿行中。敍禮已畢﹐不見木蘭出來。寶林﹑伍登心下不悅﹐也不問他。天祿明知其意﹐排酒接風﹐寶林推杯不飲。天祿曰「兄臺不悅者﹐莫非因木蘭未出乎﹖」寶林答曰「令郎乃殿下大臣﹐小弟是邊鎭守將﹐勢位懸殊﹐令肯出相見耶﹖」天祿不得已﹐將木蘭行止﹐一一訴出。寶林﹑伍登聽了﹐大驚曰「木蘭如此﹐古今奇人也。」入內室固請﹐木蘭素服淡妝而出。相見禮畢﹐寶林曰「將軍在營中何等威風﹐今居閨內又如此閒靜。眞乃變化如龍﹐令人莫測。」木蘭答曰「侄兒女扮男妝﹐皆不得已而爲之。今日思之﹐殊非閨閣應分之事。所以不敢見客。」寶林曰「賢侄受天子重任﹐何以謝之﹖」木蘭曰「侄兒蒙昧天子並元帥﹑軍師十多年﹐罪不可道﹐尙敢言官職哉﹖」寶林與伍登辭出﹐又與天祿說了些閒話﹐欲伍登到武昌遊賞﹐伍登辭卻﹐寶林向武昌而去﹐伍登向大悟而回。喪吾命徒弟去請諶於飛來﹐與伍登相見。喪吾私向於飛日﹕「吾有一事﹐托賢弟爲之﹐須受愚兄一拜。」於飛忙答禮曰「兄長有何事委弟﹐弟無不從﹐何須如此。」喪吾曰「憐我伍氏祖宗尙存一脈﹐現今伍登不日當有殺身之禍﹐賢弟可如此如此而行﹐庶能救伍氏之後。」於飛頓首受命。過了月餘﹐喪吾謂伍登曰「雁門關重地也﹐於飛叔父同爾上任﹐衙中內外之事﹐盡可囑托﹐爾當以父禮事之。」伍登曰「叔父若肯同侄上任﹐莫大之幸也。」又住了月餘﹐於飛隨伍登向北而行﹐喪吾送至半山而回。

再說太宗在朝﹐思念木蘭功勞﹐降詔提他進京就職。使者去了未回﹐伍登上殿朝見﹐辭駕上任。太宗曰「卿家省親回朝﹐辭闕赴任﹐朱木蘭如何不回來就職﹖」伍登不敢隱匿﹐徑將木蘭行止﹐一一奏明。太宗見奏﹐龍顏大喜﹐候天使回京﹐觀其表奏﹐命伍登走馬上行﹐不表。

卻說諶於飛謁見尉遲恭﹐尉遲恭迎入帥府﹐禮畢而坐。尉遲恭曰「向日弟欲保兄爲官﹐兄執意不從﹐今日柰何又肯居伍登幕館﹖」於飛曰「弟聞五臺山多賢﹐欲藉此一往﹐別無他意。」尉遲恭問喪吾等﹐於飛備述楊廷臣﹑醉月數人俱皆去世﹐惟喪吾﹑鐵冠﹑香元尙在。尉遲恭亦加傷感﹐遂畱於飛在府﹐不肯放他與伍登同行。次日朝見天子﹐保於飛爲長安太守﹐於飛無法﹐勉彊做了二年﹐頗有政聲。太宗加升刑部禦史之職﹐又做了二年。才人武曌﹐聲名傳外。

於飛恐負喪吾之托﹐告病歸田﹐潛往五臺山﹐會見靖松道人﹐與吳大杲﹐陳介葊曲談性命之理。一日﹐論及阿彌陀佛四字﹐陳介葊曰「君臣初際會爲阿﹐臣諫君非爲彌﹐君從巨諫爲陀﹐民歌帝徳爲佛。」介葊又曰「孩兒戲舞歸家﹐急喚母親曰阿。喚之不應﹐喚之愈急﹐甚至號泣追尋﹐曰彌。見了母面﹐投入懷中﹐此時母卽是子﹐子卽是母。曰陀。孩兒喫乳已飽﹐跳下地來﹐對母舞歌躍笑﹐曰佛。愚人夫唱婦隨曰阿﹐夫婦交感曰彌﹐懷胎十月曰陀﹐生子能哭能笑曰佛。學道之人﹐收其放心曰阿。道也者﹐不可須臾離也﹐曰彌。明心見性曰陀﹐元神出捨曰佛。」於飛曰「弟子知之矣。冬藏勿暴曰阿﹐春生勿殺曰彌﹐夏茂而華曰陀﹐秋結而實曰佛。譬之油艸皆備﹐取火燃燈曰阿﹐置燃於不動不搖之處曰彌﹐油與艸得火而明曰陀﹐火得油與艸光照一室曰佛。」介葊大喜曰「子眞道學人也﹐何善悟至此﹗」於是於飛與三賢論道半年﹐始至雁門關。伍登迎入﹐以父禮事之。於飛道﹕「聞公子年已十五歲﹐學問未成﹐老夫情願教他詩書﹐保他日後名標金榜﹐不知侯爺意下如何﹖」伍登喜道﹕「叔父若肯如此用心﹐侄兒敢不從命﹗」卽令公子伍烈擇日入學﹐於飛盡心教訓。不知後事﹐下文分解。第三十回

木蘭初上陳情表喪吾吟偈回西天

卻說木蘭在衙中﹐將向日機房攺爲靜室﹐供一尊西王母聖像﹐命花阿珍專司香火。忽家人報曰「天使至。」木蘭舉香接旨。云﹕

膚念卿童年出徵﹐樹奇功於北國﹐耀武徳於邊疆﹐宏宣教命﹐實獲朕心。嘩於眾口﹐曰忠﹐曰孝﹔裕於一心﹐曰智﹐曰勇。特爵卿爲武昭侯﹐領兵部侍郎事。卿何久回不朝﹐致朕懸望。詔書到日﹐火速來京。欽哉﹐用命﹗

木蘭接詔畢﹐望闕謝恩。卽修陳情表文﹐付天使賫回長安。表見天子。太宗開表看云﹕

臣妾木蘭﹐髫年气怯﹐性僻多病。祖父若虛﹐教讀孔孟之書﹐因明忠孝之理。臣每對鏡睹形﹐憂然浩嘆﹐思功垂竹帛﹐名載丹書﹐幽閨弱質﹐何能望焉﹖祖死父立﹐伯仲依依﹐家運就衰﹐災害互見。臣妾日事女紅﹐織機度日。蒙鄂國公廣宣聖意﹐擢拔善人﹐薦臣伯父天錫爲長沙太守﹐授臣父天祿爲西陵千戶。臣妾衝年﹐心性靡定﹐乃竊學弓馬。及軍書甫至﹐父病不起﹐舉家驚惶。妾思聖命嚴急﹐伯父遠間﹐兄弟鮮有﹐遂效身如男﹐代父北徵。幸天顏咫尺﹐番國君臣﹐拱手受命。臣妾具從戎之數﹐何功力之與有。皇上恩榮並重﹐錫臣侯爵﹐委任兵部。臣以幼女﹐遠膺重命﹐未見戮於狄人﹐不遺羞於上國﹐亦云幸矣﹗豈可重上闕廷﹐不閨規自勵﹐必爲貞婦烈女所不齒﹐內閣大臣所賤惡。況臣矢志忠孝﹐目今親老母病﹐第願皈依佛教﹐以素終身﹐以爲父母壽。聖天子裕已以孝﹐馭民亦以孝。臣妾拳拳孤忠﹐諒逢恩宥。

太宗看表﹐卽詔封木蘭爲武昭公主﹐賜姓曰李。封天祿爲善養侯﹐封楊氏爲芳孟夫人﹐封木蘭之弟爲楚郡伯﹐賜黃金萬兩﹐彩緞千匹﹐四海風聞﹐傳爲盛事。

再說喪吾在大悟山上﹐夢見楊延臣﹑醉月﹑慧參﹑陳榮衮﹑葉同觀等﹐約遊天宮。次日﹐命人請天祿﹑張良貞﹑木蘭﹑花阿珍﹑香元齊來大悟山。喪吾曰「明日是我西歸之日﹐今日與諸善人合盡一日之歡。可惜於飛賢弟﹐爲我之事﹐北去未回。他日回來﹐爾等可代我致意。」卽將寺中衣缽等項﹐盡付焦周執掌。眾人見喪吾言語如舊﹐飲食如常﹐半信半疑。次日午時﹐喪吾參拜各殿佛像﹐入方丈與眾位作別。焦周率眾羅拜﹐喪吾盤膝坐於法座上﹐口中吟曰﹕

風淸月白竹窗虛﹐白髮僧人誦古詩。

夜半不知銀露冷﹐水天一色正當時。

喪吾吟罷﹐合掌當胸﹐悠然而逝。鐵冠道人命葬於大悟山頂﹐修造石龕﹐永垂不朽。至今三十年一掃﹐喪吾在內﹐仍然面貌如生﹐正身端坐。此是後話不表。木蘭與花阿珍見喪吾超脫之妙﹐倍加精進﹐篤志修行。不知後事﹐下文分解。第三十一回

木蘭二上陳情表太宗屈殺伍娘子

卻說木蘭一日問於鐵冠曰「弟子聞仙道長生﹐必如何而生可長焉﹖」鐵冠曰「木蘭﹐吾謂爾人傑也﹐何中質之不若耶﹖夫天道運行﹐春生秋殺﹐夏茂冬藏。人生而壯﹐衰而死﹐何異焉﹖長生者不亦逆天而行﹐怪於人歟﹖所謂仙者﹐則天之道﹐體之於身﹐得之於心﹐死而不愧﹐奚能長生﹖子不見古之不死者﹐終歸於死﹐今之長生者﹐終喪其生。斯豈仙道耶﹖故曰﹕气不可以長保﹐精不可以長固﹐神不可以長守。所可長固﹑長守﹑長保者﹐性也﹐天賦之命也。事天者爲仙道。聖人曰﹕『未能事人﹐焉能事鬼﹖』不亦深而遠乎﹖」木蘭又問曰「古之修仙﹐必云煉丹。而丹則有玉液﹑金液﹑木液之別﹐其理可得聞乎﹖」鐵冠曰「丹者﹐心也。煉心卽是煉丹。玉液﹑金液﹑木液﹐則吾不知也。至若九轉七返之說﹐愈屬虛空﹐不過推求卦數之理。蓋七乃火之成數﹐九乃金之成數。取火煉金﹐曰轉﹐曰返﹐學道者致虛極﹐守靜篤﹐聽其自然﹐豈肯勞心爲是耶﹖」木蘭唯唯而退。

又一日﹐鐵冠謂木蘭曰「性命二字﹐各有天人之別。欲修天性﹐先化人性﹐欲立天命﹐先立人命。所謂人性者﹐气質之性也。气質性化﹐而天性可全。人命者﹐血气之命也。血气堅固﹐而天命可保。故曰四大假合。气以成形﹐五常不紊。理以成性﹐蓋父母生形卽兆﹐天性已賦﹐性依命立之謂也。誠則明﹐明則著﹐能變能化﹐命從性生之謂也。比如因天地水火气而生樹﹐因樹而生花﹐因花而生果﹐卽是命中有性﹔因果而又生樹﹐開花結果﹐是性中又有命也。」木蘭曰「性命原於天﹐花果原於樹。性有天气性﹑气質之分﹐命有天命﹑血气之別﹐花果亦豈有二乎﹖」鐵冠曰「有是樹有是花﹐非樹先而花後﹐待時而發耳。有是花必有是果﹐非花先而果後﹐气充而成耳。萬物各有一太極。若樹之有心﹐果之有仁。知此則知命中有性也﹔知此則知艸木春生秋殺﹐天命也﹔春華秋實﹐天性也。至若灌漑太過﹐栽培不及﹐當生而不生﹐當華而不華﹐猶天性爲人性所戕﹐天命爲人欲所害﹐歸之於气數﹐豈不哀哉﹗若夫果者逢春蒙泉﹐核開仁出﹐枝葉蔓生﹐知此則性中有命﹐可不言而諭也。花果則黃白者多香﹐紫赤者多臭﹐又气質之性﹐使之然也。物之气質不可變﹐人之气質則無不可變﹐此人之所以靈於物也。人之終不能變者﹐是尙未遠於物也。」

木蘭曰「艸木無土不生﹐性命雙修﹐大道非戊已不成。《易》曰﹕君子黃中通理。其說可得聞歟」﹖鐵冠曰「聖經第一義﹐便曰﹕在止於至善。非指心地﹐而言修性之初﹐下手切處也。知止而後能定﹑能靜﹑能安﹑能慮﹑能得﹐是言心已明﹐而性已見矣。明明徳於天下﹐必先治其國﹐齊其家﹐修其身﹐正其心﹐誠其意﹐致其知﹐此聖人盡性之事也。格物知至﹐意誠心正﹐身修家齊﹐國治平天下﹐此聖人至命之事也。聖人成已成物之功﹐如斯畢矣。今子言萬物非土不生﹐大道非戊己不成﹐要曉得大學之道﹐總重在意誠二字。意者﹐土也﹐非戊己而何﹖《中庸》云﹕君子必愼其獨也。愼字與誠字﹐𨿽有表裏之分﹐至若愼獨﹐則與意誠無異。意定則精神日彊﹐而智慧日生﹔意不定則精神日竭﹐而智慮日衰。古人於心明性見之餘﹐卻注意於規中﹐溫養元神﹐陰陽自然妙合﹐不假一毫人力﹐由意定之效驗也。故上古眞仙﹐謂意爲黃婆﹐陰陽爲男女﹐無神出現爲產嬰兒﹐豈有他哉﹗性命雙修﹐大道止矣盡矣﹗」木蘭曰「弟子今受師命﹐如瞽目復明。但眞意之妙﹐素所未知﹐祈師再委曲詳言﹐弟子永遠供奉。」鐵冠曰「爾要知眞意耶﹖須看雞之抱卵﹐貓之捕鼠﹐專心致志。念玆在玆。眞意一現﹐恍惚杳冥﹐如雲中之月﹐水中之魚﹐乍見乍不見﹐必也。如慕名未會面的一个朋友﹐千里尋之﹐不得一見﹐恰在路上相逢﹐就要認親面目﹐原來是這个模樣。緊緊拉著﹐不肯放手。久之自然熟習﹐故曰鉛汞相投﹐自然凝合。古人謂之玄關一竅﹐熟知卽眞﹐意之大定也。」鐵冠乃歌曰﹕

心地了了﹐性天明明。

陰陽妙合﹐復命歸根。

玄關意土﹐黃婆別名。

中央正位﹐自產胎嬰。

鐵冠歌罷﹐忽然香風陣陣﹐天花亂墜。俄兩天雷大震一聲﹐師弟二人俱向北而拜。自此﹐鐵冠以後絕口再不談道。

卻說朱天祿偶沾寒疾﹐召木蘭曰「吾朱氏世代善良﹐崇儒重道﹐樂善好施。今汝又篤志修行﹐吾願爾始終如一。汝弟年未及冠﹐汝當善教﹐使之有成。」更無多囑﹐語畢而逝。木蘭盡禮守制﹐衣衾棺槨盡如古式﹐卜葬於木蘭山陰。未過一年﹐楊氏亦故﹐合葬於天祿墳右。木蘭率弟金蘭﹐居廬守墓。甫及半年﹐太宗並娘娘詔旨至﹐木蘭就墓前舉香跪接。

皇詔云﹕

朕念公主文武兼優﹐逸才堪羨。今年北番來朝﹐尙念公主之徳﹐臉灸人口。朕思卿甚切﹐公主作速來京﹐以慰朕望。

娘娘懿旨云﹕

寡君思公主忠孝勇節﹐堪爲宮中女師傅。皇上視公主如子﹐公主未嘗視皇上如父。公主宜速補前愆﹐來京省過﹐以慰皇上及寡君之心。欽哉﹐毋違﹗

木蘭讀畢﹐頓首謝恩。連夜修起陳情表章﹐付天使回京。太宗見木蘭未至﹐心中不悅。只得開表看云﹕

臣兒木蘭﹐罪孽深重。不自天絕﹐禍延考妣。於月日變出倉猝。臣兒竊自思維﹐向因親老多病﹐攺面北徵﹐紀年而回﹐意承歡於膝下﹐以樂父母之餘年。無如父之形愈老﹐母之病轉篤。今也罔極之悲旣興﹐風木之恨更切。思殉親於九地﹐用情恐傷太過﹐聊守制以三年。讀禮自愧未深﹐特室築於場﹐盡寸心而撫幼弟。依靈致奠﹐憶笑語而想音容。君父之召𨿽殷﹐臣兒之情難釋。俟成祥之日﹐詣闕謝恩。皇上宏仁若天﹐皇后博載若地﹐量情赦宥。

太宗看罷﹐稱羨不已。

再說飲天監李淳風﹐夜占乾象﹐見妖星居於紫薇垣中。次日上殿奏曰「臣昨夜見妖星現紫薇垣中﹐請萬歲盡除官中新進之妃。」太宗準奏﹐曰「將宮中新進女子三百餘人﹐盡行放出﹐只畱才人武曌在內。」太宗又命李淳風當殿卜筮﹐太宗親自行禮﹐得天澤履第三爻。其辭曰﹕

眇能視﹐跛能履﹐履虎尾﹐咥人凶﹐武人爲於大君。

李淳風奏曰「乾﹐君徳也﹐兌﹐少女也。少女鄰於君右。夫曰眇不可以共視﹐曰跛不可以共履﹐宜遠而不宜近之人也。若狎而玩之﹐是不可履而履焉。譬如虎尾﹐必有咥人之凶。武人爲於大君﹐將來弄權誤國﹐亂唐室天下﹐必武氏之女也。斯人現居宮中﹐大約面貌柔善﹐令人狎褻﹔心必陰惡﹐所謂庸違象恭者也。」太宗聽奏﹐默然回宮。次日﹐遷武才人出宮爲尼﹐令他皈依佛教﹐參學性理﹐自然慈悲應物﹐方便處事﹐明善惡報應之說﹐俾作良善女子。不料武曌身𨿽爲尼﹐卻與學士張昌宗﹑許敬宗苟合﹐並未持戒茹素。

過了一年﹐太宗又召李淳風﹐問以妖星之事。淳風奏曰「妖星𨿽離禁中﹐但其形未化。萬歲宜修徳以禳之﹐切不可亂誅好人。」張昌宗恐又累及武曌﹐密奏曰「武與伍字異而音同。鎭北侯伍登﹐手握重權﹐素有伍娘子之稱。近聞此人以交通突厥﹐有謀逆之意。萬歲何不殺此人以杜後禍﹖況且上天垂象以示萬歲﹐宜乘其未動而先滅之﹐免生後禍。」太宗卽下詔伍登來京﹐誣以謀逆之罪﹐斬之於市。下詔曰「如有保畱伍登者﹐同逆擬罪。」是日﹐日色慘淡﹐大風亂吹﹐大臣疾首不敢言﹐國人共傷之。張昌宗奏曰「謀逆之人﹐妻子同誅。」太宗點首﹐卽差衛兵往雁門關﹐殺其全家。是夜﹐太宗入宮﹐怏悒不樂。次日﹐命收伍登屍首﹐以禮葬之﹐封其墓曰「鎭北侯伍登。」

再說諶於飛送了伍登起程﹐伍登以家事托之曰「侄奉天子召進京﹐修藩臣之節﹐大約三四月可回。衙中一應事務﹐求叔父料理。」於飛唯唯而應。過了半月﹐於飛入內衙﹐對夫人曰「公子伍烈﹐今年流年不利﹐我欲同他往五臺山進香﹐以免災禍﹐大約數日可回。」夫人命軍士數十人﹐護從於飛而行。到了五臺山﹐重與靖松﹑大杲﹑介葊談論﹐忽有雁門關中將軍﹐差人報曰「主將被誅﹐夫人與全家被殺。求師爺保公子遠走勿回。」於飛卽命從人散去﹐同公子伍烈民服而行。走回湖廣﹐藏於大悟山中。後來於飛以女妻之﹐生三子﹐曰玉﹐曰瓊﹐曰玖﹐皆顯貴。此是後話不表。

再表木蘭聞伍登死於武氏之禍﹐傷感不已。聞於飛回﹐往見焉。問曰「吾子受喪吾之托﹐北遊數年﹐可謂信矣。旣見五臺山諸君﹐學必有進焉﹐弟子願受教。」於飛曰「子何好學之甚也。吾聞心易於陳氏之子矣。《易》曰﹕近取諸身﹐乾爲首﹐坤爲腹﹐震爲足﹐民爲手是也。若內取諸心﹐聖人能行之而不言﹐陳氏之子能言之而不能行﹐子庶幾勉之。夫聖人剛師不屈﹐其徳配乾﹔利萬物而不息﹐其徳配坎﹔靜而莫之能感﹐其徳配艮﹔動而萬物各遂其生﹐其徳配震﹔气安而舒﹐天下順之﹐其徳配巽﹔虛而明不私照﹐其徳配離﹔博厚配坤﹔滋萬物而不姑息﹐其徳配兌。放之則彌六合﹐捲之則退藏於密﹐此聖人之易也。夫物蕓蕓﹐各歸復其根﹐象帝之先﹐此老氏之易也。寂然不動﹐無爲無化﹐擾而不驚者﹐此釋氏之易也。有諸內者形諸外﹐孝則必忠﹐故不欺﹐得乾之道也。慈則必讓﹐故不爭﹐得坎之道也。知恥者必廉﹐故不貪﹐得艮之道也。仁者必公﹐故不私﹐震之道也。弟者必和﹐故不怨﹐巽之道也。禮者必明﹐故不疑﹐離之道也。信者必寬﹐故不憂﹐坤之道也。義者必斷﹐故不懼﹐兌之道也。」

木蘭曰「君子不患不及﹐而患太過。敢問太過之極若何﹖」於飛曰「至孝近於儒﹐至忠近於愚﹐慈近於卑﹐讓近於侮﹐謙近於貧﹐恥近於退﹐仁近於過﹐恭近於勞﹐弟近於桑﹐和近於流﹐禮近於亂﹐明近於暗﹐信近於執﹐寬近干擾﹐義近於殺﹐斷近於猛﹐此太過之極也。若極而又極﹐則其品愈下﹐姦惡不可勝道矣。不偏不倚﹐惟聖者能之。」

木蘭曰「懼其太過而抑之﹐當如之何﹖」於飛曰「孝宜敬﹐忠宜淨﹐慈宜教﹐讓宜嚴﹐廉宜守﹐恥宜彊﹐仁宜勇﹐恭宜辧﹐弟宜執﹐和宜介﹐禮宜節﹐明宜渾﹐信宜權﹐寬宜理﹐義宜武﹐斷宜文。」木蘭曰「聖人之道﹐一而已矣。若是乎﹐目之多欽﹖」於飛曰「自理而言之﹐則曰一。一散而爲萬殊。自性而言之則曰虛﹐虛歸於夫有。子絕四﹕毋意﹐毋必﹐毋固﹐毋我。夫聖人之心﹐靜若太虛﹐何意﹑固﹑必﹑我之有﹖以吾言之﹐卽絕字﹑毋字亦著不上。」木蘭曰「弟子聞之﹕至忠不容於國﹐至孝不容於家﹐淸士不容於野﹐達人不容於世。吾是以憂之﹐吾子將何以教吾焉﹖」於飛曰「惟忠也而後不容於國﹐孝也而後不容於家﹐淸也而後不容於野﹐達也而後不容於世。吾是以樂吾之樂焉﹐吾將何以教子焉﹖」木蘭再拜而退﹐再聽下文分解。第三十二回

木蘭三上陳情表太宗建廟旌賢良

卻說太宗自殺伍登之後﹐頗生退悔﹐遂疏斥張昌宗﹐不許在軍機所行走。忽一夜夢一大鸚鵡﹐自天而下﹐日月對照。鸚鵡集於李樹上﹐將李樹花葉盡行披落。太宗召許敬宗﹐以夢告之。敬宗曰「鸚鵡自天而下﹐又日月對照﹐披落李樹花枝﹐將來亂唐室天下﹐定是武昭公主木蘭也。李淳風言此女居於王宮﹐隱隱指出木蘭是陛下受重之人﹐天機不可泄露。且卦辭云﹕眇能視﹐跛能覆﹐覆虎尾。曰眇﹐曰跛﹐是其外體不全﹐而能視能履﹐非眞眇眞跛可比。今若履虎尾而不懼﹐必有咥人之凶﹐將來爲禍於子孫﹐窺竅神器﹐武人爲於大君也。木蘭女扮男妝﹐出徵十二年﹐立十二功勞﹐非武人而誰哉﹖豈不知小不忍則亂大謀﹐陛下柰何學婦人之仁﹐而不究當前之禍﹖今元勛俱已老邁﹐後進之士志气淸明﹐上下歸心﹐有如木蘭者乎﹗」太宗曰「無有也。」「料敵制勝﹐協和眾心﹐戰則必克﹐有如木蘭者乎﹖」太宗曰「無有也。」「涉獵三教經書﹑歷代政治﹐默識心通﹐有如木蘭者乎﹖」太宗曰「無有也。」敬宗不復語﹐太宗曰「朕非不忌武昭公主﹐但愛之親若骨肉﹐惡之視若仇﹝隹七隹﹞﹐恐非仁者所爲。前日誤殺伍登﹐文武大臣疾首寒心﹐朕非不知﹐豈可無罪而又殺木蘭﹖」敬宗曰「天有妖象﹐民有語言﹐武昭公主亂唐室天下﹐臣爲萬歲後代計耳。萬歲恐臣民譏議﹐諛以美言﹐召至中途﹐毒殺之可也。令使臣詐稱中風而死﹐夫誰得而知之﹖如木蘭再不奉詔﹐加以抗旨之罪﹐命節度使尉遲寶林囚之來京。中途絕其飲食﹐說他懼罪而死﹐眾口塞矣。」太宗大喜﹐命張昌宗召木蘭。昌宗受了密旨﹐竟往湖廣西陵而來不表。

再說李靖屢屢告老致仕﹐太宗畱之不住﹐回山修道而去。尉遲恭辭回田莊﹐壽享八十五歲﹐無疾而終。皆因太宗庇護才人武曌﹐屈殺伍登之故。

再說張昌宗奉旨來至西陵﹐木蘭排香接詔跪。旨云﹕

朕與後春秋鼎盛﹐後每念卿有公主之名﹐未見公主之面﹐卽皇宮幼女等﹐皆傾心慕悅。公主守制﹐料已三年﹐詔書到日﹐易服成祥﹐隨使臣來京﹐愼勿抗命。

木蘭讀罷﹐張昌宗施禮而言曰「萬歲視公主如親骨肉﹐公主宜早作速進京﹐以慰聖意。」木蘭曰「前日爾逢君之惡﹐屈殺鎭北侯﹐天下人人共怨﹐今欲誑我進京﹐在中途絕我性命。若不念爾受天子之命﹐斬爾佞臣﹐以泄伍登之憤。」嚇得張昌宗不敢做聲。木蘭說罷﹐卽入內室﹐連夜修起陳情表文﹐次日出來﹐喝曰「張昌宗何在﹖」張昌宗連忙跪下﹕「啟公主﹐奴才在這里。」木蘭曰「我這陳情表文﹐你賫之回朝﹐代我朝見聖上﹐道臣兒不肯進京﹐恐明彰君過。」木蘭卽望闕而拜曰「父兮母兮﹐生我鞠我。乳哺劬勞﹐曷其有極。爲今之故﹐盡了性命﹐身死心安﹐毋遺君患。竊竊孤忠﹐天人共鑑。」木蘭道罷﹐解衣露胸﹐手執寶劍﹐將胸骨破開﹐用手扯出心來﹐叫聲﹕「張昌宗﹐看我赤心如日﹐豈肯行叛義之事﹖」嚇得張昌宗叩頭不止。須臾鮮血進盡﹐木蘭气絕。金蘭欲殺昌宗﹐鐵冠止住曰「若殺朝廷使臣﹐有傷木蘭之忠。」執劍將木蘭心割下來﹐盛入盒內﹐令張昌宗懷之進京。昌宗眾人鼠竄而逃。花阿珍見木蘭旣死﹐附屍慟哭欲絕﹐回入房中﹐自縊而亡。鐵冠道人同諶於飛葬木蘭﹑阿珍於木蘭山麓﹐二人就木蘭山左白雲洞中﹐煉性不出﹐不知所爲。

一日﹐諶於飛割雞卵款客。見靑包黃外﹐黃外靑中﹐黃中另有一光明小竅﹐奮然流涕。謂鐵冠道人曰「惜乎﹗木蘭一死﹐吾道其窮矣乎﹖人但知雞卵之形﹐可以象天地﹐而不知卵形如太極﹐其象在天地之先﹐混沌未開之時﹐中有金光﹐如卵之黃也。黃中小竅光明﹐如太極之根。漸而靑气充足﹐其殼始堅。由卵而生雞心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎﹑與人相同﹐始爲後天卦象。」於是二人相與作《道心說》。其文旣成﹐思楊琰﹝廷臣之子﹞出仕武崗﹐爲人重厚簡默﹐堪爲載道之器﹐遣人以文遺之。楊琰得書﹐焚香跪誦。其略云﹕

人心惟危﹐道心惟微。危微之辧﹐精一執中。謂遏欲可以革人心﹐善矣﹐而猶有未善也﹔謂誠意可以見道心﹐至矣﹐而猶有未至也。蓋人心動於外﹐憑乎血肉之心﹔道心靜於內﹐生乎自然之心。以在內自然之心﹐制在外血肉之心﹐則人心不待克而自克﹐道心不期明而自明矣。昔者顏子欲學聖人﹐始於人心上用功﹐則曰﹕仰之彌髙﹐鉆之彌時﹐瞻之在前﹐忽焉在後。及夫子誘之﹐歸於道心﹐則曰「如有所立卓爾﹐而向之彌髙彌堅﹐在前在後者﹐恍然自失矣。老氏曰﹕以心觀心﹐心外無道﹐琢磨人心之語也﹔以道觀道﹐道外無心﹐安養道心之語也。不然﹐佛者曰「外想不入﹐內想不出﹐非人心﹑道心之切要歟﹖蓋心體本一也﹐而其用則有二焉。一之於內﹐而不二乎其外﹐道心得矣。二乎其外﹐忘乎其內﹐人心作矣。所以聖人畫卦﹐離南坎北﹐震東兌西﹐而八卦之中﹐不著一筆。蓋道心與太虛同體﹐無可著筆之處。故云﹕未畫時先有易﹐須知無象是先天﹐豈淺鮮哉﹗莊子諭道心爲何有之鄕﹐故其言曰﹕嗜欲深者天機淺﹐爾其遊心於淡﹐含气於漠﹐順物自然﹐而毋容自私焉。莊子可謂知道之用也。惜乎以淸虛爲道源﹐以仁義爲附贅﹐而不知仁卽道心之體﹐虛卽道心之用﹐未有仁而心猶有不虛者也﹐未有虛而心猶有不仁者也。惜乎莊子有聖人之智﹐而無聖人之才也。

楊琰看罷﹐再拜而起﹐日誦不休。晚有所得﹐於是鐫之於石﹐置之南嶽山中﹐以昭後世﹐永垂不朽。

再說張昌宗行至六七里到了驛旅河﹐將盒兒打開﹐取心向水中漂洗。心中之血﹐滴出如絲﹐順水流百餘丈不斷﹝今木蘭山有洗血河﹐山右有木蘭潭﹞。張昌宗每日早晚﹐對盒焚香再拜﹐方上馬而行。到了長安﹐捧表獻盒於天子。將木蘭之事﹐細細奏明。太宗聞奏﹐發立汗下。啟表細觀﹐內云﹕

臣兒木蘭﹐聞至孝之子﹐不忍忤親之心﹐寧敢犯其色乎﹖至忠之臣﹐不忍視君之過﹐寧敢長其惡乎﹖然至孝而見疑﹐申生受驪姬之謗﹔至忠而獲罪﹐周公歌鴟鴞之詩。說者謂天實爲之﹐以成二子之忠孝﹐臣竊以爲不然。蓋申生之罪﹐可以死可以不死﹐周公之謗﹐可以辧可以不辧。邇者鎭北侯伍登叛義儀誅﹐使伍登而果有是心也﹐肆其屍於市可也﹐柰何陛下旋殺之而封之﹖豈惡其生而愛其死歟﹖使伍登而無是心也﹐陛下𨿽榮其墓宅﹐未足以慰伍登之魂焉。臣則曰天實爲之﹐以報伍登之隱微。蓋伍登有可殺之理﹐而無可殺之罪﹔陛下有殺伍登之權﹐而無殺伍登之實案也。孟子曰﹕善戰者服上刑。是善殺人者﹐人終殺之。然則伍登之死也﹐理有當然﹐事有必至者也。臣兒不幸亦善戰﹐故臣之死﹐亦必如伍登之死也。嗟乎﹐伍登見疑於君上﹐在己已爲非忠﹐復彰君之過失﹐於理尢爲非順。臣拊心自憶﹕向也服干戈而履異域﹐女道旣已有乖﹔今也詣闕廷而受極刑﹐閨範殊爲不雅。不若向赤日而矢赤心﹐傍親塋而守親訓。方寸之物﹐對君上可以無慚﹔七尺之軀﹐依父母猶能無愧。昔日之爵祿可辭﹐今朝之白刃可蹈。陛下念臣立心忠孝﹐不能成忠孝之令名﹔盡性天道﹐不能獲天道之蔭庇﹔持身事父﹐不能全父母之遺形。天實爲之。莫之致而至﹐命也﹐臣死復何恨﹗

太宗看武昭公主所奏﹐言言天理﹐字字良心﹐眞性相感﹐自然淚下﹐哀痛不已。再將盒兒揭開﹐金光射目﹐一顆舍利子﹐赤若丹砂﹐光似明珠。卽命杜如晦﹑王珪持原盒賫回西陵合葬﹐謚武昭公主爲貞徳公主﹐題其坊曰「忠孝勇烈」。又命崇其墓﹐須髙百尺﹐周五百步。又詔地方官春秋隆以祭曲﹐封其弟金蘭襲受侯爵。後來武則天在位﹐錄封太宗所殺伍氏之後﹐差人掘李淳風之墓﹐不見其屍。榮封木蘭朱氏之後﹐又賜號昭烈後﹐又賜金書。對聯云﹕

人誇烈女心如石﹐我愛將軍勇過男。

後來公主在木蘭山﹐屢屢顯聖﹐不可具述﹐至今香火不絕。後人有詩嘆曰﹕

至孝由天性﹐知微勇卽生。

當時傳盛事﹐後代仰忠貞。

望月形初見﹐三秋气共淸。

山與人俱永﹐亙古挹芳名。

又有詩贊曰﹕

木蘭聳翠兩峯靑﹐降落眞靈作女型。

竭力致身期盡性﹐閨中明徳有餘馨。

卻說界牌關總兵朱明﹐聞木蘭身死﹐解印回家﹐披孝守墓﹐三年不倦。一夕﹐夢花阿珍叫曰「公主至矣。」朱明跪拜曰「將軍近日無恙否﹖」公主答曰「吾已奏明上帝﹐保爾爲值殿功曹﹐當與我同遊上界。」次日﹐朱明告知妻子尹氏﹐無疾而終。

再說楊琰聞木蘭已死﹐喪吾諸人亦皆去世﹐惟諶於飛﹑鐵冠道人尙在。恐大道無傳﹐卽致仕回家﹐到白雲洞中﹐謁見二公。於飛迎而謂曰「子何來遲﹖」琰曰「侄兒貪取仕進﹐塵心不淨﹐讀二位叔父所忖道心之文﹐思往事如夢境﹐特回家聽講﹐祈二位叔父不吝斯道﹐以省侄兒之愚昧。」於飛曰「子有疑則問﹐以共相啟發耳。」琰問曰「據叔父所云﹐一心分爲二用﹐但不知人心﹑道心必如何﹐才分淸界限﹖」於飛曰「子靜坐思之﹐覺一派妄念﹐千頭萬緒﹐總在心面上滚來滚去﹐這就名爲欲界。爾於此時﹐任他紛紛亂亂﹐一心守住主人﹐久而久之﹐覺妄念滅盡﹐心內如如在在﹐又覺此心非心﹐竟是一个光明境界。於光明界內﹐又覺有一个主宰﹐不動不搖。古人云﹕外無私欲﹐內合天理﹐允執厥中者﹐此也。又云﹕恍兮惚兮﹐其中有眞。象帝之先﹐亦指此也。但此時𨿽云自見道心﹐切不可自謂有得﹐著一毫意念在內。若有意念﹐卽爲著了實相。古人云﹕外著實相﹐內心卽亂﹔內著實相﹐眞性不空。不空則眞性不靈﹐眞切實語也。」琰曰「儒者之用心以誠﹐道家之用心以虛。誠則有主﹐虛則不窒﹐敢問二教同異之間﹐相去若何﹖」於飛曰「聖人恐人用誠字太過﹐則近於固執﹐故繼以明字﹔太上恐人用虛字太過﹐則無實際工夫﹐故繼之以一字﹐其間並無同異之處。」琰又問曰「道家云降龍伏虎﹐有是事乎﹖」於飛曰「心靈如龍﹐念猛如虎﹐心靜則龍降﹐念止則虎伏。」琰曰「如何分先天﹑後天﹖」於飛曰「心靜念止是先天﹐心動念馳是後天。」琰曰「佛家言性全是談空﹐不知其中亦有實際工夫否﹖」鐵冠道人曰「大悟山焦周和尙得喪吾心法﹐賢侄何不去問於彼﹖」

楊琰卽回家備禮﹐向大悟而來。焦周聞之﹐迎入方丈相見。禮畢﹐琰見焦周座間置《論語》一部﹐琰笑曰「和尙念儒書何用﹖」周曰「悟禪。」琰曰「在何句上悟﹖」周曰「在毋意﹑毋固﹑毋必﹑毋我上悟。」琰曰「忍無而不無﹐若何﹖」周曰「有若無。」琰曰「若不有而有﹖」周曰「空空如也。」琰拜曰「吾師眞不愧爲喪吾徒弟。」是夜二人同榻而臥﹐次日五鼓﹐眾和尙來撞鐘擂鼓﹐焚香課誦。焦周起來﹐亦向經堂禮佛稱揚。楊琰心中想道﹕不知焦周亦誦何經﹖急忙起來﹐輕步至焦周背後一看﹐卻念的是《中庸》。琰問曰「子念《中庸》何爲﹖」周曰「悟禪。」琰曰「從何句起﹖」周曰「天命之謂性起。」琰曰「從何句終﹖」周曰「無聲無臭至矣。」琰曰「《中庸》實際在何句﹖」周曰「所以行之者﹐一也。」楊琰深爲拜服曰「吾欲延師於家﹐接諶於飛﹑張良貞同至合下﹐盤桓論道若何﹖」周曰「吾亦欲會二公久矣。」遂欣然下山﹐四人相見﹐依長晚序坐﹐談心數日。有時念及木蘭﹑喪吾諸人﹐未免有一番傷感。

一日﹐琰問曰「學道人以何字爲先﹖」鐵冠曰「以我字爲先。」琰曰「我字左右皆戈﹐人心懷我字﹐則滿腔皆是私念。又輕人自恃﹐正人君子不來親附。若操戈而立﹐戕人自戕﹐不足有爲。人能克除我字﹐則心公而直﹐公則不私﹐直則不屈﹐仁道近焉。叔父云以我字爲先﹐是此意也。」鐵冠曰「此性學之論我字也。凡有命學﹐在性中立命﹐也要在我字推求出來﹐方是大學問。」楊琰靜居七日﹐參悟不出﹐出見鐵冠﹑於飛﹑焦周三人﹐同觀太極圖。楊琰大悟﹐向三人叩拜曰「弟子聞命矣。我字中間一橫象太極﹐二縱象兩儀﹐四八象四象。仔細玩之﹐五行八卦皆備﹐斯其爲我乎﹖」鐵冠喜躍曰「如是如是。」諶於飛乃擊桌而歌曰﹕

天地三才互相依﹐一身萬法皆爲備。

身中有个太極圈﹐圈中一點是性命。

總於心內自修持﹐千言萬語說不盡。

涵養不睹不聞時﹐動靜關中心常定。

鐵冠道人乃歌曰﹕

不無不有正當中﹐潛修眞性似潛龍。

養就明珠飛騰日﹐風雲雷雨贊化工。

贊化工能顯神通﹐接引眾生出牢籠。

但教心地常淸靜﹐三乘妙法此爲宗。

焦周和尙乃歌曰﹕

文佛心印偈三千﹐妙法無爲亦無言。

性空何用持戒定﹐戒定只緣要心堅。

能於諸相不畱心﹐更向何處問眞詮。

眞詮一句爲君說﹐念頭止盡是先天。

楊琰乃歌曰﹕

性天心地兩無分﹐一體同參見月明。

月明只爲光能照﹐靜裏乾坤別有春。

對鏡不迷爲煉性﹐煉性常如活死人。

此法空中有實相﹐黍珠一點是元神。

四人歌罷﹐彼此相賞﹐以後詩詞﹐難於盡錄。後來於飛八十四歲乃終﹐鐵冠道人九十六歲而終﹐焦周一百二十歲而終﹐楊琰八十二歲而亡。人稱「西陵四老」。本朝康熙年間﹐大悟山又出一僧﹐名衝元和尙。明心見性﹐說法度人。先示歸期﹐端坐而化﹐葬於素山寺後。木蘭山出一計道人﹐能知過去未來﹐白日飛升。二公皆與四川巡撫姚公爲密友。往來詩詞﹐不必細載。跋

淙生平敬慕協天聖帝﹐若天地﹑父母之無日不在心目間。凡遇靈迹﹐片語單詞﹐珍若拱璧。玆得新降馬祖所演《木蘭奇女傳》﹐並蒙賜詩寄示﹐因得與於是書校刊之役。世但傳木蘭代父從徵一節﹐未能晰其顚末。歷今千餘年﹐非馬祖文奎之筆﹐其孰能知之﹐而孰能傳之﹖傳則曷爲例﹖以傳奇俗說﹐不嫌於褻其體乎﹖曰﹕此馬祖救世之苦心也。世人迷眞逐妄﹐與談經訓典籍﹐輒欠伸視﹐日早暮不能耐﹐或更無從得書﹐與不能通其詞句﹐則教澤有遺憾焉。玆導以傳奇俗說﹐而實以忠孝勇烈。如木蘭將軍之奇人奇事﹐相與街談巷說﹐皆令驚心動魄﹐而激發其志气。有感喟欷欷﹐而相繼以泣者。其爲書探原天人性命之理﹐剖示鬼神幽冥之故﹐貫通三教玄微之旨﹐旁及術數修煉家言﹑外道妖邪之術﹐總顯出一忠孝勇烈之奇事﹐以引人於道。蓋其用意至深遠矣﹗

伏惟聖帝忠義參天﹐爲千古第一奇人。陳承祚《三國誌》﹐只傳其略﹐後得王實甫《三國演義》﹐補葺封金秉燭等﹐讀者勃勃有生气。頑廉懦立之效﹐捷於風艸。世儒漫以不見正史爲毀﹐史家剪裁以示體要﹐勢難備載﹐見聞亦不無闕略。若但據正史﹐揮斥一切﹐書之得存焉者寡矣﹗人之不幸而泯沒者多矣﹐豈可訓乎﹖予久欲著論駁正而未果﹐心怦怦不能釋。若乃如木蘭將軍之奇人奇事以成奇節﹐今得星官之靈﹐著爲奇書。又得忠義參天之第一奇人﹐以爲之序﹐龍與稗官野史不同。則是書誠足以信今傳後。而木蘭將軍忠孝勇烈之气﹐千載如生。非獨爲閨閣之英奇﹐實足以愧須眉而作其振奮也已。是爲跋。

大淸道光七年小陽月上浣之吉淦川周匯淙敬撰

