《柳非煙》﹝淸﹞天虛我生著

第一章

突來之客

姑蘇城外﹐有一處極大的花園。其地面積可五畝﹐園內有池一泓﹐碧劃玻璃﹐藍拖綺彀﹐每值六月初旬﹐荷花盛開﹐仿佛變成了个香海。兩岸垂楊綠的可愛﹐掩映著飛樓髙閣﹐看去不知有多少處數。

往來遊人﹐都是些華貴眷屬﹐雲裳水佩﹐各斗鮮妍。凡是到此地的人﹐心中除了畱連景物﹐愛玩風光以外﹐別無遐想。

內中單有一个紳士﹐獨自一人﹐在湖亭上靠著回廊﹐對著一池的蓮花蓮葉﹐在那里出神。那些紅裳綠鬢的遊女﹐望他身邊擦著走過﹐他也一些不覺。正因荷花深處﹐有一對鸂鶒泳出來。他那眼光﹐就移在那鸂鶒身上﹐跟著他漸移漸近。只顧低著頭看﹐猛不防背後有人伸過兩隻手來﹐將他攔腰抱起﹐飛也似的﹐向前面假山洞裏奔去。一時措手不及﹐自己的腦後又被那人下頸壓住﹐毛刺刺的怪痛﹐轉不過去﹐只得嘴裏說著﹕「莫惡作劇﹗莫惡作劇﹗」那个背後抱著的人﹐只是喫喫的笑著不理他。一直奔到一所幽僻的院子裏﹐才把他放下地來﹐道﹕「施逖生﹐你今兒也被我撞見了麼﹖」施逖生看時﹐這人並不認識﹐一嘴的落腮胡子﹐狀貌著實可怪。因正色道﹕「我與你索昧生平﹐怎的在這稠人廣眾之間﹐和我開這頑笑﹖可不是無禮太甚﹗」那人卻也並不辯白﹐仍笑著說道﹕「誰教你拋下了心愛人﹐一个兒賭气跑到這个所在﹐惹的我好尋﹖如今沒有別的話講﹐你拿什麼謝我﹖我有句很密切的話告訴你。」

施逖生道﹕「你這些話講的很詭異﹐誰教你尋我來﹖你有話什麼地方不好講﹐又怎麼不正正經經的和我講﹐要用這玩皮手段﹐抱挾我到這里來﹖你到底是什麼樣人﹖須知我也是个有體面的紳士﹐回來不要翻了臉兒﹐使你下不去呢。」那人正色道﹕「施逖生﹐你難道眞的不認得我嗎﹖你站著莫動﹐我終究教你認得我。」說著回身轉去﹐把那院子門砰的關上﹐轉身用背將門頂住﹐一手扯過施逖生﹐一手向腰袋裏掏出一樣東西﹐直對施逖生臉上道﹕「你可信得我認不得﹖」說時遲﹐那時快﹐施逖生瞥眼見那件東西﹐不是別樣﹐正是个要人性命的手搶﹐不禁阿嚇一聲﹐面無人色。

第二章

沒情理之舉動

那人卻嗤的笑了起來﹐道﹕「施逖生﹐你不是這手槍的原主人麼﹖你把他送給誰的﹐你難道便忘了嗎﹖」施逖生猛省道﹕「阿嚇﹐你敢是我那恩人陸位明麼﹖但陸君是个少年﹐半年不見﹐斷不會變成這个模樣﹐連影子脾气兒都分毫不像了。你莫是害了我那恩人﹐前來冒充我的。則你實是个惡人﹐我喊警察捉你官裏去。」那人道﹕「禁聲﹐我實告訴你﹐我是從偵探家學了个易容術﹐所以連說話態度﹐以及脾气兒都照例應得攺變﹐那亭子里人多﹐我和你講不得話﹐我又怕你認得我﹐叫出我名字來﹐我如今是个罪人了﹐倘或被人認破﹐可不要眞的捉將官裏去﹐所以我才使用著頑皮手段﹐弄你到這幽僻的所在。這里好在人迹不到﹐你我本來可以談得幾句﹐只是被你耽誤了許多時刻﹐你看天色已經晚將下來﹐這園門便要關了。匆遽之間﹐也不能細談﹐你少停一刻再走﹐我如今先去了。你出來﹐便到閘門水口﹐第四號船上來看我。但千萬不可失信﹐失信則不利於足下。」說罷﹐那人早將手搶藏入袋裏﹐開了門先自去了。

施逖生先時如被夢魘﹐見他去後﹐方始覺悟。聽那垂楊裏的晚鴉﹐哇哇的叫个不住﹐胸中直有十五个弔桶﹐七上八下的打个不住。一頭走出院子﹐一頭盤算﹐不知不覺出了園門﹐隨著石路走去。忽然站定﹐自念道﹕「我如今往那里去﹖回寓呢﹐路途太遠﹐進了城去﹐斷不得再出城來﹔若便到那第四號船上去呢﹐我看那人決計不是陸位明﹐他𨿽說用了易容術﹐所以如此﹐但又說自己是个罪人﹐陸位明犯什麼罪﹖這不是个破綻麼﹖我去定是凶多吉少﹐不中不去﹐不去。」他講到第二个「不去」二字﹐不禁便毅然的放出聲來﹐不防背後早有个人應聲道﹕

「我也知道你是不去的。」施逖生喫了一驚﹐回頭看時﹐不是別个﹐正是那个滿臉落腮胡子﹑形狀詭異得很的那一个冒稱陸位明的惡人。他又用出那種彊硬手段﹐一把捉住了施逖生臂膊﹐道﹕「去﹐隨我去﹗」

此時施逖生也無別法﹐只得踉踉蹌蹌的﹐隨著他去。到了水口﹐已是天黑。那人向水口叫了一聲﹕「穆西兒﹗」早有人應聲﹐提个燈鉆出船來。那人硬讓施逖生先下了船﹐才撲地跳入艙來。那隻船本來不大﹐船身又輕﹐因他這一跳﹐便淌淌蕩蕩的動个不住。船裏又無燈火﹐施逖生頭眩極了﹐萬萬忍耐不住﹐只得摸索个好靠的地方靠了。

一會兒那船仍是搖晃不定﹐心中駭異得報﹐隱隱聽得船底下水聲汩汩﹐才想到這船是已經開行了的。因大恨道﹕「這是什麼意思﹖你這惡人﹐斷斷不是陸位明。陸位明那里有這種沒情沒理的舉動﹗你挾的我什麼仇﹐也得講个明白。你如今持要弄我到那死去﹖」說著雙足蹬个不住﹐正怪沒有人理他﹐以爲那人已不同在一處﹐伸手摸去﹐卻準摸在那人毛刺剌的落腮胡子上。忙縮手﹐那人已哈哈的大笑起來。

第三章

靑年婦人

劃刺一聲﹐船裏面忽然放了一片光明出來。施逖生坐在黑地久了﹐不禁眼光爲之撩亂﹐瞳人裏刺的怪疼。揉了一眼﹐舉眼看時﹐那落腮胡已不知那里去了﹐對坐的一人卻是一个靑年婦人﹐滿腔笑容的﹐放出嬌聲道﹕「施逖生﹐你不認得落腮胡﹐認得我嗎﹖」施逖生益發迷惘﹐道﹕「這﹐什麼意思﹖落腮胡誘我到此﹐其意何居﹖」那婦人嫣然的笑道﹕「落腮胡麼﹐你當他冒充陸位明嗎﹖你不信﹐你問問這落腮胡。」言已﹐那婦人忽然伸起那纖纖的玉手﹐手裏握著一个羅帕裹成小包料﹐兜的向施逖生臉上打來。施逖生不妨有此舉動﹐以爲又是落腮胡的炸彈﹐不禁直跳起來。

那一个小包料﹐恰恰落在施逖生的手兒裏。施逖生覺著這小包輕如無物﹐打量是个空包子﹐欲持拋去不看﹐只聽那婦人抿著嘴笑道﹕「你試打開來瞧了﹐你不打開﹐你始終也就如睡在夢裏一般。不但你不耐煩﹐便那些看官們也不耐煩極了呢。」

施逖生自在園中時﹐得此夢魘﹐神魂顚倒﹐恍惚迷離﹐以至於此刻﹐凡所遇之事﹐所歷之境﹐悉屬不可思議。及至此刻﹐已眞是老大的不耐煩了。但這小包料旣在手裏﹐想來這裏面﹐不定是包的綠气﹐就此燻死我的。若果然是綠气﹐一下子燻死了我﹐倒省了許多的懊悶。主意旣定﹐便拼著死命﹐斗膽的把那手帕打開。不看猶可﹐這一看時﹐竟把个魄落膽碎的施逖生﹐忽地變了个福至心靈的乖巧種子﹐撲的向那婦人跪下道﹕「恩人﹐你莫怪我﹐我實在有眼不識泰山﹐我該死﹐我眞該死﹗」

原來﹐那婦人不是別人﹐便是那个落腮胡子。那落腮胡又不是別人﹐便是那施逖生的恩人陸位明。方才不是施逖生說陸位明是个少年﹐不是落腮胡﹐又不是个婦人嗎﹖便是陸位明﹐用了易容術﹐旣變了落腮胡﹐何以又變个婦人﹖豈不是陸位明有意作弄施逖生呢﹖這个問題﹐不但看官要問﹐著書的要問﹐便是那當局的施逖生﹐也忍不住要問了。那婦人不慌不忙﹐疊起兩个指頭﹐講出一番話來。有分教一一依著水滸的體裁﹐此處應該謅上兩句詩句﹐下底便接著道「且聽下回分解」﹐這些體裁都是作小說的惡作劇﹐如今那婦人卻能體貼看官們的意思﹐便毫不作難﹐對著施逖生﹐講給看官們聽了。

第四章

怪客之來

此時那船已停泊不動﹐仿佛已在一荒港之中﹐四邊寂無人聲﹐惟兩岸艸虫吆吆不已。那婦人正與施逖生並對著一條洋燭﹐慢慢地講道﹕「施逖生﹐你須知不是我有意作弄你﹐我因爲做了罪人﹐緝捕我很急﹐不能再把眞面目教人看見﹐才變了落腮胡的樣兒﹐因你不信﹐所以趁只黑暗裏﹐又變了這个模樣﹐本當早經打个火﹐教你見了我好明白。因這船還在熱鬧湖裏﹐怕你大驚小怪的﹐壞了我事。我剛把那落腮胡包在帕子裏去﹐卻被你一手摸著﹐我又忍不住笑了起來。幸而已在荒僻地方﹐還不妨事。如今你見了這小包裏假胡子﹐對著我這燭光下的眞容貌﹐你該明白了麼﹖」施逖生此時已深知那婦人實是陸位明的變相﹐但他口口聲聲說自己是个罪人﹐卻倒底不明白他犯的是什麼罪。因忍不住道﹕「陸君﹐你用這易容術遮人眼目﹐又口口說自己是罪人﹐卻是什麼緣故﹖此來卻爲什麼事情﹖此去又到什麼地方﹖」

陸位明道﹕「這事難怪你不明白﹐我如今到了這荒僻地方﹐可以告訴你了。」因喊道﹕「穆西兒。」當見一个小廝﹐鉆入艙來。陸位明道﹕「你到船頭上畱心看著﹐倘有人來﹐咳嗽爲號。」穆西兒應著去了。陸位明才低聲向施逖生說﹕「那日你在深林中﹐遇著那凶人衛默生時﹐他把那个明晃晃的刀子﹐逼著你。你拿著這手搶﹐不敢施放﹐倒反丟的一丈多遠﹐眼見那刀子已是到你的頭皮上了。我路見不平﹐才拾了你手槍﹐擊中了他的手腕。他狂竄而去﹐你把這手槍便贈了我。嗣後我也不曾見你﹐你又不曾見我。那以後的事﹐自然不明白了。誰知衛默生被我一槍之後﹐他恨你到了極處。這日他集了許多無賴﹐在百勝橋下等著﹐希圖結果了你的性命。卻又鬼使神差的﹐把我不知不覺引到這个區處。我見那廝引著五六个人﹐伏在橋下﹐心裏知道有些奇怪﹐便把手槍摸在手裏﹐開了機關﹐也伺在橋側看他待怎麼樣个舉動。猛不妨背後有人﹐把个索子在我頭上一套。我待回身時﹐早回不得。他那一干人﹐便蜂擁而來﹐把个巡捕燈向我臉上一照。我疾忙避過燈光﹐用力看去﹐那提燈的正是衛默生。他們旣要置我死地﹐我也便不能再讓他們。一槍一个﹐應手而倒。再回身一槍﹐我那頭上的索子﹐忽地往後一墜﹐我也早倒在地下。急忙套出索子﹐遠遠地早見許多燈籠火把飛擁而來。我便撲身跳入水裏﹐隱隱聽得岸上人聲嘈雜﹐中有衛默生的口音說﹕」殺死五命的重犯﹐便是素來認識的陸位明。「我初意黑暗之中﹐衛默生必不致認得出我。及致聽他指出我的名字﹐我這一急﹐幾乎呼吸不靈﹐險把个河水一齊灌在肚裏﹐直至岸上人聲寂靜﹐才游泳過一里多路﹐爬起岸來。逖生你想﹐那時節幸而不是个你﹐若是你﹐只怕早已化爲異物的了。」

施逖生因嘆口气道﹕「好危險呢﹐我也因衛默生與我奪那美人之故﹐險些身遇不測﹐幸而當日遇著你這个恩人﹐方才得免於難。但是我由此見機﹐才知道天下的尢物﹐簡直是个禍水。所以我從那一日起看破了﹐便避到這姑蘇地方來的。但心裏終有點恝置不下我那美人。如今落在這凶人手裏﹐不知道他的性命﹐也可保不保呢。」陸位明道﹕「我也是爲著這个﹐放心不下﹐早想去望望你那个心上人﹐卻恐衛默生在那里不方便﹐也就沒个方法。又怕官府捉我﹐我便投入教會裏去﹐卻好這教士﹐乃是个老偵探﹐他很愛我的俠腸﹐便授了我這个易容術﹐教我幫助他做偵探。我自得了易容術之後﹐便扮做个賣花婆子﹐往你那心上人的家裏﹐好客易得个機會﹐才把你我前後的事故﹐告訴了他。可憐你那心上人﹐自你絕迹之後﹐他竟被衛默生玷污﹐以至今日﹐他說本待早死﹐但因爲不知道你的消息﹐死了又不瞑目﹐所以托我必得找尋著你見他一面﹐他把心地對你表明白了﹐說便死也瞑目。我因可憐著他﹐才來找尋你的。此去便是回到故鄕﹐請你與那美人一面﹐便算盡了我的義務罷了。」

施逖生聽了這番言語﹐如癡如醉﹐一句話也答不出來。月聽遠遠的荒雞亂號﹐其時已將黎明。忽聞船頭上咳嗽聲﹐兩人便截然不語。靜候半晌﹐不見別的響動﹐陸位明心裏疑惑﹐鉆出艙去一看﹐原來穆西兒已經睡熟在船頭之上﹐曉風拂拂﹐吹動他頭上的短髮﹐鼾聲呼呼。背上著了一天的露水﹐肩衣上露出一片黑痕。心裏不忍﹐便推他醒來﹐道﹕「穆西兒﹐這風地下睡不得。你醒來﹐天明了﹐咱們開船罷。」那穆西兒才猛醒過來﹐口中答應﹐猶咳嗽不已。解維拔篙﹐但見旭日之光﹐已如一片紅霞﹐照在遠遠之陽面臭。

第五章

施逖生之敵

距江蘇省城﹐約四五百里有一个絕大的都會﹐這都會裏面﹐有一个紳士。這紳士不是別个﹐便是陸位明口中所述﹐當日在森林中拿一把明晃晃的刀子﹐要殺害施逖生的衛默生便是。這衛默生何以與施逖生有這種嫌隙﹖說來話長﹐倘不厭我絮煩﹐當追述其梗槪。

衛默生的有貝才﹐施逖生的無貝才。在這都會之中﹐都是占著獨一無二之地步。財與才本來是个死敵﹐卻偏偏的在這二人中間﹐又夾著一个愛才不愛財的絕世美人。又偏偏在這美人之上﹐又壓這一个愛財不愛才的積世老虔婆。趣向旣不同﹐而性情又各異。那美人的心中﹐只有一个有才的施逖生﹔那虔婆眼中﹐卻只有一个有財的衛默生。若使衛默生竟愛上了那虔婆﹐倒也是芥珀相投的了﹐卻偏偏又愛上那愛才不愛財的絕世美人。這美人的名字﹐叫柳非煙。那柳非煙的一心一意﹐卻只在施逖生身上。任你衛默生是个招財童子轉世﹐他也不把他瞧在眼裏。有時老虔婆問他的主意﹐他早也說願嫁施逖生﹐晚也說願嫁施逖生。若提起衛默生三字﹐他便連个老虔婆也不認他做媽了。你說這个柳非煙的心性兒﹐可是老虔婆耐得的嗎﹖幸而那老虔婆是靠他做搖錢樹的﹐不敢把指尖兒去彈他一彈。只有指唆著衛默生驅逐了施逖生﹐好教柳非煙死心踏地﹐搬運衛默生的資財。但是衛默生也乖巧的了不得﹐當初很利用著施逖生﹐總說是因爲有著施逖生﹐所以他不犯著多化費錢。其實衛默生𨿽是个財主﹐卻是个慳鬼出身。那老虔婆本來不妨下个逐客令﹐把施逖生屏絕了﹐但是柳非煙的脾气古怪﹐施逖生在這里﹐他還肯幫著老虞婆弄衛默生幾个錢﹔若是施逖生居然屏絕了出去﹐柳非煙必然與老虔婆拼死命﹐莫說不肯替他弄錢﹐只怕那一株搖錢樹﹐也就此撲地倒死了。所以這衛默生也要博柳非煙的歡心﹐對於施逖生﹐也就不敢有拈酸喫醋的狀態。那一日深林之中﹐以白刃相向的緣故﹐衛默生也出於不得已。因爲老虔婆說施逖生要毒死自己﹐所以便成了个死敵。那里知道施逖生不死﹐那柳非煙的生路卻從此得了一綫之因。

陸位明與施逖生本不是个舊相識﹐他替施逖生出死力﹐其實是替柳非煙出死力。柳非煙在幼稚時﹐曾與陸位明共讀﹐非煙與之頗莫逆。不過非煙的文才髙出位明之上﹐位明捨擊劍游泳而外﹐別無他能﹐嘗以武士道自居﹐早日也有娶非煙的意思﹐但非煙不屬意於他﹐位明也就罷想。但是心裏總愛他到了極處﹐只願一生一世﹐能夠非煙感他的情﹐朝夕聚在一處﹐談談講講﹐也就和夫妻一樣。所以要替非煙找个情人﹐又和自己做个朋友﹐那就心滿意足。後來看出施逖生是非煙的愛物﹐位明也就很自歡喜﹐極願作成他兩个﹐自己在中間做个兩造的恩人﹐豈不很好。所以此來早與非煙計議定當﹐現在當施逖生之前﹐也就不禁傾吐。

第六章

美滿之希望

施逖生方據篷早膳未畢﹐陸位明忽對著施逖生嗤嗤的笑个不止。逖生固駭異道﹕「你這人委實的有些奇異﹐對著我有什麼好笑﹖敢是想起我前日被你欺弄的形狀好笑嗎﹖我問你﹐這船已經搖了五六天﹐搖到這里又停泊著不動﹐卻是什麼意思﹖」位明道﹕「逖生﹐我何嘗是嘲笑你﹐我如今實是替你喜呢。你那心上人柳非煙﹐再遲六句鐘﹐便歡天喜地的﹐到了我這船裏﹐和你作對兒談心﹐趁著順風開到太湖凹裏﹐人迹不到之處﹐和你向世外桃源﹐白頭偕隱去了﹐你說美滿不美滿﹖」逖生笑道﹕「果如你說的話﹐自然是美滿極了。但我決不妄想及此。」陸位明道﹕「你不信﹐你停會兒瞧罷。看我可是哄你也否﹖老實告訴你﹐非煙姊自遭那衛默生的挫辱﹐他已久有此心﹐要髙飛遠舉的了。那日我扮了賣花婆去時﹐他便和我講出剖心指腹的眞話。說除了你﹐實在沒有人可以依靠。所以囑托我來找你。我並且已經替他在那太湖裏面﹐買下一所樓屋﹐畱个退身之處。你前兒不見那寶帶橋裏面一叢修竹﹐幾株垂楊﹐綠蔥蔥的所在麼﹖那便是我替他營下的別業。如今日到了此地﹐只等天晚﹐我便前去引他到來船上﹐人不知鬼不覺﹐那麼著風帆一扯﹐把个如花似玉的一个美人﹐提出了火坑﹐也就了我心願﹐並且還了你兩个的心願﹐你道好也不好﹖」說著﹐那陸位明早已手舞足蹈起來﹐施逖生也是樂不可支。

夕陽西匿﹐薯煙四起﹐一葉之小舟﹐泊在幽僻的荒港裏面。陸位明與施逖生晚餐畢﹐位明便站起來﹐一手摸摸手槍﹐卻在腰袋存著無誤﹐又轉身把皮袋打開﹐檢點了幾包物件﹐一古腦兒揣在懷裏﹐把皮包提在手裏﹐又把頭上的假髮摸一摸﹐走上船頭﹐向水中照一照影子﹐居然是个靑年婦人﹐毫無破綻。便向施逖生道﹕

「你與穆西兒等在此地﹐少頃我同一个人下來﹐你們莫問是誰﹐速率把船並力搖開去便了。」逖生與穆西兒唯唯承命。位明便扭扭捏捏的﹐裝著婦人行走去了。施逖生不禁啞然失笑。

第七章

僥幸入城

是夜﹐正是望後三日﹐天气很覺涼爽﹐微風吹岸柳﹐涼露濕疏花。入城的大路中間﹐穿花拂柳的走著一个靑年婦人﹐手裏提著一个皮包﹐跚跚的往前走去。忽然城頭上吹起角號﹐哄哄的放起兩个大炮﹐震著他的耳鼓﹐不禁喫了一驚。那腳步便和釘住在地上一般﹐再移不動。心裏懊恨道﹕「我不該走的這等慢﹐如今已是二炮﹐這城門定早關了﹐進去不得。我若回到船裏去時﹐豈不是被施逖生見笑﹖我說六點鐘後保管教那柳非煙出來的話﹐諒他定是記著。如今怎好空手回去﹖」想到這里﹐便覺進退兩難。忽又道﹕「且莫管他﹐我旣到此地﹐無論如何﹐且到城門口再說。或是打水門裏遊進去﹐或是從旱城門上﹐花幾个錢﹐掛進城去。只要到得柳非煙家裏﹐那就可以想法子了。例在明早出城﹐也算不得遲。」因不禁回頭一笑道﹕「施逖生﹐勞你呆等一夜﹐委實對你不起罷了。」想定﹐便仍往前走來。

看看已近城門﹐自己究竟是个犯人﹐不禁有些膽怯。才轉个灣兒﹐忽見有一羣人馬﹐點著許多髙照燈籠﹐蜂擁而來﹐疾忙避入深林。看時﹐卻是一位大吏﹐方從城裏出來的﹐想必有甚大事﹐所以才開城出來。「趁這機會﹐或可混進城去﹐倒也省得冒險﹐我不免逕到城口去等他轉來時﹐跟著進去。」方待舉步﹐迎面又接接連連來了府縣等官。心中大喜﹐想必城門兀自未閉。奔到城口﹐果然豁朗朗的大開著﹐還有許多的香車寶馬﹐也從城裏出來。燈火照耀﹐宛如白晝。見了這景象﹐不禁心中駭異。進得城來﹐也沒有人向他盤查。此時陸位明就如盼榜的舉子﹐居然幸中﹐歡喜的心花兒怒開﹐身上倒反急出一身冷汗﹐一路向柳非煙家裏尋去。

第八章

柳非煙之歷史

柳非煙並不是个娼妓﹐他父親因犯了罪﹐充邊出去﹐他母親方氏尙在靑年﹐顧念家計艱難﹐便設法引些良家子弟攏來﹐抽頭聚賭﹐養活小女。其時柳非煙才十二歲﹐已出落得如花似玉。梳起兩个丫髻﹐便和畫上的美人兒一般。知識未開﹐竟也不知道那些來來往往的闊公子﹐爲著什麼緣故﹐都肯把盡多的銀錢﹐搬運來孝敬他母親﹐自己倒落得好喫好穿﹐享些癡福。過了幾歲﹐才有些覺得他母親的事﹐不很體面﹐心裏一个老大不願意﹐便一天到晚﹐沒个好臉色給人家看。

他那兩灣蛾眉﹐便變了似顰似蹙的綠得可愛﹐一雙媚眼﹐也變了个含愁含怨的俊得可憐。那些闊公子﹐不是惡區他笑﹐便是硬弄他哭。內中只有一个施愛生公子﹐稍解憐情。因爲他們住的屋子窄小﹐便獨出巨資﹐替他們起了一所園亭﹐叫做柳煙別墅﹐給他母女居住。落成以後﹐帶他兄弟逖生到來遊玩。

這逖生早有神童之號﹐柳非煙聞名已久。他兩个一見便覺傾心﹐他母親和愛生是个舊交﹐所以也不防範他們兩小。後來施愛生做了江蘇的官去﹐那方氏已是徐娘﹐愛生也就把他當作雞肋﹐竟此捨了。逖生因隨著他哥子上任去﹐這个空當兒﹐便鉆了个衛默生。那衛默生的宗旨﹐又是與愛生不同﹐面子是戀著方氏﹐心裏卻愛的非煙﹐老菱芋奶幾乎一禍煮熟。虧得施逖生一靈不爽﹐不上一个月﹐便又單身跑到此地來﹐與非煙廝戀。這所園子﹐本來是施家私產﹐並沒有賣結方氏﹐亦未嘗租與柳家。園主到來﹐誰敢講个不字﹖衛默生本想給他母女搬出去另住﹐只是方氏又恐怕女兒落在他手﹐日後不能另生方法﹐因此不願。他先前實想逖生旣戀他女兒﹐便在逖生身上發注大財。那知逖生手頭竟不名一文﹐全掛子都在他哥子手裏﹐只算筆尖上掙得幾个零錢﹐是他自己的私蓄﹐這卻能得多少﹖因此便深惡痛嫉了這逖生。幸而衛默生拔刀相向﹐以後逖生竟爾絕迹。方氏差覺滿意﹐以爲從今而後﹐他女兒便無牽絆﹐卻不道他那極世聰明的非煙﹐就在這當兒﹐做出一當好運動﹐那滿身俠骨的陸位明﹐也就在這當兒﹐成了一椿大功勞。

陸位明因犯了罪﹐扮做賣花婆﹐到柳家去。遇衛默生在時﹐總要弄他好許多銀錢。凡是陸位明拿進去的珠翠和些鉆石﹐柳非煙見了總要買他許多﹐這筆錢就要衛默生會鈔。衛默生要結非煙歡心﹐怎敢講个不字﹖但陸位明到底不是个賣花婆﹐這些殊翠鉆石﹐難道眞个該資本﹐去販了來不成﹖說也奇怪﹐那陸位明竟是不費一个本錢﹐得了銀錢﹐也不把貨價去歸原主﹐竟原封不動的全掛子去存在銀行裏生息。不上半年﹐已積起萬把銀子。運到江蘇﹐把一半錢買了一座精致樓屋﹐一半錢仍存放在銀行裏﹐自己不用﹐卻替非煙去營別業。陸位明敢不是呆子嗎﹖這个理由﹐著書的當時也解索不得﹐只好暫屈看官們存个疑案。

第九章

夤夜扣門

是夜陸位明趁著月色﹐走到柳非煙家裏來﹐已是三更。見門已關了﹐裏面靜悄悄的。心想叩門﹐又想這半夜三更到此﹐如何措辭對那老二﹖低頭一想﹐主意定了﹐因便放膽叩門。好半晌﹐才聽得有人接應﹐門縫裏透出一綫燈光。呀的一聲﹐開了門一看﹐不是別个﹐正是老虔婆方氏。方氏因笑道﹕「怎的難得﹐好多天不來﹐今兒半夜三更﹐卻從那里來呢﹖」陸位明道﹕「我今兒失了一件珠寶﹐往各處找到這時候﹐也不得見。我回去﹐我丈夫定要和我拼命﹐我因此不敢家去。想到媽媽這里﹐借住一宵﹐明兒再往典鋪裏查去﹐定得查著了才好。不呵﹐那便不知怎麼好﹖」說著那淚珠兒便撲的弔將下來。方氏因也替他擔憂道﹕「這个可不是你的晦气﹐你如今也不用著急﹐明兒再查查瞧﹐或者運气好﹐仍就回來﹐也未可知。你便在我這里住一夜。心裏已是苦了﹐省得再受你丈夫的气。」陸位明道謝﹐方氏便闔了門﹐引他入內﹐到自己房裏坐下。陸位明畱心看那西樓上一些燈光也沒有﹐粉墻上照著一片月色﹐靜悄悄沒些聲息。因道﹕「姐兒敢睡了嗎﹖」方氏道﹕「你忘了﹐今兒是十八夜﹐他們都出城去了。」陸位明一想﹐不禁恍然道﹕「我眞正糊滁了﹐怪不得城門不關﹐那些官員也都出城去呢。」著書的至此﹐才悟到這都會不是別處﹐便是杭州。杭州的風俗﹐每年六月十八夜﹐傾城仕女﹐都雇了燈船去逛夜湖。又因十九是个大士誕日﹐大吏要破曉前赴天竺拈香﹐這些僚屬﹐便自二三更起﹐絡繹出城﹐先到天竺伺候站班﹐所以這錢塘湧金兩門﹐便似金吾不禁。由此推來﹐那陸位明泊船的所在﹐定是松木場﹐轉灣的地處﹐定是石塔兒﹐進的城﹐定是錢塘門了。

陸位明來意﹐是想趁个夜深人靜﹐把个柳非煙易了容﹐一同逃出樊籠去的。如今聽說柳非煙出城去了﹐一肚子打算﹐竟如大石投水﹐一毫也沒處用力。心想﹕「我如住在此地﹐等到明夜﹐安知不露了破綻﹖旣是非煙在西湖裏﹐則我不如竟到西湖裏去找他。」主意旣定﹐便向方氏道﹕「今兒我眞忘了﹐這樣一个令節﹐我想悶睡在這里﹐不如到天竺去求支靈簽﹐指引信失物的所在﹐倒是很好。姐兒是到那里去的﹖或者順便去望望姐兒。」方氏道﹕「倒也不錯﹐非煙是和衛爺同去的﹐他們坐了轎子﹐說先到昭慶隨喜去﹐去了不多時﹐想來還在昭慶呢。」位明聽了大喜﹐便別過方氏﹐逕出錢塘門來。

第十章

非煙被劫

到了次日﹐柳非煙的轎夫﹐叫做四喜﹐跑得油頭汗出﹐趕進城來﹐兜頭撞見方氏﹐正在門首盼望女兒。四喜一見﹐忙道﹕「媽媽﹐不好了﹐非煙姐昨晚出得城去﹐進了昭慶﹐便不出來。直到今早﹐連衛大爺也不見个影兒﹐那些香客﹐都已散盡。小的進寺去尋﹐那里有什麼影子﹖問那些和尙﹐也說沒有看見。起初還當在左近走了去頑﹐及至大家尋到此刻﹐也沒尋見。聽得鄕下人說﹐昨兒三更後﹐曾見一个人背著一个女子﹐往松木場去的。小的趕到松木場去查問﹐那些漁船上說﹐昨晚四更時候﹐果然有一隻小船開出去的﹐但不知可是不是﹖如今小的已托了人追上去。小的想來﹐這事定是衛大爺做的﹐應該怎樣一个料理﹐請你老人家主張。」那方氏聽了這些說話﹐早已魂不附體﹐回頭一想﹐便自己伸出兩手﹐左右開弓似的﹐打著自己的嘴巴子哭嚷道﹕「我老昏了﹗我不知什麼鬼附在身上﹐便放我女兒一个兒﹐同那畜生出去﹐我如今沒見了女兒﹐我這老命還要他什麼﹐不如死了的漧淨﹗」說著﹐雙足亂頓﹐一頭向口石柱上撞去。幸被四喜一把扯住道﹕「你老人家只要去告了官司﹐便總有一个著落﹐不會白白的失了便宜。」正說著﹐卻好一乘飛輿趕到面前﹐歇將下來﹐裏面鉆出一人﹐不是別个﹐正是衛默生。那方氏就不管死活﹐一頭向他懷裏撞去﹐卻好一个朝天﹐一个合僕﹐倒在地下。那方氏沒頭沒腦的﹐只撿那有肉的地方亂咬﹐衛默生喊痛還來不及﹐那里有功夫分剖﹖幸而轎夫將他兩个拆開﹐方氏便一片聲喊叫地方﹐早有幾个警察趕了攏來。方氏便一把扯住了衛默生的辮髮﹐拼死的向前拖去。還有一个四喜推著﹐幾个警察擁著﹐竟向縣衙門裏去了。

冤哉衛默生﹗那柳非煙明明是被假裝賣婆的陸位明中途劫去﹐卻把這件濕布衫套在衛默生身上。這是看官們大家都可以做得見證﹐那里想到事出意外。陸位明當晚趕到﹐果然見衛默生和柳非煙兩个﹐作對兒夾在人叢裏拈香。陸位明尾在後面﹐悄悄的把柳非煙衣角一扯﹐非煙回頭﹐見是位明﹐心中只一喜﹐便喜到極處﹐無柰一手被衛默生捋著﹐脫身不得。此時殿上的人愈多了﹐直和湖水一般﹐擁將上來﹐非煙站腳不住﹐衛默生便攜他到一黑暗的地方道﹕「你站一站﹐我解个小便去。」非煙剛自站定﹐忽地後面伸過一个手﹐向他臉上一摸﹐登時昏了過去﹐喊不出聲﹐那身子便和騰了云的一般﹐忽髙忽低﹐忽起忽落﹐不知多少功夫﹐忽又搖搖擺擺的起來﹐搖个不住﹐心裏卻明白定是陸位明怕他聲張﹐用法子來迷了﹐只是眼裏看不見亮﹐嘴裏說不出話﹐悶得个實在要節。要想動彈﹐那手足也是軟了無力﹐不由自主。足有兩三个時辰﹐不得蘇醒﹐心裏知道從此便已脫了樊籠﹐和施逖生過好日子去了﹐也就安神定魄﹐索性尋个好好的夢境﹐竟入睡鄕。

第十一章

俠情變換

一覺醒來﹐已知天明﹐才知道身子是在船裏﹐旁邊坐著一人﹐獐頭鼠目﹐瘦幹身材﹐和戲上扮出來的開口跳一般。打量定是陸位明又攺了容了。因笑道﹕「你怎麼一个法子﹐便把我弄到這里﹖我眞正感激你到極處。」那陸位明聽了這話﹐委實的駭異﹐因道﹕「原來你也感激我。」非煙笑道﹕「我又不是个呆子﹐你救我出來﹐我如何不感激你﹖」陸位明便得意起來﹐道﹕「阿嚇﹐正看不出姐兒﹐倒這樣的知趣。那我不用再哄你了。」非煙道﹕「隨你攺了什麼樣一个容﹐你只好哄哄別人罷了﹐那里哄得過我﹖」陸位明駭異道﹕「怎麼攺容﹖怎麼攺了容哄你﹖」柳非煙不禁嫣然的笑將起來﹐道﹕「好呢﹐好呢﹐你又裝這種模樣來。陸君﹐你的伎倆﹐我都曉得了﹐佩服的很﹐何苦又對我施這種伎倆﹖」陸位明道﹕「阿嚇﹐你眞把我糊滁死了﹐你說陸君﹐陸君是那一个﹖」非煙聽了他這種話﹐看了他那種神气﹐早已笑的和花枝似的亂顫﹐因道﹕「好了好了﹐不要這種樣兒﹐橫豎船裏也沒得旁人﹐你做作這些形景來什麼事﹖我問你﹐施郎已經找到了他沒有﹖」陸位明道﹕「施逖生麼﹐他是在蘇州他哥子任上﹐我如今便是施生叫我來﹐引你到他那里去的。」非煙便點首兒不再多說﹐那陸位明卻裝做了許多鬼臉﹐心裏不知想些什麼。忽道﹕「柳姐兒﹐你正經只管叫我陸君﹐那陸君到底什麼人﹖難道除了施逖生﹐你還有一个姓陸的情人麼﹖」柳非煙不覺慍的變了顏色﹐道﹕「陸君﹐你便要糊塗我﹐你也不該講出這樣抹煞了良心的話來。」陸位明道﹕「奇了﹐怎麼倒說我糊滁你﹐倒是你﹐才把我眞个糊塗住了。好在你如今已是我籠中之物﹐我便老實對你講﹐也不怕你飛上天去。」柳非煙不禁猛喫一驚﹐忙道﹕「好﹐好﹐你變了方鍼﹐你如今存著一个什麼歹意﹐我聽死﹐你速率講明白了也罷。」陸位明道﹕「你若這樣的激烈﹐我也講不得了。」

此時非煙胸中直有一萬股的怨气﹐因爲始終不明白陸位明的用意﹐不得已﹐耐著气﹐把好言去聒他道﹕「陸君﹐我蒙你救了出來﹐你是我的恩人﹐便我此刻死了﹐我心裏也感激你﹐到底你救我﹐還是爲逖生﹐還是爲自己﹖你終須和我講个明白﹐好教我定了心呢。」陸位明笑道﹕「你這个人﹐眞是个趣人﹐難怪那施家和衛家的兩个小子戀愛你。我老實對你說﹐我起先卻是替人家出死力來的﹐如今見你有趣﹐我也不由得不戀愛你。」非煙聽了大恨﹐因又道﹕「那施郎到底可在蘇州也不﹖」陸位明道﹕「老實說﹐那是哄哄你的﹐我本來是个江湖上好漢﹐因爲受了人的雇。」非煙忙道﹕「阿嚇﹐你受了誰的雇來﹐敢是逖生﹖」陸位明道﹕「不是﹐是默生。」非煙聽到「默生」兩字﹐頭上起了一个焦雷﹐汪的一聲﹐那魂靈兒早從兩太陽穴飛出﹐不知那里去了。那陸位明還滔滔不絕的道﹕「默生教我哄你﹐只說到逖生那里去﹐其實是教我把你藏到他的親戚家去﹐待和你結婚。我如今打算﹐得他三百兩雇銀﹐也就可以養一分家小。我便將你做了妻子﹐走向他方﹐他也和我講不得什麼﹐又況你那个心上人施逖生﹐我不說謊話﹐老實講﹐已經被我結果了性命了﹐你還希望什麼﹖」看官﹐你們聽見陸位明這番說話麼﹐阿嚇﹐人心難測﹐雞肫難剝﹐有這等可惡的事﹗害我前半部書寫了半天﹐總說陸位明是个俠義男兒﹐如今看來﹐那陸位明的前案﹐竟是一下子翻盡的了。看官﹐若使眞个如此﹐我那後半部書也沒有了。

第十二章

非煙死乎惡人死矣

柳非煙聽了那番言語﹐自知此身日落歹人之手﹐萬無生全之理﹐趁他一个措手不及﹐泊冬一聲﹐竟自跳入河裏去了。可憐可憐﹐這樣一个如花似玉的絕世美人﹐竟爾死在這渺渺無情的湖水之中﹐豈不可惜﹖那陸位明也不禁失聲叫道﹕「阿嚇﹐可惜他竟投水死了﹐我若不救他起來﹐我那三百兩雇銀﹐便不穩當。」忙喊舟子停櫓﹐卻正遇著鬥風﹐一停櫓﹐那這般便倒淌轉去﹐比使著風篷還要快些。只見那水裏的一个大暈兒﹐也一暈一暈的倒退轉去﹐比船還要快些﹐再也撈救不著。心中實在不捨﹐因念這人定是死了﹐但他身上的珠寶﹐卻正不少﹐不如入水去摸著他的屍首﹐剝了他來﹐也可發一注大財﹐難道怕什麼罪過不成﹖忽又轉念道﹕「這舟子是衛默生的﹐若是日後被他道破﹐可便了不得呢。不如趁此也結果了他的性命。」主意旣定﹐便向舟子道﹕「我和你兩个同下水去﹐救那女子﹐可好不好﹖若救得起﹐我把雇銀分給一百兩與你。」那舟子利心更重﹐早有主意﹐便說﹕「很好。」就和他一同跳下水去。不妨這陸位明猛地把他抱住﹐向水裏一沈﹐舟子欲待掙紮﹐他已一手扯起舟子的一隻朵﹐那舟子早便張開大嘴﹐咕嘟咕嘟早把湖水咽个不了﹐再也講不得別的﹐兩手兩腳﹐𨿽是掙紮﹐早已喫了滿肚子水﹐看看就要死了。

陸位明正是得意﹐想把他屍首沈入河底﹐猛覺得胸口截然一痛﹐早被那舟子把个小刀子穿入腹裏。便一手去卡住了舟子的咽喉﹐一手去拔那月子。不道那舟子用力過猛﹐連一隻也穿入腹內﹐拔出來時﹐那舟子手中﹐早已把他的一顆壞良心掏了出來。「阿嚇」一聲﹐也就痛死過去。兩个屍首﹐都沒了气力﹐便一齊浮出水面﹐隨著順水汆了回去。

第十三章

劫非煙者孰知非位明

施逖生泊船的所在﹐並不是松木場﹐是在松木場前面一个很幽僻的地方。一夜不睡﹐直等到第二日傍晚﹐才見陸位明獨自个兒﹐冒冒失失的奔下船來。旣下了船﹐便一疊聲叫﹕「快走快走﹐不料禍事便到﹗」施逖生和穆西兒見這形狀﹐也就不敢多問﹐急忙解纜開舟﹐遁入深港裏去。

且住﹐陸位明不是已被舟子一刀﹐穿了肚腸死了﹐如何還能鮮龍活跳的跑到這里來﹖看官休得駭異﹐須知那个獐頭鼠目的人﹐本來並不是陸位明﹐不過是柳非煙錯認了他﹐著書的也就跟著柳非煙的口气﹐稱他做陸位明。其實那人是受了衛默生的雇銀﹐教他來劫柳非煙去的﹐不是那人早經講明過的﹐不過柳非煙煙終當他是陸位明﹐看官們也當他是陸位明﹐所以也就糊塗住了。如今陸位明旣經上舟﹐避入了小港﹐才和施逖生講道﹕「可憐可憐﹐如今柳非煙卻眞的落了惡人手裏去了。」施逖生忙問怎樣﹐陸位明道﹕「我昨晚到柳家去﹐訪非煙到昭慶隨喜去了。我便趕到昭慶﹐果見非煙和衛家小子同在一處。不知道怎麼一下子﹐便不見了他兩个的影兒。找尋到天明﹐也是不見。後來聽人說﹐非煙已被人劫了去了。」施逖生聽了大驚道﹕「阿嚇﹐誰劫了他去﹖敢是衛默生﹖」陸位明道﹕「我起先也道是默生﹐及至再進城去﹐道聽那默生﹐卻並未走脫﹐已被老老扭入縣署。那縣官審了一堂﹐問不出默生的口供﹐又得了他的孝敬﹐忽然翻轉臉皮﹐說老老誣告﹐要辦老老。老老慌了﹐便又供出我來﹐說昨晚有个賣花婆子﹐曾到我家﹐說要找我女兒去的﹐或者就是這賣花婆拐去﹐也未可知。那官長聽說﹐一疊聲道﹕『是了﹐是了﹐那還講的過去。﹖我聽了這話﹐早已打个寒噤﹐不敢再聽﹐連忙趕出城來﹐免得被禍。如今我只得再攺了裝﹐前去細訪才妥。」

逖生聽了﹐也就一句話講不出來。陸位明便帶上落腮胡子﹐仍變了一个男子﹐打點些隨身物件﹐要上岸去。卻令穆西兒送逖生回蘇州去﹐約他半个月後﹐仍再那花園裏相見。逖生也無法設﹐只得再三拜囑﹐便自含悲忍淚﹐分袂而別。陸位明自去﹐穆西兒就搖著逖生﹐仍回原路。

第十四章

第二次美滿之希望

施逖生自與陸位明分袂﹐早和一个呆子一般﹐這般大暑的天气﹐那太陽比火還熱﹐他就蹲在船頭上聽曬﹐也不出一點兒汗。到了晚餐時候﹐穆西兒停了船﹐請他喫飯﹐他也不知道喫﹐只把飯碗捧在手裏﹐出一會子神﹐也就算喫過的了。穆西兒看他實是可憐﹐因想到岸上去沽點酒來﹐替他解悶﹐便自取了一个酒瓶﹐走上岸去了。這里施逖生卻毫無知覺﹐只道這船還在湖裏搖呢。他心裏卻空空洞洞的﹐好像連臟腑也都沒有了的。正在看那一條洋燭的燭淚﹐暗暗點首不已﹐忽地船頭上砰的一聲﹐把他嚇了一跳﹐凝了一凝神﹐卻見穆西兒一手拿著个荷葉包子﹐一手提了把酒壺﹐連忙放在桌上﹐指手面腳的對逖生道﹕「施大爺﹐你知道喜事嗎﹖」逖生聽見喜事﹐心也淸了﹐忙問怎麼。穆西兒道﹕「岸上的人﹐紛紛攘攘的都在那里講新聞﹐我才聽了回來﹐不道拐那柳娘子去的人﹐已經在這里被人殺了﹐豈不是个快事﹖」施逖生喜道﹕「敢是衛默生小子嗎﹖」穆西兒道﹕「不是﹐聽說是个衛家的轎夫。」施逖生道﹕「那麼柳娘子﹐定在這里了﹐你趕緊引我見他去。」穆西兒道﹕「說也可憐﹐柳娘子的下處﹐至今尙是沒有下落。柳家的人﹐因爲認得柳娘子被人拐了﹐向這條路去的﹐他家裏的人﹐雇了小船﹐趕到此地﹐卻見兩具屍首﹐汆著順水回來。」施逖生道﹕「阿嚇﹐那屍首一个敢就是柳娘子﹖」穆西兒道﹕「不是﹐都是男屍﹐一个穿腸破肚的不知是誰﹐一个就是衛家的轎夫﹐他們追來的人﹐是柳家的轎夫﹐所以認識就是十八晚擡衛大爺的人﹐故此知道。他兩人定是拐了柳娘子走的﹐只可惜都已死了﹐未能問仙个柳娘子的所在。」施逖生道﹕「那麼他們的船﹐可在不在﹖」穆西兒道﹕「船是在呢﹐但是空船﹐沒得一个人了﹐裏面只有一塊絹帕子在地﹐他們認得是柳娘子的﹐所以猜說柳娘子定是上岸逃走了﹐現在還有人追尋去呢。」

施逖生悲道﹕「只怕我那非煙姐﹐也是死了的呢。」穆西兒道﹕「這个斷斷不會﹐若是死了﹐定有屍首﹐那兩人的屍首﹐旣汆著順水回來﹐他那屍首﹐定也依著順水汆的﹐怎樣會得沒有﹖施大爺﹐我和你講﹐他那去的所在﹐小的卻十知八九。」施逖生忙問﹕「那里﹖」穆西兒笑道﹕「沒有別處﹐定是雇了船隻﹐投向太湖別業而去。」施逖生道﹕「他不曾去過﹐如何能夠知道﹖」穆西兒道﹕「我家爺旣替仙營了這所別業﹐自然早經告訴他過﹐只是這屋子面﹐陷阱報多﹐若是沒人帶領﹐一定觸了機關﹐我們不如趕先到那屋裏去﹐等候柳娘子。」施逖生大喜﹐穆西兒便把荷葉包子打開﹐卻是幾片玲瓏雪藕﹐斟了一杯酒﹐讓施逖生喫。施逖生此時﹐倒覺心定﹐因喝了口酒道﹕「穆西兒﹐我想搖船很是費事﹐我們不如趕到嘉興﹐攺趁輪船去的快當。」稗西兒道﹕「是。」就依著逖生趕到嘉興﹐把小船附拖輪船之後﹐逕望姑蘇進發。施逖生此時的希望﹐便與十八夜在船上﹐希望陸位明的一樣。巴不得到了太湖﹐和柳非煙抱頭大哭一場﹐出出彼此胸中之悶。

又十四章白髮老嫗

那輪船升足了煤﹐便似蚊龍得水一般﹐衝風破浪的﹐一往無前而去。果然快當﹐不上一天﹐已過了平湖不測等處﹐眼見那五十三个窟洞的一座寶帶橋﹐已在面前。穆西兒早把拖費付訖﹐預先講定﹐在此解纜﹐那輪船行近橋畔﹐丁的一聲﹐便把機器略停一停﹐小船解了纜﹐便自搖進橋來。太湖裏水﹐綠的實是可愛﹐遙見修竹萬竿﹐垂楊幾樹﹐掩映著一座髙樓﹐裏面仿佛有人。施逖生喜道﹕「敢是非煙早在那里了呢。」穆西兒笑道﹕「這个斷斷沒有這樣的快當﹐柳娘子縱然來此﹐他是脫逃虎口的人﹐那里敢趁輪只﹐多分今兒還在路上搖著呢。我們來的快當﹐至少也得等待之五天﹐方可指望他們到來。」逖生道﹕「這三五天﹐如何耐得過去﹖早知道﹐還該不趁輪船﹐在一路上慢慢搖著﹐或可指望途中遇到。」穆西兒笑道﹕「那也無益﹐終不成沿路的船隻﹐都只只上查去不成﹖」逖生也自笑了﹐心想事到其間﹐有力也無使處﹐只得權且耐忍。

正想著﹐舟已抵岸。穆西兒便把船系在柳下﹐引逖生登岸﹐叮囑逖生﹐但依著他的腳迹﹐不可亂走。逖生依命﹐聽那夾道垂楊上面﹐綴著幾个鳴蟬﹐慧慧不曰。入門一帶石路﹐彎彎曲曲穿入竹徑﹐濃綠可愛﹐映得衣袂都碧﹐竹裏三間樓屋﹐玻窗透明﹐穆西兒引入中間﹐遙見後窗臨著一个荷花大蕩﹐那花正開的極盛。轉身登樓﹐走著扶梯﹐滿屋子都起了登登的饔聲。樓上有人問道﹕「是誰﹖」穆西兒答道﹕「是家爺的知友﹐施逖生公子。」樓上人道﹕「原來施公子來了。」說了這一句﹐早聽的一陣腳步聲迎了出來。逖生上樓一見﹐是个白髮老嫗。穆西兒早上前請个安﹐迅生也就上前施禮。稗西曰告施邈生道﹕「這位便是家奶奶。」逖生深爲駭異﹐位明年不過三十﹐如何娶這个白髮老婦。正疑惑著﹐那老嫗已招逖生進座﹐便問如何隻身到此﹐位明那里去了。逖生坐定﹐因把前後的事情﹐細說一徧。老嫗也道非煙決是末死﹐姑且在此靜候﹐等他丈夫陸位明轉來﹐再作計較。便畱逖生暫住在此。逖生也就沒有別樣說法﹐從這日起﹐就在這竹樓上與老嫗對房住下。一天兩天﹐三天四天﹐總望不見太湖裏一个船影﹐不覺已是十多天了。看那後窗蕩裏的荷花﹐已漸衰敗﹐大半結了蓮實﹐心中無限感慨。因念陸位明原約半月後仍在閶門外花園相見﹐便打諒位明不來這里轉了﹐欲待前去﹐無柰老嫗不許﹐也就沒法﹐足足悶住半个多月。

這日決計不可久畱﹐與老嫗作別。老嫗見他執意﹐因也不便彊畱﹐仍叫穆西兒搖船送他前去。逖生在船裏無聊得很﹐因向穆西兒搭訕道﹕「你家爺﹐如何娶了這位老奶奶﹖」稗西兒見問﹐不禁哈哈大笑起來﹐道﹕「你看他老了麼﹖他今年才廿一歲呢。」逖生也笑道﹕「好罷﹐好罷﹐扯謊也不能扯到這樣个無影無蹤。」穆西兒道﹕「你不信麼﹖你將來再到這里﹐若是我家爺在家的時候﹐你再請見他﹐看你信我不信﹖」逖生道﹕「你這話益發講的離奇﹐難道你爺會的變﹐你奶奶也會變麼﹖」穆西兒道﹕「一點兒也不錯﹐我告訴你﹐這節事情﹐講來煞是可笑。我家奶奶﹐本來是个美人﹐被這太湖裏巨盜劫了他來﹐我家爺知道了﹐千辛萬苦﹐將他救出。他本是人家家的妾媵﹐被大婦虐待不過﹐逃出來的。遇了盜劫﹐這番救得出來﹐他感激得很﹐便願嫁我家爺。家爺說他相貌太美﹐將來總是个禍根﹐因此把他裝做个老嫗模樣﹐好教人家不去覬覦他的美色。」逖生笑道﹕「這也是个妙用﹐但你家爺對著這樣一个老嫗﹐不討厭嗎﹖」穆西兒道﹕「家爺本說天下至情人﹐不在美色﹐只要相契便了。不過有時也要把奶奶的假裝卸去﹐賞鑑他的廬山眞面﹐看他的神情﹐卻得意的萬分了不得呢。」逖生不禁失笑﹐說著那船已抵閶門。逖生登岸﹐穆西兒曰因問如果日後有事﹐到那里相告﹐逖生因說寓處是在黃鸝坊橋﹐門首有施公館的門條便是。

第十五章

又是个突來之客

穆西兒開船自去﹐逖生進得園門﹐也無心賞玩景物﹐轉彎抹角﹐尋到那所幽僻的院子裏面﹐卻並沒一些人影。獨自呆等到晚﹐心想位明竟不到來﹐我終不成在此寤宿﹐我自前月出來﹐不曾家去﹐我哥子定是擔憂﹐我如今不如回到家裏﹐將此事告知兄長﹐請他派人替我去訪尋非煙﹐豈不很好﹖想到這里﹐倒反懊悔不應在太湖裏耽誤半月光陰﹐便在身邊掏出一支鉛筆﹐向粉墻上寫道﹕

逖如約到此﹐不見足下﹐玆已返舍。倘示消息﹐住址請問穆西兒。

七月廿四日

寫畢﹐便匆匆走出園門﹐忽被一人撞个滿懷﹐幾乎跌倒。正待發作﹐只聽那人道﹕「你不是施逖生麼﹖」逖生仔細看見﹐那人短頸縮項﹐深目勾鼻﹐狀貌甚是可怖﹐一些兒也不認識。心想必是陸位明又變了相﹐因低聲道﹕「你敢是陸君麼﹖」那人笑道﹕「不錯﹐我姓陸。」逖生道﹕「非煙如何了﹖」那人道﹕「我正爲非煙的事來﹐有人在那里等你﹐你隨我去一走。」逖生便欣然同走。不上五六十步路﹐到了一所古廟﹐進得廟門﹐那人便移過个石礅子﹐把門反拄了﹐便領逖生繞過佛座。只見裏面黑暗暗的一條長弄﹐愈走愈暗﹐竟迷了所在。心中估量是天已晚了﹐因道﹕「怎麼不點个火﹖」裏面聽見﹐早有人問道﹕「來了麼﹖」逖生正待接應﹐背後那人早已答道﹕「來了。」裏面的道﹕「問他過麼﹖」背後的道﹕「不曾呢。」裏面的道﹕「就這里問罷。」逖生摸不著頭腦﹐忽被背後的一人將他兩手反接了轉去﹐握的怪痛﹐問道﹕「施逖生﹐你把柳非煙藏在那里﹖你快講實話。」逖生大喫一驚﹐方知是中了姦計﹐要待掙紮﹐兩手早被捆住了﹐眼睜睜的看不見人﹐因气憤道﹕「你們敢是衛默生使來的麼﹖」那人道﹕「我們也犯不著哄你﹐老實說﹐是柳婆子請我們來的﹐你快實說便罷﹐不則要你性命。」逖生道﹕「這个我在蘇州﹐我如何知道﹖」那人道﹕「無論你在杭州在蘇州﹐你總知道﹐只問你要人。我們在你家門首﹐伺候了半个月了﹐好容易才今日見到你﹐你究竟叫什麼人拐了非煙去﹐你快說﹐便饒你﹗」逖生道﹕「我委實不知。」那人道﹕「你眞的不知道﹖你看看這是什麼地方﹐可容你講得謊話﹗」說著嗤的一聲﹐裏面一片亮光﹐早就點上了一盞洋燈。四面一看﹐都是些泥塑的鬼怪﹐有幾个又像活的﹐會動會講話﹐細看卻是个人﹐打著鬼臉﹐惡狠狠的望著自己﹐身旁站著那人﹐卻就招呼那幾个鬼怪﹐擡過一架天平來﹐待把逖生上刑。

逖生到此﹐也無可置辯﹐瞑目待死。忽轉念道﹕「我不如騙他們一騙﹐捱過眼前的刑法﹐再作道理。」因忙道﹕「慢著慢著﹐你們眞要我死﹐我也只得講了。」那人道﹕「快講﹐快講﹐遲一秒鐘便死﹗」逖生道﹕「老實告訴你﹐他如今藏在太湖裏。」那人迫問道﹕「太湖那里﹖」逖生急切扯不出謊﹐衝口道﹕「西岸竹林裏面一所樓上。」那人道﹕「不謊麼﹖」逖生已自說出﹐懊悔不疊﹐只得不攺口道﹕「不謊不謊。」那人道﹕「旣如此﹐暫屈你在這黑暗地獄﹐小住幾時﹐我們取到非煙便罷﹐不則罪上加罪﹐管教你死得活不得。」說畢﹐把那洋燈拍的吹息﹐一陣亂足聲﹐像是都走了出去﹐砰的一聲﹐像是關上了門﹐眼前黑得什麼似的﹐呼吸也很是不靈。手已被縛﹐打算要走一步﹐不道自己的身子﹐便和一顆樹種在地下一般﹐移動不得。心裏駭異﹐把背脊略略捱擦﹐才知道自己是綁在柱腳上面﹐恨的怪叫起來。叫了一聲﹐好像有人答應。再叫一聲﹐細細聽時﹐原來是空屋的應聲﹐知道外面的人﹐萬聽不見﹐靳無望救之理﹐也就只得聽天由命﹐僵立等著死罷了。

第十六回

惡人之結果

那幹人聽了施逖生話﹐當是眞的﹐便一个个結來停當﹐畱了兩个扮做香火﹐看管空廟。去了五个﹐逕向水口﹐偸了一隻空船﹐望太湖裏來。已是初更時候﹐進得太湖﹐果見有一叢竹林﹐到得岸口﹐果然竹林裏面﹐有座髙樓﹐還點著燈火﹐心中大喜﹐把船藏過一處﹐捨舟登陸﹐一个个遮花掩柳﹐向前而進。隱隱見有个人來﹐忙各躲過了。

見那人走過面前﹐毫不理會﹐便大著膽﹐走上石路﹐到得門首。那門卻未掩上﹐便一个一个閃了進去﹐把門輕輕的反叩上了。尋著扶梯﹐頭一个飛足踏上﹐不禁登的一聲﹐忙止步﹐向後面的道﹕「不對﹐我們著的都是象皮軟靴﹐如何走上去會響﹖」第二个道﹕「定是你走的不好。」說著便放輕身子﹐和飛燕似的﹐掠將上去﹐不料一个頭眩﹐翻身跌將下來。那座扶梯﹐就好像是遇了陸沈的一般﹐忽然陷下地去﹐嗡的一聲﹐伸手不見五指。有一个忙掏出電气火把來一擦﹐照見四圍都是石壁﹐水泄不通﹐上面蓋著一塊樓板﹐扶梯仍好好的裝著。

因仍走上扶梯去﹐那登登之聲﹐越發怪響。仔細一看﹐原來這梯板是銅做的﹐怪不得要響。走到扶梯頂上一摸﹐那塊樓板﹐卻是鐵鑄的﹐眼見的外气不通﹐裏面吸食空气的人又多﹐萬無生理。正已灰念﹐忽見頂上有个小孔﹐漏下一點亮光﹐像是預備給他們通气的一般。卻待細看﹐那孔裏忽然放下一道白煙。那人聞著﹐早就一个昏暈﹐跌將下去。這些人看見小孔裏有煙﹐忙待上去把這小孔塞住﹐不道上去一个﹐下來一个﹐不一刻那五个人﹐已如玻璃瓶裏關著的蒼蠅﹐用煤紙煙薰迷了的一般。又過了一刻﹐鑄板開處﹐走下一个人來﹐卻是穆西兒。那穆西兒便用索子捆了一个﹐拖將上去。早見那白髮老嫗坐在凳上﹐哈哈的笑个不了。

穆西把一瓶子藥水灌入這人嘴裏﹐這人才蘇醒轉來。老嫗喝問道﹕「你這毛賊﹐什麼事來送死﹖我這里莫說是你﹐便這太湖的一等一好漢﹐也不敢來輕嘗淺試﹐如今你說你到這里﹐希望我的什麼來﹖我總教你受用﹗」這人本來是个懦物﹐只求免死﹐便傾筐倒籠﹐說將出來道﹕「我們也是江湖上好漢﹐與衛默生向來認識。只因柳非煙這个禍根﹐雇了我們一个弟兄﹐前去劫他。卻不道劫到半路﹐反被人殺死了﹐丟在河裏。那禍根的下落﹐至今未知。據衛大爺說﹐定是施逖生轉劫去了﹐所以請我兄弟們來﹐問施逛生要人。」老嫗道﹕「你問施逖生要人﹐怎麼要到我這里來﹖」這人道﹕「只因施逖生那廝﹐說那禍根藏在此處﹐所以才尋到這里。娘啊﹐我如今只求免死﹐不敢再要那个禍根了﹗」老嫗道﹕「你們見了施逖生沒有﹖」這人道﹕「不見他﹐我也不會被你們捉住了。」老嫗道﹕「你在那里見他﹖」這人道﹕「我們一个同事﹐看見施逖生在閶門外園裏﹐才教我去誘到荒廟裏來﹐拷問他。他供說那禍根在這里﹐卻不知道施逖生那廝﹐卻放下陷阱害我們呢。」老嫗道﹕「施逖生現在那里﹖」這人道﹕「在閶門外古廟的地獄裏綁著。」老嫗道﹕「不謊麼﹖」這人道﹕「誰敢謊呢。」老嫗道﹕「旣如此﹐且暫屈你在扶梯下等持片時。」說著便叫穆西兒把他衣服剝去﹐開了鐵板﹐和一个混沌似的﹐丟將下去﹐仍復關上。就叫穆西兒穿了他的衣服﹐向古廟裏去。

第十七回

園中之約

施逖生關在黑牢裏﹐死不得活不得的過了半夜﹐憤火中燒﹐喉嚨早已喊啞了﹐只求速死﹐免受磨難。無柰動彈不得﹐除了餓死﹐再無別望。也不知過了多少時候﹐忽聽「安」的一聲﹐像山門開了﹐心想定是那班毛賊回來處他的死﹐不由的一陣昏迷過去。及至醒來﹐眼前一片燈光﹐燈光之下﹐站著一个不是別人﹐正是穆西兒。還當是夢﹐仔細一認﹐分明不錯。舉手欲攜﹐不知什麼時候﹐已把綁松了﹐睡在地下。站將起來﹐猛見兩具血屍﹐躺在地下。那穆西兒也不多語﹐急扯著他道﹕「快走﹐快走﹗」施逖生知道利害﹐不暇細問﹐便三腳兩步﹐蹬著穆西兒出了寺門﹐趁著星夜﹐奔到水口﹐逕乘船搖入太湖裏來。

陸位明自從那日走上岸去﹐細細打聽﹐才知柳非煙確被衛默生使人劫去。後來又知道劫非煙的兩人﹐已在中途自相戕戕而死﹐只剩了一个空船﹐非煙不知去向。位明便沿路探訪﹐不止一日﹐始終毫無影響。心想﹕「非煙果然死了﹐定有屍迹﹐如果被人劫去﹐也終有人傳說﹐難道同《紅樓夢》上所說女兒家是水做的﹐他落了水﹐和那河水化合了不成﹖」心中萬分納悶。大地茫茫﹐卻從那里入手尋去﹖不是个極難的難題目嗎﹖這日猛然記得﹐臨行曾約施逖生半月後相見﹐如今日是七月底了﹐想那施逖生定是天天到園裏去盼望自己﹐我應得先去見他一見﹐定了他的心﹐我再天涯海角的﹐去找非煙去不遲。主意已定﹐便逕向蘇州閶門的花園裏來。正是淸晨時節﹐只見滿園的早桂﹐已都開了黃花﹐妙香透鼻﹐神宇爲之一淸。遊人已經不少﹐有幾个像是認識自己﹐望著他笑。陸位明心裏駭異﹐仔細一想﹐多分那日抱施逖生時﹐他們曾經看見﹐現在還笑他頑皮罷咧。便不理會﹐逕到那所幽僻院子來。進門便見施逖生所畱一行鉛筆字迹﹐看了看﹐笑道﹕

「逖生眞粗心﹐他的住處﹐早經告訴過我﹐難道怕我忘了﹐還要問穆西兒﹐

豈不自己粗了心﹖當人也是粗心的了。」想著不禁好笑﹐因道﹕「旣如此﹐他自必在家等候消息﹐我須得去見他一見才好。」忽又轉念道﹕「且住﹐我除了眞名姓以外﹐並沒有別號﹐和他預約﹐如說了眞名姓時﹐怕有些不便﹐若不說呢﹐又待怎樣使他明白﹖」想了半日﹐才定了一个主意﹐懷裏掏了一張紙﹑一支筆﹐寫了兩句道﹕

到園見畱字﹐不便趨訪﹐乞卽來園面晤﹐知名不具。

反面又寫了住址及施逖生名字﹐交園中一个小廝送去﹐自己在這院子裏踱來踱去的等他。到得午後﹐還不見來﹐腹中饑餓﹐便出去買點糕餅喫了。再進院子來時﹐卻見一个人在那里四下的找尋自己﹐便料定是个逖生。

第十八回

危哉俠男兒

那知走到面前一看﹐那人不認識自己﹐自己卻認識那人﹐原來是施逖生的哥子施愛生。見他早問道﹕「方才送條子來﹐敢是足下﹖」

陸位明道﹕「正是。令弟可也來了沒有﹖」愛生蹙額道﹕「足下難道不知道捨弟的事嗎﹖捨弟打六月初出門﹐直至今日未回﹐聽說是被匪人弄死了呢﹐至今屍骨無存。」說著淚隨聲下。陸位明笑道﹕「那有這事﹗他早回府了﹐你看這一行字﹐不是他五日前寫的麼﹖」愛生便趨向壁上一看﹐不禁駭異道﹕「那麼如何不到舍下﹐到那里去了﹖足下和他在那里約過來﹖」陸位明看四下沒人﹐因道﹕「這里不是講話的所在﹐可否同到尊府一談﹖」愛生應諾﹐便問陸位明的姓名。陸位明道﹕「且到府上再告。」愛生也就不便再問﹐兩人同出院子﹐愛生本有一个小廝﹐一同騎驢來的﹐見位明沒有驢子﹐便喊小廝去雇了一頭﹐三人一同騎驢﹐到得黃鸝坊橋。

下驢進寓﹐到書房坐定。愛生屏去僕從﹐因問陸位明姓名。陸位明道﹕「半年不見﹐便是平常﹐也應不認得了﹐從前替足下監造柳非煙別墅的好朋友﹐便是我。」愛生一聽﹐不禁慍的變了顏色﹐道﹕「你便是陸位明﹖」位明道﹕「放輕些﹐我正是陸位明。」愛生一把扯住他道﹕「惡人惡人﹐你今兒旣來我處﹐我必送你到官去治罪﹗」陸位明駭異道﹕「這是什麼話﹐我爲你令弟﹐奔波兩月﹐歷盡危險﹐你如何倒說我是惡人﹖」愛生道﹕「你受了衛默生的雇﹐劫了非煙﹐又逼死他﹐再把我兄弟不知弄了那里去了﹐你還不是个惡人﹖我如今向你要人﹗」說著一手便去按壁上的電鈴。陸位明急待去奪他的手﹐已來不及﹐外面有人推門進來。愛生一疊聲叫快把這惡人捆送縣裏去。陸位明要想拒捕﹐那里禁得人手眾多﹐早把陸位明捆了起來﹐七手八腳的﹐將他扛送縣裏去了。可憐可憐﹐陸位明的厚意﹐因他兄弟兩个﹐很是休戚相關﹐打算把那柳非煙找不著的話告訴愛生﹐又聽愛生說逖生未回家來﹐打算放出一个口信﹐自己便去找柳非煙去﹐藏過逖生﹐這一个大冤﹐卻向哪里申辯﹖如今捉將官裏﹐別的不打禁﹐倘被杭州知道﹐那連殺正命的案件﹐不是也就一起發作﹖那還了得﹗可憐可憐﹐陸位明一生仗俠﹐替人效死﹐不道如此一个收場﹗看書的寧不擲書三嘆﹖

縣官接到施愛生的原告控詞﹐便把陸位明帶上堂來﹐問道﹕「你便叫陸位明嗎﹖」陸位明道﹕「小的是太湖裏漁戶﹐叫做穆西兒。」那縣官笑道﹕「你不是陸位明﹐你爲什麼要帶假胡子﹖左右把他那髭須摘下﹗」陸位明不防他這樣的一問﹐早嚇的魂不附體﹐那胡須已被左右拔下﹐便再也沒的別說﹐因供道﹕「小的實在不是陸位明﹐這戴假須的緣故﹐卻有个理由。長官不厭煩瑣﹐小的便從頭供請長官知道。」那縣官道﹕「誰願聽你的長篇謊話﹖如今不問你是陸位明不是陸位明﹐州問你把施逖生弄到那里去了﹖」陸位明聽見不追問他的名字﹐才把心放下了些﹐因道﹕「施逖生和小的本是相識﹐六月初同在閶門外花園裏見過﹐談了幾句﹐並約半月後再見。以後便沒見過﹐如今聽施愛生說﹐逖生就從那日走失﹐多分被別的人拐了去﹐也未可知。」縣官道﹕「胡說﹗你拐他去﹐你當沒人知道道﹖你自己親口對人講過﹐還說已弄死了的﹐你忘了嗎﹖」陸位明道﹕「小的和誰講來﹖請提那人出來幹證﹗」縣官道﹕「是了﹐晚堂聽質。」說畢﹐就此退堂﹐把陸位明收入監裏。

陸位明走到監裏﹐不禁嘆口气道﹕「咳﹐一口咬死程咬金﹐這是什麼講究﹖我如今在此落活地獄﹐到底我是爲了非煙和逖生兩个﹗再不知道我如今卻被他兩人反害了我呢。幸而那殺人的罪案﹐沒有牽出﹐倘然牽出﹐豈不就此送了性命﹖天下熱心人﹐到底沒有好處﹐我從今日起﹐便該變个涼血動物才好。」一个兒千思萬想的﹐直到晚上﹐早又被些衙役﹐牽了上堂去候審。

第十九回

冤獄冤獄

是晚縣官卻坐了花廳﹐便把陸位明提上來問道﹕「陸位明﹐你說施逖生不是你拐的麼﹖」陸位明道﹕「小的叫穆西兒﹐長官叫陸位明﹐小的不敢答應。」縣官笑道﹕「你狀貌還要攺﹐你便攺攺姓名也不妨事。本縣便喚你穆西兒。」陸位明頓首道﹕「小的委實是穆西兒﹐不曾把施逖生拐去。長官說有幹證人﹐叫來認認小的﹐可是不是﹖」縣官便叫傳幹證人出來。陸位明滿肚子打量定是當初花園裏見他抱施逖生的那些旁人罷了﹐卻不道那幹證人﹐卻從屏背轉出一个裊裊婷婷的女子﹐臉上學著西洋婦人﹐戴了一个网罩﹐認不淸來。州聽那女子道﹕

「陸位明﹐你不是在昭慶扯我的衣角﹖」陸位明大喫一驚﹐道﹕「阿嚇﹐你便是非煙姐﹖非煙姐﹐你如何到此﹖」那女子道﹕「你當我在河裏死了嗎﹖我如今也不必告訴你我所以不死的緣故﹐我只問你﹐你在船上﹐你不是親口和我講﹐說是受了衛默生的雇﹐已把施郎弄死了﹐你教我嫁你﹐你還當面賴到那里去﹖你快把施郎交出來﹐還我便罷﹗」陸位明聽了這話﹐駭異絕了﹐因四下一看﹐發出怪聲道﹕「咦﹐我是在這里做夢嗎﹖」縣官把案子一拍﹐道﹕「刁徒﹗你還敢在這里放刁﹗左右與我打﹗」陸位明道﹕「慢來﹐慢來﹐施遜生總憑在我身上交案罷了。我且問問个明白。非煙姐﹐你在船上看見的那人﹐可不是我呢﹐那人已是死了的呢。」非煙道﹕「誰信你這些話。」陸位明還要辯﹐縣官已命非煙退去。

此時陸位明𨿽遭非煙誣指﹐心裏卻歡喜的了不得﹐因想非煙旣已在此﹐逖生便容易找尋﹐因道﹕「現在並無別說﹐只求寬限出去﹐找著那逖生回來﹐交案罷了。」縣官道﹕「你將逖生藏匿在家﹐還要那里找去﹖你快把你家在那里供來﹗」陸位明道﹕「那里有這些事﹐我把施逖生藏在家裏﹐有何用處﹖我費心費力﹐原不過爲作成他們兩个情人﹐非煙旣已在此﹐我還藏著一个施逖生﹐幹什麼來﹖」縣官道﹕「那便是你的惡主意﹐你快將你住處供來。」陸位明道﹕「我的住處便告訴你﹐也不打緊﹐只是再也找不出个施逖生來﹐何苦費這一番手腳﹖」說著便把太湖裏的竹樓告訴了上去。縣官就叫兩上差役要去﹐陸位明道﹕

「還有要婿的話﹐須得告訴你們差役。」縣官叫仙快講﹐陸位明道﹕「我那家裏﹐並沒別人﹐只有一个我的妻子。我因太湖是个危險的地方﹐我那屋子裏處處都有陷阱﹐不知道利害﹐萬去不得。便要去﹐還須同著我去﹐不然去十个﹐便死了九个。」縣官聽他講的利害﹐那里肯放他同去﹐只逼令陸位明把那陷阱地方指說出來。陸位明卻抵死不肯說出﹐縣官無柰﹐只得多派兵役﹐分作兩起﹐一起押著陸位明進去搜尋﹐一起畱在船上接應。就此興兵點將的﹐把个陸位明當做大盜一般﹐押赴太湖。

第二十章

柳非煙之結局

太湖本是个盜賊之藪﹐刻刻防著官府來捕。這會子見有許多兵役到來﹐早卽預備抵敵。一進太湖﹐早就伏兵四起﹐把幾隻官船﹐一齊翻了在水裏廝殺。陸位明原被捆縛﹐和混沌似的﹐此番放入湖裏﹐只有隨水汆的力量﹐再沒有別法。只怕被兵役看見﹐撈將起來﹐那便有死無生。只得放重身體﹐一兀頭鉆在水底﹐伏著不動。足足有一周時工夫﹐實在運气不轉了﹐只得浮出水來。滿湖一看﹐已是寂靜無聲﹐當頭一鉤纖月﹐遠遠望見竹樓﹐便在水面上像个蝌蚪似的﹐向竹樓裏面鉆去。鉆到岸邊﹐也沒有一个人看見﹐他便把頭仰起﹐直聲喊叫穆西兒。穆西兒聽見是主人聲音﹐趕將出來﹐卻只聽見聲音﹐不看見人。尋了半天﹐才尋到蘆葦叢中。一見陸位明這般光景﹐大喫一驚﹐忙把他扯上岸來﹐打開了鎖練。位明便拖泥帶水的直向竹樓跑去。一路上左扳右拔﹐把些陷阱上的機關﹐都裝置好了﹐以備不虞。一逕跑到樓上﹐瞥見施逖生和他妻子坐地。位明失聲道﹕「阿嚇﹐施逖生﹐你如何眞个在此﹖」逖生因把前節事情﹐告訴了陸位明。陸位明也把眼前情事﹐告訴了施逖生。逖生聽說非煙已在自己家裏﹐這一喜非同小可。陸位明道﹕「如今你們兩个﹐都已指日圓成的了﹐指是我被此番一來﹐更不得再到外面去出頭了。他們總道我是太湖的盜匪﹐現與官兵開了釁﹐少不得此間不能安靜﹐這屋子本來是非煙的﹐他把珠寶交給我﹐賣得衛默生的錢﹐買下此屋﹐打算和你兩个住在這里﹐做个世外桃源。如今可已變了危地了﹐萬無來此之理。他還有五千多銀子﹐我替他存在銀行裏﹐如今我把簿子交給你﹐你帶去還他﹐以後倘然我來﹐我便說个別號﹐叫做昌客﹐你們可便知道是我。只是非煙如今還錯怪我呢﹐你須得慢慢的告訴他才是。若那縣官問你﹐你就竟說我是太湖裏的盜首﹐叫做陸位明﹐也就罷了。」施逖生道﹕「這个如何使得﹖」陸位明道﹕「你不曉得﹐大凡官府﹐最怕的是盜案﹐這件事﹐簡直說了是盜案﹐他怕妨礙自己的功名﹐便不敢申詳上去﹐並且還要去囑托報館裏莫登。若不然﹐倘把非煙和我的名字宣揚出來﹐終究怕沒有个好結局。」逖生聽了方才明白他的作用﹐因道﹕「那非煙不知究竟如何能到了我哥子那里﹖」位明笑道﹕「這个不必說了﹐定是和那些小說上的故事﹐總是遇了官船救起﹐那官船一定就是你哥子罷了。」逖生不禁笑了起來。

正說著﹐忽穆西兒進來報道﹕「湖裏又來了幾隻官船了﹗」位明道﹕「好﹐好﹐便趁這个機會﹐送逖生回去罷。」因叫穆西兒備了空船﹐令逖生自搖出去。逖生道﹕「不好﹐不好﹐若被他們一炮放死﹐可不冤枉﹖」位明道﹕「你旣膽小﹐便我送你去。你只告訴他們﹐說我這里利害﹐萬來不得。他們只要得了你﹐自然收兵回去﹐不敢再來探虎穴了。」逖生應允。位明便和逖生上了小船﹐逕向官船上搖來。那官船裏看見來船﹐只當是來迎敵的﹐便忙著要開炮。位明忙搖手道﹕「施逖生來了﹗施逖生來了﹗」那船上聽見﹐便放船過來。正到面前﹐一看果是施逖生﹐便忙放逖生過了船。內中卻有个認得位明﹐早就轟的放了一炮。只見一道白煙過處﹐那陸位明早已借水遁了去了。

這部書﹐到此便算完結。那施逖生回去﹐見了非煙﹐那兩人的歡喜自不必說。施愛生把他兩个配擾﹐也不必說。因爲此案﹐已變成盜案﹐果如陸位明所料﹐旣不把案情申詳上去﹐又不把非煙的事登上報章﹐所以直到如今﹐那柳婆子和衛默生還不曾知道非煙的下落呢。後來非煙感激位明﹐要去謝他﹐逖生因說他那屋子裏都是陷阱﹐沒人帶領﹐總要觸著了機關﹐因此也就沒法好去。只有朝夕心香﹐將他供奉。直到次年六月﹐施逖生和柳非煙兩个作對兒到閶門前花園裏去納涼﹐見那荷中裏一對鴻鵠﹐依然游泳出來。施逖生因把這事和柳非煙從頭講起﹐被著書的聽見﹐就用支筆﹐一直的記了下來。

