案中冤案

案中

冤案

董蔭孤著

目錄

第一章

元旦日之暗殺案

第二章

一怒而捕僧人

第三章

再怒而捕屠屍

第四章

片言自示殺機

第五章

威逼下之證人

第六章

保甲局審訊之經過

第七章

構成冤獄

第八章

皎日難照覆盆

第九章

行刑前之遺囑

第十章

異夢示兆

第十一章

破案前之艸蛇灰綫

第十二章

誘供引出奇供

第十三章

花牌樓命案之眞相

第十四章

案情大白後之梗阻

第十五章

遞訴呈枉費心機

第十六章

報師父仇買摺彈參

第十七章

訪同年欽差偵案情

第十八章

天网難逃

第一章

元旦日之暗殺案

咱們中國﹐有這麼兩句格言﹐是天网恢恢﹐疏而不漏。這兩句話中﹐所含的意義﹐就是言其人要作了惡事﹐縱然一時僥幸﹐能夠逃出法网﹐但是葉落歸根﹐依然逃不出天网去。所謂人間私語﹐天聞若雷﹐暗室虧心﹐神目如電﹐少不得默默中有个道理﹐總會有報應臨頭的那一天。

著寫這一部書﹐是淸季一件實事﹐文獻可證﹐檔案俱在﹐絕不等於向壁虛造。不過小說家言﹐照例是要多方穿插﹐加意渲染﹐好使閱者諸君﹐能怡心悅目。好在善讀書人﹐自能以意逆志﹐觀其會通﹐當然不去刻舟求劍的。上面寫的一段話﹐姑且作个小引﹐以下便不事枝蔓﹐歸到本文。

話說金陵這个地方﹐本是龍蟠虎踞﹑水秀山明﹐更兼長江天塹﹐形勝非常。所以六朝都在那里建都﹐不過偏安一隅﹐未足以應王气。及至明太祖掃蕩胡元﹐在此卽皇帝位﹐方算天人相應﹐成了大一統的局面。誰知一傳而後﹐成祖又復遷都北平﹐南京依然冷落下來。直到前淸咸豐年間﹐太平天國崛起﹐洪氏定鼎於此﹐名曰天京。不料偏生曾﹑左﹑胡﹑彭一班豪傑來﹐力持末運﹐替淸朝又造成了一个中興之局。到得同治三年﹐由曾文正公的介弟﹐曾九師國荃﹐克復了金陵。據公私的記載﹐當時殺戮約有十數萬之眾。這種慘禍﹐眞叫人思之心悸。著者曾聽見髙年碩徳的人說﹐當時曾九師圍困南京﹐志在必克﹐懸不次之賞﹐嚴後退之誅。說到官升﹐𨿽肯踴躍爭先﹐但是一般當弟兄的兵丁﹐卻還不肯忘生捨死。九師爲迅赴事機起見﹐便暗中傳下一道祕令﹐破城以後﹐所有全體兵士﹐準其自由行動三天。這一來﹐南京便克期而下﹐不過此次浩劫﹐便也不堪聞問。後來曾文正公總督兩江﹐極力設法繁榮市面﹐才慢慢的漸次興復﹐日有起色。無柰當這大亂之後﹐散兵遊勇﹐徧地皆是﹐他們這種人﹐非農非工﹐不商不賈﹐也好算是特殊階級﹐從軍多年﹐平素喫慣了錢糧的﹐一朝天下太平﹐從事解散﹐不用說是謀生乏術﹐糊口無方﹐多年疏散慣了﹐一旦叫他攺弦易轍﹐恰是有些辦理不來﹐無可柰何﹐只好去作盜賊的生活。從來劫財害命﹐本屬相連﹐自然就要出了許多的血案﹐於是南京的市面﹐𨿽然漸復舊觀﹐但說到治安上﹐恰是發生在那个時候﹐不過講到官場﹐已經新陳代謝﹐那時的兩江總督﹐已不是曾文正公﹐乃是沈文肅公了。

說到這位沈公﹐也稱得起是淸季的一位名臣﹐但他的嶄露頭角﹐功施燦然﹐卻全虧得夫人之力。原來沈公的夫人﹐乃林文忠公則徐的愛女﹐不但家學淵源﹐擅長筆墨﹐並且知人之明﹐任事之勇﹐綽然有乃父之風。當咸豐年間﹐沈公由禦史外放九江府知府﹐不料未曾到任﹐九江便已爲太平天國所據﹐由是攺署廣信。那時江西全省﹐只有南昌﹑廣信﹑饒州﹑贛州﹑南安五郡﹐尙算隸屬淸廷﹐其餘皆已換了太平天國的旗幟。沈公不避艱險﹐兼程到任。哪知爲日無多﹐楊輔淸便已率領大隊人馬﹐由撫州直取廣信﹐眞个是一城孤懸﹐危如累卵﹐把个沈公給急得束手無策﹐只盼一死。幸虧由夫人策畫﹐叫他怎樣拊循人民﹐登城固守。一面自己刺破手指﹐寫成血書﹐乞援於浙江總兵饒廷選。夫人那封書的原文﹐著者在名媛尺牘中曾經見過﹐不僅文辭斐然﹐使人感動﹐並且指陳利害﹐懇切詳明﹐就讓文章大家提筆寫來﹐只怕還未必能夠如此。那位饒鎭臺﹐本是林文忠公的舊部﹐見了這封書怎能怠慢﹐立時統兵馳救﹐擊敗楊輔淸﹐保全了廣信。𨿽說出發謀慮全仗夫人﹐但說到功績﹐自然歸到沈公的身上。當由曾文正公專摺保奏﹐便擢升了兵備道﹐從此帝心簡在﹐寵眷有加﹐官運自然是一帆風順﹐扶搖直上。所以到得本書開場的時候﹐這位沈公葆楨﹐已是作到兩江總督的地位了。

那沈公𨿽已是封疆大吏﹐卻不肯垂拱無爲﹐平素對於吏治民風﹐恰最關切不過。當時南京地方常出殺人的案件﹐早已耳有所聞﹐因此到任未久﹐便嚴飭地方當局﹐查禁姦宄﹐綏緝閭閻﹐如再有殺人案件發生﹐定惟該員等是問。此時首當其衝的﹐是保甲局總辦洪琴西觀察﹐首府陸鴻儀太守﹐首縣張云吉大令。這三位官長﹐奉了制軍嚴厲的交派﹐當然是兢兢業業﹐有些提心弔膽。不過其中的首府﹐是比較責任最輕的﹐因爲他是个承上啟下的官兒﹐比不得首縣﹐是直接親民之吏﹐所以地方有事﹐首府可以往首縣身上推。首縣的官階﹐已是到了最下層﹐卻推無可推的了。至於說到保甲局的總辦﹐𨿽然是位道臺﹐體制更較尊崇﹐但他不僅比不上知府﹐更且比不上知縣﹐所提的干系﹐尢其是責無旁貸。因爲保甲局的性質﹐就好比後來的警務處﹐或是公安局一般﹐緝盜安民﹐那是他的專責﹐考成所關﹐非同兒戲。所以那時洪琴西觀察﹐比較首府首縣﹐還要督飭所屬﹐格外當心。幸而沈公蒞任後的幾个月中﹐居然安穩無事﹐並不曾發生什麼凶殺的案件﹐這也不知是他們的官運亨通﹐也不知是他們的手下能夠認眞糾察。總而言之﹐地方上的治安﹐總算是大有進步﹐無柰官場上﹐有一種照例的毛病﹐無論什麼雷厲風行的事情﹐只要日子一多﹐便會不知不覺的﹐在無形中松懈下來。當初沈公認眞交派的時候﹐所謂保甲局﹐以及首府首縣﹐自然是有一番振作﹔及至事隔數日﹐髙枕無虞﹐難免便漸漸的忘懷起來。上邊旣不肯多費精神﹐下邊也樂得省些气力。誰知人無遠慮﹐必有近憂。聖人說的話﹐是再也不會錯的﹐你以爲無事﹐事情便來了﹔你以爲沒有凶殺﹐凶殺便見了。

當沈公蒞任後﹐第二年的元旦夜裏﹐花牌樓地方﹐便出了一个無名凶殺的案件。那个死者﹐年紀約在四十來歲﹐身軀健壯﹐體格魁梧﹐看那形景﹐當他在生的時候﹐一定是个孔武有力的人。穿著一身靑縐綢的棉襖和棉褲﹐緊緊地縛在身上﹐所襯的棉絮﹐薄極了﹐而且外面也沒有穿長大衣服。上邊是髮辮髙挽﹐也不曾戴帽子。下邊是足蹬一雙山透土搬尖薄底大撤鞋。據他這種穿裝打扮﹐就不像是个安分守己之人。他死在花牌樓大石獅子的旁邊﹐脊背朝天﹐以面親土。他受的是刀傷﹐在脖子的左邊﹐一刀深入﹐頭頂幾乎分離了一半﹐這一刀﹐是由外手向裏手砍的﹐用力沈著非常﹐大約便是制命傷。其餘後心上﹐肋條上﹐還戳了幾刀﹐像是死者倒下以後﹐凶犯還覺得气不出﹐便又在他身上找補了幾刀﹐以爲泄忿之用。這件血案﹐是在正月初二日早晨發現的﹐不用問﹐自然是在元旦夜裏殺的了。首縣得了這个消息﹐不亞如平空裏起了一个霹靂﹐口中說不出話來﹐心裏是連珠箭的叫苦。因爲發生了這不幸的案件﹐便不禁舊事重提﹐想起制軍嚴厲的交派來了。當時哪敢怠慢﹐立刻帶了仵作人役等﹐前往相驗。等到屍格塡好以後﹐便招屍親認領。誰知這件暗殺案𨿽是滿城風雨﹐一時轟動了南京﹐前往觀看的﹐不啻人山人海﹐但竟沒有一个人挺身而出﹐自認是死者的親族﹔並且不但如此﹐然而要尋一个人﹐曉得這死者是姓什麼叫什麼的﹐也都沒有。像這樣毫無綫索﹐眞乃是一件疑難之案﹐只好由官中姑且殯殮浮厝﹐俟後慢慢查訪。再說當日的那个仵作﹐名喚申貴﹐自從二三十歲上﹐便繼承他父親的職業﹐當著這份差使﹐現在已是五十多歲的人了﹐所以對於驗屍一事﹐稱得起是資格老練﹐經驗丰富﹐常常能有獨到之見。當這一次檢驗之後﹐他也曾對相識之人﹐發表他的意見﹐說這次凶案的動機﹐是出於仇殺﹐而且殺人的人﹐一定是用左手。人家便問他﹐這事何以見得﹖他說﹐殺人是要償命的﹐誰也明白這个道理﹐所以甘於犯罪的緣故﹐大約不外兩種﹕一種是謀財﹔一種是報仇。據我看那个死者﹐不但是个沒錢的人﹐並且還像是个地痞土棍之類。說到謀財二字﹐實屬去題太遠。旣然不是這一種﹐自然就是那一種了﹐可不是仇殺是什麼。人家便又問他﹐何以見得凶手是用左手﹖他便又加以解釋道﹕你要明白這个道理﹐先須曉得死者的屍身﹐何以趴伏在地。據我的觀察﹐這是因爲死者﹐正當毫無防備地向前走著﹐卻被那凶犯出其不意﹐從他的後面﹐猛可裏砍了一刀﹐並且下手的時候﹐是用了一種特殊的力量﹐所以便成了制命傷﹐死者就立時往前倒下去了。但是要明白﹐這一刀﹐何以是在脖子的左邊﹐此層關系重要﹐絕不能忽略看過。若把此層勘透﹐那便是我所說﹐凶犯用左手一个老大的證據。因爲要從背後砍﹐用右手的﹐一定是砍在脖子的右邊。惟獨用左手的﹐方會砍在脖子的左邊。這種順序﹐並沒有什麼難懂﹐只爲從外手裏﹐向裏手裏砍﹐方才用得上力量﹔要是反過來﹐那是用不上力量的。

你們不信時﹐不妨把我所說的﹐比畫試一試﹐那就可以證明出來了。人家聽了以後﹐不由得點頭稱是﹐便又問他﹐這種見解﹐於訪案緝凶上﹐很有幫助﹐曾否已向官中報告呢﹖申貴搖頭道﹕人命關天﹐何等重大﹐這可眞是一言興邦﹐一言喪邦的﹐我一个當下役的人﹐哪里敢多這个嘴。再說﹐把傷驗明白了﹐我的責任已盡﹐要去節外生枝﹐多說亂道﹐那可不是費力不討好麼﹗聽者至此﹐便嗟嘆而散。

第二章

一怒而捕僧人

上述所說的暗殺案﹐旣轟動一時﹐所以總督衙門裏﹐沒有等著呈報上來﹐已自知道。沈公因爲有言在先﹐不禁異常震怒﹐便把保甲局總辦﹑首府首縣等﹐立時傳見﹐嚴厲的責備了一番。最後交代的﹐是限期緝凶﹐否則撤參。就中對於那位洪琴西觀察﹐尢其申斥得厲害﹐說他總辦保甲﹐所司何事﹐竟會使地方上藏垢納污﹐出此凶殺﹐並且還在元旦慶典之日﹐尢屬不成事體﹐足見是昏憤已極﹐有忝委任。

請想這位洪觀察﹐也算是司道大員了﹐如今當著僚屬的面前﹐卻被制軍不畱情面的這麼申斥了一頓﹐不用說心裏不受用﹐臉上也實在抹不開了﹐所以容他回到局子裏﹐對於左右親信﹐也就大發牢騷起來﹐說是制軍昧於事理﹐不該如此苛責人﹐難道我還能夠逐戶檢查﹐或親身捕盜去麼﹖再說地方上﹐偶然出了一件命案﹐那也不算什麼大不了的事情﹐哪里就值得這般小題大作﹐莫非說他在南京作總督﹐就要辦到路不拾遺﹐夜不閉戶嗎﹖我拚出這个道臺不要了﹐看他還能把我怎樣。那些左右親信之人聽了這套話﹐少不得要順著洪觀察的口風﹐多方解勸。就中有个守備胡得勝﹐也當著局子裏的差使。他的爲人﹐很能隨機應變。不過說到心術上﹐恰是有些不端。他在洪觀察面前﹐也算得是个紅人﹐此時便自告奮勇道﹕「大人不必生气﹐請賞派沐恩十名局勇﹐前去踩緝此案﹐只在三五天內﹐總要討出一个下落來﹐那時也好叫制軍來个前倨後恭﹐替大人順一順气。」再說洪觀察﹐口稱拚著道臺不要了﹐那不過是在背地裏賣一賣味兒﹐其實色厲內荏﹐哪能心口如一。本來入了仕途﹐熬著戴上紅頂子﹐哪里就肯輕輕捨掉呢﹗如今見胡得勝這麼慷慨請纓﹐肯於分憂解惱﹐眞乃是求之不得的事情﹐還有个不著照所請的麼。

到得第二天﹐胡得勝便翕頂輝煌﹐穿著簇新的缺襟袍子﹐外罩八團龍紅靑跨馬服﹐足登薄底官靴﹐坐下髙頭大馬。那十名局勇﹐也都穿著簇新號衣﹐簇擁在馬后。他們這一行人﹐專揀熱鬧的所在﹐像一窩蜂兒似的﹐去兜圈子﹐把街上的塵土蕩起多髙。要據那種洋洋得意的气槪﹐倒好似狀元誇官﹐大帥奏凱的一樣﹐倘說是探訪要案﹐可從來不曾見過這般招搖過市的。有那認識的人﹐便閃在道旁﹐指指點點的議論﹐說這是保甲局裏的胡老爺﹐今天如此威武﹐不知是得了什麼美差﹐看這種神气﹐早晚一定是闊起來了。那胡得勝騎在馬上﹐有時聽得一句半句的﹐不由得心花怒放﹐從唇角邊露出一絲微笑來。本來他的心理﹐就要藉著討這个差使﹐先大大的出一回風頭﹔而講到訪案緝凶﹐不妨姑且靠後。當時他信馬由韁的﹐幾乎不曾把六街踏徧。最後出了水西門﹐向玉泉山走去。胡得勝興髙采烈的﹐兩眼向前望著﹐猛可裏看見了大慈寺﹐不禁心一動﹐暗自想﹕這廟裏的方丈熙智﹐實在有些可惡﹐憑他一个出家人﹐平素竟敢不把我放在眼內﹐今天藉著這个機會﹐何不到廟裏去向他誇耀一番﹐就憑這个气派﹐也不怕他不另眼相看。胡得勝想到此處﹐不期興會淋漓﹐便縱馬加鞭﹐帶著那十名局勇﹐直向大慈寺而去。這一來不打緊﹐竟把方丈熙智的一條命﹐會給斷送了。但到得案情大白之日﹐他自己的一條命﹐卻也斷送在內。所以佛經上說﹐塵世因緣﹐起於一念﹔又勸人愼勿造因。這種說法﹐就是言其凡事造端甚微﹐結果常會至巨。思想起來﹐眞足以使人悚懼。

再說胡得勝到得山門以外﹐便拋蹬離鞍﹐下了坐騎﹐叫人替他牽了馬﹐便帶著十名局勇﹐一直進了山門。剛走到前院裏﹐早把廟中伺候的人﹐大大地給嚇了一跳。有的陪笑向前招待﹐有的忙著向後報信。胡得勝走進第二層門﹐早聽得東禪堂中有人說話﹐他也不等相讓﹐便自己拉門走了進去﹐眼光到處﹐恰是非常的熱鬧﹐只見一邊放著牌桌兒﹐桌上亂攤著葉子牌。那一邊﹐熙智正同著幾个富戶喝酒喫飯﹐看那杯盤狼藉的光景﹐大約是將要終席了。請想正在這時候﹐忽然來了个翕頂輝煌的武弁﹐而且還是保甲局的委員﹐實在不免有些尷尬。誰知熙智似乎並不曾把這些事情放在心上﹐他見胡得勝走了進來﹐便道﹕「胡老爺﹐今天怎麼這樣閒在﹖請坐請坐。」他口中說著﹐身子卻依然地坐在那里﹐連動都沒有動﹐足見今天這个气派﹐人家也不曾另眼相看。以前在馬上的打算﹐竟自是錯了。

胡得勝的心裏﹐當然不大髙興﹐一邊坐下﹐一邊冷笑著說道﹕「看你們出家人﹐倒比我們當差的人﹐實在舒服多了。」熙智道﹕「這可就應了那兩句俗語﹐爲人別當差﹐當差不自在了。

但現在是大正月裏﹐就是官場中﹐不管是當著大小差的﹐一律全都休息﹐胡老爺卻帶領人馬﹐瞎跑什麼﹐莫非說是有總辦委派的差使嗎﹖」胡得勝一聽﹐更有些不願意了﹐便從鼻子裏哼了一聲道﹕「豈但是總辦的委派﹐我這是奉行大帥的公事呢﹖」

熙智笑道﹕「這麼說﹐胡老爺是要闊了﹐但不知你替大帥辦的﹐是什麼事情﹖」胡得勝便揚眉吐气的說道﹕「花牌樓出暗殺案﹐大約你也不能不知道。現在我們總辦﹐奉了大帥的面諭﹐說是南京地面﹐一定窩藏著匪人﹐叫嚴查大小旅店﹐以及各庵觀寺院﹐如有面生可疑之人﹐或有什麼不公不法之事﹐便立時拿去回話。我們總辦﹐便把這件差使派了我﹐講不得﹐也只得破除情面﹐認眞辦理。所以我今天來到這里﹐是奉行大帥的公事﹐並不是到你的寶寺閒串門子。」胡得勝說到此處﹐便把兩隻不懷好意的眼睛﹐盯在熙智的臉上。熙智聽了﹐面色有些紅漲﹐知道這是倚仗官勢﹐登門來欺負人﹐心中是說不出來的气惱﹐想著要頂撞幾句﹐但因一時倉促﹐不知怎樣出言才好﹐口中只得哦哦了兩聲﹐也不曾答出話來。

再說那幾个富戶﹐先前兒胡得勝進來﹐已有些發毛﹐及至聽了這套話﹐簡直都嚇壞咧﹐一个个提心弔膽﹐生怕受了連累﹐哪里還有心腸喫飯﹐便都不約而同的放下筷子﹐來到外邊淨面漱口﹐藉此爲由﹐已是悄悄地不辭而別了。熙智此時也不再喫。但他是个牌迷﹐見胡得勝到來﹐把牌手都給趕散﹐攪了這一局﹐心中更自萬分的不痛快﹐便把臉緊緊地繃著﹐像一盆涼水似的﹐也不去略事周旋。胡得勝一見﹐气更大了。就在這時候﹐忽聽外面有吵嚷的聲音﹐隨後便見熙智的徒弟﹐法名達空﹐走了進來。原來這達空自幼父母雙亡﹐家計貧苦﹐在勢難以存活﹐熙智本著一點慈悲之心﹐把他收作徒弟﹐撫養成人﹐現在已有十六七歲了。所以他們師徒﹐恩義不啻父子。此時走進來﹐向熙智說道﹕「師父﹐外面有胡老爺帶來的幾名局勇﹐大聲吵鬧著﹐不但索取酒食﹐並且還要差費。您看是怎麼辦理﹖」那熙智正在一肚皮沒有好气﹐聽了這个話﹐如同捉著了把柄﹐便不假思索的﹐向胡得勝問道﹕「胡老爺﹐你聽見了嗎﹖

難道說這也算是奉行大帥的公事麼﹖」胡得勝聽了﹐把眼睛一瞪道﹕「熙智﹐你可別不知好歹﹐我這是給你畱著面子﹐你要一定拿著腦袋往墻壁上撞﹐可休怪我翻臉無情。」熙智也變了面孔道﹕「姓胡的﹐你休要倚勢欺人﹗請問你不畱面子﹐便該怎樣﹖莫非說還能把我辦作花牌樓的凶手麼﹖」胡得勝哼了一聲道﹕「你旣然鬥牌喫酒﹐就是犯法。試問犯法的人﹐什麼事情作不出來。花牌的案﹐今天就著落在你的身上﹐也說不定。」

熙智一聽﹐幾乎把腦門气破﹐搶步上前﹐大聲說道﹕「你要不把我拿到當官﹐便算不得一條好漢﹗」胡得勝气極了﹐冷笑道﹕「要拿你﹐還不如同拿一隻蒼蠅。」熙智滿臉瞧不起的說道﹕「我也是要告你的﹐反正總督衙門﹐跟你們保甲局﹐都沒有關著大門﹐咱們兩个人﹐有地方去說理的。」這幾句話不打緊﹐卻紮了胡得勝的心﹐陡然心中一動﹐恰像凶神附體的一般﹐便從椅子上跳了起來﹐掄開了巨靈之掌﹐惡狠狠的打了熙智一个大嘴巴﹐厲聲喝道﹕「你如此蠻橫﹐哪里像是出家人﹐確乎是个殺人的凶犯。」熙智被這一个嘴巴﹐打得涕泗交流﹐劈胸一把﹐揪住了胡得勝的跨馬服﹐還沒有說出話來﹐早又被胡得勝當胸一拳﹐打得跌倒在地。把个達空嚇得抖衣而戰﹐口中直叫師父。正在這亂騰騰的時候﹐忽然房門一啟﹐十个局勇都進來了。胡得勝一見﹐便道﹕「你們來得正好﹐快把這惡僧人﹐給我鎖起來﹐他就是花牌樓殺人的凶手。」這些局勇﹐正因需索不遂﹐想著要藉事生風﹐好去公報私仇﹐大家夥兒都巴不得這一聲﹐立時狐假虎威的﹐應了一聲喳﹐便取出鎖鏈子﹐一擁而上的把熙智給鎖起來了。熙智此時已是失去了抵抗的能力﹐但他的口中卻還是不依不饒。胡得勝便喝命押出去。那時達空跪在地下﹐兩淚交流﹐扯住胡得勝的缺襟袍子﹐口中苦苦央告﹐求著放了他的師父﹐卻被胡得勝罵了一句﹐朝著胸口上踢了一腳。胡得勝本來力大﹐這時又在气頭兒上﹐自然來得格外凶﹐把達空給踢得吐了一口﹐登時便暈去了。那些局勇裏面﹐便又向胡得勝獻策﹐上前說﹕「回老爺話﹐這个和尙旣是凶犯﹐必然因爲圖財害命。按理可應該搜贓﹐況且有了證據﹐老爺回去以後﹐這些贓物證明﹐也好向上頭回話。」胡得勝一聽﹐覺得這話有理﹐況且打墻也是動土﹐動土也是打墻﹐索性來个一不作二不休。想到此處﹐便傳下號令﹐吩咐搜贓。那大慈﹐本是一个闊廟﹐平素儲蓄甚富﹐經過一次搜索﹐除現銀子外﹐所有貴重物品也都一擄精光﹐大宗的自然歸了胡得勝﹐其餘十名局勇﹐當然一律分肥﹐全都撈摸了很厚的油水。只把百十來兩銀子﹐作爲贓證。這種行爲﹐哪里是官中辦案﹐簡直是山寨裏的大王爺﹐帶領一羣嘍羅﹐實行搶劫主義。到得這時候﹐和尙也鎖押起來﹐銀錢也到了手了﹐胡得勝這才統率著局勇﹐跨馬揚鞭﹐呼嘯而去。

第三章

再怒而捕屠戶

話說大慈寺附近﹐有一个屠戶﹐以沿街叫賣豬肉爲生﹐姓蔡名源。娶妻李氏﹐所生一子﹐名叫吉祥兒﹐年紀只有五六歲。那蔡屠戶是个渾人﹐幹著這屠宰的營業﹐養活著他的妻子﹐每日裏是兩餐白米飯﹐一枕黑甜鄕﹐餘外的事﹐全不掛在他心上。像這樣自食其力﹐飽暖無憂﹐也非常不是人生樂事。

不過有一件﹐他的膽子忒大﹐並且好喝幾杯酒。到得醉了以手﹐更是天不怕地不怕了﹐所以相識的﹐都說他是个危險的人﹐彼此見著時﹐略打一个招呼﹐便忙著遠遠躲避。不相識的﹐可更不用說了。這種情形﹐經過天長日久﹐蔡屠戶也自有些覺察﹐他便气忿忿地說道﹕「你們不理老子﹐老子也用你們不著﹐我自己掙錢﹐自己喫飯﹐從來求不著誰﹐跟我近﹐又當怎樣﹐跟我遠﹐又當怎樣﹐不用你們不理我﹐我還不髙興理你們呢﹗」自此以後﹐等不到人家﹐望望然去之﹐他已先作出昂頭天外之槪﹐越發鬧得俯仰無儔﹐落落寡合了。

誰知天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。蔡屠戶所說﹐自己掙錢﹐自己喫飯﹐從來求不著誰﹐這種獨立的生活﹐有時受了特殊的壓迫﹐也竟是靠不住的。就在去年秋天﹐他得一場很重的瘧疾﹐不但不能叫賣﹐家中坐喫山空﹐而且還耗費了許多醫藥錢。他是个小本經營﹐如何擔當得起。等到初冬時候﹐病勢完全脫體﹐家中已是典盡賣光﹐一無所有了。可憐蔡屠戶﹐𨿽然想著再作生意﹐只苦於沒有本錢。要按照普通的情形說﹐人不幸處於這種境遇﹐僅有出於借貸一途﹐本來有無相通﹐這也算尋常之事。無柰蔡屠戶卻是有些不同﹐因爲平常日子﹐人家躲著他﹐他也遠著人﹐成了一个不通聞問之勢。如今鬧得走頭無路﹐再去仰面求人﹐不用說世態炎涼﹐未必有那肯援手的。卽使果有不念舊惡﹐慨然願幫助的﹐但那蔡屠戶是个性子執拗的人﹐也決不肯搖尾乞憐﹐向人家去下那口气。試問一个窮漢﹐坐在家裏﹐還能夠有人拍門給他來送錢麼﹖只有坐以待斃的了。如是苦苦地又挺了幾天﹐已是四壁皆空﹐炊煙不起﹐大人發愁﹐孩子嚷餓﹐他們一家命運﹐似乎已經到了末日。蔡屠戶平日粗豪之气﹐至此不禁銷磨殆盡。他看著妻子﹐心中著實難過﹐便毫無目的﹐惘惘地走出大門。那時也餓著肚子﹐穿著一件破衣﹐頭髮長了多長﹐好幾天沒有洗臉﹐貧困的情形﹐完全表在外面﹐眞是憔悴極了。他把頭垂得很低﹐眼看著地向前走。一者因爲心中有事﹐二者覺著也沒有面目見人。不料走著走著﹐忽然跟對面來的人撞了个滿懷。只聽得那人說道﹕「阿彌陀佛﹐這是怎麼了﹖」蔡屠戶擡頭看時﹐原來不是別人﹐卻是大慈寺的方丈熙智。蔡屠戶此時﹐一者气餒﹐二者理虧﹐三者因爲他是个出家人﹐有些另眼看待﹐便自己認錯道﹕「師父不要見怪﹐我實在是沒看見。」說著﹐不禁深深地嘆了一口气。

熙智點點頭﹐把一種悲憫的眼光﹐望著蔡屠戶的臉﹐很表同情的說道﹕「你怎麼沒有作買賣呢﹖並且我看你的情形﹐近來像是不大得意。」再說蔡屠戶﹐這幾个月的工夫﹐先爲病魔所困﹐後爲窮鬼所纏﹐目下鬧得生計斷絕﹐一身苦情﹐他那一腔牢騷﹐幾乎不曾把肚皮脹破﹐但可惜從沒有一个人肯於稍事矜憐﹐向他動問﹐所以他的苦衷﹐也就絕無發表的機會。如今見這位和尙滿面慈祥﹐居然如此關切﹐不由得著實感動﹐心裏藏著的話﹐便好似弩箭離弦的一般﹐哪里還能按捺得住﹐當下便又衝口而出的﹐嘆了一口气﹐然後說道﹕「師父﹐告訴你不得﹐我現在是沒有活路兒了。」

熙智問怎麼一回事﹐蔡屠戶這才把不幸的遭際﹐徹底的述說出來。熙智聽了﹐便也嘆息著說道﹕「想不到你竟會這樣運蹇時乖。今天咱們遇著﹐也算一緣一法﹐如今我也不辦事去了﹐你先跟我回廟裏去罷。」蔡屠戶一聽這種口气﹐似乎大有周濟之意﹐眞乃是絕處逢生﹐大喜過望﹐連忙答應著﹐跟在和尙的後面。

及至到得廟裏﹐熙智先叫他飽喫了一頓飯﹐然後取出十兩銀子﹐向蔡屠戶說道﹕「你把這个去作本錢﹐大槪也夠了。我這錢﹐不但不要利息﹐並且也不定歸期﹐你幾時有錢﹐幾時再還。倘若賺不出來﹐你只顧養家要緊﹐這事就不必放在心上。」

蔡屠戶眼睛裏看著銀子﹐耳朵裏聽了這片話﹐眞不信世界上會有如此的好人﹐眞好比是菩薩臨凡﹐佛祖降世﹐立時感激涕零﹐趴在地上給和尙磕了一个頭﹐然後又說了此恩此徳沒齒難忘的話。熙智道﹕「你也不必如此﹐這總是天無絕人之路﹐所以才蒙佛爺垂佑﹐叫你我彼此遇上。不然﹐哪里能夠這般湊巧呢﹖我看你也無須耽擱了﹐就此回家去罷。蔡屠戶揩漧眼淚﹐連聲答應著﹐這才拿著銀走了。到得家裏﹐對李氏一說﹐李氏也不住的念佛﹐覺得是死裏逃生一樣。

自此以後﹐蔡屠戶便重理舊業﹐一家大小便不愁沒有飯喫。他平日也想積攢幾个錢﹐將來好還和尙。無柰家常日用是減少不得的﹐自己的酒癮﹐一時也戒除不了。所以到得年底下﹐歸總一算﹐除去各種開銷﹐以及來年作爲成本外﹐僅能提出三兩銀子﹐作爲還債之用。他便把銀子包好了﹐又選了一个較大的豬頭﹐一副最肥的下水﹐還有六七斤五花三層的好肉﹐一總拿到大慈寺來﹐對熙智講明來意﹐最後說﹐這一點東西﹐是我孝敬師父﹐略表寸心﹐餘下的錢﹐容我到來年﹐再陸續歸還。那熙智肉量本來很好﹐瞧見蔡屠戶送的這份禮物﹐早已心花大放﹐饞涎欲滴﹐便道﹕「你送我東西﹐我也不跟你客气。

至於這銀子﹐你把它拿去﹐畱著添補過年用罷。我也不是向你誇富﹐這事在我眼裏﹐是小事一樁。並且我看你這个人﹐心眼實在不錯。你用我的那十兩銀子﹐往後不必提了﹐咱倆只要彼此心照。」蔡屠戶聽了﹐這一喜﹐眞乃非同小可﹐覺得身上立就輕松了許多﹐那感激和尙之心﹐更自加了數倍。所以他這个年﹐過得也格外髙興。

正月初間﹐大而鋪商﹐小而負販﹐都要過幾天安逸的生活﹐照例不作買賣。這一天﹐屠戶淸晨起來﹐在外邊去兜了一个圈子﹐回到家內看時﹐只見有个算命的先生髙坐在那里﹐他的妻子李氏﹐正報著自己的生辰八字。蔡屠戶的脾气﹐本來不信這些事﹐而且也不樂意花這種冤枉錢。但因爲是已成之局﹐難於下逐客令﹐便也就一聲不響的坐在旁邊﹐要聽他說些什麼。不料那算命先生輪著指頭一掐算﹐忽然眉頭緊皺﹐嘆了一口气來﹐底下並沒有說什麼。蔡屠戶一見﹐心裏是不痛快極了﹐卻把李氏給嚇了﹣跳﹐趕忙便問﹕「先生因何嘆气﹖」那算命人道﹕「這个話﹐我還是說不說呢﹖說出來﹐一定要惹你們見怪﹔不說出來﹐我又覺得於心不安。事處兩難﹐眞叫人不知如何是好﹖」李氏道﹕「正要請先生指示迷途﹐有話如何不說。」那算命人道﹕「旣然這樣﹐我可就要說了。這个命﹐按五行生克推算﹐就在今年今月今日﹐要有大禍臨身﹐此乃命中所招﹐非關人事。我這是就命談命﹐請你們不要著惱。」李氏一聽﹐顏色都變了﹐立時接口道﹕「請問先生﹐可以躲避不可﹖」

算命人道﹕「除非坐在家裏﹐不出大門﹐或者還能夠躲開這一步大難。」蔡屠戶坐在一旁﹐气早就大了﹐想著要說話﹐苦於插不下嘴去﹐這時方气哼哼地說道﹕「我要問問你﹐是怎麼一步大難﹖」那算命人道﹕「你不要怪我說﹐這事非同小可﹐輕則牢獄之災﹐重則身首異處。」蔡屠戶聽到這里﹐怒火直攻﹐哪里還能按捺得住﹐跳起來﹐掄開巴掌要打﹐卻被李氏攔在中間。他便破口大罵。那算命人也不索錢﹐起身往外便走﹐口中說道﹕「你是一个可憐的人﹐我何必跟你一般見識。但請你記著我的話﹐能夠安穩的過了今天。」他把話說完﹐已是悄然出門﹐蹤迹不見了。

直到這時候﹐蔡屠戶還不曾罵完﹐後來又罵李氏﹐大正月裏﹐不該招邪引鬼﹐以致聽這些混帳的話。李氏向來怕丈夫﹐哪里敢答一句話﹐直等著酒肉到口﹐蔡屠戶喫上喝上﹐這才不言語了。過新年的時候﹐無論窮家富家﹐都要抱著享受主義。

那蔡屠戶﹐肉是他的本行﹐酒是他的嗜好﹐自然比著別人﹐還格外要興會淋漓﹐大嚼酣飲。到他住手的時候﹐已是醉醺醺地﹐大有酒意了。此時李氏跟吉祥兒方才圍攏過來﹐去喫那殘肴剩飯。蔡屠戶紅頭脹臉﹐靑筋疊暴﹐坐在一邊﹐忽然出其不意的發了一聲猙笑﹐立時站起身來。李氏忙問道﹕「你上哪里去﹖」蔡屠戶道﹕「到外邊轉一轉去。」說著﹐已過到了院子裏。李氏連飯也顧不得再喫﹐忙著追出來說道﹕「你回來﹐我還跟你有話說。」蔡屠戶站住了腳道﹕「你有什麼話說﹖」李氏趕到他面前﹐神情很淒楚的說道﹕「依我勸你﹐不要去了。」蔡屠戶哼了一聲道﹕「你大槪是沒有忘記方才說的那个鬼話罷。

我這趟出去﹐就跟他憋那一口气﹐等明天見著時﹐把他問得啞口無言﹐那時好把他痛打一頓。」李氏聽了﹐只得順著丈夫的口气說道﹕「你這个辦法﹐也未嘗不可以﹐但是何必一定要出去呢﹖」蔡屠戶聽了﹐把眼一瞪道﹕「你好糊塗﹐我要不出去﹐他還要說我是依了他的話﹐方能趨吉避凶﹐那時鬧得有口難分﹐怎能得打他死心塌地﹖」說到這里﹐便轉身要走。李氏一聽﹐可更著急﹐立時趕上前﹐一把揪住道﹕「你信也罷﹐不信也罷﹐反正我今天不讓你出去。」蔡屠戶大怒﹐揪住李氏的腕子﹐朝外只一抖﹐可憐李氏哪里經得住﹐早巳仰面朝天﹐跌倒在地。蔡屠戶看了妻子一眼﹐又從鼻子裏哼了一聲﹐大踏步的向外便走。李氏坐在地上﹐放聲大哭起來。小吉祥兒不知道是怎麼一回事﹐見他娘哭﹐他也跟著哭﹐一時母子號啕大哭﹐情形很是淒慘﹐便已透出不祥之兆來了。

再說蔡屠戶﹐逞著一股忿气﹐出了自家的大門﹐本來是毫無目的﹐只好順著兩隻腳﹐向前行走。誰知這一來不打緊﹐竟自應了算命人之言﹐惹下一場殺身大禍﹐眞乃早一刻也遇不上﹐晚一刻也躲得開﹐偏是不早不晚﹐恰巧的踏上了這生死之門。足見人世吉凶﹐不能自主﹐思想起來﹐實在令人可驚可怕。原來那蔡屠戶腳步踉蹌的﹐已經走出很遠﹐忽聽得對面有馬蹄聲音﹐擡頭看時﹐只見一个騎馬的官兒﹐帶著十來个人迎面而來。一者是相隔較遠﹐二者他有些醉眼模糊﹐所以倉猝之間﹐還不曾看淸﹐但是霎時的工夫﹐已經近了。蔡屠戶一眼便看見了他那大恩人熙智方丈﹐是被鎖鏈子鎖著﹐成了一个囚犯。別瞧他是个屠戶﹐除膽大之外﹐還更有些義气﹐況今天酒醉以後﹐尢其要見眞性情。這件事﹐他不遇著便罷﹐旣然親眼看見﹐怎生按捺得住﹐當時不由得怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐便仗著一股酒气﹐哪里管什麼叫作官事﹐竟似虎吼一般﹐闖將過去﹐劈胸一拳﹐把那拉著鎖鏈子的局勇﹐出其不意給打了一个筋斗﹐跟著便去擰那鎖鏈子。其餘局勇大喫一驚﹐一齊圍攏過來﹐大聲吆喝著。內中有个叫白慶的﹐認識蔡屠戶﹐便喝道﹕「你是瘋子麼﹐靑天白日之下﹐膽敢來劫犯人﹖」誰知話還不曾說完﹐早叫蔡屠戶掄開蒲扇也似的大手﹐給打了一个大嘴巴﹐直把白慶給疼得噯喲喲的亂嚷﹐順著嘴角邊往外淌血。

胡得勝在馬上大怒道﹕「你們把這混帳東西﹐給我抓起來﹐我一定要辦他。」眾局勇應了一聲﹐立時把蔡屠戶團團圍住。任你怎樣驍勇究竟一个人﹐敵不過十个人﹐𨿽有幾名局勇﹐也著了他的手﹐但是打到最後﹐蔡屠戶已經鼻靑臉腫﹐亂髮蓬松﹐被人活活擒住。所有局勇﹐受傷的受傷﹐喘汗的喘汗﹐無不恨之刺骨﹐用不著胡得勝再來吩咐﹐早已像鎖猛虎一般﹐將他牢牢的鎖定。

第四章

片言自示殺機

話說蔡屠戶𨿽然已經被擒﹐苦於掙紮不得﹐但是他的口中﹐卻還依然的叱罵著。把个胡得勝气得怒火直衝﹐叫局勇將他抓到馬前﹐要自己先行鞫問。原來胡得勝不認識蔡屠戶﹐蔡屠戶卻認識他。當時胡得勝坐在馬上﹐一手攏了韁繩﹐一手將馬鞭子一指﹐惡狠狠地說道﹕「你姓什麼﹖叫什麼﹖」蔡屠戶毫不在意的大聲說道﹕「你在這南京城﹐算是白混了﹐怎麼連我蔡屠戶都會不認得麼﹖」胡得勝哼了一聲道﹕「原來是个殺豬屠戶﹐膽敢這樣咆哮橫行﹐目無官長。」蔡屠戶道﹕「你別瞧不起殺豬﹐要把老子惹翻了﹐也是一樣殺的。」胡得勝喝道﹕「我看你這廝﹐簡直是要造反。」蔡屠戶道﹕「造反就造反﹐那也算不了什麼。你看洪秀全造反﹐不是在這南京城裏作了多少年的皇帝麼﹐那是咱老子親眼看見的。可惜我沒有他的本事﹐不然﹐早就造反了﹐那里還要等到今天。」胡得勝一聽﹐眞是惱不得﹐笑不得﹐便向左右道﹕「我看這廝一定是醉了﹐你們不見他這樣的酒气噴人麼﹖」那些局勇差不多都應了一聲是﹐就是那个白慶﹐向前一步說道﹕「回老爺的話﹐這人平常日子﹐就專一酗酒滋事﹐無所不爲﹐今天更敢如此大膽﹐實在他眼睛裏沒有王法。總要請老爺懲辦他一下子才好。」胡得勝聽了﹐點了一點頭。原來那白慶挨了蔡屠戶一个嘴巴﹐不但半邊臉紅腫起來﹐並且連兩旁槽牙都有些活動了﹐所以總要想著報仇。再說蔡屠戶﹐早已聽了个明白﹐便向著白慶怒目切齒的說道﹕「姓白的﹐不要忙﹐早晚咱們兩个人﹐少不得有个你死我活。」白慶一聽﹐似乎打了一个寒戰﹐在他心上﹐不由系緊上了一个疙疸。因爲他曉得蔡屠戶的脾气﹐向來是說得出來﹐可就作得出來的。這事不免是个後患。

且說那時候﹐胡得勝便向蔡屠戶喝問道﹕「你先不要亂說﹐我且問你﹐你是爲著什麼﹐要來劫脫這个和尙﹖」蔡屠戶一聽﹐立時气又上來了﹐便把兩隻怪眼睜得滚圓﹐怒气勃勃地說道﹕「你且莫來問我﹐我這里正在有話要問你呢﹗那位老方丈﹐他是个天大的好人﹐你憑著什麼﹐竟要把他鎖起來。快快地說﹐休要耽擱。」這一來﹐倒不錯﹐犯人變成問官了。胡得勝道﹕「你何以見得﹐他是个天大的好人﹖」蔡屠戶道﹕「你要憑據嗎﹖這个不難﹐現放著我﹐就是个老大的證據。因爲我曾經受過他的好處﹐當然就能知道﹐他是个天大的好人。」胡得勝聽了﹐微微冷笑道﹕「原來你們兩个人﹐平日狼狽爲姦﹐串通一气。看來他犯的這件案子﹐說不定還有你呢﹖」蔡屠戶問道﹕「他犯的是什麼案子﹐你且與我道來﹖」胡得勝厲聲說道﹕「花牌樓的那件暗殺案﹐他就是凶手。」在胡得勝想來﹐以爲這麼一說﹐一定要把那蔡屠戶給嚇壞了。誰知他聽了以後﹐竟呵呵大笑起來﹐連胡得勝以及局勇﹐都不曉得是怎麼一回事。

直待他住了笑﹐方才望著胡得勝說道﹕「怪不得你姓胡﹐敢自是專能夠信口胡說。從來要說謊﹐也總得叫人能信﹐好比花牌樓那件案﹐你要說殺人的是我﹐那還有些相像﹐要說是老方丈殺的﹐滿讓你謅掉了下巴頦子﹐誰也不信﹐這是沒有影兒的事情。你要不服我的話﹐不妨睜眼瞧瞧﹐憑他那个神气﹐可像殺人的凶手嗎﹖」蔡屠戶所說的這片話﹐確乎是入情入理﹐簡直是他自己催死的﹐所以才給人家提了一个醒兒﹐像這種倡言無忌﹐自示殺機﹐也只能歸諸命運罷了。當時胡得勝一聽﹐不由得心中一動﹐覺得這件栽誣的案子﹐不能如此艸率﹐還大有斟酌的餘地﹐也顧不得再向蔡屠戶問話﹐竟自躊躕起來。

哪知那个白慶﹐更是意狠心毒﹐他聽了蔡屠戶的話﹐也恍然若有所觸。再看胡得勝的神气﹐亦自明白八九﹐立時便拿定了主意﹐他一者爲的是報仇﹐二者爲的是免除後患﹐什麼叫作天理良心﹐早已一槪不管。當下便湊到馬前﹐低低地向胡得勝說道﹕「回老爺的話﹐方才蔡屠戶所說﹐𨿽然有些頂撞﹐但他所講的那番道理﹐實在不錯。老爺若把和尙拿回去﹐只怕上頭未必肯信。倘若將他們兩个人﹐來銷此一案﹐就說是和尙主使﹐蔡屠戶下的手﹐這麼一辦﹐管保情形相符﹐毫無破綻。但不知老爺意下怎樣﹖」胡得勝聽了﹐心中想道﹕這个辦法﹐很是有理。反正害一个人也是害﹐害兩个人也是害﹐事到其間﹐還是爲自己打算要緊﹐哪里用得著什麼姑息。他想到此處﹐不由得點了一點頭。

白慶見自己的話已經發生效力﹐自然心中甚喜﹐便又低聲說道﹕「老爺旣肯這樣辦﹐依我的愚見﹐最好是到蔡屠戶的家裏﹐拿他一把殺豬的刀子作爲凶器﹐豈不更顯得證據完全了麼﹖」胡得勝聽罷﹐便在喉嚨中說了一个好字﹐跟著便把眼睛一瞪﹐向蔡屠戶大喝道﹕「你這廝﹐分明是跟熙智串通一气﹐作下這件圖財害命的案子。如今神差鬼使﹐撞在一處﹐叫你在我馬前吐露眞供﹐這眞是報應臨頭﹐絲毫不爽。左右伺候著﹐隨我到他家裏﹐去搜凶器。」那些局勇便都狐假虎威的﹐髙髙地應了一聲﹐當時便不怠慢﹐由白慶頭前帶路﹐一齊動身。蔡屠戶是眞急了﹐便破口大罵起來。局勇更不理會﹐只顧牽著他﹐腳不點地兒的向前行走。熙智哼著气說道﹕「你不用怕﹐咱倆有地方跟他說理去。」蔡屠戶大聲說道﹕「師父﹐你這話說錯了﹐我心裏是一點兒也不害怕﹐咱們兩个人﹐要死死在一處。」熙智道﹕「阿彌陀佛﹐不要說這喪气話﹐哪里會有那个事情。」那拉著他的局勇便道﹕「我瞧你不要自己喫寬心丸兒了﹐旣然打上了人命官司﹐誰敢保險﹐死得了﹐死不了﹐只好到了再說﹐就讓你滿嘴裏念佛﹐那个也沒用。」他說著﹐便扯著鏈子﹐腳底下一按勁﹐緊緊跟在馬后行走。這一來把熙智給累得吁吁地喘气﹐哪里還能夠講話呢。

再說李氏當她丈夫蔡屠戶出去以後﹐飯也喫不下去了﹐一个人坐在家中﹐呆呆地發楞﹐總覺得心神不定﹐渾身不安﹐想著眼前的事﹐免不掉是凶多吉少﹐這是受了算命人的暗示﹐所以拋不下這一條心腸。但是話𨿽這樣說﹐卻總盼望他丈夫能夠平安無事的回來。那時縱讓他燒香磕頭﹐也是情甘樂意。不料正當這心亂如麻的時候﹐忽見小吉祥兒從外邊張惶失措的跑了進來﹐上气不接下气的喊道﹕「媽媽﹐不好了﹐爸爸叫人家鎖起來了。」李氏不聽還好﹐聽了時﹐但覺得耳輪中嚶的一聲﹐魂靈早已飛上了半天﹐立卽面無人色﹐兩眼發直﹐如飛的往外就跑。說時遲﹐那時快﹐李氏剛出得大門﹐胡得勝這一干人恰恰地也就到了。到底夫妻關心﹐跟別个不同﹐那時李氏的一顆心﹐全都撲在她丈夫身上﹐別的事情﹐是槪不掛眼﹐所以騎著馬的官兒啦﹐穿著號衣的局勇啦﹐還有大慈寺的方丈啦﹐她仿佛是都不曾看見﹐只見她的丈夫項上掛著鎖鏈子﹐一時心痛如割﹐不問靑紅皂白﹐闖將過去﹐拉住了蔡屠戶﹐便放聲大哭起來。那時胡得勝也不曾下馬﹐吩咐白慶﹐帶上一兩个人﹐進去搜查凶器。

再說李氏﹐一邊哭著﹐一邊數落道﹕「你但肯聽我的話﹐安坐在家中﹐哪里會有這个事。」蔡屠戶道﹕「你不要這樣蠍蠍螫螫的了﹐離死還早得很哩。」李氏一聽﹐哭得更厲害了。熙智站在旁邊﹐見了這種淒慘的情形﹐想著人家夫妻﹐都是受了自己的連累﹐心中不禁十分難過﹐便向李氏道﹕「你不必如此傷心﹐你丈夫的受屈﹐全是由我而起﹐只要我的官司完了﹐他自然可以平安無事﹐你只管放心﹐決計沒有舛錯。在官司未完以前﹐你家中的用度﹐可以到我家裏去支。並且從此以後﹐只要我有飯喫﹐你們夫妻就不必發愁﹐我直到今天﹐方才知道你丈夫是个斬頭瀝血極有義气的漢子。」當時蔡屠戶聽到這里﹐覺得面上非常光采﹐竟自洋洋得意﹐放聲大笑起來。有个口角尖酸的局勇﹐便向家人說道﹕「你們瞧瞧﹐現在的年頭兒﹐什麼事都有。一个和尙家﹐要養女人﹐竟自當著丈夫的面兒﹐三曹對案的明講。就有這沒心沒肺的人﹐還腆著一張龜臉﹐歡天喜地的笑呢。」不料這个話還沒說完﹐只聽得嘣的一聲﹐那局勇顚出好幾步去﹐趴伏在地疼得直嚷﹐好容易才掙紮起來。原來是叫蔡屠戶狠狠地給踢了一腳。那時胡得勝便喝問是怎麼一回事。眾人還未及答言﹐早見白慶同著那兩个局勇﹐從蔡屠戶的家裏﹐搶步出來﹐手中舉著一把明晃晃的鋼刀﹐趕到胡得勝的馬前﹐單腿打千﹐將刀一舉﹐口中說道﹕「老爺請看﹐凶器已經搜出來了。」胡得勝點了一點頭。白慶又道﹕「回老爺的話﹐他們把這口刀藏在廚櫃底下﹐好容易才搜了出來﹐足見一片心虛﹐情眞罪當。」原來白慶的話並不假﹐不過那口刀﹐卻是李氏藏的。因爲婦人家多有些迷信﹐當這新年正月的時候﹐想著要圖个吉利﹐所以把刀隱藏起來﹐哪里料到會有人登門來搜﹐反倒弄成無私有獘了呢。當下胡得勝吩咐動身。眾局勇應了一聲﹐立時押著犯人﹐帶著凶器就走。可憐李氏只哭得淚盡聲嘶﹐呼天搶地﹐但始終不曉得是怎麼一回事。只知道大禍臨頭﹐應了算命人的預言﹐她丈夫的這條性命﹐恐怕要有些難保。

第五章

威逼下之證人

離著保甲局不遠﹐有个開豆腐的王老﹐年紀在五十來歲﹐他有个十二三歲的兒子﹐因爲是丑年生的﹐乳名便喚作牛兒。

那个孩子﹐要看他的長像﹐是渾渾厚厚的﹐聽他的說話﹐是遲遲鈍鈍的﹐一些兒也不帶著頑皮气象。他們父子二人﹐盡力操作﹐苦度時光﹐從來就不曉得什麼叫作偸閒躲懶﹐所以倒把生活維持得安安穩穩。現在正當過新年的時候﹐講不得要破費幾錢﹐少作口腹的點綴。這一天晚上﹐居然也沽一壺酒﹐備了幾樣菜﹐他們父子二人﹐坐在一處。王老兒在喝著﹐牛兒在喫著﹐談談街上的情形﹐說說家中的景況﹐新年要取个吉利﹐只揀那開心提神的話兒來說﹐眞个是天倫之樂﹐其趣盎然。

𨿽則是个貧家﹐也正是人生難得的快事。卻不料世間一切休咎﹐常常會有天外飛來的。當這肉香酒冽﹐載笑載言的時候﹐忽聽得外邊有人輕輕地叩門。王老兒放下酒杯道﹕「這可有誰來呢﹖」他嘴裏說著﹐已是前去開門。這个小小的豆腐店﹐自然一切簡陋﹐哪里還分得出什麼內外。當時兩扇板門輕輕地一啟﹐早有一个身軀髙大的人﹐從黑影裏閃將入來。王老兒忙問是誰﹐那人也沒有言語﹐想著一定是熟人﹐便先隨手把門關上﹐及至燈光射在那人的臉上﹐王老兒看淸了﹐不由得大大地嚇了一跳﹐原來這昏夜叩門而至的﹐不是別人﹐卻是保甲局的委員胡得勝。那時王老兒的心中﹐是七上八下﹐不知如何是好。「胡老爺﹐今天怎麼這樣閒在﹖眞是貴人幸踏賤地。但我這里實在骯髒得很﹐可請您在哪里坐呢。」那胡得勝大方不拘﹐隨意坐在一个破凳子上﹐把眼光看了一看酒菜﹐便從臉上發出一種不屑的笑容﹐向王老兒說道﹕「原來你們爺兒兩个正在用飯。喫罷﹐不要耽擱了。」王老兒忙道﹕「老爺來到這里﹐我可怎麼還敢用飯呢﹖」

胡得勝道﹕「這是笑話了。常言講得好﹐千把外委﹐也不能管喫飯喝水。我𨿽是守備的職份﹐跟千把外委尊卑有些不同﹐然而說到喫飯﹐卻也不便攔阻誰。你只管喫你的﹐不必拘泥。」王老兒道﹕「旣是胡老爺如此吩咐﹐小人就大膽了。」說著﹐又向胡得勝告過罪﹐這才照舊的坐下﹐他那不曾用完的酒﹐恰似被橫風吹斷﹐也不去再喝了﹐只顧低著頭去喫飯﹐然而當下咽的時候﹐卻透著不大自然。有時夾上一箸兩箸的菜﹐也是味同嚼蠟﹐不知道是什麼滋味。這是因爲他心里正在盤算﹐想那胡守備怎麼會屈尊降貴﹐來到自己的豆腐店中﹐要是沒有用得著的事﹐慢說他自己走上門來﹐就讓跪著去請﹐也不肯賞這麼大的臉。不過他是一个官﹐我是一个窮人﹐他可有什麼地方能夠用得著我呢﹖要據他那種神情﹐似乎並沒有什麼不好的消息﹐然而卻也不敢一定﹐縱要等著他閒言吐語的﹐把話說明﹐那才算是十拿九穩咧。這便是王老兒滿腹愁腸﹐疑神疑鬼的打算。請想他這一頓飯﹐怎麼還能夠喫得好呢﹖倒是牛兒爛縵天眞﹐也不懂得什麼叫作官﹐什麼叫作窮人﹐什麼叫作貴人幸踏賤地﹐胡得勝只管來胡得勝的﹐他自己只管喫自己的﹐這半天的工夫﹐就不曾住了筷子。他老子滿心有事﹐喫不下去﹐他倒格外的得了實惠咧。

再說王老兒﹐也不知是喫飽﹐也不知是沒有喫飽﹐便放下了筷子﹐又向胡得勝告過罪﹐靜候他的示下。那胡得勝仍是沈吟不語﹐有時望一望王老兒﹐有時又望一望牛兒﹐他的兩隻眼睛﹐是不住地滴澑澑的亂轉﹐這个不用問﹐是正在心裏頭打主意呢。王老兒𨿽說是个粗人﹐但上了年紀﹐自然有些閱歷﹐當時鑑貌辧色﹐早已參透其中奧妙﹐心裏是不住的打鼓﹐想著要咳嗽﹐都不敢出聲兒。此時屋內﹐除去牛兒喫飯有些咀嚼之聲﹐可以說是靜默極咧。

就在這時候﹐胡得勝忽然開口﹐便將沈悶的空气立行打破。他眼望著王老兒說道﹕「我今天到你這里來﹐是有一件事情的。」他把這兩句話交代過﹐暫時又把口風頓住﹐此種說法﹐恰像戲臺上的科白﹐是要等著對方的人前來動問。那時王老兒的心中﹐止不住有些七上八下﹐便看著胡得勝的臉說道﹕「我也想到這里。不然﹐像這个小地方﹐請您您還不來呢。但不知是件什麼事情﹖最好請胡老爺說出來罷。」他說到此處﹐眼望胡得勝﹐靜候示下﹐那種神情﹐是於渴望之中﹐又帶著一些害怕的樣子﹐就好比法庭上的罪人﹐等著宣判一般。只見胡得勝點了一點頭﹐慢條斯理的說道﹕「你可曉得花牌樓地方出的那件暗殺案麼﹖」王老兒一聽﹐眞乃是丈二的和尙﹐一時摸不著頭腦﹐想不到他提說此事﹐到底是幹什麼﹐便道﹕「那怎麼會不知道呢﹗咱們南京城裏﹐早就轟動咧。不過我上了些年紀﹐連自己的正務還有些照顧不來﹐哪有閒心腸去問這些事﹐都是牛兒那孩子﹐前來告訴我的。不瞞胡老爺﹐驗屍的時候﹐他還去瞧熱鬧來著﹐回到家裏﹐眞是說得活靈活現的。」當時胡得勝一聽這个話﹐不由得從他兩个眸子中﹐透出一種歡欣喜悅的气象﹐仿佛王老兒所說﹐有些實獲我心﹐可以得到什麼利益似的﹐便笑道﹕「你這个人總算不錯﹐居然能夠實話實說。本來這件暗殺案﹐牛兒比著別人﹐當然要知道得格外淸楚。」王老兒聽到這里﹐心中是不住的亂跳﹐很後悔自己不該把話說多了﹐怕要惹出什麼麻煩來。但是言已出口﹐事成過去﹐已經無法挽救了。那時胡得勝又接著問道﹕「但是有一件﹐你可知道花牌樓殺人的凶手是誰麼﹖」這一問不打緊﹐簡直把王老兒嚇壞咧﹐急得他上气不接下气的說道﹕「我的胡老爺﹐這可是怎麼說呢﹖我一个賣豆腐的老頭子﹐怎能知道殺人的凶手是誰呢﹖」胡得勝見他嚇得這个樣子﹐知道是發生誤會了﹐心中暗自覺得好笑﹐便道﹕「你不用害怕﹐等過了新年﹐只管安心的去賣豆腐。這件案子﹐怎麼也賴不到你的身上去。況且殺人的凶手﹐現在已經被我拿住了。就算是打聽消息﹐可都用不著哇。」王老兒一聽﹐把懸著的那一顆心﹐登時放下﹐渾身都覺得松快極咧﹐不禁笑逐顏開的說道﹕「到底是胡老爺精明彊幹﹐像這般的疑難大案﹐居然能夠手到擒來﹐早晚少不得是要越級髙升的﹐連我聽見了﹐都要替你透著喜歡。」據王老兒這套話﹐未免有點忘其所以了﹐他也不想一想﹐他又不是胡得勝的上司﹐就算拿著凶手﹐何必上這里來報告﹐揣情度理﹐自然另有別的文章﹐他不求甚解的﹐以爲是太平無事﹐腦筋總算是簡單極咧。當下胡得勝聽他這樣說﹐便又用話引逗道﹕「你猜一猜﹐那个殺人的凶手是誰﹖」王老兒道﹕「那个我可怎能猜得著呢﹖

就請胡老爺告訴我罷。」胡得勝一笑道﹕「不是別人﹐就是大慈寺的方丈熙智。」王老兒覺很是詫異﹐便睜大了眼睛說道﹕「是个和尙嗎﹖和尙是應該慈悲的﹐怎麼倒去下手殺人呢﹖」

胡得勝道﹕「不是他自己動手殺的﹐是叫一个蔡屠戶殺的。」

王老兒聽了﹐點頭咂嘴的說道﹕「屠戶本是殺豬的﹐怎麼殺起人來了呢﹖他可爲的是什麼﹐就肯聽和尙的話呢﹖」胡得勝道﹕「你眞是个渾人﹐這个事還用問嗎﹐自然爲的是錢了。」王老兒嘆了一口气道﹕「我還不算十分渾﹐那个屠戶才渾呢。現在叫胡老爺破了案﹐試問錢在哪里﹐早晚還要把命饒上咧。」胡得勝見說來說去﹐已經談到緊要關節上﹐便道﹕「那是自然。

但你可曾曉得﹐我是怎麼破的案﹖」王老兒道﹕「那可誰能知道呢﹖不過據我想﹐或者有人在胡老爺面前﹐給他們泄了底﹐也說不定。」胡得勝聽了﹐便不懷好意的笑道﹕「你眞能料事﹐一猜就猜著了。但可知道那个泄底的人是誰﹖」王老兒搖頭道﹕「胡老爺﹐算了罷﹐我又不能捏會算﹐那个可再也猜不著咧。」這時胡得勝忽然把臉一繃﹐將眼睛盯住王老兒道﹕「你不知道麼﹐那个泄底的人﹐遠在千里﹐近在目前﹐待我告訴你說罷。」說著﹐用手把牛兒一指道﹕「就是他﹗」

可憐王老兒﹐昏天黑地的﹐跟著說了這麼半天﹐萬沒料到葉落歸根﹐原來是要把他的兒子﹐打成這件凶殺案裏的一个幹證﹐當時胡得勝的話﹐一入王老兒的耳中﹐不亞如聽了焦雷一們﹐簡直嚇昏咧﹐臉上是變貌變色﹐睜著雙眼﹐說不出話來。

再說牛兒﹐這半天的工夫﹐只顧足喫大喝的﹐他老子跟胡得勝﹐講說花牌樓的凶殺案﹐他有時聽得一句兩句的﹐但決不曾畱意。後來飯已喫完﹐但還戀戀不捨得喫那剩下的菜。猛然出其不意的﹐見胡得勝用手把自己一指﹐大聲說道﹕「就是他﹗」

這一來﹐牛兒不由己的也有些發毛﹐便放下了筷子﹐冒冒失失的說道﹕「什麼是我呀﹖」王老兒聽了牛兒這一句話﹐身上一哆嗦﹐方緩過閉著的那一口气來﹐不過因爲精神上受了刺激﹐一時恰還有些昏迷﹐現放著赫赫胡老爺坐在面前﹐居然竟自記了忌諱﹐便瞪著牛兒﹐咬牙切齒的說道﹕「好个孽障﹐你還問呢。怎麼這樣的不知輕重﹐竟敢多說亂道﹐早晚少不得叫你去打一場兒連累官司。要是收了監﹐我連飯都不給你送﹐將你活活地餓死﹐看你還說也不說。」王老兒是罵在嘴裏﹐疼在心裏﹐他口中這樣說著﹐兩行舐犢的老淚﹐早已止不住了﹐從眼眶中流下來咧。那時胡得勝把臉一沈﹐向著王老兒厲聲說道﹕「你怎敢這樣不知好歹﹐早晚過堂的時候﹐我先要辦你一个知情不舉的罪名。」王老兒一聽﹐立時就嚇糊塗了﹐不曉得這知情不舉該得何罪﹐忙著給胡得勝跪下﹐苦苦央告。胡得勝拿腔作勢了半天﹐方才叫王老兒起來。牛兒是在一旁發楞﹐到底還不明白這是怎麼一回事。

再說胡得勝﹐這時又把面色放溫和了些﹐對王老兒說道﹕「我因爲你兒子年紀小﹐未必準能不怯官﹐將來過堂的時候﹐萬一要用著對證﹐他要把話說不淸﹐那可也是麻煩﹐所以我今天來到你家裏﹐要把事情的經過﹐預先對你說明﹐你不妨在事先教導他﹐省得到了臨時﹐再出舛錯。」可憐王老兒是叫胡得勝給鎭嚇住了﹐哪里還敢再說別的﹐只得順著口气﹐加以奉承道﹕「這全虧胡老爺關照﹐我們爺兒兩个都是感恩不盡的。」胡得勝點點頭道﹕「你能夠明白就好﹐等我把事情告訴你說罷﹐因爲去年臘月裏﹐有个外鄕姓張的客人趕路回家﹐借宿在大慈寺裏﹐不想當夜得了病癥﹐一直到了年底下﹐方得痊愈。本寺方丈熙智﹐曉得客人身邊有銀子﹐起了謀財害命之心﹐便串通了蔡屠戶﹐於正月初一的夜裏﹐將那張姓的客人﹐誘到花牌樓地方﹐用刀殺死。可巧正在行凶的時候﹐卻被牛兒親眼目﹣睹的看見了。後來他告訴我﹐方才破得此案。」再說牛兒此時也不喫飯了﹐先前見他老子埋怨他﹐後來又給胡得勝跪著﹐心裏十分納悶﹐因此不由己的也就沈心靜气的聽著。及至聽得最後那幾句話﹐可實在有點忍不住了。小孩子的脾气﹐自然是心直口快﹐便不假思索的﹐向胡得勝說道﹕「胡老爺﹐我什麼時候告訴過這个話來著。再說正月初一那天晚上﹐我可就不曾出門咧。」

胡得勝一聽﹐便雙眉直豎﹐二目圓睜看著牛兒﹐厲聲喝道﹕「你一个奶黃未退的小孩子﹐但敢說了話不認帳麼。」當時牛兒見胡得勝的眼睛裏射出兩道凶光來﹐將自己盯住﹐直比刀子紮在身上﹐還要害怕﹐早已有些魂飛魄散﹐哪里還敢再言語。胡得勝忽又冷笑道﹕「好好﹐你老子想著﹐要知情不舉﹐你又打算著要翻供不認。我很曉得你們的心思﹐無非是怕事二字。早晚我只須三言五語﹐便將你爺子兩个﹐打成个幫凶的罪名﹐那時縱殺不了你們﹐卻也發得了你們﹐看看還是哪个便宜﹐哪个喫虧﹖」他說到這里﹐站起身形﹐往外便走。早被王老兒跌死忙活的一把拉住道﹕「他是个小孩子﹐不懂得什麼﹐請胡老爺只把這件事情交給我﹐準可以叫他順了口供﹐但求您口下超生罷。」胡得勝道﹕「你這才算明白過來了﹐事情關系重要﹐你可自己提防著。」他把話交代到這里﹐又要往外走﹐王老兒卻擋在前頭撲地跪下。胡得勝一皺眉道﹕「你又有什麼說的﹖」王老兒此時是眼淚婆娑﹐聲音發顫的說道﹕「胡老爺﹐您的一切吩咐﹐我們當然照辦。不過牛兒那孩子﹐不但年紀小﹐怕他怯官﹐並且平日就是拙嘴笨腮的﹐不會說話。堂口上的事情﹐不同兒戲﹐倘若要有一差二錯時﹐我們爺兒兩个不要緊﹐怕的是對不住胡老爺。我想用得著幹證時﹐總以不叫他上堂爲是﹐如其到了勢不可解的地位﹐那也只好努著力兒去辦了。我說的全是實話﹐並不是心疼孩子﹐您千萬可不要錯想了。」胡得勝聽罷﹐從口中說出「知道了」三个字﹐便揚長而去。那時王老兒從地下爬了起來﹐拉了牛兒的手﹐兩眼垂淚說道﹕「我們惹不起他﹐只有順著他。但是這件命案﹐到底有冤枉﹐沒冤枉﹐只有天知道了。我們救自己要緊。還能管得了別人麼。」

第六章

保甲局審訊之經過

話說胡得勝何以在夜中﹐隻身跑到豆腐店裏﹐演這一幕威逼的活劇﹐其中經過的情形﹐當然是有補述的必要。原來他率領局勇﹐押著熙智跟蔡屠戶進了水西門﹐天气已是晚了下來。

先把擄掠來的贓物﹐安置停妥﹐這才來到保甲局﹐把熙智跟蔡屠戶﹐拘押在候審所裏﹐便打算著要上去回話。誰知事情不湊巧﹐總辦已經赴同寅的宴會去了。本來到了正月裏﹐官場酬酢﹐幾無虛日﹐保甲局也是闊差事﹐自然免不得徵逐﹐請想洪觀察怎能安穩的坐在局子裏呢。當下胡得勝得了消息﹐便信步走到差遣室中去坐。只有一位武弁在那里支應著﹐兩人便對坐攀起話來。那武弁聽了胡得勝的報告﹐便笑道﹕「活該你要走紅運﹐居然馬到成功。這份差事﹐當得眞算漂亮極了﹐把咱們局子裏一班同事﹐都叫你一个人給壓了下去。我想總辦﹐對你這番異常勞勛﹐輕者提升﹐重者就許在大帥面前密保﹐早晚少不得要喝你一杯喜酒呢。」胡得勝聽了這套恭維的話﹐心裏是說不盡的受用﹐便得意洋洋地說道﹕「那也只好看咧﹐要果然能夠這樣﹐凡是咱們同事﹐我少不得是要奉請的。」那武弁點了一點頭﹐又笑著說道﹕「我想你辦理這件案子﹐能夠如此順利﹐大槪是得了意外的綫索﹐有人給泄了底罷。倘若不然﹐誰可能辦得到哇。」當時胡得勝聽了這个話﹐恰似給提了醒兒的一般﹐不由得心中一動﹐但在表面上﹐卻作出若無其事的樣子﹐點頭說道﹕「你眞能料事﹐一猜就猜著了。」隨又敷衍了兩句話﹐便回到自己休息室中﹐一个人坐下﹐默地沈思道﹕「他那話說得有理﹐似乎要我出一个幹證人來﹐這件事情﹐方算辦得滴水不漏。𨿽說未必用得著﹐然而卻不能沒有預備。但是這个人﹐關系非常重要﹐可叫我去找誰呢﹖況且此中還有一說﹐假如要找个精明人﹐把事情說明﹐跟他串通了﹐不但眼前頭我要大大地花上一注錢﹐作爲買囑之費﹐並且從此以後﹐我還是叫他挾制一輩子﹐這个事未免太不妥當了。看來還是找个老實人﹐用言語威嚇他﹐轉而受了我的挾制﹐不但眼前省了錢﹐往後還可以無患﹐這才算是一勞永逸的辦法。不過這个人﹐可上哪里去尋呢﹖」

他又一思索﹐便猛然想到開豆腐坊的王老兒身上了。認準這个人﹐自己是十拿九穩﹐一定可以威嚇得住他﹐決然不會發生什麼變故的﹐簡直便用他就結了。已經想到此處﹐忽然又心中一動﹐以爲用王老兒﹐還不如用他的兒子牛兒。因爲十來歲的小孩子來作幹證﹐更可以叫人深信不疑了。胡得勝經過這番詳密的考慮﹐策畫算是已經決定﹐又把見王老兒以後應該怎樣辦理﹐先在肚內打了一回稿兒﹐其時已經到了夜裏﹐這才出離保甲局﹐赴奔豆腐坊﹐演這威逼證人的一幕。此中經過的情形﹐在上章書內﹐已經敍淸了﹐無煩再述。及至大功告成﹐果然如其所願﹐胡得勝自是滿腔歡喜﹐心花大放。他當向回路走時﹐心中又默默地思忖﹐認爲自己臨走時﹐王老兒所說的話﹐卻也未常無理﹐倘若用不著幹證時﹐也自不必多生枝節﹐如其事情緊急﹐到了非此不可的時候﹐好在已經安了根﹐是用不著臨時現抓的﹐操縱全憑自己﹐這事大可放心了。胡得勝想到這里﹐覺得自己籌劃精詳﹐算無遺策﹐心中是十分髙興。但他卻不想一想﹐平白無故的﹐只因逞一時憤怒﹐便陷害兩个人﹐並且威逼幹證﹐把一个天眞未除的孩子﹐拉著去下渾水﹐似此存心﹐怎能逃得報應。

當下他回到保甲局再去打聽時﹐總辦還是不曾回來。那時夜色已深﹐便自回寓處安歇。及至第二天早晨﹐再到局子裏﹐又伺候了一會﹐方才見了洪觀察。胡得勝便將凶犯就擒的經過﹐多方粉飾的稟告了一番。洪觀察一聽﹐不由滿面堆笑﹐覺得胡得勝眞乃是辦案的聖手﹐會有這樣意想不到的成功﹐便著實的獎勵了幾句﹐命他暫且退下﹐隨卽派局子裏一个精於審案的委員﹐立行審理此案。那委員奉了總辦的交派﹐哪敢怠慢﹐立時吩咐伺候﹐跟著就升公座﹐提犯人﹐開始審訊﹐還有案中的證物﹐刀子﹑銀兩之類﹐也都放在公案上。

諸位請想﹐那熙智和尙跟蔡屠戶二人﹐昨天受了胡得勝的暴力壓迫﹐抵抗是抵抗不了﹐分辯是無從分辯﹐除去痛心切齒外﹐實在無法可想。今天好容易到得公堂上﹐不啻撥雲霧而見靑天﹐還有个不聲冤訴枉﹐實話實說的麼﹗再講那个委員﹐本是久歷官場﹐精明老練的人物﹐他覺得胡得勝辦理這件疑難大案﹐一經出馬﹐便把凶手拿來﹐眞比花錢辦貨物﹐還要透著容易﹐情形已是有些不符﹐因此在升堂以先﹐他心中已存下了一个疑問。到得此時﹐聽了兩人的供辭﹐可又覺得太離奇了﹐以爲胡得勝縱然有些膽大妄爲﹐但也決不至荒謬若此。隨向熙智問道﹕「你說你不曾圖財﹐這銀子是哪里來的﹖」熙智道﹕「那里我廟裏的銀子﹐並且除此以外﹐叫胡得勝搶去的﹐還要多著好幾倍。」委員聽罷﹐搖了一搖頭﹐沒有說什麼﹐隨又向蔡屠戶問道﹕「你說你不曾害命﹐那刀子是哪里來的﹖」蔡屠戶把眼一瞪道﹕「我不是告訴過你﹐我是个屠戶﹐那把刀子﹐就是我天天殺豬的﹐要說拿它殺人﹐你們誰瞧見來著。淨憑有刀子﹐就算是凶犯﹐我當屠戶的﹐不管哪一个﹐誰又逃得出砍頭的罪名呢﹖」委員聽著﹐一邊連連地皺眉﹐一邊又微微地冷笑﹐翻了翻眼皮﹐又看著二人問道﹕「你們所說的話﹐準能靠得住麼﹖」蔡屠戶聽了﹐便怪聲怪气的嚷道﹕「怎麼靠不住﹐我要是說一句瞎話﹐我就是个囚攘的。」兩旁伺候站堂的人役聽到這里﹐都忍不住笑了。委員把驚堂木一拍道﹕「這是公堂﹐不準滿口胡說。」熙智跪爬半步道﹕「回老爺的話﹐請把胡得勝提來﹐我們二人跟他當堂對質﹐自然眞假虛實﹐不難有个水落石出。」委員聽罷﹐沈吟了一會﹐便道﹕「等我回過總辦﹐再行定奪。」隨卽吩咐退堂﹐將二人仍舊押了起來。

原來那委員沈吟考慮的結果﹐認定這案子其中大有蹊蹺﹐倘若幫助胡得勝﹐來个屈打成招﹐不過是他人擎功﹐自己造孽﹐這種劃算不來的事情﹐實在有些犯不上。倘若認眞辦理﹐給二人昭雪冤屈﹐不但有礙胡得勝的面皮﹐並且關系著保甲局的名譽﹐難保不觸犯了總辦的忌諱﹐於自己的前途未免大大地不便。再者此外還有﹣說﹐就是這件凶殺案﹐制軍震怒異常﹐嚴厲的交派了總辦﹐叫限期緝凶。如今胡得勝馬到成功﹐人贓並獲﹐總辦是歡喜得了不得﹐以爲在制軍面前可以交代得下去了﹐倘若我審訊以後﹐不用說是胡得勝誣良爲盜﹐只說是他拿錯了人﹐彼時希望成空﹐總辦當然著惱﹐說不定要碰个什麼釘子。這不是把別人家裏的棺材﹐拉到了自己門上麼﹗看來這件討厭的事﹐要設法擺脫﹐只有耍一个油腔滑調罷了。那委員在自己肚中打好主意﹐於退堂以後﹐便去面見總辦。洪觀察問審訊結果如何﹖委員稟道﹕「卑職用誘供之法﹐一時還不得要領。

本來這也難怪﹐圖財害命的案件﹐關系太重了﹐哪肯就容易坦白承認呢。」觀察聽到這里﹐點了一點頭。委員又說﹕「卑職本打算要用刑訊﹐但現在正值歲首﹐諸事皆取吉祥﹐要鬧得血濺公堂﹐呼號慘怛﹐未免有些不便﹐故此不由得存了些个顧忌。」原來那位洪觀察官習太大﹐忌諱較多﹐那委員善於揣摩心理﹐所以便因人而施﹐如此立論﹐果然洪觀察聽了﹐便道﹕「是呵﹐一个大正月裏﹐刑訊自然是有些不便的。但是這件案子﹐旣然獲得眞凶﹐早晚是要回明大帥的﹐若盡延宕著﹐問不出眞供﹐那可怎麼辦呢﹖」委員道﹕「大人不必過慮﹐等明天再審的時候﹐職總要設法問出他的眞供來。」洪觀察道﹕「如此甚好﹐你老哥多多地分心﹐現在累了半天。先且歇息去罷。」委員便辭了出去。

誰知到得第二天﹐他便請了驟得急癥﹑不能起牀的病假。

洪觀察見了﹐很不痛快﹐自己盤算道﹕「他病了倒不要緊﹐可不耽誤了審案麼﹖他是个老手﹐問了一堂﹐尙且毫無頭緒﹐倘再委了別人﹐尢其覺得靠不住。況且這件案子非同小可﹐問明白了以後﹐取得親供﹐便好向大帥那里去銷差。看來講不得﹐只有我躬親其事的了。」

洪觀察想到此處﹐便吩咐升堂﹐少時伺候齊畢﹐入了公座﹐把熙智跟蔡屠戶帶了上來。和尙曉得總辦親自審問﹐沒有容得上邊開口﹐早已大聲的呼起冤來。蔡屠戶見和尙喊﹐也就跟著喊。洪觀察便叫二人把眞情訴將上來。和尙先說一徧﹐蔡屠戶也就照直的說了。洪觀察一聽﹐這簡直的跟原案是驢唇不對馬嘴﹐便看著二人說道﹕「你們身犯重罪﹐還要設辭脫卸麼﹖

趁早從實講﹐供將上來﹐免得皮肉受苦。」說到這里﹐便把驚堂木一拍﹐左右侍候的便喊了一聲堂威。熙智道﹕「方才所說﹐決不敢有一句妄語。大人若是信不及時﹐不妨傳喚胡守備上堂﹐我們當面對質。」洪觀察想了一想﹐便吩咐人役﹐先把蔡屠戶押了下去﹐單向熙智問道﹕「就是你叫眾聚賭﹐那也有應得的罪名。我念你是个出家人﹐很想著要网開一面。那件殺人的案子﹐或者是蔡屠戶所爲﹐與你並無干系。只要你肯實話實說﹐我便可開除罪名。將你釋放﹐你可不要自己錯了主意。」

熙智回道﹕「不勞大人囑咐﹐小僧早就曉得實話實說。要是不然﹐糾眾聚賭的事情﹐還不自己稟明呢。講到殺人的案件﹐其中是否牽涉蔡屠戶﹐小僧不得而知﹐不過要按照人平素引的那句話去講﹐蔡屠戶𨿽然粗魯﹐卻是个義利分明的人﹐似乎不至犯此大罪。只求大人秉公處理﹐筆下超生﹐小僧便終身感戴。」

說罷﹐向上叩頭。洪觀察一聽﹐曉得這个和尙胸中很有經緯﹐無論他犯罪沒有犯罪﹐誘供是誘不出來的。便吩咐把他押下去﹐再把蔡屠戶帶了上來。

洪觀察認準這个人是腦筋簡單﹐胸無城府﹐以爲誘供的辦法﹐總可著落在他的身上。所以當蔡屠戶二次上得堂來﹐剛一朝上跪下的時候﹐洪觀察便驟然說道﹕「方才和尙已經把你供出來了﹐他說所有圖財害命之事﹐全由你一人主張。趁早實說﹐休得再行托賴。」在洪觀察的打算﹐只爲這是一个迷魂掌﹐蔡屠戶聽了﹐當然要痛恨和尙﹐倘若要是熙智主使的﹐他還有个不盡情傾吐的麼。誰知蔡屠戶聽了這个話﹐竟白一言不發﹐他的兩隻眼睛恰似鷂鷹一般﹐向四下裏亂找﹐要問他找的是什麼﹐原來找的是和尙。及至看了半天﹐和尙蹤迹不見﹐他這才昂起頭來﹐眼望洪觀察說道﹕「你所說的﹐全都是瞎話。老方丈是个好人﹐他決然不能虧心。你把他請上堂來﹐我們兩个人見了面﹐彼此對說對講。若果然從他口中說我殺了人﹐叫我償命﹐那時我便情甘認罪﹐決不皺眉。要是把他藏起來﹐淨憑你信口開河的﹐替他傳話﹐告訴你說罷﹐壓根兒我就不信。」

洪觀察一聽﹐眞乃惱不得﹐笑不得﹐從來公堂上﹐就不曾有他這般回話﹐但因爲他是个渾人﹐也不去吹毛求疵﹐不過這一層窗戶紙兒﹐已經被他戳破了﹐別瞧腦筋簡單的人﹐見理卻能見得透澈﹐居然能說出理直气壯的話來﹐不受這般誆哄之計。好在洪觀察是个老吏﹐心思是靈的﹐口才是敏的。他見一計不成﹐早已又生二計﹐當下便轉了口風﹐向著蔡屠戶說道﹕「蔡源﹐你可要自己明白利害﹐要按照原案去辦﹐和尙是个主謀﹐你不過是个幫凶﹐這出主意的﹐跟爲人所使的﹐其中分別可就大了。不然﹐國家的法條上﹐何以要有主犯從犯之分呢。

你要肯於實話實說﹐將來定案之時﹐你也不會得一个死罪。要按照你方才的供辭說﹐那是白晝行凶﹐搶劫犯人﹐便該得个目無國家﹑大逆不道的罪名﹐依著法條講﹐就是斬立決。我不追問這个﹐叫你把原案供出來﹐此乃避重就輕﹐有心開脫於你。

你就應當把心眼放明白些﹐可不要自尋死路。」誰知蔡屠戶聽了﹐不假思索的說道﹕「大人﹐這又是你的不是了。我的脾气﹐向來就不曉得什麼叫利﹐什麼叫害﹐只曉得不說屈心的話。你就告訴我﹐要說是由老和尙主使﹐叫我殺了人﹐那時便給我插花披紅﹐賞我萬兩黃金﹐可也不能那麼說﹐因爲壓根兒就沒有這麼一回事﹐我能夠屈首違心﹐胡造謠言嗎﹖至於說到搶劫犯人﹐那實在是我辦的﹐一點兒也不假。慢講是斬立決的罪名﹐就算是淩遲處死﹐我也不能攺口。死活算不了什麼﹐就是不能說瞎話。再者﹐老和尙當初救過我的命﹐我要順著你的口气﹐陷害於他﹐那簡直是豬狗不如﹐還不如挨上一刀﹐趁早兒死了痛快呢。」

當時洪觀察坐在公座上﹐耳朵聽著蔡屠戶的話﹐眼睛看著蔡屠戶的臉﹐覺得他侃侃陳辭﹐義形於色﹐眞个是精誠達於面目﹐一些作僞的神气也沒有﹐不禁心中想道﹕「這漢子確是直个爽人。或者此中果有冤屈﹐未必如胡得勝所言﹐也說不定。

看來這件案子﹐還宜斟酌辦理爲是。」想到此處﹐便吩咐把蔡屠戶押下去﹐卽時退堂。

第七章

構成冤獄

說話洪觀察退堂以後﹐便把胡得勝喚到面前﹐對他說道﹕「你辦的那件案子﹐怕有不實不盡之處﹐方才我自己審問了一堂﹐那兩个犯人﹐不但不肯招認﹐還要控訴於你﹐這卻是怎麼一回事﹖」胡得勝聽罷﹐趕忙請了一个安﹐然後回道﹕「大人明鑑﹐這種殺人的案子﹐一經招認了﹐便沒有活命﹐誰肯容容易易的便吐露眞供呢﹖至於他們控告沐恩﹐不過是滿心懷恨﹐要藉此泄忿罷了。像大人這般聖明﹐還有什麼見不到的。」洪觀察點點頭﹐又沈吟一會﹐方才說道﹕「他們兩个人要跟你當堂對質﹐我因爲不曾問過你﹐覺得有些不放心﹐所以要先關照你一下子﹐然後再行定奪。」洪觀察說到這里﹐是由公事講到私話了﹐因爲胡得勝在他手下當著紅差使﹐算是一名心腹﹐才能格外垂靑﹐如此看待。

當時胡得勝聽了這番溫諭﹐忙著又請了一个大安﹐然後垂手說道﹕「大人的鴻沐﹐眞乃天髙地厚﹐不過說要當堂對質﹐沐恩問心無愧﹐那本沒有什麼不可以的。」洪觀察聽了﹐把眼看著胡得勝道﹕「果然是這樣嗎﹖那麼我可就要把這件案子﹐發到首縣裏去審了。倘若用得著你時﹐可就要去當堂對質。」

好个胡得勝﹐聽了洪觀察的交派﹐顏色不動的說道﹕「敬請大人鈞裁﹐沐恩無不遵辦。」洪觀察點點頭﹐揮手叫他退下。胡得勝便笑呵呵地走了。倘若要問他﹐何以不怕當堂對質﹐原來胡得勝是有老底兒在心裏的﹐因爲官官相護﹐本是中國相沿的老例﹐何況洪觀察的官階較大﹐更可作自己護符呢。這種案子發下去﹐簡直就是一面兒的官司﹐首縣要是懂人事的﹐決然不會傳訊自己。滿讓就是傳了去﹐只須咬定牙根﹐他又當把我怎樣﹐敢說一根汗毛他也沒有膽子動我的。再說首縣旣是官場的人物﹐自然明白官場的訣竅﹐他犯得上因爲一个和尙﹐一个屠戶﹐把原案推翻﹐跟保甲局的總辦去作冤家嗎﹖只怕天底下也找不出這麼一个傻人來。胡得勝把這層層道理都已勘淸﹐自然是成算在胸﹐有所恃而不恐了。

再說第二天﹐果然便備了一角札文﹐將犯人跟贓證﹐發到首縣去審。那位張云吉大令﹐見了這套公事﹐心裏很不自在﹐暗自想道﹕「你旣然獲著犯人﹐只須自己審訊就是了。就算要拿身份﹐不屑躬親其事﹐但是保甲局裏也有承審委員﹐何必要發到我的衙門裏來呢﹖莫非故意擺架子不成﹖我也不是專伺候你的﹐先擱一擱再說。」於是便把這件案子給稽壓了三天。

在這三天內﹐熙智的徒弟達空花錢買通了人役﹐跟他師父見了一回。原來出事的那天﹐達空被胡得勝在胸口上狠狠地踢了一腳﹐當時就吐了血﹐動彈不得﹐以後經醫調治﹐方才漸漸痊可﹐現在還是勉彊掙紮著呢。他們師徒見面以後﹐當然是說不盡的悲感。最後熙智向徒弟說道﹕「我這場屈冤官司﹐眼見得不易昭雪﹐除去上控以外﹐簡直沒有法子。保甲局的總辦是个道臺﹐他袒護他的手下人﹐這事很不好辦。就算控到臬臺那里﹐司道本是平行的﹐也未必肯於得罪他。看來這件官司﹐只有上制臺那里﹐跟他去講的了。你出去以後﹐趕快找人去寫呈狀﹐上總督衙門裏去告他。這事關系著我的性命﹐休得怠慢。」

達空含著兩泡眼淚﹐連連地答應了。熙智又指著蔡屠戶說道﹕「這位朋友﹐只爲一時血心赤膽﹐便把自己牽涉在裏頭﹐我心裏是萬分難過﹐覺得對不住他。他又是个指身爲業﹐有妻有子的人﹐你須記住我的話﹐好好地供給﹐休要缺了他家中用度。

等我出去以後﹐自然另有補報他的地方。」達空聽了這番吩咐﹐也是不住聲兒的答應著。蔡屠戶卻望著熙智說道﹕「師父﹐你何必這般掛心﹐我把這些事早都看開了﹐反正咱們兩个人﹐活也活在一處﹐死也死在一處。」熙智聽到這里﹐便給攔住道﹕「算了罷﹐不要再往下說了。怎麼你一開口﹐就是這喪气話呢﹖」蔡屠戶道﹕「師父你不知道﹐因爲出事那一天﹐有个算命先生﹐他說我有殺身大禍。當時我很想著要揍他﹐誰知轉眼的工夫﹐就撞上了這一檔子事﹐可不是有點不吉利嗎﹖」熙智一聽﹐不由得毛骨悚然﹐心裏非常難受。連他徒弟送進來的酒肉﹐他都喫不下去了。至於蔡屠戶﹐嘴裏𨿽然說著敗興的話﹐但是一點兒也礙不著他的喫喝﹐又是暢飲﹐又是大嚼﹐等到他酒足飯飽﹐達空也要出去了﹐他便托付道﹕「小師父﹐勞你的駕﹐要是見著我那渾家﹐就說我說的﹐叫她不必掛念﹐也不用想著來看我﹐這里有你花過錢﹐又有老師父在一處﹐我是一點兒受不著委屈﹐諸事聽天由命罷了。」達空點頭承應﹐這才辭別了師父﹐自己出去。

原來那李氏眼見蔡屠戶被捕以後﹐除去痛哭以外﹐簡直的就沒有擺布處。本來這也難怪﹐一个小戶的婦人﹐平日就曉得洗衣燒火﹐喫飯睡覺﹐哪里經過這樣的事情。後來只得托他娘家兄弟李剛﹐前去打聽消息。似此骨肉至親﹐當然沒得推托。

但是李剛官面上旣沒有熟人﹐手中又無錢使用﹐哪里能夠見得著蔡屠戶﹐回去只得對他姐姐不著邊際的說了幾句安慰話﹐便自己走了。其實並非冷淡﹐但苦於無可爲力罷了。可憐李氏鬧得茶飯不思﹐坐立不定﹐看著小吉祥兒﹐心眼越發難受﹐覺得母子兩人﹐往後是一點著落也沒有﹐只這三幾天的工夫﹐家中用度便透著窘了。幸虧達空遵了師父之命﹐親身給她送錢來﹐便把蔡屠戶的話﹐一一對她說知﹐並且比著本人說的﹐格外周到婉轉﹐李氏這才略略寬懷。

單說達空﹐𨿽然是个十幾歲的孩子﹐但是天性甚厚﹐能夠知恩報恩﹐他要救師父的心﹐眞乃一片血誠﹐非常迫切。他從縣衙門回來﹐給蔡家送了錢去﹐便依了師父的囑咐﹐忙著找人去寫呈狀。但是一連兩三天﹐走了好幾處﹐這一紙申冤訴枉的狀子﹐始終沒有寫出來。倘問這是什麼緣故﹐原來那些寫狀師的﹐人人都是精明不過﹐曉得這件案子﹐關系太大﹐要是公明正道的去寫這紙呈狀﹐不但把胡守備控下來﹐而且還牽涉著保甲局﹐將來不知要鬧成何種局面﹔倘若跟官場結下了冤家﹐那時追執筆之人﹐自己便逃不了干系﹐因爲掙上幾个有限的錢﹐去冒這般很大的危險﹐實在有些犯不上﹐所以便都托辭謝絕了。達空到底是个半大的孩子﹐年齡沒有成熟﹐智計苦於不足﹐遇著這種困難﹐除去著急以外﹐一時就沒作擺布處。誰知事情的緊急等於風火﹐這時早又起了變化了。

原來首縣把這件交下來的案子﹐暫行壓置。後來一想﹐覺得有些不妥。因爲花牌樓的命案﹐制軍很是關心﹐得罪保甲局總辦事小﹐如其到制軍的耳中﹐未免諸多不便。有了這層顧慮﹐少不得要升堂審訊的了。熙智跟蔡屠戶自然還是實話實說﹐首縣聽了供辭未置可否﹐便退堂了。這是因爲張云吉大令是个老州縣班子﹐一聽兩人的供﹐便看透這宗案件﹐其中大有蹊蹺。旣然是由保甲局辦來的﹐最好還是請保甲局去審﹐自己很犯不上多費精神﹐替人造孽。他旣是有了成算﹐便樂得不置一辭。到了次日﹐便命科房主稿﹐備了一角詳文﹐將犯人﹑贓證仍然送回保甲局去﹐詳文中的大意﹐只是審訊不得要領﹐恐其貽誤要公的話頭﹐就這樣輕描淡寫的﹐便把這件麻煩事情﹐算是推脫開了。要按照官場規矩說﹐首縣這種辦法﹐簡直便是頂撞上司。他所以敢於這樣辦﹐因爲藩臺是他的老師﹐同制臺的憲眷也很好﹐有這兩層保障﹐根子總算很硬。像保甲局總辦﹐不過是个旁不相干的上司﹐當然便不放在眼內了。再說洪觀察﹐見了這套詳文﹐把他气得胡須都翹起來了﹐本要把話說穿﹐便是在屬員面前碰了一个軟釘子﹐那怎麼能夠不生气呢。

但是除去在背地裏痛罵幾句外﹐卻也沒有別的辦法。

誰知一事未完﹐又來一事﹐首縣的詳文幾乎把他气壞﹐緊跟著制臺的札文又到了。洪觀察捏著一把汗﹐打開看時﹐果然不出所料﹐就爲的是花牌樓命案那件事﹐札文中的措辭非常嚴厲。洪觀察看罷﹐將札文放在一邊﹐不由得嘆了一口气﹐覺著這个保甲局總辦﹐眼看就要坐得不牢。正當這心神不定﹑得失交攻的時候﹐忽然有个人躡足潛蹤走入簽押房來﹐要在洪觀察面前回話。這來的不是別人﹐正是花牌樓案子的原辦守備胡得勝。洪觀察見他到來﹐恰好觸著自己的心事﹐不由衝口而出的說道﹕「你𨿽然辦了這件案子來﹐但可惜問不出口供﹐那便如何是好﹖」胡得勝見總辦這樣說﹐也自猜料八九﹐但一時不敢冒昧﹐只是垂手侍立﹐應了一聲是。洪觀察又道﹕「你不明白嗎﹖那一起案子﹐首縣又詳回來了﹐他也沒有問出口供來。這个還不打緊﹐可是制軍那里又來了札文了﹐他這樣兒關心﹐不是成心跟我過不去麼﹖」洪觀察說到這里﹐便把札文拿起﹐向胡得勝說道﹕「你不妨看看。」胡得勝口中答應著﹐便恭恭敬敬地﹐雙手接了過來﹐打開仔細觀看。那胡得勝原自粗通文義﹐也很能看得明白﹐當時看了以後﹐照舊放在桌上﹐便向洪觀察說道﹕「看大師的札文﹐最好是把這一起案子立時就報解上去。」

洪觀察看了胡得勝一眼﹐打鼻子裏哼了一聲道﹕「你說的倒這麼輕松﹐問不出口供來﹐那怎麼辦哇﹖」胡得勝此時猛然心中一動﹐覺得有一个最好的辦法﹐眞乃兩全其美。況且簽押房裏再沒有第三个人﹐大可披肝瀝膽的來說﹐不怕有什麼泄漏。想到此處﹐便向前湊了一步﹐低聲向洪觀察回道﹕「沐恩平日受大伯栽培﹐不啻天髙地厚﹐久想著肝腦塗地來補報﹐只可惜沒有機會。如今眼前這宗案子﹐關系很爲重要。沐恩出於肺腑﹐想著要說幾句不知進退的話﹐但不知使得使不得﹖」洪觀察聽了﹐似乎有些髙興﹐便道﹕「你有話只管說罷﹐何必要這樣吞吞吐吐呢﹖」胡得勝仍然低聲說道﹕「據沐恩的愚見﹐大帥對於這件案子異常注重﹐大有迫不及待之勢﹐倘再延宕﹐只怕於大人前程有礙。最好立時得了口供﹐大人便前去回話﹐就可免得發生什麼意外。」

洪觀察聽到這里﹐便道﹕「是哇﹐不過這个口供一時問不出來﹐又當怎樣﹖」胡得勝道﹕「沐恩爲補報大人起見﹐倒有个不辭勞怨的辦法﹐只是有些不便出口。」洪觀察一皺眉道﹕「你又來了﹐有什麼話﹐只管照直說罷。」胡得勝道﹕「就是請大人把這件案子﹐委派沐恩去審問﹐準保當時就有口供﹐並不費事。」洪觀察聽了﹐翻了一翻眼皮﹐望著胡得勝道﹕「那還不是屈打成招麼﹗這種辦法﹐只怕是有點不妥罷。」胡得勝道﹕「大人明鑑﹐沐恩是此案的原辦﹐要是自去審問﹐他們曉得無可狡辯﹐那時用不著動手﹐自然便能從實招認。」洪觀察搖了一搖頭道﹕「你說的𨿽然好聽﹐只怕未必果能如此。再者﹐這是一件殺人的命案﹐問實了以後﹐少不得是要抵償的﹐其中有無別情﹐你自己想一想﹐可要問心得去。」當然洪觀察能說出這麼幾句話來﹐總算還有一些天理良心。好个胡得勝﹐曉得已到了緊關節要的時候了﹐便放開膽量﹐單刀直入的說道﹕「沐恩有幾句糊塗話﹐請大人不要見怪。從來衙門裏辦案﹐不知冤屈過多少人﹐只要不是有心陷害﹐自問沒有什麼過不去﹐這種事情只能叫作情屈命不屈。再者還有兩句話說﹐只有錯拿的﹐沒有錯放的。因爲放了以後﹐便要另生枝節。現在這宗命案﹐大帥的公事是如此嚴急﹐哪里還有猶豫的工夫。慢說沐恩問心無愧﹐並不曾錯拿了他們﹐就算其中情節有待推敲﹐然而當這迫不及待的時候﹐少不得也要拿他們先去搪一搪。莫非大人忘記了自己的前程﹐要去跳井救人麼﹖」那胡得勝一來因爲自己是洪觀察的心腹﹐二來也看透了他得失心重﹐所以才敢這般侃侃陳辭。

當時洪觀察聽了﹐半晌沈吟不語﹐後來方對胡得勝說道﹕「你的這番意思﹐固然不錯﹐但是我的心裏﹐總覺著有些不安似的。」胡得勝道﹕「事已燃眉﹐豈可姑息。況且這件事﹐自始至終皆由沐恩一手辦理﹐將來縱有什麼責成﹐都由沐恩擔負﹐與你無干﹐這也算是我略盡寸心﹐得著補報大人的機會。曾記得書上有句話﹐是小不忍則亂大謀﹐就請大人當機立斷罷。」

再說那洪觀察﹐本來患得患失的心太重了﹐他未嘗不想著把這兩个犯人前去救急﹐好搪塞大帥的公事﹐不過是怕案情反覆﹐難保不生出變故﹔又怕果有屈情﹐自己便傷了陰騭。有這兩層顧忌﹐所以才鬧得猶疑不決起來。如今見胡得勝實心擁護自己前程﹐把一切責任全都自行攬到身上去﹐不由得十分髙興﹐竟自覺著心安理得起來﹐便道﹕「你旣如此勇於任事﹐我也未便攔阻於你﹐好好地辦去就是了。」洪觀察這麼一吩咐不打緊﹐可憐這个冤獄﹐從此就構成了。當時𨿽然保住了功名﹐但是壞了心術﹐把人家的性命﹐無辜的給犧牲了。將來這件冤案盡掃云霾﹐重見天日﹐那時能逃得出公道去。

再說胡得勝見洪觀察已經允諾﹐不禁心中大喜。他並不怠慢﹐立時下去﹐便吩咐伺候一切。眞乃一朝權在手﹐便把令來行。少時換了官服﹐居然升坐公位﹐站堂人役﹐分立兩旁。他在保甲局內﹐享受這種排場﹐大約還是第一次呢。及至把犯人帶到﹐朝上跪下﹐熙智偸眼觀瞧﹐見上面居然髙坐的正是死對頭胡得勝﹐只把他給嚇了一个魂飛魄散﹐暗自想道﹕「今天算是完了﹐眼見得這个堂口﹐好比是生鐵入鑪﹐休想逃得出去。」

不料這時候﹐蔡屠戶忽然吆喝道﹕「你哪里配問案﹐我是不能叫你審的。」說著﹐便要掙紮起來。熙智低聲說道﹕「快不要這樣﹐省得自討苦喫。」胡得勝圓睜二目﹐用手把驚堂木一拍﹐厲聲喝道﹕「好个膽大的狂徒﹐竟敢咆哮公堂﹐左右伺候著﹐預備動刑。」站堂人役聽了﹐便暴雷也似的喊了一聲堂威﹐這時蔡屠戶果然伏伏貼貼的﹐不再言語了。其實並非胡得勝能夠把他鎭嚇得住﹐乃是受了老和尙的吩咐﹐所以如此。

胡得勝見自己令行禁止﹐非常得意﹐便含著冷笑﹐開始向熙智問道﹕「你自己把心眼放明白些﹐今天撞在我的手內﹐哪還能有狡展的餘地麼﹖趁早從實的供了上來﹐倒還可以免得受苦。」可憐熙智﹐這時是在人家矮檐下﹐不敢不低頭﹐只得跪爬半步道﹕「老爺在上﹐這件案子﹐小僧實在冤屈﹐其中經過的情形﹐當然瞞不了老爺﹐只怪我一時昏憤﹐自己把事情做錯了。老爺寬宏大量﹐還有什麼不能寬恕的﹐請看我是个佛門弟子﹐開這一綫之恩罷。」說完﹐向上叩頭。胡得勝聽了﹐心中想道﹕「你此時認錯﹐已經晚了﹐要想寬恕於你﹐那可哪里能夠。」想到此處﹐便喝道﹕「休得胡說﹐快把圖財害命的情形﹐從實招了上來﹐免得動刑。」熙智還在哀告著﹐蔡屠戶已是忍不住了﹐便睜著怪眼喝道﹕「你這樣問人家﹐自己虧心不虧心﹖你要殺我們﹐只管去殺﹐一定要口供幹什麼﹖」胡得勝一聽﹐勃然大怒﹐便喝命左右﹐將這兩个犯人﹐都給我倒弔起來。

原來在未升堂以先﹐胡得勝已經有了成算了﹐要是打板子﹐上夾棍﹐縱然得了口供﹐顯見得是屈打成招﹐如今花樣翻新﹐給他來一个不著痕迹﹐況且免得血濺公堂﹐觸犯了總辦的忌諱﹐豈非兩全其美﹐所以他就發明了這个倒弔的刑法﹐事先把一切預備﹐早都囑咐好了。因此一吩咐下去﹐左右應了一聲﹐立時便如法炮制起來。這倒弔是怎麼一種滋味﹐沒有經驗過的﹐當然說不淸。不過據理去推測﹐好好地一个人﹐忽然把四肢百骸﹐五臟六腑﹐給變更了自然的順序﹐那種難過﹐只怕比板子打在身上﹐還要厲害。再者﹐當初孟夫子﹐曾把倒懸二字﹐來解釋戰國時代的暴政﹐聖賢的比諭﹐還有个不貼切有味的麼。不幸身歷其境的人﹐痛苦也就可想而知了。可憐熙智是个闊廟裏的方丈﹐一向養尊處優慣了﹐哪里受過這種苦楚。剛一弔上去﹐已大汗直淋﹐經受不起﹐便喊道﹕「有招有招。」連聲音都岔了。胡得勝冷笑﹐命左右把他放將下來。那時蔡屠戶𨿽然血液倒流﹐頭腦昏暈﹐周身像是要脹裂的一般﹐但仍努力掙紮著﹐不肯示弱﹐口中嘈嘈雜雜的﹐還在亂罵。胡得勝大怒﹐便命人向他鼻孔中灌醋。熙智不忍﹐便喘著气說道﹕「快把他放下來﹐我敢來作擔保﹐叫他畫供。」胡得勝道﹕「旣然如此﹐便宜了這廝。」隨命左右﹐也把蔡屠戶放下。

熙智哽咽著說道﹕「事已至此﹐咱們索性認了命罷﹐何必要零碎的受罪呢。不過你受了我的牽累﹐我心中是萬分的過不去。」蔡屠戶睜大了眼嚷道﹕「師父﹐何必這樣﹐你叫我畫供﹐我就畫供﹐咱們兩个人﹐反正是死活在一處。這个話﹐我早就與你說過了﹐砍頭算什麼﹐死了以後﹐另找地方﹐跟講理去。」

熙智嘆了一口气﹐沒有言語。當下胡得勝怎麼問﹐熙智便順著他的口气怎麼說﹐由書吏寫好了供辭﹐再命二人畫押。熙智當落筆的時候﹐不覺悲從中來﹐眼淚撲簌簌地往下直掉﹐把那紙招狀淋淋漓漓地都沾濕了。輪到蔡屠戶畫押時﹐他把又粗又大的手﹐握著那管筆﹐畫了个奇形怪狀的十字﹐隨把筆一丟﹐怒目向胡得勝說道﹕「要殺就殺﹐弄這欺騙人的圈套幹什麼﹖你欺得了人﹐欺不了天。我們兩个人﹐死在你的手內﹐將來是要有報應的。」胡得勝聽到此處﹐不由得入耳動心﹐也有一種恐懼不安的念頭﹐恰似電光一瞥﹐從他心頭上掠過。

第八章

皎日難照覆盆

從來怙惡不悛的人﹐哪里肯眞心懺悔。那胡得勝聽了蔡屠戶所說﹐你欺得了人﹐欺不了天﹐心中像死水忽然被風吹著﹐不由得動一動。但是這種感觸﹐只在轉眼的工夫﹐便已歸於消滅了。他以爲人在眼前﹐天在頭上﹐眼前的人﹐尙且柰何不得我﹐頭上的天﹐又能把我怎樣呢。像這捉風捕影的話﹐何須掛在心上﹐還是趕快交代差使要緊。想到這里﹐立時吩咐退堂﹐他便得意洋洋的﹐拿著那紙招狀﹐出見洪觀察﹐只說犯人的口供已經取得在此﹐至於倒弔起來的話﹐卻一字不提。此時洪觀察但求保全自己﹐哪里還顧人家﹐只要能取了口供﹐餘事也就槪不追問。並且以上壓下﹐層層節制﹐他也同胡得勝的心理一樣﹐覺得還是趕快交代差使要緊﹐因此毫不怠慢﹐立時便坐轎上院﹐去稟見制軍。

沈公見是保甲局總辦﹐心里正記掛著花牌樓那件案子﹐便立時傳見。洪觀察就把辦理此案經過的情形﹐簡略的稟明﹐又將招狀取出呈閱。沈公大槪看了一看﹐略爲沈吟﹐便道﹕「此案早晚自有發落。」說罷﹐隨卽端茶送客。洪觀察回到保甲局﹐心中似一塊石頭落了地﹐說不盡的松快﹐以爲制軍的發落﹐不過是交到首縣﹐照例定罪就是了。萬不料次日午後﹐竟由總督衙門派來差弁﹐提取花牌樓犯人﹐並此案原辦人守備胡得勝﹐一同到轅聽審。洪觀察大大地喫了一驚﹐眞乃是意想不到﹐恐怕這麼一辦﹐難免有些不妥。無柰令出如山﹐除照辦以外﹐更有何法可措。只得把胡得勝叫到面前﹐至再的囑咐他﹐要小心畱意﹐倘若有了疏虞﹐那時便要不堪設想。

再說胡得勝聽了這个消息﹐不亞如頭頂上響了一个霹靂﹐直嚇得心膽墜地。他萬沒想到﹐憑赫赫的兩江總督﹐對於這件尋常的命案﹐竟自不憚煩勞﹐躬親審問。他本來是有心病的﹐只怕這一來﹐前途的吉凶禍福﹐是一點兒也沒有把握。昨天自己審案﹐居然髙坐堂皇﹐今天竟要跟犯人跪在一起﹐受大帥的面鞫﹐似此風雲變幻﹐實屬不可捉摸。但是這等不幸的事件﹐已自咄咄逼人而來﹐縱然惶恐萬分﹐怎能說得上不算﹐當時只好佯爲鎭定﹐隨同來到督轅﹐靜候大帥的示下。

原來沈公昨天聽了洪觀察的面稟﹐又看了那紙招狀﹐心內已自有些疑惑﹐以爲是事情太巧了﹐怎麼我的札子統催下去﹐他就會把案子辦上來呢﹐這裏面難保沒有別的情形﹐總要再加愼重爲是。不過這一番意思﹐當時並不曾說破。及至洪觀察走後﹐又經過詳密的考慮﹐以爲若委別人去審﹐誠恐不無獘端﹐爲事先預防起見﹐只有自己躬親的一法。沈公把主意在心中打好﹐對於左右親信以及幕友﹐一字也不曾提及﹐怕走漏消息﹐預先叫人家做了手腳去﹐豈非鬧得徒勞無益﹐因此一些兒聲色也不動。直到次日午後﹐公務就緒﹐得了消閒﹐才用迅雷不及掩耳的手段﹐派差弁到保甲局前去捉人。像沈公身爲封疆大吏﹐位望何等尊崇﹐如今因爲一件命案﹐竟這般委曲求詳﹐不憚躬親其事﹐似此存心﹐眞可以說是絕無僅有。假使審問的結果能夠水落石出﹐豈非大快人意。無如天下的事情﹐常有把人力盡到﹐但是結果所得﹐究竟無補實際﹐所謂皎日當空﹐照不到覆盆之下﹐這也只好歸諸气數罷了。

再說沈公聽得人犯已經提到﹐立刻坐了花廳﹐吩咐帶將上來。那時胡得勝在左﹐熙智﹑蔡屠戶在右﹐一齊朝上跪下。沈公先向和尙動問這件案子的始末根由。請想熙智早已吩咐過徒弟﹐要向總督衙門上控﹐但因這紙呈狀無人敢爲﹐衙門戈戟森嚴無門可入﹐如今卻容易得著這千載一時的機會﹐還有个不披瀝上陳﹐請求平反的麼。當時沈公聽了和尙的申訴﹐心中暗自揣量﹐覺得這个說法似乎不近情理。以爲胡得勝𨿽然是个武弁﹐但也決不敢目無法紀﹐大膽橫行若此。想到這里﹐便又問道﹕「你說胡得勝居心要陷害你二人﹐但是平常日子﹐你們可是早有仇隙麼﹖」熙智道﹕「說到以前﹐並不曾有過什麼仇隙。」沈公聽了﹐微微地搖了一搖頭道﹕「若說平日並無仇隙﹐只一朝之忿﹐他要陷害你二人﹐自己以身試法麼﹖我想這个話﹐難免是靠不住罷。」熙智一聽﹐有些慌了﹐一个和尙家﹐哪里懂得什麼叫作官事﹐便急得紅頭漲臉﹐前言不搭後語的說道﹕「請大帥開恩﹐或者以前我們有什麼仇隙﹐也不可知。」沈公聽了﹐微微一笑道﹕「片刻之間﹐語言反覆﹐這種情形﹐未免有些可疑了。」熙智是又急又怕﹐早已鬧六神無主﹐想著再要分辯﹐也苦於無可置辭。那時沈公的眼光﹐早又射在蔡屠戶的臉上﹐見了那種橫眉怒目的樣子﹐不由得一皺眉。原來沈公𨿽是一位能臣﹐卻也脫不了以貌取人的習慣﹐見那蔡屠戶有些面帶凶惡﹐便心中暗忖道﹕「要據此人的神气﹐難保不做出犯法的事情來。」想到這里﹐便問道﹕「你有什麼說的﹐也只管從實申訴上來。」蔡屠戶是天生的渾濁楞﹐就憑大帥的威嚴﹐他也並不曾放在眼內﹐此刻見問到自己面前﹐便把眼睛一瞪﹐怪聲怪气的說道﹕「方才老和尙所說的﹐全是實話﹐信也在你﹐不信也在你﹐哪里還用得著我來再說。」左右見他出言頂撞﹐趕忙齊聲呼喝。沈公沒有言語﹐只哼了一聲﹐便又看著胡得勝問道﹕「他們二人所供﹐你可曾都聽見了麼﹖」此時胡得勝的心裏﹐較剛一上堂時實在是松暢多了﹐因爲看見堂口的情形﹐自己很可以占得上風﹐如今見大帥垂詢﹐趕快跪爬半步道﹕「卑弁全聽見了。但是犯人翻供﹐原屬照例之事﹐這也瞞不了大帥的。至於熙智﹐說卑弁有心陷害﹐捏造一切情形﹐那眞是出乎情理之外。試問卑弁能有幾个腦袋﹐敢作這樣不法之事﹔再者平日並無仇隙﹐那是他親口說的﹐卑弁要成心害人﹐何以專尋到他兩个人身上。似此理屈辭窮﹐當然在大帥洞鑑之內﹐卑弁也不敢妄事多瀆了。」說罷﹐向上叩頭。

沈公道﹕「你們兩造﹐當然是各執一辭﹐究竟誰是誰非﹐我一時也難於剖斷﹐不過我要問你一件事。」沈公說到這句話時﹐炯炯的目光﹐已射在胡得勝的臉上。此時胡得勝心中止不住的突突地亂跳﹐不知大帥要問究竟是什麼﹖倘若一个對答不來﹐難免就要發生危險。正當他害怕的時候﹐沈公已然接著說道﹕「你辦理這件案子﹐毫不費事﹐便曉得一个和尙是主謀﹐一个屠戶是凶手﹐破案如此神速﹐眞乃從來少有。但是你從哪里得來的證據呢﹖」沈公問到這里﹐忽然把臉一沈道﹕「快﹐快說﹐休得耽擱。」左右伺候的人役窺伺大帥的神色﹐便也跟著發一聲威﹐那種入耳驚心﹐眞足使人不寒而栗。在沈公這个問法﹐可以稱得起是片言握要﹐假使胡得勝當時對答不來﹐難保不把全案推翻﹐從頭另審。

誰知他事先預防﹐早就安下根了﹐所以任憑大帥詰問﹐左右發威﹐他是一點兒也不驚慌﹐立時朗朗的說道﹕「回大帥﹐此次破案神速﹐並非卑弁之能﹐實在是因爲有人告密。」沈公道﹕「旣然如此﹐何以你從先不把這一層緣故﹐聲敍明白。趕快給我講。」胡得勝道﹕「這是卑弁該死﹐存了个一人邀功之心﹐所以不曾把別人的好處說破﹐請大帥格外矜全﹐開恩饒恕。」說罷﹐連連叩頭。沈公見胡得勝不但隨問隨答﹐並且入情入理﹐似乎還是他﹐比較可靠﹐不由得顏色之間略爲和霽。

當下又問道﹕「那个告密的果系何人﹖他說的話是否靠得住﹖」

胡得勝道﹕「回大帥﹐那个告密的﹐乃是開豆腐店的王老兒的兒子﹐喚作牛兒﹐現在只有十來歲﹐是个老實不過的孩子﹐當然不會說假話的。」不料胡得勝說到這里﹐熙智有些忍不住了﹐便大聲叫起屈來。沈公望著和尙道﹕「你先住口﹐我這里的話還不曾問完。」左右也都齊聲吆喝﹐嚇得熙智不敢再言語了。

沈公便又向胡得勝問道﹕「那孩子是怎樣向你告密的﹐快據實與我道來。」胡得勝道﹕「據牛兒說﹐他在正月初一日夜間﹐經過花牌樓地方﹐路燈照耀著﹐親眼看見熙智指揮蔡屠戶﹐把那人砍倒﹐將他嚇得膽裂魂飛﹐便在黑影子裏﹐悄悄的逃走了。」

沈公道﹕「他何以要把這个話來告訴你呢﹖」好个胡得勝﹐很能隨機應變﹐聽沈公如此詰問﹐便不慌不忙的說道﹕「回大帥﹐只爲他父親王老兒跟卑弁素來認識﹐當奉差緝辦此案﹐卑弁一時走投無路﹐曾經對他言講﹐那王老兒一者念其往日的交情﹐二者也存著求賞之念﹐因此使叫他兒子把情形對卑弁說了。」

沈公至此﹐點了一點頭。

不料這時候﹐蔡屠戶忽然髙聲嚷道﹕「他所說的這些話﹐全都等於放屁﹐千萬莫要信他﹐我從來就不知道﹐哪里有个王老兒﹐哪里有个牛兒﹐似這樣胡造謠言﹐就該抽他的嘴巴。」

沈公不由得有些動怒﹐便喝道﹕「好个膽大的匹夫﹐竟敢如此咆哮﹐先把他給我押下去。」左右伺候人應了一聲﹐忙著把蔡屠戶帶出花廳以外。此時沈公﹐望著熙智說道﹕「你方才對於胡得勝所說﹐曾經叫屈。有什麼話﹐只管訴將上來。」熙智見沈公垂問﹐像是很有把握似的﹐又向前跪爬了半步﹐髙聲說道﹕「胡守備陷害小僧﹐現在已經有了眞憑實據﹐請大帥明鑑。」胡得勝一聽﹐心中又突突地亂跳起來﹐不知是叫他抓住了什麼破綻。沈公說道﹕「你有話﹐盡可盡情申訴。若是證據確鑿﹐我自然秉公辦理﹐決無偏袒。」熙智說道﹕「胡守備所說的那个王老兒﹐跟他的孩子牛兒﹐小僧從來不認識。並且據蔡屠戶所說﹐他也同小僧一樣﹐不認識他們父子。我們旣不認識他﹐他當然也認不得我們。慢說沒有什麼情事落在他的眼中﹐就算是有﹐但他旣不認得我們二人﹐何以便能指實暱﹖大帥請想﹐這可不是有心陷害又是什麼﹖」再說胡得勝跪在一旁﹐提起全副精神﹐靜聽熙智申訴﹐心中是止不住的懊悔﹐恨自己一時疏忽﹐何以忘記了這一層﹐並不曾問王老兒父子是不是認得熙智跟蔡屠戶﹐以致畱下了這麼一个破綻。但是思想起來﹐卻也無大妨礙﹐因爲要提證人上堂時﹐現放著只有兩个犯人﹐一个和尙﹐一个不是和尙﹐那還能鬧錯嗎﹐可見熙智𨿽能舉出這个證據來﹐然而也不見得就能夠柰何我。胡得勝想到這里﹐心中又寬松多了。沈公聽完了熙智這番申訴﹐便又問道﹕「據你所說﹐你跟那王老兒父子從來未謀一面﹐這話可曾當眞麼﹖」

熙智毫不猶豫的說道﹕「小僧生平不作妄語﹐何況是在大帥的面前。」沈公聽得這樣說﹐便偏著頭﹐用手拈著胡須露出沈思之狀來。忽然微微地一笑﹐像是已經有了成算﹐當卽叫把兩个犯人收押﹐又派了一名武巡捕監管胡得勝﹐不得擅離督署。

吩咐已畢﹐便離開花廳﹐回到內署﹐另行派人布置一切。

當時般不明不白的退堂﹐揣情度理﹐一定是有个未經披露的辦法﹐畱在後面。但到底可是怎麼一个辦法呢﹐這个啞謎﹐不但熙智想著懸心﹐就是胡得勝﹐也是如同懷著鬼胎﹐不知是如何的一个下回分解。只有蔡屠戶﹐他早把死生二字置之度外﹐依然喫得飽﹐睡得香﹐並不懸念未來之事。到得第二天午後﹐沈公照舊升坐花廳﹐先把胡得勝帶上來﹐朝上跪下。胡得勝偸眼看時﹐並不見熙智跟蔡屠戶﹐不由得心中納悶。沈公說道﹕「胡得勝﹐你們兩造的是非曲直﹐已有了分辧之法﹐如今叫親眼看著﹐少頃便見分曉。」胡得勝口中答應著﹐向上叩頭﹐心裏止不住的又是猜疑﹐又是害怕。知道這一回﹐關系死生﹐非常重大﹐只好憑著自己的運气﹐一切聽天由命罷了。當時沈公又吩咐了一聲﹐立刻帶上兩个人來﹐一齊跪下。胡得勝看時﹐不禁默默地喫驚﹐暗想自己生死關頭﹐此刻全都握在這兩人手內﹐恨不向他們來个千叮嚀﹐萬囑咐﹐方才放心。無柰有大帥坐在上面﹐眞乃咫尺千里﹐連一句話也不能說。除去眼睜睜地看著﹐簡直是毫無辦法。倘問帶上來的果系何人﹐原來並非別个﹐就是胡得勝逼迫出來的幹證﹐開豆腐店的王老兒﹐跟他的孩子牛兒﹐這是當昨天退堂以後﹐沈公便派人將他父子傳到署中﹐先行拘禁﹐爲的是預防串供﹐生出情獘。這倒不錯﹐憑開豆腐店的人﹐居然在督中住了一夜﹐眞乃是意想不到。不過有一件﹐心裏頭可實在不大好受。再說王老兒﹐當那一天晚上受了胡得勝威逼之後﹐便屈著心眼﹐教給他兒子口供﹐其中最要緊的﹐就是假如到了堂上﹐官要問正月初一日夜裏﹐你走到花牌樓地方﹐曾親眼看見殺人的事情麼﹖那時候﹐你也不用多說﹐只答應一个是字。倘再問﹐你可曾看淸了殺人的是誰﹐那時你便說﹐是大慈寺的和尙熙智﹐叫一个賣肉蔡屠戶殺的。這兩層﹐算是最關緊要﹐其餘應該預備的話﹐王老兒也都一一的教給他。怎柰那个牛兒是个天生來的笨孩子﹐任你說破舌尖﹐總是教不好。王老兒又是著急﹐又是生气﹐牛兒便愁眉苦臉的說道﹕「爸爸﹐你因爲什麼﹐一定要教給我說瞎話呢﹖」王老兒嘆了一口气道﹕「傻孩子﹐我這是沒有法子啊。誰願意辦這虧心的事情。假如不這麼辦﹐得罪了那位胡老爺﹐咱們爺兒兩个﹐只怕就要性命難保呢。」王老兒說到這里﹐已是眼淚縱橫﹐抽抽噎噎的哭了起來﹐也就教不下去了。及至這一天將他父子二人拘禁在督署﹐牛兒還是昏天黑地﹐不覺得怎樣﹐王老兒卻是如坐鍼氈﹐害怕得一夜不曾合眼。他也料到此次被拘﹐大槪就是花牌樓的案件﹐被胡守備舉出幹證來了。不過從先想著﹐這一場牽涉的官司﹐總是在保甲局裏打﹐如今不曉得是怎麼一个緣故﹐竟會鬧到制臺衙門來了。不管怎樣﹐反正到了那里﹐也只照著胡老爺囑咐的去說﹐眼前沒有舛錯﹐日後也不至結仇﹐和尙跟屠戶﹐到底冤不冤﹐那个我可顧不了。要是未曾救人家﹐反倒先害了自己﹐無論是誰﹐可也不能那麼辦。王老兒想到這里﹐主意算是打好了。

這一來不打緊﹐眼見得便要大錯鑄成﹐冤沈海底﹐可嘆王老兒愚昧無知﹐一心就知道懼怕胡得勝﹐要一點兒常識也沒有。假如他要明白事理﹐曉得到了總督衙門﹐大可據實直陳﹐不必畏首畏尾﹐那時不但問心無愧﹐並且昭雪了兩个人的冤屈﹐眞乃功徳無量。說到胡得勝﹐只怕性命難保﹐哪里還能再去害人﹐這豈不是一个最好的辦法。無柰王老兒看不淸這種道理﹐當此緊要關頭﹐依然向錯路上走去﹐便把這一場冤屈官司﹐生生地給坐實了﹐只落得自己虧心﹐別人喪命﹐只幫助了一个作惡之人﹐其實是一點兒貪圖也沒有。講到這里﹐不禁使人慨然三嘆。

再說他父子二人﹐當時來到花廳﹐一齊朝上跪下﹐只嚇得變貌變色﹐抖衣而戰﹐不亞如到了森羅殿下。他們這種情形﹐說來並不足怪﹐本來作小販的人﹐平常見了一个衙役﹐尙且害怕﹐何況是跪在制臺面前聽審呢。那時胡得勝也跪在旁邊﹐他們都不曾看見。因爲花廳上﹐兩旁伺候之人﹐好像雁排翅的擺開﹐黑壓壓地一片﹐看在眼內﹐不免有些心驚膽虛﹐倒不如低著頭﹐看著地﹐還可以比較的安適。

再說沈公坐在上面﹐見兩个人都是俯伏著﹐便道﹕「你們不必害怕﹐只管擡起頭來。」左右也就跟著吩咐了一聲。王老兒父子這才秉正面目﹐擡頭向上觀看﹐剛一跟沈公對了眼光﹐早又嚇得低下眼皮﹐心中亂跳。沈公見他父子﹐一个是老老實實的本份人﹐一个是渾渾厚厚的小孩子﹐滿臉都是朴野之气﹐一點姦詐的神情也沒有﹐不禁心中暗忖道﹕「要據胡得勝所舉的證人﹐倒像沒有什麼獘病。」想到這里﹐便問王老兒的姓名年歲職業﹐總算不錯﹐居然勉勉彊彊﹐結結巴巴的﹐都說淸了。又問到牛兒身上﹐可憐那个小孩子﹐哪里見過這般陣勢﹐早已頭暈眼花﹐說不上話來﹐只得由王老兒替他回明了。沈公便垂詢花牌樓的案件。王老兒便大著膽子回道﹕「那都是牛兒親眼看見﹐他嘴裏說出來的。」沈公聽了﹐便和顏悅色的向牛兒說道﹕「你不要害怕﹐有什麼話﹐只管從實的訴將上來﹐我決不難爲於你。」饒是這般溫諭﹐牛兒還直眉瞪眼﹐張口結舌的﹐一句話也沒有。沈公見他如此﹐心中反倒歡喜﹐認爲這樣木彊的孩子﹐一定不會說假話的。便又向他問道﹕「正月初一日夜裏﹐你經過花牌樓地方﹐可是親眼看見殺人的事情了嗎﹖」

這一問﹐總算湊巧﹐跟王老兒以前所教的﹐竟自如出一口﹐牛兒也算不錯﹐居然福至心靈﹐從他舌尖上﹐竟會蹦出一个是字來﹐他爸爸費了多少心血﹐也算是沒有白教。

再說胡得勝跪在一旁﹐見大帥審問他們父子﹐早已急出一身透汗來﹐心裏像著了火一般﹐恨不得替他去說。等到那个是字從牛兒的嘴裏﹐仿佛又沈重又輕快的一旦吐露出來﹐不亞如萬兩黃金﹐徒然到手﹐以爲是天下大事﹐從此定矣﹐以前幾乎跳到嗓子眼裏的那一顆心﹐便已不知不覺的﹐隨著那口久閉乍舒之气﹐漸漸地落將下來。「敢情那个和尙﹐跟那个屠戶﹐你早就認識他們的了﹖」這一問﹐是王老兒從先沒有教過的﹐牛兒翻著白眼﹐早又答不上話來。沈公便又向王老兒動問﹐王老兒無柰﹐只得硬著頭皮替牛兒答應﹕「平素就認識那兩个人。」

本來已到了這个地步﹐倘要再說不認識﹐那不是自己把自己訟下來了麼。只見沈公眼望著王老兒父子說道﹕「據我想﹐你們旣肯挺身來作幹證﹐當然是能夠認識的。不過據那和尙跟屠戶說﹐這實是一場屈官司﹐跟你們父子並無一面之識。我也不知這兩邊的話﹐誰的靠得往。如今我想出一个剖斷之法﹐不難是非立見﹐就是少時帶上十个人來﹐其中五个是和尙﹐五个不是和尙﹐叫牛兒親手指出﹐哪兩个﹐是正月初一日夜裏﹐他在花牌樓親眼看見的。這麼一辦﹐誰眞誰假﹐便沒有狡辯的餘地了。」

當時沈公的話﹐還不曾說完﹐王老兒也愕了﹐牛兒也糊塗﹔胡得勝跪在一旁﹐心裏在也打了鼓了。原來熙智跟蔡屠戶﹐除去胡得勝不算﹐就連王老幾﹐都不認識這兩个人﹐牛兒呆﹐更不用提咧。沈公這一試驗不打緊﹐眼瞧著就要圖窮匕現起來。單說這王老兒﹐他𨿽然沒有多大的知識﹐但也曉得此中的利害﹐知道要是認不出來﹐或是認錯了時﹐不但對不住胡老爺﹐恐其要有後患﹐就是眼前頭﹐也難保不擔什麼罪名﹐這可不是鬧著玩的。想到這里﹐只得大著膽子﹐向上回道﹕「牛兒𨿽然認得﹐就怕他膽子小﹐在堂上說不出話來﹐那可怎麼辦呀﹖」沈公聽了這个話﹐並不疑惑是有心推脫﹐因爲牛兒緘口結舌的樣子﹐已是親眼見過的﹐確乎不假的﹐當向王老兒說道﹕「那也不要緊﹐只要他能夠親手指得出來就成。」王老兒想著再要推諉﹐可惜沒有辭兒了﹐只急得他如同霜雪被體﹐冷汗直淋﹐低著頭跪在那里﹐像是宣告了死刑的一般。

再說胡得勝﹐先前見他們父子拙於辭令﹐不善應付﹐恨不得用自己的嘴﹐替他們去回﹐但怕大帥怪罪﹐不敢出聲。此時曉得是緊要關頭﹐倘有疏虞﹐眼見得這場官司便要鬧得一敗塗地﹐實在可不能再沈默了﹐當時便冒著險﹐向公座上說道﹕「請大帥恕罪﹐卑弁有下情上稟。」他這一言語不打緊﹐把王老兒父子都嚇得一哆嗦﹐方才見胡老爺原來也在旁邊跪著咧。

當時沈公說道﹕「你有什麼話﹐不妨訴將上來。」胡得勝叩頭說道﹕「大帥這个辦法﹐實屬公允已極。但是有一樣﹐牛兒懾於威嚴﹐已經失了常態﹐這也瞞不了大帥的﹐他父親怕他說不出話來﹐卑弁還恐其指認一層﹐或者也許作不到﹐因此不揣冒昧﹐要叩求格外開恩﹐省得到臨時辜負了大帥的這番深意。」

沈公道﹕「這話也未嘗無理﹐但是依著你﹐可又有什麼辦法呢﹖」胡得勝回道﹕「牛兒的舉止無措﹐無非是害怕二字。若據卑弁的愚見﹐少時命他辧認時﹐叫他父親用手領著他﹐自然可以壯壯膽子。那時神智淸楚﹐不致張惶﹐若能夠說得出話來﹐指得出人來﹐也未可定。這是卑弁據理而言﹐一種假定的揣測。是否有當﹐還請大帥鈞裁。」說罷﹐又向上叩頭。

原來胡得勝以爲牛兒𨿽未必認得熙智跟蔡屠戶﹐但是王老兒總不能不認識的﹐所以在大帥面前請求﹐叫父親領著兒子﹐只須遞个暗號﹐或使个眼色﹐這个困難問題﹐豈不就解決了麼。誰料王老兒也是同牛兒一樣的不認識﹐縱令請求得準﹐也未必能夠獲當﹐這一層困難﹐胡得勝只苦於不知罷咧。再說沈公聽完了這一片話﹐略略沈吟﹐方才說道﹕「這个辦法似亦可行。但是當辧認之時﹐他們父子二人彼此都不得過話﹐我當派人監視﹐以免流獘。」說到這里﹐沈公向在旁伺候的一个小僮兒吩咐道﹕「你聽見麼﹐回頭便由你親監著他們。」小僮唯唯答應。胡得勝看沈公如此辦理﹐心中是半喜半憂﹐但他是不敢再說一句話。沈公又向王老兒說道﹕「爲免除你兒子害怕起見﹐派你領著他前去辧認﹐但你可不許言語﹐由他自己指認出來﹐除我畱神注視以外﹐還另派一个人就近監視著。倘有獘端﹐你要仔細。」王老兒這時是心似油煎﹐不用說派人監視著他﹐不許他跟兒子過話﹐就算公開的派他前去辧認﹐他也是一樣兒的沒有把握。因爲熙智跟蔡屠戶﹐他根本就不認識。因此聽了沈公的告誡﹐眞乃是啞叭喫黃連﹐說不出的苦﹐便在喉嚨裏﹐仿佛似哭泣的一般答應了一聲。沈公又望著牛兒說道﹕「少時帶上十个人來﹐你畱心認一認﹐哪兩个是你在花牌樓親眼看見的﹐我派你父親領著你﹐只管放心大膽的說出來﹐不必害怕。」

那時牛兒紫漲了面皮﹐汗子順著額海上往下直滚﹐身體有些打戰兒﹐那種情形﹐好像沈公告訴他的話﹐就如同皮鞭子抽在他身上一樣。倘問這是怎麼一回事﹐從先說瞎話﹐還倒罷了﹐如今他去認人﹐那可不是活活地要命嗎。他𨿽不知認錯了要擔什麼罪名﹐但總覺得不大對頭﹐眞是無柰﹐又是急﹐又是怕。自然就要鬧得面貌變色﹐大汗直流咧。

請想堂口上的事情﹐哪里能有猶豫的工夫。當時沈公吩咐已畢﹐便命往上帶人。下邊答應了一聲﹐立刻五个和尙﹐五个黑大漢﹐一同帶到﹐挨著花廳的開口﹐分爲左右兩班﹐齊臻臻地站好﹐猛然看去﹐像是沒有多大的分別﹐因爲年齡的大小﹐身量的髙矮﹐都在仿上仿下﹐這本是昨天晚上遵照沈公的交派﹐加意選擇了來的。沈公見人已帶到﹐便命王老兒父子起來﹐上前辧認。可憐那一老一幼﹐兢兢戰戰的﹐從地上爬了起來﹐王老兒用自己的手﹐挽住了牛兒的手﹐慢慢向前移動﹐就如同要走上刑場一般。那時候派作監視的小僮兒﹐也就緊緊地跟在後面。沈公的眼光﹐同時也畱意的注視著。並且所有伺候之人﹐全都不約而同的把視綫集中到一處﹐這是爲好奇心所驅使﹐要看這幕辧認的結果﹐究是如何。當時只有一个人﹐這事於他關系最大﹐此際心中似水沸騰﹐確已超過了沸點﹐他那種急於要看的心﹐比較著誰都要迫切。無柰爲環境所限﹐竟成了一人向隅﹐不得目擊其事。請想他心中﹐那種擾亂﹐那種焦灼﹐不是筆墨之力所能形容的呢。要問此人是誰﹐當然便是胡得勝了。因爲他向上跪著﹐跟花廳的門口﹐恰好成了一南轅北轍之勢。沈公端然坐在上面﹐他有多大的膽子﹐敢於扭項回頭嗎。那時在精神上﹐所感的緊張﹐所感的痛苦﹐眞乃不可言諭咧。

再說王老兒﹐到底上了些年紀﹐遇著這樣萬分困難的事情﹐在無可柰何之中﹐多少也要有个打算﹐他𨿽不認得哪个是熙智﹐哪个是蔡屠戶﹐然而憑著鑑貌辧色﹐能夠看得出來的一綫希望﹐那時悄悄地遞給牛兒一个暗號﹐或者得從這無中生有﹐竟能夠死裏求活﹐闖過了這層難關﹐落得个脫然無累﹐可也是說不定的。所以當他從地上爬了起來﹐用自己的手握住了牛兒的手﹐轉過身形﹐慢慢向前移動時﹐他已提起全副精神﹐把兩隻眼睛射到等著辧認人的臉上﹐恨不得要從那幾个人的五官﹐看到那幾个人的心裏去。當時王老兒的臉﹐是向著左﹐左邊站著的﹐正是五个和尙。眼光到處﹐他見對面的十隻眼睛﹐也正在望著牛兒跟自己﹐單是居中第三个的那个和尙﹐面容顯得有些憔悴﹐從眼神裏露出一種憂慮不安的樣子來﹐其餘那四个﹐都是舒眉展眼﹐像是天君泰然﹐毫無掛礙的神气﹐本來這種誠中形外的表現﹐無論任何人﹐也是掩飾不來的。試想熙智此時﹐是在生死關頭。其餘那四个人﹐不過是逢場作戲。兩邊心理的不同﹐有如霄壤之隔﹐臉上的神情﹐可怎麼能夠一樣呢。當時王老兒看在眼內﹐心中已經有了打算﹐他認準了第三个情有可疑的形色﹐應該就是案中的犯人﹐至於究竟是不是﹐那也只能憑天由命。但怎樣能夠遞給牛兒一暗號呢﹖此刻在後面有人緊緊地監視著﹐不但低言悄語萬萬不成﹐就是要使个眼色﹐那也是決計辦不到的﹐況且此外還有一層﹐暗號遞過去﹐牛兒那孩子能夠領悟不能夠領悟﹐還是毫無把握。看來這件事﹐是好的時候少﹐壞的時候多﹐只有盡力而爲﹐一切全都認命罷咧。那時他的眼兒瞧著﹐心兒想著﹐腳步兒慢慢地移動著﹐當他們爺兒兩个﹐剛一走到第三个和尙的面前﹐陡然便煞住了步﹐用自己的手把牛兒的手往緊裏一握﹐從喉嚨中仿佛是有一口痰忍不住了﹐微地嗽了一聲﹐但是他的眼光﹐可絕不敢看到他兒子的臉上去。說也奇怪﹐不知牛兒是怎麼一股子勁﹐倒好像是鬼使神差﹐他不但能夠領悟他爸爸給他的暗號﹐並且膽子也壯了﹐只見他兩道眉毛向上一挑﹐一雙小眼放出光芒﹐把那隻手伸了出來﹐向著熙智一指道﹕「就是他﹗」當時花廳上﹐上自制軍﹐下至人役﹐都是凝神屏息的看著﹐一點聲息也有﹐所以牛兒說的那三个字﹐格外聽得洪亮淸楚。但是他們爺兒兩个這一手口相應不要緊﹐可憐那無辜被枉的熙智﹐早已轟去三魂﹐丟掉七魄﹐心裏頭一迷糊﹐腳底下一發飄﹐便已頹然軟癱在地下了。

王老兒一見﹐知道猜不錯﹐心裏先放下了一半﹐便覺得有些精神陡長起來。剛要領著牛兒轉過身形﹐再去辧認那一个﹐早聽得身背後﹐聲若洪鐘似的﹐有人唉一聲道﹕「這是怎麼說的﹐認出也不要緊﹐反正處心無愧﹐有个死等著罷咧﹐只恨我剝不下姓胡的皮﹐心裏實在不痛快。」說到此處﹐他又將胡得勝破口大罵起來。左右侍役﹐有的低聲吆喝著﹐叫他不許亂說﹐但是哪里禁止得住。此時王老兒父子已經轉過身軀﹐見那咆哮的人﹐正是一个黑大漢﹐最末了的一个﹐不由得向他望著﹐彼此的眼光剛一接觸﹐只見那人大聲喝道﹕「你們看什麼﹐我就姓蔡。小兔羔子﹐你要憑良心說話﹐可曾瞧見我殺人了嗎﹖」這一來倒不錯﹐可也用不著再辧認。牛兒是个孩子﹐並不覺得怎樣﹐王老兒曉得全盤責任已脫卸﹐似乎是應該歡喜了﹐但不知道是怎麼一種緣故﹐只覺心中怦怦亂跳﹐恰是又愧又怕﹐難以告人。

再說胡得勝跪在那里﹐提心弔膽的靜聽消息﹐簡直把呼吸都停止了﹐及至聽到牛兒的說話聲﹐跟蔡屠戶的咒罵聲﹐知道事情已解決﹐自己得了勝利﹐方才把閉住的那口气﹐呼了出來﹐仿佛是死裏逃生一樣。當時沈公見牛兒指認不訛﹐熙智驚懼僕地﹐那个蔡屠戶不待辧認﹐自己說了﹐據那種湣不畏死的樣子﹐恰是个殺人犯﹐便叫差役將兩名犯人押了下去。王老兒父子立予開釋。那四个和尙﹐四个黑大漢﹐也一律放出。胡得勝還得了幾句獎勵﹐命他照舊回去供職。把事情辦完以後﹐便又立時傳見首縣。

第九章

行刑前之遺囑

話說沈公把這件案子審完以後﹐何以立時便傳見首縣﹐原來是把這兩名犯人發交下去﹐並在保甲局總辦送呈那紙供狀上﹐親筆標下朱諭﹐將熙智定爲主使犯﹐蔡屠戶定爲行凶犯﹐兩人一律是斬立決的罪名﹐命首縣監斬﹐卽於次日行刑。沈公如此嚴辦﹐無非對於近來凶殺之風﹐深惡痛絕﹐存了个懲一儆百的意思。首縣稟見以後﹐當面奉了交派﹐除去照辦以外﹐自然是莫贊一辭。話說到這里﹐其中似乎有个疑問﹐就是普通刑事罪犯﹐在前淸時候﹐照例是應該秋後處決﹐甚而還要經過禦覽﹐所以那時的宮門鈔﹐有內園進呈勾到本的話﹐是見殺人一事﹐恰是鄭重極了。何以沈公便能如此的專擅呢﹖殊不知以上所說的﹐那是普通手續。沈公處理此案卻是便宜行事﹐兩者原自並行不悖的﹐因爲前淸時代的督撫﹐不但是封疆大吏﹐而且還兼著欽命大臣的職銜﹐所以督撫出告示﹐都有欽命的字樣。講到權力﹐實在非常的大﹐要把話再說透徹些﹐就好比古時年間代天巡狩的樣子﹐𨿽然沒有王命旗尙方劍的形式﹐卻具著那一種精神。無論大小事件﹐一切皆可便宜行事。就算是文武官吏﹐若認爲應該立置重典的﹐也不妨先斬後奏﹐何況是尋常的兩个人犯呢﹐那當然更是行所無事了。不過有一件﹐假如要把人殺屈了﹐身被糾彈﹐奉旨查辦﹐若把事情平反過來﹐就算是撫﹐卻也難免咎有應得。但是死者已經不可復生﹐縱然得了昭雪﹐也徒抱憾九泉而已。

再說當日首縣奉了沈公的交派﹐把兩名犯人從制臺衙門帶了回去﹐因明天就處決﹐自當格外愼重﹐便命收在內監。按理說﹐獄不通風﹐何況是定了罪的死囚﹐就是親人﹐可也無從探視。無柰中國有个慣例﹐就是錢能通神﹐不管什麼辦不到的事情﹐只要你肯拿錢去墊﹐打不通的路﹐也可以打通﹐辦不到的事﹐也能夠辦到。因此當天夜裏﹐便有人進得內監﹐前去探視。倘問此人是誰﹐便是熙智的徒弟達空。原來他托人寫呈狀﹐到處遭到拒絕﹐只急得走投無路﹐但是要救師父的心﹐始終也不曾松懈﹐所以便帶了廟裏的一名長工﹐住在店裏﹐以便就近設法﹐並且容易探聽一切消息。後來聽得這件案子﹐已經提到制臺衙門裏去審訊﹐達空這一喜﹐眞是非同小可﹐以爲是吉星髙照﹐師父從此可就要得救了。他所以這般癡心妄想﹐因爲師父曾經再三囑咐於他﹐說是要申冤雪枉﹐非到制臺那里上控不可。偏是那些寫呈狀的人﹐不知是何居心﹐全都不肯給寫。如今好了﹐總算皇天有眼﹐居然也有這麼一天﹐這場冤屈﹐還有个不得洗刷的麼﹖滿懷髙興﹐便忙著托人去打探消息。

無柰制臺衙門﹐不同縣衙門﹐枉自費了一片心機﹐可也打聽不著一些下落來。就算肯於花錢﹐也苦於無從使用。這是因爲沈公馭下極嚴﹐一經有了劣迹﹐除去斥革以外﹐還要辦罪﹐所以那些當差的人﹐在睡裏夢裏﹐都要害怕。並且這件案子﹐一來辦得機密﹐二來辦得迅速﹐有那得不著消息的﹐自不必說﹔有那得著消息﹐而且貪圖錢財﹐肯於冒險泄漏的﹐但也沒有那个工夫。因此達空除去知道師父提到制臺衙門裏去審訊外﹐別的情形﹐是一槪不知﹐心裏頭又是急得慌﹐又是悶得慌﹐就好比是熱鍋上的螞蟻一樣。及至聽得把兩名犯人﹐仍然發交到首縣衙門裏去﹐便不由得歡喜﹐因爲從先在那里﹐曾經花過錢﹐探過監﹐如今再去﹐那還不是輕車熟路嗎﹖不料交涉的結果﹐這一次竟與上次不同﹐比著以前煩難多了。好在達空捨得花錢﹐上自書差衙役﹐下至牢頭禁卒﹐全用極大的賄賂﹐一律買通﹐大家這才肯擔著干系﹐在黑夜之中﹐將他悄悄地帶了進去。

達空是抱著很大的希望﹐以爲這場官司﹐經過制臺審訊﹐一定要由黑暗之路﹐趨向光明裏去﹐只要見了面﹐便可以得著喜信的。誰知剛一見著師父﹐早不禁大喫一驚﹐恰似從頭上澆下一瓢冷水來﹐把以前的熱望﹐立時就歸於消滅了。這是從他師父的神色中﹐已經看出事情有些不順。熙智一見了徒弟﹐心裏一陣難受﹐眼睛一發酸﹐兩行痛淚﹐已是撲簌簌地落了下來。達空看著﹐也忍不住哭了。蔡屠戶在旁﹐也皺著眉頭﹐唉聲嘆气。熙智道﹕「眼看著這場官司﹐是要凶多吉少﹐只怕你師父﹐在陽世三間﹐還僅有幾个月的活頭。我眞想不到﹐在佛門中修行一場﹐竟會落到這般收緣結果。」他說到這里﹐聲音發顫﹐再也說不下去了。可惜他於生死的大限﹐還知得不淸﹐以爲縱定了死罪﹐少不得也要秋後處決。誰知事有不然﹐生命僅僅地剩了一天呢。當時達空聽了師父的話﹐心似刀挖﹐非常酸楚﹐但以爲旣有幾个月的工夫﹐不愁沒有法子好想。再者據師父的口气﹐大槪還不曾定罪﹐像這樣絕望的話﹐也未免言得太早﹐便又問道﹕「莫不成制臺也會冤屈好人﹖」熙智搖搖頭﹐顯示出一種失魂落魄的樣子﹐慢慢地說道﹕「我並不怨制臺﹐兄弟怨我自己的命﹐反正這件事﹐活該就結了。」達空便又動問到底是怎麼一回事﹖熙智這才把先跟胡得勝對質﹐以及今天當堂辧認的情形﹐全都對徒弟說了﹐最後嘆了一口气道﹕「制臺的心﹐總算已經盡到﹐無柰我的命﹐是前生注定了﹐該受冤屈﹐那可又有什麼法子呢﹖」達空道﹕「或者王老兒父子早就跟胡得勝串通一气﹐也未可知。」此時蔡屠戶忽然大聲道﹕「那還用說麼﹐反正我跟你師父的這兩條命﹐是直送在胡得勝一个人的手裏。我眞不信世界上會有這樣狼心狗肺的人。死活算不了什麼﹐只可恨我出不得這一口气﹐要是先殺了胡得勝﹐再去給他抵償﹐死了我也願意。」他說到這里﹐不由咬牙切齒﹐怒目擰眉﹐表現出一種飲恨不平的樣子來。

當時熙智看在眼內恍然若有所觸﹐臉上現出又嚴肅又悲慘的神气﹐望著達空說道﹕「徒弟﹐我要問你一句話﹐平日師父待你如何﹖」達空見師父問到這里﹐趕忙跪下道﹕「你老人家待我是恩重如山。」熙智點了一點頭道﹕「你知道很好。現在我有幾句話要告訴你﹐你可能記得住麼﹖」達空道﹕「師父吩咐﹐自當銘心刻骨﹐決不敢忘。」這時熙智忽然一變從先頹喪的神情﹐很興奮的說道﹕「那狠毒的胡得勝﹐眞是我前世的冤家﹐今生的對頭。眼見得我這條性命﹐要斷送在他的手內。你要是我的好徒弟﹐不論遲早﹐千萬休要忘了給我報仇﹐倘能叫那廝一樣兒的項上餐刀﹐我在九泉之下﹐也會瞑目。這就是師父的遺囑﹐記得也在你﹐記不得也在你。」那時達空跪在熙智的面前﹐聽到此處﹐不禁悲從中來﹐便抱住師父的磕膝蓋﹐失聲痛哭。熙智也含著眼淚﹐卻厲聲說道﹕「哭的日子在後頭﹐我還要問你﹐你可能夠記得住麼﹖」當時是話趕話﹐沒有猶豫的工夫﹐達空便應聲說道﹕「你老人家放心罷﹐徒弟至死也忘不下。」熙智點頭道﹕「如此很好。」達空話已出口﹐卻又醒過味兒來﹐覺得師父這樣吩咐﹐自己這樣答應﹐事情透著不大吉祥﹐便又找補著說道﹕「但盼能夠逢凶化吉﹐遇難呈樣﹐你老人家的話﹐作爲無用才好。」熙智道﹕「那也只好看罷。你且起來﹐不要盡管跪著了。」達空揩了一揩眼淚﹐這才立起身來﹐口中還唏噓不已。那蔡屠戶眼望熙智﹐先叫了一聲師父﹐然後很感慨的說道﹕「不管將來怎樣﹐你倒有這麼一个好徒弟可以托付。我𨿽有妻有子﹐不但一點用處也沒有﹐還是我身後的一塊累贅﹐看來只好死的死﹐活的活﹐由他去罷。」蔡屠戶說到此處﹐不免有些傷心﹐深深的嘆了一口气。熙智唉了一聲道﹕「這是怎麼說的﹐幸虧你給我提了个醒兒﹐不然﹐竟自忘懷。

我看著你﹐比我自己還難受﹐那萬分對不起你的話﹐也不必再說。倘若咱們二人有个三長兩短﹐你家中善後的事﹐全都交在我身上﹐你不必掛懷。」熙智說到這里﹐便又掉過臉來﹐向達空吩咐道﹕「我說的話﹐你聽見了麼﹖這位屠戶朋友﹐無端遭此大難﹐全是受了我的連累。萬一將來有个不幸時﹐你切記著﹐要供給他家中丰衣足食﹐他的孩子長大了﹐也要盡到你的力量﹐一手提拔於他﹐能夠這樣﹐便算你對得起我。我𨿽不敢說對得起他﹐多少也算盡了我的心。這就是你師父第二件遺囑﹐跟以前所說的﹐一樣兒重要。倘若你略微有些怠慢﹐那便不是我的徒弟。」達空連連的答應著﹐等著熙智把話說完了﹐便道﹕「師父放心﹐倘若用得著時﹐一定照辦。」

當時蔡屠戶滿臉都是感激之色。剛要想著說話﹐忽然從外面慌慌張張的走進一个禁卒來﹐向達空說道﹕「快走罷﹐查監的可要來了。要是叫他撞上﹐那个亂兒可就大咧。」熙智一聽﹐趕忙說道﹕「趁早兒快走﹐休要耽擱了。」達空此時﹐覺得還有萬語千言未曾傾吐﹐但也不敢再行畱戀﹐怕的是惹出麻煩來﹐難以收拾﹐只得眼淚汪汪的說了一句道﹕「師父保重﹗」便隨著禁卒﹐含悲忍痛的走了。當時禁卒把他領發監外﹐又由一个得了錢的差役﹐一直再把他引出衙門﹐只見燈火輝煌﹐人來人往﹐賣各種零碎喫食的﹐很是不少。本來縣衙這種地方﹐就是到了深宵﹐也是一樣熱鬧的。達空走到外面﹐覺夜風習習的吹在臉上﹐神志爲之一淸﹐便長長的出了一口气﹐把眼光向下裏一望﹐找那跟他一同來的長工。只見他同著一个壯年人﹐正站在衙門照壁前頭說話。達空走了過去﹐長工把那个人向他引見﹐原來就是蔡屠戶的妻弟李剛﹐他是受了李氏的囑托﹐來打聽消息﹐知道這件案子已由總督衙門﹐再交到首縣裏﹐他手內無錢﹐不能打點﹐也不敢存著跟蔡屠戶見面妄想﹐只得陪著笑臉﹐想著跟縣衙門裏的差役﹐探聽一點情形﹐回去好告訴他姐姐﹐無柰那些差役﹐一个个的全都如狼似虎﹐李剛才一開口﹐還不曾把話說完﹐早就給呼喝回去﹐同樣的釘子﹐一連碰了好幾个﹐李剛簡直有些暈了頭咧。想著要就此回去罷﹐實在覺得對不住姐姐﹐要是不回去罷﹐也是沒有辦法。正當進退兩難﹐在縣衙門附近﹐走來走去的時候﹐總算機緣湊巧﹐遇見了大慈寺廟裏的長工﹐他們兩人平素本來認識﹐在此一經交談﹐互相述說緣由﹐李剛不由得滿心髙興﹐因爲知道達空進去了﹐兩名犯人﹐本是一件案子﹐等他出來時﹐問一問消息﹐那自然是千眞萬確﹐比著從差役口中討取个下落﹐實在彊得太多了﹐因此跟那个長工立在照壁前﹐安心靜候起來。及至跟達空見了面﹐三人便作一路﹐慢慢地前走著。李剛是有事在心﹐哪里忍耐得住﹐便一邊走著﹐一邊便向達空探問。達空因爲受了師父的吩咐﹐對於蔡屠戶的事﹐也自格外關切﹐如今見了他的至親﹐便不作外人看待﹐當下就對李剛說道﹕「我師父同你姐丈﹐現在俱是安然無恙﹐至於詳細的情形﹐一來路上說著不便﹐二來話也很多﹐不如跟我到店裏﹐再告訴你罷。」

李剛點頭說好。三人便一同回到店房。達空這才把審訊的情形﹐以及師父囑咐的話﹐全都說了出來。這種不好的消息一經出口﹐不用說李剛聽著難受﹐就是那个長工﹐也止不住的搖頭嘆气。達空把話說完﹐臉上也透著淒然。三个人彼此都楞了半天。後來還是李剛說道﹕「事情怎麼這樣的不順呢﹖但盼著以後能有轉機﹐老師父吩咐的話﹐能夠用不著才好。萬一眞有个好歹﹐我這苦命的姐姐﹐跟那不懂人事的外甥﹐可怎麼了哇﹖」說著﹐又嘆了一口气。達空聽到此處﹐便又想起師父﹐心中一發酸﹐眼內不由得落下淚來。這正是懷抱不同﹐各人自有各人的心事。那長工的心境﹐自然比著二人寬松多了﹐當下便出言勸道﹕「眼前頭事情不順﹐那可叫人有什麼法子呢。好在這也不是一時半時的事﹐還可從長計議﹐慢慢的再打主意。」

李剛聽到這里﹐便又向達空問道﹕「但不知定了罪沒有﹖」達空道﹕「這个可說不淸。我曾向縣衙門裏的人打聽﹐他們都回說不知道﹐大槪總是沒有定罷。」李剛道﹕「這樣還好。」三人又說了一會﹐一時也想不出什麼辦法。後來李剛要起來告辭﹐那長工便道﹕「你還要打算走嗎﹖也不瞧瞧﹐天到什麼時候了。

住在這里﹐等明天早上再走罷。」達空便也同聲挽畱。李剛想了一想﹐實在是夜色已深﹐行走不便﹐也就答應下來。

一宿晚景無話﹐到得第二天早晨﹐李剛忙著要給他姐姐去送信﹐臉也不洗﹐茶也不喝﹐便告辭出了店房﹐來到街市以上。早聽得沸沸揚揚﹐有人議論﹐說是今天出大差。出大差者﹐卽殺人之謂也。還說﹐這眞乃罕見的事情﹐昨天還沒有消息﹐今天才打掃刑場﹐據說是制臺交派首縣的﹐一个和尙﹐一个屠戶﹐全都沒有命了。李剛聽了這話﹐便打了一个冷戰﹐忙著過去一打聽﹐果然是花牌樓的那件案子。此時李剛心裏如同著了火似的﹐也顧不得再去關照達空﹐只急著給他姐姐去送信﹐立刻甩開了腳步﹐如飛而去。再說﹐出了花牌樓這件命案﹐原是大家注意﹐無人不曉的﹐後來拿了大慈寺的方丈跟蔡屠戶去﹐早又街談巷議﹐眾口紛然。現在突如其來的聽得這兩个人﹐就要在今天處決﹐似此意想不到的事情﹐仿佛像晴天中起了霹靂﹐那還有个不轟動的嗎﹗所以達空𨿽然悶坐在店裏﹐不曾出去﹐但是還沒有等到喫早飯的時候﹐這个意外飛來的凶信﹐便像狂風入座的一般﹐吹到達空的耳中。他剛一聽著﹐面色登時變了﹐兩眼發直﹐周身亂抖﹐要哭還沒有哭出來﹐便已昏暈過去。長工給他揉胸口﹐在耳邊廝喚﹐這才慢慢的蘇醒過來﹐一睜開眼﹐便喊著師父﹐放聲大哭﹐驚得店里人都過來相看。

後來曉得了這件事﹐差不多是人人嘆息﹐个个淒惶﹐但苦於無從排解﹐這才漸漸的散了。長工苦苦相勸﹐說這不是哭的事﹐應該預備的﹐趕快預備要緊。那長工所說的﹐是叫他替師父辦身後之事﹐因爲這个話有些礙口﹐所以含糊其辭的﹐不曾說明。誰知達空聽了﹐倏的立起身來﹐厲聲說道﹕「我這就去辦﹗」一句話方才出口﹐轉身往外便走。長工見他神色不對﹐忙著扯了袖子道﹕「你去幹什麼﹖」達空直著眼睛說道﹕「我到縣衙門喊冤去﹐好救師父的性命。」說著﹐掙脫袖子便走。

長工曉得這是辦不到的事﹐但又無法攔阻﹐只得一同起身﹐緊緊地跟在後面﹐好隨時照應他﹐省得再出了別的變故。

當時達空是一心似火﹐兩腿如飛﹐累得那个長工喘吁吁的緊趕﹐直鬧得上气不接下气。及至到了縣衙門時﹐只見瞧熱鬧的﹐已人中人海﹐所有護決的兵丁﹐以及軍牢夜役人等﹐也都伺候齊畢了。達空像是瘋了一般橫衝直撞的擠進去﹐逕直就要撲奔大堂﹐卻被當差的人役攔住。他亂推亂嚷﹐要跟攔著的人拚命。這一鬧﹐過來阻擋的人更多了。他便捶胸頓足﹐大聲呼起冤來。正在這亂烘烘的時候﹐忽聽得一聲吆喝﹐說是差使出來了﹐那些差役﹐便橫拖倒拉的﹐將達空扯到一邊。但見兩名犯人﹐全是五花大綁﹐有人把他們架到一輛敞車上去。熙智是臉上刷白﹐一點血色都沒有。蔡屠戶是大罵胡得勝。達空看在眼內﹐不啻萬刀攢心﹐便扯著喉嚨﹐大喊師父﹐聲音都變了。

但是熙智此時早已眞魂出殼﹐哪里還能聽得見。大車出了衙門口﹐護決的兵丁緊緊跟在後面。所有那些瞧熱鬧的人﹐也就蜂擁而去。此時扯著達空的差役﹐方才松了手。恰好縣官的轎子﹐正從裏面擡了出來。達空出其不意﹐飛也似的搶到轎前﹐一把攀住了轎杠﹐隨卽跪倒塵埃﹐口中大呼冤枉。縣官命住了轎﹐問是怎麼一回事。達空便淚流滿面﹐訴說師父冤枉﹐請今日先不要殺他。縣官道﹕「這是制臺的交派﹐我也作不了主。」

命左右將他扶開﹐休要耽誤時刻。那些如狼似虎的差役﹐答應了一聲﹐便大家一齊動手﹐拉的拉﹐扯的扯﹐把達空給拖到一邊﹐轎子早已起程走了。此時的達空﹐仿佛是懸崖撒手﹐萬念皆空﹐喉中慘叫了一聲﹐恰與裂帛相仿﹐便悶暈倒在地上。

第十章

異夢示兆

話說那个長工﹐眼見達空各種舉動﹐幫也不能幫他﹐攔也不能攔他﹐除去著急以外﹐簡直是無所措手。此時見官役人等都走了﹐這才趕上前去救護。達空緩過這一口气來﹐便放聲大哭道﹕「師父﹐我救不了你﹐還要這性命何用﹐不如跟著你老人家﹐一路走罷。」說著﹐便要撞頭尋死。長工一邊用著全副气力﹐將他扯住﹐一邊說道﹕「那可使不得﹐你要一死﹐老師父身後的事﹐何人去辦﹖再者﹐昨天囑咐你的話﹐難道便都忘記了麼﹖你要打算對得住他﹐那可不是死的事情。」達空一聽﹐這才不撞頭了﹐卻又呼天搶地的痛哭不已。長工道﹕「不要哭了﹐快著趕到法場上去﹐或者還能見得老師父一眼。」可憐達空此際是周身亂抖﹐哪里還能走得上路來﹐由長工架著他﹐向前掙紮﹐就好像拖著个死人一樣。後來長工架不動了﹐達空便倒在地下﹐弄得衣服跟臉上都是泥土﹐看見的人﹐全止不住的傷心嘆息。幸虧遇上了一輛街車﹐這才雇了﹐趕到法場上去。

及至相臨已近。早見當差的人役大聲吆喝﹐正在彈壓那些看熱鬧的人。護決的兵丁﹐已是團團圍住。長工曉得正在行刑﹐回想老和尙平日待他的好處﹐心中也透著發慘﹐便悄悄地告訴車夫﹐叫他慢慢著向前趕。再回頭看達空時﹐竟自在車廂中昏過去了。但見工夫不大﹐縣官已經起轎﹐所有兵丁人役也都跟著走了﹐看熱鬧的人﹐差不多也都紛然四散﹐只剩下刑場上血濺屍橫﹐慘狀不堪寓目。可嘆熙智跟蔡屠戶﹐無端橫禍﹐身被極刑﹐已是雙雙的作了枉死之鬼﹐從此人天永隔﹐抱恨無窮﹐一瞑不能復視的了。當時還有一件怪事﹐就是有幾个人﹐把門板繩杠等物﹐將一个在此得了急癥的人﹐剛剛的擡走﹐原來那个得急癥的﹐不是別人﹐就是保甲局的局勇白慶﹐他因爲曉得花牌樓案中的罪犯在今天處斬﹐所以趕到法場上﹐要看一看蔡屠戶怎樣挨刀。不料行刑已畢﹐他忽然跌倒在地﹐不省人事﹐從口中流出許多的白沫。少時蘇醒過來﹐已是神智失常﹐見神見鬼的﹐說了無數譫語。跟他同來的人無計柰何﹐這才雇人把他擡回家去。據說以後不曾起牀﹐便從此一命嗚呼。這也可算是當初生心害人的報應﹐此事表過不提。

單說那刑場上﹐離著屍身不遠﹐跪著一个婦人﹐跟一个小孩子﹐哀哀的痛哭﹐口中還數數落落的﹐那便是蔡屠戶的渾家李氏﹐跟小吉祥兒了。旁邊站著个男人﹐眼中也止不住的落淚﹐那个便是李剛。他瞧著死的﹐看著活的﹐一時心痛如割﹐不用說往後的事情不好辦﹐就是眼前這一局﹐因爲手內無錢﹐也苦於無法擺布。所以又是難受﹐又是著急。也顧不得去勸他姐姐﹐幸虧在這束手無策的時候﹐已經有了解救。原來那个長工在大慈寺傭工多年﹐很能擔當﹐他自己心裏一打算﹐覺著眼前該辦的事﹐刻不容緩﹐莫若自己作主意﹐不必等著達空了。

再說﹐滿讓他蘇醒過來﹐也只有哭的份兒﹐事情還得自己辦﹐那又何必等著呢。因此便走向前來﹐跟李剛一商量﹐叫他畱在屍場照料著﹐自己先將達空送回去﹐回來便料理一切。李剛聽了﹐自是連連答應。當下那長工便將昏迷不醒的達空﹐暫時送回店中靜養。隨卽到街上﹐買了兩具棺木以及衣衾等物﹐叫過一半天到大慈寺去拿錢。再雇了木匠杠夫﹐並一个能縫屍首的﹐一同來到刑場。收殮之事無須細表。諸事辦妥以後﹐長工便托李剛同著他姐姐外甥﹐先把這兩口靈柩押送回去﹐自己還得照應達空﹐好一同回廟。那時李氏跟李剛﹐對於長工都是千恩萬謝﹐說不盡的滿心感激﹐自然是一諾無辭﹐登時照辦。單說長工回到店裏看時﹐只見達空依然昏昏沈沈﹐不省人事﹐恐其再在用車拉回去途中﹐不免顚簸﹐便用了一个大筐籮﹐鋪上被褥﹐雇人擡著走﹐這也算是格外謹愼。及至到了廟裏﹐安置好後﹐已經入夜﹐老和尙的靈柩早停放在禪堂以內。蔡屠戶的棺木﹐因爲李氏害怕﹐不敢停在家中﹐已送人義冢安厝了。李剛見著長工﹐交代了幾句話﹐也就告辭而去。其餘廟裏的傭人﹐見老師父含冤而死﹐小師父尙在昏迷﹐想到這場意外的風波﹐也都跟著傷心難受。只有那个長工﹐因爲最後的事情﹐全是他親眼目睹的﹐所以比著別人﹐尢其覺得分外的悲愴。死後不可復生﹐姑且不必說了﹐現在最懸心的﹐就是經過這長久的時間﹐任憑怎麼呼喚﹐達空只是還醒不過來﹐此事煞覺可慮﹐看來像失去魂魄的樣子﹐就算請了醫生來﹐也未必能夠診治﹐那便如何是好。

在這愁煩的時候﹐猛然心中一動﹐暗自想道﹕「我何不在老師父的靈前禱告禱告呢﹖或者能有个感應﹐也未可知。他想到這里﹐更不怠慢﹐立時便到靈柩前﹐焚香行禮﹐心中默默地祝念了一番。說也奇怪﹐他方才通誠已畢﹐站起身形﹐便聽得達空在屋中忽然很悲慘的喊了一聲師父。長工是又驚又喜﹐趕忙過去看時﹐只見達空已是坐了起來﹐嗚嗚咽咽的在哭著。一見了長工﹐便道﹕「我方才見著師父了﹗」長工聽了一楞﹐便皺著眉道﹕「你還是沒有醒明白罷。這話卻是從何說起﹖」達空道﹕「你不知道﹐我是夢見他老人家了﹐那神气﹐還跟從前一樣﹐叫我不必過於悲苦﹐說目下𨿽遭陷害﹐將來自有伸冤雪恨之日。並且囑咐我﹐叫到王頌周王大人府上去一趟﹐求他作个證見﹐到了將來﹐自能得著他的力量。我聽了這些話﹐再要問个明白時﹐卻被他老人家在背上擊了一掌道﹕牢記在心﹐休得多問。我便醒了。」長工聽罷﹐嘆了一口气道﹕「可見活著爲人﹐死後爲神﹐這話是再也不錯的。就是你昏迷了這麼半天﹐幾乎沒有把我愁壞﹐還虧得在他老人家靈前禱告了一番﹐才得還醒的呢。旣是這樣有靈有聖﹐足見那个夢是不可不信的了。

或者他老人家﹐還要給王大人托夢去﹐也未可知。」說著﹐又連連嘆息。

本書寫到這里﹐著者要補充幾句。就是說到夢境﹐似乎有些荒誕離奇﹐難免有人譏評﹐是在那里說夢話。殊不知宇宙之大﹐不可思議的事情盡多﹐豈能盡以常理來揣測。就以大聖孔子來說﹐尙說鬼神之爲徳﹐其頓矣乎。像我輩碌碌庸人﹐又何能予智自雄﹐一筆抹倒。現在姑以夢境來說罷﹐則夢賚良弼﹐載諸書經。妖夢是踐﹐見於左傳。足見國家的興衰﹐戰事的勝負﹐有時尙以一夢爲之先兆。古籍昭垂﹐詎得斥爲誣妄。再者關於个人的休咎﹐就是談到現在﹐也有預先形諸寤寐﹐後來居然信而有徵的﹐何況含冤而死﹐精靈不昧﹐在理上本是可通的呢。話休煩絮﹐且說正文。

當下長工又把自己辦理一切善後的事情﹐全都敍述出來﹐說的是一片傷心﹐聽的是不住落淚。達空沒有容他把話講完﹐早已趕到師父靈前﹐伏地大哭﹐號啕不已。長工死說活說﹐好容易方才把他勸住。可憐達空從早晨到夜裏﹐整整一天的工夫﹐水米還不曾沾牙。長工又苦苦相勸﹐這才喝了一點稀粥。

當天晚上﹐達空便守在師父靈柩前過夜﹐如同書香人家﹐遵守古禮﹐寢苦枕魂似的。長工見他眼淚不曾幹﹐知道攔阻不住﹐便也不去多說。到得第二天早晨﹐太陽剛一上來﹐達空便依著師父夢中的指示﹐一秉虔心﹐離廟前往找那位王大人。

再說那位王大人﹐單名一个鎬字﹐號叫頌周﹐是个兩榜出身﹐歷官中外﹐後來做到了臬司。那時他年紀還不到五旬﹐將來是可大大有爲的﹐無柰體弱多病﹐不勝煩劇﹐並且性情淡泊﹐把功名利祿看得平常﹐深恐將來隕越貽羞﹐反爲不美﹐因此便自行退歸林下了。從來作官的﹐一經到了晚年﹐差不多都好講究參禪悟道﹐作些出身世外之想。這位王大人﹐亦自未能免俗﹐也落了這个窠臼﹐所以那些名山古剎﹐時常有他的蹤迹。講到大慈寺﹐他也是來過多次的﹐夙日跟熙智﹐𨿽非方外至交﹐但是見面時﹐也很能說到一處。就是達空﹐因爲常在左右伺候﹐跟這位王大人也是很熟的。當花牌樓出了凶殺案﹐把熙智拿去的消息﹐傳到王頌周的耳中﹐他就很不以爲然﹐在背地裏說道﹕「這件案子﹐眼見是辦錯了。那熙智𨿽非得道髙僧﹐然而平易近人﹐決不至作出殺人之事﹐這是我敢下斷語的。怎麼竟會把他拿去了呢﹖可惜我懶於酬酢﹐跟官場聲气久疏﹐不然的時節﹐倒不妨替他剖析剖析。」當時王頌周這麼說了一說﹐也就罷了﹐並不曾把這件事情十分地掛在心上。在他本以爲眞假虛實﹐自有公論﹐將來一經審訊﹐不難水落石出﹐至多不過押禁些日子﹐受一點縲紲之苦﹐難道還能有什麼意外嗎。誰知凡事一入公門﹐結果殊難預測﹐猛然這一天﹐聽到了熙智明正典刑的消息﹐王頌周大大的喫了一驚﹐心中很覺得感嘆。及至一打聽﹐方知是制臺作主﹐交給首縣去辦的。不禁皺眉道﹕「我看沈制臺未免太任性了﹐就算情眞罪當﹐難道就等不到秋後麼﹐何況這件案子﹐從根本上說﹐就有疑問呢。不過死的已經死了﹐任有天大的冤屈﹐總是返魂無術。足見置身官場﹐造孽是很容易的。像我這樣激流勇退﹐自問實在不曾作錯。」他感慨之餘﹐又不由得連連嘆息。就在那一天﹐飲食都少進了好些﹐心中總覺悶悶不樂。一直到得夜中就寢﹐兀自把這件事起落心頭﹐盤旋腦底﹐總覺得拋撇不下﹐因此輾轉反側的﹐將至三更﹐和衣朦朧睡去。恍惚之際﹐忽見一人站在面前﹐喊了一聲王大人。畱神看時﹐正是大慈寺的方丈熙智﹐只見他面容黯澹愁慘﹐跟往日的光景大不相同﹐淒淒惻惻地站在那里﹐把一種欲有所求的眼光﹐凝望著自己﹐像是有多少要說的話﹐還不曾吐露出來。王頌周大喫一驚﹐便想到已經死的了﹐何以竟能晤面。不過心裏頭是迷迷離離的﹐似乎並不怎樣害怕﹐便道﹕「你不是遭了意外的官司﹐聽說已然沒了命嗎﹖怎麼又會來到我這里﹖」只見熙智嘆了一口气道﹕「這話是不錯的﹐小僧已遭胡得勝陷害﹐死於非命。不過天理昭彰﹐將來自有申冤雪枉之日﹐屆時還求王大人念其往日之情﹐從中多多的爲力﹐我在九泉之下﹐也自感激不盡。」王頌周道﹕「你只管放心﹐只要是我力之所及﹐當然要主張公道的﹐但不知你所說的昭雪那日﹐應在何時﹖」熙智道﹕「未來之事﹐難於泄漏。我有兩句話﹐請大人記取﹐到得將來﹐自有應驗。」他說到這里﹐便鄭重其事的念出八个字來道﹕「天降大雪﹐穆如淸風。」念畢﹐又慘然說道﹕「等到那時候﹐小僧的冤屈﹐便可昭然大白於世了。」當時王頌周在惝恍之際﹐聽了這个啞謎﹐也一樣的感到煩悶﹐便問道﹕「這兩句話﹐究竟是怎樣一个解說呢﹖」熙智聽了﹐很嚴肅的說道﹕「王大人﹐你請看﹗」他說著﹐用手向上一指﹐王頌周擡頭看時﹐只見一輪光華燦爛的紅日照在當空﹐卻飄飄揚揚地落下滿天的大雪。正在心中詫異﹐又聽得熙智一陣苦笑。

回頭看時﹐眞也奇怪﹐但見那雪片落在熙智的臉上﹐仿佛有一種奇異的光彩﹐立時把他那黯澹愁慘之气﹐一掃而空﹐現出往日丰腴的樣子來。王頌周此時不禁脫口呼道﹕「怪哉﹗」不料這兩个字方才出口﹐只覺得冷汗淋身﹐頭髮直豎﹐原來卻是南柯一夢。自己定了一定神﹐心裏頭又是感慨﹐又是驚悸﹐暗自想道﹐慢說鬼神無憑﹐看來這个夢﹐恰是有些異樣﹐因爲不但淸楚﹐有如白晝晤面的一般﹐並且畱下的兩句讖語﹐也大大地耐人尋味﹐那「穆如淸風」一句﹐原是詩經上的﹔但所謂「天降大雪」﹐卻又作何解說呢﹖莫非是寓著昭雪之意﹐將來這場冤枉官司﹐還有平反的日子嗎﹖不過制軍作主辦的﹐力量是太大了﹐往後縱有个風吹艸動﹐誰還敢去多說話呢﹖看來所謂平反﹐只怕有些不易了。但是旣然有此奇夢﹐事情也難以預料﹐不妨暫時悶在胸中﹐畱等日後驗證罷。那王頌周翻來覆去的想著﹐簡直就不能再行睡去。及至淸晨起來﹐洗漱已畢﹐便到外書房內﹐行他那靜坐的工夫﹐原來這是每日如此的﹐因爲這種修養﹐於身心都是有益的。正當他閉目凝神﹐慢慢數著呼吸的時候﹐忽然心靈上感覺到外邊有人﹐想要進來﹐卻又不能進來。王頌周睜開眼睛﹐隔著窗子一看﹐果然見有个家人﹐正在趑趄不前的徘徊著﹐便問道﹕「可是有什麼事情麼﹖」家人一聽﹐登時走了進來﹐垂著手﹐先應了一聲是﹐然後慢慢的說道﹕「現在有大慈寺的達空﹐前來求見。命他暫候﹐他卻眼淚汪汪的﹐再三求著趕快的給他回一回。因見大人正在靜坐﹐所以不敢冒昧進來。」當時王頌周聽了﹐不由得心裏一跳﹐這是因爲昨夜之夢﹐他始終不曾忘懷。此時一聽見達空到來﹐便似預先得了一種暗示﹐知道今天徒弟的求見﹐跟昨夜師父的托夢﹐其中確是有連帶關系的。隨向家人吩咐道﹕「喚他進來。」

家人答應一聲﹐退了出去。工夫不大﹐便將達空引到書房內。

達空一見了王頌周的面﹐忙著口呼大人﹐跪倒在地。他本來很曉得﹐在作官的府第裏﹐是不便啼哭的﹐無柰悲從中來﹐哪里遏止得住﹐大人兩个字剛一出口﹐聲音已是酸哽異常﹐底下的話還不曾說出﹐早就淚如泉湧了。王頌周一見﹐也著實有些感動﹐便立起身來﹐向前走了兩步道﹕「你不要這樣﹐有什麼話﹐可慢慢的說。」隨又唉了一聲道﹕「你師父這場事﹐眞乃出人意料之外。別說是你﹐連我都很難過啊。」說到這里﹐便用手將達空拉了一把。達空站了起來﹐拭淚說道﹕「是我一時昏憒﹐忘了忌諱﹐請大人不要見怪才好。」王頌周道﹕「此正見你性情純篤﹐實有過人的地方﹐何怪之有。」說著﹐自己先行坐下﹐也命達空就座。達空口稱不敢﹐還是站在那里。王頌周道﹕「現有許多的話要說﹐並非一言半句﹐豈有立談的道理。

你只依了我的話﹐不必拘束。」達空聽了﹐這才告罪就座。

當時王頌周沒容達空開口﹐便先問道﹕「你師父遭此大難﹐到底是怎麼一段情由。我𨿽曾聽得人說﹐但一來不大淸楚﹐二來也怕靠不住。你可從實道來﹐不要存隱諱。」達空連連稱是﹐這才含悲忍痛的﹐將以往情由一一敍出﹐足說了半天﹐方得住口。王頌周拈著胡須說道﹕「你這話可都是實情﹐並不曾有掩飾的地方麼﹖」達空一聽﹐趕忙站起來說道﹕「大人請想﹐我師父已經傷了命﹐總再作欺人之談﹐尙復有何用處。」王頌周點了一點頭﹐揮手命他坐下﹐然後說道﹕「如此講來﹐這罪魁禍首﹐只是胡得勝一人了。就是沈制軍﹐也算受了他的蒙蔽。」

達空應了一聲是。這時王頌周﹐像是想起了什麼似的﹐用手向案上一拍道﹕「是了是了﹐無怪你師父在夢中相告﹐說是受了胡得勝的陷害﹐足見是一靈不昧﹐仇怨明和的了。」達空聽了這个話﹐不由得又驚訝﹐又是感動﹐忙問道﹕「莫非說我師父也曾給大人托夢了麼﹖」王頌周點點頭﹐說道不錯。達空聽至此處﹐把兩隻眼睛睜得挺大﹐急於要知道一个詳細。卻不料王頌周把這兩个字出口之後﹐底下卻接著說道﹕「這話須要慢慢的講﹐你先不用忙。據我看﹐你來到這里﹐大槪也是得了什麼警兆了罷﹖這是從你的神气﹐我推測想象出來的。」達空被這麼一問﹐不禁淚如雨下﹐忙又跪倒在地﹐哭著說道﹕「昨天夜裏﹐我也夢見了我師父﹐曾經再三囑咐﹐命我叩求大人作主的。」王頌周一聽﹐覺得兩夢符合﹐自是格外不錯﹐便先叫達空起來﹐然後說道﹕「你師父是已經死了﹐譬如墮地之甑﹐不能再整﹐可叫我怎樣作主呢﹖」達空道﹕「據我師父夢中相示﹐說此時𨿽遭陷害﹐將來自有伸冤雪枉之日﹐一俟機會到來﹐請大人主張公道﹐作个證見。此外還有仰仗鼎力的地方﹐想這樣死後的請求﹐眞是從來未有﹐大人還能夠不慨然允許麼﹖」他說到這里﹐早又流下淚來。王頌周聽罷﹐長嘆了一聲道﹕「如此說來﹐確是與我夢中所聞互相一致了﹐這豈不是一件異事麼﹖」達空便又動問所夢究是如何﹖王頌周這才把夢中的情景﹐詳細的述了一徧。達空道﹕「據我師父告訴大人的﹐對於未來之事﹐𨿽然沒有說明﹐但總是隱隱約約﹐暗爲指點﹐看那天降大雪﹑穆如淸風的兩句話﹐其中一定含著玄機﹐將來自有應驗的那一天。不過我師父怕大人以爲夢寐之事﹐不足爲憑﹐所以又命我登門叩求。如今兩夢相符﹐想大人也不肯視爲虛妄了。」達空說到這里﹐兩眼懸懸的望著﹐那一種懇求的意思﹐已是溢於顏色。

王頌周也很領略他的神气﹐便道﹕「你放心罷﹐這事我並無拒絕之意。因爲在夢中﹐我已經許允了你師父。對於死後的人﹐難道還能反悔麼﹖不過機會還沒有到﹐一時也無從爲力﹐看來這件事﹐眼前只能心中藏之﹐以有待罷。」達空口中答應著﹐卻又略作沈吟﹐繼而向王頌周說道﹕「大人吩咐的很是。

但我還有一點意思﹐不知說得麼﹖」王頌周道﹕「你有話只管說來﹐何必如此。」達空道﹕「我師父給大人托夢﹐指點未來之事﹐據我的愚見﹐這是要畱下一種奇妙的證據﹐好表明自己冤屈﹐事到將來﹐一定自有用處。不過夢是漂渺虛無﹐不能畱下痕迹的。假如隔上三年兩載﹐一旦機會到來﹐大人縱肯追念前情﹐述說當日的夢境﹐然而難保聽的人﹐以爲是臨時捏造的。

那時我師父死後的一番苦心﹐豈不付於流水。所以我不揣冒昧﹐打算恭請大人用筆墨記下這件事﹐往後用得著時﹐不費口舌之功﹐可以伸手拿出﹐作个憑信﹐顯示見昨事由前定﹐並不是信口可以雌黃的。那時無論是誰﹐當然是不能不信了。」王頌周剛聽到此處﹐不禁跌足說道﹕「妙極了﹗難爲你小小年紀﹐居然能涉想及此﹐這篇文字﹐我一定是要著筆的。」說著﹐拈須微笑﹐很有一種得意的顏色﹐流露面上。原來這位王大人﹐不但兩榜出身﹐是个八股名家﹐並且還嗜好古文﹐揣摹之餘﹐也常常的動筆﹐自以爲是馬班復生﹐歐蘇再世。現在達空這麼一說﹐像是給他提了个醒兒﹐旣然有此好題目﹐便不愁沒有好文字﹐眞乃是相得益彰﹐那還有个不得意的嗎。達空見他一口應允﹐並且還誇獎自己﹐當卽深深道謝﹐卻不曉得這个主張﹐正觸了他的嗜好﹐所以才能夠如斯響應呢。

王頌周又對達空說道﹕「我旣然要動筆﹐便事不宜遲。因爲作文好﹐全憑的是興會﹐非卽時抓住不可的。你就在這里等著﹐少時便可以脫稿。」達空見這位王大人﹐居然如此賣气力﹐可以說是求之不得﹐自然連連的答應著。王頌周便把門房喚將上來﹐吩咐先把達空陪下去﹐好生款待。剩下自己一个人﹐好運動文思。達空去後﹐他便濡毫伸紙﹐仿照古文紀事的筆法﹐作了一篇異夢記﹐其中敍這件案子及自己的夢境﹐俱用據事直書之例﹐不加一字可否。至說案情的冤抑﹐卻又入在達空口气裏﹐全與自己無干。眞乃伸縮自如﹐立言得體。至於文字的精悍空靈﹐也很合古人的遺法。作完以後﹐很是髙興﹐便半眞半艸的﹐另謄在一張宣紙上﹐紀了年月日子﹐然後又蓋上圖章。看天气時﹐卻還不曾到晌午﹐便再把達空喚進來﹐叫他看了﹐有不懂得的地方﹐還爲他解說。達空自然感激得五體投地。

王頌周又說道﹕「𨿽然預先有了紀載﹐然而還要提防人疑爲倒塡年月﹐臨時現寫的。所以據我看﹐最好請出幾个人來﹐大家傳觀一下子﹐然後由每人署上一个名﹐就如同公證人一樣。這麼一辦﹐方才毫無滲漏。」達空聽了﹐忙道﹕「大人肯於這樣分心﹐眞乃求之不得。」當下王頌周便派了一名家人﹐持著自己的名帖﹐去請時常往還的幾位親友。試想他是个兩榜出身﹐坐過司道大員﹐那些親友﹐少說也是縉紳一流人物。工夫不見甚大﹐便都陸續到了。王頌周說明了相邀之意﹐又把自己的那篇文字﹐請大家看了。當時無不稱奇道異﹐並且嗟嘆不止。最後說到請大家署名﹐眾人一想﹐這是件等待機會的事情﹐將來有用沒用﹐一時簡直的談不到﹐況且這篇文字﹐立言極有分寸﹐滿讓後來作了證據﹐也不至於發生什麼危險。再者就算觸怒了當道﹐自有執筆作文的人負責。我們署个名﹐不過表明了當時曾經看過﹐這還能有多大的牽涉麼。因此考慮的結果﹐大家便都奮筆直書﹐一一把姓名寫在後面。王頌周這才鄭重其事的收藏起來﹐並說早晚之間﹐還要把它裱成一个手卷﹐倒看看這篇異夢記將來是否有用﹐不致枉費心血。達空見這次請求的目的﹐總算圓滿達到了﹐不曾辜負師父夢中的囑托﹐這才向王頌周並那署名的縉紳﹐叩謝告辭而去。

第十一章

破案前之艸蛇灰綫

自從花牌樓出了這件命案﹐光陰迅速﹐差不多有十年了。

經過這般長久的時間﹐一切自然都是新陳代謝﹐光景大不相同。此時沈公已經薨逝﹐現任的南洋大臣兩江總督﹐乃是劉坤一。洪琴西觀察﹐已得了本省的鹽道。這時保甲局的總辦﹐乃是一位祝賡廷觀察。張云吉大令﹐現時署理著知府。尢其是那个傷天害理的胡得勝﹐官運亨通﹐已然升到了參將﹐好不威風。這便是官場裏的一番變遷。

再說達空﹐快要有三十歲了﹐他的性情純篤﹐依然不減從前﹐卻增長了許多見識。師父的仇恨﹐一日未曾去懷。但那對頭冤家﹐正在走著旺運﹐只好捺定心神﹐待時而動。他又遵守師父的遺囑﹐供給蔡屠戶妻子的用度。那小吉祥兒﹐倒很得了他父親的遺傳性﹐气質有些粗鹵。到得十幾歲上﹐書也讀不好﹐事也作不成。達空怕他遊蕩壞了﹐便把他叫廟裏來﹐守在自己眼前﹐幫助做些活計﹐倒可省得終日無事﹐惹禍招災。他的舅舅李剛﹐這時已經當了保甲局裏一名站堂的差役。還有那開豆腐的王老﹐現在早已故去。他的兒子牛兒﹐卻還繼續父業﹐支撐著那个小小的店面。此外還有一个重要的角色﹐就是那位王頌周王大人﹐他𨿽年齡已髙﹐精神卻還康健﹐本來後來平反這件案子﹐很要仗著他﹐作个樞紐﹐自然不會有什麼山髙水遠的事了。再說人世的一切﹐從來是五年一小變﹐十年一大變﹐何況說是一件案子﹐所以花牌樓當年出事時候﹐固然震動一時﹐但經過了這般悠久的歲月﹐似已化作雲煙﹐無人道及了。

誰料奇冤極枉﹐久郁必伸﹐作惡的人﹐始終逃不出公道去﹐正是天网恢恢﹐疏而不漏的那番至理。並且從先這件冤案﹐是從保甲局中發軔﹐如今隔了許多年﹐一旦案情大白﹐還是從保甲局裏﹐輾轉牽引出來的。似此造化妙用﹐罔測端倪﹐不更使人驚駭麼。諸位不要心忙﹐等著者慢慢敍述﹐自然是牽一髮以動全身﹐前後要歸於合拍的。

話說那時保甲局裏﹐有一位承審委員﹐叫作何春舫﹐是个候補通判。自從得了這份差使﹐因爲沒有帶著家眷﹐例住在局子內。一个官場的人物﹐當然具有官場普通的習气。不過這位何別駕﹐還另有兩樣小小的毛病﹕一樣兒是好喝幾杯酒﹐一樣兒是性情有點暴躁。其實這兩件事﹐本是無關大體﹐但因爲跟勘破冤案的情節﹐其中很有關連﹐所以少得不預爲敍及。再說那時候﹐離著保甲局不遠﹐有个飯館﹐名爲醉春居﹐酒菜都還不錯﹐何別駕首腦況且無聊﹐又兼生性好飲﹐所以時常一个人前去買醉。他並且說﹐這个飯館子﹐叫作醉春居﹐我的號﹐恰好是春舫二字﹐可見是爲我而設了。他旣是常去﹐自然跟館子裏透著熟悉。那里上下人等﹐曉得他是一位委員老爺﹐便也都格外趨承﹐另眼看待。這一日﹐公務消閒﹐天色將到傍晚的時候﹐何別駕又犯了酒癮﹐便一人出離保甲局﹐來到醉春居。工夫不大﹐酒菜上來﹐他淺斟獨酌的﹐盡情享受。正在半醺之際﹐忽見堂倌手裏拿著兩宗物件﹐笑嘻嘻地走了進來。何春舫看時﹐一个是一尺多髙彩釉瓶﹐一个是一本畫冊。原來這位何別駕𨿽然稱不起是个賞鑑家﹐但對於古董字畫之類﹐多少也有一點研究﹐因此一見了這兩宗東西﹐便覺得醉眼一明﹐心裏頭透著髙興。當時堂倌走到面前說道﹕「何老爺﹐請你給看看這兩樣東西﹐能值多少錢﹖」何別駕點了一點頭﹐先把畫冊接了過來﹐問道﹕「這是從哪里來的﹖」堂倌把瓷瓶放在桌上﹐口中說道﹕「請你先看罷﹐回頭我再說也不晚。」何別駕已經把畫冊打開﹐剛一看去﹐不由得又驚又喜﹐原來是沈石田的眞筆﹐不但畫得好﹐而且上面還有他自己題的詩﹐一共十二幅﹐每幅皆如此。再看紙的身份﹐跟圖章的篆刻﹐確乎是一些毛病也沒有。本來石田的書畫詩﹐在明﹐卽已推爲三絕﹐如今流傳數百年﹐更是非常寶貴。現在這一本小小的冊子﹐眞乃不啻拱壁了。

何別駕愛不釋手的看了半天﹐這才放下﹐然後又把那瓷瓶拿了起來﹐仔細觀瞧﹐見是大明三彩﹐一點磕碰地方也沒有﹐並且還是官窯的出品﹐底款端楷﹐彩色十足﹐也算是个難得之物了。

當時他一邊看著﹐一邊思忖道﹕「難得這兩件精品﹐今天無意之中撞在我的手內﹐似此絕好機緣﹐豈可輕輕放過。不過有一樣爲難﹐好東西是從來不肯賤賣的﹐只怕索價太昂﹐我買不起﹐那便如何是好﹖」想到這里﹐便向堂倌問道﹕「這可是人家賣的麼﹖」堂倌笑道﹕「要不是賣的﹐怎麼會拿到我們鋪子裏來。但是據賣主說﹐這兩件東西太好了﹐要的價錢很大﹐我們鋪子裏的人又全都不懂行﹐可巧趕上老爺在這里﹐想這瓷器﹑字畫的好壞﹐自然瞞不了作官爲宦的﹐所以請您給看看﹐到底能值多少錢﹖」何別駕一聽﹐心裏先涼了半截﹐覺得自己所見不謬﹐想著要買便宜﹐那是辦不到的了﹐說不定是要三百五百的﹐看來這兩件東西﹐也只能一飽眼福﹔要打算據爲已有﹐那可是徒勞夢想呢。當下他這麼一想﹐早已興致索然﹐便又慢慢地問道﹕「他要了多少錢﹐你先告訴我說。」堂倌哼了一聲道﹕「你萬也猜不著﹐憑這兩件東西﹐他要二十兩銀子。何老爺想想﹐可笑不可笑。」何別駕一聽﹐立時眉梢眼角全都布滿了笑容﹐不過他的這个笑﹐跟堂倌所說的笑﹐實在是背道而馳咧。堂倌一見﹐便道﹕「怎麼樣﹐可不是要得太多了嗎﹖

要是依我看﹐至多也就值上二兩銀子。」何別駕道﹕「你給估的也太少了﹐但是他要的﹐差不多也有一半兒謊。你去跟那个賣主兒說說﹐他要十兩銀子肯賣時﹐我就把這兩宗東西畱下。假如他還要爭競﹐你就替我作主意﹐再添上一兩二兩的﹐也不要緊。其實要按公道價錢說﹐也就值到十兩銀子。但我瞧著很喜歡﹐滿讓多花上一點﹐也是不在乎的。」堂倌道﹕「這个事情好辦﹐全都交給我咧。旣是何老爺喜歡上﹐無論怎樣﹐我必把他買妥﹐再說換一个人﹐也未必肯出這麼大的價錢。今天的事情﹐眞算湊巧﹐賣金的捧著買金的了。你先慢慢地喝著﹐我這就講價錢去。」他說著﹐就出去了。

何別駕一邊喝著酒﹐一邊賞鑑著﹐眞乃一面皆欣喜﹐滿腔都是春﹐說不出那份快活來﹐暗自想道﹕「從來一飲一啄﹐莫非前定﹐這話實在說的不錯。我若非今天犯酒癮﹐哪里趕得這宗事情。要是早一天來﹐可也遇不上﹐晚一天來﹐又錯過了。

足見是造化有靈﹐暗中呵護﹐要把這兩宗物件﹐送到我的手內。最可笑的﹐是好貨不遇識者﹐堂倌還說價錢要得太大呢。

他哪里曉得﹐是把金子當銅賣了。這樣好運气﹐別人誰也沒有趕上﹐單單的叫我遇著﹐就憑著這份財气﹐說不定早晚之間﹐官運還要亨通呢。」他想到這里﹐心中大樂﹐便滿滿地喝了一杯酒﹐也好算是快浮大白的了。但是猛然間﹐卻又想道﹕「這事𨿽然便宜﹐卻也有些古怪﹐何以那个賣主兒﹐手裏旣有這樣的好東西﹐偏又如此懵懂﹐豈不是一件奇事麼﹖莫非是中落之家﹐祖父收藏﹐子孫毀棄﹐便不曉得物之所值了。除此以外﹐還有一說﹐那就怕是來路不正咧。」他正在運審案的頭腦﹐從事推敲的時候﹐只見門簾一啟﹐堂倌含笑走了進來。」何別駕便問道﹕「怎麼樣了﹖」堂倌臉上擺出勞苦功髙的神气﹐很得意的說道﹕「我旣是大包大攬的應了下來﹐自然是沒有錯兒。不過爲替您省錢起見﹐幾乎把我的唾沫都要說幹了。這兩件東西﹐只用十兩銀子買妥﹐多一个兒也不曾花。何老爺看看﹐我辦得怎樣﹖」何別駕一聽﹐便滿面堆下笑來道﹕「這可實在虧了你﹐替我省下的二兩銀子﹐就賞給你買雙鞋穿去。」堂倌口中道謝﹐忙著請了一个安。本來他自己表場功勛﹐爲的可就是這件事。何別駕又問道﹕「那个賣主兒是誰﹐你可跟他熟識麼﹖」堂倌道﹕「那人叫作金宏﹐以前也曾托我們鋪子裏替他賣過兩回東西。除此以外﹐也沒有什麼來往。」何別駕點了一點頭﹐便道﹕「我的酒已經夠了﹐你給我拿飯去罷。」堂倌答應著﹐退了出去。少時喫畢﹐記過了帳﹐何別駕便命堂倌跟著去拿銀子。堂倌道﹕「這時忙得很﹐緩日再領。」當下便拿了瓷瓶﹑畫冊﹐出離雅座﹐及至到了櫃堂時﹐鋪子裏的人﹐都同何別駕周旋。那時堂倌又把這兩宗物件﹐遞在一个人的手內﹐向他說道﹕「你就自己跟著何老爺去取銀子﹐我借著這个﹐也可以明一明心﹐顯得是一手托兩家﹐並沒有什麼夾帶藏掖。」那人聽得這樣說﹐笑了一笑道﹕「但不知要跟到哪里去取﹖」堂倌道﹕「離此不遠﹐就是保甲局。」

那人聽了﹐神色像是有些躊躇﹐頓了一頓﹐方才說道﹕「我就跟了去。」再說何別駕﹐見堂倌跟此人交代一切﹐便曉得這就是那个賣主兒金宏了。見他年紀約有四十多歲﹐粗眉大眼﹐兩顴甚髙﹐很帶著一種軍人的气槪。及至聽他說話﹐不禁心中驀然一動。要問這是什麼緣故﹐原來因爲金宏說話是湖南的口音﹐跟自己有同鄕的關系﹐立時一種關切之念﹐便不由得油然而生了。從來無論是誰﹐在是在自己的本鄕本土﹐都把鄕情看得淡薄﹐以爲無關重要﹐其實這也難怪﹐因爲不管看見誰﹐沒有一个不是同鄕﹐那可又有什麼異樣﹐正所謂司空見慣渾閒事了。但是一旦之間背鄕離井﹐到了外省去﹐那時所見的人﹐差不多都是語音互異﹐習尙攸殊﹐縱然肯去親近他人﹐尙有不能見答之苦﹐自然就要發生踽踽涼涼﹐形單影只的感想了。此時若能見著一个同鄕﹐便與會晤著至親近友一樣﹐這正是俗語所說的﹐人不親土還親呢。所以通都大埠﹐各省多有同鄕會館﹐不但徳業相規﹐患難相卹﹐並且還要替同鄕的人﹐謀求種種便利﹐這正可以表現出人類一片鄕土的至情。由思想見諸事實﹐積个人成爲組織﹐無論是誰﹐全都莫能自外的了。

閒言少敍﹐且談正文。再說何別駕當時旣是動了鄕土之情﹐便不期然而然的﹐對於那个金宏﹐肯其脫略尊卑﹐刮目相待。當下走上前去﹐很和气的說道﹕「你旣跟著我辛苦一趟罷﹐好在離著並不遠的。」那金宏見這位何老爺不但一點架子也沒有﹐並且還透著藹然可親﹐也就連聲的答應著。二人出了醉春居﹐一路向前走著。何別駕又向他說道﹕「我聽你的說話口音﹐咱們還是鄕親呢。」金宏道﹕「那个我可不敢髙攀。您的貴省﹐也是湖南嗎﹖」何別駕點頭稱是。兩人又互問是哪一縣﹐偏是無巧不巧﹐彼此恰是接壤的鄰縣﹐這一來﹐比著僅僅同省﹐更要透著親近了。工夫不大﹐已經到了保甲局﹐何別駕便叫金宏隨著來到自己的屋內。他把瓷瓶﹑畫冊放下﹐垂手站在一邊﹐命他坐下時﹐還是至再的不肯。何別駕道﹕「咱們旣是鄕親﹐不必如此拘泥﹐我還想著﹐要跟你談一談呢。」金宏聽得這樣說﹐方才告罪就座。何別駕便問他﹐來到此地﹐可曾作些什麼。金宏被這一問﹐陡然間從他面上﹐現出一種憤慨的樣子﹐冷笑著說道﹕「何老爺﹐您別看我目下這般的落魄﹐從前也曾跟著曾九師﹐打過南京呢。如今天下太平﹐可就沒有飯喫了。」他說到這里﹐眼中像是有些冒火。何別駕聽了﹐先自想道﹕「可見我看得不錯﹐他果然是个營伍出身。」隨卽問道﹕「如此說來﹐你很立過軍功的了。但不知曾經授過什麼職份﹖」此時金宏气色略平﹐嘆了一口气道﹕「哪里掙得什麼職份﹐不過僅僅的喫上一名口糧﹐假如博得一官半職﹐大小能混上一份差使﹐我這一腔子熱血﹐可也不算白倒了。」何別駕道﹕「老同鄕﹐我勸你不必這樣牢騷﹐那些戴上了顏色頂子﹐手中擎著功牌獎札﹐依樣沒有飯喫的﹐多著呢。這並不是朝廷辜負人﹐實在立過功勞的人太多了﹐哪里能夠盡行安插。金宏哼了一聲道﹕「用得著時﹐自然要官有官﹐要餉有餉﹐可以騙著人家拼命。到了用不著時﹐不妨一旦遣散﹐死活隨他自去﹐那本是毫無關系的了。」何別駕見他只管說些憤懣的話﹐便不願意往下再談﹐隨卽轉了口風問道﹕「你今天出手的那兩件東西﹐很是不錯﹐但不知是自己的呢﹐還是別人的呢﹖」金宏道﹕「那是一个朋友托我賣的。」何別駕道﹕「你那个朋友卻是何人﹖」金宏見問到這里﹐神色之間像是有些不安﹐遲遲鈍鈍地說道﹕「他因爲賣東西﹐不是什麼體面事﹐所以囑咐我不要提起他的姓名來﹐我可也就不便說出。」

何別駕見他神情局促﹐言語支吾﹐便曉得這是遁辭了。當下心中一動﹐覺得自己前所想的﹐東西恐怕來路不正﹐差不多已經證實。本來當兵的人﹐全是心粗膽大﹐一旦到了窮途落魄的時候﹐什麼事情作不出來呢。但是何別駕𨿽然見到這里﹐只因念其同鄕的情份﹐不但無意追究﹐而且還有些憐憫﹐很想著要多少加以援手﹐也不枉今天相遇一場。但他心中只顧這麼一打算﹐外面卻不免沈吟起來。那金宏本是有心病的﹐見這位老同鄕﹐聽了自己的話﹐一語不發﹐仿佛是在打主意﹐心裏不免有些七上八下﹐況且保甲局是个緝捕盜賊的機關﹐尢其不同別處﹐自然更要疑神疑鬼﹐想著還要趁早走的爲妙﹐不要睡多了夢長﹐再生出變故來。他把主意打好﹐當下便起身離座﹐說是有事要走。何別駕也窺破了他的心事﹐便不去挽畱﹐立時取出十兩銀子的一个中錠﹐另外又拿了有五六兩銀子﹐對金宏道﹕「咱們兩个人﹐總算近同鄕﹐今天無心中遇到一處﹐也是緣法。這十兩銀子﹐是物價。這幾兩銀子﹐是我念其同鄕之情﹐送給你的﹐你把它作盤纏﹐回鄕去也好﹐或者幹个什麼營生也好。請你自己酌量罷。」

當時金宏眼中看見銀子﹐耳中聽了這番話﹐眞是意想不到﹐不由得喜動顏色﹐忙著連連稱謝﹐用手把銀子接了過來﹐方才轉身要走﹐何別駕笑道﹕「且慢﹐我的話﹐還不曾說完呢。」金宏一聽﹐只得又站住了。何別駕把眼望著他﹐和顏悅色的說道﹕「我除送你那幾兩銀子以外﹐還有幾句話贈給你﹐但不知你愛聽不愛聽﹖」金宏道﹕「您有什麼話﹐只管說罷﹐哪有不愛聽之理。」何別駕頓了一頓﹐方才慢慢地說道﹕「我看無論什麼人﹐也不管遇著了什麼境遇﹐第一是要把腳跟站穩﹐總之非義之財不可貪﹐非法之事不要作﹐一有差法﹐便已難於追悔。我因爲咱們是同鄕﹐所以才以此言奉勸﹐無論說的是與不是﹐請你千萬不要多心。」當時金宏一聽﹐立刻臉都紫了﹐恰像正說在他的病根上﹐口中唯唯諾諾的﹐答應了兩聲﹐也沒有說出什麼話來﹐隨卽匆匆的走了。那何別駕多花了幾兩銀子﹐多費了一番嘴舌﹐自己很覺仁至義盡﹐心安理得﹐便欣然又賞鑑那兩宗古董去了。以上所敍這件事﹐看去像與本題無關﹐卻不知等於艸蛇灰綫﹐已是埋伏下了破案之根。

第十二章

誘供引出奇供

話說何別駕自從買了那兩件俏貨以後﹐轉眼又過了許多日子。這一天﹐因爲總辦祝觀察派他去勾當一件公事﹐等到辦完了回來﹐天色已經傍晚。當時他自己騎在馬上﹐有四名局勇跟隨。沿路走著﹐正打一座橋經過。剛一下橋﹐向旁轉彎的時候﹐只見對面遠遠地來了一个人﹐手中拿著包袱。那時暮色蒼茫﹐何別駕的目力又不大彊﹐因此來人的面目﹐有些看不淸。

但是那人一見了這四名局勇一位老爺﹐不知是怎麼一種緣故﹐陡然露出倉皇失措的樣子來﹐放著正路不走﹐腳步匆匆的﹐便奔了橋底下﹐那種神气﹐分明是有心回避。何別駕看在眼內﹐不由得心中一動﹐便認爲那人一定是作姦犯科之流﹐所以誠中形外﹐如此情虛﹐旣然看出破綻﹐怎能當面將他放過﹐立時便吩咐局勇﹐把他抓獲﹐帶回局子裏審問。有兩名局勇應了一聲﹐放開腳步﹐如蒼鷹展翅的一般﹐撲奔那人而去。說也奇怪﹐那人見局勇向他趕來﹐便撒腿就跑。這一來﹐恰是把犯罪更坐實了。前面跑的似弩箭離弦﹐後面追的如流星趕月。何別駕騎在馬上﹐扭項回頭看了一看﹐更覺得自己是洞察人情﹐所見不謬。不過他卻沒有等著﹐帶著那兩名局勇﹐先回局子裏去了。當下先休息了一會﹐派人去問時﹐知道把那个人已經拿到。隨後這才上去﹐見了總辦﹐把委派的公事一一回明。然後方說在路上見了一个形迹可疑之人﹐已然捕獲候審。祝觀察說他遇過事畱心﹐很獎勵了幾句﹐就委他得便審訊﹐不拘早晚。

何別駕唯唯稱是﹐這才起身辭去。

及至喫過了晚﹐閒著無事﹐因爲總辦誇獎他﹐心裏也覺得髙興﹐便坐了夜堂﹐審問那个人。當時帶將上來﹐朝上跪下﹐但視燈燭輝煌﹐不亞如白晝一樣。誰知那个犯人﹐從先𨿽是趨避不遑﹐像是心虛膽怯﹐此際卻轉變了面目﹐露出倔彊的樣子﹐𨿽然跪在那里﹐卻是並不害怕﹐竟自昂起頭來﹐向上觀看﹐臉上還帶著一種忿忿不平的神气。再說何別駕坐在公座上﹐也畱意向下觀瞧﹐他是要看捕獲的這个人﹐像貌是否凶惡。不料他的眼光﹐剛到了那人的臉上﹐立時又是喫驚﹐又是動气﹐又是憎嫌﹐又是惱怒﹐生出一種不可名狀的複雜的情感來。倘問這是爲何﹐原來那於路中捕獲﹑此刻在下面跪著的不是別人﹐就是他的老同鄕﹐以前曾作過一次交易的金宏。其實這類事﹐原算不得什麼稀奇﹐不過上文曾經說過﹐何別駕那个人﹐還有一件毛病﹐就是於嗜酒之个﹐更兼性有些暴躁﹐他以爲上次相遇﹐自己念其同鄕的情分﹐於物價之外﹐多送給幾兩銀子﹐並且那麼諄諄告戒﹐按理說﹐就應該有則攺之﹐無則加勉才是﹐何以他毫無悛悔﹐竟當作耳旁風呢。要看這一回﹐攜物斂避﹐行路可疑﹐足見自己從前的揣測﹐至此已經證實了。

這不但給本省丟人現眼﹐尢其辜負了自己的苦口婆心。這種人﹐實在是可惡極了。何別駕只顧這樣一想﹐所以比見了个陌不相識的人﹐更格外覺得生气﹐簡單的來說﹐可又犯了他那牛脖大的脾气咧。可惜他不想一想﹐他並非聖人﹐焉能於立談之頃就變气質呢﹖這等迂气﹐不是生得有些可笑麼。

當下何別駕﹐旣是滿懷憤怒﹐便板著面孔﹐先問姓名籍貫﹐這倒不是他故意要裝作不認得﹐因爲公堂上問案的手續﹐照例是不得不然的。金宏的臉上﹐也帶著一種勃然不悅的神气﹐一一韻答過了﹐隨後就開驗那个包袱。只見裏面有幾件略爲值錢的衣服。何別駕便追問﹕「這是誰的」金宏气哼哼的說道﹕「我拿著﹐自然是我的﹐這个還用得著問麼﹖再說提著包袱在街上走路﹐也並不算犯罪。要是一个一个的全都拿到保甲局來﹐過堂審問﹐不但問不過來﹐只怕遠容不下呢。」何別駕見他出言頂撞﹐气更大了﹐便喝道﹕「你旣然不曾犯罪﹐何以要躲著我的馬頭﹐往橋下走去呢﹖快給我講。」說著﹐手持驚堂木一拍﹐左右伺候的人﹐也就跟著喊了一聲堂威。那金宏原是營伍出身﹐什麼陣仗兒沒有見過﹐哪里還把這个放在眼內﹐便冷笑道﹕「橋上橋下﹐都是人走的﹐我樂意在橋下走﹐那是隨我的髙興﹐難道說就犯罪嗎﹖我躲著馬頭走﹐我覺著那是一番好意﹐因爲你們作老爺的﹐照例都是叫人回避。不料小心生禍害﹐反會提了罪名。假如我闖著馬頭走﹐還不該把我剮了嗎﹖」何別駕一聽﹐更是气往上撞﹐便又厲聲喝道﹕「你旣是問心無愧﹐何以我命局勇上前盤詰﹐你卻撒腿就跑呢﹖」金宏道﹕「那怪我沒有想到﹐一時嚇糊塗了﹐誤認爲攔路打搶﹐那還有不跑的嗎﹖」何別駕見他冷嘲熱諷﹐越發气得暴跳如雷﹐便圓睜二目喝道﹕「你不要藐視本堂﹐鬧這些花言巧語﹐你包袱裏的東西﹐是從哪里來的﹖務須還我个眞實的下落。倘若說不出來時﹐就票辦你的盜竊罪名﹐那時你便曉得國法的厲害。」

金宏聽了﹐還是揚揚自若的﹐冷笑著說道﹕「這个也盤不倒我。假如我要是有心刁難﹐只須說那東西﹐是從原籍帶了來的﹐那時要尋根究底﹐還須走上一趟關文﹐等上一个月半个月的工夫﹐只怕還未必鬧得淸楚。不過我犯不上那麼辦﹐彼此都可以省點事。一定要問下落﹐立時就有﹐我那東西﹐是從一个朋友家裏拿了來的﹐難道說這个能算犯罪嗎﹖」何別駕坐上公座上﹐是越聽越有气﹐當下便喊了一聲道﹕「你說你那東西是從朋友家裏拿了來的麼﹐我怕你那个朋友﹐還未必知道呢﹖」

金宏聽到這里﹐便又冷笑了一聲﹐接著說道﹕「這也不必替我擔憂﹐他知道也罷﹐不知道也罷﹐反正是失主不告發﹐衙門不追究﹐只要我那朋友不訟我是盜竊﹐我的罪名便不會成立的。」

何別駕用手把桌案一拍﹐大聲喝道﹕「你且少要胡說。你的朋友姓甚名誰﹖先與我供出來﹐不能容你隨便一說﹐就算完事。」

金宏道﹕「我那朋友喚作李成﹐現放著實有其人﹐難道是我捏造。」何別駕又厲問道﹕「他的住址呢﹖」金宏便毫不思索的﹐把住址說了。此時何別駕把眼望著金宏﹐怒气勃勃地說道﹕「你認爲是失主不告發﹐衙門不追究﹐明天我偏要把李成傳了來。

當面問一問﹐倘要稍有參差﹐我是非辦你不可。」金宏仍是泰然自若的說道﹕「我也看出來了﹐打公堂上說﹐就是非辦我罪名不成。不過我有幾句話要預先聲明﹐就是我的東西﹐若由盜竊而來﹐凡以前跟我作過買賣交易的﹐可也擔著收買賊的罪名。」他說到此處﹐便發出一種冷酷的微笑﹐把眼望著何別駕﹐這分明是隱指前事﹐有意來開玩笑的了。何別駕還有什麼聽不出來的﹐便喝令左右﹐先把他押下去﹐等候明天再審。隨卽在公堂上簽好了傳票﹐派人明日去傳那李成﹐以便質對。辦完以後﹐這才退堂歇息﹐兀自气得半夜不曾合眼﹐這就是性情暴躁的害處了。

到得第二天早晨﹐又催那派的人﹐趕快去傳﹐休要延誤。

不料過了一會﹐差役上來回話﹐說那李成現在患病﹐不能到堂﹐並取有鄰右的保結爲證。說著﹐呈將上來。何別駕聽了﹐很不耐煩﹐也去看那保結﹐便問患的是什麼病﹖差役說是瘡癥。何別駕道﹕「生瘡算不了什麼大病﹐你可再去傳他﹐無論怎樣﹐務須叫他到堂回話。」差役只得領命下來。到得午後﹐李成是已經傳到了﹐何別駕便立刻升堂﹐單提李成審訊﹐這是怕跟金宏見了﹐就許關礙情面﹐不肯直說的緣故。總而言之﹐他此時已是胸有成見﹐很盼著盜竊的罪名﹐能夠成立﹐把金宏懲治一下子﹐好發泄悶在胸中的那一口惡气。當時李成上堂跪下﹐何別駕看時﹐只見他的年紀約在五十以內﹐從前像是个很健壯的漢子﹐如今爲病所累﹐已是形容枯槁﹐面色灰敗﹐成了奄奄不振的樣子了。倘問他僅僅生瘡﹐何以竟至如此﹐原來他那个瘡﹐非同小可﹐乃是一種冤孽之癥﹐俗名兒就叫作砍頭瘡﹐生脖項以上﹐慢慢蔓延潰爛﹐等到成了一个周遭﹐便可以叫腦袋跟腔子彼此脫離關系﹐與受斬﹐首之刑一般無二﹐縱有外科聖手神醫﹐差不多也是難於奏效。請想害了這種癥之人﹐還能有絲毫生趣。在世俗的談論﹐都說如非作惡之人﹐是不會得這樣怪病的。當下何別駕問過姓名以後﹐便命左右取過包袱裏的衣服﹐叫李成辧認﹐是否是他家內的東西。李成看罷﹐嘆了一口气﹐點了一點頭﹐表示承認之意﹐但是連一句痛快話﹐也不曾說。又問他﹐當初跟金宏是怎樣一種交誼。他說曾經同過營伍。何別駕便道﹕「你的東西﹐何以叫他拿去﹖昨天因爲他走在路上﹐形迹可疑﹐所以把他捕獲。他若有什麼欺負你的地方﹐只管從實訴將上來﹐我一定他的罪名﹐與你作主。」在何別駕的打算﹐以爲這麼一問﹐總能釣出告發的話來了。誰知事情的結果﹐竟出人意外﹐只見那李成少气無力的說道﹕「這𨿽是老爺的一番美意﹐但我卻不樂於追究﹐最好是請您寬恩罷。」何別駕一聽﹐不禁大失所望﹐便皺著眉頭道﹕「如此說來﹐卻也未爲不可。不過他拿走你的東西﹐到底你還是知道呢﹖還是不知道呢﹖」李成見問到這里﹐卻又嘆了一口气﹐方才說道﹕「要說我知道﹐也可以﹔要說我不知道﹐那也未常不可以。」何別駕道﹕「你這話﹐卻是怎麼講﹖」李成道﹕「自從我有病以後﹐日子已經很久了﹐他在背地裏﹐隨便就拿走我的東西﹐也不止一次兩次。我事後發覺﹐從來就不曾追究過。老爺請想﹐照這樣的情形﹐不是說知道也可以﹐說不知道也可以麼﹗」何別駕道﹕「這簡直的便是竊取了。要長此放任下去﹐非鬧到家產盡絕不止﹐你自己把心眼放明白些﹐趁早打好了主意﹐到底是告他呢﹐還是不去告他呢﹖」誰知這般引導於他﹐均不發生效力﹐李成聽完以後﹐毫不猶豫的說道﹕「方才我已經回明老爺了﹐無論怎樣﹐我是不樂於追究的。」

何別駕一聽﹐覺得這件事實在有些奇怪﹐便道﹕「我倒要問一問﹐你是爲著什麼緣故﹐不肯告他呢﹖」李成頓一頓﹐方才開言道﹕「不瞞老爺說﹐我現在只是孤身一人﹐而且又得了這般冤孽之癥﹐眼看著是死期不遠﹐還有什麼心腸﹐照顧到身外之物。況且我跟他﹐從前在一處打過仗﹐不但同過甘苦﹐還要算共過死生。如今他是爲所迫﹐方才作這種事情來﹐又何必一定認眞﹐傷了彼此的情誼呢。」當時何別駕聽了﹐覺得這个話似乎也未常無理﹐但總想著﹐一个當軍人的﹐未必能夠如此看得開﹐總疑惑其中另有別的情節。忽然又心中一動﹐想起金宏曾經說過﹐失主不檢舉﹐衙門不追究﹐只要他的朋友不訟他盜竊﹐他的罪名便不會成立。據這種口气﹐他簡直是成算在胸﹐有所恃而不恐了。看來他必有挾制著李成的地方﹐所以才肆無忌憚若此﹐我只須略用手段﹐這事便不難水落石出了。何別駕想到這里﹐已自有了打算。他只顧這麼一多事﹐不要緊﹐多年冤沈海底的事情﹐可就要一旦發露﹐這也是天理昭彰﹐不由人算的了。當下何別駕主見已定﹐便叫先把李成押下去﹐好生照顧﹐不可難爲於他。這是因爲李成並不曾犯罪﹐所以才這般吩咐。隨命把金宏提上堂來。只見他朝上跪下時﹐臉上表現一種怨恨之色。這是金宏﹐因爲從前會面﹐旣肯念其同鄕之情﹐格外關切﹐此時就該寬恕免究﹐方是全始全終之道﹐爲什麼偏要吹毛求疵﹐非辦自己罪名不可﹐這不是在理上講不下去嗎﹖他可哪里曉得﹐這位老同鄕﹐單有一種古怪的脾气呢。

再說何別駕﹐見金宏跪在下面﹐便冷笑道﹕「你以爲你的朋友不告你麼﹐卻不料那李成﹐已把你竊取他東西的罪名﹐實行控訴了。你從先說﹐失主不檢舉﹐衙門不追究﹐這話也未常無理﹐無柰人家的心思﹐不能如你的期望﹐只怕事到今天﹐你要逃不出公道去了。」金宏不聽猶可﹐陡然聽了這个話﹐不由得濃眉直豎﹐怪眼圓翻﹐帶出一種又是驚愕又是憤怒的神情﹐厲聲說道﹕「這話當眞麼﹖」何別駕道﹕「怎麼不眞﹐他還告你竊取他的東西﹐並不是一次兩次呢。」金宏切齒說道﹕「好个膽大的李成﹐他莫非要自己作死。如今他在哪里﹖我要當面問上一問。」何別駕道﹕「難道不曉得他有病麼。這些話﹐都是他親口對差役說的﹐自然沒有舛錯。現在他把告你的呈子﹐已經找人寫好﹐遞將上來。我想你也就沒有可說的了。」誰知金宏聽到此處﹐忽然昂起頭來﹐發了一陣狂笑﹐滿臉上帶出一種懷恨報復的神气﹐哼了一聲道﹕「我沒得說麼﹐要說的可正多著咧。

他旣無情﹐我也無義﹐豁得兩敗俱傷﹐誰也不用顧誰。」他說到這里﹐便把眼望著堂上﹐很堅決的說道﹕「他旣然告我﹐我這里還要告他哩﹗」何別駕一所﹐不禁滿心髙興﹐以爲是自己料事如神﹐果然略使手段﹐便把他們的陰私事情﹐給挑撥出來了。當下便問道﹕「你告他什麼。莫非說他也偸過人家的東西嗎﹖」只見金宏把眉毛一挑﹐眼珠子一瞪﹐厲聲說道﹕「偸人的東西﹐算得什麼。我要告的﹐他是个殺人的凶犯﹗」這一驚人的語言﹐陡然從舌尖吐露﹐不亞如暴風驟起﹐巨雷忽鳴﹐實乃出人意料之外。不但何別駕聽了驚愕異常﹐其時所有一干伺候人役﹐無一个不癡呆呆地發楞﹐覺得這件事情﹐眼看著就要拐彎﹐從盜竊的小案要引出凶殺的大案。峯回谷轉﹐要成了案中案咧。何別駕定了一定神﹐方才向金宏問道﹕「公堂之事﹐非同兒戲。你的話﹐可是當眞麼﹖」金宏接口道﹕「怎麼不當眞﹐不過我說了出來﹐就是怕你不敢辦。」何別駕聽了這个話﹐不由得气往上撞道﹕「你怎麼見得我不敢辦﹖」金宏冷笑道﹕「你不用叫橫﹐我說的全是實情。這件冤屈的案子﹐已經有十來年了。如今要兜翻出來﹐不但你們保甲局擔著不是﹐就連前任制臺﹐都擔著不是呢。你不過是个小小的委員﹐官兒就好比芝麻粒兒那麼大。你自己想想﹐能擔得起來嗎﹖」這番話一說出來﹐公堂上坐著的官兒﹐站著的衙役﹐都目定口呆了。

何別駕心中暗想﹐這事可鬧大了﹐我用的這種釣魚手段﹐原想是釣个金鉤蝦米﹐至多也不過是个金色鯉魚﹐誰想把个龍王爺給釣上來咧。但是公堂上眾目睽睽﹐事情已經到了這地步﹐怎麼能夠說不往下問呢。好在他已經說明﹐這件冤屈的案子﹐已是十來年的事了﹐縱然舊案重提﹐事情擴大﹐也牽連不到自己的身上﹐而且也得罪不著現在的上司﹐待問明白了以後﹐可以去回總辦。總辦還辦不動時﹐不妨去回制臺﹐那時說不定﹐因爲自己審案有功﹐還許要得个異常勞勛呢。他當時把利害兩層都斟酌好了﹐這才向金宏說道﹕「你不要這樣講﹐從來國家的王法﹐照例是公事公辦。豈不聞有兩句俗語﹐是王子犯法﹐與庶民同罪麼。我𨿽然提不起來﹐自然還有提得起來的人。但不知你說的事情果眞﹖」金宏道﹕「怎麼不眞﹐想當初這件案子﹐曾經轟動一時﹐如今𨿽說事隔多年﹐但是提了起來﹐想來是無人不曉。」何別駕道﹕「不知你說的﹐究竟是哪件案子﹖」金宏道﹕「不是別的﹐就是當年正月初一﹐花牌樓地方出的那件凶殺案子。」何別駕聽到這里﹐點了一點頭道﹕「這件案子﹐我也知道﹐不過據我所聞﹐此案曾經制臺親審﹐把主使之人﹐以及殺人的凶犯﹐全都正了法了﹐算是兩命抵了一命﹐那還有什麼可說的呢﹖」不料金宏聽了﹐哈哈一笑道﹕「你曉得什麼﹐可憐那个和尙﹐跟那个姓蔡的屠戶﹐白白地項上餐刀﹐當了替死之鬼。他們這場天大的冤屈﹐只有我們三个人知曉。今天從我口中﹐把機關泄露﹐這可也算活該呢。」當時金宏這話說出來﹐自然是人人注目﹐个个驚心。但是內中有一个人﹐尢其感受了絕大的刺激。你道這人是誰﹖原來就是蔡屠戶的妻弟李剛﹐上文書中曾經表過﹐他已當了保甲局內一名站堂的差役﹐此時在無意之中﹐忽然聽了這番話﹐能夠有个不動心的嗎﹖

再說何別駕﹐見自己用誘供之法﹐引出這出乎意外的奇供來﹐𨿽說不免驚駭﹐卻也有些得意﹐因爲這樣收獲﹐實在是意想不到的。隨卽問道﹕「依你說﹐那个殺人的凶犯﹐到底是誰呢﹖」金宏道﹕「不是別人﹐就是李成。」何別駕道﹕「你這話果能靠得住麼﹖」金宏又笑道﹕「怎麼靠不住﹐當初我跟陳禹二人﹐是在場目睹的﹐只是沒有幫助他動手罷了。」何別駕道﹕「那个被殺的﹐卻是何人﹖」金宏道﹕「那人喚叫馬標。當初我們四个人﹐原是在一處喫糧當差的﹐可以說是共患難的弟兄。」何別駕道﹕「旣然如此﹐李成卻是所因何故﹐把他殺了呢﹖」金宏道﹕「這件事情﹐說起來可就長了﹐不是三言五語﹐所能夠講完的。」何別駕道﹕「這个不要緊﹐你只管慢慢地訴來。」金宏哼了一聲﹐道﹕「你那里坐著聽﹐自然沒有什麼不可以。我這里矮下半截去﹐還要成篇大套的講話﹐可實在不大舒服呢。」何別駕道﹕「這是公堂上﹐你又是个犯罪之人﹐若不成也要想坐下麼﹖」金宏道﹕「我也不敢那樣妄想﹐只須放我起來﹐站著講話﹐那不等說完了以後﹐重新再跪下呢﹐實在因爲話太多了﹐這樣爬著講﹐太憋得慌。」何別駕此時急於要聽這套供辭﹐當然諸事皆可從權﹐便道﹕「旣是這樣﹐你就姑且站起來講。」金宏當卽立起身形﹐又說口渴﹐討了一杯水喝﹐這才站在公堂上﹐把這件案子的始末源流﹐滔滔不斷的陳述。何別駕便命招房﹐替他寫書供辭。那時除去金宏說話﹐一點別的聲音也沒有。因爲上自問官﹐下至人役﹐都在凝神屏息的聽著﹐不願從中走漏了一句。

第十三章

花牌樓命案之眞相

本書已經寫過十二章去了﹐花牌樓那件凶殺案﹐到底是怎麼一回事﹐始終還在黑暗之中﹐不得明了。如今要從金宏口內﹐大放光明﹐沈翳盡掃﹐想情也是閱者急於所要知道的。

原來那个被殺的馬標﹐跟那凶手李成﹐以及吐露眞情的金宏﹐還有不曾出面的陳禹﹐這四个人﹐當淸廷跟太平天國鏖戰的時代﹐都是招募來的湘勇﹐他們不但同營﹐而且同棚﹐平日飲食起居﹐戰時衝鋒陷陣﹐彼此全在一處。更兼他們天生桀驁﹐性情相近﹐格外覺得投契﹐便在龐大的團體之中﹐聯成一个小黨﹐內中那个馬標﹐尢其凶悍異常﹐作出事來﹐往往使人難堪﹐因此那三个夥伴﹐於帶著幾分畏懼之外﹐還不免有些嫌惡﹐不過旣經結合﹐一時也拋撇不開﹐這也是冤家聚頭﹐所以才有後來那般結果。好在過著軍營中的生活﹐除去小小磨擦之外﹐暫時還沒有絕大的衝突。及至太平天國覆滅﹐從先招募來的﹐以次遣散﹐這四个人﹐也就受了淘汰了。他們當慣了兵﹐而且又不是安分守己的人﹐一旦要再叫他們另謀規矩的職業﹐好去糊口﹐不但有些幹不來﹐簡直的就是不樂意去幹。於是便由軍營生活﹐一變而爲盜賊的生活。這種事情﹐可以說是遣散軍人的結果﹐也不僅區區他們四个人。所以那時候﹐盜風是很熾的。曾記得某大帥愛女之墓被盜﹐及至拿著了犯人﹐卻是他的舊部。某大帥念其袍澤之情﹐竟然從寬釋放﹐這也可想見一魔了。再說那四个當時被遣散在淮安地方﹐自從攺業以後﹐事情總算得手﹐連著作了几案﹐很撈摸了一些油水。後來由李成提議﹐要到安慶地方去﹐因爲他本來是个竹工﹐手藝很不錯﹐未曾入伍之先﹐卽在那里作過生意的。三个人聽了﹐全都贊成。

他們原是一身如寄﹐四海爲家的﹐什麼地方又不可以去呢﹖當下便從淮安的地面﹐入了安徽的境界。行程非止一日﹐這才到了安慶。也是合該有事。有一天﹐李成一个人走在街上﹐遇見了他舊日同行的朋友﹐叫作紀順的﹐兩人立談了一回﹐紀順便邀他到家裏動員﹐李成也自欣然願往。及至到了紀家﹐待茶待飯﹐十分親熱。紀順有个妹妹﹐喚作阿巧﹐見了李成﹐有些眉來眼去。請想李成能有什麼好心﹐遇著這个事﹐自然格外畱戀。偏是那个紀順﹐枉自生著兩雙眼睛﹐卻與瞎子一樣﹐連一點兒的風色也看不來出﹐還要引狼入室﹐開門揖盜起來。他對李成說﹐近來接了大批的竹工﹐一人難於趕做﹐要請給幫忙﹐就在家中喫住﹐將來完工以後﹐少不得照例酬謝的。李成一聽﹐正中下懷﹐立時便答應下來﹐說今天收拾東西﹐明日卽當踐約。等到回去以後﹐見了三个夥伴﹐便如此這般的把事情言明﹐說那女子姿色很是不錯﹐容我勾搭成功﹐設法將她拐走﹐到了別的地方﹐再把她一賣﹐豈不是一宗穩當的生意。三人聽了﹐自然沒有不贊成的道理。

次日李成來到紀家﹐做起工來﹐格外肯賣气力。紀順見了﹐非常喜歡﹐更把他當作至友看待﹐一切絕無回避。紀順的老婆也是个木頭似的人﹐從不想到有什麼意外。況且住在一處﹐也防備不了許多。白日僅眉眼傳情﹐黑夜便可開門相就﹐因此順水行舟﹐毫無阻難﹐過了沒有幾天的工夫﹐李成跟阿巧便已有了苟且之事。經過一番甘言哄騙之後﹐阿巧已是允許同逃。李成便抽空出來﹐去跟夥伴計議﹐一切都商量好了﹐馬標忽然說道﹕「這事有些不妥。你們兩个人﹐要是同時失蹤﹐太顯而易見了。那時紀順指名控告下來﹐不但立時追拿﹐將來還要通緝﹐眼見得是要走不開的﹔倘若有了失閃﹐我們三个人也要受到連累﹐豈不是拐不成人﹐反把自己害了嗎。」金宏跟陳禹一聽﹐也都齊稱有理。李成便向馬標問道﹕「依你說﹐應該怎麼樣呢﹐莫非費了一番心機﹐事到如今﹐反倒罷了不成﹖」

馬標道﹕「你不要掃興﹐我倒有个計較在此。就是由我們三个人﹐先把她帶走。好在你已經說過﹐工是快要做完的了﹐只須給你畱下地點﹐隨後趕去﹐便能會面。這麼一辦﹐便可一些兒不露痕迹﹐紀順萬疑不到你的身上來。縱然去告﹐也只能說是走失人口﹐講不到拐逃二字﹐豈不是千妥萬當的麼。」李成聽了﹐𨿽然不大樂意﹐無柰金宏﹑陳禹二人﹐因爲自身利害的關系﹐深恐同時被獲遭擒﹐實在有些犯不上﹐所以也極力贊成馬標的主張。俗話說得好﹐三人中﹐則從二人之言。何況說是四个人內﹐倒有三人一致呢。李成至此﹐有些孤掌難鳴﹐繼而略加思索﹐覺得他們三个人﹐彼此互相監視﹐大槪也不至於出了什麼舛錯﹐便就委委屈屈的答應了。及至到得約定的那一日﹐天光還未破曉之際﹐馬標便來到紀家門前等候。李成悄悄地將阿巧領了出來﹐問金宏﹑陳禹時﹐說已在船上等。李成便對阿巧說﹐先跟這位朋友走﹐我隨後就到。阿巧至此﹐已入牢籠﹐還有什麼可講的﹐只好含悲忍痛﹐跟著馬標走了。李成把門掩上﹐依然回去睡覺﹐仿佛沒事的一般。

直到天亮以後﹐大家全都起牀。紀順夫婦見門虛掩著﹐心裏把不住的跳﹐以爲是夜間失了盜﹐等到檢查﹐東西都不短﹐只短了一个活人﹐這才大驚小怪起來。李成裝作不知﹐問明白了是怎麼回事﹐便皺眉嘆气的說﹕「這可眞是想不到的事情。」後來又替他們出主意﹐叫去稟官追究。誰知紀順活了這麼大﹐從來就不曾進過衙門﹐聽了這个話﹐一時滿腹猶疑﹐不得開口。他老婆便道﹕「算了罷﹐人已經走了﹐還找這些麻煩幹什麼。想那姑娘﹐從先給她說婆家﹐東家她也不樂意﹐西家她也不點頭﹐如今不辭而別﹐一定是跟著人家走了。她旣然出於本心﹐咱更樂得省心省事﹐說不定隔一年半載﹐再登門來認親呢﹐何必忙著去找她﹐鬧得費力不討好哇。」紀順聽了﹐便連連點頭﹐口稱有理。這件事情﹐就此偃旗息鼓﹐便作爲罷論了。李成見他們夫婦如此和平處事﹐心裏是懊悔得了不得﹐深恨馬標多事﹐把貓兒看作老虎了﹐恨不得立時趕上前去﹐跟他們一路走﹐方才放心﹐無柰一時不得脫身﹐只好捺住了性子﹐依然做工。

到得喫過午飯以後﹐紀順有事出去了﹐忽見金宏﹑陳禹二人一同前來找他。李成喫了一驚﹐不曉得出了什麼變故。當下把二人引到自己做工的屋內﹐悄悄地詢問。二人都低聲竊罵﹐說馬標不是个東西。原來他把阿巧領到船上﹐設計支開兩个人去買物件﹐等到回來時﹐船跟人早已蹤迹不見。二人沿岸趕了一程﹐也沒有趕上﹐阿巧算是叫他一个人給拐走了。李成至此﹐方才覺悟以前所說﹐皆是上了馬標的圈套﹐分明是自己做熟了的飯﹐卻讓別人給喫了﹐心中那番痛恨﹐自然是難以言諭﹐恨不能立時找著馬標跟他相拼﹐才出得這口气﹐哪里還有什麼心腸再往下做工。等到紀順回來﹐便推說有兩个同鄕前來找他﹐有要緊的事情等著去辦﹐一天也是不能耽擱的。紀順並不疑心﹐酬謝了幾兩銀子﹐三个人便一同走了。以後離了安慶﹐又到別的地方去。金宏跟陳禹﹐因爲事不切己﹐還不十分在意。惟獨李成懷著一肚皮的怨憤﹐滿心想著要發泄﹐所以隨處畱心﹐要查訪馬標的下落。無柰這種事﹐就好比大海撈鍼一樣﹐哪里就會能夠見著﹐及至日子陳了下去﹐李成的气也漸漸平了下來﹐把這件事情撂到腦後去了。

不料天下遇合﹐往往不由人算。有心要找﹐是找不到的﹔無心相遇﹐卻遇得著。約摸過了一年工夫﹐三人在鎭江地方﹐忽然跟馬標會了面。李成一見﹐又把從先的怨憤﹐重新勾起來了﹐便怒衝衝地向馬標問道﹕「阿巧哪里去了﹖」馬標道﹕「賣了。」李成道﹕「銀子呢﹖」馬標道﹕「花了。」李成气得火星亂爆的說道﹕「你憑什麼﹐要辦這樣欺心的事情﹖」馬標笑道﹕「這件事情﹐固然是我不對﹐但你也很犯不上要動這麼大的气。咱們四个人﹐原是共過患難的好朋友﹐無論是一个女人﹐或是幾百兩銀子﹐也不至於傷了面皮。我事後回思﹐也很有些懊悔﹐現在正尋找你們三位﹐要贖一贖我的過錯。今天恰巧遇著﹐也算是天從人願了。」再說李成﹐原是怒气塡胸的﹐預備說翻了﹐彼此就要動手的﹐如今見馬標說出這麼一套話來﹐气略平了一平﹐便問道﹕「你打算著怎麼一个贖法呢﹖」馬標道﹕「以後咱們作案時﹐我多賣气力﹐你多使錢﹐這樣補報你﹐還不行麼﹖」當時金宏﹑陳禹二人﹐又在一旁極口相勸﹐李成也就不好意思的﹐再不完不結的了。於是他們四个人﹐便又通力合作起來。當開首的時侯﹐馬標果然克踐前言﹐不但李成享受了最優的待遇﹐就是對於金宏﹑陳禹﹐諸事也都有个盡讓﹐自然可以相安無事。但是日子一長﹐他可變更態度了﹐气力固然多賣﹐錢也要多起來﹐並且自居於首領的地位﹐看這三个同伴﹐就好像是他部下一般﹐隨意的指揮呼叱﹐常常使人難堪。

從前已經說過﹐三人原有些畏懼他﹐此時𨿽然不平﹐也只好暫不計較。那李成舊怨本來不曾消滅﹐如今火頭上澆油﹐更是恨如切骨﹐便有把馬標置之死地之念﹐不過還不曉得那兩个夥伴是怎樣一種心理﹐因此姑且忍耐﹐準備著要待時而動。後來在殘冬的時候﹐他們做的一筆好買賣﹐銀子卻在馬標手內﹐他勒揩著﹐不肯分配﹐只說﹕「你們要用時﹐向我討取好了。」此時連金宏﹑陳禹二人﹐都覺得忍無可忍﹐當下分爭了幾句﹐反被馬標排喧了一頓。李成是胸有主見的﹐轉把這場口舌勸開。馬標身邊有了銀子﹐便主張要到南京去度歲。於是四个人﹐便一同來到南京。那時離著年底下已經不遠﹐他們爲免得叫人打眼起見﹐便住一个僻靜的廟裏﹐不過卻不是大慈寺。那馬標手裏有的是錢﹐便住賭場妓院任意揮霍﹐縱然分潤到三人一些﹐也不過是自己喫肉﹐叫別人喝湯罷了。金宏﹑陳禹二人全是十分生气﹐李成反倒一點表示也沒有﹐二人便在暗地裏說他是無气無囊。李成見機會到了﹐便道﹕「白生一回气管得著什麼﹖要對付這種人﹐必須要有个切實的辦法﹐方能出得這口气。」二人便問﹕「須用什麼辦法﹖」李成道﹕「只有結果他的性命﹐那才是一勞永逸之計。」二人初時聽了﹐不免有些駭然。隨後陳禹說道﹕「要憑他那樣欺負咱們﹐就是這麼辦﹐問心也沒有什麼過不去。不過你要曉得﹐他的手底下﹐比著咱們都厲害﹐可不要鬧僵了﹐打不成猴子﹐白惹一身騷。再說﹐我們大動干戈﹐萬一做不成﹐可就無法收拾了。」李成道﹕「這一層﹐盡可不必憂慮。只須你們二位跟我同心﹐也用不著動手幫忙﹐就憑我一个人﹐便能要了他的命。」金宏笑道﹕「你向來是用左手﹐就憑這件事﹐已經不免喫虧。如今要冒這个險﹐我可有點擔心。」李成道﹕「你放開膽子罷﹐準保沒有錯兒。別瞧我用左手﹐管保一刀下去﹐就叫他身歸那世了。」二人便又問他﹐何以能夠如此﹖李成道﹕「你們兩个人﹐始終就不會醒腔﹐旣然要打算殺他﹐那還用得著打交手仗麼﹐只須給他个明槍易躲﹐暗箭難防﹐還不是手到成功嗎﹖」二人一聽﹐連稱有理。

當下三个人﹐便商議好了辦法﹐可嘆馬標﹐卻還在睡裏夢裏。到了除夕那一天﹐四人在一處喫酒﹐將在半酣之際﹐李成便對馬標說﹕「新近花牌樓附近﹐來了个告老還鄕的大官﹐宦囊是十分丰富﹐咱們若辛苦一趟﹐管保可以發上一注財。」並且又道﹕「我都踩好道了。」此時馬標的錢花得也快完了﹐聽了這个話﹐很是髙興﹐便問幾時可以動手。李成道﹕「依我的打算﹐最好是在明天夜裏﹐因爲無論窮家富戶﹐今天過年﹐全都一夜不睡覺﹐明天是正月初一﹐又得忙亂一天﹐到了晚上﹐自然沒有个不人困馬乏的﹐街上是沒有人﹐家家兒是早睡覺﹐咱們一去﹐當然唾手成功。這是一年裏頭﹐再也找不著的好日子。」李成說到這里﹐金宏跟陳禹也都極力贊成。馬標點頭道﹕「就是這麼辦。這一次還是我的開路先鋒﹐但是得了錢時﹐還得由我支配﹐分多分少﹐你們可也不要爭論。」李成道﹕「這个還用說嗎﹐慢講分多分少﹐無的可爭﹐就是一个兒不分﹐也不要緊﹐我們托賴著你的能爲﹐能喫這碗飽飯﹐那就好了。」金宏﹑陳禹二人﹐也都連連點頭﹐說這个講得有理。馬標見三个夥伴同聲推戴﹐不由得滿懷大樂﹐以爲是叫自己給鎭壓得伏伏貼貼的了。他卻沒有想到﹐其言甘者﹐其心必苦﹐自己的性命﹐已經就在眼前呢。

再說到了初一的晚上﹐四个人全都紮縛停當﹐腰間帶了利刃﹐乘著更深夜靜之際﹐撲奔花牌樓地方﹐果然是一無人聲﹐二無犬吠﹐不管大街小巷﹐全是一律靜悄悄的。當時馬標一个人奮勇當先。其餘三个人﹐俱是相隨在後。馬標是一心想著得錢﹐李成是一心想著要命﹐眞乃螳螂志在捕蟬﹐不知黃雀在後。金宏﹑陳禹二人卻有些放心不了﹐常常對著李成使眼色。

李成或是點點頭﹐或是搖搖頭﹐一聲兒也不言語。看看到了花牌樓地方﹐那時路燈黯淡﹐景色一片淒涼﹐李成腳底下一按勁﹐早已越過了二人﹐要跟馬標踵趾相接﹐說時遲﹐那時快﹐他陡然拔出刀來﹐用盡生平之力﹐照準了馬標脖項砍去。因爲他是左手﹐所以這一刀﹐便砍在脖項的左邊。後仵作申貴說殺人的是用左手﹐實在不愧有些見地。再說這一刀砍下之後﹐只爲力猛刀沈﹐熱血濺出多遠去﹐馬標僕地倒了﹐眼見得已是沒了性命。李成因爲滿腔怨毒﹐還覺得有些气憤不出﹐便又在屍身的後心上﹑肋條上﹐戳了幾刀﹐方才罷手。金宏﹑陳禹二人趕上前來﹐見大功已成﹐便叫李成趕緊快走。李成道﹕「不必忙﹐這時候是不會有人來的。我這口刀﹐旣經殺了他﹐再帶著也不吉利﹐爲滅迹起見﹐就埋在這里罷。」說著﹐便在石獅子旁﹐掘開土﹐把那口殺人的刀掩埋了。又把馬標帶著的那口刀﹐解了下來﹐三人這才一同回去。他們一商議﹐覺得南京這个地方不便逗畱﹐便在第二天潛蹤而去。誰知這件案子﹐卻弄得李代桃僵呢。以後他們三个人﹐流轉各處﹐少不得還作著盜竊的生活﹐總算僥幸﹐始終就不曾出了岔子。

有一次在蘇州地方做案﹐李成於銀錢之外﹐得了大宗的珠寶。他存了私心﹐不曾告訴夥伴﹐只把銀錢拿出﹐珠寶卻藏了起來。好在這種輕巧東西﹐是無從看出破綻來的。後來他一打算﹐想著作賊的人﹐將來不會有好結果的﹐莫若趁此洗手﹐脫離了這種恐怖的生活﹐也可落个收緣結果。他籌劃已定﹐便不動聲色的作了个天外的冥鴻﹐跟那兩个夥伴﹐不辭而別了。他貪戀著南京的繁華﹐很想在那里成家立業。只爲有馬標一案作梗﹐有些懸懸不定﹐便立意先到那里﹐看看風色再說。不料來到南京以後﹐在茶坊酒肆之內﹐作爲談閒話似的﹐一打聽這件事情﹐說是此案早已破了﹐人犯早已殺了﹐好比是雨過天晴﹐不畱渣滓。李成這一喜﹐眞乃非同小可﹐覺得有倒黴的人替他頂了缸﹐此後盡可無憂無慮﹐於是便畱在南京不走了﹐將珠寶陸續售出﹐作些別的事業。後來又在娼寮中接了一个妓女﹐組織臨時家庭﹐倒很過了幾年安逸的生活。

但是作惡的人﹐總是要有報應的﹐哪里能夠長久無事。在最近一年之內﹐那个接來的妓女﹐不知跟何人勾搭上了﹐竟自捲逃而去。李成人財兩空﹐幾乎不曾把他气死。誰知運气壞了﹐不幸之事還要接踵而來。有一天走在街上﹐忽然跟舊日夥伴金宏劈面相遇。李成跟見了鬼的一般﹐說不盡心中的懊惱。

但他心裏明白﹐這是躲不得的﹐而且躲不開的﹐只得假意賠笑臉﹐將那懷著惡意的金宏邀到家內。問陳禹時﹐說是因爲作案﹐不幸叫事主當場給擊斃了。那時金宏想著李成前此的不辭而別﹐又見他今日家成業就﹐自然是滿心不受用﹐便說出許多冷嘲熱諷的話來。李成只得竭力敷衍﹐跟他拉交情﹐說些往事休提﹑有飯同喫的話。這是因爲他自己身上背著人命﹐只有這个舊日的同伴曉得底裏﹐不能不曲意遷就著﹐免得人心難測﹐生出意外的變故來。自此以後﹐金宏便住在李成家內﹐足喫足喝﹐用錢就要﹐倒好像分所當然似的。李成是气惱在心裏﹐口中卻說不出。況且家計漸漸蕭條﹐直有些供給不起﹐他自恨以前沒作好事﹐生出這種魔障。哪知惡運還在後面﹐好好的脖子上﹐又長了這个砍頭瘡﹐經過醫治﹐也不見效﹐並且越來越厲害﹐眼見得是死生問題﹐懸於眉睫﹐不由得灰心喪气已極。他便想到這可是殺了馬標的報應﹐本來以前那種處置﹐未免也太過了。他只顧這麼一想﹐更鬧得神魂顚倒﹐睡臥不寧起來。日子一長下去﹐便把个健壯的漢子﹐害得整日呻吟﹐毫無生气了。此時金宏見李成手內已經拮據﹐便不去麻煩他﹐隨意取些現成的衣服﹐前去變賣﹐有時也重理舊業﹐作些盜竊的事情﹐好供給自己揮霍。李成連自己的性命尙且顧不來﹐哪里還有心腸去顧問這些閒事﹐所以尙能彼此相安﹐並未生出什麼嫌隙。

誰知造化微權﹐予人莫測﹐偏生情事牽引﹐將他們兩个人﹐前後都拘到公堂上來。李成爲投鼠忌器起見﹐當然不願控告金宏竊物的罪名﹐不料何別駕見得情有可疑﹐一死兒的非尋根底不可﹐於是隔離審訊﹐兼用誘供之法﹐好明白事情的眞相。金宏是个粗人﹐哪里懂得這種手段﹐一時气忿之下﹐便把李成殺人的事件﹐當堂舉發出來了。這一來不打緊﹐花牌樓的案子﹐沈冤已經多年﹐至此始行大白。

第十四章

案情大白後之梗阻

話說金宏中了誘供之計﹐站在公堂以上﹐把以往從前之事﹐該詳的詳﹐該簡的簡﹐直言不諱的﹐全都盡情的傾吐出來。當時何別駕以及一般差役聽得眼都直了﹐就中尢其是李剛﹐因爲有骨肉親的關系﹐不由得又是感慨﹐又是悲傷﹐心中暗自想道﹕今天洗刷了這番冤屈﹐這也總算是皇天有眼了。不過應該怎麼辦﹐我是沒有力量的﹐只好等著一得了工夫﹐便到大慈寺去找達空﹐告訴這件事﹐他老想著給他師父報仇﹐自然沒有个不盡心竭力的。兩條人命﹐本來是一案﹐只要他辦好了﹐那還不是雙管齊下嗎。

不提李剛心上打算﹐且說何別駕聽完這套供辭以後﹐便向金宏問道﹕「你所說的可都當眞麼﹖」金宏道﹕「怎麼不眞﹐其中並無一字虛假。」何別駕道﹕「旣然如此﹐你是否敢跟李成對質﹖」金宏道﹕「怎麼不敢﹐管保他就無的可說。」何別駕點頭道﹕「這樣甚好﹐你且先照舊跪下罷。」金宏聽了﹐只得再行跪下。何別駕便吩咐下去﹐再把李成帶上堂來。少時帶到﹐朝上跪下。金宏是憋著一肚子的惱恨﹐此時見了李成﹐早已气往上撞﹐所以沒有容堂上問話﹐便先說道﹕「姓李的﹐你告我偸你的東西﹐我也把你殺人的事情﹐全都供出來了﹐誰的罪輕﹖誰的罪重﹖」李成聽了﹐不由得一楞﹐但是他的心眼兒﹐比著金宏竟自聰明得多﹐略一遲頓﹐早已悟出這个道理來。當下便把眼直望著何別駕﹐微笑說道﹕「老爺﹐你總算能夠問案就結了。」隨又向著金宏﹐嘆了一口气道﹕「兄弟﹐你是上了當了﹐我並不曾告你偸我的東西。你想﹐不用說我的短處﹐我在你的手內﹐就憑咱們兩个人的交情﹐能夠因爲這一點小事﹐彼此反目麼﹖」金宏此時也就醒過味兒來﹐悔恨無地的說道﹕「大哥﹐這是怎麼說的﹐我可實在對不起你﹐全都怪那混帳東西出的壞主意﹐我算叫他給裝了去了。」這倒不錯﹐何別駕算是當著面兒﹐叫他給罵下來了。只見李成很慷慨的說道﹕「你也不用後悔﹐這是我的報應臨頭﹐並不怪你。常言講得好﹐殺人償命﹐欠債還錢﹐那還不是分所當然嗎。況且我又活了這些年﹐如今再給他償命﹐已是很合算的了。」何別駕聽到這里﹐便道﹕「這樣敢作敢當﹐才算得是好漢子呢﹗旣然如此﹐你就都說出來罷。」李成點了一點頭﹐便把殺馬標的事﹐又簡單的說了一番﹐跟金宏所說的﹐情形相符﹐並無二致。招房早把供辭﹐全都寫好了﹐便叫二人當堂畫押。李成拿過筆來就畫﹐一些兒也不在意。倒是金宏覺得對不住朋友﹐說這是誆騙出來的﹐不肯落筆﹐反倒李成勸他畫了。當下這才退堂﹐將二人一齊收押。

倘問李成何以能這樣直供無諱﹐把死生置之度處﹐原來他是想開了﹐因爲那个瘡來勢特凶﹐大槪用不了三五个月﹐就要性命不保﹐縱然說是抵償﹐也不會到法場上去的﹐這樣現成的好漢子﹐爲什麼不充一充呢。此外還有一層﹐就是因爲金宏已經把情節全都招認出來了﹐此時要再托賴﹐那不是找著受刑嗎。自己病得這个樣子﹐眼前叫皮肉受苦﹐實在有些犯不上。

他看破這兩層道理﹐自然是順供畫押了。

再說何別駕坐在公堂上﹐審完了一个再審一个﹐然後又把兩个人合在一起審﹐連前帶後﹐足足有好幾點鐘的工夫﹐方才辦理淸楚﹐鬧得腰也酸了﹐腿也麻了﹐頭也暈了﹐眼也花了﹐周身都不得勁幾了。但是他的心中﹐卻覺得興致勃勃﹐這是因爲花牌樓的案件﹐不但從先震動一時﹐如今也還流到人口﹐哪里曉得有偌大的冤屈。現在從自己的手內﹐捕得眞凶﹐誘出淸供﹐把多年的覆盆之枉﹐一旦給昭雪出來﹐還不等於包孝肅再世麼﹗所以不由得非常髙興。但是他不想一想﹐這件案子﹐若從根本推翻﹐不但一个現任的道臺﹐一个現任的參將﹐都擔著絕大的處分﹐就是已故的兩江總督沈文肅公﹐也要擔著不是呢。只爲匆忙之際﹐也顧不得涉想及此事。當時退堂以後﹐他都不曾歇息﹐立刻拿了供辭﹐便到後邊﹐去見總辦祝賡廷觀察﹐把事情的經過﹐一一回明﹐然後方把供辭呈上。

祝觀察聽了﹐覺得事出意外﹐也頻頻搖頭嘆息。當下先把供辭大略的看了一看﹐又沈吟了一回﹐方才向何別駕說道﹕「你老哥於無意之中破此奇案﹐足見辦事細心﹐不可多得。但是此案牽涉太大﹐我也作不得主﹐不過多年冤案﹐破獲一朝﹐並且行凶的人肯於直認不諱﹐此中似有天意﹐我作官的人自以主張公道爲是﹐旣然曉得冤抑﹐還能忍心置之不理麼﹖看來只好回明制臺﹐再候示下的了。」何別駕一聽﹐也不禁有些悚然﹐便諾諾連聲而退。祝觀察因爲天色已晚﹐便定於明天上院﹐再見制臺。卻不料就在當天夜裏﹐保甲局內又生出一件賄買未成之事。原來何別駕在公堂上審訊李成﹑金宏二人﹐把花牌樓久經定讞的案子﹐忽然從根本上一旦推翻﹐從先被殺的和尙跟屠戶﹐直到今天方才證明是枉死之鬼﹐所有眞凶及案中情節﹐至此始行破獲﹐這可稱得起是一件奇事咧﹐所以保甲局內立時就轟嚷開了﹐一干差役人等到得外邊﹐簡直的是有口皆碑﹐逢人輒道﹐這並非有意宣傳﹐實在是人情之常﹐不足爲怪。於是這个消息﹐便像狂風驟雨一般﹐大有無遠弗屆之勢。別人先不必講﹐單說那傷天害理的胡得勝﹐他因爲這些年來官運亨通﹐扶搖直上﹐居然作到督標參將的地位﹐眞乃是錦繡前程﹐非常燦爛﹐早把這件事忘懷了。殊不知報應難逃﹐只爭遲早。忽然這天外飛來的消息到了他的耳中﹐就像一个焦雷﹐從頭頂上﹐一直劈到了腳底下﹐只鬧得三魂少二﹐七魄剩一﹐那番害怕﹐仿佛刀已經到了脖子上頭﹐眞是早知如此﹐悔不當初。從先以爲害了人家﹐如今方才曉得﹐原是害了自己。但是事已作錯﹐後悔也是枉然﹐於是定了一定神﹐要想个補救之法。後來籌畫已定﹐便喚了一名心腹機警的家丁﹐給了他些銀子﹐囑咐如此如此﹐這般這般﹐趕快前去辦理﹐休得耽誤。

家丁領命而去。那時已到了夜裏﹐來到保甲局﹐向管理看守的人花了錢﹐方得跟李成﹑金宏晤面。二人見一个陌生人前來探視﹐一見面﹐先問過姓名﹐便滿臉和气的說了幾句關切的話。二人肚裏尋思﹐都覺得這件事有些詫異。金宏道﹕「咱們並不認識﹐何以如此勞動﹐想其中必有緣故。但不知是何人叫你來的﹖」家丁低聲道﹕「我是胡大人派了來的﹐有些事情要跟二位商議。」金宏道﹕「是哪一位胡大人﹖」家丁道﹕「就是督標參將胡得勝胡大人了。」二人聽到這里﹐不由得彼此相視而笑﹐原來花牌樓這件案子﹐早年張冠李戴﹐屈殺了和尙跟屠戶﹐是胡得勝的原辦﹐他們是知道得非常淸楚的。所以家丁一說﹐對於這番來意﹐自己全盤了然﹐更不必十猜八九的了。不過是怎麼一種打算﹐此時尙猜測不出﹐那是要等來人解釋了。

但是在上文已經說過﹐那李成因爲得冤孽之癥﹐他自己是看透的了﹐只在早晚之間﹐便要性命不保﹐所以才肯在公堂上坦白招承﹐決沒有一點兒隱諱。並且對於何別駕的誘供﹐金宏的舉發﹐也不稍存怨恨﹐這是他曉得死生大限就在目前﹐把世間的一切﹐全都看成冰淸雪淡的了。如今見胡得勝派了人來﹐表示殷勤﹐這个不用問﹐自然是希望著能設法替開脫的了。不過李成的心理﹐正所謂我躬不閱﹐遑卹他人﹐哪里還有心腸去管這些閒事﹐因此𨿽然明了那家丁的來意﹐只是望著金宏﹐發了一絲苦笑﹐隨卽把眼望了別處﹐要一點兒表示也是沒有的。家丁看在眼裏﹐以爲這種故意拿捏﹐原來是應有的事情﹐也算不得什麼希奇﹔便又向金宏說道﹕「我這趟﹐奉了胡大人之命﹐前來商議﹐如你們二位肯答應下來﹐這是件雙方有益的事。」他說到這里﹐頓了一頓﹐方又說道﹕「因爲這件子﹐很有些牽涉胡大人處﹐但不知你們二位可曾知道麼﹖」金宏聽到這里﹐笑了一笑﹐便道﹕「那怎麼會不知道﹐只怕我們比著你﹐還要曉得淸楚呢。不過你要明白﹐我們這一次﹐全都是實話實說﹐並非有心要陷害姓胡的。只怨他自己從前把事作錯了﹐這可怪不上我們來。」家丁點一點頭道﹕「這話原是不錯﹐不過你們二位現在一出頭﹐我們胡大人可未免要有些不利了。」金宏冷笑道﹕「豈但不利﹐險兒可就大咧﹗前程先不必說﹐腦袋都怕保不住。本來這是什麼話呢﹐兩條人命﹐都在他的手裏給斷送了。」

家丁見金宏的口角透著鋒芒﹐知道磋商這件事﹐一定是要磨牙的﹐便道﹕「話𨿽這樣說﹐但是我們胡大人﹐現在正當著制臺面前的差使﹐這叫作近水樓臺﹐多少也要點照應。不過從上頭辦﹐總沒有從底下辦的好﹐所以派我前來商議﹐只要你們一松口﹐胡大人便可脫了干系了。」金宏哼了一聲道﹕「這件事情﹐又不是我們攀誣他﹐可從那里去松口呢﹖」家丁道﹕「這怪我用的字眼兒不對﹐只須將來再過堂時﹐你們二位攺了口供就得了。」金宏道﹕「我先問你﹐要怎樣的一个攺法呢﹖」家丁道﹕「比如你﹐那也沒有一定。比如說﹐你們二位﹐口攺爲素常日子就跟我們胡大人認識。這一次﹐是因爲借貸不遂﹐生心陷害﹐所以要冒認花牌樓一案。就像這麼說﹐卻也未爲不可。」

金宏聽了﹐便又冷笑道﹕「我看你﹐大槪是喫過燈艸灰兒﹐所以說出話來﹐能夠這樣非常的輕巧。不過我要問一問﹐我們要是照著你的話去說﹐姓胡的固然沒事了﹐但是我們的好處可在哪里呢﹖」家丁道﹕「那个還用問嗎﹐要照著我的話去說﹐救了別人﹐卽是救了自己。因爲這麼一翻口供﹐便成立不了殺人的罪名﹐抵償對命的事﹐就沒有了。」

金宏聽到速裏﹐面色不禁有些活動﹐便望著李成道﹕「大哥他這些話﹐可也說得近理。但不知你意下怎樣﹖」李成是半晌的工夫沒有言語﹐這時被金宏一問﹐方才開口道﹕「叫他去罷﹐不用廢話。姓胡的把性命看得值錢﹐我是早已置之度外的了﹐要不是那樣﹐我還不實話實說呢。如今給別人救命﹐叫我屈心﹐你替我想想﹐圖的是什麼﹖這个事情﹐可犯得上嗎﹖」

金宏聽了﹐把眼皮向上一翻﹐連著點了點頭﹐像是明了李成的用意所在﹐必然是力气不肯白賣﹐非叫姓胡的往外拿錢不可。

本來這種猜想﹐原是近情近理﹐誰知卻是錯會了意了。當下便又望著那家丁說道﹕「你聽見了嗎﹖這是性命幹連﹐不同可以送人情的事。再者你們胡大人﹐現在作著大官﹐身家都是重的﹐像我們﹐不過是个營混子﹐腦袋掉了﹐碗大的疤痕﹐能夠比得到一塊兒嗎﹖如今他是求著我們﹐一來要解救他的命﹐二來還要保住他的前程﹐就打算著空口說白話麼﹖我跟你來句笑談﹐這叫作豬八戒擺手﹐不伺猴兒啦。」

那家丁見兩人這麼一吹一唱的﹐便也認準了是要錢了﹐隨卽笑道﹕「這个事怎能夠空口說白話呢﹐就是你們二位不提﹐誰心裏也不糊塗﹐自然是要另有下文的。常言講得好﹐受人之財﹐與人消災﹐這个道理﹐誰不明白呀。」李成坐在一邊﹐聽了這句話﹐仿佛是不打他心裏頭來﹐便從鼻子裏哼了一聲﹐把臉向了別處﹐簡直的就不去答腔。金宏卻望著那家丁說道﹕「我自當你的心眼兒﹐是不開竅兒的呢。旣然這樣﹐那便很好﹐就請你漧脆的說出來﹐到底是怎麼樣的一个下文罷。」家丁道﹕「如果你們二位把事情辦好﹐將來我們胡大人自有一番酬謝﹐你金爺是一百兩銀子﹐李爺是二百兩銀子。你看如何﹖」金宏笑道﹕「事情有个輕重﹐酬謝自然也要分个厚薄。不過我這拿得少的﹐當然作不了主意﹐總要請教拿多的﹐看人家點頭不點﹐那時再說。」此時金宏已是扭項回頭﹐眼光落在李成的臉上﹐不用再去說話﹐已經表示出請教的意思。只見李成把眉頭皺了一皺﹐方才開口道﹕「我要說罷﹐因爲費气力﹐實在有點懶得說。我要不說罷﹐聽著叫人生气﹐可又有點堵得慌。那一頭二百兩銀子﹐叫他畱著﹐買棺材裝裏去罷。我先說我不希罕。他打算著﹐拿一个芝麻粒兒﹐換回一个老牛去﹐天底下﹐可就沒有那麼便宜的事情﹐慢講他的一條性命應該值上多少錢﹐就憑一个督標參將﹐只值這一點點銀子嗎﹖不用說壓根兒我就不打算著管﹐滿讓以先有些活動﹐聽了這个話﹐可也就算吹了。」李成說到這里﹐便把眼看著金宏道﹕「老弟﹐你是窮怕了罷﹐怎麼一百兩銀子﹐就動了心呢﹖你沈下去想想﹐哥哥說的話﹐是也不是﹖」金宏道﹕「我是遇事則迷﹐叫你這麼一提拔﹐可也就醒了腔了。咱們哥兒們﹐怎麼著也不能這麼賤賣。」他說到這里﹐便又望著那个家丁道﹕「你聽見了沒有﹐這件事情﹐好比是帽子差了一尺﹐那還能夠說到一塊去嗎﹖」家丁趕忙接口道﹕「這个好辦﹐李爺旣然嫌少﹐不妨再往多里添﹐一頭二百的話﹐要是不行﹐就是四百五百﹐我也敢作主意﹐反正這是件兩有益的事情﹐我旣奉命而來﹐多少也要有點擔當。你們哥兒兩个﹐可也該要个面子﹐彼此有个從權﹐總要把這件事情﹐能夠辦成才好。」

原來這家丁來的時候﹐胡得勝曾經對他說過﹐對於行賄買囑之事﹐就讓花到千八百兩﹐也盡管答應下來﹐不必心疼銀子﹐這是因爲他把事情看透﹐錢少了是不行了。偏那家丁存著私心﹐打算要借事生財﹐從中大大地畱个偸手﹐所以剛一露錢苗子﹐只說出一百二百的話來﹐倘若事情辦得通時﹐自己的確是个賺頭。不想李成一个口﹐算是掄圓了碰了个大釘子。他見事情辦不下去﹐這才肯漲價﹐又說出四百五百的話來﹐反正他是有老底兒在心裏的﹐只要事情辦得成﹐叫主人再往外多拿銀子﹐他也不能不點頭。羊毛出在羊身上﹐自己這一筆經手費﹐好歹總也不會落空的。這種算盤﹐打得自然是不錯的了。

再說金宏聽了這一番話﹐便又回過頭來﹐望著李成說道﹕「你的意下到底怎樣﹖」在金宏的打算﹐以爲旣然肯添錢﹐或者還許有个商量﹐他卻不明白李成的心理﹐是命都保不住了﹐可還要錢作什麼﹖所以無論給多給少﹐打根本上說﹐就是不成問題的。所以一見金宏問到面前﹐便不耐煩的說道﹕「不是四百五百麼﹐早的很呢﹐數兒還差得多咧。」那个家丁一聽﹐心中暗自想道﹕「這小子﹐是得理不饒人﹐究竟他是打算著要多少呢﹖」想到這里﹐便開言吐語的說道﹕「老爺﹐我說的全不算數﹐不如聽一聽你的﹐擔得起來我就擔﹐擔不起來我就不但﹐這个還好辦嗎﹖」金宏聽了﹐便也從旁說道﹕「這話也講得有理﹐大哥﹐你就自己說說罷。」李成見一死兒的來麻煩﹐心中是不髙興極了﹐便望著那家丁說道﹕「你一定要問麼﹐這个很好辦的﹐也用不著三言五語﹐就叫他拿出一萬兩銀子來罷。」金宏一聽這个數目﹐覺著是有點開玩笑。那个家丁嚇得把舌頭伸將出來﹐半晌縮不回去。後來遲了一會﹐方才笑道﹕「李爺﹐我這兩天耳朵有點背﹐聽話恐怕聽不淸楚﹐您剛才說的﹐可是一萬銀子嗎﹖」李成哼了一聲道﹕「你別是嫌多罷﹐告訴你說﹐除去一萬銀子之外﹐我還要有个條件﹐要是辦不到時﹐滿讓拿出銀子來﹐也是不成。」家丁道﹕「但不知是什麼條件﹐就請也說出來罷﹐我縱然是答應不了﹐回去也有个交代。」

李成道﹕「假如我攺了口供﹐堂上要是動刑時﹐我可犯不替上人受熱﹐到了那時候﹐沒有別的﹐我只好把姓胡的花錢買囑之事﹐供了出來﹐這件事﹐也要叫他預先想个辦法﹐省得花錢找病﹐反倒落一个臨時後悔。」家丁一聽﹐暗自想道﹕「這不應了俗語所說的﹐是二達子喫螺獅﹐成心要找的憋拗嗎。看來這件事﹐簡直的就是辦不成﹐我不過是个居間的人﹐犯不上開罪於他。」想到這里﹐便點一點頭道﹕「好罷﹐等我回去告訴胡大人﹐那時或成或止﹐再行定奪。」說著﹐立起身來﹐無精打采地走了。這是因爲他﹐覺著這筆經手費﹐已經沒有指望﹐所以心裏頭﹐是非常的不痛快咧。

當那家丁往外走的時候﹐李成連眼皮也不曾擡一擡。金宏忍不住得問道﹕「你這不是打好了主意﹐要把他擋回去嗎﹖」

李成哼了一聲道﹕「那還用說麼﹐他就有百萬黃金﹐可也買不動我﹐當初他旣害了人﹐現在叫他認命罷。我如今算是明白過來了﹐這叫作冤冤相報﹐誰也顧不了誰。」金宏聽到這里﹐不由得一楞﹐便道﹕「你這是跟自己過不去麼﹗借著這个機會﹐逃出命來﹐又能得銀子﹐爲什麼不辦呢﹖」李成冷笑道﹕「我的命已是沒有了﹐銀子也帶不到棺材裏去﹐自己再找麻煩﹐犯得上嗎﹖」他說道﹐用手把脖子一指道﹕「像這樣的活受罪﹐還不如涼涼地挨上一刀呢﹗與其只見他升官發財﹐不如叫他跟我一塊兒死﹐倒樂得拉个墊背的。況且我是个將死的人﹐把一切都看開了﹐再要虧心﹐實在犯不上。」李成說到這里﹐臉上的神色非常難看。金宏至此﹐方算恍然大悟﹐不禁深深地嘆了一口气﹐往下也就不言語了。

再說那家丁回去以後﹐把這番辦的交涉﹐一一回明。胡得勝聽了﹐恰似從頭頂上澆下一瓢冷水來﹐只鬧得目定口呆﹐半晌言語不得。他本想著﹐若能把這一關打通﹐不但可以保住性命﹐並且可以保住前程﹐眞乃是一个妙計﹐再好沒有的了。萬不料交涉的結果﹐竟會這般刁難﹐不用說一萬銀子自己拿不出來﹐尢其是翻了口供﹐叫堂上不要動刑﹐哪有這麼大的能力呀。看起來這件事情﹐簡直的是鉆到牛犄角裏頭去咧。然而當這性命交關的時候﹐只要有法子可想﹐決計不能低頭受死﹐除非等到事無可爲之時﹐那才能夠認命呢。因此他苦心沈思的結果﹐卻又想出第二條計來﹐就是賄買看守之人﹐能夠把這个人設法毒死﹐到了那時候﹐案情未明﹐死無對證﹐自己豈不就可以脫了干系嗎。不過這件事要辦起來﹐也很費手﹐不是三言五語就能夠定規的。只好姑且等到明天﹐看一看動靜再說。反正這件案子關系太大﹐保甲局的總辦﹐也不能不有个顧忌。就算他處正無私﹐一定要公事公辦﹐少不得也先要回明了制臺﹐那時才能夠發動。明天我到院上伺候著﹐自然可以得著消息的。

胡得勝通盤籌算好了﹐這才提心弔膽的﹐勉彊度過今宵。

誰知到了明天﹐這件事可又生出變化來了。原來保甲總辦祝賡廷觀察當日不曾上院﹐到第二天﹐才去稟見制臺。傳見以後﹐便把花牌樓案件的原委﹐一一回明﹐然後又把供辭呈上。

那時劉公乍一聽這件事﹐神色已是有些愕然﹐及至祝觀觀察說完﹐便搖著頭道﹕「此事似乎還要斟酌。」祝觀察聽了﹐只有唯唯稱是。劉公又把供辭看過﹐皺著眉頭﹐沈吟了一會﹐方向觀祝察說道﹕「要看這个供辭﹐當然盡屬實情﹐並無疑問。不過這件案子不比尋常﹐很有銅山東崩﹐洛鐘西應之勢。因爲現在的旣是辦實了﹐以前的就要推翻。別的還在小可﹐一个和尙﹐一个屠戶﹐無辜枉死﹐不可復生﹐那可怎麼辦哇﹖」劉公說到此處﹐口風頓了一頓﹐祝觀察只有唯唯稱是﹐不敢妄插一辭。

劉公像是又思索了一會﹐方才接著說道﹕「此案牽涉甚大﹐倘若認眞辦理﹐勢非奏明不可﹐因爲眞凶旣獲﹐舊案平反﹐凡以前經手人員﹐是都有應得之咎的﹐輕則壞官﹐重則廢命﹐當然逃不了嚴厲的處分。這種未來的事情﹐你老哥可曾見到嗎﹖」

祝觀察聽了﹐不禁神色悚然﹐忙著應了一聲是。劉公微笑道﹕「像那洪道﹐跟胡參將﹐所謂孽由自作﹐我並不去姑息他們﹐不過一經奏明﹐也就要牽涉到沈文肅公的身上。倘若朝廷赫然震怒﹐難保不降身後之罰。想我與沈公二人﹐俱系掃平發逆﹐起自末秩﹐一死一生﹐得有今日﹐他總算善保令名﹐已經作古﹔我自問也行將就木﹐來日無多。此時倘由我的手中﹐發其無心之誤﹐致貽莫贖之愆﹐假使死而有知﹐我將以何面目見沈公於地下呢﹖」當時說到這里﹐劉公不禁嘆了一口气﹐便把眼光看到祝觀察的臉上。

再說祝觀察﹐此時是局促非常﹐便道﹕「大帥所見極是﹐職道愧不及此﹐一切還望鈞裁﹐職道自當遵辦。」劉公又略爲沈吟﹐方才說道﹕「看來這件事﹐莫如息事寧人罷。那个花牌樓殺人正凶﹐不是有病在身麼﹐姑且羈押著﹐說不定早晚之間﹐歸於自斃。剩下那个從犯﹐不妨從輕發落﹐這事便可無形消滅了。」祝觀察唯唯稱是。制臺交派已畢﹐便端茶送客了。

再說胡得勝本日早就來到院上伺候﹐好偵察消息﹐見保甲公辦果然前來稟見﹐早把他的魂靈兒﹐嚇得飛上了半天﹐不知如何是好。後來見祝觀察走了﹐並沒有什麼動靜﹐這才略略地放下一點心﹐但結果究竟是吉是凶﹐恰還有些捉摸不定﹐立時輾轉托人﹐花了一筆運動費﹐要從制臺左右親信的口中﹐討取消息。果然錢能通神﹐沒有辦不到的事情。工夫不大﹐劉公跟祝觀察談話的一幕﹐當時是怎樣情形﹐已經到了胡得勝的耳內。

他這一喜﹐眞乃非同小可﹐那飛去的靈魂﹐已是安然重歸殼內﹐覺得現在的制臺﹐旣然關礙情面﹐不肯往下追究﹐眼見得這件案子﹐便已等於死灰﹐決計無重燃之日。從此以後﹐自己大可放開懷抱﹐落得个脫然無累了。

第十五章

遞訴呈枉費心機

話說前任兩江總督沈葆楨﹐與現任兩江總督劉坤一﹐當淸綱解組﹐喋血中原﹔與太平天國作戰之際﹐他們兩个人﹐都僅僅的是个知府。到後來嶄露頭角﹐以次升遷﹐先後都坐到封疆大吏的地位﹐也好算是爲時勢所造﹐比較偉大的人物了。此兩人遭際相同﹐當然是在聲應气求之列。如今花牌樓一案﹐劉公緬懷舊誼﹐動了个芝焚蕙嘆﹑兔死狐悲的念頭﹐深恐此案一經上聞﹐朝廷震怒不測﹐沈公就許得了身後之罰﹐豈非對不住死友。所以打算把這重公案﹐無形消滅了﹐以期掩其小眚﹐全其大徳。我們若平心論起來﹐劉公此舉﹐𨿽非大公至正﹐亦屬情有可原。因爲沈公已經故去﹐不但無恩可市﹐亦復無怨可買﹐乃能願念交情﹐生死不變﹐像這樣的存心﹐不僅義气﹐而且忠厚﹐在晚近的世風薄倖友道淩夷中﹐哪里能夠數見呢。不過有一樣﹐折獄貴平﹐偏則有獘﹐要照劉公這麼處置﹐便宜了那傷天害理的胡得勝﹐先不必說﹐而且熙智和尙跟蔡屠戶二人﹐慘死多年﹐沈冤莫白﹐如今好容易得了這个機會﹐要連昭雪都不能夠﹐在天理人情上﹐講得下去嗎﹖話說到這里﹐請諸位不要心焦﹐自然是曲折迂回﹐另有一番道理。古人說得好﹐不過盤根錯節之秋﹐不足以見利器。倘非梗阻橫生﹐波瀾陡起﹐怎見得達空能夠善報師警﹐不忘遺囑呢。

閒言放下﹐且談止文。再說胡得勝行賄未成﹐劉制臺囑令擱置﹐這僅是破案當天夜裏跟第二天白晝之事。同時還有別的事情﹐應該敍述。無柰一枝筆﹐寫不了兩件事﹐只能說過一邊﹐再說那一邊。原來那李剛在公堂上聽了李成﹑金宏的供辭﹐心中眞有說不出來的滋味﹐就是於悲感之外﹐還另外覺著快活。本來數載沈冤一朝得白﹐以骨肉親情的關系﹐精神怎能不爲之一振呢。所以公堂上的事情一完﹐他便飛也似的奔了大慈寺﹐好給達空送信﹐商量一个辦法。及至進得廟內﹐來到屋中﹐舉目看時﹐不由得嚇了一跳﹐只見達空坐著﹐他外甥小吉祥兒站著﹐兩个人全都是淚痕滿面﹐便不禁脫口說道﹕「這是怎麼了﹖」達空見是李剛﹐忙著起身讓座。那小吉祥兒﹐也叫了一聲舅舅。落座以後﹐李剛指著小吉祥兒﹐向達空說道﹕「別是這个渾孩子﹐又把你給气著了罷。不然的話﹐怎麼會無緣無故的傷心呢﹖」達空還不答言。小吉祥兒早把眼睛一瞪﹐搶著說道﹕「舅舅﹐你這不是胡賴我嗎。我勸你沒有打聽明白﹐趁早兒少說話。」李剛一聽﹐便道﹕「你這小小年紀﹐怎麼不管跟誰﹐說出話來﹐就是這楞子味﹐眞是跟你那死去的爸爸一模一樣。」小吉祥兒哼了一聲道﹕「那還用說嗎﹐我不跟我爸爸一樣﹐難道還跟別人一樣麼﹖」李剛一聽這个話﹐簡直的是越來越渾了﹐鬧得笑不得﹐惱不得﹐便看著達空道﹕「你聽聽﹐這个孩子﹐是越大越不懂得人事﹐將來可該怎麼好﹖」達空道﹕「各人有各人的脾气性﹐咱們先不要談這个話罷。你方才不是問我﹐因爲什麼傷心嗎﹖」李剛聽到這里﹐點了一點頭。

達空便嘆了一口气道﹕「今天是我師的生忌﹐剛才上了一回供。

我跟他提起往日之事﹐所以彼此傷心落淚。你看﹐枉自過了這些年﹐一點報仇的機會也沒有﹐不是活活地要把人愁死麼﹖」

達空說到此處﹐早已神色淒慘﹐眼含痛淚起來。

李剛此時卻不禁得意一笑道﹕「常言講得好﹐來早了﹐不如來巧。今天這一趟﹐我就給你送機會來啦。並且這个機會﹐不比尋常﹐簡直的是甕裏捉鱉﹐再也沒有跑兒。」達空聽到這里﹐倏然立起身形﹐眼裏含著的淚﹐有如下阪的駿馬﹐刷地直流下來﹐口中說道﹕「我那苦命的師父﹐不信也有這一天。」他說完這兩句話﹐便趕到李剛面前道﹕「到底是怎麼一个機會﹐請你快快告訴我說。」李剛道﹕「你不要忙﹐先坐下﹐聽我慢慢的告訴你說﹐這可不是三言五語﹐就能夠說淸楚的。」達空兩雙眼睛直勾勾地望著﹐不肯坐下。李剛知道他是心裏著急﹐便道﹕「你不用這个樣子﹐我先把話核兒﹐告訴你說罷﹐就是花牌樓那一案的正凶﹐已經捉住了﹐並且他毫無推諉的﹐把以前作案的始末緣由﹐全都從實的供了出來。你想﹐有了這个眞憑實據﹐那番天大的冤枉﹐不就自然而然的﹐給洗刷出來了嗎﹖」

達空聽到此處﹐這才長長地﹐出了一口气﹐照舊坐下。此時小吉祥兒卻插口道﹕「拿住了又當怎樣﹐反正老師父﹐跟我爸爸﹐都早就作了替死鬼﹐滿讓又有了正凶﹐難道他們兩个人還能活得了嗎﹖」達空唉了一聲﹐又不禁淚流滿面。李剛皺眉道﹕「你這孩子說話可眞憋拗﹐𨿽然活不了﹐還不能替死者報仇麼。」達空趕忙攔住道﹕「不要給他講解了﹐咱們且談正經的話罷。到底這件案子是怎麼破的﹖」李剛此時﹐方把事情的原委﹐一一說明。那達空經過這十來年的工夫﹐心思是開展了﹐見解是透澈了﹐聽完以後﹐便點頭說道﹕「這可眞是天理昭彰﹐只爭遲早。要按照情形說﹐縱然咱們不去申訴﹐以前的冤枉﹐也是要昭雪的。因爲這麼大的案件﹐是不能馬馬虎虎過去的。

不過有一樣﹐此事非同小可﹐不但胡得勝現在是督標參將﹐未便擅行拘辦﹐而且這件案子﹐還要牽涉到洪道臺的身上﹐豈是保甲局總辦能夠作得主的。看來此事﹐若果能徹底根究﹐勢非稟明制臺不可。」李剛聽了﹐連連稱是。當時達空又沈思了一會﹐方才說道﹕「從來官官相護﹐本是宦場的老例。我想那保甲局總辦﹐也未必準能破除情面﹐一秉大公的。況且一經走漏消息﹐情托賄買之事﹐難保必無﹐那時便又多了一層障礙。看來還是趁早的遞个訴呈﹐控告胡得勝﹐當初生心陷害。須防他遲則有變。」李剛道﹕「這話有理﹐但是這一紙呈狀﹐你要往哪遞呢﹖」達空道﹕「自然先在保甲局裏去遞﹐看他是怎麼一个批法。倘若路數不對﹐再到制臺衙門裏直接去告狀﹐也不算晚。要是一起首就越級上控﹐在道理上是講不下去的。」李剛道﹕「就是這麼辦罷。等你遞上以後﹐我再從旁打探消息。不過這一紙狀子﹐說話可要有分寸。我看罪魁禍首﹐只是胡得勝一人﹐除去用筆尖兒﹐把他扣住了﹐別人總要少加牽涉﹐省得把事情鬧得太大了﹐那時又許僵住咧。」

達空道﹕「你放心罷﹐這个我全都明白﹐況且這一紙狀子﹐現在我自己盡能寫得好﹐用不著去求人的。旣然是自己動筆﹐還有个不瞻前顧後﹐處處全都慮到的嗎﹖」李剛口中說好﹐便要起身告辭﹐卻被小吉祥兒一把扭住道﹕「舅舅﹐我也要給我爸爸遞一个訴冤的狀子。」李剛道﹕「這个不用了﹐反正是一件事情﹐只要老師父的冤枉昭雪了﹐你爸爸的冤枉﹐還有个不昭雪的麼﹖」小吉祥兒道﹕「什麼叫作昭雪﹐我不明白。我只要問一句話﹐這場官司打贏了﹐那个姓胡的﹐是殺得了他﹐還是殺不了他﹖」李剛道﹕「一定殺得了﹐你先放開手罷。」小吉祥兒道﹕「殺這个狗娘養的﹐到時候等我自己去動手。」說著﹐這才把他舅舅松開。李剛便走了。

這一天夜裏﹐達空便在燈下提起全副精神﹐去作那訴冤的呈狀。本來事情很爲複雜﹐簡略不來﹐更兼他要精心用意﹐自然格外費些气力﹐一直刪攺好幾次﹐方才看著毫無滲漏﹐等到底稿起好﹐已是過了三更﹐不但十分疲倦﹐難以謄淸﹐並且也怕勉彊寫去﹐要有錯落之處。因此只得睡了。到得第二天﹐淸晨起來﹐方才伏在案上﹐沈心靜气的﹐把呈狀寫好了﹐那時已是將到晌午。喫過午飯﹐便忙著撲奔保甲局﹐把呈狀送到收發處﹐又使了一些銀子﹐請他趕快遞上去﹐千萬莫要壓置。經手人見有利可圖﹐便一口答應下來﹐說當天就可以給遞將上去。

果然錢花到了﹐事情就辦得痛快﹐只在當天的晚上﹐這一紙呈狀﹐已經送到總辦那里過目了。原來那祝賡廷觀察﹐稟見制臺以後﹐回到局子裏﹐自己想道﹕「反正我的心已經盡到了﹐並不曾把這件沈冤的案子﹐壅於上聞﹐不但公事上交代得下去﹐就在良心上﹐也沒有什麼不安。如今不辦﹐是制臺的主意﹐與我無干。不過何通判那里﹐應該關照他一聲﹐省得把這件案子﹐鬧成有頭無尾的﹐叫他錯會了意。」想到這里﹐便立時傳見何通判﹐把制臺的意旨﹐一一對他說了。

再講那位何別駕。在他自己想著﹐以爲這件李代桃僵奇冤極枉的案子﹐忽然從他手內得了意外的發明﹐眞可稱得起是奇功一件﹐等總辦回明了制臺﹐一定是大大有好處的。誰知事有不然﹐此時他耳朵裏聽的﹐跟以前他心裏想的﹐簡直的是完全變成了兩歧﹐不能拿攏到一處。失意之下﹐自然是掃興極了。

本來他就性情急躁﹐凡事不加思索﹐何況這時正是滿懷不快呢。於是也不想說得說不得﹐便就脫口而出道﹕「照總辦這个說法﹐豈不是制臺以私害公了麼﹖只怕在王法上﹐在道理中﹐都有些講不下去罷。何以當時總辦不加以糾正呢﹖」祝觀察聽了﹐不禁望著他笑了一笑﹐然後冷冷地說道﹕「這个話﹐眞是對極了﹐可惜我當時竟沒有見到這里﹐等到明天﹐你老哥不妨上院稟見﹐當著制臺的面兒﹐再把這个話﹐重新說一說﹐或者制臺得了這番教訓﹐能夠番然悔悟﹐那也是不可知的。」祝觀察說到這里﹐又不禁從鼻子內冷笑了一聲。此時何別駕受了這冷嘲熱諷﹐可也就醒了腔了﹐立刻徹耳根漲紅起來﹐惶恐說道﹕「卑職一時冒昧﹐口不擇言﹐請總辦不要見怪。」祝觀察道﹕「這也沒有什麼見怪的。不過咱們在官場中作事﹐一切體制攸關﹐不能不有个變通。這是非二字﹐是不便過於認眞的。

譬如說﹐他是一个制臺﹐縱然道理上講得牽彊﹐便可以不受指摘。你老哥是个通判﹐滿理直气壯﹐說話也要有个斟酌﹐這全是地位的關系﹐無可如何的。倘若一定講理﹐最好是不必作官。試想直道而行﹐在古時尙且不可﹐何況今日呢。」這時何別駕除去唯唯以外﹐哪里還敢再說一句話。少時辭了出去﹐覺得好處不曾得著﹐反觸了這麼一个黴頭﹐心裏頭那份不受用﹐簡直不用提咧。

再說祝觀察到了晚上﹐閱看公事﹐達空那一紙訴冤的呈狀﹐已經見著﹐看了一徧﹐覺得措辭非常淒楚﹐也著實有些感動﹐便嘆了一口气道﹕「還須怪我不得﹐誰叫制臺不肯根究呢﹖

看來只好撂在一邊﹐不加批示的了。」這事本不怨祝觀察﹐因爲他也作不得主的﹐只可憐達空﹐枉自費了一片心機﹐忙忙地遞上這紙呈狀﹐結果只落了个畱中不發。後來一連兩三天﹐他是每日都到保甲局來探聽消息﹐不料竟似石沈大海﹐杳無音信﹐眞是又著急﹐又是納悶﹐猜不出這是怎麼一回事。便在背地裏跟李剛一商量。李剛道﹕「這事果然奇怪﹐我也曾用心探聽過﹐但是一點消息也沒有﹐就知道審訊此案的第二天﹐總辦曾到制臺衙門去過一次﹐回來以後﹐把經手審案的何老爺傳見過一回﹐後來便沒有消息了。」達空道﹕「如此說來﹐其中定有蹊蹺﹐要打算探聽底細﹐非從那位何老爺下手不可。但不知你能夠跟他說得進去話麼﹖」李剛道﹕「要講那位何老爺脾气倒很好﹐不過他是一个作官的﹐我是一个當下役的﹐彼此分著尊卑﹐可怎麼能夠去打聽呢﹖再者這件案子﹐牽涉著我的親戚﹐他原是不知道的。此時若是說明了﹐也恐怕諸多不便。」達空聽了﹐沈吟了一回﹐然後又向李剛問道﹕「不知這位何老爺可有什麼嗜好沒有﹖倘能借个因由﹐投其所好﹐那時說話就容易了。」李剛道﹕「嗜好倒有。他就是很喜歡喝酒的。但我可哪里夠得上請他呀﹖」達空聽了這个話﹐臉上便帶出一種有了辦法的神气﹐立時說道﹕「這倒巧極了﹐我已經有了主意。」李剛一聽﹐也透著髙興﹐便問是怎麼一个打算﹖達空道﹕「你不是說他愛喝酒麼﹖可巧前些日子﹐有人送給我幾瓶眞正山西汾陽杏花村的汾酒﹐我因爲於杯中之物有限﹐也不曾動用。那位何老爺旣然好飲﹐不妨就拿這幾瓶酒﹐作个進身之階﹐你送給他時﹐只須如此這般的一說﹐管保十拿九穩﹐他就要從口中吐露消息。本來凡是好喝酒的人﹐十个有九个都愛多說話﹐何況你有心去挑逗他呢。」李剛聽了﹐連稱有理。

當天便到廟裏﹐取了那酒﹐等到晚上人靜的時候﹐便悄悄地送了去。那時何別駕正在燈下看書呢。一見李剛進來﹐手中提著四瓶酒﹐不由得兩雙眼睛便睜得格外的大。沒容李剛開口﹐便先問道﹕「你這是幹什麼呢﹖」他嘴裏說著話﹐眼睛卻還不曾離了酒瓶。此時李剛把那四瓶酒﹐端端正正的擺在桌子上﹐然後垂手說道﹕「這是下役一點窮心﹐特來孝敬老爺的。」

何別駕一聽﹐早滿面堆下笑來道﹕「你要送給我﹐一定是好酒。

但我怎麼能夠擾你呢﹖」李剛道﹕「老爺不要這樣說﹐這實在是您的口福﹐而且也是下役的一个機會。因爲這兩天﹐正想著要給老爺賀喜﹐偏巧有人送了這幾瓶地道的汾酒﹐下役自問眞是不配喝﹐就此借花獻佛﹐這可不是您的口福﹐我的機會嗎﹖」

再說何別駕﹐此時正拿起一个瓶子﹐就著燈光﹐辧認上面的標識﹐臉上透著十分髙興。聽了李剛的話﹐便把瓶子放下道﹕「這个酒﹐是花錢都不容易買到的。你旣有這番好意﹐我收下就是了。但是你說要給我賀喜﹐這話卻從哪里講起呢﹖」李剛見果然問到這里﹐不由得心中大喜﹐暗自稱贊達空眞有先見之明﹐當時便笑嘻嘻地說道﹕「老爺早晚就要髙升﹐這可不是大喜是什麼﹖」何別駕一楞道﹕「這話怪呀﹐連我自己還不知道呢﹖你可是從哪里聽來的﹖」李剛道﹕「這也用不著去聽﹐那還不是定而不移的麼。請想老爺﹐辦了花牌樓這一案﹐眞乃是奇功一件﹐總辦回過制臺﹐就把老爺請進去﹐自然是有喜信的了。據下役想著﹐不但越級髙遷﹐按理說﹐可就該補授實缺呢。沒有別的﹐只求老爺賞飯喫。」李剛說到這里﹐便跟著請了一个安。這一來不要緊﹐可把何別駕一肚子的牢騷﹐又給重新勾起來了。本來他的心裏﹐從先也是那麼打算著﹐誰知到後來﹐不但好處沒有得著﹐還在總辦跟前抹了一鼻子的灰﹐那一份兒不痛快﹐簡直的是大了去咧。如今聽李剛這麼一說﹐怎夠不又憋拗起來呢。當下把眉頭一皺﹐連連的擺手道﹕「你不要提了﹐說起這件事來﹐倒給我添煩﹐你還指望著我能夠升官呢。卻不曉得這件案子﹐打制臺那里說﹐他就不樂意辦。我要早知道是這樣﹐可多管閒事干什麼﹖」何別駕說著﹐不禁嘆了一口气﹐似乎可惜他的精气神兒﹐全都算是白費了。李剛喫了一驚﹐趕忙問道﹕「制臺怎麼不樂意辦呢﹖」何別駕哼了一聲道﹕「他因爲如要追究這件案子﹐連前任的沈制臺都擔著不是呢﹐所以就打算著要不了了之。他只顧官官相護﹐去照應死朋友﹔別人含冤負枉﹐可就不管了。」此時李剛見要探聽的﹐已經到手﹐便道﹕「或者早晚之間﹐制臺知道自己不對﹐那時另有辦法﹐也是不可知的。」何別駕道﹕「也只好再看咧。不管對不對﹐誰叫他是制臺呢。」李剛又敷衍了兩句﹐便走了。

等到第二天早晨﹐便趕到大慈寺﹐去給達空送信。見面以後﹐忙如此這般的說了。達空一聽﹐滿臉都是著急的神气﹐用手把桌子一拍道﹕「這可糟了﹐我以前的打算﹐不是歸於無用了麼﹖」李剛問是怎麼一回事﹐達空道﹕「我原想著﹐保甲局裏告不動﹐可以到制臺衙門去上控。如今卻才曉得﹐不肯辦這件案子﹐原是由制臺作主﹐豈不是打根底上給推翻了麼﹖」李剛聽了﹐只有搖頭嘆息﹐連一句話也沒有。本來這種大事﹐他可能有什麼主意呢。那時達空又道﹕「可憐我師父遭了這場天大的冤屈﹐白白地把命送了。現在好容易得了證據﹐卻還連這个惡名兒都不能洗刷﹐要我這徒弟何用﹖」說著﹐不由得搓手頓足﹐眼中落淚。

正在這時候﹐忽見廟內的長工從外面走了進來﹐向達空說道﹕「師父﹐我勸你不必如此。想當年老師父剛一喪命的時候﹐不是曾經給你托夢﹐說是自有伸冤那一天麼﹗如今隔了這些年﹐方才得著這个機會﹐據我想﹐大槪是時候已經到了﹐𨿽然目前有點阻礙﹐但是事在人爲﹐你總要沈住了气﹐想法子辦去要緊。淨哭了一會子﹐那可當得了什麼。」達空聽了這話﹐猛然心中一動﹐把多年的舊事﹐這才重新想起來了。立刻之間﹐便已有了主意。就好比冒雨宵行﹐眼前漆黑﹐忽然電光一閃﹐便已得了光明。

第十六章

報師父仇買摺彈參

話說那長工提起從先托夢之事﹐勸他去想辦法﹐不要灰心。達空聽了﹐不由得心中一動﹐立時便想起一个人來﹐打算前去請教﹐或者能夠打破難關﹐有了出路﹐也不可知。你道他想起來的是誰﹐原來便是王頌周王大人﹐因爲從先師父托夢﹐倚重的就是此人﹔如今機會已到﹐卻又生了阻礙﹐自然應該向他請教爲是。想到這里﹐便對李剛跟長工說了﹐兩人全都贊成﹐說人家作過大官的﹐一定能夠設法。

達空是心急似火﹐旣然尋思這條門徑﹐哪里還肯耽擱﹐便立刻匆匆前往﹐到王宅去求見。門房替他回過了﹐引到裏邊﹐見著王頌周﹐行過了禮﹐剛才就座。達空還沒有開口﹐王頌周便先說道﹕「我看你今日的神气有些不同﹐莫非有很要緊的事麼﹖」達空道﹕「大人所見不差。小僧今日專程到府﹐實有非常重要之事﹐務請大人不棄﹐分心賜教才好。」王頌周道﹕「你就說罷﹐可是甚事呢﹖」達空道﹕「大人可曾聽見﹐花牌樓一案的正凶﹐已被保甲局拿獲﹐並且在公堂上業經吐露眞供了麼﹖」王頌周聽到這里﹐也不禁爲之動色﹐便道﹕「果然會有此事﹐那麼你師父的冤屈﹐豈不就昭然大白於世了嗎﹗」達空說道﹕「當初一聞這意外的消息﹐小僧也是這樣想。不料情勢中變﹐竟有些不然起來。」王頌周搖頭道﹕「這話很怪﹐到底是怎麼一回事呢﹖」達空道﹕「請大人莫要嫌煩﹐容小僧慢慢細稟。」王頌周道﹕「很好﹐你就把事情的結末﹐對我說一說罷。」當下達空這才把何別駕怎樣破案﹐金宏﹑李成怎樣招認﹐自己在保甲局遞的訴呈如何不見批示﹐後來由李剛偵探消息﹐方才知道原委的話﹐一一說了出來。

王頌周沈心靜气的聽了半天﹐等到達空說完﹐又沈吟了一會﹐方才嘆了一口气道﹕「想不到會生出這樣的變化。可憐你師父﹐以前無端慘死﹐今日還不能伸冤﹐這一番苦情﹐眞乃世間罕有。」達空聽到這里﹐不禁淚如雨下﹐便道﹕「此事還請大人代爲設法才好。」王頌周搖了一搖頭道﹕「旣然是制臺不欲追究此案﹐你還能到哪里去告呢﹖我縱然要代爲設法﹐其如一籌莫展。」達空見說出這樣推脫的話來﹐可眞有些急了﹐立時撲翻身軀﹐跪倒在地﹐眼中垂淚說道﹕「大人莫要見怪﹐當年師父托夢﹐請爲主張公道﹐不是曾經大人允許麼﹖後來小僧造府面求﹐也曾蒙慨然允諾。那時大人還不憚煩勞﹐作了一篇異夢記﹐請諸位縉紳作證。𨿽然事隔多年﹐恰是言猶在耳。今日機會已到﹐全仗角力斡旋﹐大人怎能說出袖手不管的話呢﹖」達空說到此處﹐不禁伏地大哭。王頌周聽了這片言辭﹐不由得瞿然一驚﹐原來他年紀髙大﹐前事已自有些忘懷了﹐如今被達空一提﹐這才驀然想起﹐心中暗自盤算道﹕「不錯﹐這事我曾經答應過的﹐誰想卻應在今日。食言本不是一件好事﹐何況是對於死人﹐尢其不好﹐看來我倒有些責無旁貸了。」想到這里﹐便道﹕「你不必如此悲傷﹐起來慢慢地商量﹐我總要給你設法就是。」達空見已經攺了口气﹐這才站了起來﹐拭去淚痕﹐再行就座。只見王頌周偏著頭想了一會﹐口中自言自語說道﹕「在本省裏﹐是沒有再大過制臺的了。」他說到此處﹐眼光便看到達空的臉上。達空不假思索的就接口說道﹕「本省𨿽然沒有大過他的﹐難道出了本省﹐還沒有大過他的麼﹖」王頌周聽得這樣說﹐便笑了一笑道﹕「莫非說你敢告禦狀去嗎﹖」達空毅然道﹕「爲我師父報仇﹐縱然是赴湯蹈火﹐亦所不辭﹐何況是去告禦狀。」他說這幾句話時﹐聲容慷慨﹐無論是誰聽了﹐也都能夠相信的。王頌周也頗爲感動﹐把兩眼望著達空﹐嘆了一口气道﹕「你𨿽然有此志向﹐可惜是辦不到的。」達空道﹕「請問大人﹐怎麼會辦不到﹖」王頌周道﹕「九重深遠﹐呼吁無門﹐你的狀辭怎能夠達天聽呢﹖」達空經這一指點﹐便也悟會過來了﹐登時神气之間極爲懊喪﹐低頭躊躇了一會﹐方又向王頌周說道﹕「禦狀旣不易告﹐若到刑部衙門去上控﹐大人看是怎樣﹖」王頌周搖了一搖頭道﹕「這个辦法也不穩當。據我看是難以有成的。」達空聽了﹐便問是怎麼一个道理。王頌周道﹕「你若到刑衙門去上告﹐把制臺阻難這一層﹐是說明不說明呢﹖倘若說明﹐那便連制臺都告在裏頭了。刑部要辦﹐也非奏明朝廷不可。我看部裏的堂官﹐未必肯於這樣辦。你要不把那一層說明﹐部裏一定要批駁﹐叫你仍回本省去告﹐因爲你這一場官司﹐連臬臺衙門都還沒有經過﹐怎麼就跑到刑部去告呢﹖

像這樣兩頭一擠﹐可不是沒有辦法嗎﹖」

達空一聽﹐楞了半晌﹐方愁眉苦臉的說道﹕「照大人這樣講﹐豈不是哪一條路都走不通麼﹖想當初我師父托夢﹐本說機會到來﹐自能伸冤雪枉﹐莫非事到而今﹐全沒有應驗了不成﹖」

王頌周聽了這片話﹐神色動了一動﹐像是想起了什麼事情﹐隨又連連點頭﹐似有悟會之意。忽然用手把桌子一拍道﹕「我明白了﹐這件案子﹐還非奏明朝廷不可。」達空一見﹐不由得又驚又喜﹐趕忙問道﹕「大人何以見得呢﹖」王頌周手拈胡須﹐很得意的說道﹕「這是因爲你提起托夢之事﹐我回想前情﹐忽爾意有所觸了。想從前你師父給我托夢﹐說出那『天降大雪﹑穆如淸風』的兩句話來﹐我問他怎樣解釋﹐你師父便用手一指﹐叫我向上觀看﹐我便見一輪光華燦爛的紅日﹐照在當空﹐卻飄飄揚揚地落下一天大雪。說也奇怪﹐你師父夢中的情景﹐本是很難看的﹐及至那雪花落在他的臉上﹐忽然丰姿如舊﹐變得很好看了。當時我喊了一聲『怪哉』﹐便爾驚醒。這些話﹐我以前不是都告訴過你麼﹖」達空聽到這里﹐連連稱是。王頌周便又接著說道﹕「這个夢中的啞謎﹐直到今日﹐我方才有些領悟﹐從來按照書上說﹐日者﹐君象也﹐太陽照在當空﹐那就說的是﹐朝廷赫然在上﹐大雪自天而降﹐落在你師父臉上﹐能夠使他攺變容顏。可見要昭雪此案﹐勢非上達天聽不可了。你看我的這種解釋﹐可還近情理麼﹖」達空道﹕「大人明見﹐確乎不錯。不過禦狀旣然不告不成﹐可怎樣方能夠上達天聽呢﹖

此事還望大人分心﹐指一條明路。」說罷﹐立起身來﹐意思是又要下跪。卻被王頌周攔住﹐道﹕「你且坐下﹐我一定替你設法就是了。」達空聽得這樣說﹐這才依舊坐下。

那王頌周翻了一翻眼皮﹐隨後又點了一點頭﹐像是已經有了辦法的樣子﹐便對達空說道﹕「此案若要上達天聽﹐最好是由禦史專摺奏事﹐不但從中毫無阻撓﹐而且必能發生效力的。

我看除此以外﹐是沒得善法的了。」達空聽罷﹐想了一想﹐意思像有些躊躇﹐便道﹕「大人說得固是﹐不過這个禦史可向哪去找呢﹐要在陌生的人﹐豈不是不得其門而入麼﹖」王頌周道﹕「這一層﹐你不必發愁。那个禦史﹐是有在這里的。倘若叫你憑空去找﹐那可不是彊人所難嗎﹖」說著﹐不禁微微一笑。達空道﹕「此是小僧愚昧多言﹐請大人不要見怪﹐只求一力成全﹐小僧師徒們是存歿咸感。」王頌周道﹕「你放心罷﹐一切全都好辦。至於這條門路﹐聽我慢慢地告訴你說。因爲我有一位老寅侄﹐喚作周乃蕃﹐號叫錫三﹐現在作監察禦史。他是少年科第﹐意气發揚。平日對於朝政得失﹐原是很敢說話的。他不但是我的老寅侄﹐而且是我的老盟侄。𨿽然多年不曾見面﹐卻還書信往來。有時遇著便人﹐他也會從京師給帶些禮物﹐總還算看得起我。如今我修一封書﹐浼托他一番﹐你自己帶著﹐前往京師﹐當面再說个詳細﹐想情他總不會不管的。」

達空聽到這樣﹐不禁心地豁然開朗﹐覺得事情的前途至此已算有了把握﹐趕忙起身離座﹐伏地叩首。王頌周道﹕「何必如此﹐我的話還不曾說完呢。」達空立起身形﹐王頌周命他照舊坐下﹐方又說道﹕「不過據我看﹐你到了京師﹐見著周禦史以後﹐述說這件案子時﹐可應該有个斟酌。此事關系甚大﹐非同小可。」

達空見說得如此鄭重﹐連忙請教。王頌周道﹕「關於你師父以前的被害﹐所有一切情形﹐自然是要實說的。至於最近拿獲眞凶﹐證明了你師父的冤枉﹐這事也當然照直的敍述。惟獨劉制臺有意按下這件案子﹐可不必說出來。因爲此事﹐倘若入了奏章﹐豈不是把制臺都給彈劾了麼。我說這番意思﹐你可要明白﹐並不是因爲制臺官大﹐有意怕他﹐實在是爲牽涉太大了﹐連朝廷都不好辦﹐於這件案子﹐是有損無益的。」達空聽了﹐連連稱是。王頌周又道﹕「你只須說這件案子﹐方在開始證明的時候﹐但因牽涉著一个現任道臺﹐怎麼个督標參將﹐難保將來沒有情托賄買﹐所以必須歸到參案﹐方能望秉公辦理。他聽了你這話﹐將來上摺奏聞的時候﹐自然也就依此立言﹐不但沒有枝蔓﹐朝廷也就無所顧忌﹐事情豈不可以迎刃而解麼。」達空聽了﹐很感激的說道﹕「幸虧大人慮事周詳﹐預爲指示﹐否則要再生了變化﹐可不是爲山九仞﹐功虧一簣嗎。」

王頌周點點頭﹐微笑說道﹕「不但如此﹐我還有幾句話﹐要跟你說呢。不過你要明白﹐我的這番意思﹐是期於事情有益﹐你可休要錯想了。」達空忙道﹕「大人有何訓示﹐務求愷切明言﹐小僧好遵諭辦理。」王頌周道﹕「不是別的﹐就是爲那遞摺子的事情。周禦史那里﹐由我給他去信﹐憑一个父執的面子﹐大約他總不能不管。不過你要知道﹐京官是非常淸苦的﹐憑朝例發薪俸﹐是不夠一切開銷的。他們沒有法子了﹐只好憑著自己的地位﹐謀些生路﹐這所謂不得已而爲之﹐並不是什麼干犯法紀的事。就拿禦史說﹐他們差不多就仗著賣摺子﹐作爲一筆例外的收入。好在他們是言官﹐盡可風聞奏事﹐說對了﹐固然是好。就算說得不對﹐也沒有多大的處分。所以進退之間﹐是綽有餘裕的。至於花錢的多少﹐那就要看事情的重輕﹐及買摺子人的身份而定了。這一次﹐由我去托他﹐你自然可以不必花錢﹐不過要是一介不與﹐恐怕他的心裏也許不大舒服﹔再者﹐還怕他錯想了﹐以爲我得了你的好處﹐卻拿著空話去利用他﹐那就於事情大大地不利了。因此我想了一折中的辦法﹐你到京師以後﹐可以買些衣料皮貨等物﹐價值約在百金內外﹐贈送於他﹐有我這封信﹐再有一份禮物﹐雙關著去辦﹐事情自然格外的有把握。好在你的廟裏也不會拿不出來的。」達空聽了﹐連連答應﹐隨又問道﹕「送百金的禮物﹐不嫌少麼﹖」王頌周道﹕「這是个適中的數兒﹐也就不算少了。其實要送他一百兩銀子的摺敬﹐只怕比著禮物還要得用呢。不過關礙著我的面子﹐恐怕他不好接受就是了。」達空聽到這里﹐猛然的心中一動﹐早已另有了辦法﹐不過當時不便言明﹐隨又說道﹕「小僧還有一點愚見﹐不知是否可行﹐還要請大人指示。」王頌周道﹕「你有什麼話﹐只管說罷﹐何必如此。」達空道﹕「將來給周大人送禮物之時﹐只作爲出於小僧的一番誠意﹐大人並不與聞﹐這麼一辦﹐似乎是把兩邊的面子﹐都諒開了﹐不知可使得麼﹖」王頌周一聽﹐連連點頭﹐很髙興的說道﹕「好極了﹐最妙就是這麼辦。難爲你的心思如此精細。」跟著問達空預備幾時動身﹖達空說道﹕「小僧恨不得立時動身﹐只要大人把信賞下來﹐那就沒有什麼耽擱了。」王頌周道﹕「這个好辦﹐我當時就可給你寫﹐好在用不著細講﹐一切你可以跟他面說的。」達空聽了﹐自然感激不盡。

當時王頌周果然便伸紙濡毫﹐不一會的工夫﹐就寫了兩封信﹐信的封皮上寫著住址。其中一封信的信皮寫著面呈的字樣﹐隨向達空說道﹕「這一封信﹐是介紹你跟他見面﹐只言有事相求﹐並沒有提明是什麼事情﹐你交給門房﹐呈了上去﹐自然就可以見著他。等到會面以後﹐你再自己遞上那封信去﹐免得叫外人經手﹔再者恐他不在宅裏﹐中間出了失閃﹐此事關防甚大﹐不能不有个仔細。」達空聽了﹐連連稱是。當下取了書信﹐起身告辭﹐並說﹕「準在日內起程﹐不再到府叩辭的了。」

及至回到廟內﹐便忙著張羅一切﹐第一件要緊的﹐就湊集了三百兩銀子的現款﹐恐其路上帶著不便﹐便在第二天﹐送到一个相熟匯票莊內﹐取了兌條﹐言明到北京以後﹐再從他們聯號裏支用。此事辦妥﹐其餘皆無關重要。李剛已經曉得底裏﹐不過達空是開三的囑咐他﹐千萬謹守祕密﹐休得泄漏一字。因爲小吉祥兒粗鹵﹐所以並未曾使他與聞。他只曉得達空要到北京而去﹐便吵著鬧著要一同前往。達空怕他惹事﹐費了許多唇舌﹐還有他舅舅吆喝著﹐才算攔住了。只帶著那个長工沿途作伴。於路行程﹐無庸細表。到得了北京﹐住了客店﹐次日拿了兌條﹐到匯票莊上去﹐叫給開了一張二百兩的銀票。其餘的一百兩﹐要了散碎的銀子。又在街上買了兩个紅封套﹐一个大紅手本﹐這才仍回店房﹐在那手本上﹐寫了一行恭楷的小字﹐是江蘇大慈寺主持僧達空。那个封套﹐在一个簽條上﹐寫了摺敬二字﹐旁邊又注了二百兩三个小字。那一簽條上﹐寫是的是門敬二字﹐旁邊又注上四兩兩小字。隨卽把票子現款都裝好了。

原來達空聽了王頌周的話﹐知道送禮物不及送銀子﹐尢其是送一百兩銀子的禮物﹐不如加倍送二百兩銀子的現款﹐可以討得人家的歡喜﹐旣然是有求於人﹐自當投其所好﹐只要能夠立言得體﹐對方也沒有什麼難於接受的。這也是他急於給師父報仇﹐所以才有這種精心用意的打算。至說到門敬一層﹐那更是他揣摩的地方﹐因爲俗語說得好﹐閻王好見﹐小鬼難纏。尢其是仕宦人家﹐照例禁嚴﹐你要不是把這一關打通﹐休想能跟主人會面﹐豈可惜小費而誤大事。講到辦法﹐當然就是送銀子嘍。

當下達空把一切都預備好了。到得喫晚飯以後﹐這才一个人出了店房﹐悄悄地來到周禦史宅前。只見雙扉左右分開﹐過道門燈明亮﹐便上得臺階﹐走了進去﹐站在門房以外﹐先輕輕地咳嗽了一聲﹐然後才說了一聲回事。只見裏面慢條斯理的說道﹕「進來。」達空拉開風門﹐走進去看時﹐只見一个三十多歲的人正坐在燈底下聞鼻煙。臉上的神气﹐大有髙不可攀的樣子﹐不問而知這就是門政大爺了。只見進來的是个和尙﹐也不起身﹐也不讓座﹐只翻著白眼珠看著。達空走上前去﹐賠著笑臉說道﹕「我是從南京來的﹐有從先作過臬臺的王大人的書信﹐特來稟見大人﹐請勞駕給往上回一回。」再說那位門政大爺聽了這一套話﹐把面孔板著﹐端然坐在那里﹐還不曾表示可否﹐幸虧達空能夠見機﹐看出神色有些不對﹐沒有容他開口﹐趕忙先把那門敬的封套取了出來﹐臉上帶著笑容﹐雙手向上一捧。

說也眞快﹐那位門政大爺立刻就站了起來﹐因爲這外宗收入﹐是他見慣了的﹐一見和尙掏出个紅封套來﹐裏頭鼓鼓囊囊﹐便曉得要銀子入腰﹐再用眼犄角向那封套一澑﹐那門敬的兩个大字是不用說﹐就連四五个小字也自看得淸淸楚楚﹐立時不由己的早滿面堆下笑來。要據那種神气﹐好比是久客回家﹐驟然看見了親人一樣。此時達空已是和顏悅色的說道﹕「這是我的一點小意思﹐請畱下喝點茶罷。」門房眉開眼笑的說道﹕「這个可以不必的了。」達空道﹕「區區不成敬意﹐最好請不要推辭。」

說著﹐遞了過去。門房接了過來道﹕「如此我就依實了。」他隨手放好﹐便又向達空問道﹕「師父﹐你帶來名帖了麼﹖我就到上邊替你回去。你坐著略候一候﹐管保大人一定要見的﹐這事全都包在我的身上。」達空把手本跟頭一封信﹐取了出來道﹕「我這里有手本同王大人的信﹐就請多多的分心罷。」門房接過來﹐笑道﹕「何必手本呢﹐你們佛門弟子﹐是最尊貴的﹐我們常聽見人家講究過﹐是什麼天子不得臣﹐諸侯不得友﹐簡直的說﹐要是當了和尙﹐比著作了官兒﹐還要大咧。」達空一聽﹐也不由得笑了。那時門房已是拉開風門﹐走了出去。工夫不大﹐回來說道﹐大人在書房中請見﹐因爲在夜裏﹐也不到客廳延接了。當下門房在前引導﹐達空後面相隨﹐少時到得書房﹐門房替把風門拉緊﹐見賓主已經見面﹐便自去了。

單說達空進到裏面﹐見燈光之下﹐一張紅木椅子上﹐坐著那位周禦史﹐年紀約在三十來歲﹐白生生的面皮﹐瘦瘦的臉兒﹐精神透著很好﹐便忙走上前去﹐俯手合掌說道﹕「大人在上﹐小僧這廂有禮了。」這位周禦史﹐總算關系著老盟叔的面子﹐慢慢站起身形﹐拱了一拱手﹐說了一聲少禮﹐隨卽自己先行坐下﹐向對面的椅子一指道﹕「請坐。」達空見那位周大人派頭很是不小﹐便不敢跟他抗禮﹐就在茶几旁邊一張小凳子上﹐側身坐下。那時已有伺候﹐獻過了茶﹐退了出去。周禦史便向達空說道﹕「王大人的書信﹐我已經看過了﹐說你有事前來﹐但不知是些什麼事﹖」達空聽到這里﹐趕忙起身取出第二封信來﹐雙手遞將上去道﹕「請大人再看看這一封信。」周禦史接過來﹐臉上的神色不由得動了一動﹐這是因爲他見如此機密﹐一定不是尋常事件﹐當時把信拆開﹐畱神觀看﹐只見他有時皺眉﹐有時搖頭﹐神情很透著激動。看完了以後﹐方向達空說道﹕「王大人的信內﹐也只說得一个大槪﹐一切詳情﹐還須叫你跟我面談的。」達空先應了一聲是﹐然後說道﹕「小僧因爲師父冤死﹐抱恨多年﹐如今𨿽然得了機會﹐但苦於有心無力﹐幸蒙王大人指示﹐命來叩求大人﹐好雪此覆盆之枉。」周禦史道﹕「你就先把經過的情形﹐對我說一說罷﹐俟我聽了以後﹐那時再定行止。」達空站了起來﹐走到周禦史對面的椅子側身坐下﹐然後說道﹕「請大人恕小僧僭妄﹐因此事不便髙聲談論的﹐所以願得前席陳辭﹐也好免屬垣有耳。」周禦史點了一點頭道﹕「如此甚好﹐你就說罷。」達空這才放低了聲音﹐把以前一切的經過﹐簡要說明﹐但是重要的地方卻絲毫不曾遺漏。至說到案情大白以後﹐只依從王頌周所囑﹐僅作爲防患未然的意思。

劉制臺不願詳究一層﹐卻不曾吐隻字。周禦史聽完了以後﹐便道﹕「果有這等事﹐眞乃冤枉極了。想你旣有王大人指引前來﹐其中當然沒有什麼虛僞。」達空聽到這里﹐忙著站起來說道﹕「小僧在大人臺前﹐倘有片言謬妄﹐定爲神明誅殛。」他說這幾句話時﹐確乎是精誠達於面目的。周禦史聽了﹐像是也有些感動﹐便點了一點頭道﹕「旣是如此﹐我必要將此事專摺入奏﹐上達宸聰的。」達空一聽﹐立時拜倒在地﹐口中說道﹕「小僧先謝過大人。」周禦史總算不錯﹐居然站起﹐說道﹕「此事是我職份所關﹐你何必言謝。」達空立起身形﹐趁勢便將那摺敬的封套﹐從懷中取出﹐恭恭敬敬﹐放在桌上。周禦史眼光到處﹐早已看得明白﹐臉上𨿽然不曾透著歡喜﹐然而卻也沒有不願意的神情﹐他不容開口﹐便先問道﹕「你這是幹什麼﹖」達空低聲下气地說道﹕「此是小僧區區敬意﹐不過欲行心之所安﹐還請大人不要見怪。」周禦史皺著眉道﹕「我已允你的所求了﹐又何必要多此一舉呢﹖」達空道﹕「只爲大人允諾在先﹐方敢以此奉瀆﹔否則小僧天膽﹐亦不敢有累大人淸操。」周禦史聽到此處﹐微然一笑﹕「你這話倒很有些費解呢。」達空道﹕「倘使大人不允﹐小僧遽有饋獻﹐豈非近於暮夜苞苴﹐有些妄測髙深麼﹖今大人旣已慨然允諾﹐足見是正色立朝﹐爲人雪枉﹐一片心事﹐有如白日靑天﹐決無其他動機在內。小僧至此方敢略行心之所安﹐始有這番芹獻之舉了。」周禦史見他立言如此得體﹐心中自是髙興﹐但因關系王頌周的面皮﹐究覺得難以接受﹐便道﹕「你的這番意思﹐我知道就是了。你把它收回去﹐就如同我受了一樣。」達空見周禦史是和顏悅色的說﹐並不曾表示堅拒之意﹐曉得這是自擡身份﹐必須拿話去扣他﹐彼此方能合拍﹐便道﹕「小僧斗膽要說幾句冒犯的話﹐難道只許大人作臣子的﹐對於朝廷去盡自己的職份﹐就不許人家作徒弟的﹐對於師父略盡寸心麼。想當年慘案發生﹐小僧曾經對天賭誓﹐倘得有一天能夠替師父申冤雪枉﹐縱使捐軀糜頂﹐亦所不惜。如今天可憐見﹐得遇大人作主﹐莫非就要忘卻前言麼﹖所以這一點區區之意﹐並非直接的饋獻大人﹐實乃出於小僧反本之心﹐藉此好報答師父。在小僧與之合義﹐在大人取不傷廉﹐怎能夠拒絕不受呢﹖」達空說到這里﹐畱神看周禦史時﹐見他滿面上已是一片允許之意﹐隨道﹕「況且小僧這一點誠心﹐只藏在心中﹐就連王大人面前﹐都不曾提及﹐此後亦絕不向人前道及隻字。

因爲此事﹐只欲求心之所安﹐對得起我那死去的師父﹐別人焉能與聞呢﹐小僧言盡於此﹐大人要是一定不受﹐是使我神明內疚寤寐難安了。」

再說周禦史﹐見達空善於措辭﹐已是打算不再推卻﹐及至聽到最後那幾句話﹐曉得收下這一筆摺敬﹐除去授受之人﹐並無第三者得知此事﹐更覺得這个和尙心思縝密﹐體貼入微﹐不由得滿面堆笑說道﹕「旣是你這樣說時﹐我不妨收下就是了。」達空見大事已妥﹐連忙致謝。從來無論什麼人﹐只要接了人家的錢﹐便能透著和藹﹐此時周禦史﹐便不像以先那樣板著面孔了﹐先向達空問了幾句王頌周起居﹐以及沿途來京的狀況﹐後來便說遞摺子的事﹐自當從速辦理﹐叫他只管放心。達空知道送的這筆摺敬的事﹐業經發生效力﹐事情已妥﹐不便久畱﹐隨卽起身告辭。周禦史喚人把他引導出去﹐自己送到書房門外﹐面子已是很好了。

暫且不表達空回去﹐單說周禦史此時興致勃勃﹐有此一舉﹐堪稱是名利兼收﹐便在燈下艸起奏稿來。諸位不要笑他眼孔太小﹐憑著一位身列臺諫之人﹐怎麼見了二百兩銀子﹐就這般興髙采烈的肯於爲人利用呢﹖須知禦史本是窮官﹐有那不惇品行的人﹐不問事情的是非﹐只要使人家幾十兩銀子﹐就肯顚倒黑白﹐專摺奏事﹐那豈不是下流麼﹖且說周禦史的手筆本來是好的﹐更兼此時興會淋漓﹐文思云湧﹐眞个是下筆千言﹐文不加點﹐只用了一點多鐘的工夫﹐已把奏稿起好。他那摺中的主義﹐是說人命不可枉﹐官邪不可縱﹐此乃治體攸關﹐曷容盛朝有闕﹐臣旣灼有所見﹐未敢壅於上聞云云。這種議論﹐稱得起是卽小見大﹐足使閱者動容。當他寫好以後﹐自己又從頭至尾的看了一番﹐覺得十分滿意﹐便預備著明日謄淸﹐後天入奏。

第十七章

訪同年欽差偵案情

話說達空在那一天晚上﹐從周禦史的宅裏回到店中﹐一夜的工夫﹐他簡直的就是合不上眼﹐這是因爲神經興奮極了﹐所以就鬧得夜不成寐。其實卻也難怪﹐試想抱恨多年﹐今日方能作這最後的一擊﹐成敗所關﹐非同小可﹐怎麼能夠不動心呢。

到了第二天﹐他還是茶飯無心﹐坐立不安﹐恨不得再到周禦史宅裏﹐去打探消息。但是他也明白﹐這事是辦不得的。不但在位之人不應煩瀆﹐並且此事干系甚大﹐自己更該避些形迹。無柰要是不去﹐摺子到低遞沒遞﹐可從哪里知曉呢﹖幸而他是个有計算的人﹐對於一切事情﹐皆能相機應付。當日他便從報房裏訂閱了一份京報﹐照例是隨著有宮門鈔的那宮門鈔上所載﹐除去上諭以外﹐某日召見何人﹐某官呈遞封奏﹐全都載得明白。這麼一來﹐不就把當前的困難問題解決了麼。達空眼巴巴地看了三天﹐眞比舉子望榜還要心切。果然在第三天看見了禦史周乃蕃﹐呈遞了封奏一件。隔了兩天﹐又於召見軍機之下﹐看見了禦史周乃蕃的名字。他知道摺子已經禦覽﹐又復當面垂詢﹐事情怎樣﹐大槪是已經定規了。到得此時﹐哪里還能夠忍耐得住﹐他曉得要知道詳細的情形﹐是非見周禦史不可﹐再等著看宮鈔﹐是無益的了。於是就在當天夜裏﹐悄悄地前往。那宅裏的門房已使過他的錢﹐不好意思畱難﹐並且主人曾經吩咐過﹐說和尙來時﹐立刻就給回上去﹐因此毫不費事﹐便又得與周禦史會面。

達空一見之下﹐他那懸懸的心先已放下一半﹐這因爲從周禦史的神气上﹐已經有所表現了。果然就座之後﹐還沒有容他開口﹐周禦史便先說道﹕「我算計著﹐你應該來的了。這件事總算順利﹐昨天皇太后召見﹝此時正當慈禧皇太后垂簾聽政之際﹞我當面奏封了案﹐回頭仰窺聖意﹐恰是要認眞辦理。今天又召見刑部侍郎薛大人﹐我從軍機處得來消息﹐是要派他到江蘇查辦事件。這个不用問﹐一定爲的是這件案子了。」當時達空聽到這里﹐不由得一片感激之心﹐發於肺腑﹐忙著跪倒在地﹐崩角有聲﹐口中說道﹕「錯非仰仗大人之力﹐將此案上達天聽﹐焉能有撥云見日的一天。」周禦史站起來道﹕「快請起來﹐不要這樣﹐有話不妨慢慢地說。」達空立起身形﹐眼中還含著滴滴痛淚﹐這是因爲他師父冤死多年﹐直到而今方算有了盼望。二人重新坐下﹐周禦史又道﹕「我還要告訴你﹐那位薛大人向來是正直無私的﹐他這一趟前去﹐定能辧明冤抑﹐你盡管放心好了。不過旨意下來之後﹐還要陛辭請訓﹐起程的話﹐大約須要耽擱些日子。我想你早晚大可回去。是不必在京久住的了。王大人那里﹐我已修下一封書信﹐回去見面時﹐替我多多拜上。」說著﹐便取出書信﹐當面交付。達空也說明次日動身﹐不再來府叩辭的話﹐這才走了。到得第二天﹐達空果然把一切事情﹐全都料理淸楚﹐帶著長工﹐仍按原來的路程回去。

沿途無話﹐不必細表。

單說這一日晌午時分﹐已經回到廟內。那時小吉祥兒已到外邊去遊玩﹐倒可省了許多的話。徵裝甫卸﹐用過了飯﹐可巧李剛正來探聽消息﹐一見著達空的面﹐便十分髙興的說道﹕「師父﹐你這趟總算沒有白辛苦﹐將來這一場兒官司﹐必然可以分出皂白來了。」達空道﹕「你這話從何說起﹖想我到京裏去辦事﹐你只守在此地﹐離得這麼遠﹐莫不成能夠得著什麼消息嗎﹖」李剛笑道﹕「師父﹐你錯了﹐豈不聞有句俗語兒﹐是一个雷天下響麼。你在京裏辦事得手﹐咱們這里﹐可就見著動靜了。別人不曉得是怎麼一回事﹐但哪里瞞得過我去。」達空聽了﹐便覺詫異﹐便忙著問道﹕「你是見著什麼動靜﹐請你告訴我。」李剛道﹕「從先保甲局總辦洪道臺﹐如今不是作著本省的監道麼﹐新近已經撤任了。還有那賊子胡得勝﹐不但撤去督標參將的差使﹐並且已交首縣看管。這都是制臺辦的。要瞧這个來頭﹐可不是你在京裏辦事已經得手了嗎﹖」達空聽到這里﹐不由得以手加額﹐喜動顏色。

倘問查辦的欽差尙未來到南京﹐何以制軍便能預先知曉﹐有了這番舉動。其實若曉得官場的情事﹐這種事先發覺﹐有了布置﹐本是絲毫不足爲怪的。因爲那時候﹐所有各省督撫﹐𨿽無駐京辦事人員傳達一切消息﹐但是在軍機處裏﹐總要有靠近之人﹐作爲自己的耳目。這類角色﹐差不多都是軍機章京﹐當著紅差使﹐能夠跟軍機大臣接近的。無論朝廷之上﹐一有什麼舉動﹐大約總瞞不了他們﹐他們得著信息﹐便給督撫去當耳報神﹐所以旨意不曾下來﹐當局就先知道了。他們當著這種密探﹐酬報都是很優厚的﹐每年可以得著很大的進款。有時借个題目額外需索﹐督撫也不能木點綴﹐就爲的有緩急之時﹐博得个耳目靈通﹐不至於鬧得冥忽罔覺。因此周禦史遞摺子﹐皇太后召見﹐接著派薛侍郎到江蘇查辦事件﹐這一切經過的情形﹐劉制臺穩坐在南京﹐便事先能夠得著消息了。因爲周禦史韻原摺已經抄來﹐曉得此次奏參﹐並不曾牽涉到自己﹐這事總算萬幸﹐爲是先站腳步起見﹐便把洪道臺撤了任﹐將胡得勝看管起來。怕的是他一有知覺﹐畏罪潛逃﹐那可就要不好辦咧。請思官場中﹐忽有這樣突如其來的事情﹐怎能夠不轟動一時呢。所以李剛一經聽見﹐𨿽不曉得其中的內幕﹐但已猜到達空到京運動﹐必然是得了手了。

再說達空此時聽了李剛的報告﹐曉得洪道臺撤任﹐胡得勝看管﹐分明兆頭甚好﹐自是滿心歡喜﹐便也把自己到京之事﹐大略對他說知。最後又問地方上﹐可曾得著迎接欽差的消息。

李剛道﹕「這事還不曾聽見。據我看﹐大約還得再過些个日子呢。你想人家作大官的﹐豈能跟這些民人一樣﹐車馬人輛﹐要一站一站的走。沿途地方官﹐都要遠接近送﹐遇著刮風下雨﹐就不動身。或者身體不爽﹐也要耽擱一兩天﹐哪里能夠像你師父﹐這樣的趕緊呢。」達空聽了﹐連稱有理。李剛因爲有事﹐隨後也就走了。

達空更不怠慢﹐立時便趕到王頌周的宅裏去﹐見面之後﹐行禮問好。達空正要取出周禦史的書信﹐然後再詳陳一切﹐不料王頌周已是手拈胡須﹐哈哈笑道﹕「我從先的那上夢﹐隔了這麼許多年﹐不想事到而今﹐方才算是應驗了。但不知道你可也曾領悟不曾﹖」達空聽了﹐不禁一楞道﹕「小僧智識淺短﹐還未能領悟玄機﹐尙求大人明白指示。」王頌周很得意的說道﹕「那天我一見著官報﹐心裏觸動﹐便已了然了。你想﹐這次查辦事件的欽差﹐不是派韻薛侍郎嗎﹖薛與雪同音﹐他是奉著朝命而來﹐就仿佛是自天而下﹐那可不是天降大雪是什麼﹖」達空聽到這里﹐連連點頭﹐不過他卻心中暗想﹐還有那穆如淸風一句﹐可又應該作何解釋呢﹖但是王頌周此時早又接著說道﹕「你可曉得那薛侍郎﹐官印是一个淸字﹐豈不是下一句﹐也就閃閃爍爍的﹐有了著落嗎﹗」達空至此﹐不由得十分嘆異﹐以爲這種解釋﹐是最確當的了。焉知細微曲折﹐尙有未盡﹐只好等下文再表。

且說王頌周把他的見解﹐講明了以後﹐達空這才取出周禦史的信﹐雙手呈上。王頌周接了過來﹐拆閱已畢﹐便道﹕「這件事總算不錯﹐他遞了个很有價值的摺子﹐我藉此了卻一重心願。你算是替你師父辧白冤屈﹐可以說是一舉而三善備了。」

隨又動問到京以後之事﹐達空述說了一徧﹐但是摺敬一層並沒有提﹐只說送了一些水禮。王頌周聽著﹐很是髙興。達空便就告辭走了。

光陰荏苒﹐轉眼又過了十來天﹐驛報接二連三的似雪片飛來﹐欽差已是將要到了﹐制臺委首縣辦差﹐一切均已齊畢。那時省城的官員﹐倒有許多捏著兩把汗的﹐測不透朝廷筒派欽差查辦究系何事﹐萬千跟自己有關吉凶﹐就有些難保。他們萬沒料到﹐卻是多年以前花牌樓的那件案子﹐反倒擔了好些無謂的驚恐。再說這一日晌午時分﹐欽差已經到了。當時劉制軍已是統率文武官員﹐鵠列迎接﹐所有一切儀注及跪請聖安禮節﹐無庸細表。當時只有制臺跟欽差略作周旋﹐司道各員全都插不上話去。制臺見欽差只帶了兩三个隨員及數名親隨﹐儀從過於簡略﹐便吩咐得力的文武巡捕﹐及幾名幹練的差官﹐叫跟到欽差大人行轅何候一切。欽差拱手致謝﹐隨卽乘坐大轎﹐擺開全副儀仗﹐所有制臺派的人﹐扶轎杠的扶轎杠﹐打頂馬的打頂馬﹐前呼後擁﹐浩浩蕩蕩而去。及至欽差進了行轅﹐剛才坐穩﹐制臺已是親身來拜。兩司以下文武各員﹐全都遞上手本參謁。欽差只把制臺請進去﹐談了幾句﹐便作辭走了。其餘各員﹐是一律道乏擋駕。當日因爲行程勞頓﹐欽差並不曾出去。到得第二天午前﹐方到制臺衙門去回拜﹐那里是早已預備好的了﹐一聽得欽差駕到﹐所有內外中門一律打開﹐升了三聲大炮﹐兩旁作著細樂﹐欽差的大轎﹐一直擡了進去﹐到得大廳以外﹐轎子落平﹐欽差慢慢地下來﹐制臺已是降階相迎﹐進廳落座﹐談及奉旨查辦。制臺道﹕「其實這件案子﹐總辦保甲局的祝道臺﹐已向小弟回過。在前些日子﹐已把洪道臺撤任﹐胡得勝交首縣看管起來。小弟本想要親自審訊﹐以期得个水落石出﹐但一來案牘勞形﹐未暇及顧。二來考慮之下﹐其中不免有些關礙﹐所以還在躊躇著。如今欽差到來﹐得卸仔肩﹐自問實在慶幸得很。」

欽差聽到此言﹐神情似乎有些錯愕﹐便向制臺問道﹕「不知此案尙有何種關礙。」制臺微笑道﹕「說起這个關礙﹐願情盡言無隱﹐咱們私下裏﹐不妨有个商酌。這个關礙﹐恰像是小弟一點私心﹐但無妨向欽差剖明﹐好在內省還不至有疚。」欽差點點頭道﹕「當得領教。」制臺便又接著說道﹕「這花牌樓一案﹐已是事隔多年﹐當初是由沈文肅公手內辦結的。如今一旦平反過來﹐便是屈殺了兩條人命。洪道臺﹑胡參將罪有應得﹐那是不必說了。但恐一經奏明﹐沈公也難免要擔處分﹐在小弟愚見﹐以爲沈公生前懋著勛勞﹐朝廷禮遇極厚﹐及至後來薨逝﹐所予飾終之典﹐亦復優隆﹐照這樣﹐君之待臣﹐臣之事君﹐總算均盡其道﹐無愧全始全終的了。現在若因舊案重提﹐擔了身後之咎﹐倘存投鼠忌器之見﹐經手此案的人﹐豈不要於心未安嗎﹖

這便是小弟煞費躊躇的原故。」欽差聽了﹐便道﹕「制軍所見甚大﹐如今一經道破﹐深獲我心﹐此案如其平反過來﹐俟小弟進京覆命之時﹐一定從中斡旋就是。再者﹐便是大臣前﹐也無妨說明此意﹐諒來也沒有个不慨表同情的。本來沈公憂國愛民﹐當世自有公論﹐又何能區區小愆﹐掩其大徳呢。」制臺聽到此處﹐不禁滿面春風﹐向著欽差拱手道﹕「小弟這里先謝過了。」

欽差笑道﹕「此事與制軍無干﹐何勞言謝。」制臺道﹕「話𨿽如此說﹐但小弟有心無力﹐枉事低徊﹐今得欽差一律成全﹐代我了其心願﹐焉有不謝之理。」當時賓主二人因爲意見相投﹐便談得格外融洽。後來欽差向制臺問道﹕「此處有一位姓王名鎬﹐號叫頌周的﹐從先作過臬司﹐但已是告休多年了﹐不知此時是否還在﹖」

制臺道﹕「這位先生﹐以前也倒聽人談過﹐大約只在家裏休養﹐從來不干預地方公事的。據他那種行徑﹐很是个性情淡泊﹑品行髙尙的人。不知欽差何故問及﹖」欽差笑道﹕「他與小弟是會榜同年﹐如今來到此處﹐打算要乘便望看一番﹐並無別故。」

當下又談了幾句別的話﹐便作辭走了。再說欽差何以問及王頌周﹐原來這位薛侍郎𨿽然身爲大員﹐倒是个實事求是的人﹐並不沾染官場敷衍的惡習﹐他此次奉旨查辦花牌樓一案﹐務期要洞明眞相﹐不使其中有屈抑。但是若專憑公堂審訊﹐其間兩造自然是各執一辭﹐究竟誰是誰非﹐自己稱不起是虛堂明鏡﹐考慮之下﹐莫若先行詢訪。不過詢訪是一層﹐爲事也很不容易﹐因爲倘若不得其人﹐那時如簧之口﹐顚倒黑白﹐自己轉而爲人利用﹐豈不是非徒無益﹐而又害之嗎﹗輾轉躊躇﹐幾經思索﹐後來心裏驀然一動﹐便想起這位老同年來了。這其中﹐似受造物簸弄﹐恍若有鬼神來告的一般﹐也非盡由於人力。及至向制臺一問﹐又聽了那樣絕好的批評﹐於是請教之心﹐較前愈甚堅切﹐覺得這位老同年口中說來的消息﹐一定是非常可靠的。所以打制臺衙門回來﹐用過午飯﹔便傳下話去﹐打道鄕紳王頌周王大人的宅裏﹐只帶一名差官﹐一个執帖的親隨﹐其餘一切儀仗隨從﹐滿都不用。

再說王頌周胙日便聽得欽差已經到了﹐心中也很關懷這件事﹔但跟這位薛侍郎彼此有一層年誼﹐他竟自不知。此時在齋裏坐著﹐忽見門房走了進來﹐手執紅單帖﹐進來回道﹕「欽差大人來拜﹐並說是有話面談﹐定要請見的。」王頌周聽了﹐不禁有些疑訝﹐及至接過帖來一看﹐見上面有同年愚弟的字樣﹐便點頭暗忖道﹕「原來我跟他還有這層關系﹐不想竟自忘懷了。」其實這種事﹐也並不足怪。因爲一榜有好幾百人﹐事隔多年﹐哪里能夠一一記得淸楚呢。隨卽吩咐道﹕「你先到外面﹐請轎稍候﹐我這就出去接。」門房答應退下。王頌周忙到內宅換了公服﹐帶著幾名家人﹐接到大門以外。其時轎子已經落平﹐欽差見主人出來﹐立時下轎。但見王頌周控背躬身﹐肅立道旁﹐連頭也不擡﹐這種儀注﹐系屬員接待上司﹐乃恭敬天使之意﹐不敢用賓主之禮的。欽差走上前去﹐賠笑說道﹕「老年兄﹐你可不要這般客气﹐倘然如此﹐反倒見外了。」說著﹐便先作了一个大揖。王頌周趕忙還禮賓主這才互讓著走入大門。進了客廳﹐又重新見禮奉坐。家人把茶獻上﹐主人又親自奉茶。欽差道﹕「老年兄﹐今日天假之緣﹐得了這意想不到的聚首﹐最好把繁文縟節一律刪去﹐小弟不揣冒昧﹐還想要彼此暢談呢。」

王頌周道﹕「欽差如此見諭﹐實爲謙徳彌光﹐但此乃朝廷禮制所關﹐舊員怎敢放肆。」欽差道﹕「這話越說越遠了。老年兄已是退隱林下﹐不比有位之人﹐咱們只論同年之誼﹐所有名分體制的話﹐都不必說。倘若一定拘泥﹐那便是有心見拒﹐弟也無別法﹐只有登時告退而已。」王頌周見欽差辭意殷拳﹐知道是出於一片誠意﹐便道﹕「旣承如此諄諄命之﹐小弟只有遵諭的了。」欽差道﹕「這才不枉今日相訪之意。」說著﹐又微微笑道﹕「宦海浮沈﹐闊別多載﹐只怕老年兄已經把小弟忘懷了。」王頌周道﹕「不瞞大人說﹐講到崇階日晉﹐自然是久仰淸輝。至於當年﹐曾叨名榜末這一層﹐已自有些茫然莫憶﹐錯非今日紆尊枉顧﹐實在未敢冒認。」欽差聽了﹐忽然大笑道﹕「老年兄﹐你這叨名榜末四字﹐恰是反說了。因爲昔日春風得意之際﹐小弟在名次上本是中得很低的﹐所謂餘子碌碌﹐等諸目鄶以下﹐難怪同榜之人不能記得。至於老年兄﹐是譽列五魁之內的﹐只爲中得太髙了﹐所以名姓籍貫﹐不但一時膾炙人口﹐而且還要永久的藏之心中﹐此則小弟尙能記得老年兄﹐而老年兄不復能記得小弟也。」欽差說到這里﹐又復大笑不止。

王頌周道﹕「大人不要這樣說。想當年李商隱曾有兩句詩﹐是『一名我漫居先甲﹐千騎君翻在上頭』。正可爲今日詠了。」

欽差聽了這兩句詩﹐覺得引用的十分恰當﹐不由得心領神會﹐連連點頭﹐把戴的那一枝花翎﹐都不住的微微顫動﹐隨卽含笑向王頌周說道﹕「老年兄﹐你如此爲我解嘲﹐越發使人汗顏無地了。」當時賓主二人﹐少不得又談了些朝廷近事﹐伺候的人又給換過了茶。欽差便道﹕「今日造府奉謁﹐尙有要言細談﹐擬欲假尊齋一敍﹐不知可否﹖」王頌周道﹕「倘不以尊褻爲嫌﹐小弟自當領教。」欽差道﹕「這又說起客气話來了﹐如何提到褻尊二字。」王頌周心中暗想﹐不知欽差要講些什麼話﹐卻如此機密。當下賓主二人﹐便一同來到時常起坐的書齋內﹐坐定之後﹐吩咐家人一律外廂伺候。非有呼喚﹐不得輒入。欽差此時見眼前並無別人﹐方才鄭重其事的向王頌周說道﹕「老年兄﹐小弟此次奉旨查辦花牌樓一案﹐在自己的籌算﹐務期要洞明眞相﹐罪有攸歸﹐方不負朝廷這番委任之意。不過聽訟卻是一件難事﹐若說公堂訊鞫﹐便得實情﹐自問還有些信不過﹐因此要在私下裏先行查訪﹐聽一聽局外之言﹐庶可較有把握。我想老年兄𨿽然退隱林泉﹐悠然物外﹐但當地出了這般重大的案件﹐當時也不能不稍有所聞。因此今天造訪﹐只作爲私人的談話﹐擬請就老年兄所知的﹐示以崖略﹐或可免去小弟冥行索途之苦﹐那便爲惠甚多了。」欽差把話說完﹐連連拱手﹐露出一片殷勤求教之意來。原來他的這般至誠﹐是怕王頌周恐以不知二字推諉﹐那豈不是就要虛此一問了麼。殊不知他此次奉旨查辦﹐𨿽說是由周禦史遞的摺子﹐實則探本窮源﹐綫索尙操在王頌周的手內。如今他自己上門虛心請教﹐哪有个不竭誠相告的呢。所以恐其不能當這一層﹐未免是忒於過慮了。

再說王頌周聽了欽差這片言辭﹐方才曉得所說有要言細談﹐竟是要向他詢問花牌樓一案﹐覺得這件事稱得起是實獲我心﹐不禁十分髙興﹐便對欽差道﹕「錯非大人下問﹐因爲事關欽案﹐小弟縱有所知﹐亦不是不便談的。如今旣蒙垂詢﹐自當一秉大公﹐竭誠相告。」欽差聽到這里﹐不由得喜動顏色﹐因爲這件案子﹐有人指示內幕﹐自己不用費心﹐便可迎刃而解了﹐忙著又拱手說道﹕「這卻是小弟求之不得的。旣承不我遐棄﹐示以周行﹐惟有洗耳恭聽而已。」王頌周便接著說道﹕「提起花牌樓一案﹐當時所殺的那兩名人犯﹐一个是賣肉的屠戶﹐喚作蔡源﹔一个是大慈寺的和尙﹐喚作熙智。那屠戶的爲人如何﹐夙日並無所聞﹐也未便妄加論斷。至於說到那熙智和尙﹐因爲小弟告歸以後﹐頗有些性耽禪悅﹐方外之交很有幾人﹐他也算是其中的一个﹐彼此𨿽非契厚﹐也還可以說是相信。據小弟看﹐他𨿽算不了是个得道的髙僧﹐然而也決不致作出謀財害命的事來。所以那時候﹐驟然聽到他正法的消息﹐覺得事嫌不倫﹐未免有些詫異。當時總把這件事牽掛心頭﹐竟鬧得拋撇不下。誰知就在那天晚上﹐事出意外﹐卻又見著他了。」欽差聽到這里﹐臉上的神气是驚愕得了不得﹐立時脫口說道﹕「此事怎講﹖莫不成在法場上殺的﹐並不是他嗎﹖這事可眞玄之又玄了。」王頌周一笑道﹕「並非如此﹐這是大人誤會了。」欽差道﹕「方才老年兄不是說又見了他麼﹐怎的卻是小弟誤會﹖」王頌周道﹕「見著是見著的﹐不過是在夢中。其時所見的乃系他死後的靈魂﹐並非他生前的體魄。」欽差聽至此﹐透出醒悟過來的樣子﹐一面微微地含笑﹐一面卻又有些皺眉﹐看著王頌周說道﹕「老年兄﹐請你不要見怪﹐小弟今天登門請教﹐乃系此案實事求是之意﹐爲何說來說去﹐卻講出這索隱行怪的話來呢﹖」王頌周一笑道﹕「大人不要以爲這是談夢﹐因爲小弟所說的﹐俱系實事﹐然而要以爲是索隱行怪﹐卻也不無幾分近似。因爲此次大人奉旨前來查辦此案﹐就在那天夢中﹐熙智已經指示小弟了。」

欽差聽至此﹐不禁大笑道﹕「哪里會有此事﹐眞乃愈說愈奇了。

老年兄𨿽然言之諄諄﹐其如小弟不敢聞命何﹖」欽差微微地搖頭﹐那種滿懷不信任的神气﹐已是完全達於面目。王頌周不慌不忙的說道﹕「此事本難怪大人不信﹐好在空口無憑。小弟這里﹐現放著有證據的﹐從先擱置多年﹐而今是一朝有驗﹐只怕拿將出來﹐大人一經寓目﹐那時也就不容不信了。」欽差聽了這个話﹐驚訝得了不得﹐連忙說道﹕「不知是什麼證據﹐眞乃是聞所未聞。這事直使小弟墮入五里霧中了﹐莫非夢寐之事﹐還能畱下什麼痕迹嗎﹖」

他口中說道﹐臉上那種疑惑的神情﹐可就大咧。王頌周一笑﹐也沒有說什麼﹐當下起身離座﹐走到書櫥邊﹐將那裝裱好了異夢記的手卷﹐尋了出來﹐輕輕地拂脫了上面的塵垢﹐然後滿面含笑﹐走到欽差面前說道﹕「此事是否小弟故神其說﹐熒惑聽聞﹐請大人先看過了﹐然後再說罷。」欽差見王頌周取出這个手卷﹐並且當面拂去塵垢﹐知道這確是藏貯多年的東西﹐決不是倉猝之間能夠置辦的﹐心中又是詫異﹐又是猜疑﹐不知這裏面究含有何種祕密﹐那急欲一睹之心﹐眞乃非常熱烈。所以當時也顧不得說什麼﹐站起身形﹐把手卷接了過來﹐坐下打開就看。王頌周坐在一旁﹐見欽差目光起落﹐一行一行的看得很快﹐臉上的神色變幻不定﹐知道他心里正是在兔鶻落咧。少時之間﹐欽差已把這篇異夢記看完﹐又看了後面記著年月日子﹐再看過當時許多同閱人的署名﹐這才把手卷捲好放下﹐不由得吁了一口气﹐看著王頌周說道﹕「果然天地之大﹐眞有這樣不可思議的事情﹐前此實在小弟所見大局﹐以致言出多有唐突了。」王頌周道﹕「大人對於這个手卷﹐可沒有什麼疑竇嗎﹖

如其尙有信不及之處﹐不妨把以前同閱的人請出幾个來﹐問一問他們﹐是否是多年以前之事。」欽差聽了﹐似乎很不安的說道﹕「老年兄何出此言﹐難道這紙墨的顏色﹐小弟還辧不出來麼﹖倘使再存疑心﹐直是不可教誨﹐那便不妨揮之門外了。」

王頌周道﹕「大人言重﹐本來這件事﹐實在近於荒誕。就是小弟﹐當時都有些信不及﹐所以用筆墨把這事記載下來﹐以爲日後證明的證據﹐誰知事到而今﹐果有這般巧合﹐𨿽欲斥爲荒誕﹐其柰信而有徵兆﹗」王頌周說到這里﹐又微笑道﹕「試看夢中的那兩句讖語﹐不是把大人姓名﹐已預爲指示出來麼。當時小弟也還破解不開﹐直到今日﹐方才覺得豁然了。」欽差道﹕「老年兄﹐你還是只知其一﹐不知其二呢。那兩句話﹐何止姓名﹐就是小弟的號﹐也包括在裏面了。」王頌周一聽﹐很詫異的問道﹕「請恕小弟疏忽﹐不知大人的次篆是哪兩个字﹖」欽差道﹕「卽是穆如二字。」王頌周搖頭吁气的說道﹕「似此關合奇妙﹐眞乃不可思議了。」欽差道﹕「固然可以稱爲奇妙﹐然而要把話說回來﹐卻也沒有什麼﹐因爲當初小弟名號的取義就是本於這句詩經﹐如今又把原文引用了來﹐那還有个不相關合的嗎﹗」王頌周道﹕「固然如此﹐但是大人卻要想到﹐這是由夢得來的﹐能夠同尋常的引用﹐相提並論麼﹖」欽差點頭道﹕「老年兄言之極當﹐這事錯非證據昭然﹐毫無疑義﹐眞乃叫人難以相信。」王頌周又道﹕「這句原文﹐只可惜風字﹐沒有下落﹐未免覺得美中有憾。不然的時節﹐那眞可以說是天衣無縫呢。」

欽差聽了﹐止不住望著王頌周微然一笑道﹕「老年兄﹐旣然如此推敲﹐小弟也不得不盡言無隱。其實那个風字﹐也不見是沒有下落的。」欽差說到這里﹐卻又一笑頓住了。王頌周此時是非常的驚異﹐忙向欽差問道﹕「此事眞乃愈出愈奇了﹐但不知那个風字﹐是怎樣的關合﹐還請賜教爲幸。」欽差慢慢地說道﹕「提起這个話來﹐請老年兄可不要見笑。小弟當少年气盛之時﹐不自揣量﹐頗慕古人乘風破浪之志﹐因此自己起了一个別署﹐曰乘風館主﹐當時還刻了那麼一塊圖章﹐常常的鈐用﹐直到今日還在。老年兄請想﹐這可不是多少也有一些下落麼。」

王頌周聽了﹐不禁鼓掌道﹕「奇妙得很﹐這事眞乃匪夷所思。

稍過一兩天﹐小弟還要作一篇異夢後記﹐把此中隱微情節﹐全都述敍詳明﹐以志今日之驗。」欽差笑道﹕「得老年兄生花之筆記此奇事﹐少不得是要流傳後世的。但目前請教之事﹐尙有未盡﹐還請不吝齒牙﹐一一賜答。這是因爲筆墨所載﹐例當刪繁撮要﹐想請老年兄所知﹐當然還不止此數。小弟爲了解案情起見﹐那自然是應當不厭求詳的了。」

欽差說到這里﹐便就那篇異夢記上所記的情節﹐一一動問。王頌周便據從先聞達空所述﹐一一的說了。欽差聽罷﹐便道﹕「據此看來﹐異夢的微驗﹐姑不必說﹐只就人事而論﹐這件案子﹐也確乎是李代桃僵的了。其中罪魁禍首﹐只是胡得勝一人﹐爲逞一朝之忿﹐陷害了兩條性命。沈公跟洪道﹐都坐受了他的蒙蔽﹐若非今日巧獲眞凶﹐直供不諱﹐眼見就要冤沈海底呢。」王頌周道﹕「小弟這一席之談﹐不過是舉其所知﹐盡言無隱罷了。至於案情究竟如何﹐也難妄下斷語。尙望大人虛衷聽斷﹐勿存成見爲是。」欽差聽了﹐曉得這是打官話﹐便道﹕「老年兄言之極當﹐想情經過訊鞫之後﹐是非便可大白了。」

當下又談了幾句閒話﹐欽差便起身告辭。到了次日﹐王頌周到行轅去回拜﹐那僅是一種照例的酬酢﹐與案情無關系﹐一言敍過﹐無庸瑣記。

第十八章

天网難逃

話說欽差自從訪晤王頌周以後﹐胸中越發有了把握。本來這件案子﹐禦史奏參以前﹐制軍托付於後﹐其間誰是誰非﹐差不多已成定讞了。但於審訊以前﹐還要虛心采訪﹐這本是欽差格外愼重之意。不料見著這位老同年﹐竟會得了這種不可思議的證據﹐眞乃聞所未聞﹐見所未見。而且這種證據﹐確乎是遠在多年以前﹐直至目前﹐方才應驗﹐其中決沒有一些獘病。況且王頌周爲人從來就不干預地方公事﹐是制軍親口說過的﹐連自己是他的同年都已忘懷了﹐錯非親身造訪﹐他也決計不來。

像這樣淡泊的人﹐當然不能把作僞二字﹐疑到他的身上。就種種方面去看﹐顯見得南山可移﹐此案不攺了。只須經過審訊﹐便不怕問不出實供來。所以欽差心中﹐很覺得是攸然無慮。

及至下了公事﹐把舊日卷宗以及一干人犯﹐全都提到行轅﹐便委隨員﹐先行審問。隨員把卷宗看過了﹐又將達空跟小吉樣兒傳到﹐過了一堂﹐那李成﹑金宏二人﹐總算光明磊落﹐先前是怎麼樣說的﹐此進又照舊供了一徧。達空跟小吉樣兒﹐也把往昔的情形﹐據實陳訴。惟獨那胡得勝﹐以前把他撒差看管﹐本等於迅雷不及掩耳﹐一些兒也作不得手腳。當時他心裏很是犯疑﹐不曉得是否還爲花牌樓一案。倘說不是呢﹐事情何以來得這麼嚴重。要說是呢﹐制軍以前說過﹐是不願追究此案的了﹐何以一旦之間﹐卻又反覆起來。這个問題﹐實在有些難於解答。直到最近的一兩天內﹐他方才得著消息﹐知是花牌樓這件案子﹐已經禦史奏參﹐欽差查辦﹐變成了一件欽案了。那時他的驚恐﹐自不必說﹐知道這場官司﹐只怕有些性命難保。

但是事情已經到了這个地步﹐惟有向死中求活﹐決不能輕於招認的。所以當隨員審問之時﹐他只是一味的狡展﹐要一句實供也沒有。好在隨員還不肯難爲於他﹐因爲知道欽差早晚是要親審的﹐此刻過堂﹐不過是一種照例的手續﹐何必自己作惡於人呢﹐因此便錄了各人的供辭﹐請欽差過目。欽差看過了﹐到得第二天﹐這才自己坐堂﹐親行審訊。那時所有一干值堂的吏役﹐全是由首縣派過來伺候的﹐但見烏壓壓地站立兩旁。少時欽差升公座﹐先把胡得勝跟達空﹑小吉祥兒提上堂來。三人一齊跪下﹐胡得勝跟達空俯伏低頭﹐不敢仰視。那小吉祥兒﹐是得了他父親的遺傳性﹐天生下來是个渾小子﹐無論見了什麼人﹐他也不懂得什麼叫作害怕。這時矮下半截身子去﹐已是無法可忍﹐哪里還肯低頭﹐只見他毫無忌憚的把腦袋擡起來﹐兩隻烏澑澑的眼睛﹐不住的向欽差張望。有那在旁伺候的武弁﹐便向前低聲喝道﹕「你怎麼這樣不懂規矩﹐還不低下頭去﹗」小吉祥兒一聽﹐倒也不錯﹐立刻不看欽差了﹐卻又把兩隻跟睛﹐去打量那个說話的武弁。

再說欽差坐在上邊﹐並不理會這些事﹐先把跪著的三人看了一看﹐隨命達空擡起頭來﹐向他問話。達空秉正了身軀﹐放出朗徹的聲音﹐將師父被害的情由﹐扼要的陳訴了一徧。說畢﹐請欽差大人作主﹐向上叩頭。

此時欽差便又看著小吉祥兒問道﹕「你有什麼冤屈﹐也從實的訴將上來。」再說小吉祥兒﹐正在想著要說話呢﹐如今見上邊一問他﹐立時便大聲說道﹕「當初我爸爸﹐是叫這囚攘的給害了。」他說到這里﹐便扭項回頭﹐用手把胡得勝一指。卻不提防那些站堂的差役﹐見他說的不像話﹐便照例的吆喝了一聲堂威﹐把个小吉祥兒鬧得兩隻眼睛﹐瞪得像銅鈴一般﹐話也說不下去了。但他的這个樣子﹐並非害怕﹐是因爲不曉得這般雞貓子喊叫﹐是怎麼一回事情。此時欽差﹐把眼向兩旁望了一望﹐然後說道﹕「你們不要威嚇他。」說完這句話﹐便又向小吉祥兒問道﹕「我看你的年紀﹐不過只有十六七歲﹐以前這些年的事情﹐你能夠知道淸楚麼﹖」小吉祥兒一聽﹐便接口說道﹕「當初他害我爸爸﹐我本來是說不淸的。但是我媽媽﹐常常地告訴我﹐難道說媽媽的話﹐還靠不住嗎﹖我記得殺我爸爸那一天﹐媽媽領著我﹐跪在地下直哭。今天就求老爺把他也殺了﹐好給我爸爸償命。」他說到這里﹐覺得肚子裏的話﹐已經完了﹐居然也知道向上磕了一个頭。

欽差見他稱呼自己是老爺﹐不禁心中暗自好笑﹐想著這倒不錯﹐算是打他的嘴裏﹐替我降了級了。此時也就不肯往下再問﹐一來不願跟這渾孩子去惹麻煩﹔二來對於這件案子﹐本來是早有主見的﹐何必徒自耽擱工夫呢。當下便喚胡得勝的名字﹐問道﹕「適才他們二人的供辭﹐你可曾聽見了麼﹖還有什麼辯白的話沒有﹖你要從實的訴上來﹐休得抵賴。」胡得勝跪爬半步道﹕「欽差大人在上﹐犯官實在冤屈﹐求大人開恩﹐容犯官慢稟。」說罷﹐向上叩頭。欽差道﹕「你有什麼話﹐只管訴將上來。」胡徳勝道﹕「智熙和尙跟屠戶蔡源﹐平日與犯官並無仇隙﹐這生心陷害﹐眞是從何說起。只爲當日花牌樓地方發生了這件凶案﹐制臺大人派保甲局緝拿凶犯﹐又由總督洪大人﹐委犯官經手辦理此案。後來訪查明白﹐知道熙智和尙是主謀的﹐屠戶蔡源是行凶的﹐方才把二人拘捕。當時他們的供辭﹐也曾誣賴犯官﹐說是生心陷害。最後由制臺大人親行審訊﹐認爲他們情眞罪當﹐方委首縣明正典刑的。如今隔了這些年﹐又說是他們二人冤枉﹐難道說原先制臺大人也審問錯了不成﹖」欽差聽到這里﹐不禁冷笑道﹕「你居然有此利口﹐想著要移禍於人﹐作爲自己的護符麼﹖殊不知當日沈制軍﹐也是受了你的蒙蔽﹐以致把此案辦錯。你說你不是生心陷害﹐現放著達空﹐你們二人不妨當面對質。」欽差說到此處﹐便望著達空問道﹕「當日他陷害你師父﹐是怎麼一種情形﹐你可與他質證起來。」達空遵了吩咐﹐果然向胡得勝說﹕「以前之事﹐你因何不肯承認﹖」胡得勝道﹕「你所說的﹐全是假造。當初要果然是這樣﹐你在那時候﹐爲什麼不去上控呢﹖直等過了十來年﹐方想辯明冤枉。世界上哪有此事。」他說到這里﹐便向上叩頭道﹕「請欽差大人詰問於他﹐這是怎麼一種道理﹖」達空聽了﹐沒容欽差動問﹐便向上回道﹕「稟大人﹐小僧當時本是要上控的﹐無柰那些狀師﹐他們一來懼怕保甲局的威勢﹐二來又不願跟胡得勝結仇﹐誰也不敢寫這一張呈狀。小僧走頭無路﹐幾乎不曾急殺。就在這時候﹐聽得這件案子已經提到制臺衙門審訊了﹐當時還以爲從此以後﹐不難撥云見日。誰知第二天﹐便已得了行刑的消息。那時小僧趕到縣衙門﹐攔轎聲冤﹐卻被張大老爺叫人轟走了。再趕到法場時﹐小僧已是昏暈過去。待醒來時﹐可憐我師父已經身首異處了。」達空說到這里﹐禁不住眼淚往下直流﹐嗚嗚咽咽的﹐再也說不下去。

就在這時候﹐忽然有人粗聲粗气的說道﹕「姓胡的﹐你害了兩條人命﹐今日到了堂上﹐還要花言巧語的﹐不肯實說﹐那算得是个什麼東西﹖」原來說這話的﹐卻是小吉祥兒﹐他因見達空落淚﹐心裏一起火﹐便忍不住插嘴了。左右伺候的差役﹐因爲欽差有諭﹐便也不來吆喝他﹐一个个的全是極力矜持﹐要是不然﹐可就要笑出來了。這時欽差說道﹕「先把他押下堂去﹐省得在此搗亂。」左右連忙答應﹐果然把小吉祥兒給押了下去。欽差便又向胡得勝問道﹕「你這還有什麼可說的﹖」胡得勝叩頭回道﹕「大人在上﹐彼此皆系一面之辭﹐都沒有什麼憑據。

犯官所說的﹐大人旣然不以爲眞。那麼達空所說的﹐又焉知其中無假。還要請大人格外施恩﹐推情詳察。」

欽差聽了﹐微微冷笑道﹕「這个好辦﹐可以當面給你一个憑據。」說到這里﹐便吩咐帶李成﹑金宏上堂。左右答應一聲﹐工夫不大﹐已把二人帶到﹐一齊朝上跪下。可嘆那李成﹐經過了這些日子﹐他脖子上的瘡口﹐較前蔓延得更大了﹐跪在那里﹐簡直是奄奄一息。欽差問過了名姓﹐便先向李成說道﹕「你的供辭﹐我已經看過了﹐如今可以不必多說﹐此時我只問你幾句話﹐要你據實說來。」李成叩頭答應。欽差便問道﹕「花牌樓那件案子﹐可是你親手殺的麼﹖」李成道﹕「是犯人親手殺的。」欽差又問道﹕「那是出於你自己的主意﹐或是另有別人主謀﹖」李成道﹕「主謀也是我﹐動手也是我﹐並不與別人相干。只求大人﹐把罪名坐在我一人的身上﹐便已感激不盡。」

當時金宏跪在旁邊﹐聽得李成這樣說﹐臉上是非常的髙興。欽差聽完了李成的供辭﹐點了點頭﹐便又看看金宏問道﹕「李成殺人的時候﹐你是否一同在場﹐親眼得見的﹖」金宏髙聲說道﹕「回大人﹐李成所供﹐全是實話。當初殺人的時候﹐犯人確是一同在場﹐親眼得見的。」欽差又點了一點頭﹐便厲聲道﹕「胡得勝﹐你可聽見了麼﹖現在殺人凶犯自己吐露眞供﹐而且還有在場的見證。你卻顚倒是非﹐硬說是和尙主謀﹐屠戶動手﹐以致二人死於非命﹐這不是有心陷害是什麼﹖分明罪狀昭然﹐試問何從狡賴。你趕快給我講。」說著﹐把驚堂木一拍。

伺候的差役﹐便喊了一聲堂威。胡得勝叩頭道﹕「請大人暫息雷霆之怒。犯官還有下情上稟。」欽差道﹕「你講。」胡得勝道﹐大人明鑑﹐無論什麼事情﹐都有反正兩面﹐旣然可以說是犯官﹐虛構事實﹐陷害智熙﹑蔡源﹔但是反過來說﹐又焉知不是李成﹑金宏二人虛構事實﹐要來陷害犯官。此事還請大人仔細批評﹐免得使犯官含冤莫白﹐那便感徳無盡了。」說罷﹐連連叩頭。欽差道﹕「你好一張利口。試問世界上哪有自己承認殺人﹐卻去陷害別人的。難道說未曾害人﹐先把自己害了不成﹖

你這種狡辯﹐在情理上﹐可能講得下去嗎﹖」胡得勝道﹕「大人所諭極是﹐不過李成的供辭﹐其中有可疑的地方﹐還要請大人詳察。」欽差道﹕「有何可疑之處﹐你且訴將上來。如果然合乎情理﹐我自要詳加推勘。」胡得勝道﹕「從來殺人償命﹐律有明條﹐一經招認下來﹐便要性命不保。畏死是人之常情﹐實供談何容易。所以凡是殺人的凶犯﹐就沒有一个不滑供的。如今李成用不著三推六問﹐便肯矢口招承﹐難道他就不曉得殺人是要償命的嗎﹖試問世界上的人﹐哪有一个甘於就死之理。從此看來﹐足見情獘顯然﹐別有作用。請大人從此著想﹐眞假就不難立見了。」欽差聽了以後﹐不免有些沈吟起來﹐因爲胡得勝所說的﹐確是合乎情理﹔假若就此推問罷﹐怕的是別生枝節。然而要不往下推問﹐又顯得意存偏袒﹐不足以表示大公無私。一時猶疑不定﹐眼光便落在李成的面上﹐這是要察看他的神色﹐是否別有用心。

不料這時候﹐李成也正在向堂上望著﹐仿佛是等著機會﹐好說話似的﹐所以跟欽差的眼光剛一接觸﹐便趕忙叩頭說道﹕「大人若是不見罪的話﹐犯人情願把胡老爺辯駁的那番下情據實上稟。」欽差一聽﹐很髙興地說道﹕「如此甚好﹐你便訴將上來。」李成道﹕「方才胡老爺所說﹐人沒有不怕死的﹐這个道理﹐本來很對。不過要講到犯人的身上﹐恰有另當別論。因爲我就要怕死﹐已經是怕不來了。」他說到這里﹐用手把脖子一拂﹐愁苦地說道﹕「我長了這个砍頭瘡﹐眼見得是當初殺人的報應﹐所受的罪﹐眞乃說不出來﹐倒不如趁早死了痛快。慢講是叫我實供﹐毫無推諉﹐就算立刻把我綁出去﹐我敢說也決不皺眉﹐爲的是挨上一刀﹐也比這零碎受罪好。大人想一想﹐我已經是視死如歸﹐那還用得著三推六問嗎。比如我不肯招認﹐公堂上再要動刑﹐早晚也是一死﹐更添上一份皮肉受苦﹐豈不是犯不上麼。以上所講的﹐全是實話。但錯非經過胡老爺的駁辯﹐這種下情﹐原是用不著說出來的。」欽差聽完了這套供辭﹐也覺得恍然大悟﹐暗自想道﹕「原來他是病魔作祟﹐已經活得有些不耐煩了﹐怪不得他肯於直供不諱呢。」當下又看著胡得勝說道﹕「這是李成親口所供﹐並有他項上之脖爲證。試問你還有什麼可說的。」好个胡得勝﹐見欽差這麼問將下來﹐便又立時叩頭回道﹕「如果李成所供確系實情﹐其中可疑的地方﹐較前更大。」欽差一聽﹐十分詫異﹐便道﹕「這是什麼理由﹐你且說將上來。」胡得勝道﹕「他旣看透了﹐早晚難逃一死﹐並且爲免除零碎受罪起見﹐情甘願意項上餐刀﹐焉知不早藉著這个機會﹐拿他不講痛癢的性命﹐換了人家絕大的賄賂﹐故意冒認花牌樓一案﹐好來陷害犯官呢。」

欽差聽完了這片言辭﹐不由得微微冷笑﹐這是笑胡得勝﹐居心𨿽然推問﹐恰有口給之才﹐現在公堂上受審﹐居然舌似翻瀾﹐能夠隨機應變。剛要再向李成動問時﹐只見李成早已向胡得勝說道﹕「胡老爺﹐你的口才眞好。不過我的爲人﹐是肯受人家賄買的﹐還是不肯受人家賄買的﹐大槪你的心裏﹐自然很明白。假如我若把以前的情事﹐當堂供了出來﹐只怕於你諸多不便。但是咱們兩个人﹐往日無冤﹐近日無仇﹐犯不上多生枝節。現在我有一種天然的證據﹐不妨也告訴欽差大人﹐就可以把你駁倒了。」李成說到這里﹐便又向上叩頭﹐口呼大人道﹕「犯人還有下情上稟。」欽差道﹕「你有什麼駁辯胡得勝的言語﹐只管盡情的訴將上來。」李成道﹕「方才胡老爺所說﹐犯人拿不關痛癢的性命﹐去換絕大賄賂﹐這話也未嘗無理。不過有一層﹐貪圖了賄賂﹐自己旣然不能享受﹐必然要把這筆錢﹐畱給一个至親的人﹐方才死得不算冤枉。如今請大人只管去調查﹐犯人不但孑然一身﹐無妻無子﹐就是弟兄們也沒有。試問貪圖了賄賂﹐可把來畱給誰呢﹖莫不成陷害了別人﹐還能把這一筆錢﹐帶到棺材裏頭去麼﹖要說我樂意尋死﹐省得零碎受罪﹐那麼跳河上弔﹐死的法子多了﹐何必身受國法﹐一定要去挨刀呢﹖總之﹐今日公堂以上﹐我所說的﹐只是自己供認自己的罪狀﹐與別人無干﹐旣不算陷害誰﹐可也不能搭救誰。倘若因爲我吐露實情﹐妨害了別人的祕密﹐這事只能怨自己﹐當初把事作拙了﹐我是並不負什麼責任的。」

欽差聽罷﹐連連點頭﹐隨向胡得勝問道﹕「李成的話﹐你都聽見了﹐他孤身一人﹐死後要賄賂何用。你還有什麼能夠辯別的話﹐不妨再訴上來。」胡得勝叩頭道﹕「受賄一層﹐本出於犯官探測﹐事之有無﹐原屬不得而知。但是花牌樓一案﹐已經隔了十來年﹐如今他忽然承認是凶手﹐要把原案推翻﹐究竟只是口上空言﹐要一點可靠的證據也沒有。這等關系重大之事﹐不能不說情有可疑。」欽差道﹕「現放著金宏﹐是在場親眼得見之人。有這樣的人證﹐還能說是靠不住麼﹖」胡得勝道﹕「大人說的是。但是有一層﹐人證是可作獘的﹐假如其中另有情節﹐焉知他們兩个﹐不是串通一气呢﹖」欽差冷笑道﹕「好一張利口。依你說﹐必須怎樣方才能夠說是無獘﹖」胡得勝道﹕「回大人﹐人證有獘﹐物證無獘﹐除非是舉出物證來﹐那時犯官方能口服心服。」欽差道﹕「你要的是什麼物證﹐且與我指了出來。」胡得勝道﹕「比如說﹐人果然是他殺的﹐試問那一口行凶的刀子﹐現在何處﹖」欽差聽到這里﹐不禁動怒道﹕「此案已隔了十來年﹐哪里還去尋這把刀子。看你如此滑供﹐大槪是非動刑不可。」胡得勝叩頭道﹕「要是沒有那把刀子時﹐縱然是把犯官殺了﹐也不瞑目。」欽差一聽﹐气更大了﹐把驚堂木一拍﹐剛要吩咐動刑﹐不料李成此時忽然跪爬半步道﹕「大人且慢﹐那把刀子是有的。」欽差聽了﹐不由得很爲詫異﹐便問道﹕「你可說的是當初那一把行凶的刀子﹐直到現在還有麼﹖」李成應了一聲是。欽差又問道﹕「刀在哪里﹖」只見李成臉上帶著一種苦笑道﹕「回大人﹐提起這件事來﹐眞乃默默中﹐似乎是有一个道理。因爲犯人當初殺了馬標時﹐便把那口刀子﹐埋在花牌樓石獅子旁邊的土內。請大人派差役掘土尋找﹐那一定是失滅不了的。

當時公堂以上﹐所有一干伺候的人﹐聽了這套供辭﹐無不驚訝。欽差的神色更是非常髙興。因爲要物證﹐便有了物證﹐要那把殺人的刀子﹐便居然有了那把刀子﹐足可以叫胡得勝抵賴不行﹐死而無怨﹐比著動刑審問﹐實在彊得多了。立時派了四名差役﹐去挖取那把刀子。又看著胡得勝說道﹕「此是你報應臨頭﹐難逃公道。等刀子取了來時﹐看你更有何說。」只見胡得勝低頭不語﹐似乎是在心中暗行籌畫。工夫不大﹐差役已經回來﹐把掘出來的那一口刀﹐呈到公堂上﹐請欽差過目。但見土花斑駁﹐已是銹得不成樣了。欽差看了一看﹐便向胡得勝問道﹕「你要刀子﹐刀子已經有了。除去認罪以外﹐尙有何說﹖」胡得勝道﹕「請大人把那口刀﹐賞與犯官一看。」欽差聽了這種請求﹐𨿽然覺得有些奇異﹐但也不便不準﹐吩咐站堂的差役﹐把刀取下﹐讓胡得勝觀看。當時有个差官站在欽差的旁邊﹐出言攔阻道﹕「大人還要斟酌﹐提防給他這口刀﹐出了意外之事。」欽差冷笑道﹕「你是防著胡得勝當堂自刎麼﹖我看他﹐決不會有這種骨气的。」此時胡得勝﹐已是接刀在手﹐詳詳細細的看了半天﹐倒好像要在這口刀上﹐畱下什麼記認似的。一時堂上堂下的人﹐都猜不出他其意何在。及至把刀仍然交到堂上去﹐胡得勝便叩頭回道﹕「大人在上﹐刀𨿽然有了﹐然而卻還不能說是無獘的。」欽差見他又生枝節﹐不由得動怒道﹕「獘在哪里﹖」胡得勝道﹕「凡是誣陷人的﹐常有栽贓之事﹐焉知這口刀不是故意埋在那里﹐假造出來的證據呢﹖」欽差喝道﹕「胡說﹐這口刀是多年埋在地下的﹐還是臨時現埋的﹐莫非你不能辧認麼﹖」胡得勝道﹕「大人說得是﹐這口刀確乎不是臨時現埋的﹐不過這裏頭﹐還另有一个道理。因爲大人旣能見到這一層﹐別人也是能夠見到了﹐假使是有心陷害﹐焉知不是除蓄意已久﹐早就把這口刀埋好了﹐免得臨時驗出破綻來呢﹖」欽差聽到這里﹐十分動气﹐便又喝道﹕「當初是你說﹐人證不足爲憑﹐非要物證不可。如今有了物證﹐你又這般彊詞奪理。看來除非動刑審問﹐你是決然不肯招認的。」胡得勝趕忙叩頭道﹕「請大人息怒。從來酷刑之下﹐何求不得。犯官想﹐大人審問此案﹐原是一秉大公﹐毫無成見的﹐爲什麼不叫犯官下情能夠上達呢﹖」欽差見他如此措辭﹐便道﹕「你還有什麼可說的﹐且容你訴將上來。」胡得勝道﹕「假如那口刀﹐當初要是李成隨身常用的﹐他一定能夠認得出來。犯官請大人派人揩去了那刀上的土銹﹐再取同樣式的舊刀數把﹐把來陳列在一處﹐叫李成當堂辧認﹐哪一口刀是他當初殺人的。他如果認得不錯時﹐犯官便情願認罪。」欽差聽罷﹐搖了一搖頭道﹕「此乃公堂問案﹐豈能由你犯罪的人一再出主意。這種請求﹐我難於允許。」欽差剛把話說完﹐胡得勝還沒有答言﹐忽然李成向上回道﹕「請大人只管準其所求﹐犯人自是能夠辧認的。」欽差聽了﹐神色不由得有些詫異﹐便看著李成說道﹕「你可要明白﹐當初那口刀﹐縱然是你隨身常用﹐如今卻已隔了十來年了﹐若把它跟同樣的刀擺在一處﹐你萬一認錯﹐那時胡得勝便將有所藉口﹐這件案子可就不好辦了。」李成回道﹕「大人只管放心﹐犯人決不會認錯的。等到了認過以後﹐那時也好叫胡老爺心服口服。」胡得勝見有這个機會﹐比著自己說話彊得多﹐便連連向上磕頭﹐請求大人允準。欽差見李成敢於如此擔當﹐頗覺得有些莫名其妙。但是這兩个犯人﹐一个請求辧認﹐一个願意辧認﹐自己若再不準時﹐未免顯得有私了﹐於是就點頭允許。不過找同樣式的舊刀﹐也很費些工夫﹐時間已經太長了。便吩咐退堂﹐等候明天﹐把一切都預備齊了﹐那時再行審問。

當日無話﹐到得第二天午後﹐諸事齊畢﹐稟過欽差﹐再行升了公座。但見公堂下﹐齊臻臻地放著九把刀﹐是一字兒排著﹐不但樣式相同﹐就是刀身的長短寬窄﹐也都是彼此一律﹐放眼望去﹐簡直的可以說是沒有差別﹐要打算從這九口刀內﹐單認出那一口行凶的刀來﹐眞乃大大的不易。當時早有站堂的差官低低向欽差回明﹐說那九口刀內﹐居中的第五口刀﹐乃是從地下掘出來的。其餘各刀﹐滿是陪襯。欽差點了點頭﹐又把眼望了望﹐心中按不住的很有些个躊躇﹐這是因爲胡得勝很能狡辯﹐自己看那九口刀又是一模一樣﹐倘若李成認錯了﹐豈不是授人以柄﹐無端要多費唇舌麼。但是事情已經預備好了﹐萬無中止之理﹐只好試上一試再說。當時傳下話去﹐提犯人上堂﹐左右伺候人答應了一聲﹐工夫不大﹐所有案中人犯﹐一齊提到公堂﹐向上跪下。欽差先向胡得勝說道﹕「今天叫李成當堂辧認那口刀﹐要是沒有差錯時﹐你可認罪麼﹖」胡得勝叩頭稱是。欽差便又向李成說道﹕「那九口刀中﹐有你當初用的那一口刀﹐你可走上前去﹐小心辧認。」李成便也叩頭遵命。

當時上至欽差﹐下至吏役﹐所有人的眼光﹐都集中在李成一个人的身上﹐因爲又是懷疑﹐又是好奇﹐都要看這試驗的一幕﹐究竟成敗如何。但見那李成﹐因爲惡病纏身﹐很是荏弱無力的站了起來﹐慢慢的向那放刀的地方走去。及至相臨切近﹐他彎下身軀﹐先把並排的頭一把刀﹐拿到手內﹐當他握柄以後﹐輕輕的舉起來時﹐並不用眼光仔細端詳﹐卻把空著的那一隻手﹐伸出食指和中指﹐很有斟酌的去接觸那口刀﹐仿佛像是要辧別那刀鋒利鈍的樣子。大家見了這種舉動﹐都不禁滿腹懷疑﹐不曉得他其意何在。誰知李成用手指一經試過刀鋒之後﹐便毫不猶豫的搖了一搖頭﹐立時便把那一口刀放下。據那意思的表示﹐就好像是說﹐這一口刀﹐並非他當初殺人的凶器。當時眾人見了﹐全都暗自喫驚﹐猜不出這是怎麼一个絕竅﹐倒好像含有一種神祕意味似的。再說李成把第一口刀放下﹐接著便拿起第二口刀來﹐他那試驗的態度﹐跟否認的神情﹐還是同第一口刀一樣。眾人看在眼內﹐疑在心上﹐格外更覺得緊張了﹐越發眼巴巴地要靜觀其後。話休煩絮﹐接著把第三﹑第四兩口刀﹐都試驗過了。及至輪到第五口刀時﹐李成一經用手指接觸過刀口﹐神情就變了﹐當下只見他點了一點頭﹐返身走回﹐朝上跪下﹐舉著那一口刀﹐髙聲回道﹕「欽差大人在上﹐犯人當初殺馬標的﹐就是這一口刀。」

幸虧公堂上誰也不敢放肆﹐要是不然的時候﹐那些站堂的官差﹐及兩邊伺候的吏役﹐少不得就要大聲喝彩起來。再說欽差坐在上面﹐心裏也是非常的髙興﹐因爲自己方寸懸懸﹐恐其不能得當的﹐至此算是已經解決了。想情胡得勝自然也就無得可說。不過可還抱著一个疑團﹐就是不明白李成何以用手指去摸那口刀﹐便能辧得如此準確。當時把眼望著那單手舉刀的李成﹐可還不曾開口﹐忽見胡得勝叩頭向上回道﹕「請大人開恩﹐把李成辧認出來的那一口刀﹐賞與犯官一看。」他的這種請求﹐本不足怪﹐因爲那九口刀內﹐居中的一口﹐是當初殺人的凶器﹐所有公堂上下人等﹐對於這个啞謎﹐差不多是全都曉得了﹐惟獨胡得勝卻還未曾了然於胸﹐他自然是要想看看。欽差聽了﹐方才想起昨天胡得勝看那一口刀時﹐十分的加意端詳﹐仿佛要畱下記認﹐原來就是預爲之計﹐省得今天當場受了欺。

他這種心思﹐總算是縝密極了。好在要李成辧認的﹐並無錯誤﹐正好叫他看一看﹐免得還有後言。當下便吩咐差役﹐從李成手內取過那口刀﹐再遞與胡得勝。只見他接了過來﹐剛一畱神注視﹐臉上的顏色便立時慘白了﹐拿刀的那一隻手不住的亂顫。此時欽差在上面﹐早已發話道﹕「胡得勝﹐你看這一口刀﹐可就是昨天從花牌樓那里掘出來的那一口麼﹖」胡得勝打了一个哆嗦﹐把刀放下﹐頹喪的回道﹕「正是那一口刀。」欽差聽了﹐微然一笑道﹕「大約你除去認罪以外﹐再沒有別樣可說的了罷。」胡得勝有些猶疑的說道﹕「大人恕罪。試問李成那樣辧認﹐其中準是毫無獘病麼﹖」欽差一聽﹐不由得動怒道﹕「有什麼獘病﹐你只管指出來。」胡得勝道﹕「犯官見李成辧別那幾口刀時﹐並不畱神觀看﹐卻用手指去試驗刀鋒﹐這種情形﹐不能不說是有些特別。假如他要供不出所以然來﹐其中難免引人疑竇。」那時欽差聽了﹐還不曾發言﹐只見李成早已叩頭回道﹕「大人在上﹐胡老爺說辧認那幾口刀的情形有些特別﹐這話誠然不錯﹐但是要沒有那種特別的情形﹐犯人還不敢兜這件事呢。試問普通用的一口刀﹐經隔了十來年﹐如今把來跟樣式相同的刀擺在一處﹐哪里能夠辧認得出。犯人所以敢於自信﹐這其中當然是另有一種道理。現在胡老爺旣然疑惑有什麼獘病﹐犯人不妨把這个緣故供了出來﹐自能使其心服口服。」欽差一聽這个話﹐也覺得髙興極了﹐因爲李成試驗的舉動﹐自己也是莫名其妙。如今他肯於說出﹐這个疑團便可打破了。當下便吩咐李成道﹕「如此甚好﹐你就把這个緣故﹐當堂供出來罷。」

那時公堂上沒有一个人不是急於要聽的。只見李成向上回道﹕「大人明鑑﹐凡是用刀的人﹐都使右手。所以刀鋒開口時﹐自然都是正刃。就算也有用左手做事的人﹐惟獨說到念書的人拿筆﹐跟武人使兵器﹐差不多都用右手﹐因此所用的刀﹐卻依然還是正刃。惟獨犯人是天生下來的﹐非用左手不可。這𨿽不是再也沒有﹐然而也就算罕見的了。」他說到這里﹐用手把放在旁邊的那口刀一指道﹕「當初這口刀﹐本是犯人定制的﹐所以當刀鋒開口的時候﹐便叫匠人開的是反刃。因有這个特別的緣故在內﹐自然用手指去摸那刀口﹐看一看是正刃﹐還是反刃﹐便可很容易的試驗出來了。現在犯人把話說明﹐胡老爺也就不會疑惑是有什麼獘病的了。」當時所有聽的人﹐都覺得豁然開朗﹐暗想事情如此之巧﹐證據愈加確鑿﹐料想胡得勝再沒有彊辯的餘地了。誰知胡得勝變化多端﹐還不曾到得山窮水盡呢。欽差聽完了李成的供辭﹐點了一點頭﹐望著胡得勝說道﹕「你都聽見了麼。試問除去甘心認罪之外﹐尙有何說﹖」只見胡得勝叩頭向上回道﹕「請大人開天地之恩﹐犯官還有下情上稟。」欽差一聽﹐不由得大怒道﹕「你這樣狡猾﹐實屬太可惡。

今天你要物證﹐已經有了物證。今天你要求當堂試驗﹐已經當堂試驗。你又說其中有獘﹐卻偏有事實證明。我想就是蘇秦﹑張儀復生﹐也自開口不得。你至此竟不肯認罪﹐試問要反復到哪里去。」胡得勝叩頭回道﹕「大人息怒﹐從來螻蟻尙且貪生﹐爲人豈不惜命。想犯官負著天大的冤屈﹐苦無昭雪之地﹐但使能有一句話可說﹐自然還是想著要說的。若是在公堂上不能盡言﹐犯官想大人﹐是天地父母之心﹐萬不能如此。」他把話說完了﹐又連連的向上叩頭。欽差見他如此刁滑﹐本是恨極了﹐但因爲他所說的話很有分兩﹐只得捺住了气道﹕「你還有什麼可說的﹐姑且再容你訴將上來。」胡得勝道﹕「謝大人恩典。犯官仰承髙厚﹐實在感戴不盡。」欽差聽到這里﹐早已不耐煩的說道﹕「不用說這些無謂的話﹐我只問你還有什麼辯白的﹐快快訴將上來。」胡得勝道﹕「若講那一口刀時﹐自然確是李成所用﹐犯官已沒有辯白的餘地。不過其中有一層﹐當年花牌樓那件凶殺案﹐是否果是李成用這口刀殺的﹐仍屬不無疑問。」欽差聽到此處﹐便不禁冷笑道﹕「要依著你說﹐自然還是熙智和尙主使﹐蔡屠戶殺的了。」胡得勝道﹕「此刻犯官被著誣陷的嫌疑﹐縱使這麼說﹐大人也當然不能見信。不過這个話﹐是另由別人口中說出來的﹐滿讓犯官是存心誣陷﹐難道說別人也肯幫助犯官去誣陷麼。這一層﹐還要請大人推情詳察。」欽差聽了﹐便道﹕「試問這个話﹐是從何人口中說出來的呢﹖」此時只見胡得勝提起精神﹐朗朗的說道﹕「當初犯官奉委辦理此案﹐原是苦於無從下手﹐幸虧有个開豆腐店的王老兒的兒子﹐喚作牛兒﹐他對犯官說﹐在正月初呵的夜裏﹐他經過花牌樓地方﹐親跟看見熙智和尙﹐指揮蔡屠戶把那人砍倒。犯官根據他這種告密﹐方得緝捕凶犯﹐究出眞情。後來制臺大人﹐還親自審訊此案﹐恐怕其中或有別情﹐所以找來幾个和尙﹐幾个大漢﹐跟熙智﹑蔡屠戶站立在一處﹐叫牛兒當堂辧認。好藉此證明是非。

當時辧認的結果﹐是一一指出無訛。制臺以爲情眞罪當﹐方命把二人明正典刑的。大人閱過卷宗﹐當然早經洞察。想牛兒在那時候﹐不過是个十幾歲的孩子﹐正當天眞爛漫之時﹐並不懂得作僞﹐豈有無緣無故的幫著犯官﹐去陷害別人之理。據這一層看來﹐若牛兒之話是眞﹐則李成之言則假。出入之間﹐所關甚大。大人倘僅據李成一面之辭﹐使犯官身罹大辟﹐眞乃死不瞑目。如今王老兒𨿽然亡故﹐牛兒卻還無恙。請大人開恩﹐把他傳來當堂質對﹐犯官便已感激不盡。」說罷﹐又連連叩頭。欽差聽了這片言辭﹐不由得心中一動﹐暗自想道﹕「果然還有這麼一回事﹐我竟自有些忘懷了。如今他就此立言﹐提出反證﹐不免又要另生枝節。最怪的是那个牛兒﹐當初何以願意來作這案中的幹證呢﹖此事實在難於索解﹐莫非說還有什麼情節不成﹖」想到此處﹐便看著李成問道﹕「花牌樓那件凶殺案﹐旣然人證物證俱全﹐是你親手作的﹐何以那个牛兒﹐又會各執一辭﹐說是另有所見呢﹖」李成苦笑道﹕「大人是聖明不過的﹐別的事情可以冒認﹐焉能冒認殺人之理。犯人只爲得了冤孽之癥﹐覺得生不如死﹐所以才肯實話實說﹐好免得三推六問之苦。至於那个牛兒﹐何故要講昧心的話﹐此事只有他自己明白﹐犯人卻無從曉得。我看大人不妨把他傳來﹐當堂審問﹐那時眞假虛實﹐自有一番水落石出。」胡得勝聽到這里﹐便又叩求欽差傳訊牛兒。在他的心思﹐以爲把牛兒傳來﹐他一定要本著原來的去說﹐決然不會攺口的﹐這是他本身利害的關系﹐並非替自己幫忙。然而得了這麼一彊而有力的反證﹐可就不難脫卸罪名了。當下欽差見李成跟胡得勝𨿽然互立在反對的地位﹐卻作了同樣的請求﹐只得照準﹐便吩咐差役﹐前去傳喚牛兒。

工夫不大﹐已經傳到。牛兒此時已是十多歲的壯漢了。他上得堂來﹐朝上跪下﹐臉上並沒有害怕的神情﹐卻帶一種憤懣不平的樣子。欽差問過了他的姓名﹐便道﹕「當初花牌樓一案﹐你可是在正月初一日夜裏﹐親眼看見殺人的情形麼﹖」那時公堂上﹐所有一干人等﹐全都眼睜睜地看著牛兒﹐要聽他怎樣說。

就中胡得勝﹐尢其緊張得厲害。只見牛兒叩頭回道﹕「大人在上﹐小人有一肚子的話要說﹐但不知從何說起。提起這件事來﹐小人實在犯了很大的罪名。但是事到而令﹐小人情願當堂招認。因爲這樣﹐才能替我那死去的父親報仇雪恨。」可嘆胡得勝﹐運敗時衰﹐弄巧成拙﹐自己把个冤家對頭找來了。當時他聽見牛兒說到這里﹐好像是一把刀﹐已經擱在他的脖子上﹐一時情急﹐便插口道﹕「你要想明白了﹐可不要自己害了自己。」欽差一聽﹐不由得勃然大怒道﹕「好混帳﹐此時哪有你插口的地方﹐左右看住他﹐要敢再說話時﹐便與我掌嘴。」那伺候的人﹐聽了欽差的吩咐﹐便暴雷也似的應了一聲﹐早走過兩名掌刑的皂隸﹐看住了胡得勝。此時欽差又把顏色放溫和了﹐向牛兒說道﹕「你有什麼話﹐只管放心大膽的從實訴來﹐縱然是擔著罪名﹐我也要開脫於你。最要緊的﹐是千萬不可說一个字的假話。」

牛兒聽了﹐先謝過大人的恩典﹐然後說道﹕「當年花牌樓出了那件案時﹐我們父子二人﹐壓根兒就不知道。不過驗屍的時候﹐街上轟嚷動了﹐小人年紀小﹐貪看熱鬧﹐曾去看了來著。後來有一天夜裏﹐胡老爺來到我們店內﹐對我父親說﹐他破這件案子﹐是我告訴他的﹐當時我跟他辯白﹐說是沒有這麼一回事﹐他就變了臉﹐威嚇我們父子﹐說我是翻供不認﹐說我父親是知情不舉﹐縱然殺不了我們﹐可也發得了我們。並且他還說﹐要無中生有﹐打我們一个幫凶的罪名。可憐我們父子二人﹐一个是年老怕事﹐一个是年小不懂事﹐哪里經得起這樣的威嚇﹐況且開豆腐店的人﹐怎敢去惹作官的人。因此﹐我父親便跪在地下﹐央告於他﹐說情願順了他的口气﹐叫我去作幹證﹐他這才罷。以後我父親愁得喫不下飯去﹐又怕我到了公堂上不會說話﹐便一邊掉眼淚﹐一邊教給我口供。那一番苦情﹐小人現在想起來﹐還仿佛就跟昨天一樣。後來此案經制臺大人親自審問﹐叫我在公堂上﹐辧認那个和尙跟屠戶。想當初我就沒有見過﹐並不認識這兩个人﹐卻從何處辧起﹖那時胡老爺向制臺大人說﹐小人年紀小﹐恐其害怕﹐說不出話來﹐請求叫我父親領著我前去辧認。制臺大人也準了﹐卻派人監視著﹐不許我們父子過話。及至我父親領我到了那受害的和尙跟前﹐便用領著我的手﹐使勁捏了我的手一下﹐我便說了一聲﹐就是他﹐認是認對了﹐和尙的命﹐可也沒了。當時那个受害的屠戶﹐自己說出話來﹐也就用不著再去辧認。我們父子這道難關﹐算是搪過去了﹐但那負屈捨冤的兩个人﹐便已身受國法。不過這个事﹐全是由胡老爺威逼出來的﹐我們是急於自救﹐哪里還能夠救人。這一層﹐只有求大人赦罪。」牛兒說到這里﹐向上叩頭。

欽差到了此時﹐方把以前的疑團打破﹐便道﹕「你肯於吐露眞情﹐這便好了﹐𨿽說是罪有應得﹐但你父親已經亡故﹐你那時年紀又小﹐我自然是要開脫的。但不知你還有別的話沒有﹖」牛兒道﹕「小人還有下情上稟。」欽差道﹕「旣然如此﹐你就再行訴來。」牛兒道﹕「自從那和尙跟那屠戶被殺在法場以後﹐我父親便得了一種怔仲之癥﹐飲食少進﹐夜間睡不著覺﹐以致精神恍惚﹐語言顚倒﹐𨿽說又勉彊著活了幾年﹐簡直的就是受罪。到他臨死的時候﹐把小人叫到跟前﹐吩咐道﹕我害了兩條人命﹐這个罪孽﹐實在不小﹐這幾年活著受罪﹐是你已經看見的了﹐你可一定記住了﹐以後無論怎樣﹐千萬不可作那虧心之事﹐這就是我臨死囑咐你的話﹐你須牢記在心﹐免得像我這樣的後悔。當我父親說這話時﹐臉的神情是異常痛楚﹐緊跟著就死了。足見我父親﹐活著受罪﹐臨死後悔﹐都是受了胡老爺的陷害。後來這幾年工夫﹐小人想起此事﹐便覺得心似刀挖﹐假使當初要不受這種牽連﹐只怕我父親還能多活幾年也不見得。不瞞大人說﹐小人是又气又恨﹐很想著要替我父親報一報這个冤仇。偏生那慣於害人的胡老爺﹐官兒越來越大。小人自問﹐不過是个賣豆腐的﹐實在惹不起他﹐因此只得忍了這口气。誰想皇天有眼﹐居然也有這麼一天。所以小人寧願擔著罪名﹐也要把以往的情形﹐實話實說﹐一來遵照我父親臨終的言語﹐不再虧心。二來也贖一贖當初的錯處。三來胡老爺要有應得之罪﹐也便報了冤仇。這就是小人發於肺腑的一片下情。不但要稟明大人﹐並且也叫胡老爺聽了﹐好使他明白一切。」欽差聽罷﹐點了一點頭﹐命他暫且退後﹐跪在一旁﹐便看著胡得勝說道﹕「原來你於陷害和尙﹑屠戶以外﹐還造下這麼一層罪孽。此乃天理昭彰﹐報應不爽﹐叫你自己親口舉發出來。方才牛兒的供辭﹐你可曾都聽見了麼﹖試問除去認罪以外﹐尙有何說﹖」胡得勝叩說道﹕「大約他們幾个人是彼此串通好了﹐一致要存心陷害的﹐爲的是叫犯官無從分辯。像這般意外的冤屈﹐眞乃從來罕見。只有求大人開恩作主﹐不要受了他們的蒙蔽。」

欽差還不曾聽完﹐便怒喝道﹕「至再至三﹐還想要賴到哪里去﹐諒你這般刁滑﹐不打如何肯招。左右何在﹖」欽差說到這里﹐那兩旁伺候的差役﹐早不約而同的答應了一聲。此時胡得勝忙著向上叩頭道﹕「大人且慢﹐容犯官再說幾句話。」欽差喝問道﹕「你還有什麼可說的﹖」胡得勝道﹕「犯官𨿽然打著這場屈官司﹐但是功名還不曾革掉﹐求大人恩施格外﹐免其動刑﹐況且這也是朝廷名器攸關﹐請大人詳察。」

欽差一聽到末後兩句﹐分明是說他還有功名在身﹐是不能夠加刑的﹐不由得勃然大怒道﹕「像你這小小的前程﹐現在打著犯案的官司﹐當然是要注銷的了﹐難道還用得著降旨革職麼﹗況且本部堂﹐口銜天憲來此問案﹐慢講你是个督標參將﹐不過微末的前程﹐滿讓就是提鎭大員﹐我也是一樣動得刑的。」

欽差說到這里﹐便喝命左右﹐把他拉下堂去﹐先與我重責四十大板。那些如狼似虎的差役﹐聽了欽差的吩咐﹐便暴雷也似的應了一聲﹐立時像鷹拿雀一般﹐將胡得勝拖到堂下﹐但見按頭的按頭﹐按腳的按腳﹐掌刑的掌刑﹐數刑的數刑。霎時間﹐把四十大板打完﹐已是皮開肉綻﹐鮮血淋漓。那時達空跟小吉祥兒﹑牛兒﹐跟看著仇人受刑﹐都是滿心說不出來的痛快。再說胡得勝﹐一向作官﹐是養尊處優慣了﹐何曾受過這樣的苦楚﹐只被給打得斷續呻吟﹐面色更變﹐哪里還能走得上路來。差役把他架上公堂。趴伏跪下。欽差問他有招沒有﹖胡得勝哽咽著說道﹕「求大人開恩﹐犯官實在冤枉。」欽差此時因爲坐堂的工夫太大了﹐自己亦覺著異常勞倦﹐便吩咐暫且退堂﹐下次再審。除胡得勝﹑李成﹑金宏監禁外﹐其餘開釋﹐聽候傳訊。

這次欽差問案﹐早已轟動了南京城﹐一時街談巷議﹐無人不說著此事﹐都道胡參將當初害人﹐如今事隔十餘年﹐舊案重提﹐是非大白﹐足見報應昭彰﹐只爭遲早。現在證據完備﹐眾口一辭﹐看他還能賴到哪里去。此次欽差已經動刑﹐可見是胸有成竹了。常言講得好﹐任你人心似鐵﹐怎當得官法如鑪﹐早晚少不得要自己吐露眞供的。在眾人說的這番話﹐未嘗沒有道理﹐誰知竟自然而不然﹐原來以後又過了幾堂﹐每次胡得勝都受著刑訊﹐但他豁出皮肉受苦﹐一直咬定牙關﹐只說大人開恩﹐犯官冤枉﹐除此兩句話外﹐並無別語。這是他早經想透了﹐知道一經招認﹐腦袋便保不住﹐刑罰固然難受﹐性命尢其要緊。講不得﹐只好硬挺的了。不過其中﹐可還另有一个關系﹐就是胡得勝所受的﹐止於挨板子﹐並沒有經過什麼大刑﹐假如要照著審訊盜賊的辦法﹐用種種嚴刑拷問時﹐或者他才肯於吐露眞供﹐那可也是說不定的。不過有一層﹐欽差𨿽然見到這里﹐卻不敢這樣辦。倘問欽差何以不敢呢﹖莫非說是怕胡得勝不成﹖殊不知這件案子﹐是朝廷特旨查辦的﹐總要得了實供﹐專摺復奏﹐那才能夠交代得下去。倘若問不出口供﹐便用種種酷刑﹐胡亂收拾一气﹐須知胡得勝並非江洋大盜﹐能夠具著一身銅筋鐵骨﹐倘他熬不住﹐來一个當堂斃命﹐試問欽差如何交旨﹖到了那時候﹐只有自請處分﹐輕者降級罰俸﹐重了還不知要得什麼罪名。因爲有這个關系橫亙當中﹐欽差用刑自然要有个斟酌﹐不能隨便放手亂來的。胡得勝在無形中利用了這麼一層保障﹐所以他受的痛楚﹐未常溢出限度之外﹐他便能狠心挺得住了。

再說達空跟著過了幾堂﹐眼看胡得勝受刑﹐自然也可消一消多年的積恨﹐但見他抵死不肯招認﹐可又不免有些焦慮起來。自己盤算道﹕「事情𨿽說順利﹐無柰得不著他的口供﹐終難定案﹐這便如何是好﹖」想來想去﹐不得主意﹐實覺不勝愁悶。後來心中一動﹐可又想到王頌周的身上了。因爲欽差前此以同年的關系﹐曾經造訪﹐王頌周據實說明一切﹐達空已是早就知曉。沒作理會處﹐少不得再去請教﹐或者這位識見髙明的王大人﹐能夠有什麼辦法﹐那可也是說不定的。想到這里﹐更不怠慢﹐便於是日午後﹐前往求見。不料走的離王宅不遠﹐忽見宅裏一个相熟的家人﹐正從迎面而來。他一見達空﹐便滿面堆笑的說道﹕「師父﹐你來得正好﹐大人正叫我去請你呢。這可活該﹐便宜我少走好些道兒。」達空一聽﹐也站住了﹐不禁又驚又喜的說道﹕「這話當眞嗎﹖大人派你找我幹什麼﹖」家人道﹕「據我看﹐大約還是爲你那件官司事。因爲今天早晨﹐欽差薛大人便衣造訪﹐跟我們大人祕密談了半天﹐還畱在宅裏喫午飯。薛大人走了以後﹐不大工夫﹐便派我前來請你。要就事情的前後去設想﹐可不爲的是那件查辦的案子嗎。」當時達空聽了﹐覺得事情如此湊巧﹐兆頭是非常之好﹐心裏格外透著髙興。不過欽差造訪﹐究竟商量何事﹐總要見了王頌周的面﹐方知端底。想到此處﹐怎肯遲延﹐便不再盤問﹐忙匆匆的﹐隨著那个家人﹐來到宅裏。王頌周見達空來得如此神速﹐有些驚訝﹐便道﹕「你見著我派去請你的人麼﹖何以能來得這般快呢﹖」達空道﹕「小僧今天原是專程造府請安﹐並有要言面稟﹐不想走在中途﹐恰遇著大人的尊紀﹐奉命前去呼喚的。」王頌周點了一點頭道﹕「原來如此﹐那就無怪了。不然﹐還要疑你是肘生雙翼呢。但不知你要跟我說的﹐究屬何事﹖」達空道﹕「這些日子﹐小僧跟著過了幾堂﹐𨿽說是證據確鑿﹐無可抵賴﹐怎柰那胡得勝咬定牙關﹐挺刑不肯招認﹐眼見得沒有口供﹐便不能定案。若盡管這麼延宕下去﹐將來還不知有何變化。小僧十分憂慮﹐有些委決不下﹐想我師父慘死多年﹐沈冤莫白﹐全仗大人鼎力成全﹐方才得有今日。現在到了爲山九仞﹐功虧一簣的時候﹐稱得起是最後關頭﹐非常緊要。小僧別無他法﹐只有前來稟告﹐想大人神明默運﹐智慮周詳﹐對於這个不好解決的難題﹐必然是有以處此了。」王頌周聽罷﹐手捋胡須﹐哈哈一笑道﹕「我當是甚麼﹐原爲也爲的是胡得勝不肯招認的事情。但可惜你已經走在人家的後頭﹐今天早晨﹐欽差薛大人就來了﹐走的工夫並不大﹐他向我殷勤請教﹐也就爲的是這回事。看來那个胡得勝眞能夠磨搓人﹐不用說你打官司的透著心急﹐就連問案的﹐都跟著頭疼了。我若能出一个主意﹐便可兩邊送人情﹐這又何不搜索枯腸﹐盡力而爲呢。」

王頌周說到這里﹐卻又不禁大笑起來﹐看那樣子﹐似乎很有一種得意的神气。達空看在眼內﹐已自有些省悟﹐不禁站起來說道﹕「莫非大人已是成算在胸﹐方才同著欽差斟酌好了﹐所以派人去呼喚小僧麼﹖」王頌周聽得這樣說﹐點了一點頭道﹕「你算猜著了﹐先坐下。等我慢慢告訴你說。」達空這才照舊坐下﹐王頌周便道﹕「那胡得勝不肯招認﹐只是一个怕死之故。這種欽差官司﹐又未便輒動大刑﹐恐其是出了舛錯﹐難於交旨。方才我同欽差商議了一番﹐只須把那怕死的心理﹐給他打破﹐事情便可迎刃而解了。」達空聽到這里﹐皺了一皺眉道﹕「那可怎麼打破呢﹐莫非說是要代其一死嗎﹖」王頌周笑道﹕「你錯會了意了﹐並非是要代其一死﹐是要叫他知道﹐定數難逃﹐非死不可。到了那時侯﹐他自行絕望﹐便不會不招認的了。」達空聽了這些話﹐似乎有些猶疑﹐頓了一頓﹐方才說道﹕「大人所見固是﹐但怎樣能夠叫他知道是定數難逃﹐非死不可呢﹖小僧愚魯﹐實在莫測髙深﹐懇求大人一一解釋。」王頌周道﹕「你是聽著我這个話怪嗎﹐其實是不怪的。這不過是利用人類一種普通的心理罷了。因爲除去聖賢豪傑外﹐差不多的人﹐都有一種迷信的心理﹐所以具有特別技術。或是特別修養﹐帶著幾分先知意味的人﹐都能給別人一種暗示﹐如相面的﹐瞧病的﹐算卦的﹐以及僧道等等皆是。他們只須幾句話﹐便可以擾亂人的神經﹐變更人的心理﹐或使人受絕大的安慰﹐或使人抱異常的驚恐。你想我說的這番道理﹐是也不是﹖」達空道﹕「大人說的﹐誠然不錯﹐不過我一个和尙﹐只怕說破了嘴唇﹐可也點化不了胡得勝。」王頌周大笑道﹕「你𨿽然是个和尙﹐可惜並沒有什麼資格﹐哪里就能夠點化人呢﹖不過我給你一種東西。你拿了去見胡得勝﹐那就可以點化他了。」達空一聽﹐不由得滿面詫異。此時王頌周早拿過一个預先包好了的紙包﹐遞與達空。達空接了過來﹐還是滿腹疑團﹐忙著打開看時﹐卻是十年以前王頌周親手寫的那篇異夢記的手卷。達空心中一動﹐已自猜有八九。但是王頌周沒有容他開口﹐便先說道﹕「你拿了這个證據﹐去見胡得勝﹐只須如此如此﹐這般這般的一說﹐他曉得他該死之根﹐已種在殺你師父之日﹐自然要灰心絕望﹐以爲是定數難逃﹐便甘於俯首認罪了。因爲這種事﹐總是迷信的﹐不能在公堂上宣布﹐只好私下辦理。」

達空聽了﹐略爲躊躇﹐然後說道﹕「大人這番籌畫﹐固然是最好不過﹐但防胡得勝萬一還是不肯招認﹐那時又當如何﹖」王頌周一笑道﹕「我想那是不會的。不過果然如此﹐也不要緊﹐因爲在這个計劃以外﹐同時還另有一種計劃呢。但事先我不便說明﹐你只須依照我的言語﹐明日去辦好了。」達空聽得這樣說﹐不敢往下再問﹐便攜了手卷﹐告辭而去。

再說胡得勝𨿽然過了幾次堂﹐但當押禁的時候﹐只在一間單身房裏﹐這是因爲欽差的行轅﹐並沒有什麼牢獄﹐而且他的飲食起居﹐都還安適﹐這卻是他家中人花錢打點之故。那些當事的差役﹐未嘗不知道﹐這是欽案官司﹐非同小可﹐是不能胡亂使錢的。不過在可能範周內﹐擔不著多大的責承﹐卻也不能看著白花花的銀子毫無沾染。這就應了中國的俗語﹐所謂何官無私﹐何水無魚﹔又是什麼靠山喫山﹐靠水喫水的那些話了。

且說這一天晚上﹐差役來到胡得勝押禁的房內﹐說是要給他換一換屋子。胡得勝聽了﹐立刻心中亂跳﹐猜不出是吉是凶﹐但是無論如何﹐只有服從﹐決難反抗﹐他因爲身帶板傷﹐行走不便﹐由差役們把他挽架了過去﹐到得新換的這間屋內。但見四白落地﹐是剛才糊裱成的﹐什物俱全﹐非常漧淨﹐比以前住的那間屋子﹐實在是彊得多了。胡得勝此時方才把心放下﹐以爲必是家里人又花錢打點了﹐所以才肯如此優待。不過這種起居安適﹐很引不起他的髙興來﹐因爲他所憂慮的﹐第一件是死生問題﹐怕的是將來難免挨刀。第二件是痛苦問題﹐怕的是早晚又要挨板子。因此當換過屋子以後﹐便向差役詢問﹐眼前是否還要過堂。差役笑道﹕「胡老爺﹐你先寬一寬心罷。聽說欽差大人有些身體不爽﹐那過堂的話﹐大約三五天內﹐暫且是談不到的。」胡得勝一聽這个話﹐心裏覺得暢快多了﹐知道眼前頭先可免得皮肉受苦﹐所以在那一天夜裏﹐也便睡得格外香甜。

第二天早晨起來﹐喝過了茶﹐又喫了一些點心﹐一个人歪躺在牀上﹐靜靜地沈思﹐打算要死裏求活﹐籌畫一條出路。想著除非把他的冤家對頭﹐先在私下裏說和了﹐這事方能有辦法。那牛兒跟小吉祥兒是不足一論的﹐最要緊的就是達空﹐非從此人入手不可。但是我跟他﹐除在公堂上﹐可怎麼能夠會面呢﹖他剛想到這里﹐忽見監管的差役走了進來﹐笑嘻嘻地說道﹕「胡老爺﹐外頭有一个人﹐要來看望您。」胡得勝道﹕「請進來罷。」

他這句話方才說完﹐外面的人已經進來了。胡得勝舉目看時﹐不由得又是喫驚﹐又是歡喜﹐你道來者是誰﹖原來不是別人﹐正是達空。

那胡得勝正愁著不能跟他會面﹐卻不料竟自應念而至﹐眞乃等於飛將軍自天而下﹐哪有个不竭誠歡迎的道理。當下掙紮著﹐從牀上下來﹐一瘸一點的﹐走了兩步﹐口中說道﹕「師父﹐我眞想不到你來﹐請坐請坐﹐咱們可以慢慢的談一談。」達空看胡得勝時﹐只見他面容憔悴﹐髮辮蓬松﹐已是不成个樣子﹐便點頭就座﹐把手中拿著的一个紙裹﹐放在桌上。胡得勝又道﹕「師父﹐請你恕罪﹐我只能在牀上歪躺著﹐不能規規矩矩的陪著你坐﹐這是因爲板傷作痛的緣故。」說著﹐便皺眉哎喲了兩聲。達空道﹕「胡老爺﹐我聽你這樣說﹐心裏也有些替你難過。」胡得勝歪在牀上道﹕「師父﹐你果有憐憫之心﹐或者我還能夠有一條活路。」那時兩个人說著話﹐監管的差役並不曾出去﹐似乎是要在旁監視著。達空陪著笑臉﹐向他說道﹕「上差﹐我打算要跟胡老爺私下裏談幾句話﹐請你先出去﹐這事可使得麼﹖」差役搖頭道﹕「師爺﹐我放你進來跟胡老爺相會﹐已是多大的情面﹐你怎麼不知進退﹐還要說出這个話來。」達空趕忙掏出一个銀子包兒來﹐送給差役道﹕「請你擔點干系罷﹐這是我的一點小意思。」胡得勝此時也早搶著說道﹕「這事應該花多少錢﹐回頭你只管對我說﹐不必收師父的銀子。」但是差役已經接了過去﹐笑著說道﹕「我先領下這个﹐有別的話﹐咱們回頭再講。你們二位只管放心談﹐準保沒有一个人來打擾。」

他說完﹐就出去了。胡得勝見全都稱了自家的心眼兒﹐不由得十分髙興﹐卻不料這全是活局子﹐特意做出來給他瞧的。當下屋內只有二人﹐外面也是靜悄悄地﹐一點走路和說話的聲音都沒有﹐仿佛設下這麼一个絕妙的好機會﹐好叫他們祕密談話似的。當時胡得勝正在心裏盤算﹐想著怎樣的去下說辭﹐方爲得法。但是還沒有容他想好﹐達空已先開口道﹕「胡老爺﹐請你猜猜﹐我今天前來探望﹐可是怎麼一種意思﹖」胡得勝見把話柄兒遞給他﹐便忙順著口气說道﹕「據我想﹐師父你旣肯前來看我﹐必然是一番好意。」達空點點頭道﹕「你猜的總算不離譜兒。我因爲見每次過堂﹐你受的苦很不小﹐所以想著要把話前來點醒你。」

胡得勝一聽﹐以爲是有了盼望﹐便提起精神說道﹕「師父﹐你本是佛門弟子﹐自然應該要慈悲爲本﹐方便爲懷﹐以前的事﹐咱們也不必細講﹐反正一句話﹐是我做錯了。但是事到而今﹐縱然殺了我﹐你那去世的師父﹐可也不能復活。冤家宜解不宜結﹐誰都知道這个道理。如今你肯其動憐憫之心﹐說不定還許受了神佛的指示。此後若肯於松手﹐不去追究﹐無論提出什麼條件﹐只要是我辦得到的﹐決不駁回。」達空聽到這里﹐不容他往下再說﹐便用話截住道﹕「胡老爺﹐你錯會了意了﹐方才你說的那套話﹐跟我今天來探望你的意思﹐是合不到一起的。」胡得勝一聽﹐把以前的那團髙興﹐立時挫下了許多﹐慢吞吞的說道﹕「你莫非是要一定往下追究麼﹖」達空唉了一聲道﹕「說到這件事﹐並非我一定要往下追究。」胡得勝聽到這里﹐神气之間﹐似乎又有一些舒展﹐但是達空又緊跟著說道﹕「無柰明裏有一个人﹐放你不過﹔暗裏還有一个人﹐尢其放你不過。我縱然不追究﹐可也不成。」胡得勝道﹕「你這話好難懂﹐請問明裏那一个人是誰﹖」達空道﹕「就是欽差。」胡得勝倒抽了一口涼气﹐又看著達空問道﹕「暗裏那一个人可又是誰呢﹖」達空道﹕「就是我死去的師父。」胡得勝皺了一皺眉﹐然後說道﹕「這是什麼意思﹐你莫非還要跟我開玩笑麼﹖」達空道﹕「我並沒有這个意思﹐方才聽說的﹐都是實話。」胡得勝道﹕「旣然這樣﹐你師父已經死了多少年﹐怎麼還能放我不過呢﹖」達空道﹕「我告訴你說罷﹐在我師父死的那一天﹐他把現在欽差審問的事情﹐都從夢中指示出來了﹐並且還畱下了證據﹐請想你還能賴到哪里去。」胡得勝一聽﹐顏色大變﹐顫著聲音問道﹕「你這話可是當眞﹖」達空道﹕「怎麼不當眞﹐容我慢慢地告訴你。」這時胡得勝睜大了兩眼﹐看著達空﹐神气是難看極了。達空向他說道﹕「你可知道咱們這里﹐有一位作過大官﹐姓王名鎬﹐號叫頌周的王大人麼﹖」胡得勝道﹕「那怎麼不知道﹐他是從先作過臬臺的。」達空道﹕「你說得不錯﹐我師父的夢﹐就是給他托的。」胡得勝似乎有些不信道﹕「就算你師父果然有此靈應﹐但是這个夢﹐何必一定要給他托呢﹖」達空道﹕「等我把話全都說出來﹐你自然就明白了。」當下便將以往的始末根由﹐並夢中情景﹐以及畱下的話語﹐後來王頌周親筆作的異夢記﹐還請本地多數縉紳作證﹐一一在上面簽名﹐全都說得詳細無遺。胡得勝是越聽越怕﹐臉色刷白﹐出了一頭冷汗。

達空把各項事情說明以後﹐登時把帶來的那个紙包打開﹐取出異夢記的手卷﹐又向胡得勝說道﹕「我還怕你信不及﹐所以從王大人宅裏﹐把他當年親筆寫的上卷取來﹐與你觀看。」

說著﹐遞在胡得勝的手內。當時胡得勝坐在牀沿上﹐把板傷的疼痛早就忘了﹐他接了過來﹐兩手不住的亂抖﹐好容易展開了﹐把眼光盯在上面觀看。前文已經說過﹐他本是粗通文義的﹐𨿽不見得全能領會﹐但總也看得出幾成來。只見他好似遇著了鬼物的一樣﹐臉上的那種表情﹐殊非筆墨所能描摹﹐那時屋內的空气﹐眞是沈悶極了。後來達空見他猛然擡起頭來﹐掙出一句話道﹕「欽差可曾知道此事麼﹖」達空道﹕「欽差跟王大人是會榜同年﹐所以來到這里﹐不曾問案﹐便先去拜望﹐這手卷是親眼看見過的﹐怎麼會不知道。」

胡得勝聽到此處﹐手卷早墜落塵埃﹐身軀向後一仰﹐只說出兩个字來道﹕「完了﹗」不想他這句悲哀短促的話方才說完﹐猛然有一種恍如裂帛的聲音﹐起自屋內﹐把達空給嚇了一大跳﹐只見靠著牀邊的一堵墻上新糊的臘花紙全都碎了﹐閃出一个暗門﹐從那邊屋內﹐走進兩个人來。前面走的﹐是招房先生﹐手裏拿著一張墨迹淋漓的供單﹐是剛才一邊聽著﹐一邊寫的。後面走的﹐是一位隨員老爺﹐從先曾經審過胡得勝的。原來這種布置﹐是欽差跟王頌周事先商量好的﹐便如法炮制起來。

所以昨天晚上﹐特意給胡得勝換屋子﹐達空還是一槪不曉。因此事出不意﹐把他嚇了一大跳﹐及至見二人走了進來﹐心中也自省悟﹐當下定了一定神﹐忙著先把地下的手卷拾了起來﹐照舊捲好﹐然後便向隨員施禮。招房先生過去看胡得勝時﹐像是有些昏暈過去了﹐便請達空過來幫忙﹐慢慢地把他拉起﹐又用被褥枕頭等給物他靠好。只見胡得勝長吁了一口气﹐已是悠悠地還醒過來﹐他那兩隻眼似睜未睜﹐便已喃喃說道﹕「這眞乃報應循環﹐難逃公道。」兩句話一出口﹐眼可也就隨著睜開了。

他見屋內除去達空以外﹐又多出兩个人來﹐而且也是他都認得的﹐但是臉上的神气﹐此時反倒透著坦然﹐並沒有什麼驚懼之意。隨員見他已經蘇醒﹐便走過來說道﹕「胡得勝﹐方才你所說的話﹐已經全都紀錄下來了﹐並且是我親自聽見的﹐少時便要稟明欽差。你要是个明白人﹐往下我也就不必多說了。」胡得勝這時臉上是一點血色都沒有﹐只在鼻子尖上有一滴冷汗。

他聽了隨員的話﹐便道﹕「很好﹐就請回過欽差大人﹐等候早晚過堂時﹐我一槪招認就是了。」隨員如此省事﹐自是髙興﹐當下點了一點頭﹐也不再說什麼﹐便轉身向外走去。達空跟招房先生也就跟在後面﹐一同出去。隨員見了監管的差役﹐便低聲吩咐道﹕以後對於犯人﹐你要多多的畱意﹐就是他家中送來食物﹐以及彼此談話﹐也要加意驗看﹐嚴密監視﹐免得出了意外﹐這可是你的責任。倘有疏忽﹐那時惟你是問。」差役聽了﹐連聲答應﹐並說﹕「老爺只管放心﹐下役在公門多年﹐自然曉得輕重。他是欽案官司的主犯﹐要是出了舛錯﹐下役除非不要腦袋了。」隨員道﹕「你能夠知道利害就好。」說完這句話﹐便從招房先生手內﹐要過供單來﹐到後面回稟欽差去了。

原來那位隨員﹐怕的是胡得勝見眞情已經畢露﹐不願身受國法﹐串通了他的家人﹐圖謀自盡﹐像這一類的事情﹐本是數見不鮮的﹐爲事先預防起見﹐所以不得不有此囑咐。再說達空見三推六問﹐屢次用刑﹐都逼不出實在的口供來﹐如今憑著一紙異夢記﹐叫他一經寓目﹐便已心服口服﹐情願招認﹐𨿽說是王頌周善於揣測心理﹐方能收得這般巨大的效果﹐但當初若非師父托夢﹐試問這篇異夢記卻是從何而來﹐足見是靈爽有知﹐天道不遠﹐默默中自有一番道理﹐等到葉落歸根﹐一定難逃公道。看將起來﹐害人者等於自害﹐殺人者無異自殺﹐只爭得一个遲早罷了。達空心裏想著﹐覺得非常感慨﹐回到廟內﹐在師父靈位前行禮﹐暗中稟告了一番﹐這是因爲這件屈情的案子﹐不但遠在十數年以前﹐就指最近來說﹐也是經過了無數的挫折﹐今朝方算得有結果。回想師父臨死頭一天夜裏的囑咐﹐說是若有不幸﹐叫自己務須給報仇雪枉﹐當時涕泣承認﹐身上便加了一个不可思議的負擔。這十幾年來﹐眞乃鏤心刻骨﹐就是睡裏夢裏﹐也都不曾忘記。直到而今﹐方算有了盼望﹐可以說是對得起師父﹐自己的責任已經盡到了。所以達空行禮通誠以後﹐於傷感之外﹐心裏又發生一種大事已畢的松適。到得下午以後﹐便又到王頌周的宅裏去﹐繳還那異夢記的手卷﹐並述說事情的經過。王頌周一聽﹐髙興極了﹐拈著胡須微笑道﹕「想不到這篇異夢記﹐竟成了秦宮照膽之鏡﹐使那冥頑的胡得勝﹐甘於俯首認罪。將來此事流傳人口﹐還是斷獄中一段佳話呢。」

達空道﹕「實在全賴大人﹐筆墨有靈﹐心思獨連﹐才使這件難於剖析的案子﹐得以迎刃而解。不然的時節﹐不但我師父沈冤莫白﹐就是欽差大人﹐因爲顧忌多端﹐也要感於無從措手了。」

王頌周點頭道﹕「話𨿽這樣說﹐但如非你師父靈爽不昧﹐有所式憑﹐我這一篇異夢記﹐卻又何從而來。所以若從根本上去講﹐胡得勝的情願招認﹐實在不啻你師父在身死之後跟他對質。足見陷害人的事情﹐是萬萬做不得的。」王頌周說到此處﹐不由得連聲嘆息。達空聽了﹐心中有些悲愴﹐只說道﹕「大人所見甚是。」王頌周又把那異夢記的手卷﹐展開觀看了一番﹐及至放下以後﹐便望著達空道﹕「這件奇特的案子﹐自始至終﹐皆屬出人意外﹐不但神祕莫測﹐而且報應昭然﹐含有徼勸之意﹐我幾次見著欽差﹐曾經提到﹐還要再作一篇異夢後記﹐以明此事的首尾﹐他聽了也是非常贊成﹐並且要我親筆替他書寫一份﹐等將來帶回京師﹐裱成手卷﹐以便畱藏家內﹐便算是他此次奉旨出差所得的收獲。我因他說得懇切﹐不便推辭﹐只得答應下來。這可不是自己找了麻煩麼。」王頌周說到這里﹐不禁又是拈須一笑﹐這正應了古人所說﹐其辭若有憾焉﹐其實乃深喜之的那兩句話了。達空道﹕「大人爲此事﹐勞心費事﹐不但我們師徒存歿銜環﹐並且藉著筆墨的力量﹐可以給世界上的人﹐畱下一種絕大的教訓﹐實乃功徳無量。」王頌周見他立言如此得體﹐自是歡喜。當下又談了幾句話﹐達空這才告辭而去。

且說到了第二天的午後﹐欽差大人便又坐堂審案。這一次因爲有了把握﹐所以先就傳下諭去﹐任憑一切人等觀看﹐槪不禁止。大約欽差這種公開主義﹐無非爲的是眾口傳揚﹐好博得一个頌聲載道。但是這一來不打緊﹐堂口前的人可就滿了﹐眞乃是密密層層﹐摩肩擦背﹐直比戲臺口還要熱鬧。本來朝廷派下大員審訊這个奇奇怪怪的案件﹐稱得起是從來罕見之事﹐只要得了消息﹐趕上機會的﹐誰不想著開開眼界呢。當時上自武弁﹐下至差役﹐烏壓壓地分列兩旁伺候。欽差大人升了公座﹐隨卽吩咐下去﹐把胡得勝提上堂來。只聽得堂上一聲吆喝﹐早有兩名差役﹐把胡得勝架到公堂﹐朝上跪下。欽差看著他說道﹕「這件案子﹐當初本是你自己把事情做拙了﹐想你本是个在官當差的人﹐豈有不曉得利害之理﹐怎麼爲一朝之忿﹐犯下這誣陷人命的大罪。事到而今﹐已是天网恢恢﹐疏而不漏。其中的細情﹐你已經自己明白﹐我也無須再講。今日審問﹐你及早吐露實供﹐也可免得皮肉受苦。」胡得勝叩頭說道﹕「大人不必費心﹐犯官情願把以往的眞情﹐一律供出﹐全行招認。」欽差道﹕「很好﹐你就說罷。」招房先生已是伺候著﹐替他書寫供辭。當下所有那些觀眾﹐見堂堂督標參將胡得勝聽了欽差大人一番曉諭﹐便毫不推諉的願意供出自己陷害人命的罪狀﹐像這等水到渠成的事情﹐可以說是從來沒有﹐不禁都詫異得了不得。但是他們哪里知道﹐以前早費了無數的曲折呢。胡得勝口中滔滔不斷﹐述說以往從前之事﹐如何奉差緝凶﹐到得大慈寺小憩﹐與熙智始而口角﹐繼而衝突﹐一時气惱﹐便生了誣陷之心﹐將他綁了押走﹐一來爲的泄憤﹐二來也打算邀功。及至行在半路上﹐遇著了蔡屠戶﹐因爲他要打劫和尙﹐彼此經過一番駁辯﹐他說熙智不像殺人的﹐要說他是凶手﹐哪有人肯信。當時聽了﹐心中一動﹐便定了熙智主謀﹐蔡源動手的計劃﹐便也把屠戶綁走了。又到他家裏﹐搜了殺豬的刀子﹐作爲凶器。以後又因爲跟保甲局中同事的談話﹐他疑我是有人告密﹐才能破案如此迅速。我聽這話有理﹐應該事先安下根株﹐以便將來好作證據﹐所以就在當天夜裏﹐潛到豆腐店中﹐威逼王老兒父子﹐作了此案的證人。後來審訊不得要領﹐難於定案﹐制臺又行文保甲局﹐嚴行催逼﹐是我在總辦洪觀察面前討的差使﹐把二人倒弔起來﹐逼勒口供。這便是以往從前之事。「至於其他情節﹐尙有本案各人供辭﹐可以參證﹐也就無庸多說了。」胡得勝供完﹐欽差聽他所說的﹐與達空跟王牛兒的供辭﹐一一符合﹐也就不往下再問﹐只命他在供單後面親筆畫了押﹐隨卽吩咐退堂。此次審問﹐達空跟小吉祥兒以及王牛兒﹐本是都來伺候的﹐只爲胡得勝直供不諱﹐也就無庸對質。當時三个人﹐從欽差的行轅走了出來﹐因爲案子已經有了結果﹐便都灑然如釋重負的一般。只見那些看熱鬧的人﹐還在成羣搭夥的﹐紛紛議論。當時小吉祥兒看著王牛兒說道﹕「你瞧姓胡的這小子﹐挺了好幾回刑﹐到底還得招認﹐早晚少不得是要挨刀的﹐我也出了這口多少年的悶气。」王牛兒道﹕「就算挨刀﹐他也便宜﹐算上我父親﹐他害了三條人命﹐如今一死﹐是一命抵了三命﹐可眞夠了本兒了。」他們兩个人說著﹐達空則是低著頭向前走﹐一言不發﹐忽然耳輪中聽得有人說道﹕「這眞是皇恩浩蕩﹐就憑一件屈情案子﹐居然派了大員前來查辦﹐並且最難得的﹐是堂口上面﹐連一點事情也沒費﹐便已得了實供。看將起來﹐這位欽差大人﹐眞乃官運亨通﹐應該作臉。」達空聽得這樣說﹐不由得心中想道﹕「這可眞是旁觀的人﹐專一會說風涼話﹐他們把事情看得這般容易﹐其實哪里曉得裏面的細微曲折呢。」﹖﹖這話表過不提。

單說欽差見胡得勝已經供出眞情﹐查辦之事﹐將告結束。

但是當初這件案子﹐保甲局的總辦﹐也是罪有應得﹐只爲念他是一个司道大員﹐並且罪名較輕﹐所以不曾當堂傳訊。如今將要進京覆旨﹐卻不能不有个交代﹐因此吩咐差官﹐卽刻傳見洪道臺。再說那位洪琴西觀察﹐已是多少日子睡臥不安﹐飲食少進﹐知道自己早晚是脫不了干系的。這一天﹐猛然見門房上來回話﹐說是欽差大人派人傳見﹐要請差官進來時﹐說是已經走了﹐只得硬著頭皮﹐打轎欽差的行轅。手本傳上去﹐隨卽吩咐下來﹐說是大人傳見﹐並不曾聽得一个請字。當時洪觀察依然是翕頂輝煌﹐由執帖的人引導著他﹐趨蹌而入。到得大廳以外﹐早有伺候的巡捕官﹐給打起簾櫳。他鞠躬而進﹐只見欽差大人穿著官服﹐正在迎面立著﹐他趕忙深深地請下安去。欽差大人只略爲拱了一拱手﹐便口宣天憲﹐把此行奉旨查辦的話﹐講了出來。洪觀察一聽﹐立時向上跪倒﹐摘下帽子﹐碰頭說道﹕「犯官昏憒糊塗﹐失於覺察﹐以致艸菅人命﹐請皇太后皇上﹐從重治罪。」說完﹐再行碰頭。原來這種排場﹐本是君主時代官場照例的規矩﹐因爲聽得欽差宣布旨意﹐就如同在朝廷上面見皇太后﹑面見皇上一般﹐所謂天威不違顏咫尺了。當洪觀察跪在地下﹐有如奏對時﹐欽差已是閃在一﹐容他起來以後﹐戴好了帽子﹐方才向他說道﹕「你老哥旣知認罪﹐可以免其書寫親供﹐靜候旨意下來﹐自有處分。大約這是一種公罪﹐想情當不至於過重。」洪觀察聽了﹐又忙著請下安去﹐謝過欽差的體卹﹐隨卽告辭而去。可憐他是一个司道大員﹐只爲身上擔著罪名﹐這次晉謁欽差﹐除去跪著﹐就是站著﹐連坐也不曾一坐。只爲當初存了患得患失之心﹐受了胡得勝慫恿﹐誰知事到而今﹐功名還是依然難保呢。﹖﹖再說欽差吩咐隨員﹐艸擬奏摺的底稿﹐等自己過目攺正以後﹐再行謄淸。又去拜會制軍﹐說明查辦之事已完﹐早晚將要進京覆命﹐所有案中人犯﹐請派員看押﹐等侯朝廷的處分。制軍便把這份差使﹐依然派了首縣﹐並囑咐他小心在意﹐不可輕忽。首縣自己到欽差的行轅﹐把胡得勝﹑李成﹑金宏三人領回﹐他也不能自去看押﹐只好重重的委托了典獄官。典獄官也不能躬體其事﹐便又責成禁卒差役﹐這就所謂層層節制了。欽差把公事料理淸楚﹐又去拜望老同年王頌周。當時異夢後記早經作完﹐並且連頭一篇﹐皆用玉板宣紙寫好。欽差謝了又謝﹐畱著帶回京師﹐裝裱好了﹐做个紀念。過了幾天﹐便已起程回京。所有文武大小官員一齊恭送﹐自不必說。

一路無話﹐到得京師﹐先到宮門請安﹐隨著便把摺子遞了上去。次日皇太后召見垂詢一切﹐明白回奏。過了幾天﹐折子批交三法司會議具奏。當時欽差薛侍郎已把劉制軍要保全沈公﹐免擔身後處分的意思﹐在背地裏對軍機王大臣以及三法司的堂官﹐全都說過了﹐大家對於這種篤念舊誼﹐忠厚爲懷的用心﹐盡皆贊成﹐毫無反對﹐因此會議具奏的結果﹐所有案中各人的罪名﹐全都擬定了﹐惟獨沈公是否應擔處分﹐是特請聖裁的。

皇太後面前也早有王大臣給斡旋過了。朝廷眷念賢勞﹐自然照準。所以旨意下來時﹐是已故兩江總督沈葆楨﹐加恩免予處分﹐余依議。當日便由軍機處﹐將旨意並會議具奏的摺子﹐發了廷寄﹐到江蘇制臺衙門。聖旨一到﹐自然是立時奉行。原來胡得勝定的是斬立決的罪名。李成是斬監候。金宏是發往黑龍江。洪琴西觀察得了革職處分。就是現在升了知府﹑從先作過首縣的張云吉大令﹐因爲達空攔輿聲冤﹐他不曾轉向長官申述﹐也得了降級調用之罪。

且說制軍看過了廷寄﹐當時便傳見首縣﹐委他當監斬官﹐處斬胡得勝﹐卽於次日行刑。縣官奉了委派﹐哪敢怠慢﹐回到衙門﹐便吩咐差役人等預備一切﹐本日便打掃法場﹐搭起監斬棚來。那時南京城裏立刻轟動了﹐都知道明天﹐因爲花牌樓一案﹐處斬督標參將胡得勝﹐誰不想著要看一看這个熱鬧。所以到得第二天早晨﹐法場周圍﹐已是人山人海。達空跟小吉祥兒以及王牛兒﹐全都到來﹐自不必說。達空並且在法場旁邊﹐叫人給搭了一个席棚﹐供起他師父跟蔡屠戶的靈位﹐仿佛是請死者的靈爽﹐來看仇人受刑一般。就是小吉祥兒的舅舅李剛﹐跟大慈寺裏的那个長工﹐也都前來﹐要親眼看見胡得勝人頭落地。

到得巳牌時分﹐護決的兵丁押著囚車到了﹐胡得勝上身赤膊著﹐蓬首垢面﹐無復人形。監斬官披著紅斗篷﹐騎著髙頭大馬﹐來到監斬棚中落座。少時刑房呈上招狀﹐標過了朱﹐便吩咐行刑。劊子手那里早已預備好了。這時候只見萬頭攢動﹐人人伸著脖子﹐踮著腳尖﹐要看个心明眼亮。霎時鋼刀過處﹐血滿塵埃﹐可嘆作惡害人的胡得勝﹐已是受了國法﹐身歸那世。

此時達空等﹐卻正在莫酒焚香﹐向著靈位行禮。錯非胡家收屍的人已經在場﹐那小吉祥兒早就把人頭捧來﹐當作祭品了。當時所有看的人﹐無不咨嗟嘆息﹐說是天理昭彰﹐報應不爽。本書寫到這里﹐全文已告結束﹐不過要另外交代幾句﹐就是那个李成﹐未曾等到受刑﹐已因那砍頭瘡潰爛而死了。正是﹕善惡皆緣一念中﹐造端旣戾總終凶。試看陷害他人者﹐天网難逃血濺紅。

