

雜劇《梁山五虎大劫牢》﹝元代或明代作品﹞

出自《脈望館鈔校本古今雜劇》

頭折

﹝衝末宋江同吳學究領嘍囉上﹞

﹝宋江云﹞寨名水滸住梁山﹐好漢英雄透膽寒﹐四面方圓八百里﹐三十六里水面蓼花灘。某姓宋名江字公明﹐綽號順天呼保義﹐曾爲鄆州鄆城縣把筆司吏﹐因與閻婆惜作伴﹐有梁山上托塔天王晁蓋寫書來招安某上山﹐某當夜酒醉睡著﹐閻婆惜盜了書呈﹐某覺來尋書不見﹐以知是閻婆惜﹐恐怕人知﹐被謀殺了閻婆惜﹐用腳踢翻蠟燭臺﹐沿燒了官房﹐官軍捕盜將某拏住﹐送赴本縣﹐本是致傷人命﹐多虧了刑房司吏﹐出脫某殺人之罪﹐攺做誤傷人命﹐杖了八十﹐疊配江州牢城營﹐路打梁山過﹐多虧晁蓋哥哥﹐救某上山﹐讓某第二把交椅坐﹐晁蓋因三打祝家莊身亡﹐眾弟兄拜某爲頭領﹐聚三十六大夥﹐七十二小夥﹐半垓來小嘍囉嘯聚梁山。學究哥﹐我有一件事﹐與哥哥商議。

﹝吳學究云﹞哥哥不知有何事也。

﹝宋江云﹞我打聽的灤州有一人是韓伯龍﹐此人其家巨富﹐文武兼濟﹐使一條鐵棒﹐打天下無對﹐我有心招安此人上山﹐學究哥意下如何﹖

﹝吳學究云﹞哥哥﹐似此英雄好漢﹐正可招安上山也。

﹝宋江云﹞哥哥﹐我如今差點撲天雕李應﹐此人年小聰俊﹐著他下山﹐招安韓伯龍﹐走一遭去﹐有何不可。小嘍囉喚的李應來者。

﹝嘍囉云﹞理會的﹐撲天雕李應安在﹖

﹝正末扮李應上﹞

﹝云﹞某乃撲天雕李應是也﹐在於宋江哥手下爲頭領﹐正在寨中﹐宋江哥呼喚﹐須索走一遭去也呵。

﹝唱﹞

﹝仙呂點絳唇﹞則爲我智勇剛彊﹐少年雄壯﹐多才量﹐憑著這闊劍長槍﹐豪气三千丈。

﹝混江龍﹞我端的言無虛誑﹐我也曾戰官軍疊並數千場﹐愛的是忠臣孝子﹐敬的是徳行賢良﹐害的是倚勢挾權豪貴客﹐救的是無挨困苦受孤孀﹐端的是誰敢相侵傍﹐俺可便威名廣大﹐四海傳揚。

﹝云﹞可早來到也﹐小嘍囉報復去﹐道有李應來了也。

﹝嘍囉云﹞理會的﹐喏﹐報的哥哥得知﹐有李應在於寨門首。

﹝宋江云﹞著他過來。

﹝嘍囉云﹞理會的﹐過去。

﹝正末見科﹞

﹝云﹞哥﹐您兄弟來了也﹐喚我有何事﹖

﹝宋江云﹞某今換你來﹐有一件事用你﹐未知你心下如何﹐你試猜者。

﹝正末云﹞您兄弟試猜著。

﹝唱﹞

﹝油葫蘆﹞莫不是濫吏髒官將民業攘﹖

﹝宋江云﹞不是。

﹝正末唱﹞莫不是姦盜廣﹖

﹝宋江云﹞也不是。

﹝正末唱﹞莫不是近梁山逆子毀爹娘﹖

﹝宋江云﹞也不是。

﹝正末唱﹞莫不是弟兄不肯行謙讓﹖

﹝宋江云﹞眾兄弟尊某爲兄﹐坐頭一位﹐誰敢不敬某﹐也不是。

﹝正末唱﹞莫不是競田宅無倚投詞狀﹖

﹝宋江云﹞也不是。

﹝正末唱﹞莫不是山寨中倉廩乏﹖

﹝宋江云﹞也不是。

﹝正末唱﹞莫不是權豪將民庶傷﹖

﹝宋江云﹞也不是。

﹝正末唱﹞莫不是蓼兒窪地業新開剙﹖

﹝宋江云﹞也不是。

﹝正末唱﹞莫不是賊寇損農桑﹖

﹝宋江云﹞也不是﹐你都猜不著。

﹝正末云﹞好是奇怪也。

﹝唱﹞

﹝天下樂﹞空教我腹內尋思論短長﹐思也波量﹐多半晌﹐好教我意躊躇悶懷難對當﹐你這般心慮多﹐我這里無伎倆﹐你與我訴實情﹐空妄想。

﹝云﹞哥有什麼事﹐與您兄弟說者。

﹝吳學究云﹞哥哥﹐明白說與李應﹐怕做甚麼。

﹝宋江云﹞兄弟也﹐我爲甚麼教你猜﹐則怕你不會幹事﹐某打聽的灤州有一人﹐是韓伯龍﹐此人其家巨富﹐更文武兼濟﹐使一條鐵棒﹐打天下無對﹐我有心招安此人上山﹐某今差你下山﹐招安一遭﹐你意下如何﹖

﹝正末云﹞哥﹐您兄弟去則便了也。

﹝唱﹞

﹝醉扶歸﹞你道他文武多才量﹐英勇世無雙。

﹝宋江云﹞兄弟﹐俺正意的則是著你招安他去也。

﹝正末唱﹞你教我特意招安到遠方﹐我可也怎敢道是相違抗﹐不是我誇稱自獎﹐穩情取我手裏到梁山上。

﹝宋江云﹞兄弟也﹐你年紀幼小聰俊﹐此一去也必然成功也﹐辭別了某﹐便索長行也。

﹝正末云﹞哥﹐您兄弟辭別了﹐便索下山去了也。

﹝唱﹞

﹝後庭花﹞你可也莫憂愁﹐自忖量。

﹝宋江云﹞兄弟﹐你若到了灤州﹐見了韓伯龍﹐務要招安他上山來。

﹝正末唱﹞我端的便到灤州有義方﹐我是个出水金精獸﹐穩情取擎天架海梁。

﹝宋江云﹞說此人使一條鐵棒﹐好生英勇也。

﹝正末唱﹞你道他不尋常﹐使一條齊眉鐵棒﹐善威風﹐有膽量﹐能忠義﹐有主張﹐普天下人贊揚。

﹝宋江云﹞兄弟﹐此一去則要你著志者。

﹝正末唱﹞

﹝柳葉兒﹞也不索心懷悒怏﹐何須的說短論長。

﹝宋江云﹞兄弟你下山去﹐則要你幹事的當也。

﹝正末唱﹞我端的平生幹事能的當﹐這一去心舒暢﹐那期間卻還鄕﹐休承望心意行唐。

﹝宋江云﹞兄弟此一去﹐小心在意者。

﹝正末云﹞哥哥放心也。

﹝唱﹞

﹝尾聲﹞今日个辭卻宋公明﹐我又索行色添淒愴﹐何須要分星擘雨﹐則我這自己誇談都是枉﹐何須要說短論長﹐莫荒唐﹐憑著我志气軒昂﹐也不索晝夜思量﹐心內想﹐也不索掂斤播兩﹐顯耀我這英雄猛將﹐恁時節喜孜孜﹐將士肯伏降。

﹝下﹞

﹝宋江云﹞李應去了也﹐此一去韓伯龍必然歸伏俺梁山也。李應今日逞英雄﹐特下梁山見伯龍﹐全憑智勇施藝業﹐恁時方表見頭功。

﹝下﹞

第二折

﹝外扮韓伯龍同旦兒領倈兒淨興兒上﹞

﹝韓伯龍云﹞弓馬熟閒自幼習﹐能爭好鬥把名馳﹐頂天立地英雄漢﹐博取聲明四海知﹐小可灤州人氏﹐姓韓雙名伯龍﹐嫡親的三口兒家屬﹐渾家陳氏﹐所生一子﹐換做京住﹐這个小的是俺家生孩兒﹐喚做興兒﹐家中頗有資財﹐是這灤州數一數二的財主﹐我平昔好弓馬武藝﹐四方往來好漢﹐我多曾與他比試﹐無有不伏﹐爲人在世﹐空學成十八般武藝熟閒﹐爭柰不能立身﹐皆造物所系也﹐時遇冬暮問天道﹐紛紛揚揚下著國家祥瑞﹐風又大﹐雪又緊﹐在此看街樓上﹐何不賞雪飲酒﹐興兒看酒肴來。

﹝旦兒云﹞興兒看熱酒來﹐這般偌大的風雪﹐正好飲幾杯。

﹝興兒云﹞理會的﹐酒在此﹐奶奶先遞一杯﹐興兒執壺。

﹝旦兒做遞酒科﹞

﹝韓伯龍云﹞慢慢的飲酒﹐樓下望者﹐看有什甚人來。

﹝淨店小二上﹞

﹝云﹞買賣歸來汗未消﹐上牀猶自想來朝﹐爲甚當家頭先白﹐曉夜思量計萬條。自家店小二的便是。我這店裏﹐下著一个客人﹐害了一場天行證候﹐房宿飯錢都少下﹐大主人家裏埋怨我﹐著我遣他出去。他又不肯出來﹐下著這般的大雪﹐怎麼得賺他出去﹖可也好也﹐則除是這般。兀那君子﹐門首有人尋你哩﹐你出來答應他去。

﹝正末扮李應上﹞

﹝云﹞哥也﹐偌大的風雪﹐你喚我做甚麼﹖

﹝店上二云﹞門首有兩个人尋你﹐等著你哩﹐你見他去。

﹝正末云﹞哥休鬥小人耍。

﹝店小二云﹞我不鬥你耍﹐你看去﹐這不是﹖

﹝正末云﹞是眞个﹖我出的這門來。

﹝店小二云﹞出去﹐我關上這門﹐凍死﹐餓死﹐不干我事﹐我則家去也。

﹝下﹞

﹝正末云﹞哥也﹐開門來﹐偌大的風雪﹐著我住那里去的是。他關上這門﹐可怎生是好﹖這里也無人﹐自家李應的便是﹐自從離了梁山﹐來到這店肆中﹐染了一場天行的證候﹐將次痊可﹐少下店小二的房宿飯錢﹐將我遣趕離門。時遇冬天﹐下著這般大雪﹐身上無衣﹐肚裏無食﹐可怎了也呵。

﹝唱﹞

﹝中呂粉蝶兒﹞我則見瑞雪紛紛﹐翦鵝﹡﹡時成陣﹐你看這應天關密布彤雲﹐起寒風飄玉粉﹐卻又早秋霜兩鬢﹐瑞气氤氳﹐恰便似糝瓊花片時掃盡。

﹝醉春風﹞我則見淅淅雪飄疾﹐颼颼風越緊﹐似這般風吹雪緊凍難移﹐怎生教我忍忍﹐看別人畫閣重關﹐翠樓深掩﹐輪到我有誰瞅問。

﹝云﹞來到這家兒門首髙房子﹐必然是一个財主人家。我無計所柰﹐唱此兒蓮花落者。

﹝唱科﹞一年家春盡一年家春。天轉地轉﹐倒也倒也。

﹝做倒科﹞

﹝韓伯龍云﹞興兒﹐甚麼人門首炒鬧﹐你試看去者。

﹝興兒云﹞理會的。可不早說﹐俺家門首﹐凍倒一个人也。

﹝韓伯龍云﹞興兒扶上樓來。

﹝興兒云﹞理會的﹐可不兀那君子﹐你有福﹐上樓來﹐上樓來。

﹝做扶正末上樓科﹞

﹝韓伯龍云﹞興兒﹐生些炭火﹐著他靠暖處些。可憐人也﹐將熱酒來﹐與他喫者。

﹝興兒云﹞理會的﹐你喫些熱酒兒。

﹝正末做喫酒科﹞

﹝韓伯龍云﹞兀那君子﹐你這一會兒覺得如何﹖

﹝正末云﹞這一會兒身上和暖了也。

﹝唱﹞

﹝紅繡鞋﹞若不是乞賜與金波九醞﹐險些做了北邙山無主孤魂。你這般濟救顚危助窮民﹐更那堪心寬大﹐端的是善爲仁。可憐兒這小乞兒常受窘。

﹝韓伯龍云﹞一个好年小聰俊的後生也。兀那後生﹐你那里人氏﹖姓甚名誰﹖因甚麼餓倒在這大雪裏來﹖

﹝正末云﹞不瞞長者說﹐小人乃東平人氏﹐來到這灤州﹐做些買賣﹐不想染了這場天行證候。本利傷折﹐將次痊可﹐少下店小二房宿飯錢﹐將我遣趕出來。時遇冬天﹐紛紛揚揚下站這般大雪。肯分的凍倒在長者門首。若不是那壁長者救了﹐小人那里得我這性命來。

﹝韓伯龍云﹞好可憐也。大嫂﹐我有心要認義兄弟﹐結拜他﹐你意下如何﹖

﹝旦兒云﹞韓伯龍﹐隨你主意也。

﹝韓伯龍云﹞不妨事。兀那君子﹐我有心認義你做个兄弟﹐你意下如何﹖

﹝興兒云﹞長者﹐未知是好人歹人﹐你省的捍面杖壓屧兒﹐你麁操。

﹝正末云﹞長者休鬥小人耍。

﹝韓伯龍云﹞我不鬥你耍﹐從今後則在我家裏住。

﹝正末云﹞索是謝了哥哥嫂嫂。李應也﹐這的是睡裏夢裏也。

﹝唱﹞

﹝石橊花﹞若不是富家郎徳厚惜孤貧﹐這其間何處得安身。感謝這吾兄寬大志常存﹐比當時禹均﹐勝似純仁。似這般卹孤念寡憐危困﹐更那堪布徳施恩﹐寬洪海量行忠信。你端的四海總爲人。

﹝韓伯龍云﹞兀那君子﹐看了你這般動靜﹐也不是受貧的人。

﹝正末唱﹞

﹝鬥鵪鶉﹞似這般性烈忠﹐廉能敬謹﹐小人也乞化終朝﹐避不的避不的笑哂﹐這的是半世飄零不進身。今日个幸遇親﹐從今日吐膽傾心﹐我與你從根至本。

﹝韓伯龍云﹞兄弟也﹐從今已後﹐則在我家中住也。

﹝正末云﹞多謝了哥哥嫂嫂也。

﹝唱﹞

﹝十二月﹞你將我看承做上賓﹐險些兒命在逡巡。我做了乞食的劍客﹐你做了个慷慨的田文。謝你个有徳行哥哥愛憫﹐這其間無處安身。

﹝堯民歌﹞呀﹐送的我孤身﹐不離了瓦窯門﹐繞街踅戶怎安存。今日个崢嶸得志假成眞﹐得時須報大恩人﹐殷也波勤﹐忠心報主恩﹐則在人方寸。

﹝旦兒云﹞興兒﹐收拾了這酒果者。

﹝興兒云﹞理會的。

﹝韓伯龍云﹞兄弟﹐你回後堂中更換衣服去。

﹝正末云﹞您兄弟理會的。

﹝尾聲﹞謝尊兄徳性寬﹐你爲人絕比倫﹐則這个結昆朋﹐才把親兄認。你看我扶助的哥哥﹐我可也證了本。

﹝下﹞

﹝韓伯龍云﹞大嫂﹐誰想今日認著了个兄弟﹐我心中好生喜歡。天色晚了也﹐且回後堂中去來。今朝結義爲兄弟﹐異日須知有報時。

﹝下﹞

「捍面杖壓屧兒」的「屧」﹐原文是个「竹」字頭﹐下面一个「秦」。

第三折

﹝宋江同吳學究領嘍囉上﹞

﹝宋江云﹞某乃宋江是也。自從差李應下山﹐招安韓伯龍去了﹐可早半載光景﹐音信皆無﹐著某懸懸在心。學究哥﹐我如今再差頭領下山接應李應去。哥哥意下如何﹖

﹝吳學究云﹞哥哥說的是﹐正當差人接應去也。

﹝宋江云﹞小嘍囉﹐喚將魯智深來者。

﹝嘍囉云﹞理會的﹐魯智深安在﹖

﹝魯智深上﹞

﹝云﹞敢戰官軍膽气粗﹐經文佛法半星無﹐袈裟影裏眞男子﹐削髮叢中大丈夫。某乃魯智深是也﹐佐於宋江哥麾下爲頭領。小嘍囉來報﹐宋江哥呼喚﹐不知有甚事﹖須索走一遭去﹐可早來到也。小嘍囉報復去﹐道有魯智深來了也。

﹝嘍囉云﹞理會的﹐喏﹐報的哥哥得知﹐有魯智深來了也。

﹝宋江云﹞著他過來。

﹝嘍囉云﹞理會的。過去。

﹝做見科﹞

﹝魯智深云﹞喏。哥﹐你兄弟來了也。

﹝宋江云﹞你且一壁有者。小嘍囉﹐喚的武松來者。

﹝嘍囉云﹞理會的。武松安在﹖

﹝武松上﹞

﹝云﹞性惡粗疎也自當﹐梁山寨上顯髙彊。幼年勇躍能敵對﹐雙拳打虎景陽岡。某乃武松是也﹐佐於梁山宋公明麾下爲頭領。正在後同演習武藝﹐小嘍囉來報﹐宋江哥呼喚﹐不知有甚事﹐須索走一遭去﹐可早來到也。小嘍囉報復去﹐道有武松來了也。

﹝嘍囉云﹞理會的﹐喏﹐報的哥哥得知﹐有武松來了也。

﹝宋江云﹞著他過來。

﹝嘍囉云﹞理會的。過去。

﹝做見科﹞

﹝武松云﹞喏﹐哥﹐你兄弟來了也。

﹝宋江云﹞魯智深﹑武松。喚您二人﹐別無他事﹐因爲灤州有一人﹐是韓伯龍﹐此人弓馬熟閒﹐英雄好漢。我著撲天雕李應下山﹐招安韓伯龍﹐去了半載光景﹐不見上山﹐不知爲何﹐則怕李應著絆。您二人則今日下山﹐接應李應﹐招安韓伯龍﹐走一遭去。則要您小心在意者。

﹝魯智深云﹞得令。則今日辭別了哥哥要﹐便索下山﹐接應李應﹐走一遭去。蒙將令不須停捺﹐宋公明仁慈寬大﹐到灤州打探實情。俺二人同回山寨。

﹝下﹞

﹝武松云﹞則今日辭別了哥哥﹐便索下山﹐接應李應﹐招安韓伯龍﹐走一遭去。武松不避路迢遙﹐今朝豈怕受劬勞﹐李應不知音信杳﹐親身接應撲天雕。

﹝下﹞

﹝宋江云﹞魯智深﹑武松去了也。學究哥﹐我再差二人﹐隨後接應﹐有何不可﹖

﹝學究云﹞哥哥說的是。

﹝宋江云﹞小嘍囉﹐喚將劉唐來者。

﹝嘍囉云﹞理會的。劉唐安在﹖

﹝劉唐云﹞慣戰交兵誰可比﹐廝殺相持能對壘。梁山好漢有聲名﹐本姓劉唐赤髮鬼。某乃赤髮鬼劉唐是也。正在後山演習武藝﹐小嘍囉來報﹐宋江哥呼喚﹐不知有甚事﹖須走一遭去。可早來到也。小嘍囉報復去﹐道有劉唐來了也。

﹝嘍囉云﹞理會的。喏。報的哥哥得知﹐有劉唐來了也。

﹝宋江云﹞著他過來。

﹝嘍囉云﹞理會的。過去。

﹝做見科﹞

﹝劉唐云﹞喏。哥﹐您兄弟來了也。

﹝宋江云﹞劉唐且一壁有者。小嘍囉喚將阮小五來者。

﹝嘍囉云﹞理會的。阮小五安在﹖

﹝阮小五上﹞

﹝云﹞驅馬輪刀斧共槍﹐人人英勇貌堂堂。捉虎擒蛟眞壯士﹐好漢聲名播四方。某乃阮小五是也﹐在此梁山宋公明麾下爲頭領。小嘍囉來報﹐宋江哥呼喚﹐不知有甚事﹐須索走一遭去。可早來到也﹐小嘍囉報復去﹐道有阮小五來了也。

﹝嘍囉云﹞理會的。喏﹐報的哥哥得知﹐有阮小五來了也。

﹝宋江云﹞著他過來。

﹝嘍囉云﹞理會的。過去。

﹝做見科﹞

﹝阮小五云﹞喏﹐哥﹐您兄弟來了也。

﹝宋江云﹞喚您二人來不爲別﹐因爲灤州有一人﹐是韓伯龍﹐此人英雄好漢﹐我著李應下山﹐招安去了﹐不覺半載光景﹐不見上山。我著魯智深並武松接應去了﹐則怕有失﹐您二人則今日下山接應﹐走一遭去﹐則要您小心在意者。

﹝劉唐云﹞得令。則今日奉哥哥將令﹐下山寨接應走一遭去﹐疾忙前去不停畱。吾兄心下莫憂愁﹐速離寨柵登途路﹐親身接應到灤州。

﹝下﹞

﹝阮小五云﹞

則今日辭別了哥哥﹐接應眾將﹐走一遭去。蒙差遣豈敢消停﹐宋公明囑咐叮嚀﹐阮小五忙離山寨﹐下梁山便索登程。

﹝下﹞

﹝宋江云﹞眾將去了也﹐學究哥無甚事﹐喒後山中飲酒去來。今日親將頭領差﹐登山驀嶺踐塵埃若見李應疾回報﹐四人絕早上山來。

﹝同下﹞

﹝正末扮李應上﹞

﹝云﹞自家李應的便是。自下梁山﹐不想得了一場天行證候﹐肯分的凍倒在韓伯龍門首﹐認義爲兄弟﹐𨿽然在此受用﹐宋江哥好是憂心也呵。

﹝唱﹞

﹝正宮端正好﹞蒙大徳受深恩﹐謝兄長行寬恕﹐我如今到家中半載有餘﹐樂醄醄每日無憂慮﹐端的是共飲相歡聚。

﹝滚繡毬﹞謝仁兄徳不孤﹐將貧困來扶﹐他有那孟嘗君般心肚﹐不爭你受榮華心意狂圖﹐惹的這吳學究心內焦﹐宋公明眉不舒﹐這其間望佳音旦夕朝暮﹐好教我急煎煎短嘆長吁﹐幾時得功成名就還山寨﹐這的是君子無毒不丈夫﹐心下躊躇。

﹝云﹞我在家中悶坐﹐看看有甚麼人來。

﹝魯智深扮和尙同武松扮行者上﹞

﹝魯智深云﹞某魯智深是也。這一位乃是武松。奉著宋江哥的箭令﹐到此灤州接應李應兄弟。問人來這里是韓伯龍家。門裏有人麼﹖

﹝正末云﹞甚麼人喚門﹖我試看者。

﹝見科﹞

﹝正末云﹞兀的不是魯智深和武松哥。

﹝武松云﹞不要大驚小怪的。

﹝正末云﹞您家裏來﹖

﹝魯智深云﹞韓伯龍在家麼﹖

﹝正末云﹞不在家﹐你二人則推在此化齋。

﹝武松云﹞你說的是。

﹝正末云﹞下次小的每看齋來。

﹝唱﹞

﹝倘秀才﹞我敬的是蓮座上如來佛祖﹐我情願助道糧持齋施主。你可甚麼徳重須教龍虎伏﹐則你那瞞天智﹐語無虛﹐你是這當途臥虎。

﹝魯智深云﹞這里也別無人﹐宋江哥久等多時也。

﹝正末云﹞哥﹐不是您兄弟害了一場天行證候﹐這其間到梁山久矣也。

﹝武松云﹞你怎生得這病來﹖

﹝正末唱﹞

﹝呆骨朵﹞則爲我命將危﹐折倒的身無措﹐感謝這韓伯龍救困扶危。

﹝魯智深云﹞你怎生到這里來﹖

﹝正末唱﹞我將他認義爲兄﹐他覷我似同胞共乳。

﹝武松云﹞你戀韓伯龍富貴﹐忘了宋公明﹐不肯還於山寨也。

﹝正末唱﹞非是我忘恩義﹐我可也豈戀家豪富﹐則這个有仁心韓伯龍﹐比著我那宋公明不待古。

﹝魯智深云﹞兄弟﹐論你心下如何﹖

﹝正末云﹞二們哥不知﹐明日是淸明節屆﹐韓伯龍往郊外踏靑﹐你二人扮作師徒﹐與他戰鬥﹐引他上梁山。我後邊放火﹐燒了他房舍﹐他必然歸降俺也。

﹝武松云﹞此計大妙﹐你則小心在意者。

﹝正末云﹞哥哥﹐此人好生英勇也。

﹝唱﹞

﹝伴讀書﹞不是我生姦慮﹐除此外別無故﹐你與我鬥打相爭行跋扈﹐俺端的殺人放火爲活路﹐你是必遮截架解勞防禦﹐休看的似有如無。

﹝笑歌賞﹞他他他論英雄有智謀﹐是是是鐵棒起難敵拒﹐敢敢敢但犯著無輕恕﹐你你你自喑伏﹐我我我話從初﹐來來來勾引上梁山去。

﹝魯智深云﹞到來日某扮做化緣和尙﹐武松爲行者﹐將韓伯龍好共歹勾引上梁山去也。

﹝正末云﹞你二人小心在意者。

﹝武松云﹞你放心也。

﹝正末唱﹞

﹝尾聲﹞尋思計策擒彪虎﹐準備機關打鳳雛﹐魯智深你英雄世上無﹐韓伯龍威風武藝熟﹐宋公明英才有計術﹐吳學究當權智有餘﹐俺端的名播淸風萬萬古。

﹝同下﹞

第四折

﹝韓伯龍同正末淨興兒挑擔兒上﹞

﹝韓伯龍云﹞但將酩酊酬佳節﹐何用登臨怨落暉﹐自家韓伯龍便是。自從認義了兄弟李應﹐可早半載光景也﹐過日月好疾也。一个好兄弟﹐幹家做活﹐喫辛受苦。時遇淸明節令﹐家家上墳拜掃。興兒將著春盛擔子﹐紅幹臘肉﹐俺弟兄二人﹐到於郊外踏靑賞玩。兄弟﹐是好節令也。

﹝正末云﹞哥哥﹐看了這桃紅柳綠﹐仕女秋千﹐香車寶馬﹐燒錢烈紙﹐來往交雜﹐是好淸明節令也呵。

﹝唱﹞

﹝越調鬥鵪鶉﹞試看這柳綠桃紅﹐佳人羅綺﹐更和這紫陌紅塵﹐靑山綠水﹐寶馬香車﹐遊人共喜﹐紅杏邊﹐綠柳堤﹐共賞春光﹐香浮綠螘。

﹝紫花兒序﹞綠茸茸芳茵繡艸﹐髙聳聳仕女秋千﹐錦重重紅杏疎籬﹐我則見一川景物﹐四壁屏圍﹐堪詠堪題﹐一段春光錦繡堆﹐眞乃是繁華之地﹐驀聽的一派笙歌﹐弦管聲齊。

﹝韓伯龍云﹞來到這荒郊野外柳陰直下﹐興兒看酒食來﹐我與兄弟橫飲數杯。

﹝興兒云﹞這里正好喫酒﹐打將這野艸來。打著這火石﹐燒著這艸﹐釃的這酒熱。二叔﹐你遞一杯。

﹝正末云﹞興兒將酒來﹐我與哥哥遞一杯酒﹐哥哥滿飲此杯。

﹝韓伯龍云﹞兄弟先請。

﹝正末唱﹞

﹝小桃紅﹞我這里髙擎佳釀捧金杯﹐慶賞春光媚﹐百載光陰拚沈醉﹐莫呆癡人生能幾皆相會﹐則俺這靑春遲日﹐趁著這年華榮貴﹐我則怕白髮故人稀。

﹝興兒云﹞你看那家至戶到﹐燒錢烈紙﹐啼天哭地﹐不由的我也煩惱了﹐我那兒也。

﹝韓伯龍云﹞兄弟也﹐你看那大男小女﹐燒錢烈紙﹐苦痛哀憐﹐是好傷戚也。

﹝正末云﹞哥哥﹐想人生會少離多﹐爭長競短﹐你死我活﹐便好道三寸气在千般用﹐一日無常萬事休也。

﹝唱﹞

﹝調笑令﹞趁風光物美且銜杯﹐見如今古往今來放過誰﹐喒人這離多會少空勞力﹐電光般免走鳥飛﹐則喒這樽中有酒且莫推﹐轉頭空百事休題。

﹝興兒云﹞二叔好熱酒兒﹐你再遞一杯。

﹝正末云﹞哥哥滿飲一杯。

﹝韓伯龍云﹞將酒來﹐我再飲一杯。

﹝正末云﹞哥哥﹐俺怕不在此飲酒﹐俺偌大的个家當﹐止有嫂嫂和侄兒在家﹐恐有疎失﹐可怎了也。哥哥﹐你慢慢的來﹐您兄弟先回家中去也。

﹝韓伯龍云﹞兄弟﹐你說的是﹐俺怕不賞春飲酒﹐家中別無人﹐止有你嫂嫂和侄兒﹐無人看管﹐兄弟﹐你先回去罷。

﹝正末云﹞理會的。興兒好生看看哥哥﹐我先回去也。

﹝下﹞

﹝韓伯龍云﹞兄弟去了也﹐興兒﹐俺在此慢慢的飲幾杯﹐看有甚麼人來。

﹝興兒云﹞天色還早哩﹐好熱酒兒﹐再飲幾杯﹐喒家去。

﹝魯智深同武松拏禪杖上﹞

﹝魯智深云﹞某乃是魯智深是也。武松﹐俺打扮做出家兒僧人﹐則說是師徒二人﹐來到這郊外也﹐問人來﹐兀那柳陰直下飲酒的﹐他便是韓伯龍。武松﹐俺向前拖逗他出來。

﹝武松云﹞哥﹐看了此人中珠模樣﹐是一个英雄好漢也。俺拖逗他者。

﹝做見科﹞

﹝魯智深云﹞問訊﹐貧僧是行路的師徒二人﹐饑渴之際﹐一逕的問長者抄化些河內食用。

﹝韓伯龍云﹞好和尙也﹐那个出家兒的和尙﹐喫酒肉來﹖

﹝魯智深云﹞長者﹐酒肉穿腸過﹐佛在心頭坐﹐這酒肉你喫的﹐我也喫的。

﹝武松云﹞和他說什麼。你姓甚名誰。

﹝韓伯龍云﹞兀那和尙﹐你不認的我﹐則我便是韓伯龍。

﹝武松云﹞你便是韓伯龍﹐敢和那廝打麼。

﹝韓伯龍云﹞量你到的那里﹐少走。

﹝做拏擔子打科﹞

﹝交斗三科﹞

﹝魯智深云﹞俺走走走。

﹝二人同下﹞

﹝韓伯龍云﹞這廝走了也﹐走到天涯﹐趁到海嶠﹐不問那里﹐趕將去。

﹝下﹞

﹝興兒慌云﹞天也﹐甚麼勾當﹐平白地走將這兩个和尙來﹐就打將起來了﹐把匾擔奪將去﹐怎了﹐丟下許多家活﹐著我獨自一个﹐怎麼將的去﹐天也天也。

﹝做跌腳打滚起身科﹞

﹝云﹞都去了﹐我也家去。

﹝下﹞

﹝旦兒同倈兒上﹞

﹝云﹞妾身陳氏﹐俺夫主是韓伯龍﹐和小叔郊外踏靑去了﹐可怎生這早晚不見來家。

﹝正末上﹞

﹝云﹞被我三言兩句話﹐支過了韓伯龍﹐我回家中﹐放一把火去﹐可早來到也。我與你暗暗的放火者。

﹝做放火科﹞

﹝旦兒同倈兒慌科﹞

﹝旦兒云﹞韓伯龍不在家﹐不知怎生火起﹐兀的不諕殺。

﹝官軍上﹞

﹝云﹞救火也﹐救人也。

﹝正末唱﹞

﹝禿廝兒﹞烈焰生紅光迸起﹐照天關電走虹霓。我則見官軍左右前後圍。

﹝旦兒云﹞可怎了也﹐韓伯龍又不在家﹐兀的不痛殺我也。

﹝正末唱﹞他那里痛傷悲﹐可便悲啼。

﹝官軍云﹞是韓伯龍家火起﹐將他渾家並孩兒﹐拏的見官去來。

﹝拏旦兒倈兒科﹞

﹝旦兒悲科﹞

﹝云﹞兀的痛殺我也。

﹝同下﹞

﹝正末云﹞我與你走也。

﹝唱﹞

﹝聖藥王﹞我這里行步疾﹐走似飛﹐忘生拚命莫延遲。常言道人自欺﹐天不虧﹐則爲他才髙智勇善勍敵。今日个獨自一个落便宜。

﹝云﹞某不敢久停﹐回梁山去也。

﹝唱﹞

﹝尾聲﹞則這个英雄漢﹐若肯向梁山內﹐眾弟兄齊聲賀喜﹐成就了宋公明。韓伯龍低首無言﹐恁時節悔。

﹝下﹞

第五折

﹝宋江同吳學究領嘍囉上﹞

﹝宋江云﹞自從差將離山寨﹐招集英雄久未回。某乃宋江是也。自從差魯智深﹑武松﹑劉唐﹑阮小五四將﹐下山接應李應﹐招安韓伯龍去了﹐不見上山回報。小嘍囉踏著山崗望者﹐若四將來時﹐報復某知道。

﹝嘍囉云﹞理會的。

﹝魯智深武松劉唐阮小五拏韓伯龍同上﹞

﹝魯智深云﹞某乃魯智深是也。俺弟兄四人﹐拏住韓伯龍﹐上梁山見宋江哥去﹐可早來到也。小嘍囉報去﹐道有魯智深等四人﹐拏將韓伯龍來了也。

﹝嘍囉云﹞理會的。喏。報的哥哥得知﹐今有魯智深等﹐拏將韓伯龍來了也。

﹝宋江云﹞學究哥﹐果然拏將韓伯龍來了也﹐著他過來。

﹝嘍囉云﹞理會的。過去。

﹝眾做見科﹞

﹝韓伯龍做跪科﹞

﹝魯智深云﹞哥也﹐您兄弟拏將韓伯龍來了也。

﹝宋江云﹞釋了縛者。韓伯龍﹐我聞知你是英雄好漢﹐故意的著眾將招安你上山﹐就爲頭領﹐你意下如何﹖

﹝韓伯龍云﹞太保﹐韓伯龍怕不待投於麾下﹐爭柰妻子牽掛﹐潑天也似家緣家計﹐急難棄捨也。

﹝宋江云﹞你若肯佐於某麾下﹐不在他人之右﹐必當重用也。

﹝韓伯龍云﹞太保﹐小人嬌妻幼子﹐無所歸著。太保可憐見﹐放小人回還也。

﹝宋江云﹞旣然堅意不肯﹐且放你下山去。你若無是無非﹐亦無話說。若是有危有難﹐我著眾頭領搭救你上山﹐後會有期也。

﹝韓伯龍云﹞謝了太保﹐不敢久停久住﹐離了梁山﹐回我那灤州去也。

﹝下﹞

﹝魯智深云﹞哥﹐俺眾將拏他來﹐可怎生又放回去了。

﹝宋江云﹞眾弟兄﹐您那里知道﹐我自有主意。安排酒肴﹐後山中與兄弟慶功飲酒去來。

﹝同下﹞

﹝韓伯龍上﹞

﹝云﹞某乃韓伯龍是也﹐多蒙宋江可憐﹐將某放下山來﹐回我那灤州去。可早來到本鄕中也﹐我慢慢的行。

﹝外扮官軍二人上﹞

﹝云﹞自家官軍的便是。今有韓伯龍火燒了房舍﹐結交梁山泊裏好漢﹐他走了也。如今捉拏他來到這長街市上。兀的不是韓伯龍﹐拏住你也﹐下在死囚牢裏去來。

﹝韓伯龍哭科﹞

﹝云﹞天那﹐怎生是好也。可著誰人救我也。

﹝同拏下﹞

﹝宋江同魯智深武松劉唐阮小五上﹞

﹝宋江云﹞某乃宋江是也﹐自從放韓伯龍回去﹐他到於灤州﹐被官軍拏住﹐不合結交梁山泊好漢。如今下在死囚牢中。魯智深﹑武松﹑劉唐﹑阮小五同李應﹐您弟兄五人﹐同下山劫牢﹐走一遭去。務要搭救韓伯龍上山。則要您幹事成功者。

﹝魯智深云﹞哥﹐你但放心﹐俺弟兄五个﹐則今日去灤州劫牢﹐走一遭去﹐人人奮怒逞英豪﹐官軍捕盜不相饒。俺便似弔客喪門和太歲﹐試看這梁山五虎大劫牢。

﹝同下﹞

﹝宋江云﹞眾將去了也﹐此一去必然救了韓伯龍也。五員虎將顯英才﹐好漢遭逢羅网災﹐擊獄之困休心困﹐便是虎窟龍潭救出來。

﹝下﹞

﹝張千上﹞

﹝云﹞手執無情棒﹐懷揣滴淚錢﹐曉行狼虎路﹐夜伴死屍眠。自家五衙內都首領張千的便是。如今有韓伯龍﹐結交梁山泊裏好漢﹐三口兒都下在牢中。今日該我當直﹐弟兄每把那韓伯龍拏出來。

﹝袛候枷韓伯龍同旦兒倈兒上﹞

﹝韓伯龍云﹞哥哥可憐兒﹐小人也是出於無柰也。

﹝張千云﹞兀那韓伯龍﹐犯法身無主﹐天色晚了也﹐上了刑法﹐休要大呼小叫的﹐則怕提牢官來。

﹝正末同武松魯智深阮小五劉唐上﹞

﹝魯智深云﹞天色晚也﹐俺弟兄每劫牢去來。

﹝正末云﹞俺行動些也。

﹝唱﹞

﹝雙調新水令﹞則聽的畫樓中禁鼓可便恰初交﹐你看這五員將施逞勇躍﹐威雄如跳澗虎﹐勢猛似出波蛟﹐一个个豪气沖霄﹐則他這冤仇恨眼前報。

﹝武松云﹞來到也﹐這早晚夜深也﹐俺五將正好劫牢﹐救韓伯龍也。

﹝魯智深云﹞兄弟你說的是﹐俺五虎將跳過這墻來﹐我與你打開這牢門﹐眾人吶喊者。

﹝眾人喊叫科﹞

﹝張千云﹞不好了﹐有劫牢的也﹐俺逃命走走走。

﹝下﹞

﹝劉唐云﹞俺將這一牢的人都放了。韓伯龍﹐你三口跟著俺逃命去來。

﹝正末云﹞兀那弓兵休來趕﹐但來趕呵﹐人人皆死﹐个个身亡。韓伯龍哥哥嫂嫂孩兒﹐跟著俺逃命﹐走走走。

﹝韓伯龍云﹞多謝眾太保可憐見﹐救俺三口兒之難也。

﹝正末唱﹞

﹝雁兒落﹞俺這里人人施勇驍﹐个个通謀略﹐存心救濟人﹐惻隱行公道。

﹝得勝令﹞呀﹐我與你衝破虎狼巢﹐險此兒失散了鳳鸞交﹐今日个父子重完聚﹐則俺這恩情不憚勞﹐顯耀些英豪。我這里勇斗驅殘暴﹐怎肯道耽饒。試看俺威風膽气髙。

﹝魯智深云﹞將一牢人都放了也﹐俺五虎將﹐保著韓伯龍三口兒﹐親上梁山﹐見宋江哥哥去來。

﹝同下﹞

﹝宋江同吳學究領嘍囉上﹞

﹝宋江云﹞某乃宋江是也。我差五員虎將劫牢去了﹐不見來。小嘍囉踏著山崗望者﹐若來時﹐報復某知道。

﹝嘍囉云﹞理會的。

﹝正末同魯智深武松劉唐阮小五韓伯龍旦兒領倈兒上﹞

﹝正末云﹞哥哥﹐疾快行動些。

﹝韓伯龍云﹞若不是眾位太保﹐可怎了也。

﹝魯智深云﹞兄弟﹐可早來到也。小嘍囉報復去﹐道有俺五虎將同韓伯龍來了也。

﹝嘍囉云﹞理會的。喏。報的哥哥得知﹐今有五虎將﹐同韓伯龍來了也。

﹝宋江云﹞著過來。

﹝嘍囉云﹞理會的。過去。

﹝正末同眾見科﹞

﹝云﹞哥哥﹐俺五虎將劫牢﹐救將韓伯龍來了也。

﹝宋江云﹞好兄弟﹐不枉了也。

﹝魯智深云﹞俺兄弟五人﹐將牢打開﹐一牢人都救出來了也。

﹝宋江云﹞韓伯龍﹐你今日歸於梁山也。

﹝韓伯龍云﹞若不是哥哥遣五虎將劫牢搭救俺呵﹐豈有今日也。

﹝宋江云﹞某怎肯教兄弟陷於不義也。李應﹐你五虎將怎生劫牢來﹖你慢慢的說一徧者。

﹝正末云﹞聽李應慢慢的說一徧者。

﹝唱﹞

﹝川撥棹﹞當日我逞粗豪﹐遇官軍惡戰討﹐一个个舞劍輪刀﹐忠義堅牢。者莫他四壁下官軍列繞﹐我仗威風逞躁暴。

﹝武松云﹞憑俺弟兄英勇﹐量那官軍到的那里也。

﹝正末唱﹞

﹝七弟兄﹞俺可便智略藝髙﹐則聽的鬧鑊鐸劍離匣﹐扯出沙魚鞘﹐仗威風英猛立功勞﹐殺人放火除姦盜。

﹝宋江云﹞兄弟﹐憑著您眾頭領的勇智﹐量那官軍﹐到的那里也。

﹝正末唱﹞

﹝梅花酒﹞呀﹐一个个顯六韜﹐武勝文髙﹐膽量誰學﹐貫滿皇朝。天罡星臨世間﹐施仁義建功勞﹐我可便奮气惡﹐除姦佞斬兒曹。平生志不虛囂。

﹝宋江云﹞您五虎將劫了牢﹐救了韓伯龍﹐又將一牢罪囚﹐盡皆放了﹐皆是眾兄弟之能也。

﹝正末唱﹞

﹝收江南﹞呀﹐我將這獄囚人扶策的上靑霄﹐則我這弟兄恩義有誰學。宋公明今日稱心苗﹐願天長地老。俺須索敲牛慶喜宴佳肴。

﹝宋江云﹞因爲韓伯龍文武兼備﹐不期陷於牢獄之中﹐某遣魯智深﹑李應﹑武松﹑阮小五﹑劉唐五虎將下山劫牢﹐救韓伯龍上山。今日俺敲牛宰馬﹐殺羊造酒﹐做一个慶喜的筵席。久鎭梁山顯姓名﹐體天行道有功能。拔刀相助扶危困﹐驟馬逢迎敢戰爭。忠義堂前英勇將﹐扶持寨主宋公明。點差李應離山寨﹐親去招安韓伯龍。李應放火燒房舍﹐武松四將逞威風。今日飲罷慶功酒﹐永息干戈享太平。

題目李應酬恩韓伯龍正名梁山五虎大劫牢

大劫牢穿關

頭折宋江卍字巾蟒衣曳撒項帕直纏褡膊帶

帶劍三髭髯吳學究唐巾補子圓領帶

三髭髯嘍囉卍字巾錦襖項帕法墨踅直纏褡膊劍

正末李應卍字巾膝襴曳撒項帕直纏褡膊帶

帶劍三髭髯

第二折韓伯龍攢頂藍直身項帕褡膊三髭髯旦兒塌頭手帕襖兒裙兒布襪鞋

倈兒銀錠靑衣項帕褡膊興兒紗包頭靑衣褡膊店小二雙檐氈帽綿布襖綿布踅花手巾﹖鞋正末李應攢頂手帕補納直身項帕﹐三髭髯

第三折宋江吳學究嘍囉同前魯智深僧陀頭僧衣錦襖項帕法墨踅直纏褡膊行纏布襪八答鞋武松鬅發陀頭皂補納錦襖項帕法墨踅直纏褡膊猛髯劉唐阮小五卍字巾膝襴曳撒項帕直纏褡膊帶

帶劍三髭髯正末李應同前魯智深僧帽僧衣數珠武松僧帽僧衣

第四折韓伯龍﹑正末李應﹑興兒挑擔兒魯智深﹑武松同前拏禪杖旦兒﹑倈兒﹑正末李應又上同前官軍黑氈大帽靑衣戰裙手索

第五折宋江吳學究嘍囉同前魯智深武松劉唐阮小五拏韓伯龍同前官軍二人宋江魯智深武松劉唐阮小五又上同前張千袛候攢頂圓領項帕褡膊韓伯龍旦兒倈兒又上同前帶枷正末李應武松魯智深阮小五劉唐同前宋江吳學究嘍囉又上同前正末李應魯智深武松劉唐阮小五韓伯龍旦兒倈兒又上同前

