

楊乃武與小白菜﹝淸﹞黃南丁著

第一回

謝良媒笨伯得喜耦﹐成孽障巧妻伴拙夫第二回

末路悲風淒涼透骨﹐荒村苦雨歲月煎心第三回

椿樹凋殘萱花分折﹐桂華皎潔蘭葉芬芳第四回

手足耽耽鼠牙雀角﹐耳目逐逐燕語鶯啼第五回

浪子有心出谷鶯飛去去﹐文人無行聯慶蝶夢蘧蘧第六回

合雙成巫女襄王圓夢﹐迎百兩涉姬君子同心第七回

檐前鸚鵡小姑有口難防﹐室內鴛鴦賢嫂多情慫合第八回

苦口婆心種成功徳﹐甜言蜜語喜見祥和第九回

金玉緣口開雙和合﹐藥石意語惜一嬌娃第十回

綠意贈妝奩可敬可喜﹐紅情驚綺夢疑神疑鬼第十一回

起罡風蠢夫憶家室﹐來疑雨村婦擇芳鄰第十二回

三更圓夢規勸良人﹐五夜寒衾思懷吉士第十三回

一紙寄鸞箋劈開情网﹐三遷營兔窟割斷紅絲第十四回

度佳期花燈雙雙偕老﹐重瘟疫鴛鴦故故分飛第十五回

看盛會萬人聚小鎭﹐缺妝奩一女泣空房第十六回

貧兒暴富納粟走邪途﹐貪夫殉財具呈持正義第十七回

投聲气論交仗有多金﹐乏興味偕遊惜無美色第十八回

斗室中密語談佳麗﹐茶寮地踞坐品淸泉第十九回

鬼蜮爲心快飲醇酒﹐嬌鶯吐語初現桃花第二十回

求計劃浪擲金錢﹐誘美色先遣夫役第二十一回

謀士巧施狡計暗室有虧﹐賢婦錯認良心黃金虛擲第二十二回

亂貞心一包春藥﹐劃計策兩字秋瘟第二十三回

急色兒覆雨翻雲﹐癡婆子大驚小怪第二十四回

賣風流黃金買美﹐受賄賂白鏹結交第二十五回

明月淸風魂銷一刻﹐尢雲殢雨膽怯終宵第二十六回

返家庭荊妻成宿孽﹐應考試村夫結冤仇第二十七回

求魚水一夕定計謀﹐說風情片言明心迹第二十八回

妒恨起毒心禍根隱伏﹐殷勤調湯藥惡意難銷第二十九回

毒親夫血棉襖作證﹐哭兄長白孝衣見官第三十回

驗屍身美小娘受冤﹐報家信好兒子求救第三十一回

刁師爺移花接木害書生﹐老虔婆口蜜腹刀騙難女第三十二回

布牢籠卽席塡供狀﹐工羅織行文革衣冠第三十三回

熬刑具酷吏存惡念﹐探監獄義僕報凶音第三十四回

骨肉聚囚牢良言付托﹐炮烙定冤獄屈打成招第三十五回

知府偏私受賄賂銀二萬﹐師爺公正拒昧心錢三千第三十六回

初翻供又受非刑﹐訴冤狀再提審問第三十七回

按察得贓瞞天理﹐巡撫會審昧良心第三十八回

再翻供公堂成黑暗﹐復告狀大地見光明第三十九回

世界昏暗夫婦入囹圄﹐恩義分明母子得佳麗第四十回

入京師中堂仗義﹐下浙江欽使糊塗第四十一回

告部狀滚三寸釘板﹐私察訪派一个淸官第四十二回

聽祕密昭雪沈冤﹐訴反平重見天日

第一回

謝良媒笨伯得喜耦﹐成孽障巧妻伴拙夫在專制時代﹐人民未能得到法律的保障﹐把人命視作兒戲。

不論這一件事情﹐是否冤獄﹐受著絕大的冤枉﹐總先求之於非刑。受刑的人﹐倘是稍一含糊﹐不勝苛刑之苦﹐無不屈打成招﹐冤沈海底。做官府的人﹐也並不細細推求研討案情如何﹐究竟是否這人所做﹐並爲了自己前任關系﹐謬然定讞。一个好端端的安份良民﹐就是斷送了一生﹐並且冒著姦邪凶惡的罵名﹐官員卻不以爲自己的錯誤﹐反栩栩以爲能﹐這是何等的殘酷。而且逢到了這一種極大冤枉的事﹐一般官府﹐大都抱著所謂官官相護的陋見﹐絕少可以由上峯超雪﹐把冤獄平反。除非是遇見了的確的是淸正廉明﹐愛民如子的官府﹐才有反平的發見。如淸末時候﹐楊乃武同小白菜﹐因姦謀斃親夫一案﹐便是个明證。

要不是刑部細細追求﹐把案情追一个水落石出﹐楊乃武同小白菜﹐豈不是冤沈海底﹐永沒有超生之望的了呢。閒話少說﹐言歸正傳。

卻說在同治年間﹐江浙余杭縣倉前地方﹐有一家豆腐店。

店主姓葛﹐娶妻諭氏﹐生下一子一女。子喚品連﹐因那姓葛的排行第一﹐倉前的人﹐都喚他做葛大﹐品連便喚做葛小大﹔女喚三姑﹐生的醜陋不堪﹐渾如母夜叉一般﹐滿身漆黑皮膚﹐粒粒起縐。兩條掃帚眉﹐一對銅鈴眼﹐滿面麻子﹐一个塌鼻梁﹐血盆大口﹐露出了一口的闊板焦牙。又是聲如破鑼﹐說起話來﹐得嚇人一跳。而且是生性呆愚﹐不解椒麥﹐倉前的人民﹐沒一个不知道這葛三姑﹐是个其醜無比的傻子。

葛大在店內﹐𨿽是十分勤儉﹐只因豆腐生涯﹐每天做的賣買﹐總是有限﹐家道很是淸貧。仗著諭氏幫助著在店內燒煮豆腐﹐也用不起什麼夥計﹐便將品連亦在店內。學習豆腐生意。

一家四口﹐苦苦度日。那一天﹐葛大正在店內磨著豆子﹐預備做些豆腐﹐應明天的賣買。聽的門外有人叫道﹕「姐丈在家中麼﹖」葛大聽的是諭氏的胞弟諭敬天的口音﹐忙放下磨盤笑應道﹕「是兄弟嗎﹐快請裏面坐吧。」話猶未畢﹐諭敬天已走將進來﹐上前見過葛大諭氏﹐一同坐下。葛大道﹕「兄弟到來﹐可有什麼事情﹖」敬天笑道﹕「正是。我一來是來探望姐姐﹑姐丈﹐二來有一件事情﹐要同姐丈商議。」諭氏正舀著一盞茶﹐自房內走將出來﹐聽了笑道﹕「兄弟﹐什麼事情﹐巴巴的跑來﹐同你姐丈商議呢﹖」敬天笑道﹕「如今南京正鬧著水荒﹐逃難出來的人﹐已不知有多少。昨天我們家中﹐也來了一家親戚﹐姓畢﹐只有一母一女﹐便是我的連襟﹐襟兄早已亡過﹐剩了一个我妻子的姐姐﹐同了一个姨甥女兒。家中本來自襟兄死後﹐窮苦非凡。這一會被水沖的房屋都倒﹐家具全失﹐沒柰何﹐投奔到我家中。姐姐﹐你想我如今的景況﹐已大不如前﹐怎能招畱著兩个人在家中喫閒飯。又不能不畱著他們﹐還是你弟媳婦子﹐想的出些法子﹐說這个姨甥女兒﹐年紀只有七歲﹐人也生的不差﹐雪白粉嫩﹐的確是伶俐的女孩子﹐不如找一家好好人家﹐令她出去做童養媳﹐或是對定親事﹐可以兩邊住住﹐幫著做些事情。我一想倒也不錯﹐又想到了姐姐這里。品連已有十四歲了﹐你們這里﹐正嫌著人口太少﹐幹事忙碌。倒可以把我那姨甥女兒生姑﹐說合給品連﹐童養在家中﹐省得以後品連長大起來﹐對親困難。好得彼此都是親戚﹐又不費什麼﹐每天只喫掉些粗茶淡飯。一个女孩子的飯量﹐也很有限的。而且生姑﹐人𨿽七歲﹐做事倒還不差﹐什麼提水﹑煮飯﹑洗菜﹑淨衣服這些難事﹐也可以幫著姐姐。到了南京水災平定之後﹐生姑的母親﹐倘是回去﹐生姑便可以倆面住住﹐直待品連娶親﹐揀一个好日子﹐同小夫妻兩圓房﹐那便什麼都完啦﹐豈不是省了到外面去找親事﹐又得費錢﹐又是辛苦。姐丈姐姐﹐你們瞧好不好呢﹖」葛大同諭氏聽了﹐暗暗的想了一回﹐覺得敬天這話﹐很是有理。葛大便笑道﹕「兄弟的話﹐自然是不錯的。可是做姐丈的﹐你是知道的呀﹐十分貧苦﹐一些也沒有積蓄﹐只仗著雙手做事﹐餵飽肚皮。人家的女孩子﹐倘是嬌養慣的﹐那就過不來這些勞碌日子。還有生姑的母親﹐把生姑給我們這種手藝人家﹐做一天飽一天的﹐願意不願意﹐這倒先得說个明白。不要到了以後﹐心疼孩子﹐便反悔起來﹐這不是要鬧糟了嗎﹖不如不幹的好了。」諭氏道﹕「正是。這句話卻得預先問過﹐不然﹐倒是麻煩。」敬天笑道﹕「這倒不用慮得。昨天我早已問過他們母女﹐都說是只要有粥喝﹐可以活命﹐那就是了。好得大家是至親﹐難道還能反悔不成。」諭氏心中﹐本因著家中事多人少﹐又用不起夥計﹐同品連養一房媳婦﹐年紀𨿽輕﹐總可幫著做些雜事﹐聽了敬天的話﹐很是歡喜﹐卽向敬天道﹕「旣是兄弟這般說話﹐那是最好也沒有的了。只是可要什麼聘禮銀子等東西呢﹐那卻又得打點哩。」敬天笑道﹕「生姑的母親﹐早已說過﹐並不是把女兒賣給人家。要什麼銀錢財禮﹐是同人家對一門親家﹐一槪不用。以後到了圓房的時候﹐再預備一些﹐那便是了﹐如今只須雙方說定﹐換了八字﹐便把生姑領到家裏﹐一切都算完哩。所以這財禮銀子﹐也無須打點得哩。」葛大聽得竟有這般便宜親事﹐不用一些財禮﹐便能媳婦到手﹐豈有不願之理﹐忙滿口答應。敬天見葛大諭氏都已應允﹐心中十分歡喜。又閒談了一回﹐起身告辭。說定明天﹐領生姑前來﹐拜見葛大﹑諭氏﹐調換品連的生辰八字。葛大點頭答應﹐送敬天出了大門﹐回到裏面。

諭氏只喜得滿面是笑﹐向葛大道﹕「這眞是意想不到的事情。我們家中﹐正爲著人少﹐作不來活計﹐來一个七歲的女孩子﹐好歹也可以幫著我一把呀﹐只是兄弟﹐明天便得把人領來﹐換品連的八字﹐你也得去請人寫一个﹐預備好了。還有什麼旁的需用東西﹐也得籌備一下。總是一件喜事。喜燭兒定得點一對兒。明天兄弟﹐是个大媒﹐媒酒卻不能不喝一杯﹐這是喜酒﹐不能將就過去。這些些事情﹐今天都須安排舒齊﹐免的明天孩子已來了﹐一切都沒有安排﹐喫人家笑話。」葛大笑道﹕「這是容易﹐八字帖子﹐我立卽請人家去寫﹐喜燭等東西﹐卽出去賣來﹐這都不要緊﹐不必這般慌張。明天旣要請兄弟喝上一杯媒酒。卻要煮些體面菜肴﹐那仗著你了。」諭氏點頭道﹕「那是自然﹐你快去賣吧。」葛大匆匆地的取了些銀錢﹐出門而去。

諭氏自在家中﹐料理活計。這時品連也在家中﹐幫著諭氏磨豆煮漿﹐照顧門面。不一時﹐葛大已是回來﹐手中提著一付香燭﹐同了和合甲馬﹐還有些幹蔬菜等物﹐同了兩瓶陳酒。見了諭氏﹐笑道﹕「帖子已寫就了﹐你瞧瞧可是這樣的嗎﹖」說著在懷中取出一付大紅全帖﹐授給諭氏。諭氏笑笑道﹕「你眞是快活糊塗了﹐我又不識字﹐怎地知道對不對呢。人家識字的人﹐寫出來的東西﹐總不會錯的。」便接將過去﹐供在上面。又把香燭蔬菜﹐也放在上面桌上﹐把酒收好﹐只等到了明天﹐預備一切事情。一宿已過﹐到了明天。葛大﹑諭氏都是絕早起來。諭氏忙到街上﹐去賣了些魚肉之類﹐在竈上煮燒起來。品連同了葛大﹐在外面照應買賣。諭氏把菜肴約略煮好﹐忙到外面﹐把和合甲馬﹐同了八字帖子﹐供在上面正中﹐燭臺香鑪﹐俱都放好﹐將蔬菜烘在和合面前。安排就齊﹐仍回竈上﹐料理酒肴﹐忙亂了一回﹐聽的門外敬天已在那里叫道﹕「姐丈已起了嗎﹖」葛大聽得﹐忙迎將出去道﹕「兄弟快進裏面坐吧。」話猶未畢﹐早見敬天同了一个年有四旬的婦人﹐一个伶俐女孩子﹐走將進來。

葛大一見知道便是畢生姑同了母親忙讓著道﹕「親家太太﹐可到笑話﹐眞不成樣子哩。」生姑的母親﹐連聲謙遜﹐進了屋內坐下。諭氏也到外面﹐一同見過。細細把生姑一看﹐生的𨿽小﹐卻美麗非凡。兩條春山眉﹐似戚非戚﹐一雙秋水眼﹐亦明亦蕩。

雪膚花容﹐端的是一个可喜可愛的女孩子。把葛大﹑諭氏二人﹐喜的个只是嘻嘻的笑。敬天道﹕「今天恰巧是好日子﹐姐姐﹑姐丈便把品連八字﹐交給了我﹐給親家太太帶將回去﹐那就是了。」諭氏聽了﹐忙命葛大點了香燭﹐喚品連拜過。敬天卽喚生姑﹐拜見了公公婆婆。葛大﹑諭氏只是呵呵大笑﹐受了品連同生姑四拜。品連又拜了嶽母﹐謝了大媒。葛大把八字貼子取下﹐交給敬天。敬天接過﹐授給生姑的母親﹐又在懷中取出了生姑的字庚﹐笑著道﹕「如今你們是親家了﹐諸事都可以互相照呼。」說著﹐把字庚給了葛大。葛大命品連供在桌上。

諭氏這時﹐早笑哈哈地進了廚房﹐品連也進去相助。生姑的母親﹐向生姑道﹕「生姑﹐在這里﹐萬事得聽你公公婆婆的言語﹐不能貪懶。已是一家人了﹐將來在這里過一輩子的日子哩。咱過了幾時﹐到來看你﹐等待家裏的水平了﹐咱還得回去。

過了一二年光景﹐你也可以回來瞧瞧。」生姑聽一句應一句﹐兩眼之中﹐早忍不住掉下淚來。敬天道﹕「這又奇了﹐今天是好日子﹐怎地哭起來了﹐快進廚房去﹐幫你婆婆去煮飯吧。」

葛大聽了﹐忙笑道﹕「兄弟這卻不對﹐今天生姑還是第一天到我家中﹐怎好就命她去操作呢﹐便是新媳婦子﹐也須三朝之後﹐才去做羹湯﹐孝敬公婆呢。好的也沒有什麼了不的大事﹐早都預備好哩。讓她安安穩穩的喝一杯喜酒﹐兩个吉利兒吧。」生姑的母親笑道﹕「啊呀﹐了不得呢﹐生姑不知生來的什麼福气﹐到了這般疼孩子的公婆家裏﹐可是一个媳婦兒﹐總的侍奉公婆的。生姑𨿽小﹐不能說不是媳婦兒。再沒有婆婆煮飯給媳婦兒喫的。以後不論什麼事情﹐只要生姑能做﹐不妨命她去做去就是。」葛大笑道﹕「親家太太﹐這卻不用大謙。我們這般人種﹐一个人就有一个人的事﹐閒著是沒有的。只是因爲今天﹐是他們的好日子﹐又是第一天到我家中﹐倘是立卽把他使喚得一个腳不點地的往來操作﹐還像什麼樣兒呢。」

正說話問﹐諭氏已笑哈哈地的捧出一盤菜肴﹐安放在桌上。

品連忙放上五个杯子﹐五雙匙箸。葛大便把兩瓶酒取出﹐舀著熱水溫熱﹐笑嚷道﹕「親家太太﹐請來喝一杯喜酒吧。」又向敬天道﹕「兄弟﹐這杯謝媒酒﹐可是要喝的。」敬天同生姑的母親﹐忙含笑道﹕「那可不敢當哩。害親家太太忙碌﹐快一齊來喝一杯吧。你們二位﹐是公公婆婆﹐小孩子敬一杯兒﹐這眞是應該的哩。」諭氏正又端出了兩色菜肴﹐放在桌上﹐聽生姑母親這般說話﹐忙笑道﹕「沒什麼呢﹐快喝吧﹐遲了得涼哩。

＂敬天道﹕「姊姊這樣的忙碌﹐怎好坐呢。」葛大知道敬天等二人不肯就坐﹐便笑著喚諭氏一同前來就坐。諭氏卽回到廚下﹐洗了洗手﹐將飯置在飯籃之內﹐方走到外面﹐一面笑道﹕「怎地這般的客气﹐快喝酒吧。」一面讓二人上坐。二人謙遜了一回﹐生姑的母親﹐坐了上面﹐敬天坐了客位﹐諭氏打橫﹐葛大在下面相陪。葛大提起酒瓶﹐在各人杯內斟一杯﹐又笑道﹕「生姑也來吧﹗今天是喜酒﹐都的喝一杯兒的。」生姑的母親忙道﹕「這不可能沒品連不坐﹐倒喚生姑坐的。」敬天道﹕「那也不必再客气了﹐品連同生姑一齊來吧。」葛大聽了﹐方命品連﹐坐在諭氏一旁。生姑卽依著母親坐了。三姑在一旁﹐坐著要肉喫。諭氏卽也弄了些肉﹐放在飯上﹐給三姑喫。

敬天一瞧桌上﹐共排著八隻大碗﹐滿滿的裝著魚肉﹐細細一看﹐見一碗是紅燒粟子肉﹐一碗是麻椒雞﹐一碗靑魚煎豆腐﹐一碗五香幹絲﹐一碗白菜炒肉﹐一碗蝦並﹐一碗靑菜。還有一碗﹐卻是雪菜蝦米湯。都燒的濃油直透﹐五香撲鼻﹐眞是色香味三者都佳﹐便笑道﹕「端的是忙碌了姊姊﹐煮了這般多好菜。」

諭氏笑道﹕「兄弟說那里話來。今天給品連領媳婦兒﹐難道就喜酒也不預備一杯嗎﹖」說著﹐舉起酒杯﹐讓生姑的母親﹑敬天二人飲酒。飲過一口﹐卽一齊喫菜。葛大把酒瓶在生姑﹑品連杯裏也注了半杯笑道﹕「喜酒總的喝一口兒。」慌得生姑忙站起身來道謝。六个人在桌上﹐連說帶喝﹐鬧過了一陣﹐把兩瓶酒喝完﹐諭氏方命品連到廚下去把飯籃捧出﹐一同喫飯。

飯畢之後﹐諭氏﹑品連把殘肴收拾淸楚﹐泡上香。敬天同生姑的母親又在葛大家中閒談了一回﹐見天色不早﹐卽起身告辭。

臨走之時﹐生姑的母親﹐又把生姑叫到面前﹐細細的咐囑了一番﹐方告別葛大﹑諭氏﹐同了敬天﹐一同回去。生姑直送到門前﹐忍不住雙淚交流﹐呆呆地站了半晌﹐見母親已是去遠﹐才回到裏面。自此之後﹐生姑已做了品連的童養妻子。葛大﹑諭氏二人﹐見生姑甚是伶俐﹐心中很是歡喜。生姑也很和順﹐每天幫著諭氏淘米﹑洗菜﹑漿洗衣服﹐都能做得很好﹐諭氏只喜的滿面是笑﹐常是稱贊生姑。誰知天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。葛大竟生起病來。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二回

末路悲風淒涼透骨

荒村苦雨歲月煎心

話說葛大﹐諭氏夫婦﹐由諭氏胞弟說合了畢生姑給品連做童養媳。葛大夫婦很是歡喜。又見生姑十分聰明伶俐﹐可以幫助諭氏辦理家事﹐諭氏很是快活。誰知過了幾天﹐好事不常。

葛大有一天﹐絕早起身﹐在店內做了一口豆腐﹐到了午間﹐午飯已過﹐葛大覺得身體困倦﹐便在店內向桌上一伏﹐竟安然睡去。這時候正是深秋天气﹐寒風凜凜。葛大睡在桌上﹐受了一陣涼風﹐打了一个寒噤﹐身上都露了栗膚。及至一忽醒來﹐覺得身上寒冷透骨﹐連打了幾个噴嚏﹐頓時有些頭目森森起來。

知道受了寒气﹐忙起身披上一件棉祆。當時也不以爲意﹐到了晚間﹐卻覺得頭眩鼻塞﹐耳鳴目昏﹐四肢酸楚﹐坐立不住﹐便向諭氏說了﹐欲先去安睡。諭氏忙在葛大頭上一摸﹐卻是炙熱非凡﹐不禁喫了驚。慌忙到裏面把牀上被褥鋪放就緒。向葛大道﹕「快些睡吧﹐你發熱呢﹐待我去買一服風寒疏散的藥﹐濃濃的煎了服下﹐蓋上被兒﹐出一身大汗﹐把風寒趕出﹐卽便好了。不然﹐明天沒人作活計呢。」葛大點頭道﹕「正是。倘直是生起病來﹐誰人能作賣買呢﹐那就糟了。」說畢﹐忙忙的脫了衣服﹐睡將下去。

諭氏卽把一牀重被﹐同葛大蓋好。一面取了些錢﹐命品連快些出店﹐到街上錢寶生所開設的愛仁堂藥鋪﹐托錢寶生撮一服發汗風寒的藥料來﹐煎給葛大吞服。倉前地方﹐本是个市鎭。

只有錢寶生開著家愛仁堂藥鋪﹐並沒有第二家藥店。那錢寶生﹐便是愛仁堂藥店的主人﹐也懂的一些醫理﹐常是同人家瞧瞧小玻所以倉前鎭上的人民﹐遇到了受了感冒﹑發熱起燒﹐也不請醫生診脈﹐只到愛仁堂去﹐向錢寶生討藥。今天諭氏見葛大發燒的甚是炙手﹐怕眞的病倒﹐沒人可做賣買﹐便也忙忙的命品連到愛仁堂去﹐向錢寶生撮藥。品連領命。飛也似的去了。

諭氏在家中﹐卽在外面收拾了一回﹐開了店門。品連也拎了一服飲藥﹐走將回來。諭氏忙取過一个瓦罐﹐把藥放下﹐注了水在鑪上煎了一回﹐煎得濃濃的八分一碗﹐端至牀上﹐叫葛大道﹕＂快把藥趁熱喝下﹐重重的出一身大汗﹐明天病便好哩。」葛大被諭氏叫起﹐欠起身子﹐將藥服下﹐依舊睡倒。諭氏卽把被褥同葛大蓋得嚴密不透﹐自己收拾了杯盞﹐自到外面同品連﹑生姑一齊喫過晚飯﹐三人一同收過殘肴﹐洗滌漧淨。諭氏卽到房中﹐一瞧葛大﹐雙頰炙燒的似火一般的通紅﹐鼻寒气重﹐在牀上翻來覆去﹐睡不安穩﹐知道病勢不輕﹐心中很是急著。便命品連﹑三姑﹐睡在外面。生姑在牀下地上﹐鋪下艸席被褥﹐睡在牀下﹐萬一夜間有什麼事情﹐可以叫喚起來。生姑聽了﹐卽把自己的被褥抱到裏面﹐鋪在地上﹐先自睡下。諭氏也胡亂的在葛大足旁睡了下去。聽的葛大漸漸的有些睡熟﹐諭氏忙碌了一天﹐身體很是困倦﹐也朦朧睡去。

及至一覺醒來﹐見天色已是發了魚肚白色﹐忙坐起身來﹐瞧葛大﹐雙眼似開似閉﹐竟有些昏沈的模樣。諭氏心中﹐不禁亂跳﹐卽把手在葛大頭上一摸﹐卻仍是炙手非常﹐並不退了寒熱﹐不覺焦急起來。知道今天葛大不能再起身操作﹐可是家中不能一天不做賣買﹐是个做一天喫一天的淸貧人家。葛大平日﹐𨿽也略略有些積蓄﹐卻甚是細微﹐坐喫山空﹐萬萬不能支持。

虧的昨天﹐制就的豆腐﹑百頁等物﹐還剩下不少﹐自己同品連﹐隨了葛大﹐也學得些做豆腐的手藝。今天葛大就不起身﹐自己同品連﹑生姑三人﹐也可免彊支持賣買。不過倘是葛大有了半月十天﹐病體不好﹐那就應付不來的了。當下諭氏忙忙起身﹐叫醒了品連。生姑﹐一同起來﹐開店做買賣。三姑這時﹐也已醒了﹐只坐在一旁呆看。諭氏忙了半晌﹐聽的裏面葛大叫道﹕「品連﹐快取杯茶我喝吶。」品連聽了﹐忙答應一聲﹐在茶壺內倒了一杯熱茶﹐送到裏面。諭氏也走到裏面問道﹕「怎麼樣了﹖」葛大道﹕「不行呢﹐頭痛的很。」諭氏一望葛大﹐見他面上依舊緋紅的如火烘一般﹐知道尙是燒得厲害﹐卽向葛大道﹕＂今天請个大夫來瞧瞧吧。我看你的病是不輕呢。」葛大聽的﹐嘆了一口道﹕「我們這般人家﹐做一天喫一天的﹐難道還能化錢服藥不成﹖我想捱兩天總能好的﹐別多化了冤枉錢﹐我又不能起來做賣買﹐沒有了錢﹐連飯都要沒有得喫哩﹐還說什麼請大夫服藥呢﹖」說罷﹐雙目之中﹐竟落下淚來﹐嗚咽个不祝諭氏忙安慰道﹕「你別這麼了﹐自己身體要緊﹐話不是這樣說的。家中全仗著你一人做賣買過活﹐我是一个女人家﹐怎能支持門面﹐品連又小﹐生姑比了品連又小幾歲﹐人卻伶俐﹐也是个女孩子呀﹐只能幫著我做些煮飯洗衣等家事。應付做賣買越發的不成功的。三姑這傻子﹐愈其是不用說了﹐呆的這般情形﹐連米麥都分別不出的﹐還說什麼別的事情。你倘是有个三長兩短﹐叫我怎麼辦呢﹖」說著也不覺嗚咽起來。又暗聲道﹕「你快些別悲傷﹐請大夫來瞧瞧是正經。身體好了﹐多做些賣買﹐不彊似病在牀上﹐不能開店了嗎﹖」葛大聽了﹐只是搖頭。

諭氏也不管他。出去外面叫過品連﹐到街上去請大夫。品連領命飛也似的去了。諭氏自在家中﹐整理家事﹐命三姑看守門戶。生姑在裏面﹐瞧著葛大﹐可要什麼茶水﹐服侍葛大。不一刻﹐品連回來﹐已請下了大夫。到了午後﹐大夫到來﹐諭氏接迎進去﹐坐在牀旁﹐諭氏先把葛大昨天白天受了風寒﹐晚間得了病癥的話﹐細細向大夫說明﹐大夫聽了﹐便向葛大面上望了望气色﹐取過幾本舊書﹐枕了葛大手腕﹐靜心診脈。診過之後﹐又瞧了瞧葛大舌苔。瞧畢之後﹐不禁皺眉著臉﹐只是搖頭。

諭氏見了﹐知道病勢沈重﹐忙問道﹕「大夫﹐這病還不要緊嗎﹖

＂大夫道﹕「這病乃是由食滯夾風寒而起﹐平時總是很貪涼爽。

在夏季內受足了風寒﹐又加著積滯辛苦﹐昨天借著受些秋气尖風﹐遂一發不可收拾﹐已轉入傷寒之癥。病勢很是鄭重﹐目下快些調理﹐或者還不要緊。」說畢﹐立起身來﹐走到桌邊坐下。

生姑早把紙筆墨硯預備舒齊。大夫卽坐下開寫藥方﹐諭氏取錢打發了看封﹐仍到裏面。大夫開下藥方﹐自出門去。

諭氏﹑品連一同送過﹐忙把藥方交給品連﹐到愛仁堂去抓藥。抓來之後﹐卽趕忙把藥煎好﹐送到牀邊﹐扶起葛大﹐趁熱喝下。葛大仍舊睡好﹐諭氏把被褥蓋好。一天過後﹐明天早上﹐諭氏起身之時﹐忙先一瞧葛大﹐卻仍是炙手異常﹐病勢很是沈重。比較了昨天﹐有增無減。雙頰之上﹐燒的如紅露一般。上下嘴唇﹐竟已發了焦紫顏色﹐只嚷著要茶喝。諭氏心中﹐十分著急。這天的店﹐也無心再開﹐只忙著料理葛大病癥。無柰葛大的病癥﹐每天只是有增無減﹐服下的湯藥﹐渾如石沈大海﹐一些兒功效沒有﹐把諭氏急得一籌莫展。品連﹑生姑﹐也都愁眉不舒。連三姑這般的傻子﹐也只呆呆地望著葛大﹐一言不發﹐只聽得牀上葛大不住的呻吟﹐諭氏瞧著葛大病勢情形不好﹐暗想自己是个女流之輩﹐平日全仗了葛大﹐每天開店做些賣買﹐方可苦度光陰。到如今葛大一病這般的幾天。葛大從前辛勤刻苦﹐略略存的一些款項﹐已被葛大病中用得一干二淨。並且這幾天醫藥費﹐已由典質而來。萬一的葛大有什麼變故﹐自己一人如何可以支持。想到這里﹐心中益發的難受起來。忙打定主意﹐喚品連道﹕「品連﹐快到你舅舅家中﹐請舅舅到來﹐我有事請商議呢。」品連平日年紀𨿽小﹐常是隨著諭氏到敬天家中﹐所以倒認的路途。聽的母親吩咐﹐忙答應一聲﹐到房中換了一件漧淨短衫﹐慌忙出去﹐飛也似的向敬天家中去了。諭氏在家中﹐悶悶的坐在葛大牀邊。

約有半个時辰。聽的外面敬天叫道﹕「怎地姐丈有了病呢﹐姐姐怎不早命品連到我家中來叫我呢﹖」話猶未畢﹐敬云早自外面匆匆走入﹐品連隨在後面。諭氏見敬天到來﹐嗚咽道﹕「兄弟﹐你瞧你姐丈﹐病到這般光景﹐萬一有一个不測之處﹐叫你姐姐怎麼過呢﹖」敬天一面走到葛大牀前﹐向葛大細細觀看﹐一面向諭氏道﹕「姐姐﹐且別悲傷。天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。吉人自有天相﹐不久自然就好﹐快請大夫要緊。」諭氏道﹕「正是呢。這幾天請了大夫﹐診脈服藥。可是服下藥去﹐一些兒效驗也沒有﹐我們家中。都靠著做買賣生意﹐才有些飯喫﹐如今你姐丈一病了這許多日期﹐每天又得請大夫撮藥﹐那一件不要化錢﹐又不能開店賺錢。把你姐丈沒有生病的時候﹐每天節省下的一些﹐早花个精光。這幾天還虧是典了些衣服﹐方能請个大夫。這般下去﹐怎生得了呢﹖倘是你姐丈得些什麼﹐那越發的沒法料理哩。」說到這里﹐雙目之中﹐兩行淸淚﹐早向下直掛﹐聲音也變成了泣不成聲﹐敬天聽了﹐心中很是悲傷﹐便把葛大面上細細一看﹐見葛大面色﹐已枯白的一些血色沒有﹐又帶著一般黑气﹐雙目下陷﹐兩顴削縮﹐上下嘴唇﹐都燒的焦黑顏﹐已是瘦的不成模樣﹐知道病勢非輕。正欲回身向諭氏商議﹐恰巧葛大這時﹐猛一睜眼﹐見敬天立在牀邊﹐便點了點頭﹐帶著喘道﹕「兄弟﹐你來了嗎﹖我卻不成了。你姐姐同你外甥﹐都要你照顧些﹐我死了也感激兄弟的大恩。」說畢﹐痰气上湧﹐忙伸手向諭氏要茶。一雙枯手﹐卻瘦得似鳥爪一般﹐只抖个不祝敬天瞧了﹐心中忍不住一酸﹐雙目中的悲淚﹐禁不住流將下來。又怕葛大看了傷心﹐反添了病癥﹐忙把手帕抹過﹐低聲道﹕「姐丈何必這般的傷心。只要請个好大夫來﹐服下藥去﹐自然病就好哩。」諭氏這時已取上茶來﹐端到葛大口邊。葛大喝了一口﹐點頭道﹕「但願如此﹐可是不中用的了。兄弟﹐可得瞧同胞面上﹐你姐姐總要你照應。」敬天一面安慰葛大﹐一面向諭氏道﹕「姐姐﹐這幾天請的是誰來瞧病呢﹖開下了什麼藥方﹖」諭氏卽在牀前抽屈之中﹐取出了藥方﹐給敬天觀看。

敬天看了﹐知道是傷寒重癥。藥方上的藥案﹐開得十分凶險。

又瞧見葛大病體﹐知道很是厲害﹐心中也很著急﹐便向諭氏道﹕＂姐姐﹐如今也別說旁的﹐開店做賣買﹐那自然是不成功的了。

姐丈病癥旣然這般的沈重﹐趕緊的找个好大夫瞧瞧。病好之後﹐方能再做生意。不然這般的拖延下來﹐越發的不好呢。」諭氏道﹕「話是不錯的。只是兄弟你知道的﹐似你姐丈這般光景﹐請幾个普通大夫﹐撮藥等病中費用﹐已是很難的了﹐怎能去找好大夫呢﹖那里來的錢呀﹖」說著﹐不覺又嗚咽起來。敬天忙道﹕「姐姐﹐且別悲傷﹐這不是哭的事情。我的家景﹐也不大好﹐不然﹐這一些些還用說的嗎﹖如今這樣吧﹐我先借十塊錢給姐姐﹐請大夫要緊。姐丈好後﹐再還我就是。」諭氏點頭道﹕＂兄弟的景況﹐我也知道的。可是如今是沒法的事﹐只能這般的了。待你姐丈病好之後﹐再歸還吧。」敬天道﹕「姐姐這倒沒有什麼﹐彼此都是至親﹐也無用客气什麼。誰沒有困難的日子呢﹖」當下卽在腰兜內取出了十塊雪也似的大洋﹐交給諭氏﹐諭氏收過﹐敬天又安慰了一回諭氏同葛大﹐又向生姑道﹕「生姑﹐前天你母親托人寄信來說﹐停幾天要來瞧你哩。」生姑本很想念母親﹐聽敬天這般說法﹐心中甚喜﹐便點了一點頭道﹕＂姨夫﹐母親來了﹐千萬請他老人家來瞧俺﹐俺正想念呢。」

敬天道﹕「那是自然﹐我還有些事呢﹖你在這里﹐好好侍奉你家公婆。」生姑連忙答應。敬天卽起身告辭。

諭氏送了幾步﹐自進房去﹐忙又喚品連去請大夫﹐同葛大診病服藥。無柰葛大病體沈重非凡﹐服下藥去﹐依然一些效驗沒有﹐反越發的加重起來。過了兩天﹐竟是人事不知﹐口中只說囈語。諭氏慌了手腳﹐知道不好﹐同品連﹑生姑﹑三姑四人﹐盡夜衣不解帶的侍奉湯藥﹐家中錢又困難﹐敬天的十塊錢也用的差不多了。諭氏等四人﹐已累的憔悴不堪。又過了一天﹐諭氏見葛大的模樣﹐不似可以好的了。大夫又來診病﹐也只是搖頭﹐連藥方也不肯開下﹐長嘆走了。諭氏知道沒有挽救希望﹐心中悲哀﹐自不必說﹐雙目之中﹐只流著眼淚。暗想家中﹐已是一錢沒有﹐倘是葛大橫將下來﹐一切後事費用﹐怎生的了﹖

忙命品連﹐去請敬天到來商議。敬天聽的葛大將要不好﹐忙同了妻子王氏﹐隨著品連趕到諭家﹐諭氏一見﹐早忍不住痛哭起來﹐向敬天道﹕「兄弟﹐這怎麼好呢﹖人是瞧上去不中用的了。

可是萬一的橫將下來﹐家中一些沒有﹐如何得了﹖」敬天也覺悲傷﹐一面止住了諭氏哭泣﹐一面走到牀前﹐一看葛大﹐已是雙目昏花﹐只是胡叫亂說。一口牙齒﹐也燒的如焦炭一般﹐欲知葛大性命如何﹐且看下回分解。

第三回

椿樹凋殘萱花分折

桂華皎潔蘭葉芬芳

話說諭敬天﹐同了妻子王氏﹐聽的葛大病重﹐忙奔到葛家﹐一踏進後門﹐諭氏一見﹐早雙淚交流﹐十分悲傷。敬天﹑王氏二人到牀前一瞧葛大﹐見葛大這時﹐已是雙目昏花﹐連人也不認識的了。手足不住的牽動﹐口中只是胡言亂話。知道光景不好﹐說不定旦夕之間﹐有絕大變故。心下𨿽不明言﹐知道葛大已不久於人世的了。便回轉身來﹐在外面坐下。諭氏嗚咽著道﹕＂兄弟﹐不想你姐丈﹐竟一變卽變到如此地步﹐瞧他人是不成功的了﹐只是有一件﹐萬一你的姐丈橫了下來﹐叫你姐姐兩手空空﹐怎麼辦理呢﹖叫你姐丈﹐赤身露體﹐去下泥坑不成﹖這非請兄弟同我想个法兒﹐是過這件大事﹐做姐姐的﹐心裏總知道的哩。」

敬天聽了﹐暗暗一想﹐這件事情﹐𨿽說得不錯﹐可是自己也非是个有錢的人﹐葛大死後﹐一切棺木衣衾等物﹐最省儉些﹐也得數十兩銀子﹐一時那里去取呢﹖倘是一無預備﹐眞叫姐丈赤身露體﹐下泥坑不成﹖自己瞧在同胞上﹐也不能不同諭氏想个法兒。便向諭氏道﹕「姐姐這話﹐再也不錯的。萬事都須先行預備一下﹐免得臨事困難。不是兄弟說一句不知進退的話﹐依兄弟看來﹐姐丈這病﹐實是凶險得很﹐快些辦後事要緊﹐先衝一衝喜再說。」諭氏聽了﹐禁不住啞聲痛泣起來﹐含著兩行悲淚﹐向敬天道﹕「兄弟﹐姐姐早想到了這件事情﹐只因家中除了開店的許多家具之外﹐連一件光鮮些的大掛子﹐都當掉的了。把家具去賣﹐一時又沒人要﹐這如何是好呀﹖」敬天也不禁愁眉不展起來。立起身來﹐在屋內團團的走了幾个圈子﹐把手在頭上搔了一回﹐仍然想不出一个妙法。王氏在一旁﹐忍不住向諭氏道﹕「姐姐﹐這事如今也說不得了﹐這是姐丈最後的一件大事﹐不能含糊﹐非得卽速預備妥當。不然﹐人是不成功了﹐一件東西沒有﹐那怎麼辦呢﹖以俺看來﹐姐丈萬一不好﹐只剩了姐姐同了三个孩子﹐品連最大﹐也有十四歲哩﹐不能再開店做賣買了﹐必的另想別法。這些開店家具﹐倒也不少﹐畱在家中沒用處﹐不如把這些東西﹐命你兄弟想法賣掉﹐或者可以得到數十塊錢哩。再是不夠﹐那便容易想法了。」諭氏道﹕＂弟媳婦的話﹐固然不錯。這些家具﹐畱在家中﹐本來不能再行應用﹐但是誰要這些東西呢﹖」王氏道﹕「這也說不的了。

把這些東西﹐賤價賣掉﹐大約還不致沒人貪這便宜。前日俺聽見你兄弟說過﹐不知有誰要開豆腐店﹐賣給了他﹐豈不是一得而兩便呢﹖」敬天道﹕「這事我早已想到﹐只因那人𨿽說是要開店﹐卻得停上一二个月的光景。如今這里﹐乃是立卽等著用錢﹐怎能等著。」諭氏道﹕「旣是這樣﹐能不能先在那里借上幾十塊錢﹐利錢不妨厚些﹐這也沒法的事。將來兄弟向這要開店的人說好﹐這些東西賣給了他﹐就把這錢還了人家。不怎樣﹐越發的難了。」敬天聽畢﹐又低頭沈吟一回﹐方向諭氏道﹕「這个辦法﹐錯是不錯。或者可以成功﹐不過利息卻很重的﹐除非是到放印子錢的山西人手中﹐才能借到﹐待我去同他商量一番﹐就把家具作抵﹐將來由我把家具賣掉﹐再把本利算淸﹐不知他可能答應﹐待我去商議一回。成與不成﹐再來報告姐姐知道吧。」諭氏道﹕「一切都費心兄弟﹐瞧在同胞面上﹐幫著你姐姐。你姐丈一个不好﹐在九泉之下﹐感激兄弟的。」敬天道﹕＂都是至親骨肉﹐這還用客气嗎。」又向王氏道﹕「你在這里陪伴著姐姐﹐俺去商量。」說畢﹐卻飛也似的出門去了。

諭氏同王氏﹐帶著品連﹑生姑﹑三姑三人﹐仍回房中。一瞧葛大﹐竟是雙額如火一般的通紅﹐喉間格格的痰聲﹐雙睛上翻﹐已是不醒人事。諭氏一瞧﹐覺得情形不好﹐忙伏在牀上﹐髙聲叫喚。葛大只把雙目微微的轉了一轉﹐又微微的點了點頭。

諭氏見了﹐知道不好﹐忍不住痛哭起來。品連﹑生姑﹐也不覺低聲暗泣。惟有三姑﹐人事不知﹐立在一旁﹐只向著葛大嘻嘻的發笑。諭氏不禁嗚咽著道﹕「你還笑呢﹐你父親一不好﹐這日子不知怎樣過呢﹖」說著﹐又痛哭不止。約有半个時辰﹐見葛大猛的一睜雙目﹐向諭氏等看了一看﹐長嘆了一聲﹐舉起一雙瘦如雞爪般的手來﹐索索的抓个不住﹐向桌上指著。諭氏不解﹐葛大又向桌上茶碗指一指﹐諭氏方知道葛大要茶﹐心中倒很歡喜﹐忙倒了一杯茶﹐托在手中﹐湊在葛大嘴邊。葛大勉彊飲了一口气﹐諭氏一手扶著葛大道﹕「覺的怎樣﹐好些了嗎﹖

＂葛大把失神的眼珠兒﹐向諭氏一轉﹐口中嘆了一口气﹐微微流出些眼淚﹐把口張了幾張﹐卻一句言語說不出來。諭氏忙問道﹕「什麼呢﹖快別說了﹐多傷神咧。」只見葛大﹐猛然間牙關一咬﹐向後一倒﹐把諭氏的一雙扶住葛大的手直壓下去﹐險些兒把諭氏帶跌牀上﹐諭氏忙縮掉了手問道﹕「怎樣呢﹖」一瞧葛大。己是面色大變﹐雙睛上翻﹐口中流白沫。喉中痰聲﹐格格響个不停。諭氏知道不好﹐忙髙叫道﹕「當家的﹐怎樣呀﹖

＂王氏在一旁見了﹐忙也上前﹐在葛大胸前撫摸﹐幫著叫喊﹐一手拈著葛大人中﹐葛大只是雙目亂翻﹐並不蘇醒。品連﹑生姑二人﹐早上前將葛大胸腹之間﹐用力連摸。鬧了一陣。聽的葛大喉中﹐痰聲越發的響亮﹐漸漸的气息細微起來。諭氏瞧見不好﹐已連哭帶喊﹐髙聲叫葛大醒來﹐一壁雙淚直流。品連﹑生姑人𨿽幼稚﹐已知人事﹐也禁不住嗚咽起來。王氏知是不中用了﹐忙向諭氏道﹕「姊姊﹐我瞧姊夫﹐不中用的了﹐快預備後事要緊。」諭氏哭著道﹕「弟媳的話﹐𨿽然不差﹐只是兄弟尙未回家﹐家中一个大錢沒有﹐如何是好﹖」王氏道﹕「這也說的是﹐哪買東西沒錢﹐自然稍稍等一回﹐在姊丈身上﹐也得把他收拾淸楚﹐不能叫他骯髒著去呢。」諭氏聽了﹐一壁忍著哭聲﹐命生姑到廚房中去燒水﹐自己在衣箱內找了一回﹐找出了一身漧淨衫褲﹐放在牀邊。這時葛大已剩了一絲遊气﹐去死不遠。諭氏正是著急﹐聽得門外敬天叫道﹕「姊姊﹐姊丈怎樣了﹖

＂話方完畢﹐敬天已奔將進來。諭氏忙招呼道﹕「兄弟﹐事情怎麼樣了﹖你姐丈已不好了﹐你瞧吧。」說著把手一指牀上﹐敬天把牀上一看﹐不禁垂淚道﹕「旣是如此﹐快辦後事要緊。

方才我到那家人家﹐把家具押給他的言語﹐向他說了﹐他倒願意﹐不過要我作保﹐我已應了下來。如今把所有家具﹐押了一百五十塊錢﹐言明子利三分﹐每月四元五角﹐三个月本利一齊付淸﹐錢已付給我了﹐可以快去辦東西哩。不然﹐一時措手不及﹐那就爲難哩。」諭氏嗚咽道﹕「如今姐姐心中﹐已是亂如亂麻﹐一切都沒心思﹐諸事都的費心兄弟﹐瞧在同胞面上﹐總的幫著你的姐姐的。」敬天道﹕「這還用客气嗎﹗如今這樣﹐瞧姐丈總是不與的了﹐待我出去﹐把一應東西﹐都預備就緒﹐帶回家中吧。家內也得畱一些錢﹐也有些他用﹐好歹總盡這一百五十塊錢用就是了。」說著取出了五十塊錢﹐交給諭氏。自己帶了一百塊錢﹐匆匆的去了。

諭氏在家中﹐把生姑燒來熱水﹐同葛大說過。不多一回﹐葛大已一口气不來﹐死了過去。諭氏﹑品連﹑生姑﹐都號啕大哭起來。便是三姑這傻子﹐也隨著眾人痛哭。王氏在一邊﹐也忍不住雙淚交流﹐好不悲傷。滿室中飽含著哀慘之色。不一刻﹐敬天早押著人役﹐把棺木衣裳﹐一齊購辦回來。見葛大已死﹐禁不住也哭了一番﹐有了錢百事都容易﹐叫了人役﹐把葛大安殮起來﹐擇日開弔。安殮舒齊﹐天已晚了。這天敬天王氏夫婦二人﹐卽宿在葛家﹐陪伴諭氏。晚上又叫了五个僧人﹐超度葛大。自這天起﹐敬天王氏二人﹐常在葛家﹐助著諭氏料理喪務。

敬天又怕諭氏思夫悲切﹐苦壞了身軀﹐不時的勸慰。諭氏心中﹐悲哀自不必說﹐只因瞧品連年世幼小﹐三姑又是个傻子﹐不能不仗著自己扶著成人。敬天也常把這事相勸﹐只得稍殺悲痛﹐勉彊主持家事喪務。過了三七﹐便擇定了一天﹐把葛大棺木﹐開弔出去﹐到墳上下了葬。到了這一天﹐來的弔客除了王氏敬天夫婦之外﹐還有一个葛大的堂兄弟﹐同了幾个親友﹐一齊祭弔了一番﹐卽升炮起送喪。諭氏﹑品連﹑生姑等﹐自然又有一番大慟。直到安葬已畢﹐親友也都散了﹐家中只剩了敬天王氏二人。諭氏把喪事中所化費的錢﹐仔細一算﹐一百五十塊錢﹐只剩下了二十餘塊﹐已是一切都很簡省﹐便向敬天道﹕「兄弟如今剩了姐姐一人﹐又有三个孩子﹐姐姐又不能到那里去掙錢﹐如何得了呢﹖」說著不禁又痛哭起來。敬天忙安慰道﹕「姐姐且別悲傷﹐難道做兄弟的能睜開了眼﹐瞧著姐姐餓死不成﹖總的想法子維持哩。」諭氏只是雙目落淚﹐敬天也知道諭氏心中悲傷﹐當下卽畱在諭氏家中﹐到了明天﹐方才告別回家。臨行之時﹐又勸慰了一番。諭氏謝敬天自回裏面。

過了幾天﹐恰巧敬天的朋友到來﹐要開豆腐店﹐敬天忙把葛家的開店家具﹐一齊盤給這人﹐一共算了二百元錢﹐當時錢物兩淸﹐敬天把一百五十四元五角﹐還給放印子的錢。其餘的四十五元五角﹐交給諭氏。諭氏心中﹐十分感激敬天﹐也稍稍的安慰了一些。仗著自己會做活計﹐替人家縫些鍼綫﹐母子四人﹐淸貧度日。不夠之時﹐便把所餘下來的錢帖補。

光陰迅速。匆匆又過了一个年頭。品連已是十八歲了。有一天﹐小大忽地不知去向﹐不見个無影無蹤。這時太平天國的軍隊﹐已到了倉前﹐小大正是被太平軍抓去當了小廝。諭氏生姑悲傷﹐自不必說﹐只是沒柰何的事﹐無法可施。諭氏的家況﹐越發的不如以前。起初還有敬天照顧﹐後來敬天的家景﹐也一天不如一天﹐弄得自己的一日三餐也很費力﹐怎能照顧諭氏﹐生姑的母親畢王氏﹐𨿽有幾次自南京來瞧女兒﹐卻因家中依舊貧苦﹐不能救濟諭氏。諭氏這時已是成了三餐不繼的了。暗暗一想﹐自己若是再不設法﹐別說自己﹐竟要餓死﹐連三姑等﹐也得餓死。葛家只有這三姑一个根苗﹐怎能叫她滅絕呢﹖想到這里禁不住悲痛非凡﹐只得仍同敬天商議。敬天因諭氏年紀尙輕﹐家中又這般的窮苦﹐若要守節﹐那就非得餓死不成。品連又不知那里去了﹐三姑又是个傻子﹐要守節也就難了。不如找一家小康之家﹐再醮過去﹐把三姑帶了過去﹐或者品連可以回來﹐由諭氏扶養成人。合親之後﹐找生意﹐使品連可以自立。

如此葛家一脈香煙不致斬盡斷絕﹐豈不是兩全其美。當下卽把這个主意﹐向諭氏說了。諭氏心中𨿽也有些不願﹐無柰若要守節﹐便要餓死。品連回來﹐也無人扶養﹐不得好處﹐葛家香煙﹐就此斷絕﹐那罪就大了﹐不如反是縱擁的好﹐因此倒也不表反對。

事有湊巧﹐倉前鎭上﹐有一家小康之家﹐姓沈喚體仁。家中𨿽不豪富﹐還算的寬裕度日。在這一年中﹐妻子得下病癥﹐不治而死。生著三个孩子﹐最大的尙只有十四歲﹐其餘一个十二﹐一个十歲。體仁平日﹐須到外面去做事﹐妻子一死﹐家中便乏人照料﹐一切家務﹐也沒人料理。欲娶一个續弦﹐得須能料理家事。人品亦要去得。托人尋找﹐可有相巧人物。便是再醮﹐倒也不要緊﹐只求家中三个孩子﹐有人照顧﹐一切家務﹐可以料理就是。這事被敬天知道﹐暗想姊姊諭氏﹐若能嫁了體仁﹐將來品連一時回來﹐不愁沒人照顧﹐倒是件很好的姻緣﹐忙托著媒婆﹐前去說合。本來諭氏人品相貌﹐都還去得。且是伶俐﹐整治家事﹐又十分精細﹐沈體仁曾見過﹐聽得很是願意﹐卽一口應允。敬天大喜﹐來向諭氏說知﹐諭氏本來都聽命敬天﹐聽敬天說好﹐自然也很願意﹐只是必須帶了三姑等過去。又說明品連回來﹐也得同祝敬天見諭氏答應﹐忙把諭氏的要求﹐向體仁說了。體仁倒亦答應﹐當下卽選定日期﹐體仁把諭氏娶將過去﹐到了這天諭氏送過葛大神主﹐又哭泣了一番。敬天在一旁﹐把諭氏勸了半晌﹐方才停住悲聲﹐卽帶了三姑﹐嫁給了體仁。夫婦之間﹐十分的和睦。生姑這時﹐由畢王氏領回家去﹐言明將來品連回來﹐仍領過來。體仁把三姑並不欺侮﹐視同己生。諭氏本不是潑辣婦人﹐把體仁前妻所生的三个兒子﹐很是歡喜。敬天見是如此﹐便放下了心腸。

流光匆匆好不迅速﹐不覺已過了五个寒暑。有一天﹐品連忽地回得家來﹐說是由太平軍中逃回﹐這時已是二十五歲了。

當下找了敬天﹐問諭氏的去向。敬天忙領到沈家﹐與諭氏相見。

諭氏見後﹐自然是悲喜交集﹐便畱住在沈家。體仁也以自己所生的一般看待。恰巧畢王氏帶了生姑來探望諭氏﹐詢問品連消息﹐知道品連回來﹐十分歡喜﹐卽仍把生姑畱在沈家同祝生姑這時卻到了十八歲年紀﹐生的如花如玉﹐美貌非常﹐竟是有沈魚落雁﹐閉月羞花顏色﹐眞是容光顏照﹐嬌麗無匹﹐是个千嬌百美的美人兒。倉前的人﹐沒一个不稱贊生姑﹐是一个天仙化身﹐便送了她一个外號﹐因她的身體嬌小﹐玉膚如雪﹐都喚做小白菜。品連因葛氏一脈﹐只有品連一人﹐諭氏不願姓沈﹐仍是姓葛。倉前人爲了品連父親﹐喚做葛大﹐便都叫他做葛小大。惟有三姑越發的生得醜陋不堪﹐傻呆異常。比了嫂嫂生姑﹐是有天地之隔。倉前人因他生的人旣矮小臃腫。又是膚色漆黑﹐便喚作塌枯菜﹐兄妹三人﹐都有一个外號﹐這一年中﹐忽地體仁家中﹐發生了絕大變故出來。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四回

手足耽耽鼠牙雀角

耳目逐逐燕語鶯啼

話說諭氏自葛大死後﹐生活艱難﹐又有品連﹑生姑等三人﹐沒柰何攺嫁了鎭上沈體仁。匆匆的過了幾年﹐品連已到了二十五歲。生姑也十八歲了﹐生的美貌非凡﹐倉前鎭上的人﹐都喚她做小白菜。品連因他父親叫做葛大﹐便喚葛小大。三姑人旣醜陋不堪﹐相貌粗蠢﹐又是傻呆異常﹐臃腫黑膚﹐都喚她塌枯萊﹐兄妹姑嫂三人﹐都有了外號。諭氏眼瞧著小大等﹐已是長大成人﹐心中很是歡喜﹐未免疼愛了些﹐被體仁前妻所生的三个兒子﹐看在眼中﹐心下十分不平。當下三人避著諭氏﹐在外面商議起來﹐想把品連等三人﹐不認做自己姊妹兄弟﹐這時沈大年紀最長﹐有了二十歲了。平日見諭氏照顧小大﹐比了自己盡心﹐早不甘服﹐便向沈二﹑沈三道﹕「二位兄弟﹐我想爹爹年紀﹐已經大了﹐到了風燭殘年的時候﹐萬一的有了不測﹐母親對於這帶來的兒子﹐自然是十分疼愛﹐到了那時﹐要把他趕將出去﹐不認做自己弟兄﹐那就難了。有了母親作主﹐定不成功﹐豈不把我們家中﹐好好的家財﹐本來只要三份開拆﹐爲今倒要四份分拆的了。我們不早些想妙法﹐叫爹爹把這葛家小子﹐同了小白菜﹑塌枯菜二人﹐一同趕將出去﹐不算我們沈家的人﹐將來就後悔不及了。二弟三弟﹐你們瞧瞧是怎樣﹖哥哥的言語﹐是對不對呢﹖」沈二﹑沈三聽了哥哥的言語﹐不禁都直跳起來道﹕「哥哥這話﹐眞是不差的﹐你看如今母親﹐對待葛小大﹐怎樣的疼愛﹐不論什麼好喫好穿的東西﹐先的給他﹐才輪到了我們。倘是不早些把他們趕出﹐以後我們的虧可喫的不小呢﹗

＂沈三𨿽只有十五歲﹐爲人最有機警﹐比較了兩个哥哥來的能幹﹐機詐百出﹐聽了哥哥的言語﹐細細的思量了一回﹐笑道﹕＂這件事情﹐我看並非難事﹐只須依著我去幹﹐定能把葛小大趕走。」沈大﹑沈二聽了﹐不禁大喜道﹕「兄弟你倒有什麼妙法﹐快說出來﹐我們必定去幹。如今爹爹年紀已大﹐不能不快些把小大趕跑﹐不然﹐母親作主﹐還有什麼話說的呢﹖」沈三道﹕「對啦﹐我也正因著這个﹐才想出个妙法。爹爹平日﹐我瞧他的神色﹐對於母親固然是不差﹐對於小大等三人﹐究竟是油瓶兒子﹐不甚歡喜。只爲著母親面上﹐方有這般的敷衍。有些事情﹐都是母親暗中對著小大﹐連爹爹都不知道的。如今我們弟兄三人﹐暗中監視著他們﹐瞧見有什麼事情﹐母親又在那里暗中貼補小大了﹐我們立卽去告知爹爹﹐爹爹對於錢財一項﹐素來很是重視﹐我們便投其所好﹐趁勢說母親將爹爹家財﹐暗暗運給小大﹐預備將來爹爹一死後﹐丟掉我們弟兄三人﹐去自立門戶﹐仍去姓葛﹐把我們窮餓而死﹐絕掉沈氏一脈香煙。好得小大﹐母親尙要把他承繼葛氏香煙﹐不姓沈姓。這般言語﹐很在情理之中﹐爹爹定然相信。只要爹爹一信﹐那事情便容易辦哩。我們再把葛姓的人﹐如何住在沈姓家中﹐用沈姓家產的話﹐一一慫恿爹爹﹐一面同小大來一个霸王硬上去﹐每天同他們尋事﹐不住的說他們把錢狂化濫用﹐把沈家家產﹐都要被他們用完了﹐將來我們弟兄三人﹐都的挨苦。說著連哭帶吵﹐鬧一个天翻地覆﹐越是人家知道﹐越有辦法。爹爹早聽了我們的言語﹐自然不再幫著母親﹑小大﹐這般的天天吵个不休歇﹐少不的把小大趕出門去。大哥﹑二哥﹐你們以爲如何﹖」沈大﹑沈二聽畢﹐不覺連聲稱贊﹐忙一齊依允﹐依著沈三的言語辦理。

弟兄三人商議已畢﹐便各人依著沈三的言語﹐去乘隙進言。

沈體仁本來是个愛錢如命﹐無可無不可的人。又加著耳朵軟軟得異乎尋常﹐不論是誰﹐只要說同他省儉﹐總以爲是个替自己著想﹐幫助自己的好人。何況又是三个親生兒子。所說的言語﹐自然很是入耳。平日又瞧著諭氏﹐帶來了小大﹑生姑﹑三姑﹐三人進門﹐只是飯米一項﹐己化掉不少。不過因自己答應在先﹐不好反悔。如今被三个兒子﹐都說的一派家中太於化費﹐若不及早設法﹐將來些微家產﹐化用完畢之後﹐如何辦法﹖

體仁一想﹐這話甚是有理﹐便把小大﹑生姑﹑三姑三人﹐視若眼中之釘﹐把小大呼來喝起﹐稍有不對之處﹐非打卽罵﹐把小大等三人﹐虐待起來。諭氏瞧在眼內﹐心中自然很不快樂﹐便不時同體仁爭吵个不休﹐沈大等弟兄三人﹐見這計策﹐固然不差﹐卽暗中查看諭氏同小大﹑生姑﹐三姑等的事情﹐可有暗中諭氏把東西帖補小大﹐便去告知體仁。事有湊巧。有一天﹐諭氏瞧見小大身上穿的衣服﹐己是破爛不堪﹐心中很是不忍﹐忙在自己衣服之中﹐找了一件重新縫過﹐給小大穿了。這事恰被沈二見了﹐忙去告知了體仁。體仁卽向諭氏吵鬧。諭氏到了這般地步﹐心中十分悲苦﹐知道葛家﹐只有小大這一个根苗﹐決不能攺姓沈的。體仁又口口聲聲說是別姓的孩子﹐不能用沈家的錢。倘不姓沈﹐卽不應該住在家中。又加著沈大﹑沈二﹑沈三三人﹐仗著體仁護短﹐欺侮小大等三人。因此小大﹑生姑﹑三姑三人﹐在沈家非但不能得到體仁疼愛﹐連一日三餐都漸漸的不周全起來。

諭氏知道﹐常此以往﹐決不是个常久之計。好的小大以前在自己家中﹐學過豆腐生涯﹐不如托人把他薦將出去﹐到豆腐店內去學習一年半載﹐將來學成之後﹐也能自立門戶。一面把生姑﹑三姑﹐想一个住處﹐搬將出去。小大也可以居住﹐化用一層﹐自己總可以想法一些。小大能得賺錢之後﹐便不用擔心了。想定主意﹐卽俟敬天到來探望諭氏﹐諭氏見了﹐忙把這件事情﹐向敬天說了﹐想命小大出去學習豆腐生意﹐可以自立門戶﹐免得在沈家被人欺侮受苦。敬天聽了﹐也很同意﹐便笑道﹕＂這倒巧哩﹐余杭城外觀音街羅姓豆腐店內﹐正須一个夥計﹐便把小大薦去﹐諒能成就﹐這倒不要緊的。生姑﹑三姑的住址﹐待小大學成賺錢之後﹐可以養活家中人了﹐再設法不遲﹐姊姊不必心焦。」諭氏聽敬天這般說法﹐心中甚喜﹐忙托敬天前去。

敬天答應了自去。過了幾天﹐敬天又到沈家﹐向諭氏說明。羅家豆腐店的事情﹐已經說妥。諭氏大喜﹐卽揀了一个好日子﹐把小大送去。生姑﹑三姑仍住在沈家。

又過了一年光景﹐小大已滿師賺錢。沈大等弟兄三人﹐越發的把小大妒忌起來﹐逢到回家﹐總被三人打罵譏笑。諭氏瞧了﹐知道若不設法搬出﹐不是个了局。正欲再同敬天商議﹐卻又發生一件事情。原來沈大﹑沈二﹑沈三三人只有沈大一人已娶了妻子﹐沈二﹑沈三連定聘都沒定過。沈二人還老實﹐沈三年記最小卻最是下流不堪。瞧著生姑生得這般美貌﹐人又伶俐能幹﹐不禁動起不端邪心﹐見了生姑﹐總是眉花眼笑﹐風言月語﹐同生姑談笑﹐想勾搭生姑﹐生姑見沈三生得光嘴削腮﹐骨瘦如柴﹐相貌比不了小大﹐還差上三分﹐那里放在心上。只因了住在沈家﹐不敢直言喝責﹐只的隱忍下來。見沈三同自己說話﹐便一言不發﹐默默的立在一旁﹐有時竟一澑煙逃到諭氏面前。沈三見生姑這般神色﹐並不詰責自己無理﹐以爲生姑是女孩子怕羞﹐因此不肯講話﹐同自己很有些眉目﹐越發想設法把生姑勾引上手。

有一天﹐諭氏到敬天家中去了。三姑是个傻子﹐終日在門外同了街上孩子遊玩﹐房內只剩了生姑一人﹐覺得很是寂寞。

方欲出房到院子裏散步一回﹐聽的外面叫道﹕「葛家妹妹﹐在房裏嗎﹖」只因生姑與小大尙未圓房。依舊是兄妹稱呼。生姑一聽﹐是沈三的聲音﹐又不能不答應﹐卽低聲應道﹕「在房裏呢﹐有什麼事呀﹖」話還未畢﹐沈三一腳己跨進房來。生姑見沈三已是進來﹐又得起身讓坐﹐沈三把房內四圍一相﹐便走到牀前。坐將下去﹐也不說話﹐兩隻的澑澑的眼珠兒﹐不住的向著生姑上下亂轉。這天生姑穿一件靑布大褂。下系湖色土布半舊撒腳褲﹐腳上一雙妃色軟幫繡蘋綠色的滿對花小鞋﹐端的是三寸不到﹐二寸有餘﹐平正尖瘦﹐宛如一支水紅菱兒。𨿽是滿身荊布﹐卻越顯出天然素面﹐貌美逾花。兩條似蹙非蹙煙籠春山眉﹐一雙宜喜宜嗔婉轉秋波眼﹐瓊鼻櫻口﹐眞是天仙下凡﹐西子再生。把沈三瞧得不住的向著生姑憨笑﹐兩个烏澑澑的眼珠﹐瞪的有銅鈴大小﹐把生姑看得心頭亂跳﹐禁不住兩頰上飛起兩朵紅雲﹐直紅到耳邊﹐越發的紅白分明﹐嬌艷欲滴。知道今天沈三趁著婆婆不在這里﹐進的房來﹐這般的端詳自己﹐定然不懷好意。只是又不能攆他出去﹐萬一得罪了﹐他到體仁面前搬動是非﹐又得多費口舌。卽一言不發﹐低頭向著外面。沈三這時已是心猿意馬﹐那里忍耐的祝好得諭氏不在家中﹐仗著父親疼愛自己﹐生姑等都要自己家中扶養﹐生姑不敢公然同自己鬧个僵局﹐盡可放膽亂行胡作。想定主意﹐立卽自牀上立起身來﹐走到生姑面前笑道﹕「姊姊﹐你這幾天因何不快樂呢﹖

我來了你不言不語﹐難道嫌我來的不好了嗎﹖」生姑聽了﹐依然不理會他﹐回轉身去﹐默默的坐在牀上。誰知沈三見生姑這般得薄怒輕嗔﹐面帶嬌羞﹐比了平時﹐還美麗三分﹐禁不住欲火中燒﹐顧不得什麼﹐猛的一躍﹐跳到牀前﹐把生姑攔腰一抱﹐顫聲道﹕「姊姊﹐我的好姊姊吶﹐你弟弟把你想死了﹐快救一救吧。」說畢﹐一个圓彪彪的腦袋﹐直湊到生姑香腮之邊﹐嘖嘖兩聲。生姑早聞一股鮏气直衝過來﹐忙一面撐拒﹐一面忍不住心頭打惡。沈三那里肯放﹐一个身軀望生姑身上﹐壓將下去﹐把生姑壓住﹐雙手在生姑身上﹐不住的亂摸亂扯﹐把生姑嚇得魂飛魄散。忙一面閃躲﹐用力摔掉沈三。一面正色嬌叱道﹕「快放俺起來﹐不然﹐俺叫喊起來﹐告知你爹爹﹐瞧你如何得了﹖

＂沈三怕生姑眞得叫喊起來﹐被人聽得﹐到來驚散好事﹐忙一手把生姑香口﹐掩一个沒﹐一手拼命的扯生姑衣褲﹐口中不住的央告道﹕「好姊姊﹐順從了你弟弟﹐好處多哩。做了我的媳婦兒﹐不彊似一个豆腐店夥計的妻子嗎﹖好姊姊﹐你今天依了你弟弟這一件美事﹐明天弟弟有好處給你哩。若是這般倔彊﹐明天我告知了爹爹﹐說你來調戲我﹐瞧你還活的成嗎﹖」

生姑嬌軀被沈三壓住﹐口又被沈三捺住﹐不能叫﹐只得的手足亂打亂踢﹐把螓頭拼命掙紮﹐欲把沈三摔去﹐無柰究竟是女子﹐气力微小﹐那里可以摔脫沈三。已掙的烏雲四散﹐衣服松褪﹐下面又被沈三扯動中衣﹐眼見得衣褲將被沈三扯落﹐把生姑急得雙淚亂落﹐心驚膽戰。正是十分危急的時候﹐聽得外面有人叫道﹕「生姑在裏面嗎﹖」卻是體仁的聲音﹐沈三聽的不敢再行用彊﹐忙一松手﹐放起生姑。生姑這時早忍不住號啕痛哭。沈三恐體仁進來瞧見﹐忙自側門一澑煙的走了。生姑一壁痛哭﹐一壁整理衣服。體仁本因想命生姑到街上去買些熟食﹐出來叫喚生姑﹐聽的生姑在房中大哭起來﹐忙走房去一瞧﹐見生姑這般狼狽情形﹐房中卻又沒有別人﹐心中很是悶納。便問道﹕「生姑﹐誰欺侮你呢﹖怎地靑天白日這般的號喪﹐也得取个吉利兒呢﹖快別哭了﹐同我上街去吧。」生姑知道體仁歡喜沈三﹐倘說將出來﹐定要護短﹐不信自己的言語﹐便抹漧了眼淚﹐接了體仁的錢﹐出門去購熟食﹐買了回來﹐悶悶的坐在房中。

不一刻﹐諭氏回來﹐生姑一見﹐早痛哭失聲﹐兩行熱淚﹐如斷綫珍珠一般﹐向下直流﹐諭氏見生姑衣衫不整﹐烏雲松散﹐見了自己﹐這般的大哭﹐心中早猜到了幾分﹐忙細細一問生姑。

生姑卽把沈三欺侮自己﹐到房中調戲的事情﹐一一向諭氏說了一番。諭氏聽了不禁長嘆一聲﹐向生姑道﹕「你也不必悲傷﹐好的今天我到你舅舅家中商議要把你們三人搬到外面去居住﹐免得在這里受人閒气。你舅舅已同你們找定一家﹐是這倉前鎭上﹐第一家有勢人家﹐姓楊﹐家中主人喚做楊乃武﹐爲人極易和睦﹐又生的很是端正﹐相貌也好﹐見他的人沒一个不稱贊他一表堂堂的好相貌的。家中人也不多﹐只有一个母親﹐一个出嫁已寡﹑常住在兄弟家中的姊姊﹐同了一个妻子﹐並是四人﹐卻用著兩个家人﹐幾个婢僕﹐十分勢派。只因家中房屋太多﹐怕照顧不到﹐才欲招一家淸白人家進去居住﹐稍稍取一些租費﹐你舅舅同乃武有些認識﹐聽得之後﹐忙把你們說了﹐乃武聽得﹐便問起你外號可是喚做小白菜來。當下倒也願意。所以你舅舅便定了下去﹐說定每月一弔的房租。你們家中﹐嫌覺寂寞﹐小大每天可以回來﹐豈不是比著在這里﹐被人家欺侮的好。」生姑聽了﹐不住的點頭道好。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第五回

浪子有心出谷鶯飛去去

文人無行聯慶蝶夢蘧蘧

話說倉前鎭上﹐有一家姓楊的人家﹐家主便喚做楊乃武﹐方只有二十七歲年紀﹐生的一表非凡﹐長身嶽立﹐眉目淸秀﹐唇紅齒白﹐相貌端正。在倉前鎭上﹐算得个數一不數二的出跳人。而且是數代書香﹐祖上都有過功名﹐父親做過教諭﹐很是老成持重。不要說是倉前一鎭的人﹐奉若神明。有什麼交涉事情﹐都要請他做个公判。便是余杭縣城之內﹐也都揖讓他三分﹐不論文武官縣﹐都互相往還。所以竟是个余杭紳士中的第一流人物。身故之後﹐傳到乃武手中﹐因乃武人𨿽幼小﹐卻比較了他的父親﹐還能幹上幾倍。口齒伶俐﹐人又圓滑老到。又是个秀才﹐因此楊家聲譽﹐越發的響亮起來。無論是誰﹐到了余杭縣地界﹐問起倉前鎭楊乃武﹐沒一个不知道是余杭有肝膽的紳士。家中只有一个胞姊﹐一个妻子。胞姊比了乃武﹐大有六歲。

在二十歲的那年﹐嫁給城中葉家。丈夫名喚夢堂﹐也是个書香門第。嫁去之後﹐不到三年﹐夢堂一病身故。因膝下無子﹐家道又不十分富足。這時乃武尙是年幼﹐便搬到楊家﹐同乃武同祝一則可以照應弱弟﹐二則可以免得寂寞。葉氏的爲人﹐卻不似是个女子。很有些丈夫气息。𨿽是孀婦﹐卻很歡喜抱不平之事﹐同了乃武生性相近。姊弟二人﹐友愛萬分。住在一處﹐十幾个年頭﹐從沒有一言半語互相誤會起來。乃武對待葉氏﹐因幼時曾經扶養﹐形同母親﹐便敬愛非凡﹐沒有一件事情忤過姊姊葉氏的意思﹐葉氏住在楊家﹐倒覺的比了夫家﹐來的舒適。

便常年住下﹐不再回去。好的自己旣沒有公婆叔伯﹐只有自己一人﹐盡可住在母家。

乃武妻子娶的是詹家的女兒。詹家在城中﹐也是家小鄕紳。

只是詹氏嫁到楊家之後父母相繼亡故﹐詹氏本沒有同胞弟兄﹐便嗣了一个兒子﹐品行不甚端正。詹氏見了﹐卽生厭惡之心﹐不願相見的時候很多。因此詹氏的母家﹐同乃武家中﹐連杯酒往還﹐都稀稀的。詹氏卻十分賢淑﹐事姊敬夫﹐都是盡心盡力﹐從沒有出過半句怨言﹐同了葉氏﹐也很和洽﹐在家中只管料理家事﹐乃武做什麼事情﹐從不顧問。乃武對這妻子也頗歡洽。

一家四人在家中融融樂樂﹐度著安樂光陰。乃武除了料理鎭上的人﹐來到自己家中﹐求自己出面辦理的事情之外﹐便一心一意攻讀書詩。有時人家到乃武家中請乃武做刀筆文章﹐乃武因家中並不富足﹐自己對於刀筆一項很是精明﹐便替人家做些呈狀之類﹐貼補家用。乃武所做的狀子﹐卻是十分精密﹐眞是語語切實﹐字字在理。所以倉前的人﹐提起了楊乃武沒一个不知道是个好刀筆先生。又加著乃武頗有些小小聲名﹐越發的響亮起來﹐這一回﹐因了家中人口太少﹐要招一家租戶﹐只須是正當的人﹐同了家庭簡單些的﹐租金的多少﹐倒不在乎的。恰巧被敬天聽得﹐暗想這卻巧咧﹐自己姐姐正因著兒子小大﹐同了童養媳生姑﹐女兒三姑﹐被沈體仁的三个兒子欺侮﹐要找一處房屋把三人搬出﹐如今楊家旣肯不計較租金﹐把房屋租出﹐那是最好也沒有的人。而且乃武在鎭上聲名赫赫﹐住在他的家中﹐還有誰敢去欺侮他們﹐這眞是一得而兩便﹐卽托了楊家熟悉的人﹐前去到楊家﹐向乃武一說﹐乃武聽得人口簡單﹐就是鎭上出名的小白菜未婚夫婦﹐心中很是願意﹐便一口允許﹐當下敬天聽得乃武已是應諾﹐心中很喜﹐忙親自來見乃武﹐同乃武接洽﹐言明每月房金﹐只收一弔大錢﹐把楊家右邊的三間房屋﹐租給小大等居祝前出是由一个大門﹐生姑的房間﹐同了乃武也很相近。好的乃武是有妻子的人﹐不甚妨礙。小大是在羅姓豆腐店內做夥計的﹐每日回來居住不過幾天﹐同生姑又沒成房﹐仍然是分房安睡。小大到店內去後﹐生姑﹑三姑也有了照應。

敬天把一切事情辦妥之後﹐趁著姊姊到自己家中的時候﹐向諭氏說得﹐很是喜悅。回到家中﹐卻遇著生姑告知諭氏沈三調戲的事情﹐諭氏聽得﹐越發的要緊把小大﹑生姑﹑三姑等搬出﹐便把租定房屋的事情﹐向生姑說知﹐但等小大回來﹐卽能搬到楊家。過了幾天﹐小大回到家中。諭氏卽把租了楊家房屋﹐想把他們三人搬去別外居住﹐細細的告知了小大。小大心中本來受得沈大等三人的气也大了﹐聽的房屋租好﹐而且一切家具﹐都有供用﹐十分歡喜﹐忙選了一个日子﹐搬出了沈家﹐進了楊家房屋。小大自父親死後﹐母親攺嫁﹐葛家所剩一些東西﹐如木器﹑碗盞等類﹐都寄放在敬天家中﹐如今卽搬了過來應用。諭氏又把自己在沈家積下的私蓄二十塊錢交給小大﹐添置些衣服物件﹐餘下來的作爲日常用度﹐貼補小大每月的不足﹐忙碌了幾天都已就緒﹐小大依舊到店中去了﹐生姑﹑三姑住在家中﹐生姑十分伶俐﹐除了料理家事之外﹐還做些鍼綫。三姑卻越發的傻了﹐每日只知道喫飯。其餘事情﹐一槪不懂。

乃武的母親﹐見生姑這般聰明﹐美麗的似天仙一般﹐只喜得沒入腳處﹐常叫著生姑在房中遊玩﹐又叫她在房中一同喫飯﹐同乃武並不回避。乃武見生姑生得這般的美貌﹐年紀又輕﹐暗想自己所見的女子﹐也不在少數﹐卻從未見過這般美貌的女子﹐端的是西子王嬙之色﹐玉環飛燕之容﹐不由的憐愛起來。知道生姑家中困苦非常﹐便不時的把銀錢東西周濟生姑。生姑對於乃武﹐卻也抱了一種同樣的心理﹐一則小大同乃武的面貌比較起來﹐自然是天地之隔。二則乃武手中﹐比了小大﹐自熱是松動得多。乃武的生性﹐對於外面﹐卻很漧脆。對於女子倒十分溫柔體帖。眼瞧著生姑這般的姿色嬌容﹐眞是人間少有﹐便越發的溫存柔和起來。比了小大的粗暴俗橫﹐又是天遠地隔﹐所以不多幾天﹐生姑對於乃武﹐也不知不覺的合意非凡。見了乃武﹐總是有說有笑﹐眼角逗情。只因生姑是个玲瓏剔透的女兒﹐年紀也不算幼小了﹐風情已解﹐正是靑春佳期﹐常是引鏡自覽﹐照見了自己這付花容月貌﹐生得長眉飛鬢﹐媚眼含春﹐端的是傾國傾城﹐可以壓倒庸脂俗粉的顏﹐也不禁暗自嗟嘆﹐自己有了這一付天上少有﹐人間無雙的美麗嬌容﹐倒落在窮苦人家﹐弄到童養在人家﹐匹配了一个相貌醜陋﹑舉止粗俗的豆腐店夥計﹐豈不是辜負了自己這付天生嬌姿。倘是生長在富貴名門﹐怕不是个艷名四布的閨閣千金。所以心中﹐很是悲傷﹐眼瞧著小大這般的蠢笨如豕﹐庸庸碌碌的莽夫﹐怎地可以匹配自己的嬌滴滴似的天仙人兒呢﹖倒是瞧見了乃武﹐這般的玉立停停﹐𨿽是比了小大﹐年紀略大一些﹐這一種的雍雍華貴的神色﹐比較了小大﹐眞是天地之隔。怎地小大也是男子﹐乃武同一是个男兒﹐何以一个生得這樣的大方雄俊﹐一个卻生得如此的蝟瑣醜惡呢﹖這不是老天成心打著哈哈﹐使自己成一个彩鳳隨鴉﹐心中如何能得苦心呢﹖想到這里﹐對於乃武﹐不由得起了个憐愛之心。

而且小大不常在家中﹐一月之中﹐難得幾天住在家中﹐卻又爲了未曾圓房﹐好端端的夫婦﹐生生的要拆開兩邊。瞧那乃武﹐同了詹氏鶼鶼鰈鰈﹐何等的恩愛﹐瞧在眼中﹐越發的心中熱刺刺起來了﹐不覺有些心猿意馬﹐不能自持。見了乃武﹐越發的殷勤侍候﹐乃武是个伶俐聰明的人﹐在風月中也曾逢場作戲﹐有什麼不懂的道理﹐見著生姑這般的對待自己﹐豈有不知道的﹐心中也不禁怦怦然的心動起來。似生姑般的美麗女兒﹐誰瞧了都得心動﹐何況乃武﹐又是天天相見﹐朝朝會面﹐耳須炙親﹐笑語時聞的呢﹐不覺同了生姑﹐心心相櫻二个人有了一條心腸﹐只是礙著眾人﹐未便啟齒罷了。不覺又是二年工夫過去﹐生姑已二十多了。

事有湊巧。這一天﹐正是淸明佳節。小大同了生姑﹑三姑一齊到父親墳上﹐去祭了一番﹐回到家中﹐三姑定要到敬天家中去遊玩﹐纏著小大定要陪她前去。小大這天﹐店中因淸明佳節﹐沒有事情﹐很是空閒﹐聽得三姑要到舅舅家中卽便依允﹐命生姑在家中﹐守住門戶。自己帶了三姑﹐逕向敬天家中去了﹐家中只剩了生姑一人﹐生姑覺得寂寞﹐便來找詹氏閒談。方走進房門﹐卻只見乃武一人﹐在牀上。原來這天﹐乃武的姊姊妻子都被城內一家親戚請去飲節酒去了。乃武因一則家中沒人﹐二則尙有一些事情未完﹐便畱在家中﹐也覺得昏悶﹐躺在牀上養神。聽到有人進來﹐忙起身一看﹐卻是生姑﹐慌忙含笑讓坐道﹕「我道是誰﹐原來是葛家妹妹﹐今天小大兄弟回來沒有﹖

＂生姑聽了﹐不禁粉面一紅笑道﹕「都出去了﹐上舅舅家中遊去﹐家中只剩了俺一人﹐悶得慌呢﹐因此來找嫂嫂閒談。嫂嫂上那里去了﹖」乃武聽的家中只有生姑一人﹐心中不由得一動﹐便笑道﹕「也出去了。」卽把到城中去的話﹐說了一徧。一面取了茶杯﹐舀了一杯香茗﹐敬給生姑﹐生姑一手接茶﹐一面坐下來。乃武一看生姑今天這付打扮﹐穿一件月白襖子﹐蔥條中衣﹐下邊一雙大紅平金繡鞋﹐尖尖不到三寸﹐襯著一張嬌艷艷絕倫的美麗面龐﹐越是嫵媚無比。暗想世上竟有這般標誌的女子﹐不覺怔怔的呆望著生姑﹐只是細細端詳。

生姑被乃武看得兩朵紅雲﹐直飛到耳邊﹐越顯得紅白分明﹐嬌艷無雙﹐把乃武瞧得魂靈兒飛上了半天﹐如癡如呆的坐在一旁。生姑見乃武這般的失魂落魄的神色。忍不住卟哧一笑道﹕＂你瞧俺有什麼好看呢﹐這般的只管看俺﹖」乃武聽了﹐如夢初覺﹐見生姑並不動怒﹐又加著平日相待的情意﹐知道生姑同自己性情﹐定然相合﹐便笑嘻嘻的道﹕「我瞧妹妹怎地生的這般標誌﹖小大兄弟不知幾生修來的福气﹖」生姑聽了﹐兩頰邊越發的飛起了紅露﹐只是格格的嬌笑﹐兩隻秋水般的妙目﹐脧來脧去﹐向乃武面上亂轉。好半晌﹐方低下頭去﹐長吁了一口。

乃武見了﹐忙笑道﹕「怎地動起气來了呢﹐可是我言語有些冒犯了嗎﹖」生姑擡起頭來﹐向乃武望了一望道﹕「哥哥說什麼話來。俺生就的命苦﹐你瞧那小大﹐三分像人﹐七分像鬼的樣兒﹐俺見了先一百个不髙興哩﹐別再去說他﹐聽了使人不髙興呢。」乃武見了這般情形﹐心中早料到了七分﹐暗暗歡喜﹐今日趁著無人在家中﹐正可放膽行事。似這般似天仙般的女兒﹐若能如願一親香澤﹐眞可算得是一生的幸福。瞧生姑的意思﹐也十分有情﹐這般的到口肥肉﹐乃武怎肯不啖个爽快呢。

當下打定主意﹐便笑道﹕「好哥哥便不談他便了。今天妹妹旣是覺的煩悶﹐哥哥正釀著一瓶玫瑰露在此﹐一同飲一杯解悶如何﹖」說畢﹐也不待生姑允諾﹐已立起身來﹐自己在櫥中取出了一對小磁酒杯﹐幾色菜肴﹐放在桌上﹐提出一瓶紅焰焰的玫瑰露酒﹐斟了兩杯﹐把一杯送到生姑面前﹐笑道﹕「這酒還香甜可口﹐且飲一口吧。」這時生姑已是心中小鹿心頭亂撞﹐粉面通紅﹐不知怎樣才好﹐只低頭不語﹐偸偸的瞧著乃武。乃武見了這般的嬌羞動人姿色﹐心中越是著了瘋魔﹐忍不住滿面含笑﹐漸漸的說些風情言語來打動生姑﹐一面央告著生姑﹐飲一杯酒﹐解解愁悶﹐生姑對於乃武本來十分憐愛﹐今天被乃武這樣的溫柔小心﹐比了小大﹐眞是天遠地隔﹐一點靈犀﹐早通到乃武身上﹐禁不住媚眼含春﹐水汪汪地的只是憨笑﹐一壁舉起酒杯﹐飲了一口﹐乃武見生姑已是飲了一口﹐便把精美菜肴敬給生姑下酒。這般的半晌﹐生姑已是飲干了一杯玫瑰露酒﹐面上頓時覺的如火一般的燒起﹐心頭早怦怦的跳个不祝乃武這時飲了幾杯﹐心猿意馬﹐那里再把持得定﹐便把酒瓶提起﹐取過生姑酒杯﹐一瞧裏面剩有一些殘酒﹐早把來喝幹﹐又斟了一杯﹐自己先飲了一口﹐授給生姑笑道﹕「妹妹且再喝一口吧。

＂欲知生姑喝了沒有﹐且看下回分解。

第六回

合雙成巫女襄王圓夢

迎百兩涉姬君子同心

話說楊乃武趁著姊姊葉氏﹐妻子詹氏不在家中﹐小白菜畢生姑也因了小大同三姑二人都到舅舅敬天家中去遊玩﹐覺的寂寞﹐到乃武房中欲找詹氏葉氏閒談﹐不想只有乃武一人﹐便同乃武坐下閒談。乃武取出酒肴﹐請生姑飲啖。當下倒了一杯﹐自己飲了一口﹐授給生姑道﹕「妹妹請飲一口吧。」生姑年紀已長﹐早已了解風情。平日瞧那小大﹐呆頭呆腦﹐醜陋不堪﹐自己又生著這般天仙般的面貌﹐未免心中不樂。見乃武這般的昂藏風流﹑瀟灑曉塵﹐比了小大眞有天遠地隔之分﹐也很有些畱戀。如今見乃武這般相挑﹐早臉飛赤露﹐小鹿心頭亂撞﹐也怦怦相動﹐便不知不覺得舉起杯來﹐飲了一口。乃武見了﹐知道有些眉目﹐不覺大喜。忙一面同生姑閒談﹐一面便挑以遊詞。

生姑都只是不語。兩隻水汪汪的秋水﹐只向著乃武面上﹐脧來脧去。乃武瞧見生姑這般丰韻﹐那里還忍耐得住﹐便推過酒杯﹐竟單刀直入﹐一把把生姑抱住﹐生姑只不作聲﹐半推半就。乃武見是時候﹐卽擁定生姑﹐一面把面親住﹐一面伸下手去﹐把生姑衣帶寬掉。生姑這時只羞的嬌顏如火﹐閉目不語﹐盡乃武擺布。這一來﹐便種下了禍根。乃武同生姑已成就了姦情﹐好半晌﹐乃武方站起身來。生姑也起身整理衣服。乃武瞧生姑這時﹐杏眼帶赤﹐星眸含蕩越發的標誌了﹐忍不住又抱住了溫存一回﹐方各自收拾。生姑見時候不早﹐恐小大三姑回來﹐忙開門出去﹐乃武忙向生姑耳邊喳喳的說了幾句﹐生姑不禁回眸一笑﹐又白了乃武一眼。乃武微微一笑﹐生姑卽走出房去﹐回到自己房中。見小大同三姑尙未回來﹐便橫在牀上﹐暗暗思想方才的事情﹐不覺又羞將起來﹐似花一般的嬌臉之上﹐又漸漸的飛起了兩朵紅雲。只時覺得乃武人旣漂亮大方﹐身體又很髙貴﹐對於自己這般的溫存體貼﹐比較了小大的粗曠野蠻﹐眞是天遠在隔。芳心之中﹐不由越發的愛著乃武。暗道﹕「自己如能嫁了乃武﹐方是心滿意足。怎地這般命苦﹐匹配了這个三分像人﹑七分如鬼的葛品連﹐可算得是紅顏薄命。想到這里﹐又不禁悲傷起來。眼中掉下淚來。

乃武在房中﹐自生姑出去之後﹐因身體困倦﹐也躺在牀上休息。想著方才同生姑的事情﹐覺得很是得意。又想到生姑生得這般的花容月貌﹐在倉前地方﹐可算的首屈一指。若是生在富室大家的深閨之中﹐豈不是一位閨閣千金。偏偏生在這貧苦人家﹐度那淒涼生涯﹐又配了這个醜陋不堪的葛小大﹐眞是命苦已極﹐不覺替生姑抱屈﹐越發的痛惜起來﹐在牀上休養了一回﹐不覺天色己晚﹐聽得外面葉氏同了詹氏在那里說話﹐知道已經回來﹐忙站起身來﹐走出回去。見葉氏母子同了詹氏已是回來﹐坐在外面閒談。見了乃武﹐都笑著招呼﹐一同坐下談話。

那邊生姑己在那里準備晚飯﹐小大﹑三姑也己歸家。對於乃武同生姑的事情﹐都沒有知道。自這天起﹐乃武對於生姑﹐越發的憐愛起來。沒人的時候﹐便悄悄幽會。生姑家中﹐小大旣不能賺錢﹐自然很是窮苦。只仗著諭氏偸偸的周濟一些﹐那里能得支持。虧得乃武時常周濟﹐方能勉彊度日。好得葉氏同詹氏﹐對生姑的境遇﹐也很可憐﹐因此倒也不疑心乃武。

這般的度了幾時﹐已是新年正月時候。這一年﹐正是同治十一年份。乃武正是三十一歲。小白菜畢生姑﹐方是二十三歲。

小大二十九歲。三姑也有二十一歲了。諭氏在新年之中﹐買了些食物﹐帶了自己在沈家積下的私蓄來到小大家中﹐探望小大。

這天小大正在家中﹐見母親到來﹐心中歡喜﹐同生姑﹑三姑二人接到裏面。諭氏把買的食物放在桌上﹐向生姑道﹕「生姑我知道你們年下沒什麼東西﹐所以特地買一些在此﹐快收拾了進去﹐在新年中﹐也可稍稍快活一些。」生姑一看﹐卻是臘肉﹑風雞﹑鹽魚等類﹐又有許多糕餅茶食﹐便一面收拾。一面笑道﹕＂正是呢﹐年下虧得楊大爺﹐送了我們許多東西﹐方得好好過年﹐不然又沒錢去買。」小大接口道﹕「正是。我想我們受了楊家多次的東西﹐自己又沒有什麼送給人家﹐什麼好呢﹖」生姑笑道﹕「媽媽﹐我想如今趁著媽買來許多東西﹐揀好的送些過去﹐也算答報人家﹐媽媽你想怎樣﹖」三姑這時﹐正忙著翻開了茶食包子﹐取了兩个蜜棗﹐向口送﹐不住贊道﹕「好喫﹗

好喫﹗喫這个甜棗子倒這般的怪好喫的。」正一面大嚼﹐一面亂翻﹐聽得生姑說要送給楊家﹐忙搶了一包蜜棗﹐一塊年糕﹐匿在身後道﹕「媽媽﹐別聽嫂嫂的話﹐這些好喫的東西﹐如何去送人呢﹖快別瞎說﹐我要喫的。」諭氏瞧了﹐不禁笑將起來﹐忙喝住三姑﹐向生姑道﹕「好﹐還是你會打算做人﹐我想別的如茶食糕餅等類﹐他們是不希罕﹐只有那風雞﹐卻是我家中揀了四五斤重的肥雞﹐自己風上的。如今我悄悄地帶了四隻來﹐可送了他們二隻﹐畱兩隻自己嘗嘗。還加上一塊鹽肉﹐這鹽肉卻是你晚爹托人在金華府帶來的﹐味兒還不差。送了這二樣過去也好表了心意了。」小大也有些呆頭呆腦﹐聽了諭氏的言語﹐並不作聲﹐只望著許多東西呆看。三姑更是撅著嘴不願意。生姑心中﹐𨿽很是願意送去﹐讓乃武嘗嘗﹐又表了自己的心意﹐只是怕諭氏﹑小大說他同楊家親熱﹐致起疑心﹐便不敢立卽取來送去。

諭氏瞧見這般神色﹐倒不禁笑將起來﹐便向小大道﹕「小大﹐你怎麼這般的發呆呀﹐難道是不願意不成﹖別說是你們常是受著他們周濟﹐便是沒有受過什麼﹐這種人家﹐巴結上了﹐決不會喫虧的。何況你們住在這里﹐凡事都須他們照應﹐又受過人家恩惠的呢﹖」小大聽了﹐忙笑道﹕「我沒什麼不願意的﹐我只想著他們二少爺待我們眞是怪好的﹐只要瞧我們沒了什麼﹐便送來了﹐我們將來如何報答他們﹖因此便呆住咧。如今送這一些東西去﹐還有什麼不願意不成﹐媽說怎麼辦﹐就怎麼辦好了﹐橫豎這些東西﹐也都是媽帶來的。」諭氏聽了﹐暗想人家說小大傻頭傻腦﹐如今瞧來﹐倒也未必﹐只是人太難看了些﹐心中不覺歡喜起來。卽笑向生姑道﹕「生姑﹐你聽著﹐把二樣東西送去吧。」生姑聽了﹐便揀了兩隻風雞﹐一方鹽肉﹐拾在手中﹐興衝衝的出了房門﹐向乃武那邊走去。不一時﹐已是回來﹐笑著向諭氏道﹕「楊家二少爺同大娘娘﹐都說著媽費心呢。

＂諭氏笑道﹕「這些東西﹐還用得著謝麼。」生姑也不答言﹐只忙著把東西收拾﹐又向小大道﹕「今天媽來了﹐也沒有什麼菜肴﹐只剩了前天楊家送來的風魚﹐一碟糟肉﹐把媽帶來的風雞﹐煮一个起來﹐開一瓶楊家送的玫瑰露﹐將就著吧。」小大點頭道好。諭氏笑道﹕「我倒隨便﹐不必多費手腳了。」生姑笑道﹕「媽怎樣說的﹐喫些東西﹐難道還不是該的嗎﹐橫豎他也要喫的。」說著﹐忙忙的取了一隻風雞﹐到廚房中去了。諭氏瞧見生姑這般的玲瓏能幹﹐很是歡喜﹐不覺提起了同小大完親的心事。暗想如今小大也是二十九的人了﹐差不多已是半世年紀﹐生姑𨿽比小大輕些﹐卻也是二十三歲了﹐不能說校以前的不能完親﹐一則因了小大在豆腐店內尙未滿師﹐沒錢進帳﹐怕不能養家開銷﹐不得不緩些舉行。二則行完之時﹐也得請請親友﹐小大連生活都不周全﹐如何有這一注巨款。所以住𨿽住在一起﹐卻仍沒有完親圓房。瞧這生姑﹐同小大倒也沒什麼不會﹐不知他們二人﹐究竟睡在一處﹐還是二處。倘是睡在一張牀上﹐再不圓房﹐被人家知道了﹐也不好聽。好得如今小大去年年底已滿了師了﹐以後去可以賺錢回來﹐不致再同以前般的困難。這一注完親的錢﹐小大現時自然是拿不出來﹐只須自己向敬天商議﹐請敬天幫忙﹐自己也津貼一些。再不夠時﹐向楊家借些﹐諒來楊家素日待小大生姑甚好﹐沒有什麼不肯的。

想定主意﹐等幾天到敬天家中﹐同敬天商議之後﹐請个風鑑先生﹐合合八字﹐選个黃道吉日﹐把小大生姑二人圓了房﹐自己也可以了結一件心事。將來若生下一男半女﹐繼續葛氏門中香煙﹐自己也可算得對得起已故的丈夫了。想畢之後﹐就笑著向小大道﹕「你們三人怎地睡法呀﹖」三姑在一旁聽得﹐早搶著道﹕「阿哥一个房間﹐我同小白菜一對睡一个牀的。」諭氏聽了﹐越覺生姑可愛﹐知道生姑從未同小大有越軌舉動。只是又細細一想﹐生姑𨿽是從小就童養在家裏﹐只因其中曾有幾年﹐小大被太平軍擄去時﹐回過母家﹐如今𨿽又接來同居﹐可是生姑生得這般的美貌﹐似天仙一般﹐倉前鎭上﹐可算得頭兒尖兒第一个美人﹐小大生得如此醜陋﹐三分像人﹐七分像鬼﹐配著生姑﹐眞是彩鳳隨鴉﹐不論是誰都知道是不配。似生姑這般的花容月貌﹐那里不找一个如意郎君﹐小大家中﹐又十分窮困﹐不要再隔幾時別說是生姑不願嫁給小大﹐違反前言﹐把姻緣拆散。便是生姑的母親﹐也不要懊悔這件親事﹐過來要領生姑回去﹐重定良緣﹐豈不是又得麻煩﹐或者把這件親事拆散﹐豈不失卻了機會﹐不如趁生姑同生姑的母親未曾想到這一層上﹐快些同小大圓房。到了此時﹐生米已煮熟飯﹐就是要悔親﹐也不能夠了。因此諭氏越發要緊同小大圓房﹐便問小大道﹕「小大﹐你如今在店內﹐可以賺多少錢了﹐用來開支家用﹐可以敷衍了嗎﹖」小大聽得﹐不禁皺著眉頭道﹕「不行﹐還是不夠。

虧的生姑做些活計﹐同了三姑做些粗活﹐又仗著二少爺周濟一些﹐方能勉彊度日。倘不是生姑做活計﹐光靠著我賺的幾弔錢一月﹐如何能行呢。」

諭氏聽得生姑能做活計﹐不由的心中大喜﹐暗想這倒不妨事了﹐倘是眞圓了房﹐只須生姑稍稍多做一些生活﹐自己再稍稍貼些。也可以度日的了。便又問小大道﹕「小大﹐我想你人也大了﹐年紀己是二十九歲了﹐不是小了。你媽又嫁著你晚爹﹐不能常來看你﹐終須一个親熱痛癢相關的人﹐照顧著你方好。

不如同你舅舅商議﹐同生姑圓了房。一則完了媽的心願﹐二則你們二人﹐可以好好的做起一家人家來。似生姑這般的聰明伶俐照顧著你﹐你好歹可以少喫些虧﹐你看好嗎﹖」小大聽了﹐心中自然願意﹐只張開了大口憨笑。三姑在一旁﹐所得諭氏說要同小大生姑圓房﹐有喜酒喫﹐先歡喜起來。大笑道﹕「媽媽﹐好的好的﹗有喜酒好了﹐媽媽日期揣的近些﹐從此小白菜我要叫他嫂嫂了。」方說得起勁﹐恰巧生姑在後面廚房中走出﹐欲喚三姑進去一同煮飯﹐聽的三姑說是要叫自己嫂嫂﹐同了有喜酒喫了﹐又瞧著小大坐在椅上﹐不住的憨笑﹐臉上也稍稍有些紅赤﹐諭氏卻笑嘻嘻地﹐見自己出來﹐連連的望了望幾眼﹐早猜透个中原因﹐知道諭氏定是在那里向小大說同自己圓房的言語﹐不由的嚇得一跳﹐把臉飛紅﹐也不再喚三姑﹐一澑煙的逃回廚房。諭氏見了﹐以爲是女孩兒家聽得成親﹐害起羞來。那里知道生姑同乃武二人﹐早已卿卿我我﹐恩愛非常﹐成就了好事。所以生姑聽了﹐不覺有些膽戰心驚起來。

當下諭氏也不理會﹐仍問小大道﹕「小大﹐你怎樣只是憨笑呢﹐究竟怎樣呢﹖」小大也不禁黑臉變赤﹐滿臉的疙疸都顯了起來﹐點頭道﹕「但憑媽好了﹐只是哪里來的錢呢﹖」諭氏道﹕「這倒不妨﹐我去同你舅舅商議就是。」三姑聽得諭氏這般言語﹐只嘻得直嚷﹐笑道﹕「要叫新嫂嫂了﹗＂諭氏聽得﹐怕生姑害羞﹐忙喝住三姑﹐不許亂說。又想到生姑人在廚房內弄飯﹐很是辛苦﹐方才出來﹐定是叫三姑進去幫忙﹐卻聽得了三姑要喫喜酒﹐羞得回了進去。便叫三姑道﹕「三姑﹐你人也二十一歲﹐怎地連煮飯都不去相幫一回﹐快去幫著生姑﹐把飯弄好﹐我們一同喫了﹐我還得早些回去﹐不然﹐那些孽障﹐又得在你們晚爹前說東話西搬是非哩。」三姑忙笑道﹕「正是哩﹐我因媽來了﹐倒把燒飯忘了﹐平日飯總是我燒的﹐只是常燒得底下枯焦﹐倒也很香﹐我就歡喜喫這香飯同焦的硬塊。今天小白菜﹐不對了﹐要叫新嫂嫂哩﹐今天新嫂嫂燒飯﹐不要不燒焦﹐使我沒有硬塊喫﹐我得快些進去看看哩。」說著﹐忙忙立起身來﹐飛也似的向廚房奔去﹐一面飛跑﹐一面又大笑大叫道﹕「要喫喜酒哩﹗小白菜要變新嫂嫂哩﹗＂諭氏見三姑依舊這般的傻憨﹐連鍋巴都不識﹐叫做硬塊﹐又這般的亂叫亂嚷﹐被生姑所得﹐豈不害羞﹐心中很是替三姑發愁﹐暗想似三姑這般得傻憨﹐生得如此的難看﹐十醜八怪般的﹐將來如何能攀親出嫁﹐只可養老家中的了。三姑奔到廚房中﹐卻見生姑也不燒飯﹐只坐著低頭髮呆。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第七回

檐前鸚鵡小姑有口難防

室內鴛鴦賢嫂多情慫合

話說諭氏到了品連家中﹐瞧生姑這般的伶俐聰明﹐便動了與小大圓房之意﹐當下卽向小大說了﹐小大心中﹐自然很是願意﹐平時見了生姑這般嬌艷如花的未婚妻子﹐早已怦怦心動﹐也有過幾次﹐見左右無人﹐趁著向生姑調笑﹐生姑自與乃武勾搭之後﹐對於小大﹐心中早不願意﹐眼瞧著自己這樣的花容月貌﹐在倉前鎭上﹐算得全鎭魁首﹐卻配一个全鎭最醜的丈夫﹐怎不有彩鳳隨鴉的感慨﹐心中很是不樂。每逢著一个人在房中時候﹐便愁對靑燈﹐自嘆命保𨿽同乃武成就了好事﹐終究不是正式夫婦﹐將來倘是同小大結婚之後﹐就不免礙手礙腳﹐除非是脫離葛家﹐方能同乃武一生廝守。因此心中很有悔婚之意。

只是自己童養在葛家﹐很難啟口。好得小大無力成婚﹐可以同乃武交往﹐因此便蹉跎了下來。見小大到來調笑﹐當然嚴辭拒絕。小大卻因未曾同生姑正式成婚﹐不便相彊﹐也只好罷了﹐可是心中﹐眼瞧著這般一个美人兒﹐又是未婚妻子﹐不能同牀合衾﹐豈有不渴慕之理。只是自己家道貧困﹐沒有成親的費用﹐只得徐圖將來。如今聽得諭氏要同他圓房﹐心中很是歡喜﹐只嘻笑了大嘴﹐露出了一口闊板黃牙﹐呵呵大笑﹐三姑聽得﹐便直嚷要喝喜酒﹐恰被生姑出來聽得﹐不由思忖﹐怎地辦法﹐暗想自己生了這付天仙似的容貌﹐不想匹配了這个醜八怪般的葛小大家計又十分貧窮﹐圓房之後﹐少不得要同房共枕﹐叫自己如何過度日子。似自己這付容貌﹐同乃武恰巧可稱得一雙兩好﹐怎地老天這般的不平﹐生生把自己配給了小大。小大的生性﹐又是粗獷不堪﹐同了乃武的溫存體貼相較﹐那眞是天地之別了。

自己同乃武𨿽已成了好事﹐恩愛異常﹐只是終屬勾搭成就﹐如今倘是要同小大成親﹐對於乃武﹐終得稍覺阻礙的了﹐怎能同乃武相守一世。自己平日﹐見了小大﹐便覺得礙眼﹐如今越發要同他同起同臥起來﹐生活又是貧苦﹐叫自己如何耐得慣這般生活。想到此時﹐忍不住兩隻秋波般的妙眼之內﹐眼淚如斷綫的珍珠般滚將下來。

耳邊卻又聽外面三姑哈哈大笑道﹕「現在要添新嫂嫂了﹐有喜酒喫哉。」心中越發的難過起來﹐不由得自嘆命苦﹐怎地匹配了這个三分像人﹐七分像鬼的怪物﹐不能同乃武百年到老。

懊悔自己在小大自太平軍內逃出之後﹐那時悔婚﹐豈不是好﹐如今若要同乃武廝守一世﹐除非是悔婚不嫁﹐立卽出了葛家﹐方能稱心。想到這里﹐禁不住想著了乃武﹐是个著名刀筆﹐倉前鎭上﹐那一个不知道楊乃武是个刀筆名手﹐便是連余杭縣城內﹐也赫赫有名﹐諒來對於這些些悔嫁的事情﹐只須他出手﹐眞是易如反掌。倘是小大要打官司﹐也只須乃武在上下衙門之中打點﹐便可成功﹐自己何不去同乃武商議﹐同葛家悔婚﹐離了之後﹐再嫁與乃武﹐豈不是絕妙的事情﹐可以同乃武白首到老﹐不再同這醜八怪完婚的了。諒乃武同自己﹐卽這般恩愛﹐聽得我自己情願向葛家悔婚﹐再嫁給他﹐豈有不願之理﹐自然替自己設法﹐全力辦這件事情的了。自己同乃武﹐穩穩可以相守一世﹐豈不是最妙的一著呢。想罷﹐打定主意﹐便抹漧眼淚﹐方欲立起煮飯﹐卻見三姑飛也似的跑來﹐連笑帶嚷的向生姑道﹕＂小白菜﹐不對不對﹐現要叫你新嫂嫂了﹐你飯可曾燒好﹐可有焦硬塊呀﹖」生姑聽得﹐也不去理她﹐只立起身來﹐一面燒萊﹐一面向三姑冷冷道﹕「你自己去看吧﹗＂眞个三姑自己去把飯鍋揚開觀看﹐見飯底已起了鍋巴﹐很是歡喜。便幫著生姑煮燒。不一時﹐都已就緒﹐卽開出飯去﹐生姑怕諭氏疑心﹐仍裝著很是歡喜的神色﹐興衝衝地端出了幾盤菜肴﹐放在桌上。

小大也幫著搬好匙箸﹐生姑又在房內取出了一瓶玫瑰露酒開了﹐取兩个杯子﹐擺在諭氏﹑小大面前﹑各各斟了一杯﹐向諭氏笑道﹕「媽﹐趁熱喝酒吧。」諭氏笑道﹕「生姑﹑三姑﹐你們也來喫吧。」三姑卽坐將上去﹐先夾了一塊鹽雞﹐放在口內大嚼。

生姑又到廚房之內﹐取出飯來﹐方坐下同食。諭氏飲了兩杯﹐也便喫飯。小大卻喝得有些醉意﹐方才不飲﹐不一時﹐都已飯罷﹐生姑把殘肴收掉﹐取出茶來請諭氏喫茶﹐自去廚下收拾。

諭氏見生姑這般的井井有條﹐很是歡喜﹐又同小大談了一回﹐約定了後天到敬天家中﹐命小大同三姑同去﹐因要同敬天商議同小大圓房之事﹐怕生姑害羞﹐因此不命生姑同去。當下小大答應知道﹐諭氏卽回轉家去﹐小大卻因酒意很深﹐卽打了一个中覺。生姑卻獨自一人﹐呆呆地坐在房中﹐暗思怎樣的同乃武商議悔婚﹐不禁想到了自己的身世。

父親在日﹐也是个秀士﹐書香門第﹐都因受了刀兵之亂﹐水災荒年﹐弄得一家人家﹐好端端到了貧無立錐之地﹐父親便憂鬱而死。自己同了母親二人﹐無處投奔。自己又沒一个嫡親弟兄﹐可以奉養母親﹐所有的幾畝薄田﹐連遭芒歉﹐收成全無﹐眞弄到衣食不周﹐不得已才到這倉前鎭來投親﹐不想竟到葛家來做了童養媳婦﹐匹配的葛小大﹐人旣醜陋不堪﹐家中也是這般的貧窮。比較了自己家中﹐眞是差相方弗。自己生著這般的花容月貌﹐再不道命苦到如此。似小大這般的人﹐如何配有自己這樣的妻子﹐也太不相稱了。自己是怎樣的一个心髙气傲的了﹐配个丈夫﹐卻這般的猥瑣﹐平時瞧在眼中﹐已覺得討厭萬分﹐如今越發要圓起房來﹐同他共牀合枕﹐別說是別的事情﹐便是半夜三更﹐香夢初回﹐在枕邊瞧見了這般三分像人﹑七分像鬼的人兒﹐也得嚇一个半死﹐如何能白頭偕老﹐同過日子呢﹖

似自己的這付容貌﹐匹配了乃武﹐方算得才貌相當﹐方不負了一生。偏偏乃武已有妻子﹐自己又配了這般的一个丈夫﹐眞是老天無眼﹐爲何錯定了姻緣。想到這里﹐越覺得小大的相貌醜惡﹐不堪同衾﹐便一心一意的同乃武商議﹐怎樣才可以悔婚﹐同小大脫離﹐方能同乃武廝守一世。

思前想後﹐心中煩悶憂愁。自不必說﹐兩眼之中﹐也不覺眼淚直向下掛。欲待到乃武房中去商議﹐又怕小大醒來﹐被他知道﹐反爲不美。因此只得守候機會。知道後天小大同了三姑﹐要到敬天家中去商議圓房的事情﹐總可趁著他們去的時候﹐同乃武會面﹐便能商議得悔婚辦法﹐諒乃武同自己這般恩愛親密﹐決不肯任著小大同自己圓房﹐礙自己的好事。想到乃武肯向葛家悔婚﹐自然是求之不得﹐憑著乃武的刀筆﹐這些些事情﹐當然易如反掌﹐生姑想到了這一層上。倒稍覺得安心了些。當下見天色已晚﹐聽得外面小大已經起身﹐忙仍到廚下﹐收拾晚飯。

三姑也進來相幫﹐不一時﹐晚飯就緒﹐擺出來喫飯。可是生姑心中有了心事﹐便有些茶飯無心﹐很覺得悶絕﹐只略喫了一些。

小大﹑三姑那里知道生姑的心事﹐依舊狼吞虎咽的飽餐一頓。

晚飯過後﹐生姑收過殘肴﹐在廚房內收拾淸楚﹐便各自安睡。

到了明天﹐小大仍到店內去工作﹐只因這時﹐還在新年之中﹐小大白天到店內去﹐晚間便回到家中遊玩﹐所以到了天還未明﹐便得到店中去做豆腐。日中時候﹐店市已落﹐便回家中﹐有時出去遊玩﹐這天自然也是這樣。生姑在房中因有了心事﹐再也睡不安穩﹐聽得三姑鼾聲如雷﹐睡得很熟﹐生姑卻只得翻來覆去。到了四更時分﹐方覺得有些朦朧﹐卻聽得小大已是起身﹐生姑怕小大疑心﹐反爲不好﹐卽仍起身﹐安排了面水﹐與小大盥洗﹐又煮了些粥﹐給小大充饑。小大喫畢﹐卽匆匆起身﹐到店內去了。生姑方再回到房中﹐重行安睡﹐身體也十分困倦的了﹐不覺安然入夢。一覺醒來﹐已是辰刻光景。三姑早已起身。

生姑因怕被小大﹑三姑等瞧出自己有了心事﹐致露出了破綻﹐好得明天小大同三姑二人都得上舅舅諭敬天家中﹐只有一天工夫﹐自己便能同乃武會商﹐因此不動聲色仍照舊操作。果然小大﹑三姑都未覺得。

一天易過﹐到了明天﹐小大因這天諭氏吩咐﹐命自己同了三姑到敬天家中﹐一則拜年﹐一則商議完姻圓房的事情﹐須得到敬天家中去午飯﹐便在四更不到已經起身﹐吩咐生姑早些叫醒三姑﹐替她梳洗得漧淨一些﹐揀一件光鮮些的衣服給她穿著﹐生姑答應一聲﹐小大自出門去到店。生姑因這天須得向乃武商議悔婚﹐便睡在牀上﹐閉著雙睛﹐暗暗思想見了乃武之後﹐如何開口。過了一回﹐見已紅日東升﹐時光不早﹐忙叫醒三姑﹐三姑把手抹著倦眼﹐早嚷道﹕「阿哥那里去了﹖今天要到舅舅家中去咧。」生姑聽得﹐不由得暗笑。三姑早已想定到敬天家中去了﹐便笑叫道﹕「三妹﹐快些起來吧﹐你哥哥就得回來﹐同你去咧。」三姑聽得﹐忙一睜雙眼﹐一骨碌爬起身來﹐出房到廚房中﹐取了面水盥洗﹐生姑也便起身﹐一面同三姑梳洗﹐一面同三姑閒談﹐梳洗畢後﹐又在房中揀了一件花花棉襖﹐給三姑穿了。又將一雙平底花鞋﹐足有一尺光景﹐給了三姑。原來三姑怕纏足疼痛﹐不曾纏足﹐便成了尺二蓮船﹐同了生姑的三寸金蓮﹐尖瘦得似一支水紅菱兒﹐相較之下﹐眞是天遠地隔﹐這雙花鞋乃是生姑湊著三姑的尺寸而做﹐預備在新年穿著﹐今天便取給了三姑﹐三姑把衣服鞋襪都穿著就緒﹐坐在客堂之中﹐呆呆地等著小大回來﹐一同上敬天家中﹐生姑也梳洗了一回﹐自去端整早飯﹐煮好之後﹐問三姑可要喫粥。三姑撅起了大嘴﹐向生姑道﹕「小白菜﹐你眞是憨的了﹐停一回到舅舅家中﹐好喫的東西正多著呢﹐如今喫粥便喫不下了呀﹐不要喫。」生姑聽了﹐倒不覺好笑起來﹐卽自去喫粥。不一刻小大已自店中回來﹐也換也一件靑布棉襖﹐一條漧淨靑布作裙﹐又穿了雙新的靑布鞋子﹐方同三姑出門向敬天家中去了﹐生姑見小大﹐三姑二人已去﹐心中很是歡喜。一望日色﹐已是己牌時分﹐知道乃武已是起身﹐一切都已就緒﹐便收拾了一回﹐走將過來。方到了楊家客堂之內﹐卻見乃武妻子詹氏同了葉氏﹐方穿好了衣服要出門去﹐心中大喜﹐暗想今天很是湊巧﹐自己可以同乃武細細一談的了。葉氏瞧見了生姑﹐卽忙讓坐。生姑一面謙遜﹐一面同二人照呼。詹氏便笑道﹕「生姑﹐你怎地這時倒空閒了呢﹖

＂生姑便把小大﹑三姑都到敬天家中去了﹐向二人說了﹐又問二人到那里去﹖」葉氏答道﹕「我們上親戚家去拜年。」這時乃武恰巧從房內踅出﹐見了生姑﹐卽點頭招呼。生姑乘著二人不覺﹐暗暗向乃武使了个眼風﹐乃武那里知道生姑要同葛家悔婚﹐急待同自己商議﹐只道是生姑欲乘著無人之際﹐向自己幽會﹐便暗暗點頭會意。一面向詹氏道﹕「你們快去吧﹐晚了倒不好﹐叫人家懸望的﹐好得生姑不是客气的人﹐不必陪伴了。

＂生姑也忙道﹕「正是正是﹗二少爺的話﹐一些不差。旣是大娘和二奶奶有事請便吧﹐我也得回去煮飯咧。」說著﹐立起身來﹐自回家中﹐知道乃武已知自己約他﹐停了一回定必到來。

便不到廚房中去煮飯﹐只回到自己房中﹐靜悄悄的睡在牀上﹐等候乃武到來﹐詹氏同葉氏見生姑回去﹐卽說了一聲有慢﹐過一天來遊玩﹐便一同出門拜年去了。

乃武見二人已去﹐生姑定在房中相候﹐忙一澑煙望著生姑房中走來。方踏進房門﹐卻見生姑獨自一人睡在牀上落淚﹐原來生姑回房之後﹐知道乃武卽要到來﹐睡在牀上﹐又想起了小大將要圓房﹐自己同乃武不能白頭到老﹐所以又流起淚來﹐當下乃武瞧見﹐不禁先是一呆﹐平時生姑瞧見自己到來﹐總是歡天喜地﹐滿面春情﹐親熱非凡﹐因何今天睡在牀上悲泣﹖以爲生姑恨著自己多天不來﹐所以悲傷﹐忙在牀沿上一坐﹐笑道﹕＂好人﹐怎麼哭起來了呢﹖可是爲了我多天不來看你吧﹖可知道我們的事情﹐須得祕密才好﹐倘是被小大知道瞧見﹐那還了得﹐這幾天小大常在家中安歇﹐叫我如何來看你呢﹖」生姑聽得乃武這幾句言語﹐知道同小大圓房之後﹐小大定必常住在家中﹐自己同乃武不容易相會的了﹐便越發的悲泣不休﹐一塊手帕﹐已是濕透﹐把乃武弄得莫明其妙﹐忙一面把生姑扶了起來﹐溫著香腮﹐一面悄道﹕「究竟是不是呀﹐如何這般的悲傷呢﹖

有什麼事情﹐快告訴我﹐好歹我總可以幫你﹖只要是我做得到的事情﹐光是哭﹐有什麼用呢﹖快告訴我有什麼事情﹐值得這般悲傷﹖」生姑聽得﹐方止住悲痛﹐一面拭漧了眼淚﹐向乃武說出一番要同葛家悔婚的話來﹐欲知後事如何。且看下回分解。

第八回

苦口婆心種成功徳

甜言蜜語喜見祥和

話說小白菜生姑﹐聽得諭氏說起要把自己同小大圓房﹐心中很不願意﹐一心想同小大悔婚﹐嫁給乃武﹐這天乘著小大同三姑到舅舅諭敬天家中去了﹐便到楊家﹐暗暗示意給乃武。恰巧乃武的妹妹葉氏﹐同了妻子詹氏也一同出門﹐乃武卽悄悄的到生姑房中﹐卻見生姑獨自一人﹐睡在牀上哭泣﹐忙追問生姑﹐因何這般悲哀﹖生姑一面流淚﹐一面向乃武嗚咽道﹕「我生就的命苦﹐自幼喪了父親﹐只剩了一个也是生就命苦的娘﹐把我弄到了這个所在來﹐朝夕同兩个三分像人﹑七分如鬼的人在一處﹐怎不叫人悲傷﹐並時常虧的二少爺垂憐照應﹐又承二少爺這般的憐愛﹐我滿想就此過了一生﹐也是罷了。𨿽是每天瞧見那一對傻頭傻腦的呆子﹐卻有時還爲安慰一些。不想如今連這些些的快樂﹐也要沒有的了﹐怎不使我哀痛自己這般的苦命呢﹗

＂說畢﹐又哀哀的痛哭起來﹐把一个布枕﹐濕了半邊。乃武聽了生姑的言語﹐依舊不甚明白﹐又見生姑哭的如帶雨的梨花﹐心中早憐惜非凡﹐忙一把把生姑扶起﹐一面溫存道﹕「生姑﹐究竟是什麼事情﹐值得這般哭泣﹖且說將出來﹐待我細細思忖。

有我楊乃武在這里﹐好歹總可以幫助著你﹐且別悲泣﹐快說給我知道是什麼大事呢﹖」生姑卽一壁試淚﹐一壁把前天諭氏到來﹐要選吉日同小大自己圓房﹐自己心中不願嫁給小大﹐意欲悔婚的話﹐細細的向乃武說了一徧。又向乃武道﹕「二少爺﹐你瞧小大這般的相貌﹐說是同他共牀合枕﹐便是我每天同他同桌飲食﹐也一百个不樂意哩。不因了二少爺這般憐愛﹐我早要脫離這地的了。如今越發要圓起房來﹐叫我怎生過日子呢﹖而且小大倘是圓房之後﹐說不定得常常回來﹐你我的事情﹐便有些礙手礙腳﹐我那里受的下呢﹖好歹請二少爺同我想个法子﹐同他們一刀兩截﹐割斷了牽制方能＂。說到這里﹐禁不住粉面通紅﹐漸漸的低下頭去。

乃武瞧了﹐豈有不知之理。知道生姑嫌小大相貌醜陋﹐不願成婚﹐要同小大悔婚﹐嫁給自己﹐只是自己一則已是有了妻子﹐萬萬不能再娶生姑。二則自己同生姑的事情﹐終是私事﹐若是暗中往來﹐原無不可﹐倘說是要正式娶到家中﹐便是作爲小妾﹐外間難保無人談論﹐說是自己因了勾搭生姑﹐逼散小大姻緣﹐豈不是奪了小大的妻子。自己在倉前名譽向來很好﹐這一來豈不受萬人唾罵﹐就此名譽掃地﹐竟得無顏見人。因此這事﹐萬萬的使不得的。便是如今﹐𨿽沒人敢說自己同生姑有什麼曖昧事情﹐可是都知道小白菜同葛小大還未圓房。小白菜生的這般的標誌﹐小大如此的醜陋﹐當然不是美滿姻緣。住在自己家中﹐難免沒人捕風捉影的猜測。而看小大﹑生姑這般的年紀﹐何以住在一處﹐卻不圓房﹐又是使人可疑﹐倒不如趁此機會﹐助生姑同小大圓房﹐一則可以免了外人的閒話﹐二則倒可以同自己常久相愛﹐不致使小大﹑諭氏﹑敬天﹑自己姊姊﹑妻子等發生疑心﹐豈不是一得而兩便。又加著小大這般貧困﹐討一房妻子﹐也不是容易事情﹐若是自己趨勢慫恿了生姑﹐幫助生姑悔婚﹐與自己並沒有多大利益﹐在小大卻生把他一家人家拆散﹐於自己陰騭上﹐也不甚佳妙。自己已占了小大的妻子﹐何忍再去拆散他的人家呢﹐不如相助生姑﹐把這條悔婚心念去掉﹐在自己名譽上旣好﹐在實際上也比較有益一些﹐陰騭上越發的不虧了﹐可以把自己勾搭生姑的罪惡消滅﹐豈不是好。

想定主義﹐便向生姑道﹕「生姑似你這般的花樣的容貌﹐眞所謂秋水爲神玉爲骨﹐便是古時的王嬙﹑西施﹑飛燕﹑玉環﹐也未必再勝如了你。不要說倉前鎭上﹐找不出第二个﹐便在杭州府內﹐浙江全省﹐也找不出如你一般的來﹐眞可說天下無二﹐世上無雙﹐若是處於深閨之內﹐怕不是个艷名雙全國內蘭閨淑女﹐應該匹配个如玉樹臨風﹐似宋玉潘安般的王孫公子﹐總算得一對璧人﹐閨房之樂﹐可以勝於畫眉。如今配了小大﹐生得這般的醜陋﹐渾如个醜八怪短命丁似的﹐無怪你心中要悲哀痛哭了﹐你的言語﹐我都明白﹐可是話不是這般說的﹐大凡一个女子﹐最重名節﹐所謂一夫不受兩家茶禮﹐烈女不嫁二夫﹐便是這个意思。你我的事情﹐究竟不能上張曉諭的宣布出來﹐只可暗暗相會。你我𨿽是恩愛非常﹐總是私情﹐倘是說你如今同小大悔婚﹐再來嫁我﹐不是我說句薄幸的話﹐一則我已有了妻子﹐在我這種門庭﹐怎能無緣無故把妻子休掉﹐我妻子又沒犯七出之條﹐便是我要休她﹐也是个不可能之事。再把她休了﹐來娶你家中﹐別說是我的名譽上﹐必定從此掃地﹐爲鎭上人所不齒﹐就是你的聲名﹐也不好聽﹐而且你的一方面﹐憑空說一聲悔婚﹐也談乎容易﹐內中阻難正多﹐若是悔婚不應﹐豈不是畫虎不成﹐反類其犬﹐爲人譏笑﹐二則你我住在一个門庭之中﹐你生就這般的容貌﹐小大又這般醜怪﹐難保早有人在背地談論你我有了不正當的事情﹐若是你一悔婚之後﹐當不是坐實了這事﹐如何再能見人。如今這般情形﹐那一个敢道你我一言半語。

你悔婚之後﹐再來嫁我﹐越發被人家說你的悔婚﹐是我調唆出來的﹐那時我還能在鎭上立足不成﹐我旣不能在鎭上立足﹐你又如何辦法呢﹖再有小大聽得你要悔婚﹐豈肯甘休﹐說不定要步到衙門之中。這一來﹐越發使得你我二人顏面掃盡﹐所以你說要同小大悔婚﹐再來嫁我﹐這事萬萬不能。生姑﹐你是个聰明剔透的人﹐總能想到這一層﹐並不是我的變心和忍心﹐不肯同你設法向葛家悔婚﹐實是倘若實行悔婚之後﹐倒有許多不便﹐受人家閒話﹐這又何苦呢﹖生姑﹐你想對也不對﹖」

生姑仍睡在牀上﹐一言不發﹐聽乃武說畢﹐方嗚咽道﹕「如你這般說來﹐我決不能同小大悔婚的了﹐任我在苦海之中﹐同這不像鬼又不如人的東西一生度日﹐盡被他蹂躪﹐你我的事情﹐就此了結不成﹖瞧你不出這般文質彬彬﹐一表非凡﹐肚子內又很通遠的人﹐這般的狠心﹐竟把我送入了地獄﹐一些不肯救援﹐從此之後﹐你也不必再來瞧我﹐你我的事情﹐就算完了。

便是昔日你同我的山盟海誓﹐萬般溫存﹐也都是假的﹐如今不必再去提起﹐並且不同小大悔婚﹐你我自然也難以相會的了﹐何況你是个薄幸人呢。我不怨你﹐只怨自己﹐生成的這般苦命﹐落在這地獄之中﹐永無脫離之日了。」說著又嗚嗚痛哭起來。

乃武聽得﹐忙也伏下身去﹐拍著生姑的香肩道﹕「喲呀﹐生姑﹐你差會了我的心了﹐你以爲我乘此機會﹐和你斷絕了嗎﹖

這卻是你大大的誤會了我的意思。不叫你悔婚﹐就因了我不願離開著你﹐你想倘是悔婚之後﹐我旣不能娶你﹐你難道就不嫁人不成﹐嫁一个人﹐又怎能如小大這般的呆子﹐那時我再欲與你相敍﹐方眞的是難了﹐不如不分開了﹐而且如今你的年紀﹐已是二十多了﹐住在這里﹐若再不同小大圓房﹐外間造謠生非的人多﹐怕不說你因了小大貌醜﹐不肯圓房﹐說不定同我有了一手﹐豈不是你我二人的名譽﹐又將掃地﹐所以我想正好借著同小大圓房﹐一則可以免除外間之閒話﹐二則小大這般的傻子﹐我們要騙他﹐也還容易。況且從此之後﹐免了諭氏等的疑心﹐不致命小大搬到別地居住﹐你便能常住在我的家中﹐相會自然比較了外面容易﹐又不會出岔子﹐被人知曉。小大旣在豆腐店內做夥計﹐少不得要在店中﹐回來的日子﹐決不能多﹐你可以借著同小大同牀共枕﹐與三姑分牀﹐睡在小大的房中。小大不回來的時候﹐我盡可放大了膽子前來﹐豈不是一舉而兩得﹐比了如今的偸偸摸摸﹐好到萬倍。所以我勸你不要悔婚﹐完全是因了我不願離開著你﹐暗中圖一个一生恩愛﹐你竟誤會了我的意思﹐以爲要斷絕你了﹐豈不是大大的辜負了我的好意。我又不傻﹐放著你這天仙般相貌的人﹐還肯丟掉不成﹖」說著﹐一手勾住了生姑香頸﹐在生姑的嬌顏之上﹐親了一口道﹕「生姑﹐你細細的思忖一會﹐我的話差也不差﹐薄幸人可是這般計算的﹖

＂說著﹐便伏在生姑香肩之側﹐低低的道﹕「好妹妹﹐你是个聰明剔透﹐生成了玻璃心肝的人﹐如何連這些些意思﹐也想不出來﹐只圖了一時的忿气﹐不把以後的事情如何﹐細細的思忖一回呢﹖」

生姑聽乃武滔滔的說了一回﹐究竟也是个聰明極頂的人﹐不是似三姑這般的愚魯﹐覺得乃武所說的言語﹐一些不差﹐倘是自己同小大悔婚之後﹐如何能再住在這里﹐除非是嫁給乃武。

如今旣不能嫁給乃武﹐悔婚之後﹐非嫁別人﹐便只能回家鄕去。

若是嫁一个丈夫﹐總不能再比小大蠢魯的人﹐自己同乃武的事情﹐便有些難了。若是回家鄕南京去﹐更不必說了﹐同乃武不會再行見面﹐豈不是弄巧成拙了呢。」想到這里不禁嬌顏飛紅﹐一語不發。乃武見生姑不再言語﹐知道生姑心中已漸漸的明白過來﹐便又笑道﹕「生姑﹐你說的言語﹐可是一些不差﹐如今請你把悔婚的念頭丟開﹐任他們怎樣辦法﹐定了日期圓房也好不圓房也好﹐只要你能照常住在這里﹐你我二人﹐便能永久會面相敍。我看小大這人﹐𨿽則粗魯﹐待你卻還不差﹐你可知道似小大這般的人﹐要娶妻子﹐很不容易﹐你悔婚之後﹐小大再要定一家親事﹐不知在何年何日﹐豈不把小大一家好端端的一家人家﹐拆一个四散分離。又絕了葛家香煙﹐這陰騭可喪得不小了。非惟是你要喪騭受萬人唾罵。便是我也成了个狼心狗肺的惡人了。倒不如你同小大圓了房﹐一則成就了葛家香煙﹐二則你我可常常一起﹐豈不是一得而兩便呢。好得你如今也慣了﹐怕什麼呢﹖」生姑聽了不禁卟哧一笑﹐向乃武白了一眼道﹕「你這人眞是可惱﹐人家心中正覺得不舒服﹐你還取笑我什麼怕不怕啊﹗＂乃武見生姑這般神色﹐似嗔似笑﹐越發添了幾分美麗﹐忍不住心中怦怦的亂動﹐便趁勢把生姑一摟﹐笑道﹕「喲呀﹐我說的是句句好話呢﹐卽是你圓房時的不怕﹐也是我的大功呢。」生姑聽了﹐忍不住嬌啐連連﹐伸手把乃武拍了一下﹐乃武乘了這一拍之勢﹐頓時房中不再聽得談話﹐只有些嬌喘之聲。好半晌﹐方見乃武整著衣服﹐出了生姑房門。生姑卻顏如朝露﹐倦眼惺松的橫在牀上。自此之後﹐生姑方暫時把悔婚的心丟開﹐不再向乃武提起。

這天晚上﹐小大同了三姑回來。生姑因聽了乃武的一番相勸﹐倒把平日厭惡小大心思﹐去了一半﹐願意同小大圓房﹐可以常住在楊家﹐表面上同小大成爲夫婦﹐暗中卻與乃武白頭到老﹐便滿面春風的同小大﹑三姑二人閒談﹐暗暗探聽今天小大﹑三姑到了諭家之後﹐可曾選好吉期﹖果然在小大口中﹐探聽得很是明白。原來小大同三姑二人﹐今天依了諭氏的言語﹐到舅舅諭敬天家中﹐一則拜年﹐二則商議小大合婚的事情﹐小大﹑三姑到了諭家﹐敬天又見了諭氏﹐一同坐下﹐諭氏便同敬天商議小大圓房的事情﹐敬天聽了笑道﹕「正是。這事我也想到了很久的了﹐只爲了小大一則還未滿師﹐不能多賺些錢﹐開支家用。二則圓房之時﹐也得一注費用﹐從哪里來呢﹖所以一向沒有提起。如今小大已是滿師﹐好歹能夠多賺一些了﹐常時命他們小夫妻倆﹐住在一處﹐名份不定﹐究竟終有些不便。而且生姑這孩子﹐旣生就了這付花一般的容貌﹐年紀也不小了﹐不要做出什麼事來﹐反爲不美﹐不如先同他們圓了房再說﹐我也本來要同姊姊來說了﹐如今姊姊旣是也有這个意思﹐那自然再好也沒有的事了﹐只是圓房之後﹐可不能如現在了﹐每天開門七件事﹐件件要錢﹐如何辦法﹖又加看圓房時的一筆費用﹐出在那里﹖這卻都得先預備一下﹐姊姊你瞧對不對呢﹖」諭氏笑道﹕＂我也因這个緣由﹐不敢提起﹐現在卻知道小大的家計﹐一半仗著生姑做活計下來﹐那就不妨事了。圓房之時﹐便越發願意做了﹐小大也可多賺一些。家用便可以不用愁了﹐圓房時的費用﹐我稍稍有二十幾塊的私蓄﹐弟弟你也幫他幾塊﹐不足時向楊家二少爺借一些﹐將來加利還他。這也是一件大事﹐我瞧楊家同小大﹑生姑都好﹐平時常是周濟﹐這般的大事﹐終不致於拒絕。有了幾十塊洋錢﹐也可以將就的了。」敬天笑道﹕「如此很好。事不宜遲﹐我今天便去找合婚的揀一吉日﹐下了吉期﹐可以大家安心預備喜事。」欲知後事如何﹐且看下回分解。

第九回

金玉緣口開雙和合

藥石意語惜一嬌娃

話說葛小大同了三姑﹐到舅舅諭敬天家中﹐一則拜年﹐二則因了諭氏要同小大生姑圓房﹐同敬氏商議﹐小大﹑三姑到敬天家中﹐見諭氏已到﹐當下小大﹑三姑二人﹐向敬天拜過了年﹐坐在一旁。諭氏便把要替小大生姑圓房的言語﹐向敬天說了一徧。敬天聽得生姑會做活計。將來小大家中﹐可以仗著生姑貼補﹐又聽得諭氏說了圓房的費用﹐諭氏自己有二十餘元的私蓄﹐請自己也補助幾元﹐不足時可以設法向楊家借貸一些﹐敬天知道有了幾十元﹐同小大圓房﹐𨿽不十分富麗堂皇﹐也不算得十分寒酸的了﹐心中很是歡喜﹐便笑道﹕「姊姊這般說來﹐果然無須慮得。旣是如此﹐生姑年紀已不小﹐不要再停幾時發生了什麼變故﹐我們事不宜遲﹐一个黃道吉日圓房就是。」諭氏笑道﹕「正是﹐這事都得費心兄弟的了。選定了吉期之後﹐我們也可以慢慢的準備起來。」敬天滿口應諾道﹕「午飯之後﹐卽去找陰陽先生。」三姑自到了敬天家中﹐只抓著桌上的果子亂嚼﹐呆呆地聽得諭氏同敬天談話。聽得敬天午後去找陰陽先生﹐揀選吉期﹐不久小大便是成親﹐倒比了小大還歡喜﹐不住的嚷道﹕「好了﹐有喜酒喫了﹗＂又向著敬天道﹕「舅舅﹐叫這个陰陽先生﹐揀得早些﹐我可以看阿哥同小白菜拜堂了。」諭氏瞧三姑這般的傻頭傻腦﹐胡言亂語﹐不禁嘆了一口道﹕「三姑﹐以後我瞧她定得終生在家中的了﹐這般的傻樣有誰來覓她這樣的寶貨去呢﹖怎地生姑生得這般的聰明伶俐﹐嬌艷標誌﹐三姑卻旣傻又醜﹐無怪都要叫生姑做小白菜﹐三姑叫塌枯菜哩。」

三姑聽了﹐把嘴撅得髙起﹐瞧著小大道﹕「不要緊﹐不要緊﹐我也嫁阿哥好哩﹗＂諭氏﹑敬天見三姑傻到這般地步﹐忍不住笑將起來﹐諭氏忙叱三姑道﹕「不要亂說。」三姑見諭氏發怒﹐方不敢再說。不一刻﹐午餐已備﹐敬天便請諭氏喫飯﹐諭氏也不客气﹐同了小大﹑三姑在客堂內坐下。一瞧桌上﹐排得滿滿的一桌菜肴﹐十分丰盛﹐諭氏笑道﹕「今天倒破費了兄弟﹐怎地辦了這許多的菜肴﹖我又不是客气的人。小大﹑三姑更不必說﹐是外甥男女﹐越用不著這般的盛饌﹐叫你姊姊心中怎生過得去呢﹖」敬天笑道﹕「姊姊也不必謙遜了。我同姊姊﹐是一母同胞﹐今天到來﹐喫一些也是應該的。何況姊姊今年到來還是第一次﹐又有小大﹑三姑﹐這一些些東西﹐算得什麼﹐快趁熱喫吧。」說著﹐卽請諭氏上坐﹐小大﹑三姑打橫﹐自己同妻子在下面相陪。又取了一瓶玫瑰露酒﹐在諭氏杯中斟了一杯道﹕「姊姊﹐你嘗嘗這酒﹐還是去年我自己把花瓣自浸的。

＂諭氏卽飲了一口﹐覺得又是淸醇﹐便滿口道好。敬天知道小大也歡喜飲酒﹐便也斟一杯給小大道﹕「今天不是舅舅不許你多飲﹐只因飯後還得出去幹正經事兒﹐只許你飲三杯﹐多飲了醉後不好。」小大卽答應一聲﹐各人隨意飲啖﹐飯罷之後﹐諭氏坐在敬天房中喝茶﹐敬天卽向諭氏道﹕「姊姊﹐我們先去一趟﹐選定日期﹐可以定心。姊姊在這里相候﹐待我同小大回來之後﹐再回家如何﹖」諭氏點頭道﹕「好﹐你們可得早一些回來﹐不然﹐我是候不及的。」敬天一壁答應﹐一壁同了小大﹐出門而去。

諭氏便在敬天家中等候。敬天同小大二人﹐一逕向著陰陽先生家中走去。這位陰陽先生﹐在倉前鎭上﹐專替人家算命起課﹐卜葬選吉期﹐配合八字﹐合親等事情﹐名號喚做費鐵口﹐倒也有些小名望的﹐敬天同小大卽去找費鐵口﹐選吉期合親。

走了一回﹐早到了費鐵口門前﹐一瞧費鐵口﹐正同人家起卦﹐敬天﹑小大二人﹐卽走到裏面﹐在一旁坐下﹐直待費鐵口起完了卦﹐方向費鐵口說明要選吉期合親﹐請他選一吉期。費鐵口把小大﹑生姑的八字排了一回﹐卽揀定了六月十八﹐是黃道吉日﹐同小大﹑生姑二人的八字之中﹐很是相合。在這天合親﹐穩可夫唱婦隨﹐家庭融洽。敬天聽了﹐很是歡喜﹐謝了費鐵口一千制錢﹐方同了小大回來。諭氏見敬天﹑小大回到家中﹐忙問選的什麼日期﹖敬天把那費鐵口的言語﹐已擇定了六月十八的一天﹐作爲圓房的吉期。諭氏聽得﹐很是歡喜﹐向敬天笑道﹕＂這般也好﹐離今天還有半年光景﹐可以慢慢地準備起來。便是錢的方面﹐我也可以多積一些﹐兄弟你也可慢慢籌措﹐對於圓房所需用的東西﹐拜天地時﹐小大﹑生姑所穿的衣服﹐旣是夏天﹐倒可省些。我也得回去了﹐再遲了怕這三个壞蛋又得在老頭子面前搬是非哩。過了天﹐我再到小大家中﹐向生姑說明﹐圓房之時﹐生姑現有許多應用之物﹐也要叫生姑預備一下。而且向楊家去說話﹐還是叫生姑去﹐比了別人好些。楊家的大奶奶﹐二少爺﹐都很瞧得起生姑﹐諒來沒什麼不肯的。兄弟你瞧對嗎﹖」敬天點頭道﹕「好﹐正這般吧﹐姊姊先回去好咧﹐好得離吉期還有半年﹐不妨慢慢的籌措起來﹐不必急急於一時呢。

＂諭氏一面吩咐小大﹐好生在店中做事﹐一面向敬天夫婦作辭﹐自回沈家﹐小大﹑三姑又遊玩了一回﹐方回到家中。只因敬天吩咐小大暫時不必向生姑談起﹐所以小大並不向生姑說知已選定了六月十八日的吉期。只是三姑呆頭呆腦﹐那里知道什麼﹐便向生姑說了。生姑聽得﹐因早被乃武勸解了一番﹐知道不能悔婚﹐不如同小太圓房之後﹐可以同乃武常在一處﹐倒也若無其事﹐依舊操作並不因了將要同小大加圓房﹐心中現出不髙興的神色。

過了幾天﹐新年已過﹐小大仍到豆腐店中去做事﹐有時回來住宿。有時便宿在店中。一个月中﹐宿在家中的時候﹐不過七八天光景﹐而且每天住在家中的時候﹐絕早卽須到店中去。

因此小大在家中的時候﹐眞是極少。生姑同乃武越發的可以從容幽會。好得三姑睡到牀上﹐酣睡不醒﹐非到明天朝上﹐不會醒轉。生姑俟三姑睡熟之後﹐偸偸的到小大房中﹐約著乃武幽會﹐便把諭氏已同小大擇定了六月十八作爲圓房吉期﹐向乃武說了﹐又把圓房之時﹐缺少費用﹐要向乃武借些開支的話﹐也一一的向乃武說明。乃武聽得﹐心中也是歡喜﹐向生姑笑道﹕＂如此也好﹐大凡一个女子﹐總得嫁一个丈夫。你我的事情﹐終久不能出亮﹐同小大圓房之後﹐你表面上便有了丈夫﹐住在這里﹐便不妨礙了﹐暗中卻可以時常相會﹐小大又須到店﹐在家中的日子﹐不一定多﹐豈不是你我仍舊可以如現在一般﹐致於圓房時的資用不夠﹐向我借些﹐我自然可以答應﹐也說不到什麼借不借的言語﹐便算是我送的一份禮﹐也是應該﹐但是我無端送上這般一份重禮﹐外面又得有了閒話。依我想來﹐不如我暗暗給你一些﹐你藏好了﹐將來諭氏托你來向我借來﹐你可以取出﹐說是平日做的活計儲蓄著的﹐一則可以免了外間閒話﹐二則又見得你的賢惠﹐生姑你瞧如何﹖」

生姑聽得乃武這般的體卹自己﹐越發的感激乃武﹐曲盡綢繆自不必說。過了幾天﹐果然乃武悄悄的交給生姑三十塊洋錢﹐命生姑藏好。生姑心中越發的感激乃武﹐不禁又想到將來同小大圓房之後﹐少不得要同小大同牀合枕﹐難保不冷落了乃武。

想到這里﹐心內又覺得不歡喜起來﹐向乃武道﹕「二少爺﹐承你這般的垂愛﹐眞是感激之至。今生今世﹐不能再報你的大恩大徳﹐只得待之後生的了。」乃武笑道﹕「你是个聰明人﹐怎地還提起這些話來。倒叫我心中不安咧。好得以後﹐你我相交的日子尙多﹐說什麼報恩不報恩呢﹖」生姑道﹕「話𨿽這般的說﹐只是我心中﹐總覺得對不住二少爺的。不是說句不怕羞恥的話﹐將來同小大圓房之後﹐終久不能如現在一般的快活﹐可以隨時相會。小大這人﹐生得又這般的不堪﹐叫我如何忍耐得住呢。」說著不禁又垂下淚來。乃武一見﹐忙安慰道﹕「你不必這般的想﹐你我旣住在一个家裏﹐小大又得到店﹐自然相敍的日子很多﹐我不是多譬解給你聽了嗎﹐同小大圓房之後﹐反來得便利﹐在我們的事情上﹐非惟無害﹐反有利咧。」生姑道﹕＂話𨿽不錯﹐只是小大這人﹐如此的骯髒醜怪﹐教人見了﹐便作嘔心﹐如何可以同牀共枕呢﹖我對這一件事上﹐心中不知怎的﹐總不願意。」乃武聽得生姑這般說話﹐暗想小大的人﹐生得固是丑八怪般﹐可是生姑決不能因他醜陋﹐鬧出什麼岔子﹐在自己旣是不好﹐在生姑也未必有益﹐反兩敗俱傷。如今生姑旣有了這般言語﹐不要悔婚的心腸方才丟掉﹐又生出別一文章出來﹐倒是勸她一番﹐使生姑知道自己的事情﹐乃是越禮之事。

一个妻子做了這般事情﹐已很對丈夫不住﹐不能因了同丈夫意見不合﹐又嫌丈夫相貌醜陋﹐再生出作踐丈夫的事情。非得敬愛丈夫﹐方能以功抵過。想生姑是个聰明剔透的人﹐自能明白其中利獘。

當下打定主意﹐忙向生姑道﹕「生姑﹐你這个心思﹐可不能有的。你得知道大凡夫婦之間須相敬如賓﹐方算得一个賢徳女子。對於丈夫﹐非得敬愛不可。做妻子的人﹐有了外遇﹐已是很不應該﹐何況還要嫌丈夫怎樣醜陋﹐怎樣骯髒﹐那還能稱一个賢徳女子嗎﹖我們的事情﹐旣不能給外人知道﹐不論什麼事情﹐便不能使旁人猜疑﹐你倘是不願同小大同房﹐外間自然又得猜疑起來﹐你我的名譽可不是仍如要悔婚一般的一落千丈。

何況小大待你也很不錯﹐你只想到自己已做了對於丈夫越禮之事﹐不能不敬愛丈夫﹐將功贖罪﹐有了這个心思﹐便不會嫌丈夫醜陋了。你是个聰明人。當能知道我的言語﹐是否至情至理﹐生姑﹐你細細的思忖一回﹐錯也不錯﹖」生姑一言不發。聽乃武一番相勸﹐暗想的思忖了一回﹐不由得恍然大悟﹐頓時把厭惡小大的心腸﹐一變而成爲敬愛﹐這也是生姑明達事理﹐知道女子應三從四徳﹐一女不事二夫﹐自己旣由母親主持﹐配給小大﹐小大便是自己的正當丈夫。自己對於小大﹐應該相親相愛﹐所以聽了乃武的言語﹐句句入耳。在乃武心中﹐也因了自己已沾污了生姑身軀﹐不應再使生姑與小大齟齬不和﹐於自己的陰騭名譽﹐都有妨礙﹐因此諄諄相勸。虧得乃武有這般善念﹐以後方得超雪冤獄﹐倘是生了邪念﹐那里有這般的善報。此是後話。

且說生姑自聽了乃武一番相勸﹐把厭惡小大的心思﹐都丟在九霄雲內﹐對待小大﹐竟以妻子身份﹐體卹小大﹐不如以前一般見了小大﹐卽生厭惡之心的了。便是對於三姑﹐也很和睦。

小大是个渾渾糊糊的人。只知道生姑對自己十分要好﹐諭氏見了生姑這般形式﹐也以爲生姑知道了要同小大圓房﹐定了名份﹐才敬愛丈夫﹐那里知道其中有乃武相勸的一番言語﹐方有這般效果。過了兩月﹐諭氏已同小大預備一切圓房應用的東西﹐暗暗算了一算﹐自己到六月中﹐大約可以私蓄三十元光景﹐敬天卻有十餘塊相助。連著小大所嫌的錢﹐可以積蓄下來的﹐共有五十餘元﹐倘再有三十塊錢﹐便可以諸事齊備﹐很舒服的了。

這三十塊錢﹐早有心要向楊家相借﹐托生姑自己向葉氏乃武去說。這天到了小大家中﹐卽向生姑笑道﹕「生姑﹐有一件事情﹐必須你替我去辦理﹐論理呢﹐這件事情﹐不好請你自己去說的。

只是如今也是沒法的事﹐倘不是你自己去說﹐怕不成功﹐所以只得我自己來托你了﹐＂生姑聽得﹐早料到是要向楊家借錢﹐作爲圓房之用﹐便假作不知道﹕「媽媽﹐什麼事情要我做的呢﹖

只要我辦得來的﹐如今旣是一家人了﹐有什麼不可以呢﹖媽媽說吧。」諭氏聽得﹐心下很是歡喜﹐忙笑著道﹕「也沒什麼大事﹐只爲了你們圓房的事﹐我同你舅舅𨿽有了一些﹐還覺得少一些﹐倘是錢少了﹐辦事旣困難﹐應用的東西也得缺乏﹐而且面子也不好看。因此我想由你向楊家二少爺去借這麼二三十塊錢﹐將來由我加利歸償。楊家二少爺﹑大奶奶都瞧得起你﹐諒來你去說來﹐一則你的面上﹐二則是成就了你們一件好事﹐十九可以應允﹐如今你可能代著你媽﹐向楊家二少爺去說一說呢。

＂生姑聽得果然是借錢的事﹐便笑道﹕「我道是什麼事情﹐原來是這事。媽媽﹐不是我說一句不識臊的話﹐如這般的一生大事﹐向人家去借錢﹐怕不被人恥笑。媽旣少錢﹐也不要緊﹐我平時做著活計﹐積下一些﹐何不並上用呢﹐也可免了向人家借﹐受人家譏笑呢﹗＂諭氏聽得生姑有些私蓄﹐願意取出﹐心中𨿽很歡喜﹐只怕只有幾塊錢﹐仍不夠用﹐便笑著道﹕「你的話𨿽是不錯﹐只怕仍不夠吧﹖你有多少錢的私蓄呀﹖」欲知生姑取出多少錢來﹐且看下回分解。

第十回

綠意贈妝奩可敬可喜

紅情驚綺夢疑神疑鬼

話說諭氏在葛小大家中﹐向生姑說起圓房尙少費用﹐要托生姑向楊家借貸﹐那里知道乃武早交給生姑三十塊錢﹐免爲落一个接濟生姑之名﹐反惹出外間閒話。當下生姑聽得諭氏托自己向楊家借錢﹐不禁暗暗好笑﹐便笑著道﹕「自己有些私蓄﹐情願取出作爲圓房之用。」諭氏還怕不夠﹐又問生姑共有多少私蓄﹐生姑笑道﹕「這是我平時做的活計﹐除了日常貼些家用之外﹐悄悄的儲蓄著的﹐那里有多少呢﹐也不過二三十塊錢罷了。媽媽﹐並了上去﹐可能夠用了嗎﹖也免得向楊家去借貸﹐倒怪不好意思的。諭氏起初聽的是由日常貼著家用所餘﹐以爲有限﹐如今卻聽得有二三十塊﹐倒出於意料之外﹐不覺大喜道﹕＂眞是嗎﹖倘是你有二三十塊錢﹐那自然不必再向楊家去借了。

＂生姑笑道﹕「媽媽﹐這難道可以說謊的事嗎﹖不信我便交給了媽媽就是﹐好得終須媽去辦理事情用的﹖」說著﹐忙走到房中﹐在枕底把乃武所給的三十塊錢﹐取了二十五塊﹐用手中包著﹐餘下五元﹐仍塞在枕底﹐以防到做新娘子的一天﹐或有什麼用處。放好之後﹐取了二十五元的一包手中包﹐走到外面﹐在諭氏坐的旁邊桌上一放道﹕「媽﹐這是我私蓄的二十五塊錢﹐請媽收了﹐由媽媽怎樣的化吧。有了這二十五塊洋錢﹐還夠不夠呢﹖」諭氏忙把手中包解開﹐一瞧裏面﹐不是二十五个雪也似的洋錢﹐又是什麼﹐不由得笑顏逐開的道﹕「喲呀﹐倒瞧不出你有這麼大的本領﹐居然能積下如此之多的洋錢。這也是小大的福气﹐有這樣的一位又能幹﹑又會賺錢的媳婦﹐只是如何可以用你的錢呢﹖」生姑笑道﹕「媽什麼說的﹐我的錢難道就不是他的一般嗎﹖用了有什麼緊要呢﹖」說到這里﹐粉面上早飛起了一陣紅雲﹐低下頭去﹐把諭氏瞧得只是的笑呆呆地向著生姑直瞧﹐生姑忍不住又向諭氏道﹕「媽﹐還得向楊家去借錢﹖

＂諭氏笑道﹕「有了你的二十五塊自然不用再去開口咧﹐究竟向人家借錢﹐也不知道人家肯不肯呢﹖」說著﹐便把錢收好。

到了晚上﹐諭氏已回轉沈家。這天小大住在店內﹐夜間乃武又同生姑會面﹐生姑把諭氏要來借錢﹐已將前數天乃武交給自己的三十塊錢﹐交與諭氏了二十五元。乃武聽得﹐心中很是歡喜﹐知道和生姑變了以前的心腸﹐依著自己言語辦理。

光陰迅速﹐匆匆己過三四个月。這天已在四月中旬﹐天气已漸漸的熱將起來﹐有一天﹐也是合該有事﹐小大隔晚睡在家中﹐到了早上到店中去的時候﹐向生姑說明﹐今晚不回家來安宿。生姑正因乃武連日有事﹐到了杭州府去﹐昨天方才回來﹐小大卻又住在家中﹐不能相會﹐生姑很是記著乃武﹐屈指一算﹐足足有半月光景沒有相會了﹐今天聽得小大晚上不回家中﹐心中很是歡喜﹐俟小大去後﹐卽借著到楊家遊玩﹐暗暗通知了乃武。乃武也因半月沒同生姑約會﹐心中十分想念﹐見生姑來暗暗通知﹐心內也很喜悅。到了晚間﹐乃武悄悄的來到小大房中﹐同生姑幽會。生姑見了﹐自然很是歡喜﹐靠在乃武身上﹐膩在一處。一面又把同小大圓房之後﹐怎樣可以相會﹐問著乃武。

乃武瞧生姑滿面春情﹐眼角流俏﹐紅生生的杏靨﹐只向著乃武臉上揉擦。乃武心中﹐早怦怦的動了起來﹐忍不住擁住生姑﹐推倒在小大牀上﹐鬧一个雙鬼飛肩﹐生姑只斜暱著一對水汪汪的秋水﹐微微嬌喘﹐越發把个乃武逗得欲仙欲死﹐約有半个時辰﹐生姑喲的幾聲﹐頓時一个螓首﹐在枕邊滚了幾滚﹐已是雙目緊閉四肢松馳﹐乃武也不禁連喘帶吁﹐把生姑抱得貼緊。停了一回﹐乃武方長長的吁了一聲﹐一瞧生姑﹐也醒了回來﹐向著乃武微微一笑。這時天時﹐𨿽在四月中﹐夜間尙很有涼意。

生姑忙扯了牀上綿被﹐蓋在身上。一壁同乃武擁抱得貼緊的細談衷腸。

正是快活﹐猛然間聽到外面有人打門﹐叫道﹕「生姑﹐生姑﹐快開門來。」生姑一聽﹐卻是小大的聲音﹐不由的花容失色﹐小鹿心頭亂撞﹐乃武也聽的是小大打門﹐心中𨿽也有些慌忙﹐卻比較生姑鎭定了許多﹐忙安慰生姑道﹕「別忙﹐待我回去﹐你裝著方醒的神色﹐再去開門。小大瞧不見我同你睡在一處﹐自然他不敢說出什麼話來。」說著便匆匆起身﹐穿好衣服﹐飛也似的去了﹐生姑也把衣服穿好方裝著初醒般的含糊答應了一聲﹐悄悄的出了小大的房﹐把一支紅燭也執在手中帶出﹐方慢慢的走去開門。一看正是小大回來﹐小大倒也不生疑心﹐只是一眼瞧見生姑﹐兩額飛霞﹐帶著十分春色﹐好似又有些慌張顏色。當下小大以爲是夜中開門﹐所以有些驚慌﹐也不在意﹐卽走到自己房中﹐生姑究屬心虛﹐忙執燈隨了小大進來。燈光之下﹐瞧得分明﹐小大牀上﹐一條棉被﹐己是堆在牀中﹐淩亂不堪。原來生姑同乃武慌忙之間﹐未曾把棉被摺好﹐小大見了﹐不由的心中大疑﹐暗想怎地自己牀上的棉被﹐這般的淩亂起來了呢﹖瞧這式樣﹐分明是有人睡過一般﹐又見生姑面上越發的飛起了兩朵紅雲﹐直滿到耳邊﹐小大越覺得生姑的態度可疑﹐只是自己同生姑﹐旣未圓房﹐不要這時自己一鬧﹐鬧出了岔子﹐圓房的事情﹐又得生出了變化。二則究竟沒有親眼看見﹐不能說定生姑有了不端之事﹐便也不明言﹐笑向生姑道﹕「妹妹去睡吧。」生姑萬想不到小大這時竟回到家中﹐怕小大瞧出了自己的行爲﹐心中很是驚慌失措。又瞧在小大房中的棉被不曾摺好﹐心中越是慌張。如今瞧小大並未動怒﹐反和顏悅色的喚自己去睡﹐以爲小大並未知道﹐心內倒有些內愧起來﹐便放燈臺﹐懶怏怏地回到房中﹐橫在牀上﹐暗暗的思忖方才的事情﹐危險萬分﹐要不是住在一个門內﹐那就糟了。這般事情﹐究竟終覺不妥﹐將來如何是好呢﹖想到這時不禁柔腸百轉﹐很覺得兩難﹐那里睡得安穩。

小大在房中﹐因起了疑心﹐先把生姑支開﹐方把被一揭﹐細細瞧看可有什麼破綻﹖誰知方揭開被來﹐便發現了一个香囊﹐小大一見﹐忙取起一看﹐認得這香囊是生姑自己所繡﹐平日佩在衣襟之上﹐怎地今天在自己牀上棉被中呢﹖這般看來﹐生姑定在這牀上睡過的了﹐而且並不是和衣而臥﹐所以把衣襟上所佩的香囊﹐墮在牀上。生姑因何要在這牀上解衣而臥呢﹖又想著生姑方才的神色慌張﹐同了自己平日﹐也有晚歸的日子﹐一敲了門﹐生姑總三腳兩步﹐前來開門﹐今天卻慢騰騰地隔了足有一刻鐘光景﹐方答應開門。見了自己﹐又這般的神色不定。

牀上摺好的棉被﹐弄得這般的淩亂。被中又有生姑所佩的香囊﹐這事端的可疑﹐不要生姑在這牀上﹐幹著不端之事。想到這里﹐不禁在牀上四面尋找﹐可有什麼可疑的東西﹐卻在被腳下又瞧見了一塊手帕﹐小大忙取來一看﹐忍不住滿面通紅﹐心頭火發。

原來小大認得這塊手帕﹐同平常乃武所用的一般無二﹐帕上又印著些水積﹐約有手掌般大校小大見了﹐早猜到生姑同乃武定有些不幹不淨的事情﹐今晚二人定在這牀上相會。想不到自己撞將回來﹐驚破了他們的好事﹐怪不得生姑面上滿面春色﹐見了自己﹐神色不定﹐面上紅一塊白一塊的﹐原來她在家中幹出這般的醜事﹐同乃武早已勾搭上手。楊家平日待自己同生姑這般要好﹐卻因了這个緣由。自己尙未圓房﹐一頂綠頭巾﹐早戴在頭上的了。想到這里不覺气得目瞪口呆﹐恨不得趕到生姑房中﹐把生姑痛打一頓。只是又想著自己同生姑一則尙未圓房﹐不要這般一鬧﹐發生了變故﹐自己這般的貧困﹐相貌又醜﹐娶一房妻子﹐也不是容易的事情﹐萬一生姑變起心來﹐自己再從那里去找這麼一个標誌妻子﹖又加著自己究竟未曾瞧見﹐有道是捉姦捉雙﹐如今連見也沒見過如何可以宣揚出去。二則乃武是何等樣的人物﹐別說是在倉前鎭上﹐無人不知﹐便是在余杭縣中﹐也赫赫有名﹐又是著名的刀筆先生﹐不要自己這般一鬧﹐乃武惱羞成怒﹐自己不過是个豆腐店的夥計﹐論財論勢﹐遠不是楊家對手﹐只須乃武筆尖一動﹐便能使自己家破人亡﹐豈不是畫虎不成反類犬呢。

想到此時﹐只得把惡气按了下來。暗道﹕不如明天去看看母親舅舅﹐商議之後﹐再作道理。忙把香囊﹑手帕一同藏起﹐準備以後作爲證據。藏好之後﹐卽橫在牀上安歇﹐預備明天去見諭氏﹑敬天﹐告知二人﹐再作道理。卻說乃武同生姑勾搭﹐在家中瞞著妻子詹氏和姊姊葉氏﹐每逢了同生姑幽會的晚間﹐卽向詹氏推托在書房中安歇﹐替人家代撰刀筆文字。須在夜間靜心下筆﹐因此睡在書房之內﹐實在到了夜間﹐聽得詹氏﹑葉氏等眾人﹐都回房安睡﹐卽悄悄起身﹐到小大房中﹐同生姑幽會。詹氏﹑葉氏倒也不疑。這一晚乃武也說是在書房中安歇﹐詹氏很是賢惠﹐便獨自回到房﹐在燈下做著女紅﹐尙未睡下﹐聽得外面小大打門﹐生姑並不立刻出去開門﹐心中很是奇怪。

悄悄一聽﹐好似生姑住的一面﹐有著很淩亂而慌忙的聲音﹐心中不禁起了狐疑。停住了手中女紅﹐靜心聽著外面﹐只聽得客堂中好似有人走動﹐心中越發大奇﹐便在門縫內向外一張。月光之下﹐望得分明﹐見乃武披著短襖﹐拖著鞋子﹐匆匆的走過﹐面上很是慌急﹐望著書房而去。接著聽得生姑答應﹐出去開門。

詹氏是个聰明之人﹐怎不知道內中情事。早料到了乃武同了生姑二人﹐定有了不端之事﹐心下𨿽很憤怒﹐只是詹氏爲人﹐最是溫柔賢淑﹐對於乃武﹐體貼萬分﹐如今瞧透了同生姑的事情﹐也不言明張揚起來﹐只暗暗的思忖﹐怎樣向乃武規勸。只因生姑已有小大是正式丈夫﹐不能再嫁別人﹐同乃武私通﹐若被小大知道﹐鬧將起來﹐惟乃武的名譽上不好聽﹐也要使生姑置身無地﹐而且使一个女子﹐身墮名裂﹐未免有傷陰騭﹐不如悄悄的勸乃武同生姑斷絕﹐一則免得將來乃武名譽掃地﹐二則乃武身體也好保重﹐三則生姑也不致被人輕視。打定主意﹐便悄悄的睡下﹐又側耳細聽外面﹐小大生姑可在那里吵鬧﹐聽得很是平靜﹐一些聲音沒有﹐暗暗叫了僥幸﹐以爲小大並未知道﹐心下倒稍稍放了些心。只預停一天相勸乃武﹐免得再似這一回的危險。卻說乃武自小大牀上﹐匆匆地披了衣服﹐飛也似的望書房走去﹐走到裏面﹐點起了燈﹐坐在牀上﹐心頭只嚇得怦怦亂跳﹐不禁呆呆地發怔﹐又怕小大疑心﹐鬧將起來﹐豈不是害了生姑。

心中便越發的忐忑不停﹐忙靜著心﹐細聽外面。只聽得生姑開門﹐小大進來之後﹐卽沒有什麼聲浪﹐知道小大不曾吵鬧﹐不覺暗暗叫了聲好險。暗想喜得小大傻頭傻腦。未曾發覺﹐不然害了生姑﹐是不必說﹐連自己的聲名﹐也大有妨礙﹐萬一傳將出去。豈不大窘。又不禁想到自己同生姑﹐𨿽是你貪我愛﹐恩愛非凡﹐究屬不是个正當夫婦﹐自己是个有妻子的人﹐要娶生姑﹐當然是不成功了﹐旣是不能把生姑娶回家中﹐同生姑相會﹐除了幽會﹐別無妙法﹐將來難保不有比今天危險一些的事情發生﹐或者竟被小大撞見﹐那時非惟生姑無顏見人﹐連自己也不免被人家談論﹐而且生姑同小大﹐是有媒人有庚貼的正式夫婦﹐倘是自己同生姑幽會之時﹐被小大知道﹐捉起姦來﹐被人家知道了﹐還有什麼面目﹐列於士紳之列。想到此時﹐覺得同生姑的事情﹐終究不妥﹐不如趁了這時﹐懸崖勒馬﹐還能保住了以後雙方的顏面同幸福﹐只是生姑生得這般的美貌﹐叫自己如何捨得下呢﹖乃武想來思去﹐橫在牀上那里睡得安穩﹐再也想不出一个妙法﹐可以不有如今晚這般的危險。直到了天色微明﹐方朦朧睡去。

小大這晚﹐也猜透了乃武同生姑有了不端之事﹐欲到了明天﹐到敬天家中﹐請了母親諭氏﹐一同商議怎樣辦法﹐因此也未曾好睡。到了東方日出﹐微微透起一綫紅日﹐小大卽起身梳洗﹐生姑也卽起身﹐煮了早點給小大喫了﹐小大並不多言﹐喫過早點﹐勿匆的出門而去﹐身旁早把昨天晚上在被中取到的香囊﹑手帕帶好。生姑見小大出門﹐以爲小大尙未知道自己同乃武的事﹐心中倒很放心。見天色尙早﹐加著昨晚受了驚慌﹐覺得很是疲倦﹐便仍回到房中﹐再睡下牀去安歇。小大自出門之後﹐在路上暗暗思忖這事如何辦理﹐倘說是聲張出來﹐有道是捉姦捉雙﹐旣沒捉住﹐如何能說定他們有了姦情﹐不如先同舅舅母親商議一番﹐再作道理﹐便一逕向著敬天家中走來。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十一回

起罡風蠢夫憶家室

來疑雨村婦擇芳鄰

卻說葛小大因隔夜本欲住在店內﹐忽地店中老板來兩个親戚安宿在店中﹐小大的鋪位給了老板的親戚安睡﹐不得不回家安歇。不想發現了乃武同生姑有不端之事﹐把自己牀上的棉被翻得淩亂不堪﹐在被中又取到了生姑的一个香囊﹐一幅乃武的手帕。小大這時便料定乃武同生姑定有了苟且之事﹐當下也不言明。到了明天﹐天方明亮﹐紅日一輪方從東山徐徐吐出﹐小大已喫了些早點﹐出門到敬天家中而去﹐欲找了敬天﹐再請了母親諭氏﹐一同商議怎樣辦法。

不一刻﹐早到了敬天家外﹐見大門尙關得緊騰騰地。原來這時方才寅末卯初﹐時光極早﹐敬天尙未出來開門。小大心焦急﹐忙把大門打了幾下﹐只聽裏面敬天問道﹕「是誰呀﹐這般早的時候﹐便來打門。」小大忙髙應道﹕「舅舅﹐是我吶。有要緊事兒﹐請舅舅快開一開吧。」敬天方才起身﹐聽得外面打門的卻是小大﹐心中不禁一怔﹐又聽說是有要緊事兒﹐暗想不要小大同生姑發生了什麼岔子不成﹖不敢遲延﹐忙三腳兩步﹐奔到門後﹐把門一開﹐見外面立著一人﹐不是小大﹐又是何人﹐面上含著一面的怒容﹐雙眉緊皺﹐好似有一件重大的心事仿佛﹐敬天見了﹐忙問道﹕「小大﹐你這般時候來找我﹐只是這般的怒容滿面爲的是什麼呀﹖」小大道﹕「舅舅﹐事情大咧。且到了裏面﹐再細細的告知舅舅吧。我還得去請母親來一同商議咧。

＂敬天知道小大今天到來﹐定有一件很重要的事情﹐不然﹐小大傻頭傻腦﹐平常不容易發怒﹐便開了門﹐同小大到了裏面。

小大便把昨晚怎地回去﹐怎地打門﹐怎地生姑停了一刻鐘方來開門﹐自己見生姑顏色不定﹐起了疑心﹐走到自己房中﹐又見把自己摺好的棉被翻亂﹐不禁大起疑心﹐在被中找到了生姑的一个香囊﹐是每天佩在衣帶上的﹐一塊乃武的手帕﹐顯見得乃武同生姑早已有了私情﹐細細向敬天說了一徧。一面又把昨晚在牀上被內取著的一个香囊﹐一方手帕﹐取將出來。給敬天觀看道﹕「這个香囊﹐是生姑自己所繡﹐平常我瞧見掛在衣帶之上﹐如今卻在我牀上被內。一方手帕﹐我也常見楊少爺所用的一般無二﹐也在我牀上被內。顯見得生姑同了乃武﹐同睡在我的牀上﹐被我回去一打門﹐把他們驚散。在倉卒之間﹐把香囊同手帕遺落在牀上。而且因急於來開門﹐連棉被都未曾摺好﹐淩亂不堪﹐在我沒有回家的時候﹐他們二人﹐定在牀上做下不端之事﹐所以生姑開門之時﹐面上還紅馥之地的神色慌張咧。

＂

敬天聽小大說畢﹐把香囊同手帕看了一回﹐認得香囊確是生姑的東西﹐手帕𨿽不能說定是乃武的﹐諒來小大也不致於說謊﹐又加著小大平日﹐倒不甚會說謊﹐對於生姑又很心愛﹐決不會平空杜造﹐有意破壞乃武同生姑二人。這件事十九是可以認爲確定不錯的了﹐不禁沈吟起來﹐暗想似生姑這般的才貌雙全的女子﹐配給如醜八怪般三分像人﹐七分像鬼的葛小大自然是算得彩鳳隨鴉﹐當然不免心中不忱。似楊乃武這般的人品﹐身家才學﹐同生姑匹配﹐倒恰是郎才女貌﹐又住在一家﹐相見之後﹐發生了這般事情﹐也可說得是在情理之中。只是生姑早已同小大訂婚﹐又是童養在家中﹐幹下這種不端之事﹐總不能說是不錯﹐如今旣是做得事機不密﹐被小大險些撞穿﹐拿到了可疑的證據﹐在小大一方面說﹐一个童養媳﹐同人家有了姦情﹐倘是被个外人知道﹐豈不遺羞門楣﹐說小大帶了綠頭巾﹐除非是把生姑退掉﹐方能遮除羞恥﹐只是小大已是中年相近的人了﹐家道又如此的貧窮。要娶一房媳婦﹐做了一个豆腐店內的夥計﹐所入有限﹐那里有人肯配給他呢。好容易對定了生姑﹐人品在倉前鎭可算是獨一無二﹐女紅亦很不差﹐這可說得是求之不得﹐不想卻同了楊乃武有了姦情﹐若是因此退掉﹐小大的一生﹐或者竟將孤獨一世﹐葛家也說不定要絕嗣的了﹐而且捉姦捉雙﹐只得到這些些證物﹐也不能說定他們一定有了姦情。生姑對於小大﹐未必心中樂意﹐退婚卻求之不得﹐似生姑這般的美貌﹐怕不嫁一个如意郎君﹐比了小大彊如百倍。小大對於這事﹐倘是張揚出來﹐小大並沒什麼利益﹐生姑卻恰中心懷﹐奸夫又是倉前一霸的楊乃武﹐聲勢赫然﹐他出面幫著生姑﹐非但小大不會勝利﹐竟要喫一个大虧﹐倒不如不聲張來得好些。敬天想到這里﹐覺得這事萬萬不能聲張﹐同生姑反臉。如一反臉之後﹐生姑正中心懷﹐趁此同小大悔婚。小大退掉了生姑﹐又那里去找這般花一般美貌﹐八面玲瓏的媳婦呢。只是自己的意思﹐𨿽是這樣﹐不知姊姊諭氏心中﹐是如何意思﹐不如先把諭氏請來﹐一同商議﹐瞧她怎樣的主意﹐再作道理。便向小大道﹕「你且別張揚出去﹐究竟你沒把他們捉住﹐有道是捉姦捉雙﹐捉賊捉贓﹐你旣沒有把他們二人捉住﹐便不能說定他們二人有了姦情﹐張揚出去﹐被人家聽得恥笑。不如先把你母親請來﹐我們一同商量怎樣辦法﹐再作道理。」

小大聽得。覺得敬天的言語很是不差﹐自己對於生姑也很歡喜﹐𨿽是昨晚猜測他同乃武有了姦情﹐心中十分憤怒﹐卻也怕一鬧之後﹐把生姑退掉﹐以生姑這般美貌的人﹐自己如此的窮困醜陋﹐到那里去再找一个呢﹖聽得敬天吩咐﹐不能聲張﹐忙連連應諾道﹕「好﹐且把母親請商議就是。」敬天忙喚過一个小廝﹐到沈家去請諭氏到來﹐也不說明是因了小大的事情﹐怕沈體仁的三个兒子聽得之後﹐說閒話﹐只說是敬天有事相商。

不一刻﹐諭氏到了敬天家中﹐見小大也在這里﹐便笑著道﹕「我知道是小大又有了什麼事情了。」敬天笑道﹕「姊姊說得一些也不差﹐正是小大的事情﹐要請姊姊來一同商議一下﹐＂諭氏見小大愁眉不展﹐呆呆的坐在一旁﹐敬天也很露出了爲難神色﹐知道有了很緊要的事務發生﹐忙問道﹕「什麼事呀﹖這般早的天气﹐便巴巴的把我叫來。」敬天卽把小大昨晚發現了生姑同乃武有了姦情的話﹐細細的說了一徧。又把香囊和手帕﹐給諭氏觀看﹐諭氏聽畢﹐不禁沈吟了一回道﹕「似生姑這般的面貌﹐別說是乃武中意﹐不論是誰﹐都得說一聲標致。年紀又不小了﹐我所以要同小大急急圓房﹐也因了這个緣由。生姑匹配小大﹐本有些委曲的﹐不要年紀一大﹐生出了別的變故﹐如今果然不出我的所料﹐弄出事來。怪道那一天我要叫他向楊家開口﹐借小大圓房時的費用﹐她卽取出了二十五塊洋錢﹐說是做活計積蓄下的。我原有些奇怪﹐憑著做些活計﹐那里積得下這麼多的錢。這時想來﹐自然是楊乃武給她的了。論理一个媳婦做下了這般不端的事﹐便應該退掉﹐再辦奸夫一个罪﹐也就完了。可是現在卻不是這般講。一則奸夫是一个有財有勢的楊乃武﹐別說是倉前鎭上﹐誰都不敢去動他。便是杭州府余杭縣內﹐也很有些權力﹐似我們這般的人家﹐同他去頂撞﹐眞是雞子同石頭去碰了﹐那里可以得到什麼勝利呢。二則似生姑這樣的媳婦﹐眞算得才貌雙全﹐倘是退掉之後﹐又到那里去找第二个呢﹖何況捉姦捉雙﹐憑著一个香囊﹐一條手帕﹐怎能說定他們一定有了姦情﹐豈不是平空把一个旣美麗又能幹的媳婦丟掉了呢﹖三則似小大般的人﹐年紀已是三十歲了﹐人品旣不見得好﹐才學更不必說﹐家產當然再也論不到﹐再要配一房媳婦﹐怕不是个容易的事吧。因此依了我的主見﹐千萬不可鬧將起來﹐弄得畫虎不成反類犬﹐那才後悔不及呢。」

敬天聽了﹐正合著自己的意思﹐忍不禁點頭道﹕「正是﹐正是﹗姊姊的言語﹐一些不差﹐我也是這个主意。似我們這種人家﹐別說是沒有捉著人家姦情﹐便是捉到了之後﹐也未必鬥得過楊家﹐何況楊乃武又是个著名的刀筆先生﹐可不是好對付的。只是也不能不想个辦法﹐使他們以後不再幹那不端之事﹐免得被人家知道﹐恥笑小大﹐這方是正理。」小大心中﹐對於生姑本十分心愛﹐如今弄出了這種事情﹐退掉生姑﹐心中也不願意﹐只是倘然絕對不問﹐盡生姑同乃武去通奸﹐自己眞是變了開眼烏龜了﹐總得想一妙法。使他們以後﹐不再發生這般醜事﹐可以使這項綠頭巾卸掉。聽了母親諭氏的言語。正中心懷﹐忙接著道﹕「對咧﹐母親說的話一些不差﹐我們這種人家﹐要同楊家去反臉﹐是辦不到的。第一要把他們弄到不再在一處﹐不被人家知道﹐再把生姑嚴行管束起來﹐使她以後知道攺過就是了﹐母親舅舅以爲如何﹖」諭氏﹑敬天本來都是這般心思﹐都齊齊點頭。敬天沈吟了一回﹐向諭氏道﹕「我們旣定了這个息事耐忍的主義﹐只使生姑不容易同乃武會面﹐自然他們不容易在一處了。可是如今住在一个門內﹐那里能得監視他們呢﹖

除非是叫小大搬到外面來往﹐不住在楊家﹐方可命他們不常相會。便是乃武再要找生姑幹那不端之事﹐究竟住在外面﹑比了在一个門內﹐難了許多﹐小大也可以暗暗監視生姑了﹐小大不在家中的時候﹐乃武到小大家中﹐也不便當了﹐乃武是个鎭上的紳士﹐也得顧些聲名。人家丈夫不在家中﹐跑去同他妻子談話﹐豈不被人家談笑﹐乃武也不能不顧忌一些﹐夜間更不必說了﹐小大也在家中了﹐卽使乃武到來﹐可以由小大接待﹐越發不妨事了。這樣可以不傷情面﹐又杜絕了後患。卻算得是一舉兩得。因此不如把小大搬到外面來居住﹐便諸事都了哩。」

諭氏聽得點頭道﹕「正是﹐我也是這般想﹐不如把小大搬出來住﹐自然沒有這般事情了。不過倘是在這幾天內﹐立卽搬家﹐一則沒有相巧的房屋﹐二則反啟人家疑心﹐怎地住得好端端的﹐忽地立時立刻的搬起家來﹐內中未免被人家說長道短。

我想事情已到了如此地步﹐倘是生姑同楊乃武已有了姦情﹐早搬晚搬﹐都是一般的了。總是不淸楚﹐若是沒有什麼﹐幾年也住了﹐難道一兩月便得岔子不成﹖小大﹐現在你回到家中﹐不必張揚﹐原似平時一般﹐不要被生姑同乃武起了疑心﹐反生枝節﹐只是每晚總得回去住宿﹐不要好酒貪杯﹐誤了大事﹐只暗暗畱意著生姑的行動﹐生姑便有天大的膽﹐也不敢妄作非爲。

一面我們暗中畱意房屋﹐在圓房之前﹐搬到外面來居住﹐只說是住在楊家﹐圓房之後不大方便﹐不如獨立門戶的好﹐因此搬出來祝這麼一來﹐豈不是面面光鮮﹐旣不得罪楊家﹐生姑也沒法借口﹐又可免了旁人談笑。弟弟你瞧好不好呢﹖」敬天聽了諭氏的一番言語﹐覺得這般辦法﹐眞是面面俱到﹐再好沒有的了﹐忙連聲道好。小大心中﹐也很歡喜。三人商議已畢﹐小大自到店去。諭氏在敬天家中喫了早飯﹐方才回家。

從此之後。諭氏﹑敬天﹐小大三人﹐暗中畱意房屋﹐準備搬出楊家居住﹐小大每晚﹐總是回去睡覺﹐對於生姑﹐卻依然是和顏悅色﹐並不把此事聲張。生姑自從這一天險些兒被小大撞穿之後﹐到了明天﹐見小大絕早出去﹐面色上很不好看﹐心中很不放心﹐怕小大已猜透了自己同乃武的事情﹐暗想自己同乃武﹐究屬是苟且﹐不大方便﹐長此以往﹐終有一天敗露的日子﹐除非是同小大悔婚﹐方能同乃武常久相聚﹐不覺又把悔婚的心意勾起﹐欲同乃武商議。偏偏這天乃武出門去了﹐直到晚上回來﹐小大已先回了家中﹐生姑怕小大向自己說話。卻見小大依舊同平日一般﹐並無舉動﹐以爲小大並不知道﹐方放下了心腸﹐可是自這一天起﹐小大每晚必回家中﹐因此生姑要同乃武相會﹐晚上竟沒有空閒時候﹐白天又是人多不便﹐把生姑的一顆芳心﹐弄得忐忑不安﹐終日裏緊皺眉頭﹐暗暗思忖怎地辦法﹖終思想不出來什麼妙法﹐避了小大同人家耳目﹐可以同乃武幽會﹐而且有時瞧見乃武﹐乃武的神情之中﹐卻似淡淡的不似往日濃厚﹐生姑是个聰明的人﹐早瞧出了乃武的神情之間﹐大非往日可比﹐越發覺得納悶﹐不知道乃武心中是如何意思﹐又不好相問。誰知乃武自這天被小大驚散之後﹐回到書房之中﹐被詹氏暗暗瞧見﹐便著實的規勸了一番﹐把乃武的迷夢﹐喚醒過來。因此變了往日對於生姑一味戀戀不捨的態度﹐欲知詹氏怎樣規勸﹐且看不回分解。

第十二回

三更圓夢規勸良人

五夜寒衾思懷吉士

話說楊乃武的妻子詹氏﹐爲人最是賢淑﹐自幼飽讀閨訓﹐對於一个女子的三從四徳﹐都能確守不逾﹐嫁了乃武之後﹐對乃武的敬愛體貼﹐眞可說得是無微不至。知道乃武是个風流倜儻的人物﹐在外面難免沒有尋花問柳等風流之事﹐恐傷了乃武身體﹐便常是乘機善言相勸﹐保重身體。所說的話﹐句句是由眞誠所出﹐乃武見詹氏這般的賢惠﹐很是歡樂﹐不由得把在外面尋花問柳的心腸丟掉。夫婦二人﹐恩愛非凡。自結婚之後﹐從未勃谿過一次﹐又加著詹氏﹐凡是規勸乃武﹐總是溫顏相向﹐話語從心嵌中發出﹐不由不使乃武心悅誠服﹐聽了詹氏的言語。

詹氏見乃武這般的歡愛﹐越發的體貼丈夫。便是乃武有時在外面做下越禮之事﹐詹氏見並沒大害﹐也就只當不知。到了乃武稍稍醒悟之時﹐方以好言相勸﹐乃武忍不住內愧而止。詹氏又因了乃武善於刀筆﹐恐有了傷天害理的事情﹐也不時向乃武陳說陰騭因果﹐乃武聽了﹐便對於不合人事的刀筆訴狀﹐常是拒絕﹐因此乃武𨿽是以刀筆有名﹐只反平些冤枉屈服的人情冤獄﹐幫助了人家做傷天害理的事情﹐十不一見﹐這都是詹氏平日規勸之功﹐這一次暗中瞧見了乃武同生姑有了姦情﹐險些被小大撞見﹐覺得這事萬分不妥。生姑是个有夫之婦﹐同他通奸﹐律有專條﹐是觸犯刑法的事情。倘是被人家知道﹐都有不便﹐這事萬萬不能常久﹐非規勸乃武﹐從此斷絕﹐方能保住不出岔子。

當下想定主意﹐便暗暗等候機會﹐相勸乃武﹐使乃武醒悟﹐與生姑斷絕關系。過了一天﹐乃武在晚上睡在詹氏房中﹐婉燕之餘﹐睡在牀上﹐閒談家常。恰巧這天諭氏到小大家中﹐同小大出去購辦生姑做新娘時的衣服﹐詹氏卽向乃武笑道﹕「相公﹐生姑要做新媳婦了﹐我們同她同居了好久﹐也應送些禮物﹐送什麼東西﹐相公以爲怎樣﹖」乃武聽得詹氏提起生姑圓房的事情﹐不禁把前數天的事情﹐提上心頭﹐微微的喟了一口道﹕「娘子你去預備就是﹐總之稍重一些﹐她們也很貧苦﹐幫他一些﹐也是好事。」詹氏瞧見乃武這般神色﹐知道尙未忘情﹐暗道不如在這時探探他的口風﹐對於生姑究竟是怎樣心腸﹖便又笑道﹕＂正是﹐生姑也可憐﹐生得這般花一般的相貌﹐配了个蠢醜不堪的葛小大﹐怎不叫她傷心呢。」乃武聽得﹐不覺又長嘆一聲道﹕「怎說不是呢﹐可是事已如此﹐婦人家究以名節爲重﹐旣對定了親﹐自然也沒法更變的了。這也是她的命運﹐別人也無能爲力﹐又不能助她打破這環境﹐倘其是去幫了她不嫁給小大﹐事實上𨿽好﹐名節上卻不堪問了﹐旁人的閒話可畏﹐別說是生姑不得好處﹔便是幫助她的人﹐也不免被人說話﹐是見色起意﹐看想生姑﹐才出這个主義。而且生姑倘是不嫁給小大﹐非悔婚不可﹐悔婚也不是容易事情﹐在倉前的人﹐誰不知生姑是小大的妻子﹔又童養在小大家中﹐必須要經官動眾。一个閨女﹐鬧到這个地步﹐名譽上還用說得嗎﹖無端悔婚﹐又是觸犯刑章的事情﹐也未必拿得穩。到了這時﹐倒變了弄巧成拙了。因此這事﹐竟是無法可想﹐只得瞧她這樣一塊羊肉﹐落在狗嘴裏了。

＂詹氏聽了乃武這番言語﹐知道乃武對於生姑﹐𨿽是憐惜﹐可是也不願使他同小大悔婚﹐忙趨勢挑乃武道﹕「語𨿽這般說啊﹐生姑心中不免難過﹐倘是做出了不端之事﹐小大如何辦法呢﹖

＂乃武笑道﹕「論理呢﹐生姑配小大﹐實是冤枉。但是旣然業已成事﹐也不能反悔的了﹐若然做下不端之事﹐不要說名節喪盡﹐便是被小大知道鬧將起來﹐終是奸夫淫婦﹐犯了刑法﹐有誰說因了生姑生得好﹐小大生得丑﹐不配做夫婦﹐應該在外面結合奸夫的呢。少不得都要說生姑同奸夫廉恥喪盡﹐被萬人唾罵。」詹氏聽乃武這般說法﹐暗想不趁了此時﹐向乃武規勸幾句﹐使他醒悟﹐更待何時﹐忙又笑道﹕「對咧﹐一个女子有了丈夫﹐如何可以再不守婦道﹐自然要被人家恥笑了。只是我看似生姑這般的人﹐自己旣生得花一般的容貌﹐配个小大三分像人﹐七分像鬼的人﹐心中自然不歡樂了﹐又沒有讀過什麼閨門女訓﹐對於一个女子的三從四徳﹐也不見得十分明白﹐立腳便不會怎樣的堅牢﹐只要有一个相貌稍好的男子﹐覬覦她的姿容﹐去引逗她﹐便保不定要弄出事來。所以以後生姑不有這種事情便罷﹐倘是有了﹐都是做男子的人﹐不怕傷陰騭去引逗她的不好。到了身敗名裂的時候﹐方知道上了人家的大當﹐可是懊悔嫌遲了。

這種男子﹐再眞要有報應﹐我倒看有機會﹐要規勸生姑﹐千萬別上這種大當﹐弄得身敗名裂之時﹐懊悔要嫌遲的。一个女子﹐第一要敬愛丈夫﹐將來不怕沒有好報。相公﹐你看好嗎﹖」乃武聽詹氏如此一說﹐不由得心中一頓﹐覺得詹氏的言語一些不差。似生姑這般的女子﹐被男子引逗之後﹐方有這般不端之事。

若是自己那時﹐能以正言相勸。便決不會另有別好。就似前數天生姑要悔婚﹐被自己一勸之後﹐立卽放下了這條心腸。可見生姑這人﹐並非是淫蕩一流人物﹐原是可與爲善的女子﹐自己去引逗他﹐眞是大傷陰騭。而且生姑旣有了丈夫﹐自己總是奸夫﹐萬一被小大撞破﹐自己的顏面何在﹖又連帶了生姑身敗名裂﹐想到這時﹐忍不住心頭隱隱作痛﹐忍不住呆呆的怔祝詹氏見乃武呆著不語﹐知道乃武有些醒悟﹐便又笑道﹕「相公怎地悶住不語呢﹖難道眞的怕生姑不明道理﹐嫌丈夫醜陋﹐做出歹事來嗎﹖這也不妨。生姑這人是何等的聰明伶俐﹐只要把這些要緊道理﹐提醒她一番﹐自然可以懂得﹐一變嫌惡丈大的心理﹐易爲敬愛丈夫。一个女子﹐只要明白了敬愛夫君﹐三從四徳﹐是女子們的要訓之後﹐別說是沒犯有不端之後的人﹐可以立卽知道倫常大道﹐敬愛丈夫﹐便是已有了不端之事的人﹐也能知道苦海無邊﹐回頭是岸﹐立卽斷去姦情﹐做个賢徳媳婦哩。＂

乃武聽得詹氏說到苦海無邊﹐回頭是岸的言語﹐不禁恍然大悟﹐暗想自己怎地這般糊塗﹐一時想不起來。只要自己從今天起﹐不再與生姑私會。再瞧有機會之時﹐細細的開導她一番﹐使生姑對於小大﹐不生嫌惡之心﹐夫妻間不致勃谿﹐卽使自己曾經引誘生姑﹐這般一來﹐也可將功贖罪﹐不傷陰騭﹐自己同生姑的聲名﹐也可以保得住了。這眞是苦海無邊﹐回頭是岸。

卻不道被詹氏一說提醒﹐心中十分歡喜﹐又暗想﹐今晚詹氏怎地向自己說到這些事情﹐不要詹氏昨晚瞧見了自己從生姑處出來﹐猜透了自己同生姑有姦情﹐恐弄到身敗名裂﹐觸犯刑章﹐方暗暗規勸自己。這般說來詹氏的賢惠﹐眞是無可比擬。自己瞞著她幹下這般歹事﹐如何對得住她﹐想到這里﹐忍不住向詹氏瞧了幾眼。詹氏卻又望著乃武微微一笑。乃武覺得詹氏的神色﹐同了方才一番言語﹐明明是知道了自己和生姑的事情﹐面上早一陣陣的紅暈起來﹐覺得詹氏旣已知道﹐再瞞著她﹐使她耽心﹐良心上也說不過去﹐卽把同生姑的事情﹐原原本本的告知了詹氏﹐並且立誓不再同生姑往還。詹氏聽了﹐知道乃武已是醒悟﹐並非虛言﹐心中大喜﹐忙安慰了一番。這一夜之後﹐乃武果然不再同生姑約會。便是生姑相約暗示﹐也只當不知﹐並不赴約。又因了小大這時每晚歸家安宿﹐對於生姑守幽很嚴﹐生姑在這種情形之下﹐對於小大心中自不免又起了些厭惡之心。

對於乃武﹐卻並不知道已由詹氏勸醒﹐斬斷情絲﹐只以爲乃武懼怕小大撞見﹐因此不敢相會。

這般的過了十幾天光景﹐生姑那里耐守得住﹐只恨得茶飯無心。恰巧這一天小大不回家中﹐生姑大喜﹐忙暗暗來約乃武幽會。誰知到了晚上﹐生姑白守了一夜空房﹐乃武並未到來﹐卻知道乃武住在詹氏房中﹐心中很是動气。坐在房中﹐細細思忖﹐覺得乃武對待自己神情之間﹐好似冷淡了許多﹐不似平時見了自己到他們家中﹐有說有笑﹐神情中暗暗露出因了自己而發。如今乃武見自己之時﹐總是默默的走開﹐一無說笑﹐這種神情﹐顯見得冷淡不堪﹐爲了什麼事情﹐對待自己如此的冷淡起來﹐只猜不出內中緣由。這般一想﹐不禁把以前乃武對自己的溫柔憐愛﹐眞算得無微不至﹐比較了小大的粗獷﹐不可同日而語﹐自己倘是有了這種丈夫﹐於願已足﹐無柰被月老錯配姻緣﹐同乃武只結了个露水姻緣﹐到如今越發連露水姻緣也不周全了﹐自己怎生得這般命苦﹐心中一酸﹐眼淚便似斷綫珍珠般的滚將下來。又覺得自己對乃武並無開罪之處﹐便是前晚小大回來﹐險些兒撞見﹐也不是自己之故。可是乃武對自己﹐好似也未表示不滿﹐如何忽地情淡到如此地步﹖只猜不出什麼道理﹐思前想後﹐淚如雨下﹐竟是泣不成聲﹐眼瞧小大這般醜陋﹐反匹配了做正式丈夫。乃武這樣溫柔的人﹐反成了露水夫妻﹐如今越發成了薄幸郎君﹐自己好不命苦﹐心來如何能安然度日﹖

究竟乃武對於自己是怎麼的一个心思﹐若是不過一時受了驚恐﹐不敢到來相會﹐好得同住在一个宅子之內﹐旣未忘情﹐不久自能重行歡聚。只怕乃武已變了心腸﹐那就恩斷情絕的了。生姑一面暗泣﹐一面胡思亂想﹐只猜不出乃武因何變了心腸﹐把昔日思情﹐忘一个漧漧淨淨。

想了半晌﹐忽地把長眉一展﹐星眸一睜﹐暗想﹕我眞的傻子﹐他旣不會相會﹐我不是目不識丁的女子﹐難道不能作一封纏綿悱惻的情書﹐暗暗給他﹐一則責他不該恩情斷絕﹐因了什麼道理﹖二則可以把自己的苦處﹐陳訴一番。倘是他怕以後被小大撞見﹐好得圓房的日期﹐當有二个月光景﹐悔婚也不能算遲﹐也可以同他商議个辦法﹐使得以後能做一个長久夫妻﹐豈不是不怕小大撞見了呢﹐看他取到這封書信之後﹐如何回答自己。想定主義﹑一聽外面正打著三鼓﹐忙起身回到自己房中﹐三姑正仰面酣熟﹐知道三姑一時不會卽刻醒﹐正好放膽寫信。

桌上筆墨硯臺﹐倒都現成﹐這是因了生姑﹐刺繡繡貨須描寫花樣﹐所以早已購辦。生姑這人﹐是个絕頂聰明的人﹐幼時在家中讀過幾年詩書﹐住在葛家﹐空閒時常看看書字﹐學習一回。

到了楊家之後﹐越發受了乃武黛陶﹐對於文字一項﹐𨿽不能說好﹐寫信等事﹐卻已能夠。這時輕輕的磨起墨來﹐取了一張描花樣白紙﹐提起筆來﹐寫了一封纏綿悱惻的情書﹐書內把種種事情﹐序述个詳細﹐寫得哀怨動人。末後又說小大怎樣粗獷﹐如何醜惡﹐萬萬不能一處度日﹐把悔婚的言語﹐舊事重提﹐情願同小大悔婚之後﹐隨乃武安份度日。𨿽是備位小星﹐亦是願意等言語。寫了之後﹐聽得更鼓已打五更﹐知道天色將要明亮。

不要被三姑醒來瞧見﹐忙急急的收拾了桌上紙墨筆硯﹐把書信藏好﹐看有機會﹐投給乃武。收拾好了﹐卽忙解掉外面衣服﹐悄悄睡下﹐三姑並未知道﹐仍是酣聲振耳﹐十分好睡。生姑因一夜未睡﹐嬌軀十分疲倦﹐不覺朦朧睡去﹐醒時已是日上紗窗。

三姑早已起身﹐生姑忙也起來﹐收拾了一回﹐料事家事﹐直到午後﹐生姑忍不住到楊家來遊玩﹐欲趁熱遇見乃武﹐或能細訴衷腸。不然﹐也可以把寫好的信﹐畱乃武書房之中﹐使乃武瞧見。

到了楊家﹐見詹氏﹑葉氏都坐在家堂內閒談﹐見生姑﹐忙一齊起身讓坐。生姑一面謙遜﹐一面問了二人的好﹐方一同坐下。閒談了一回﹐方知乃武今天並未出門﹐在外面書房之中。

生姑聽得﹐也不再問﹐只暗暗歡喜。暗想﹕乃武旣是在書房之中﹐自己何不悄悄進去﹐瞧乃武怎樣對著自己。想定主義﹐又敷衍了幾句﹐起身告辭回去。詹氏﹑葉氏合笑送過﹐生姑見二人已不在後面﹐知道這時乃武正獨自一人在書房之中﹐這也是生姑知道乃武的脾气﹐白天在書房中作事﹐不許一人進去﹐連在外面窺探﹐也是不許。因此生姑料著並無別人在書房之內﹐便悄悄的走到書房外面﹐四面一望﹐卻一个人也沒有﹐忙踏進房去﹐瞧見乃武正坐在椅上寫字﹐生姑不敢髙聲喚呼﹐怕被人家聽得﹐只低低的叫了聲﹕「二少爺﹗＂乃武正聽得有人進來﹐又聽得喚二少爺﹐忙擡頭一看﹐卻見是生姑﹐只怔得一跳﹐不由得啊呀道﹕「你怎麼走到這里來呢﹐被人家瞧見﹐那還了得。

＂生姑並不分辯﹐正待責問咋晚何以不來赴約﹐忽聽得外面隱隱有人髙叫小白菜﹐生姑聽得是三姑聲音﹐恐被她撞穿﹐忙把袖內的書信﹐丟與乃武﹐飛也似的出書房而去。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十三回

一紙寄鸞箋劈開情网

三遷營兔窟割斷紅絲

話說小白菜畢生姑﹐因昨晚楊乃武爽約﹐到書房中去找乃武﹐正欲訴說﹐聽得三姑一片的叫小白菜聲音﹐恐她撞見﹐慌忙把昨夜寫好的一封書信﹐擲給乃武﹐勿匆的出去。三腳兩步﹐趕到自己客堂之外﹐正迎著三姑。三姑一見﹐卽笑著道﹕「小白菜﹐哥哥回來了﹐快去快去﹖」生姑正奔得气急口喘﹐聽是小大回來﹐不覺又是一慌﹐忍不住粉臉飛霞﹐心頭亂跳﹐隨了三姑﹐走到裏面﹐果然小大已是回來。原來小大因天气炎熱﹐諭氏命他同去看房屋﹐才回家換穿衣服。小大衣服﹐都是生姑經手放摺﹐到了家中﹐不見生姑﹐一問三姑﹐知道到楊家去了。

小大心頭已是打了个疙瘩﹐忙命三姑去喚﹐三姑到楊家一看﹐生姑並不在那里﹐問詹氏哪里去了﹐說是已回家﹐因此三姑一路的叫將回去﹐見生姑從外面到來﹐倒也並不查問﹐到了家中﹐三姑笑著向小大道﹕「你說小白菜在楊家﹐她卻在外面﹐小大聽了﹐又瞧見生姑的面色不定﹐不由得疑心大起﹐暗想乃武書房正在外面﹐不要生姑﹐乃武二人﹐又在書房中幽會。好得自己不久就得搬出﹐如今也不必查了﹐反生出別的枝節﹐當下只向生姑取了衣服﹐穿好了出門而去。生姑方嚇著三姑說出自己在外面﹐不要小大疑心﹐見小大一言不問﹐倒放下心來。

卻說乃武在書房中﹐瞧生姑進來﹐心中嚇得撲撲亂跳﹐方欲以正言相勸﹐卻得三姑一片叫喚﹐招生姑叫去﹐臨行之時﹐丟下了一封書信﹐卽拾將起來﹐一看上面寫得﹕二哥親訴四字﹐字迹十分娟秀﹐正是生姑親筆﹐忙拆開一看﹐只見上面寫道﹕＂二哥愛鑑﹐啟者﹐竊以去歲以還﹐蒙哥不棄﹐不以賤軀爲辱﹐誓以百年﹐妹生不逢辰﹐荊門不幸﹐橫遭摧迫﹐孑孑弱弱﹐茫無所依﹐母老家貧﹐無以爲生﹐乃有童養之舉。方以爲可以出水火而登衽席﹐而妹命薄天生﹐夫婿旣形如鬼魅﹐身髙不滿五尺﹐目不識丁﹐胸無片墨之儲﹐又寒若範叔﹐釜可生塵﹐衷心之悲﹐無可倫比。淸夜捫思﹐常淚洗鴛枕。去歲而後﹐大假良緣﹐得逢君子﹐復不以妹微賤使侍牀側﹐方擬百年相偕﹐不意罡風陡起﹐吹折鴛翼﹐常此以往﹐情何以堪。丑如歷鬼之葛小大﹐望且生畏﹐安能同牀共枕。只以哥之相勸﹐聊忍一時﹐偸生以侍君子﹐今彼耽耽虎視﹐視妹爲囚﹐難越雷池一步﹐不復能侍哥以遣妹悲哀心懷。永夜迢迢﹐轉輾反側﹐只以淚洗面。

妹身𨿽蟄於斗室﹐心固未嘗一日不飛越於哥之左右也。此情此景﹐安可一日以居。哥素愛妹﹐義無坐視﹐只卽加援手﹐拯妹於枯井之底﹐設法與葛氏解婚﹐俾得常侍君子﹐𨿽位列小星﹐亦所夙願。昔日之山誓海約﹐固言猶在耳﹐當不致爲薄幸李郎﹐使妹之願於危殆﹐昨夜待哥三更﹐而哥竟爽約。豈微賤之質﹐不足當君子之一盻﹐則妹以能仗鼎力﹐得脫牢籠﹐將長齋黃卷古佛脊燈﹐了此一生﹐以報哥之徳﹐葛氏梟鴟﹐誓不願偕其永生﹐妹萍飄弱苦﹐所仗者只哥而已矣。乞憐而一諾﹐無任感激。

生當隕首﹐死當結艸以報﹐臨書涕泣﹐惶恐待命。伏維賜淦是禱﹐妹畢生姑叩啟。」

乃武看畢﹐覺得滿信的哀怨悱惻﹐不忍卒讀﹐只是自己自詹氏諷勸之後﹐已是大徹大悟﹐決不再淪漩渦﹐致自取罪戾﹐有傷陰騭﹐這封書內﹐又一味的欲與小大悔婚﹐倘是不去復她﹐自己落一个薄幸之名﹐倒也不必說他。不要生姑﹐由怨生恨﹐眞是弄出了別的變故﹐非惟害了生姑﹐又拆散了小大姻緣﹐或者意致把小大好端的一家人家﹐弄得妻散家破﹐罪過不小﹐不禁大爲躊躇起來。好半晌﹐陡的想起生姑前次﹐也向自己說要同小大悔婚﹐被自己反復開導了一番﹐便知道其中利害﹐不再提起﹐生姑這人﹐原不是个不良女子﹐只因未知其中道理﹐方有悔婚的思想。如今也可勸她一番﹐或者也能使她醒悟﹐同小大相敬如賓﹐豈不是好。自己也可將功折罪﹐但是當面勸他﹐一則又得被人生疑。二則有些言語﹐倒不好啟口﹐不如也寫一封規勸她的書信﹑使她見了明白其中利獘﹐反較爲妥當﹐想定辦法﹐卽提起筆來寫道﹕＂賢妹妝次﹕奉華紮誦讀未罄﹐覺如淸夜杜鵑﹐哀怨不忍卒讀﹐兄衣襟爲之濕透﹐妹之所言﹐固未嘗不合於情理。彼傖村俗﹐何能匹妹之淸麗絕艷。惟以兄所知﹐尙非如妹之思。足以磊落之軀﹐蒙妹不棄﹐不以傖夫視之﹐願托終身﹐期以白首﹐衷心之感﹐無復言宣。然人生於世﹐所貴重者﹐只爲名節。若名節已墮﹐終爲人所不齒﹐尢以女子爲最烈﹐所謂一女不嫁二夫者是也。妹與小大爲夫婦﹐𨿽未成婚﹐而有慈母之命﹐媒約之言﹐名正言順。又復自幼無居﹐形影未離﹐盡鄕裏之人﹐莫不知之﹐夫婦爲人倫之道﹐嫁夫之得失﹐非以貌別﹐自當視丈夫之徳行性气﹐不能以貌醜陋﹐遽謂遇人不淑﹐小大𨿽醜﹐其心則良﹐待妹亦未嘗一日疾言厲色。妹若能平心相待﹐必能美滿恩愛。若視辧貌色之優劣﹐而定遇人良惡﹐則蕩婦娘子之所爲﹐非溫淑女子所宜。且女子首重三從四徳﹐兄與妹之遇合﹐終屬苟且﹐幸而未爲鄕人所知﹐否則﹐人言嘖嘖﹐非惟兄之不能立足於故鄕﹐卽妹亦不免受萬人之唾罵。故悔婚之舉﹐斷乎不可。兄於日前﹐已當面陳其中利獘﹐妹秀慧異常﹐當能明達﹐還祈三思。小大面醜﹐其心則喜﹐必能體貼妹懷﹐琴瑟和諧。

顧小大一家﹐所仗者只妹一人﹐一旦悔婚﹐貧苦之家﹐安能得娶妻﹐遂致家破人亡﹐於心何忍。鄕人知之﹐亦必詈妹之無良﹐尙有何面目﹐偸生人世。此中利害﹐可洞若觀火﹐無待兄之嘵嘵﹐妹自能知之也。夫婦之間﹐相敬如賓﹐梁鴻孟光﹐世所稱道。爲女子者﹐宜敬其夫君﹐方稱賢婦﹐妹如能敬愛小大﹐無忤無違﹐自有至樂。盂梁不能專美於前﹐而兄與妹之聲譽﹐亦能因此而保全。兄於去年﹐以愛妹之深﹐情不自持﹐致隙情网。

冥冥之中﹐陰騭已傷。迄今以思﹐疚愧無似﹐若不亟圖自救﹐天道好喜﹐自古已然﹐恐報應之速﹐卽在目前﹐前日小大歸來﹐聊以示警﹐苦海無邊﹐回頭是岸﹐失之東隅﹐尙能收之桑楡﹐此所以前晚之約不得不爽﹐自救亦卽爲拯妹。區區苦衷﹐伏乞原宥。妹如不以兄言爲忤﹐敬事小大﹐名節旣保﹐後福無窮。

不然一旦東窗事發﹐法网難逃﹐終且淪於萬劫不復之中。自此而後﹐兄當盡其所能﹐助妹伉儷﹐以贖前衍。惠書所言﹐不敢承命。以妹之明﹐必不以兄言爲河漢﹐憬然恍悟﹐力保名節﹐兄感且無量﹐伏維三思是幸。耑復妝安。」

寫好之後﹐密封在信封之內﹐上面雙寫了﹕生妹親啟四字﹐暗想生姑非是个淫蕩婦﹐瞧了這封書信之後﹐若是能得憬然而悟﹐倒也一件功徳﹐可以保住葛家血食﹐𨿽是去年自己去勾生姑﹐喪盡陰騭﹐這麼一來﹐或者能得將功折罪﹐心中倒是歡樂。

把信藏在身上﹐瞧有機會﹐卽交給生姑。這夜乃武仍宿在詹氏房中﹐悄悄的把生姑書信﹐同了自己怎樣寫下回信﹐勸導生姑的話﹐細細的向詹氏說了。詹氏聽了﹐很是歡喜﹐知道乃武自被自己勸後﹐已懸崖勒馬﹐苦海回頭﹐經此不會出什麼岔子的了。

一宿無話。到了明天午後﹐生姑又到楊家來遊玩﹐暗探消息﹐乃武怎樣對答。恰巧乃武在客堂之中﹐詹氏﹑葉氏都在裏面房內。乃武趨勢把自己寫好的書信﹐悄悄交給生姑道﹕「賢妹回去細看﹐自能知道一槪情由。」說畢﹐自出去到書房中去﹐生姑忙把信藏好﹐怕就此回去﹐詹氏等起了疑心﹐又到詹氏房中談了一回﹐方告辭回去。三姑這時﹐巧是不在房內﹐生姑忙取出乃武書信﹐拆開細觀﹐生姑爲人﹐本不是个淫娃蕩婦﹐這一回只因了小大監視甚嚴﹐不能同乃武會面﹐由愛生怨﹐方把悔婚心念﹐再提上心頭。不然﹐早經乃武把其中利害﹐解說明白﹐生姑也知道悔婚之後﹐非惟沒有利益﹐反而弄到身敗名裂。

如今瞧了乃武相勸的書信﹐言正義嚴﹐把女子應當三從四徳﹐方算得一个賢惠婦人﹐說得十分明了﹐不禁恍然大悟﹐覺得以前同乃武的苟且﹐眞是喪名敗節的事情﹐若不極早回頭﹐將來不免被小大撞破﹐弄得萬人唾罵。不要說是自己無顏偸生於世﹐便連乃武也難於立足的了﹐豈不成了愛之適以害之了呢﹐不如趕速回頭﹐可以保住名節。好得同乃武的苟且﹐旁人一無所知﹐小大便有疑心﹐也不能說定﹐何況別人。自此之後﹐不再同乃武往來﹐小大那里能得說定自己同乃武有了姦情﹐豈不是名譽無礙﹐有誰敢說自己不貞節呢。眞所謂苦海無邊﹐回頭是岸。

心中不覺十分歡喜﹐並不以爲乃武薄幸﹐反覺感激乃武。自這一天之後﹐乃武同生姑𨿽仍不時見面﹐卻以禮自守﹐絕未幽會過一次。也虧得如此﹐不然覆點難雪﹔乃武也險些兒冤沈海底﹐此是後話。

卻說生姑自被乃武勸導之後﹐對待小大越發的比前敬愛﹐並不以小大醜陋憎嫌。不過生姑生就花一般的容貌﹐嫁這麼一个醜八怪的人物﹐心中不免有紅顏薄命的感嘆﹐這也是人情之常﹐不足以責生姑。過了幾天﹐小大同諭氏已定好了房屋﹐在本鎭太平街﹐是一進樓房﹐租金等都很便宜。諭氏因了那天小大說起生姑同乃武有了姦情﹐卽一同商議搬出乃武家中居住﹐打聽得太平街內有一進空屋﹐同小大去一瞧﹐倒很合意﹐租金又小﹐正合小大居住﹐便付了定洋﹐同敬天商議﹐何日搬進。

敬天把日曆番開﹐一面觀看﹐一面向諭氏笑道﹕「姊姊﹐你瞧﹐揀得離吉期遠些﹐還是近些的好呢﹖」諭氏沈吟了一下道﹕「我看還是離吉期近些﹐可以到了搬家的前數天﹐再命小大告知生姑﹐免得又生什麼變故。」敬天點頭道﹕「正是﹐我也是這般想。我們這一次的搬家﹐都爲了生姑同楊乃武不要有了姦情﹐才要搬出楊家﹐以免以後的風波。生姑如今未必知道我們正瞧房子搬家﹐若是她是同了乃武不做好事﹐知道了要搬出楊家﹐不能再同乃武隨意幽會﹐心中自然是不樂意了﹐不免又得生枝生節。不如揀一个離婚期近一些的日子﹐使生姑知道﹐也來不及生出枝節來了。」諭氏道﹕「正是正是。我也是這个主意。

＂敬天卽翻了一回黃曆﹐見六月十一﹐正是黃道吉日的好日子﹐最宜遷居﹐便向諭氏說了。諭氏覺得很好﹐離六月十八的圓房﹐只有七天﹐生姑要生變故﹐也萬萬來不及的。當下卽告知了小大﹐命他在六月初六七光景﹐告訴生姑﹐教他向楊家退租﹐瞧她怎樣的神色﹐小大答應回去﹐也不向生姑說起。

流光駒隙﹐不覺己到了六月初旬。那一天﹐小大從店中回來。向生姑道﹕「妹妹﹐媽說這里的房屋𨿽是不差﹐終究同人家合一个宅子﹐不大便當﹐因此要搬到太平街居住﹐房屋已由媽同舅舅看過﹐一切都好﹐已定了十一搬去﹐明天請你向楊家說明﹐還把東西收拾收拾﹐免得臨時慌忙﹐明天媽還親自來同你商議咧。」生姑聽得﹐陡的喫了一驚。只是生姑自從乃武寫信勸導了一番﹐己把乃武的事情完全斷絕。對於小大抱著敬愛之心﹐因此聽得搬家﹐𨿽有些不樂﹐倒也無可無不可的﹐隨口應了一聲﹐只覺得小大平時﹐並未談及搬家﹐如今突然要搬到太平街居住﹐而且日期很是傖促﹐心中不免懷疑起來。細細一想﹐不由得心中大悟﹐已知道定是小大疑心自己同乃武苟且﹐所以悄悄的同諭氏等商議﹐搬出楊家﹐另行居祝忍不住叫了慚愧﹐虧得乃武先期見及﹐果然小大已生了疑心。好得如今我們二人已斬斷情絲﹐不然﹐豈不要戀戀不捨﹐弄到身敗名裂呢。

這晚小大只咐囑生姑把東西收拾收拾﹐倒也沒有別話。到了明天﹐諭氏到來﹐向生姑說了要搬家另住﹐請生姑去向楊家說明﹐是因了圓房之後不便﹐要另行居祝生姑一口答應﹐午飯過了﹐卽到楊家﹐恰巧乃武也在裏面﹐生姑把小大要遷居的話﹐向詹氏等三人說了。詹氏聽了﹐正中心懷﹐暗認自此以後﹐可以把乃武﹑生姑二人完全斷絕﹐便滿口應諾。乃武亦知道小大所以遷居的緣由﹐好得自己已是醒悟﹐便答應了一聲。生姑見楊家並無說話﹐興衝衝的回去告知諭氏。諭氏瞧生姑對於搬家絕無不歡之色﹐心中很是納罕﹐以爲小大的疑心完全虛事﹐也很歡樂的吩咐了生姑﹑三姑二人收拾東西。到了十一﹐自己再來相助﹐說畢﹐自回家中﹐欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十四回

度佳期花燈雙雙偕老

重瘟疫鴛鴦故故分飛

話說葛小大因了那一天在自己牀上﹐取得了生姑的香囊﹐乃武所用的手帕﹐起了疑心﹐卽同諭氏敬天二人悄悄商議﹐搬出楊家居祝諭氏找到了太平街內有一幢空屋﹐租金十分廉少﹐正合小大居住﹐卽向小大敬天說知﹐同去瞧過﹐都很合意。由敬天揀定六月十一日黃道吉日﹐搬出楊家。遷入新屋。又怕被生姑先行知道﹐發生了別的變故﹐因此到了初七的那天﹐方向生姑說明﹐托生姑向楊家退租。恰巧生姑已被乃武勸醒﹐對待小大非比往日﹐聽得小大同諭氏來說十一日要遷居到太平街去﹐明知因了疑心自己有了不端之事﹐便一口應允﹐到楊家退租。

一切說好﹐諭氏卽回轉沈家﹐吩咐生姑收拾家具﹐自己到了十一再來相助。生姑答應之後﹐送過諭氏回到裏面﹐屈指一算﹐離十一只有四天﹐忙同了三姑﹐慢慢的收拾起來。到了十一的一天﹐生姑已把一切家具東西收拾就緒﹐諭氏﹑敬天都來相助﹐小大也忙得汗下如雨。葛家𨿽是貧苦﹐東西倒也不少﹐足足的搬了一天﹐方才完畢。乃武卻送了一分厚禮。進了太平街新屋﹐布置灑掃﹐又忙了一回﹐方都就緒。

生姑一看﹐這所房屋﹐樓上也有兩个房間﹐樓下客堂竈披﹐房子半新不舊﹐還覺不差。諭氏知道小大﹑生姑尙未圓房﹐決不能住在一个房中﹐把樓上兩个房間﹐一个給生姑居住﹐一个小大同三姑安宿。到十八日圓房之後﹐生姑﹑小大自然住在一个房中﹐三姑卻另房居祝安排穩妥﹐方回轉家中。敬天因小大圓房﹐離這天只有七天﹐一切圓房時所用物件﹐諭氏在購辦時候﹐已安放在太平街新屋之中﹐只須她來整理一番﹐牀桌木櫥等物﹐都放在生姑房中﹐將來便是新房。敬天瞧一應事務﹐都已差不多了﹐也自回去。到了明天﹐諭氏﹑敬天又到小大家中。預備喜事。小大心中欣喜﹐自不必說﹐便是生姑﹐也覺得很是樂意﹐幫著諭氏等料理﹐並沒有一些不悅。諭氏見了﹐先放了心﹐覺得生姑對於乃武﹐並沒有戀戀不捨意思﹐不知有什麼姦情﹐當下也不再放在心頭﹐只忙著預備小大喜事。葛家𨿽是貧困﹐小大圓房﹐也是件要緊大事﹐總得辦些酒席﹐請請親友。其餘如布置新房﹐購辦應用物件﹐添制幾件拜堂時用的新衣﹐同了生姑做了新媳婦穿的衣服種種事情﹐已是把諭氏﹑敬天二人忙一个手腳不停。小大這幾天﹐因了家中有事﹐便不再到店﹐幫著諭氏辦理。便是生姑﹐也忙碌了多日﹐接著發喜帖﹐辦酒席﹐又預備了一下﹐不覺已到了十六﹐明天卽是好日子了。

諭氏細細一算﹐所預備的錢除了購辦東西﹐制辦衣服﹐用去四十餘元之外﹐還剩了四十五元光景﹐明天的用度﹐已差不多了。

只因並不是娶親﹐只是圓房﹐用不著花轎執事等費用﹐只須叫一个掌禮﹐拜堂送天地和合﹐到了新房之中﹐坐回花燭﹐外面請親友熱鬧一天﹐卽就成功的了。圓房禮物﹐亦就完畢。小大﹑生姑二位小夫妻們﹐卽可以同住一房﹐實行周公之禮。一切費用省下不少。要緊的只有酒席一項﹐早由敬天雇了一个廚子﹐殺下兩頭肥豬﹐連酒菜算來﹐有了二十元﹐是足夠的了﹐其餘花燭使用人等的費用﹐用去了十五元﹐很覺舒齊﹐不算枯薄﹐還可餘下十元﹐畱給小大﹐作爲日常之需﹐心中便是歡喜。當夜宿在葛家。

到了明日吉期﹐小大﹑生姑﹑諭氏﹑三姑四人絕早起身﹐敬天也淸早到來。這一天的客人﹐來得倒也不少。諭氏的丈夫沈體仁﹑楊乃武﹑小大的堂弟葛文卿﹑愛仁堂藥店小老板錢寶生﹐都到小大家中賀喜。生姑的母親﹐因已老病在牀﹐正在南京﹐沒有到來。生姑這天是新媳婦﹐自然不便出來照呼親友﹐只坐在新娘房中。這天的吉時﹐是在午後未初﹐敬天一面料理事務﹐一面瞧著時刻﹐見已是未初模樣﹐忙吩咐掌禮伴娘﹐準備拜堂。伴娘把生姑在新房中掇了出來﹐同小大並肩立了﹐一齊拜過了堂。接著便是見禮﹐第一个自然是沈體仁同諭氏﹐然後敬天夫婦﹐諸親友都見過了禮﹐方回房休息。生姑這時﹐穿著新媳婦裝束﹐頭上珠珞紛垂﹐越顯得珠圓玉潤﹐絕艷人寰﹐諸親友沒一个不嘖嘖稱贊。小大﹑諭氏﹑敬天等幾个﹐又招呼了親友坐席﹐一个个歡呼暢飲直鬧得燈闌酒罄﹐方各自回去。

沈體仁﹑諭氏﹐又吩咐了小大﹑生姑一回﹐諭氏又把所餘的錢交給了小大﹐方同沈體仁回去。敬天夫婦俟客人散後﹐把一切事務﹐料理淸楚﹐也回家中。小大同生姑﹐便在這一夜內﹐成就了百年大事的周公之禮。生姑心中﹐早知道自己已非完壁﹐戰兢兢地怕是要漏出了破綻﹐𨿽在預先一天﹐悄悄備下了一方雞冠血酒的綢帕﹐到了這時﹐有意做出了顫吟畏縮﹐淺笑低嗔﹐眉頭緊鎖﹐玉肢輕搖的嬌態﹐仍怕小大知道了破花殘柳﹐擔了一夜憂心。可是小大還是破題兒第一遭的事情﹐那里識得其中玄妙。又加著如生姑般的美人兒﹐軟玉溫香﹐早把魂靈兒飛上了半天﹐有什麼功夫去細辧眞僞﹐狼吞虎咽﹐恨不得立刻把生姑和水吞下﹐不由得使生姑曾經滄海之感﹐越發覺得小大的粗獷可厭﹐乃武的溫存體貼。要不是經了乃武的一番助導﹐又得生意外變故。

好夢易過﹐明天早上﹐小大﹑生姑都絕早起身﹐小大因了圓房﹐向店請假三天﹐這天便不再出門。貧苦人家﹐不如富家豪門﹐新媳婦可以香閨慵起﹐享畫眉之樂﹐必須自己經紀﹐料理家中。生姑起身之後﹐依舊如平日一般操作。轉瞬間三朝已過﹐小大仍每天到店﹐生姑自然仍如未圓房時一般﹐事事須自己經紀。三姑又是个呆傻不堪的女子﹐除了幫著煮飯洗衣﹐學做一些粗鍼綫之外﹐竟是一事不能。同生姑談話﹐只除了呆話﹐一些沒有。因此生姑覺得寂寞非凡﹐小大的心情﹐又不甚溫和﹐對待生姑𨿽還算好﹐可是白天到店﹐晚上回來﹐倒頭便睡﹐有時把生姑蹂躪一陣﹐什麼輕憐蜜愛﹐萬種溫柔﹐款款情話﹐小大哪里懂得﹐把生姑這般一个美人兒﹐磨得悲哀不堪﹐心中委屈萬分。一个人的時候﹐常是以淚洗面。便抽个空閒﹐又寫了封信給乃武﹐訴說自己苦況。乃武對於生姑﹐未嘗不知道她的苦楚﹐只是事已如此﹐無法挽救。倘是再續情絲﹐被人家知道﹐名譽掃地﹐豈不是愛之反而害之﹐只得硬了心腸﹐把慧劍斬斷情絲﹐覆了一封信給生姑﹐勸他好好廝守﹐以禮相勉。又把各節大道﹐婉轉的說了一回。將來生下孩子兒﹐教子成名自有好日。所謂喫得苦中苦﹐方爲人上人。以後若是須自己幫助之處﹐只要不越乎禮﹐自己能力所及﹐無不應命。暗中又關切詹氏﹐照顧生姑﹐詹氏很是賢惠﹐知道乃武能斷絕生姑﹐心中已十二分的歡喜﹐聽得乃武命自己照顧生姑﹐便一口應諾﹐詹氏也知道生姑紅顏薄命﹐生成這付天仙般的容貌﹐卻嫁一个丑如鬼怪的葛小大﹐算是可憐之極﹐理宜照顧﹐便不時的送些銀米。生姑得了乃武書信﹐也稍覺安慰。又常是得到詹氏周濟﹐知道是乃武的主使﹐越發感激乃武。小大家中﹐本是貧苦非常﹐仗著小大做一个豆腐夥計﹐那里能得養家活妻。也虧得詹氏有些銀米送來﹐生姑做些活計。三姑這時﹐粗的鍼綫﹐也勉彊做得﹐賺些小錢才可以支持度日。

這般的過了半年光景﹐有一天﹐也是合當有事。乃武因接到生姑一封書信﹐道是生姑的親母﹐老病身故﹐死後蕭條非凡﹐無錢爲殮﹐南京家中﹐有信來借貸﹐無柰小大平時連過度日子還有些勉彊﹐如何有錢寄去﹐懇求乃武看在昔日情份之上﹐周濟一些。自己因了經濟困難﹐實在連盤費都沒有﹐生身母親死了﹐也不能回去﹐命苦已到極點。乃武見了﹐便回了一信給生姑﹐一口應允﹐已代寄了十塊洋錢到南京﹐又勸生姑不必悲傷﹐至損玉體﹐爾我的情分﹐這區區十元﹐不必掛在心懷。不料這一封書信﹐生姑一不畱意﹐被小大取著﹐細細一看﹐認得下面的署名是楊乃武三字﹐信上的言語﹐小大並沒有多識字理﹐不甚明白﹐心中不由得大疑起來﹐忙把書信藏好﹐到敬天家中﹐給敬天觀看﹐敬天一看﹐早明白生姑同乃武﹐果然以前有了不端之事﹐卽向小大說了﹐小大那里忍耐得住﹐立刻要回去同生姑吵鬧。還是敬天明白其中事理﹐忙止住了小大。一面把諭氏請來﹐一同商議。諭氏倒也曠達﹐吩咐小大不必同生姑吵鬧﹐一則鬧將出來﹐聲名難聽。二則生姑同乃武的姦情在住在乃武之中之時﹐如今卻已斷絕往來。吵了起來﹐不要生姑一橫了心﹐托了乃武出頭﹐小大這種人家﹐那里敵得過乃武的勢力﹐倒弄巧成拙。好得他們二人﹐已斷了關系﹐不如暗中監視﹐使他們不能會面﹐自然不能成好的了。反可以有時借著乃武﹐幫助小大﹐豈不是好。敬天小大聽了﹐覺得一些不差﹐小大便不同生姑說起﹐只在暗中注意。可是生姑同乃武﹐同住在楊家之時﹐有過姦情﹐已被小大﹑敬天﹑諭氏等知道﹐生姑見了乃武書信之後﹐心中十分歡喜﹐又很感激乃武﹐因想念已死的母親﹐心亂如麻﹐隨手把信放在抽屜之中。過了一天﹐想著了這封書信﹐不要給小大瞧見﹐忙去一找﹐那里還有影蹤﹐心內很是惶急﹐怕小大見了吵鬧。到了晚上﹐小大回來﹐生姑心頭好似小鹿亂撞﹐以爲小大定得同自己大鬧。誰知小大一言不響﹐好似並未見著乃武的書信一般﹐方放下了心。

光陰匆匆﹐不覺又是一年﹐正是同治十二年份。小大賺錢仍然如此﹐生姑倒也慣度淸貧生活﹐不再覺得難堪。而且因了生姑善於治家﹐把家事整理得有條不紊。生姑又聰明非凡﹐不論什麼精細活計﹐一瞧便會﹐一會便好﹐倉前鎭的人﹐多喜歡生姑的鍼綫﹐賺的錢便稍稍增加。生姑又甚精細﹐常有餘蓄﹐生活便比較了去年好些。到了三月下旬﹐小大店中一个大夥計死掉﹐小大卽頂了這缺﹐賺錢𨿽是多些﹐事情卻是忙了。不論是店中的什麼事情﹐如買豆子﹐送豆腐﹐制豆腐等一切事務﹐都得小大受理﹐因此須宿在店內﹐不能天天回家﹐這也因了豆腐生涯﹐必須在三更天光景起身操作﹐方能應付早市。若是天天回家﹐自然不能每天三更到店。好在生意人家﹐只以賺錢爲主﹐怎能夠因了享閨房艷福﹐廢了店務。所以生姑知道之後﹐十分歡喜﹐忙忙的置辦了一付被褥﹐送到店中﹐作爲小大住在店中之用。小大自這天起﹐一个月內﹐回來安宿不到十天。生姑在家中﹐同三姑料理家務﹐做些活計﹐倒也不覺什麼。

匆匆的又過了三四个月﹐已過了署伏﹐正是秋涼七月天气。

倉前鎭上﹐賽行極盛的盂蘭勝會。七月中的盂蘭會﹐這時候年年舉行﹐卻沒有一年來得盛大。只爲這年的夏天﹐厲疾盛行﹐死於疫病的人很多。便惹出了一班巫師僧道﹐暢言休咎﹐說是上天降罰﹐若不亟求天憫﹐不知要鬧到如何地步的瘟疫。聽得的人也不管是眞是假﹐一唱百和﹐仿佛眞的大禍臨頭﹐全鎭的人﹐都嚇得戰戰兢兢﹐街頭巷口﹐常聚著許多人竊竊私議。茶坊酒肆﹐更有許多人造謠生非﹐說得千眞萬確﹐什麼天上降下了五部瘟神﹐地間放出了五煞惡鬼﹐專布疫气﹐聽得的人﹐越是人心惶惶。當下便有人創議賽會打蘸等事務﹐向上天解禳﹐散掉瘟疫。這時候的人心。對於賽會打醮等事﹐都十分的信任﹐頓時寫願簿相助﹐預備會事的預備會事﹐忙一个不亦樂乎。又因了有放出五煞惡鬼的言語﹐特別注意於七月中的盂蘭會﹐這也是相傳下來說七月是鬼月﹐孟蘭會專超度陰魂。如今旣有五煞惡鬼﹐非得超度不可﹐便舉行一个盛大的盂蘭會﹐先由鎭上紳耆出面會商出會的經費﹐同盂蘭會中所需物件﹐自然有一班熱心的人﹐分頭前去預備。又因了取媚鬼神起見﹐把會中景致﹐要弄得盛極非凡。盂蘭會本是年年舉行的賽會﹐不過這一年異常的盛大。一切會務﹐由年年舉行賽會的人去擔任﹐分頭到各處去借應的物件﹐招人煉各種功夫﹐什麼髙擡閣髙蹺肉臂燈等﹐自六月初直準備到七月二十光景﹐方漸漸辦理完善。早有人傳到外面﹐知道這一年的盂蘭會﹐不比往年﹐盛極一時。內中有除了全付執事﹐旗傘等應用物件之外﹐尙有茶箱﹑玉鑾旗﹑架角端等物﹐最珍貴的有珍寶紮成的種種物件﹐功夫方面擡閣﹑髙蹺﹑肉香鑪等﹐其多自不必說。只是髙擡閣一項﹐共有十八座之多﹐都是髙有三丈光景﹐這種盛會﹐已足有二三十年沒有舉行過了。這个風聲﹐別說是倉前鎭余杭縣中都已傳徧﹐便是杭州省城之內﹐也都知道。倉前鎭到了七月底的一天﹐有這麼一个盛大的盂蘭勝會。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十五回

看盛會萬人聚小鎭

缺妝奩一女泣空房

話說倉前鎭上因了六月三伏﹐瘟疫重大﹐罹疫而死的鎭上人民﹐不知多少﹐家家都嚇得戰兢兢地﹐以爲觸怒了神祗﹐犯了天嗔﹐因此上天降災。便有幾个巫師﹐同了幾家專於斂錢的道院僧廟﹐趁著時機﹐倡言禍福﹐說什麼五部瘟神下界﹐都爲了平時人民不敬天地﹐不惜五穀﹐所以上天降災。若要消災去禍﹐必須舉行賽會。那些無智愚民﹐卻不思不敬天地﹐不惜五穀﹐所以天上降災。應該快些攺惡爲善﹐倒附和了這些巫師僧道﹐籌備起賽會事宜。在六月順已出過幾種﹐如瘟將軍會姜太公會等﹐又因說是這次的瘟疫﹐由五部瘟神放出了五煞惡鬼﹐已震動陰司﹐非舉行一个盛大的盂蘭會﹐不能解禳﹐鎭上的人﹐忙急急籌備﹐要討五煞惡鬼等歡喜﹐預備得非常盛大。好得淸朝賽會一事﹐並不有違禁例﹐官府反嚴行保護。一年中的會期﹐本有許多﹐盂蘭會也是年年舉行﹐不過沒有這一次的大動干戈。

鎭上的紳士﹐出頭主持﹐捐款的捐款﹐出力的出力﹐預備賽會應用物件的預備﹐煉臺閣髙蹺等工夫的煉工夫。忙一个不亦樂乎﹐早有人傳播出去﹐倉前鎭這一年﹐舉行這麼一个大盂蘭會﹐自有興致的人﹐四處趕來看會。會期是七月底的一天。不到二十五六日的光景﹐四處來看會的人﹐已不知有了多少。倉前鎭上﹐家家門首﹐都搭起了看會髙臺﹐準備賽會過時﹐可以坐在看臺上細細觀看。又怕街上的看客擠到家中﹐豈不把看臺擠毀﹐又各在門首﹐攔起了擋木﹐來看會的人有的宿在親戚人家﹐有的臨時租了人家的房屋居祝鎭上所有的幾處小小客店﹐都早擠得水泄不通。又有幾个投機的人﹐臨時備下客店﹐專招看會的人居宿。飯店酒鋪﹐終日座無空隙。說不盡的形形色色﹐熱鬧非常。這一次的盂蘭會﹐直預備到二十六的一天﹐方才就緒。

看會的人﹐早把一个倉前小鎭﹐擠一个人山人海。自有會中人出來維持秩序﹐又先期到外面來量地步﹐看形勢﹐只因會中臺閣髙蹺很多﹐怕不夠地步通過。一切就緒﹐差不多已將到會期﹐看會人都伸長著頭頸﹐只待七月底的一天﹐看這个盛極一時的盂蘭大會。

卻說到倉前鎭來看會的人之中﹐有一个姓劉名子和﹐年方二十五歲﹐乃是余杭知縣劉錫彤的兒子。劉錫彤年過半百﹐只有子和一个兒子﹐因此把子和愛如夜明寶珠一般。劉錫彤是維揚人氏﹐年輕時也是个浮滑少年﹐家中並不富有﹐不過是个中人之產。娶妻之後﹐得了一大注的妻財﹐登時暴發﹐抖將起來。

只因這位劉太太﹐母家姓林﹐同劉錫彤同籍﹐父親是个維揚富翁﹐膝下無兒﹐所生一个女兒﹐嫁給劉錫彤。劉太太別的不懂﹐對於幫夫運三字﹐卻熟悉非凡﹐到了劉家之後﹐盡把家中值錢的東西﹐向著夫家擺去﹐幫著丈夫劉錫彤發財。好得劉太太旣沒有弟兄﹐自然沒人同他爭奪。劉太太的父母﹐一則愛女兒心切﹐連帶愛子婦婿。二則自己並無兒子﹐將來百年之後﹐只是繼承一个族中子弟﹐承續香煙而已。自己有這麼大的數百家私﹐終久要給別人﹐不如給了女兒﹐究屬是自己的親骨血。而且女婿也有半子之份﹐比了承繼過來的兒子﹐總親熱一些。便盡著女兒搬運﹐只要女兒開口﹐沒有不應之理。嫁給劉錫彤的時候﹐老夫婦怕女兒嫌夫家貧困﹐不能稱心如意﹐早允許把存在錢莊金號大商家的存款﹐由女兒帶一半到夫家﹐已足足的有了七﹑八十萬。其餘妝奩手飾﹐自然是丰富極頂。只是壓箱底用的金條﹐已用了五百兩。金葉金器﹐也有五百餘兩。手飾中的珠項件珠花等件﹐珠子粒粒有黃豆大校這並不是作書的有意相湊﹐卻是的確的事情。劉太太因了楊乃武的案子﹐所用去賄賂﹐足有數十萬光景。這都是劉太太母家的產業﹐大都談楊乃武奇案的人﹐都能知道。

閒話少說﹐且歸正傳。劉太太出嫁的時候﹐帶去的財產﹐差不多已將百萬﹐無論何人﹐總可以滿足他的欲望的了。可是劉太太到了臨時上花轎時﹐還是一百二十个不願意﹐在閨房中只是痛哭﹐不肯上轎﹐把个老太爺急得手足無措﹐怕錯過了吉時﹐將來夫婦不能和睦。自己只有這一个女兒﹐怎生捨得。總得夫婦之間﹐相敬如賓﹐女兒過去稱心如意﹐方好放下心腸。

這一次的所以配一个中人資產的劉錫彤﹐也因了要使女兒快活舒適。劉家上無尊長﹐一進門就是當家太太。又加著女兒帶去了七﹑八十萬家私﹐自然有財必有勢﹐誰敢不服﹐豈不是女兒過去﹐仍如在家中一般。而且女兒的脾气﹐在家中嬌養已慣﹐決不能受人管束。有翁姑的人家﹐萬萬不成﹐因此配給劉家。

如今不要錯過了吉時﹐衝犯了喜煞﹐夫婦閨房之內﹐時起勃谿﹐終日吵鬧﹐豈不是反害了女兒了呢。因而愁眉不展﹐還是老太太明白﹐知道女兒的不肯上轎﹐決不是不願意出閣嫁給劉錫彤﹐內中必有一个緣由。忙走到閨房之內﹐悄悄的向著女兒問道﹕＂寶貝女兒﹐怎地你還不稱心呢﹖你爸爸嫁你﹐也把一半家財交給了你咧﹐只因劉家沒錢﹐才這般的給你帶去﹐我同你配劉家這頭親事﹐也爲的是你。劉家一無尊長﹐二無弟兄﹐你一進了門﹐卽是个當家太太﹐做現成主母。又加著你帶去了這般多的家財﹐財多勢厚﹐有誰敢不服你的調度。便是女婿平空添了七八十萬家產﹐都是因了娶著你這般一个好老婆而來。自然那里敢違背你一言半語﹐怕不當你做玉皇大帝看待。這樣的家庭﹐嫁過去再舒服也沒有的了。所以我揀了劉家﹐把你配了。他家𨿽窮困一些﹐好得我們有的是錢﹐還怕著什麼來﹐怎地你只是的哭﹐不肯上轎﹐不要錯過了喜時﹐可不是頑的﹐你究竟是什麼不如意呢﹖快說給做娘的知道。只是做娘的可以辦到﹐無有不應許你的﹐還少什麼東西﹐只要是家中有的﹐也沒有不肯給你帶去的呀。」

寶貝女兒聽了母親說了這一大篇安慰的言語﹐問她因了什麼不肯上轎﹐方把一塊絹帕﹐拭漧了眼淚﹐徐徐的道﹕「不是女兒不願意嫁給劉家﹐這是母親作主的事情﹐做女兒的怎能違背。可是女兒嫁了過去﹐錢𨿽不算多﹐也總算有一些了﹐勢卻一些也沒有﹐可不是就得受人家的欺侮了嗎﹖」老太太聽了﹐以爲女兒的不願上轎﹐因了劉家無財無勢﹐嫁了過去﹐有了七八十萬財﹐自然再不能說是沒有的了﹐勢卻依然無著﹐所以不願﹐便不由得笑道﹕「女兒﹐你什麼聰明一世﹐朦朧一時起來了呢﹖有了錢不是可以去捐上个官做﹐豈不是有了勢了。如今女婿𨿽沒有勢力﹐只須你過了門之後﹐取三﹑五萬銀子﹐替女婿捐一个現任官員﹐便不是有財有勢了嗎﹖」老太太心中﹐以爲這般的一開導女兒﹐自然不再哭泣。歡天喜地的出去上轎﹐誰知這位小姐﹐所得老太太的一番言語﹐點頭說道﹕「正是呢﹐女兒也因了過去之後﹐必須捐一个官做﹐方心中發愁咧。」老太太聽得女兒說是也因了要捐官才在那里發愁﹐不禁一呆道﹕＂你不是方才說要女婿有財有勢呀﹐捐了官便可以有財有勢﹐那是最妙的事情了﹐怎說爲了要捐官才發愁了呢﹖」劉太太見母親聽了自己的言語﹐奇怪起來。倒不覺微微一笑﹐又點著頭道﹕「誰沒不是呢。母親你怎地還不明白﹐你想要做官有勢﹐自然要捐一个大官方好﹐捐大官豈不是要多化一些錢了。女兒所帶過去的一些﹐𨿽不算少﹐究屬也不能說多﹐萬一捐官的時候﹐化錢一多﹐帶過去的現錢不夠﹐不是要把珠寶金子等去折變了嗎﹐那些折變珠寶金子的當店﹐那一家不要賺錢生利﹐到了那時﹐女兒自己沒有這麼一家賺錢生利的店家﹐這个虧﹐不是喫得大了﹐豈不使女兒因了捐官發愁呢﹖」老太太聽畢了女兒一大篇的發愁緣由﹐早倒抽了一口涼气﹐方是明白女兒的不願上轎﹐只爲了再要一家當店﹐這些贈嫁的七八十萬家私﹐還沒有趁女兒的心願﹐不禁暗暗佩服女兒的見識遠大﹐還沒嫁到劉家﹐已在那里替女婿不喫大虧﹐這般看來﹐女兒沒有一家當店贈嫁過去﹐決不肯輕易上轎﹐人家嫁女兒不肯上轎﹐都是嫌著乾宅的聘禮不好﹐自己女兒出嫁﹐卻一味的幫著女婿掙家產。

好得自己老夫婦二人﹐並無兒子﹐只有這个女兒﹐倘是不給女兒帶去﹐將來仍不免被他人得去﹐究竟女兒是自己的親骨血﹐來得親近﹐不如應許了女兒﹐討她歡喜﹐便笑著道﹕「我道是什麼大事﹐原來是這麼一些些的事情﹐爲何不早說呢﹐你怕將來喫虧﹐這个容易﹐只須把你爸爸開的當店﹐帶一家過去﹐可不是就不喫了虧了呢。我去向你爸爸說吧。」

劉太太的父親﹐自然是無可無不可的﹐只要女兒不錯過吉時﹐嫁了過去﹐小夫婦和好﹐別說是一家當店﹐便是把自己所有的店家一齊變了姓劉﹐也是願意。這般一來﹐劉錫彤又平空添了一家十餘萬兩銀子本錢的當店﹐劉太太才歡歡喜喜的嫁給了劉錫彤﹐劉錫彤平空得了這麼多的妻財﹐心中得意﹐自不必說﹐因了妻子手中有百萬家私﹐怎敢有半點違反﹑自然言聽計從﹐劉太太說東﹐劉錫彤不敢說西﹐劉家一切的事情﹐都由著劉太太作主。家中婢僕有的是劉太太贈嫁過來﹐當然惟劉太太命是聽﹐其餘劉家原有的僕人﹐同了新雇過門的婢僕﹐知道劉太太是个大財主﹐不論什麼事情﹐都由劉太太手中發放﹐那一个敢不奉承聽從。便是劉錫彤自己知道所過的快活日子﹐都仗著妻子的家私而來﹐也不敢不聽妻子的指揮。又加著劉太太自幼在家中﹐度慣如意日子﹐嬌養已慣﹐稍不稱心﹐卽大呼大罵﹐好得劉錫彤卻是奴隸生性﹐只要日子過得快活﹐一切都肯﹐對於這種妝臺奴隸﹐越發心甘情願﹐終日侍候著太太﹐討太太歡喜﹐因此把个劉太太﹐捧上了三十三天。家中一槪事務﹐不要說是內裏一切﹐便是劉錫彤到外去的事情﹐也非得太太應許﹐不能亂走一步。劉錫彤起初﹐因了妻子是个財主﹐要討他歡喜﹐自己方可度得快活日子﹐自不免事事請示﹐討妻子的歡心。漸漸地把劉太太的气焰﹐步步髙升﹐自己的主義﹐件件壓低﹐到了後來﹐竟把妻子眞个視若玉皇大帝﹐不敢稍有違背。無論是外面家內的事務﹐劉太太說怎麼辦理﹐便得怎麼辦理﹐劉錫彤那里敢說半个不字。都是由劉太太發令﹐劉錫彤如捧著聖旨般的前去承辦﹐在揚州一地﹐那一个不知道劉錫彤是个掛名主人﹐懼內大王﹐劉太太大權在握﹐一呼百諾﹐好不稱心如意。

可是劉太太到了這个地步﹐心中還有一件事情﹐放心不下﹐心中覺得不快。只因劉太太嫁到劉家﹐𨿽是帶著七八十萬家產﹐一家典當﹐只是母家還有一大半的家財﹐畱在家中﹐沒有帶到劉家。自己父母年紀已老﹐將來百年之後﹐若是自己不趕緊設法把剩下的家私﹐搬到劉家﹐豈不是白白便宜了繼承的兄弟﹐而且自己父母應嗣的兒子﹐是族中很窮的一房﹐自己從小便瞧不起這窮小子﹐如何願意﹐非得趁著父母未死之時﹐全部搬運過來﹐方趁了心頭之願。想定主義﹐卽天天借著探望記念父母﹐到自己家中﹐計算這一大半的家財﹐劉太太的父母﹐對於這个女兒向來鐘愛非凡﹐臨嫁的一天﹐還被女兒兩點淸淚﹐哭掉了一家典當。自古道美人一笑值千金﹐劉太太的一哭﹐竟值了十餘萬金。老夫婦兩對這个寶貝女兒﹐可算是疼愛得到至矣盡矣。

如今見女兒嫁了劉錫彤﹐小夫婦恩恩愛愛﹐女兒的气勢﹐髙長無比﹐心中自甚歡樂。女兒見仍舊想到老夫婦倆﹐不忘孝道﹐朝夕同著女婿﹐承歡膝下﹐覺得總算沒白疼了女兒。那里知道女兒女婿的到來﹐乃是探望這一大半的家私﹐老夫婦二人心中一歡喜﹐越發的疼愛起女兒來﹐連著女婿劉錫彤﹐也一同疼愛起來﹐只要女兒開口﹐沒有不應之理。好得老夫婦倆也抱了情願傳給女兒女婿﹐不願傳給不是親骨血的嗣子的想法。事有湊巧﹐這个應嗣的族子年紀尙只有八九歲光景﹐人事不知﹐他的父親卻是个古道正气的秀才﹐家中𨿽貧﹐絕不到外面來借貸一兩半錢﹐只仗了教讀過那淸苦生涯﹐明知道自己兒子應嗣給劉太太的父親﹐有著百萬家私﹐倘是不加顧問﹐不免被劉太太奪去。可是此時﹐讀書人只尙气節﹐不以金錢爲重﹐不肯自墜志气﹐倒便宜了个劉錫彤。欲知劉太太究竟得到家財沒有﹐且看下回分解。

第十六回

貧兒暴富納粟走邪途

貪夫殉財具呈持正義

話說劉太太怕自己父母百年之後﹐所剩下來的大半家私﹐便宜了繼承過來的兄弟﹐忙打定了主義﹐要設法把家產運到劉家。因此同了劉錫彤二人﹐天天在老夫婦倆落打渾﹐千方百計﹐哄騙得老夫婦倆快活﹐可以把家財容容易易的騙到手中。劉太太的父母﹐那里知道自己女兒不是記念親爺親娘﹐才天天來承歡膝下﹐乃是爲著自己未曾給女兒帶去的大半家財。只道是女兒女婿對於自己﹐十分孝順﹐因知道自己沒有親生兒子﹐怕著寂寞﹐天天到來同自己解悶﹐越發的把女兒愛得如掌上明珠。

帶著女婿劉錫彤﹐也視而親生兒子一般﹐只要女兒女婿開口﹐要自己所有的東西﹐沒一件不立卽應諾。好得沒有親生兒子﹐給了女兒﹐總算是自己骨血。劉太太趁此時機﹐卽同劉錫彤二人﹐今天要珠寶明天要現銀﹐盡是把老夫婦倆所有家財﹐向劉家搬運﹐到了後來﹐老夫婦倆越發免得勞心勞力﹐把自己所有家產﹐一應帳目﹐都交給了女兒掌管。漸漸的劉錫彤的產業﹐一天一天的多將起來﹐𨿽也有幾个族中的人﹐看了不平﹐可是劉太太是親生女兒﹐女兒到母家去侍奉父母﹐明正言順﹐誰也不能說一句閒話﹐應嗣的嗣子方面﹐不出來說話﹐旁人越是不該出來問訊。

又過了三四个年頭﹐老夫婦二人相繼去世﹐劉太太這時自然不再客气﹐把父母所有的產業﹐全部運到劉家﹐總算還怕族中說話﹐住的一所房屋﹐並沒攺作劉姓﹐直到繼承的兒女繼承進去﹐已是一無所有的了﹐偌大的一分產業﹐虧得劉太太的滿腹經綸﹐方被劉錫彤完全享受。自此之後﹐劉太太對於娘家﹐卽斷絕往來﹐不通信使。劉錫彤自娶了妻子﹐先得百萬妻財﹐又平白髮了這一大宗的橫財﹐成了維揚地方數一數二的富翁﹐心滿意足﹐自不必說。只是對劉太太越發要頭低三寸。只爲所有家財﹐完全由劉太太一人之力到手。劉太太得了父母的遺產之後﹐一件心事算是放了下去。所有的經濟權﹐當然是由劉太太操手﹐只是劉太太心中﹐又覺得有一件事情﹐還不能稱心。

只因這時的劉錫彤財固然是有了﹐勢卻依然沒有。一个人須得有財有勢﹐方能稱心如意﹐辦事得心應手。劉太太在嫁劉錫彤的時候﹐不是早已說過﹐須得使劉錫彤有財有勢﹐方了心願。

如今財已有了﹐自然須在勢的一方面著手。好得這時不論要什麼官做﹐只要有錢﹐都可以出錢捐買﹐好似目下的運動費一般。

不過彼時是明的﹐目下是暗中化費而已。劉太太旣打了捐官念頭﹐卽化了三萬兩銀子﹐捐了一个釐金﹐分發在浙江省內。有了錢什麼都容易﹐劉錫彤捐好了官﹐忙到浙江去候補﹐又化了幾个錢在省內﹐卽掛出牌來劉錫彤得了个現任乍浦釐金局長﹐自然同劉太太等大小家人﹐走馬上任﹐心中十分得意。這時劉太太只生了一个女兒﹐嫁給杭州知府陳魯的兒子作婦媳。一个兒子﹐便是劉子和。劉家有的是錢﹐缺少的是兒子﹐旣生了子和﹐疼愛自出乎尋常﹐渾如天下掉了顆夜明珠下來﹐尢其是劉太太﹐對於這位寶貝兒子﹐溺愛得不知所云﹐百依百順﹐比了孝順父母﹐還要來得周到。不論什麼東西﹐只要兒子中意。盡是盡千上萬的化錢﹐心中也都樂意﹐便是劉錫彤﹐有時說了一言半語﹐劉太太便大發雷霆﹐把子和的性情﹐弄到驕貴不堪﹐無所不爲﹐劉太太從沒有聽從人家半句言語﹐都是獨斷獨行﹐她愛怎麼辦理便是依著她怎麼辦理。惟有這位寶貝兒子劉子和﹐所說的言語﹐劉太太沒一句不點頭應允。劉太太說東﹐劉子和說了西﹐便依著是西。這般的鐘愛﹐可稱爲天下少有﹐世上無雙。

這一次劉錫彤到乍浦上任﹐劉子和也相隨同去﹐在乍浦鬧得烏煙瘴气﹐不亦樂乎。劉錫彤也不去管他﹐劉太太有時還幫著兒子﹐因此誰都不敢碰動子和。可是劉錫彤的到乍浦辦釐金﹐是化了銀子捐買來的﹐好歹下了本錢﹐當然要撈回成本﹐還得加上些利息。劉太太又不是肯蝕本的人﹐替劉錫彤化了幾萬銀子﹐捐得了這釐卡﹐早吩咐劉錫彤﹐要加料出哨﹐劉錫彤奉了劉太太的閫令﹐比了聖旨爲利害。要加料撈回成本﹐自己在釐金上設法了﹐對於捐收一項﹐眞算是無孔不入﹐一心只想搜利﹐誰知遇了幾月﹐碰到了對頭﹐原來有一幫木客﹐采辦了大批木材﹐路過乍浦﹐應納的稅﹐也已完納過了。不過淸朝釐卡﹐有什麼貨物經過﹐不管已納過了什麼稅項﹐總得照例完一種釐金﹐其中獘竇﹐便不一而足﹐只須向卡上賭賂﹐卽能以多報少﹐少完釐金。大部采辦了大批貨物經過釐卡的客商﹐總得納賄給卡上﹐卡上卽少報稅金﹐合下來還是客商便宜。因此客商都願意納賄給卡上。管釐金的人﹐因客商少繳的是國家公款﹐納的賄賂卻可以進自己腰包﹐也願客商如此﹐便宜些客商。在淸朝釐卡算作肥缺﹐便是這个緣故﹐劉錫彤做了乍浦釐卡﹐越發只事收受賄賂﹐全不以國稅爲意﹐如今見有數萬的木材經過﹐心中歡喜得癢癢的﹐以爲是好買賣到來﹐卽示意於木商﹐要一萬兩銀子。誰知木商聽得一開口要這般大的數目﹐不肯應承﹐卽鬧翻起來。劉錫彤逞著官威﹐竟把木材扣畱在乍浦﹐不放過卡。

這些木商見劉錫彤這般作爲﹐也不肯認輸﹐取出銀子了結﹐到杭州省城設法﹐聽得倉前鎭上楊乃武有一手的好刀筆文章﹐便厚禮相聘﹐請乃武幫忙﹐乃武卽做了一張稟單﹐托了省內士紳﹐命木商將劉錫彤告了一狀﹐果然乃武刀筆厲害﹐省內撫臺下命放了木材。劉錫彤竟因了這件事情撤差。劉錫彤細細打探﹐方知是倉前楊乃武做的手腳﹐自己喫了个大虧。便把乃武恨之刺骨﹐只想報仇﹐可是總找不到乃武的錯處。乃武在杭州省內﹐又很有權勢﹐劉錫彤無柰之何﹐也只好罷了。

劉太太見丈夫釐卡失掉﹐索性勸劉錫彤再捐个正印官﹐停了幾年﹐果然錢可通神﹐又捐了个正印知縣官員﹐而且是現任﹐省內掛牌﹐選了余杭縣﹐令劉錫彤赴任。劉錫彤上任之後﹐倒成了乃武父母官了。只因倉前鎭恰巧是歸入余杭管轄﹐劉錫彤對於乃武﹐𨿽是十分痛恨﹐只是乃武是地方紳士﹐淸朝時候官府向例要結納紳士﹐互相利用﹐劉錫彤做了余杭縣知縣﹐自不免結納地方士紳﹐同乃武也見過幾次。心中𨿽是因了木材的事情﹐耿耿於心﹐面上卻不能不敷衍和气。乃武心中﹐卻早已忘懷﹐因當時只知道乍浦釐捐﹐是个姓劉的人﹐卻不知道便是劉錫彤﹐如今己做了自己的父母官兒余杭知縣。劉錫彤選任了余杭縣﹐這位掌經濟大權的劉氏太太﹐疼愛得如心肝活寶般的劉公子劉子和﹐自然是隨同上任﹐住在縣衙門內。這時劉子和已是二十一歲﹐劉太太因了抱孫心切﹐早同子和娶了一房媳婦﹐是李家的女兒﹐生性很是賢淑﹐熟讀閨門女訓﹐對於三從四徳﹐十分明白。敬夫事姑﹐事事周到。只是面貌卻只有中人之姿﹑並不美貌﹐而且穩重非凡﹐品性溫淑﹐大有非禮弗視非禮勿聽的气槪﹐不肯亂走一步﹐同劉子和恰是相反﹐子和的面貌﹐生得唇紅齒白﹐姣好得渾如个美貌女子﹐自幼受了劉太太的滋愛姣養﹐手中有的是錢﹐又生成這付容貌﹐便終以爲風流絕頂﹐對於女色混如蒼蠅見了血一般。成人之後﹐便終日在外面尋花問柳﹐誘引良家婦女﹐好得劉錫彤有財有勢﹐卽是鬧出事務﹐也有劉太太逼著劉錫彤去擔當。這時劉錫彤任了余杭縣﹐子和越發膽大心亂﹐仗著自己這付面貌﹐劉錫彤的勢力﹐劉太太的金錢。只在外面胡鬧﹐自有幾个趨炎附勢﹐覬覦子和金錢的浪子蔑騙﹐慫恿著子和﹐替子和設法誘騙婦女﹐對於李氏﹐早因了面貌不佳﹐體態毫無風流之處﹐循規蹈矩﹐滿面正經之色﹐視同陌路﹐李氏見自己丈夫在外面狂化濫用﹐浪費虛擲金錢﹐終日誘引良家婦女閨閣淑媛﹐甚至尋花問柳﹐勾結蕩婦﹐越鬧越不成樣子﹐怕弄出了事務﹐便忠言規勸過幾次﹐無如子和胸無點墨﹐目不識丁﹐那里知道什麼禮義廉恥﹐不應在外面誘淫人婦﹐自墜名譽。只知道追歡取樂﹐在女色之內尋快活。聽了李氏的良言規勸﹐自然忠言逆耳﹐愈覺得李氏討厭。這般的幾次以後﹐子和把李氏竟視若眼中之釘﹐平日不進李氏房門一步﹐整日的在外面停眠整宿﹐在娼妓淘內廝混。見了李氏﹐非但不理﹐卽是逐罵一頓﹐有時竟把李氏打上幾下。劉太太只聽這位寶貝兒子的言語﹐見兒子同了媳婦不洽﹐仿佛如冤家一般﹐便也把李氏作踐起來﹐一不合意﹐卽大叱大罵﹐將李氏詈个不休。

李氏遭遇了這般景況﹐苦不勝言﹐但是仍然逆來順受﹐一些沒有怨言﹐只是暗中不免落淚悲傷。或著遇人不淑。反是劉錫彤覺得李氏很是可憐﹐人也賢惠﹐不時勸劉太太好生照顧李氏﹐不可作踐於她﹐因此李氏尙能偸生人世。

這一次倉前舉行盛大的盂蘭勝會﹐怎樣的盛況﹐早傳到了余杭縣中﹐被劉子和聽了。子和這人最歡喜胡鬧﹐這種賽會﹐豈有不看之理。本來劉子和不論到什麼地方遊玩﹐只向得太太要錢﹐也不說明到何處走﹐何時回來﹐一年之中﹐住在家中的日期﹐十分有限﹐不是在外面狂嫖濫賭。便是妍識外好﹐自有一班仰仗子和鼻息生活的狐羣狗黨﹐把子和如眾星拱月的保護﹐終日追隨在一處。所以劉太太倒也放心﹐絕然不問他的行蹤﹐李氏更是不敢動問。還是劉錫彤有時還得問及子和可在外邊胡鬧﹐卻有劉太太在那里承當。這次倉前鎭舉行盂蘭盛會﹐早有子和的一班爪牙﹐先同子和設法﹐怎地到倉前去看會遊玩。子和心中知道倉前這次的盂蘭會不比往年﹐盛大非凡﹐四面各地去看會的人﹐一定很多﹐自然婦女也是不少﹐可有絕色女﹐在那里看會﹐自己到倉前去﹐一則看會﹐二則還能乘此機會獵艷﹐便興衝衝地準備到倉前去﹐命手下的人﹐先幾天到倉前鎭上﹐關照愛仁堂藥店小老板錢寶生﹐說自己要到倉前看會﹐設法住處。

子和同錢寶生本很熟悉﹐只因錢寶生這人﹐最喜趨炎附勢﹐可以仗勢欺人﹐生性又很陰險﹐姦計百出﹐在倉前鎭上﹐眞是無惡不作。見了髙貴一些的人﹐卽趨承奉迎﹐極盡獻媚之能事。

瞧見貧苦乏勢的人﹐便魚肉作踐﹐威勢十足﹐是一个上等地痞。

面貌又生得獐頭鼠目﹐塌鼻闊嘴﹐自幼也歡喜嫖妓宿娼﹐在女色上亂鉆。恰巧老天有眼﹐遇著了一个淫蕩娼妓﹐暗生梅毒﹐錢寶生那里知道﹐因愛上了這娼妓的一股浪勁﹐打得火一般熱﹐不上十天﹐已把梅毒傳到身上﹐過了幾時﹐竟毒發起來﹐內釘之上﹐起了許多惡瘡﹐膿血淋漓﹐疼痛非凡。寶生心中著急﹐只是還不知道是由這个蕩而且淫的娼妓身上傳來的梅毒﹐只認是濕毒﹐把自己藥店內的藥料﹐配了些去消濕毒的幾味﹐暗暗的服了下去﹐那里有什麼用處﹐越發的厲害起來﹐頭上已潰爛不堪。又爲了怕人家知道了恥笑﹐不敢向人言明﹐只暗中畱心打聽治法。日子一拖延下來﹐非惟下部潰爛得不成模樣﹐漸漸地往上攻鉆﹐全身發出了毒瘡﹐連面部也有了紅點。鼻孔之內﹐慢慢地也爛了起來。寶生至此﹐方明白是傳來梅毒﹐已到了開天窗地步﹐心中著慌忙延醫服藥。還虧得自己開著藥鋪﹐一切藥材都容易辦到﹐方不致送了性命。直到梅毒除掉﹐面上鼻子﹐已爛塌的了。鼻孔中又多了一塊塞肉﹐說起話來﹐便成了个模糊不淸﹐非得用心靜聽﹐不能聽出他說的什麼言語。下部也成了半截﹐光頭削去了一段﹐再不能耀武揚威﹐馳騁疆場﹐倒死了寶生的色心。

劉子和在余杭縣內﹐早已聲名狼籍﹐沒一个不知道劉錫彤的兒子劉子和是个花花太歲。錢寶生有時到余杭縣去﹐聽得了劉子和的名聲﹐知道是余杭縣的愛子﹐便傾心侍奉﹐一味趨承﹐可以仗勢欺人。恰巧有一个朋友﹐也是以前錢寶生在窯子內認識﹐這時在劉子和身旁﹐專同劉子和跑腿。錢寶生卽由著這个朋友同劉子和認得。劉子和見錢寶生姦計百出﹐狡謀多端﹐恰恰是个狗頭軍師。而且對於引誘婦女的計謀﹐十分厲害﹐便引爲知己。錢寶生又把自己昔年引誘婦女的春丹媚藥﹐送給劉子和使用。劉子和得了﹐如獲至寶﹐把錢寶生視爲第一个好友。

錢寶生見劉子和已入了自己彀中﹐便放出手段﹐騙劉子和的金錢。劉子和有的是錢﹐只要趨承得快活﹐大把價的化錢﹐滿不在乎﹐錢寶生便得其所哉﹐著實得了些劉子和的好處﹐欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十七回

投聲气論交仗有多金

乏興味偕遊惜無美色

話說錢寶生同劉子和二人﹐一个歡喜劉子和的金錢﹐一个佩服錢寶生的計謀﹐互相利用﹐倒成了莫逆之交。所謂物以類聚﹐劉子和這般的浪蕩子弟﹐自然同了姦詐刁梟的錢寶生交得甚好﹐而且錢寶生對於趨承人家﹐乃是特長﹐見了劉子和的面。

只是少爺長﹐小子短的奉承﹐把个劉子和拍得骨酥筋軟﹐覺得再沒有比錢寶生知趣的人了。錢寶生便於中取利﹐著實得了些劉子和的好處。這一回倉前鎭上出盂蘭會﹐錢寶生早料到劉子和定到倉前看會﹐因此把自己的愛仁藥店樓上﹐收拾起一間臥室來﹐準備劉子和到來安歇。錢寶生的父母﹐對於錢寶生素來不能管理。錢寶生的父親﹐卻不似錢寶生一般的姦刁﹐倒是个正人。平日瞧見了錢寶生的作惡行非﹐行爲不端﹐很不贊成﹐常訓斥兒子。無柰錢寶生的母親同兒子是一鼻孔出气﹐把寶生溺愛非常﹐見了寶生這般行爲﹐非惟不訓斥寶生﹐反以爲寶生能幹﹐會賺大錢﹐不以丈夫的言語爲然﹐只幫著兒子說話。又加著錢寶生向來不把父母放在眼內﹐連一个孝字怎樣寫法都不知道﹐叫他如何知道在父母面前要行孝道。聽了父親的良言相勸﹐便反唇相譏﹐有時竟把父親痛罵一頓。寶生的母親﹐也附著兒子﹐把丈夫訴說一回。錢寶生的妻子﹐𨿽覺得寶生不對﹐不應向著生身父親這般無事﹐只是那里敢說一言半語﹐盡著寶生同母親向老頭子吵鬧﹐把个錢寶生的父親﹐气得索索發抖﹐知道母子二人無可理諭﹐從此不再管寶生的行爲﹐寶生倒覺得耳邊淸淨﹐父子間的感情﹐可算壞到極頂的了﹐常是不同兒子會面﹐住在後面。寶生卻住在藥店樓上。這次料到劉子和要來看會﹐忙把自己住的一間臥室收拾淸楚﹐準備給子和居祝自己同妻子﹐搬在藥店後面一間披內安歇。

果然到了賽會的前幾天﹐劉子和派人到倉前﹐關照錢寶生﹐要到倉前看會﹐托寶生安排住處﹐寶生聽得﹐知道劉子和到來。

自己有利可圖﹐忙連連答應﹐興髙采烈的準備起來﹐渾如得了聖旨一般。把臥室收拾得淸淸楚楚﹐只等待劉子和到來。一面便托這个來關照自己安排住處的人﹐回復劉子和﹐請他早幾天到倉前﹐可以盤桓幾日﹐這人聽得﹐自去回復。劉子和聽得錢寶生已替自己預備了住處﹐在他店中﹐很是歡喜。又聽得寶生請自己早幾天去﹐可以多玩幾天﹐正中下懷。只因子和這幾日在余杭縣中﹐正覺得頑得膩煩﹐到倉前去遊玩幾天﹐倒也未爲不可﹐而且知道倉前舉行盂蘭勝會﹐四面去遊玩看會的人﹐一定很多。倉前鎭上﹐必是熱鬧非凡。婦女們去看會的人﹐也不在少數。或者有幾个絕色女子﹐自己此去﹐旣可以飽飽眼福﹐或是又有什麼艷遇﹐也未可知﹐便匆匆的預備行裝﹐一面又怕在倉前一有了奇遇﹐必定以金錢爲第一要務﹐這次前去﹐須得多帶一些錢在身旁﹐以備不時之需。卽回到家中﹐向母親劉太太要錢﹐劉太太聽得兒子要到倉前去看會﹐向自己取錢﹐立卽吩咐帳房﹐替子和備下了二百洋錢帶去。可是子和聽得母親給自己二百洋錢﹐覺得這二百元﹐倘是安安份份的看會遊玩﹐那里用得掉這許多錢﹐倘是要獵艷嫖娼﹐不免稍稍不足一些﹐不如多帶一些爲妙﹐好得知道母親對於自己﹐只要開口﹐沒有不應之理﹐便笑著向劉太太道﹕「親娘﹐二百塊錢叫兒子用什麼好呢﹖你想我們這般人家﹐爹爹又是余杭縣官﹐兒子出去﹐總不能現出寒相來﹐被人家笑話呀。」劉太太聽了點頭笑道﹕「寶貝的話﹐一些不差。你娘倒沒想到﹐你究竟要多少呢﹖可命帳戶去預備好呀。寶貝別先發急﹐你要用的一些﹐你娘總可替你辦到。只是你是个脆生生的文弱公子﹐帶許多現錢﹐怕不要壞了你﹐如何好呢﹖」劉子和一想﹐倒也不錯﹐倘是多帶了現洋﹐豈不累贅﹐不如帶些金器金條﹐要用的時候﹐可以折變﹐豈不是便當了呢。當下打定主義﹐卽笑著道﹕「親娘說的不錯﹐多帶了現銀﹐重得討厭﹐不如帶些金子去吧。這一次兒子到倉前去﹐總得叫一隻船去﹐便帶在船上﹐著差人看守了﹐豈不是萬無一失了嗎。」劉太太點頭答應﹐忙又命婢女去照呼帳房﹐替子和叫一隻大船﹐把行裝發下船去﹐自己到房內大紅皮箱之內﹐取出十條金條﹐一包金葉﹐共是二十兩金子﹐交給子和。

這時帳房預備的二百塊錢﹐也捧了進來。子和收好﹐這天子和不再出去﹐宿在衙內﹐準備明天動身。

到了明天早上﹐一隻大船己叫端整。子和的行裝﹐也發了下去。自有一班狐朋狗黨﹐在船中伺候。子和帶了兩个僕人﹐辭了母親﹐帶了金子現洋﹐一同下船﹐開船向倉前進發。從余杭縣到倉前鎭﹐路程不遠。船開了二點鐘光景﹐已是到了。早有人上岸到愛仁堂藥店內﹐去通知錢寶生。寶生這兩天內﹐知道子和將要到來﹐已把臥室預備就緒﹐又安排下了丰盛酒菜﹐天天望著子和到來。聽得子和的船已到了倉前﹐忙跟了這報信的人﹐三腳兩步趕到河邊﹐望著子和的大船﹐正在那里系纜。

子和同了兩个朋友立在船艙門內﹐寶生一眼瞧見﹐卽髙叫道﹕＂大少爺﹐怎地今天方才到來﹖我已候了幾天了。」子和聽得﹐擡頭一看﹐見是寶生﹐心中歡喜﹐忙點頭答道﹕「錢兄﹐有勞大駕﹐快先請上船來吧。」便有船夫搭上扶手﹐放下跳板﹐錢寶生走上大船。子和回到艙內﹐一同坐下。寶生笑道﹕「大少爺﹐這次敝處的會﹐眞是盛極非凡﹐四方來看會的人﹐實是不少。我知道大少爺定得到來﹐怕沒有住處﹐在捨間收拾了一間斗室﹐請大少爺安歇﹐不知大少爺可肯賞光﹖」錢寶生本是个塌鼻子﹐鼻孔中生了一塊多肉﹐塞得滿了的不通﹐又加著鼻子生梅毒爛掉了一些﹐兩个鼻孔﹐並成了一个﹐說起話來﹐哼哼哈哈的再也說不淸楚。如今說了這許多言語﹐早面紅盤筋赤﹐鬧成一片模糊。一旁幾个家人﹐忍不住暗笑﹐虧得劉子和同寶生常在一處﹐還聽得淸楚﹐便笑道﹕「多謝多謝﹐住在船上﹐可不是一樣的呢。」寶生聽得子和要住在船上﹐這一急非同小可﹐暗想倘是子和不住到自己家中﹐非惟自己這幾天的收拾房屋﹐預備東西﹐完全白忙﹐便是要想得劉子和的好處﹐也有限的了。卽眉頭一皺﹐計上心來﹐向子和笑道﹕「大少爺﹐話𨿽不差﹐住在船上總比捨間來得舒服一些﹐不過怕有些事情不便當呀﹖」子和聽寶生言中有因﹐暗道﹕「對咧﹐自己倒沒有想到。這一回來看會﹐原是因了來年看會的人﹐必定多眾﹐或者有標致婦女﹐到此看會﹐所以也來趁熱鬧飽飽眼福﹐可有艷遇。

若是住在船上﹐究竟不便。別說是獵艷﹐絕不方便。便是嫖妓宿娼﹐也不便當。聽寶生的說話﹐也有這个意思﹐說不定寶生已知道自己心思﹐早有預備﹐也未可知。覺得寶生這人﹐實是知趣。」忙點頭笑道﹕「好﹐只是打攪錢兄。」寶生忙道﹕「大少爺說什麼話來﹐寶生承大少爺看得起﹐光降捨間﹐已是臉上增光﹐如何倒說打攪的話呢﹖」子和笑道﹕「好好﹐我就住到錢兄府上﹐他們便住在船上就是﹐＂寶生見子和已答應住到自己家中﹐心中大喜﹐忙連聲應諾﹐又笑著道﹕「大少爺旣肯光降捨間﹐就請大少爺命貴管家把應用的行裝﹐發到捨間去吧。

別的不要緊﹐捨間的被褥﹐怕不漧淨﹐薰壞了大少爺﹐不是兒戲的。大少爺早上下船﹐想此時已是餓了﹐捨間已備下幾色粗肴﹐一杯水酒﹐越發請大少爺賞光﹐充一充饑可好﹖」子和聽說﹐卽命家人將自己應用行李﹐發上岸去﹐搬到寶生家中﹐又吩咐幾个門客﹐同了差人﹐好好住在船上。寶生便向眾人笑道﹕＂諸位放心﹐大少爺在小弟捨間﹐決不會出什麼岔子﹐凡事都有小弟承當。」說著﹐又向子和道﹕「大少爺﹐倘船上沒有什麼事情﹐就到舍下如何﹖」子和應了一聲﹐命一个長隨﹐帶了自己應用隨身物件﹐金條現洋等東西﹐跟了自己﹐一同到寶生家中。不多時早已就緒﹐寶生卽先上岸去。子和同了長隨﹐也上了岸﹐一齊走到寶生家中。

進了愛仁堂藥店﹐上了樓梯﹐直到寶生同子和收拾的房內。

子和擡頭一看﹐見收拾得𨿽不精致﹐卻也漧淨暢亮。這時寶生早忙一个手足無措﹐安排東西。不一刻﹐子和的行李也搬到樓上﹐一切舒齊。寶生又命擺上酒肴﹐請子和享用。子和很是樂意﹐晚上便住在樓上﹐只畱了一个家人侍候。其餘的人﹐都住在船上。

這一天﹐正是七月二十七﹐離出會的月底﹐還有兩天。劉子和到倉前看會本是其次﹐要最緊的﹐卻是瞧到倉前來看會的人之中﹐可有絕色女子。同了倉前鎭上﹐有否漂亮婦人。因此到了倉前﹐錢寶生早猜透了子和的脾胃﹐終日陪伴了子和﹐到鎭上各處去閒逛﹐四面畱意可有標致女子﹐倉前鎭上﹐這幾天來看會的人﹐眞不在少數﹐把一个平時冷淸淸的小鎭﹐擠得人山人海﹐茶坊酒肆之內﹐也熱鬧非凡。鎭上店家﹐沒一家不利市三倍。婦女們到來看會的也不少﹐每天街上店中﹐總有許多女子在那里閒逛﹐子和同寶生二人﹐天天上街去遊玩﹐細細畱意觀看﹐齊整一些的女子﹐𨿽有時遇見﹐眞是標致的﹐卻未曾見著。鎭上也有幾家私窩子﹐寶生知道子和是一刻離不開女子的人﹐到了晚間﹐卽喚來侑酒。其中𨿽也有一二个嬌小玲瓏﹐活潑可喜的妓女﹐總覺得有些土頭土腦﹐面貌又不十分可人。

虧得劉子和這个抱著有妓卽嫖主義﹐又有的是錢﹐化幾个滿不在乎﹐每晚常畱著妓女侍寢﹐倒也不覺得十分寂寞。只是這一回的目的﹐以爲來看會的人必多﹐定有幾个絕色女子﹐自己仗著錢可通神﹐大致可以達到目的﹐如今並未有這般艷遇﹐連一个眞正絕色女子﹐看也沒有看見﹐心中不免不十分樂意。

過了一天﹐這天已是二十九了。寶生同子和到鎭上遊玩了一回﹐見這天來看會的人﹐越發來得多了﹐婦女也很不少﹐依舊沒有一个十分可人的姿態。到了晚上﹐回到寶生愛仁堂藥店之內。這天寶生又備下了幾色精致菜肴﹐一小罐女貞陳酒﹐喚了兩个倉前著名的私娼﹐一个喚做雅云﹐一个叫瑞香﹐到家內陪伴子和﹐侑酒取樂。子和同雅云﹑瑞香已在前二晚上﹐嫖過一次﹐因此很見廝熱﹐一面說笑浪謔﹐一面同寶生飲酒。飲了幾杯﹐子和有些酒意﹐想到這一回來看會﹐瞧見這許多看會的女子﹐一个也沒有眞是絕色。雅云﹑瑞香二人﹐只是玲瓏一些﹐面貌不過中人之姿。同二人相交﹐聊勝於無罷了。究竟這里本地人家﹐不論良民娼妓﹐有否好的女子﹐便笑著向寶生道﹕「錢兄﹐這幾天來看會的人﹐眞不是少呀。」寶生笑道﹕「正是﹐這也是因敝處今年的會況端的是盛極非凡﹐什麼擡閣﹑髙蹺﹑臂鑪﹑角端﹑執事﹑馬牌﹐無一不多﹐差不多在這二十年來﹐別說是敝處﹐就是省內﹐也未曾有過。所以來看會的人﹐如此的多了。我知道大少爺愛熱鬧了﹐卽忙忙的來請大小爺觀看。

＂子和笑道﹕「老錢﹐你可知道我這一回到倉前﹐看會卻在其次。最要緊的﹐老錢﹐你且猜上一猜﹐是什麼事情﹖」寶生這人最是喜於趨承﹐劉子和的性情﹐早被他探得明明白白﹐知道子和是个好色之徒﹐兩天來在鎭上遊玩﹐只要瞧見一个稍稍平整一些的女子﹐一雙色眼﹐卽盯住了不放。如今聽得子和叫他猜這一回到倉前來的目的﹐早料到因了女色﹐可是兩天工夫﹐並沒有見著絕頂姿色的女子﹐不稱子和的心意﹐因此問著自己﹐便假作不知道﹕「大少爺的心意﹐我如何猜得出來呢﹖還是請大少爺說明了吧﹐倘是能得效勞﹐無有不承命之理。」子和笑道﹕「老錢﹐你自以爲聰明絕頂的人﹐怎地這一些些也猜不出來呢﹖除了刀巴之外﹐還有什麼大事呢。」寶生笑道﹕「大少爺﹐雅云﹑瑞香不是刀巴不成﹖」子和嘆道﹕「老錢﹐不要再假疾癡呆﹐究竟這里有沒有好的﹖倘能大少爺中意﹐成功之後﹐自當重重相謝。」寶生聽了﹐覺得這一回確是沒見好的女子﹐若能得著一个﹐替替子和牽馬成就﹐這个好處﹐何有說得。便一言不發﹐暗暗思想鎭上可有絕色女子﹐可以使子和化掉一筆大錢﹐自己從中取利﹐想了一回﹐猛然被他想起了一人﹐暗想子和若是瞧見了這个女子﹐管教他魂靈兒飛上了半天﹐怕不使他神魂顚倒﹐求教自己﹐自己卽能在裏面大得其利﹐騙子和的大把金錢。想定主意﹐先哼哼喞喞的一笑﹐子和見了﹐忙問道﹕＂老錢。笑些什麼﹖難道我的脾胃﹐你還不知道嗎﹖」寶生忙道﹕「大少爺的心思﹐我早已知道﹐方才因想起了一人。所以笑起來了﹐＂不知想起何人﹐且看下回分解。

第十八回

斗室中密語談佳麗

茶寮地踞坐品淸泉

話說錢寶生﹐因想起了一人﹐所以笑將起來。子和聽說﹐忙問寶生道﹕「想起了誰呢﹐這般的好笑起來﹖」寶生道﹕「方才大少爺不是問鎭上可有絕色女子嗎﹖我倒想起了一个﹐這人大少爺見了﹐定得酥掉了身軀﹐飛去了魂靈。這个女子的面貌﹐眞可說是絕色﹐雪也似白﹐水一般嫩的皮膚﹐花一樣嬌﹐月一般亮的臉龐﹐不短不長﹐不瘦不肥﹐兩條春山般的眉毛﹐灣灣細細﹐宛比兩片柳葉。一雙秋水般的眼珠﹐又明又亮﹐黑白分明﹐櫻桃小口﹐鮮紅欲滴。襯著一對三寸金蓮﹐渾如兩隻水紅菱兒。任憑是鐵石人兒﹐禁不起她秋波一轉﹐便得魂靈飛上半天﹐三魂渺渺﹐六魄蕩蕩。不要說倉前鎭上﹐算得是頭兒腦兒尖兒頂兒﹐便在大少爺住的余杭縣內﹐杭州省內﹐怕也找不出第二个來。這人大少爺見了﹐定必中意的了。」

子和聽寶生說了這一大套﹐早酥麻了半邊﹐忍不住笑著道﹕＂老錢﹐別亂說胡話騙人﹐那里有這般標致的女人﹐怎地我這兩天沒瞧見呢﹖」寶生忙道﹕「我怎敢騙大少爺﹐眞是有這麼一个絕色女子。」子和笑道﹕「旣是眞的﹐這人在那里呢﹖快說出來吧﹐別悶在肚裏﹐叫人難過。」寶生笑道﹕「是的﹐大少爺且別心急﹐待慢慢的告訴就是。這人母家姓畢﹐名喚生姑﹐鎭上的人因她生得又白又嫩﹐宛比小白菜一顆﹐卽送了她一个外號﹐便喚做小白菜。大少爺﹐你聽了這个外號﹐已可以想到她的漂亮標致了。」子和聽得﹐只是呆呆地發怔﹐忍不住問道﹕＂老錢﹐小白菜是什麼樣的人呢﹖」寶生笑道﹕「大少爺別先心急﹐待我細細的告訴就是。」子和自己也覺得太於猴急﹐禁不住卟哧一笑道﹕「不是我心急﹐實是這个女子大約眞是个絕色﹐叫我如何忍耐得住呢﹖寶生知道子和若瞧見了小白菜﹐定得神魂顚倒﹐一心要想到手中。便是一个私娼﹐也得說到千難萬難﹐方能騙他的金錢﹐如水一般化用。何況小白菜﹐又是个良家婦女﹐自然要說得難上加難﹐好叫他請自己設法﹐其中利益﹐那就難說的了。想定主意﹐便向子和笑道﹕「大少爺心急也用不著﹐得意卻亦不成功。人家是个正道的良家婦女﹐已嫁著丈夫﹐我們只是說她的標致罷咧。若說是到邪路上去﹐那就不對了。」子和聽了渾如一盆冷水澆頭﹐渾身冰冷﹐呆呆地道﹕＂老錢﹐你如何知道她是正經婦女呢﹖她嫁的又是何人﹖是一个有財有勢的人吧﹖」寶生道﹕「這怕不是。小白菜嫁的丈夫﹐說也可笑﹐卻是个醜陋不堪﹐身不滿五尺的三尺短命丁﹐同了小白菜的絕麗淸雅﹐眞是極端不配﹐兩个人在一起﹐眞是个潘金蓮同武大郎。而且家中貧苦非常﹐差不多喫了朝飯﹐沒晚飯的樣子。他的丈夫﹐做一个豆腐店中的夥計﹐每月收入﹐那里夠養家活口。還虧得小白菜做得一手好鍼綫﹐替人家做些活計﹐才可以勉彊度日﹐似這般嬌的一美人兒﹐倘是生長在大家閨閣﹐怕不是个閨閣千金﹐偏偏落在貧苦人家﹐做一个豆腐夥計的妻子﹐紅顏薄命﹔說小白菜的景況﹐可算是一些不錯的了。」

劉子和聽到這里﹐早笑顏逐開的道﹕「老錢﹐如此說來﹐小白菜嫁的丈夫﹐面貌旣醜﹐家況又窮﹐不過是个下等商人的妻子﹐怎說是難上加難﹐不容易設法到手呢﹖一个女人﹐沒有不愛金錢和漂亮的丈夫的人﹐小白菜生就這般閉月羞花的容貌﹐嫁得了一个醜陋不堪的丈夫﹐又無財少勢﹐心中未必樂意﹐難免冤老天無眼﹐巧女常伴拙夫眠﹐不得意可想而知的了。別說是別的﹐就是到了晚上睡覺﹐髙興之時﹐瞧見了如此的一位醜八怪似的寶貝﹐興致先得丟了大半﹐又是个二尺短命丁似的矮子﹐湊了頭不湊腳﹐把一時興頭﹐都掃得漧漧淨淨﹐這般的苦況那里忍耐得祝倘是有一个漂亮年輕男子﹐手頭又松﹐勁力又足﹐去勾搭上去。自然容容易易的到手了。小白菜怕不也是這般﹐我倒眞的以爲怎樣的困難﹐原來都是你的胡言亂語﹐有意哄騙我的。」寶生忙道﹕「大少爺﹐你別得意。話𨿽不差。一个女子﹐沒有不貪富貴榮華﹐同了標致丈夫﹐小白菜這个女人﹐卻不大相同。母家是个書香門後﹐父親也進過黃門﹐自幼熟讀詩書﹐對於一个女子的閨門女訓﹐三從四徳﹐最是知道﹐從不肯越規失禮一步。只因父親死後﹐家中遭了水災兵變﹐一貧如洗﹐方到夫家做童養媳婦﹐自小就同他丈夫在一處﹐直到了去年﹐方才圓房。對於丈夫﹐𨿽是這般的似醜八怪短命丁般的人﹐絕未有過半句冤言﹐夫妻恩愛非凡。家中貧苦﹐每天忙著女紅﹐作爲日常用度﹐也很願意。不論是誰﹐同她談起丈夫﹐絕對沒說過不好。平常日子﹐遇見了面生男子﹐別說是說話﹐連看都沒看過一次﹐可以知道她的貞節不同尋常了。他丈夫每月住在家中﹐也不過五六天光景﹐其餘的日子﹐要住在店中。

小白菜在家中﹐除了一个傻姑娘之外﹐只有一人﹐也不寂寞﹐連大門都不輕易走出一步﹐只在家中料理家事。倉前鎭上的人﹐那一个不說小白菜的賢惠溫淑﹐似這般的女人﹐豈是金錢可以打動於她。要想他到手﹐豈不難上加難﹐再難也沒有的事情呢﹖

＂這一大篇言語﹐倒把子和說得目瞪口呆﹐好半晌﹐方遲遲的道﹕「這般說來﹐想她是不成功的了。老錢﹐你怎地知道得這麼詳細﹖」寶生笑道﹕「小白菜的丈夫﹐姓葛名品連﹐因他的父親﹐鎭上人爲他排行第一﹐都喚他做葛大﹐品連卽都叫做葛小大﹐同我卻些認識。葛大在世生病﹐都是我去看病﹐如今還是這樣。小大同小白菜圓房﹐我還去喫過喜酒。聽說圓房的費用﹐有一半卻是小白菜平日做了活計積下來的呢。葛家的事情﹐我怎麼不知道呢﹖」

子和聽得寶生認得小白菜的丈夫葛小大﹐平時又常去看病﹐葛家的事情﹐又知道的這般詳細﹐寶生同葛家自然是很熟的了﹐同小白菜也必認識。這事托了寶生﹐請他設法﹐或者有些希望﹐不覺把方才死掉的一顆心﹐又活了起來。方待開口﹐托寶生設法拉馬﹐不禁又想到寶生所說的言語﹐小白菜標致得天仙花人﹐眞是地下少有﹐世間無雙﹐想倉前是一个區區小鎭﹐那里有這般美貌的女子﹐不要寶生怕自己這次看會沒瞧見絕色女子﹐心中不樂﹐有意胡言亂語﹐提自己興致﹐實則並沒有這般一个美麗女子。如今聽得之後﹐卽去托他設法﹐豈不被他取笑﹐非得待自己瞧見之後﹐若是同寶生說的一般無二﹐確是个美貌佳人﹐那時再重托寶生﹐尙不要緊。便是多化幾个錢﹐心中也是願意﹐想定主意﹐卽向寶生道﹕「老錢﹐你的話可是當眞﹖我總有些不信。世間也沒有這般漂亮的女子﹐旣有了這般面貌﹐卻嫁給一个豆腐店夥計﹐相貌又醜﹐家中又窮﹐卻是十分恩愛﹐這般情形﹐誰都不能相信。」寶生也知道子和沒有瞧見小白菜﹐不肯相信﹐非得叫他瞧見之後﹐方可以使他化上幾个。似小白菜這般的嬌模樣兒﹐子和看見﹐怕不魂靈出竅。到了那時﹐盡自己開口﹐把金錢如水一般用去﹐亦然願意。自己的利益﹐便不用說是大得其利的了。便笑道﹕「大少爺﹐不用不信﹐只須明天同我去看她一看﹐方知道我老錢不是說謊﹐欺騙你大少爺哩。

好得明天看會﹐總得出門﹐大少爺只要跟著我走﹐自然能得瞧見咧。」子和聽得﹐很是歡喜。這時雅云﹑瑞香二人﹐呆呆地坐在一旁﹐聽二人談講﹐只因了錢寶生說起話來﹐被鼻孔所礙﹐哼哼卿卿的說不淸楚﹐也沒聽了二人講的究竟什麼事情﹐只知道在那里講小白菜﹐心中也知道是个絕頂標致的女子﹐只是怕說了人家標致﹐把自己落了下去﹐子和不喜歡她們﹐便一言不發。如今聽二人談畢﹐方笑著道﹕「大少爺說些什麼呀﹖這般的歡樂﹐酒都冷咧。」這一句話才把寶生喚醒﹐忙喚人添酒換肴﹐同子和再行暢飲幾杯。這晚子和因知道了明天可以瞧見絕色美人﹐心中甚喜﹐不覺多飲了幾杯﹐有些醉意。寶生仍命雅云﹑瑞香畱住﹐陪伴子和﹐寶生自回房去﹐各自安歇。

到了明天﹐正是七月底的一天會期。寶生絕早起身﹐走到樓上﹐在房門中側耳一聽﹐裏面子和卻醒了同雅云談話﹐寶生恐子和起得晚了﹐差過了會時﹐又不能瞧見小白菜﹐忙髙聲叫道﹕「大少爺﹐醒了沒有﹖出會的時辰﹐𨿽是下午﹐去瞧昨天說的美人兒﹐卻得早些前去。不然﹐看會的人一多﹐便不能瞧仔細咧。」子和在房中聽得﹐忙一壁披衣起身﹐一壁笑應道﹕＂老錢﹐房裏來吧﹐我已在這里起來了。」寶生卽一推房門﹐卻沒有上門﹐伊呀一聲的開了﹐走進房去﹐子和已跨下牀來。

雅﹐瑞二人也都起身。寶生喚過僕人﹐安排面水早點﹐一切就緒。子和因今天晚上﹐倘是看見了小白菜眞是天仙一般﹐少不得要托寶生設法﹐總有一些機密話商議﹐免得被雅云等聽去﹐不大穩當﹐卽取出了二十塊洋錢﹐悄悄的交給寶生﹐命寶生打發二人回去。寶生接過了錢﹐把雅﹑瑞二人叫到外面﹐每人給了五元﹐命她們回去。二人謝了一聲﹐進房來辭了子和﹐方各自回去。倉前鎭上這種土娟﹐很是價廉﹐每夜有了兩三塊錢﹐已很丰富﹐如今得了五元﹐心內都很喜悅﹐不知寶生已除了十元了。子和見二人已去﹐便摧著寶生﹐到外面去探看小白菜﹐寶生點頭道﹕「葛家住在太平巷地方﹐我們只須到太平巷中一家茶館裏面去品茗守候﹐自然能得瞧見。葛家的大門﹐恰巧對著茶館﹐小白菜若是出來﹐逃不出我們的眼睛。大少爺﹐只依著我的暗號觀看就是。」子和點頭應諾﹐寶生卽穿好衣服﹐子和因今天要見天仙般的美人兒﹐著意的修飾了一番方一同下樓﹐走出店門﹐一逕望著太平巷走去。

不多一刻﹐早到了太平巷口。寶生回頭向子和笑道﹕「這條小街在這橋下﹐便是太平巷了。」子和一望﹐只見這條太平巷﹐旣小又狹﹐眞是陋巷﹐巷內房屋都是低小非凡﹐住在這種小屋內的人﹐景況可想而知不好的了。一壁思想﹐一壁已走進了太平巷﹐覺得腳下髙低不平﹐俯首一瞧﹐卻是泥地。子和也不管他﹐隨著寶生﹐髙一腳﹐低一步的走了一回。寶生又回頭道﹕「到咧。」接著把手一指左邊﹐有一憧矮屋﹐墻上沙土﹐已剝落不堪﹐正是小大家中﹐子和看了﹐不由得一呆﹐暗想小白菜倘其是同寶生所說的一般標致﹐怎地住在這般簡陋破圮的房屋﹐豈不可憐。這時寶生已轉進葛家對面的一家小茶館內﹐子和也忙跟了進去﹐一看這家茶館小𨿽小﹐地方倒還漧淨。茶館內這天因看會的人多﹐早擠得滿滿的。有幾个認得錢寶生的﹐早站起身來招呼。寶生也一一點頭招呼過了﹐同了子和﹐走進裏面的一間﹐布置得稍稍稚致一些的雅坐﹐四面一望﹐也滿桌子坐了茶客。茶博士已走過來向寶生張羅﹐寶生一找﹐恰巧有沿街的窗檻之旁﹐有一張桌子﹐只坐著一个茶客。這桌子一邊﹐靠著兩閂短窗。開窗之後﹐恰可瞧見街上。瞧葛家也很淸楚﹐便笑著向子和道﹕「大少爺﹐沿窗桌子上好嗎﹖」子和一望﹐覺得在桌子邊瞧街上﹐很是容易﹐看葛家也是恰好﹐心中甚喜﹐點頭道好﹐忙一齊過去坐下。茶博士泡上一壺雨前﹐寶生早把兩面短窗開了﹐子和卽爬在窗欄上瞧著街上﹐見往來的人﹐十分熱鬧。這天正是會期﹐看會的人﹐都己到來。倉前鎭上﹐平時冷淸淸地﹐今天已成了个熱鬧市鎭﹐人頭擠擠﹐盛極非常。

每一家人家的門前﹐都攔著擋木﹐裏面排著幾雙椅子長凳﹐預備看會時坐用。子和一瞧葛家﹐也是如此﹐心中暗暗歡喜。暗想停一回看會之時﹐小白菜自然也得出來看會﹐坐在那里﹐自己可以細細評品﹐小白菜究竟是怎樣的標致﹐當然可以一目了然﹐看得淸楚了﹐心中十分歡喜﹐卽面朝著短窗坐下。寶生已篩了一杯香茗﹐授給子和。子和一壁飲茶﹐一壁舉目四望﹐瞧見茶館內的茶客﹐已擠得桌上坐滿﹐都在那里談天說地﹐髙談闊論。這時候天將早末午初﹐到了午飯時期﹐子和暗想﹐茶館內的茶客﹐總須回去喫飯﹐便是自己同寶生﹐也得午餐﹐餐後再來﹐說不定這處座位被人家捷足先登﹐豈不可惜。小白菜出來﹐不能細看。正欲向寶生暗暗說知﹐卻見寶生向子和笑道﹕＂大少爺﹐這時離出會時候還早﹐肚中想亦餓了﹐倘是回去喫飯﹐怕再來時人越發的多了﹐這个座位被人家得去﹐不如就在這里喫飯﹐命人把酒菜送來﹐大少爺慢慢飲酒等會出來如何﹖

＂子和聽得﹐正中心懷﹐忙連聲應好。寶生卽喚過一个跑堂的吩咐道﹕「快到我店中﹐吩咐夥計﹐把預備的酒菜送來。我同這位大少爺﹐就在這里喫飯咧。會過之後﹐多賞你幾个酒錢就是。」跑堂的忙答應自去。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十九回

鬼蜮爲心快飲醇酒

嬌鶯吐語初現桃花

話說錢寶生在茶館內﹐因劉子和要看小白菜﹐怕回去午飯之後﹐沿窗的座位﹐被人家搶去﹐卽命跑堂的到寶生家中﹐關照把預備下的酒菜送到茶館之內﹐一面飲酒﹐一面等候。跑堂的答應一聲﹐自去遣人到愛仁堂藥店關照﹐不一刻﹐早見愛仁堂的一个學徒﹐一个夥計﹐提了兩隻食籃﹐一大瓶的女貞酒到來。跑堂的見了﹐忙取來了兩雙竹筷﹐兩分杯匙﹐安放在桌上。

愛仁堂的學徒﹐先把酒瓶放在的臺上﹐又開了食籃﹐取出了五色菜肴﹐兩盤冷碟﹐一一排在桌上。子和一看﹐卻是一盤金華火腿﹐一盤冷搶活蝦。五色菜肴﹐也都出色。是一碗醋澑西湖步魚﹐一碗竹筍川火蹄﹐一盆淸炒蝦仁﹐一隻紅燒肥鴨﹐一碗栗子八寶雞。燒得都是淸香撲鼻﹐十分可口﹐這時錢寶生因了劉子和到來﹐特地預備下的﹐可以使子和歡喜﹐化大把價的錢鈔。學徒夥計把菜肴擺好﹐正待回去﹐寶生又問道﹕「還有什麼嗎﹖」夥計道﹕「還有一樣菜﹐四色點心﹐因裝不下了﹐沒有帶來﹐還得回去取哩。」寶生點頭道﹕「好﹐快些取來。」

學徒二人﹐答應自去。

寶生一摸酒瓶﹐卻已連瓶燉熱﹐卽拔去塞子﹐向子和杯中注了一杯﹐自己杯中也斟滿一杯﹐向子和笑道﹕「大少爺﹐這幾色粗肴﹐是我特地命家中做的﹐還可以嘗嘗﹐請趁熱喫一些吧。」子和見了﹐心中很是歡喜﹐一面謙遜﹐一面飲了一口﹐夾了一塊醋魚喫了﹐不禁贊不絕口﹐同寶生暢飲起來。飲了幾杯﹐那个愛仁堂的學徒﹐又提了一隻食藍﹐一小桶飯來﹐寶生卽親自去揭開食籃﹐一瞧裏面﹐正是一樣菜肴﹐四色點心。菜是燒的紅燴黿裙﹐塊塊肥爛。點心也做得很是精妙﹐乃是一盆火腿豬油合酥﹐一盆蝦仁鮮肉包子﹐一碗豆沙夾心八寶蒸飯﹐兩小碗翡翠餛燉﹐學徒把來一一搬在桌上﹐把一張桌子排得滿面﹐子和見了﹐忍不住向寶生笑道﹕「老錢﹐怎地辦下了這許多菜點﹐兩个人又喫不下﹖」寶生笑道﹕「大少爺來了﹐也沒卽好喫一頓酒飯﹐今天是看會正日﹐理應陪大少爺多飲幾杯。

這些粗肴﹐怕不中胃口﹐怎說是多了呢﹖如今離看會的時候尙早﹐大少爺慢慢的飲起酒來﹐停一會還有好看的在後面。倘是只擺了二三色下酒東西﹐豈不失落了大少爺的身價﹐被人家恥笑了呢。因此稍稍多辦了一二樣﹐一則聊表寸心敬意﹐二則也因了大少爺的身份大少爺以爲如何﹖」這幾句話﹐把个劉子和說得滿心歡喜﹐暗暗佩服錢寶生的用意﹐想得周到。停一回小白菜出來﹐看見了這般的排場﹐自然可以知道自己不是尋常人物﹐心內很是感激寶生。暗想倘是眞的小白菜是絕色﹐事成之後﹐可得重重酬謝寶生。便向寶生微微一笑﹐不再言語。一面慢慢飲酒﹐一面看茶館內的茶客。這一天都是坐定身軀﹐不再回家。有的也似寶生般在家搬了些菜肴﹐在茶館內慢慢飲酒。

有的在附近飯館內喚了些酒飯果品﹐有的便嚼著幹點權充午餐。

有幾个越發連點心也不喫﹐餓腹淸坐﹐都是怕一立起來﹐座位被人家搶掉﹐失落了看會的地盤。這時候𨿽是已到了午飯時光﹐每桌上的茶客﹐仍是有增無減﹐擁擠不堪﹐眞是人聲暄雜﹐熱鬧異常。可是茶客在那里飲酒喫飯的人﹐那一个比得上寶生桌上﹐排得滿臺精致菜點。子和看了﹐不禁暗暗得意。

同寶生且飲且談﹐己消磨了一个時辰﹐差不多已過了兩點鐘模樣。出會的時候﹐是在申未三刻﹐大約是四點鐘不到﹐街上趁熱鬧的人﹐已是漸漸多眾﹐人頭擠擠﹐摩頂擦踵的擁將過去。便是人家﹐也漸漸有人坐定﹐等盂蘭會看。寶生這時笑著向子和道﹕「差不多咧﹐人家看會的人﹐都在那里出來了﹐這个妙人兒﹐總也得出來看會了。」子和聽得﹐忙擡著頭﹐定著眼﹐瞧定了小大家中。不一刻﹐聽得門內有人髙叫道﹕「會要來了﹐快些到門前去看會吧。」這聲音兒﹐究如打了一面破鑼﹐旣響又闊﹐而且好似又帶著些大舌刁嘴﹐怪聲怪气﹐十分難聽﹐把子和嚇得一跳﹐暗想這說話的人﹐不要就是小白菜了。聽了這个口音﹐如此難聽﹐不像如寶生所說的一般﹐難道人相這般十全﹐聲音卻這樣可怕不成﹖忙仔細一看﹐只見大門開處﹐走出了一个女子﹐生得歪嘴塌鼻﹐凹眼突唇﹐面如黑灰帶黃﹐發比黃毛而剛﹐身不滿四尺﹐腹如五石之匏﹐足長有尺二﹐手搖芭蕉之扇﹐走路嘭嘭如打鼓﹐說話鏜鏜勝敲鑼﹐眞是羅剎女尙勝三分﹐無鹽氏差相仿佛﹐說不盡的醜態百聲﹐怪狀千種﹐把劉子和看得倒抽了一口涼气﹐忙悄悄的向寶生道﹕「老錢﹐這个怪物﹐可是你說的小白菜呀﹖怎說是標致絕色﹐分明是嫫母妖怪呀。」寶生聽得﹐知道子和認差了人了﹐把這个醜女當作了小白菜﹐忍不住格格一笑道﹕「我怎敢騙大少爺﹐小白菜那里變成了這个嘴臉了。這是小白菜的姑娘葛三姑﹐渾名兒卻喚做塌枯菜﹐小少爺你看她這付醜臉形容﹐可不是又矮又黑﹐似一枯榻枯菜嗎﹖」子和聽了﹐把三姑一看﹐忍不住也笑了起來﹐果然這塌枯菜的外號﹐一些不差﹐寶生也向三姑望著﹐見三姑走到門前﹐四面亂望﹐口中不住的亂嚷道﹕「看會哉﹐會要快來咧﹗＂又回頭髙叫道﹕「小白菜﹐可以出來看會吧﹐不要錯過了﹗＂寶生卽向子和笑道﹕「如何﹐塌枯菜在那里叫他嫂子小白菜咧。停一回﹐這位妙人兒便得出來咧﹐大少爺看仔細了﹐便知道我老錢的話﹐一些不錯﹐不是欺騙大少爺的。」

子和也沒工夫答話﹐匆匆喚過跑堂的﹐取過飯來﹐喫了一碗。喫的時候﹐不住的把眼珠兒向外面瞟看﹐卻再不見小白菜出來﹐只有這个醜無比的塌枯菜﹐倚在攔木之上﹐四面亂看伸頭縮腦﹐神情兒十分好笑。子和把飯喫畢﹐自有跑堂的送上面布擦了臉﹐卽面對窗外﹐定睛瞧住了葛家大門﹐把兩隻色眼﹐睜得足有龍眼大小﹐呆呆地怔祝寶生卻因要使小白菜看見自己桌上﹐排滿了一桌菜點﹐可以現出豪華﹐便不先喫飯﹐依舊慢慢飲酒。又停了一刻工夫﹐聽得三姑又在那里髙叫道﹕「小白菜﹐快些來呀﹐會怕要過了。」接著門內有一个惟黃鶯兒般的口聲﹐笑答道﹕「三妹﹐你怎地這般發急﹐時光還早著哩﹗

＂這一種的嚦嚦鶯聲﹐又淸又脆﹐又柔又媚﹐好似百靈兒般的好聽﹐早把个好色的劉子和﹐魂靈兒飛上半天﹐心中發癢﹐越發把一雙色眼睜圓﹐死盯住不放。早聽得門聲響處﹐隱隱露出一雙似水紅鞭兒的三寸金蓮﹐穿著大紅繡著滿邦綠花的紗鞋﹐月白羅襪﹐眞是小只三寸﹐尖如菱角。是一雙追魂奪命迷人動心的金蓮。只這一鉤蓮瓣﹐已把劉子和看得目眩神馳﹐心猿意馬﹐怦怦地動个不住﹐忙依著這瓣蓮鉤﹐瞧將上去。早現出一个如花如玉﹐落雁沈魚﹐閉月羞花的笑人兒﹐體態輕盈﹐腰肢裊娜﹐靜悄悄地邁動金蓮﹐走將出來。只見生成的一个鵝蛋美麗面龐﹐兩道春山細眉﹐斜挑入鬢﹐不點而翠﹐一雙秋水媚眼﹐閃動生光﹐湛澄而明﹐瓊瑤直鼻如懸膽﹐櫻桃小口比明珠﹐牙排碎玉﹐整整齊齊﹐唇點胭脂﹐鮮鮮艷艷﹐細腰如楊柳擺水﹐金蓮如蓮瓣貼地﹐說不盡的風流﹐話不盡的嫵媚﹐宛如西子洛神再世﹐飛燕合徳重生﹐非惟這幾天在倉前鎭上﹐沒有瞧見﹐便是余杭縣杭州府﹐也從未見過這般一个絕色的女子﹐把个劉子和看得三魂渺渺﹐七魄茫茫﹐呆呆如怔祝寶生笑道﹕「大少爺﹐如何﹖我老錢可曾說謊來﹖」子和也不答言﹐只是笑。

一雙色眼﹐死盯住了小白菜不放。寶生知道子和已著了魔了﹐便不去叫他﹐只喚過跑堂﹐取飯喫了一些﹐收去殘肴﹐喫茶等會。卻見小白菜同了三姑二人﹐並坐在椅上﹐也在那里等會。

茶館內的人﹐見了小白菜這般的標致﹐那一个不看他幾眼﹐只是都知道是葛小大的妻子﹐便不十分盯看。惟有劉子和﹐因錢寶生在家中時細細說過﹐又欲勾搭上手﹐因此兩雙色眼只望小白菜瞟來﹐小白菜這時﹐也四面觀看。瞧見了對門茶館之內﹐錢寶生同著一个漂亮少年﹐生得十分標致﹐約有二十餘歲光景﹐身上穿得很是華麗﹐手上帶著一个玻璃翠的戒指﹐綠得似碧水一般﹐胸前掛著一條黃光燦爛的金鑣鏈﹐垂著兩顆紅寶石的鑣垂﹐瞧這神色﹐自是个富家子弟﹐又見桌上排著滿桌精肴﹐寶生口內又叫著大少爺﹐這人的來厲﹐可是不校寶生這人﹐很是勢利﹐肯這般的敷衍﹐來歷便不在小處﹐只是覺得這人﹐兩隻眼珠﹐只端詳著自己﹐便別轉頭去﹐不向著前面。子和見小白菜起初向著自己看了幾眼﹐正覺得軟筋酥﹐忽地見她回頭過去﹐不再向著前面﹐知道小白菜定發現了自己在那里偸瞧﹐不願給人細看﹐所以回頭過去﹐心中很是耽心。知道小白菜連看都不願令人細看﹐要著手自更困難的了。回去之後﹐卻得重托寶生﹐方能有些希望。

正是亂想﹐聽得街上有人大叫道﹕「會過來咧。會已出來了﹗＂頓時街上人家﹐茶館內的人﹐忙著向一邊觀望﹐果然見前面遠遠的幾隻開導馬兒﹐在那里緩緩過來。一剎那時﹐萬頭攢動﹐人聲喧鬧﹐街上來往遊玩的人﹐都站定腳步﹐立在邊上看望﹐把街上擠得密密層層﹐擁擠不堪。各家門內﹐也都坐得實足﹐坐不下的﹐便立在攔木之內﹐齊齊的望著外面。這一種熱鬧情景﹐別說是余杭縣內﹐近年來未曾有過﹐卽是杭州府內﹐這十年來也沒有如這一回倉前鎭的熱鬧。險不把一个整壁的倉前小鎭﹐擠一个坍坪。劉子和這時﹐只得且放下了看小白菜的心腸﹐先看盂蘭盛會﹐不一刻﹐已到了面前﹐先是開導馬兩隻過後﹐便是馬執事﹐馬鼓手﹐馬六沖﹐馬八標四種﹐共是三十四隻馬匹﹐這些馬都是預先在杭州運來﹐倉前鎭上﹐那里找得出這許多馬來。馬隊過去﹐卽有全付錫鑿架﹐木鑿架﹐十番鑼鼓﹐旗傘之類﹐後面便有十八羅漢﹐都是扮得十分相像﹐是依著畫上十八尊羅漢像裝扮﹐眞是維妙維肖。接著又是細樂角端﹐大羅擋﹐茶箱﹐擡的人都穿著一色白綢長袍﹐十分整齊。後面便是肉臂香鑪﹐鑪內燃著沈擅速降各種妙香﹐煙气氤氳﹐奇香馥薰﹐掛的人都是赤袒上身﹐穿一條湖綠綢褲﹐束一條沈香色繡花長腰帶﹐垂下足有二尺光景﹐伸直的肉臂﹐用細銅鉤十雙﹐鉤住了臂肉﹐下垂銅鏈上﹐掛著各種香鑪﹐小的也有二三十斤﹐大的卻竟百餘斤模樣。有的一臂掛一鑪的﹐有的一臂掛兩鑪的﹐有兩臂掛兩鑪﹐掛四鑪的﹐種種不同﹐約有三十對光景。只見臂肉被香鑪垂下了一二寸﹐銅鉤弔住了皮膚﹐好不驚人。過去了又有萬民傘﹐鼓手﹐紙紮的各種鬼魅﹐什麼大頭鬼王﹐小頭鬼﹐黑白無常﹐等等。押著一个人扮的判官﹐滿面紅色﹐虯髯繞類﹐很是壯嚴。後邊卻是髙蹺﹐足有五六尺髙下﹐扮著八仙﹑王母﹑壽星﹑武松﹑哪吒﹑托塔天王﹑水漫金山等種種式樣。

沿路又做出了奇巧工夫﹐也有四十餘个。髙蹺之後﹐有許多雜耍﹐什麼蕩湖船﹑武松打虎﹑唐明皇遊月宮﹑童子拜觀音﹑許眞君斬蛟﹐約有十餘樣花色。又接了幾班樂手頂馬黃杏散百花亭之類﹐都是最轟動看會的擡閣。有的扮著兩層﹐有的扮了三層﹐髙的竟有五層﹐都用了彩綢札起﹐綴著各種鮮花﹐有的還把珠寶排札越發的寶光珠气。閣上都用了七八歲的童子﹐裝就古事戲劇﹐每一層按了一出﹐什麼諸葛亮借東風﹑霸王別虞姬﹑韓信拜將﹐關公斬顏良﹑觀世音得道﹑文殊普賢﹑魯智深大鬧五臺山﹑天門陣﹑楊宗保招親﹑劉智遠捉狐精﹑李三娘挑水等熱鬧戲文﹐足足有了三十餘个。方才完畢﹐結末便是符節黃傘旗牌﹐引著土地﹑城隍﹑姜太公等神像﹐這一起盂蘭﹐足過了一點鐘多些﹐方是完畢。看的人沒一个不稱贊是空前盛會﹐十分熱鬧。

會過之後﹐街上的人也紛紛回去。一剎時擠得前擁後拽﹐摩頂擦踵﹐約有二刻光景﹐方才散去。人家大門內看會的人也都回進家中﹐便是茶館內的茶客﹐都是搶著座位看會﹐如今會也過了﹐一時間也散去了大半﹐各回家中﹐這也不必細表。只說劉子和看畢了會﹐忙忙擡頭一望葛家﹐卻見門前已剩了个其醜無比的塌枯菜葛三姑﹐那个艷麗絕倫的小白菜畢生姑﹐已不知在什麼時候進了門去﹐心中很是失望﹐覺得寶生的話﹐一些不虛﹐小白菜的行爲品性果然不差。看過了會﹐卽忙回進門去﹐絕不在外搔首弄姿﹐便是方才瞧見了自己﹐也有些知道自己不懷好意﹐因此不願多看。這般看來。要勾搭小白菜﹐倒是一件困難事情﹐忍不住眉頭緊皺﹐心中憂愁起來。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十回

求計劃浪擲金錢

誘美色先遣夫役

話說劉子和瞧見小白菜果然是个國色天香﹐世間無雙﹐不由得怦怦心動。誰知盂蘭會過後﹐擡頭一望﹐小白菜早回進門去﹐不見了影迹﹐知道寶生所說小白菜不是淫蕩女子﹐怕難以上手﹐心中很是躊躇。原來小白菜在看會之前﹐早瞧出劉子和不懷好意﹐一雙色眼﹐死盯住自己﹐便俟會一過﹐卽便進去。

這也是小白菜經楊乃武諄諄相勸之後﹐已是攺邪歸正﹐確守婦道﹐不再心猿意馬。瞧見了劉子和這般神色﹐憑劉子和的面貌﹐怎樣漂亮﹐如何豪華﹐也絕不動心﹐忙忙的走了進門﹐不願意再在門外﹐被人細看﹐飽餐秀色﹐劉子和因了錢寶生說過小白菜是个正道婦女﹐起初還有些不甚相信﹐如今見了這般式樣﹐方知寶生並非虛言﹐心中倒不免著急起來﹐呆呆地瞧定葛家﹐一言不發﹐錢寶生在一旁﹐早猜破了其中緣由﹐不禁微微一笑﹐知道劉子和瞧見了小白菜﹐已如中了魔一般的怔住﹐自己只須略施小計。把小白榮牽住﹐不怕劉子和不化大錢﹐自己腰包便能裝得滿了﹐瞧劉子和這般失魂喪魄的樣兒﹐又忍不住暗暗發笑﹐卽向子和笑道﹕「大少爺﹐會已過了﹐怕有些力乏了吧﹐我們回去﹐有話慢慢的說吧﹖」

子和聽得寶生話中有因﹐知道寶生認得小白菜的丈夫葛小大﹐自己若是重托寶生﹐或者尙有希望﹐好得寶生這人最貪金錢﹐若能許他重重酬謝﹐寶生定必盡力相助。想到這里﹐把方才懊惱的心理漸漸丟掉﹐反有些興致起來﹐忙點頭答道﹕「好﹐我們快些回去﹐我正有話同你談哩。」寶生卽惠了茶鈔﹐又賞了跑堂的一千大錢。跑堂的笑容滿面的謝了二人﹐寶生又吩咐把碗碟畱好﹐停一回命店內學徒來取﹐跑堂的忙連聲答應自去收拾﹐寶生同了子和﹐立起身來﹐走出了茶館。子和一望葛家﹐這時連塌枯三姑也都進去﹐不在門前﹐卽隨了寶生﹐一逕回到愛仁堂藥店。並不在下面逗畱﹐一直向樓上走去。到了房中﹐一同坐下﹐自有僕人泡上香茗。寶生又走到樓梯邊叫下面夥計﹐到茶館內去收了碗盞﹐夥計答應自去。寶生重復回進房內﹐在沿窗的一張椅子上坐下﹐一看子和﹐正坐在牀沿之上﹐側著頭呆呆地的思想﹐猜是在那里想那小白菜了﹐不覺暗暗好笑﹐暗想這一回可著了迷了﹐便笑著道﹕「大少爺﹐你在那里想些什麼呢﹖」子和卻沒有聽得﹐依舊低頭呆想﹐寶生見子和並未聽得﹐暗想小白菜實是可愛﹐無怪劉子和要這般的癡想了﹐便髙聲叫著子和道﹕「大少爺﹐想些什麼呀﹖連說話都聽不得咧。

＂這一聲方把子和喚醒﹐也自覺好笑起來﹐卽微微含笑道﹕「老錢﹐不必打悶葫蘆了﹐我想的事情﹐你自然知道的呀。」錢寶生不由得哼哈一笑﹐微微的道﹕「那不用說咧﹐自然是想這个雌兒了吶。我老錢的話﹐可是不打誑語﹐可算得是頭兒腦兒尖兒頂兒的標致人物﹐似這般的人才﹐怕杭州省城之內﹐也找不出第二个來吧﹖」劉子和聽得﹐越發的心中癢將起來﹐呆呆地道﹕「話𨿽不差﹐人是个絕色﹐可惜一朵鮮花﹐插在牛糞上去了。」說著﹐不覺長長的嘆了一口气。寶生笑道﹕「嘆气可惜﹐有什麼用處呢﹖插在牛糞上﹐究竟還是一朵花呀。」子和聽得寶生言中有意﹐知道這事非得重托寶生不可﹐因寶生同葛小大相熟﹐小白菜自然常見﹐容易進言拉馬。二則寶生這人是个門角落裏的諸葛亮﹐必有好的計較。只須自己許下重酬﹐不怕寶生不貪﹐替自己設法。想定主意﹐卽吩咐一个侍候的家人下樓﹐那家人卽退出房去﹐下了樓梯。子和見家人已去﹐便笑著向室生道﹕「老錢﹐我的脾胃﹐你都知道的了。見了這般的人才﹐怎肯丟掉手呢﹖這件事情﹐倘能辦就﹐我自當重重相謝。

＂寶生見子和已是上鉤﹐一壁暗笑﹐一壁又沈吟道﹕「大少爺﹐不是我老錢說爲難的話﹐只因小白菜這人﹐不是尋常女子可比﹐貞節非凡﹐從未見過她有過不規行動。這般的女子要憑空拉馬﹐如何成功。」子和聽了﹐忙又笑道﹕「我也知道是難事﹐可是你是个有計較的人﹐而且同葛小大認識﹐總容易一些﹐倘是可以成功﹐不論多少金錢﹐我都願意。便是你替我出力我也明白﹐自當重重相謝。好得這一回來﹐帶的錢還不少﹐若是不夠﹐我可以命人回去向母親索取﹐似小白菜般的容貌﹐別說是我相知的許多女子之中沒有﹐便是見也沒有見過。只要是事情成就﹐多化些錢﹐那不算什麼﹐老錢你總得使个計較才好。」

寶生聽了子和這一番言語﹐知道子和已著了小白菜的迷了。

其中有大利可圖﹐卽笑著道﹕「論小白菜這般的容貌﹐多化幾个也還值得﹐不過下手實是个不容易的事情﹐我老錢一向受著大少爺的恩典﹐沒有報答﹐這一回當然要盡力設法﹐圖報大少爺往日的恩典。至於謝意的活﹐那也不必談起﹐我老錢受大少爺恩也不少了﹐只是似小白菜般的人﹐生在貧苦家庭﹐別的旣不能動他的心﹐金錢或者有些效力﹐也未可知。如今大少爺旣是多化幾个不在乎﹐那就好辦了一些。且待我老錢細細思量一回﹐如何下手﹐方能有些希望。」說畢﹐不住的沈吟起來。

子和見寶生已一口應諾﹐心中很是歡喜﹐聽得寶生說是小白菜是貧苦人家﹐金錢或者可以使她動心﹐有道是財物動人心﹐一些不錯﹐忙取出了一百兩銀子﹐向寶生道﹕「老錢﹐這一百塊洋錢﹐先交給了你﹐盡你去怎樣辦理﹐我只聽好音就是。」

寶生見了這白花花的一百塊洋錢﹐堆在臺上﹐險些兒兩眼中發火﹐便假作皺眉道﹕「有了錢也得想法怎樣用﹐才可以使小白菜動心。如此也好﹐且放在我身旁﹐免得臨時受累。」說著﹐早把一百塊大洋收在手中﹐向子和笑道﹕「大少爺﹐今天總不成功的了﹐明天再想計較吧。」子和心中﹐恨不得立時立刻把小白菜摟在懷中﹐同圓好夢﹐共效於飛﹐可是覺得無論如何是辦不到的事情﹐也只得應諾。當下寶生見天色已晚﹐忙命人開上晚飯﹐仍舊是許多精美菜肴﹐同子和二人﹐飲酒細談。這晚子和因瞧見了小白菜的美貌﹐覺得前兩晚侍寢的土娼﹐變了無鹽嫫母﹐醜陋不堪﹐不願再喚來相伴。寶生也知道子和的心理﹐亦不相彊﹐只同子和對飲閒談﹐無非把小白菜的事情﹐談了一回。飲畢﹐寶生下樓安歇﹐子和獨自歸寢。

到了明天﹐子和絕早起身﹐一面梳洗﹐一面卽喚寶生商議。

寶生見子和這般著迷﹐暗暗發笑﹐卽到樓上﹐同子和喫了些早點。子和早把家人遣開﹐問寶生計較。寶生於昨晚牀上﹐已想定了主意﹐便笑著道﹕「大少爺這般的難事﹐決不是一天兩天所能成功。做這些事情的人﹐必須要十分祕密﹐決不是公開大張曉諭的事情。如今大少爺到鎭上來﹐乃是乘了大號官船﹐帶了僕役家丁﹐誰不知道大少爺是余杭縣正堂的公子﹐做出了這種事情﹐引誘民婦﹐被人家知道﹐豈不有關大少爺的名聲。便是老太爺的官箴﹐似乎也有妨礙﹐而且似小白菜般的人﹐很明白三從四徳﹐𨿽是說金錢或者可以引動她的心﹐也得做得祕密﹐才有一綫希望。若是如現在的樣子﹐河下停著一隻大號官船﹐滿船的僕役﹐川流不息來侍奉大少爺﹐如何可以祕密做出事業﹐少不得弄得滿鎭皆知。別說是小白菜這等人不願﹐卽是不如小白菜般貞節徳行的女子﹐平時不免有些不規不矩﹐這時也不願意了。大少爺以爲如何﹖」子和聽畢寶生所說的話﹐一些不差﹐忙笑道﹕「老錢﹐話卻說得是﹐做這些事情﹐自然是要祕密的好﹐只是如何辦法﹐就可以祕密了呢﹖」寶生笑道﹕「這卻容易﹐只怕大少爺不稱心些﹐受不了苦楚。」子和忙道﹕「只要事情成功﹐卽使不舒服一些﹐也不要緊。老錢﹐快些說吧﹐別再悶个疙疽哩。」寶生道﹕「事情要幹得祕密﹐除非大少爺先把這隻大船﹑命他們回去﹐那些僕役淸客﹐也都請他們回轉余杭縣去。大少爺獨自一个﹐住在舍下﹐才能慢慢設法﹐又做得祕密﹐事情成功﹐也就比較了容易一些。」子和聽得﹐忙忙的立起身來﹐向樓下走去。寶生忙道﹕「大少爺到那里去呀﹖」

子和回頭道﹕「你不是叫我把船同僕人都趕回去嗎﹖」寶生笑道﹕「也不必如是慌忙﹐何不就命在舍下的僕人﹐到船上去吩咐呢。大少爺就說是要住在鎭上﹐遊玩幾天﹐停數天自會回來﹐不必遣人來接﹐這里侍奉的人很多﹐不用記念。這才做得祕密﹐不致被人猜破。」子和聽得﹐覺得自己做事﹐過於魯莽﹐這幾天被小白菜弄得昏了﹐不禁暗暗發笑﹐卽依了寶生言語﹐仍坐定身軀﹐把僕人喚到樓下﹐吩咐他到船上來﹐命眾人先自回去﹐自己住在這里﹐要遊玩幾天﹐遊畢自能歸家﹐稟明父母﹐不必記掛﹐住在這里﹐一切都很舒服。

僕人領命﹐忙忙回到船上﹐向眾人說知﹐眾人都知道劉子和的脾气﹐到一處地方﹐常是如此﹐便先自開船回余杭去了。

劉錫彤劉太太聽得兒子仍在倉前遊玩﹐知道兒子不論到什麼地方﹐只要合意﹐不定住个十天半月﹐方才回來﹐住在余杭本地的日子﹐也不常歸家安歇﹐因此並不記掛。卻說劉子和見僕人已去﹐知道今天自己坐來這隻大船﹐同了船上人﹐定必開回余杭。停了一回﹐忙又問著寶生﹐怎樣小白菜方可到手﹐寶生一面沈吟﹐一面笑道﹕「大少爺﹐這種事情﹐不是性急得來的﹐且待大船開後﹐人都走了﹐方能慢慢進行。」子和聽得﹐也無可柰何﹐只得耐心守候。原來寶生對於小白菜怎樣下手﹐早已在昨晚想定計較﹐因怕劉子和以爲容易﹐不能暢所欲爲的騙子和金錢﹐又因了跟隨劉子和的很多﹐做事不便﹐不能祕密時行﹐難以成功﹐所以有這一番言語﹐先把大船遣走﹐畱子和獨自一人在倉前鎭上﹐卽以盡著自己調排。不覺已是午飯時候﹐寶生同子和二人﹐卽在房內喫飯﹐子和因尙不知寶生對於小白菜的事情﹐有否把握﹐心中忐忑不安﹐竟致茶飯無心﹐坐立不安。

寶生見子和這般神色﹐知是急了。便一壁飲酒﹐一壁向子和笑道﹕「大少爺﹐且多飲一杯﹐我已想得了一个下手小白菜的妙法﹐且說將出來﹐成功不成﹐𨿽不要定﹐卻總有幾分希望﹐大少爺且寬飲一杯熱酒﹐待我慢慢的告知大少爺如何﹖」子和正是心煩﹐聽得寶生有了計較﹐不由得笑顏逐開﹐舉起酒杯﹐一飲而盡﹐催著寶生道﹕「老錢﹐快說出來﹐你的計策﹐自然是不錯什麼的咧。」

寶生提起酒壺﹐在子和杯內斟了一杯﹐又在自己杯內也斟滿了。放下酒壺﹐飲了一口酒﹐夾了一箸菜﹐方向子和笑道﹕＂小白榮這人﹐𨿽是生在貧苦家中﹐自幼兒卽童養在葛家﹐可是做的鍼綫活計﹐卻是精致玲瓏﹐惹人歡喜﹐不論什麼繡花戳紗等東西﹐都做得精妙非凡﹐別說是小戶人家﹐沒有這般人材﹐卽是深閨名門﹐也不見有這般精細的活計。因此我便想得了一个借事上門的妙計﹐只爲我同葛家是素來認識﹐你卻是從未見面﹐如何可以一同到葛家去﹐與小白菜相見呢﹖豈不被人家說話。」說著又飲了一杯酒﹐斟滿了一杯﹐向子和杯中一望﹐卻仍是滿滿一杯﹐不禁笑道﹕「大少爺﹐酒冷了啊。」子和正呆呆地聽寶生說話﹐聽得寶生說自己杯中酒已冷﹐忍不住催著寶生道﹕「別打岔咧﹐快說下去呀。」寶生道﹕「大少爺一面飲上幾杯﹐一面聽我的計較方覺得有趣咧。」子和笑道﹕「好好﹐你快說下去是正經。」便舉起酒壞﹐又飲了一杯。寶生仍把酒斟滿﹐方道﹕「大少爺﹐方才我不是說過的吧﹐小白菜要她動心﹐除非是把金錢去引誘﹐或者有些希望。用金錢去引﹐便得先擺闊綽﹐是个有大錢的人物﹐別的地方是不容易遇見的﹐便得使她看見﹐不然豈不是白費心思﹐一無所用了嗎﹖要她瞧見大少爺的闊綽﹐是个有大錢的人物﹐別的地方也是不容易遇見的﹐便得到她的家中﹐同她見面才好。倘是只有我老錢一人﹐到小白菜家中去說大爺是怎樣的有財有勢﹐人品又好﹐又溫柔漂亮﹐非但要被小白菜罵滚蛋﹐不懷好意﹐人家聽得﹐我錢寶生做人家的拉馬﹐成何體統。我錢寶生也休想在倉前鎭上﹐開這家愛仁堂藥店﹐混飯喫了。因此非得請大少爺親自到小白菜家中同小白菜見面﹐使小白菜見大少爺這般的豪闊﹐有財有勢﹐人又漂亮出眾﹐心悅誠服的同大少爺安好﹐事情方可以成功﹐而且又祕密﹐不會使人家知道。大少爺﹐這話對是不對﹖」子和聽了﹐不禁連連點頭道﹕「正是正是﹗你的話一些不錯。只是如何可以到小白菜家中去呢﹖」欲知錢寶生說出什麼話來﹐且看下回分解。

第二十一回

謀士巧施狡計暗室有虧

賢婦錯認良心黃金虛擲

話說劉子和在錢寶生開的愛仁堂藥店樓上﹐一壁飲酒﹐一壁聽錢寶生的下手小白菜的妙計﹐聽得錢寶生說是要自己到小白菜家中﹐忙忙問道﹕「怎地可以到小白菜家中去呢﹖」寶生又飲了一杯酒﹐微微笑道﹕「這一端便得我老錢的計較哩。方才我不是說小白菜做得一手好鍼綫﹐有許多富家豪族﹐都來請她繡制活計的嗎﹖如今我因了這一點上﹐想得了个絕妙的計較﹐大少爺你便能同著我到小白菜家中﹐又可以同小白菜親自談話哩。」說畢﹐只是瞧著子和微笑﹐子和聽得錢寶生有了妙計﹐可以使自己同小白菜對面談話﹐只喜得滿面是笑﹐直跳起來﹐催著寶生道﹕「老錢﹐怎樣的計較呢﹖快些說呀﹐別吞吞吐吐的﹐使人聽得難過。」寶生又飲了一口酒﹐夾了些蝦仁﹐放在口內細嚼﹐方微微一笑道﹕「大少爺﹐這不是心急的事。便是見面之後﹐也不曾立刻成功的呀。」子和忙道﹕「老錢﹐別打哈哈哩﹐我恨不得立卽瞧見這美人兒﹐說幾句話﹐總比不瞧見好些。」寶生笑道﹕「好我就把妙法兒說將出來﹐小白菜旣做得好鍼綫﹐大戶人家多有去找她做繡。難道我們便不能請小白菜繡東西不成﹖如今大少爺卽到倉前來遊玩﹐知道小白菜做得好繡花﹐家中正因辦喜事﹐用得著繡貨﹐托我老錢做介紹的人﹐引大少爺到小白菜家中﹐托她繡花。這般一來﹐豈不是大少爺可以同我到小白菜家中﹐同小白菜講話﹐光明正大﹐誰都不能說半句閒話。而且定做繡貨﹐價錢數目﹐沒有一定﹐盡大少爺擺闊。大少爺的富豪華貴﹐豈不是小白菜可以親眼瞧見的了。

到了那時﹐憑著大少爺的人才﹐金錢的闊綽﹐手段又髙明﹐不怕小白菜不動芳心﹐成功便有五分希望了。」

子和聽畢﹐只喜得口都合不下來﹐不住的點頭稱好。寶生笑道﹕「大少爺稱妙計﹐不是我老錢﹐有誰想得出來。事成之後﹐怎樣的謝我才好﹖」子和情不自禁的拍著寶生肩膀笑道﹕＂老錢﹐事情成功﹐自然重重相謝。」當下商議已畢﹐約定飯後到小白菜家中﹐按計行事。子和恨不得立時同了寶生﹐趕到小白菜家中﹐同小白菜見面﹐把小白菜摟在懷中﹐只是怕寶生笑他猴急﹐又要寶生引導﹐不得不納住了心﹐慢慢等候。直等到午飯完畢﹐又停了一回﹐寶生知道子和已是心焦﹐一看天色﹐已將二點鐘模樣﹐卽向子和笑道﹕「我去喚傭人取面水上來。

大少爺﹐今天格外打扮得漂亮一些﹐可以叫小白菜看見了動心。

我想佳人愛少年﹐大少爺這付紅白分明的漂亮臉蛋子﹐誰都見了心愛。小白菜難道歡喜這三尺短命丁似的葛小大不成﹖」把子和說得也笑了起來。寶生忙走到樓邊﹐喚人打來了面水﹐子和便著意的梳洗了一番。梳洗完後﹐穿一件月白秋羅長衫﹐罩一件玄靑平紗馬褂﹐手上帶著一个祖母綠的戒指﹐一个平指玉的班指。又取了一串伽楠罷漢香珠﹐掛著玻璃翠的珠垂﹐眞是富貴非常。寶生看了﹐笑道﹕「大少爺﹐定繡貨要付定錢﹐最好有金子帶些。一則輕些﹐二則使小白菜見了﹐知道大少爺常用的竟是金子﹐不是銀子﹐家中有錢﹐不用說得的了﹐越發容易功成圓滿﹐大少爺以爲如何﹖」子和一想﹐這話不差﹐忙帶了一兩一錠的金錠五錠。寶生的所以要叫子和帶金子出去﹐卻並不是眞的去打動小白菜的心﹐乃是怕帶銀子出去﹐昨晚子和交給他的一百兩銀子﹐便得取將出來。如今帶了金子﹐豈不是用不著這一百兩銀子。子和那里知道﹐只道是寶生替他設法﹐可以使小白菜眼紅。寶生見子和收拾就緒﹐也穿了一件夏布長衫﹐同子和一前一後﹐走下樓梯。寶生又向子和笑道﹕「到了那里﹐可得見機行事。」若是不對顏色﹐只說定貨﹐下一次再去﹐另想妙法﹐切不可露出破綻﹐致小白菜防備。」子和點頭答應。二人出了愛仁堂藥店﹐轉過了一條街道﹐進了太平巷﹐走到葛家門前﹐站定身軀一望﹐卻見大門緊閉﹐並沒有人在門前。

寶生悄悄的向子和道﹕「大少爺﹐瞧我的眼色行事。」子和應諾﹐寶生卽走上前去敲門﹐只聽得裏面一个輕而且響的口音叫道﹕「有人來哉﹐可是阿哥轉了﹖」正是葛三姑﹐接著大門伊的一聲開了﹐早見混名塌枯菜的葛三姑﹐立在門後﹐見了錢寶生同了劉子和二人﹐不禁一呆。三姑對錢寶生本來認得﹐子和卻不相廝熟﹐忙向寶生道﹕「原來是錢寶生﹐什麼事情呀﹖走進來了好關門。」子和見三姑說話﹐這般傻頭傻腦﹐不覺好笑起來。寶生卻已走進門去﹐子和忙也跟了進去。三姑一壁關門﹐一壁向寶生笑道﹕「錢寶生﹐這个標致小夥子帶來作什麼呀﹖

＂寶生忙道﹕「塌枯菜﹐你嫂嫂小白菜可在裏面﹖這位大少爺是來托你嫂嫂做活計的。」三姑聽得﹐笑著道﹕「原來是錢寶生﹐嫂嫂在裏面﹐進來吧。」說畢﹐早一澑煙奔將進去﹐且行且叫道﹕「小白菜﹐錢寶生領了一个標致小官人來定生意了。

＂寶生﹑子和卽跟將進去﹐小白菜畢生姑正在樓下做繡門簾﹐三姑開門﹐是錢寶生﹐早已聽得﹐只因葛家只有一上一下的房屋﹐大門之後﹐一个天井﹐卽是客堂﹐又加著小白菜因天气炎熱﹐搬在樓下過夏﹐日間晚上﹐除了煮飯之外﹑常在客堂內起坐﹐同大門只隔了一个天井。錢寶生同劉子和進來﹐豈有不聽得之理。正欲招呼到裏面請坐﹐已聽得三姑叫將時來﹐小白菜聽得寶生到來﹐是介紹人來定做自己的活計的﹐心中很是歡喜﹐忙整整衣衫﹐立起身來﹐向天井內一望﹐卻見來了兩人﹐一个是錢寶生﹐一个卻不認識﹐生得十分風流俊俏﹐滿身紗綾﹐瞧上去是个有錢人家的公子﹐知道定是要定做活計的人了﹐忙向寶生笑道﹕「錢先生﹐請裏面坐吧。」這兩句話﹐如出谷黃鶯﹐淸脆髙雅﹐險些兒个把子和酥麻了半邊﹐忙擡頭一看﹐見小白菜穿一件白夏布短衫﹐十分淸雅﹐越發比了那一天看會時來得漂亮﹐把子和看得魂飛魄散﹐恨不得立卽趕將上去﹐一把摟到懷中。只昨寶生再三關照﹐要見機行事﹐不可造次﹐只得把定了心猿意馬﹐隨著錢寶生走到裏面﹐一同在椅子上坐下。小白菜卽去斟了兩杯涼茶﹐送給寶生﹑子和﹐二人接在手中﹐一面道謝﹐一面飲畢。

小白菜卽問寶生道﹕「這一位少爺尊姓﹖」寶生忙道﹕「這位乃是城內的劉家少爺﹐這一次因了要辦喜事﹐要一个做活計精細的人﹐適巧前天到鎭上來看會﹐對我說起﹐我想嫂嫂做得一手好鍼綫﹐正合劉少爺的用處﹐所以忙著的介紹到這里﹐來見見嫂嫂﹐接洽一次﹐嫂嫂你可合意﹖」小白菜聽得寶生言中有刺﹐不禁粉面一紅﹐只是人家是來定活計來的﹐不能得罪待慢﹐寶生的說話﹐究竟是有意無意﹐也不可知﹐不能就此存心寶生的來意不善﹐便笑謝道﹕「多謝錢先生照顧﹐不知劉少爺要做些什麼呢﹖」寶生卽向子和道﹕「大少爺要做什麼﹐說了好做吶。」子和這時﹐見了小白菜這付絕代花容﹐早已魂飛天外﹐那里說得出什麼來﹐只得瞧小白菜正言歷色﹐循規尊矩﹐一些沒有機會可乘﹐不得不也裝作正經﹐怕第一次卽露出破綻﹐以後被小白菜拒絕見面﹐那就越發的難了﹐忙瞧著寶生道﹕「錢兄﹐你瞧做些什麼好呢﹖」寶生也知道子和心不在焉﹐恐被小白菜看出破綻﹐卽想了一想道﹕「這樣吧﹐先做些繡花的東西﹐如牀花合歡被等﹐再做別的如何﹖」子和原是無可無不可的﹐只要寶生說什麼好﹐便是什麼﹐卽點頭道好。小白菜道﹕＂劉少爺﹐牀花做多少呢﹖」寶生忙接著道﹕「做十對吧。」

小白菜﹕「什麼花色呢﹖」寶生道﹕「你瞧什麼好看﹐就做什麼﹐而且一切料子﹐都請費心代辦﹐我們男人家辦出來的﹐總沒有你們女子細心。」小白菜聽得點頭道好。寶生便回頭向子和道﹕「大少爺﹐你付些料子的錢吧。」子和會意﹐忙把藏的五綻金子﹐取將出來﹐把兩綻交給寶生道﹕「這一些些好嗎﹖

不夠再找吧。」小白菜瞧見劉子和取出了兩錠黃澄澄的金錠﹐作爲賣料子的錢﹐嚇得一跳﹐暗想這人怎地如此豪闊﹐賣些料子﹐用不了五兩銀子﹐如何取出了這些金子﹐究竟這人是什麼人物﹐便向寶生道﹕「錢寶生﹐賣些料子﹐那里用得了這些金子﹐只有幾兩銀子﹐卽便夠了﹐＂子和一聽﹐早接口道﹕「這一些金子﹐算些什麼﹐我向來不帶銀子﹐用的都是金子﹐如今旣用不了﹐畱在這里﹐作爲工料酬勞就是。」寶生接了兩錠金子﹐聽得子和的言語﹐忙接著道﹕「正是﹐嫂嫂先畱著就是。

＂說著﹐放在桌上﹐小白菜見這般式樣﹐覺得有些奇怪﹐接又不好﹐不接又不對﹐很是爲難﹐呆呆地怔祝寶生見這般神气﹐以爲小白菜已猜著了自己心意﹐暗想不好﹐不要反起面來﹐當時拒絕以後倒不好再來﹐不如趁此走了﹐使他受了下去﹐過一天推托再要做東西前來﹐另想誘引好的妙法。想定主義﹐卽向小白菜笑道﹕「嫂嫂先收下定錢﹐以後再算吧。我們還有別事﹐過一天再會吧。」說著立起身來﹐向子和道﹕「我們走吧﹐東西已定下了。」子和心中﹐最好多坐一刻﹐可以飽餐秀色﹐無柰方才寶生說過﹐要依他眼色行事﹐方有希望。寶生說走﹐只得懶洋洋地立起身來﹐應道﹕「好﹐我們去吧。」二人便向小白菜告辭。

小白菜見寶生子和要去﹐以爲二人倒是眞的來定做活計﹐並沒歹意﹐自己猜疑了他們。不過這位劉少爺是个富家子弟闊綽罷咧﹐忙起身相送﹐三姑這時早把大門開了﹐小白菜直送到大門之後﹐見寶生子和出門﹐方把門關好﹐回進裏面。正見桌上兩錠黃澄澄的眞金﹐一股黃光﹐直耀進眼簾﹐不由得又呆將起來。暗想今天眞是財神進門﹐平空接得這般一注活計生意。

這位劉少爺﹐如何這般的豪華﹖平時不用銀子﹐常帶著金條﹐闊綽便可想而知了﹑做些牀花等物﹐化不了十幾兩銀子﹐幾拾塊錢﹐怎地付了二兩金錠﹐一兩金子聽說是可以換三十兩銀子﹐二兩豈不是六十兩了﹐是有八十多塊錢﹐如何化得了呢﹖將來牀花做好之後﹐還是要照價計算﹐還是兩錠金子卽作爲貨價呢﹖

倘說是作爲貨價﹐這一注生意﹐倒實是不差。只是這位劉少爺或是出手闊綽﹐不知道牀花等東西的價目﹐難道錢寶生也不知道嗎﹖怎樣不告知了這个劉少爺﹐內中不要另有別的作用﹖不過瞧他們方才的情形﹐卻很正气﹐毫無有什麼邪心的表示﹐這眞有些百思不得其解﹖小白菜獨自一个思前想後﹐只思索不出寶生同了子和﹐究屬是否眞的來定活計﹐還是另有心計﹖不覺向著兩錠金子呆看。三姑在一旁﹐瞧見小白菜發呆﹐早忍不住笑道﹕「小白菜﹐錢寶生同了那个漂亮少爺來定牀花﹐那一天做起呀﹖」小白菜聽得﹐方如夢初醒﹐暗暗啐道﹕「自己眞成了个傻子了﹐且莫憂他是什麼意思﹐我只算他們定下了活計﹐去購辦了料子動工﹐做好之後﹐瞧他們如何。倘說是照價計算﹐就照價收錢﹐不然﹐也不必提起如何算法。便是他們有什麼歹念﹐我只不理會就是。」這般一想﹐倒不再把這事掛在心懷﹐便向三姑笑道﹕「明天去賣了料子﹐後天動工。」三姑也很歡喜﹐小白菜把兩錠金子收了﹐只準備明天去購辦應用物件可以動工。卻說劉子和隨了錢寶生牽出了葛家﹐走了幾步﹐見小白菜同葛三姑都已關門進去﹐卽向寶生道﹕「老錢﹐因何你走得這般匆忙呢﹖」寶生笑道﹕「街上說話不便﹐被人家聽去了不好。

我們且回到家中﹐細細的商儀吧。」子和聽了﹐卽不再相問﹐直到愛仁堂藥店門口。寶生在前﹐子和在後﹐走進了店。寶生回頭向子和道﹕「大少爺﹐樓上去說吧。」子和點頭說好﹐二人卽上了樓梯﹐進了臥房坐下﹐子和早又忍不住問寶生道﹕「你怎地走得如此的要緊呀﹖丟出兩錠金子﹐以後怎麼樣呢﹖」

寶生笑道﹕「大少爺﹐且別心急。我老錢自有妙法﹐可以使這雌兒到手。方才的匆匆忙忙走出葛家﹐自然也有緣故。且飲了一杯茶﹐再細細的告知大少爺吧。」子和聽說寶生一肩承當小白菜可以到手﹐心中大喜﹐忙笑著道﹐＂老錢﹐這事若是成功﹐定得重重謝你。」寶生笑道﹕「我老錢一向叨了大少爺的光﹐沒有報答﹐這一回玉成了這件美事﹐也算報答了大少爺的恩典﹐說什麼謝與不謝呢。大少爺若是眞的照應我老錢﹐別的也不必﹐只是我這家愛仁堂藥鋪﹐因了本錢太小﹐又愛仁堂不致關店﹐那就感恩不淺了。」子和忙道﹕「這个容易﹐事成之後﹐我添一千兩股本如何﹖」寶生聽了﹐不禁笑顏逐開﹐說出一番話來。

欲知後事如何﹐且看下回分解。楊乃武與小白菜22﹣完﹝淸﹞黃南丁著

第二十二回

亂貞心一包春藥

劃計策兩字秋瘟

話說劉子和聽得錢寶生說是小白菜的事情﹐可以一肩承當﹐包可成功﹐不覺喜動顏色﹐許下了寶生重謝﹐寶生卻要請子和添些愛仁堂的股本。其實寶生不好意思取子和的謝儀﹐只說是添股本﹐使子和取出錢來﹐名爲添股﹐實則進了寶生腰包﹐子和這時﹐只要小白菜可以到手﹐別說是叫他添些股本﹐就是要他開一家藥鋪﹐也肯答應﹐卽應下了一千兩銀子。寶生大喜﹐忙笑道﹕「大少爺可是眞的﹖我老錢定得想个妙法﹐把小白菜弄到手內。」子和道﹕「誰騙著你呢﹖只要小白菜到手﹐我立卽交一千兩銀子給你。」室生笑得嘴張齒露﹐歡喜非凡。忙一面到樓梯邊去﹐喚夥計們泡上一壺好雨前茶﹐一面吩咐妻子﹐預備整齊晚飯。吩咐已畢﹐重復回到房中﹐依舊坐下﹐沈吟了一回﹐夥計早泡上茶來。寶生卽斟了兩杯向子和道﹕「大少爺﹐請喝一杯茶﹐待我細細奉告。」子和便取了一杯﹐飲了一口﹐寶生如牛飲般飲了兩杯﹐方才放下茶杯。笑了一笑﹐向子和道﹕＂大少爺﹐你以爲方才在葛家﹐怎地丟下了兩錠金子就走﹐不知道小白菜的人何等的聰明伶俐﹐定一些牀花﹐卽付了二兩金子﹐誰都要起疑心﹐小白菜是个貞節婦女﹐倘是被她疑心﹐當場拒絕﹐豈不是以後大少爺便難到小白菜的家中去了。人不能去﹐如何可以成就好事﹖不如付下了錢﹐卽行出來﹐使小白菜知道我們不是含著邪意﹐不過大少爺是个富家子弟﹐用錢闊綽罷咧。就是小白菜初時有了疑心﹐我們如此一走﹐小白菜也必以爲自己猜疑﹐我們並無歹意﹐豈不是以後到她家中﹐她當作一个大主顧看待﹐殷勤招接﹐便容易接近﹐事情也容易成功了呢。大少爺﹐此話對也不對﹖」子和聽畢﹐覺得寶生見地﹐實是勝過自己﹐忍不住連連點頭。寶生又道﹕「似小白菜般的人﹐決不能一次見面﹐卽能成就美事之理。就是三年五載常常見面﹐她又不是个淫蕩婦女﹐如何可以勾搭上手呢﹖因此非略施小計﹐使她把持不定﹐方能上手。第一次作爲介紹相見﹐不露出破綻﹐自然以後﹐她容易見面﹐便可以趁機會下手了。」子和聽了﹐不禁遲疑起來道﹕「老錢﹐你的話𨿽是不差﹐可是如你所說的﹐小白菜旣不是淫婦蕩女﹐便說是我到她家中﹐把做活計見面之後﹐也只能談些正經事務﹐不能挑以遊詞﹐那里有什麼下手機會呢﹖卽使以後﹐見面得多了﹐可以設法挑引﹐成功與否﹐也未能一定。就是可以成就﹐其中時間﹐也決非短時間所能功成圓滿﹐或者竟得一年兩載﹐叫我如何等得及呢﹖」

寶生笑道﹕「大少爺﹐且別發急﹐我老錢卽是應許了成功﹐自然有下文瞧的﹐決不請大少爺等候一年半載。我老錢也不是不知道大少爺的脾胃的人﹐最好是今天瞧見﹐明天卽同圓好夢﹐方稱了大少爺的心意。對於小白菜﹐𨿽不能說立卽成功﹐卻不是三月半年﹐我老錢自有妙法。」子和聽得寶生早定妙法﹐可以小白菜到手﹐心中越發得意﹐忍不住催著問寶生﹐什麼妙法﹐可以於短時間內﹐勾引小白菜成就好事﹖寶生知道劉子和的心中﹐十分急忙﹐恨不得今天晚上﹐立卽把小白菜拖到牀上﹐眞个銷魂。但是怕他事就之後﹐把自己的一番功勞﹐丟諸腦後﹐方才應許的一千兩銀子﹐也得滑腳。暗想不如先把子和的一千兩銀子引了出來﹐再使他們成功﹐方是上算。如今只須推托一下﹐不怕子和不把一千兩銀子取出。想定主義﹐有意沈吟道﹕＂事情成功﹐卻是不難﹐只須我老錢略施小計﹐卽能說定今天成就好事﹐不能到了明天。可惜這幾天來﹐我伴著大少爺遊玩﹐把店內的正經事務﹐都擱了起來。倘是明天再不幹店中事務﹐那就糟了﹐因此不得不請大少爺等上幾天﹐待我把店中要緊大事完畢﹐立卽同大少爺設法吧。」子和聽得寶生忽地推諉起來﹐也猜不透寶生究是什麼心思﹐慌忙問道﹕「老錢﹐你有什麼要緊的事呢﹐值得這般發急﹐要先辦妥之後﹐再同我想法小白菜的事情。這般一來﹐又得過幾天成功﹐叫我如何耐得住呢﹖你辦什麼事情﹐可以向我說明白嗎﹖我或者能得幫忙﹐把事情緩辦著呢﹖」寶生聽得﹐又遲疑了一下﹐笑道﹕「事情卻眞是緊要﹐也不能向旁人細說﹐只是大少爺不是外人﹐知道了也不妨事。我老錢的景況﹐表面看﹐似乎還好﹐實則眞是說不盡言的拮據。開這家愛仁堂藥鋪﹐不過做个幌子﹐可以在外面借著店的名義借錢﹐所以一逕下來﹐虧空了千兩光景。直到如今﹐竟是支持不下。前數天便到了難關﹐我卽欲到外面去設法借款﹐移東補西。不想大少爺到來﹐不得不陪著大少爺遊幾天﹐把正事擱下。到今天實是不能再擱﹐倘再有三天沒錢支持﹐愛仁堂便開不成了。大少爺𨿽答應了我一千兩股本﹐俟小白菜的事情成功之後交付﹐究屬遠水不救近火﹐不能不出去先張羅些款項﹐應付難關。因此只得把小白菜的事情﹐停上幾天﹐待我等到款﹐自然能得大少爺辦到的。」

子和聽得﹐暗想寶生爲了愛仁堂少了銀子﹐要把小白菜的事情擱起。倘是自己能給寶生一千兩銀子﹐豈不是寶生不必再去籌款﹐立卽可以同自己辦事了﹐想畢之後﹐忙笑問寶生道﹕＂我道是什麼大事﹐原來的缺少了一些些的錢﹐那不妨事﹐我不是早已應許你一千兩銀子的股本嗎﹖我先付給你四百兩﹐餘下六百兩﹐我取下个表記﹐你遣人去余杭縣衙中﹐問母親取去。

有了一千兩銀子﹐愛仁堂才不妨事哩﹐你可以不去籌款了﹐趕快把小白菜的事情辦好如何﹖」寶生聽得子和說出這一番話來﹐不禁暗暗得意﹐暗想果然不出自己所料﹐這一激﹐不怕子和不拿出錢來﹐便假作沈吟道﹕「大少爺如肯這般幫忙﹐那自然最好的了。只怕令堂太太﹐不見著大少爺自己本人﹐不放心付銀子不是又得磋跎了日期呢。」子和笑道﹕「老錢﹐這倒放心﹐母親見了我的表記﹐沒有不肯之理。」說著﹐忙取出了八錠金子﹐交給寶生道﹕「這八兩金子﹐作爲四百兩銀子﹐你且收了。

再有六百兩銀子﹐可快命人去內取吧。」卽在身旁取出一塊白玉扇垂﹐交給寶生﹐笑道﹕「這便是我取錢的表記。母親見了之後﹐沒有不付錢的﹐你可遣一个夥計去齲便說我要一千兩銀子。」寶生大喜﹐口中𨿽是謙遜﹐手內卻已收進﹐又取了扇垂﹐笑道﹕「旣是承少爺這般照顧﹐我老錢自當感恩圖報。且待我到下面命人進城去取了銀子﹐再到樓上同大少爺商議小白菜的事情。若是湊巧﹐明天卽能成就好事﹐也未可知。」說畢﹐立起身來﹐走下樓去。子和在樓上等候。不一回﹐寶生上樓﹐向子和笑道﹕「我已命一个老實夥計到城裏去了﹐明天便能回來。」子和道﹕「這倒不甚緊要﹐只是小白菜的事情如何﹖」

寶生微微一笑﹐低著頭﹐沈吟了一會﹐笑道﹕「大少爺﹐小白菜的事情我老錢已想得了个妙計﹐倘是成就﹐非但可以使大少爺不必去勾引﹐而且可以使小白菜自己遷就上手。」子和忙道﹕＂老錢﹐可是眞的﹐不騙我嗎﹖」寶生道﹕「怎敢欺騙大少爺呢。且聽我細細說給大少爺知道吧﹐只因小白菜這人不是水性楊花的淫蕩婦女﹐盡是大少爺想盡了千方百計去勾引她﹐也未必定可到手。而且時期非得一年半載﹐大少爺那里等候得來呢。

所以非想一个妙計﹐使她見了大少爺﹐便忍不住春心發動﹐欲火上升﹐自己遷就﹐湊合上來不可﹐方能立卽成就了好事。大少爺﹐此話可是不差的嗎﹖」子和點頭道﹕「話𨿽不差﹐要小白菜發動春心﹐如何可以辦得到呢﹖」寶生笑道﹕「我老錢自然有个妙計﹐可以便小白菜掀起春心﹐大少爺如願以償吶。」

子和忙問道﹕「老錢﹐怎樣的妙法呢﹐快些說呀﹐＂寶生在身旁取出一包紙包﹐解將開來﹐是淡黃色的藥末﹐寶生指著藥末﹐向子和笑道﹕「這種末藥﹐名喚藏春散﹐乃是一種最厲害的媚藥﹐卻又是專用於女子的妙藥。不論什麼貞節的女子﹐只須把這藏春散三分﹐和入茶水之中﹐使女子飲人腹中﹐不到半點鐘的光景﹐便春心大起﹐春意透骨﹐只要見有男子﹐都得俯就。

非有男子交過﹐不能解去藥性﹐並且沒有不驗之理。這種妙藥﹐都是由種種興陽起陰的貴重藥品配合而成﹐我配這些藥末﹐也不知費了多少工夫精神﹐用了許多的金錢﹐方於今年四月中配就﹐一向不肯給人試用。如今是大少爺的事情﹐小白菜實是難於勾引﹐不得不借這種妙藥了﹐設法使小白菜飲下肚去。不怕她不俯就著大少爺成就好事。大少爺事成之後﹐卻不要把我老錢這件大功﹐忘掉个漧漧淨淨呀。」

子和聽了寶生這一番言語﹐知道寶生這包藥末﹐是上好春藥﹐欲把這春藥給小白菜服下﹐不能自主﹐同自己成就美事﹐不禁佩服寶生的手段厲害。又知道寶生的春藥很是厲害﹐從沒有不靈驗的時候﹐這一次小白菜若是一不小心﹐服下了這藏春散﹐穩穩可以成功﹐心中很是歡喜。只是如何可以使小白菜把春藥服下肚去呢﹖忍不住向寶生道﹕「老錢﹐計確是好計﹐不論是怎樣的女子﹐服下了春藥﹐必然把持不定﹐百依百順﹐只是如何可以使小白菜不知不覺的服下肚去呢﹖寶生笑道﹕「這卻不難﹐我們不是已一同到過小白菜的家中去嗎﹖如今我同大少爺二人﹐仍可到小白菜家中﹐只說是看她的活計做得如何﹐小白菜自然要殷勤照呼﹐趁這時候便乘隙下手﹐把春藥下在茶內﹐小白萊飲了下去﹐事情便成功了九分。那時我只須略施小計﹐卽能功成圓滿了。」子和問道﹕「小白菜家中﹐不是還有个葛三姑嗎﹖若是她在旁邊﹐叫我如何可以下手呢﹖」寶生微微一笑﹐說道﹕「這便是我說的略施小計了。」說著﹐湊在子和耳邊﹐細細的說一回﹐子和聽得﹐心中大喜﹐不覺連稱好計。

寶生笑道﹕「大少爺事情成就之後﹐便得大少爺自己放些手段出來了﹐只因這春藥的藥性﹐只保到春風一度之後﹐便得消失。

那時小白菜或者要醒悟起來﹐那便須大少爺自己的溫存工夫﹐同了金錢的魔力哩。但是一个女子﹐第一次勾搭上手﹐固然是難的。只要一次到手﹐以後便不成問題了。」子和聽得﹐覺得很是合理﹐連連稱贊寶生的計謀佳妙。當下二人商議就緒﹐說定了明天下午﹐暗帶藏春散到小白菜家中﹐瞧機會下手。可憐小白菜那里知道錢寶生同劉子和二人正在計算著她呢。

一宵已過﹐到了明天﹐子和起身﹐在房中同寶生閒談了一回。這天子和因晚上小白菜可以到了﹐興髙采烈歡喜非凡。到了午飯時候﹐寶生遣的到余杭城中去取銀子的夥計已是回來﹐寶生一問﹐知道子和的母親交夥計帶來了一千四百塊現洋﹐作爲一千兩﹐做愛仁堂的股本。寶生一壁謙謝﹐一壁收去。午飯過後﹐寶生一瞧日色﹐已是申刻模樣﹐子和把掛的一隻打簧金表取出一看﹐已是四點多鐘﹐忙著催寶生出去到小白菜家中。

寶生知道已到時候﹐點頭答應﹐這天子和越發打扮的漂亮﹐帶了五十塊現洋﹐四條金子﹐同寶生走出了愛仁堂﹐向太平巷走去。不多時﹐進了太平巷﹐到小白菜家中﹐打門進去。小白菜見是錢寶生同了劉少爺因昨天自己以爲猜差了來意﹐今天很是殷勤﹐忙忙泡上茶來。寶生笑道﹕「葛家嫂嫂﹐這位劉少爺昨天來定了活計﹐因沒有見過嫂嫂的繡花﹐今天特地再來一趟﹐細細的談上一談﹐嫂嫂可有做好的東西﹐給劉少爺看上一看。

＂小白菜這時正斟了三杯茶﹐把兩杯送給寶生﹑子和﹐一杯畱著自己﹐聽得寶生的言語﹐卽把自己的一杯香茗﹐放在桌上﹐笑道﹕「有有﹐待我去取來。給劉少爺看就是。」說畢立起身來﹐走上樓去取自己做的活計。寶生一望﹐見三姑正在天井中捉蟋蟀玩﹐暗道﹐此時不下手﹐更待何時﹐忙把藏在身旁一包藏春散取在手中﹐抖在小白菜的一杯茶內﹐仍回身坐定。小白菜已在樓上下來﹐手中取了一件活計﹐走到客堂中﹐給子和觀看。子和﹐寶生都不住的贊好﹐小白菜聽得二人都稱贊活計做得精妙﹐心中很是得意﹐不覺把寶生下過春藥的一杯茶﹐舉在手中﹐一飲而荊覺得口中微微有些辛香﹐當下也不以爲意﹐那里想到寶生計算自己杯內已服下了春藥呢。子和一眼瞧見小白菜已服了藏春散﹐心中大樂﹐寶生也暗暗得意﹐知道這藥下肚之後﹐一刻鐘卽要發作藥性﹐忙向子和看了一看。子和會意立卽喊將起來﹐欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十三回

急色兒覆雨翻雲

癡婆子大驚小怪

話說小白菜那里料得到錢寶生勾通了劉子和﹐起下不良之心﹐到家中來﹐以定做活計爲由﹐暗用藏春散﹐趁小白菜到樓上去的時候﹐悄悄下在茶內。小白菜飲下肚去﹐寶生子和二人見了﹐都很歡喜。寶生知道這春藥下肚﹐停了一刻鐘模樣﹐使得藥性發作﹐自己在這里不便﹐忙使个眼色給子和。子和在寶生家中﹐早得了寶生密計﹐如今見小白菜春藥下肚﹐寶生向自己使个顏色﹐心中會意﹐陡的呵唷一聲﹐雙手捧了肚皮﹐不住的叫腹痛﹐把个小白菜嚇得一跳﹐忙問道﹕「劉少爺﹐作什麼呀﹖」子和呻吟著道﹕「不知怎的肚中絞痛非常﹐不要是什麼痧癥吧﹐卻不是耍的﹐如何是好呢﹖」寶生忙道﹕「待我診著脈如何﹖」小白菜知道寶生懂些醫理﹐不禁點頭道﹕「正是﹐錢先生懂得醫道﹐快診一診吧。倘直是痧癥﹐那就不危險哩。

＂寶生也不言語﹐把著子和的脈息﹐子和卻呼痛不止。寶生診了一會﹐又看了看子和舌苔﹐搖頭道﹕「痧𨿽不是﹐卻也須快些喫藥方好。我身旁𨿽有一些丹藥﹐可是不濟事的﹐只可先止前痛。說著取出了一小瓶臥虎丹﹐倒了一些﹐給子和聞了又向小白菜道﹕「這樣吧﹐劉少爺在這里坐一回﹐命三姑隨著我到店中去取藥﹐大少爺可好﹖」小白菜這時﹐春藥下肚﹐已有攺變了常態﹐並不討厭子和﹐又加著若是眞的急病﹐豈非糟﹐忙點頭道好﹐卽髙叫三姑道﹕「妹妹﹐快跟了錢先生去取藥。」

三姑聽得﹐卻搖頭道﹕「不去﹐不髙興。」寶生見了﹐暗想三姑這人𨿽是傻子﹐對於賺錢﹐卻不傻的﹐只要有錢可賺﹐立卽願意﹐便向子和道﹕「大少爺﹐你快些交些錢給三姑﹐有一味藥﹐卻得到外面去賣﹐我店中可沒有的。」子和忙取了三塊錢﹐交給三姑﹐三姑見有洋錢去購東西﹐知道用不了三塊﹐內中定有錢可賺﹐不由得笑顏逐開。寶生知道三姑已肯走了﹐卽立起身來﹐叫三姑道﹕「三姑﹐快隨我去取藥吧。」說著先自走出了客堂﹐三姑已跟了寶生同行。寶生帶了三姑﹐出了大門。

小白菜見二人已去﹐一望子和﹐己不是方才一般的愁眉不展﹐忍不住問道﹕「劉少爺﹐腹痛怎樣了呢﹖」子和道﹕「聞了些藥﹐好一些了。嫂嫂﹐可有熱茶飲一杯﹐那便好了。」小白菜卽斟了一杯﹐授給子和。子和接了﹐一面飲茶﹐一面瞧著小白菜面上。卻見小白菜的一雙翦水秋瞳﹐水汪汪地的明媚非常﹐面上已微微的飛起了兩朵桃花﹐分外的嬌艷可人。知道藥性已漸漸的發作起來﹐有意挑著道﹕「嫂嫂﹐眞是抱歉得很﹐如今卻不痛了。方才嫂嫂取下來的活計呢﹖」小白菜忙授給子和﹐子和不住的稱好﹐笑道﹕「這般的鍼綫﹐別說是鎭上沒有第二﹐便是城內省垣﹐怕也不見比得上的吧。」小白菜這時已被春藥迷住了本心﹐聽子和如此稱贊自己﹐覺得子和人旣漂亮﹐說話又中聽﹐又有錢財﹐比了小大﹐眞是天遠地隔﹐這人究是何等樣的人物﹐自己只知道他姓劉﹐定這許多的活計﹐是否是娶媳婦所用﹖想到這里﹐忍不住問道﹕「劉少爺府上那里﹖定活汁可是娶親用嗎﹖」子和見小白菜這時滿面春風﹐遠不如方才的正言厲色﹐知道這藥有些功用﹐只是怕藥性未到﹐不敢造次﹐便笑著道﹕「我住在余杭城內﹐籍貫是維揚﹐因隨父親上任﹐到余杭縣。」小白菜聽得子和說是隨任到來。暗想余杭知縣姓劉﹐難道他卽是知縣的兒子嗎﹖便又問道﹕「劉少爺的老太爺﹐官居何職呢﹖」子和笑道﹕「余杭七品縣令﹐便是家嚴。

＂小白菜暗道﹕「怪不得錢寶生喚他做大少爺﹐原來是知縣的兒子。」笑著道﹕「啊呀﹐不知大少爺是一位公子﹐多多有慢﹐這一回怎地定了許多的活計﹐可是要大喜了嗎﹖」子和忙點頭道﹕「再也不要說起﹐我被父母作主﹐娶過親了﹐卻是个母夜叉﹐所以我未曾一夜回到家中住宿。母親見了這般情形﹐便許我外面自己找上一个﹐這一回的活計﹐卻不是娶親所用﹐小白菜聽得子和娶妻不和﹐不禁感動了自己身世﹐暗想如子和般的人物﹐偏娶一个母夜叉般的妻子﹐似自己這般花樣的容貌﹐卻嫁一个短命丁的丈夫﹐眞算得天道不公﹐選化美人﹐不覺長吁了一口。子和見了﹐知道小白菜已感動身世﹐暗想不如把她的丈夫提上一提。可以使她越發的感動起來﹐便容易成就好事。

想罷笑道﹕「嫂嫂﹐尙沒有請教尊姓﹖」小白菜道﹕「母家姓畢﹐夫家姓葛。」子和道﹕「我來了兩次。怎麼不見嫂嫂的先生呢﹖」小白菜聽得問起小大﹐忍不住又長長的嘆了一口道﹕＂他不在家中。」子和笑道﹕「似嫂嫂般的相貌﹐先生定必也是个風流少年﹐不然﹐如何配得過嫂嫂呢﹖」小白菜忙搖頭道﹕＂不要說起﹐眞可算得同少爺同病相憐。他的相貌﹐三分像人﹐七分像鬼﹐鎭上誰不知道葛小大是个三尺短命丁呀。」說著雙目之中﹐微微流下淚來。

這時小白菜服下的藏春散藥性已是發作﹐把个小白菜鬧得坐立不寧﹐雙目如火﹐心癢難熬。子和見了﹐知道已是時候﹐卽笑道﹕「嫂嫂﹐可有茶再賜我一杯。」小白菜斟了一杯茶﹐授給子和﹐子和借著接茶﹐伸手把小白菜的一支柔箋握住﹐小白菜這時﹐方寸已亂﹐絕不動怒﹐反微微一笑﹐把一雙水汪汪的媚眼﹐脧了子和一下。子和見了﹐早把一顆心怦怦跳起﹐一剎那間﹐欲火上升。趁勢把小白菜一扯﹐小白菜的三寸金蓮﹐怎立得定﹐早倒向子和懷中。子和一把摟住﹐把茶杯放在桌上﹐柔聲道﹕「好嫂嫂﹐救我一救。」也不待小白菜回答﹐只聽得噴噴兩聲﹐小白菜只格格的嬌笑﹐依在子和懷中﹐把眼珠兒注定子和﹐杏靨飛露﹐櫻口含春﹐這一股迷人光景﹐險些兒把子和的魂靈兒勾掉﹐軀殼兒化烊。子和一手抱定了小白菜的嬌軀﹐一手卻在下面四面亂摩﹐只摩得小白菜嬌滿微微﹐星眼惺松。

兩支似水紅般的小金蓮﹔在地上伸縮不祝一支玉筍般的纖手﹐勾定了子和頭頸﹐把一个桃腮﹐在子和面上摩擦个不停。子和那里坐得定身軀﹐忍不住把小白菜頰上嚙了一口。小白菜又格格的一笑﹐子和再也忍耐不住﹐把小白菜抱起﹐立下椅來。走到牀邊﹐把小白菜放在牀上﹐一个身軀﹐直撲下去。小白菜呵唷一聲﹐一个螓首﹐在牀上滚了幾滚﹐口中只是嬌喘。子和連喘帶笑﹐把小白菜鬧得釵橫鬢亂﹐目閉口張﹐好一段膩人光景﹐是有半點鐘之久。一對秋水似的明目﹐漸漸地的閉將下來。子和這時﹐早忍不住喘聲大作。小白菜又是喔唷一響﹐子和便接著長長的吁了一口﹐登時寂靜無聲。又停了一回﹐子和方結束起身。正待向小白菜溫存幾句﹐誰知小白菜方才被藏春散亂了眞性﹐如渴馬奔泉﹐口枯飲漿﹐任子和躁躪个爽快。這時渴意都解﹐百骸俱酥﹐已是藥性全消﹐春意皆失﹐猛的醒悟轉來。暗想﹐啊呀﹐我怎地這般的失魂喪魄﹐迷了意志﹐竟幹起這般事來﹐如何對得住小大﹖便是乃武勸自己的一番好意﹐都付諸流水。我平時怎樣的尙气節﹐自乃武相勸之後﹐一心一意﹐做一个貞節婦女﹐從未起過一次邪心﹐動過一次欲念﹐不要說幹這喪恥寡廉的眞實羞事﹐連淫邪言行﹐都未曾有過。倉前鎭上﹐誰不知道﹐今天怎樣這般的動起邪心來了﹐竟犯下這等羞恥之事﹐是什麼緣故﹖小白菜是个聰明絕頂的女子﹐暗暗想到方才形狀﹐自己的心志模糊﹐好似一刻不能等捱的光景﹐平時決不是這般情景﹐定是受了寶生同子和的鬼計﹐服下了什麼動心的春藥﹐因此不能自主﹐被子和欺侮﹐使自己見不得人。想到這里﹐不禁把子和恨得牙癢癢地﹐恨不得將子和一刀兩斷﹐也不能出自己這段冤气。子和又俯身下來﹐想來溫存﹐早咬緊牙關﹐噯的一聲﹐把子和雙手一推﹐子和正是魂飛魄散﹑樂極情濃之時﹐那里防到小白菜醒悟過來﹐這般的冤恨﹐狠命的一推﹐早立不住腳﹐踉踉蹌蹌的向後退出了五六步遠處﹐腳下一軟﹐跌下地去﹐鬧了个後坐兒﹐一个臀光﹐碰的一響﹐同泥地碰一个著﹐只跌得子和疼痛非凡﹐眼前金星亂冒﹐忍不住也叫起喔唷來。

這一聲喔唷﹐與方才小白菜叫的不大相同。子和跌得爬不起來﹐坐在地上﹐一壁叫痛﹐一壁不覺呆呆地望著小白菜。只見小白菜一面哭泣﹐一面把衣服束好﹐坐起嬌軀﹐指著子和連哭帶罵道﹕「好﹐你這淫棍﹐串通了錢寶生﹐趁著我丈夫不在家中﹐欺侮我一个女子﹐壞人名節﹐你該當何罪﹖我與你到外面去﹐向鎭上眾人講上一講﹐我拼著性命不要﹐同你這淫棍拼掉了吧。」說著﹐哭泣不止﹐渾如一枝帶雨梨花﹐著水海棠﹐越發的嬌媚可愛。子和又是憐愛﹐又是驚慌。正欲求小白菜饒恕﹐想法平這風波﹐卻聽得外面一聲門響﹐三姑早在天井內叫道﹕「喫力爲一塊洋錢不要賺的。」子和聽得﹐恐三姑進來﹐瞧破玄虛﹐不便穩當﹐忙向小白菜雙手亂搖﹐自己也忍住著痛﹐慌忙立起身來﹐仍坐在方才坐的椅上﹐呆呆的望著小白菜﹐一言不發。小白菜聽是三姑回來﹐怕她知道﹐弄得聲名狼藉﹐忙停住悲聲﹐抹去眼淚﹐坐在牀沿之上﹐滿面怒容﹐也不言語。

三姑卻已走進客堂﹐手中托著一碗湯藥﹐舉得四平八穩﹐口中不住叫道﹕「肚裏痛的人喫藥。」原來三姑隨了錢寶生到愛仁堂藥店﹐寶生命三姑坐在店內﹐吩咐她安心等候自己配藥﹐把三姑手中的三塊錢取了兩塊﹐作爲藥資﹐一塊錢卻算作三姑的賺頭。三姑知道有一塊錢賺﹐心中很是歡喜﹐便靜心坐在店內等候。過了約有三刻鐘光景﹐方見寶生捧出一碗藥來﹐命三姑托在手中﹐取回家去﹐路上不能灑翻。三姑信以爲眞﹐托在手中回來﹐路上戰戰兢兢的﹐恐怕潑出﹐因此越發的走得慢了。

直到這時候方走到家中﹐踏進客堂﹐卻不聽得子和喚腹痛﹐一看子和坐在椅上﹐已變了樣式﹐又露著驚慌顏色。小白菜坐在牀上﹐滿面怒容﹐心中狐疑起來。卽把藥放在桌上﹐向子和道﹕＂對不起呀。」子和聽得這一句不對﹐好似焦雷轟頂﹐以爲三姑或是瞧見﹐忙雙手亂搖道﹕「不要聲張。」小白菜見了﹐早羞得滿面飛紅。三姑越發知道二人定做下了不端之事。

可是三姑人𨿽傻呆﹐最是貪錢﹐暗想子和是个有錢的人﹐如今同小白菜勾搭上手﹐自己必能得些好處﹐倒也不甚動怒﹐笑嘻嘻地的向子和道﹕「好的﹐我出去了你就不規矩﹐立起來﹐跪了聽審。」子和見三姑並不動怒﹐先心上放下了一塊石頭﹐如今聽得要他跪了聽審﹐不禁旣詫且笑﹐忙搖頭道﹕「你如今能審事情呢﹐除非是我爹爹可以問官司咧。」三姑道﹕「你的爺是誰呢﹖可以審官司。」子和笑道﹕「余杭縣知縣﹐自然能審問人家。」三姑笑道﹕「呸﹐那是官衙﹐這里是私衙﹐你是余杭縣的少爺嗎﹖」子和點頭道﹕「正是。」三姑道﹕「是知縣官的少爺﹐越發要跪了﹐別人跪你的爺﹐如今你跪我﹐我做大老爺。」子和聽得﹐忍不住卟哧一笑﹐暗想這傻子的主意倒不差。三姑見子和不跪﹐叫道﹕「跪不跪﹖不跪我叫起來了。

＂子和嚇得一跳﹐暗道﹕不要這傻子竟叫了起來﹐不便當的。

忙笑道﹕「就跪﹐向誰跪呢﹖」三姑道﹕「向嫂嫂跪。」子和便向小白菜跪下。小白菜見了這般式樣﹐倒也愛將起來。三姑道﹕「我且問你﹐你要官休﹐還是私休﹖」子和道﹕「怎樣講呢﹖」三姑道﹕「官休﹐扯你去見官。私休﹐叫我一聲。」子和忙道﹕「私休私休﹐叫你什麼呢﹖」三姑道﹕「好聽些的。

＂子和想了一想道﹕「三小姐。」三姑道﹕「呸﹐不要你拍馬屁。」子和忙道﹕「三姑娘如何﹖」三姑笑道﹕「要親熱點。

＂子和想道﹕「要親熱﹐除非是三妹妹了。」三姑哈哈大笑道﹕＂對了﹐好阿哥﹐你同嫂嫂睡覺﹐自然是阿哥了。」原來三姑一則知道子和有錢﹐二則又聽得是余杭縣的兒子﹐覺得有這麼一个阿哥﹐總比了小大好些。小白菜見三姑做出這一大套滑稽把戲﹐心中很是奇怪﹐只呆呆地望著二人。只見三姑把子和一推道﹕「嫂嫂在那里動气﹐快去蘇气。」子和巴不得這一聲﹐忙立了起來﹐走到小白菜面前﹐雙膝跪下﹐先陳述了一番相思之苦﹐又誓了个血淋淋的重誓﹐永不變心。小大的生活﹐同了小白菜﹑三姑等的喫用需要﹐都在自己身上。說著取出了四條金條﹐一百塊洋錢﹐雙手呈給小白菜。三姑見了﹐早一把接將過去。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十四回

賣風流黃金買美

受賄賂白鏹結交

話說劉子和用了錢寶生的計劃﹐以春藥迷住了小白菜﹐被三姑看穿﹐卻並不動怒﹐反認了哥哥。子和又跪在小白菜面前﹐甘言蜜語的哄小白菜息怒﹐又取了金條﹑洋錢﹐三姑見了﹐一把接將過去﹐笑道﹕「嫂嫂﹐收了吧﹐認了這位阿哥吧。」卽將金條﹑洋錢放在小白菜身上。小白菜起初一腔怒气﹐恨不得立卽把子和一刀兩段。及至三姑回來﹔一場鬼鬧﹐又見子和這般小心哀求﹐取出了許多金銀﹐不覺漸漸的把心活了起來。暗想子和是个知縣兒子﹐家中又如此富豪﹐比了小大眞要彊過萬倍﹐人也俏俊﹐倘是沒人知道﹐生米己煮熟飯﹐便是聲揚出去﹐反不好聽。告到官府﹐知縣是子和的父親﹐決不能辦子和的罪。

而且這些金銀﹐自己辛苦一世﹐也賺不來。如今只一剎那間﹐已到了自己手中﹐只要不待虧小大﹐自己心上﹐也說得過去了。

這般一想﹐面色便緩和了許多。子和一見﹐知道不妨事了﹐方站起身來﹐數了十塊錢給三姑道﹕「好妹妹﹐你不能聲張出去﹐這十塊錢是送你的﹐以後如果有人知道﹐我來的時候﹐便給你錢賣東西。」三姑笑道﹕「我又不是傻子﹐決不說出去的﹐阿哥放心。」小白菜見三姑叫得阿哥十分親熱﹐不禁嘆了一口气﹐暗想這眞是前世冤孽﹐這个傻子﹐同子和親熱起來。眼中不覺又滚下淚來。子和忙又疊起萬斛溫存﹐勸慰小白菜﹐又取出了一隻打簧表﹐給小白菜作爲紀念。這時的打簧表﹐要售三百餘元﹐市上不常得見﹐小白菜那里懂得﹐順手收過﹐三姑見了﹐卻詫爲奇事。聽得裏面有喞喞表聲﹐以爲是件活的東西。

當下子和問小白菜﹐今晚小大可要回來﹖三姑早搖頭道﹕＂不回來了﹐阿哥住在這里吧。」小白菜不禁把面一紅﹐低頭不語。子和大喜﹐便取了錢﹐命三姑去賣酒菜﹐同小白菜飲酒。

三姑接了錢歡天喜地的去了﹐子和又勾住了小白菜粉頭﹐著實溫存了一番。不一刻﹐三姑已把酒菜賣來﹐子和拉了小白菜﹐同坐飲酒﹐三姑也在旁飲談。子和心中怕三姑傻頭呆腦﹐在一旁不識趣﹐阻止了自己同小白菜的歡娛﹐有心欲將三姑灌醉﹐便連斟了幾杯給三姑。三姑那知就裏﹐只知道今天賺到了錢﹐又喫到了酒菜﹐歡喜非凡。也不待子和勸飲﹐酒到杯幹﹐飲了四五杯酒﹐已是舌僵眼澀﹐先去睡了。子和見三姑已醉了睡去﹐不由得笑顏逐開﹐一壁斟酒﹐一壁移了座位﹐同小白菜坐在一个椅上﹐把小白菜一把抱起﹐放在膝上﹐舉了酒杯﹐湊在小白菜口邊。小白菜飲了一口﹐子和卽一飲而荊有道酒爲色之媒﹐何況小白菜這般花一似的容貌﹐一雙勾魂落魄的媚眼﹐只在子和面上一轉﹐已將子和的靈魂勾掉了一半。又加著並肩疊股﹐這一股似蘭非蘭﹐似麝非麝的肉香﹐黛人欲醉。子和那里忍耐得往﹐一把將小白菜摟得死緊﹐一手只在下面亂摸。小白菜這時﹐也入了迷魂陣中﹐引得陣陣紅雲﹐自耳邊滿起﹐一个吹彈得破的俏面龐兒﹐在子和腮上﹐研擦个不祝子和越發的忍不得了﹐也不待赴榻﹐便在椅上﹐騷動起來。眞是樂極情濃﹐享盡人間艷福﹐子和的心願已是如願以償﹐可是樂不可極。樂爲禍之根苗。子和淫人妻女﹐以春藥爲蠱﹐償了心願﹐今天快活得百骸皆融﹐將來報應之時﹐後悔莫及。

閒話少說。卻說子和同小白菜二人﹐在椅上且斂且樂﹐鬧得小白菜花困柳焦﹐春意撩亂﹐不住的呻吟低呼。這一段旖旎風光﹐把劉子和引得興發如狂。小白菜已是嬌顏失色﹐花枝柔弱﹐倚在子和懷中﹐一雙秋水﹐時睜時閉﹐說不盡的膩人勾魂光景。子和忙把小白菜扶起﹐走到牀邊﹐抱在牀上睡下﹐自己也匆匆睡下。休息片刻﹐再振旗鼓。這一夜來﹐險些兒不把子和樂煞。好夢易短﹐不覺到了明天﹐早上小白菜怕小大回來﹐忙忙的催著子和回去﹐子和沒法﹐只得結束下牀﹐梳洗了一回﹐悄俏回去。三姑這時﹐已是起身﹐仍同子和很是親熱﹐方才進來﹐小白菜卻因昨夜被子和蹂躪了一夜﹐覺得腰酸體軟﹐不能起身﹐忍不住又想到乃武相好的時候是怎等光景﹐乃武如何勸勉自己﹐不想如今受了人家春藥迷住本性﹐污了身軀﹐是鰱鯉不分﹐有口難辯﹐便是跳在黃河之中﹐也說不淸了。沒柰何﹐只得忍辱偸安﹐究意不是自己心願﹐將來萬一被小大知道﹐自己如何分辧呢﹖想到這里。又不禁飲泣起來。三姑那里知道小白菜的心思﹐以爲是子和去了﹐所以哭泣﹐卽笑道﹕「小白菜﹐哭什麼呀﹐晚上就要來的。」小白菜聽了﹐越發的悲泣不已。

三姑莫名其妙﹐只勸著小白菜﹐又拿出子和送的打簧表來﹐看了一回道﹕「如何是活的呢﹖小白菜﹐你聽裏面不是活的呀。

＂小白菜見三姑連表也不識﹐倒不覺笑了一笑﹐望到枕邊﹐卻是子和畱下的金子﹑銀錢﹐正放出了黃澄澄白亮亮的光華﹐直照入小白菜的眼中。不覺呆了一呆﹐想到子和這般闊綽﹐已送了這許多的金銀給自己﹐小大一世也賺不到這些﹐這般一想﹐便把悲哀減去了幾分。暗想只要事情不破露出來﹐今己是木已成舟的事情﹐也只得將就下去。究屬這麼多的金銀滚了進來﹐一个人在牀上﹐胡思亂想一回﹐困倦起來﹐便朦朧睡去。直到醒來﹐已是差不多午時光景。一看打簧表上﹐已十一點半了﹐忙起身梳洗﹐知道這些金子銀洋﹐若是被小大看見﹐定要查根究底﹐反爲不美﹐不如藏了起來﹐暗中貼著家用﹐只說是做活計賺的﹐也好使小大輕些負擔。自己旣幹著這種不端之事﹐自應體卹些丈夫了。卽將金銀金表﹐都悄悄藏好。又怕三姑不知輕重﹐說了出來﹐喚了三姑過來﹐關照了一回。誰知三姑別的𨿽傻﹐這件事情都一些不傻﹐明白子和是个知縣的兒子﹐家中有錢﹐若同小白菜常常往來﹐自己好處甚多。說穿之後﹐子和若不能來﹐自己卻沒處賺錢了﹐因此一口應諾﹐決不說向外面。

小白菜知道三姑最貪的是錢﹐又取了十塊錢給三姑﹐三姑歡天喜地的答應不向小大說知。小白菜見諸事妥當﹐仍安心照常作事。

卻說子和一夜宿在小白榮家中﹐享盡了人間艷福﹐夜間淫樂無度。到了明天早上﹐怕被人撞見﹐絕早起身回去。到了愛仁堂藥店﹐走到樓上﹐覺得身軀疲倦異常﹐忙向牀上一橫。又睡了一回﹐到了正午﹐方才醒來。起身之後﹐寶生聽得﹐忙忙上樓﹐見了子和﹐先雙手作揖道﹕「恭賀大喜﹐我老錢的本領如何﹖大少爺怎樣謝我﹖昨夜快活得怎樣﹖」子和只是笑﹐寶生便細細問子和昨天自己走後的光景﹐子和也不相瞞﹐把如何勾搭上手﹐如何小白菜發怒﹐如何三姑看破﹐到小白菜息怒﹐宿了一夜﹐一一向寶生悄悄說了。寶生聽得事情妥當﹐方才放心。又說了些湊趣的言語﹐同子和一同喫了午飯。到了晚上﹐子和獨自一人﹐又悄悄的到小白菜家中﹐公然姦宿。自此之後﹐除了小大回家的日期﹐子和不到﹐其餘的日子﹐子和竟做了小大的替身。

不覺過了十餘天工夫﹐這時天气已漸漸秋涼﹐小白菜把牀搬上樓去﹐三姑卻住在樓下客堂後面。子和因好久沒有回去﹐手頭的錢也用得差不多了﹐欲回去一次﹐隔夜又回到小白菜家中﹐宿了一夜﹐百般淫戲﹐自不必說。可是小白菜的心中﹐對於這事﹐總有些不樂意。只因事已至此﹐也只得且度目前。子和到了明天﹐卽回轉了余杭縣衙門﹐這位林氏太太見了﹐頓時似天上掉下一件寶貝仿佛﹐問長問短的親熱不了。子和妻子李氏﹐也來相見。子和已有了小白菜般的標致人物﹐顚鳳倒鸞﹐把李氏越發看得如眼中之釘﹐一不如意﹐非打卽罵。李氏卻很賢淑﹐並不口出怨言﹐只暗中飲泣﹐自覺命苦罷咧。

過了兩天﹐子和向劉太太取了些錢﹐兌了些手飾﹐又忙忙的到倉前鎭來。打探得小大並不在家中﹐卽到小白菜家中﹐把手飾送給小白菜。三姑也得些東西﹐把个三姑喜得無可無不可的﹐只趕著子和叫阿哥。這晚子和自然是不再回去﹐住在小白菜家中。一夜之間﹐何嘗好生眠熟﹐沈侵在風流陣裏。到了明天早上﹐子和依舊到錢寶生家中﹐這般的又過了兩天﹐小大也曾回到家中﹐瞧見小白菜白日思睡﹐精神有些異樣。又見小白菜手頭卻不似以前一般苦楚。問起小白菜時﹐卻說是做活計得來。暗中畱意小白菜日間夜中﹐都沒有瞧見在那里手不停鍼的做什麼東西﹐心中不覺起了疑心。暗想看小白菜的情景﹐白日思睡﹐精神疲倦﹐好似晚上不睡的一般﹐不要自己不在家中﹐又同楊乃武往來起來﹐那就糟了。自己一頂綠頭巾﹐穩穩戴定。

乃武這人﹐怎地如此可惡﹖起初住在他的家中﹐因瞧透了同小白菜鬼鬼祟祟﹐有了姦情﹐自己息事忍耐﹐怕他刀筆厲害﹐便搬了出來﹐把乃武同小白菜拆開﹐並不追究此事﹐也就是了。

如今他竟又來胡纏﹐自己好好一家人家﹐被他鬧得不亦樂乎﹐自己同乃武﹐眞如七世冤家﹐何以只纏著我胡鬧呢﹖不由得把乃武恨得牙癢癢地﹐那里知道此時的奸夫﹐不是楊乃武﹐乃是劉子和呢。小大對於小白菜﹐因小白菜的面貌實是標致非凡﹐世間少有﹐似小大般的貧苦﹐相貌又是不堪﹐別說是娶小白菜般的人才困難﹐就是娶一个無鹽嫫母般的黃面婆子﹐也得瞧緣分如何﹖娶到這般美貌子婦﹐眞是心滿意足﹐喜出望外﹐那里敢開罪小白菜﹐弄巧成拙﹐失掉了一个天仙般的妻子﹐𨿽是心上有了狐疑﹐口中也不敢言明﹐只暗中畱意。

這一天﹐正是八月二十四的一天。子和又到小白菜家中來續歡夢﹐天色尙未黑暗﹐三姑見了﹐忙把門閉緊﹐一同到了樓上房中﹐向子和笑道﹕「阿哥﹐今天送些什麼東西給我﹖不然﹐我坐在小白菜牀上﹐不放你們寫意。」子和笑道﹕「別惡作劇﹐今天沒有什麼東西送你﹐再給你五塊洋錢如何﹖」三姑忙把手一伸道﹕「好好﹐快些拿來﹐我立刻下樓去了。」子和卽取出了五个銀圓﹐給了三姑﹐三姑歡歡喜喜的接了﹐一壁在手中敲得叮叮當當的怪響﹐一壁走下樓去了。小白菜見三姑只知要錢﹐傻𨿽是傻﹐卻也會索詐﹐不覺微微一笑。子和見小白菜坐在臨窗的一个竹榻之上﹐只這一笑﹐眞是百媚橫生﹐傾城傾國﹐子和的魂靈兒早飛入九霄雲外﹐忙在小白菜肩下﹐坐在竹榻上面﹐一把將小白菜的香肩一勾﹐著實實的親了一口﹐笑道﹕「我年紀𨿽輕﹐遇見的女子也有四﹐五十人﹐從未有瞧見如你一般的標致﹐見了你之後﹐別的女子給你拾鞋也覺得不配﹐好人﹐你如何生得這樣的迷人蕩魄呀﹖」小白菜聽了又是微微一笑﹐把一雙媚眼﹐向子和面上斜住了一眼﹐子和頓時渾身不自在起來﹐險些兒不酥掉了半身﹐越發摟住了小白菜﹐親熱起來。小白菜忙把子和一把推開道﹕「快放手﹐被三姑瞧見﹐像什麼式樣﹐你用過晚飯沒有﹖我還得去煮晚飯咧。」說畢﹐卽立起身來。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十五回

明月淸風魂銷一刻

尢雲殢雨膽怯終宵

話說劉子和到了小白菜家中﹐在樓上房中﹐把五塊錢打發三姑下樓﹐同小白菜並肩坐在竹榻子上﹐疊起了萬斛溫柔﹐同小白菜親熱个不祝小白菜卻怕三姑瞧見﹐一把將子和推開﹐問子和可曾晚飯﹐自己尙得下樓煮飯。說著立起身來﹐意欲下樓。誰知子和將小白菜一隻纖纖玉手﹐用力向懷中一扯﹐小白菜的三寸金蓮﹐那里站立得定﹐早一个嬌軀﹐向子和身上撲下﹐子和卽伸開雙手﹐攔腰抱住﹐親住了小白菜的香頰笑道﹕「腹中還不餓咧﹐只是口枯舌漧﹐滿身發燥﹐要借些水燒上一澆方好。好得三姑﹐我已化下了運動的錢﹐這个傻子倒還知趣﹐決不上樓﹐我們正可放大了膽﹐樂上一樂。春宵一刻值千金﹐豈能虛度光陰。好人﹐別爲難人咧。」說著﹐一手抱住小白菜纖腰﹐一手卻不安份起來。房中頓時寂靜無聲﹐只聽得嘖嘖的響﹐同了小白菜微微的吁气。子和本是个急色兒﹐似這般的溫香滿握﹐美玉在抱﹐那里還得什麼﹐早把小白菜移向一邊﹐虎躍而起﹐便聽得小白菜格格嬌笑﹐約有半个鐘頭﹐方才漸漸的安靜起來。又停了一回﹐小白菜笑道﹕「來了總是這般的發急﹐連晚上都等不到咧﹐把人鬧得這个樣子﹐頭髮也亂了﹐如何是好﹖

＂子和笑道﹕「那有什麼要緊﹐好得又沒人到來﹐誰叫你生得這般標致呢﹐叫我如何耐得住呢﹖」小白菜聽了﹐不禁卟哧一笑﹐一面起身結束﹐一面把蓬松雲鬢抿了上去﹐又向子和笑道﹕＂你喫些什麼﹐叫三姑去買。」子和道﹕「沒有叫你化錢之理﹐＂卽取了一塊錢﹐交給小白菜﹐自己睡在竹榻上休息。」小白菜怕子和受了涼气﹐不是兒戲﹐忙扯一條薄被蓋在子和身上﹐方下樓去命三姑購辦酒菜﹐自己煮晚飯。不一刻﹐三姑已將酒肴買來﹐小白菜也把晚飯煮就﹐搬到樓上﹐同子和飲酒。子和自勾搭了小白菜之後。眞是享盡了艷福。子和自出世以來﹐從未遇見過這般似天仙的的女子﹐與如此的享受快活﹐心中歡喜。

已到了絕頂。恨不得把小白菜在眼皮上供養﹐娶回家去﹐方心滿意足。三人飲了幾杯。三姑先去安睡。小白菜同子和晚飯完畢﹐小白菜把殘肴收拾下樓﹐仍回樓上。子和已有了些酒意﹐睡在牀上﹐只是催小白菜上牀歡娛。小白菜一瞧時候﹐已有了八點多鐘﹐便寬了衣衫﹐穿一件粉紅色的小衣﹐下面湖綠單褲﹐換了雙大紅繡翠綠花的睡鞋﹐越發覺得身裁裊娜﹐滿面嬌俏﹐端的是个宜喜宜嗔的春風臉﹐傾國傾城的可喜娘兒。子和看得眼中火出﹐心頭又怦怦動起﹐忙著喚小白菜睡下。小白菜笑盈盈地﹐走到牀邊坐下﹐蹺起了一支金蓮﹐向子和身上一擱笑道﹕＂這雙鞋兒可好﹖」子和早如狼如虎﹐把小白菜如小雞般的抓在手中﹐狂蕩起來。子和這時已是兩眼如火﹐一身炭炙。小白菜也引得杏腮飛赤﹐秋水神蕩。

正是欲仙欲死﹐神迷魂蕩﹐得意非凡的時候﹐猛然間聽得外面碰碰的打門﹐有人在門外髙叫道﹕「三妹﹐快些開門。」

小白菜聽得﹐正是葛小大的口音。不要說子和想不到葛小大忽地在這時候回轉家來﹐便是小白菜本人也意料不到丈夫葛小大﹐這時還得由店中回家﹐不由的面如土色﹐那里再有什麼閒情逸致﹐尋歡取樂。渾爲小鹿心頭亂撞﹐驚慌失措﹐死命的把子和推下身來﹐悄悄的嗔道﹕「快走﹐快走﹗小大回來咧﹗怎樣好呢﹖」子和見了小白菜這般驚慌﹐也料到是小大回轉﹐如今聽得眞是小大﹐心中不禁也嚇得怦怦亂跳﹐面色大變。方才的一股興致﹐已飛向爪畦國去了。腰下一陣酸軟﹐投了个帖子。小白菜也顧不得子和受病﹐忙一把推下了身軀﹐不住的發抖。子和嚇得昏了﹐只伏在牀上﹐一動也不敢亂動。還是小白菜有些主意﹐忙叫著子和道﹕「快些起來﹐躲一躲再說吧。」這時外面﹐越是打得厲害﹐子和聽了小白菜的言語﹐猛然驚醒﹐慌忙穿了小衣起身﹐一把將自己的衣服﹐抓在手中﹐悄悄問道﹕「躲在那里去呢﹖」小白菜一想﹐暗想小大這時歸來﹐定必知道了什麼風聲﹐倘把子和蒙在樓上﹐不大穩當﹐不如將子和藏在三姑牀上﹐小大𨿽是疑心﹐決想不到在三姑牀上﹐卽向子和道﹕＂快藏在三姑牀上﹐切莫聲張。等小大上樓﹐立卽出去吧。」

子和點頭﹐慌忙放輕腳步﹐走下樓去。

小大在門外﹐連嚷帶敲﹐叫了一回﹐心頭火起﹐提起腳來﹐連踢了兩腳。小白菜在樓上﹐裝做驚醒模樣﹐髙聲叫道﹕「三妹﹐快起來開門呀。」自己忙穿好衣服﹐仍睡在牀上。樓下三姑此時方才驚醒﹐正欲起身開門﹐卻見子和躡手躡腳下來﹐向自己牀上一縮﹐悄悄向三姑道﹕「妹妹﹐快莫聲張﹐去開門放進了你哥哥﹐待他上樓﹐放我出去﹐我給你十塊錢﹐千萬莫要被你哥哥知道。」說罷﹐在身旁取出了十塊錢﹐放在三姑枕邊﹐自己縮在三姑牀上﹐慢慢的穿起衣服。三姑𨿽傻﹐對於子和同小白菜通奸一件事情﹐卻也知道不能給哥哥小大知曉。又加著子和到來﹐常有銀錢東西送她﹐若是一旦撞破﹐子和便不能到來﹐自己東西卽無從到手﹐因此不肯向小大言講。今晚忽地聽得小大敲門﹐也很驚慌﹐聽得子和這般說話﹐又有十塊錢到手﹐早連連點頭﹐一面下牀﹐答應著小大﹐出去開門。小大敲了一回﹐方聽得小白菜在樓上叫醒三姑﹐三姑洋洋地答應﹐心頭越發的狐疑起來。及至三姑伊的一聲把門打開了。小大也不同三姑答話﹐飛也似的向內直奔﹐邁上樓去﹐把三姑看得暗暗發笑。

正待去喚子和出去﹐卻見子和躡手躡腳的悄悄走來﹐原來子和在牀上已把衣履穿好﹐聽小大奔上樓去﹐暗暗道了聲饒幸﹐忙忙的偸走出來。見三姑尙沒把門關閉﹐慌忙一澑煙的出了葛家大門﹐回愛仁堂藥店去了。三姑見子和這般的慌張﹐不由得卟哧一笑﹐便將門關了。自去牀上安睡。子和的十塊錢﹐仍白亮亮地的放在枕邊。三姑心本歡喜﹐取來藏好﹐也不管小大上樓怎樣。一合上眼﹐早酣然入睡。

卻說小大一鼓作勢飛奔上樓﹐走進房中﹐一望小白菜﹐蓋一條薄披﹐安安穩穩的睡在牀上。可是雙睛𨿽合﹐滿面春色。

兩頰飛起了兩朵紅雲直紅到耳邊﹐好不嬌艷﹐分明是春意正濃﹐浪態初起的光景。小大一見﹐暗想瞧這神色﹐小白菜方才不甚妥當﹐不要楊乃武趁著自己住在店中﹐到家中來姦宿﹐今晚不料到自己回來﹐正在好夢乍圓之時﹐被自己驚散。因此小白菜面現春色﹐體有浪態﹐想到這一層﹐忍不住把小白菜愈看愈像﹐便欲把奸夫找將出來。以爲小白菜旣同楊乃武在房中幹不端之事﹐被自己衝破﹐楊乃武定仍在房內﹐不知藏在何處﹐萬不料到奸夫﹐卻是劉子和﹐已出了大門。小大這時也不同小白菜說話﹐把一雙眼睛﹐四面亂看﹐陡的見旁邊竹榻之上﹐有一條薄被抖亂﹐地上又有些食品骨彀﹐知道情形定是不妥﹐自己的意料﹐一些不差。忙在房中各處亂找。小白菜在牀上﹐只做不知。

小大找了半天﹐那里有什麼影蹤﹐𨿽是滿腹狐疑﹐只是找不到奸夫。有道是捉姦捉雙﹐找不到奸夫﹐不能作眞實事情﹐只得悶气吞聲﹐不向小白菜說話﹐小大心中﹐只知道小白菜奸夫是楊乃武﹐因此把楊乃武恨如刺骨。但是懼怕楊乃武的勢力﹐又沒有眞憑實據﹐不敢找乃武說話。當夜小大卽宿在家中﹐小白菜對於小大的盛情﹐自從被乃武正言規勸之後﹐很是和睦。這一回的失足﹐實是被子和用了春藥﹐一時失措﹐無柰允從。瞧見小大這般心神不安的式樣﹐不覺良心上很是不安﹐眼中忍不住掉下了兩點淸淚﹐怕小大看見﹐忙忙的把頭向被內一躥。小大未曾瞧見。這夜小白菜﹐一則對於小大萬分抱歉﹐二則方才被子和引起了一團烈火未曾消滅﹐在小大身上發泄起來。這一種的溫和柔媚﹐嬌浪艷蕩﹐自小大圓房之後﹐小大尙是第一嘗到。小大𨿽蠢﹐這般異樣艷福﹐那有不知之理。覺得今夜的小白菜風情媚態遠非往日可比。也猜到小白菜怕自己懷疑﹐所以如此﹐不禁萬分憐惜。把方才的恚怒﹐趕一个漧淨﹐還覺得小白菜很是可憐﹐被乃武勾引逼迫﹐要不是被他威迫﹐小白菜決不致幹出這般不端之事。從此之後﹐非得常回家中住宿﹐才能杜絕乃武到來。打定主意﹐安然熟睡﹐便不再去查問根細。

卻說子和澑出了葛家﹐回愛仁堂去。在路上把小大已十分痛恨﹐暗想虧得天气還不寒冷﹐不然﹐竟得犯下陰癥﹐方才在小白菜牀上﹐正是得趣之時﹐想不到小大竟是回來﹐把自己一嚇﹐不要弄成了白濁之病﹐這都是小大早不歸家﹐晚不歸來﹐在自己得意的時候﹐忽地打門﹐眞是可惡。且想且走﹐已到了愛仁堂門口﹐卽敲門進去。錢寶生這時尙未熟睡﹐聽得子和在這時候回來﹐知道定發生了什麼變故﹐慌忙起身。子和已到了樓上﹐寶生卽跟隨上樓﹐走到房中﹐見子和橫在牀上﹐呆呆地望著帳頂。寶生叫道﹕「大少爺﹐怎地這時候卽來了呢﹖不要出了什麼變故了吧﹖」子和坐起身來﹐點頭道﹕「正是﹐險些兒被小大撞見。」卽將在小白菜家中﹐小大忽然回來的事情﹐一一向寶生說了。寶生在沿窗的一張椅上坐下﹐不住的沈吟道﹕＂如此看來﹐葛小大已有了什麼風聲聽得了不成﹖不然﹐那里會這時候回來呢﹖」子和道﹕「我也是這般的想﹐倘眞的有了風聲﹐特地回來捉姦﹐這一次𨿽未捉到﹐以後防範起來﹐那就糟咧。」說著﹐把眉頭緊緊蹙起﹐連連長嘆。寶生道﹕「大少爺﹐且別發愁﹐究竟小大是有意回家捉姦﹐還是無心湊巧﹐尙不能知道﹐明天且打探个明白﹐再設法補救就是。今夜先安睡了一夜﹐方才大少爺被小大嚇了一跳﹐自不必說﹐回來在街上﹐可受了寒气呢﹖那倒不是頑的。小白菜的事情﹐憑著大少爺的財勢﹐總有辦法﹐不必心焦。」子和道﹕「的確被小大嚇上一下﹐寒气倒還好﹐不曾受到。這一回的事情﹐又得重仗你了。

事情妥當﹐自得重重相謝。」寶生笑道﹕「大少爺說什麼話呢﹐有我老錢在這里﹐總不致使這般一个美人兒﹐從此絕望﹐不能相會﹐大少爺放心就是。今夜快些安歇吧﹐我也得去睡了。」

說畢﹐立起身來﹐下樓去了。子和沒法﹐知道今夜決不能再同小白菜取樂﹐只得睡下﹐心中只把葛小大恨恨不止。

到了明天﹐寶生﹑子和見面之後﹐子和便請寶生出去打探﹐昨晚小大回家之後﹐怎樣情景﹖寶生應諾﹐卽出了藥店﹐到小白菜家中﹐借著看小大爲名﹐這也是怕小大仍在家中﹐沒有到店。進了葛家﹐一瞧小大並不在家中﹐只有三姑同小白菜二人。

三姑見了寶生﹐先笑道﹕「錢寶生﹐今天叫這位有銅錢阿哥不要來了﹐阿哥要回來的。」寶生聽得三姑叫子和有銅錢阿哥﹐不覺笑了一笑﹐暗想虧這个傻子想出﹐一个有錢﹐便喚作有錢阿哥﹐小大自然是無錢阿哥了﹐卽趨勢問小大昨天回來﹐如何景像﹖小白菜對於錢寶生﹐因自己受子和蹂躪﹐是寶生暗用春藥﹐自己方一个失足﹐同以前與楊乃武大不相同﹐心中很恨著寶生﹐見寶生到來。知道是替子和做暗探﹐那里有好顏色給寶生﹐只顧著做活計﹐似理非理的答了一句道﹕「險啊﹐虧得沒被他捉到。」寶生見小白菜這般神色﹐豈有不明白小白菜恨著自己﹐聽得小白菜說險﹐𨿽不明了小大的懷疑﹐自免不掉了﹐便裝著不知﹐問三姑道﹕「昨天你哥哥說些什麼呀﹖」三姑在今天早上﹐小白菜也曾向她說過幾句﹐昨晚小大生疑﹐今天小大特地關照晚上回家﹐這也是小大體貼小白菜﹐怕奸夫再來﹐說明了回家﹐可以使小白菜拒絕。因此三姑知道小大晚上回家﹐聽得寶生相問﹐卽大約說了一徧。寶生聽了﹐已知道小大從此之後﹐或將常住家中﹐顯見是起了疑心。當下也不再問﹐告辭走了。回到愛仁堂藥店﹐同子和相見。子和忙著問寶生怎樣﹖

寶生把小大如何疑心﹐如何向小白菜說明﹐今晚要回家中﹐一一說了。又向子和道﹕「大少爺﹐這兩天小白菜家中﹐你可不能去咧。非過了這風頭再說。子和聽得﹐不禁連聲嘆气道﹕「老錢﹐這般一个美人兒﹐叫我如何丟得掉呢﹖你總得給我想些辦法呀。」寶生沈吟一刻﹐說出一番言語。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十六回

返家庭荊妻成宿孽

應考試村夫結冤仇

卻說劉子和聽得錢寶生回來﹐說是小大對於小白菜﹐己起了疑心﹐今天晚上說明要回家住宿﹐知道事情弄糟﹐請寶生設法挽回。寶生也眉心緊皺﹐沈吟了一回道﹕「辦法是有﹐只是這件事情﹐倘是鬧穿起來﹐彼此都有不便。小白菜難以見人﹐自不必說。我老錢在鎭的聲名不好﹐也不必去說他。便是大少爺﹐老太爺是本地太爺﹐大少爺勾引良家婦女成姦﹐於官箴上不大穩當。被作對的人參到上司﹐怕不好吧。」子和忙道﹕「如此說來﹐難道叫我生生的把个美人兒斷了不成﹖」寶生笑道﹕＂話不是這般講的﹐好歹且避過這一時的風頭﹐小大防備得疏了﹐我再替大少爺設法就是。好得大少爺自到了倉前來﹐也有一个月光景了。其中𨿽回去一趟﹐沒有住了三天﹐又到這里﹐老太爺同太太豈不記念。趁此時期可以回去住个半月﹐一則可以安慰老太爺同太太﹐二則大少爺也好換換口味。同小白菜相好﹐有二十多天了﹐回去換一次口味﹐未必無味。天天喫著熊掌﹐也得討厭。停一回再喫﹐分外覺得滋味足些。大少爺如今且回家去。停的半月十天﹐再到倉前﹐那時同小白菜取樂﹐自然越發的情濃意愜了。而且此時的葛小大﹐防範必是松疏的了。

若仍然如此﹐我老錢自有妙法﹐使小白菜同大少爺相會﹐大少爺以爲如何﹖」

子和點頭道﹕「話是不差﹐換一回口味也好。只是我在小白菜口中﹐有時聽得說起﹐他同小大本是很好﹐要不是第一次用了春藥﹐至今不能成就好事。我曾經因了這事﹐想到小白菜如此標致得如天仙一般﹐葛小大醜陋得似醜八怪一樣﹐又是个三尺短命丁﹐不要說別事﹐便是牀上工夫﹐也未必可以滿小白菜的心意﹐如何倒和睦非凡﹐小白菜一些沒有怨言呢﹖取笑過她一回﹐她卻很老實的告訴過我﹐說是同小大未圓房之時﹐同楊乃武相好﹐也嫌著小大醜陋﹐配不上自己﹐卻經了乃武幾番相勸﹐方同小大圓房。又聽了乃武的正言規勸﹐感動醒悟﹐小大又待她不差﹐因此很是和好。自從被春藥所迷﹐失足之後﹐不得不同我相交。聽小白菜的口气﹐對於我這件事情﹐不是出於心願﹐只爲一次失足﹐又瞧著我年輕錢多﹐才肯交好。可是對於小大的感情﹐卻依舊如此﹐沒有變動。又說一个女子﹐做下這般不端之事﹐對待丈夫應該萬分體貼﹐不該再作踐丈夫。

這般看來﹐小白菜對於小大﹐自然是十分體貼和睦非凡的了。

不要這一次小大起了疑心﹐小白菜因做下了不端之事﹐心中抱歉﹐也變起心來﹐那就糟哩﹐＂寶生聽了﹐不禁把方才小白菜的冷淡態度﹐提上了心頭﹐暗暗點頭﹐子和說的話一些不差﹐便點頭道﹕「大少爺﹐這話卻是不差。小白菜的心意﹐眞有些古怪﹐似葛小大般的醜八怪﹐反以爲如香餑餑似的﹐對待大少爺這般的風流少年﹐卻不過如此。只是這一點𨿽不可不防﹐卻也無法可施。除非是小大死掉﹐方能免掉﹐如今且別顧到﹐俟過了風頭再看如何﹖隨機應變就是。有我老錢在鎭上一天﹐總得使小白菜同大少爺相好一天﹐此時且請寬心。」子和聽畢﹐便不再言﹐可是心上終不免悶成了个疙疽似的﹐當下沒法﹐知道倘是鬧破了反爲不美﹐只能先回余杭。當天卽收拾了行李。

向寶生作別。臨行之時﹐又重重的囑托了寶生。寶生答應﹐替子和雇了一隻小舟﹐又派了一个夥計﹐跟隨子和回去﹐路上可以照應﹐不致出什麼岔子。一切就緒﹐子和怏怏下舟﹐自回余杭。這个夥計﹐送子和到了余杭﹐仍回倉前。

卻說葛小大自那一天生了疑心﹐怕奸夫仍到家中纏繞不淸﹐特地向店內說明﹐自己須住幾天家中﹐每晚回去﹐小白菜也歡喜﹐夫婦二人﹐依然很是恩愛。只有三姑﹐因子和不來﹐沒有進款﹐心內大不樂意﹐又不敢說穿。光陰迅速﹐又過了幾天。

這一天小大正在家中﹐聽得外面有人叫門﹐三姑把門開了﹐一瞧卻是楊乃武﹐不禁一呆。乃武見了三姑﹐笑道﹕「你哥哥在家嗎﹖」三姑點頭道﹕「阿哥沒有出去。」乃武卽走進門來。

原來乃武自作書勸了小白菜歸正﹐見小白菜果然一心歸正﹐一些沒有淫邪之念﹐心中十分歡喜。乃武妻子詹氏﹐知道乃武同小白菜斷絕關系﹐小白菜也歸了正﹐心中也甚樂意﹐便勸乃武攻書。只因這一年恰是鄕試的一年﹐乃武是个秀士﹐尙沒中舉人﹐詹氏勸乃武攻書﹐可以去赴試若能中了舉人﹐就能進京會試﹐將來一帆順風﹐做了大官﹐豈不是可以名揚四海光大門楣。

乃武聽了詹氏一番言語﹐覺得一些不差﹐便閉門攻書﹐一意上進﹐準備進省鄕試。乃武本是个聰明絕頂的人兒﹐這一用功﹐不覺文藝大進﹐屈指計算鄕試的日期已近﹐倉前離杭州省垣𨿽近﹐也得早些前去預備。詹氏同乃武姊姊葉氏﹐聽得乃武要進省去鄕試﹐都很是起勁﹐忙著替乃武預備應考物件﹐什麼文房四寶一切書籍﹐同了場內點心食物﹐都預備就緒。這幾天內不要說是葉氏﹑詹氏﹐把一个手腳不停﹐連葉氏的兒子﹐也忙著同乃武收拾東西。乃武這幾天﹐卻只是去辭別親友﹐便有許多親友﹐同乃武餞行﹐熱鬧了幾天﹐看看試期將近。乃武獨自一人﹐在書房之中﹐正想著所有親友﹐都已辭別﹐尙有什麼人沒有辭別﹐不覺想到了小白菜畢生姑﹐自搬出了自己家中﹐到太平巷居住﹐同葛小大圓房之後﹐聽了自己的良言規勸﹐果然收住了心猿意馬﹐一些也沒有再生什麼邪淫不端心念﹐已是去邪歸正﹐眞是難得。對待小大﹐又是曲盡婦道。倉前鎭上﹐那一个不稱贊賢惠。似小白菜般漂亮標致得如天上嫦娥的女子﹐匹配了个醜八怪似的三尺短命丁葛小大﹐那一个不替她冤屈。小白菜卻聽了自己規勸﹐處之泰然﹐一些沒有厭鄙丈夫的心意﹐越發的是不容易瞧見。而且小大家中旣窮﹐只做了个豆腐店夥計﹐每月所入有限﹐要不是小白菜仗著十指所入﹐如何可以支持門庭。這般女子﹐𨿽是以前曾經失足一次﹐如今這樣規矩﹐端的是可敬可愛。自己同她﹐若是沒有過以前的相好﹐也得周濟一些﹐何況曾經有了一度恩愛。越應該盡能力所及﹐周濟於她。自己因了避嫌疑起見﹐一向沒有去瞧她﹐也不知道她景況如此﹐於良心上很覺不安。不如趁這一回自己進省去赴試﹐只說到他家中﹐向他們夫婦辭行順便可以瞧瞧他們的現況可好。

若有機會﹐又可以周濟一些給小大﹐豈不是一得兩便。

想定主意﹐到了明天﹐因過了這天﹐便得動身到杭州去了﹐卽把一切事務整理了一回﹐且到下午﹐取了些錢﹐出了大門﹐逕向太平巷走去。不一刻﹐到了葛家門口﹐站定了腳步﹐暗想不知小大可在家中﹐倘是不在家中﹐倒有些不便﹐被人家知道了不好。最好小大恰是在家中未到店去﹐不然﹐很不方便﹐只是旣是來了﹐自然要進去一敲﹐卽起手敲門﹐卻見了三姑出來開門﹐一問三姑﹐說是小大並未到店﹐正在家中﹐心中大喜﹐忙走將進去﹐立在天井之中。三姑閉了大門﹐隨著乃武走來。

乃武向三姑道﹕「快去告訴你哥哥﹐說我來瞧他。」三姑一面點頭答應﹐一面早飛也似的奔將進去﹐口中又不住地叫道﹕「阿哥﹐楊家二少爺來了。」小大在裏面聽得﹐心內已嚇得一跳﹐暗道﹕「乃武這膽子﹐可算得如天一般大小﹐前兩天來勾引了小白菜﹐險些兒被自己捉著﹐被他逃掉﹐今天竟再敢白天到來﹐同我會面﹐不要是因了自己住在家中﹐不能到來姦宿﹐仗著他的紳士威勢﹐來欺在於我。」想到這里﹐忍不住望了望小白菜﹐卻見小白菜並不驚慌﹐反而歡喜﹐面上笑盈盈地說道﹕「是楊家二少爺嗎﹖快請裏面坐吧。」小大聽了小白菜請乃武進來﹐𨿽是滿腹狐疑﹐一時也不敢放在面上。只得也叫道﹕「二少爺請屋裏坐吧。」卽把門簾揭起﹐乃武走將進去﹐同小大﹑小白菜見過﹐分賓主坐下。小白菜早倒了一杯菜﹐授給乃武﹐一面笑道﹕「二少爺﹐好久沒有光臨了﹐今天怎樣一陣好風﹐把二少爺吹來了﹖」小大聽得﹐暗想﹕「這定是小白菜說謊﹐幾天明明白白到來姦宿﹐險的被自己撞破﹐怎說是好久沒來呢﹖小白菜對於自己的感情﹐本來很好﹐要不是乃武來勾引﹐決不致做出什麼歹事﹐這一回好不容易將小白菜的心勾了回來﹐乃武越發好了﹐因晚上被自己監視﹐索性白天到來誘動小白菜的心了﹐眞是可恨。」聽得小白菜向乃武寒暄﹐便默然無言﹐呆呆的望著乃武﹐面上不免露出不歡之色。乃武是何等樣的聰明人物﹐見了小大這般面色﹐豈有瞧不出來之理﹐以爲小大定是知道了以前自己同小白菜的事情﹐對於自己依舊懷恨﹐這一次定想差了心思﹐以爲自己到來﹐又是想起舊情﹐來誘引小白菜。

不知道自己有一番好心﹐這眞是以小人之腹度君子了﹐那里知道小大因了劉子和的事情﹐認差了乃武﹐因此心中大大的不悅起來。可是乃武這一次到來﹐本是一則辭行﹐二則探望小白菜同小大的光景﹐三則意欲周濟他們一些﹐瞧見了小大這般恨恨不絕的顏色﹐也不理論﹐忙一面接茶﹐一面謙遜了幾句﹐又把自己將要上省鄕試﹐告知了二人﹐自己特來辭行。

小大聽乃武要到省城中去赴試﹐知道一去之後﹐不是十天八天可以回去﹐自己家中不致再來胡鬧﹐不覺心頭一寬﹐面色便和緩了一些。方待答話﹐小白菜早笑道﹕「好呀﹐二少爺這一回赴鄕試﹐定必髙中。似二少爺的才學﹐將來連中三元﹐鰲頭獨占﹐是意中事。我先同二少爺賀喜。中了之後﹐做了大官大府﹐可不要忘掉了我們以前的窮鄕親

小大便也湊了兩句﹐乃武便道﹕「好﹐準依嫂嫂的利話﹐將來我楊乃武倘是得意﹐自不能忘記賢伉儷的。」小大聽了這話﹐卻大不以爲然﹐暗道﹕「你若做了大官﹐我就糟了。小白菜可不做我的妻子﹐要變作你的小老婆了。」不禁嘸的一聲﹐不再言語。小白菜卻笑盈盈的道﹕「但願如此便好。」乃武知道自己坐得久了﹐小大很不歡迎﹐只是自己此來﹐意欲周濟他們一些﹐盡自己的良心﹐便問小大道﹕「小大哥﹐你如今生意好做嗎﹖不日卽將赴省城趕考﹐素來照顧不周﹐特來看望你們。」小大道﹕「好什麼呢﹐原是這樣罷咧。」乃武道﹕「生意旣不甚好﹐家中開支可支持得下嗎﹖」小大聽得﹐越發的不耐煩起來﹐暗想乃武可是想用金錢來買動自己﹐做一个開眼烏龜﹐那眞是做夢。若是他取出錢來﹐我就用了﹐要想我把老婆讓你﹐那是休想﹐我索性寸步不離﹐看你如何辦法﹖卽皺著眉頭道﹕「那也說不得咧﹐還虧得她做些活計﹐方勉彊度日。」乃武聽了﹐以爲小大眞的如此﹐那里知道小大的家境﹐固然仗著小白菜支持﹐小大的心中﹐卻欲乃武化些冤錢﹐乃武卽在身旁取出了十兩銀子﹐是一个五兩的錠﹐五个一兩的小錠﹐向小大笑道﹕「這一些銀子﹐你先取去用了﹐將來我有一天得意﹐自當照顧你們。」小白菜一見﹐覺乃武眞可算得是个有情的人﹐這時要去赴試﹐握自己貧困﹐特地送十兩銀子到來﹐眞是可感。可恨劉子和同錢寶生二人﹐用了春藥﹐把自己拖下了水﹐倘是乃武知道﹐叫自己有何面目見他﹐忍不住掉下淚來。乃武那里明白﹐只到是小白菜又想到前情﹐感激自己﹐恨小大貧苦﹐所以悲傷﹐忙笑著道﹕＂嫂嫂不必悲傷﹐小大現在境況𨿽不甚好﹐以後時運一到﹐自然寬裕咧。」小大卻因了乃武果然取出錢來﹐上了自己的當﹐不由得微微的笑了一笑﹐又假作謙遜道﹕「二少爺﹐怎地可以受你如許之多的賞賜呢﹖萬萬不敢領的。」乃武很是誠懇的向小大道﹕「小大哥﹐不必說這些言語﹐這一些些﹐也算不得什麼。」說畢﹐卽把銀子放在桌上﹐知道再坐下去﹐不要小白菜倒勾動了舊情﹐誤會了自己好意﹐不如早些走吧。卽立起身來﹐向小大﹑小白菜告辭道﹕「銀子請收好了﹐這一些些﹐也不必放在心上。我要去了﹐明天就得上船到杭州咧。」小白菜這時﹐已是眼中眼淚如斷綫珍珠般滚將下來﹐又怕小大見了詫異﹐忙忙抹去﹐見乃武要走﹐忙道﹕「二少爺﹐用了飯再去吧。」乃武便道﹕「領了吧﹐我還有事情咧。」小大卻趨勢道﹕「旣是二少爺有事﹐我也不能彊畱。只是這許多的厚賜﹐如何擋得﹖

＂乃武一面行走﹐一面笑道﹕「別客气咧﹐我們下次見咧﹐我試畢回來﹐再來看望你們。」說著﹐卽走將出來。小大因十兩銀子面上﹐不得不送乃武到門口。小白菜也直送到大門﹐見乃武去了﹐方才進來。小大已把十兩銀子收好﹐也不向小白菜說些什麼﹐只快活得滿面是笑。當晚命三姑買了些酒菜﹐喫得醺醺大醉﹐方酣然入夢﹐欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十七回

求魚水一夕定計謀

說風情片言明心迹

話說楊乃武出了小白菜家中﹐回到自己家中﹐見葉氏﹑詹氏等眾人正忙著收拾應試物件﹐乃武自己卽到書房之中。把場內應用書籍﹐裝著一隻考籃﹐又把準備下的文房四寶﹐一齊裝入籃中。一切就緒﹐天色已是不早﹐卽命人去定下一隻小舟﹐明日啟程。不多時﹐去定船的人回來﹐說已定下了張好老的小船﹐言明倉前鎭到杭州﹐船價一元二角﹐飲食在內﹐酒錢另賞。

乃武便先把鋪蓋被褥﹑考籃書籍等應用物件﹐發下船去。自己明天早上下船﹐安排就緒﹐已是晚飯時候。這時詹氏特地親自煮了幾色精美菜肴﹐沽了一瓶眞女貞陳紹﹐請乃武小飲幾杯﹐作爲話別餞行。乃武見了﹐心中很是歡喜﹐暗想自己虧得聽了詹氏的話﹐同小白菜斷絕往來﹐詹氏方如此的歡悅﹐不然﹐那里享得到這樣的家庭之樂﹐便欣然就坐。詹氏﹑葉氏也都坐了﹐連葉氏的兒子亦坐在下面﹐一家人且飲且談﹐十分歡樂。詹氏﹑葉氏又說了些吉利的話﹐這一頓小飲﹐直到了十點鐘模樣﹐方才喫飯完畢﹐乃武因明天卽要動身﹐先去睡了。葉氏﹑詹氏收拾了一回﹐又瞧了瞧乃武的赴試物件﹐可有缺少﹐收拾好了﹐也各各歸房安歇。到了明天﹐詹氏﹐葉氏絕早起身﹐忙著命人把東西運下船。船夫張好老也到了楊家﹐詹氏知道張好老是个老實的人﹐年紀也有五十餘歲了﹐從倉前到杭州的路﹐最是熟悉﹐心中很是放心﹐卽把一切應用物件﹐同了船上的路菜點心﹐一一點交給張好老。張好老卽裝做一提﹐挑下船去。這時乃武起身梳洗﹐詹氏將早點煮好﹐給乃武充饑﹐乃武喫畢﹐又收拾了一些隨身應用的東西﹐做一包包了﹐一面吩咐了詹氏幾句﹐又托葉氏照顧﹐二人都一一應命﹐也囑咐乃武﹐一切當心﹐諸事已畢﹐乃武帶了小包﹐興衝衝地同詹氏﹑葉氏告別﹐逕自出門上船。詹氏﹑葉氏送到了門口﹐方才回轉裏面。乃武走下了船﹐張好老在船上﹐殷勤招待﹐乃武卽先付了一塊的船錢﹐其餘的到了杭州結算。張好老收了﹐回到船梢上﹐翻開了一本皺爛不堪的帳簿。上了一筆﹐收乃武一元的帳﹐方解纜開船﹐逕向杭州而去。一路很是平安。到了杭州﹐先找了住址﹐住了幾天﹐然後進場應試。且按下不提。

再說小白菜自從乃武到了家中﹐贈了十兩銀子之後﹐頓把前後事情﹐一槪提上了心頭。暗想似乃武這般的人﹐眞可算得正人君子﹐非惟不趁著自己厭惡小大之時﹐自私自利﹐誘哄自己同小大悔婚﹐以達自己淫欲之念﹐反力勸自己歸正。這一回去赴試﹐怕自己貧困﹐沒人周濟﹐特來送十兩紋銀﹐比了劉子和以金錢春藥來迷惑通奸﹐其間道徳﹐相去不可以道裏計了。

從此之後﹐自己須勉勵做人﹐再不理會子和﹐否則﹐那里對得住乃武的一片苦口婆心呢。小大心中﹐卻不是這般的想。以爲乃武上了自己的當﹐以金錢來誘引小白菜﹐無柰自己已瞧破機關﹐越發看守得嚴密﹐瞧乃武怎樣可以逞他心意。因此仍每晚宿在家中﹐同小白菜不離開一天。這般一來﹐乃武卻毫無關系﹐把个劉子和卻弄得無可柰何起來﹐把小大恨得牙癢癢地。最妙將小大一刀兩段﹐方出了心頭這一口惡气﹐可以同小白菜停眠整宿﹐趁了心願。原來劉子和回到了余杭縣之後﹐林氏太太見了兒子回來﹐好似天上掉下一件寶貝似的﹐不住的叫乖乖心肝。

子和的妻子李氏﹐𨿽知道子和厭惡自己﹐也不得不出來相見。

誰知子和自有了小白菜般的標致人物﹐瞧了李氏﹐越發的似無鹽嫫母﹑羅剎女﹑母夜叉仿佛﹐暗恨怎地不把李氏配給了葛小大﹐自己娶了小白菜呢﹐豈不是一雙兩好。各各眞可說是姻緣錯配﹐月下老人惡作劇咧﹐便連李氏的面都不願意看見﹐別說是同牀共枕了﹐子和在家中住了兩天﹐那里把小白菜放得下心去﹐終日長吁短嘆﹐心中悶悶不樂。把這位孝順母親林氏太太﹐弄得莫名其妙﹐如何捨得這位寶貝兒子終日愁悶﹐向以爲在家中因了同李氏不合﹐所以無甚樂趣﹐心中煩悶﹐忙取了些錢﹐命子和到外面去尋歡樂。子和回家之後﹐因想念小白菜﹐沒有到外面去冶遊。如今聽得母親命他出動遊玩﹐知道一時倉前恐不能去﹐不如在本地冶遊幾天﹐陶情作樂﹐尋花問柳。譬如聽了寶生換一次口味﹐也未爲不可。卽同了幾个狐羣狗黨﹐出衙去嫖妓窠娼。可是哪里有比得上小白菜的十一﹐眞是曾經滄海難爲水﹐終覺得遠沒有同小白菜在一處的快活。子和也沒柰何﹐只得聊勝於無﹐鬧了幾天。

那一天﹐子和回到衙內﹐屈指計算﹐離倉前已有十餘天了﹐暗想這時葛小大或者已是防範松懈﹐寶生在那里替自己設法挽回﹐不知怎麼樣了﹖在家內也沒甚趣味﹐不如再走一趟﹐打探个下落﹐豈不是好。當下卽向母親林氏取了些錢﹐叫了一隻小船。恐怕到了倉前﹐小白菜的事情被衙內的人知道﹐笑壞了好事﹐卽獨自一人﹐並不帶僕役一人﹐下舟直到倉前﹐打發了船﹐上岸到了錢寶生店內。寶生一見﹐忙請子和上樓坐定。樓上這房間﹐本來是寶生的臥室﹐自看盂蘭會的一次﹐騰給子和作爲臥室之後﹐寶生知道子和有了小白菜的事情﹐要常來居住﹐便不再住在裏面﹐畱著給子和來的時候安宿﹐子和見了寶生﹐忙著問寶生這幾天小大可住在家中﹖監視可曾松懈﹖寶生聽得﹐早把眉頭緊皺道﹕「這事情可有些糟了﹐葛小大自從這一天撞到家中之後﹐從未離開住過一夜。瞧他的情形﹐分明是監視得十分嚴密﹐我老錢因了大少爺的事情﹐也不知我探過幾次﹐卻沒有一回有好消息聽得﹐小大白天出門到店﹐總畱著言語﹐說是晚間要回家住宿。有幾天竟回去喫午飯咧。這事情可有些難應付哩﹐＂子和聽了寶生的言語。不由得面色懊喪﹐長長的嘆了一口道﹕「如此說來﹐這麼一个嬌的美人兒﹐便罷了不成﹖

老錢﹐你總得給我想一妙法才好。事情辦妥﹐我再重重謝你就是。」寶生道﹕「大少爺﹐書不是這樣說的。我老錢若不希望大少爺同小白菜相好﹐也不把藏春散給大少爺了。如今葛小太監視得這般嚴密﹐不肯放松一步﹐這倒還不要說他。我瞧小白菜的心﹐也有些變了﹐我有幾回到他家中﹐總是似理不理﹐對我很不歡迎。便是提起了大少爺來﹐從未有一言半語問起。以我老錢想來﹐小白菜對於葛小大﹐本很是和諧﹐大少爺要不是有了我的藏春散﹐到今天還沒有成就美事。小白菜這件事情﹐不是出於心願﹕不過已經有過了一次﹐失過了足﹐不得不應酬罷咧。如今趁著小大有些防範﹐便趨勢同大少爺斷絕往來。所以這事﹐實是有些難辦咧。總之﹐葛小大在一天﹐小白菜的心便一天不會向著大少爺﹐除非是小大死掉。小大又怎樣卽能死呢﹖」子和聽了﹐不禁默然不語﹐低著頭髮愁。又想到了那一天自己到了小白菜家中﹐以藏春散誘引起姦之後﹐小白菜十分動怒﹐虧得自己以金錢爲餌﹐方才平了風波。一个女子﹐沒一个不愛著金錢和虛榮心的﹐依著寶生所說﹐小白菜如此的不願意同自己相好﹐也因了金錢﹐換一付面色﹐如今忽地又變將起來﹐或者再設法將金錢爲餌去誘引小白菜一次﹐再騙她可以娶回家中﹐做一个知縣的兒媳﹐好得自己同李氏性情不合﹐便是弄僵﹐也可以把李氏退去﹐將小白菜娶了。只要有錢﹐事情總可以辦到。寶生這人﹐最貪的是錢﹐我何不再許他一些﹐使他再想个妙法呢﹖想得不差﹐卽向寶生道﹕「老錢﹐話𨿽如此﹐我想小白菜是个貧困人家的女子﹐沒有不愛金錢之理﹐何不再把金錢去引她一引呢﹖你替我想个辦法﹐使我到她家中﹐同小白菜會面﹐我再設法去誘動她回心轉意如何﹖倘是可以成就﹐你店中我加五百塊的股本好嗎﹖」寶生聽子和又許下五百塊錢﹐不由喜得眉開目笑﹐向子和笑道﹕「大少爺主意是不錯﹐只怕小白菜同小大的感情﹐不是金錢可以移得動的﹐那就糟了。大少爺要小白菜會面﹐只得看小大不在家﹐中午飯的日子﹐白天悄悄的前去好咧。這倒容易﹐待我老錢去打探就是。」子和聽得覺得這事尙有希望﹐倒放寬了些心。自這天起﹐寶生卽每天早上出去打探小大可在家中﹐可要回家午飯。子和耐著性兒﹐在寶生家中等候。

事有湊巧。那天寶生打探得小大明天要到母親諭氏家中去遊玩﹐只因小大晚爹沈體仁明天是生日﹐小大前去喫麵﹐須喫過晚飯回來。寶生知道之後﹐興衝衝地回去﹐告知子和。子和大喜﹐忙著準備明天候小大出門﹐同寶生到小白菜家中﹐同小白菜會面。寶生卽同子和約好﹐明天早上一同在葛家對門的小茶館內等候。瞧見小大出門﹐卽俏悄的進去。一夜過後﹐明天淸早﹐子和同寶生起身﹐梳洗畢了﹐子和因這天要以金錢同虛榮心﹐誘動小白菜的芳心﹐便帶了十兩金條又藏了些貴重飾物﹐這都是子和在余杭帶來﹐一切就緒﹐卽同寶生出了藥店﹐走到太平巷茶館之內﹐怕小大出來看見﹐坐在後面﹐對著短窗﹐小大出來﹐可以瞧見。小大若不畱意﹐卻不知道寶生﹑子和坐在裏面。自有跑堂的過來﹐泡上香茗。寶生又吩咐買了點心﹐同子和喫了。子和只注意著對面葛家﹐不多時﹐小大早換了一件漧淨衣服﹐走出門來。本來小大天尙未明﹐便得到店﹐這天因到沈家﹐不到店中﹐因此到這時候剛走出家中。寶生﹑子和見小大已去﹐心中歡喜﹐寶生忙會了茶帳﹐待小大走遠﹐卽出了茶館﹐一澑煙似的進了葛家大門。恰巧小大出門﹐三姑沒有把門關上﹐子和﹑寶生推門進去。三姑見了﹐早笑著道﹕「有銅錢阿哥來了。」小白菜在樓上聽得﹐嚇得一跳﹐只是也無可柰何﹐不好拒絕子和﹑寶生﹐一逕的望樓上走去。到了樓上﹐見小白菜坐在牀上發呆﹐子和忙笑著道﹕「嫂嫂好呀﹐今天起得早。」寶生知趣﹐囑咐了一聲子和﹐早早回來﹐卽下樓回去。

三姑在樓下﹐卽也不上樓來。子和四顧無人﹐早坐在牀上﹐同小白菜並肩坐定﹐笑道﹕「好人﹐你發狠心﹐把我丟掉了﹐害得我想得好苦﹐＂小白菜倒也不能不理﹐微微的笑道﹕「教人也沒法呀﹐他天天回來﹐我如何可以找你呢﹖」子和卽把帶的金條一包﹐解將開來﹐一股黃澄澄的光華﹐直射到小白菜的眼中﹐小白菜不由心中亂跳﹐子和卽取了五條﹐向小白菜笑道﹕＂這兩天我沒有到來﹐你的錢想是完了。這一些些﹐畱著用吧。

＂又在手上取下了兩个戒指﹐一个是玻璃翠鑲嵌的﹐一个卻是玫瑰紅寶石面的﹐帶在小白菜手上道﹕「這兩个好嗎﹖」小白菜見子和這般的豪闊﹐不禁一笑﹐也不好推辭﹐便不言語﹐只低著頭呆呆的思想。子和趨勢勾住了小白菜粉頸﹐溫存起來﹐一面又甘言蜜語﹐只說自己同李氏不合性情﹐欲將小白菜娶回家去﹐退掉李氏﹐母親最歡喜自己﹐沒有不依之理。父親又聽母親的言語﹐只要自己說話﹐沒有不成的事。這般言語﹐把个小白菜的芳心﹐引得心猿意馬﹐動將起來。暗想若其能如此﹐自己何嘗不想﹐當然是好﹐做知縣老爺的媳婦﹐自然比了做一个豆腐店夥計的妻子﹐彊似萬倍。可是自己已嫁了小大﹐如何可以把小大丟掉呢﹖而且若是嫁了子和﹐怎樣可以見楊乃武呢﹖

這一回的事情﹐已是自己的失足之處﹐眞是要同小大離掉﹐早已應該在未圓房時悔婚了。你𨿽有這般心思﹐怎柰遲了埃不禁長長的嘆了口气﹐雙目之中忍不住流下淚來道﹕「大少爺﹐𨿽是好心﹐我可沒這福份﹐今生今世﹐可不能的了。而且小大待我﹐很是不差﹐我做下了這等不規矩的事情﹐已不應該﹐怎說是另嫁別人呢﹖小大活一天﹐我只得廝守一天了。大少爺如是愛我﹐請不必再提這話﹐最妙能顧全到我的名節﹐不被人知道醜事﹐那我眞是感激不盡﹐來生再報答大少爺的大恩。」

子和聽了﹐萬不想小白菜說出這一番話來﹐渾如焦雷轟頂﹐知道小白菜不是可以移動他的心意的人﹐只得且圖目前﹐忙將言語岔了開來。子和這人﹐本是个浪蕩子弟﹐對於小白菜初時也不過只圖淫欲歡樂﹐實是小白菜生得過於美麗﹐把子和的心勾住了﹐放不下來﹐才有這般心思﹐前幾天沒有見面﹐早已心癢難口﹐今天好不容易得了機會到來﹐那里忍耐得住﹐不管是靑天白日﹐勾緊了小白菜﹐不住的親熱起來。小白菜也無可柰何﹐只得任著子和調弄。一剎時就地興雲布雨﹐雙鬼飛肩。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十八回

妒恨起毒心禍根隱伏

殷勤調湯藥惡意難銷

話說劉子和在小白菜房內﹐一度春風﹐起身結束衣服。小白菜不禁又想到了乃武諄諄相勸之時﹐忍不住嗚咽起來。子和見了﹐忙著意的溫存一番﹐方收住了悲淚。一瞧時候﹐已是辰未午時﹐慌忙把衣服整理好了﹐下樓煮飯。知道小大今天在沈體仁家中﹐一時不能回來﹐便畱子和午餐。子和答應﹐在樓上等候。橫在牀上﹐不由得想起方才小白菜的一番言語﹐說得很是明白。小大一天活在世上﹐小白菜的心一天不會向著自己﹐盡是甘言蜜語﹐毫無用處。自己爲了小白菜身上﹐也不知用了多少心機﹐錢也化得不少﹐連寶生的一千兩銀子昨天又許上了五百塊﹐足足的過三千。東西連自己最心愛的打簧表﹐也送給了小白菜﹐可算得至矣盡矣﹐只是仍不如一个窮的豆腐夥計葛小大﹐而且醜陋不堪﹐倒得到了小白菜的眞心﹐自己豈不是白用心機。今天這一次相會﹐不知又得到何年何月﹐方能再行相會。這般的美人兒﹐叫我如何捨得呢﹖就眼睜睜的瞧小大快活不成﹖聽小白菜的言語﹐並不是眞的不願嫁給自己﹐做知縣老爺的媳婦﹐無柰小大活著﹐小白菜不忍另嫁他人﹐便是交往﹐也是沒法﹐因了已經失足方才允諾。不然﹐小大活著連交往都有些不甚願意。如此看來﹐要把小白菜奪到手中﹐永遠相好﹐除非小大死掉﹐才能得如願以償。停一回回去之時﹐卻得同寶生商議一下﹐可有妙法﹐使小白菜一世同自己相好﹐便是多化些錢﹐做出些事情﹐也說不得了。好得父親做著本地知縣﹐都可以擔待﹐家中有的是錢﹐用幾个也不要緊。

正在亂思胡想﹐卻見三姑走上樓來﹐向子和笑道﹕「阿哥﹐你好久沒有來了﹐可有什麼東西送給我呀﹖」子和聽得﹐暗暗發笑﹐這个傻子﹐別的事情都不知道﹐錢卻知道要的。也虧得自己有錢給她﹐保住了她的言語﹐不肯說給別人知道。不是有錢﹐怕不待到今天﹐小大早已聽得的了。自己也早已知道這傻子貪些小利﹐便在身上取出一个錢多重的金綫戒﹐笑道﹕「我早知道你要好東西咧﹐帶一个金戒指在此﹐送給你吧。」三姑笑容滿面的接過手去﹐又笑著喚子和下去喫飯。子和卽隨三姑下樓﹐同小白菜﹑三姑二人一齊喫飯。飯畢之後﹐小白菜收拾了殘肴﹐子和到樓上﹐欲待小白菜上樓﹐再尋歡取樂﹐誰知停了一回﹐小白菜到了樓上﹐忙著推子和回去﹐怕小大回來撞見。

子和見小白菜這般慌忙﹐沒柰何只得懶洋洋的立起身來﹐一步一回頭的走下樓去﹐自回家去。小白菜卻橫在牀上﹐只是想方才的事情﹐子和的言語﹐不禁流下淚來﹐可是也無法可想﹐只得罷了。

卻說子和回到寶生店中﹐只是悶悶不樂。寶生見了﹐忙問子和因何這般煩悶﹖子和卽把方才在小白菜家中的事情﹐同了小白菜的言語﹐小大活一天﹐自己便沒希望同小白菜相好﹐細細的說了一徧。寶生聽了不禁沈吟道﹕「如此說來﹐小大這人﹐同大少爺勢不兩立的了。若要小白菜向著大少爺﹐非小大死掉不可。」子和點頭道﹕「正是。」寶生道﹕「這般一說﹐大少爺只得丟了同小白菜相好的一條心罷﹐除非＂說到除非兩字﹐便縮住了口﹐不說下去。子和忙問道﹕「除非怎樣呢﹖」寶生道﹕「除非小大死掉。」子和道﹕「怎樣可以使他死呢﹖」寶生忍不住笑道﹕「好端端的人﹐如何能死呢﹖除非要設法把他害了﹐方能使他死掉咧。」子和聽了﹐不覺心中一動﹐低下頭去﹐不住的呆想﹐想起了小白菜這付花容月貌﹐如何捨得丟掉﹖只是小大不死﹐眼見得事情糟了﹐倘是眞的把小大害死﹐豈不是犯了因姦謀命的大罪﹐穿破下來﹐如何得了。

小大活著不死﹐小白菜便一天不能依從了自己。決沒有兩全其美的妙法。想到了這一層﹐心內不住將小大死掉﹐同了丟掉小白菜的兩事﹐的碌碌的打轉﹐究屬走那一條好。大凡一个人做下一件萬惡不赦的大事﹐起初也不過一念之差。今天劉子和也是如此﹐弄到後來﹐有殺身大禍。

閒話少說﹐卻說子和把兩件事情﹐在心中盤算了一回﹐覺得倘是去掉小白菜﹐如此一个美人兒﹐永遠不能相會﹐害得自己失魂落魄﹐一个不好﹐性命也得送掉﹐想小白菜害下了相思之癥。若是把小大害了﹐𨿽是因姦謀命﹐犯了大罪﹐可是告得官府﹐定得經過爹爹手下﹐自然可以設法彌補。而且地大的官司﹐只要天大的銀子﹐沒有不稱平的。又加著小大家中﹐小白菜自不必說﹐到了那時﹐定能變了心思。三姑是在自己一路﹐只須多化一些錢﹐其餘的親戚們﹐有了錢誰都願意不聲不響﹐自己只須做得祕密﹐使人家不知道是自己做的﹐何人再能說著自己﹐確定是誰做的手腳呢﹖這般一想﹐頓覺得害死了葛小大﹐比了丟掉小白菜來得輕而有利。子和想到這里﹐暗道這事須得同寶生商議﹐他計較多﹐如何可以做得漧淨﹐人不知鬼不覺地使小大死掉。便向寶生道﹕「老錢﹐你不能不幫我的忙呀﹖這般一个美人兒﹐倘是丟掉﹐我便得想死了。」寶生道﹕「叫我也沒法呀﹐除非把小大害了才好議法咧。」子和忙悄悄地道﹕＂老錢﹐害了小大﹐也得做得漧淨﹐不被人知道才妙。不然﹐卻不是兒戲的。」寶生道﹕「原是這般的講﹐也不是容易的事。

＂子和知道寶生貪錢﹐送些錢給他﹐或者可以有絕妙的計較出來﹐卽把帶的金條金葉﹐約有十二三兩光景﹐取了出來﹐向寶生笑道﹕「老錢﹐你倘是有法把小白菜弄到我的手中﹐永遠相好﹐這些金子先送給你﹐日後再重重相謝。」寶生見了黃澄澄的一大堆金子﹐早怦怦的亂跳﹐沈吟了一回﹐向子和道﹕「大少爺﹐計卻有一个在此﹐可惜狠些。只是小大不死﹐大少爺是得犯相思病死了﹐還不如使小大死掉的好。」子和聽得﹐正中心懷﹐忙問道﹕「怎麼妙計呢﹖」室生移了一移座位﹐湊到子和耳邊﹐俏悄地道﹕「大少爺﹐小白菜旣是說小大不死﹐她的心便不能向著大少爺了﹐卻不得不設法把小大除掉。我想小大有病的時候﹐配藥總是到我店中來配的﹐我只須等小大生病來抓藥之時﹐悄悄的配一味毒藥下去﹐小白菜同三姑小大﹐那里識得藥理﹐自然放心煎了給小大飲下﹐那里小大豈不是人不知鬼不覺的一命嗚呼﹐不知道的人﹐還只說是生病死掉﹐那里猜得透是這樣死的呢﹖又沒有對證﹐如何可以疑心到大少爺身上。

便是有人疑心﹐告到官府﹐那時只要大少爺通知了老太爺﹐把狀子駁斥了便就完了﹐而且官府也決疑不到大少爺咧﹐豈不是絕妙的計較。小大死後﹐小白菜嫁給大少爺﹐當然不成問題。

大少爺是知縣老爺的公子﹐誰敢來說半句言語呢﹖大少爺以爲如何﹖」

子和這時﹐只知道小白菜的美麗熱情﹐恨不得天天摟在懷中﹐那里管得到喪天害理﹐聽了寶生的一番言語﹐覺得小大一死﹐小白菜穩穩到手﹐早心花怒放﹐連連點頭道﹕「好﹐老錢﹐這事卻得托你了。這些金子﹐你且先收下﹐日後成功﹐我再謝你五百塊洋錢。」寶生歡樂﹐一面把金子收進﹐一面笑道﹕「大少爺﹐這事卻不能心焦﹐非得俟小大先生了病﹐前來配藥方能下手﹐不然﹐卻得露出破綻﹐那就糟咧。」子和不住的點頭稱是﹐覺得寶生這个計較﹐眞是不差﹐算得是人不知鬼不覺了。

寶生又道﹕「大少爺﹐這幾天你卻不能再到小白菜家中去了﹐被人瞧見了不好。最好倘是小大生病來配藥之時﹐我把毒藥配將進去﹐你卻離開此地﹐也別回轉余杭﹐不論到那里遊玩个十天八日﹐等事情完畢之後﹐再行到來﹐一則可以避人耳目﹐二則小白菜﹑三姑二人﹐也可不疑到大少爺身上﹐免得將來小白菜懷恨﹐又生了什麼變故﹖」子和連聲答應道﹕「好﹐我就到杭州去玩一趟如何。一切事情﹐都請你辦理就是。」當下二人商議已畢﹐便不再多說﹐因恐被他人聽得。當夜子和宿在店中﹐過了一宵﹐明天正是十月初九﹐子和同寶生二人﹐一天未曾出門﹐只在家中計議這件事情。到了下午﹐寶生正在店中﹐卻見葛三姑手中取了一包東西﹐一張紙頭﹐走到愛仁堂店內﹐見了錢寶生叫道﹕「錢寶生﹐快配藥來。」寶生見了﹐心中一動﹐忙問道﹕「誰服藥呀﹖」三姑道﹕「阿哥肚子痛﹐買了一千錢的桂園去煎桂圓湯給阿哥喫。再有一張肚子痛的方子﹐快些配來。」寶生聽得小大生病﹐心中大喜﹐一面接了方子﹐一面問三姑﹐小大生了什麼肚子痛病﹐三姑卽說了一徧﹐原來小大昨天到沈體仁家中﹐喫過了晚飯方才回來﹐今天因了諭氏吩咐小大仍到沈家喫飯﹐因有幾个親戚到來﹐小大答應。到了今天﹐卽仍到沈家去午飯﹐誰知飯方喫畢﹐小大腹中忽地痛得如絞的一般﹐不住的捧住肚子哼喞﹐諭氏體仁等一見﹐都慌張起來﹐正待問小大怎樣﹐小大一个惡心﹐頓時嘔將起來﹐腹中又痛得眼前金星亂冒﹐頭上的冷汗﹐足有黃豆般大校諭氏見了﹐以爲是痧癥﹐忙取了痧藥﹐給小大服下﹐又泡了姜湯灌下肚去。

只覺得好些﹐仍疼痛不止。小大知道不好﹐忙忙回轉家中﹐在路上又嘔了一回﹐走到家中﹐一个人已痛得發昏﹐倒在牀上。

小白菜﹑三姑見了﹐也都慌了﹐小白菜慌替小大蓋了一牀被頭﹐一面泡著藥茶給小大飲下﹐腹中方覺得好些。只是又加著寒熱﹐身上又發冷﹐小白菜忙命三姑賣一千文的桂圓預備熬湯給小大飲﹐因知道小大定是受了寒气﹐一面又請了鎭上一个醫生﹐開了幾味藥方﹐交給三姑帶到愛仁堂抓藥。三姑便出門買了桂圓﹐又到愛仁堂來﹐寶生聽得﹐心中大喜﹐知道小大的病很重死了之後﹐或者人家不致疑心毒死﹐卽通知子和催他立卽動身﹐離開倉前﹐一面把藥方上的藥配了﹐除去一味﹐加進了一包砒末﹐交給三姑。三姑那知那里﹐興衝衝取了回去。子和在樓上早已得信﹔心中不免有些發慌﹐知道畱在這里不便﹐忙帶了些錢﹐辭了寶生﹔離開了倉前﹐逕向杭州去了。臨行之時﹐又重重的托了寶生﹐寶生一口應諾﹐子和自去不提。

卻說三姑捧了桂圓同藥回去﹐小白菜接了慌忙生起炭鑪﹐先煎了桂圓湯﹐再煎了藥﹐也不識藥內有了砒末﹐煎好之後﹐同桂圓調和﹐端給小大﹐小大昂起頭來﹐一气飲下﹐小白菜放了藥碗﹐三姑卽接去洗了漧淨﹐仍回房中﹐同小白菜坐在椅上﹐瞧著小大。約有一刻鐘光景﹐卻見小大不住的捧著肚皮喚痛﹐又連連惡心﹐卻又吐不出來﹐瞧下去好不難過。小白菜見了﹐嚇得手足無措﹐呆呆地望著小大﹐小大這時越發的不好了﹐只痛得在牀上亂滚﹐口中噴出一口血﹐吐得棉襖上鮮紅可怕﹐小白菜已急得滿面淚痕﹐只道是小大病體有變﹐那里猜得到子和托了寶生﹐在藥內下了砒末﹐要毒死小大。看看不好﹐忙命三姑到沈家去請諭氏到來﹐三姑慌忙奔出門去﹐小大在牀上滚了多時﹐口中的血噴个不住﹐把一件棉襖染得滿袖滿襟﹐兩眼發直﹐形狀兒好不難看。這時葛家除了小大外﹐只剩下小白菜一人﹐只有哭泣的份兒﹐那里還想得到什麼。一剎那間小大大叫一聲﹐那血從七竅流出﹐雙眼突出﹐只流鮮血﹐面色變了靑幽幽地怕人非常﹐已是气絕身亡。小白菜見小大已死﹐只哭得死去活來。瞧小大這般死法﹐也有些疑心中毒﹐只是自己旣未下毒﹐只有在沈家服下毒物﹐沈家是小大的晚爺﹐諭氏又是小大的親身母親﹐總無害死小大之理﹐萬不想到寶生把毒藥下在藥中﹐自己沒有瞧出。哭了一回﹐聽得門響﹐三姑﹑諭氏﹑體仁三人奔將進來﹐見小白菜悲聲大放﹐小大已死在牀上﹐忍不住都大哭起來。便是體仁﹐也流淚不止。諭氏一瞧小大﹐七竅流血﹐靑面突睛﹐分明是中了毒死的﹐心下懷疑﹐卽查問小白菜同三姑﹐小大怎地忽然生變﹐小白菜便把一切事情﹐細細說了一徧。諭氏暗想﹕這事有些蹊蹺﹐這般形狀﹐定是中毒而亡。

不要小白菜有了奸夫﹐嫌小大礙眼﹐下了毒手。本來這幾天﹐小大不住在店中﹐住在家內﹐便有些知道了風聲﹐方是如此。

如今小大忽地中毒而死﹐小白菜謀死親夫的嫌疑﹐可逃不脫了。

只是聽小白菜的言語這般悲哀﹐又是不像﹐而且這時也不便聲張﹐且料理了後事再說﹐停一回回轉家去把小大的堂弟葛文卿找來﹐同他商議再作道理。想定主意﹐卽含淚向小白菜道﹕「生姑﹐如今且忍住了悲傷﹐料理後事要緊。」小白菜聽得﹐一壁哭泣﹐一壁取出了二十塊錢來﹐交給諭氏道﹕「媽媽﹐我如何料理得來呢﹐請媽媽做主吧。」諭氏以爲小大一定沒錢﹐如今見小白菜毫不困難的取出二十塊錢﹐越發的生了疑心﹐卽接了錢﹐向沈體仁說出一番話來。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十九回

毒親夫血棉襖作證

哭兄長白孝衣見官

卻說小大死後﹐小白菜取出了二十塊錢﹐交給諭氏﹐托諭氏作主﹐承辦後事﹐諭氏因了小大做一个豆腐店夥計﹐那里有如許之多的存積﹐𨿽說是小白菜做些活計﹐也不能積來如此容易﹐不覺對於小白菜的懷疑﹐又深了一層﹐只是不便明言。又加小大死在牀上﹐辦後事要緊﹐便接過了錢﹐向體仁道﹕「這事得煩你晚爹哩﹐去購棺材衣裳吧。」體仁答應﹐把錢取了﹐自去購辦東西﹐諭氏又吩咐三姑﹐請了楊乃武鄰居王心培同王順山來﹐可以照顧一些。原來心培﹑順山二人﹐是敬天的堂妻弟﹐同小大也掛著親戚。三姑也忙忙的去了。不一時﹐心培到來﹐順山卻不在倉前。心培聽得小大已死﹐不禁很是悲傷﹐過去一看﹐卻見小大屍身渾身發靑﹐只因這時諭氏同小白菜二人﹐已把小大面上血迹抹漧淨了﹐一件鮮血吐滿的棉襖亦脫去藏在一邊﹐只是身上卻滿布靑色。心培𨿽是有些懷疑﹐只是也不好相問﹐便問了諭氏幾句﹐小大是什麼病癥死的﹖諭氏約略說了一徧﹐又托心培寫報條報喪﹐約敬天堂弟葛文卿知道。葛文卿是小大堂弟﹐平時在余杭縣中﹐教蒙爲生。自小大圓房之後﹐尙沒來過。心培聽得卽照樣寫了。諭氏又命三姑丈喚了五个僧人﹐做系念經懺﹐又忙著做孝幔麻衣﹐忙得手腳無措。停了一回。體仁已購了一口棺材﹐同了衣裳等物回來﹐又叫了三个鼓手﹐共用去了十八塊多錢。三姑喚的僧人﹐也到了葛家﹐立卽念起經懺﹐打起法器。小白菜忍不住又放聲大哭﹐哭得諭氏﹑心培﹑體仁都傷心不止。直到了申未西初﹐方才把小大殮入了棺木﹐一切座臺牌位﹐也都就緒。小白菜哭得个死去活來﹐諭氏見事情完畢﹐卽安慰了小白菜﹑三姑幾句﹐同體仁回去﹐心培也自歸家。鼓手僧人都由小白菜打發回去。又命三姑出去買銀箔紙錠燒化﹐自在小大柩旁守靈。

卻說諭氏臨行之時﹐因懷疑小大是被小白菜毒死﹐欲查一个水落石出﹐恐沒有證據﹐卽把小大臨死穿的一件棉襖﹐吐得鮮血淋漓的帶回家去。小白菜這時已是哀哀欲絕﹐那里顧的到這些。諭氏回到家中細細思想﹐覺的小大死後的形狀﹐實是中毒﹐方七竅流血﹐面色發靑。小大在自己家中喫飯之時﹐還是好端端的﹐飯後只是腹痛嘔吐﹐如何回的家去﹐不上幾个鐘頭﹐竟這般死掉﹐越想越覺得不對﹐卽暗暗打定主意﹐待小大堂弟文卿到來﹐同他商議。文卿是个讀書的人﹐總能知道是否毒死。

文卿同小大𨿽是堂弟兄﹐平日不常往還﹐感情卻很不差。聽得小大被人毒死﹐定得抱打不平﹐總有些主張。當下也不明言﹐只命人去打探文卿可曾到來。知道方才的報條﹐已托人帶到余杭﹐說不定便得到來。一瞧鐘上﹐剛是六點過些。正在呆想﹐卻見體仁的兒子沈大走到裏面﹐說是外面有一个姓葛的到來﹐諭氏聽的﹐知道定是文卿﹐心中大喜﹐忙喚了進來。不多時早走進了一人﹐諭氏一看﹐不是文卿﹐還有何人。卽問文卿﹕「如何來的這般的快﹖」文卿道﹕「我見了報條﹐立卽動身。路上急得什麼似的﹐到這時方到。」原來文卿在余杭縣內處館﹐教十餘个童子爲生。今天起身之時﹐覺的有些心驚肉跳﹐心中很是奇怪﹐直到了下午四點多鐘﹐外面送進一張紙條﹐取著一看﹐卻是小大的報喪條兒﹐不由的喫了一驚﹐暗想從沒有聽的小大有病﹐自己同小大𨿽不常在一處﹐可是音信卻常常通問﹐如何一向沒有知道呢﹖忙放了學堂﹐帶了些夜用什物﹐忙忙動身。雇了一隻小船﹐到倉前鎭上。余杭到倉前﹐只須一點鐘多些﹐不多時已到倉前鎭上﹐急匆匆地上了岸﹐三腳兩步地趕到小大家中。只見門口已是麻幡髙掛﹐不由得一陣心酸﹐流下淚來。走進門去﹐見正中放著小大的靈臺﹐忍不往放聲大哭起來。

小白菜在幔內﹐早也大放悲聲。文卿卽在靈前上香拜過﹐進幔同小白菜相見。問起小大得的什麼病癥﹐小白菜說了一徧﹐文卿聽了﹐心中也有些懷疑。只是覺得小白菜依實相告﹐不似有了虛心。可是七竅流血﹐不是中毒﹐不爲如此﹐這事倒有些蹊蹺﹐倒得問過明白。暗想這事須得去問諭氏﹐定能知道究屬小大得的什麼病癥。卽回出孝幔﹐恰巧沈二奉了諭氏之命﹐來瞧文卿可曾到來﹐文卿聽說﹐忙同了沈二來到沈家﹐沈大方在門口﹐聽沈二說是姓葛的到了﹐要見諭氏﹐忙進來告知。諭氏見了文卿﹐又想起了小大﹐雙目之中﹐眼淚如珍珠般滚將下來﹐文卿也十分悲傷。嗚咽道﹕「嬸母﹐究竟如何﹐是得的什麼病癥﹖死得這般可慘﹖」諭氏聽了﹐卽命文卿到自己房內﹐悄悄地說﹕「小大死狀﹐似是中毒﹐同了以前小大住在乃武家中﹐曾經猜破了小白菜同乃武有了姦情﹐所以搬至太平巷居住﹐臨死的前半月﹐小大忽地不住在店中﹐每晚回去﹐怕不要又有什麼風聲聽了﹐所以防範﹐今天在這里午飯﹐還是好端端的﹐飯後喚著腹痛﹐又嘔了一回﹐回到家中﹐喫了什麼桂圓湯同了肚痛湯藥﹐服下之後﹐不到半點鐘的時候﹐卽行七竅流血死掉﹐面色周身﹐都變了靑色﹐這分明是服毒而死的神色。我心中很是疑心﹐因此待你到來商議。」又取出了那件血染的棉襖﹐給文卿看了道﹕「這便是小大臨死所穿的衣服﹐噴的這般的鮮紅﹐好不可慘。倘眞是被人害死﹐你可得給他伸冤呢﹖」說著痛哭不止。文卿聽了﹐把棉襖瞧了一回。知道這事甚是奇怪﹐小大定是服了毒物﹐方有這般現象﹐忍不住心中火發﹐嗚咽道﹕「嬸嬸放心﹐我定得給哥哥報仇。依侄兒看來﹐哥哥的死﹐定是服了毒藥﹐被人家害死。不是﹐那里能七竅流血﹐滿身發靑呢﹖

侄兒今晚﹐立卽回余杭去﹐寫下狀子﹐上縣內告去﹐自能替哥哥報仇雪恨。可是哥哥的身後如何辦理呢﹖」諭氏道﹕「這事我越發有些疑心生姑。你哥哥每月的進款有限﹐便是日常生活也有些困難﹐如何積得起錢呢﹖就是生姑做些鍼綫﹐也不過助些開支罷咧﹐決不能積下錢的﹐這一回生姑很輕易的取出二十塊錢來﹐又請了鼓手和尙﹐都得要錢﹐當然不止這些。生姑怎地有了這許多的錢呢﹖上一回圓房之時﹐曾經取出過二十五塊錢﹐當時我以爲她的私蓄﹐後來方明白是奸夫給的﹐這次不要也是這樣﹐那就越發的可疑了。」文卿聽得﹐越覺得小大的死﹐定然被人害死﹐卽向諭氏道﹕「旣是如此﹐有侄兒在此﹐決不使哥哥冤沈海底﹐定得替哥哥報仇。事不宜遲﹐侄兒卽便回轉余杭﹐明天可以向衙門伸冤。這血棉襖﹐給侄兒帶去做个見證。

＂諭氏答應﹐卽把棉襖交給文卿﹐吩咐文卿﹐一切小心﹐文卿答應一聲﹐卽辭了諭氏﹐出了沈家﹐也不再回葛家﹐逕上船回余杭去﹐連夜寫下狀子﹐準備告狀。

到了明天﹐文卿絕早起身﹐帶了血棉襖同狀子﹐走到余杭縣衙門﹐在衙前等候。不一回余杭縣知縣劉錫彤擊鼓坐堂﹐文卿忙進衙叫冤﹐自有人將文卿帶到堂上﹐跪在下面。劉錫彤向下面一望﹐見叫冤的是个二十餘歲的少年﹐便把醒堂木一拍﹐喝問了文卿姓名﹐又喝道﹕「葛文卿﹐有什麼冤枉﹐當堂訴來。

＂文卿忙將小大的事情﹐自圓房起﹐怎地瞧破同人家通奸﹐搬到太平巷居住起﹐直到昨天小大生病服毒身死﹐被嫂嫂葛畢氏串同奸夫﹐謀死丈夫一一的訴說了一回。劉知縣聽得﹐卻是件因姦謀命毒斃親夫的人命重案﹐便問文卿可有狀子證物﹖文卿忙把狀子同血棉襖呈上。這也是天意如此﹐楊乃武合受這場冤枉﹐葛小大不致冤沈海底﹐因此文卿前來告狀。恰是劉子和不在衙中﹐到杭州遊玩去了。不然﹐劉錫彤知道了這事的緣由﹐決不會收受文卿的訴狀﹐也不會到倉前去相驗了﹐如今劉錫彤那里知道﹐小大的死掉﹐是自己兒子串同了錢室生﹐暗下毒砒﹐把小大毒死。只道是尋常謀死親夫的案件﹐卽收了狀子﹐命差人先將文卿押在監中﹐待捉到了小白菜﹐再行對質。自有差人們答應﹐把文卿押下。錫彤便在朱簽筒內﹐批下火簽﹐遣差人阮徳﹑李禁﹐立卽到倉前鎭去﹐提小白菜到案。阮李二人領了火簽﹐飛也似的去了。劉知縣見並無別的案件﹐卽便退堂休息。

卻說阮﹑李二人趁了航舟﹐直到倉前﹐卽到太平巷小白菜家中。這時小白菜正坐在靈臺之旁摺錠﹐見走進兩个差人﹐手捧簽票鏈條﹐不禁一怔﹐只見那个差人走到小白菜面前﹐一抖鐵鏈﹐向小白菜頭上一套鎖了﹐叫道﹕「快走﹐快走﹐有人告你咧。」這一來﹐把个小白菜嚇得花容失色﹐只是莫名其妙﹐自己犯了什麼大罪﹐是誰把自己告了﹖可是平日聽得乃武說過﹐縣中差人最貪的是錢﹐沒有得到錢的時候﹐鐵靑著臉﹐誰都不能說一言半語﹐只要有了好處﹐便是叫你晚爹都願意。今天旣有人告了自己﹐不如化幾个錢﹐在差人口中探聽些影蹤﹐便向二人笑道﹕「二位大叔﹐且請放松一步﹐待我收拾了一些家私﹐吩咐家中的人幾句﹐也可放心。二位的好處﹐我總明白。」阮。

李二人聽小白菜說話在行﹐便也笑著答應。小白菜忙叫三姑﹐到樓上取十塊錢下來。三姑這時早已嚇得如篩糠般亂抖﹐聽小白菜命他上樓取錢﹐忙奔到樓上﹐在小白菜抽屜內取了十元﹐走下樓來﹐交給小白菜。小白菜卽分給阮﹑李二人道﹕「這一些些﹐送給二位買碗茶喝。」二人歡天喜地的收了﹐小白菜便吩咐三姑﹐好生看守門戶﹐又悄悄命三姑再取了些錢﹐藏在身旁﹐預備官司使用。又問阮﹑李二人﹐究竟是誰告下了自己﹖

阮徳便把葛文卿告她因姦謀死親夫葛小大﹐有血衣爲證﹐細細的說了一徧﹐小白菜聽得﹐不覺呆了一呆﹐知道定是諭氏起下疑心﹐把血棉襖取去﹐命文卿在縣內告狀。只是自己於心無愧﹐並未毒死小大﹐便是到官也不妨事﹐總有水落石出的一天﹐因此心中倒放下了心。當下吩咐了三姑一番﹐命她當心家內一切物件﹐別被人家偸去﹐自己卽要回來。吩咐已畢﹐隨了兩个差人﹐竟投余杭縣來。

到了縣衙之內﹐差人進去通知。劉錫彤立卽坐堂﹐把小白菜押將進去。阮徳上去消了火簽﹐小白菜跪在下面。劉錫彤把醒堂木拍得怪響﹐喝道﹕「葛畢氏﹐你堂弟葛文卿﹐告你因姦謀死親夫葛小大﹐快些從實招來﹐免得皮肉受苦。」小白萊聽了這幾句言語﹐暗想小大的死﹐本是很不明白﹐自己已是冤苦非凡﹐葛文卿竟把自己告了因姦謀命﹐不禁悲從中來﹐嗚咽道﹕＂大老爺﹐冤枉呀﹐小婦人同丈夫﹐一向十分恩愛﹐如何能下毒害死他呢﹖況且小婦人𨿽則貧苦也頗識三從四徳﹐從未有過不端之事﹐鎭上人那个不知﹐怎說是小婦人因姦謀死親夫了呢﹖

＂劉錫彤聽得﹐冷笑一聲﹐把血衣摜下堂來﹐喝道﹕「你旣不是謀斃親夫﹐那血衣是從那里來的﹖」小白菜知道便是小大臨死穿的棉襖﹐確是吐得滿面血迹﹐可是小大的吐血﹐連自己也不知道怎樣吐的﹖忙哭著道﹕「這件血衣﹐是丈夫小大臨死時穿的﹐丈夫臨死噴了許多鮮血﹐連小婦人也不知怎樣吐的﹖倘眞是謀死親夫﹐落下了痕迹﹐豈能落在他人手中﹐不先藏好之理。病人臨死吐血也不足爲奇﹐如何能將一件血衣﹐便咬定小婦人謀死親夫呢﹖請大老爺明察﹐替小婦人伸這不白之冤。」

劉錫彤聽得﹐覺得小白萊的言語﹐很合情理﹐又沒有眞憑實據﹐怎能說她這定是謀斃丈夫呢﹖這事卻非細細查明不可﹐卽吩咐差人﹐先把小白菜帶下收監。差人們答應﹐把小白菜帶了下去。

劉錫彤卻命提文卿到堂上﹐把小白菜的言語﹐一一說給文卿聽了﹐血衣不能作爲謀死親夫的眞憑實證﹐文卿不禁沈吟一回﹐暗想小大的死狀﹐準是服毒無疑﹐只是憑空說小白菜謀斃親夫﹐非但小白菜定然不肯承認﹐便是官府也不相信﹐非得開棺相驗不可。倘是驗明是服毒而亡﹐那時小白菜還有什麼言語﹖倘是驗出是病故﹐那時自己很不方便。可是這是已是勢成騎虎﹐就是不開棺試驗﹐自己誣之罪﹐也不能逃掉﹐不如開棺相驗之後﹐若是並非服毒﹐自己坐了反坐﹐也是因了要替哥哥伸冤﹐方才至此﹐倒可以於心無愧﹐打定主意﹐便跪著道﹕「大老爺旣說血衣不能爲憑﹐小的情願開棺相驗一个明白﹐可以替兄長伸冤﹐＂劉錫彤聽得文卿願意相驗﹐不禁點頭道﹕「好﹐可是驗出並非服毒而死﹐如何辦法呢﹖」文卿把牙關一咬道﹕「倘是沒有中毒﹐小的願意反坐﹐定必看个明白﹐方才安心﹐＂劉錫彤聽得﹐卽命差人把文卿押下﹐隨著自己到倉前去開棺相驗。差人等應命﹐忙傳了忤作﹐隨著劉錫彤﹐出了衙門﹐向倉前去相驗。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十回

驗屍身美小娘受冤

報家信好兒子求救

話說余杭知縣劉錫彤﹐答應了葛文卿下鄕開棺相驗﹐卽傳集了忤作差人﹐押了葛文卿﹐一齊到倉前去。這時諭氏﹑諭敬天﹑錢寶生等都已得信﹐忙都齊集在葛家。三姑已嚇得躲在樓上﹐不敢見面。劉知縣到了葛家﹐擺下公案坐下。又問文卿﹐開棺之後﹐若是無毒病死﹐該當如何﹖文卿咬定牙關﹐說是驗出無毒﹐情願反坐﹐按律抵罪。若眞是服毒而亡﹐請大老爺伸冤。劉知縣點頭應道﹕「那是自然﹐你先去開棺。」只因淸律不論何人請求開棺相驗﹐都得自己先行動手。文卿取了一柄利斧﹐走到小大棺旁﹐忍不住淚如雨下﹐卽一咬牙關﹐砍將下去﹐一剎時差人忤作等把棺開了。劉知縣命忤作好生驗明。忤作驗了一回﹐早驗出是中毒而死。便報道﹕「驗得男屍一名﹐頭部無傷﹐胸腹無傷﹐兩手無傷﹐兩足無傷﹐服毒而亡。」劉知縣聽得葛小大果然服毒而亡﹐不禁喫了一驚﹐暗想倒瞧不出來﹐似小白菜的標致女子﹐竟會謀死親夫。文卿聽得果然小大是中毒而死﹐早跪下道﹕「請大老爺替哥哥伸雪。」劉知縣答應﹐一面命人把小大屍身放入棺內﹐用封條封好﹐卽打道回衙。不一時﹐到了衙內﹐卽升堂坐定﹐吩咐帶小白菜上來。不多時小白菜當堂跪下。劉知縣把驚堂木一拍﹐喝道﹕「葛畢氏﹐本縣下鄕驗明你丈夫確是服毒而亡﹐你還有何說﹐快將奸夫是誰﹐因何謀死親夫﹐從實招來﹐免得皮肉受苦。」

小白菜聽得小大果然是服毒而亡﹐好似靑天下个霹靂﹐暗想這事糟了﹐無論如何自己難以辯白﹐便是跳在黃河之中﹐也不能洗淸自己殺夫之名。可是自己實是沒有下毒﹐如何能得招出什麼來呢﹖忙連聲呼冤﹐哭泣不止。劉知縣這時因驗明了小大是中毒而死﹖認定是小白菜是个謀死親夫的正犯﹐見小白菜不肯招認﹐卽把臉一沈﹐擲下一支簽來﹐喝道﹕「不用刑具﹐想你也不肯招認﹐快將拶子將這淫婦上了﹐看她招也不招﹖」

兩旁差人早如虎如狼的一聲吶喊﹐套在小白菜手上。正待收緊﹐忽地大堂後面走出了一人﹐向差人喝道﹕「快些放手。」阮徳擡頭一看﹐不禁倒抽一口涼气﹐原來這人正是劉錫彤的夫人知縣太太林氏。劉錫彤在余杭﹐那一个不知道最怕太太﹐便是坐堂審官司﹐也得太太做一半兒主。如今林氏出來﹐喝聲住手﹐那里敢不聽吩咐﹐忙將拶子一松。劉錫彤坐在堂上﹐見太太忽地出來﹐吩付松了小白菜的拶子﹐不知何故﹐忙下了座位﹐向林氏笑道﹕「太太﹐做怎樣呀﹖」林氏道﹕「這女子是誰﹖犯了什麼刑法﹖」錫彤道﹕「這便是倉前鎭上出名標致的小白菜﹐犯了謀死親夫的大罪﹐因此審她的口供。」林氏聽得﹐卽把小白菜端詳了一回﹐見果然標致﹐暗道﹐怪不得子和迷得失魂落魄﹐果然是十分人材﹐便回頭向錫彤道﹕「老爺﹐且別審官司﹐家中死了人咧﹐快進去看看。」錫彤聽得﹐大大的喫了一嚇﹐忙吩咐差人﹐先把葛文卿﹑小白菜收監。明天再審。差人們答應自押了小白菜等下去﹐劉錫彤隨了林氏忙忙進去﹐問林氏死的是誰﹖林氏道﹕「媳婦上弔死了。」錫彤聽了李氏自盡﹐又是大爲喫驚。

李氏好端端的住衙中﹐怎樣會上弔自盡的啊﹖內中卻有个緣由。只因劉子和同錢寶生在倉前商定毒死小大之後﹐見寶生已把砒末付給三姑﹐知道小大服下定得死掉﹐恐在鎭上不便﹐忙忙的動身到杭州去。當天到了杭州﹐住了一夜﹐心頭只覺得不定。到了明天﹐在西湖內喚了一隻小船﹐蕩了半天﹐也是悶悶不樂﹐百無聊賴。到了下午﹐坐在湖邊遊玩﹐不由得想起了倉前的事情﹐知道小大服了毒藥﹐生命不保﹐小大死了﹐將來小白菜不怕不到手中﹐猛的又想起了一个人服下毒藥﹐要七孔流血而死﹐不要被人家瞧破﹐說小白菜是謀死親夫﹐告到官府﹐小白菜豈不是要受苦楚﹐心上不免猛的一驚﹐暗急倘是告狀說小白菜謀死親夫﹐自然在自己爹爹之手﹐原可以駁斥不準。只是自己父親沒有知道這事﹐如何會知道凶手恰恰是自己兒子﹐不準狀子。這般一想﹐覺得非立卽回去﹐向母親說明﹐托母親阻止父親不收狀子﹐方才妥當。忙起身匆匆回轉余杭縣來﹐誰知剛進了余杭縣城﹐卽聽得城內有人談說﹐葛文卿告狀小白菜謀死親夫﹐知縣老爺已下鄕相驗去了。子和聽得﹐只叫得一聲苦﹐暗暗頓足道﹕「啊呀﹐遲了﹐父親已準了狀子﹐少不得要審問小白菜了。不要供出了自己是个奸夫﹐那就糟了。皇子犯法﹐與庶民同罪﹐自己如何活得成呢﹖」不由得心亂如麻﹐連連嘆息。沈吟了一回﹐知道這事非得與母親商議﹐不能挽回。

好得母親素來疼愛自己﹐總不忍置自己於死地﹐不肯想法﹐有道是天大的官司﹐只要地大的銀子﹐或者有些辦法﹐也未可知。

趁著如今小白菜尙未供出口供﹐急急去同母親商議﹐還不要緊。

想定主意﹐忙趕到衙內。一問太太正在客堂之內﹐同妻子李氏談話。子和忙奔到客堂之內﹐見林氏正中坐定﹐在那里同李氏閒談。見子和到來﹐不由得滿面含笑道﹕「子和回來了﹐這幾天在那里頑呀﹖」李氏也忙站起身來迎接。子和見了李氏﹐頓時在惶急中提起了一腔怒气﹐暗想要不是你生得似丑八怪似﹐我也不致到外面尋歡樂咧﹐也不會鬧出這般的亂子﹐便理也不理﹐走到林氏面前﹐叫了聲媽﹐正待向下訴說﹐覺得這事﹐被李氏聽了不便﹐卽向李氏罵道﹕「快滚進去﹐別立在面前﹐使人生气。」李氏不禁淚流滿面的向內走進﹐只是也看出了今天子和有了什麼重大事情﹐滿面惶急﹐怕自己聽得﹐不要子和在外面鬧出大事﹐如何得了﹖便依舊悄俏回出﹐隱在門後﹐竊聽子和說些什麼﹖只見子和進去﹐在林氏面前跪下道﹕「兒子闖下了大禍﹐要媽救救。不然﹐兒子便是个死。」林氏見了﹐心中那里捨得﹐忙扶了起來道﹕「好兒子﹐你放心﹐天大的事情﹐有你媽擔﹐別驚慌的﹐什麼事情﹐這般的惶恐呢﹖」子和立在一邊﹐細細的把自倉前看會﹐瞧見小白菜起﹐直到下毒毒死葛小大﹐如今葛文卿告狀﹐劉錫彤準了狀子﹐下鄕驗屍去了止﹐一一的向林氏說了。林氏聽畢﹐也不由喫一大驚﹐沈吟道﹕「這事可大咧﹐你怎地這般的吵鬧呀﹖」子和忙又跪下道﹕「這事非得媽同爹爹設法相救﹐不然﹐兒子要抵葛小大的命了。」

說畢﹐抱著林氏雙腿﹐痛哭不止。林氏對於子和本是溺愛﹐如今見子和如此發急﹐心中早疼痛非凡﹐忙扶起子和道﹕「好兒子﹐放心﹐有你媽在此﹐大不了的事﹐化幾萬銀子就完咧。好得小白菜還沒供出你來﹐還可以想法﹐停一回你爹爹回來﹐我叫他進來﹐今天先把案子擱起來﹐一同請了師爺來設法救你就是。你別急壞了身子﹐可不是頑的。」一面又命丫環到外面去打探老爺可曾回來﹐丫環答應去了。子和聽母親作主﹐方放寬了心﹐坐在一旁﹐只待劉錫彤回來。

卻說李氏在門後把子和的言語﹐聽得淸淸楚楚﹐只嚇得渾身發抖﹐忙走到房中﹐坐在牀上﹐呆呆地思想﹐自這事已鬧下了大亂子了。說不定子和要抵葛小大的性命﹐自己是子和妻子﹐子和𨿽則無良﹐自己卻不是不端婦子﹐頗知禮義﹐將來如何得了。又想到自己嫁給子和之後﹐從未有一天稱心。子和在日﹐尙且如此﹐子和倘是犯法抵罪﹐那時這位婆婆林氏﹐不知要把自己怎樣蹂躪﹐如何活得下去。想到這里﹐不禁把銀牙一咬道﹕＂人生百歲﹐總是一死﹐何必活在世上受苦﹐不如早早尋个自盡﹐一死了事﹐將來子和如何結果﹐自己不再瞧見﹐倒是漧淨。

＂這般一想﹐眼淚早忍不住流了下來﹐左思右思﹐活在世上反是受苦﹐死了倒好﹐卽把一个僕婦遣開﹐閉了房門﹐解了五條汗巾﹐系在牀柱之上﹐把牙關緊咬﹐竟自縊而死。直到僕婦回來﹐見房門緊閉﹐打了幾聲不應﹐知道不好﹐忙喚人打將進去﹐見李氏已是自縊在牀臺之上。嚇得僕婦三魂出竅﹐慌忙奔去告知了林氏﹑子和。林氏﹑子和聽得﹐忙奔到房內一看﹐李氏已死得停當。這時子和急著自己事情﹐那里有什麼心思憐惜李氏。

林氏見人也死了﹐便命人去預備棺木安殮。

正在手慌腳亂之時﹐丫環已進來報知林氏﹐劉錫彤已回衙中﹐在堂上審問小白菜。子和聽得﹐慌得手足無措。林氏一面安慰了子和﹐一面忙忙出來﹐恰巧小白菜套上拶子﹐林氏恐小白菜受刑之後﹐招出子和﹐忙趕出堂來﹐把劉錫彤掇了進去。

當下劉錫彤聽得李氏自盡﹐很是惋惜﹐只是事已至此﹐也是沒法﹐只得命預備上號棺木﹐好好安殮。林氏卻又把小白菜的事情﹐細細向劉錫彤說了一徧﹐劉錫彤聽得﹐不禁嚇得口呆目瞪﹐而不想到小白菜的奸夫﹐卻是自己這位最疼愛的獨養兒子﹐而且是个凶手﹐毒死葛小大﹐連小白菜自己也不知道﹐怪不得小白菜要喊冤枉了。便呆呆的看看子和道﹕「這如何是好呢﹖皇子犯法﹐與庶民同罪﹐何況又是這般的大案呢﹖葛文卿的狀子也準了﹐葛小大的屍也驗了﹐都是千眞萬確的事情﹐如何能得想法呢﹖這般重大刑事﹐怎地可以不理﹐被上司知道查問﹐我也身家不保。」說著連連搖頭嘆息﹐忍不住也流下淚來。子和聽得﹐早哭得倒在椅上。林氏見了﹐忙向劉錫彤道﹕「你眞是越老越糊塗﹐難道我們二人﹐年過半百﹐只有一个根苗﹐就眼睜睜瞧他抵罪不成﹖總得想个辦法才好。如今小白菜又沒招出口供﹐有誰知道定是我們兒子幹的呢﹖」劉錫彤道﹕「太太﹐你說那里話來﹐我豈有不想救兒子之理。可是叫我也沒法想呀﹐𨿽說是小白菜沒有供出﹐萬一供將出來﹐我怎能包庇得下﹖」

林氏道﹕「小白菜不供出來﹐可能想法了呢。」劉錫彤道﹕「謀死親夫﹐總有一个奸夫﹐怎能使小白菜不供出來呢。太太若有辦法使小白菜不供出來﹐方不要緊。我如今心亂如麻﹐那里想得出來呢﹖」林氏聽了道﹕「好﹐旣是如此﹐把師爺請來﹐一同商議﹐多化幾个錢﹐卻不妨事。只要可以救兒子好咧﹗＂說著﹐一面命人到外面去請師爺﹐一面止住子和﹐不許哭泣﹐好歹總有辦法。子和卽止住了悲聲。不多時余杭縣衙中的刑事幕府師爺何春芳﹐踱將進來。這位師爺也是紹興人氏﹐爲人最是精靈多計﹐又是貪錢﹐同劉錫彤在余杭縣衙內﹐狼狽爲姦﹐劉錫彤很是信任。不論什麼事情﹐都得同他商議。今天知道劉錫彤接到一件謀死親夫的大案﹐淫婦是个倉前鎭上有名的標致女子葛畢氏﹐外號喚做小白菜﹐尙未供出口供﹐知道晚上劉錫彤定得同他商議﹐便行暗暗思想﹐停一回劉錫彤同自己商的如何辦理。正呆呆地出神﹐聽得劉錫彤命人來請﹐忙答應一聲﹐捧了旱煙袋﹐踱將進來。到了裏面﹐見劉錫彤滿面愁容﹐劉子和淚痕未幹。林氏太太神色慌張﹐都坐著不言不語﹐以爲是有了口舌﹐再不想到子和卽是小白菜的奸夫。便上前見劉錫彤同林氏﹐分賓主坐下。劉錫彤早忍不住向何春芳道﹕「師爺﹐方才的案件﹐已知道了嗎﹖」何春芳暗道﹕「著咧﹗＂自己早料到劉錫彤要問起自己﹐卽押了一口旱煙﹐皺眉道﹕「東翁﹐這種案件﹐也不用說得﹐自然是奸夫淫婦﹐通同了謀斃親夫﹐非得三敲六問﹐嚴刑拷訊﹐方能把口供拷出﹐將奸夫淫婦正法﹐替死鬼伸冤咧。」劉錫彤知道師爺不知其中詳情﹐所以有這一番言語﹐更默然不語。子和又喫了一嚇﹐林氏早忍耐不住﹐把何春芳一把拖住問道﹕「師爺﹐你且慢說這般不中聽的言語。

可知奸夫是誰﹖」這一來﹐把何春芳嚇怔了﹐知道林氏是个雌老虎﹐自己不知怎樣得罪了她﹐只嚇得顏色更變﹐懦儒的道﹕＂太太放手﹐什麼事情這般的發怒呢﹖我如何能得知道奸夫是誰呢﹖」林氏見何春芳嚇得這般﹐不禁好笑﹐便指著子和道﹕＂師爺﹐你且看來﹐便是他呀。」何春芳一聽奸夫是子和﹐也不禁把頭一縮道﹕「啊呀﹐那可糟咧﹐這怎麼辦呢﹖」林氏知道他貪錢﹐忙笑著說﹕「師爺﹐這件事情﹐卻得仰仗大力咧﹐總得想个妙法﹐把我那兒子救下方好﹐若能成功﹐我自得重重相謝。」說著﹐又伸了兩个指頭道﹕「這个整數﹐給師爺酬勞如何﹖」何春芳瞧了﹐知道林氏許下二千塊錢﹐心中一動﹐暗道﹕這事二千塊太便宜了。他卽假作搖頭道﹕「這事可難得很咧﹗＂這時子和早走到何春芳面前﹐哀求道﹕「師爺﹐你總得救我一救。」又伸了一指道﹕「我自當另給這數。作爲謝意。

＂何春芳又見是一千﹐心中𨿽有些願意﹐只是不知劉錫彤心中如何﹐卽向劉錫彤道﹕「東翁﹐不是我不肯想法﹐實是這事有些辣手。」劉錫彤聽得何春芳已是活動﹐忙向何春芳作了一个揖道﹕「全仗師爺大力﹐我自當重重相謝。」說畢﹐也伸了一指。何春芳一見﹐已是足足四千﹐心裏歡喜﹐便說出一番話來。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十一回

刁師爺移花接木害書生

老虔婆口蜜腹刀騙難女

話說劉錫彤因了劉子和的事情﹐把師爺請到商議﹐許了他一千謝意﹐林氏許了二千﹐子和自己也許了一千﹐共是足足的四千元﹐托師爺設法救子和一命。這位幕府師爺何春芳﹐聽得四千塊錢滚進腰包﹐暗想這倒不差﹐自己隨了劉錫彤許多年頭﹐也只賺到四千塊這巨數﹐今天只要設法把子和的罪名脫去﹐便能賺這麼多的好處﹐自己又何樂而不爲呢。而且萬一這事以後有什麼破綻露出﹐四千塊已到手﹐回家去享福﹐也不妨事了﹐不必再在衙中辛苦。劉錫彤卽使因了這事丟宮﹐於自己卻不妨事咧。又加著這事起頭之後﹐以後定有別的事務﹐從了這事發生﹐少不得也要自己想法﹐其中好處那不說得﹐想得歡喜﹐只把只旱煙袋吸个不停﹐那股辛辣煙气滿布在室中﹐薰得客堂內煙气迷漫﹐白霧霧的混緊。林氏見了﹐早不耐煩起來﹐卽叫著春芳道﹕「師爺﹐怎麼樣呀﹐能想法不能呢﹖」

春芳把旱煙筒放下﹐微微含笑道﹕「太太﹐別慌﹐這般大事﹐爲何能艸艸將就呢﹐非得想一个萬全之策才好。我承東翁這般垂愛﹐自得救大少爺的急難﹐以爲報答。」林氏聽得春芳答應﹐方放下了心﹐子和也心上一塊石頭落地。春芳沈吟了一回﹐向子和道﹕「大少爺﹐你且過來。」子和卽走到春芳身旁﹐春芳道﹕「大少爺﹐你可要實說﹐不能隱瞞一言半語﹐同小白菜的事情從頭至尾﹐細細說个明白﹐我方能救你性命。」林氏忙道﹕「好兒子﹐你老實說吧﹐要活命可不能害臊了。」子和聽得﹐忙把到倉前看會﹐見小白菜起﹐用春藥成姦﹐一逕說到毒死葛小大止﹐一一說了。春芳便沈吟一回道﹕「如此說來﹐你同小白菜相好﹐除了小白菜自己﹐葛三姑﹑錢寶生外﹐並無一人知道的了。」子和點頭道﹕「正是。」春芳道﹕「下毒藥是錢寶生下的﹐連小白菜自己也未知道嗎﹖」子和又點了點頭。

春芳笑道﹕「小白菜生得旣是這般標誌﹐葛小大又如此醜怪﹐自然心中不合意的了﹐怕奸夫不只是你一人吧﹖可再有第二个人呢﹖」子和道﹕「這倒不對。小白菜同小大很是和睦﹐除了我之外﹐在未同葛小大圓房之前﹐卻有一个。圓房之後﹐卽斷絕往來。而且小白菜同葛小大和睦﹐都是這人從中勸化之力。

小白菜的不嫌小大難看﹐也因了這人苦口相勸﹐方是醒悟。」

春芳點頭道﹕「如此說來﹐小白菜以前還有一个奸夫﹐這人名喚什麼呢﹖」子和道﹕「說起這人﹐倒也很是有名﹐是倉前第一位紳士﹐在余杭縣也很有聲名﹐便是楊乃武。只是自從小白菜同葛小大拜過了堂﹐便斷絕往還﹐師爺問他作甚呢﹖」春芳微微一笑﹐把煙吸了一口﹐笑道﹕「你怎地這般傻呢﹖我如今想得一个辦法﹐把你的罪名﹐移到別人身上去﹐便是將奸夫換上了一个﹐豈不是你完全可以脫身了嗎﹖只是楊乃武卻又是个紮手貨﹐如何是好呢﹖」說著又問劉錫彤道﹕「東翁﹐昨天來拜會的新舉人楊乃武﹐可是他嗎﹖」錫彤點頭道﹕「正是。」

春芳道﹕「喲呀﹐又是个新中舉人﹐怎麼可以代著你呢﹖」錫彤在一旁聽得何春芳的一番言語﹐早已明白﹐要設法把奸夫弄到別人身上﹐這人也得與小白菜有過關系﹐如今恰巧是个刀筆非凡﹐新中舉人﹐余杭紳士楊乃武﹐怕又有些紮手。

正在沈吟不語﹐猛然間想起以前乍浦稅局的事情﹐自己同乃武本有舊恨﹐一向沒有報得﹐如今正好公報私仇﹐借此弄到乃武身上﹐出口冤气。忙向春芳道﹕「師爺﹐這楊乃武同我本有一重私冤﹐我至今耿耿於懷﹐沒有報得﹐倘能借此報我一口冤气﹐最妙的了﹐請師爺幫我一幫﹐自當重重相謝。」春芳聽得﹐不禁連連點頭﹐兩雙澑澑的眼珠兒﹐望著上面﹐一面又不住的吸旱煙管兒﹐好半晌﹐低下頭來﹐向子和﹑林氏等笑道﹕＂辦法是想得了一个﹐可是得太太親自出馬﹐方能成事。」林氏忙道﹕「師爺﹐你且說將出來﹐怎樣的辦法呢﹖要我去辦呀﹖

＂春芳道﹕「我方才不是說過了嗎﹐將大少爺的罪名﹐移到另一个奸夫身上去嗎﹖如今小白菜旣有一个楊乃武曾經相好﹐就把這死罪﹐給了楊乃武承當了去﹐一則救了大少爺的性命﹐二則又替東翁報了私冤﹐豈不是一得而兩便呢。」錫彤笑道﹕「師爺﹐話𨿽不差﹐可是怎樣才能把罪名給乃武頂去呢。」春芳道﹕「就因了這个﹐要太太出馬了。東翁﹐今天𨿽已準了葛文卿的狀子﹐驗明了葛小大是服毒身死﹐可是小白菜尙沒有招出誰是奸夫﹐只須小白菜當堂供出﹐是乃武賣的毒藥﹐托她下在藥內﹐給小大服下﹐這般的一攀一咬﹐楊乃武滿身是口﹐徧體排牙﹐也脫不淸楚了。只要東翁把楊乃武三拷四問﹐似乃武般的瘦怯怯書生﹐難道挨得起種種刑具不成﹖那時節﹐把他屈打成招﹐豈不完了。」錫彤聽得﹐忍不住點頭笑道﹕「計倒是條好計﹐不過如何可以使小白菜攀供乃武﹐同了如何把乃武拿解上堂﹐都須斟酌一下。而且將來詳文上府﹐怕也要駁下﹐這些事情﹐都得想得妥當﹐不是兒戲的事情咧。」

春芳笑道﹕「我已想得停當﹐只須依著我的言語辦理﹐自然妥當﹐只是多化幾个錢。要救大少爺的性命﹐也說不得了。

＂林氏忙道﹕「化錢不要緊﹐只要把我的好兒子救下就好。」

春芳道﹕「旣是如此﹐那就容易咧。大少爺旣說小白菜並非不想嫁他﹐都爲了小大活著﹐如今小大已死﹐又加大少奶奶也死了﹐小白菜倘能出獄﹐嫁給大少爺﹐心中必很願意﹐因此要請太太出馬﹐今天夜間悄悄同大少爺到監中去看小白菜﹐將種種甘言蜜語﹐引動了她的心﹐說是以後事情完畢﹐大少爺娶到家中﹐請她做正式的大少奶奶﹐小白菜聽了﹐必然歡喜。那時只說明大堂上﹐只須說奸夫是楊乃武﹐她的罪便可輕了。並且命她一口咬定﹐哄她倘不咬定﹐她的性命可要不保。小白菜要保性命﹐不怕不咬定楊乃武了。若是小白菜怕害了乃武性命﹐可說乃武新中舉人﹐不能犯罪﹐似這般的一个鄕下女子﹐那里知道什麼法律﹐自然信了﹐他想說了別人﹐自己性命不保﹐咬了乃武﹐非但乃武不甚要緊﹐自己保了性命﹐將來出獄﹐又能嫁給大少爺﹐做現任的知縣少爺的少奶奶﹐何等威風。到了那時﹐便是叫他另說別人﹐也怕不見得肯了。太太前去﹐可以堅小白菜的心思﹐以爲是太太親口應許了她做將來的少奶奶咧。因此非得太太親去不可﹐這便是緊咬乃武的妙法。」

這一番言語﹐說得劉錫彤連連點頭稱善。林氏早笑逐顏開﹐子和也放下愁容﹐錫彤又問道﹕「師爺﹐這是使小白菜攀供楊乃武的計較﹐只是供出之後﹐怎能把乃武拿解到案呢﹖他是个本地紳士﹐又是新中舉人﹐爲何可以因了小白菜一面之辭﹐卽差著差人去拿問呢﹖」春芳又想了一回﹐笑道﹕「事情到了這般地步﹐還能顧前瞻後了嗎﹖去提拿楊乃武到案﹐那自然不好﹐怕本縣紳士學府內都要出來抱打不平﹐卻先得用个小計﹐使他到了衙內﹐當堂把小白菜提出對口﹐那時他要分辯﹐東翁便由得你哩﹐＂錫彤道﹕「如何可以使他到衙中來呢﹖」春芳道﹕＂這卻不難﹐前天不是他到衙中來拜會東翁的嗎﹖明天早上﹐東翁先把小白菜審下一堂﹐等小白菜咬定了楊乃武﹐卽便退堂。

到了下午﹐用名貼去請乃武﹐只說設宴接風﹐他自然不會懷疑﹐俟乃武到了﹐便同他反臉﹐立卽把他監住升堂審問﹐那怕他逃上天去﹐到了罪已定下﹐詳文上司﹐這樣便得多化一些錢了。

有了錢運動過後﹐自然不會翻供﹐卽使乃武翻供﹐上司已受了東翁的好處﹐怕不依舊如此﹐不過乃武多受些刑罰而已。而且杭州府是東翁的親家﹐總有照顧﹐先詳了上去。倘是風聲不好﹐便化錢運動﹐待過了會審﹐鐵案如山﹐再要翻﹐也翻不過來了﹐東翁以爲如何﹖」

劉錫彤這時只喜得直跳起來道﹕「好好﹐眞虧了老夫子想得如此周到﹐就依著辦吧。」春芳卻搖手道﹕「且慢﹗＂錫彤不覺一呆道﹕「怎樣﹐還不妥當嗎﹖」春芳道﹕「還有一件事情﹐東翁卻也得化一些錢﹐便是衙內的衙役差人監內的人﹐都得給他們一些好處﹐不然﹐在他們口中露出了風聲﹐可不是頑的。」錫彤不由得笑道﹕「正是﹐不是師爺說起﹐我險些兒忘了﹐我卻不便向他們去說﹐如何好呢﹖」春芳笑道﹕「這个容易﹐我同東翁效勞好咧。而且在堂上用刑的人﹐最是要緊﹐對於小白菜﹐卻不能給苦頭她喫﹐使她可以相信太太的言語。太太見了小白菜﹐卽可把這一點說給她知道﹐使她越發相信感激﹐咬定乃武。」錫彤道﹕「好﹐準這般辦呢。」春芳道﹕「事不宜遲﹐東翁卽把錢交給了我﹐待我去向他們說好﹐太太同大少爺也快些預備瞧小白菜去。」林氏聽得﹐一面立將起來﹐一面問道﹕「要多少錢呢﹖」春芳算了算衙中人役﹐便笑道﹕「給衙役們的錢一千塊錢差不多了﹐可是許我的四千也得給我才對呀。」林氏笑道﹕「不差﹐正要給師爺的。」說著卽到裏面﹐取出了四千塊錢的存摺﹐一千塊現款﹐命兩个丫環揀了走到外面先向子和道﹕「這都是爲了你這夜明珠才化這麼多的錢。」

便交給了何春芳﹐春芳歡天喜地的收了存摺﹐先叫過一个衙役﹐把一千塊錢送到外面房中﹐又叮囑了林氏﹐立卽進監﹐方回到外面。叫進了幾个衙役頭兒﹐把事說明﹐分掉了八百塊錢﹐賺了二百﹐把事情辦好﹐卽進去通知了錫彤。這時林氏已準備就緒﹐聽得衙役們都己安妥﹐卽帶了子和同了一个丫環﹐悄悄的到女監中來﹐錫彤去橫在竈榻上抽煙。錫彤的鴉片煙癮本是很大﹐便一面吸煙﹐一面等候林氏等的回旨。

卻說林氏帶了子和﹑丫環直到女監門口﹐女監內的監卒﹐早已得了銀錢﹐知道林氏要來﹐在門口等候﹐見林氏到來﹐忙上前迎接。林氏吩咐眾人﹐不要聲張﹐開了監門﹐走到裏面﹐守監的早把小白菜移在一間漧淨一些的房內﹐同別的女犯隔絕。

便是刑具﹐也只得一條細鏈。林氏到了裏面﹐見小白菜正坐在牀上﹐子和一見﹐早想起了枕邊風情﹐忍不住上前一把執著小白菜的柔荑﹐嗚咽道﹕「好人﹐我媽來瞧你哩。」小白菜見是子和﹐忍不住眼淚如綫一般落下。又見林氏一同到來﹐不知何事﹐忙起身拜見。林氏見四顧無人﹐忙一面叫小白菜坐了﹐一面甘言蜜語說子和怎樣的愛她﹐自己也很歡喜﹐將來事情完畢﹐由自己作主﹐把她娶回家去﹐算正式的媳婦。好得如今子和妻子李氏已經死掉﹐名分上可以一定。所有官司己同幾个師爺商議好了﹐可以使她出監﹐毫無問題﹐只須當堂認定楊乃武是奸夫下的毒藥﹐便不要緊﹐只因乃武新中舉人﹐這些事情到了他身上﹐一些沒有罪的。倘是不說乃武﹐事情便糟了。如今衙中監內都由子和化錢說好﹐明天上堂𨿽說用刑﹐必定不受苦處﹐不然你不信。子和又把如何愛慕﹐如何想得茶飯無心﹐現在同媽媽說好﹐將來娶她做媳婦﹐這是自己的一片苦心﹐才下這个計較﹐不然說自己也不要緊﹐可惜自己是个白丁﹐因此要說乃武﹐他是个舉人﹐不能犯罪。這般一來﹐都可以出罪了。卽能一同白首偕老﹐共享安樂富貴。這一番言語﹐把小白菜說得信以爲眞﹐又因了初進監時﹐監內的人一个个如狼如虎﹐好不可怕﹐如今換了一付面目﹐把自己十分優待﹐顯見得子和化了錢﹐打通了關節﹐而且將來有做知縣少奶奶的福气﹐知縣太太親口許下﹐自然不會欺騙自己﹐心中也不免大大活動﹐卽隨口應諾。

林氏見小白菜答應﹐歡喜非凡﹐又取出了一个藍寶石魚膽靑金鑲戒指﹐套在小白菜手上道﹕「這个戒指﹐便作爲將來同子和結婚的信物吧﹐可見得我不是騙你咧。」小白菜越發相信﹐忙謝了林氏﹐林氏卽把小白菜叫起媳婦來。子和也逼著小白菜叫林氏婆婆。小白菜到了這時﹐眞是六神無主﹐認定林氏同子和是自己第一个恩人﹐救自己性命﹐把子和毒死小大殺夫之仇忘了一个漧漧淨淨﹐便含羞帶愧喚林氏一聲婆婆。林氏笑著答應道﹕「我有了你這般一个媳婦﹐眞是稱心願意。只要你依著我的吩咐﹐到堂上說是楊乃武﹐將來自有好日子在後面。」小白菜唯唯領命。林氏見計策成功﹐便一面安慰了小白菜一回﹐一面又取出三十塊錢﹐喚進監婆﹐交給她道﹕「這里你得好好看顧﹐每天將好菜侍候﹐要什麼東西﹐只管買了﹐到我那里取錢﹐這些些畱著使用。」守監婆滿面是笑﹐接了謝過﹐小白菜見林氏這般相待﹐倒安了一半心﹐以爲明天堂上只說了乃武﹐事情便完畢了﹐那里知道都是何春芳的鬼計呢﹖林氏見事情就緒﹐卽出監而去。子和也安慰了小白菜幾句﹐隨著林氏﹑丫環去了。

小白菜卻安心在監內依著林氏言語﹐準備明天攀供乃武。欲知後事如何﹐且見下回分解。

第三十二回

布牢籠卽席塡供狀

工羅織行文革衣冠

話說林氏﹑子和到女監中見過了小白菜﹐把小白菜甘言誘勸﹐果然小白菜不知是計。以爲眞是子和愛她﹐設法相救﹐心中感激﹐依允了林氏﹐到明天攀供乃武﹐頓時把乃武以前待她的種種恩義﹐忘在九霄雲外。林氏﹑子和回到衙內﹐向錫彤﹑春芳說了﹐二人聽得小白菜已是受騙﹐第一步計劃已經成功﹐只待明天﹐俟小白菜供出乃武﹐再實行第二步妙計。

一霄過後﹐到了明天﹐錫彤起身﹐過足了癮﹐一瞧時候已將十點鐘光景﹐忙吩咐坐堂﹐一時衙役人等﹐站立兩邊﹐錫彤正中坐定﹐卽命弔葛文卿上堂。文卿到了大堂。卽跪在下面﹐只叫請大老爺替哥哥伸冤。錫彤點頭道﹕「葛文卿﹐本縣自得與你作主﹐替你哥哥伸冤。」便命人把小白菜提上堂來。不一刻﹐小白菜跪在堂下﹐心中卻很鎭定﹐以爲只要說是乃武﹐就可無事。錫彤把驚堂木一拍。喝道﹕「葛畢氏﹐快把謀死葛小大的事情﹐從實招來﹐奸夫究竟是誰﹖免得皮肉受苦。」小白菜昨晚得了林氏教導﹐便叫著冤枉。錫彤喝道﹕「不動刑具﹐諒你也不肯招認。」命差人上了拶子﹐小白菜心中怕林氏說的言語不確﹐不免有些驚慌﹐那些差人﹐早把拶子套上﹐錫彤叫一聲收﹐兩旁差人便答應一聲﹐齊齊吶喊﹐向兩旁緊收。可是小白菜一些沒有疼痛﹐只因何春芳早已吩咐過﹐拶子𨿽收﹐卻不在指上﹐盡是收得屑屑作響﹐受刑的人一些收不到指上。本來淸朝官府的刑具﹐只要化錢給行刑的人﹐受刑人便一些不痛﹐非但看的人瞧不出破綻﹐便是堂上官府也不會看破。這也是一種黑幕﹐何況今天。劉錫彤心中明白非凡﹐不過遮掩人家耳目罷咧。小白菜到了這時已把林氏的言事相信到了十二分了。便假作疼痛﹐放聲大哭。錫彤暗暗歡喜﹐暗想小白菜倒也做得甚像﹐便喝叫松刑。兩旁把繩松下﹐錫彤又喝道﹕「葛畢氏﹐快些招來。倘再刁賴﹐本縣要動大刑了。」小白菜仍推不知﹐錫彤卽命差人把天平架取來﹐放在當堂。這東西非同小可﹐受著便得暈去﹐連文卿瞧了﹐也很寒心。小白菜那里願招﹐這都是昨夜林氏所教。錫彤便吩咐差人把小白菜上了天平﹐只向上一收﹐小白菜趨勢口稱願招﹐錫彤便命放下﹐喝問口供。小白菜哭道﹕「這都是楊乃武的主意﹐與小婦人無干的呀。」錫彤道怎麼是楊乃武的主意呢﹖小白菜卽把乃武攀供上去道﹕「小女人同楊乃武自前年四月起首通奸﹐那時候小婦人住在楊家。有一天﹐小大晚上回來﹐險些撞破姦情﹐小大便起下疑心﹐卽搬出了楊家﹐住在太平街內。乃武仍常來行動﹐前一月光景﹐又被小大險些撞著。自此之後﹐小大每晚住在家中﹐乃武無隙可乘﹐不能到來﹐便心中懷恨。那一天﹐小大到店中去了﹐乃武悄悄走來﹐把一包砒末交給自己﹐下在食物之中﹐可以毒死小大﹐做長久夫妻。小婦人一時糊塗﹐依了他的言語﹐把藥接過﹐恰巧這天小大到沈家去午飯﹐腹痛回來﹐命醫生開了藥方﹐又買了桂圓熬桂圓湯﹐小婦人便把砒末下在藥中﹐小大服下﹐卽便死了。這都是乃武教唆自己。小婦人也是一時糊塗﹐求大老爺筆下超生。」

這一番言語﹐有枝有葉﹐把乃武攀供个著實。說畢之後﹐小白菜心中總覺得有些對不住乃武﹐不禁哀哀痛哭起來。文卿聽得﹐也信以爲眞﹐把乃武恨如刺骨。這時堂上早錄下口供﹐命小白菜劃了供﹐錫彤卽吩咐把小白菜收監﹐俟提到了乃武﹐再行審問﹐又命文卿不許多言﹐也收了監﹐便一面命差人到倉前去﹐提沈諭氏﹑諭敬天﹑王心培等眾聽審﹐一面退堂﹐回到裏面﹐林氏早已得信﹐很是歡喜﹐何春芳也到裏面﹐同錫彤商議﹐寫下了名貼﹐命一个伶俐家人﹐到乃武寓所﹐去請乃武。

原來楊乃武自那一天辭了葉氏﹑詹氏﹐到杭州去鄕試進場之後﹐三場很是得意﹐做下了三篇錦繡文章﹐交卷也很早﹐出了考場﹐在寓所中把所做的幾篇文章﹐又細細的看了一徧覺得字字斟酌妥貼﹐可算得經論佳作﹐心中得意﹐自不必說﹐便不再回去﹐卽在杭州住下等候放榜。到了九月十五的一天﹐放下榜來﹐乃武已中了第一百另四名舉人﹐心中歡喜。當下在杭州拜同年﹐會親友﹐忙个不了。又有許多湊趣的人﹐同乃武設宴賀禧﹐直鬧到十月初方才完畢﹐卽動身到了余杭。因余杭縣中也有許多親友﹑同年須去拜會﹐又要到衙門中去拜會本地官府﹐便住將下來。又有親友們知道了乃武得中﹐都來拜賀﹐有的擺酒同他接風賀禧﹐鬧了幾天﹐直到初九的一天﹐方才去拜會了劉錫彤﹐本待再過二三天﹐卽回轉倉前﹐恰巧聽得了小白菜犯下了謀殺親夫的大罪﹐心中很是奇怪。暗想小白菜自自己勸化之後﹐已是歸正﹐如何有了這般大事發生﹐怕是冤枉﹐倒得稍稍打探信息﹐因此仍畱在余杭。這天卻有一位同事﹐請他午飯﹐沒有到衙前打探﹐飯後回到寓所。覺得放心不下小白菜的案件﹐欲出去探聽。卻見僕人取來了一个名貼﹐說是本縣劉知縣請乃武赴席﹐乃武聽得本縣請酒﹐自然答應前去。把貼子一看﹐上面寫著未刻入席﹐心中覺得奇怪﹐暗想這位劉知縣怎地請在未刻﹐不早不晚﹐算的什麼呢﹖當下也不懷疑﹐卽回復了來人﹐準時前來。下貼人自回衙中﹐回復了劉錫彤。錫彤忙請到了師爺﹐一同商議﹐設下了天羅地网﹐只待乃武到來。

乃武那里知道﹐在寓所中一瞧時候﹐已是二點多了。知道若去打探了小白菜的事情﹐要錯過了劉知縣的酒席﹐似不好看﹐便不再出去。停了一回。見是未末光景﹐忙整理了衣服﹐穿了箭衣外套﹐赴宴禮服﹐又戴了舉人的冠戴﹐出了寓所﹐逕向劉錫彤衙中。不一刻﹐早到門前﹐卽著人通報。不多時﹐劉錫彤親自出來﹐迎到裏面﹐在書房內分賓主坐下。兩旁差人﹐卻排得齊齊整整﹐十分嚴肅。乃武四面一瞧﹐不禁奇怪起來﹐暗道﹕＂今天劉錫彤宴客﹐難道只有自己一人不成﹖不然﹐自己來得太早﹐別的客人尙沒到來吧。」回頭一瞧劉錫彤﹐神色之間﹐卻也有些不對﹐滿面含著一股肅殺之气﹐好似罩了一重嚴霜﹐毫無一絲笑容﹐心中越發的不解起來。正待說話﹐卻見一个衙役走到裏面稟道﹕「酒筵齊備了。」劉錫彤卽向乃武拱了拱手道﹕「楊史﹐便請入席吧。」乃武見了﹐以爲是只請自己一人﹐忙一面謙遜﹐一面隨了劉錫彤﹐走到一間側室之內﹐裏面擺著一席酒筵。錫彤卽請乃武上坐﹐自己在下坐相陪。何春芳這時也來與乃武相見﹐坐在一旁。一席酒筵﹐只有這三人。坐定之後﹐卽有一个衙役上來斟酒﹐劉錫彤便道了聲請﹐便不再言語。

何春芳卻同乃武寒喧了幾句﹐乃武見了這般情形﹐知道錫彤今天宴請自己定是事情﹐只是也猜不到是小白菜攀了自己。

不一刻﹐酒過三巡﹐菜上四道﹐錫彤忽地開起口來﹐正色向乃武道﹕「楊兄﹐小弟有一事不明﹐欲請教髙見﹐不知可能見教否﹖」乃武不知是什麼事情﹐忙道﹕「老公祖有什麼見教﹐晚生自當領教。」錫彤卻目視春芳﹐春芳卽在身旁﹐取出了一張東西﹐授給錫彤。錫彤接過手中﹐交給乃武道﹕「楊兄且瞧這一紙訴狀如何﹖」乃武接過一看﹐卻是葛文卿告小白菜因姦謀命﹐毒死小大的狀子。乃武看了﹐也不知道錫彤的目的何在﹐便沈吟道﹕「這般謀死親夫﹐自得眞憑實證﹐方能有效呀。」

錫彤冷笑一聲道﹕「正是正是﹐本縣已下鄕驗明﹐確是服毒身亡咧。」乃武不禁愕然道﹕「這般說來﹐葛畢氏實有可疑了。

可是因姦謀命﹐有了淫婦﹐必有奸夫﹐公祖可曾問出口供﹐奸夫是誰呢﹖」錫彤冷冷的道﹕「不差吶﹐奸夫倒也供出來了。

＂乃武聽得小白菜已供出了奸夫﹐不覺面色一變﹐暗暗痛恨小白菜﹐怎地果然幹出這般潑天大事﹐倒瞧她不出﹐如此狠辣﹐卽正色道﹕「老公祖﹐這般大事﹐自應按法嚴辦。旣供出了奸夫﹐卽可將奸夫拿到﹐使他對口﹐供出實情﹐方能替死者伸冤哩。」劉錫彤聽得乃武這幾句言語﹐立卽把面色一沈道﹕「好﹐旣是如此﹐楊兄﹐你可知道奸夫是誰﹖」乃武正待答盲﹐劉錫彤已立起身來﹐向何春芳道﹕「師爺﹐你把小白菜的口供﹐髙聲念上一徧。」春芳聽得﹐忙在袖中取出小白菜的口供﹐髙聲念了一徧。乃武聽畢﹐暗暗喫了一驚﹐暗想再不想到小白菜這般忘恩負義﹐竟把自己咬了上去﹐只是無憑無據﹐憑著一个婦人的話﹐也不能便把自己怎樣。方欲分辧﹐早見錫彤喝道﹕「楊乃武﹐本縣一向以爲你是讀書君子﹐誰知你是這般的人面獸心﹐竟幹這般醜事﹐皇子犯法﹐與庶民同罪﹐今天可由不得你咧。」說畢﹐向兩旁差人道﹕「快把楊乃武押將起來﹐本縣卽刻升堂審問﹐替死者伸冤。」說了﹐便一抖衣服﹐竟自出去。

兩旁衙役﹐早把乃武一把在座上扯起﹐喝著快走。乃武見這般情形﹐知道今天劉錫彤因了平日同自己不合﹐要公報私仇﹐可是自己究竟是个紳士﹐又是新中舉人﹐不能因了姦婦一言﹐便把自己怎樣﹐便哈哈大笑﹕「好劉錫彤﹐原來今天你請我赴筵﹐存著這般歹心。好得我楊乃武並未犯下這般歹事﹐看你將我怎樣﹖將來自有水落石出之時﹐瞧你怎樣得了﹖」何春芳也不答言﹐只命差人將楊乃武押將下去。差人們聽得﹐也不容乃武再言﹐如狼如虎的將乃武押將出去。春芳卽回到裏面﹐見劉錫彤正橫在煙榻上過癮﹐坐在一旁。劉錫彤商議了一回如何審問乃武﹐過了半个時辰﹐錫彤的煙癮過足﹐方伸了伸腰﹐吩咐升堂。

一剎時鼓聲響亮﹐兩旁差人立得齊齊整整﹐𨿽說是七品縣令的大堂﹐職份細小﹐也十分威嚴。劉錫彤拈著八字胡須﹐踱將出來﹐在正中坐定﹐一邊有刑名師翁﹐一邊有錄供幕府﹐劉錫彤坐定之後﹐便命人先把沈諭氏帶上堂來。原來到倉前去提的聽審人﹐都已提到。不一時﹐諭氏當堂跪下。諭氏這時也得了信﹐說奸夫是楊乃武﹐把乃武也恨如刺骨。劉錫彤問了諭氏年歲籍貫﹐諭氏一一答了。又問了一回小大死的情形﹐同了平時同小白菜的情形﹐諭氏卽把小大住在楊家﹐看破姦情﹐搬到太平弄居住﹐後來又如何看出小白菜不對﹐怎樣毒死﹐自己生疑﹐命葛文卿前來告狀﹐細細說了一徧。

錫彤聽畢﹐便命跪在一邊。將文卿帶上﹐也問了一徧﹐同諭氏所供﹐一般無二。文卿供畢﹐錫彤又把敬天﹑王心培等﹐一一問過。便命將三姑帶上。這時三姑已由子和關照﹐命她供出小白菜奸夫﹐只有乃武一人﹐又許下了二十塊錢。三姑便依著子和吩咐﹐供了乃武。錫彤暗暗點頭﹐春芳的計較髙妙﹐當下卽把小白菜帶上堂來﹐又假意喝問了一回。小白菜依舊咬定是乃武交的毒藥。錫彤把眾人問過﹐都命跪在一旁﹐方把乃武帶了上堂。乃武這時是个新中舉人照例不跪﹐立在下面。劉錫彤把驚堂木拍得山響﹐喝道﹕「楊乃武﹐你尙有何說﹐快些從實說來﹐怎地起意﹐因姦謀斃葛小大的性命。」乃武聽得﹐哈哈大笑﹔＂公祖﹐我毒死葛小大﹐可是你親眼得見的嗎﹖有什麼憑據呢﹖」錫彤聽得﹐早忿火中燒﹐喝道﹕「楊乃武﹐葛畢氏已招得明明白白﹐是你親手授給她的砒藥﹐還容你刁賴不成﹖

還是好好招出﹐本縣存你體面﹐不招恐有些不便咧。」乃武早橫定了心﹐不招什麼﹐瞧你把自己怎樣﹐便把牙一咬道﹕「晚生又沒有做過這事﹐說些甚麼出來。」錫彤也料定乃武不肯認在身上﹐卽把小白菜提在堂下﹐喝道﹕「葛畢氏﹐你把楊乃武怎樣命你毒死丈夫﹐同乃武對來。」小白菜見了乃武﹐本有些內愧﹐只是信了林氏的言語﹐要救自己的性命﹐又可做知縣媳婦﹐不得不把天良泯絕﹐向乃武道﹕「二少爺﹐事已至此﹐便說了吧。」乃武聽得小白菜果然攀了自己﹐忍不往火髙千丈﹐向小白菜罵道﹕「好一个沒良心的淫婦﹐我當初怎樣看顧於你。

今天不思報答﹐反將這般事情攀供於我﹐你的良心何在﹖」小白菜被乃武說了這幾句言語﹐心中究屬慚愧﹐低頭不語。錫彤見了﹐暗道不好﹐不要小白菜良心發現﹐說出了根由﹐那還了得﹐忙把驚堂木一拍道﹕「好﹐楊乃武﹐竟敢仗著科舉威勢﹐咆哮公堂。我也知道你是个新科舉人﹐不把我小小縣令放在眼中。可知你如今犯下重法﹐皇子犯法﹐與庶民同罪﹐本縣也顧不得體面。」說著﹐卽命幕府下一角文書到學府中﹐將乃武科舉革掉。這種文書﹐春芳早已辦就﹐立就命人去到學府。不一時﹐回文到來﹐把乃武數載辛苦得下的科舉前程﹐在這一角文書之上﹐生生斷送。劉錫彤卽命差人把乃武衣冠剝下。乃武到了這時﹐知道劉錫彤已同自己做定了對頭﹐要公報私仇﹐也只得跪下。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十三回

熬刑具酷吏存惡念

探監獄義僕報凶音

話說楊乃武在余杭縣被小白菜攀供作奸夫﹐當堂被知縣劉錫彤行文到學府﹐將乃武科舉革掉。本來淸朝的學府老師很是昏庸﹐革去衣衿﹐只須縣中行文到來﹐立卽除命﹐並不問明事由﹐是非冤屈。因此楊乃武一剎那間﹐已將千辛萬苦得來的科舉﹐被劉錫彤斷送个漧淨﹐只得跪下。錫彤知道倘是小白菜在堂上﹐難免不攺口供﹐便命差人把一干人犯﹐都帶了下去﹐只畱乃武一人。差人應命﹐將小白菜等眾人都帶了下堂﹐錫彤卽指著驚堂木喝道﹕「楊乃武﹐快把謀死小大的實情﹐從速招來﹐免得皮肉受苦。」乃武這時咬定牙關﹐暗想只須我不說什麼﹐拼著挨刑﹐看你如何辦法﹐卽厲聲答道﹕「沒有什麼招呀。」

錫彤喝道﹕「不上刑具﹐諒你也不肯招出。」卽喝命差人把乃武推翻﹐打了三十大板﹐可憐乃武那里受過這般苦痛﹐只打得皮開肉綻﹐鮮血飛橫﹐橫在地上﹐爬不起來。錫彤喝道﹕「快把毒死葛小大的情由﹐從實招出﹐倘再刁賴﹐莫怪本縣要動大刑咧。」乃武忍著疼痛﹐呻吟著道﹕「這事影蹤全無。叫我招出些什麼來呢﹖」錫彤也知道乃武決不肯卽時認在身上﹐自取死罪﹐非將他屈打成招不可﹐卽吩咐將大刑伺候。頓時堂下嗆啷一聲﹐擲上一付三木夾棍﹐錫彤喝道﹕「楊乃武﹐招也不招﹖

＂兩旁差人﹐早受了錫彤銀子﹐便也和著叫道﹕「楊乃武﹐快些招吧﹐免得受這些零碎苦處。」乃武這時已橫定了心﹐索性不言不語。錫彤見了﹐把驚堂木連連拍得怪響﹐將朱簽擲了一把下來﹐喝道﹕「快將這廝夾將起來﹐看他招也不招﹖」兩旁差人頓走將上來﹐把乃武靴襪扯去﹐雙足套在夾榻之中﹐只一收﹐只痛得乃武兩目昏花﹐眼前金星亂迸﹐大叫一聲﹐已昏了過去。錫彤一見﹐忙吩咐松去夾棍﹐便有一个差人﹐把水將乃武噴醒。乃武已是面如金紙﹐气息昏昏。春芳一見﹐知道不能再行用刑﹐怕乃武死了﹐與本官不便﹐忙以目止住錫彤。錫彤會意﹐卽命差人把乃武先行收監﹐自己退堂。

這一來﹐已鬧得劉錫彤煙癮大發﹐忙橫在榻上。林氏早過來替錫彤燒煙﹐錫彤一面吸煙﹐一面暗想﹕乃武這般熬刑﹐不肯招認﹐如何是好﹖忙命人去請了師爺到來商議。不一刻﹐何春芳到來﹐林氏先向春芳笑道﹕「師爺好計﹐辛苦了﹐快躺一回吧。」春芳卽同錫彤對面橫下﹐錫彤皺著眉頭道﹕「師爺﹐瞧不出楊乃武這般的一个書生﹐竟耐得起如此大刑﹐不肯招認﹐如何是好呢﹖」春芳笑道﹕「東翁﹐楊乃武如何能就招呢﹐一招便是个死罪咧。非得三敲六問﹐使他耐不住刑具的苦處﹐方能屈打成招。如今就要他招﹐可不成功呀。」錫彤道﹕「師爺﹐你想个辦法﹐什麼刑具他才挨不住了﹐又不傷他性命才好。」

春芳閉著雙眼﹐思想了一回﹐笑道﹕「東翁﹐楊乃武也不怕他不招﹐可是小白菜那里﹐可又得請太太去一趟咧。方才我瞧她有些口軟﹐別良心發現﹐說出了根由﹐那可糟了。」錫彤猛的驚悟﹐點頭道﹕「對咧﹐不是師爺說起﹐我險些兒忘了。」林氏聽得﹐卽笑道﹕「爲了好兒子的事情﹐也說不得了。」卽帶了个丫環去了。春芳又同錫彤商議了一回﹐準備怎樣用刑﹐逼出乃武口供。直到林氏自監內回來﹐說是小白菜已答應不再翻供﹐十分信任自己的哄騙﹐春芳﹑錫彤等方才安心。錫彤又請春芳在裏面飲酒﹐都飲得醉薰薰地﹐方回房安歇。

卻說乃武押到監中﹐兩足已不能行走﹐躺在囚牀上不住的呻吟﹐心中暗想﹕小白菜怎地咬定了自己﹐內中定有緣由﹐那里想得到奸夫卽是錫彤的兒子子和﹐乃武本是个好刀筆﹐時於監內一切﹐豈有不知道之理﹐知道要些使用﹐方不致在監中受苦﹐幸虧出來之時﹐身旁尙帶有二十餘塊錢﹐卽畱了十元﹐其餘都用在監內。牢卒見了﹐頓時眉開目笑﹐立時換了付面目。

乃武又想到自己家中﹐聽的自己得中﹐不知如何快活﹐再不道自己已被人攀害﹐受刑下監﹐家中又沒知道﹐如何是好﹖正是爲難﹐欲設法命人去通一个情給自己寓所內的僕人王廷南。原來這王廷南是乃武家中的老家人﹐𨿽不常在乃武家中﹐已是在倉前另立門戶。逢到乃武有事﹐仍相隨侍奉乃武。這次赴試﹐乃武本獨自一人到杭州去﹐後來廷南知道﹐卽追蹤到杭州﹐隨著乃武。到了余杭﹐王廷南也在那里。乃武便欲通信給王廷南﹐使他報給家中葉氏﹑詹氏知道。一則在監中有事﹐也便當些。

二則還可設法在他們到別處去求救。正在呆想﹐耳畔聽得有人嗚咽著道﹕「二少爺﹐這是從那里說起﹖爲何遭了這飛來橫禍呢﹖」接著又嗚咽不止。乃武睜眼一看﹐卻正是王廷南。只因廷南自乃武到衙中赴宴﹐覺的寂寞﹐便橫著靜候。到了晚上﹐尙不見回來﹐心中越發的悶得慌了﹐卽踱上街去散步﹐忽地聽得有人談說﹐楊乃武遭了人命官司﹐已禁在監中。心中嚇得一跳﹐忙忙奔到衙前打探﹐果然聽得乃武犯下了人命重案﹐被劉知縣下在監內。只嚇得廷南熱淚雙流﹐暗想究竟是否眞的﹐不如到監中去探看一番﹐便知道眞假。王廷南平日隨了乃武﹐對於衙門知識﹐也很知道﹐忙回去取了些錢﹐奔到監門一問﹐果是乃武已在監內。卽化了些使用﹐到監內來瞧乃武。乃武見是廷南﹐也悲泣不止﹐卽把事情說了一徧﹐命廷南速卽回倉前﹐報給奶奶﹑大娘娘知過﹐快去快去。廷南聽得﹐知道不能遲緩﹐忙一面嗚咽道﹕「二少爺放心﹐我就回去報信﹐二少爺自己保重﹐吉人自有天相﹐二少爺又沒幹這般傷天害理的事情﹐將來自有水落石出昭雪的一天。」一面把身旁帶的幾十塊錢交給乃武﹐作爲監內使用﹐方匆匆的去了。乃武卻因了棒瘡疼痛不住的呻吟﹐知道一時要出監﹐是不容易﹐只得耐下性兒在監中守候。

卻說王廷南奉了乃武之命﹐匆匆回轉倉前﹐這時乃武的姊姊葉氏﹑妻子詹氏那里知道乃武遭了冤枉官司﹐只知道乃武在省垣三場得意﹐中了一百零四名舉人﹐都是歡天喜地。只待乃武回來﹐同他賀禧﹐祝告天地祖先。那一天晚上﹐葉氏﹑詹氏都覺得有些心神不安﹐坐立不停。葉氏覺得奇怪﹐便向詹氏道﹕＂妹妹﹐怎地我今天覺得肉飛肉跳﹐不要有什麼禍事臨門不成﹖

＂詹氏道﹕「姊姊﹐我也覺得心神不定。只是二少爺中了舉人﹐乃是喜事﹐有什麼禍事呢﹐不要這兩天因記念了他﹐所以有些心神不定哩。」這般一說﹐葉氏卽不以爲意了。停了一回﹐見天色已是不早﹐便一同喫了晚飯﹐回房安睡。詹氏自乃武赴試之後﹐𨿽有一个兒子相伴﹐年紀尙輕﹐一个人覺得寂寞冷靜﹐卽拖了葉氏同牀安歇﹐可以免去驚懼寂寞。這晚二人睡在牀上﹐都是翻來覆去﹐睡不安穩。葉氏便道﹕「今天怎地都睡不著呢﹖

倒不如說一會閒話﹐免得心焦。」卽同詹氏閒話了一回﹐不覺說到了小白菜的案件。詹氏卽把乃武同小白菜的一番事情﹑向葉氏說了﹐虧得聽了自己與小白菜斷絕往還﹐不然﹐這一回的事情﹐豈不是要牽涉下去了。葉氏聽得﹐暗暗點頭﹐也笑著道﹕＂正是﹐虧得賢妹早已把二弟勸得斷絕﹐不然﹐眞的大不方便哩。」正在閒談﹐忽地聽得外面有人打門﹐敲得一片怪響﹐把二人嚇的一跳。詹氏的兒子﹐卽起身喝問﹕「誰呀﹖」只所得門外連喘帶促的答道﹕「我吶﹐快開門呀﹗＂葉氏聽出是王廷南口音﹐暗想廷南隨著乃武在余杭﹐如何昏夜回來﹐聽他的口聲﹐又是慌迫非凡﹐不要乃武有了什麼變故﹖心內早怦怦亂跳﹐詹氏越發嚇得手足亂抖﹐還是葉氏鎭定﹐忙命兒子去開了大門﹐只見廷南忙忙的奔到裏面﹐也不管葉氏等已睡在牀上﹐一腳踏進房門﹐只叫了聲＂少奶﹑大娘娘事情糟咧﹗＂便喘做一團。

葉氏﹑詹氏𨿽知道定是乃武有了什麼變故﹐卻猜不透是因了小白菜的事情。葉氏的兒子已關門進來﹐見眾人都慌做一團﹐也不知是什麼事情﹐忙問道﹕「廷南﹐什麼事情呀﹖」廷南俟定了一定气喘﹐方把乃武在余杭縣的事情細細的說了一徧。葉氏﹑詹氏聽得﹐早都哭一个气噎聲竭﹐葉氏的兒子﹑王廷南也嗚咽不止。好半晌﹐廷南方道﹕「二少爺命我來報給少奶同大娘娘知道﹐快些前去﹐一同想法咧。」葉氏便定了定心道﹕「廷南﹐爲今二少爺在監怎樣呢﹐可曾屈打成招了嗎﹖」廷南道﹕「二少爺自被小白菜攀供之後﹐審過一堂尙未招認。只是聽得二少爺說﹐劉知縣同二少爺有些私冤﹐怕要公報私仇﹐在余杭縣恐不能昭雪的了﹐因此請少奶大娘娘快去﹐可以另想別法。」葉氏詹氏聽了﹐齊齊的道﹕「明天我們就去。」葉氏𨿽是心亂如麻﹐比了詹氏﹐略稍稍有些主見﹐卽一面吩咐廷南﹐外面去休息。一面向詹氏道﹔＂妹妹﹐如今最要緊的是銀子。公門之中﹐那一處不須要錢﹐有了錢便到處不受苦處﹐可是家中除了家用的幾十塊錢之外﹐一些沒有﹐如何是好呢﹖這樣呢﹐把我們二人有的一些首飾﹐明天先變一些錢來作急用呢。」詹氏連聲應是。二人便不再睡﹐忙都起身﹐各各預備。又把乃武的衣服聚了一些﹐準備明天帶給乃武﹐慌亂了一夜﹐都是以淚洗面。詹氏已哭得雙目紅腫。到了明天早上﹐詹氏卽把幾件首飾﹐交給廷南﹐到當鋪中去當了些錢。可憐乃武家中﹐本不富裕﹐這般一來﹐連詹氏﹑葉氏的幾件金銀飾物﹐也都斷送掉了。不一時﹐廷南回來﹐卻只當得五十多塊錢﹐連家中所有的不足百元。詹氏帶了﹐忙命廷南去喚了一隻小船﹐同葉氏匆匆下船往余杭縣去﹐臨行之時﹐葉氏吩咐兒子﹐好生看守門戶﹐自己晚上便得回來。這也是詹氏商議好的﹐家中也不能無人照顧。廷南須帶到余杭﹐葉氏只可朝去夜回。好得倉前離余杭不遠﹐葉氏的兒子答應之後﹐自回進去。詹氏﹑葉氏﹑廷南三人﹐心急如灼﹐恨不得一步跨到余杭﹐同乃武相見。

一路上倒也平安。到了余杭﹐卽由廷南引了二人﹐到乃武寓所之內﹐詹氏忙命廷南先到衙前去打探﹐今天可曾升堂審問﹖

不一刻﹐廷南回來﹐說是今天尙未升堂。二人聽得﹐卽帶了東西﹐同廷南一齊到監中來見乃武。誰知到了監中﹐守監的監卒早受了劉錫彤吩咐﹐無論是誰﹐不許進監探望乃武﹐又得了好處﹐因此詹氏等三人到了監門﹐竟被監卒拒絕進去﹐急得詹氏一面哭泣﹐一面跪著哀求﹐放自己進去一見。還是葉氏有些主見﹐卽取出了二十塊錢給了守監監卒﹐悄悄哀求道﹕「我們便進去見乃武一面﹐卽便出來﹐決不連累。」監卒方點了點頭﹐放三人進去。監卒又在一旁監視﹐詹氏﹑葉氏見了乃武﹐只剩下嗚咽的份兒﹐那里還說得出半句言語。還是乃武忍著疼痛﹐向詹氏道﹕「賢妻﹐你且別悲傷。這一回的事情﹐也是命中注定。這位劉知縣﹐竟以姦出婦人口﹐陷害於我﹐我想這里不過是个知縣衙門﹐也作不得主﹐將來到了別地﹐諒來也不致如此糊塗﹐總有水落石出的一天。現在這里﹐我也知道已布下了天羅地网﹐你們今天進來很不容易﹐以後或者便不能進來﹐也未可知。你們也不必多來﹐今天便可回去﹐可命廷南在此﹐隨時聽著信息﹐可以替我伸冤。孩兒年紀尙輕﹐要好好當心。」說著﹐也流淚不止。詹氏已是哭不成聲。乃武又向葉氏道﹕「姊姊﹐你比了弟媳能幹得多﹐諸事要請你照應。就是我萬一冤沈海底﹐家中各事﹐都得仰仗姊姊了。」葉氏含淚嗚咽道﹕「二弟﹐你放心好哩。倘是這里同二弟做定了對頭﹐你姊姊總得給你伸冤﹐便是進京呼冤﹐也說不得了。這里我們不能多來﹐你也知道﹐家中的事﹐都有你姊姊在此﹐可以放心。」說著﹐一面試淚﹐一面命詹氏將帶來的錢﹐交給乃武﹐作爲監中使用。

又把衣服也放在監內。正待細問乃武的原因﹐因何小白菜一口咬定﹐卻見監卒急忙忙的走來﹐向眾人道﹕「快些走吧﹐四老爺來咧。」乃武知道詹氏等多畱不便﹐卽揮手道﹕「你們去吧﹐記好了把廷南畱在這里﹐可以隨時探聽音信﹐等我解進了省﹐審過之後﹐倘是仍不能明白﹐你們再作別个計較﹐到別个衙內去伸訴﹐如今卻還說不定咧﹐＂三人聽了﹐不住的哭泣﹐禁不住禁卒再三催促﹐只得硬著心腸﹐同乃武告辭﹐回轉了寓所。

葉氏同詹氏二人﹐一同商議之後﹐覺得畱在余杭也沒有什麼意思﹐不如聽了乃武回去﹐只畱廷南在這里聽信。好得知縣衙門﹐這些大事﹐不能作主﹐劉知縣盡是作對還不要緊﹐將來解省之後﹐聽是如何結果﹐再設法到那里去訴冤好咧。定想主義﹐卽把廷南畱在余杭﹐詹氏﹑葉氏仍回家中。可是心中終不放心﹐也是無可柰何﹐只得靜候廷南音息。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十四回

骨肉聚囚牢良言付托

炮烙定冤獄屈打成招

卻說楊乃武被小白菜攀供之後﹐在堂上受了三十大板一夾棍﹐痛得死去活來﹐下在監內。起初命王廷南去報知家中﹐使妻子﹑姊姊到來設法相救。直待廷南去後﹐猛然醒悟﹐暗想自己尙未定罪﹐如何可以到別地去鳴冤呢﹖而且劉知縣要陷害自己﹐究竟是个知縣﹐不能有大權﹐將來勢必解省﹐經過許多衙門﹐難道也似錫彤般糊塗﹐同自己作對不成﹖自可反平﹐何必使詹氏﹑葉氏發急呢。兩个女子也不見得有什麼計較﹐又加著劉知縣旣要害自己少不得吩咐禁卒﹐不許有人前來探視。卽使他們到來﹐也不見得可以進監相會。就是可以進來﹐也得化著大錢﹐何不畱著徐爲將來訴冤之用呢﹐這時豈不白白的擲諸虛牝﹖這般一想﹐覺得方才命廷南回去喚詹氏等來多事﹐因此今天見了詹氏﹑葉氏卽吩咐她們回去﹐只畱廷南在余杭打探音信。

詹氏等出了監後﹐乃武因足踝昨天被夾﹐很是疼痛﹐不能立起﹐便睡著靜靜思想計較。

不覺到了下午﹐已是申未光景﹐方有差人下來﹐把乃武提上堂去。到了堂上﹐見劉錫彤髙坐大堂﹐小白菜﹑諭氏等眾人﹐都跪在下面。乃武也只得跪下。劉錫彤把面一整﹐喝道﹕「楊乃武﹐我勸你還是把毒死葛小大的情由﹐好好招認﹐免得皮肉受苦﹐本縣替你筆下超生。」乃武暗想﹕「憑你軟勸硬嚇﹐我總不認在身上﹐瞧你有什麼辦法﹖」便搖頭道﹕「太爺﹐怎能聽了葛畢氏一面之辭﹐卽以姦出婦人口莫須有三字﹐認定了我是个凶手呢﹖」錫彤冷笑道﹕「本縣知道你不肯招認。你說莫須有之事﹐怎地葛畢氏不供了旁人﹐定得供了你楊乃武呢﹖何以原告見證﹐都不說葛畢氏同別人通奸﹐說是你楊乃武呢﹖如今葛畢氏也在下面﹐你可同她對來。」說畢﹐又向小白菜道﹕＂葛畢氏﹐那時楊乃武怎地交付毒藥﹐害死小大﹐細細同乃武對來。」小白菜昨天對乃武﹐究竟有些內愧﹐可是昨晚又聽了林氏的甘言蜜語﹐說是倘不咬定乃武﹐非惟不能做知縣媳婦﹐而且性命不保﹐要受淩遲剮刑。倘是說了乃武﹐可以脫罪﹐同劉子和結爲花燭。小白菜信以爲眞﹐怕著要受剮刑﹐便昧定天良﹐咬定了乃武﹐聽得劉錫彤命自己同乃武對已﹐卽咬定牙關﹐向乃武道﹕「二少爺﹐事已至此﹐也不必再瞞了。那一天你交一包毒藥給我﹐說是下在小大喫的東西之中﹐毒死了小大﹐便可以白首諧老。衙門之中﹐都有二少爺承擔。我一時糊塗﹐聽了二少爺的言語﹐弄出事來﹐二少爺如何反不承認起來﹐要害我坐一个謀斃親夫的大罪呢﹖」這幾句話﹐把乃武气得渾身立抖﹐忍不住罵道﹕「好个淫婦﹐我楊乃武何等待你﹐今天不思知恩報徳﹐反攀咬於我﹐你的天良何在﹖」正再欲訴罵﹐劉錫彤早用驚堂木一拍﹐喝道﹕「好﹐楊乃武竟敢在大堂之上﹐耀武揚威﹐目中無人﹐不給你些厲害知道﹐諒你也不肯就招。」

卽一面把小白菜提下堂去﹐一面命差人把天平踏杠取上堂來﹐喝道﹕「楊乃武﹐你招也不招﹖本縣要用大刑咧。」兩旁差人﹐都齊聲嚇著乃武道﹕「快些招吧﹐天平可不是頑的。終究是个要招﹐何必受零碎的苦痛呢﹖」無知乃武咬定牙關﹐不肯認在身上﹐只叫著冤枉。劉錫彤頓時把簽筒都擲下地來﹐連連喝道﹕＂快將他上了大刑﹐看他可再刁賴﹖」差人聽得﹐立卽把乃武架上天平﹐下了踏杠。這天平踏杠﹐非同小可﹐便是江洋大盜也禁不起﹐何況乃武是个瘦怯怯書生﹐早大叫一聲﹐立時昏死過去。何春芳一見﹐忙目視錫彤﹐錫彤卽吩咐松了刑具﹐差人又取過一盞冷水﹐向乃武一噴﹐卻仍不見醒轉﹐錫彤見了﹐恐乃武死掉於自己大爲不便﹐心中慌了起來﹐忙命差人們取了醋灰﹐在乃武頭邊一潑﹐一股焦辣辣的酸味﹐直衝進了乃武五官﹐乃武方悠悠醒轉﹐只是已气息奄奄﹐眼見得不能再問﹐便仍命帶進監去。

錫彤退堂﹐到裏面橫在煙榻之上﹐心中發怒暗想﹕乃武不肯認在身上﹐如何是好﹖定得想一件刑具﹐十分難愛﹐又不致命﹐方好屈打成招。倘是要制命的﹐不要如今天一般的險些兒死掉﹐沒有招出口供﹐便刑訊斃命﹐自己罪有應得﹐如何是好﹖

忙命人把師爺請到裏面﹐把个心思﹐說了一徧。何春芳一面拈著幾根鼠須﹐一面笑道﹕「東翁﹐楊乃武是何等樣的人物﹐那里肯隨便把个死罪認在身上﹐自然不是兩三堂可以完畢的事情﹐非得把他逼得受不了刑訊﹐方能屈打成招﹐東翁不須心焦﹐明天也不能再審楊乃武。今天上了天平﹐險些死掉﹐明天身體自未復原﹐不要又一用刑﹐眞的送了性命﹐那就糟了。不如停著幾天﹐再審一堂﹐將不致命的刑具﹐用一个看﹐瞧他如何﹖若仍然不招﹐再過幾天﹐我有个主意﹐將一个大盆燒紅了炭﹐把一寸長的小烙鐵﹐炙得紅了﹐在他不致命的地方﹐烙將下去。

這个刑具﹐旣不送他性命﹐卻痛得難受﹐任他是銅筋鐵骨﹐也受不得﹐就不怕他不唯唯招認了。」錫彤聽得﹐早連稱好計﹐卽吩咐春芳前去預備﹐準備應用。春芳答應出去。

卻說乃武回到監中﹐只是呻吟。禁卒們早奉著錫彤命令﹐把乃武好好休養﹐免得乃武受刑不起﹐死在監內﹐不能逼得口供。過了一天﹐乃武傷勢稍稍好了一些﹐以爲今天又得出去審問﹐候到晚間﹐卻不見來提﹐心中很是奇怪。一連幾天﹐並不升堂。乃武兩次受的刑傷﹐倒也漸漸好了一些。又過了一天﹐錫彤依著春芳的言語﹐升堂把乃武弔出監來。這一次卻並不把小白菜提出﹐一同審問﹐只把葛文卿﹑諭氏等又問了一徧。葛文卿那里知道原由﹐都認作乃武正凶﹐便都叫著冤枉﹐求大老爺伸雪﹐將奸夫楊乃武抵小大的性命。錫彤卽向乃武冷笑道﹕＂楊乃武﹐可曾聽得﹐你難道還刁賴不成﹖」乃武卽也冷笑道﹕＂請問太爺﹐他們都瞧見我同葛畢氏通奸的嗎﹖」錫彤把臉一紅﹐喝道﹕「好一張利口。」卽吩咐差役﹐將乃武打了二十皮掌﹐打得乃武口中噴血﹐牙齒落下兩个﹐兩腮腫起﹐錫彤又冷笑道﹕「楊乃武﹐在本縣面前﹐也不容你刁賴﹐快些招來。」

乃武也不理會﹐只是喊冤。錫彤大怒﹐又把乃武打了四十大板﹐夾了一夾棍﹐痛得乃武躺在地上不住的亂哼﹐面如黃蠟﹐又昏了過去。便有差人仍把乃武噴醒﹐錫彤知道乃武不肯招認﹐便依舊命人把乃武收在監內﹐待養息好些再審。葛文卿等﹐也暫時收監﹐又過了幾天﹐將乃武又提出監去刑訊了一番﹐可稱謂徧嘗刑具﹑倍受荼毒﹐仍沒有審得乃武半句口供。再停了幾天﹐錫彤已同春芳商定﹐倘是常此不決﹐上司知道﹐很不方便﹐今天非得用了炮烙酷刑﹐使乃武禁受不起﹐屈打成招﹐方能把事情了結﹐便起鼓升堂﹐將乃武提上堂來。春芳早把火炭烙鐵準備就緒。錫彤卽把驚堂木一拍﹐喝道﹕「楊乃武﹐瞧你不出﹐如此熬得起疼痛﹐刁賴不招﹐今天倘再不招認﹐本縣自有處置你的法則﹐快些招來。」乃武這幾天﹐被錫彤打得徧體傷痕﹐𨿽說總得休養幾天﹐那里能得平復﹐聽得錫彤如此說話﹐並不理會﹐只叫著冤枉道﹕「叫我招出些什麼來呢﹖」錫彤冷笑連連﹐喝一聲來﹐把火炭擡上堂來。乃武一見﹐早打了一个冷噤﹐暗想今天不知又得用什麼酷刑﹖只見幾个差人﹐上來把乃武衣服剝去﹐一个指著一塊長約寸餘﹐闊有五分的烙鐵﹐已燒得如火炭般通紅。錫彤喝道﹕「楊乃武﹐招是不招﹖」乃武不住的叫冤﹐錫彤卽把手一指﹐喝一聲用刑﹐頓時一个差人﹐將烙鐵在乃武背上一落。只聽得惟之的吱﹐一股焦臭﹐直衝上來﹐乃武那里受得起這般疼痛﹐慘叫一聲﹐眼前金星亂迸﹐只痛得心如油煎﹐好不難忍﹐斷斷昏去。錫彤見了﹐忙命取去烙鐵。

乃武悠悠醒轉﹐覺得灸的一塊肉上﹐好似鍼刺一般。只聽的錫彤又大聲喝道﹕「快些招來。」乃武還未答言﹐第二方烙鐵﹐又在乃武背脇之間落下。這一來﹐任是鐵石人兒也忍耐不住﹐乃武到此地步﹐知道招也是个死﹐不招也是个死﹐不如招了﹐將來解到省內﹐或者尙有淸官﹐可以平反冤獄﹐倒彊似在余杭縣衙內受這般非刑﹐便咬緊牙關﹐忍著疼痛叫道﹕「好﹐我就招了吧。」差人聽得乃武口稱願招﹐卽松去烙鐵﹐錫彤見乃武果然受不住非刑﹐願意認在身上﹐心中大喜﹐忙又問道﹕＂楊乃武﹐快些招來﹐你怎樣毒死葛小大呢﹖」乃武知道不招不成﹐便信口亂言﹐只說是因貪了小白菜的美貌﹐同她通奸﹐後來險些兒被小大撞見﹐心中懷恨。便起下毒心買了砒末﹐交給小白菜﹐要把小大毒死。後來小白菜聽信了自己﹐便將小大毒死了。這都是自己一時見色起意﹐因姦謀命﹐才犯下了這般大罪﹐這般的胡亂招了一回﹐錫彤又道﹕「你的砒末那里買來的呢﹖」乃武聽得﹐不禁躊躇起來﹐這一句話叫自己如何回答呢﹖只是別的已是招了﹐這一些些﹐不如也胡說了吧﹐免得再受非刑﹐卽隨意的道﹕「砒末乃是在倉前鎭上的愛仁堂藥店中買的。」又恐連累了錢寶生﹐只因乃武並未知道這事都是寶生一人弄出來的﹐怕害了寶生﹐卽說自己假作賣砒末毒鼠﹐買了十四文的砒末﹐交給了小白菜毒死小大。這般一說﹐卻可以說去寶生的罪名。錫彤聽乃武供畢﹐卽命乃武畫了供。乃武執筆在手﹐暗想自己乃是屈打成招﹐劃供之後﹐死罪已定﹐將來如何可以昭雪。便是上司是个淸官﹐似這般的有枝有葉﹐也不知道是冤屈﹐如何是好呢﹖乃武究竟是个有計較的人﹐又是个好刀筆﹐眉頭一皺﹐計上心來﹐暗道﹕「自己能寫一手蝌蚪文字﹐諒劉錫彤是个捐班出身﹐決不識得。這些幕府﹐同劉錫彤气味相投﹐也不是个通才﹐不會認得。自己何不名爲劃供﹐暗中卻寫著蝌蚪文字﹐把屈打成招四字寫上﹐作爲自己的畫供。這般一來﹐將來若有科舉出身之淸官一見﹐認出了這供是屈打成招四字﹐當然要懷疑起來﹐自己或能因此昭雪﹐也未可知。想得不錯﹐卽提起筆來﹐凡是在劃供的地方﹐都寫成了四个蝌蚪文屈打成招。劉錫彤那里識得﹐尙以爲乃武押的花字﹐興衝衝的收過﹐仍將乃武釘鐐收禁。又把葛文卿﹑諭氏﹑三姑等眾人釋放回家﹐靜候音信﹐這般一來﹐何春芳的大功告成﹐把子和的一个死罪﹐使楊乃武頂了上去。

劉錫彤退堂之後﹐滿面含笑﹐在煙榻上橫下﹐心中很是歡悅。林氏子和也都知道乃武已經招認﹐不由得喜動顏色。錫彤卻知道這不過是第一步的事情完畢﹐以後尙得詳文入省﹐省內可能不批駁下來。同了將來部文如何﹐都得細細商酌﹐方能不出破綻。便吩咐僕人把何春芳請來﹐一同商議。不多時﹐何春芳進來﹐見過錫彤﹐坐在牀上。林氏先向春芳笑道﹕「師爺﹐果然是个妙計﹐楊乃武把事情招認下來﹐我的好兒子的性命可不妨事哩。」春芳笑道﹕「話是不差﹐可惜事情還多著呢。詳文到省內﹐不知能否不遭批駁﹐這倒不是个問題﹐我看好歹又得花一些錢哩。」林氏道﹕「錢花一些不要緊﹐只要保了兒子的性命就是哩。」錫彤放下煙槍﹐向春芳道﹕「正是。師爺的話一些不差。我也因了詳文的事﹐須得同師爺商酌咧。」春芳想了一回道﹕「東翁﹐依我看來﹐這事難保不遭批駁﹐只是只要有錢﹐也不怕他批駁什麼﹐如今只得依實提了罪名﹐詳文到府﹐瞧他們如何。倘是沒有什麼風聲﹐那也完了。若是府上有些疑慮﹐當然要把案犯弔上省去﹐那時東翁趕快上省﹐設法運動舒齊﹐那就不妨事咧。」錫彤點頭道﹕「也只好如此。」春芳道﹕「東翁﹐尙有一件事件﹐可得先去辦好﹐楊乃武旣說是毒藥在倉前愛仁堂錢寶生處買的﹐那錢寶生可也得使他認下﹐不然﹐事情又不對了。」子和在旁聽得﹐點頭道﹕「這卻容易﹐只須我去說好哩﹐只是可犯什麼罪名﹖」春芳道﹕「罪自然有的﹐不過乃武說是假稱毒鼠﹐寶生的罪﹐便有也有限的了﹐不過是打幾下卽完了。其實這打也是假的﹐是名稱罷咧。」子和卽答應他去說妥。

明天﹐錫彤又坐了一堂﹐把寶生提到﹐問他可曾賣毒藥給乃武﹐寶生早由子和說妥﹐自然完全承認。這般一來﹐總算全案審理完畢。錫彤卽命春芳擬定罪名﹐可以詳文上剩本來淸朝一槪案件﹐犯人所犯的罪名﹐知縣不過是擬﹐須由知府定奪﹐因此錫彤命春芳擬个罪名詳省﹐春芳領命﹐自去依了大淸刑律擬了小白菜謀斃親夫﹐問了淩遲大刑。乃武依著奸夫起意殺死親夫﹐問了斬立決。錢寶生卻不應賣砒給乃武﹐照例杖八十﹐文卿也杖四十﹐葛三姑﹑諭氏等免議。刑罪擬好﹐又辦下文書﹐詳到杭州知府衙門。只待知府核定﹐詳文上撫巡衙門轉了刑部﹐批了下來﹐大事方能安定。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十五回

知府偏私受賄賂銀二萬

師爺公正拒昧心錢三千

卻說劉錫彤費盡心機﹐將葛小大的案件攀在楊乃武身上﹐好不容易﹐用盡了酷刑﹐把不應用的炮烙非刑加在乃武身上。

乃武方受刑不起﹐屈打成招﹐第一步的狡計﹐方算就緒。卽備下文書﹐擬了罪名﹐詳到知府衙門。這時候正是同治十三年正月初了。這位杭州知府﹐姓陳名魯﹐乃是劉錫彤的兒女親家﹐平日爲政﹐倒還淸明。幕府中的刑名師爺﹐也是紹興人氏。爲人卻正直不私﹐從未受過一些賄賂。不論什麼案件﹐總得細細推考﹐須使案中一無冤屈﹐心中方是安妥﹐陳魯的行政﹐也都虧得這位幕府師爺﹐便是陳魯的淸正官箴﹐也因了這位幕府師爺的正直無私﹐才有這般聲名。這一天﹐得到了余杭縣的詳文﹐翻開一看﹐便是楊乃武的案件。這位師爺見是謀斃親夫的大案﹐忙把文書小白菜﹑楊乃武﹐葛文卿等的口供﹐細細觀看﹐怕內中有了冤枉﹐又見楊乃武是个新中舉人﹐越發不肯隨便。看了一徧﹐竟被他發現了一个破綻。暗想楊乃武卽是个本科舉人﹐自然在省應試﹐去年科舉入榜﹐是在九月十五的一天﹐依詳文上看來小白菜的案件發生﹐乃武恰巧是在余杭﹐乃武在杭州自放榜之後﹐直到十月初到的余杭﹐直到十一﹐仍在余杭﹐瞧上去是沒有回到倉前。不然﹐難道十月初到余杭﹐卽回了一趟倉前﹐將毒藥交給了小白菜﹐再到余杭自投羅网不成﹖乃武卽中了舉人﹐這幾天忙著科舉的事情﹐那里再有這種謀死人命的心思。便是小白菜受了乃武之托﹐毒死丈夫﹐何以竟敢畱出血衣﹑不知滅迹﹐天下豈有這般愚魯的婦人﹖小大的死﹐倘眞是小白菜毒死﹐何不等他死定之後﹐抹去血痕﹐再去請諭氏到來﹐何以小大尙未斷气﹐小白菜卽命葛三姑請諭氏呢﹖難道要人家知道小大是服毒身亡不成﹖而且錢寶生所供﹐說是乃武假稱毒鼠﹐向他賣砒末﹐是在九月﹐九月正是乃武應試科場的時候﹐如何能向寶生購毒藥呢﹖內中定有冤枉﹐這般冤枉人命﹐自己不發現則已﹐旣發現了﹐豈容坐視。卽捧了案卷﹐來見知府陳魯。

陳魯見師爺進來﹐又是手中捧了案卷﹐定有事情﹐忙一同坐下。師爺卽把案卷給陳魯看道﹕「東翁﹐你瞧這件案子﹐可有什麼冤枉在裏面嗎﹖」陳魯先把詳文看了一徧﹐又把乃武的口供翻開﹐只見下面的供字﹐卻是四个屈打成招的蝌蚪文字﹐不由得先是一楞。又細細的把口供看過﹐覺得裏面事實很有些不符﹐便向師爺道﹕「師爺﹐你瞧如何呢﹖」師爺微微一笑道﹕＂依我看來﹐這事十分之七是冤枉的﹐內中很多的可疑之處。

＂陳魯聽得﹐忍不住點頭道﹕「這話說得是﹐你瞧楊乃武的劃供﹐不是明明寫著＂屈打成招'四字嗎﹖」卽指給師爺看了﹐師爺見了﹐越發認定這事冤枉﹐向陳魯道﹕「東翁﹐我看這事定然冤枉﹐東翁卻得細細的重審一番咧。」便將自己的意思﹐向陳魯說了一徧。陳魯連連點頭道﹕「一些不差﹐這事卻須重審一番了。就煩師爺下个公文到余杭縣去﹐把這一案的人犯﹐弔到省內聽審吧。」師爺聽得﹐心中很是歡喜﹐忙連聲答應﹐自去辦理做好了公文﹐命差人下到余杭縣去。

卻說劉錫彤自詳文上省之後﹐終日提心弔膽﹐怕杭州府看出了破綻﹐只是因了杭州知府陳魯是自己的兒女親家﹐萬一出了什麼岔子﹐尙能想法彌補。這天正橫在煙榻之上﹐只見何春芳走將進來﹐手中取著一个公文﹐見了劉錫彤﹐卽叫道﹕「東翁﹐事情有些不好了﹐我看東翁須上省走一趟咧。」說著﹐把公文給劉錫彤看了。劉錫彤見了這公文﹐正是杭州知府來的﹐心頭早怕的一跳﹐忙細細一看﹐卻是要提楊乃武等一案人犯﹐進省親審﹐說是口供之內﹐顯有不符之處。這般說來﹐這件案子知府已起了疑心﹐因此要親自重審﹐不由得有些慌忙﹐向春芳道﹕「師爺﹐你看這事怎麼好呢﹖」春芳道﹕「這事還不要緊﹐好得陳知府是東翁的兒女親家﹐總不致同東翁做定對頭。

只是這事知府的責任﹐太於鄭重﹐將來還得上撫上部﹐萬一出了什麼事故﹐別說是東翁﹐就是知府也不方便。因此只講情面﹐𨿽是兒女親家﹐恐也擔不了這付千斤重擔﹐怕還得多化一些錢﹐只要陳知府把錢收下﹐這付擔子便挑在他的身上﹐事情就不妨咧﹐東翁以爲如何﹖」林氏在一旁聽得﹐早向錫彤道﹕「正是。

師爺說得一些不錯﹐化幾个錢卻不要緊﹐我們有的是錢﹐兒子卻只有一个﹐去了便沒有咧﹐自然兒子要緊。明天你快些上省去見一趟陳知府吧﹐只要他要錢﹐便是一二萬也好。你明天上省﹐把存摺帶兩个去好咧。」錫彤一想﹐也只得如此﹐一面托春芳辦理公文﹐將人犯解上省去﹐一面預備明天自己上剩春芳卽又想得到了一件事情﹐向林氏道﹕「喲呀﹐險些忘了﹐小白菜那里卻得太太去一回哩﹐不要他到知府衙倒翻供起來﹐豈不是前功盡棄了嗎﹖」錫彤道﹕「正是﹐這倒最是要緊﹐太太你快些去吧。」林氏聽得﹐卽帶了个丫環﹐到女監內來看小白菜。見面之後﹐又把甘言蜜語﹐哄騙了小白菜一番﹐說是如今因了要卸掉小白菜的罪名﹐設法解到知府衙門﹐沿途已吩咐差人們照料妥當﹐只要到了知府衙門﹐仍咬定楊乃武﹐便能脫罪出獄﹐那時卽能同子和結婚﹐自己已命人在那里準備婚事了。

說得小白菜心歡意樂﹐認定林氏是自己的救命恩人﹐一心一意的依著林氏言語﹐咬定乃武。林氏見小白菜方面﹐已經說妥﹐心中很是放心﹐卽去回覆了劉錫彤。錫彤卽把余杭縣的一切事務﹐托了何春芳辦理﹐自己到了明天﹐帶了存在杭州錢莊內的兩个存摺﹐共有四萬兩銀子﹐忙忙的到杭州去。臨行之時﹐又吩咐了林氏﹐俟葛小大的案件所有人犯提解進省之後﹐林氏也得進省一趟﹐怕的是小白菜萬一有什麼變供。林氏答應﹐錫彤卽叫了一隻船﹐向杭州進發。

到了杭州﹐便先打了公館﹐一面橫在煙榻上抽煙﹐一面暗暗思想﹐見了東魯怎地說法。當下先預備了一下﹐命僕人到莊上去開了二萬兩銀子一張莊票﹐又開了三千兩一張﹐一千兩一張。只因錫彤知道魯衙中﹐有一位公正的刑幕﹐也欲運動一下。

這一千兩﹐乃是化在知府衙門的衙役三班﹐事情可以順手。一切就緒﹐到了明天﹐卽到知府衙門﹐謁見陳魯。見了陳魯之後﹐先敍了官禮﹐又見了兒女親家的私禮。陳魯心中﹐也有些明白錫彤這一次到來﹐定有事故﹐卽同錫彤在書房之內坐下。錫彤卽向陳魯道﹕「大人﹐這一次弔謀死親夫的人犯﹐可是師爺以爲內中有不明之處嗎﹖」陳魯聽了﹐心中早已明白﹐便笑著道﹕＂親家﹐這事究竟是怎樣的內容呀﹖」劉錫彤卽悄悄的把自己同乃武有宿冤﹐欲公報私仇﹐如今小白菜旣說定是楊乃武﹐落得把這謀死小大的大罪﹐加在他的身上﹐只除了葛小大是子和毒死的一事瞞掉﹐細細的說了一徧﹐接著又取出了兩張莊票﹐笑道﹕「這事卑職已辦糟的了﹐萬事請大人包含﹐依著原判﹐這一些些﹐一張整數﹐請大人添些家用。這一張小數﹐請大人代交師爺﹐也請他幫忙﹐不必苛求。」陳魯一瞧﹐見是足足的二萬銀子﹐不由得心中一動﹐暗道﹕「自己做了幾載知府﹕也沒有賺到幾萬。如今只須維持原案就到手了二萬兩銀子﹐自己何樂而不爲呢﹖」卽滿面含笑道﹕「親家﹐說那里話﹐你我是兒女親家﹐豈有不幫忙之理。只是師爺﹐卻有些古怪。這一回的弔取人犯﹐也是他的主張。」錫彤道﹕「一切都請大人費心﹐便是師爺作梗﹐也有大人作主﹐也不怕他怎樣了。」陳魯點頭道﹕「我知道了﹐你放心就是﹐快些回去吧﹐在這里畱久了不好﹐被上面知道不便。」錫彤見陳魯已允﹐取了自己的賄賂﹐知道大事無妨﹐忙立起身來﹐深深的打了一恭﹐告辭出去。又找到了衙役頭兒。化了一千兩銀子﹐把事情托﹐方回轉余杭來。

林氏一見﹐忙忙問事情如何﹖錫彤卽把見陳魯的事情說了﹐林氏方才放心。錫彤便把乃武等一應人犯﹐點過了名﹐解上省去。

卻說乃武自那一天屈打成招之後﹐知道這般一招﹐一个死罪﹐已認在身上。𨿽說是或者詳到上面﹐尙有翻供昭雪之日﹐總覺得有些討厭﹐心中悶悶不樂。在監中細細思量﹐如何可以伸冤。這天恰巧王廷南來探監﹐便暗暗吩咐廷南﹐自省內詳文批下﹐如何辦法之後。若是己定下死罪﹐趕快到家中報給詹氏﹑葉氏知道﹐命詹氏上省伸冤。廷南領命﹐便只待省內待批文。

過了新年﹐聽得省內知府要弔全案人犯上省復審﹐乃武聽得﹐心中一喜﹐精神不禁一振﹐知道知府復審﹐定是查出了案內有了疑點﹐或者可以從此昭雪﹐自己也可以翻過口供﹐生路有一綫希望。等王廷南來探監之時﹐又悄悄地向廷南說明﹐命廷南也到杭州﹐可以隨時探聽消息。廷南聽得﹐也很寬心﹐自去收拾行李﹐準備隨著乃武進剩過了幾天﹐案中人犯都已提到﹐知縣點過了名﹐命阮徳解進省去﹐在知府衙門報到﹐仍把乃武等禁在監內﹐只待知府提審。知府陳魯自那一天劉錫彤到來﹐賄賂了兩萬銀子之後﹐早把要反平楊乃武冤獄的心思﹐丟在九霄雲外。又代師爺收下了三千兩銀子﹐卽打定主義﹐倘是師爺不肯收受﹐自己索性並在自己手中﹐把案子仍依了原審辦理﹐也不怕師爺怎樣。

當下卽命人把師爺請到裏面。這位刑名師爺﹐這天聽得劉錫彤到來﹐知道劉錫彤定是因了楊乃武案子到來說項﹐心中很是忿怒﹐只是不知道陳魯如何﹖正欲探聽陳魯的口气﹐卻見僕人來請自己進去﹐早明白是因了劉錫彤的事情﹐卽隨著僕人進來﹐見了陳魯﹐一同坐下。師爺忍不住向陳魯道﹕「東翁﹐有什麼事情商議呀﹖」陳魯笑道﹕「並沒有什麼大事﹐就因這件謀死親夫的案件﹐依我細細想來﹐怕不見得十分冤枉。劉令也是个老於公事的人﹐恐不能這般的將人作兒戲吧。」師爺一聽﹐不由得詫異起來﹐覺得今天陳魯的言語﹐同那一天大不相同﹐細細一想﹐不禁恍然大悟﹐明白劉錫彤已是來暗通關節﹐心中把陳魯鄙厭起來﹐忙正色道。」東翁﹐似這般大事﹐理宜細細詳查。劉令難免有不到之處。依我看來﹐這事十分之九卻是冤枉。」陳魯聽得﹐暗想不如把這三千兩銀子來打動他的心思﹐怕他不更變轉來﹐忙在身旁取出了劉錫彤的莊票﹐放在桌上笑道﹕「師爺﹐這三千兩銀子﹐乃是劉令送給師爺喝杯酒的﹐我已代你收下﹐如今你且收了吧。」師爺聽得這幾句言語﹐明白陳魯已收了劉知縣的賭賂﹐而且劉知縣怕自己要徹底淸查﹐也賄賂三千兩銀子。可是自己一生正直﹐從未一次取過不義之財﹐這三千兩銀子取了﹐便是冤殺楊乃武同葛畢氏的性命﹐如何可以做得。忙正色道﹕「東翁﹐這種銀子我去收不進去。便是東翁身爲四品黃堂﹐應得替百姓伸冤﹐不能被劉令朦蔽一時﹐冤殺了人命﹐還請東翁三思﹖」這幾句話﹐把陳魯說得惱羞成怒起來﹐不禁把面一沈﹕「師爺﹐究竟事情是否冤枉﹐做官辦案﹐得將就處便將就﹐何必如此認眞呢﹖這事我己定了主義﹐愛怎麼辦就怎麼辦了﹐請你不必多管。這銀子你旣不收﹐我回了劉令就是。只是一个人出外辦事﹐都爲的是銀子﹐要平空賺三千兩﹐談何容易﹐師爺﹐還是收下的好。不收﹐也不過便宜了劉令。」師爺聽陳魯說出這番話來﹐知道陳魯己被銀子朦了良心﹐自己卻收受不下。這般看來﹐陳魯爲人﹐也是个貪財贓官﹐將來不少得有敗露的一天﹐自己身爲首席幕府﹐如何能得瞧著東家失敗呢﹐倒不如不見的好﹐仍回自己家中苦度光陰﹐於良心上卻安逸得多。想到這里﹐不禁長嘆一聲道﹕「東翁﹐這般銀子﹐我卻收受不了。便是你﹐也得後悔莫及的咧。我同東翁﹐相交不是一載兩年﹐平時總言聽計從﹐互相商議﹐不想今天如此的忠言逆耳﹐將來少不得有想到的一天﹐我也無顏再畱此間﹐做一个尸位素餐的幕府﹐不能替人民伸冤。從今天起﹐我再也不願相見的了。明天我便動身回去﹐倒落一个身心安泰咧。」

說畢﹐立起身來﹐竟自出去。

陳魯見師爺一怒而去﹐正中下懷﹐暗想這人正是个傻子﹐三千兩銀子﹐竟推出腰包﹐自己樂得多得了三千。本來這人畱在幕府﹐自己作事大不便當。如今他旣要走﹐趁此把他打發走﹐不至在衙內礙眼﹐因此也不相畱﹐只命人送了五百塊錢的酬意﹐師爺卻一錢不收﹐到了明天﹐一肩行李﹐自回原籍去了。陳魯見師爺已走﹐心中越發放心﹐可以放膽幹事﹐依著原案審理。

這天聽得案內一應人犯俱已提到﹐忙吩咐升堂。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十六回

初翻供又受非刑

訴冤狀再提審問

話說杭州知府陳魯﹐受了劉錫彤二萬銀子賄賂﹐把起初以爲楊乃武是冤枉的心思﹐丟得一个漧淨。將幕府師爺气走﹐也不以爲意﹐只圖銀子到手﹐一味幫著錫彤﹐欲把乃武一案﹐釘成鐵案。當下聽得一應人犯俱已解到﹐立卽起鼓升堂。差人阮徳卽上堂報到﹐領了批文﹐自回余杭覆命。陳魯吩咐把葛文卿帶上堂來﹐問了一徧。文卿便將在余杭縣所備的事實﹐小大如何毒死﹐有血衣爲證﹐細細供明。陳魯把血棉襖看了一看﹐又帶了諭氏。敬天﹑王心培等一一問過﹐供的言語﹐仍同余杭縣一般無二。陳魯便將小白菜提上堂去﹐把驚堂木一拍道﹕「葛畢氏﹐你受了楊乃武囑托毒死本夫﹐究是怎樣下手﹐細細供來。

倘有一字不對﹐莫怪本府的刑法利害。」小白菜已受了林氏所托﹐咬定乃武﹐依舊把乃武交付毒藥﹐如何下在桂圓湯同藥內﹐說了一徧。陳魯卽命小白菜再畫了供狀﹐方把楊乃武帶上大堂﹐跪在當堂。乃武心中當以爲知府生了疑心﹐因此要重審﹐卻聽得陳魯喝道﹕「楊乃武﹐你是个科舉文人﹐怎地幹出這般沒天理的事來﹐快把毒死葛小大因姦謀命的實事﹐一一招來。」乃武正認作知府生疑﹐所以再問﹐忙叫了聲﹕「靑天大人﹐冤枉﹐小人是屈打成招的呀﹗＂陳魯聽得﹐忙驚堂木連拍幾拍道﹕「好一个刁賴利口﹐竟又翻供。來呀﹐給我重重的打四十大板。

＂把朱簽擲下地來﹐兩旁差人﹐一聲嗆喝﹐走過三人﹐把乃武倒翻﹐一个撳住雙足﹐一个捺住了頭﹐一个舉起大板﹐將乃武打了四十。打得乃武股上鮮血亂噴﹐痛得不住呻吟。這一來﹐把乃武墜入五里霧裏﹐暗暗奇怪。知府這一回的重審﹐自然因了口供中了疑點﹐便該細問究竟﹐如何上得堂來﹐只叫了聲冤枉﹐不問情由﹐打了四十大板﹐這是什麼緣由﹖只聽得知府又喝問道﹕「楊乃武﹐快些把因姦謀命的詳情從實招來﹐免得皮肉受苦。」乃武知道倘是在知府堂上﹐依舊認在身上﹐那時死罪便得十定七八﹐若能翻過供來﹐方有希望活命﹐卽咬定牙關﹐呻吟道﹕「靑天大人﹐實是冤枉。小人在去年九月中﹐正在省內﹐赴試之後等著放榜﹐如何能得付給葛畢氏毒藥呢﹖」陳魯聽了﹐覺得這話卻是實情﹐只是自己已受了劉錫彤二萬賄賂﹐乃武就是冤枉﹐也得不冤枉的了。卽冷笑道﹕「那一个犯人到了堂上不叫冤枉的呢﹖怎地葛畢氏不供別人﹐定得供出是你呢﹖

錢寶生也供出你向他購的砒藥呢﹖」便向錢寶生道﹕「錢寶生﹐你那砒末那一天賣給楊乃武的﹖」寶生早已得了子和通知﹐說是知府已經運動妥貼﹐今天又見到了堂上﹐不問情由把乃武打了四十﹐知是子和的話一些不差﹐便叩頭道﹕「老爺是靑天﹐小的不知道楊乃武購藥去毒死人命﹐只信他的話是眞﹐是毒死老鼠的﹐因此賣給他的﹐是在九月中旬﹐請靑天大人筆下超生﹐＂陳魯喝道﹕「楊乃武﹐你可聽得﹐還刁賴到那里﹖再不招認﹐本府要動大刑哩。」說著﹐吩咐差人將夾棍擲在堂下。乃武卻仍只叫冤枉﹐陳魯早喝一聲﹑將乃武上了夾棍﹐只一夾﹐乃武又昏了過去。知府見了﹐命人松了夾棍﹐用水噴醒。陳魯知道不能再審﹐忙命人把一眾人犯收監﹐自己退堂。回到裏面﹐暗暗思量﹐怎地能迫出乃武同余杭縣一般的口供。

乃武回在監內﹐心中想到堂上的時候﹐知府也認定是自己毒死小大﹐瞧起來自己萬一的希望﹐又歸泡影﹐心中十分煩悶。

恰巧王廷南前來探望﹐卽悄悄吩咐﹐倘是知府衙中﹐仍如余杭縣一般﹐快速回去命詹氏準備伸冤﹐廷南領命﹐自出監去﹐每天打探消息﹐準備去報知詹氏﹑葉氏。這時劉錫彤同了林氏﹑子和﹐因放心不下﹐也到省內﹐聽得一堂沒有終結﹐怕小白菜變了心思﹐忙使林氏再到監內哄騙小白菜﹐小白菜究屬是个鄕鎭女子﹐那里知道什麼厲害﹐到了這時﹐只要活命﹐聽得林氏說是只須攀供乃武﹐非惟可以活命﹐而且能得做知縣媳婦﹐如何不願﹐早把良心二字﹐付之度外﹐只依著林氏的言語。劉錫彤心中知道陳魯受了自己二萬兩銀子﹐決不會昭雪乃武的了﹐不放心只有小白菜﹐怕她翻供﹐聽得林氏已同小白菜說妥﹐便先回余杭﹐命林氏﹑子和在省內聽信。過了兩天﹐陳魯又坐堂審理﹐一眾人犯﹐都已提到﹐仍先把小白菜問了一問﹐小白菜卻一口咬定乃武。陳魯把小白菜帶下了大堂﹐方將乃武提到堂上﹐喝著命乃武行供。乃武心中當存著一綫希望﹐或者知府前一堂見自己叫著冤枉﹐這一堂便細細審問﹐便仍叫著冤枉道﹕＂大人﹐叫小人招出些什麼來呢﹖九月中﹐小人在杭州﹐可以問小人的幾个朋友﹐是否說慌﹖」陳魯陡的面色一沈道﹕「好一个刁賴姦人﹐你打算通同了別人﹐便能卸掉你的大罪不成﹖

＂說著﹐大喝一聲﹕「來吶﹐把這刁滑小人上了腦箍。」卽有兩个差人﹐上來把乃武上了腦箍。陳魯喝一聲收﹐頓時兩邊收緊起來﹐乃武覺得頭腦之上﹐渾如要爆烈一般﹐眼中金星亂迸﹐咽喉中隱隱有些血鮏气起來﹐好似要噴血一般﹐暗想不好﹐瞧這式樣﹐知府定同劉錫彤一般糊塗﹐或竟是得到了劉錫彤好處﹐自己不招不成﹐如這般下去﹐竟得在送了性命﹐豈不是冤沈海底﹐不如招認之後﹐還可以到別處伸冤﹐當有一綫希望昭雪﹐忙口稱願招。陳魯大喜﹐卽命松了刑具﹐喝道﹕「快些從實招來。」乃武知道不招不能﹐便仍依著在余杭縣堂上所招的說了一徧﹐自有人錄下口供﹐命乃武劃供。乃武仍劃了屈打成招的四个蝌蚪文字。陳魯𨿽是認得﹐可不能說破﹐只因不能說定乃武是寫著這四字﹐當下仍命禁卒把乃武釘鐐收監﹐小白菜仍收了女監﹐葛文卿﹑諭氏﹑三姑等人﹐命他們各自回去。一切安排就緒﹐方才退堂。回到簽押房中﹐同另一个刑名幕府師爺﹐擬定了詳文﹐又把小白菜定了淩遲大罪﹐乃武卻是斬立決的死罪﹐寶生杖八十﹐一切都是依著余杭縣所擬的原定罪名。這般一來﹐乃武同小白菜已定下了兩个死罪﹐只待臬臺詳到刑部﹐批復下來﹐卽行施刑。林氏﹑子和聽得之後﹐都放下了心。只是子和覺得似小白菜般的美人﹐要受淩遲之罪﹐十分可惜﹐可是也無可柰何﹐自己的性命也化了這許多的錢﹐方是保住﹐怎能再管小白菜如何﹐當下回轉余杭﹐告知了劉錫彤。錫彤心中﹐很是歡喜﹐忙請了何春芳進來商議。春芳道﹕「東翁﹐如今事情﹐𨿽說安定。可是只怕楊乃武還得翻供﹐非得待行刑之後﹐方得全部就緒﹐東翁卻得命人在外面打探咧。」錫彤點頭稱是。

當下卽暗暗差了幾个心腹﹐在省內倉前打探﹐楊乃武可有別的舉動。卻說乃武自在知府堂上屈打成招之後。知道死罪難逃﹐心中暗定主意﹐俟王廷南到來探視忙悄悄的吩咐廷南﹐到倉前去報知詹氏﹑葉氏二人﹐命詹氏進省呼冤告狀。廷南領命﹐忙忙的趕回倉前﹐向詹氏﹑葉氏報告乃武的言語﹔詹氏聽得﹐先哭一个死去活來﹐立卽收拾了應用的東西﹐欲進省訴冤。葉氏卻𨿽也淚下如雨﹐心中比了詹氏有些主見﹐卽向詹氏道﹕「妹妹﹐且別心慌﹐二弟𨿽是招認﹐離行刑之時尙遠﹐須得部中批下﹐方算得罪定冤沈無底。如今卻尙有一綫希望﹐你且安定一回﹐我們得細細商議一个辦法才好。」詹氏道﹕「大妹﹐我這時方寸己亂﹐如何想得出辦法呢﹖」葉氏沈吟了一回道﹕「妹妹﹐我想如今辦法﹐自然是須先上省伸冤﹐最是要緊。不過我們上那一个衙門去伸冤呢﹐也須先預定下了﹐而且也得做下狀子。

＂詹氏聽得﹐這話一些不差﹐只點頭不語。葉氏想了一回道﹕＂我倒想起來了﹐我以前在京中時﹐曾經在夏中堂家中做過保姆﹐如今二弟旣遭了這般冤枉﹐何不去求夏中堂作主呢﹖」詹氏道﹕「正是﹐這倒使得﹐我們這樣好咧﹐我進省到提刑按察使衙門去叫冤。大姊上京師去見夏中堂﹐求他相救。雙方並進如何﹖」葉氏點頭稱善﹐當下卽命王廷南設法請人做狀子﹐葉氏也準備進京﹐面求夏同喜中堂﹐誰知事不湊巧﹐葉氏忽地害下了傷寒重癥﹐臥牀不起﹐詹氏也有些身體不適。計算日期﹐尙不要緊﹐只得等待幾天。

光陰迅速﹐又過了一月光景﹐這時已是同治十二年的六月中旬。葉氏﹑詹氏都漸漸安痊﹐狀子也做得就緒﹐詹氏知道事情急迫﹐不能再待﹐卽帶了狀子﹐準備進省﹐向臬臺撫臺衙門訴冤。臨行之時﹐同葉氏約定﹐詹氏上省﹐葉氏進京﹐乃武的兒子托人照管。葉氏卻帶著兒子﹐一同進京﹐路上可以有些照顧。葉氏又想了乃武有个族叔﹐名喚楊增生﹐正在京中。自己進京﹐可以住在增生家中。增生又做過衙門事務﹐對於衙門中一切事務﹐都能熟悉。萬一要告部狀﹐可以照應不少。姑嫂二人﹐商議已定﹐詹氏立卽同了一个表兄姚士法上省訴冤。這姚士法約有四十光景年紀﹐爲人最是有心膽﹐聽得乃武的事情﹐義憤塡膺﹐這一次詹氏上省控告﹐自願一同前去。不一天﹐到了省內﹐詹氏卽命姚士法出去打探﹐這提刑按察司放告日期﹐姚士法出去打探了一回﹐回來向詹氏說了﹐明天正是放告之期。

詹氏聽得﹐忙忙準備明天同了姚士法前去告狀﹐把狀子等預備就緒﹐只待明天伸冤。一夜間也不曾好生睡得。

到了明天一早﹐詹氏﹑姚士法二人起身之後﹐忙忙到按察司衙門之前﹐見時光尙早﹐卽在門前等候。停了一回﹐按察司蒯賀蓀起鼓升堂。這位提刑按察司蒯賀蓀﹐審理案件﹐十分精明彊幹﹐官箴也好﹐這天升堂理事﹐髙坐大堂﹐只聽得外面髙叫一聲冤枉﹐忙命人出去觀看。不一刻﹐帶進一男一女﹐正是詹氏同姚士法二人。蒯賀蓀一見﹐忙喝問了二人姓名﹐詹氏﹑姚士法二人都報了姓名。蒯賀蓀聽了﹐卽喝問道﹕「有什麼冤枉﹐當堂訴來。」詹氏見問﹐忍不住雙淚交流﹐稟道﹕「小婦人的丈夫名喚楊乃武﹐乃是本科一百零四名舉人。中舉之後﹐尙未回到家中﹐在余杭縣拜客﹐被鎭上葛品連的媳婦葛畢氏﹐因了毒斃親夫一案﹐攀供同謀﹐余杭縣不問根由底細﹐立卽把乃武拿問在監。乃武受刑不起﹐屈打成招。今年杭州知府﹐把全案弔上省來﹐審問又未細問原由﹐不能昭雪冤枉﹐依舊屈打招認﹐定下了死罪。小婦人情極無柰﹐只得到來呼訴伸冤。求靑天大老爺明鑑萬里﹐伸昭小婦人丈夫楊乃武的潑天冤枉﹐小婦人便死﹐也感激大老爺的恩典。」蒯賀蓀聽得﹐暗暗一想﹐楊乃武一案﹐已由杭州知府陳魯審結﹐是因姦謀命﹐乃武也招認了口供﹐定下了斬立決的死罪﹐如何他妻子又來告狀呢﹖不要他妻子有意告著刁狀﹐希圖卸掉丈夫的死罪﹐便喝道﹕「好一个刁滑婦人﹐你丈夫旣是冤枉﹐因何不當堂聲訴﹐卻自己招認呢﹖」詹氏卽叩首道﹕「大人是靑天﹐小婦人丈夫實是的冤枉﹐乃是屈打成招。」蒯賀蓀把驚堂木一拍道﹕「你怎麼知道你丈夫的冤枉的呢﹖」詹氏供道﹕「大老爺明察萬里﹐小婦人的丈夫﹐去年進省應試﹐考中了第一百零四名舉人﹐省內放榜﹐是九月十五的一天。小婦人丈夫正在省內看榜﹐中了之後﹐便在省內拜客﹐直到十月初﹐方回到余杭﹐從未回家一次﹐如何能在九月中交給葛畢氏砒末呢﹖而且小婦人丈夫自從葛畢氏同葛小大成親之後﹐從沒有往來過一次﹐何以要害小大的性命﹖

這都是小婦人丈夫被誣的明證﹐請大老爺詳察﹐替小婦人丈夫昭雪覆盆。大老爺功徳無量﹐公侯萬代。」

蒯賀蓀聽了﹐覺得這話也有些理由﹐便問道﹕「楊詹氏﹐可有狀子嗎﹖」詹氏忙把狀子呈了上去﹐蒯賀蓀一看﹐見狀子上寫得很是明白﹐乃武同小白菜以前有過關系﹐後來經自己勸導之後﹐卽同小白菜斷絕關系﹐而且勸小白菜歸正﹐直到葛小大在沈家喫飯﹐得病嘔吐﹐回到家中﹐服藥身亡﹐這時乃武正中舉人﹐在余杭拜客。余杭縣因葛文卿告狀﹐提到了小白菜﹐小白菜攀供乃武﹐余杭縣不問情由﹐將種種非刑使乃武屈打成招。錢寶生招出乃武賣砒﹐在九月中﹐這時乃武尙在杭州﹐如何能得賣砒﹐分明冤枉﹐一一寫得很是明白。蒯賀蓀瞧畢﹐覺得依了詹氏的訴狀上﹐內中疑竇甚多﹐或者是冤枉﹐也未可知﹐且待自己弔到案卷﹐細看口供﹐再把人犯弔來﹐審問一回﹐細細察看﹐內中可有冤枉就是。卽向詹氏道﹕「你且回去﹐本院去弔了案卷人犯﹐再行審理就是。」便收了狀子﹐又命差人將抱告姚士法收在監內。原來淸朝告狀﹐都有一个抱告﹐乃是負責的人。詹氏報告﹐便是姚士法。當下詹氏叩頭起身﹐自出衙去聽信。蒯賀蓀退堂之後﹐卽下文書﹐將乃武一案的案卷﹐弔到衙門察閱。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十七回

按察得贓瞞天理

巡撫會審昧良心

卻說詹氏在提刑按察司衙門告了冤狀﹐那位余杭知縣劉錫彤早已知道了音信。只因劉錫彤怕楊乃武有什麼動作﹐派著心腹在省城打探﹐果然探得乃武妻子在按察司衙門告狀﹐替丈夫伸冤﹐忙忙回到余杭﹐報給劉錫彤。錫彤聽得﹐忙命人請了何春芳到裏面商議。春芳也知道了﹐到了裏面坐下﹐錫彤忙向春芳道﹕「師爺﹐事情又糟咧﹐乃武的妻子﹐已在按察司衙門告了冤狀﹐怕又得提乃武等去審問了﹐不要審出了實情﹐非惟我兒子性命難保﹐就是我也大不方便咧。」子和這時嚇得面如土色﹐只拖住林氏求救。林氏那里捨得﹐忙安慰道﹕「寶貝兒子﹐夜明珠﹐別慌﹐有錢呢﹐天大的官司﹐只要地大的銀子。再化上幾萬﹐也不妨事。」春芳聽了林氏這幾句話﹐卽點頭道﹕「正是。太太說的一些不差﹐只得多化一些錢了。東翁﹐你趕快上省﹐同陳魯去商議一回﹐化幾萬銀兩給按察司是好﹐請他批駁下來﹐不準訴狀﹐那豈不是就了結了呢。倘是事情已僵了﹐便在審問之時﹐求他仍維持了原判﹐那便是了。不過小白菜那里﹐又得去騙她一騙﹐只說是大少爺要伸雪她的罪名﹐在按察告狀﹐不說是詹氏所告﹐小白菜聽了自然越發感激太太的吩咐了。」林氏聽得要錢﹐忙道﹐＂有有﹐老爺你明天快上省去﹐化一些錢不要緊﹐救兒子性命要緊。」錫彤聽得﹐覺得只有這个辦法﹐卽命林氏預備銀子﹐自己明天進剩過了一天﹐劉錫彤帶了五萬銀子﹐同林氏進省﹐臨行之時吩咐春芳﹐安排衙中各事﹐自己同林氏到了杭州﹐下了寓所﹐卽先打探﹐按察司蒯賀蓀﹐把這案怎樣辦理﹖卻打探得蒯賀蓀先弔案卷察閱﹐再定如何辦理。暗想還好﹐尙未弔人犯聽審﹐或者可以把狀子駁斥不準。當下忙來見知府陳魯﹐陳魯也知道詹氏在按察司衙告狀﹐心中很是著急﹐見劉錫彤到來﹔心下一松﹐忙屏去左右﹐向錫彤道﹕「親家﹐這事怎樣辦呢﹖」錫彤道﹕「卑職也因了這事﹐來見大人。如今按察大人﹐尙未把人犯調去﹐只弔案卷﹐卑職想能否設法使按察大人把狀子批駁下來呢﹖」陳魯道﹕「這可不是容易辦的。親家﹐你準備怎樣去說呢﹖」錫彤道﹕「事已至此﹐說不得仍化一些錢了﹐所以卑職特來求大人幫忙。」陳魯想一回道﹕「這事我去見按察大人﹐倒覺得不好﹐不如你自己親自前去﹐我先同你去說上一聲倒好。

＂錫彤忙打一恭道﹕「若得如此﹐卑職感恩非淺﹐＂陳魯道﹕＂事不宜遲﹐我今天就上按察衙門﹐把案卷親自呈上﹐你明天便自己親去如何﹖」錫彤又謝過了陳魯﹐退出知府衙門﹐到錢莊上打了一張四萬兩銀子的莊票﹐一張二千兩的﹐預備用在按察司衙內眾人。陳魯卻把乃武的一案案卷聚集之後﹐卽到按察司衙門﹐見了蒯賀蓀﹐把案卷呈上﹐一面悄悄地向蒯賀蓀說了關節﹐明天余杭縣劉令要面見大人詳稟。蒯賀蓀聽得﹐知道內中定有緣故﹐暗想明天劉錫彤瞧他如何說法﹐再定爲意﹐便點了點頭。陳魯退出﹐回到衙內﹐使心腹通知了劉錫彤﹐命他明天自去見按察司。

錫彤領命﹐到了明天﹐備下手稟﹐將四萬兩銀子莊票﹐夾在裏面﹐可以呈將上去。一切就緒﹐卽到了按察司衙中﹐來見蒯賀蓀。先把手稟呈了上去。蒯賀蓀接過翻開一看﹐見裏面有一張四萬銀子的莊票﹐不由得心中一動﹐知道定有道理﹐恐說話不便﹐便屏退從人﹐向錫彤道﹕「劉知縣﹐可有什麼話說呢﹖

＂錫彤趨勢向蒯賀蓀打了一恭道﹕「請大人體諒卑職的苦心。

＂蒯賀蓀皺眉道﹕「如何辦法呢﹖你自然爲了楊乃武的一案咧。

＂錫彤道﹕「正是﹐請大人作主﹐可能駁斥了狀子。」蒯賀蓀聽得﹐暗想只要駁斥一張狀子﹐便有四萬銀子到手﹐這種好處那里去找﹐自己何樂而不爲呢﹖便點頭道﹕「這倒容易﹐準這樣呢。」錫彤聽得蒯賀蓀已是答應﹐心中歡喜﹐忙又忙了个千。

謝過賀蓀﹐方退出按察司衙門﹐回去同林氏說了。小白菜也不必去看了﹐錫彤仍畱在省城﹐聽按察司衙門的消息﹐命林氏先行回轉余杭。蒯賀蓀得了劉錫彤四萬銀子的賄賂﹐自然依著劉錫彤的請求辦理﹐足足的過了十餘天光景﹐方把詹氏提上堂去﹐姚士法提出監來﹐喝道﹕「好一个刁賴婦人﹐擅敢告這般謊狀﹐本院已打聽得明白﹐你丈夫犯的因姦謀命大罪﹐已自己招認﹐乃是眞實不虛的事情﹐怎地來告這刁狀﹖本當重重辦你們二人﹐姑念你們無知﹐不知底細﹐從寬辦理。」說著﹐命差人將姚士法打了四十大板﹐詹氏打了二十背花﹐一齊趕下大堂﹐所告的狀子不準﹐當堂將詹氏狀子擲了下來。兩旁差人﹐早如狼如虎般把二人赴出。

詹氏只哭得死去活來﹐到了衙外﹐便欲尋个自荊還虧得姚士法有主意﹐知道內中有出了變故﹐忙止住詹氏道﹕「快別如此﹐這時表弟的性命﹐都在弟媳手中超伸﹐你倘是死了﹐還有誰去伸冤呢﹖我想這里旣如此糊塗﹐內中定有了什麼緣由﹐我們難道不能再到別个衙門中去叫冤的嗎﹖今天且回去休息一天﹐明天我們索性下撫臺衙門去叫冤去。杭州城內的官﹐總不能都是个糊塗官吧﹖」只這幾句話﹐把詹氏提醒﹐忍不住連連點頭﹐當下同了姚士法回轉寓所。夜間詹氏只是痛哭不止﹐虧得士法在一旁相勸﹐方能稍殺悲哀﹐一夜也未曾安睡片刻。到了天方發白﹐詹氏忙忙催士法同到撫臺衙門﹐士法知道時光尙早﹐便又勸詹氏道﹕「表弟媳婦﹐你也喫一點東西再去不遲﹐似這般式樣﹐表弟的冤枉沒有昭雪﹐不要你倒先病倒了﹐如何是好呢﹖」詹氏覺得這話不差﹐方進了一點東西﹐同姚士法二人﹐帶了這張按察司衙門不準的狀子﹐竟奔撫臺衙門而來。

這時的浙江巡撫﹐姓楊名昌睿﹐爲官平平﹐也沒什麼劣迹﹐政聲卻也平常。這天正升堂理事﹐忽地聽到轅門前有人髙叫﹕＂冤枉﹐大老爺伸冤救命吶﹗＂楊巡撫聽得﹐心中十分詫異﹐暗想如何有人到巡撫衙門來叫冤枉呢﹖難道省內出了什麼冤枉大案﹖在省內各衙門都沒有審事淸楚﹐無柰到巡撫衙門來叫冤枉不成﹖忙命門丁彩泉到外面去觀看﹐是誰在那里叫冤﹖這个門丁沈彩泉﹐卻是个壞蛋﹐在外面仗省巡撫衙門勢力﹐包庇控案﹐無所不爲﹐今天聽得有人在轅門外喊冤﹐暗想不知是什麼案件﹐或竟是有那一處的官員﹐把官司糊塗了結﹐眞是如此﹐自己定可從中取利﹐卽興衝衝趕到外面﹐一看卻是一男一女﹐跪在地下喊冤。那个婦人已是淚流滿面﹐泣不成聲﹐沈彩泉見了﹐便喝問道﹕「你們二人來幹嗎的﹖」詹氏哭道﹕「小婦有潑天冤枉﹐求靑天大老爺昭雪覆盆。」彩泉聽得﹐卽進去報給楊巡撫知道。楊巡撫聽了﹐暗想這婦人旣說是潑天冤枉﹐來巡撫衙門喊告﹐定有不得己的大事﹐卽命帶上堂來。不一時﹐把詹氏﹑士法帶到堂上。巡撫向下一望﹐見跪著一男一女﹐男的約有三十多年紀﹐五官端正﹔女的也有二十出外年紀﹐十分端莊。二人都是一團正气﹐不似个不良人民。卽問過了二人姓名﹐二人都依著報了﹐楊巡撫道﹔＂有什麼冤枉﹐當堂訴來。」詹氏便忍住悲聲﹐把乃武的冤枉一一說了。楊巡撫聽了﹐不禁想道﹕「怎地余杭縣劉令如此胡鬧﹐一个新科舉人﹐怎能隨便的革掉呢﹐這位學府﹐也是糊塗﹐怎不細細的問一聲呢﹖只是這婦人不到提刑衙門去告﹐倒到我巡撫衙門﹐這倒有些奇怪。」

忍不住問詹氏道﹕「楊詹氏。你怎地知道你丈夫是冤枉的呢﹖

你要替丈夫昭雪﹐何不上提刑衙門去告狀呢﹖」詹氏忙叩頭回道﹕「小婦人的丈夫﹐方中了舉人﹐家也未曾回過﹐如何能有心情毒死葛小大呢﹖又怎能在九月中交毒藥給葛畢氏呢﹖小婦人也到過提刑衙門替丈夫伸冤﹐怎柰提刑老爺不肯受理﹐因此沒柰何﹐來求靑天大老爺明鑑。替丈夫伸雪冤獄。」楊巡撫聽得提刑按察司不肯受理﹐心中越發的奇怪起來﹐知道定有緣由﹐便問詹氏道﹕「可有狀子嗎﹖」詹氏把狀子呈上﹐楊巡撫命沈彩泉接過﹐取到桌上﹐細細一看﹐覺得依狀子所說﹐確是有些疑點﹐如何按察司不肯受理呢﹖如今旣告到自己衙門﹐如何可以不管﹐待我下公事到按察司衙門﹑命蒯按察司審理自己監審﹐自然不能再有什麼獘端的了。想定主義﹐便吩咐詹氏﹐三日後聽審﹐準了狀子。詹氏﹑士法忙叩謝起身﹐自回寓所等候。

楊巡撫退堂之後﹐忙命刑幕下了公文﹐到杭州知府衙門﹐弔楊乃武一案的人犯﹐到巡撫衙門聽審。又傳了按察司蒯賀蓀到來﹐親自吩咐在後天﹐在撫衙審理葛畢氏謀害親夫一案﹐命蒯賀蓀主審﹐自己監審﹐蒯賀蓀領命之後﹐心中十分著急﹐回到衙門﹐很覺躊躇。暗道﹕「這如何是好呢﹖倘是審出裏面有獘﹐劉錫彤已送過自己四萬銀子﹐若是不好好審理﹐卻有巡撫監審。正覺得兩難﹐卻聽得差人來稟道﹕「余杭縣求見。」蒯賀蓀聽得劉錫彤到來﹐知道也得了信息﹐忙請到裏面。原來劉錫彤尙沒有回轉余杭﹐等待按察司批示﹐駁掉詹氏狀子。昨天駁斥狀子批示出來﹐錫彤得信﹐心中很是欣喜﹐只是怕詹氏再到別處去告狀﹐仍命心腹在各衙門打聽。今天早有人報給錫彤﹐詹氏又在巡撫衙門叫了冤枉﹐錫彤聽得﹐暗想這事勢成騎虎﹐不如越發設法把錢連巡撫也運動好了﹐方是妥當。忙命人回去。

催林氏取了錢﹐到杭州來。正欲去見陳魯﹐一同議法怎樣可以走巡撫的門路﹐橫在煙榻上呆呆的先想了一回﹐方待起身到杭州知府衙門﹐只見僕人報道﹕「巡撫衙門的門丁沈彩泉來見。

＂錫彤大喜﹐知道定是因了這案﹐忙吩咐相請﹐僕人轉身出去﹐引了沈彩泉進來。原來沈彩泉聽得這案起初出在余杭﹐又聽得這幾天余杭縣在省內﹐心中有幾分明白﹐按察司的不準狀子﹐或者是余杭縣暗通關節﹐所以不準。這一次告到巡撫衙門﹐自然余杭縣也得前來納賄﹐自己何不先去探聽一下﹐竟有整千的好處﹐亦未可知。因此卽悄悄的打聽了錫彤寓所﹐來見錫彤。

錫彤因彩泉是撫臺的親信門丁﹐又有這事﹐並不以彩泉是个門丁輕視彩泉﹐忙請彩泉坐了﹐笑道﹕「沈兄下臨﹐有何見教呀﹖

＂彩泉笑道﹕「大人已知道楊詹氏在撫臺大人面前又告了冤狀嗎﹖」錫彤聽得正是因了這事﹐忙屏去僕人﹐悄悄的道﹕「沈兄﹐我知道的了﹐可是老大人怎樣的主念呢﹖」彩泉見有些意思﹐微微的冷笑一聲道﹕「怕有些糟了吧﹐撫臺大人己傳了按察司主審﹐自己監審咧。」錫彤心中別的一跳﹐忙向彩泉笑道﹕＂沈兄﹐卽承下顧﹐可有什麼妙法﹐教導小弟一回﹐可以換回老大人的心意﹐小弟自當重謝。」彩泉聽得﹐頓時露出了笑容﹐沈吟了一下道﹕「大人準備怎樣呢﹖」錫彤暗暗一想﹐卽笑著道﹕「只要老大人能不細求根原﹐仍維持原判﹐小弟情願化上四萬兩銀子﹐作爲冰炭之敬﹐小弟今天本來要托人向撫臺大人商懇﹐如今老兄到來﹐最妙的了﹐就請老兄轉達愚忱如何﹖老兄是撫臺大人親信﹐自然必能成功﹐至於老兄如此照應﹐也當重酬。」說著伸了三个指頭道﹕「這些小數﹐以爲酬勞如何﹖

＂彩泉聽得有三千兩銀子到手﹐不由得興髙彩烈﹐笑道﹕「這也得瞧撫臺大人的意思怎樣﹐方能說定﹐大人旣這般厚紮﹐我自當盡心辦理。這樣吧﹐我先回去﹐探探撫臺大人的口气﹐倘是成功﹐我再來取銀子﹐不過還有衙門口諸位師爺弟兄﹐大人也得設法辦妥﹐不然﹐卻也不好。按察司那里﹐大人可也得說好﹐他是个主審官兒。」錫彤點頭道﹕「正是﹐正是﹗撫臺衙門的事情﹐一切都托老兄﹐師爺們等眾人﹐再加上四千之數。

總之都請老兄幫忙。按察司處﹐那不要緊﹐由小弟自己去說就是。」彩泉卽義形於色的道﹕「好﹐都在我身上﹐明天你靜候好音吧。」說著﹐卽行告辭。

錫彤起身送過﹐心中便安定了一半﹐忙忙橫在煙榻上﹐過足了煙癮﹐到按察司衙門﹐來見蒯賀蓀。相見之後﹐蒯賀蓀道﹕＂劉令﹐這怎麼辦呢﹖」錫彤卽把沈彩泉到來的事情﹐向蒯賀蓀說了﹐蒯賀蓀聽了。方才定心﹐便道﹕「這卻是好﹐只是這案你以爲怎樣辦呢﹖」錫彤忙又打了一恭道﹕「蒙大人恩典﹐維持了原案﹐卑職感激不盡了。」賀蓀點頭道﹕「只要撫臺那里說好﹐方能妥善。明天你再給我个信息吧。」錫彤謝過出來。

回到寓所﹐心中記念著沈彩泉﹐不知可能向楊巡撫說妥。一夜也未好生安睡。到了明天﹐去催林氏的人已伴著林氏到來﹐錫彤一見﹐忙問﹕「銀子可曾帶來﹖」林氏笑道﹕「爲著兒子的事﹐也說不得了﹐帶八萬兩的存摺在此。」錫彤取過﹐忙忙的出去﹐打了一張四萬﹐一張四千﹐一張三千的莊票﹐只待沈彩泉到來。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十八回

再翻供公堂成黑暗

復告狀大地見光明

話說劉錫彤在寓所﹐等候沈彩泉。到了午後﹐果然沈彩泉到了。錫彤一見﹐忙問道﹕「沈兄﹐事情怎麼樣了﹖」彩泉笑道﹕「不是我誇口﹐換了別人﹐怕不是這般容易吧﹐撫臺本來是不肯的﹐虧得我再三說了﹐方才答應。大人按察司衙門﹐怎樣了呢﹖」錫彤道﹐＂也妥當了﹐老兄的盛意﹐小弟心感之至。

＂卽取出三張莊票﹐交給彩泉﹐彩泉收了自去交給楊昌睿撫臺﹐同了衙內諸人。劉錫彤心上一塊石頭﹐方是落地。不覺又想起了小白菜那里﹐不要臨時翻了口供﹐忙又著林氏到了一趟監﹐只說是小白菜原來可以不死﹐都是被乃武攀定﹐說是小白菜起意﹐命乃武去買毒藥的﹐所以小白菜也定了死罪。如今劉子和去告狀﹐欲出脫小白菜的死罪﹐只要說是乃武交給她的﹐彊迫她下的﹐卽能出罪﹐同子和百年偕老。說得小白菜把乃武恨惡非凡﹐將子和很是感激﹐不由得不依著林氏的言語。林氏見小白菜信以爲眞﹐心中暗喜﹐回去告知了錫彤。

不覺三天已過。第四天的早上﹐一應人犯﹐俱已提到巡撫衙門。按察司蒯賀蓀﹐也到了見過撫臺﹐這時蒯賀蓀﹐已由劉錫彤告知楊昌睿也得了賄銀四萬﹐心下放寬﹐便起鼓升堂。楊巡撫正中坐定﹐蒯按察司在上首擺下公案﹐先命葛文卿上去﹐問過一徧。又弔了詹氏﹑姚士法上去。蒯賀蓀喝道﹕「楊詹氏﹐你怎地知道你丈夫楊乃武是冤枉呢﹖」詹氏忙叩頭道﹕「大老爺明鑑萬里﹐小婦人的丈夫﹐在省內應試﹐怎能交毒砒給葛畢氏呢﹖請大老爺細問小婦人的丈夫﹐便知道咧。」蒯賀蓀冷笑一聲道﹕「那一个犯人到了堂上不喊冤枉﹐我也不來問你﹐停一回你丈夫自己招認之後﹐瞧你還有什麼言語。」卽命差人把二人帶下﹐又提了三姑﹑諭氏﹑心培等眾人﹐一一問過都咬定是乃武謀死小大。蒯賀蓀點了點頭﹐命差人把小白菜帶上堂上﹐喝道﹕「葛畢氏﹐奸夫究竟是誰﹖快些從實招來。」小白菜泣道﹕「小婦人原是不肯下手的﹐實是被楊乃武逼得沒法﹐說若不下手﹐他便得說將出來﹐使小婦人不能做人。他又是个紳士﹐小婦人怎敢不聽他的言語呢﹐求大老爺明鑑。」蒯賀蓀命人錄下口供﹐取下去叫小白菜劃了供﹐吩咐將小白菜帶下堂去﹐方把乃武提到堂上。這時乃武早知道這一次巡撫衙門開審﹐乃是妻子詹氏告的冤狀﹐難道巡撫也似知府一般糊塗﹐被劉錫彤通了關節不成﹖只是也知道詹氏曾經在按察司告狀不準﹐按察司好似也受了劉知縣之好處﹐這次仍是蒯按察司主審﹐怕依舊沒有什麼好的結果﹐就希望巡撫或能主持公正﹐自己方有生路。

便打定主意﹐看巡撫的神色如何﹖倘是可以淸正﹐自己卽咬定不供。若是依然如知府等一般﹐也不必多受零碎苦痛﹐招了完結﹐總是个死。到了堂上﹐聽得蒯賀蓀喝道﹕「楊乃武﹐你旣已完全招認﹐如何又命妻子來告這刁狀呢﹖」乃武忙叩頭道﹕＂大老爺明鑑﹐小人實是冤枉﹐屈打成招的呀。」蒯賀蓀把驚堂木一拍道﹕「那一个犯人到了堂上不叫冤枉﹐葛畢氏招得明白﹐是你逼著她下的毒藥﹐如何又翻供起來﹐我先打你个刁賴翻供。」接著喝一聲與我重打四十﹐兩旁差人﹐都得過了錫彤的好處﹐恨不得乃武立卽招認﹐忙過來了三个﹐把乃武掀倒﹐狠命打了四十毛板﹐可憐乃武以前的棒瘡尙未痊愈﹐又打了四十毛板﹐打得乃武昏厥過去﹐好半晌﹐方才悠悠醒轉。蒯賀蓀早把堂木拍得山響﹐喝道﹕「楊乃武﹐還是好好招認﹐免得皮肉受苦。」乃武呻吟著道﹕「大老爺﹐實是冤枉﹐小人從沒有交過毒藥給葛畢氏﹐小人招出些什麼供來呢﹖」蒯賀蓀冷笑連連道﹕「好一个刁滑小人﹐旣已招供於前﹐又想翻供﹐使妻子告了刁狀﹐不動大刑﹐諒你也不肯就此認罪。」說著吩咐差人將乃武上了夾棍﹐喝道﹕「楊乃武﹐招也不招﹖」乃武道﹕「大老爺﹐小人又沒害死人命﹐招些什麼出來呢﹖」蒯賀蓀卽喝一聲收﹐兩旁差人齊喝一聲﹐齊齊收緊夾棍﹐只痛得乃武心如油煎﹐渾身萬箭攢胸﹐不由大叫一聲﹐兩眼一翻﹐昏了過去。

蒯賀蓀忙命松了夾棍﹐將乃武噴醒。停了二回﹐見乃武神色變轉﹐又喝問道﹕「楊乃武﹐還是從實的招供﹐本司筆下超生。

不然﹐便夾死你這刁滑小人﹐瞧你再怎樣翻供﹖」乃武本來希望楊巡撫主持公正﹐因此咬定不招﹐如今見楊巡撫坐上面盡著蒯按察司把自己打夾﹐渾如沒有瞧見一般﹐知道楊巡撫也被劉知縣通了關節﹐這般看來﹐不招不成﹐招了倒免得受許多痛苦﹐便長嘆一聲罷了﹐咬著牙關道﹕「好﹐我就招了吧。」兩旁差人聽說是乃武願意招認﹐都齊聲吆喝﹐乃武卽瞧著以前在余杭縣杭知府所供的﹐說了一徧。早有人錄下口供﹐取下堂來﹐命乃武劃了供﹐楊乃武依舊劃的四个蝌蚪文字﹐是屈打成招。當下蒯賀蓀命差人將乃武小白菜二人。仍收入監內。錢寶生早知在知府衙門杖過八十﹐便免刑釋放。諭氏﹑文卿﹑三姑等﹐各回家去。結束把詹氏﹑姚士法二人提上堂去﹐各打了四十﹐逐下大堂。這也是蒯賀蓀覺得將乃武屈打成招﹐有些不忍﹐再將詹氏﹑姚士法重辦﹐良心上說不過去﹐因此只每人打了四十﹐逐下大堂了事﹐這一件天也般的大事﹐只因蒯賀蓀同楊昌睿二人每人受了劉錫彤四萬兩銀子﹐只這一堂﹐仍把乃武屈打成招了完結。

詹氏﹑姚士法二人出了巡撫衙門﹐詹氏已是泣不成聲﹐又欲自盡﹐姚士法忙勸止道﹕「這時千萬不能尋死﹐𨿽是省內各衙門都暗無天日﹐好得有大姊進京﹐求夏中堂設法﹐二弟的罪名﹐也得部內批準方能確定﹐有了夏中堂在內﹐自然不會批準﹐尙不要緊。我們且回到家中﹐再行商議辦法﹐方是正理。」詹氏一聽﹐倒也不差﹐忙忙回到倉前家中﹐把兒子也領了回來。

命王廷南仍在省內探聽一應消息﹐又可隨時報告給乃武知道。

詹氏在家中﹐終日哭泣。在巡撫衙門﹐又受了棒瘡﹐不覺又有些不適起來。姚土法便安慰道﹕「表弟媳婦﹐你且安心在家中養病﹐等我到省內去打探﹐可有什麼衙門﹐可以告狀興冤﹖」

詹氏聽得﹐點頭稱是﹐士法便到省內去了。詹氏的病﹐直到九月初方才痊愈﹐士法也來告知詹氏﹐省內尙有步軍統領衙門﹐不在巡撫統轄之下。而且步軍統領是个旗人﹐可以申奏朝廷﹐我們何不上步軍統領衙門去叫冤呢﹖或者有一綫希望。」詹氏聽得﹐忙忙請士法做下狀子﹐這一回非惟不將兒子寄掉﹐並且帶了兒子﹐一同去叫冤告狀﹐同姚士法三人﹐到了省內﹐先打探了步軍統領可在杭州﹖士法探得﹐這位步軍統領﹐正在杭州。

本來杭州的步軍統領﹐各省並沒有這个名目﹐乃是統領駐札在杭州的八旗防軍的統領﹐不屬於浙江巡撫。平日只管八旗防軍的軍事﹐並不升堂理案﹐這一回士法詹氏因官司已打到了巡撫衙門﹐仍不能翻轉﹐沒柰何撞到這步軍統領衙門裏來。

這一天統領正在衙門﹐忽聽得有人在轅門叫冤﹐心中十分奇怪﹐暗想叫冤如何到了我步軍統領衙門﹖忙命人去問﹐卻見帶進一男一女﹐便是士法﹑詹氏二人。統領問道﹕「你們二人﹐怎地到我步軍衙門來叫冤枉呢﹖可知道我這里﹐並不審理官司。

＂詹氏忙叩首道﹕「小婦人有潑天大冤﹐沒處可以聲訴﹐因此來懇求大爺伸冤。知道大老爺是个靑天。」統領聽得﹐暗想不知是什麼大事﹐要到我衙門伸冤﹐且問个明白再說﹐便喝問道﹕＂有什麼冤枉﹖快些訴來。」詹氏忙把乃武一案的事情﹐自小大死﹐到巡撫衙門止﹐一一連哭帶訴﹐說了一徧。統領一聽﹐暗想這事倒眞是大事﹐聽她所訴﹐內中已有大大的獘端﹐而且楊乃武在九月中也拜會過﹐自己同他也有些認得﹐如今他遭了冤枉官司﹐自己倒得替他出一些力。只是在巡撫衙門﹐也審定了﹐如何可以再審呢﹖想了一回﹐暗想這事除非是申奏朝廷﹐下旨復審﹐方能重行審理。打定主意。便向詹氏道﹕「你們二人且去﹐待本統領申奏朝廷﹕再行定奪就是﹐＂詹氏﹑姚士法二人忙叩頭謝了﹐退出衙去。步軍統領卽修了文書﹐星夜命人上京﹐秦報朝廷。浙江有了這般一件大案﹐告狀告到了自己衙門﹐如何辦理﹐請旨定奪。這文書到了京師﹐先下內閣。夏同善中堂先行瞧見﹐這時葉氏卻尙未到達京中﹐夏中堂尙沒有知道這事的究竟情形﹐只是瞧見了楊乃武的案件﹐暗想楊乃武乃是以前自己家中的保姆葉楊氏的兄弟﹐如何犯下了這般大案。

如今旣是乃武妻子在步軍統領衙門告冤﹐倒得細細查明﹐不要正是冤枉﹐當下卽呈進禦見。同治皇帝這時已身體違和﹐由慈禧後聽政﹐夏中堂怕事情弄糟﹐忙親自去謁見醇親王﹐因這時醇親王在慈禧面前﹐最言聽計從。夏中堂卽把乃武的根由﹐向醇親王說了﹐醇親王一口應承﹐向慈禧後去說情。過了幾天﹐早批了下來﹐交刑部雙大人查明辦理。夏中堂又去瞧了刑部雙大人﹐一同商議﹐便批了將乃武一案﹐仍發在浙江命巡撫楊昌睿﹑提刑按察司蒯賀蓀復審﹐又知道杭州知府陳魯對這案不甚妥貼﹐札調了湖州知府錫光主審。因錫光是个旗人﹐可以一變以前審理的情形。商議己定﹐卽將這擬旨﹐托醇親王進呈。過了一天﹐批準下旨。這个聖旨﹐直下到浙江巡撫衙門。巡撫楊昌睿喫了一驚﹐忙忙把蒯賀蓀請到﹐一同商議。蒯賀蓀也得了聖旨﹐大喫一驚。見了楊巡撫﹐商議一回﹐覺得這事須先把湖州知府錫光運動好了﹐再同步軍統領說好﹐不必頂奏﹐方能無事。蒯賀蓀忙辭了巡撫﹐欲回轉衙門通知劉錫彤設法辦理。方回到衙內﹐卻見差人來報﹐劉錫彤在外面候見。蒯賀蓀大喜﹐忙請了進來。

原來劉錫彤自七月間巡撫衙門審畢﹐回轉余杭﹐心中稍稍安停﹐只待部批下來﹐便能完畢﹐只是暗中乃命人打探詹氏可有動作﹐隔了一月﹐卻不見詹氏怎樣﹐心中很是奇怪。又過了一月﹐在九月中卻聽得詹氏在步軍統領衙門告狀﹐暗想步軍統領並不審察﹐如何到他衙去告狀呢﹖且瞧統領如何辦法﹐再定主意。一面命人打探﹐不見有什麼動作。直到這時﹐聽得聖旨到來﹐命巡撫按察司監審﹐札調湖州知府錫光主審﹐便大喫一驚﹐暗道﹕「怪不得不見步軍統領有什麼動作﹐原來是申奏朝廷﹐如今怎麼好呢﹖忙請了何春芳一同商議。春芳道﹕「這也沒有別法﹐事情已到了這般騎虎之勢﹐不能罷手﹐不如再化一些錢幣。可是楊乃武的妻子﹐不監禁起來﹐終是个禍根﹐最好東翁越發多化一些﹐把他們都關了起來。待楊乃武死了﹐再放他們就是。」錫彤點頭道﹕「正是﹐這事也只得如此辦理﹐事不宜遲﹐我立卽上省就是。」當下卽向林氏取了存擼忙忙進省﹐來見蒯賀蓀。見面之後﹐賀蓀忙道﹕「劉令這事怎樣辦呢﹖

＂錫彤卽央求道﹕「都得請大人照顧﹐卑職總是心感。自當重重相謝。」賀蓀道﹕「事到如今﹐也顧不得錢了。我想只得把湖州知府錫光﹐同了步軍統領﹐都同他們說妥。統領那里﹐只要他不再頂奏就好。錫光是个主審﹐卻得細細的說上一說。劉令﹐你準備怎樣呢﹖」錫彤想了一回道﹕「這事都得請大人費神。卑職想錫知府到了省城﹐總得來見大人。變煩大人向他疏通﹐卑職情願化三萬兩銀子﹐而且須得把楊乃武的妻子﹐也設法監禁﹐不然終是个禍根﹐這也得請大人作主﹐卑職自當重酬﹐再添一萬兩銀子。步軍統領那里﹐待卑職自去疏通吧。」賀蓀點頭道好﹐錫彤卽行辭出。在莊打了一張三萬﹐一張一萬﹐一張二萬銀子的莊票﹐先把一張一萬﹐一張三萬的送給了蒯賀蓀﹐方來見步軍統領。

見面之後﹐統領道﹕「貴縣到來﹐有何見教呢﹖」錫彤道﹕＂統領大人﹐不是因了楊乃武的案子﹐申奏過朝廷嗎﹖」統領聽得劉錫彤爲了乃武一案到來﹐早知道定有下文﹐便點頭道﹕＂正是﹐究竟這案怎樣的根由呀﹖」錫彤卽把二萬一張莊票﹐取了出來﹐放在桌上道﹕「這案是楊乃武的刁賴﹐凡事總求統領大人包含﹐這一些些﹐請大人喝一杯水酒之用的。」統領一看﹐卻是二萬銀子﹐本來淸朝武將沒有什麼大的气節﹐便笑著道﹕「貴縣的意思怎樣呢﹖」錫彤道﹕「只求大人不再頂奏﹐卑職己感激不淺了。」統領聽說只要不再頂奏﹖覺得很是容易﹐卽點頭應諾。錫彤見已就緒﹐方才辭出。又放心不下蒯賀蓀那里﹐可是知道錫光尙未到省﹐只得待候幾天。過了兩天﹐錫光已到了杭州﹐錫彤打探得錫光已去過按察司﹐不知事情怎樣﹐忙到按察司衙門﹐見了蒯賀蓀﹐知道事情已經辦妥﹐心下放寬﹐只等開審。又過了幾天﹐一應人犯﹐俱已到省﹐錫光按察司撫臺﹐已定下了開審日期。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三十九回

世界昏暗夫婦入囹圄

恩義分明母子得佳麗

話說詹氏至步軍統領衙門告了冤狀﹐由統領申奏朝廷﹐下旨復審。一想劉錫彤又上省運動就緒﹐詹氏﹑乃武等那里知道。

到了開審時期﹐巡撫楊昌睿髙坐正中﹐按察司﹑臬臺蒯賀蓀坐定上首﹐湖州知府錫光﹐在下首坐下﹐兩旁衙役差人﹐排得齊齊整整﹐好不威嚴。錫光是个主審﹐都由錫光審問。當下先把錢寶生傳到堂上﹐喝問了一徧。寶生仍說乃武在九月中假稱毒鼠﹐賣去砒末不想是毒死了葛小大﹐錫光聽了﹐便命下去﹐把葛文卿﹑詹氏﹑三姑等眾人﹐又問了一回﹐所供同以前一般無二。又帶了下去﹐將詹氏帶上。錫光喝道﹕「你這刁惡婦人前次在巡撫衙門告了刁狀﹐沒有重重辦你﹐也因了你丈夫已犯重刑﹐不忍加罪於你﹐怎地你又在步軍統領衙門告下了刁賴狀子了呢﹖」詹氏忙叩頭道﹕「靑天大老爺﹐小婦人的丈夫實是冤枉﹐求靑天大老爺詳察﹐得昭覆盆﹐大老爺功徳無量。」說畢﹐已泣不成聲﹐淚下如雨﹐錫光卻喝道﹔＂你怎地知道你丈夫冤枉呢﹖」詹氏道﹕「小婦人丈夫同葛畢氏早已斷絕往來﹐何以要害葛小大性命﹐與小婦人丈夫又沒好處﹐怎能以姦出婦人口﹐要作爲犯罪實據呢﹖」錫光喝道﹕「好一个利口婦人﹐你丈夫有了外遇﹐怎能向你實說哪﹐我也不來問你﹐停一回瞧你丈夫怎樣說話﹖」便命人將詹氏帶下﹐把小白菜帶上堂來﹐問了一徧﹐小白菜仍咬定乃武﹐錫光卽命差人﹐把乃武帶上。這時乃武已創痕徧體﹐步履艱難﹐當堂跪下。錫光喝道﹕「楊乃武﹐你怎地這般翻供﹐又使你妻子告下刁狀﹖﹐如今又有什麼說話﹖

＂乃武知道是奉旨復審﹐又含著一綫希望﹐忙叩頭道﹕「小人實是冤枉﹐是屈打成招的呀﹐並非翻供﹐實是實情﹐請大老爺明鑑﹐小人得雪奇冤。」錫光聽得﹐早把驚堂木一拍道﹕「好个刁惡無賴﹐幾次翻供﹐還欲彊辯﹐本府先打你个臨堂翻供。

＂便喝道﹕「給我打四十背花。」兩旁差人﹐頓手執藤鞭﹐過來將乃武剝去衣服﹕重打了四十﹐只打得鮮血四飛﹐死而復醒。

這一來﹐把一旁的小白菜驚得呆了﹐不覺有些良心發現﹐低頭不語﹐錫光卻沒有知道。喝道﹕「葛畢氏﹐你同楊乃武對來﹐怎樣毒死你丈夫葛小大。」乃武聽得﹐早把牙關一咬向小白菜道﹕「畢生姑﹐我待你夫婦二人﹐這般恩義﹐你如何這般攀我﹐良心何在﹖」這幾句話﹐只說得小白菜閉口無言﹐錫光見小白菜不語﹐喝道﹕「葛畢氏﹐究竟誰是奸夫﹖從實招來。」這時小白菜良心發現﹐那里再說得出乃武是奸夫來﹐暗想這種事情﹑都是錢寶生弄出來的﹐不如咬了他吧﹐便哭著道﹕「小婦人不敢說謊﹐實是錢寶生教我的﹐求大老爺明鑑。」只這一句﹐把全堂的人﹐除了乃武﹐都嚇得一跳﹐面面相覷﹐可是已供出了錢寶生﹐不能不審寶生。蒯賀蓀卻有些主見﹐卻向錫光說﹐這事還得調查﹐停一天再審。錫光會意﹐卽把一應人犯﹐都下在監內﹐只將三姑﹑諭氏﹑心培﹑敬天四人﹐沒禁在監中﹐命他們在省候審。錫光﹑蒯賀蓀﹑楊巡撫退下堂來﹐在書房暗暗商議﹐覺得這事倘不咬定乃武﹐一則得了劉錫彤的銀子﹐二則要壞許多官員﹐總須官官相護﹐𨿽明知乃武冤枉﹐也只得犧牲他一人性命的了﹐蒯賀蓀暗想﹐這事須得問劉錫彤自己的了。便辭了撫臺﹐回到衙中。

正待去傳劉錫彤﹐卻見外面來稟﹐劉錫彤已在外面。賀蓀忙傳了進來。只因劉錫彤也得了信﹐知道這一次林氏未來﹐沒有來哄小白菜﹐以致弄出岔子﹐忙一面命人去催林氏﹐一面來見賀蓀。見面之後。賀蓀細問情形﹐錫彤一一訪問了。賀蓀便皺眉道﹕「這事什麼好呢﹖」錫彤想了一回﹐想得了个辦法﹐卽悄悄向賀蓀說了﹐賀蓀覺得很好﹐錫彤便悄悄到了監內﹐來看寶生﹐寶生卻並不慌忙﹐向錫彤道﹕「老爺﹐只要小白菜不咬出大少爺來﹐我自有妙法脫罪。」錫彤看寶生﹐本來問寶生可有脫罪辦法。如今聽好﹐放了些心﹐忙出監回去﹐等候林氏到來﹐可以去哄騙小白菜﹐過了一天﹐林氏已到了杭州﹐錫彤卽把小白菜咬出寶生的話﹐說了一徧﹐命林氏進監去哄小白菜﹐林氏不敢遲慢﹐慌忙到監內﹐見了小白菜﹐先喲呀道﹕「這事糟咧﹐你如何說起寶生來呢﹖這一回子和特地去告了狀﹐要脫掉你的罪名﹐你這般一說﹐不要說別的﹐就是以前幾堂咬著乃武﹐也是个死罪﹐這如何是好呢﹖」小白菜信以爲眞﹐倒懊悔起來﹐低頭流下淚來。林氏卽假作自己替小白菜想的辦法﹐向小白菜道﹕「還好﹐虧得你公公去通了關節﹐下一次審﹐你仍說楊乃武﹐便不妨事了。不然﹐堂上的刑罰﹐你就受不了了。

＂接著又甘言蜜語的說了一回﹐小白菜暗想﹐下一次到堂上﹐倘自己說了寶生﹐眞的受刑﹐林氏的言語﹐一些不差﹐自己趕快仍咬乃武。當下便一口應諾﹐仍咬乃武。

林氏回去向錫彤說了﹐錫彤有了主意﹐忙來見蒯賀蓀﹐說好了倘小白菜仍咬寶生﹐先給些痛苦給小白菜受受﹐使他相信林氏的言語﹐賀蓀答應﹐錫彤又出來同巡撫衙門的差人說好。

蒯賀蓀又去向錫光﹑楊巡撫說了﹐三人定了計較﹐過了兩天﹐又開審這案。錫光先提寶生上堂﹐喝道﹕「錢寶生﹐你把謀死葛小大的實情﹐從速招來﹐免得皮肉受苦。」寶生叩頭道﹕「靑天大老爺﹐這是葛畢氏受了楊乃武的指使﹐攀誣小人﹐小人卽是奸夫﹐請大老爺喚葛畢氏上堂一對﹐便可明白。」錫光聽得﹐卽把小白菜提到堂上﹐寶生一見﹐對小白菜道﹕「葛畢氏﹐你說我是奸夫﹐可知道我身上犯的病癥是什麼呀﹖」原來寶生早已生了花柳毒癥﹐不能人道﹐小白菜聽了﹐那里說得出來﹐寶生便叩頭道﹕「大老爺明鑑﹐小人早已不能人道﹐如何能做奸夫呢﹖」錫光聽得﹐大喝道﹐＂葛畢氏﹐竟敢胡亂攀供﹐來﹐把葛畢氏上了拶子。」頓時差人上來﹐上了拶子﹐只一收﹐這是劉錫彤吩咐﹐眞的用刑﹐只痛得小白菜心如刀割﹐不由得相信了林氏的言語﹐忙哭叫道﹕「奸夫實在是楊乃武﹐是他叫我說錢寶生的。」錫光便命松了拶子﹐命帶了乃武上堂﹐冷笑道﹕＂好个姦滑小人﹐自己翻供了還不足意﹐竟敢指使葛畢氏攀供別人﹐把他夾起來了再問。」差人們早把乃武拖翻﹐上了夾棍﹐乃武自被小白菜攀誣之後﹐夾棍已受了多次﹐尙沒好一些些﹐又受了這一夾棍。那里忍受得起﹐大叫一聲﹐頓時昏去﹐好半歇方才醒轉。錫光又喝道﹔＂葛畢氏﹐快把楊乃武怎地謀死葛小大從實說來﹐＂小白菜這時已是相信了林氏﹐覺得自己性命要緊﹐不能再顧乃武﹐卽仍依了以前所供﹐一一說了。錫光喝道﹕「楊乃武﹐你聽得沒有﹐還有什麼刁賴﹐快些招來。」乃武聽得小白菜又咬了自己﹐知道內中又變掉的了﹐不招徒然受苦﹐卽口稱願招﹐松下夾桃﹐乃武便把以前認的罪名﹐依舊認在身上﹐當下錫光命乃武﹑小白菜二人劃了供狀﹐方釘鐐收監。

把寶生﹑文卿等放了﹐又傳了詹氏上堂﹑辦了个誣告罪名﹐連姚士法﹑乃武的兒子一同禁在監內﹐這便是杜絕詹氏再去告狀。

方退下堂來﹐仍將知府陳魯原罪名擬定﹐呈報覆旨上京﹐一面呈文上刑部。這般一來﹐乃武的死罪﹐已十定八九。乃武也不想活命﹐在監內等死。

恰巧這時﹐同治皇帝駕崩﹐光緒接位﹐慈禧太后垂簾聽政。

京內各部﹐都忙著喪事﹐把一應事情﹐都擱置下來。乃武的部批﹐自然也不能下來。乃武便未曾受刑﹐仍禁監中。詹氏等也沒有放出。直到光緒元年四月間。這時乃武的姊姊葉氏﹐已到了京中。葉氏在去年六月中帶了兒子由倉前動身進京﹐如何到了這時方能到達京師呢﹖卻有个緣由。只因葉氏自倉前啟程之後﹐先由水道﹐到了南京﹐方從運河﹐溯河而上﹐路上倒也平安。那一天到江北淮安地方相近﹐葉氏乘的一隻大船﹐正停在河邊歇夜﹐忽地來了一羣彊盜﹐上船行劫﹐把全船客商搶一个一干二淨﹐葉氏自然也不免波及。那些彊盜﹐臨行之時又把客商擄去了幾个。葉氏的兒子﹐本來生得眉淸目秀﹐文質彬彬﹐卻被盜首瞧中﹐也吩咐帶上岸去﹐葉氏見了﹐拼命的哭泣哀求﹐無柰這些彊盜絕不相憐﹐呼嘯一聲﹐帶了葉氏的兒子﹐上岸而去。這一來﹑把个葉氏哭得死去活來﹐只是也無可柰何﹐一夜沒有好生睡得﹐到了明天﹐那船上客人因所有米糧錢財都己搶掉﹐不能再行開船北上﹐乘船的客人都只得整理了殘餘行李﹐上岸各自設法。葉氏孤零零一人﹐收拾上了幾件衣服也只得上岸﹐一路走去﹐不覺到了一个村莊﹐葉氏已走不動一步﹐只得求一家村莊﹐歇住一宵。到了晚間﹐想起了兄弟乃武﹐遭冤在獄﹐自己非得到了北京﹐求夏中堂救援﹐毫無希望﹐可是自己旣無盤費﹐又失掉了兒子﹐如何能得北上。想來思去﹐總是兩難﹐忍不住萬箭穿胸﹐哀哀痛哭﹐欲圖个自荊只是乃武遭冤在獄﹐自己一死﹐京師方面就難有希望﹐豈不是不能救援乃武。

倘說仍勉彊北行﹐旣無盤費。如何可以成行﹖想了一回﹐覺得除一死之外﹐並無別法。只又怕連累了村家﹐暗想不如明天在荒野之中﹐尋个自盡﹐了此一生。夜間便整整的哭了一夜﹐到了天色方明﹐卽辭了村家起行。

走了一回﹐到了一處荒野之中﹐葉氏暗想這處正可尋个自盡﹐不由得一面放聲大哭﹐一面把衣帶解下﹐系在一株大樹之上﹐正待自縊﹐卻聽得有人叫道﹕「那位大嫂怎地尋起短見來呢﹖有什麼活不下的事情﹐可能向我說上一番的嗎﹖」葉氏聽得﹐忙擡頭一看﹐只見對面立定一个年約五十餘歲的老者﹐生得精神矍鑠﹐雙目奕奕﹐看定自己。葉氏一見﹐早忍不住哭倒在地。那老者卻很是和顏悅色的道﹕「大嫂﹐有什麼事情﹐值得這般的悲傷呢﹖可能向老朽說呀﹖」葉氏見老者一團正气﹐知道不是壞人﹐便把自己的事情﹐自兄弟乃武遭冤﹐自己欲進京設法相救﹐不想前夜在船上被彊盜劫去盤費行李﹐連自己兒子也劫去了﹐因此自己欲尋个自盡﹐可是因想到胞弟冤枉﹐沒人相救﹐所以痛哭﹐細細說了一徧。老者聽了不由得起敬起來道﹕「原來是一位有義气的大嫂﹐且別悲傷﹐前天令郎可是在運河內劫去的嗎﹖」葉氏點頭應是﹐老者笑道﹕「這个不難﹐大嫂且隨老朽到捨間去安宿一寄﹐明天老朽設法救回令郎便了﹐大嫂請放膽隨著老者。老朽姓王﹐就住在離此不遠﹐並非是个歹人。」葉氏聽得﹐覺得這老者一團正气﹐不是歹人﹐忙起身拜謝﹐隨著老者轉過一个山麓﹐見前面有幾楹茅蓬﹐便是老者家中。老者打門進去﹐卻有一个年方十六八歲的女子﹐出來開門。葉氏一看﹐生得十分美貌﹐心中正是奇怪﹐老者笑道﹕「這便是小女蘭英﹐大嫂請裏面坐吧。」葉氏聽是老者女兒﹐越發放心﹐在裏坐下﹐老者卽把葉氏的事情﹐向蘭英說了。蘭英早蛾眉一揚道﹕「爹爹快些前去﹐遲了不要出什麼岔子。」老者忙請葉氏坐在家中﹐自己出門而去。直到午後﹐老者已是回來﹐卻又帶了一人﹐葉氏一看﹐正是自己兒子﹐不禁相抱大哭。

蘭英便勸了一回﹐葉氏母子忙向老者父女拜謝﹐立起身來﹐卽欲動身﹐老者道﹕「大嫂﹐怎地這般的要緊呢﹖」葉氏道﹕「胞弟方在監中﹐不容稍遲﹐出了岔子﹐如何對得住去世的父母呢﹖」老者聽了﹐暗暗點頭﹐卽請葉氏坐下﹐自己同蘭英到裏面去了一回﹐只見老者出來﹐向葉氏道﹕「大嫂﹐老朽有一事相求﹐不知可能俯允﹖」葉氏道﹕「恩人﹐有話請說﹐難婦無不應命。」老者笑道﹕「老朽膝下無兒﹐只有一女﹐便是蘭英﹐尙未配定夫家﹐因此老朽同住在這里﹐不能遠去。如今見大嫂這般有義﹐很是欽敬﹐小女如得大嫂做婆婆﹐於願已足﹐大嫂一路有了小女﹐也不致再有如前天般事發生。老朽有意將小女匹配令郎﹐一同入京﹐老朽也了卻一件心願﹐小女也可所托有人﹐大嫂又可平安人京﹐一得三便﹐意下如何﹖」

葉氏聽得﹐不由得怔了﹐暗暗奇怪﹐怎地有如此的天外奇緣﹖瞧見蘭英的相貌又好﹐老者又不似是常人﹐聽說有了蘭英路上又可平安﹐心中如何不願﹐忙道﹕「恩公﹐可是委屈千金﹐如何是好﹖」老者道﹕「大嫂不必太謙﹐老朽一言爲定。」說著﹐卽命蘭英出來﹐拜見婆婆﹐同葉氏的兒子對拜了一拜﹐老者十分歡喜﹐向葉氏道﹕「親家太太﹐暫請安住一宵﹐明天便一同進京。他們小夫妻二人﹐俟大事就緒再行圓房﹐如今卻以兄妹相稱如何﹖」葉氏點頭稱好﹐一宵過後﹐到了明天﹐葉氏﹑蘭英夫婦一同起程﹐老者早把盤費行莊﹐交付了蘭英﹐葉氏十分感激﹐又向老者拜謝﹐老者笑道﹕「親家太太﹐前途保重﹐凡事有蘭英照顧﹐不妨事的。」說畢。自回家去。葉氏等三人便向京師進發﹐沿途又雇了一隻大船﹐不再步行。葉氏問起兒子﹐如何救出彊盜那里﹐卻說是老者到了彊盜窟內﹐向盜首說是老者的恩人﹐卽便放出。葉氏忙問蘭英﹐蘭英笑道﹕「三年前余杭縣有个客人﹐被監內彊人相誣﹐提起監去。虧得乃武做了狀子﹐方得出罪﹐這人便是自己的父親。葉氏方才明白這一段姻緣的來源。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第四十回

入京師中堂仗義

下浙江欽使糊塗

話說葉氏在路上因禍得福﹐無意之中得了一个如花如玉的媳婦兒。原來五年之前﹐乃武正在余杭﹐瞧見一个客人﹐被江洋大盜誣供﹐一捉到衙中﹐剩下了一个女孩﹐乃武見了﹐動了義憤﹐設法辯明了是非﹐救了客人性命﹐不想倒種下了今日姻緣﹐這客人正是那老者﹐女孩便是蘭英﹐當下葉氏等三人一路到了直隸省內﹐尙沒有到達天津。葉氏又因了路上受了風寒﹐害起病來﹐便不能再行。直到了今年二月下旬﹐葉氏方好﹐急急趕進京來﹐先找了族叔楊增生﹐把乃武的事情﹐細細說了一番。增生也很著急。聽得葉氏這一回進京﹐是去求夏同善中堂﹐相救乃武﹐便向葉氏道﹕「大娘娘﹐你且去見了夏中堂。看可有辦法﹐便是告部狀﹐也說不得咧﹐你們也不必另尋寓所﹐只在我家裏住下吧。」葉氏甚善﹐卽同兒媳同住在增生家中﹐自己忙忙來見夏中堂﹐見面之後﹐葉氏卽跪在地上﹐求夏同善設法搭救乃武。同善一面命葉氏起來﹐一面問乃武一案的根由細末﹐葉氏便將乃武起初與小白菜相好﹐以後聽了詹氏相勸﹐斷絕往還二年﹐這一回又是在省應試﹐萬萬不曾害死小大﹐必是另有其人﹐同了自余杭縣案發﹐直到知府陳魯審結爲止﹐一一的說了一回﹐同善聽得﹐暗想這事定是余杭縣的鬼計﹐把詹氏幾次告狀﹐俱未審明﹐如今詹氏也禁在監獄的話告訴葉氏﹐這都是詳文所述。葉氏已離了倉前﹐沒有知道﹐同善卻在詳文中知道。葉氏一聽﹐越發著急﹐跪地不起﹐只求夏同善施救。同善沈吟道﹕「你且起來﹐這事尙不妨事。部文還沒有批準﹐可以想法﹐待我細細想个辦法就是。」葉氏忙叩首謝過﹐方回轉增生家中。同善聽得葉氏的言語﹐一則乃武是葉氏的胞弟﹐理宜幫忙。二則覺得這案乃武實是冤枉﹐應該替乃武雪冤。只是這案審到這般地步﹐如何是好﹖要翻過來﹐卻頗不容易﹐不禁大爲躊躇起來。想了半天﹐方想得了一个辦法。暗道﹕「這事除非是同給事中王昕商議﹐因王昕這人﹐最鐵面無私﹐聽得一个犯人是屈打成招﹐總得想法反平﹐而且絕不收受賄賂﹐同自己﹑醇親王等﹐都意气相投﹐自己去同他商議必然有些辦法﹐打定主意﹐卽命人去請給事中王昕到家中商議要事。

不一時﹐王昕早到﹐見了同善在書房中落坐﹐同善卽把楊乃武一案始末﹐同了乃武冤枉屈打成招﹐如今他姊姊葉氏特地進京求教﹐一一細細說明﹐請王昕想个辦法﹐可以在京中派下大員﹐專審該案﹐救乃武性命。王昕聽得﹐沈吟了一回道﹕「這事不難﹐只須去同醇王爺說好﹐我來上一奏﹐只說是省官覆審重案﹐常有意瞻侚﹐官官相護之旨﹐因此百不得一可以淸楚﹐如今楊乃武一案﹐內中獘竇甚多﹐歷次審詢﹐皆爲官官相護所誤﹐非得派下大員﹐親審該案﹐不能釋人民疑慮。這本一上﹐托醇王爺在太后前說一聲﹐派一个淸正些的人去﹐自不難將案反平了。」

同善聽得﹐很是不差﹐卽重托了王昕。王昕答應﹐告辭回去。過了一天﹐王昕早向醇親王說好﹐上了一本。不一天﹐早批了下來﹕所奏已準﹐派學政胡瑞瀾專赴浙江﹑杭州﹐親審楊乃武一案﹐內中是否有冤枉之處﹐又批示刑部﹐在浙江遴選官員陪審。這旨一下﹐夏中堂忙先去探明了陪審官員是誰﹐卻是寧波知府邊葆誠﹐嘉興知縣羅子森﹐同了兩个分發在浙江的候補知縣﹐名叫顧徳恆﹐龔世潼。同善知道之後﹐很是放心﹐因把前幾次審案的官員﹐都換掉了﹐不致仍如以前一般。隔了幾天﹐欽差胡瑞瀾陛辭之後﹐卽行就道﹐到杭州去。臨行之時﹐夏中堂親自叮囑瑞瀾﹐這案十分之八是冤枉的﹐千萬審理淸楚﹐不能再抱官官相護宗旨。又暗暗關切瑞瀾﹐乃武同自己稍稍有些關系﹐瑞瀾一口應諾﹐不負所托﹐方才出京。葉氏也由夏中堂告知﹐以爲這一次總能昭雪乃武的罪名﹐心中安定了一些﹐住在京中﹐等候消息。胡瑞瀾出京之後﹐一路上很是平安﹐直到杭州﹐這時巡撫楊昌睿﹐知府陳魯﹐余杭縣劉錫彤﹐都早知道。臬臺蒯賀蓀卻已死掉﹐湖州知府錫光﹐他聽得有欽差大人到來﹐親審楊乃武一案﹐都嚇得手足無措。楊巡撫心中𨿽已明白乃武冤枉﹐只是已到如此地步﹔也不能再行審淸的了﹐如今聽得王昕上本﹐派學政胡瑞瀾到省親自覆審﹐也覺慌忙。第一个是劉錫彤﹐最是發急﹐忙仍同何春芳商議。春芳道﹕「東翁﹐事情到這地步﹐除了化錢﹐還有什麼辦法不成﹖欽差大人旣奉命而來﹐這事說不得京內有人主動﹐欽差臨行﹐自然著實相托﹐事在必淸﹐因此這一回不去運動便罷﹐若是運動﹐卻不是三五萬銀子可以了事﹐必須要使欽差看了動心﹐方能成事。其餘幾个陪審官兒﹐還容易一些。東翁﹐可先去運動好了。欽差方面﹐便托楊巡撫設法方好﹐錫彤聽了﹐覺得除錢之外﹐實無別法﹐卽點頭稱是。春芳又道﹕「小白菜那里又得請太太辛苦一趟﹐不要又鬧出了上一回的事情。」錫彤便命林氏﹐準備三十萬銀子。好得林氏把家中的錢﹐都擲到劉家﹐帶在手邊﹐存在杭州省內足足有百餘萬光景﹐忙把錢莊上幾个存摺﹐取給了錫彤。

錫彤一算﹐共有二十八萬幾千﹐知道不妨事了﹐卽同林氏到杭州來。林氏又去看了小白菜﹐只說是子和進京設法﹐因此派下欽差﹐小白菜仍很相信。錫彤到了杭州﹐忙先去訪了兩个候補知縣顧徳恆﹑龔世潼﹐許下了二萬銀子一个﹐請他們維持原判。

大部候補官兒﹐大都窮官﹐那一个不愛二萬銀子﹐便說妥交了銀子﹐錫彤見顧﹑龔二人說好﹐暗想最要緊的﹐自然是欽差大人﹐托楊巡撫說話﹐不知肯與不肯。不如先問問門丁沈彩泉再說﹐忙命人把沈彩泉請到﹐又許了他二千銀子﹐托他向楊巡撫說情﹐運動欽差。彩泉聽得有二千到手﹐很是歡喜﹐問道﹕「大人﹐你準備化多少呢﹖少了怕不成嗎﹖錫彤卽伸了雙手道﹕＂十萬如何﹖」彩泉道﹕「撫臺大人呢﹖」錫彤道﹕「以前用過四萬﹐如今再加二萬吧。」彩泉點頭答應﹐回去向楊巡撫說了。楊昌睿一想﹐這事倘若飲差查明起來﹐都有不便﹐如今余杭縣旣肯這般化錢﹐若能說好﹐大家方便﹐卽一口應諾。錫彤見巡撫答應﹐稍覺放心﹐卽親自到寧波去見了知府邊藻誠﹐也化了四萬銀子說妥﹐又到嘉興﹐瞧了知縣羅子森﹐化了三萬銀子。一切就緒﹐方仍回到杭州﹐只待欽差胡瑞瀾到來﹐聽楊巡撫的消息﹐因此胡欽差還沒有到杭州﹐劉錫彤已布置就緒。這也是劉錫彤仗著林氏有錢﹐不然乃武早已昭雪的了。

胡瑞瀾那一天到了杭州﹐船還未到碼頭﹐早有人報知巡撫各官﹐在碼頭上迎接﹐一个个跪請了聖安﹐方同欽差相見。當下胡瑞瀾便在巡撫擇定的地點﹐打了公館。當夜楊巡撫卽行來見欽差﹐悄悄把錫彤所托的事情﹐向胡欽差說了。瑞瀾出京之時﹐應了夏中堂請托﹐要查一个水落石出。誰知到了杭州﹐聽說有十萬銀子到手。暗想自己做一任學臺﹐總算是天字第一號的肥缺﹐也賺不下十萬銀子。如今只須仍維持於原案﹐整整的十萬銀子滚進腰包﹐這般美事﹐如何不做﹐頓時把夏中堂的言語﹐丟在腦後﹐滿口應允。楊巡撫大喜﹐忙通知了劉錫彤將十萬銀子的莊票送給了欽差。錫彤又化了一萬﹐給胡欽差帶來的眾人﹐一切都說妥當﹐錫彤便在杭州候審。這時一應人證犯人﹐都已到來﹐陪審官寧波知府邊葆誠﹐嘉興知縣羅子森﹐也都到了杭州﹐見過欽差。瑞瀾見一應事情完備﹐卽定下日期﹐在公館內開審。

卻說楊乃武聽得京內派了欽差下來﹐特審自己一案﹐知道定是姊姊在京中見了夏中堂﹐所以派了欽差﹐這一回總得反平了冤獄﹐心中很是歡喜﹐那里知道早已布下了天羅地网﹐依舊是个空歡喜咧。到了開審日期﹐欽差胡瑞瀾在上首髙坐﹐正中供著聖旨﹐寧波知府邊葆誠﹐設了公案在欽差下面﹐下首卻是知縣羅子森。子森兩邊﹐坐著顧﹑龔兩个候補知縣。兩旁差人﹐排得齊齊整整﹐喫喝連連﹐好不威肅森嚴。胡欽差先把楊巡撫﹑陳魯傳了上去﹐都叩見了聖旨﹐方立起回話。欽差把以前審理乃武的情形問了一徧﹐又傳了余杭縣劉錫彤﹐也跪請聖安﹐問過一徧﹐方把沈諭氏﹑王心培喚上﹐問了一回﹐依舊說是乃武謀斃小大。錢寶生也在堂上供了買砒給乃武。一應人證﹐都已問過﹐把小白菜帶上。邊葆誠喝道﹕「葛畢氏﹐究竟奸夫是楊乃武不是﹖」小白菜叩首道﹕「大老爺明鑑﹐小婦人早已供得明白﹐是楊乃武迫著小婦人幹的﹐小婦人不敢說謊。」邊藻誠把堂木一拍道﹕「葛畢氏﹐此話可是眞的﹖」

小白菜道﹕「小婦人不敢胡說。」羅子森卻冷笑道﹕「我瞧你並非實言﹐不打如何肯說實話﹖」卽命差人﹐上來打了小白菜二十皮掌﹐差人們早得了錫彤好處﹐吩咐對於小白菜不能用刑﹐因此這二十皮掌﹐一些不痛﹐小白菜越發相信林氏已運動過了﹐所以用刑不痛﹐忙叩頭道﹕「大老爺是靑天﹐便打死了小婦人﹐也只有楊乃武一人﹐的確是乃武迫著小婦人幹的﹐＂邊知府點頭﹐命人把小白菜帶下﹐將乃武帶上。

這時乃武雙踝夾損﹐已有些不良於行﹐扶上堂來跪下。胡欽差先喝道﹕「楊乃武﹐本官奉了皇上旨意﹐特來查明本案﹐你究竟怎樣命葛畢氏下毒﹐毒死葛小大的﹐一一供來﹐倘有半句胡言亂語﹐立刻叫你身首不保。」乃武滿以爲這一次可以伸雪冤獄﹐聽得這幾句言語﹐不禁又是一呆﹐覺得胡欽差的言語﹐又不甚對﹐暗想且叫一聲冤枉﹐看是如何﹐便叩頭道﹕「欽差大人﹐小人實是冤枉﹐被余杭縣屈打成招的呀﹗＂錫彤聽得﹐嚇得一跳。胡瑞瀾卻冷笑一聲道﹕「好﹐又是冤枉﹐你到了堂上﹐總先叫一聲冤枉。這般翻供﹐刁惡已極﹐先打你一个反覆無常。」卽命差人﹐將乃武打了八十重板﹐乃武滿身棒瘡﹐怎經得起八十重板﹐早已血飛階下﹐昏昏死去。邊知府見了﹐便命人噴醒﹐乃武暗想﹕瞧起來自己性命﹐總是不保﹐仍是同以前一般無二。也知道大凡到杭州來審的人﹐都被劉錫彤化錢運動妥貼﹐自己休想翻供﹐除非到了京中﹐方有希望﹐不知姊姊在京﹐可能想到托了夏中堂告準部狀﹐把自己弔進京去審理﹐方能有活命希望﹐似今天的情形之下﹐不招徒然多受非刑。正在呆想﹐又聽得邊知府喝道﹕「楊乃武﹐快把毒死葛小大的根由從實招來。」乃武𨿽是這般思想﹐可是終不心死﹐忍不住又叫了聲﹕「冤枉﹐小人並沒有毒死人命啊。」羅知縣聽得﹐便向瑞瀾道﹕「欽差大人﹐瞧這廝十分刁賴﹐不動大刑﹐諒他又要翻供。」胡欽差點頭喝道﹕「快把這廝上了夾棍﹐用力的夾。

＂兩旁差人﹐頓把乃武雙足套人夾棍﹐狠命一收﹐只聽得肩肩作響﹐險不把乃武雙踝夾碎﹐乃武大叫一聲﹐立卽昏死。差人忙松下彊索﹐取冷水一噴﹐卻見乃武面如白紙﹐口中只剩下一絲遊气﹐不見醒轉。差人見了﹐忙把一大碗米醋﹐取過燒紅木炭﹐只一澆﹐一股醋味直衝進乃武鼻孔﹐方漸漸醒來﹐不住的呻吟。胡欽差恐乃武受刑不起死掉﹐不大穩當﹐卽命帶下收監﹐過一天再審。胡欽差等都退了堂。劉錫彤瞧見這般情形﹐很是放心。回到寓所﹐只待審畢回去。

過了兩天﹐胡飲差又升堂審問。這一回卻是單審乃武﹐把天平踏等非刑陳列堂下﹐向乃武喝道﹕「楊乃武﹐倘你再不招認﹐本欽差立刻叫你死在堂上﹐瞧你怎樣再行翻供。」乃武也知道不招不行﹐不如招了免得受苦﹐便不待用刑﹐口稱願招﹐仍如以前所招一般﹐說了一徧﹐候補知府顧徳恆錄了口供﹐取給乃武劃了花押。一天風雲﹐完全就緒。乃武等仍釘鐐收監。

諭氏﹑三姑等原回家去。胡欽差等退堂﹐擬了文書﹐把乃武小白菜二人的罪狀一如杭州知府陳魯所定﹐胡欽差回京覆命。邊葆誠﹑羅子森仍回原任﹐一切都辦理舒齊。

這公文到了京中﹐夏中堂知道之後﹐忙同王昕商議﹐王昕道﹕「這事究竟楊乃武是否冤枉﹐這倒得細細查明。」夏中堂道﹕「我也細細盤過葉氏﹐據她說的話﹐實是冤枉。我想這事不弔犯人進京審問﹐不能淸楚。每个官員到了杭州﹐總給人運動變了心肝。」王昕聽得﹐沈吟了一回道﹕「這事若眞是冤枉﹐要審理淸楚﹐除非是命葉楊氏告部狀﹐方可有些辦法。」同善道﹕「告部狀也得準呀﹐不然﹐也是白費心機。」王昕笑道﹕＂這卻容易﹐只要求醇王爺作主﹐那怕雙刑部不準﹐只是告部狀﹐要滚釘板﹐不知葉楊氏可有些膽量和義气﹖」同善道﹕「這樣吧﹐我先去問葉氏﹐可敢告部狀﹖倘是敢的﹐便求了醇王爺作主﹐在太后前說好﹐告準了狀﹐請大人辛苦一趟﹐到浙江去提弔人犯﹐不是大人前去﹐恐路上出了岔子﹐把楊乃武謀死﹐那就糟了。」王昕點頭應諾。欲知後事如何。且看下回分解。

第四十一回

告部狀滚三寸釘板

私察訪派一个淸官

話說夏同善中堂同了王昕商議已定﹐同善道﹕「待我回去把葉楊氏問過﹐可敢告部狀滚釘板﹐倘是敢去﹐我立卽來請大人同醇王爺到捨間商議如何﹖」王昕點頭道﹕「好﹐準這般吧。

＂當下二人﹐各自分別回去。夏中堂到了家中﹐見葉氏正在自己家內﹐原來葉氏自胡瑞瀾出京之後﹐常來聽信﹐同善見了﹐忙把胡欽差到浙江之後﹐仍審出乃武是个奸夫﹐依舊定了原罪﹐向葉氏說了。葉氏聽得﹐早淚流滿面﹐跪在地上﹐求同善設法﹐同善瞧著可憐﹐卽把告部狀的事﹐問葉氏可敢﹖葉氏道﹕「只要兄弟有救﹐便是刀山﹐我也敢上去。兄弟這事﹐實是冤枉﹐倘我做姊姊的﹐不替他昭雪﹐如何可以見去世的父母呢﹖」說畢﹐早哀哀痛哭起來。同善忙止住了葉氏悲聲道﹕「你旣敢去﹐我卽把醇王爺同王老爺請來﹐你可當了他們﹐跪求設法救你兄弟。」葉氏忙謝了同善﹐同善卽把名貼去請了醇親王同王昕到來。到了晚上﹐二人都已到來﹐葉氏卽跪在地上﹐哭訴了一番。

醇親王道﹕「這不要緊﹐後天是刑部放告之期﹐你盡管去告狀﹐有我作主準下就是。」葉氏忙叩了幾个響頭﹐謝了醇親王﹐同善卽同王昕﹑醇親王說好﹐托醇親王在慈禧太後面前保舉王昕做欽差大人﹐到浙江去提弔犯人﹐免得在路上出什麼變故。說妥之後﹐王昕﹑醇親王二人各自回去。同善命葉氏回去預備狀子﹐準備後天到刑部告狀。

葉氏回到增生家中﹐把要告部狀的話﹐向增生說了。增生大喫一驚﹐忙道﹕「大娘娘﹐這可不是兒戲的呀﹖要滚板的呢﹖

＂葉氏聽得﹐心中𨿽也害怕﹐只是除此之外﹐無法救乃武性命﹐卽咬牙道﹕「這也顧不得了﹐只要二弟有救﹐我便死在釘板之上﹐也是情願。」增生不禁嘆了一口道﹕「難得大娘娘這般有義﹐滚釘板也不致於死。」葉氏卽問增生﹐究竟這釘板如何滚法﹖增生道﹕「並不是眞的在釘板上滚﹐不過叫了冤枉﹐往釘板上一撲﹐這釘板的釘﹐也並不尖利﹐撲上去刺傷一些皮肉罷了。不知道的人﹐以爲眞的滚釘板了。」葉氏聽得﹐便放了一半心。王蘭英在一旁卻笑道﹕「姑呀﹐那不要緊﹐只要我去﹐一用功勁﹐把釘板的釘都發斷了那就完了。」葉氏聽得﹐不覺好笑起來﹐啐道﹕「這不是去告冤狀咧﹐是顯功夫了。這是皇家的法度﹐豈能胡行﹐我已想好了﹐你們也不必勸我。」蘭英便不敢多言。葉氏又問了增生﹐告狀時怎樣情景﹖增生便一一告知了葉氏﹐葉氏卽把增生求人做下訴狀。增生道﹕「大娘娘旣然如此義气﹐我做叔叔的﹐自當盡力。刑部差人﹐我也熟識﹐後天我同你同去﹐本來告刑部的狀﹐也要个抱狀咧。」葉氏很是感激﹐不由得向增生拜謝﹐增生忙謙遜不疊﹐自去準備狀子。

到了明天﹐葉氏又到夏中堂家﹐同善吩咐葉氏放膽前去告狀﹐有了醇王爺作主﹐大事便不妨咧﹐葉氏又拜謝道﹕「難婦沒有什麼相謝相爺﹐只多叩幾个頭吧。」同善忙命人止住道﹕＂你爲了胞弟﹐肯如此出力﹐很是難得﹐今天快回去﹐準備明天的正事吧。」葉氏拜辭了夏中堂﹐到了增生家中。增生狀子﹐已經做好。葉氏看了﹐一些不錯﹐便藏在身旁﹐當下和衣而臥﹐想到了明天的事情﹐那里安睡得熟﹐兒媳二人﹐卻也同母親耽心﹐各人都翻來覆去﹐沒有安睡。不覺天色明亮﹐增生亦已起身﹐進來瞧看葉氏﹐葉氏早同兒媳起來﹐見了增生﹐便欲起身。

增生道﹕「時光還早﹐大娘娘收拾收拾﹐用些早點。別狀還未告﹐自己先餓壞了。」蘭英早把昨天準備下的早點﹐取來給葉氏食用﹐葉氏那里咽得下肚﹐胡亂喫了一些。增生也收拾就緒﹐同葉氏起身。葉氏吩咐兒媳﹐好生在家等候﹐二人又不敢哭﹐應了一聲。葉氏倒也並不畱戀﹐同了增生﹐一途到了刑部大堂門前。早有兩个差人﹐認得增生﹐同增生招呼﹐增生道﹕「刑部大人還沒升堂嗎﹖」差人道﹕「時辰不到咧﹐你問他怎麼吶﹖

＂增生道﹕「我有个侄女﹐今天來告部狀﹐停一回請二位照應一些。」差人把葉氏看了一眼道﹕「就是這位嗎﹖」增生點頭道﹕「正是。」差人道﹕「你放心好咧﹐都有我們招呼。」增生謝了一聲﹐便在一旁一家人家門首﹐坐在階上等候。

過了一回﹐聽得鑼聲響亮﹐早有人報來﹐說是醇親王到來。

葉氏聽得﹐知道醇親王因了自己事情到來﹐心下安定了一些。

只見醇親王坐了八人大轎﹐直到刑部。這時的刑部大人姓雙﹐這天正在部內﹐聽得醇親王到部﹐不知爲了何事﹐忙上前接進參見。王爺道﹕「雙大人﹐你別招呼﹐先料理公事。今天是放告日期﹐快先坐堂我瞧你升堂理事。」雙刑部暗暗會意﹐知道今天醇親王到部定有事情﹐停一回升堂﹐倘是有人告狀﹐這人定已走過醇親王門路。王爺做保鏢﹐自己不能不準。瞧天色已是升堂時候﹐便笑道﹕「旣是如此﹐王爺同到大堂如何﹖」醇親王點頭道﹕「好﹐正要到大堂去坐坐。」雙刑部一聽﹐越發明白﹐忙吩咐擊鼓升堂﹐同醇親王走出堂來﹐雙刑部坐定﹐在上面議下座位﹐請醇親王坐下﹐命人把放告牌同釘板招將出去。

增生一見﹐忙向葉氏道﹕「大娘娘﹐刑部大人升堂了﹐快上去吧。」葉氏立起身來﹐一望門前一塊釘板﹐是有一人髙下﹐二尺餘闊﹐都是三寸長的鋼釘﹐雪也似白的放出光華﹐心中不免寒心。只是想到自己若不告部狀﹐乃武性命不保﹐何況裏面﹐又有醇親王作主﹐不禁把牙關一咬﹐猛然大喊了聲﹕冤枉﹐求靑天大老爺伸冤吶﹗卽邁動腳步﹐飛也似奔上前去﹐向釘板上直撲下去。增生這時﹐早跟在後面﹐見葉氏撲上釘板﹐忙把一旁掛的銅鑼﹐搶在手中﹐把鑼桿向鑼上鏜鏜的一陣亂敲﹐早見兩个差人﹐上前把釘板同了上面撲的葉氏﹐一齊擡了進去。增生也跟在後面﹐差人把釘板擡到當堂放下﹐增生卽跪在後面。

這時葉氏已悠悠醒轉﹐覺得臂腿之上﹐略被鋼釘刺破﹐也不甚疼痛﹐本來釘板中間胸腹一段﹐並無銅釘﹐只有四周滿布著鋼釘﹐因此葉氏只刺破了臂腿。雙刑部見果然有人告狀﹐不由得向醇親王看了一眼﹐見王爺微微含笑﹐知道告狀的人﹐醇親王定已知道﹐自己越發做了人情﹐好好相問﹐卽命差人把葉氏扶下﹐跪在堂下﹐問道﹕「你們二人﹐有什麼冤枉呢﹐可當堂訴來。」增生見刑部和顏悅色﹐暗暗歡喜﹐知道虧得有了醇親王作主﹐葉氏忙把乃武的冤枉﹐從頭至尾﹐細細的哭訴了一番。

雙刑部便問可有狀子﹖葉氏忙將狀子呈上﹐雙刑部看了一回﹐暗想﹕「這事十分重大﹐倘是不準﹐有王爺在那里保鏢﹐自己很不方便﹐也不能不準﹐便吩咐把二人收監﹐準了狀子。葉氏﹑增生都叩謝了一番﹐自有差人把二人帶去收監。雙刑部退下堂來﹐同醇親王到了裏面﹐笑道﹕「王爺﹐你看這事怎麼辦呢﹖

＂王爺笑道﹕「雙大人﹐你可依實上奏吧﹐待太后批示就是。

＂雙刑部點頭﹐卽親自做下奏本﹐請旨辦理。醇親王自回府郟雙刑部知道這案有了醇親王做主﹐不容遲緩﹐卽當夜艸就奏章。

五鼓上朝﹐呈了上去。醇親王早已同慈禧太后說好﹐派王昕爲欽差﹐下浙江查察﹐弔一案的人犯進京部審。不多幾天﹐早批示下來﹐命王昕到浙江去﹐王昕奉旨之後﹐卽同夏同善醇親王等商議。同善道﹕「種種拜托﹐能把冤獄反平﹐也是一件大大的功徳﹐我聽得葉氏說過﹕葛小大的妹子三姑﹐是个傻子﹐最好在這人口中﹐探出些影蹤最妙。還有愛仁堂藥店的錢寶生﹐也是个重要人犯﹐葛畢氏曾供過他一次﹐內中定有很大的關系。

王昕點頭道﹕「大人放心﹐我決不致如胡學政一般的變了意志。

＂同善很是歡喜﹐當夜設宴同王昕餞行。過了一天﹐聖旨船早已準備﹐王昕卽便出京﹐向浙江杭州出發。王昕獨自一人﹐在船上暗暗打定主意﹐到了余杭﹐自己先得到倉前去私訪一番﹐在葛小大家中去哄騙三姑的影蹤。余杭縣劉錫彤這次提他到京﹐可不能令他預先知道﹐待他到船上來謁見﹐便把他扣起來。

一路很是平安﹐直到杭州。這時的劉錫彤也已得信﹐知道事情不妙﹐忙請何春芳商議。春芳聽得這一回是王昕到來﹐知道王昕渾名喚做鐵面禦史﹐無法可想﹖而且須到京內去運動﹐省城無用﹐便道﹕「東翁﹐這事須到京內去運動﹐只要小白菜不攺口供﹐也沒法審淸﹐只好請太太先去哄了小白菜﹐然後東翁到了京中﹐設法向刑部運動。我在京時﹐刑部中卻有許多人認識﹐待我先進京去打聽一番如何﹖」原來春芳知道事情糟了﹐欲騙了劉錫彤些錢﹐滑腳逃走。錫彤那里知道﹐信以爲眞﹐連聲應好﹐忙取了四十兩銀子﹐催春芳速速進京。春芳卽收拾行李﹐帶了銀子﹐假作晉京﹐叫了一隻大船﹐竟自逃回紹興﹐不再管錫彤的死活。誰知天网恢恢﹐路上遇見了大批海盜﹐把春芳賺下的昧心錢劫个漧淨﹐結果把春芳一刀兩段﹐殺死擲在海內﹐連屍骨都不得歸鄕。這也是惡人之報﹐表過不提。卻說劉錫彤師爺已去﹐忙命林氏上省﹐到監中見了小白菜。只說是劉子和告了部狀﹐因此不日要提解入京﹐錫彤已托人在部內說妥﹐只須小白菜咬定是乃武迫幹﹐卽能出罪。小白菜聽得﹐以爲眞的子和告的部狀﹐很是感激子和﹐一口應諾。劉子和心中也很著急。料定王欽差要到倉前﹐便去關照了寶生﹐侯欽差到來﹐再來商議。錫彤便在余杭縣衙內﹐等候欽差到來。

過了不久﹐王昕的欽差官船已將到杭州﹐王昕怕巡撫等到來說話﹐便先行傳命﹐須先到余杭倉前去親自踏勘﹐沿途一應官員免見。傳命已畢﹐見離杭州只有三四里光景﹐卽命差人悄悄叫了一隻小船﹐王昕換了便衣﹐下了小船﹐也不帶差人﹐獨自一人﹐向余杭倉前鎭進發﹐去私行察訪﹐吩咐差人們不必聲張﹐把官船慢慢前進﹐到倉前來迎接自己。小船上的船夫﹐那里知道是欽差大人﹐只這是个尋常客人。事有湊巧﹐這船便是乃武乘了進省赴試的張好老﹐見了王昕以爲是到倉前去販絲棉﹐只因倉前絲棉有名﹐差不多家家做著出售﹐到倉前去販賣的客人甚多﹐便一面搖船﹐一面問道﹕「老客人﹐可是到倉前販絲棉嗎﹖」王昕正要在船夫口中探聽倉前情形﹐卽點頭道﹕「正是﹐你可知道鎭上誰家的絲棉好呀﹖」張好老道﹕「好的多著呢。橋頭朱家﹐太平街李家﹐都有好的。」王昕順勢道﹕「太平街有家葛家﹐遭了官司﹐怎樣了﹐你知道嗎﹖」張好老道﹕＂怎麼不知﹐楊乃武是冤枉的呀。」王昕不覺心中一動﹐卽問道﹕「你如何知道是冤枉呢﹖」好老道﹕「楊家二少爺上省赴試﹐卽是乘的我這隻小船﹐我上著帳呢。」說著﹐把帳給王昕看了。王昕暗想﹕「如此說來﹐乃武實是冤枉。」又問道﹕「葛家在太平街那里﹐你知道嗎﹖」好老道﹕「怎麼不認識﹐有一家小茶館的﹐錢寶生便在裏面喝茶。」王昕一一記了﹐不多時候﹐早到了倉前﹐王昕付了船錢﹐上得岸去﹐逕向太平街走去﹐走到一家茶館門口﹐向對面一望﹐見有一家門上掛著麻幡﹐知道便是葛家﹐卽走進站去﹐先在門縫內一張﹐見裏面坐著一个黑醜女子﹐料到便是三姑﹐把門一敲﹐三姑卽走出開門﹐一見王昕﹐並不認得﹐不禁一呆道﹕「做什麼呀﹖」王昕倒也一呆﹐忙笑道﹕「可有絲棉買呀﹖」三姑聽說是買絲棉的﹐生意到門﹐忙道﹕「有有﹐請裏面來。」王昕隨了三姑﹐到了客堂之內﹐見正中位著靈臺﹐知道卽是小大。三姑早把絲棉取出道﹕＂這是一斤﹐要兩塊洋錢。」王昕卽付了二元﹐暗想如何可以探得口風﹐頓時心生一計﹐向三姑道﹕「喲呀﹐這房子不太平吶。」三姑本來昨夜得了一个怕夢﹐夢見小大向他相罵﹐聽得王昕的話﹐中了心懷﹐忙道﹕「老先生﹐你會著風水的嗎﹖昨夜我正夢見哥哥咧。」王昕暗暗好笑﹐卽點頭道﹕「正是﹐你哥哥說死得冤枉﹐今夜還得來咧。」三姑一嚇﹐忙道﹕「老先生﹐可有什麼法子阻止他不來呢﹖」王昕道﹕「有的﹐只要寫一張祝告給竈王爺就好咧。」三姑道﹕「可是眞的﹖老先生你可會寫﹖我把東西謝你。」王昕道﹕「我寫是會寫﹐只是須把你哥哥是誰害死的寫明﹐竈王爺方能命你哥哥去找這人。」

三姑遲疑了一回﹐覺得自己性命要緊﹐點頭道﹕「好。」

卽把筆墨取出﹐王昕折筆在手﹐問道﹕「你哥哥誰害死的呢﹖

＂三姑悄悄的道﹕「錢寶生。」王昕聽了﹐忙記在心中。只因三姑只知道錢寶生下的毒藥﹐不知道子和主謀﹐王昕卽胡亂寫了幾句。三姑奔到樓上﹐取下一物﹐給王昕道﹕「這是謝意﹐是活的。」王昕接了﹐一看卻包得甚好。當下要緊出來﹐卽放在身邊﹐把寫好的紙﹐交給了三姑﹐出了葛家大門﹐知道寶生卽在對面茶館內喫茶﹐便踏進茶館﹐泡上了茶。一聽裏面正有一个哼哼卿卿說話的人﹐知道定是寶生﹐只一望﹐見寶生同一个標致少年﹐方在那里說話﹐這人便是子和。細細一聽﹐正說著乃武的案子﹐只是聽不淸楚。王昕暗想﹕「這少年不知是誰﹖

或者同了此案有關﹖正欲再聽﹐只聽得外面一派鑼聲﹐自己官船已到。忙會了茶錢﹐到來回到船上﹐吩咐差人把寶生同三姑﹐都提到了船上﹐方命回船到余杭縣去。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第四十二回

聽祕密昭雪沈冤

訴反平重見天日

卻說王昕悄悄到了倉前﹐探得了一些影蹤﹐把錢寶生﹑葛三姑二人捉到船中﹐回到余杭縣來。劉錫彤已得了信﹐說欽差的官船﹐直放倉前﹐心中很是狐疑。這時來到余杭縣碼頭﹐錫彤早在碼頭上迎接﹐見官船到來﹐忙先在岸邊跪下恭請聖安﹐遞上手本。王昕在船上聽得余杭縣在岸上迎接﹐卽悄悄向差人說了一計﹐那差人領命﹐卽到岸上請劉知縣下船。到了舟上﹐王昕卻並不見面﹐引了錫彤到後面一間艙中。錫彤一看﹐裏面早準備下了一張牀鋪﹐鋪上竈具齊備﹐差人笑道﹕「請大人不必回去﹐就在船上住下了一同進京嗎。」錫彤一見﹐嚇得一跳﹐知道已被欽差押住﹐也無法可施﹐只得住下﹐這便是王昕的妙計﹐怕錫彤一則逃走﹐二則又化錢運動﹐這般出其不意﹐預備下鋪﹐把他押在船上﹐那差人自去回復了王昕﹐又向余杭縣的差人說了。余杭縣差人聽得老爺押在船上﹐慌忙回去﹐報給林氏知道。林氏大驚﹐知是不好﹐暗想不如自己同了子和﹐叫了只舟﹐帶了銀子﹐隨同官船﹐一同進京﹐到京中去想法。好得自己的嗣來哥哥﹐正在京中候補﹐去年曾信來借錢﹐沒有答應﹐想必是窮﹐這一回只須多給他一些﹐自能出力幫忙。除此之外﹐也無別法。這時子和也回到家中﹐聽得父親被押﹐很是發急﹐聽得林氏說是進京設法﹐點頭稱好﹐忙命人叫了只大舟﹐收拾了銀子行李下舟﹐跟了官船同行。

王昕的官船把錫彤押在船上﹐卽開舟到了杭州﹐王昕上岸﹐自有當地官員接過﹐王昕並不另打公館﹐卽到了巡撫衙門﹐立卽升堂﹐命差人在監中弔出了楊乃武﹑小白菜二人﹐吩咐押解二人﹐把二人解進京去。又把乃武﹑小白菜二人用秤稱過﹐吩咐差人道﹕「這二人如今交給你們﹐到了京中﹐倘輕了一斤﹐重責一百﹐輕了十斤﹐重責五百﹐若有一人發生變故﹐便把你們幾人抵命。若是重了一斤﹐賞銀一百﹐十斤賞銀五百﹐路上好生伺候。差人們忙連聲應諾﹐這便是王昕怕差人得了賄賂﹐在路上害了二人性命。這般吩咐﹐差人那里再敢疏忽一些﹐因此二人一路上很是舒服﹐一些沒受若楚。王昕把錢寶生﹑三姑二人也交給差人﹐一同解進京去。見事情就緒﹐也不停畱﹐逕自下船﹐開回京去﹐在庭上把三姑送的東西解開一看﹐卻是只打簧金表﹐連著一條表鏈﹐上面印著一个劉字﹐正是劉子和送給小白菜的東西﹐心中十分奇怪﹐暗想﹕「這表要三百餘元一个﹐自己常想買他一隻﹐因價錢太貴﹐沒有買得﹐如何葛家倒有這般貴重物件呢﹖而且表鏈上又印著个劉字﹐是什麼緣故呢﹖

只是思想不出﹐只好罷了﹐將表藏過。一路上很是平安﹐只是後面常跟著一隻大舟﹐船中有个漂亮少年﹐便是同錢寶生談話的一个﹐一問這船﹐卻是劉錫彤的家眷﹐心中便懷疑這少年定是錫彤的家族﹐同這案多少有些關系﹐當下也不能明白﹐那里知道這少年卽是劉子和﹐正是毒死小大的正犯呢。那一天到了京中﹐把一應人犯﹐交在監中﹐王昕自去覆旨。又同夏中堂醇親王相見﹐約定俟刑部開審﹐都去聽審。朝廷又派了王昕監審。

刑部雙大人早定下了日期覆審﹐查一个水落石出。

卻說林氏﹑子和到京中﹐林氏忙帶了十條金條同了子和﹐來看嗣來的哥哥林子義。林家自林氏出嫁﹐老夫婦二人相繼去世之後﹐一應家財﹐都被林氏帶走﹐子義嗣進去的時候﹐只剩了一所破大房屋﹐因此把林氏恨如刺骨。子義聚妻吳氏﹐用了幾番苦功﹐倒也考得功名﹐在京中候補。淸朝的候補京官﹐最是窮困﹐子義越發的連衣衫不周﹐除了自己的一身箭衣外套﹐吳氏的披風﹐也當掉了。去年向林氏借貸﹐又沒借到。今天聽得林氏到來﹐欲不見面﹐還是吳氏接了進去。林氏見過哥哥﹐卽把錫彤的事情﹐說了一徧﹐托子義設法﹐又取出十條金條﹐作爲謝意﹐子義當初一理不理﹐怎當著十條黃澄澄的金子﹐不由得不動心了﹐卽滿口答應﹐明天來聽回音。林氏﹑子和告辭回去﹐子義暗想﹕這事只要沒人招出實情﹐刑部也沒有辦去﹐使犯人不招﹐只須不用刑具﹐使犯人不受痛苦﹐這般一想﹐覺得這事只須去運動刑部的衙役差人﹐托他們凡有關系的人﹐不能用刑﹐便不妨事了。想定主義﹐卽出去找了刑部的衙役頭兒﹐同他商議﹐許下了三千五百兩銀子﹐先付二千五百﹐一干事情辦好再付。衙役頭兒方納﹐點頭答應。子義興衝衝的回去﹐明天林氏到來﹐子義卽把托好衙役的話﹐向林氏說了。卻說是許下了四千銀子﹐林氏很是歡喜﹐卽去兌了銀子﹐交給子義﹐子義賺了五百﹐先將二千五百交付妥貼﹐一千兩存在店上﹐候事情就緒﹐再交付他們。事情辦好﹐已到了開審日期。

這一天早上﹐醇親王夏同善中堂﹐都到了刑部大堂﹐在堂後竊聽。王昕卻在堂上設下一座坐下﹐監督審問。刑部雙大人正中坐定﹐戶部﹑禮部兩位尙書﹐在旁陪審。一應人犯﹐俱已提在下面。三部衙役﹐站立堂下。門子侍立後面﹐師爺坐在一旁﹐好不嚴整威肅。刑部雙大人先把劉錫彤傳上堂來﹐並不問話﹐命錫彤立在一旁﹐桌上卻把乃武一案的文書口供﹐放在上面﹐方翻了開來﹐陡的見乃武的劃供都是屈打成招四个蝌蚪文字﹐心中不覺暗暗佩服﹐乃武很有主意。一切就緒﹐先把乃武提上堂來。乃武這時都已知道是葉氏告的部狀﹐一切有醇王爺夏中堂作主﹐暗想這一堂不把劉錫彤扳倒﹐也不能出以前的這口惡气。到了堂上﹐跪下之後﹐雙刑部正待動問卻見乃武把褲帶解開﹐露出了創痕布滿的瘦臀﹐向地上一伏道﹕「請大人責打。」這一來﹐把眾人看得奇怪起來。雙刑部暗想﹕如此看來﹐必有那一堂先打後回﹐卽喝問道﹕「楊乃武﹐那一个衙門有先打後問的規矩﹖」乃武道﹕「余杭縣先打後問。如此說來﹐大人是靑天了。」方把褲子扯起﹐仍回身跪下。雙刑部聽得﹐心中大怒﹐早向劉錫彤看了一眼﹐暗道﹕「好呀﹐你竟先打後問﹐怪不得要屈打成招咧。」這也是乃武的妙計﹐冤劉錫彤先行犯法﹐其實這一項卻並不如此。錫彤也知道乃武這个意思﹐只是又無人作證﹐沒有先打後問﹐眞是百口難辯﹐只能暗恨乃武。

雙刑部便喝問道﹕「楊乃武﹐你把自余杭縣開審﹐直到如今的事情﹐細說一徧﹐毒死葛小大究竟是不是你呢﹖」乃武這時﹐卽叫了聲冤枉道﹕「靑天大人﹐小人實是冤枉的呀﹐那里有什麼毒死小大的事情﹐都被余杭縣屈打成招的哩。因此小人在供狀上﹐也寫下了屈打成招的花押哪。」雙刑部微微一笑道﹕「這倒虧得你思想出。」卽把乃武的花押是＂屈打成招＂四字﹐給劉錫彤看了﹐錫彤不禁呆了﹐暗想乃武實是利害﹐花押竟寫了屈打成招四字﹐到如今也沒柰何的了。乃武接著把自己中了一百另四名科舉﹐在余杭縣拜客﹐被劉錫彤假作請宴﹐席間將自己拿下審問﹐如何用天平踏扛﹐自己定不屈認﹐結果被余杭縣用了炮烙非刑。方受刑不過﹐屈打成招﹐細細的說了一番。

雙刑部聽得劉錫彤用炮烙非刑﹐心中越發大怒﹐忙命人驗看﹐乃武身上有火傷幾處﹐知道乃武的言語是實﹐不覺又向錫彤看了一眼﹐這炮烙乃上非刑﹐竟敢胡亂使用。錫彤只剩了戰抖的份兒﹐那里說得出話來﹐乃武又把余杭縣屈打成招之後﹐怎地知府陳魯重審﹐又受了重刑﹐不能不招﹐直到詹氏臬臺衙門告狀不準﹐撫臺衙門告狀﹑步軍統領衙告狀﹐非惟沒有昭雪﹐連詹氏兒子﹑抱告姚士法﹐都關入監內。胡學政到來﹐自己又受了許多大刑﹐實是受弄不起﹐仍然屈打成招﹐每過一堂﹐沒一次不受重刑﹐因此徧體鱗傷﹐足脛將斷﹐倘是不招﹐早已死在刑斃﹐今天也不能來見靑天大人的了。」

這一席供狀﹐說得淒慘萬狀﹐聽的人沒一个不點頭嘆息。

雙刑部又細細問了乃武同小白菜怎樣關系﹐乃武便一點不虛﹐把小白菜在自己家中成好﹐小白菜欲同小大悔婚﹐虧得自己以正義相勸﹐成就了他們夫婦團圓﹐自己又因了妻子諷規﹐猛然醒悟﹐同小白菜斷絕關系﹐曾經寫書信勸小白菜歸正﹐知道葛家貧苦﹐常周濟他們。自小白菜搬到太平街居住﹐自己除了圓房的一天去喫過喜酒﹐兩年之內﹐未曾去過一次﹐直到進省赴試﹐方去探望了他們一次﹐又周濟了十兩銀子﹐以後便在省內﹐沒有回去。小大怎樣的死﹐自己也不知道。因了什麼﹐小白菜要恩將仇報﹐自己也不明白﹐一一說畢。又叩頭道﹕「小人今天得見靑天﹐便是死在九泉﹐也瞑目的了。」雙刑部暗暗點頭﹐暗想乃武尙不愧是个好人﹐當下卽命人把乃武帶在一旁﹐把小白菜帶上。一看果然標致﹐怪不得出名叫小白菜了﹐便喝問道﹕＂葛畢氏﹐奸夫究竟是誰﹐從實招來。」小白菜卻仍叩頭道﹕＂大老爺是靑天﹐小婦人怎敢說謊﹐是楊乃武。」雙刑部聽得仍是乃武﹐卽大喝道﹕「你這刁惡婦人﹐不打如何肯招﹖」卽命打了四十皮掌﹐無柰用刑的都受了林氏的錢﹐小白菜這四十皮掌﹐一點不痛﹐越發相信了林氏﹐便假作哭叫道﹕「靑天大老爺﹐就是打死小婦人﹐也只得楊乃武一人呀。」雙刑部暗想﹐這事須得問三姑﹐她是个傻子﹐或者可以問出﹐卽先把寶生叫上﹐問他賣藥給誰﹐也說是乃武。雙刑部也打了四十再問﹐可是寶生口中𨿽是喊痛﹐實則一些不痛﹐雙刑部知道問不出來﹐卽把三姑帶上﹐喝問道﹕「葛三姑﹐誰毒死你哥哥的。」三姑道﹕「是楊乃武﹐＂只因三姑是子和暗中許她一百塊錢﹐叫她只說乃武﹐雙刑部暗想﹐這傻子受了痛苦﹐總得招出﹐便喝道﹕＂胡說﹐給我上拶子。」差人卽上來套了﹐刑部喝一聲收﹐兩旁卽把繩一收﹐可是也是假的。三姑卻是傻子﹐不知假作疼痛﹐覺得不痛﹐便不哭不叫﹐只向著拶子呆看﹐嘻嘻的笑了起來。

這一來﹐雙刑部瞧出了破綻﹐暗道不好﹐這般看來﹐差人都受了賄賂的人﹐所以用刑不痛﹐如何可以審了眞情呢﹖頓時心生一計﹐忙叫松刑。這時衙役頭兒方納也覺得要被堂上看出用刑不痛﹐正欲令用刑差人﹐眞的收三姑一把﹐使三姑叫痛﹐卻已被刑部叫了松刑﹐方納也無法可想。雙刑部沈吟了一回道﹕＂卽是都供了是楊乃武﹐自然奸夫是楊乃武了。如今也不用再審﹐罪名已定﹐明天午時正法﹐明正典刑。」說畢﹐命差人將一應人犯都帶下去﹐不再審理。這一來﹐出於眾人意外﹐王昕大爲詫奇﹐又不能說話。乃武聽得﹐也大喫一驚﹐卽髙叫道﹕＂小人尙沒有劃供﹐如何可以定下罪名呢﹖」雙刑部道﹕「不用劃供﹐明日午時正法。」一旁的劉錫彤大喜過望﹐忙道﹕「大人﹐那誣告的葉氏呢﹖」雙刑部冷笑道﹕「葉氏嗎﹖也一同正法就是。」楊乃武正欲再說﹐雙刑部早指揮差人﹐押了下去。

一剎那間﹐都押下堂去。雙刑部又悄悄的命門子把劉錫彤監住在部內﹐不準回去﹐一切吩咐就緒﹐卽退堂進去。早見醇親王同夏中堂﹐都是滿面怒容﹐立在後面。王昕也退下堂來﹐見了雙刑部﹐忍不住道﹕「雙大人你審的什麼官司﹖」雙刑部笑道﹕＂王爺同二位大人不必動怒﹐卑職自有緣故﹐請到了裏面細細奉告吧。」三人到了裏面﹐一同坐下。醇親王先忍不住問道﹕＂雙刑部﹐有什麼緣故呢﹖」雙刑部不慌不忙﹐把在堂上瞧破差人受賄﹐用刑不痛﹐問不出口供﹐因此只說將乃武等正法﹐安了納賄人的心﹐停一回只須說賞一席給乃武同小白菜決別﹐使二人在一處相會﹐乃武定得盤問小白菜何以攀供於他。小白菜因了明天已要正法﹐自然可以說出。我們隱在後面﹐細細聽小白菜的言語﹐這案卽能水落石出了。三人聽了﹐方恍然大悟﹐忙請雙刑部前去準備。

卻說乃武在刑部大堂之上﹐聽得傳命明天正法﹐渾如靑天霹靂﹐欲待分說﹐已被差人帶下堂來﹐仍禁入監中。乃武暗想﹐歷來審案﹐就是小小的知縣衙中﹐也須犯人劃供﹐方能定下罪名﹐今天在刑部大堂﹐倒不須劃供﹐便艸艸定罪﹐決無此理。

不禁想到雙刑部問案的神色﹐同自己並不疾言厲色﹐決不是立卽定罪的情形﹐內中定有緣故。正在監中納悶﹐忽地外面有人叫道﹕「楊乃武可在裏面﹖」便聽得禁卒答應﹐乃武不知是誰﹐忙定睛看時﹐卻是个長隨﹐見了乃武﹐笑道﹕「楊舉人﹐刑部大人因了舉人明天便是受國家恩典﹐特地賞下一桌酒飯﹐作爲訣別。」乃武一聽﹐覺得事情很是蹊蹺。又見來提的人不是衙役﹐卻是長隨﹐知道定有緣故﹐卽點頭道﹕「多謝大人費心。

＂卽由長隨扶了﹐一路到了刑部裏面一間空屋之中。一席酒肴已安排就緒。長隨笑道﹕「你且坐了﹐我還得同你找一个侶伴來咧﹐使你也快活一宵。」說畢﹐卽匆匆便去。乃武在席上坐下﹐四面一看﹐見後面一帶薄板﹐又聽得長隨言事﹐猛的醒悟﹐暗道不要後面已隱下了刑部大人﹐特地要竊聽我同小白菜的言語﹐如此說來﹐倘是停一回果是小白菜到來﹐自己所料一些不差﹐定得把小白菜迫出眞實口供﹐自己便有昭雪之望。這般一想﹐在黑暗之中﹐又生了一綫光明。停了半个時候﹐聽得腳步響處﹐走進了二人﹐一个是方才的長隨﹐一个卻是小白菜。小白菜自刑部大堂下來﹐知道明天便是正法﹐十分悲哀﹐只是也無法可施。正哀哀痛哭﹐卻有長隨到來﹐說是那刑部賞下酒飯命她去喫。小白菜也不知道因何賜了酒筵﹐不能不去﹐只得隨了長隨﹐一同到了裏面。方欲踏進門去﹐見裏面楊乃武坐定在內﹐不禁呀一聲退了出來﹐暗道﹕我害了他的性命﹐眞是恩將仇報﹐見面之後﹐羞也得羞死的了。長隨見了﹐忙笑道﹕「小白菜﹐明天便得訣別了﹐難道今天還有什麼羞恥了呢﹖而且你也得同楊乃武訣別一聲啊。」小白菜覺得這話不差﹐旣已害了乃武﹐還不同他訣別一聲嗎﹖而且也不能不進去相會﹐沒柰何脹紅了粉顏﹐走到裏面。長隨卻把門一關﹐自去復命。

乃武見眞是小白菜到來﹐不由得精神陡長。嘆了一口道﹕＂生姑﹐事已如此﹐你且坐下。只剩下今天一天咧。」小白菜見乃武並不怨恨﹐仍和顏悅色﹐覺得萬分對不住乃武﹐只是到了這時﹐也翻不過來了﹐便流淚道﹕「二少爺﹐如今也不必說了﹐下世報你的恩典吧。」乃武又嘆了一口气﹐提起酒壺向小白菜杯中斟道﹕「你且飲一杯酒。我們起初也是一杯酒成就了今天的孽緣。」小白菜聽提起初情﹐越發泣不可抑﹐便嗚咽道﹕＂這都是我一時之差﹐對二少爺萬分的疾心﹐也沒柰何的了。

＂接著把酒一飲而荊乃武不由得又嘆了一口﹐又道﹕「生姑﹐如今罪名已定﹐明天便得訣別﹐我有一事﹐很不明白﹐須問个淸楚﹐死也不做个糊塗鬼兒。究竟你爲了什麼﹐一定要攀供我呢﹖」這也是乃武料到後面有人﹐欲逼出小白菜說話﹐因此這樣動問。小白菜聽得﹐卻只是哭泣﹐嗚咽道﹕「如今也不必說了。總之我來生報答二少爺吧﹐這一次是我害了你了。」乃武忽不住垂淚道﹕「如今自然是沒柰何的了﹐我死卻不要緊﹐只是害了我的姐姐﹐爲了我也受了一刀之苦﹐我如何有面目會見地下的雙親呢﹖你想她因了我冤孽﹐千里迢迢﹐趕進京來。在刑部告了冤狀﹐結果非惟沒有昭雪﹐反害得她受了誣告之罪﹐餐刀身亡﹐叫我怎樣不悲傷呢﹖」說畢﹐也飲泣起來。小白菜聽得﹐倒奇怪起來﹐林氏明明說是子和告的部狀。如何倒是葉氏告了呢﹖忙問道﹕「究竟是誰告的部狀呀﹐不是劉子和告的嗎﹖」乃武苦笑道﹕「有誰敢告呢﹐除了我姊姊之外。劉子和他最好我們死了﹐如何還肯到刑部告狀雪冤吶。」小白菜到了這時﹐方才大悟﹐自己完全受了林氏之騙﹐倒害了乃武姊弟二人﹐忍不住把子和恨得癢癢地﹐覺得這事還是說明的呀﹐也能使乃武原諒自己﹐是上了子和的大當﹐卽哭著道﹕「二少爺﹐你那里知道﹐都是我一時糊塗﹐上了人家大當﹐反害了你的性命﹐如今事已至此﹐我實話告訴了你吧。可惜我這時醒悟﹐已是遲了。」乃武最希望這樣﹐忙道﹕「你究黨上了誰的當呢﹖

＂小白菜道﹕「都是余杭縣的兒子劉子和﹐害我們的。」接著把錢寶生用春藥起﹐毒死小大﹐自己沒有知道﹐是子和托寶生放在三姑去配的藥中﹐自己那里明白﹐煎了給小大飲下﹐便毒死了小大。同了林氏﹑子和如何進監哄騙自己﹐攀誣乃武﹐以後每開一堂﹐林氏來騙一次﹐劉知縣運動一次﹐所以沒有審淸﹐直到如此地步﹐一一向乃武說了。乃武方才明白﹐不禁嘆了一口道﹕「這也是前世冤孽﹐如今也不必說咧。」這時﹐夏中堂﹑醇親王﹑雙刑部﹑王昕都在後面的一間屋中﹐竊聽二人的言語﹐把小白菜的一番言語﹐聽得明明白白﹐早錄了下來。聽他們說畢﹐雙刑部早使差人進去﹐自己同了王昕等四人﹐也走將進去﹐把小白菜嚇得一呆﹐乃武卻在意料之中﹐心中暗喜。雙刑部道﹕＂葛畢氏﹐你的言語我們都聽得﹐如今案情大白﹐快劃下了供﹐我自當替你們伸雪。」小白菜暗想﹕「原來雙刑部說是明天正法﹐卻是用的妙計﹐如此說來﹐乃武的冤獄已昭雪了。」本來子和只要用春藥的一事﹐已是該死﹐這一回也是天理昭彰﹐卽劃了供狀。當下雙刑部仍把二人提回監去﹐吩咐小白菜不能聲張﹐不然﹐你的性命不保﹐小白菜應了﹐同乃武回到監中。雙刑部同了夏中堂﹑醇親王﹑王昕四人就在屋內坐下﹐商議明天怎麼捉住子和。王昕道﹕「這也是沒憑沒據的事﹐如何可以使他有个見據﹑方能按律定罪呀。」雙刑部沈吟了一會﹐頓生一計﹐悄悄地向三人說了﹐三人大喜﹐都點頭說好。雙刑部卽喚過兩个伶俐差人﹐悄悄吩咐了一回﹐明天依計辦理。差人領命自去﹐雙刑部等四人﹐各回家中﹐只待明天﹐可以審結這潑天冤獄。到了明天﹐醇親王﹑夏中堂﹑王昕三人早到了刑部﹐只待差人回報。卻說林氏同了子和﹐昨天聽得已是結案﹐今天乃武﹑小白菜﹑葉氏三人﹐午時正法﹐心中大喜﹐預備今天去瞧了法場﹐便大事就緒。子和想起了小白菜的恩情﹐不忍使小白菜無人收屍﹐著人買下棺木衣裳﹐準備小白菜死後安殮。到了辰末光景﹐正欲同林氏同到法場﹐只見來了兩个差人﹐問道﹕「那一位是余杭縣的少爺﹖我們奉了老爺之命來了的。」子和聽得是父親遣來﹐信以爲眞﹐卽點頭應道﹕「有什麼事情呢﹖」差人道﹕「老爺命我們來向少爺說﹐小白菜幫了他許多的忙﹐要算是自己人了﹐而且同少爺相好﹐因此要作爲媳婦看待﹐停一回死後﹐將小白菜靈魂招回﹑回去招魂立座﹐要請少爺親自寫一个靈位﹐到法場上。俟小白菜正法之後﹐少爺悄悄執在手裏﹐喚叫三聲﹐小白菜的靈魂便能隨著回去。又命我們沿途賣了神主。」說畢﹐把一个楠木神主取出﹐交給子和道﹕「少爺快些寫吧﹐時光差不多咧。」子和聽得﹐信以爲眞﹐那里知道是雙刑部的妙計﹐這般一寫﹐便成了眞憑實據﹐不是奸夫﹐怎樣要替小白菜立座臺呢﹖子和取過神主﹐卽筆墨取出﹐問道﹕「怎樣寫呢﹖」差人道﹕「老爺說是由少爺的稱呼呀。」子和一思﹐由自己稱呼﹐自然是妻子了﹐便在神主上寫﹕我妻畢生姑之神位。寫好之後﹐向差人道﹕「對嗎﹖」差人假作接過觀看﹐陡的冷笑一聲﹐把神位藏好﹐一个差人﹐袖中抖出鐵鏈﹐向子和頭中一套﹐鎖好了道﹕「好﹐就請你到刑部去走一趟吧。」子和大驚﹐知道上了个大當﹐只是到了這時﹐也無辦法﹐早淚流滿面﹐被差人拖下。林氏一見﹐知道不好﹐卻見門外又走進兩个差人﹐把林氏也鎖了就走﹐同子和一齊解到刑部。雙大人等四人聽得子和﹑林氏捉到﹐十分歡喜﹐立卽升堂﹐把一應人犯弔出監來﹐劉錫彤也提到堂上。子和﹑林氏都跪在下面﹐錫彤一見﹐早嚇得面如土色﹐渾身立抖。雙刑部先把乃武叫上﹐安慰道﹕「你的冤獄都已明白的了。」卽命在一旁跪下﹐又把小白菜帶上堂來﹐問了一徧﹐小白菜今天把子和恨如刺骨﹐非比往日﹐卽一字不瞞﹐依了昨天向乃武說的﹐說了一徧﹐當下劃了供狀﹐方將子和提上堂來。差人把神主呈上﹐雙刑部冷笑一聲道﹕「劉子和﹐快把謀死葛小大﹐陷害楊乃武的實情﹐從實招來。」子和忙叩頭道﹕「大老爺﹐小的並未毒死小大﹐是楊乃武。」雙刑部大喝道﹕「你旣不是奸夫﹐寫這神主何用﹖又把葛畢氏稱爲妻子﹐卽此一點﹐卽能定罪。不打如何肯招﹖」

卽把原簽連筒擲將下來﹐喝道﹕「給我重打一百。」這天的差人﹐知道不能再用刑不痛﹐卽上來把子和拖翻﹐狠命的打將起來﹐子和那里受得這般痛苦﹐方打了三十﹐卽哭著急叫願招﹐雙刑部卽命停打﹐喝道﹕「快些招來﹐免得皮肉受苦。」子和到了這時﹐知道事情已被刑部查得明明白白﹐不能不招﹐卽把前後事情﹐如何看會見了小白菜﹐同錢寶生設法用春藥成好﹐小大瞧出破綻﹐自己懷恨﹐同寶生商議下毒﹐恰是三姑配藥﹐卽把砒末放在藥內﹐毒死小大﹐小白菜並未知道﹐後來葛文卿告狀﹐自己方在杭州﹐父親準下狀子﹐如何命小白菜攀誣乃武﹐劉錫彤如何納賄﹐知府陳魯﹑臬臺蒯賀蓀﹑撫臺楊昌睿﹑學政胡瑞瀾﹐同了錫光﹑邊葆誠﹑羅子森﹑顧徳恆﹑龔世潼等﹐都得了多少賄錢﹐因此乃武不能昭雪﹐前前後後﹐細細的招出。

雙刑部命子和劃了口供﹐帶下堂去。又喝問劉錫彤賄賂的情形﹐錫彤這時﹐已面無人色﹐只是子和已招﹐不招徒然受苦﹐也一一招認﹐也劃供帶下堂去。又將錢寶生﹑林氏二人﹐一一問了﹐都招了出來。這般一件冤獄﹐到這時方才水落石出﹐雙刑部見諸事就緒﹐卽命人先把眾人仍下了監﹐方退下堂來﹐同醇親王﹑夏同善﹑王昕三人相見﹐都很歡喜﹐便一同商議怎樣復旨﹐同了怎樣定罪。王昕道﹕「這案的小白菜葛畢氏﹐論理呢﹐毒死丈夫﹐她並不知道﹐無死罪之理。但是這案總是因姦謀斃親夫﹐豈有奸夫受了大劈﹐淫婦不死的理﹐又加著她攀乃武可惡﹐不過也是受人之愚﹐定起罪來倒很困難。」醇親王想了一回道﹕＂這卻不妨﹐盡可定了死罪﹐待我去打動太后﹐下旨特赦﹐豈不是兩全其義了嗎﹖」三人都點頭稱善﹐當下卽擬定了正犯劉子和因姦謀命。定了斬立決﹔小白菜因不是同謀下藥﹐攺罪量等絞決﹔劉錫彤充發黑龍江﹐不準取贖﹔林氏隨夫同往黑龍江﹔錢寶生同謀人命﹐絞決﹔葉楊氏弟姊性重﹐免究﹔楊乃武犯下奸淫有夫之婦﹐杖一百﹔詹氏母子開釋。浙江巡撫楊昌睿﹑寧波知府邊葆誠﹑杭州知府陳魯﹑湖州知府錫光﹑嘉興知縣羅子森﹑候補知縣顧徳恆﹑龔世潼﹑學政胡瑞瀾﹐俱是追繳賄銀入官﹐革職永不敍用。按察司蒯賀蓀已死﹐賄銀入官﹔巡撫門丁沈彩泉杖一百﹐流二千里﹐王心培﹑沈體仁各杖八十﹐沈諭氏杖一百﹐葛文卿免究。尙有餘杭縣學府章睿﹐因不查淸根由﹐失察免職。一切都已擬定﹐請雙刑部﹑王昕二人上奏﹐方各自回去。不想到了晚間。禁卒來報﹐說是劉錫彤畏罪自縊身亡。雙刑部便把禁卒重重的打了一頓﹐方命把錫彤屍身驗過安殮。過了一天﹐奏章已上﹐批旨下部﹐準所奏施行﹐又要召見小白菜。

只因醇親王到了宮內﹐向慈禧太后盛道小白菜的標致﹐慈禧太后最喜歡是標致的女子﹐便下旨召見。雙刑部忙把小白菜送進宮去﹐太后一見﹐果然美麗﹐很是歡喜﹐卽問起案中根由﹐小白菜一一跪奏﹐太后十分可憐小白菜受了子和所害﹐卽下旨特赦小白菜無罪﹐小白菜忙叩謝大恩﹐仍出宮來。不多幾天﹐子和﹑寶生都已正法﹐人心大快。其餘的人﹐打的打﹐徙的徙﹐革的革﹐放的放﹐都辦理淸楚。這一件天也似大的冤獄﹐方才冤昭雪。只是乃武已是雙踝腫爛﹐徧體鱗傷的了。乃武出獄之後﹐同葉氏叩謝了夏中堂﹐因傷痕徧體﹐要緊回去醫治﹐卽同葉氏母子媳婦三人﹐一同回去﹐同詹氏夫婦父子相見﹐都是又悲又喜﹐宛如隔世重逢。乃武的傷痕﹐直養了一年﹐方才痊愈。

小白菜回到倉前﹐便看破紅塵﹐在余杭縣準提庵出家爲尼﹐法名慧定。以後葛三姑﹑沈諭氏﹑王心培等如何結果﹐同了林氏的結果怎樣﹐因不在本案之內﹐也不再述。後來小白菜死了﹐骨殖葬在余杭縣東門外文昌閣旁﹐乃武卽在上面造了个骨塔﹐塔柱上鐫了兩首七律﹐乃是楊乃武的手筆。詩曰﹕自幼持齋顧守眞﹐此身本不戀紅塵。冤緣彊合皆前定﹐奇禍橫加幾莫伸。縱幸撥云重見日﹐計經萬苦與千辛。略將往迹心頭溯﹐靜坐蒲團對碧篇。

頂禮空王了此身﹐嘵嘵悔作不平嗚。奇冤幾許終昭雪﹐積恨全消免覆盆﹐涇渭從來原有別﹐是非誰謂竟無憑。老尼自此眞離脫﹐白水湯湯永結盟。

在這兩首詩上看來﹐已可知道楊乃武一案的經過千辛萬苦﹐險些兒成了覆盆之冤﹐正是﹕冤緣彊合﹐奇禍橫加。千辛萬苦﹐重見天日。奇冤昭雪﹐覆盆終免。涇渭有別﹐誰謂無憑。

完

