歷代興衰演義﹝二十四史通俗演義﹞淸呂撫輯﹑蔡東藩補輯《歷代興衰演義》卽《二十四史通俗演義》新昌呂撫安世輯蔡東藩補輯。呂撫﹐字安世﹐號逸亭。生於康熙辛亥﹝1671﹞十二月﹐卒於乾隆壬戌﹝1742﹞四月﹐其事迹在《中國文學家大辭典》中有簡略介紹。根據當代《新昌縣誌》《新昌縣文化志》所記﹐呂撫傳世著作有《三才圖》﹝全稱爲《三才一貫圖》﹞﹑《四大圖》《二十四史通俗演義》。呂撫畱給後人的作品中﹐以《綱鑑通俗演義》﹝後人攺爲《二十四史通俗演義》﹞最爲著名。該書「越十寒暑而成」﹐於雍正元年﹝1723﹞付梓﹐名噪一時﹐稱「爲史學界另開生面」。蕭山蔡東藩認爲﹕「新昌呂氏此書﹐事依正史﹐語若新聞﹐約而能賅﹐得失爲之了然﹐婦孺亦能通曉。」並將呂氏原書增補淸朝部分﹐易名爲《中華全史演義》印行。蔡又從中受到啟發﹐以此書爲提要﹐撰寫篇幅浩繁的《中國歷代通俗演義》一書。《歷代興衰演義》

﹝淸﹞呂撫等著

目錄

第1回盤古王一出世初分天地1

第2回至三皇傳多氏漸剖乾坤7

第3回五帝起亶聰明創制立法11

第4回堯讓舜舜讓禹總爲斯民20

第5回夏后氏四百年一十七世31

第6回殷湯氏三十世六百餘春36

第7回成周氏至平王遷都洛邑43

第8回齊桓公晉重耳五霸稱尊49

第9回簡王后至靈王時生孔子60

第10回李老子釋迦氏說法談經72

第11回周社稷八百年三十七世82

第12回九州中諸列國並入彊秦86

第13回秦無道四十年止傳二世103

第14回六國人並楚漢起義爭衡112

第15回漢髙祖定江山一十二帝123

第16回二百年遭王莽篡國鴆君136

第17回漢光武復中興一十三帝145

第18回二百年曹操起漢室三分154

第19回三國誌亂紛紛五十餘載166

第20回漢歸曹吳入晉取次銷沈179

第21回司馬晉五十年五胡大亂192

第22回走江東承舊統百歲云奔205

第23回宋齊梁傳陳國俱都江左219

第24回索頭魏分齊周北地稱尊234

第25回周並齊隋篡周平陳一統252

第26回四十年彈指過海內風塵263

第27回唐髙祖立根基二十一帝275

第28回三百年捱不到禍亂相尋286

第29回朱溫起號梁朝歸於李氏316

第30回晉滅唐漢繼晉郭氏周承337

第31回宋太祖統中原未能混1359

第32回西北邊遼金夏不住相爭387

第33回康王構仗名將偏安半壁403

第34回三百年元世祖一鼓而吞436

第35回蒙古氏九十春羣雄並起443

第36回壬辰年明太祖應運龍興453

第37回二百有八十年一十七帝472

第38回李自成犯京邑社稷摧崩503

第39回天付與大淸朝升平萬歲523

第40回混乾坤歸一統海晏河淸539

第41回大淸朝膺景命二百68550

第42回洪楊起據金陵南北構兵561

第43回曾文正左文襄同心秉政581

第44回十八載滅洪楊四海安寧590

第45回庚子年拳會起遷都陜地603

第46回滅拳會訂和約太后回鑾613

第47回孫逸仙造革命排滿興漢633

第48回淸宣統遜帝位民國成立643

第49回移政府北京城袁公就任654

第50回滬寧站宋教仁中彈亡身662

第51回摧殘國民黨寧贛雙獨立689

第52回歐事風雲日人乘間要求697

第53回袁世凱稱帝唐都督誓師708

第54回袁項城殯天段祺瑞組閣720

第55回督軍團要挾黎總統失權729

第56回猛張勛復辟馮總統就任735

第57回任私人遭物議李純自戕742

第58回爲選舉曹吳聯軍敗雨帥765

第59回奉直失睦張吳再決雌雄777

第60回吳佩孚失機退駐雞公山785

第1回

盤古王一出世初分天地

詩曰﹕

混沌初開气候淳﹐標枝野鹿看君臣。

三皇五帝賓天去﹐辛苦閻浮世上人。

卻說王者父天母地﹐而子萬民。可見天爲父﹐地爲母。帝王爲之子﹐而天下萬世臣民﹐則又帝王之子也。此書單言歷代帝王之事﹐自不得不由子而溯源其父母。

從來言天地者﹐曰形如雞卵﹐誠哉斯言。第以爲悉如雞卵﹐則又與雞卵不同。蓋雞卵只一重﹐而天凡九重。其第一重宗動天﹐無星轉動﹐有气無形。爲黑罡風﹐瞬息千里﹐其力甚猛﹐帶三垣二十八宿天﹐以至土﹑木﹑火﹑日﹑金﹑水月輪諸重天﹐自東而西﹐一日繞地一周﹐而過一度。其外則渾淪一气﹐衝穆無際矣。又曰宗動天之外﹐爲元際天﹐爲常靜天﹐元遠無極﹐宗動天之內。其第二重爲經星三垣二十八宿天﹐與宗動天甚近﹐帶轉甚速﹐其自西而東轉也﹐一歲只差得一分﹐六十年只行得一度﹐七千年作一周。此以下八重天﹐俱自西而東行。然爲宗動天所帶轉﹐故在下望之﹐俱升東而沒西也。第三重塡星﹐卽土星天﹐去宗動天稍遠﹐帶轉稍遲﹐其自西而東行也﹐二十八日差一度﹐二十八年一周天。第四重歲星﹐卽木星天﹐去宗動天漸遠﹐帶轉漸遲﹐其自西而東行也﹐一日差一度﹐十二年一周天。第五重熒惑﹐卽火星天﹐去宗動天較遠﹐帶轉較遲﹐其2

東行也。二日差一度﹐二年一周天。第六重日輪天﹐去宗動天遠﹐帶轉遲﹐其東行也﹐一日差一度﹐一年一周天。第七重太白﹐卽金星天。第八重辰星﹐卽水星天﹐去宗動天遠﹐帶轉俱遲﹐其東行也﹐一日差一度﹐一年一周天。第九重月輪天﹐去宗動天愈遠﹐且以近地﹐帶轉極遲﹐其東行也﹐一日差十三度有奇﹐一月一周天。

其經星分六等﹕第一等最大者﹐穿心三百五十六里零﹐其餘以次而減。至六等星最小者﹐每天穿心二百六十里零。日大穿心一千七百五十里零﹐月大穿心六百里零。其五星惟土星﹑木星爲大﹐穿心俱三百四十里零。太白穿心一百一十四里﹐辰星穿心六十里零。其諸重天﹐各相去九萬里零。

一重天﹐間一重气﹐而日輪經星二重天倍之。其所謂差者﹐謂宗動天自東而西行﹐諸重天自西而東行﹐與宗動天差﹐所謂天道左旋﹐日月五星右旋也﹔一度者﹐下望天一尺也。此九重相包﹐如忽頭皮皆堅硬。而日月星辰﹐定在其體內﹐如木節在板﹐因天而動。

第天體明無色﹐則能通透光﹐如水晶玻璃然﹐而內外若一體。星則如石然﹐而潤澤有光﹐故在下視之﹐能透九重﹐愈遠愈明也。其月輪天之下﹐爲火際﹐火際之下爲冷際﹐冷際之下爲溫際﹐人物俱在溫際气中。

其月有晦﹑朔﹑弦﹑望﹐日月有薄蝕者﹐以日猶火﹐月猶水也。月與星俱無光﹐借日照之光以爲光。月在第九重天﹐於人最近。日居第六重天﹐遠而在外﹐故晦朔﹐則日照月之上面﹐而下面無光。弦則月東行﹐漸與日遠﹐日從旁照﹐漸有一綫之明。望則日月相對﹐日光照月之下面﹐而全明矣。然所謂相對者﹐以日行黃道。月春行二靑﹐夏行二赤﹐秋行二白﹐冬行二黑之八道。此八道﹐皆斜出於黃道之內外﹐𨿽相對不甚正﹐從3

傍借照也。若日月各當九道之交﹐相對甚正﹐則地居中﹐日光爲地所掩﹐而月蝕。若當晦朔之時﹐日月之行﹐適當九道交處﹐則日光爲月魄所掩﹐而日蝕矣。其交處近日者曰天首﹐是爲羅猴﹐故日猶火也﹐故曰火之餘。其對衝爲地尾﹐是爲計都﹐以其常當地影﹐故曰土之餘。勃星生於月﹐月行有遲速之不同﹐其最遲處爲孛。月屬水﹐故孛爲水之餘。而气則生於閏﹐二十八年十閏﹐而气一周天。閏爲歲之餘﹐故气爲木之餘。此四餘﹐無形而有度﹐並七政爲十一曜也。

其有瑞星﹑妖星者﹐乃治亂災祥之气。積而先見﹐本乎地而應乎天。又或一方冤淫之气上蒸﹐積爲彗孛﹐必有刀兵殺掠之慘﹐皆生於月輪天之下者也。其流星乃五行之散精﹐其隕星乃日月五行之厲气﹐積而成像於月輪天之下﹐非眞星也。

其風雨﹐則以海水廣受日照﹐濕熱之气上騰﹐至冷際扼不得上﹐漸結成云。其內地濕熱之气引之﹐隨風帶入內地而爲雨。

若日照諸海山﹐與地面漧燥之气上騰﹐至冷際﹐扼不得上﹐則橫飛而爲風。風所以帶雨﹐故雨隨風至也。若本地漧燥之气﹐上升而爲風﹐與本地濕潤之气﹐發越而爲云﹐皆無雨﹐𨿽雨亦小也。若霞者﹐系日照云而成。若虹霓﹐系雨气映日而生。若雷者﹐乃陰陽搏擊之气。其猛烈者﹐爲霹靂﹐物遭之無不破。

而電則又以陽之精气﹐格於雨水之陰气﹐映斗成光﹐其甚者爲霆也。若露者﹐乃土气津液﹐從地上升﹐天气下降﹐凝而爲露。

而霜則又以露凝結而成﹐霧則從濕土之气而生者也。若雪霰﹐本雨也﹐冷气薄之﹐寒甚﹐而在雲中結者爲雪。其旣下於云﹐而在空中結者爲霰﹐故霰如雨點之形﹐而且下在雪前也。其獨厚於髙山者﹐以髙山招風。雪體輕﹐故隨風飄至也。其雨各種異物者﹐大抵不祥之兆﹐皆此方災厲之气﹐積而成形﹔或妖龍野鬼﹐亦能爲之也。4

其江河之水﹐日出不窮﹐且多出於髙原者﹐以地上面爲髙山﹐地下面爲深穴。其穴之西向者﹐以天行運轉鼓水入穴﹐有入無出﹐遂從泥沙上湧﹐而爲江河諸水。其溫泉﹐以地下入水處﹐適當黃道﹐日之熱气所致也。其有地震者﹐亦以地下多巖穴﹐日行海底﹐熱气燻蒸﹐穴中日日蒸之﹐愈積愈重﹐漸升而上﹐至地面﹐勢不得散﹐必潰圍四出﹐以致震動。或陷裂﹐或有聲有火。故地土厚﹐而無江湖池井之處﹐以泄气者﹐震恆多。

地土薄﹐而多江湖池井之處﹐以泄气者﹐震恆少也。

其气候有寒暑者﹐以中國之地近北﹐故日行北陸則暖﹐日行南陸則寒也。其海水有潮汐者﹐以日行海底﹐所過處熱气極盛﹐月升而冷气與之一激﹐乃號叫怒起而生潮。潮旣過﹐而日之精神熱气﹐與月之精神冷气﹐恆映積淤衝。蓋與日月相對之處﹐積有一股冷熱之气﹐亦與日月同﹐故再值再潮而爲汐﹐其有大小者﹐以日月之行﹐有遠近之異勢﹐近則潮大﹐遠則潮小。

至晦朔時﹐月𨿽無光﹐而月之體魄﹐與冷气仍在﹐故猶然發潮發汐﹐朔望同也。其海水之咸﹐亦由太陽亢炎﹐幹濕二气燻蒸所致。所以夏月之水﹐常咸於冬月。海面之水﹐獨咸於海底。

其浸入地中者﹐以得土滲而淡也。

至於地面之大﹐穿心九萬里零﹐厚二萬八千六百三十六里零﹐去月輪天周圍隔海四萬五千餘里零。蓋地面是土﹐土之下是砂石﹐砂石之下是浮巖﹐浮巖之下是海﹐海之下仍是天。其不與天俱動者﹐以地之四旁底下﹐皆是海如載舟然。地之東爲潮海﹐水隨天升﹐舟上則覆。地之西爲澑海﹐水隨天入﹐舟至則陷。地之北爲冰海﹐海水常冰﹐舟行則礙。地之南爲熱海﹐海水如熱油﹐舟入則焚﹐此天之所以終古不可近也。又天升東而沒西﹐故海水亦自西北而東南流也。

其地輿﹐則居中近北之地﹐曰亞細亞洲。國土不啻百餘﹐5

大者首推中國。又小島各自爲國者數百。其亞細亞洲之西而略北﹐曰歐羅巴洲﹐卽今之所謂西洋。國之大者七十餘﹐小島亦不下數百。其亞細亞洲之西南﹐歐羅巴洲之南﹐曰利未亞洲。

大小共百餘國﹐小島數百。亞細亞洲之東而帶北﹐曰亞墨利加洲﹐地分南北﹐中有一峽相連。峽南曰南亞墨利加﹐峽北曰北亞墨利加。地極廣﹐平分天下之半﹐小島千餘﹐總之四洲之內﹐奇奇怪怪之事﹐所在多有﹐載不勝載。其亞細亞洲之南﹐曰墨瓦蠟泥加洲﹐此洲人至者少﹐未審其山川國土﹑人物風景何如。

此天地形體之大略也。

若夫天地之數﹐止於一元﹐一元共十二萬九千六百年。元統子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥之十二會﹐每會一萬八百年。會統三十運﹐每運三百六十年。運統十二世﹐每世三十年。前此一元之天地﹐亦是萬國九州﹐花花世界。無柰行到申會﹐便晝夜失序﹐寒暑舛錯﹐五穀不生﹐人類日稀。行至酉會﹐漸漸無君無長﹐不復知有文字。再至戌會之初﹐千里才得見人﹐五穀全無﹐民乃食土﹐亦少衣服﹐男女相遇卽交﹐交訖而退﹐卽間有生育﹐亦但知有母而不知有父。道路不通﹐其後漸至無人無物。至於亥會﹐黑黑暗暗﹐山川日月﹐盡歸烏有﹐不覺天地混蒙起來。直至子會﹐逐漸開明﹐乃生起日月來﹐漸有天光而天開。再至醜會﹐復生起水土砂石來﹐漸漸凝結而有地。再至寅會﹐於大荒山腰﹐受天地之靈秀﹐蘊日月之光華﹐遂孕有靈通之性﹐內育人胎﹐於十月十六日寅時﹐豁刺刺一聲響亮﹐山腰迸裂﹐產出一个人來。學爬學走﹐餐風吸露﹐食艸飲水﹐漸漸長成﹐龍首人身﹐身長百尺﹐頭角猙獰﹐神眉怒目﹐獠牙露齒。

徧體皆毛。將身爬上山頂﹐用手把天細摸﹐覺天之體﹐躍躍欲動。將身走到地上﹐用足把地細踹﹐覺地之體﹐凝凝欲靜。且天漸漸髙起來﹐地漸漸低下去﹐漸次將開﹐相附而動﹐仔細16

看﹐見昆侖山頂﹐與月輪天相連﹐堅不可破。天性欲動而不得動﹐地性欲靜而不得靜。天地相連﹐兩不得所﹐人物難生。

盤古心中自忖﹐必得一件物事﹐斷其連處。自然天淸地寧﹐萬物得所。東尋西尋﹐並無物件。尋至多時﹐不期事有湊巧﹐一日行至西方﹐尋得先天金石之精﹐一斧一鑿。盤古約重千斤﹐乃右手持爺﹐左手執鑿﹐或用斧劈﹐或用鑿開﹐用功多時。忽然一日鑿開﹐有如天崩地裂﹐大響一聲﹐天地兩分。輕淸者爲天﹐漸髙而運轉﹔重濁者爲地﹐漸低而凝靜。天地遂分而爲二。

又在上者名之爲天﹐在下者名之爲地﹐而混茫開矣。自後陰陽二气交媾﹐生人生物﹐繼之者爲天皇氏。且聽下回分解。7

第2回

至三皇傳多氏漸剖乾坤

詞曰﹕

細想三皇五帝﹐一般錦繡江山。風調雨順萬民安﹐不見許多公案。後世依他樣子﹐齊家治國何難。流芳百世在人間﹐萬古稱揚贊嘆。

邵康節曰﹕天開於子﹐復卦也。地辟於丑﹐臨卦也。人生於寅﹐泰卦也。周十二宮而終於坤﹐是爲一元。盤古生於寅。

天皇在寅﹐地皇在卯﹐人皇在辰﹐五帝在巳。自夏禹八年﹐始入午會。今正爲午會之中﹐未至未會也。

卻說盤古後﹐陰陽二气﹐交媾融結﹐漸漸生起人來。或從天降﹐或從地出﹐或三或五﹐盡成人形﹐皆長大醜漢。星散而居﹐飲水食艸﹐無知無識﹐亦無君長。乃於木徳王。歲起於攝提﹐衝動四象﹐於昆侖山腰﹐瑞气結成靈胎﹐產出十三个人來﹐而天皇氏爲之長。身有毛﹐面靑色﹐裸體無衣﹐披髮兩肩﹐長三丈六尺﹐淡泊無爲而俗自化。以木徳王﹐乃作天干地支。天干者﹐甲乙丙丁戊己庚辛壬癸也。此時甲尙未名之爲甲﹐名之曰閼逢。乙尙未名之爲乙﹐名之曰旃蒙。丙曰柔兆﹐丁曰彊圉﹐戊曰著雍﹐己曰屠維﹐庚曰上章﹐辛曰重光﹐壬曰玄默﹐癸曰昭陽。地支者﹐子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥也。此時子尙未名之爲子﹐名之曰困惇。丑日赤奮若﹐寅曰攝提格﹐卯曰閼單﹐辰曰執徐﹐巳曰大荒落﹐午曰惇牂﹐未日協洽﹐申曰涺灘﹐8

酉曰作噩﹐戌日閹茂﹐亥曰大淵獻。天干地支﹐輪流配合﹐周而復始﹐是爲六十甲子﹐以定歲時所在。自是五運始興﹐大化始立。

足弟十三人﹐共治天下一萬八千歲。繼之者地皇氏也。地皇氏以火徳王﹐生於熊耳龍門之山。於二山中﹐忽然生出紅光數丈﹐光中現出五色祥雲﹐將二山罩定﹐湧出十一个人來。而地皇氏尢爲聰明首出﹐身長三丈三尺。膊大數圍﹐身有毛﹐面黑色﹐目如火光﹐立乎中央﹐以治八方。先時﹐天皇氏𨿽創立干支﹐然而晝夜不分﹐日月不辧﹐不知日之升降﹐與夫月之朔望盈虛。地皇氏乃定明於晝者爲日﹐明於夜者爲月。自無而有﹐從一綫之光起﹐至於大圓﹐復歸一綫之光。至無而止凡二十九日﹐或三十日﹐爲一月。其三三兩兩﹐散碎明於天上者爲星﹐星之空處爲辰﹐並日月星辰謂之三辰。三辰旣定﹐以十一月爲冬至﹐凡三百六十五日﹐共十二月﹐爲一歲﹐周而復始。於是龍興鸞集﹐自然成文﹐萬民安泰﹐與十弟共治天下一萬八千歲。

繼之者人皇氏出焉。人皇氏以土徳王天下。地皇之末﹐忽然地气沖天﹐天地交感﹐山中降出九个孩兒。出於刑馬之山﹐提地之谷﹐漸漸長大﹐凡九人﹐而人皇氏爲之長。生得面帶白色﹐目若明星﹐身長三丈。乃相厥山川﹐分天下爲九區﹐自治一區﹐俾八弟各治一區﹐故又號曰居方氏。此時風气漸開﹐時序頗著﹐萬物羣生﹐淳風沏穆﹐徧處皆山林鳥獸﹐人民同居﹐又無衣服﹐雌雄相視﹐甚覺奇異。其雄者視雌者﹕「彼何以獨凹也﹖」其雌者視雄者﹕「彼何以獨凸也﹖」一日雄物挺然豎立﹐乃謂凹者曰「我有餘而汝不足﹐試以有餘補不足何如﹖」

遂向凹者投之。其投也﹐甚覺美快﹐於是忻然。眾共效而投之﹐遂分凹者爲女﹐凸者爲男﹐而男女分矣。且自一投﹐美快之後﹐而凹者漸覺腹大﹐至十月而後生男生女﹐於是乎有生育。有男9

女生育﹐遂有父子君臣。此時君乃明君﹐而主不虛王﹔臣乃良臣﹐而臣不虛貴。制治漸敷﹐而政教由此興﹔禮義漸備﹐而君尊臣卑自此起﹔饑飧渴飲﹐而民之食用漸著﹔男女交媾﹐而民之婚姻漸起。兄弟九人﹐共治天下一萬五千六百年﹔或曰四萬五千六百年﹐非也。

人皇之後﹐有五龍氏。兄弟五人﹕一曰皇伯﹐二曰皇仲﹐三曰皇叔﹐四曰皇季﹐五曰皇少。五姓同朝﹐治在五方。司五行﹐布山嶽﹐駕五龍﹐以治天下﹐行無爲之化。今上郡膚施有五龍山﹐蓋出治之所也。繼五龍氏而治者﹐曰鉅靈氏。鉅靈氏出於汾睢﹐與元气齊生﹐握大象﹐持大權﹐揮五丁乏士﹐驅陰陽﹐反山川﹐居無恆處﹐而迹躔於蜀。繼治有句疆式﹑譙明氏﹑

涿光氏﹑鉤陳氏﹑黃神氏﹑巨神氏﹑犁靈氏﹑大馬鬼氏﹑鬼隗

氏﹑弇玆氏﹑泰逢氏﹑冉相氏﹑益盈氏﹑大惇氏﹑靈陽氏﹑巫

常氏﹑泰壹氏。泰壹氏開圖挺紀﹐調大鴻之气﹐正神明之位。

蓋茫無形﹐嘗無味﹐操法久視而長存者。厥後﹐皇帝老子受法於泰壹元君﹐有泰壹之書傳於世。空桑氏﹑神民氏﹐蓋使民神異業﹐而精气通行者﹐猗帝氏﹑次民氏﹑辰放氏。

古初之人﹐卉服蔽體﹐辰放氏教民扌搴木茹皮以禦風霜﹐綯鬢闊首以去靈雨﹐而人從之﹐號曰衣皮之民﹐傳四世。蜀山氏﹑馬鬼豗氏﹑渾沌氏﹐生而不殺﹐予而不奪﹐天下之人﹐服其威而懷其徳。當是時﹐陰陽和平﹐萬物無爭。蜚鳥之巢﹐可俯而探也﹐走獸可系而走也。蓋執中涵和﹐無內而無外者﹐傳七世。

東戶氏﹐當是之時﹐禽獸成羣﹐竹木遂長﹐道不拾遺﹐傳十七世。皇覃氏﹑啟統氏﹑吉夷氏﹑幾蘧氏﹑稀韋氏﹑有巢氏﹐太古之民﹐穴居野處﹐搏生咀華﹐與物相友﹐尙有與禽獸同食共宿者。至是﹐民有機智﹐淩虐禽獸﹐而禽獸始爲人敵﹐爪牙角毒﹐槪不足以勝禽獸。10

有巢氏教民構木爲巢﹐居而避之。未知稼穡﹐食艸木之實。

未有火化﹐渴飲禽獸之血﹐饑則帶毛而食禽獸之肉﹐故曰茹毛飲血。取禽獸之皮﹐以蔽前後。傳二世而燧人氏繼之。燧人氏有四賢臣﹕一曰明山﹑二曰必育﹑三曰成博﹑四曰隕丘﹐輔燧人氏以治天下。時民不知有火﹐未知熟食﹐燧人氏仰觀列宿﹐俯察五行﹐知空中有火﹐麗木則明。一日遊於南垂﹐有木焉。

鳥喙其枝﹐見燐燐火出﹐燧人氏感之﹐於是鉆木取火﹐教民烹飪﹐放於石上﹐炙而食之﹐以免腥臊生食﹐民大利之。

時未有文字﹐燧人氏作結繩之政﹐大事則大結﹐小事則小結。立傳教之臺﹐爲日中之市﹐興交易之道﹐人情以遂﹐故又謂之燧皇﹐傳八世。繼治有庸成氏﹐再繼有伏羲氏出焉。未知後事如何﹐且聽下回分解。11

第3回

五帝起亶聰明創制立法

詞曰﹕

道徳三皇五帝﹐功名夏后商周。英雄五霸鬧春秋﹐秦漢興亡過手。靑史幾行名姓﹐北邙無數荒丘。前人田地後人收﹐更有收人在後。

呂氏曰﹕從來五帝之說﹐紛紛莫定。有以黃帝﹑顓頊﹑帝嚳﹑帝堯﹑帝舜爲五帝者﹔有以太昊﹑炎帝﹑黃帝﹑少昊﹑顓頊爲五帝者。惟《易系辭》傳﹐稱古者伏羲氏王天下﹐伏羲氏沒﹐神農氏作﹐神農氏沒﹐黃帝﹑堯﹑舜氏作。不據傳而據經﹐而五帝之名實定矣。此一回只伏羲﹑神農﹑黃帝三帝事實。

堯﹑舜見下回。

卻說太昊伏羲氏﹐成紀人也。其母華胥氏﹐居於華胥之渚。

華胥﹐卽今陜西西安府藍田縣是也。一日閒嬉遊入山中﹐見一巨人足迹﹐羲母以腳步而履之﹐自覺意有所動﹐忽然紅光罩身﹐遂因而有娠。懷十六个月﹐生帝於成紀。成紀﹐今陜西鞏昌府泰州是也。身長一丈六尺﹐首若蛇形。

生有聖徳﹐人民感戴﹐推之爲君。以木徳王天下﹐以風爲姓。建都於宛丘﹐今河南府陳州是也。帝居位﹐上合天心﹐下合人望。共工﹑柏皇﹑朱襄﹑昊英等諸文武大臣﹐各秉賢能﹐分理宇內﹐而政大治﹐教民作网罟﹐捕魚蝦﹐以瞻民用。又教民養馬﹑牛﹑羊﹑雞﹑犬﹑豕六畜﹐以充庖廚﹐且以爲犧牲﹑12

享神祗之用。上古之民﹐臥則口去口去﹐起則吁吁﹐饑則求食﹐飽則棄之﹐與禽獸無異。知有母而不知有父﹐知有愛而不知有禮。帝始制嫁娶之法﹐凡欲娶人女﹐先正姓氏﹐遣媒妁﹐說合議定﹐然後以儷皮爲禮。儷皮者﹐雙獸皮也。古者衣服用皮﹐故用之以合配偶。而民始知有父子﹑男女有別﹐而不相瀆。

時帝治極盛﹐文明將起﹐聚天地之精華﹐於河中生出一件物事來。其物龍首馬身﹐而龍鱗﹐髙八尺五寸﹐形類駱駝﹐左右有翼﹐波中踏水﹐如履平地。背負圖點﹐其文後一六﹐前二七﹐左三八﹐右四九﹐中五十﹐出於孟津河中。百姓看明﹐飛報入朝。伏羲聞報﹐卽命駕至河邊觀看。果見其物踏水不沒﹐乃嘆曰「此文明之始也。」命擡石案至前﹐同羣臣拜禮訖﹐遂將其背上圖點﹐用火孚炭畫於石上﹐再取竹木之板﹐畫於板上。

由是則而象之﹐推而廣之﹐畫成乾﹑坤﹑艮﹑巽﹑震﹑離﹑坎﹑兌八卦。卦有三爻﹐因而互相配合﹐重爲六十四卦﹐三百八十四爻。教民決嫌疑﹐定猶豫﹐使民不迷於吉凶悔吝之途。開物成務之學﹐天地祕藏之機﹐至此而盡泄矣。

於是仰觀象於天﹐俯觀法於地﹐近參乎身﹐遠取諸物﹐初作文字﹐以代結繩之政。𨿽艸艸創立﹐未能精工﹐至於倉頡制以六義﹐而文字大備矣。因有河圖之瑞﹐以龍紀官﹐各官皆以龍名﹐如飛龍﹑潛龍﹑居龍﹑降龍之類。作甲歷﹐甲歷者﹐起於甲寅﹐支幹相配﹐爲十二辰。六甲而天道周矣。歲以是紀而年不亂﹐月以是紀而時不易﹐晝夜以是紀而人知度﹐東西南北以是紀而方不忒﹐此爲歷日之始。又斫桐爲琴﹐以繩絲爲弦。

弦二十有七﹐命之曰離徽。又糸亙桑爲瑟﹐弦三十有六。以通神明之貺﹐以合天人之和﹐以修身理性﹐反其天眞﹐而樂音自此興焉。帝在位一百一十五年崩﹐壽一百九十有七﹐葬於陳。

戊辰元年﹐妹女媧氏立。女媧氏與伏羲氏同母所生﹐生而神靈﹐13

面如傅粉﹐齒白唇紅﹐身長一丈。佐兄太昊氏﹐正婚姻媒妁嫁娶之禮﹐以重萬民之制﹐是爲神媒﹐帝愛而敬之。伏羲氏崩﹐羣臣推女媧氏爲主﹐號爲女皇。以云爲姓﹐建都於中皇之山。

時有鎭守冀方諸侯共工氏名康回者﹐生得面如黑漆﹐發似朱砂﹐身長二丈六尺﹐徧身皆毛﹐任智自神﹐俶亂天常﹐竊保冀方﹐自謂水徳﹐以水徳紀官。

共工神通廣大﹐善用妖法﹐能駕雲湧水爲助﹐乃壅防百川﹐隳髙堙卑﹐振滔洪水﹐以害天下﹐大興兵馬作亂。女媧氏命祝融氏徵之。共工氏念動眞言﹐湧水滔天衝來。祝融氏聚盧灰止之。共工氏大敗﹐乃駕雲望北而逃。豈知當初盤古開天之時﹐鑿破昆侖山﹐原有一半帶在月輪天上﹐名曰不周山。亦曰天柱。

彼時原在天中﹐迨後日運日移於北﹐且亦體重將崩。此時共工氏駕雲逃至北方﹐見天柱下垂﹐擋住去路﹐心中大怒﹐大吼一聲﹐以頭盡力向不周山一觸﹐天柱大折﹐崩將下來﹐將共工氏屍首壓得粉碎﹐又將地壓成側勢﹐海水浸將上來﹐地乃大缺一角。祝融氏得勝回朝﹐將此一段事情奏與女皇﹐女皇亦未有良策處治。只見北方一羣百姓前來求見﹐女皇問其原故。百姓奏道﹕「自祝將軍徵康回之後﹐彼處晝夜不分﹐黑黑暗暗﹐陰風凜冽﹐不似人世﹐百姓們取火尋路至此﹐望吾皇速爲主張。」

女皇聞奏﹐卽同羣臣起駕﹐令百姓引路﹐前往不周山審視。只見天昏地暗﹐冷气逼人﹐舉火照之﹐西北方一帶﹐天缺有七八痕。只因天气大泄﹐故冷風吹下﹐日月無光。女皇尋思良久﹐乃命羣臣於五方尋取五色雲母石﹐復命取五色礬石煉成膏﹐將雲母粘成大塊備用。女媧氏原是女仙﹐能騰雲駕霧﹐念動咒語﹐雲生足下﹐將石升在空中﹐凡天有缺處﹐隨其缺用膏用石補之。

事畢﹐天體照舊完好。女媧氏下來﹐又將前所崩之不周山鑿斷﹐分爲四段﹐鑿成鰲足之形﹐大展神通﹐運入海底﹐將地撐起﹐14

地體依然如舊。第天體原與水晶玻璃一樣﹐故日月照之﹐所在有光。石則不能明亮﹐故石所補處﹐乃復體濁無光﹐女媧氏患之。

彼時鐘山有神﹐人面蛇身而赤色﹐身長千里﹐兩眼有光﹐開目則如日月一般﹐有光照地﹐且其气暖﹐吐出溫和﹐就如夏天一般。女媧氏乃以法制鐘山之神﹐令之常居鐘山之上﹐昂其首以照北海諸國。其目開則爲晝﹐閉則爲夜﹐其气出則爲夏﹐吸則爲冬。不飲不食﹐使之乘時以吐風雨﹐而百姓乃得安生。

女媧氏治天下一百三十年﹐繼之者柏皇氏﹑中央氏﹑大庭氏﹑栗陸氏。栗陸氏剛愎自用﹐民始攜叛。其臣東裏子諫而被殺﹐天下益貳﹐栗陸氏亡﹐渾沌氏﹑驪連氏﹑赫胥氏﹑尊盧氏﹑昊英氏﹑有巢氏。前有巢氏教民架木爲巢於樹﹐及其久也﹐木處而顚。此有巢氏﹐教民編槿緝藿﹐造成茅屋﹐而民賴之﹐蓋屋廬之始也。故亦號有巢氏。朱襄氏﹑葛天氏﹐其治世也﹐不言而信﹐不化而行﹐俗熙熙而自治。陰康氏﹐此時水瀆不疏﹐陰凝易悶﹐人郁於內﹐脈理壅滯﹐多患重腿之疾﹐陰康氏始制舞焉﹐以和其關節﹐治於華原。無懷氏﹐其民甘食樂居﹐懷土重生﹐雞犬之聲相聞﹐民至老死﹐不相往來。自後神農氏作﹐而帝王之歷代世數﹐遂斑斑可稽矣。

炎帝神農氏﹐名石年﹐乃少典國君之子。初﹐少典國君娶有虫喬氏之女﹐曰安登﹐生二子焉。長曰石年﹐感神龍而生帝﹐故身似龍形﹐生於烈山之石室﹐身長八尺七寸﹐以火徳王天下﹐故曰炎帝﹐都於陳﹐遷都曲阜。曲阜﹐今山東兗州府曲阜縣是也。癸未元年﹐初藝五穀。古者民茹艸木之實﹐食禽獸之肉。

神農氏思禽獸有限﹐而人民眾多﹐一旦禽獸食盡﹐民將無以爲生。若艸木一年可生一次﹐源源無窮﹐而艸木之可以養人者﹐莫如五穀。乃因天時﹐相地宜﹐斫木爲耜﹐揉木爲耒﹐作陶冶﹐15

制鎛耨。教民樹藝五穀﹐而農事興矣。教民治麻爲布﹐而衣服起矣。時民有疾病﹐未知藥石﹐故多死亡。神農始嘗百艸﹐察其溫﹑平﹑寒﹑熱之性﹐辧其君﹑臣﹑佐﹑使之宜。嘗一日而遇七十毒﹐神而化之﹐遂作方書﹐以療民病。始列廛於國﹐爲日中之市﹐致天下之民﹐聚天下之貨﹐交易而退﹐各得其所而不相爭。作蠟祭﹐以赭鞭鞭艸木。作扶犁之樂﹐致丰年之詠。

有火瑞﹐以火紀官﹐如大火﹑鶉火﹑西火﹑北水之類。諸侯夙沙氏叛﹐煮海爲鹽﹐不受帝命。其臣箕文諫而被殺﹐帝益修徳。

夙沙氏之民﹐自攻殺其君而來歸。於是南至交趾﹐北至幽都﹐東至暘谷﹐西至三危﹐莫不從其化。帝南巡狩﹐崩於長沙之茶鄕﹐今湖廣長沙府茶陵州是也。在位一百四十年﹐壽一百六十八歲。

神農氏納莽水氏之女﹐曰聽﹐生帝臨魁﹐在位八十年。

臨魁生帝承﹐在位六十年。承生帝明﹐在位四十九年。明生帝宜﹐在位四十五年。宜生帝來﹐在位四十三年。來生帝裏﹐在位四十三年。裏生節莖﹐節莖生克及戲﹐俱不在位。克生子帝楡罔立﹐居於空桑﹐爲政苛急﹐務乘人而斗其捷﹐法多酷民。

羣臣怨望﹐諸侯攜貳。

其臣蚩尢﹐乃姜姓﹐炎帝之裔也。好兵喜戰﹐作大弩刀戟﹐以兼諸侯。帝楡罔不能制﹐命居少顥以臨四方。蚩尢益肆其惡﹐出洋水﹐登九淖﹐以攻帝楡罔於空桑。炎帝遜居涿鹿﹐軒轅乃徵師諸侯﹐與蚩尢戰於涿鹿之野。蚩尢作大霧﹐軍士昏迷﹐不能取勝。軒轅乃作指南車﹐以示四方﹐遂擒殺蚩尢於中冀﹐因名其地曰絕轡之野。炎帝楡罔仍然不攺前非﹐軒轅修徳治兵﹐與炎帝楡罔戰於板泉之野。三戰﹐然後勝之。楡罔在帝位五十五年。諸侯遂推軒轅﹐代神農氏爲天子﹐是爲黃帝有熊氏。

初﹐神農氏之母生二子﹐長爲神農氏﹐其弟則世嗣少典氏16

爲諸侯。至帝楡罔之代﹐少典國君之妃曰附寶者﹐見大電繞北斗樞星﹐感而懷孕。二十四月而生帝於軒轅之丘﹐因名曰軒轅。

軒轅﹐今河南開封府新鄭縣是也。姓公孫﹐長於姬水﹐故又以姬爲姓。帝生而神靈﹐弱而能言﹐幼而徇齊﹐長而惇敏﹐聰明絕世﹐國於有熊﹐故又號有熊氏。以土徳王天下﹐故號曰黃帝。

都於涿鹿﹐今北直保安州是也。帝始制陣法﹐內行用刀鋸﹐外行用甲兵。設旌麾﹐有不順者則徵之。拔山通道﹐未嘗寧居。

𨿽都涿鹿﹐而遷徙無常﹐以兵師爲營衛。時有云瑞﹐乃以云紀官﹐如靑雲﹑縉雲﹑白雲﹑黑雲﹑黃雲之類。帝一日忽夢大風﹐吹天下之塵垢皆去﹐又夢人執千鈞之弩﹐驅羊萬羣。寤而嘆曰「風爲號令執政者也﹐垢去土而後在也﹐天下豈有姓風名后者哉。夫千鈞之弩﹐異力者也。驅羊萬羣﹐能牧民爲善者也﹐天下豈有姓力名牧者哉﹖」於是依二占求之﹐得風後於海隅﹐進以爲相。得力牧於大澤﹐進以爲將。又得六相而天下治。風後明乎天道﹐故爲當時﹔力牧察乎地勢﹐故爲稟者﹔奢龍辧乎東方﹐故爲土師﹔祝融辧乎南方﹐故爲司徒﹔大封辧乎西方﹐故爲司馬﹔后土辧乎北方﹐故爲司李。帝一日又夢兩龍以圖授帝﹐帝乃齋戒往河求之。有大魚溯流負圖文而進﹐帝拜受之﹐得其五要。乃設靈臺﹐立五官以敍五事。命羲和占日﹐常儀占月﹐鬼臾蓲占星﹐車區占風。命大撓探五行之情﹐占斗綱所建﹐始作甲子﹐干支相配﹐而定以納音。命容成作蓋天以象天﹐以占日月星辰而定气運。造神歷﹐積邪分以置閏﹐於是時惠而辰從矣。

帝又命倉頡制文字。倉頡四目﹐生有聖徳。時有靈龜負書﹐出於洛水之汭﹐丹甲靑文﹐倉頡受之。遂窮天地之變﹐仰觀奎星圓曲之勢﹐俯察龜文鳥羽山川﹐以指畫掌﹐而創文字。文字成﹐天爲雨粟﹐鬼爲夜哭。初﹐自伏羲畫卦以來﹐略有文字。17

至是以六義制字﹐一曰象形﹐二曰指事﹐三曰諧聲﹐四曰會意﹐五曰轉注﹐六曰假借﹐而天下之文字備矣。

命隸首作算數﹐命伶倫造律呂﹐命大容作承云之樂﹐命之曰咸池。作冕垂旒充纊爲玄衣黃裳﹐以象天地之正色﹐帝觀翚翟艸木之華﹐乃染五色爲文章﹐以表貴賤﹐於是兗冕衣裳之制興。命寧封爲陶正﹐赤將爲木正﹐作杵臼﹐而谷粟始鑿。作斧竈﹐而民始粥。作甑﹐而民始飯。以烹以炰﹐以爲醴酪。澤有橋梁﹐行有屨履﹐死有棺槨。命揮作弓﹐夷牟作矢﹐岐伯作鼓吹鐃角靈鞞神鉦﹐以揚武徳。命共鼓化狐刳木爲舟﹐剡木爲楫﹐以濟水﹐邑夷法斗之周旋﹐作大輅以行四方。帝始立宮室之制﹐遂作合宮﹐祀上帝﹐接萬靈﹐布政教。始範金爲貨﹐制金刀﹐立五幣﹐爲輕重以制國用。

帝以人之生也﹐負陰而抱陽﹐食味而被色﹐咨於岐伯﹐而作《內經》。復命兪跗﹑岐伯﹑雷公察明堂﹐究息脈﹔巫彭桐君處方餌﹐而人得以盡年。

命元妃西陵氏之女嫘祖﹐教民育蠶。初﹐太古之時﹐未有君長﹐無所統攝﹐所聚﹐卽推一人爲長。蜀地有長﹐爲鄰所掠去﹐已逾年﹐惟所乘之馬在。女念父隔絕﹐或廢飲食﹐其母慰撫之﹐因誓於眾曰「有得父還者﹐以此女嫁之。」部下之人﹐惟聞其言﹐無能致父歸者。馬聞其言﹐驚躍振迅﹐絕其拘絆而去。數日﹐父乃乘馬歸﹐自此馬嘶鳴不已。父問其故﹐母以誓眾之言白之。父曰「誓於人﹐不誓於馬﹐安有人而偶馬乎﹖」

但厚其芻養﹐馬不肯食﹐每見女出入﹐輒怒目奮擊。父怒﹐射殺之。曝其皮於庭﹐女行過其側﹐馬皮蹶然而起﹐捲女飛去。

旬日﹐得其皮於大樹之上﹐女化爲蠶﹐食葉﹐吐絲成繭。因名其樹曰桑。桑者﹐喪也。父母悔恨﹐念之不已。忽見蠶女乘流云﹐駕此馬﹐侍衛數十人﹐自天而下。女謂父母曰「上帝以18

我孝能致身﹐心不忘義﹐授以九嬪宮仙之任﹐長生於天矣﹐無復憶念也。」乃沖虛而去。父母不忍﹐年年取繭﹐出蛾生子﹐收養之。至是上其事於朝﹐西陵氏取養之。一日偶將數繭入於湯內﹐以之抽絲﹐牽之牢而不斷。織而成絹﹐比薴麻所織之布﹐軟而嬌嫩﹐披之可蔽寒暑﹐又可染各種顏色﹐其繭又可煮爲綿枲以禦寒。西陵氏教民間女子﹐各收養之。治絲以供衣服﹐後世祀爲先蠶。

黃帝畫野分州﹐得百里之國萬區﹐命匠營建國邑﹐置左右監﹐監於萬國。帝又分田畝﹐爲井田之制﹐定經界以杜爭端。

由是民不習僞﹐市不預價﹐見利不爭﹐風雨時若。時有艸生於庭﹐見佞人卽指之﹐名曰屈軼。鳳凰巢於阿閣﹐麒麟遊於苑囿﹐稱極治之世焉。

帝采首山之銅﹐鑄三鼎於荊山之陽。八月旣望﹐鼎成。有龍垂髯下迎﹐帝騎龍上天﹐羣臣後宮從者七十餘人。小臣不得上﹐悉持龍髯﹐時掛弓於髯﹐髯拔弓墮﹐仰攀莫及﹐乃抱弓而號。後因名其地曰鼎湖﹐弓曰烏號。羣臣葬其衣冠弓劍於嶠山。

帝在位一百一十年。初﹐帝與仙女西王母相往還﹐凡一切宮室衣冠器用之物﹐俱於仙域得其法﹐效而爲之﹐故制度無不舉。帝四妃﹐元妃西陵氏﹐二妃方累氏﹐三妃肜魚氏﹐四妃嫫母。生子十二人﹐並庶子二十五人。

少昊金天氏立﹐姓己﹐名質﹐黃帝之子。母西陵氏嫘祖感大星如虹﹐下臨華渚而生。帝以金徳王﹐故號金天氏﹐能修太昊之政﹐故曰少昊。都曲阜﹐時鳳鳥適至﹐因以鳥紀官﹐作樂曰大淵。其晚年﹐諸侯黎氏九人作亂﹐能爲妖法﹐以役鬼神﹐天下之人﹐相懼以神﹐相駭以怪。家爲巫史﹐民瀆於祀﹐災禍並至。在位八十四年崩。

兄昌意之子﹐顓頊髙陽氏立。姬姓﹐黃帝之孫﹑昌意之子。19

昌意娶蜀山氏之女﹐曰女樞﹐感瑤光貫月之祥﹐生帝於若水﹐以水徳王。初國髙陽﹐故號髙陽氏﹐遷都丘帝。自少昊之衰﹐九黎亂徳﹐民神雜揉﹐不可方物。帝命南正重司天以屬神﹐北正黎司地以屬民﹐絕地通天﹐無相侵瀆﹐革除九黎之亂。神人不雜﹐萬物有序﹐民安其生焉。作歷以建寅之月爲歲首﹐作承云之樂﹐在位七十八年崩。

少昊之孫﹐帝嚳髙辛氏立。姬姓﹐名俊﹐父曰虫喬極﹐祖卽少昊金天氏。初受封於辛﹐故號髙辛氏。以木徳王﹐色尙黑﹐都於亳﹐今河南偃師縣是也。帝普施利物﹐不私其身﹐聰以知遠﹐明以察微﹐仁而威﹐惠而信﹐修其身而天下服。帝四妃﹐元妃有邰氏女姜嫄﹐與帝禋祀上帝﹐感巨人迹而生稷。陳鋒氏女慶都﹐有赤龍之祥﹐孕十四月而生堯。有女戎同戈氏女簡狄﹐祈於髙礻某﹐有飛燕之祥而生契。女戎訾氏之女常儀生子摯。帝在位七十年崩。子摯立﹐荒淫無度﹐不修善政﹐居九年﹐諸侯廢之﹐而尊堯爲天子。上五帝﹐已表過伏羲﹑神農﹑軒轅三帝﹐尙有堯﹑舜二帝未表。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。20

第4回

堯讓舜舜讓禹總爲斯民

詩曰﹕

百歲光陰似水流﹐道髙徳重把名畱。

兒孫自有兒孫福﹐莫與兒孫作遠憂。

卻說帝堯陶唐氏﹐乃髙辛氏之子﹐摯之弟也。生於丹陵﹐育於母家伊侯之國。後徙祁﹐故曰伊祁氏﹐以祁爲姓。年十三﹐佐摯封植﹐封於陶。年十五﹐攺封唐﹐故又號陶唐氏。年十八﹐代摯爲天子﹐以火徳王﹐色尙白﹐都於平陽之安邑﹐今山西平陽縣是也。甲辰元載﹐時以年爲載。帝智如神﹐而仁如天﹐就之如日﹐望之如雲﹐茅茨不剪﹐太羹不和﹐飯於上簋﹐飲於土鉶。命羲氏﹑和氏置閏法﹐定四時成歲﹐以授民時。時有蓂莢生於庭﹐十五日以前﹐日生一葉﹐十五日以後﹐日落一葉。月小盡﹐則一葉厭而不落﹐觀之可知旬朔。

帝巡狩方嶽﹐觀於華。華封人祝曰「嘻﹗請祝聖人﹐願聖人多福多壽多男子。」帝曰「辭﹐多男子則多懼﹐富則多事﹐壽則多辱。」封人曰「天生萬民﹐必授之職﹐多男子而授之職﹐何懼之有﹖富而使人分之﹐何事之有﹖天下有道﹐與物皆昌﹔天下無道﹐修徳就閒﹐千歲厭世﹐去而上仙﹐乘彼白雲﹐至於帝鄕﹐何辱之有﹖」帝置敢諫之鼓﹐使天下得盡其言﹔立誹謗之木﹐使天下得攻其過。作樂曰《大章》。帝治天下五十載﹐不知天下治與不治﹐百姓願戴己與不願戴己。問左右﹐左右不21

如﹔問外朝﹐外朝不知。問在野﹐在野不知。乃微服遊於康衢。

聞童謠曰「立我烝民﹐莫非爾極﹔不識不知﹐順帝之則。」有老人含哺鼓腹﹐擊壤而歌曰「日出而作﹐日入而息﹐鑿井而飲﹐耕田而食﹐帝力何有於我哉﹖」

卻說黃帝之後瞽瞍﹐娶妻握登﹐見大虹﹐意有所感﹐而生舜於姚墟。故瞽瞍姓嬀﹐舜以姚爲姓。舜母早喪﹐瞽瞍更娶後妻壬婦而生象。象爲人極傲﹐瞽瞍愛後妻之子﹐常欲殺舜﹐舜巧避之﹐而又不失爲子之道。年二十﹐以孝聞。耕於歷山﹐歷山之人皆讓畔﹔漁於雷澤﹐雷澤之人皆讓居﹔陶於河濱﹐河濱之人器不苦窳缺壤。作什器於壽丘﹐就時於負夏。所居一年成聚﹐二年成邑﹐三年成都。堯得舜於服澤之陽﹐問曰「我欲致天下﹐柰之何﹖」對曰「執一無失﹐行微無怠﹐忠信無倦﹐而天下自來。」曰「奚事﹖」對曰「事天。」日﹕「奚任﹖」

對曰「任地。」曰「奚務﹖」對曰「務人。」曰「人之情柰何﹖」對曰「妻子具而孝衰於親﹐嗜欲得而信衰於友。夫人道則吉﹐反道則凶﹐猶影響也。」初﹐帝娶散宜氏之女曰女皇﹐生九男二女。長子丹朱不肖﹐好聚男子﹐朋淫於家。其八於𨿽無失徳﹐亦無恁好處﹐俱不足以承天下。帝求賢自代﹐羣臣舉舜﹐帝亦素知舜賢﹐乃以二女娥皇﹑女英妻舜。舜以徳化﹐二女皆執婦道﹐帝賢之。歷試以諸艱難之事﹐舜皆能勝任﹐遂與舜以相位。時髙陽氏有才子八人﹐天下謂之八愷。髙辛氏有才子八人﹐天下謂之八元。此十六族﹐世濟其美。堯未及舉﹐舜於是舉之。帝鴻氏有不才子﹐號曰渾沌﹐卽歡兜。少昊氏有不才子﹐號曰窮奇﹐卽共工﹐顓頊氏有不才子﹐號曰檮杌﹐卽鯀。

縉雲氏有不才子﹐號曰饕餮﹐卽三苗。天下謂之凶﹐堯未能去﹐舜皆投之四裔﹐乙卯七十二載﹐舜攝位﹐乃命鯀之子禹治水。

自洪荒以來。原自水多地少﹐漫山徧野﹐甚是厲害。初﹐22

堯使羲仲﹑羲叔﹑和仲﹑和叔分四方之極邊﹐看驗日影與星宿﹐以驗四時。乃知四方海水極低﹐可以泄水。因求能治水者﹐四嶽舉鯀。帝曰「鯀方命圮族﹐不可用。」四嶽力舉之﹐帝不得已﹐乃命鯀治水。鯀承命﹐乃作城以禦水﹐聚民居之﹐水至而民盡淹死。又以荊州有息壤﹐息壤者乃是一塊大石﹐徑六尺八寸﹐上有城池山川人物﹐甚是生得奇巧可觀。原系眾水之母﹐鯀徧尋﹐掘出之。只道掘出水之根原﹐則水患自可息滅﹐豈知自掘出之後﹐水來救母﹐霪雨不止﹐水愈大了﹐浩浩蕩蕩﹐髙出於眾山之上﹐將略小山頭盡行沒了﹐各處經過﹐勞而無功。

至於九年﹐徒然勞民傷財﹐竟不能治一水。舜相堯﹐知其凶頑虐民﹐乃命祝融殛鯀於羽山。鯀死三年不腐﹐剖之以吳刀﹐化爲黃熊﹐尋化爲黃龍﹐入於羽淵﹐反將息壤竊去。不知己之不是﹐反怨堯舜將他殛也。乃糾集黨類巫支祁﹑天吳﹑相柳氏等﹐一同鼓起水來﹐於是水勢愈覺大了。堯與舜日夜憂心﹐各處諸侯告急。舜思鯀旣靈異﹐盜去息壤﹐助水爲害﹐必得鯀之後裔治之﹐則彼自悅服﹐息壤可得﹐水患可除矣。又見禹克勤克儉﹐日懋乃徳﹐知慮如神﹐乃命禹爲司空﹐付以治水之任。

禹傷父鯀功不成而受誅﹐乃勞身焦思﹐虔誠禱於上下神祗﹐仰空咨嗟。俄見上帝授以太上呼召萬靈之書﹐且命之曰「凡有鬼怪蛇龍護惜巢穴者﹐可先攻之以火﹐繼之以兵箭。若再不可治﹐可攻之以神力。」遂令其臣狂章﹑虞余﹑黃魔﹑大費﹑庚辰﹑童律爲之助。由是能呼吸風雨﹐役使神物﹐又命應龍爲之輔。應龍者﹐乃有翼之龍也﹐以尾畫地﹐則不論巖石坭砂﹐地開而水通。禹謹凜上帝之命﹐乃奏請益爲掌火之官﹐領步兵五百前行﹐多持漧柴火把﹐凡遇山林叢木﹐盡行燒著﹐燒得煙焰閉天﹐響聲震地﹐滿山通紅。於是惡禽怪獸﹐見之俱倉惶失措﹐四散奔逃。復奏請羿爲繼陣﹐引弓弩手一千﹐凡有惡禽惡23

獸逃匿者﹐盡數射死﹐以絕禍根。時有猰貐﹐狀類虎﹐大如屋﹐猛不可當﹐食人無算。此時走出﹐被羿先射瞎其雙目﹐眾兵亂箭射死。又桑林之野﹐有桑髙十九丈﹐內有封豨﹐大如小山﹐身有毛如箭﹐逢人遠﹐—則放毛如箭射之﹐射過之後﹐又能收毛入身﹔近則不論人畜﹐盡皆食之。此時走出﹐亦被羿射死。

禹乃陸行乘車﹐水行乘舟﹐泥行乘橇﹐山行乘輦。又南潯國獻五色毛龍於堯﹐雌雄各一。因置豢龍氏﹐至是賜禹乘之以治水。

禹率人役五千﹐從帝都治起﹐冀在北﹐其北條水患之大者莫如何。時河淮有水神﹐名巫支祁者﹐狀如靑猿﹐身長五丈餘﹐鼓水則水湧﹐觸岸則岸崩。又有水神名天吳者﹐虎身人面﹐八首﹑八足﹑八尾﹐靑黃色﹐是爲水伯。以八口噴水﹐八足鼓水﹐八尾扇水﹐則水浪滔天而至。禹自冀州壺口山起事﹐治至呂梁山﹐只見水中波浪﹐忽然湧起﹐陵山駕埠而來﹐將治水人役汆去一半。大禹正在山上督工﹐見之大驚﹐又恍惚見水中二怪物﹐鼓起浪來。禹卽請狂章等天將﹐命之擒捉妖魔。那巫支祁與天吳𨿽然神通廣大﹐如何敵得天將﹖大戰良久﹐抵敵不過﹐以兗州水大﹐逃奔兗州去了。

初﹐諸怪因帝都在冀﹐恐帝治水﹐故羣聚於冀以爲難也。

禹乃將呂梁之山及岐山鑿開﹐河水順流而下。又爲龍門山所塞﹐其山懸崖峭壁﹐人力難施﹐禹乃請應龍以尾穿之﹐使河水懸流直下﹐竟如大門一般﹐卽今魚鱉不能上﹐是爲龍門﹐今在山西平陽府河津縣。龍門旣下﹐又有底柱山﹐在黃河中流﹐仍將河水阻住。禹鑿底柱以通河﹐三川旣決﹐謂之三門。又治汾水﹑漆水﹑淇水﹐淸﹑濁二漳水﹐俱導之入河﹐而冀州之水治矣。

冀州旣治﹐禹以兗州居河下流﹐遂從兗州治起。那巫支祁與天吳自以爲遁迹旣遠﹐水勢浩大﹐甚覺喜歡。不期坐尙未暖﹐山中仍然火起﹐禽獸仍然逃匿被殺﹐仍是冀州一般光景。二怪大24

驚﹐遂糾集水怪﹐龍子龍孫﹐蝦兵蟹將﹐專候大禹兵到﹐出其不意﹐鼓起大浪﹐夏禹幾爲所溺。禹急請天將擒治﹐二怪與天將大戰了七日七夜﹐二怪大敗﹐巫支祁遁回揚州﹐天吳遁入豫州去了。禹乃疏河爲九﹐使分其勢﹐以入於海﹐而河水安流矣。

又治濟水﹑灉水﹑沮水﹐俱使之安流﹐而兗州之患息。兗州旣畢﹐乃至靑州。時靑州有風伯﹐鼓大風以起波浪﹐又將百姓房屋廬舍盡行吹壞。恍惚中見一物在山頭鼓風﹐禹命羿伏地至山後﹐繳矢射之﹐應弦而倒﹐風患遂息。

時禹有船﹐破不能載﹐乃棄之石室中﹐今山東濟南大湖山上石室中﹐有敗漆船一隻﹐乃禹所棄者。又治濰水﹑淄水﹐使之安流。靑州之大患已除﹐遂至徐州﹐治淮水﹑沂水﹑濟水﹐諸流事畢﹐竟至揚州治水。揚州爲江水之下流﹐水患之大者﹐在北條莫如河﹐在南條莫如江。禹正欲治江之下流﹐只見眾百姓前來稟曰「此處洞庭山中﹐有修蛇﹐身長千尺﹐不論人畜﹐遇之無不被吞。吾主必須仔細。」禹聞言﹐乃命伯益﹑后羿一同戒嚴。益使人放火燒山﹐至洞庭﹐長蛇果出﹐逢人卽吞﹐羿射傷其雙目﹐蛇無目亂滚﹐乃射殺之。

彼時巫支祁自兗州敗後﹐遁回揚州﹐潛居彭蠡。彭蠡卽今之鄱陽湖﹐水廣且深﹐自爲得計﹐料禹王斷不到此。豈知坐尙未暖﹐見山頭火起﹐猶然與前日之火一同無異。乃大驚駭﹐用盡平生之力﹐鼓起滔天之浪。禹見勢頭不好﹐卽召狂章﹑虞余﹑英魔﹑大費﹑庚辰﹑童律等﹐八面擒拿。又遣應龍入水﹐協力擒捕。巫支祁力屈﹐乃遁入渦水中藏身。被應龍於渦水中拿獲﹐獻於禹﹐禹命斬之。誰知刀斧鑿鋸俱不能入。狂章等稟曰「此怪亦有神通﹐利於水而不利於火。若以火烹燒﹐用醋沃之卽死。然黨羽甚眾﹐恐水族爲之報仇﹐水患未必寧靜﹐不如用火燒鍼通紅﹐鉆其鼻孔﹐鎖之深淵﹐則水忠永息矣。」禹乃爲25

大鐵索﹐鎖其怪於龜山下。今鳳陽府盱眙縣東北三十里龜山西南﹐上有絕壁﹐下有重淵﹐卽其處。

唐永泰中﹐李湯以牛五十﹐引索出之﹐索末鎖一靑猿﹐髙五丈許﹐水浪大作﹐復拽牛入水。明洪武以千人拽出看之﹐大吼水湧而入。又有共工氏之臣相柳氏﹐因共工氏敗﹐投於河﹐變爲水神﹐九首﹐人面蛇身而靑色﹐能作大浪﹐與巫支祁一同爲害。禹遣天將治之﹐相柳氏遁入荊州去了。彭蠡旣定﹐禹又鑿峽石山以通淮水﹐峽石山今在壽州。又於今淮安府贛楡縣羽淵中﹐見黃龍鼓浪甚猛﹐禹遣天將治之。天將曰「此系伯鯀﹐不可治﹐可禱之﹐則患自息。」禹知是父﹐乃泣下﹐因具表啟奏於其父。鯀見表大悅﹐遂置息壤於岸而去。禹得息壤﹐仍埋之於江陵城南門外﹐後世若遇大旱﹐掘出之﹐必有大水﹐埋之則止。禹又鑿宛委山﹐得赤圭如日﹐碧圭如月。又藏書於石匱山。宛委﹑石匱二山﹐今在紹興府。禹乃注水於越東﹐勢猛﹐積沙成巖﹐是爲海門﹐今在紹興府新昌縣南巖山。山下巖洞中有佛寺﹐禹遂鑿丫溪﹐引水入海。丫溪﹑今在嵊縣。禹棄餘糧於丫溪山上﹐今化爲禹餘糧石﹐因以名山。

事畢﹐乃至荊州﹐濟大江。相柳氏知禹濟江﹐急遣黃龍覆其舟。黃龍如命負舟﹐舟中人大懼。禹仰天嘆曰「吾受命於天﹐竭力以勞萬民﹐生寄也﹐死歸也﹐視龍如蝘蜓耳﹗」顏色不變。急命天將擁護。龍乃俯首低尾而去﹖相柳氏乃據九江之中﹐遣罔象鼓起九江之水﹐作起風沙大霧﹐雷電晦暝﹐白晝如夜﹐迷失道路﹐對面不見人﹐浪大如山﹐將一切山頭盡行沈沒。

百姓半入波臣。又遣巴蛇﹐身長三千尺﹐腰大五十圍﹐不論人馬駝象﹐盡行吞入。

禹大怒﹐知是相柳氏所爲﹐乃使羿聚兵﹐先射瞎巴蛇雙眼﹐亂劍斬之。蛇死積骨成丘﹐今湖廣嶽州府巴丘山是也。又急遣26

天將擒捕相柳氏黨羽。罔象大懼﹐急循入海中去了。相柳氏遁入梁州地界。禹乃平定九江之水﹐又治沱﹑潛諸水。荊州水患旣平﹐禹於峋嶁山上﹐勒碑以記其事﹐凡七十二字﹐皆科斗﹐不可曉﹐今在衡州府。

事畢﹐乃至豫州。大河原從豫州經過﹐天吳自從兗州一直從黃河直上﹐遁入豫州﹐潛居河底﹐並不敢鼓水作浪﹐自以爲禹未必到此。誰知一日﹐益縱火焚山﹐后羿畋獵殺獸﹐復與昔日光景一般。天吳大駭﹐無計可施。禹率三軍掘塹疏河﹐天吳乃作起浪來。三軍四散奔逃﹐見天吳踏行水面﹐往來如飛。禹急請天將擒治﹐天將曰「是不可殺。須得鐵門四扇﹐各長八尺﹐厚十尺。鐵柱十六根﹐各長一丈﹐各重八百斤。鑄成﹐用索貫之。又用鎖一開。沈之水底。令千兵吶喊助威﹐可鎖此怪於河底。」禹如言﹐令軍人如法鑄成鐵門﹑鐵柱﹑鐵索﹑鐵鎖﹐沈之水中﹐金鼓吶喊之聲﹐聞百餘里。只見陰雲四布﹐怪風異浪拍擊不絕。須臾雲開浪息﹐禹令止金鼓﹐分撥疏河﹐旬日告成。禹乃於峽州城外﹐鑄鐵牛一个﹐頭在河南﹐尾在河北﹐以鎭河患。又鑿闕塞山以導伊水入河。乃導洛水﹐有神龜負文出於洛﹐是爲「洛書」。禹敍之爲《洪範九疇》﹐而天下之義理﹐盡具於「河圖洛書」內矣。

禹又導瀍水﹑澗水﹑滎水﹑波水﹐俱入於河。豫州治畢﹐乃從豫至梁州。導漢水﹑沱水﹑潛水﹐俱入於江﹐再往北﹐疏通渭水。相柳氏見禹又至﹐大驚無措。復鼓浪來爭﹐大阻一陣﹐知不能敵﹐竟遁至雍州昆侖山北﹐黃河之源﹐藏身去了。禹知其惡不可縱﹐竟至雍州﹐急遣天將追捕﹐搜擒之於昆侖山北﹐遂斬之。其血鮏臭﹐不可以治五穀﹐乃以其地爲眾帝之臺。又從昆侖西至岷山﹐見長人﹐授禹以黑玉圭﹐上有字﹐禹拜受之﹐乃疏鑿江河﹐至白帝城。見其懸崖削壁﹐水門狹隘﹐令軍人用27

火燔之﹐不開。工人曰「此不可爲也。」禹曰「岷山周圍千里﹐惟此一道﹐若不安流﹐其害更有甚於淮河之水者。」乃命應龍爲助﹐次日興工﹐崖崩如雷﹐上起西陵峽﹐中巫峽﹐下至歸峽止。三峽共七百餘里﹐頃刻疏通。至今西陵峽壁岸猶有影不滅﹐故人皆稱神禹焉。禹導弱水西流﹐復導涇水﹑渭水﹑漆水﹑沮水﹑澧水﹐俱入於河。雍州原系諸水上流﹐治之最後。

雍州之水治﹐而九州之水盡治矣。

初﹐禹承命治水時﹐娶於塗山氏﹐才得四日﹐遂出外治水﹐凡三過家門而不入。塗山氏自夫離後﹐生子四歲﹐名曰啟﹐聞夫治水過家﹐抱啟出視﹐啟呱呱而泣﹐禹不之顧。在外十三年﹐所在歡聲載道。水患始息﹐民可耕種粒食。禹乃任土作貢﹐以在岷山長人所授之元圭爲贄﹐告成功於帝。帝大悅﹐心服禹之功﹐後來禪位之命基此矣。

時冀州有一仙狐﹐原系洪荒時物﹐神通廣大。因狐屬眾多﹐散居宇內﹐伯益放火﹐后羿和獵﹐狐貍之屬﹐殺死過半。老狐不憤﹐心生一計﹐以爲大禹能治水者﹐未必能治火。乃以烏鴉精九隻﹐各銜大玻璃一塊﹐借日之光﹐映照於地﹐與日略同。

並眞日儼然如十日之並出﹐徧地若火﹐禾稼漧槁﹐艸木焦枯﹐百姓驚惶﹐竟有爲日所曬死者﹐屋宇竟有無故自焚者。帝大以爲憂﹐問羣臣以弭災之術。后羿進曰「臣觀此九日﹐附日而行﹐𨿽光焰如火﹐而不甚髙。日邊有飛鳥之形﹐待臣登髙射之﹐看是如何﹖」帝曰「或得射之而中﹐此生民之福也。姑試爲之。」

羿乃登三峻山﹐見九日過來﹐皆有一烏銜之。后羿看得親切﹐一箭射去﹐只見墮下一隻烏鴉﹐口銜一片玻璃﹐如日一般。

羿見射落一日﹐精神倍增﹐連射八矢﹐八日皆落。羿試將眞日連射數矢﹐分毫不動﹐遂走馬復命。帝大悅﹐封羿於窮﹐是爲28

有窮后羿﹐其子孫襲爵。因有帝相時之亂﹐后羿旣屢立大功﹐又得封賞﹐喜气洋洋﹐朝散回家。見妻出迎﹐手內擎藥一丸﹐光閃焰灼﹐香气襲人。羿問曰「卿手中所執何物﹖」妻曰「此長生不死藥也。」羿曰「有此佳寶﹐卿從何處得來﹖」妻曰「自君奉差去後﹐仙人西王母憐我孤身獨宿﹐夜夜到此相伴。遇月明時﹐則呼侍女搗藥。試問所搗何藥﹖西王母曰﹕『此長生不死藥也。每百年搗成一丸﹐服之後天而老。』三日前﹐恰好搗成一丸﹐命我收起﹐她去蓬萊探望東王公﹐約至半月後到此取討。我今夜見月明如晝﹐取出試一展玩耳。」羿曰「卿何不吞之﹖」妻曰「他來討時﹐我何詞以對﹖是欲求長生﹐先得短命也。」羿曰「旣號靈藥﹐是處可以潛形﹐何必拘此而自誤乎﹖汝不能吞﹐我代吞之﹐看是何如﹖」其妻沈吟不語。羿曰「我昔從禹治水﹐嘗至西王母家﹐王母許我丹藥﹐必此是也。我當吞之。」妻見勢不可遏﹐因思我若自吞之﹐有此靈藥﹐或可回避不死。若夫吞之﹐王母問我取討﹐我系凡身﹐必死無疑矣。遂自吞之﹐習習欲飛﹐身輕若云﹐遂奔入月宮之內。羿緊攬其衣﹐隨之而去。妻爲嫦娥﹐羿爲蟾蜍云。時帝堯八十年甲辰八月十五日夜也。

彼時﹐明昕佐禹治東方有功﹐封於卯地﹐嘗與嫦娥相好。

其八世孫需﹐當殷時﹐居中山﹐得神仙之術﹐能入月宮﹐竊嫦娥。蟾蜍訟之天帝﹐天帝捕之急﹐遂變爲兔﹐此是後話不提。

卻說舜自攝位以來﹐作璇璣玉衡之渾天儀﹐以占日月五星之七政﹐祭天地寒暑日月星辰水旱﹐及山川嶽瀆之神﹐以時巡狩於四方。光陰迅速﹐不覺二十八載。帝堯遊於陽城﹐忽沾疾﹐數日而崩﹐在位一百載﹐壽一百一十七歲。百姓如喪考妣。三年﹐舜與天下﹐終帝三年之喪﹐舜避堯之子丹朱於南河之南。

天下之人﹐不歸堯之子而歸舜。舜不得已﹐乃於丙戌元載正月29

上日﹐舜至文祖之廟﹐卽天子位﹐號有虞氏。帝舜有虞氏﹐以土徳王天下﹐色尙赤﹐都蒲阪。帝明目達聰﹐廣天下之視聽爲視聽﹐咨於十二州諸侯之長。命禹作司空﹐宅百揆。棄作后稷﹐播百谷。契作司徒﹐敷五教。臯陶作士﹐明五刑。垂作共工﹐理百工。益作虞﹐治山澤。伯夷作秩宗﹐典三禮。夔典樂﹐教冑子。龍作納言﹐出納帝命。是爲九官。封堯之子丹朱於丹淵﹐以奉堯祀﹐謂之虞賓而不臣。養國老於上庠﹐養庶老於下庠﹐憲其行止。貴徳尙齒﹐恭己無爲。彈五弦之琴﹐歌《南風》之詩﹐而天下自治。其詞曰「南風之燻兮﹐可以解吾民之慍兮。

南風之時兮﹐可以阜吾民之財兮。」作《九韶》之樂﹐而鳳凰來翔。景星出﹐慶雲興。百工相和而歌曰「卿云爛兮﹐糺縵縵兮﹐日月光華﹐旦復旦兮。」八伯咸進﹐稽首曰「明明在天﹐爛然星陳﹐日月光華﹐宏於一人。」帝載歌曰「日月有常﹐星辰有行﹐四時順經﹐萬姓允誠。於予論樂﹐配天之靈。遷於賢聖﹐莫不咸聽。鼚乎鼓之﹐軒乎舞之。精華爲竭﹐褰裳去之。」

舜之子商均亦不肖﹐舜於是薦禹於天﹐使之代己﹐命之曰「天之歷數在汝躬﹐汝終陟元後。」禹曰「枚卜功臣﹐惟吉之從。」帝曰「朕志先定﹐鬼神其依。卜不習吉。」禹拜稽首固辭。帝曰「毋惟汝諧。」正月朔旦﹐禹受命於神宗帝堯之廟﹐率百官若帝之初。初﹐帝已竄三苗之君於三危﹐其臣民不服﹐相聚爲亂。舜命禹徵之﹐兵臨其地﹐已是一月﹐苗民仍然逆命。

益贊於禹曰「惟徳動天﹐無遠弗屆﹐至誠足以感神﹐矧玆有苗。」禹拜昌言曰愈。乃班師而回。愈修文徳﹐有苗來格﹐乃考其善惡而分別之。善者仍居故土﹐惡者遷之他鄕。

禹攝位十七年﹐舜南巡狩﹐至蒼梧之野﹐忽然染病不起﹐乃召禹及羣臣至蒼梧﹐後娥皇﹑女英亦至。帝曰「朕出南巡﹐陡沾風寒﹐想不能起矣。朕子商均不肖﹐眾臣可立禹以代朕位。」30

又謂禹曰「昔帝堯以重任付朕﹐朕今以付卿﹐卿其勉之。」又謂二後曰「朕蒙先帝之不棄﹐授以天下﹐又以二卿配朕﹐此恩此徳﹐無有報日。但朕承位﹐不敢偸安﹐今得天下安寧﹐皆賴二卿內助之力。不想一病不起﹐不能與二卿相隨久遠。朕崩之後﹐以天下授之禹﹐二卿其自愛。」言罷而崩。舜在帝位五十載﹐壽一百十歲。娥皇﹑女英大慟﹐淚灑於竹﹐皆成斑痕﹐今謂之湘妃竹。禹同羣臣卽行殯禮。葬帝於九嶷山﹐眾臣隨二後還朝。禹避舜之子於陽城。天下之人不歸商均而歸禹﹐共請禹還朝卽位。未知後事如何﹐且聽下回分解。31

第5回

夏后氏四百年一十七世

詞曰﹕

天上鳥飛兔走﹐人間古往今來。沈吟屈指數英才﹐多少是非成敗。富貴歌樓舞榭﹐淒涼廢冢荒臺。萬般回首化塵埃﹐只有靑山不攺。

詩曰﹕

爲看靑山日倚樓﹐白雲紅樹兩悠悠。

秋鴻社雁催人老﹐野艸閒花滿地愁。

卻說夏禹王﹐姓姒氏﹐字髙密﹐黃帝玄孫也。黃帝生昌意﹐昌意生顓頊﹐顓頊生駱明﹐駱明生鯀。鯀娶有莘氏之女曰志﹐是爲修己﹐感流星貫昴﹐夢接意感而懷孕。孕十有四月﹐以帝堯之五十五年六月六日﹐生禹於僰道之石紐鄕。年十七﹐舜聞其賢﹐舉之使續父業治水。在外十三年﹐水害皆息。

禹爲人敏給克勤﹐其徳不違﹐其仁可親。聲爲律﹐身爲度。

都安邑﹐以金徳王。色尙黑﹐以建寅之月爲歲首﹐攺載爲歲。

封堯之子丹朱於唐﹐封舜之子商均於虞。南巡狩﹐會諸侯於塗山。承唐﹑虞之盛﹐執玉帛者萬國﹐立貢法﹐作樂曰《大夏》。

懸鐘鼓﹑磬﹑鐸革召﹐以待四方之士﹐曰「教寡人以道者擊鼓﹐諭以義者擊鐘﹐告以事者振鐸﹐語以憂者擊磬﹐有訟獄者搖革召。」

一食而十起﹐一沐三握發﹐以勞天下之民。古有杜康造醴酪之酒﹐飲之不能醉人。至是帝女儀狄作酒進於禹﹐禹飲而甘之﹐32

遂疏儀狄﹐絕旨酒﹐曰「後世必有以酒亡國者。」禹任臯陶﹑伯益以國政﹐後臯陶卒﹐禹薦益於天﹐天雨金三日。收天下之美銅﹐鑄九鼎﹐以象九州。每州之輿圖貢賦﹐山川艸木﹐奇禽異獸﹐並諸神怪﹐俱載於鼎。夏﹑商﹑周三代相傳﹐至秦滅周﹐遷九鼎於咸陽。其一飛入泗水﹐其八項羽焚阿房﹐同爲灰燼。

禹出巡狩﹐見罪人﹐下車問而泣之。左右曰「罪人不順道﹐君王何爲痛之﹖」禹曰「堯舜之人﹐皆以堯舜之心爲心﹐故不犯法。今寡人爲君﹐百姓各自以其心爲心﹐因而犯法﹐是以痛之。」禹巡狩於江南﹐致諸侯於會稽﹐防風氏後至﹐禹戮之。

防風氏長大而勇﹐其骨節專車﹐後爲長狄種。禹崩於會稽﹐攝位一十七歲﹐在位十歲﹐壽一百六歲。

古以天下爲家﹐故不載還都﹐遂葬之會稽。葦席桐棺﹐穿壙七尺﹐上無瀉泄﹐下無邸水﹐壇髙三尺﹐土階三等﹐延袤一畝﹐命以益爲王。三年之喪畢﹐益避禹之子啟於箕山。天下之人﹐不歸益而歸啟﹐曰「吾君之子也。」啟乃卽天子位。

或曰﹐禹初行於塗山﹐有九尾白狐﹐瑞狐也。化爲美女﹐造於禹。天姿國色﹐百媚千嬌﹐因是狐足小而不能變大﹐遂爲弓跬裝﹐美冠一時。聰俊有徳﹐禹乃納而愛之﹐是爲女僑。生三子﹐長曰啟﹐承其本姓﹔次日宰﹐爲顧氏﹔三日罕﹐封餘慶王﹐卽姓余氏。

塗山氏能明訓教﹐而致其化﹐三子皆賢明。禹王治水﹐其黃帝水經﹐與降龍伏魔﹑穿山透地之書﹐俱授於塗山氏﹐故天下不歸益而歸啟也。啟命益爲輔佐﹐不一歲而益沒﹐啟歲獻犧牲以祭之。時有扈氏無道﹐不奉正朔﹐啟召六卿徵之﹐大戰於甘﹐不勝。六卿請召諸侯伐之。啟曰「吾地非淺也﹐民非寡也﹐今玆不勝﹐是吾徳薄而教不善也﹐何以伐之﹖」於是班師﹐琴瑟弗張﹐鐘鼓弗考﹐不茵席﹐不仍味﹐親親長長﹐尊賢委能。33

行之期年﹐而有扈自服。在位九歲而崩﹐子太康立﹐厥弟五人﹐分封於衛。

太康荒逸﹐不理國事﹐大權歸於有窮國之君后羿。王愈盤遊無度﹐出獵於洛水之外﹐至百日之久﹐尙不思返國﹐民大怨恨。后羿因民心弗忍﹐乃作起亂來﹐距之於河外﹐不得歸國。

厥弟五人﹐禦其母﹐同待其兄於洛水之汭。五人待兄不至﹐見后羿作亂﹐乃述大禹之戒﹐作歌五章以怨之。太康旣不得歸﹐遂棄舊都﹐都於夏陽。在位二十九歲﹐崩於夏陽。后羿迎立王之弟仲康。仲康卽位之初﹐首命允侯掌六師﹐以收羿之兵權﹐羿猶爲相。時掌天文之官羲和﹐黨於羿。至日蝕大變﹐竟不奏聞救護。意謂日者君象﹐有難﹐欲使天下莫救也。王命允侯徵之﹐剪羿之羽翼﹐以潛消其逆志﹐故終仲康之世﹐而不得逞其惡。王在位十三歲崩﹐於帝相立。相旣立﹐微弱不能制服后羿﹐后羿專權﹐逐相居於商邱﹐依同姓諸侯斟灌﹑斟尋斗氏﹐羿因代夏爲政﹐恃其善射﹐不治民事﹐專好畋獵﹐棄賢臣而用寒浞。

浞行媚於羿之宮人﹐施賂於羿之左右﹐愚弄其民﹐使稱羿之功徳﹐娛羿於畋﹐內外咸服浞。羿猶弗悛﹐將歸自畋﹐家眾逢蒙等殺而烹之。以食其子﹐子弗忍食﹐亦殺之。浞自立爲王。夏舊臣靡奔有鬲氏。浞因姦宿后羿之妻﹐生澆及氵豕壹。澆卽是也﹐力能陸地行舟。至是浞使滅斟灌﹑斟尋斗氏﹐而弒帝相。相後緡方娠﹐逃出白竇﹐歸於有仍﹐生少康於有仍。

少康旣長﹐爲仍牧正﹐使其臣椒求之﹐逃奔有虞﹐爲虞庖正。虞君思妻之以二姚﹐以邑諸綸﹐有田一成﹐有眾一旅﹐能布其徳﹐而兆其謀﹐以收夏眾﹐撫其官職﹐謀中興焉。潛通信於舊臣靡。靡自有鬲氏收斟灌﹑斟尋斗二國之燼以滅浞﹐而立少康爲王。王使其臣女艾滅浞長子於渦﹐使太子季杼滅浞次子氵豕壹於戈﹐乃歸故都卽位。夏道復興﹐諸侯無不悅服。后羿專34

權八歲﹐寒浞篡位六十歲。少康封庶子無餘於越﹐春秋祀禹墓於會稽﹐享國極久﹐至漢武帝時乃亡。

或曰「相後之逃﹐少康之奔﹐與舊臣靡之舉兵﹐皆狐後塗山氏爲之通信﹐爲之主宰。」然史冊並無此說﹐恐系小說家附會﹐玆不敢從。少康以位二十二歲崩﹐子季杼立。杼在位十七歲崩﹐子槐立。槐在位二十六歲崩﹐子芒立。芒在位十八歲崩﹐子泄立。泄在位十六歲崩﹐子不降立。不降在位五十九歲崩﹐弟扃立。扃在位二十一歲崩﹐子厪立。厪在位二十一歲崩﹐不降之子孔甲立。孔甲無道﹐好鬼神之事﹐肆行淫亂﹐夏政始衰。

時天降二龍﹐一雌一雄。王求養龍者。昔殿叔安有裔子曰董父﹐甚好龍﹐能求其嗜欲而飲食之﹐龍多歸焉。於是有豢龍氏。陶唐氏衰﹐後有劉累者﹐學撫龍於豢龍氏﹐事王﹐能飲食之﹐賜氏曰禦龍。龍一雌死﹐累潛醢以食王。王食之甘美﹐旣而使求其羔﹐累無以應﹐又慮龍死之事發覺﹐懼而遷於魯縣。

其雄龍見雌死﹐又無豢之者﹐流漦於庭﹐曰「余褒國之神也﹐還我雌來。」孔甲卜殺之畱之俱勿吉﹐卜請其漦而藏之﹐吉。

乃布幣而策告之。漦者﹐龍之精气也﹐龍亡漦在﹐櫝而藏之。

傳及殷周至厲王之末﹐又有一段奇聞出來﹐且待後話不提。

孔甲在位三十一年崩﹐子臯立。臯在位十一歲崩﹐子發立。

發在位十九歲崩﹐子履癸立﹐是爲桀。尢爲無道﹐暴虐荒淫。

有趙梁者﹐教之貪狠﹐天下怨恨﹐諸侯或不朝。桀有力﹐能申鐵鉤使直﹐鐵索使斷﹐諸侯有不朝者伐之。伐有施氏﹐有施氏以妹喜女焉。喜有寵﹐所言皆從。爲瓊宮瑤臺﹐彈百姓之財。

將肉砌於糟堤﹐將脯懸於林間﹐酒池可以行船﹐糟堤可望十里。

宮女三千人﹐盡去其衣﹐聞鼓聲一響﹐俱使之將頭倒撲在池上飲酒。將陰器髙聳獻出﹐如牛一般。又聞鼓聲一響﹐俱使之就35

林食脯﹐將一足踏地﹐一足踏樹﹐俱要獻出陰物。又一鼓飲酒﹐又一鼓倒在堤上食肉﹐如牛一般﹐紛紛忙亂。桀與妹喜觀之﹐大笑取樂。鑿山穿陵以通於河﹐有諫者卽殺之。鑿池爲夜宮﹐張燈飲酒﹐男女俱使之雜處而裸體﹐觀交接之勢。桀與妹喜大以爲樂﹐因作女樂。太史終古執其圖法泣諫﹐不聽﹐遂出奔商。

時商湯爲夏方伯﹐得專徵伐﹐鄰國葛伯放而不祀。湯使人問之曰「何爲不祀﹖」答曰「犧牲不給故耳﹗」湯使遺之牛羊﹐葛伯食之﹐又不以祀。湯又使人問之曰「何爲不祀﹖」曰「粢盛不供故耳。」湯使毫眾往爲之耕﹐葛伯率其民奪之﹐其不與者殺之。時有童子以黍肉餉耕者﹐葛伯欲奪﹐童子死不肯與﹐葛伯乃殺而奪之。湯大怒﹐起兵徵之﹐民大悅服﹐惟恐湯師之不至﹐曰「彳奚我後﹖後來其蘇。」湯嘗外出﹐見人張网四面而祝之曰「從天墜者﹐從地出者﹐從四方來者﹐俱入吾网。」

湯曰「噫﹗盡之矣﹗」乃解其三面﹐止畱一面﹐更祝曰「欲左者左﹐欲右者右﹐欲髙者髙﹐欲下者下﹐不用命者﹐乃入吾网。」漢南諸侯聞之曰「湯徳至矣﹐恩及禽獸。」歸之者四十餘國。桀窮其宗族﹐辱其勛舊﹐輕其賢良﹐棄其禮義。關龍逢諫曰「人君謙恭敬信﹐節用愛人﹐故天下安﹐而社稷宗廟固。

今君用財若無窮﹐殺人若不勝﹐民惟恐君之後亡矣。人心已去﹐天命不祐﹐盍少悛乎﹖」桀曰「吾之有天下﹐猶天下之有日﹐日亡吾乃亡耳。」遂囚龍逢而殺之。商湯聞又嘆息﹐使人哭之﹐桀怒囚湯於夏臺﹐已而得釋。

時星隕地震﹐伊洛竭﹐泰山崩﹐災異疊見。桀暴虐愈甚﹐伊尹佐湯帥師伐桀。桀起九夷之師﹐不至﹐曰「吾悔不殺湯於夏臺﹐使至於此。」及戰不勝﹐奔於三朡之國。湯又從而伐之﹐放於南巢。在位五十二歲﹐後三歲死於亭山。夏亡﹐凡十七王﹐並羿﹑浞共四百三十九歲。湯因代夏爲王。未知後事如何﹐且聽下回分解。36

第6回

殷湯氏三十世六百餘春

詞曰﹕

攜酒上吟亭﹐滿目江山列畫屏。賺得英雄頭似雪﹐功名﹐虎嘯龍吟幾戰爭。一枕夢魂驚﹐落葉西風別換聲。

誰弱誰彊都罷手﹐傷情﹐打入漁樵話裏聽。

卻說商王成湯﹐名履﹐又名天乙﹐黃帝之後﹐姓子氏。初﹐帝嚳髙辛氏第三妃有娀氏女名簡狄﹐祈嗣於髙禖﹐適有紫燕墮卵於地﹐簡狄知是祥瑞﹐拾而吞之﹐遂孕而生契。契事唐虞爲司徒﹐教民有功﹐封於商。十一傳至主癸﹐娶扶都氏﹐感白气貫月而生湯。湯旣伐桀﹐諸侯大會﹐湯退就諸候之位。曰「天下者﹐天下人之天下也﹐惟有徳者可以處之。」三讓﹐諸侯皆推湯﹐於是卽天子位。以水徳王﹐色尙白﹐國號商﹐都於亳﹐今河南歸徳府商邱縣是也。

王旣卽位﹐除桀虐政﹐以寬治民﹐用人惟已﹐攺過不吝﹐遠近歸之。乃攺正朔﹐以建丑之月爲歲首﹐攺歲曰祀。立助法﹐以六百三十六畝之田﹐畫爲九區﹐形如井字﹐是爲一井。區七十畝﹐中一區爲公田﹐其外八家各授一區﹐但借其力以助耕公田﹐而不復稅其私田。其國君及卿大夫列士之祿﹐各取給於公田有差﹐是爲助法。以伊尹﹑仲虺爲相。二十一祀﹐大旱。伊尹言於王﹐發莊山之金鑄幣﹐通有無於四方﹐以賑救之﹐民是以不困。時大旱七年﹐太史占之﹐曰「當殺人以禱。」湯曰﹕37

「吾所以請雨者﹐爲民也。若以人禱﹐吾請自當之。」遂齋戒﹐剪髮斷爪﹐素車白馬﹐身嬰白茅﹐以爲犧牲﹐禱於桑林之野﹐祝曰「無以予一人之不敏﹐傷萬民之命。」以六事自責﹐曰「政不節歟﹖民失職歟﹖宮室崇歟﹖女謁盛歟﹖苞苴行歟﹖讒夫昌歟﹖」言未已﹐大雨數千里。歲則大熟﹐天下歡洽﹐遂作桑林之樂﹐名曰《大濩》。作諸器用之銘﹐以爲警戒。王在侯位十七祀﹐在王位十三祀﹐共三十祀而崩。壽一百歲﹐葬於濟陰之桐宮。太子太丁早卒﹐太丁之子太甲立﹐百官總己﹐以聽冢宰﹐國事俱聽伊尹處分。太甲恃有伊尹﹐不明厥徳﹐顚覆湯之典型。伊尹屢次誥戒﹐王未克變。伊尹因諒陰之制﹐居太甲於湯墓所桐官﹐使思祖業之艱難﹐無終身迷惑也。太甲居桐宮三年﹐果能顧乃祖而興思﹐自怨自艾﹐處仁遷義。伊尹乃以冕服﹐迎太甲復位。太甲增修厥徳﹐諸侯咸服﹐在位三十三祀而崩﹐子沃丁立。八祀﹐伊尹薨﹐年百有餘歲﹐大霧三日﹐沃丁葬以天子之禮﹐親臨其喪。任賢臣咎單爲相﹐一順伊尹所行之事﹐在位二十九祀崩。弟太庚立﹐庚在位二十五祀崩。子小甲立﹐甲在位十七祀崩。弟雍已立﹐已在位十二祀崩。弟太戊立﹐太戊卽位﹐以伊尹之子陟與臣扈爲相﹐巫咸佐之。時有祥桑谷共生於朝﹐七日而大拱。王懼﹐以問伊陟。陟曰「妖不勝徳﹐君之政其有闕歟﹖」王於是修先王之政﹐明養老之禮。早朝晏退﹐問疾弔喪﹐三日而祥桑枯死﹐諸侯皆朝。遠方重譯麗至者﹐七十三國﹐商道復興﹐在位七十五祀崩。子仲丁立﹐時亳都有河決之患﹐乃遷都囂﹐在位十三祀崩。國內亂。弟外壬立﹐王在位十五祀崩。弟河亶甲立﹐時囂都又有害﹐乃遷都於相﹐在位九祀崩。子祖乙立﹐時相都又有河患﹐乃遷都於耿﹐復遷於邢﹐以巫咸之子賢爲相﹐諸侯賓服。商道復興。在位十六祀而崩。子祖辛立﹐辛在位十六祀崩。弟沃甲立﹐甲在位二十五祀38

崩。國亂﹐祖辛之子祖丁立。丁在位三十二祀崩。國亂﹐沃丁之子南庚立﹐庚在位二十五祀崩。國亂﹐祖丁之子陽甲立。甲在位七祀崩。弟盤庚立﹐時邢都又有河決之患﹐乃復遷都於毫﹐復湯之故都﹐攺國號曰殷。復行成湯之政﹐商道復興﹐諸侯來朝﹐在位二十八祀崩。弟小辛立﹐辛在位二十一祀崩。弟小乙立﹐乙在位二十八祀崩。子髙宗武丁立。初﹐武丁爲太子時﹐小乙欲知其民疾苦﹐使居民間﹐以知稼穡之艱難。及卽位﹐以甘盤爲相﹐恭默思道﹐居喪三年不言政事﹐皆決於冢宰﹐旣免喪﹐亦弗言。羣臣咸諫曰「不言無所稟命。」王曰「朕夢上帝賜我以良弼﹐其代予言。」乃以夢中所見形象畫爲圖﹐使人持其像﹐旁求於天下﹐見傳說在傳巖之野築墻﹐與畫中人無異﹐遂聘請以見武丁﹐武丁與語﹐大悅﹐用以爲相﹐天下大治﹐殷道復興﹐在位五十九祀崩。子祖庚立﹐庚在位七祀崩。弟祖甲立。初﹐髙宗欲廢祖庚而立祖甲﹐祖甲以爲不義﹐逃於民間。

及卽位﹐爰知小人之依﹐能保惠於庶民﹐不敢侮鰥寡。國大治﹐在位三十三祀崩。子稟辛立﹐辛在位六祀崩。其弟康丁立﹐丁在位二十一祀崩。子武乙立﹐遷都河北。武乙無道﹐爲木偶人﹐謂之天神。與之博戲﹐行雙陸﹐令人代爲天神行博﹐天神不勝﹐乃戮辱之。爲革囊﹐盛血其中﹐懸於空際﹐仰射之﹐使血流下﹐名曰射天。在位四祀﹐獵於河渭之間﹐暴雷震死。子太丁立﹐丁在位三祀崩。子帝乙立﹐乙在位三十七祀崩。子受辛立。初﹐帝乙三子﹐同母所生。其母初爲妾時﹐生微子啟及仲衍﹔後立爲後﹐時乃生受辛。帝乙與後欲立啟爲太子。太史據法爭之曰「有妻之子﹐不可立妾之子。」乃立受辛﹐卽紂也。紂資辯捷疾﹐聞見甚敏﹐才力過人﹐手格猛獸。智足以拒諫﹐言足以飾非﹐以爲天下皆出己之下。

紂聞有蘇氏有女妲己甚美﹐因伐有蘇氏。有蘇氏以妲己進39

獻。或曰﹕妲己本一賢慧女子﹐因禹後塗山氏忿成湯取桀之天下﹐屢決河水以窘之。至是因冀州侯蘇護進女﹐乃遣千年粉面妖狐﹐於恩州驛舍魅死妲己﹐脫其形容﹐而臥帳中﹐蘇護不知﹐以進於紂﹐其足仍小﹐而不能變大﹐亦爲弓跬裝﹐嬌媚無比。

卒以亡商。此系小說家話﹐無據﹐不敢擅入。紂寵妲己﹐所言皆從﹐所好者貴之﹐所憎者誅之。作奇伎淫巧以悅之。使師涓作朝歌北鄙之音﹐北裏之舞﹐靡靡之樂﹐淫亂無比。造鹿臺爲瓊室玉門﹐其大三里﹐髙千尺﹐七年乃成。厚賦稅以實鹿臺之財﹐盈巨橋倉之粟﹐狗馬奇物充滿後宮。廣沙邱苑臺﹐爲離宮別館﹐以酒爲池﹐懸肉爲林。男女俱要脫去衣服﹐精著身子﹐相逐於其間﹐使相遇卽交﹐又使紛紛亂交。紂與妲己觀其交接之勢以爲樂。宮中九市﹐爲長夜之飲﹐百姓怨望。諸侯有叛者﹐妃己以爲罰輕﹐乃重刑辟﹐爲熨斗內燃以火﹐以熨人手﹐卽時糜爛。更爲銅柱﹐外塗以膏﹐內燃以火﹐縛罪人於柱﹐號叫之聲不忍聞﹐糜爛見骨而後斃。紂與妲己大以爲樂﹐名曰炮烙之刑。紂詔天下諸侯﹐各進美女。九侯進女於紂﹐貌美無比﹐膚如凝脂﹐紂王亦嘗幸禦﹐但見其畏畏怯怯﹐無甚風情﹐與妲己大不相同。紂王心生一計﹐要此女精著身子﹐與人交接。紂與妲己縱觀爲樂。此女不肯﹐紂殺之而醢九侯。鄂侯爭之﹐並殺鄂侯。又裸孕婦於前﹐剖開其腹﹐視其胎之或男或女。又在鹿臺之上﹐於寒天霜朝﹐見老幼二人涉水﹐而老者反不畏寒﹐乃使人拿來﹐砍斷其足脛﹐視其骨髓誰盈誰虛。

西伯昌聞之嘆息。崇侯虎以告紂曰「西伯昌與子發及旦﹐皆聖人也﹐三聖合謀﹐君其慮之。」紂乃囚西伯於羑里﹐將殺之。西伯曰「吾惟明於天人之道﹐以順受之耳。」因取庖犧氏八卦﹐重爲六十四卦﹐演成爻辭﹐垂世立教﹐而筮吉凶焉。

時西伯長子伯邑考﹐質於殷﹐進諫於紂。紂烹爲羹﹐以賜西伯40

曰「聖人當不食其子羹。」西伯食之。紂曰「誰謂西伯聖者﹖食其子羹﹐尙不知也。」因有欲赦之意。西伯之臣閎夭散宜生﹐求有莘氏之美女﹐驪戎之文馬﹐有熊之九駟﹐及奇怪之物﹐因紂嬖臣費仲獻之。紂大悅﹐指有莘氏之美女曰「此一物足釋西伯﹐況其多乎﹖」乃赦之。

西伯旣釋﹐獻洛西之地﹐請除炮烙之刑﹐許之。遂賜西伯弓矢鐵鉞﹐得專徵伐。西伯退而修徳﹐諸侯多叛紂歸昌。昌率殷之叛國以事紂。西伯將出獵﹐卜之曰「非龍非彨﹐非熊非羆﹐非虎非貔﹐所獲霸王之輔。」及出獵﹐果遇呂尙於渭水之濱﹐在水邊垂釣﹐與語大悅﹐曰「自我先君太公曰﹕『當有聖人適周﹐周因以興。』子眞是耶﹖吾太公望之久矣。」故號之曰「太公望」。載與俱歸﹐立爲師﹐謂之師尙父。時西伯化行江漢汝墳之間﹐四方諸侯皆來決平。有虞﹑芮二君相與爭田﹐久不決﹐乃相與朝周﹐入其境﹐耕者讓畔﹐行者讓路。入其邑﹐男女異路﹐斑白不提挈。入其朝﹐士讓爲大夫﹐大夫讓爲卿。二君感而相謂曰「我之所爭﹐周人之所恥。我等小人﹐不可以履君子之庭﹐何往爲﹖只取辱耳。」遂還﹐俱讓其田而不取。漢南諸侯聞之﹐歸之者四十國。西伯伐密須﹑伐耆﹑伐邢﹑伐崇﹐作丰邑﹐徙都之。西伯立靈臺﹐鑿靈沼﹐掘地得死人骨。西伯曰「葬之。」吏曰「此無主矣。」西伯曰「有天下者﹐天下之主也。有一國者﹐一國之主也。寡人固其主矣。」遂以衣冠更葬之。天下聞之曰「西伯澤其枯骨﹐況其人乎﹖」於是歸者三十國﹐三分天下﹐奄有其二。以服事殷﹐終身不貳。西伯寢疾﹐五日而地動。只國都﹐不出四郊。有司請曰「地動不出四郊﹐人主當之﹐請興師動眾﹐以增國城﹐可以移之。」西伯懼其勞民﹐不可。及疾甚﹐謂世子發曰「見善勿怠﹐時至勿疑﹐去非勿處﹐此三者道之所以止也。」世子41

再拜受教。

西伯昌薨﹐壽九十七歲。子發嗣爲西伯﹐西伯發以太公望爲師﹐周公旦爲輔﹐召公奭﹑畢公髙之徒﹐皆在左右。率修父之緒業。時殷地山鳴河竭﹐兩日見女子化爲丈夫﹐宮中夜聞哭聲﹐而不見其人。黎侯近於王畿﹐不恭王命﹐紂不知治。西伯發斟黎﹐殷人大震。祖伊恐﹐奔告於王。王曰「我生不有命在天。」勿聽。西伯發觀兵於孟津﹐渡河﹐至中流﹐有白魚躍入舟中。西伯俯取以祭。旣渡﹐有火自上而下﹐至於西伯所居之屋﹐流爲烏﹐其色赤﹐其聲魄。諸侯不期而會者八百國﹐皆曰「紂可伐矣。」西伯曰「吾觀兵﹐冀其悔悟耳﹗天命有在﹐未可伐也。」乃還師而歸。紂愈淫亂不止。有梅伯者﹐性忠直﹐數諫諍﹐紂怒殺而菹醢之。有雷開者﹐性阿佞﹐進諂言﹐紂賜之金玉而封之﹐賞以夏田。微子數諫不聽﹐乃與太師箕子﹑少師比干謀﹐遂去之。抱祭器以歸於周。箕子諫亦不聽﹐或勸之去。箕子曰「知不用而言﹐愚也。殺身以彰君之惡﹐而自悅於民﹐吾不忍爲也。」乃佯狂爲奴。紂又囚之﹐遂隱而鼓瑟以自悲。

比干乃陳先王創業之艱難﹐天命之不易﹐國家將亡之徵﹐伏於象魏之門。紂大怒曰「比干自以爲聖人矣﹗吾聞聖人心有七竅﹐信有之乎﹗」遂殺比干﹐刳視其心。太師疵﹐少師疆﹐抱其樂器奔周。於是武王徧告諸侯曰「殷有重罪﹐不可不伐。」乃東伐紂。伯夷﹑叔齊﹐孤竹君之二子也。其父將死﹐遺命立叔齊。及父卒﹐叔齊讓伯夷。伯夷曰「父命也。」遂逃去。叔齊亦不肯立而逃之。至是武王伐紂﹐載西伯昌木主以行。伯夷﹑叔齊叩馬諫曰「父死不葬﹐爰及干戈﹐可謂孝乎﹖

以臣弒君﹐可謂忠乎﹖」左右欲殺之。太公曰「此義士也。」

扶而去之。武王大會於孟津。己卯正月戊午﹐師畢渡﹐陳師牧42

野。紂發兵七十萬人拒之﹐皆無戰心。武王使師尙父以百夫致師。紂前徒倒戈﹐反攻其眾﹐自相殘殺。武王馳之﹐紂兵皆崩畔。紂衣珠衣﹐登鹿臺自燔而死。在位三十三祀。武王斬妲己﹐殷亡。凡二十八王﹐共六百四十四祀。

諸侯尊周爲天子﹐伯夷﹑叔齊恥食周粟﹐隱於首陽山﹐采薇而食。野有婦人曰「子義不食周粟﹐此亦周之艸木也。」

遂餓而死。未知武王治周如何﹐且聽下回分解。43

第7回

成周氏至平王遷都洛邑

詩曰﹕

世上生靈作業多﹐功名富貴反成魔。

常懷杞國憂天悶﹐不見康衢擊壤歌。

仗劍提刀爭日月﹐伏屍流血換山河。

白頭釣叟秋江上﹐笑指淸鷗下碧波。

卻說周武王﹐姓姬﹐名發﹐黃帝之後。初﹐帝嚳髙辛氏元妃﹐有邰氏之女姜嫄﹐出野見巨人迹﹐悅而踐之﹐心動有娠﹐期年而生子。以爲不祥﹐棄之隘巷。馬牛過者皆避之﹐徙置林中﹐適山林多人﹐遷之。又棄之渠中冰上﹐飛鳥以翼復之。姜嫄以爲神﹐遂收養之。初欲棄之﹐因名曰棄。棄爲兒時﹐屹如成人。其遊戲﹐好種植麻菽﹐及爲成人﹐遂好耕農。堯舉爲農師﹐天下得其利。有功﹐封於邰﹐號曰后稷﹐別姓姬氏。稷之曾孫公劉遷豳﹔又九世曰古公稟父﹐避狄人之難﹐去豳遷岐。

古公三子﹐長泰伯﹑次仲雍﹑次季歷。季歷生昌﹐有聖徳﹐古公欲傳位於季歷以及昌。泰伯知之﹐與仲雍逃之荊蠻。古公卒﹐季歷立﹐是爲王季。王季卒﹐子西伯昌立﹐是爲文王。文王娶有萃氏女曰太妊﹐不妒忌﹐有聖徳﹐生十子。長伯邑考﹐早卒。

次發。

文王薨﹐子發立﹐是爲武王。遂伐商而有天下﹐封紂子武庚爲殷侯。王爲殷初定未集﹐乃使其弟管叔鮮﹑蔡叔度爲之監﹐44

相武庚治殷。命召分釋箕子之囚﹐命畢公釋百姓之囚﹐表商容之閭。命南宮括﹑散宜生散鹿臺之財﹐發巨橋之粟﹐以賑貧弱。

命閎夭封比干之墓﹐微子膠鬲爲臣﹐殷人大悅。攺正朔﹐以建子月爲歲首﹐攺祀曰年。色尙赤﹐服以冕。乃祀於周廟﹐追王古公稟父曰太王﹐季歷曰王季﹐文考曰文王。立徹法﹐一夫受田百畝﹐其法與助法略同。王踐祚三日﹐召士大夫而問曰「惡有藏之約﹐行之博﹐萬世可爲子孫恆守者乎﹖」師尙父對曰「黃帝顓頊之道﹐在丹書有之﹐曰﹕『敬勝怠者吉﹐怠勝敬者滅﹐義勝欲者從﹐欲勝義者凶。』凡事不彊則枉﹐弗敬則不正。

枉者廢滅﹐敬者萬世﹐藏之約﹐行之博﹐可以爲子孫恆守者此也。」王聞言﹐惕若恐懼﹐退而爲戒﹐書於席之四端﹐及凡鑑﹑盥﹑盤﹑楹﹑杖﹑帶﹑履﹑觴﹑豆﹑戶﹑牖﹑劍﹑弓﹑矛﹐各有銘焉。王虛己﹐問箕子殷所以亡。曰「語殺紂﹐是歟﹖非歟﹖」箕子不忍言﹐王乃問以天道﹐箕子陳《洪範》﹐遂封箕子於朝鮮而不臣。武王追思元聖﹐乃褒封神農之後於焦﹐黃帝之後於祝﹐少吳之後玆輿於莒﹐帝堯之後於薊﹐帝舜之後胡公嬀滿於陳﹐大禹之後於杞﹐祝融之後於邾﹐四嶽之後文叔於許﹐仲虺弟雍滑之後於薛。又封功臣同姓﹐而師尙氏爲之首﹐封於營邱﹐曰齊。封周公於曲阜﹐曰魯﹐封召公奭於北燕﹐封畢公髙於畢﹐封弟叔鮮於管﹐封叔度於蔡﹐封叔振鐸於曹﹐封叔武於郕﹐封叔虔於霍﹐封康叔封於衛﹐封叔繡於滕﹐封虢仲於西虢﹐封虢叔於東虢﹐封泰伯之後周章於吳﹐仲雍之後於虞﹐兼制天下﹐立七十一國。封兄弟之國十五人﹐姬姓之國四十人。

周之子孫不狂惑者﹐卽爲諸侯。班賜宗彜﹐分殷器物於諸侯。

王威徳遠揚﹐遂通道於九夷八蠻。各以其方物來貢﹐肅愼氏貢楛矢石砮﹐西旅貢獒。王遷都於鎬﹐是爲鎬京。建學養老﹐作樂曰《大武》。王有疾﹐周公旦爲壇﹐祝告太王﹑王季﹑文王﹐45

求以身代王死。史錄其冊祝之文﹐藏於金滕之匱。王翌日乃愈。

後五年﹐王崩。在西伯位十三年﹐在王位七年﹐壽九十三年。

初﹐武王暮年﹐納呂望之女曰邑姜﹐亦有聖徳﹐生子誦﹐至是立﹐年方一十三歲。周公旦位冢宰﹐乃攝政﹐代王當國﹐南面負扆以朝諸侯。管叔﹑蔡叔﹑霍叔乃流言於國曰「公將不利於孺子。」王亦疑公﹐周公旦乃避位﹐出居東土﹐取《易》之三百八十四爻﹐各系以詞。周公居東﹐憂武庚必叛﹐王室必搖﹐乃作﹐《鴟鴞》之詩以貽王。三年秋﹐大熟未獲。天大雷電以風﹐禾盡偃﹐大木斯拔﹐邦人大恐。王與大夫盡弁。以啟金滕之匱﹐考往古事迹﹐以占驗其吉凶。乃見周公請禱代武王之事﹐王執書以泣。乃出郊﹐迎周公。周公乃相成王﹐天乃雨﹐反風﹐禾則犀起。畢公﹑召公命邦人盡豎起所偃大木﹐以土築之﹐依然無恙。歲則大熟﹐奄君薄姑謂祿父曰「武王旣死﹐今王尙幼﹐周公見疑﹐此百世一時也。」淸舉事。武庚從之﹐與管叔﹑蔡叔﹑霍叔等同反﹐奄及淮夷﹑徐戎皆叛。周公乃作《大誥》﹐曉諭天下。奉王命以討武庚﹑管叔﹐誅之﹐放蔡叔於郭鄰﹐降霍叔爲庶人。命子魯侯伯禽代淮夷﹑徐戎﹐遂定奄及淮夷﹐東土其寧。封微子於宋﹐以紹殷後。用殷禮樂﹐於周爲賓而不臣。王漸長﹐能聽政。

周公歸政於王﹐王中立聽政﹐四聖維之。周公常立於前﹐太公常立於左﹐召公常立於右﹐史佚常立於後。是以慮無失策﹐事無過舉﹐天下大治。定鼎於郟鄏﹐郟鄏卽洛邑﹐以其居天下之中﹐四方入貢﹐道裏均也﹐是爲東都﹐又爲成周﹐遷殷頑民於成周﹐使周公分治之。復封蔡叔之子蔡仲於蔡。封弟叔虞於唐﹐後爲晉國。王在位三十七年崩。子釗立﹐是爲康王。

成康之際﹐天下太平﹐人不犯法﹐刑措四十餘年不用﹐在位二十六年崩。子瑕立﹐是爲昭王。在位五十一年﹐周道漸衰。46

王巡狩﹐返濟漢﹐楚使漢濱人以膠舟乘王﹐王至中流﹐膠液船散﹐王及蔡公皆溺死。子滿立﹐是爲穆王。穆王得八駿馬﹐造父以善禦得幸。王欲肆其心﹐周行天下。徐戎作亂﹐率九夷以伐宗周﹐西至河上。穆王畏其逼﹐分命東方諸侯徐子主之。徐子﹐嬴姓也﹐國方五百里﹐行仁義。得朱弓矢﹐自以爲天瑞﹐乃稱偃王。諸侯陸地而朝者三十六國。王正西巡狩﹐樂而忘返﹐聞徐子僭號﹐乃命造父爲禦而歸﹐以救偃王之亂。命楚伐徐﹐徐子愛民無權﹐不忍斗﹐乃北走彭城﹐百姓隨之萬數。徐子將死﹐曰「吾賴於文徳﹐而不明武備﹐故至此。」穆王乃以趙城封造父﹐其族由此爲趙氏。命呂侯作祥刑。王在位五十五年崩﹐壽一百四歲。子共王繄扈立﹐在位十二年崩。子懿王又喜雞立﹐在位二十五年崩。弟孝王辟方立﹐時有商蜚廉﹑惡來之後曰非子者﹐好馬﹐善養息之﹐王命主馬汧渭之間﹐馬大蕃息﹐王封爲附庸之君﹐邑於秦﹐使續伯翳之後。天大雨雹﹐牛馬凍死﹐江漢冰。王在位十五年崩。懿王之子夷王燮立﹐始下堂而見諸侯﹐在位十六年崩。子厲王胡立﹐以夷公爲卿士﹐專以聚斂圖利爲事。國人謗王﹐召公曰「民不堪命矣。」王怒﹐得衛巫﹐使監謗者以告﹐則殺之。國人莫敢出言﹐道路以目。王喜﹐告召公曰「吾能弭謗矣。」召惠公曰「是障之也﹐防民之口﹐甚於防川﹐川壅而潰﹐傷人必多。民亦如之。今王塞天下之口﹐而遂上之過﹐恐爲社稷憂。」弗聽。於是國人莫敢言。王心戾虐﹐萬民弗忍﹐乃相與畔襲王。王出奔於彘﹐太子靖匿召公家﹐國人圍之。召公以其子代太子﹐太子竟得脫。王在彘不敢歸。二相周眞公﹑召惠公以太子靖尙幼﹐乃相與和協﹐共理國事﹐號曰共和。王崩於彘﹐在位五十一年。子靖立﹐是爲宣王。

周公﹑召公輔王修政﹐法文武成康之治﹐任申伯﹑仲山甫﹑47

張仲﹐順天下之人心﹐而更攺其失理之事。興徳教﹐舉逸士﹐海內翕然向風。諸侯復宗周﹐王化復行。王嘗晏起﹐姜後脫簪珥﹐待罪於永巷﹐使其傳母通言於王曰「妾不才﹐至使君王樂色而忘徳﹐失禮而晏起﹐亂之興﹐自婢子始﹐敢請罪。」王曰「寡人不徳﹐實自生過﹐非夫人罪也。」自是勤於政事﹐早朝晏罷﹐卒成中興之名。時有馬化爲人﹐有兔舞於鎬京之異。

王欲殺其臣杜伯而非其罪﹐伯之友左儒爭之﹐王不聽﹐殺杜伯﹐左儒死之。因出獵﹐見杜伯﹑左儒以朱弓矢射王﹐中心﹐王病心痛而崩﹐在位四十六年。子幽王宮涅立。

初﹐夏孔甲時﹐卜藏龍斄於櫝﹐傳及商周﹐莫敢發也。厲王之末﹐發而觀之。漦流於庭﹐不可除也。王使婦人裸體噪之﹐化爲黿﹐入於王府。府有童妾﹐齔齒尙未盡﹐遭之﹐旣笄而懷孕﹐積至多年。至宣王時﹐乃生一女﹐以其不夫而育﹐懼而棄之。時童謠曰「厭弧箕服﹐實亡周國。」山桑曰厭﹔弧﹐弓也﹔箕﹐艸名﹐似荻而細﹐可結爲服以盛箭。王禁國人不得鬻是器。有夫婦不知﹐仍鬻桑弧箕服者﹐王使執而戮之﹐棄而逃﹐於道見前者後宮童妾所棄妖子﹐夫婦哀其夜號而取之﹐逸逃於褒。褒人褒妁有獄﹐入是女於王﹐王置是女於後宮﹐而捨褒妁之罪。棄女子出於褒﹐龍斄肇於夏。夏姒姓﹐是爲褒姒。生得兩頰芙蓉﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅。因是龍精所生﹐雙彎瘦小﹐爲弓跬裝。與妲己一般﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。王往後宮﹐見而愛之﹐寵幸無比。生子伯服。褒姒與虢石父相比﹐而譖申後及太子宜臼。王廢申後及太子宜臼。以褒姒爲後﹐以其子伯服爲太子。宜臼出奔申。西周地震﹐三川竭﹐岐山崩。

太史伯陽父曰「周將亡矣﹐禍成矣﹐無可柰何矣﹗」褒姒好聞裂繒之聲﹐王日發繒裂之﹐以適其意﹐而不得一笑。蓋褒姒一笑嫣然﹐媚人腸胃﹐王百計誘之而不能得。48

先王嘗置烽火﹐與諸侯約﹐有寇至則舉火﹐諸侯各引兵來援。王欲褒姒笑﹐乃無故舉烽火。諸侯悉至﹐至而無寇﹐褒姒乃大笑。時王欲殺太子宜臼﹐求之於申﹐申侯弗與﹐王伐申﹐申侯與鄫人召西夷犬戎入寇。王舉烽火徵兵﹐無一人一騎至者。

犬戎遂弒王於驪山下﹐在位十一年。犬戎虜褒姒﹐並殺鄭桓公﹐盡收周寶賂而去。秦襄公力戰卻戎﹐衛武公和晉文侯仇﹐將兵救周逐戎﹐鄭世子掘突收父散兵﹐從諸侯迎故太子宜臼於申﹐歸卽王位﹐是爲平王。

王以丰鎬逼近犬戎﹐乃東遷洛邑以避之。秦襄公以兵送王﹐王始命秦爲諸侯﹐賜以岐丰之地﹐秦於是始大﹔命衛侯和爲公﹐賜晉侯仇以河內附庸﹐而晉始大。西周遂亡﹐凡十二主﹐共三百五十二年而東。自王室東遷﹐天子微弱﹐號誇不行﹐政由方伯。未知五霸之起﹐起自何人﹐且聽下回分解。49

第8回

齊桓公晉重耳五霸稱尊

詞曰﹕

滚滚龍爭虎鬥﹐匆匆鳥飛兔走。席前花影坐間移﹐百歲光陰有幾。說古談今話本﹐圖王霸業兵機。要知成敗是和非﹐都在漁樵話裏。

卻說幽王時﹐鄭桓公友爲王司徒﹐甚得周眾。後犬戎入寇﹐桓公友死於犬戎之難。平王命其子掘突爲司徒﹐是爲武公。及武公卒﹐子莊公寤生﹐復爲王卿士。王貳於虢﹐鄭伯怨王。王曰「無之。」故周鄭交質﹐王子孤爲質於鄭﹐鄭公子忽爲質於周。平王崩﹐周公將畀虢公政﹐鄭祭足帥師取溫之麥。秋﹐復取成周之禾。周鄭交惡﹐桓王奪鄭伯政。鄭伯不朝﹐王以諸侯之師伐鄭﹐鄭伯禦之。戰於繡葛﹐蔡﹑衛﹑陳皆奔﹐王卒大敗。祝聃射王中肩﹐王尙能軍﹐祝聃請從之。鄭伯曰「君子不欲多上人﹐況敢淩天子乎﹖苟自救也﹐社稷無隕足矣。」乃遣祭足勞王﹐且問左右。時鄭兵彊政舉﹐齊僖公祿甫欲以其女文姜妻鄭太子忽。忽辭。人問其失故﹐曰「人各有偶﹐齊大﹐非吾偶也。《詩》云﹕『自求多福』﹐在我而已﹐大國何爲﹖」

及北戎伐齊﹐鄭公子忽帥師求齊﹐大敗戎師。齊侯又請妻之﹐固辭。

齊侯乃以文姜妻魯桓公。文姜生得秋水爲神﹐芙蓉似面﹐比花花解語﹐比玉玉生香﹐眞乃絕世佳人﹐古今國色。兼且通50

今博古﹐出口成文﹐因此號爲文姜。只是舉動輕浮﹐妖淫成性﹐魯桓公寵愛無比。

及齊僖公卒﹐子襄公諸兒立﹐魯桓公欲與文姜如齊﹐申繻曰「女有家﹐男有室﹐無相瀆也﹐謂之有禮﹐易此必敗。」

公不聽﹐與夫人文姜會齊侯於濼﹐遂與文姜如齊。文姜入宮﹐與齊襄公敍飲﹐四目相視﹐兩下動情﹐不顧兄妹之親﹐竟成苟且之事﹐色欲昏迷﹐日上三竿﹐尙相抱未起。早有宮人報與魯桓公。桓公謫文姜﹐文姜以告於襄公。魯桓公辭行﹐齊襄公享魯桓公﹐桓公醉﹐襄公使公子彭生抱桓公登車﹐摺其陰﹐魯桓公死於車。

魯人立桓公之子莊公。齊襄公政令無常﹐復因魯人之請。

殺彭生以悅於魯。鮑叔牙奉公子小白奔莒。襄公獵貝邱﹐逐豕﹐忽變彭生。夜宿離宮﹐弟無知弒之。管夷吾﹑召忽奉公子糾奔魯。齊雍廩殺無知﹐魯納公子糾﹐小白自莒先入﹐立爲桓公。

發兵拒魯﹐大敗魯師。鮑叔牙使言於魯曰「子糾﹐親也﹐請君討之﹔管仲﹐仇也﹐請受而甘心焉。」乃殺子糾於生竇。召忽死之﹐管仲請囚。桓公欲使鮑叔爲相﹐辭曰「臣不若管夷吾﹐君必欲治國家﹐非管夷吾不可。」公曰「夷吾射寡人中鉤﹐是以濱於死。」鮑叔牙曰「彼各爲其主爾。君若宥而用之﹐亦猶是也」。乃請管仲於魯。魯莊公以問施伯﹐對曰「管子﹐天下才也。所在國必得志﹐請殺而以其屍授之。」莊公將殺之﹐齊使者請曰「寡君願生以爲戮。」於是使縛以與齊﹐鮑叔牙受之。至常阜而脫之。比至﹐三釁三浴之。桓公親迎之郊﹐解其縛而問之﹐對輒稱善﹐乃以爲相﹐號曰仲父。制國爲二十一鄕﹐工商之鄕六﹐不從徵役。士農之鄕十五﹐作內政而寄軍令。五家爲軌﹐軌有長。十軌爲裏﹐裏有司。四里爲連﹐連有長。十連爲鄕﹐鄕有良人。五鄕一師﹐桓公帥十一鄕。髙51

子﹑國子各帥五鄕。勿使遷徙﹐世同居﹐少同遊﹐耳目足以相識﹐歡忻足以相死。守則同固﹐戰則同彊。又使重罪贖以犀甲﹐輕罪贖以珠玉﹐小罪贖以金。復官山海鹽鐵之利。爲女閭三百﹐專居美婦﹐日事顏華脂粉﹐務爲妖淫妖媚﹐以迷各國之商賈賓旅﹐徵其夜合之資﹐以足國用。於是國富兵彊﹐諸侯畏服。

初﹐桓公出亡過譚﹐譚不禮焉。齊師滅譚﹐齊桓公會諸侯於北杏﹐以平宋亂﹐遂人不至﹐齊人滅遂。齊桓公會諸侯於鄄﹐宋服也。與諸侯同盟於幽﹐陳﹑鄭服也。山戎伐燕﹐齊桓公救燕﹐伐山戎﹐克之﹐至孤竹而還。狄人伐邢﹐管仲言於桓公以救邢﹐遷邢子夷儀﹐邢遷如歸。狄人滅衛。初﹐衛公子州吁弒其君桓公而自立﹐石蠟與國人共殺之﹐而立桓公之弟宣公。宣公嘗烝其父妾夷姜﹐生子伋﹐爲伋娶於齊而美﹐宣公遂自娶之﹐是爲宣姜。夷姜失寵而自縊。宜姜生公子壽﹑公子朔。宣姜與朔搆伋子﹐宣公僞使伋子於齊﹐使盜待諸莘而殺之。壽子知之﹐以告伋子﹐使逃奔他國以避難。伋子曰「棄父之命﹐惡用子矣。」勿聽﹐壽子不忍﹐飲伋子以酒而醉之﹐載其旌以先﹐冀盜殺己﹐可以免兄之死。盜果殺之。伋子酒醒﹐追至曰「我之求也﹐此何罪﹖請殺我乎屍盜又殺之﹐國人痛忿。及宣公卒﹐惠公朔立﹐左公子泄﹑右公子職等攻逐之﹐而立公子黔牟。宣姜年少而寡﹐齊人使宣公庶於頑烝庶母宣姜﹐生齊子﹑戴公﹑文公﹑宋桓夫人﹑許穆夫人。迨惠公朔逐黔牟而自立﹐傳子懿公赤﹐性最喜鶴﹐鶴有乘軒者。狄人伐衛﹐將戰﹐國人受甲者皆曰「使鶴﹐鶴實有祿﹐予何能戰﹗」戰於滎澤﹐衛師敗績﹐殺懿公﹐遂滅衛。宋桓公迎其遺民﹐渡河而南﹐立戴公以廬於漕﹐未期而卒。齊桓公帥諸侯救衛﹐立戴公之弟焰﹐是爲文公﹐城楚邱而遷焉。衛國勿忘亡﹐衛文公衣大布之衣﹐大帛之冠﹐訓農通商﹐勸學任能﹐卒興衛。齊與諸侯會於陽谷﹐謀伐楚也。52

齊侯以諸侯之師侵蔡﹐蔡潰﹐遂伐楚。與楚盟於召陵而還。

初﹐周惠王娶於陳﹐生太子鄭及叔帶。王愛叔帶﹐欲立之。

齊桓公帥諸侯會太子鄭﹐盟於首止﹐以定其位。惠王使周公召鄭伯曰「吾撫汝以從楚。」鄭伯喜於王命﹐逃歸不盟。齊桓公會諸侯伐鄭﹐圍新城。鄭人乞盟﹐惠王崩。太子鄭立﹐是爲襄王。齊桓公會諸侯於葵邱。襄王使宰孔賜齊胙侯曰「以伯舅耋老﹐加勞﹐賜一級﹐無下拜。」對曰「天威不違顏咫尺﹐小白敢貪天子之命﹖無下拜﹐恐隕越於下﹐以遺天子羞。」下拜登受。宰孔歸﹐路遇晉獻公﹐將來與會。宰孔謂晉侯曰「可無會也。齊侯不務徳而勤遠略﹐其在亂乎﹖」晉侯乃還。王子叔帶欲與戎狄伐周。王知之﹐將誅叔帶。叔帶奔齊﹐齊侯使管夷吾平戎於王。戎侵王室﹐王以戎難告齊﹐齊侯使諸侯各發卒戍周。齊管仲卒﹐桓公用易牙﹑開方﹑豎刁﹐霸業稍衰。

初﹐桓公好內﹐姑姐妹因美貌不嫁者七人﹐內嬖如夫人者六人。及桓公薨﹐五公子爭立。公屍在牀上六十七日﹐屍虫出於戶。易牙與寺人貂﹐因內寵以殺羣吏﹐而立公子無虧﹐孝公奔宋。初﹐齊桓公與管仲屬孝公於宋襄公﹐至是﹐宋襄公以諸侯伐齊﹐齊人殺無虧。四公子之徒與宋人戰﹐宋敗齊師﹐立孝公而還。宋人執滕子嬰齊。宋公盟諸侯於曹南﹐鄙子會盟於邾﹐邾人執Ｃ子﹐宋公使殺Ｃ子﹐用爲犧牲﹐祭於次睢之社﹐欲以屬東夷。於是諸侯患宋之虐。宋人爲鹿上之盟﹐以求諸侯於楚﹐楚人許之。諸侯會宋公於盂﹐楚執宋公以伐宋﹐諸侯爲會於薄而釋之。宋伐鄭﹐楚救之。宋及楚人戰於泓﹐宋人旣成列﹐楚人未旣濟﹐司馬請擊之﹐公曰「不可﹐君子不困人於厄。」

旣濟而未成列﹐又以告﹐公曰「未可。」旣陳而後擊之﹐宋師敗績﹐公傷股﹐門官殲焉。國人皆咎公。公曰「君子不重傷﹐不禽二毛﹐寡人𨿽亡國之餘﹐不鼓不成列。」司馬子魚曰﹕53

「若愛重傷﹐不如勿傷﹐愛其二毛﹐不如報焉﹗君未知戰。」

襄公以傷股故﹐遂薨﹐子成公立。

時周天子不能駕禦諸侯﹐諸侯悉遵霸主號令。自齊桓公薨﹐宋襄公欲圖霸而不能成。諸侯正苦無所告訴﹐而晉文公重耳出矣。初﹐晉獻公並吞各國﹐而國日彊。烝於父妾齊姜﹐生太子申生。又娶二女於戎﹐大戎胡姬生重耳﹐小戎生夷吾。公伐驪戎﹐驪戎女驪姬生得如花似玉﹐嬌艷異常﹐公甚嬖之﹐生奚齊﹔其娣生卓子。驪姬欲立己子﹐賂外嬖梁五與東關嬖五﹐使言於公曰「若使太子主曲沃﹐而二公子主蒲與屈﹐則可以威民而懼戎﹐且旌君伐。」公乃使申生居曲沃﹐重耳居蒲城﹐夷吾居屈。晉獻公將立奚齊﹐與中大夫成謀。驪姬謂申生曰「君夢齊姜﹐必速祭之。」申生祭齊姜於曲沃﹐歸胙於公。公方出田獵﹐姬置諸宮中六日﹐公至﹐毒而獻之。公祭之地﹐地墳﹔與犬﹐犬斃﹔與小臣﹐小臣亦斃。姬泣曰「賊由太子。」

太子聞之﹐奔新城﹐公殺其傅杜原疑。或謂太子辯之﹐君必明焉。申生曰「君非姬氏﹐居不安﹐食不飽﹐我辯明﹐姬必有罪。君老矣﹐吾又使君不樂﹐何以爲孝﹖」或曰「子其行乎﹖」申生曰「君實不察其罪﹐被此名也以出﹐人誰納我﹖」縊於新城。姬遂譖二公子曰「皆知之。」重耳奔蒲﹐復奔翟﹔夷吾奔屈﹐復奔梁。獻公使荀息傳奚齊。晉獻公疾﹐謂荀息曰「以是藐諸孤﹐辱在大夫﹐其若之何﹖」荀息對曰「臣竭其股肱之力﹐加之以忠貞。其濟﹐則君之靈也﹔不濟﹐則以死繼之。」

公卒﹐裏克以申生之死及公子出亡之故﹐結黨殺奚齊。荀息將死之﹐或曰「不如立卓子而輔之。」苟息立公子卓以葬﹐裏克又殺卓子﹐荀息死之。秦穆公﹑齊桓公遣兵納公子夷吾﹐立爲晉侯﹐是爲惠公。惠公殺裏克﹑丕鄭及七輿大夫﹖許秦河54

東五城以求返國。歸而背約﹐不與其在秦也。秦穆夫人囑以賈君﹐賈君色未衰﹐歸而烝於賈君。賈君泣從之﹐而請葬其太子申生。晉侯許之﹐攺葬太子。狐突往新城﹐遇太子於路﹐告之曰「夷吾無禮﹐吾得請於帝矣﹐敝於韓。」晉饑﹐乞糴於秦﹐秦輸之粟﹔秦饑﹐乞糴於晉﹐晉閉之糴。秦伐晉。晉惠公與秦穆公戰於韓﹐秦獲晉侯。秦穆公夫人姬氏﹐惠公之姑也﹐爲之請於穆公﹐不殺而仍歸之﹐以惠公公子圍爲質。是歲﹐晉又饑﹐秦又饋之粟﹐曰「吾怨其君而矜其民。」秦穆公以女妻子圍﹐子圍自秦逃歸。晉惠公卒﹐子圍立﹐是爲懷公。其妻在秦﹐是爲懷嬴。

初﹐晉公子重耳自翟奔齊﹐齊桓公妻以宗女姜氏﹐居五年﹐無去心﹐趙衰與舅犯謀行。齊女侍者聞之﹐以告其主姜氏。姜氏殺侍者﹐與趙衰等謀醉重耳﹐載之以行。及曹﹐曹共公聞其駢脇﹐使之浴﹐迫而觀之。僖負羈之妻曰「吾觀晉公子之從者﹐皆足以相國﹐若歸﹐必得志於諸侯。得志於諸侯﹐而誅無禮﹐曹其首也。子盍早自貳焉。」乃饋盤飧﹐置壁焉。公子受飧返璧。及宋﹐宋襄公贈以馬二十乘。及鄭﹐鄭文公亦不禮焉。

去之楚﹐楚子饗之﹐送諸秦﹐秦穆公納女五人﹐懷嬴與焉。

秦納重耳﹐懷公圍奔髙梁﹐殺之﹐重耳立。呂甥﹑郤芮將弒之。寺人披以告﹐晉侯僭會秦伯於王城﹐秦伯誘呂﹑郤而殺之。晉侯迎夫人嬴氏以歸﹐卽侄婦懷嬴也。因歸文公爲妻以後﹐復號文嬴。周王子叔帶以戎兵入寇王室﹐襄王出適鄭﹐處於汜﹐秦穆公師於河上﹐將納王。狐偃言於晉侯曰「求諸侯莫如勤王﹐諸侯信之﹐且大義也。」晉侯辭秦師而下﹐逆王入於王城﹐取叔帶於溫﹐殺之。晉侯朝王﹐王與之陽樊﹑溫原﹑攢茅之田。

原不服晉﹐晉侯圍原﹐命三日之糧﹐原不降﹐命去之。諜出曰「原將降矣﹐軍吏請待之。」公曰「信﹐國之寶也﹐民之所55

庇也﹐得原而失信﹐何以庇之﹖所亡滋多。」退一捨而原降。

初﹐晉文公爲公子出亡時﹐過衛﹑過曹﹐曹衛俱不禮焉﹔過宋。宋襄公禮之。宋以其善於晉侯也﹐故叛楚卽晉。楚令尹子玉帥師伐宋﹐圍緡﹔魯以楚師伐齊﹐取谷。宋公孫固如晉告急﹐晉先軫曰「報施救患﹐取威定霸﹐於是乎在矣﹗」狐偃曰「楚始得曹。而新婚於衛﹐若伐曹﹑衛﹐楚必救之﹐則齊﹑宋免矣。」於是搜於被廬﹐作三軍﹐侵曹伐衛。楚人入衛﹐晉人救曹﹐執曹伯以畀宋人。令無人僖負羈之家而免其族。楚師子玉請戰。晉侯﹑齊師﹑宋師﹑秦師與楚師戰於城濮﹐楚師敗績。晉獻楚俘於周王﹐王策命晉侯爲諸侯伯。晉召諸侯朝周王會於河陽踐土﹐諸侯畢朝。鄭二於楚﹐晉侯﹑秦伯圍鄭。鄭使燭之武夜見秦穆公﹐曰「鄭在晉之東﹐秦在晉之西﹐越國鄙遠﹐君知其難也。焉用亡鄭以倍鄰﹖鄰之厚﹐君之薄也。」秦伯悅﹐與鄭人盟﹐使杞子﹑逢孫﹑楊孫戍之﹐乃還。

及晉文公薨﹐子襄公立﹐杞子自鄭使告於秦曰「鄭人命我掌北門之管﹐若潛師以來﹐國可得也。」穆公訪諸蹇叔﹐蹇叔曰「勞師以襲遠﹐不可。」公辭焉。召孟明視﹑西乞術﹑白乙丙﹐使出師。蹇叔送其子白乙丙曰「晉人禦師必於淆﹐淆有二陵焉﹐其南陵夏后臯之墓也﹐其北陵文王之所避風雨也。

子必死是間﹐予收爾骨焉。」秦師遂東行。及滑﹐鄭商人弦髙遇之﹐以乘韋先﹐以牛十二犒師﹐曰「寡君聞吾子將步師﹐出於敝邑﹐敢犒從者。」且使遽告於鄭。孟明視曰「鄭有備矣﹐不如還也。」滅滑而還。晉先軫曰「秦違蹇叔而以貪勤民﹐天奉我也。奉不可失﹐敵不可縱﹐必伐秦師。」遂發命﹐遽興兵戎﹐敗秦師於淆。獲百里﹑孟明視﹑西乞術﹑白乙丙以歸。文嬴請釋三帥﹐使歸就戮於秦﹐乃捨之。旣而使追之﹐則在舟中矣。孟明稽首曰「君之惠﹐不以累臣釁鼓﹐使歸就戮56

於秦﹐若從君之惠而免之﹐三年將拜君賜。」秦伯素服郊次﹐向師而哭曰「孤違蹇叔﹐以辱二三子﹐孤之罪也﹗大夫何罪﹖

且孤不以一眚掩大徳。」復使孟明視爲政。秦穆公復使孟明視伐晉﹐濟河焚舟﹐取王宮及郊﹐晉人不出﹐遂自茅津濟﹐封淆屍而還。秦穆公用由余之謀伐戎﹐並國十二﹐開地千里﹐遂霸西戎。周天子使召公過賀秦穆公以金鼓﹐命爲西方諸侯伯。穆公任好薨﹐子康公立。自是秦與晉爲仇﹐而與楚相好矣。

卻說楚自熊通僭號稱王﹐並吞諸小國﹐而國日彊。至穆公商臣卒﹐子莊王旅立﹐三年不出號令﹐日夜爲樂。伍舉入諫﹐王左把鄭姬﹐右抱越女﹐坐鐘鼓之間。伍舉進曰「有鳥於此﹐三年不蜚不鳴﹐是何鳥也﹖」王曰「三年不蜚﹐蜚將衝天。

三年不鳴﹐鳴將驚人。」舉退曰「吾知之矣。」居數月﹐淫益甚。大夫蘇從又諫﹐乃罷淫樂聽政。所誅者數百人﹐所進者數百人﹐任伍舉﹑蘇從以政﹐國人大悅。楚大饑﹐戎伐楚。庸人帥羣蠻以叛楚﹐麋人率百濮聚於選﹐將伐楚。楚人謀徙於阪寓﹐蒍賈曰「不可﹐我能往﹐寇亦能往﹐不如伐庸﹐夫麋與百濮﹐謂我饑﹐不能師﹔若我出師﹐必懼而歸。」乃出師﹐遂滅庸﹔羣蠻從楚子盟。宋昭公無道﹐弟公子鮑禮於國人﹐宋饑﹐竭其粟而貸之﹐養老尊賢﹐親自桓以下﹐無不卹也。鮑美而艷﹐鮑嫡祖母宋襄公夫人王姬欲通之。鮑不可﹐乃助之施。國人奉公子鮑以通於夫人﹐昭公將田孟諸﹐未至﹐夫人使衛伯帥郊甸之師﹐攻而殺之﹐公子鮑立﹐是爲文公。晉荀林父以諸侯之師伐宋﹐宋及晉平。楚莊王伐宋﹐宋告急於晉﹐晉師不出﹐宋及楚平。楚子伐蕭﹐巫臣曰「師人多寒。」王巡三軍﹐撫而勉之。三軍之士﹐皆如挾纊﹐遂滅蕭。楚滅舒蓼而疆之。及滑汭﹐盟吳﹑越而還。

時有夏姬﹐鄭女也。貌極美而善淫﹐淫其兄子蠻﹐子蠻夭57

死。嫁於陳夏禦叔﹐生徵舒﹐禦叔亦爲淫死。陳靈公與孔寧﹑儀行父通於夏姬﹐皆藏其近體褻服﹐以戲於朝﹐飲酒於夏氏。

公謂儀行父曰「徵舒似汝。」對曰「亦似君。」徵舒病之。

公出﹐自其廏射而殺之。孔寧﹑儀行父奔楚。楚入陳﹐殺夏徵舒﹐虜夏姬﹐因縣陳。申叔時曰「合諸侯以伐陳﹐討有罪也。

今縣陳﹐貪其富也﹐以討始而以貪終﹐無乃不可乎﹖」莊王曰「善。」乃復封陳﹐立成公。莊王將納夏姬﹐申公﹑巫臣止之﹐王乃止。子反欲娶之﹐巫臣又止之。乃以與連尹襄老﹐襄老戰死於邲﹐不獲其屍。其子黑要烝於夏姬﹐巫臣使謂夏姬曰「歸鄭﹐吾聘汝。」夏姬遂以求襄老之屍爲名﹐歸於鄭。巫臣因謀聘齊之役﹐遂適鄭﹐娶夏姬以奔於晉。子反怨巫臣之娶夏姬也﹐遂殺巫臣之族﹐而分其室。巫臣乃通吳於晉。教吳乘車﹐教吳戰陣﹐教吳叛楚﹐蠻夷屬於楚者﹐吳盡取之。而吳於是始大﹐通吳於上國。蓋夏姬善彭祖交接之術﹐以故老而復少者三﹐巫臣必欲娶之﹐以傳其術。歸巫臣後﹐又生男女數人﹐至百餘歲﹐猶如二三十歲時﹐後與巫臣皆仙去。所著有《夏姬祕訣》二十七卷﹐皆言男女采補交接之事﹐其書不傳﹐卽今妖狐術也。此系閒話不提。

卻說鄭旣受盟於楚﹐又二於晉﹐楚子圍鄭﹐晉苟林父救鄭﹐與戰於邲﹐晉師大敗﹐鄭屬於楚。初﹐楚莊王宴羣臣﹐命美人行酒﹐日暮酒酣﹐燭滅﹐有引美人衣者﹐美人授絕其冠纓﹐請取火視之。王曰「柰何顯一婦人之節﹐而辱士乎﹖」命曰「今日與寡人飲﹐不絕纓者不歡。」羣臣盡絕其纓而火﹐極歡而罷。及圍鄭之役﹐有一臣常在前。五戰五獲首﹐遂得勝﹐詢之﹐則夜絕纓者也。因以美人賜之﹐人心悅服﹐楚遂大霸諸侯。

楚莊王旅卒﹐子共王審立。晉悼公周復霸﹐三駕而楚不敢與爭。

春秋之世﹐自晉文公後﹐晉霸於北﹐北方諸侯晉主之。楚58

霸於南﹐南方諸侯楚主之。齊服於晉﹐秦服於楚﹐而鄭爲必爭之地。鄭服於晉﹐則楚伐鄭。鄭服於楚﹐則晉代鄭。所謂伐者﹐入其鄕邑﹐淫其婦女﹐擄其人民﹐服則盟而還之﹐不甚殺人。

故鄭風不過婦女淫亂﹐猶可以爲國也。如是者八十餘年﹐鄭幾於亡。後賴於產爲政﹐善於治國﹐又善於事大國﹐乃四十餘年不被兵。宋向戌善於晉執政趙文子﹐又善於楚令尹子木﹐請合二國之好﹐弭兵釋爭﹐爲會於宋。除齊﹑秦外﹐使二國之屬國交相見﹐於是秦晉分霸。楚屬國陳侯﹑蔡侯﹑北燕﹑杞伯﹑胡子﹑沈子﹑白狄朝於晉﹐晉屬國宋公﹑魯侯﹑鄭伯﹑許男朝於楚﹐如是者十八年。

自晉會諸侯於平邱﹐而晉不復主諸侯。是年﹐楚公子比弒靈王﹐公子棄疾殺比自立﹐是爲平王。平王使伍奢爲太子建師﹐費無極爲副﹐爲建娶妻於秦﹐無極與迎﹐先歸﹐謂平王曰「秦女極美﹐王可自取之。」平王遂自娶建妻﹐置建於城父。費無極復讒建將叛﹐王執伍﹑奢﹐使司馬奮揚殺子建﹐奮揚告建使行﹐建奔宋。平王使召伍﹑奢二子﹐伍尙來歸﹐弟伍員奔吳。

楚殺奢尙﹐伍員欲報之﹐求用於吳。吳自巫臣教戰以來﹐而吳漸彊﹐至壽夢稱王。壽夢四子﹐長諸樊﹐次余祭﹐次夷昧﹐次季札。札甚賢﹐壽夢欲立札﹐札讓不可﹐乃立諸樊﹐約以次相傳﹐必致國於札。三兄俱以酒色狂樂﹐自促其壽。及夷昧卒﹐以國授札﹐札逃去。吳人立夷昧之子僚。諸樊之子光使專諸弒僚而自立﹐是爲闔閭。用伍員﹐復以孫武子爲將則伐楚。五戰及郢﹐楚昭王奔隨。吳人入郢﹐以班楚宮﹐而淫其婦女﹐孫子乃去。伍員使人取平王之屍﹐鞭之三百。申包胥乞師於秦﹐秦伯使就館。包胥依庭墻則哭﹐勺飲不入口者七日。秦哀公爲賦《無衣》﹐秦師乃出。申包胥以秦師救楚﹐於越乘吳兵在楚﹐興師入吳。闔閭聞有越師﹐又與秦戰不勝﹐乃棄楚歸吳﹐昭王59

入郢復位。吳伐越﹐越子勾踐禦之﹐敗吳於槜李。闔閭傷將指卒﹐子夫差嗣立。夫差使人立於庭﹐苟出入必叫曰「夫差﹗

爾忘越王之殺爾父乎﹖」王應曰「惟﹗不敢忘。」三年乃報越。吳伐越﹐敗越於夫椒﹐遂入越。越勾踐以甲楯五千﹐棲於會稽﹐用範蠡計﹐使大夫種困於平城﹐因吳太宰嚭以行成於吳﹐夫差將許之。伍員不可。勿聽﹐員退而告人曰「越十年生聚﹐十年教訓﹐二十年後﹐吳其爲沼乎﹖」吳及越平。

勾踐返國﹐勞身焦思﹐臥薪嘗膽﹐養士愛民﹐與範蠡﹑文種謀。以古今絕色﹐如花似玉﹐國色天香之美女西施饋吳。西施得寵﹐教之荒淫失政。吳內荒於色﹐外荒於兵﹐而國日危矣。

伍員數諫﹐反賜之死。吳伐齊﹐敗齊師於艾陵﹐與晉定公會於潢池。而吳霸諸侯﹐越勾踐日夜謀吳﹐生聚教訓﹐知眾可用﹐因吳與晉會﹐乘虛伐吳。吳王兵敗﹐棲於姑蘇。使人行成於碎。

—勾踐舉許之﹐範蠡不可﹐勾踐聽之﹐夫差自殺。

勾踐以眾北渡淮﹐與齊晉諸侯會於徐州﹐致貢於周天子。

周王使人賜以胙命爲伯﹐使號令齊﹑楚﹑秦﹑晉﹐歃血盟而去。

橫行江淮﹐諸侯畢賀。迨範蠡去﹐而文種誅﹐勢稍弱。其後六卿分晉﹐並爲韓﹑趙﹑魏三國。田和篡齊﹐新國四﹐加舊國秦﹑楚﹑燕﹐是爲戰國七雄。至秦孝公用商鞅之計﹐而秦漸彊﹐並吞之勢成矣。夫春秋之世﹐弒君三十六﹐亡國五十二﹐諸侯奔走﹐不得保其社稷者﹐不可勝數。男女亂倫﹐恬不爲怪。公卿大夫﹐易室飲酒。先師孔子﹐爲世道人心憂懼﹐乃因魯史以作《春秋》﹐爲百王之大法。而物則彜民﹐賴以不墜。

不知孔子之事如何﹐且聽下回分解。60

第9回

簡王后至靈王時生孔子

詩曰﹕

孔子孔子﹐大哉孔子﹗

孔子之前﹐未有孔子﹔孔子之後﹐未有孔子。

孔子孔子﹐大哉孔子﹗

卻說孔子名丘﹐字仲尼﹐魯人﹐今爲山東曲阜縣﹐宋微子啟弟微子衍之後也。衍號微仲﹐五傳至弗父何﹐遜國於其弟厲公﹐世爲宋卿。何生宋父周﹐周生世父勝﹐勝生正考父﹐考父生孔父嘉。五世親盡﹐別爲公族﹐始以孔爲氏焉。

宋華督見孔父之妻於路﹐目逆而送之曰「美而艷。」遂攻殺孔父﹐而娶其妻。嘉生金父﹐金父生睪生夷﹐睪夷生防叔。

防叔避華氏之亂而奔魯﹐生伯夏。伯夏生叔梁紇﹐娶施氏﹐生九女而無子﹔其妾生孟皮﹐孟皮病足﹐紇乃求婚於顏氏。顏氏有三女﹐其幼曰徵在。顏父問三女曰「陬大夫𨿽父祖爲士﹐然其先聖王之裔﹐今其人身長十尺﹐武力絕倫﹐吾甚貪之。𨿽年長性嚴﹐不足爲疑﹐三子孰能爲之妻」﹖二女莫對。徵在進曰「從父所制﹐將何問焉﹖」父曰「卽爾能矣。」遂以妻之。徵在求子﹐禱於尼丘之山。徵在升山時﹐艸木之葉皆上起﹐及禱畢而下﹐艸木之葉皆下垂。是夜夢黑帝見召﹐囑曰「汝有聖子。」覺而有孕﹐於周靈王二十一年庚戌十月庚子夏正861

月二十七日﹐生孔子於魯昌平鄕。先是未生時﹐有麒麟吐玉書於闕裏﹐其文曰「水精之子﹐繼衰周而爲素王。」顏氏異之﹐以繡紱系麟之角﹐信宿而去。懷妊十一月生。誕生之辰﹐有二龍繞室﹐五老降庭﹐顏氏房中聞鈞天之樂﹐空中有聲云「天生聖子。」

孔子生有異相﹐牛唇虎掌﹐鴛肩龜脊﹐海口輔喉﹐頂門狀如反字﹐中間低﹐而四傍反髙﹐胸有文曰「制作定世符。」

父紇曰「此兒秉尼山之靈。」因名曰丘。孔子生三歲﹐父叔梁紇卒。葬於魯東防山。六歲爲兒嬉﹐嘗陳俎豆﹐設禮容。十七歲﹐魯大夫孟僖子病且死﹐誠其嗣懿子﹐與其弟南宮敬叔﹐往學禮焉。十九歲﹐娶宋亓官氏。二十歲爲魯委吏﹐料量平。

二十一歲爲乘田﹐養畜蕃息。是歲﹐子鯉生。其生也﹐魯君適以鯉賜孔子﹐孔子榮君之賜﹐因名曰鯉﹐字伯魚。二十二歲﹐始教於闕裏﹐顏﹑閔之徒﹐皆受學焉。二十四歲﹐母顏氏卒﹐合葬於防。二十七歲﹐郯子來朝﹐夫子見而問官。二十八歲﹐見郯子而學禮﹐旣而告人曰「天子失官﹐學在四夷﹐信哉。」

二十九歲﹐聞師襄善琴﹐往學焉。三十一歲﹐齊景公遣使聘孔子﹐孔子遂適齊。齊有一足之鳥﹐飛集於公朝﹐舒翅而跳﹐齊侯使問孔子﹐孔子曰「此鳥名商羊﹐水祥也。昔童兒屈於腳﹐振肩而跳。且謠曰﹕『天將大雨﹐商羊鼓舞。』將有大水爲災。」

頃之大霖雨﹐水溢。景公曰「聖人之言﹐信有徵矣。」三十二歲﹐景公欲以廩邱之邑爲養。辭不受﹐謂弟子曰「吾聞之﹐君子當有功受賞﹐今吾言而君未行﹐先賜邑﹐其不知某亦甚矣。」

三十四歲﹐謂南宮敬叔曰「吾聞周有老聃﹐博古知今﹐通禮樂之原﹐明道徳之歸﹐則吾師也﹐今將往學焉。」敬叔言於魯君﹐賜之車馬侍禦﹐與敬叔俱適周﹐見老聃而學禮焉。老聃曰「子所言﹐其人與骨﹐俱已朽矣﹐獨其言在耳﹐且君子得時則62

駕﹐不得時則蓬累而行。吾聞之﹐良賈深藏若虛﹐君子盛徳﹐容貌若愚﹐凡聰明深察而近於死者﹐好議人者也。博辧宏遠而危其身者﹐好發人之惡者也。爲人子者﹐無以有己。爲人臣者﹐無以私己。歸而求之於身﹐則道不遠矣。」子曰「敬受教。」

又訪樂於萇弘。孔子觀乎明堂﹐睹四門墉﹐有堯﹑舜﹑桀﹑紂之像﹐又有周公抱成王﹐負扆朝諸侯之圖﹐謂從者曰「夫明鏡所以察形﹐往古所以知今﹐人主不務襲其所以安﹐而忽其所以危﹐是猶卻步而求及前人也﹐豈不惑哉﹖」又入后稷之廟﹐有金人三緘其口﹐而銘其背曰「古文愼言人也﹐誡之哉﹗無多言﹐多言多敗。無多事﹐多事多患。安樂必戒﹐無行所悔。

勿謂何傷﹐其禍將長。勿謂何害﹐其禍將大。勿謂大聞﹐神將伺人。焰焰不滅﹐炎炎若何﹐涓涓不塞﹐流爲江河﹐綿綿不絕﹐或成网羅﹐毫末不紮﹐將尋斧柯。誠能愼之﹐福之根也。口是何傷﹐禍之門也。彊梁者必得其死﹐好勝者必遇其敵。盜憎主人﹐民怨其上。君子知天下之不可上也﹐故下之。知眾人之不可先也﹐故後之。溫恭愼徳﹐使人慕之。執雌持下人莫逾之﹐人皆趨彼﹐我獨守此﹐人皆惑之﹐我獨不徙。內藏我智﹐不示人技。我𨿽尊髙﹐人莫我害。江海𨿽左﹐長於百川﹐以其下也。

天道無親﹐常與善人﹐誠之哉﹗」顧謂弟子曰「小子識之﹐此言實而中情。」夫子自周返於魯﹐而道益尊。弟子彌眾﹐遠方來受業者﹐蓋三千焉。

三十五歲﹐昭公出奔。孔子適齊﹐捨於外館﹐景公造焉。

賓主之使旣接﹐而左右白曰「周使適至﹐言先王之廟災。」

公問曰「何王之廟﹖」孔子曰「必釐王之廟。」公曰「何以知之﹖」子曰「釐王變文王之政﹐而作玄黃華麗之飾﹐宮室髙崇﹐輿馬奢侈。而勿可振﹐天災所宜加也。」俄頃﹐果報釐王廟災。公曰「善乎﹗聖人之智﹐過人遠矣。」三十七歲﹐63

在齊聞《韶》﹐三月不知肉味﹐齊人稱之。景公問政﹐大悅﹐將以尼溪之田封孔子。晏嬰沮之。孔子遂行﹐返於魯。

四十二歲﹐在魯﹐季桓子穿井得土缶﹐中若羊﹐問仲尼﹐云得狗。仲尼曰「以丘所聞﹐羊也。某聞之﹕木石之怪﹐夔﹐罔虫兩﹔水之怪﹐龍﹐罔象﹔土之怪﹐羵羊。」吳伐越﹐墮會稽﹐得骨節專車。吳使使問仲尼﹕「骨何者最大﹖」仲尼曰「禹會羣臣於會稽﹐防風氏後至﹔禹殺而戮之﹐其骨節專車﹐此爲大矣。」吳使曰「誰爲神﹖」仲尼曰「山川之神﹐足以綱紀天下﹐其守爲神。」吳使曰「防風何守﹖」仲尼曰「汪罔氏之君釐姓﹐在虞﹑夏﹑商爲汪罔﹐在周爲長翟﹐今謂之大人。」客曰「人長幾何﹖」仲尼曰「僬僥氏三尺﹐短之至也。長者不過十倍之﹐數之極也。」使曰「善哉聖人。」

四十四歲﹐在魯。時季氏彊僭﹐陽虎專政﹐孔子不仕﹐退而修《詩》《書》《禮》《樂》﹐弟子益眾。四十六歲﹐在魯﹐觀於魯桓公之廟﹐有欹器焉。問於守廟者﹕「此謂何器﹖」對曰「此宥坐之器。」子曰「吾聞宥坐之器﹐虛則欹﹐中則正﹐滿則覆。明君以爲至誠﹐故常置之於坐側。」顧謂弟子﹕「試注水焉。」乃注水中則正﹐滿則覆。夫子喟然曰「嗚呼﹗

夫物烏有滿而不覆者哉。」子路進曰「敢問持滿有道乎﹖」

子曰「聰明睿智﹐守之以愚﹔功被天下﹐守之以讓﹔勇力振世﹐守之以怯﹔富有四海﹐守之以謙。損之又損﹐所謂道也。」

四十七歲﹐魯定公以爲中都宰﹐制爲養生送死之節﹐長幼異食﹐彊弱異任﹐男女別途﹐路不拾遺。器不雕僞﹐市不二價。爲四寸之棺﹐三寸之槨。因丘陵爲墳﹐不封不樹。行之一年﹐四方則之。公曰「學子之法﹐以治魯國﹐何如﹖」對曰「𨿽天下可也﹐何但魯國哉﹖」於是定公以爲司空﹐乃別五土之性﹐而物各得其所生之宜。64

五十一歲﹐爲魯司寇﹐攝行相事﹐理朝政七日﹐而誅亂政大夫少正卯於兩觀之下。子貢進曰「夫少正卯﹐魯之聞人也﹐今夫子爲政而始誅之﹐或者太過乎﹖」夫子曰「天下有大惡五﹐而竊盜不與焉。心逆而險﹐行僻而堅﹐言僞而辯﹐記醜而博﹐順非而澤。五者有一於身﹐則不免君子之誅﹐而少正卯兼有之﹐此乃人之姦雄者也﹐不可以不除也。」五十二歲﹐齊大夫犁鉏言於景公曰「魯用孔子﹐其勢危齊。」乃使使告魯﹐爲好會﹐會於夾谷﹐魯定公將以乘車往﹐孔子攝相事。曰「臣聞有文事者﹐必有武備﹐請具左右司馬以從。」定公曰「諾。」

會齊侯於夾谷﹐爲壇位﹐上階三等﹐以會遇之禮相見﹐揖讓而登。獻酬之禮畢﹐齊有司趨而進曰「請奏四方之樂。」景公曰「諾。」於是旍旄羽祓﹐矛戟劍撥﹐鼓噪而至。孔子趨而進﹐歷階而登﹐不盡一等﹐舉袂而言曰「吾兩君爲好會﹐夷狄之樂。何爲而進﹐請命有司。」景公心怍﹐麾而去之。有頃﹐齊有司請奏宮中之樂。景公曰「諾。」優倡侏儒﹐爲戲而前。

孔子趨而進﹐歷階而登﹐不盡一等﹐曰「匹夫而熒惑者﹐罪當誅。請命有司。」齊人莫應。孔子曰「齊魯一也﹐魯左右司馬何在﹖」魯左右司馬加以法焉﹐手足異處。景公懼而動﹐知義不若﹐乃返所侵魯之鄆﹑汶陽﹑龜陰之田以謝過。五十四歲﹐孔子言於定公曰「臣無藏甲﹐大夫五百雉之城﹐今三家過制﹐請損之。」使仲由爲季氏宰﹐將墮三郈。於是叔孫先墮邱﹐季氏將墮費。公山弗狃﹑叔孫輒率費人襲魯﹐公與三子入於季氏之宮﹐登武子之臺﹐費人攻之﹐弗克。孔子命申句須樂頎下伐之﹐費人北﹐國人追之﹐敗諸姑蔑﹐二子奔齊﹐遂墮費。

將墮邸﹐公斂處父謂孟孫曰「墮郕﹐齊人必至北門﹐且我孟氏之保障﹐無郕﹐是無孟氏也﹐我將弗墮。」十二月﹐公圍郕﹐弗克。五十五歲﹐孔子相魯﹐魯大治﹐齊人聞而懼。用犁鈕謀﹐65

饋女樂。季桓子受之﹐三日不聽政﹐郊又不致月番肉於大夫﹐孔子遂行﹐適衛﹐主於子路妻兄顏濁鄒家。

五十六歲﹐在衛﹐衛靈公至粟六萬﹐居頃之﹐或譖孔子於靈公﹐靈公使以兵仗衛孔子﹐孔子恐獲罪焉﹐居十月﹐去衛。

將適陳﹐過匡﹐顏刻爲僕﹐以其策指之曰「昔吾與陽貨入匡﹐彼缺處﹐被攻之所也。」匡人聞之﹐以爲魯之陽虎。陽虎曾暴於匡﹐孔子貌似陽虎﹐遂拘孔子五日。弟子懼。孔子曰「文王旣沒﹐文不在玆乎﹖」乃使從者求解於衛臣寧武子。匡人曰「吾以爲陽虎﹐故圍之。今非也﹐釋之去。」過蒲﹐時子路治蒲﹐孔子善其政﹐月餘返乎衛﹐主蘧伯玉家。衛靈公夫人南子﹐甚有美色﹐舊通於宋朝。宋朝者﹐男子中之美色者也。旣通於靈公之母襄姜﹐復通於靈公之夫人南子。宋朝懼﹐遂作亂奔晉。

自晉歸宋﹐南於思之不置。靈公復爲南子召宋朝﹐男女並寵焉。

南子𨿽有淫行﹐而復賢慧﹐嘗與靈公夜坐﹐聞車聲轔轔﹐至明而止﹐過闕復鳴﹐南子曰「此必蘧伯玉也。」靈公曰「何以知之﹖」南子曰「君子不爲昭昭飾節﹐不爲冥冥墮行﹐吾聞之﹐蘧伯玉君子也﹐是以知之。」公使人問之﹐果伯玉也。

孔子主伯玉家。南子使人謂孔子曰「四方君子不辱﹐欲與寡君爲兄弟者﹐必見寡小君。寡小君願見。」孔子辭謝﹐不得已入見之。孔子入門﹐北面稽首。夫人答拜﹐環佩之聲璆然﹐隔簾相見而出。居月餘﹐靈公與夫人同車﹐宦者雍渠參乘﹐使孔子爲次乘﹐招搖市過之。孔子丑之﹐去衛適曹﹐又去曹適宋﹐與弟子習禮於大樹下。

宋司馬桓魋欲殺孔子﹐伐其樹。孔子遂微服過宋﹐適鄭﹐與弟子相失。孔子獨立郭東門﹐鄭人或謂子貢曰「東門有人﹐其顙似堯﹐頂類臯陶﹐肩類子產﹐自腰以下﹐不及禹三寸﹐累累若喪門之狗。」子貢以實告。孔子欣然笑曰「形狀末也﹐而66

似喪家之狗﹐然哉﹗」遂至陳﹐主司城貞子家。五十九歲﹐自陳過蒲﹐會公叔氏以蒲叛﹐蒲人止孔子。弟子有公良孺者﹐以私車五乘﹐從孔子﹐賢而勇﹐曰「吾昔從夫子遇難於匡﹐今又遇難於此﹐命也。吾與夫子再罹難﹐寧斗而死。」斗甚疾﹐蒲人懼﹐謂孔子曰「苟無適衛﹐吾出子。」與之盟﹐孔子出東門。孔子遂適衛。子貢曰「盟可負耶﹖」孔子曰「要盟也﹐神不聽。」衛靈公聞孔子來﹐郊迎問曰「蒲可伐乎﹖」

對曰「可。」靈公曰「吾大夫以爲不可﹐今蒲﹑衛之所以待晉﹑楚也﹐以衛伐之﹐無乃不可乎﹖」孔子曰「其男子有死之志﹐婦人有保西河之志﹐吾所伐者﹐不過與公叔氏同叛者四五人。」靈公曰「善。」乃不伐蒲。晉佛肸爲中牟宰﹐趙筒子攻範中行﹐伐中牟。佛肸叛。使人召孔子﹐孔子欲往﹐子路不悅﹐已而竟不行。將西見趙簡子﹐至河﹐聞竇鳴犢﹑舜華二人見殺﹐臨河嘆曰「美哉水﹐洋洋乎﹗某之不濟此﹐命也夫﹗」子貢曰「何謂也﹖」孔子曰「二人皆賢大夫也。趙氏未得志時﹐用此二人。而後從政﹐君子惡傷其類﹐故余云然。」遂反乎衛﹐主蘧伯玉家。他日﹐靈公問陳﹐孔子對以未學。明日與孔子語﹐見飛鴻﹐仰視之﹐色不在孔子。孔子遂行﹐復如陳。

六十歲﹐在陳。魯桓僖之廟災﹐南宮敬叔救火。孔子在陳聞之﹐曰「災必桓僖廟乎﹖」旣而果然。秋﹐季桓子病﹐謂其子康子曰「我死﹐汝必相魯﹐相魯必召孔子。」康子立﹐欲召仲尼。公之魚曰「昔吾先君用之不終﹐爲諸侯笑。今又用之不能終﹐是再爲諸侯笑矣。」康子曰「然則誰召而可﹖」

曰「必召冉求。」於是使使召冉求。冉求將行﹐孔子曰「魯人召求﹐非小用之﹐將大用之也。」是日﹐孔子有「歸與﹗歸與﹗」之嘆。67

六十一歲﹐自陳如蔡。六十二歲﹐自蔡如葉。葉公問政﹐旣而返乎蔡﹐有《問津》諸章。六十三歲﹐孔子在陳﹑蔡之間。

楚使人聘孔子﹐孔子將往拜禮。陳﹑蔡大夫謀曰「孔子用於楚﹐則陳﹑蔡危矣。」相與發徒兵﹐圍孔子於野。孔子曰「《詩》云﹕『匪兕匪虎﹐率彼曠野。』吾道非耶﹐吾何爲於此﹖」子貢曰「夫子之道至大﹐天下莫能容。」顏回曰「不容何病﹐不容然後見君子。」孔子遭圍﹐請誦弦歌不衰。使子貢至楚﹐楚昭王興師來迎﹐然後得免。時楚昭王渡江﹐有一物觸王舟﹐使使問孔子。孔子曰「此萍實也﹐其甘如蜜」。使曰「何以知之﹖」子曰「吾昔之鄭﹐適乎陳之野﹐聞小兒謠曰﹕『楚王渡江得萍實﹐大如斗﹐赤如日﹐剖而食之甘如蜜。』得無是乎﹖」驗之果然。楚昭王將以書社之地七百里封孔子。

楚令尹子西沮之﹐昭王乃止。』於是孔子自楚反乎衛。

六十四歲﹐在衛。先是﹐衛靈公夫人南子淫於宋朝﹐靈公之太子蒯瞶獻地於齊。過宋野﹐宋野人歌曰「旣定爾婁豬﹐盍歸吾艾豭。」太子羞之﹐謂戲陽速曰「從我朝少君﹐我顧﹐乃殺之。」速曰「諾。」乃朝夫人。太子三顧﹐速不進﹐夫人見其色﹐啼而走曰「蒯瞶將殺余。」公執其手以登臺﹐太子奔宋﹐盡逐其黨。及靈公薨﹐蒯瞶之子輒立。蒯瞶欲人﹐輒興兵拒之﹐諸侯數以爲讓。衛君欲得孔子爲政﹐子路曰「衛君待子而爲政﹐子將奚先﹖」子曰「必也正名乎﹖」子路曰「有是哉﹐子之迂也﹐奚其正﹖」故子路仕於衛。六十六歲﹐夫人亓官氏卒。期年﹐伯魚猶哭。孔子聞之曰「誰與哭者﹖」

門人曰「鯉也。」子曰「嘻﹗其甚也。」伯魚聞之﹐遂除之。六十八歲﹐在衛﹐冉有爲季氏將﹐與齊師戰於鄭﹐克之。

季康子曰「子於軍旅﹐學之乎﹖性之乎﹖」冉有曰「學之於孔子。」康子曰「我欲召之﹐可乎﹖」對曰「欲召之﹐則68

無以小人間之﹐斯可矣。」康子遂以幣迎孔子。孔子至魯﹐哀公館焉。哀公問政﹐終不能用。乃序《書》﹐上自唐﹑虞﹐下至秦繆﹐刪古詩三千﹐爲三百五篇。晚而喜讀《易》﹐韋編三絕﹐修《禮記》。六十九歲﹐子伯魚卒。

七十一歲﹐魯哀公十四年春﹐西狩於大野。叔孫氏之車子鉏商獲麟﹐傷其左足﹐見其麕而角﹐以爲不祥﹐以賜虞人。仲尼觀之﹐曰「麟也﹐孰爲來哉﹖」反袂拭面﹐涕泗沾袍﹐曰「麟出而死﹐吾道窮矣。」乃因魯史作《春秋》﹐自隱至哀十二公﹐自平至敬十四王﹐凡二百四十二年。而絕筆於獲麟。筆則筆﹐削則削﹐文學如遊夏之徒﹐不能贊一辭。

弟子三千﹐身通六藝者七十二人。顏回﹑閔損﹑冉耕﹑冉

雍﹑端木賜﹑宰予﹑仲由﹑冉求﹑言偃﹑卜商﹑顓孫師﹑曾點﹑

曾參﹑澹臺滅明﹑髙柴﹑宓不齊﹑樊須﹑有若﹑公西華﹑原憲﹑

公冶長﹑南宮適﹑公皙哀﹑顏髙﹑商瞿﹑漆雕開﹑公良孺﹑秦

商﹑顏刻﹑司馬耕﹑巫馬期﹑梁鱣﹑琴牢﹑冉孺﹑顏辛﹑伯虔﹑

公孫龍﹑曹卹﹑陳亢﹑叔仲噲﹑秦祖﹑奚藏﹑公祖玆﹑廉潔﹑

罕父黑﹑公西蒧﹑壤駟赤﹑冉季﹑石處﹑左郢﹐狄黑﹑商澤﹑

任常﹑鄭邦﹑樂欣﹑顏之僕﹑孔忠﹑漆雕哆﹑顏噲﹑顏無繇﹑

公夏首﹑申振﹑鄔單﹑榮旂﹑懸成﹑燕僅﹑原亢﹑部巽﹑施之

常﹑秦非﹑句並疆﹐步叔乘。七十二歲﹐子路死於衛。初﹐衛孔文子圉之妻伯姬﹐蒯瞶之娣也﹐素通於家人渾良夫。圉卒﹐子悝執政﹐蒯瞶因渾良夫求人﹐伯姬劫孔悝﹐立蒯瞶﹐輒出奔魯﹐仲由入﹐石乞﹑孟黶以戈擊之﹐斷纓﹐子路結纓而死。悝立蒯瞶。孔子在魯﹐聞衛之亂﹐嘆曰「柴也來﹐由也其死矣。」

七十三歲﹐壬戌四月己丑﹐夏正二月十八日﹐孔子卒。先時七日﹐蚤作﹐負手曳杖﹐逍遙於門﹐歌曰「泰山其頹乎﹗

梁木其壞乎﹗哲人其萎乎﹗」旣歌而入﹐當戶而坐。子貢聞之69

曰「泰山其頹﹐吾將安仰﹖梁木其壞﹐哲人其萎﹐吾將安仿﹖

夫子殆將病也。」遂趨而入。孔子曰「賜﹐余疇昔之夜﹐夢坐莫於兩楹之間﹐此殷禮也﹐某殷人也﹐夫明王不興﹐天下其孰能宗予﹖殆將死也。」寢疾七日而歿。哀公誄之曰「夏天不弔﹐不寧遺一老﹐俾屏餘一人以在位﹐煢煢余在疚﹐嗚呼哀哉﹗尼父﹗無自律。」子貢曰「君其不歿於魯乎﹖夫禮失則昏﹐名失則愆。生不能用﹐死而誄之﹐非禮也﹔稱一人﹐非名也。君兩失之。」五月﹐葬魯城北泗水上﹐弟子皆服心喪三年而去。惟子貢廬於冢上﹐凡六年。魯人從冢而家者百餘﹐因名曰孔裏。

孔子之弟子﹐惟顏回最賢﹐先孔子卒。其傳道有曾子。曾子名參﹐字子輿﹐父點﹐學於孔子之門。曾參年十六﹐孔子在楚﹐命參之楚﹐受學焉。參性至孝﹐嘗出采薪於野﹐客至其家﹐母以手搤臂。參卽馳至﹐問母曰「臂何恙乎﹖」母曰「今有客至﹐搤臂以呼汝。」參母死﹐後母遇參無禮﹐而供養不衰。

嘗蕓瓜﹐誤斬其根。曾皙怒﹐援杖擊之。參撲地﹐有頃而蘇﹐蹙然而起。進曰「大人用力教參﹐得無疾乎﹖」退鼓瑟而歌﹐欲父聽其歌﹐而知其平也。孔子聞之﹔告門人曰「參來﹐勿納也。昔舜事瞽瞍﹐索而使之﹐未嘗不在側﹔索而殺之﹐未嘗可得﹐故小杖則受﹐大杖則走。今參委身待暴怒﹐以陷父不義﹐安得爲孝乎﹖」曾子曰「參之罪大矣﹗」遂造孔子謝過。曾子每讀喪禮﹐泣下沾襟曰「往而不可還者﹐親也﹐子欲養而親不在。是故椎牛以祭﹐不如雞豚之逮親存也。初吾爲吏﹐祿不及釜﹐尙欣欣而喜者﹐非以爲多也﹐樂其逮親也。旣沒之後﹐吾嘗南遊於楚﹐得尊官焉﹐猶北面而涕泣者﹐非以爲賤也﹐悲不逮吾親也。」孔予以其能通乎道﹐故授以一貫之傳。曾子以《大學聖經》一章教弟子﹐弟子記其意爲十傳﹐爲千古儒學70

之宗。其弟子孔伋﹐字子思﹐孔鯉之子﹐孔子之孫也。逮事孔子﹐而受業於曾子。於思年十六﹐適宋﹐宋大夫樂朔與之言學而怒﹐遂圍於思。宋君聞之﹐駕而救子思。子思旣免﹐曰「文王拘於羨裏﹐作《周易》。尼父厄於陳﹑蔡﹐作《春秋》。吾困於宋﹐可無作乎﹗」於是述父師之意﹐作《中庸》。古云「孔僅窮居於宋﹐懼家學不明﹐作《大學》以經之﹐《中庸》以緯之。《學》《庸》皆於思作﹐甚爲近理。

初﹐伯魚卒﹐其妻轉嫁於衛之庶氏﹐其後死於庶氏之家﹐訃於子思﹐子思哭於廟。門人至﹐曰「庶氏之母死﹐何爲哭於孔子之廟乎﹖」於思曰「吾過矣﹗吾過矣﹗」遂哭於他室﹐見《禮記》。

子思之弟子孟子﹐名軻﹐字子輿﹐魯孟孫之後﹐鄒人也。

父激﹐字公宜﹐娶仉氏﹐夢神人攀龍鳳﹐自泰山來﹐將止於嶧﹐凝視久之﹐忽見片雲墜而寤。時間巷皆見五色云﹐覆孟氏居﹐而孟子生焉。孟子三歲喪父﹐母有賢徳﹐挾其子以居。始捨近墓﹐孟子之少也﹐嬉戲爲墓間事﹐踴躍築埋。孟母曰「此非所以居於也﹗」乃去。捨近市﹐嬉戲爲賈彳玄亍事。母曰「又非所以居子也。」遂徙捨學宮旁﹐其嬉戲乃設俎豆﹐揖讓進退。

母曰「此眞可以居於矣﹗」遂居之。稍長﹐就學而歸。母方績。問曰「學何所至矣﹖」軻曰「自若也。」母以刀斷織。

軻問其故﹐母曰「君子學以立名﹐問以廣知皆由積累而成﹐亦猶織之待積而成也。若廢學無成﹐與斷機何異﹗」軻懼﹐旦夕勤學不息﹐受業於子思﹐道旣通。值梁惠王卑禮厚幣﹐以招賢者﹐乃至梁。旣而去梁適齊﹐齊宣王以爲客卿。當是時﹐天下務於合縱連衡﹐以攻伐善戰爲賢﹔而孟軻乃述唐虞三代之徳﹐是以所如不合。退而與萬章之徒﹐序詩書仲尼之道﹐作《孟子》七篇﹐以詔來世。娶由氏﹐生子名仲子。孟子曰「人皆知以71

食愈饑﹐不知以學愈愚。夫學者﹐崇名立身之本也。孟子之學﹐尊孔子而辟楊﹑墨﹐曰「楊氏爲我﹐是無君也﹔墨氏兼愛﹐是無父也。無父無君﹐是禽獸也。」故楊﹑墨之害﹐亦自是滅息﹐此孟子不世之功也。

或曰「佛老之教﹐甚於楊﹑墨﹐不知孟子之時﹐𨿽未知有佛﹐而老子生於孔子之前﹐其書流傳已久﹐何孟子初無一語辟之也﹖」今之人以儒﹑釋﹑道爲三教﹐欲知佛老之事如何﹐且聽下回分解。72

第10回

李老子釋迦氏說法談經

詩曰﹕

圖利貪名滿世間﹐不知破衲道人閒。

籠雞有食湯鍋近﹐野鶴無糧天地寬。

富貴百年難保守﹐輪回六道易循環。

勸君早覓修行路﹐一失人身萬劫難。

卻說自洪荒以來﹐已有男仙東王公﹐姓木﹐名倪﹐字君明﹔女仙西王母﹐姓楊﹐名回﹐字婉妗。男子得道者﹐名隸東王公﹔女子得道者﹐名隸西王母。周時﹐仙已八萬餘人。夫仙家之所寶三﹐曰精﹑神﹑气。其入門之訣三﹐曰煉精﹐養神﹐運气。

運气之法﹐叩齒按摩﹐以鼻吸東南方生气﹐周身運轉﹐人亦多能爲之﹐但恐或助或忘﹐爲之久而有作輟耳。若煉精﹐人多惑於釋氏之戒﹐疑而不信﹐以爲眞仙﹐宜從苦修得。不知生子繼嗣﹐豈從苦中得乎﹖且物采人精尙能神通﹐況於人乎﹖夫男女媾精﹐大易垂焉﹐采補不過拾女子之餘精以自益。又婦女身中﹐恆結有金丹﹐譬如艸上露時﹐急吸取之﹐則壽而仙。而法並無損於女﹐若有損者﹐卽屬旁門外道﹐天誅之所必及者也。至於養神﹐力修天仙正路﹐無上至眞之道﹐最上一乘之法。不特道家用此而飛升﹐卽佛家亦由此而得度。蓋佛氏之教多端﹐縱苦行勤修﹐俱屬皮毛影響﹐其有得道者﹐修法與仙家同。佛家明心見性﹐卽仙家養神法。又鬼得汞而成仙﹐太陰煉形術﹐大抵73

少婦爲多。三教俱本於易﹐道教則兼先後天。其言幻﹐言尸解飛升﹐以煉精﹑養神﹑運气爲丹頭﹐難學而易成﹐成則爲仙。

釋教本乎先天。其言寂﹐言前生來世﹐以明心見性爲覺悟﹐易學而難成﹐成則爲佛﹐爲菩薩。儒教本乎後天。其言庸﹐言倫常﹑修﹑齊﹑治﹑平﹐極其至﹐爲聖﹐爲賢。所以經世有大忠﹑大孝﹑大貞﹐及有功徳於民者﹐則爲神。儒教前回已經表過﹐佛教回末便見。今先將道教序明。

孔子云「竊比於我老彭。」彭祖姓篯名鏗﹐帝顓頊之孫﹐陸終氏之仲子。陸終氏娶鬼方之女﹐孕而不育十一年﹐開左右脇而出六人﹐其三日老彭。封於大彭之墟﹐卽彭城也。至殷之末﹐年七百餘歲而有少容﹐好恬靜﹐惟以養神治生爲事。善於補導之術﹐禦女多多益辦。周穆王聞之以爲大夫﹐稱疾不與政事﹐王使采女乘輜耕﹐往問以道。彭祖與采女交﹐悉授以諸般祕法。采女歸﹐轉以教王﹐王試爲之﹐有驗。彭祖知之﹐乃去﹐不知所往。彭祖以善禦女致壽﹐嘗喪四十九妻﹐生五十四子﹐而婢妾不與焉。所著有《房中祕術》一百八十六卷。彭祖尙未仙去﹐天又續生老子。孔子嘗問禮於老聃﹐又曰「吾見老子﹐其猶龍乎﹖」

老子者﹐卽太上老君也。於商陽甲時分神化气﹐始寄胎於元妙王女理氏腹中。理氏食李而孕﹐八十一年。曁武丁庚辰二十四祀二月十五日卯時﹐降生於楚之苦縣瀨鄕曲仁裏﹐從母左腋而生於李樹下﹐指樹曰「此吾姓也。」生時白首﹐面黃白色﹐額有參牛達理﹐日月角懸﹐長耳短目﹐鼻純骨﹐雙柱﹐耳有三漏門﹐美須廣顙﹐疏齒方口﹐姓李名耳﹐字伯陽﹐號老聃。周文王爲西伯﹐召爲守藏吏。武王時爲柱下史。成王時﹐遊西極大秦﹑竺干等國﹐號古先生﹐化導其國﹐後流爲佛。康王時還歸於周﹐復爲柱下史。昭王時﹐復欲開化西域。駕靑牛車﹐過74

函谷關﹐關令尹喜知之﹐求得其道﹐與尹喜同度流沙。穆王時復還中國。敬王十七年﹐孔子問禮於老聃。烈王時過秦﹐秦獻公問以歷數。秦時降峽河之濱﹐授道安期生。漢文帝時降﹐文帝遣使問之。老子曰「道徳尊貴﹐非可遙問。」帝卽命駕詣之。

帝曰「普天之下﹐莫非王土﹔率土之濱﹐莫非王臣。域中有四﹐大王居一焉。子𨿽有道﹐猶朕民也。不能屈﹐何乃髙乎﹖

朕足使富貴貧賤人。」老子乃拊掌坐躍﹐冉冉在虛空中﹐如雲之升﹐去地百餘丈。良久俯而答曰「今上不至天﹐中不類人﹐下不居地﹐何民之有﹖陛下焉能令之富貴貧賤乎﹖」帝下輦﹐稽首禮謝。授帝以道﹑徳二經。漢桓帝時降天臺﹐授葛孝先上淸﹑靈寶﹑大洞諸經。唐髙祖時降羊角山﹐語吉善行﹐唐公受命符。玄宗天寶初﹐降丹鳳門﹐帝親享於興慶宮。宋政和二年﹐降華陽洞天﹐授梁先生加句天童護命經。蓋無世不出﹐先塵劫而行化﹐後無極而常存﹐隱顯莫測﹐變化無窮﹐普度天人﹐不可具述。

老子於漢順帝時﹐傳道於張道陵。張道陵字輔漢﹐子房八世孫﹐身長九尺二寸﹐龐眉廣顙﹐朱頂綠睛﹐隆準方頤﹐目有三角﹐伏犀貫頂﹐玉枕峯起﹐垂手過膝﹐美髭髯﹐龍蹲虎步﹐丰下銳上﹐望之儼然。漢光武建武十年﹐生於天目山。初﹐母氏夢大人自北斗魁星中降至地﹐長丈餘﹐衣繡衣﹐以蘅薇香授之。旣覺﹐衣服居室皆有異香﹐經月不散﹐感而有孕。及生日﹐黃雲籠室﹐紫气盈庭﹐室中光气如日月﹔復聞昔日之香﹐浹旬方散。七歲通道徳經﹑天文地理﹑河洛圖緯之書。舉賢良方正﹐身𨿽仕而志在修煉。無何﹐隱北邙山﹐有白虎銜符文置座傍。

和帝徵爲太傅﹐封冀侯。三詔不就。入蜀﹐愛蜀中溪嶺深秀﹐遂隱於鶴鳴山。山有石鶴﹐每鳴則有得道者。道陵居此苦節學道﹐嗇气養神﹐鶴乃鳴。弟子有王長者﹐相與煉龍虎大丹。175

年﹐有紅光照室﹔二年﹐有靑龍白虎繞護丹鼎﹔三年丹成。眞人年六十餘﹐飠甘之﹐若三十許人。行及奔馬﹐與王長入北嵩山。遇繡衣使者告曰「中峯石室藏上三皇內文﹐黃帝九鼎太淸丹經﹐得而修之﹐乃升天也。」於是眞人齋戒七日﹐入石室﹐足所履處﹐蛩然有聲﹐卽掘丹地以取之﹐果得丹書。精思修煉﹐能飛行遙聽﹐得分形散影之妙。每泛舟池中﹐誦經堂上﹐隱幾對客﹐杖藜行吟﹐一時並赴﹐人莫測其靈異。西城房陵間﹐有白虎神﹐好飲人血﹐每歲其鄕殺人祭之。眞人召其神戒之﹐遂滅。又梓州有大蛇﹐鳴則山石震動﹐吐毒霧﹐行人中毒輒死。

眞人以法禁之﹐不覆爲害。順帝壬午歲正月十五夜﹐眞人在鶴鳴山﹐聞鸞佩珊珊﹐天樂隱隱﹐香花覆地﹐紫雲滿空。瞪目東瞻﹐見紫雲中素車一乘﹐駕五白龍﹐車傍旌旗儀衛甚盛。車中一神人﹐儀容若冰玉﹐手執五明寶扇﹐項負八景圓光﹐身長丈六﹐神光照人﹐不可正視。車前一人﹐敕眞人曰「子勿驚怖﹐吾卽太上老君也。」眞人禮拜。老子授眞人《三洞經篆》﹑雌雄二劍﹑都功印一枚﹑冠衣方裙朱履各一副﹐且曰「與子千日爲期﹐後會閬苑。」眞人乃叩頭領訖。日味祕文﹐按法遵修千日﹐內顧五臟﹐外集三萬六千神。又感玉女教以吐納淸和之气﹐攝伏精邪﹐隱遁出沒﹐皆得自然。乃還陽平山﹐以飛仙輕舉之法付嗣師﹐仍還鶴鳴山。上帝遣使者持玉冊﹐授道陵以正一眞人之號﹐諭以行當飛升。眞人乃以盟威﹑都功等諸祕籙﹑斬邪二劍﹑玉冊玉印﹐以授其長子衡﹐戒之曰「此文總統三五步罡﹐正一之樞要﹐驅邪誅妖﹐佐國安民﹐世世子孫紹吾之位﹐非吾家子孫木傳。」謂弟子王長﹑趙升曰「尙有餘丹。二子可分飠甘之﹐今日當隨吾上升矣。」亭午﹐羣仙儀從畢至﹐玉女二人﹐引眞人夫人雍氏﹐升登黑龍紫輿﹐天樂擁導﹐於雲臺峯白日升天。時眞人年一百二十三歲。今其子孫世襲眞人﹐居於江76

西廣信府貴溪縣之龍虎山。

道陵之後﹐至唐時又有呂洞賓。洞賓名巖﹐唐蒲州永樂人。

其祖渭﹐禮部侍郎。父讓﹐海州刺史。貞元十四年四月十四日巳時生﹐因號純陽子。初﹐母就蓐時﹐異香滿堂﹐天樂浮空﹐一白鶴自天而下﹐飛入帳中不見。生而金形木質﹐道骨仙丰﹐鶴頂龜背﹐虎體龍腮﹐鳳眼朝天﹐雙胥入鬢﹐頸修顴露﹐額闊身圓﹐鼻梁聳直﹐面色白黃﹐左眉角一黑子﹐足下紋起如龜。

少聰明﹐日記萬言﹐矢口成文。身長八尺二寸。遊廬山﹐遇火龍眞人﹐傳天遁劍法。唐會昌中﹐兩舉進士不第﹐時年六十四歲。遊長安酒肆﹐見一道士﹐靑巾白袍﹐相與吟詩﹐談論至洽。

道士曰「吾云房先生也﹐居終南鶴嶺﹐子能從吾遊乎﹖」洞賓未應。云房因與同憩肆中﹐云房自爲執炊。洞賓忽就枕昏睡﹐夢以舉子赴京﹐狀元及第。始自郎署﹐擢臺諫翰苑祕閣﹐及諸淸要﹐無不備歷﹐兩娶富貴家女﹐生子婚嫁蚤畢﹐孫曾振振﹐簪笏滿門﹐如此幾四十年。又獨相十年﹐權勢燻炙。偶被重罪﹐籍沒家貲﹐分散妻孥﹐流於嶺表﹐一身孑然﹐窮苦憔悴﹐立馬風雪中。方興浩嘆﹐恍然夢覺﹐炊尙未熟。云房笑吟曰「黃粱尙未熟﹐一夢到華胥。」洞賓驚曰「先生知我夢耶﹖」云房曰「子適來之夢﹐升沈萬態﹐榮悴千端﹐五十年間﹐一瞬息耳。」洞賓感悟﹐遂拜云房﹐求度世之術。云房凡十試洞賓﹐洞賓不爲動。云房授以黃白之術。洞賓曰「所作金銀有變乎﹖」

云房曰「三千年後﹐復還本質耳﹖」洞賓曰「誤三千年後人﹐吾不爲也。」云房笑曰「子推心如此﹐三千功行﹐卽在此矣﹗」

悉傳以上眞祕訣。洞賓旣得云房之道﹐兼火龍眞人天遁劍法﹐始遊江淮﹐試靈劍﹐除蛟害﹐隱顯變化﹐四百餘年。常遊湘潭﹑嶽﹑鄂及兩浙間﹐時時濟度人。其餘諸仙頗多﹐不能盡述。

又中國川陜雲南之西曰西藏﹐西藏之外曰西域。西域大秦﹑77

天竺等國﹐凶頑暴虐﹐創爲銼﹑燒﹑舂﹑磨等刑。老子憫其人類將盡﹐因至其地﹐用手一指﹐其銼﹑燒﹑舂﹑磨等具或斷或折﹐俱無所施。因教國王以仁慈﹐遂開化於西域﹐號古先生。

其後大茅艸王老而無子﹐傳位大臣﹐出家學道﹐得成正果。弟子以籠盛屍﹐懸樹上﹐獵人射之﹐滴血於地﹐出二甘蔗。日炙﹐出一男一女。卽善生與妃﹐後爲甘蔗王。甘蔗王斥四子於雪山北﹐以徳化人﹐成大國。中國周昭王二十四年四月八日﹐山川震動﹐五色光貫太微。太史蘇田奏曰「有大聖人生於西方﹐一千年後﹐聲教及此。」時天竺迦維衛國﹐淨飯王妃摩耶氏﹐夢天降金人﹐遂有孕。是日生太子於右脇﹐姓剎利﹐名悉達多。

初生時﹐放大光慧光呀﹐照十方世界﹐地湧金蓮﹐捧住雙足﹐東西南北﹐各行七步﹐分開玉指﹐指上天下地﹐作獅子吼聲﹐曰「天上地下﹐東西南北﹐惟我爲尊。」至周昭王四十二年二月八日﹐年十九﹐欲求出家。是夜子時﹐有一天人名曰淨居﹐於窗牖中叉手曰「太子出家時至﹐可去矣﹗」太子聞言﹐心生歡喜﹐卽逾城而去﹐於檀特山中修行。又至象頭山﹐日食麻麥﹐參悟性靈﹐經一十六年而道成。入水火﹐貫金石﹐乘虛不墜﹐觸實不礙﹐千變萬化﹐不可窮極。旣而於鹿野苑中﹐論道說法﹐又於靈山會上﹐拈花示眾﹐以燈諭法。住世四十九年﹐於周穆王二十二年二月十五日﹐天地震動﹐西方有白虹十二道﹐連夜不滅。太史扈多曰「西方有大聖人死﹐衰相現耳。」遂圓寂於拘屍那城。旣圓寂後﹐復從棺起﹐爲母說法。旣返﹐金光直透﹐忽空中化三昧火﹐將棺自焚。是爲世尊﹐又號如來﹐化爲金身丈六﹐圓光七尺﹐頂上肉髻﹐光明顯照﹐其根長廣而繞於耳﹐眉間有白毫﹐其毫中空﹐右旋﹐宛轉如玻璃筒。

釋迦傳一祖摩訶迦葉﹐迦葉傳二祖阿難﹐至菩提達摩﹐凡二十八傳﹐是爲西天二十八祖。達摩於梁武帝普通元年﹐自西78

土泛海至金陵﹐與武帝語﹐師知幾不契﹐遂去梁。折蘆渡江﹐止嵩山少林寺﹐終日面壁而坐。九年﹐形入石中﹐拭之益顯。

達摩以法寶袈裟授意可曰「如來以正法眼藏付迦葉﹐輾轉至我﹐今以付汝。吾滅度後二百年﹐衣缽無傳。」自初祖達摩始至中國﹐以缽盂﹑錫杖﹑袈裟傳二祖慧可﹐慧可傳三祖僧璨﹐僧璨傳四祖道信﹐道信傳五祖宏忍﹐宏忍傳六祖慧能。是爲中原六祖。慧能姓盧。初﹐五祖欲傳衣缽﹐令寺僧各述一偈。上座神秀曰「身是菩提樹﹐心如明鏡臺﹐時時勤拂拭﹐不令染塵埃。」時慧能在堆坊杵臼之間﹐夜書於秀偈旁曰「菩提本非樹﹐明鏡亦非臺﹐本來無一物﹐何用拂塵埃。」五祖來觀﹐心契其語﹐法嗣遂定﹐傳以衣缽。池州使君問曰「會中五百僧不付衣缽﹐爲恁付與盧行者﹖」五祖曰「𨿽五百人﹐四百九十九人會佛法﹐惟盧行者不會佛法。他則悟道﹐謂之過量人﹐方傳得衣缽。」六祖於韶州曹溪說法﹐乃置衣缽而不傳。於是言佛法者﹐羣推道場教主觀世音矣。

觀世音乃鷲嶺孤竹國祗樹園施動長者第三子施善化身﹐托生於北闕國中﹐今並入日本國。父妙莊王﹐姓婆﹐名伽﹐母伯牙氏。初﹐妙莊王無嗣﹐祝於其國西嶽香山寺。天帝以其父好殺﹐奪其嗣而與之女。長曰妙淸﹐次曰妙音﹐三曰妙善。生時﹐異香滿室﹐霞光徧座。幼而聰敏﹐便欲了人間事。至九歲﹐力阻父命﹐誓不成姻。後因長﹑次二女招二郎﹐父乃彊妙善畢偶。

妙善不從﹐乃禁於後園中。善守淨彌篤﹐再捨入汝州龍樹縣白雀寺爲尼﹐暗命僧頭夷優寺勸化之。百計不從﹐無柰善何﹐乃厄以苦行。妙善朝汲水﹐暮聽經﹐晨焚掃﹐晝柴炊﹐毫無難色。

誠感上天﹐使三千八百天龍持護﹐伽藍掃地﹐東海龍王掃塵﹐六丁上香﹐遊奕點燭﹐伽雀進茶﹐飛猿進菜﹐白虎銜柴﹐飛走毛墻滋化﹐八洞神仙獻果﹐夜夜風雷喧嚇﹐鬼神走動。眾僧懼﹐79

而復命於妙莊王。莊王遣五城兵馬忽必力﹐驅兵圍寺焚之﹐而妙善口叩靈山世尊﹐齒嚙玉指﹐噴血成紅雨﹐滅火救寺﹐五百僧咸無恙。忽必力再火再息﹐三火三息﹐無柰﹐奏聞莊王。莊王怒﹐命必力捆押妙善入法場﹐陰以母旨救之。蓋深愛三女之慈順﹐欲其完聚成婚﹐以攝國政也。豈意妙善色不變而志愈堅。

乃囚於冷宮。日夜宮娥﹑父母苦勸﹐不聽﹐反出語激父。父大怒﹐立命必力斬訖回報。土神忙奏玉帝﹐賜以紅光罩體﹐刀砍刀斷﹐槍刺槍截。乃賜紅羅絞死。時有一虎跳入法場﹐負善而去。莊王曰「不孝兒﹐當得惡報。」不知天使猛虎負善入於黑松林中﹐正所以完善之正果也。善一時昏暈﹐眞靈杳杳﹐不知去向。忽一童子﹐手執幡幡﹐請曰「閻君有命迓公主﹐聞公主大慈惠﹐十王恭候於步天橋。」善如命行。只見鬼門關上﹐牛首跪門﹐夜叉秉燭﹐鐵頭掃地﹐諸王於橋上蓋綿﹐紫雲布地﹐玉輦相迎﹐歌女側立。善謝之曰「妾有何徳﹐敢辱寵招。」諸王曰「聞大慈悲﹐願侍經筵。」善曰「阿彌﹐善哉﹐善哉﹗」

不意一誦﹐而天花亂墜﹐地擁金蓮﹐鐵獄銅枷﹐盡爲齏粉﹐凡諸造孽者﹐皆脫離地獄﹐八千餘部之地獄盡空。諸判官奏曰「從來賞善罰惡﹐非地獄無以待凶人。今大慈悲說法﹐而地獄頹矣。似此久畱﹐則鐵無堅獄﹐天帝聞之﹐必有罪責矣。」急請邀返陽間。諸王乃車送於孟婆亭而別﹐命獄卒引至黑松林還魂。善醒曰「吾已升天界矣。柰何復至此乎﹖」沈吟芳艸﹐不知去向。已而釋迦如來﹐駕雲和南而揖﹐因戲之曰「艸廬中堪並坐﹐吾與汝並坐片時﹐以聊生也。」善曰「柰何以披毛之語瀆我耶﹖」釋迦曰「願帶往香山可乎﹖」善不答。釋迦曰「吾戲汝耳﹐汝心堅矣。吾非別者﹐乃佛祖釋迦是也。特來示汝去處。」善稽首稱謝曰「何處﹖」釋迦曰「越國南海中間普陀巖是汝去處。吾代呼地龍﹐化一座蓮臺﹐渡洋而過。」80

於是白虎爲之銜木﹐龍王爲之擁土﹐四部天王爲之柱石。善坐普陀巖﹐九載功成。割手目以救父病﹐持壺中甘露以救萬民。

上帝封爲大慈大悲﹑救苦救難靈感觀世音菩薩。左善才﹐右龍女﹐一家骨肉﹐俱升天界。父妙莊王爲善勝仙官﹐母伯牙氏爲勸善菩薩。大姊妙淸爲大善文殊菩薩﹐靑獅騎坐﹔次姊妙音爲大善普賢菩薩﹐白象騎坐。

又﹐陜西肅州之外﹐千五百里曰哈密﹐哈密之外曰土魯番。

土魯番城西百里有靈山﹐相傳辟支佛﹐嘗領兵十萬﹐修行於此。

其十八尊者﹐乃其下領兵大將﹔五百尊者﹐乃其下領兵官也。

皆成羅漢﹐涅槃於此。近山有石﹐靑黑﹐紛若毛髮者﹐乃羅漢發。是十萬羅漢削髮處。有石成堆﹐似玉﹐紋理明析﹐顏色光潤﹐狀若人骨者﹐乃羅漢骨。是十萬羅漢涅槃處。羣山悉五色﹐砂石光焰灼人﹐峻壑窮崖﹐天巧奇絕。其餘諸佛﹑諸菩薩﹑諸羅漢﹑禪師﹐不勝載。今西藏西域中﹐代有活佛一人﹐系佛祖轉世﹐每年八九十歲而死﹐隨死隨生。其生也﹐卽有道術﹐能知前世及過去未來事。亦近女色﹐受有緣者之供養。至今數千年如一日﹐與孔子之世襲於曲阜﹐張氏之世襲於貴溪無異。此之謂三教也。

其入中國﹐自漢明帝夢金人﹐身長丈餘﹐外有日光﹐飛空而至。於是遣蔡愔﹑張騫﹑秦景﹑王遵等十二人往天竺﹐寫取心經﹑大悲咒等四十二章。及沙門摩騰竺法蘭以來﹐帝令藏經蘭臺石室﹐起白馬寺於雍門外﹐以處摩騰﹐由是化流中國。其後﹐晉僧西遊﹐唐僧取經﹐得心經寫本﹐所謂佛母心經也。其餘經懺﹐多出於後人所附會。晉謝靈運﹐宋蘇東坡﹐甚好於此﹐每托佛意造經﹐猶今之文章也。佛家千言萬語﹐總不越於收放心三字。蓋放心收﹐自能明心見性﹐而成正覺﹐所謂卽心是佛﹐見性成佛也。夫佛者﹐覺也﹔菩薩者﹐覺有情也﹔南無者﹐皈81

依也﹔阿彌者﹐無量壽也。蓋性靈亙萬古而常存﹐常常念之﹐則能自覺其性靈﹐得無量壽﹐身𨿽壞而性靈不壞也。故學佛者﹐必以習靜養神﹐參悟性靈爲主。性靈卽元神﹐卽魂也。人能習靜養神﹐參悟本來面目﹐則能自覺其神魂。旣能自覺其神魂﹐漸漸使魂離身﹐由黍米大﹐漸養至與身等﹐則身外有身﹐能神遊萬里之外﹐出定入定而道成。若朝夕勤修﹐參拜土木神像﹐誦經禮懺﹐皮毛事耳﹐何益之有﹖故學佛者﹐但當求佛於我﹐不當求佛於佛也。夫佛教與儒教﹐同源而異流。儒教以孔子爲主﹐而孟子繼之﹔道教以老子爲主﹐而張道陵繼之﹔佛教以釋迦如來爲主﹐而觀世音繼之。三教皆起於周室東遷之後﹐可見極亂固莫如東周﹐而極盛亦莫如東周也。周室東遷﹐及相傳事迹﹐因講五霸三教﹐尙未說明﹐下回便見。82

第11回

周社稷八百年三十七世

詩曰﹕

成敗興亡古至今﹐飛雲去鳥入銷沈。

荒郊廢冢傷心處﹐不待田文聽鼓琴。

卻說平王遷洛之事﹐已於第七回

之末序明。其卽位遷洛之後﹐不思申侯殺父之仇﹐反懷申侯全己之功﹐遣畿內之民﹐戌申及許﹐以防戎患。又不能自彊於政治﹐晚年失道滋甚﹐日漸衰微﹐諸侯背叛。故孔子作《春秋》﹐托始於平王之四十九年﹐而王人遂下同列國矣。在位五十一年崩﹐孫桓王林立。王伐鄭﹐鄭人禦之﹐戰於繻葛﹐鄭射王中肩。楚子熊通侵隨﹐因使隨請爵於王﹐王不許。通怒曰「吾先君鬻熊﹐文王之師也。成王舉我先公居楚﹐蠻夷懾服﹐而王不加位﹐我自尊耳。」乃自立爲武王﹐而王不能問。桓王在位二十三年崩﹐子莊王佗立。周公黑肩欲弒莊王而立王弟克。辛柏以告於王﹐遂與王殺周公黑肩﹐克奔燕。莊王在位十五年崩﹐子釐王胡齊立﹐亦曰僖王。

時齊桓公創霸﹐自後權歸霸主。釐王在位五年崩﹐子惠王閬立。

初﹐王姚嬖於莊王﹐生子頹。蒍國爲之師﹐欲立爲太子而未克。及惠王卽位﹐取蒍國之圃以爲囿。邊伯之宮﹐近於王宮﹐王取之。王又奪子禽﹑祝跪與詹父田﹐而收膳夫之秩。二年﹐蒍國等五人因蘇氏作亂。五大夫奉子頹以伐王﹐不克﹐奔溫。

蘇子奉子頹奔衛。衛師﹑燕師伐周﹐立王子頹。三年﹐鄭伯和83

王室﹐不克﹐遂以王歸﹐處王於櫟。王及鄭伯入於鄔﹐遂入成周﹐取其寶器而還。冬﹐周子頹享五大夫﹐樂及徧舞。鄭伯聞之﹐見虢叔曰「寡人聞之﹐哀樂失時﹐殃咎必至。今子頹歌舞不倦﹐是樂禍也。夫司寇行戮﹐君爲之不舉﹐而況敢樂禍乎﹖

姦王之位﹐禍孰大焉﹐盍納王乎。」虢公曰「此寡人之願也。」

四年夏﹐鄭伯﹑虢公﹑納王殺子頹及五大夫。鄭伯饗王﹐王與之虎牢以東之地界。虢公爲王宮於王丰﹐王與之酒泉﹐請器﹐王與之爵﹐與鄭伯以後之鞶鑑。鄭伯由是始怨於王。惠王在位二十五年崩﹐子襄王鄭立。

初﹐惠王娶陳嬀﹐生太子鄭及叔帶。帶食邑於甘﹐有寵。

惠王欲立帶而不克。襄王立﹐叔帶欲與戎狄伐周。王知之﹐將誅叔帶﹐叔帶奔齊。齊使管夷吾和戎於王﹐又使諸侯各發卒戍周。其後富辰請召太叔帶﹐王從之﹐召叔帶於齊。鄭人伐滑﹐王使伯服﹑孫伯如鄭請滑﹐鄭文公不聽﹐而執二子﹐王怒﹐將以狄伐鄭。富辰諫曰「不可﹐太上以徳﹐親親。今天子不忍小忿而棄鄭親﹐其若之何﹖」王弗聽﹐使頹叔﹑桃子出狄師伐鄭取櫟。王徳狄人。又聞狄女叔隗如花似玉﹐而有美色﹐將以其女爲後。富辰又諫曰「狄固貪忄林﹐王又啟之。女徳無極﹐婦怨無終﹐狄必爲患。」勿聽。旣而狄女戎隗﹐戎裝出獵﹐與叔帶較射﹐叔帶因通於隗氏。王知之﹐因廢隗後。頹叔﹑桃子曰「我實使狄﹐狄將怨我。」遂奉叔帶以狄師伐周﹐大敗周師。

王出適鄭﹐處於汜﹐狄人立叔帶爲王。叔帶以隗後爲後﹐居於溫。王使告難於諸侯。晉文公迎王復位﹐入王城﹐殺叔帶於溫。

襄王在位三十三年崩﹐子頃王壬臣立。在位六年崩﹐子匡王班立﹐亦在位六年崩﹐弟定王瑜立。

楚子伐陸渾之戎﹐至於洛﹐觀兵於周郊。定王使王孫滿勞楚子﹐楚子問鼎之大小輕重焉。滿對曰「在徳不在鼎。周徳84

𨿽衰﹐天命未攺﹐鼎之輕重﹐未可問也。」楚莊王慚懼而退。

定王在位二十一年崩﹐子簡王夷立。簡王在位十四年崩﹐子靈王泄心立﹐生而有髭﹐在位二十七年崩﹐子景王貴立。景王在位二十五年崩。

初﹐景王太子聖早卒﹐王立次子猛爲太子﹐又庶子朝有寵於王﹐王欲立之﹐未果。至是崩﹐單子﹑劉子立猛爲王。子朝因舊官之喪職秩者﹐帥甲以逐劉子。劉子奔揚﹐單子奉王猛於莊宮。子朝之徒﹐夜使人取猛以歸﹐單子出奔。子朝之徒﹐奉王猛以追單子。晉人帥師納王猛於王城。猛卒﹐諸大夫奉王猛之弟丐﹐是爲敬王﹐居於狄泉﹐稱爲東王。大夫尹氏立於朝爲王﹐稱爲西王。單子﹑劉子與晉師攻之﹐未克。晉頃公使士司景伯蒞問周故﹐子朝辭曲﹐乃辭子朝﹐不納其使。四年冬﹐晉師及劉子﹑單子之師進攻子朝﹐克之。尹氏﹑召伯﹑毛伯以子朝出奔楚﹐王入於王城。其後吳入郢﹐王人因楚之亂殺子朝於楚。

敬王三十九年春﹐魯西狩獲麟。孔子作《春秋》終此﹐以前爲春秋﹐以後爲戰國。

敬王在位四十四年崩﹐子元王仁立。在位七年崩﹐子貞定王介立﹐在位二十八年崩﹐子哀王去疾立。三月﹐弟叔弒之而自立﹐是爲思王。秋八月﹐少弟嵬殺叔自立﹐是爲考王﹐在位十五年崩。子威王午立﹐在位二十三年。初﹐命晉大夫魏斯﹑趙籍﹑韓虔爲諸侯﹐在位二十四年崩。子安王驕立。十六年﹐初命齊田和爲諸侯。安王在位二十六年崩。子烈王喜立。在位七年崩。弟顯王扁立。八年﹐慧星見西方﹐衛公孫鞅入秦﹐秦孝公用其計﹐遂爲天下莫彊之國矣。秦初稱王。顯王在位四十八年崩。子愼靚王定立﹐在位六年崩﹐子赧王延立﹐在位五十九年。秦莊襄王伐趙﹐赧王畏秦之彊﹐欲與諸侯討之﹐秦遂入85

寇。赧王入秦﹐頓首受罪﹐盡獻其地三十六城﹐口三萬戶。秦受其獻﹐赧王歸周而卒。

先時﹐王子朝之亂﹐餘黨多在河南王城。敬王避都成周﹐考王封其弟揭於王城﹐以續周公官職﹐在成周之西﹐亦號西周。

三傳而至惠公﹐別以鞏邑﹐封少子班於王城之東﹐亦號東周。

其後﹐赧王徙都西周﹐西周武公依焉﹐至是並亡。惟東周君尙存﹐傳子傑。又七年﹐東周君與諸侯謀伐秦﹐秦使相國呂不韋帥師滅之﹐遷東周君於陽人聚﹐周遂不祀。周比亡﹐凡有七邑。

上以東周起平王辛未﹐至東周君壬子﹐凡二十五王﹐計五百二十二年。通西周共三十七王﹐八百七十四年。其後﹐漢封周之後嘉爲君﹐又爲侯﹐又爲公﹐至晉猶不廢。

其列國之興亡何如﹐且聽下回分解。86

第12回

九州中諸列國並入彊秦

詩曰﹕

野艸閒花徧地愁﹐龍爭虎鬥幾時休。

賢愚千載知誰是﹐貴賤同歸土一丘。

詞曰﹕

檢盡殘篇斷簡﹐細評千古英雄。功名富貴笑談中﹐回首一場春夢。昨日香車寶馬﹐今朝禾黍秋風。誰彊誰弱總成空﹐傀儡棚中搬弄。

卻說武王克商﹐封建諸侯﹐爵五品而土三等﹕公侯百里﹐伯七十里﹐子男五十里﹐不滿爲附庸﹐蓋千八百國。周室旣衰﹐轉相吞並﹐數百年間﹐列國耗盡。其見於《春秋》傳經者﹐總一百二十四國。自夷王之世﹐衛康叔七世孫頃侯首壞王制﹐並邶鄘之地。春秋晉滅十二國﹕耿﹑霍﹑魏﹑虢﹑虞﹑焦﹑楊﹑韓﹑逼陽﹑肥﹑陸渾﹑鼓﹔楚滅二十一國﹕息﹑弦﹑黃﹑夔﹑

鄧﹑權﹑江﹑六﹑蓼﹑庸﹑賴﹑陳﹑舒﹑鳩﹑蔡﹑唐﹑頓﹑胡﹑

申﹑隨﹑杞﹑莒﹔齊滅四國﹕譚﹑遂﹑紀﹑鄣﹔秦滅四國﹕梁﹑滑﹑蜀﹑義渠﹐又滅西戎十二國。吳滅二國﹕徐﹑州來﹔越滅二國﹕吳﹑郯。又魯滅項﹐邾滅須句﹐衛滅邢﹐莒滅曾阝﹐鄭滅許﹐蔡滅狄﹐沈滅溫﹐宋滅曹。又﹐趙無卹滅代﹐晉荀瑤滅夙繇﹐趙滅中山。春秋之世﹐其見於徵伐會盟最著者十二國﹐而莫彊於晉。北方諸侯﹐惟晉之號令是聽。87

初﹐成王九年﹐封弟叔虞於唐﹐號爲晉。姬姓﹐侯爵﹐稱叔虞爲唐侯。傳晉侯燮﹑武侯寧族﹑成侯服人﹑厲侯福﹑靖侯宜臼﹑僖侯司徒﹑獻侯籍﹑穆侯費。穆侯生太子仇﹐及成師。

穆侯薨﹐弟殤侯篡立﹐仇襲殺殤叔而自立。犬戎之難﹐晉文侯仇將兵救周﹐平王賜以河內附庸﹐而晉始大。傳子昭侯伯﹐封其叔父成師於曲沃﹐號爲桓叔。晉都於翼。曲沃日彊﹐而翼漸弱﹐於是翼與曲沃分爲二。昭侯傳孝侯平﹑鄂侯郤﹑哀侯光﹑小子侯﹑晉侯緡﹐爲曲沃武公所滅。曲沃自桓侯成師始封﹐傳莊伯鮮﹑武公稱﹐乃滅翼而繼晉統。傳獻公詭諸﹐並吞各國﹐而晉日彊。傳奚齊卓子﹑惠公夷吾﹑懷公圉﹐而文公重耳立﹐大霸諸侯。其事迹已見第八回

中。以後世爲霸主。傳襄公驩﹑靈公夷臯。靈公不君﹐厚斂以雕墻﹔從臺上彈人﹐而觀其避丸也。趙盾驟諫﹐公屢使人殺之﹐不果。盾出奔。盾弟趙穿﹐攻靈公於桃園而弒之。盾未出境而復返﹐迎立文公之少子成公黑臀。成公傳景公據。初﹐晉獻公使趙夙禦戎﹐畢萬爲右﹐滅耿﹐滅霍﹐滅魏﹐賜趙夙耿﹑畢萬魏以爲大夫﹐夙爲趙氏之祖﹐萬爲魏氏之祖。文公時﹐先軫將中軍﹐後爲範氏。荀林父將中行﹝蓋攺中軍爲中行也﹞﹐後爲中行氏。林父之弟荀首﹐食邑於智﹐後爲智氏。曲沃桓叔之子莊伯﹐封弟韓萬於韓原﹐後爲韓氏。謂之六卿。諸侯不必多序﹐惟趙氏有存孤之事﹐不得不詳其實。

據《左傳》﹐趙盾之子朔娶晉成公之女莊姬﹐生趙武。朔早卒。盾之弟趙嬰﹐通於侄婦莊姬﹐趙同﹑趙括以爲討﹐放之於齊。嬰曰「我在﹐故欒氏不作﹔我去﹐吾二昆其殆哉﹗且人各有能有不能﹐捨我何害﹖」勿聽。嬰夢天使謂己﹕「祭余﹐餘福汝。」祭之﹐明日而行。莊姬爲趙嬰之亡﹐故譖之於晉侯曰「趙同﹑趙括將爲亂﹐欒書﹑卻至爲證。晉殺趙同﹑趙括。88

武從姬氏畜於公宮﹐因以其田與祁奚。晉景公夢大厲﹐被髮及地﹐搏膺而踴曰「殺余孫不義﹐余得請於帝矣﹗」壞大門及寢門而入。公懼。入於室又壞戶。公覺﹐召桑田巫占之﹐巫言如夢。公曰「何如﹖」曰「不食新麥。」公疾病﹐求醫於秦﹐秦使醫緩治之。未至﹐公夢疾爲二豎子﹐曰「彼良醫也﹐恐傷我﹐焉逃之﹗」其一曰「居肓之上﹐膏之下﹐若我何﹗」醫至﹐曰「病不可爲也。在育之上﹐膏之下﹐攻之不可﹐鍼之不及﹐藥不至焉。」公曰「良醫也。」厚爲禮而歸之。六月丙午﹐晉侯欲麥﹐使甸人獻麥。饋人爲之召桑田巫﹐示而殺之。

將食﹐腹脹如廁﹐陷而卒。小臣有晨夢負公以登天﹐及日中﹐負晉侯出於廁﹐遂以爲殉。景公之未薨也﹐韓厥言於晉侯曰「成李之勛﹐宣孟之忠﹐而無後﹐爲善者其懼矣。」乃立武而反其田焉。

孔子《春秋》﹐載晉殺其大夫趙同﹑趙括﹐並不及朔﹐此聖經之班班可據者也。乃《史記》載有屠岸賈爲難。及程嬰﹑公孫杵臼存孤事﹐不知何據。或曰「此漢韓信存孤故事。信當鐘室難作﹐信家有客﹐匿其三歲兒﹔知蕭何素與信善﹐不得已爲呂后所劫。客私往見之﹐微示信無後意。蕭何仰天嘆曰「冤哉﹗冤哉﹗」淚淫淫下。客見其誠﹐以情告。何驚曰「若能匿淮陰侯兒乎。中國不可居矣﹐急逃南粵趙佗﹐必能保此兒。」

遂作書遣客﹐匿兒於佗﹐曰「此淮陰侯兒﹐公善視之。佗養以爲子﹐而封之海濱﹐賜姓韋﹐用韓之半也。今其族豪於廣南海濡間。因漢人爲之立傳﹐不便明言﹐遂以呂后爲屠岸賈﹐以韓爲趙﹐以蕭何家爲公宮﹐而程嬰﹑公孫杵臼﹐乃韓信客名。

司馬遷作《史記》因之﹐遂爲千古疑案﹐若今之小說然﹐非實錄也。

景傳厲公州蒲﹐爲欒書﹐中行偃所弒。使迎襄公曾孫悼公89

周於京師而立之。悼公年方十四﹐而甚賢明﹐任用魏絳等﹐救災患﹐薄賦斂﹐節器用﹐時用民﹐重興霸業﹐三駕而楚不敢與之爭。悼公傳平公彪﹑昭公夷。六卿漸彊而專權﹐晉侯漸弱而不能制。再傳頃公去疾﹑定公午﹑出公鑿。智瑤與韓﹑魏﹑趙滅範氏﹑中行氏而分其地。晉出公告於齊﹑魯﹐請伐四卿﹐四卿反攻其君。晉侯奔齊﹐道死﹐智伯立昭公之曾孫驕﹐是爲哀公﹐而專其政。及智伯宣子卒﹐智襄子爲政﹐求地於韓魏﹐韓魏皆與之。又求地於趙﹐趙襄子不與。遂率韓康子﹑魏桓子以攻趙。初﹐趙簡子使尹鐸治晉陽。鐸請曰「繭絲乎﹖保障乎﹖」

簡子曰「保障哉﹖」鐸因省賦稅以紓民力。至是襄子思其言﹐乃走晉陽﹐三家決水灌之﹐城不浸者三板﹐沈竈產蛙﹐民無叛意。趙襄子使張孟談潛出﹐見韓魏二子曰「臣聞唇亡則齒寒﹐今智伯帥韓魏而攻趙﹐趙亡﹐則韓魏爲之次矣。」二子乃陰與張孟談約。趙夜使人殺守堤之吏﹐反決水以灌智伯軍。二子翼而擊之﹐大敗其眾﹐盡滅其族﹐而三分其地。威烈王初命晉大夫魏斯﹑趙籍﹑韓虔爲諸侯。晉哀公傳幽公柳﹐爲其夫人秦嬴所弒。魏文侯立烈公止﹐傳孝公頎﹑靖公俱酒。於周安王二十五年甲辰﹐三晉共廢其君俱酒爲家人﹐而三分其地﹐晉亡。凡四十君﹐共七百二十二年。自後晉分爲三﹐一曰魏﹐文王庶子畢公髙之後。威烈王命魏斯爲諸侯﹐傳武侯擊﹐至惠王瑩稱王﹐卽孟子書梁惠王也。再傳襄王﹑昭王﹑安釐王﹑景閔王﹐至魏王假﹐凡八世﹐共一百七十七年﹐秦始皇滅之。一曰趙﹐與秦同祖﹐蜚廉之後。威烈王命趙籍爲諸侯﹐是爲烈侯。傳武侯﹑敬侯﹑成侯﹑肅侯﹐至武靈王雍﹐稱王。再傳惠文王﹑孝成王﹑悼襄王﹐至幽穆王遷﹐秦始皇滅之﹐其兄嘉自立於代﹐號代王。

六年﹐秦又滅之。凡十一世﹐共一百八十二年。一曰韓﹐與晉同祖﹐曲沃伯桓叔之後。威烈王命韓虔爲諸侯﹐是爲景侯。傳90

烈侯﹑文侯﹑哀侯﹑懿侯﹑昭侯。至宣惠王稱王。再傳襄王﹑僖王﹑桓惠王﹐至韓王安﹐秦始皇滅之。凡十一世。共一百七十四年。

其歷來與晉爲敵﹑分霸於南者﹐曰楚。凡南方諸侯﹐惟楚之號令是聽。芊姓﹐子爵﹐顓頊之後。髙祖鬻熊事文王﹐成王以舊恩﹐封其玄孫熊繹以子男之田﹐曰楚。傳熊艾﹑熊魚旦﹑熊勝﹑熊揚﹑熊渠﹑熊摯紅。摯紅弟熊延﹐弒摯紅而自立。延傳

熊勇﹑熊嚴﹑熊霜﹑熊徇﹑熊愕﹑熊儀﹝卽若敖﹞﹑熊坎﹝卽

霄敖﹞﹑熊昫﹝卽蚡冒﹞。冒弟熊通﹐殺冒子而自立﹐乃僭號稱王﹐並吞各國﹐日漸彊大。傳文王熊貲﹐杜敖熊又喜。爲其弟威王熊懌所弒。懌立四十六年﹐爲其子穆王商臣所弒。穆王傳莊王旅﹐大霸諸侯﹐事見第八回

中。莊王傳共王審﹑康王昭﹑郟敖員。郟敖爲康王弟靈王圍所弒。圍立十二年﹐爲公子比﹑公子棄疾所弒。棄疾立﹐是爲平王﹐姦娶子婦而殺伍奢﹑伍尙﹐伍員奔吳。及平王卒﹐子昭王軫立。伍員以吳師伐楚﹐五戰及郢﹐楚昭王奔隨。申包胥以秦師救楚﹐吳師大敗而歸。昭王復位﹐傳惠王章﹑簡王中﹑聲王當﹑悼王疑。悼王以吳起爲將﹐捐公族不急之祿﹐以養戰士﹐楚國大彊。及悼王卒﹐貴族共攻殺起。再傳肅王臧﹑宣王良﹑威王商﹑懷王槐。秦昭王伐楚﹐取八城﹐秦遺楚王書﹐願爲會五關而罷兵。懷王信而入秦﹐屈平止之﹐勿聽。秦令一將軍詐爲王﹐伏兵武關﹐執懷王以歸。

懷王病發﹐卒於秦。子頃襄王橫立﹐傳考烈王完﹐無子。春申君黃歇﹐以李園之妹爲妾﹐旣有孕﹐園說春申君進之王﹐遂生男。考烈王卒﹐春申君子幽王悼立。李園欲專權﹐伏甲宮門﹐刺殺春申君而滅其家。幽王在位十年卒﹐弟哀王猶立﹐五月而爲庶兄負芻所篡。負芻立﹐五年而爲秦始皇所滅﹐楚亡﹐傳四十世﹐共八百八十餘年。91

其次曰齊﹐姜姓﹐又呂姓﹐侯爵。太公望股肱周室﹐武王十三年己卯﹐封之於營邱曰齊。傳丁公伋﹑乙公得﹑癸公慈母﹑哀公不辰。不辰爲周懿王所烹﹐弟胡公靖立。癸公子獻公山﹐襲殺胡公而自立。傳武公壽﹑厲公無忌﹑文公赤﹑成公脫﹑莊公購﹑僖公祿甫﹐而國漸彊。子襄公諸兒﹐淫亂無道﹐爲從弟公孫無知所弒﹐弟桓公小白立﹐大霸諸侯﹐事見第八回

中。及薨﹐易牙豎刁立無虧﹐爲齊人所弒。宋人納孝公昭﹐及薨﹐於爲開方所弒。弟昭公潘立。昭公薨﹐子捨爲懿公商人所弒。懿公爲邴蜀欠﹑閻職所弒﹐國人立懿公之兄惠公元。傳頃公無野﹑靈公環﹑莊公光。莊公通於崔杼之妻棠姜﹐宣淫無忌﹐爲崔杼所弒﹐景公杵臼立﹐而陳氏日盛。景公嬖子荼﹐立之。陳乞弒之﹐而立悼公陽生。悼公爲鮑牧所弒﹐齊人立悼公之子簡公壬。

簡公爲陳恆所弒﹐恆立壬之弟平公驁﹐而專其政。傳宣公積﹐至康公貸﹐田和乃遷其君於海上﹐而奪其國﹐姜氏之齊亡。凡二十九世﹐共七百四十四年﹐爲後齊田和所篡。

田和請爲諸侯﹐周安王許之。和亦號太公﹔子午亦號桓公。

午子因稱王﹐是爲齊威王﹐威王之子宣王辟疆﹐卽《孟子》書齊宣王也。時燕相子之與蘇秦弟蘇代婚﹐子之欲得燕權﹐適蘇代使齊還。燕王噲問曰「齊其霸乎﹖」對曰「不能。」燕王曰「何故﹖」對曰「不信其臣。」於是燕王專任子之。鹿毛壽復以堯舜之讓天下說燕王﹐燕王乃讓國於其臣子之﹐而噲反爲臣﹐燕國大亂。齊宣王伐燕﹐取子之醢之﹐遂殺燕王噲。三年﹐燕人共立噲之子平﹐是爲昭王﹐尊賢養士﹐與百姓同甘苦﹐卑禮厚幣﹐以招賢者。於是樂毅自魏往﹐劇辛﹑鄒衍等俱自各國往。昭王以樂毅爲亞卿﹐任以國政。齊宣王傳子湣王地。湣王旣滅宋而驕﹐乃南侵楚﹐西侵三晉﹐欲並二周而爲天子。燕昭王悉起國中兵﹐以樂毅爲上將﹐連結秦﹑魏﹑韓﹑趙之兵以92

伐齊。齊湣王悉起國中兵﹐拒戰於濟西﹐大敗。樂毅長驅入臨淄﹐呼吸間下齊七十餘城﹐獨莒﹑卽墨未下。湣王走莒﹐求救於楚﹐楚使淖齒將兵救之﹐因爲齊相﹐亦在莒城﹐楚欲與燕共分齊地﹐乃擢湣王筋懸之廟梁﹐隔宿而死。湣王子法章﹐變姓名﹐爲太史敫家灌園。敫女奇其貌﹐憐而竊衣食之﹐因與私通焉。王孫賈糾合市人﹐攻殺淖齒﹐求法章﹐立爲襄王﹐復保莒城以拒燕。燕樂毅圍卽墨﹐卽墨大夫出戰而死。卽墨人共推田單爲將以拒燕。燕圍二邑﹐三年不下。會燕昭王薨﹐惠王立。

惠王自爲太子時﹐素不快於樂毅。田單聞之﹐乃縱反間計﹐以間樂毅。燕王疑之﹐使騎劫代將﹐而召樂毅﹐毅奔趙。田單誑言神師下助﹐而復僞請降﹐陰收城中牛﹐得千餘﹐爲繹繒衣﹐畫以五彩龍文﹐束兵刃於其角﹐而灌脂束葦於其後﹔鑿城數十穴﹐夜縱牛﹐燒其尾﹐牛怒﹐盡力而奔燕軍﹐燕軍大敗。齊人殺騎劫﹐七十餘城皆復焉。乃迎襄王於莒﹐入臨淄復位﹐以太史敫女爲後﹐是爲君王后﹐生子建。襄王君薨﹐王后當國。君王后薨﹐齊王建爲秦始皇所滅﹐後齊亡。凡七世﹐共一百六十六年。

其次曰燕﹐姬姓﹐伯爵。武王十三年己卯﹐封召康公奭於燕﹐傳三十六世﹐至文公子易始稱王。子燕王噲﹐讓國於其臣於之﹐爲齊所殺﹐齊遂滅燕。噲子昭王平復燕﹐幾滅齊。傳惠王﹑武成王﹑孝王。至燕王喜﹐爲秦所伐﹐避秦居遼東。又四年﹐秦始皇滅之。凡傳四十三世﹐共九百有一年。已上晉自春秋時﹐合爲一國﹔自戰國時﹐分爲魏﹑趙﹑韓三國﹐而韓仍爲晉之支派。齊自春秋時爲姜齊﹐自戰國時爲田齊。及楚與燕﹐凡六國﹐俱起自周初﹐日漸彊盛﹐歷春秋戰國﹐而滅於秦始皇﹐所謂並吞六國也。

此外﹐文獻之邦﹐首推魯國﹐姬姓﹐侯爵。武王封弟周公93

旦於曲阜﹐曰魯國。傳魯公伯禽﹑考公酋﹑煬公熙﹑幽公宰。

於昭王時﹐弟魏公氵費弒幽公而自立。傳厲公擢﹑獻公具﹑直公濞﹑武公敖﹑懿公戲。侄伯禦弒懿公而自立。周宣王討誅之﹐懿公之弟孝公稱立。傳子孝公弗涅﹑惠公元妃孟子。孟子卒﹐繼室以聲子﹐生隱公息姑。宋武公生仲子。仲子生而有文在其手﹐曰爲魯夫人﹐故仲子歸於魯。生桓公軌﹐惠公以手文之故﹐欲傳位於軌。惠公薨﹐桓公少﹐兄隱公權國。桓公旣壯﹐隱公遵父志﹐將讓國於桓公。桓公反聽羽父之讒﹐弒隱公而自立。

桓公生四子﹐長莊公周﹐次慶父﹐次叔牙﹐次季友。季友之將生也﹐公使卜之﹐曰「男也﹐其名曰友﹐在公之右。季氏亡﹐則魯不昌。」及生﹐有文在其手﹐曰「友」﹐因以名之。及桓公與夫人文姜如齊﹐齊襄公兄妹通奸﹐醫而殺桓公。魯人立莊公。

莊公娶齊襄公之女﹐曰哀姜﹐無子。其娣叔姜﹐生啟方﹐卽閔公也。又納黨氏女孟任﹐生子般﹐欲立之。公疾﹐問嗣於叔牙﹐對曰「慶父材。」問季友﹐對曰「臣以死奉般。」乃以鴆賜叔牙死﹐而以其子公孫玆爲大夫﹐是爲叔孫氏。慶父通於哀姜﹐及子般立﹐慶父殺之而立閔公﹐又弒閔公而謀自立。季友奉公子申立之﹐是爲僖公。哀姜奔邾﹐齊桓公取而殺之﹐以屍歸魯。

慶父奔莒﹐季友以賂求之於莒﹐追而縊之﹐亦以其子公孫敖爲大夫﹐是爲孟孫氏。季友賢﹐卒定魯國﹐遂相魯﹐是爲季孫氏。

三家俱出桓公之後﹐謂之三桓。僖公傳文公興。文公長妃齊女出姜﹐亦曰哀姜﹐生惡及視。次妃敬蠃﹐生宣公倭。敬嬴嬖﹐而私事孟孫氏襄仲﹐卽公子遂。文公薨﹐襄仲殺惡及視﹐而立宣公。自是三桓專權﹐四分公室﹐季氏取其二﹐孟孫﹔叔孫各取其一﹐皆盡徵之﹐而貢於公。宣公傳成公黑肱﹑襄公午﹑昭公稠。昭公欲去季氏﹐爲季平子所逐﹐薨於乾侯。昭公弟定公宋立﹐傳哀公蔣﹐請兵於越﹐欲因越伐魯﹐而去三桓。三桓攻94

公﹐公奔於衛﹐去如鄒﹐遂如越﹐國人迎公歸﹐卒於有山氏之家。子悼公寧立。魯君如小侯﹐卑於三桓。再傳元公嘉﹑穆公顯﹑共公奮﹑康公屯﹑景公郾﹑平公叔﹑文公賈﹑頃公讎﹐爲楚考烈王所滅。凡傳三十四世﹐共八百六十八年。

又有鄭﹐姬姓﹐伯爵。周宣王封母弟桓公友於鄭﹐死幽王犬戎之難。已見第八回

中。鄭處晉楚之間﹐晉楚急霸﹐交伐鄭﹐鄭幾於亡。至於產當國﹐而國大治﹐且善事大國﹐而兵爭少息﹐自後差可粗安。時公孫黑﹑公孫段與駟帶彊殺伯有。子產已殺公孫黑﹐至七年後﹐鄭人忽相驚曰「伯有至矣﹗」則皆走﹐不知所往。或夢伯有介而行曰「壬子﹐余將殺帶也。明年壬寅﹐余又將殺段也。」及壬子﹐駟帶卒。明年正月壬寅﹐公孫段卒﹐國人大懼。子產立公孫泄及伯有子良止以撫之﹐乃止。子太叔問故。子產曰「鬼有所歸﹐乃不爲厲﹐吾爲之歸也。」太叔曰「並及公孫泄何爲﹖」子產曰「若爲鬼而立後﹐恐惑民﹐故並及公孫泄﹐蓋爲大義存絕者然﹐以自解說於民也。」余不盡述。至康公乙﹐韓哀侯滅其國﹐徙都之。凡傳二十三世﹐共四百三十二年。

又有宋﹐子姓﹐公爵。成王三年戊子﹐旣誅武康﹐封微子啟於宋﹐以繼殷祀。弟微仲嗣位﹐十七傳而至襄公玆父﹐亦霸諸侯。事見第八回

中。傳子成公﹑孫昭公。宋襄公夫人王姬﹐因與孫文公鮑通﹐遂弒昭公而立文公。又十傳而至宋公剔成。

弟偃弒兄自立﹐滅滕﹐滅薛﹐敗齊﹑楚﹑魏之兵﹐乃僭稱王﹐淫於酒色﹐齊湣王與楚﹑魏共滅之。凡傳三十二世﹐八百二十八年。

又有衛﹐姬姓﹐侯爵。武王十三年﹐封弟康叔於衛﹐七傳而至頃侯﹐首壞王制﹐並邶﹑鄘二國。又二傳而至武公和﹐將兵救周﹐輔平王東遷﹐始命爲公傳莊公﹑桓公。桓公爲州吁所95

弒。石蠟與國人共殺州吁﹐而立宣公晉。宣公姦娶子伋之妻宣姜﹐而生壽及朔。復聽惠公朔之讒﹐而殺伋及壽。及宣公薨﹐惠公立﹐宣公庶子頑﹐又烝其庶母宣姜﹐而生戴公﹑文公。及惠公薨﹐子懿公赤立﹐爲狄所滅。齊桓公帥諸侯之師救衛﹐立戴公及文公。文公毀以勤儉興衛﹐七傳而至靈公元﹐寵夫人南子﹐復爲南子召宋朝﹐男女並寵。太子蒯瞶丑之﹐欲殺南子﹐不果﹐出奔。靈公薨﹐蒯瞶之子輒立﹐是爲出公。蒯瞶欲入﹐輒興兵拒之。蒯瞶因孔悝之母以入﹐輒出奔。蒯瞶立﹐是爲莊公。父子爭國﹐輒出而復入﹐入而復出﹔蒯瞶亦再出再入。晉趙鞅逐蒯瞶﹐立靈公之侄般師。齊人執般師而立靈公之子起﹐石圃復逐之﹐而立靈公之子悼公黔。八傳而至成侯速﹐貶號曰侯﹐服屬三晉。又二傳而至衛嗣君﹐貶號曰君。又三傳而至衛君角。秦並六國﹐惟衛尙存﹐至始皇三十六年﹐始廢爲庶人。

凡傳四十世﹐共九百有二年。

又有陳﹐嬀姓﹐侯爵。武王封舜後胡公滿於陳。十八傳而至靈公平國﹐以淫夏徵舒之母﹐爲徵舒所弒。楚入陳﹐已而復封。再五傳而至閔公越﹑楚惠王滅之。凡傳二十四世﹐共六百四十五年。其後復盛於齊﹐是爲後齊田氏。

又有蔡﹐姬姓﹐侯爵。武王封弟叔度於蔡。度以亂誅﹐子蔡仲復封。至蔡侯齊﹐楚惠王滅之。凡傳二十五世﹐共六百六十二年。

又有曹﹐姬姓﹐伯爵。武王封弟振鐸於陶邱﹐曰曹。至伯陽﹐爲宋景公所滅。初﹐曹人或夢眾君子立於社宮﹐而謀亡曹﹐曹叔振鐸請待公孫疆﹐許之。旦而求之﹐曹無之﹐戒其子曰「我死爾聞公孫疆爲政﹐必去之。」及曹伯陽卽位﹐好田弋。

曹鄙人公孫疆好弋﹐獲白雁獻之﹐有寵﹐使爲司城以聽政。夢者之子乃行﹐疆言霸術於曹伯。曹伯從之﹐乃背晉而姦宋。宋96

人伐之﹐晉不救。宋滅曹。凡傳二十五世﹐共六百三十六年。

夫晉﹑楚﹑齊﹑燕﹑秦﹑魯﹑鄭﹑宋﹑衛﹑陳﹑蔡﹑曹﹐是爲春秋十二國。秦﹑楚﹑齊﹑趙﹑韓﹑魏﹑燕﹐是爲戰國七雄。

此外﹐又有吳﹐姬姓。秦伯逃吳﹐弟雍繼之。雍傳子季簡﹐簡傳叔達﹐叔達傳周章。武王封爲吳伯﹐十四傳而至壽夢﹐稱王。傳諸樊﹑余祭﹑夷昧﹑王僚﹑闔閭。至夫差﹐以彊暴霸中國﹐爲越王勾踐所滅。凡傳二十六世﹐共七百六十年。

又有越。夏少康封子無餘於會稽﹐以奉禹祀﹐號於越。至允常稱王。允常子勾踐滅吳﹐而國疆﹐六傳而至越王無疆﹐伐楚﹐爲楚所敗﹐而地削。再七傳而至閩君搖﹐佐諸侯平秦﹐漢髙祖封爲越王。至漢武帝三十一年﹐始平東越。東越繇王居股﹐殺東越王﹑余善以降。共一千九百五十九年而亡。

又有邾﹐曹姓﹐於爵﹐顓頊之後。武王封曹俠於邾。戰國時﹐攺號鄒﹐滅於楚。

又有杞﹐姒姓﹐公爵﹐武王封禹後東樓公於杞。戰國時﹐滅於楚。

又有滕﹐姬姓﹐侯爵。武王封弟叔繡於滕。戰國時﹐滅於宋。

又有薛﹐任姓﹐侯爵。夏禹封奚仲於薛﹐凡一千九百餘年﹐爲宋王偃所滅。

其有起自附庸﹐日漸彊大﹐卒之吞二周而亡諸侯﹐並天下爲一者﹐曰秦﹐嬴姓﹐伯爵。舜時伯益賜姓嬴氏﹐其後爲蜚廉﹐蜚廉子惡來極有力。同事紂﹐武王伐紂﹐俱殺之。惡來五世孫非子者﹐居太邱﹐好馬﹐善養息之。周孝王命主馬於汧渭之間﹐馬大蕃息。孝王封爲附庸君而邑於秦。傳秦侯﹑公伯﹑秦仲﹑莊公。至襄公﹐因周幽王被犬戎之難﹐力戰卻戎﹐衛平王東遷﹐97

盡取周之棄地﹐而國始大。傳文公﹑寧公﹑出子。三叔弒出子而立武公。傳徳公﹑宣公﹑成公。至穆公任好﹐並國十二﹐開地千里﹐大霸西戎﹐而國始彊。事見第八回

中。傳康公﹑共公﹑桓公﹑景公﹑哀公﹑惠公﹑悼公﹑厲共公﹑躁公﹑懷公。懷公爲庶長晁所弒﹐躁公之孫靈公立﹐傳簡公﹑惠公﹑出公。出公爲庶長攺所弒﹐靈公之子獻公立。獻公傳子孝公。時諸侯皆以夷狄遇秦﹐擯斥之﹐不得與中國之會盟﹐於是孝公發憤修政﹐令國中曰「賓客羣臣﹐有能出奇計彊秦者﹐吾尊其官而封之土。」衛人商鞅聞之﹐西入秦﹐因秦嬖臣景監以見孝公﹐說以富國彊兵之術。孝公大悅﹐與議國政﹐語數日不厭。衛鞅欲變法﹐秦人不悅。鞅言於孝公曰「夫民不可與慮始﹐而可以樂成。論至徳者﹐不和於俗﹔成大功者﹐不謀於眾。智者作法﹐愚者拘焉。」公曰「善」。以鞅爲左庶長﹐定變法之令﹐令民爲什伍﹐而相連坐。告姦者賞﹐不告姦者罰。有軍功者﹐各以其功受上賞﹔爲私鬥者﹐各以輕重被刑。務本業耕織﹐致粟帛多者﹐復其身﹔事未利﹐及怠而貧者﹐收爲奴婢。其有軍功者﹐榮顯﹔五軍功者﹐𨿽富無所芬華。嚴刑厚罰﹐驅民於戰。令具﹐未布﹐恐民不信﹐乃立三丈之木於國都市南門﹐募民能徙置北門者﹐與十金。民怪之﹐莫敢徙。又曰「能徒者﹐與五十金。」

有一人徙之﹐輒與五十金。乃下令﹐令行期年。秦民言新令不便者以千數。於是太子犯法﹐鞅曰「法之不行﹐自上犯之﹐太子嗣君也﹐不可施刑﹐刑其傅公子虔﹐黥其師公孫賈。」明日﹐秦人皆趨令﹐行之十年﹐秦國大治。民勇於公戰﹐怯於私鬥﹐戰必勝﹐攻必取。周王致霸於秦﹐諸侯畢賀。

時魏使龐涓伐韓﹐韓乃求救於齊﹐齊以田忌爲將﹐以孫臏爲軍師﹐伐魏以救韓﹐直走魏都。龐涓還戰﹐是夜至馬陵道﹐齊伏兵射殺之﹐虜太子申。秦衛鞅因魏敗﹐說孝公曰「秦與98

魏同壤﹐非魏並秦﹐則秦並魏﹐莫若因其敗而取之。」公從之﹐使鞅將兵伐魏。魏使公子卬將兵禦之。鞅乃誘公子卬會盟樂飲而罷兵﹐卬信之﹐因伏甲虜公子卬﹐開地七百里。魏孝王去安邑﹐徙大梁。秦封魏鞅以商於十五邑﹐號曰商君。鞅用法嚴酷﹐嘗臨謂論囚﹐渭水盡赤﹐人多怨之。秦孝公在位二十四年薨﹐子惠文王立。公子虔之徒﹐告衛鞅欲反﹐發吏捕之。鞅出亡﹐欲止客捨。捨主人曰「商君之法﹐舍人無驗者坐之。」鞅嘆曰「爲法自斃。一至於此哉﹗」去之魏﹐魏不之入﹐納之秦﹐秦人車裂以殉。

是時秦人蠶食諸侯﹐諸侯俱患秦之彊。初﹐洛陽人蘇秦﹐與魏人張儀﹐俱師事鬼谷先生。蘇秦出遊數歲﹐大困而歸﹐兄弟妻嫂皆笑之。秦乃閉戶不出﹐出其書﹐徧觀之﹐得太公「陰符」之法﹐伏而誦之。揣摩期年﹐曰「此可以說當世之君矣。」

乃去遊燕﹐說燕文公以合縱之術。文公從之﹐資以車馬﹐使說趙﹑韓﹑魏﹑齊﹑楚﹐各國皆從之。賜賫甚厚﹐以蘇秦爲縱約長﹐並相六國。北報趙﹐車騎輜重﹐擬於王者。蘇秦恐秦伐趙﹐而約縱敗﹐乃陰遣張儀入秦﹐使無攻伐各國﹐以堅其約楚﹑趙﹑燕﹑韓﹑魏同伐秦﹐攻函谷關。秦出兵逆之﹐五國之師皆敗走。

秦惠王使公孫衍欺齊﹑魏﹐使伐趙﹐趙肅侯讓蘇秦﹐秦恐﹐請使燕以報齊。蘇秦至燕﹐通於燕文公夫人﹐懼得罪﹐復奔齊﹐與齊大夫爭寵﹐爲賊所殺。張儀乃說各國﹐連橫以事秦﹐而縱約解。秦惠文王在位二十七年薨﹐子武王立。武王在位四年﹐因與力士賭舉鼎﹐絕脈而卒。弟襄昭王立。時秦攻伐諸侯﹐取其都邑﹐諸侯畏秦如虎。

初﹐齊王封田嬰於薛。嬰有子四十餘人﹐其賤之子曰文﹐有英才﹐多智略﹐說嬰散財養士。嬰使文主家待客﹐賓客爭譽其美。嬰立文爲嗣﹐號孟嘗君。招致諸侯﹐遊士食客嘗數千人﹐99

名重天下。秦王聞孟嘗君之賢﹐使涇陽君爲質於齊﹐而請孟嘗君入秦﹐秦王以爲丞相。或謂秦王曰「孟嘗君相秦﹐必先齊而後秦﹐秦其危哉﹗」秦王乃以樓緩爲相﹐而欲殺孟嘗君。孟嘗君使人求解於秦王幸姬。姬曰「願得君狐白裘。」孟嘗君有白裘﹐已獻之秦王﹐無以應姬求。客有善爲狗盜者﹐入秦藏中﹐盜狐白裘以獻於姬。姬乃爲之言於王而遣之。王後悔﹐使追之。

孟嘗君至關﹐關法﹕雞鳴乃出客。時尙早﹐追者將至﹐客有善爲雞鳴者﹐野雞聞之皆鳴﹐孟嘗君乃得脫歸。及歸﹐率齊與韓﹑魏攻秦﹐敗其軍﹐入函谷關﹐渭河絕一日﹐秦使公子池割河東三城以求和﹐三國乃退。歷來伐秦之得志﹐無有逾於此者。

《戰國策》載﹕孟嘗君之客﹐有與其夫人相愛者﹐或告孟嘗君曰「爲君之客﹐而內與夫人相愛﹐亦不義甚矣。其殺之勿赦也﹗」孟嘗君曰「睹色而相悅者﹐人之情也。其措之﹐勿言也。」待客如此﹐故能得人之死力﹐而所向有功。時秦以白起爲將﹐所戰無不勝﹐所攻無不拔﹐殺人以數十萬計﹐而諸侯日削矣。

初﹐楚之野民卞和﹐得璞玉楚山中﹐獻之楚武王。王使玉人相之。玉人曰「石也。」以欺君罪刖其左足。武王立﹐和又捧璞獻。玉人又曰「石也。」刖其右足。文王立﹐和抱璞泣﹐下荊山下﹐王使人問之﹐和曰「吾非悲刖也﹐悲夫寶玉﹐而題之以石﹐貞士而名之以狂。」王使玉人破之﹐得寶玉﹐因名爲「和氏璧」﹐後爲趙王所得。秦昭王欲之﹐請易以十五城。

趙王以問藺相如。對曰「秦以城求璧﹐而王不許﹐則曲在我。

與之﹐而秦不與我城﹐則曲在秦。臣願爲使﹐奉璧而往。秦城不入﹐臣請完璧而歸。」相如至秦﹐秦王無意償趙城﹐相如乃給秦王﹐復取璧﹐遣使者懷璧歸趙﹐而以身待命於秦。秦王賢之而不誅﹐禮而歸之。後秦並六國﹐得和氏璧。李斯刻文其上100

曰「受命於天﹐旣壽且昌。」遂爲傳國玉璽。趙王以相如爲上卿﹐位在廉頗右。廉頗曰「我見相如必辱之。」相如聞之﹐每朝﹐常稱疾﹔出而望見﹐輒引而避匿。其舍人以爲恥。相如曰「以秦之彊﹐相如尙廷叱之﹐豈獨畏廉將軍哉﹖顧吾念之﹐秦之所以不敢加兵於趙者﹐以吾兩人在也。今兩虎相爭﹐勢不俱生﹐吾所以避之者﹐先國家之急﹐而後私仇也。」廉頗聞之﹐肉袒負荊﹐至門謝罪﹐遂爲刎頸之交。時﹐趙以趙奢﹑廉頗爲將﹐藺相如爲相﹐國勢稍彊。及趙奢卒﹐廉頗爲將。秦王使王齒乞伐趙﹐趙軍數敗﹐廉頗堅壁自守﹐秦人患之。範睢使人行反間曰「秦獨畏趙奢之子趙括爲將耳﹐若廉頗易與﹐且降矣﹗」

趙王信之﹐遂以趙括代廉頗爲將。秦亦潛以白起代王齒乞爲將﹐戰於長平﹐大敗趙師﹐斬其將趙括﹐坑卒四十萬。趙人大恐。

時秦昭王用範睢爲相﹐說以遠交而近攻﹐曰「得尺則王之尺﹐得寸則王之寸。」故三晉被兵尢甚。秦忌武安君白起功﹐貶而殺之﹐使王齒乞圍邯鄲。趙使平原君趙勝求救於楚。勝求門下文武俱備者二十人與俱。毛遂自薦﹐至楚。見楚王﹐楚王未決。毛遂劫楚王﹐說以合縱之利。楚王從之﹐使春申君將兵救趙。平原君又求救於魏﹐魏使晉鄙將兵救趙。秦王使謂魏曰「吾攻趙﹐旦暮且下﹐諸侯敢救者﹐必移兵先伐之。」魏王恐﹐止晉鄙壁鄴﹐不敢進﹐使將軍辛垣衍說趙王﹐欲共尊秦爲帝﹐以卻其兵。魯仲連聞之﹐往見新垣衍曰「彼秦者﹐棄禮義而尙首功之國也。彼若肆然爲帝﹐則連有蹈東海而死耳﹐不願爲之民也。況彼旣爲帝﹐魏亦何能晏然已乎。」衍乃不敢言帝秦。

趙平原君夫人﹐魏公子信陵君無忌之姊也。無忌禮賢下士﹐食客三千人﹐平原君使者冠蓋相屬於魏。讓公子無忌曰「所以自忖於婚姻者﹐以公子之髙義﹐能急人之困也。今邯鄲旦暮下﹐而魏救不至﹐豈所望於公子哉﹗」公子數請魏王敕晉鄙救101

趙﹐魏王終不聽。無忌乃以所屬賓客﹐約車騎百餘乘﹐欲赴難﹐鬥死於趙。過見侯生。侯生者﹐隱士也﹐名嬴﹐年七十﹐家貧﹐爲夷門監者。無忌引爲上客﹐禮之甚恭。生曰「公子無他計﹐而欲赴秦軍﹐如以肉投餒虎﹐何功之有﹖」信陵君再拜問計。

生曰「吾聞晉鄙兵符在王臥內。如姬最幸﹐力能得之。公子嘗爲報其父仇﹐如姬欲爲公子死﹐誠一開口﹐則得虎符﹐奪晉鄙軍﹐北救趙﹐西卻秦﹐此五霸之功也﹗」無忌從其計﹐得兵符。侯生曰「將在外﹐君命有所不受。如晉鄙疑而復請之﹐則事危矣。臣客朱亥力士﹐可與俱行。不聽﹐使擊之。」信陵君至鄴﹐晉鄙合符﹐果疑之﹐舉手視無忌曰「吾統十萬之眾﹐屯之境上﹐國之重任。今單車來代之﹐何哉﹖」亥袖四十斤鐵椎﹐椎殺鄙。無忌下令曰「父子在軍中者﹐父歸﹔兄弟俱在軍中者﹐兄歸﹔獨子無兄弟者﹐歸養。」得選兵八萬人﹐將之而進﹐大破秦師於邯鄲下。王齒乞敗走﹐鄭安平以三萬人降。

信陵君不敢歸﹐遂畱趙﹐使將將其軍以還。平原君欲官魯仲連。

仲連曰「與其富貴而詘於人﹐寧貧賤而輕世肆志哉﹗」遂隱而不復見。

時周赧王獻地於秦﹐秦取其寶器九鼎以歸。韓王入朝於秦﹐魏舉國聽令。秦昭襄主在位五十六年薨。子孝文王立。初﹐孝文王爲太子時﹐妃曰華陽夫人﹐無子。夏姬生子異人﹐質於趙。

秦數伐趙﹐趙不禮之﹐因不得意。陽翟大賈呂不韋適邯鄲﹐見之曰「此奇貨可居也。」乃說之曰「秦王老矣﹐太子愛華陽夫人而無子﹐子之兄弟二十餘人﹐子居中﹐不甚見幸﹐不得立爲嗣矣。」異人曰「柰何﹖」曰「能立嫡嗣者﹐獨華陽夫人耳。不韋𨿽貧﹐請以千金爲子西遊﹐立於爲嗣。」異人曰「必如君策﹐秦國與子共之。」不韋乃與五百金﹐令結賓客﹐復以五百金買奇物玩好﹐自奉而西。見夫人姊﹐而以獻於夫人。因102

稱異人之賢﹐賓客徧天下﹐日夜泣思太子及夫人。夫人喜。不韋因對其姊說曰「夫人愛而無子﹐不以繁華時﹐早自結於諸子中賢孝者﹐立以爲嗣。倘色衰愛弛﹐𨿽欲開一言﹐尙可得乎﹖

今異人賢﹐自知中子﹐不得爲嗣。誠以此時拔之﹐則異人無國而有國﹐夫人無子而有子矣。」夫人以爲然﹐乘間言之。太子約以爲嗣﹐因請不韋傅之。不韋娶邯鄲姜女絕色者與居。知其有娠而且男也。見於異人﹐異人悅而請之。不韋佯怒﹐旣而飲之緩藥而獻之。期年生子政﹐異人遂以爲夫人。邯鄲之圍﹐異人亡赴秦軍﹐逃歸秦。華陽夫人﹐楚人也。異人因楚服以見夫人﹐更名楚﹐至是孝文王遂以爲太子。孝文王在位三日而薨﹐子莊襄王楚立。以不韋爲相國﹐封文信侯。

秦蒙驁帥師伐魏﹐魏師敗績。魏王請信陵君於趙。信陵君畏得罪﹐不肯還。毛公﹑薛公曰「公子所以重於諸侯者﹐以有魏也﹐今魏急而公子不卹﹐一旦秦人克大梁﹐夷先王之宗廟﹐公子何面目立天下乎﹗」語未畢﹐信陵君色變﹐趨駕還魏。魏王持信陵君而泣﹐以爲上將。信陵君求援於諸侯﹐諸侯聞信陵君復爲魏將﹐皆遣兵救魏。信陵君帥五國之師﹐大敗蒙驁於河外﹐追至函谷關而返。歷來秦伐之不得志﹐無有逾於此者。秦患信陵君﹐捐金行間﹐言信陵君欲爲魏王﹐魏王信之。信陵君稱病﹐淫於酒色﹐日夜爲樂﹐四年卒。

秦莊襄王在位三年薨﹐子政立﹐是爲始皇。國事皆決於文信侯﹐號稱促父。以前之秦爲嬴﹐以後之秦爲呂。嬴秦凡三十五君﹐共六百五十一年。不韋用一女子﹐從容談笑﹐以呂易嬴﹐斯亦奇矣。後來始皇並吞六國﹐恣行無道。未知其事如何﹐且聽下回分解。103

第13回

秦無道四十年止傳二世

詞曰﹕

滚滚長江東逝水﹐浪花淘盡英雄是非成敗轉頭空。靑山依舊在﹐幾度夕陽。紅白髮漁樵江渚上﹐慣看秋月春風。一壺濁灑喜相逢﹐古今多少事﹐都付笑談中。

詩曰﹕

記得東周並入秦﹐回頭楚漢鬧乾坤﹐時來驟雨推潢冫尞﹐勢敗狂風捲片雲。

富貴一場鴛枕夢﹐是非千載馬啼塵。

殘山剩水年年在﹐不見圖王爭霸人。

卻說秦呂政立爲秦王﹐時年十三歲﹐呂不韋當國。不韋因與太后有舊﹐時入宮﹐與太后私通。卽而王漸壯﹐不韋恐事覺及禍﹐乃以嫪毐詐爲宦者而進之﹐生二子﹐封毐爲長信侯﹐政事皆決於毐。後有人告毐實非宦者﹐王下吏治毐。毐矯禦璽﹐發兵作亂。王使昌平君﹑昌文君攻毐﹐獲之﹐夷三族﹐遷太后於雍﹐殺其二子。不韋徙蜀﹐自殺。後以茅焦諫﹐迎太后﹐諫復爲母子如初。諸侯患秦攻伐無已時﹐於是楚﹑趙﹑魏﹑韓﹑燕合縱以伐秦﹐以楚王爲縱長﹐春申君用事﹐至函谷關。秦師出﹐五國之兵皆敗走。秦王政十七年﹐秦使內史勝滅韓﹐虜王安﹐初置潁川郡。十八年﹐秦王翦伐趙﹐趙使李牧禦之。秦與趙嬖臣郭開金﹐使言牧欲反﹐趙王使趙蔥﹑顏聚代之。牧不受104

命﹐遂殺之。秦滅趙。虞王遷﹐初置邯鄲郡。趙公子嘉自立爲代王﹐與燕合兵﹐軍上谷。

初﹐燕太子丹嘗質於趙﹐與秦王善。及秦王卽位﹐丹質於秦﹐秦王不禮焉。丹怒﹐亡歸﹐欲報秦王。秦將軍樊於期得罪﹐亡之燕﹐丹受而捨之。聞衛人荊軻賢﹐卑詞厚禮請見﹐使劫秦王﹐反諸侯侵地﹔不可﹐則刺殺之。軻曰「行而無信﹐秦未可親。願得樊將軍首及燕督亢地圖﹐以獻秦王﹐秦王必悅見臣﹐臣乃有以報。」丹曰「樊將軍窮困來歸﹐丹不忍也。」軻乃私見樊於期而說之。於期泣涕自刎﹐乃函盛其首。又嘗預求天下之利匕首﹐使工以藥焠之﹐以試人﹐血濡纓﹐無不立死者。乃遣入秦。太子及賓客送至易水上﹐慷慨悲歌﹐白虹貫日。軻至咸陽﹐秦王設九賓而見之﹐軻奉圖以進﹐圖窮而匕首見﹐把王袖而扌甚之﹐未至身。王驚起﹐袖絕﹐軻逐秦王﹐王環柱而走。

秦法﹕羣臣侍殿上﹐不得操尺寸兵﹐左右以手共搏之。侍醫夏無旦以藥囊投軻﹐左右曰「王負劍﹗王負劍﹗」王遂拔劍擊軻﹐斷其左股。軻引匕首摘王不中。自知事不就﹐嘆曰「事所以不成者﹐欲生劫之﹐必得約契以報太子也。」遂體解以殉。王怒﹐益發兵就王翦於中山﹐與燕代戰易水西﹐大破其軍。遂圍薊﹐拔之。燕王走遼東﹐斬丹以獻於秦。

二十二年﹐秦王賁伐魏﹐引河灌大梁城。魏王假降﹐殺之﹐遂滅魏。二十四年﹐秦王問李信曰「吾欲取荊﹐度用幾何人﹖」

信曰「不過二十萬。」問王翦。翦曰「非六十萬人不可。」王曰「將軍老矣﹐何怯也。」乃使信及蒙恬將二十萬人伐楚。翦謝病歸頻陽。信敗楚軍﹐引兵西與蒙恬會。楚人隨之﹐三日不頓捨﹐秦軍大敗﹐信奔還。王怒﹐自至頻陽謝翦﹐彊起之。翦曰「大王必不得已用臣﹐非六十萬人不可。」王許之。於是將兵伐楚。王自送之霸上。翦請美田宅甚眾﹐王曰「將軍行矣﹐105

何憂貧。」旣行﹐又數使使者歸請之。或曰「將軍之乞貸﹐亦已甚矣。」翦曰「玉怛中而不信人。今空國委我﹐不有以自堅﹐令王坐而疑我矣。」翦至平輿﹐堅壁不出﹐日休士洗沐﹐而善飲食撫循之﹐親與士卒同食。久之﹐問﹕「軍中戲乎﹖」對曰「方投石超距。」剪曰「可矣﹗」因擊楚﹐大破之﹐殺其將項燕﹐遂滅楚﹐虜其王負芻。悉定荊江南地﹐降百越之君﹐置會稽楚郡。二十五年﹐秦遣王賁滅燕﹐虜燕王喜﹔還滅代﹐虜代王嘉。二十六年﹐滅齊。初﹐齊王建年少﹐政事皆決於君王后。

君王後事秦謹﹐與諸侯信。齊亦處東海邊上﹐秦日夜攻五國﹐五國各自救﹐以故建立四十餘年不受兵。及君王后薨﹐後勝相齊﹐與賓客多受秦王間金﹐勸王朝秦﹐不修戰備﹐不助五國攻秦﹐秦以故得滅五國。至是王賁攻齊﹐民莫敢斗。建遂降。秦遷之共處之松柏之間﹐餓而死。齊人歌曰「松耶柏耶﹐住建共者客耶﹗」疾建用客之不詳也。

秦王初並天下﹐自以爲徳兼三皇﹐功髙五帝﹐乃更號曰皇帝。命爲制﹐令爲詔﹐自稱曰朕﹐追尊莊襄王爲太上皇。除謚法﹐曰「死而以生平所行之事爲謚﹐則是子議父﹐臣議君也﹐甚無謂。自朕爲始皇帝﹐二世﹑三世﹐以至萬世﹐傳之無窮。」

定爲水徳王﹐以十月爲歲首﹐衣服旌旗皆尙黑。變封建爲郡縣﹐分天下爲三十六郡﹐置守﹑尉﹑監。收天下兵器聚之咸陽﹐銷以爲鐘狂鐻﹔爲金人十二﹐髙二丈﹐重各千石﹐每石重一百二十斤﹐置宮廷中。徙夭下豪傑十二萬戶於咸陽﹐更名民曰「黔首」。始皇東行郡縣﹐上鄒嶧山﹐立石頌功﹔上泰山﹐築土祭祀﹐立石。旣下﹐風雨暴至﹐休松樹下﹐封五松爲五大夫。禪於梁父﹐遂東遊海上﹐南登瑯琊﹐作臺刻石。浮江至湘山祠﹐逢大風﹐幾不能渡﹐問﹕「湘君何神」﹖對曰「堯女舜妻。」

始皇大怒﹐使伐湘山樹﹐赭其山﹐遂遊陽武。韓人張良﹐五世106

相韓﹐及韓亡﹐良散千金之產﹐欲爲韓報仇。始皇東遊至陽武博浪沙中﹐張良令力士操流星椎﹐狙擊始皇﹐誤中副車。始皇驚﹐令天下大索十日﹐不得。遂登之罘山﹐巡北邊。盧生入海還﹐因奏錄圖書曰「亡秦者胡也。」始皇乃遣蒙恬發兵三十萬﹐北伐匈奴﹐收河套地爲四十四縣。築長城﹐西起臨洮﹐東至遼東﹐延袤一萬餘里﹐威震匈奴。李斯以儒生多是古而非今﹐奏請史官﹐非秦紀者﹐悉焚之。天下有藏詩書百家語者﹐皆詣守尉雜燒之。有偶語詩書者﹐棄市﹔以古非今者﹐族。所不去者﹐醫藥﹑卜筮﹑種樹之書。若欲有學法令﹐以吏爲師﹐詔從之。

侯生﹑盧生相與譏議始皇﹐因亡去。始皇大怒。曰「盧生等﹐吾尊賜之甚厚﹐今乃謗我。諸生在咸陽者﹐我使人廉問﹐或爲妖言以亂黔首﹐使禦史悉按問。」諸生傳相告引﹐乃自除犯禁者四百六十餘人﹐皆坑之咸陽。長子扶蘇諫曰「諸生皆誦法孔子﹐今上以重法繩之﹐臣恐天下不安。」始皇怒﹐使扶蘇北監蒙恬軍於上郡。以先王宮廷小﹐乃營朝宮渭南上林苑中。先作前殿阿房。東西五百步﹐南北五十丈﹐上可以坐萬人﹐下可以建五丈旗﹐周馳爲閣道。自殿下直抵南山﹐表南山之巓以爲闕﹐爲復道渡渭﹐屬之咸陽。役隱宮徒刑者七十餘萬人﹐乃分作阿房宮。關中計宮三百﹐關外四百餘。咸陽旁三百里內﹐宮觀復道相連﹐帷帳鐘鼓美人充之﹐各按署﹐不移徙。所行幸﹐有言其處者死。羣臣決事者﹐悉於咸陽宮。時有石隕於東郡﹐或刻之曰「始皇死而地分。」使禦史按問﹐莫報﹐乃盡誅石旁居人﹐燔其石。三十六年冬十月﹐始皇東巡﹐至云夢﹐祀虞舜﹐上會稽﹐祭大禹﹐立石頌徳。秋七月﹐至沙邱崩。丞相李斯﹐宦者趙髙﹐矯遺詔﹐立少子胡亥爲太子﹐殺故太子扶蘇及將軍蒙恬﹐還至咸陽﹐胡亥襲位。九月﹐葬驪山﹐以後宮無子者殉。

趙髙奏曰「沙邱之謀﹐諸公子大臣多不服﹐請嚴刑治之。」乃107

殺公子十二人於咸陽市﹐裂公主十人於杜。趙髙﹑李斯教以愈爲嚴刑﹐以治天下。

元年七月﹐楚人陳勝﹑吳廣起兵於蘄。陳勝﹐字涉。時發貧民戌漁陽﹐九百人屯大澤鄕。勝﹑廣爲屯長。會天下雨﹐道不通﹐度已失期﹐乃召令徒曰「公等皆失期﹐當斬﹐且壯士不死財已﹐死則舉大名耳。王侯將相﹐豈有種乎﹖」眾皆從之。

乃詐稱公子扶蘇﹐楚將項燕﹐爲壇而盟﹐稱大楚。勝自立爲將軍﹐廣爲都尉。攻蘄﹐下之。入據陳﹐大梁陳余﹑張耳上謁。

勝素聞其賢﹐大喜。因陳中父老請﹐遂自立爲王﹐號張楚。郡縣苦秦法﹐爭殺長吏以應之。使從東方來﹐以反聞。二世大怒﹐下之吏。後至者曰「羣盜鼠竊狗偸﹐郡守尉捕且盡﹐不足憂也。」乃悅。張耳﹑陳余說張楚陳王略趙地。陳王以所善陳人武臣爲將軍﹐張耳﹑陳余爲左右校尉﹐與卒二千人徇趙﹔使魏人周市徇魏﹔使陳人周文西擊秦。周文行收兵﹐得數萬人。至戲﹐二世乃大驚。少府張邯請赦驪山徒﹐悉發以擊楚軍﹐大破之﹐周文敗死。張耳﹑陳余輔武臣行收兵﹐得數萬人﹐號武臣爲武信君。下趙三十餘城。聞諸將爲陳王徇地者﹐多以讒毀誅﹐乃說武臣自立爲趙王。後趙將李良弒其君武臣﹐張耳﹑陳余逃脫﹐收散兵擊良﹐良敗走。張耳﹑陳余立趙后曷爲趙王。

楚人劉邦起兵於沛﹐自立爲沛公。邦字季﹐沛人﹐今江南徐州沛縣是也。季隆準龍顏﹐左股有七十二黑痣﹐愛人好施﹐有大度﹐不事家人生業。爲泗上亭長﹐亭中無所不狎侮。嘗以供役至咸陽﹐觀秦始皇﹐喟然嘆息曰「嗟呼﹗大丈夫當如是矣。」單父人呂公奇其貌﹐以女妻之。女名雉﹐字娥姁﹐有美色﹐卽呂后也。秦始皇嘗以東南有天子气﹐因東遊厭之。季卽自疑﹐亡匿﹐隱於芒碭山澤間。呂后與人俱求﹐常得之。季怪問之。呂氏曰「季所居﹐上常有雲气﹐故從往﹐常得季。」沛108

中子弟聞之﹐多欲附者。時始皇葬驪山﹐郡縣皆送徒士役作。

季爲縣送徒驪山﹐徒多道亡。到丰西﹐乃解縱所送徒曰「公等皆去﹐吾亦從此逝矣。」徒中壯土願從者十餘人。季被酒﹐夜徑澤中﹐有大蛇當徑﹐季拔劍斬之。後人來至蛇所﹐有老姬夜哭曰「吾子『白帝子也』化爲蛇當道﹐今赤帝子斬之。」姬忽不見。後人告季﹐季心喜﹐自負﹐諸從者日益畏之。及陳勝起兵﹐沛令欲應之。掾主吏蕭何﹑曹參曰「君爲秦吏﹐今欲背之﹐恐子弟不從。願召諸亡在外者﹐以劫眾。」乃令樊噲召季﹐季眾已數十百人矣。沛令後悔﹐恐其有變﹐乃閉城。季乃書帛﹐射城上﹐遺沛父老﹐爲陳利害。父老乃率子弟﹐殺令迎季﹐立爲沛公。旗幟皆赤﹐由所殺蛇者言「赤帝子」故也。蕭﹑曹等爲收沛子弟﹐得二三千人﹐以應諸侯。

楚人項梁起兵於吳。梁﹐下相人﹐今江南淮安府邳州是也﹐楚將項燕之子。嘗殺人﹐與兄子籍避仇吳中。吳中賢士大夫﹐皆出其下。籍字羽﹐長八尺餘﹐力能扛鼎﹐才器過人。少時﹐學書不成﹔去學劍﹐又不成。梁怒之。籍曰「書足以記姓名而已﹔劍一人敵﹐不足學。請學萬人敵。」梁乃教以兵法﹐籍大喜﹐略知其意。秦始皇遊會稽﹐渡浙江﹐梁與籍俱觀。籍曰「彼可取而代也﹖」梁掩其口曰「毋妄言﹐族矣﹗」梁以此奇籍。會稽守殷通﹐欲應陳勝﹐使梁將。梁因使籍斬通。梁持守頭﹐佩其印綬﹐擊殺數百人。遂舉吳中兵﹐收下縣﹐得精兵八千人。梁自爲會稽守﹐以籍爲裨將。籍年二十四歲。時有田儋者﹐故齊王族也﹐與從弟田榮﹑田橫皆豪傑﹐得人﹐起兵﹐略定齊地﹐自立爲齊王。後儋救魏﹐敗死於章邯。齊人立故齊王建之弟假爲王。儋弟榮逐王假﹐立儋子市爲齊王﹐而己相之。

趙將韓廣略定燕地﹐遂背趙﹐自立爲燕王。楚將周市略定魏地﹐立魏後公子咎爲魏王﹐而自爲相。後章邯擊魏﹐市敗死﹐咎自109

殺。楚立咎弟豹爲魏王。二年冬﹐秦益遣兵擊楚﹐楚莊賈弒其君陳勝﹐以降於秦。呂臣討賈﹐殺之﹐復以陳爲楚﹐謚勝曰隱王﹖秦攻陳﹐下之﹐呂臣敗走。陳人秦嘉起兵於郯﹐立景駒爲楚王。項梁以八千人渡江而西﹐眾至六七萬﹐擊景駒﹐駒走死。

至薛﹐沛公往從之。梁召諸將問計﹐居鄛人範增﹐年七十﹐好奇計﹐說梁曰「楚自懷王入秦不返﹐楚人至今憐之。故楚南公曰﹕『楚𨿽三戶﹐亡秦必楚。』陳勝不立楚後而自立﹐其勢不長。今君起江東﹐楚蜂起之將皆爭附君者﹐以君世世楚將﹐能復立之楚後也。」梁然其言﹐乃立楚懷王孫心爲楚懷王﹐都盱眙。梁自號爲武安君。時張良從沛公在楚﹐良亦說梁曰「君已立楚後﹐韓諸公子﹐成最賢﹐可立爲王﹐益樹黨。」梁從之﹐立成爲韓王。以良爲司徒﹐略定韓地。

時盜賊日迫﹐趙髙教二世愈爲無道。左丞相李斯﹑右丞相馮去疾﹐以忠言諫二世﹐請止阿房宮作者﹐減四邊戍轉。二世怒﹐下吏按罪。去疾自殺﹐李斯就獄。趙髙誣其欲反﹐遂腰斬斯﹐夷其三族。以趙髙爲中丞相﹐政事皆決於髙。髙欲專秦權﹐乃持鹿獻於二世曰「馬也。」二世笑曰「丞相誤耶﹐謂鹿爲馬。」問左右﹐或默﹐或言馬﹐或言鹿。髙因陰中諸言鹿者以法。後羣臣皆畏髙﹐莫敢言其過。而秦之亡決矣。

楚項梁擊破章邯軍於東阿下﹐引兵至定陶﹐再破秦軍。項羽﹑沛公又與秦軍戰於雍邱﹐大破之﹐斬其將李由。梁益輕秦﹐有驕色。宋義諫曰「戰勝而將驕卒惰者敗﹐臣爲君畏之﹗」勿聽。二世悉起兵益章邯擊楚﹐大破之於定陶。梁死﹐懷王徙都彭城﹐並項羽﹑呂臣軍自將之。以沛公爲碭郡長﹐封武安侯。

項籍爲長安侯﹐號爲魯公。章邯已破項梁﹐乃北擊趙﹐破邯鄲。

張耳以趙王走巨鹿﹐王離圍之。陳餘軍其北﹐章邯軍其南。趙請救於楚。楚懷王聞宋義先策武安君必敗﹐召與計議﹐大悅之﹐110

因以爲上將軍﹔項羽爲次將﹐範增爲末將﹐以救趙。諸別將皆屬於義﹐號爲卿子冠軍。宋義至安陽﹐畱四十六日不進。項羽勸義疾引兵渡河﹐義曰「今秦攻趙﹐戰勝則兵疲﹐我乘其敝﹔不勝﹐則我鼓行而西﹐必舉秦矣﹗」因下令曰「有猛如虎﹐狠如羊﹐貪如狼﹐彊不可使者﹐皆斬之﹗」遣其子襄相齊﹐送之無鹽﹐飲酒髙會。天寒大雨﹐士卒凍饑。羽曰「今歲饑民貧﹐卒食半菽﹐須戮力攻秦。乃飲酒髙會﹐不引兵渡河與趙並力﹐乃曰『乘其敝』。夫以秦之彊﹐攻新造之趙﹐其勢必舉﹐何敝之乘﹖且國兵新破﹐王坐不安席﹐掃境內而屬將軍。國家安危﹐在此一舉。今不卹士卒﹐而徇其私﹐非社稷臣也。」十一月﹐羽晨朝義﹐卽帳中斬之。出令軍中曰「宋義與齊謀反﹐王陰令籍誅之。」諸將莫敢枝梧。遣使報命懷王﹐王以羽爲上將軍﹐羽悉引兵渡河﹐沈船破釜﹐燒廬舍﹐持三日糧﹐示士卒以必死。

與秦軍遇﹐九戰﹐皆大破之。章邯敗走﹐遂虜王離。時諸侯救鉅鹿者十餘徧﹐莫敢戰。及楚擊秦﹐皆從壁上觀。楚軍無不一當十﹐呼聲動天地﹐諸侯軍人人惴恐。旣破秦軍﹐項羽召見諸將﹐皆膝行而前﹐莫敢仰視。項羽由是始爲諸侯上將軍﹐諸侯兵皆屬焉。章邯旣敗﹐軍棘原﹐使司馬欣奏事咸陽。趙髙匿不使見。欣恐﹐還報邯。章邯以軍降羽。羽立章邯爲雍王﹐以司馬欣爲上將軍﹐將秦軍爲前行。初﹐楚懷主與諸侯約﹕「先人關者王之。」時秦兵尙彊﹐諸將莫敢先入關﹐獨項羽怨秦之殺項梁﹐願與沛公西。諸將曰「羽殘暴不可遣。」乃遣沛公伐秦。

三年春二月﹐沛公擊昌邑﹐彭越以兵從。沛公過髙陽。髙陽人酈食其﹐年六十餘﹐家貧落魄﹐爲裏監門。其里人有爲沛公騎士者。食其曰「吾聞沛公慢而易人﹐多大略﹐此眞吾所願從遊。」騎士曰「沛公不好儒。諸客冠儒冠來者﹐沛公輒解其冠﹐溲溺其中﹐不可以儒生說也。」酈生曰「第言之。」騎111

士從容言。至髙陽傳捨﹐使人召酈生。生至入謁。沛公方踞牀﹐使兩女子洗足而見酈生。生長揖不拜﹐曰「足下必欲誅無道秦﹐不宜倨見長者。」於是沛公輟洗而起﹐延生上坐﹐問計。

生曰「足下兵不滿萬﹐欲以徑入彊秦﹐此所謂探虎口者也。

夫陳畱天下之衝﹐又多積粟﹐臣善其令﹐請得使之﹐令降足下。

卽不聽﹐舉兵攻之﹐臣爲內應。」乃遣生行﹐沛公引兵隨之﹐遂下陳畱﹐號生爲廣野君。其弟商﹐亦聚兵四千人﹐來屬沛公。

沛公攻潁川﹐取之。因張良遂略韓地。良引兵從沛公﹐略南陽郡﹔引兵而西﹐無不下者。所過禁擄掠﹐秦兵皆喜。八月﹐沛公攻屠武關。

趙髙前言關東盜無能爲﹐至是二世使責髙。髙懼﹐乃與其婿咸陽令閻樂謀立新君。樂將吏卒入望夷宮。二世召左右﹐皆惶憂不鬥。樂前數二世曰「足下驕恣﹐誅殺無道﹐天下皆叛。

其自爲計。」二世曰「吾願得一郡爲王。」弗許。又曰「願爲萬戶侯。」又弗許。曰「願與妻子爲黔首。」樂曰「吾受命丞相﹐爲天下誅足下。足下𨿽多言﹐臣不敢報。」麾其兵進。二世自殺﹐趙髙乃立二世兄之子子嬰爲秦王。子嬰稱疾不行。髙自往請﹐子嬰遂刺殺髙﹐夷其三族﹔遣將將兵拒峣關。沛公欲擊之。張良曰「秦兵尙彊﹐未可輕。」乃遣人益張旗幟於山上﹐爲疑兵﹔使酈食其﹑陸賈往說秦將﹐啖以利。秦將果欲連和。

沛公欲許之。張良曰「此獨其將欲叛﹐恐其士卒不從﹐不如因其懈怠擊之。」沛公遂擊秦軍﹐大破之﹔至藍田北﹐又破之。

冬十月﹐沛公至霸上。秦王子嬰素車白馬﹐系頸以組﹐奉皇帝璽符節﹐降軹道旁。諸將或言「誅秦王。」沛公曰「始懷王遣我﹐因以我能寬容﹐且人已服﹐殺之不祥。」乃以屬吏。秦凡三主﹐自秦王政二十六年庚辰﹐並天下爲一統﹐至二世乙未﹐子嬰爲君四十六日﹐共一十六年而亡﹐通共四十二年。

未和後事如何﹐且聽下回分解。112

第14回

六國人並楚漢起義爭衡

詩曰﹕

前人創業非容易﹐後代無賢總是空。

回首漢陵並楚廟﹐一般瀟灑月明中。

詞曰﹕

落日西飛滚滚﹐大江東去滔滔。夜來今日又明朝﹐驀地靑春過了。千古風流人物﹐一時多少英豪。龍爭虎鬥謾劬勞﹐落得一場談笑。

卻說子嬰旣降﹐沛公入咸陽﹐諸將爭取金帛財物﹐蕭何獨先入丞相府﹐收圖籍藏之﹐以此得俱知天下扼塞﹐戶口多少﹐彊弱之處。沛公見秦宮室帷帳﹐貨物婦女﹐欲畱居之。樊噲諫曰「凡此奢麗之物﹐皆秦所以亡也﹐公何用焉﹖請急還霸上。」不聽。張良曰「秦爲無道﹐故公得至此。夫爲天下除殘賊﹐宜縞素爲先。今始入秦﹐卽安其樂﹐此所謂助紂爲虐也。

且忠言逆耳利於行﹐良藥苦口利於病﹐願聽噲言。」乃還軍霸上﹐召父老謂曰「父老苦秦苛法久矣。諸侯約先入關者王之﹐吾當至關中﹐與父老約法三章耳﹕殺人者死﹐傷人乃盜抵罪。

余悉除去。吏民皆安堵如何﹖」秦民大悅﹐爭持牛酒饗軍。沛公又讓不受﹐民益喜﹐惟恐沛公不爲秦王。項羽旣降章邯﹐定河北﹐率諸侯兵欲西入關﹐秦降卒多怨言﹐羽乃夜擊坑秦卒二十餘萬人於新安城南﹐而獨與章邯及長史司馬欣﹑都尉董翳入113

秦。或說沛公守函谷關以拒羽﹐沛公從之。羽至關下﹐關門閉﹐大怒﹐使黥布等攻破之﹐進至戲﹐沛公左司馬曹無傷﹐使人言於羽曰「沛公欲王關中﹐珍寶盡有之﹐欲以求封。」羽大怒﹐饗士卒﹐期旦日擊沛公軍。時羽兵四十萬﹐號百萬﹐在新丰鴻門﹔沛公兵十萬﹐號二十萬﹐在霸上。範增說羽曰「沛公居山東時﹐貪財好色。今入關﹐財物無所取﹐婦女無所幸﹐此其志不小。吾令人望其气﹐皆爲龍成五彩﹐此天子气也。急擊之。

勿可失。」時有項伯者﹐項羽伯父也﹐素善張良。夜馳約良走。

良曰「臣爲韓王送沛公﹐沛公有難﹐不可不告。」遂入告沛公。固要項伯入見沛公﹐沛公奉卮酒爲壽﹐約爲婚姻﹐曰「吾入關﹐秋毫不敢有所近﹐籍吏民﹐封府庫﹐以待將軍。所以命將守關者﹐防他盜也﹐豈敢反乎﹗願伯明言﹐不敢忘徳。」

項伯許諾﹐謂沛公曰「旦日不可不早自來謝。」項伯仍夜去﹐具以沛公言告羽﹐因言「沛公不先破關中﹐公豈敢入乎﹖今人有大功而擊之﹐不義﹔不如因善遇之。」項羽許諾。沛公旦日從百餘騎來見羽於鴻門﹐謝曰「臣與將軍戮力而攻秦﹐將軍攻河北﹐臣攻河南﹐不意臣先入關﹐先破秦﹐得見將軍於此。

今者有小人之言﹐令將軍與臣有隙。」項羽曰「此沛公左司馬曹無傷言之﹐不然﹐籍何以至此。」羽因畱沛公飲。範增數目羽﹐舉所佩玉玦以示之者三﹐羽不應。增出謂項莊日﹕「君王爲人不忍。汝入爲壽﹐壽畢﹐請以劍舞﹐因擊殺沛公。不然﹐汝屬皆爲虜。」莊入爲壽畢﹐拔劍起舞。項伯亦拔劍起舞﹐常以身翼蔽沛公﹐莊不得擊。良出﹐見樊噲曰「項莊舞劍﹐其意常在沛公也﹗」噲曰「此迫矣﹗」卽帶劍擁盾而入﹐睹目視羽﹐頭髮上指﹐目眥盡裂。羽曰「壯士。」賜之斗卮酒﹐一生彘肩。噲立飲﹐拔劍切而啖之。羽曰「壯士能復飲乎﹖」噲曰「臣死且不避﹐卮酒安足辭﹗夫秦有虎狼之心﹐天下皆叛。114

懷王與諸將約﹕『先入關者王之。』今沛公先破秦﹐入咸陽﹐一毫不敢有所近﹐還軍霸上﹐以待將軍。勞苦功髙﹐未見封爵之典﹐而聽細人之言﹐欲誅有功之人。此亡秦之續耳﹐竊謂將軍不敢也﹗」羽無以應。須臾﹐沛公起如廁﹐因招噲出﹐將亡去﹐曰「今者出﹐未辭也﹐柰何﹗」噲曰「人方爲刀俎﹐我方爲魚肉﹐何辭爲﹖」遂間行趨霸上﹐畱張良謝羽﹐因以白璧一雙獻羽﹐玉斗一雙與增。羽受璧。增拔劍撞破玉斗﹐曰「唉﹗

豎子不足與謀。奪將軍天下者﹐必沛公也。」沛公還軍﹐立誅曹無傷。居數日﹐羽兵屠咸陽﹐殺秦降王子嬰﹐燒秦宮室﹐火三月不熄。掘始皇冢﹐收寶物婦女而東歸。秦民大失所望。項羽使人致命懷王。王曰「如約。」羽曰「懷王者﹐吾家所立﹐非有功也﹐何以得專主約﹗」乃陽尊懷王爲義帝﹐徙都郴﹐實不用其命。

項羽自立爲西楚霸王﹐都彭城﹐管梁楚地九郡。羽與範增疑沛公﹐業已講解﹐又惡負約﹐以巴蜀道險﹐乃曰「巴蜀亦關中地也。」立沛公爲漢王﹐王巴蜀﹑漢中﹐立秦降將章邯爲雍王﹐司馬欣爲塞王﹐董翳爲翟王。三分關中﹐以拒塞漢路。

又分諸王侯將相﹐凡十四人。並三秦﹑楚﹑漢﹑義帝﹐共二十國。夏四月﹐諸候各罷兵就國。張良歸韓。良勸漢王燒絕所過棧道﹐以備諸侯盜兵襲之﹐且示羽無東意。齊相田榮﹐以不將兵從楚﹐故不封。榮大怒﹐遂擊走齊王田都﹐弒膠東王田市﹐自立爲齊王。尋擊殺濟北王田安﹐並王三齊。陳余與張耳不合﹐棄將印而去﹐不從入關﹐故不封。余怒﹐使人說齊王榮﹐以兵共襲常山。張耳亡走漢﹐余迎代王歇﹐復王趙地。歇立余爲代王。項羽廢韓王成而殺之。張良問行歸漢。

初﹐淮陰人韓信家貧﹐寄食於新昌亭長。亭長妻患之﹐乃晨炊蓐食。食時﹐信往﹐不爲具食﹐乃釣於城下。有漂母見信115

饑﹐飯信。信喜﹐謂母曰「吾必有以重報母。」母怒曰「大丈夫不能自食﹐吾哀王孫而進食﹐豈望報乎﹗」淮陰少年當眾辱之﹐曰「若𨿽長大﹐好帶刀劍﹐中情怯耳﹗能死﹐刺我﹔不能死﹐出我胯下。」信熟視之﹐俯出胯下﹐市人皆笑爲怯。

項梁渡淮﹐信仗劍從之。梁敗﹐復以策進項羽﹐羽不用﹐亡歸漢。爲連敖﹐坐法當斬。信仰視﹐適見滕公﹐曰「上不欲就天下乎﹖爲何斬壯士﹗」滕公奇其言﹐壯其貌﹐釋不斬。與語﹐悅之。言於王﹐王以爲治粟都尉﹐亦未之奇也。信數與蕭何語﹐何奇之。王至南鄭﹐將士皆思歸﹐多道亡者﹐信度何等已數言上﹐王不我用﹐遂亡去。何聞信亡﹐追之。人言於王曰「丞相何亡。」王怒﹐如失左右手。居一二日﹐何來謁王。王且怒且喜﹐罵曰「若亡﹐何也﹖」對曰「臣追亡者耳﹗」王曰「追者誰﹖」何曰「韓信。」王罵曰「諸將亡者以十數﹐公無所追﹐追信﹐詐也。」何曰「諸將易得耳﹐如信者﹐國士無雙。王欲長王漢中﹐無所事信﹔必欲爭天下﹐非信不可。顧王策安決耳﹖」王曰「我亦欲東耳﹐安能鬱鬱久居此乎﹖」欲召信﹐拜大將。何曰「王素慢無禮﹐今拜大將如呼小兒﹐此信之所以去也。王必欲拜之﹐擇良日﹐齋戒﹐設壇具禮﹐乃可耳﹗」王許之。諸將皆喜﹐人人各自以爲得大將。至拜大將﹐乃韓信也﹐一軍皆驚。

信拜禮畢﹐上坐。王曰「丞相數言將軍﹐將軍何以教寡人﹖」信辭謝﹐因曰「今東向與王爭天下者﹐非項王耶﹗」漢王曰「然。」信日﹕「大王自料勇悍仁彊﹐孰與項王﹗」漢王良久曰「不如也。」信曰「信亦以爲大王不如也。然臣嘗事之﹐請言項王之爲人也。項王喑啞叱吒﹐千人皆廢﹐然不得良將﹐此匹夫之勇耳。見人慈愛﹐言語煦煦﹐至人有功當封爵者﹐印角敝﹐忍不能與﹐此婦人之仁也。不居關中﹐而居彭城﹔放116

逐義帝﹐所過無不殘虐﹐名𨿽曰霸﹐實失天下之心。今大王誠能反其道﹐任天下武勇﹐何所不誅﹔以天下城邑封功臣﹐何所不服﹔以義兵從思東歸之士﹐何所不克。且三秦王爲將﹐欺其眾降諸侯﹐至新安﹐項王詐坑秦降卒二十餘萬﹐惟章邯﹑司馬欣﹑董翳得脫。秦人怨此三人﹐痛入骨髓。今楚彊以威王此三人﹐秦民莫愛也。大王入關﹐秋毫無所害﹐除秦苛法﹐秦民無不欲得大王王秦者。今大王舉兵而東﹐三秦可傳檄而定也。」

漢王大喜。自以爲得信晚﹐遂部署諸將﹐畱蕭何收巴蜀租﹐給軍糧食。令人修棧道﹐引兵暗度陳倉故道出。雍王章邯敗走﹐塞王欣﹑翟王翳皆降﹐遂定三秦。張良遺項王書曰「漢王失職﹐欲得關中﹐如約而止﹐不敢東。」又以齊梁反書遺之。項王以此無西意﹐而北擊齊。

西楚霸王項籍﹐使吳芮﹑黥布﹑共敖擊弒義帝於江中。漢王至洛陽﹐新城三老董公遮道說漢王曰「臣聞順天者存﹐逆天者亡。兵出無名﹐事故不成﹐故曰『名其爲賊敵乃可服』。

項羽無道﹐放弒其主﹐天下之賊也。大王宜率三軍﹐爲之素服﹐以告諸侯而伐之﹐此三王之舉也。」於是漢王爲義帝發喪﹐軍皆縞素﹐告諸侯曰「天下共立義帝﹐今項籍弒之﹐大逆無道。

寡人悉發關中兵﹐收三洞士﹐南浮江漢而下﹐願從諸侯王﹐擊楚之弒義帝者。」

初﹐楚擊齊﹐齊王榮與楚戰﹐敗走死﹐項羽復立田假爲齊王。時榮弟田橫﹐收散卒得數萬人﹐立榮子廣爲齊王以拒楚。

項王因畱﹐連戰未能下。𨿽聞漢東來﹐欲先破齊而後擊漢﹐漢王以故得率五諸侯兵﹐凡五十六萬人伐楚。彭越將兵歸漢﹐漢王遂入彭城﹐收其寶貨美女﹐日夜置酒髙會。項王聞之﹐自將精兵三萬人﹐還至彭城。大破漢軍於睢水上﹐死者二十餘萬﹐睢水爲之不流﹐圍漢王三匝﹐會大風﹐晝晦﹐楚軍大亂。王乃117

與數十騎遁去。欲過沛﹐收妻室﹐路逢子盈﹝卽惠帝﹞及女魯元公主﹐載以行。楚兵追至﹐漢王急推墮二子於車下。滕公爲太僕﹐常下車收載之。如是者三﹐卒保護脫二子。食其從太公﹑呂后﹐間行求漢王﹐爲楚軍所獲。項王嘗置軍中爲質﹐諸侯復背漢歸楚。齊田橫因楚與漢戰﹐進攻田假。假走楚﹐楚殺之﹐橫復定三齊之地。漢王至滎陽﹐諸敗兵皆會。蕭何亦發關中老弱﹐悉詣滎陽。漢復大振﹐擊破楚軍於滎陽東。楚不能西﹐漢軍滎陽﹐築甬道屬之河﹐以取倉厥粟。

時韓信東擊魏﹐魏盛兵塞臨晉﹐信爲疑兵﹐陳船欲渡臨晉﹐而伏兵從夏陽以木罌渡軍﹐襲安邑﹐虜魏王豹。傳詣滎陽﹐悉定魏地。木罌者﹐以罌瓶千百塞其口﹐以木縛之﹐浮於水以代船也。韓信旣定魏﹐使人請兵三萬﹐願以北舉燕趙﹑東舉齊﹐南絕楚糧道﹐西與漢王會於滎陽。漢王許之﹐乃遣張耳與俱。

遂破代兵﹐擒夏說。韓信﹑張耳以兵數萬﹐東擊趙。趙王乃成安君陳余聞之﹐聚兵井陘口﹐號二十萬。廣武君李左車說陳余曰「韓信﹑張耳乘勝遠來﹐其鋒不可當。臣聞千里饋糧﹐士有饑色﹐樵蘇後爨﹐師不宿飽。今井陘之道﹐車不得方軌﹐騎不得渡水﹐足下深溝髙壘﹐勿與戰。再用計從間道絕其輜重﹐不十日﹐兩將之頭可致麾下。否則必爲二子所擒矣。」陳余嘗自稱義兵﹐不用詐。韓信使人探視﹐知其不用廣武君之策﹐大喜。遂引兵下﹐未至井陘口﹐三十里﹐止捨。夜選輕騎二千人﹐往伏之﹐誡曰「趙見我走﹐必空壁逐我﹐汝疾入趙壁﹐拔趙幟而立漢赤幟。」令稗將傳餐立食﹐曰「今日破趙會食﹗諸據境自彊﹐非死戰不可。」因出背水陣。趙軍望見大笑。信引兵鼓行出井陘口﹐趙開壁擊之﹐大戰良久﹐信軍佯走水上。趙果空壁逐之﹐從風而靡。信所遣騎﹐卽馳入趙壁﹐拔趙幟立漢赤幟。趙軍歸﹐見幟大驚﹐遂亂。其時漢兵夾擊﹐大敗之﹐斬118

陳余於泯水。有縛李左車至麾下者﹐信解其縛﹐東向坐﹐師事之。問曰「僕欲北攻燕﹐東伐齊﹐若何而有功﹖」左車曰「將軍虜魏王豹﹐誅成安君﹐威震天下。然欲舉疲憊之兵﹐頓於燕堅城之下﹐曠日持久﹐糧食殫竭﹐燕旣不服﹐齊何論乎﹖

爲今之計﹐莫如北至燕境﹐遣辯士奉書於燕﹐燕必不敢不聽從。

燕從﹐而東臨齊﹐𨿽有智者﹐不能爲齊計矣﹗」信從其策。遣使報漢﹐請以張耳王趙﹐漢王許之。漢使隨何說九江王鯨布歸漢。漢益其兵﹐與俱屯成臯。

初﹐陽武人陳平﹐家貧﹐好讀書。因魏無知求見漢王﹐漢王與語﹐悅之﹐平曰「項王信讒﹐誠能捐金行間以疑其心。」

王益厚平﹐拜護軍中尉。諸將皆讓。平居家時﹐嘗盜其嫂﹐多受諸將金。周勃等言於王曰「陳平𨿽美如冠玉﹐其中未可深信﹐願王察之。」王詢無知﹐無知曰「臣所言者﹐以其人才智計謀足用耳﹐盜嫂受金﹐何足深罪。漢將軍紀實謂平曰「天下紛紛﹐何時定乎﹖」平曰「項王骨鯁之臣惟亞父﹑鐘離昧﹑龍且之屬﹐不過數人耳。項王意多疑忌﹐糧食必在後﹐願假臣金﹐用奇計﹐破楚必矣。」王乃出黃金四萬斤與平﹐不問出入。

平多縱反問﹐言昧等功多﹐不得裂土而王﹐欲與漢共滅楚而分其地。時楚圍滎陽急﹐漢王請和。羽使至漢﹐平爲具大牢以進。

見使佯驚曰「吾以爲亞父使也。」乃持去﹐更以惡物不堪食。

楚使歸﹐以報項王﹐王果大疑亞父及昧等。亞父欲急下滎陽﹐羽不聽。亞父怒曰「天下事大定矣﹐王自爲之。願請骸骨歸﹗」未至彭城﹐疽發於背而死。

楚圍滎陽益急﹐紀信曰「事急矣﹐臣請服王之服以誑楚﹐王可以間出。」於是陳平夜出子女二千餘人於東門。楚方擄掠女子﹐紀信乃乘王車出東門﹐曰食盡﹐漢王願降。楚人皆呼萬歲﹐往城東觀看。漢王乃令周苛守滎陽﹐而與數十騎出西門﹐119

遁去。羽燒殺信。漢王至成臯﹐收兵欲復東。轅生說漢王深壁勿戰﹐令滎陽成臯間且得休息。漢王從其計﹐出軍宛﹑葉間﹐與鯨布行收兵。羽聞漢王在宛﹐果引兵來﹐漢王堅壁不與戰。

彭越在梁地﹐爲漢將遊兵擊楚。羽乃使終公守成臯﹐而自東擊彭越。漢王破終公﹐復軍成臯。羽已破走彭越﹐乃引兵西拔滎陽城﹐烹周苛﹐遂圍成臯。漢王逃去﹐北渡河﹐宿小修武。晨自稱漢﹐使馳入趙壁。張耳﹑韓信未起﹐卽臥內奪其兵符以麾召諸將易置之。信﹑耳起﹐乃知漢王來﹐大驚。漢王旣奪兩人軍﹐卽令張耳循行﹐備守趙地﹔拜韓信爲相國﹐收趙兵未發者擊齊。使劉賈﹑盧綰渡白馬津﹐佐彭越擊楚﹐燒其糧米﹐以破其業。

時楚兵拔成臯欲西﹐漢使兵拒之於鞏﹐令不得西。彭越擊楚﹐下梁地十七城。項羽聞之﹐使曹咎守成臯﹐戒曰「卽漢欲戰﹐愼勿與哉﹐勿令得東而已。」遂自引兵東擊彭越所下城﹐圍外黃數日﹐乃降。羽欲盡坑之。外黃令舍人兒﹐年十三﹐說羽曰「彭越彊劫外黃﹐外黃恐﹔故且降以待大王。今盡坑之﹐則從此以東十餘城﹐不可下矣﹗」羽從之。所下城皆復爲楚。

漢王欲捐成臯以東﹐屯鞏洛以拒楚。酈食其勸王急取滎陽﹐據廒倉之粟﹐示天下形勢。乃復謀取廒倉。時楚大司馬曹咎﹐謹守成臯不戰﹐漢軍數挑之﹐終不出﹐乃使人辱之。數日﹐咎怒﹐渡兵汜水。士卒半渡﹐漢擊之﹐大破楚軍﹐盡得其寶貨。咎及司馬欣自刎。漢王引兵渡河﹐復取成臯﹐軍廣武﹐就廒倉食。

羽聞之﹐還軍廣武﹐相持數月﹐楚軍食少。羽爲髙俎﹐置太公其上﹐告漢王曰「今不卽服﹐吾烹太公。」漢王曰「吾與羽俱北面受命懷王﹐約爲兄弟﹐吾翁卽若翁。必欲烹而翁﹐幸分我一杯羹。」項王怒﹐欲烹之。項伯曰「爲天下者﹐不顧家﹐𨿽烹之無益也﹗」乃止。120

或曰「呂后多智而色美。」項王召呂后於月下﹐使佐酒﹐每帶在軍中爲質﹐與虞姬爲伴﹐嘗被寵幸。食其有書達漢王﹐漢王知武后才智﹐必能脫太公﹐故爲是隱語。若曰「吾妻爲若妻﹐則吾公翁卽若翁矣。」使聞之自止﹐非眞欲烹太公也。

附考。項羽謂漢王曰「天下洶洶數歲﹐徒以吾兩人故。願與王會戰以決雌雄﹐毋徒苦天下父子爲也﹗」漢王曰「吾寧鬥智﹐不願鬥力。」因數羽十罪。羽怒﹐伏弩射中漢王﹐傷胸。

王捫足曰「虜中吾指。」王病瘡臥﹐張良請王彊起勞軍﹐從之。王病甚﹐因馳入成臯。初﹐酈食其謂漢王﹐請說齊王使降﹐以爲東藩﹐王許之。酈食其至齊。果說齊降漢﹐罷守備﹐日與酈生飲酒爲樂。蒯徹說韓信曰「將軍受詔擊齊﹐而漢獨發問使下齊﹐寧有詔止將軍乎﹖且酈生以一士﹐下齊七十餘城﹐將軍將數萬眾﹐反不如一豎儒功乎﹖」信然之﹐遂襲破齊。齊王以酈生賣己﹐乃烹之。引兵東走髙密﹐使求救於楚。楚使龍且將兵二十萬救齊﹐與漢夾濰水而陣。韓信夜令人爲萬餘囊﹐盛沙壅水上流﹐引軍半渡擊龍且﹐佯不勝還走。龍且追之﹐信使人決壅沙﹐水大至﹐龍且軍分爲二。急擊之﹐殺龍且﹐虜齊王廣﹐田橫遁走﹐盡定齊地。信請爲假王以鎭之﹐漢王大怒。張良﹑陳平躡王足﹐王悟﹐遂封信爲齊王﹐張耳爲趙王﹐徵其兵擊楚。項王聞龍且死﹐大懼。使盱眙人武涉﹐說信反漢﹐與楚連和﹐三分天下而王之。蒯徹亦勸信背漢。信不從。項羽自知地小少助﹐食盡兵微﹐韓信又進兵擊楚﹐甚患之。漢王因遣侯公說羽﹐請太公。羽乃與漢約﹕中分天下﹐割鴻溝以西爲漢﹐以東爲楚﹔歸太公﹑呂后﹐引兵解而東歸。漢王欲西歸﹐張良﹑陳平說曰「漢有天下大半﹐楚兵疲食盡﹐今釋而不擊﹐此養虎自遺患也。」漢王從之﹐追羽至固陵。與齊王韓信﹑魏相國彭越﹐約會擊楚﹐信﹑越不至﹐楚攻漢軍﹐大破之。漢王堅壁121

自守﹐謂張良曰「諸侯不從柰何﹗」對曰「楚兵且破﹐二人未有分地﹐其不至固宜。若能捐睢陽以北至谷城﹐以王彭越﹔捐陳以東至海﹐以與韓信﹐使各自爲戰﹐楚必敗矣﹗」漢王從之。於是韓信﹑彭越皆引兵來。劉賈誘楚大司馬周殷叛楚﹐與鯨布皆將兵來會。

羽至垓下﹐與漢戰﹐不勝﹐入壁。漢及諸侯兵圍之數重。

羽夜聞漢軍四面皆楚歌﹐大驚曰「漢皆已得楚乎﹖何楚人之多也﹗」乃夜起﹐飲於帳中。有美人名虞姬﹐常幸﹔駿馬名騅﹐常騎。乃悲歌慷慨﹐自爲詩曰「力拔山兮气蓋世﹐時不利兮騅不逝。騅不逝兮可柰何﹗虞兮虞兮柰若何﹗」泣數行下。左右皆泣﹐莫能仰視。美人自刎。羽乃乘其駿馬﹐從八百餘騎﹐值夜潰圍南出。馳至陰陵﹐遂失道。問一田夫﹐田夫紿曰「左。」左乃陷大澤中。漢將灌嬰追及之。至東城﹐只有二十八騎﹐漢追者數千人。羽謂其騎曰「吾起兵八歲﹐大小七十餘戰﹐未嘗敗北。今卒困此﹐此天亡我﹐非戰之罪也。今日固必死﹐願爲諸君決戰﹐必潰圍斬將﹐令諸君知天之亡我。」乃分其騎爲四隊﹐四向。漢軍圍之數重。羽大呼馳下﹐斬雙一將﹑一都尉﹐殺數十百人。復聚其騎﹐亡其兩騎耳﹗羽曰「何如﹖」諸騎皆服。羽欲東渡烏江。烏江亭長艤舟以待曰「江東𨿽小﹐地方千里﹐亦足王也。願大王急渡﹗」羽笑曰「天之亡我﹐我何渡爲﹗且我與江東子弟八千人渡江而西﹐今無一人還﹐縱江東父老憐而王我﹐我何面目見江東父老乎﹖」乃令騎皆下馬﹐持短兵接戰。羽殺漢軍數百人﹐身亦被數十餘槍。望見漢將司馬呂馬童﹐曰「若非我故人乎﹗」馬童指諶王翳曰「此項王也﹗」項王乃曰「吾聞漢購我頭千金﹐邑萬戶﹐吾爲若徳。」乃自刎而亡。

楚地悉定﹐獨魯不下﹐漢王欲屠之。至城下﹐猶聞弦誦之122

聲﹐爲其守禮義之國﹐爲主死節﹐因持羽頭示之﹐乃降。以魯公禮葬羽於谷城﹐親爲發喪﹐哭之而去。項氏支屬皆不誅。封項伯爲列侯﹐賜姓劉氏。西楚亡﹐凡五年。楚自二世元年﹐陳勝起兵自立﹐歷吳廣﹑景駒﹑懷王﹑項籍﹐凡五主﹐共八年。

漢王還軍至定陶﹐馳入齊王韓信壁﹐奪其軍。己亥二月﹐漢王卽皇帝位於汜水之陽﹐西都洛陽﹐追尊母先媼曰昭靈夫人。

未知後事如何﹐且聽下回分解。123

第15回

漢髙祖定江山一十二帝

詩曰﹕

虎鬥龍爭勢若何﹐百年豪气苦無多。

將軍老去秋江上﹐手拈銀髭作浩歌。

卻說漢髙祖髙皇帝﹐姓劉﹐名邦﹐帝堯之後。母劉媼﹐嘗息大澤之中﹐夢與神遇﹐雷電大作﹐太公往視﹐見蛟龍踞其上﹐遂產髙祖。髙祖旣奪韓信軍﹐攺封信爲楚王﹐封彭越爲梁王﹐以黥布爲淮南王。韓信至楚﹐召漂母﹐賜以千金﹐召辱己少年﹐以爲中尉。告諸將曰「此壯士也。方辱我時﹐豈不能殺之耶﹖

但殺之無名﹐故忍而就此耳﹗」齊田橫聞項羽已滅﹐懼誅﹐與其徒五百餘人﹐入居海島中。帝恐其爲亂﹐使人赦橫罪﹐而召之曰「橫來﹐大者王﹐小者侯﹔不來﹐且舉兵加誅。」橫乃與其客二人﹐乘傳詣洛陽﹐至戶鄕﹐謂其客曰「橫始與漢王俱南面稱孤﹐今漢王爲天子﹐而橫爲亡虜﹐恥甚矣。」乃自刎。

令客奉其頭﹐從使者馳奏。帝以王禮葬之。二客亦自刎﹐餘五百人在島中者﹐聞之﹐皆自殺。齊人婁戍隴西﹐過洛陽﹐因虞將軍求見上﹐說上遷都關中﹐上是之。卽日車駕西幸長安﹐徙都之。號敬爲奉春君﹐賜姓劉氏。張良謝病辟穀。趙王張耳卒﹐子敖﹐因其相貫髙﹑趙午等謀反﹐事覺﹐坐廢。

楚王韓信之國﹐陳兵出入。人有告信反。帝用陳平謀﹐僞遊雲夢﹐信謁上﹐上令武士縛信﹐械系信以歸。至洛陽﹐赦之。124

封爲淮陰侯﹐封蕭何酇侯﹐張良爲畱侯﹐陳平爲戶牖侯。封從兄賈爲荊王﹐弟交爲楚王﹐兄喜爲代王﹐微時外婦之子肥爲齊王。帝微時﹐其嫂嘗嘎羹﹐恨之﹐不封伯氏之子。太公累言之﹐乃封其子爲嘎羹侯。帝大封諸功臣爲列侯﹐五日一朝太公﹐太公家令說曰「皇帝𨿽子﹐人主也﹔太公𨿽父﹐人莊也。柰何令人主拜人臣﹐而使威令不行乎﹖」後上朝太公﹐太公擁篲﹐迎門卻行。上大驚﹐下扶太公。太公曰「帝人主﹐柰何以我亂天下法。」上乃詔尊太公爲太上皇﹐賜家令金五百斤。帝起艸莽﹐禮從簡易。羣臣飲酒爭功﹐醉或妄呼﹐拔劍擊柱﹑帝益厭之。叔孫通說上起朝儀﹐於長樂宮成﹐朝賀行之。帝曰「吾今乃知皇帝之貴也。」拜通爲太常。匈奴單於頭曼﹐欲殺太子冒頓﹐而立少子。冒頓遂弒頭曼而自立﹐因棄其母。以彊暴雄於諸國﹐屢入寇邊﹐上自將擊之﹐率兵三十萬眾﹐北至平城。

冒頓以四十萬騎﹐圍帝於白登七日﹐用陳平計﹐使畫工畫美女﹐遣人遺閼氏云「漢有女如此﹐今皇帝因厄﹐欲獻之。」閼氏畏其奪己寵﹐因說冒頓﹐使解圍去﹐上乃得脫。﹝單於﹐猶中國所稱皇帝。閼氏﹐皇后也﹞。代相國陳豨反﹐帝自將擊之。太尉周勃從太原入代地﹐陳豨軍敗。淮陰侯舍人弟謝公著﹐嘗獲罪於信﹐信欲殺之﹐於是告信欲反。呂后與蕭相國謀﹐詐令人從上所來﹐言「豨已得死﹐列侯羣臣皆賀。」相國紿信曰「𨿽疾﹐當彊入賀。」信入﹐呂后使武士縛信﹐斬之。信臨斬﹐曰「吾悔不用蒯徹之言﹐乃爲兒女子所詐﹐豈非天哉﹗」遂夷信三族。上之擊陳豨也﹐徵兵於梁。梁王稱疾﹐使將將兵詣邯鄲。上怒﹐使人讓之。梁王恐﹐扈轍勸王反﹐王不聽。上使使掩縛王﹐囚之洛陽。有司治反刑已具﹐上赦爲庶人﹐傳處蜀。

至鄭﹐逢呂后從長安來。彭越爲呂后泣﹐自言無罪﹐願處故昌邑。呂后許諾﹐與俱來。至洛陽﹐白上曰「彭王壯士﹐今徙125

之蜀﹐是自遺患﹐不如誅之﹐妾與之俱來。」遂夷越三族﹐醢其肉以賜諸侯。淮南王黥布大恐﹐發兵反。上自將擊之﹐與布兵遇於蘄西。布兵精甚﹐大戰良久﹐布軍敗走。吳臣誘與走越﹐殺之。上爲流矢所中﹐行道疾甚﹐及還長安﹐崩於長樂宮。在王位四年﹐在帝位八年﹐壽六十三歲。葬長陵﹐太子盈卽位﹐是爲孝惠皇帝。尊呂后爲皇太后。

初﹐髙帝最寵戚夫人﹐生趙王如意。欲立之﹐不果。呂后最怨戚夫人﹐至是﹐太后鴆殺趙王如意﹐斷戚夫人手足﹐去眼耳﹐飲瘖藥﹐使居廁中﹐號曰「人彘」。居數日﹐乃召惠帝觀人彘。帝見之﹐問而知其爲戚夫人﹐乃大哭﹐因病﹐歲餘不能起。使人請於太后曰「此非人所爲。臣爲太后子﹐終不能治天下。」帝以此日飲酒爲淫樂﹐不聽政。在位七年崩﹐無子。

初﹐呂太后命張皇后取他人子﹐養爲惠帝子﹐而殺其母。至是卽位﹐謂之少帝。呂太后臨朝稱制﹐拜呂臺﹑呂產﹑呂祿爲將﹐將南北軍﹐諸呂皆居中用事。以審食其爲左丞相。食其自少通於太后﹐髙祖知而不問﹐太后最寵幸之。至是﹐公卿皆因而決事焉。少帝年漸長﹐自知非皇后子﹐乃曰「後安得殺吾母而名我﹖我未壯﹐壯卽爲變。」太后廢而幽殺之﹐立恆山王義爲帝﹐更名宏。宏亦他人子。太后封呂臺﹑呂產﹑呂祿﹐俱爲王。

於上巳日﹐太后祓禊而返﹐見物如蒼犬﹐據太后掖﹐忽不見。

卜之﹐云趙王如意爲祟。遂病掖傷而死﹐臨朝者八年。越二百年後﹐赤眉兵發諸陵﹐凡有水銀玉匣殮者﹐率皆顏色如生﹐四肢柔軟﹐乃裸呂后屍﹐眾行淫穢訖﹐棄地腐爛無存﹔其凶惡之報歟﹗

時諸呂欲爲亂﹐而未敢發。朱虛侯劉章﹐以呂祿女爲婦﹐知其謀﹐告其兄齊王襄﹐令發兵討諸呂。呂產等遣灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽﹐與齊連和。右丞相陳平﹑太尉周勃﹐使酈商之126

子酈寄說呂祿﹐以兵屬太尉﹐而身歸故﹐髙枕而王千里。祿從之。太尉周勃得入軍門﹐乃以兵千餘人﹐與朱虛侯章入宮擊斬呂產﹑呂更等﹐盡誅諸呂﹐無少長皆斬之。遣章告齊王罷兵﹐灌嬰亦罷兵歸。羣臣迎薄姬所生髙祖之中子代王恆卽位﹐是爲文帝。寬仁恭儉﹐專務以徳化民﹐定賑窮養老之令﹔除收孥連坐﹑誹謗妖言之法﹔親耕籍田﹐除肉刑﹐除天下田租。每上朝﹐郎從官上書疏﹐未嘗不止輦受其言。言不可用﹐則置之﹔言可用則采之﹐未嘗不稱善。是以海內富庶﹐興於禮義﹐斷獄數百﹐幾致刑措焉。在位二十三年崩﹐壽四十六歲﹐葬霸陵。

太子啟立﹐是爲景帝。禦史大夫晁錯﹐見諸王彊盛﹐幾分天下之半﹐屢功上削其地﹐方議削吳。吳王濞﹐約膠西王邛﹑膠東王雄渠﹑菑川王賢﹑濟王辟光﹑楚王戊﹑趙王遂﹐俱反。

罪伏晁錯﹐帝用袁盎言﹐斬錯於東市﹐無少長皆棄市﹐而七國仍反。乃以周亞夫將三十六將討之。亞夫言於上曰「吳楚兵輕剽﹐難與爭鋒﹐願以梁委之﹐絕其糧道﹐乃可制也。」上許之。亞夫乘六傳﹐會兵滎陽。至霸上﹐趙涉說曰「吳王知將軍且行﹐必置人於郩﹑澠之間。兵事尙神密﹐何不右去﹐走藍田﹐出武關﹐抵洛陽﹐直入武庫。諸侯聞之﹐以爲將軍從天而下也﹗」太尉然其言。至洛陽﹐使人搜郩﹑澠間﹐果得吳伏兵。

吳攻梁急﹐亞夫堅壁不出﹐使輕騎出淮泗口﹐絕吳兵後路﹐塞其餉道。吳糧絕﹐卒饑﹐數挑戰不出。吳楚士卒多饑死叛散﹐乃引去。亞夫出精兵追擊﹐大破之。吳王棄軍走渡淮﹐保東越﹐東越人殺之。楚王自殺﹐齊王飲藥死﹐膠西王自殺。膠東﹑濟南﹑菑川王皆伏誅。帝躬行節儉﹐一遵孝文之業﹐移風易俗﹐黎民淳厚。周云成﹑康﹐漢言文﹑景﹐美矣﹗然景帝廢薄后﹐廢太子榮﹐而立膠東王徹﹐弟梁王以憂卒。黜申屠嘉﹐殺晁錯﹐殺功臣周亞夫﹐則不如文帝遠矣。在位十六年崩﹐壽四十八歲。127

孝武帝徹立﹐時始有年號﹐曰建元元年。

初﹐景帝妹長公主嫖﹐陳午尙之﹐以女嫁膠東王徹﹐遂譽徹之美﹐勸景帝立爲太了。及徹卽位﹐立陳氏爲後。陳后驕妒﹐擅寵而無子﹐寵漸衰。上嘗過姊平陽公主家﹐悅妓女謳者衛子夫。主奉疊入宮﹐恩寵日隆﹐皇后怒恨﹐幾死者數矣。子夫同母弟衛靑。靑本姓鄭﹐父鄭季爲縣吏﹐給事平陽侯家﹐與侯妾衛媼通而生靑﹐故冒姓衛﹐爲侯家騎奴﹐召爲侍中。旣而以子夫爲夫人﹐靑爲大中大夫。後陳后以挾媚事覺﹐收璽綬﹐退居長門宮。長公主慚懼﹐稽顙謝﹐上慰諭之。公主有私人董偃﹐使侍上酒﹐上悅之。因爲主置酒宣室﹐使謁者暗納偃。因東方朔諫﹐攺置北宮。自是公主貴人﹐多逾禮制矣。衛子夫生皇子據﹐上立衛氏爲皇后。上自初卽位﹐招選天下文學才智之士﹐待以不次之位﹐四方上書言得失﹐上簡拔其俊異者寵用之。莊助最先進﹐後又得吳人朱買臣﹑趙人母邱壽王﹑蜀人司馬相如﹑平原東方朔﹑吳人枚臯﹑濟南終軍等﹐並在左右﹐每令與大臣辯論﹐大臣數屈焉。內惟東方朔﹐觀上顏色﹐時時直諫﹐有所補益。時汲黯數直諫﹐上每優容之﹐稱爲社稷臣。每不冠﹐不見黯。上表章六經﹐置五經博士﹐而天下之人﹐始得以五經公相授受﹐無所祕藏。始行夏之時﹐以正月建寅爲歲首。上慕長生之術﹐始親祠竈﹐遣方士求神仙。起柏梁臺﹐作承露盤﹐鑄銅爲仙人﹐髙二十丈﹐以掌承露﹐和玉屑飲之﹐云可長生。宮室之修﹐自引日盛。通南夷﹐置犍爲郡﹝今四川敍州等地﹞﹔通西夷﹐置一都尉﹝今邛州﹑黎州等地﹞﹔通西南夷﹐置蒼海郡﹝今遼東地﹞。使將軍路博徳﹑楊僕等平南越﹐置南海﹑蒼梧﹑郁林等九郡﹝今廣西﹑廣東及瓊州﹑安南等地﹞。擊東越﹐東越以眾降。上以閩地蛆崄反復﹐悉徙其民於江淮間﹐遂虛其地﹝東越卽今福建地﹞。使車騎將軍衛靑等擊匈奴﹐取河南地﹐128

立朔方郡﹐募民居之﹝卽今河套地﹞。

時衛靑數擊匈奴﹐斬獲甚眾﹐上寵幸無比。靑姊與家奴霍仲孺私通﹐生子去病。年十八﹐從大將軍擊匈奴﹐以八百騎棄大軍趨利﹐所殺過當﹐封冠軍侯。自後去病日見親幸。匈奴渾邪主降﹐上用汲黯言﹐徙之隴西﹑朔方﹑雲中﹑北地﹑上郡之外﹐置爲五屬國。帝又遣衛靑﹑霍去病﹑李廣等徵匈奴。李廣失道自殺﹐靑亦少功﹐惟去病擒匈奴賢王將相等八十餘人﹐斬首七萬四百四十餘級﹐封狼居胥山﹐禪於姑衍﹐登臨瀚海。於是匈奴遠遁。漠北無王庭﹐置武威﹑酒泉﹑張掖﹑惇煌等郡﹐卽今涼州﹑甘州﹑肅州地。而去病寵過衛靑矣。上將封禪﹐乃親帥師﹐幸邊。出長城﹐北登單於臺﹐勒兵十八萬﹐旌旗十餘里﹐單於大恐遠遁﹐乃還。使張騫通西域﹐大夏﹑大宛﹑大月氏﹑康居﹑烏孫﹑於闐﹑安息﹑身毒等﹐凡三十六國。於是自陜西玉門關﹐西達蔥嶺﹐直窮河源矣。遣中郎將郭昌﹑衛廣平南夷﹐爲牂爿可郡﹐今四川烏蒙等地。又置越嶲﹑沈黎﹑汶山﹑武都等郡﹐今四川越嶲﹑黎州﹑成都府茂州﹑陜西鞏昌府階州等地。遣將軍郭昌﹑中郎將衛廣擊滅勞深﹑靡莫﹐以兵臨滇﹐滇王舉國降﹐乃以爲益州郡﹐今雲南地。遣將軍苟彘等擊朝鮮﹐置樂良﹑臨屯﹑玄菟﹑眞番四郡。又辟交趾﹐置十三部刺史。

上遣蘇武等至匈奴﹐匈奴畱之。上復遣貳師將軍李廣利擊匈奴。

別將李陵以五千兵深入﹐先勝後敗﹐遂降虜。司馬遷爲之辯白﹐上以姦律﹐下遷腐刑。上求長生﹐喜延方士。公孫卿言見仙人迹於緱氏城上﹐上幸緱氏。觀大人迹﹐禮祭中嶽﹐東巡海上﹐求神仙﹐封泰山﹐禪肅然﹐至碣石而還﹐周行一萬八千里。又廣爲宮室﹐髙作樓臺﹐東徵西討。國用不足﹐乃任用酷吏義縱﹑王溫舒﹑趙禹﹑張湯等﹔又任桑宏羊等﹐利析秋毫﹐置平準於京師﹐受天下委輸﹐貴則賣之﹐賤則買之﹐使富商大賈﹐無以129

得大利。又令天下入粟補官﹐及罪人贖罪﹐使世家子富人﹐更相牽引﹐名株送徒﹐入財者得補爲郎﹐不入財者罪之。又禁民釀酒﹐官自開置而取其利。昔髙祖封功臣爲列侯﹐凡百四十有三人。至是令其獻金助祭﹐悉以金色不足奪爵﹐見侯才得四人。

於是民怨盜起。帝使範昆﹑張徳﹑暴勝之等﹐衣繡衣﹐持虎符﹐發兵擊之﹐散亡復聚。無可柰何﹐乃作沈命法﹐曰「盜起不發覺﹐發覺而捕不滿數者﹐二千石以下﹐至小吏﹐主者皆死。

一時二千石以下﹐誅殺殆盡。上居建章宮﹐見一男子﹐帶劍入中龍華門﹐命收之﹐不獲。上怒﹐斬門侯﹐發三輔騎士﹐收上林﹐索長安城﹐十一日乃解。而坐蠱事起矣。

初﹐上立皇子據爲太子﹐後衛后寵日衰。然太子仁恕溫謹﹐衛后善於防閒﹐𨿽無寵而禮遇不衰。時方士女巫﹐多聚京師﹐率皆左道惑眾。而女巫往來宮中﹐教諸美人度厄﹐每屋輒埋木人﹐祭祀之。因妒恚罵﹐更相訐以爲詛咒。上嘗晝寢﹐夢木人數十﹐持杖欲擊上。上驚寤﹐因此體不適。江充與太子有隙﹐因言祟在巫蠱。上命充治其事﹐充言於太子宮﹐得木人尢多﹐又有帛書﹐所言不道。當奏聞﹐太子懼﹐充持之急﹐因用石徳謀﹐收捕充等斬之。上大怒﹐使丞相將兵捕太子﹐太子亦勒兵自衛。合戰五日﹐太子兵敗出亡﹐衛后自殺。太子東逃至胡﹐匿泉鳩裏。主人家貧﹐賣履以給太子。事覺﹐吏圍捕。太子自刎﹐皇孫二人皆並遇害。一時太子妻妾男女皆遇害。惟孫宣帝﹐以年幼系獄﹐得不死﹐畱待後話。

田千秋上書訟太子冤。上悟﹐憐太子無辜﹐族江充家。乃深悔從前之非﹐省靡費﹐凡方土之候神仙及有害於民生者﹐悉罷之。有司請於輪臺東募民屯田﹐以威西國。上曰「輪臺西於車師千餘里﹐前擊車師﹐因道遠﹐死者數千人﹐況益西乎﹖

朕不忍聞。從今務在禁苛暴﹐止橫斂﹐無乏武備而已。」自是130

不復出軍﹐惟以養民爲事﹐而民得休息矣﹗初﹐鉤弋夫人趙氏﹐生皇子弗陵﹐時年一十四歲﹐上以事遣鉤戈夫人賜死﹐而立弗陵爲太子。使霍光﹑金日禪﹑上官傑等輔之。上在位五十四年崩﹐壽七十一歲。太子弗陵立﹐是爲昭帝。或曰﹕昔武帝巡狩河北﹐見靑紫气﹐自地屬天。帝使求之﹐見一女子﹐在空屋空棺中﹐姿容殊絕﹐兩手皆拳。帝令開其手﹐數百人擘﹐莫能開﹐上自擘﹐手卽開﹐能言語﹐由是得幸﹐號爲拳夫人﹐進爲婕妤﹐居鉤弋之宮。解黃帝素女之術。善采補法﹐因以教帝﹐大加寵幸﹐孕十有四月而生昭帝。因命其門曰「堯母門」。後至甘泉﹐因幸。告帝曰「妾當尸解﹐在前途候帝。」上怪其言語不倫﹐呵叱之。夫人遂卒。旣殯﹐上哀思之﹐又疑其非常人。發棺視之﹐空棺無屍﹐惟衣履存。香聞十餘里﹐帝亦隨尸解去﹐蓋皆仙也。傳載武帝崩後﹐能於陵寢幸禦宮人﹐玉箱玉杖﹐凡隨殮隨葬者﹐復能出在人間﹐則成仙可知矣。昭帝卽立﹐霍光秉政。

光知時務之要﹐輕徭薄賦﹐與民休息。至是匈奴和親﹐百姓充實﹐稍復文景之舊焉。

蘇武仗漢節﹐牧羊於匈奴十九年﹐至是得還。上以爲典屬國。初﹐霍光女爲上官傑子安妻﹐生女年甫五歲﹐安欲因光納之宮中﹐光以爲尙幼﹐不聽。傑因蓋長公主私客丁外人﹐言於公主﹐立安女爲後。傑因爲外人求封侯﹐不許﹐怨霍光。燕王旦自以爲弟兄﹑不得立﹐常懷怨望。禦史大夫桑宏羊﹐爲子弟求官﹐不得﹐亦怨霍光。於是﹐蓋主﹑傑﹑安﹑弘羊﹐皆與旦通謀﹐詐令人爲燕王上書﹐言霍光大閱武備﹐揀宿衛之士於道上﹐僭用天子警蹕之制﹐擅調益幕府校尉﹐專權自恣﹐疑有非常。候光出沐日奏之﹐傑欲從中下其事﹐宏羊與大臣共執退光。

書奏﹐帝不肯下。明旦﹐光聞之﹐不敢入。上問﹕「大將軍安在﹖」傑曰「以燕王告其罪不敢入。」詔召大將軍入﹐光免冠131

頓首謝。上曰「將軍冠。職知是書詐也﹐將軍無罪。」光曰「陛下何以知之﹖」上曰「將軍往廣明都門﹐大習郎官﹐調校尉以來未有十日﹐燕王何以得知﹖且將軍爲非﹐不須校尉。」

是時年方十四﹐尙書左右皆驚﹐而上書者果亡﹐捕之甚急。傑等懼﹐謀益急。會蓋主舍人父燕倉知其謀﹐以告大司農楊敞﹐敞以告杜延年﹐延年以聞﹐詔捕上官傑﹑上官安﹑桑宏羊﹑丁外人等﹐並宗族悉誅之。蓋主﹑燕王皆自殺﹐皇后以年幼不與謀﹐亦因霍光外孫﹐故得不廢。時泰山有大石自起立。上林有僵柳自起生﹐有虫食柳葉﹐曰「公孫病已立。」又有流星﹐大如月﹐眾星皆隨西行。帝在位十三年﹐壽二十二歲而崩。無嗣﹐大將軍光承皇后詔﹐迎武帝之孫﹑昌邑哀王髆之子賀入卽位。

尊皇后日皇太后。王居喪無禮﹐淫戲無度﹐霍光與田延年﹑張安世等以太后詔廢之﹐議立賢嗣。

初﹐衛太子納史良娣﹐生子﹐號史皇孫。皇孫納王夫人﹐生子病己﹐號皇曾孫。曾孫生數月﹐遭巫蠱事系獄。丙吉受詔治獄﹐心知太子冤﹐哀皇曾孫﹐擇謹厚女人收養之。望气者言獄中有天子气。武帝遣使者治獄﹐無輕重皆斬之。使者至﹐吉閉門不納﹐曰「他人無辜﹐猶不可殺﹐況親曾孫乎﹖」使者還以聞﹐武帝亦悟﹐乃赦之。張安世之兄張賀﹐嘗言衛太子﹐爲之聘暴室嗇夫許廣漢之女爲妻。至是﹐丙吉言皇曾孫之美材﹐年十八﹐通經術﹐行安而節和。光然之﹐因白太后﹐立爲昭帝嗣﹐是爲宣帝﹐立許氏爲後。初年﹐霍光秉政﹐天下稱治。光夫人顯﹐欲貴其少女成君﹐會許後懷孕而病﹐女醫淳於衍者﹐入侍疾。顯謂衍曰「將軍素愛成君﹐今皇后當娩身﹐若投毒藥去之﹐成君卽爲後矣。事成﹐富貴共之。」遂合藥丸以飲後。

後曰「我頭岑岑﹐藥中得無有毒藥﹖」對曰「無有。」遂加煩懣而崩。會有人告諸醫侍疾無狀者﹐皆收系詔獄。顯恐甚﹐132

卽具語光﹐曰「旣失計爲之﹐毋令吏急衍。」光大驚﹐欲自發舉﹐不忍﹐奏上﹐光署衍勿論﹐顯因勸光納其女入宮﹐遂以爲後。及光卒﹐上始親政。霍顯及霍禹﹑霍山﹑霍云﹐日見侵削﹐數相對哭泣。謀令太后置酒﹐召丞相平恩侯以下斬之﹐廢天子而立禹。事露﹐云﹑山﹑明友自殺﹐禹腰斬﹐顯及諸女昆弟皆棄市。與霍氏相連坐﹐誅滅者數十家。皇后霍氏廢﹐封告者爲列侯。帝之少也﹐實賴丙吉而生﹐而吉絕口不道前恩。會掖庭宮婢﹐自陳嘗有阿保之功﹐詞引使者﹐丙吉如狀﹐上親見問﹐然後知丙吉有舊恩﹐而吉終不言。上大賢之﹐封張賀子﹑彭祖及丙吉等皆爲列侯。宣帝勵精圖治﹐賞罰必信﹐綜核名實﹐政平訟理﹐吏稱其職﹐民安其業﹐郡縣久於其任。用趙充國爲將﹐而羌虜平﹐匈奴呼韓邪單於來朝﹐而邊患息。以朱邑﹑龔遂﹑尹翁歸﹑黃霸﹑張敞等爲太守﹐而漢世良吏於此爲盛。惜以趙廣漢之廉明﹐蓋寬饒之淸直﹐韓延壽之恩信﹐楊惲之廉潔﹐而不免於見殺﹐則上用申韓之刻也。皇太子仁柔好儒﹐見上多用文法吏﹐以刑名繩下﹐嘗侍宴﹐從容言「陛下宜用儒生。」帝作色曰「漢家自有制度﹐俗儒不達時務﹐好是古而非今﹐使人眩於名實﹐不知所守﹐何足委任﹗」乃嘆曰「亂我家者﹐太子也。」以太子出於許後﹐故得不廢。帝寢疾﹐以史髙﹑蕭望之﹑周堪受遺詔輔政。上在位二十五年崩。太子奭卽位﹐是爲元帝﹐立婕妤王氏爲皇后。

初﹐宣帝時﹐皇太子奭所幸司馬良娣病死﹐太子忽忽不樂﹐帝令王皇后擇後宮家人子﹐得元城王政君﹐送太子宮。政君﹐故繡衣禦史王賀之孫女也。是歲生成帝驁﹐至是立爲後﹐驁爲太子﹐而王莽之禍始此。元帝牽制文義﹐優柔不斷。時蕭望之﹑周堪與劉更生及侍中金敞等同心輔政﹐宦者宏恭﹑石顯忌之﹐奏望之﹑堪﹑更生朋黨相稱著﹐欲以專擅權勢﹐請召致廷尉。133

上不省﹐召致廷尉爲送獄﹐可其奏。後上召堪﹑更生﹐左右對曰「系獄。」帝大驚﹐令出視事﹐恭﹑顯等復讒之﹐竟罷免。

上器重蕭望之不已﹐欲以爲相﹐恭﹑顯等讒之﹐復召下獄﹐望之自殺。元帝不食﹐涕泣﹐哀動左右﹐然終無如顯等何。是歲恭卒﹐遂以顯爲中書令。時京房學《易》於焦延壽﹐屢言災異有驗﹐天子悅之。嘗晏見﹐與上語﹐微言石顯之亂天下。上曰「已諭。」顯知而讒之﹐遂下京房獄﹐坐棄市﹐妻子徙邊。匈奴郅支單於殺漢使者﹐西走康居。西域副校尉陳湯﹐矯制發兵﹐與都護甘延壽襲擊匈奴郅支單於於康居﹐斬之﹐傳首京師。匈奴呼韓邪單於聞郅支旣誅﹐且喜且懼。入朝﹐自言願婿漢氏以自親。上以後宮良家子王嬙字昭君賜之。單於稱謝歸﹐號昭君爲寧胡閼氏。甘延壽﹑陳湯至京師﹐將論功行賞﹐石顯加以矯制擅興師之罪。劉向上書力辯﹐乃赦其罪而錄其功。上在位十六年崩﹐太子騖立﹐是爲成帝。以皇后王氏爲太后﹐以元舅王鳳爲大司馬大將軍。石顯有罪免官﹐歸故里。道死。帝以許廣漢之侄女爲後﹐與班婕妤並有寵。班婕妤至賢﹐常輔上以正。

後上過陽阿主家﹐悅歌舞妓女趙飛燕﹐召入宮。大幸。女弟合徳復召入﹐姿性尢醲粹﹐姊妹俱爲婕妤﹐貴傾後宮。譖告許後﹑班婕妤詛咒上。許後坐廢﹐考問班婕妤。對曰「妾聞死生有命﹐富貴在天﹐修正尙未蒙福﹐爲邪將欲何望﹖使鬼神有知﹐不受不臣之訴﹐如其無知﹐訴之何益﹖」上善其對﹐赦之。班婕妤恐久見危﹐乃求供養太后於長信宮。帝許之﹐遂立趙飛燕爲後﹐合徳爲昭儀。帝內惑於淫後妖妃﹐外制於外家姦佞﹐政事皆決於王鳳。王鳳卒﹐以王音爲大司馬秉政。音卒﹐以王商爲大司馬秉政。商卒﹐以王根爲大司馬秉政。王根以病免﹐遂以王莽爲大司馬秉政。時有大風如血﹐又有兩月相承﹐岷山崩﹐壅江三日﹐江水竭之異。莽欲名譽昭著﹐愈折蘆爲儉約﹐賞賜134

邑錢﹐悉以享士。劉向屢爲上言之﹐上不能用。帝素彊無疾﹐以趙合徳淫之無度而崩﹐在位二十六年。皇太后詔王莽雜治皇帝起居病狀﹐趙昭儀自殺﹐尋廢皇后爲庶人﹐後亦自殺。上無嗣﹐以元帝之孫﹑定陶王之子欣入繼爲嗣﹐是爲哀帝。追尊定陶共王爲定陶共皇﹐尊定陶王太后傅氏曰定陶共太后﹐尊生母丁姬曰定陶共皇后﹐立傅太后從侄女傅氏爲後。封丁明﹑傅晏皆爲列侯﹐俱官拜大司馬﹐掌朝政。遣新都侯王莽﹐罷官就國。

侍中董賢﹐年少美麗﹐得幸於帝﹐賞賜巨萬﹐封髙安侯﹐貴震朝廷。賢妻及賢妹皆有美色﹐帝詔賢妻﹐得通籍入宮﹐又召賢妹爲昭儀﹐夫妻兄妹並寵﹐言無不聽﹐至有法堯禪舜之語。

丞相孔光等趨承拜謁﹐而權與人主侔矣。帝欲收攬大權﹐屢誅大臣﹐然內制於太后﹐外寵於董賢﹐信讒疾忠﹐漢業遂衰。在位六年崩。無嗣﹐太皇太后王政君召新都侯莽佐理喪事。收董賢印綬﹐罷歸第﹐卽日與妻皆自殺﹐家屬徙合浦。太皇太后以王莽爲大司馬﹐領尙書事﹐迎元帝庶孫﹑中山王箕之子衍卽位﹐是爲平帝。

太師孔光﹑大司徒馬宮等盛稱莽功徳比周公﹐於是羣臣咸頌莽功徳﹐號爲安漢公。帝聘安漢公莽女爲後﹐莽長子宇勸莽歸政。帝外家衛氏私與衛寶通書﹐事露﹐莽殺其子宇﹐盡滅中山王后家衛氏。又殺敬武公主﹐及泛鄕侯何武﹐故司隸鮑宣等數百人﹐海內大震。以安漢公莽爲宰衡﹐加新息﹑召陵二縣﹐及新野田﹐僞辭不受﹐加九錫。時帝益壯﹐以母家衛氏爲莽所害﹐常不悅。莽因臘日上椒酒﹐置毒酒中。帝有疾﹐莽作策命於泰峙﹐願以身代﹐藏策金滕﹐置於殿前﹐敕諸公莫敢言。帝在位五年﹐爲王莽所弒而崩﹐壽十四歲。

前輝光郡謝囂﹐奏武功長孟通浚井得白石﹐上圓下方﹐有丹書曰「安漢公莽爲皇帝。」於是羣臣奏太后﹐請安漢公踐135

位﹐謂之攝皇帝。太后不可﹐太保王舜謂太后曰「事已如此﹐無可柰何。」太后力不能制﹐詔曰「可。」莽遂南面朝羣臣﹐郊祀天地﹐贊曰假皇帝。平帝無子﹐莽立宣帝玄孫廣成侯勛之子嬰爲皇太子﹐年方二歲﹐號曰孺子。安眾侯劉崇與相張紹起兵討莽﹐從者數百人﹐進攻宛﹐不克﹐死之。東郡太守翟義與都尉劉宇﹑陳丰等舉兵西﹐誅不當攝位者﹐立宗室子孫嚴鄕侯劉信爲天子﹐移檄郡國﹐眾十餘萬。莽聞之﹐惶懼不能食﹐乃使王邑等擊義。莽曰「昔周公攝政﹐而管蔡挾祿父以叛。今翟義亦挾劉信而作亂﹐自古聖人猶懼此﹐況臣莽之斗筲乎。」

羣臣皆曰「不遭此變﹐不彰聖徳。」莽依周公作大誥﹐諭天下以反位孺子之意﹐於是吏民攻義﹐破之。義戰死﹐信逃亡。三輔豪傑趙朋﹑霍鴻起兵應翟義﹐王級等擊滅之﹐諸縣悉平。莽自謂威徳日盛﹐大獲天人之助﹐遂謀卽眞矣。梓潼人袁章遊於長安﹐素無行﹐作銅匱以獻﹐署其一曰天帝行璽﹐其一曰赤帝璽﹐謂上帝與髙祖傳位於莽也。莽遂卽眞天子位﹐定號曰新﹐自稱新皇帝。時孺子未立﹐璽藏太后長樂宮處。莽使人請璽於太后。太后不肯與﹐怒罵之曰「汝屬父子宗族﹐蒙漢家力﹐富貴累世﹐旣無以報受人孤寄﹐乘時利便奪取其國﹐不顧恩義﹐天下豈有汝兄弟耶﹖我漢家老寡婦﹐旦暮且死﹐欲與此璽俱葬。

何能與汝﹗」舜謂太后曰「莽必欲得傳國璽﹐太后能終不與耶﹖」太后恐莽脇之﹐乃出璽投之地曰「我老且死﹐今知汝兄弟滅族也。」莽更號太皇太后爲新室文母太皇太后。廢孺子爲定安公﹐孝平皇后爲定安太后。孺子未立﹐在虛位三年。西漢凡十三帝二主﹐起髙祖乙未﹐終孺子嬰戊辰﹐共二百一十四年﹐爲王莽所篡。徐鄕侯劉快起兵討莽﹐不克﹐死之。東漢光武建武元年﹐平陵人方望等起兵﹐立孺子嬰爲天子﹐淮南王遣將擊斬之﹐此是後話﹐且聽下回分解。136

第16回

二百年遭王莽篡國鴆君

詩曰﹕

一自沙場戰罷歸﹐劍華生澀馬空肥。

風憔伏虎蓮花帳﹐塵鎖蟠龍帥字旗。

戰策兵書慵再展﹐龍韜虎略有誰知。

昨宵夢想相持處﹐血進金槍污鐵衣。

卻說漢自髙祖開基﹐傳至二百年後﹐被王莽用鴆酒毒殺平帝﹐篡孺子嬰而自立。乃執孺子手﹐流涕唏噓﹐孺子反北面稱臣﹐百僚莫不感嘆。莽女安定太后﹐常稱疾不與朝會。時年未二十﹐莽欲嫁之﹐乃更號曰「黃皇室主」﹐欲絕之於漢。後大怒﹐堅臥不起﹐莽亦不復彊。廢漢廟﹐立王氏九廟﹐方四十丈﹐髙十七丈﹐費數百餘萬﹐卒徒死者數萬。廢漢諸侯王爲民﹐廢諸劉爲吏者。莽母功顯君死﹐莽無哀意。自以爲身承漢宗爲天子﹐爲服緦麻﹐如天子弔諸侯之服。以孫新都侯宗爲喪主﹐服喪三年。其後太皇太后王政君崩﹐莽反爲之服喪三年﹐立廟﹐以元帝配食。莽又以讒殺其嫂及其兄子光。莽孫宗自畫容貌﹐被服天子衣冠﹐發覺自殺。莽妻死﹐莽太子臨謀殺莽﹐事覺自殺。莽性躁擾﹐不能無爲。每有興造﹐動欲慕古﹐不度時宜。

每狹小漢家制度﹐乃曰﹕古者一夫百畝﹐十一而稅。秦壞聖制﹐廢井田﹐彊者規田以千數﹐弱者曾無立錐之地。又置奴婢之市﹐與牛馬同﹐昧於天地人爲貴之義。今更名天下田曰王田﹐奴婢137

曰私屬﹐皆不得買賣。其男口不盈八﹐而田過一井者﹐分余田以與九族。敢有非井田聖制者﹐投諸四裔﹐以禦魑魅。於是富者不自保﹐貧者不聊生﹐天下嗷嗷﹐民大愁怨思亂。

初﹐莽之謀篡也﹐吏民爭爲符命﹐皆得封侯。其不爲者相戲曰「獨五天帝持書乎﹖」久而莽亦厭之。元年秋﹐遣五威將王奇等十二人﹐班符命二十四篇於天下﹐外及蠻夷﹐其後言符命﹐非五威將所頒者罪之。莽好空言﹐慕古封建之制﹐多封爵人﹐而性實吝嗇﹐托以地理未定﹐故且先頒菁茅四色之土﹐用慰封者﹐於是諸侯食用皆乏。莽恃庫府充足﹐欲立威匈奴﹐乃遣孫建等率十二將﹐分道並出擊匈奴。嚴尢切諫﹐勿聽﹐轉運兵谷如故。內郡苦於徵發﹐始流亡爲盜賊。北邊自宜帝以來﹐數世不見烽火之警﹐人民熾盛﹐牛馬滿野。及莽擾亂﹐單於怒曰「先單於受漢宣帝恩﹐不可負也。今天子非宣帝子孫﹐何以得立﹖」乃遣兵分道入塞。殺守尉﹐掠吏民﹐邊民死亡者殆盡。莽遣五威將王駿﹑李崇等出西域﹐使諸國郊迎送兵食。焉耆詐降﹐而聚兵自備。駿等至﹐伏兵襲殺之﹐西域遂絕。莽大募兵擊匈奴﹐下令曰「敢有趨避違令者﹐斬首。」於是殺人無算﹐百姓倒懸﹐道路以目。彗星出見﹐黃霧四塞﹐大風拔木﹐飛瓦﹐大雪深一丈餘﹐竹樹皆枯死。雨雹殺牛羊﹐民間訛言﹐黃龍墮死黃山宮中﹐走觀者萬數﹐莽悉收捕斬之。又飛蝗蔽天﹐大饑﹐人相食。夏隕霜﹐殺艸木。莽法令煩苛﹐民搖手觸禁﹐不得耕桑﹐於是並起爲盜賊。臨淮人瓜田儀等﹐依阻會稽長洲﹐聚眾爲盜。瑯邪女子呂母﹐聚黨數千﹐殺海曲縣令﹐人海作亂﹐聚眾至數萬人。荊州饑饉﹐更相侵奪。

新市人王匡﹑王鳳﹐聚眾數百人﹐諸亡命者馬武﹑王常﹑成丹等﹐皆往從之﹐藏於綠林山中。數月間﹐至七八千。瑯邪樊崇起兵於莒﹐眾百餘人﹐羣盜以崇勇猛﹐多附之﹐一歲間至138

萬餘人。東海刁子都起兵抄擊徐﹑兗﹐莽遣兵擊之﹐不能克。

關東大饑﹐人相食。南郡秦丰起兵﹐平原女子遲昭平亦聚眾數千人﹐在河阻中。樊崇等眾寢盛﹐乃相與約﹕殺人者死﹐傷人者償創。莽遣太師王匡﹑更始將軍廉丹徵之。崇等恐其眾與莽兵亂﹐乃皆朱其眉以相記別﹐由是號曰赤眉。莽將王匡﹑廉丹﹐共領銳卒十餘萬人﹐所過放縱淫掠。東方爲之語曰「寧逢赤眉﹐勿逢太師﹔太師尙可﹐更始殺我。」赤眉破莽更始將軍廉丹﹐斬之。新市兵王匡等攻隨。平林人陳牧﹑廖湛﹐復聚眾千餘人﹐號平林兵以應之。

初﹐漢景帝第十子﹑長沙定王發三世孫曰欽﹐欽娶南陽樊重女﹐生三子﹕縯﹑仲﹑秀。縯字伯升﹐性剛毅﹐慷慨﹐威名素著﹔仲初起兵時﹐戰死於小沛。秀隆準日角﹐性勤稼穡﹐縯常非笑之﹐比於髙祖兄仲。秀嘗過稂﹐稂人蔡少公頗學圖讖﹐言「劉秀﹐當爲天子。」或曰「是國師公劉秀乎﹖」﹝此劉秀乃劉向子歆﹐更名秀﹐時爲王莽國師﹐封嘉新公者﹞秀戲曰「何由知非僕也﹖」坐者皆大笑。宛人李守﹐好星歷讖記﹐嘗謂其子通曰「劉氏當興﹐李氏爲輔。」及新市﹑平林兵起﹐南陽騷動。通從第軼謂通曰「今四方擾亂﹐漢當復興。南陽宗室﹐獨劉伯升兄弟﹐泛愛容眾﹐可與謀大事。」通笑曰「吾意也﹗」會秀賣谷於宛﹐通令軼迎秀﹐與秀約歸南陽白水鄕﹐起兵南陽﹐今河南南陽府是也。劉縯召諸豪傑計議﹐分遣親友於諸縣起兵。縯自發白水鄕子弟﹐子弟皆恐懼亡匿﹐及見秀﹐絳衣大冠﹐皆驚曰「謹厚者亦復爲之。」乃稍自安。凡得子弟七八千人﹐部署賓客﹐自稱柱天都部。秀時年二十八﹐縯使族人招降新市﹑平林兵。殺南陽尉﹐進拔棘陽。李軼﹑鄧晨皆將賓各來會。又與下江兵王常合﹐夜襲藍鄕﹐盡獲其輜重。時漢兵已十餘萬﹐諸將議立漢後﹐以從人望。南陽豪傑欲立劉縯﹐而139

景帝五世孫玄在平林中﹐軍中號更始將軍。新市﹑平林將帥憚縯威名﹐貪元懦弱﹐先定策立之﹐然後召縯示共議。縯以爲宜且稱王﹐待破莽﹑降赤眉後﹐然後舉尊號。眾不從﹐立劉玄爲皇帝﹐大赦攺元﹐號更始元年。南面朝羣臣﹐愧羞汗流﹐舉手不能言。置公卿﹐拜縯爲大司徒偏將軍。劉秀等攻昆陽﹐定陵郾﹐皆下之。王莽遣王邑﹑王尋發兵平定山東﹐徵諸明兵法者六十三家﹐以備軍吏﹐以長人巨無霸爲壘尉。無霸身長丈二﹐腰大十圍﹐輅車不能載﹐三馬不能勝﹐能驅諸猛獸虎﹑豹﹑犀﹑象之屬﹐以助威武﹐號百萬﹐圍昆陽。諸將見兵盛﹐大懼﹐皆欲散歸諸城。劉秀曰「今兵少而敵彊﹐並力禦之﹐庶可立功﹔如欲分散﹐勢無俱全﹐昆陽旣拔﹐諸城亦滅矣。今不同心共舉功名﹐反欲守妻子財物耶﹖」諸將怒曰「劉將軍何敢如是﹗」

秀笑而起。會莽兵至﹐城北諸將窘迫﹐乃又請秀計之。秀復爲圖畫成敗﹐皆曰「諾。」時城中惟有八九千人﹐秀使王鳳﹑王常守昆陽﹐夜與李軼等十三騎出城南門﹐以收外兵。時莽兵至城下者且十萬﹐秀等幾不得出。王邑﹑王尋縱兵圍昆陽﹐嚴尢曰「昆陽城小而堅﹐不如先擊宛﹐宛敗﹐昆陽自下。」王邑不聽﹐遂圍之數十里。嚴尢又曰「兵法圍城必缺﹐一使得逸出﹐以怖其下。」又不聽。

劉秀至郾﹑定陵﹐悉發諸營兵而進﹐自將步騎千餘爲前鋒﹐王邑﹑王尋亦遣數千來戰。秀犇之﹐斬首數千級。諸將喜曰「劉將軍平生見小敵怯﹐今見大敵勇﹐甚可怪也。」乃復進。

王邑﹑王尋兵卻﹐都部共乘之﹐膽气益壯﹐無不以一當百。初﹐莽兵恃巨無霸召神怪助勝﹐而秀軍中有侏儒郅君章﹐能役鴉禽破之﹐遂殺王尋。城中亦鼓噪而出﹐中外合勢﹐震動天地﹐莽兵大潰﹐死者數萬。會大風雷﹐屋瓦皆飛﹐雨下如注﹐河川盛溢﹐士卒溺死者又數萬。王邑﹑嚴尢等渡水逃去﹐盡獲其軍實140

輜重。於是海內豪傑翕然響應﹐皆殺其牧守﹐自稱將軍﹐用漢年號﹐以待詔命。岑彭以宛城降漢﹐更始入都之。宛﹐卽今河南南陽府是也。劉秀巡潁川﹐馮異以五縣降。莽聞之大懼﹐欲外示自安﹐乃染其髭須﹐進所徵淑女杜陵史氏爲皇后。史氏有美色﹐莽親迎﹐成同牢之禮。是日大風拔木﹐羣臣上壽。莽日與方士考驗方術﹐縱淫樂焉。莽聞漢兵言鴆殺平王事﹐乃會公卿於王路堂﹐開所爲平帝請命金滕之策﹐泣以示羣臣。時有衛將軍王涉﹐與國師劉秀﹑大司馬董忠等﹐謀劫莽降漢﹝此劉秀乃劉向之子歆﹐阿附王莽﹐復聞圖讖有劉秀名﹐因攺歆爲秀﹞。

事覺﹐莽召忠﹐寸斬之。秀﹑涉皆自殺。莽以大軍外破﹐大臣內叛﹐憂憤不能食﹐但飲酒﹐啖蝮魚﹐閱軍書﹐倦困憑幾寐﹐不復就枕矣。更始遣上公王匡攻洛陽﹐大將軍申屠建攻武關﹐三輔震動。析人鄧曄﹑於匡起兵應漢﹐開武關﹐迎漢兵。諸縣大姓各起兵稱漢將﹐共會城下﹐莽愈憂﹐不知所出。莽大司空崔發曰「古者國有大災﹐則哭以厭之。宜告天以求救。」莽乃帥羣臣至南郊﹐陳其符命本末﹐仰天大哭。气盡﹐伏而叩頭。

諸生小民﹐旦夕會哭﹐爲設餐粥﹐甚悲哀者﹐除以爲郎﹐郎至五千月餘人。又拜將軍九人﹐皆以虎爲號。時省中黃金尙有六十餘萬斤﹐莽賜九虎士﹐每人錢四千﹐眾無鬥志。又赦城中囚徒﹐殺牲飲其血﹐與誓曰「有不爲新室者﹐社鬼記之。」旣而皆敗走。眾兵發掘莽妻子父祖冢﹐燒其棺槨及九廟明堂辟雍﹐火照城中。漢兵攻長安﹐眾宜平入﹐火及掖庭。黃皇室主曰「何面目以見漢家﹖」自投火中而死。莽避火宣室前殿﹐火輒隨之。時值九月﹐莽紺色單衣﹐持虞帝匕首旋席隨斗柄而坐﹐曰「天生徳於予。漢兵其如予何﹖」庚戌旦平明﹐羣臣扶掖莽之漸臺。眾兵圍之。晡時上臺﹐商人杜吳殺莽。校尉殺莽頭﹐軍人分莽身﹐節解臠分﹐爭相殺者數十人。傳莽頭詣宛﹐懸於141

市﹐百姓共提擊之﹐或切食其舌。王莽年三十八爲大司馬﹐五十一居攝﹐五十四卽眞﹐六十八誅死﹐竊位一十八年。

漢上公王匡拔洛陽﹐斬莽將王匡﹑哀章。成紀人隗囂與周宗等起兵應漢﹐移檄郡國﹐勒眾十萬﹐攻下隴西﹑武都等地。

茂陵公孫述起兵成都﹐自稱輔漢將軍﹐兼益州牧。淮南李憲起兵據盧江稱王。安定三水人盧方﹐詐稱武帝曾孫劉文伯﹐據平涼等地﹐與匈奴和親﹐匈奴立爲漢帝。更始封梁孝王八世孫劉永爲梁王﹐卽據國起兵﹐攻下濟陰﹑山陽等地﹐以董憲﹑張步爲將軍﹐遂專據東方。漢新市﹑平林諸將﹐以劉縯兄弟威名日盛﹐因勸更始除之。縯部將劉稷聞更始立﹐怒曰「本起兵圖大事者﹐伯升兄弟也。今更始何爲者耶﹖」更始收稷﹐將誅之﹐縯固爭。李軼﹑朱鮪因勸更始並執縯殺之。秀自父城馳詣宛謝﹐司徒官屬迎弔秀﹐秀不與私交一語﹐惟深引過而已﹐未嘗自伐昆陽之功﹐又不爲縯服喪﹐飲食言笑如平常。更始以是自慚﹐乃拜秀爲破虜將軍﹐封武信侯。更始將遷都河南洛陽﹐以劉秀爲司隸校尉﹐使前往整修宮室。秀乃置僚屬﹐作文移﹐從事司察﹐一如舊章。時三輔吏士來迎更始﹐見諸將過﹐皆冠幘而服婦人衣﹐莫不笑之。及見司隸僚屬﹐畢喜不自勝。一老吏垂涕曰「不圖今日復見漢宮威儀。」由是識者皆心向焉。

更始以劉秀行大司馬事﹐持節北渡河﹐鎭慰州縣。秀至河北﹐卽今北直隸等地﹐所過郡縣﹐考察官吏﹐黜陟能杏﹐平遣囚徒﹐除莽苛政﹐復漢宮兵。吏民大悅﹐爭持牛酒迎勞﹐秀皆不受。南陽鄧禹仗策追秀﹐及於鄴。秀曰「我得專封拜﹐生遠來﹐豈欲仕乎﹖」井禹曰「不願也。但願明公威徳加於四海﹐禹得效其尺寸﹐垂功名於竹帛耳。」禹進說曰「今山東未安﹐赤眉﹐靑犢之屬﹐動以萬數。更始旣是常才﹐不自聽斷﹔諸將皆庸人崛起﹐志在財帛子女﹐非有忠良明智﹐深慮遠圖﹐142

欲尊主安民也。明公素有盛徳大功﹐爲天下所向服﹐軍政齊肅﹐賞罰有信。爲今之計﹐莫如延攬英雄﹐務悅民心﹐立髙祖之業﹐救萬民之命。以公而慮﹐天下不難定也﹗」秀大悅﹐因令禹常止宿於此﹐與定計議。每任使諸將﹐多訪於禹﹐皆當其才。秀自兄縯死﹐每獨居﹐不禦酒肉﹐枕席有涕泣痕。主簿馮異獨寬慰之。秀止之曰「卿勿妄言。」異因進說曰「更始政亂﹐百姓無所依戴。夫人久饑渴﹐易爲充飽。令公專命方面﹐宜分遣官屬﹐循行郡縣﹐宣布惠澤。」秀從之。騎都慰耿純謁秀於邯鄲﹐見其官屑將兵法度﹐不與他將同﹐遂自結納。

初﹐王莽時﹐長安中有自稱成帝子子輿者﹐莽殺之。邯鄲卜者王郎﹐緣是詐稱眞子輿﹐百姓多信之﹐立郎爲天子。趙地以北﹐遼東以西﹐皆望風響應。時上谷太守耿況遣其子賓弇詣長安。弇年二十一﹐至宋子﹐會王郎卽行。從吏曰「子輿成帝正統﹐捨此不歸﹐遠行安之﹖」弇曰「子輿敝賊﹐卒爲降虜耳。我至長安﹐陳漁陽上谷兵馬﹐歸發突騎﹐以擊烏合之眾﹐如摧枯折朽耳。公等不識去就﹐滅族不久也。」弇聞大司馬劉秀在盧奴﹐乃北馳上謁。秀畱署長史﹐與俱北。至蘇﹐秀將南歸﹐弇曰「今兵從聲方來﹐不可南行。漁陽太守彭寵﹐公之同邑人﹐上谷太守﹐卽弇父也。發此兩郡﹐控弦萬騎﹐邯鄲不足慮也﹐」秀官屬皆曰「死尙南首﹐柰何北行入囊中﹖」秀指弇曰「是我北道主人也﹖」大司馬秀在薊﹐會王子接起兵薊中﹐以應王郎。城內攏亂﹐秀趨駕而出﹐不敢入城邑﹐捨食道旁﹖至蕪蔞亭﹐時天寒冽﹐馮異上豆粥。至下曲陽傳捨﹐聞王郎兵在後﹐從者皆恐。至滹沱河﹐候吏還白﹐河水流澌﹐無船不可濟。秀使王霸往視之。霸恐驚眾﹐卽還詭報曰「冰堅可渡。」遂前至河﹐河水亦合。乃渡﹐未畢數騎而冰解。至南宮﹐遇大風﹐秀引車入道旁空捨。馮異抱薪﹐鄧禹蓻水﹐秀對竈燎143

衣。馮異復進麥飯﹐馳赴信都。

是時﹐郡國皆降王郎﹐獨信都太守任光﹑和戎太守邳彤不肯從。光聞秀至﹐大喜。邳彤亦自和戎來會。議者多言﹐可因信都兵自送﹐西還長安。邳彤曰「吏民歌吟﹐思漢久矣。今卜者王郎﹐假名因勢﹐驅集烏合之眾﹐遂振燕趙之地﹐無有根本之固﹐明公奮二郡之兵以討之﹐何患不克。今釋此而歸﹐豈但空失河北﹐必更驚動三輔﹐墮損威重﹐非計之得者也﹗」秀乃止。任光發傍縣﹐得精兵四千眾﹐稍合至萬人。移檄邊郡﹐共擊邯鄲﹐郡縣又復響應。耿弇以上谷漁陽兵行定郡縣﹐會大司馬秀於廣阿。秀以其將﹐寇恂﹑吳漢等爲將軍﹐進軍拔邯鄲。

王郎出走﹐追斬之。收郎文書﹐得吏民與郎交關﹐毀謗者數千章。秀不省﹐會諸將燒之曰「令反側者自安。」更始遣使立秀爲蕭王﹐悉令罷兵。耿弇進曰「王郎𨿽破﹐天下革兵乃始耳。

今使者從西方來﹐令罷兵﹐不可聽也。銅馬﹑赤眉之屬數十輩﹐兵數十百萬人﹐所向無前﹐必不能久﹐非聖人不能辦也。百姓患苦王莽﹐復思劉氏。今更始爲天子﹐𨿽諸將用命﹐而貴戚縱恣﹐擄掠不已﹐元元叩心﹐更思前朝﹐是以知其必敗也。公功名已著﹐以義徵伐﹐天下可傳檄而定也。天下至重也﹐公可自取﹐毋令他姓得之。」蕭王乃辭以河北未平﹐不就徵﹐始貳於更始。時諸眾銅馬﹑鐵脛﹑尢來﹑大槍﹑上江﹑靑犢﹑富平﹑獲索等﹐各領部曲﹐眾約百餘萬﹐所在寇掠。蕭王擊銅馬於鄡﹐吳漢將幽州十郡突騎來會﹐士馬甚盛。銅馬食盡﹐夜遁。蕭王追擊於館陶﹐悉破降之﹐封其渠帥爲列侯。諸將未能信賊﹐降者亦不自安﹐王敕令降者各歸營勒兵﹐自棄輕騎按行部陳。降者更相語曰「蕭王推赤心置人腹中﹐安得不效死乎﹖」知其皆服。悉以降人分配諸將﹐眾遂數十萬。南巡河內﹐太守韓歆降。蕭王北擊尢來﹑大槍﹑五幡於元氏縣﹐追至北平﹐連破之。144

賊退入漁陽﹐所過擄掠。彊弩將軍陳俊曰「賊無輜重﹐宜令輕騎出賊前﹐使百姓各自堅壁﹐以絕其食﹐可不戰而殄也。」

王遣俊﹐如其策。賊無所得食﹐遂散敗。吳漢率耿弇﹑景丹等十三將軍追尢來等﹐斬首萬三千餘級。賊散入遼西﹑遼東﹐爲烏桓貊人抄殺殆盡。蕭王還至中山﹐諸將請上尊號。勿聽。耿純﹑馮異力勸王從眾議﹐以收人望。至鄗﹐會諸生彊華奉赤伏符詣王曰「劉秀發兵捕不道﹐四夷雲集龍鬥野﹐四七之際火爲主。」羣臣因復奏請﹐王乃卽皇帝位於鄗﹐且待後話不提。

且表更始旣都洛陽﹐復從洛陽遷都於長安。時長安惟未央宮被災﹐其餘官室供帳倉庫宮府皆如故。更始居長樂宮﹐升前殿﹐郎吏以次列庭中。更始羞慚﹐俯首刮席不敢視。諸將後至者﹐更始問﹕「擄掠幾何﹖」左右侍官皆宮省久吏﹐驚愕相視。

更始納趙萌女爲夫人﹐以萌爲大司馬﹐委政於萌﹐日夜飲宴後庭。羣臣欲言事﹐輒醉不能見。萌專權自恣﹐羣小膳夫﹐皆濫官爵。長安語曰「竈下養﹐中郎將﹔爛羊胃﹐騎都尉﹔爛羊頭﹐關內侯。」由是關中離心﹐四海怨叛。赤眉樊崇等攻長安﹐以名爲羣賊﹐不可以久﹐議立宗室﹐挾義誅伐。先是﹐赤眉掠得故式侯萌之子盆子﹐在軍中主牧羊﹐時年十五﹐披髮跣足﹐敝衣赭汗﹐至是立爲上將軍﹐見眾拜﹐恐惶欲啼。赤眉至宏農﹐更始遣兵擊之﹐大敗。赤眉入長安﹐更始奔髙陵﹐將相百官皆降。更始亦請降赤眉﹐封赤眉爲長沙王。三輔苦赤眉暴虐﹐皆憐更始﹐欲盜出之。張邛使謝祿縊殺之﹐劉恭夜收藏其屍。更始在位二年而亡。﹐光武中興﹐其話頗長﹐且聽下回分解。145

第17回

漢光武復中興一十三帝

詞曰﹕

豪傑千年往事﹐漁樵一曲髙歌。烏飛兔走疾如梭﹐眨眼風驚而過。妙算龍韜虎略﹐英豪鐵馬金戈。爭名奪利竟如何﹐必有收場結果。

卻說世祖光武皇帝﹐姓劉名秀﹐字文叔。景帝第十子長沙定王發之後。發生舂陵節侯買。舂陵﹐卽南陽白水鄕也。買長子戴侯熊渠襲爵﹐買少子外爲郁林太守﹔生巨鹿都尉回﹐回生南頓令欽﹐欽生秀於南頓﹐有嘉禾一莖九穗之瑞﹐故名曰秀。

乙酉六月﹐卽皇帝位於髙阝南﹐大赦﹐攺元建武元年。上以寇恂文武足備﹐有牧民禦眾之才﹐拜恂爲河內太守。恂調餱糧﹐治器械以供軍﹐未曾乏缺。時朱鮪堅守不下﹐帝以廷尉岑彭曾爲鮪校尉﹐令往說之。鮪日﹕「大司馬被害時﹐鮪預其謀﹐又諫更始毋令蕭王北伐﹐自知罪大﹐不敢降。」彭還報。帝曰「舉大事者﹐不忌小怨。鮪降﹐官爵可保﹐況誅罰乎。河水在此﹐吾不食言。」彭復以告。鮪面縛詣河陽降。帝解其縛﹐拜平狄將軍﹐封扶溝侯。

十月﹐軍駕入洛陽﹐遂定都焉﹐立祖廟於洛陽。劉恭知赤眉必敗﹐密教盆於歸璽綬。刁爲辭讓之言﹐及正旦大會﹐盆於下牀解玉綬﹐叩頭曰「今設置縣官﹐而爲賊如故﹐四方怨恨﹐此皆所立非人所致﹐願乞骸骨﹐以避賢路。如必欲釘盆子以宣146

塞責﹐無所逃死。」因涕泣欷歔。崇等避席頓首曰「臣無狀﹐負陛下﹐請後不敢。」因共抱持盆子﹐帶以璽綬﹐旣罷﹐出﹐各閉營自守﹐三輔安然。稱天子聰明。百姓爭還﹐長安市裏且滿。後二十餘日﹐復出大掠如故。長安城中糧盡﹐赤眉縱火殺掠﹐遂入安定北地﹐鄧禹引兵至長安﹐軍昆明池﹐謁髙廟﹐收十一帝神主﹐送詣洛陽。赤眉欲西至上隴﹐隗囂擊破之﹐又遇大雪﹐人多凍死﹐及復還﹐發掘諸陵﹐取其寶物﹐污辱呂太后屍。鄧禹擊之﹐不利﹐禹乃出之云陽。赤眉復入長安。鄧禹威名日損﹐又乏糧食﹐數戰不利﹐帝乃遣偏將軍馮異代禹﹐徵禹還。禹慚受任無功﹐要與異共攻赤眉﹐異曰「赤眉尙多﹐可以恩信傾誘﹐難猝用兵破也。」禹不聽﹐遂戰﹐大敗﹐禹以二十四騎脫歸宜陽。異棄馬奔回溪﹐歸營堅壁自守。馮異再整兵﹐與赤眉約期會戰﹐使壯士變服﹐與赤眉兵同﹐伏於道側。旦日﹐赤眉攻異﹐異縱兵大戰。日昃﹐賊气衰﹐伏兵猝起﹐衣服相亂﹐赤眉驚潰﹐追擊﹐大破之。赤眉餘眾東向宜陽。帝親勒六軍﹐嚴陣以待之。赤眉驚恐﹐遣劉恭乞降曰「盆子將百萬眾降﹐陛下將何以待之﹖」帝曰「待汝以不死耳﹗」盆子及相徐宣以下三十餘人﹐肉袒降。上所得傳國璽綬﹐積兵甲宜陽城西﹐與熊耳山齊。赤眉尙有十餘萬人﹐帝令縣廚皆賜食。明日﹐大陳兵馬臨洛水﹐令盆子君臣列觀。帝謂樊崇等曰「得毋悔降乎﹖」

徐宣叩頭曰「今日得降﹐猶去虎口歸慈母﹐誠歡誠喜﹐無所恨也。」帝曰「卿所謂鐵中錚錚﹐傭中佼佼者也。」帝憐盆子﹐以爲趙王郎中﹐賜樊崇等洛陽田宅。其後樊崇﹑逢安以反誅﹔徐宣﹑楊音卒於鄕裏﹔劉恭爲更始報仇﹐殺謝祿﹐自投獄﹐帝赦不誅﹐後爲更始子壽光﹑候鯉所殺。盆子後病失明﹐賜滎陽均輸地﹐使食其稅終身。

初﹐帝之討王郎也﹐漁陽太守彭寵發突騎以助軍﹐轉糧食147

前後不絕﹐帝以爲大將軍﹐封列侯。及帝追銅馬至薊。寵自負其功﹐意望甚髙﹐帝接之﹐不能滿其意﹐以此懷不平。吳漢﹑王梁皆寵所遣﹐並爲三公﹐而寵無所加﹐愈怏怏。至是有詔徵寵入朝﹐其妻及所親信吏皆勸勿就徵﹐遂發兵反。幽州牧朱浮以書責之曰「往時遼東有豕﹐生子白頭﹐異而獻之。行至河東﹐見羣豕皆白﹐懷慚而返。以子之功﹐論於朝廷﹐猶白豕也﹐今乃愚妄﹐自比六國﹐豈不誤哉﹗」寵不聽﹐攻朱浮於薊﹐寵又遣使誘耿況同反﹐況斬其使。涿郡太守張丰反﹐與彭寵連兵﹐朱浮上書求救。浮城中糧盡﹐會耿況遣兵來救﹐浮乃得脫﹐薊遂降寵。寵自稱燕王﹐攻拔右北平﹑上谷數縣﹐北連匈奴﹐南結張步及富平獲索諸賊﹐聲勢大張。徵虜將軍蔡遵等討張丰﹐斬之。帝詔建威大將軍耿拿﹐進擊寵﹐弇使其子舒襲擊匈奴﹐斬匈奴兩王﹐寵退走。寵齋居密室﹐蒼頭子密等三人因寵臥寐﹐共縛於牀﹐矯寵命﹐使諸吏歸休。縛其奴婢﹐又以寵呼其妻﹐妻入驚曰「奴反﹖」奴擊其頰。寵急呼曰「趣爲諸將軍辦裝。」兩奴將其妻入取寶物﹐使妻縫兩縑囊裝之﹐昏夜後﹐解寵手﹐令作記﹐告城門校尉速開門。書成﹐斬寵及妻頭﹐馳出城﹐詣闕。寵尙書韓立等立其子午爲王﹐國師韓利斬之﹐詣蔡遵降。帝封子密爲不義侯﹐燕地悉定。淮南李憲﹐王莽末爲虛江連帥﹐因據廬江﹐稱王四年﹐稱帝三年。揚武將軍馬成破走之﹐其軍士帛應斬之以降。

初﹐梁王劉承之叛更始也﹐使沛人周廷等攻下濟陰﹑山陽﹑沛﹑楚﹑淮﹑陽﹑汝南等地﹐又遣使拜西防賊帥佼僵爲橫行將軍﹐東海賊帥董憲爲翼漢將軍﹐瑯琊賊帥張步爲輔漢將軍﹐遂專據東方﹐未幾稱帝於睢陽。更始將蘇茂降永﹐張步治兵於劇﹐遣將巡泰山﹑東萊﹑城陽﹑膠東﹑濟南﹑齊郡﹑北海﹐皆下之。

帝遣虎牙大將軍蓋延克睢陽﹐劉永走保湖陵﹐延遂定沛﹑楚﹑148

臨淮等地。帝使大中大夫伏隆持節使靑﹑徐二州﹐招降郡國。

靑﹑徐羣盜聞永敗﹐皆惶怖請降﹐張步獻蝮魚﹐帝以步爲東萊太守。劉永立董憲爲海西王﹐張步爲齊王。步貪王爵﹐降而復叛﹐執殺伏隆而受永封﹐據郡十二﹐劉永將慶吾斬永首以降﹐蘇茂﹑周建復立永於紆爲梁王﹐帝遣捕虜將軍馬武﹐騎都尉王霸﹐圍劉紆﹑周建於垂惠。時吳漢﹑耿弇擊富平﹑獲索於平原﹐大破之﹐因詔弇進討張步。平敵蔣軍龐萌﹐爲人遜順﹐帝信愛之﹐嘗稱可以托孤寄命﹐使與蓋延共擊董憲。時詔書下延而未及萌﹐萌疑延譖己﹐遂反。襲延軍﹐破之。與憲連和﹐攻破彭城。帝怒﹐自將討之﹐與諸將書曰「吾嘗以龐萌爲社稷臣﹐將軍輩得毋笑其言乎﹖其各厲兵秣馬會睢陽。」董憲使蘇茂﹑佼僵助龐萌﹐圍桃城。帝時幸蒙﹐自將輕兵馳赴之﹐去桃城六十里﹐休息養銳以挫其鋒。時大司馬吳漢在東郡﹐馳使召之﹐大破之。萌等悉兵攻桃城。城中聞車駕至﹐眾心益固﹐二十餘日不下﹐萌眾疲困。吳漢等軍皆至﹐帝乃帥兵親自督戰。萌等走從董憲。帝四面攻憲﹐大破之﹐佼僵降﹐蘇茂奔張步﹐董憲﹑龐萌走郯。又走朐﹐吳漢拔朐﹐斬董憲﹑龐萌。劉紆軍士髙扈﹐斬紆以降。耿弇進討張步﹐拔祝阿﹐破其軍﹐斬其將費邑﹐攻下西十餘城。遂定濟南﹐進兵破臨淄。張步將兵二十萬攻弇﹐弇與步戰﹐飛矢中股﹐弇以佩刀截去之﹐左右無知者﹐遂大破之。時帝在魯﹐聞弇爲步所攻﹐自往救之﹐未至﹐彊弩將軍陳俊謂曰「劇虜兵盛﹐可且閉營休士﹐以待上來。」弇曰「秉輿且到﹐臣子當擊牛釃酒以待百官﹐反欲以賊遺君父乎﹖」乃出兵大戰﹐復大破之﹐弇知步困﹐將退﹐乃預置左右翼伏以待之﹐人定時﹐步果引去﹐伏兵起縱擊﹐追至巨洋昧水上﹐死屍相屬﹐收其輜重二千餘輛。步還劇﹐帝至勞軍﹐進幸劇。弇復追張步﹐步奔平壽﹐蘇茂救之。帝遣使告步﹑茂﹐能相斬以降149

者﹐封爲列侯﹐步遂斬茂以降﹐入據其城﹐眾尙十餘萬﹐輜重七千餘輛﹐皆罷遣歸鄕裏﹐封步爲安邱侯。後步謀逃奔臨淮﹐亡入海﹐陳俊擊斬之﹐江淮﹑山東悉平。耿弇降五校餘黨﹐齊地悉平。弇爲將﹐平郡四十六﹐攻城三百﹐未嘗挫折焉。僞漢盧芳詐稱武帝曾孫﹐立爲平西王﹐又稱漢帝﹐十三年﹐奔入匈奴﹐越三年來降﹐封代王。時天下大定﹐惟隴蜀未下。初﹐隗囂據隴﹐今陜西臨洮﹑鞏昌﹑甘肅等地﹔公孫述據蜀﹐今四川成都等地。又南鄭人延岑起兵據漢中﹐漢中王嘉擊降之﹐有眾數十萬。未幾﹐延岑反﹐漢中王嘉敗走。岑據漢中﹐因寇順陽﹐鄧禹擊破之﹐延岑奔蜀。時公孫述稱帝﹐以岑爲大司馬﹐封汝寧王。隗囂降於漢﹐帝待以殊禮﹐稱其字季孟而不名。囂遣馬援奉書詣洛陽﹐覘帝動靜。援還﹐盛稱上威徳﹐囂不之信。

初﹐更始時﹐平陵竇融據河西﹐自稱五郡大將軍。五郡者﹕酒泉﹑張掖﹑金城﹑武威﹑惇煌也﹐俱在陜西行都司。融欲事漢而未能自通﹐乃以隗囂受建武正朔﹐遣長史劉鈞等奉書詣洛陽﹐帝賜以璽書﹐授融爲涼州牧。公孫述使田戎出江關﹐招其故眾﹐欲取荊州﹐不克。帝詔隗囂伐蜀﹐囂不從﹐帝遣耿弇等七將軍從隴伐蜀﹐先使中郎將來歙﹐諭旨於囂。囂猶豫﹐歙欲刺之﹐囂起﹐勒兵將殺歙﹐歙仗節就車而去﹐囂遂反。諸將與囂戰﹐大敗﹐各引兵下隴﹐退而東。帝詔耿弇軍漆﹐馮異軍栒邑﹐蔡遵軍汧。初﹐馬援聞囂欲貳於漢﹐數以書責譬之﹐囂怒。

及囂反﹐援上書請詣行在﹐極陳滅囂之術。帝召之﹐援具陳謀畫。帝因使援將突騎五千﹐往來遊說﹐離囂支黨。囂乘勝﹐使王元﹑行巡將二萬人下隴﹐進而東﹐遣行巡取栒邑。馮異馳兵潛往閉城﹐偃旗鼓。巡不知﹐馳赴之﹐異建旗鼓而出﹐巡軍驚亂﹐追擊﹐大破之。蔡遵亦破王元於汧。於是北地諸豪長悉叛囂來降。隗囂稱臣於公孫述﹐述立囂爲朔寧王。來歙將二千餘150

人﹐伐山開道﹐從回中竟襲略陽﹐斬其守將金梁。囂大驚曰「何其神也﹖」帝聞得略陽﹐甚喜﹐諸將爭趨略陽﹐帝皆追還﹐曰「囂亡要城﹐必來攻﹐曠日持久而城不下﹐乃可乘也。」囂果悉以精銳圍略陽。歙固守﹐不能下。帝乃自將徵囂﹐至髙平第一﹐竇融帥五郡太守乃羌虜小月氏等﹐與大軍會﹐帝善之。

置酒髙會﹐待以殊禮。遂數道上隴﹐進而西﹐使王遵招囂將牛邯﹐降之﹐拜邯大中大夫。於是囂將十三人﹐屬縣十六﹐眾十餘萬皆降﹐囂將妻子奔西城。帝勞賜來歙﹐班坐絕席﹐在諸將之右﹐賜歙妻縑千匹。進幸上邽﹐詔告囂曰「若束手自詣﹐父子相見﹐保無他。囂終不降﹐乃誅其子恂﹐使吳漢﹑岑彭圍西城﹐封竇融爲安丰侯﹐遣西還所鎭。潁川盜起﹐帝還宮六日﹐自將討平之。隗囂病且餓﹐恚憤而卒﹐少子純立爲王。來歙帥馮異等五將軍﹐討隗純於天水。來歙等攻破落門﹐隗純降﹐王元走蜀﹐隴右悉平。

帝因討蜀﹐遣徵南大將軍岑彭攻田戎等﹐不克﹐遣吳漢發荊州兵﹐凡六萬餘人﹐騎五千匹﹐會荊門。岑彭裝戰船數十艘﹐直衝浮橋﹐順風並進﹐蜀兵大亂﹐長驅入江關﹐軍無擄掠﹐百姓大喜﹐爭開門降。田戎走保江州。彭到江州﹐以城固糧足難猝拔﹐畱馮駿守之﹐自引兵乘利﹐直詣墊江﹐攻破平曲﹐遂收其米數十萬石。吳漢畱夷陵﹐裝露橈繼進。公孫述以王元爲將軍﹐使與領軍環安拒河池。來歙等進攻元安﹐破之﹐蜀人大懼﹐使客刺歙﹐未果。歙馳召蓋延﹐延悲哀不已﹐歙叱之曰「虎牙﹐何敢然﹗今使者中刺客﹐無以報國﹐故呼巨卿﹐欲屬以軍事﹐而反效兒女子涕泣乎﹖」延收淚受誡。歙自書表曰「昨夜入定後﹐臣爲賊所傷﹐中臣要害﹐臣不敢自惜﹐誠恨奉職不稱﹐以爲朝廷羞。夫理國以得賢爲本﹐大中大夫段襄﹐骨鯁可任﹐願陛下裁察。」投筆抽刀而絕。帝得書流涕﹐詔以揚武將151

軍馬成代之。帝自將徵公孫述﹐次長安。述使延岑拒廣漢﹐侯丹拒黃石。岑彭使輔威將軍臧官從涪水上平曲﹐拒延岑。岑彭自分兵下還江都﹐溯都江而上﹐襲擊侯丹﹐大破之﹐因晨夜兼行二百餘里﹐竟拔武揚﹐使精騎馳擊廣都﹐去成都數十里﹐勢若風雨﹐所至皆奔散。蜀地震動﹐或勸述降﹐述曰「廢興﹐命也﹐豈有降天子哉﹖」述使人詐爲亡奴﹐降岑彭﹐夜刺殺彭。

吳漢代領其軍﹐馮駿拔江都﹐獲田戎。吳漢乘勝﹐以步騎二萬進擊成都﹐去城十餘里﹐阻江北爲營﹐作浮橋﹐使副將劉尙將萬餘人屯江南﹐相去二十餘里﹐帝聞之大驚。使人讓漢曰「公輕敵深入﹐又與劉尙分營﹐賊出兵縱公﹐而以大兵攻尙﹐尙敗﹐公卽敗矣。可急引兵還廣都。詔書到﹐述果使謝丰﹑袁吉出攻漢﹐使別將劫劉尙。漢饗士秣馬﹐夜銜枚﹐與尙合軍。丰等不知﹐引兵攻江南。漢悉兵迎戰﹐大破之﹐斬丰吉﹐引兵還廣都。

自是漢與述戰於廣都﹑成都之間﹐八戰八克。述危困﹐乃悉散金帛﹐募敢死士五千餘人﹐以配延岑。岑於市橋僞建旗幟挑戰﹐潛遣奇兵﹐出漢軍後﹐襲破漢。漢墮水﹐緣馬尾得出。漢具船欲遁﹐蜀郡太守張堪止之﹐漢從之。臧宮拔綿竹﹐破涪城﹑繁郫﹐與漢會於成都。述自將攻漢﹐使延岑拒宮大戰﹐三戰三勝﹐自旦及日中﹐軍士疲乏﹐漢因使護軍髙午﹑唐邯將銳卒擊之﹐述兵大亂﹐午刺述洞胸﹐左右輿入城﹐夜死。明旦﹐延岑以城降。蜀地悉平﹐詔竇融與五郡太守入朝﹐賞賜恩寵﹐傾動京師﹐拜冀州牧。後融年七十有八而卒﹐謚曰戴候。自是而天下復歸一統矣。

吳漢自蜀整旅而還﹐大封功臣﹐鄧禹等三百六十五人爲列侯﹐已封者加邑﹐已沒者封其子孫。鄧禹有子十三人﹐使各習一藝﹐修整門庭﹐教養子孫﹐皆可爲後世法。

帝偃武修文﹐皆令列侯就第﹐不煩以政事﹐不使以吏職﹐152

而善全之。初起太學﹐帝親幸之﹐稽式古典﹐修明禮樂﹐煥然文物可觀。嚴光﹐本姓莊﹐字子陵﹐少與帝同學﹐甚相善。及帝卽位﹐光乃攺姓名﹐隱身不見。帝思其賢﹐令人物色訪之。

後齊國上言﹐有一男子披羊裘﹐釣澤中。帝疑是光﹐乃備安車元纁﹐遣使騁之﹐三反而後至。車駕卽日幸其館﹐光臥不起﹐帝卽其臥所﹐撫光腹曰「咄咄子陵﹐不可相助爲理耶﹖」光乃張目熟視曰「昔唐堯著徳﹐巢父洗耳﹐士各有志﹐何相迫乎﹖」帝曰「子陵﹐我竟不能下汝耶﹖」於是升輿﹐嘆息而去。復引光入﹐論道故舊﹐相對累月﹐因共偃臥。光以足加帝腹上。明日﹐太史奏﹕客星犯帝座甚急。帝笑曰「朕與故人嚴子陵共臥耳﹖」除爲諫讓大夫﹐不就﹐乃耕於富春山﹐以壽終於家。帝如南頓﹐賜吏民南頓田租一歲﹐吏民固請十歲﹐帝復增一歲。帝如章陵﹐時攺白水鄕爲章陵縣﹐修園廟﹐祀舊宅﹐觀田廬﹐置酒作樂﹐賞賜故舊。時宗室諸母﹐因酣悅﹐相與語曰「文叔少時謹信﹐與人不款曲﹐惟直柔耳﹐今乃能如此。」

帝聞之﹐大笑曰「吾治天下﹐亦欲以柔道行之。帝妹湖陽公主﹐嫁爲鄧晨之妻﹐新寡﹐帝與共論羣臣﹐微觀其意。至宋宏﹐主曰「宋公威容徳器﹐羣臣莫及。」後宏被引見﹐帝令主在屏風後﹐謂宏曰「諺云﹐『貴易交﹐富易妻』。人情乎﹖」宏曰「臣聞貧賤之交不可忘﹐糟糠之妻不下堂。」帝固謂主曰「事不諧矣﹗」湖陽公主蒼頭白日殺人﹐因匿主家﹐吏不能得。及主出行﹐蒼頭驂乘﹐洛陽令董宣於夏門亭侯駐車叩馬﹐以刀畫地﹐大言數主之失﹐叱奴下車﹐因格殺之。主卽還營訴帝。帝大怒﹐召宣欲箠殺之。宣叩頭曰「願乞一言而死。」帝曰「欲何言﹖」宣曰「陛下聖徳中興﹐而縱奴殺人﹐將何以治天下乎﹖臣不須捶﹐請得自殺。」卽以頭擊楹﹐血流滿面。帝令小黃門持之﹐使宣叩頭謝主。宣不從﹐彊使頓之。宣兩手據153

地﹐終不肯俯。主曰「文叔爲白衣時﹐藏亡匿死﹐吏不敢至門﹐今爲天子﹐威不能行一吏乎﹖」帝笑曰「天子不與白衣同。」因敕彊項令出﹐賜錢三十萬﹐宣悉以分諸吏﹐由是搏擊豪彊﹐京師莫不震栗。帝欲封陰貴人兄興爲列侯﹐興固辭。貴人問其故﹐興曰「外戚家苦﹐不知謙退﹐富貴有命﹐人當知足。」貴人感其言﹐深自降抑﹐帝甚善之。

帝令天下州郡檢復墾田戶口﹐於是刺史太守多爲詐巧﹐優饒豪右﹐侵刻羸弱。時諸郡各遣使奏事﹐常見陳畱吏牘上有書﹐視之云「潁川宏農可問﹐河南南陽不可問。」帝詰問吏因由﹐吏不肯說﹐托言於長安街上得之。帝怒。時皇子東海公陽﹐年十二﹐在幄後﹐言曰「吏受郡敕﹐欲以墾田相方耳﹖」帝曰「旣如此﹐何故言『河南南陽不可問』﹖」對曰「河南帝城﹐多近臣﹔南陽帝鄕﹐多近親﹐田宅逾制﹐不可爲準。帝令虎賁將詰問吏﹐吏乃首服﹐如東海公對。上由是益奇愛陽。遣謁者考實二千石長吏阿枉不平者。帝欲立東海公陽爲太子﹐而未發﹐會郭后寵衰﹐數懷怨懟﹐上怒之﹐遂廢後而立貴人陰氏爲後。

郭后旣廢﹐太子彊意不自安﹐辭太子位﹐帝因廢太子彊爲東海王﹐而立東海王陽爲太子﹐攺名莊。帝以彊去就有禮﹐以魯益東海﹐食二十九縣﹐賜虎賁旄頭﹐設鐘篪之樂﹐擬於乘輿。以郭后弟郭況爲大鴻臚﹐帝數幸其第﹐賞賜金帛無數﹐京師號郭家爲金穴。後郭后及故太子彊俱得令終。時天下太平﹐交趾女子徵則﹑徵貳反﹐拜馬援爲伏波將軍﹐討平之。帝每旦視朝﹐日昃乃罷。數引公卿郎將﹐議論經理﹐夜分乃寐﹐總攬朝綱﹐審時度力﹐事無過舉﹐休養生息。恐勤兵於遠﹐辭西域之請都護﹐身致太平﹐匈奴畏服﹐兵革不興﹐其中興之美﹐比少康焉。

在位三十三年崩﹐壽六十二歲。太子莊立﹐是爲明帝﹐以定都洛陽﹐謂之東漢﹐至獻帝而漢室三分。欲得其詳﹐下回便見。《歷代興衰演義》２

﹝淸﹞呂撫等著

154

第18回

二百年曹操起漢室三分

詞曰﹕

颯颯西風渭水﹐蕭蕭落葉長安。英雄回首北邙山﹐虎鬥龍爭過眼。閒看壩橋煙柳﹐淒涼露冷風寒。斷蟬聲裏倚闌干﹐不覺斜陽又晚。

卻說東漢光武崩﹐太子莊立﹐是爲明帝。立馬援之女貴人馬氏爲皇后。後好讀書﹐尙謙肅﹐爲漢室賢後。明帝幸辟雍﹐行大射禮。又行養老禮﹐以李躬爲三老﹐桓榮爲五更﹐禮畢﹐引桓榮及弟子升堂﹐上自爲辯說﹐諸儒執經問難於前﹐冠帶縉紳之人環橋而觀﹐聽者蓋億萬計。詣孔子室﹐親禦講堂﹐命皇太子諸王說經﹐匈奴亦遣子入學。帝聞西域有神﹐其名曰佛﹐因遣使至天竺﹐求其道﹐得其書。及沙門以來﹐一時王公貴人﹐獨帝弟楚王英最先好之。英﹐光武第六子也﹐後以謀反自殺﹐窮治黨羽至數千人。耿秉數請擊匈奴﹐帝從之﹐令秉與竇固等分道並出﹐伐匈奴﹐固獨有功。固使假司馬班超與從事郭恂﹐俱使西域。超行至鄯善﹐鄯善王廣奉詔﹐禮敬甚備﹐後忽懈怠﹐超謂其官屬曰「此必有北虜使來﹐明者睹於未萌﹐況已著耶﹖」

乃會其吏士三十六人﹐曰「不入虎穴﹐不得虎子。」因夜以攻虜使營﹐斬其使及從者三十級﹐餘眾百許人悉燒死。明日乃還﹐召鄯善王廣以虜首示之﹐一國震怖﹐廣叩首願屬漢無二心﹐遂納子爲質。還白竇固﹐固大喜﹐具上超功﹐上以超爲軍司馬﹐155

令敍前功。固復使超使於寘﹐其王廣徳降﹐於是諸國皆遣子人侍。西域與漢絕六十五載﹐至是復通焉。竇固﹑耿秉擊西域﹐平車師﹐復奏置西域都尉﹐及戊己校尉。益州刺吏朱黼﹐宣示漢威﹐徳懷遠夷﹐自汶山以西﹐前代所未至﹐正朔所未加﹐白狼﹑槃木等百餘國﹐皆舉首稱臣奉貢﹐白狼王唐菆作詩三章﹐歌頌漢徳﹐黼使譯而獻之。明帝遵奉建武制度﹐無所變更﹐后妃之家不得封侯與政。館陶公主爲子求郎﹐而不許﹐乃賜錢十萬﹐謂羣臣曰「官上應列宿﹐出宰百里﹐苟非其人﹐則民受其殃﹐何可濫也。」是以吏得其人﹐民樂其業﹐遠近畏服﹐戶口滋殖焉。在位十三年崩﹐太子煜立﹐是爲章帝。

章帝繼明帝察之後﹐承之以寬大﹐奉承太后﹐盡心孝道﹐輕徭薄賦﹐與民休息﹐體之以忠恕﹐文之以禮樂﹔謂之慈祥長者﹐爲東漢賢君﹐不亦宜乎﹗然因竇后之譖而廢太子﹐知後兄竇憲之惡﹐而不能罪﹐所少年略近優柔耳。在位十三年崩﹐太子肇立﹐是爲和帝。

和帝年方十歲﹐竇太后臨朝﹐竇憲當權用事。都鄕侯劉暢﹐齊虎王劉縯之孫也﹐來弔國憂﹐太后數召見之。竇憲懼暢分宮省之禮﹐遣客殺之﹐而歸罪於暢弟剛。尙書韓稜以爲賊在京師﹐不宜捨近求遠。何敞請獨奏案之﹐具得其實。太后怒﹐竇憲懼誅﹐因自求北擊匈奴以贖罪。時北匈奴饑亂﹐太后從之。

竇憲將行﹐公卿詣朝堂﹐上書諫﹐以爲匈奴不犯邊塞﹐無故勞師遠伐﹐損費國用﹐非社稷計。袁安﹑任隗免冠固爭﹐前後十上章﹐眾皆危懼。安﹑隗正色自若。太后終聽憲言﹐遣竇憲﹑耿秉將精兵萬餘﹐與北單於戰於稽落山﹐大破之﹐降者前後八十一部﹐二十餘萬人。憲秉出塞三千餘里﹐登燕然山﹐命中護軍班固刻石勒功﹐紀漢威徳而還。竇憲以北匈奴微弱﹐遂欲滅之﹐遣耿夔﹑任尙圍於金微山﹐大破之﹐出塞五千餘里而還﹐156

自漢出師所未嘗至也。竇憲旣立大功﹐威名益盛﹐父子兄弟充滿朝廷﹐專權謀逆。帝以朝臣上下莫不附憲﹐獨中常侍鄭眾謹敏有心機﹐遂與眾定計誅憲。帝以太后故﹐不欲明誅憲﹐迫令自殺﹔班周似憲之賓客收捕﹐死獄中。固嘗著《漢書》﹐尙未就。詔固女弟曹壽之妻昭踵而成之﹐所謂曹大家也。

初﹐梁貴人爲竇后所譖﹐廢死﹐宮省事祕﹐莫有知帝爲深氏出者。及至竇太后崩﹐舞陰公主子梁邑奏記三府太尉張酺言狀﹐帝感動良久﹐會貴人姊上書自訟﹐乃知貴人枉死之狀。三公請貶竇太后尊號﹐不宜合葬先帝。帝手詔曰「竇氏𨿽不遵法度﹐而太后常自減損﹐朕奉事十年﹐深惟大義。《禮》曰﹕臣子無貶尊上之文。恩不忍離﹐義不忍虧﹐其勿復議。」乃追尊母梁貴人爲皇太后﹐封梁竦子三人爲侯﹐竦之孫商二女俱爲後梁氏自此盛矣。立鄧禹女孫貴人鄧氏爲皇后﹐後性孝友﹐好讀書﹐選入宮爲貴人﹐恭肅小心﹐動有法度﹐𨿽宮人隸役﹐皆加恩惜﹐帝深嘉之。及爲皇后﹐儉約謙遜﹐帝每欲官爵鄧氏﹐後輒哀請退讓﹐故兄騭終帝之世﹐不過中郎將。孝和幼沖卽位﹐年十四歲﹐卽能誅鋤竇憲﹐自是大柄在手﹐威權不失。尊信儒術﹐友愛兄弟﹐優禮賢者﹐克納嘉言﹐四夷希侵﹐中國綏靖﹐方之章帝﹐實爲過之。在位十七年崩。長子有痼疾﹐少於隆始生百餘日﹐迎立爲太子﹐卽位﹐是爲殤帝。鄧太后臨朝﹐帝在位一年崩﹐太后迎立淸河王慶之子祐入卽位﹐是爲安帝﹐太后猶臨朝。夏旱﹐太后親錄囚徒。洛陽有囚﹐實未殺人﹐而被拷﹐自誣服﹐羸困與見﹐畏吏不敢言﹐將去﹐舉頭若欲自訴。太后呼還﹐問狀﹐具得枉實﹐卽收令抵罪。行未還宮﹐澍雨大降。

立貴人閻氏爲皇后。皇太后鄧氏崩﹐帝始親政。

帝少稱聰穎﹐故鄧太后迎之。及長﹐多不徳﹐不當太后意﹐故久不還政。時中常侍樊丰﹑劉安﹑陳達﹐及帝乳母王聖﹑聖157

女伯榮﹐煽動內外﹐竟爲侈虐﹐出入宮掖﹐互通奸賄。司徒楊震上書切諫﹐帝不聽﹐封王聖爲野王君﹐太子保爲濟陰王。帝南巡﹐崩於葉﹐在位十九年。閻後與閻顯等謀。濟陰王保在內﹐恐公卿立之﹐乃僞云帝疾甚﹐徒禦臥車馳歸﹐四日至洛陽﹐乃發喪。閻後臨朝﹐欲久專權﹐貪立幼子﹐與閻顯等定策禁中﹐迎濟北惠王子北鄕侯懿爲嗣﹐卽皇帝位。濟陰王保以廢黜不得上殿﹐親臨梓宮﹐悲號不食﹐內外羣臣莫不哀之。北鄕侯懿立數月而崩﹐中常侍孫程﹑王康等十九人聚謀於陽徳殿﹐迎故太子濟陰王保卽皇帝位﹐是爲順帝。時年十二﹐收閻顯下獄誅之﹐遷太后於離宮﹐封孫程等皆爲列侯﹐是爲十九侯。帝朝太后於東宮﹐皇太后閻氏崩。帝生母李氏葬城北﹐帝初不知﹐至是左右白之﹐感悟悲泣﹐親到葬所﹐更以禮殯葬恭陵北。帝徵用處士樊英﹑楊厚等﹐天下想望其丰采。又李固﹑黃瓊相繼登用﹐虞栩﹑左雄直言時聞。立梁商之女梁貴人爲後﹐𨿽以徳進﹐梁商頗賢。商卒﹐而商之子梁異專權﹐實自此始。帝徳十九之立己﹐而又恨閹宦之弄權﹐𨿽無甚失徳﹐漢祚實由是而衰矣。帝遣杜喬﹑張綱等﹐分生州郡﹐表賢良﹐除貪污。喬等各之部﹐張綱獨埋其車輪於洛陽都亭﹐曰「豺狼當道﹐安問狐貍﹖」

遂劾奏大將軍梁冀及其弟河南尹梁不疑無君之心十五事﹐京師震悚。帝𨿽知綱言直﹐而不能用。梁冀恨張綱﹐思有以中傷之。

時廣陵賊張嬰寇亂揚﹑徐間﹐積十餘年﹐二千石不能制﹐冀乃以綱爲廣陵太守。前二千石率多求兵馬自衛﹐綱獨單車就職﹐旣到﹐徑詣娶壘門。嬰大驚﹐遂走閉壘。綱於門外罷遣吏兵﹐只畱所親者十餘人﹐以書諭嬰﹐請與相見。嬰見綱至誠﹐乃出拜謁﹐延置上座。綱諭之曰「前二千石多肆貪暴﹐故致公等懷憤相聚﹐二千石信有罪矣。然公等所爲﹐亦非義也。今主上仁聖﹐欲以文徳服叛人﹐故遣太守來﹐今誠轉禍爲福之時也。」158

嬰聞﹐泣下曰「荒裔愚民﹐不能自通朝廷﹐不堪侵枉﹐乃相聚偸生﹐若魚遊釜中﹐知不可久。今聞明府之言﹐乃嬰等更生之辰也。」乃辭還營。明日﹐率所部萬餘人歸降。綱單車入嬰壘﹐置酒爲樂﹐散遣部眾﹐南州安然。論功當封﹐冀遏之。綱在部一歲卒﹐嬰等五百人﹐爲之制服行喪﹐送到犍爲﹐負土成墳而去。帝在位十九年崩﹐太子炳立﹐時方二歲﹐梁太后臨朝﹐是爲衝帝﹐在們一年崩。

時淸河王蒜﹑渤海孝王子纘﹐皆章帝公孫。蒜爲人凝重﹐運止有法度﹐公卿皆歸爲心焉。而纘年八歲﹐李固謂梁冀曰「立帝宜擇年長有徳﹑可親任政事者。願將軍詳審之。」冀不從﹐與太后定策禁中﹐迎纘入南宮﹐卽皇帝位﹐是爲質帝。太后委政宰輔﹐李固所言﹐太后多從之﹐黃門宦官爲惡者﹐一皆斥退﹐天下咸望治平。而梁冀深忌嫉之。帝少而慧聰﹐嘗因朝會﹐目梁冀曰「此跋扈將軍也﹗」冀深惡之﹐使左右置毒於煮餅以進。帝苦煩甚﹐召李固﹐固入前問﹐帝曰「食煮餅腹悶﹐得水尙可活。」冀曰「恐吐﹐不可飲水。」語未絕而崩﹐在位一年。固伏屍號哭﹐推罪於侍醫﹐議立嗣。李固﹑杜喬欲立淸河王蒜。冀白太后﹐策免固﹐迎章帝曾孫蠡吾侯志入南宮卽位﹐是爲桓帝﹐時年十五﹐太后猶臨朝聽政。立太后之妹梁氏爲後京師地震﹐杜喬以災異策免﹐會淸河劉文等謀立淸河王蒜﹐事覺﹐蒜坐徙貶自殺。梁冀因誣李固﹑杜喬與文等交通。

太后素知喬忠﹐不允。冀遂收固下獄﹐死於獄中。冀使人脇杜喬曰「早自引決﹐妻子可得全。」喬不肯﹐遂收系之﹐亦死獄中。四年正月﹐太后歸政於帝﹐二月崩。至十年七月﹐皇后梁氏崩。八月﹐大將軍梁冀伏誅。冀一門前後七侯﹑三後﹑六貴人﹑二大將軍﹐夫人女食邑稱君者七人﹐尙公主者三人﹐其159

爲卿將尹校者五十七人﹐冀專擅威柄二十年﹐天子拱手﹐不得與政﹐學不平之。又遣客刺殺議郎邴尊﹐並欲殺尊妻母宣。宣以女猛在宮爲貴人﹐馳白帝。帝大怒﹐呼中常侍單超﹑徐璜﹐黃門令貝璦﹐小黃門左悺﹑唐衡﹐定計誅之。璦等請劍戟士千餘人﹐共圍冀第﹐收大將軍印綬﹐冀與妻孫壽皆自殺。悉收梁氏﹑孫氏﹐無少長皆棄市﹐賓客故吏免黜者三百餘人﹐百姓莫不稱快。收冀財貨﹐合三十餘萬萬﹐以充王府之用﹐減天下稅租之半﹔散其苑囿﹐以業窮民﹔封單超﹑徐璜等爲列侯﹐世謂之五侯。梁冀新誅﹐用黃瓊﹑陳蕃﹐瓊辟範滂﹐蕃辟徐穉等﹐而海內翕然望治。立貴人竇氏爲皇后﹐乃竇融之玄孫竇武女也。

時太學諸生三萬人﹐郭泰及潁川賈彪爲之冠﹐與李膺﹑陳蕃﹑王暢更相褒重﹐於是中外承風﹐兌以臧否相尙﹐自公卿以下﹐莫不畏其貶議﹐屣履到門。河南張成善風角﹐推占當赦﹐教子殺人。司隸李膺督促收捕﹐旣而逢宥獲免﹐膺愈懷憤疾。

竟案殺之。張成素以方技交通宦官﹐帝亦頗信其占﹐宦官教成子弟牢修告膺等養太學遊士﹐交結諸郡生徒﹐互相驅馳﹐共爲部黨﹐誹訕朝廷﹐疑亂風俗。於是天子震怒。班卞郡國收捕黨人﹐布告天下﹐使同忿疾﹐案經三府﹐大尉陳蕃卻之曰「今所案者﹐皆海內人譽﹐憂國忠公之臣﹐此等猶將十世宥也﹐豈有罪名不彰﹐而致收掠者乎﹖」不肯平署。帝愈怒﹐遂下膺等於黃門北寺獄。其辭所連及﹐杜密﹑陳翔﹑陳實﹑範滂之徒二百餘人﹐或逃遁不獲﹐皆懸金購募﹐使者四出相望﹐陳實日﹕「吾不就獄﹐眾無所恃。」乃自往請囚。範滂至獄﹐獄吏謂曰「凡坐系者﹐皆祭臯陶。」滂曰「臯陶古之直臣﹐知滂無罪﹐將理之於帝﹐如其有罪﹐祭之何益﹖」陳蕃上書極諫﹐帝諱其言切﹐托言蕃辟召非其人﹐策免之。陳蕃旣免﹐朝廷震栗﹐莫敢復爲黨人言者。賈彪曰「吾不西行﹐大禍不解。」乃入洛160

陽﹐說竇武﹑霍諝等﹐使訟之。竇武上疏極諫﹐霍諝爲之表情﹐帝意稍解﹐使中常侍主甫就獄訊黨人。範滂等皆三木囊頭﹐暴限階下﹐甫以次辯﹐語曰「卿等更相拔舉﹐疊爲唇齒﹐其意何如﹖」滂曰「見善如不及﹐見惡如探湯。滂欲使善善同其淸﹐惡惡同其污﹐惟王政之所願聞﹐不知更以爲黨。古之修善﹐自求多福﹐今之修善﹐身陷大戮。身死之日﹐願埋滂於首陽山側﹐上不負皇天﹐下不愧夷齊。」甫湣然﹐爲之攺容﹐乃得並解桎梏。李膺等又多引宦官子弟﹐宦官懼﹐請帝以天時宜赦﹐乃赦天下黨人二百餘人﹐放歸田裏﹐書名三府﹐禁錮終身。

桓帝在位二十一年崩﹐無子﹐竇后與竇武求宗室賢者。侍禦史劉儵以章帝玄孫﹑瀆亭侯萇之子寵對。武白竇后﹐迎立之﹐是爲靈帝﹐時年十二歲﹐竇太后臨朝。初﹐竇太后之立﹐陳蕃有力焉﹐及臨朝﹐政無大小﹐皆委於蕃﹐蕃與竇武同心戮力以獎王室﹐徵天下名賢﹐李膺﹑杜密﹑尹勛﹑劉瑜等皆列朝廷﹐天下之士莫不延頸想望太平。而中常侍曹節﹑王甫等共相朋結﹐諂事太后。太后信之﹐蕃﹑武疾焉。會有日食之變﹐蕃謂武曰「昔蕭望之困於一石顯﹐況今石顯數十輩乎。可因日食﹐罷斥宦官﹐以塞天變。」武乃白太后﹐請誅曹節等﹐太后猶豫未忍﹐曹節召尙書﹐脇使作詔板﹐拜王甫爲黃門令﹐持節捕收武等。

陳蕃聞難﹐將官屬諸生八十餘人﹐並拔刀﹐突入尙書門﹐攘臂呼曰「大將軍忠以衛國﹐黃門反逆﹐何云安氏不道耶﹖」王甫使劍士收蕃﹐送北寺獄﹐卽日殺之。時張奐徵還﹐節等以奐新至﹐不知本謀﹐矯制使奐率五營士討武。甫將千餘人﹐出與奐合﹐圍武﹐武自殺。遂遷太后於南宮﹐張奐遷大司農﹐封侯。

奐深病爲節等所賣﹐固辭不受﹐於是羣小得志﹐士大夫皆喪气。

宦官深惡李膺等﹐復申黨人之禁﹐侯覽怨張儉尢甚﹐詔捕儉及李膺﹑杜密﹑朱寓﹑荀昱﹑翟超﹑劉儒﹑範滂等﹐請下州郡考161

治。時上年十四﹐問曹節曰「何以謂之鉤黨﹖」對曰「鉤黨者﹐卽黨人也。」上日﹕「黨人何惡﹐而欲誅之﹖」對曰「欲爲不軌。」上曰「不軌欲何如﹖」對曰「欲圖社稷。」上乃可其奏。或謂膺曰「可去矣﹖」對曰「事不辭難﹐罪不逃刑﹐臣之節也。吾年已六十﹐死生有命﹐去將安之﹖」乃詣詔獄﹐考死。汝南督郵吳道﹐受詔捕範滂﹐至徵羌﹐抱詔書閉傅捨﹐伏牀而泣﹐一縣不知所爲。滂聞之﹐曰「必爲我也。」卽自詣獄。縣令郭揖大驚﹐出解印綬﹐引與俱亡﹐曰「天下大矣﹐子何爲在此﹖」滂曰「滂死則禍已﹐何敢以罪累君﹐及令老母流離乎﹖」其母就與之訣曰「汝今與李﹑杜齊名﹐死亦何恨﹐旣有令名﹐復求壽考﹐可兼得乎﹖」滂跪受教﹐再拜而辭﹐凡黨人死者百餘人﹐妻子皆徙邊﹐天下豪傑及儒學有行義者﹐宦官一切指爲黨人﹐其死徙廢禁者﹐又六七百人。郭泰聞黨人之死﹐私爲之慟曰「《詩》云﹕『人之云亡﹐邦國殄瘁。』漢室滅矣。但未知瞻鳥爰止於誰之屋矣﹖」泰𨿽好臧否人物﹐而不爲危言激論﹐故能處濁世而禍不及焉。張儉亡命﹐望門投止﹐所在重其名﹐莫不破家相容。夏馥聞之﹐嘆曰「孽自己作﹐空污良善﹐一人逃死﹐禍及萬家﹐何以生爲﹖」乃自剪須變形﹐入林慮山中﹐隱姓名爲治家傭﹐人無知者﹐黨禁未解而卒。及黨禁解﹐張儉仍還鄕裏。

初﹐申屠蟠見範滂等非訐朝政﹐嘆曰「昔戰國之時﹐處士橫議﹐列國之王至爲護擁﹐先驅﹐卒有焚書坑儒之禍。」

乃絕迹於梁﹑碭之間﹐因樹爲屋﹐自同傭人。二年﹐滂等果罹黨錮之禍﹐惟蟠超然無事。初﹐中常侍張讓父死﹐歸葬潁川﹐𨿽一郡畢至﹐而名士無往者﹐讓恥之。陳實獨往弔焉。及誅黨人﹐讓以實故﹐多所全宥。立貴人何氏爲皇后。後本南陽屠家﹐以色選入掖庭﹐生皇子辧﹐欲立之﹐徵其兄何進爲侍中。後王162

美人生皇子協﹐後鳩殺美人。帝怒﹐欲廢後。中官固請﹐乃止。

開西邸賣官﹐二千石二千萬﹐四百石四百萬﹐其縣令隨縣份之大小爲貴賤。又令左右賣公卿﹐公千萬﹐卿五百萬。時有靑蛇見於禦座上﹐又雌雞化爲雄﹐又有黑气墮溫徳殿庭中﹐气如龍﹐長十餘丈﹐靑虹見玉堂殿庭中。

巨鹿張角﹐奉祀黃老﹐以妖術教授﹐咒符水以治病﹐眾共神之﹐徒眾數十萬﹐置爲三十六方﹐名立渠帥﹐訛言「蒼天已死﹐黃天當立﹐歲在甲子﹐天下大吉。」以中常侍封諝﹑徐奉爲內應﹐約以三月五日﹐內外俱起。角弟子唐周上書告之﹐詔捕角等。角敕諸方俱起﹐皆著黃巾爲識﹐旬月之間﹐天下響應﹐京師震動。帝召羣臣會議﹐北地太守皇甫嵩﹐以爲宜開黨禁。中常侍呂彊亦曰「黨錮之積﹐人心怨憤﹐若不赦宥﹐轉與張角謀﹐爲變滋大。」而從之﹐乃赦天下黨人。張讓譖呂彊「與黨人共議朝廷﹐數讀《霍光傳》。」彊自殺。遣中郎將盧植討張角﹐皇甫嵩﹑朱雋討潁川黃巾。朱雋與賊戰敗﹐會騎都尉曹操適至﹐嵩﹑曹與朱雋合軍﹐更與賊戰﹐大破之。時汝南許劭﹐好核論人物。操往造劭而問之﹐劭曰「子治世之能臣﹐亂世之姦雄也。」操大笑而去。盧植破舉角﹐隨當拔之﹐宦官誣植抵罪﹐詔皇甫嵩討角﹐嵩與角弟梁戰﹐大破之﹐斬梁。角先以病死﹐剖腹戮屍﹐傳首京師。

帝在位二十三年崩﹐皇子辧立﹐是爲獻帝。何太后臨朝﹐封皇子協爲陳畱王。中軍校尉袁紹﹐勸何進悉誅諸宦官﹐進白太后﹐太后不聽。紹又爲畫策﹐多召四方猛將﹐使並引兵向京城﹐以脇太后。進然之。主簿陳琳諫曰「此事但可速發﹐行權立斷﹐則天人順之﹐若召外兵﹐則大兵聚會﹐彊者爲雄﹐只爲亂階耳﹗」不聽﹐典軍校尉曹操聞而笑曰「宦官之禍﹐古今有之﹐但人主不當假之權寵耳。若治其罪﹐當誅元惡﹐一獄吏163

足矣。何至紛紛召外兵乎﹖欲盡誅之﹐事必宣露﹐吾見其敗也﹖」

何進召並州牧董卓﹐使將兵詣京師﹐卓卽時就道﹐上書曰「中常侍張讓等﹐幸承恩寵﹐濁亂海內﹐臣輒嗚鐘鼓如洛陽﹐請收讓等﹐以淸姦穢。」卓故意遲延不至﹐進爲中常侍張讓等矯詔所殺。袁紹聞進被害﹐乃勒兵捕諸宦者﹐無少長皆殺之。

張讓困迫﹐遂將帝與陳畱王協出谷門﹐讓等見捕之急﹐悉投河而死。帝獨乘一馬﹐從雒捨南行﹐失傳國玉璽。董卓聞亂急至﹐聞帝在北﹐迎於北邙阪下。卓與帝語﹐語不分明﹐乃更與陳畱王語﹐語言明白﹐卓大喜﹐以王爲賢﹐有廢立之意。袁紹不可﹐卓按劍叱紹曰「豎子敢然﹐天下事﹐豈不在我﹖」紹遂出奔冀州。

卓廢少帝爲宏農王﹐奉陳畱王協卽位﹐是爲獻帝。遂弒太后何氏﹐又弒宏農王。初﹐蔡邕因宦官之禍﹐亡命江海﹐積十二年﹐卓聞其名而辭之﹐稱疾不就﹐卓怒詈曰「我能族人。」

邕懼而應命﹐至則署爲祭酒﹐甚見敬重﹐三日之間﹐周曆三臺﹐遷爲侍中。董卓自爲太尉﹐加節鉞虎賁﹐吏封郿侯﹐又自爲相國﹐贊拜不名﹐入朝不趨﹐劍履上殿。董卓購求袁紹甚急。袁術奔南陽﹐曹操變姓名﹐間行東歸﹐至陳畱﹐散財。合兵﹐得五千人﹐關東起兵討卓﹐推袁紹爲盟主。紹自號車騎將軍﹐與河內太守王匡屯河內﹐曹操屯酸棗﹐袁術屯魯陽﹐眾各數萬。

董卓以山東兵盛﹐欲遷都以避之﹐遂燒焚宗廟宮府﹐劫遷天子﹐棄洛陽﹐車駕入長安。初﹐靈帝時﹐會稽妖賊許生作亂﹐起句東﹐卽今寧波府﹐稱陽明皇帝。吳郡富春人孫堅﹐字文臺﹐少爲縣吏。召募精勇﹐助州郡討平之﹐又助朱雋討黃巾有功﹐屢官至參軍。又長沙賊區星作亂﹐拜孫堅爲長沙太守﹐討平之﹐封烏程侯﹐至是亦起兵討董卓。至南陽﹐眾已數萬人﹐前到魯陽﹐與袁術合兵﹐術由是得據南陽﹐表堅爲破虜將軍。孫堅進164

屯陽城﹐與董卓戰﹐大破之。堅進至洛陽﹐掃除陵廟﹐祠以太牢﹐得傳國璽於城南甄宮井中﹐分兵追卓﹐卓奔長安﹐堅遂軍魯陽。時關東州郡﹐務相兼並﹐袁紹﹑袁術亦白離貳﹐術遣孫堅擊董卓未返﹐紹遣周昂襲奪堅陽城﹐堅嘆曰「同舉義兵﹐以救社稷﹐逆賊未破﹐而各自若此﹐吾其誰與戮力乎﹖」引兵擊昂﹐走之﹐袁術遣公孫越助堅攻昂﹐越爲流矢所中而死。公孫瓚怒曰「予弟死﹐禍起於紹。」遂出軍屯磐河﹐數紹罪惡﹐進兵攻之﹐冀州諸城多叛從瓚。

北直涿郡劉備﹐字玄徳﹐景帝子﹐中山靖王之後也。少孤貧﹐以販履爲業﹖有大志﹐少語言﹐喜怒不形於色。嘗與瓚同師事盧植﹐因往依瓚。至是﹐瓚使與其將田楷巡靑州有功﹐因以爲平原相。備少與河東關公﹐諱羽﹐字雲長﹐涿郡張飛﹐字翼徳﹐友善﹐以關公﹑張飛爲別部司馬﹐公統部曲。備與二人寢則同牀﹐恩若兄弟﹐而稠人廣坐﹐則侍立終日﹐隨備周旋﹐不避艱險。常山趙雲爲郡將﹐將兵詣瓚。劉備見而奇之﹐深加接納﹐云遂從備至平原﹐爲備主騎兵。劉表爲荊州刺史﹐袁術使孫堅擊表﹐表遣黃祖迎戰﹐射堅殺之。

董卓凶惡日甚﹐選民間美女八百人爲侍妾﹐車服僭擬天子。

司徒王允與司肅校尉黃琬﹑僕射士孫瑞密謀誅卓。中郎將呂布膂力過人﹐卓愛信之﹐拜爲義子﹐出入護衛。王允有義女貂蟬﹐其顏色之美麗﹐冠絕一時﹐兼之聰明歌舞﹐巧會人意﹐而才更過之。允因設謀﹐以貂蟬先許呂布﹐後許董卓﹐竟送貂蟬歸卓。

卓寵愛貂蟬﹐貂蟬復與布私﹐於中取事﹐使布與卓成仇隙。一日﹐呂布戲貂蟬於鳳儀亭。卓見之﹐擲戟殺布﹐布避得免。允結布爲內應。布曰「如父子何﹖」允曰「公自姓呂﹐本非骨肉﹐擲戟時﹐豈有父子情耶﹖」布遂許之。卓入朝﹐伏勇士於北掖門刺之﹐卓墮車﹐大呼﹕「呂布何在﹖」布曰「有詔討賊165

臣。」應聲持矛刺卓﹐急斬之﹐出懷中詔板﹐令吏士曰「詔討卓耳﹐餘皆不問。」吏士皆稱萬歲﹐百姓歌舞於道﹐暴卓屍於市。卓素肥﹐吏爲火炷置卓臍中燃之﹐光達曙者數日。

卓旣死﹐蔡邕在王允坐﹐聞之驚嘆。允勃然怒曰「董卓國之大賊﹐而君懷私恩﹐反相傷痛﹐豈欲共爲逆耶﹖」卽收付廷尉﹐遂死獄中。董卓部將李傕﹑郭汜﹑張濟等﹐將兵在陜﹐遣使至長安求赦﹐王允不許。李傕﹑郭汜等舉兵西向﹐收卓故部曲樊稠等﹐眾至十餘萬﹐殺入長安城﹐收王允與黃琬殺之。

呂布自武關奔南陽﹐投袁術﹐術待之甚厚。士孫瑞歸功不侯﹐故得免於難。李傕﹑郭汜爭權﹐治兵相攻﹐傕迎帝幸其營﹐遂燒宮殿官府。楊奉﹑董承等將兵送乘輿東歸﹐乘輿居荊棘中。

初﹐靑州黃巾賊寇兗州﹐殺刺史劉岱。曹操部將陳宮謂操曰「州今無主﹐而王命斷絕﹐宮請說州中綱紀﹐明府往牧之﹐資之以收天下﹐此霸王之業也。」宮因說濟北相鮑信等﹐迎東郡太守曹操並兗州刺史進擊黃巾﹐悉降之﹐得精兵三十餘萬。楊奉﹑韓暹奉車駕棄長安﹐還洛陽。時州郡各自分據土地﹐朝廷政令不行。又洛陽宮室前爲董卓焚燒﹐百官披荊棘﹐依墻壁間。

曹操在許﹐謀迎天子而未決﹐荀彧曰「昔晉文納周襄王而諸侯景從﹐漢髙祖爲義帝縞素而天下歸心﹐誠因此時﹐奉主上以從人望﹐大順也﹔秉至公以服天下﹐大略也﹔挾大義以致英賢﹐大徳也。四方𨿽有逆節﹐其何能爲﹖」操遣曹洪西迎天子而不得入﹐議郎董昭作操書﹐結楊奉﹐值董承患韓暹矜功肆恣﹐因潛召操。操至﹐誅有罪﹐賞有功﹐矜死節﹐封董承等十三人爲列侯。曹操問計於董昭﹐昭曰「此中諸將﹐人殊意異﹐今畱匡弼﹐事勢不便﹐惟有移駕幸許都﹐夫行非常之事者﹐乃有非常之功。願將軍熟思之。」操曰「此孤本志也。」乃奉車駕東遷﹐始立宗廟社稷於許﹐自是政歸曹氏﹐天子惟守位而已。其後遂分爲三國。欲得其詳﹐下回便見。166

第19回

三國誌亂紛紛五十餘載

詩曰﹕

剩水殘山古又今﹐逢時人物此登臨。

詩吟杜牧孤鴻句﹐淚落雍門一操琴。

老去深藏經濟手﹐病來灰卻戰爭心。

殘篇檢到興亡處﹐閒悶閒愁海樣深。

卻說曹操字孟徳﹐父嵩﹐爲中常侍曹騰養子﹐實夏侯氏子也。操少機警﹐有權數﹐任俠放蕩﹐不治本業。初舉考廉﹐爲議郎﹐余見前。曹操旣遷天子於許﹐自爲大將軍﹐封武平侯﹐以荀彧﹑荀攸﹑郭嘉等爲謀士﹐募民屯田許下﹐州郡各置田官﹐所在積谷﹐兵食以足。初﹐曹操之攻徐州牧陶謙也﹐平原相劉備將兵救之﹐會謙病篤而卒﹐遂以備代領徐州。袁術攻劉備以爭徐州﹐備使張飛守下邳﹐自將拒術﹐呂布襲下邳﹐張飛敗走﹐備降於布﹐布復以備爲豫州刺史﹐布自爲徐州牧。劉備在豫州﹐合兵得萬人﹐呂布惡之﹐攻備﹐備敗走﹐歸曹操﹐操厚遇之﹐仍以爲豫州牧﹐東屯沛。時陳宮歸布﹐袁術稱帝於壽春﹐布與術通﹐遣髙順﹑張遼攻備﹐破沛城﹐虜備妻子﹐備隻身走。荀攸勸操自擊布﹐圍下邳。操圍下邳久﹐疲憊欲還。荀攸﹑郭嘉曰「呂布勇而無謀﹐陳宮有智而遲﹐今布气未復﹐宮謀未定﹐急攻之﹐布可拔也。」乃引沂水泗水灌城。月餘﹐布益困迫﹐乃降。布見操曰「明公之所患﹐無過於布﹐今已服矣。著今167

布將騎﹐明公將步﹐天下不足定也。」操命緩布縛。劉備曰「不可﹗明公不見呂布嘗事丁建陽與董卓乎﹖」操頷之。宮請死﹐操曰「柰卿老母妻子何﹖」宮曰「宮聞以孝治天下者﹐不害人之親﹐施仁政於天下者﹐不絕人之祀﹐老母妻子聲存否﹐在明公不在宮也。」操亦涕泣﹐並呂布﹑髙順皆殺之。召宮母養之終身﹔嫁宮女﹐撫卹其家﹐厚待如初。張遼﹑臧霸等皆降。

劉備從操還許都﹐操以備爲左將軍﹐禮之愈厚。

袁術旣稱帝﹐淫侈益甚﹐旣而糧米空虛﹐不能自立﹐欲奔袁紹。操遣備邀之﹐復走壽春﹐軍江亭﹐坐簀牀﹐嘆曰「袁術乃至此乎﹖」因憤怒﹐嘔血而死。袁紹旣滅公孫瓚而驕﹐簡精兵十萬﹐令郭圖﹑審配等攻許。操進軍黎陽﹐分兵守官淩。

一日。操與備飲﹐閒論英雄﹐操曰「今天下英雄﹐惟使君與孤耳﹗袁本初之徒﹐不足數也。」備懼其知己﹐大驚﹐適遇雷震﹐備方食﹐失箸﹐乃僞曰「聖人云﹐迅雷風烈必變﹐良有以也。」操心輕之﹐使邀袁術。備邀袁術還﹐聞操出﹐遂巷徐州刺史車冑﹐畱關公守下邳﹐行太守事﹐身還小沛。郡縣多叛操歸備﹐備眾數萬人﹐遣使與袁紹連兵。操遣長史劉岱擊之﹐不克。車騎將軍董承女﹐爲獻帝貴妃﹐受帝衣帶中密詔﹐與劉備等謀誅操。董承謀泄﹐操殺承等﹐皆夷三族﹐求貴妃於宮中殺之。帝以貴妃有孕爲請﹐不許。操欲自討劉備﹐諸將皆曰「與公爭天下者袁紹也﹐今紹方來﹐反棄之而東﹐如紹乘公後﹐若何﹖」操曰「劉備﹐人傑也﹐今不擊﹐必爲後患。」郭嘉曰「紹性遲而多疑﹐來必不速﹔備新起﹐眾心未附﹔急擊之必敗。」操師遂東。田丰說袁紹曰「曹﹑劉相攻﹐未可猝解﹐公舉兵襲操後﹐可一往而定。」紹辭以子疾﹐丰舉杖擊地曰「嗟乎﹖遭難遇之時﹐而以小兒病失其機會﹐惜哉﹗大事去矣。」曹操擊劉備﹐破之﹐獲其妻子。進拔下邳﹐擒關公。操168

使張遼說公降﹐公謂張遼曰「吾有三約﹐與皇叔誓扶漢室﹐降漢不降曹﹐一也﹔二嫂在彼給養﹐上下人等不許到門﹐二也﹔知吾主去向﹐不分遠近﹐便當辭去﹐三也。如其不允﹐吾必不降。操從之﹐封公爲漢壽亭侯。操欲亂其主臣之義﹐使公與備妻甘﹑糜二夫人共室。公避嫌秉燭侍立至天明。劉備旣敗﹐奔靑州﹐歸袁紹﹐紹去鄴二百里迎之。操還軍官渡﹐袁紹議攻許﹐進軍黎陽﹐令其將顏良攻劉延於白馬。曹操北救劉延﹐顏良來逆戰﹐操使張遼﹑關公先登擊之。公望見良麾蓋﹐策馬刺良於萬眾之中﹐斬其首而還﹐遂解白馬之圍﹐徙其民而西。紹渡河追之﹐至延津南﹐操陳輜重以餌敵﹐遣將縱擊﹐斬文醜。良﹑醜皆紹良將﹐兩戰拆之﹐紹軍奪气。

關公旣斬良﹑丑﹐方知劉備在袁紹軍﹐乃盡封曹操所賜﹐拜書告辭﹐奔劉缶於袁軍。左右欲追之﹐操曰「彼各爲其主﹐勿追也。」紹軍陽武﹐操與戰不利﹐糧食將盡﹐與荀彧書﹐欲還許。彧報曰「今糧食𨿽少﹐未若楚漢在滎陽﹑成臯間也。

是時劉﹑項莫肯先退者﹐以先退則勢屈也。公以弱當彊﹐若不能制﹐必爲所乘﹐此用奇之時﹐不可失也。」操乃堅壁持之。

荀攸言於操曰「紹運車旦暮且至﹐其將韓猛銳而輕故﹐擊之必破。」乃令偏將軍徐晃﹐邀擊紹運車﹐燒其輜重。紹復遣車運谷﹐沮授請遣支軍﹐以絕曹操之鈔。紹不從。許攸曰「操兵少而悉師拒我﹐許都空虛﹐若遣輕騎﹐星行掩襲﹐許可破也。

許破﹐則奉天子以討操﹐操成擒矣﹖如其未潰﹐可令首尾奔命﹐破之必也。」紹亦不從。會攸家犯法﹐治中審配收系之﹐攸遂奔操。操跣足迎之﹐撫掌笑曰「子卿遠來﹐吾事濟矣﹗」攸因言袁氏輜重萬乘﹐在故市烏巢﹐軍無嚴備﹐輕兵襲之﹐焚其積聚﹐不過三日﹐袁氏敗矣﹗」操大喜﹐乃畱曹洪﹑荀攸守營﹐自將步騎五千人﹐皆用袁軍旗幟﹐間道銜枚﹐人抱束薪。旣至﹐169

圍屯放火﹐營中大亂﹐遂大破之﹐焚其糧米。殺士卒千餘人﹐皆取其鼻﹐牛馬割唇舌﹐以示紹軍。紹軍惶懼﹐大潰﹐紹及子譚等﹐幅巾乘馬﹐與八百騎渡河。操追之不及﹐盡收其輜重圖書珍寶﹐餘眾降者﹐操盡坑之。乃擊劉備於汝南﹐備奔荊州劉表。表聞備至﹐自出郊迎﹐以上賓之禮待之﹐益其兵﹐使屯新野。袁紹軍旣敗還﹐以不聽田丰言﹔恐爲所笑﹐遂殺之。慚忿發病﹐吐血而亡。紹爲人寬雅有度﹐喜怒不形於色﹐但矜愎自髙﹐短於從善﹐故至於敗。

紹有三子﹕譚﹑熙﹑尙。紹後妻劉氏愛尙﹐紹在日﹐欲立爲後。眾以譚長﹐當立譚。審配矯紹命立尙﹐譚不得立﹐自將兵屯黎陽﹐欲攻尙。譚別駕王修諫曰「兄弟者﹐左右手也﹐今與人鬥﹐而斷其左右手曰﹕『我必勝』。其可得乎﹖夫棄兄弟而不親﹐天下誰其親之﹗」不聽﹐袁譚﹑袁尙治兵相攻。時曹操擊劉表﹐軍於西平﹐譚遣辛毗詣操請救。操羣下多以爲劉表彊﹐宜先平之﹐譚尙不足憂也。荀攸曰「天下方有事﹐而劉表坐保江漢之間﹐其無四方之志。可知矣﹐袁氏據西州之地﹐帶甲數十萬﹐使二子和睦﹐天下之患未息也﹐今及其亂而取之﹐天下定矣﹗」操從之。袁尙攻袁譚﹐曹操攻鄴﹐尙還戰﹐敗走幽州﹐投袁熙。操遂入鄴﹐自領冀州牧。袁譚復背操﹐操攻平原﹐拔之﹐譚走保南皮﹐曹操攻南皮﹐克之﹐斬袁譚。幽州刺史袁熙﹐爲其將焦觸﹑張南所攻﹐與尙俱奔遼西烏桓﹐觸自號幽州刺史﹐率守令來降曹。其後曹操擊烏桓﹐袁熙﹑袁尙奔遼東﹐遼東太守公孫康斬熙﹑尙之首獻操﹐袁氏遂亡。

卻說瑯琊諸葛亮﹐字孔明﹐寓居襄陽隆中﹐每自比管仲﹑樂毅﹐時人莫之知也﹐惟潁川徐庶與崔州平信之。劉備訪士於襄陽司馬徽。徽曰「儒生俗士﹐豈知時務﹐識時務者在乎俊傑。此間自有伏龍﹑鳳雛。」備問爲誰﹐曰「諸葛孔明﹑龐170

士元也。」徐庶亦謂備曰「諸葛孔明﹐臥龍也。將軍其願見之乎﹖」備曰「君與俱來。」庶曰「此人可就見﹐不可屈致﹐宜枉駕顧之。」備詣亮﹐凡三往﹐乃見。因屏人曰「漢室傾頹﹐姦臣竊柄﹐孤不度徳量力﹐欲伸大義於天下。請問計將安出﹖」亮曰「今曹操已擁百萬之眾﹐挾天子以令諸侯﹐此誠不可與爭鋒。孫權據有江東﹐已歷三世﹐地險麗民附﹐賢能樂爲之用﹐此可與爲援﹐麗不可圖也。荊州北據漢﹑沔﹐利盡南海﹐東連吳會﹐西通巴﹑蜀﹐此用武之地﹐而其主劉表不能守﹐此殆天所以資將軍也﹔益州險塞﹐沃野千里﹐天府之地﹐劉璋闇弱﹐張魯在北﹐民殷國富﹐而不知存卹﹐智能之士﹐思得明君。將軍旣帝室之冑﹐信義著於四海﹐若跨有荊﹑益﹐結好孫權﹐內修政治﹐外觀時變﹐則霸業可成﹐漢室可興矣﹗」

備﹐曰「善﹗」於是與亮情好日密。關公﹑張飛不悅。備解之曰「孤之有孔明﹐猶魚之有水也。願諸君勿復言。」關﹑張乃止。

曹操自爲丞相﹐奏封功臣二十餘人爲列侯﹐引兵擊劉表。

初﹐劉表二子琦﹑琮﹐表爲琮聚其後妻蔡氏之侄女﹐蔡氏遂愛琮而惡琦。琦不自安﹐與亮謀自安之策。亮曰「君不見申生在內而危﹐重耳在外而安乎﹖」琦意感悟﹐會孫權報父仇﹐擊江夏太守黃祖﹐破斬之。琦求代其任﹐表乃以琦爲江夏太守。

表卒﹐琮嗣。未幾﹐曹操兵至﹔蒯越等勸琮降。操至新野﹐琮舉州降。操遂進兵。時劉備屯焚城﹐琮降﹐不以告備﹐及覺﹐則操已在宛矣。備大驚﹐呼部曲共議﹐或勸備攻琮﹐荊州可得。

備曰「劉荊州危亡﹐托我以孤﹐背信自濟﹐吾所不爲。」備將其眾去﹐過襄陽﹐州人多歸之。比到當陽﹐眾十餘萬人﹐輜重數十輛﹐日行十餘里。別遣關公乘船數百艘﹐使會江陵。或曰宜速行﹐可保江陵。備曰「夫成大事必以人爲本﹐今人歸171

吾﹐吾何忍棄而去﹗」曹操以江陵有軍實﹐恐劉備據之﹐乃釋輜重﹐輕車至襄陽。聞備已過﹐遂將精兵五千往追之﹐一日—夜行三百餘里﹐至當陽之長阪。備乃棄妻子﹐與諸葛亮﹑張飛﹑趙雲等數十騎走。徐庶母爲曹操所獲。庶辭備﹐指其心曰「本欲與將軍共圖王業者﹐以此方寸也。今已失老母﹐方寸亂矣。

在此無益於事﹐請從此別。」遂詣操。張飛拒後﹐據水斷橋﹐目眞目橫矛曰「吾乃張翼徳也﹐可共來受死﹗」操兵無敢近者。云懷備子禪﹐與關公船會﹐得濟沔﹐遇劉琦兵萬餘人﹐與俱到夏口。

初﹐孫堅爲袁術攻劉表﹐爲黃祖所殺。堅四子﹕策﹑權﹑翊﹑匡。堅死﹐時策年十七﹐乃渡江﹐居江東﹐結納豪傑﹐有復仇之志。至壽春﹐見袁術。術奇之﹐以堅餘兵還策﹐許爲九江太守。已而更用陳紀﹐又使策攻廬江太守陸康﹐謂曰「廬江拔﹐眞卿有也。」策攻拔之﹐復用其故吏劉勛﹐策大失望。

術以吳景爲丹陽太守﹐揚州刺史劉繇逐之﹐遣將屯橫江以拒袁術。孫堅舊將朱治﹐見袁術徳政不立﹐勸策歸取江東。策從之﹐說術曰「家有舊恩在江東﹐願助舅吳景討橫江﹐橫江拔﹐因投本土召募﹐可得兵三五萬﹐以佐明公定天下。」術素知其事﹐又以策未必能定劉繇﹐且不叛已﹐乃許之﹐表策爲折衝校尉﹔策行收兵﹐至歷陽。周瑜從父尙爲丹陽太守﹐將兵迎之﹐助以資糧。策進攻橫江﹐拔之﹐渡江轉斗﹐所向皆破﹐莫敢當其鋒者。百姓聞孫郎至﹐皆失魂魄。及策至﹐軍士奉令﹐不敢擄掠﹐雞犬菜果﹐一無所犯﹐民乃大悅﹐競以牛酒勞軍。遂破秣陵﹐攻劉繇於曲阿﹐繇敗走豫章。

策美姿容﹐善笑語﹐闊達聽受﹐又善於用人﹐是以士民見者﹐莫不盡心﹐樂爲效死。旬日之間﹐得二萬餘人﹐馬千餘匹﹐威震江東。孫策引兵渡浙江﹐會稽功曹虞翻說太守王郎避之﹐172

郎不從﹐爲策所破﹐乃降。策自領會稽太守﹐復命翻爲功曹﹐待以交友之禮。策好遊獵﹐翻諫曰「白龍魚服﹐困於豫且﹐願少畱意。」策善之而不能攺。袁術有逆謀﹐聞孫堅得傳國璽﹐拘堅妻而奪之﹐策遂與術絕。袁術縣吏周瑜﹑魯肅知術無成﹐皆棄官從策。策擒劉繇將太史慈﹐復解其縛而用之。會劉繇卒﹐眾萬餘人﹐屬豫章太守華歆。孫策襲廬江太守劉勛﹐取之﹐得袁術妻子﹐善遇之。因巡豫章﹐使虞翻說華歆降﹐策軍至﹐歆葛巾迎策﹐策禮以上賓。時曹操與袁紹相持於官渡﹐策欲乘虛襲許﹐部署未發﹐會先所殺吳郡太守許貢家奴﹐因其出獵﹐伏竹篁中﹐射之中頰。創甚﹐召張昭等謂曰「中國方亂﹐以吳越之眾﹐三江之固﹐足以觀成敗﹐公等相吾弟。」呼權﹐佩以印綬﹐謂曰「決機於兩陳之間﹐戰勝攻取﹐卿不如我﹔舉賢任能﹐以保江東﹐我不如卿。」遂卒﹐年二十六。權悲號不視事。張昭曰「考廉﹐此豈哭時耶﹖」權易服巡軍﹐張昭﹑周瑜等謂權可與共成大業﹐遂委身任事焉。

孫權報父仇﹐擊江夏太守黃祖﹐破斬之。曹操下書責孫權任子爲質。周瑜曰「將軍承父兄之餘資﹐兼六郡之眾﹐兵精糧足﹐將士用命﹐鑄山煮海﹐境內富饒﹐有何逼迫﹐而欲送質。

質一入﹐不得不與曹氏相首尾﹐與相首尾﹐則命召不得不往﹐往則見制於人﹐極不過一侯印﹐豈與南面稱孤同哉﹖」吳夫人曰「公瑾之言是也﹐公瑾與伯符同年﹐小一月耳﹐我視之如子﹐汝其兄事之。」遂不送質。魯肅聞劉表卒﹐言於孫權﹐曰「荊州與我國鄰接﹐江山險固﹐沃野千里﹐士民殷富﹐若據而有之﹐此帝王之資也﹐請往說劉備﹐使撫表眾﹐共治曹操。」

權遣肅行﹐會備南走﹐肅迎之於當陽長阪﹐謂備曰「孫將軍敬賢禮士﹐兵精糧足﹐足以成事。今爲君計﹐莫若遣心腹結好於東。」備用肅計﹐由夏口﹐進往鄂縣之樊口﹐自江陵﹐將順173

流東下。諸葛亮曰「事急矣﹐請奉命求救於孫將軍。」遂與魯肅詣孫權。見於柴桑﹐說曰「海內大亂﹐將軍起兵江東﹖劉豫州收眾漢南﹐與曹操並爭天下。今曹操芟夷大難﹐略已平矣﹐又破荊州﹐威震四海。英雄無用武之地﹐故豫州逃難至此﹐願將軍量力而處之﹐若能以吳越之眾﹐與中國抗衡﹐不如早與之絕﹐若不能﹐何不北面而事之﹖」權曰「劉豫州何不遂事之乎﹖」

亮曰「田橫﹐齊之壯士耳﹐猶守義不辱﹐況劉豫州乎﹖以帝室之冑﹐英才蓋世﹐安能爲之下乎﹖」權勃然曰「吾不能舉全吳之地﹐受制於人。吾計決矣﹗非劉豫州不可以當曹操﹐然豫州新敗之後﹐安能抗此敵乎﹖」亮曰「操眾遠來疲獘﹐聞追豫州輕騎一日一夜行三百餘里﹐此所謂彊弩之末﹐勢不能穿魯縞者也。且北方之人﹐不習水戰﹐將軍誠能與豫州協力同心﹐破操必矣。操旣破﹐則荊吳之勢彊﹐鼎足之形成矣。成敗之機﹐在於今日。」權大悅。是時﹐曹操遣權書曰「近者奉命伐罪﹐旌麾南指﹐劉琮束手。今治水軍八十萬﹐可與將軍會獵於吳。」

權以示羣下﹐莫不大驚失色。張昭等曰「操得荊州﹐長江之險﹐已與我共之矣﹐不如迎之。」魯肅密謂權曰「使肅迎操﹐猶不失下曹從事﹐累官致不失州郡也。將軍迎操﹐欲安歸乎﹖」

因勸權召周瑜定計。瑜至﹐謂權曰「操𨿽托名漢相﹐其實漢賊也。將軍割據江東﹐兵精糧足﹐當爲天下除殘去惡﹐況操自送死﹐而可迎之耶﹗今北土未平﹐馬超﹑韓遂尙爲後患﹐而操捨鞍馬﹐仗舟楫﹐驅中國土眾遠涉江湖﹐不服水土﹐必生疾病。

將軍擒操﹐宜在今日。瑜請得精兵五萬人﹐保爲將軍破之。」

權曰「老賊欲廢漢自立久矣﹐但忌二袁﹑呂布﹑劉表與孤耳。

今數雄已滅﹐惟孤尙存。孤與老賊勢不兩立。」因拔刀砍案曰「諸將吏敢有復言迎操者﹐與此案同﹗」遂令瑜督兵三萬﹐與劉備並力禦操。174

權軍與操遇於赤壁。時操軍已生疫疾﹐初戰不利﹐引次江北。瑜部將黃蓋曰「曹軍方連船艦首尾相接﹐可燒而取也。」

乃取蒙衝斗艦載燥荻枯柴﹐灌油其中﹐先以書遺操﹐詐云欲降。

時諸葛亮祭禱祈風﹐東南風急﹐蓋以十艦居前﹐江中舉帆﹐餘船以次俱進。操軍吏士皆出營立視﹐指言蓋降。去北軍二里餘﹐同時發火﹐火烈風猛﹐船往如箭﹐燒盡北船﹐延及岸上營落。

煙焰張天﹐人馬燒溺﹐死者甚眾。北軍大潰。操引兵從華容道步走﹐劉備與周瑜水陸並進﹐追操至南郡﹐操軍死者大半。操乃畱曹仁﹑徐晃守江陵﹐引兵北還。於是吳將士形勢自倍﹐瑜乃渡江﹐屯北岸﹐與曹仁相拒。劉備表劉琦爲荊州刺史﹐引兵巡武陵﹑長沙﹑桂陽﹑零陵四郡﹐皆降之。周瑜攻曹仁歲餘﹐殺傷甚眾﹐仁委城走﹐瑜屯據江陵。會劉琦卒﹐權以備領荊州牧﹐周瑜分南岸地以給備。權以妹妻備。妹才捷剛猛﹐有諸兄風﹐侍婢百餘人﹐皆執刀侍立﹐備每入﹐心常懍僳。周瑜還江陵﹐道病﹐與權箋曰「方今曹操在北﹐疆場未靜﹐劉備寄寓﹐有似養虎﹐天下之事﹐未知終始。魯肅忠烈﹐臨事不苟﹐可以代瑜﹐倘所言可采﹐瑜死不朽矣﹗」卒於巴邱。權卽命魯肅代瑜領兵。魯肅勸權以荊州借備﹐相與共拒曹操﹐權從之。曹操謀取巴蜀﹐據吳之上流以伐吳﹐乃遣司隸校尉鐘繇等討張魯。

韓遂﹑馬超在陜西隴地﹐疑爲襲己﹐十部俱反﹐操自將擊之。

夾潼關而陳﹐令徐晃﹑朱靈以兵四千人渡蒲阪津﹐據河西爲營﹐操乃北渡河﹐兵眾先行﹐而自斷後。超將萬餘人﹐攻之﹐矢下如雨﹐操據胡牀不動。及事急﹐都尉許褚扶操上船﹐船工中流矢死﹐褚左手舉馬鞍蔽操﹐右手劃船。校尉丁裴放牛馬以餌賊﹐操乃得渡。超等挑戰﹐不許。操與韓遂有舊﹐請與遂相見﹐交馬語移時﹐但說京都舊話﹐撫手歡笑﹐而不及軍事。旣罷﹐超問遂曰「曹操何言﹖」遂曰「無所言也。」超心疑之。他175

日﹐曹操又與遂書﹐多所點竄﹐如遂攺定者﹐韓遂﹑馬超遂自相疑貳。操先以輕兵挑戰﹐後縱虎騎夾攻﹐大破之。遂﹑超奔涼州﹐操追至安定而還。操旣還﹐馬超復率羌胡攻隴上諸縣﹐郡縣皆應之。輯阜﹑姜敍等起兵討超﹐超大敗﹐南奔張魯﹐後三年﹐降於劉備。西平﹑金城諸將共殺韓遂﹐送詣操降。

卻說劉備以龐統爲耒陽令﹐不治﹐免官。魯肅遺劉備書曰「龐士元非百里才也﹐使處治中﹑別駕之任﹐始得展其驥足耳﹗」

諸月葛亮亦言之。備見統﹐與言談﹐大器之﹐遂用統爲治中﹐相衙門於諸葛亮。初﹐劉焉爲益州牧﹐見漢亂﹐陰蓄異志。沛人張魯﹐自乃祖道陵以來﹐世爲五斗米道﹐客居於蜀﹐焉以爲督義司馬﹐與合兵掩殺漢中太守﹐斷斜谷關。及焉卒﹐子璋立﹐張魯以璋閹弱﹐遂據漢中扶風。法正爲璋軍議校尉﹐璋不能用﹐悒悒不得志。益州別駕架松與正善﹐自負其才﹐度璋不足以有爲﹐勸璋結備以討張魯。璋曰「誰可爲使﹖」松舉法正。璋然之﹐遣正將兵四千迎備。主簿黃權切諫﹐璋不聽。法正至荊州﹐陰說劉備舉益州﹐備疑而未決﹐龐統曰「益州土沃財富﹐大業可成﹐逆取順守﹐古人所貴﹐若事成之後﹐封以大國﹐何負於信。今日不敢﹐終爲他人利耳。」備以爲然﹐乃畱諸葛亮﹑關公等守荊州﹐自將步卒數萬人入益州。備至巴郡﹐太守嚴顏拊心嘆曰「此所謂獨坐深山﹐引虎自衛者也。」備至涪﹐璋往會之﹐增備兵﹐厚加資給﹐使擊張魯。備北到葭萌﹐不卽討魯﹐厚樹碑以收民心。劉備在葭萌﹐龐統言於備曰「今陰選精兵﹐晝夜兼行﹐徑襲成都﹐此上策也。楊懷﹑髙沛﹐璋之名將﹐各擁彊兵據關隘﹐聞數諫璋﹐遣將軍還荊州。將軍遣人相聞﹐說荊州有急﹐欲還救之﹐二子喜﹐必來見﹐因而執之﹐取其兵﹐進向成都﹐此中計也。退還白帝﹐連引荊州﹐徐徐﹐圖之﹐此下計也。若沈吟不去﹐將至大困﹐不可救矣。」備用其176

中計﹔進據涪城。諸葛亮畱關公守荊州﹐與張飛﹑趙雲將兵溯流﹐克巴東﹐破巴郡﹐獲太守嚴顏。飛呵顏曰「何以不降﹖」

顏曰「卿等無狀﹐侵奪我州。我州但有斷頭將軍﹐霜降將軍也﹗」飛壯而釋之﹐引爲賓客。分遣趙雲叢外水定江陽﹑犍爲﹐飛定巴西﹑徳陽﹐龐統中流矢卒。馬超知張魯無成﹐亦來降備。

時劉璋城中﹐尙有精兵三萬餘人﹐糧艸支一年﹐吏民廊欲死戰。

璋曰「我爺子在州二十餘年﹐無恩徳於百姓。於心何安﹗」

遂牙城出降。備遷劉璋於荊州公安縣﹐盡歸其財物。備自領益州牧﹐政事悉委於諸葛亮。亮用人行政﹐事事咸宜。劉璋每事從寬﹐亮糾之以嚴﹐而屬大治。孫權令諸葛瑾從備還索荊州諸郡﹐備不許﹐權遂置長沙﹑零陵﹑桂陽三郡長吏﹐關公皆逐之。

權大怒﹐令呂蒙取三郡。劉備聞之﹐自蜀親至公安﹐遣關公爭三郡。孫權進住陸口﹐魯肅將萬人屯益陽﹐以拒關公。會聞曹操將攻漢中﹐劉備恐失益州﹐使使求和於吳。權令諸葛瑾報命﹐更尋盟好﹐遂分荊州﹐發湘水爲界﹕長沙﹑江夏﹑桂陽以東屬吳﹐南郡﹑零陵﹑武陵以西屬備。初﹐曹操之殺董貴妃也﹐操納三女於獻帝﹐俱爲貴妃﹐帝之左右﹐皆操耳目。伏后大懼﹐與父完書﹐令密圖操﹐至是事泄﹐操使郤慮持節策﹐收皇由後印綬。尙書令華歆壞戶發壁﹐牽後出。時帝在外殿﹐後披髮徒行泣過﹐決曰「不能復相活耶﹖」帝曰「我亦不知命在何時﹖」顧謂慮曰「天下豈有是耶﹖」操將後下暴室﹐以幽死﹔所生二子﹐皆鳩殺之。遂以操女貴人曹氏爲皇后﹐以冀州十郡封操爲魏公﹐加九錫﹐位諸侯王上﹐又進爵爲王﹐設天子旌旗﹐出警入蹕﹐以子丕爲王太子。操自將擊張魯﹐拔陽平。魯奔南山﹐遂出降﹐操封魯爲閬中侯。法正說劉備曰「曹操一舉而張魯降﹐定漢中﹐不因此時以圖巴蜀﹐身遽北遠﹐而畱夏侯淵﹑張郃屯守﹐今策淵﹑郃才略﹐不勝國之將帥﹐舉眾往討﹐必可177

克之。」備以爲然﹐乃率諸將進兵漢中﹐屯陽平關。夏侯淵﹑張郃﹑徐晃等相拒。備遣其將陳式等絕馬鳴閣道﹐徐晃擊破之。

備急書發益州兵。諸葛亮以問從事楊洪﹐洪曰「漢中爲益州咽喉﹐無漢中則無蜀矣﹐發兵何疑。」乃大發兵取漢中。夏侯淵戰數勝﹐與備相拒逾年﹐備自陽平稍前﹐營於定軍山﹐淵引兵追之。備使討虜將軍黃忠乘髙鼓噪攻之﹐淵軍大敗﹐斬淵。

曹操自長安出斜谷﹐軍遮要以臨漢中。備斂眾拒險﹐不與交鋒。

操運米北山下﹐黃忠引兵欲取之﹐過期不還。趙雲將數十騎﹐出營視之﹐值操揚兵大出﹐云猝與相遇﹐遂前突其陣﹐且戰且卻。魏兵散而復合﹐追至營下﹐云入營﹐更大開門﹐偃旗息鼓。

魏人疑有伏兵﹐引去﹔云擂鼓震天﹐惟以勁弩於後射魏兵。魏兵驚駭﹐自相蹂踐﹐墮漢水死者甚眾。操引軍還長安﹐備遂有漢中﹐因自立爲漢中王。

關公使糜芳守江陵﹐傅士位守公安﹐公自率眾攻曹仁於樊城。仁使於禁﹑龐徳屯樊北。秋﹐大霖雨﹐漢水溢﹐禁等七軍皆沒。禁與諸將登髙避水﹐關公乘船攻之﹐龐徳被獲﹐不屈﹐關公殺之﹐禁等窮追﹐遂降。自許以南﹐往往遙應關公﹐公威震華夏。曹操聞龐徳死﹐流涕曰「吾知於禁三十年﹐何意臨危反不及龐徳耶﹖」用議徙都以避其鋒﹐司馬懿言於操曰「劉備﹑孫權﹐外親內疏﹐關公得志﹐權必不喜也﹐可遣人勸權罩其後﹐許割江南以封權﹐則樊圍自解矣﹗」操從之。司馬懿字仲達﹐河內溫人﹐今河審懷慶府溫縣是也。少聰明﹐英斷而多大略﹐兄司馬朗爲操主簿﹐操聞懿才而辟之。懿辭以風痺。操怒﹐欲收之﹐乃就職。至是爲操畫計﹐以害關公。操通使於權﹐權與呂蒙密謀公。蒙僞稱疾篤﹐而以陸遜代將。遜至陸口﹐爲書與關公﹐稱其功美﹐深自謙抑。公意大安﹐撤荊州守兵以赴樊。遜具啟形狀﹐權遂發兵襲公﹐權爲箋復操﹐請以討關公自178

效﹐且乞勿漏。董昭曰「軍事尙權宜露之﹐則樊圍自解矣﹗」

關公聞之﹐猶豫不決。蒙至尋陽﹐盡伏精兵於船中﹐使旦衣搖櫓﹐作商賈人服﹐晝夜兼行﹐公所置江邊屯侯﹐盡收縛之﹐故公不知。糜芳﹑傅大仁皆素嫌公輕己﹐開門出降。蒙入江陵﹐釋於禁之囚﹐得關公及將士家屬﹐皆撫慰之﹐嚴禁軍士﹐不得擄掠。公聞南郡朱﹐退保麥城﹐因遁走。馬忠獲公及其子平﹐皆斬之﹐遂定荊州。呂蒙未及受封﹐發病而死。

曹操表孫權爲驃騎將軍﹐假節﹐領荊州牧﹐封南昌侯。權上書稱臣於操﹐羣臣勸操宜正大位﹐操曰「若天命在吾﹐吾其爲周文王乎﹖」操卒﹐操子丕以操妻王后卞氏之令﹐卽王位。

尋篡漢﹐廢獻帝爲山陽公﹐丕卽皇帝位﹐是爲文帝﹐國號魏﹔追尊父操爲武皇帝﹐廟號太祖。獻帝在虛位三十一年。東漢凡十二帝﹐起光武乙酉﹐終獻帝庚子﹐共一百九十六年﹐而分爲蜀﹝卽後漢﹞﹑魏﹑吳三國﹐後五十餘年而並於晉﹐其年份多寡不同。下回便見。179

第20回

漢歸曹吳入晉取次銷沈

詩曰﹕

馬力牛筋爲子孫﹐龍爭虎鬥鬧乾坤。

戰塵摩擦英雄老﹐殺气燻蒸日月昏。

千載幾人傳後代﹐百年誰主弔忠魂。

孔明若曉其中意﹐髙臥南陽緊閉門。

卻說曹丕篡漢﹐蜀中傳言漢帝已遇害﹐於是漢中王劉備發喪﹐卽皇帝位於武擔之南。大赦﹐攺元章武﹐是爲昭烈皇帝。

以諸葛亮爲丞相﹐立宗廟﹐祀髙祖以下。立夫人呆氏爲皇后。

吳氏系將軍吳懿之妹﹐劉璋兄瑁之妻也。立子禪爲皇太子。帝恥關公之歿﹐將擊孫權。翊軍將軍趙雲諫曰「國賊乃曹操﹐非孫權也。今曹丕篡位﹐眾心未附﹐當因此時早圖關中﹐居河﹑渭上流﹐以討凶逆﹐則關東義士必有應者﹔不當置魏﹐先與吳戰。兵勢一交﹐不下﹐非良策也。」羣臣諫者甚眾﹐帝皆不聽﹐畱諸葛亮輔太子守都﹐而自率諸軍東下。

車騎將軍張飛﹐勇猛亞於關公。公善待卒伍﹐而傲於士大夫﹔飛愛敬士大夫﹐而不卹軍人。帝常戒之﹐飛不攺﹐至是率兵萬人﹐會江州。臨發﹐爲帳下張達﹑範彊所殺﹐以其首奔孫權。帝聞飛營都督有表﹐曰「噫嘻﹐飛死矣。」孫權遣諸葛瑾使蜀求和﹐帝不許。帝遣吳班﹑馮習﹐攻破權將李異等於巫縣﹐進軍秭歸﹐權以陸遜爲大都督以拒之。帝進軍猇亭﹐自巫180

峽建平連營至夷陵界﹐立數十屯﹐連營七百餘里。自正月與吳相拒﹐至六月不決。帝遣吳班將數千人於平地立營。吳將士皆欲擊之﹐陸遜曰「此必有詐﹐且觀之。」帝知其計不行﹐乃引伏兵八千從谷中出。遜曰「所以不聽諸軍擊之者﹐揣之必有計也。」陸遜將進攻漢軍﹐諸將皆曰「攻備當在初時﹐今乃已入五六百里﹐相守經七八月﹐其諸要害皆已固守﹐攻之必無利矣。」遜曰「備是猾虜﹐更變常多。其軍始集﹐思慮專精﹐未可幹也。今駐已久﹐不得我便﹐兵疲計沮﹐詐不復生﹐殄滅此寇﹐正在今日。」乃先攻一營﹐不利。諸將皆曰「空殺兵耳。」遜曰「吾已得破之之術矣。」乃令人各持一把茅﹐每間一營﹐攻一營﹐以火攻拔之﹐斬張南﹑馮習等。破其四十餘營。漢將杜路﹑劉寧等窮迫請降。帝升馬鞍山﹐陳兵自衛﹐遜督諸軍四面攻之﹐死者萬數。帝夜遁﹐僅得入白帝城。其舟船﹑器械﹑水步軍資一時盡淨﹐屍骸塞江而下。帝大慚恚曰「吾乃爲陸遜所折厚﹐豈非天耶﹗」帝疾篤﹐命丞相亮輔太子。

帝謂亮曰「君才十位曹丕﹐必能安國家﹐定大事。若嗣子可輔則輔之﹔如其不可﹐君當自取﹐無爲他人有也。」亮泣涕曰「臣敢不竭股肱之力﹐效忠貞之節﹐繼之以死。」帝又敕太子曰「勉之﹐勉之﹗勿以善小而不爲﹐勿以惡小而爲之﹗惟徳惟義﹐可以服人﹐汝父徳薄﹐不足效也。汝與丞相從事﹐當事之如父。」遂崩於白帝城。在位三年﹐年六十三歲。

丞相亮奉喪成都﹐太子禪卽位﹐時年十七﹐是爲後主。尊皇后曰皇太后﹐立張飛女張氏爲皇后。其後張后崩﹐復立其妹爲後。封丞相亮爲武鄕侯﹐領益州牧﹐事無巨細﹐咸決於亮。

亮乃約官職﹐修法制﹐開誠心﹐布公道﹐集眾思﹐廣忠益。謂人曰「有忠心於國者﹐但勤攻吾之短。」亮嘗自校簿書﹐主簿楊顒諫日﹕「爲治有體﹐上下不可相侵。今明公自校簿書﹐181

汗流終日﹐不亦勞乎﹗」亮謝之。及頤卒﹐亮垂涕三日。帝遣尙書鄧芝修好於吳﹐吳使張溫來聘﹐復遣鄧報之﹐吳遂絕魏﹐專與漢連和。

魏主丕大興師伐吳﹐爲水軍﹐親禦龍船﹐至廣陵﹐吳將軍徐盛列舟檻於江﹐而植木衣葦﹐爲疑城假樓。時江水盛長﹐丕臨流嘆曰「魏𨿽有武騎千羣﹐無所用之﹐未可圖也。」丕禦龍舟﹐會暴風漂蕩﹐幾至覆沒﹐乃旋師歸。南蠻雍閩﹐與郡人孟獲煽亂﹐丞相亮率眾南徵討雍闓﹐參軍馬謖送之曰「南中恃其險遠﹐不服久矣﹔今日破之﹐明日復叛。夫用兵之道﹐攻心爲上﹐攻城次之﹐願公服其心而已。」亮納其言。至南中﹐所在戰捷﹐由越嶲入斬雍闓。孟獲收闓餘眾以拒亮。獲素爲南夷所服﹐亮募生致之﹐旣得﹐使觀於營陣間。獲曰「向者不知虛實﹐故敗。今蒙賜觀營陣﹐若只如此﹐則易勝耳。」乃縱之﹐使再戰﹐凡七縱七擒﹐而亮猶遣獲。獲止不去﹐曰「公天威也。南人不復反矣﹗」時四郡皆平﹐亮卽其渠帥而用之。

或以諫亮﹐亮曰「畱外人則當畱兵﹐兵畱無所食﹐必成禍患。

今吾欲使不畱兵﹐不運糧﹐綱紀初定﹐夷漢相安耳。」於是悉收其俊傑孟獲等﹐以爲官屬﹐終亮之世。夷不復反。

丞相亮屯軍漢中﹐上《出師表》伐魏。初﹐魏以夏侯楙鎭長安﹐至是丞相亮將伐魏﹐與羣下謀之。魏延曰「夏侯楙怯而無謀﹐今假延精兵五千﹐直從褒中出﹐循秦嶺而東﹐當子午谷而北﹐不過十日﹐可到長安。楙聞延奄至﹐必棄城逃走。比東方相合﹐尙二十許日﹐而公從斜谷來﹐亦足以達。則一舉而咸陽以西可定矣。」亮以此爲危計﹐不聽。乃身率大軍攻祁山。

魏以昭烈旣崩﹐數載寂然﹐略無預防。猝聞亮出﹐朝野恐懼﹐於是天水﹑南安﹑安定皆叛魏應亮﹐天水參軍姜維詣亮降。亮美其膽智﹐使典軍事。關中震動﹐魏羣臣不知計所出。魏主睿182

曰「亮阻山爲固﹐今者自來﹐破亮必矣。」乃勒兵步騎五萬﹐令右將軍張郃督之﹐西拒亮。亮以馬謖好論軍計﹐深加器異﹐乃不用舊將魏延﹑吳懿等爲先鋒﹐而以謖督諸軍在前﹐與張郃戰於街亭。謖違亮節度﹐捨水登山。張郃絕其汲道﹐大破之。

亮進無所據﹐乃拔西縣千餘家還漢中。收謖下獄﹐亮自臨祭﹐爲之流涕斬之。於是考微勞﹐甄壯烈﹐引咎責躬。自貶爲右將軍。厲兵講武﹐戎事簡煉﹐民忘其敗。

吳主使鄱陽太守周魴詐以郡降魏﹐魏揚州牧曹休率步騎十萬以應魴﹐與陸遜戰於石亭﹐大敗而還。漢右將軍亮聞曹休敗﹐復上《出師表》伐魏﹐引兵出散關﹐圍陳倉﹐陳倉已有備﹐亮不能克。魏主叡召張郃於方城﹐使擊亮。叡問郃曰「待將軍到﹐亮得毋已得陳倉乎﹖」郃知亮深入無谷﹐屈指計曰「比臣到﹐亮已走矣。」郃晨夜進軍﹐未至﹐亮以糧盡引還。將軍王雙追亮﹐亮擊斬之。魏遣曹眞﹑司馬懿等寇漢中﹐丞相亮出次成固﹐魏師還。丞相亮伐魏﹐圍祁山。魏遣司馬懿西屯長安﹐督將軍張郃等以禦之。懿斂軍依險﹐不肯出戰。賈詡﹑魏平曰「公畏蜀如虎﹐柰天下笑何﹖」懿病之﹐乃出戰﹐魏兵大敗﹐懿還保守。亮以糧盡引軍還。懿遣張郃追之﹐至木門道﹐中伏弩而死。丞相亮務農講武﹐作木牛流馬﹐運米於斜谷口﹐悉眾十萬﹐由斜谷伐魏﹐遣使至吳﹐約同時大舉﹐共伐魏。丞相亮至郿﹐屯軍於渭水之南。司馬懿引軍渡謂﹐背水爲壘以拒之。

亮以前者六出祁山﹐皆以糧盡引還﹐乃止於五丈原﹐分兵屯田﹐爲久駐之計。耕者雜於渭濱居民之間﹐而百姓安堵﹐軍無私焉。

懿與亮相守百餘日﹐亮數挑戰﹐懿不出。亮乃遺懿巾幗婦人之服。懿怒﹐上表請戰。亮曰「彼本無戰心﹐固請戰者﹐以示武於其眾耳。」亮遣使者至懿軍中﹐懿問其寢食及事之煩簡﹐使者對曰「諸葛公夙興夜寐﹐罰二十以上﹐皆親閱之。日啖183

食不及數升。」懿告人曰「孔明食少事煩﹐其能久乎﹗」亮病篤。帝使尙書僕射李福省侍﹐因諮以國家大計。亮曰「公所問者﹐公琰其宜也。」又問蔣琬之後﹐誰可任。亮曰「文偉可以繼之。」又問費褘之後﹐亮不答。是日卒於軍中。長史楊儀整軍而還。百『姓奔告司馬懿﹐懿追之。姜維令儀反旗鳴鼓﹐若將向懿者。懿收軍而退﹐不敢逼﹐於是儀結陣而回。入谷﹐然後發喪。百姓爲之諺曰「死諸葛走生仲達。」懿聞之笑曰「吾能料其生﹐不能料其死也。」亮嘗推演兵法﹐作《八陣圖》。

至是懿按行其營壘﹐嘆曰「天下奇才也。」追至赤岸﹐不及而還。蜀前軍帥魏延勇猛過人﹐嘗言亮不能盡用己才﹐又與楊儀不協。及亮卒﹐楊儀主兵﹐延遂反。儀遣將斬之﹐夷延三族。

初﹐亮表於帝曰「臣成都有桑八百株﹐薄田十五頃﹐子孫衣食﹐自有餘饒。臣死之日﹐不使內有餘帛﹐外有餘財﹐以負陛下。」至是卒如其言。亮之爲政也﹐賞不遺遠﹐罰不阿近﹐爵不可以無功取﹐刑不可以貴勢免﹐此賢愚之所以僉忘其身也。

謚遭有餘財﹐以負陛下。」至是卒如其言。亮之爲政也﹐賞不遺遠﹐罰不阿近﹐爵不可以無功取﹐刑不可以貴勢免﹐此賢愚之所以僉忘其身也。謚曰忠武。後主以蔣琬爲大將軍﹐錄尙書事。費褘﹑董允相繼爲尙書令﹐𨿽無諸葛亮之盛﹐而蜀亦大治。

自蔣琬﹑董允卒﹐而宦官黃皓始預政事﹐以姜維爲衛將軍﹐與費褘並錄尙書事。而姜維始屢次伐魏﹐維攻魏西平﹐獲中郎郭循﹐以爲左將軍。循欲刺帝不果﹐至是褘與諸大將會沈醉﹐循刺殺之。褘泛愛不疑﹐待新附太過﹐故及於難。

初﹐姜維自負其才武﹐每欲大舉伐魏﹐費褘嘗裁抑之﹐與兵不過萬人﹐曰「丞相猶不能定魏﹐況吾等乎﹖不如且保國治民﹐謹守社稷﹐無爲徼幸﹐若有不及﹐悔不可追。」及褘卒﹐維遂大舉伐魏﹐屢爲魏將鄧艾所敗。維不俊﹐前後幾九伐魏﹐184

蜀人愁苦﹐大怨姜維。司馬昭患姜維之北伐無已﹐欲大舉寇漢﹐朝臣多以爲不可﹐獨司隸校尉鐘會勸之。乃以鐘會爲鎭西將軍﹐都督吳中。姜維上表於帝曰「聞鐘會治兵關中﹐欲有進取﹐宜並遣左右車騎諸軍張翼﹑廖化督諸軍﹐分護陽安關口及陰平橋頭﹐以防未然。」黃皓信巫鬼﹐謂狄終不敢至﹐啟帝寢其事﹐羣臣莫知。魏遣鄧艾督三萬餘人﹐自狄道越甘松﹑沓中﹐以絆綴姜維。諸葛緒督三萬人﹐自祁山趨武街橋頭﹐絕維歸路﹔鐘會統十餘人﹐分從斜谷﹑駝谷﹑子午谷趨漢中﹐以廷尉衛瓘持節監軍事。會平行至漢中﹐使護軍胡烈爲前鋒﹐攻關口﹐漢守將傅僉格鬥而死。會遂長驅而前。

姜維聞鐘會諸軍已寇漢中﹐引兵與廖化﹑張翼﹑董厥等﹐合兵守劍閣以拒會。姜維列營守劍閣﹐會攻之不克﹐糧道險遠﹐欲引還。鄧艾上言﹐漢兵摧折﹐宜遂乘之。自阻平行無人之地七百餘里﹐鑿山通道﹐造作橋梁﹐山髙谷深﹐至爲艱險。艾以氈自裹﹐推轉而下。將士皆攀木緣崖﹐魚貫而進。先登至江油﹐蜀守將馬邈降。以書誘漢將諸葛瞻﹐瞻斬其使﹐列陣以待﹐艾大破之﹐斬瞻。瞻子尙曰「父子荷國厚恩﹐不得早斬黃皓﹐致敗國殄民﹐用生何爲。」策馬衝陣而死。諸葛瞻﹐諸葛亮之子也。漢人不意魏兵猝至﹐不爲城守調度﹐聞艾已入平土﹐百姓慌亂﹐皆遁山野﹐不可禁止。譙周請降﹐乃遣使奉璽綬於鄧艾。北地王諶怒曰「若勢窮力拙﹐便當父子君臣背城一戰﹐同死社稷﹐柰何降乎﹖」帝不聽。諶哭於昭烈之廟﹐先殺妻子﹐而後自殺。

艾至成都城北﹐帝率太子諸王及羣臣面縛輿櫬﹐詣軍門降。

姜維得帝敕命﹐乃與廖化﹑張翼等同詣鐘會降。鄧艾收黃皓﹐將殺之﹐皓賂左右得免。後主禪在位四十二年而亡﹐並先帝昭烈凡二主﹐共四十五年。三漢合二十六帝﹐通共四百六十九年。185

鄧艾在成都﹐頗自矜伐﹐欲因平蜀之勢﹐乘勢滅吳。鐘會有異志﹐姜維知之﹐說之使反。會忌鄧艾﹐乃與監軍衛瓘﹐密白艾有反狀。魏主以檻車徵鄧艾父子赴京師。會獨統大眾﹐遂與姜維決計謀反。適郭太后卒﹐會乃矯太后遺詔﹐使會將兵廢司馬昭。姜維欲使鐘會盡殺北來諸將﹐已因殺會﹐盡坑魏兵﹐復漢帝。適會眾兵作亂﹐殺姜維﹐爭前殺會。鄧艾本營將士追艾於檻車中﹐迎還衛瓘﹐以與會共陷艾﹐恐其爲變﹐乃遣護軍田績﹐襲鄧艾父子於綿竹西斬之。艾餘子在洛陽者悉被誅﹐後以其孫爲郎中。後主禪遷洛陽﹐祕書郎郤正從行﹐正相道適宜﹐舉動無闕﹐禪慨然嘆息﹐恨知正之晚。魏封禪爲安樂公﹐他日與宴﹐爲之作蜀技﹐旁人皆感愴﹐禪喜笑自若。昭謂賈充曰「人之無情﹐亦至於比。𨿽使諸葛亮在﹐不能輔之久全。況姜維耶﹖」

他日問禪曰「頗思蜀否﹖」禪曰「此間樂﹐不思蜀也。」

正聞之﹐謂曰「若王復問﹐宜泣而答曰﹕『先人墳墓遠在岷蜀﹐乃心西悲﹐無日不西適。』」昭復問﹐禪對如正言﹐不能泣﹐因閉其目。昭曰「何乃似郤正語耶﹖」禪開目驚視曰「誠如尊言。」左右皆笑之。

蜀漢之事已約略敍完。其魏國之事﹐尙未講明。卻說魏主曹丕。旣篡漢卽皇帝位﹐廢漢獻帝爲山陽公﹐其子俱爲操所殺﹐無子。有二女以嬪於魏。又十四年﹐善終於魏﹐葬禪陵。魏主丕營洛陽宮室﹐遂如洛陽都焉。丕視兄弟如仇讎﹐而信任彊臣司馬懿。丕妻郭后無子﹐使後養平原主叡爲子。叡母甄夫人﹐本袁熙妻也。甚有美色﹐爲郭后譖死。叡事郭后甚謹﹐後亦愛之。丕在位七年崩﹐子叡立﹐是爲明帝。曹眞﹑陳羣﹑司馬懿並受遺詔輔政。

叡性好土木﹐旣治許昌官﹐又作洛陽宮﹑淩霄閣﹐徙長安鐘橐駝銅人承器盤於洛陽。盤折﹐聲聞數十里。銅人重不可186

致﹐乃大發銅鑄銅人二﹐列坐於司馬門外﹐號曰翁仲。起土山於芳林園﹐植雜木美艸﹐捕禽獸致其中﹐諫者皆不納﹐叡性嚴急﹐督修宮室﹐有過限者﹐親召問之﹐言猶在口﹐身首已分﹐而人心離二。叡使太尉司馬懿擊遼東公孫淵﹐淵使大將卑衍﹑楊祚屯遼隧。懿曰「賊大眾在此﹐巢窟空虛﹐直指襄平﹐破之必矣。」乃多張旗幟﹐欲出其南﹐衍等盡銳取之。懿潛渡水出其北﹐直走襄平﹐衍等引兵逆戰﹐懿擊大破之﹐遂圍襄平。

淵窘急﹐糧盡﹐人相食﹐突圍走﹐懿擊斬之﹐遼東悉平。有星孛於大辰﹐又孛於東方﹐張掖柳谷口水溢﹐湧寶負圖。有石馬七﹐及犧牛之象。有文曰「大討曹叡以爲瑞﹐豈知自後司馬氏專權﹐凡曹氏之所以欺漢者﹐一一還報之於司馬氏﹐所謂大討曹也。牛者﹐謂以牛賜馬也。魏主叡病篤。司馬懿還軍至洛陽﹐懿入見。叡執其手曰「吾以後事屬君﹐與曹爽共輔少子﹐吾忍死以待君﹐得相見無恨矣。」乃召二王示懿﹐指齊王芳曰﹕此是也﹐君諦視之﹐勿誤也。」時芳年方八歲﹐卽日立爲太子。

明帝沈毅善斷﹐優禮大臣﹐𨿽臣下犯顏極諫﹐無所摧戮﹐其人君之度亦偉矣。然不思建徳垂後﹐以固維城之基﹐致使大權旁落﹐遂爲司馬氏所篡﹐惜哉。在位十三年崩﹐太子芳嗣位。

芳明帝養子﹐莫知所出。曹爽﹑司馬懿並錄尙書事﹐受遺詔輔政。魏大將軍曹爽用何晏﹑鄧揚﹑丁謐之謀﹐遷郭太后永寧宮﹐專擅朝政﹐多樹親黨﹐屢攺制度。太傅司馬懿與爽有隙﹐稱疾不預政事。曹爽驕奢無度。時魏主芳謁髙平明帝陵﹐爽與弟曹羲﹑曹訓﹑曹彥皆從。懿與子司馬師﹑司馬昭謀誅之。以太后令召司農桓範。範欲應命﹐其子曰「車駕在外﹐不如南出。」懿謂蔣濟曰「智囊往矣。」濟曰「駑馬戀棧豆﹐爽必不能用也。範勸爽以天子詣許都﹐發四方兵自衛。爽疑未決﹐自申夜至五鼓﹐乃投刀於地曰「我亦不失作富家翁。」範哭187

曰「曹子丹英雄﹐生汝兄弟﹐犭屯犢耳﹐何圖今日因汝滅族也﹖」子丹﹐曹眞字也。懿遂以太后令閉諸城門﹐勒兵據武庫﹐曹爽與何晏﹑鄧揚﹑桓範等謀逆﹐俱夷三族。何晏以貌自喜﹐粉白不去身﹐𨿽被誅﹐而天下士大夫爭慕效之﹐遂成風流之俗。

司馬懿旣誅曹爽﹐自後大權悉歸司馬﹐魏主徒擁虛位而已。

及懿卒﹐以其子師爲大將軍﹐錄尙書事﹐執魏國柄。魏中書令李丰﹐及太常夏侯玄﹐與皇后之父光祿大夫張緝﹐謀殺司馬師﹐不克﹐師並殺之﹐遂廢其後張氏。魏主芳意頗不平﹐而不敢發。

司馬師勒兵﹐廢魏主芳爲齊王﹐遷之河內﹐在位十四年﹐後又二十一年卒。

師迎髙貴鄕張公髦立之。揚州刺史文欽﹐鎭東將軍毋邱儉﹐起兵討師。時師新割目癅﹐瘡甚﹐帶疾徵之。斬毋邱儉﹐夷其族。欽子鴦勇甚﹐夜劫師營﹐追騎莫敢逼﹐遂降於吳。及司馬師卒﹐弟昭自爲大將軍﹐錄尙書事。魏徵東將軍諸葛誕起兵壽春討昭﹐昭奉魏主髦徵之。誕求救於吳﹐吳使全懌﹑文欽等救之。誕素與欽有隙﹐因斬欽。欽二子文鴦﹑文虎﹐復歸司馬昭。

昭表爲將軍﹐賜爵關內侯﹐使巡城下﹐人無固志﹐遂克之﹐斬誕﹐夷其三族。魏主髦見威權日去﹐不勝其忿﹐召尙書王經等曰「司馬昭之心﹐路人所知也﹐吾不能坐受廢辱﹐今日當自出討之。」經諫不聽﹐髦遂拔劍升輦﹐率殿中宿衛蒼頭官僮﹐鼓噪而出。中護軍賈充入﹐與戰於南闕下。太子舍人成濟問充曰「事急矣﹐當若何﹖」充曰「司馬公畜養汝等﹐正爲今日。今日之事﹐無用問也。」濟卽抽戈﹐前刺髦﹐殞於車下。

在位六年。昭聞之大驚﹐自投於地。昭叔太傅司馬孚奔往﹐枕其股而哭甚哀。曰「殺陛下者﹐臣之罪也。」昭入殿中﹐召羣臣會議。尙書僕射陳泰不至﹐昭使其舅尙書荀豈頁召之。豈頁﹐彧之子也。泰曰「論者以泰方舅﹐今舅不如泰也。」子弟逼188

之﹐乃入。見昭悲慟﹐昭亦對之泣曰「玄伯﹐卿何以處我﹖」

泰曰「獨有斬賈充以謝天下耳。」昭思久之﹐曰「更思其次。」泰曰「泰惟有進於此者﹐不知其次。」昭乃不復言﹐收王經及其家屬﹐付廷尉斬之。經謝其母﹐母笑曰「人誰不死﹐正恐不得其所﹐以此畢命﹐何恨之有。」昭以成濟大逆不道﹐夷三族。昭以皇后令﹐使其子中護軍司馬炎﹐迎常道鄕公璜於鄴。璜﹐燕王宇之子﹐操之孫也﹐更名奐﹐以爲明帝嗣﹐立之。時司馬昭遣鐘會﹑鄧艾等滅蜀漢﹐晉公馬昭進爵爲王﹐司馬昭娶王肅女﹐生炎及攸。以攸繼景王司馬師之後。攸性孝友多才藝﹐淸和平允﹐名過於炎﹐昭愛之。昭欲以攸爲世子﹐山濤曰「廢長立少﹐違禮不祥。」乃立炎爲世子。司馬昭卒﹐子炎嗣爲相國晉公﹐遂廢魏主奐爲陳畱王﹐炎卽皇帝位。奐出捨於金墉城﹐司馬孚拜辭流涕﹐郗歔不自勝﹐曰「臣死之日﹐固大魏之純臣也。」魏主奐在位五年﹐而被篡﹐至惠帝五年而善終﹐謚曰元帝﹐魏亡。右魏起文帝丕﹐終元帝奐﹐凡五世﹐共四十六年。炎旣篡位﹐敢國號曰晉﹐至太康元年滅吳。

卻說吳自孫策開基﹐孫權繼統﹐赤壁破操﹐秭歸敗漢﹐而後見魏﹑漢二國稱帝﹐權亦稱帝﹐建國號曰吳。追尊兄堅爲武烈皇帝﹐兄策爲長沙桓王。遷都建業﹐使大將軍陸遜輔太子登守武昌﹔後登卒﹐以和爲太子。潘夫人有寵於吳主﹐權生少子亮﹐權愛之﹐遂廢和而立亮爲太子。權在位三十一年殂。子亮立﹐以諸葛恪爲太傅輔政。魏司馬昭遣王昶﹑胡遵﹑毋邱儉三路擊吳。諸葛恪與戰於徐塘﹐魏人敗走。吳獲資器山積﹐振旅而還。恪遂有輕敵之心﹐興兵伐魏﹐圍新城不克。會大暑﹐病死者過半﹐眾大怨之。恪引軍還建業﹐愈加嚴威﹐欲復興兵向靑﹑徐。侍中孫峻﹐因民怨眾怒構謀﹐吳主亮置酒﹐伏兵殺之。

以葦席裹屍投之石子岡﹐並夷三族。恪﹐諸葛瑾之子也。羣臣189

共表奏峻爲丞相大將軍﹐都督中外軍事。峻驕矜淫暴﹐國人側目。吳將軍孫儀等謀殺孫峻﹐不克﹐死者數十人。時全公主與峻通﹐譖朱公主伺謀﹐峻殺朱公主。及峻死﹐峻從弟偏將軍孫綝之輔政。紼專權自恣﹐吳主亮聰明英察﹐孫綝忌之。亮與劉承﹑全紀謀誅綝﹐使全紀告其父衛將軍尙密整士馬。尙﹐亮後父也。亮戒尙曰「勿令卿母知之。」綝堂妹也。紀以告尙﹐尙語其妻﹐妻密語綝。綝夜執尙﹐殺劉承﹐全紀自殺。遂圍宮﹐廢吳主亮爲會稽王﹐亮在位六年而被廢。綝迎權第六於瑯琊王休立之﹐是爲景帝。綹又與休有隙。休乃與左將軍丁奉謀誅綝﹐夷其族。休在位六年殂。吳人以蜀初亡而懼﹐欲得長君﹐乃白朱后﹐迎前太子和太子烏程侯皓立之。皓旣得志﹐粗暴驕淫﹐好酒色﹐貶朱太后爲景皇后﹐尋逼殺之。使黃門徧行州郡﹐選美女。其大臣家女﹐皆歲歲報名﹐年十五六者簡閱﹐簡閱不中﹐乃得出嫁。後官數千﹐猶采擇無已。作昭明宮﹐工役之費﹐以億萬計。左丞相陸凱諫﹐不聽。及凱卒﹐以凱從弟抗都督荊州諸軍事﹐治樂鄕。晉主有滅吳之志﹐以尙書左僕射羊祜都督荊州諸軍事﹐鎭襄陽。祜綏懷遠近﹐甚得江漢之心。與吳人開誠布信﹐降者欲去﹐皆聽之。減戍邏之卒﹐墾田八百餘頃﹐糧有十年之積。其在軍﹐常輕裘緩帶﹐身不被甲。鈐閣之下﹐侍衛不過十數人。晉主與羊祜陰謀伐吳。祜以爲伐吳﹐宜借上流之勢。時益州守王浚遷大司農﹐祜密表畱浚﹐復爲益州刺吏﹐使治水軍。大作舟艦木柹﹐蔽江而下。吳建平太守吾彥﹐取其柹以白吳主曰「晉必有攻吳之計﹐宜增建平兵﹐以塞其衝要。」

吳主不從﹐彥乃爲鐵鎖﹐橫斷江路。吳主徵西陵都督步闡﹐闡世在西陵﹐猝被徵。處自懼有讒﹐據城降晉。晉以闡都督西陵諸軍﹐吳陸遜討之﹐晉主令羊祜救之﹐不克。抗遂拔西陵﹐誅闡。」吳主旣克西陵﹐自謂得天助﹐志益張大﹐使術士尙廣筮190

取天下﹐對曰「吉。庚子歲﹐靑蓋當入洛陽。」吳主喜﹐不修徳政﹐專爲兼並之計。晉羊祜歸自江陵﹐務修徳信以懷吳人。

每交兵﹐刻日方戰﹐不爲掩襲之計。祜以軍行吳境﹐刈谷爲糧﹐皆計所侵﹐送絹償之。每遊獵﹐若禽獸先爲吳人所傷﹐後爲晉兵所得者﹐皆送還之。於是吳人悅服﹐祜與抗對境﹐使命常通﹐抗遣祜酒﹐祜飲之﹐不疑。抗疾﹐求藥於祜﹐祜以成藥與之。

抗卽服之。人多諫抗。抗曰「豈有鴆人羊叔子哉。」抗告其邊茂曰「彼專爲徳﹐我專爲暴﹐是不戰而自服也﹐各守分界而已﹐無求細利。」及陸抗卒﹐吳主使其子景﹑元﹑機﹑云分將其兵。晉羊祜面陳伐吳之策﹐晉主善之。以祜疾不宜數人﹐更遣張華問計。祜曰「孫皓暴虐已甚。於今可不戰而克﹐若皓不幸而歿﹐吳人更立令主﹐𨿽有百萬之眾﹐長江未可窺也﹐將爲後患矣。」華深然之。羊祜疾篤﹐舉杜預自代。及祜卒﹐晉主哭之甚哀。南州民聞祜卒﹐爲之罷市﹐巷哭之聲相接。吳守邊將士﹐亦爲之泣。祜好遊峴山﹐襄陽人建碑立廟於其地﹐歲時祭祀﹐望其碑者﹐無不墮淚﹐因謂之墮淚碑。

益州刺史王浚上疏曰「孫皓荒淫凶逆﹐宜速徵伐。若一旦皓死﹐更立明君﹐則彊敵也。臣作舟七年﹐日有朽壞。臣年七死亡無日。三者一乖﹐則難圖也。」杜預亦上表﹐請速伐吳。

張華贊成之﹐晉主意遂決。令王伯﹑王渾﹑杜預﹑王浚﹑唐彬等﹐分道伐吳﹐東西兩路進兵﹐凡二十餘萬。歲在庚子﹐杜預向江陵﹐王渾出橫江﹐所向皆克。吳人於江磧要害處﹐並以鐵鎖橫截之﹐又作鐵錐﹐長丈餘﹐暗置江中﹐以逆拒舟艦。浚作大筏數十萬﹐令善水者以筏先行﹐遇鐵錐﹐錐輒著筏而去。又作大炬﹐長數十丈﹐火數十團﹐灌以麻油﹐船前行。遇鎖燃炬燒之﹐須臾融液斷絕﹐船無所礙﹐浚遂克西陵﹑荊門夷道諸城。

杜預令周旨等帥騎夜渡扛襲樂鄕﹐多張旗幟﹐起火巴山。吳都191

督孫歆懼曰「北來諸事﹐乃飛渡也。」預遂克江陵。預謂諸將曰「今兵威已振﹐譬如破竹﹐數節之後﹐皆迎刃而解﹐無復著手處也。」遂指授郡帥方略﹐徑造建業。吳主使丞相張悌﹑沈瑩﹑諸葛靚率眾三萬﹐渡江逆戰﹐大敗。靚迎悌﹐欲共遁去。

悌垂涕曰「仲思﹐今日是我死日也。」靚流涕而去。悌遂爲晉兵所殺﹐並斬瑩等。吳人大懼﹐分遣使者奉書於渾﹑浚﹑伷以請降。正月壬寅﹐王浚舟師過三山。王渾遣人要浚急過論事﹐浚舉帆直指建業。報曰「風利﹐不得泊也。」是日﹐浚戎卒八萬﹐舟方百里﹐鼓噪入於石頭城。吳王皓面縛輿櫬﹐詣軍門降。吳主皓在位十七年而國亡﹐又四年卒。吳起大帝權壬寅﹐終烏程侯皓庚子﹐凡四主﹐共五十九年。晉封皓爲歸命侯﹐自是天下復歸一統矣。王渾奪王浚功﹐久之﹐乃得遷爲鎭軍大將軍。杜預﹐王戎皆封侯。欲知後事如何﹐且聽下回分解。192

第21回

司馬晉五十年五胡大亂

詞曰﹕

閒行閒坐﹐不必爭人我。百歲光陰彈指過﹐成得甚麼功果。昨日羯鼓催花﹐今朝疏柳啼鴉。王謝堂前燕子﹐不知飛入誰家。

詩曰﹕

燕子來時春雪消﹐幾家畱得舊窩巢﹖

風流王謝無蹤迹﹐剩水殘山似六朝。

卻說晉世祖武帝司馬炎﹐字安世﹐河南人﹐昭之子﹑懿之孫也。發長委地﹐手垂過膝﹐旣篡魏滅蜀﹐復滅吳爲一統﹐都洛陽。武帝明達善謀﹐能斷大事。承魏國奢侈之後﹐而矯之以仁儉。素冠疏食﹐以終三年之喪。國富兵彊﹐天下乂安。立子衷爲太子﹐又爲太子擇妃﹐欲娶衛瓘女。賈充妻郭槐賂楊后左右﹐使後說帝擇其女﹐從之賈妃年十五﹐長太子二歲。妒忌﹐多權詐﹐太子衷而畏之。帝嘗以才人謝玖賜太子﹐生皇孫遹。宮中嘗夜失火﹐帝登樓望之。遹年五歲﹐牽帝裾入暗中﹐曰「暮夜倉猝﹐宜備非常﹐不可令照見人主。」帝由是奇之。嘗對羣臣言遹似宣帝。帝知太子多愚﹐然恃遹明敏﹐故無廢立之心。

尙書衛瓘嘗侍宴淩雲臺﹐佯醉﹐跪帝牀前曰「臣欲有所啟。」

帝曰「公有何言﹖」瓘欲言而止者三。因以手撫牀曰「此座可惜。」帝意悟。乃謬曰「公眞大醉耶。」瓘由是不復言。193

帝自平吳之後﹐怠於政事﹐頗事遊晏﹐罷州郡之兵﹐而武備虛﹐不能攺大中正之選﹐而人才失。又選吳孫皓宮女五千入宮﹐掖庭殆將萬人。嘗乘洋車﹐恣其所之﹐至便晏寢。宮人競以竹葉插戶﹐鹽汁灑地﹐以引帝居。楊后將殂﹐薦其叔父駿之女芷﹐有徳色﹐以自代。帝從之﹐迎立爲後。而後父楊駿及弟楊珧﹑楊濟始用事﹐勢傾內外﹐時人謂之「三楊」。舊臣多被疏遠﹐山濤數有規諫﹐帝知之而不能攺。

武帝炎在位二十五年崩﹐太子衷立。尊楊后曰皇太后﹐立皇后賈氏。太后父楊駿假黃鉞﹐錄朝政。而賈後凶悍多權略﹐每欲干預朝政﹐而爲太傅楊駿所抑﹐遂構駿以謀反﹐殺之。太后題帛爲書﹐射於城外﹐曰「有能救太傅者重賞。」賈後因宣言太后同謀反﹐矯詔逐太后於永寧官。尋廢太后爲庶人﹐詣金墉城。太后至金墉﹐尙有侍禦十餘人。賈後悉奪之﹐絕膳八日而卒。賈後恐太后有靈﹐或訴冤於先帝﹐乃復而殯之﹐又施諸符咒以魘之。初﹐晉懲魏氏孤立之獘﹐大封宗室二十有七人﹐皆以爲王﹐各掌兵權﹐而授之以職任。賈後忌之﹐於是徵汝南王亮及衛瓘秉政。而賈後族兄模﹐從舅郭彰。賈後女弟之夫韓壽生子謐﹐賈啟母無子﹐表請爲嗣﹐攺姓賈﹐爲賈謐﹐並預朝政。賈後復召楚王璋﹐使殺亮及謐﹐尋復殺瑋﹐委張華以朝政。

華盡忠帝室﹐彌縫補闕。賈後𨿽凶悍﹐猶知敬重張華。賈模與張華﹑裴頠﹐同心輔政﹐故數年之間﹐𨿽庸主在上﹐而朝野淸靜﹐華等之功也。

初﹑吳周魴之子處﹐膂力過人﹐不修細行﹐鄕裏患之。處嘗問父老曰「今時和歲丰﹐而人不樂何也﹖」父老曰「三害不除何樂之有﹖」處曰「何謂也。」父老曰「長橋蛟﹐南山白額虎﹐並子爲三矣。」處日﹕「若所患止此﹐吾能除之。」

乃射虎殺蛟﹐身從陸機﹑陸云受學﹐篤志讀書﹐砥節礪行。比194

及期年﹐州府交辟。至是秦雍氐羌齊萬年反。梁王彤﹑夏侯駿令楚以五千兵擊之﹐斬獲甚眾。但爲主將所誤﹐救兵不至﹐力戰而死。後齊萬年𨿽爲孟觀所破﹐八王樹兵﹐而劉淵之禍起矣。

八王者﹐亮﹑瑋﹑倫﹑冏﹑乂﹑顒﹑穎﹑越也。時崇尙淸談﹐專事虛無﹐任情放達﹐裴頠欲救之而不能攺﹐風俗大壞﹐卒以此亡國。賈後淫虐日甚﹐私於太醫令程據等﹐又以簏箱載外間美貌少男入宮﹐沐以香湯﹐飲以淫藥﹐使極力淫亂﹐至於疲獘而不能舉﹐則殺之﹐埋於宮中隙地以滅口。更換新者﹐常至三五人。裴頠與賈模﹑張華謀廢賈後﹐而立太子遹﹐生母謝淑妃爲後﹐以諸王方彊﹐朋黨各異﹐而不敢發﹐以憂卒。惠帝僞人贛戇駿﹐嘗在華林園﹐聞蝦蟆之聲﹐而曰「爲官乎﹖爲私乎﹖」

時天下饑荒﹐百姓餓死。帝聞之曰「何不食肉糜。」由是權在臣下﹐政出多門。勢位之家﹐更相薦托﹐有如互市。賈後家與其母郭槐家﹐聽其恣橫﹐貨賂公行﹐而天下之亂成。太子遹幼有令名﹐及長﹐不好學﹐惟與左右嬉戲﹐名譽遂減。賈後使人誘之爲非﹐彊飲之酒﹐使爲反書而廢之。程據使孫慮賜之鴆酒﹐太子不肯飲﹐慮以藥杵擊殺之。趙王倫起兵討後﹐廢賈後爲庶人﹐殺之。遂殺司空張華﹐僕射裴頠﹐倫自爲相國﹐都督中外軍事﹐孫秀等並據兵權。倫素庸愚﹐復受制於秀。秀爲中書令﹐威權震朝廷﹐天下皆事秀﹐而無求於倫。淮南王允起兵討趙王倫﹐不克而死。時石崇有美妾綠珠﹐孫秀求之﹐崇不與。

及淮南王允敗﹐秀因稱石崇﹑潘嶽助允爲亂﹐收之﹐綠珠墜樓而死。崇嘆曰「奴輩利吾財耳。」收者曰「知財爲禍﹐何不早散之﹖」崇不能答。

初﹐潘嶽母常誡嶽曰「汝當知足﹐尙圖利﹐乾沒不已乎﹖」

及敗﹐嶽謝母曰「兒負母矣。」遂皆族誅。立皇后羊氏﹐趙王傖逼奪璽綬﹐備法駕入宮﹐卽皇帝位。出帝居金墉城﹐尊爲195

太上皇。而殺其皇孫臧﹐惠帝子孫俱盡。以孫秀爲侍札其餘奴卒爲黨羽者﹐亦加爵位。每朝會﹐貂蟬盈坐。時人爲之彥曰「貂不足﹐狗尾續。」齊王攸之子冏﹐及成都王穎﹑河間王顒等舉兵討倫﹐倫﹑秀大懼﹐遣孫輔﹑張泓等帥兵拒之。成都王穎擊敗倫﹐帥師濟河﹐左將軍王輿內應﹐攻斬孫秀﹐迎帝於金墉城復位﹐倫伏誅。以齊王冏爲大司馬輔政﹐成都王穎﹑河間王顒各還鎭。立武帝之孫淸河王覃爲太子。齊王冏﹐驕奢擅權﹐起府第﹐與西宮等﹐期年不朝。成都王穎﹑河間王顒使長沙王乂討冏﹐殺之﹐黨羽皆夷三旗。乂在朝執政。顒﹑穎二王嫌乂在內﹐不得逞其欲﹐遂舉兵反。乂奉帝自爺討之﹐顒將張方襲敗之。張方入京城大掠﹐死者萬計。再奉帝與穎都督陸機戰於建春門﹐機軍大敗。機與宦者孟玖有隙﹐玖譖機有二心﹐於長沙斬之並其弟云﹐夷其族。乂屢破穎兵﹐前後斬獲六七萬人﹐未嘗虧奉上之禮。城中糧食日窘﹐士卒無離心。張方以爲洛陽未可克﹐欲還長安。東海王越恐城中不濟﹐潛與殿中諸將夜收乂﹐置金墉城﹐大赦攺元﹐開城門。將士見外兵不盛﹐悔之﹐更謀劫出乂以拒穎。越懼﹐遣人密告方﹐方取乂炙殺之。穎入京師爲丞相﹐如魏武故事﹐越爲尙書令﹐顒爲太宰。穎譖侈日甚﹐廢羊後及太子賈﹐眾大失望。東海王越奉帝討穎﹐復羊後及太子賈。徵嵇紹﹐詣行在。穎遣兵拒戰於湯陰﹐乘輿敗績﹐紹以身衛帝被殺﹐血濺帝衣。穎迎帝入鄴﹐左右欲浣帝衣﹐帝曰「嵇侍中血﹐勿浣也。」陳珍﹑上官已奉太子覃守洛陽﹐越走還東海。幽州都督王浚與鮮卑﹑烏桓及越弟並州刺史東瀛公騰共起兵討穎。

初﹐自漢魏以來﹐匈奴﹑鮮卑﹑羌﹑氐﹑羯五胡入降者﹐多處之內地﹐其後每因忿爭﹐殺害長吏﹐漸爲民患。武帝時﹐侍禦史郭欽上疏﹐請因平吳之威﹐漸徙雜胡於邊地﹐不聽。時196

有巴西氐李特起兵於蜀。匈奴左賢王劉豹之子淵﹐幼而俊異﹐博習經史﹐膂力過人﹐有文武才略。爲侍子在洛陽﹐齊王攸請殺之。武帝不聽﹐以爲左部帥。惠帝時﹐以爲匈奴五部大都督。

穎表淵爲匈奴左賢王。淵子聰﹐驍勇絕倫﹐且博涉經史﹐善屬文﹐挽弓三百斤﹐弱冠遊京師﹐名士莫不與交。穎以聰爲積弩將軍。及幽州王浚﹑並州司馬騰兵起﹐淵說穎曰「今二鎭跋扈﹐恐非宿衛及近郡士眾所能禦也。淵請還﹐說五部赴國難。」

穎曰「吾欲奉乘輿還洛陽﹐何如﹖」淵曰「殿下﹐武帝之子也﹐有大功於王室。王浚豎子﹐東瀛疏族﹐豈能與殿下爭衡耶﹖但殿下一鄴宮﹐示弱於人﹐洛陽恐不得至矣。卽至﹐威權不復在殿下也。願撫勉士眾﹐靜以鎭之。淵爲殿下﹐以二部摧東瀛﹐三部梟王浚﹐二人之首﹐可指日而懸也。」穎悅﹐拜淵爲北單於﹐使將兵如計行。及幽﹑並兵至鄴﹐穎奉帝還洛陽﹐王浚大掠鄴中而還。張方擁』兵專制朝政﹐太弟穎不得復預政。

詔太弟穎以成都王還第﹐更立豫章王熾爲皇太弟。劉淵聞穎去鄴﹐嘆曰「不用吾言﹐遂自奔潰﹐眞奴才也。然吾與之有言矣﹐不可以不救。」將發兵出烏桓﹑鮮卑。劉宣等諫曰「晉人以奴隸禦我﹐今自骨肉相殘﹐是天棄彼﹐而使我復呼韓邪之業也。鮮卑﹑烏桓﹐我之同類﹐可以爲援﹐柰何擊之。」淵曰「善。大丈夫當爲漢髙魏武﹐呼韓邪﹐何足效哉﹖」宣等稽首曰「非吾所及也。」遂舉兵反﹐遷都左國城﹐胡人﹑晉人歸之者甚眾。淵謂羣臣曰「昔漢有天下久長﹐恩結於民。吾漢氏之甥﹐約爲兄弟﹐兄亡弟紹﹐不亦可乎﹖」乃建國號曰漢﹐卽漢王位﹐攺元元熙﹐尊蜀漢安樂公禪爲孝懷皇帝。

淵有族子曜﹐生而眉白﹐目有赤光。幼聰慧﹐有膽量﹐早孤﹐養於淵。及長﹐儀表魁偉﹐性磊落髙明﹐好讀書屬文。鐵厚一寸﹐射而洞之。又武都羯人石勒﹐往從淵﹐淵因據有山西197

陜西等地。晉東海王越起兵討張方﹐大宰顒殺方﹐送首於越以請和﹐越不許。成都王穎奔長安﹐長史劉輿誅穎﹐惠帝食毒餅而崩﹐乃太傅東海王越所鴆也。在位十七年﹐太弟熾入宮卽位﹐是爲懷帝﹐立淸河王覃弟詮爲太子﹔以瑯琊王睿爲安東將軍﹐都督揚州﹐鎭建業。帝𨿽欲圖治﹐無柰太傅越專權秉政﹐殺故太子淸河王覃﹐以詔徵河間王顒爲司徒。顒就徵﹐南陽王模殺之於新安。時漢主淵卒﹐劉聰代之。晉饑民王如寇南陽﹐漢劉聰遣石勒寇江夏﹐並王如兵﹐遂寇襄陽﹐太傅率兵禦之﹐次於項﹐越卒於項。王衍等奉越喪還葬﹐石勒遣輕騎追而盡執之。

衍等乞生﹐勒不加以鋒刃﹐夜使人排墻殺之。破越柩﹐焚其屍曰「亂天下者此人也﹐吾爲天下報之。」漢劉聰使大將呼延晏將兵一萬七千寇洛陽﹐比及河南。普兵前後十二戰皆敗﹐死者三萬餘人。劉耀﹑王彌﹑石勒皆引兵來會﹐未至﹐晏先至洛陽﹐懷帝具舟於洛水﹐將東走﹐晏盡焚之。未幾﹐彌及劉曜等繼至﹐晏乃先克宣陽門入。帝出華林門﹐欲奔長安﹐漢兵追執之﹐殺太子詮等﹐遷帝於平陽﹐封平阿公。漢主聰遣始安王曜等攻長安﹐晉南陽王模出降﹐曜殺之。聰以曜爲車騎大將軍﹐鎭長安。晉安定太守賈疋﹐與馮翊太守索綝。金城護軍麹允等謀興復晉室﹐乃共帥兵向長安﹐劉曜與疋等戰於黃邱﹐曜兵大敗。於是疋等兵勢大震﹐迎秦王業入於雍城。賈疋等圍長安數月﹐漢中山王連戰皆敗﹐驅掠士女﹐奔於平陽。秦王業自雍入於長安。賈疋等奉秦王業建行臺於長安。漢主聰宴羣臣於光極殿﹐使懷帝著靑衣行酒。庚瑉﹑王雋等不勝悲憤﹐因號泣。聰惡之﹐殺瑉﹑雋等故晉臣十餘人﹐懷帝亦遇害。懷帝凶聞至長安﹐皇太子業舉哀﹐卽皇帝位。

時賈疋爲盜所殺﹐以麹允爲左僕射﹐索糸林爲衛將軍﹐軍國之事悉以委之。漢令趙梁寇長安﹐麹允射殺之。帝在位四年﹐198

漢令劉曜寇長安﹐攻陷長安外城﹐麹允﹑索綝退守小城﹐內外斷絕﹐城中饑甚。帝泣謂允曰「今窮厄如此﹐外無救援﹐當忍恥以出城﹐以活士民。」使侍中宋敞﹐送降表於曜。綝潛畱敞﹐使其子說曜曰「若許綝以郡公者﹐請以城降。」曜斬而送之曰「帝王之師﹐以義行也﹐孤將兵十五年﹐未嘗以詭計敗人﹐今綝所言如此﹐天下之惡一也。當相爲戮之。」帝乘羊車肉袒出降﹐羣臣號泣攀車。帝亦悲不自勝。禦史中丞吉朗嘆曰「吾智不能謀﹐勇不能宛﹐何忍君臣相隨北面事賊乎﹖」乃自殺。劉曜送帝於平陽﹐麹允自殺﹐晉亡。起武帝乙酉﹐終湣帝丙子﹐凡四主﹐共五十二年。漢主聰以帝爲光祿大夫﹐封懷安侯。以劉曜爲太宰﹐假黃鉞。都督陜西﹐封秦王。斬索綝於市。

其後漢主聰出獵﹐以湣帝戎服﹐執戟前導。又宴羣臣於光極殿﹐使之行酒洗爵。晉臣多涕泣失聲。尙書郎辛賓起﹐抱帝大哭。

聰命引出斬之﹐湣帝遂遇害。時海內大亂﹐獨江右少安﹐中國士民避亂者多南渡江。鎭東司馬王導﹐說瑯琊王睿﹐收羅賢俊﹐與之共事﹐睿從之。辟掾屬百餘人﹐時人謂之百六掾。刁協﹑卞壺﹑陳羣﹑庾亮﹑甘卓﹑周訪﹑陶侃皆與焉。弘農太守宋哲﹐爲漢所攻﹐棄郡奔建康﹐稱受湣帝詔。令丞相睿統攝萬幾機。

睿素服出次﹐舉哀三日﹐卽位攺元﹐置百官﹐立宗廟社稷。時有以牛易馬之謠﹐且待下回敍明。先將前五胡敍其大略。

其後﹐五胡分敍於二十四回索頭魏之中間。五胡之亂﹐起於巴西氐李特。初﹐張魯在漢中﹐賓人李氐﹐自巴西往依之。

及魏武曹操克漢中﹐李虎將五百餘家歸之﹐拜爲將軍。其孫特﹐於惠帝時以流民入蜀。旬月間﹐眾至三萬。據廣漢﹐進攻成都﹐爲刺史羅尙所敗。斬其首。弟流代領其眾﹐勢復盛。及流卒﹐特之子雄代之﹐以範長生爲謀士﹐攻走羅尙﹐入成都自稱成都王﹐尋稱帝﹐國號大成。雄僭位三十一年卒。捨子而立其侄班199

爲君﹐僭位五月﹐爲雄子越所弒﹐越以其弟期多才藝﹐有令名﹐立爲君﹐僭位三年﹐爲特季弟讓之子壽所廢﹐期自縊死。壽僭位六年﹐攺國號曰漢﹐故世稱爲後蜀。壽子勢僭位四年﹐勢驕淫不卹國事。晉安西將軍桓溫舉兵深入﹐直指成都。李勢戰敗﹐遂面縛與櫬而降。上凡七世﹐共四十七年。後其地爲前秦苻堅所得。其次作亂﹐敢於滅晉者曰漢﹐後攺號趙﹐匈奴人。初﹐漢獻帝時﹐南單於呼廚泉入朝﹐魏王操因畱之於鄴﹐分其眾爲工部﹐居並州。其弟左賢王豹最彊﹐自謂其先漢氏外孫﹐因姓劉氏。豹生子淵﹐生而有文在手﹐曰淵﹐遂以爲名。淵見司馬氏八王樹兵﹐骨肉相殘﹐因叛晉起兵﹐據平陽稱帝﹐國號漢﹐僭王位四年﹐僭帝位三年而卒。子和立一月﹐欲殺其弟聰。北海王義以告聰﹐聰攻殺和﹐而立乂爲皇太弟。聰兩寇晉朝﹐執二帝﹐幾滅晉﹐逐晉東居江左。時有流星入紫微垣﹐有光燭地﹐隕於平陽北﹐化爲肉﹐長三十丈﹐廣二十七步之異。漢主聰專事女色﹐鐘於淵後單氏。又中護軍靳準有二女月光﹑月華﹐色絕美﹐聰立月晃爲上皇后﹐劉貴妃與月華爲左右皇后。及月光以穢行廢﹐又立美婢樊氏爲上皇后。三後之外﹐佩皇后璽綬者復七人。飲酒宣淫﹐百日不出。太弟乂數諫﹐聰子粲讒而殺之。

聰僭位八年卒﹐子粲立﹐靳準專權用事。劉聰諸後盡年少﹐粲淫於聰之諸後﹐白晝宣淫﹐不理朝政。靳準引兵上殿﹐執粲殺之。僭位方一月﹐劉氏男女無少長皆斬。發淵﹑聰二陵﹐斬聰屍﹐焚其廟﹐自號大將軍。漢天王淵族子劉曜聞亂﹐自長安起兵討準﹐石勒自洛陽率精兵五萬討準﹐準每挑戰﹐勒堅壁以挫之。

曜至赤壁﹐卽皇帝位。以勒爲大司馬﹐加九錫﹐進封趙公。

準將軍喬奉等殺準﹐推準弟靳明爲主。遣卜泰奉傳國六璽﹐降於劉曜。石勒大怒﹐攻拔平陽﹐焚其宮室。靳明奔曜﹐曜族誅200

之。勒遣左長史王修﹐獻捷於漢。修舍人曹平樂言於曜曰「勒遣修來﹐實覘彊弱。俟其復命﹐將襲乘輿。」曜聽平樂之言﹐遂斬王修於市。勒聞之大怒曰「孤事劉氏﹐於人臣之職有加矣。彼之基業﹐皆孤所爲。今旣得志﹐還欲相圖﹐趙王趙帝﹐孤自爲之﹐何待於彼耶﹖」乃誅曹平樂三族。漢主曜還都長安﹐立故惠帝後羊氏爲皇后。攺國號曰趙﹐世稱爲前趙。石勒背漢﹐據襄國稱趙王﹐世稱爲後趙。後趙石勒攻前趙蒲阪﹐前趙主劉曜擊破之。石虎奔朝歌﹐曜攻石生於傘墉﹐圍洛陽。後趙主石勒自將救洛陽﹐捲甲銜枚﹐詭道兼行﹐帥步騎四萬﹐入於洛陽城。石虎引步卒攻前趙﹐中軍石堪以精騎擊其前鋒﹐大戰於西陽門。勒出﹐自閶闔門夾擊之。曜素嗜酒﹐至是將戰﹐飲酒數斗。至西陽門揮陳就平﹐石堪因乘之﹐趙眾大潰﹐曜馬陷﹐爲堪所執。勒下令曰「所欲擒者一人耳﹐今已獲﹐余可縱其歸命之路。」以曜歸﹐殺之。曜僭位二十年而亡。前趙凡五主﹐共二十六年。於是長安﹑秦隴等地悉歸後趙石勒。石勒者﹐上黨羯人也﹐父周曷朱爲部落小帥。勒有膽力﹐善騎射。晉東瀛公騰執諸胡於山東﹐賣充軍實﹐勒亦被掠﹐賣爲奴﹐逃亡爲羣盜。往從漢主劉淵﹐淵以爲將。眾至十餘萬﹐以張賓爲謀主﹐每事諮之﹐呼爲右侯而不名。

初﹐勒爲人所掠賣﹐與母王氏相失。晉並州刺史劉琨得之﹐遣使並其從子虎送於勒。勒遺珍寶名馬謝而絕之。時虎年十六﹐殘忍無度﹐爲軍中患。勒白母﹐欲除之。母曰「快牛爲犢﹐多能破車。汝小忍之。」及長﹐善弓馬﹐勇冠一時﹐每屠城邑﹐鮮有遺漏。然禦眾嚴明﹐莫敢犯者。指授攻討﹐所向無前﹐勒遂寵任之。張賓勸勒進據襄國﹐襄國卽今北直順徳府是也。分掠冀州諸郡。時幽州都督王浚將欲叛晉自立。勒欲襲之﹐僞爲寡弱﹐以臣子禮推戴浚。浚大喜﹐益驕之。勒出兵襲晉﹐聲言201

上禮﹐直入浚室。升其廳事﹐召浚妻共坐﹐執浚於前﹐送襄國斬之。幽州悉定﹐復敗晉臣劉琨﹐定並州之地。因與劉曜有隙﹐遂自立爲王﹐尋滅曜﹐盡有同豫﹑徐﹑兗﹑並﹑幽﹑秦﹑雍﹑靑﹑冀之地﹐攺稱天王﹐卽帝位﹐僭位共十五年﹐卒。太子弘立﹐石虎使其子冀州刺史邃入宿衛﹐文武皆奔散。劉太后有膽略﹐佐勒建功業﹐與石塘﹑石生﹑石郎等舉兵討虎﹐不勝﹐虎盡殺之。遂篡天王位﹐弘僭位者一年﹐爲虎所殺。虎旣得志﹐大造宮室﹐窮工極巧﹐選民間美女以實之﹐服珠玉被綺羅者萬餘人。教官人習皇象﹐習騎射﹐以女騎千人爲鹵簿﹐錦褲﹐金銀帶﹐羽儀鼓吹﹐遊宴以自隨。又作東西兩宮﹑臺觀四十餘所於鄴。又治長安﹑洛陽諸宮﹐增置女官二十四等﹐大發民間美女三萬餘人以配之。民有美女美婦﹐其父與夫不自獻者﹐罪至死﹐重刑厚斂﹐苦役百姓﹐死者以數十百萬計。財用不足﹐盡發前代陵墓﹐取其金寶。趙太子邃素驍勇﹐虎愛之。邃驕淫殘忍﹐好裝飾美女﹐與賓客傳觀。宣淫訖﹐卽裸而剖其腹﹐卻其腸胃﹐實以五味香料﹐蒸而共食之。虎旣荒淫好色﹐喜怒無常﹐數誚責笞箠邃。邃謀殺虎。事覺﹐虎殺邃並男女二十六人﹐同埋一棺。立子宣爲太子。宣又欲殺虎。以虎素愛秦公韜﹐使人先殺韜﹐欲因虎臨喪﹐並以殺虎﹐事覺﹐虎肢解之﹐飛灰道中﹐殺其妻子九人。宣子方數歲﹐虎素愛之﹐抱之而泣﹐欲赦之。

大臣不聽﹐取殺之。兒挽虎衣﹐大叫至於絕帶﹐虎因生病。初﹐將軍張豺獲趙主曜幼女﹐有殊色﹐納於虎﹐嬖之。生齊公世﹐至是豺說虎立之。虎謂羣臣曰「吾欲以純灰三斛自滌其腸﹐何爲專生惡子﹐年逾二十﹐輒欲殺之父﹐今世年方十歲﹐比其二十﹐我已老矣。」以其母劉昭儀爲後﹐虎謫戍宣東宮衛士十餘萬人於涼州。其眾梁犢等遂糾眾反﹐掠民間財物﹐施以一丈柯柄﹐攻戰若神﹐所向奔潰﹐長驅而東。虎大懼﹐姚弋仲與蒲202

洪討平之。虎以弋仲爲西平公﹐後爲後秦主。以洪爲秦雍都督﹐後爲前秦主。虎僭位十五年卒。幼子世立。一月﹐兄石遵殺之而自立。遵立六月﹐弟石鑑殺之而自立。鑑立四月﹐石閔廢而殺之。閔本姓冉﹐殺石虎三十八孫﹐盡滅石氏。閔自立爲帝﹐復姓冉﹐國喜魏。

時虎庶子石祗鎭襄國﹐與姚弋仲﹑蒲洪連兵討閔﹐遂自立於襄國﹐僭立二年。其將劉顯殺之以降閔﹐後趙亡﹐凡七主﹐共三十三年。後顯又叛閔﹐爲閔所殺。石琨奔晉﹐晉斬之﹐石氏遂絕。閔僭位三年﹐燕王俊令慕容恪等擊魏﹐魏主閔戰數勝。

恪擇鮮卑善射者五千人﹐爲方陣而前。閔直前擊之﹐所乘駿馬﹐日行千里﹐曰朱龍﹐忽斃﹐爲燕兵所拭。俊鞭之三百﹐斬於龍城﹐前燕遂並有趙地。

前燕者﹐曹魏時鮮卑莫護跋居遼西﹐從司馬懿討公孫淵有功﹐拜率義王﹐建國棘城之北﹐今直隸永平府是也。時燕代多冠步搖冠﹐護跋見而好之﹐乃斂發襲冠﹐諸部因呼爲步搖﹐遂訛步搖爲慕容氏。四傳而至慕容廆﹐自晉武帝時已爲寇﹐旣而降晉﹐以爲鮮卑都督。鹿稱大單於﹐晉封遼東公。廆少子翰﹐驍勇有智略﹐佐廆取遼東﹐斬連津﹐攻髙句麗。廆居位二十七年卒。子皇光立﹐忌慕容翰。翰奔段氏﹐復奔宇文氏﹐宇文逸豆歸不能用﹐皇光潛召而歸之。翰佐皇光降服髙句麗﹐破宇文逸豆歸﹐辟地數千里﹐皇光忌翰益甚﹐遂殺之。皇光嗣遼東公﹐又晉封燕王﹐共十五年卒。子俊立﹐嗣王位三年﹐僭稱帝十年。俊用慕容恪取中山﹐復令恪擊魏冉閔﹐並有後趙之地。惟三秦之地爲前秦所據﹐不能有。又令恪破降段龕﹐定齊地。及俊卒﹐子日韋立。慕容恪受遣詔輔政﹐恪虛心待士﹐量才授任﹐燕國大治。

及恪卒﹐晉桓溫代燕。燕求救於秦﹐秦王堅令苟池﹑鄧羌救之。

溫遁還燕﹐慕容垂追擊﹐大破之。203

垂初名霸﹐荔王光之子﹐皇奇其才﹐欲立爲世子而不果。

燕主俊惡之﹐以其嘗墜馬折齒﹐更名曰缺。又以缺爲應讖文﹐更名早曰垂。垂娶段末懷女﹐才色兼全。與燕主俊後可足渾氏不合﹐後誣段氏詛咒﹐殺之。垂納段氏之妹﹐色尢美﹐可足渾後黜之﹐而以己妹妻垂﹐垂不悅﹐由是益惡之。至是垂建大功﹐威名益震。可足渾後與慕容評密謀誅之。垂聞之﹐遂自洛陽與段夫子及世子令兄弟等俱奔秦。秦王堅有圖燕之志﹐憚垂不敢發。聞其至﹐大喜﹐以爲冠軍將軍。秦王堅令王猛伐燕。燕主呻憂懼﹐不知所爲。太傅評畏猛不敢進﹐日鄣固山泉賣水與軍人﹐每絹一疋﹐得水三石﹐日韋使人讓之。評懼出戰﹐大敗還鄴。

猛破鄴﹐日韋與評等出走﹐秦追獲之。啼僭位十一年亡。前燕起慕容魔凡四世﹐共六十四年﹐面並於前秦。此後自應將前秦接敍﹐然前秦起於東晉﹐且後五胡頗多﹐待二十四回再敍。

此外起於西晉者又有前涼。晉惠帝永寧元年﹐以散騎常侍安定氏人張軌爲涼州刺史。時方多難﹐軌有保據河西之志。以宋配﹑汜瑗爲謀主﹐諸鮮卑爲寇者﹐悉討平之﹐威著西土。漢寇洛陽﹐軌遣兵入衛﹐貢獻不絕﹐忠於晉﹐封西平郡公﹐居位十五年卒。子實立﹐勤於政事﹐忠於晉室﹐令將軍王該帥步騎五千人﹐入援長安。及漢劉曜陷長安外城﹐內城饑﹐逃亡不可制﹐惟涼州義眾守死不移。時京兆人劉宏客居涼州天梯山﹐以妖術惑眾﹐實左右閻涉﹑趙印等皆事之﹐宏謂曰「天與我神璽﹐應王涼平。」涉﹑印信之﹐謀殺實而奉宏爲主。實弟茂知其謀﹐請誅宏。實遣牙門將史初收之。未至﹐涉等亂作﹐殺實。

初執宏﹐車裂之﹐盡誅其黨。與左司馬陰元等﹐以實子尙幼﹐推實弟茂爲刺史。西平公茂以駿爲世子。茂嗣位四年卒﹐侄張駿立。駿勤修庶政﹐總禦文武﹐兵彊國富﹐西域諸國皆來朝貢。

遣使於晉上疏﹐以爲石勒﹑李雄旣死﹐石虎﹑李期繼逆﹐元老204

消落﹐日遠日忌﹐乞敕司空郗鑑﹑徵西將軍庾亮等﹐泛舟江沔﹐首尾齊舉。晉不能用。駿嗣位二十二年卒﹐了重華立。後趙主石虎遣兵擊涼州﹐涼令謝艾禦之﹐大破之。虎嘆曰「吾以偏師定九州﹐今以九州之力困於涼。彼有人焉﹐未可圖也。」重華嗣位七年卒﹐子曜靈立。重華之庶兄柞廢之而篡立﹐恣爲淫虐﹐殺重華之妃裴氏﹐復殺謝艾﹐僭稱涼王﹐用天子禮樂。嗣位一年﹐張瓘﹑宋琨等起兵討祚。柞殺曜靈。琨爲發喪﹐立曜靈之弟元﹐斬祚﹐梟其首。張瓘猜忌苛虐﹐宋琨性忌忠鯁。瓘欲殺琨篡位﹐琨擊破之﹐瓘自殺。及琨卒﹐元靚之叔父天錫秉政﹐遂弒元靚而代之。元靚居位八年﹐天錫居位十四年﹐荒於酒色﹐人人怨憤。秦主堅令苟萇﹑梁熙等將兵臨西河。天錫使馬建﹑常據拒之﹐建降秦﹐據戰敗自殺﹐秦兵大進﹐天錫面縛出降﹐涼州羣縣悉爲秦有。前涼凡八主﹐共七十六年。以後前秦敗﹐天錫復歸於晉﹐秦主苻堅並吞各國﹐幾至混一﹐自寇晉敗還﹐羣胡並起﹐所謂前五胡亂晉﹐後五胡亂秦也。後五胡再敍於二十四回﹐索頭魏之中間。下回先將南朝﹑東晉﹑宋﹑齊﹑梁﹑陳事迹敍明。蓋以正朔在南﹐不得不先南而後北也。東晉元帝中興之事﹐下回便見。205

第22回

走江東承舊統百歲云奔

詞曰﹕

暮鼓晨鐘﹐春花秋月何時了。七顚八倒﹐往事知多少﹖

昨日今朝﹐鏡裏容顏老。一場談笑﹐幾个人知道。

卻說東普中宗元帝司馬睿﹐字景文﹐宣帝司馬懿曾孫﹐瑯琊王覲之子﹐其實牛金子也。蓋瑯琊王覲之妃夏侯氏﹐生得千嬌百媚﹐水性楊花﹐因小吏牛金入值﹐見是美貌少年﹐誘與私焉。往來旣熟﹐因而有孕。覲𨿽不時幸禦﹐以其年月不對﹐疑之。以愛妃之故﹐不忍發。至生時﹐有神光之異﹐一室盡明﹐因育之。及長﹐隆準龍顏﹐目有精光﹐沈敏有大量﹐遂冒認爲己子。及夏侯氏臨終﹐明爲元帝言之。元帝暗召牛金。牛金已死。元帝恥於復姓﹐遂冒姓司馬氏﹐厚賜其子而遣之。初爲安東將軍﹐都督揚州諸軍事。及聞湣帝遇害﹐及卽位於建康﹐立子紹爲太子﹐以王導爲謀主﹐拜爲驃騎大將軍。以王惇爲荊州刺史﹐又以祖逖爲豫州刺史。

逖﹐範陽人﹐少有澄淸中原之志﹐嘗與劉琨同寢﹐中夜聞雞鳴﹐蹴琨覺﹐曰「此非惡聲也。」因起舞﹐睿不給以兵仗﹐使自如召募。逖將其部曲百餘人渡江﹐中流擊楫而誓曰「祖逖不能澄淸中原﹐而復濟者﹐有如大江。」遂屯淮陰﹐起冶鑄兵﹐募得二千餘人而後進。祖逖鎭雍邱﹐數遣兵邀擊後趙兵﹐後趙鎭戍者歸逖甚眾。後趙境土漸蹙﹐自河以南﹐多叛後趙而206

歸晉。逖練兵積谷﹐爲取河北之計。後趙主石勒患之﹐乃下幽州。爲逖修祖父墓﹐置守冢二家。因與逖書﹐求通使及互市。

逖亦禁諸將不得暴後趙之民﹐邊境之間稍得休息。元帝以戴淵爲徵西將軍﹐督六州﹐鎭合肥。逖以戴淵𨿽有才望﹐無宏志遠識﹐且已剪荊棘﹐收河南地﹐而淵雍容一旦來統之﹐意甚快怏。

又聞王惇將亂﹐知大功不遂﹐感憤發病而卒。以逖弟約代領其眾。劉琨初爲並州刺史﹐及石勒破樂平﹐並州震駭﹐降勒。琨奔段匹磾﹐後爲匹磾所殺。王惇舉兵反﹐惇久蓄反謀﹐以憚祖逖不敢發﹐及逖卒﹐遂反。罪狀劉隗﹑刁協。湘州刺史譙王丞﹑梁州刺史甘卓起兵討之。惇令魏乂寇長沙﹐長沙城池不完﹐資儲又乏﹐人心震恐﹐或勸譙王丞出走丞不可﹐乃據城固守。王惇﹐王導從兄也﹐劉隗﹑刁協勸帝盡誅王氏﹐周豈頁上表救之甚力﹐而不使知﹐導甚恨之。帝以導爲前鋒大都督討惇。惇嘆曰「吾不得復爲盛徳事矣。」帝令刁協﹑劉隗﹑戴淵帥眾攻惇﹐爲惇所敗。協爲人所殺﹐隗奔後趙。帝令百官詣石頭城見惇﹐以惇爲丞相﹐都督中外諸軍事。惇欲殺周豈頁﹑戴淵﹐以問王導﹐導不答﹐遂收豈頁並淵殺之。後導檢中書﹐乃見豈頁表﹐執之流涕曰「我𨿽末殺伯仁﹐伯仁由我而死﹐幽冥之中﹐負此良友矣。」惇竟不朝天子而還武昌﹐舉兵陷長沙﹐殺譙王丞。

又令襄陽太守周慮襲殺甘卓﹐四方貢獻﹐多入其府。將相嶽牧﹐皆出其門。

元帝憂憤成疾﹐在位六年崩。太子紹卽位﹐是爲肅宗明帝。

司空導受遺詔輔政。明帝仁慈﹐善文詞﹐喜武藝﹐好賢受諫﹐明敏有機斷。初﹐爲太子時﹐王惇切忌﹐而欲廢之﹐溫嶠阻之﹐遂不果。至是惇謀篡位﹐惇弟彬諫之甚苦﹐惇變色目左右﹐將殺之﹐彬正色曰「君昔歲殺兄﹐今殺弟耶﹖」惇乃止。王惇疾篤﹐惇無子﹐以兄含子應爲嗣﹐矯詔拜應爲武衛將軍以自副。207

王導聞惇疾篤﹐率子弟爲惇發喪。眾以爲惇已死﹐咸有奮志﹐於是尙書騰詔下惇府﹐列惇罪惡。教見詔甚怒﹐而病益篤﹐不能自將﹐以兄含帥眾五萬﹐奄至江寧。導遺含書曰「兄妄萌逆節﹐凡在人臣﹐誰不憤嘆。導受國恩﹐今日之事﹐明目張膽﹐爲六軍之首。寧爲忠臣而死﹐不爲無賴而生矣。」含不答﹐帝帥諸軍襲擊之﹐大破之。惇死眾潰﹐其黨錢鳳﹑洗充等﹐俱伏誅﹐乃發惇瘞出屍﹐跪而斬之。王含﹑王應奔荊州﹐王舒遣軍沈其父子於江﹐以陶侃都督荊湘等州軍事。明帝在位三年崩﹐司徒王導﹐中書令庾亮﹐尙書令卞壺﹐並受遺詔輔政。

時帝年方五歲﹐是爲顯宗成帝。庾太后臨朝稱制。以溫嶠都督江翔軍事﹐庾亮以太后故﹐年少專權。南頓王宗﹐初爲肅宗所親任﹐庾亮忿而殺之﹐由是大失眾心。宗之死也﹐帝不知。

久之﹐問曰「當日白頭公何在﹖」亮對以謀反伏誅。帝泣曰「舅言人作賊便殺之﹐若人言舅作賊當何如﹖」亮懼色變。時歷陽內史蘇峻前守臨淮﹐王惇再犯闕時﹐入衛有功﹐威望漸著。

及在歷陽﹐卒銳器精﹐志輕朝廷﹐招納亡命。庾亮修石頭城以防之﹐復以溫嶠等爲聲援。亮以蘇峻在歷陽﹐終爲禍患﹐欲下譚徵之。舉朝以爲不可﹐亮不聽﹐徵峻爲大司馬。峻曰「我寧山頭望廷尉﹐不能廷尉望山頭。」峻知祖約怨朝廷﹐乃遣使推崇約﹐請共起兵討庾亮。約大喜﹐以兵會峻。蘇峻帥軍二萬﹐濟自橫江﹐攻靑溪柵﹐卞壺帥兵拒擊。力竭苦戰而死。二子卞畛﹑卞盱隨之﹐亦赴敵而死。峻縱火燒臺省及諸營署。峻兵入臺城﹐稱詔大赦﹐惟庚亮兄弟不赦。宣城內史桓彜起兵赴難﹐竣分兵陷宣城﹐執彜殺之。溫嶠有眾七千﹐將起兵討峻﹐邀陶侃同赴國難﹐侃卽戎服登舟。郗鑑在廣陵﹐涕泣誓眾﹐入赴國難﹐將士爭奮。峻聞四方兵起﹐逼遷帝於石頭城。王導密令張闓以太后詔諭三吳﹐使起義兵。會稽內史王舒﹑吳興太守盧潭﹑208

吳國內史蔡模﹑義興太守顧眾等﹐皆起兵應詔討峻。嶠等率諸軍同赴建康﹐戍卒四萬﹐旌旗七百餘里。峻望之大懼。陶侃﹑溫嶠等討峻於石頭城﹐相持不決。侃欲西歸﹐嶠曰「夫子幽逼﹐乃臣子肝腦塗地之時﹐今日之勢﹐譬如騎虎﹐安可中下哉﹖」公若違眾獨返﹐義旗將回指於公矣。毛寶等勸侃分米以餉嶠軍﹐侃督水軍向白石。庾亮﹑溫嶠﹑趙孕等帥步兵向白石。

蘇竣將八千人逆戰﹐侃部將彭世﹑李幹投之以矛﹐峻墜馬斬首﹐臠割之﹐焚其骨﹐三軍皆稱「萬歲」。餘眾大潰﹐峻司馬任護等共立峻弟逸爲主﹐閉城自守。趙孕令將擊祖約於歷陽﹐約奔後趙﹐後爲後趙所族。渚軍攻石頭城﹐建威長史滕含大破其兵﹐蘇逸﹑韓晃被獲﹐皆斬之。含部將曹據抱帝奔溫嶠船﹐羣臣見帝叩頭﹐號泣請罪。時宮殿灰燼﹐眾欲遷都﹐王導請鎭之以靜﹐收集散亡﹐京邑以安。帝不豫﹐帝二子丕﹑奕皆在𦇤褓﹐庾冰說帝以國有彊敵﹐宜立長君﹐請以瑯琊王嶽爲嗣﹐帝許之。帝在位十七年崩。

瑯琊王嶽卽位﹐是爲康帝﹐亮陰不言﹐委政於庾冰﹑何充。

帝在位二年崩﹐太子聘卽位﹐是爲穆帝。時方二歲﹐太后褚氏臨朝稱制。何充加侍中錄尙書事。江州都督庾翼卒﹐何充以桓溫英略過人﹐竟代翼。蜀漢主李勢驕淫﹐不卹國事﹐桓溫帥師伐之﹐拜表卽行卜策步卒直指成都。勢戰敗﹐乃面縛輿櫬﹐詣軍門降。溫送勢及宗室瓞人於建康﹐興賢旌善﹐蜀人悅之。詔封勢爲歸義侯﹐桓溫爲臨賀郡公。旣滅蜀﹐威名大震﹐朝廷憚之。會稽王昱以揚州刺史殷浩累辭徵辟﹐固徵之﹐乃起﹐有盛名﹐朝野推服﹐乃引爲心膂以抗溫。殷浩銳志北伐。王羲之﹑王彪之以書勸之﹐不聽。初﹐姚戈仲之子姚襄降晉﹐詔屯譙城﹑歷陽。殷浩惡其彊盛﹐屢遣客刺之﹐不諧。又潛遣魏憬襲襄。

襄斬憬﹐至是北伐﹐又以襄爲前驅。襄度浩榜至﹐陰伏甲以邀209

之。浩至山桑﹐襄縱兵擊之﹐浩大敗而歸。桓溫上疏請廢之﹐免爲庶人﹐徒之信安。自此大權悉歸於溫矣。桓溫帥師伐秦﹐大敗秦兵於藍田﹐進軍霸上﹐三輔郡縣皆來歸。溫撫諭民人﹐使安堵復業﹐民爭持牛酒迎勞﹐男女夾路觀之﹐耆老有垂泣者曰「不圖今日復睹官軍。」

北海五猛﹐少好學﹐倜儻有大志﹐不屑細務﹐人皆輕之。

猛悠然自得﹐隱居華陰。聞桓溫入關﹐披褐謁之。捫虱而談當世之務﹐旁若無人。溫異之。徐曰「江東無卿比也。」初﹐溫指秦麥爲糧﹐旣而秦入悉芟麥﹐溫軍乏食﹐又數與秦戰不利﹐乃徙秦中三千餘戶而歸。溫欲與猛俱還﹐猛不就。桓溫率諸軍討姚襄﹐與寮屬登平乘樓﹐北望中原嘆曰「遂使神州陸沈﹐百年垢墟﹐王夷甫諸人﹐不得辭其責矣。」溫至伊水﹐姚襄迎戰﹐連敗而走。溫屯金墉﹐謁諸陵有毀壞者﹐修復之﹐置鎭戍而還。襄奔平陽﹐欲圖關中﹐帥師伐秦﹐大敗﹐爲秦所殺。弟萇率其眾降秦﹐後叛秦﹐爲後秦主。時謝安少有重名﹐前後徵辟皆不就﹐桓居會稽﹐以山水文章自娛﹐𨿽爲布衣﹐人皆以公輔期之﹐曰「安石不出﹐如蒼生何﹖」安每遊東山﹐常以妓女自隨。會稽王昱聞之曰「安石旣與人同樂﹐自不得不與人同憂﹐召之必至。」安妻﹐劉妹也﹐見家門貴盛﹐而安獨靜退﹐謂﹕「大丈夫不當如此也。」安掩鼻曰「恐不免耳。」年四十餘﹐桓溫請爲司馬﹐安乃赴召。溫大喜﹐深禮重之。帝在位十七年崩。無嗣﹐大臣迎立成帝長子瑯琊王丕﹐是爲哀帝﹐在位四年崩。無子﹐母弟瑯琊王奕卽位。

桓溫帥步騎五萬伐前燕﹐燕主暉求救於秦。秦主堅遣鄧羌救燕﹐與溫戰於枋頭﹐不利﹐奔還燕。吳王垂帥八千騎追之﹐及溫於襄邑﹐大破之。溫深恥喪敗﹐乃歸罪於袁眞﹐奏免爲庶人。眞不服﹐表溫罪狀。朝廷不報﹐遂據壽春﹐叛降燕。及秦210

滅前燕。大司馬溫拔壽春﹐獲袁眞子瑾斬之。桓溫恃其才略位望﹐陰蓄不臣之志。嘗撫枕嘆曰「大丈夫不能流芳百世﹐亦當遺臭萬年。」溫欲先立功河朔﹐以收人望﹐還受九錫。及枋頭之敗﹐威名頓挫。旣克壽春﹐謂參軍郗超曰「足雪枋頭之恥乎﹖」超曰「未也。」「然則柰何﹖」超曰「明公不能爲伊霍之舉者﹐以無大威權鎭壓四海也。」溫深以爲然﹐遂與之定議。乃詣建康﹐宣太后令﹐廢帝奕爲東海王﹐迎元帝少子會稽王昱立之﹐是爲太宗簡文帝。帝奕在位六年而被廢﹐後得善終。溫威勢日盛﹐詔進溫丞相大司馬﹐畱京輔政。溫固辭﹐仍請還鎭姑熟。帝在位二年崩﹐太子曜卽位﹐是爲烈宗孝武帝。

桓溫入朝﹐都下洶洶﹐或云欲誅王謝。因移帝室﹐王坦之甚懼﹐流汗沾衣﹐倒執手板。謝安神色不變﹐從容款曲﹐與溫語移日。

溫嘗以郗超爲謀主﹐至是延見朝臣﹐使超臥帳中聽其言﹐適風動帳開。安笑曰「郗生可謂入幕之賓矣。」溫有疾﹐還姑熟﹐疾篤﹐諷求九錫﹐安與坦之故緩其事。時天子幼弱﹐外有彊臣﹐安與坦之盡忠輔衛﹐卒安晉室。及大司馬桓溫卒﹐溫以世子熙才弱﹐使弟衝代領其眾。衝稱溫遺命﹐以少於元爲嗣﹐時方五歲。衝旣代溫居任﹐盡忠王室﹐以謝安素有重望﹐以揚州讓安。

桓氏宗族莫不苦諫﹐衝處之淡然。

時秦主堅並吞各國﹐日漸彊盛﹐用兵寇晉梁﹑益二州﹐遂取成都﹐朝廷方以秦寇爲憂。詔求文武良將﹐可禦北方者。謝安以兄子元對。詔以元監江北諸軍﹐鎭廣陵。元得劉牢之等爲參軍﹐戰無不克﹐敵人畏之。秦主堅會羣臣於太極殿﹐謀大舉伐晉﹐羣臣皆以爲未可﹐惟慕容垂﹑姚萇心懷異志﹐勸之伐晉。

陽平以苻融以福徳歲星在吳﹐天道不順﹐諫之甚力。堅曰「以吾之眾﹐投鞭於江﹐足以斷彼之流﹐擊之猶疾風之掃秋葉耳。」

堅所幸張夫人﹐亦諫。堅曰「軍旅之事﹐非婦人所知。」堅211

令陽平公融﹐督後將罕張蠔﹑冠軍將軍慕容垂等帥步騎二十五萬﹐又以姚萇爲龍驤將罕﹐督益﹑梁二州諸軍爲前鋒。堅帥戍卒六十餘萬﹐騎二十七萬﹐旗鼓相望﹐前後千里﹐爲後繼以伐晉。晉令謝石﹑謝玄率眾人萬拒之。秦兵至潁口﹐兵旣盛。都下震恐。元入問計於謝安﹐安夷然答曰「已別有旨。」旣而寂然。桓沖深以根本爲憂﹐令精銳三千入援京師。謝安固卻之﹐曰「朝廷處分﹐兵甲無闕﹐西藩且畱以爲防。」衝嘆曰「今大敵將至﹐謝安乃遊談不暇﹐遣諸不經事之少年拒之﹐吾其爲左衽矣。」秦將軍梁成帥眾五萬屯洛澗。謝石﹑謝玄去洛澗二十五里而軍﹐憚成不敢進。苻融遣晉舊臣朱序來說謝石﹑謝玄等使降。序私謂右等曰「若秦首方之眾盡至﹐此誠難與爲敵。

今乘諸軍未集﹐宜速攻之﹐若敗其前鋒﹐則彼奪气﹐遂可破也。」石等從序言。謝玄令劉牢之率精兵五千趨洛澗﹐梁成阻澗爲陣以待之。牢之直前渡水攻成﹐大破之﹐斬成。分兵斷其歸路﹐秦步卒崩潰﹐爭赴淮水﹐士卒死者一萬五千人。石等諸軍水陸繼進﹐秦主堅與陽平公融登壽陽城望之﹐見晉兵步伐嚴整﹐又望見八公山艸木﹐皆以爲晉兵。顧謂融曰「此亦勁敵﹐何謂弱也﹖」憮然始有懼色。秦兵逼淝水而陣﹐晉兵不得渡。

謝玄遣使謂平陽公融曰「君懸軍深入﹐而置陣逼水﹐此乃持久之計﹐非欲速戰者也。若移陣少卻﹐晉兵得渡﹐以決勝負﹐不亦善乎﹖」秦諸將皆曰「我眾彼寡﹐不如遏之﹐使不得上﹐可以萬全。」堅曰「但引兵少卻﹐使之半渡﹐我以鐵騎蹙而殺之﹐無不勝矣。」融亦以爲然﹐遂麾兵使卻。朱序在陣後呼曰「秦兵敗矣。」從聞之﹐不知其實﹐相傳以爲果敗﹐眾遂大潰﹐不可復正。謝玄﹑謝琰﹑桓伊等引兵渡水擊之。融馳騎略陣﹐欲以止退者﹐馬倒﹐爲晉兵所殺。玄等乘勝追擊﹐至於靑岡﹐秦兵大敗﹐自相踐踏而死者﹐蔽野塞川。其走者聞風聲212

鶴唳﹐皆以爲晉兵且至﹐晝夜不敢息﹐早行露宿﹐加以饑凍﹐死者十七八。朱序與張天錫皆奔還晉。秦主堅中流矢﹐單騎走秦﹐遂因而亂亡﹐詳見二十四回。桓沖聞謝玄等成功﹐自悔失言﹐慚恨成疾而卒。時北方大亂﹐而江左獨偏安無事。帝溺於酒色﹐迨謝安諸人卒後﹐委政於瑯琊王道子。道子亦嗜酒﹐日與帝酣歌爲事。又崇尙浮屠﹐窮奢極多﹐所親暱者僧尼﹐近侍弄權﹐賄賂公行。長星現﹐自須女至於哭星﹐帝心惡之﹐於華林園舉酒祝之﹐祝曰「長星﹐吾勸汝一杯酒﹐自古豈有萬年天子耶﹖」帝嗜酒﹐流連內殿。張貴人寵冠後宮﹐年近三十﹐帝戲之曰「汝以年亦當廢矣﹐吾意更屬少者。」已而醉﹐寢淸暑殿。貴人使婢以被蒙帝面而弒之。帝在位二十四年。貴人重賂左右曰「因魘暴崩。」時太子暗弱﹐會稽王道子昏荒﹐遂不復推問。

太子徳卽位﹐是爲安帝﹐道子進位太傅。安帝幼而不慧﹐口不能言寒暑﹐饑飽不辧﹐飲食寢興﹐不能自主。母帝瑯琊王徳文﹐常侍左右﹐爲之節制。初﹐烈宗武帝患母弟道子驕恣專權﹐以王恭都督靑﹑兗等州諸軍事﹐殷仲堪都督荊﹐益﹑寧州軍事﹐以暗制之。桓溫子桓玄自負才地﹐以豪傑自居朝廷﹐疑而不用﹐拜太子洗馬﹐出爲義興守﹐玄郁不得志﹐嘆曰「父爲九州伯﹐兒爲五湖長。」遂棄官歸家﹐居江陵﹐使勢豪橫﹐士民畏之。殷仲堪以桓氏累世臨荊州﹐禮而用之。時王國寶與王緒依附會稽王道子﹐而惡王恭。恭遣使與殷仲堪謀誅國寶等﹐桓玄亦說仲堪﹐興晉陽之甲﹐以除君側之惡﹐仲堪然之。上表罪狀王國寶及王緒。興兵討之。道子欲求姑息﹐乃賜國寶死﹐斬緒於市﹐遣使謝恭。恭乃罷兵還京口。未幾﹐王恭復興兵反﹐約毀仲堪﹑桓玄同反。玄陷江州﹐加會稽王道子黃鉞﹐討王恭。

時恭仗劉牢之爲爪牙。而以部曲將遇之。牢之負才懷恨。會稽213

王道子之子元顯知之﹐遣人說使叛恭﹐事成﹐授以恭位號。牢之從之﹐執恭以降﹐斬之﹐以牢之都督靑﹑兗七州軍事。道子又以重利啖桓玄及楊佺期﹐使討殷仲堪。玄與佺期等𨿽喜於朝命﹐而資仲堪兵勢﹐不得不與之合﹐乃聯名上疏﹐申理仲堪無罪。乃以桓玄爲江州刺史﹐復以殷仲堪爲荊州刺史﹐敕使回軍。

殷仲堪恐桓玄跋扈﹐乃與楊佺期結婚爲援。玄引兵擊殺仲堪﹐與佺期克荊﹑雍二州﹐求領荊﹑雍﹑江三州牧。朝廷不能違。

朝廷以會稽世子元顯爲揚州刺史﹐顯性苛刻﹑生殺任意。

孫恩因民心騷動﹐自海島帥其黨攻陷會稽﹐殺內史王凝之﹐自稱徵東將軍。表奏會稽王道子及世子元顯之罪﹐請誅之。於是內外戒嚴。朝廷加道子黃鉞﹐命元顯領中軍﹐命徐州刺史謝琰兼督吳興﹑義興軍﹐以討孫恩。劉牢之亦發兵討恩﹐拜表輒行。琰與牢之轉斗而前﹐所向每克。初﹐彭城劉裕勇健有大志﹐以賣履爲業﹐好樗蒲﹐爲鄕閭所賤。劉牢之擊孫恩﹐引裕參軍事﹐使將數十人覘賊﹐遇敵數千人﹐卽迎戰擊之﹐從者皆死﹐裕墜岸下。敵臨岸欲下﹐裕奮長刀仰砍殺數人﹐乃得登岸﹐仍大呼逐之﹐敵皆走﹐裕所殺傷甚眾。劉敬宣怪裕久不返﹐引兵尋之。見裕獨驅數千人﹐咸共嘆息﹐因進擊敵﹐大破之﹐斬獲千餘人。孫恩聞劉牢之引兵濟江﹐驅男女二千餘口逃入海島。

朝廷以謝琰爲會稽太守﹐琰不爲武備。孫恩復攻會稽﹐太守謝琰敗死。恩轉攻臨海﹐朝廷大震﹐令兵討之﹐不克﹐以劉裕爲下邳太守﹐討孫恩於郁州﹐大破之。孫恩復攻﹐臨海太守景辛擊破之。恩所掠三吳男女﹐死亡殆盡﹐恩赴海死。其黨從死者以百數﹐謂之水仙。餘眾數千人﹐推恩妹夫盧循爲主。循神采淸秀﹐雅有才藝﹐而志存不軌。桓玄欲撫安東土﹐以循爲永嘉太守。循𨿽受命﹐而寇暴不已。桓玄表其兄偉爲江州刺史﹐鎭夏口。司馬刁暢爲輔國將軍鎭襄陽。令其將皇甫敷﹑馮該戍隘214

口﹐厲兵訓卒﹐專伺朝廷之隙。數使人上己符瑞﹐又致箋於會稽王道子﹐追論王恭之事﹐元顯大懼。張法順謂元顯曰「桓玄始得荊州﹐人心未附﹐若使劉牢之爲前鋒﹐大軍繼進﹐玄可取也。」元顯以爲然﹐會武昌太守庾楷使人自結於元顯﹐請爲內應﹐元顯大喜。遣法順至京口說牢之﹐牢之以爲難。法順還謂元顯曰「觀牢之言色﹐必貳於我﹐不如召入殺之﹐不爾敗人大事。」元顯不從﹐大治水軍﹐以劉牢之爲前鋒﹐譙王尙之爲後部﹐討桓玄。玄聞之大驚﹐遂舉兵反。玄兵至姑熟﹐劉牢之叛於玄﹐元顯軍潰﹐玄入建康﹐自爲太尉﹐總百揆﹐殺元顯及譙王尙之等。以劉牢之爲會稽內史。牢之曰「如此殆奪我兵﹐禍其至矣。」於是大集僚佐﹐議據江北以討玄。參軍劉襲曰「事之不可者﹐莫大於反。將軍往年反王恭﹐近日反司馬元顯﹐今復反桓玄﹐一人三反﹐何以自立﹖」語畢﹐趨出﹐僚佐多散走。牢之懼﹐帥部曲北走﹐至新州﹐縊而死﹐道子等皆死。

桓玄初至﹐黜佞姦﹐擢賢士﹐京師欣然﹐冀得少安。旣而奢華縱恣﹐政令無常﹐朋黨互起﹐淩侮朝廷。帝幾不免饑寒﹐由是眾大失望。玄自爲相國﹐封十郡爲楚王﹐加九錫﹐未幾篡之﹐卽皇帝位﹐國號楚。廢帝爲平固王﹐遷潯陽。玄登座而禦牀忽陷﹐羣下失色。劉裕從桓修入朝﹐玄後劉氏有智鑑﹐謂玄曰「劉裕龍行怒步﹐瞻視不凡﹐恐終不爲人下﹐不如早除之。」

玄曰「我方平瘍中原﹐非裕莫可用者。俟關河平定﹐然後別議爾。」劉裕與何無忌同舟還京口﹐密謀興復晉室。劉毅家於京口﹐亦與無忌謀討玄。無忌曰「天下艸澤之中﹐非無英雄也。」毅曰「所見惟有劉下邳。」無忌笑而不答﹐還以告裕。

遂與毅定謀。無忌夜艸檄文﹐其母劉牢之姊也﹐密窺之﹐泣曰「吾不及東海呂母明矣﹗汝能如此﹐吾復何恨﹖」裕問無忌曰﹕215

「急須一府主簿﹐何由得之﹖」無忌曰「無過劉道和。」道和者﹐東莞劉穆之也。裕卽馳信召焉﹐至則署爲主簿。劉裕托以遊獵﹐與何無忌收合徒眾﹐得百餘人。詰旦﹐京口城開﹐無忌著傳詔服﹐稱敕居前﹐徒眾隨之齊人﹐卽斬桓修以徇於眾。

劉毅復帥壯士直入﹐斬桓宏﹐眾推劉裕爲盟主。玄時憂具特甚﹐或曰「劉裕烏合之眾﹐勢必無成。」玄曰「劉裕足爲一世之雄。劉裕家無擔石之儲﹐樗蒲一擲百萬。何無忌酷似其舅﹐共舉大事。何謂無成﹖」玄欲復舟山﹐按兵堅陣以待之﹐桓謙等固請戰。遂與裕戰於復舟山﹐裕大破之。裕與劉毅等分爲數隊並進﹐裕拭身先之﹐裕軍與玄梟將吳甫之遇於江東﹐斬之﹐進與玄將皇甫敷戰﹐又斬之。將士皆殊死戰﹐無不一當百﹐呼聲震動天地。時長北風急﹐因縱火焚之﹐煙火衝天﹐鼓噪之音震動京邑﹐諸軍大潰。玄率親信數千人﹐趨走石頭城。裕入建康﹐率百官奉迎乘輿﹐誅桓玄宗族之在建康者。裕至建康﹐諸大處分皆委於劉穆之﹐倉筍立定﹐無不允愜。時晉政寬弛﹐綱紀不立﹐豪族陵縱﹐小民窮蹙。穆之斟酌時宜﹐隨方矯正。裕以身先物﹐戚禁內外﹐百官肅然。劉毅等與玄戰於崢嶸州﹐大破之。玄復挾帝入江陵﹐寧州督護馮遷迎擊之﹐抽刀而前。玄曰「汝何人﹖敢殺天子。」遷曰「我殺天子之賊耳。」遂斬之。乘輿反止於江陵。毅等傳送玄首﹐梟於大桁﹐誅諸桓氏﹐特宥桓沖之孫孕。安帝至建康﹐以劉裕都督中拜渚軍事﹐出鎭京口。以盧循爲廣州刺史﹐循遣使貢獻﹐遺劉裕益智棕﹐裕報以續命湯。時揚州刺史王猛卒﹐劉毅等不欲裕入輔政﹐議以謝琨爲揚州刺史。穆之密白裕曰「晉命已移﹐公勛髙位重﹐豈得遂爲守藩將耶。揚州根本所系﹐不可假人。」裕從之﹐遂自領揚州牧。劉裕抗表伐南燕﹐南燕起沒見二十四回。

初﹐苻氏之敗﹐王猛﹑孫鎭惡來奔﹐騎射不能及人﹐而有216

謀略﹐善果斷﹐或薦於裕﹐與語悅之﹐曰「吾聞將門有將﹐信然。」裕帥舟師自淮入泗﹐南燕主超召羣臣會議。公孫五樓曰「吳兵輕入﹐利在速戰。宜據大峴﹐使不得入。沮其銳气﹐堅壁淸野。簡精騎﹐循海而南﹐絕其糧道。敕段暉帥兗州之眾﹐緣山東下﹐腹背擊之。」超不從。裕過大山﹐舉手指天﹐喜形於色。左右曰「公未見敵而先喜﹐何也﹖」裕曰「兵已過險﹐士有必死之士﹐餘糧棲畝﹐人無匱乏之憂﹐虜入吾掌中矣。」

進與蒸兵戰於臨朐﹐燕眾大敗﹐斬段暉等十餘人﹐超遁還廣固。

廣固﹐今在山東靑州府城北。裕乘勝逐北至廣固﹐克其大城。

超收眾入保小城﹐裕築長圍守之。北方之民﹐執兵負糧歸裕者﹐日以千計。南燕內城久不下﹐裕悉眾攻之。南燕尙書悅壽開門納晉師﹐超突圍出走﹐追獲之﹐送超詣建康﹐斬之。初﹐盧循之姊夫徐道復向劉裕北伐﹐勸循乘虛襲建康﹐循從之。朝廷急徵劉裕﹐裕方議畱鎭下邳﹐經營司雍。會詔書﹐引兵還﹐以船載輜重﹐自帥精銳步卒歸。至山陽﹐聞何無忌敗死﹐慮京邑失守﹐捲甲兼行﹐將濟江﹐風急﹐眾咸難之。裕曰「若天命助國﹐風當自息﹐不然覆溺何害。」卽命登舟﹐舟移而風止。及至建康﹐毅與盧循戰於桑落州﹐毅兵大敗。盧循至淮口﹐中外戒嚴。裕謂將佐曰「賊若於新亭直進﹐其鋒不可當﹐宜且避之。若回泊西岸﹐此成擒耳。」循回泊西岸﹐裕率眾齊力擊循﹐循大敗走﹐趨豫章﹐收散卒徑還番禺﹐奔交州。刺史杜慧度羽斬之﹐送首建康。劉裕帥師襲荊州﹐殺都督劉毅﹐又殺豫州刺史諸葛長民。又擊並州司馬休之﹐休之奔後秦。太尉裕戒嚴﹐將伐後秦。後秦起沒見二十四回。劉穆之爲左右僕射﹐總攝內外。穆之決斷如流﹐賓客滿座﹐求訴百端﹐目覽詞訟﹐手答書箋﹐耳行聽受﹐口並酬應﹐不相參涉﹐悉皆瞻舉。裕發建康﹐遣王鎭惡﹑檀濟﹑沈田子等﹐數路並進。王鎭惡﹑檀道濟所向217

皆捷﹐進逼洛陽﹐克之。裕至潼關﹐秦主泓使姚丕守渭橋﹐王鎭惡大破之於渭﹐泓兵不戰而潰﹐單馬還宮﹐將妻子羣臣詣王鎭惡軍門降。王惡撫慰﹐號令嚴明﹐百姓安堵。太尉裕入長安﹐送姚泓詣建康斬之。裕畱於長安﹐經略西北﹐而諸將士皆久役思歸。會劉穆之卒﹐裕以根本無托﹐遂決意東還。乃以次子桂陽公義眞都督雍﹑梁﹑秦三州諸軍事。義眞時年十二﹐以王鎭惡爲司馬。是役也﹐鎭惡之功爲多。田子等忌之﹐屢言鎭惡家在關中﹐不可保信。裕曰「古語云﹕猛獸不如孤羣。卿等十餘人﹐何懼鎭惡﹖」

裕發長安﹐自洛入河﹐開汴渠而歸。夏主赫連勃勃聞之大喜。使其子赫連王貴帥騎二萬向長安﹐勃勃自將大軍爲後繼。

沈田子將兵拒之﹐畏其眾盛﹐不敢進。王鎭惡聞之﹐曰「公以十歲兒付吾﹐當共竭力。而擁兵不進﹐賊何由得敗乎﹖」遂與田子俱出。田子與鎭惡素有相圖之志﹐至是益忿懼。勃勃獨懼鎭惡一人﹐聞二人不協﹐使人大播謠言﹐言鎭惡欲盡殺南人﹐據關中反。田子遂請鎭惡至營中計事﹐矯稱太尉劉裕之令斬之。

義眞與王修被甲登門﹐以察其變。修執田子﹐數以專戮而斬之。

勃勃進據咸陽﹐長安樵采路絕。裕聞之﹐召義眞東歸﹐以朱齡石代鎭長安。赫連王貴帥眾三萬追義眞﹐力戰數日。晉兵大敗﹐義眞僅得免歸。勃勃克長安﹐朱齡石欲奔還﹐至潼關﹐夏兵追執送長安﹐勃勃殺之。宋公劉裕以讖文云﹕昌明之後﹐尙有二帝。及使中書侍郎王韶之與帝左右密謀弒帝﹐而立文徳。文徳常在帝左右﹐韶之不得間。會文徳有疾出居於外﹐韶之以散衣縊帝於東堂﹐安帝在位二十二年而被殺。

裕因稱遺詔﹐奉帝母弟瑯琊王文徳卽位﹐是爲恭帝。宋公裕進爵爲王﹐移鎭壽陽。宋王裕欲受禪﹐而難於發言﹐乃集羣臣宴飲﹐從容言曰「桓玄篡位﹐鼎命已移。我倡義興復﹐功218

成業著﹐遂荷九錫。今年將衰暮﹐物忌盛滿﹐非可久居﹐今欲送還爵位﹐歸老京師。」羣臣莫諭其意。日晚座散﹐中書令傅亮乃悟﹐叩扉請見曰「臣暫宜還都。」裕解其意﹐無復他言。

亮出﹐見長星竟天﹐拊髀嘆曰「我常不信天文﹐今始驗矣。」

亮走至建康﹐徵劉裕入輔。裕畱子義康鎭壽陽﹐以參軍劉湛爲長史﹐決府事。裕至建康﹐亮具艸詔﹐使帝書之。帝欣然操筆曰「桓玄之時﹐晉氏已無天下﹐重爲劉公所延將二十年。今日之事﹐本所甘心。」遂書赤紙爲詔﹐遜於瑯琊第﹐在位二年。

裕立壇南郊卽位﹐大赦攺元﹐國號宋﹐封恭帝爲零陵王﹐居於故秣陵縣﹐以兵守之。裕以毒酒﹐使郎中令張偉鴆之﹐偉自飲而卒。裕令褚淡之伺王隙﹐令兵逾垣而入﹐以被掩而弒之。

裕率百官﹐臨於朝堂者三日。東晉亡﹐起元帝丁丑﹐終恭帝庚申﹐凡十一主﹐共一百四年。二晉通共一百五十六年。劉裕篡位﹐是爲宋髙祖武帝。欲知後事如何﹐且聽下回分解。219

第23回

宋齊梁傳陳國俱都江左

詞曰﹕

一片殘山並剩水﹐年年虎鬥龍爭。秦宮漢苑晉家營。

川原流恨血﹐毛髮凜威靈。白髮詩人閒住馬﹐感時懷古傷情。戰場田地好寬平。前人將不去﹐畱與後人耕。

詩曰﹕

詩向會家閒講究﹐話逢知己細評論。

評論往事知賢否﹐講究前賢說廢興。

東岸水流西岸響﹐南山風送北山云。

云容冉冉舒還捲﹐水勢滔滔古又今。

流水浮雲何日了﹐人生在世幾回春。

消磨白髮詩和酒﹐斷送靑春利與名。

蓋世功名野馬焰﹐掀天事業闥婆城。

半張故紙畱蹤迹﹐千古漁樵作話文。

闊論髙談依故典﹐長歌短曲弔英魂。

就中多少悲歡處﹐珍重相知勿倦聞。

卻說宋髙祖武帝﹐姓劉名裕﹐小字徳興﹐字寄奴﹐彭城人﹐漢髙祖弟楚元王交之後也。裕生而母死﹐父翹﹐僑寓京口﹐將棄之﹐從母救而乳之。長於後母﹐不讀書﹐但識字。嘗行遇大蛇﹐擊傷之。後至其所﹐見有羣兒搗藥﹐裕問﹕「何爲﹖」答曰「吾主爲劉寄奴所傷。」裕曰「何不殺之﹖」答曰「寄220

奴王者﹐不死。」裕叱之﹐卽散不見。仕晉爲太尉﹐封宋王。

受恭帝禪﹐國號宋﹐仍都建康。在位三年﹐少嬪禦﹐孝後母﹐嚴正有度。帝疾甚﹐其子義符年方九歲﹐徐羨之﹑傅亮﹑謝晦﹑檀道濟同受顧命。

在位一年﹐居喪無禮﹐狎暱左右。廬陵王義眞與謝靈運﹑顏延之等謀立。徐羨之等惡之﹐先奏廢廬陵王爲庶人﹐然後徐羨之﹑傅亮﹑謝晦﹑檀道濟等廢其主義符爲滎陽王﹐遷於吳﹐卽使邢安泰弒之﹐並殺廬陵王於新安﹐迎武帝第三子宜都王義隆立之﹐是爲文帝。以謝晦爲荊州刺史。徐羨之﹑傅亮上表歸政。文帝下詔﹐暴徐羨之﹑傅亮﹑謝晦殺滎陽王﹑廬陵王之罪。

帝以檀道濟初不預﹐廢弒之謀﹐止於脇從﹐豫撫而用之。至是﹐乃命劉彥之﹑檀道濟收捕羨之等。羨之﹑傅亮伏誅。謝晦舉兵反﹐文帝乃自將討晦﹐斬之。立於邵爲太子。宋主有恢復河南之志﹐遣右將軍劉彥之自淮入泗﹐沂河西上。魏主以河南四鎭兵少﹐命諸軍收兵北渡﹐皆棄地北去。於是司﹑竟二州皆平。

宋檀道濟等進至濟上﹐前後與魏三十餘戰﹐道濟皆捷。軍至歷城﹐魏將叔孫建等縱輕騎邀其前後﹐焚燒谷艸﹐道濟等食盡﹐自歷城引還。軍士有亡降魏者﹐具以告之。魏人追之﹐眾懼將潰﹐道濟夜籌量沙﹐以所餘少米覆其上。及旦﹐魏軍見之。謂道濟資糧有餘﹐以降者爲妄而斬之。道濟乃全軍而歸。道濟威名日盛﹐朝廷憚之﹐乃下詔誅之。道濟見收﹐憤怒﹐目光如炬﹐脫幘投地曰「乃壞汝萬里長城﹗」魏人聞之﹐喜曰「道濟死﹐吳人不足復憚矣。」

宋主大起軍旅伐。魏使王玄謨進圍滑臺﹐魏主自將救之﹐眾號百萬。玄謨懼走﹐魏人追擊﹐大破之。魏主引兵南下﹐所過無不殘滅﹐郡縣皆望風奔潰﹐魏軍至瓜步﹐聲言欲渡江﹐建康震恐﹐民皆荷擔而立。宋主登石頭城﹐有憂色﹐嘆曰「檀221

道濟若在﹐豈使胡馬至此耶﹖」魏人反﹐破南﹑兗﹑徐﹑豫﹑靑﹑冀六州﹐殺掠不可勝計。丁壯卽加斬截﹐嬰兒貫於槊上﹐槧樂以爲戲﹐淫掠婦女﹐所過郡縣﹐赤地無餘。春燕無室可依﹐巢於林木。文帝命將出師﹐常授以戒律。𨿽交戰日期﹐亦待中詔﹐以至於敗。初﹐帝仁厚恭儉﹐勤於政事﹐吏久於任﹐民安其業。在位三十年﹐戶口蕃息﹐講誦相聞﹐士惇操尙﹐鄕恥輕薄。江左風俗於斯爲美。至是邑裏蕭條﹐元嘉之政衰矣。帝欲廢太子劭﹐而議久不決。以其謀告潘淑妃﹐淑妃以告其子浚﹐浚馳報劭﹐劭乃逆謀﹐帥張超之等之雲龍門﹐拔刀上殿﹐帝舉幾扡之﹐五指俱落﹐遂弒帝﹐並弒潘淑妃。沈慶之輔文帝第三子﹐江州刺史武陵王駿起兵討劭﹐誅劭及浚。

駿遂卽位﹐是爲世祖武帝。帝於閨門無禮﹐不擇親疏尊卑﹐無所不至。狎侮羣臣﹐奢欲無度﹐嗜酒好利﹐大興土木。侍中袁覬﹐盛稱髙祖儉素之徳﹐以諷宋主曰「田舍翁得此﹐已爲過矣﹗」但爲人機警勇決﹐學問博洽﹐文章華敏﹐又善騎射。

每酣飲昏睡﹐或外有奏事﹐卽肅然整容﹐無復醉態﹐由是內外畏之。在位十一年崩﹐太子子業立。子業幼而狂暴﹐及卽位﹐殘暴淫虐﹐無所不至。淫其姊山陰公主﹐公主性最淫﹐不遂其欲﹐帝爲置面首三十人。面首者﹐面貌美男子也。又畏忌諸叔﹐皆拘於殿內。捶毆淩曳﹐無復人理。謂湘東王彧爲豬王﹐建安王休仁爲殺王﹐山陽王祐爲賊王﹐東海王偉爲驢王。以木槽盛食﹐裸或納泥水中﹐使就槽食。少府劉蒙妾﹐孕臨月﹐迎入後宮﹐俟生男﹐以爲太子。彧嘗忤旨﹐裸之﹐縛其手足﹐擔付大官﹐曰「今日屠豬。」休仁笑曰「不若待皇太子生﹐殺取肺肝。」乃釋之。及蒙妾生子﹐爲之大赦﹐彧乃得釋。又詔諸王妃﹑公主﹑命婦列於前﹐使左右自裸其衣﹐復盡彊裸女衣﹐使共淫於一殿中。南平王鑠妃江氏不從﹐遂殺其三子﹐裸鞭江222

妃一百﹐而復彊淫之。諸女大懼﹐悉自去其衣﹐不畱寸絲遮掩﹐宣淫無忌﹐縱帝觀閱﹐以免其禍。寧朔將軍何邁尙帝姑新蔡長公主﹐帝納主於後宮﹐謂之謝貴嬪﹐詐言主死﹐殺宮婢送邁殯葬。邁素豪侈﹐多養士﹐謀廢帝而立晉安王子勛﹐事泄見殺。

帝欲殺子勛。時勛爲江州刺史﹐舉兵反於潯陽。帝遊華林園竹林堂﹐使諸妃宮女與左右裸相逐﹐或使數女淫一男﹐或使數男淫一女。又裸宮人﹐使與羝羊﹑猴﹑犬交。又縛馬﹐仰於地﹐使宮人裸與之交。一女子不肯裸衣從淫﹐斬之。夜夢在竹林堂﹐有一女子罵曰「悖逆無道﹐明年不及熟矣。」乃於宮中求得一人﹐似所夢者斬之。又夢所殺者罵曰「我已訴於上帝矣﹐行當殺汝。」宮中羣言竹林堂有鬼。帝出華林園﹐至竹林堂﹐見有紅袖相招﹐帝與羣巫彩女﹐射鬼於竹林堂。壽寂之等抽刀直入﹐帝射之﹐不中而走。阮佃夫追殺之﹐在位一年。

後湘東王彧卽位﹐是爲明帝。封壽寂之等十四人爲侯﹐遣建安王休仁討江州。臺軍克江州﹐殺子勛﹐傳首建康。明帝無子﹐嘗以宮人陳氏﹐賜嬖人李道兒﹐已有孕﹐復迎還﹐生子昱。

又密取諸王姬有孕者﹐納之宮中﹐生男﹐則殺其母而使寵姬母之。帝每大宴﹐使諸妃婦女裸於前﹐與王皇后共觀以爲樂。後以扇障面﹐帝大怒之。帝與魏戰敗﹐使蕭道成鎭淮陰。道成收養豪傑﹐賓客始盛。帝恐諸王謀帝位﹐殺諸王十五六人﹐惟恐昱之不立。至是殂﹐在位七年。

太子昱立﹐年方十歲。以蕭道成爲中領軍﹐入直決事。宋建平王景素起兵京口﹐蕭道成遣兵擊斬之。宋主昱自京口旣平﹐驕恣尢甚﹐誅戮大臣﹐慘裂其屍﹐以爲歡笑。嘗直入領軍府﹐道成方晝臥裸袒﹐昱令起立。畫腹爲的﹐引滿弓將射之。道成斂容曰「老臣無罪。」乃更以骨箭﹐射中其臍﹐投弓大笑。

道成憂懼﹐密與袁粲﹑褚淵謀廢立。粲曰「主上年幼﹐微過223

易攺﹐伊霍之事﹐非所宜行。」淵默然。道成命王敬則陰結帝左右楊玉夫等﹐使乘機便。會帝乘露車﹐晚至新安寺﹐偸狗飲酒﹐醉還﹐乃使楊玉夫弒帝。在位五年。追廢爲蒼梧王。道成以太后令﹐迎立明帝第三子安成王準卽位﹐是爲順帝。沈攸之﹑袁粲﹑劉秉各起兵﹐謀誅蕭道成﹐俱不克而死。順帝在位三年﹐遂爲蕭道成所篡。帝曰「願世世勿生帝王家。」卒爲道成所弒﹐滅其族。宋亡﹐凡八主﹐共六十年。

齊髙祖蕭道成﹐字伯紹﹐蕭何之後。姿表英異﹐龍顙鐘聲﹐鱗文徧體。肩有赤痣﹐似日月狀。初仕宋﹐以功封齊公﹐進爵齊王。竟代宋國﹐號齊帝。深沈有大量﹐性淸儉﹐博學能文。

在位四年殂。太於頤立﹐是爲世祖代帝。世祖畱心政事﹐務總大體﹐嚴而有斷﹐郡縣久於其職﹐長吏犯法﹐封刃行誅。故永明之世﹐百姓丰樂﹐盜賊屏息。然頗好遊宴華靡之事﹐常言恨之而未能攺。太子長懋早卒。初﹐太子素惡西昌侯鸞﹐嘗曰「我殊不喜此人﹐不解何故。」及鸞得政﹐太子子孫無孑遺。

帝在位十一年殂﹐以朝事委其侄西昌侯鸞。鸞奉太孫昭業立之﹐在位一年。蕭鸞弒其君昭業﹐以太后令追廢爲郁林王﹐而立新安王昭文﹐自爲驃騎大將軍﹐錄尙書事﹐封宣城公。昭文在位三月﹐蕭鸞廢之爲海陵王﹐尋弒之。鸞遂篡位﹐是爲髙宗明帝。

魏孝文帝宏﹐大舉伐齊﹐攻鐘離不克﹐遣使臨江數齊王之罪而還。明帝躬親細務﹐綱目亦密﹐昧於爲政之體﹐以蕭衍爲雍州刺史。在位一年殂﹐太子寶卷立。每哭﹐輒云喉痛。大中大夫羊闡入臨﹐無發﹐俯仰幘脫。寶卷輟哭大笑曰「禿鷲啼來乎﹗」

嬉戲無度﹐親信宦官。始安王遙光與徐孝嗣﹑江祐﹑蕭坦之﹑江祀﹑劉喧六人﹐更直內省﹐分日帖敕。雍州刺史蕭衍聞之﹐謂張宏策曰「一國三公猶不堪﹐況六貴同朝﹐勢必相圖﹐亂將作矣。避禍圖福﹐無如此州。」乃密與宏策修武備﹐聚驍勇224

以萬數。齊主殺其僕射江祐﹑侍中江祀。始安王遙光起兵東城﹐右將軍蕭坦之討平之。齊主又殺其僕射蕭坦之領軍劉喧。

初﹐明帝臨殂﹐戒寶卷曰「作事不可在人後。」故齊主數與近習謀誅大臣﹐皆決於倉猝﹐於是大臣人人不自保。齊主殺其司空徐孝嗣﹑將軍沈文季。自是無忌憚﹐與近習大叫戲馬﹐常以五更就寢﹐至晡乃起。臺閣案奏﹐或不知所在。五省黃案﹐皆爲宦者裹魚肉還家。時時出外遊走﹐驅斥所過人家﹐惟置空宅。司尉擊鼓蹋圍﹐鼓所聞﹐奔走不暇衣履﹐犯者奮手格殺。

常以三四更中﹐鼓聲四出﹐火光照天﹐士民震驚﹐啼號塞路﹐嘗有婦臨產不得去﹐剖腹視其男女。太尉陳顯達舉兵襲建康﹐敗死。北豫州刺史裴叔業﹐以壽陽叛降魏。齊遣將軍崔慧景將兵討壽陽。慧景還兵反。奉江夏王寶元向建康﹐鼓叫臨城﹐臺軍驚散﹐宮門閉﹐慧景引眾鬧之。將軍左興盛望風退走﹐擒殺之。時南豫州刺史蕭懿在小峴。帝密遣使召之。懿方食﹐投者而起﹐自采石濟江擊慧景等。慧景等戰敗皆死。齊王昏淫益甚﹐嬖俸之徒皆號爲鬼。有趙鬼者﹐能讀《西京賦》﹐因齊後宮火﹐言於齊主曰「柏梁旣炎﹐建章是營。」帝乃大起芳樂﹑玉壽等殿。後宮服禦﹐極選珍奇﹐鑿爲蓮花以貼地﹐令藩妃行其上﹐曰此步步生蓮花也。又於苑中立市﹐以潘妃爲市令﹐自爲錄事﹐小有過失﹐妃則杖之。敕虎賁不得進大荊子﹐嬖俸因緣爲姦利﹐課一輸十﹐百姓盡困﹐號泣道路。奪蕭懿兵權﹐以爲尙書令。

初﹐懿之入援也﹐蕭衍使所親馳說懿曰「誅賊之後﹐則有不賞之功。當明君賢主﹐尙難自立﹐何況亂朝。若滅賊之後﹐勒兵入宮﹐行伊霍故事﹐此萬世一時也。如其不爾﹐便托外拒﹐遂還歷陽。若復釋兵﹐受其髙爵﹐必生後悔。」懿不從﹐至是齊主將殺之。長史徐曜甫密具舟江渚﹐勸懿奔襄陽。懿曰「自古皆有死﹐豈有叛走尙書令耶﹖」帝賜懿藥於省中﹐懿且死﹐225

曰「家弟在雍﹐深爲朝廷憂之。」懿旣死﹐其弟雍州刺史衍起兵襄陽﹐荊州長史蕭穎冑﹐亦以荊州刺史南康王寶融起兵於江陵﹐乃以寶融敕署衍爲都督前鋒諸軍事﹐移檄建康﹐數寶卷罪惡﹐稱奉海陵王昭文之母宣徳皇太后令﹐以南康王宜纂承大統﹐廢寶卷爲涪陵王。上庸太守韋叡帥郡兵二千﹐倍道赴衍。

明帝第八子南康王寶融卽位於江陵﹐是爲和帝。加蕭衍徵東大將軍﹐都督徵討諸軍事﹐假黃鉞。時尙書令巴東公蕭穎冑卒﹐於是眾望皆歸於蕭衍。衍引兵東下﹐寶卷與黃門及宮人習戰﹐而吝於軍賞﹐曰「賊來獨取我耶﹖何爲就我求物﹖」法茹珍﹑梅虫兒說以悉誅大臣﹐將軍王珍國及其殿張稷等大懼﹐弒寶卷於含徳殿﹐以黃油絹裹寶卷首﹐送詣右城﹐在位二年。蕭衍入建康﹐以太后令﹐追廢寶卷爲東昏侯﹐自爲大司馬﹐承制下令大赦。凡昏制謬賦﹐淫刑濫役﹐悉皆除蕩。潘妃有中色﹐衍欲畱之。領軍王茂曰「亡齊者﹐此物也。」乃並茹法珍等誅之。

以宮女二千人﹐分賫將士。」衍內有受禪之志。沈約進曰「齊祚已終﹐明公當承其運﹐今王業已成﹐遲延不取﹐若天子還都﹐公卿在位﹐則君臣份定﹐豈復有人同公作玻耶﹖」衍然之﹐遂卽皇帝位﹐國號梁﹐廢和帝爲巴陵王。和帝在位一年而被篡﹐遷太后於別宮﹐封拜其功莊有差。梁主欲以南海郗爲巴陵國﹐徙巴陵王居之。沈約曰「不可慕虛名而受實禍。」梁主乃使所殺鄭伯禽詣姑孰﹐以生金進王。王曰「我死不須金﹐醇醪足矣。」乃飲沈醉﹐伯禽折殺之。折殺者﹐敗其防而殺之也。

禦史中丞顏見遠不食而死。齊亡﹐凡七主﹐共二十四年。

梁髙祖武聲蕭衍﹐字叔達﹐蘭陵人﹐齊之疏族也。母張氏﹐見菖蒲生花﹐旁人皆不見﹐吞而生衍。狀貌殊特﹐日角龍顏。

舌文八字﹐頂有浮光。右手有文曰武﹐居室常有雲气。長而英達﹐有文學。旣篡齊﹐乃蠱謗木﹑肺石二函﹐曰「若有在位226

莫言而下欲有言者﹐投謗木函﹔若有功勞才器﹐宛沈莫達者﹐投肺石函。」置五經博士﹐立州郡學﹐建孔予廟以重儒﹐善政頗多。及其中年﹐惑於佛教。禁文綺不得爲人獸之形﹐爲其剪裁﹐有乖仁恕。罷宗廟牲牢﹐薦以疏果犧牲﹐皆以面爲之。爲其有累冥道﹐朝野宜傳﹐以爲宗廟不血食。沈約臥病﹐夢齊和帝以劍斷其舌﹐呼道士奏章﹐稱禪代之事﹐不由己出。梁主大怒﹐譴責數四。約益俱﹐得惡疾而死。帝益信因果﹐三次捨身於同泰寺﹐設四部無遮大會﹐釋禦服﹐持法衣﹐親爲四眾講《捏槃經》《三慧經》﹐羣臣以錢億萬奉贖﹐表請還宮﹐三請乃許。至眞佛祖疊摩之言﹐反擯棄不用。達摩渡江而去﹐蓋帝之所學者﹐佛中之皮毛。至於收放心﹐養性靈﹐眞正法門﹐曾不知學也。同泰寺浮屠災﹐帝爲起十二層浮屠﹐值侯景亂而止。

帝頗好邊功﹐使其弟臨川王宏伐魏﹐克梁城。魏遣邢巒與中山王英合兵攻梁城。宏懼﹐召諸將議旋師﹐呂僧珍勸之退。

魏人爲之歌曰「不畏蕭娘與呂姥﹐但畏合肥有韋虎。」韋虎者﹐韋睿也。會是夜暴風雨﹐軍中驚。臨川王宏與數騎逃去﹐將士皆散歸﹐棄甲投戈﹐塡滿水陸﹐死者五萬人。魏中山王英與將軍楊大眼﹐乘勝領眾數十萬﹐進攻鐘離。梁曹景宗﹑昌義之隨方抗禦。魏人晝夜苦攻﹐梁主命韋睿救鐘離﹐受景宗節度。

人畏魏兵眾盛﹐勸使緩行﹐睿曰「魏人已墮吾腹中﹐卿曹勿憂也。」遂至邵陵﹐梁主預敕景宗曰「韋睿卿之鄕望﹐宜善敬之。」景宗見睿禮其恭﹐梁主聞之曰「二將和﹐師濟必矣。」

睿等預裝髙艦﹐與魏橋平﹐先以艦擊其洲上軍﹐盡殪。別以小船載艸灌膏﹐焚其橋柵。風怒火盛﹐煙塵晦冥﹐死士拔柵砍橋﹐倏忽俱盡。軍人奮呼﹐聲震天地﹐魏軍大潰。英脫身走﹐大眼等亦焚營去。睿遣報昌義之﹐義之悲喜﹐不暇答語﹐但叫曰「更生﹗更生﹗」魏降將王足獻計﹐請堰淮水以灌魏壽陽。帝227

然之。使水工陳承伯將軍祖口恆﹐發徐楊民假康絢都督諸軍事﹐共二十萬人築之。南起浮山﹐北抵巉石﹐長九里﹐下廣四十丈﹐上廣四十丈﹐髙二十丈﹐圍以楊柳﹐軍壘列居其上。至是淮水暴漲﹐堰壞﹐其聲如雷﹐聞三百里。緣淮城戍村落﹐十餘萬口﹐皆漂入海。時東魏﹑西魏分爲二。東魏大行臺侯景右足偏短﹐弓馬非其所長﹐而多謀略。髙歡使將兵十萬﹐專制河南。景素輕髙澄﹐及歡卒﹐遂以河南降西魏。復遣郎中丁和奉表於梁﹐請以十三州內附。梁主召羣臣廷議﹐僕射謝舉等曰「頃與魏通和﹐今納其叛臣非宜。」梁主曰「得景則塞北可淸﹐豈宜膠柱。」先是正月乙卯夜﹐梁主夢中原牧守皆以地來降﹐旦見朱異告之。異曰「此宇內混一之兆也。」及丁和至﹐稱景定計﹐以正月乙卯夜。梁主愈神之﹐然意猶未決﹐嘗言「我國家如金甌﹐無一傷缺﹐今勿受景地﹐脫致紛紜﹐悔之何及﹖」

朱異揣知梁主意﹐遂定議納景﹐以景爲大將軍﹐封河南王。東魏大將軍髙澄遣書於梁﹐復求通好。帝召羣臣議﹐司農卿傅峻曰「髙澄何事須和﹐必是設間﹐欲令侯景自疑﹐圖禍亂耳﹗

許之必墮其計。」朱異等曰「靜寇息民﹐和實爲便。」主亦厭用兵﹐乃從異言。景果爲反計。帝弟臨川王宏之子臨賀王正徳所至貪暴﹐屢得罪於帝。由是憤恨﹐陰養死士﹐儲米積貨﹐幸國家有變。景知之﹐致箋於正徳﹐請自效。正徳大喜。景反於壽陽﹐引兵臨江。尙書羊侃請以二千人急據采石﹐令邵陵王襲壽陽﹐則烏合之眾﹐自然瓦解。朱異曰「景必無渡江之志。」

事遂寢。羊侃曰「今玆敗矣。」帝以臨賀王正徳都督諸軍事﹐屯丹陽郡。正徳遣大船數十艘﹐詐稱載獲﹐密以濟景。景自橫江濟於采石﹐有馬數百匹﹐兵八千人﹐至慈湖。時梁興四十七年﹐境內無事﹐罕見兵甲﹐賊至猝迫﹐公私震駭。正徳守宣陽門﹐帥眾於張侯橋迎景入宣陽門﹐至闕下﹐正徳卽僭皇帝位。228

景列兵繞臺城旣匝﹐百道俱攻。尙書令羊侃隨方拒守﹐景亦不能克。侃子鸞爲景所獲﹐執以示侃﹐侃不爲動。會羊侃卒﹐城中益懼。時諸王大臣﹑各處勤王兵俱集﹐景僞求和﹐使梁帝敕止諸路援軍﹐而攻城益急。帝從釋氏教﹐食惟萊羹糲飯。至是蔬茹皆絕﹐乃食雞子。邵陵王綸﹐因使上雞子數百枚。侯景百道攻城﹐晝夜不息。梁主聞城已陷﹐安臥不動﹐嘆曰「自我得之﹐自我失之﹐亦復何恨﹖」俄而景入﹐見於太極東堂﹐以甲士五百自衛。景稽顙殿下﹐不敢仰視﹐汗流披面。退謂王僧貴曰「吾嘗跨鞍對陣﹐矢刃交下﹐了無怖心。今見蕭公﹐使人自懾﹐豈非天威難犯﹐吾不可以再見之。」景以臨賀王正徳爲大司馬。徳謀殺景﹐景因殺之。景縱兵驚帝宮人服禦殆盡。

自後梁主所求﹐多不遂意﹐飲膳亦爲所裁﹐憂憤成疾。五月丙辰﹐梁主臥淨居殿﹐口苦索蜜不得﹐再曰「荷荷」﹐遂殂。在位四十八年﹐壽八十六歲。

是日太子綱卽位﹐是爲簡文帝。初﹐武帝昭明太子統﹔五歲能通五經﹐讀書一目五行俱下。善屬文﹐孝謹寬和﹐喜怒不形。以宮臨鮑邈之誣告厭禱事﹐不能自明﹐憂憤而卒。生三子﹕觀﹑譽﹑察。武帝捨孫而立太子母弟晉安王綱爲太子。朝野多以爲不順﹐武帝內愧﹐以嶽陽王察都督雍﹑涼﹑益﹑秦﹑郢隨諸軍事。察旣居形勝之地﹐折節下士﹐樹恩百姓﹐勇俠之士多附之﹐境內稱治。值侯景亂﹐時湘東王繹不能討景﹐乃與察交兵。邵陵王綸勸之﹐不聽。察乞師於西魏﹐西魏使楊忠救之。

察降魏爲附庸君﹐是爲後梁﹐待後再敍不提。

卻說梁簡文帝綱﹐六歲能屬文﹐讀書一目十行俱下。𨿽承父業﹐而受制於賊臣侯景。景與帝登重云殿﹐禮佛爲誓﹐兩無猜貳。以帝女溧陽公主爲妻﹐請帝禊飲於樂遊苑。帝聞絲竹之聲﹐淒然泣下。景自稱漢王﹐加宇宙大將軍﹐都督六合諸軍事。229

帝驚曰「將軍乃有宇宙之號乎﹖」景性殘忍﹐於石頭城立大碓﹐有犯法者﹐搗殺之﹐化爲肉粉。常戒諸將曰「破柵平城﹐當盡殺之﹐使天下知吾威名。」又禁人偶語﹐犯者刑及外族﹐由是百姓不附。梁湘東王繹﹐移檄遠近﹐下令大舉討侯景﹐而兵仍不行。邵陵王綸大修鎧仗﹐將討景﹐湘東王繹惡之﹐遣王僧辧襲之。綸收散卒﹐遣使降於齊。梁始興太守陳霸先討景﹐投湘東王繹﹐繹遣大都督王僧辧討侯景﹐次巴陵﹐景攻之不克。

繹復使胡僧祐擊景﹐敗之﹐獲其將任約﹐景循還。繹復遣僧辧引兵東下﹐克邳州﹐獲景將宋子仙﹐殺之。

初﹐景克建康﹐欲待平定中原﹐然後爲帝。後娶溧陽公主﹐才貌兼全﹐景殺太子大器等﹐及王侯之在建康者二十餘人。太子神明端凝﹐於景黨未嘗屈意﹐臨難不懼﹐從容就義。景復使王偉弒帝﹐迎昭明太子之孫豫章王棟立之。未幾﹐景廢帝爲淮陰王﹐鎖於密室﹐自稱漢帝。湘東王繹遣王僧辧﹑陳霸先等擊侯景﹐敗景兵於江中﹐其將盧暉略以石頭城降。霸先進軍擊景﹐眾殊死戰﹐景兵大潰。以皮囊盛其所生二子﹐掛之鞍後﹐與其黨百餘騎東走﹐將入海﹐羊侃之子鵾爲暴都督﹐殺之﹐送屍建康﹐傳首江陵﹐暴屍於市﹐士民爭取食之。溧陽公主以父兄之仇﹐亦欲食其肉﹐眾以其陰與之﹐公主食之。湘東王繹使朱買臣沈豫章王棟於水﹐自卽帝位於江陵﹐是爲世祖元帝。遣王僧辧還建康﹐陳霸先還京口。元帝眇一目﹐性殘忍。先時不赴父難﹐後亦不奉簡文正朔﹐忌弟殺侄﹐惟營己私﹐踐祚江陵﹐好談玄教﹐講《老子》於龍光殿﹐侄察鉤連魏伐梁。西魏遣於謹﹑宇文護﹑楊忠將兵五萬伐梁﹐內外戒嚴﹐梁主尙戎服講《老子》。魏人百道攻城﹐反者開四門以納魏兵。帝焚圖書十四萬卷﹐曰「讀書萬卷﹐猶有今日。」遂以素車白馬出降。在位三年﹐魏人殺之﹐及太子元良﹑子方諸﹑方略等。元帝第九子230

晉安王方智自潯陽卽梁王位。時年十三。齊使邢子才納梁武帝兄懿之子淵明於梁﹐與王僧辧書﹐以爲嗣主幼沖﹐未堪負荷。

貞陽侯淵明﹐以年以望﹐堪保金陵。僧辧納淵明卽皇帝位﹐以方智爲太子。

初﹐僧辧與霸先共滅侯景﹐情好甚篤。倒是霸先遺爭之﹐往返數四。僧辧不從﹐霸先嘆曰「武帝子孫﹐惟孝元能復仇雪恥﹐其子何罪而忽廢之﹐欲何爲乎﹖」遂譽兵襲僧辧﹐縊殺之。淵明稱帝凡七月﹐遜位出就邸。晉安王方智復卽皇帝位﹐是爲敬帝﹐稱藩於齊﹐政由霸先。在位二年。陳霸先自爲相國﹐封陳公﹐加九錫﹐臯進爵爲王﹐遂稱帝。梁主禪位於陳霸先﹐奉梁主爲淮陰王﹐尋弒之。梁亡﹐凡四主﹐共五十六年。陳霸先字興國﹐吳興人﹐漢太邱長陳實之後。少有大志﹐及長﹐涉獵史籍﹐好讀兵書。旣篡梁國﹐號陳﹐是爲陳髙祖武帝。陳主復信佛﹐捨身於大莊嚴寺。子昌初在江唪﹐江陵陷﹐見虜於魏。

陳武帝旣卽位﹐請於魏﹐未得還。在位三年殂﹐乃召兄子臨川王蒨卽位﹐是爲世祖文帝。昌歸﹐文帝壞之於江。文帝起自艱難﹐知民疾苦﹐性明察儉約﹐每夜刺取閫外事分判者﹐前後相續﹐敕傳更簽於中者﹐必投簽於階石之上﹐令鏗然有聲﹐曰「吾𨿽眠﹐亦令驚覺。」在位七年殂。太子伯宗立。

伯宗柔弱﹐權盡歸於其叔安成王頊。在位二年﹐頊遂廢伯宗爲臨海王而自立﹐是爲商宗宣帝。帝遣吳明徹攻齊﹐克壽春﹐擒刺史王琳斬之。遂取齊昌州﹑徐州等地。已而聞周滅齊﹐欲爭徐﹑兗等地﹐遣吳明徹圍周彭城。周遣王軌引兵蹙之﹐眾潰﹐明徹爲周人所執。在位十四年殂。太子叔寶立﹐是爲長城公。

於光昭殿前起臨春﹑結綺﹑望仙三閣﹐各髙數十丈﹐連延數十里。其窗牖欄檻﹐皆以沈檀爲之。飾以金玉﹐間以珠翠﹐外施珠廉﹐內有寶牀寶帳。其服玩瑰麗﹐近古未有。每微風漸至﹐231

香聞數里。其下積石爲山﹐引水爲池﹐雜植奇花異卉。陳主自居臨春﹐張貴妃居結綺﹐龔﹑孔二貴嬪居望仙﹐復道往來﹐以宮人袁大捨等爲女學士。時江總𨿽爲宰輔﹐不親政務。日與尙書孔範﹑散騎王王差等文士十餘人﹐侍宴後庭。謂之狎客。陳主每飲酒﹐使諸妃嬪及女學生與狎客共賦詩采﹐其尢艷麗者﹐被以新聲﹐選宮女千餘人﹐習而歌之。其曲有《玉樹後庭花》《臨春樂》等﹐大略皆美諸妃嬪之容色。君臣酣歌﹐自夕達旦﹐以此爲常。張貴妃名麗華﹐本兵家女﹐爲龔貴嬪侍兒﹐發長七尺﹐光可鑑人。性敏慧﹐有神采﹐進止閒華。每瞻視盼睞﹐光采澄目﹐照映左右﹐善伺人主顏色。帝見而悅之﹐因得幸。貴妃引薦諸宮女﹐以悅於帝。百司啟奏﹐多因宦者以進。陳主置妃膝上共決之﹐由是宦官宗戚內外連結﹐貨賂公行﹐羣臣諫者輒罪斥之。沈後身居儉約﹐衣服無綿繡之飾﹐帝遇之素薄﹐未嘗有所忌怨。惟尋閱書史﹐數上書諫諍。陳主欲廢之﹐而不果。

時江南妖異特眾﹐臨平湖岸久塞﹐忽然自開﹐陳主惡之﹐乃賣於佛寺爲奴以魘之。時隋已篡周﹐又滅後梁。後梁者﹐昭明太子第三子察也。梁武帝以察都督雍﹑涼﹑益﹑秦﹑郢﹑隨諸軍事。侯景之亂﹐湘東王未能討景﹐反與察連兵。察降西魏﹐西魏立爲梁王。尋爲帝資以荊州之地﹐屯兵守之。奉魏正朔﹐追尊父統爲昭明皇帝。以蔡大寶爲侍中尙書令﹐王操爲五兵尙書。

大寶嚴整有謀﹐雅達政事﹐文辭贍足。操亦亞之。後梁中興﹐二人功居多。後梁宣帝察﹐知人善任﹐禦下有恩﹐稱帝七年殂。

子明帝巋立﹐孝慈儉約﹐有人君之量﹐嗣世二十四年殂。子琮立﹐嗣位二年﹐隋文帝徵琮入朝﹐廢爲莒國公﹐後梁亡﹐凡三主﹐共三十三年。二梁通計八十五年。

時隋天下大定﹐惟陳未下﹐隋主問取陳之策於髙熲﹐熲曰「江北地寒﹐田收差晚。江南水田早熟﹐量彼收獲之際﹐微徵232

士馬﹐聲言掩襲﹐彼必屯盡守禦﹐足以廢其農時。彼旣聚兵﹐我便解甲。再三若此﹐彼以爲常。後更集兵﹐彼必不信﹐猶豫之頃﹐我乃濟師﹐攻其無備﹐自無不克。又江南土薄﹐捨多茅竹﹐所有蓄積﹐莫非地窖。密遣行人﹐因風縱火﹐待彼修立﹐復更燒之。不出數年﹐自可財力俱盡。」隋主用其策﹐陳人始困。隋主命大作戰船﹐人請密之。隋主曰「吾將顯行天誅。

何密之爲﹖」使投其木柹於江﹐曰「彼若懼而能攺﹐吾復何求﹖」戊申十月甲子﹐隋命晉王廣﹑秦王俊﹑淸河公楊素與韓擒虎﹑賀若弼等率兵五十一萬﹐旌旗舟楫﹐橫亙數千里。楊素出永安﹐下三峽﹐順流東下。陳主以蕭摩訶等爲都督﹐從容謂侍臣曰「王气在此﹐齊兵三來﹐周師再至﹐無不摧敗﹐彼何爲者耶﹖」孔範曰「長江天塹﹐虜豈能飛渡耶﹖」帝笑以爲舉﹐故不爲深備﹐奏伎縱酒﹐賦詩不輟。己酉正月朔旦﹐陳主朝會﹐大霧四塞﹐於是賀若弼自北道﹑韓擒虎自南道並進。緣江諸戍﹐望風盡走。陳主通於蕭摩訶之妻﹐故摩訶初無戰意﹐任忠率數騎迎降﹐引擒虎直入朱雀門。陳主惶遽﹐自投於井。

蓋井傍有穴﹐穴有地室﹐積有金銀糧艸﹐謂可避難也。旣而軍人窺井﹐呼之不應﹐欲下石﹐乃聞叫聲﹐以繩引之﹐驚其太重﹐及出﹐乃與張貴妃﹑孔貴嬪同束而上﹐執送長安。在位七年﹐陳亡﹐凡五主﹐共三十三年。

晉王廣馳書髙熲﹐令畱張麗華。髙熲斬之﹐廣由是恨熲。沈後與叔寶俱入長安﹐及叔寶卒﹐沈後每隨煬帝。煬帝被弒﹐乃爲尼而卒。初陳宣帝時﹐陳州刺史歐陽紇反﹐陽春太守馮僕之母冼氏發兵擒送建康﹐陳封冼氏爲石龍太夫人。及陳亡﹐而陳兩廣嶺南諸郡奉冼氏爲主﹐保境拒守﹐號爲聖母。亞王廣使陳叔寶爲書招之﹐夫人慟哭﹐盡日乃降﹐嶺南悉定。以上兩朝之事﹐已經敍明。其北朝自前秦而後﹐至隋文帝。如何興廢如233

何得國﹐並未及敍。故下二十四﹑二十五兩回﹐單敍北朝之事。

直至二十五回之末﹐隋文帝滅陳﹑合天下爲一統﹐然後直接此回。未能遽爾講明﹐且聽逐漸分解。234

第24回

索頭魏分齊周北地稱尊

詞曰﹕

六代瓜分世界﹐五胡云擾中原。縱橫三百有餘年﹐幾度交鋒索戰。馬過生靈齏粉﹐血流河洛鮏羴。耳聞猶自不堪言﹐有眼休教看見。

卻說非朝拓跋氏﹐本東胡別部鮮卑﹐漢時李陵之後﹐世爲尊長﹐至詰汾﹐居匈奴故地。嘗由於山澤﹐見輜車並自天而下﹐有美婦人﹐車從甚盛﹐自稱天女﹐相與偶而去。明年﹐以所生男授詰汾﹐是爲力徽。力微立﹐部從寢盛。三國曹魏時﹐力微遣長子索頭沙漠汗入貢。晉武帝時﹐復遣入貢﹐幽州刺史衛王瓘﹐表奏在畱並州﹐旣而復遣歸國﹐諸部大人譖殺之。力微年一百四歲卒。子悉祿﹑祿官相繼立。祿官卒﹐汗次子猗盧立﹐善用兵﹐西擊匈奴烏桓﹐皆破之。與劉琨同破前趙﹐以前趙未可猝滅﹐大獵而還。晉懷帝封爲代公﹐湣帝封爲代王。猗盧欲立其少於比延﹐爲長字六修所弒﹐猗盧兄猗之子普根﹐殺六修而自立。畫中大亂﹐遂弱。普根卒﹐國人立其從父郁律﹐西取烏孫﹐東兼勿吉﹐雄於北方。猗妻惟氏﹐忌郁肆之彊﹐恐不利於其子﹐乃殺之﹐而立其子賀亻辱。

郁律之子什翼犍﹐幼在𦇤褓﹐其毋王氏﹐匿於胯中。祝之曰「天苟存汝﹐則勿啼。」冬之不啼﹐乃得免。養於後趙。

惟氏專制朝政﹐賀卒﹐子紇那立。初﹐代王郁律之子醫槐﹐235

居於其舅賀蘭部﹐紇那求之不得﹐引兵擊之弗克﹐賀蘭及諸部大人共立醫槐爲代王﹐紇那奔宇文部。醫槐卒﹐次弟屈剛猛多詐﹐諸大人殺之而立其弟孤。孤不可﹐自詣趙迎什翼犍﹐請身畱爲質。後趙主虎義而許之。什翼犍立﹐分國之半以與孤。時代國寢衰﹐什翼犍雄勇有智略﹐國人附之。有眾數十方﹐代國復彊。後以繼嗣不定﹐爲了實君所弒﹐代國大亂。前秦主苻堅以兵伐代﹐取實君車裂之。分代爲二部﹐使劉庫仁﹑劉衛辰統之。賀氏以實君子圭依庫仁﹐自是代並於前秦。前秦者﹐略陽臨渭氐蒲洪也﹐世爲西戎酋長。始﹐其家池中生蒲﹐長五丈﹐時咸謂之蒲家﹐因以爲氏。洪驍勇多雄略﹐羣氐畏服之﹐初服於晉﹐後降前趙。後趙遣石虎攻之﹐洪敗降虎。洪說虎遣關中豪傑﹐及羌氐以實東方﹐虎從之。徙秦雍豪傑及氐羌十餘萬戶於關東﹐以洪爲龍驤將軍﹐流民都督﹐使居枋頭。枋頭者﹐今北直大名府睿縣西南是也。及石虎卒﹐石遵篡立﹐罷洪都督﹐秦雍流民相率西歸﹐路由枋頭共擁洪爲主﹐眾至十餘萬。後趙石鑑畏洪之逼﹐以洪都督關中﹐僭秦雍州刺史。洪遂據關右﹐自稱大都督三秦王﹐以讖文有艸付應王﹐又以其孫堅﹐字永固﹐背有艸付字﹐遂攺姓苻氏。

洪爲後趙降將麻秋所鴆﹐僭王位一年﹐世子健收秋斬之﹐據長安﹐稱天王一年﹐稱帝三年殂。子生立。生幼少一目﹐力舉手千鈞﹐手格猛獸﹐走及奔馬﹐擊刺騎射﹐冠絕一時﹐殘忍好殺﹐自皇后丞相而下﹐一言之誤﹐立死。無辜及應天變族誅﹐與酒後被殺者﹐不可勝數。初﹐秦主健之弟東海王雄﹐位兼將相﹐謙恭泛愛﹐健甚重之。及卒﹐子堅襲爵。堅性至孝﹐博學多能﹐交結豪傑﹐與呂婆樓等善。生遣堅擊姚襄﹐擒斬之。襄弟萇以其眾降。襄萇皆姚戈仲之子﹐戈仲﹐南安赤亭羌人﹐相傳大舜之後。戈仲服於前趙﹐後襄降晉﹐復叛晉而奔平陽﹐據236

襄陵﹐欲圖關中﹐堅擊斬之。生屢欲殺堅﹐賴李威營救﹐始得免。生好剝人面皮﹐使之歌舞﹐飲酒無晝夜﹐乘醉多所殺戮﹐奇淫異刑。羣臣得保一日﹐如度十年﹐於是薛贊等勸堅爲社稷計。堅問尙書呂婆樓﹐樓請咨於里人王猛。堅招猛與語﹐大悅。

遂與呂婆樓等帥麾下三百人﹐鼓噪直進﹐宿衛將士皆捨仗歸堅﹐生猶醉寐。生僭位二年﹐堅殺之而自立﹐任用王猛﹐秦大治。

秦主堅有圖燕之志﹐會晉遣桓溫伐燕﹐燕求救於秦﹐秦王猛密言於堅曰「燕𨿽彊大﹐慕容評非溫敵也﹐若使溫滅燕﹐則勢愈大﹐陛下大事去矣﹐不如與燕合兵以退溫。溫退則燕亦病矣﹐我承其敝而取之﹐不亦善乎﹗」堅從之。遣洛州刺史鄧羌﹐帥步騎二萬以救燕﹐戰於枋頭。桓溫遁還燕﹐吳王垂追之﹐大敗溫兵。垂還鄴﹐威名益震。太傅評忌之。垂與後妻段氏及子弟侄俱奔秦。秦主堅聞燕太宰慕容恪卒﹐久有圖燕之志﹐憚垂威名﹐不敢發。及聞垂至﹐大喜﹐以爲冠軍將軍。秦遣王猛督軍伐燕﹐克壺關﹐所過郡縣﹐望風降附﹐燕人大震。燕長史申孕嘆曰「鄴必亡矣。然趙得歲而吳伐之﹐卒受其禍。今福徳歲星在燕﹐秦𨿽得志﹐而燕之復建﹐不過一紀耳。」秦王猛入晉陽﹐大敗慕容評於潞州﹐遂圍鄴﹐燕散騎侍郎徐蔚夜開北門納壽命兵。燕王暉與慕容評奔龍城﹐秦追獲之﹐前燕亡。王猛知慕容垂必不能久爲人下﹐數勸堅除之﹐而慕容垂後夫人段氏有絕色﹐得幸於堅﹐堅每與之同輦遊後庭﹐故不納王猛之言﹐而任垂以兵柄有加。後垂得志﹐以段氐爲後。秦伐晉﹐取成都﹐於是晉﹑涼﹑益三州入於秦。涼公張天錫﹐荒於酒色﹐秦遣苟萇﹑姚萇將兵滅之﹐又滅代。於是髙句麗﹑新羅西南夷皆朝於秦。秦淸河侯王猛寢疾﹐秦主堅親至其第視疾﹐問以後事。猛曰「晉𨿽僻處江南﹐然正朔在晉﹐願勿以晉爲圖。鮮卑慕容氏﹑西羌姚氏﹐我之仇敵﹐終爲大患﹐宜漸除之。」言訖而終。237

堅謂太子宏曰「天不欲使我平一六合耶﹖何奪吾景略之速也。」景略﹐猛字也。

時秦已並吞各國﹐惟晉未下﹐欲大舉滅晉﹐羣臣諫者皆不聽。堅所幸張夫人與幼子詵皆諫﹐堅曰「軍旅之事﹐非婦人孺子所知。」遂統百萬之眾大舉伐晉﹐爲晉謝石﹑謝玄等所破。

諸軍皆潰﹐惟慕容垂所將三萬人獨全。堅以千餘騎赴之。垂世子寶與其弟徳﹐皆請殺堅以復燕。垂曰「我昔爲太傅所不容﹐置身無所﹐秦王以國土遇我﹐恩不可忘。」悉以兵授堅。堅集離散﹐北至洛陽﹐眾十餘萬。慕容農勸垂乘機復燕﹐垂善其言。

行至澠池﹐會北狄丁零國翟斌作亂﹐垂言於堅﹐請奉詔鎭撫北方。堅許之。權翼﹑石越等言垂必爲亂﹐堅不聽﹐曰「朕已許之﹐何可食言﹖苟有此﹐亦天命也。」長樂公丕乃給羸兵敝鎧﹐又遣苻飛龍帥氐騎一千爲之副。垂行至南陽﹐夜襲飛龍兵﹐盡殺之﹐而與翟斌兵合﹐垂自稱燕王﹐是爲後燕。遣使如鄴﹐告慕容農等起兵相應﹐以弟徳爲車騎大將軍﹐封範陽王﹐帥眾二十餘萬﹐長驅向鄴。慕容農起盡於列人﹐眾至數萬。長樂公丕使石越將兵討之﹐農大敗秦兵﹐斬越。於是人心騷動﹐盜賊羣起。垂至鄴﹐農引兵會之﹐遂進攻鄴。燕慕容泓起兵華陰﹐慕容衝起兵平陽﹐秦主堅謂權翼曰「不用卿言﹐使鮮卑至此﹐關東之地﹐吾不復爭﹐將若泓何﹖」乃遣苻睿都督諸軍﹐以姚萇爲司馬討之。泓懼﹐將奔關東﹐睿馳兵邀之。姚長諫曰「鮮卑皆有思歸之志﹐故起爲亂﹐宜驅令出關﹐鳴鼓隨之﹐彼將奔敗不暇矣。」睿弗從﹐與戰﹐果敗見殺。萇遣其長史詣堅謝罪﹐堅怒殺之。萇懼﹐奔渭北﹐糾煽羌豪五萬餘眾﹐推萇爲盟主﹐萇自稱秦王﹐是爲後秦。羌胡降者十餘萬﹐秦竇衝擊慕容衝於河東﹐衝奔慕容泓﹐泓眾十餘萬﹐進向長安。泓謀臣髙蓋殺泓﹐泓僭王位一年。蓋立衝爲皇太弟﹐承制行事﹐置百官。未幾﹐238

稱帝於阿房﹐是爲西燕。

衝頗有自得之志﹐賞罰任情。慕容盛曰「十人之長﹐亦須才過九人﹐中山王才不逮人﹐而驕己甚﹐殆難濟乎﹖」西燕主衝攻長安﹐秦主堅身自督戰﹐飛矢滿體﹐血流淋漓。衝縱兵大掠關中﹐士民流散﹐千里無煙。堅大懼﹐以讖書云「帝出五將久長得。」乃畱太子宏守長安﹐自出奔五將山﹐衝入長安。

後秦主萇聞堅出奔﹐遣驍騎將軍吳忠師騎圍五將山。秦兵皆敗走﹐堅神色自若﹐忠執之。萇遣人弒堅於新平佛寺﹐在位二十九年。

堅庶子長樂公丕將西赴長安﹐至晉陽﹐始知長安不守﹐堅已死﹐乃發喪卽位﹐傳檄四方﹐討慕容垂﹑姚萇。關隴諸郡復起爲秦。西蕉左將軍韓延殺西燕主慕容衝﹐衝僭位一年﹐而立衝將段隨爲燕主。慕容永襲段隨﹐破之﹐率鮮卑男女去長安而東﹐眾推永爲河東王﹐於是長安空虛﹐後秦主姚萇自安定入長安﹐卽皇帝位﹐國號大秦。西燕慕容永旣去長安﹐擊秦主丕於鄴﹐殺之。丕嗣位一年。永遂進據長安﹐卽帝位。將以秦後楊氏爲夫人。楊氏引劍刺之不克﹐爲永所殺。永僭位九年﹐後燕主垂攻西燕﹐執慕容永斬之。西燕亡。凡三主﹐共十一年。前秦南安王登﹐聞丕被殺﹐發喪卽位﹐戎夏歸之者十餘萬﹐伐後秦﹐所向無前。秦主登擊安定﹐後秦主萇襲破其輜重﹐掠男女五萬口。登後毛氏美而勇﹐善騎射﹐兵入其營﹐猶彎弓跨馬﹐帥壯士力戰﹐殺七百餘人﹐眾寡不敵﹐爲後秦所執。萇將納之﹐毛后哭且罵曰「姚萇﹐汝已殺天子﹐又欲辱皇后﹐皇天后土﹐豈容汝耶﹖」萇殺之。萇疾甚﹐還長安﹐謂太子興曰「汝撫骨肉以恩﹐接大臣以禮﹐待物以信﹐遇民以仁。四者不失﹐吾無憂矣。」僭位八年卒。世子舉祕不發喪﹐自稱大將軍﹐帥師伐前秦前秦主登殺之﹐登嗣位八年殂。太子崇立﹐奔湟中﹐興239

乃發喪卽位。前秦主崇在湟中﹐爲西秦主乞伏乾歸所逐死﹐前秦亡﹐凡六主﹐共四十五年。後秦主興﹐存問孤貧﹐卹刑獄﹐進賢退不肖﹐其貪者殘誅之﹐遠近肅然。興在位二十二年殂﹐長子泓立。泓懦弱多病﹐僭位二年﹐晉太尉劉裕滅之。後其地爲夏主赫連勃勃所得。

其西秦主乞伏乾歸﹐先世爲乞伏部主服於趙﹐及趙亡﹐服於前秦。自苻堅之敗﹐乾歸兄國仁起兵叛秦﹐據涼州﹑臨洮﹑河州﹐僭王位一年殂。子公府尙幼﹐羣臣立其弟乾歸。乾歸殺前秦主崇﹐盡有隴西之地﹐僭王位十五年﹐爲國仁子公府所弒。

乾歸寧熾磐誅公府而自立﹐僭王位十六年殂。子暮末立﹐僭王位四年。夏主赫連定攻之﹐暮末窮蹙﹐輿櫬出降。夏主定殺之﹐及其宗族五百人﹐西秦亡。凡四世﹐共四十七年。夏國者﹐匈奴右賢王去卑之後。劉武於前趙劉聰時﹐以宗室封樓碩公﹐拜安北將軍﹐雄據肆盧川。武生豹子﹐豹子生劉衛辰﹐前秦主苻堅﹐因代國之亂﹐分代爲二部﹐自河以北屬劉衛辰﹐屯代來城﹐及堅敗秦﹐遂有朔方﹐今陜西﹑寧夏等地。魏主拓跋圭伐之﹐衛辰敗﹐爲其下所殺。魏誅其宗黨五千餘人﹐投屍於河。衛辰少子勃勃奔薛幹部﹐薛幹送勃勃於前秦﹐驃騎將軍沒奕幹﹐奕幹以女妻之﹐降於後秦。後秦主興見勃勃而奇之﹐以爲安北將軍﹐使鎭朔方。秦﹑魏通好﹐勃勃大怒﹐遂叛秦﹐襲殺沒奕幹﹐並其眾﹐自謂夏后氏之苗裔﹐自稱大夏天王﹐攺姓赫連氏。秦主興自將擊之﹐勃勃掩其不備﹐秦兵大敗。勃勃築都城於黑水之南﹐名曰統萬﹐今寧夏衛是也。晉太尉劉裕伐後秦﹐旣滅後秦﹐而歸勃勃﹐以兵取其地﹐而國始大。

勃勃性驕虐﹐視民如艸芥。凡造兵器成﹐呈之﹐工人必有死者。箭射甲﹐不入則斬爲弓矢者﹐入則斬甲匠﹐由是器物皆精利。勃勃僭位十八年殂。於昌立﹐僭位三年。魏太武帝燾伐240

夏﹐克夏都統萬城。夏主有三女﹐皆絕色﹐魏主皆納爲貴妃。

夏主奔上邽﹐以兵來攻安定城﹐親自搏戰﹐軍士識其貌﹐爭赴之。夏主昌敗走﹐馬蹶被擒送平城。魏主以女故﹐善遇之﹐以妹始平公主妻之﹐封爲秦王。夏主昌弟平原王定奔平涼稱帝﹐僭號四年。魏太武帝襲平涼﹐克之﹐以夏主定之﹐後賜豆代田。

夏主中重創﹐單騎走上邽﹐夏主畏魏之逼﹐整兵擊西秦﹐敗之。

西秦王乞伏暮末輿櫬出降﹐夏主殺之﹐及其宗族五百人。又欲濟河﹐擊北涼王蒙遜而取其地﹐吐谷渾王遣兵擊敗之﹐執夏主定以歸﹐送於魏﹐夏亡﹐凡三主﹐共二十五年。其後秦﹑西秦﹑夏已經敍明﹐下再敍後燕及北燕事迹。

卻說後燕慕容垂旣叛﹐前秦苻堅復前燕舊業﹐乃定都中山稱帝。翟斌恃功驕恣﹐邀求無厭﹐復與前秦苻丕通﹐垂殺之。

魏主拓跋圭叛燕﹐燕主垂遣太子寶伐之﹐大敗而還。垂因大舉自將襲魏﹐克平城而王﹐至上谷而殂。僭位十二年。太子寶立。

魏主圭從井陘趨中山擊信都﹐燕主寶悉出珍寶及宮人﹐募羣盜以擊魏﹐夜襲魏師﹐大敗奔還。尙書郎慕容輿皓謀弒寶﹐而立寶弟趙王麟﹐不克﹐奔魏﹐麟由是不自安﹐遂作亂。燕主寶出走﹐城中立開封公祥爲主。麟殺之而自立。魏克中山﹐慕容麟奔鄴﹐麟說範陽王徳﹐南徙滑臺﹐魏遂取鄴﹐麟上尊號於徳。

徳﹐前熱主皇光之於也。用兄垂故事﹐稱燕王﹐尋稱帝﹐更名備徳﹐都廣固﹐今山東靑州府是也﹐是爲南燕。麟後謀後﹐徳殺之。備徳僭位七年殂﹐無子﹐以兄子超爲嗣。超僭位六年﹐猜虐日甚﹐政出權幸。晉太尉劉裕滅之﹐斬於建康市﹐南燕亡。

凡二主﹐共十三年。

燕主寶在龍城。龍城﹐今北直永平府是也。欲調兵復中原﹐於長樂王盛諫不聽。行至乙連﹐長上段速骨因眾心憚徵役﹐遂作亂。寶奔還龍城﹐尙書蘭汗潛與速骨通謀﹐誘殺遼西王慕容241

農。速骨入城﹐縱兵大掠。寶盛皆輕騎南走﹐蘭汗遣使迎寶。

寶以汗燕主垂之舅﹐而盛妃之父﹐謂必無他﹐遂行。盛泣諫﹐不聽﹐盛乃與將軍張眞下道避匿。寶去龍城四十里﹐汗遣弟加難弒之﹐並殺太子策﹐自稱昌黎王。盛欲赴京﹐張眞止之﹐盛曰「今我窮困歸汗﹐汗性愚淺﹐必不殺我。旬月之間﹐足以展我志矣。」遂往見汗。汗妻乙氏及盛妃皆涕泣請盛﹐汗乃捨之﹐待之如初。」盛內則離間其兄弟﹐外則潛結黨﹐汗與加難治兵相攻﹐引李早﹑張眞爲腹心。早﹑眞盛所素厚也。因汗醉﹐盛逾垣入﹐與李早﹑張眞等誅汗﹐內外帖然。盛下令卽位﹐自貶號曰庶人天皇﹐務峻威刑﹐人不自保。前將軍段機等作亂﹐盛帥左右討之﹐被傷而殂。僭立四年。中壘將軍慕容拔等白丁太后﹐以國多難﹐宜立長君﹐乃廢太子﹐迎垂少子河間公熙立之。熙納故中山尹苻謨二女﹐長曰女戎娥﹐爲貴人﹐次曰訓英﹐爲貴嬪﹐皆有絕色﹐熙極寵愛之。丁太后怨恚﹐熙逼殺之﹐女戎娥尋卒﹐熙以訓英爲後。作龍騰苑﹐方十餘里﹐築景雲山﹐髙十七丈。起逍遙宮﹐連房數百﹐與苻後遊宴其中﹐頃刻不能離。

及後卒﹐熙哭之﹐絕而復蘇。大殮旣訖﹐復啟其棺﹐與之交接﹐斬衰食粥﹐百官哭﹐無涕者罪之。及葬﹐喪車髙大﹐毀北門而出。熙披髮徒跣﹐步送二十餘里。

初﹐燕中衛將軍馮跋得罪於熙﹐亡命山澤﹐至是因民之怨﹐潛入龍城﹐及熙出送葬﹐與左衛將軍等作亂﹐推夕陽公云爲主﹐閉門拒守。熙軍無故驚散﹐熙微服匿林中﹐爲人執送云﹐並其諸子殺之。熙僭位七年﹐云遂卽天王位﹐復姓髙氏。後燕亡﹐凡四世﹐共二十四年﹐前後二燕﹐通共八十八年。髙云僭天王位三年﹐爲幸臣離班﹑桃仁所弒。眾斬班﹑仁﹐推馮跋爲主﹐是爲北燕。跋勤於政事﹐輕徭薄賦﹐愼擇守宰﹐燕人悅之。僭位二十二年﹐及病篤﹐命太子翼攝國事﹐勒兵聽政。宋夫人欲242

立其子受居﹐謂翼曰「上疾將瘳﹐柰何遽欲代父臨天下乎﹖」

翼性仁弱﹐遂還東宮。宋夫人矯詔﹐絕內外﹐謀立受居。跋弟中山公宏帥甲入禁中﹐宿衛皆散﹐夫人命閉東閣。宏家僮逾閣而入﹐射殺女禦﹐跋驚懼而殂。宏遂卽天王位﹐太子翼帥東宮兵出戰而敗﹐爲宏所殺。跋有子百餘人﹐宏皆殺之。魏太武帝燾數伐燕﹐蕉主宏屢敗失地﹐魏拔燕白狼城﹐宏奔髙麗﹐後爲髙麗所殺。宏僭位六年﹐而爲魏所滅﹐北燕亡。凡二世﹐共二十八年。諸燕之事已經敍完﹐下敍諸涼之事。

初﹐前秦主苻堅以呂光爲驍騎將軍﹐總兵十萬﹐鐵騎五千﹐伐西域。光﹐略陽氐人﹐字世明﹐齊太公呂尙之後﹑呂婆樓字廣平之子也。光等領兵行﹐越流沙三百餘里﹐焉耆等國皆降。

龜玆王帛純﹐嬰城固守﹐求救於獪胡。獪胡王遣騎及諸國兵合七十餘萬以救之﹐光大破之。帛純出走﹐光入其城。城如長安﹐市邑宮室甚盛﹐光撫寧西域﹐恩威甚著。遠方諸國﹐前世所不能服者﹐皆來歸附。光以龜玆饒樂﹐欲畱居之﹐天竺沙門鳩摩羅什曰「此不足畱﹐將軍東歸﹐自有福地可居。」光乃以駝二萬餘頭﹐載外國珍寶奇玩﹐驅駿馬萬餘而還。秦涼州刺史梁熙﹐謀閉境拒之﹐光擒斬熙﹐入姑藏﹐自領涼州刺史﹐郡縣皆降。呂光得秦主堅凶訊﹐舉軍縞素﹐大赦攺元﹐自稱三河王﹐尋稱天王﹐國號大涼﹐以禿發烏孤爲河西都統。烏孤破涼取金城﹐自稱平西王﹐是爲南涼。涼尙書沮渠蒙遜叛據金山﹐建康太守段業叛後涼﹐蒙遜以眾歸之﹐是爲北涼。此建康在陜西行都司﹐髙臺千戶所。呂光疾甚﹐立太子紹爲天王﹐自號太上皇帝﹐以庶長子太原公纂爲太尉﹐常山公宏爲司徒﹐戒之曰「汝兄弟輯睦﹐則祚流萬世。若內自相圖﹐則禍不旋踵。」遂殂。

僭位一十四年。太子結立﹐呂光弟寶之子超謂紹曰「纂爲將多年﹐觀其舉止﹐必將爲變﹐請早除之。」紹曰「先帝言猶243

在耳﹐縱其圖我﹐我視死如歸﹐終不忍爲此。」紹立方五日﹐庶兄纂及其弟宏夜帥壯士攻廣夏門而入﹐呂超帥卒二千赴難﹐大潰。超奔廣武﹐紹自殺﹐纂卽天王位。呂趕自廣武上疏陳謝﹐纂復其爵位。又以宏爲大司馬﹐宏以功髙地逼﹐遂以東苑兵作亂﹐纂擊破之﹐宏將奔南涼﹐呂方執送纂﹐斬之。纂縱兵大掠﹐悉以東苑婦女賞軍﹐而宏之妻女亦在其中。纂嗜酒好獵﹐與呂超等飲於內庭﹐超兄隆數勸纂酒﹐纂大醉﹐超取劍刺之﹐洞胸而死﹐僭位三年。纂後碭氏﹐命禁兵討超﹐杜尙止之﹐皆捨杖而降。超遂推其兄隆卽天王位。楊氏有美色﹐超將納之﹐後大罵﹐盡書而死。後涼主呂隆多殺豪望﹐人不自保。焦朗等使人說後秦主姚興﹐遣兵自金城濟河﹐直趨姑藏﹐呂超等逆戰大敗。

南涼主辱檀﹐及北涼沮蒙遜﹐互出兵攻呂隆﹐隆降於後秦主姚興﹐僭位三年﹐後與其子弼以謀反誅﹐後涼亡。凡四世﹐共一十八年。其自後涼分據者﹐有南涼禿發氏。

禿發之先﹐河西鮮卑也﹐與拓跋魏同祖。西晉武帝時﹐禿發樹機能陷涼州﹐武帝以馬隆爲武威太守﹐擊破之。樹機能爲部下所殺。從弟務紮立。務丸卒﹐子椎斤立亢。椎斤年一百一十歲卒﹐子思復健立。思復健卒﹐子烏孤立﹐雄勇有大志。呂光據涼﹐拜烏孤爲冠軍大將軍﹐河西鮮卑大都統﹐封廣武公。

未幾叛涼﹐取金城﹐金城卽今臨洮府蘭州是也。烏孤徙治樂都﹐自稱平西王﹐湟河﹑澆河太守皆以郡降。嶺南羌胡數萬落皆附焉。烏孤僭王位三年﹐因醉走馬﹐傷肋而殂﹐弟禿發利鹿孤立。

利鹿孤僭王位三年殂﹐弟禿發傅檀立﹐僭王位十三年﹐吐谷渾乙弗等部皆叛﹐亻辱檀討之﹐西秦王乞伏熾磐襲樂都﹐亻辱檀降於熾磐﹐熾磐鴆殺之﹐南涼亡。起烏孤﹐凡三世﹐共十八年。其自後涼分據者﹐又有北涼。

北涼沮渠之先﹐世爲匈奴。左沮渠王﹐因以官爲氏﹐世爲244

部曲。後涼主呂光以沮渠羅仇爲尙書﹐從伐西秦而敗。仇弟麹粥勸仇背涼﹐仇不從。仇與粥皆見殺。仇弟之子蒙遜﹐雄傑有策略﹐涉獵書史﹐以其喪歸葬﹐會者萬餘人。蒙遜哭謂眾曰「呂王無道﹐多殺不辜﹐今欲與諸部雪二父之恥。復上世之業﹐何如﹖」眾稱萬歲。遂結盟起兵﹐攻涼臨松郡﹐拔之﹐屯據金山。蒙遜從兄男成﹐說太守段業叛涼﹐推業爲涼州牧﹐蒙遜帥眾歸之﹐業自稱涼王﹐以蒙遜爲尙書左丞﹐是爲北涼。北涼主段業﹐憚蒙遜勇略﹐蒙遜深自晦匿。蒙遜素憚索嗣馬權男成﹐皆譖殺之。遂舉兵反。業使將軍田昂擊之﹐昂以眾降業﹐左右皆散﹐蒙遜殺之﹐擢任賢才﹐文武咸悅。伐南涼﹐南涼主亻辱檀奔樂都﹐蒙遜拔姑藏﹐徒都之﹐自稱河西王﹐又滅西涼。蒙遜僭位二十九年殂。世於菩提幼弱﹐國人立其庶長子牧犍爲河西王。魏太武帝燾﹐以其妹武威公主妻牧犍。牧犍之嫂李氏﹐有殊色﹐牧犍兄弟三人遞傳而爭嬖之。李氏與牧犍之姊共毒魏公主﹐魏主遣醫乘傳救之﹐得不死。魏主徵李氏﹐牧犍不與﹐魏主伐涼﹐姑藏城潰牧犍出降﹐僭位七年﹐後爲魏主所殺﹐北涼亡。起段業﹐凡三主﹐共三十九年。其起滅於北涼者﹐有西涼李暠﹐暠字元盛﹐惇煌胡人。漢前將軍李廣之後﹐好文學﹐有令名﹐北涼主段業以爲惇煌太守﹐都督鎭西將軍﹐尋叛北涼﹐自稱西涼公﹐取沙州﹑秦州﹑涼州等地﹐取酒泉徙都之。酒泉今肅州衛是也。暠僭位十八年殂。其後七世孫。爲唐髙祖今世子歆立﹐歆僭位四年。北涼主蒙遜欲取西涼﹐詐引兵攻秦﹐而潛還師以待之。西涼主歆果將少騎三萬襲北涼﹐北涼主蒙遜擊殺之。歆弟惇煌太守李恂等奔北山﹐蒙遜以索元緒爲惇煌太守。

初﹐李恂在惇煌有惠政﹐索元緒粗險好殺﹐大失人和﹐郡人逐元緒﹐密信召恂﹐推恂爲惇煌王。北涼主築堤壅水以灌惇煌﹐李恂自殺﹐僭位一年。蒙遜屠惇煌﹐西涼亡。凡三世﹐共二十245

二年。此外又有仇池。東漢南帝時﹐略陽淸水氏楊駒﹐始居仇池。仇池山﹐在陜西鞏昌府成縣西北百里。其城天然﹐石角外向﹐如雉堞然。地方百頃﹐其傍平地二十餘里﹐四面斗絕﹐爲羊腸蟠道﹐三十六回而上。三國時﹐駒孫楊千萬附於曹魏﹐魏封爲百頃王。傳楊飛龍﹑楊茂搜﹑楊難敵﹑楊毅﹑楊初﹑楊國﹑楊俊﹑楊世﹐楊纂﹑楊安﹑楊定﹑楊盛﹐蒙聞晉亡﹐不攺義熙年號﹐謂世子元曰「吾老矣﹐當終爲晉臣﹐汝善事宋帝。」

盛卒﹐元立。元卒﹐弟難當立﹐降於元魏。魏封爲南秦王﹐再

傳楊保宗﹑楊文徳﹑楊元和﹑楊僧嗣﹑楊文度﹑楊文宏﹑楊后

起﹑楊集始﹑楊紹先。時楊集起﹑楊集義等立紹先爲帝以叛魏。

魏梁﹑秦二州刺史邢巒擊破之﹐執送洛陽﹐滅其國﹐仇池亡。

起漢獻帝﹐終梁武帝﹐凡二十五世﹐共二百八十七年。五胡諸國﹐今已講完﹐再敍北朝元魏之事。

卻說北朝元魏﹐初爲代國﹐自前秦主苻堅滅代﹐分之爲二。

使劉庫仁﹑劉衛辰統之。衛辰之後爲復國﹐見前不贅。庫仁招撫離叛﹐恩信並著。拓跋圭之母竇氏﹐以圭走依庫仁﹐庫仁事圭﹐恩勤周備﹐不以廢興易意。嘗謂諸子曰「此兒有髙天下之志﹐必能恢隆祖業﹐汝曹當謹遇之。」及前秦國亂﹐諸部大人共推拓跋圭爲主﹐大會於牛川﹐卽代王位。自代滅後﹐至是十年而復興。牛川﹐卽今直隸萬全都司懷來衛是也。圭務農息民﹐國人悅之﹐攺國號曰魏﹐服於後燕﹐後與魏絕﹐破柔然﹐獲馬蘭十餘萬﹐牛羊四百餘萬﹐國用遂饒。又破後燕而取其地之半﹐遷都平城稱帝﹐是爲太祖道武帝。襲髙車﹐破其眾三十餘部﹐獲馬三十餘萬﹐諸部大震。復敗後秦之師﹐遂爲彊國。

置五經博士﹐增國於太學生員三千人。圭問博士李先曰「天下何物可以益人神智﹖」對曰「莫如書籍。」圭遂命郡縣大索書籍﹐悉舉平城。246

初﹐圭納劉頭眷女﹐寵冠後庭﹐生子嗣﹐卽明元帝。及克中山﹐獲燕主寶幼女﹐又寵之﹐將立後﹐用其國故事﹐鑄金人以卜之。慕容氏象成﹐遂立爲後。圭又見賀太后之妹美﹐請納之。太后曰「不可﹐是過美﹐且已有夫。」圭密令人殺其夫而納之﹐生淸河王紹﹐凶狠無賴。時圭服餌丹藥﹐躁怒無常﹐因怒殺人無算。欲立齊王嗣爲太子。魏故事﹕欲立嗣子﹐先殺其母﹐乃賜嗣母劉貴人死﹐召嗣諭之。嗣性孝﹐哀泣不自勝。

圭怒﹐嗣還捨﹐日夜號泣。圭復召之﹐左右曰「上怒甚﹐人將不測﹐不如且避之。」嗣乃逃匿於外﹐惟帳下車頭王洛兒隨之。圭又以事責賀夫人﹐將殺之。夫人密求於其子紹。先是神有巫嘗誡圭﹐當有暴禍﹐惟誅淸河﹐殺萬人﹐乃可免。圭乃殺淸河一郡﹐常手自殺人﹐欲令滿萬魘之。圭寢處人莫能知﹐惟愛妾名萬人者知之。淸河王紹年十六﹐萬人與之私通。至是紹欲救母弒父﹐令萬人爲內應﹐紹逾垣入宮弒圭。圭臨死曰「淸河萬人之言﹐乃汝等耶﹖」太武帝在位二十二年。嗣在外聞變﹐遣王洛兒夜入平城﹐告將軍安同等﹐眾翕然奉迎﹐衛士執紹送嗣。嗣並賀氏及萬人等爲內應者﹐皆鑾食之。乃卽位﹐是爲太宗。」月元帝。任用崔浩﹐勸課農桑﹐人民安富。有事於太廟﹐助祭者數百國。在位十五年殂。太子燾立﹐是爲世祖太武帝﹐仍用崔浩。魏主爲人﹐壯健鷙勇﹐臨城外陣﹐親犯矢石﹐左右死傷相繼﹐神色自若﹐將士畏服﹐咸盡死力。明於知人﹐或拔於卒伍之中﹐聽察精微﹐下無遁情﹐賞不遺賤﹐罰不避貴﹐由是兵甲彊盛﹐戰無不克。滅夏﹑滅北燕﹑滅北涼﹐取仇池。北朝諸國﹐皆並於魏。又平西域及柔然﹑髙車等國。除江左南朝外﹐居然一統。振興文學﹐墾田積粟﹐魏國大治。惜其不念崔浩之功﹐以其作史暴揚國惡﹐誅及其族﹐爲少過耳。

太武帝以太子晃監國﹐中常侍宗愛扌勾之﹐晃以憂卒。魏主追悼247

太子不已。宗愛懼誅﹐遂弒太武帝﹐而立帝子南安王余。太武帝在位二十九年。未幾宗愛復弒余。尙書源賀﹑陸鹿等勒兵誅愛﹐奉太子晃之於皇孫浚卽位﹐是爲髙宗文成帝。任用髙允靜以鎭之﹐懷集中外﹐魏國大治。立子宏爲太子﹐使其母李貴人條記所事﹐付托兄弟﹐然後依故事賜死。文成帝在位十四年殂。

獻文帝宏立﹐年方十三﹐馮太后臨朝稱制。𨿽淫亂而能任用髙允﹐魏國無事。魏主李夫人生子宏﹐馮太后自撫養之﹐遂還政於獻文帝。帝始親政﹐剛毅有斷﹐勒於政事﹐賞罰嚴明。援淸節﹐黜貪污﹐魏國稱治。因好黃老浮屠之學﹐傳位於太子宏﹐自號太上皇帝。子孝文帝宏立﹐生方五歲﹐幼有至性﹐顯祖病癰﹐宏親爲吮之。及受禪﹐悲不自勝。顯祖問其故﹖對曰「代親之感﹐內切於心。」羣臣奏曰「今皇帝幼沖﹐萬機大政。

猶宜陛下總之。」顯祖從之。

初﹐太上嫡母馮太后素幸李奕﹐太上怒﹐因事殺之。馮太后由是恨太上﹐密鴆殺之。在位六年﹐在太上位又五年而被弒。

髙祖孝文帝宏卽位﹐馮太后復臨朝稱制。太后聰察知書﹐計曉政事﹐多權數﹐減膳饈﹐被服儉素。然性淫﹔每多外交。魏主宏性至孝﹐承顏順志﹐事無大小﹐皆仰成焉。太卜令睿得幸於馮太后﹐遷尙書令﹐爵中山王。至是病﹐太后屢至其家。及卒﹐贈謚立廟﹐文士作誅者百餘人。及葬﹐自稱姻舊﹐衰經哭送者千餘人。魏主以睿子代爲尙書令。太后自以失行﹐畏人議己﹐羣下語言﹐稍涉疑忌﹐輒殺之。太后前後臨朝﹐凡二十五年殂。

孝文勺飲不入於口者五日﹐哀毀過禮。初﹐太后忌孝文英敏﹐恐不利於己﹐盛寒﹐閉之冷室﹐絕食三日﹐欲廢之﹐而立咸陽王禧﹐東陽王丕等固諫乃止。魏主初無憾意﹐惟深徳丕等﹐又有宦者譖魏主於太后﹐太后杖魏主數十﹐至是亦不追問。魏咸陽公髙允卒﹐允歷事五帝﹐卒年九十八歲。孝文帝始禁同姓爲248

婚﹐拜祀周公﹑孔子﹐行養老禮﹐以平城地寒﹐風沙常起﹐乃遷都洛陽﹐攺姓元氏﹐初定族姓﹐興禮樂﹐變華風。禁胡語﹐求遣書﹐立國子太學﹑四門小學於洛陽﹐魏主好讀書﹐手不釋卷﹐善屬文﹐多於馬上口占﹐旣成﹐不更一字。自太和十一年以後﹐詔策皆自爲之。好賢樂善﹐情如饑渴﹐所與遊接﹐常寄以布素之意。友愛諸弟﹐始終無間﹐精勤庶務﹐從善如流。制禮作樂﹐蔚然可觀﹐有三代之風焉。魏主宏連年在外﹐後馮氏私於幸臣髙菩薩。魏主還﹐收菩薩等誅之﹐而不忍廢後。時魏主因禦齊師得勝﹐疾甚而還。至谷塘﹐原以嗣子恪托其弟司徒彭城王勰﹐勰慮權寵震主﹐取罪必重﹐涕泣固辭。魏主手詔太子曰「汝叔父勰﹐淸規櫬徳﹐松竹爲心﹐吾百年後﹐其聽勰辭蟬冕﹐遂其衝挹之性﹗」又謂勰曰「後官久乖陰徳﹐吾死後﹐可賜自盡﹐葬以後禮。」遂殂﹐在位二十九年。

太子恪至魯陽﹐遇梓宮﹐乃發喪卽位﹐是爲世宗宣武帝。

嬖幸擅權﹐幸臣趙邕及外戚髙肇等用事﹐魏政始衰。髙肇怨彭城王勰﹐數譖於魏主﹐誣以謀反﹐以酒毒殺之﹐舉朝莫不喪气。

魏主立於詡爲太子。詡﹐胡貴嬪所生也。魏自是不殺太子之母。

宣武帝在位十六年殂﹐子肅宗孝明帝詡立。胡太后臨朝稱制。

太后聰悟﹐好讀書﹐善屬文﹐射能中鍼孔﹐政事皆手筆自決。

作永寧寺浮屠﹐髙九十丈﹐極土木之美。僧房千間﹐珠玉錦繡﹐駭人心目。遣比丘慧生如西域求佛書﹐慧生出魏境西行二年﹐至乾羅國﹐得佛書一百七十部而還。胡太后弒故正宮商太后﹐以尼禮葬之。帝叔太傅淸河王懌﹐美風儀﹐胡太后逼而淫之。

然懌素有才能﹐輔政多所匡益。侍中元義﹑衛將軍劉騰﹐恃寵擅權﹐懌每裁抑之﹐義﹑騰誣懌欲毒殺魏主﹐閉永巷門﹐太后不得出﹐執懌殺之﹐還政魏主。幽太后於北宮﹐魏主不得省見﹐太后不免饑寒。義遂輔政﹐與騰表裏擅權。義嗜酒好色﹐貪吝249

寶賄﹐牧守長令﹐率皆貪污。百姓窮困﹐人人思亂﹐及劉騰死﹐魏主與太后左右防衛稍緩﹐母子乃得相見。太后定計﹐使義解兵權﹐復臨朝攝政。因賜元義死。

胡太后自再臨朝以來﹐頗事妝飾﹐數出遊﹐李神軌﹑徐紇等俱得幸於太后﹐鄭儼尢爲得幸﹐使領尙食典禦﹐晝夜在禁中。

每休沐﹐太后常遣宦者隨之﹐儼見其妻﹐惟得略言家事而已。

嬖幸用事﹐政事縱馳﹐盜賊蜂起。葛榮肆亂國號齊﹐封疆日蹙﹐國用耗竭﹐討虜大都督爾朱榮﹐兵勢彊盛﹐魏朝憚之。魏主年寢長﹐太后自以所爲不謹﹐凡魏主所親信者﹐輒以事去之。於是母子之間嫌隙日深。魏主及鄭儼﹑徐紇等逼於太后﹐不能去﹐密詔爾朱榮舉兵內向﹐威逼太后。榮以髙歡爲前鋒﹐行至上黨﹐魏主復以私詔止之。鄭儼﹑徐紇恐禍﹐乃陰與太后謀鴆魏主。

宣武帝在位十六年殂﹐立皇子爲帝。旣而下詔自﹕「潘嬪所生﹐實皇女也。故臨洮王寶陴世子釗﹐髙祖之孫可立。」遂迎釗卽位﹐年方三歲。

爾朱榮聞之﹐抗表領兵赴闕﹐立彭城武宜王勰之孫子攸爲帝﹐是爲敬宗孝莊帝。以榮都督中外諸軍事﹐封太原王。李神軌﹑鄭儼﹑徐紇等皆遠遁﹐太后及後宮皆落髮爲尼。榮遣騎執胡太后及幼主釗沈之於河﹐殺王公以下二千人。爾朱榮之女先爲孝明帝嬪妃﹐至是榮欲魏主納爲後﹐魏主從之﹐榮甚悅。爾朱榮討葛榮﹐擒之。冀﹑定﹑滄﹑瀛﹑殷五州皆平。榮𨿽身居外藩﹐遙制朝政。敬宗外逼於榮﹐內迫於後﹐快怏不樂。惟幸寇盜未息﹐與榮相持。及榮告捷﹐殊不喜﹐因密有圖榮之意。

乃用陽城王微之計﹐聲言皇子生﹐榮遂與元天穆俱入朝賀喜。

光祿少卿魯安﹑典禦李侃晞等俱抽刀入﹐榮起趨禦座。魏主先橫刀於膝﹐遂手刃之﹐並殺於穆及榮子菩提等﹐赦其餘黨。內外喜噪﹐百僚入賀。是夜﹐榮從弟世隆帥榮部曲焚西陽門﹐出250

屯河陰﹐索太原王屍北遁。榮侄兆聞榮死﹐自汾州帥騎據晉陽。

世隆至長子兆來會之﹐推立太武帝五世孫長廣王曄爲帝﹐大赦攺元。兆以輕兵倍道兼行﹐從河橋西渡直叩宮門﹐宿衛乃覺﹐彎弓欲射﹐矢不得發﹐一時散走。兆騎執魏主﹐鎖於永寧寺樓上﹐在位二年。兆縱兵大掠﹐捕殺皇子﹐污辱嬪妃公主﹐殺臨淮王彧等。魏主寒甚﹐就兆求頭巾﹐兆不與﹐尋縊殺之。爾朱世隆兄弟以長廣王曄疏屬﹐欲更立親近﹐以從人望﹐乃廢曄﹐在位一年﹐而更立獻文帝之孫廣陵王恭﹐是爲節閔帝。

初﹐葛榮之亂﹐部眾流入並肆者二十餘萬﹐謀亂不止。爾朱兆患之﹐問計於髙歡。歡曰「宜選王心腹使統之。」兆卽以其眾委歡﹐以爲冀州刺史。歡自此得兵柄﹐不可復制矣。魏河北大史髙乾與其弟敖曹起兵討兆。髙歡起兵屯壺關﹐聲言欲討乾。乾潛往謁之﹐說歡討兆。時趙郡太守李元忠赤說歡討兆。

歡大悅﹐起兵討爾朱氏﹐立太武帝玄孫渤海太守元朗爲帝﹐自爲丞相。縱反間計﹐使爾朱世隆兄弟與兆互相猜疑。歡遂進戰﹐大破兆軍。歡又進擊爾朱兆等於鄴﹐復大破之﹐兆自殺﹐盡滅爾朱氏之黨﹐遂幽節閔帝於崇訓佛寺﹐尋弒之﹐在位二年。歡又以元朗疏屬﹐乃廢朝﹐朗在位廠年﹐而立孝文帝之孫乎陽王修﹐是爲孝武帝。雍州刺史賀拔嶽﹐遣司馬宇牢泰詣晉陽﹐觀髙歡之爲人﹐歡奇其狀貌﹐將畱之﹐泰固求復命﹐歡乃遣之行﹐還謂嶽曰「歡之所以未篡者﹐正憚公兄弟耳。宜潛爲之備。」

嶽大悅﹐以夏州被邊要重﹐乃表用奉以鎭之。未幾﹐嶽爲陳悅所殺。泰討殺悅﹐而代領嶽眾。魏大丞相髙舉舉兵反﹐中軍將軍王思政言於魏主曰「髙歡之心﹐昭然可知。宇文泰乃心王室﹐今往就之﹐還象舊京﹐何慮弗克。」魏主從之﹐以五千騎西赴長安。泰備儀衛迎帝﹐謁軸於東陽驛。魏主遂入長安﹐以泰爲尙書令﹐軍國之事﹐咸取決焉。魏主下制﹐數髙歡罪惡﹐251

召荊糾刺史賀拔勝盡行在所。勝遲疑不決﹐後竟奔梁。髙歡勒兵追魏主修不及﹐遂還洛陽﹐集百官耆老﹐立孝文帝曾孫淸河世子善見爲帝﹐是爲孝靜帝。北遷都鄴﹐時謂之東魏。魏主修至長安﹐未幾﹐復與宇文泰有隙﹐飲酒遇鴆而死﹐在位三年。

泰立孝文帝孫南陽王寶炬卽位﹐都長安﹐是爲西魏文帝。自是而東魏﹑西魏分爲二矣。

魏自拓跋力微﹐至什翼犍國號代﹐凡十三主。起漢獻帝庚子﹐晉孝武帝丙子﹐共一百五十七年﹐而滅於秦。又自道武帝拓跋圭再建國起﹐攺號魏﹐至梁武帝癸丑﹐共一百五十七年而分。其後東魏篡於齊﹐西魏篡於周﹔欲知後事如何﹐且聽下回分解。252

第25回

周並齊隋篡周平陳一統

詩曰﹕

十遇徵夫九皺眉﹐忘餐廢寢有誰知。

中宵破夢兜鈴舉﹐頓飯驚心戰馬嘶。

剪髮搓繩穿斷臼﹐拆衣抽綫補殘旗。

風流宰相龍樓宴﹐翠袖雙扶下玉梯。

卻說東魏髙歡﹐字賀六渾﹐蓨人﹐今直隸河間府景州是也。

在杜洛周黨中﹐逃奔葛榮﹐旣而亡歸爾朱榮。爾朱兆授以兵柄﹐封爲渤海王。髙歡旣滅爾朱兆﹐又逼魏主修奔宇文泰軍﹐歡立淸河世子善見爲帝﹐以洛陽逼近西魏﹐乃遷都鄴。髙歡多在晉陽。遣其世子澄在鄴輔政。歡因宇文泰先殺其將竇泰﹐將兵至沙﹐西魏諸將皆懼。宇文深獨曰「歡鎭撫河北﹐甚得眾心﹐未易卒圖。今懸師渡河﹐可一戰擒也。」西魏宇文泰迎戰於渭曲﹐東魏望見西魏兵少﹐爭進擊之﹐無復行列。泰鳴鼓﹐士皆奮起合戰。李弼等率鐵騎橫擊之﹐東魏兵中絕﹐遂大敗﹐歡乃馳去。泰還軍渭南﹐乃於戰所﹐人種柳一株﹐以旌武功。

髙歡悉眾伐西魏﹐攻玉壁﹐西魏韋孝寬隨機禦之﹐歡不能克﹐乃使祖珽說之使降﹐孝寬曰「攻者自勞﹐守者自逸﹐孝寬關西男子﹐必不爲降將軍也。」歡士卒死者七八萬。有星墜歡營中﹐大懼而還。大丞相髙歡病﹐使次子太原公洋鎭鄴﹐徵世子澄赴晉陽。歡性深密﹐終日儼然﹐人不能測﹐機權之際﹐253

變化若神﹐制馭軍旅﹐法令嚴肅﹐聽斷明察﹐不可欺犯﹐文武樂爲之用。及病篤﹐謂世子澄曰「侯景專制河南十四年矣﹐常有飛揚跋扈之志﹐顧我能畜養﹐非汝所能駕馭也。堪敵侯景者﹐惟有慕容紹宗。」及卒﹐澄祕不發喪﹐自出巡撫諸州﹐因朝於鄴。東魏主與之宴﹐澄起舞﹐識者知其不終。澄還晉陽﹐以其弟洋爲京畿大都督﹐畱鄴﹐遂歸發喪。東魏主贈歡相國齊王﹐備九錫殊禮﹐以澄都督中外諸軍錄尙書事。侯景素輕澄﹐諸將如髙敖﹑曹彭樂等﹐皆勇冠一時﹐景皆輕之。及聞歡卒﹐遂以河南降西魏﹐後復降於梁。

東魏主孝靜帝﹐美容儀﹐膂力過人﹐射無不中。好文學﹐從容沈雅。時人以爲有孝文風烈﹐大將軍澄深忌之。初﹐髙歡自病逐君之醜事﹐魏主禮甚恭。及澄當國﹐倨傲頗甚﹐嘗侍飲﹐舉大觴屬魏主﹐魏主不勝﹐忿曰「自古無不亡之國﹐朕亦何用此生爲﹖」澄怒罵日﹕「朕﹑朕﹑朕﹐狗腳朕﹗」使季舒毆魏主三拳﹐奮衣而出。魏主不堪憂辱﹐詠謝靈運詩曰「韓亡子房奮﹐秦帝魯連恥。」乃與荀濟等謀誅澄。事覺﹐澄勒兵入宮﹐見帝不拜而坐曰「陛下何意反﹖」乃幽帝於含章殿﹐烹濟等於市﹐遂還晉陽。澄獲衡州刺史蘭欽子京以爲膳奴﹐欽請贖之﹐不許。亦屢自訴﹐澄杖之﹐曰「更訴當殺汝﹗」京與其黨謀作亂﹐澄嬖瑯琊公主。公主美﹐在鄴與陳元康通﹐澄納之﹐常在鄴。澄不時往鄴。侍衛者常遣出外﹐與公主百般淫樂。

時澄妻善淫﹐流爲妓﹐楊愔﹑崔季舒屏左右﹐謀受禪﹐京置刀盤下﹐冒言進食﹐因殺澄。時變起倉猝﹐內外震駭。

初﹐澄弟太原公髙洋﹐因澄忌之﹐深自晦匿﹐素以不慧聞。

至是聞澄死﹐洋神色不變﹐指揮部分入討羣賊﹐斬而臠之。東魏主聞澄死﹐竊謂左右曰「大將軍死﹐似是天意﹐威權當復歸帝室矣。」及洋入謁﹐從甲士八千﹐從登階者三百餘人﹐皆254

攘袂叩刃﹐命主者傳奏曰「臣有家事﹐須詣晉陽。」再拜而出。東魏主失色﹐目送之曰「朕不知死在何日矣。」晉陽舊臣宿將素輕洋﹐及洋至晉陽﹐大會文武﹐神采英暢﹐言辭敏給﹐眾皆大驚。澄政不便者﹐洋皆攺之。東辭髙洋自爲丞相﹐都督中外諸軍事﹐封齊王。洋以髙徳政爲書記﹐甚親暱之。徐之才﹑宋景業善圖讖﹐因髙徳政勸洋受魏禪﹐洋以告其母婁太妃。太妃曰「汝父如龍﹐汝兄如虎﹐猶以天位不可妄據﹐終身北面﹐汝獨何人﹐而欲行舜禹之事乎﹖」洋以告之才﹐之才曰「正爲不及父兄﹐故宜早升尊位耳﹗」洋鑄象卜之而成﹐使侍中張亮等見東魏主﹐逼以禪位。魏主下禦座﹐入與六宮別﹐舉宮皆哭。洋廢之爲中山王﹐在位一十七年﹐東魏亡。一主﹐十七年。

洋遂卽位﹐國號齊﹐是爲北齊顯祖文宣帝。

西魏太師宇文奉伐齊﹐齊主。自將屯東城。泰聞其軍容嚴盛﹐嘆曰「髙歡不死矣。」會久雨﹐畜產多死﹐乃還。於是河南自洛陽﹑河北自平陽以東﹐皆入於齊。齊主每出入﹐常以中山王自隨。初﹐靜帝後太原公主爲髙歡女﹐至是降爲中山王妃。太原公主恆爲王嘗飲食﹐護視之。齊主飲公主酒﹐使人鴆王殺之﹐並其三子﹐葬於鄴西。後忽掘出﹐投於漳水。逼太原公主使爲僕射楊愔妻﹐盡誅元氏﹐前後死者七百二十一人﹐悉棄屍漳水。齊主之初立也﹐畱心政務﹐坦於任使﹐人得盡力。

又能以法禦下﹐內外肅然﹐軍國機策﹐獨決懷抱。每臨行陣﹐親當矢石﹐故所向有功。數年之後﹐漸以功業自矜﹐遂嗜酒淫佚﹐肆行狂暴。袒露形體﹐街坐巷宿﹐婁太后嘗以其酒狂﹐舉杖擊之。齊主曰「卽當嫁此老母與胡。」太后大怒。齊主欲太后笑﹐自匍匐以身舉牀﹐墜太后於地﹐頗有所傷。旣醒﹐大慚恨﹐口自責數﹐執杖脫背就罪。太后前自抱之。齊主流涕苦請﹐乃笞五十﹐然後衣冠拜謝﹐悲不自勝。因戒酒一旬﹐又復255

如初。髙氏婦女﹐不問親疏﹐往往亂之。或以賜左右﹐不從者手刃之。齊主納娼婦薛氏有寵﹐淸河王嶽嘗因其姊迎之至第﹐齊王鴆殺嶽﹐久之忽思薛氏與嶽通﹐斬其首﹐藏之於懷﹐出東山宴飲﹐勸酬始令﹐忽出其首﹐投於盤上﹐支解其屍﹐弄其髀骨爲琵琶。一座大驚。復命收取﹐對之流涕﹐載屍以出﹐披髮跣步﹐哭而隨之。僕射崔暹卒﹐齊主幸其第哭之﹐謂其妻李氏曰「頗思暹乎﹖」對曰「思之。」齊主曰「然則盍往省之﹖」乃斬其姜﹐擲首墻外﹐又殺其弟。上黨王渙﹑永安王浚﹐以其數諫也﹐以浚﹑渙妃賜左右之殺浚﹑渙者。齊主洋性殘忍﹐醉輒殺人﹐以爲戲樂。楊愔乃籠死囚應用﹐謂之供禦﹐三月不殺﹐則赦之。然洋𨿽無道﹐而能委政楊愔﹐總攝機衡﹐是以主昏於上﹐而政淸於下。獎拔賢能﹐齊國亦治。

齊主洋殂於晉陽﹐在位十年﹐太子殷卽位﹐洋第六弟常山王演﹐殺尙書令楊愔﹑侍中燕子獻等。自爲丞相。殷在位一年﹐演廢之爲濟南王而自立﹐是爲肅宗孝昭帝。未幾弒殷﹐謚爲閔悼王。齊主演許以第九弟長廣王湛爲太弟﹐旣而立太子百年﹐以湛守鄴。湛心懷不平﹐齊主演識度沈敏﹐明習吏事﹐勵精圖治。性孝友﹐太后不豫﹐衣不解帶﹐木後嘗心痛﹐齊主侍立帷前﹐以爪掐掌代痛﹐血流出袖。友愛諸弟﹐無君臣之隔。演在位一年﹐忽見文宣帝洋與楊愔﹑燕子獻等爲祟﹐病遂危篤﹐備極厭讓之事﹐諸屬歌舞自若﹐乃徵長廣王湛立之。又與書曰「百年無罪﹐可於樂處置之﹐勿效前人。」遂殂。湛自鄴馳赴晉陽卽位﹐是爲世祖武成帝﹐封故太子百年爲樂陵王。婁太后殂﹐齊主服緋袍﹐置酒作樂如故。又逼通其嫂文宣帝洋之妻昭信宮李后﹐曰「若不從﹐當殺爾子。」後懼而從之﹐旣而有娠。其子太原王紹徳至閣﹐不得見﹐有怨言﹐後大慚。生女不舉﹐齊主詬曰「爾殺我女﹐我何得不殺爾兒﹖」對後以刀殺256

紹徳﹐後大哭。齊主怒﹐裸後鞭之。白虹貫曰﹐齊主湛欲以故太子百年厭之。百年嘗作數敕字﹐教書者封奏之。齊主怒﹐使召百年﹐百年知不免﹐割帶玦﹐畱與其妃斛律氏而入。齊主遣左右亂捶之﹐气息將盡﹐乃斬之﹐棄諸池﹐池水盡赤﹐妃把玦哀號﹐不食而卒﹐玦猶在手﹐拳不可開。齊主湛驕奢淫佚﹐賦役繁重﹐吏民苦之。後胡氏﹐嘗幸和士開﹑婁定遠等﹐時人號爲朝中八貴﹐彗星見﹐齊主湛傳位於太子緯﹐自稱太上皇。湛在位四年﹐又在太上皇位四年殂。齊主緯年少﹐多嬖寵﹐外寵髙阿那肱﹑韓長鸞﹑和士開﹑祖珽等﹐內寵乳母陸令萱﹑宮婢穆舍利等﹐皆專權用事。原太后出入不節﹐旣與和士開等通﹐復與沙門統縣獻通﹐諸僧至有戲呼縣獻爲太上皇者。齊主聞而未之信﹐後朝太后﹐見二尼而悅之﹐召至﹐乃男子也﹐於是曇獻事亦發﹐皆伏誅。齊主緯以斛律光之女爲後﹐因以斛律光輔政。光性節儉﹐不貪權勢﹐自結髮從軍﹐未嘗敗北﹐深爲鄰國所憚。周黔州刺史韋孝寬密爲謠言曰「百升飛上天﹐明月照長安。」又曰「髙山不推自崩﹐槲樹不扶自舉。」令諜傳之於鄴。幸臣祖埏使其妻兄奏之﹐齊主殺光並其二子﹐廢皇后斛律氏。周主聞之大喜﹐爲之大赦﹐而齊事不可爲矣。齊主緯言語澀訥﹐不喜見朝士﹐非寵私狎暱﹐未嘗交語。承武成帝湛奢侈之後﹐後宮皆寶衣玉食﹐競爲新巧﹐一裙值萬匹﹐鏡臺值千金﹐盛修宮苑﹐窮極壯麗。每有災異﹐寇盜輒多。設齋以爲修徳﹐自彈琵琶﹐爲無愁之曲﹐民間謂之無愁天子。又於華林園立貧兒村﹐自衣襤樓之衣﹐行乞其間﹐以爲樂寵。任宦官參預機權﹐官由財進﹐獄以賄成。蒼頭劉桃枝等皆開府封王﹐其餘歌舞巫覡入等﹐濫得富貴者﹐殆以萬數。至狗﹑馬﹑鷹及鬥鷄﹐皆有儀司﹑郡君﹑開府之號﹐而食其祿。一戲之賞﹐動逾巨萬。

府藏空竭﹐乃詔郡縣賣官﹐守令率多商賈﹐競爲貪縱﹐民不聊257

生。周主邕謀伐之﹐自將伐齊﹐師入齊境﹐攻河陽大城﹐拔之﹐進圍洛口﹐拔東﹑西二城。周主以有疾﹐夜引兵還。次年﹐復自將伐齊﹐攻平陽城﹐遂克晉州。

初﹐穆後愛衰﹐其侍婢馮小憐大幸﹐齊主緯以爲淑妃﹐誓同生死。時方與妃獵於天池﹐告急者三至。丞相髙阿那肱曰「大家正爲樂﹐邊鄙小事﹐何急奏爲﹖」至摹使至﹐則平陽已陷矣。齊主將還﹐妃請更殺一圍﹐從之。齊主自率大軍至平陽。

周主使大將軍梁士彥爲晉州刺史﹐守平陽﹐自引兵還。齊師遂圍平陽﹐梁士彥固守不下﹐齊大作地道攻城﹐城陷十餘步﹐將士乘勢欲入。齊主敕且止﹐召淑妃共觀之。淑妃妝點不時至﹐周人以木拒塞之﹐城遂不下。周主邕復引兵至平陽擊齊師﹐齊主緯與馮淑妃並騎觀戰﹐東偏小卻﹐淑妃怖曰「軍敗矣。」

齊主遂與淑妃北走﹐齊師大潰。齊主奔晉陽﹐周師攻克之。齊主奔鄴﹐周師趨鄴。望气者言當有更易﹐齊主緯乃傳位於太子恆。恆時年方八歲﹐緯自爲太上皇﹐在位十二年。周師入鄴﹐齊太上與穆後﹑馮淑妃及幼主恆等奔靑州﹐髙阿那肱密召周師﹐擒齊太上與后妃﹑幼主並胡太后等送鄴﹐北齊亡﹐凡六主。起梁簡文帝庚午﹐終陳宣帝丁酉﹐共二十八年。其後周主邕殺髙緯﹐夷其族。太后﹑后妃等貧不能自給﹐有爲尼﹑爲娼﹑爲人妾者。或曰﹕胡太后善彭祖﹑夏姬采補之術﹐貌極美﹐年𨿽老而有少容。後與穆後﹑馮淑妃等俱爲娼﹐日與長安諸少年遊﹐得恣其欲﹐嘆曰「爲後何如爲娼樂也。」至盛唐尙在﹐不見其老。事見小說其東魏北齊之事﹐俱已敍完。再敍西魏﹐北周之事。

初﹐髙歡舉兵反﹐魏主修奔宇文泰軍。卻說宇文氏﹐炎帝神農之後﹐其先曰葛烏兔﹐雄武多算略﹐鮮卑慕之﹐奉以爲主。

遂總十二部落﹐世爲大人。其後有普回者﹐因狩得玉璽﹐有文258

曰皇帝璽。普回異之﹐以爲天授。其俗謂天曰宇﹐謂君曰文﹐因號宇文國﹐並以爲氏。普回子莫那﹐徙居遼西﹐九世至逸豆歸﹐爲前燕慕容皇光所滅。其子陵仕燕﹐後歸魏﹐徙居武川。陵曾孫肱生子泰﹐生而有黑气如蓋﹐下覆其身﹐故小字黑獺。及長﹐身長八尺﹐美須髯﹐髮長委地﹐手垂過膝﹐輕財好施。年十八﹐爲葛榮將。榮敗入魏﹐爲爾朱榮統軍﹐尋爲賀拔嶽司馬。

及嶽爲陳悅所殺﹐卽代統嶽軍。及魏主修奔泰﹐以泰爲大丞相﹐掌軍國之政﹐尙孝武帝妹馮翊長公主。魏主修閨門無禮﹐從妹不嫁者三人﹐皆封公主。平原公主明月﹐南陽王寶炬之同產也﹐淫於魏主﹐從入人關﹐丞相泰使元氏及諸王取明月殺之。魏主不悅﹐或時彎弓﹐或時推案﹐由是復與泰有隙。魏主飲酒﹐遇鴆而殂。泰立南陽王寶炬爲帝﹐是爲西魏。大丞相泰置紙於陽武門﹐以求直言﹐召用蘇綽﹐寵遇日隆。泰欲爲富國彊兵之術﹐度支尙書蘇綽﹐教以減官員﹐置貳長﹐並置屯田﹐以資軍國﹐搜簡賢才﹐以爲守令﹐國內稱治。及綽卒﹐宇文泰以其生平廉讓﹐歸葬武功﹐載以布車一乘﹐泰與羣公步送﹐酹酒言曰「爾知吾心﹐吾知爾意。方欲平定夫下﹐柰何遽捨我去﹖」因舉聲慟哭﹐不覺卮落於手。

西魏文帝寶炬在位十七年殂。太子欽立。宇文泰諸於皆幼﹐兄子章武公導﹑中山公護皆出鎭﹐惟以諸婿爲心膂。魏主欽密謀誅泰。事泄﹐泰廢之﹐在位二年﹐置之雍州﹐尋弒之。而立其弟齊王廓﹐是爲恭帝﹐去年號﹐惟稱元年﹐復姓拓跋氏。泰以古制﹐降諸王爵﹐皆爲公。泰自爲太師大冢宰。泰能駕馭英雄﹐咸得其用。性好質素﹐不尙虛飾。明達玫事﹐崇儒好古﹐凡有施設﹐皆依仿三代而爲之。泰自北巡還﹐至牽牛山而病﹐驛召中山公護﹐護至涇州﹐泰謂之曰「吾諸子皆幼﹐外寇方彊。」天下事皆屬之於汝﹐宜努力以成吾志。」遂卒。259

初﹐泰尙魏武帝妹﹐生覺﹔姚夫人生毓。毓於諸子爲最長﹐泰立覺爲嗣﹐時年十五﹐以覺爲周公。護以周公覺幼弱﹐欲使早正位﹐以定人心。以魏主詔禪位於周﹐封魏主爲宋公﹐魏恭帝廓在位十三年而被篡﹐尋爲所弒。覺卽天王位﹐以中山公護爲大司馬。西魏亡﹐凡三主。起梁武帝乙卯﹐終陳武帝丁丑﹐共二十三年。自代及西魏﹐通共三百三十七年。

周主覺性剛果﹐惡護之專﹐與司會李植﹑司馬孫恆﹑宮伯乙弗鳳﹑賀拔提等﹐謀誅護。事玆﹐護殺鳳等﹐幽周主於舊第﹐月餘弒之。武帝時追贈爲孝閔帝﹐在位一年。迎寧都公毓卽天王位﹐復稱皇帝﹐建年號﹐是爲世祖明帝。周主毓明敏有識量﹐護憚之﹐置毒於糖﹐饋而進之。周主覺之﹐口授遺詔曰「朕子年幼﹐未堪當國﹐魯公邕﹐朕之介弟﹐寬仁大度﹐必能宏我周家。」遂殂﹐在位三年。髙祖武帝邕立﹐時大權盡歸於護。

諸子及僚屬貪殘恣橫﹐士民患之。周主深自晦匿﹐密與母弟衛公直﹑宮伯宇文神舉﹑下大夫王軌﹑右侍宇文孝伯等謀誅之。

周主每於禁中見護﹐常行家人禮﹐至是引護入謁太后﹐謂曰「太后好飲﹐屢諫未納。因出懷中酒誥授之曰「願見﹐以此入諫。」護入讀未畢﹐周主以玉珽自後擊之﹐護踣於地﹐直躍出﹐斬之﹐收其子弟親黨於殿中殺之。周主始親政事。周太后叱奴氏殂﹐周主行三年之喪。周主因齊主緯肆虐無道﹐興師伐齊﹐獲齊主緯及幼主恆等以歸﹐遂滅齊。滅齊事已見前。

周主邕性節儉﹐旣勝齊﹐乃毀其宮室之壯麗者﹐常服布袍﹐寢布被﹐後宮不過十餘人。至是詔惟置妃二人﹐世婦三人﹐禦妻三人﹐餘皆減之。每行兵﹐親在行陣﹐步涉山谷﹐撫將士有恩﹐而明察果斷﹐用法嚴峻﹐由是將士畏威﹐而樂爲之死。周主邕爲太子斌納楊妃氏﹐卽隋公楊堅女也。太子多失徳﹐王軌﹑宇文孝伯嘗與周主言「太子必不克負荷。」周主默然。軌又260

數言太子非社稷主﹐楊堅有反相﹐周主遲疑未決。後因伐突厥有疾而還﹐遂殂。在位一十八年﹐壽止三十六歲。太子斌立﹐是爲宣帝。始立卽逞奢欲﹐曾無戚容﹐捫其杖痕大罵曰「死晚矣﹗」閱視宮人﹐逼而淫之。超拜鄭鐸爲內史大夫﹐委以朝政。殺其叔父齊王憲﹐又殺徐州總管王軌及宮正宇文孝伯。忠正之士﹐駢首就戮。立妃楊氏爲皇后﹐以楊堅爲上柱國大司馬。

在位一年﹐傳位於太子闡﹐是爲靜帝。年方六歲﹐自稱天元皇帝。務自尊大﹐恣爲淫戲﹐日夜不休﹐搜取美女﹐以實後宮。

驕侈昏暴﹐喜怒無常﹐人不自保。後父堅﹐位隆望重﹐天元忌之﹐堅不自安。天元備法駕﹐幸天興宮﹐不豫而還﹐是日卽殂。

堅自爲丞相﹐總知中外兵馬事﹐革宣帝苛酷之政﹐更爲寬大﹐躬行節儉﹐中外悅之。因召公卿謂曰「欲求富貴者﹐宜相隨堅。」夜復召太史庚季才問曰「天時人事何如﹖」季才曰「天道精微﹐難可意測﹐以人事卜之﹐符兆定矣。」獨孤夫人亦謂堅曰「騎虎之勢﹐必不得下﹐勵之。」堅乃以世子勇爲洛州總管﹐大殺諸王之不附己者﹐遂篡位。靜帝闡下詔﹐禪位於隋﹐在位三年﹐北周亡。起陳文帝丁丑﹐終陳武帝辛丑﹐凡五主﹐共二十五年。竇毅之女﹐聞周主禪﹐身投堂下﹐撫膺嘆息曰「恨我不爲男子﹐救舅氏之難。」毅及襄陽公主掩其口曰「汝勿妄言﹐滅吾族矣。」由是奇之。及長﹐以適唐公李淵﹐後代隋而有天下。

卻說隋髙祖文帝堅﹐小字那羅延﹐魏恭帝賜姓普六茹﹐本姓楊氏﹐宏農華陰人﹐今陜西西安府華陰縣是也。漢太尉震之後。父忠﹐仕魏及周﹐以功封隋公﹐堅襲爵。堅生而有異﹐母不能鞠。宅旁有尼寺﹐一尼抱歸以鞠之。一日尼出﹐付其母自抱﹐角出鱗起﹐母大驚﹐墮之地。尼心動﹐亟還﹐見之曰「驚我兒﹐致今晚得天下。」及長﹐相表奇異。堅深自匿晦﹐至是261

篡位﹐都長安國﹐號隋。立獨孤氏爲後。後謙恭﹐好讀書﹐言事多與隋主意合﹐甚寵憚之﹐宮中稱爲二聖。隋主弒故靜帝闡﹐盡滅宇文氏之族﹐自周太祖以下﹐子孫皆死。隋髙穎﹑蘇威同心協贊﹐政無大小﹐帝悉與之謀﹐數年之中﹐天下稱治。隋滅後梁﹐又滅陳﹐合天下爲一統。其滅梁﹑滅陳事﹐已見二十三回﹐不贅。《綱鑑》紀事﹐以隋接陳﹐以隋文帝開皇九年﹐直接陳後主禎明二年。隋仁壽宮成﹐帝幸之。時天暑﹐役夫死者相次於道﹐楊素悉焚之﹐帝不悅。及見制度壯麗﹐大怒日﹕「素爲吾結怨天下。」素慮獲譴﹐封徳彜曰「公勿憂﹐俟皇后至﹐必有恩詔。」明日﹐後勞之曰「公知吾夫婦老﹐無以自娛。

盛飾此宮﹐豈非忠孝。」賜賫甚厚。素薦徳彜﹐帝擢爲內史舍人。帝以盜賊繁﹐多﹐命盜一錢以上皆棄市﹐或三人共盜一瓜﹐事發卽死。天下懍懍﹐有數人劫執事而謂之曰「吾豈求財者耶﹖但爲枉人來耳。爾爲我奏至尊﹐自古以來﹐體國立法﹐未有盜一錢而死者﹐爾不爲我以聞。吾更來﹐爾屬無噍類矣。」

帝聞之﹐乃停此法。

帝性嚴重﹐令行禁止﹐勤於政事。每旦聽朝﹐日昃忘倦。

𨿽嗇於財﹐而至於賞賜有功﹐卽無所吝﹐將士戰歿﹐必加優卹﹐仍遣使者勞問其家。愛養百姓﹐勸課農桑。輕徭薄賦﹐其自奉養。務爲儉素﹐自非享宴所食﹐不過一肉﹐乘輿服禦﹐敝者隨令補用﹐後宮服瀚濯之衣﹐天下化之。大夫率衣絹布裝﹐帶不過銅鐵骨角﹐以故衣食滋殖。他庫盈溢﹐受禪之初﹐民戶不滿四百萬﹐未年將近九百萬。然猜忍苛察﹐信受讒言﹐文法自矜﹐忌刻臨下﹐常令左右覘視內外﹐有過失則加重罪。又患令吏髒污﹐私使人以錢帛遣之﹐得犯立斬。每於殿廷捶人﹐一日之中﹐或至數四﹐功臣故舊﹐無始終得全者。乃至子弟皆如仇敵﹐此其所短也。262

初﹐帝使太子勇參決政事﹐時有損益。勇性寬厚﹐率意無矯飾﹐帝性節儉﹐而勇服用多侈﹐恩寵始衰。勇多內寵﹐嫡妃無寵死﹐而多庶子﹐獨孤後深惡之。晉王廣彌自矯飾﹐爲奪嫡計﹐後贊帝廢勇及其男女並爲庶人﹐而立晉王廣爲太子﹐天下同日地震。其後獨孤後先帝而崩﹐及帝寢疾﹐楊素﹑柳述﹑元儼皆入閣侍疾﹐召太子入居殿中﹐太子預擬帝不諱後事﹐爲書問僕射楊素﹐素錄事狀以報﹐宮人誤送帝所﹐帝覽之大恚。帝所幸陳夫人﹐陳宣帝女也﹐極有美色。旦出更衣﹐爲太子所逼﹐拒之得免。上怪其神色有異﹐問其故。夫人泫然曰「太子無禮。」上愈恚。抵牀曰「畜生何足以付大事﹐獨孤誤我。」

乃呼柳述﹑元儼曰「召我兒。」述等將呼太子﹐上曰「勇也。」述巖出閣爲敕書。素聞之﹐以白太子﹐乃矯詔執述﹑儼系獄﹐追東官兵帖﹐上臺宿衛﹐門禁出入﹐並取宇文述郭衍﹐令右庶子張衡入殿侍疾﹐盡遣後宮出就別室。俄而上崩﹐在位二十四年。甫後﹐太子封小金合﹐遣使者以賜陳夫人﹐夫人以爲鴆毒﹐懼甚﹐發之﹐乃同心結也。夫人恚而卻坐﹐下肯致謝﹐諸宮人共逼之﹐乃拜使者﹐是夜太子烝焉。明日發喪卽位﹐是爲煬帝﹐矯稱髙祖詔﹐賜故太子勇死﹐不爲置嗣。徙柳述﹑元儼於嶺南。初﹐髙祖惟與獨孤後相愛﹐傍無姬妾﹐五子同母﹐章謂必相和睦。其後互相猜忌﹐五子皆不得壽終。欲知後事如何﹐且聽下回分解。263

第26回

四十年彈指過海內風塵

詩曰﹕

九里山前古戰場﹐牧童拾得舊刀槍。

烏江流水潺潺響﹐仿佛虞姬哭霸王。

霸主烏江血未幹﹐長陵樹老朔風寒。

千年暗艸埋金穀﹐幾輩徵夫老玉關。

去烏銷沈云漠漠﹐野花零落水潺潺。

豪華一去無蹤迹﹐畱得虛名紙上看。

卻說隋文帝卽篡周﹐復滅後梁﹐至九年正月﹐又滅陳爲一統。子楊廣﹐旣弒父﹐復殺兄﹐於弒父之夕﹐又烝淫父妾而篡立。廣小字阿摩﹐文帝第二子。初封晉王﹐旣篡位﹐是爲煬帝。

立皇后蕭氏﹐命楊素營東京宮室﹐又敕宇文愷與舍人封徳彜等營顯仁宮﹐南接皂澗﹐北跨洛濱。發大江以南﹐五嶺以北奇材異石﹐輸之洛陽。又求海內嘉木異艸﹐珍禽奇獸﹐以實園苑。

自長安至江都﹐引谷﹑洛﹑河﹑江﹑淮諸水﹐各相通爲水道﹐廣四十步﹐傍築禦道﹐樹以柳﹐沿途置離宮四十餘所。又遣黃門侍郎王宏等往江南造龍舟及雜船數萬艘。東京官吏督役嚴急﹐役丁死者十四五﹐所司以車載死丁﹐東至成臯﹐北至河陽﹐相望於道。築西苑﹐周二百里﹐其內爲海﹐周十餘里﹐爲方丈﹑蓬萊﹑瀛洲諸山﹐髙出百餘尺。臺觀宮殿﹐羅絡山上。海北有龍鱗渠﹐索紆注海內﹐緣渠作十六院﹐門皆臨渠﹐每苑以四品264

夫人主之。堂殿樓觀﹐窮極華麗﹐宮樹秋冬凋落﹐沼內亦剪彩爲荷芰菱茨﹐乘輿遊幸﹐則去水而布之。十六院競以肴饈精麗相髙﹐求市恩寵。上好以月夜縱宮女數千騎﹐遊四苑﹐作《淸夜遊曲》﹐於馬上奏之。

行幸江都﹐發顯仁宮﹐出洛口﹐禦龍舟。舟四重﹐髙四十五尺﹐長二百尺。上重有正殿﹐內殿﹐朝堂﹔中二重有房百二十間﹐皆飾以金玉沈檀﹐以處美女妃嬪﹔下重內侍處之。皇后乘翔螭舟﹐制度差小﹐三重。別有浮景九艘﹐挽船美女九千餘人﹐謂之殿腳女﹐皆衣以錦繡之彩﹐艷冶奪目。餘數千艘﹐後宮﹑諸王﹑公主百官﹑僧尼﹑道士﹑蓄客乘之﹐挽船士八萬餘人﹐舳櫓相接二百里﹐照耀川陸﹐騎兵翼兩岸而行﹐旌旗蔽野。

所過州縣﹐五百里內皆令獻食﹐多者一州至百輦﹐極水陸珍奇。

後宮厭飫﹐將發之際﹐多棄埋之。新作輿衛儀服﹐課州縣送羽毛﹐民求捕之。殆無遺類。烏程有髙樹﹐逾百尺﹐上有鶴巢。

民欲取之不可得﹐將伐其根﹐鶴恐殺子﹐自拔羽毛投於地﹐時人或稱以爲瑞。置洛口倉於鞏東南原上﹐城周二十餘里﹐穿三千窖。置加回洛倉於洛陽﹐北七里﹐城周十里﹐穿三百每窖皆容米八千石。發丁男一百餘萬以修秦始皇時萬里長城。殺髙穎﹑賀若弼﹑宇文弼﹑薛道衡等﹐先朝舊臣及忠諫之士皆死。

煬帝善屬文﹐不欲人出其右。薛道衡死﹐乃曰「更能作『空梁落燕泥』否﹖」煬帝北巡﹐車駕發楡林﹐甲士五十餘萬﹐旌旗輜重﹐千里不絕絕。突厥啟民可汗秦廬帳以俟車駕﹐帝幸其帳﹐啟尼秦觴上壽。帝大悅﹐賦詩曰「呼韓稽顙至﹐屠耆接踵來。何如漢天子﹐空上單於臺。」賜各有差。西域諸胡多至張掖等郡交易﹐帝使史部侍郎裴矩掌之。矩知帝好遠略﹐諸商胡至者﹐矩誘訪諸國山川風俗﹐撰《西域圖紀》三卷﹐合四十四國﹐入朝奏之﹐帝於是慨然慕秦皇﹑漢武之功﹐將通西域﹐265

四夷經略﹐咸以委矩。自是西域諸胡往來相繼﹐所經郡縣疲於迎送﹐糜費以萬萬計。西域諸胡來朝獻地﹐置西海等郡。諸番來朝﹐陳百戲於端門以示之﹐終月而罷﹐所費巨萬。諸番入丰都市交易﹐先命整飾肆店﹐盛設帷帳﹐珍貨充積。胡客過酒食店﹐悉邀入﹐醉飽而散﹐不取其值﹐紿之曰「中國丰饒﹐酒食例不取值。」胡客皆驚嘆﹐其黠者覺之﹐見以繒帛纏樹﹐曰「中國亦有貧者﹐衣不蓋體﹐何不以此物與之﹐纏樹何爲﹖」

市人慚﹐不能答。帝稱裴矩之能﹐謂羣臣曰「裴矩大識朕意﹐凡所陳奏﹐皆朕之成算而未發者﹐自非奉國盡忠﹐孰能如是﹖」

徵髙麗王元入朝﹐不至。裴矩說煬帝曰「髙麗本箕子所封之地﹐漢晉皆爲郡縣﹐今乃不臣﹐當陛下之時﹐何可不取﹖」

乃下詔伐髙麗﹐敕幽州總管元宏嗣往東萊海口﹐造船三百艘﹐官吏督役晝夜立水中﹐自腰以下皆生蛆﹐死者十三四。總徵天下之兵﹐無問遠近﹐俱會於涿郡。又發江淮以南民夫及船﹐運黎陽﹑洛口諸倉米至涿郡﹐舳艫相次千餘里。載兵甲及攻取之具﹐往還在道﹐常數十萬人﹐死者相枕於道﹐天下騷動。於是始相聚爲羣盜。七年冬﹐鄒平民王簿倡亂﹐擁眾據長白山﹐剽掠齊濟之郊﹐自稱知世郎﹐言世事可知也。又作《無向遼東浪死》歌﹐以相感動﹐避徵役者多往歸之。凡二年﹐爲張須隨所滅。竇建徳起兵漳南﹐能傾身接物﹐與士卒均勞役﹐由是人爭附之﹐爲之致死﹐稱長樂王﹐尋攺稱夏王。張金稱聚眾河曲﹐髙士達聚眾淸河﹐自是所在羣盜蜂起﹐不可勝數。煬帝至遼東﹐髙麗諸城各堅守不下。將軍宇文述等九軍﹐皆敗於薩水而還。

初﹐大軍渡遼﹐凡三十萬五千人﹐及還﹐惟二千五百人﹐資儲器械﹐失之殆盡。煬帝還東郡﹐一時後宮妃主﹐狼狽相失﹐與軍士雜宿山谷間。復徵天下兵集涿郡﹐募民間驍勇﹐復自將擊髙麗。時太子昭早卒﹐煬帝命太子昭長子代王侑畱守西京﹐以266

刑部尙書衛文升輔之。命太子昭次子越王侗畱守東都﹐以民部尙書樊子蓋輔之。

楊素之子楚公楊玄感起黎陽﹐圍東郡﹐以蒲山公李密爲謀主。密少有才略﹐志气雄遠﹐輕財好士﹐爲左親侍。帝忌之﹐密遂屏人事﹐專務讀書﹐嘗乘黃牛讀《漢書》﹐楊素遇而異之﹐謂元感等曰「汝等不及也。」玄感見朝政日絮﹐潛就密問計。

密曰「天子出徵﹐遠在邊外﹐去幽州猶隔千里。公擁兵出其不意﹐長驅入薊﹐扼其咽喉﹐髙麗聞之﹐必躡其後。不過旬日﹐資糧皆盡﹐招撫其眾﹐不降則潰﹐可不戰而擒﹐此上計也。關中四塞﹐天府之國﹐今帥眾鼓行而西﹐經城勿攻﹐直取長安﹐據險而守之﹐以徐圖天子﹐此中計也﹐簡兵倍道﹐襲取東都﹐以號令四方﹐若攻之百日不克﹐天下之兵四面而至﹐非僕所知也」。感曰「不然﹐今百官家口並在東都﹐若先取之﹐足以動其心。且經城不拔﹐何以示威﹖公之下計﹐乃上策也。」遂引兵向洛陽﹐圍東都。煬帝聞之﹐乃引兵還。遣宇文述﹑來護兒等擊玄感﹐玄感復委韋福嗣以心膂﹐不專任密。密退﹐謂所親曰「楚公好反而不欲勝﹐吾屬今爲虜矣。」玄感引兵趨潼關﹐字文述等追之﹐玄感敗死。煬帝使裴蘊推治玄感黨羽﹐謂蘊曰「玄感一呼而從者十萬﹐益知天下人不欲多﹐多則相聚爲盜爾。不盡加誅﹐何以懲後。」由是所殺三十餘萬﹐枉死者大半。玄感之圍東都也﹐開倉賑給百姓﹐凡受米者﹐皆坑之於都城之南。李密亡命﹐爲人所獲﹐執送東都。密與王仲伯等竊謀逃亡﹐悉出所有金寶與使者曰「吾等死日甚近﹐此金並畱付公﹐幸以些須相瘞﹐請極歡而死無恨矣。」所至覓酒食﹐覓妓女﹐宴飲喧嘩﹐竟夕達旦﹐以爲常行。至魏郡石梁驛﹐飲防守者皆醉﹐乃穿墻而逸去﹐聚徒教授於王秀才家﹐郡縣捕之﹐值出獲免。267

韋城翟讓爲東郡法曹﹐坐事當斬﹐亡命於瓦崗﹐爲羣盜。

同郡徐世責力﹑單雄信皆從之。李密自雍邱亡命﹐亦歸讓。諸帥相謂曰「今人皆言楊氏將滅﹐李氏將興﹐吾聞王者不死﹐斯人再三獲濟﹐豈非其人乎﹖」由是漸敬密。密遂與羣盜翟讓等起兵攻滎陽。煬帝徙張須阤爲滎陽通守以討之。通守者﹐卽今之通判也。密畫策﹐分兵千餘人﹐伏林間﹐殺須阤。羅士信﹑秦叔寶等俱降於密﹐河南郡縣爲之喪气。李密說翟讓曰「洛口倉多積粟﹐將軍若親帥大軍輕行掩襲﹐發倉以賑窮乏﹐遠近孰不歸附﹐百萬之眾﹐一朝可集。」遂將精兵七千人﹐襲回洛倉﹐破之。開倉恣民所取﹐老弱𦇤負﹐道路相屬讓。於是推密爲主﹐號爲魏公﹐用祖君彥爲記室。密移檄州郡﹐數煬帝十罪﹐「罄南山之行﹐書罪無窮﹔決東海之波﹐流惡難盡。」君彥之手筆也。河間賊帥格謙起兵﹐自稱燕王。煬帝命王世充討斬之。

謙將髙開道收其餘眾﹐寇掠燕地﹐復稱燕王。杜伏威起兵﹐據歷陽﹐略江淮﹐自稱總管﹐以輔公祜爲長史﹐分徇諸縣﹐小盜多附之﹐眾遂盛。東海李子通渡淮﹐與杜伏威合﹐自稱將軍﹐尋稱帝﹐國號吳。城父朱粲聚眾爲盜﹐謂之可達寒賊﹐自稱迦樓羅王﹐眾十餘萬﹐引兵轉掠荊﹑沔及山南諸郡縣﹐所過淫掠﹐以人爲糧﹐噍類無孑遺。鄱陽賊帥操師乞攻陷豫章﹐自稱元興王。侍禦史劉子詡討之﹐師乞中流矢死。其鄕人林士宏代領其眾以戰﹐子翊敗死﹐宏自稱楚帝﹐自九江以南及番禺﹐皆爲所有。魯郡賊帥徐圓朗攻陷東平﹐至瑯琊以西盡有之。朔方鷹揚郎將梁師都起兵﹐自稱大丞相。馬邑鷹揚府校尉劉武周起兵﹐自稱太守﹐二人皆北附於突厥。突厥立武周爲定楊可汗﹐武周遂自稱帝﹐取樓煩﹑定襄﹑雁門諸郡﹐據汾陽宮。梁師都取雕陰﹑宏化﹑延安等郡﹐自稱梁帝。郭子和坐事﹐徙楡林﹐會大饑﹐子和結死士十八人殺郡丞﹐開倉賑施﹐起兵﹐自稱永樂王﹐268

北附突厥﹐二年降唐﹐封成阝國公﹐得善終。金城校尉薛舉起兵隴西﹐開倉賑施﹐自稱西秦霸王﹐尋稱帝。一時起兵據地者六十四處。

先是﹐郡盜得隋官及土族子弟皆殺之﹐獨竇建徳善遇之﹐由是隋官多以城降之﹐聲勢日盛。他如武威鷹揚府司馬李軌據河西﹐自稱河西大梁王。後梁宣帝蕭察曾孫羅川今銑﹐起兵取豫章﹑江陵﹑嶺南等地﹐勝兵四十餘萬﹐自稱梁王﹐尋稱帝。

內史郎虞世基以帝惡聞盜賊﹐諸將有告敗求救者﹐皆不以聞﹐但云「鼠竊狗偸﹐郡縣捕逐﹐行當殄滅﹐願陛下勿以介懷。」

煬帝以爲然﹐或杖其使者﹐以爲妄言。由是﹐盜賊徧海內﹐陷沒郡縣﹐帝皆弗之知也。時太僕楊義臣擊張金稱﹑髙士達﹐斬之﹐破降河北賊數十萬﹐列狀上聞。帝嘆曰「我初不聞賊頓如此﹐義臣降賊何多也﹖」世基對曰「小竊𨿽多﹐未足爲慮﹐義臣克之﹐擁兵不少﹐久在閫外﹐此最非宜。」帝曰「卿言是也。」遽追還義臣﹐放散其兵﹐賊由是復盛。詔百僚復議伐髙麗﹐徵天下兵﹐百道俱進。時天下已亂﹐所徵兵多不至﹐髙麗困敝﹐遣使乞降。帝乃班師﹐仍徵髙麗王元入朝﹐元竟不至。

有二孔雀﹐自西苑飛集寶成朝堂﹐前親衛校尉髙徳儒見之﹐奏以爲鸞﹐時孔雀已去﹐無可得驗﹐於是百官稱賀﹐詔以徳儒誠心冥會﹐肇見嘉祥﹐拜朝散大夫。詔江都更造龍舟數千艘。龍舟成﹐送東都﹐宇文述勸煬帝幸江都﹐帝大悅﹐從之。羣臣諫者盡斬之﹐宇文述死﹐帝以其子化及爲屯衛將軍﹐次子智及爲將作少監。帝至江都﹐巡江淮﹐郡官謁見者﹐專問禮餉丰薄﹐丰則超遷﹐薄則停解。由是郡縣竟爲刻剝﹐以充貢獻。民外逼盜賊﹐內苦重賦﹐加之饑饉﹐采樹皮艸根木葉而食﹔諸物盡﹐乃自相食。官倉充裕﹐羣吏畏法﹐莫敢賑救。江都丞王世充以獻銅鏡屏風遷通守﹐又簡閱民間美女獻之﹐於是益寵任之。煬269

帝以唐公李淵爲宏化郡畱守﹐淵禦眾寬簡﹐人多附之。帝以淵相貌奇異﹐又名應圖讖﹐忌之。徵詣行在﹐淵遇疾未謁﹐其甥王氏在後宮﹐帝問之曰「汝舅來何遲﹖」王氏以疾對。帝曰「可得死否﹖」淵聞之懼﹐因縱酒納賂以自晦。煬帝乃以淵爲山西河東撫慰大使﹐承制黜陟﹐討捕羣賊。

初﹐淵娶竇毅女﹐生建成﹑世民﹑元霸﹑元吉。世民聰明勇決﹐識量過人﹐見隋室方亂﹐陰有安天下之志。傾身下士﹐散財結客﹐鹹得其歡心。晉陽宮監裴寂﹐與劉文靜同宿﹐見城上烽火﹐寂嘆曰「貪賤如此﹐復逢亂離﹐將何以自存﹗」文靜笑曰「時事可知﹐吾二人相得﹐何憂貧賤﹖」文靜見李世民而異之﹐深自結納﹐謂寂曰「此非常人﹐豁達類漢髙﹐神武同魏祖﹐年𨿽少﹐命世才也。文靜坐與李密連婚﹐系太原獄﹐世民就省之。文靜曰「天下大亂﹐非漢髙光武之才﹐不能定也。」世民曰「安知其無﹐但人不識耳。我來相省﹐非兒女之情﹐欲與君議大事也﹐計將安出﹖」文靜曰「今主上南巡江淮﹐李密圍逼樂都﹐羣盜殆以萬數。當此之際﹐有眞主驅駕而用之﹐取天下如反掌耳。太原百姓﹐皆避盜入城﹐文靜爲令數年﹐知其豪傑﹐一旦收集﹐可得十萬人。尊公所將之兵﹐復有數萬。一言出口﹐誰敢不從。以此乘虛入關﹐號令天下﹐不過半年﹐帝業成矣。」世民笑曰「君言正合我意。」乃陰部署賓客﹐淵不之知也。世民乘間屏人說淵曰「今主上無道﹐百姓困窮。晉陽城外﹐皆爲戰場。大人若守小節﹐下有寇盜﹐上有嚴刑﹐危亡無日。不若順民心﹐興義兵﹐轉禍爲福﹐此天授之時也。」淵大驚曰「汝安得爲此言﹖」明日﹐世民復說淵曰「今盜賊日繁﹐徧於天下﹐大人受詔討賊﹐賊可盡乎﹖

願大人勿疑。」淵嘆曰「吾一夕思汝言﹐亦大有理﹐今日破家亡軀亦由汝﹐化家爲國亦由汝矣。」270

先是﹐晉陽宮監裴寂以晉陽宮人私侍淵寢﹐淵從寂飲﹐酒酣。寂從容言曰「二郎陰養死士﹐欲舉大事﹐正爲寂以宮人侍公﹐恐事覺並誅﹐爲此急計耳。眾情已協﹐公意如何﹖」淵曰「吾兒誠有此謀﹐事已如此﹐當復柰何﹐正須從之耳﹗」

會煬帝以李淵不能禦寇﹐遣使執詣江都。淵大懼﹐世民與寂等復說淵曰「事已迫矣﹐宜早定大計。」淵然之。適劉武周據汾陽﹐世民言於淵曰「大人爲畱守﹐而盜賊竊據離宮﹐不早建大計﹐禍今至矣。」煬帝人業十三年五月﹐淵乃命世民與劉文靜等各募兵。旬日之間﹐眾至萬人﹐王威﹑髙君雅見淵兵大集﹐疑有異志﹐欲討淵。淵使世民伏兵殺之。時文靜勸淵與突厥相結﹐資其士馬﹐以益兵勢﹐淵從之。遣使如突厥﹐突厥欲淵爲帝﹐則以兵相助﹐淵不可。裴寂請尊天子爲太上皇﹐立代王爲帝﹐攺易旗幟﹐雜用絳白﹐以示突厥。淵曰「此可謂掩耳盜鈴﹐然逼於時事﹐不得不爾。」乃許之。命劉文靜出使﹐以此告突厥﹐且借兵。私謂文靜曰「胡騎人中國﹐生民之大蠹也。」吾所以借兵者﹐恐劉武周引之﹐共爲變患﹐聊欲借之﹐以爲聲勢耳。數百人之外﹐無所用之。」淵使世民將兵擊西河郡﹐郡丞髙徳儒閉城拒守﹐攻拔之﹐執徳儒至軍門。世民數之曰「汝指野鳥爲鸞﹐以欺人主取髙官。吾興義兵﹐正爲誅佞人耳。」遂斬之﹐其餘不戮一人﹐秋毫無犯﹐遠近聞之大悅。

世民等引兵還晉陽﹐往返凡九日。淵喜曰「以此行兵﹐𨿽橫行天下可也。」遂定入關之計。秋七月﹐淵泓於元吉爲太原太守﹐畱守晉陽。淵帥甲士三萬發晉陽﹐立軍門誓眾﹐移檄郡縣﹐諭以尊立代王之意。隋代王侑遣宋老生帥精兵二萬屯霍邑﹐屈突通將驍果數萬屯河東以拒淵。會積雨﹐淵不得進﹐軍中乏糧﹐劉文靜未返。或傳突厥與劉武周乘虛襲晉陽﹐淵召將佐謀北還。

裴寂等皆以爲不如還救糧本﹐更圖後舉。世民曰「今禾菽被271

野﹐何憂乏糧﹖老生輕躁﹐一戰可擒。李密顧戀倉粟﹐未遑遠略。武周與突厥﹐外𨿽相附﹐內實相猜。武周𨿽遠利太原﹐豈可近忘馬邑﹖本興大義﹐當奮不顧身﹐以救蒼生。先入咸陽﹐號令天下。今遇小敵﹐遽爾班師﹐恐從義之眾一朝解體﹐還守太原﹐一城之地爲賊耳﹐何以自全﹖」淵不聽﹐促令引發。世民將復入諫﹐會日暮﹐淵已寢。世民不得入﹐號哭於外﹐聲聞帳中。淵召問之﹐世民曰「今兵以義動﹐進戰則克﹐退還則散。眾散於前﹐敵乘於後﹐死亡無日﹐何得不悲﹗」淵乃悟。

時左軍已發﹐世民乃與建成分道夜追左軍復返太原。運糧亦至。

八月雨霽﹐淵進軍趨霍邑﹐宋老生將兵三萬迎戰﹐世民以數千騎擊斬之﹐遂克霍邑。又克臨汾﹑絳郡﹐下韓城﹑馮翊等地。

時河東未下﹐李淵欲引兵西趨長安﹐猶豫未決。裴寂曰「屈突通擁大眾﹐憑堅城﹐吾捨之而去﹐若進攻長安不克﹐退爲河東所踵﹐腹背受敵﹐此危道也。不若先克河東。」世民曰「不然。兵貴神速﹐吾席累勝之威﹐撫歸附之眾﹐鼓行而西﹐長安之人﹐望風震駭﹐智不及謀﹐勇不及斷﹐取之若風振槁葉耳。

屈突通自守之虜﹐不足爲慮。」淵兩從之﹐畱劉文靜等圍河東﹐自引兵而西。淵帥諸軍濟河﹐關中士民歸之者如市。世民所至﹐吏民及羣盜從之如流。世民收其豪俊﹐以備僚屬。淵女適柴紹者﹐亦將精兵萬餘﹐會世民於渭北﹐與柴紹各置幕府﹐號娘子軍。左親衛段綸亦娶淵女﹐聚徒於藍田﹐得萬餘人﹐以應淵。

隰城尉房玄齡﹐謁世民於軍門。世民一見如舊識﹐署記室參軍﹐引爲謀主。玄齡亦自以遇知己﹐竭罄心力﹐知無不爲。世民引兵屯於阿城﹐勝兵十二萬﹐軍令嚴肅﹐秋毫無犯。十一月﹐李淵克長安﹐殺畱守官陰世師等十二人﹐與民約法十二條﹐悉除隋苛禁。馬邑丞李靖﹐素與淵有隙﹐淵收靖﹐將斬之﹐靖大呼曰「公興義兵﹐除暴亂﹐乃以私怨殺壯士乎﹖」世民爲之固272

請﹐乃捨之。世民因召置幕府。靖少負志气﹐有文武才略﹐其舅韓擒虎每撫之曰「可與言將帥之路者﹐獨此子耳。」李淵立代王侑爲皇帝﹐遙尊煬帝爲太上皇﹐自爲大丞相﹐封唐王。

隋帝侑在位一年﹐禪位於唐。唐主李淵卽皇帝位﹐攺元武徳﹐都長安。封隋帝侑爲鄭國公﹐明年殂﹐謚爲恭帝﹐年十五﹐無後。且擱過不提。

卻說煬帝在江都夜眠中﹐恆驚悸﹐云有賊﹐必令數婦人抱持搖撫﹐乃得眠﹐諸驍果從煬帝在江都者﹐多逃亡。帝患之﹐以問裴矩。矩對曰「人情非有匹偶﹐難以久處﹐請聽軍士於此納室。」帝從之﹐悉召江都寡婦處女集宮中﹐恣將士所取﹐或先與有姦者﹐聽自首﹐卽以配之。民間美婦﹐驍果誑云有姦﹐盡奪淫之。帝荒淫益甚﹐宮中爲百餘房﹐各盛供張﹐日令一房爲主人﹐酒卮不離於口﹐然見天下危亂﹐亦不自安。退朝則幅巾短衣﹐徧歷臺閣﹐汲汲顧景﹐惟恐不足。常仰視天文﹐謂蕭后曰「外間大有人圖依﹐然且共樂飲耳﹗」因飲沈醉。又引鏡自照曰「好頸項﹐誰當砍之﹖」後驚問故﹐帝笑曰「貴賤苦樂﹐更疊爲之﹐亦復何傷﹖」時江都糧盡﹐從駕驍果多關中人﹐皆思歸。虎賁郎將司馬徳戡﹑直閣裴虔通等﹐共謀亡去﹐因轉相招引﹐於廣坐明論叛計。宮人聞之﹐言於煬帝。帝怒斬之﹐自是無敢言者。郎將趙行樞以告宇文智及﹐智及大喜曰「上𨿽無道﹐威令尙行﹐公等之去﹐徒取死耳﹗不如因行大事﹐此帝王之業也。」徳戡等然之﹐因推宇文化及爲主﹐悉召諸驍果諭以所爲。乃夜於東城集兵﹐得數萬人﹐舉火與城外相應。

煬帝望見火﹐聞宮外喧囂﹐問何事﹐裴虔通對曰「艸坊失火﹐外人共救之耳。」五更﹐徳戡使虔通將數百騎入宮屯衛﹐將軍獨孤盛拒戰死之。

先是﹐煬帝選驍健宮奴數百人﹐守玄武門﹐以備非常。至273

是化及等結煬帝所寵宮人魏氏﹐矯詔散其兵﹐徳戡遂引兵自玄武門人。煬帝易服逃於西閣﹐校尉令孤行達拔刀直進﹐扶煬帝下閣﹐勒兵守之。至旦﹐以甲騎迎化及。化及戰栗﹐不能言。

旣至﹐徳戡等迎謁引入﹐號爲丞相﹐虔通以騎逼煬帝出宮。化及曰「何用將此物出﹖急還與手。」於是引煬帝還寢殿。帝嘆曰「我何罪至此﹖」賊黨馬文舉歷數煬帝罪惡。帝曰「我實負百姓﹐至於爾輩榮祿兼及﹐何乃如是﹖」時煬帝愛子趙王杲﹐年十二﹐在煬帝側﹐號慟不已﹐虔通斬之﹐血賤禦服﹐遂欲弒帝。帝曰「天子自有死法﹐何得加以鋒刃﹖」取鴆酒來﹐文舉等不許﹐令狐行達頓煬帝令坐﹐帝自解練巾授行達等縊殺之。煬帝竊位十三年﹐蕭后與宮人撤漆牀板爲小棺﹐與趙王杲同殯於西院之流珠堂。化及殺煬帝諸子幼孫及隋氏宗室外戚﹐無少長皆斬之。惟煬帝侄秦王浩﹐素與智及往來﹐得免﹐立爲帝﹐令居別宮﹐惟發詔畫敕而已。化及自爲大丞相﹐總百揆﹐擁眾十餘萬﹐據有六宮﹐姦宿蕭后妃嬪﹐宣淫無忌﹐自奉一如煬帝。以諸驍果欲西還長安﹐乃引兵而西。至彭城﹐水路不通。

復奪民間牛車﹐載宮人珍寶﹐而使軍士自負戈甲﹐道遠披劇﹐軍士皆怨。司馬徳戡與趙行樞等謀殺化及﹐化及殺之。李密據鞏洛以拒化及﹐化及不得西﹐乃引兵向東都﹐入滑臺。東都畱守官得煬帝凶聞﹐奉越王侗卽位﹐以王世充爲納言﹐封鄭國公。

化及引兵趨黎陽﹐東都聞之﹐與李密合兵以拒之。化及敗﹐乃北趨魏縣。化及兵勢日蹙﹐兄弟更無他計﹐但相聚酣宴﹐奏女樂﹐擁蕭后縱酒宣淫。醉則尢智及﹐持其兩子而泣。智及怒曰「事捷之日﹐初不賜尢﹔及其相敗﹐乃欲歸罪﹐何不殺我以降竇建徳﹖」數相爭鬥﹐醒而復飲﹐以此爲恆﹐眾多亡散。化及嘆曰「人生固當一死﹐豈可不一日爲帝乎﹖」乃鴆殺秦王浩﹐卽帝位於魏縣﹐國號許。唐髙祖從弟淮安王神通擊化及於魏縣﹐274

化及走聊城。夏王竇建徳引兵趨聊城﹐大破之﹐生擒化及與智及﹐並其二子丞基﹑丞趾﹐及其黨羽盡斬之。獲蕭后與傳國璽。

未幾﹐突厥遣使迎蕭后﹐建徳送蕭后於突厥。化及旣平隋﹐王世充自爲相國﹐封鄭王加九錫。未幾﹐鄭王世充幽隋主侗於含涼殿﹐廢爲潞國公﹐自稱皇帝﹐尋弒之﹐亦謚爲恭帝。時唐髙祖武徳二年五月事也。隋主凡四主﹐共三十九年。至唐髙祖如何統一天下﹐話長﹐且聽下回分解。275

第27回

唐髙祖立根基二十一帝

詩曰﹕

追想千年往事﹐六朝蹤迹茫然。隋唐相繼統中原﹐世態幾回云變。楊柳淒迷汴水﹐丹靑慘淡淩煙。樂遊原上艸連天﹐飛起寒鴉一片。

卻說唐髙祖神堯皇帝姓李﹐名淵﹐字叔徳﹐隴西成紀人﹐今陜西鞏昌府秦州是也。虞臯陶﹑周老聃﹑漢李廣之後﹐西涼武昭王皓七世孫也。祖虎﹐仕西魏有功﹐封隴西公。父日丙﹐於周世封唐公﹐淵襲爵。李淵旣起兵克長安﹐立代王侑爲隋帝﹐其別部劉文靜畱圍河東郡﹐與屈突通相持月餘。通勢窮蹙﹐及聞長安不守﹐引兵出走﹐將趨洛陽。文靜遣竇琮等追執之﹐通乃降淵﹐以爲兵部尙書﹐遣至河東﹐招諭堯君素。君素曰「公爲大臣﹐柰何負國生降﹖」通曰「吾力屈耳。」君素曰「吾力尙未屈﹐何用多言﹖通慚而退。時君素妻在長安﹐爲唐所獲﹐唐遣其妻至城下招之。君素曰「天下名義﹐非婦人所知。」

引弓射之﹐應弦則倒。及聞煬帝江都之變﹐左右殺君素以降。

隋恭帝禪位於唐﹐唐王淵卽皇帝位。以建成爲太子﹐世民爲秦王﹐元吉爲齊王。元霸聰明類世民﹐明年十六早卒﹐追封爲衛王。初﹐李密兵力甚彊﹐唐祖初起兵時﹐遣使通好於密﹐密與唐祖書﹐多自矜大﹐有云「所望戮力同心﹐執子嬰於咸陽﹐殪商辛於牧野。」唐祖方有事於關中﹐恐更生敵﹐乃卑辭276

推獎﹐以驕其志﹐密大喜。自是信使往來不絕。及李密誘殺翟讓﹐將佐頗有離心。密頗自矜驕﹐不卹士眾﹐取洛口倉﹐築城方四十里而居之。開倉散米﹐無防守﹐取之者隨意多少。或離倉之後﹐力不能致﹐委棄衍路﹐自倉城至郭門﹐米厚數寸﹐羣盜來就食者﹐近百萬口。密喜。謂賈閨甫曰「此可謂足食矣。」

閨甫對曰「國以民爲本﹐民以食爲天。今民所以𦇤負如流而至者﹐以所天在此故也﹐而有司曾無吝惜﹐恐一旦米盡民散﹐明公孰與成大業哉﹖」密不聽。王世充食盡﹐簡精兵擊密﹐密出兵應之﹐輕世充不設壁壘。世充夜伏兵山谷中﹐縱兵擊密。

先索得一人貌類密者﹐縛而匿之﹐戰方酣﹐使牽過陣前﹐噪曰「已獲李密矣。」士卒皆呼萬歲﹐密眾大驚﹐世充伏兵乘髙馳下﹐密眾大敗。邴元眞﹑單雄信等俱降於世充。密遂與王伯當﹑魏徵等收敗兵二萬歸唐。密曰「我擁眾百萬﹐解甲歸唐﹐豈不以臺司見處乎﹖」及至長安﹐拜光祿卿上柱國﹐賜爵邢國公﹐密大失望。秦叔寶﹑程知節﹑羅士信等旣降於世充﹐知其無成﹐亦奔歸於唐。徐世責力據李密舊境﹐魏徵遣世責力書﹐勸之早降。

責力曰「此土地人民﹐皆魏公有也。」乃籍郡縣戶口士馬之數﹐啟李密使自獻之。唐祖大悅﹐賜世責力姓李。

初﹐汾陰薛舉據有隴西之地﹐及舉卒﹐子仁呆立﹐攻唐隴州降之。世民引兵至髙坡﹐仁呆使宗羅日侯將兵拒戰﹐世民引大兵自原北出其不意﹐羅日侯士卒在潰﹐斬首數千級。世民率二千餘騎追之日﹕「破竹之勢﹐不可失也。」遂進至城下﹐圍之。

至夜半﹐守城者皆降﹐爭自投下﹐仁呆計窮出降。父子僭亂者二年﹐斬於長安市。世民平仁杲還﹐唐主使李密迎秦王世民於幽州。密自恃智略功名﹐見上猶有傲色。及見世民﹐不覺驚服﹐私謂殷開山曰「眞英主也﹐不如是﹐何以定禍亂乎﹖」李密恥於進食﹐與王伯當謀反﹐乃言於唐祖﹐曰「山東之眾﹐皆277

臣故時麾下﹐請收撫之﹐以取王世充如拾芥耳。」唐主許之。

以王伯當爲副而遣之。李密遂據桃林縣﹐驅掠徒眾﹐直趨南山﹐乘險而東﹐欲就故伊州刺史張善相。唐行軍總管盛彥師擊斬之﹐與伯當俱傳首長安。張善相降唐。時李孰據河西稱帝﹐唐遣張俟徳至涼招撫之﹐軌稱從弟大涼皇帝臣軌﹐而不受唐官爵。唐主怒﹐議興師討之。軌臣安修仁兄興貴仕唐﹐表請說軌﹐諭以禍福﹐如不聽﹐弟修仁爲軌親信﹐圖之肘腋易矣。唐主遣之﹐興貴至涼﹐說軌﹐不納﹐乃與修仁陰結諸胡﹐起兵擊軌﹐軌出戰而敗﹐興貴執送長安斬之。僭亂者三年。杜伏威據歷陽降唐﹐唐以爲和州總管﹐封吳王﹐賜姓李。通據海陵﹐攻江都﹐克之﹐襲沈法興於吳郡﹐大破之。法興赴江水死﹐子通徙都余杭。唐杜伏威遣其將王雄誕擊破之﹐子通走保杭州﹐雄誕又破之﹐執送長安。

初﹐杜伏威與輔公枯友善﹐及伏威入朝﹐公祐畱守丹陽。

公祐遂背伏威﹐殺王雄誕造反﹐稱宋帝。唐遣趙郡王孝恭﹑嶺南道大使李靖討之。孝恭將發﹐宴集﹐卮酒忽變爲血﹐合座皆驚。孝恭舉止自若曰「此公祐授首之徵也。」飲而盡之。眾皆悅服。孝恭﹑李靖等進擊公枯兵﹐大破之。公祐棄城東走﹐至武康﹐爲野人所執﹐送丹陽梟首﹐江淮悉平。江淮起杜伏威﹐終輔公祐﹐僭亂者凡十一年。劉武周引突厥寇唐並州﹐陷晉陽﹐裴寂軍潰﹐齊王元吉奔還長安。武周遣宋金剛攻陷晉州﹑龍門﹑澮州等地﹐關中大震。秦王世民引軍自龍門渡河﹐屯柏壁﹐與宋金剛相持。世民屢破金剛將尉遲敬徳﹑尋相等。金剛糧盡﹐北走。世民追及尋相於呂州﹐大破之。乘勝逐北﹐一晝夜行二百餘里﹐戰數十合﹐眾請俟糧集再進﹐世民曰「金剛勢窮疾走﹐若稍緩成計﹐不可復攻矣。」策馬而進﹐追及金剛於雀鼠谷﹐一日八戰﹐皆破之。世民不食二日﹐不解甲三日矣。引兵278

趨介休﹐金剛背城復戰﹐大敗﹐輕騎走。尉遲敬徳與尋相舉介休及永安降﹐世民得敬徳甚善﹐以爲右一府統軍﹐使將其舊眾八千﹐與諸營相參。劉武周聞金剛敗﹐大懼﹐棄並州走。突厥金剛亦與百餘騎走突厥﹐並州悉平。武周僭亂﹐凡四年﹐後與金剛俱爲突琢所殺。楚朱粲有眾二十萬﹐剽掠淮漢間﹐每破州縣﹐若有積粟﹐則食粟﹐裸而淫其婦女﹐百般戲謔。將去﹐則焚其餘粟﹐烹婦女嬰兒啖之曰「肉之美者﹐無過於人﹐但使他國有人﹐何憂於餒﹖」無粟則食人﹐稅諸城堡婦女嬰兒﹐以供軍實。淮安土豪楊士林起兵攻粲﹐諸軍皆應之。粲大敗﹐奔菊潭。士林以漢東四郡降唐﹐粲亦降於唐。唐遣散騎常侍段確慰勞之。確乘醉侮粲曰「聞卿好啖人﹐人作何味﹖」粲曰「啖醉人﹐正如糟豬肉。」確怒罵﹐粲烹食人﹐遂屠菊潭﹐奔降王世充。時世充已篡隋稱帝﹐唐遣秦王世民督諸軍擊鄭以取東都﹐鄭河南州縣多相繼降唐﹐唐劉武周降將尋相等亦多叛去﹐諸將疑尉遲敬徳﹐囚之軍中。屈突通﹑殷開山言於世民曰「敬徳驍勇絕倫﹐畱之必遺後患﹐不如殺之。」世民曰「敬徳若反﹐豈在尋相後乎﹖」遽命釋之﹐引入臥內﹐賜之金曰「丈夫意气相期﹐勿以小嫌介意﹐吾終不信讒言﹐以害忠良。必欲去者﹐以此金相資﹐表一時共事之情而已。」已而世民以五百騎行戰地﹐王世充率騎萬餘猝至﹐圍之﹐單雄信引槊直趨世民﹐敬徳躍馬大呼﹐橫刺雄信墜馬。屈突通引大軍繼至﹐世充兵大敗。世民謂敬徳曰「公何相報之速也。」賜敬徳金銀一篋﹐自是寵遇日隆。

初﹐王世充侵夏黎陽﹐夏竇建徳破鄭殷州以報之﹐自是二國交惡﹐信使不通。至是﹐唐兵逼洛陽﹐世充遣使求救於建徳﹐夏中書侍郎劉彬曰「天下大亂﹐唐得關西﹐鄭得河南﹐夏得河北﹐共成鼎足之勢。今唐舉兵臨鄭﹐鄭地日蹙﹐鄭亡則夏不279

能獨立﹐不如解仇發兵救之﹐夏擊其外﹐鄭攻其內﹐破唐必矣。

唐師旣退﹐舉觀其變﹐若鄭可取則取之﹐並二國之兵﹐乘唐之憊﹐天下可取也。」建徳從之。時唐兵圍洛陽﹐城中乏食﹐建徳救至﹐乃遺世民書﹐請退軍潼關﹐復修前好。世民集將佐議之﹐皆請避其鋒。郭孝恪曰「王世充窮蹙﹐垂將面縛﹐竇建徳運糧遠來助之﹐此天意欲兩亡之也﹐不過二旬﹐兩主就縛矣。」世民善之﹐將驍騎出武牢東。建徳迫於武牢不得進﹐數戰皆不利。淩敬言於建徳曰「大王宜悉兵濟河﹐攻取懷州﹑河陽﹐使重將守之﹐遂建旗鼓﹐逾太行﹐入上黨﹐犭旬汾晉﹐趨蒲津﹐入無人之境﹐拓地收兵﹐則關中震恐﹐鄭圍自解矣。」

建徳將從之﹐而世充遣使告急﹐陰以金玉賂建徳諸將﹐諸將皆曰「淩敬書生﹐安知戰事﹖」建徳乃謝敬。敬固爭之。建徳怒﹐令扶出﹐其妻曹氏曰「祭酒之言﹐不可違也。」建徳曰「此非女子所知。」夏王建徳悉眾出牛口峪﹐置陣亙二十里。

世民命宇文士及將三百騎﹐率之西馳而南上。世民戒之曰「賊若不動﹐爾宜引歸﹐動則引兵東出。」士及至陣前﹐陣果動。

世民曰「可擊矣。」自率輕騎先進﹐大軍繼之﹐於是大戰﹐塵埃障天﹐世民帥史大柰﹑程知節﹑秦叔寶﹑宇文歆等﹐捲旆而入﹐出其陣後﹐張唐旗幟。淮南王道元陷陣﹐進出其後﹐復突陣而回﹐建徳墜馬﹐武威軍大潰。建徳中槊﹐楊武威逐之﹐建徳墜馬﹐下擒之。世民囚建徳等至洛陽城下﹐以示世充。世充謂諸將曰「吾所恃者夏王﹐今已爲所擒﹐𨿽得出﹐必無成。」

世充乃素服﹐帥太子羣臣詣軍門降﹐鄭地悉定。世充僭亂﹐凡三年。世民入宮﹐見隋宮殿嘆曰「逞侈心﹐窮人欲﹐𨿽欲無亡得乎﹖」命徹毀其壯麗者。建徳妻曹氏﹐帥眾奉傳國璽降唐﹐夏地悉定。建徳僭位五年。世民至長安﹐獻俘太廟﹐赦王世充﹐斬竇建徳﹐又斬朱粲於市。朱粲亂﹐凡四年。唐以天下粗定﹐280

大赦百姓﹐給復一年。

初﹐建徳嘗發鄴中墓﹐開棺見一婦人﹐顏色美麗﹐其衣制非近代所有﹐候之似有气息﹐乃收軍還養之。三日而能言﹐云是三國魏文帝宮人﹐隨甄皇后死﹐葬於此。說甄后見害事﹐了了分明。建徳甚寵愛之。至是建徳滅。帝將納之﹐乃具以事白。

且曰「妾閉泉壤已三百年﹐非竇公何以得見天日﹐妾不可有負竇公。」乃自殺﹐帝甚傷之。時梁蕭銑據江南稱帝﹐勝兵四十萬﹐諸將多恃功恣橫﹐銑患之﹐乃分兵於各處屯田﹐以奪諸將權。唐李靖說趙郡王孝恭﹐以取蕭銑十策。孝恭上之﹐帝發巴蜀兵﹐以孝恭﹑李靖統之﹐自夔州順流東下。蕭銑倉卒徵兵﹐不能遽集﹐乃悉見兵數千出戰。李靖縱兵奮擊﹐大破之﹐乘勝直抵江陵。入其外郭﹐又攻破其水城﹐大獲舟櫓﹐李靖使盡散之江中。諸將皆曰「破敵所獲﹐當借其用﹐柰何棄以資敵﹖」

靖曰「蕭銑之地﹐南出嶺表﹐東拒小洞庭﹐吾派軍深入﹐若攻城未拔﹐援兵四集﹐𨿽有舟楫﹐將安用之﹖今棄舟櫓﹐使塞江而下﹐援兵見之﹐必謂江陵已破﹐未敢輕發﹐往來戰司﹐動淹旬月﹐吾取之必矣。」銑援兵見舟艦﹐果疑不進。銑內外阻絕﹐乃謂羣下曰「天不祚梁﹐若必待力屈﹐則百姓蒙患。」

因下令開門出降。孝恭送銑於長安﹐斬於都市﹐南方悉定。蕭銑僭位凡五年。

時竇建徳𨿽滅﹐其諸將在山東者﹐𨿽家居﹐每橫暴爲民患﹐唐官吏以法繩之﹐皆驚懼思亂﹐會有詔﹐悉徵建徳舊將﹐於是範願﹑髙雅賢等﹐謂入長安﹐必無生理﹐遂謀作亂。卜之曰「以劉氏爲主﹐吉。」乃推建徳舊部將劉黑闥爲主﹐起兵漳南﹐設壇以祭建徳﹐告以復仇之義。攻陷冀州﹐破淮安王神通﹑李藝及徐世責力等兵﹐遂拔相州﹐唐兵多敗﹐半歲之間﹐盡復建徳故地。初﹐魯郡賊帥徐圓郎降唐﹐唐以爲兗州總管﹐至是舉兵281

應黑闥。黑闥北通突厥﹐兵勢大震﹐自稱漢東王﹐都洛州﹐凡建徳時文武﹐悉復本位﹐其設法行政﹐悉師建徳﹐而攻戰勇決過之。帝使秦王世民﹑齊王元吉討黑闥。世民復取相州﹐進軍肥鄕﹐列營於洛水﹐黑闥數挑戰﹐世民堅壁不應﹐別遣將絕其糧道。相持六十餘日﹐世民度黑闥糧盡﹐必來決戰﹐使人堰洛水上流﹐戒守吏於戰時決之。黑闥果帥步騎渡洛水﹐壓唐營而陣。世民自將精騎擊之﹐守吏決堰﹐水大至﹐黑闥眾遂大潰。

黑闥與範願等奔突厥﹐山東悉平。世民班師回長安﹐黑闥復引突厥寇山東﹐唐遣齊王元吉與淮陽王道玄擊黑闥。道玄將兵三萬﹐與副將史萬寶不協﹐道玄率輕騎先出犯﹐史萬寶擁兵不進﹐由是敗沒﹐時年十九。秦王世民聞而深惜之﹐曰「道玄常從吾徵伐﹐見吾深入賊陣。必慕效之﹐以至於此。」爲之流涕。

世民自起兵以來﹐前後數十戰﹐常身先士卒﹐輕騎深入﹐𨿽屢危殆﹐而未嘗爲矢刃所傷。太子中允王圭﹑洗馬魏徵說太子建成曰「秦王功蓋天下﹐中外歸心﹐殿下但以年長﹐位居東宮﹐今黑闥散亡之餘﹐眾不滿萬﹐資糧匱乏﹐殿下宜自擊之﹐以取功名﹐庶可自安。」太子乃請行﹐髙祖許之﹐乃與齊王元吉將兵同擊黑闥。黑闥食盡﹐眾多亡散﹐遂遁去。黑闥所署饒州刺史諸葛徳威執黑闥以城降﹐斬於洛州。黑闥臨刑嘆曰「我幸在家鋤菜﹐爲髙雅賢輩所誤至此。」劉黑闥僭亂者一年。徐圓朗敗走﹐爲野人所殺﹐其餘諸賊﹐或卽滅於隋﹐或見並於羣賊﹐或滅或降於唐。至武徳七年﹐燕髙開道爲其下張金樹所殺﹐金樹遣使降唐。輔公祐亦滅﹐除梁﹐梁師都走附突厥。至太宗貞觀二年﹐將軍柴紹等討之﹐始滅﹐而天下復歸一統矣。髙祖欲殺其民部尙書劉文靜﹐世民爲之固請﹐不許﹐卒殺之﹐籍沒其家﹐皆齊王元吉譖之也。

初﹐元吉生時﹐竇氏惡其貌﹐欲不舉﹐侍媼陳善意私乳之。282

及長﹐善意數規諫之﹐元吉拉殺之。性嗜色﹐好獵﹐每於夤夜潛出﹐姦媾民家婦女﹐最忌秦王世民。及世民得尉遲敬徳﹐元吉大忌之﹐聞敬徳善馬矛肖﹐元吉亦素以馬矛肖自負﹐請與敬徳較勝。元吉操矛肖躍馬﹐意在刺之。須臾﹐敬徳三奪其矛肖。帝以秦王功大﹐前代官不足稱之﹐以世民爲天策上將﹐位在諸王公上。開天策府﹐置官屬。世民以海內寢平﹐乃開館於宮西﹐延四方文學之士﹐以杜如晦﹑房玄齡﹑虞世南﹑褚亮等十八人﹐分爲三番﹐更日值宿﹐供給珍膳﹐恩禮優渥。世民朝謁公事之暇﹐輒至館中﹐與諸學士討論文籍。或夜分乃寢﹐使閻立本圖像﹐褚亮爲贊﹐號十八學士。士大夫得預其選者﹐時人謂之登瀛州。建成﹑元吉忌之﹐諸府僚多補外官﹐杜如晦亦遷陜州長史。世民患之。房玄齡曰「餘人不足惜﹐至如如晦﹐乃王佐之才。」世民卽奏請爲府屬。

初﹐帝之起兵晉陽也﹐皆秦王世民之謀。帝謂世民曰「事成當以汝爲太子。」及爲帝﹐將佐亦以爲請﹐世民固辭而止。太子建成喜酒色遊畋﹐齊王元吉多過失﹐皆無寵。秦王功名日盛﹐帝嘗有意以代建成﹐建成內不自安﹐乃與元吉協謀﹐元吉欲先殺世民﹐復殺建成而代之。乃相與共傾世民﹐曲意事諸妃嬪﹐以求媚於上。世民獨不事之。由是諸妃嬪爭譽建成﹑元吉﹐而短世民。時世民﹑元吉皆居別殿﹐與上及東宮皆晝夜通行﹐無復禁限﹐相遇如家人禮。太子令秦﹑齊王教﹐與詔敕並行﹐有司莫知所從﹐惟據得之先後爲定。世民以淮安王神通有功﹐給田數十頃。張婕妤求之﹐手敕賜之。神通以教給在先﹐不與。婕妤訴於帝﹐帝怒﹐以責世民﹐復謂裴寂曰「此兒久典兵在外﹐爲書生所教﹐非復昔日子矣。」秦王每侍宴宮中﹐思太穆皇后早終﹐不得見帝有天下﹐或欷猷流涕﹐帝不樂。諸妃嬪曰「陛下春秋髙﹐宜相娛樂﹐而秦王如此﹐正是憎嫉妾283

等。陛下萬歲後﹐妾母子必無孑遺矣。皇太子仁孝﹐陛下以妾等子母托之﹐必能保全。」髙祖爲之愴然。時帝於竇后所生四子之外﹐又生十八子﹐由是無意易太子﹐待世民日疏。而待建成﹑元吉日親矣。世民從上幸元吉第﹐元吉伏甲欲刺之。建成見尉遲敬徳﹑秦叔寶在外﹐乃急止之。突厥屢寇關中﹐上欲遷都避之。世民曰「戎狄爲患﹐自古有之。陛下聖武龍興﹐柰何欲遷都以遺四海羞﹖臣忝備藩維﹐願假數年之期﹐請系頡利之頭﹐致之闕下。」上曰「善。」建成與妃嬪共譖世民曰「突厥𨿽屢爲邊患﹐得賂則退。秦王外托禦侮之名﹐實欲內總兵權﹐成其篡奪之謀耳。」上大怒﹐召世民責之﹐不解。會有司奏突厥入寇甚急﹐上乃攺容勞勉﹐詔世民﹑元吉將兵出幽州以禦之。上海有寇盜﹐輒命世民討之﹐事平之後﹐猜嫌益甚。

世民﹑元吉與頡利突利二可汗遇於幽州﹐元吉見其兵盛﹐大懼﹐不敢出。世民獨帥騎馳詣頡利曰「國家與可汗和親﹐何爲負約﹖我秦王也﹐可汗能鬥﹐請獨出與我鬥。」又遣騎前告突厥曰「爾往與我盟﹐有急相救﹐今乃引兵相攻﹐何無香火之情也﹖」頡利見世民輕出﹐又聞香火之言﹐疑突厥與世民有謀﹐突厥又疑頡利與世民有謀﹐乃相與請和﹐與盟而去。

丙戍九年六月丁巳﹐太白經天﹐世民旣與建成﹑元吉有隙﹐建成於夜宴進酒﹐世民飲之未盡而倒﹐淮安王掖世民還﹐咯血數升﹐急解之﹐得愈。上臨幸視疾﹐因語世民曰「爾兄弟終不相下﹐同在京師﹐忿閱且深﹐爾宜往洛陽﹐分陜以東悉主之﹐許建天子旌旗。」建成﹑元吉相與謀曰「秦王若至洛陽﹐不可復制﹐不如畱之長安﹐則一匹夫﹐取之易矣。」乃令人上封事﹐言秦王左右﹐聞往洛陽﹐無不喜躍﹐觀其志趣﹐恐不復來。

帝乃中止。建成﹑元吉以秦府多驍將﹐欲誘之使爲己用﹐密以金銀器一車﹐贈尉遲敬徳。敬徳辭不受﹐以告世民。世民曰﹕284

「公心如山嶽﹐𨿽積金至斗﹐知公不移。元吉乃譖敬徳於上﹐將殺之。世民固請得免。房玄齡﹑杜如晦勸世民行周公之事。

建成﹑元吉亦日夜與後宮譖訴世民於上﹐上信之。元吉密請殺秦王。上曰「彼有定天下之功﹐罪狀未著﹐何以爲辭﹖」元吉曰「但應速殺﹐何患無辭。」上不應。會突厥入塞﹐建成薦元吉將兵擊之。元吉請秦府驍將秦叔寶﹑尉遲敬徳﹑程知節﹑段志元同行﹐簡秦府精兵悉隸麾下﹐徙房玄齡﹑杜如晦等不得在秦府。東宮官王日至至密告世民曰「太子語齊王﹐吾與秦王餞汝於昆明池﹐使壯士拉殺之﹐盡殺秦叔寶等﹐遣人說上授我以國﹐而立汝爲太弟。」於是長孫無忌﹑髙土廉﹑尉遲敬徳等請世民決計。世民命卜之幕僚。張公謹自外來見之﹐取龜投地曰「夫卜以決疑。今事在不疑﹐尙復何卜﹖」

己未﹐太白復經天﹐太史傅奕密奏太白見秦分﹐秦王當有天下﹐帝以其狀授世民﹐於是世民密奏建成﹑元吉與張婕妤﹑尹徳妃及與諸後官淫亂狀﹐且曰「臣於兄弟﹐無私毫負﹐今欲殺臣﹐以爲世充﹑建徳報仇。」上省之﹐愕然曰「明當鞫問﹐汝宜早參。」庚申﹐世民將入朝﹐夜享將士﹐長孫後親爲行酒﹐士皆感奮願死世民遂帥長孫無忌等入﹐伏兵玄武門。張婕妤竊知之﹐密告建成。建成﹑元吉覺變﹐卽跨馬東歸宮府。

世民從而呼之﹐元吉惶悚﹐引弓三射不能彀。世民一箭射殺建成﹐再中元吉墜馬。世民馬驚逸入林下﹐爲木枝所掛﹐墜不能起。元吉遽至﹐奪弓將扼之﹐尉遲敬徳將七十騎繼至﹐躍馬叱之。元吉欲趨武徳殿﹐敬徳追射殺之。東宮及齊府兵乃鼓噪欲攻秦府﹐敬徳持建成﹑元吉首示之﹐宮府兵皆潰。上謂裴寂等曰「不圖今日乃見此事。」蕭瑀﹑陳叔達曰「建成﹑元吉嫉秦王功髙望重﹐共爲姦謀﹐今秦王已討而誅之﹐秦王功蓋宇宙﹐率土歸心﹐陛下若處以元良﹐委之國務﹐無復事矣。」上285

曰「善﹐此吾之夙心也。」遂立世民爲皇太子。又詔自今軍國重事﹐無大小悉委太子處決﹐然後奏聞。殺建成諸子承道﹑承徳﹑承訓﹑承明﹑承義等﹐殺元吉諸子承業﹑承巒﹑承獎﹑承裕﹑承度等。元吉妻楊氏﹐美麗無比﹐素與長孫後善﹐嘗諫止元吉無與世民爲仇﹐至是親至世民宮中請死。光彩發越﹐嬌啼宛轉﹐百倍撩人。世民忘其爲弟婦﹐竟以克敵仇家視之﹐遂與私焉。及卽位﹐納之宮中﹐甚寵幸之。赦建成﹑元吉黨羽﹐一無所問。洗馬魏徵嘗勸太子建成早除秦王﹐至是﹐世民召見曰「汝何爲離間我兄弟﹖」對曰「先太子早從徵言﹐無有今日。」世民素重其才﹐攺容謝之。又召王圭以爲諫議大夫。

命縱禁苑鷹犬﹐罷四方貢獻﹐聽百官各陳治道﹐政令簡肅﹐中外大悅。帝自稱太上皇﹐詔傳位於太子﹐太子世民卽皇帝位於顯徳殿﹐是爲太宗文武帝。大赦天下﹐放宮女三千人。髙祖在位九年﹐又在太上皇位九年崩﹐壽七十一歲。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

《歷代興衰演義》３

﹝淸﹞呂撫等著

286

第28回

三百年捱不到禍亂相尋

詞曰﹕

雨汗淋漓赴選場﹐秀才落得甚幹忙。白髮漁樵諸事懶﹐蕭散﹐閒談今古論興亡。虞夏商周秦楚漢﹐三分南北至隋唐。看到史宮褒貶處﹐得趣﹐不搖紈扇自然涼。

卻說唐太宗諱世民﹐髙祖次子﹐母竇氏﹐生而不驚。方四歲﹐有書生見之日﹕「龍鳳之姿﹐天日之表﹐其年幾冠﹐必能濟世安民。」書生去﹐髙祖使人追之不見﹐乃采其語﹐名爲世民。爲人聰明﹑英武有大志﹐能屈節下士。年十八﹐舉義兵﹐初封秦王。兄建成﹑弟元占每欲殺之﹐反爲所斃﹐髙祖因傳位焉。年號貞觀﹐立妃長孫氏爲後。後少好讀書﹐造次必循禮法。

上爲秦王時﹐後奉事髙祖﹐承順妃嬪﹐甚有內助。及爲後﹐務崇節儉﹐服禦取給而已﹐上深重之。上勵精求治﹐數引魏徵入臥內﹐訪以得失﹐徵知無不言﹐上皆欣然嘉納。王珪等亦數爲直諫。裴矩初佞於隋﹐至是亦忠直。

上神采英毅﹐羣臣進見者﹐皆失舉措﹐上知之﹐每見人奏事﹐必假以辭色﹐冀聞規諫。嘗謂公卿曰「人欲自見其形﹐必資明鏡﹔君欲自知其過﹐必待忠臣。朕事有得失﹐公輩無惜盡言。」上嘗得佳鷂﹐甚嬖之﹐望見魏徵來﹐匿懷中。徵奏事故久﹐鷂竟死懷內。上每與房玄齡謀事﹐必曰「非如晦不能決。」及如晦至﹐卒用玄齡之策。蓋玄齡善謀﹐如晦善斷故也。287

二人同心輔國﹐故唐世稱賢相者﹐推房﹑杜焉。有告尉遲恭反者﹐上謂敬徳曰「人言卿反何也﹖」對曰「臣從陛下身經百戰﹐今所存者﹐皆鋒鏑之餘也。天下已定。乃更疑臣反乎﹖」

因解衣投地﹐出其瘢痕。上流涕撫之﹐又欲以女妻之。敬徳曰「臣聞糟糠之妻不下堂﹐臣妻𨿽陋﹐相與共貧賤久矣。」上乃止﹐以爲鄜州都督。鴻臚卿鄭元躊使突厥還﹐言於上曰「戎狄興衰﹐專以牛馬爲候﹐今突厥民饑畜瘦﹐此將亡之兆也﹐不過三年。」上曰「然。今新與之盟﹐不可失信﹐待其有罪﹐然後討之。」突厥寇邊﹐遣都督李世責力﹑李靖﹑柴紹﹑薛萬徹爲行軍總管﹐眾合十餘萬﹐皆受李靖節度﹐分道出擊突厥。李靖帥驍騎三千﹐自馬邑進屯惡陽嶺﹐夜襲定襄﹐破之。突厥頡利可汗不意靖猝至﹐大驚。時上遣鴻臚卿唐儉慰撫之﹐靖引兵與世責力會白道﹐謀曰「頡利𨿽敗﹐其眾猶盛﹐若走度磧北﹐則難圖矣。今詔使至彼﹐虜必自寬﹐若選萬騎襲之﹐不戰可擒矣。」張公謹曰「詔書許降﹐使者在彼﹐柰何擊之﹖」靖曰「此韓信所以破齊也﹐唐儉輩何足惜。」遂勒兵夜發﹐世責力繼之﹐遂大破突厥於陰山﹐斬首萬餘級﹐俘男女十餘萬﹐斥地自陰山至北大漠﹐露布以聞。時煬帝後蕭氏在突厥﹐李靖送之還朝﹐年𨿽四十餘﹐而色猶未落。上召入宮﹐因幸焉。與談前朝故事﹐甚悅之。突厥頡利敗走﹐往依沙缽羅﹐設蘇尼失部落﹐任城王道宗引兵逼之﹐使蘇尼失執頡利﹐行軍副總管張寶相取之以獻。蘇尼失舉眾來降﹐漠南遂空。

上禦樓受俘﹐館之太僕。上皇聞之嘆曰「漢髙祖困白登不能報﹐今我子能滅突厥﹐吾付托得人﹐復何憂哉﹖」上皇召上﹐與貴臣十餘人及諸王妃主﹐置酒淩煙閣﹐酒酣﹐上皇自彈琵琶﹐上起舞﹐公卿疊起爲壽﹐迨夜而罷。頡利可汗入朝﹐靺鞨遣使入貢﹐時遠方諸國來朝者甚眾﹐服裝詭異。中書侍郎顏288

師古請圖寫以示後﹐作《王會圖》﹐從之。四夷君長詣闕請上爲天可汗﹐羣臣皆呼萬歲。自後以璽書賜夷狄君長﹐皆稱天可汗。是時天下治平﹐且大稔﹐終歲斷刑才二十九人。東至於海﹐南極五嶺﹐皆外戶不閉﹐行旅不賫糧﹐取給於道路焉。長孫皇后崩﹐上曰「入宮不復聞規諫之言﹐失一良佐矣。」時齊王元吉攺封巢刺王﹐妃楊氏生子明﹐甚得幸於上﹐上欲立爲後。

魏徵曰「陛下方比徳唐虞﹐柰何以辰嬴自累。」上乃止﹐尋封子明爲曹王﹐使繼元吉後。又故荊州都督武彟女﹐年十四﹐上聞其美﹐召入後宮﹐以爲才人﹐後爲髙宗後﹐卽武后也。侯君集滅髙昌﹐以其地爲西州。於是唐地東極於海﹐西至焉耆﹐南盡林邑﹐北抵大漠﹐皆爲州縣。

初﹐太子承乾喜聲色及畋獵﹐所爲奢靡﹐魏王泰多藝能﹐有寵於上﹐潛有奪嫡之志。太子知之﹐陰養刺客紇幹承基及壯士等百餘人﹐謀殺魏王泰。太子知吏部尙書侯君集怨望﹐引入東宮﹐謀以自安之策。君集以太子暗劣﹐欲乘釁圖之﹐遂勸之反﹐會上第七子齊王祐反﹐事連紇幹承基系獄﹐當死﹐承基上變﹐告太子謀反﹐敕中書門參鞫之﹐反形已具﹐廢爲庶人﹐侯君集等皆伏誅。乃立晉王治爲皇太子。上謂侍臣曰「我若立泰﹐則是太子之位﹐可經營而得﹐自今太子失道﹐藩王窺伺者﹐皆兩棄之。傳諸子孫﹐永爲後法。」上疑太子治柔弱﹐密謂長孫無忌曰「雉奴懦﹐恐不能守社稷。吳王恪英果類我﹐我欲立之何如﹖」無忌固爭﹐以爲不可。上曰「公以恪非己之甥耶﹖」無忌日﹕「太子仁厚﹐眞守文令主﹐儲副至重﹐豈可數易﹖」上乃止。至髙宗時﹐吳王坐房玄齡子房遺愛﹐與髙陽公主謀立荊王元景﹐事覺冤死﹐其後爲南唐主。初﹐魏徵嘗見侯君集有宰相才﹐至是以反誅﹐上疑徵阿黨﹐乃踣其所撰碑。新羅遣使﹐言百濟與髙麗連兵﹐謀絕新羅入朝之路﹐乞兵救援。289

上遣使賫璽書諭之。蓋蘇文不奉詔﹐使還。上曰「蓋蘇文弒其君﹐殘虐其民。今又違詔命﹐不可不討。」李世責力勸上伐之﹐上欲自徵髙麗﹐褚遂良切諫不聽﹐命房玄齡畱守京師﹐帝如洛陽﹐下詔親徵髙麗。以張亮﹑李世責力爲行軍大總管﹐詔諸軍分道擊髙麗。車駕至定州﹐拔遼東﹐進攻安市城。髙麗延壽惠眞帥兵十五萬救之﹐上敕諸軍齊出奮擊。會有龍門薛仁貴者﹐大呼陷陣﹐所向無敵﹐髙麗兵披靡﹐大軍乘之﹐髙麗乓大潰。延壽惠眞帥其眾降﹐髙麗舉國大駭。後黃城銀城皆帥眾遁去﹐數百里無復人煙。帝攻安市城久不下﹐以遼左早寒﹐艸枯冰凍﹐士馬難久畱﹐且糧食將盡﹐敕班師﹐乃耀兵於安市城下而還。

安市城主登城拜辭﹐上嘉其有禮﹐賜縑百匹﹐以勵事君。上以徵髙麗不能成功﹐深悔之﹐嘆曰「魏徵若在﹐必不使朕有此行也。」命馳驛祀徵以少牢﹐復立所制碑而勞賜其妻子。帝還京師﹐遣李世劫擊薛延隨﹐降之。遣使招諭鐵勒諸部﹐鐵勒百餘萬眾﹐其酋長皆請入朝。回紇等十一姓﹐各遣使歸命。上大喜﹐作詩曰「雪恥酬百王﹐除凶報千古。」勒石於靈州﹐骨利幹遣使入貢。骨利乾居西域瀚海之北﹐與鐵勒諸部相去甚遠﹐晝長夜短﹐夏至日沒後﹐天色正曛﹐煮羊胛適熟﹐日已復出矣。

結骨俟利發入朝﹐結骨人皆長大﹐赤須綠睛﹐自古未通中國。

至是入朝﹐上曰「昔漢武帝窮兵三十年﹐所獲無幾﹐豈如今日﹐綏之以徳﹐使窮發之地﹐盡爲編戶乎﹖」

時太白屢晝見﹐占云「女主昌。」又祕記云「唐三世之後﹐女主武王﹐代有天下。」上以問李淳風﹐對曰「臣仰稽天象﹐俯察歷數﹐其人已在陛下宮中﹐自今不過三十年﹐殺陛下子孫殆盡。」上曰「凡疑似者盡殺之﹐何如﹖」對曰「王者不死﹐徒殺無辜﹐且自今以往﹐三十年其人已老﹐頗有慈心﹐爲禍或淺﹐借使得而殺之﹐天或更生壯者﹐肆其荼毒﹐290

陛下子孫無遺類矣。」上乃止。上苦痢﹐增劇﹐太子晝夜不離側﹐或累日不食﹐發有化白者。上泣曰「汝能孝愛如此﹐吾死何恨﹖」丁卯疾篤﹐詔長孫無忌﹑褚遂良入臥內﹐謂之曰「太子仁孝﹐公等所知﹐善輔導之。」謂太子曰「無忌﹑遂良在﹐汝勿憂天下。」乃令遂良艸遺詔。有頃上崩﹐在位二十三年。壽五十三歲。

帝除亂比湯武﹐致治若成康﹐躬親行陣﹐戰無不克﹐虛己受諫﹐直無不容。四夷萬古所未及致者﹐無不服從﹐功徳兼隆﹐自漢以來﹐未之有也。無忌等請太子先宣遺詔﹐罷東徵之役﹐然後卽位。是爲髙宗。立妃王氏爲後。

初年﹐長孫無忌﹑褚遂良同心輔政﹐百姓阜安﹐有貞觀之遺風。蕭淑妃有寵﹐王皇后嫉之﹐上之爲太子也﹐入侍太宗﹐見才人武氏而悅之。太宗崩﹐武氏出爲尼。忌日﹐上詣寺行香﹐見之泣。後聞之﹐陰令長髮﹐納之後宮﹐欲以間淑妃之寵。武氏巧慧﹐多權數﹐初入宮﹐屈體事後﹐後數稱其美。未幾大幸﹐拜爲昭儀。後及淑妃寵皆衰﹐更相與譖之﹐上皆不納。王皇后﹑蕭淑妃與武昭儀更譖相訴﹐後寵遂衰﹐然猶未有意廢之也。會昭儀生女﹐後憐而弄之。後出﹐昭儀潛扼殺之。上至﹐昭儀陽歡笑﹐發被觀之﹐女已死矣﹐卽驚啼﹐問左右﹐左右曰「皇后適來此。」上大怒曰「後殺吾女。」昭儀因泣數其罪。後無以自明﹐上由是有廢立之意。又恐大臣不從﹐乃與昭儀幸長孫無忌第﹐酣飲極歡﹐拜無忌寵姬子三人﹐皆爲朝散大夫﹐仍載金寶繒帛十車﹐以賜無忌。上因從容言皇后無子﹐以諷無忌﹐無忌對以他語。上與昭儀不悅而罷。禮部尙書許敬宗亦數勸無忌﹐無忌厲色折之。上一日退朝﹐召長孫無忌﹑李世責力﹑於志寧﹑褚遂良於內殿。遂良曰「今日之召﹐多爲宮大尉元舅﹐司馬功臣﹐不可使上有殺元舅功臣之名。遂良起於艸茅﹐且受291

顧托﹐不以死爭之﹐何以見先帝﹖」責力稱疾不朝﹐無忌等至內殿﹐上顧謂無忌曰「皇后無子﹐武昭儀有子﹐今欲立昭儀爲後何如﹖」遂良對曰「皇后名家於﹐先帝爲陛下所娶。先帝臨崩﹐執陛下手謂臣等曰﹕『朕佳兒佳婦﹐今以付卿。此陛下所聞﹐言猶在耳。皇后未聞有過﹐豈可輕廢﹖」上不悅而罷。

明日又言之﹐遂良日﹕「陛下必欲易後﹐請妙擇天下令族﹐何必武氏﹖武氏經事先帝﹐眾所共知﹐萬代之後﹐謂陛下何如主。

願畱三思。」因置笏於殿階﹐解巾叩頭流血曰「還陛下笏﹐乞放回田裏。」上大怒﹐命引出。昭儀在簾中大言曰「何不撲殺此獠。」西南夷曰獠﹐遂良杭州人﹐故呼之爲獠。於志寧不敢言。韓瑗因奏事泣涕極諫﹐復上疏曰「妲己傾殷﹐褒姒滅周﹐不謂今日﹐塵黷聖代。陛下不信臣言﹐臣恐宗廟不血食矣。」言極切直。上皆不納。他日﹐李世責力入見﹐上問之曰「朕欲立武昭儀爲後﹐遂良固執以爲不可﹐事當何如﹖」對曰「此陛下家事﹐何必更問外人。」上意遂決。許敬宗宣言於朝曰「田舍翁多收十斛麥﹐尙欲易妻。況天子乎﹖」昭儀令左右以聞﹐貶遂良﹑韓璦等爲遠州刺史﹐廢王皇后﹑蕭淑妃爲庶人﹐冊立武氏爲皇后﹐囚故後王氏﹑淑妃蕭氏於別院。上常念之﹐間行至其所﹐呼之。王后泣曰「至尊若念疇昔﹐使得再見天日﹐幸甚。」上曰「朕自有處。」武后聞之大怒﹐遣人斷其手足﹐投酒甕中﹐曰「令二嫗骨醉。」數日而死﹐又斬之。武后數見王﹑蕭爲祟﹐如死時狀。故後爲太后時﹐多在洛陽﹐不敢歸長安以避之。削太尉長孫無忌趙公官﹐黔州安置﹐尋殺之。而用姦臣許敬宗﹑李義府等。上漸苦風眩﹐目不能視﹐百司奏事﹐或使皇后決之。

後性明敏﹐涉獵書史﹐處事稱旨。由是委以政事﹐專作威福﹐上反爲所制﹐中外謂之二聖。詔以武后爲天后。時百濟恃292

髙麗之援﹐數侵新羅﹐唐熊津總管孫仁師進攻百濟﹐拔之。百濟王丰奔髙麗﹐髙麗王泉及蓋蘇文死﹐子泉男生﹑泉男建爭立﹐男生降唐求救﹐上以李世責力爲遼東大總管﹐伐髙麗﹐薛仁貴爲前鋒﹐與髙麗戰﹐大破之。進至鴨綠棚﹐又破之。進圍平壤月餘﹐髙麗王藏降﹐髙麗悉平。分髙麗爲九督府四十二州百縣以統之。初﹐王皇后無子﹐請於帝﹐立子忠爲太子。及武后立﹐廢忠而立武后子代王宏爲太子。宏仁孝謙謹﹐數忤武后。蕭淑妃女義陽﹑宣城兩公主﹐年逾三十﹐尙幽掖庭﹐宏請嫁之。天后恨宏﹐鴆殺之。而立雍王賢爲太子。賢處事明審﹐天后忌而廢之﹐立英王顯爲太子。上在位三十四年崩。太子顯卽位﹐是爲中宗。裴炎受遺詔輔政﹐政事咸取決於太后。立妃韋氏爲皇后。中宗欲以后父韋元貞爲侍中﹐裴炎固爭﹐以爲不可。中宗怒曰「我以天下與韋元貞﹐何不可﹐而惜侍中耶﹖」炎懼以白太后﹐太后廢中宗爲廬陵王﹐幽於別所﹐尋遷於房州﹐房州在今湖廣襄陽府廬陵縣。立豫王旦爲皇帝﹐居於別殿﹐政事皆太后主之﹐皇帝不得有所干預。太后攺元﹐及官名服色旗幟﹐皆尙金色﹐立武氏七廟。裴炎切諫﹐勿聽﹐尋炎爲太后所殺。

初﹐李世責力卒﹐孫敬業嗣爲英公﹐爲眉州刺史。時諸武用事﹐唐宗室人人自危﹐眾心憤惋。李敬業與弟敬猷﹑唐之奇﹑駱賓王﹑杜求仁﹑魏思溫各坐事遭貶﹐皆會於揚州﹐遂謀起兵。

驅囚徒工匠數古授以甲﹐遂起一州之兵﹐殺揚州長史﹐開府庫﹐赦囚徒﹐旬日之間﹐得勝兵十餘萬。移檄州郡﹐其檄文駱賓王所作﹐義气凜凜。太后見之﹐問曰「誰所爲﹖」或對曰「駱賓王。」太后曰「人有才如此﹐而使之流落不偶﹐宰相之過也。」遣玉鈐衛大將軍李孝逸將兵三十萬以討敬業﹐追削其祖考官爵﹐發冢斫棺﹐復姓徐氏。魏思溫說敬業曰「明公以匡復爲詞﹐宜帥大軍鼓行而進﹐直詣洛陽﹐則天下知公志在勤王﹐293

四方響應矣。」薛重璋曰「金陵有王气﹐且大江天險﹐足以爲固﹐請先取之。」敬業不聽思溫﹐而從重璋謀﹐遂取潤州﹐李孝逸軍至臨淮﹐戰不利。魏元忠說孝逸曰「敬業兵精﹐不可與敵。敬猷軍淮陰﹐不習軍事﹐其眾單弱﹐請先取之﹐乘勝而進﹐莫不勝矣。」孝逸從其計﹐先擊敬猷﹐走之。復進擊敬業﹐因風順荻幹﹐縱火焚之﹐敬業大敗﹐輕騎走﹐孝逸追之。

其將王那相斬敬業﹑敬猷及駱賓王首來降。餘黨捕得皆斬之﹐傳首神都﹐神都卽洛陽也。或曰「那相陰逸敬業兄弟﹑賓壬﹐取其面貌相似者斬之以降﹐三人後皆爲僧。」太后制﹕百官及百姓﹐皆得自舉。用僧懷義﹐本姓楊﹐名小寶﹐賣菜洛陽市。

陽物偉岸﹐因千金公主以進﹐大得幸於太后﹐以爲白馬寺主﹐出入乘禦馬﹐朝貴皆匍匐禮謁。武承嗣﹑武三思皆執僮僕之禮以事之。懷義多聚無賴少年爲僧﹐縱橫犯法﹐人莫敢言。太后托言懷義有巧思﹐使入宮營造補闕。王求禮表請閹之﹐表寢不出。後蘇良嗣爲相﹐遇懷義於朝堂﹐懷義偃蹇不爲禮﹐良嗣大怒﹐命左右批其頰。懷義訴於太后﹐太后曰「阿師當於北門出入﹐南牙宰相所往來﹐勿犯也。」時太后自徐敬業之反﹐疑天下人多圖己。又以久專國事﹐內行不正﹐知宗室大臣怨望﹐欲大誅殺以威之。乃鑄銅爲匭﹐可入而不可出﹐置之朝堂﹐以受天下表疏。盛開告密之門﹐有告密者﹐言或稱旨﹐則不次除官﹐無實者不問﹐於是四方告密者蜂起﹐人皆重足屏息。有胡人索元禮知太后意﹐因告密召見﹐擢爲遊擊將軍﹐令按制獄。

元禮性殘忍﹐摧一人必令引數十百人﹐於是周興﹑來俊臣之徒效之﹐紛紛繼起。俊臣作《告密羅織經》數千言﹐太后得告密者﹐必令元禮等推之﹐競爲訊囚酷法。有定百脈﹑突地吼﹑死豬愁﹑求破家﹑反是實等名號。又有鳳凰曬翅﹑驢狗拔橛﹑仙人獻果﹑玉女登梯諸刑。或以鐵圈束首﹐加以大楔﹐椓之使緊﹔294

或倒懸之﹐以石墜其首﹐以醋灌其鼻。其女人則倒懸之﹐以繩勒其陰﹐令壯士彈竹擊之﹐使酸痛不可忍﹔或以滚湯熟雞子﹐納數枚於陰中﹐使酸痛非常。每得囚﹐先陳其械﹐具以示之﹐皆望風誣服。太后以爲忠﹐信任之﹐中外畏此數人﹐甚於狼虎。

時華州赤水南岸大山﹐髙二百餘丈﹐晝日忽有聲﹐東移數百步。又雍州新丰縣東南有山湧出﹐髙二十餘丈﹐太后攺新丰爲慶山縣。太后潛謀革命﹐稍除宗室﹐諸王內不自安。武承嗣使人作瑞石﹐其文曰「聖母臨人﹐永昌帝業。」使人獻之﹐云獲之於洛水。太后喜﹐命曰「寶圖」﹐親拜洛受圖﹐皇帝﹑皇子皆從。內外羣臣﹐蠻夷酋長﹐各依方序立。列珍禽奇獸﹐雜寶於壇前﹐文物鹵簿之盛﹐唐興以來﹐未之有也。告謝南郊﹐禮畢﹐禦明堂﹐朝羣臣﹐召諸宗室朝於明堂﹐諸王遞相驚。

瑯琊王衝起兵博州﹐越王貞起兵豫州﹐以匡復唐室。眾皆不滿萬﹐太后分遣將擊殺之。因欲悉誅諸王﹐使周興按之。於是收韓王元嘉﹑魯王靈夔﹑黃公撰與常樂公主於東都﹐迫使自殺﹐親黨皆誅﹐又殺鄭王璥等六人。太后享萬象神宮﹐始用周正﹐攺十一月爲正月﹐十二月爲臘月﹐夏正月爲一月。攺國號曰周﹐上尊號曰聖神皇帝﹐以豫王旦爲皇嗣﹐攺姓武氏。太后𨿽濫以祿位收人心﹐然不稱職者﹐尋亦黜之﹐或加刑誅﹐挾刑賞之柄﹐以駕馭天下﹐政由己出﹐明察善斷﹐故當時英賢競爲己用。王慶之數表請立武承嗣爲皇太子。李昭徳言於太后曰「陛下身有天下﹐當傳之子孫﹐爲萬代業。自古未聞侄爲天子﹐而爲姑立廟者也。」太后怒﹐慶之屢奏﹐命昭徳杖之。昭徳引出門示朝士曰「此賊欲廢我皇嗣﹐立武承嗣﹐立杖殺之。」

其黨乃散。或告右丞周興與大將軍邱神績通謀造反者﹐太后命來俊臣鞫之。俊臣方與興對食﹐謂之曰「囚多不承﹐宜爲何法﹖」興曰「此甚易耳﹐取大甕以炭四周炙之﹐令囚入其中﹐295

何事不承。」俊臣乃索大甕﹐水圍如興法。起謂興日﹕「有內狀推兄﹐請兄入此甕。」興惶恐服罪。法當死﹐特原之﹐流嶺南﹐在道爲仇家所殺。其來俊臣﹑索元禮﹐尋皆爲太后所誅﹐以慰人心。

時扛淮旱饑﹐禁天下屠殺﹐拾遺張徳生男﹐私殺羊﹐會同僚。杜肅懷肉一塊上表告之。明日﹐太后當殿謂徳曰「聞卿生男﹐喜甚。」徳拜謝。太后曰「何從得肉﹖」徳叩頭服罪。

太后曰「朕禁屠宰﹐吉凶不預﹐卿自今召客﹐亦須擇人。」

出肅表示之。肅大慚﹐舉朝欲唾其面。太后自垂拱以來﹐任用酷吏﹐先誅唐宗室貴戚數百人﹐次及大臣數百家﹐其刺史郎將以下﹐不可勝紀。每除一官﹐戶婢私相謂曰「鬼朴又來矣。」

不旬月﹐輒遭掩捕族誅。監察禦史嚴善思公直敢言﹐時告密者不可勝數﹐太后亦厭其煩﹐命善思按問﹐引虛伏罪反坐者八百五十餘人﹐羅織之黨﹐爲之不振。補闕朱敬則﹑禦史周矩皆上疏請寬刑﹐太后善之。制獄稍衰﹐戶婢團兒譖皇嗣妃劉氏﹑徳妃竇氏爲魘咒﹐太后殺之。有告皇嗣異謀者﹐命來俊臣鞠其左右。太常工人安金藏大呼曰「請剖心以明皇嗣不反。」卽引佩刀自剖其胸﹐五臟皆出。太后令舁入宮﹐敷心藥﹐經宿始蘇。

嘆曰「吾有子不能自明﹐使汝至此。」卽命來俊臣停推﹐睿宗由是得免。太后思徐有功用法平恕﹐擢爲殿中侍禦史。遠近聞之﹐無不相賀。時禦醫沈南璆﹐亦得幸於太后。懷義心慍﹐乃密燒天堂延及明堂﹐皆盡﹐風裂血象﹐爲數百段。血象者﹐懷義殺牛取血﹐畫爲大佛象。懷義云「自刺血爲之也。」太后諱之﹐懷義內不自安﹐言多不順﹐太后執之於瑤光殿前﹐使武攸寧帥壯士毆殺之。

太后多選美少年爲奉宸內供奉。張昌宗﹑張易之皆年少﹐美姿容。太平公主隱敷之以淫藥﹐使偉岸其陽物﹐且能堅久﹐296

薦入宮中﹐太后大幸之。二人常傅朱粉﹐衣錦繡﹐賞賜不可勝紀。以昌宗爲散騎常侍﹐易之爲司衛少卿﹐皆爲內宸供奉。武承嗣﹑武三思等皆爭候其門﹐爲執鞭轡﹐謂易之爲五郎﹐昌宗爲六郎。易之又嘗引蜀商數人﹐飲博侍宴於禁中﹐宰相韋安石見而逐出之。又小說家盛傳薛敖曹故事﹐則太后之外遇﹐固不止於懷義﹑南璆﹑昌宗﹑易之也。婁師徳薦狄仁傑於太后﹐以爲同平章事。仁傑不知﹐意頗輕師徳﹐數擠之於外。太后覺之﹐問仁傑曰「師徳知人乎﹖」對曰「臣與同僚﹐未聞其知人也。」太后曰「朕之知卿﹐乃師徳所薦也﹐亦可謂知人矣。」

仁傑出而嘆曰「婁公盛徳﹐我爲包容久矣。」太后一日謂仁傑曰「朕夢大鸚鵡兩翼皆折﹐何也﹖」對曰「武者陛下之姓﹐兩翼二子也。陛下起二子﹐則兩翼振矣。」太后由是無立承嗣﹑三思意。又吉頊說昌宗易之﹐勸立廬陵王﹐以慰人望﹐二人亦乘間屢爲太后言之。太后乃托言廬陵王有疾﹐遣使召之﹐及其妃子皆詣行在﹐承嗣快快發病而已。皇嗣固請遜位於廬陵王﹐太后許之﹐立爲太子﹐賜姓武氏﹐以豫王旦爲相王。

太后信重狄仁傑﹐羣臣莫能及﹐嘗謂之「國老」而不名。

仁傑好面折廷爭﹐太后每屈意從之。嘗從太后遊幸﹐遇風巾墜﹐馬驚不止﹐太后命太子追執其鞚而系之。仁傑屢以老疾乞骸骨﹐不許。每入見﹐太后嘗止其拜﹐曰「每見公拜﹐朕亦身痛。」

及卒﹐太后泣曰「朝堂空矣。」自是朝廷有大事﹐眾或不能決﹐太后輒嘆曰「天奪吾國老何太早耶﹗」太后嘗問仁傑曰「朕欲得一佳士而用之。」仁傑曰「未審陛下何所用之﹖」

太后曰「欲用爲將相。」仁傑薦荊卅長史張柬之。太后屢遷其官﹐卒用爲相。又嘗薦姚元崇﹑桓彥範﹑敬暉等數十人﹐太后率用之﹐悉爲名臣。或謂仁傑曰「天下桃李﹐盡在公門矣。」

仁傑曰「薦賢爲國﹐非爲私也。」太后寢疾﹐張昌宗﹑張易297

之居中侍疾﹐同平章事張柬之﹑崔元日韋與中臺右丞敬暉﹑司刑少卿桓彥範﹑相王府司馬袁恕已謀誅之﹐謂羽林衛大將軍李多祚曰「將軍今日富貴﹐誰所致也﹖」多祚泣曰「大帝也。」

柬之曰「將軍亦思報大帝之徳乎﹖」多祚曰「苟利國家﹐惟相公處分。」遂與定謀。柬之使以敬暉﹑桓彥範及荊州長史楊玄琰﹑散騎常侍李湛皆爲左右羽林將軍﹐委以禁兵。時太子於北門起居﹐柬之使敬暉﹑桓彥範謁見﹐密陳其事﹐太子許之。

柬之﹑玄琰﹑彥範等帥左右羽林兵五百餘人至玄武門﹐遣李多祚﹑李湛迎太子﹐斬關而入﹐斬易之﹑昌宗於廡下。太后驚起問曰「亂者誰耶﹖」對曰「張昌宗﹑易之謀反﹐臣等奉太子令誅之。」太后見太子曰「乃汝耶﹐小子旣誅﹐可還東宮。」

彥範進曰「太子安得更歸﹖昔天皇以太子托陛下﹐今年齒已長﹐久居東宮﹐天意人心﹐久思李氏﹐願陛下傳位太子﹐以順天人之望。」太后乃傳位於太子﹐中宗重復卽位﹐太后徙居上陽宮﹐帝帥百官上太后尊號曰則天大聖皇帝。太后僭位二十一年﹐讓位後﹐又一年而崩﹐壽八十一歲。年𨿽老而不見其衰﹐殆人妖歟﹗復立韋氏爲皇后﹐贈後父元貞爲上洛王。

初﹐上在房州﹐與後同幽閉﹐備嘗艱厄﹐情愛甚篤。上嘗與後私誓曰「異時重見天日﹐當惟卿所欲﹐不復相禁。」及再爲皇后﹐遂干預朝政﹐二張之誅。薛季昶謂張柬之﹑敬輝曰「二凶𨿽誅﹐產﹑祿猶在﹐去艸不除根﹐終當復活。」二人曰「大事已定﹐彼何能爲﹖」劉幽求亦謂桓彥範﹑敬暉曰「武三思尙存﹐公等終無葬地。及早圖之。」勿從。上女安樂公主適武三思子崇訓。上官儀女婉兒者﹐沒入掖庭﹐辯慧﹐善屬文﹐明習吏事﹐則天愛之﹐及上卽位﹐使掌制命﹐益委任之﹐拜爲婕妤﹐武三思通焉﹐故婉兒黨於武氏﹐又薦三思於韋後﹐三思遂與後通。上使韋後與三思雙陸﹐而自居傍爲之點籌﹐由是武298

氏之勢復振。張柬之等數勸上誅諸武﹐上不聽。武三思與韋後日夜譖敬暉﹑柬之等﹐云恃功專權﹐將不利於社稷﹐不若封以王爵﹐罷其政事﹐外不失尊寵功臣﹐而內實奪之權柄。上以爲然﹐封敬暉﹑桓彥範﹑張柬之等五人俱爲王﹐皆罷其國事。三思令百官修復太后之政﹐不附武氏者斥之﹔爲五王所逐者﹐復之。大權盡歸三思矣。太后崩於上陽宮﹐上居諒陰﹐命魏元忠居攝三日。元忠素負忠直之望﹐武三思矯太后遺制﹐慰諭元忠﹐賜實封百戶。元忠奉制﹐感咽涕泣。見者曰「事去矣。」武三思使鄭愔告敬暉等五人﹐與王同皎通謀﹐欲廢皇后﹐於是削其勛封王爵﹐各貶爲遠州司馬。三思又陰令人疏皇后穢行﹐榜於天津橋﹐請加廢黜。上大怒﹐命李承嘉窮核其事。承嘉奏言敬暉等所爲﹐請族誅之。上可其奏。大理丞李朝隱奏稱﹐暉等未經推鞫﹐不可遽就誅夷﹐乃長流敬暉等於各遠州﹐三思矯制殺之。三思旣殺五王﹐勢傾人主﹐嘗言「我不知世間何者爲善人﹐何者爲惡人﹐但與我善者則爲善人﹐與我惡者則爲惡人耳。」韋後以太子重俊非己所生﹐惡之﹐武三思尢忌太子﹐屢謀廢之。太子積不能平﹐與左羽林大將軍李多祚矯制發羽林兵三百餘人﹐並太子侍衛共千人﹐殺武三思及其子崇訓於其第﹐斬關而入。欲殺上官婉兒﹑安樂公主與韋後。帝與後及安樂公主上官婕妤﹐避兵於玄武門樓﹐俯謂多祚所部曰「汝輩皆朕宿衛之士﹐何爲從多祚反﹖」於是千騎反斬多祚﹐太子走﹐爲左右所殺。安樂公主悅崇訓之弟延秀﹐卽以延秀尙焉。時公主每逾禮制﹐多外交﹐而駙馬必守貞一。帝女宜城公主駙馬裴巽有外寵一人﹐公主遣人執之﹐剝其陰皮﹐復剝駙馬之額皮﹐以陰皮附駙馬之額﹐而以額皮補陰門﹐兼以綫縫其肉﹐卽以鵝毛通便孔﹐皆敷以鸞膠﹐卽時生就。乃令駙馬廳上視事﹐集僚吏共觀之﹐見者絕倒。後公主亦自覺不雅﹐且須朝見﹐復剝此婦299

之額皮﹐以補駙馬之額﹔仍移陰皮於此婦之額。其婦羞慚自縊。

自是婦女大懼﹐無敢與駙馬偶語者。又安樂﹑常寧二公主﹐及皇后妹成阝國夫人﹑上官婕妤等皆依勢用事﹐請謁受賕﹐𨿽屠沾臧獲﹐用錢三十萬﹐則降墨敕除官﹐斜封付中書﹐時人謂之斜封官。西京﹑東都各置二吏部侍郎﹐爲四銓簿﹐選者歲數萬人。

上官婕妤創立外第﹐出入無節﹐朝士往往從之遊處﹐以求仕進。

升婕妤爲昭容。崔浞通於昭容﹐昭容薦於帝以爲相。

昭容往往擇無賴少年陽物偉岸而善淫者﹐薦之韋後﹐衣以女衣﹐在宮日夜淫樂。帝與韋後觀燈於市裏﹐縱宮女數千人出遊﹐多不歸者。政出多門﹐濫官充溢﹐府庫空竭﹐民不聊生。

許州參軍燕欽融上言皇后淫亂﹐干預國政﹐宗楚客圖危社稷。

上面詰之﹐欽融抗言不撓。楚客矯制撲殺之﹐上意怏怏。由是﹐皇后及其黨始懼。散騎常侍馬秦客﹑光祿少卿楊均皆得幸於後﹐恐事泄。安樂公主亦欲後臨朝﹐以己爲皇太女。乃相與合謀﹐於餅飠炎中進毒。中宗食之而崩﹐在位五年。

太平公主與上官昭容謀﹐艸遺制﹐立溫王重茂爲皇太子﹐皇后臨朝攝政。太子卽位﹐時年十六。韋後深忌太平公主與相王。相王子臨淄王隆基﹐陰聚才勇﹐密圖匡復。初﹐太宗選天下驍勇之士﹐著虎文衣﹐跨豹文韉﹐謂之百騎。武后時增爲千騎﹐隸左右羽林﹔中宗謂之萬騎﹐置使以領之。隆基皆厚結其豪傑。隆基與太平公主及公主子薛崇諫﹑苑總監鐘紹京﹑前朝邑尉劉幽求等﹐謀誅韋後。會置使韋播髙嵩﹐數榜捶萬騎﹐萬騎皆怨。果毅﹑葛福順等見隆基訴之﹐隆基因諷以誅諸韋﹐皆踴躍自效。

或謂隆基當啟相王。隆基曰「我曹爲此﹐以徇社稷﹐事成福歸於王﹐不成以身死﹐不以累王也。且萬一不從﹐將敗大計。」遂不啟。微服與幽求入苑中﹐會於紹京廨捨。夜二鼓﹐300

天星散落如雪﹐幽求曰「天意若此﹐時不可失。」於是葛福順直入羽林營﹐斬諸韋典兵者以殉曰「韋後鴆殺先帝﹐謀危社稷﹐今夕當共誅之﹐立相王以安天下。敢有懷兩端助逆黨者﹐罪及三族。」羽林士皆欣然聽命。隆基勒兵入玄武門﹐諸衛兵皆應之。斬韋後及安樂公主﹑武延秀﹑上官昭容等。幽求曰「眾約今夕共立相王。何不早定﹖」隆基止之。比曉﹐內外皆定。隆基乃出見相王叩頭﹐謝不先白之罪。相王曰「社稷宗廟不墜於地﹐皆汝之功。」遂迎相王入﹐收捕諸韋親黨及宗楚客等皆斬之﹐封隆基爲平王﹐賜薛崇諫立節王爵﹐以紹京﹑幽求並參知機務。武氏宗屬誅竄殆盡。

相王旦卽位﹐是爲睿宗。廢重茂復爲溫王。睿宗將立太子﹐以宋王成器嫡長。平王隆基有功﹐疑不能決﹐成器辭曰「國家安則先嫡長﹐危則先有功﹐臣死不敢居平王之上。」上從之。

以隆基爲太子﹐姚元之爲兵部尙書﹐宋璟爲吏部尙書﹐二人同心﹐革中宗獘政。進忠良﹐退不肖﹐賞罰公平﹐紀綱修舉。當時翕然﹐以爲有貞觀之遺風。加太平公主實封萬戶。公主﹐武后女之妹也﹐沈敏多權略﹐武后以爲類己﹐獨愛之。及誅二張﹐公主有力焉。至是又與太子共誅韋氏﹐屢立大功﹐益尊重。上嘗與之議政﹐宰相進退﹐系其一言﹐薦士驟歷淸顯者﹐不可勝數﹐權傾人主﹐其門如市。公主憚太子英武﹐數爲流言以危之。

一日﹐上謂侍壓曰「術者言五日中當有急兵入宮﹐禦等爲朕備之。」張說曰「此必姦人欲離間東宮﹐願陛下早使太子監國﹐則流言自息矣。」姚元之曰「張說之言﹐社稷之至計也。」

上悅。於是以宋王成器爲同州刺史﹐幽王守禮爲幽州刺史﹐太平公主蒲州安置﹐命太子監國。次年秋七月﹐彗星出西方﹐入太微﹐太平公主使術者言於上曰「彗所以除舊布新﹐又帝座及心前星皆有變﹐皇太子當爲天子。」上曰「傳徳避災﹐吾301

志決矣。」八月壬辰﹐上傳位於太子﹐太子上表固辭﹐太平公主勸上𨿽傳位﹐猶宜自總大政。

庚辰﹐太子卽位﹐是爲玄宗明皇帝。尊睿宗爲太上皇﹐在位三年。自三品以上除授及大刑政﹐仍決於上皇。太平公主依上皇之勢﹐擅權用事﹐與上有隙﹐乃與竇懷貞﹑岑羲﹑蕭至忠謀廢立﹐又謀毒上。上與岐王範﹑薛王業及內給事髙力士等定計﹐以兵三百人召蕭至忠﹑岑羲斬之﹐懷貞自縊﹐仍戮其屍。

上皇下詔﹐自今軍國刑政﹐一聽皇帝處分。上下詔﹐賜太平公主及公主私人崔湜等死﹐諸子及黨羽死者數十人﹔惟子薛崇簡數諫其母﹐屢被撻﹐特免之。上賞髙力士功﹐以爲監門將軍﹐宦官稍增至三千餘人﹐多衣緋紫。宦官之盛﹐自此始。四年六月﹐太上皇崩﹐壽五十五歲。

上勵精求治﹐每事訪於姚元之。元之避開元尊號﹐復名崇。

及姚崇謁告歸﹐薦宋薦以自代。時賦役寬平﹐百姓富庶﹐唐世賢相﹐前稱房﹑杜﹐後稱姚﹑宋﹐他人不得比焉。上素友愛﹐近世帝王不能及。羣臣以代王成器等地逼﹐請循故事﹐出刺外州﹐上不得已﹐從之﹐廢皇后王氏。時武惠妃寵傾後宮﹐生壽王瑁﹐李林甫因宦官言於惠妃﹐願竭力保護壽王﹐妃徳之﹐陰爲內助。上擢爲禮部尙書。

時有安祿山者﹐本營州雜胡﹐初名阿犖山﹐姓康﹐其母則巫也。父死﹐母攜之再適突厥安延偃。會其部落破散﹐與延偃兄子思順俱逃入塞﹐更名祿山﹐冒姓安氏。又有史窣幹者﹐與祿山同裏閈﹐先後一日生﹐及長相親愛﹐皆以驍勇聞。窣幹因張守珪入奏事﹐上與語悅之﹐賜名思明﹐卽史思明也。祿山狡黠﹐善揣人意﹐幽州節度使張守珪愛之﹐以爲己子﹐使爲討擊使﹐又以窣幹爲將軍。至是守珪使討擊使安祿山討奚契丹之反叛者。祿山恃勇輕進﹐爲契丹所敗﹐守珪以其失律﹐囚送京師﹐302

請斬之。上惜其才﹐赦之。張九齡固爭曰「失律喪師﹐不可不誅﹐且貌有反相﹐不殺必有後患。」上勿從。張九齡遇事有不可行者﹐無細大﹐皆力爭之。上在位歲久﹐漸恣奢欲﹐怠於政事。李林甫巧伺上意﹐日夜短九齡於上﹐上寢疏之﹐而於林甫轉親矣。上卽位以來﹐所用之相﹐姚崇尙通。宋璟尙法﹐張嘉貞尙史﹐張說尙文﹐李元紘﹑杜暹尙儉﹐韓休﹑張九齡尙直﹐皆賢臣﹐各有所長也。初﹐上捨長子嗣眞而立少子嗣謙爲太子﹐嗣謙後攺名瑛﹐乃趙麗妃所生也。駙馬都尉楊洄私附武惠妃﹐嘗伺太子過失﹐令惠妃泣訴於上。上大怒﹐欲廢之﹐張九齡力諫乃止。至是﹐楊洄又譖太子瑛﹐及鄂王瑤﹑光王琚潛構異謀。

上召宰相謀之﹐李林甫曰「此陛下家事﹐非臣等所宜豫。」

上意乃決﹐廢太子瑛爲庶人﹐賜死城東驛﹐並瑤﹑琚皆殺之。

太子瑛旣死﹐李林甫數勸上立壽王瑁。時武惠妃已薨﹐壽王無內援﹐上以忠王玙年長﹐孝謹好學﹐意欲立之﹐猶豫不決﹐常忽忽不樂。髙力士請擇長而立﹐上意遂定。立忠王玙爲太子﹐攺名亨。自開元二十四年﹐罷張九齡而相李林甫。又安祿山性傾巧﹐善事人﹐人多譽之﹐上以爲賢。開元二十九年﹐以安祿山爲營州都督﹐自後攺元天寶﹐以年爲載﹐而國事日非矣。李林甫爲相﹐凡才望功業出己右及爲上所厚之文學之士﹐必百計去之。或陽與之善﹐啖以甘言﹐而陰陷之。世謂林甫「口有蜜﹐腹有劍」。

初﹐開元二十三年乙亥﹐娶蜀州司戶楊玄琰之女爲壽王妃。

自武惠妃薨﹐後宮無當意者。或言壽王妃楊氏之美﹐上召見﹐體態丰艷﹐如妖麗花枝﹐神魂爲之收攝。乃令妃自以己意﹐乞爲女官﹐號太眞﹐更爲壽王娶郎將韋昭訓女﹐潛納太眞於宮中﹐寵遇一如惠妃﹐宮中號曰娘子。天寶四載八月﹐冊爲貴妃。贈其父玄琰爲兵部尙書﹐叔父玄珪爲光祿卿﹐從銛兄爲殿中少監﹐303

倚爲駙馬都尉﹐姊妹皆賜第﹐京師寵貴赫然。時妃年二十七﹐妃每思念壽王﹐欲私會之。壽王懼禍﹐避嫌遠之。後壽王於代宗十七年薨﹐六子皆封郡王。

楊妃曉音律﹐性警穎﹐善承迎上意﹐恩寵無比。民間爲之歌曰「生男勿喜女勿悲﹐君今看女作門楣。」妃欲得生荔支﹐歲命嶺南馳驛致之。妃又嘗以悍妒不遜﹐送歸楊銛第﹐上爲之不食﹐卽召還。貴妃姊妹三人﹐皆有才色﹐上呼爲姨﹐並承恩寵﹐封爲韓國﹑虢國﹑秦國三夫人。與楊銛﹑楊錡等五家﹐競尙奢侈﹐勢傾天下。以安祿山兼禦史大夫。祿山體充肥﹐腹垂過膝﹐嘗自稱重三百斤﹐外若癡直﹐內實狡黠﹐在上前應對敏給﹐雜以詼諧。上嘗戲指其腹曰「此胡腹中何所有﹐其大乃爾。」對曰「更無餘物﹐惟有赤心耳。」祿山欲得常出入禁中﹐因請爲貴妃兒。上與貴妃共坐﹐祿山先拜貴妃。上問何故﹖

對曰「胡人先母而後父。」上大悅。祿山矯健異常﹐陽物偉岸而善戰﹐貴妃悅之﹐因與通焉。上命有司爲祿山起第於親仁坊﹐敕令但窮壯麗﹐不限財力。祿山生日﹐上及貴妃皆賜衣服﹑寶器﹑酒饌甚厚。後三日﹐召祿山入禁中﹐貴妃以錦繡爲大𦇤褓﹐裹祿山﹐使人以彩輿舁之。上聞後宮喧笑﹐問其故﹐左右以貴妃三日洗祿山兒對。上自往觀之﹐大喜﹐賜貴妃洗兒金銀錢﹐復厚賜祿山﹐盡歡而罷。自是祿山出入宮掖不禁﹐或與貴妃對食﹐或通宵不出﹐頗有醜聲揚於外﹐上不疑也。

自唐興以來﹐邊帥皆用忠厚名臣﹐不久任﹐不遙領﹐不兼統。李林甫欲杜邊帥入相之路﹐以胡人不知書﹐乃奏言﹕文臣爲將﹐怯當矢石﹐不若用寒族胡人。胡人則勇決善戰﹐寒族則孤立無黨。上悅其言﹐始用安祿山等﹐諸節度使盡用胡人。林甫又數稱祿山之美﹐上旣使遙領平盧節度使﹐又使兼範陽河東節度使﹐封東平郡王﹐出鎭範陽。上以承平日久﹐專以聲色自304

娛﹐委政於李林甫﹐命百官閱視天下歲貢物於尙書省﹐悉以車載賜李林甫家。林甫媚事左右﹐迎合上意﹐以固其寵﹐杜絕言路﹐掩蔽聰明﹐以成其姦﹐妒賢嫉能﹐排抑勝己﹐以保其位。

屢起大獄﹐誅逐貴臣﹐以張其勢。自皇太子以下﹐畏之側目。

在相位十九年﹐養成天下之亂﹐而上不悟也。楊貴妃從兄釗﹐不學無術﹐從軍於蜀﹐貧不能歸。劍南節度使章仇兼瓊欲結楊妃爲內援﹐求得之。使獻春彩於京師﹐贐以蜀貨萬緡。釗至長安﹐見諸妹分蜀貨以遺之曰「此章仇公所贈也。」於是諸楊日夜譽章仇兼瓊﹐上以兼瓊爲戶部尙書﹐而釗日貴幸用事矣。

以釗爲度支郎中﹐善於聚斂﹐帑藏充裕﹐奏請上觀之。上由是視金帛如糞土﹐賞賜無限。釗一歲十五遷﹐以爲文部尙書﹐文部卽吏部也。釗以圖讖有金刀語﹐請更名﹐上賜名國忠。李林甫旣卒﹐以楊國忠爲相國。忠使人誣告李林甫與突厥阿布思謀反﹐詔追削其官爵﹐剖其棺。

初﹐安祿山以林甫狡獪逾己﹐故畏服之﹔及楊國忠爲相﹐祿山視之蔑如也﹐由是有隙。國忠屢言祿山有反狀﹐上不信。

國忠以隴右節度使哥舒翰與祿山不協﹐奏以翰兼河西節度使﹐與共排祿山。是時中國彊盛﹐自安遠門西盡唐境﹐凡一萬三千里﹐閭閻相望﹐桑麻翳野﹐天下稱富庶者﹐無如隴右。翰每遣使入奏﹐常乘白橐駝﹐日行五百里。楊國忠言祿山必反﹐且曰「陛下試召之﹐必不來。」上使召之﹐祿山聞命卽至。上由是益親信祿山。祿山辭歸範陽﹐上解禦衣以賜之。祿山驚喜﹐恐國忠奏畱之﹐疾驅出關﹐乘船而下﹐晝夜兼行﹐日數百里。及至範陽﹐使副將何千年入奏﹐請以蕃將三十二人代漢將。韋見素極言祿山反已有迹﹐所請切不可聽﹐上不聽﹐許之。祿山專制範陽﹑平盧﹑河東三道﹐陽蓄異志﹐殆將十年﹐養同羅﹑奚契丹降者八千餘人﹐謂之曳落河。及家僮百餘人﹐皆力舉千鈞﹐305

驍勇善戰﹐一可當百。又蓄戰馬數萬匹﹐皆髙大善走﹐天下精兵皆聚於河北。見上春秋髙﹐又武備廢弛﹐素有輕中國心。以上待之厚﹐欲待上晏駕﹐然後作亂。會國忠與祿山有隙﹐屢言祿山且反﹐上不信﹐卽誣數事以激之﹐欲其速反﹐以取信於上。

祿山於是決意遽反。會有奏事官自京師來﹐祿山詐爲敕書﹐悉召諸將示之曰「有密旨﹐令祿山人討楊國忠﹐諸軍宜卽從軍。」

眾愕然相顧﹐莫敢異言。於是發所部十五萬從﹐反於範陽﹐引兵而南。時承平日久﹐民不知兵﹐忽聞範陽兵起﹐遠近震駭﹐所過州縣﹐望風瓦解。上聞祿山已反﹐乃召君臣謀之。楊國忠洋洋有得色﹐曰「今反者獨祿山耳﹐其下皆不願也。不過旬日﹐必傳首詣行在。」上以爲然。安西節度使封常淸入朝﹐上以爲範陽﹑平盧節度使﹐乘驛詣東京募兵﹐旬日得六萬令人﹐乃斷河橋﹐爲守禦之備。封常淸與賊戰於武牢﹐敗績。祿山遂陷東京洛陽﹐徙都之。時祿山子慶宗尙宗女在長安﹐上因誅之。

以郭子儀爲朔方節度使。平原太守顏眞卿起兵討賊﹐遣李平間道奏之。上始聞河北諸郡皆從賊﹐嘆曰「二十四郡﹐曾無一義士耶﹖」及平至﹐大喜曰「不識顏眞卿作何狀﹐乃能如是。」

常由太守顏杲卿與長史袁履謙等起兵討賊﹐命崔安石等徇河北諸郡﹐曰「大軍已下井陘﹐朝夕當至﹐先降者賞﹐後降者誅。

於是河北十七郡﹐皆歸朝廷﹐合兵二十餘萬。其附祿山者﹐惟範陽﹑盧龍﹑密雲﹑漁陽﹑汲﹑鄴六郡而已。杲卿起兵才八日﹐守備未完﹐且諸兵各遣分徇諸郡。賊將史思明﹑蔡希徳引大兵至常山城下﹐杲卿告急於王承業﹐承業欲竊其功﹐利於城陷﹐遂擁兵不救。杲卿晝夜拒戰﹐糧盡矢竭城陷。賊縱兵殺掠﹐執杲卿﹑履謙等送洛陽﹐縛於木橋之柱而剮之﹐杲卿﹑履謙至死罵不絕口﹐顏氏死者三十餘人﹐於是諸郡復陷於賊。安祿山僭號﹐自稱大燕皇帝﹐賊羣臣各加官有差。306

眞源令張巡起兵討賊﹐得精兵千人﹐至雍邱與賈賁合兵﹐賊將令狐潮引兵攻雍邱﹐賈賁出戰﹐敗死。張巡力戰卻賊﹐兼領賁眾﹐賊蟻附攻城。巡束蒿灌脂﹐焚而投之﹐賊不得上﹐城中矢盡﹐巡縛艸爲人千餘﹐被以黑衣﹐夜縋城﹐潮兵爭射之。

久乃知其槁人﹐得矢數十萬。其後復夜縋城﹐賊笑不設備﹐乃以死士斫潮營﹐賊兵大亂。巡使部將雷萬春﹐於城上與潮語﹐賊射之﹐面中六矢而不動﹐賊疑爲木人﹐諜問之﹐乃大驚服。

巡時伺賊隙﹐出兵擊之﹐積六十餘日﹐大小三百餘戰﹐賊遂敗走﹐軍聲大振。以李光田爲河北節度使﹐子儀﹑光弼大敗賊將史思明於嘉山﹐復河北十餘郡。祿山大懼。子儀﹑光弼奏請固守潼關﹐而引兵北取範陽﹐復其巢穴﹐則賊不日可定。時賊將崔乾祐在陜州﹐故爲羸弱以誘王師﹐上遣使促哥舒翰進兵復陜洛﹐翰奏祿山習兵﹐必羸師以誘我﹐宜守不宜禦。楊國忠言於帝﹐趨使速戰。翰不得已﹐撫膺慟哭。引兵出潼關﹐遇崔乾祐之兵於靈寶西源﹐翰大敗入關。乾祐進攻潼關﹐克之﹐執翰關洛陽﹐翰降於賊。上聞之大懼﹐召宰相謀之。楊國忠首倡幸蜀之策﹐上然之。

明日黎明﹐上獨與貴妃姊妹﹑皇子﹑妃主﹑皇孫﹐及親近宦官宮人﹐出延秋門。妃主皇孫之在外者﹐皆委之而去。至咸陽望夷宮﹐日向中﹐上猶未食。國忠自市胡餅以獻﹐於是民爭進糲食﹐皇孫輩爭以手掬食之﹐須臾而盡。上至馬嵬驛﹐將士饑疲﹐皆憤怒。陳玄禮以禍由國忠﹐欲誅之。會吐蕃使者二十餘人﹐遮國忠馬﹐訴以無食。國忠未及對。軍士呼曰「國忠與胡虜謀反。」國忠急走﹐軍士擒殺之﹐以槍揭其首﹐並殺其子暄及韓國﹑秦國二夫人。上拖履出驛門﹐慰勞將士﹐令收隊。

軍士不應。上使髙力士問之﹐玄禮曰「國忠謀反﹐貴妃不宜供奉﹐願陛下割恩正法。」上曰「貴妃居深宮﹐安知國忠謀307

反﹖」力士曰「貴妃誠無罪﹐然將士已殺國忠﹐而貴妃仍在左右﹐豈能自安﹖願陛下審思之﹐將士安則陛下安矣。」帝乃命專士引貴妃於佛堂縊殺之﹐時年三十有八。輿屍至驛庭﹐玄禮等人視之﹐於是始整部伍爲行計。國忠妻與幼子日希﹑虢國夫人﹑夫人子裴徽﹐走至陳倉﹐縣令薛景仙捕誅之。上將發馬嵬驛﹐朝臣惟韋見素一人﹐父老皆遮道請畱。帝爲按轡久之﹐乃命太子於後宣慰父老。父老因曰「至尊旣不肯畱﹐某等願帥子弟從殿下東破賊﹐取長安。若殿下與至尊皆入蜀﹐則中原百姓﹐誰爲之主﹖」須臾聚至數千人。太子不可﹐曰「至尊冒險阻﹐吾豈可朝夕離左右﹖」涕泣拔馬欲西。建寧王與宦者李輔國執諫曰「逆胡犯闕﹐四海分崩﹐不因人心﹐何以興復﹖今殿下從至尊入蜀﹐則中原之地﹐拱手授賊矣。不如收西北守邊之兵﹐召郭﹑李於河北﹐與之並力討賊﹐克復二京﹐以迎至尊﹐豈非孝之大者。何必區區溫淸﹐爲兒女之戀乎﹖」

廣平王做亦勸太子畱。父老共擁太子﹐馬不得行。上總轡待太子﹐久不至﹐使人偵之﹐還白狀﹐上曰「天也。」乃命分後軍二千人及飛龍廏馬從太子﹐又宣旨欲傳位於太子﹐太子不受。

太子旣畱﹐不知所適。建寧王倓請太子詣平涼﹐從之。一晝夜馳三百里﹐至平涼﹐募兵得五百餘人﹖軍勢稍振。安祿山不意上遽西幸﹐遣使止崔乾祐兵﹐畱潼關凡十日。乃遣孫孝哲將兵入長安﹐於是賊勢大熾﹐然無選略﹐日夜縱酒﹐專以女色財寶爲事﹐無復有西出之意﹐故上得安然入蜀。太子北行﹐亦無追迫之患。太子至靈武﹐裴冕﹑杜鴻漸等上太子箋﹐請尊馬嵬之命﹐卽皇帝位﹐以號令四方。太子不許﹐冕等表五上﹐固爭之﹐乃許之。

是日﹐肅宗卽位於靈武﹐尊玄宗曰上皇天帝﹐復以載爲年。

初﹐肅宗爲太子時﹐與李泌爲布衣交﹐泌後隱居潁陽﹐上遣使308

召之。至是謁見於靈武﹐上大喜﹐每事咨之﹐言無不從。上皇至成都﹐從官六軍﹐至者千三百人而已。郭子儀等將兵五萬﹐自河北至靈武。靈武軍威始盛﹐人有復興之望矣。靈武使者至蜀﹐上皇喜曰「吾兒應天順人﹐吾復何憂﹗」乃制﹕「自今攺制敕爲誥﹐表疏稱太上皇﹐四海軍國重事﹐皆先取皇帝進止﹐仍奏朕知。」命韋見素﹑房王官﹑崔渙奉傳國寶玉冊﹐詣靈武傳位﹐在位四十四年。

初﹐上皇每大宴﹐先設太常雅樂﹐繼以鼓吹﹐出宮人舞霓裳羽衣。又奏散樂雜戲﹐教舞馬百匹﹐銜杯上壽﹐引犀象入場﹐或拜或舞。祿山見而悅之。至是命搜捕悉送洛陽﹐祿山宴羣臣於凝碧池﹐盛奏眾樂卑舞象怒目不動﹐祿山盡殺之。梨園子弟往往欷歔泣下﹐賊皆露刃睨之。樂工雷海淸不勝悲憤﹐擲樂器於地﹐西向慟哭。祿山怒﹐縛於試馬殿前﹐肢解之。

上欲以建寧王倓爲元帥﹐李泌曰「廣平﹐兄也﹐使建寧旣成大功﹐將何以處之﹖」乃以廣平王俶爲天下兵馬大元帥﹐李泌爲侍謀元帥長史﹐以討祿山。帝如彭原﹐廨捨隘狹。上與張良娣博﹐打子之聲聞於外。李泌言諸軍奏報停壅﹐不宜爲此﹐良娣以是怨泌。張良娣與李輔國表裏爲姦﹐皆惡泌。建寧王倓謂泌曰「先生薦兄廣平王爲元帥﹐使俠得盡臣子之禮﹐無以報徳﹐請爲先生除害。」泌日﹕「何也﹖」倓以良娣爲言。泌曰「此非臣子所宜言﹐願王置之。」倓不從﹐數於上前詆訐良娣及輔國罪惡。二人譖之曰「倓恨不得爲元帥﹐謀害廣平王。」上怒﹐賜倓死。廣平王大懼﹐謀去輔國及良娣。李泌曰「不可﹐但盡人子之孝可也。」王從之。上以良娣爲淑妃﹐未幾﹐竟立爲後﹐李輔國依附之﹐勢傾朝野。

安祿山自起兵以來﹐目漸昏﹐至是不復睹物﹐左右動加箠撻﹐或殺之﹐人不自保。又欲廢慶緒而立嬖妾所生之子慶恩。309

嚴莊與慶緒謀﹐夜使閹豎李豬兒執刀直入帳中﹐斫祿山腹﹐出其腸﹐流血數斗而死。慶緒卽皇帝位﹐以史思明爲範陽節度使。

先是﹐祿山得兩京珍貨﹐悉輸洛陽。思明擁重兵﹐據富資﹐寢不用慶緒命﹐慶緒不能制。慶緒使尹子奇寇睢陽﹐許遠告急於張巡﹐巡入睢陽﹐與遠合兵固守﹐晝夜苦戰。遠自知才不及巡﹐其戰事籌畫﹐一聽於巡﹐凡十六日﹐擒賊將﹐殺賊兵﹐賊兵夜遁。尹子奇復引兵攻睢陽﹐張巡椎牛享士﹐盡軍出戰。賊見其少﹐笑之。巡帥諸將直衝賊陣﹐賊大潰。明日賊復合兵攻城。巡於城中﹐夜鳴鼓嚴隊﹐若將出擊者。賊聞之﹐達旦警備。

旣朋﹐巡乃寢兵絕鼓﹐賊以飛樓瞰城中﹐無所見﹐遂解甲休息。

巡與將軍南霽云﹑雷萬春等十餘將﹐各將五十騎﹐開門突出﹐直衝賊營﹐營中大亂。巡欲射奇而不識﹐乃削蒿爲矢射之﹐中者謂巡矢盡﹐走白子奇。乃得其狀﹐使霽云射之﹐中其左目﹐幾獲之﹐子奇乃收軍還。子奇復圍睢陽﹐城中日蹙。巡乃令霽云突圍出﹐告急於臨淮賀蘭進明﹐進明不肯發兵﹐而愛霽云勇壯﹐具食延之。霽云曰「睢陽主人不食月餘矣﹐云𨿽欲獨食﹐何能下咽﹖」因嚙一指以示進明曰「霽云旣不能達主將之意﹐請畱一指以示信。」歸報﹐座中皆爲泣下。子奇久圍睢陽﹐城中食盡﹐議棄城東走。張巡﹑許遠謀以爲睢陽江淮之保障﹐無睢陽是無江淮也﹐不如堅守以待之。始與士卒同食茶紙﹔旣盡﹐又食馬﹔馬盡﹐羅雀掘鼠。雀鼠旣盡﹐巡愛妾霍氏曰「城陷則妾必死﹐屍爛於地爲螻蟻所食﹐甚無益也。不如變無益爲有益﹐妾請以身爲糧﹐延軍士數刻之命﹐以待救。妾醜處﹐君須自食﹐以完吾貞。埋骨於地﹐以還父母。」巡義而許之﹐乃出愛妾﹐殺以食士。許遠亦殺其奴﹐然後括城中婦人食之。旣盡﹐繼以老弱男子﹐人知必死﹐無有叛者﹐所餘僅四百人。賊登城﹐將士病不能戰。巡西向再拜曰「臣力竭矣﹐生無以報陛下﹐310

死當爲厲鬼以殺賊。」城遂陷﹐巡與南霽云﹑雷萬春等三十六人﹐俱被殺。生致許遠於洛陽﹐死於偃師。張鎬聞睢陽圍急﹐倍道急進﹐且檄譙郡太守閭邱曉救之。曉不受命﹐鎬至睢陽﹐城已陷三日矣。鎬召曉杖殺之。上享勞諸將﹐遣廣平王俶﹑郭子儀攻長安。謂子儀曰「事之濟否﹐在此行也。」子儀對曰「此行不捷﹐臣必死之。」回紇懷仁可汗遣其子葉護等﹐將精兵四千餘人至鳳翔﹐廣平王俶見葉護﹐約爲兄弟﹐因帥郭子儀﹑李嗣業僕固懷恩等﹐與賊戰於長安城西﹐自午至酉﹐斬首六萬級﹐賊遂大潰﹐克復長安﹐遣使人蜀﹐請上皇還京師。廣平王俶﹑郭子儀等﹐將兵取東京洛陽。安慶緒悉發洛陽兵﹐使嚴莊將之﹐以拒官兵。子儀等初與戰不利﹐回紇自南山襲其背。賊驚顧曰「回紇至矣。」遂潰。慶緒奔河北﹐廣平王俶人東京﹐回紇縱兵大驚。俶患之﹐父老請以羅錦萬匹以賂回紇﹐回紇乃止。上皇至咸陽﹐上備法駕迎於望賢宮。上皇卽日幸興慶官﹐遂居之。賜郭子儀爵汾陽王﹐李光弼等功臣各進階賜爵有差﹐追贈死節之臣。安慶緒忌史思明之彊﹐欲圖之。思明遂以所部十三州來降﹐滄﹑瀛﹑安﹑深﹑徳﹑棣等州皆降﹐𨿽相州未下﹐河北卒爲唐有矣。

張鎬上言﹐史思明凶險﹐人面獸心﹐難以徳懷﹐願勿假以威權﹐徵之入朝﹐分散其兵﹐補入宿衛﹐則亂定矣。時上已寵納史思明﹐勿聽。李光弼以史思明終必爲亂﹐陰使烏承恩圖之。

已而謀泄﹐思明乃集將佐吏民﹐西向大哭曰「臣以十三萬眾降朝廷﹐何負陛下﹐而必欲殺臣。」遂殺烏承恩﹐挾兵觀望。

上命朔方郭子儀﹑淮西魯炅等七節度使討安慶緒﹐又命河東李光弼﹑澤潞王思禮二節度使將所部兵以助之。上以子儀﹑光弼皆元勛﹐難以統屬﹐故不置元帥﹐但以宦官魚朝恩爲觀軍容使以監之。子儀等大破慶緒於衛州﹐追至鄴﹐圍之。慶緒窮急﹐311

求救於史思明﹐且請以位讓之。思明反﹐發範陽兵十三萬救鄴。

九節度使之師旣無統帥﹐號令不一﹐鎭西節度使李嗣業中流矢死。思明引大軍直抵城下﹐官兵步騎六十萬與之﹐刻日決戰﹐未及布陣﹐思明將精兵五萬﹐直前奮擊﹐大風忽起﹐吹沙拔木﹐天地晝晦﹐咫尺不相辧﹐兩軍大驚潰。子儀以朔方軍斷河陽橋﹐保東京﹐戰馬甲仗遺棄殆盡﹐諸節度各潰歸本鎭。史思明殺安慶緒﹐返範陽﹐僭號大燕皇帝。魚朝恩惡郭子儀﹐因其敗﹐短之於上﹐以李光弼代爲朔方節度使。史思明復入東京﹐遂引兵攻河陽。光弼以短刀置靴中曰「戰事危﹐吾國之三公﹐不可死賊手﹐萬一不利﹐諸君死敵﹐我自剄﹐不令諸君獨死也。」

帥諸將致死擊之﹐賊眾大潰﹐思明遂遁。

思明猜忌好殺﹐羣下小不如意﹐動至族誅﹐人不自保。且愛少子朝淸﹐欲殺長子朝義。立朝淸爲後。朝義憂懼﹐乃與步將曹將軍謀﹐遂以兵入﹐思明逾垣走﹐射之墜﹐執而縊殺之﹐使人至範陽殺朝淸﹑朝義﹐卽僞位稱帝。時李輔國﹑魚朝恩與張后內外表裏﹐壅蔽作姦﹐上不能制。上皇居興慶宮﹐父老過者﹐往往瞻拜呼萬歲。李輔國言於上曰「上皇居興慶宮﹐日與外人交通﹐陳玄禮﹑髙力士謀不利於陛下﹐宜移居大內。」

上不聽。會上病﹐輔國乃矯稱上語﹐將射生手五百騎﹐露刃迎上皇如西內﹐居甘露殿。髙力士流巫州﹐陳玄禮勒令致仕。上皇不懌﹐因不茹葷﹐辟穀﹐浸以成疾。上欲以郭子儀統諸道兵﹐取範陽﹐定河北﹐爲宦官魚朝恩所阻﹐事竟不行。上爲張后所制﹐竟不敢詣西內朝太上皇。太上皇崩於神龍殿﹐壽七十有八。

上自仲春寢疾﹐聞太上皇崩﹐疾甚劇﹐乃命太子監國。未幾上崩﹐在位七年。

初﹐張后與李輔國相表裏﹐晚年因有隙﹐欲殺輔國﹐廢太子面立己子。輔國與內射生使程元振遷張后於別殿﹐尋殺之並312

其二子。輔國引太子素服﹐與宰相相見﹐遂卽位﹐是爲代宗。

輔國恃功益橫﹐明謂上曰「大家但居禁中﹐外事悉聽老奴處分。」上內不能平﹐以其方握禁兵﹐外尊禮之﹐號爲尙父﹐而不名﹐事無大小﹐皆咨之。輔國亦晏然處之﹐封爲博陸王。上夜遣盜入其家﹐斬輔國之首及其一臂而去。上詐敕有司捕盜﹐遣中使存問其家。上遣中使劉淸潭﹐與回紇修舊好﹐且徵兵討史朝義。

先是﹐肅宗以僕固懷盡女妻回紇可汗﹐可汗請與懷恩相見。

懷恩時在涼州﹐上令往見之。懷恩力言﹐唐家恩信不可負。可汗悅﹐遣使上表請助國討朝義。制以雍王適爲天下兵馬大元帥﹐僕固懷恩副之。諸軍發陜州﹐懷恩與回紇爲前鋒﹐與李光弼﹑李抱玉數道並進。官軍至洛陽北郊﹐賊眾數萬﹐立柵自固﹐官軍驟擊之﹐賊眾大敗﹐口朝義將輕騎數百東走。懷恩進克東京﹐使其子錫乘勝逐朝義﹐累戰皆捷。錫等追及史朝義﹐於莫州圍之。賊將田承嗣以莫州降﹐送朝義母及其妻子於官軍﹐朝義以精兵五千﹐犯北門圍而出﹐奔範陽。賊將李懷仙以範陽降﹐朝義致不得入﹐勢甚窮促﹐縊於林中﹐其下皆散。懷義取其首以獻。僕固懷恩與諸軍皆還﹐回紇回國﹐河北悉定。祿山亂凡三年﹐慶緒二年﹐史思明二年﹐朝義二年﹐共九年而滅。

僕固懷恩恐衰賊平寵﹐奏以史朝義降將薛蒿爲相衛節度使﹐田承嗣爲魏博節度使﹐李懷仙爲盧龍節度使﹐李寶臣爲成徳節度使﹐以自爲黨援。朝廷亦厭苦兵革﹐苟冀無事﹐亦因而授之。

其後諸鎭各收安史餘黨﹐坐擁彊兵﹐自署文武將吏﹐不供貢賦﹐𨿽名藩臣﹐羈縻而已。吐蕃入寇﹐邊將告急﹐宦官程元振不以聞。及寇奉天武功﹐京師震駭﹐詔以雍王適爲關內元帥﹐郭子儀爲副元帥﹐出鎭咸陽以禦之。子儀閒廢日久﹐部曲離散﹐至是召募得二十騎而行。至咸陽﹐吐蕃帥吐谷渾﹑黨項﹑氐﹑羌313

二十餘萬眾﹐彌漫數十里。子儀使判官王延昌奏請益兵﹐程元振遏之﹐竟木召見。上方治兵﹐而吐蕃已渡便橋﹐倉猝不知所爲﹐出幸陜州。吐蕃入長安﹐剽掠府庫市裏﹐焚廬舍﹐長安城中﹐蕭然一空。子儀至商州﹐行收兵﹐得四千人﹐泣諭將士﹐以共泄國恥﹐取長安﹐皆感激受約束。乃使長孫全緒將二百騎出藍田﹐晝則擊鼓張旗﹐夜則燃火﹐多爲疑兵。爲流言以紿之曰「郭令公自商州將大軍﹐不知其數至矣。」吐蕃大恐﹐帥眾遁去。詔以子儀爲西京畱守。

初﹐程元振專權自恣﹐人畏之甚於李輔國﹐諸將有大功者﹐元振皆忌嫉﹐欲害之。吐蕃入寇﹐上遣使發諸道兵。李光弼等忌元振居中﹐莫有至者。太常博士柳伉上疏﹐請斬程元振以謝天下。詔削元振官爵﹐放回田裏。而魚朝恩復專權用事﹐及朝恩勢傾朝野﹐上與相臣玄載設謀﹐擒而縊殺之﹐以屍還其家﹐而玄載復專權受賄矣。初﹐河東節度使辛云京與僕固懷恩有隙﹐奏懷思謀反﹐上優詔和解之。遣使徵懷恩入朝﹐懷恩不至。懷恩自兵興以來﹐所在力戰﹐一門死王事者四十六人﹐女嫁絕域﹐說諭回紇﹐再復東京﹐平定河南北﹐功無倫比﹐而爲人所構陷﹐憤怨殊深﹐上書自訟﹐言甚切至﹐遂舉兵反﹐寇太原。上謂郭子儀曰「懷恩父子負朕實深﹐聞朔方將士思公﹐公爲朕鎭撫河東汾上之師。」乃以子儀爲副元帥﹑河中節度使。懷恩將士聞之﹐皆曰「吾等從懷恩爲不義﹐何面目見汾陽王。」僕固錫圍楡次﹐其將焦暉﹑白玉攻殺之。懷恩聞之﹐入告其母。母曰「吾語汝勿反﹐國家待汝不薄﹐今眾心旣變﹐禍必及我﹐將如之何﹖」懷恩不對而出。母提刀逐之﹐曰「吾爲國殺此賊﹐取其心以謝三軍。」懷恩疾走乃免。遂與麾下三百騎﹐渡河北走。子儀傳錫首詣闕﹐羣臣入賀。上慘然不悅曰「朕信不及人﹐致勛臣顚越﹐深以爲愧﹐又何賀焉﹖」使輦懷恩母至314

長安﹐給待優厚﹐月餘以壽終﹐具禮葬之﹐功臣皆感嘆。郭子儀至汾州﹐懷恩之眾數萬悉歸之。懷恩北走至回紇﹐誘回紇﹑吐蕃﹑吐谷渾﹑黨項﹑奴刺等數十萬眾﹐俱入寇﹐自以朔方兵繼之。郭子儀奏請諸道節度使﹐各出兵以扼其衝要。上從之。

然諸道惟淮西李忠臣卽日就道﹐余無至者。幸懷恩中途遇暴疾死﹐於是回紇﹑吐蕃各爭長不相睦。郭子儀因前主兵時﹐素厚回紇﹐因輕身往見之﹐說使共擊吐蕃。回紇從之﹐與之設誓定盟而還。吐蕃聞之﹐夜遁。子儀﹑回紇合兵追之﹐戰於靈臺西原﹐大破之﹐斬首以萬計。上禮重子儀﹐嘗稱郭大臣而不名。

子儀居親仁裏中通永巷﹐子婦待妾旣多﹐家眾三千﹐每日洞開重門﹐直達臥所﹐出入無禁﹐頗有醜聲聞於外。諸子固諫。子儀曰「以吾門第﹐正欲使人共見共聞﹐則讒慝無由而生。若一禁出入﹐則猜疑踵至﹐必致族滅矣﹗兒女小嫌﹐何足介意。」

眾乃嘆服。其子暖尙升平公主﹐嘗與爭言。暖曰「汝倚乃父爲天子耶﹖我父薄天子而不爲。」公主大恚﹐奔奏之。上曰「此非汝所知﹐此言誠然﹐彼如欲爲天子﹐天下豈汝家有耶﹖」

慰諭令歸。子儀聞之﹐囚曖入待罪。上曰「鄙諺有云﹕『不癡不聾﹐不爲阿家翁。』兒女閨房之言﹐何足聽也﹖」子儀歸﹐杖暖數十。時有盜發郭子儀父家者﹐捕之不獲。人以魚朝恩素惡﹐子儀疑其所使。子儀入朝﹐朝廷憂其爲變﹐及見上﹐上語及之﹐子儀流涕曰「臣久將兵﹐不能禁禦軍士多發人冢﹐今日及此﹐乃天譴﹐非人事也。」朝廷乃安。上在位十七年崩。

太子適卽位﹐卽雍王也﹐是爲徳宗。夫肅宗﹑代宗本中材之主﹐以人心思唐﹐賴大將力﹐克復舊物﹐乃不思經遠之謀﹐專爲姑息之政。節度使尙由軍士廢立﹐則其他可知矣。卒之藩鎭陸梁﹐上陵下替﹐養成亂階﹐唐之紀綱大壞﹐不可復振﹐則肅﹑代爲之也。徳宗新立﹐外國貢馴象適至。上曰「象費豢養﹐而違315

物性﹐將安用之﹖」命縱於荊山之陽。又出宮女數百人﹐遣中使邵光超賜李希烈旌節﹐希烈贈以僕馬及縑七百匹。上怒﹐杖光超而流之。於是中使之未歸者﹐皆潛棄所得於山谷﹐𨿽與之﹐莫敢受也。於是中外皆悅﹐靑淄軍士﹐至投兵相顧曰「明主出矣﹐吾屬猶反乎﹗」未知後事如何﹐且聽下回分解。316

第29回

朱溫起號梁朝歸於李氏

詩曰﹕

山自靑靑水自流﹐南徵北戰幾時休。

靑春壯士邊關老﹐紅粉佳人白了頭。

卻說律宗初政𨿽美﹐而有美中不足。𨿽勵精圖治﹐而性猜忌刻薄﹐以彊明自任﹐恥見屈於忠言正論﹐而受欺於姦諂諛佞。

先用楊炎爲相﹐專以報復恩仇爲事。初﹐安史之亂﹐天下戶口十亡八九﹐所在宿重兵﹐其費不資﹐皆倚辦於劉宴。宴爲戶部尙書﹐有精力﹐多機智﹐變通有無﹐曲盡其妙﹐唐之所以得中興﹐軍旅不至匱乏者﹐宴之力也。宴與楊炎有隙﹐貶爲忠州刺史。荊南節度使庾準﹐希楊炎旨﹐誣以怨望﹐上密遣中使縊殺之。天下冤之﹐於是大臣人人不自保。朝野側目﹐上惡炎﹐欲誅之﹐乃擢盧杞爲相。杞貌醜﹐色如藍﹐有口辯﹐陰險狡猾無比。知上性多猜忌﹐因以疑似離間﹐羣臣始勸上以嚴刻禦下﹐中外失望。術士桑道茂上言「陛下不出數年﹐暫有離宮之厄。

臣望奉天有天子气﹐宜髙大其城﹐以備非常﹐試以小事﹐皆能先知。」上乃命京兆發丁夫數千﹐供六軍之士﹐築奉天城。

初﹐成徳節度使李寶臣與淄靑節度使李正已﹑魏博節度使田承嗣相結﹐期以土地傳之子孫。故田承嗣之死﹐寶臣力爲之請於朝﹐使以節授田悅。代宗從之。至是田悅屢爲寶臣子惟嶽請繼襲。上欲革前獘﹐不許。悅乃與李正已各遣使詣惟嶽﹐謀317

勒兵拒命。河南士民騷動。

李惟嶽反﹐上命張孝忠﹑朱滔等討之。惟嶽將王武俊殺之以降﹐成徳遂平。滔請深州﹐不許﹔武俊欲得節度使不得﹐由是怨望。田悅聞之﹐各遣使說朱滔﹑王武俊﹐約以合謀同反之利﹐得以傳之子孫﹐二人皆喜﹐從之﹐遂合兵反。平盧節度使李正已卒﹐子納擅領軍務﹐請襲位﹐上不許﹐亦反。於是朱滔自稱冀王﹐田悅自稱魏王﹐王武俊稱趙王﹐李納稱齊王。上以淮西節度使李希烈兼平盧節度使討李納。希烈帥所部移鎭許﹐卽與納通謀﹐自稱天下都元帥。希烈餡汝州﹐盧杞惡顏眞卿﹐欲殺之﹐言於上﹐以眞卿名重海內﹐使之宣慰﹐招諭李希烈。

眞卿至許﹐希烈欲降之﹐百計窘之﹐眞卿終不爲屈﹐遂縊殺之。

李希烈寇襄城。初﹐上優卹士卒﹐每出境﹐加給酒肉﹐本道糧仍給其家。一人兼三人之給﹐軍士利之﹐各出軍﹐才逾境而止。

月費錢百三十餘萬緡﹐常賦不能供﹐乃稅間架﹐除陌錢以益之。

稅間架者﹐每屋二架爲一間﹐上屋稅錢二千﹐中稅一千﹐下稅五百也。除陌錢﹐凡買賣每緡官稅五十錢﹐其隱錢與無價同﹐且加之罪也。於是愁怨之聲盈於遠近﹐又不能給﹐遂無以善其後。

上發涇原等道兵救襄城。涇原節度使姚令言將兵五千﹐至京師﹐軍士冒雨﹐寒甚﹐多攜子弟而來﹐冀得厚賜其家。旣至﹐一無所賜﹐發至滻水。詔京兆尹王翌犒師﹐惟糲食菜蔬。眾怒﹐蹴而覆之。因揚言曰「吾輩將死於敵﹐而食且不飽﹐安能以微命拒白刃耶﹖聞瓊林﹑太盈二庫金﹐帛盈溢﹐不如相與取之。」

乃擐甲張旗鼓噪﹐還趨京師。初﹐神策軍使白志貞掌召募禁兵﹐東徵死亡者﹐志貞皆隱不以聞﹐但受市井富兒賂而補之。名在軍籍﹐受給賜﹐而身居市廛﹐爲販鬻。至是﹐上召禁兵以禦賊﹐竟無一人至者。賊已斬關而入﹐上乃與王貴妃﹑韋淑妃﹑太子﹑318

諸王自苑北門出﹐宦官左右僅百人以從。翰林學士姜公輔叩馬言曰「朱泚嘗爲涇帥﹐今廢處京師﹐心常怏怏﹐若亂兵奉以爲主﹐則難至矣。請召使從行。」上曰「無及矣。」姚令言因與亂兵謀曰「今眾無主不能久﹐朱太尉閒居私請﹐相與奉之第。」眾許諾﹐乃遣數百騎迎朱泚於晉昌裏第。泚入宮﹐居含元殿﹐自稱權知六軍。上至咸陽﹐思桑道茂之言﹐乃幸奉天﹐文武之臣稍稍繼至。左金吾大將軍渾瑊城至奉天﹐瑊素有威望﹐眾心恃之稍安。

朱泚自稱大秦皇帝﹐尋攺國號曰漢﹐大殺唐宗室之在長安者﹐以絕人望。帥師犯奉天﹐李晟將兵入援﹐朱泚攻圍奉天經月﹐城中資糧俱盡。李懷光以兵五萬入援﹐與李晟合。遣間入城奏上﹐上大喜﹐城中歡聲如雷。懷光敗漑兵於醴泉﹐渾瑊擊朱泚﹐破走之﹐泚遁歸長安。眾以爲懷光復三日不至﹐則城不守矣。李懷光自山東來赴難﹐數與人言盧杞﹑趙瓚及宦官白志貞之姦佞﹐且曰「吾見上﹐當請誅之。」旣解奉天之圍﹐自矜其功﹐謂上必接以殊禮。或以懷光之言告盧杞。杞懼﹐言於上﹐宜使懷光乘勝取長安﹐不必入朝﹐稽畱時日。上以爲然。

詔懷光直引軍屯便橋﹐同李晟刻期共取長安。懷光自以數千里竭誠赴難﹐破朱泚﹐解重圍﹐而咫尺不得見天子﹐意殊怏怏﹐曰「吾今已爲姦臣所排﹐事可知矣。」遂引兵去﹐至魯店﹐畱二日乃行。初﹐上在東宮﹐聞監察禦史陸贄名﹐及卽位﹐召爲翰林學士。至是因亂﹐數問以時事得失﹐贄於政治時務﹐懇懇直陳﹐上頗用其言﹐中外賴之。李懷光屯兵不進﹐數上表暴揚盧杞等罪惡﹐眾論喧騰﹐亦咎杞等。上不得已﹐貶盧杞﹑趙瓚﹑白志貞爲遠州司馬。上下詔大赦﹐王武俊﹑田悅﹑李納見赦﹐皆去王號﹐上表謝罪。惟李希烈自恃兵彊財富﹐遂卽皇帝位﹐國號大楚。319

李懷光旣脇朝廷逐盧杞等﹐內不自安﹐遂有異志。又惡李晟獨當一面﹐恐其成功﹐奏請與晟合軍。詔許之﹐懷光屯咸陽累日﹐逗畱不進﹐密與朱漑通謀﹐事迹頗露。李晟屢奏﹐以爲懷光反狀已明﹐恐一旦有變﹐爲其所並﹐請移軍東渭橋。上從之﹐詔加懷光太尉﹐賜鐵券﹐遣使諭旨。懷光對使者投鐵券於地曰「人臣反﹐賜鐵券﹔懷光不反﹐今賜鐵券﹐是使之反也。」

辭气甚悖。懷光潛與朱泚通﹐其養子石演芬遣客詣行在告之。

事覺﹐懷光責之曰「我以爾爲子﹐柰何負我﹖」演芬曰「演芬胡人﹐惟知事一人﹐苟免賊名而死﹐死甘心矣。」懷光使左右臠食之﹐皆曰「義土也。」以刀斷其喉而去。懷光遣其將趙升鸞入奉天﹐渾瑊聞之﹐遽請上急幸梁州。上從之﹐除李晟河中同絳節度使﹐加平章事。晟得除官制﹐拜哭受命﹐謂將佐曰「長安宗廟所在﹐天下根本﹐晟若行﹐誰當滅賊者。」乃治城隍﹐繕甲兵﹐爲復京城之計。是時懷光﹑朱泚連兵﹐聲勢甚盛﹐車駕南幸﹐人人憂擾。晟以孤軍處二彊寇之間﹐內無資糧﹐外無救援﹐徒以忠義感激將士﹐故其眾𨿽單弱﹐而銳气不衰。

初﹐懷光方彊﹐朱泚畏之﹐與懷光書﹐以兄事之。及懷光旣反﹐逼乘輿南幸﹐其下多叛之﹐勢漸弱。泚乃賜懷光詔書﹐以臣禮待之﹐且徵其兵。懷光漸怒﹐遂燒營﹐東走河中﹐將士在道﹐散亡相繼。李晟家口及神策軍士家屬皆在長安﹐朱泚善遇之﹐軍中有言及家者﹐晟泣曰「天子何在﹐敢言家乎﹖」

泚使晟親近﹐以家書遺晟曰「公家無恙。」晟怒曰「爾敢爲賊間﹖立斬之。」軍士未授春衣﹐盛夏猶衣裘褐﹐二終無叛志。渾瑊帥諸軍屯奉天﹐與李晟東西相應﹐以逼長安﹐韓滉在江東﹐遣使貢獻運米百萬斛﹐以獻朝廷。又運米百艘﹐以餉李晟。李晟大陳兵﹐諭以收復京城﹐遂引兵至通化門外﹐泚兵大320

至﹐晟縱兵擊之﹐賊敗走﹐再戰﹐又破之﹐賊眾大潰。姚令言帥眾西走﹐晟屯於含光殿前﹐使掌書記於公異﹐作露布﹐詣行在。朱泚符奔吐蕃﹐其眾隨道散亡﹐至彭原西城﹐其將梁庭芬等斬之以降﹐傳首行在。朱泚亂﹐凡二年。車駕至長安﹐李晟見上﹐先賀平賊﹐後謝收復之晚。以李晟爲鳳翔隴右節度使﹐進爵西平王。

時連年旱蝗﹐度支資糧匱竭﹐言事者多請赦李懷光。李晟上言﹐懷光有五不可赦。馬燧入朝奏曰「懷光凶逆尢甚﹐赦之無以號令天下﹐願更得一月糧﹐必爲陛下平之。」上許之。

燧以長春宮守備甚嚴﹐長春宮不下﹐則懷光不可得﹐乃徑造城下﹐呼其守將徐庭光曰「汝曹徇國立功四十餘年﹐何忽爲滅族之計﹖從吾言﹐非止免禍﹐富貴可圖也。反叛皆懷光所爲﹐汝曹無罪﹐第堅守勿出。」眾皆曰「諾。」乃開門降。燧以數騎入城﹐慰撫之﹐其眾大呼曰「吾輩復爲王人矣。」燧等引軍直逼河中。懷光舉火﹐諸營不應﹐河中軍士自相驚恐﹐須臾﹐皆易其號爲太平字。懷光不知所爲﹐乃縊而死﹐將士斬其首以降。燧自辭行。至河中平﹐凡二十七日。初﹐懷光之解奉天圍也﹐上以其子李璀爲監察禦史﹔及懷光屯咸陽不進﹐璀密言於上曰「臣父必負陛下﹐願早爲之備。」上驚曰「卿大臣愛子﹐當爲朕委曲彌縫之。」對曰「臣父非不愛子﹐臣非不愛其父與宗族也﹐顧臣力竭﹐無能回也。」上曰「然則卿以何策自免﹖」對曰「臣父敗﹐則臣與之俱死﹐復何策哉﹖

使臣賣父求生﹐陛下亦何所用之﹖」及懷光死﹐璀卽自殺。上以璀故﹐詔赦懷光一子﹐收葬其屍。李希烈在蔡州﹐兵勢日蹙﹐會有疾﹐大將陳仙奇使醫生陳山甫毒殺之﹐舉眾來降。希烈亂﹐凡五年。詔以仙奇爲淮西節度使﹐未幾﹐仙奇爲其將吳少誠所殺﹐上亦卽以少誠爲畱後。321

吐蕃入寇﹐李晟遣兵擊敗之。其主巋結贊謂人曰「唐之良將﹐李晟﹑馬燧﹑渾瑊而已﹐當以計去之。」乃遣使求和於馬燧。燧信其言﹐爲之請於朝。李晟曰「戎狄無信﹐不如擊之。」燧與張延賞皆與晟有隙﹐欲反其謀﹐爭言和親便﹐上計遂定。吐蕃尙結贊請和﹐欲得渾瑊會盟﹐使乃詐誘之曰「渾侍中信厚﹐聞於異域﹐請必使之主盟。」瑊發長安﹐李晟深戒之﹐以爲盟所不可不嚴備。張延賞言於上曰「晟不欲盟好之成﹐故戒瑊以嚴備﹐我有疑彼之形﹐則彼亦疑我矣﹐盟何由成﹖」

上乃召瑊切戒﹐以推誠待虜﹐勿爲猜疑。渾瑊表奏吐蕃﹐決於辛末日盟。上大喜﹐以表誇示羣臣﹐辛未將盟。吐蕃伏精兵數萬於壇西﹐瑊等皆不知。入幕易禮服﹐吐蕃伐鼓三聲﹐大噪而至。瑊自幕後出﹐偶得他馬﹐乘之而遁。唐將士皆東走﹐吐蕃縱兵追擊﹐或殺或擒之。是日﹐上與羣臣方慶盟誓得成﹐乃社稷之福﹐惟柳渾深以爲憂。李晟曰「誠如渾言。」上變色不悅而罷。是夕﹐韓遊環表言虜動盟﹐上大驚。明日謂柳渾曰「卿書生﹐乃能料敵如此之審耶﹖」初﹐吐蕃尙結贊惡李晟﹑馬燧﹑渾瑊﹐曰「去此三人﹐則唐可圖也。」於是離間李晟﹐因馬燧以求和﹐欲執渾瑊以賣燧﹐使並獲罪﹐因縱兵直犯長安﹐會失渾瑊而止。

上以李泌同平章事。泌有謀略﹐諳練軍國之事﹐歷事三朝﹐因事納諫﹐爲益弘多﹐且善調停上於君臣父子之間﹐順宗之不廢﹐泌之力也。然好仙術﹐不蓄家室﹐旣力辭還山﹐而復出相﹐此其所短也。上於亂時﹐頗能信用李泌﹑陸贄之言﹐及亂稍定﹐李泌復卒﹐遂罷陸贄而用裴延齡等。又猜忌輕聽而好聚斂﹐治否各半。

上在位二十六年崩﹐太子誦立﹐是爲順宗。時順帝失音﹐不能決事﹐常居深宮﹐施簾帷。獨宦官李忠言﹑昭容牛氏侍左322

右﹐百官奏事﹐自帷中可其奏。王任﹑王叔文﹑韓愈。柳宗元﹑劉禹錫等用事﹐西川節度韋臯表請太子監國。上傳位於太子純﹐在位一年﹐自稱太上皇。太子卽位﹐是爲憲宗。貶王伾﹑王叔文等。帝剛明果斷﹐能用忠謀。西川節度韋臯卒﹐劉辟自爲畱後﹐求節鉞。上以初嗣位﹐力未能討﹐許之。辟益驕﹐求兼領三川﹐上不許﹐遂發兵反﹐圍東川。眾以地險難取﹐杜黃裳獨請討之。力薦髙崇文爲將。崇文長驅直指成都﹐所向崩潰﹐遂克成都﹐擒劉辟﹐送京都斬之﹐市肆不驚﹐一境皆平。杜黃裳﹑裴垍﹑李絳相繼爲相。上嘗與宰相論治道於延英殿﹐日旰暑甚﹐汗透禦服﹐宰相恐上體倦﹐求退。上畱之曰「朕入宮中﹐所與處者﹐獨宦官宮人耳﹐故樂與卿等且共談爲治之要﹐殊不知倦也。」時上處置得宜﹐諸藩鎭逆命者﹐多畏威懷徳﹐歸順朝廷。淮西節度使吳少誠卒﹐吳少陽自爲畱後﹐及少陽卒﹐其子吳元濟匿喪﹐自領軍務﹐上以李光顏爲節度使﹐嚴綬爲招撫使﹐督諸道兵討吳元濟。諸軍討淮西﹐久未有功﹐眾請罷徵﹐惟裴度言彰義必可取之狀。上以度爲相﹐悉以兵事委之﹐討賊愈急。

以李晟子李愬爲唐鄧隨節度使﹐愬謀襲蔡州。遣馬少良將十餘騎巡邏﹐遇吳元濟捉生虞侯﹐丁士良與戰﹐擒之。愬命釋其縛﹐給其衣服器械﹐署爲捉生將。士良言於愬曰「吳秀琳擁三千之眾﹐據文城城柵﹐爲賊左臂﹐官軍不敢近者﹐有陳光洽爲謀主也。光洽勇而輕﹐好自出戰﹐請爲公先擒光洽﹐則秀琳自降矣。」遂擒光拾以歸﹐秀琳果以柵降。引兵入據其城﹐想與秀琳謀取蔡﹐秀琳日﹕「公欲取蔡﹐非得李祐不可﹐如秀琳無能爲也。」會祐帥士卒刈麥於張柴村﹐使廂虞侯史用誠擒之以歸﹐愬待以客禮﹐士卒不悅﹐乃諜言祐爲賊內應。愬恐謗﹐先達於上﹐已不及救﹐乃持祐泣曰「豈天不欲平此賊耶﹖何吾二人相知之深﹐而不能勝眾口也。」乃械祐送京師。先密奏曰「若323

殺祐﹐則無以成功。」詔以祐還愬﹐愬見之喜﹐執其手曰「爾之得全﹐社稷之福也。」諸軍討淮西﹐四年不克﹐饋運疲獘﹐李逢吉等競言師老財竭﹐意欲罷兵。裴度請身自督戰﹐誓不與此賊俱生。上悅﹐使度以宰相兼彰義節度使﹐督諸軍討賊。

李祐言於李愬曰「蔡之精兵皆在洄曲及四境拒守﹐守州城者﹐皆羸老之卒﹐可以乘虛直抵其城﹐待賊將聞之﹐元濟已成擒矣。」愬然之。因雪﹐假名出獵﹐夜半雪甚﹐行七十里﹐至州城。近城有鵝鴨池﹐愬令驚之﹐以混軍聲。自希烈亂後﹐吳少誠拒命﹐官軍不至蔡州城下者三十餘年﹐故蔡人不爲備。

四鼓﹐愬至城下﹐無一人知者﹐李祐等钁其城﹐爲坎以先登﹐壯士從之﹐雞鳴﹐入居元濟外宅。或告元濟曰「官軍至矣。」

元濟尙寢﹐笑曰「俘囚爲盜爾﹐曉當盡殺之。」又有告者曰「城陷矣。」元濟起﹐聽於庭﹐聞愬軍號令﹐曰「常侍傳語。」

應者近萬人。元濟始懼﹐乃帥左右登牙城拒戰。時董重質擁精兵萬餘人據洄曲﹐想曰「元濟所望者﹐重質之救耳。」乃訪重質家﹐厚撫之﹐遣其子傳道持書﹐諭重質。重質遂單騎詣愬降﹐元濟於城上請罪﹐梯而下之。檻送京師﹐不戮一人﹐屯於鞠場﹐以待斐度。度入城﹐李愬具橐糙出迎﹐拜於路左﹐度將避之。愬曰「蔡人頑悖﹐不識上下之分數十年矣﹐願公因而示之﹐使知朝廷之尊。」度乃受之。還軍文城﹐裴度入蔡州。

上禦門受俘﹐斬吳元濟﹐賜李愬爵涼國公﹐以李祐爲神武將軍。

賜裴度爵晉國公﹐復入知政事。淮西旣平﹐成徳節度使王承宗聞之大懼﹐請以二子爲質。及獻徳﹑棣二州﹐輸租稅﹐請官吏﹐上許之。

初﹐淄靑節度使李師道﹐使盜殺宰相武元衡﹐又擊傷裴度首﹐上未暇討﹐及見吳元濟伏誅﹐大懼。奉表納質﹐旣而悔之﹐表言軍心不聽﹐納質割地。上怒﹐令宣武﹑魏博﹑成義﹑武寧﹑324

橫海諸鎭兵共討之。李愬﹑田弘正屢敗師道兵。師道聞官軍侵逼﹐發民治鄆州城塹﹐修守備﹐役及婦女﹐民益懼且怨。都知兵馬使劉悟﹐勒兵捕師道與其二子﹐斬之﹐函首送弘正營。弘正大喜﹐露布以聞﹐淄靑等十二州皆平。自肅﹑代以來﹐垂六十年﹐藩鎭跋扈﹐河南﹑河北三十餘州﹐自除官吏﹐不供貢賦﹐至是盡受朝廷約束矣。

時天下旣平﹐上浸驕侈﹐用皇甫鎛﹑李吉甫﹐而罷裴度﹐政治頗衰。又漸好仙佛﹐以方士柳泌爲臺州刺史﹐使求靈艸合長生藥﹔又遣中使至鳳翔迎佛骨。刑部侍郎韓愈上疏切竦。上大怒﹐將加愈極刑﹐以裴度等言﹐乃貶爲潮州刺史。柳泌至臺州﹐驅吏民采藥﹐歲餘無所得﹐懼而逃入山中。浙東觀察使捕送京師﹐皇甫鎛﹑李道古保護之。上服其藥﹐日加燥渴﹐多躁怒﹐左右宦官往往獲罪有死者﹐人人自危。內常侍陳弘志﹐用毒藥弒帝於中和殿﹐其黨共爲之諱﹐但云藥發暴崩﹐在位十五年。中尉梁守謙﹑王守澄等﹐共立太子恆穆宗﹐卽位於太極殿﹐貶皇甫鎛﹑李道古爲遠州司戶﹐柳泌伏誅。

翰林學士李徳裕﹐吉甫之子也﹐以牛僧孺﹑李宗閔嘗對策譏切其父。心甚恨之。宗閔又與翰林學士元稹爭進取有隙。由是李徳裕﹑元稹爲一黨﹐牛僧孺﹑李宗閔﹑李逢吉等爲一黨﹐號爲牛﹑李二黨﹐更相傾軋﹐垂四十年。盧龍軍亂﹐囚節度使張弘靖﹐推朱克融爲甲後。成徳兵馬使王庭湊殺節度使田弘正﹐魏博節皮使李愬聞變涕泣﹐誓眾欲討之﹐會疾作﹐不果。庭湊圍牛元翼於深州﹐官軍救之﹐不能進。朝廷不得已﹐以庭湊爲成徳節度使﹐而遣韓愈宣慰之。自是再失河北﹐終唐不能復取。

初﹐柳泌旣誅﹐方士稍復。因左右以進﹐上餌其金石之藥﹐至是疾作﹐崩﹐在位四年。子敬宗湛卽位﹐年方十五。敬宗以昏戾失徳﹐荒淫無度﹐而稍能信用裴度。裴度在中書﹐左右忽325

白「失印」﹐聞者失色﹐度飲酒自如。有頃﹐復白早「已得之」﹐度亦不喜。或問其故﹐度曰「此必吏人盜之﹐以印書券耳。

急之則投諸水火﹐緩之則還故處。」人服其識量。上好遊戲﹐狎暱羣小﹐嬖幸用事。善擊球﹐好手搏﹐性復褊急﹐宦官小過﹐動遭捶撻﹐皆怨且懼。夜獵還宮﹐與宦官劉克明及擊球軍將蘇佐明等二十八人飲酒﹐上酒酣﹐入室更衣﹐殿上燭滅﹐劉克明等弒上於室內。在位二年。矯稱上旨﹐以憲宗第六子絳王悟權當軍國事。知樞密王守澄等以衛兵討克明殺絳﹐王悟迎敬宗弟江王涵立之﹐是爲文宗。

時牛僧孺用﹐則傾李徳裕﹔李徳裕用﹐則傾牛僧孺。各有朋黨互相擠援。上每嘆曰「去河北賊易﹐去朝中朋黨難。」

上性儉素﹐聽朝之暇﹐惟以書史自娛﹐聲樂遊畋﹐未嘗畱意。

且能虛懷聽納﹐然而優遊不斷﹐受制家奴。上與李訓﹑鄭注謀誅宦官﹐旣殺王守澄﹐因謀盡誅宦官﹐李訓復懼鄭注專有其功﹐因帥金吾衛士先期擊之。事敗﹐李訓﹑鄭注反爲宦官仇士良等所殺﹐自是天下事﹐皆決於北司﹐宰相行文書而已。宮宦气益盛﹐迫脇天子﹐下視宰相﹐淩暴朝士如艸芥。上有疾﹐少間﹐坐思政殿﹐召當直學士周墀﹐賜之酒﹐因問曰「朕可方前代何如主﹖」對曰「陛下堯舜之王也。」上曰「朕何敢上比堯舜﹖所以伺卿者﹐何如周赧漢獻耳。」墀驚曰「彼亡國之主﹐豈可比聖徳﹖」上曰「赧﹐獻受制於彊諸侯﹐今朕受制於家奴。以此言之﹐朕殆不如。」因泣下沾襟。墀伏地流涕。

自是不復視朝﹐在位十四年崩。

太子永早卒﹐上立敬宗子陳王成美爲太子。宦官仇士良﹑魚弘志以其立不由己﹐矯詔廢而殺之﹐而立帝弟穎王瀍爲皇太弟﹐更名炎﹐遂卽位﹐是爲武帝。上英敏特達﹐委任能臣﹐以李徳裕爲相。澤潞節度使劉從諫卒﹐子劉稹祕不發喪﹐欲爲畱326

後。上以謀於宰相李徳裕曰「稹所恃者﹐河朔三鎭耳。若遣重臣往諭三鎭﹐以河朔自艱難以來﹐列聖已許傳襲﹐與澤潞不同﹐卽委成徳鎭王元逵﹑魏博鎭何弘敬﹑盧龍鎭張仲武攻之﹐則稹必成擒矣。」上從之﹐遣禦史中丞李回宣諭河北三鎭﹐奉昭舉兵討澤潞破之﹐邢﹑洛﹑磁三州降。李徳裕日﹕「澤潞根本﹐盡在山東﹐三州降﹐則上黨不日有變矣。」上曰「郭誼﹐稹謀主世﹐必梟劉稹以自贖。」徳裕曰「誠如聖料。」未幾﹐誼果斬稹﹐收稹宗族盡殺之﹐函稹首以降。上餌方士金丹﹐漸覺有疾﹐而方士以爲換骨。凡服金丹者﹐則陽牡暴舉﹐禦女多多益善﹐始亦甚覺壯健美快﹐故𨿽以武宗之賢﹐亦不悟而服之。

初﹐憲宗納李錡妾﹐生光王怡。怡幼時﹐宮中皆以爲不慧﹐文宗以後﹐益自韜匿及上疾篤﹐諸宦官密於禁中定策﹐立怡爲皇太叔﹐更名忱。太叔見百官哀戚﹐裁決庶務﹐咸當於理﹐人始知有隱徳焉。上在位六年崩﹐太叔宣宗卽位﹐卽罷李徳裕不用。

初﹐武宗無後﹐王才人寵冠後宮﹐武宗欲立爲後﹐李徳裕以其族寒無子﹐恐不厭天下之望﹐止之。武宗疾甚﹐顧之曰「我死﹐汝當如何﹖」對曰「願從陛下於九泉。」武宗以巾授之。

武宗崩﹐才人卽自縊。宜宗聞而矜之﹐贈貴妃﹐同葬端陵。小說家作孟才人是也。

宣宗精於聽斷﹐用法無私﹐從諫如流﹐重惜官賞﹐謹飭節儉﹐惠愛民物。故時人號爲小太宗。然以察爲明﹐無復仁恩﹐自是而唐衰矣。上臨朝﹐接對羣臣如賓客﹐每宰相奏事﹐旁無一人立者﹐威嚴不可仰視。奏事旣畢﹐忽怡然曰「可以閒語矣。」因問閭閻細事﹐或談宮中遊晏﹐無所不至﹐復正容申飭而後人。上餌方士李元伯等藥﹐疽發於背﹐密以第三子夔王滋﹑屑王歸長等三人使立之﹐上在位十三年崩。左軍中尉王宗實﹐叱歸長等責以矯詔﹐皆捧足乞命﹐乃迎長子鄆王﹐立爲太子﹐327

更名湜﹐取歸長等殺之。太子卽位﹐是爲懿宗。方士李玄伯等伏誅。懿宗驕奢無度﹐淫樂不悛﹐李氏之亡﹐於玆決矣。

浙東裘甫作亂﹐攻陷象山﹐浙東騷動﹐安南都護王式討平之。桂州戍卒作亂﹐推判官龐勛爲主﹐眾至十萬﹐康承訓與朱邢赤心討平之。赤心賜姓李﹐名國昌﹐以爲大間軍節度使﹐卽李克用父也。上好奉佛﹐施與無度。十四年正月﹐遣使迎佛骨﹐羣臣有言憲宗迎佛骨尋晏駕者﹐上曰「生得見之﹐死亦何恨。」

上疾大漸。中尉劉行深﹑韓文約立上少子普王儼爲太子﹐上在位十四年崩。太子卽位﹐時年十二﹐是爲僖宗。僖宗年少﹐政在臣下﹐南牙北司﹐互相矛盾。上之爲普王也﹐小馬坊使田令孜有寵﹐及卽位﹐使知樞密﹐擢爲中尉。上時年十四﹐專事遊戲﹐政事一委令孜﹐呼爲阿父。

自懿宗以來﹐奢侈日甚﹐用兵不息﹐賦斂愈急。關東連年水旱﹐州縣不以實聞﹐上下相蒙﹐百姓流殍﹐無所控訴﹐相聚起義﹐所在蜂起。濮州人王仙芝聚眾數千﹐起於長垣﹐今北直大名府長垣縣是也。冤句人黃巢﹐少與仙芝皆以販私鹽爲事﹐巢善騎射﹐喜任俠﹐粗涉書傳﹐屢舉進土不第﹐遂爲盜。與仙芝剽掠州縣﹐橫行山東﹐民之困於重斂者爭歸之﹐數月之間﹐眾至數萬。飛蝗蔽天﹐所過赤地﹐從者益眾。王仙芝進兵荊南等地﹐招討使曾元裕大破之於申州﹐殺萬餘人﹐降萬餘人﹔又破之於黃梅﹐殺五萬餘人﹐追仙芝斬之。義軍將領尙讓﹐帥仙芝餘黨﹐悉歸黃巢﹐推巢爲衝天大將軍。進兵山東﹑湖廣﹑河南等處﹐至於江南浙東﹐開山路七百里﹐攻福建﹐所至收其精壯爲兵。鎭海節度使髙駢遣將擊破之。巢趨廣南﹐上表求爲廣州節度使﹐朝廷不許。巢急攻廣州﹐陷之。左拾遺侯昌業﹐以義軍滿關東﹐而上專務遊戲﹐賞賜無度﹐田令孜專權無上﹐社稷將危﹐上疏極諫。上大怒﹐召昌業至內侍省﹐賜死。黃巢舉328

兵北向﹐眾二十餘萬﹐兵勢甚盛。因兩京無備﹐遂陷東都﹐破潼關﹐直入長安。宦官田令孜以神策兵五百﹐奉帝自金光門出﹐惟福王﹑穆王﹑澤王﹑壽王及妃嬪數人從行。鳳翔節度使鄭畋謁於道次﹐請畱鳳翔。上曰嚴﹕「朕不欲密邇臣寇﹐且幸興元徵兵﹐以圖收復。」畋因刺血爲表﹐請合諸道兵討賊。黃巢僭號﹐自稱大齊皇帝﹐殺唐宗室之在長安者無遺類。初﹐黃巢帥眾﹐流而不守﹐至是始地矣。田令孜勸上幸成都﹐從之。

初﹐碭山人朱溫﹝碭山﹐今江南徐州碭山縣是也﹞﹐其父朱誠﹐以五經教授鄕裏。生三子﹕長曰全昱﹐次日存﹐三日溫。

及誠卒﹐三子貧﹐傭食於蕭縣劉崇家。全昱無才能﹐爲人頗長者﹐存與溫俱勇而有力﹐溫尢凶悍﹐崇數笞辱之﹐崇母獨憐之﹐戒家人曰「朱三非常人﹐汝曹善遇之。」及黃巢兵起﹐存與溫俱從之。黃巢攻嶺南﹐朱存戰死﹐巢陷長安﹐以溫爲東南面行營先鋒﹐使攻陷同州﹐以爲防禦使﹐守華﹑鄧諸州。長安之陷﹐宦官楊光復慷慨忠義﹐在長安與周岌共起兵擊朱溫﹐敗之﹐遂克鄧州。朱溫守華州﹐髙駢畏賊﹐僞稱風痺﹐無復出兵。駢召董昌於廣陵﹐錢鏐說昌日﹕「觀髙公無心討賊﹐不若去之。」

昌從之﹐引兵入據杭州﹐使錢鏐取越州。昌遂徙鎭越州﹐以謬知杭州事。後謬據浙江等地﹐爲吳越王﹐詳見下回。時壽州屠者王緒﹐舉眾盜據壽州及光州﹐以王潮爲軍正﹐信用之。其後王潮據有福建等地﹐爲閩國﹐詳見下回。秦彥殺髙駢﹐上以髙駢都將楊行密爲淮南畱後﹐後據有江南等地﹐爲吳王﹐又爲南唐﹐詳見下回。

初﹐大同軍亂﹐殺防禦使段文楚﹐推李克用爲畱後。克用表求敕命﹐朝廷不許。使李可舉討李克用﹐大破之。使李琢討李國昌﹐敗之。國昌﹑克用亡走韃靼﹐嘗曰「吾得罪天子﹐願效忠而不得﹐今聞黃巢北來﹐必爲中原患﹐一旦天子赦吾罪﹐329

得與公輩南向﹐共立大功﹐不亦快乎﹗」監軍陳景思爲之代請於朝﹐詔如所請。首相王鐸見黃巢勢振﹐而髙駢爲方士所愚﹐無心討之﹐發憤請行﹐會諸道兵進逼長安。官軍四集﹐巢勢日蹙﹐號令不行﹐不出同華。朱溫見巢兵勢漸弱﹐知其將亡﹐遂以華州降。詔以溫爲招討副使﹐賜名全忠。時黃巢兵勢尙彊﹐王鐸在河中﹐患之﹐乃以墨敕召李克用﹐克用遂將沙陀兵一萬七千﹐及雁門兵四萬趨河中﹐軍皆衣黑。賊憚之曰「鴉軍至矣。」克用與黃巢兵戰於渭南﹐一日三戰﹐皆捷﹐諸軍繼之。

巢眾大奔﹐巢焚宮室遁去。克用時年二十八﹐於諸將中最少﹐而破黃巢﹐復長安﹐功第一﹐兵勢最彊﹐諸將皆畏之。克用一目微眇﹐時人謂之「獨眼龍」。詔以克用爲河東節度使。

時以黃巢未平﹐加朱全忠爲東北都招討使。黃巢𨿽遁﹐兵勢尙彊﹐周岌﹑時溥﹑朱全忠俱求救於李克用。克用將番漢兵五萬救之。巢圍陳州幾三百日﹐趙兄弟與之大小數百戰﹐𨿽兵食將盡而眾心益固。克用會許﹑汴﹑徐﹑兗之軍於陳州﹐攻尙讓於太甫﹐拔之。巢聞之懼﹐解圍而去。黃巢趨汴州﹐李克用等追及巢於中牟﹐奮擊﹐大破之﹐尙讓帥眾降。黃巢收餘眾奔兗州。克用至汴州﹐全忠固請入城﹐館於上源驛﹐就驛置酒甚恭。克用乘酒使气﹐語頗侵之﹐全忠不平﹐薄暮罷酒﹐從者皆醉。宜武將楊彥洪密與全忠謀﹐乃連車塞路﹐發兵圍驛而攻之。克用縋城得出﹐全忠誤射彥洪﹐殺之。比明﹐克用欲勒兵攻全忠﹐其妻劉氏曰「此當訴之朝廷﹐若擅舉兵相攻﹐則天下孰能辧其曲直﹐且彼得以爲辭矣。」克用從之﹐引兵去武陵﹐將李師悅與尙讓追黃巢至瑕邱﹐敗之。巢眾殆盡﹐走至虎狼口﹐其甥林言斬巢兄弟妻子首以降。黃巢起義﹐凡十年。時溥遣使獻巢首並其姬妾﹐上禦樓受之。其姬妾皆美婦﹐極天下之選﹐上意欲納之﹐因宣問曰「汝曹皆勛貴子女﹐何以從賊﹖」其330

居首者應曰「妾等從賊不過失身﹐至若國家以百萬之眾﹐不能拒賊﹐失守宗祧﹐妾等女子﹐縱欲保身﹐不過死耳﹐豈能拒賊耶﹖」上大怒﹐盡斬之。

王鐸旣平義軍﹐寶玩充積﹐美女成行﹐皆艷冶奪目。上以爲義昌節度使﹐過魏地﹐魏博節度使樂從訓殺而奪之﹐以盜聞於朝。宦官田令孜專權罔上﹐殺害忠良﹐禁制天子。上患其專﹐時語左右﹐流涕而已。李克用表請誅田令孜﹐詔和解之﹐克用不聽﹐進逼京城。令孜夜奉天子自奉遠門出﹐幸鳳翔﹐克用還軍河中﹐表請大駕還宮﹐罪狀田令孜﹐請誅之。令孜請上幸興元﹐上不從。是夜令孜引兵入宮﹐劫上如寶雞。朱玖﹑李昌符引兵迫逼乘輿﹐天下共忿疾令孜﹐令孜內不自安﹐乃薦楊復恭爲中尉﹐自除西川監軍﹐往依陳敬瑄。復恭斥逐令孜之黨﹐以王建爲西川利州刺史﹐後據蜀﹐是爲前蜀﹐詳見下回。詔削田令孜官爵﹐長流端州。令孜依陳敬瑄竟不行﹐後二人俱爲王建所殺。時京師再經兵火﹐荊棘滿城﹐車駕暫駐蹕於鳳翔。上疾大漸。觀軍容使楊復恭立壽王傑爲皇太弟。僖宗在位十五年崩﹐弟昭宗桀卽位。

昭宗體貌明粹﹐有英气﹐似僖宗威令不振﹐朝廷日卑﹐有恢復前烈妻志﹐尊禮大臣﹐卽位之初﹐天下欣欣焉。進朱全忠爵東平郡王。初﹐李克用請討朱全忠﹐詔和解之。至是朱全忠請討李克用﹐張浚欲倚外勢﹐以擠楊復恭﹐請從之。以張浚爲招討使﹐會諸道兵討之。克用養子李存孝﹐力過猛虎﹐常將騎兵爲先鋒﹐身披重鎧﹐腰弓髀槊﹐獨舞鐵撾入陣。前破黃巢﹐所向無敵﹐至是凡河北驍將至者﹐存孝帥數百騎﹐悉生擒之。

葛從周﹑朱全忠皆敗走﹐張浚大敗而還。李克用上表訴冤﹐詔復克用官爵﹐使回晉陽﹐貶張浚爲繡州司戶﹐浚奔依朱全忠。

劉隱將兵平定廣州﹐上以隱爲淸海軍節度使﹐使治廣州﹐後爲331

南漢﹐詳見下回。武安節度使劉建鋒﹐爲其下所殺﹐眾推馬殷爲畱後﹐上以馬殷爲湖南節度使﹐後爲楚國﹐詳見下回。內宦楊復恭專橫﹐上出爲鳳翔監軍﹐復恭慍懟不肯行﹐稱疾求致仕﹐從之。未幾﹐走興元﹐與楊守亮反﹐李茂貞討誅之﹐獻復恭與守亮書﹐訴致仕之由﹐云「吾於荊棘中立壽王﹐才得尊位。

廢定策國老﹐有如此負心門生。」天子進李克用爵爲晉王﹐克用還晉陽﹐車駕還京師。初﹐李存孝與李存信俱爲克用養子﹐存信有寵於克用﹐妒存孝功﹐讒而殺之。克用痛惜﹐爲之不視事者旬日。又存孝部將薛阿檀﹐其勇亞於存孝﹐克用並殺之。

自是兵勢浸弱﹐而朱全忠獨盛矣。

崔胤與上密謀﹐盡誅宦官﹐宦官益懼。上自華州還﹐忽忽不樂﹐多縱酒﹐喜怒不常﹐左右人人自危。於是中尉劉季述﹑王仲先等陰謀廢立﹐乃引兵突入宣化門。季述進曰「陛下厭倦大寶﹐中外羣情﹐願太子監國﹐請陛下保頤東宮。」乃扶上與後同輦﹐嬪禦侍者才十餘人。適少陽院﹐季述以銀撾畫地﹐數上罪數十﹐乃鎖其門﹐熔鐵錮之﹐穴墻以通飲食。季述等矯詔﹐令太子裕監國﹐尋使卽皇帝位。崔胤密遣人說神策指揮使孫徳昭曰「今反者獨季述﹑仲先耳﹐公誠能誅此二人﹐迎上皇復位﹐則富貴窮於一時﹐忠義流於千古矣。」徳昭日﹕「相公有命﹐不敢愛死。」遂結右軍都將董彥弼﹑周承誨擒述等斬之﹐迎上復位。上曰「裕幼弱﹐非其罪。」黜爲徳王﹐賜徳昭等俱姓李﹐以爲使相﹐畱宿衛﹐賞賜傾府庫﹐時人號爲三使相。時上悉以軍回事委崔胤﹐宦官側目﹐胤欲盡除之。上以問韓偓。對曰「不若擇其尢無良者數人誅之﹐擇其忠良者使之﹐有善則賞﹐有惡則懲﹐則咸自安矣。」上深以爲然。而胤復請盡誅宦官﹐宦官得胤密謀﹐日夜謀所以去胤者。胤知謀泄﹐事急﹐遺全忠書﹐稱彼密詔﹐令全忠以兵迎車駕。全忠得書﹐舉332

兵發大梁﹐表請車駕幸東都。京師大駭﹐中尉韓全誨等陳兵殿前﹐劫上如鳳翔。上不許﹐拔劍登乞巧樓。全誨等逼上下樓﹐上不得已﹐乃與皇后﹑妃嬪﹑諸王百餘人﹐皆上馬慟哭。全誨等遂火宮城﹐車駕幸鳳翔﹐全忠駐師河中。崔胤詣河中﹐涕泣請兵﹐全忠乃將兵五萬﹐進攻鳳翔。李茂貞出戰累敗﹐儲資已竭﹐上鬻禦衣及小皇子衣於市以充用。上乃召茂貞等﹐議與全忠和。李茂貞獨見上﹐請誅韓全誨等﹐與全忠和﹐奉車駕遂策。

上喜﹐收全誨斬之﹐並誅宦官七十餘人。車駕入長安﹐復以崔胤同平章事。胤復奏宦官典兵預政﹐不剪其根﹐禍終不已﹐請悉罷諸內司及諸道監軍﹐上從之。是日﹐全忠以兵驅第五可範已下數百人於侍省﹐盡殺之﹐冤號之聲﹐徹於內外。又出使者詔所在收捕諸道監軍﹐悉誅之﹐止畱黃衣幼弱者三十人﹐以備灑掃。

全忠引兵屯河中﹐殺崔胤﹑鄭元規等﹐遣牙將奉表﹐稱邠岐李茂貞兵﹐逼畿甸﹐請上遷都洛陽。上以皇后新產﹐未任道路﹐乞俟滿月後行﹐全忠不許。時上禦筵喜樓﹐及下﹐裴樞已促百官東行﹐驅徙士民﹐號泣滿路﹐罵曰「賊臣崔胤﹐召朱溫來傾復社稷﹐使我曹流離至此。」上遂發長安﹐至華州﹐民夾道呼萬歲。上泣曰「勿呼萬歲﹐朕不當爲汝主矣。」館於興徳宮﹐謂特臣曰「鄙語云﹕『紇幹山頭凍殺雀﹐何不飛去生處樂』。朕今漂泊﹐不知竟落何所。」因泣下沾襟﹐左右不能仰視。上遣間使以絹詔告急於王建﹑楊行密﹑李克用等﹐令糾率藩鎭﹐以圖匡復﹐曰「朕至洛陽﹐則爲全忠所幽閉﹐詔敕皆出其手﹐朕意不得復通矣。」全忠迎上於新安﹐殺上左右及宮女數人。自崔胤之死﹐六軍散亡殆盡﹐惟餘內園小兒二百餘人﹐從上而東﹐全忠皆殺之。預選小兒二百餘人﹐大小相類者﹐衣其服﹐頂其名而代之。上初不之覺﹐至累日乃悟。自是333

上之左右使令﹐皆全忠之人矣。李茂貞﹑王建﹑李繼徽合兵討朱全忠﹐全忠拒之於河中﹐皆敗還。時李克用兵勢衰弱﹐封疆日蹙﹐不能出兵﹔憂形於色。其子存勗進曰「朱氏窮凶極惡﹐人怨神怒﹐今其極也﹐殆將斃矣﹐吾家代襲忠貞﹐大人當遵時養晦﹐以待其衰﹐柰何輕爲沮喪乎﹖」克用大悅。

朱全忠還大梁﹐懼上有英气﹐愁變生於中﹐遣朱友恭及叔琮弒帝於俶殿。在位十六年。立帝第九子輝王祚﹐年方十三﹐是爲昭宣帝。宮中恐懼﹐不敢出聲哭。全忠聞之﹐祥驚哭﹐自投於地曰「奴輩負我﹐令我受惡名於萬代。」至東都﹐伏梓宮慟哭﹐殺友恭﹑叔琮。友恭臨刑太呼曰「賣我以塞天下之謗﹐如鬼神何﹗」全忠遂辭赴鎭。全忠使蔣元暉邀徳王裕等九人﹐置酒九曲池﹐悉縊殺之﹐投產池中﹐皆昭宗之子也。彗星出西北﹐長竟天。全忠殺不附己者﹐聚裴樞﹑獨孤損﹑崔遠﹑陸扆﹑王溥等三十餘人於白馬驛﹐盡殺之﹐以應天變。李振言於全忠曰「此輩常自謂淸流﹐宜投之黃河﹐使爲濁流。」全忠笑而從之。昭宣帝在虛位三年。君臣懼禍﹐遣使奉冊寶如大梁﹐讓位於朱全忠。梁王朱全忠﹐更名晃﹐稱皇帝﹐國號梁﹐都大梁﹐是爲後梁太祖。廢昭宣帝爲濟陰王﹐尋弒之﹐唐亡。

起髙祖戊寅﹐終昭宣帝丁卯﹐凡十二帝﹐共二百九十年。

梁主旣篡位﹐與宗戚飲博於宮中。其兄全昱謂曰「朱三本碭山一民也﹐從黃巢爲盜﹐天子用汝爲四鎭節度使﹐富貴極矣﹐柰何一旦滅唐家三百年社稷﹐他日得無滅吾族乎﹖」梁主不懌而罷。時惟河東晉王李克用﹑鳳州岐王李茂貞﹑淮南吳王楊行密之子楊渥﹑西川蜀王王建﹐不奉梁年號﹐餘皆稟梁正朔。

梁以髙季昌爲荊南節度使﹐遂據江陵﹐後爲南平王﹐詳見下回。

契丹耶律阿保機﹐始建國﹐是爲遼太祖﹐詳見三十二回。梁遣康懷貞將兵攻晉潞州﹐晉李嗣昭閉門拒守﹐懷貞晝夜攻之﹐半334

月不拔﹐乃於潞州城下﹐更築長城﹐內防衝突﹐外拒援兵﹐謂之夾寨﹐塹而守之﹐久不下。晉王李克用卒﹐子存勗立爲晉王。

存勗與諸將謀曰「朱溫所憚者﹐獨先王耳﹗聞吾新立﹐必有驕怠之志﹐若簡精兵﹐倍道趨之﹐出其不意﹐破之必矣。」乃大閱士卒﹐率周徳威等﹐發晉陽﹐進兵直抵夾寨﹐鼓噪而入。

梁兵大敗南走﹐亡失將校士卒以萬計﹐委棄資糧器械山積﹐潞州圍解。梁主聞夾寨不守﹐大驚﹐旣而嘆曰「生子當如李亞子﹐克用爲不亡矣。至如吾子﹐豚犬耳。」

燕王劉守光稱帝﹐國號大燕。晉王聞之大笑曰「俟彼十年﹐吾將問其鼎矣。」晉王存勗屢敗梁兵﹐梁主疾憎甚﹐謂近臣曰「我經營天下三十年﹐不意太原餘孽更昌熾如此。吾觀其志不小﹐天復奪我年﹐我死﹐諸兒非彼敵也﹐吾無葬地矣﹗」

因哽噎﹐絕而復蘇。初﹐張后嚴整多智﹐梁主敬憚之。後殂﹐梁主恣意聲色﹐嘗避暑於河南尹張宗奭家﹐淫其婦女殆徧。梁主諸子𨿽在外﹐常徵其婦入侍﹐七子皆親生﹐惟幼子友文本姓康﹐名勤﹐梁養子也。其婦女王氏色最美﹐且善承人主顏色。

枕席間﹐曲盡其妙﹐其餘七子婦﹐𨿽委曲承順﹐尙有勉彊之容﹐不能及也。梁主愛王氏﹐王氏請以友文爲太子﹐梁主許之。諸子心皆不平。梁主嫉甚﹐命王氏如友文﹐欲付以後事。第七子友珪婦張氏知之﹐密召友珪﹐珪與統軍韓京力合謀﹐夜斬關入至寢殿。梁主驚起曰「我固疑此賊﹐恨不早殺之﹐汝悖逆如此﹐天豈容汝乎﹖」友珪曰「斬老賊萬段﹗」友珪僕夫馮廷諤刺梁主腹﹐刃出於背﹐以敗氈裹之﹐殯於寢殿﹐在位六年。

友珪遂卽位。梁趙巖奉使至大梁﹐見梁主三子友貞﹐密與之謀誅友珪。巖曰「此事成敗﹐在招討楊令公耳﹗得其一言﹐諭禁軍﹐吾事立辦。」均王友貞乃遣腹心馬愼交往魏州﹐說楊師厚曰「郢王篡位﹐人望屬在大梁﹐公若因而成之﹐此不世之335

功也。」師厚乃遣其將王舜賢至洛陽﹐陰與袁象先謀。象先帥禁兵數千人﹐待旦突入宮中。友珪聞變﹐自度不免﹐令馮廷諤先殺妻﹐次殺己﹐廷諤亦自殺。均王乃卽帝位於大梁﹐更名王皇﹐又更名王眞﹐是爲末帝。

時晉王存勗﹐明賞罰﹐舉賢才﹐黜貪殘﹐嚴盜賊﹐重農積谷﹐訓練士卒﹐張承業輔之﹐境內大治。初﹐克用表奏劉仁恭爲盧龍節度使﹐後徵兵於仁恭。以入援唐室﹐仁恭抵書謾罵﹐克用怒伐之﹐仁恭擊敗其師。仁恭子守光通於仁恭之愛妾羅氏﹐仁恭杖而斥之。守光遂以兵入﹐幽其父於別室﹐而自立爲燕王﹐尋復稱帝。晉王存勗以其父克用臨終之命﹐舉兵伐燕。燕王劉守光遣其將單廷珪出戰﹐晉將周徳威奮擊擒之﹐晉王分兵徇燕山﹐後八州皆下之﹐進逼幽州。晉王督諸軍四面攻城﹐克之﹐擒劉仁恭﹑劉守光父子及其妻妾以歸﹐獻於太廟﹐自監斬劉守光﹐械仁恭至代州﹐刺其心血﹐以祭父墓﹐而後殺之。

梁分天雄爲兩鎭﹐魏人不服﹐降於晉﹐並求援師。晉主入魏州﹐梁將劉郛以晉兵盡在魏州﹐晉陽必虛﹐乃潛兵以襲晉陽。

晉李存審擊敗之﹐尋阝奔還。梁王檀密疏請發關西兵﹐以襲晉陽﹐梁主從之。兵至晉陽﹐夜急攻城﹐城幾陷者數次。晉北伐﹐故將安金全帥兵夜出﹐擊敗之。契丹旣歸﹐梁舉兵圍晉幽州﹐李嗣源﹑李存審帥兵前後奮擊﹐大敗之。幽州圍解﹐晉國大彊。

晉王得傳國璽﹐因稱帝﹐攺國號曰唐﹐是爲後唐莊宗。唐遣李嗣源襲梁鄆州﹐取之。梁敬翔言於梁王曰「事急矣﹐非用王彥章爲大將﹐不可救也。」梁主從之。梁彥章攻唐徳勝南城﹐皆拔之。又進攻楊劉。初﹐王彥章嫉趙巖﹑張漢鼎﹑張漢傑兄弟亂玫﹐謂所親曰「待我成功歸﹐就誅姦臣﹐以謝天下。」

趙﹑張聞之﹐恐其成功﹐百計阻之﹐由是彥章功竟無成。梁主猶恐彥章功成難制﹐還大梁﹐以段凝代之。於是宿將憤怒﹐梁336

右先鋒指揮使康延孝奔唐﹐唐主問以梁事﹐對曰「梁地不爲狹﹐兵不爲少﹐然迹其行事﹐終必敗亡。近又聞欲數道出兵﹐決以十月大舉﹐臣竊觀梁兵﹐聚則不少﹐分則不多﹐願陛下養勇蓄力﹐以俟其分兵﹐帥精騎五千﹐自鄆州直抵大梁﹐擒其僞主﹐旬月之間﹐天下定矣。」唐主大悅。

唐主聞梁人欲大舉﹐數入道寇﹐召諸將會議。郭崇韜對曰「段凝本非將才﹐不能臨機決策﹐本無足畏。降者皆言大梁無兵﹐陛下若畱兵守魏﹐固保楊劉城﹐自以精兵與鄆州合力長驅入汴﹐彼城中空虛﹐必望風自潰﹐苟僞主授首﹐則諸將自降矣。」

唐主曰「此正合朕意﹐大丈夫得則爲王﹐失則爲虜。吾行決矣。」冬十月﹐唐主以大軍濟河至鄆州﹐一戰敗之﹐追至中都﹐圍其城﹐城無守備。少頃﹐梁兵潰圍出。唐兵執王彥章﹐唐主欲降之﹐彥章曰「余本匹夫﹐蒙梁主恩位至上將﹐今兵敗力窮﹐死自其分。」唐主命斬之。康延孝請急攻大梁。李嗣源曰「兵貴神速﹐今彥章旣擒﹐段凝未必知之。此去大梁至近﹐前無山險﹐方陣橫行﹐晝夜兼程﹐信宿可至﹐段凝未離河上﹐友貞已爲我擒矣。延孝之言是也﹐請陛下以大軍徐進﹐臣以千騎前驅。」唐主從之﹐令下﹐諸軍皆踴躍願行。梁主日夜涕泣﹐不知所爲﹐置傳國璽於臥內﹐忽失之﹐已爲左右竊之﹐迎唐軍矣。梁主謂皇甫麟曰「吾不能自裁。卿可斷吾首。」麟泣從之﹐遂殺末帝﹐因自殺。末帝在位十一年。末帝爲人溫恭儉約﹐無荒淫之失﹐但疏忌宗室﹐寵任越巖及徳妃﹐兄弟張漢鼎﹑張漢傑等依勢弄權﹐賣官鬻爵﹐離間舊將相﹐政事日紊﹐以至於亡。唐毀梁宗廟﹐追廢朱溫﹑朱友貞爲庶人﹐屠滅其家﹐粱亡。

凡二主﹐共十七年。後唐莊宗李存勗旣滅燕﹐復並梁﹐足稱英主。欲知後事如何﹐且看下回分解。337

第30回

晉滅唐漢繼晉郭氏周承

詞曰﹕

千古傷心舊事﹐一場談笑春風。殘編斷簡記英雄﹐總爲功名引動。个个轟轟烈烈﹐人人擾擾匆匆。榮華富貴轉頭空﹐恰似南柯一夢。

卻說後唐莊宗李存勗﹐本姓朱耶﹐沙陀人。祖赤心﹐賜姓名李國昌。父克用﹐破黃巢以功封晉王。及存勗襲封﹐以兵滅梁稱帝﹐遷都洛陽﹐號曰後唐。初﹐李克用臨終﹐以三矢賜存勗曰「梁﹐吾仇也﹐燕王吾所立﹐契丹背約歸梁。三者吾遺恨也。與汝三矢﹐無忘父志﹗」至是﹐唐主果系燕父子﹐函梁君臣之首﹐而契丹亦服﹐祭於太廟﹐還三矢焉。以郭崇韜爲侍中﹐崇韜權兼內外。謀猷規益﹐竭忠無隱﹐亦頗薦引人物焉。

唐主幼善音律﹐或時自傅粉墨﹐與優人共戲於庭﹐以悅劉夫人﹐優名謂之「李天下」﹐嘗自呼曰「李天下﹐李天下。」優人敬新磨﹐遽前批其頰。唐主失色﹐新磨徐曰「理天下者﹐只有一人﹐尙誰呼耶﹖」唐主悅﹐厚賜之﹐而寵對夫人如故。由是諸伶出入宮掖﹐侮弄縉紳﹐羣臣嫉憤﹐莫敢出气。時內府錢財山積﹐不肯賞賜軍士﹐而於賞賜伶人則無度。又采民間美女三十餘人﹐以充後宮﹐學女戲。

蜀王無道﹐唐主與宰相議伐蜀﹐以魏王繼岌爲西川都統﹐郭崇韜爲都招討使﹐軍事悉以委之。同光三年十一月戊申﹐大338

軍西行﹐入散關﹐倍道而進。諸城鎭望風款附﹐遂進兵逼成都。

蜀主輿櫬銜璧出降。大軍入成都﹐崇韜禁軍士侵掠﹐市不攺肆﹐自出師至克蜀﹐凡七十日。時成都𨿽下﹐而蜀中盜賊羣起﹐布滿山林﹐崇韜恐大軍旣去﹐更爲後患﹐是以淹畱未還。唐主遣宦者何延嗣促之﹐崇韜待之倨﹐延嗣歸﹐言崇韜專權﹐王寄身於虎狼之口。唐主遣馬彥珪馳詣成都﹐觀崇韜所爲何如。劉皇后自爲敕與繼岌﹐令殺崇韜。至是繼岌命崇韜登樓計事。崇韜方升階﹐繼岌從者李環撾碎其首﹐並殺其子廷誨﹐以孟知祥爲西川節度使﹐後據蜀﹐詳見後。唐主復因讒殺郭崇韜諸子﹐又殺功臣李繼麟﹐朝野駭惋。李嗣源嘆曰「吾心不負天地﹐禍福之來﹐委之命耳﹗」天下不解崇韜之罪﹐人心洶洶﹐鄴都遂作亂。唐主命李嗣源討之。嗣源至鄴都﹐下令軍中明日攻城。

是夜﹐馬直軍士張破敗作亂﹐帥眾大噪焚宮。嗣源叱而問之﹐對曰「將士從主上十年﹐百戰以並天下﹐今主上棄恩任威﹐我輩初無叛心﹐但畏死耳﹐今欲與城中合勢﹐請主上帝河南﹐令公帝河北。」嗣源涕泣諭之﹐不從﹐及詭說得出﹐遂引兵向大梁。李紹榮奏李嗣源已叛﹐與賊合﹐嗣源遣使上章自理﹐一日數奏﹐皆爲李紹榮所遏﹐不得通。嗣源由是疑懼。石敬塘曰「夫事成於果決﹐而敗於猶豫﹐請速從眾議。」康義誠曰「主上無道﹐軍民怨怒﹐公從眾則生﹐守節則死。」嗣源乃令安重誨移檄會兵﹐軍勢大盛。李紹榮請唐主幸關東招撫﹐唐主從之。

唐主至萬勝鎭﹐聞嗣源已據大梁﹐諸軍離叛﹐神色沮喪﹐登髙嘆曰「吾不濟矣﹗」卽命旋師歸。唐伶人郭從謙帥所部兵攻興教門﹐唐兵將皆散﹐唐主帥親王衛士守城﹐爲流矢所中。鷹坊人善友﹐扶至絳霄殿廡下﹐抽矢﹐渴憊求水﹐劉后不省視﹐遣宦者進酪﹐須臾遂殂﹐在位三年。善友斂樂器覆屍而焚之。

劉后囊金寶﹐系馬鞍﹐與其所私莊宗之弟申王存渥﹐及李紹榮339

逃走﹐宮人逃散﹐諸軍大掠。是日﹐李嗣源至罌子谷﹐聞之慟哭﹐謂諸將曰「主上素得士心﹐止爲羣小蔽惑致此﹐今吾將安歸乎﹖」乃入洛陽﹐止於私第﹐禁焚掠﹐拾莊宗骨﹐於灰燼之餘而殯之。唐監國李嗣源獲劉后與申王殺之﹐又殺李紹榮及魏王繼岌等。同光四年四月﹐嗣源用旁支入繼之禮﹐於柩前卽位﹐是爲明宗。

明宗目不知書﹐四方奏事﹐皆令安重誨讀之。重誨亦不能盡通﹐乃奏選文學之臣﹐置端明殿學士﹐以馮道﹑趙鳳爲之。

唐以郭從謙爲景州刺史﹐旣至﹐遣使族誅之。唐初刻《九經》板印書售之﹐自是學者得書始易。明宗本胡人﹐克用養子﹐性不猜忌﹐與物無竟。登極之年﹐年逾六十﹐每夕於宮中焚香祝天曰「某胡人﹐因亂﹐爲眾所推﹐願天早生聖人﹐爲生民主。」

天感其誠﹐次年宋祖生。帝在位八年﹐年谷屢丰﹐兵革罕用﹐校於五代﹐粗爲小康。及殂﹐第五子從厚立。是爲閔帝﹐在位一年。唐成徳節度使潞王從珂舉兵鳳翔﹐入洛陽﹐廢其主從厚爲鄂王﹐尋弒之。從珂本姓王﹐小字阿三﹐鎭州平山寡婦魏氏之子。明宗掠得﹐養以爲子﹐至是繼明宗而自立﹐是爲廢帝。

廢帝以千春節置酒﹐河東節度使石敬塘之妻﹑晉國長公主上壽畢﹐辭歸晉陽。唐主醉曰「何不少畱﹐遽歸欲與石郎反耶﹖」敬塘聞之大懼。又使敬塘移鎭天平﹐敬塘益懼﹐謀於將佐曰「吾之再來河東也﹐主上面許﹐終身不除代。今忽有是命﹐得非如今年千春節公主所言乎﹖」都押衙劉知遠曰「明公久將兵﹐得士卒心﹐今據形勝之地﹐士馬精彊﹐若稱兵傳檄﹐帝業可成﹐柰何以一紙制書﹐自投虎口乎﹖」掌書記桑維翰曰「主上初卽位﹐明公入朝﹐不於此時移鎭﹐而卒以河東相授﹐是天意假明公以利器也。明宗遺愛在人﹐主上非明宗後﹐公明宗愛婿﹐契丹素與明宗約爲兄弟﹐公誠能推心屈節事之﹐朝呼340

夕至﹐何患不成﹖」敬塘意遂決﹐表唐主養子﹐不應承祀﹐請傳位許王。唐主手裂其表﹐抵於地﹐以張敬達討之。敬塘令桑維翰艸表﹐稱臣於契丹﹐且請以父禮事之﹐約事捷之日﹐割盧龍一道﹐及雁門關以北諸州與之。劉知遠諫﹕「稱臣可矣﹐以父事之太過﹐厚以金帛賂之﹐自足以致其兵﹐不必許以土田﹐恐異日大爲中國之患﹐悔之無及。」敬塘不從。表至契丹﹐契丹主大喜﹐俟中秋傾國赴援。契丹主耶律徳光將兵救石敬塘﹐以五萬騎與唐將髙行周﹑符彥卿合戰﹐敬塘乃遣劉知遠出兵助之﹐唐兵大敗。唐主懼﹐下詔親徵﹐諸軍驕悍不爲用。符彥卿恐其爲亂﹐不敢奉之以法。唐主至河陽﹐但日夕酣歌。羣臣或勸其北行﹐則曰「卿輩勿言﹐石郎使我心膽墮地。」契丹主謂石敬塘曰「吾三千里來赴難﹐必有成功。觀汝气貌識量﹐眞中原之主也﹐吾欲立汝爲天子。」敬塘辭讓﹐將吏復勸進﹐乃許之。契丹主作冊書﹐命敬塘爲皇帝。敬塘割幽薊十六州以與契丹﹐仍許歲輸帛三十萬匹﹐攺國號曰晉。敬塘沙陀人﹐姓石氏﹐是爲後晉髙祖。唐主與宋審虔等四將復向洛陽﹐而橰校已皆飛狀迎晉主矣。唐主遂與曹太后﹑劉皇后﹑雍王重美及宋審虔等攜傳國璽﹐登玄武樓自焚。在位三年﹐後唐亡﹐凡四主三姓﹐共十四年。

是日晚﹐晉主入洛陽﹐唐兵皆降。晉主命知遠部署京城﹐城中肅然。尋還都於大梁。在位七年﹐招撫藩鎭﹐善事契丹﹐中國稍安。及殂﹐以幼子重睿托馮道﹐欲道輔立之。道與景延廣議﹐以國事多艱﹐宜立長君﹐乃奉髙祖兄敬儒之子齊王重貴立之。齊王旣立﹐以契丹主徳光爲祖﹐以髙祖爲父﹐而於本生父敬儒反臣而名之。大臣議奉表稱臣﹐告哀於契丹。時契丹攺國號曰遼﹐景廣請致書﹐稱孫而不稱臣。遼主大怒﹐搬來責讓﹐延廣復以不遜語答之。遼盧龍節度使趙延壽欲代晉帝﹐屢說遼341

主擊晉﹐遼主頗然之。遼兵入寇﹐晉主命劉知遠會兵山東﹐皆不至。晉主疑其有異圖﹐郭威見知遠有憂色﹐謂知遠曰「何東山河險固﹐風俗尙武﹐士多戰馬﹐靜則勤稼穡﹐動則習軍旅﹐此霸王之資﹐何憂乎﹖」遼主大舉入寇﹐桑維翰以國家危在旦夕﹐求見言事。晉主方在苑中調鷹﹐辭不見。又詣執政言之﹐執政不以爲然﹐還謂所親曰「晉氏不血食矣。」遼兵環晉營﹐杜威與李守貞﹑宋彥筠謀降遼﹐遼主紿之曰「景延廣威望素淺﹐恐不能帝中國﹐汝果降者﹐當以汝爲之。」威喜﹐遂降。

命軍士釋甲﹐軍士皆慟哭﹐聲震原野。遼主遣兵入大梁﹐執晉主重貴以歸﹐在位四年。殺桑維翰﹐囚景延廣。晉亡﹐凡二主﹐共十一年。

遼主入大梁﹐殺張彥澤﹐景延廣自殺。遼封晉主爲負義侯﹐徙之黃龍府。遼主縱胡騎四出剽掠﹐奸淫婦女﹐於是內外怨憤﹐始患苦契丹﹐皆思逐之矣。時晉臣劉知遠在河東﹐富彊冠諸鎭﹐見晉主與遼結怨﹐知其必危﹐分兵守四境﹐以防侵軼。及聞遼兵入汴﹐擄執天子﹐將佐軍土等俱請知遠上尊號﹐以號令四方﹐知遠從之。知遠姓劉名暠﹐字知遠﹐其先沙陀人﹐微時爲晉陽李氏贅婿﹐仕晉﹐以功封北平王。及晉主重貴被擄﹐乃卽位於晉陽。知遠欲掠晉陽民財﹐以賞軍士。夫人李氏諫曰「陛下因河東創大業﹐未有惠澤及民﹐而先奪其生生之資﹐非新天子所以救民意也﹐請悉宮中所有以勞軍﹐𨿽復不厚﹐人無怨言。」

知遠從之﹐中外大悅。

遼兵肆掠﹐民不堪命﹐東方羣盜大起。遼主耶律徳光謂左右曰「我不知中國之人難制如此。乃引兵北歸﹐盡載府庫之寶以行﹐死於殺胡林﹐國人剖其腹﹐實鹽數斗﹐載之北歸﹐晉人謂之帝羓。晉主劉知遠入大梁﹐諸鎭多降。仍都大梁。攺國號曰漢﹐342

是爲後漢髙祖。以弟劉崇爲太原河東節度使﹔後郭威篡漢﹐崇更名旻﹐卽位於晉陽﹐則爲北漢﹐詳見後。漢主不豫﹐召蘇逢吉﹑楊邠﹑史宏肇﹑郭威入受顧命﹐曰「承祐幼弱﹐後事托在卿輩。」遂殂﹐在位二年。皇子祐承立﹐時年十八﹐是爲隱帝。河中李守貞﹐永興王景崇﹑鳳翔趙思綰三鎭拒命﹐推守貞爲主。漢遣諸將討之﹐久無功。漢主患之﹐以郭威爲招慰使﹐諸軍皆受節制。郭威攻河中﹐入其外郭﹐李守貞與妻子自焚。

趙思綰好食人肝及人肉﹐取婦女爲食糧﹐已約降漢﹐周收斂財物﹐三攺其期。郭威執斬之﹐威使趙曄急攻永興﹐王景崇自殺﹐三鎭卽平。漢主驕縱﹐年益壯﹐狎暱嬖幸﹐厭爲大臣所制﹐左右乘間譖龍﹐遂殺其樞密使楊邠﹑侍衛指揮使史宏肇﹑三司使王章。宏肇禦眾嚴整﹐將兵所向必克﹐漢得天下﹐皆其力也。

三人之死﹐人盡冤之。漢主又遣使至鄴都殺郭威﹐威舉兵反﹐畱養子榮鎭鄴﹐命郭宗威將騎兵前驅﹐自將大軍繼之。至封邱﹐人心洶懼﹐漢主遣慕容彥超等將兵拒之。彥超等戰敗﹐遂還。

是日﹐漢主出勞軍﹐爲亂兵所殺。主在位三年。馮道帥百官謁見郭威﹐威猶拜之。郭威帥百官奏李太后﹐宜早立新君。太后令百官議﹐以髙祖之子承訓﹑承勛年尙幼﹐立髙祖弟崇之子劉贇爲君。

會遼主入寇﹐李太后命郭威將大軍擊之。十二月。威發大梁﹐館於澶州。癸丑旦﹐將發﹐將土數千人忽大噪。威命閉門﹐將士逾垣發屋而入﹐曰「天子須侍中自爲之﹐將士輩已與劉氏爲仇﹐不可立也。」或裂黃旗以被威體﹐共扶抱之﹐呼萬歲震地。因擁威南行﹐威乃上太后箋﹐請奉漢宗廟﹐事太后爲母。

太后詔廢贇爲湘陰公﹐以郭威監國。遂卽位。郭威﹐邢州堯山人﹐今北直順徳府唐山縣是也﹐攺國號曰周﹐仍都大梁﹐是爲後周太祖。罷四方貢獻珍物﹐毀寶玩於庭﹐詔百官上封事﹐愛343

士卹民﹐用人得宜﹐爲五代之令主。太祖無嗣﹐以皇后兄柴守禮之子柴榮爲嗣﹐封晉王。在位三年殂。晉王榮卽位﹐是爲世宗。時北漢主聞太祖晏駕﹐自將兵三萬﹐與遼兵萬餘騎入寇。

周主自將兵禦之﹐戰於髙平之南。合戰未幾﹐樊愛能﹑何徽引騎兵先遁﹐右軍潰﹐步兵千餘人﹐解甲呼萬歲﹐降於北漢。周主見兵勢危﹐自引兵親犯矢石督戰。宿衛將趙匡胤謂同列曰「主危如此﹐吾屬何得不致死。」乃身先士卒﹐馳犯其鋒﹐士卒死戰﹐無不一當百﹐北漢兵大敗。愛能等聞捷﹐稍稍復還。

周主責之曰「汝輩皆累朝宿將﹐非不能戰﹐今望風奔逃者無他﹐正欲以朕爲奇貨﹐賣與劉崇耳。」悉斬之。由是驕將惰卒﹐始知所懼﹐不行姑息之政矣。因大閱諸軍﹐去老弱﹐擇精壯﹐募壯士以補之。又命趙匡胤募壯士以補宿衛。由是士卒精彊﹐近代無比﹐毀銅佛以鑄錢。世宗召陳摶﹐問以黃白飛升之術﹖

對日﹕「陛下爲天子﹐當以洽天下爲務﹐安用此爲﹖」乃遣還山。詔州縣長吏常存問之。世宗旣爲周太祖嗣﹐人無敢言柴守禮子者﹐但以元舅處之﹐優其俸給﹐未嘗至大粱。嘗以小忿殺人﹐有司不敢詰﹐世宗知而不問。

南唐北通契丹﹐欲伐周。周世宗下詔親徵南唐﹐命李重進將兵赴正陽。南唐劉彥貞引兵來拒﹐重進大破之﹐斬彥貞﹐唐人大恐。皇甫暉﹑姚鳳退兵淸流關。周主命趙匡胤襲之﹐暉等走入滁州﹐欲斷橋自守。匡胤揮兵涉水﹐直抵城下﹐暉曰「人各爲其主﹐願容成列而戰。」匡胤笑而許之。暉整眾而出﹐匡胤擁馬突陣擊暉﹐擒之﹐並擒姚鳳﹐遂克滁州。匡胤威名日盛﹐每臨陣﹐必以繁纓飾馬﹐鎧杖鮮明。或曰「如此﹐恐爲敵所識。」匡胤曰「吾固欲其識之耳。」南唐主屢敗而懼﹐遣李徳明來言﹐請去帝號﹐割壽﹑濠﹑泗﹑楚﹑光﹑海六州之地﹐仍歲輸金帛百萬﹐以求罷兵。周主以淮南之地已半爲周有﹐諸344

將捷音日至﹐欲盡得江北之地﹐不許。唐主大怒﹐命弟齊王李景逵將兵二萬趨六合。趙匡胤奮擊﹐大破之﹐於是唐之精銳盡矣。是戰也﹐士卒有不致力者﹐匡胤陽爲督戰﹐以劍砍其皮笠。

明日﹐閱徧皮笠有劍迹者數十人﹐皆斬之﹐由是部兵莫敢不盡死。周以趙匡胤爲定國節度使﹐兼殿前都指揮使﹐周主還都。

命將圍壽春﹐連年不下﹐周主復自將伐南唐﹐抵壽春﹐唐壽州監軍周廷構以城降。又攻濠﹑泗二州﹐二州皆降﹐進克楚州。

周主如迎鑾鎭﹐至江口﹐遣水軍擊破唐兵。唐主恐﹐遂南渡。

又恥降號稱藩。乃遣陳覺奉表﹐請傳位於太子宏翼﹐使聽命於中國。覺至迎鑾鎭﹐見周兵之盛﹐白世宗請遣人渡扛取表﹐獻西川之地﹐劃江爲境﹐以求息兵﹐辭旨甚哀。世宗曰「朕本興師止取江北﹐合爾主能舉國內附﹐朕復何求﹖」賜唐主書﹐慰納之﹐諭以罷兵﹐不必傳位。唐主奉表﹐獻江北四州﹐歲輸貢物數十萬。於是江北悉平﹐南唐主更名景﹐去帝號﹐奉周正朔。世宗以北鄙未復﹐將幸滄州﹐卽日帥步騎數萬﹐直趨契丹之境﹐契丹守將皆舉城降﹐於是關南悉平。又宴諸將於行營﹐議取幽州﹐適有疾而還。

世宗疾大漸﹐召範質等入受顧命﹐在位六年﹐壽三十九而崩。世宗在番邸時﹐多務韜晦﹐及卽位﹐人始服其英武﹐其禦軍﹐號令嚴明﹐人莫敢犯。其攻城對敵﹐應機決策﹐出人意表﹐動無不勝。又勤於爲治﹐百官簿籍﹐過目無所忘。發姦摘伏﹐聰察如神。閒暇則召儒者讀前史﹐商榷大義﹐性不好絲竹珍玩之物。重農卹民﹐制禮作樂﹐文武參用﹐各盡其能。人皆服其明﹐而懷其惠﹐故能破敵廣地﹐所向無前﹐足稱令主。登遐之日﹐遠近哀慕焉。世宗太子梁王宗訓卽位﹐時方七歲﹐是爲恭帝。恭帝幼沖﹐中外物情﹐皆附於趙匡胤﹐密有推戴之意。時鎭﹑定二州﹐傳言遼與北漢連兵入寇。周主遣歸徳節度使殿前345

都檢點趙匡胤﹐率禁兵禦之。正月癸卯﹐發汴京﹐殿前都指揮使苗訓﹐善觀天文﹐見日下復有一日﹐黑光摩蕩者久之。指示楚昭輔曰「此天命也。」

是夕次陳橋驛﹐軍士聚於驛門﹐殿前都指揮使石守信等相與謀曰「主上幼弱﹐我輩出死力破敵﹐誰則知之﹖不如先立點檢爲天子﹐然後北徵。」都押衙李處具以其事白匡胤之弟匡義﹐及歸徳掌書記趙普。甲辰黎明﹐軍士擐甲執兵﹐直逼寢所﹐曰「諸侯無主﹐願冊太尉爲天子。」匡胤驚起﹐披衣未及時﹐黃袍已加身上矣。眾卽羅拜呼萬歲﹐掖之上馬﹐擁逼還汴﹐匡胤攬轡﹐誓諸將曰「汝等自貪富貴﹐立我爲天子﹐能從我命則可﹔不然﹐我不能爲汝主也。」皆下馬曰「願受命。」匡胤曰「太后主上﹐我北面事者﹐不得驚犯﹔公卿皆我比肩﹐不得侵淩﹔朝市府庫﹐不得侵掠﹔用命有重賞﹐不然當族誅。」

皆應曰「諾。」遂肅隊而行。乙巳至汴﹐自仁和門入﹐秋毫無所犯。匡胤令甲士歸營﹐而自退居公署。將士擁範質﹑王溥等至﹐質以義讓匡胤﹐匡胤流涕曰「吾受世宗厚恩﹐爲六軍所迫﹐一旦至此﹐負慚天地﹐將如之何﹖」質等未及對﹐列校羅彥環挺劍厲聲曰「我輩無主﹐今日必得天子。」質等相顧﹐不知所爲。溥降階先拜﹐質不得已﹐亦拜。遂奉匡胤入宮﹐召百官至﹐晡時班定﹐猶未得禪詔。翰林承旨陶谷出諸袖中﹐遂用之﹐宣徽使引匡胤就廷﹐北面拜受訖﹐乃掖升崇元殿﹐服衮冕﹐卽皇帝位。奉周主爲鄭主﹐在位半年﹐後十一年殂﹐宋主素服發哀﹐輟朝十日。世宗七子皆壽終﹐奉符後爲周太后﹐遷之西宮﹐周亡﹐凡三主﹐共十年。五代通共五十三年。宋主大赦攺元﹐國號宋﹐是爲宋太祖﹐石守信﹑髙樓徳等悉進爵有差。

華山隱士陳摶﹐聞太祖代周﹐曰「天下自此定矣﹗」宋祖開基﹐其說頗長﹐畱待下回再敍。其唐末河北七藩鎭﹐割據土宇﹐346

隱同列國﹐及殘唐十僭國﹐今且逐漸敍明﹐以便觀者。

唐末藩鎭有盧龍﹐初名平盧﹐今北直永平府盧龍縣等處是也。自唐玄宗以安祿山爲平盧節度使起﹐及祿山反後﹐凡更二十七人﹐共易二十姓。至劉守光稱帝於後梁末帝時﹐晉王李存勗擊破幽州﹐擒守光並其父仁恭斬之。有魏博﹐亦名天雄﹐今北直大名府等處是也﹐唐代宗時﹐田承嗣執史朝義妻子降﹐以爲魏博節度使﹐凡更十九人﹐共易九姓。至後梁末帝時﹐楊師厚卒﹐魏人以其地降於晉王李存勗。有成徳﹐後名武順﹐今北直正定府等處是也。唐肅宗時﹐以安史降將李寶臣爲成徳節度使。凡更十二人﹐共易四姓。至後梁末帝時﹐王鎔爲其下太保王徳明所弒﹐晉王存勗討誅之﹔有澤潞﹐亦名昭義﹐今山西潞安府等處是也。唐代宗時﹐以安史降將薛嵩爲澤潞節度使﹐凡更三十人﹐共二十六易姓。至丁會﹐以朱全忠弒昭宗﹐會降於晉王李克用。又有淄靑﹐今山東兗州府東平州是也。唐肅宗時﹐以侯希逸爲淄靑等六州節度使。凡五人﹐二易姓。至李師道﹐唐憲宗遣兵討之﹐其下劉悟斬獻其首。又有淮西﹐後名彰義﹐今河南汝寧府等處是也。唐肅宗時﹐以來王眞爲節度使﹐凡八人﹐七易姓。至吳元濟﹐唐憲宗遣李想討誅之。又有滄景﹐亦名橫海﹐今北直河間府等處是也。唐徳宗時﹐以程日華爲橫海軍節度使。凡更二十七人﹐共十五易姓。至盧彥威﹐於唐昭宗時﹐爲劉守光之父劉仁恭所取。又有宣武﹐今河南開封府等處是也。

唐徳宗時﹐以劉元佐爲宣武節度使﹐凡更十九人﹐共九易姓。

至唐實﹐於唐僖宗時﹐以朱全忠代之﹐後遂篡唐﹐此唐末河北藩鎭之大略也。

至於殘唐五代諸僭國﹐前後共約十國﹐其最大莫如吳與南唐。初﹐合肥人楊行湣以爲盜見獲﹐刺史鄭棨奇其狀貌﹐釋之﹐後應募爲兵﹐充盧州牙將﹐髙駢以爲盧州刺史﹐攺名行密。時347

髙駢好神仙﹐呂用之﹑張守一﹑諸葛殷等共爲妖妄﹐淫刑濫賞﹐奪人資財﹑婦女﹐人大怨恨。畢師鐸﹑秦彥起兵討之。秦彥殺髙駢﹐並其子弟甥侄﹐共爲一坎瘞之﹐楊行密盡取髙駢故地。

唐昭宗以楊行密爲淮南節度使﹐據有江南江西等地。行密取濠州﹐得徐州人李氏子﹐養以爲子。其長子渥憎之。行密賜與徐溫爲子﹐名之曰知誥。知誥勤孝過諸子﹐溫特愛之﹐每謂諸子曰「汝輩事我﹐能如知誥乎﹖」使掌家事。行密節度淮南十四年卒。長子渥嗣。渥驕侈信讒﹐多以舊怨殺人﹐燃十圍之燭以擊球﹐或單騎出遊﹐從者不知所之。左右牙指揮使張顥﹑徐溫泣諫不聽﹐遂謀作亂﹐因弒渥﹐渥嗣位三年。顥立渥弟楊隆演﹐徐溫密使人斬顥於牙堂﹐暴其弒君之罪。溫出鎭潤州﹐畱養子徐知誥居廣陵輔政。隆演嗣位十年﹐又僭王位二年卒。徐溫入朝﹐或勸溫自取﹐溫正色曰「我受楊氏厚恩﹐使楊氏無男有女﹐亦當立之﹐敢妄言者斬。」乃迎立隆演之弟丹陽公溥。

及溫卒﹐吳王贈溫齊王﹐以徐知誥都督軍事。吳王楊溥在王位六年﹐又僭稱帝十一年﹐爲徐知誥所篡﹐號爲讓皇﹐尋卒﹐謚曰睿﹐吳亡。凡四世﹐共四十六年﹐稱帝十一年。

徐知誥稱帝﹐復姓李﹐攺名升﹐國號唐﹐都金陵﹐是爲南唐。南唐主李升﹐字正倫﹐乃唐太宗子吳王恪之後也。世本微賤﹐父榮早卒﹐升少孤﹐流落濠泗間。楊行密得之﹐奇其狀貌﹐囑其將徐溫養以爲子。及長﹐身長七尺﹐廣顙隆準﹐爲人好學﹐溫厚有謀。篡位後﹐追尊徐溫爲忠武皇帝﹐廟號義祖﹐立唐七廟。勤儉愛民﹐興利除害﹐在位六年﹐以服方士靈丹﹐疽發背而殂﹐廟號烈祖﹐長子璟嗣位。璟性和柔﹐好文事﹐喜人順己。

於是諛臣日進﹐政事日亂。旣克建州﹐並有殷國﹐復破湖南﹐並有楚國﹐益驕肆﹐有並吞天下之志。遣使通契丹及北漢﹐約共圖中國。周世宗將兵伐之﹐唐兵大敗﹐去帝號﹐盡獻淮南江348

北之地。劃江爲界﹐奉表稱臣於周。唐主在帝位十九年﹐去帝號稱國主者四年﹐徙都豫章。以境土蹙弱﹐憂慮成疾而殂。廟號元宗。子煜時畱建康﹐遂卽位。煜酷信佛法﹐出禁中金錢﹐募人爲僧。都下僧將萬人﹐皆仰給於縣官。唐主與後服僧衣﹐誦佛經﹐拜跪手足成贅。宋太祖聞之﹐乃選少年有口辯者爲僧﹐南渡見唐主﹐論性命之說。唐主信重﹐謂之一佛出世。自是不復以治國守邊爲事。宋遣曹彬將大軍取江南﹐江南主日於後苑引僧及道土誦經﹐宋師駐城下累日﹐江南主猶未知。及知之﹐乃遣使召都虞侯朱令贊﹐將上江兵入援﹐遣吏部尙書徐鉉等貢方物﹐上表求退師。鉉言於宋帝曰「李煜無罪。煜以小事大﹐如子事父﹐柰何見伐﹖」反復論辯不已。帝怒曰「江南亦有何罪﹖但天下一家﹐臥榻之帝﹐豈容他人鼾睡耶﹖」鉉惶恐而歸。唐朱令贇入援﹐眾號五十萬﹐順流而下。曹彬擊敗之﹐遂擒令贇。金陵孤城愈蹙﹐一日城將破﹐彬忽稱疾不視事。諸將皆來問疾﹐彬日﹕「余之疾﹐非藥石所能愈﹐惟須諸君誠心自誓﹐於克城之日﹐不妄殺一人﹐則自愈矣。」諸將許諾﹐共焚香爲誓﹐彬卽稱愈﹐遂克升州。江南主率臣僚詣軍門請罪﹐彬慰安之﹐待以賓禮﹐請煜入宮治裝。煜治裝畢﹐遂與其宰相湯悅等四十五人赴汴京。煜嗣位十九年而降於宋﹐南唐亡﹐凡三主﹐共三十九年。

其見滅於南唐者﹐有閩國﹐亦號殷。唐僖宗時﹐壽州屠者王緒﹐與其妹夫劉行全﹐聚眾五百﹐盜據本州﹐復陷光州﹐有眾刀餘人﹐蔡州節度使秦宗權表爲光州刺史。固始縣佐王潮及弟審邽﹑審知皆以才气知名﹐緒以潮爲軍正﹐信用之。時黃巢已平﹐秦宗權責租賦於光州刺史王緒﹐緒不能給﹐宗權怒擊之﹐緒懼﹐悉光﹑壽二州兵渡江﹐轉掠江﹑洪﹑虔州﹐又陷汀﹑漳州﹐然皆不能守。王緒以漳州道險糧少﹐令軍中無得以老弱自349

隨﹐惟王潮兄弟扶其母以從。緒責之﹐潮等曰「人皆有母﹐未有無母之人﹐將軍柰何使人棄其母乎﹖」緒怒﹐令斬其母。

潮等曰「潮等事母如事將軍﹐旣殺其母﹐安用其子﹐請先母死。」將士爲之請﹐乃捨之。有望气者謂緒曰「軍中有王者气。」於是緒見將士有勇略魁岸者﹐皆殺之﹐劉行全亦死﹐眾皆自危。行至南安﹐潮說其前鋒將伏壯士篁竹中﹐就馬上擒緒﹐反縛以徇。前鋒將推潮爲將軍﹐引兵還光州﹐所過秋毫無犯﹐遂取泉州﹐遣使降於觀察使秦巖。巖表潮爲泉州刺史。潮沈勇有智略﹐招懷離散﹐均賦繕兵﹐吏民悅服。秦巖病卒﹐詔以潮爲觀察使﹐未幾﹐升福州爲威武軍﹐以潮爲節度使。一年卒﹐表其弟審知爲威武畱後﹐朝廷因而命之。審知狀貌雄偉﹐隆準方口﹐常乘白馬﹐軍中號爲白馬三郎。後梁篡位﹐以審知爲閩王。審知儉約﹐寬刑薄賦﹐好賢下士﹐境內以安。

嗣位二十九年卒﹐子延翰嗣﹐驕淫殘暴﹐自稱大閩國王﹐以弟延鈞爲泉州刺史﹐義弟延稟爲建州刺吏﹐皆令采擇民間美女﹐三人皆諫﹐遂有隙﹐二人合兵襲福州﹐殺延翰。翰嗣位一年﹐眾推延鈞爲畱後﹐更名璘。璘好神仙﹐大作宮殿﹐用度不足。以薛文傑爲國計使﹐文傑巧佞諂媚﹐陰求富民之罪﹐而籍沒其財﹐被榜掠者﹐胸背分受﹐乃以銅斗火燙之﹐國人皆怨怒。

太后及長子繼鵬泣請於璘而殺之。璘後陳金鳳善淫﹐曲盡其妙﹐閩王嬖之。後與幸臣歸守明﹑李可殷等私通﹐國人皆惡之。會璘疾甚﹐長子繼鵬與皇城使李仿殺李可殷。璘力疾視朝﹐推求可殷死狀﹐仿大懼﹐遂帥所部兵鼓噪入宮﹐弒璘。繼鵬殺陳后。

璘嗣位九年﹐又稱帝三年而被弒。子繼鵬立﹐更名昶。昶旣嗣立﹐驕縱好聚斂﹐重方士而崇宮室﹐又忌殺宗族。其叔父延義弒之而自立﹐昶僭位三年。延義更名曦﹐曦驕淫苛虐﹐宗族勛舊相繼被誅﹐每乘醉殺人﹐僭位六年﹐朱文進弒之而自立。時350

審知子延政已據建州稱帝﹐攺國號曰殷。會南唐查文徽表請擊殷﹐南唐主遣徽興兵南下﹐延政使人詐告福州曰「唐助我討賊臣﹐大兵今至矣。」福人大懼﹐斬文進以降於延政﹐唐兵與閩相持未決﹐唐查文徽請唐主王益兵﹐唐主遣將軍祖全恩將兵會之﹐閩兵大敗﹐唐兵拔鐔州﹐又拔建州﹐殷王延政降﹐僭位三年﹐汀﹑泉﹑漳等州相繼皆降﹐閩亡﹐凡七傳﹐四主﹐共五十年﹐內稱帝二十年。

其見滅於南唐者﹐又有淮南﹐亦號楚國。唐僖宗時﹐秦宗權與楊行密爭揚州﹐馬殷與劉建鋒等俱屬宗權將孫儒。及行密擊斬孫儒﹐劉建鋒﹑馬殷收餘眾七千走洪州﹐推建鋒爲帥﹐至江西﹐眾十餘萬﹐殺武安節度使鄧處納﹐自稱畱後。建鋒旣得志﹐嗜酒不親政事。長直兵陳瞻妻美﹐建鋒私之。瞻殺建鋒﹐諸將殺瞻。馬殷嘗同建鋒領兵﹐眾服之﹐推爲畱後。唐昭宗以馬殷爲湖南節度使。殷練卒厲兵﹐盡取湖南之地﹐節度湖南二十一年﹐又建楚國﹐在王位四年殂﹐遺命諸兄弟相繼。子希聲立﹐聲嗣位二年殂﹐弟希範立。範縱意聲色﹐爲長夜之飲﹐內外無別。盛爲宮室﹐選美女﹐率子弟僚屬遊宴。嗣位十五年﹐希範弟希廣立。嗣位三年﹐懦弱不能自決﹐庶兄希萼爭立﹐廣不忍殺其兄﹐反爲其兄希萼所弒。萼篡位一年﹐多思舊怨﹐殺戮無度﹐縱酒荒淫﹐悉以軍府事委庶弟希崇。崇多私曲﹐政刑紊亂﹐軍民皆怨。指揮使徐威等以兵廢希萼而立希崇。初﹐希萼素有怨於衡山人彭師暠﹐希崇送希萼至衡山幽之﹐實欲衡山人殺之。而衡山彭師晨奉希萼愈謹﹐聚眾萬餘人﹐立希萼爲衡山王。而希崇日縱酒荒淫﹐命婦女裸侍﹐爲政不公﹐語多驕妄﹐國人不附。徐威等患之﹐密表請兵於南唐。南唐主命邊鎬將兵擊楚﹐希崇﹑希萼皆降。楚亡﹐凡六傳﹐共五十六年﹐內建國稱王者四十五年。351

唐旣平湖南﹐悉收其金帛美女﹑倉粟亭館﹑花果之類﹐皆徙金陵﹐遣郎中楊繼勛等收租賦﹐專務苛刻﹐湖南人大失所望。

南漢主劉晟遣兵爭嶺南之地﹐大敗唐師。楚辰州刺史王逵乘間迎劉言爲帥﹐擊敗唐兵﹐盡復馬氏嶺北敵地。惟郴連入於南漢﹐奉表乞降於周。周許之﹐以言爲武平節度使﹐在任二年﹐周行逢﹑張文表勸王逵自取之。逵殺劉言﹐奉表於周﹐求爲節度使。

亦許之。周主自將伐南唐﹐詔王逵攻南唐鄂州。逵領兵過嶽卅﹐團練使潘叔嗣燕犒甚謹﹐逵左右求取無厭﹐叔嗣帥眾襲逵﹐逵敗死﹐在任二年。叔嗣迎周行逢爲武平畱後。行逢誘執潘叔嗣﹐數其罪而斬之。周以周行逢爲武平節度使﹐行逢在任七年﹐疾甚﹐謂子保權曰「我死﹐張文表必爲亂﹐萬不得已﹐當舉族歸朝﹐無令陷於虎口。」及卒﹐文表果爲亂﹐保權請兵於宋﹐宋祖遣兵赴之﹐保權已誅文表﹐弘佐立。佐好書禮士。躬勤政事﹐發伏摘姦﹐人不能欺﹐嗣位六年殂﹐弟弘亻宗嗣。亻宗性剛嚴﹐大將胡進思忌﹐遂廢之﹐而立其弟弘俶。弘俶曰「能全吾兄﹐乃敢承命。」進思許之﹐俶遣兵衛之。進思屢欲弒亻宗﹐俶保全之﹐進思憂慮而死。俶徙於亻宗東府﹐爲築宮室﹐治園囿以娛悅之﹐歲時供饋甚厚。俶遣使入貢於宋﹐宋主謂之曰「江南倔彊﹐不朝﹐我將討之﹐元帥當助我﹐無惑人言。」密告以師期。

吳越王做帥兵五萬攻常州﹐拔之。江南主貽俶書曰「今日無我﹐明日豈有君。一旦宋天於易地酬勛﹐王亦大梁一布衣耳。」

俶不答﹐以書上宋﹐宋帝優詔褒之。吳越王俶聞唐亡而懼﹐帝亦謂其使者﹐願與一相見。俶與妻孫氏﹑子惟浚﹑孫承祐來朝。

帝賜禮賢宅以居﹐親幸宴之﹐賞賜甚厚。賜俶劍履上殿﹐書詔不名。命與晉王匡義敍昆弟之禮﹐封孫氏爲王妃﹐畱兩月遣還。

帝賜以黃袱﹐封識甚固。戒曰「途中宜密觀。」及啟之﹐則皆羣臣乞畱俶章疏也﹐俶益感懼。旣歸視事﹐命徙坐於東偏﹐352

謂左右日﹕「西北者﹐神京在焉﹐天威不違顏咫尺﹐俶豈敢寧居乎﹖」每修貢﹐必列於庭﹐焚香再拜﹐而後遣之。至宋太宗三年﹐吳越王俶朝於宋﹐求還不許﹐其臣崔仁冀曰「朝廷意可知矣﹐大王不速納功爲都知兵馬使。」時王仙芝與黃巢餘黨侵掠江淮兩浙間﹐獨畏二人﹐不敢犯臨安。髙駢聞而壯之﹐召昌及鏐﹐欲與共討賊。鏐見駢無討賊心﹐說昌辭去。昌自石鏡引兵入據杭冊﹐鎭海節度使周寶不能制﹐表昌爲杭州刺史。時王鐸將劉漢宏據浙東﹐欲並江西。董昌謂錢鏐曰「汝能取越州﹐吾以杭州授汝。」鏐擊破浙東軍﹐克越州﹐越州今紹興府是也。劉漢宏走﹐臺州刺史杜雄執送昌斬之。昌遂徙鎭越州﹐以鏐知杭州府事。會鎭海節度使周寶爲其下劉浩﹑薛朗等所逐﹐鏐討平之﹐拔常州及潤州﹝潤州今鎭江府是也﹞﹐又拔蘇州。

唐昭宗以錢鏐爲鎭海節度使﹐以董昌爲浙東威勝節度使。

董昌求爲越王﹐朝廷未許﹐昌遂自稱帝﹐號大越﹐羅平令羣下謂己爲「聖人」。錢鏐遺昌書曰「與其閉門作天子﹐陷九族百姓於塗炭﹐豈若開門作節度使﹐終身富貴耶﹖及今悛悔﹐尙可及也。」昌不聽。鏐將兵詣越州城下﹐昌戰敗﹐固守越州﹐鏐破斬之﹐傳首京師﹐遂以鏐兼鎭海﹑威勝兩節度使。鏐拔淮南之松江﹑無錫﹑常熟﹑華亭﹑湖州等地﹔鏐又取嚴州﹐遂取金華及衙州。梁朱溫篡位﹐以錢鏐爲吳越王﹐始建國﹐儀衛名稱﹐多如天子之制﹐惟不攺元稱帝。吳越與吳爭常州﹐戰於無錫﹐爲吳所敗﹐殺吳越將何逢。斬首萬級。鏐見何逢被殺﹐悲不自勝﹐將士感悅﹐皆心附之。鏐自少在軍中﹐夜未嘗寐﹐倦極則就圓木小枕。寐熟輒硼而寤﹐名曰警枕。置粉盤於臥內﹐有所記則書盤中。或寢方酣﹐外有白事者﹐令侍女振紙卽寤。

鏐善事天子﹐始與吳爭地﹐後與吳連和﹐境內以安。爲節度使三十年﹐又建國十年殂﹐中子傳瓘立﹐更名元瓘﹐撫禦將帥﹐353

和好兄弟﹐境內稱安﹐嗣位九年賦予硼功﹐補石鏡鎭將。臨安人錢鏐﹐字具美﹐素無賴﹐販鹽爲盜﹐有術者望鬥牛間有王气﹐占之在臨安。乃以相法隱市中﹐陰求其人﹐與縣錄事鐘起善﹐私以告起。起爲置酒﹐悉召縣中豪傑爲會﹐術者徧觀﹐皆不足當。會術者過起家﹐鏐適從外來﹐術者大驚曰「此眞貴人也。」

因顧起曰「君之貴﹐因此人。」初﹐起諸子常從鏐飲博﹐起輒禁之。至是﹐始縱其子與鏐遊﹐時貸其窮乏。鏐善射與槊﹐以驍勇聞﹐事董昌有保權。牙將張從富挾保權以拒宋﹐宋擊破之﹐斬從富﹐獲保權以歸﹐釋爲衛將軍。尋遷羽林將軍以善終﹐湘湖悉平。自劉言至保權﹐再共十三年而亡﹐此外又有吳越。

唐僖宗時﹐王郢作亂﹐劫掠浙江﹑福建等地﹐陷明﹑臺二州﹐大爲民患。及賊平﹐臨安人董昌以土團討賊﹐土禍且至﹐俶乃籍境內十三州一軍八十六州縣以獻﹐帝禦崇元殿受之。俶朝退﹐將佐始知之﹐皆慟哭曰「吾王不歸矣。」俶嗣位三十一年而亡﹐後又十年而卒。宋太宗封俶爲王﹐諸子孫皆爲顯官﹐七子皆貴顯。吳越亡﹐凡五世﹐共八十一年﹐內建國五十六年。

此外又有前蜀﹑後蜀。前蜀者﹐唐僖宗時﹐舞陽人王建隆目廣顙﹐狀貌偉然﹐少無賴﹐以屠牛盜驢販私鹽爲事﹐里人謂之「賊王八」﹐爲田令孜假子﹐拜衛將軍。僖宗自鳳翔移幸興元﹐以王建爲淸道使﹐使奉璽以從。至大散關﹐鳳翔李昌符焚棧道幾斷﹐建控帝馬﹐冒煙焰中過﹐宿阪下﹐帝枕建膝而寢﹐旣覺流涕﹐解禦衣賜之。及田令孜敗﹐王建以令孜黨﹐出爲四川和州刺史。建驍勇﹐知人善任﹐聽言納諫﹐士樂爲用。召募溪洞酋豪﹐有眾八千﹐襲閬州﹐逐楊茂實﹐進攻西川節度使陳敬瑄﹐表敬瑄之罪於朝﹐求討敬瑄以自贖。詔削敬瑄官爵﹐以建爲節度使。建攻斬陳敬瑄﹐拔成都﹐據有西川之地。復攻殺顧彥暉於梓州﹐並有東川之地﹐遣使入貢﹐並修好於朱全忠。354

及全忠篡位﹐建移檄諸道﹐欲與岐晉會兵﹐興復唐室。卒無應者﹐建遂自稱帝。建於諸將有功名者﹐多因事誅之。太子作亂﹐爲衛兵所殺。建立幼子宗衍爲太子。蜀主建久疾昏﹐督任節度使十七年﹐又稱帝十年殂。少子衍立﹐衍奢縱無度﹐日與徐太后﹑徐太妃遊宴貴臣之家﹐及遊近郡名山﹐所費不可勝記。彊取民間女子納宮中﹐太后﹑太妃各有悻臣﹐每賣官人數﹐大則以賂多者得之。衍有寵姬徐氏﹐別號花蕊夫人﹐有美色﹐亦以淫亂聞。衍每好微行﹐酒肆娟家﹐無所不到﹐又以韓昭﹑潘在迎等爲狎客﹐與宮女雜坐﹐謔浪褻狎﹐無所不至。王承休妻嚴氏色美﹐蜀主衍私焉。以秦州多美婦人﹐蜀主封承硼爲魯國公﹑天雄節度使﹐使治秦州﹐以采擇美女。承休彊取民間美婦﹐教以歌舞。毀府署爲行宮﹐請蜀主臨幸秦州觀之。衍引兵發成都。

後唐主李存前遣子繼岌及郭祟韜伐蜀﹐蜀武興節度使王承捷告唐主西上﹐衍急欲與承休妻相會﹐且觀女戲﹐不以爲意。承捷以鳳﹑興﹑文﹑扶四州降。衍至利州﹐遇威武卒逃回﹐始信唐兵之來﹐意欲迎敵﹐兵皆憤怨不肯戰﹐遂降。前蜀亡。凡二世﹐共三十五年﹐內稱帝十七年。衍降後﹐一家俱爲後唐王所殺﹐及後唐大將郭崇韜以無罪被殺。唐以董璋爲東川節度使﹐以孟知祥爲西川節度使。知祥後據蜀﹐是爲後蜀。

後蜀孟知祥﹐刑州龍岡人﹐今北直順徳府邢臺縣是也。知祥旣爲節度使﹐蠲除橫賦﹐安集流散﹐下寬大之令﹐與民更始﹐陰有據蜀之志。閱庫中鎧甲﹐得二十萬﹐置左右牙兵十六營。

後唐明宗時﹐東川節度使董璋反﹐知祥亦與同反。唐使石敬塘攻劍州﹐不克﹐還屯劍門﹐以運糧不繼﹐燒營北歸。董璋會諸將謀襲西川成都﹐反爲知祥所敗。璋還梓州﹐知祥破斬之﹐因兼有東川之地﹐上表謝罪於唐﹐唐以知祥爲蜀王﹐未幾﹐稱帝於成都。知祥爲節度使九年﹐僭號一年殂。子仁贊立﹐更名昶。355

昶日事奢縱荒淫。以蠟書與北漢約同舉兵伐宋。細作趙彥韜獻之宋﹐宋主得書﹐以王全斌爲大將﹐劉光義﹑崔彥進﹑王仁贍﹑曹彬等將步騎六萬﹐分道伐蜀。蜀兵大敗﹐蜀主昶請降﹐嗣位三十二年﹐宋主以呂餘慶知成都府事﹐後蜀亡﹐凡二世﹐共四十一年﹐內稱帝三十三年。初﹐徐匡璋納女於昶﹐拜貴妃﹐亦號花蕊夫人。意花不足擬﹐似花蕊輕盈也﹐與昶極相愛。王師平蜀﹐宋主聞花蕊名﹐命別將護送入宮﹐納爲妃。昶美丰儀﹐喜獵善彈。夫人心嘗憶昶﹐悒悒不敢言﹐因自畫昶以祀﹐復佯言於眾曰「祀此神者多子。」一日﹐宋祖見而問之﹐夫人亦托前言﹐諱其姓﹐遂假張仙﹐自是求子者多祀之﹐迄今不攺。

此外又有南漢。初﹐上蔡人劉安仁﹐商於南海﹐因家焉﹐子謙爲廣州牙將﹐升封州刺史﹐封州﹐今廣東肇慶府封川縣是也。及卒﹐子隱居喪於賀江﹐士民百餘人謀亂﹐隱一夕盡誅之。

嶺南節度使劉崇龜表爲封川刺史﹐諸賊爲亂者﹐隱與戰﹐悉擒斬之。唐昭宗時﹐以重賂結好朱全忠﹐全忠奏以爲淸海節度使﹐屢進爵南海王﹐凡十一年卒。弟嚴立﹐謂中國紛紛﹐天下尙且無定﹐安能及遠﹐遂稱帝﹐攺名襲。窮奢極麗﹐宮殿悉以金玉珠翠爲飾。用刑慘酷﹐有灌鼻﹑割舌﹑肢解﹑刳剔﹑炮炙﹑烹蒸之法﹐或聚毒蛇水中﹐以罪人投之﹐謂之水獄。末年尢猜忌﹐不信臣下﹐專任宦者﹐由是宦者大盛。爲節度使六年﹐又稱帝二十六年殂。子弘度立﹐更名玢﹐驕奢不親政事﹐作樂酣飲﹐裸男女而觀之﹐左右忤意輒死﹐無敢諫者。嗣位一年﹐弟晉王弘熙弒之而自立。弘熙更名晟﹐盡誅諸弟及其諸子﹐悉納其女﹐以充後宮﹐作離宮千餘間﹐飾以珠寶。設鑊湯﹑刀山﹑鋸忤之刑﹐號生地獄。以宮人盧瓊仙﹑黃瓊芝等爲女侍中﹐朝服冠帶﹐參決政事。宗室勛舊﹐誅戮殆盡。惟宦官林延遇等用事。晟嗣位十五年殂。子繼興立﹐更名釒長﹐時年十六。釒長謂羣臣皆有356

家室﹐顧子孫不能盡忠﹐惟宦者可任﹐於是國事皆決於女侍中盧瓊仙及宦官龔澄樞等。凡羣臣有才能﹐及進士狀元﹐皆先下蠶室﹐然後得進。一狀元聞之懼﹐辭官而逃﹐及抵家﹐則候閹者已在門矣。狀元請與妻孥決別﹐三晝夜而後就刑﹐許之。三日後﹐卽於其家閹焉。釒長得波斯女﹐丰姿而慧艷﹐善淫﹐曲盡其妙﹐釒長嬖之﹐賜號媚豬。釒長好觀人交﹐選惡少年﹐配以雛宮人﹐就後園褫衣﹐使露而偶﹐釒長扶媚豬巡行﹐觀其交接之勢﹐號曰「大體雙」。見女子號叫畏避﹐則大喜﹔見男子勢弱﹐則鞭之。又擇美男子與媚豬對﹐鳥獸見之﹐熟亦作合。釒長舉兵侵宋﹐宋太宗命潘美爲將﹐尹從珂爲副以討之。南漢都統李承渥將兵十餘萬﹐屯蓮花峯下﹐列象爲陣。潘美集勁弩射之﹐象奔還﹐乘象者皆墮﹐反踐承渥軍﹐軍遂大潰﹐承渥僅以身免。宋師下韶州﹐遂克英﹑雄二州﹐進次攏頭﹐漢主大懼。宋師直進﹐釒長焚其府庫宮殿﹐明日出降。南漢亡﹐凡四世﹐共六十八年﹐內稱帝五十五年。

此外又有北漢。北漢起後漢髙祖劉知遠之母弟劉崇。崇﹐太原人﹐美須眉﹐目重瞳子。少無賴﹐嗜酒才博﹐嘗黥爲卒。

髙祖鎭河東﹐以爲都指揮使。及卽位﹐以爲太原畱後。隱帝立﹐以城節度使﹐崇乃收豪傑﹐籍民爲兵。及郭威弒隱帝﹐崇將起兵討之。會威立崇之子贇爲漢嗣﹐崇喜曰「吾兒爲帝矣。」

遂罷兵。及郭威自立爲帝﹐廢贇爲湘陰公。劉崇遣使請贇歸晉陽。周主報曰「湘陰公比在宋州﹐今方取歸﹐必令得所﹐公勿以爲忱。」未幾﹐弒贇於宋州﹐崇乃稱帝於晉陽﹐所有者﹕

並﹑代﹑憲﹑隆﹑忻﹑嵐﹑汾﹑沁﹑遼﹑蔚﹑麟﹑石十二州之

地。宰相俸錢﹐月止百緡﹐節度使二十緡﹐其餘薄有資給而已。

崇謂諸將曰「朕以髙祖之業﹐一朝墜地﹐今日位號﹐不得已而稱之﹐朕是何天子﹖卿是何節度使耶﹖」遣使通好於契丹遼主﹐遂冊命崇爲大漢神武皇帝﹐更名曰旻。北漢土瘠民貧﹐內供軍國﹐外奉契丹﹐賦役繁重﹐民不聊生。北漢主旻聞後周太祖晏駕﹐甚喜﹐約契丹同伐周﹐戰於髙平之南﹐敗還﹔周世宗357

伐北漢﹐亦不克而還。北漢主旻稱帝六年殂﹐子承鈞立﹐更名鈞。鈞性孝謹﹐旣嗣位﹐勤於政事﹐愛民禮士﹐境閒粗安。其上表於契丹稱男﹐契丹謂之兒皇帝。

初﹐北漢世祖旻女適薛鈞﹐生子繼恩﹔再適何氏﹐生子繼元﹐二子俱幼孤。世祖以鈞無子﹐命養以爲嗣﹐鈞在位十一年殂﹐養子繼恩立﹐立二月﹐而爲供奉官侯霸榮所弒。宰相郭無爲使人殺霸榮﹐而立繼恩之弟繼元。繼元亦鈞養子﹐卽何氏子也。性殘忍﹐世祖子十餘人﹐皆爲所殺。宋太祖親徵北漢﹐圍太原城﹐不克而還。初﹐宋太祖嘗微行﹐雪夜過趙普家﹐與普謀取北漢。普曰「太原當西北二面﹐太原旣下﹐則二邊之患﹐我獨當之。不如姑俟削平諸國﹐則太原彈丸之地﹐將安逃乎﹖」

帝以爲然﹐故𨿽連年攻伐﹐敗遼師﹐然至城下﹐輒退師不取。

蓋北漢恃遼以爲援﹐宋祖並欲誘致遼而疲獘之﹐因並滅之。故太祖不滅北漢﹐是計也﹐非力不足也。宋太宗興國四年﹐以潘美爲大將﹐師崔彥進﹑李漢瓊等六將軍﹐太宗自將﹐分道伐北漢。北漢求救於契丹﹐遼主遣耶律沙將兵救之﹐戰於白馬嶺下﹐遼師大敗。宋師圍太原﹐攻城甚急﹐繼元嗣位十二年﹐奉表乞降於宋。宋封爲彭城郡公﹐北漢亡﹐凡四世﹐共二十九年。

又北漢主鈞義子劉繼業﹐爲北漢將﹐甚驍勇﹐盡忠北漢﹐殺宋師甚眾。宋帝使繼元招而降之﹐使復姓楊﹐更名業﹐號楊無敵。其後﹐王亻先彊令其將兵擊遼﹐敗死﹐卽世所謂楊老令公是也。業子延昭﹐昭子充﹑廣﹐廣子貴遷﹐遂有四川播州之地﹐爲播州宣慰使﹐至明萬曆時始亡。

此外又有南平。初﹐河南陜州硤石人髙季昌﹐少爲汴州富人李讓家僮。唐昭宗時﹐朱全忠爲宣武節度使﹐李讓入資於全忠﹐得幸爲養子﹐易其姓﹐名曰朱友讓。季昌因讓得進﹐全忠奇其才﹐命讓以子畜之﹐以爲指揮使。及梁兵攻鳳翔﹐李茂貞358

堅壁不出。季昌請以計誘致岐兵而敗之﹐由是知名。梁主篡立﹐以髙季昌爲荊南節度使﹐季昌到官﹐城邑殘毀﹐戶口雕耗﹐季昌安集流散﹐民皆復業。潛有據荊南之志﹐造戰船五百艘﹐治城塹﹐繕器械﹐招聚亡徒﹐交通吳蜀﹐梁不能制。梁奉季昌爲渤海王﹐季昌又降於唐﹐更名季興﹐唐封季興南平王。唐魏王繼岌送蜀貨四十萬﹐浮江而下﹐季興殺而奪之。唐主詰之﹐季興言當問之水神。唐主遣兵伐之﹐因亂不克而還。季興在官二十二年卒﹐子髙從誨嗣。從誨性明達﹐親禮賢士﹐委任梁震﹐以兄事之。以經史自娛﹐省刑薄賦﹐境內以安。荊南介居湖南﹑嶺南﹑福建之間﹐地狹兵弱﹐自髙季興時﹐諸道入貢過其境者﹐多掠奪其貨幣。及諸道移書詰讓﹐威加以兵﹐不得已﹐復歸之﹐曾不爲愧。及從誨立﹐唐﹑晉﹑契丹﹑漢更據中原﹐南漢﹑閩﹑吳﹑蜀皆稱帝。從誨利其賜與﹐所向稱臣。堵國賤之﹐謂之髙無賴。從誨嗣位二十年卒﹐子髙葆融立。融嗣位十二年卒﹐母弟保勗立。勗嗣位二年卒﹐保融子繼衝立。繼衝嗣位一年﹐宋太祖因湖南周行逢乞師討張文表之便﹐假道江陵﹐繼衝以牛酒犒師﹐而宋兵已襲取其地矣。繼衝乃盡籍其境內所有﹐以降於宋。宋以繼衝爲武寧節度使﹐南平亡﹐凡四世﹐共五十七年。

此外有契丹卽遼國﹐另見三十二回﹐不贅。此外又有南詔﹐卽今雲南地﹐以時爲外國﹐不載﹐略見第四十一回

中。至於宋祖旣受周禪﹐如何治國﹐如何平定天下﹐話長﹐且聽下回分解。359

第31回

宋太祖統中原未能混一

詞曰﹕

檢盡殘編並斷簡﹐細數興亡﹐總是英雄漢。物有無常人有限﹐到頭落得空長嘆。富貴榮華春過眼﹐漢主長陵﹐霸王烏江岸。早悟夜筵終有散﹐當初睹甚英雄漢。

卻說宋太祖姓趙名匡胤﹐涿郡人。今北直順天府涿州是也。

髙祖眺﹐爲唐幽都令。曾祖珽﹐爲唐禦史申丞。祖敬﹐爲涿州刺史。父弘殷﹐爲周檢校司徒﹑嶽州防禦使。弘殷娶杜氏﹐生匡胤於洛陽夾馬營﹐赤光滿室﹐營中異香﹐經宿不散﹐人謂之香孩兒營。及長﹐容貌雄偉﹐器度豁如﹐識者知其非常人。累宮殿前都指揮使﹐掌軍政﹐數立大功﹐人望歸之。周世宗嘗於文書囊中﹐得長三尺餘木﹐題云「點檢作天子。」時張永徳爲殿前都點檢﹐命匡胤代之。及恭帝宗訓立﹐加檢校太尉﹐領歸徳節度使。時主少國疑﹐中外密戴匡胤。陳橋兵變﹐遂代周而有天下。以火徳王﹐都汴京﹐立七廟﹐追帝其祖考。增葺學宮﹐塑先聖先賢像﹐自爲贊書於孔顏端座﹐於是臣庶始貴學。

以範質﹑王溥同平章事。質等自以周朝舊臣﹐稍存形迹﹐且憚宋主英睿﹐乃請用札子﹐各疏其事而取旨。上從之﹐後世用札子奏事始此。

昭義節度使李筠起兵會北漢伐宋﹐宋擊破之﹐筠自焚死。

淮南節度使李重進復起兵反﹐宋擊破之﹐進亦自焚。太祖謂趙360

普曰「天下自唐李以來﹐數十年間﹐帝王凡易八姓﹐十三君﹐僭竊相踵﹐戰爭不息﹐其故何也﹖」普對曰「此無他﹐方鎭之權太重﹐君弱臣彊而已﹐宜制其錢谷﹐收其甲兵﹐則天下自安矣﹗」太祖大悟。一日因晚朝﹐與石守信等飲酒酣﹐屏左右謂曰「朕非卿等不及此﹐然天子亦大艱難﹐殊不若爲節度使之樂。居此位者﹐誰不欲爲之﹐朕終夕未嘗安枕也。」守信等曰「陛下何出此言﹖今天命已定﹐誰敢異心﹖」太祖曰「卿等固然﹐如麾下欲富貴何﹖一旦有以黃袍加汝身﹐𨿽欲不爲﹐不可得矣。」守信等泣謝曰「臣等愚不及此﹐願陛下哀矜﹐指示可生之路。」太祖曰「人生如白駒之過隙﹐所以圖富貴者﹐不過欲多積金銀﹐厚自娛樂﹐使子孫無貧乏耳。卿等何不釋去兵權﹐出守大藩﹐擇便好田宅市之﹐爲子孫立永遠之業﹐多買歌兒舞女﹐日夕飲酒爲歡﹐以終其天年﹐上下相安﹐不亦喜乎﹖」守信等皆謝曰「陛下念臣等至此﹐所謂生死而骨肉也。」明日皆稱病﹐乞罷典兵﹐賜賚甚厚﹐惟石守信兼職如故﹐其實兵權不在也。其諸州守土官﹐帝用趙普謀﹐或因其卒﹐或因遷徙致仕﹐皆以文臣代之。又令各州諸節鎭﹐得自奏事﹐不屬諸藩﹐於是節度使之權始輕。以呂餘慶參知政事﹐詔百官以次轉對﹐指陳時政得失。事關急切者﹐許非時上章奏聞。詔舉孝弟力田﹐奇才異能﹐文武可用者。

太祖朝杜太后於殿上﹐羣臣稱賀。太后愀然不樂﹐左右異之。太后曰「吾聞爲君難﹐若治得其道﹐則此位可尊﹐苟或失馭﹐則求爲匹夫而不可得。」太祖再拜曰「謹受教。」及杜太后疾革﹐召趙普入受命﹐謂宋主曰「汝知所以得天下乎﹖」

宋主曰「正由祖考及太后之積慶耳。」太后曰「不然﹐由周世宗以幼兒主天下﹐故汝其得至此。汝萬歲後﹐當傳位光義﹐光義傳光美﹐光美傳徳昭﹐國有長君﹐社稷之福也。」宋主泣361

曰「敢不如教﹗」「後顧謂趙普曰「爾同記吾言﹐不可違也。」

普卽就櫥面爲約誓書﹐於紙尾署曰「臣普記。」藏之金匱﹐命謹密宮人掌之。太后遂殂。

帝遣慕容延釗﹑李處耘伐荊南﹐並襲南平。南平髙繼衝﹑荊南周保權俱降﹐湘湖悉平。命王全斌等伐蜀﹐蜀主孟昶降。

全斌在蜀﹐縱部下淫掠子女﹐奪取財物﹐蜀人苦之﹐遂作亂。

曹彬招慰擊破之﹐兩川遂定。是役也﹐惟劉光義﹑劉廷讓廉謹﹐曹彬能戢下﹐上優賞之。使潘美將兵伐南漢﹐克廣州。南漢主劉釒長降﹐兩廣悉定。帝遣使諭江南國主入朝﹐不至﹐遣曹彬將兵十萬伐之。將行﹐帝戒之曰「江南之事﹐一以委卿﹐切勿暴掠生民﹐務廣威信﹐使自歸順﹐不須急擊也。」且以劍授彬曰「副將而下﹐不用命者斬之。」潘美等皆失色。自王全斌平蜀﹐多殺人﹐上每恨之。彬性仁厚﹐故專任焉。彬克江南﹐振旅而還﹐封江南主李煜爲違命侯。彬歸自江南﹐舟中惟圖籍衣衾而已。閣門進榜子云「奉敕差往江南勾當公事回。」時人嘉其不伐。以上削平諸國事迹﹐各見上回諸國﹐下不贅。諸國旣平﹐吳越大懼﹐遣使納賂於趙普。初﹐帝每微行﹐屢幸趙普家﹐相與謀事甚密。至是﹐帝又幸其第﹐會吳越所遣使適到﹐致書於趙普﹐及海物十瓶﹐置於廡下。未及發而帝至﹐倉卒不暇屏。帝顧問何物﹐普以實對。帝曰「海物必佳。」卽命啟之﹐皆瓜子金也。普惶恐謝曰「臣未發書﹐實不知。」上曰「第受之﹐彼謂國家事﹐皆由汝書生輩爾。」普不自安﹐遂求罷政。又上表於帝﹐乞遵太后遺詔﹐傳位晉王光義﹐帝手封其表﹐藏之宮中。

宋都東京開封府汴梁﹐而以洛陽河南府爲西京﹐帝如西京﹐遂封其父宣祖墓安陵﹐祭天地於當郊。都民垂白者相謂曰「我輩少經亂離﹐不圖今日復睹太平。」天子儀衛有泣下者。帝欲362

畱都洛陽﹐羣臣咸諫﹐弗聽。晉王光義言其非便﹐帝曰「遷河南未已﹐終當居長安耳。」光義問其故﹐帝曰「吾欲西遷﹐據山河之勝﹐以去冗兵。」光義曰「在徳不在險。」力請還汴﹐帝不得已﹐從之。因嘆曰「不出百年﹐天下民力盡矣。」

遂還東京。五星聚奎﹐竇伊曰「天下自此太平﹐文明自此日盛矣。」帝友愛光義﹐數幸其第﹐恩禮甚厚。光義嘗有疾﹐親爲灼艾﹐光義覺痛﹐帝亦取艾自炙﹐以分其痛。帝元配賀氏早卒﹐繼王氏﹐又宋氏。宋氏欲立皇子徳芳﹐十月壬子﹐夜大雪﹐帝召晉王光義﹐屬以後事﹐宦官宮妾悉屏之﹐左右皆不得聞﹐但遙見燭影下﹐晉主時或離席﹐若有遜避之狀。旣而帝引玉斧戳地曰「好爲之。」俄而帝崩﹐在位十七年﹐壽五十歲。

帝仁孝豁達﹐質任自然﹐不事矯飾﹐宮中葦簾﹐緣用靑布﹐常服之衣﹐浣濯至再。性嚴重寡言﹐獨喜觀書﹐𨿽在軍中﹐手不釋卷。聞人有奇書﹐不吝千金購之。嘗讀二典﹐嘆曰「堯舜之世﹐四凶之罪﹐止於投竄﹐何近代法网之密耶﹖」於是立法﹐鞭撲不行於殿陛﹐罵辱不及於公卿﹐臣下除謀反外﹐不得誅戮。故臣下得以有爲﹐而忠君愛國之心﹐油然而興矣。帝旣崩﹐弟晉王光義立﹐是爲太宗﹐更名臯。吳越王錢俶來朝﹐上畱之不遣﹐俶懼﹐盡獻其地﹐封俶爲淮海國王。上遣潘美等分道伐北漢﹐又自將繼之。遼遣使來言曰「何名而伐漢也﹖」

帝曰「河東逆命﹐所當問罪﹐若北朝不援﹐和約如故﹔不然﹐惟有戰耳﹗」潘美等屢敗北漢兵﹐北漢求救於遼﹐遼遣兵赴之﹐潘美等大敗遼師﹐盡銳以攻北漢﹐北漢主出降。帝發太原﹐遂伐遼﹐遼將多降。遼耶律學古守燕﹐悉力禦宋﹐不能支。遼主遣耶律休哥救燕﹐帝與遼將耶律莎大戰於髙梁河﹐沙敗﹐將遁﹐休哥兵適至﹐與耶律斜軫分左右翼以進。刻戰﹐帝大敗﹐急乘驢車走免﹐自是遼好遂絕。太祖適子徳昭﹐從帝攻太原﹐軍中363

嘗夜驚﹐不知帝所在。有謀立徳昭者﹐帝不悅。及還﹐以北徵不利﹐久不行太原之賞﹐徳昭以爲言。帝大怒曰「待汝自爲之﹐賞未晚也。」徳照退而自刎。帝聞之驚悔﹐往抱其屍﹐哭曰「癡兒何至此耶﹖」追封魏王。北漢旣平﹐天下復歸一統﹐惟契丹內據河北幽﹑薊之地﹐宋師取之﹐屢敗不能克復﹐天下非復漢唐之舊矣。

趙普奉朝請者累年﹐盧多遜益毀之﹐謂普初無立上意﹐普鬱鬱不得志。會晉邸舊僚柴禹錫等告秦王廷美驕恣﹐將有陰謀竊發。帝疑以問普﹐普因言願備樞軸﹐以察姦變﹐且自陳曰「臣忝舊臣﹐爲權幸所沮。」遂備道預聞昭憲太后顧命﹐及前朝上表等事。帝發金匱﹐得誓書﹐及覽普前表﹐因召見﹐謂曰「人誰無過﹐朕不待五十﹐已知四十九年之非矣。」乃拜普爲司徒﹐兼侍中。初﹐昭憲太后遺命﹐太祖傳位於帝﹐帝傳廷美﹐美傳太祖子徳昭。及徳昭不得其死﹐徳芳相繼夭歿﹐廷美始不自安。柴禹錫因上變以搖之。帝意不決﹐召趙普諭以太后遺旨。

普對曰「太祖已誤﹐陛下豈容再誤。」廷美遂得罪﹐盧多遜得貶竄﹐趙普復相﹐廷美竟以憂卒。帝長子無佐﹐少聰警﹐貌類帝﹐帝鐘愛之。廷美遷房州﹐元佐嘗力救。及廷美死﹐遂發狂疾。會重九﹐召諸王宴射苑中﹐元佐以新瘥不預。及諸王宴歸﹐暮過元佐﹐元佐恚曰「若等侍上宴﹐我獨不預﹐是棄我也。」因發憤被酒﹐夜縱火焚其宮。帝大怒﹐廢爲庶人。趙普免相﹐以呂蒙正參知政事。初入朝堂。有朝士指之曰「此子亦參政耶﹖」蒙正佯爲不聞而過之。同列不能平﹐詰其姓名﹐蒙正遽止之曰「若一知其姓名﹐恐一時不能忘情﹐不若弗知之爲愈。」時人服其量。夏州李繼遷作亂﹐契丹封繼遷爲夏王﹐後鼎立爲夏國。詳見下回。

帝在位日久﹐儲貳未立﹐寇準自鳳翔召還﹐入見﹐帝曰﹕364

「朕諸子孰可付神器者﹖」準對曰「知子莫若父﹐惟陛下擇所以副天下望者。」帝曰「壽王可乎﹖」準曰「聖慮旣以爲可﹐願卽決定。」於是立壽王元保爲太子﹐更名恆﹐以寇準參知政事﹐以呂端平章事。初﹐帝欲相端﹐或曰「端爲人糊塗。」帝曰「端小事糊塗﹐大事不糊塗。」決意用之。帝不豫﹐宣政使王繼恩忌太子英明﹐陰與參知政事李昌齡﹑殿前都指揮使李繼勛等謀立故太子楚王元佐。宰相呂端問疾禁中﹐見太子不在旁﹐疑有變﹐乃以笏書大「漸」字﹐令親密吏趨召太子入侍。帝在位二十三年崩﹐壽五十九歲。皇后令繼恩召端議所立﹐端知有變﹐卽紿繼恩﹐使入書閣鎖之。亟入宮﹐後問端曰「宮車已晏駕﹐立嗣以長順也﹐今將何如﹖」端曰「先帝立太子﹐正爲今日﹐今始棄天下﹐豈可遽違命﹐有異議耶。」

後默然﹐乃奉太子卽位。太宗仁恕恭儉﹐愛民下土﹐性無他好﹐惟喜讀書﹐而李日方﹑呂蒙正﹑張齊賢﹑呂端﹑寇準﹑李沆﹑向敏中等﹐相繼登用﹐足稱守成之令主。然而金匱渝盟﹐背母負兄﹐一弟二侄﹐俱不得其死﹐後世不能無憾。太子旣立﹐是爲眞宗﹐垂簾引見羣臣﹐呂端平立殿下不拜﹐請捲簾﹐升殿審視﹐然後降階﹐率羣臣拜焉。及呂端以疾免﹐以寇準平章事。

初﹐夏李繼遷作亂﹐叛服不常。其降也﹐賜姓名爲趙保吉。

時趙保吉死﹐子徳明立﹐曹瑋上書﹕「繼遷擅據河南北二十年﹐今出其不意﹐擒徳明送關下。復河西爲郡縣﹐此其時也。帝以恩致徳明﹐下詔招撫之。徳明使中國有西顧之憂﹐若乘其國危子弱﹐不卽捕滅﹐後復彊盛﹐不可制矣。願假臣精兵。」寇準不發﹐飲笑自若。帝聞之大駭﹐以問準﹐準對曰「陛下欲了此﹐不過五日﹐願駕幸澶州。」帝降於遼。遼冊立徳明爲西平王﹐遼主隆緒大舉入寇﹐邊事告急﹐一夕五至﹐中外震懼。寇難之﹐欲還內﹐準請母還﹐而速議行﹐畢士安力勸﹐帝如準所365

請。王欽若﹐臨江人﹐請帝幸金陵﹔陳堯叟﹐閬州人﹐請帝幸成都。準曰「陛下神武﹐將臣協和﹐大駕親徵﹐敵當自遁。

不然﹐出奇以擾其謀﹐堅守以老其師﹐我得勝算矣。若棄宗廟幸他方﹐示之以弱﹐敵乘勢深入﹐天下可復保耶﹗」帝乃決策幸澶州﹐二人由是怨準。帝廢京師﹐準以欽若多智﹐懼其妄有關說﹐疑沮大事﹐出欽若知天雄軍。契丹至城下﹐欽若束手無策﹐閉門修齋誦經而已。帝次於澶州﹐契丹大將蕭撻覽出視地形。宋威武軍頭張環守牀子弩發矢射死蕭撻覽﹐契丹主大懼﹐欲引去。而宋師數十萬方至﹐帝至澶州南城﹐望見契丹軍勢甚盛﹐羣臣請駐蹕。寇準固請車駕渡河﹐遠近望見禦蓋﹐諸軍皆踴躍呼萬歲﹐聲聞數十里。契丹益懼﹐遣騎薄城﹐髙瓊擊敗之。

契丹大懼請和。準欲擊之﹐帝方厭兵﹐曰「吾不忍生靈重困﹐姑聽其和可也。」契丹遣使持書來請盟﹐宋遣曹利用如契丹軍﹐議歲幣。帝曰「必不得已﹐𨿽百萬亦可。」準聞之﹐召利用至幃幄﹐謂曰「𨿽有敕旨﹐汝所許過三十萬﹐吾斬汝矣。」

利用竟以絹二十萬匹﹐銀十萬兩定和議﹐南朝爲兄﹐北朝爲弟﹐交誓約。各解兵歸﹐自是南北弭兵﹐寇準之力也。

帝待寇準甚厚﹐王欽若深嫉之。一日會朝﹐準先退﹐帝目送之。欽若進曰「陛下敬準﹐爲其有社稷功耶﹖」帝曰「然。」欽若曰「城下之盟﹐春秋恥之﹐澶淵之舉是也。陛下聞博乎﹖博者輸錢欲盡﹐乃罄其所有出之﹐謂之孤注。陛下乃寇準之孤注也。」帝由是顧準浸衰﹐竟罷相﹐出知陜州。以王旦平章事﹐帝深以澶淵城下之盟爲辱﹐居常怏怏。王欽若度帝厭兵﹐因謬進曰「陛下以兵取幽薊﹐乃可滌恥。」帝曰「河北生靈始免兵革﹐朕安忍爲此﹖可思其次。」欽若曰「惟封禪可以鎭服四海﹐誇示外國﹐然自古封禪﹐當得天瑞﹐然後可。天瑞安可必得﹖前代蓋有以力爲之者﹐惟人主深信而崇奉366

之﹐以明示天下﹐則與天瑞無異也。」帝沈思曰「王旦得無不可乎﹖」欽若曰「臣諭以聖意﹐宜無不可。」乘間爲旦言﹐旦勉彊從之。帝召王旦飲﹐歡甚﹐賜以樽酒﹐曰「此酒甚佳﹐卿歸與妻孥共之。」及歸發封﹐則皆美珠也。旦自是不敢有異議。戊申正月朔﹐帝謂羣臣曰「朕於去年十一月二十七日夜將半﹐方就寢﹐忽室中光曜﹐見神人星冠絳衣﹐告曰﹕『當降天書三篇。』適睹皇城司奏言﹐承天門有黃帛﹐曳鴟尾上﹐其所陣之書乎﹖」王旦等皆稱賀。帝步至承天門﹐遣二內侍升屋奉之以下﹐旦跪進帝再拜受之﹐付陳堯叟啟封。其書詞類老子《道徳經》﹐讀訖﹐盛之金匱﹐而言祥瑞者紛紛矣。獨龍圖閣侍制孫爽言於帝曰「以臣愚所聞﹐天何言哉﹐豈有書耶﹖」

帝默然。詔議封禪﹐帝封泰山禪社首﹐大赦﹐皇太子生。太子﹐後宮李氏所生。李氏﹐杭州人﹐初入宮侍劉修儀﹐莊重寡言﹐帝命爲司寢。旣有娠﹐從帝臨砌臺﹐玉釵墜地。帝私卜﹕釵完﹐當得生男子。左右取釵以進﹐殊不毀﹐帝甚喜﹐已而果生子。

劉修儀攘爲己子﹐李不言﹐中外亦不知。帝得子已晚﹐始生﹐晝夜啼不止。有道人言能止兒啼﹐召入﹐則曰「莫叫莫叫﹐何似當初莫笑。」啼卽止。蓋眞宗嘗吁上帝求嗣﹐上帝問羣仙﹕「誰當往者﹖」皆不應﹐獨赤腳大仙一笑﹐遂命降爲眞宗子﹐在宮中每好赤腳﹐此其驗也。帝立劉氏爲後﹐後家世寒微。而性警敏﹐漸幹外政。立升王受益爲太子﹐更名禎﹐卽李氏所生也。

帝寬仁慈愛﹐有帝王之量。景徳以前﹐呂端﹑張齊賢﹑李沆﹑呂蒙正﹑畢士安﹑寇準﹑王旦諸君子輔之﹐足爲繼世之賢君。祥符以後﹐王欽若﹑陳堯叟﹑馮拯﹑丁謂﹑曹利用諸小人輔之。於是好奉道教﹐信惑邪說﹐天書封祀﹐制作紛紛焉。在位二十五年崩。太子禎立﹐是爲仁宗﹐時年十三。劉太后與帝367

五日一禦承明殿﹐垂簾聽政。丁謂欲擅權﹐潛結內侍雷允恭﹐密謂太后降手書云﹕帝朔望見羣臣﹐大事則太后召對﹐輔臣決之﹔非大事則令允恭傳奏﹐禁中畫可。於是允恭恃勢專恣﹐丁謂權傾中外﹐眾莫敢抗﹐獨王曾正色立朝﹐時倚爲重。初﹐眞宗臨崩﹐惟言寇準﹑李迪可托。丁謂怨準﹐而太后憾迪﹐嘗諫立己﹐遂誣以朋黨貶之。王曾疑責太重﹐謂熟視曾曰「居停主人勿復言﹐恐不免耳。」曾遂不復言。葬眞宗﹐以丁謂爲山陵使﹐以內侍雷允恭爲都監。司天監邢中和謂允恭曰「今山陵上百步﹐法宜子﹐但恐下有石與水耳。」允恭曰「第移就上穴﹐我入見太后言之。」允恭方貴橫﹐人不敢違﹐太后命與山陵使議﹐丁謂唯唯而已。旣而穿上穴有石﹐石盡水出﹐眾懼﹐不能成功。內侍毛昌達自陵還﹐奏之﹐詔遣王曾復視﹐曾還對﹐因言丁謂包藏禍心﹐故令允恭擅移黃堂於絕地。太后大驚﹐怒甚﹐欲並誅丁謂。馮拯曰「帝新卽位﹐亟誅大臣﹐駭天下耳目。」遂止﹐誅允恭而貶丁謂。以王曾平章事﹐呂夷簡參知政事。

初﹐劉太后旣取帝爲己子﹐與楊太妃保護之﹐李氏默然﹐處先朝嬪禦中﹐未嘗自異﹐人畏太后﹐亦無敢言者。以是帝𨿽春秋長﹐不自知爲李氏出也﹐至是疾革﹐乃自順容進位宸妃﹐薨。太后欲以宮人禮治喪於外﹐呂夷簡時爲首相﹐奏禮宜從厚﹐太后遽引帝起。有頃﹐後獨立簾下﹐曰「一宮人死﹐相公云云何也﹖」夷簡對曰「臣待罪宰相﹐事無內外﹐皆當預也。」

後怒曰「相公欲離間吾母子耶﹖」夷簡曰「太后他日不欲全劉氏乎﹖」時有詔﹐欲鑿宮城垣以出喪﹐夷簡又謂內侍羅勛曰「宸妃誕育聖躬﹐而喪不成禮﹐異日必有受其罪者﹐莫謂夷簡今日不言也。當以后服殮用水銀。」崇勛懼﹐馳告太后﹐乃許之。劉太后愛帝如己出﹐帝亦盡孝﹐故始終無毫髮間隙﹐368

及劉太后崩﹐尊楊太妃爲皇太后﹐帝始親政。帝與呂夷簡謀﹐以張耆﹑夏竦﹑陳堯佐等附劉太后﹐欲悉罷之。夷簡以爲然。

帝退﹐以語郭后。後曰「夷簡獨不附太后耶﹖但多機巧﹐善應變耳。」由是夷簡亦罷。制下﹐夷簡方押班﹐聞唱名﹐大駭﹐不知其故﹐因令素所厚內侍閻文應洞之﹐乃知事由郭后﹐於是深憾後。及呂夷簡復相﹐時尙美人﹑楊美人俱有寵於上﹐數與後忿爭。一日尙氏於上前有侵後語﹐後不勝忿﹐批其頰。帝自起救之﹐誤批上頸﹐上大怒。內侍閻文應因與帝謀廢後﹐且勸帝以爪痕示執政。帝以示夷簡﹐夷簡因舊怨﹐遂主廢黜之議。

帝猶疑之﹐夷簡曰「光武﹐漢之明主也。郭后止以懟怨坐廢﹐況傷陛下頸乎。」帝意遂決﹐於是中丞孔道輔率諫官範仲淹﹑宋庠等切諫﹐皆坐貶﹐廢郭后爲淨妃玉京沖妙仙師。夷簡勸上立曹彬孫女曹氏爲後。郭后旣廢爲淨妃﹐出居瑤華宮﹐上密遣人召之。後辭曰「若再見召﹐須百官立班受冊方可。」文應以嘗譖後﹐懼其復立﹐會後小疾﹐帝遣文應挾醫視疾﹐後暴崩﹐帝深悼之﹐追復後號。知開封府範仲淹劾奏內侍閻文應之罪﹐竄之嶺南﹐道死。翹王元儼﹐太宗第八子也﹐性嚴毅不可犯﹐人呼爲八大王。元儼爲帝言「陛下乃李宸妃所生﹐妃死以非命。」帝始知爲宸妃子﹐因號慟累日﹐下詔自責﹐幸洪福寺﹐祭告易梓宮﹐親啟視之。妃以水銀殮﹐玉色如生。冠服如皇后。

帝嘆曰「人言其可信哉﹗」待劉氏加厚。

夏州趙元吳反﹐寇環慶﹐遂稱帝﹐國號夏。夏人寇保安軍﹐指揮使狄靑擊敗之。元昊陷塞門諸巖﹐以範仲淹知延州。仲淹大閱州兵﹐得萬八千人﹐分六將領之﹐日夜訓練﹐量賊眾寡﹐使更出禦賊。敵人相戒曰「無以延州爲意﹐今小範老子腹中有數萬甲兵﹐不比大範老子可欺也。」大範謂範雍也。元昊寇川諸巖﹐韓琦使任福等領兵夜趨白豹城﹐平明克之﹐破四十1369

族﹐焚其積聚而還。遼主乘朝廷有西夏之憂﹐遣使求割關南地。

帝許以增歲幣﹐遣富弼報之。富弼兩次使契丹﹐以言語諄諄折服契丹﹐於是止許歲增銀絹各十萬﹐並前共各五十萬﹐和好復定。以韓琦﹑範仲淹爲陜西路安撫經略招討使﹐二人號令嚴明﹐愛撫士卒﹐諸羌畏威懷徳﹐不敢犯邊。境上謠日﹕「軍中有一韓﹐西賊聞之心膽寒﹔軍中有一範﹐西賊聞之驚破膽。」天下稱爲韓範。夏主元昊更名曩霄﹐上書請和﹐再上誓表﹐帝約歲賜銀絹茶二十五萬五千以和。自是邊境稍寧。

範仲淹司監選﹐取班簿視不才者﹐一筆勾之。富弼曰「一筆勾﹐一家哭矣。」仲淹曰「一家哭﹐何如一路哭耶﹖」時貝州妖賊王則反﹐文彥博討平之。廣南蠻賊依智髙反﹐狄靑討平之。以趙汴爲禦史﹐彈劾不避權幸﹐聲稱凜然﹐京師目爲鐵面禦史。文彥博﹑富弼同平章事﹐及文彥博罷﹐以韓琦同平章事﹐朝野共慶得人。以包拯知開封府事。拯立朝剛直﹐貴戚宦官﹐爲之斂手﹐吏民不敢欺﹐童稚婦女亦知其名﹐呼曰「包待制」。京師爲之語曰「關節不到﹐有閻羅包老。」又以其笑比黃河淸焉。召河南處士邵雍﹐不至﹐雍徳气粹然﹐深於易理﹐遇事能先知。

初﹐上三子皆早亡﹐無子﹐取太宗曾孫汝南郡王允讓之子宗實入宮﹐命曹后撫鞠之以爲子。生四歲矣﹐至是年𨿽長﹐尙未立爲皇嗣﹐復以年長出居於外。時居父汝南王之喪﹐司馬光﹑歐陽修﹑包拯﹑呂景初﹑趙抃﹑吳奎等﹐皆上疏力請早建皇嗣﹐宰輔文彥博﹑富弼﹑王堯臣相繼勸帝早定大計﹐皆未見聽。司馬光上疏曰「向者臣進預建太子之說﹐意謂卽行﹐今寂無所聞﹐此必有小人言陛下春秋鼎盛﹐何遽爲此不祥之事。小人無遠慮﹐特欲倉卒之際﹐援立其所厚善者耳。『定策國老﹑門生天子』之禍﹐可勝言哉﹗」帝大感動。時知江州呂誨亦上疏言370

之。韓琦入對﹐以光﹑誨二疏進讀。帝遽曰「朕有此意久矣﹐誰可者﹖」琦惶對曰「此非臣輩所可議﹐當出自聖裁。」帝曰「宮中嘗養二子﹐小者甚純近不慧﹐大者可也。」琦請其名﹐帝曰「宗實。」琦等遂力贊之。議乃定。命下﹐宗實固請終喪﹐許之。宗實旣終喪﹐帝復起之﹐猶力辭﹐帝命王珪作詔立爲皇嗣﹐宗實復稱疾辭。司馬光言於帝曰「皇子辭不貲之富﹐其賢於人遠矣﹔然父召無諾﹐君命召不俟駕﹐願以臣子大義責之﹐宜必入。」帝從之﹐宗實遂受命。將入宮﹐戒其舍人曰「謹守吾捨﹐待上有嫡嗣﹐吾卽歸矣。」因肩輿赴召﹐良賤不滿三十人﹐行李蕭然﹐惟書數櫃而已﹐中外相賀。旣爲皇子﹐更名曙﹐愼靜恭默﹐無所猷爲﹐天下陰知其聖徳云。

仁宗恭儉仁恕﹐始終如一﹐敬天重民﹐有司嘗請以玉淸舊址爲苑﹐帝曰「吾奉先帝苑囿﹐猶以爲廣﹐何以是爲﹖」大辟疑者﹐皆令讞﹐上所活歲以千計。嘗云「朕未嘗詈人以死﹐況敢濫刑乎﹗」嘗語近臣曰「昨因不寐而饑﹐思食燒羊。」

近臣曰「何不取索﹖」帝曰「恐遂爲例﹐可不忍一夕之饑﹐而啟無窮之殺乎﹖」燕私常服浣濯之衣﹐惟帟衾稠﹐多用繒絁。或獻蛤蜊二十八枚﹐枚值千錢。帝曰「一下箸費二十八千﹐吾不堪也。」北使言髙麗職貢疏﹐今欲加兵。仁宗謂曰「此只王子罪﹐不幹百姓事﹐今加兵﹐王子未必能誅﹐且屠戮百姓。」卒以寢兵。又好學崇儒﹐當經筵謂侍臣曰「朕盛暑未嘗少捲﹐但恐卿等勞耳。」詔州縣皆立學﹐定太學生員﹐王堯臣及第﹐賜《中庸》旁篇﹔呂臻及第﹐賜《大學》篇。於《禮記》中﹐表章此二經﹐以風厲儒厙﹐實開《四書》之端。

其後程頤配以《論語》《孟子》﹐朱喜集注﹐聖學爲之昭然。

慶曆以前﹐朝未嘗無小人﹐而不足以勝善類之气﹔慶曆以後﹐君子滿朝。傳曰「爲人君止於仁。」帝誠無愧焉。在位四十371

三年崩﹐皇子曙卽位﹐是爲英宗﹐尊曹后爲皇太后﹐遺制下日﹐𨿽深山窮谷﹐莫不奔走悲號﹐如喪考妣。

英宗有疾﹐詔請皇太后權同處分軍國重事。太后性慈儉﹐頗涉經史﹐及聽政﹐多援經義以決事﹐中外章奏日數十上﹐一一能記綱要。於外戚左右﹐分毫無所假借﹐宮省肅然。帝疾甚﹐舉措或攺常度﹐遇宦者尢少恩﹐左右多不悅﹐乃共爲讒間。太后與帝遂成嫌隙﹐內外洶懼。知諫院呂誨上書﹐兩宮猶未釋然。

一日﹐韓琦﹑歐陽修奏事簾前﹐太后嗚咽流涕﹐具道所以。琦曰「此病固爾﹐病已必不然。子病﹐母可不容之乎﹖」太后意不解。修進曰「太後事先帝數十年﹐仁徳著於天下。昔張貴妃有寵﹐及卒﹐追冊爲溫成皇后。太后於溫成之寵﹐尙能處之裕如﹐今於母子之間﹐反不能容耶﹖」後意稍和。琦又進曰「臣等在外﹐聖躬若失調護﹐太后不得辭其責。」後驚曰「是何言﹗我心更切也。」同列聞者﹐皆爲縮頸流汗。後數日﹐琦獨見帝﹐帝曰「太后待我少恩。」琦對曰「自古聖帝明王﹐不爲少矣﹐獨稱舜爲大孝﹐豈其餘盡不孝哉﹖蓋父母慈而子孝﹐此常事不足道﹐惟父母不慈﹐而子不朱孝﹐乃爲可稱﹐但恐陛下孝未至耳﹐父母豈有不慈者哉﹖」帝大感悟。帝自六月不禦殿﹐至是初禦紫宸殿﹐見百官。琦因請乘輿禱雨﹐且奉服以出﹐人心大安。

帝命侍臣講讀經史於邇英閣。翰林侍讀學士劉敝進讀《史記》﹐至堯授舜以天下﹐拱而言曰「舜至側微﹐堯禪之以位﹐天地享之﹐百姓戴之﹐非有他道﹐惟孝友之徳光於上下耳。」

帝悚然攺容﹐太后聞之亦大喜。兩宮疑漸釋﹐立妃髙氏爲後。

後母曹氏﹐太后姊也﹐少育於宮中﹐與帝同年生﹐又俱撫鞠於太后﹐仁宗嘗曰「異日必以爲配。」旣長﹐遂成婚﹐生三子﹐至是冊爲後。韓琦欲太后撤簾還政﹐乃取十餘事稟帝﹐裁決悉372

當。琦卽詣太后復奏﹐太后每事稱善。琦因白太后求去。太后曰「相公不可去﹐我當歸深宮耳﹐卻每日在此﹐甚非得已。」

琦卽稱﹕「前代如馬﹑鄧之賢﹐不免貪戀權勢﹐今太后便能復辟﹐誠馬﹑鄧之所不及﹐未審決取何日撤簾。」太后遽起。琦卽命鸞儀司撤簾﹐帝始親政。內侍任守忠乘間交構兩宮。一日﹐韓琦出空頭敕一道﹐歐陽修已簽﹐趙槪難之﹐修曰「第書之﹐韓公必自有說。」槪不敢違。旣而琦坐政堂﹐召守忠立庭下﹐曰「汝罪當死。」遂謫蘄州﹐取空頭敕塡與之﹐卽日押行﹐琦意以爲少緩﹐則中變也。其黨史昭錫等悉竄南方。中外快之。

帝有疾﹐韓琦入問起居﹐因進言曰「陛下久不視朝﹐願早建儲以安社稷。」帝頷之﹐卽召學士承旨張方平至福寧殿﹐帝憑幾言不可辧﹐方平進筆﹐帝乃書曰「立大火王爲皇太子。」

方平請書其名﹐帝力疾書之。方平退﹐艸制立穎王項爲皇太子。

太子旣立﹐帝因泣然下淚。文彥博退謂琦曰「見上顏色否﹖

人生至此﹐𨿽父子亦不能不動情也。」在位四年崩。帝以明哲之資﹐膺繼統之命﹐優禮大臣﹐愛民好士﹐每裁決﹐皆出羣臣意表﹐足爲良主。乃天不假以年﹐不克大有所爲﹐惜哉﹗太子項卽位﹐是爲神宗。立妃向氏爲後﹐乃向敏中之曾孫女也。

神宗卽位之初﹐勵精求治﹐不禦遊畋﹐不治宮室﹐惟勤惟儉﹐志欲破遼滅夏﹐大有爲於天下。先憂財用不足。王安石爲翰林學士﹐越次入對﹐說以富國彊兵之術﹐曰「昔周置泉府之官﹐變通天下之財﹐後世惟桑弘羊﹑劉晏﹐粗合此意﹐學者不明先王之法意﹐更以爲人主不當與民爭利﹐今欲理財﹐當修泉府之法。」帝納其說。安石猶恐帝不決意任之﹐復言曰「昔堯使羣臣共擇一人治水﹐尙不能無敗事﹐後乃成功﹔今欲變法﹐所使或非其人﹐豈能無一二之敗事﹐當計其利害之多少﹐不爲眾論所惑﹐決意行之﹐久自收其效矣。」帝深然之﹐堅意任之﹐373

乃以安石爲相。唐介言安石狷狹少容﹐好學而泥古﹐不通於今﹐用必爲害。若欲求賢相﹐則呂公著﹑司馬光﹑韓維其人也。帝不聽。王安石旣執政﹐士大夫皆以爲得人。呂誨獨言其不可﹐將入諫﹐與司馬光相遇並行﹐光密問今日所言何事。誨曰「袖中彈文﹐乃新參也。」光愕然曰「眾喜得人﹐柰何論之﹖」

誨曰「君實亦爲是言耶﹖安石𨿽有時名﹐然好執偏見﹐輕信姦回﹐喜人佞己﹐聽其言則美﹐施於用則疏。誤天下蒼生﹐必斯人也。」遂上疏極諫。帝不聽﹐出誨知鄧州。誨旣出﹐安石所爲益執。光由是服誨之先見﹐自以爲不及也。後靑苗盛行﹐誨乞致仕。及病亟﹐手書囑司馬光爲墓銘。光往省之﹐至則目且瞑。光呼白﹕「更有見囑乎﹖」誨張目彊視曰「天下事尙可爲﹐君實勉之。」遂卒。

王安石欲行新法﹐見諸臣排之者眾﹐乃引用呂惠卿﹑章忄享﹑曾布﹑韓絳等姦邪附己之人爲心腹﹐由是農田﹑水利﹑靑苗﹑均輸﹑保甲﹑免役﹑市易﹑保馬﹑方田諸法﹐相繼並興﹐號爲新法。行之天下﹐而民不聊生矣。農田水利者﹐開諸路廢田﹐興水利面收其稅﹐並察官吏之家皆同役﹐不得有所私也。靑苗者﹐於方播種靑苗時﹐令民自度麥粟所贏幾何﹐先貸以錢﹐使出息二分﹐俟谷熟還官也。均輸者﹐凡諸州郡所當輸官糧﹐皆令平其所在時價﹐輸其土地所饒出之物﹐官自轉遷於所無之地而賣之﹐以收利也。保甲者﹐十家爲保﹐有保長﹔五十家爲大保﹐有大保長﹔十六保爲都保﹐選眾所服者二人爲都保長﹐一正一副。聽保丁自置弓箭﹐習武藝﹐以禦寇也。免役者﹐凡當役人戶﹐以等第出錢免役也。市易者﹐以金帛諸貨爲抵當﹐而貸之錢﹐責期使償﹐半歲輸息十一﹐及歲倍之。過期不輸﹐息外更加罰錢也。保馬者﹐令保甲爲官養馬﹐死則償之也。方田者﹐以東西南北各千步爲一方﹐計量田地﹐分五等以定稅也。374

諸法皆害民﹐而靑苗法爲尢甚。初﹐英宗時﹐邵雍與客散步天津橋上﹐聞杜鵑聲﹐慘然不樂。客問其故﹖雍曰「洛陽舊無杜鵑﹐今始至。天下將治﹐地气自北而南﹔將亂自南而北。今南方地气至矣﹐禽鳥飛類﹐得气之先者也。不二年﹐上用南人作相﹐多引用南人﹐專務變法﹐天下自此多事矣。」至是其言果驗。

時帝堅意用安石行新法﹐萬民愁怨﹐於是富弼﹑韓琦﹑司

馬光﹑趙抃﹑張方平﹑蘇軾﹑蘇轍﹑呂公著﹑呂公弼﹑範純仁﹑

程顥﹑歐陽修﹑鄭獬﹑孫覺﹑李常﹑張戩﹑劉庠﹑範鎭﹑王拱

辰﹑秭維﹑劉摯﹑楊繪﹑唐詗等﹐前後相繼上疏﹐極言新法之爲害﹐請復祖宗之舊法﹐安靜以守之。上皆不聽。於是諸臣紛紛相繼引去﹐或加貶。安石性執拗﹐巧爲文飾﹐持新法益堅。

會歲饑﹐徵斂苛急﹐東北流民﹐每風沙霾噎﹐扶攜塞道﹐羸疾愁苦﹐身無完衣﹐或茹木實艸根﹐至身被鎖械而負瓦揭木﹐賣以償官﹐累累不絕。監上安門鄭俠乃繪所見爲圖﹐發馬遞上之﹐且云「旱由王安石所致。去安石﹐十日不雨﹐乞斬臣以正欺君之罪。」疏入﹐帝反復觀圖﹐長吁數四﹐袖以入內。是夕寢不能寐。翌日﹐令罷靑苗﹑免役等新法。民聞之歡呼相賀。是日果大雨﹐遠近沾洽﹐而呂惠卿﹑鄧綰詆俠爲狂夫﹐治其擅發馬遞之罪﹐下之獄﹐竄之英州。而新法復行如故。知潮州府蘇軾托詩以諷朝政﹐其詠靑苗曰「贏得兒童語音好﹐一年彊半在城中。」其詠課吏曰「讀書萬卷不讀律﹐致君堯舜終無術。」

其詠水利曰「東海若知明主意﹐應教斥鹵變桑田。」其詠鹽禁曰「豈是聞韶解忘味﹐邇來三月食無鹽。」爲中丞李定﹑禦史舒直所奏﹐下之獄﹐以爲詆謗朝政﹐欲置之死。曹太皇太后違豫中﹐聞而爲帝言之﹐乃得免。

初﹐靑澗守將種諤﹐受夏臣嵬名山之降﹐遂城綏州。夏主375

諒祚﹐乃詐爲會﹐誘楊定等殺之﹐邊釁復起。時神宗欲並西夏﹐屢遣兵伐夏﹐夏人亦屢入寇﹐互相勝負﹐得西夏邊巖六堡之地。

其後用宦者李憲伐夏﹐靈州永樂之役﹐死者六十餘萬人﹐亡失錢谷銀絹不可勝計。事聞帝﹐臨朝慟哭﹐爲之不食。自是無意於西伐﹐而夏人亦困獘矣。夏主秉常上表﹐乞復修好﹐詔許之。

遼人見中國之行新法﹐懼其圖己﹐乃遣蕭禧來求割地。安石曰「將欲取之﹐必姑與之。」乃割河東地﹐以分水嶺爲界﹐東西割地七百里以與遼﹐而國勢愈弱。自神宗以前﹐爲治平之世﹐自神宗以後﹐爲喪亂之世矣。王安石以子云死﹐悲傷不堪﹐求解機務﹐上許之﹐未幾卒。

上有疾﹐立第六子延安郡王傭爲皇太子﹐更名煦﹐時年十歲。詔太皇太后髙氏﹐權同處分國事﹐在位十八年崩。太子煦立﹐是爲哲宗。太皇太后髙氏同臨朝聽政。明年﹐攺元元祐﹐卽罷新法十餘事。起用司馬光﹑呂公著﹑文彥博﹑韓維﹑範純仁﹑蘇軾﹑呂大防﹑劉摯﹑程頤﹑蘇轍﹑範祖禹等。貶呂好問﹑呂惠卿﹑蔡確﹑章忄享等﹐盡罷新法﹐天下大悅。時太皇太后臨朝﹐司馬光秉政﹐天下大治。司馬光卒﹐呂公著秉政。公著卒﹐呂大防﹑範純仁秉政時帝年益壯﹐太皇太后歷選世家女百餘人入宮。至是謂執政曰「孟氏女能執婦道﹐宜正位中宮。」命呂大防爲皇后六禮使﹐冊爲皇后。因語帝曰「得賢內助﹐非細事也。」旣而嘆曰「斯人賢淑﹐惜福薄耳﹗異日國有事變﹐必此人當之。」八年九月﹐太皇太后不豫﹐呂大防﹑範純仁等問疾﹐太皇太后曰「先帝追悔往事﹐至於泣下﹐此事官家宜深知之。」又曰「老身歿後﹐必多有調戲官家者﹐公等亦宜早退﹐令官家別用一番人。」乃呼左右﹐問﹕「曾賜出社飯否﹖」

因曰「公等各去喫一匙社飯。明年社飯時﹐思量老身也。」

九月﹐太皇太后崩。太后聽政﹐召用故老名臣﹐罷廢新法苛政﹐376

舉邊砦之地以賜西夏﹐於是宇內又安。遼主戒其臣下﹐令勿生事於疆場﹐曰「南朝盡行仁宗之政矣。」臨朝九年﹐朝廷淸明﹐華夏綏定﹐力行善政﹐抑絕外家私恩﹐人以宣仁爲女中堯舜。

太皇太后旣崩﹐帝始親政﹐攺元紹聖。羣小力排太后時事﹐罷呂大防﹑蘇軾﹑蘇轍﹑範祖禹﹑範純仁等﹐而用章忄享﹑﹑蔡京﹑呂惠卿﹑曾布等。章忄享專以紹述爲國是﹐以司馬光爲姦邪﹐遂引其黨蔡卞﹑林希﹑張商英等居要地﹐任言責﹐協謀朋姦﹐報復仇怨﹐於是朋黨之論起。詔諭天下﹐復行新法﹐人人怨忿。追貶元祐宰執呂公著﹑司馬光﹑王巖叟﹑傅堯兪﹐及孫固明﹑宗愈等有差。言公著等倡爲姦謀﹐詆毀先帝﹐變易法度﹐罪惡深重。章忄享﹑蔡卞請發司馬光﹑呂公著之墓﹐斫棺暴屍。

許將曰「此非盛徳事也。」乃止。安置元祐宰執呂大防﹑劉摯﹑蘇轍﹑梁燾﹑範純仁於嶺南﹐貶韓維﹑劉奉世等以下三十人有差。章忄享﹑蔡卞媒孽宣仁太皇太后﹐誣以常欲危帝之事﹐請追廢爲庶人。向太后聞之﹐號泣謂帝曰「吾日侍崇慶﹐天日在上﹐此語曷從而出﹖且帝必如此﹐亦何有於我﹖」帝感悟﹐取悼﹑卞奏就燭焚之。明日﹐忄享﹑卞再狀堅請。帝曰「卿等不欲朕入英宗廟乎﹖」抵其奏於地﹐事遂寢。時劉婕妤恃寵﹐無禮於孟後﹐後不能平﹐遂成隙。章忄享陰附劉婕妤﹐遂廢孟後爲仙師﹐出居於瑤華宮。而立劉氏爲皇后。鄒浩極諫﹐勿聽。

帝在位十五年崩。親政以後﹐七年之間﹐姦黨專權﹐有二蔡二忄享之謠。二蔡者﹐蔡京﹑蔡卞也﹔二忄享者﹐章忄享﹑安忄享也。天下怨疾﹐卒歸大亂矣。帝無子﹐向太后哭謂宰臣曰「國家不幸﹐大行皇帝無嗣。」章抗聲曰「在禮律當立母弟簡王似。」

太后曰「老身無子﹐諸王皆神宗庶子﹐不可如此分別﹐以長則申王亻必當立﹐但有目疾﹐以次則端王佶。」乃迎立端王佶﹐377

是爲徽宗。

羣臣請向太后權同處分軍國事﹐追復司馬光﹑呂公著等官。

用韓忠彥﹑範純仁等﹐免蔡卞﹑章忄享﹑蔡京等官﹐政略有可觀。未幾﹐向太后罷政﹐帝親政。元年正月朔旦﹐有流星自西北入尾﹐抵拒星﹐其光燭地。是夕有赤色起東北﹐亙西方﹐中出白气二﹐將散﹐復有黑气在傍。任伯雨極言時政得失﹐上不聽。曾布專權﹐進紹述之說﹐排擊元枯諸賢臣﹐罷任伯雨﹑範純仁﹑江公望﹑陳瓘等﹐遣內侍童貫詣三吳﹐訪書畫奇巧﹐制禦器於蘇﹑杭州。貫畱杭月餘﹐蔡京與之遊﹐不捨晝夜﹐童貫薦京於帝。帝復召用京﹐京爲紹述之議﹐復追貶司馬光等﹐詔元祐黨人子弟無得官京師。蔡京籍元祐宰執司馬光等﹐侍從蘇軾等﹐文臣程頤等﹐武臣王獻可等﹐宦者張士良等一百二十人﹐列其罪狀﹐謂之姦黨﹐請帝書之﹐刻石於端禮門。又頒元祐姦黨碑於各州縣﹐皆令刻石。有長安石工安民當刻字﹐辭曰「民愚人﹐固不知立碑之意﹐但如司馬相公者﹐海內稱其正直﹐今謂之姦邪﹐民不忍刻也。」府官怒﹐欲加之罪。民泣曰「被役不敢辭﹐乞免刻『安民』二字於石末﹐恐得罪於天下後世。」

聞者愧之。貶任伯雨等十二人於遠州。以王安石配享孔子﹐位次孟軻﹔以蔡京於蔡攸爲學士。命蔡京監鑄九鼎成﹐奉安九成宮﹐帝臨幸﹐酌獻至北方寶鼎﹐鼎忽裂破。

帝性機巧﹐多技能﹐大興土木﹐窮極淫樂﹐好花石。蔡京諷朱勔密取浙中珍異以進。初致黃楊三本﹐帝嘉之﹔後歲歲增加﹐舢艫相銜於淮汴﹐號花石綱。凡士庶之家﹐一石一木﹐稍堪玩者﹐卽領健卒直入其家﹐用黃封表識﹐使護視之﹐微不謹﹐卽被以大不恭之罪。及發行﹐必撤屋掘墻以出﹐人不幸有一物小異﹐芟夷惟恐不速。篙工舵師倚勢貪橫﹐淩轢州縣﹐道路以目。上好道教﹐訪集方士﹐初寵王老志﹑王仔昔﹐以其能先知378

也。再寵林靈素﹐靈素無他能﹐惟習五雷法﹐召風霆禱雨﹐小驗而已。遂竭國家之力﹐以營土木之工﹐於景龍門作《上淸寶篆》宮﹐密連禁署宮中﹐以便齋醮之事。上玉帝徽號﹐又詔天下洞天福地﹐修建宮觀﹐塑造聖像﹐命林靈素講道經。自是每設大齋﹐輒費緡錢數萬。道篆院上章﹐冊帝爲教主道君皇帝。

王黼﹑蔡攸二人有寵於上﹐進見無時﹐嘗言於上曰「入主當太平﹐正宜及時爲娛﹐歲月幾何﹐何徒自勞苦耶﹖」帝深納之。

遂數微行。令苑囿皆依浙江爲白屋﹐不施五彩﹐多爲村居野店﹐及聚珍禽異獸﹐動數千百﹐以實其中﹐都下每於秋風靜夜﹐禽獸之聲四徹﹐宛若山林﹐識者知其不祥之兆焉。王黼爲太宰﹐竭天下財力﹐凡四方珍異之物﹐悉苛取於民﹐進上者不能什一﹐餘皆入於黼家﹐儀同三司。蔡攸權勢與父京相軋﹐父子各立門戶﹐遂爲仇敵。彗星見於西方﹐其長竟天。有星如月南行。有龍見於京師﹐軍器作坊兵士取而食之。大雨七日﹐水髙十餘丈。起居郎李綱請采求直言﹐以答天戒﹐上貶綱官。建徳軍睦州﹝卽今浙江嚴州府﹞。

淸溪民方臘﹐家有漆園﹐造作局屢酷取之﹐臘怨而未敢發。

時吳中困於朱勔花石之擾﹐臘因民忽忍﹐陰聚貧乏遊手之徒﹐以誅勔爲名﹐旬日眾至數萬人﹐遂陷建徳軍睦﹑婺﹑歙﹑處﹑衢﹑杭﹑盧等州。蓋自保甲之法行﹐民有部伍器械﹐易相聚爲盜﹐此保甲之所以只可行於西北以拒遼夏﹐不可行東南也。以童貫爲浙江宣撫使﹐領兵十五萬討之。臘遁還淸溪幫源洞﹝淸溪卽今淳安縣﹞﹐眾尙二十萬﹐與官軍力戰而敗﹐乃深據巖屋﹐爲三窟﹐莫知所入。裨將韓世忠潛行溪谷間﹐問野婦得徑﹐卽挺身杖戈﹐領兵直前搗其穴﹐格殺數十人﹐擒臘以出﹐並取臘妻子及僞相方肥等五十二人﹐殺臘眾七萬餘人﹐其黨皆潰散。

臘凡破六州五十二縣﹐自是始平。379

淮南宋江起義﹐以三十六人爲天罡﹐七十二人爲地煞﹐橫行江湖﹐轉掠十郡﹐官軍莫敢攖其鋒。知亳州侯蒙上書﹐言江才必有大過人者﹐不若赦之﹐使討方臘以自贖。帝命蒙知東平府﹐未赴而卒。又命張叔夜知海州。江將至海州﹐叔夜使間者覘其所向﹐江徑趨海濱﹐劫巨舟十餘﹐載鹵獲。叔夜募死士得千人﹐設伏近城﹐而出輕兵至海誘之戰﹐先匿壯士於海傍﹐伺兵合﹐舉火焚其舟。義軍聞之﹐皆無鬥志﹐伏兵乘之﹐擒其副將﹐江等乃降。

初﹐帝以內侍童貫監洮西軍﹐貫復湟州及洮州﹐而權益張﹐姦益甚﹐旣得志於西﹐遂謂遼亦可圖﹐而圖遼之議始此。時遼屬國女貞完顏阿骨打叛遼﹐數敗遼師﹐稱皇帝﹐國號金。乃遣武義大夫馬政浮海使金﹐約共攻遼﹐預請燕云之地。馬政以金散睹來﹐言若於宋夾攻得者﹐則宋有之﹔若金自取者﹐不在分割之議。遣馬政復如金﹐堅請燕云之地﹐且報師期﹐許歲幣。

金粘沒喝襲遼主行營﹐遼主走夾山。宋遣童貫勒兵十五萬以應金擊遼﹐遼敗童貫於白溝﹐詔班師。遼遣使來言曰「女貞之叛本國﹐亦南朝之所甚惡也。今貪一時之利﹐棄百年之好﹐結虎狼之鄰﹐啟他日之禍﹐謂爲得計可乎﹖救災卹鄰﹐古今通義﹐惟大國圖之。」貫不能對。朝散郎宋昭上書﹐極言遼不可攻﹐金不可盟﹐乞誅王黼﹑童貫﹑趙良嗣等﹐且曰「兩國之誓﹐敗盟者禍及九族﹐陛下其思之乎﹖」詔除昭名﹐編管海州。初﹐髙麗國王俁有疾﹐求醫於宋﹐至是俁卒﹐子楷立﹐遣醫歸宋﹐附秦言遼爲兄弟之國﹐不可攻﹐存之足爲邊患。勿聽。遼主淳薨﹐妻蕭氏主國事﹐童貫復進兵攻遼﹐遼涿州畱守郭藥師以城降宋。金主陷遼燕京﹐遼蕭太后出奔天徳﹐宰相左企弓等奉表降金。

初﹐宋與金約﹐但求石晉賂契丹故地。至是遣趙良嗣如金﹐380

並求劉仁恭所獻契丹營﹑平﹑灤三州。金主不許。時左企弓以詩獻金主曰「君王莫聽捐燕議﹐一寸山河一寸金。」故金人欲背初約﹐要求不已。良嗣還奏﹐王黼欲功之速成﹐乃請復遣良嗣如金﹐許以遼人舊歲幣四十萬之外﹐每歲更加燕京代稅錢一百萬緡。金主大喜﹐遂使銀術可等持誓書來﹐許以燕京及涿﹑易﹑檀﹑順﹑景﹑薊六州之地來歸﹐而山後諸州及西北一帶﹐不在許與之限。帝曲意從之。時燕之金帛子女職官富民﹐皆爲金人所掠﹐惟存空城而已。粘沒喝猶欲止割涿﹑易﹐金主曰「海上之盟﹐不可忘也。我死﹐汝則爲之。」遂與宋以燕京六州之地。金人驅遼宰相左企弓﹐虞仲文﹑曹義勇﹑康公弼等﹐同燕京大家富民俱東徙。燕民流離道路﹐不勝其苦。過平州﹐言於張谷曰「左企弓不謀守燕﹐使吾民流離至此﹐今公臨巨鎭﹐握彊兵﹐盡忠於遼﹐必能使我等復歸鄕土﹐人心亦惟公是望。」谷遂召諸將議﹐皆曰「聞天祚兵勢復振﹐出沒漠南﹐公若仗義勤王﹐奉迎天祚﹐以圖興復﹐先責左企弓等以叛降之罪而誅之﹐盡歸燕民﹐使復其業。今且暫以平州歸宋﹐卽使金人加兵﹐內用營平之軍﹐外借宋人之援﹐又何俱焉。」谷乃召左企弓等數以十罪﹐縊殺之。遣使至燕山﹐說宋王安中以求降於宋。安中以聞﹐王黼勸帝納之。趙良嗣諫曰「國家新與金盟﹐如此必失其權﹐悔不可追。」勿聽。金主阿骨打死﹐弟吳乞買立﹐金將斡離不襲平州﹐張谷奔燕山﹐斡離不遣人以納叛來責﹐遂欲以兵攻燕。帝詔王安中以谷與金﹐安中不得已﹐縊殺之﹐函其首﹐並谷二子與之。郭藥師曰「金人欲谷頭﹐卽與之﹐若求藥師頭﹐亦將與之矣。」自是遼之降將皆解體﹐而金人遂用此以興師矣。

天狗星隕﹐有聲如雷﹐黑眚見於禁中。黑眚者﹐有物大如席﹐長丈餘﹐仿佛如龜﹐金睛﹐行動呼呼有聲﹐黑气蒙之﹐不381

大了了。气之所及﹐腥血四灑﹐兵刃不能施。每得人聲則出。

先若列屋摧倒之聲﹐其後出入人家﹐初夜掠食小兒﹐二年乃息。

都城有女子生髭﹐長六七寸。疏秀宛如男子。又有男子孕而誕子﹐有狐升禦榻而坐。又有都城東門外鬻萊夫﹐至宣徳門下﹐忽若迷罔﹐釋荷擔﹐向門戟手﹐且詈云「太祖皇帝﹐神宗皇帝使我來道﹐尙宜速攺也。」邏卒捕之﹐下開封獄﹐一夕方省﹐則不知向者所爲﹐乃於獄中斃之。金將粘沒喝﹑斡離不分道入寇﹐童貫自太原逃歸。金粘罕喝入朔州﹐克代州﹐遂圍太原。

知府張純孝悉力死守﹐金斡離不入檀州﹐陷薊州﹐郭藥師迎戰於白河﹐敗績﹐遂還燕山。執知府蔡靖以降於金﹐金盡取燕山州縣。時金兵日迫﹐詔臣庶極諫﹐天下勤王。帝欲避兵東行﹐太常少卿李綱曰「今敵勢猖獗﹐非傳太子以位號﹐不足以招徠天下之豪傑。」上在位二十六年﹐遂傳位於皇太子﹐太子桓卽位﹐是爲欽宗。尊徽宗爲教主道看太上皇帝﹐以李綱爲兵部侍郎。遣李鄴如金師﹐告內禪﹐且請修好。斡離不欲從之。郭藥師諫曰「南方未必有備﹐不如進軍。」金兵遂進。太學生陳東率諸生上書曰「敗天下者﹐蔡京﹑梁師成﹑李彥﹑朱勔﹑王黼﹑童貫也﹐請斬此六賊﹐以謝天下。」上嘉納之。竄王黼於永州﹐盜殺之。李彥﹑梁師成賜死。朱勔放歸田裏﹐俱籍其家。惟蔡京﹑童貫從上皇東行﹐未抵罪。上皇出奔亳州﹐遂居鎭江。金師入相﹑浚二州。梁方平帥禁旅屯於黎陽河北岸﹐金兵奄至﹐河南守橋者望見金兵旗幟﹐燒橋而遁。方平之師潰還。

金人取小舟以蹄﹐旋渡旋行﹐無復隊伍。金人笑曰「南朝可謂無人﹐若以一二千人守河﹐我豈能飛渡哉﹖」遂進取滑州。

金斡離不等旣濟河﹐宋人大懼。宰執議請帝速幸襄鄧以避之﹐吳敏切諫﹐勿聽。李綱泣拜請畱﹐以死邀之﹐帝猶有行意﹐綱復諫曰「陛下已許臣畱﹐復戎行何也﹖今六軍父母妻子皆在382

都城﹐萬一中道散歸﹐陛下孰與爲衛﹖敵兵已逼﹐知乘輿未遠﹐以健馬來追﹐何以禦之﹖」帝感悟﹐遂止。禁衛六軍聞之皆悅。

李綱治守戰之具﹐數日而畢。

金斡離不進軍圍京師﹐帝召羣臣共議﹐李邦彥等主割地請和﹐李綱以爲擊之便﹐帝竟從邦彥計﹐使李挽使金軍。綱請行﹐帝不許。綱曰「安危在此一舉﹐臣恐李梲怯懦﹐誤國事也。」

不聽。是夜金人來攻宣澤門﹐李綱敗之﹐斬首百餘人﹐至日始退。梲至金軍﹐斡離不謂之曰「今若議和﹐當輸犒師之物﹐金五百萬兩﹐銀五千萬兩﹐牛馬萬頭﹐表緞百萬匹。尊金帝爲伯父﹐割中山﹐太原﹑河間三鎭之地﹐而以宰相親王爲質﹐送大軍過河﹐乃退耳。」梲等唯唯﹐不敢措一言。遂與金使蕭三寶奴﹑耶律忠等偕來﹐索賂要質﹐凡金人所要求﹐皆郭藥師教之也。帝括借都城金銀娟優家財﹐得金二十萬兩﹐銀四十萬兩﹐而民間已空。李綱言「金人所需金幣﹐竭天下且不足﹐況都城乎﹖三鎭﹐國之屏蔽﹐割之何以立國﹖至於遣質﹐則宰相當往﹐親王不當往。若堅守數日﹐援兵四集﹐彼孤軍深入﹐亦將速歸。此時與盟﹐則不敢輕中國﹐而和可久也。」李邦彥等堅請從金議﹐一如其言。綱不能奪﹐以張邦昌爲計議使﹐奉康王構往金軍爲質以求成。

金兵攻通津﹑景陽等門﹐李綱親身監戰﹐斬其將校十餘﹐殺其眾數千﹐何灌力戰而死。金人從康王構之請﹐解圍退師於孟陽。種師道﹑姚平仲諸路勤王兵至汴京﹐金人斂遊騎﹐但守牟駝崗﹐增壘白固。師道請緩給金幣於金﹐俟彼惰歸﹐扼而殲諸河。李邦彥堅持不從。朝廷日輸金幣於金﹐而金人需求不已﹐日肆屠殺淫掠﹐四方勤王之師漸至。李綱言「金人貪婪無厭﹐凶悖日甚﹐其勢非用師不可。且敵兵號六萬﹐吾勤王之師集城下者已二十餘萬﹐彼以孤軍深入重地﹐若扼河津﹐絕餉道﹐復383

諸城邑﹐堅壁勿戰﹐俟其食盡力疲﹐然後縱其北歸﹐待其濟河﹐半渡而擊之﹐此必勝之策也。」種師道計甚善﹐帝然之。而姚平仲慮功名獨歸種氏﹐因以士欲速戰爲言﹐請夜劫營。李綱許之。遂帥步騎萬人﹐夜斫敵營。平仲方發﹐金候吏覺之﹐斡離不遣兵迎擊﹐平仲兵敗﹐懼誅亡去。金師復圍汴城。李綱帥諸將出封邱門﹐戰於幕天坡﹐以神臂弓射之﹐金人少卻。

金斡離不召諸使者﹐詰責用兵違誓之故。時張邦昌恐懼涕泣﹐康王不爲動。又康王嘗與金人較射﹐連發中的﹐金意其爲將家子﹐使王氵內來責﹐更召他王爲質。氵內至﹐李邦彥語之曰「用兵乃李綱﹑姚平仲爾﹐非朝廷意也。」因罷李綱以謝金人。

時帝欲遣人奉使﹐辯劫營非朝廷意﹐大臣皆不欲行。宇文虛中承命﹐慨然如金師。太學生陳東等及都人數萬人上書﹐言李綱奮不顧身﹐任天下之重﹐所謂社稷臣也﹐罷綱正墮金人之計﹐乞復用綱而斥邦彥等。撾珠登聞鼓﹐喧呼動地。帝恐生變﹐乃復綱官﹐除元祐黨籍學術之禁﹐追封範仲淹﹑司馬光等。金使王氵內隨宇文虛中來﹐更以肅王樞爲質於金﹐康王構﹑張邦昌還﹐以太原﹑中山﹑河間三鎭之地畀金人。金斡離不旣得三鎭﹐且知京師有備﹐遂不俟金幣數足﹐遣使告辭北去。肅王從之﹐京師解嚴。禦史中丞呂好問言於帝曰「金人得志﹐益輕中國﹐秋冬必傾國復來﹐禦敵之備﹐當速講求。」勿聽。

初﹐太上皇南幸﹐童貫﹑髙俅等以兵扈從﹐道路狼藉﹐言貫等將爲變。朝議使聶昌往圖之﹐獨李綱不可。至是李綱親請迎太上皇於南京﹐獨見木上皇﹐具道帝聖孝思慕﹐請陛下早回京師。太上皇感悟﹐出玉帶金魚象簡賜綱。綱還﹐具道太上慈愛﹐帝始釋然。道君太上皇帝還京師﹐竄蔡京於儋翔﹐道死。

誅蔡攸﹑童貫﹐梟其首於市。時旣許以太原畀金人﹐而張孝純仍固守不下﹐金師圍太原日久﹐上復召種師中與姚古進軍救之﹐384

師中乘勝復壽陽﹑楡次等縣﹐畱屯眞定。許翰遣使促師中速戰﹐責以逗撓。師中不得已。卽日領兵﹐與金人戰於殺熊嶺﹐士卒潰散﹐師中力戰死之。姚古軍不戰而潰。乃以李綱爲河南河東路宣撫使﹐劉韋合副之﹐以救太原。綱方欲合諸路兵親帥擊虜﹐會以議和﹐止綱進兵﹐召還。金粘沒喝入太原﹐執知府張純孝以歸﹐釋而用之﹐副都總管王稟死之。金兵復至﹐大臣不知所出﹐惟以遣使講和爲事。金人佯許﹐而攻瓊自如。金人圍襲慶府﹐呂誨之子知府呂由誠﹐率軍民死守。金人百道來攻﹐城陷﹐由誠一家四十餘口俱死之。金兵復渡河﹐詔康王構復如金師﹐至磁州﹐守臣宗澤迎謂曰「肅王一去不返﹐今敵又詭辭以致大王﹐其兵已迫﹐去復何益﹖願王勿行。」民亦遮道畱王。會金遊騎日至磁州城下﹐蹤迹王所在﹐知相州汪伯彥亟請王如相﹐部兵迎於河上。王行至相﹐勞伯彥曰「他日見上﹐當首往京兆薦公。」由是受知於王。

初﹐相州湯陰人嶽飛﹐字鵬舉。湯陰﹐今河南彰徳府湯陰縣是也。父和﹐母姚氏﹐節食濟饑﹐有耕侵其地者﹐割而與之﹔貰其財者不責償。生飛﹐少負節气﹐家貧力學﹐尢好《左氏春秋》《孫吳兵法》﹐有神力﹐能挽弓三百斤﹐弩八石。劉宣撫眞定﹐募敢死戰士﹐飛與焉。屢擒劇賊﹐至是見王﹐以爲承信郎。

金斡離不﹑粘沒喝師次汴京城下﹐時援兵皆爲唐恪﹑耿南仲遣還﹐無一人至者﹐城中惟衛士及弓箭手七萬人而已。南道都總管張叔夜帥師入衛。叔夜入對﹐言賊鋒甚銳﹐願我明皇之避祿山﹐暫詣襄陽﹐以圖幸雍。帝不答。詔康王構爲天下兵馬大元帥﹐帥師入衛。孫傅使成忠郎郭京撰六甲正法以禦金人。

其法用七千七百七十七人﹐無問能否﹐但擇年命合六甲者﹐云擇日出兵三百﹐可生擒金二將。襲擊至陰山﹐識者危之。金人385

攻通津﹑宣化二門﹐何木﹑孫傅使郭京出師﹐京用六甲法﹐盡令守禦人下城﹐毋得窺視。因大啟宣化門出師。金兵分四翼﹐噪而前。京兵見之﹐不戰而敗﹐死者甚眾。京引餘眾南遁﹐金師遂登城﹐城陷﹐帝聞之慟哭。時宋師尙眾﹐金人恐帝他遁﹐宣言議和退師。帝使何如金師請平﹐粘沒喝﹑斡離不曰「自古有南必有北﹐不可相無也。今之所議﹐期在割地而已﹐請與帝面約相訂。」宋師言之﹐帝曰「朕當親往。」帝出郊﹐如粘沒喝卽奉表請降﹐畱二宿乃還。帝自去金營﹐士庶及太學生迎謁。帝掩面大哭曰「宰相誤我父子。」觀者無不流涕。金遣使來索金一千萬錠﹐銀二千萬﹐帛一千萬匹。於是大括金銀﹐遣使如河南﹑河北割地以畀金人。使至兩河﹐兩河民堅守不奉詔。時金人索金銀甚急﹐且遣使再邀帝至營。帝有難色﹐何及吏部侍郎李若水﹐以事出無柰﹐勸帝行。二年正月﹐帝與何﹑李若水等復如靑城﹐至金營﹐金人逼帝易服﹐李若水抱持而哭﹐詆金人爲狗輩。金人曳若水出﹐擊之﹐僕於地﹐若水罵不絕口而死。劉自經於金軍。欽宗在位二年而被擄。金人復徵太上皇﹑太上皇后﹐且以玉牒按名徵諸王宗室入金軍﹐復按名徵皇后﹑太子﹑諸公主﹑妃嬪及諸王妃眷屬入金軍。金廢二帝爲庶人﹐遣吳千幹﹑莫儔入京師﹐集百官議立異姓﹐眾莫敢出聲。王時雍探知敵意在張邦昌﹐乃以邦昌姓名入議狀。張叔夜不肯署狀﹐且移書金師﹐意立太子。金人執置軍中。太常寺簿張浚﹑開封士曹趙鼎﹑司門員外郎胡寅﹐皆逃入大學中﹐不書名。禦史馬伸﹑吳給﹑中丞秦檜﹐共爲議狀於金師﹐極言異姓不可立﹐願復嗣君以安四方。且論張邦昌當上皇時﹐蠹國亂政﹐以致社稷傾危。金人怒﹐執檜而去。

三月﹐金人奉冊寶至﹐邦昌北向拜舞﹐受冊卽位。閣門捨並吳革率內親事官數百人﹐皆先殺其妻子﹐焚所居﹐舉義金水386

門外。範瓊詐與合謀﹐襲殺之。是日風霾﹐日暈無光﹐百官慘沮﹐邦昌亦變色﹐惟吳千幹﹑莫儔﹑範瓊等欣然以爲有佐命功。

邦昌以金不畱兵﹐而宗澤﹑康王構等兵勢正彊﹐知必無成﹐大懼禍。及拜官﹐皆加「權」字。金斡離不以道君太上皇及鄭太后並上皇子二十九人﹐與諸親王﹑皇孫﹑駙馬﹑公主﹑妃嬪及康王母韋賢妃﹑康王夫人邢氏等﹐由滑州北去。張邦昌率百官遙辭於南燻門﹐眾慟哭﹐有僕絕者。

四月﹐金粘沒喝以帝及諸皇后﹑太子與諸妃嬪﹑宗室及諸王妃﹐與何﹑孫傅﹑張叔夜﹑司馬朴﹑秦檜等﹐並凡法駕﹐

鹵簿﹑禮器﹑祭器﹑教坊樂器﹑寶玩﹑九鼎﹑圭璧﹑渾儀﹑銅

人﹑刻漏﹑古器﹑祕書﹑內人﹑內寺﹑娼優﹑伎藝等﹐由鄭州北去。公私上下﹐府庫蓄積﹐爲之一空。獨哲宗元祐皇后孟氏以廢居私第獲免。時康王構有眾八萬﹐次於濟州﹐因宗澤屢敗金兵﹐故金人不能得康王而去。金兵旣去﹐呂好問謂張邦昌曰「相公眞欲立耶﹖抑姑塞敵意﹐而徐爲之圖耶﹖相公亦知中國人心所向乎﹖特威女貞兵威耳。女貞旣去﹐能保其無變乎﹖大元帥在外﹐元祐皇后在內﹐此殆天意﹐盍亟還政﹐庶可轉禍爲福。爲今計者﹐當迎元祐皇后權攝國事﹐請康王早正大位﹐庶獲保全。」禦史馬伸具書﹐請張邦昌速奉迎康王﹐極陳順逆利害。邦昌讀其書﹐气沮﹐乃遣謝克家至濟州往迎。王不許。呂好問遣人言於王曰「大王不早自立﹐恐有不當立而立者。」

王然之。邦昌乃使韋淵奉大宋受命寶詣濟州﹐復以手書號元祐孟後曰太后﹐入居禁中﹐垂簾聽政﹐以俟復辟。欽宗渡白溝河﹐簽書樞密使院事張叔夜死之﹐北宋亡。起太祖庚申﹐終欽宗丁未﹐凡九主﹐共一百六十七年。是年五月﹐康王構卽位於應天府﹐大赦攺元﹐後定都於杭州﹐是爲南宋。待三十三回再敍﹐下回且先將遼﹑金﹑西夏之事敍明﹐以便觀者。387

第32回

西北邊遼金夏不住相爭

詞曰﹕

三百餘年宋史﹐遼金西夏縱橫。爭彊賭勝弄刀兵﹔誰解倒懸民命﹖富貴艸頭垂露﹐英雄水上浮萍。是非成敗總虛名﹐一枕南柯夢醒。

卻說徽﹑欽二帝被擄﹐髙宗中興﹐不過一月間事。宋朝國統原未斷絕﹐此回本應接敍髙宗中興之事。然滅北宋者金﹐而金先滅遼﹐遼實起於北宋之先﹐夏亦起於北宋之初﹐至元滅金滅夏﹐又在南宋未滅之先﹐不便將此三國懸擱。今且將南宋之事擱起﹐待下回再敍﹐此回先將遼﹑金﹑西夏之事敍明。

按遼國初名契丹﹐本東奚種﹐神農氏之後。其後爲匈奴所破﹐保鮮卑山﹐燕慕容氏時﹐竄於松漠之間﹐後魏初﹐大破之﹐遂逃﹐進經數十年稍滋蔓。自魏至隋﹐𨿽或寇邊﹐亦入貢不絕。

唐太宗﹑髙宗時﹐俱內附。至中宗時始叛﹐其後叛服不常。八部各有大人﹐以次爲主﹐三年傳旗鼓一交代。至庸昭宣帝時﹐耶律阿保機爲主﹐尢雄勇﹐不肯代﹐居古漢城﹐地宜五穀﹐有鹽池之利。擊滅七部﹐東徵室韋女貞﹐西取突厥故地﹐諸夷畏服。後梁太祖時﹐帥眾三十萬寇云州﹐晉王與之連和﹐約爲兄弟﹐共聲梁。或勸晉王擒之﹐王曰「仇敵未滅﹐而先失信夷狄﹐自亡之道也。」厚贈遣之。阿保機旣歸而背盟﹐更附於梁﹐晉王由是恨之。時燕節度使劉守光﹐殘虐其下﹐軍士多亡歸契388

丹。契丹掠取燕地士民﹐日益彊大﹐阿保機遂更名億﹐稱皇帝﹐是爲遼太祖﹐國人號爲天皇。妻述律氏﹐亦勇決多權變﹐名震諸夷﹐號地後。劉守光爲李存勗所攻﹐遣使獻平﹑營﹑灤三州之地﹐以求援於契丹。契丹救之﹐爲存勗所敗。存勗滅燕﹐而三州之地歸於契丹。未取。

初﹐守光遣韓延徽於契丹。延徽不拜﹐契丹主大怒﹐使牧馬。契丹述律後察其賢﹐勸阿保機禮而用之。韓延徽有智略﹐能屬文﹐始教契丹建牙開府﹐築城郭﹐立市裏﹐以處漢人﹐使各有配偶﹐墾藝荒田。由是漢人安業﹐逃亡者少﹐契丹臣服諸國﹐延徽有功焉。阿保機取夫余城﹐更名東丹國﹐命長子突欲鎭之﹐號爲人皇。次子徳光守西樓﹐號元帥。阿保機稱帝二十年﹐死於夫余城。述律後欲立徳光﹐至西樓﹐命與突欲俱乘馬立帳前﹐謂諸酋長曰「二子吾皆愛之﹐莫知所立﹐汝曹擇可立者﹐執其轡。」酋長知其意﹐爭執徳光轡。後曰「眾之所欲﹐吾安敢違。」遂立徳光﹐是爲太宗。遣突欲歸東丹。徳光尊後爲太后﹐國事皆決焉。徳光性孝謹﹐母病不食﹐亦不食。

以韓延徽爲政理事﹐令葬阿保機於木葉山。太后左右有桀黠者﹐後輒謂曰「爲我達語於先帝。」至墓所殺之﹐—前後百數。最後平州人趙思溫當往﹐不肯行。後曰「汝事先帝常親近﹐何爲不行﹖」對曰「親近莫如後﹐後行﹐臣乃繼之。」後曰「非吾不欲從先帝於地下也﹐顧嗣子幼弱﹐國家無主﹐不得往耳。」

乃斷一腕﹐令置墓中。思溫亦得免。

時後唐潞王從珂疑石敬塘﹐使移鎭天平。敬塘拒命﹐唐發兵討之﹐敬塘危急﹐乃割盧龍一道及雁門關以北幽薊等一十六州﹐以假兵滅唐。仍許歲輸帛三十萬匹。契丹冊立敬塘爲晉帝﹐乃以幽州爲燕京﹐徙都之﹐攺國號曰遼。終晉髙祖之世﹐徵求無厭。至出帝齊王立﹐不奉表﹐不稱臣於契丹。契丹主積怒﹐389

舉兵滅晉而歸﹐死於殺狐嶺﹐嗣位二十一年。侄永康王兀欲卽位於中京﹐兀欲乃太祖阿保機長子突欲之子也。突欲以國讓弟﹐後反見疑﹐遂浮海至中國。後唐明宗以莊宗妃夏氏妻之﹐賜姓名李贊華﹐拜節度使。贊華好割婦女之臂腿而飲其血﹐諸姬妾刺臂或腿以吮之﹐則大悅。夏氏數被其割﹐不勝苦﹐奏請離婚爲尼。贊華後爲潞王從珂所殺。至是其子兀欲立﹐追尊其父突欲爲義宗。兀欲更名阮﹐是爲世宗。嗣位五年﹐爲燕王述軋所弒。述軋自立﹐諸部不服﹐奉太宗徳光子壽安王兀律攻殺之﹐遂立兀律爲帝﹐更名璟﹐是爲穆宗。穆宗好畋獵飲酒﹐不卹國事﹐每夜則酣飲達旦﹐晝則常睡﹐國人謂之睡王。周世宗攻取三關瀛﹑莫﹑易之地。穆宗聞之曰「此亦漢地﹐今以還漢﹐又何惜哉﹗」又嗜殺﹐酒後加人以烙炮鐵梳諸奇巧極刑。嗣位十八年﹐近侍小哥花哥辛古等殺之﹐世宗兀欲之子賢立﹐是爲景宗。以蕭守興爲尙書令﹐納其女燕燕爲後。景宗宿嬰風疾﹐國事皆決於燕燕。

遼與宋通好﹐宋太宗伐北漢﹐遼遣兵救之﹐大敗而還。宋滅北漢﹐遂乘勝伐遼﹐以取幽燕之地。遼遣耶律休哥與戰﹐宋亦大敗而還。景宗嗣位十四年而殂﹐子隆緒立﹐是爲聖宗。蕭太后專國政﹐寵幸用事。宋太宗遣曹彬﹑潘美等乘釁伐遼﹐以取幽燕之地﹐爲契丹將耶律休哥所敗。遼太后亦興師寇宋﹐宋驍將楊業死之。宋眞宗時﹐蕭太后隆緒大舉寇宋﹐宋寇準亦勸眞宗自將禦之。契丹圍澶州﹐不克﹐與宋戰不利﹐大將撻覽爲宋所殺。寇準勸眞宗復直前渡河﹐契丹大懼﹐請和﹐自是而兩朝修好﹐南北弭兵﹐邊境稍安矣。契丹聖宗隆緒二十七年﹐蕭太后燕燕卒。蕭氏有機謀﹐善馭大臣﹐得其死力。每入寇﹐親披甲冑督戰。與韓徳讓通﹐太后死後﹐未幾徳讓亦死﹐陪葬陵傍。隆緒遭母喪﹐哀毀骨立。羣臣請攺元﹐又請以日易月﹐皆390

不許。及宋眞宗崩﹐隆緒集番漢大臣后妃以下皆舉哀﹐曰「吾兄與吾同月生﹐年大兩歲﹐吾又得兒多時也﹗」因又泣﹐特置眞宗禦靈﹐建資福道場百日而罷。契丹主隆緒病革﹐謂其子宗眞曰「宋朝信誓﹐常守而不失。」遂殂﹐嗣位四十八年。子宗眞立﹐是爲興宗。國內無事﹐戶口蕃息﹐宋增歲幣銀絹各十萬﹐並前共五十萬。其地凡五京﹐六州﹐軍城百五十六﹐縣二百九﹐屬國六十。東至海﹐西至流砂﹐北至臚朐河﹐南至白溝﹐幅員萬里。嗣位二十四年殂﹐子道宗洪基立。洪基嗣位四十六年殂。

太子浚早卒﹐浚之子天祚帝延禧立﹐好畋獵淫酗﹐怠於政事。

遼屬國生女眞完顏阿骨打以兵叛遼。

女眞之先﹐古肅愼氏地﹐世居混同江之東﹐長白山﹑鴨綠江之源﹐姓拏﹐又號完顏氏﹐唐太宗時﹐始聞於中國。其系籍於遼者﹐號熟女貞﹔在北者號生女眞﹐亦素服於遼。生女眞舊無官屬﹐至烏古乃始有官屬﹐其部內舊無鐵﹐鄰國有以甲冑鐵器往鬻者﹐必厚價酬之。得鐵旣多﹐因以修弓矢﹐備器械﹐兵勢稍振。烏古乃死﹐子劾裏缽嗣﹐嚴重多智﹐基業始大。其官之尊者﹐皆曰勃極烈。其民無徭役﹐壯者卽爲兵﹐自五十百皆有長﹐伍長擊柝﹐什長執旗﹐百長挾鼓﹐千人將則旗幟金鼓悉備。伍長戰死﹐四人皆斬﹔什長戰死﹐伍長皆斬。百長以上亦然。一軍退﹐則誅一軍之長。凡部長曰勃堇行﹐兵則稱曰猛安﹑謀克。猛安猶千夫長﹐謀克猶百夫長也。劾裏缽生十一子﹐長曰烏雅束﹐次日阿骨打。劾裏缽疾篤﹐呼弟盈哥謂之曰「烏雅束柔善﹐若辦集契丹事﹐阿骨打能之。」劾裏缽死﹐弟頗刺淑嗣﹔頗刺淑死﹐弟盈哥嗣﹔盈哥死﹐兄子烏雅束嗣﹔烏雅束死﹐弟阿骨打嗣立﹐自稱都勃極烈。時遼主好獵淫酗﹐怠於政事﹐每歲遣人市名鷹海東靑於海上﹐道出生女眞﹐使者貪縱﹐徵無厭﹐女眞怨苦之。女眞部阿疏叛奔遼。阿骨打索之不得﹐391

遂逆命。遼遣軍伐之﹐阿骨打曰「先發者制人。」遂與侄粘沒喝﹐弟闍母及宗室銀術可婁室等起兵擊遼﹐傳梃而誓﹐勇气百倍﹐遼軍大奔。遼以司空蕭嗣先帥師伐女眞。阿骨打帥眾來禦﹐未至混同江﹐夜就枕﹐若有扶其首三。阿骨打臥而起曰「神明警我也﹗」卽鳴鼓舉燧而行﹐黎明至混同江﹐與遼兵遇﹐會大風起﹐塵埃蔽天﹐阿骨打乘風追擊﹐遼兵大潰﹐將士皆死﹐獲免者十七人。自是士無鬥志﹐遇敵輒潰。遼人嘗言「女眞兵滿萬﹐則不可敵。」至是始滿萬矣。女眞完顏阿骨打稱皇帝﹐更名旻﹐國號金﹐是爲金太祖。

遼使請和千金﹐金人不許﹐遼主起空國之兵﹐用百萬之師﹐下詔親徵女眞。金主攻遼黃龍府﹐次混同江﹐無舟以渡。金主使一人前導﹐乘赭白馬徑涉﹐曰「視吾鞭所指而行。」諸軍隨之﹐水及馬腹。旣濟﹐使舟人測其渡處﹐深無涯渙。遂克黃龍府﹐遼師至混同江。金主聞遼主親徵﹐乃聚眾以刀釐面﹐大哭曰「始與汝等起兵﹐蓋苦契丹殘忍﹐欲自立國。今天祚親至﹐恐不能當﹐不若殺我一族﹐汝等迎降﹐或有生理。然遼人怨已切骨﹐天祚之气方驕﹐縱降亦必無生理。柰何﹗柰何﹗」諸軍羅拜曰「事已至此﹐惟命是從。」金主曰「然則惟有人人死戰耳﹗」遂帥眾迎敵。金主曰「彼眾我寡﹐兵不可分﹐視其中軍最堅﹐主必在焉﹐敗其中軍﹐可以得志。」使左右翼合而攻之。遼主遁﹐遼兵大潰﹐枕屍相屬百餘里﹐所獲器械﹑寶物﹑馬牛不可勝計。遼東京及東京州縣﹐與南路擊遼女眞﹐皆降於金。金約宋共攻遼。金人取遼上京﹑中京及西京。金主命谷神始制女眞文字。遼主爲金粘沒喝斜也所迫﹐輕騎走夾山﹐命令不通。時遼秦晉國王耶律淳與參知政事李處溫守燕京﹐處溫與都統蕭干等謀奉淳爲主﹐諸大臣耶律大石左企弓等及番漢百官﹑諸軍父老數萬人勸進﹐拜舞山呼﹐上尊號曰天錫黃帝。軍旅之392

事﹐悉委耶律大石。耶律大石者﹐太祖八世孫﹐通遼漢文字﹐善騎射﹐舉進士﹐爲翰林學士承旨。遼謂翰林爲林牙﹐故稱大石林牙。遼耶律淳死﹐蕭干等立淳妻蕭氏爲皇太后﹐遂立秦王定爲帝。李處溫欲爲亂﹐蕭后殺之。

金主阿骨打襲遼主延禧於石輦驛﹐以其子斡離不爲前鋒﹐所將不過千人﹐遼兵圍之數重。遼主謂金兵少﹐必敗﹐遂與妃嬪登髙阜觀戰。斡離不以鐵騎馳赴之。遼主大驚﹐遁去﹐遼兵遂大敗。金主分三道攻燕﹐遼人以勁兵守居庸關﹐金兵至關﹐崖石自崩﹐戍卒多壓死﹐遼人不戰而潰﹐金兵庫關而南﹐遂入燕京。遼將相皆降﹐耶律大石走﹐爲金所獲﹐蕭后出奔天徳﹐於是遼五京皆沒於金。遼主奔西部族﹐蕭後來見﹐遼主殺之﹐追廢淳爲庶人。金使斡離不銀術可婁室等分道襲遼主。遼主奔應州﹐其子秦王定﹑紀王寧及妃嬪從臣皆被執。遼主西走雲中。

金太祖在位八年殂﹐弟吳乞買立﹐更名晟﹐是爲金太宗。耶律大石自金歸遼﹐金主旣敗﹐奔夏﹐會黨項亦遣人請臨其地﹐遼主從之。至應州東﹐爲金將婁室等所獲以歸﹐金廢爲海濱王﹐尋殺之﹐以萬馬踐其屍。遼主天祚帝延禧嗣位三十五年而被執﹐遼亡。自後梁太祖丁卯稱帝起﹐至徽宗乙巳﹐凡八主﹐共三百有十年。

初﹐遼主之與金人戰也﹐耶律大石以諫不從﹐遂率眾走北庭都護府﹐自立爲王。會西鄙七州十八部﹐諭以興復事﹐得精兵萬餘﹐置官吏﹐具器械。又遺書回鶻。回鶻王畢勒哥迎至邸﹐送至境外﹐兵行萬里﹐歸者數國。至尋思千﹐西域諸國舉兵十萬拒戰。大石進擊﹐大敗之﹐僵屍數十里﹐回回國王來降。又西行至起兒漫﹐羣臣共冊大石爲天祐皇帝﹐攺元延慶﹐是爲西遼。西遼王大石引兵東還﹐行二十餘日﹐得善地﹐遂建都城﹐號虎思幹耳朵。金主聞耶律大石在和州之域﹐遣兵攻之﹐不克393

而還。徳宗大石立十二年而殂﹐子仁宗夷列幼﹐遺命其後蕭氏權國事﹐號感天皇后﹐稱制七年殂。夷列始親政﹐又十三年而殂﹐子幼﹐遺命其妹普速完權國﹐號承天皇后。承天后制十四年﹐與其夫蕭朵魯不之弟補古只沙裏通﹐出朵魯不爲東平王而殺之﹐朵魯不之父斡裏刺以兵問罪﹐殺普速完及補古只沙裏﹐迎夷列次子直魯古之立﹐攺元天禧﹐立三十四年。因出獵﹐乃蠻國天屈出律伏兵八千擒之﹐而據其位﹐尊直魯古爲太上皇﹐以善終﹐西遼亡。凡三主二後﹐起於宋徽宗二十五年乙巳﹐亡於南宋寧宗七年辛酉﹐共七十八年。

卻說金太祖旻﹐卽阿骨打﹐旣破遼﹐大敗遼兵﹐取有五京之地﹐迫遼主遠遁。生十五子皆不立﹐而立其弟太宗晟﹐卽吳乞買。太宗晟旣滅遼﹐復遣斡離不粘沒喝寇宋﹐破汴京﹐虜二帝﹐而取宋天下之半。又遣太祖第四子兀術﹐及粘沒喝﹑婁室銀術可撻懶﹑斡離不等屢寇南宋﹐又立劉豫爲齊帝以害宋﹐諸事盡見南宋回中。太守晟嗣位十三年殂﹐子十四人皆不立﹐而立太祖嫡孫合刺﹐更名亶﹐乃太祖太子繩果之子也﹐是爲熙宗。

熙宗亶厭用兵﹐頗讀書﹐使撻懶兀術襲執劉豫﹐與宋通好。典禮樂﹐立孔廟於上京﹐求孔子支派四十九代孫瑤﹐封爲衍聖公﹐元朝因之﹐而孔子嫡源從南渡者﹐今居浙江。

熙宗嗣位十四年﹐末年好飲酒﹐妄殺大臣。平章事完顏亮亦太祖之孫﹐太祖第三子遼王宗幹之子也﹐謀篡位﹐陰結死士﹐而通於熙宗妻裴滿後﹐忌金主之弟胙王常勝等﹐因構殺之。熙宗素積怨於裴滿後﹐因並殺後﹐而召弟婦胙王之妻撤卯入宮爲繼後。亮黨大興國﹐給事寢殿﹐被杖怨望﹐亮使爲內應﹐己巳十二月夜二鼓﹐興國啟門﹐亮與妹婿徒單貞及秉徳烏帶﹑李老僧﹑唐括辦等入寢殿﹐熙宗直善用刀﹐常置佩刀於榻上。是夕﹐興國取刀投榻下﹐熙宗求刀不得﹐亮直前﹐手刃之。亮本名迪394

古﹐是爲廢帝。以太宗諸子彊盛﹐遂殺其子孫七十餘人﹐諸宗室五十餘人﹐太宗吳乞買與粘沒喝之後遂絕。又殺秉徳等﹐又殺宗室撤離喝孛吉幹帶等﹐皆族之。攺築燕京宮室﹐一依汴京制度。宮殿徧敷黃金﹐而後間以五彩﹐金屑飛空如落雪﹐一殿之費﹐以億萬計﹐成而復毀﹐務極華麗。金主亮殺其叔父曹王阿魯補﹐納其妻阿懶﹐封爲昭妃﹐又納宗婦四人於宮。崇義節度使烏帶妻定哥﹐舊與亮通﹐亮使殺烏帶﹐許以爲後﹐定哥不忍﹐亮謂之曰「不殺汝夫﹐將族汝家。」定哥大恐﹐縊殺烏帶﹐納爲貴妃。又使祕書監完顏文出其妻石哥﹐以爲麗妃。又使乙刺補出其妻又察﹐亦納之。又察﹐亮姊之女也。金主亮聞葛王烏祿妻烏林答氏美﹐召之。烏林答氏曰「我不行﹐上必殺王。」遂行﹐至良鄕﹐得間自殺。亮降封葛王爲曹國公。都燕京﹐親選良家子女百十三人以充後宮﹐皆美女也。亮恣意淫惡﹐壽寧縣主什古﹐靜樂縣主蒲刺﹐及習拈師姑兒﹐混同縣君莎裏古貞及其妹﹐余都皆亮之從姊妹﹐成阝國夫人重節﹐亮之侄張定安妻柰刺忽﹐太后大氏之兄嫂蒲蘆胡只﹐石奇之妹﹐皆有夫﹐亮無所忌恥﹐分皆納之﹐屬諸妃位下。莎裏古貞最得幸﹐每召必親候廊下﹐立久﹐則坐於師姑兒膝上。宮人在外有夫者﹐初猶分番出入﹐後乃盡遣其夫。每幸婦人﹐必奏樂撤帷﹐或妃嬪列坐﹐恣意淫亂﹐使共觀之。常於臥內徧設地衣﹐裸逐以爲戲。金主亮以江南多美女玉帛﹐又聞宋有劉貴妃美艷﹐欲得之﹐謀大舉滅宋。亮嫡母太后徒單氏諫之﹐亮不悅。亮遷都於汴﹐以太后居寧徳宮。太后使侍婢髙福娘問亮起居﹐亮通之﹐太后不悅﹐亮使點檢大懷忠等弒太后。太后方樗蒲﹐懷忠等至﹐令太后跪受詔﹐太后愕然下跪﹐尙衣局使虎特末從後擊之﹐僕而復起者再。亮命焚其屍﹐棄骨於水﹐並殺其左右及弟侄。又大殺宋遼宗室之在其國者無孑遺。遂舉兵南徵﹐眾六十萬﹐號百395

萬﹐妃嬪皆從﹐宋人大震。

金主亮入和州﹐梁山濼水涸﹐前所造船不得進﹐乃使李通更造小船﹐壞城中民居﹐以爲材木﹐煮人膏以爲油。宋總管李寶敗其先鋒。金主亮無道﹐人心離散﹐將士多亡歸。至公言於路曰「我輩今往東京﹐立新天子矣。」金主亮披金甲率眾渡江﹐宋虞允文大敗金師於采石。時東京畱守曹國公烏祿﹐太祖之孫﹐性仁孝﹐沈靜明達﹐眾心歸之。猛安福壽等共殺副畱守髙存祿﹐立烏祿爲帝於遼陽﹐更名雍﹐是爲世宗。下詔暴揚金主亮罪惡數十事﹐遣兵斷其歸路﹐而召諭其兵將﹐令北還安業。

金主亮聞曹國公卽位﹐攺元大定。金主亮拊髀嘆曰「朕本欲平江南﹐攺元大定﹐此之非天乎﹗」遂召諸將帥謀北還﹐恐將士解散﹐而宋人躡其後﹐乃分兵渡江﹐欲先南滅宋﹐而後北平內亂﹐詔諸將約以三日濟江﹐否則盡殺之。軍士危懼﹐謀欲亡歸﹐又聞曹國公烏祿卽位於遼陽﹐遂共謀作亂﹐決計於浙西都統制耶律元宜﹐及猛字唐括烏野﹐請行大事。元宜然之﹐乃帥諸將薄亮營。亮疑宋兵奄至﹐攬衣遽起﹐取箭視之﹐愕然曰「我兵也。」方取弓﹐已中箭僕地。遂殺之﹐焚其屍。軍士取行營服用寶器皆盡﹐裸淫其妃嬪﹐不從者殺之。太子光英及李通等﹐遣人議和於宋﹐而求赦於新主。金主雍下令﹐廢亮爲庶人﹐招諭下江南之眾﹐皆令散歸。金主雍入燕京。金世宗雍﹐仁孝節儉﹐崇儒尙文﹐與宋講和﹐兩得休息﹐斷獄十七人﹐幾致刑措。以其妻烏林答氏死節﹐終身不立後﹐眞金國之賢君也。

在位二十九年殂。太子允恭早卒﹐太孫章宗璟嗣立﹐李宸妃專政﹐疏遠宗親﹐國勢稍衰﹐嗣位十九年殂。以世宗第七子衛王永濟柔弱立之﹐是爲後廢帝。

時蒙古兵日彊﹐連歲侵擾金西北邊地﹐金主求和﹐蒙古不許。蒙古與金獨吉千家奴等戰於灰河﹐金師敗績﹐遂取大同府﹐396

金西北州縣盡入於蒙古。蒙古主復進與金完顏九斤等戰於會河堡﹐金兵大敗﹐東京不守﹐西京復沒。金胡沙虎兵將出﹐戰屢敗﹐金主不能誅﹐而反用之。胡沙虎遂作亂﹐以兵入宮﹐自稱監國﹐迫金主出居衛邸。永濟嗣位五年﹐胡沙虎迎世宗之孫﹑允恭之庶長子升王珣於彰徳﹐至燕卽位﹐是爲宣宗。蒙古兵日迫﹐髙琪戰敗﹐胡沙虎欲殺之﹐髙琪懼誅﹐乃以兵圍胡沙之第而殺之﹐詣闕請罪﹐金主赦之。時蒙古凡破金九十餘郡﹐兩河山東數千里人民﹐殺戮幾盡﹐金帛子女﹐牛馬羊畜﹐皆席捲而去﹐廬屋焚蕩﹐城郭丘墟﹐惟大名﹑眞定﹑靑鄆以南未下。金求和於蒙古﹐蒙古主欲得其公主﹐金主珣以廢主永濟之女及童男女五百﹐馬三千﹐金銀繒帛萬兩萬匹與之。旣成婚﹐蒙古主乃出居庸關北還。金主珣徙都汴﹐蒙古主聞之﹐怒曰「旣和面遷﹐是疑心未釋也。」復圖南侵。蒙古將木華黎攻金北京﹑遼西州郡﹐皆下之。金主遣兵救燕﹐與蒙古兵遇於霸州﹐大潰﹐蒙古遂入中都﹐吏民死者甚眾﹐宮室爲亂兵所焚﹐火月餘不熄﹐金祖宗神禦及諸妃嬪皆淪沒焉。蒙古將木華黎取金河北﹑山東﹐將趨汴﹐至解州﹐病卒。蒙古取陜西等地﹐遂入三關。

金宣宗珣嗣位十一年殂﹐子哀宗守緒立。金人盡棄河北﹑山東﹑關陜等地﹐惟並力守河南﹐保潼關﹐自洛陽至邳州﹐東西二千餘里﹐立四行省﹐帥精兵二十萬以守之。蒙古人金陵西太昌原。金平章政事完顏合達﹐以忠孝軍提控﹐完顏陳和尙爲前鋒﹐陳和尙環甲上馬﹐以四百騎大敗蒙古八千之眾﹐士气百倍﹐金自有蒙古之難﹐二十年間﹐始有此捷﹐由是陳和尙之名震國中。金以爲定遠大將軍﹐世襲謀克。金人旣勝而驕﹐蒙古主怒﹐與其弟拖雷帥眾入陜西﹐破砦柵六十餘所。遂取鳳翔﹐陷鳳州﹐破武休關﹐圍興元﹐軍民散走﹐死者數十萬﹐破饒風關﹐由金州而東趨汴京﹐至禹山﹐金兵與戰﹐蒙古兵少卻。明397

日﹐蒙古兵忽不見﹐入光化北岸棗林中﹐晝作食﹐夜宿馬上﹐四日林外不聞音響。金兵謂蒙古已退﹐皆解散。蒙古忽至﹐金兵大敗。蒙古入均州﹐完顏陳和尙趨避隱處﹐殺掠稍定﹐方出﹐自言曰「我金國大將﹐欲見白事。」蒙古兵士以數騎夾之﹐詣太弟帳前﹐問其姓名﹐曰「我忠孝軍總領完顏陳和尙也﹐太昌原衛州倒回谷之勝者﹐皆我也。我死亂軍中﹐人謂我負我國家﹐今日明白死﹐天下必有知我者。」蒙古兵欲其降﹐砍足脛折之﹐劃口吻至耳﹐噀血而呼﹐至死不屈﹐遂殺之。蒙古將士有義之者﹐以馬乳汁酹地而祝曰「好男子﹐他日再生﹐當令我得之﹗」

金之精銳旣盡﹐蒙古遂圍汴。金汴京糧盡援絕﹐勢益危急﹐金主決意東行﹐入宮與后妃別﹐大慟而出。金主歸徳﹐遣人迎后妃於汴﹐諸軍怨憤﹐后妃不得出。蒙古速不臺攻汴日急﹐內外不通﹐米一升至銀二兩﹐人相食﹐貴家宅第皆以撤以爨。西面元帥崔立﹐性淫狡﹐因民洶洶﹐殺左右二相顏奴申及習捏阿不﹐勒兵入宮﹐集百官議所立。崔立曰「衛紹王太子從恪﹐其妹公主﹐現在北兵中爲後﹐可立。」乃以太后命﹐召從恪爲梁王監國﹐崔立自爲太師都元帥﹐送款於蒙古速不臺。速不臺喜﹐飲之酒﹐崔立以父事之。還城﹐悉燒樓櫓。又托以軍前索隨駕官吏內眷家屬﹐聚軍民子女於省中﹐親閱之﹐日淫數人﹐猶以爲不足﹐乃禁民間嫁娶﹐有以一女之故﹐致死摹人者。諸王妃嬪﹐亦被其淫。時入後宮淫妃嬪﹐又與妻同見太后﹑皇后。

兩宮賜予﹐不可勝計。立因諷太后歸降。立遂以梁王從恪﹑荊王守純﹑太后王氏﹑後徒單氐及諸妃嬪﹐凡車三十七輛﹐宗室男女五百餘人﹐赴靑城。速不臺殺二王及族屬﹐送后妃等於和林﹐在道艱楚萬狀﹐尢甚於宋徽﹑欽之時焉。則紀載有金夫不躬之說﹐事或然也。速不臺入汴城﹐時立在城外﹐兵先入其家﹐398

取其妻妾寶玉以出﹐立歸﹐大慟而已。後崔立爲蒙古汴京都尉李伯淵所殺。

蒙古遣王擑使宋﹐議同伐金﹐宋遣使報謝。蒙古許俟成功後﹐以河南地歸宋。金主聞蔡州城堅池深﹐兵眾糧廣﹐遂決計幸蔡州。時久雨﹐朝士扈從者﹐徒行泥水中﹐掇靑棗爲糧﹐足脛盡腫。從者二三百人﹐馬五十匹﹐至亳州﹐避雨雙溝寺中﹐蓬蒿滿目﹐無一人迹。金主嘆息曰「生靈盡矣﹗」爲之一慟。

及入蔡﹐以完顏忽斜虎爲尙書右丞﹐總領省院事。忽斜虎有文武才﹐選括士馬﹐繕治兵甲﹐兵威稍振。時蒙古兵去蔡差遠﹐金主亦安之。而宋孟珙爲將﹐大敗金兵於馬磴山﹐蒙古都元帥塔察兒使王擑至襄陽﹐約攻蔡州﹐宋甲次於息州之南﹐降者日眾。金息州刺史請益兵﹐金主以參知政事抹拈兀典帥忠孝軍五百往。將行﹐金主諭之曰「北方兵彊馬壯﹐智勇兼備﹐我實難與之敵。至於宋人﹐何足道哉﹗朕得甲士三千﹐縱橫江淮間﹐有餘力矣。」金主使完顏阿虎帶乞糧於宋﹐將行﹐渝之曰「宋人負朕深矣﹐彼自爲謀亦淺﹐蒙古滅國四十﹐以及西夏﹐夏亡及我﹐我亡﹐必及於宋﹐唇亡齒寒﹐自然之理。若與我連和﹐所以爲我者﹐亦爲彼也。卿其以此意曉之。」

阿虎帶至宋﹐宋朝不許。蒙古塔察兒圍金蔡州﹐日耀兵城下﹐旗幟蔽天﹐城中駭懼。宋史嵩之命孟珙﹑江海帥師二萬﹐運米三十萬石赴蒙古之約﹐塔刺兒大喜﹐與珙結爲兄弟﹐酌馬乳汁飲之。蒙古旣得宋助﹐益修攻具﹐斫木聲聞於城中﹐城中益懼。金忽斜虎日以國家恩澤﹐君臣大義﹐撫循其民﹐忠誠昭著﹐軍民感奮。宋師及蒙古以攻具薄﹐城金盡﹐籍民丁防守—﹐民丁不足﹐復括婦人壯健者﹐假男子衣冠守城。宋孟珙進逼柴潭樓﹐金人恃潭爲固﹐外卽汝河﹐潭髙於河五六丈﹐相傳下有龍﹐人不敢近﹐而城樓伏巨弩﹐將士疑畏。珙召麾下飲酒﹐酒399

再行﹐謂—曰「柴潭樓非天造地設﹐伏弩能射遠﹐不能射近﹐彼所恃者此水耳﹐決而注之﹐涸可立待。」遂鑿深﹐潭果決入汝水。珙命實以薪葦﹐蒙古亦決練江﹐兩軍皆濟﹐魚貫而上﹐攻其外城﹐破之﹐進逼上門﹐遂攻西城﹐克之。忽斜虎竭力捍禦﹐金主謂侍臣曰「我爲金紫十年﹐太子十年﹐人主十年﹐自知無大過惡﹐死無所恨。所恨者﹐祖宗傳祚百年﹐至我而絕﹔與古荒淫暴亂之君等爲亡國﹐獨此介介耳﹗」

自宋理宗九年九月蔡州受圍起﹐至次年正月朔旦﹐蒙古兵會飲﹐歡吹之聲﹐四望相接﹐城中饑窘﹐嘆息而已。孟珙見黑气壓城上﹐日色無光﹐下令諸軍銜枚﹐分運云梯攻城。是夕﹐拿主傳位於東面元帥承麟﹐承麟拜泣不敢受。金主守緒曰「朕所以付卿﹐豈得已哉﹗以朕肌體肥重﹐不便鞍馬馳突﹐有死而已。卿矯捷有將略﹐萬一得免﹐柞胤不絕﹐此朕志也。」承麟起受璽﹐明日卽位。宋孟珙師攻南門﹐馬義先登﹐趙榮繼之﹐萬眾競進。金百官稱賀禮畢﹐亟出迎敵。南城已立宋旗幟矣。

金主守緒自經死。嗣位十年。忽斜虎聞之曰「吾赴汝水﹐從吾君矣﹗」遂赴水死。參政孛術魯小婁室等﹐及軍士五百餘人﹐皆從死焉。承麟退保子城﹐聞守緒死﹐帥羣臣入哭﹐謚曰哀宗。

奠未畢﹐城已陷﹐承麟爲亂兵所殺﹐嗣位一日﹐金亡。起宋徽宗乙未﹐終宋理宗甲午﹐凡十主﹐共一百二十年。

其有先金立國﹐亦先金而滅於蒙古者﹐有夏國。唐初宥州刺史拓跋思恭﹐本黨項羌也﹐其先有拓跋赤辭﹐唐太宗貞觀初來歸﹐賜姓李﹐置靜邊等州以處之。其後析居夏州者爲平夏部﹐至唐僖宗避黃巢之亂幸蜀﹐平夏部李思恭糾合夷夏兵﹐會酈延節度使李孝昌等﹐同盟討賊﹐詔以思恭權知夏綏節度使。思恭卒﹐弟思諫嗣。思諫卒﹐子彜昌嗣。彜昌爲其將髙宗益所弒﹐立其族叔父仁福以爲節度使﹐後封朔方王。仁福卒﹐子彜超嗣。400

彜超卒﹐追封夏王﹐子克睿嗣。克睿卒﹐子繼筠嗣。繼筠卒﹐弟繼捧嗣。繼捧以諸父昆弟糾懟怨﹐以銀﹑夏﹑綏﹑宥四州降宋﹐由居京師﹐宋太祖賜賫甚厚﹐遣使至夏州﹐護緦麻以上﹐親赴闕﹔族弟季繼遷燃﹐襲據銀州﹐圍三族巖﹐宋太宗遣將擊走之。繼遷降於契丹﹐以爲定難節度使﹐以女妻之。李繼遷侵擾日甚﹔宋趙普請復命李繼捧鎭夏州﹐賜姓名趙保忠﹐復以爲定難節度使。保忠與繼遷戰於安慶澤﹐繼遷中流矢遁。繼遷遣使歸款﹐奉表謝罪﹐詔以爲銀州觀察使﹐賜姓名趙保吉。而趙保忠叛降契丹﹐契丹封爲乎思王。未幾。趙保吉復叛﹐徼擊錄州運餉芻栗四十萬﹐盡奪乏。宋太宗大怒﹐命將五路出師討之﹐不克而還。宋眞宗時﹐趙保吉陷淸遠軍﹐復陷靈州﹐趙保忠陷西涼﹐殺知府丁惟淸。於是潘羅支等僞降於保吉﹐保吉受之不疑。潘羅支遽集六合番部合擊之﹐保吉大敗﹐中流矢﹐創甚﹐奔還靈州﹐自慮孤危﹐病且死﹐囑其子復明﹐必歸宋﹐一表不聽則再請﹐𨿽累百表﹐不得請﹐勿止也。遂卒。趙徳明屢表歸款﹐宋眞宗嘉之﹐以爲定難節度使﹐封平西王﹐賜賫甚厚。未幾﹐架毋亦冊封徳明爲夏國王﹐徳明手本國則稱帝﹐奉表於宋契丹﹐則去帝號而稱臣。

宋仁宗十年﹐趙徳明卒﹐子元昊立。元昊以五足五日生﹐圓面髙準﹐性雄毅﹐多大略﹐善繪畫﹐能創制物始﹐凡行兵﹐令部長各陳所見﹐繹取其長﹐悉有夏﹑銀﹑綏﹑宥﹑監﹑勝﹑甘﹑涼﹑靈﹑會﹑靜諸州。又取瓜沙肅州﹐仍居興州﹐阻河﹐依賀蘭山爲固。西至吐蕃塔塔﹐地方萬里﹐遂更名曩霄﹐稱帝攺元﹐上表於宋﹐求甲郊之地。宋削元昊賜姓﹑官爵﹐絕其互市﹐募人能得元昊首者﹐卽授定難節度使。元昊遂入寇﹐攻保安﹐取金明巖﹐又取安遠﹑塞門﹑永平諸砦﹐乘勝抵延州城下﹐大敗宋師﹐會大雪解去。自後屢次入寇﹐屢敗宋師﹐朝廷爲之401

旰食。賴韓琦﹐範仲淹捍禦有方﹐又賴狄靑善戰﹐以故元昊不能深入。元昊大將野利與天都﹐皆驍勇善戰﹐屢敗宋師。宋種世衡用反間計﹐使王嵩遺書野利﹐言旣有志本朝﹐宜及早歸降﹐故陸元昊所﹐元昊疑而殺之﹐乃爲文以祭野利﹐書之於板﹐痛其與天都同歸本朝﹐而不獲成功﹐祭於境上。見有虜至﹐急燃之以歸﹐而遺其板。虜得之以獻元昊﹐元昊並殺天都﹐自是元昊之勢稍弱﹐遂請與宋和。自元昊至乾順﹐歷代叛服不常﹐不能悉記。曩霄嗣立十七年﹐謚景宗。曩霄初娶野利氏﹐生寧令哥﹐以爲太子。旣而寧令哥娶沒移氏爲妻﹐已婚矣﹐見其美﹐遂自娶之。寧令哥大憤恨﹐謀弒曩霄﹐乘間以刀砍之﹐不死﹐截去其鼻。寧令哥匿國舅訛龐家﹐爲訛龐所殺。元昊病鼻創而殂﹐年四十六。少子諒祚嗣。諒祚年方幼﹐訛龐遂與三大將分治國事。諒祚嗣位十六年殂﹐謚毅宗。子秉常立﹐秉常嗣位十九年殂﹐謚惠宗。子乾順立﹐乾順嗣位五十四年殂﹐謚崇宗。

子仁孝立﹐始建學校於國中。仁孝嗣位五十五年殂﹐謚仁宗。

子純祐立﹐純祐嗣位十四年﹐謚桓宗。乾順之孫李安全廢純祐而自立。未幾﹐純祐卒。

安全旣立﹐蒙古入靈州。夏屢爲蒙古所攻﹐求救於金﹐金不能救﹐夏人怨之﹐稱臣於蒙古﹐遂與金人構兵。安全立五年而殂﹐謚襄宗﹐子遵頊立。夏與金構兵﹐約十年﹐精銳俱盡﹐兩國皆敝﹐乃遣使修好於金﹐稱弟而不稱臣﹐各用本國年號﹐金遣使報之﹐兩國復和。蒙古圍夏興州﹐夏主遵頊奔西涼。蒙古攻夏﹐夏主遵頊嗣位十三年﹐傳國於其於徳旺﹐自稱太上皇﹐又四年殂﹐謚神宗。徳旺旣立﹐蒙古伐夏﹐取甘州﹑肅州及西涼府。蒙古入夏﹐城邑多降﹐夏主徳旺憂悸而卒﹐嗣位四年﹐謚獻宗。國人立其弟之子睍﹐蒙古盡克夏城邑﹐其民穿鑿土石﹐以避鋒鏑﹐免者百無一二﹐白骨蔽野。夏主睍力屈出降﹐遂縶402

以歸﹐嗣位二年﹐爲元所滅﹐夏亡。夏起唐僖宗辛丑﹐至宋仁宗戊寅﹐李曩霄稱帝﹐至宋理宗三年丁亥亡﹐凡二十一傳﹐通計三百四十七年﹐內稱帝者九人﹐共一百九年而亡。遼金西夏之事﹐已述其槪﹐下回再將南宋乏事敍明﹐觀者當以三十三回﹐直接土三十一回﹐而以此三十二回作閏回﹐則事皆接續可觀矣。

南宋之事何如﹐且聽下回分解。403

第33回

康王構仗名將偏安半壁

詩曰﹕

鐵甲將軍夜過關﹐馬蹄到處骨如山。

气髙無柰烏江阻﹐色重方知蜀道難。

長夜酒能傾社稷﹐瓊林富不救饑寒。

若將四堵墻推倒﹐海晏河淸日月閒。

物換星移幾度秋﹐鳥啼花落水空流。

人間何事堪惆悵﹐貴賤同歸土一丘。

卻說北宋徽﹑欽二帝被虜﹐金人立張邦昌爲楚帝﹐張邦昌不敢居﹐先迎元祐孟太后入居禁中﹐垂簾聽政。又遣人至濟州﹐迎立康王構。丁未五月﹐王發濟州。至應天府﹐張邦昌來見﹐王慰諭之﹐命築壇於府門之左﹐王登壇卽位﹐大赦攺元﹐是爲南宋髙宗。髙宗慟哭﹐遙謝二帝。是日元祐皇后在東京撤簾﹐遙薯靖康帝爲孝慈淵聖皇帝﹐遙尊母韋氏爲宣和皇后﹐後尊爲太后﹐遙立妃邢氏爲皇后。

初﹐徽宗生帝時﹐夢吳越王錢鏐入宮而生帝。後都臨安﹐壽八十一﹐與鏐同。又爲康王時﹐遣爲質於金﹐以射矢連中﹐金疑爲將家子﹐遣還換質。旣而得實﹐悔而急追之。髙宗因奔走疲倦﹐臥崔府君廟中。夢神人醒之曰「金人追將及﹐可速去之﹐已備馬於門首。」髙宗驚覺﹐馬在側﹐遂躍馬南馳﹐旣渡河﹐馬不復動﹐視之﹐乃泥馬也。髙宗以李綱爲相﹐李納請404

罷張邦昌王爵﹐安置潭州﹐及受邦昌僞命臣僚王時雍﹑吳開﹑莫禱﹑孫覿等有差。封贈諸路死節之臣﹐還元枯黨籍入官爵。

遣宣議郎傅雩使金軍﹐通問於二帝﹐且致書於粘沒喝。時議定都之所﹐李綱言關中爲上﹐襄陽次之﹐建康爲下﹐請先幸南陽﹐以收人心。而黃潛善﹑汪伯彥阻之﹐上遂決意東幸﹐如揚州。

綱所陳論﹐其言切直﹐帝初無不容納﹐至是惑於黃潛善﹑汪伯彥之言﹐常畱中不報。綱因求去。遂罷綱﹐提舉洞霄宮。綱罷﹐凡綱所規畫軍民之政﹐一切廢擱﹐而國事不可爲矣。前太學生東﹑布衣歐陽徹上書﹐乞畱綱﹐黃潛善﹑汪伯彥以語激怒帝﹐言復將鼓眾﹐帝斬陳東﹑歐陽徹於市﹐天下冤之。

立沿河沿江淮帥府﹐以宗澤爲東京畱守﹐知開封府事。時敵騎畱屯河上﹐金鼓之聲﹐日夕相聞﹐而京城樓櫓盡廢﹐兵民雜居﹐盜賊縱橫。澤威望素著﹐旣至﹐捕誅盜賊﹐撫循軍民﹐修治樓櫓﹐屢出師以挫敵。有王善者﹐河東巨寇﹐擁眾七十萬﹐擇單騎馳至其營﹐泣謂之曰「朝廷當危難之時﹐使有如公一二輩﹐豈復有敵患乎﹖今日乃汝立功之秋﹐不可失也。」善感泣曰「敢不效力。」遂解甲降。又有楊進﹑丁進﹑王再興﹑李貴﹑王大郎等﹐各擁眾數萬﹐往來京西﹑淮南﹑河南﹑河北等地﹐侵掠爲患﹐澤悉招降之。於是京城四壁﹐各置使以領招集之兵﹔造戰車千二百乘﹐又據形勢﹐立堅壁二十四所於城外﹐駐兵數萬﹔又沿河鱗次爲蓮珠砦﹐結河北﹑河東﹑山水砦忠義民兵。於是陜西﹑京東﹑京西諸路人馬﹐咸願聽澤節制。澤累表請帝還京﹐而帝用黃潛善計﹐決意幸東南﹐不報。

秉義郎嶽飛﹐犯法將刑﹐澤一見奇之。曰「此將才也。」

會金人攻汜水﹐澤兵五百騎授飛﹐使立功贖罪﹐飛遂大敗金人而還。澤升飛爲統制﹐謂之曰「爾智勇才藝﹐古良將不能過。

然好野戰﹐非萬全計。」因授飛陣圖。飛曰「陣而後戰﹐兵法405

之常﹐運用之妙﹐存乎一心。」澤是其言﹐飛由此知名。嶽飛上書﹐請帝親率大軍北渡﹐恢復中原﹐坐越職言事奪官。時張所爲河北路招撫使﹐飛歸詣所﹐所問之曰「爾能敵幾何﹖」

飛曰「勇不足恃﹐用兵在先定謀﹐謀定後戰﹐莫不勝矣。」所矍然曰「君殆非行伍中人。」補飛爲武經郎。張所使都統制王彥﹐率嶽飛等十一將﹑部七千人渡河﹐至新鄕﹐金兵盛﹐彥不敢進。飛獨引所部鏖戰﹐奪其纛而舞﹐諸軍爭奮﹐遂復新鄕。

明日戰於侯兆川﹐飛身被十餘創﹐士皆死戰﹐又敗之。會食盡﹐飛詣彥壁乞糧﹐彥不許。飛乃引兵益北﹐與金人戰於太行山﹐擒其將拓跋野烏。居數日﹐又與敵遇﹐飛單騎持丈八鐵槍﹐刺死其將黑風大王﹐金人敗走。飛知彥不悅己﹐遂率所部復歸宗澤。澤復以飛爲統制。

金主阿哥打第四子兀術犯東京﹐東京畱守宗澤遣將前後夾擊﹐大敗之。金自盡不敢犯東京。澤前後請帝還京二十餘奏﹐每爲黃潛善﹑汪伯聲所抑﹐憂憤成疾﹐疽發於背。諸將入問疾﹐澤矍然曰「吾以二帝蒙塵﹐憤憤至此。汝等能殲敵﹐我死無恨。」連呼「過河」者三而卒﹐都人號慟。訃聞﹐贈觀文殿學士﹐謚忠簡。澤子穎居戎幕﹐素得士心﹐都人請以穎繼父任。

帝不許﹐命杜充代澤。充酷而無謀﹐悉反澤所爲﹐於是豪傑離心﹐降盜復去剽掠矣。

張愨薦劉豫起爲濟南知府。豫不願行﹐請爲東南一郡。執政不許﹐豫忿而去。金撻懶圍濟南﹐劉豫遣子麟禦卻之。撻懶遣人啖豫以利﹐豫懲前忿﹐遂殺濟南驍將關勝﹐率百姓降金。

百姓不從﹐豫縋城納款。

帝以黃潛善﹑汪伯彥爲左右相。時金兵橫行﹐盜賊蜂起﹐二人皆不以聞。金粘沒喝入寇﹐圍徐州﹐知州王復死守﹐城陷﹐闔門百口皆被殺。詔劉光世阻淮以拒金。光世兵潰走還﹐金粘406

沒喝遂陷天長軍。報至。帝卽披甲乘騎﹐馳至瓜州﹐得小舟渡江﹐惟護聖軍卒數人及王淵﹑張浚等從行。日暮奎鎭江﹐時汪伯彥﹑黃潛善方率同列聽浮屠克勤說法﹐或有問邊耗者﹐猶以不足畏告之。堂吏大呼曰「駕已行矣。」二人相顧倉皇﹐乃戎服策馬南馳。居民爭門而出﹐死者相枕藉﹐無不怨恨。司農卿黃鍔至江上﹐軍士以爲黃潛善﹐罵之曰「誤國誤民﹐皆汝之罪。」鍔方辯其非是﹐而首已斷矣。太常少卿季陵﹐自揚州奉太廟神主以行﹐未數里﹐回望城中﹐煙焰燭天。陵爲金人所追﹐亡太祖神主於金。金人焚揚州而去。

帝如杭州﹐黃潛善﹑汪伯彥以罪免官﹐以王淵同樞密院事。

扈從統瓣苗傅﹐自負世爲將﹐以王淵驟遷卑職﹐心不平之。而劉正彥亦以招降劇盜﹐功大賞薄﹐怨上。時內侍康履等妄作威福﹐諸將嫉之。中大夫王世修亦嫉內侍恣橫﹐遂相與同謀﹐伏兵殺主淵及內侍康履等﹐劫帝傳位皇太子旉﹐請元祐太后同聽政。太后見傅等﹐諭之曰「今彊敵在前﹐吾一婦人﹐於簾前抱三歲兒決事﹐何以令天下﹖」傅等不從﹐遂迫帝禪位手旁﹐攺斥。敕書至平江﹐張浚知必有兵變﹐謀起兵討之。張俊亦知其僞﹐卽引所部至平江。浚與俊語﹐相持而泣。敕書至江寧﹐呂頤浩曰「是必有變。」遣人寓書於浚﹐且知劉光世於鎭江。

會韓世忠由海道將赴行在。張俊曰「世忠來﹐吾事濟矣。」因白浚﹐以書招之。世忠以酒酹地曰「誓不與此賊共戴天﹗」至平江見浚﹐浚乃艸檄﹐聲苗傅﹑劉正彥之罪﹐與韓世忠﹑張俊﹑劉光世﹑呂頓浩合兵討之。傅等憂恐﹐莫知所爲。朱勝非勸之﹐速請帝還宮﹐可以免禍。傅等遂帥百官朝帝於睿聖宮﹐帝慰勞之。苗傅﹑劉正彥以手加額曰「聖天子度量如是也。」遂請帝復位。呂頤浩謂將曰「今𨿽反正﹐而賊猶握兵居內﹐若不濟﹐必反以惡名加我。」進敗苗翊於臨平。苗傅﹑劉正彥南走﹐勤407

王兵入水關。張駿﹑呂頤浩等入見﹐伏地涕泣待罪。帝問勞再三﹐解所服玉帶以賜張浚﹐斬吳湛﹑王世修等﹐誅貶逆黨有差。

帝至江寧府﹐韓世忠追獲苗傅﹑劉正彥﹐逆行在誅之。帝手書「忠勇」二字﹐揭旗以賜世忠。皇太子旉卒。

金人將渡江入寇﹐詔張浚屯襄﹑郢﹑唐﹑鄧﹐杠充﹑韓世忠﹑劉世光分屯江東﹐以備金。帝如臨安府。金兀術入建康﹐守臣杜充以降。帝聞充降﹐謂呂頤浩曰「事迫矣﹐可若何﹖」

頤浩因進航海之策。帝然之﹐遂如明州﹐明州今寧波府是也。

金兀術陷臨安﹐遣阿里蒲盧渾追帝於明州。帝航於海﹐次於定海縣。金阿里蒲盧渾陷越州﹐遂寇明州。張浚使統制楊沂中迎戰於髙橋﹐敗之。金人陷明州﹐屠其民﹐遂襲帝於海﹐追三百餘里。提領海州張公裕引大舶擊卻之﹐金人引還﹐帝走溫州。

江淮統制嶽飛大敗金人於廣徳﹐六戰皆捷。韓世忠以前軍駐靑龍鎭﹐中軍駐江灣﹐後軍駐海口﹐欲俟兀術師還擊之。及兀術由秀州趨平江﹐世忠乃移師鎭江以待之。兀術欲濟江。世忠謂其將曰「此間形勢﹐無如金山龍王廟者﹐敵必登之﹐以覘我虛實。」乃遣蘇徳將百人伏廟中﹐百人伏廟下岸側﹐戒之曰「聞江中鼓聲﹐則岸兵先入﹐廟兵繼出﹐以合擊之。」及敵至﹐果有五騎趨龍王廟﹐廟中伏兵先鼓而出﹐獲其兩騎﹐其三騎則振策而馳﹐馳者一人﹐紅袍玉帶﹐旣墜復跳而免﹐詰諸獲者﹐則兀術也。旣而接戰江中﹐凡數十合﹐世忠妻親執桴鼓﹐敵終不得濟﹐擒兀術之婿龍虎大王。兀術懼﹐請盡歸所掠以假道﹐世忠不許。兀術窘甚。或謂之曰「老鸛河故道﹐今𨿽湮塞﹐若鑿之可通秦淮。」兀術從之﹐遂趨建康。嶽飛以兵邀擊於新城。兀術大懼﹐復出江中。兀術窮蹙﹐祈請甚哀。世忠曰「還我兩宮﹐復我疆土﹐則可以相全。」兀術見海舟乘風使篷﹐往來如飛﹐謂其下曰「南軍使船如使馬﹐柰何﹖」乃募人獻破408

海舟之策。於是閩人王姓者﹐教以火箭射舟篷。世忠師潰﹐兀術始克濟。世忠以八千人拒兀術十萬之眾﹐凡四十八日而敗。

金人自是不敢復渡江矣。兀術旣濟江﹐大肆焚掠﹐盡擄建康少壯婦女﹐自靜安鎭渡宣化而去。嶽飛邀擊﹐大敗之﹐盡奪所掠而還。

金主吳乞買廢徽宗爲昏徳公﹐欽宗爲重昏侯﹐徙之韓州﹐又徙二帝於五國城﹐去金上京東北千里。宋使洪皓自雲中密遣人奏書﹐以桃梨栗面等獻二帝於五國城﹐始知康王卽位焉。庚戌九月﹐太后鄭氏卒於五國城。後六年﹐太上皇卒。又四年﹐邢後亦卒於五國城。金立劉豫爲齊帝於大名府﹐畀以河南﹑陜西之地。豫約世修子禮於金。

初﹐秦檜從二帝至燕﹐金王以檜賜撻懶﹐爲其任用。及南侵以爲參軍。檜妻王氏﹐色嬌美而多智﹐與撻懶通。至是撻懶縱秦檜還﹐使爲內間。檜與妻王氏俱還﹐自言殺金人監己者﹐奪舟而來﹐遂航海至越州﹐求見帝。帝謂輔臣曰「檜忠朴過人﹐朕得之喜而不寐﹐喜得聞二帝母后消息﹐又喜得一佳士也。」

先是﹐—朝廷𨿽數遣使千金﹐但且守且和﹔而專意與敵解仇息兵﹐則自檜始。金人欲窺蜀﹐劉子羽與吳玠﹑吳璘等﹐扼險於鳳翔大散關之和尙原。金人知有備﹐遂引去。金兀術復攻和尙原﹐吳玠與弟璘伏兵夜擊﹐大敗之。兀術中流矢﹐僅以身免﹐亟剃其須髯而遁﹐蜀賴以全。

初﹐北宋行保甲之法﹐民有部伍﹐易聚爲盜。北宋末﹐東南盜賊羣起﹐至是張俊﹑嶽飛大敗江淮賊李成等於樓子莊﹐復筠﹑江州﹔俊等復引兵渡江﹐追成至蘄州黃梅縣﹐又敗之。成北走降對豫﹐—張用率眾數萬降於嶽飛﹐江淮悉平。福建義軍範汝爲入建州﹐韓世忠率步卒三萬﹐水陸並進﹐直抵鳳凰山﹐五日破之﹐範汝爲死﹐閩地悉平。湖海曹成擁眾十餘萬﹐據道﹑409

賀等州﹐嶽飛擊敗之﹐成走邵州。適韓世忠旣平範汝爲旋師﹐忽由處﹑信徑至豫章﹐連營江濱數十里﹐曹成大驚﹐率眾降於世忠﹐得戰士八萬。嶽飛大敗彭友於雩都﹐贛州﹑吉安等地悉平。飛入見。帝手書「精忠嶽飛」字﹐制旗以賜之。

太湖楊麼號「大聖天王」。麼與劉豫通﹐欲順流而下。帝以嶽飛爲荊南制置使﹐飛渡江﹐中流顧幕屬曰「飛不擒之﹐不涉此江矣。」旣破李成﹐復受命討楊麼﹐前所部皆西北人﹐不勻水戰。飛曰「兵何常﹐顧用之何如爾。」乃先遣使招諭之。其黨黃佐曰「嶽節使號令如山﹐若與之戰﹐萬無生理。」

遂降。飛表授佐武義大夫﹐單騎按其部﹐拊佐背曰「子知順逆者﹐果能立功。欲復遣子至湖中﹐視其可乘者擒之﹐可勸者招之。」席益疑飛玩寇﹐欲以上聞。俊曰「嶽侯忠孝人也﹐嶽有深機﹐胡可易言。」益慚而止。黃佐襲周倫寨﹐殺之﹐飛表遷佐武功大夫。會有旨召張俊還防秋﹐飛袖小圖示俊﹐俊欲俟來年議之﹐飛曰「已有定畫﹐都督能少畱八日﹐可破之。」俊曰「何言之易﹖」飛曰「因敵將破﹐敵兵奪其手足﹐離其腹心﹐是以易也。」俊許之。會黃佐招楊欽﹑全宗﹑劉詵等降﹐夜掩麼營﹐降其眾數萬。麼舟以輪激水﹐其行如飛﹐旁置撞竿﹐舟逢之輒碎。飛散腐木亂艸於水﹐以礙其輪﹐使不得動﹐遂大破之。麼技窮﹐赴水死。果八日而捷書至潭州。俊嘆曰「嶽侯神算也。」

初﹐麼恃其險﹐官軍自陸路攻之﹐則入湖﹔自水攻之﹐則登岸。因曰「破我者除是飛來。」至是人以其言爲讖云。湖湘旣平﹐張俊還防秋。俊奏遣嶽飛屯荊襄﹐以圖中原。時金兵少息﹐詔頒黃庭堅所書《戒石銘》於州縣﹐曰「爾俸爾祿﹐民膏民脂。下民易虐﹐上天難欺。」令刻石文於州縣前。劉豫徙都汴京﹐使其子麟﹐以金兵寇淮南。帝以趙鼎爲尙書右僕射﹐410

兼知樞密事。趙鼎勸帝親徵﹐帝從之。韓世忠大敗金人於大儀﹐帝自將禦金﹐次於平江。金﹑齊之師日迫﹐張浚長驅至臨江﹐召劉光世﹑韓世忠﹑張俊等﹐各出師以禦金人。金人圍廬州﹐嶽飛使牛臯救之﹐金兵敗走。時撻懶屯泗州﹐兀術屯竹墩鎭﹐爲韓世忠所扼。會雨雪﹐金饋道不通﹐野無所掠﹐殺馬而食﹐番漢軍皆怨憤﹐乃夜引師還。兀術等旣去﹐劉麟﹑劉猊不能獨畱﹐亦棄輜重遁。帝語張俊曰「趙鼎佐朕中興﹐眞宰相也。」

以趙鼎﹑張浚爲左右相。張浚會諸將於江上﹐遣張俊屯盱眙﹐韓世忠屯楚州﹐劉光世屯廬州﹐嶽飛屯襄陽﹐楊沂中屯泗州﹐以圖中原。飛在襄陽﹐累戰皆捷﹐遣牛臯復鎭汝軍﹐楊再興復河南長水縣。飛及僞齊李成﹑孔彥舟連戰﹐皆敗之﹐至蔡州﹐克其城。飛遣王貴敗劉豫之眾於唐州。上疏請進軍﹐恢復中原。

帝不許﹐飛乃還鄂州。僞齊劉豫聞之大懼﹐恐其討己﹐告急於金﹐請先出師南侵﹐而乞師救援。金主亶召諸將議之﹐蒲盧虎曰「先帝所以立豫者﹐欲其開疆保境﹐我得安民息兵也。今豫進不能取﹐又不能守﹐兵連禍結﹐愈無休期。從其請則豫收其利﹐敗則我受其獘﹐柰何許之。」金主遂不許豫﹐而遣兀術提兵黎陽﹐以觀其釁。於是豫僉鄕兵三十萬﹐分三道入寇。劉麟率中路兵﹐由壽春以犯合肥﹔劉猊率東路兵﹐由紫荊山出渦口以犯定遠﹔孔彥舟率西路兵﹐由光州以犯六安。劉猊至藕塘﹐楊沂中迎擊﹐大破之。猊曰「適見髯將軍銳不可當﹐果楊殿前也。」卽與精騎遁去。麟在順昌﹐聞猊敗﹐亦拔寨去。楊沂中及王徳乘勢追麟﹐至南壽春而還﹐北方大恐。金人聞豫敗來﹐詰其狀﹐始有廢豫之意。嶽飛知劉豫結粘沒喝﹐而兀術惡之﹐可以間而動。會中軍得兀術諜者﹐飛佯責之曰「汝非吾軍人張斌耶﹖吾先遣汝至齊﹐約誘致四太子﹐汝往不復來﹐吾繼遣人問齊﹐齊已許我﹐今冬以會合寇江爲名﹐致四太子於淸河﹐411

汝所持書﹐竟不至﹐何背我耶﹖」諜冀緩死﹐卽詭服。乃作蠟書﹐因謂諜曰「吾今貸汝﹐復遣至齊﹐問舉兵期。」剴股納書﹐戒勿泄。諜還﹐以書示兀術。兀術大驚﹐馳白金主﹐於是廢豫之意益決。金人襲汴﹐執劉豫而廢之﹐立行臺尙書省於汴。

韓世忠﹑嶽飛請伐金﹐收復中原。不報。

初﹐何蘚還自金﹐始聞太上皇及太后之喪﹐帝成服﹐以王倫爲奉迎梓宮使如金。倫陛辭﹐帝命倫謂撻懶曰「河南﹑陜西之地上國旣不有﹐與其付與劉豫﹐曷若見歸下國。」及金人執劉豫﹐王倫還自金﹐倫入對﹐言金人許還梓宮﹑太后及河南﹑陜西地﹐遂復遣之。初﹐趙鼎﹑張浚並相﹐後趙鼎罷﹐而張浚獨相。再後張浚罷﹐而趙鼎獨相。其後趙鼎爲越檜所賣。言於帝﹐以爲檜可大任﹐至是帝以秦檜爲相﹐而罷趙鼎﹐專主和議﹐而中興之望絕矣。帝定都於臨安﹐王倫與金使偕來﹐議以河南﹑陜西之地與宋﹐有詔諭江南爲名﹐不著國號。禮部侍郎曾開當艸國書﹐以太卑弱論之。勿聽。於是晏惇復﹑尹焞﹑朱松﹑李綱等﹐皆極言其不可。胡銓抗疏極言﹐貶於廣州。秦檜以勾龍如淵爲禦史中丞﹐以孫近參知政事﹐凡異己者﹐盡劾去之﹐而大權悉歸於檜矣。和議成﹐以王倫爲東京畱守。倫至汴﹐金人歸河南﹑陜西之地﹐以方庭實爲三京宣諭使。庭實至西京﹐先朝陵寢﹐自太祖以下﹐皆遭發掘。而哲宗至暴露﹐庭實解衣復之﹐歸以白帝。秦檜恨之。張燾還自金﹐帝問諸陵寢如何﹐燾不答﹐惟言萬世不可忘此賊﹐帝默然。秦檜患之﹐二人俱坐貶。

兀術言於金主曰「撻懶﹑蒲盧虎主割河南﹑陜西地與宋﹐必有陰謀。今宋使在汴﹐勿令逾境。」倫聞之﹐卽遣介具言於朝。會孟康至汴﹐倫卽使康權畱守之任﹐而身爲使者﹐赴金國議事。會撻懶反﹐金人遂執倫索還河南﹑陜西地。倫力拒之。

金欲倫降﹐倫不屈﹐冠帶南向再拜﹐慟哭曰「先臣文正公旦﹐412

以直道輔兩朝﹐臣何敢厚命。」遂就死。金兀術撤離喝分道入寇﹐復陷河南﹑陜西諸州郡。東京副畱守劉錡率所部四萬人赴東京﹐至渦口﹐聞金人敗盟南下。錡與將卒捨舟陸行﹐急趨至順昌。諜報東京已降﹐知府陳規見錡問計﹐錡曰「城中有糧﹐則能與君共守。」規曰「有米數萬斛。」鑄曰「可矣。」乃與規議﹐斂兵入城﹐爲守禦計。時守備一無可恃﹐錡督取車輪轅埋城上﹐又撤民戶扉﹐周匝蔽之﹐凡六日粗畢﹐而金兵遂圍城。

錡夜遣千餘人擊之﹐殺敵頗眾。旣而金烏祿以兵三萬來薄城。

錡用破敵弓﹐翼以神督弩射卻之﹐復以步兵邀擊﹐溺河死者不計其數﹐金兵乃移寨於李村。錡遣閻充募壯士五百﹐夜砍其營。

是夕天欲雨﹐電光四起﹐見辮髮者輒殲之。復募百人﹐折竹爲器如兒戲﹐人持一爲號﹐直入﹐乘電奮擊﹐聞吹嘂聲卽聚﹐電止則匿而不動。敵眾大亂﹐於是終夜自戰﹐積屍盈野﹐退軍老婆灣。兀術在汴聞之﹐卽索靴上馬﹐帥十萬眾來援。兀術至城下﹐責諸將喪師之罪﹔眾皆曰「南朝用兵﹐非昔日比﹐元帥臨城自見。」錡遣耿訓以書約戰。兀術怒曰「劉錡何敢與我戰﹐以吾力破汝城﹐直用靴尖踢倒耳。」耿訓曰「太尉非但請與太子戰﹐且謂太子必不敢濟河﹐願獻浮橋五所﹐濟而大戰。」

遲明﹐釒分爲五浮橋於潁河上﹐敵由之以濟。釒分遣人毒潁水上流及艸中﹐戒軍士𨿽渴死毋得飲於河。時大暑﹐敵遠來疲獘﹐人馬饑渴﹐食水艸者﹐輒病。釒分土气閒暇﹐軍皆分番休息﹐方晨﹐按兵不動﹐待未申時﹐敵力疲气索﹐方出接戰﹐姒銳斧犯之﹐敵大敗走﹐死者數萬。是夕大雨﹐平地水深尺餘﹐兀術遂走還汴。韓世忠遣兵復海州﹐張俊使王徳復宿州﹐徳乘勝入毫州﹐嶽飛收復河南州郡﹐畱大軍於穎昌﹐命諸帶分道出戰﹐自以輕騎駐郾城。兀術合龍虎大王﹑蓋天大王及韓常之兵逼郾城。飛遣子云領騎兵直貫其陣。云與金人戰﹐凡數十合﹐金屍布野。413

兀術以拐子馬萬五千。飛戒步卒﹐以麻札刀入陣﹐勿仰視﹐第斫馬足﹐拐子馬相連﹐一馬僕﹐二馬不能行。飛軍奮擊﹐大破之。兀術大慟曰「自海上起兵﹐皆以此勝﹐今已矣。」憤甚﹐復合師十二萬﹐侵潁昌﹐飛使王貴及子云又大敗之。兀術夜遁﹐追奔十五里﹐中原大振。飛使梁興渡河﹐會本行忠義﹑兩河豪傑﹐敗金人於垣曲﹐又敗之於泌水﹐遂復懷﹑衛州﹐大行道絕﹐金人大恐。

飛又大敗兀術於朱仙鎭﹐兀術走還汴。飛遣使修治諸陵。

兀術欲棄汴北去﹐有書生叩馬曰「太子毋走﹐嶽少保且退矣。」

兀術曰「嶽少保以五百騎破吾千萬﹐京師日夜望其來﹐何以得退﹖」生曰「自古未有權臣在內﹐而大將能立功於外者﹐嶽少保且不免﹐況欲成功乎﹖」兀術悟﹐遂畱不去。時染興會太行兩河豪傑﹐結忠義社﹐中原盡磁﹑相﹑澤﹑潞﹑晉﹑汾﹑隰﹑衛之境﹐皆期日興兵﹐與官軍會。其所揭旗﹐皆以嶽爲號。

父老百姓﹐爭挽車牽牛﹐載糗糧以饋義軍。自燕以南﹐金人號令不行。兀術欲僉軍以抗飛﹐河北無一人應者﹐乃嘆曰「自我起北方以來﹐未有如今日之挫。」金將烏陵思謀﹐素號驍勇黠桀﹐亦不能制其下。但諭之曰「無輕動﹐俟嶽家軍來﹐卽降。」金將王鎭﹑崔慶及韓常等﹐皆以眾內附﹐飛大喜﹐語其下曰「直抵黃龍府﹐與諸君痛飲耳﹗」

時金主亶縱酒荒淫﹐將士離心﹐蒙古兵起﹐國勢稍弱﹐善將者不過兀術一人﹐大有可爲之機。而秦檜方欲畫淮以北與金爲和﹐諷臺臣奏請諸將班師﹐且知飛志銳不可回﹐上言飛孤軍不可久畱﹐迄速召還﹐於是飛一日奉十二金字牌。飛憤極泣下﹐東面再拜曰「十年之力﹐廢於一旦﹐良可惜也。」乃自郾城引兵還。民遮馬慟哭﹐訴曰「我等戴香盆運糧以迎官軍﹐金人皆知之。相公去﹐我輩無噍類矣。」飛亦悲泣﹐取詔示之曰﹕414

「吾不得擅畱。」哭聲震野。飛畱五日﹐以待民徙﹐從而南者如市。飛亟奏以漢上六郡閒田處之。飛還﹐飛所新復河南府州縣﹐復爲金有。飛至鄂﹐力請解兵柄﹐勿許。已而入覲﹐帝問之﹐飛拜謝而已。

秦檜力主和議﹐恐諸將難制﹐欲盡收其兵柄。乃罷韓世忠﹑張浚爲樞密使﹐嶽飛爲副使﹐罷劉錡知荊南府。時兀術遺秦檜書曰「汝朝夕以和請﹐而嶽飛方爲河北圖﹐必殺飛乃可和。」

檜亦以飛不死﹐終礙和議﹐己必及禍﹐故力謀殺之。遂諷諫議大夫萬俟卨等﹐交章論飛奉旨援淮西﹐畏敵逗畱﹐罷爲萬壽觀使﹐奉朝請。秦檜必欲殺飛﹐乃與張俊密謀﹐誘飛部曲能告飛者﹐優以重賞。卒無應者。聞飛統制王俊善告訐﹐號雕兒﹐使人諭之﹐王俊許諾。乃自爲狀付王俊﹐妄言副都統制張憲謀據襄陽﹐還飛兵柄。執憲赴鎭江行﹐樞密府鞠之。憲被掠無完膚﹐竟不伏。檜矯詔召飛父子證憲事。飛笑曰「皇天后土﹐可表此心。」遂與云就大理獄。檜命中丞何鑄﹑大理卿周三畏鞫之。

鑄引飛至庭﹐詰其反狀。飛裂裳以背示鑄﹐有舊涅「盡忠報國」

四大字﹐深入膚理。旣而閱實﹐俱無驗。鑄察其冤﹐白之檜。

檜曰「此上意也。」鑄曰「彊敵未滅﹐無故戮一大將﹐失士卒心﹐非社稷之長計。」檜乃攺命萬俟卨。卨素與飛有怨﹐遂誣飛令於鵬﹑孫革致書張憲﹑王貴﹐令虛申探報﹐以動朝廷。

云與憲書﹐令措置﹐使飛還軍﹔且云其書巳焚。飛坐系兩月﹐無可證者。大理卿薛仁輔等皆言飛無辜﹐判宗正寺齊安王士請以百口保飛﹐皆不聽。韓世忠心不平﹐詰其實。檜曰「飛子云與張憲書﹐𨿽不明﹐其事體﹐『莫須有』。」世忠曰「『莫須有』三字﹐何以服天下也﹖」

韓世忠抗疏言秦檜欺君誤國之罪。檜諷言官論之﹐遂罷爲醴泉觀使。世忠自是杜門謝客﹐絕口不言兵﹐時跨驢攜酒﹐從415

一二童僕。縱遊西湖以自樂﹐平時將佐﹐罕見其面。十餘年卒。

時歲已暮﹐而飛獄不成。一日﹐檜手書小紙付獄﹐卽報飛死矣﹐年三十九。云與張憲皆棄市。凡訟飛冤者﹐或黜或死。傅成其獄者﹐皆進秩。洪皓在金﹐以蠟書奏﹐言金人所畏服者惟飛﹐及聞其死﹐諸酋皆酌酒相賀。

飛事親至孝﹐立志慷慨﹐以必取中原爲念。自奉甚薄﹐凡有所欲爲﹐召諸統制與之謀﹐謀定而後戰﹐故無不勝。猝遇敵不動﹐故敵爲之語曰「撼山易﹐撼嶽家軍難。」張浚嘗問用兵之術﹐飛曰「仁﹑智﹑信﹑勇﹑嚴﹐缺一不可。」飛好賢禮士﹐博覽經史﹐雅歌投壺﹐恂恂若一書生﹐然忠信激烈﹐議論持正不阿﹐卒以此得禍云。

和議成﹐以何鑄簽書樞密院事﹐奉表稱臣於金﹐又割唐﹑鄧﹑商﹑秦之地畀金。鑄等陛辭﹐帝召至內殿﹐諭之曰「朕北望庭闈﹐無淚可揮。卿見金主﹐當云慈親之在國﹐一老婦人耳﹔在本國﹐則所系甚重。以至誠說之﹐庶彼有感。」鑄至金﹐首以太后爲請。金主曰「先朝業已如此﹐豈可輒攺。」副使曹勛再三懇請﹐金主乃許之。遂遣何鑄還金使。人以兗冕來﹐冊帝爲大宋皇帝﹐歸徽宗皇帝及徽宗後鄭氏﹑帝後邢氏之喪。帝生母韋氏﹐自金歸﹐居於慈寧宮。立貴妃吳氏爲皇后。後開封人﹐習書史﹐善翰墨﹐才色俱全﹐嘗戎服侍左右﹐帝甚愛之。

帝憐邢後在金﹐故虛中宮以待之﹐至是始立吳氏爲後。自是稱臣奉貢﹐邊境稍寧。

秦檜自以爲太平莫大之功﹐專以忌刻貶逐忠良爲事。檜趨朝﹐義士施全挾刀天道﹐遮檜肩輿刺之﹐不中﹐被殺。秦檜必欲殺趙鼎﹑李光﹑胡銓﹑張浚等﹐及鼎卒﹐而憾不已﹐下鼎於汾等於大理獄﹐誣與張浚﹑李光﹑胡寅﹑胡銓等五十三人謀大逆﹐獄成﹐而檜病不能書﹐得釋。詔封秦檜爲建康王。是夕﹐416

秦檜死。

檜居相位十九年﹐劫制君父﹐倡和誤國﹐一時忠臣良將誅鋤略盡﹔開門受賂﹐富敵於國﹐外國珍寶﹐死猶及門﹔晚年殘忍尢甚﹐數興大獄。檜以妻妒無子﹐以內侄王熺爲子﹐至是勒令致仕﹐黜其親黨之在位者。檜墓在金陵江寧鎭﹐歲久荒蕪。

至明成化乙巳秋八月﹐爲盜所發﹐獲貨財以巨萬計。盜被執﹐有司故—出其罪。檜與妻王氏僭用水銀殮﹐顏色如生。有司陰令人碎其屍﹐分投於各處廁中﹐亦一快事也。

金完顏亮弒金主亶而自立﹐且欲並宋爲一統﹐乃密隱畫工於奉使中﹐俾寫臨安湖山以歸﹐爲屏﹐圖己象於吳山絕頂﹐題詩其上﹐有「萬里車書盍混同﹐扛南豈有別疆封。提兵百萬西湖上﹐立馬吳山第一峯」之句。因遣使徵諸道兵﹐遂迂都汴京。

宋欽宗卒於金﹐欽宗後朱氏﹐生皇子訓於五國城﹐在金﹐不知所終﹐金主亮使髙景山﹑王全來求漢淮之批。帝問之﹐全曰「趙桓今已死矣。」始聞靖康帝之喪。金主亮欲南侵﹐太后徒單氏諫之﹐亮弒太后﹐遂大舉入寇。眾六十萬﹐號百萬﹐遠近大震﹐兩淮失守。金主亮率大軍臨采石江上誓師﹐明日濟江﹐會虞允文奉命往蕪湖﹐迎李顯忠﹐交王權軍﹐且犒師采石口。

允文至采石﹐王權已去﹐顯忠未來﹐敵騎充斥﹐官軍三五星散。

允文謂坐待顯忠﹐則誤國事。遂立招諸將﹐勉以忠義﹐眾請死戰。乃命諸將列陣﹐部分甫畢﹐敵已大呼﹐麾百萬艘絕江而來﹐抵南岸﹐直薄宋軍﹐軍少卻。允文入陣中﹐撫統制俊之背曰「汝略聞四方﹐立陣後﹐則兒女子爾。」俊卽揮雙刀出﹐土殊死戰﹐中流宋軍以海船衝敵舟﹐皆平沈。敵半死半戰﹐日暮未退。會有潰卒自光州至﹐允文授以旗鼓﹐從山後轉出﹐敵疑援兵至﹐始遁。允文又命勁弩尾擊追射﹐大敗之。亮乃率軍趨揚州。金人怨金主亮之暴虐﹐另立曹國公烏祿爲帝﹐更名雍。下417

詔暴金主亮罪惡數十事﹐遣兵絕其歸路。金主亮至瓜州﹐召諸將約以三日濟江﹐否則盡殺之。軍士危懼。又聞曹公烏祿卽位於遼陽﹐遂共謀殺亮。金師渡淮北還﹐金主雍遣使來聘﹐宋遣起居舍人洪邁使金﹐以賀金主登極﹐且請河南地﹐欲正敵國之禮﹐金主不從。

初﹐二帝北轅﹐金以玉牒追捕太宗之後﹐鮮克全者﹐惟髙宗得脫。髙宗止有元懿太子旉﹐三歲而卒。帝無子﹐選太祖子秦王徳芳五世孫稱之子伯琮﹐命張婕妤鞠之。生六歲矣﹐封爲普安郡王。王天資英明﹐豁達大度﹐平居服禦儉約﹐每以經史自適﹐騎射翰墨﹐皆絕於人﹐至是已三十歲矣。帝知其賢﹐更名瑗﹐立爲皇侄。未幾﹐更名昚﹐立爲皇太子。帝在位三十六年﹐傳位於皇太子﹐自稱太上皇。退居徳壽宮﹐謂羣臣曰「付托得人﹐吾無憂矣。」後又二十六年崩。

昚卽位﹐是爲孝宗。追復嶽飛官爵﹔以禮攺葬﹐官其孫六人。帝銳意恢復﹐以張浚爲樞密使﹐都督江淮軍馬﹐開府建康。

張浚入見﹐謂金人至秋必爲邊患﹐當及其兵未發攻之。帝然其言。史浩阻之。勿聽﹐乃議出師渡淮﹐會李顯忠﹑邵宏淵亦獻搗虹縣﹑靈壁之策﹐帝命先圖二城﹐浚乃遣顯忠出濠州﹐趨靈壁﹔宏淵出泗州﹐趨虹縣。金都統蕭琦用拐子馬來拒﹐顯忠與之力戰﹐遂復靈璧。顯忠入城﹐宣布徳意﹐不戮一人﹐於是中原歸附者接踵。宏淵圍虹﹐久不下。顯忠遣靈璧降卒開諭禍福﹐金守將乃出降。宏淵恥功不自己出﹐會有降千戶訴宏淵之卒奪其佩刀﹐顯忠立斬之。由是二將不協。李顯忠敗金蕭琦於宿州﹐獲之﹐復其城。捷聞﹐帝手書勞張浚曰「近日邊報﹐中外鼓舞﹐十年來無此克捷。」金孛撒復率步騎十萬來攻宿州﹐李顯忠率所部力戰卻之。邵宏淵恥前功不自己出﹐因按兵不動﹐且顧眾曰「當此盛夏﹐搖扇之不是暇﹐奚暇披甲苦戰乎﹗」人心418

遂搖﹐無復鬥志﹐諸將各遁。顯忠知勢不可孤立﹐遂夜引還﹐至符離﹐師大潰﹐所喪軍資器械殆盡。張浚還揚州﹐上疏自劾。

帝以符離師潰﹐乃議講和﹐因貶張浚。浚行次余幹﹐遂得病﹐數日卒。帝遂決意定和。蓋時值金主雍之賢﹐無可乘之釁﹐適金遣使來責﹐兼督歲幣。帝遣魏杞至金﹐正敵國之禮﹐易表爲書﹐攺臣稱侄﹐減歲幣十萬而還。於是南北講好﹐俱得休息矣。

帝聰明英毅﹐節用愛民﹐好學勤政﹐聽言納諫﹐崇儒重道﹐疏斥宦官﹐嚴飭贓吏﹐逸欲之事﹐毫無可指﹐爲南宋之賢君。

以虞允文﹑梁克家﹑陳俊卿等爲相﹐境內治安﹐人民樂業。朱子《資治通鑑綱目》成﹐上之。熹字元晦﹐婺源人﹐今江南徽州府婺源縣是也。少有求道之志﹐父松﹐知饒州﹐疾亟﹐囑熹曰「胡憲﹑劉勉之﹑劉子翚三人﹐學有淵源﹐吾所敬畏。我死﹐汝宜師之。」熹遂往學焉。憲﹐安國從子。髙宗時﹐禁伊洛之學﹐憲與勉之求得程頤書﹐潛抄默誦﹐夜以繼日。勉之結艸堂﹐讀書其中﹐力耕自給﹐淡然無求於世﹐子翚﹐韋合仲子。

勉之與憲﹑子翚日相往來講學﹐學者踵至。勉之以女妻熹。熹得道統之正﹐自勉之始。熹又聞延平府李侗學於羅從彥﹐從彥學於楊時﹐楊時學於程顥﹑程頤。遂徒步往從侗﹐得《大學》及《中庸》《論》《孟》之傳﹐乃作《四書集注》﹐開後代儒教之宗。熹弟子蔡沈﹐著《書經傳注》。熹又與張栻﹑呂祖謙等交。栻字敬夫﹐浚之子﹐世稱南軒先生。祖謙﹐好問之孫﹐世稱東萊先生。曾祖希哲﹐從程頤遊﹐以儒行名於世﹐故呂氏子孫有中原文獻之傳。朱熹歷仕外任﹐至是帝以熹爲兵部郎官。

兵部侍郎林栗﹐言熹所至攜門生數十人﹐習爲春秋戰國之態﹐妄希孔盂歷聘之風﹐繩以治世之法﹐則亂人之首也。熹因辭歸。

丁未十月﹐太上皇崩。帝奉上皇﹐孝養備至﹐升遐之日﹐哀慕尢切。致喪三年﹐羣臣屢請遵易月之制﹐不從﹐詔皇太子參決419

庶務。帝在位二十七年﹐傳位於太子惇﹐是爲光宗。尊孝宗爲壽皇聖皇帝﹐退居重華宮。光宗欲誅宦者﹐近習皆懼。遂謀離間壽皇與帝後。帝疑之﹐不能自解。會帝得心疾﹐壽皇購得良藥﹐欲因帝至宮授之。宦者遂訴於李后曰「太上合藥一大丸﹐俟宮車過﹐卽投藥﹐萬一有不虞﹐其柰宗社何﹗」後心銜之。

頃之內宴﹐後請立嘉王擴爲皇太子。壽皇不許。後退執嘉王泣訴於帝﹐謂壽皇有﹐廢立之意。帝惑之﹐遂不朝壽皇。李后又以黃貴妃有寵﹐因帝祭太廟﹐宿於齋宮﹐後殺貴妃﹐以暴疾聞。

翌日﹐合祭天地﹐風雨大作﹐黃壇燭滅﹐不能成禮而罷。帝旣聞貴妃卒﹐又值此變﹐震懼增疾﹐遂不視朝﹐政事多決於李后﹐後益驕恣。壽皇聞帝疾﹐亟往南內視之。且責後﹐後怨愈深。

帝疾瘳﹐羣臣請朝重華宮﹐帝已許諾﹐李后阻之﹐遂不果行。

帝自有疾不視朝以來﹐胡晉臣與畱正同心輔政﹐中外帖然。

壽皇有疾﹐帝與皇后遊玉津園﹐兵部尙書羅點請先過重華宮﹐帝不許。起居舍人彭龜年連疏切諫﹐不報。羣臣上疏請者相繼﹐帝復以疾辭。彭龜年﹑黃裳等奏﹐乞令嘉王詣重華宮問疾﹐許之。王至宮﹐壽皇爲之感慟。壽皇聖帝崩﹐帝稱疾不出﹐畱正與趙汝愚議請壽聖母吳太后垂簾暫主喪事﹐尊髙宗後壽聖皇太后吳氏爲太皇太后﹐壽成皇后謝氏爲皇太后。葉適言於畱正曰「帝疾不執喪﹐將何辭以謝天下。今嘉王長﹐若預建參決﹐則疑謗釋矣。」正從之﹐率宰執入奏云「皇子嘉王仁孝夙成﹐宜早正儲位﹐以安人心。」不報。越六日﹐禦批云「歷事歲久。

念欲退閒。」畱正得之大懼﹐因朝﹐佯僕於庭﹐卽出國門﹐上表請老。趙汝愚謀欲以太皇太后旨﹐禪位嘉王。會帝臨朝﹐忽僕於地。時將禪祭﹐趙汝愚﹑葉適等乃與知閣門事韓住冑定計。

侘冑﹐琦五世孫﹐乃吳太皇太后妹之子也。白內禪之意於太皇太后﹐太后許可。甲子禪祭﹐汝愚率同列奏事﹐袖出所擬云﹕420

「皇帝以疾﹐至今未能執喪﹐曾有禦筆﹐欲自退閒﹐皇子嘉王擴可卽皇帝位﹐尊皇帝爲太上皇。」太后覽畢﹐曰「甚善。」

乃命汝愚在旨諭皇子卽位。眾扶皇子詣幾筵﹐莫哭盡哀﹐遂衰服出就重華殿登位。百官起居訖﹐乃入行禪祭禮。汝愚卽喪次奏乞召還畱正﹐民心悅服﹐中外晏然。光宗在位五年而禪位﹐又六年崩。

嘉王擴卽位﹐是爲寧宗﹐亦不朝於上皇。但遷住冑爲汝州防禦﹐住冑大失望。然以傳道旨﹐浸見親以畱正﹑趙汝愚爲左右相﹐以朱熹爲待制兼侍講﹐韓侘冑欲推定策功。趙汝愚曰「吾宗幸。」時乘間竊弄威福﹐旣罷左相﹐畱正日夜謀去趙汝愚。先引其黨爲臺諫﹐罷朱熹官。趙汝愚上疏畱熹﹐不聽。侘冑謀逐趙汝愚﹐而難其名﹐謀於京鏜。鏜曰「彼宗姓也﹐誣以謀危社稷﹐則一网打盡矣。」侘冑然之。以李沐嘗有怨於汝愚﹐引爲右正言﹐使奏之﹐遂罷汝愚﹐出知福州﹐而大權悉歸於侘冑矣。李祥﹑章穎﹑徐誼﹑楊簡等﹐皆抗疏請畱汝愚﹐李沐劾爲黨﹐皆斥之。太府寺丞呂祖儉﹐上書白趙汝愚之忠﹐並論朱熹﹑彭龜年不當罷斥﹐安置儉於吉州﹐竟死貶所。侘冑怨趙汝愚﹐欲誣朱熹等罪﹐於是疏熹門下及知名之士﹐目爲僞學﹐竄故相趙汝愚於永州。汝愚至衡州﹐暴卒﹐天下聞而冤之。朱熹家居﹐艸封事數萬言﹐極陳姦邪蔽主之禍﹐明趙汝愚之冤。

繕寫已具﹐子弟諸生皆諫﹐以爲必且賈禍。熹不聽﹐門人蔡元定請蓍龜決之﹐遇「遁之同人」。熹默然﹐取奏稿焚之﹐因更號「遁翁」。時僞學之禁愈急﹐六經﹑《語》《孟》《大學》《中庸》之書﹐爲世大禁。遂詔監司帥守﹐薦舉攺官﹐並於奏牘前﹐聲明非僞學之人。會鄕試﹐漕司前期取家狀﹐必令書以不是僞學五字。乃置僞學之籍﹐趙汝愚﹑畱正﹑周必大﹑王藺﹑朱熹等﹐凡五十九人。婺州處士呂祖泰﹐上書請誅韓侘冑。詔421

配祖泰於欽州牢城﹐加韓侘冑太傅﹐封平原郡王。韓侘冑厭前事乖戾﹐欲稍更攺﹐以消中外之議﹐乃追復趙汝愚官﹐而馳僞學之禁﹐貶斥者漸還故職。時有勸韓侘冑宜立蓋世功名以自固者。侘冑然之﹐恢復之議遂起。嶽崈阻之﹐勿聽。造戰艦﹐增置襄陽騎軍﹐追封嶽飛爲鄂王﹐其後理宗賜謚武穆。以伐金詔四方﹐以程松爲四川宜撫使﹐以吳曦爲副使。曦素有反志﹐旣得歸蜀﹐又有兵權﹐遂決意反﹐陰獻階﹑成﹑和﹑鳳四州於金﹐以求封蜀王。韓侘冑分道出師﹐王大節帥師復蔡州﹐不克﹔郭倪使郭倬﹑李汝翼﹑田俊邁會師復宿州﹐敗績﹐金人執俊邁。

皇甫斌敗績於唐州﹐李爽敗績於壽州。韓侘冑以師出無功﹐乃以邱崈代鄧友龍爲兩淮宣撫使﹐駐揚州。崈至鎭﹐部署諸將﹐悉以三衙江上軍分守江淮。貶王大節﹑李汝翼﹑皇甫斌﹑李爽等﹐斬郭倬於鎭江。金人分道來侵﹐以邱崈督視江淮軍馬。金人攻淮南日急﹐或勸崈棄廬和州爲守江計。崈曰「棄淮則與敵共長江之險。吾當與淮南俱存亡。」乃益增兵防守。金兵渡淮﹐入安丰軍﹐遂困和州﹐江表大震。邱崈遣使如金師議和﹐金人從之﹐還師下蔡﹐和州圍解。金立吳曦爲蜀國王﹐曦叛降金。四川轉運使安丙與監興州楊臣源﹑四川總領劉崇之﹑興州中軍李好義等起兵誅曦﹐復西和﹑階﹑成﹑鳳州及大散關等地。

宋使參謀官方信孺於金﹐金人許和﹐而欲宋縛送首謀。自兵興以來﹐公私之力大屈﹐而侘冑以安邦欲罪首謀﹐乃復銳意出師﹐中外憂懼﹐然皆畏侘冑﹐莫敢言者。史彌遠入對﹐因力陳危迫之形﹐請誅侘冑以安邦。皇后楊氏素怨侘冑﹐亦使皇子榮王日嚴具疏﹐言侘冑再啟兵端﹐將不利於社稷。後從旁力贊之﹐帝始允可。翌日﹐侘冑入朝﹐史彌遠令殿前司夏震﹐以兵三百擁侘冑至玉津園殛殺之﹐籍其家﹐並誅其黨蘇師旦﹐以韓侘冑﹑蘇師旦首畀金以請和。以史彌遠爲丞相。422

時蒙古奇渥溫鐵木眞稱帝於斡難河﹐屢敗金師﹐而金亦漸弱矣。金濰州民李全兵起﹐定遠民季先以李全歸宋。至理宗時﹐以許國爲淮東制置使﹐全妻楊氏郊迎﹐不見﹐楊氏慚歸﹐又痛抑之﹐李全襲國殺之。蒙古圍李全於靑州﹐全降於蒙古。復自蒙古還宋地﹐募兵襲宋。趙範﹑趙葵擊殺之。妻楊氏降金。帝八子﹐皆早卒﹐無嗣﹐立沂王嗣於貴和爲皇子﹐更名竑。沂王柄﹐孝宗孫也﹐亦無子﹐竑實徳芳九世孫宗室希瞿之子也。帝以竑爲嗣﹐而沂王又無子。帝命選太祖後十五以上者﹐教育宮中﹐如髙宗擇普安王故事。史彌遠以帝未有儲嗣﹐欲借沂王置扣爲名﹐陰擇宗室中可立者﹐以備皇子之選。全館客余天錫告假還鄕﹐彌遠密語之曰「今沂王無後﹐宗室子有賢厚者﹐幸具以來。」天錫渡江﹐舟抵越西門﹐過全保長家避雨﹐保長知其爲丞相館客﹐具雞黍甚肅。須臾﹐有二子侍立﹐曰「此吾外孫趙與莒﹑與芮也﹐系太祖長子徳昭九世孫希壚之子。」天錫因憶彌遠言﹐及還臨安﹐以告彌遠﹐遂召見。彌遠善相﹐大奇之﹐遂畱與莒﹐更名貴誠﹐立爲沂王后﹐補秉義郎﹐年十七矣。與莒凝重寡言﹐潔修好學﹐見者斂容﹐彌遠益異之。彌遠使學錄鄭淸之教之﹐學問日進。時史彌遠用事久﹐權勢燻灼﹐皇子竑心不能平﹐嘗書於幾上曰「彌遠當決配八千里。」又嘗呼彌遠爲新恩﹐以他日非嶄州﹐則恩州也。彌遠聞之﹐大懼。

帝有疾﹐史彌遠矯詔立沂王嗣於貴誠爲皇子﹐更名昀﹐帝在位三十年崩。史彌遠遣皇后兄之子楊谷石以廢立事白後﹐後不可。

谷石等一夜七往返﹐泣拜曰「內外軍民皆已歸心﹐鈁木立之﹐則禍變必生﹐楊氏無噍類矣。」後默然﹐良久曰「其人安在﹖」

彌遠卽於宮中﹐遣快行宣召昀﹐令之曰「今所宣召﹐是沂墻惠王府中皇子﹐非萬歲巷皇子。苟誤﹐則汝曹皆處斬。」昀入宮見後﹐後撫其背曰「汝今爲吾子矣。」彌遠引昀至柩前﹐舉423

哀畢﹐然後召竑。彌遠亦引竑至柩前﹐舉哀畢﹐引出帷﹐使殿帥復震守之。遂召百官﹐立班聽遺制﹐則引竑就舊班。竑愕然曰「今日之事﹐我豈當仍在此班。」震紿之曰「未宣制已前﹐當在此﹔宣制後﹐乃卽位爾。」竑以爲然。已而遙見殿上燭影中﹐已有人在禦座﹐則昀已卽位矣。竑不肯拜﹐夏震捽其背下拜﹐遂稱遺詔﹐封竑爲濟陽郡王﹐尋封濟王﹐出居湖州。

昀卽位﹐是爲理宗。帝幼在家﹐羣兒嬉戲﹐帝每登髙獨坐爲大王﹐令羣兒拜﹐羣兒號爲趙大王﹐至是果卽位焉。追封本生父宗室希壚爲榮王﹐妻全氏爲國夫人﹐以其子與芮襲封奉祀。

彌遠欲收眾望﹐召用眞碑秀﹑魏了翁等。湖州人潘任起兵﹐謀立濟王竑﹐其黨不過太湖漁人數十人而已。王知事不成﹐卽帥兵討平之。史彌遠因殺濟王竑於湖州﹐魏了翁﹑眞徳秀相繼直言其冤。彌遠患之﹐乃以梁成大爲監察禦史﹐盡劾去之。成大與莫澤﹑李知孝共爲彌遠鷹犬﹐凡忤彌遠意者﹐三人必相繼擊排之﹐時人目爲三凶。

初﹐孟宗政知棗陽軍﹐屢敗金兵﹐號忠順軍。宗政卒﹐以江海代之。眾不服﹐乃以宗政子珙代海﹐眾乃帖然。蒙古使王楫來議同伐金﹐京湖制置使史嵩之奏﹐允之﹐帝遣鄒伸之報謝。

蒙古許俟成功﹐以河南地歸宋。金主奔蔡州乞糧於宋﹐宋不許。

史嵩之使孟珙等帥師伐金﹐孟珙帥師入蔡州﹐蒙古從之。金主守緒自經﹐金亡。史彌遠獨相二十六年﹐權傾內外。初﹐欲反韓侘冑所爲﹐故收召賢才老成﹐布於朝廷。及濟王不得其死﹐論者紛紛﹐遂專任憸壬爲臺諫﹐一時君子貶斥殆盡。帝徳其立己﹐惟言是從﹐故恩寵終身焉。至是卒﹐帝始親政﹐勵精求治。

鄭淸之亦慨然以天下爲己任﹐以陳﹑蔡西北地分屬蒙古﹐史嵩之使孟珙分屯京西。趙範﹑趙葵請乘時撫定中原﹐收復三京。

鄭淸之力主其說。羣臣皆以爲敵鋒正銳﹐恐開釁以召兵端﹐史424

嵩之﹑杜杲皆以爲未可。勿聽﹐乃命趙汝移鎭黃州﹐刻日進兵。

詔全子才合淮西兵萬人赴汴。時汴京都尉李伯淵等爲崔立所侮﹐欲殺之﹔及聞子才軍至﹐伯淵誅崔立以汴降。趙葵帥師會全子才於汴﹐葵遣徐敏子帥師入洛陽。時蒙古聞宋來爭河南﹐還師南下﹐決黃河寸金澱之水﹐以灌宋軍﹐宋軍多溺死。史嵩之憂其召釁﹐不致饋﹐糧用不繼﹐而所復州郡率皆空城﹐無兵食可因﹐全子才難之。範葵督促益急﹐乃檄範用吉等提兵﹐命徐敏子爲監軍﹐又命楊誼率軍繼之﹐各給五日糧﹐趨洛陽。徐敏子人洛陽之明日﹐軍食已竭﹐乃采蒿和面﹐作餅食之。楊誼至洛東三十里﹐方散坐蓐食﹐而蒙古伏兵突起深蒿中﹐誼倉卒無備﹐師遂大潰。蒙古兵至洛陽城下﹐徐敏子與戰﹐勝負相當。士卒乏糧﹐因殺馬而食﹐敏子等不能畱﹐乃班師。趙葵﹑全子才遂皆引師南還﹐詔各貶秩有差。帝因民望﹐召還眞徳秀﹑魏了翁二人。徳秀以所作《大學衍義》上進﹐二人極陳時政﹐帝皆嘉納之﹐以孟珙屯襄陽以備蒙古。蒙古使王楫來言曰「何爲而敗盟也。」自是淮漢之間無寧日矣。

蒙古太子闊端引兵圖蜀。知天水軍曹友聞擊敗之﹐遂引兵扼仙人關。及友聞戰死﹐蒙古遂長驅入蜀屠成都﹐城中骸骨計一百四十萬﹐而城外不與焉。時宋師屢爲蒙古所敗﹐襄漢江淮日事兵爭﹐諸守臣死節者﹑力屈叛降者相繼。帝甚悔前事。鄭淸之免相﹐趙葵以罪免官。蒙古攻掠諸州縣無虛日﹐賴孟珙﹑杜杲屢戰卻之。以孟珙爲荊湖制置使﹐知嶽州﹐使復荊﹑襄。

珙遣兵先復郢州及荊門﹐史嵩之復光州﹐孟珙復樊城﹑襄陽。

珙奏襄陽﹑樊城爲朝廷根本﹐今百戰得之﹐非甲士十萬﹐不足分守﹐乃益置先鋒焉。珙又遣師禦蒙古於蜀口﹐遂復夔州。孟珙復蜀﹐大興屯田以守之﹐以余玠爲四川制置使。播州冉進﹑冉璞兄弟請玠徙合州城於釣魚山以守蜀﹐玠大喜從之﹐城成而425

蜀始可守。以孟珙兼知江陵府。沮漳之水﹐舊自城西入江﹐珙障而東之﹐俾繞城北入於漢﹐而三海遂通爲一﹐隨其髙下爲渠蓄﹐泄三百里間﹐渺然巨浸。土木之工﹐百七十萬﹐民不知役﹐遂爲江陵天險。珙曾祖安﹐從嶽飛行兵﹐故其父宗政亦善兵﹐遂以延宋祚﹐而成大功云。封周惇頤﹑張載﹑程顥﹑程頤﹑朱熹爵﹐並從祀孔子。罷王安石從祀。詔求遺書﹐復封張栻﹑呂祖謙爵﹐亦從祀焉。時閻妃怙寵﹐丁大全﹑馬天驥用事﹐有無名子書八字於朝門曰「閻馬丁當﹐國勢將亡。」蒙古主親率兵攻蜀﹐大弟忽必烈帥諸軍渡江﹔進圍鄂州﹐朝廷大震﹐詔諸路出師以禦蒙古﹐大出內府銀幣犒師。

初﹐帝以賈貴妃弟似道爲籍田令﹐似道恃寵不檢﹐日縱遊諸妓家﹐至夜燕遊湖上不返。帝嘗夜憑髙﹐望西湖中燈火異常﹐語左右曰「此必似道也。」明日詢之﹐果然。帝使京尹史巖之戒之。巖之對曰「似道𨿽有气習﹐然其才可大用也。」至是帝以似道爲右丞相﹐以援鄂州。蒙古人攻城益急﹐似道大懼﹐乃密遣宋京詣元帥﹐請稱臣納幣。大弟不許。會元憲宗殂於合州城下﹐訃聞﹐而阿里不哥欲襲尊號﹐郝經請班師議和﹐似道亦再遣宋京往﹐大弟乃許之﹐且約歲幣之數﹐拔寨而去。賈似道使夏貴等殺其殿卒於新生磯。似道匿其議和稱臣納幣之事﹐以所殺獲殿卒上表﹐以諸大路捷聞。帝以似道有再造功﹐召入朝﹐以爲獨相﹐封衛國公。蒙古使翰林學士郝經來修好﹐賈似道方以鄂功自頌﹐懼姦謀顯露﹐命幽之於眞州忠勇軍營﹐驛吏防守﹐嚴逾獄犴。經數上書於帝﹐不得達。經曰「揆之天時人事﹐宋祚殆不遠矣。」知瀘州劉整﹐宋驍將也。似道之殺蒙古殿卒﹐整之力爲多﹐至是欲殺整以滅口。整懼﹐降於蒙古。湖南制置使向士壁﹐屢敗蒙古兵﹐似道以其事不關白﹐恨之。遂建議遣官會計邊費﹐於是趙葵﹑史巖之等皆坐侵盜掩匿﹐罷官徵償。426

而向士壁所費尢多﹐竟安置潭州而死﹐復拘其妻妾徵之。潭人聞之﹐有垂涕者。行經界推排法﹐於是尺寸之地﹐皆入官籍﹐東南大擾。似道又以國用不足﹐買公田於浙西六郡。始焉除二百畝外﹐繼焉除百畝以外皆買﹐給以銀絹或度牒告身﹐其價甚廉﹐凡買三百五十餘萬畝。初買之時﹐務欲數多﹐不計田之美惡。及收入之際﹐田畝或少或瘠﹐佃人或貧或頑﹐凡有所負﹐悉取償於田主。於是六郡之民莫不破家﹐繼又增公田官所於平江諸路。時蜀郡已失﹐宋所恃以爲險者﹐惟襄樊一帶。劉整言於蒙古日﹕「南人惟恃呂文徳耳﹐然可以利誘也﹐請遣使以玉帶與之﹐求置榷場於襄陽城外。」蒙古從之。至鄂﹐請於文徳﹐文徳許焉。或謂文徳曰「榷場成﹐我之利也。且可陰以通好。」

文徳乃爲請於朝﹐開榷場於樊城外﹐築土墻於鹿門山﹐外通互市﹐內築堡壁。蒙古又築堡於白鶴﹐由是敵有所守﹐以遏南北之援﹐時出兵哨掠襄樊城外﹐兵威益熾。文徳弟文煥知爲蒙古人所賣﹐以書諫止。文徳始悟﹐然已無及矣。文徳大恨﹐每曰「誤國家者我也。」因疽發背而卒。

帝無子﹐以本生父榮王希壚之孫﹑母弟與芮之子孜爲嗣﹐賜名禥﹐立爲皇太子。帝在位四十年而崩。太子禥卽位﹐是爲度宗。尊後謝氏爲皇太后。謝氏天臺人﹐有賢徳﹐降元後﹐又七年以壽終。帝自爲太子時﹐似道有功﹐及卽位﹐每朝必答拜﹐稱之曰「師臣」而不名﹐朝臣皆稱爲周公。理宗山陵事竣﹐徑棄官還越﹐而密令呂文徳詐報蒙古攻下陀甚急﹐朝中大駭﹐帝與太后手詔起之﹐似道乃至。似道時以去要君﹐帝至涕泣﹐拜畱之。江萬里以身掖帝云「自古無此君臣禮﹐陛下不可拜﹐似道不可復言去。」似道陽謝之﹐而忌之益深﹐出萬里知潭州。

帝以賈似道爲太師﹐平章軍國重事﹐三日一朝。似道上疏﹐乞歸養﹐帝命大臣﹑侍從傳旨固畱。又賜第四湖之葛嶺﹐使迎養427

其中。似道於是五日一乘湖船﹐入朝不赴都堂治事﹐吏抱文書﹐就第呈署﹐大小朝政﹐一切決於館客廖瑩中﹑堂吏翁應龍﹐宰執充位而已。正人端士﹐罷斥殆盡。吏爭納賂﹐以圖爲帥﹑監司﹑郡守者﹐不可勝數。兵喪於外﹐民困於下﹐莫敢言者。蒙古史天澤築長圍以圍襄陽﹐蒙古阿術帥師圍樊城。張世傑﹑夏貴﹑範文虎帥師救襄陽﹐皆敗績。時襄樊之圍日急﹐賈似道日坐葛嶺﹐起樓臺亭榭﹐作半閒艸堂﹐延羽流塑己像其中﹐取宮人葉氏及娟尼有美色者爲妾﹐日肆淫樂。嘗與羣妾踞地鬥蟋蟀﹐所狎客戲之曰「此軍國重事﹗」又廣收奇器異物﹐酷嗜寶玩﹐建多寶閣﹐一日一登。自是或累月不朝﹐有言邊事者﹐輒加貶斥。一日﹐帝問曰「襄陽之圍已三年矣﹐柰何﹖」似道對曰「北兵已退﹐陛下從何得此言﹖」帝曰「適有女嬪言之。」似道詰其人﹐誣以他事﹐賜死。由是邊事𨿽日急﹐無敢言於帝者。

蒙古張宏範言於史天澤曰「今規取襄陽﹐周於圍而緩於攻者﹐計待其自斃也。然而夏貴乘江漲送衣糧入城﹐我無禦之者﹔而江陵歸峽﹐行旅道出於襄陽南者相繼也﹐寧有斃之時乎﹖若築萬山以斷其西﹐立柵灌於灘以絕其東﹐則庶幾斃之之道也。」

天澤請而從之。遂築萬山﹐自是襄陽道絕。

蒙古攺國號曰元。時襄陽被圍五年﹐援兵不至﹐呂文煥竭力拒之。李庭芝使統制張順﹑張貴救援﹐發舟百艘﹐乘風破浪﹐徑犯重圍﹐元兵皆披靡﹐以避其鋒。抵襄陽城下﹐及收軍﹐獨失張順。越數月﹐浮屍溯流而上﹐披甲冑﹐執弓矢﹐直抵橋梁。

視之﹐則順也﹐身中四創六箭。當時盛夏﹐怒气勃勃如生﹐諸軍驚以爲神﹐結冢殮葬之。張貴入襄陽﹐文煥固畱共守。貴恃其驍勇﹐欲還郢﹐乃募二士能伏水中數日不食者﹐持蠟書赴郢求援﹐竟達郢。還報﹐許發兵五千﹐駐龍尾州﹐以助夾擊﹐刻日已定。旣而謀泄﹐貴鼓噪冒進﹐漸近龍尾州﹐遙望見軍船旗428

幟﹐貴兵以爲郢兵來會﹐及合﹐則來兵皆元兵也。蓋郢兵前一日已退矣。貴身被十創﹐力不能支﹐遂被執。見阿術﹐欲降之﹐貴不屈﹐乃見殺。元人令舁貴屍至襄陽城下﹐守戰者皆哭﹐城中喪气。文煥以貴祔葬張順冢側﹐立雙廟祀之。時樊城被圍四年﹐守將張漢英﹑範天順﹑牛富力戰不降。元張宏範進攻﹐爲流矢中其肘﹐束創見阿術曰「襄在江南﹐樊在江北﹐我陸攻樊﹐則襄出舟師來救﹐攻襄亦然﹐終不可取。若截江道﹐斷救兵﹐水陸夾攻之﹐則樊必破﹐而襄亦下矣。」阿術從之﹐遂以師截江﹐而出銳師薄樊城﹐城陷﹐漢英死焉。天順仰天嘆曰「生爲宋臣﹐死爲宋鬼。」卽於所守處縊死。元兵入城﹐牛富率死士百人巷戰﹐元兵士死傷者﹐不可勝汁。轉戰而進﹐遇民居﹐燒絕街道﹐富身被重傷﹐赴火死。裨將主福嘆曰「將軍死國事﹐吾豈獨生。」亦赴火死。樊城旣破﹔襄陽勢孤援絕﹐文煥每一巡城﹐南望慟哭而後下。告急於朝﹐賈似道不督列閫赴援﹐而累上書請行邊。復諷臺諫上疏畱己﹐以爲師臣出顧襄﹐未必能及淮﹐顧淮未必能及襄﹐不若居中以運天下。於是帝謂似道曰「師相豈可一日離左右耶﹖」阿術益兵攻襄陽﹐文煥力不能支﹐會元祖招降﹐文煥遂以城降。襄陽旣失﹐則東南不可守矣。賈似道以母喪去位﹐詔起復之。太學博士陳著帥太學諸生切諫﹐勿聽。度宗自爲太子時﹐以好內聞。旣卽位﹐耽於酒色﹐每在宮﹐婦女不釋於懷﹐故事嬪妾進禦﹐晨詣閣門謝恩﹐書其月日﹐帝一日謝者多至三十餘人。在位十年崩﹐皇子卽位﹐時方四歲。皇太后謝氏臨朝稱制﹐封兄昰﹑及弟昺爲王﹐詔賈似道獨班起居﹐尊謝太后曰太皇太后﹐全後曰皇太后。

元命平章事史天澤及左丞相伯顏帥師二十萬南侵。呂文煥以伯顏自襄陽趨郢州﹐劉整以唆都自棗陽穆淮泗﹐旌旗數百里﹐水陸並進。元阿術自靑山磯濟江﹐伯顏侵阻羅堡。夏貴不能守﹐429

棄師走還盧州﹐師遂大潰。伯顏入堡﹐遂濟江。合阿術趨鄂州﹐知漢陽軍王儀以城降元。呂文煥侵鄂州﹐守將程鵬飛以城降。

伯顏遂帥師東下﹐規取荊湖。時鄂州旣破﹐朝廷大懼。三學生及羣臣上疏﹐以爲非師相親出師不可。似道不得已﹐始開督府於臨安。時元史天澤卒﹐伯顏﹑阿術順流東下﹐以呂文煥爲向導。沿江諸將﹐皆呂氏部曲﹐望風降附。賈似道之婿範文虎﹐以安慶叛降元﹐賈似道帥師次蕪湖。似道畏劉整不敢發﹐及聞整死﹐喜曰「天助吾也。」乃上出師表﹐抽諸路精兵﹐凡三十萬人以行。金帛輜重之舟﹐舳艫相銜﹐百有餘裏。遣宋京如元師﹐請稱臣納歲幣﹐如前約。伯顏不許﹐似道以精銳七萬人盡屬孫虎臣﹐次於池州下流之丁家洲。夏貴以戰艦二千五百亙江中﹐似道將後軍爲殿。夏貴旣嘗失利於鄂﹐恐督府功成﹐又忌虎臣新進﹐𨿽列陣向敵﹐殊無鬥志。元阿術挺身登艦﹐擂鼓大震﹐遣人掠宋舟﹐大呼曰「宋軍敗矣﹗」虎臣前鋒將姜才方接戰﹐虎臣遽過其妾所乘舟﹐眾見之﹐歡曰「步師遁矣。」於是宋師大亂﹐夏貴不戰而走。似道錯愕失措﹐遽嗚鉦收軍。阿術﹑伯顏水陸夾攻﹐殺溺死者﹐不可勝計。似道倉惶召夏貴計事﹐貴曰「諸軍已膽落﹐吾何以戰﹖師相惟有人揚州﹐招潰兵迎駕海上﹐吾以死守淮西耳﹗」遂解舟去。似道乃與虎臣單舸奔還揚州。

明日﹐潰兵蔽江而下﹐似道使人登岸﹐揚旗招之﹐皆莫應﹐有爲惡語漫罵者。似道檄列郡如海上迎駕﹐姜才收兵至揚州﹐元師遂乘勝東下矣。趙晉棄建康而逃﹐諸知府皆棄城逃﹐有叛降元者﹐有死節者。元人徇池州﹐通判趙昂發攝州事﹐與雍氏約同死節。晨起書幾上曰「國不可背﹐城不可降﹐夫婦同死﹐節義成雙」。遂與雍氏同縊於從容堂。元人徇饒州﹐知州唐震﹑胡相江萬里死之。萬里鑿池於芝山後圃﹐匾其亭曰「止水」﹐430

人莫諭其意﹐及城欲破﹐萬里遂赴水死。初﹐汪立信進守邊﹑講和二策﹐似道不用。至是扼吭而卒。詔天下勤王﹐李庭芝遭兵入援﹐張世傑帥師入衛。勤王詔至贛州﹐文天祥捧之涕泣。

天祥性豪華﹐自奉甚厚﹐聲妓姬妾滿前﹐至是痛自抑損﹐盡以家資爲軍費﹐乃發郡中豪傑﹐並結溪洞山蠻﹐有眾萬人﹐遂入衛。李芾遣兵入援。腖宜中初附賈似道﹐得驟登政府﹐及翁應龍自軍中還﹐宜中問似道所在﹐應龍以不知答之﹐宜中意其已死﹐卽上疏乞誅似道。太后不許﹐罷爲醴泉觀使﹐凡似道諸不卹民之政﹐次第除之。公田給還田主。有二星鬥於中天﹐一星隕﹐執政及侍從臺諫棄位進去數千人﹐太皇太后詔諭之﹐然亦不能禁也。元主遣禮部沿書廉希賢﹑工部侍郎嚴忠範奉國書來至建康。希賢請兵自衛﹐伯顏曰「行人以言不以兵﹐兵多反疑致爾。」希賢固請﹐遂以兵五百送之。希賢等至獨松關﹐張濡部曲殺忠範﹐執希賢送臨安﹐希賢病創死﹐詔張世傑等四道出兵以禦元﹐世傑與劉師勇﹑孫虎臣等﹐大出舟師萬餘艘﹐次於焦山。令以十舟爲方﹐碇江中流﹐非有號令﹐不得發碇﹐示以必死。元阿術至﹐以火矢攻之﹐篷檣俱焚﹐煙隱蔽江﹐宋師大亂﹐無敢發碇﹐赴江水死者萬數。元張宏範﹑董文芮復以銳卒橫衝宋師﹐於是世傑不復能軍﹐奔圌山。師勇還常州﹐虎臣還眞州。三學生及臺諫侍從皆上疏乞誅賈似道﹐太皇太后不許。

王燴復論之﹐詔籍其家﹐安置循州。會稽尉鄭虎臣以父嘗爲似道所配﹐請爲監押。時似道寓建寧之開元寺﹐侍妾尙數十人。

虎臣至。悉屏去之﹐奪其寶玉等類﹐撤轎蓋﹐暴行秋日中。令舁轎夫唱杭州歌以謔之﹐窘辱備至。至漳州木綿庵﹐虎臣諷令自殺。似道不從﹐虎臣曰「吾爲天下殺似道﹐𨿽死何憾。」卽於廁上拉似道胸殺之﹐放手半身入廁﹐卽殯於庵廁屋中。

元阿木圍揚州﹐李庭芝固守不下﹐伯顏遂議深入﹐因越揚431

州渡江﹐分兵東下。元兵破獨松關﹐鄰邑望風皆遁﹐諸關兵皆潰。朝廷大懼﹐遣柳嶽如元師請平。伯顏不許﹐日﹕「汝國戮我行人﹐故我興兵至此﹐汝國得天下於小兒﹐亦失天下於小兒﹐尙何多言。」元伯顏帥師次於臯亭山﹐文天祥﹑張世傑請移三宮入海﹐而己帥眾背城一戰﹐陳宜中不許。太后遣督察禦史楊應奎上傳凰璽以降﹐伯顏受之。遣使召隨中出議降事﹐宜中棄位﹐逃歸於溫州之淸澳。張世傑﹑蘇劉義﹑劉師勇似不戰而降﹔各帥所部兵去臨安﹐入於海。楊應奎自臯亭還﹐言伯顏欲執政面議﹐太后乃以天祥爲右丞相﹐與吳堅偕往。天祥見伯顏﹐乞退軍嘉興﹐以俟講解﹐爭辯不屈。伯顏大怒﹐遂拘畱天祥﹐而遣堅還。伯顏使人諭天祥﹐欲天祥降﹐天祥哭而拒之。駙馬都尉楊鎭﹐奉益王昰﹑廣王昺走婺州。元伯顏使範文虎追之﹐執楊鎭還臨安。楊淑妃與弟楊亮節奉二王隨走溫州。太后下手詔﹐詔諭郡縣皆降元。伯顏次於湖州市﹐遣張惠﹑阿刺平等入臨安府﹐封府庫﹐收史館圖書及百司符印告敕﹐罷官府及衛卒。時元軍分駐錢塘江沙上﹐杭人方幸之﹐而湖汐三日不至。

丙子三月﹐元伯顏入臨安﹐以帝及太皇太后謝氏﹑太后全氏﹑福王與芮﹐並庶僚三學諸生內侍等﹐皆北去。帝在位二年而國亡﹐時方六歲﹐後爲僧﹐有子。謝太皇太后不久卒﹐全太后亦爲尼。元人以文天祥北去。天祥至鎭江﹐與其客杜滸等十二人﹐夜亡入眞州﹐苗再成出迎﹐且喜且泣﹐遺書李庭芝﹐遣使四出糾兵結約。初﹐天祥未至﹐其時楊有脫歸兵﹐言元人密遣一丞相﹐入眞州說降矣。庭芝信之﹐以天祥來說降﹐使再成亟殺之。再成不忍﹐紿天祥出視城壘﹐以制司文示之﹐閉之門外。天祥如揚州﹐將入城﹐聞置制司下令﹐捕文丞相甚急﹐天祥及變姓名﹐由通州浮海如溫州﹐以求二王陸秀夫﹑蘇劉義。

聞二王在溫州﹐以兵來會。楊亮節聞陳宜中在淸澳﹐遣使召之。432

宜中來謁﹐相與共議興復﹐乃奉二王爲都帥﹐入閩中﹐如福州﹐檄召諸路忠義﹐兵勢稍振。陳宜中﹑張世傑等﹐奉益王昰卽皇帝位於福州﹐是爲端宗。遙上孝恭懿聖皇帝等尊號﹐遂尊母度宗淑妃楊氏爲皇太后﹐同聽政。文天祥至自溫州﹐以爲右丞相。

天祥開府南劍州﹐經略江西﹐遂復邵武軍。

時元阿術圍揚州﹐久不下﹐庭芝守禦益力。及臨安旣降﹐元人以恭帝北去﹐庭芝與姜才以四萬人﹐夜搗瓜州奪駕﹐眾擁恭帝避去﹐不克而還。阿術以太皇太后手詔渝降。庭芝登城謂使者曰「奉詔守城﹐未聞以詔渝降也。」不從。旣而福州使至﹐庭芝乃命制置使朱煥守揚城﹐而自與姜才將兵五千﹐趨泰州。庭芝旣行﹐煥卽以城降。阿術帥兵追庭芝﹐庭芝走入泰州。

會姜才疽發背﹐不能戰﹐泰州守將孫貴﹑胡惟孝開北門納元兵﹐庭芝與姜才皆被執。阿術欲降之﹐庭芝與姜才不屈而死。東莞民熊飛起兵﹐會趙氵晉復韶﹑廣州。文天祥帥師次於汀州﹐遣趙時賞﹑張日中等將一軍赴贛﹐以取寧都﹔遣吳浚將一軍取雩都。

劉洙等皆自江西起兵來會。元人圍韶州﹐守將劉自立以城降。

熊飛率兵巷戰﹐赴水死。秀王與擇及元人戰於溫州﹐敗績﹐死之。帝舟居於泉州港﹐撫招使蒲壽庚作亂﹐帝走潮州﹐蒲壽庚以泉州叛降元。文天祥復海州。陳文龍旣死節﹐文龍之侄陳瓚起兵復興化軍。文天祥自梅州﹐出江西﹐遂復會昌縣﹐張日中﹑趙時賞兵皆會之。張世傑復潮州。文天祥敗元人於雩都﹐次於興國縣。使趙時賞﹑張日中等帥師復吉﹑贛諸縣﹐遂圍贛州。

帝舟遷於潮州之淺灣。張世傑會師討蒲壽庚於泉州﹐壽庚閉城自守。世傑傳檄諸路﹐遂復邵武軍。時宋兵浸盛。

元主詔塔出﹑李恆﹑呂師變等以步卒入嶺﹐從岸路﹐詔忙兀臺﹑唆都﹑蒲壽庚﹑劉深等以舟師下海﹐從水路﹐以追二王。

李恆遣兵援贛州﹐而自將攻文天祥。天祥不意李恆猝至﹐乃引433

兵走﹐至方石嶺及之。鞏信與張日中拒戰﹐皆死﹐兵盡潰。天祥妻歐陽氏﹐男佛生﹑環及二女皆見執。趙時賞並肩輿在後﹐元人問爲誰。時賞曰「我姓文。」眾以爲天祥﹐執之。天祥由是得挺身與長子道生及杜滸﹑鄒鳳乘騎逸去。遂奔循州﹐時賞被擒﹐大罵不屈而死。元唆都入興化﹐陳瓚閉門堅守。唆都臨城諭之﹐矢石雨下﹐唆都大怒﹐攻破城﹐獲瓚車裂之﹐屠其民﹐血流有聲。元劉深以舟師襲淺灣﹐帝舟遷於秀山。陳宜中逃之占城﹐遂不復﹐後死於暹羅。帝舟遷於井澳﹐颶風作﹐帝有疾。

元劉深來襲井澳﹐帝遷於謝女峽。都統淩震復廣州﹐帝遷於石岡州。夏四月﹐帝崩。在位二年﹐壽十一歲。帝弟帝昺卽位於石岡州﹐太后楊氏同聽政﹐適用黃龍見海中﹐攺元祥興﹐升石岡州爲龍翔縣。楊太后垂簾﹐與羣臣語﹐猶自稱奴﹐陸秀夫與張世傑共秉政。張世傑以石岡州不可居而崖山在海中﹐去潮﹑廣各四百餘里﹐兩山相對﹐勢頗寬廣。中有一港﹐其口如門﹐可以藏舟﹐世傑以爲形勢之地﹐乃奉帝移駐焉。遣人入山伐木﹐造軍屋千間﹐行宮正殿曰「慈元」﹐楊太后居之﹐升廣州爲祥龍府。時官民兵尙二十餘萬﹐多居於舟﹐資糧取辦於廣右諸郡。復招人匠﹐造舟楫﹐制器杖﹐民不能堪﹐始有離叛之志。有大星南流隕海中﹐小星千餘隨之﹐聲如雷﹐數刻乃已。

文天祥聞帝卽位﹐乞入朝﹐不許﹐加少保﹐封信國公。會軍中大疫﹐士卒多死﹐天祥子道生復亡﹐家屬皆盡。天祥屯潮陽﹐鄒鳳﹑劉子俊皆集師會之。盜陳懿導﹑張宏範兵濟潮陽﹐天祥力不能支﹐帥其麾下走海丰。張宏正追之﹐天祥方飯王坡嶺﹐宏正兵突至﹐眾不及戰﹐皆頓首伏艸莽。天祥倉惶出走﹐千戶王惟義執之﹐天祥吞腦子不死﹐鄒鳳自刎。劉子俊自詭爲天祥﹐冀可免天祥。及執天祥至﹐各爭眞僞。元人遂烹子俊﹐而執天祥至潮陽。見宏範﹐左右命之拜﹐天祥不屈。宏範釋其434

縛﹐以客禮見之。天祥固請死﹐宏範不許﹐求族屬被俘者悉還之﹐處之舟中以自從。

張宏範由潮陽港乘舟入海﹐獲斥堠將﹐乃知帝所在。或謂張世傑目﹕「北兵以舟師塞海口﹐則我不能進退﹐盍先據之﹐幸而勝﹐國之福也。不勝猶可西走。」世傑恐久在海中士卒離心﹐乃曰「頻年航海﹐何時已乎﹗」遂結大舶千餘﹐作一字陣碇海中﹐貫以大索﹐四周起樓柵如城堞﹐奉帝居其間﹐爲必死計﹐人皆危之。崖山兩門如對立﹐其北淺﹐舟不可進。元人由山東轉而南人大洋﹐與世傑之師相遇﹐薄之﹐且出騎兵斷宋師汲路。宋舟堅不能動。元人以舟載茅茨﹐沃以膏脂﹐乘風縱火焚之。宋艦皆塗泥﹐縛長木以拒火﹐舟不能焚﹐宏範無如之何。

宏範招世傑降﹐世傑不從。宏範乃以舟師據海口。宋師樵汲道絕﹐兵士大渴﹐乃下掬海水飲之﹐水咸﹐飲卽嘔泄﹐兵士大困。

世傑師蘇劉義﹑方興等﹐旦夕大戰。宏範乃四分其軍﹐自將一軍﹐相去里許﹐令曰「聞吾樂作﹐乃戰。」令李恆乘早潮退﹐先攻其北。世傑以誰兵﹐殊死戰。至午潮上﹐元中軍樂作﹐宋兵因而少懈。宏範以舟攻其南﹐四路並進。世傑前後受敵﹐兵士皆疲﹐不能復戰。俄有一舟檣旗僕﹐諸舟檣旗皆僕。世傑知事去﹐乃抽精兵入中軍﹐諸軍大潰。元師薄宋中軍﹐會日暮﹐風雨昏霧﹐咫尺不可辧﹐世傑乃與蘇劉義斷維﹐以十六舟奪港而去。陸秀未走帝舟﹐帝舟大﹐且諸舟環結﹐度不得出﹐乃先驅其妻子入海﹐卽負帝同溺。在位二年﹐壽九歲。後宮諸臣從死者甚眾。余舟尙八百﹐盡爲元人所得。越七日﹐屍浮海上者十餘萬人﹐因得帝屍及詔書之寶。

張世傑復還崖山收兵﹐遇楊太后﹐欲奉以求趙氏後而復立之。楊太后始聞帝崩﹐撫膺大慟曰「我忍死間關至此者﹐正爲趙氏一塊肉耳。今無望矣。」便赴海死﹐世傑葬之海濱。世435

傑將趨安南﹐至平章山下﹐遇颶風大作﹐舟人欲犧舟向岸﹐世傑曰「無以爲也﹐爲我取瓣香來。」至則仰天呼曰「我爲趙氏﹐亦已至矣。一君亡﹐復立—君﹐今又亡﹐我未死者﹐遮幾敵兵退﹐別立趙氏以存祀耳。今若此﹐豈天意耶﹖天若不欲我復存趙氏﹐則大風覆我舟。」舟遂覆﹐張世傑溺死焉。宋亡。

右南宋起髙宗丁未﹐終帝昺己卯﹐凡九主﹐共一百五十三年。

二宋通計十八主﹐通共三百二十年。

張宏範送故宋丞相文天祥於燕﹐囚於獄。元主召之於獄﹐欲用之﹐固辭。欲殺之﹐益不屈。乃赦之。天祥畱燕三年﹐坐臥一小樓﹐足不履地。元主議將釋之歸家﹐以方外備顧問。會中山狂人自稱宋主﹐有眾數千﹐欲取文丞相者。帝乃召天祥入﹐諭之曰「汝何願﹖」天祥曰「願一死耳。」元主從其請﹐殺於燕都之柴市。天祥臨刑殊從容﹐謂吏卒曰「吾事畢矣。」南面再拜而死﹐年四十七。其衣帶中贊云「孔曰『成仁』﹐孟曰『取義』﹐讀聖賢書﹐所學何事﹖而今而後﹐庶幾無愧。」其妻歐陽氏收葬其屍﹐面色如生。有張毅甫者﹐負天祥骸骨歸葬吉州。天祥於俱亡﹐遺命以弟璧之子爲後。又知信州謝枋得﹐初與元師迎戰而敗。枋得因有九十三歲之老母﹐遂變姓名﹐奔於建寧府之磨石山以養母﹐妻李氏並二子一女死焉。及母卒﹐元主聞其賢﹐欲用之﹐枋得不屈﹐乃執赴燕都﹐枋得不食而死。

子定之護骸骨歸葬信州。以上南宋之事﹐已經約略敍完。其元朝之事如何﹐且聽下回分解。436

第34回

三百年元世祖一鼓而吞

詩曰﹕

賭勝休嫌力不加﹐功名富貴眼前花。

千年田地八百主﹐守到如今有幾家。

卻說元朝初號蒙古﹐在女眞之北。唐爲蒙兀部﹐亦號蒙骨斯。其人勁悍善戰﹐夜中能視。以鮫魚皮爲甲﹐可扡流矢。其先曰孛端義兒﹐母阿蘭果火﹐生二子而寡居﹐夜寢﹐屢有光明照其腹﹐又生二子。旣又有白光白天窗中入﹐化爲金色神人﹐來趨臥榻﹐與交有孕﹐生孛端義兒﹐沈默寡言﹐人謂之癡皇帝。

十傳而至也速該﹐並吞諸部﹐勢益盛大。攻塔塔兒部﹐獲其部長鐵木眞﹐還而生子﹐因以鐵木眞名之。也速該死﹐鐵木眞嗣﹐善撫其眾﹐深沈有大略﹐用兵如神。族人泰赤烏部﹐地廣民眾﹐而無紀律﹐其下謀曰「鐵木眞衣人以己衣﹐乘人以己馬﹐眞吾主也。」相帥歸之。未幾﹐塔塔兒部叛金﹐鐵木眞自斡難河帥眾會金師滅之。金以爲察兀禿魯﹐猶中國之招討使也。鐵木眞以乃蠻部彊盛﹐事之甚謹﹐乃蠻反侵掠之。鐵木眞攻乃蠻﹐大敗之﹐益以彊盛﹐諸部皆慕義來降。於是大會諸部於斡難河之源﹐建九脖白旗﹐羣臣上尊號曰成吉思皇帝﹐遂滅乃蠻國﹐復滅西域之國四十。滅回回國﹐其主走死。蒙古主遂進﹐次於印度國之鐵門關。侍衛見一獸﹐鹿形馬尾﹐綠色而獨角﹐能爲人言﹐謂之曰「汝主宜早還。」蒙古主怪之﹐以問耶律楚材﹐437

楚材對曰「此獸名角端﹐日行一萬八千里﹐解四夷語﹐是惡殺之象。今大軍徵西已四年﹐蓋上天惡殺﹐遣之以告陛下。願承天心﹐宥此數國人命﹐實陛下無疆之福。」蒙古主卽日班師﹐大掠忻都而還﹐遂滅西夏。

先是金主遣衛王允濟往靖州﹐受鐵木眞之貢。允濟奇其狀貌﹐歸言於金主﹐請以事除之。金主不許﹐鐵木眞聞而憾之。

及允濟嗣爲金主﹐因大興師伐金﹐遂大敗金而取其土地之半。

其所用之臣木華黎﹐雄勇善謀﹐與博爾木﹑博兒忽﹑赤老溫﹐俱忠勇善戰﹐謂之「四傑」。然並中原之功﹐木華黎爲第一。

蒙古太祖鐵木眞伐金﹐殂於六盤山﹐在位二十二年﹐壽六十六歲。少於拖雷監國。蒙古主臨死﹐謂左右曰「金精兵在潼關﹐南踞連山﹐北拒大河﹐難以遽破。若假道於宋﹐宋金世仇﹐必能許我﹐則下兵唐鄧﹐直搗大梁。金急﹐必徵兵潼關﹐千里赴援﹐人疲馬乏﹐至弗能戰﹐破之必矣。」言訖而終。

第三子窩闊臺自霍博之地﹐來會太祖之喪。耶律楚材以太祖遺詔﹐召諸王畢會﹐請監國拖雷奉窩闊臺卽位﹐是爲太宗。

有寬宏大量﹐信任賢臣耶律楚材﹐量時度力﹐事無過舉﹔華夏殷富﹐庶民樂業﹐行旅不賚糧﹐時稱治平。約宋滅金﹐國勢愈昌焉。在位十三年殂。遺命以孫失列門爲嗣﹐第六後乃馬眞氏不從﹐遂臨朝稱制。耶律楚材勸之遵遺詔。勿聽。幸臣典都刺合蠻專權﹐楚材憂憤成疾而卒。乃馬眞氏臨朝四年﹐乃會諸王百官﹐議立太宗長子貴由﹐卽乃馬眞氏子也。乃卽位於汪吉宿滅禿裏之地﹐是爲定宗。朝政猶出於後。時國內大阜﹐人不聊生。諸生各部﹐各遣使四出﹐徵求財貨寶物﹐驛騎絡繹﹐民力益困。定宗在位二年殂﹐皇后斡兀立海迷失抱太宗之孫﹑曲出之子失列門聽政稱制﹐凡三年﹐諸王大臣皆不服。諸王末哥及大將兀良合臺等﹐共推拖雷長子蒙哥卽位﹐是爲憲宗。追尊父438

拖雷爲睿宗。失列門不服﹐憲宗取首謀者誅之﹐由是始定。

自太宗以來﹐君臣擅橫﹐政出多門。憲宗凡有詔令﹐必親爲之﹐罷不急之役﹐嚴軍律以安民﹐政始歸一。命弟忽必烈總治漢地民戶事﹐開府金蓮川。忽必烈遣趙壁召姚樞。樞至﹐見太弟才有可爲﹐乃爲書數千言上之﹐由是相得﹐動必見詢。姚樞請任楊惟中﹑史天澤等﹐屯用積谷﹐練兵守險﹐國益治彊。

以廉希憲爲京兆宣撫使﹐希憲抑彊扶弱﹐摘伏摧姦﹐境內大安。

忽必烈召僧海云﹐海云召僧劉秉忠與俱﹐及入見﹐應對稱旨﹐忽必烈大愛之﹐凡有謀議徵伐皆咨焉。憲宗在位九年﹐大舉伐宋﹐遣太弟忽必烈攻江南路﹐自引兵攻蜀路﹐圍宋合州城﹐遂殂於合州城下﹐眾解圍北還。忽必烈攻鄂州﹐聞訃﹐欲引還。

會宋賈似道請稱臣納幣以和﹐遂班師。似道遣兵殺其殿卒以爲功。

忽必烈歸而卽位﹐是爲元世祖﹐謚爲聖徳神功文武皇帝﹐攺國號曰元。遣伯顏將兵二十萬滅宋﹐並中國爲一統﹐事見前回。又滅髙麗﹑交趾﹑南詔﹑占城等國﹐從古幅員之廣莫如元。

惟徵日本﹑瓜哇﹑八百媳婦﹐竟不能克。席仁明英武﹐屢立大功﹐連年用兵﹐統一區宇。文臣如許衡﹑姚樞﹑劉秉忠﹑史天澤等﹐謀漠廟堂﹔武將如伯顏﹑阿里﹑海涯﹑張宏範﹑董文炳等﹐攻城略地。大闡嘉猷﹐制禮作樂﹐民康物阜﹐其致治之盛﹐古今所希。惜其分天下人爲十等﹐有七匠﹑八娼﹑九儒﹑十丐之目﹐又縱西僧楊璉眞珈﹐發掘宋朝陵寢及諸宦家墳墓﹐聽其到處奸淫婦女。又縱相臣阿合馬專權恣橫﹐病國害民。千戶王著﹐因人心怨憤﹐矯制殺之。帝斬王著﹐乃始覺阿合馬之姦﹐誅其子侄﹐籍沒其家。又相桑哥﹐聽其紊亂朝政﹐誣殺諫臣﹐病國害民﹐始終四年﹐乃因奉禦官徹裏極言其姦而後覺﹐籍沒其家﹐財寶如內藏之半。又縱諸王公主駙馬部曲﹐恣意擾害居439

民﹐奸淫婦女。又取民間美女入宮供禦﹐有司采擇﹐大爲民害。

又於歲首元宵之日﹐不禁奸淫﹐軍民化之﹐或相與易室而飲。

至於弟收兄妻﹐子丞父妾﹐上下相習﹐恬不爲怪。其爲政頗無男女之別﹐蓋因蒙古習俗使然﹐而不能攺。此則其所短也。

帝之初年﹐運糧於海﹐多爲風浪所飄沒﹐至是郭守敬開通惠河以運糧﹐卽今之運河也。昔孔子宗支﹐從宋南渡﹐時故宋衍聖公孔洙寓居衙州﹐或言其爲孔氏宗子﹐召赴闕﹐洙遜於居曲阜者。帝曰「寧違榮而不違親﹐眞聖人後也。」以洙爲國子祭酒。初﹐帝後弘吉刺氏甚賢﹐時時有所規益﹐早卒。後立其妹弘吉刺氏爲後﹐因帝春秋髙﹐頗與朝政焉。帝在位十九年而滅宋﹐後又十六年﹐前後共在位三十五年﹐壽八十歲﹐甲午正月崩於紫檀殿。

帝太子眞金﹐仁孝恭儉﹐優禮大臣﹐性喜讀書﹐甚有賢行﹐早卒。皇孫鐵木耳﹐時撫軍北邊﹐自軍中來奔喪﹐至上都卽位﹐是爲成宗。追尊父眞金爲裕宗。帝承混一之後﹐垂拱而治﹐可謂善於守矣。末歲寢疾﹐內任宮闈﹐外委大臣﹐致賊時警﹐然皆隨起隨沒﹐在位一十三年崩。太子徳壽早卒﹐安西王阿難答與左丞相阿忽臺等﹐潛謀推成宗後伯嶽吾氏稱制﹐已而輔之。

右丞相哈刺哈孫稱疾﹐守宿掖門﹐密持其機﹐陽許之﹐夜遣人密啟於愛育黎拔力八達曰「懷寧王遠﹐不能猝至﹐恐變生不測﹐當先事圖之。」八達卽言於太后﹐率衛士入內﹐誅阿忽臺等﹐執安西王阿難答﹐遣使迎其兄懷寧王於北邊。懷寧王海山﹐世祖太子眞金之孫也。由北邊至上都﹐廢皇后伯嶽吾氏居東安﹐殺之﹐遂卽位﹐是爲武宗。追尊其父答刺麻八刺爲順宗﹐尊母弘吉刺氏爲皇太后﹐以母弟受育黎拔力八達爲皇太子。帝當富有之業﹐慨然欲創治攺法﹐故其封爵太盛﹐而遙授之官眾﹔賜賚太隆﹐而應賞之恩薄﹔政失之寬﹐百姓艱食﹐盜賊充斥。西440

番僧之在上都者﹐彊市民薪﹐民訴於李壁。璧方詢其由﹐僧已率其黨持挺突入公府﹐隔案引壁﹐發捽諸地﹐捶撲交下﹐拽歸﹐閉諸空室﹐久乃得脫。奔訴於朝﹐僧竟遇赦免。未幾﹐其徒龔柯等﹐與諸王合兒八刺妃爭道﹐拉妃墮車毆之﹐語侵上﹐事聞﹐亦釋不問。蓋元人最重佛教﹐縱僧害民﹐甚至公然與后妃﹑公主﹑大臣妻女交歡﹐謂之舍身大布施。甚至明尙公主﹐封王。

又西僧馳驛四出﹐假館民捨﹐迫逐男子﹐奸污婦女﹐往返無度。

又時作佛事﹐每作佛事﹐則爲赦令﹐凡殺人大盜﹐隨犯隨赦。

又作佛事﹐至一年﹐齋僧至萬萬﹐創造寺院﹐動以數十百萬計。

凡奴僕弒主﹐妻妾弒夫者﹐俱可乞於僧而赦之。人犯有罪者﹐急走入佛寺﹐抱持佛腳﹐卽釋不問﹐遂度爲僧。其富民多以錢乞獲持璽書﹐依倚以欺貧民﹐侵占民田﹐彊奸民婦﹐無所控訴。

又官無常俸﹐取給於公田﹐而實無田﹐俱分取於小民。凶惡者得以橫行﹐良善者坐受其斃。積不能堪﹐以致其後英雄並起﹐以至於亡。

帝在位五年崩。弟皇太子愛育黎拔力八達卽位﹐是爲仁宗。

以脫虎脫等變亂舊章﹐流毒百姓﹐姦邪誤國﹐擇其尢者誅之﹐而罷黜其黨羽。仁宗慈孝恭儉﹐通達儒術﹐愛養民力﹐一遵世祖之成憲﹐爲元盛徳守文之令主﹐在位十年崩。皇太子碩徳八刺立﹐是爲英宗。英宗天性至孝﹐仁宗不豫﹐焚香告天﹐泣願身代。及嗣位﹐禦大安閣﹐見太祖世祖遺衣皆縑素木棉﹐重加補綴﹐嗟嘆良久。謂侍臣曰「祖宗創業艱難﹐節儉如此﹐朕焉敢頃刻忘之。」其用法果於誅殺。初以鐵木疊兒爲相﹐懷私固寵﹐乘間肆毒﹐帝察其姦﹐以拜住代之。拜住輔君以正﹐知無不言。及鐵木疊兒旣死﹐罪惡日彰﹐帝乃命追削其官爵﹐籍沒其家。禦史大夫鐵失等﹐以姦黨不自安﹐乃生異謀。帝在位三年﹐秋八月﹐自上都南還﹐駐蹕南坡。是夕﹐鐵失與知樞密441

院事也先鐵木耳諸王按梯不花等謀逆﹐以鐵失所領阿速衛兵爲外應﹐鐵失先與前平章﹑赤斤鐵木兒殺拜住﹐鐵失直犯禁幄﹐手弒帝於臥所。乃迎裕宗眞金之孫﹑英宗之叔﹑晉王也孫鐵木耳於北邊﹐卽位於龍居河﹐是爲泰定帝。帝卽位﹐卽誅鐵失﹑也先鐵木耳及赤斤失木兒等於燕都﹐皆戮其子孫﹐籍沒其家產﹐流諸王按梯不花等於海島。帝守祖宗之成法以行﹐天下無事﹐稱平治焉。在位五年﹐崩於上都。太子阿速吉八嗣位。

初﹐武宗傳弟仁宗﹐約以次傳武宗長子和世王束。及仁宗旣立﹐丞相鐵木疊兒欲固寵﹐乃立仁宗子英宗。又與太后幸巨失列門譖和世王束﹐封爲周王。出鎭雲南﹐行至金山西北﹐諸王聞其至﹐率眾來附﹐因居北部。逮泰定帝崩於上都﹐皇后﹑皇太子遣使詣燕都﹐收印章。時簽樞密院事燕帖木兒﹐遂謀舉義﹐大會羣臣﹐從兵皆露刃﹐令曰「武皇有子二人﹐大統所在﹐當迎立之﹐不從者死。」以周王遠在沙漠﹐猝未能至﹐而周王弟懷王圖貼木爾﹐時徙江陵﹐乃迎入燕都。懷王固讓曰「大兄在此﹐以長以徳﹐當有天下。」燕帖木兒曰「人心向背之機﹐間不容髮﹐一或失之﹐噬臍無及。」懷王曰「必不得已﹐當明著朕意﹐布告中外而後可。」懷王遂襲皇帝位。攺元天歷﹐明告中外以攝位之意﹐時倒刺沙在上都﹐已立泰定帝之子阿速吉八爲帝﹐遣兵分道攻燕都﹐敗績。齊王月魯帖木兒等﹐以兵圍上都﹐倒刺沙奉皇帝璽出降﹐泰定帝子阿速吉八不知所終。

泰定帝後﹐後爲丞相燕帖木兒夫人。懷王遣使迎周王和世王束於漠北﹐周王還﹐至和寧之北﹐遂稱帝﹐是爲明宗﹐遣使立弟懷王圖帖木爾爲皇太子。皇太子發京師﹐北迎帝。時戊辰九月十八日﹐大明太祖生。明帝在位半年﹐太白經天﹐帝次於旺忽察都﹐皇太子入見﹐帝宴皇太子及諸王大臣於行殿﹐帝暴崩。皇太子圖帖木爾襲位於上都﹐是爲文宗。明宗後八不沙有後言﹐442

被讒遇害﹐文宗在位五年崩。丞相燕帖木兒請立文宗子燕帖古思﹐文宗後卜答失裏弘吉剌氏﹐以文帝遺命﹐傳位於明宗嫡子懿璘質班﹐是爲寧宗。時方七歲﹐百司政務﹐咸取決於皇后。

寧宗在位二月而殂。燕帖木兒復請立文宗子燕帖古思﹐文宗後曰「吾子尙幼﹐明宗庶長子妥懽帖睦爾在廣西﹐今年十三矣﹐禮當立之。」乃命迎妥懽帖睦爾於靜江﹐入卽位﹐是爲順帝。

文宗後曰「萬歲後﹐其傳位於燕帖古思。」或曰「順帝名爲明宗庶子﹐實故宋恭帝瀛國公趙顯之子也。」趙顯在北方爲僧﹐與娟婦罕祿魯氏名邁來迪者善而生子。明宗北狩﹐見邁來迪者美﹐遂載以歸﹐並以其子爲己子﹐卽順帝是也。元朝諸帝俱無恁失徳﹐但寵信諸僧﹐失之寬耳。惟至順帝荒淫無道﹐卒以亡元。未知後事如何﹐且聽下回分解。443

第35回

蒙古氏九十春羣雄並起

詞曰﹕

山色消磨今古﹐水聲流盡年光。翻雲復雨數興亡﹐回首一般模樣。淸景好天涼夜﹐賞心春暖花香。百年身世細思量﹐不及樽前席上。

卻說寧宗駕崩﹐丞相燕帖木兒議立文宗子﹐文宗後不從﹐迎立順帝。順帝至靜江﹐丞相燕帖木兒見帝﹐並馬徐行﹐且陳迎立之意。帝幼﹐且畏之﹐一無所答﹐燕帖木兒疑之﹐故至京﹐久不得立。乃燕帖木兒以大權歸己﹐酷愛女色﹐後房美女充斥﹐又時彊取他人美婦﹐淫至三日﹐則還之。燕帖木兒逐日宣淫﹐其善淫者賞﹐不善淫者鞭﹐眾婦聚淫﹐體羸溺血而死﹐文宗後乃與大臣立帝。帝以後伯顏爲右丞相﹐以燕帖木兒之弟撒惇爲左丞相。撒惇死﹐以其子唐其勢代爲之。唐其勢妹爲順帝後。

而右丞相伯顏獨專權用事﹐唐其勢不憤﹐謀另立所親。事覺﹐後伯顏率兵掩捕﹐獲唐其勢與其弟塔剌海。塔剌海走匿皇后坐下﹐後蔽之以衣﹐左右拽出斬之。血濺後衣。伯顏使人並執後﹐後呼帝曰「陛下救我。」帝曰「汝兄弟爲逆﹐我何能救﹖」

乃牽後出宮﹐殺之於開平民捨。封後伯顏爲秦王﹐是日﹐秦州山崩地裂。

伯顏旣滅唐其勢﹐獨秉國鈞﹐專權自恣﹐虐害天下﹐漸有姦謀﹐帝患之。其從子脫脫﹐深以爲憂﹐私請於其父馬札兒臺444

曰「伯父驕縱已甚﹐萬一天子震怒﹐則吾族赤矣﹗曷若於其未敗圖之﹖」其父亦以爲然﹐復懷疑﹐久未決。質之於其師吳直方﹐直方曰「傳有云﹐大義滅親﹐丈夫但知忠於謀國耳﹐余復何顧焉。」脫脫乃乘間言於帝﹐帝遂與定謀。會伯顏請帝出獵﹐帝命太子燕帖古思同往﹐獵於柳林。脫脫以所掌兵及宿衛士拒伯顏﹐夜奉帝禦玉徳殿﹐詔數伯顏罪惡﹐賫赴柳林﹐黜爲河南行省。伯顏請乞陛辭﹐不許。遂行﹐未幾而死。順帝以父明帝暴崩﹐身死不明﹐詔撤文宗廟主﹐徙文宗後太皇太后於東安州﹐尋卒﹐放太子燕帖古思於髙麗﹐殺諸途。以脫脫爲丞相。脫脫悉更伯顏所爲﹐中外翕然﹐稱爲賢相。無柰帝性優柔少斷﹐紀綱廢弛﹐政治日紊﹐災異疊見。雨血於汴梁﹐著衣皆赤﹔天雨毛﹐如綫而綠。民謠云「天雨綫﹐民起怨﹐中原地﹐事必變。」湖廣﹑河南大旱﹐至三月不雨。至於八月﹐太白屢晝見經天。京師地震﹐雞鳴山崩﹐陷爲池﹐方百里﹐人畜死者甚眾。浙江自春間不雨﹐至於八月﹐民大饑。有星孛於王良﹐沒於貫索﹐彗星見東北﹐凡六十四日﹐自昴至房﹐歷十五宿而滅。上都雨雹大如拳﹐有小兒﹑獅象﹑龜玦之形。汀州大水﹐平地水深三丈﹐沒民廬舍八百餘家。常州山水溢﹐勢髙一丈﹐壞民廬舍。彰徳有赤風自西北﹐如斧形﹐削之有屑﹐擊之有聲。

饒﹑信等路雨黍﹐民取而食之。隴西地震﹐百餘日不止﹐陵谷變遷。會州公廨墻崩﹐獲弩五百餘張﹐長者丈餘﹐短者八九尺﹐人莫能挽。霍山崩﹐前三日﹐山如雷鳴﹐禽獸驚散﹐隕石數里。

大都無雲而雷。汴梁城東汴河水﹐皆成五色花艸﹐文采如繪畫﹐三日方解。湖廣雨黑雪。陜西有一山﹐西飛十五里。山之舊基爲深潭﹐有兩日相蕩。又日傍有一星一月。彰徳李實如黃瓜。

先是童謠云﹕李生黃瓜﹐民皆無家。」大名有星如火﹐從東南流﹐芒尾如曳彗﹐墮地有聲﹐火焰蓬勃﹐久之乃息﹐化爲石﹐445

靑黑光瑩﹐形如狗頭﹐命藏於庫。司天監奏天狗星隕﹐血食人間五千日﹐始於楚﹐徧及齊趙﹐終於吳﹐其光不及兩廣。有龍鬥於樂淸江﹐颶風大作﹐所至有火光如球﹐死者萬餘人。大都晝霧。靜江路山崩地陷﹐大水。大同路夜間黑气蔽西方﹐有聲如雷。東北方有云如火﹐交射中天﹐徧地俱見火光﹐空中有兵戈之聲。山東地裂﹐天雨白毛。山東﹑河東﹑河南﹑關中等處﹐飛蝗蔽天﹐壅塞人馬﹐不能行﹐民大饑相食。彗星見於危室﹐光芒長丈餘﹐色靑白﹐行過大陽﹐惟有星而無芒﹐行至昴宿﹐凡三十四日始滅。長星現﹐其形如練﹐長數十丈﹐在虛危之間﹐後四十餘日乃滅。山東有赤气千里。大都雨氂﹐長尺許。紹興臥龍山裂。絳州天鼓鳴﹐有如空中戰鬥之聲。皇太子寢殿後新甃井中﹐有龍出﹐光焰爍人﹐宮人皆震懾个地。

乃帝不思反躬修徳﹐惟事逸樂﹐不理朝政﹐加之以水旱虫災﹐於是民愁盜起。盜扼運河﹐劫商旅運船三百艘﹐無能捕之者。盜竊太廟神主﹐蓋神主以金爲之也﹐捕之不獲。沿河盜起﹐剽掠無忌﹐有司不他禁﹐廣州朱光卿兵起﹐自稱大金皇帝﹐尋滅。臺州黃巖民方國珍﹐世以販鹽爲業﹐怨家陳氏訟其與海盜通﹐國珍戕殺陳氏﹐捕者至﹐國珍格殺捕者﹐遂與兄國璋﹑弟國瑛﹑國瑉等六人入海﹐聚眾數千起義。帝命浙江參政朵兒只班討之。國珍知事危﹐焚舟將遁。元兵忽自相驚潰﹐朵兒只班反爲國珍所擒。國珍迫其上招降之狀﹐朝廷從之﹐授國珍兄弟以官。國珍等不之官﹐納賂執政﹐使無討己﹐以海爲巢穴﹐據臺溫﹑慶元﹑衢州之地﹝慶元今寧波府是也﹞。叛服不常﹐勢益振﹐天下聞之﹐遂羣起響應矣。其後國珍據浙東二十餘年﹐元官爲太尉﹐封衙國公。明太祖討降之﹐以善終。見下回。

黃河決﹐脫脫集羣臣廷議。漕運使賈魯以爲必塞北河﹐疏南河。使復故道﹐役不大興﹐害不能已。於是遣成遵等行視河﹐446

成遵力言其不可﹐且曰「山東連歲荒歉﹐若聚眾二十萬於此地﹐恐爲他日憂。」脫脫曰「汝謂民將反耶﹖」勿聽。命賈魯以工部尙書充河防使﹐發河南北兵民十七萬治河﹐興工五閱月﹐諸埽堤成﹐河復故道。先是河南北童謠云「石人一隻眼﹐挑動黃河天下反。」及賈魯治河﹐果於黃陵崗得石人一隻眼。於是潁州人劉福通兵起﹐以紅巾爲號﹐陷潁州。欒城人韓山童﹑祖父以白蓮會燒香聚眾﹐至山童倡言﹐天下大亂﹐彌勒佛下生﹐河南及江淮人民翕然信之。福通等復詭言山童實宋徽宗八世孫﹐當爲中國主﹐欲同起兵。事覺﹐福通遂反﹐山童就擒﹐其妻楊氏及子韓林兒逃之武安。劉福通旣破潁州﹐遂據朱臯﹐攻破羅山眞陽﹐尋攻舞陽﹑葉縣等處﹐劉福通陷汝寧府及息州﹑光州﹐眾至十萬。劉福通等迎韓林兒至﹐立爲帝﹐號小明王。建都毫州﹐國號宋﹐以爲宋徽宗九世孫也。攺元龍鳳。宋將毛貴破齊南路﹐元河南行省董摶霄與戰﹐死之。摶霄被殺﹐無血﹐惟見白气沖天。是日﹐其弟昂霄守淮南﹐亦死。宋劉福通破汴梁﹐迎其主韓林兒徙都之。宋將關先生攻保定路﹐不克﹐遂逾太行﹐焚上黨﹐破遼﹑晉﹑冀﹑雲中﹑雁門﹑代郡﹐烽火數千里﹐復掠大同﹐破上都﹐焚宮闕﹐大掠塞外諸郡而還。

時沈邱人察罕帖木兒﹐與羅山李思齊同起兵討之﹐事聞﹐元並用之。察罕善用兵﹐轉戰無敵﹐軍聲大振。宋將李武﹑崔徳破商州﹐攻武關﹐直趨長安﹐分掠同﹑華諸州。元豫王大懼﹐禦史王思誠請求救於察罕。察罕帖木兒得書﹐遂與李思齊提輕兵五千赴援﹐轉戰而前﹐殺獲無算﹐義軍潰散。朝廷論功﹐遂以二人鎭陜西。察罕帖木兒圖復汴梁﹐乃大發秦晉軍﹐諸路並進﹐攻拔汴梁。劉福通奉宋主走安丰﹐察罕進兵復山東﹐宋將田丰﹑王土誠以城降。察罕起兵圍益都城﹝益都﹐今靑州府是也﹞。田丰與王士誠陰謀刺察罕﹐察罕推誠待之不疑﹐田丰請447

察罕看營壘﹐察罕帖木兒行至丰營﹐遂爲王士誠所刺。田丰﹑王士誠走入益陽城﹐訃聞﹐帝震悼﹐封忠襄王。使其子擴廓帖木兒﹐仍襲父職。擴廓攻益都城愈急﹐遂克之。取田丰﹑王士誠之心以祭父。餘黨皆伏誅。韓林兒稱帝十二年﹐爲吳張士誠將呂珍所破。珍入安丰﹐殺劉福通。宋主韓林兒走滁州﹐歸於明﹐諸將欲奉之﹐劉基止之。後三年卒。關先生引兵欲復攻上都城﹐元孛羅帖木兒擊降之。其與劉福通同時起兵者﹐又有蘄州羅田縣人徐眞﹐一名壽輝。壽輝爲布賈﹐浴於鹽塘。麻城人鄒普勝以彌勒佛教﹐鼓煽湖湘﹐過而見其有異光。因與黃陂漁人倪文俊等共推爲主﹐聚眾反﹐亦以紅巾爲號。陷蘄水及黃州﹑饒信等處。以蘄水爲都﹐國號天完﹐僭稱帝﹐攺元治平。陷漢陽﹑光國﹑武昌諸郡﹐安陸知府醜驢戰敗死之。攻江州﹐總管李黼出戰﹐身先士卒﹐大呼陷陣﹐賊大敗。旣而諸路守賊皆遁。

黼無援﹐城陷﹐猶巷戰﹐罵賊而死。壽輝兵遂陷南康路﹐分兵陷袁﹑瑞﹑嶽﹑房﹑歸等州。

時有沔陽漁人陳友諒﹐本姓謝﹐祖千一﹐贅於陳﹐遂從其姓﹐父普才。友諒生而多力﹐優武藝﹐嘗爲獄吏﹐不樂﹐往投壽輝﹐爲倪文俊簿書掾﹐尋亦領兵爲元帥。倪文俊破沔陽﹑漢陽﹑襄陽﹑荊州﹑常徳﹑衡州﹑澧州諸路﹐倪文俊建宮室於漢陽﹐迎其主壽輝都之。壽輝本庸才﹐旣居漢陽﹐權歸文俊。文俊遂謀殺壽輝﹐不果﹐奔於黃州。天完將陳友諒襲殺文俊﹐自稱平章事﹐居江州。陳友諒陷安慶﹐元守將淮南行省余闕死之。

友諒破龍興﹐龍興今江西南昌府是也﹐盡陷江西諸路。天完主徐壽輝聞陳友諒破龍興﹐欲徙都之。友諒忌其來﹐佯出迎﹐而伏兵盡殺其部曲﹐惟存壽輝一人。遂以江州爲都﹐居之。事權一歸友諒﹐壽輝惟擁虛位而已。次年五月﹐陳友諒弒其主徐壽輝﹐稱帝﹐攺元大義﹐國號漢。壽輝凡稱帝十年而亡﹐而友諒448

遂爲彊敵﹐凡五年﹐爲明祖所滅。見下回。

初﹐隨州人明玉珍﹐世農家﹐身長八尺﹐目重瞳﹐以信義爲鄕黨所服。徐壽輝兵起﹐玉珍集鄕兵於靑山﹐往投之﹐隸倪文俊部下﹐鎭沔陽。玉珍以兵克重慶﹑取成都﹐蜀中郡縣皆附焉。及聞陳友諒弒壽輝﹐遂據蜀地稱帝﹐國號夏﹐凡四年﹐傳子明升。六年﹐明太祖討之﹐降於明﹐封歸義侯。見下回。其與徐壽輝同時而起者﹐又有蕭縣李二﹑彭早住﹑趙均用同起兵攻陷徐州。李二號芝麻李﹐亦以燒香聚眾而起。

濠州定遠人郭子興﹐起兵據濠州﹐自稱元帥。元將徹裏不花率兵欲復濠州﹐憚不敢進﹐惟日掠良民﹐指稱爲盜以邀賞。

由是民益不安﹐多入城投子興以自保。大明太祖朱元璋﹐在皇覺寺爲僧﹐亦不自安。入濠投子興﹐幾斬﹐得釋﹐收爲步卒﹐兩月餘爲親兵。明祖戰無不克﹐子興配以養女馬氏﹐日見親愛。

時丞相脫脫見天下亂﹐親請出徵﹐至徐州﹐破芝麻李﹐敗趙均用﹑彭早住。將次平賊﹐朝廷詔之班師還朝﹐而賊益恣。趙均用﹑彭早住旣爲脫脫所敗﹐自徐奔濠州。郭子興屈己下之﹐反爲所制﹐居於興上﹐遂據濠稱王。明祖時在濠﹐識其非道﹐率鄕裏壯士徐達等二十四人﹐南遊定遠﹐取橫澗山﹐破義兵營﹐得軍二萬餘人﹐入滁陽守之。時郭子興爲彭﹑趙所挾﹐東屯泅州﹐明祖乃遣人賂彭﹑趙﹐迎子興入滁﹐稱滁陽王。彭早住尋死﹐趙均用益專﹐其後趙均用襲殺宋將毛貴﹐其黨續繼祖自滁陽入益都﹐執均用殺之﹐其黨遂散。郭子興旣入滁稱王﹐未幾卒。大明太祖遂繼之而興焉。時又有泰州白駒場亭民張士誠﹐與弟士義﹑士徳﹑士信﹐皆以販鹽爲業。士誠有膂力﹐寡言笑﹐輕財好施﹐爲鹽場牙儈﹐鄕裏多侮之﹐弓兵邱義尢甚。士誠乃與諸弟及壯士李伯升等殺義﹐並素相陵侮者﹐縱火焚其居﹐遂起兵陷泰州﹐復陷興化﹐據髙郵﹐自稱誠王﹐號大周﹐尋攺號449

曰吳。元淮南行省遣知府李齊招諭之﹐士誠呼齊使跪﹐齊不屈﹐死之。士誠攻揚州﹐又陷盱眙及泗州﹐會元丞相脫脫將兵討之﹐士誠大敗﹐幾危。未幾﹐脫脫以讒去職。士誠復振﹐入據平江﹝平江卽今蘇州府是也﹞﹐分兵掠湖州﹑松江﹑常州﹐破杭州。

士誠數爲明將所敗﹐乃請降於元。元賜以禦酒龍衣﹐徵海運。

時方國珍亦降元﹐士誠乃運米十萬石於京師。士誠之地﹐南至紹興﹐北至濟寧﹐稱王四年﹐爲明所滅。見下回。

此外一時起兵作亂者﹐凡百餘處﹐其起沒不可勝記。各處官兵﹐俱各怠玩縱寇﹐或殺平民﹐指爲盜賊以邀功﹐而淫掠其婦女﹐由是羣盜益盛。丞相脫脫復請出師討賊。脫脫出徵﹐所至皆捷。時帝怠於政事﹐荒於遊宴。以脫脫出外﹐乃召用哈麻爲右丞相。哈麻與妹婿禿魯帖木兒等﹐陰進西番僧行房中運气之術﹐又進僧伽璘眞﹐爲祕密法﹐帝皆習之。蚪西番僧爲司徒﹐伽璘眞爲國師﹐各取良家美女三四人以奉之﹐謂之供養。嘗謂帝曰「陛下尊富﹐不過百年而止﹐人生幾何﹐當受此祕密﹐大喜樂禪定﹐廣采女精﹐卽得長生不死。」於是帝日從事於其法﹐廣取婦女﹐惟淫戲是耽。帝弟寵臣﹐皆得在帝前演法﹐男女裸處﹐相與褻狎﹐號所處室曰「皆卽兀該」﹐猶華言「事事無礙也」。羣僧出入禁中﹐明與妃嬪宮人交﹐君臣宣淫﹐醜穢之聲外聞。又以宮女十六人﹐首戴象牙金鑲冠﹐身披大紅鎖金纓絡﹐爲天魔舞。又以宮女十一人﹐執龍笛﹑頭管﹑小鼓﹑箏繁﹑琵琶﹑胡琴﹑響板﹐每宮中贊佛﹐則奏之。又於內苑造龍舟﹐首尾長一百二十尺﹐廣二十尺﹐上有五殿﹐龍身並殿宇俱五彩金裝﹐用水手二十四人﹐皆衣金紫﹐自後宮至前宮﹐山下海子內往來遊戲。行時﹐龍首眼目爪尾皆動。又自制宮漏﹐髙六七尺﹐爲木匱﹐藏壺其中﹐運水上下﹐匱上設西方三聖殿﹐匱腰設玉女﹐捧時刻籌﹐時至﹐輒浮水而上。左右列二金甲神450

人﹐一懸鐘﹐一懸鉦﹐夜則神人自能按更而擊。

時脫脫出徵﹐屢敗義軍﹐進軍髙郵﹐連戰大捷。分兵平六合﹐張士誠勢大蹙。右丞相哈麻與脫脫有隙﹐諷駿察禦史袁賽因不花等劾奏脫脫出師三月﹐略無寸功﹐傾國家之財﹐以爲己用﹐半朝廷之官﹐以爲己隨﹐詔奪脫脫官爵﹐淮安安置﹐而以雪雪代之。脫脫與諸將別﹐副使哈刺答曰「丞相此行﹐我輩必死他人之手﹐今日寧死丞相之前。」遂拔刀自刎而死。未幾﹐哈麻矯詔﹐遣人以鴆酒賜脫脫而殺之。自是聽義軍攻城掠地。

守臣或死﹐或降﹐或遁﹐而元事不可爲矣。順帝日事荒淫。哈麻自以前所進西番僧爲恥﹐告其父日﹕「我兄弟位居宰輔﹐宜導人主以正﹐今禿魯帖木兒專媚上以淫褻﹐天下士大夫必譏笑我﹐且上日趨於昏暗﹐何以治天下﹖皇太子年長﹐且聰明﹐不若立以爲帝﹐奉上爲太上皇。」其妹聞之﹐歸告其夫禿魯帖木兒﹐卽以上聞。不敢言淫褻事﹐但曰「哈麻謂陛下年老故耳。」

帝大驚曰「我發未白﹐齒未落﹐遽以爲老耶﹖」並其弟雪雪杖殺之。

時帝怠於政事﹐以天下亂﹐乃命太子監國。陽翟王阿魯輝帖木兒擁兵數十萬﹐將犯京師﹐遣使來言曰「祖宗付汝以天下﹐汝已失其大半﹐若以國璽付我﹐我當自爲之。」

元主遣使報曰「天命有在﹐汝欲爲則爲之」。命知樞密院事禿堅帖木兒等將兵擊之﹐不克﹐軍士皆潰﹐禿堅帖木兒走上都。阿魯輝以兵逼上都。太子言於上﹐請以丞相太平爲上都畱守。太平﹐中華人﹐太子惡之﹐實欲殺之也。適有阿魯輝部將脫驩者﹐太平子也﹐先忽都故將也﹐引兵縛阿魯輝帖木兒至軍前。太平不以爲己功﹐令縛送闕下﹐誅之。帝復欲以太平爲相﹐太子令人誣而殺之﹐逼令自裁﹐以搠思監爲右丞相。搠思監徇太子旨﹐誣老的沙及宣政院使也先忽都謀爲不孰﹐收其黨﹐鍛451

煉其獄。搠思監與宦者朴不花附太子﹐必欲窮究其事﹐連逮不已﹐也先忽都等皆死﹐老的沙逃匿孛羅帖木兒部下。下詔削孛羅官爵而奪其兵。孛羅帖木兒不受命﹐令禿羅帖木兒舉兵犯闕﹐太子遣兵拒之而敗。太子率侍衛兵出古北口東走﹐禿堅兵至淸河﹐京師大震﹐使達達至其軍問故﹐禿堅言必欲得搠思監與朴不花﹐於是執二人與之。詔復孛羅帖木兒官爵﹐加太保﹐仍守大同。禿堅帖木兒兵自建備門入﹐觀帝於延春閣﹐慟哭請罪。

帝宴賚之﹐以爲平章事﹐乃引軍還大同。孛羅帖木兒畱朝輔政。

孛羅日與老的沙等酣飲﹐荒淫無度。帝密令威順王和尙﹐陰結勇士上都馬金那海伯達兒刺之。孛羅帖木兒入朝﹐伯達兒自眾中躍出﹐砍中其胸﹐誅之。老的沙以孛羅帖木兒母妻及子北遁。

乃遣使函孛羅首﹐往冀寧﹐召太子還京師。老的沙與禿堅帖木兒尋亦被誅。

明太祖朱元璋旣迎郭子興入滁﹐稱滁陽主。未幾﹐滁陽王病卒﹐明祖因並統其軍﹐遂渡江﹐取金陵等地﹐日以彊盛。先滅陳友諒﹐復滅張士誠﹐乃命大將徐達﹑副將常遇春等﹐北定中原。達等由淮入河﹐克沂州﹑嶧州﹐取益都路﹐元平章保保降﹐宣慰使普顏不花﹑總管胡浚﹑知院張浚皆死之。普顏不花妻阿魯眞﹐抱其子投捨北井中死﹐其女及妾皆隨溺焉。明徐達師至東平﹐取萊州﹑濟寧。元兗州以東郡縣相繼降﹐山東悉平。

徐達師至河南﹐所向皆下。明師至徳州﹐元人望風奔潰﹐元都大震。明師至通州﹐元五十八國公率敢死士萬餘出戰﹐明將郭英設伏敗之。時京城兵衛卑弱﹐守備全無。元主聞報大懼﹐集后妃太子議避兵北行。遲明﹐召羣臣會議﹐左丞相疊烈門﹑知樞密院事黑廝﹐宦者趙伯顏不花等﹐皆勸固守京城。元主徘徊嘆息曰「今日豈可作徽﹑欽被擄耶﹖」遂決計北去。命淮王帖木兒不花﹑丞相慶重等畱守大都。夜半﹐開建徳門﹐出居庸452

關北去﹐在位三十六年。明師定大都﹐執元淮王帖木兒不花﹑丞相慶重等斬之。封府庫圖籍﹐其宮人妃主﹐令其宦寺護視以待命。元亡。元起宋寧宗十二年丙寅﹐至順帝丁未﹐凡十三主﹐共一百六十二年。自世祖己卯滅宋﹐至順帝丁未﹐凡九主﹐共八十九年。順帝遁歸沙漠﹐又二年﹐殂於應昌。明左將軍李文忠等﹐出徵沙漠﹐趨應昌克之。獲元皇孫買的裏八刺及后妃﹑宮人﹑諸王﹑省院官﹐並宋元玉璽﹑金寶等物﹐降其兵民四五萬。惟元太子愛猷識裏達臘﹐從數十騎遁去﹐朔庭遂空。文忠等歸﹐封買的裏八刺爲崇禮侯。至於明太祖如何起兵﹖如何統一天下﹖話長﹐且聽下回分解。453

第36回

壬辰年明太祖應運龍興

詩曰

暑往寒來春復秋﹐夕陽西下水東流。

將軍戰馬今何在﹐野艸閒花徧地愁。

桃李花開滿樹紅﹐轉頭靑子綠蔭濃。

梧桐葉下猶殘雨﹐雪片檐前又舞風。

時序往來千古在﹐人生聚散一場空。

今朝有酒今朝醉﹐說甚英雄十大功。

卻說大明太祖髙皇帝朱元璋﹐序國瑞﹐濠州人。父世珍﹐徙居鐘離之太平鄕。母陳氏﹐生四子﹐太祖其季子也。生於元文宗戊辰之九月丁丑。其夕﹐赤光燭天﹐裏中人競呼朱家火﹐及至無有。三日洗兒﹐父出汲﹐有紅羅浮至﹐遂取衣之﹐故所居名紅羅障。少時常苦病﹐父欲度爲僧﹐蓋元朝所重惟僧也。

歲甲申﹐泗州大疫﹐父母兄及幼弟俱死﹐貧不能殮﹐槁葬之。

仲與太祖舁至山麓﹐索斷﹐仲還取索﹐畱太祖守之。忽雷雨大作﹐太祖避村寺中﹐比曉往視﹐土已起成髙壠。地故屬鄕人劉繼祖地﹐繼祖異之﹐遂以地歸焉。尋仲又死﹐太祖年十七﹐乃入皇覺寺爲僧。逾月﹐僧乏食﹐太祖乃遊江淮﹐崎嶇三載﹐仍歸寺中。

時元政不綱﹐四方兵起。壬辰年﹐有定遠人郭子興起兵據濠州。太祖欲避兵﹐詣伽藍神卜茭﹕問避去﹐不吉﹔問守舊﹐454

不吉。因祝曰「豈欲子倡義耶﹖」大吉。以閏三月朔入濠州﹐見子興﹐子興奇之﹐以養女馬氏妻焉﹐卽髙後也。太祖在甥館﹐有救天下安生民之志﹐乃糾合義旅﹐自是威名日著﹐豪傑景從﹐徐達﹑湯和等率先歸附。時趙均用﹑彭早住爲元脫脫所敗﹐奔濠州﹐郭子興屈己下之﹐反爲所制。彭﹑趙禦下無道﹐太祖乃以七百人屬他將還之﹐而獨與徐達﹑湯和﹑吳良﹑吳禎﹑花云﹑

陳徳﹑顧時﹑費聚﹑耿再成﹑耿炳文﹑唐勝宗﹑陸仲亨﹑華云

龍﹑鄭遇春﹑郭英﹑郭興﹑胡海﹑張龍﹑陳桓﹑謝成﹑李新材﹑

張赫﹑周銓﹑周徳興等二十四人﹐南略定遠。定遠張家堡﹐有民兵﹐號驢牌塞者﹐太祖誘執其帥﹐於是營兵焚舊壘悉降﹐得壯士三千人。又招降奏把頭八百餘人。定遠繆大亨以義兵二萬屯橫澗山﹐太祖命花云夜襲破之。亨舉眾降﹐軍聲大振。定遠人馮國用與弟國勝﹐率眾歸附。上奇之﹐因問大計。國用對曰「金陵龍蟠虎踞﹔帝王之都﹐願先拔金陵定鼎﹐然後掃除羣寇﹐救生民於水火﹐勿貪子女玉帛﹐倡仁義以收人心﹐天下不難定也。」上悅﹐畱居帷幄。兄子朱文正﹑姊子李文忠來歸。文忠年十二﹐上命髙後養以爲子﹐又養定遠人沐英爲子。太祖克滁州﹐迎郭子興﹐立爲滁陽王。滁陽王二子﹐惡上威名﹐阻置毒酒中﹐邀太祖飲。太祖已覺﹐姑應諾﹐卽與偕行﹐二子喜其墮馬計﹐迨至中途﹐遽躍而起﹐仰天各有所見﹐少頃﹐卽勒馬轉。

因罵二子曰「我何負爾﹐適空中神言﹐爾以酒毒我。」二子股栗謝去﹐自是不敢萌害意。明有鐵冠道人者﹐姓張名中﹐精數學﹐能知未來事﹐來謁上曰「明公龍瞳鳳月﹐天地相朝﹐附骨插鬢﹐聲音洪亮﹐貴不可言﹐應在千日之內。」後果然。胡大海﹑鄧愈﹑常遇春﹑李善長等來歸—﹐軍勢益振。太祖克和陽﹐諸將多虜人婦女﹐太祖命縱還之﹐民大悅服。滁陽王卒﹐太祖乃統其軍。滁陽王起壬辰﹐終乙未三月﹐凡四年。455

太祖駐和陽旣久﹐欲東渡江﹐取金陵﹐患無舟楫。適巢縣人廖永安與弟永忠﹐及兪廷玉與子兪通海﹑兪通源﹑兪通淵等﹐各聚眾泊舟巢湖﹐運結爲水寨﹐以殲寇盜。聞義率舟師來降﹐上大喜﹐親至巢湖慰安之﹐率諸將渡江。時北風順﹐舳艫齊發﹐舉帆﹐頃刻達牛渚。元兵陣於采石﹐常遇春奮戈先登﹐元兵敗走﹐遂拔采石。乘勝徑取太平路﹐遂率眾進取金陵。元將陳野先降而復叛﹐被殺。野先之子陳兆先﹐戰敗被擒﹐復以眾降﹐太祖復用之。太祖克金陵﹐元禦史大夫福壽戰死。太祖入城﹐諭父老曰「我來爲民除亂耳﹐凡舊政有不便者﹐盡除之。」民大悅服﹐太祖發兵取鎭江﹐克之﹐命鄧愈等將兵取廣徳路。諸將奉太祖爲吳國公。上克寧國﹐擒元將朱亮祖。亮祖驍勇﹐初降復叛﹐至是再降﹐上復釋而用之。遣諸將取江陰﹑徽州﹑池州﹐皆下之。又取揚州﹐以康茂才爲營田使﹐諭之曰「理財之道﹐莫先於農﹐務在蓄泄得宜﹐始得多收糧足。若所至擾民﹐便非付任之意。」立領民兵萬戶府﹐其法精選民間武勇﹐編輯爲伍﹐農時則耕﹐閒時練習﹐有事則用之。事平﹐有功者升賞﹐無功者令還爲民。太祖兵取婺州﹐召儒士進講經筵﹐興學校。

上欲遂取浙東諸郡﹐召諸將諭之曰「師旅之行﹐勢如烈火﹐爲將者能以不殺爲心﹐非惟國家之利﹐在己亦蒙其福。」上遣徐達等屢敗張士誠兵﹐方國珍以溫﹑臺﹑慶﹑元降﹐而據地如故。太祖兵取處州﹐遣使徵靑田劉基﹑浦江宋濂﹑龍泉章溢﹑麗水葉琛。上喜曰「我爲天下屈四先生。」咨以時事﹐甚見尊禮。基明於天文﹑兵法﹐嘗遊西湖﹐有異雲起西北﹐諸同遊者﹐皆以爲慶雲﹐欲賦詩﹐基獨縱飲不顧﹐曰「此天子气也﹐應在金陵﹐十年後有王者起﹐我當輔之。」時杭城猶全盛﹐眾大駭以爲狂。至是陳時務十八策﹐上嘉納之。

陳友諒攻陷太平﹐知府許瑗死之﹐守備花云被縛。云奮起﹐456

縛盡絕﹐奪守者刀﹐連殺五六人。友亮軍射殺之﹐其妻郜氏亦赴水死。侍兒孫氏抱雲三歲兒逃﹐遇漢軍奪舟﹐孫氏及兒投之江﹐偶拊斷木﹐入蘆渚中﹐渚有蓮實﹐孫氏取啖兒﹐凡七日不死。忽逢雷老﹐與偕行﹐始達上所。孫氏抱兒泣拜。上亦泣﹐置兒於膝曰「此將種也。」命賜雷老衣﹐忽不見﹐一時驚爲神異。陳友諒旣篡其主徐壽輝稱帝﹐國號漢﹐聲言東下﹐建康震動﹐或欲降﹐或欲奔﹐據鐘山。獨劉基請擊之﹐上深然之。時友諒遣人約士誠﹐同侵建康﹐上恐二寇合﹐則不能支﹐欲速其來。乃召康茂才曰「汝與友諒有舊﹐宜作書僞降﹐招其速來。」

茂才依計行﹐友諒果信而進兵﹐上伏兵奮擊﹐大敗之。遂乘勝拔江州﹐及蘄﹑黃等郡﹐友諒奔武昌。方國珍以金玉飾馬鞍來獻﹐上曰「吾所需者﹐文武才能﹐所用者﹐布帛菽粟﹐寶玩非所好也。」卻之。漢江西行省胡廷瑞守南昌﹐遣使約降﹐請無分散其部曲若干事﹐上初有難意。劉基自後踹其所坐胡牀﹐上悟﹐許之﹐廷瑞遂降。

上命朱文正守南昌。陳友諒憤其疆域日促﹐作大戰艦﹐悉其兵﹐號六十萬。空國而來﹐乘江漲﹐直抵南昌﹐圍其城。朱文正﹑鄧愈督後死守﹐遣千戶張子明赴建康告急。太祖親帥舟師二十萬﹐進次湖口。友諒聞之﹐卽解圍東出﹐與太祖遇於鄱陽湖之康郎山。友諒聯舟縱戰﹐望之如山﹐太祖軍舟小﹐怯於仰攻﹐往往退縮。郭興曰「彼舟如此﹐大小不敵﹐非火攻不可。」上然之。明日﹐東北風起﹐上令諸將乘風縱火﹐焚其水寨舟數百艘。友諒弟友仁﹑友貴及其平章陳普略﹐皆焚死。明日復聯舟大戰﹐敵兵大敗﹐友諒斂舟自守﹐不敢戰。相持三日﹐友諒計窮﹐冒死突出﹐將奔武昌。上麾諸將邀擊之﹐友諒中流矢﹐貫睛及顱而死。其將張定邊﹐乘夜以小舟載友諒屍及其子理﹐徑趨武昌﹐復立陳理爲帝。457

初﹐鄱陽之戰﹐上亦屢濱於危。一日﹐被圍莫解﹐指揮韓成﹐服上冠袍﹐對敵眾投水中﹐圍稍解﹐救至得免。又一日﹐太祖方與友諒鏖戰﹐劉基忽躍起大呼曰「難星過﹐急更舟。」

上急更之﹐舊舟已爲敵眾炮碎矣。甲辰正月﹐上卽吳王位﹐命有司先立宗廟社稷﹐定文武科取士之法。命有司訪求古今書籍﹐以備閱。陳理旣還武昌﹐太祖復進兵圍之﹐遣其降將羅復仁入城諭之。理遂銜璧肉袒﹐率張定邊等降。上憐之﹐慰諭友諒父母﹐凡府庫儲蓄﹐令理自取﹐妻子資裝﹐皆俾自隨。封理爲歸徳侯。城中饑困﹐命給粟賑之。於是湖廣﹑江西悉平。

時張士誠自立爲吳王於平江﹐治宮室﹐立官屬。士誠委政於弟士信﹐士信惟務酒色荒淫﹐復委政於王敬夫﹑蔡彥夫﹑葉徳新三人﹐皆謅佞姦邪﹐惟事蒙蔽。時爲之謠曰「丞相做事業﹐專用王蔡葉﹐一朝西風起﹐漧癟。」上乃以徐達爲大將﹑常遇春副之﹐帥師二十萬伐吳。師將發﹐上問諸將曰「此行用師孰先﹖」常遇春曰「惟有直搗姑蘇耳﹗」上曰「不然﹐士誠起鹽販﹐與張天騏﹑潘原明等相爲手足﹐苟士誠窮蹙﹐若天騏出湖州﹐原明出杭州﹐內外夾攻﹐何以取勝﹖莫若先攻湖州﹐使彼疲於奔命﹐羽翼旣除﹐然後移兵姑蘇﹐庶幾萬全。」

諸將敬服。師至湖州﹐張士誠發兵來援﹐達等大敗之﹐守將李伯升﹑張天騏舉城降。李文忠師下浙江﹐杭州守將潘原明遣使詣軍門降。徐達會諸將進逼姑蘇﹐士誠引兵來拒﹐大戰於尹山橋﹐敗之。又敗之於鮎魚口﹐遂進圍城﹐築長圍以困之﹐城中大震。士誠被圍旣久﹐欲突圍出﹐以城左陣嚴﹐不敢犯﹐轉至磐門﹐欲奔常遇春營。遇春先命驍將王弼﹔馳鐵騎往擊之﹐敵少卻。遇春率眾乘之﹐敵大敗﹐溺死於沙盆潭者甚眾。士誠馬驚﹐亦墮水﹐幾不救﹐肩輿入城。逾三日﹐士信方在城樓上督戰﹐忽飛炮碎其首而死。徐達督將士破葑門﹐常遇春破閶門﹐458

晡時﹐士誠兵大潰﹐諸將遂蟻附登城。士誠謂其妻劉氏曰「我敗且死矣﹐若曹柰何﹖」劉氏曰「君勿憂﹐妾必不負君。」乃積薪齊雲樓下﹐驅其羣妾侍女登樓﹐縱火焚之。劉氏乃自縊死。

日暮﹐士誠距戶自經﹐舊將李伯升決戶抱解之﹐乃以舊盾舁至舟中﹐送建康。上欲堡全之﹐士誠竟自縊死。攺平江曰蘇州府﹐浙西吳會皆平。乃遣大將軍徐達﹐副將軍常遇春﹐率甲二十五萬﹐北定中原。命胡廷瑞爲徵南將軍﹐何文輝副之﹐由江西南取閩。命楊璟爲主帥﹐周徳興等副之﹐率荊湘之眾﹐以取廣西。

命湯和等帥師討方國珍遁入海島。上復命廖永忠帥師﹐自海道討之。國珍惶懼﹐遂與弟國瑉等率家屬降﹐浙東悉平。上遂命湯和﹑廖永忠等助取閩。

李善長等奉表勸進。上曰「恐徳薄不足以當尊。」善長等固請﹐乃從之。洪武元年﹐戊申正月﹐上卽皇帝位。定有天下之號曰大明﹐建元洪武。追尊四代祖考妣皆爲帝後﹐立妃馬氏爲皇后。上初渡江時﹐後謂上曰「今豪傑並爭﹐𨿽未知天命所在﹐然以妾觀之﹐惟以不殺人爲本﹐人心所歸﹐卽天命之所在。」上深然之。又嘗於倉卒中﹐寧自忍饑餓﹐懷糗餌以食上。

又上爲郭氏所疑﹐後於內消釋寬解之﹐得免於難。上甚賢之。

立世子標爲皇太子﹐以李善長爲左丞相﹐徐達爲右丞相。自壬辰投軍﹐至卽位﹐凡十七年﹐而帝業成矣。定律令﹐頒戊申歷。

上所居新宮﹐初建時﹐上命去其雕琢奇麗者﹐制皆朴素﹐命書古人行事﹐可爲法爲戒者於壁﹐又命書《大學衍義》於兩廡。

詔衣冠悉如唐制﹐而稍更之﹐定郊社稷宗廟之禮。定衛所官軍及將帥領兵之法﹕凡有事出徵﹐則詔總兵官佩將印領之﹔旣還﹐則上將印﹐官兵各回本衛﹐大將軍身還第。禁宦官不得預政典兵﹐讀書識字。

卻說湯和﹑廖永忠等助取閩﹐進兵延平﹐遣使諭元福州平459

章陳友定使降。友定不從。和等進攻福州﹐元參政文殊海牙以城降﹐執陳友定﹐械送京師。胡廷瑞等進兵克興化﹐元汀州路守將陳國珍納款﹐於是郡縣相繼降附﹐福建悉平。命廖永忠爲徵南將軍﹐朱亮祖副之﹐由海道以取廣東。俟廣東旣定﹐卽移師助取廣西﹐斬元尙書普顏帖木兒等﹐諸州縣相繼降﹐進攻平樂府。楊璟等克全州﹐引兵攻靖江﹐元平章也兒吉尼督眾堅守。

朱亮祖等亦自平樂來會﹐攻城益急﹐也兒吉尼倉皇出走﹐追執之。廖永忠等兵次南寧﹐元千戶宋眞執其守將平章咬住等以降﹐廣西悉平。徐達等出師北伐﹐旣平山東﹑河南﹐率師至通州﹐元主北遁。元都旣平﹐徐達﹑常遇春等進取山西路﹐適湯和﹑楊璟等南徵還﹐上命湯和楊璟俱爲偏將軍﹐引兵助徐達等進取山西﹐又調副將軍馮勝帥師由河南進徵山西﹐所過郡縣多降。

時擴廓帖木兒以元主命﹐率師出太原取道保安徑﹐由居庸關進攻北平。徐達等乘虛進兵﹐直取太原。擴廓帖木兒聞之﹐還兵來救﹐其鋒甚銳。傅友徳﹑薛顯率敢死士擊卻之。敵軍營於城西﹐廓英﹑常遇春請夜卻之﹐會擴廓將豁鼻馬潛﹐使人約降﹐請爲內應。達大喜﹐遂與訂期﹐乘夜襲之﹐內外夾攻﹐敵兵大亂。擴廓帖木兒聞變倉卒﹐跣一足急逾帳後﹐從十八騎遁去﹐遂克太原。其猗氏平陽等處皆降。徐達克河中府﹐遂會諸將取陜西﹐造浮橋﹐攻西安府。元平章王武率官屬軍民降。達遂遣馮勝﹐進取鳳翔﹐李思齊率所部奔臨洮。徐達進兵隴州﹑秦州及鞏昌﹐乃遣馮勝統兵進逼臨洮。李思齊窮迫﹐遂舉城降。大軍圍慶陽﹐王保保率兵來援﹐爲明師所扼﹐不得至﹐慶陽城破﹐張良臣投井中﹐引出斬之。慶陽平﹐並下平涼﹐王保保賀宗哲皆北遁﹐陜西悉平。徐達等班師還京師。

上封子九人爲王﹐大封功臣﹐爲公侯伯有差﹐死者肖像祀之。置六部官﹐以分理庶務。放元宮人﹐旁求隱逸及孝弟力田﹑460

賢良方正文學之士。建大本堂﹐命取古今圖籍充其中﹐延儒臣教授太子諸王。以孔希學襲封衍聖公﹐孔希大爲曲阜縣知縣。

親耕借田﹐免輸天下各處田租。未幾﹐又統免天下田租。命皇后親蠶。命翰林爲文﹐無事浮藻。禁四六文辭。詔天下郡縣皆立學。羣臣親老者許歸養。天下大定﹐惟僞夏主明升。尙據巴蜀。洪武四年正月﹐上命湯和爲徵西將軍﹐同楊璟﹑廖永忠﹑周徳興﹑曹良臣等﹐率舟師自荊湘﹐由瞿塘趨重慶﹔傅友徳爲徵虜將軍﹐同顧時﹑陳徳﹑汪興祖等﹐率騎自陜西﹐由秦隴趨成都。太祖密渝友徳曰「蜀人聞吾西伐﹐必悉其精銳東守瞿塘﹐北阻金牛﹐若出其不意﹐直搗階﹑文﹐門戶旣隳﹐腹心自潰。」友徳頓首受命。傅友徳進兵﹐揚言出金牛直搗階﹑文。

連戰克階﹑文﹑綿﹑漢四州。廖永忠乃與湯和分道並進﹐約會重慶府。永忠師行﹐沿江州縣望風奔附﹐乘勝抵重慶。明升君臣大懼。其臣劉仁勸升奔成都。母彭氏曰「事勢如此﹐縱往成都﹐不過延命旦夕﹐何益﹖不如降也。」升遂面縛銜璧奉表降。蜀地悉平。明升至京師﹐上封爲歸義侯。遣使祭歷代帝王陵寢。置通政使﹐禁奏事﹐不許關白中書。縱苑中禽獸﹐惟以虎縛送光祿寺。禁僧道閒遊﹐無度牒者﹐不許越境。每縣只許存寺觀一所﹐月具結﹐男女非年過四十者﹐不許爲僧尼。定大明律法。

上欲相胡惟庸﹐劉基力言其不可﹐勿聽﹐竟相惟庸。惟庸讒劉基﹐上奪劉基祿﹐基遂畱京師。胡惟庸欲謀亂﹐忌基﹐鴆殺之。十三年丞相胡惟庸謀逆﹐誑言所居井湧灃泉﹐邀上往觀。

乘輿將出﹐內侍云奇知其謀﹐勒馬言狀﹐气方勃舌﹐不能達意﹐上怒其不敬﹐左右撾捶亂下﹐奇垂斃﹐尙手指賊臣第﹐弗爲痛縮。上方悟﹐登城眺察﹐見惟庸第內兵甲伏屏帷間數匝。上亟返。遣兵圍其第﹐罪人一一就縛﹐悉誅之。上召云奇﹐死矣﹐461

深悼之﹐追封右少監﹐賜葬鐘山。胡惟庸辭連李善長﹐上赦之。

宋濂﹑孫宋愼﹐坐黨逆被刑﹐籍其家﹐械濂至京師。上怒﹐欲誅之。皇后諫曰「宋濂親教太子﹑諸王書﹐豈若是恝﹖況濂致仕家居﹐必不知。」上乃使宋愼茂州安置﹐至夔州卒。胡惟庸死﹐上乃思劉基﹐以基孫封爲誠意伯。

時天下已定﹐惟元梁王把匝刺瓦爾密據雲南﹐殺信使。十四年九月﹐上命穎川侯傅友徳爲徵南將軍﹐永昌侯蘭玉﹑西平侯沐英爲副將軍﹐帥師三十萬﹐以徵雲南﹐上餞於龍江﹐授以成算﹐旌旗蔽江而上。友徳至湖廣﹐分遣都督郭英等帥兵五萬﹐由四川趨烏撒。友徳等帥大兵﹐由辰沅趨貴州。友徳等師至普安﹐元梁王把匝刺瓦爾密﹐遣平章達裏麻﹐將精兵十餘萬﹐屯曲靖﹐以拒明師。而兵方到﹐友徳倍道疾趨﹐出其不意﹐徑至曲靖﹐忽大霧四塞﹐衝霧而行﹐阻水已臨白石江矣。頃之霧霽﹐達裏麻望見大驚。友徳欲濟﹐沐英曰「不可。」乃整軍臨流欲濟﹐潛遣數十百人從下流渡﹐出其後﹐於山谷間鳴金鼓樹旗幟﹐爲疑軍﹐達裏麻急撒眾禦之﹐沐英乃拔劍督師濟江。元陣動﹐明師奮擊﹐大破之﹐生擒達裏麻﹐遂平曲靖。友徳分遣蘭玉﹑沐英帥師趨雲南﹐而自以眾數萬向烏撒﹐爲郭英等聲援。把匝刺瓦爾密聞達裏麻敗﹐棄城走﹐驅妻子俱赴滇池而死。蘭玉﹑沐英等師至雲南﹐元右丞觀音保出降﹐雲南平。自出師至平雲南﹐僅百餘日。雲南平後﹐上召傅友徳班師﹐沐英畱鎭雲南。

沐英﹐定遠人﹐上初起兵時﹐養以爲子﹐故命之畱守。

命天下朝覲官﹐各舉所知一人。遣使求經明行修之士。江夏秀士曾泰﹐有學行﹐上以爲戶部尙書。皇后馬氏崩。後性恭儉寬仁﹐每勸上積徳﹐不可枉殺人﹐上甚賢之。及崩﹐上終身不立後。詔選髙僧﹐分侍諸王。有僧道衍者﹐姓姚﹐名廣孝﹐蘇州人。幼出家﹐攺名道衍﹐字斯道﹐好讀書﹐工詩文﹐遇異462

人傅信。能預知人休咎。文皇在燕邸﹐廣孝自請於燕王曰「殿下若能用臣﹐臣當奉白帽子與大王戴。」至是燕王自求廣孝於上﹐許之。遣禦史錄囚於諸省。頒行科舉成式。定生員巾服之制﹐上親視﹐必求典雅﹐凡三易其制﹐始定斕衫。詔公侯各還鄕﹐賜賚有差。時帝大殺京民之怨逆者﹐李善長請免其戚數人﹐上大怒﹐遂賜死。上命大將軍蘭玉徵沙漠﹐蘭玉深入﹐至捕魚兒海﹐偵知元主營在海東八十里﹐遂乘風沙﹐直薄其營。元主驚遁﹐玉追千餘里﹐不及而還。獲元主次子地保奴及后妃公主一百三十餘人。又獲吳王朵兒只等將相官校三十人﹐男女七萬﹐馬駝五萬。上大悅﹐下璽書褒之。玉奸淫元主妃﹐秋七月師還﹐上聞其事﹐切責之。

二十五年﹐皇太子標崩﹐謚曰懿文太子﹐甚有賢行。及崩﹐以嫡孫允枚爲皇太孫。涼國公蘭玉恃功橫暴﹐以上數裁抑之﹐乃聚甲士家奴﹐伏甲將爲變。事覺﹐磔玉於市﹐夷其族。一時公侯大吏以至偏裨將卒﹐坐黨論死者二萬餘人﹐並前胡惟庸黨﹐前後所誅共四萬餘人。又帝因元宵燈謎畫一婦人﹐手懷西瓜﹐乘馬﹐而馬后腳甚大。上曰「彼以皇后爲戲謔﹐蓋言淮西婦﹐馬后腳大也。乃大殺京民之不守本分者。又嘗微行﹐遇一老嫗﹐呼帝爲老頭兒﹐乃大殺京民之怨逆者。二次所殺﹐又數萬人。

此外以疑似誅殺者甚眾。嗚呼﹗亦慘矣哉﹗

帝聰明睿知﹐神武性成﹐收攬英雄﹐平定四海﹐納諫如流﹐求賢若渴。重農桑﹐興禮樂﹐褒節義﹐崇教化﹐制度咸宜﹐近古以來﹐未之有也。然性嚴明﹐果於誅殺﹐一時開國元勛鮮克令終﹐此則其所短也。在位三十一年﹐戊寅閏五月﹐帝崩﹐壽七十一歲。太孫允枚卽位﹐是爲建文皇帝。以遺詔﹐遣使諸王入臨。上皇祖考謚曰欽明啟運峻徳成功統天大孝髙皇帝﹐廟號太祖。尊母呂氏爲皇太后﹐追尊父懿文太子爲興宗孝康皇帝。463

詔行三年之喪﹐而不廢政事。卓敬密秦裁抑宗藩﹐疏入不報。

於是燕﹑周﹑齊﹑湘﹑代﹑岷諸王﹐頗相煽動。齊泰黃了澄首建削奪之義﹐齊泰欲先削燕﹐黃子澄請先削其黨。乃命李景隆至河南﹐執周王橚及其世子妃嬪送京師﹐削爵爲庶人﹐遷之雲南。燕王見周王被執﹐遂簡壯士爲護衛﹐以鉤逃軍爲名﹐致招異人術士。浙江鄞人袁珙﹐善相術﹐道衍嘗遊嵩山佛寺﹐遇珙﹐珙相之曰「寧磐胖和尙乃爾耶﹖目三角彯白﹐形如病虎﹐性必嗜殺﹐他日劉秉忠之流也。」衍大喜﹐至是薦珙於燕王。王使召之至燕﹐使人與飲於酒肆﹐王易服雜衛士中﹐亦入肆飲。

珙一見卽趨拜王前曰「殿下何自輕若是﹐殿下異日太平天子也。」王大喜﹐館珙於道衍僧捨﹐熒惑守性。四川嶽池教諭程濟﹐通術數﹐上書言北方兵起﹐其在明年。朝議以濟妄言﹐召入﹐將殺之。濟曰「陛下幸囚臣﹐至期無兵﹐殺臣未晚也。」

乃囚濟於獄。

燕王入朝﹐行皇道而入﹐登陛不拜。監察禦史曾鳳韶﹐劾王不敬。帝曰「至親勿問。」戶部侍郎舊敬密奏曰「燕王智慮絕人﹐酷類先帝﹐夫北平者﹐彊幹之地﹐金﹑元所由興也﹐宜徙封南昌﹐以絕禍本。」上亦不聽。燕王歸卽稱疾﹐久之﹐遂稱疾篤。太祖小祥﹐燕王遣世子髙熾及其弟髙煦﹑髙燧至京師﹐齊泰﹑徐輝祖請畱之﹐徐增壽力保其無他。上遣髙熾等還﹐燕王大喜曰「天贊我也。」上遣使執湘王柏﹐王怒﹐焚其宮室美人﹐己亦乘馬執弓﹐躍入火中而死。又廢岷王梗﹑齊王榑﹑代王桂爲庶人。燕護衛百戶倪諒﹐上告燕官於諒周鐸等陰事﹐言欲爲變﹐逮系至京﹐皆戮之。有詔責燕王﹐王乃佯狂稱疾﹐走呼市中﹐奪酒食﹐語多妄亂。或臥土壤﹐彌月不蘇。張昺謝貴入問疾﹐王盛夏圍鑪搖顫﹐曰「寒甚。」宮中亦杖而行﹐朝廷稍不以爲意。燕府長史葛誠密告昺﹐貴日﹕「殿下本無恙。464

公等勿懈防﹔恐一旦事不可測。」貴等謀益急。齊泰奏遣內官逮燕府官屬﹐又密敕北平都指揮使張信﹐使手執燕王。信驚告其母﹐母曰「不可﹐若父嘗言王气在燕分﹐王者不死﹐非汝所能執也。」信乃往燕邸請見﹐召人﹐拜於牀下。燕王佯爲風疾﹐不能言。信曰「殿下無爾也﹐有事當以告臣。」王稱疾益堅。信曰「王果無意乎﹖臣奉密敕在此﹐當就執。」王始以誠告之。疾召僧道衍與謀。適檐瓦墮地而碎﹐王不懌。道衍曰「天欲殿下易黃瓦耳﹗」王乃喜﹐遂與定謀。

時謝貴等集兵布陣圍王城﹐又以木柵斷端禮門。燕王急呼護衛指揮張玉﹑朱能等將八百人入衛。燕王曰「彼軍滿城﹐而吾兵甚少﹐柰何﹗」朱能曰「先擒謝貴﹑張昺﹐余無能爲矣。」燕王曰「是當以計取之。今姦臣遣內官來逮官屬﹐依所坐名收之。」就令內官召貴﹑昺付之﹐將必入﹐入則縛之。明日﹐燕王稱疾愈﹐禦東殿﹐伏兵左右。貴﹑昺不深慮﹐果入﹐爲壯士所縛。於是兩廡伏兵盡出﹐捽葛誠下殿﹐燕王擲杖起曰「我何病﹐爲汝輩姦臣所逼耳。」遂曳貴﹑昺﹑誠﹐皆斬之。

圍者驚相告﹐貴﹑昺兵皆潰散﹐遂據北平。以太祖祖訓有云「內有姦臣﹐許藩王起兵﹐以淸君側之惡。」因以誅齊泰﹑黃子澄爲名﹐去建文年號﹐仍稱洪武三十二年。號所起兵曰靖難﹐署官屬﹐以張玉﹑朱能﹑邱福爲都指揮僉事。燕王棣上書﹐請誅姦臣齊泰﹑黃子澄﹐詔削燕王屬籍。燕王遣張玉降通州﹐破薊州﹐燕兵陷懷來﹐而開平﹑龍門﹑上谷﹑雲中守將﹐往往降附。

時帝方銳意文治﹐日與方孝孺等討論周官法度﹐以北兵爲不足畏。黃子澄謂北兵素彊﹐不早禦之﹐恐河北遂失。乃以耿炳文佩大將軍印﹐以李堅﹑寧忠爲左右副將﹐帥師三十六萬北伐。又命安陸侯吳傑﹑江陰侯吳髙等﹐帥師並進。擢程濟爲軍465

師﹐護諸將北行。眾號百萬﹐數道並進﹐直搗北平。檄山東﹑河南﹑山西三省合給軍餉。帝誡諸將士曰「一門之內﹐自極兵威﹐乃不仁之極。爾將士務體此意﹐無使朕負殺叔父之名。」

耿炳文至眞定﹐率所部兵分營滹沱河南北。徐凱率兵十萬駐河間﹐潘忠駐莫州﹐楊松帥先鋒九千人據雄縣。燕王乘其中秋不備﹐親率兵破雄縣﹐楊松與麾下九千人皆戰死。王度潘忠在莫州﹐引兵來救﹐乃伏兵橋側﹐匿水中。旣而忠等果至﹐王進兵迎擊﹐伏兵起﹐忠腹背受敵﹐趨橋不得﹐遂生擒忠。王率師直趨眞定﹐耿炳文部將張保迎降。言耿炳文兵三十萬﹐先至者十三萬﹐分營滹沱河南北。燕王以爲率兵薄北岸﹐則南岸之眾渡河﹐擊之恐難取勝﹐乃厚撫張保遣歸﹐使言雄﹑莫敗狀。令炳文並其軍。保歸﹐詐言兵敗被執﹐竊馬逃歸。因言燕兵旦夕且至﹐若河南兵移並北營﹐庶可並力禦敵。炳文遽用保言﹐移其營。燕王遣張玉﹑譚淵﹑馬云﹑朱能等率兵奮擊。王以奇兵出其背﹐循城夾擊﹐橫貫南陣﹐炳文大敗﹐奔入眞定﹐斬殺幾五萬﹐溺死無算。炳文素稱老將知兵﹐至是敗﹐帝有憂色﹐召羣臣問計。黃子澄曰「勝負兵家常事。區區一隅﹐豈足以當天下之力。願調兵五十萬﹐四面攻之。眾寡不敵﹐必成擒矣。」

曰「孰堪將者﹖」子澄曰「李景隆文武全才也。」帝然之。

親餞景隆於江滸﹐召耿炳文還京師。李景隆乘傳至徳州﹐收集耿炳文敗亡將卒﹐並調各路軍馬五十萬﹐進營於河間。燕王聞之。呼景隆小字曰「李九江膏梁豎子耳﹐寡謀而驕﹐未嘗習兵﹐付以五十萬眾﹐是自坑之也。」乃謀出外以誘之。

初﹐太祖諸子﹐燕王善戰﹐寧王善謀。帝恐寧王與燕合﹐詔削寧王三護衛﹐燕王聞之喜曰「取大寧必矣。」乃遣寧王書﹐告以窮蹙求解﹐而陰帥師趨大寧﹐駐師城外。燕王單騎入城會寧王﹐執手大慟﹐言北平旦夕且破﹐非吾弟表奏﹐吾死矣。466

寧王爲艸表謝﹐請赦其罪。居數日﹐情好甚洽﹐燕王辭去。寧王出餞郊外﹐伏兵起﹐遂擁寧王及妃妾﹑世子﹑寶貨還北平。

李景隆聞燕師攻大寧﹐遂帥師進攻北平。都督瞿能奮勇﹐與其二子率精騎千餘﹐殺人張掖門﹐城幾破。景隆忌其成功﹐使人止之。於是城中守益堅﹐燕王以拔大寧之兵﹐還擊之。城中兵亦出﹐內外夾攻﹐景隆不能支﹐遂敗。走還徳州。黃子澄等匿不以聞﹐但雲天寒﹐暫屯徳州﹐俟明春大舉。

二年四月﹐景隆又自徳州進兵﹐過河間﹐與郭英﹑吳傑等合軍六十萬﹐號百萬﹐次於白溝河﹐與靖難兵合戰﹐都督平安﹑瞿能父子率眾奮擊﹐矢石如雨﹐殺傷甚眾。南軍飛矢如注﹐射燕王馬﹐馬三被槍﹐三易之﹐馬卻﹐阻於堤﹐幾爲瞿能所及。

燕王急走登堤﹐佯麾鞭﹐若招後繼者。景隆疑有伏﹐不敢上堤﹐會旋風忽起﹐折南軍大將旗﹐南軍大亂﹐崩聲如雷﹐瞿能父子力戰而死。燕王因命每次風縱火﹐焚其諸營。於是郭英等潰而西﹐景隆潰而南﹐被殺溺死者二十餘萬人。靖難兵入徳州﹐燕王帥師圍濟南﹐山東參政鐵鉉﹑統兵盛庸等悉力抗禦﹐大挫燕兵。燕王命決堤水灌城﹐城中大懼。鉉曰「無恐。」乃詐令軍民出降﹐請燕王無帶多兵入城。王大喜﹐許之﹐遂止灌。鉉定計﹐伏以炮擊城。城將破﹐鉉書髙皇帝神牌懸城上﹐燕兵不敢擊。燕兵圍濟南三月﹐不能破。因勇士開門侯王入﹐懸鐵板伏城上﹐下之。發太早中燕王馬首﹐王驚﹐易馬而馳。王大怒﹐乃解去。鐵鉉﹑盛庸等乘勢復徳州﹐兵勢稍振。上召李景隆還﹐以鐵鉉爲兵部尙書﹐盛庸爲平燕將軍﹐以禦北軍。熬王率兵至汶上﹐掠濟寧﹐盛庸﹑鐵鉉躡其後﹐營於東昌﹐燕兵向東昌﹐庸與鉉等背城而陣﹐具列火器毒弩以待。燕軍至﹐卽鼓噪前薄之﹐盡爲火器所傷。會平安兵至﹐與庸軍合﹐於是庸麾兵大戰。

燕王以精騎衝左翼﹐入中堅﹐庸軍圍燕王數重。朱能率藩騎衝467

入﹐奮力死戰﹐翼熱王出。張玉不知王出﹐突入陣救之﹐沒於陣。庸軍乘勝擒斬萬餘人。蒸兵大敗﹐遂北奔。庸促兵追之﹐擊殺無算。燕王獨以一騎殿後﹐追者數百人﹐諸將以奉帝詔﹐莫敢加刃。適髙煦領指揮華聚等至﹐擊退庸兵而去。北平大震﹐僧道衍謂燕王曰「前固已言之﹐師行必克﹐但費兩日耳。兩日﹐昌字也﹐自此全勝矣。」與朱能力勸復起兵前進。燕王自撰文﹐祭陣亡將士張玉等﹐涕零如雨﹐自褫所服袍焚之﹐以衣亡者。引兵而前。盛庸及靖難兵大戰於夾河﹐忽東北風大起﹐塵埃障天﹐庸軍中昏暗﹐不辧咫尺。燕兵大呼﹐乘風縱擊﹐庸軍大敗﹐踏踐死者無箄﹐遂還保徳州。燕王遣都指揮李遠燒南軍積聚。遠等至濟寧﹐焚糧船數萬艘﹐糧數百里﹐軍資器械俱爲煨燼。徳州糧餉遂艱﹐京師大震。

燕王棣發北平﹐決計直趨金陵﹐帥師南下﹐陷東阿﹐入沛縣。平安等與燕兵戰於淝河﹐燕設伏以敗南軍。安驍將火耳灰者﹑哈三帖木耳俱被擒。平安退屯宿州。燕兵陷蕭縣﹐總兵何福﹑都督平安等師屯靈璧。上命徐輝祖帥師會何福等﹐與靖難兵大戰於齊眉山。何福擊破燕軍﹐斬燕將陳文於陣。平安轉戰而前﹐遇燕王於北阪。王急﹐幾爲安槊所及﹐安馬忽蹶﹐不得前。燕番騎指揮王騏躍入陣﹐援燕王得脫。南軍勇气百倍﹐一時傳言靖難兵敗北歸。廷臣有曰「燕兵北矣﹐京師不可無兵。」

乃召徐輝祖還京。何福孤軍無援﹐燕遣輕騎截南軍糧餉﹐何福下令﹐移營靈壁以就糧。燕兵劫糧﹐平安等帥師救之。爲燕伏兵所敗。何福﹑平安等入營堅守﹐燕兵圍之。是夜﹐福下令﹐期明日聞炮三聲﹐卽突圍出師﹐就糧於淮河。明日未旦﹐燕軍攻靈壁營﹐燕王帥諸將先登﹐軍士蟻附而上﹕燕兵三震炮﹐福軍誤以爲己炮﹐急趨門﹐門塞不得出﹐營中紛擾﹐燕兵急攻之﹐遂破其營。何福遁走﹐平安被執﹐南軍勢益衰。468

時駙馬都尉梅殷﹐尙髙帝長公主﹐鎭守淮安﹐悉心防禦。

燕王來假道﹐殷拒之甚嚴。燕王不得道﹐乃渡泅水﹐攻盛庸。

盛庸帥馬步兵數萬﹐戰艦數千﹐列營南岸。燕王令舷舟編筏﹐揚旗鼓噪﹐若將渡者。潛遣邱福﹑朱能﹑狗兒等西行二十里﹐以小舟潛渡出庸後﹐漸近庸營﹐連舉炮﹐南軍驚走。庸股栗﹐不能上馬﹐遂單舸脫去。燕兵盡得其戰艦﹐渡淮駐南岸﹐樊士信死之。燕兵陷盱眙天長﹐進至揚州﹐守將崇剛﹑監察禦史王彬死之。燕兵至髙郵﹐遂陷儀眞。詔天下勤王。儀眞旣破﹐北舟往來江上﹐旗鼓蔽天。燕王駐師江北﹐朝廷六卿大臣多爲自全計﹐求出守城﹐都城空虛﹐遣使四出﹐徵兵勤王。

方孝孺請於帝﹐以呂太后命﹐遣慶城郡主如燕師議和﹐以割地分南北爲請。郡主﹐燕王從姊也。燕王見郡主哭﹐郡主亦哭。燕王問﹕「周齊二安在﹖」郡主言「周王召還﹐未復爵﹐齊王仍拘囚。」燕王悲不自勝。郡主徐申割地議﹐燕王曰「凡所以來﹐爲姦臣耳。皇考所分吾地﹐且不能保﹐安望割也。爲我謝天子﹐吾與上至親﹐無他意﹐但得姦臣之後﹐謁孝陵﹐朝天﹐求復典章之舊﹐免諸王之罪﹐卽還北平﹐只奉藩輔。更爲我語諸弟妹﹐吾幾不免﹐賴宗廟神靈﹐相見有日矣。」郡主還﹐具言之。上出與方孝孺議﹐孝孺曰「長江天塹﹐但盡燒江北船﹐北師豈能飛渡耶﹗」燕王兵至浦子口﹐盛庸諸將逆戰﹐敗之。會髙煦引北騎至﹐燕王大喜﹐撫煦背曰「勉之﹐世子多疾﹐事成﹐吾以汝爲太子。」於是煦殊死戰。燕王帥精騎直衝庸陣﹐庸軍小卻。帝遣都督僉事陳瑄﹐帥舟師往援盛庸﹐瑄乃降燕。埴具舟至江上﹐來迎熱王﹐王乃誓師渡江。庸所駐海艘﹐列兵沿江﹐上下二百里﹐皆大驚愕。師漸近岸﹐庸等整眾以禦。

燕王麾諸將鼓噪先登﹐以精騎數百衝庸軍﹐潰﹐迫奔數十里﹐庸單騎走﹐余將士皆降燕。燕兵招降鎭江而進﹐方孝孺請令諸469

王分守城門。乃命谷王穗﹑安王楹分守都城門﹐帝會羣臣慟哭。

或勸帝且幸浙﹐或曰不如幸湖湘。方孝孺請堅守京城以待援。

萬一不利﹐車駕幸蜀﹐收集士馬﹐以圖後舉。齊泰奔廣徳州﹐黃於澄奔蘇州。帝嘆息曰「事出汝輩﹐而今皆棄我去乎﹗」長吁不已﹐燕王整兵而進﹐屯金川門。時谷王穗與李景隆守金川門﹐遂開門降。魏國公徐輝祖率師迎戰﹐敗績。京城破。朝中文武俱迎降。帝命左右摔徐增壽至﹐蓋增壽通燕﹐時爲燕地﹐以致帝敗也。帝大恨﹐責以大義﹐遂手刃之。急命舉火焚大內﹐皇后馬氏赴火死。上欲自殺﹐翰林院編修程濟曰「不如出亡。」

少監王鉞跪進曰「昔髙帝升遐時﹐有遺篋﹐曰臨大難可開﹐謹收藏奉先殿之左。」羣臣齊言「急出之。」俄而舁一紅篋至﹐四圍俱固以鐵﹐二鎖亦灌以鐵﹐帝見而大慟。程濟急碎篋﹐得度牒三張﹐一名應文﹐一名應能﹐一名應賢﹐袈裟﹑僧帽﹑僧鞋﹑剃刀俱備﹐白金十錠﹐朱書篋內﹕「應文從鬼門出﹐余從水關禦溝而行﹐薄暮會於神樂觀之西房。」帝曰「數也。」程濟卽爲帝祝發﹐吳王教授楊應能願祝發隨亡。監察禦史葉希賢曰「臣名賢﹐應賢無疑。」亦祝發﹐各易衣披牒﹐凡五六十人﹐俱矢從亡。帝曰「多人不能無生﹐得失宜各從便。」九人從帝至鬼門﹐而一舟艤岸﹐爲神樂觀道士王升﹐見帝叩頭稱萬歲﹐曰「臣固知陛下之來也。疇昔之夜﹐髙皇帝見夢﹐令臣至此耳。」乃乘舟至太平門。升導至觀﹐已薄暮矣。俄而﹐楊應能﹑葉希賢等十三人同至﹐共二十四人。帝曰「今後但以師弟稱呼﹐不必拘主臣禮也。」約定左右不離者三人﹐楊應能﹑葉希賢俱稱比丘﹐程濟稱道人﹐給運衣食者六人﹐馮凗﹑郭節﹑宋和﹑趙天泰﹑王之臣﹑牛景先﹔余俱遙爲應援。黎明﹐取道溧陽而去。帝在位四年。孝敬寬和﹐仁慈節儉﹐尊賢禮士﹐一時風俗醇厚﹐天下共愛戴之。惜乎拘泥古禮﹐擅攺祖制﹐庸腐470

拘執﹐無駕馭雄才﹐遂及於難。

初﹐帝在官分別時﹐兵部侍郎廖永請於帝。匿帝長於文煃以去﹐寄於黎平土司曾長官家﹐遂姓曾氏。平以少妹妻之。其後復姓朱氏﹐至後嗣繁衍。帝遁後﹐先入蜀﹐未幾入滇。嘗往來浙東﹑天臺﹑廣西﹑雲貴諸寺中。正統五年﹐出滇南﹐語寺僧曰「我建文皇帝也。」寺僧大懼。白思恩州官﹐轉迎至藩司堂﹐南面跌坐﹐身稱原姓名。送至京﹐朝廷命當時太監吳亮審視﹐建文帝一見亮﹐輒曰「汝非吳亮耶﹖」亮曰「非也。」

建文帝曰「吾昔禦便殿﹐食子鵝﹐賜汝肉﹐汝手執壺﹐我棄肉於地﹐汝據地﹐狗餂之﹐乃云非是耶﹖」亮伏地哭。建文左趾有黑痣﹐摩視之﹐持其踵復哭﹐不能仰視﹐退而自經。於是迎建文入西內﹐宮中人俱呼爲老佛。程濟聞之﹐乃散去。建文帝二十六歲出亡﹐歸京時﹐年六十四歲﹐後以壽終﹐葬於西山。

不封不樹﹐此是後話。時京城旣破﹐諸王及文武臣僚﹐皆詣燕王勸進。燕王命駕謁孝陵畢﹐然後入城。七月朔旦﹐大祀天地於南郊﹐遂詣奉天殿卽皇帝位﹐是爲太宗文皇帝。詔是年仍稱洪武三十五年﹐以明年爲永樂元年。復周王橚﹑齊王榑封爵﹐淸官三日﹐諸宮人女官內官多誅死﹐惟得罪於建文帝者乃得畱。

上詰問宮人內侍﹐以建文帝所在﹐皆指認皇后屍應焉。乃出屍於煨燼中﹐哭之曰「小子無知﹐乃至此乎。」召翰林侍讀王景﹐問葬禮當何如﹖」景對曰「當葬以天子之禮。」從之。遷呂太后於懿文陵﹐降封懿文太子之子允熥﹑允火堅﹑允熙俱爲郡王﹐尋降爲庶人﹐後皆不得其死。幽建文帝少於於廣安宮﹐後不知所終。榜姦臣齊泰﹑黃子澄等百餘人出賞格收之。自是以告訐擒獲得官者甚眾﹐乘機仇劫者紛紛。文皇召徐輝祖親問﹐取伏狀。輝祖惟書其父有開國功勞﹐子孫免死而已。文皇大怒﹐勒歸私第﹐革其祿俸。471

初﹐道衍密薦方孝孺於文皇﹐至是文皇召孝孺至﹐孝孺衰經號慟闕下。文皇欲令艸卽位詔﹐孝孺大書曰「死則死耳﹐詔不可艸。」擲筆於地﹐且哭且罵。文皇大怒﹐族誅之。一時坐孝孺族黨死者八百七十餘人。兵部尙書鐵鉉被執至京﹐陛見﹐背立廷中﹐大罵不屈﹐遂寸磔之。文皇命舁大鑊至﹐納油數斛熬之﹐投鉉屍﹐頃刻成炭。文皇命導其屍使朝上﹐輾轉向外﹐文皇命內侍用鐵棒十餘夾持之使北面﹐笑曰「爾今亦朝我耶﹖」

語末畢﹐油沸蹙濺起丈餘。諸內侍手糜爛﹐棄棒走﹐屍仍反背如故。上大驚﹐命葬之。戶部侍郎卓敬﹐禮部侍郎陳迪﹐刑部尙書暴昭﹐右副都禦史練子寧﹐禮部侍郎黃觀﹐大理寺丞鄒瑾﹐僉都禦史司中﹐大理寺少卿胡閏﹐刑部尙書侯泰﹐監察禦史髙翔﹑王度﹑董鏞﹑巨敬﹐宗人府經歷宋徵等﹐俱不屈﹐悉慘誅之﹐皆夷其族。執黃子澄﹑齊泰至京﹐皆誅之。夷其族。一時諸臣妻女﹐死節稍不力者﹐或給配象奴﹐或發教坊爲妓﹐或縱軍徧淫之﹐發爲娼﹐死則裸暴其屍。此外或與妻奴闔家自盡﹐或痛哭自盡﹐或不屈被殺﹐或遁迹自全者﹐不可勝數。僉都禦史景淸﹐知建文帝出亡﹐猶思興復﹐詭自歸附。會靈臺官奏﹐文曲星犯帝座甚急﹐其色赤。八月望日早朝﹐淸獨衣緋衣而入﹐疑焉。朝畢﹐淸奮躍而前﹐將犯駕。文皇急命左右收之﹐得衣衽中佩劍。淸知志不遂﹐乃起立謾罵。命抉其齒﹐含血直噗禦袍。文皇命剝其皮﹐實以艸﹐系長安門﹐碎磔其骨肉。是夕﹐精靈疊見。車駕過長安門﹐索忽斷所械﹐皮趨前數步﹐爲犯駕狀。上大驚﹐乃命燒之。已而上晝寢﹐夢淸杖劍追繞禦座。覺曰「淸獨爲厲耶﹖」命赤其族﹐村裏爲墟。大封靖難功臣﹐

邱福﹑朱能﹑張武﹑鄭亨﹑顧成﹑王聰﹑陳圭﹑孟善﹑鄭亮﹑

王忠﹑徐忠﹑張信﹑李遠﹑張輔﹑譚忠等﹐各論功封賞有差﹐立妃徐氏爲皇后。欲知後事如何﹐且聽下回分解。《歷代興衰演義》４

﹝淸﹞呂撫等著

472

第37回

二百有八十年二十七帝

詩曰﹕

慷慨樽前發浩歌﹐休教帝世苦相磨。

東風耍與花爲主﹐無柰靑春老去何。

卻說明太宗文皇帝﹐號永樂﹐旣篡位﹐詔以北平爲北京。

復代王桂﹑岷王梗封爵。上議立嗣﹐武臣咸請立髙煦﹐謂其有扈從功也。惟文臣金忠﹑解縉﹑黃淮曰「嫡長承統﹐萬世正法。」解縉復曰「好聖孫﹗」上乃立髙熾爲太子﹐封髙煦爲漢王﹐髙燧爲趙王。以姚廣孝爲太子少師﹐賑濟蘇﹑湖。廣孝往見其姊﹐姊拒之曰「貴人何用至貧家﹗」不納。廣孝乃易僧服往﹐姊堅不肯出。家人勸之﹐姊不得已﹐出立堂中﹐廣孝卽連下拜。姊曰「我安用爾許多拜耶﹖曾見做和尙不了底﹐是个好人麼﹖」遂還戶內﹐不復見。李景隆僭逾不法﹐造圖讖﹐謂十八子當有天下﹐遂伏誅。

安南國王陳日焜﹐爲其臣黎季犛所弒﹐季犛竄易姓名﹐上表詐稱陳氏絕嗣﹐求權署國事﹐上從之。逾年﹐故安南國王孫陳天平走至京師訴冤﹐上遣人責之。季犛卑辭表請天平還國﹐上遂命廣西都督黃中﹐以兵送天平還。季犛伏兵殺天平﹐中等引兵還。事聞﹐上大怒曰「蕞爾小醜﹐罪惡滔天﹐朕推誠容納﹐乃爲所欺﹐此而不誅﹐兵則奚用。」乃命朱能﹑張輔等帥兵分道進討。朱能有疾﹐畱龍州﹐尋卒。張輔等入安南。張輔473

等至安南南﹐黎季犛守備甚嚴﹐輔襲破其西城﹐又以畫獅蒙馬﹐用神機銃破其象陣﹐遂克東都。黎季遁入海﹐輔軍追敗之﹐生擒季犛及其子澄﹐餘眾悉降。安南平﹐得府十五﹑州四十一﹑縣二百有八﹑戶三百十二萬。

山東蒲臺縣妖婦唐賽兒反﹐能剪紙爲人馬相戰鬥﹐且言能知未來事。初以新寡﹐祭夫墓得書劍﹐因削髮爲尼。後復蓄髮﹐美色妖淫﹐據益都等地﹐殺傷官軍甚眾﹐勢甚猖獗。上遣安遠侯柳升剿之﹐不獲面遁。上捕之急﹐累及婦女﹐賽兒忽自首﹐裸而縛之﹐怡然不懼。臨刑﹐刀槍箭銃﹐俱不能傷﹐俄復遁去。

聞浚會通河。上命皇太子監守京師﹐巡幸北京。又命皇長孫畱守北京。上率眾北徵﹐至淸水源﹐其地水鹹苦不可飲﹐人馬皆渴。忽於營西北有淸泉湧出﹐賜名神應泉。上至長淸塞﹐夜間南望北斗﹐車駕至斡難河﹐卽元太祖始興處﹐本雅失裏率眾拒戰﹐上一鼓敗之。本雅失裏遠遁﹐上乃班師。次年﹐瓦刺順寧王馬哈木朝貢不至﹐且欲寇邊﹐上復親徵之﹐擊破其軍。

馬哈木北遁﹐上遂班師。因定都於北京﹐以京師爲南京。上封髙煦於雲南﹐以遠不肯行﹐攺封靑州﹐又不肯去﹐陰造兵器﹐養死士。上大怒﹐欲誅之。太子力救﹐上徙封之於樂安州﹐曰「如其禍作﹐可朝發而夕擒之。」

阿魯臺寇邊﹐殺興利守將王煥﹐上親徵之。駕至雞鳴山﹐阿魯臺聞之﹐夜遁。阿魯臺弒其主本雅失裏﹐自稱可汗﹐復寇邊。上復親徵至上莊堡﹐韃靼王子也先土幹率眾來降﹐上遂班師。次年﹐阿魯臺復寇大同﹐上命皇太子監國﹐復率眾親徵﹐大學士楊榮﹑金幼孜從。師次淸水源﹐阿魯臺遠遁。上夢神人告曰「上帝好生。」如是者再﹐上遂班師。師次蒼崖﹐上不豫。七月庚寅﹐師次楡柳川﹐上大漸﹐召張輔受遺命﹐傳位皇太子。次日上崩。楊榮等祕不發喪﹐密奉大行皇帝訃至京師。474

皇太子遣皇太孫赴開平迎梓宮﹐軍中乃發喪。上文武全才﹐寬嚴並濟﹐知人善任﹐讒間不行。用兵應變﹐機智如神﹐郡縣災傷﹐蠲租賑谷。容受直言﹐保全功臣。外國受封者三十餘國﹐亦盛矣哉。獨於建文忠臣﹐男誅戮﹐女爲娼﹐不能無遺恨焉。

在位二十二年﹐壽六十五歲。

梓宮至京師。皇太子髙熾卽位﹐是爲仁宗昭皇帝。攺明年爲弘熙元年﹐立妃張氏爲後﹐任用蹇義﹑楊士奇﹑楊榮﹑夏原吉﹑金幼孜﹑黃淮﹑楊溥等﹐天下稱治。赦建文時姦黨族屬﹐並放還家﹐發教坊者﹐並宥從良﹐給還田產。時有自南京來者﹐上問所過地方何如﹖對曰「淮﹑徐﹑山東﹐民多乏食﹐而有司徵稅方急。」上不令部議﹐召楊士奇艸詔﹐悉免之﹐然後令戶﹑工二部知。上明於星象﹐忽夜見星變﹐召蹇義﹑士奇等語曰「天命盡矣。」乃嘆息曰「監國二十年﹐爲讒慝所構﹐心之憂危﹐吾三人共之。賴皇考仁明﹐得蒙保全﹐吾去世後﹐誰復知吾三人心者。」言已﹐泫然。蹇義﹑士奇亦流涕。五月﹐上不豫﹐召蹇義﹑楊士奇﹑黃淮﹑楊榮至思善門﹐命書敕﹐馳召皇太子於南京。翌日上崩。上天稟純明﹐至性孝友﹐從善攺過﹐恭儉愛民﹐足稱令主。在位一年﹐壽四十八歲。

時皇太子未至。羣臣請鄭﹑襄二王監國。乙巳六月﹐太子瞻基自南京﹐遂卽位﹐是爲宣宗章皇帝。攺明年爲宣徳元年﹐立妃胡氏爲後﹐漢王髙熙在樂安﹐未嘗一日忘反﹐及上卽位﹐謀益決。招集亡命﹐復遣人密約英國公張輔等﹐俾爲內應。輔卽縛其人﹐白於上。髙煦上書﹐指夏原吉等爲姦佞﹐當誅之。

上曰「髙煦果反。」夜召輔臣入﹐楊榮首勸上親徵﹐上有難色。夏原吉曰「兵貴神速。」楊榮言是。上意遂決。明日﹐諭百官親徵﹐卽治兵﹐遂與蹇義﹑夏原吉﹑楊士奇﹑楊榮﹑楊溥發京師﹐命鄭﹑襄二王畱守。車駕至樂安﹐漢王大懼。上以書475

諭漢王﹐令執獻首謀﹐歸命朝廷﹐猶可保全。又以敕系矢射城中﹐令執獻髙煦。城中人多欲執獻髙煦。上駐蹕樂安城北﹐發神機銃﹐聲震如雷﹐城中股栗。髙煦狼狽失據﹐遂潛出﹐頓首謝罪。上遂班九﹐系漢王父子以歸。羣臣欲並取趙王﹐獨楊士奇以爲不可﹐楊溥與士奇意合。上乃封羣臣奏章﹐遣使付趙王﹐使自處。趙王大喜曰「吾生矣。」卽獻護衛﹐上表謝恩﹐言者始息。上至京﹐廢漢王髙煦爲庶人﹐鎖縶於大內逍遙城﹐上往觀之﹐庶人出不意﹐伸一足﹐勾上僕地﹐左右急救起。上大怒﹐亟命力士舁銅缸覆之。缸重三百斤﹐庶人有力﹐頂負缸起。乃積炭缸上如山﹐燃炭﹐逾時火熾銅熔﹐庶人死﹐諸子皆死。

安南黎利反﹐屢敗官軍。利請於朝﹐請復立陳氏後。上以疲獘中國﹐遠徵無益﹐遂許之。冊封陳昺爲安南國王﹐罷徵南兵。後黎利篡陳昺而自立﹐遣使入貢﹐謝罪求封。羣臣請討之﹐上亦不許﹐封黎利爲安南國王。安南卽交趾國﹐自後朝貢不絕。

上欲立貴妃孫氏爲後。乃以意導胡後﹐使以疾辭後位﹐因廢胡後而立孫氏爲後。胡後居別宮﹐上亦不廢恩禦﹐進膳如常儀﹐每宴會﹐必命居孫後之右。上以秋髙馬肥﹐恐胡騎寇邊﹐遂整士馬﹐駐喜峯口以待之。守將奏報兀良哈率萬騎寇邊﹐上選鐵騎三千﹐馳赴之。敵望見﹐以爲戍邊之兵﹐卽悉眾來戰。上命分鐵騎爲兩翼﹐夾擊之。上親射其前鋒三人﹐殪之﹐兩翼飛矢如雲﹐敵不能進。繼而神機銃疊發﹐敵人馬死者大半﹐余悉演走。上以數百騎直前﹐敵望見黃龍旗﹐始知上親徵﹐悉下馬﹐羅拜請降﹐皆年縛之而歸。乙卯正月﹐上不豫﹐百官朝皇太子於文華殿﹐翌日上崩。在位十年﹐壽三十七歲。上天資英暢﹐敬禮大臣﹐勤卹民隱﹐愼於用人﹐嚴懲贓吏。或言臣下過失﹐密加詳察﹐實則加罪﹐誣則重琴言者。張輔﹑夏原吉﹑蹇義﹑楊士奇﹑楊榮﹑楊溥﹑金幼孜﹑呂震﹑胡氵熒等﹐同心輔政﹐號476

稱治平之世。

及崩﹐太子年方九歲。內議頗有欲立長君之說﹐英國公張輔﹑楊士奇﹑楊榮等入臨﹐哭畢﹐請見皇太子﹐卽叩頭呼「萬歲」。浮議乃息。太子祁鎭卽皇帝位﹐是爲英宗睿皇帝﹐攺明年爲正統元年。太監王振﹐山西大同人。初侍上於東宮﹐及卽位﹐遂命掌司禮監﹐寵信之﹐呼爲先生而不名﹐振遂專權﹐大作威福。張太皇太后禦便殿﹐召英國公張輔﹑大學士楊士奇﹑楊榮﹑楊溥﹐尙書胡氵熒等入內﹐上東立﹐太后顧謂上曰「此五人﹐先朝所簡以貽皇帝﹐凡有行﹐必與之計。」命宣王振至﹐太后顏色頓異﹐欲誅之。上跪爲之請﹐乃得解。二年六月﹐京師旱﹐時禦巷小兒爲土龍禱雨﹐拜而歌曰「雨帝雨帝﹐城隍土地﹐雨若再來﹐還我土地。」成羣呼噪﹐不知所自。未幾﹐有監國卽位之事﹐繼有復辟之舉。說者謂雨帝者﹐與弟也﹔城隍者﹐郕王也﹔再來還土地﹐謂復辟也。後悉如謠。太皇太后張氏崩﹐王振益無忌憚。侍講劉球劾王振專權﹐下獄﹐振使小校入獄﹐斷球頭而去。王振忌大理少卿薛瑄﹐下之獄﹐將殺之﹐賴諸大臣救免﹐放歸田裏。適三楊俱卒﹐王振益橫。福建民鄭茂七反﹐僭稱閩王﹐烏合至數十萬﹐一時震動。其媳廖氏﹐尢妖淫善戰。禦史張楷討斬茂七。寧陽侯陳懋削平其餘黨。

十四年﹐北敵也先遣使二千餘人﹐進馬報三千人。王振怒其詐﹐減去馬價。北使回報﹐遂失和好﹐發兵寇邊。熒惑入南斗﹐久不退舍。侍講徐珵蘇州人﹐頗知天文﹐曰「禍不遠矣。」

函命妻孥南歸。妻孥重遷﹐有難色。珵怒曰「汝欲作韃子婦耶﹖」北敵也先大舉入寇﹐大同兵失利﹐邊塞城堡多陷沒﹐聲息甚急。王振不與大臣議﹐挾天子帥師親徵﹐百官伏闕上章懇畱﹐不從。七月十七日﹐駕行﹐命太監金英﹐輔郕王居守﹐文武大臣皆匆匆隨行﹐官軍及私屬共五十餘萬人。出居庸關﹐過477

懷來﹐至宣府。連日非風則雨﹐人心洶洶﹐聲息愈急﹐邊將井原等敗報踵至﹐隨駕文武﹐連上章畱之。振怒﹐皆令掠陣﹐未至大同﹐兵士已乏糧﹐僵屍滿路。至大同﹐振欲進兵﹐北行益急﹐迫成國公朱勇膝行聽命。戶部尙書王佐竟日跪伏艸間﹐惟欽天監王彭徳淸斥振曰「象緯示警﹐不可復前﹐若有疏虞﹐誰任其咎﹖」振怒曰「倘有此﹐亦天命也。」前軍西寧侯朱瑛﹑武進伯朱冕﹐全軍覆沒﹐振始有回意。明日班師﹐大同副總禦郭登﹐謂駕宜從紫荊關入﹐庶保無虞﹐振不聽。師過雞鳴山﹐敵追至﹐遣朱勇率兵五萬禦之。敵於山下張兩翼夾攻﹐殺之殆盡。兵部尙書鄺野請車駕疾馳入關﹐而嚴兵爲殿﹐振怒曰「腐儒安知兵事。」次日﹐駕至土木﹐日尙未晡﹐去懷來城二十里﹐欲入保懷來。振輜重千餘輛在後未至﹐畱待之﹐遂駐土木。敵見我營不行﹐僞退。遣使持書來通知。上召曹鼐艸敕與和﹐遣二通事與敵使偕往。振急傳令﹐移營南行。旣行未三四里﹐敵四面追之﹐士爭先奔走﹐行列大亂。敵騎跳陣而入﹐大呼解甲投刃者不殺﹐乃棄甲相蹈藉而死﹐蔽野塞川。上與親兵乘馬突圍﹐不得出。上下馬盤膝南面坐﹐有一敵將索衣甲﹐不與﹐欲加害。其兄來曰「此非凡人。」擁見也先之弟賽刊王。

上問曰「子其也先乎﹖其伯顏帖木兒乎﹖賽刊王乎﹖大同王乎﹖」聞其語﹐大驚。見也先曰「部下獲一人甚異﹐得非大明天子乎﹖」也先乃召曾使中國者二人視之﹐問是否﹖一人見﹐大驚曰「是也﹗」也先曰「我嘗祝天求大元一統﹐今乃落我手﹐將何以處之﹖」眾皆欲殺之。伯顏帖木兒曰「不可﹐大明天子在云端裏坐﹐不知天何故推下之﹐萬眾死傷之中﹐鏃矢不沾﹐寸兵不染﹐吾知天意之有在也。我等嘗受其賜﹐不如還之﹐令中國遣使來迎﹐一旦復登寶位﹐豈不有萬世之美名乎。」

眾皆曰「者。」胡語「者」﹐然辭也。於是也先以上送伯顏帖478

木兒營﹐令護視之。伯顏﹐也先弟也。

上在位十四年而北巡﹐百官扈駕者﹐英國公張輔﹑尙書鄺野﹑王佐﹐學士曹鼐﹑張益等﹐皆死之。護衛將軍樊忠從帝旁﹐以所持箠﹐捶殺王振﹐遂突圍﹐殺數十人而死。報至京師﹐朝野大震。皇太后遣使賫重寶文綺﹐載以八騎﹐皇后錢氏﹐盡括宮中物佐之。詣也先營﹐請還車駕﹐不報。羣臣忿極﹐請族誅王振家。郕王旨未下﹐錦衣衛指揮馬順﹐叱各官起去。眾曰「馬順﹐王振黨也。」爭前毆之﹐蹴踏搶裂﹐頃刻而斃。復索振所親信長隨毛王二人﹐亦毆殺之。眾竟喧嘩﹐班行錯亂﹐無復朝儀。都禦史陳鎰奉郕王令旨﹐籍王振家﹐並臠振從子山於市。族屬無少長﹐皆斬之﹐眾乃定。振家在京城﹐內外凡數處﹐重堂邃閣﹐擬於宸居。器服綺麗﹐上方不逮。玉盤徑尺者十面﹐珊瑚樹髙六七尺﹐金銀六十餘庫﹐幣帛珠寶無算。

皇太后以於謙爲兵部尙書。也先擁帝至大同﹐索金幣﹐約賂至卽歸帝。廣寧伯﹑劉安等括公私金銀共萬餘兩﹐出迎駕。

旣獻﹐敵復擁上去。都督郭登謀奪駕﹐不果。上出塞﹐始入也先營。也先初欲害上﹐會雷震死也先所乘靑騙馬而止。繼又使人雪夜行刺﹐見一大蟒蛇﹐繞護帳外﹐大怖而去﹐於是益加禮焉。袁彬與哈銘及衛沙狐貍三人侍左右﹐供薪水﹐營苦備至。

皇太后傳旨﹕「皇太子幼沖﹐未能踐祚﹐郕王年長﹐宜早正大位﹐以安國家。」於是文武百官交章勸進﹐遂擇日行禮。乙巳九月﹐郕王祁鈺卽皇帝位﹐是爲景皇帝。遙尊上爲太上皇﹐詔赦天下﹐以明年爲景泰元年。尊皇太后孫氏曰上聖皇太后﹐生母吳氏曰皇太后﹐立妃汪氏爲皇后。也先復遣使致書﹐辭語悖慢。兵部尙書於謙﹐見上泣言曰「寇賊不道﹐勞將長驅深入﹐宜急遣官﹐分設召募﹐朝夕訓練﹐以補前死亡之數。其通州﹑霸上倉糧﹐宜急令百官開支爲月糧﹐以免寇據之而久畱。」上479

嘉納之。初楊洪﹑石亨守宣府﹐坐不救乘輿﹐系詔獄﹐至是以於謙言﹐赦出之。命洪仍守宜府﹐石亨總京師兵馬。立功贖罪。

太監喜寧﹐故韃靼也﹐土木之敗﹐降於也先﹐盡以中國虛實告之﹐爲彼向導﹐奉上皇入寇。七日至大同城下﹐郭登曰「賴天地祖宗之靈﹐國有君矣。」也先知有備﹐不攻去。九日至廣昌。破紫荊關﹐朝野洶洶。侍講徐珵﹐方有時名﹐太監金英召珵問計。珵曰「驗之星象﹐天命已去﹐請幸南京。」英叱之﹐令人扶出。明日﹐於謙抗疏言「京師天下根本﹐宗廟﹑社稷﹑陵寢﹐百官萬姓﹐帑藏倉儲咸在﹐若一動﹐則大勢盡去﹐宋南渡之事可鑑也。徐珵妄言當斬。」金英宣言於眾曰「死則君臣同死﹐有以遷都爲言者﹐斬之。」乃出榜告諭﹐固守之議始決。於謙聞寇迫關﹐思各處芻粟以數萬計﹐恐爲敵資﹐乃爲淸野計﹐急遣使焚之﹐然後奏聞。也先長驅至京城西北關外﹐於謙躬擐甲冑﹐身先士卒﹐出營徳勝門﹐泣以忠義諭三軍﹐人人感奮﹐勇往百倍。旣而宣府楊洪援兵至﹐軍聲大振。時諸軍二十二萬列城下﹐寇見大軍盛而嚴﹐不敢輕犯。石亨出安定門﹐與其從子彪﹐持巨斧﹐突入敵中堅﹐所向披靡﹐敵卻而西。亨追戰城西﹐敵復卻而南。神機營都督範廣﹐以飛槍火箭擊之﹐殺傷甚眾。於謙使諜﹐諜知上皇移駕遠﹐命石亨等夜舉大炮擊其營﹐死者萬人﹐也先以上皇北遁。脫脫不花聞之﹐遂不敢入關﹐亦遁。京師解嚴﹐楊洪等班師回京﹐封洪昌平侯﹐石亨武淸侯﹐加於謙少保﹐總督軍務。

也先挾上皇北去﹐至小黃河蘇武廟。伯顏帖木兒妻阿撻刺阿哈刺令侍女設帳迎駕﹐宰羊﹐遞杯進膳。尋值聖節﹐也先上壽﹐進蟒衣貂裘﹐筵宴。哈銘﹑袁彬常宿禦寢傍﹐天寒甚﹐每夜上皇令彬以兩脇溫足。上皇使哈銘致意伯顏妻﹐令勸伯顏送還朝。銘時時慰上皇勿憂﹐或成疾。喜寧教也先擾邊﹐且不欲480

送上皇還﹐上皇深惡之。寧又忌袁彬﹐誘彬出營﹐將殺之﹐上皇急救之﹐乃免。彬與上皇謀誅寧﹐乃遣寧傳命入京﹐令軍士髙磐與俱﹐密書系磐髀間﹐令至宣府﹐與總兵等官計擒之。寧至宣府﹐參將楊俊出﹐與寧飲城下﹐磐抱寧大呼﹐出髀間書﹐俊遂縛寧送京師﹐誅之。也先聞寧誅﹐與賽刊王等分道入寇。

大同參將許貢﹐請遣使與瓦刺修好。兵部尙書於謙言於理於報﹐必不可和。上是之﹐於是邊將人人言戰守﹐也先不得挾上皇爲重質﹐始謀歸上皇矣。也先遣其參政完者脫觀等﹐賫書來請和。

詔以禮科給事中李實爲禮部右侍郎﹐充正使﹐羅綺爲大理寺少卿﹐充副使﹐賫璽書報之。書中止言息兵講和﹐不及迎復上皇意。實等至也先營﹐旣見也先﹐讀璽書畢﹐乃引見上皇。上皇居伯顏帖木兒營﹐所居氈毳帳服﹐食飲皆膻酪﹐牛車一乘﹐爲移營之具。左右惟彭彬﹐哈銘。實等見上皇泣﹐上皇亦泣。上皇曰「朕非爲遊畋而出﹐所以陷此者﹐王振也。」因問太后﹑皇上﹑皇后俱無恙﹐又問二三大臣﹐上皇曰「也先欲歸我﹐卿等歸報朝廷﹐善圖之。」日暮﹐實等歸宿也先營﹐酌酒相待。

實等言欲奉迎上皇意。也先曰「南朝遣汝通問﹐非奉迎也﹐若歸﹐急遣大臣來。」實等遂辭歸。實等未至京﹐會瓦刺復遣使議和﹐朝廷復遣右都禦史楊善﹑中書舍人趙榮報之﹐道遇實﹐以實告故。善曰「得之矣﹐卽敕書所無﹐可權以集事也。」善等至也先營﹐也先甚喜。善因力請上皇還京﹐反復數千言﹐也先悅服。平章昂克問善﹕「欲迎復﹐來何操﹖」善言「若操賄而來﹐後人皆以爾爲貪賄。今無所操而歸上皇﹐書之史冊﹐後世皆稱仰。」也先然其言。明日﹐也先設宴餞上皇﹐妻妾以次起爲壽。又明日﹐宴使臣。又明日﹐伯顏帖木兒設宴餞上皇。

又明日﹐亦宴使臣。又明日﹐上皇駕行﹐也先率眾頭目羅拜而別。伯顏送至野狐貍嶺﹐慟哭良久﹐始別去。仍命其部將率5481

百騎﹐護送至京。

八月﹐上皇入塞﹐禮部議迎復儀注﹐未定﹐上皇先遣使詔諭避位﹐免羣臣迎。百官迎上皇於安定門。上皇自東安門入﹐上迎拜﹐上皇答拜﹐各述授受意﹐遜讓良久﹐乃送上皇至南宮﹐羣臣就見而退﹐大赦天下。二年正月﹐百官請朝上皇﹐不許。

命靖遠伯王驥﹐守備南宮。北敵來和﹐請以所掠男婦易米﹐每一人易米一石。廣州盜黃蕭養﹐眇一目﹐有智數。在獄中﹐所臥竹牀忽生竹﹐眾以爲瑞﹐驚附之。因越獄造反﹐屢敗官軍﹐據廣州稱王﹐凡數月﹐都督董興等討平之。廢英宗太子見深爲沂王﹐立己子見濟爲皇太子。羣臣請朝上皇﹐不許。廢皇后汪氏﹐立妃杭氏爲皇后。後﹐太子生母也。未幾﹐皇太子見濟卒。

南京大理寺少卿廖莊上疏﹐請上時朝上皇﹐篤親親之恩。禦史鐘同﹑禮部儀制司郎中章綸﹐俱請上朝上皇﹐復太子。皆下獄。

禦史髙平言南宮南城多樹﹐事叵測﹐遂盡伐之。時盛暑﹐上皇常倚樹憩息﹐及樹伐﹐得其故﹐太俱。少保於謙以疾在告。上遣太監興安與舒良視之﹐見謙自奉甚儉﹐相與嘆息﹐因以聞上﹐爲計所資用﹐一切上方給之。

天順元年正月﹐景帝不豫﹐以儲位未定﹐中外憂懼。兵部尙書於謙﹐日與廷臣疏請立太子。石亨知景帝疾必不起﹐念請復立東宮﹐不如請太上皇復位﹐可得功賞﹐遂與都督張軏﹑太監曹吉祥以南城復辟謀﹐叩之太常卿許彬﹐彬請謀之徐元玉。

元玉﹐徐有貞字﹐徐有貞卽徐珵攺名者也。亨﹑軏於十四日夜﹐會有貞宅﹐有貞曰「如公所謀﹐南城亦知之乎﹖」亨﹑軏曰「一日前已密達之。」有貞曰「俟得報乃可。」亨﹑軏出﹐至十六日暮﹐復會有貞曰「得報矣。計將安出﹖」有貞乃升屋﹐覽步乾象﹐亟下曰「事在今夕﹐不可失。」會有邊吏告警﹐言北敵欲寇京師﹐徐有貞﹑石亨﹑張軏﹑張車兒與王驥﹑楊善﹑陳482

汝言等﹐借此以備非常爲名﹐陰結中官曹吉祥﹑蔣冕等通信於孫太后﹐收諸門鑰。夜四鼓﹐開長安門﹐納兵千人﹐宿衛士皆驚愕﹐不知所爲。石亨等率眾薄南宮﹐毀垣壞門而入﹐共掖上皇登輿以行。入大內﹐門者呵止之﹐上皇曰「我太上皇也。」

門者不敢禦﹐遂升奉天殿。登禦座﹐鳴鐘鼓﹐啟諸門。是日百官入﹐候景帝視朝﹐議立太子。有貞號於眾曰「上皇復辟矣。」

趨入賀﹐百官大駭﹐乃就班賀。景帝聞鐘鼓聲﹐大驚﹐聞知爲太上皇﹐連聲曰「好﹗好。」明日﹐上皇臨朝。詔攺景泰八年爲天順元年﹐下少保於謙﹑王文於獄。上以於謙有功﹐未忍殺﹐而石亨﹑徐有貞與謙有隙﹐必欲殺之。遂與王文﹑範廣及太監舒良﹑王誠﹑張玉﹑王勤﹐同斬於市﹐妻子戍邊。論迎復功﹐封石亨﹑張軏﹑張車兒﹑楊善等爲公侯伯。論隨駕功﹐擢哈銘﹑袁彬並爲錦衣衛指揮僉事﹐復廖莊﹑鐘同等官﹐各蔭一子人太學。廢景帝仍爲郕王﹐皇后爲王妃﹐遷居西內﹐尋薨。在位七年﹐葬以親王禮。景帝知人善任﹐外倚於謙﹐內信興安﹐不勞聲色﹐使社稷危而復安﹐可謂英主。特處天性之間未盡善﹐致啟姦臣之釁﹐惜哉﹗復立故太子見深爲皇太子。

曹吉祥﹑石亨恨徐有貞﹐謫之雲南。有貞去﹐而曹﹑石益橫矣。後曹﹑石敗﹐放還。上頗知石亨等驕恣﹐屏人語大學士李賢﹐賢對曰「權不可下移﹐惟獨斷乃可。」上語及奪門功﹐賢曰「景帝不起﹐羣臣自當表請陛下復位﹐何用奪門﹖此輩特藉陛下圖富貴耳﹗假使當日事泄﹐此輩固不足惜﹐不審置陛下於何地。」上大悟﹐浸疏之。於是忠國公石事遂與定遠侯石彪同謀反﹐事覺﹐下獄死﹐黨羽皆伏誅。太監曹吉祥與從子昭武伯曹欽謀反﹐事泄﹐上執吉祥於內﹐欽與王師大戰於東華門﹐大敗﹐欽投井死﹐磔吉祥於市﹐同謀者盡死﹐籍其家。時有河套空地三千里﹐無人守禦﹐忽爲北敵所據﹐遂爲中國大患。上483

不豫﹐旣而大漸﹐復辟後﹐又八年崩。前後共在位二十二年﹐壽三十八歲。上初寵王矗﹐後寵曹﹑石﹐政治固不足稱。其晚年﹐任用李賢﹐聽言納諫﹐仁儉愛民﹐美善於頗多。

女子見深卽位﹐是爲憲宗純皇帝。攺明年爲成化元年。上錢後號曰慈懿皇太后﹐尊生母周貴妃爲皇太后。錢後無子﹐性孝謹﹐不妒忌。英宗北狩﹐後事哀吁拜天﹐倦則臥地﹐因損一股﹐哭泣太多﹐復損一目﹐傾宮中所有﹐以爲迎駕費。復辟後﹐待景皇后猶焉。立妃吳氏爲後﹐尋廢之﹐而立王氏爲後。後紀妃生皇太子祜樘﹐廢後吳氏抱護惟謹﹐乃得免萬貴妃之難。再後萬貴妃子祜極薨﹐及立祐樘爲太子。紀妃暴卒。詔復於謙官﹐遣使往祭其墓﹐以其子冕爲世襲千戶﹐謙婿朱驥等各給還家產。

荊襄民劉千斤作亂﹐眾至四五萬﹐命撫寧伯朱永等討平之。又陜西周原土官滿四﹐據石城反﹐右副都禦史項忠討平之。又襄陽李胡子作亂﹐亦命項忠討平之。

上之初年﹐任用李賢﹑彭時﹑商輅等﹐天下稱治。繼寵萬貴妃﹐貴妃認萬安爲兄弟﹐遂以安入閣辦事﹐黜陟任意。又置西廠﹐命太監汪直提督刺个事﹐直遂羅織生事。直仗以督陳鉞﹑威寧伯王越爲羽翼﹐於附己者用之﹐於異己者傾之﹐權勢震赫﹐天下畏之。又直欲立功於外﹐妄開邊釁﹐上命直掌十二團營。

時右中官阿醜者﹐善詼諧﹐每於上前作院本﹐頗有東方朔譎諫之風。一日﹐丑作醉人酗酒﹐一人佯曰「某官至。」佯罵如故﹔又曰「駕至。」酗亦如故﹔曰「汪太監來矣。」醉者急驚迫帖然。旁一人曰「天子駕至不懼﹐而懼汪太監﹐何也」曰「吾惟知有汪太監﹐不知有天子也。」自是直寵漸衰。時王越﹑陳鉞媚直﹐結爲死黨﹐丑日復作﹐直持雙斧﹐趨蹌而行。或問故﹐答曰「吾用兵﹐惟仗此兩鉞耳。」或問鉞何名﹐曰「王越﹑陳鉞也。」上微曬焉﹐於盡禦史徐鏞等劾直欺罔弄權﹐擅484

開邊釁。上納其言﹐遂逐直並其黨﹐竄斥皆盡﹐內外莫不快之。

上以房中術寵妖僧繼曉﹐賜幕姝十餘﹐金寶不可勝紀。刑部員外林俊直諫﹐上大怒﹐下之獄﹔經歷班黼論救﹐並逮赴獄﹐各杖數十﹐欲殺之。時有太監懷恩﹐每以忠直事上﹐叩頭諍曰「自古未有殺涑官者﹐臣不敢奉詔。」上怒﹐用禦硯擲之﹐俊獄乃得解。上又以符水小術﹐寵江西人李孜省﹐擢爲禮部侍郎﹐掌通政司事。主事張吉﹑舍人丁璣等疏諫﹐俱被謫。時又有東宮內監覃吉﹐每事以正道輔太子﹐曰「吾老矣﹕安望富貴。

但得天下有賢主足矣。」上英明仁恕﹐天下無事﹐惜寵用姦邪﹐不無少病焉。在位二十三年﹐壽四十歲而崩。

太子祐樘卽立﹐是爲孝宗敬皇帝。攺明年爲弘治元年﹐尊太后日太皇太后﹐皇后曰太后﹐立妃張氏爲後﹔又追尊生母紀氏爲太后﹐以抱育功﹐奉廢後吳氏爲本後禮。李孜省﹑僧舉曉伏誅。上於宮中得一小篋﹐皆房中術也。悉署曰「臣安進。」

上遣內監懷恩持至閣下﹐示萬安曰「是豈大臣所爲乎﹖」家慚愧流汗﹐不能出一語。恩摘其所懸牙牌曰「請出矣。」安始惶悚歸第。京師西直門有能入城﹐兵部尙書馬文升等請備非常。

兵部郎中何孟春曰「熊於字爲能火﹐宜愼火災。」已而禁中禮部俱大火﹐果如其言。上敬謹英明﹐仁慈恭儉﹐節欲愛民﹐禮賢納諫。卽位之初﹐徐溥﹑劉健入內閣﹐王恕入吏部﹐自是眾賢並進。李東陽﹑謝遷﹑邱浚﹐馬文升﹑劉大夏﹑戴珊﹑王鏊﹑楊廷和﹑林俊﹑楊一淸等諸君子相繼並進﹐翼贊皇猷內外安寧﹐幾致刑措。升遐之日﹐遠近悲哀﹐嗚呼盛哉﹗上不豫﹐召劉健﹑李東陽﹑謝遷等人受顧命﹐健等叩頭禦榻下﹐上曰「張皇后生東宮﹐年十五歲矣﹐性𨿽聰明﹐好逸樂﹐先生們須勤請他讀些書﹐輔他做个好人。」健等叩頭曰「臣等敢不盡力。」五月上崩。在位十八年﹐壽三十六歲。485

太子厚照卽位﹐是爲武宗毅皇帝。攺明年爲正徳元年﹐尊太后曰太皇太后﹐皇后曰太后﹐立妃夏氏爲皇后。命劉瑾掌司禮監﹐兼提督團營。瑾﹐陜西興平人﹐本姓淡﹐景泰中﹐自宮人劉太監名下﹐因其姓。上在東宮時﹐瑾以俳優戲弄爲上所悅。

及上卽位﹐瑾朝夕與其黨八人﹐爲狗馬鷹犬﹐歌舞角戲以娛上﹐上狎焉﹐與之遊戲無度。大學士劉健﹑謝遷﹑李東陽等上疏切諫﹐勿聽。戶部尙書韓文﹐合九卿諸大臣具疏諫。太監王嶽亦東宮舊臣﹐素剛直﹐與太監範亨﹑徐智等﹐欲助外廷去瑾等。

劉瑾知之﹐訴於上﹐逐之南京﹐使人奉之於途。於是劉健﹑劉大夏﹑謝遷各上疏致仕去﹐罷韓文官﹐下諫臣吳翀﹐劉玉﹑呂翀﹑戴銑﹑薄彥徽等於獄﹐斥爲民。兵部主事王守仁直諫﹐杖五十﹐謫爲貴州龍場驛丞。劉瑾多構雜戲男女聲色以娛上。候上娛﹐則多上外廷章奏﹐請省決。上曰「吾安用爾爲﹗乃一一煩朕。」瑾由是自專決。劉瑾矯詔﹐榜姦黨劉健﹑謝遷﹑韓文﹑李夢陽﹑王守仁等五十五人於朝堂﹐追奪劉健﹑謝遷﹑馬文升﹑劉大夏﹑韓文﹑許進等六百七十五人誥敕﹐並黜爲民﹐充軍。五年二月﹐陜西宗室安化王寅鐇反。起都禦史楊一淸﹐命太監張永同督兵討之。八月﹐寅鐇就擒。楊一淸因密說張水請上誅劉瑾﹐且教以上請之術﹐曰「公班師入京﹐請上問語寧夏事。上必就問公。公於此時﹐卽上寅鐇僞檄。並述渠亂政。

謀爲不孰狀。上英武﹐必悟﹐但須得請卽行﹐若少緩機泄﹐則禍必旋踵。」永攘臂許之。及還獻俘﹐上迎之於東華門﹐賜宴。

比夜﹐瑾先退﹐永中懷中疏﹐言瑾激變寧夏﹐及謀爲不孰狀。

永黨張雄﹑張銳亦助之。上悟﹐允其奏﹐當夜卽命禁兵逮瑾。

時漏下三鼓﹐瑾方熟寢﹐禁兵排闥入。瑾披衣起﹐趨出戶﹐被執就獄。明日降詔﹐閒住之於鳳陽﹐初無意殺之也。及籍其家﹐得金二十四萬錠又五萬七千八百餘兩﹐元寶五百萬錠又一百5486

十八萬三千六百餘兩﹐寶石二斗。又金甲﹑玉帶﹑蟒衣﹑衮袍﹐盔甲﹑弓弩等項甚多。上大怒曰「瑾果反矣。」命淩遲之﹐親屬皆論斬。張彩死獄中﹐罷大學士劉宇﹑曹元﹑焦芳等﹐並削籍爲民﹐天下快之。

初﹐霸州文安縣大盜張茂﹐家有重樓復壁﹐多爲深窖﹐響馬盜劉六﹑劉七﹑齊彥名﹑楊虎等皆附之。茂以賄交結內監﹐嘗進豹房觀上蹴鞠﹐郡縣無可如何。至是禦史寧果掩捕茂﹐折其股。劉六﹑劉七等勢窮﹐劫取已擒盜黨齊彥名等反﹐一時窮民響應﹐眾至數千﹐劫掠霸州文安縣。文安縣生員趙風子者﹐名鍵﹐有通力﹐好任俠。劉六等攻掠文安縣﹐鍵避賊立水中﹐會盜數人劫淫其妻於岸上﹐鐩大怒﹐奪刀殺傷二賊﹐爲賊黨所擒﹐遂與弟趙鐇﹑趙鎬俱降賊﹐招致黨羽﹐賊勢益熾。劫掠畿內州縣﹐擁眾北向﹐京師戒嚴。旣而流賊趙風子﹑劉六等﹐分寇河南﹑山東州縣﹐攻徐州﹐掠淮西﹐官軍屢敗。乃命太監谷大用總督軍務﹐調宜府﹑大同邊兵討賊。大同遊擊江彬﹐宣府人﹐驍勇狡險﹐從徵流賊﹐惟殺掠良民以邀賞。劉六等乘船劫掠﹐往來江上﹐至通州狼山﹐遇颶風﹐舟盡覆﹐賊盡死﹐餘者悉爲官兵所擒殺﹐班師還京。彬賂太監錢林﹐引入豹房﹐得見上。彬機警﹐善迎人主意﹐上喜﹐畱侍左右﹐升左都督﹐冒國姓爲義兒。誘上爲微行﹐上狎虎﹐爲虎所傷﹐臥病者累月。江彬言宜府之樂﹐誘上出居庸關﹐至宣府﹐彬爲上營鎭國府第於宜府﹐輦豹房珍玩女禦其中﹐時時夜出﹐見髙門大戶﹐卽馳入﹐宣淫其婦女。彬益索民間美婦進之﹐上樂而忘歸﹐號宜府曰家裏。上還京﹐復議北巡。乃自稱威武大將軍﹐太師鎭國公朱壽巡邊﹐命內閣楊廷和﹑梁儲等艸敕﹐儲等言君不可以臣名﹐不肯艸﹐上遂自稱之。以行幸宣府﹐至大同﹐抵楡林而還。上以南方多美婦﹐復下制南巡。487

初﹐寧王宸濠旣納賄得復護衛屯田﹐時時欲反﹐廷臣憂之﹐乃起王守仁爲僉都禦史﹐巡撫南贛﹑汀漳等處。守仁請提督軍務﹐許之﹐至是南巡制下﹐人心洶洶。會禦史蕭淮﹐劾奏寧王不法事﹐寧王宸濠遂與所厚鄕宦李士實﹑舉人劉養正舉兵反。

婁妃泣諫﹐固止之﹐勿聽。遂以計殺守臣孫燧﹑許逵等﹐取有南昌。復遣賊首閔念四﹑吳十三等﹐奪舟﹐順流攻南康﹑九江﹐皆陷之。宸濠自率兵攻安慶﹐知府張文錦等率眾死守。提督南贛軍務都禦史王守仁﹐與吉安知府伍文定等起兵討賊﹐徑襲南昌﹐宸濠解安慶圍還救﹐至鄱陽湖﹐守仁督兵與戰﹐賊眾大敗﹐宸濠就擒﹐檻車北上﹐婁妃赴水死。宸濠曰「昔紂用婦言而亡﹐我今不用婦言而亡﹐侮之何及。」時守仁捷音猶未至京師﹐上欲南遊﹐遂下詔親徵﹐出師駐良鄕﹐守仁捷音方至﹐上令退回﹐待至南京另奏。梁儲﹑蔣冕力請回鑾﹐勿聽。王守仁發南昌﹐將獻俘闕下﹐內監張忠﹑朱泰等謂當縱之鄱陽﹐俟上親與決戰﹐然後奏凱論功。守仁勿聽﹐乘夜過玉山﹐張永已候於杭州。永謂守仁曰「吾之此出﹐爲羣小在側﹐欲調護左右﹐以墨輔聖躬﹐非爲掩功來也。但皇上順其意而行﹐猶可挽回萬一﹐不然﹐徒激羣小之怒﹐無益也。」守仁信其無他﹐乃以濠付之。

張忠﹑朱泰屢矯僞命召守仁﹐守仁不赴。乃讒於上曰「王守仁必反。試召之﹐必不來。」張永聞之﹐密遣人急報守仁﹐上召之﹐立至。永復調護之﹐上曰「王守仁道學人也。」仍命還江西。

上駐蹕南京旣久﹐復有遊蘇杭﹑泛江浙﹑入紹興﹑溯湖湘﹑登武當之意﹐楊廷和﹑毛紀請回鑾﹐梁儲﹑蔣冕等泣請回鑾﹐堅跪不起﹐上不得已﹐從之。張永令王守仁重上捷音﹐宸濠及逆黨皆伏誅。其後嘉靖元年﹐追錄平濠功﹐封王守仁爲新建伯。

十六年正月﹐上還京師。初﹐江彬進淫藥﹐上服之﹐日淫婦女488

以十數。三月上不豫﹐未幾大漸﹐遂崩於豹房。﹐在位十六年﹐壽三十一歲。太監陳敬﹑蘇進奔告慈壽皇太后﹐乃移殯於大內。

太后下懿旨﹐磔江彬於市﹐籍其家﹐得黃金七十匱﹐每匱一千五百兩﹐銀二千二百匱。其餘珠玉﹑首飾﹑寶玩不可勝計。是日太后召楊廷和等議﹐傳遺旨﹐立興獻王厚熜爲嗣。夏四月﹐孝宗從弟興獻王祐杭之子厚熜至京師﹐卽皇帝位﹐是爲世宗肅皇帝。詔以明年爲嘉靖元年﹐命禮部會議崇祀興獻王典禮。楊廷和等請以孝宗爲考﹐興獻王及妃爲皇叔父母﹐而令益王子崇仁爲興獻王后。上曰「父母可互易如是耶﹖其再議。」上必欲考興獻王﹐而以孝宗爲皇伯父。觀政進士張璁﹑南京主事桂萼俱阿上意﹐上大禮疏﹐上大是之﹐驟升爲學士。大學士楊廷和﹑蔣冕等力爭不得﹐遂致仕去。毛紀﹑石瑤﹑丰熙﹑馬理等力諫﹐不聽。於是何孟春﹑王元正﹑楊愼等二百二十餘人﹐俱跪伏左順門﹐大呼髙皇帝﹑孝宗皇帝﹐聲徹於內。上使司禮太監諭退﹐不從。楊愼﹑王元正乃撼奉天門大哭﹐羣臣皆哭﹐聲震闕廷。

上大怒﹐命錄爲首者戍邊﹐四品以上奪俸﹐五品以上杖謫。於是大禮議定﹐以孝宗爲皇伯考﹐慈聖太后曰皇伯母。追封興獻王爲恭穆獻皇帝﹐稱皇考﹐觀封母蔣氏爲章聖太后﹐祖母憲宗貴妃邵氏爲壽安皇太后。立妃陳氏爲皇后﹐七年崩﹐立妃張氏爲後。又廢張后而立徳妃方氏爲後。上嘗幸曹妃宮﹐旣寐﹐宮婢楊金英等謀弒上﹐以組系上頸。有宮婢張金蓮者﹐馳告太后﹐後馳救﹐得免﹐並殺曹氏﹐上常冤之。

田州土官岑猛反﹐兩廣總督姚鏌討誅之。已而猛黨盧蘇﹑王受復叛﹐上命王守仁爲兩廣總督討平之。上之初年﹐用張敬孚﹑桂萼等﹐邪媚弄權。敬孚﹐卽張璁攺名也。及以夏言爲大學士﹐忠誠爲國。未幾罷夏言﹐以嚴嵩爲大學士﹐竊弄威權﹐內外官員有所建白﹐必先白嵩﹐嵩許諾﹐後奏聞。於是副封苞489

苴﹐輻輳其戶。禦史葉經劾嵩﹔嵩激上殺之。嵩子世蕃﹐復專權納賄﹐上微聞之﹐復起用夏言﹐位在嵩上﹐嵩甚恨之。會都禦史曾銑夜搗北敵巢﹐勝之﹐銑因議復河套﹐夏言主之﹐適北敵入寇大掠﹐仇鸞訐銑開釁。嚴嵩論曾銑開邊啟釁﹐夏言和同附會法司會議﹐銑以失陷城池律﹑夏言以交通律﹐俱論斬。妻子流三千里﹐天下冤之。仇鸞重賂嚴世蕃﹐得爲宣大總兵。北敵俺答入犯宣府﹐由薊州入古北口﹐轉掠懷柔﹑順義﹐遂逼通州﹐復自北河東渡﹐直薄京師﹐大掠金帛子女而還。仇鸞詐稱敗亂﹐驅之出境﹐委罪於兵部尙書丁汝夔而殺之。越二年﹐俺答復寇大同及薊州﹐徐階奏鸞通敵誤國﹐全家斬於市﹐籍沒其家。倭寇浙江﹐倭卽日本國﹐其所統有五畿﹑七道﹑三島﹐爲郡五百七十有三﹐皆依水附嶼而居﹐名𨿽爲郡﹐實不過中國一村鎭而已。鄞人宋素卿初奔日本﹔教之寇掠中國。時有徽人汪直﹐以事亡命走海上﹐倭愛服之。倭勇而戇﹐不甚別生死﹐每戰﹐輒赤體提三尺刀舞而前﹐善以少擊眾﹐無能捍者。其魁則皆浙閩人﹐奸淫擄掠﹐裸婦女而飲酒﹐百姓大受其害。工部侍郎趙文華﹐請禱海神以殺賊﹐遂遣如浙﹐陵轢官吏﹐搜括財物﹐公私苦之。總督張經大敗倭寇於嘉興﹐殺獲幾盡。趙文華以其不附己﹐反先奏劾其玩寇殃民而殺之。倭寇掠浙江﹑江南﹑閩廣﹑山東無已時﹐後賴總兵戚繼光﹑兪大猷等力戰﹐盡殲之於福建之平海衛﹐倭寇乃平。

時大學士嚴嵩﹐與子太常卿後爲工部侍郎世蕃﹑僕嚴年﹑客羅龍文﹑牛信﹐及門下趙文華﹑鄢懋卿﹑萬采等﹐招權納賄﹐中傷善類﹐顚倒是非。厲汝進﹑徐學詩﹑王宗茂﹐楊繼盛﹑沈煉﹑吳時來﹑張翀﹑董傳策等﹐前後上疏﹐極言其姦﹐或謫﹑或死﹑或戍。於是縉紳皆畏嵩﹐不敢言。閣臣呂本亦跗之﹐專權者二十餘年。上頗疑之﹐漸近徐階。禦史鄒應龍疏劾嚴世蕃490

交通賄賂諸不法事﹐及嚴嵩植黨蔽賢﹐溺愛惡子。上覽之心動﹐命嚴嵩致仕﹐而下世蕃於獄﹐以鄢懋卿等屬法司﹐惟趙文華前以忤嵩去職﹐不在其內。嚴世蕃坐貶戍雷州﹐及其爪牙羅龍文﹑嚴年等﹐俱遠戍。世蕃等俱不至戍所﹐竟歸家﹐鳩工大治宮室。

推官郭諫臣以公事過嵩裏﹐具揭於禦史林潤。潤上疏言「臣巡視上江﹐備訪江洋盜賊﹐多入逃軍羅龍文家﹐龍文卜築深山﹐乘軒衣蟒﹐陰有不臣之心﹐惟嚴世蕃爲主。近者假治第爲名﹐聚眾至四千人﹐道路洶洶﹐或謂變且不測。」疏上﹐卽命林潤逮捕。潤捕嚴世蕃﹑羅龍文等至京﹐下法司訊狀﹐徐階略問﹐不待其服﹐卽具疏以聞﹐言事已勘實﹐其交通倭寇﹐潛謀叛逆﹐具有顯證﹐乞正典刑。上從之﹐命斬世蕃﹑龍文於市﹐籍其家。

金銀珍寶充斥﹐幾與天府捋。萬采﹑鄢懋卿並充軍﹐嚴嵩寄食人家而死。上自卽位以來﹐好道術。會宮中黑眚見﹐方土陶仲文治之有驗﹐上尊寵之﹐累官至禮部尙書﹐封恭誠伯。及仲文死﹐復寵用方士王金﹑陶仿﹑劉文彬﹑申世文﹑髙守中﹑陶世恩等。晚年齋居西苑﹐專意元修。然不廢政事﹐批決無停晷﹐故不至廢弛。又好言祥瑞﹐惡聞死亡字。戶部主事海瑞﹐羅上過失﹐上疏極諫。上大怒﹐命逮系瑞於鎭撫獄。上以服方士藥﹐漸漸火發﹐十二月﹐疾甚﹐自西苑還乾淸官﹐遂崩。上英明苛察﹐嚴以馭吏﹐寬以治民﹐足稱令主。然用嚴嵩﹐殺忠諫﹐好道教﹐寵方士﹐不無少損焉。在位四十五年﹐壽六十歲。

大學士徐階等宣遺詔﹐請上第三子裕王載厔卽位﹐是爲穆宗莊皇帝﹐攺元隆慶。立妃陳氏爲皇后﹐追錄先朝忠諫諸臣楊繼盛﹑沈煉等﹐並復職贈蔭諭祭﹐復海瑞官。追贈王守仁爲新建侯﹐謚文成。諸方士伏誅。以張居正爲大學士﹐徐階致仕﹐以髙拱爲內閣大學士。北敵俺答孫把漢那吉者﹐酋婦所鐘愛也﹐因小忿﹐率其僕阿力哥等來降﹐總督王崇古納之。邊吏大嘩﹐491

以爲不可﹐崇古不聽﹐以聞於朝﹐廷臣喧然﹐以爲不可﹐禦史葉夢熊爭之尢力。上曰「慕義來降﹐宜加獎勵。」以把漢那吉爲指揮使﹐阿力哥爲五千戶﹐備賜衣一襲。俺答妻恐中國殺其孫﹐日夜怨俺答﹐俺答亦自悔﹐遂擁眾十萬壓境﹐崇古令人諭以國恩﹐縣邀其縛叛人示信。俺答夫婦感且愧曰「漢乃肯全吾孫﹐吾且嚙臂盟﹐世世服屬﹐何有於叛人﹖」遂定盟﹐通貢市馬﹐執趙全等來獻﹐崇古遣那吉歸。詔封俺答爲順義王﹐以功進王崇古爲兵部尙書﹐世襲錦衣千戶。五月﹐上不豫﹐旣而大漸﹐召閣臣髙拱﹑張居正﹑髙儀至乾淸官﹐受顧命。翌日上崩。在位六年﹐壽三十六歲。上寬仁大度﹐勤儉愛民﹐畱心邊事﹐處置咸宜﹐足稱令主。及崩﹐太子翊鈞卽位﹐年方十歲﹐是爲神宗顯皇帝。以明年爲萬曆元年。

時﹐太監馮保方居中用事﹐張居正乃結保以自固。首相髙拱謀逐馮保﹐反爲馮保所逐。未幾﹐髙儀亦病卒﹐而居正哀然首輔矣。上早期﹐出乾淸官﹐見一無須男子﹐僞作宦者狀﹐袖有佩刀﹐趨走惶遽﹐左右執之。馮保立鞫之。對曰「我是南兵﹐名王大臣﹐自總兵戚繼光所來。」張居正因密語馮保曰「可借以除髙氏。」因教之言「髙相君怨望﹐使來行刺﹐願先首免罪。」羣臣俱忿忿不平。及會審﹐風霾﹐天晦﹐雨雹﹐雜治王大臣﹐王大臣不能堪﹐馮保問曰「誰主使者﹖」大臣曰「爾教我言髙相公主使。」馮保懼﹐遂罷審。已而王大臣中毒﹐啞不能言﹐遂處斬﹐自是居正威望日重矣。居正𨿽內結馮保以﹐自固﹐然性深沈﹐多智數﹐亦不甚貪財﹐而能輔上以正。請帝日禦經筵﹐又進《帝鑑圖說》﹐進《講章》﹐進《寶訓》《實錄》等類﹐以輔成君徳。又信賞必罰﹐知人善任﹐賑饑荒﹐蠲積逋﹐動合機宜。滅嶺東賊蘭一淸。又兩浙兵民亂﹐命張佳允視師兩浙﹐遂不動聲色而亂平。於治河﹐則用潘季馴﹔於治兵﹐則用492

李成梁﹑戚繼光等﹐天下大治。而劉臺等猶劾其專權。張居正以父喪去位﹐帝手詔慰畱之。吳中行﹑趙用賢﹑艾穆﹑沈思孝﹑鄒元標等﹐交章劾居正忘親貪位。居正大怒。上俱杖謫之。居正在喪次﹐凡閣中事﹐令吏賫奏﹐就擬處分﹐手詔稱元輔﹐稱太師﹐稱先生﹐慰諭甚至。六年五月﹐帝始冠。三月﹐立妃王氏爲後。十年六月﹐大學士張居正卒。上震悼輟朝﹐遣司禮太監張誠監護喪事﹐賜賻甚厚。兩宮太后及中宮﹐俱賜金幣。賜祭十六壇﹐贈上柱國﹐謚文忠。未幾﹐廢司禮監馮保南京閒住﹐馮保每裁抑中貴﹐毋與朝政﹐內侍多怨之﹔又每輔上以正﹐上亦恨之﹐故坐貶。

時潞王婚禮﹐所需珠寶未備﹐太后以爲言﹐上曰「辦此不難﹐年來廷臣無恥﹐盡獻張﹑馮二家耳。」於是禦史羊可立追論居正罪惡。一時攻之者銳气不可解。詔奪張居正封誥贈謚﹐籍沒其家。家財不甚丰﹐株連頗多﹐荊州騷動。其長子敬修不勝刑﹐自縊死。其弟張居易﹐次子張嗣修﹐及張順﹑張書等﹐俱發煙瘴地面充軍。刑部尙書潘季馴上言「居正家產奉旨抄沒﹐國法已正﹐眾憤已平。但其八旬老母衣食不周﹐子孫死亡相繼﹐殊失罪人不孥之意。」上惻然﹐乃詔有司保全之。自是大臣無敢實心任事者矣。以申時行﹑王錫爵入閣辦事﹐天下亦治。及張位秉政﹐姦人史錦﹑王君錫等請開礦。二十四年冬﹐張位以爲天地自然之利可益國﹐無病民﹐采之便﹐於是遣太監張忠往山西﹐曹金往兩浙﹐趙欽往陜西﹐魯坤往河南﹐一時各遣內官四出開礦。編富民爲礦頭﹐而礦實無銀﹐勒民間納銀以代稅﹐違者卽破其家。遣內監采木於川﹑貴﹑湖廣間﹐又遣內監開皇店於各處。又命內監采珠於廣州﹐兼徵市舶﹐又設福建市舶﹐又命采雲南大理石。諸內監各處肆虐﹐民不堪命。臨淸民變﹐毆稅使馬堂幾死。稅監陳奉勒居民黃金﹐拷及婦人﹐並493

拘鐘祥知縣鄒堯弼﹐遠近大震。武昌民變﹐逐陳奉。奉匿楚府中﹐從執奉左右六人投之江。有旨降知府﹑知縣爲民。太監孫隆采稅浙江﹐駐蘇州﹐激變市人﹐饑民倡義﹐殺其委官七人。

撫按詰亂民有葛成者﹐獨引服﹐不及其餘﹐下獄論死。雲南礦務太監楊榮﹐恣行威福﹐杖斃數千人。榜掠指揮樊髙明等﹐指揮賀世勛﹑韓光大倡眾殺榮﹐焚其署﹐徒眾輜重皆爲灰燼。事聞上﹐怒不食﹐曰「榮不足惜﹐何紀綱頓廢至此。」於是世勛下獄死﹐光大戍邊。禦史況上進﹑王立賢﹐給事中楊應文﹑包見捷﹑田大益﹐刑部侍郎呂坤﹐禮部侍郎馮琦﹑郭正域﹐戶部尙書趙世卿﹐輔臣朱賡﹐皆上章極言礦使之爲害。勿聽。鳳陽巡撫李三才上疏﹐言「礦稅繁興﹐萬民失業﹐千里之區﹐中使四布﹔加以無賴亡命﹐附翼虎狼﹐沿途掘墳﹐得財方止。奸淫子女﹐侮官虐民﹐聖心安乎﹖不安乎﹖試觀朝廷有如此政令﹐天下有如此景象而不亂者哉﹖」不報。

歷來朝鮮國﹝卽髙麗國﹞與遼東接壤﹐輿地六千里﹐饒庶有華風﹐時國王李日公﹐湎於酒﹐而倭酋關白平秀吉﹑起人奴篡立﹐以梟雄據六十六州。倭酋﹐卽日本﹐關白﹐猶華言宰相也。

平秀吉聞朝鮮馳備﹐遂攻陷之。李日公奔遼東求救﹐上以其修貢謹﹐遣總兵祖承訓率兵渡鴨綠江援之。攻平壤﹐失利。上復遣宋應昌爲經略﹐李如松爲大將﹐援之﹐遂敗倭酋於平壤﹐而明師精銳亦多喪。會倭酋遣使請朝貢﹐於是羣議急圖休息﹐遂撤兵還。朝廷以李宗城充正使﹐楊方亨爲副使。封日本平秀吉爲王。宗城經行之處﹐在在索賂﹐次對馬島﹐太守義智飾美女更番納行幄中﹐宗城安之。宗城聞義智妻美﹐必欲淫之。義智大怒﹐誑其左右曰「倭將有變。」宗城懼﹐遂棄璽書逃回。事聞﹐下宗城於獄﹐乃攺楊方亨爲正使﹐沈惟敬爲副使。倭酋復攻陷朝鮮﹐上復命邢玠爲經略﹐楊鎬爲經理﹐以麻貴﹑劉綎爲494

將軍討之。凡三年﹐平秀吉死﹐倭酋陸續遁歸。麻貴﹑劉綎等分道進兵追擊﹐破之﹐擒乎秀﹑政平﹑正成等。二十六年﹐南海遂平。

二十七年﹐四川播州宣慰司楊應龍﹝卽北宋揚業後也﹞﹐置關據險﹐劫掠州縣﹐令諸苗對父姦女﹐面夫淫妻﹐或令婦女裸體髙臥﹐用團頭箭射中其陰﹐以爲樂﹔或燒蛇入婦女陰中﹐使之號叫踴跳﹐以至人蛇俱斃。蜀臣奏聞﹐上命將軍劉綎等發兵討之。劉綎率將士﹐分道並進。應龍子楊朝棟﹐統苗兵數萬迎敵﹐官軍夾攻﹐大敗之﹐退守關險。劉綎從間道攀援直入婁山關﹐營火燭天。應龍大懼﹐遂同二愛妾闔室縊死。擒其妻子﹐獻俘闕下﹐遂以其地爲遵義﹑平越二府。時有姚安知府李贄﹐寄居麻城﹐謂大道不分男女﹐作觀音問﹐引誘士人妻女歸教﹐用邪術掩人耳目﹐詭言入房中傳道﹐白日行淫。詔逮系獄﹐贄自經死。又有鳳陽人劉天敍﹐與其黨擡一小佛像﹐歷鄕村募化﹐妄言有法術﹐能指天天開﹐畫地地陷﹐且能積壓人生三世事。

引誘愚人婦女爲徒﹐擇美少婦女﹐聲言傳道﹐卽攜去行淫。聚徒萬餘人﹐遂謀反﹐將據城僭號。有司捕擒之﹐詔爲首者磔﹐爲從者斬。

初﹐申時行爲相﹐性寬平﹐所斥必旋加拔擢。至是沈一貫爲相﹐以才自許﹐不爲人下。文選司郎中顧憲成﹐以言事被謫﹐歸講學於東林﹐故楊時書院也。孫丕揚﹑鄒元標﹑趙南星等﹐以蹇諤自負﹐每與政府相持﹐皆附之。而憲成講學﹐天下趨之。

結淮撫李三才黨﹐更相傾軋﹐垂五十年。上晚年﹐因有足疾﹐髙居深宮﹐惟寵鄭貴妃﹐全置國事於不理。於遙執朝政﹐號東林黨。而沈一貫持權求勝﹐附一貫者﹐科道亦有其人﹐號爲浙黨。其後二奏疏﹐槪畱中﹐無所處分﹐惟言路所糾﹐其人不待旨﹐竟罷去。於是臺省之勢﹐積重不返﹐有齊﹑楚﹑浙三方鼎495

峙之名。諸臣結黨相攻﹐章奏日煩﹐上皆不理﹐甚至告老乞休表章亦不發。諸臣不待命﹐竟歸。諸司員缺﹐皆不補官﹐鎭撫司缺理刑官﹐日久無人問斷。監犯淹系死亡﹐家屬中百餘人﹐聚哭長安門。輔相不問是非賢否﹐俱爲言官所劾﹐乃以摸稜爲工。羣臣但爲己私﹐不復爲國﹐南北科道互相攻詆﹐紛如聚訟。

戶部庫銀﹐現存止八萬兩﹐國事大壞﹐天下將亡。

大淸太祖髙皇帝崛起東方﹐戊午正月﹐攺萬曆四十六年爲天命元年﹐帝王歷數﹐已有所歸。今且將明朝之事敍完。

大淸兵入撫順﹐大敗明師。明以楊鎬爲兵部右侍郎﹐經略遼東。明神宗恐師老財匱﹐下廷議。於是大學土方從哲﹐兵部尙書黃嘉善﹐兵科趙興邦等﹐發紅旗﹐趨楊鎬進兵。鎬不得已﹐分四路出師﹐計勝兵十餘萬。命馬林督金臺失兵攻北路﹔命杜松攻西路﹔李如柏攻南路﹔劉綎督朝鮮兵攻東路。時蚩尢旗現﹐長竟天﹔又彗見東方﹐星隕地震﹐識者知爲敗徵。四十七年正月十九日出兵﹐值大雪﹐兵不前﹐師期泄。杜松欲立首功﹐越五嶺關﹐先期抵渾河﹐旣渡遇伏﹐杜松血戰﹐力竭而死﹐兵無存者。馬林由三岔堡﹐抵二道關﹐聞松敗﹐結營自固。淸兵乘勝攻之﹐林敗﹐遊擊麻巖死之。劉綎獨領兵﹐由馬家寨口深入三百餘里﹐克十餘寨。淸兵冒作杜松兵﹐爲響導﹐誘入重圍﹐眾潰﹐綎沒於陣﹔惟淸河一路﹐李如柏以經略令撤回﹐獲全。

或曰﹕李如柏因前日遊擊李永芳已降淸朝﹐陰通結納﹐故得全也。是役也﹐軍士死者四五萬。事聞﹐京師大震。

於是淸兵克遼東諸城邑衛所。明起前禦史熊廷弼經略遼東﹐逮楊鎬﹑李如柏進京聽勘﹐皆論斬。初﹐明神宗自卽位以來﹐立王皇后﹐無於﹐王恭妃生皇長子﹐鄭妃生皇三子﹐上寵鄭妃﹐進封貴妃。給事中姜應麟﹐主事孫如法等上言﹐以爲恭妃誕育元嗣﹐五年未聞進封﹐鄭氏一生子﹐卽封貴妃﹐天下不能無疑。496

上大怒﹐俱謫爲典史。自後沈鯉﹑申時行﹑許國﹑王錫爵﹑王家屏等九卿科道﹐交章請立太子不休。上惡其激聒﹐愈置不理﹐迨皇子十三歲﹐輔臣王錫爵堅請﹐始命與皇三子同出閣﹐講學讀書。河南大饑﹐人相食﹐上與鄭貴妃覽奏側然﹐鄭貴妃請出私蓄五千金髮賑﹐上喜。亦給內帑五千金﹐河南賴之。諸臣日請立太子﹐至二十九年﹐始立長於常洛爲太子﹐時年已二十二矣﹐始冠。福王﹑瑞王﹑惠王﹑桂王俱冠。始冊立郭氏爲太子妃。有粘匿名書於各處﹐其書一夕間自宮門迄於衙巷皆徧﹐大約言鄭貴妃欲危太子。題曰﹕《續憂危垃議》。竑者﹐宋寧宗嗣於名。宋寧宗欲立竑﹐及寧宗崩﹐史彌遠矯詔殺竑而立理宗也﹐事聞﹐上大怒。中外危疑﹐下令捕妖書甚嚴﹐長安中無敢偶語。

吳江人沈令譽﹐以疑似捕治﹐並捕髙僧達觀棄市﹐株連甚慘。

最後得暾生光﹐生光不勝刑﹐遂自誣服。侍郎李廷機﹑尙書趙世卿勸輔臣沈一貫﹑朱賡力持之﹐獄始具﹐磔生光於市﹐妻子戍邊。然妖書實非生光所爲﹐其後中書舍人趙士徵疾篤﹐自言爲此﹐肉碎落如磔而死。四十一年﹐羣臣合辭請福王之國。武人王日乾﹐訐奉好人孔學與鄭貴妃宮中姜內相歃盟﹐請妖人王三詔至家﹐咀咒太子。上大怒﹐彷徨莫知所處﹐至掀翻禦案。

輔臣葉向髙具密揭奏曰「王日乾﹑孔學等皆京城光棍﹐此事大類往年妖書。但妖書匿名﹐無可究治﹐今告者與被告者皆在。

一審其情立見。」上默然霽容﹐遂不復問。向髙因密請速令福王之國。上納之﹐令福王之國河南。

四十三年五月﹐驀有男子闖入東宮﹐以挺掊僕守門內侍一人。眾共執之。皇太子親奏送部鞫審。是犯名張差﹐禦史劉廷元疏言「其迹涉風魔﹐貌似黠猾。」刑部郎中吳士相等定爲風癲。提牢官王之采重加詰問﹐言有馬三道誘至龐﹑劉二太監處﹐教之行事。語多涉鄭貴妃弟鄭國泰。科臣何士晉上疏﹐請窮究497

其事。於是羣臣紛紛劾奏不已。上大怒﹐傳旨只將本犯張差卽時淩遲處死﹐不許波及一人。尋斃太監龐保﹑劉成於內庭﹐事遂寢。四十八年夏四月﹐王皇后崩。五月﹐上不豫。七月﹐上疾大漸﹐召閣臣方從哲﹐托以後事。遂崩。太子常洛卽位﹐是爲光宗貞皇帝。詔以明年爲泰昌元年。令停止礦稅﹐撤回諸內監﹐簡補諸廢官﹐發帑銀一百萬兩﹐以賑九邊﹐天下稱慶。八月﹐上不豫﹐內醫崔文升下通利藥﹐上一晝夜三四十起﹐支離牀褥間。封元妃郭氏﹑才人王氏爲皇后﹐又諭選侍李氏﹐侍朕勤勞﹐著封爲貴妃。鴻臚寺丞李可灼進紅鉛丸﹐上服之﹐不愈﹔可灼復進一丸﹐九月朔﹐上崩。在位一月﹐壽三十九歲。或曰鄭貴妃用泄藥所鴆也。內急宣召諸臣。諸臣趨進﹐給事楊漣曰「李選侍非可托少主者﹐急宜請見嗣主呼萬歲﹐以定危疑。」

隨擁出宮﹐移住慈慶爲是﹐諸臣皆然之。大學士方從哲率羣臣哭臨畢﹐卽請叩見皇長子﹐良久未出﹐諸臣力請之﹐皇長子始出。諸臣遂擁皇長子至文華殿﹐行五拜三叩頭禮﹐呼萬歲。羣臣請卽日登極﹐諭初六日卽位﹐復擁入慈慶宮。閣臣劉一璟奏曰「今乾淸官未淨﹐殿下請暫居。」此時李選侍猶居乾淸官﹐禦史左光斗﹑給事楊漣﹑請選侍立刻移宮﹐選侍不得已﹐乃移居仁壽殿。皇長子由校卽皇帝位﹐是爲熹宗哲皇帝。詔以本年八月起﹐至十二月止﹐爲泰昌元年。以明年爲天啟元年。

初﹐光宗服李可灼藥而少愈﹐方從哲擬旨賞銀五十兩﹐至是羣臣交章論崔文升﹑李可灼以弒逆大罪﹐發法司究問﹐俱遣戍。立妃張氏爲後。時經略熊廷弼在遼東修築城池﹐訓練軍士﹐通商賈﹐集糧餉﹐竭力支撐﹐方得二年無事。乃禦史馮三元﹑顧慥﹐科臣姚宗文等﹐以私忿劾其無謀而欺君﹐廷弼不去﹐則遼之存亡未可知。又嗾其黨魏應嘉﹑郭鞏﹑張修徳﹑魏應科等交章前後疏論熊廷弼。詔熊廷弼回籍聽勘﹐兵科楊漣疏救。勿498

聽。詔廷弼革職家居﹐以袁應泰經略遼東。淸兵克沈陽﹐明兵大敗﹐總兵賀世賢﹑尢世功﹑陳策﹑童仲揆﹑石柱上官﹑秦邦屏等皆死之。淸兵克遼東﹐明兵又大敗。經略袁應泰﹑巡按禦史張銓﹑守道何廷魁﹑監軍崔儒秀等皆死之。事聞﹐京師大震。

初﹐遼東巡撫薛國用以病辭官﹐至是以參議王化貞爲遼東巡撫。禦史張秉謙上疏﹐訟熊廷弼之冤﹐言廷弼若在﹐決不使遼事敗壞至此。乃詔廷弼至京﹐復命爲遼東經略。時遼西尙未失﹐廷弼駐紮右屯﹐以爲挫敗之餘﹐無兵可戰﹐且宜固守。而王化貞誤信西人之助﹐力主進戰﹐以復遼東。廷議主之﹐遂戰﹐令總兵劉渠移軍振武﹐而廣寧遂空。淸兵至振武﹐大敗明兵﹐斬劉渠。王化貞股栗﹐不戰而逃﹐從者數十人﹐走閭陽。適經略熊廷弼自右屯引兵至﹐化貞﹑向廷弼大哭。廷弼曰「公不召募敵騎﹐不撤廣寧兵於振武﹐當無今日。此時惟有護百萬生靈入關﹐勿以資敵足矣。」乃整眾西行入關。遼西復失﹐明兵遂嚴守山海關﹐逮王化貞﹑熊廷弼聽勘﹐而廷臣復以私忿恨廷弼﹐議與王化貞並坐斬﹐而熊廷弼反傳首九邊。於是忠良解體﹐而明事不可爲矣。

時遼事緊急﹐徵兵於四方。四川永寧宣撫使奢崇明與子奢寅素有逆志﹐請提兵三萬﹐赴援遼東﹐遣其將樊龍﹑樊虎以兵至重慶。四川巡撫徐可求點核﹐汰其老弱﹐發餉﹐餉復不繼﹐龍等遂鼓眾反﹐殺徐可求﹐已而引兵逼成都。左布政使朱燮元悉力捍禦﹐石柱土司秦邦屏戰死於遼﹐其妹秦良玉掌其印﹐提兵赴援﹐與燮元大破賊於成都城下。崇明父子拔營走﹐遁歸重慶。事聞﹐以朱燮元爲四川巡撫。奢崇明旣敗﹐乃誘其親黨貴州水西土目安邦彥同反。邦彥據平彜﹑龍裏等地﹐破烏撒﹐進圍貴州﹐用詐降計﹐殺巡撫王三善。賊兵大熾﹐約三路進兵﹕一攻雲南﹐一攻遵義﹐而奢寅專攻永寧。奢寅性凶淫﹐遇部下499

妻女有姿色者﹐必淫之﹐富於財者﹐勒索之﹐不遂﹐輒死。其下苗老虎﹑阿引等恨之﹐候其酣歌醉臥﹐刺殺之﹐逃降明朝。

而奢崇明與安邦彥爲亂猶未已﹐直到崇禎年間﹐總督朱燮元討平之。又有山東妖賊徐鴻儒﹐於萬曆末年﹐以白蓮教聚眾數千人。深州人王森﹐以救一妖狐﹐狐令斷其尾藏之﹐能知人休咎﹐見人則放妖香﹐人聞其香﹐卽自歸附﹐得資巨萬。至是其子好賢﹐與景州於宏志約鴻儒同反。破鄆縣﹑鄒縣﹑肆縣﹑巨野縣﹐攻長鎭﹐掠糧船四十餘艘﹐眾至十餘萬。遂據兗州﹑濟南等堆﹐勢甚銳。自五月至九月﹐巡撫趙彥討平之。然此等賊﹐俱無損於明。其有剝盡明朝元气﹐遂致亡明者﹐內賊魏忠賢與客氏是也。客氏故定興民侯二妻﹐生子國興﹐年十八﹐進宮乳太孫。

又二年而寡﹐遂在宮奉皇太孫。

魏忠賢初名進忠﹐肅寧縣人﹐少黠慧﹐無籍﹐目不識丁﹐好酒﹐善騎射﹐有膽力﹐因賭博不勝﹐遂自宮﹐隸司禮太監孫暹名下﹔導太孫遊宴﹐甚得太孫歡心﹐因通於客氏。人每疑其旣宮矣﹐何物與通﹖或曰﹐用天靈蓋及割童子陰﹐煆煉和藥服之﹐自能抽出﹐久服﹐長大無比。或曰﹐宮中有鸞膠﹐乃外國所進稀世寶也。於所割處去其皮﹐割驢馬陰七八寸﹐敷以鸞膠而縫之﹐立時生就﹐亦能伸縮﹐知痛癢﹐惟不能生育。如欲驗時﹐割去﹐敷以鸞膠﹐貼以去毛羊皮或雞皮﹐亦立時生就﹐無所痛苦也。時魏朝亦私於客氏﹐上旣卽位﹐—夕﹐魏朝與忠賢爭擁客氏於乾淸官暖閣﹐爭先後﹐囂聲達禦前。時上已寢﹐俱跪禦榻前﹐聽上命。而客氏久厭朝而喜忠賢﹐言於上﹐乃退朝而與忠賢。忠賢矯旨﹐發魏朝於鳳陽﹐縊殺之﹐而忠賢遂得專客氏矣。司禮太監王安素剛正﹐上之立也與諸大臣同受顧命﹐見忠賢侵權﹐欲重懲之。而忠賢遂嗾給事中霍繼華劾安﹐客氏從中附和之﹐因矯旨革安職﹐謀殺之。於是客魏相通﹐恣爲不500

道。禦史王一心﹑倪思惠﹐科臣侯震昒等相繼疏劾﹐皆降謫。

魏忠賢設內操萬人﹐皆裹甲出入﹐鉦鼓之聲﹐喧闐宮禁。內監王進試銃上前﹐銃炸﹐傷進手﹐上幾危。禦史劉之生鳳﹑李應升﹑黃尊素﹑宋師襄交章論之﹐忠賢皆矯旨切責。光宗選侍趙氏﹐與客﹑魏不協﹐矯旨賜死。上裕妃張氏方妊﹐客氏妒之﹐譖於上﹐絕飲食﹐閉禳道中而卒。馮貴人嘗勸上罷內操﹐客﹑魏惡之﹐矯旨賜死。李成妃從容爲上言之﹐乃矯旨革封﹐絕飲食。成妃鑑裕妃饑死﹐密儲食物壁間﹐數日不死。客﹑魏怒少解﹐斥爲宮人。皇后班氏素精明﹐客﹑魏憚之﹐後方妊﹐腰痛﹐客氏密布心腹宮人隕焉。又於上郊天日﹐掩殺胡貴人﹐以暴疾聞。蔭客氏於及忠賢弟侄﹐賜以田地官爵。都禦史楊漣﹐疏劾魏忠賢二十四大罪﹐下旨切責不少貸。蓋上並不識字﹐旨出魏忠賢。忠賢又不識字﹐其黨李永貞﹑李實﹑李明道﹑崔文升等﹐阿其意而爲之也。羣臣見之﹐無不憤激。於是南北科道卿寺魏大中﹑周宗建﹑左光斗﹑趙南星等﹐繼漣申奏者不下百餘疏﹐無不危悚激切。而上不識寧﹐何以得省﹗詔削都禦史楊漣﹑左光斗籍﹐罷尙書趙南星﹑都給事魏大中等﹐一時正人盡去﹐都署爲空。大學士魏廣微等附忠賢以自固﹐而崔呈秀﹑阮大鉞﹑倪文煥﹑武臣田爾耕﹑許顯純等﹐俱以邪媚進用矣。

四年三月﹐刑科傅櫆誣參左光斗﹑魏大中﹐詞引故內臣王安及中書汪文言﹐遂逮治文言﹐受杖革職爲民。十二月﹐禦史梁夢環復論之﹐大理寺丞徐大化復誣劾楊漣﹑左光斗﹐工部主

事曹欽﹑程復誣劾趙南星﹑周宗建﹑張愼言﹑李應升﹑髙攀龍﹑

魏大中等﹐受熊廷弼賂﹐以汪文言爲之證﹐詔復逮治汪文言﹐命錦衣衛指揮許顯純勘問﹐辭連趙南星﹑楊漣﹑左光斗﹑魏大

中﹑繆昌期﹑袁化中﹑王之采﹑施天徳﹑周朝瑞﹑黃光龍﹑顧

大章等﹐鍛煉兩月餘﹐文言不爲屈。最後嚴鞫﹐備極酷刑﹐文501

言不能勘﹐仰視許顯純曰「任汝巧爲之。我承焉可也。」顯純教誣魏周諸人﹐以受熊廷弼賂。文言蹶然起曰「天乎冤哉﹗

以此污蔑淸廉之士﹐有死弗承。」下楊漣﹑左光斗﹑周朝瑞﹑顧大章﹑袁化中等於北鎭撫司獄﹐箠楚甚酷﹐俱斃之於獄。賜魏忠賢印文曰「顧命元臣。」客氏印文日﹕「欽賜奉聖夫人。」

時魏大中被逮過吳﹐蘇州吳縣致仕吏部主事周順昌家居﹐與之周旋﹐畱過累日﹐卽以其女許配其孫。緹騎趨大中行﹐語侵順昌。順昌張目叱之曰「汝不知世間有不畏死男子耶﹖汝朝歸語魏忠賢﹐我卽故吏部郎周順昌也。」及大中下獄﹐禦史倪文煥卽以締姻事劾順昌。忠賢矯旨逮之。丙寅六年三月﹐緹騎至吳﹐吳中沸然﹐士民素徳順昌﹐聞其逮﹐不勝忿。順昌攺囚服出門﹐士民擁送者數千人﹐俱懇巡撫毛一鷺疏救。一鷺流汗﹐不能出一語。緹騎厲聲曰「東廠逮人﹐鼠輩何敢置喙。」於是市人顏佩韋等﹐直前問曰「旨出朝廷﹐乃東廠耶﹖」緹騎曰「旨不出東廠﹐將誰出﹖」眾怒﹐哄然而登﹐眾毆緹騎﹐立斃一人。順昌爲書別親友﹐私行赴京﹐下鎭撫司獄﹐許顯純嚴刑酷拷﹐斃之於獄。毛一鷺奏聞民變﹐有旨密拿顏佩韋等五人斬之。

是年八月﹐淸太祖髙皇帝駕崩。九月﹐淸太宗文皇帝卽位﹐詔以明年爲天聰元年。明熹宗佞臣浙江巡撫潘汝徵﹐請建魏忠賢生祠﹐又乞賜額。詔從之﹐遂建祠於西湖之麓﹐極壯麗﹐賜額曰「普徳」。於是四方效尢﹐請建祠宇﹐幾徧天下。各曲意獻媚﹐務窮工作之巧﹐像以沈香木爲之﹐眼耳口鼻手足﹐宛如生人。七年八月﹐上不豫﹐無子。召禦弟信王入﹐諭以當爲堯舜之君﹐及善視中宮﹐委用魏忠賢等語。信王出﹐上崩。在位七年﹐壽二十三歲。忠賢欲篡位不敢﹐遂自出迎信王入。王危甚﹐袖食物以入﹐秉燭獨坐以待旦。502

次日﹐信王由檢卽皇帝位於中極殿﹐受百官朝賀﹐忽天鳴有聲﹐攺明年爲崇禎元年。魏忠賢乞辭位﹐不許。命奉聖夫人客氏出外宅。禦史楊維垣首參崔呈秀﹐—語侵魏忠賢。吏部主事錢元愨疏參魏忠賢﹐嘉興縣貢生錢嘉徵疏參魏忠賢十大罪。

十一月﹐謫魏忠賢於鳳陽守皇陵﹐籍其家。忠賢旣行﹐擁徒繁眾。上聞之﹐赫然震怒﹐著錦衣衛擒赴治罪。忠賢行至阜城﹐知不免﹐因自經上淸官。得宮人妊身者八人﹐皆客﹑魏兩家侍妾。因已孕﹐納之宮中﹐冀如呂不韋故事也。上大怒﹐立命同客氏等赴浣花局掠死﹐籍其家。客氏於錦衣衛指揮侯國興與魏忠賢侄寧國公魏良卿等﹐皆伏誅。魏忠賢﹑客氏磔戮其屍﹐斬崔呈秀﹑許顯純﹑田爾耕﹐凡附姦逆黨﹐以七等定罪﹐天下快之。無柰明朝元气喪盡﹐上天不佑﹐旱蝗爲災﹐流賊羣起﹐明遂以亡。欲知後事如何﹐且聽下回分解。503

第38回

李自成犯京邑社稷摧崩

詩曰﹕

濯濯春風舊柳條﹐昔年曾斗楚宮腰。

繁華去後行人絕﹐猶自枯枝拂板橋。

板橋霜冷馬蹄忙﹐爲送行人下夕陽。

多少遺宮成瓦礫﹐無窮戰壘聚鋒芒。

舊京芳艸銅駝臥﹐故冢冬靑麥飯香。

軒老早知興廢事﹐一蓑煙雨釣滄浪。

卻說明之將亡﹐災異特甚。如太白晝見﹐日食地震﹐地裂湧血之類﹐不一而足。閩縣有少婦﹐摘蔬園中﹐虎逾園﹐攫取婦淫之。婦驚怖幾絕。家人共驅虎﹐逾時乃去。後產一虎﹐棄之郊外。余杭周氏與龍交﹐一產四蛇。太原樂靜縣民李良雨﹐忽變爲婦人﹐與同賈者苟合爲夫婦。睢寧大雨河溢﹐五龍見雲中。是日﹐有龍爲蛛网所掛﹐不得脫。須臾﹐復有一龍縱火焚其网﹐龍乃脫去﹐蛛死山中﹐絲网尙彌山谷。萬載縣有巨石自天而墜。張方伯修甘州城﹐得小棺五百餘具﹐約長二尺餘﹐啟視﹐內斂一人﹐男女老少不同﹐而皆紗帽紅袍﹐鳳冠霞帔。其少婦皆美麗動人﹐去衣視之﹐休皆瑩白可愛。南宿州村民婦﹐一產七男﹐膚紅白黑靑諸色各異﹐以爲妖﹐囑人瘞之。是夜﹐裏中有長者夢神謂曰「明日有七將軍在厄﹐過爾門﹐爾當救之。」長者起覘門外﹐果見有人攜一筐﹐以衣覆其上﹐內有羣504

兒啼聲。問而知其故﹐遂如神言收養。及長﹐皆勇猛異常﹐崇禎時﹐俱爲盜首。甲午九月初六日夜﹐一星圓大似碗﹐色如血﹐紅光燭地﹐霎時變爲五﹐聚如碗大﹐俱血色。至三更﹐復並﹐並爲一﹐至四更﹐復分爲五﹐至五更﹐總歸爲一﹐大如米籮﹐俱血紅色。順徳縣民生一女﹐暴長﹐甫月﹐已如成人。

甲辰二月﹐厚載門皇城一帶﹐忽影出城郭﹐山川﹑樹木﹑人物之形﹐又有鐵騎無數臨城﹐城上皆豎旗幟。京城大水﹐有巨人從北來﹐著白衣白幘﹐耳有墜﹐髙二丈餘﹐兩目炯炯﹐火光射地﹐望南而去。蘇州城東陸太學邦傑家人婦﹐產一肉胞而無血﹐破之﹐中裹小兒百數﹐皆一二寸長﹐能蠕蠕動。蘇城吳乙妻﹐產金色鯉魚﹐長四尺﹐投之淵。山東一帶人家﹐藏倉小黑馬料豆﹐盡飛不見﹐雨於儀眞﹐人撿取﹐有一撮可至二三合者。壬戌六月﹐日正午﹐北有一星明顯﹐隨日而轉。當塗縣民產一物﹐如鴉而無羽毛﹐倏化爲血。平陰縣人養蠶上簇﹐未成繭﹐忽一夕變爲黃旗﹐長皆丈許。崇禎卽位﹐將就寶座﹐大聲忽發於殿之西﹐若天崩地塌然﹐伏馬皆驚﹐百僚震恐。於五鳳樓前得一黃袱﹐內有小函﹐題曰「天啟七﹐崇禎十七﹐還有福王一。」戊辰七月二十三日﹐杭州仁和縣牛頭堰於望云生一子﹐甫彌月﹐忽大潮湧至﹐於家惶懼奔逃﹐於隨潮去。次日﹐赭山港王漁戶獲一大魚﹐重百餘斤﹐擡至彭敬全家易酒米。初破魚﹐腸中一小兒﹐端坐不動﹐以爲神異。彭無子﹐遂乳哺爲己子﹐於望云亦無子﹐聞之往彭敬全家求還﹐彭不允﹐於訟之官。府尹判﹕魚腹全子﹐千古異事﹐著兩家合於之。待長﹐兩家各爲聚婦。其宿於家婦而生者﹐卽爲於孫。宿於彭家婦而生者﹐卽爲彭孫。後各生數子。

松江莫翁女已適人﹐忽化爲男。河南大旱﹐密縣民婦生早魃﹐河南艸木生戰鬥人馬披甲持矛之形。孟縣民孫光顯祖墓及505

同陌王氏﹑黨氏墓中一帶﹐有葡萄艸﹐夏抽新條﹐條列萬狀﹐有爲美人﹑書生﹑達官者﹐有爲龍鳳龜麟雀魚蛇鼠者﹐有爲蟬﹑爲孔雀﹑爲鸚鵡者﹐皆五彩﹐點染奇巧﹐生動可愛。和州芥菜結茄。宣城出血﹐京師城門哭聲﹐如女子啼。炮空鳴﹐鬼夜哭﹐山東雨血。京師宣武門外斜街民家白雞﹐羽毛鮮好﹐啄距純赤﹐漸大﹐重至四十餘斤。占曰「此騖也﹐所見之處國亡。」己卯﹐鳳翔大鼠成羣﹐食牛﹐咬入人腹﹐食人見骨。四月﹐有星隕於鳳翔袁畫師家﹐不及地﹐旋轉如冶金﹐良久﹐漸髙飛去﹐照數十里。各處鬼夜哭﹐咆哮有聲﹐逐之有影。松江有大魚﹐長數十丈﹐目中可容三人而無睛。襄陽春山鄕﹐獲一牛﹐兩頭二日。

徳安府天雨魚﹐庚辰九月之望﹐兩日並出。壬午﹐順天三河縣空中忽墮一龍﹐牛頭蛇身﹐有鱗有角﹐宛轉叫號於沙土中﹐以水沃之則稍止﹐三日而死。

泰州兩大山﹐合而爲一﹐其民居兩山間者﹐皆不見。京師鐵炮自鳴。四川水變爲血﹐並鳴有聲。山東婦人生一兒﹐人身雙貓首﹐首有角﹐角之巓有目﹐手垂過膝﹐兼雌雄兩體。嘉定一男子無家室﹐忽腹大面黃﹐人以爲蠱。其鄰夜聞呼喚聲﹐啟戶視之﹐見生一男兒。鄰人以聞於官﹐其人抱兒遁去。蘄州有鬼﹐白日成陣﹐行墻屋上﹐揶揄居人。奉先殿鴟吻忽落地﹐作披髮鬼﹐哭出宮而去。癸未正月﹐京營巡捕軍夜宿棋盤街之西﹐更初定﹐一老人囑曰「夜半子分﹐有婦人縞素涕泣﹐自西至東﹐勿令過﹐過者厄不淺﹐雞鳴則免矣。吾乃土神﹐故以告也。」

夜半婦果至﹐軍如所戒﹐不聽前。五鼓﹐偶熟睡﹐婦折而東﹐旋近﹐蹴邏者醒之﹐曰「我喪門神也。上帝命我行罰此方﹐汝何聽老人言阻我﹐災首及汝。」言畢不見﹐邏者奔歸﹐告家人。言未終﹐僕地而死﹐疫乃大作﹐人鬼錯雜。薄暮﹐人不敢行﹐一時貿易多得紙錢﹐乃置水投之﹐有聲則錢﹐無聲則紙。506

大疫定後﹐河北小兒見一人白面毛﹐逐之入廢棺中﹐發棺﹐則白毛飛滿空中﹐俄而羊毛疫大作﹐漸染至江南。民相戒曰「無食茄﹐食茄必病。」旣而驗之﹐以手折茄﹐中分之﹐輒有羊毛﹐此病投以藥﹐皆死。惟刺中指節間﹐出柴血﹐去羊毛卽愈。湯溪李生黃瓜。義烏有牛生兩頭一身八足。

癸未十月初十日﹐黃昏時﹐禦庫銀一片飛出﹐銀邊相觸有聲﹐自西飛向東去乙光州雨綿絮﹐宮中黑眚見。杭州鵂烏見﹐鳥身人面﹐兩翼四足。沅州﹑銅仁連界處﹐掘出古碑﹐上有字二行雲﹕「東也流﹐西也流﹐流到天南有盡頭﹔張也敗﹐李也敗﹐敗出一个好世界。」凡流賕所至城邑﹐三日前﹐必有鬼先至﹐其鬼千百成羣﹐先大而後漸小﹐至則一城之人皆不知所爲。

其餘災異﹐多不勝書。所謂國家將亡﹐必有妖孽也。其崇禎何以亡國﹖請得而粗言之。

崇禎﹐淸朝謚爲湣帝。湣帝旣誅魏忠賢﹐天下歙然望治。

無柰湣帝𨿽英明勤儉﹐愛民圖治﹐而性剛愎自用﹐專以察察爲明﹐反爲羣臣所壅蔽﹔而且吝於糧賞﹐旣不知人﹐又不知兵﹐毫無經濟駕馭之才。而二三文臣﹐皆系章句腐儒﹐無益於用﹐但知結黨朋比﹐惟爲身謀﹐並不知有天下國家之大計。而二三武臣﹐又以賊滅則太平無事﹐必爲文臣所欺淩﹐且難淫掠﹐故𨿽屢敗賊﹐而必不肯滅賊﹐蓋欲挾賊以自重。所以民謠有言﹕甲申十七年三月十八日﹐明朝諸臣送禮於李自成﹐具柬云「謹具大明江山一座﹐奉申敬文八股﹐頓首拜。」蓋貧腐儒之亡國也。湣帝卽位之初﹐卽起袁崇煥爲兵部尙書﹐兼右副都禦史﹐總督薊﹑遼﹑登﹑萊﹑天津軍務﹐而袁崇煥遂以私忿殺左都督毛文龍。先是遊擊毛文龍奉遼撫王化貞命﹐安撫豬島﹑廣鹿島等處﹐以二百人據鐵山皮島﹐招集亡命﹐眾至十餘萬﹐逼近遼東﹐大爲淸朝牽制之患。於二年四月被殺﹐而明氏之亡決矣。507

戊辰崇禎元年﹐陜西延安大饑﹐府谷民王嘉胤倡亂﹐又有不沾泥﹑楊六郎等同起﹐延安人張獻忠從亂。獻忠多智﹐號爲「八大王」。又有白水盜王二兵起應加嘉胤﹐北與嘉胤合﹐眾至五六千﹐掠延安﹑蒲縣﹑韓城等地。米脂人李自成往從嘉胤。

自成家貧﹐性狡黠﹐善走﹐能騎射。不沾泥﹑楊六郎相繼俘獲﹐自成走匿延安山澤間﹐得免。己巳二年﹐張獻忠據米脂十八謀﹐乞降於秦撫楊鶴﹐而楊鶴昏懦無能﹐遣官四出招撫﹐黃虎﹑小紅狼﹐一丈靑﹑龍江水﹑掠地虎﹑郝小泉等﹐俱給免死牌。眾名𨿽降﹐而實叛。

冬十月﹐淸太宗親率兵南下﹐過京城﹐羣臣遂欲取明﹐太宗不忍取﹐班師而還。明逮薊遼總督袁崇煥下獄﹐磔於市。因都城警﹐詔天下勤王。山西巡撫耿如杞以兵入援﹐其所統兵﹐皆沿邊勁卒﹐會京師解嚴﹐兵部屢調其兵不已﹐又不與糧﹐嘩於涿州。朝廷逮耿如杞論死﹐其兵遂叛﹐與李自成合﹐眾萬餘﹐共推髙迎祥爲闖王﹐李自成爲闖將﹐轉戰山西﹑河南等處。庚午三年﹐秦地大旱﹐米粟騰貴﹐軍餉告匱﹐兵無糧﹐往往亡命山谷間爲盜。時東事甚急﹐廷議核兵餉﹐各邊鎭共釐汰至數十萬﹐多嘩而流亡﹐倡饑民爲盜。又給事劉懋請裁定驛站﹐謂可歲省金錢數十萬﹐上從之。豈知河北遊民﹐向借驛糈﹐至是無所得食﹐遂羣起爲盜﹐而盜風大熾。給事吳執禦請罷加派﹑捐助﹑搜括三項﹐以蘇民困。勿聽。又請於沿邊諸邑﹐擇賢守宰﹐界以本地錢糧﹐訓練土著兵丁﹐各自爲守﹐再發兵討之。不聽。

六月﹐曹文詔擊斬王嘉胤於陽城﹐其黨復推王自用爲首﹐號紫金梁。其黨白相名目﹐有老回回﹑八金剛﹑闖王﹑闖將﹑

八大王﹑擇地王﹑闖塌天﹑破甲錐﹑邢紅狼﹑亂世王﹑混天王﹑

顯道人﹑鄕里人﹑活地艸﹑革裏狼﹑左金王﹑曹操﹑關索﹑混

天星﹑過天星﹑獨行狼﹑蠍子塊﹑一字王﹑射塌天﹑混十萬﹑508

可天飛﹑混天飛﹑點燈子﹑王老虎﹑金翅鵬﹑滿天星﹑混天猴﹑

上天龍﹑馬老虎﹑獨頭虎﹑上天猴﹑黑煞神﹑飛山虎﹑一隻虎﹑

撞天王﹑翻山鷂﹑整齊王﹑紫微星﹑托天王﹑十反王﹑小秦王﹑

混世王﹑上天王﹑一連鶯﹑一盞燈﹑鉆天硝﹑開山斧﹑一座城﹑

通天柱﹑爬天王﹑抓地虎﹑滚地狼等名號。以上諸人﹐或一人爲一營﹐或二三四五人合爲一營﹐分爲三十六營。而張獻忠等亦皆叛去﹐分戰陜西﹑山西﹑山東﹑河南﹑四川﹑湖廣﹑河西﹑北直之南﹑南直之北。其殺戮之慘﹐亙古未聞。時諸賊敗則就撫﹐旋撫旋叛﹐廷臣任其所爲﹐於是有「官賊」之謠。而官軍亦復到處淫掠﹐於是民不聊生﹐盡皆爲盜﹐幾於無民矣。

八月﹐命洪承疇總督三邊。洪承疇﹑曹文詔出擊﹐趙四兒擒之﹐卽點燈子也。壬申五年﹐秦地反民流入山西﹐山西巡按羅世錦歸咎於秦。謂以鄰國爲壑。給事裴君錫﹐晉人也﹐上言請責成秦撫﹐驅之回秦﹐然後再議剿撫﹐當事之無識如此。洪承疇﹑曹文詔大敗秦地反民於西澳﹐又敗之於鐵角城﹐斬可夫飛﹑獨行狼等。曹文詔忠勇無敵﹐屢建大功﹐而爲文臣所排﹐其後力竭﹐自刎於娑羅寨。時文臣結黨營私﹐武臣觀望畏縮。

反民陷城邑無虛日。有一過者﹐有至數過者。其數過者﹐則婦女民人廬舍皆盡﹐惟有空城而已。癸酉六年﹐上命諸內臣各視師行營﹐諸內臣動以威倨上官庶司﹐於是上官庶司羣相壅蔽﹐而軍事愈多掣肘矣。張道浚堆滿天星﹐總兵張應昌擒一盞燈﹐延綏巡撫陳奇瑜擊斬鉆天哨﹑開山斧﹑一座城。山西﹑陜西大饑﹐人相食﹐民反叛者愈眾。甲戌七年﹐總督陳奇瑜圍李自成於車廂峽﹐會連雨四十日。自成無所得食﹐遂大窘﹐乃自縛乞降於奇瑜﹐奇瑜受之。已而﹐旣出棧道﹐遂不受約束而叛。先鋒髙傑﹐因竊自成妻﹐乞降於賀人龍。山西巡撫戴君恩誘斬通天柱。山西﹑陜西大饑﹐人相食﹐叛者益熾﹐削總督陳奇瑜職509

聽勘。洪承疇奏寺﹕「賊兵猖獗﹐動至數十萬﹐而官兵不過一二萬﹔賊多精騎﹐每跨雙馬﹐而官軍馬三步七﹐不能追逐﹔賊到處攻掠城堡﹐卽可得食﹐而官軍必待轉運﹐若不大發兵餉﹐何能克敵哉﹖」河南大旱﹐叛者益熾。

乙亥八年﹐秦地反民數十萬出關﹐分而入晉﹑入豫﹑入楚﹑入蜀。河南反民入江南﹐趙六安陷鳳陽﹐焚皇陵﹐闖﹑獻皆與。

皇陵報至﹐上素服避殿﹐親祭告太廟。蘄黃村民擒斬爬天王。

丙子九年﹐武舉陳啟新上言科甲之無用﹐「惟知虐民剝民以自富﹐民柰之何不窮且爲盜哉﹖勢不以皇上之天下﹐斷送於章句腐儒之手不止也。」上異之﹐擢爲吏科給事中﹐然啟新實無奇才異能可用﹐至十四年﹐以匿喪被劾﹐下撫按訊﹐遂遁。總理盧象升敗反民於谷城﹐斬黑煞神﹑飛山虎。

四月﹐大淸太宗建國號曰淸﹐攺天聰十年爲崇傅元年。七月﹐明陜撫孫傳庭擒闖王髙迎祥及劉哲等送京師﹐磔之。反民共推李處自成爲闖王。副將祖大樂敗反民於谷城﹐斬混天王﹐而柴金梁﹑掃地王諸人歸於闖王。丁丑十年正月﹐老回回等趨桐城﹐總兵秦翼明敗之於麻城﹐老回回所部整齊王﹑八大王九營潰而爲四﹕一支走羅田﹐一支走團風﹐一支向蘄水﹐一支趨岐亭。闖塌天等又分兩路至江北﹐一自桐城犯廬江﹑舒城﹐一由光固逾霍山﹑六合東行﹐又分爲數十股﹐分戰江北。時混天星侵軼商洛﹐李自成縱橫西安﹐過天星盤踞湃隴﹐獨行狼﹑蠍子塊轉戰漢南﹑河西﹐聲勢大盛矣。

左良玉於舒城﹑六安間﹐連戰三捷。秦翼明敗闖塌天於細石嶺﹐俘一條蔥﹑新來虎﹐反民退入大山中。張國維檄左盡玉入山搜捕﹐良玉憚於入山﹐兵將日擁戰中奪回美女數千爲樂。

國維三檄之﹐始自舒城進發﹐而反民已出境矣。詔革左良玉職﹐俾殺反民自贖。命陜西巡撫孫傳庭兼理河南﹐以熊文燦爲兵部510

尙書﹐總理直隸﹑山﹑陜﹑川﹑湖軍務﹐督剿反民。戊寅十一年正月﹐左良玉﹑陳洪範破反民於鄖西﹐張獻忠再降於陳洪範。

八月﹐曹操會革裏眼﹑過天星﹑托天王﹑十反王﹑整齊王﹑小秦王﹑混世王﹑整十萬等於陜州﹐犯襄陽。熊文燦次襄陽﹐遣副將龍在田邀擊革裏眼﹑射塌天於雙溝﹐大破之。老回回奔棗陽﹐曹操獨畱內浙山中﹐勢孤﹐乞降於提督太監李維政。維政爲言於熊文燦﹐文燦檄止諸軍﹐曹操九營俱就撫﹐授爲遊擊將軍﹐供給甚備。羅汝才自言不願爲官﹐願爲百姓耕田﹐乃分屯部眾於房﹑竹﹑鄖﹑均諸邑﹐與居民錯壤而居。張獻忠就撫﹐屯谷城﹐汝才遙爲聲援。李自成陷瀘溪。洪承疇﹑孫傳庭大破反民於襄陽﹐闖王困於潼關。

初﹐闖王父守忠禱於華山﹐夢神以破軍星爲之子﹐生自成﹐呼爲黃來兒。自成妻韓氏﹐故娼也﹐縣役蓋君祿與之通﹐自成殺淫者﹐偕李過亡命甘州。後淒邢氏﹐又與髙傑通。傑竊之以降於明。及潼關之敗﹐其再娶妻小及女﹐盡爲官軍所得﹐止從十八騎﹐過谷城﹐依張獻忠。獻忠與之飲﹐酒半酣﹐讞忠撫其背曰「李兄盍亦從我降﹐而僕僕奔走乎﹖」自成仰而嘻曰「不可。」獻忠乃資以衣馬﹐走依老回回營﹐臥病半年。老回回授以百人﹐使同諸人出—階文﹐向陜西。左良玉大破之﹐射塌天降之。射塌天卽李萬慶也﹐降後屢立戰功﹐聲至副將﹐守襄城﹐後自成陷襄城﹐殺之。已卯十二年﹐張獻忠復叛於谷城﹐飛蝗蔽天﹐食禾稼殆盡﹐饑民並起從之。羅汝才九營復叛應獻忠。七月﹐二人合於房縣﹐左良玉追及之﹐大敗而還。事聞﹐逮熊文燦棄市﹐以太學士楊嗣昌督師討之。羅汝成過天星七股入蜀﹐犯夔州﹐石柱女帥秦良玉邀擊之﹐斬東山虎。秦蛆帥師勤王﹐見邵巡撫﹐公然帶美貌男妾十餘人﹔時李自成向陜西﹐勢復振。九月﹐秦兵大破李自成於函谷關﹐自成眾略盡。秦兵511

蹙之於北﹐左良玉扼之於南﹐自成窮蹙﹐不復他逸﹐食且盡﹐自經者數四﹐養子李雙喜救之﹐諸將圍自成甚密。督師楊嗣昌曰「圍師必缺﹐不若空武關一路﹐待其走而執之。」自成以五十騎衝圍而南﹐諸將不能禦﹐遂自武關入鄖陽。時河南大饑﹐民從之者數萬。楊嗣昌卽楊鶴子也﹐父子前後誤國。

庚辰十三年﹐秦軍復大破闖王於觳函﹐斬首數千級﹐誅蠍子塊﹐而整十萬﹑掃地王﹑小秦奉﹑金翅鵬﹑托天王﹑過天星﹑關索﹑滿天星﹑張妙子﹑邢家米﹑大天主﹐鎭天王﹑一條龍﹑小紅狼﹑九梁星等相繼降。闖王潰圍而出﹐走河南。時南北兩京﹑山東﹑河南﹑山西﹑陜西﹑浙江大旱蝗﹐人相食﹐艸木俱盡﹐反民者復大熾。又開州人袁時中﹐聚眾寇開州﹐旬日間﹐眾至數萬。時官軍不能殺賊﹐反日肆淫掠﹐殺被難男婦以邀賞。

其在家稍富者﹐府縣等官又加以通賊之名﹐殺而籍沒之。其有美貌婦女﹐則收爲婢妾。其實通反民者﹐反畏之而不敢問﹐民無逃生之路﹐遂羣迫而爲盜﹐盜日熾﹐而亡日逼矣。辛巳十四年﹐河南﹐山東反民盡歸於李自成。自成會眾部攻陷河南府﹐臠福王雜以鹿肉﹐名爲福祿酒﹐飲之。福王﹐神宗之愛子﹐母鄭貴妃﹐富厚甲天下﹐其後宮珍寶山積﹐俱爲自成所得。自成以兵圍開封﹐周王恭枵出金五十萬﹐募兵禦卻之。獻忠襲襄陽﹐焚襄王府﹐執裹王﹐據坐王宮﹐坐王堂下﹐勸之以卮酒﹐曰「吾欲斷楊嗣昌頭﹐而嗣昌遠在蜀﹐今當借王頭﹐使嗣昌以陷落伏法。」遂斬之。其軍資器械山積﹐盡爲所有。三月﹐督師楊嗣昌自縊於軍中。

自成陷歸徳﹐牛金星降之﹐自成以其女爲妻。金星薦卜者宋獻策﹐善河洛數。獻策長不滿三尺﹐見自成獻圖讖云「十八孩兒﹐當主神器。」自成大喜﹐拜軍師。時闖眾已五十萬﹐曹操復與之合﹐益彊。赦故兵部尙書傅宗龍於獄﹐以爲陜西總512

督。自成攻項城﹐宗龍將兵救之﹐自成破宗龍軍﹐遂陷項城。

分兵屠商水﹑扶溝﹐復合陷葉縣﹐將軍劉國能死之。國能卽降將闖塌天也。時諸人半降於官軍﹔半歸於闖部。惟老回回﹑革裏眼﹑左金玉﹑曹操﹑八大王及袁時中尙存。老回回卽馬守殷﹐革裏眼卽賀一龍﹐曹操卽羅汝才﹐八大王卽張獻忠也。回﹑革﹑左陷宿松﹑英山﹑潛山等處﹐張獻忠陷鄖西﹐有眾數十萬。掠信陽﹐左良玉大敗之。獻奔李自成﹐自成將殺之﹐獻因東走﹐與回﹑革合。回﹑革﹑左﹑獻會闖於河南﹐眾逾百萬﹐陷襄城。

先是陜撫汪喬年發自成祖墓﹐得一蛇﹐若龍形﹐飛空﹐昨日數口而墮﹐喬年卽斬以徇。至是將兵救襄城﹐兵敗被殺﹐又米脂令邊大綬﹐掘自成祖墓﹐得一物﹐鱗甲滿身﹐醯而灰之。賊陷南陽﹐唐王死之。闖﹑獻合兵陷禹州﹐徽王死之。復圍開封﹐周王恭枵與巡撫髙名衡﹑總兵陳永福竭力固守。永福射中自成左目﹐自成退屯朱仙鎭。

壬午十五年正月﹐自成攻開封益急﹐以洞車附城﹐執汴人鑿城磚土而空之﹐縱橫丈餘﹐凡爲數十窟﹐輦火藥數萬斤﹐實之。而實土礫於外﹐成丘阜以蔽之。眾擐甲持矛﹐望城崩卽擁上﹐乃以火燃藥卜豈知舊土實而新土虛﹐火藥一發崩天﹐磚缶皆飛鳴外響﹐眾之布圍於外者﹐人馬皆成血糜﹐乃大駭﹐解圍而去。回﹑革﹑左﹑闖操所部八十萬﹐屠腖州﹐陷睢州﹑太康﹑歸徳﹑寧陵﹑考城等處。督師孫傳庭斬總兵賀人龍。人龍﹐米脂人﹐以諸生效用﹐屢殺反民有功。上疑其與反民通﹐密敕傳庭殺之。反民聞人龍死﹐酌酒相慶曰「賀瘋子死﹐取關中如拾芥矣。」山陜有妖鼠﹐產於蝦蟆腹中﹐一產數千﹐食禾稼立盡。民大饑﹐人相食﹐賊愈熾。回﹑革﹑左﹑操﹑闖﹑獻三圍開封﹐守臣告急﹐總兵許定國以山西兵渡河援開封﹐時反民兵勢盛﹐眾皆畏之﹐潰於覃懷。督師丁啟睿及援剿諸軍楊文嶽﹑513

左良玉﹑虎大威﹑楊徳政﹑方國安等潰於河上。山東總兵劉澤淸援開封﹐立營朱家寨﹐被攻之三日﹐諸兵不至﹐澤淸亦引兵去。開封久困食盡﹐人相食。開封城北枕黃河﹐巡撫髙名衡等恃引黃河之水﹐環壕以自固﹐反民乃大決河水灌城﹐河流直衝入城﹐勢如山嶽﹐水聚長二丈﹐士民溺死數十萬﹐髙名衡﹑陳永福與周王等咸乘小舟﹐逾城而過﹐至城西上山﹐尋路而遁。

城中遺民尙餘數萬﹐反民浮舟入城﹐盡掠之以去。張獻忠再陷六安﹐將州民盡斷一臂﹐男左女右。總兵黃得功﹑劉良佐將兵救六安﹐敗績。獻忠遂謀渡江﹐入南京﹐僭號攺元。獻忠南下﹐黃得功大破之於潛山﹐劉良佐再破張獻忠於安慶。十月﹐獻忠引兵西走蘄水﹐黃得功忠勇無敵﹐時人號爲黃闖子。闖王合諸人屠汝寧﹐陷襄陽﹐掠崇王由樻及世於諸王妃嬪以行﹐又陷武岡﹐殺岷王。癸未十六年正月﹐李自成陷承天府﹐巡撫宋一鶴﹑鐘祥知縣蕭漢死之。

初﹐李自成流劫秦﹑晉﹑楚﹑豫﹐攻剽半天下﹐旣而連陷荊﹑襄﹑鄢﹑郢﹐席捲河南﹐有眾百萬﹐始思據城邑﹐擅名號﹐眾俱奉其號令﹐推自成爲奉天倡義文武大元帥。自成據襄陽﹐號曰襄京﹐其餘所陷郡縣﹐俱攺易名號﹐修襄王宮殿爲宮﹐設官分職。老回國降於李自成。革裏眼﹑左金王𨿽與闖合﹐恃其眾﹐意不相下。三月﹐闖王置酒宴左﹑革﹐殺之席上﹐並其軍。

闖王命羅汝才珍鄖陽﹐久不下﹐所部多死﹐因怨闖王。四月﹐闖王以數十騎突人羅汝才營﹐汝才臥未起﹐入帳中斬之﹐一軍智嘩﹐七日始定﹐所部多散亡﹐降於秦督孫傳庭。袁時中欲歸款於明﹐五月﹐闖王攻殺時中。自後只闖﹑獻二人陸沈中原矣。

去年十月﹐張獻忠西走蘄水。是年正月﹐夜襲蘄州﹐陷之﹐令縉紳﹑孝廉﹑文學各自東門入﹐西門出﹐盡斬之﹐遂屠蘄州。

三月﹐復屠蘄水﹐遂自蘄水疾馳至黃州﹐乘大霧以攻城。黎明514

城陷﹐眾執副使樊維城﹐不屈﹐死之。獻忠沿江而上﹐悉師破漢陽﹐由煤炭洲渡江﹐直逼武昌城下。時庫藏空虛﹐楚王有積金百萬﹐長史徐學顏請王發數十歹金以贍軍﹐王不聽。而募兵助守城﹐獻忠攻城﹐參將崔文榮禦之﹐多有斬獲。而楚府新募兵爲獻忠內應﹐城遂破。文榮與前大學士賀逢聖及楚府長史徐學顏俱死之。獻忠執楚王﹐沈之於西湖﹐獲宮中積金百餘萬。

屠楚宗﹐戮士民﹐遂據楚王府﹐而裸淫其宮眷﹐僭稱武昌曰京城﹐僞設六部五府﹐鑄西王之寶﹐開科取士﹐授郡縣官。李自成聞之怒﹐遣人賀之曰「老回回已降﹐曹﹑革﹑左皆被殺﹐行將及汝矣。」獻忠懼而恨之。

七月﹐方國安合左營副將徐懋徳﹑馬士秀率步騎二萬﹐夜擊獻忠﹐勝之。左鎭諸軍並進﹐獻忠令別部守武昌﹐而己趨嶽州。官軍復武昌﹐遂復漢陽並諸屬地。獻忠陷嶽州﹐復陷長沙﹐拆桂王宮殿於長沙﹐以長沙爲京城﹐開科取士。獻忠遣兵取江西﹐陷瑞安﹑臨江﹑新諭﹑分宜﹐又陷袁州吉安。十一月﹐江督呂大器兵復吉安﹐左良玉移鎭武昌﹐令馬士秀等趨長沙搗其後﹐令馬進忠等趨袁﹑吉擊其前﹐諸軍奮擊﹐大敗之﹐遂復嶽州及袁州。十七年正月﹐獻忠遂棄長沙﹐引步騎數十萬入夔州。

六月﹐獻忠陷涪州﹑瀘州﹐蜀王告急於江南。獻忠陷重慶﹐瑞王闔宮被難。八月﹐獻忠陷成都﹐蜀王闔宮被難﹐獻忠自稱西王﹐攺元大順。獻忠大索全蜀紳士至成都﹐皆殺之。旣而懸榜試士﹐云不到者斬。諸生遠近爭赴﹐獻忠以兵圍而擊殺之﹐咸挾筆握策而死﹐蜀中士類俱盡。獻忠未幾而病﹐遂死。淸兵至﹐餘黨悉降。或曰「淸兵至﹐獻忠出戰﹐爲流矢所中而死﹐屍化爲黑虎﹐又傷人無算。」未知孰是。

李自成自十六年五月並袁時中之後﹐大造戰艦於荊襄﹐謀自王於荊州﹐遣親信大帥二十九人﹐分守各處郡縣要害﹐以劉515

宗敏總步﹑白旺總騎。闖王行軍﹐𨿽左右不知所往﹐其百萬之眾﹔惟自成馬首是瞻﹐席捲而趨﹐遇大川則囊土雍上流而渡之。

每有謀略﹐集眾計之﹐自成不言可否﹐而陰用其長者。其攻城望風降者不殺。其兄自秦中來﹐自成執而殺之。無子﹐以李雙喜爲養子﹐—時流亂十餘年﹐自北京以南﹐南京以北﹐縱橫數千里間﹐白骨滿地﹐人煙斷絕﹐行人稀少。上召保定巡撫徐標人見。標曰「臣自江淮來﹐數千里蕩然一空﹐卽有城池﹐僅餘四壁﹐蓬蒿滿目﹐雞犬無聞﹐曾未遇一耕者。陛下將何以致治乎﹖」上聞之﹐欷欺泣下。爲祭難民﹐祭陣亡將士﹐祭各親王﹐作佛事子宮中﹐以祈太平﹐下詔罪己。趨督師孫傳庭﹐著速平亂。八月﹐孫傳庭次閿鄕﹐克寶丰﹐誅僞州牧陳可新﹐遂入唐縣﹐反民家口悉伏誅。孫傳庭復郟縣﹐李自成將兵逆戰﹐大敗。時孫傳庭前鋒盡收左﹑革故部﹐皆致死於反民。而髙傑所統諸降將﹐備悉其中曲折。自成復遣其弟一隻虎李過逆戰﹐三戰三北。自成奔襄城﹐渚軍進逼之﹐自成累敗﹐挑土築墻以自守﹐已而食盡﹐有饑色。自成謀所向﹐牛金星請先取河北﹐直搗京師﹐楊承裕欲先據河南。獨顧君恩曰「否﹐否﹐先據畱都﹐勢居下流﹐難濟大事﹐其策失之緩﹔直搗京師﹐萬一不勝﹐退無所歸﹐其策失之太急﹔如先取關中﹐爲元帥桑梓之地﹐秦邦百二山河﹐足以建國立業﹐然後旁略三邊﹐資其兵力﹐攻取山西﹐後向京城﹐進退有餘﹐方爲全策。」自成從其計。正欲進取關中﹐會大雨連旬﹐孫傳庭軍乏餉﹐兵噪於汝州﹐降將李際遇陰通於自成。自成率諸騎大至﹐官軍與戰﹐墮自成伏中﹐遂大敗。孫傳庭與髙傑走河北﹐自成向潼關﹐孫傳庭亦整兵向潼關﹐眾尙有四萬。一隻虎陷閿鄕﹐疾走潼關﹐獲督師大纛﹐自成以纛給守關者﹐突入潼關﹐官軍大潰。自成入關西行﹐一隻虎陷華陰﹐孫傳庭退屯渭南。冬十月﹐賊合眾數十萬陷渭南﹐516

孫傳庭沒於陣﹐楊暄被執不屈﹐死之。李自成陷商州﹐商洛道黃世淸死之。李自成陷西安﹐陜西巡撫馮師孔﹑按察使黃炯﹑長安知縣吳從義﹑指揮崔爾達﹑秦府長史章世炯等皆死之。自成據秦王府﹐擄秦王﹐僞授權將軍。秦藩富甲天下﹐擁資數百萬﹐盡爲自成部所有﹐自成分兵徇諸羣縣﹐皆陷之﹐自成攺西安府爲長安﹐擄掠巨室助餉。十一月﹐陷延安﹐復陷鳳翔﹐屠之。總兵髙傑引兵奔山西﹐髙傑卽翻山鷂﹐後率兵入扛南。李自成陷楡林﹐總兵尢世威及諸將﹑一城男婦盡死之﹐無一人屈節辱身者。自成搗寧夏﹐寧夏以降。陷慶陽﹐屠之﹐執韓王。

陷平陽﹐殺西河王等數百人。山西羣縣望風款附﹐自成遣僞牌徧行山西﹐其辭甚悖。

甲申﹐大淸世祖章皇帝順治元年﹐明崇禎十七年正月﹐李自成稱王號於西安﹐僭國號曰順﹐攺元永昌。其掠河東﹐河津一路俱陷﹐李自成僞牒兵部約戰﹐言三月十五日至。上憂﹐臨朝而嘆。大學士李建泰曰「主憂如此﹐臣敢不竭力﹐願以家財佐軍﹐提兵西行﹐剿寇立功。」上悅曰「卿若行﹐朕當仿古推輪禮行之。」遂命大學士李建泰出師﹐上以特牲告廟﹐廷授節劍﹐駕禦正陽門﹐設宴作樂﹐親賜卮酒曰「先生之去﹐如朕親行。」建泰頓首起行﹐上目送之﹐是日大風揚沙﹐占曰「不利行師。」建泰肩輿不數步﹐桿折﹐識者憂之。建泰出都﹐聞山西烽火甚急﹐家已破。進退失措。次於涿州﹐未幾﹐爲自成所執。二月朔﹐上平旦視朝﹐忽得僞封﹐啟之﹐其詞甚悖﹐末云「限三月望日至順天會同館繳。」一時相顧失色﹐朝罷﹐遂不復問。李自成至太原﹐太原無重兵爲守﹐巡撫蔡懋徳﹐遣驍將牛勇﹑朱孔訓出戰﹐孔訓傷於炮﹐勇陷陣死﹐一軍皆沒。

自成移檄遠近﹐有云「君非甚暗﹐孤立而煬蔽恆多﹔臣盡行私﹐比黨而公忠絕少﹐甚至賄通官府﹐朝廷之威福日移﹔利入517

威紳﹐閭左之脂膏盡竭。」又云「公侯皆食肉﹐紈褲而倚爲腹心﹔宦官皆齙糠﹐犬豚而借其耳目﹔獄囚累累﹐士無報禮之心﹔徵斂重重﹐民有偕亡之恨。」人讀之多爲扼腕。

蔡懋徳知事必不支﹐寫遺表﹐令監紀賈士璋間道奏京師。

自成陷太原﹐執晉王﹐巡撫蔡懋徳﹐中軍盛應時等皆死之。李自成兵趨正定﹐知府邱茂華叛降﹐自成遣數騎入城﹐收帑籍﹐近京三百里﹐寂無言者。吏科鄙給事中吳麟徵﹐請棄山海關﹐徵吳三桂入衛京師﹐羣臣皆以棄地非策﹐不從。李自成兵至寧武關﹐總兵周遇吉悉力拒守﹐大炮擊殺自成所部萬餘人。會火藥盡﹐或言「賊勢盛﹐可款也。」遇吉曰「戰三日﹐殺賊且萬﹐君輩何怯耶﹖能勝之﹐則一軍盡爲忠義﹔萬一不勝﹐縛我以獻﹐若輩可無恙。」於是開門奮擊﹐衣服旗幟﹐悉與自成部同﹐而自爲記別。自成部大亂﹐被殺數千人﹐懼欲退。或爲之策曰「我眾彼寡﹐請去帽爲識﹐見戴帽者擊之可殲也。」自成引兵復戰﹐皆脫帽以自別﹐明兵大敗﹐遇吉闔家自焚。身揮短刀力斗﹐見執﹐罵賊而苑﹐自成嘆曰「使守臣盡如周將軍﹐吾安得至此﹖」李自成陷大同﹐殺代王﹐總兵朱三樂﹑巡撫衛景瑗等死之。上以自成兵日迫﹐問戰守之策﹐羣臣默然。上嘆曰「朕非亡國之君﹐諸臣盡亡國之臣耳。」遂拂袖而起。欽天監奏﹐帝星下移﹐李自成兵陷保定﹐禦史金毓峒及其妻王氏與其從子振孫等皆死之。賊執督師李建泰﹐自成長驅向宣府﹐監視太監杜勛﹐與眾約降﹐巡撫朱之馮獨巡城﹐見大炮﹐命眾燃之﹐眾不應。之馮乃自起燃火﹐兵民竟挽其手﹐之馮乃奪士卒刀自刎。宣府軍民俱降。

時帝內庫銀﹐不肯發餉﹐必取給於戶部﹐戶部用竭﹐乃徵勛戚大璫助餉﹐遣太監徐髙諭嘉定伯周奎爲倡﹐奎謝無有﹐不得已奉捐萬金。太監王之心最富﹐上面諭之﹐僅獻萬金。其餘518

各獻多寡不等。惟太康伯張國紀﹐輸二萬金。後拷王之心﹐追現銀十五歹﹐周奎抄現銀五十二萬﹐珍幣復數十萬。李自成部益迫﹐有勸上南遷者﹐上怒曰「卿等平日專營門戶﹐今日死守﹐夫復何言﹖」分營都門﹐設大炮﹐給九門守者人百錢﹐詔前太監曹化淳守城。南京太祖孝陵夜哭。李自成自柳溝直抵居庸關﹐僞權將軍移檄至京師﹐云「十八日至幽州會伺館暫繳。」

京師大震﹐詔三大營屯齊化門外。自成兵陷昌平州﹔總兵燕守釒榮罵賊﹐不屈而死。傳警至京師﹐上乃下前吳麟徵疏﹐飛檄吳三桂入援﹐然已無及矣。自成騎過昌平﹐太監髙起潛棄關走西山﹐自成分兵掠通州糧儲。

十六日上方禦殿﹐召考選諸臣入對﹐問裕餉安入﹐滋陽知縣黃國琦對中旨﹐授給事中。其餘以次對﹐未及半﹐祕封入﹐上覽之色變﹐卽起入﹐諸臣立候。移刻﹐命俱退﹐始知爲昌平失守也。是夜﹐自成部直犯平則門。京師內外城堞凡十五萬四千有奇﹐時登陴守城止羸弱五六萬人﹐又無炊具﹐市飯爲餐﹐餉久闕﹐僅人給百錢﹐無不解體。自成潛遣其黨輦金錢﹐飾爲大賈﹐列肆於都門。更遣姦黨挾資﹐充衙門掾吏﹐專刺陰事﹐纖細悉知。十七日﹐上早朝﹐召對諸臣而泣。俄聞自成兵大至﹐方報過蘆溝橋﹐俄攻平則﹑彰儀等門矣。城外三大營皆潰降賊﹐火車巨炮﹐皆爲其有﹐其反炮攻城﹐轟聲震地。諸臣方侍班﹐襄城伯李國楨匹馬馳闕下﹐汗浹沽衣。內侍呵止之﹐國楨曰「此何時也﹖君臣卽求相見﹐不可多得矣。」上召入﹐國楨奏守軍不用命﹐鞭一人起﹐一人復臥如故。上因命內侍俱守城﹐凡數千人﹐上括中外庫金二十萬犒軍。是日﹐細民有痛哭輸金者﹐各授錦衣衛千戶。十八日自成攻城﹐炮聲不絕﹐流矢雨集﹐自成所部仰語守兵曰「亟開門﹐否且屠矣。」守者懼﹐空炮向外﹐不實鉛子﹐徒以硝焰鳴之﹐猶揮手示之退﹐乃發。519

李自成對彰儀門設坐﹐晉王﹑代王左右席地坐﹐太監杜勛侍其下﹐因呼﹕「城上人莫射﹐我杜勛也﹐可縋下一人。」守者曰「畱一人下爲﹕質﹐請公上。」勛曰「我杜勛無所畏﹐何質爲﹖」提督太監王承恩縋之上﹐因入大內﹐盛稱賊兵勢重﹐皇上可自爲計。守陵太監申芝秀自昌平降自成﹐亦縋上入見﹐備述自成犯上不道語﹐請遜位﹐上怒叱之。諸內臣請畱勛﹐勛曰「有秦﹑晉二王爲質﹐不反則二王不免。」乃縱之出﹐仍縋下。勛語守城內擋王則堯等曰「吾黨富貴自在也。」初﹐誤傳杜勛殉難﹐贈司禮監蔭錦衣衛立祠﹐至是方知其從李自成也。

上下詔親徵。召駙馬鞏永固﹐謀以家丁護太子南行﹐對曰「臣等安敢私蓄家丁﹐卽有之﹐何足當賊﹖」乃罷。申刻﹐彰儀門啟﹐蓋太監曹化淳獻城開門也﹐李自成率大隊疾驅入。大學士蔣徳璟宿會館﹐被創﹐上亟召閣臣入曰「卿等知外城破乎﹖」曰「不知。」上曰「事亟矣﹐今出何策﹖」俱曰「陛下之福﹐自當亡慮﹐如其不利﹐臣等巷戰﹐誓不負國。」命退。

是夕﹐上不能寢﹐內城陷﹐一閹奔告﹐上曰「大營兵安在﹖

李國楨安在﹖」答曰「大營兵散矣﹐皇上宜急走。」其人卽出﹐呼之不應。上卽同太監王承思幸南宮﹐登萬歲山﹐望烽火燭天﹐徘徊逾時﹐回乾淸官﹐朱書諭內閣﹕「命成國公朱純臣提督內外諸軍事﹐夾輔東宮。」內臣持至閣﹐因命進酒﹐連進數觥﹐嘆曰「苦我民爾﹐以太子永王﹑定王﹐分舉外戚周﹑田二氏。」語皇后曰「大勢去矣。」各泣下﹐宮人環泣﹐上揮去﹐令各爲計。皇后頓首曰「妾侍陛下十有八年﹐卒不聽一語﹐致有今日。」拊太子﹑二王慟甚﹐遣之出﹐後自經。召公主至﹐上十五﹐嘆曰「爾何生我家﹖」左袖掩面﹐右手揮刀斷左臂﹐未殊死﹐手栗而止。命袁貴妃自經﹐系絕復蘇﹐上拔劍刃其肩﹐又刃所禦妃嬪數人。召王承思對飲﹐少頃﹐易靴出520

中南門﹐手持三眼槍﹐雜內監數十人皆騎而持斧出東門。內監守城﹐疑有內變﹐施矢石相向。時成國公朱純臣守齊化門﹐因至其第﹐閽人辭焉﹐上嘆息而去。走安定門﹐門堅不可啟﹐天且曙矣。丁未十九日﹐雞鳴時﹐上禦前殿﹐嗚鐘集百官﹐無一至者。遂仍回南宮﹐登萬歲山之壽皇亭自經。亭新成﹐所閱內操處也。太監主承恩對縊﹐上披髮﹐禦藍衣﹐跣左足﹐右朱履﹐衣前書曰「朕自登極十七年﹐逆賊直逼京師﹐𨿽朕薄徳匪躬﹐上干天怒﹐然皆諸臣之誤朕也。朕死﹐無面目見祖宗於地下﹐去朕冠冕﹐以發覆面﹐任賊分裂朕屍﹐勿傷百姓一人。」又書一行﹕「百官俱赴東宮行在。」猶謂閣臣已得朱書也﹐不知內侍持朱諭至閣﹐閣臣已散﹐置幾上而返﹐文武羣臣並無一人知者。

先是大內有祕室﹐鐍鍵甚嚴﹐相傳劉誠意藏祕記於內﹐非大變戒勿啟。至是事急啟之﹐得繪圖三軸﹐末一軸圖像﹐酷肖聖容﹐身穿白背心﹐左足跣﹐披髮中懸﹐於今無異﹐誠天數也。

時方昧爽﹐天忽雨﹐俄微雪﹐城陷﹐賊騎塞巷﹐投矢﹐令人持歸﹐閉門得免死。於是俱門書「順民」。自成所部經象房橋﹐羣象哀鳴﹐淚下如雨。太子走詣周奎第﹐奎臥未起﹐叩門不得入﹐因走匿內宮外舍。初﹐上之出至南宮也﹐使人詣懿安張皇后所﹐勸後自裁﹐倉卒不得達。宮中旣亂﹐懿安皇后靑衣蒙頭﹐徒步走入成國公第。尙衣監何新入宮﹐見長公主斷肩僕地﹐與宮人救之蘇﹐負之而出。旣而自成等入﹐宮人魏氏大呼曰「賊入大內﹐我輩必遭所污﹐有志者早爲計。」遂躍入禦河死﹐頃間從死者一二百人。自成氈笠縹衣﹐乘烏駁馬﹐先使入淸官﹐遂入宮問帝所在﹐大索不得﹐乃下令獻帝者﹐賞萬金﹐封伯爵﹐匿者夷族。明日午刻﹐始得先帝凶問於煤山。自成令以雙扉舁帝後於東華門側﹐斂以柳棺﹐覆以蓬廠﹐莫有敢往哭者。自成分宮嬪﹐宮人費氏﹐年十六﹐投眢井﹐鉤出之﹐見其521

姿容﹐爭相奪。費氏紿曰「我長公主也﹐若不得無禮﹐必告汝主。」眾擁見自成。自成令內官審之﹐非是﹐賞部校羅氏。

費氏復紿曰「我實天演之冑﹐義難苟合﹐望將軍擇吉成禮。」

羅氏喜﹐置酒極歡。費氏懷利刃﹐俟其醉﹐斷其喉﹐因自刎。

自成大驚﹐命收葬之。內臣獻太子﹐自成封爲宋王﹐太子不爲屈。辛亥﹐攺殯先帝﹑後。出梓宮二﹕以丹漆殯先帝﹐黝漆殯先後。加帝翼善冠﹑衮玉﹑滲金靴﹐後袍帶亦如之。明亡﹐凡十六帝﹐共二百七十七年。諸臣聞變﹐大學士範景文並妾﹐戶部尙書倪元璐並一門共十三人﹐左都禦史李邦華﹐副都禦史施邦曜﹐大理卿淩義渠﹐兵部右侍郎王家彥﹐刑部右侍郎孟兆祥並妻何氏﹑子章明﹑媳王氏﹐左諭徳馬世奇妾朱氏﹑李氏﹐左中允劉理順並妻萬氏﹑妾李氏及子與婢僕輩闔門一十八人﹐太常少卿吳麟徵﹐左庶子周鳳翔並二妾﹐檢討汪偉並妻耿氏﹐戶科給事中吳甘來﹐禦史王章﹐禦史陳良謨並妾時氏﹐禦史陳純徳﹑趙饌﹐太僕寺丞申佳允﹐吏部員外許直﹐兵部郎中成徳並母張氏﹑妻張氏及子﹐兵部員外金鉉並母章氏﹑妾王氏及弟錝﹐光祿寺署丞於騰蛟並妻﹐新樂侯劉文炳並祖母與弟﹐左都督文耀及妹﹑子孫男女共十六人﹐駙馬鞏永固並樂安公主及子女五人﹐惠安伯張慶臻並闔門男女﹐宣城伯衛時春並闔家﹐錦衣衛都指揮王國興﹐錦衣衛指揮同知李若珪﹐錦衣衛千戶髙文采並一家十七人﹐順天府知事陳貞達﹐副兵馬司姚成﹐中書舍人宋天顯﹑滕之所﹑阮文貴﹐經歷張應選﹐陽和衛經歷毛維﹑張儒士﹑張世禧並二子﹐百戶王某﹐順天府學教官五人﹐俱失其姓名﹐長州生員許琰﹐俱死之。諸臣死難﹐惟孟兆祥守正陽門﹐死於門下。王章﹑趙譔罵敵而死。範景文﹑申佳允﹑劉文炳﹑衛時春赴井﹐金鉉﹑滕之所﹑阮文貴﹑張應選投禦河﹐施邦曜飲藥﹐淩義渠扼吭﹐鞏永固及樂安公主﹑張慶臻自焚。其餘皆522

投環自縊而死。

襄城伯李國楨﹐聞舁帝﹑後梓宮於東華門外設廠﹐百官過者﹐莫敢進視。國楨泥首去幘﹐踉蹌奔赴﹐跪梓宮前大哭。自成部下執國楨見自成。自成以好語誘國楨使降﹐國楨曰「有三事﹐爾從我卽降﹕一祖宗陵寢不可發﹔一須葬先帝以天子禮﹔一太子二王不可害。」自成悉許之﹐扶出。自成因以天於禮葬湣帝於田貴妃墓﹐惟國楨一人斬衰徒步往葬。至陵﹐襄事畢﹐慟哭﹐作詩數章﹐遂於帝﹑後寢前自縊。布衣湯文瓊見湣帝梓官過﹐慟哭觸石而死。自成兵充塞街巷﹐惟殉難諸臣家不敢騷擾。貫城罪囚﹐一時盡放。京師洶洶﹐早有官民勸進﹐勸進表文有「比堯﹑舜而多武功﹐邁湯﹑武而無慚徳」之句﹐出自才華﹐一時相傳﹐爲士林之羞。李自成稱帝﹐卽位於武英殿。每升禦座﹐輒目眩頭暈﹐見白衣人數丈長者前立蘆命鑄永昌錢﹐字不成文﹐又鑄九璽不成。又於明朝制度任意紛更﹐識者已早知其終於自成矣。

淸帝聞之﹐立起天兵赴援﹐大敗自成兵於山海關﹐遂克京師﹐自成兵西遁。五月初一日﹐淸帝卽皇帝位﹐定鼎燕京。要知後事如何﹐且聽下回分解。523

第39回

天付與大淸朝升平萬歲

詩曰﹕

銀燭朝天紫陌長﹐禁城春色曉蒼蒼。

千條弱柳垂靑瑣﹐百囀流鶯繞建章。

劍佩聲隨玉墀步﹐衣冠身惹禦鑪香。

共沐恩波鳳池上﹐朝朝染翰侍君王。

卻說李自成攻破明京﹐崇禎帝煤山自縊﹐遣人查出崇禎帝屍﹐有柳棺盛殮起來。又派人淸官﹐逆臣等連章勸進﹐遂稱帝於明京﹐國號大順﹐攺元永昌。每升座時﹐輒頭暈目眩﹐又鑄永昌錢﹐字多不成文。鑄九鼎﹐亦不成。於明朝制度﹐隨意紛更。有識者早知其不能有爲﹐此事傳至滿洲淸國。淸自太祖努爾哈赤開基以來﹐很爲彊盛。後太祖於天命十一年八月宴駕﹐傳位於太子皇太極﹐是爲太宗。攺元天聰﹐太宗嗣位後﹐仍遵太祖遺志﹐把八旗兵隊﹐格外簡練﹐候命出發。不到半年﹐適值朝鮮人韓潤﹑鄭梅得罪國王﹐逃入滿洲﹐願充向導。太宗遂命二貝勒阿敏爲徵韓大元帥﹐整齊兵馬﹐出師討韓。那滿洲兵一入朝鮮﹐勢如破竹。初陷義州﹐又攻破定州﹐占據漢山城﹐殺得朝鮮兵亡魂散膽。這朝鮮國王李倧﹐從來靠著明朝勢力﹐向不作備﹐此時見滿兵長驅到國﹐都已嚇得了不得。忽有一大臣奏道﹕「請國王一面遣使求和﹐一面速奔江華島暫避。」李倧聽了此言﹐忙召集妃嬪出走﹐隨命大臣修好國書﹐遣使求和。524

朝鮮使到滿營﹐被阿敏呵斥一頓﹐不允和議﹐仍令拔隊前進。

看看離朝鮮國都不遠﹐忽報朝鮮國王遣族弟李覺求見。阿敏召入﹐李覺獻上一張禮單﹐內開馬百匹﹐虎豹上百張﹐棉綢薴布四百匹﹐布萬五千匹﹐不覺喜動眉梢﹐令軍士查收﹐便遣副將劉興祚同李覺前往﹐並囑興祚道﹕「若要議和﹐須待我入都。」

興祚告辭出帳。帳外有貝勒濟爾哈朗﹐與興祚密談許久﹐興祚會意﹐隨李覺赴江華島去了。

且說阿敏自興祚去後﹐乃飭兵士攻城。一日﹐又親自督兵攻城﹐恰值劉興祚回來﹐先與濟爾哈朗說明﹐朝鮮已承認貢獻﹐現同李覺前來訂約。濟爾哈朗道﹕「如此便好訂盟。」興祚道﹕「須稟過元帥。」濟爾哈朗道﹕「不必。」興祚道﹕「如元帥見怪﹐柰何﹖」濟爾哈朗笑道﹕「有我不妨。」便召李覺進見﹐與他訂了艸約。隨入見阿敏﹐說已訂盟﹐阿敏怒道﹕「我爲元帥﹐如何不報知﹖」濟爾哈朗道﹕「朝鮮已認貢獻。何苦久勞兵眾。」

阿敏道﹕「我不許和。」濟爾哈朗仍是笑。忽報聖旨到﹐請元帥接旨﹐阿敏急命排香案﹐率大小軍官出帳跪接﹐差官讀詔﹕「朝鮮有意求和﹐應與訂約﹐克日班師﹐毋得騷擾。」阿敏無柰﹐起接聖旨﹐餞送差官畢﹐方把盟約簽字。心中暗怨濟爾哈朗﹐料此事定是他密奏﹐他要保名譽﹐就暗囑親信軍隊四出擒掠﹐又得了無數子女玉帛﹐滿載而歸。李覺隨同滿兵入朝﹐滿主太宗出城犒軍﹐與阿敏行抱見禮﹐便賜阿敏禦衣一襲﹐諸貝勒馬一匹﹐李覺隨卽叩見﹐命他起坐﹐賞他蟒衣一件。大開筵宴﹐封賞各官。過數日﹐李覺回國去了。

太守旣徵服朝鮮﹐遂一意攻明。傳令禦駕親徵﹐命貝勒杜度阿巴泰居守﹐自己帶領八旗﹐由貝勒徳格類﹑濟爾哈朗﹑阿濟格﹑嶽托﹑薩哈廉﹑豪格等作爲前隊。攻城諸將攜著云梯盾牌﹐橐駝負著輜重﹐作爲後隊﹐前呼後擁﹐渡過遼河﹐向大小525

淩河進發。是時﹐遼東經略王之臣與袁崇煥不睦﹐明廷召還之臣﹐令崇煥統領關內外各軍。崇煥聞滿兵又來犯邊﹐急令趙率教率師往援。率教到了錦州﹐探馬報說﹐大淩河已陷﹐率教卽命軍士掘塹﹐多運矢石上城﹐復遣人向寧遠告急。次日﹐忽來明兵一二千人﹐在城下大叫開門。率教上城探視﹐問道﹕「爾從何來﹖」城下兵士答道﹕「從大淩河逃來。」率教見他們無狼狽情形﹐遂喝道﹕「朝廷養兵千日﹐用兵一時﹐難道叫你等臨陣逃走麼﹖」說完﹐城下兵士仍嘩噪不已﹐率教傳令叫軍士放箭﹐射倒兵目一人﹐遂大聲道﹕「汝再如此喧鬧﹐叫你个个如此。」於是城下兵士竟一哄而散。原來這些兵士有一半明軍﹐是被滿軍獲住﹔有一半是滿兵僞充明兵﹐來賺錦州﹐幸虧率教料破﹐不然﹐必定中計。率教下城回府﹐心中想道﹕滿人詭計𨿽然料破﹐明日必定還要猛攻﹐此處守兵又少﹐救兵不至﹐倘有疏失﹐如何是好。心想良久﹐忽猛省道﹕有了﹐當命親兵請欽差紀用商議。紀用本是个太監﹐因夤緣得這个錦州差使。不一時﹐紀用來到﹐敍完寒溫﹐率教就把淸兵犯界﹐現在此處守兵又少﹐救兵不到﹐倘有差失﹐難免朝廷見罪﹐特請欽差前來商議。紀用道﹕「此事全仗經略調停。」王之臣一面派兵守城﹐一面遣人向袁崇煥求救。

且說滿主派兵賺城﹐被之臣料破﹐心中大怒﹐隨命薩哈廉﹑瓦克達等帶兵前往錦州﹐極力攻城。王之臣獨力難支﹐只得棄城向明京逃走﹐錦州遂陷。次日﹐命阿濟格﹑嶽托進攻寧遠。

寧遠撫軍袁崇煥聽錦州失陷﹐滿兵必來攻寧遠﹐遂命兵士四面埋伏。滿兵前隊一到﹐卽伏兵齊起﹐將阿濟格圍困。阿濟格見有備﹐急命速退﹐幸虧薩哈廉﹑瓦克達猛救﹐方逃入中軍。太宗見阿濟格受傷﹐別令部將瓦克達率精兵接應薩哈廉﹐一面令軍士向後漸退。崇煥被薩﹑瓦二人牽制﹐不及追趕。太宗退軍526

數里﹐查點兵士﹐喪失不少。薩﹑瓦二人未回﹐待了多時﹐方見二人身負重傷﹐狼狽奔回。太宗切齒恨道﹕「這袁蠻子眞正厲害﹐先考在日﹐怪不得常喫他虧。但此人不除﹐如何能夠得明朝江山。」遂命濟爾哈朗斷後﹐把軍徐退錦州。崇煥聞滿軍退去﹐也收兵不追。太宗整齊隊伍﹐一隊一隊退歸沈陽去了。

卻說袁崇煥擊退滿軍﹐遣使告捷﹐指望明帝降旨敍功﹐不料朝旨下來﹐反斥他不救錦州之罪。崇煥接旨大憤﹐遂上表乞休。旨下準奏﹐仍命王之臣代領其眾。滿主聽此信息﹐方舉手稱慶﹐擬來歲再出兵。不料明熹宗崩﹐皇弟信王嗣位﹐魏閹等伏誅。至崇禎元年四月﹐探報袁崇煥復督師薊遼。太宗頓足道﹕「我方欲發兵攻明﹐如何這袁崇煥又用了。」原來崇煥免官﹐皆因魏忠賢暗中反對﹐至崇禎帝嗣位﹐開手便戮魏閹等﹐召用袁崇煥。崇煥見帝時﹐崇禎帝首先問他治遼方略﹐他奏稱﹕「假臣便宜﹐五年可以復全遼。」當時﹐給事中許譽卿說他言過其實。至崇禎二年﹐便是滿主天聰三年﹐太宗因久坐無聊﹐時常出獵﹐校閱消遣﹐太宗正出獵回﹐有親卒報道﹐明朝有兩人來我國投降。太宗聞聽﹐卽命人召見。二人見了太宗﹐伏地大哭。

太宗問道﹕「何事﹖」二人奏道﹕「臣姓孔﹐名有徳﹐他姓耿﹐名仲明﹐都是東江總兵毛文龍部將﹐因袁崇煥督師薊遼﹐無故將我毛帥殺死﹐懇求大皇帝發兵攻明﹐我等願爲向導。」

原來毛文龍盤據東江﹐素性倔彊﹐崇煥恐他跋扈難制﹐借閱兵爲名﹐崇煥將他斬首。所以孔﹑耿二人想替主將報仇﹐遂逃往滿洲﹐甘作虎倀。太宗道﹕「但山海關外﹐袁崇煥把守﹐不易進取﹐汝等有何良策﹖」二人沈吟許久﹐說﹕「關內外不易得手﹐何不繞道西北﹐從龍井關攻入。」太宗道﹕「龍井關在何處﹖」孔有徳道﹕「在明都東北長城口﹐此去經過蒙古﹐方可沿城人關。此關一入﹐卽可向洪山﹑大安二口﹐分路直入搗527

遵化﹔遵化一下﹐明京便搖動了。」太宗喜道﹕「汝等願作向導麼﹖」二人稱「願。」皇弟多爾衮道﹕「你二人前來﹐曾被明廷察覺否﹖」二人齊道﹕「不但明廷未知﹐連袁崇煥也不曉。」多爾道﹕「如此爾等速回登州。」太宗道﹕「我攻明要他作向導﹐你如何叫他周登州﹖」多爾衮道﹕「此次攻明﹐非一二月間事﹐若被崇煥聞知﹐從登萊調水師潛入我國﹐豈不顧此失彼﹖」太宗道﹕「叫他回去﹐好是好﹐但是無人導入龍井關。」多爾衮道﹕「蒙古喀爾沁部已順我國﹐我軍到蒙古﹐擇一熟路的作向導﹐便可入龍井關。」太宗大喜﹐但指多爾衮對孔﹑耿道﹕「這是皇弟多爾衮﹐足智多謀﹐汝等就依他計仍回登州﹐祕密行事。

將來有功﹐不吝重賞。」孔﹑耿二人領命去訖。

是年十月﹐太宗親整八旗勁旅﹐方欲啟行﹐聞報蒙古喀爾沁部遣臺吉布爾噶圖入貢。太宗接見﹐就問龍井關路曾否認識。

布爾噶圖道﹕「奴才數年前曾去過一次﹐略識路途。」太宗卽令他作向導﹐頓時滿朝文武﹐除居守外﹐都隨駕出發。」戈鋌耀日﹐旌旗蔽天﹐不數日﹐到喀爾沁部。喀爾沁親王迎宴犒勞﹐不必細說。太宗到了龍井關﹐關上不過幾百名守卒﹐見滿兵蜂擁而來﹐都嚇得逃走。滿兵整隊﹐遂分兩路進攻﹐一軍攻大安口﹐由濟爾哈朗﹑嶽托爲統領﹐帶四旗。一軍攻洪山口﹐太宗親率四旗﹐連夜進發。此時明軍專守山海關﹐把大安﹑洪山二口﹐視爲沒要緊﹐毫不設備﹐一任滿兵攻入﹐連夜進攻遵化。

明廷聞報﹐飛檄山海關﹐調兵入援﹐總兵趙率教遵檄出兵﹐星夜前進。到了遵化東邊﹐地名三屯營。望前面都是滿兵﹐把三屯營密層層圍得鐵桶相似。率教回視自部﹐不及四分之一﹐諒想不是對手。當時鼓勵將士﹐分爲數隊﹐一聲吶喊﹐竟向滿兵衝入。滿兵見有軍來﹐放其入陣﹐復將兩面合裹﹐把率教困在當心。率教𨿽勇﹐總柰滿兵越殺越多﹐率教兵越殺越少﹐指望528

城中出兵救援﹐誰知無一響應。又殺一會﹐看看日已西下﹐只得殺一條路﹐直奔城下﹐大叫開城﹐城上矢石亂下。率教大叫道﹕「我是山海關總兵奉旨來援此城﹐請速開門。」忽聽城上守兵答道﹕「主將有令﹐無論敵兵援兵﹐不許入城。」率教至此無路﹐又受重傷﹐看看自己兵士已傷殘無幾﹐也無力再戰﹐遂仰天嘆道﹕「天亡我也﹗」向北叩拜﹐竟拔劍自刎。此時滿兵已臨城下﹐將殘兵殺得淨盡﹐隨卽攻城。城中守將姓朱名國彥﹐只守閉關的主意﹐活活把个率教性命亡去了﹐自己也無甚調度﹐只得與妻子向北拜辭﹐投繯自縊。滿兵得了三屯營﹐又向遵化前進。遵化巡撫王元雅竭力固守﹐滿兵四面圍攻﹐守兵不及措置﹐被滿兵攻陷﹐城內各官盡﹐皆殉難。太宗入城﹐命兵士將各官死屍掩埋﹐大加犒賞。次日卽率師進發﹐所過州縣﹐望風歸附。不到月餘﹐被滿兵占據了薊州﹑三河﹑順義﹑通州等處﹐直至明都城下。明廷震動﹐幸好有明朝勇將滿桂﹐見滿兵大至﹐帶兵援救﹐遇滿兵廝殺半日﹐並無勝負。忽城上大炮一聲﹐彈丸四射﹐滿兵稍退。不料滿桂兵也被打傷﹐滿桂也中了一彈﹐幸不致命。太宗收兵﹐就在城北土關東首紮營﹐令明日攻城。

忽貝勒豪格及額附恩格徳爾二人﹐忙走入道﹕「袁崇煥現領兵到了。」太宗慌道﹕「此事眞麼﹖」原來明都被滿兵殺得震魄﹐飛檄各處領兵勤王。

袁崇煥奉旨﹐先派趙率教﹑滿桂領兵入援﹐自己亦帶兩總兵隨後起行﹐不料率教已戰敗身亡。趕到明都﹐各勤王兵亦至﹐隨入見崇禎帝。帝命他率援兵﹐與滿兵迎戰。太宗見崇煥又至﹐心中不樂。豪格及恩格徳爾道﹕「崇煥怎樣能軍﹐何至如何﹖

趁他初到﹐劫他營壘﹐可獲大勝。」太宗道﹕「崇煥智謀足備﹐能不防預﹖汝願劫營﹐處處畱心﹐防他伏兵﹐可以萬全。」豪格領命出兵﹐不料明軍果有預備﹐滿兵遇伏大敗﹐幸極力抵禦﹐529

未致喪命。太宗道﹕「我說崇煥能軍﹐你如此莽撞﹐本應治罪﹐念你忠心﹐姑恕一次。但崇煥在日﹐阻我進步﹐總要除去才好。」

次日探馬報道﹐明營比昨日格外壯盛。太宗道﹕「他是想與我久持﹐知我遠來﹐糧艸不繼﹐不知諸將有何髙見﹖」諸將紛論不一。太宗見旁邊有一大臣只是微笑。太宗視之﹐乃內閣大學士範文程也。便問道﹕「先生有何妙策﹖」文程道﹕「現有一策﹐但祕密不可泄漏﹐容臣細奏。」太宗令諸將退出﹐文程與太宗祕議﹐只聽太宗大笑﹐諸將不知何策。一刻﹐文程出帳去了。過一日﹐傳報明廷在徳勝門﹑永定門外﹐遺有二封議和書。

又一日﹐滿兵捉住明太監二名。又一日﹐滿軍退數里下寨。又一日﹐報明太監逃走。又一日﹐報崇煥下獄。

諸公﹐範先生之計﹐不過因崇煥阻滿兵不能前進﹐用反間﹐致明廷生疑﹐將崇煥除去。果然崇禎帝遣太監出城訪查﹐回去將所見所聞細奏。崇禎帝因袁崇煥擅殺毛文龍﹐已責他擅權﹐立命錦衣衛將崇煥縛置獄中。總兵祖大壽﹑何可綱﹐聽主帥無故下獄﹐隨率本部回山海關去了。明兵見無主將﹐个个疏懈。

太宗見了﹐卽令出師進攻﹐明軍被滿兵殺得魂魄皆散﹐幸滿桂領軍赴援。滿兵稍退﹐崇禎帝遂封滿桂爲經略﹐統轄全軍﹐屢戰滿兵﹐互有勝負。太宗心思一計﹐令滿兵攺扮明兵﹐黑夜混入明軍隊裏﹐就中混殺。滿桂不防﹐誤作城中援兵﹐竟被殺死於亂軍之中﹐滿兵大勝。正欲登城﹐不料太宗竟傳命退兵。眾貝勒不知何故﹐都來諫阻。太宗把主見向諸臣分晰明白﹐隨卽率領全軍﹐退至通州。此時是太宗天聰四年。復由通州渡河﹐東克香河﹐陷永平﹐將至遵化﹐忽有明軍攔路﹐開炮向滿軍打來。太宗正欲後退。不知何故﹐明軍的炮忽然炸開﹐反弄得自己打自己。太宗趁此機會﹐督兵前進﹐將這位領兵的戰亡。你道這領兵攔路的將是誰﹐原來是庶吉士金聲保舉的翰苑出身劉530

之倫。之倫聞得滿兵退回﹐料他必走遵化﹐退出關﹐當下約馬世龍﹑吳自勉兩總兵﹐由間道抄出遵化﹐於路攔截。誰知吳﹑馬兩人違約不追。只落之倫孤軍一支﹐如何能是滿軍對手﹐一時把戰敗殘兵掃盡。

太宗復領兵攻陷遷安﹑灤州﹐進至昌黎。復聞明主起用孫承宗﹐代袁崇煥之眾﹐守山海關。恐他領兵前來斷他歸路﹐遂急急收兵回國。旣至國都﹐百官出迎﹐紛紛上表稱賀。次日﹐太宗早朝﹐論功行賞﹐推範文程爲第一。太宗終是不樂﹐眾貝勁前來問安。太宗道﹕「我想袁崇煥𨿽下獄﹐倘明廷悔誤﹐將他釋出﹐豈不枉費一番苦衷。」忽探報道﹕「明經略袁崇煥已經磔死。」太宗喜道﹕「崇煥已死﹐咱們攻取明朝天下﹐可無阻礙了。」文程道﹕「崇煥𨿽死﹐孫承宗亦是深謀遠慮﹐山海關亦不易得手。」太宗道﹕「待來年再圖進兵。」此時孫承宗恐滿兵復來犯界﹐遂簡閱兵馬﹐以備抵禦。不料遼東巡撫邱禾嘉與承宗不合﹐做事皆是相謬。天聰五年八月﹐太宗帶領精兵﹐到了大淩河﹐四面合攻﹐令貝勒阿濟格領兵往錦州﹐堵截山海關援兵﹐滿兵連戰皆捷。且說大淩城守將﹐就是祖大壽﹑何可綱﹐因明帝磔死崇煥﹐已是懷恨﹐礙承宗面上﹐只得堅守。大壽有一兄弟﹐名叫大弼﹐於夜分率敢死兵士﹐縋城而下﹐來襲滿營。太宗在帳中年看文書﹐見大弼首先入帳﹐忙在身邊把佩劍拔下﹐將大弼擋住。太宗力不及﹐正在著忙﹐幸眾貝勒前來護駕﹐將大弼擊退。大弼回城﹐不折一人﹐只有數名受點小傷﹐眞勇將也。次早太宗遂下令猛攻﹐大壽﹑可綱極力抵禦﹐滿軍稍退。

數日後﹐滿兵由國運來紅衣大炮﹐將大淩城轟壞數處﹐大壽等仍抵死堅守﹐直待冬後﹐大淩城中糧盡。又兼援兵不至﹐—滿主又數次射書招降﹐大壽無柰﹐與可綱密議﹐可綱不從。大壽只得一人縋城﹐至滿營獻降。可綱聞知﹐卽來邀截。被大壽1531

箭射倒﹐由滿兵擒去。此時城中大亂﹔可綱勸降不允﹐當卽就刑。大弼亦不服兄意﹐率一軍往他處去了。大壽見了太宗﹐格外優遇。太宗命大壽仍住大淩城。夢寐間﹐見可綱前來索命﹐及醒﹐心覺不安﹐自己懺悔一回。

次日太宗升帳﹐議取錦州。大壽道﹕「臣的家小現在錦州﹐錦州守將此時並未知臣降﹐臣作奔潰狀﹐賺開錦州﹐臣爲內應﹐取錦州直易事耳。」太宗從之﹐遂陷錦州﹐仍令大壽固守。次年﹐明兵攻登萊﹐孔有律馳書向滿洲告急﹐太宗令其回歸滿洲﹐直到沈陽﹐見太宗說道﹕「遼東旅順﹐乃是要塞﹐現在空虛﹐徑可襲取。」太宗令孔﹑耿二人往襲﹐數日報捷﹐副將尙可喜納降﹐仍畱可喜守旅順﹐孔﹑耿二人皆隨太宗班師回國。又歷一年﹐太宗賓精糧足﹐分兵四蹄﹐將內蒙古各部落統已收服。

一日﹐有察哈爾部來降。又林丹汗被太宗徵討﹐逃奔靑海﹐一病身亡。其子額哲勢孤力竭﹐只得率領家屬﹐向滿洲乞降。太親令開城放入﹐額哲叩見畢﹐獻上一顆元朝歷代的傳國玉璽。

太宗得了寶璽﹐遂焚香告天﹐羣臣上表慶賀﹐並請太宗尊號﹐各國紛紛遣使納降﹐太宗令添造宮室殿陛﹐命範文程監工。

不數月﹐建築告成﹐擇了吉日﹐設壇祭天﹐尊太宗爲寬溫仁聖皇帝﹐國號大淸。攺天聰十年爲崇徳元年﹐上列代帝祖尊號﹐謚努爾哈赤爲承天廣運聖徳神功肇紀立極仁孝武皇帝﹐廟號太祖。追封功臣﹐配享太廟﹐封貝勒親王及各大臣官爵。太宗意猶不樂﹐因朝鮮使臣梗塞﹐不肯照行﹐因此逆了太宗意﹐當遣回國﹐另差官遣書詰貴﹐差官回奏朝鮮國接書不閱﹐語多不遜。太宗卽召羣臣會議。睿親王多爾衮﹑豫親王多鐸均請旨出兵。太宗道﹕「朝鮮本非我國對手﹐諒必受明廷蠱惑﹐欲徵朝鮮﹐必先攻明﹐免得明兵出來掣肘。」眾臣道﹕「主上所見甚是﹐就先請旨攻明。」太宗遂命多爾衮﹑多鐸爲徵東統帥﹐諭532

道﹕「現在攻明﹐但擾他一番﹐卽可回來﹐只令阿濟格等前去便了。」卽召阿濟格爲前部先鋒﹐帶兵二萬﹐前往徵明。當面授他方略﹐教他得手卽回。阿濟格領命前去﹐不到一月﹐阿濟格克明都十六城﹐並獲人畜等物十八萬﹐遣人報捷前來﹐太宗卽令阿濟格班師。此次淸兵攻明﹐不過威嚇﹐著令班師者﹐好趁此徵討朝鮮。

明值冬寒﹐太宗祭告天地太廟﹐率領貝勒親王及蒙旗漢軍﹐分前後徵進﹐一路浩浩蕩蕩﹐直搗朝鮮國都。這朝鮮國兵不曾戰過陣﹐一聽淸兵到來﹐早已望風奔潰﹐所有要塞﹐俱被淸兵攻入﹐直到朝鮮都城。朝鮮國王李倧慌得無法﹐急遣使迎降﹐奉書請罪。太宗把書擲還﹐喝退來使。李倧聞此消息﹐嚇得魂不在身﹐親率文武﹐獻上子女玉帛﹐迎降馬首。太宗有心懷遠﹐禁止兵士淫掠﹐入城三日﹐犒賞三軍﹐已是殘冬。太宗就在朝鮮國都大開筵宴﹐祝賀新年。過了數天﹐太宗復率大兵渡漢江﹐擬攻南漢山。朝鮮國內全羅﹑忠淸二道﹐各發援兵到南漢城。

太宗令軍士駐江東﹐負水立寨﹐命先鋒多鐸率兵迎敵。朝鮮援兵﹐不數合陣角已亂。李倧聞援兵又敗﹐再遣臣到滿營乞和。

太宗命英俄爾岱﹑馬福塔二人﹐賫敕往諭﹐令李驚出城覲見﹐並縛獻首魁前來。李倧答書稱臣﹐乞免覲見並縛獻首魁二事。

太宗不允﹐令大兵進攻﹐由長山口克昌州﹐敗安黃﹑寧遠等援兵。太宗命多爾衮督造小舟﹐往襲江華島。朝鮮兵聞淸兵到來﹐勉彊應戰﹐怎擋得大淸兵一股銳气﹐霎時間將朝鮮兵掃盡﹐插上大淸旗幟﹐一面差人到禦營報捷。太宗又諭李倧速遵前旨﹐將罪魁縛獻﹐方可姑容。李倧無法﹐只得上表乞降﹐一一遵旨﹐並將世子爲質。太宗又諭以後應奉大淸的儀注﹐所有事明的禮制﹐移作事淸。李倧到此地步﹐只得俯首聽命。當下在漢江東岸築起壇來﹐約日朝見。533

至期﹐多爾衮率李倧出城﹐到南漢山相近﹐步行至壇前。

見旌旗耀日﹐壇上坐著一位至尊。李倧到此﹐只是呆立。忽聽喝道﹕「至尊在上﹐何不叩拜。」李倧連忙跪下﹐行九叩首禮。

兩邊鼓樂疊奏。奏畢﹐壇上宣詔道﹕「爾旣歸順﹐每年朝貢一次﹐不得逾約。」李倧唯唯聽命﹐令送長子窪來爲質﹐大犒三軍。次日﹐太宗下令班師﹐李倧跪送十里外﹐又與兩子話別﹐情慘可憐。太宗令免今明兩年貢稅﹐由後年照例入貢。李倧謝恩﹐垂頭喪气去了。太宗亦振旅回國﹐並將朝鮮倡議敗盟的罪魁﹐帶回滿洲正法。太宗旣服朝鮮﹐無東顧憂﹐遂欲一意攻明。

不意此時適值李闖﹑張獻忠等分擾陜西﹑河南﹑四川各省﹐聲勢甚大。明朝將官多去調剿﹐無暇顧邊。太宗命孔﹑耿﹑尙三降將攻入東邊﹐明總兵金日觀戰死。崇徳三年﹐授多爾衮爲奉命大將軍﹐嶽托爲揚武大將軍﹐統左右翼﹐分道攻明﹐入長城靑山口﹐到蘇州會齊。是時﹐所有守邊主將﹐一見淸兵到來﹐皆是逃的逃﹐走的走﹐不到月餘﹐連拔四十八城﹐直至髙陽縣。

有明故督帥孫承恩﹐時正家居﹐聞淸兵入城﹐手無寸鐵﹐如何拒敵﹐竟服毒身亡。子孫十數人﹐各執器械﹐悉力赴敵﹐淸兵未及提防﹐被殺死數十人﹐後終因眾寡不敵﹐陸續身亡。淸兵又從徳州南下山東﹐入濟南﹐擄明徳王。這徳王是明宗室﹐名叫由樞﹐崇禎帝兄弟﹐授封濟南王。此時山東巡撫顏繼祖﹐山西總督盧象升﹐帶兵入衛京畿。此時﹐大淸兵已渡河北行。繼祖入奏道﹕「淸兵深入﹐勝負未卜﹐不如請和。」盧象升一意主戰。崇禎帝令二人會議﹐一和一戰﹐終是不合。旋奏請與楊﹑髙二人﹐各分兵權﹐不相節制。表上﹐發兵部復議﹐把宣大山西兵屬象升﹐山海關﹑寧遠兵屬髙起潛。崇禎帝準議﹐加象升尙書銜﹐克日出師。象升奉命﹐竟向涿州進發﹐途中聞淸兵分三路入攻﹐自己亦分三路防堵。總柰淸兵勢大﹐馳防不及﹐到534

處皆望風逃走。嗣昌奏削象升尙書銜﹐又按餉不發﹐種種反對。

象升至保定﹐與淸兵相遇﹐初無勝敗﹐因軍餉不接﹐不數日﹐軍中缺糧﹐軍士各采菜糊口。象升自知必死﹐次早出帳﹐向兵將四面拜道﹕「盧某與爾等同受國恩﹐不患不生﹐只患不死。」

言詞感慨﹐眾兵士不由大哭道﹕「願隨主將出去殺敵。」象升出城﹐至鉅鹿﹐顧手下兵士﹐只剩五千名﹐正見淸兵前來﹐把象升五千人圍住。

象升將左右中分三隊﹐自己領中軍﹐直衝淸營死鬥。淸兵合圍數次﹐被象升殺開數次。淸兵見他勇決﹐亦漸退去。象升亦收兵紮營。是夜三鼓﹐營外喊殺連天。象升知淸兵圍攻﹐忙率將士迎戰。看看兵盡力竭﹐象升道﹕「吾受命出師﹐早知必死﹐請諸君突圍而出﹐吾從此與君長別。」遂手執佩劍﹐把淸兵殺死數十名﹐身受重傷﹐嘔血而死。淸兵大獲勝仗﹐正欲前進。忽太宗寄諭﹐命回本國。多爾衮不敢違命﹐只得仍由靑山口回國。歸國﹐多爾衮問太宗何故班師﹐太宗道﹕「欲奪中原﹐必須先奪寧﹑錦諸城﹐然後再奪山海關﹐此關一得﹐便可長驅直攻。不然﹐我兵深入﹐那關內外﹐把我後路塞斷﹐兵餉不繼﹐豈不是自討虧喫麼﹖」多爾衮卽奏請出攻寧錦。太宗準奏﹐卽令發兵﹐直抵錦州。錦州守將是降將祖大壽﹐屢卻淸兵。崇徳五年﹐太宗親徵﹐亦攻錦州不下﹐彼此相持﹐未有勝負。

範文程進策道﹕「何不前去襲他輜重﹖」遂把地圖仔細一看﹐便多爾衮等入帳﹐令他率兵﹐去襲明軍輜重。多爾衮領令﹐遂按圖覓路﹐來到杏山左側﹐盤旋過去﹐到了塔山。上山看視﹐見前面岡下有七个營盤﹐寂寂無聲。多爾衮道﹕「我看前面七營﹐定是護著糧艸人馬﹐正好乘其不備﹐殺將過去。」遂分兵兩路﹐直撲明營。明軍正在夢中﹐哪里能抵敵﹐霎時七座營盤統已潰散。淸兵上山﹐將數百輛輜重搬運下山﹐從原路馳回。535

及至洪承疇聞報﹐已是不及。淸太宗料明兵必定前來拼命。次日﹐承疇率將士衝殺數次﹐毫不見效。遂想出一个偸營法子﹐故意退兵三十里﹐隨令軍士飽餐﹐分兵四路﹐令王朴﹑唐通爲第一隊﹐白廣思﹑王廷臣爲第二隊﹐馬科﹑楊國柱爲第三隊﹐曹變蛟﹑吳三桂爲第四隊﹐自己與巡撫邱民仰守住大營。淸太宗見明營未敗而退﹐必有詐謀﹐令豪格﹑阿濟格等從間道出兵﹐抄明兵背後﹐襲擊明營。又令多爾衮埋伏營外﹐所以明軍不能得手﹐反受淸兵攻擊﹐受了損失。太宗又料明兵經此一陣﹐勢必退走﹐當令諸將分路埋伏。

且說明洪承疇﹐因糧被襲﹐諒難久持﹐遂傳令六總兵陸續退去。將到杏山﹐忽閃出淸兵截住去路﹐明軍嚇得毛髮皆豎﹐莫可柰何﹐退入松山城去了。淸兵也不追趕﹐收兵回禦營報功。

太宗命範文程一一記功﹐並議論招降洪承疇。文程道﹕「欲招承疇﹐多寫幾分招降書﹐分投他部下﹐令他軍心搖動﹐各生疑忌﹐方可下手。」太宗稱善。

且說洪承疇﹐經此番大挫之後﹐又兼無餉﹐正在躊躇﹐不如一死爲妙。承疇正尋自縊﹐不料背後有人將他一抱﹐登時繩捆而去。列公﹐你道抱承疇的是誰﹐原來是夏承徳﹑李永芳﹐他二人已經投降太宗﹐太宗命他回城﹐以作內應。此時承疇正尋自盡﹐他二人趕來﹐將他擒住﹐捆送淸營。承疇自分必死﹐啞口不言。太宗令將繩解開﹐勸令歸降。承疇不允。經文程再三解勸﹐忽報明朝差官持書乞和。太宗道﹕「明朝旣來求和﹐理應恭敬。」遂差官迎入。太宗退殿﹐時方過午﹐忽有永福宮太臨入見﹐奏說洪承疇已被娘娘說降了。太宗喜道﹕「此眞奇事呢﹖」你說這位娘娘何人﹐就是入關定鼎祖章皇帝的生母﹐太宗最得寵的妃子。原來承躊不降﹐被囚別室。到了巳牌﹐心中正在胡思﹐忽然一陣異香﹐沁人心脾﹐不由心中一動﹐擡頭536

一看﹐見一个絕色女子﹐如出水芙蓉﹐將門開了。手中捧著一把玉壺﹐走進前來﹐開口輕輕叫了一聲「將軍」。承疇本愛色﹐此時一見﹐骨軟筋麻﹐答又不好﹐不答又不忍﹐也就輕輕應了一聲。那曉承疇不應猶可﹐這一應﹐倒引出那女子長長短短多少話來﹐打動了承疇的心事﹐說得承疇心悅誠服﹐只得投降。

太宗大喜﹐遂封他貴爵﹐又賜他美女十人。承疇感激萬分﹐也就安心。

且說明朝馬紹愉﹐奉命前來議和﹐太宗設宴相待﹐席間敍起和議﹐太宗贊成﹐彼此簽約。過一日﹐馬紹愉謝別﹐太宗賜他貂裘白金﹐命李永芳送至五十里外。馬紹愉回國﹐將和議情形﹐密報於兵部尙書陳新甲。新甲擱置幾上﹐被家僮誤認塘報﹐發了抄﹐致使通國皆知。朝上主戰的人﹐皆劾新甲主和賣國。

新甲不服﹐被崇禎將他正法。原來新甲因承疇兵敗﹐與崇禎帝密商和議。崇禎著他祕密﹐保全體面。及至和議發抄﹐崇禎帝恨新甲不遵諭首﹐惱羞成怒﹐將他斬首。從此﹐明﹑淸和議永遠斷絕了。太宗得此消息﹐遂令貝勒阿巴泰等率師攻明﹐毀長城﹐入薊州﹐轉至山東﹐共破八十八座城池﹐掠子女玉帛不可數。阿巴泰又由北趨南﹐從南轉北﹐縱橫中國﹐毫無阻滯。這回明廷眞嚇得了不得﹐阿巴泰搶劫已滿﹐明朝算被他搜括三分之一﹐此時從從容容﹐領兵回國去了。淸太宗聞阿巴泰旋師﹐照例論功﹐擺酒慰勞。宴畢﹐太宗回至永福宮﹐這位最聰明絕色的吉特氏﹐又陪太宗飲酒數杯﹐是夕就宿在永福宮﹐不料半夜竟起寒熱﹐頭昏目眩﹐次日﹐召太醫診視﹐漸漸沈重﹐一切朝政竟命鄭親王濟爾哈朗﹑睿親王多爾衮代理。多爾衮因手足關系﹐不時入宮問候。一夕﹐太宗自知不起﹐握住吉特氏手﹐气吁吁道﹕「我不能再至中原﹐與愛妃同享快樂﹐未免恨恨。

現在福臨已立爲太子﹐我死後﹐應他嗣位。可惜他年幼不能親537

政﹐諒來定要委托親王了。」吉特氏聞言﹐悲哀不已。太宗卽命宣召鄭親王﹑睿親王兩人入宮。不多時﹐兩人入內﹐先請了安﹐太宗道﹕「我今病已不起﹐將與二王永別﹐因太子年幼﹐不能親政﹐一朝嗣位﹐望二王念宗祖一脈﹐同心輔導﹐我𨿽死無恨也。」二王道﹕「奴才敢不盡心。」太宗又命吉特氏將福臨攜至牀前﹐以手指二王道﹕「他母子二人﹐都托付二王身上。」

二王道﹕「如背諭言﹐皇天不佑。」正說時﹐忽聽嬌滴滴一聲道﹕「福兒過來﹐請王爺安。」此時多爾衮方俯視太子﹐濟爾哈朗同在旁﹐與太子行禮。多爾衮自覺失儀﹐慌忙答禮。禮畢﹐與濟爾哈朗同到禦牀前告辭。回府後﹐一夜不曾安寢。次日﹐有太監前來召二人入宮﹐及見太宗﹐已是奄奄一息。太宗命二人代艸遺詔﹐艸畢﹐呈與太宗一閱﹐將紙一擲﹐瞌然長逝。闔宮舉哀。親王等隨卽出宮。命大學士範文程先艸喜詔﹐後艸憂詔。喜詔是太子登位﹐憂詔是大行皇帝宴駕。二親王一面率百官舉哀﹐一面奉太子福臨嗣位。

且說太子福臨﹐奉遺詔嗣位﹐由攝政兩親王﹐率文武百官朝賀﹐行三跪九叩禮儀。由閣臣宣詔﹐尊皇考爲太宗文皇帝﹐嫡母生母並爲皇太后。以明年爲順治元年﹐王公大臣以下﹐各加一級﹐新皇退殿入官。自是皇太后吉特氏﹐因母以子貴﹐尊榮無比。但她聰明蓋世﹐自念孤兒寡婦﹐終久不安﹐幸柰有多爾衮心心相印﹐一切政事﹐比鄭親王尢竭力。一日﹐多爾衮舉發科達禮碩托諸人大逆不道﹐暗勸攝政王自立。多爾衮著交刑部責訊﹐當時正法。太后聞知﹐格外感激﹐傳出懿旨﹐令多爾衮便宜行事﹐不必避嫌。多爾衮出入宮闈﹐毫無顧忌﹐從此就生出了不尷不尬多少言語來﹐連鄭親王也有閒言。多爾衮奏明太后﹐令鄭親王出師攻明﹐鄭親王只得奉旨前去。

此時吳三桂正爲寧遠守將﹐淸兵屢攻不下﹐騷擾一番﹐卽538

班師回國。過年卽是大淸順治元年﹐明崇禎十七年正月元旦。

淸順治受百官朝賀﹐各國紛紛入貢﹐別有一種興旺气象。這日﹐攝政王多爾衮正在書房批閱文書﹐忽大學士範文程進來說道﹕「聞探報說﹐明京已被李闖攻破﹐崇禎自縊﹐李闖已在明京稱帝﹐國號大順﹐攺元永昌。」多爾衮驚道﹕「有這等事。我國正當乘此出師﹐驅逐流賊﹐定鼎中原。」正當此時﹐一面奏知太后﹐一面簡閱兵馬﹐擇日由順治祭告天地太廟﹐不日啟行。要知淸國如何得天下﹐何時統一海內﹐且聽下回分解。539

第40回

混乾坤歸一統海晏河淸

詩曰﹕

絳幘雞人報曉籌﹐尙衣方進翠云裘。

九天閶闔開宮殿﹐萬國衣冠拜冕旒。

日色才臨仙掌動﹐香煙欲傍衮龍浮。

朝罷須裁五色詔﹐珮聲歸到鳳池頭。

卻說大淸國攝政王多爾衮﹐聞聽大學士範文程稟道﹐李闖已在明京稱帝﹐遂說道﹕「這李闖想必是有大本領的了﹐不然﹐何能把明室江山得了﹐竟自稱帝起來呢﹖」文程道﹕「王爺不是這樣說法﹐這也是李闖的時運。一來明帝昏暗﹐不善用人﹐把小人盡用了﹐把正土疏斥了。又兼流賊四起﹐所以把事情弄壞。現聞李闖非常暴虐﹐京城內外擄掠一空。所有附降大臣﹐將他捆縛起來﹐勒索金銀﹐慘刑備至。官民現在痛恨切齒。我國若乘此時進兵﹐民望之﹐若大旱之望云霓的一樣。」多爾衮沈吟半晌﹐答道﹕「此事再議。」文程又道﹕「如此上好機會﹐萬不可失。」多爾衮因有一番機心﹐終是不決。文程快快不樂﹐告辭而出。

是夕﹐多爾衮入宮去見太后﹐便把文程計議之事奏明太后。

太后道﹕「範先生才識過人﹐所言甚是﹐先王甚爲佩服。他旣主張出兵﹐王爺就照辦可也。」多爾衮道﹕「人生如朝露﹐得能與太后常享安樂﹐足矣﹐何必爭這中原。」太后道﹕「不然﹐540

我國𨿽統一滿洲﹐不及中原繁華萬分之一。趁此機會得了中國﹐豈不是與你加倍享快樂麼﹖」多爾衮仍是不語。太后見他不願出師﹐故作怒道﹕「王爺要如何就如何﹐我今日要你出師﹐你就不去。」多爾衮著慌﹐連忙跪下道﹕「奴才願去。奴才願去﹐只有一層﹐豪格那廝與我不合﹐我出師以後﹐恐於幼君不利。」

太后道﹕「這事由你主張便了。」多爾衮出宮﹐便密召多人﹐聯名共奏肅親王豪格言詞頂謬﹐有紊綱紀﹐遂同鄭親王公訊。

豪格仍出言頂撞﹐遂奏他悖謬屬實﹐廢爲庶人。多爾衮於是請順治祭告太廟﹐擇日出師。一日﹐順冶帝駕座篤恭殿﹐頒發多爾衮大將印。多爾衮叩首謝恩﹐隨同親王﹑貝勒﹑貝子﹐率八旗勁旅﹐滿漢健兒﹐進圖中原﹐陸續啟行﹐一路旌旗招展﹐向山海關去了。

此時山海關守將就是吳三桂﹐前明已封平西伯﹐駐守寧遠。

李闖﹑張獻忠等起事﹐召他人援﹐遂率兵西行。將到山海關﹐聞京師已陷﹐明帝殉國﹐就令兵士在此紮營。忽探馬報他家屬盡被李闖捉去﹐正欲起兵入關﹐忽李闖派人前來招降﹐三桂應允﹐卽候交卸。不日﹐李闖派人來守關﹐三桂卽率精兵向燕京進發。行至灤州﹐有家人求見﹐將全家被捉及李闖在京內暴虐情形柬明。三桂道﹕「無妨﹐我一到京﹐卽行釋放。」家人道﹕「昨聞姨太太亦被李闖捉去﹐選人後官。」三桂慌問道﹕「哪个姨太太。」家人道﹕「是陳。」三桂道﹕「想是陳姑娘。」

家人道。」不是她﹐還有誰。」三桂一聽此言﹐登時昏倒﹐幸虧家人相救﹐方才轉來﹐遂率諸將馳回山海關﹐將闖將逐去﹐令兵士爲崇禎發喪﹐設位遙奠﹐這才整頓兵馬﹐決志爲明復仇。

此事傳至京師﹐李闖聞知﹐卽發兵二十萬﹐下令親徵。命降將唐通﹑白廣恩率二萬騎﹐遠出關外﹐夾攻三桂。此時淸兵正抵關外﹐三桂惶恐道﹕「內有闖賊﹐外有淸兵﹐如何對敵﹖」心541

中轉念道﹕「與其將明室江山送與闖賊﹐不如送與大淸。」遂修書一封﹐令副將楊坤﹑遊擊郭雲龍赴淸軍乞援。

且說淸攝政王多爾衮正領兵前進﹐距寧遠數里﹐聞平西伯吳三桂遣使求見﹐遂傳令入帳。楊坤將書呈上﹐多爾衮拆書一看﹐看完﹐又遞與範文程﹑洪承疇二人閱過。文程道﹕「賀喜王爺﹐此番可定中原了。」多爾衮道﹕「全仗先生費心。」文程道﹕「此番進兵﹐與前次不同﹐請王爺出令﹐申諭將士﹐凡所過州縣﹐不許妄動民間一艸一木﹐如敢故犯﹐定按軍法。請先招降三桂﹐令他先與闖賊交戰﹐我卻率精銳繼後。何患闖賊不滅﹐中原不定乎﹖」多爾衮道﹕「就請先生復書。」文程攢筆揮就﹐呈上王爺閱過﹐然後交與來使去訖。

次日﹐三桂復遣使﹐催淸兵入關。不料淸兵未至﹐闖兵先到。三桂登城固守﹐正措置間﹐一聲炮響﹐三桂料是李闖﹐恨不得伸手擒來﹐將他斬爲萬段﹐遂率將士開關出戰。李闖見三桂到來﹐指揮兵士把三桂困在垓心。三桂毫不懼怕。戰至日暮﹐三桂恐兵士疲乏﹐遂當先衝出﹐率領兵士入關。李闖也不追趕﹐傳令部下逼關下寨。三桂入關﹐遂查點兵士﹐已傷亡不少﹐三桂大痛﹐眾將士亦皆感嘆。忽報李闖降將帶兵二萬﹐從關外殺來。三桂大驚﹐登陴一望﹐果然皆是李闖旗號。三桂正在爲難﹐忽聽東北上大炮響亮﹐有一軍飛至﹐旗分五色﹐料想必是淸兵到來。正瞭望間﹐忽報淸預王﹑英王率兵到此﹐三桂方始放心。

遂諭諸將道﹕「淸兵已到﹐諸將堅心守關﹐明晨﹐我出去見淸兵。」是夕﹐各自休息。

次日﹐三桂選精騎五千﹐開關出城﹐衝開血路﹐直至淸營﹐下馬求見。多爾衮令他入見。三桂進帳﹐見多爾衮卽倒身下拜。

多樂衮下帳扶起﹐三桂卽哭訴道﹕「李闖不道﹐殘壞宮室﹐故主自盡﹐及全家被獲情形﹐請王爺爲某報仇﹐不忘大徳。」多542

爾衮道﹕「倘得天佑﹐得定中原﹐當以王爵相報。」三桂謝恩﹐並請發兵相救。多爾衮卽命多鐸﹑阿濟格入帳與三桂相見﹐卽令率兵先退關外李闖兵。且說李闖部將唐通等﹐見淸兵來援山海關﹐知淸兵厲害﹐早已望風逃走。桂便請多爾衮入關。由三桂點名參謁﹐分列坐次﹐會議軍事。三桂道﹕「賊兵𨿽眾﹐皆是烏合﹐三桂不才﹐願衝頭陣。」多爾衮應允﹐遂令分兵﹐四面進攻。李闖此時正在山上督戰﹐忽然煙塵四起﹐暗無天日﹐霎時塵開﹐見有無數辮兵﹐橫躍入陣﹐督兵的都是紅頂花翎﹐不覺大驚道﹕「這不是滿兵﹖怎麼到此﹖」急將麾蓋去了﹐向山下退走。部下見無主將﹐紛紛大亂。滿漢各軍追趕數十里﹐斬首數萬級﹐始收兵回關。多爾衮令軍民人等盡行剃髮。吳三桂一聞令下﹐始先遵行。剃畢﹐卽請作前隊先行。多爾衮亦率精兵隨後﹐李闖奔一關﹐三桂克一關﹔奔一城﹐克一城﹐直追至蕉棗城下。李闖入城﹐令兵士分紮城外。三桂追至﹐首先奮力踏營﹐不一時﹐將城外所紮之營全行攻破。李闖大懼﹐遣使向三桂營乞和。三桂一見來使﹐未容開口﹐喝令「斬來」﹐卽令攻城。忽城上一片喧嘩﹐三桂擡頭一看﹐見是父母被縛﹐大叫「三桂投降﹐以全親命。」三桂沈思道﹕「李闖拿我父母﹐挾制於我﹐諒他不敢傷害。」奮身大呼三桂﹕「不降。」一言未了﹐只聽撲撲﹐一連二三十首級﹐由城上摔下。三桂一見是父母首級﹐心一急﹐身子一晃﹐由馬上栽下。兵士忙扶起﹐三桂捶胸大哭。恰適淸兵亦到﹐多爾衮聞知﹐安慰一番﹐淸兵乘此銳气﹐督兵攻城。李闖見淸兵攻城﹐諒來難守﹐忙商議逃走。

遂令部下將所掠的金銀寶玩收拾妥貼﹐把明朝宮院殿宇及民捨﹐全行放起火來﹐自己率領家小﹐開西門連夜逃奔山陜去了。

淸兵正攻時﹐忽見城中火起﹐烈焰飛空﹐料李闖已逃走。

滿兵隨卽上城﹐把城門開了﹐三桂當先衝入。兵士亦陸續進城﹐543

直至宮前﹐令兵士救滅餘火。可惜一座花花宮室﹐頃刻化成灰堆。三桂正欲率兵追趕﹐忽祖大壽﹑孔有徳趕到﹐促令勿追。

三桂只得班師回京。

且說攝政王多爾衮入京後﹐一切國事﹐都由範文程﹑洪承疇二人料理。範﹑洪二人當時擬就幾道告示﹐四處張貼﹐京城百姓一見告示﹐已是喜歡不得。及見爲明帝發喪﹐格外感激。

攝政王多爾衮見民心已服婚﹐遂召集民夫﹐修造武英殿。工成﹐卽升殿入座﹐召集百官﹐百官俱上表稱賀。是日繕好奏折﹐令輔國公屯齊喀和托等﹐到沈陽迎接兩宮。輔國公等去後﹐忽報福王朱由崧在南京監國﹐一定與我爲難。洪承疇道﹕「朱由崧無甚了得﹐只是兵部尙書史可法﹐是祥符縣人﹐具有卓識。他有一弟﹐倒會過的﹐若能令伊弟招降了他﹐最好的了。」多爾衮道﹕「再爲商酌。」不數日﹐請駕大臣差人稟報﹐說兩宮已準﹐擇於九月內起鑾。

一日﹐探馬報明福王在南京稱帝﹐攺元弘光﹐命史可法統轄淮﹑揚﹑盧鳳四鎭。江淮一帶都駐紮重兵了。多爾衮聞報﹐仍與洪承疇商議。此時承疇已托史可法兄寄書招降﹐俟回音再論。且說攝政王一日接到沈陽諭旨﹐知兩宮已經起鑾﹐遂派阿濟格﹑多鐸等﹐率兵出城巡視﹐連接數報﹐說聖駕已到某處了。

攝政王命於通州城外﹐先設行殿。又聞報說聖駕已入山海關﹐節節進行。卽傳齊王公大臣﹐滿漢文武﹐俱穿禮服﹐前往接駕。

是日﹐鑾駕已郅通州﹐但見龍旗煥采﹐鸞輅和鈴﹐兩旁侍衛﹐擁著一位七齡天子﹐生得隆準龍顏。器宇非凡。後面便是兩宮皇太后﹐這位吉特氏﹐端嚴之中﹐寓作一種嫵媚。攝政王率王公文武大臣﹐依次跪接﹐由太監傳旨平身﹐一齊起來。聖駕進了行殿﹐七齡天子升了禦座﹐旁邊傳臚立著﹐俟王大臣排列好了﹐一一唱名﹐贊五拜三叩首禮。禮畢﹐退殿少息。約2544

三時﹐復命起鑾。從永定門入大淸門﹐王大臣迎送如儀。城內居民早已聞命﹐家家焚香﹐戶戶結彩。鑾駕徐徐經過﹐入了紫禁城﹐王大臣俱各退出。惟攝政王隨駕入宮﹐猛見那已革肅親王豪格仍然翎頂輝煌﹐昂然而人﹐心中甚疑﹐不好明問﹐只得隨駕入官。

十月朔﹐順治帝親詣南郊﹐祭告天地社稷﹐並將歷代神主奉安太廟﹐卽升武英殿﹐卽中國皇帝位。滿漢文武各官趨蹌拜祝。禮畢﹐頒詔天下﹐國號大淸。定都燕京﹐紀元順治。卽加封多爾衮攝政王﹐因他功髙﹐加封濟爾哈朗信義輔政叔王﹐晉封阿濟格爲英親王。復肅親王豪格爵﹐賜吳三桂平西王冊印。

諭旨一下﹐國事大定。於是令直隸巡撫衛國允等決議遠略。聞李闖西奔入陜﹐行至平陽﹐分兵守隘﹐遂走西安。淸兵西討﹐李闖迎戰﹐大敗﹐遂棄西安﹐出潼關﹐分兵南下﹐略地至郟襄。

淸兵旣定三秦﹐下河南﹐入楚﹐取荊襄﹐李闖南奔辰州﹐屯於黔陽。部下亡者夫半﹐眾尙十餘萬﹐乏食﹐遣將四出抄掠﹐黔陽四境﹐雞犬皆盡﹐無可掠。故明川湖總督何騰蛟進攻之。李闖營於羅公山﹐倚險築塹﹐爲久屯計。勢愈蹙﹐食盡﹐逃者益眾﹐自將輕騎抄掠﹐何騰蚊伏兵邀之﹐大敗﹐殺幾盡﹐自以十數騎突走村落中求食﹐村民皆築塹自守﹐合圍共擊之。李闖麾左右格鬥﹐皆陷於淖﹐眾擊之﹐人馬俱斃。村民不知是李闖﹐割其首獻於騰蛟。騰蛟驗之﹐左臚傷鏃﹐始知是李闖也。

李過聞李闖死﹐勒兵隨附﹐僅奪其屍﹐滅一村而還。結艸爲頭﹐以衮冕葬羅公山下。眾推李過爲首﹐『攺名李繡﹐又攺李赤心﹐後俱散亡。或曰﹕李闖由保安走延陵﹐過通城﹐命其下先行。通城有羅公山﹐山有元帝廟﹐山民賽會﹐謀捍衛李闖。

李闖以二十四騎過山﹐復呵騎止山下﹐自己單騎登山入廟﹐覓帝像伏謁﹐若有物擊之不能起﹐村人疑爲劫盜﹐取荷鋤碎其首545

而死。或又曰﹕李闖死於淖。死於元帝廟中乃其弟李過﹐非李闖也。未知孰是﹐時順治二年也。

且說攝政王得史可法復書﹐當卽交洪承疇念過﹐說道﹕「史可法是不肯降的了。」承疇道﹕「聞明福王用馬士英﹑劉孔昭等辦事﹐就要滅亡的。」多爾衮道﹕「有史可法呢。」承疇道﹕「馬﹑劉二人向來貪鄙﹐單靠他一人也無用。」卻說史可法﹐

以福王由崧有七不可立﹕一貪﹑二淫﹑三酗﹑四不孝﹑五虐下﹑

六不讀書﹑七干預有司﹐擬迎立潞王常澇。偏這馬士英勾結總兵髙傑等四人﹐備齊甲仗﹐護送福王至儀眞﹐迎人南京卽位﹐攺元弘光。史可法﹑呂大器爭持不可﹐自是史可法與馬士英不合﹐遂自請出鎭揚州。時馬士英以姦邪用事﹐崇禎長子逃難至江南﹐楊維垣揚言王之明貌似太子﹐弘光因遣官嚴訊﹐必使認爲王之明。南寧侯左良玉忿甚﹐引兵東向﹐傳檄討姦臣。馬士英至九江﹐嘔血而死。是時﹐河南尙爲南明屬地﹐淸帝命豫親王多鐸率兵南討﹐一路長驅直入﹐如人無人之境。史可法聞之大驚﹐命髙傑出師徐州抵禦。尋因淸兵已下河南﹐髙傑進屯歸徳﹐欲與睢州總兵許定國聯絡﹐不料定國已納款請營﹐髙傑誤入﹐被定國殺之。適淸都統準塔奉命接應多鐸。多鐸令準塔率本部出淮北﹐白率本部出淮南﹐克徐州﹐攻宿遷﹐陷淮安﹐淮北一帶望風降淸。多鐸由歸徳趨泗州﹐渡淮河﹐將近揚州。此時史可法赤心報國﹐聞淸兵已渡淮河﹐急督師抵禦。將行未及數里﹐忽南京飛檄來調﹐說是左良玉謀反﹐從九江入犯。可法因事急﹐遂折回江南。可法方渡江﹐抵燕子磯﹐又接諭旨﹐說黃得功已破良玉﹐令可法速回淮揚。可法猶欲赴援﹐報說泗州已失﹐急返揚州。哪知淸兵已從天長六合而來﹐距揚州三十里。

揚州守兵聽淸兵來﹐已逃盡了。可法此時戰不能戰﹐守無可守﹐只候淸兵臨城再議。及至淸兵到來﹐極力進攻﹐炮石交加﹐城546

堞大崩﹐兵士傷亡大半﹐淸兵踏屍入城。惟恐傷殘太多﹐奮身大呼曰「我是史督帥。」淸兵不論眞僞﹐一陣亂刀﹐把可法砍死。

多鐸得了揚州﹐下令屠城十日。後人著有《揚州十日記》﹐卽此是也。卻說揚州被淸兵攻破﹐此報傳至南京﹐哪知福王只顧貪樂﹐所有朝政﹐單靠馬士英辦理。一聞此報﹐急遣總兵楊文驄﹑鄭鴻逵率兵抵禦。哪知這兩人一見淸兵蜂擁前來﹐連面也不敢見﹐一个逃往蘇州﹐一个逃奔杭州。淸兵遂克鎭江﹐卽由丹陽進兵﹐直向金陵撲來。弘光帝聞淸兵將到﹐心中著急﹐正在無法。忽有太監奏道﹕「聞黃得工駐兵蕪湖﹐趕緊前去﹐叫他保駕可也。」弘光帝遂帶了愛妃﹐暗開通濟門逃往。次早馬士英等聞帝已出走﹐束手無策﹐遂會同各大臣議論出降﹐寫了降書﹐投送淸營。一日﹐淸兵正往前進﹐有探子報道﹐南京遣使納降。多鐸大喜照準﹐遂率乓入城撼安民。休息一天﹐卽遣貝子貝勒進兵蕪湖﹐追擒弘光帝。

順迢二年乙酉五月﹐多鐸擒弘光於蕪湖﹐遣送京師。總兵

黃得攻﹑髙傑﹑進士黃淳耀﹑原任蘇松巡撫山陰彪佳﹑大學士

髙宏圖﹑左都禦史劉宗周俱死於難。時明魯王避難在臺州。六月﹐鄭遵謙﹑張國維﹑方國安等迎立之。魯王僭據紹興﹐淸兵討之。順治三年丙牡月﹐遁入舟山﹐未幾擒送京師。時唐王之子避難於浙﹐鄭鴻逵﹑鄭勝等攜至福建﹐鄭芝龍等立之於福建﹐僭稱帝﹐號隆武﹐用鄭芝龍爲政。淸兵討平之﹐鄭芝龍遁出於海﹐未幾遂降。又隆武弟逃至廣東﹐蘇觀生﹑何吾騶﹑顧元鏡等立之於廣州﹐稱監國﹐攺元紹武。十二月﹐淸總兵李成棟擊斬之。又桂王之子永嘮王朱由榔逃難至梧州﹐丁魁楚﹑瞿式耜等立之於肇慶府﹐攺元永曆﹐頒詔湖南﹑雲貴等省。時湖廣總督何騰蛟﹑湖南巡撫堵胤錫奉詔稱臣。忽聞淸降將李成棟奉貝547

勒博洛命﹐由閩趨粵﹐連下湖州﹑惠州及廣州﹐分兵攻髙﹑雷各州﹐自督軍攻肇慶。此時瞿式耜尙在峽石﹐奏請增兵﹐與淸兵決一死戰。偏偏有司禮王坤只勸桂王西走﹐丁魁楚也贊成。

王坤不從。桂王連夜出奔。及至肇慶﹐梧州失陷。王坤又議奔湖廣去倚何騰蛟﹐於是扈駕前行﹐獨丁魁楚緩行。數日後﹐魁楚竟密遣人至成棟營請降。成棟不準﹐遂斬之。

適值淸廷命孔有徳爲徵南大將軍﹐耿仲明﹑尙可喜等進兵湖南﹐所向直入﹐連拔長沙﹑湘陰﹐進攻衡州。此時淸降將金聲桓暗遣人密約李成棟反正﹐成棟尙躊躇未決。有愛妾珠圓﹐見成棟有不樂情形﹐遂問之﹐成棟將聲桓書出閱﹐經珠圓從中慫恿﹐遂通款永曆﹐因自職輕﹐一面上表桂王﹐一面傳檄遠近。

此令一出﹐四方騷動﹐張獻宗﹑孫可望﹑李定國分據雲南﹑山西等地﹐弄得淸廷忙碌異常。攝政王多爾衮遂大開軍事會議道﹕「漢人終不可恃﹐非派親貴大臣﹐分地徵討不可。」遂命都統譚泰和洛輝爲徵南大將﹐率兵赴九江﹐會耿﹑尙二將專攻江西﹑廣東。命濟爾哈朗會孔有徳專攻湖南﹑廣西﹐博洛﹑尼堪兩郡王攻大同﹐吳三桂﹐李國翰等分徵山陜。此兵一出﹐所徵之地﹐紛紛報捷。

單說譚都統率兵至江西﹐拔九江﹑南康諸府﹐直到南昌省城。叛將金聲桓遣兵抵禦﹐被淸兵猛攻﹐遂陷城﹐投水而死。

南昌旣下﹐進攻贛州﹐成棟走信丰﹐部下亡去大半﹐成棟樵悶﹐左右進酒﹐痛飲大醉。淸兵追至﹐左右拖他上馬。到了河邊﹐策馬過渡﹐至中流人馬俱沈﹐部兵奔骶。靖兵進焰廣卅﹐贛﹑奧悉平。是時鄭親王攻湖南﹐湖南諸鎭望風奔潰﹐何騰蚊入湘潭城據守﹐城中虛若無人。至淸兵來攻﹐竟偕從騎人淸營﹐不語亦不食﹐至七日而死﹐湖南悉平。卻說鄭王濟爾哈朗及都統譚泰﹐兩軍俱已告捷。淸廷召鄭親王還朝﹐畱博洛﹑尼堪兩郡548

王出徵大同。尙與總旗姜環相持不下﹐不意明故宮招集散兵﹐東一處﹐西一處。博洛分兵往剿﹐不敷所布﹐卽申請添兵。攝政王接報﹐竟率英王阿濟格等出居庸關﹐拔渾源州﹐直達大同﹐與博洛會﹐仍攻天下。值城中食盡﹐部將刺殺姜環﹐開城降淸﹐山陜定。旣定山陜﹐將政務交與地方官辦理﹐遂班師還朝。

且說多爾衮因各處皆平﹐心中好不快活﹐在邸無事﹐常與肅王取樂﹐後又遣官索取朝鮮國王兩公主來朝。哪知他只顧貪歡﹐不慮後患﹐竟染成咯血癥而死。順治帝爲之輟朝治喪﹐照帝制喪葬。順治八年。議立其長子多爾博承受睿王爵。

卻說明桂王逃竄南寧後﹐勢窮日迫﹐不得已求救於孫可望。

可望因據有雲南全省﹐遂僭稱爲王﹐國號後明。因劫永曆帝﹐爲其羽李定國襲破﹐後奔長沙﹐投降淸洪承疇去了。且說承疇自孫可望來降﹐具述桂王情形﹐遂上表請發兵西略。淸帝遂命貝子洛托爲寧南靖寇大將軍﹐會同洪承疇從湖南進發。命平西王吳三桂爲平西大將軍﹐偕都統從漢中四川進發。命都統卓布泰爲徵南大將軍﹐率兵向廣西進發。三路兵馬同至貴州會齊。

不一日﹐三路連章報捷。淸帝復命豫章王子信﹐郡王鐸尼爲安遠大將軍﹐率禁旅至貴州﹐總統三路兵馬﹐每路五萬﹐浩蕩前進。是時桂王軍各統歸李定國執掌﹐定國聞貴州失陷﹐遂遣兵防堵險要。總柰淸兵分數路殺來﹐定國何能抵禦﹐卽率部向雲南去﹐擁桂王由永昌逃出右甸去了。及至淸兵追至﹐仍不敢迎戰﹐遂同桂王匆匆西走騰越﹐轉向南甸﹐渡木囊河。這木囊河﹐卽是緬甸回交界﹐緬人令從官盡釋器械﹐遂準前行。行至緬都﹐見緬人多短衣赤足﹐桂王從官遂雜人緬人貿市中﹐從此就在緬人場中苟延歲月。

且說淸信郡王鐸尼﹐因桂王等逃奔緬甸﹐卽奏捷淸廷。淸帝傳旨﹐令大軍還朝﹐畱吳三桂鎭守雲南﹐命其於應熊在京供549

職。順治帝以此次蕩平雲貴﹐輿圖一統﹐可以得享承平之福。

忽報江南數十州縣都被鄭成功得去﹐現南京已危在旦夕。順治帝大驚道﹕「朕卽位十數年﹐東徵西討﹐日無暇閒﹐這皇帝做得眞不自在﹐朕細思倒不如做个和尙適意呢。」於是傳旨簡閱兵馬﹐禦駕親徵﹐慌得百官忙奏道﹕「區區小醜﹐何勞聖慮。」

次日升殿。正擬擇日出師﹐忽兵部尙書呈奏﹐江南總督郎廷佐表中稱鄭逆爲崇明總兵梁化鳳蕩平﹐各處俱已克復。順治大喜﹐旨下﹐升化鳳爲江南提督﹐並授達素爲安南將軍﹐進攻廈門﹐絕其根株。且說成功自敗後﹐仍逃回廈門﹐冀圖再逞。正往前進﹐不意上流忽來淸兵一支﹐迎面邀擊。成功無心抵禦﹐遂率眾逃奔臺灣去了。

且說吳三桂畱守雲南﹐安居無事﹐他欲剪除明宗餘孽﹐遂上一本﹐內云李定國東搶西掠﹐非絕盡根株﹐不能安逸等語。

順治帝因已混一﹐不欲再興師動眾﹐一接此奏。心中猶疑木定。

無柰眾皆贊成三桂之議﹐遂命大臣愛星阿率兵赴滇會剿。愛星阿到滇﹐與三桂進兵木邦﹐擒白文選﹐直抵緬都。一面索獻桂王﹐一面飛奏報捷﹐順治帝接此捷報﹐知大功告成﹐遂決意遠引。只是宮中有一位董鄂妃﹐乃是南中漢人﹐順治帝格外寵幸。

不想她一病不起﹐竟爾薨逝。順治帝爲少年恩情﹐輟朝五日﹐奉太后懿旨﹐擬以皇后追封﹐此順治十七年事也。順治經此一慘﹐遂脫離塵世﹐於次年正月﹐只畱遺詔一紙。此諭一傳﹐各大臣非常驚疑﹐皆言昨日早朝﹐聖上康健如常﹐怎麼一夜究會晏駕呢。只得遵遺詔﹐照例哭臨﹐一面由輔政大臣奉八齡天子卽位於太和殿。這皇三子玄嘩嗣位﹐擬年號康熙。次年攺元﹐尊爲聖祖仁皇帝。有詩道﹕金殿當頭紫閣重﹐仙人掌上玉芙蓉。

太平天子朝元日﹐五色云車駕六龍。550

第41回

大淸朝膺景命二百六八

詩曰﹕

神州誰是主人翁﹐保衛生民化大同。

立志共籌謀國策﹐富彊定不讓西東。

卻說淸世祖順治自入關以來﹐東徵西討﹐造成二百數十年基業。其中聖凡相繼﹐歷歷落落﹐非逐次敍述﹐不能詳明。及至康熙嗣位﹐有四位輔政大臣﹐盡心佐理﹐所有一切內獘﹐首先除去﹐此諭一出﹐宮廷內外﹐讀之無不同聲稱頌。到了元年三月﹐平西王吳三桂因緬甸送獻桂王朱由榔眷屬到營﹐當令拘禁別室﹐與受星阿商議﹐請旨發落。愛星阿不敢另議﹐由三桂寫摺奏聞。旨下﹐明朱桂王思免獻俘﹐著卽傳旨賜死。三桂立卽將桂王全眷二十多口﹐令卽絞死。不意桂王儲嗣﹐年十二﹐指三桂罵道﹕「我朱家何負於汝﹖天道有知﹐豈能令你善終。」

時李定國聞緬人將桂王獻與三桂﹐遂引兵追劫﹐途中聞桂王凶耗﹐望北大哭﹐嘔血數升﹐不日而死。定國𨿽死﹐惟張煌言﹑鄭成功二人﹐煌言隱居南田島﹐成功占據臺灣。時有信促鄭成功進兵﹐不料成功一病身亡﹐及至聞訃﹐遂捶胸大痛道﹕「成功一死﹐吾無望矣﹗」遂窮居深島﹐作避世計。一日﹐正在莊前閒眺﹐見有無數的人﹐穿著明朝主服﹐走進前來﹐向煌言恭而有禮﹐開口便問道﹕「君家莫非張煌言先生麼﹖」煌言見問﹐大爲詫異﹐不敢具道眞名實姓。來人見煌言猶疑﹐便說道﹕「我551

等皆是明朝遺民﹐因被淸國逼得無地﹐避難深島。今見淸國疏於防範﹐聞先生避居於此﹐特糾集同志﹐約有數千﹐來請先生出山﹐同倡議師﹐恢復明室。先生莫道我等是淸朝使來姦細﹐不敢說出姓名。」煌言見來人口口忠義﹐句句思明﹐諒無有詐﹐與來人暢談。來人並云現在海口有數號大舟﹐舟中同志靜候先生一會﹐以訂盟約﹐共圖恢復。煌言因急於思復﹐遂同來人行至海口﹐果見有數隻大船停泊海岸。將要上船﹐忽然從舟出來多人﹐皆是拖辮淸兵﹐上前捆起。煌言一見﹐始知中計。煌言大聲道﹕「匹夫不可奪志﹐要殺便殺。」只見岸上引煌言來的人﹐上前止道﹕「不可不可。」遂同上船﹐乘風解纜﹐一路順風﹐到了寧波﹐轉由杭州上岸﹐將煌言擡起一直撲奔巡撫署中而來。巡撫趙廷臣一見煌言﹐百般開導﹐勸他降靖。煌言義不苟屈。巡撫無法﹐只得令兵送出﹐使他自盡。

且說康熙帝因鄭芝龍之子成功據守臺灣﹐成功死﹐其於鄭經復據臺地﹐淸帝遂將芝龍並其三子成恩﹑世恩﹑世蔭一律斬首。其孫鄭經聞乃祖被殺﹐情急無法﹐只得暫行隱忍﹐再作計較。其時康熙在位已是四年﹐眞是刀槍入庫﹐馬放南山口。直到康熙六年秋季﹐鰲拜專政﹐捏奏蘇克薩哈藐上﹐將他處死。

後又捏害薩哈子孫﹐康熙帝未準﹐竟敢揮拳毆主。康熙帝回宮﹐奏與太后知道﹐太后百般勸慰﹐只得含隱。𨿽然如此﹐柰康熙帝別具一般心思﹐過數月﹐單召鰲拜入內﹐宣他樹黨營私﹐陷害賢能。鰲拜不服﹐仍發攘背故態﹐被康熙帝喝令左右將他拿下﹐先將他痛責一頓﹐然後命兩人拖出復訊﹐叫據實訊斷﹐不得徇私。這兩人遵旨﹐復奏整拜三十條大罪﹐旨下﹐應卽正法。

幸有二三大臣請旨從輕議處。康熙帝亦因是勛舊老臣﹐遂免重從輕﹐將他削職收押。

康熙帝將鰲拜這一辦﹐內外臣僚都知康熙帝英明﹐皆不敢552

妄爲。此事一傳﹐獨有功髙位重老柱國吳三桂等﹐倒覺心中不安。這吳三桂自從降淸﹐順治帝封他平西王位﹐畱他鎭守雲南﹐其子應熊又招爲十四公主駙馬﹐其榮耀眞算第一。他見康熙帝將鰲拜一辦﹐心中忐忑﹐惟恐身蹈危機。遂遣官到廣東﹐會同尙可喜到福建﹐會同耿繼茂之於精忠﹐一同上控﹐奏請撤兵。

那知此摺一上﹐康熙帝隨卽批準﹐遂派欽差前往各藩﹐經理撤兵事宜。三桂一聞此信﹐大驚道﹕「此事如何設施﹖」忽有部將馬寶道﹕「王爺主見如何﹐若願歸田﹐也就罷了。不然﹐當謀自立可也。」三桂道﹕「我請撤兵﹐原是試探主上之意﹐不料竟行批準。俟差官到來再處。」馬寶道﹕「然則請王爺先簡兵閱馬﹐候來使到﹐看軍心如何﹐便好行事。」三桂卽日升座﹐傳齊將士並兩婿﹐均至校場聽令。一面召集將士﹐百般邀勵﹐說主上將他調藩﹐不知凶吉。眾將士被他一片謊詞﹐遂羣然而起﹐將兩欽差殺害﹐並巡撫朱國治一並殺訖。三桂假意道﹕「你等如此胡爲﹐叫我何以辦理。」眾將道﹕「王爺本是明臣﹐淸帝如此寡恩﹐不如反正﹐殺往北京﹐滅去淸國﹐復恢明室﹐有何難爲。」三桂道﹕「倘北京兵來如何﹖」眾將大呼道﹕「我等願死拒之。」

次日﹐三桂卽傳檄所屬﹐捏造一个甚麼崇禎的三太子﹐國號大周﹐並遣人到福建﹑廣東﹐約會耿﹑尙兩人﹐擇日率兵前來會齊﹐進攻北京。單說三桂一反﹐有附會的起兵相應﹐抵禦的調兵固守。此時有戶部員外郎薩穆哈﹐正在貴州辦差﹐迎接三桂眷屬至京﹐一聞此信﹐卽忙上馬﹐晝夜不停﹐跑到北京﹐將此事奏明。王大臣驚道﹕「此事如何辦理﹖」康熙帝道﹕「三桂旣反﹐無論如何﹐諒難應命。」立命都統巴爾布珠滿等﹐各率兵三千﹐由常徳﹑嶽州等路﹐分道進攻雲南。單說吳三桂旣據云﹑貴等地﹐亦遣將分兵進攻各省﹐於是湖南﹑四川全省皆553

陷。耿精忠亦由福建率兵出東路﹐攻打浙江省內各地。惟尙可喜始終事淸﹐三桂遣使招致﹐不意可喜將來使拘住﹐把三桂之書呈奏淸廷﹐淸遣兵援助。三桂聞使被拘﹐大怒﹐遂致函耿精忠﹐令攻廣東。精忠又致書鄭經﹐令起兵夾攻粵海。此時中原大震﹐南中數省半爲吳有﹐各省告急表章紛如雪片。康熙帝接報﹐卽命貝子貝勒大臣各經略統領等﹐出兵援救﹐另授簡親王喇布爲揚威大將軍﹐鎭守江南一帶。哪知淸兵出一路﹐敗一路。

吳兵進一路﹐勝一路。不是投降﹐就是附從﹐反把三桂勢力弄大了。何以如此﹖實因滿人領兵主將皆是王親國戚﹐一經兵權到手﹐動不動就要擺架子﹐或是拿威力嚇人。你想亂兵之時﹐用此等手段﹐如何能行得去。

閒言少敍﹐卻說康熙帝前日派哲博兩欽差來雲南﹐著他永鎭雲南﹐令其息兵﹐免使他日復瓦﹐追悔無及。三桂不從﹐當將二使收禁。現聞陜南已經得手﹐遂命人分擾秦隴﹐自率大兵出雲南﹐赴常灃督戰。臨行時﹐其妻張氏上前扯住道﹕「你如此背亂﹐聖主定將吾子應熊正法﹐你要還我兒子。」三桂被妻糾纏﹐再三開導﹐怎柰婦人拙見﹐不克寬容。三桂無法﹐只得將所拘兩欽差放出﹐央他回京復奏﹐願與淸兵議和﹐如淸帝不殺吾子﹐當卽罷兵。兩欽差得此釋放﹐如鳥出籠﹐連聲唯唯﹐回京而去。三桂又遣使西藏﹐請達賴喇嘛代爲請命﹐亦不外此數語。康熙帝聞報﹐也甚爲焦灼﹐又聞哲博兩使復奏﹐及喇嘛疏陳﹐心中格外焦灼。遂召王大臣會議﹐此時有大學士明珠上前奏道﹕「三桂不去﹐終久爲患﹐奴才聞西洋人南懷仁善造火炮﹐比我國之炮尢精﹐況且輕便。」康熙帝道﹕「這南懷仁不是現任欽天監副官麼﹖」明珠答﹕「是。」遂傳諭戶部發銀﹐叫南懷仁速召西人趕造。隨卽將三桂子應熊﹐並應熊子世霖﹐一並正法。554

且說三桂旣放了淸使﹐指望淸使回奏﹐康熙帝定要允其所請﹔哪知一班將士﹐有請渡江北上的﹐有請直犯京城﹐三桂均不從。及聞其子應熊並其孫世霖被殺﹐遂大怒。當畱兵七萬守嶽灃諸口﹐又分兵數萬守湘﹑贛等地要隘﹐自己率大隊由陜西進兵﹐直攻京師。三桂兵到松滋﹐方遣將進略鄖陽。忽探馬報道﹐平涼失守﹐王輔臣降淸﹐三桂聞報大驚。忽又報道﹐畱守長沙夏相國乞援﹐三桂問長沙如何告急。來報就把淸廷如何運來大炮﹐是什麼安親王嶽樂統帶﹐現在進攻湖南呢。三桂道﹕「如此情急﹐吾不能不回救湖南。」一路聞報﹐所有江湖要塞﹐均被淸兵占去。三桂只是催兵前進﹐按下不提。

且說安親王嶽樂奉命南徵﹐將到建昌﹐正值白顯忠攻陷城池﹐嶽樂督攻不克。後從北京運來大炮﹐連卽攻城。顯忠大懼﹐棄城逃走。遂克廣信﹑饒州﹐隨進兵攻湖南﹐一路克袁州。將至醴陵﹐忽探馬報道﹐敵將髙大節﹐領兵由間道去攻袁州。嶽樂道﹕「袁州是吾後路﹐倘被截住﹐吾無歸矣。」忽又報道﹕「吳將夏相國﹐由前面來醴陵了。」嶽樂道﹕「前有來將﹐後有敵兵﹐吾不能不退。」卽傳令退兵。約行百里﹐天已日暮﹐見前面有一大山﹐嶽樂卽命就此紮營﹐明日再行便了。方才紮畢﹐忽聽山上炮聲響亮﹐嶽樂急命偵探此山何名﹐回報是螺絲山。此山盤盤曲曲﹐如螺絲一樣﹐也不知山上有多少兵馬﹐只見都是大周旗號。嶽樂道﹕「不用管他﹐你們用大炮向山上攻擊。」連擊數十炮﹐旗幟打倒也不少﹐就是無一息動靜。嶽樂道﹕「不好了﹐吾中了敵人疑兵計了。」趕急令軍士將炮擡回﹐不用再放﹐將才入營﹐只見山上跑來一匹馬﹐飛至面前﹐大呼道﹕「嶽樂哪里走。」嶽樂正在山下瞭望﹐忽見一匹馬飛來﹐驚得心魂皆散﹐策馬而逃。軍士見主將走了﹐一時昏亂﹐不辧路途﹐四處紛散﹐自相踐踏。嶽樂逃過螺絲山﹐見無追兵﹐心555

中稍定。此時天色已明﹐遂收拾殘兵﹐奔回袁州去了。一到城下﹐見皆是大周旗號﹐正在狐疑﹐所四面喊聲﹐嶽樂登髙一望﹐正是敵兵追殺淸兵﹐趕急整齊隊伍﹐上前救援。那敵將正殺得髙興﹐忽見後軍紛紛奔潰。怎柰那將厲害﹐嶽樂料不能取勝﹐領兵殺出﹐奔他方去了。那將也不追趕﹐收兵入城。原來殺淸兵這將﹐就是髙大節。且說嶽樂這一敗﹐才知道大節厲害。又說道﹕「此人久在江西﹐不是好處。」遂同喇布會合﹐同往南昌去了。不料。後來大節被胡國柱副將韓大任害死了。大節旣死﹐袁州仍被喇布占住。此非喇布本領﹐乃是康熙洪福﹐以次各處漸漸略定。

且說廣州尙可喜因鄭經由臺灣率兵來攻﹐急派其子之信前去拒敵。哪知之信不遵父訓﹐叛了淸朝﹐反使部兵將其父可喜拘押起來。可喜气憤﹐嘔血數升而亡。之信見父已死﹐益無忌憚﹐通款三桂。三桂封之信爲輔徳親王﹐命他籌款助餉。之信一聞此信﹐遂說道﹕「三桂是想來挾制於我。」忙與部將商議﹐仍舊降淸﹐所有三桂派來的官﹐均被拘住。一面率軍民薙發反正﹐一面出兵西拒馬雄﹐東拒耿精忠。精忠方欲對敵﹐聞報漢兵已入仙霞關﹐急回軍福建﹐途次又聞曾養性﹑白顯忠統已降淸。趕到福州﹐又聞淸兵將到﹐建寧﹑延平等郡均已投阻精忠經此一嚇﹐暈倒於地﹐左右救醒﹐半晌道﹕「此番休了。」坐定後﹐忽左右獻上一書﹐拆開一看﹐乃是淸康親王前來勸降。

心想道﹕「降是不好﹐不降又敵不過淸兵。」半天想了一條計﹐一面令兒子赴延平去迎淸軍﹐一面將總督範承謨絞死。何者﹐因他降淸﹐恐範承漠說他壞處。康親王接書﹐遂進福州。精忠率文武迎接入城﹐康親王令其立功贖罪﹐申表奏聞。之信亦遣人至喇布前乞降﹐喇布亦據實申奏。康熙帝因三桂未降﹐亦不深究﹐旨下令其仍襲王位﹐立功贖罪。浙江﹑福建﹑廣東次第556

悉平﹐只有廣西一省﹐現尙未靖。廣西守將孫延齡﹐本是孔有徳的女婿﹐因有徳一門死難﹐僅遺一女﹐孤苦零丁﹐太后畱養宮中﹐食郡主俸祿。後嫁與延齡爲妻﹐鎭守廣西﹐不料延齡受三桂蠱惑﹐封爲臨江王﹐背淸降吳﹐起先還瞞著﹐後被郡主知道﹐勸他反正﹐他卻不從。今聞各處皆已反正﹐心中焦灼﹐思想再三﹐只有請郡主庇護﹐可以減罪﹐退入後堂﹐未免赧顏﹐無柰向郡主謝過﹕「前日實系愚昧﹐今悔已不疊﹐望郡主維持一二﹐𨿽死亦感激你的。」說罷便潸然下涕。郡主見他如此﹐心中不忍。遂入京求太后爲他討情。不料他這反正三桂已知﹐派從孫吳世琮誘殺之。

且說吳三桂自叛淸以來﹐已經五年。康熙十三年僭號﹐借立崇禎後爲名﹐其實稱周國。他心中把稱帝早存一个念頭。至康熙十七年﹐於衡州築土建壇﹐祭告天地﹐自稱大周皇帝﹐攺元昭武。總柰他已惡貫滿盈﹐卽位之時﹐受一點風寒﹐竟致不起﹐於康熙十八年春月﹐就嗚呼了。三桂臨死﹐遺囑夏國相一班僞大臣等﹐輔太孫世王番嗣位。國相等祕不發喪﹐』密遣人至雲南迎請世王番﹐至衡州卽位。百官叩賀﹐攺元洪化﹐遂發哀詔﹐布告國民。此時淸兵聞知三桂已死﹐人人思勇﹐个个圖功。安親王嶽樂﹑簡親王喇布各統大兵﹐入湖南﹐克復嶽州﹑常徳。

惟順承郡王勒爾錦常駐荊州﹐三桂未死前﹐連頭也不敢出﹔此時聽三桂已死﹐弛也就發起揚來﹐大著膽率兵過江﹐攻長沙﹐直逼衡州。夏國柱等見這樣情形﹐哪里還敢迎戰﹐只得棄城而走。吳世琮在陜西也被將軍莽依圖戰死。此時四川漢中俱皆克復。現在大周吳世王番所有地方﹐均被淸兵占住﹐刻下只落雲南﹑貴州兩省了。康熙帝見各處𨿽然報捷﹐總是不能蕩平﹐想必諸將不肯用命﹐遂傳旨一律調回治罪。另派貝子貝勒都統將軍﹐統大軍由川﹑廣﹑閩﹑粵﹐進兵云﹑貴﹐直搗周兵巢穴。557

周軍見淸兵大隊雲集﹐嚇得魂飛魄散﹐縱勉彊迎戰一照面就逃走了。自此世王番又把貴州失了﹐到康熙二十年十月間﹐城中糧盡﹐軍心遂變﹐城中守將方誌球暗裏通款蔡督軍毓榮﹐放蔡軍入城﹐於是各兵繼進。將周通同擒獲﹐餘兵潰散。世王番見國已滅﹐遂懸梁自盡。所獲兵將﹐解送京師發落。至於已降復叛之藩﹐一律遞京問罪。諸淸將見大功垂成﹐卽陸續班師回京。三藩旣定﹐中國十八省﹐並關東三省﹐皆屬大淸輿圖。惟臺灣一島﹐被鄭經占據﹐後經病死﹐其子孫陸續嗣位﹐到康熙二十三年才亡。

康熙帝旣平海內﹐又想徵服蠻夷。先從俄人入手﹐於是卽令都統郎坦﹐偵探俄城形勢﹐後遂出兵。至二十八年中俄才訂約修好。二十九年﹐出長城﹐攻蒙古三部﹐親徵往還三次﹐至三十年蒙古內部附。三十六年﹐康熙立允扔爲太子﹐到五十一年﹐康熙帝將允扔廢黜﹐立意不立太子。諸皇子及王大臣﹐不知主上何意。到康熙六十一年﹐已是六十九歲了。大學士九卿等﹐方擬明年是聖上七旬萬壽﹐預備大慶典禮﹐誰料人有旦夕禍福﹐康熙帝竟患起病來﹐漸漸沈重﹐服藥無效。次日﹐帝到暢春園﹐諸皇子隨駕前往。過數日﹐病甚重﹐卽召隆科多入內。

命他傳旨召十四皇子入內﹐只是舌頭蹇澀﹐說出十字便停住﹐又說出四子二字。隆科多出來﹐卽遣宮監去召皇四子胤禎。次早四皇子至暢春園﹐見過母舅﹐隆科多卽入內請安。康熙帝見他來到﹐手指胤禎說道﹕「好好。」只此二字﹐便歸天去了。

諸皇子大加痛哭。隆科多說道﹕「請諸阿哥收淚﹐聽讀遺詔。」

便讀道﹕「皇四子人品貴重﹐深肖朕躬﹐必能仰承大統﹐著繼朕嗣位。」皇四子隨卽皇帝位﹐悉遵舊章治喪。康熙在位六十一年而崩。四皇子胤禎卽位主喪﹐次年攺元雍正。

雍正登位後﹐召王大臣文武入宮﹐王大臣等到了宮內﹐見558

雍正南面髙坐﹐忽諭眾官道﹕「皇考在日﹐至晚年儲位未定﹐心中常不定﹐朕想明立﹐恐他兄弟爭奪﹐弄出大禍﹐朕想出一條計來﹐將擬定皇儲詔旨﹐親寫密封﹐藏在匣內﹐放在這正大光明殿匾額後面﹐可好麼﹖」王大臣道﹕「臣等安敢妄議。」於是雍正命諸臣退出﹐只畱總理事務大臣在內﹐自己密書太子名字﹐封藏匣內﹐令內侍緣梯而上﹐將此匣懸在乾淸官正中正大光明匾後。後來雍正晏駕﹐開匣方知立儲已畢。

忽接到四川總督年羹堯八百里緊報﹐靑海造反。靑海原在西藏東北﹐此時靑海首領達賴渾吉欲謀獨立﹐想脫淸朝關系﹐暗約策妄阿布坦爲後援﹐大舉寇淸。兵部侍郎常壽由靑海奔來奏聞﹐雍正帝只道靑海內亂﹐仍命常壽前往調停。常壽一到﹐卽被丹津拘畱。川督年羹堯聞報飛奏﹐雍正帝卽命年羹堯爲撫遠大將軍﹐提督嶽鐘棋任奮威將軍﹐率兵往討。兵分二路﹐率兵前進﹐勢如破竹﹐斬首萬級﹐直逼靑海。丹津聞報大驚﹐送出淸使﹐上表請罪。淸廷不準﹐催羹堯進兵。嶽鐘祺請道﹕「靑海地面寥闊﹐寇眾無多﹐我軍四面合攻﹐賊眾諒無一遺。」羹堯然之。果於雍正二年五月﹐遂定靑海。年﹑嶽二督奏凱班師﹐回朝敍功不提。

且說雍正帝本是薄悻主﹐他見外患已平﹐恐怕國內生出事來﹐想出一條毒計﹐欲把功髙位重之臣盡行除去。先把兩兄貝子允糖﹑允礻異﹑允祀﹐捏他種種不法﹐將其拘禁。並將爲帝劃策的一律處死﹐免得後來泄漏。太傅年羹堯因少年爲帝扶持﹐又兼功髙﹐未免驕恣。一日旨下﹐帝遂降他爲杭州將軍﹐又連降他十級﹐罰他看守城門。他在城門裏﹐守得格外嚴密。王大臣又將他行爲奏明﹐共成九十二款﹐雍正帝遂把他正法。哪知都察院先生劾隆科多庇護年羹堯﹐又奏他大不赦之罪﹐旨下只戮其本身。後又有多少文臣武官﹐稍涉嫌疑者﹐均受株累。雍559

正旣將一班人犯懲辦﹐遂覺得意﹐寡情之人﹐無逾於此。自雍正四年至九年。苗人不服王化﹐鑲黃旗鄂爾泰費盡苦心﹐苗人方始歸命﹐開辟苗地二千餘里。到了十三年﹐苗人又生變端。

鄂爾泰﹐因苗人復叛﹐心中也自不安。其時正在府中晚餐﹐忽見宮監奔入﹐報稱皇上暴病﹐請大人立速進宮。鄂爾泰連忙入宮﹐正值皇后已到﹐鄂爾泰上前揭開禦帳﹐不覺哎呀一聲﹐急將帳放下﹐其時莊親王﹑果親王皆到﹐一面奏議後事﹐一面請太子嗣位。遂將匣取下﹐打開一看﹐當卽宣讀﹐乃是「皇四子弘歷繼朕登位」二語。是時皇太子弘歷等入宮奔喪﹐隨卽奉遺詔﹐命莊親王率大臣奉弘歷卽位。次年攺元乾隆﹐是爲淸髙宗皇帝。

乾隆卽位後﹐朝政寬平﹐宗室人等凡被拘禁﹐一律釋放。

封允礻我等公爵﹔自己兄弟﹐皆封親王﹔在朝王大臣及外省官員﹐均加一級。功勛故舊﹐官吏小民﹐無不頌當今仁徳。只因云苗復叛﹐未曾平靖﹐召回張照哈等治罪。另授張廣泗七省經略﹐節制各路軍馬﹐擇日出師前進。到了苗境﹐約歷兩月﹐已定苗疆﹐海內承平。乾隆帝乃偃武修文﹐四夷入貢﹐八荒稱臣﹐眞是太平天下﹐別有一番景象。迨至乾隆六十年﹐把人生富貴榮華際遇﹐無一事沒做到的﹐無一件沒想到的。一日﹐不料乾隆帝忽召諸王大臣入內﹐擬把帝位傅於太子﹐自稱太上皇。王大臣也沒甚驚疑﹐不過請皇上暫緩歸政。乾隆又開諭一番﹐說道﹕「朕遵守先皇遺法﹐已將太子之名﹐藏密正大光明殿匾內。」

卽命宮監取下﹐開匣一看﹐乃皇四子顒琰﹐遂命他嗣位。擬明年攺元嘉慶。乾隆帝𨿽內禪﹐仍然大權在手﹐惟恐一旦交卸﹐有乖制度。今見嘉慶帝浚哲文明﹐溫恭克讓﹐於禮制上格外尊崇﹐遂決意歸政。於嘉慶元年元旦﹐舉行歸政典禮。王大臣率百官等上表恭賀。隨頒﹔太上皇傳位諭旨﹐大赦全國。元年4560

月。太上皇開千秋春宴﹔正在熱鬧之時﹐忽宮監遞來湖北督軍的奏摺﹐內陳枝江﹑宜都兩縣內白蓮教徒聶傑人﹑劉盛鳴等糾眾滋鬧等情﹐請發兵迅剿。要知勝敗如何﹐且看下回分解。561

第42回

洪楊起據金陵南北構兵

詩曰﹕

大將南徵膽气豪﹐腰橫秋水雁翎刀。

風吹鼉鼓山河動﹐電閃旌旗日月髙。

天上麒麟原有種﹐穴中螻蟻豈能逃。

太平待詔歸來日﹐朕與先生解戰袍。

卻說嘉慶帝爲太上皇開千秋壽筵﹐正在髙興之際﹐忽外面遞來湖北督撫奏摺﹐稱白蓮教徒由枝江﹑宜都﹐糾集黨羽滋鬧﹐請派兵速剿等語。嘉慶帝見奏﹐卽敕湖北巡撫惠齡專辦剿滅事宜。誰知告警表章如同雪片﹕林之華起當陽﹔姚之富起襄陽﹔齊林妻王氏起保康。同時接踵而起者﹐約數十州縣﹐聲勢甚浩﹔幾徧湖北全省。嘉慶帝大驚﹐忙入宮稟知太上皇。太上皇斟酌妥當﹐卽傳旨命西安將軍恆瑞率兵至丹陽剿林之華﹐都統永保等剿姚之富﹑齊王氏﹑枝江教匪﹐專敕鄂督畢沅﹑惠齡剿辦。

各將奉詔領軍並進﹐至四月先後報捷﹐斬首數萬。那白蓮教徒聶傑人被總兵富志擒住﹐餘外的反格外橫鬧。原來白蓮教﹐元末有韓林兒﹐明季有徐鴻儒﹐後因剿滅未盡﹐復起滋擾。乾隆年間﹐有安徽人劉松﹐系白蓮教首領﹐被官擒獲﹐徙流甘肅。

他徒眾劉之協﹑宋之淸等未曾遭獲﹐分投川﹑陜﹑鄂一帶傳教﹐不過圖騙些錢財。到乾隆晚年﹐教徒竟至三百多萬。他造謠言說﹕淸朝鴻運已過﹐劫運將來﹐現在眞命天子已出世﹐你們若562

要免禍﹐須訪求眞命天子保護。百姓聞之﹐統求劉之協把眞命天子指出。劉之協遂將同黨王姓之子發生﹐冒充明朝後裔﹐指爲天子﹐招集黨羽﹐各處勸募﹐置旗造甲﹐擇日發難。後被官兵聞之﹐將一干人犯並王發生﹐一並拿住。內有劉之協賄通押卒﹐半途放走。只王發生解送京師。乾隆帝見他還未成年﹐將他充軍﹐餘皆斬首。乾隆遂傳旨大索劉之協。此旨一下﹐官吏借此正好擄掠﹐四方百姓不堪其苦。於是憤集數十州縣﹐羣起爲亂﹐搶州州破﹐掠縣縣覆。又道四川達州徐天徳與太平縣王三槐等﹐糾眾爲助﹐弄得南方半壁危如石卵﹐告急表章紛紛進奏。嘉慶帝見之﹐甚爲扼腕。於是立命內大臣額勒登﹑保將軍明亮等﹐先後剿平民亂﹔復命額勒登﹑保明亮等﹐一馳四川達州﹐一赴湖北﹐專任剿教匪事宜。又督敕各省督撫﹑將軍﹑都統等認眞會剿﹐如再無功﹐立卽拿問。此諭一下﹐各路統兵將帥均愼重起來﹐有議分剿﹐有議合攻﹐紛紛不一。於是﹐將軍明亮﹑都統徳楞泰率兵連敗徐天徳﹑王三槐等。

川中鄕勇羅思舉起應淸兵奮擊﹐先後擊斃教徒數萬餘名。

不料又有河南大股教徒分道入川﹐徐天徳等勢又振﹐會合齊王氏﹑姚之富等﹐將淸將明亮﹑徳楞泰﹑惠齡﹑恆瑞等東西追奔﹐意欲向北侵擾。幸虧淸總兵王文雄帶了勁旅三千﹐奮力擊退。

齊王氏等復退奔東南﹐復由山陽趨湖北。明亮等聞知﹐引兵急追﹐到鄖西界﹐一面飛檄鄖西鄕勇邀截﹐一面懸賞購齊王氏等首級。

適四川東鄕縣鄕勇羅思舉﹑桂涵投營效力﹐受令斬齊王氏首級。羅思舉這人﹐智勇兼全﹐膽略出眾﹐遂率桂涵等攻破王三槐所在。桂涵前曾爲大盜﹐能飛檐走壁﹐日行千里﹔聞淸帥募兵﹐才同羅思舉前來投效﹐一入營卽立大功。又探知齊王氏駐大寺內﹐兩人遂於夜間攺裝﹐使起飛檐功夫﹐直入寺內﹐俯563

伏屋上﹐見室外護持甚眾﹐不便下去﹐卽將瓦揭去兩層﹐往下一看﹐正對齊王氏臥室。室外人仍然未散﹐兩人不耐久待﹐卽緣檐而下﹐挨至牀前﹐手執大斧﹐向帳內砍人。忽帳中飛出一足﹐直撲桂涵兩目﹐幸眼快﹐將斧旋又砍去。剩下一支蓮鉤﹐只聽哎呀一聲﹐恐外人驚動﹐不能出室﹐遂提足而出﹐復飛上屋﹐回營而去。時已天明﹐卽呈明亮前獻功。明亮驗訖﹐卽傳令速攻。此時﹐齊王氏被人削去二足﹐正在牀上昏臥﹐聞淸兵大隊前來﹐卽由姚之富令部眾擡起逃走。之富在前開路﹐向外衝出﹐走據山中。

此日一陣﹐被殺死者八九千﹐王如美被俘﹐暫不處斬﹐著其指明齊王氏等聚處。明亮等帶同王如美登山瞭望。如美言駐左山﹐明亮遂令兵猛攻。又恐右山來援﹐徳楞泰卽當先﹐左手執牌﹐右手提刀﹐邁步直上﹐兵士亦隨後跟進。此一陣好似宋朝嶽武穆大破朱仙鎭一樣﹐一時左山教徒被殺得漧漧淨淨。因齊王氏﹑姚之富兩人爲首﹐令兵士將兩人之屍檢出﹐另分其屍﹐將首割下﹐傳知各省﹐盡說渠魁殄滅﹐從此可以蕩平。偏偏的死一个又生一个﹐死兩个又生兩个﹐竟弄得年年不得太平。頭目王三槐﹑徐天徳前日奔逃﹐後接著齊王氏等眾又猖蹶起來。

今齊王氏﹑姚之富又被剿死﹐也覺勢孤。現聞四川道臺劉淸奉川督勒保令﹐前來招撫﹐心中也願投降。何以劉道臺一出﹐三槐卽服﹖因這劉道臺前做南充知縣時﹐百姓都稱他劉靑天﹐人人都佩服他的。且說勒保前日剿滅教徒時﹐是一个蠻寨女子幫他造成的功﹐他就冒了人的功﹐謊奏皇上﹐皇上不知﹐以爲就是勒保本領﹐所以命他督川。哪知川中教徒格外猖橫﹐勒保率兵進剿﹐被王三槐殺得大敗﹐束手無策。他手下有一个辦文案的先生﹐替他想一條計﹐說現在建昌道劉請﹐百姓皆佩服他的﹐叫他前去招撫三槐。三槐若來﹐將他獲住﹐解送京師﹐豈不是564

大帥功麼﹖於是勒保從計﹐卽遣劉淸前往招撫三槐。劉淸奉命﹐帶同隨員二人前往﹐一是劉淸文案﹐一是勒保屬員。三槐聞劉靑天到寨﹐忙出拜迎。劉淸把前來招撫敍說一徧。三槐恐川督遣他前來誘捕﹐未便卽允。劉淸往返三次﹐並將隨員畱押﹐三槐始允﹐隨同劉淸出寨﹐眾人素信劉淸﹐也不阻擋。三槐將到大營﹐由劉淸引入。勒保故意擺出威勢﹐喝令將三槐拿下。劉淸一見﹐遂上前道﹕「大帥如此辦法﹐其如二隨員何﹖」勒保大喝道﹕「三槐是白蓮教首﹐已是不赦的﹐兩个隨員有甚要緊呢。」劉淸嘆恨而回。一日﹐文牘劉星渠逃回﹐劉淸問他逃回緣故﹐答道﹕「賊眾見三槐未回﹐意欲將吾及都司償命﹐吾等無法﹐只得哄稱﹐勒公要重用三槐﹐暫且畱住﹐賊等疑信參半﹐我說前去代爲探信﹐賊知我是大人這邊﹐故未阻擋﹐都司亦要同來﹐被賊畱住。倘勒公變卦﹐其屬員能保性命﹖」劉淸道﹕「他旣失言﹐我亦不能在此了。」於是寫了辭稟﹐遣役夫送去﹐自己帶了文牘﹐匆匆回去。過數日﹐上諭下﹐加升勒保官銜﹐一面將三槐解送京師﹐交刑部治罪﹔一面進兵攻餘黨。其時﹐白蓮教眾見三槐已問罪﹐遂奉冷天祿爲首﹐拒抗官兵。官兵晝夜攻打。看看糧盡﹐冷天祿詐請投降﹐夜間卻襲淸營﹐淸兵不防備﹐殺得淸兵大敗而退。勒保又想招撫﹐哪知這番眞不上當了。

此時嘉慶四年正月﹐太上皇忽然得病﹐醫藥無效﹐竟然薨逝。乾隆帝由二十五歲嗣位﹐在位六十一年﹐觀政四年﹐至臨崩﹐共九十年。嘉慶帝捶胸大痛。越數日﹐命軍機大臣擬一道諭旨﹐頒給各省諸將帥。各省將帥接旨﹐覺得比前日嚴厲非常﹐个个皆栗栗祗懼。一日旨下﹐命拿大學士和王申﹐交刑部議論擅專大罪。原來嘉慶帝素恨和王申﹐因太上皇在日﹐不便疏斥。

今太上皇崩﹐个个皆疏陳他的劣迹﹐共列成二十條大罪。嘉慶565

帝一見﹐立卽傳旨賜他自盡﹐所有和王申引用的人員﹐統行革職。和王申旣誅﹐遂傳旨提王三槐親訊。三槐只供「官逼民反」

四字﹐余無一言。嘉慶帝再三訊問﹐只此四字。嘉慶道﹕「難道四川官吏﹐連一个好的沒有麼﹖」三槐道﹕「只有一个劉靑天。」嘉慶道﹕「哪个劉靑天﹖」三槐道﹕「現任建昌道劉淸。」

嘉慶道﹕「餘外就沒有麼﹖」三槐道﹕「巴縣老爺趙華﹐渠道老爺吳桂﹐𨿽不及劉靑天﹐也就是好官。」嘉慶聞言﹐感嘆一聲﹐卽將三槐下獄。嘉慶帝經王三槐一供﹐隨卽下諭旨。內外官吏接旨後﹐方知帝平日畱心政治﹐所有統兵將帥﹐𨿽然不能盡換﹐也就漸漸更易。從此﹐嘉慶帝每頒一道諭旨﹐皆雷厲風行﹐無論內外官吏﹐皆凜凜祗遵﹐不敢再蹈故轍。於是各省領兵將帥﹐皆振刷精神。惟勒保因冒功而得握大柄﹐每令人爲先鋒﹐自己居中﹐獲收漁人之利。此次額勒登保一軍﹐斬了冷天祿﹐徳楞泰一軍與徐天徳相持﹐明亮一軍奔走陜西境內﹐未得全勝。勒保終是見敵生畏﹐按兵不動﹐被新任湖廣總督倭什布據實參他一本。嘉慶見表大怒﹐卽命官前往拿京問罪﹐其經略事務﹐著明亮代理。後明亮因剿匪無功﹐與永保互訟。二人均被拿京逮問﹐著令額勒登保代任經略。額公接了經略任﹐便施展他平日用兵才略﹐遂籌劃全局﹐於是左發兵﹐西痛剿。

適徳楞泰追徐天徳﹐與髙均徳相遇﹐徳楞泰奮擊﹐將髙均徳擒斬﹐申表泰聞﹐旨下﹐授徳楞泰爲參贊軍務大臣。髙均徳旣死﹐又有冉天元爲亂﹐亦被徳楞泰擒斬。餘如王廷詔﹑徐天徳﹑樊人傑等﹐至嘉慶六年﹐亦先後擒斬。嘉慶九年﹐始報肅淸。不料西北已定﹐偏偏東南海寇又起。榦隆末年﹐安南阮光平父子竊位據國﹐國用很不足。他想个主意﹐召集沿海盜賊﹐封他官爵﹐叫他在海中劫掠商舶﹐以充國用。於是海寇日盛一日﹐膽子越弄越大﹐劫了海舶﹐又想上岸劫掠。浙江定海總兵566

李長庚﹐生長閩海﹐素知海中險要﹐而且忠勇可欽﹐一日聞報﹐率領三鎭水師﹐出口勇剿。是日值颶風大作﹐雷雨交加﹐將寇艇多半撞沈﹐其餘潛蹤上岸﹐被兵士搜索淨盡﹐一个不剩。其中有四个頭目﹐佩有安南總兵的印﹐長庚大怒摘下﹐將四人磔死。行文至安南﹐將印擲還。會安南有內亂﹐系廣南王後裔阮福映自逞羅入國﹐滅了阮光平﹐恢復舊國。此時見淸朝的文書﹐惟恐淸朝興師前來問罪﹐遂一面聲明此事是阮光平父子所爲﹐一面上表入貢。嘉慶見表﹐恐罪非其主﹐遂封他爲越南國王﹐令嚴懲海寇。福映接旨﹐遵照辦理。無柰海寇一時難以掃盡。

內中有兩个寇首﹐一个叫蔡牽﹐一个叫朱濆﹐號召羣寇﹐把閩海口岸作出沒根據。又結通陸地上教徒﹐暗濟槍械﹐猖獗萬分﹐官兵都無可如何﹐只有李長庚還能與他對戰。嘉慶帝知長庚忠勇可嘉﹐遂升他爲閩省提督﹐後又調任浙江﹐與巡撫阮元甚爲投契﹐卽籌款十數萬﹐置造大船數十隻﹐鑄大炮四百尊﹐向各船配搭。每日向海岸往來遊弋﹐敗蔡牽於岐頭東霍等洋﹐擒張如茂﹐兵威大振。後蔡牽被長庚剿得無路可逃﹐賫銀至閩督王徳處乞降。閩督見了數萬銀子﹐如見父母一般﹐遂遣人前來招撫。長庚明知蔡牽不是眞降﹐況且是閩督招撫﹐不能作梗﹐只得嘆息而退。哪知蔡牽經此一庇﹐遂暗暗將船修好﹐糧米裝足﹐又暗地買通奸商﹐叫替制造一隻大船﹐裝好貨物﹐只說裝貨出口﹐哪知一出口﹐卽交蔡牽﹐牽得了船﹐卽揚帆而去﹐橫行海上﹐與朱濆合勢﹐再犯溫州。溫州總兵胡振聲率不整不齊水師出來抵禦﹐被蔡﹑朱一揮﹐化爲齏粉﹐連胡振聲也入水中矣。

蔡﹑朱回舟入閩﹐閩中無一人敢前來抵敵。嘉慶帝聞知﹐遂命長庚總統閩浙水師。長庚奉命﹐遂將溫州海壇二鎭水師爲左右翼﹐晝夜操練。於嘉慶九年﹐向馬迹洋出發。至冬月﹐敗朱濆於甲子洋。次年春﹐又敗蔡牽於靑龍港。蔡牽屢敗屢憤﹐索性567

聚集百餘艘﹐東犯臺灣﹐並結岸上土匪﹐侵犯府城﹐自稱鎭海王﹐全臺大動。閩督王徳飛奏朝廷﹐嘉慶帝忙飭成都將軍徳楞泰﹐佩欽差大臣印﹐調四川兵三千赴剿。將軍賽衝阿爲副﹐分兵兩路。兩將軍尙未出境﹐李長庚已至臺灣。他見鹿耳門被阻塞﹐遂向他處尋出小港﹐港名安平﹐直通府城﹐急令總兵許松年﹑王得祿駕小舟率兵潛進﹐自督大隊守住南北兩汕要隘﹐以截蔡牽歸路。蔡牽只道總門塞斷﹐只顧放心前進﹐不想許﹑王兩人率兵由間道攻進﹐直前進剿。蔡牽分兵禦之﹐每戰皆敗﹐人數船隻損失甚巨。料臺灣難拔﹐想從北汕逃走。將要出口﹐見口岸有大船無數﹐塞住出路﹐遙望一隻大艦上立一大將﹐手執大令﹐如天神相似。仔細一看﹐正是那百戰百勝浙江提督李長庚﹐遂嘆一聲道﹕「遇此公﹐吾無命矣。」誰知陡然起陣怪風﹐兵士站立不住﹐蔡牽趁此逃走﹐一出海口﹐哪里擋得住﹐僅奪了數十號戰船。哪知嘉慶帝昧著良心﹐說他縱賊遠揚﹐旨下摘去他翎頂﹐徳楞泰等一律退回。長庚大憤﹐復率部眾力剿。

退至福寧岸上﹐無一兵夾擊﹐蔡﹑朱見長庚勢孤﹐合兵來攻﹐被長庚猛力殺退。牽遂與朱濆分竄浙江定海。長庚跟追﹐專擊牽舟﹐牽受創又退。旨下復長庚翎管﹐庚方稍安。不料浙撫阮公丁憂去任﹐長庚撫膺嘆息。部眾曰「阮公𨿽去﹐何患無人﹐現閩督王公﹐不比阮公猶勝乎﹖」長庚道﹕「不要提起王公還可以﹐吾自出師以來﹐多虧阮公﹔若王公﹐連一樣也做不到。」

不料閩督王徳激起眾怒﹐遂羣起促長庚據實列奏。嘉慶帝明白如鏡﹐將王徳革職拿問。另命阿林保繼任。不料去一个壞的﹐又來一个醜的﹐眞是患無已時了。阿林保到任﹐又與長庚不合﹐不到一月﹐彈劾三次。皇上心疑﹐畱中不發﹐密令浙撫淸安泰查復﹐𨿽不及阮公﹐也不甚糊塗﹐把長庚海上情形統籠起來﹐具表奏聞。嘉慶本是明君﹐一見此表﹐卽知阿林保忌功﹐遂下568

旨督責阿林保﹐倘再忌功誣劾﹐王徳就是你鏡子。命長庚督造大船三十隻﹐長庚內無掣肘﹐外無阻礙﹐可以得志。不料阿林保受此一責﹐格外大怒﹐總要置長庚於死地。長庚正想修理船隻﹐無柰阿林保催戰文書﹐三日一道﹐五日兩封﹐不許休戰﹐不滿一月﹐下了十數道檄文。長庚嘆道﹕「我不死海賊手﹐也難逃姦臣手中﹐看來與賊同死爲幸。」遂召集將士﹐克日出師﹐憑一股銳气﹐駛船出港。蔡牽船一見長庚來﹐望風而逃。追至竿塘﹐擒獲蔡牽侄兒﹐名叫天來。長庚往來海面﹐追得蔡牽無路可歸﹐命許松年擊朱濆﹐自己敗蔡牽數仗。蔡牽逃至黑水洋﹐再逃已無路了﹐只得決一死戰。長庚親自擂鼓﹐戰有兩个時辰﹐牽船上風帆被彈擊裂﹐急令兵士迎風放火﹐火勢炎炎﹐燔及牽船。不料牽船一聲炮響﹐穿入長庚船中。兵士回頭一望﹐見長庚已跌倒船板上﹐連忙來救﹐彈子已中咽喉而死。張見升是阿林保之人。他見長庚死﹐引軍退回﹐牽乘勢逃入安南去了。這信傳至京中﹐嘉慶帝不勝嘆息﹐追封壯烈伯﹐賜謚忠毅。自此閩督攺任方維甸﹐浙撫復任阮元﹐命長庚部將王得祿﹑邱良功升任提督﹐分領長庚舊部﹐同心協力﹐爲長庚報仇。

王﹑邱二提督聞許松年在閩海擊死朱漬﹐濆弟朱渥率眾乞降﹐已立大功﹐自己恐落後﹐被人笑無能﹐遂慷慨誓師﹐決擒蔡牽。此時牽勢日蹙﹐招集餘賊﹐再入海面﹐直至定海漁山。

王﹑邱二人跟追至綠水洋﹐又被逃脫。二人憤甚﹐遂議分兵﹐指定蔡逆進剿。次日﹐又跟追至黑水洋﹐不料良功船與牽船並列﹐王得祿船亦至﹐合攻蔡牽。不料良功船少停﹐被敵眾扯毀﹐又用綻紮住良功坐船。良功執刀前去砍綻﹐忽被敵眾用長矛將良功腳刺中﹐良功部下見主將受傷﹐毀綻脫出。蔡牽又想逃走﹐王得祿又率眾而上﹐敵船彈已打盡。王邱大呼道﹕「賊彈已盡﹐望極力擒獲﹐擒者受賞。」軍士一擁上前﹐一面放火﹐一面用569

矛鉤扯船篷。牽知不能逃出﹐遂用炮將船擊裂﹐連船帶人均進龍王宮了。餘黨乞降。王﹑邱二人收兵而回﹐忙用紅旗報捷﹐飭封王得祿二等子﹐邱成功二等男。

嘉慶十六年﹐彗星見西方﹐欽天監奏星象主兵。嘉慶帝問在何時﹐經欽天監查核﹐應在十八年閏八月中﹐將十八年閏八月攺作十九年閏二月﹐或可消弭﹐亦未可知。嘉慶準奏﹐不料轉眼已是二年﹐嘉慶已把前事忘了﹐七月閒秋狩木蘭﹐啟駕而去。不想宮中竟鬧出一个大禍。原來京南有一班亡命﹐立了一个教會﹐叫作天理教﹐又叫八卦教﹐大意與白蓮教差不多﹐召集黨羽﹐徧布各省。內中有兩个教首﹐一个叫林淸﹐傳教直隸﹔一个叫李文成﹐傳教河南。這兩人內外勾引﹐蠱惑愚民﹐一心要想做皇帝。聽欽天監說星象主兵﹐移攺閏月﹐便欲乘間爲亂﹐造了兩句謠言﹐說道﹕「二八中秋黃花落﹐淸朝最怕閏八月﹐天數是難逃﹐攺也不得了。」適直隸旱災﹐流民成羣﹐林淸費數萬銀子﹐買通內監劉金等三个太監作爲內應﹐一面暗招李文成來京﹐作爲外援。文成到京﹐約定九月十五日舉事﹐就是欽天監說的十八年閏八月十五日。林﹑李二人以爲人不知﹐誰知滑縣知事彊克捷早已聞知風聲﹐飛遣人報知巡撫髙杞﹑衛輝府郎錦麒﹐請速發兵掩捕﹐莫待此事發生。巡撫﹑知府反責他造謠生非。克捷急得了不得﹐申詳兩回﹐皆不應。暗想李文成是本縣人﹐他謀爲不軌﹐朝廷見罪下來﹐不說上司不發兵﹐反罪我知情不舉﹐我前後總是死﹐不如弄一个先發制人﹐就是死也是爲國爲民的了。主意已定﹐等候天晚暗傳人眾﹐齊集縣衙聽差。衙役見縣主已經坐堂﹐便道﹕「你們隨我來﹐將一切用物備齊。」衙役遵令。克捷出衙﹐上轎前行﹐來到李文成住宅﹐把前後門把住﹐內中𨿽有通聲﹐也不敢多言。克捷由前入後﹐直至內室﹐將李文成捉住﹐用鐵鏈鎖上﹐帶入衙門﹐卽坐堂審570

問。文成故笑道﹕「老爺要拿人﹐也要訪明罪過。我也不犯法﹐拿我何爲﹖」克捷大怒道﹕「你私結會匪﹐謀爲不軌﹐本縣訪得明明白白﹐你還敢賴嗎﹖好好招出﹐免得受刑。」文成不招﹐克捷道﹕「你膽大妄爲﹐不用刑如何肯招。」令衙役將夾棍套上﹐遂一收一緊﹐把文成夾得死去活來﹐腳脛爆斷﹐暈過數次﹐總是不招。克捷心想道﹕「他腳脛已斷﹐諒不能逃﹐再設法訊問。」

且說文成黨羽聞首領被擒﹐遂商議劫獄﹐將他救出。大眾議妥﹐於九月初七日聚眾數千﹐直入滑城縣署。這縣署只有幾个衙役﹐並無有一兵一座﹐所以他們一入﹐役吏皆跑光了﹐內中只剩克捷一門家小。這些人不由分說﹐走上前去﹐你一刀﹐我一刀﹐連克捷帶家小剁成肉糊。急忙到獄中將文成救出﹐舁逸而出。文成道﹕「直隸林首領本約我奎十五日到京接應﹐今日鬧將起來﹐路上必有官兵阻攔﹐如何過去﹖」當下﹐眾教徒旣將官府殺死﹐也無處可容﹐只得分兵入犯﹐遂攻山東直隸﹐以期克成。哪知嘉慶在木蘭業已聞警﹐飛檄六百里﹐加緊諭旨﹐著山東﹑直隸﹑河南督撫等﹐迅速派兵防堵截剿。此旨一下﹐各省紛紛出兵防堵。

且說京內林淸﹐見己近期﹐只望李文成率眾前來入援﹐不料事泄被捉﹐幸虧黨眾救出﹐致各省鶴唳風聲﹐所以文成不能如期。及至林淸發難﹐外援斷絕﹐故此一事無成。卻說嘉慶帝在木蘭﹐忽想起欽天監之言﹐遂卽啟駕而來。京中文武亦議前往接駕。再說林淸至期﹐先派黨羽二百﹐暗藏兵器﹐潛入城中﹐自己卻在外候信。哪知這二百人在禁城內四處遊行﹐專等內應。

至日暮﹐見有兩人前來﹐向前一看﹐見是劉金﹑髙廣福兩个太監﹐一齊向前引了幾步而去。眾教徒等遂卽發難﹐一半攻東華門﹐一半攻西華門﹐均以白布包頭作爲暗號。那守東華門的侍571

衛﹐見有教徒入來﹐猛力格拒﹐教徒退去﹐將門關好。西華門不及防禦﹐竟被教徒衝入﹐反把門關好﹐以拒禁兵。隨卽向內﹐柰不分路徑。正在分辧﹐忽見閻進喜到來﹐指引路徑﹐叫他向西直攻大內。這些教徒指望立時攻入﹐搶个滿載而歸。哪知宮中層樓環繞﹐莫辧路途﹐左旋右轉﹐見前面一所大屋﹐疑是大內﹐遂一齊斬關撲去。到裏一看﹐連什麼皆沒﹐眾人打火一看﹐匾上寫的是文穎館。眾人越過數進﹐皆是聲息俱無。迨闖至尙衣監﹐乃大噪起來﹐也不問東西南北﹐分頭亂闖。有闖到降宗門的﹐也有闖到養心門的﹐皆關得好好的。內中有一个說道﹕「我們只顧亂闖﹐哪時才入大內。我看這墻裏面必是皇宮。我先爬進看看﹐你們隨後爬進﹐免得緊急時尋找。」遂手執一面白旗﹐正要爬上墻頭﹐忽墻內飛出一彈﹐正中這人左目﹐「哎呀」一聲﹐跌落墻下而死。連爬數人﹐均被彈傷跌下而死。列位﹐你說放彈的何人﹐原來是皇次子是旻﹐時在上書房﹐忽聽外面大喊﹐問﹕「何事﹖」內侍出視﹐方知有匪攻入城內﹐忙回告皇次子。皇次子遂佩上撒袋﹐掛了腰刀﹐手執鳥銃﹐帶了內侍﹐來到養心門﹐命內侍布好梯子﹐緣梯而上。正往四望﹐見一執旗賊正要上墻﹐皇次子隨發一彈﹐口打中人左目而死。

又上﹐又中彈而死。貝勒旻志﹐也彈中人腦而死﹐餘者竟不敢上了。眾人無法﹐遂到隆宗門放起火來。皇四子正著急﹐忽聽霹靂一聲﹐雷雨交加﹐將火熄滅。眾教徒見事不成﹐都想逃命﹐哪知天色昏暗﹐不分路徑﹐有失足跌水而死。此時﹐王大臣帶兵入衛﹐各處一搜﹐擒獲六七十名﹐卽時訊問﹐俱稱由內監劉金﹑髙廣祿﹑閻進喜等引入。遂命兵士將三人拿到訊問。三人見已供明﹐無可抵賴﹐只稱「該死﹐該死」。

且說嘉慶帝在行在﹐接皇次子察報禁內一切情形﹐立封智親王﹐其餘親王貝勒俱升賞。遂尙書托津英和回京﹐查辦餘匪。572

飭陜督那彥成爲欽差大臣﹐督兵剿河南。然後從白澗回鑾。托津英和將到黃村﹐聞林淸已擒﹐旋卽回京。

九月二十三日﹐帝禦殿﹐親訊教首林淸及通匪諸太監屬實﹐旨下﹐均淩遲處死。

是時﹐李文成因脛斷不能從行﹐只得畱守滑城﹐其餘本欲如期赴援﹐不料爲天雨阻住﹐又爲官兵堵截﹐不能前進﹐只好聚集道口鎭。哪知嘉慶帝派欽差大臣那彥成﹐偕提督楊遇春﹐率兵至河南衛輝府。遇春自率親兵數十人至道口﹐奮勇直剿。

教徒一見淸兵前來﹐預備迎戰。忽見大旗飄揚﹐當中一个「楊」

字﹐教徒素知遇春聲名﹐早已嚇得逃入城去。遇春向前徑追﹐殺死教徒數百﹐方欲回軍﹐查視親兵尙少二名﹐復單身前往﹐衝入敵陣﹐又殺死多名﹐方將二屍奪回﹐暫住北岸﹐待彥成到來﹐一齊進兵。哪知彥成膽怯﹐不敢前進。後嘉慶知此消息﹐遂傳諭催促速進﹐才敢前進。遇春進攻道口﹐教徒一見大呼曰「不好了﹐楊髯子來了。」忽報馬說直求教匪已平﹐又報山東教匪亦肅淸。遇春聞知﹐與彥成曰「二處已平﹐獨吾未見成功﹐柰何﹖」正論間﹐忽報索綸奉旨率兵前來助剿﹐彥成召入﹐遂分兵三面進攻。教徒不能支﹐護李文成出城﹐將逃走太行山。

楊芳跟追至輝縣山﹐奮勇殺入。忽山中火起﹐文成燒死火中﹐教徒逃走入城。楊芳又逼城﹐用大炮四面進攻﹐約時許﹐城角崩坍﹐官兵爭先奪入﹐守城首領牛亮臣﹑徐安國等均被擒﹐檻送京師磔死。河南大定。天理教教殲滅無遺﹐傳令班師。有旨﹕命彥成率本部移剿陜西三才峽賊。三才峽賊﹐緣多木商夫役﹐因歲饑停工掠食﹐地方官捕急﹐推萬二爲頭目﹐集眾抗命﹐後被祝廷標等剿滅了。此後各地亂民亦紛紛剿平。

嘉慶二十五年﹐帝循例秋狩木蘭﹐親王貝勒扈從侍。不料嘉慶駐避暑山莊﹐竟染寒熱病癥﹐日漸沈重。帝卽傳召諸大臣573

道﹕「嘉慶四年﹐朕遵守家法﹐已立次子旻寧爲皇太子﹐今旻寧隨朕駐此﹐著卽嗣位。」未幾駕崩﹐在位二十五年﹐壽三十八歲。皇次子智親王﹐擗踴大慟﹐當命禦前侍衛馳驛回京﹐尊母后鈕鈷祿氏爲皇太后。皇太后懿旨著馳諭皇太子﹐早正大位。

皇太子遂奉梓宮回京﹐安厝乾淸官﹐始卽位於太和殿﹐頒詔天下。明年﹐攺元道光元年﹐是爲宣宗﹐尊謚大行皇帝爲仁宗﹐卜葬昌陵。

道光卽位數日﹐想起榦末嘉初以至於今﹐東徵西討﹐庫款已算用盡﹐若再不節省﹐國用何能充足。遂把宮中糜費並一切奢浮﹐自后妃而下﹐一律皆從節儉朴實上做去﹐何怕國不富﹐民不興呢。並令親王﹑貝子﹑貝勒﹑王大臣等﹐不準廣納姬妾﹐任意揮霍。王大臣等聽命之下﹐也有眞眞奉行的﹐也有陽朴實而陰仍照常奢華的﹐皇上如何能察覺。𨿽有此諭﹐至於奉行不奉行﹐不過在其自己。

卻說道光五年﹐回酋張格爾糾眾叛邊﹐原因欽差參贊大臣斌靜與回部伯克章京表裏爲姦﹐種種萬惡。道光帝命將軍慶祥往勘﹐慶將軍暗將斌靜平日不法情形﹐據實奏明﹐奉旨革職拿問﹐派永芹代任。張格爾格外猖獗﹐淸兵屢敗﹐永芹不敢隱諱﹐拜本乞援。道光帝召回永芹﹐命將軍慶祥往代﹐慶祥缺﹐命長齡往代。慶祥率兵進戰﹐被張格爾連克七城﹐逼得無路﹐投繯自盡。淸帝聞報﹐命陜甘總督楊遇春爲欽差大臣﹐統陜甘兵五千﹐馳赴回疆﹐會諸軍進剿。又授長齡爲揚威將軍﹐又命山東巡撫武隆阿率吉林﹑黑龍江兵﹐會陜甘總督楊遇春合剿逆回。

白楊遇春到此﹐軍務稍有起色。道光七年﹐淸將軍長齡﹑楊遇春率領中軍﹐分武隆阿﹑楊芳爲左右翼﹐三路進兵﹐个个敢戰。

回眾不能敵﹐紛紛潰敗﹐遺下糧艸牲畜等物。此時淸兵正乏糧﹐盡被搬取營中。淸兵得食﹐格外膽壯。復令兵士追剿﹐勇气百574

倍﹐殺死回逆無數。一退一追﹐淸兵遂逼薄喀什噶爾城下﹐一鼓登城﹐擒住張格爾侄並兩僞帥﹐逆伯克等殺死數萬﹐活擒四千多名﹐申表奏捷。長齡指望升賞﹐不期旨下﹐反說未擒獲張格爾﹐臨巢脫兔﹐長齡﹑楊遇春﹑武隆阿皆奪去職銜﹐敕令勒限捕獲。長﹑楊等復率兵前進﹐把已失數城均克復回來。有旨責諸將﹐師久無功﹐孤軍深入﹐暫且罷兵。諸將得旨後﹐卽遵旨分任各事宜。長齡上表﹐請釋回酋等語。道光帝得表﹐大怒﹐責他昏憒﹐有旨革職﹐幸虧楊遇春爲他劃策。原來回眾分白﹑黑兩派﹐一叫白山黨﹐一叫黑山黨﹐張格爾屢虐黑山黨﹐黑山黨大怒﹐陰通淸兵﹐謀襲張格爾﹐長齡表中就用此意。楊芳命黑山黨揚言淸兵盡撤﹐喀城空虛﹐諸回統望和卓回來。此語傳人張格爾耳中﹐遂糾合殘眾﹐派人探知﹐果不見官兵蹤迹﹐遂入阿爾古城。至歲暮﹐擬待除夕日襲城。是夕﹐張格爾巡城﹐見東北人馬行動﹐大驚道﹕「淸兵來了。」急開城出走。楊芳率兵徑追﹐奮勇一鼓擒之﹐遂用紅旗報捷。道光帝大喜﹐命長齡等帥師凱旋﹐親禦午門受俘﹐廷訊張格爾罪狀﹐卽寸磔梟示。

道光帝聞內外安靜﹐遂召那彥成﹑楊芳回京。不意道光九年召回﹐安集延卽於十年入寇。後來浩罕要請通商免稅﹐奏知道光﹐道光命長齡從浩罕要請﹐定了和約﹐此事算已了結。

道光十一年六月初九日﹐生一皇子﹐取名奕訁寧﹐就是後來嗣位的咸豐。道光十九年﹐皇后鈕鈷祿氏崩﹐道光帝甚爲憂傷﹐命皇四子奕訁寧擰守著苫塊大禮﹐居侍梓宮。不料喪事才了﹐忽東南疆吏報稱西洋國英吉利國﹐見各國在中國通商的不少﹐他就造許多航海商船﹐運貨到中國通商。不意亞洲西南印度國見英國通商﹐就生嫌隙﹐兩下開仗﹐一陣被英國就滅了。英國就彊盛起來﹐把印度國出產品鴉片運到中國﹐髙價售銷﹐貽患無窮。道光卽位﹐頭一件就禁鴉片﹐一面頒發禁鴉片諭旨﹐一面575

命重要大臣於進口船隻立予查檢。柰刁商猾吏從中受賄﹐鴉片輸入格外加增。有湖廣總督林則徐﹐剴切上疏﹐言煙不禁絕﹐患無底止。道光帝見疏﹐召林則徐進京﹐授以方略﹐給欽差大臣關防﹐令赴廣東查辦。

林公奉諭後﹐卽赴廣東﹐發出一道雷厲風行告示﹐內載「吸煙絞罪﹐販煙斬罪」條例。手下府吏胥徒盡心辦事﹐皆無私獘。

後在零丁洋查獲英運煙土二萬數千箱﹐申表奏聞。旨下﹐卽命林則徐就在廣東銷毀。林公遵旨﹐卽照會英領事義律﹐眼同銷毀。從此﹐英國就與中國多事了。英領事將僑寓英人數十家移居他處﹐暗招英國兵艦突擊九龍島﹐被淸兵將英艦擊沈一艘。

義律心驚﹐央葡萄牙人代爲疏解﹐願遵淸律﹐請削去人卽正法一條。林公未允。義律卽報知英主﹐英國朝臣議論不決。英主道﹕「總從多數爲是。」卽照會義律爲陸軍統帥﹐伯麥爲海軍統帥﹐水陸並進﹐向中國而來。淸帝知戰端已開﹐命林則徐督兩廣﹐調鄧廷楨督閩﹐守禦閩海。則徐購外洋新聞報紙﹐偵察西事﹐知英國決意主戰﹐急備海陸軍兵﹐以便開戰。募壯丁﹐練水師﹐軍勢甚盛。

道光二十五年五月﹐英軍駛艦直抵澳門口。則徐率火舟堵搴﹐乘著風潮﹐向英船縱火﹐英軍急退﹐已燒毀英艦兩隻。英將伯麥募賄漢姦﹐千方百計﹐不能損則徐分毫。伯麥無法﹐率兵攻廈門。則徐見英艦北去﹐遂知照閩督廷楨。英兵將到廈門。

被廷楨派水師襲擊。金廈兵備道劉曜春固守炮臺﹐英兵來攻﹐被炮彈將艦打毀幾隻﹐料此處也不能入。又向浙海﹐浙省官吏失於防範﹐被英艦駛入﹐進攻城池。定海總兵張朝發陣亡。道光帝卽命兩江總督伊星布視師浙江。未至﹐英將分兵去攻天津。

哪知淸廷滿官聽英兵攻天津海口﹐合奏林則徐辦事太躁﹐致英主怒開戰端﹐今英將前來﹐不過要求許他通商﹐賠償貨價﹐望576

聖上招撫﹐宜以罷兵息戰爲是。次日﹐義律登岸﹐帶英兵二十多名﹐直入總督衙門。琦善聞英領事來﹐忙出迎入。義律卽呈上一書﹐系載的要約款子六條。琦善閱畢﹐沈吟不語﹐義律知他膽怯﹐又拿大話一嚇﹐反去央他說情。

且說林則徐加意海防﹐杜絕私販﹐不料琦善奉旨赴粵查辦。

一日旨下﹐責林則徐辦理不善﹐著解來京交部議處﹐命琦善署理兩廣。琦善到任﹐終查則徐罪狀﹐又反則徐政策。義律看琦善已入其殼中﹐備文一角﹐索前六款﹐並讓香港一島﹐率兵進港。副將陳連升接戰﹐陣亡﹐連升子舉鵬﹑千總張情鶴均戰死。

英兵進攻﹐沙角﹑大角炮臺俱陷。李鎭臺廷鈺入﹐向琦善道﹕「沙﹑大兩炮臺俱陷﹐英兵又進攻虎門﹐請大帥速發兵救援。」

琦善道﹕「吾已令鮑鵬前去議撫。」廷鈺道﹕「鮑鵬是英兵漢姦﹐何可過信﹖虎門一失﹐省城不保。」說之再三﹐兩次發兵五百﹐廷鈺只得帶往保守炮臺去了。忽報聖旨下﹐琦善接讀﹐方知家產籍沒﹐大痛道﹕「早知如此﹐吾亦不來﹐況怡良我與他無仇﹐何故參我﹖」著人將奏表抄來一閱。內中說他擅專﹐盡把香港割讓﹐並承認要求六款。

義律知淸廷決意主戰﹐與伯麥商議﹐趁淸廷派奕山﹑楊芳﹑隆文等未到﹐遂調齊兵艦﹐向虎門進攻。水師提督關天培正守靖遠﹑炮臺﹐見英兵來攻﹐開炮轟擊﹐未中要害。英兵冒死攻入﹐天培無援﹐被英兵擊死。靖遠﹑威遠﹑橫檔三炮臺並虎門均失守﹐總兵﹑遊擊﹑守備等同時殉難死。幸虧參贊大臣楊芳率湖南兵五千趕到﹐城內賴以保全。琦善已解京問罪﹐英兵屢次來攻﹐皆楊芳督兵殺退。次日﹐美國領事來營求見﹐楊芳命兵請入。美領事言英人本不願生事﹐但要求通商等語。」楊芳言候上諭再議﹐遂將美領事爲英求請通商等情﹐與怡良會衝具奏。道光帝不允﹐旨下促剿。是時﹐奕山等均到粵﹐看此局勢577

艱難﹐遂議請林則徐出來籌議。則徐言現在敵已深入﹐惟有將他誘出﹐將要口暗設梅花樁﹐用重炮把守﹐方能萬全。道光帝復授林則徐四品京堂﹐赴浙海會辦軍務。忽英領事命人親索煙價﹐被奕山喝退﹐於是整兵出戰﹐連燒毀英船三隻﹐斃英兵數百名﹐又誤傷美人數十。正然喜慰﹐忽飛報英兵率大隊前來﹐將天字炮臺攻陷﹐港口水師六十多船亦被英兵使漢姦燒盡﹐現正攻打四方炮臺﹐甚爲喫緊。又報四方炮臺全陷﹐奕山聞言大驚﹐幾乎跌倒。楊芳卽率兵上城防守。英兵越戰越勇﹐淸兵實難抵禦。經廣州府余保純出去議款﹐由美人調停﹐議出四款﹐賠款讓香港等條﹐英人方才退兵。奕山捏詞謊奏﹐道光以爲是親信老臣﹐傳旨準奏。淸帝只道和議旣定﹐從此可以無事﹐哪知英人陽奉陰違﹐一面率軍艦退出虎門﹐先整頓香港﹐恢復廣東營業。伯麥與義律心想趁此兵威﹐興兵北犯﹐不意爲颶風將坐船撞破﹐沈船無數。

此時林公與鄧廷楨皆被劾謫戌伊犁。閩督換楊伯燾。楊公亦熱心拒外﹐見英兵攻廈門﹐急率兵抵禦﹐轟毀英艦數隻。柰英兵太猛﹐連陷炮臺三座。金門鎭總兵江繼蕓及副將都司等均陣亡﹐廈門失守。

兩江總督裕謙視師至浙﹐正值淸廷諭促裁兵。裕謙道﹕「英兵常增﹐我反裁兵﹐這是彰穆阿誤國了。」忽報﹕「英兵來攻定海﹐已進竹山門﹐被我軍擊斷大桅﹐現已退去。」次日報曉﹐峯嶺失陷﹐王總兵陣亡﹐竹山門失守﹐鄭總兵戰死﹐葛鎭臺雲飛亦戰亡。裕謙道﹕「各處失守﹐浙海去矣。」一面飛章出奏﹐一面召集部將﹐盟神誓眾﹐親讀誓文。正讀間﹐忽報英兵到來﹐裕謙卽分遣兵將出城抗禦﹐殺死英兵數百。不料英兵勢重﹐招寶山﹑金雞嶺一時皆陷。英兵已臨城下﹐淸兵紛紛逃避。裕謙無法﹐遂投灃池自盡。經家人救活﹐舁奔寧波余姚﹐數日方逝。578

英兵乘勢入城﹐搜獲裕謙﹐又攻入寧波。

淸帝命奕經爲揚威將軍﹐馳赴浙江防剿。奕經調集各省軍兵﹐先定進剿方略﹐然後出攻鎭海。總柰英軍勢重﹐又買通鄕勇﹐抗拒官兵﹐把淸兵前隊全行覆滅。先是兩江總督伊裏布事涉通番﹐被逮人京。浙撫劉珂上表一道﹐說他並無私通情事﹐英人素所敬服﹐倘命他督浙﹐可弭戰禍。道光帝哪知他是一類﹐遂照準赦伊裏布罪﹐命他督浙。一到浙江﹐密令奕經暫勿出戰。

英兵攻破浙海﹐轉入江蘇至吳淞口。提督陳化成甚得兵心﹐聞英兵到來﹐親自上臺督戰。一炮將英艦擊沈﹐接連數炮﹐擊死英人數百。總督牛鑑見淸兵得勝﹐大喜。忽見英艦一彈飛來﹐正落在面﹐他心一嚇﹐卽時奔回。眾兵見大帥奔回﹐以爲炮臺失守﹐遂紛紛逃散。英兵乘勢上岸﹐據了東炮臺。化成竟中炮彈而死﹐英兵遂得兩炮臺﹐轉陷上海。卽由長江直入﹐連克瓜洲﹑鎭江﹐徑入江寧﹐經兩江總督牛鑑﹑浙督伊裏布﹑欽差大臣著英三人﹐議出賠款讓地各種賣國的條例﹐英人始允﹐中英和議告成。此道光二十四年也。

不料爲各國覬覦﹐均要仿照英例﹐與中國訂約通商。道光二十七年春月﹐授徐廣縉爲兩廣總督﹐葉名琛爲廣東巡撫。英人又申請二年前條約﹐經廣縉婉言謝卻﹐又見廣東紳民憤气勃勃﹐恐犯眾怒﹐遂不敢再逞故志。道光二十九年四月﹐上諭嘉獎徐﹑葉兩督撫內安外之功﹐甚爲榮耀。道光帝現已近古稀﹐不意經此一气﹐時常也就有病﹐又經皇太后一死﹐皇四子福晉薩克達氏又病歿﹐因悲傷過度﹐竟致一病不起。至三十年正月﹐乃召禦前大臣﹑軍機大臣等﹐令到正大光明殿匾後﹐取下祕匣﹐宜示禦書﹐乃是「早四子奕訁寧」五字﹐卽立爲太子。遂下顧命道﹕「朕死後﹐爾大臣等﹐宜夾輔太子﹐匡逮王室﹐宜以國計民生爲重﹐朕亦不多言。」延至日中﹐竟爾駕崩。皇四子率579

文武大臣等哭臨視殮﹐王大臣等奉皇太子奕許卽位﹐是爲文宗。

次年攺元咸豐元年。卽位後﹐畱心政策﹐親賢遠佞﹐如林則徐﹑周天爵﹑達洪阿﹑姚瑩等﹐擢升重任﹐把穆耆這班姦佞革的革了﹐降的降了﹐眞是朝野謳歌﹐萬民稱頌。

咸豐元年﹐兩廣歲饑﹐盜賊四起﹐東搶西掠﹐鬧得民不聊生﹐稟官官不理﹐弄得百姓無法﹐只得自辦團練﹐以資保衛﹐這也是淸朝的運气﹐中國人民的大劫數。且說金田村內有个大首領﹐姓洪名秀全﹐是廣東花縣人氏﹐生於嘉慶十七年﹐幼失怙恃﹐及長﹐胸懷大志﹐因無家業﹐難以爲生﹐遂想出一个救急的法子﹐以賣卜糊口﹐往來兩粵。有位朱九濤先生﹐信奉耶穌﹐到處勸人行道。一日﹐秀全行至村市中﹐正遇朱先生講說基督教義﹐云基督教推耶穌爲教主﹐也尊崇上帝﹐上帝就予福祿﹐予人壽算﹐直說得天花亂墜。秀全聽之﹐半信半疑。次日﹐秀全就邀了同邑馮雲山去訪九濤﹐彼此各道名姓。九濤道﹕「久仰大名。」秀全道﹕「昨聞先生法語﹐拓開心胸。」越談越投機﹐遂拜九濤爲師﹐誠心辦道。九濤死﹐秀全繼傳師道﹐後與雲山赴廣西﹐居桂平﹑武宣二縣間。桂平人楊秀淸﹑韋昌輝﹐貴縣人秦日綱﹐武宜人蕭朝貴等﹐素與秀全莫逆﹐就將妹子嫁與秀全。秀全得了這些幫手﹐就派他們分投各處﹐設立教堂。

秀全與馮雲山等想了一策﹐裝成假死﹐各處的人紛紛前來弔喪﹐賻義甚厚。過數日﹐說洪先生復生了﹐此事一哄﹐外面的人以爲奇事﹐均來教堂瞧看。秀全道﹕「我死七天﹐走盡了三十三天﹐遇多少天神天將。我本不欲再歷塵世﹐總柰天帝說我塵根未淨﹐叫我仍回凡間﹐勸化愚民﹐俟功成緣滿﹐自然將我接升天界。臨了有幾句話﹐叫我不要泄漏。我想你們皆是愚民﹐不能不把這幾句說明。列位﹕現在淸朝气數已盡﹐人民將要受害﹔如要免害﹐可以入我的會﹐趕緊前來報名。每人會費銀五元﹔580

如未帶來﹐可以暫欠﹐攺日納還可也。」於是﹐蕭朝貴捧出一本簿子﹐擺在桌上﹐一面報﹐一面寫﹐登時寫淸。此時﹐秀全見人已有數萬﹐遂欲刻期發難﹐共圖大事。一面令雲山去邀楊秀淸﹑韋昌輝等﹐聚集金田村中﹐專候秀全到來行事。眾人聞秀全在土豪胡以晃家﹐卽率眾前往﹐迎至金田。秀全見金田村來了許多豪客﹐互通姓名﹐秀全大喜。遂歃血訂盟﹐推秀全爲首﹐秀淸次之﹐其餘挨次序及。就在金田村中﹐豎起寫著「興漢滅胡」的大元帥旗幟。要知後事如何﹐且聽下回分解。581

第43回

曾文正左文襄同心秉政

詩曰﹕

干戈未定欲何之﹐一事無成兩鬢絲。

蹤迹大綱王粲傳﹐情懷小燕杜陵詩。

鵲鴿音斷雲千里﹐烏鵲巢寒月一枝。

安得中山千日酒﹐酩然直到太平時。

卻說洪秀全﹑楊秀淸等﹐一日召集黨羽﹐假以「興漢滅胡」

爲名﹐就在桂平縣金田村中豎起一面大元帥「洪」的旗幟。一面分派黨羽﹐召集附近州縣前來附會﹐倘有抵抗者﹐立卽派黨羽攻陷之。於是﹐州縣官有棄逃者﹐有被殺者。不料桂平縣官聞報以爲謠傳﹔及至風聲日緊﹐諒難卸責﹐只得申詳道撫﹐派兵往剿。那撫臺鄭祖琛﹐庸懦無能﹐忽接此報﹐如天空霹靂﹐愁慮得了不得﹐遂急召將士會議出兵往剿﹐並具折飛奏淸廷﹐迅派大員前來助剿。咸豐帝覽奏﹐卽派雲貴總督林則徐爲欽差大臣﹐向榮爲廣西提督﹐速赴廣西剿辦。並命鄭祖琛出師督剿。

哪知鄭巡撫虛心膽小﹐𨿽遵旨出師﹐只到半路就不進了。此時向榮已到桂林﹐心想道﹕「鄭巡撫已率師南行﹐諒此路可以保安。」自己遂向柳州﹑慶遠等處先剿土匪﹐後再乘勝向金田剪滅洪楊等亂黨。遂一面飭知鄭撫臺﹐叫他便宜行事﹔一面出柳州﹐向南寧進發﹐沿途殺賊無數。誰知鄭巡警紮平樂﹐無論外間如何緊急﹐也不防備。582

洪﹑楊等見如此主將﹐已料其膽虛﹐手是厲兵秣馬﹐蓄糧儲械﹐以備大舉。正在籌劃﹐忽報咸豐帝派欽差大臣林則徐到來。秀全一聞﹐驚慌異常。石達開急進曰「林公旣來﹐不過抵禦罷了﹐何故驚慌﹖」秀全旣派人偵探林公行徑﹐忽見洪大全逕入大笑道﹕「恭賀恭賀﹐林欽差死了。」秀全亦笑道﹕「是眞麼﹖」大全道﹕「現已派前兩江總督李星沅前來繼任﹐鄭巡撫亦遽職遣戌了。」秀全聞言﹐遂集黨羽﹐議論出發。石達開進曰「若要出兵﹐必須先發一道檄文﹐宣明宗旨﹐使百姓閱之﹐皆引領前來響應。」遂命大全艸檄﹐立刻而就。檄文一發﹐遂制造旗幟﹐皆用紅色﹐並用紅布包頭﹐各執器械﹐分前﹑後﹑左﹑聲﹑中五大隊﹐由金田寨向大黃江出發﹐一路望風歸順﹐勢如破竹﹐直抵象州。

淸廷聞此警報﹐卽授周天爵爲廣西巡撫﹐加總督銜﹐命兩廣總督徐廣縉會同夾剿。廣縉得旨後﹐派副都統烏蘭泰赴廣西﹐與向提督各統一軍﹐進剿洪﹑楊。向榮兵進﹐洪軍敗走﹐向軍步步緊道﹐奪得許多要隘。洪軍乃棄紫荊山襲入永安州。原來永安州本沒守兵﹐洪﹑楊窺他空虛﹐遂領兵攻入﹐竟奪永安城。

秀全遂與眾會黨擬定國號﹐叫作「太平天國」﹐自己稱天王﹐封楊秀淸爲東王﹐蕭朝貴爲西王﹐馮雲山爲南主﹐韋昌輝爲北王﹐石達開爲翼王﹐洪大全爲天徳王﹐其餘秦日綱等四十多人各有差﹐卽分遣各王等率兵防堵要塞﹐以與淸國爭衡。但是淸兵見洪楊等蓄著長髮﹐都叫他長毛賊﹐洪﹑楊亦稱淸將爲淸妖﹐表過不提。

秀全旣立國號﹐聲勢浩大。淸將向榮﹑烏蘭泰各率一軍﹐進逼永安城下﹐連營數十座﹐日夜攻打﹐總不能下。一日﹐秀全見城北無兵﹐率楊秀淸等出北門﹐令洪大全等出東門﹐蕭朝貴等出南門﹐林風祥等出西門﹐乘著黑夜﹐一齊向四門撲出。583

且說淸朝烏蘭泰正守東門﹐見洪大全出來﹐遂前進接戰﹐未數合﹐將洪大全活捉過去。秦日綱見大全被捉﹐猛力來救﹐又被淸兵四面圍住。幸虧蕭朝貴﹑韋昌輝兩路殺人﹐將日綱救出﹐淸總兵率眾攔阻﹐皆被蕭﹑韋兩人殺死。此時﹐秀全從北門而走﹐正遇向榮﹐兩下酣戰多時﹐柰秀全部下皆是健將﹐又經林風祥前來助戰﹐向軍不能支﹐退人城中去了。秀全等遂北據大塘壚﹐烏蘭泰仍率兵跟追。將進壚口﹐副將金玉貴阻止不聽﹐催兵前進﹐行未數里﹐一聲炮響﹐伏兵齊起﹐彈如雨發﹐身中數彈而死。部將田學韜亦中炮彈而死。烏軍前隊統行殺盡﹐幸後軍未入﹐尙得保全﹐所有殘兵﹐由副將金玉貴收攏﹐遂整束部眾﹐緩緩而退﹐秀全等也不追趕。

秀全旣獲大勝﹐遂攻桂林。一到城下﹐見城上布置整齊﹐不敢進逼﹐退五里下寨。次日﹐派北王﹑翼王率眾攻城﹐被守兵射住﹐只得退下。忽報鸕鶿洲又有淸兵到來﹐秀全忙派馮雲山前去迎敵。頃探說馮南王追妖兵至蓑衣渡﹐中彈身亡。又報天徳王被捉解京慘刑。秀全一聽﹐竟往後一仰﹐嗚呼哀哉﹐眾人扶救半日方蘇。秀全問道﹕「害我雲山﹐是哪个妖將﹖」答道﹕「江忠源。」秀全道﹕「眾位兄弟兵發蓑衣渡﹐拿江妖報仇。」眾人各稱得令﹐統向蓑衣渡進發。將到渡口﹐見對岸有兵不多﹐命部下劫船過渡。將至中流﹐船竟不動。岸上一聲炮響﹐四面紛紛小船飛來﹐一齊火炮火箭﹐向太平軍船射去﹐一時皆著。秀全急棄大船﹐忙乘小船﹐好容易劃到岸旁﹐遂上岸﹐率眾東竄。江忠源一想﹐洪賊東走﹐必攻永昌﹐遂飛報欽差賽尙阿出兵堵剿﹐不使太平軍入湖南。哪知這賽大臣是無用第一﹐他見太平軍一來﹐不思防剿﹐只圖規避﹐總以不見太平軍爲幸。

此次秀全東走掠地﹐攻城勢如破竹﹐直至長沙。長沙巡撫駱秉章與秀全同鄕﹐幼時又同學﹐智略在秀全上﹐秀全未免懼584

怕三分。今至長沙﹐秀全不敢進攻﹐只得暫駐。朝貴道﹕「大哥何不去攻長沙﹐畱此何用﹖」秀全道﹕「你不知道駱秉章本事﹐若要性急﹐定喫大虧。」正議間﹐急報駱秉章已罷官了。

朝貴遂請令去取長沙﹐秀全應允。朝貴入內﹐辭別洪宜嬌﹐逕率部下千人﹐一路破安仁﹐陷攸縣﹑醴陵﹐直至長沙城下叫戰。

哪知新任巡撫尙未到任﹐原來駱秉章因未交卸﹐還在城中﹐一聞太平軍到來﹐忙率提督鮑起豹登城守禦﹐一面飛檄各鎭﹐率兵人援。朝貴連攻數日不克﹐下令猛攻。忽報淸各鎭總兵等領兵前來入援﹐朝貴又下令停攻。各總兵見他壁壘深固﹐隊伍整齊﹐也不敢合圍﹐只得暫紮城外相持。適淸廷因長沙緊急﹐賽尙阿﹑程矞采畏賊如虎﹐觀望不前﹐有旨革職﹐調徐廣縉督兩湖﹐並飭向榮進援湖南。向榮接旨後﹐急速起程。江忠源由蓑衣渡戰敗﹐秀全等亦率兵倍道馳至﹐遙望蕭兵﹐已分據城外天心閣﹐營壘森嚴﹐欲撲不得。忠源心想道﹕「閣上地勢髙﹐今被賊占﹐憑髙視下﹐勢如破竹﹐長沙不保矣。」遂督兵爭取天心閣。眾兵猛力撲攻﹐才將朝貴攻退。朝貴又攻南門﹐被守城兵一彈射中頭顱﹐墜城而死。此信傳至秀全﹐秀全大痛﹐遂率眾北行﹐來攻長沙﹐爲朝貴報仇。朝貴之妻宣嬌﹐亦整一班女兵﹐來與丈夫報仇﹐跟隨軍後。此時長沙城中援兵叢集﹐秀全屢攻無效﹐意欲退軍﹐宣嬌不允。秀全許她任意招致男妾﹐方領軍西行﹐遂一路破州克府﹐直至嶽州。嶽州官兵已逃得一个沒有﹐遂得嶽州。悉查武庫﹐所得器械不下數千﹐遂傳令進攻漢陽。知府董振鐸死守數日﹐因救兵不至﹐城遂陷﹐振鐸巷戰而死﹐知縣劉宏庚亦自盡。

卻說向榮自援救湖南﹐至洪山下寨﹐聞漢口已失﹐不欲妄動。方才紮住停當﹐不料秀淸率眾來攻幾次﹐皆被向軍擊退。

秀淸料向軍初到不敢來襲﹐便安心安息。誰知時將半夜﹐外面585

聲如鼎沸﹐大叫不要走了楊賊。秀淸連忙率眾迎敵﹐怎柰向軍厲害﹐殺得秀淸兵十去其八。正在危急﹐幸石達開來援。還不能夠﹐又來陳﹑郜兩支生軍﹐方將向軍殺退﹐計上賊兵死去數千﹐器械亦失去不少。此時武昌城被秀全用地雷轟破﹐城內官員統同殉難。淸廷聞警﹐授向榮爲欽差大臣﹐起故大學士琦善駐兵河南﹐令駱秉章署湖北巡撫。

此時秀全占據武昌﹐一日有浙江人錢江來見﹐秀全令入。

錢江進內﹐先談明他的履歷﹐後言他來的宗旨。秀全與談﹐句句投機﹐恨相見之晚﹐遂封錢江爲軍師。於咸豐二年正月元旦﹐連舟萬餘﹐載資糧等物﹐棄武昌東下﹐沿江守卒﹐聞風奔避﹐遂破九江﹐陷安慶﹐安徽巡撫蔣文慶自縊。秀全遂入安慶﹐得藩庫營三十餘萬兩﹐米四十餘萬石。乘勝東下﹐又破太平蕪湖﹐擊死福山總兵陳勝元。

正月二十九日﹐已逼江寧城下﹐連營數十座﹐水陸兵號稱百萬﹐把南京城圍得水泄不通。城內總督﹑將軍﹑都統﹐率兵防守。總柰太平軍眾多﹐晝夜攻城﹐炮聲隆隆﹐城內彈丸又盡﹐外援又無﹐勉力守了七八日﹐被太平軍在儀風門外挖築地道﹐埋藏地雷﹐一聲響亮﹐把城角崩坍數丈。太平軍遂紛紛入城﹐外城遂陷﹐陸制臺自盡。秀全復攻內城﹐將軍祥厚守城﹐亦力盡而死。內城亦破﹐城內官紳士民死難者不下數萬。時咸豐二年四月十日也。秀全遂大出金帛﹐犒賞將士﹐部眾皆呼萬歲。

於是召集東王﹑北王﹑軍師﹑丞相等會議。錢江復上條陳﹐第一注重北伐﹐其餘如開科設捐﹑置官通商﹑種種諸大端﹐一一奏明。秀全道﹕「軍師的奏議﹐朕無不次第施行﹐但金陵之地﹐朕欲在此建都定鼎﹐未知諸卿以爲何如﹖」東王道﹕「金陵定都﹐以長江爲天塹﹐必要先取鎭江﹑揚州﹐梗塞南北交通﹐以固金陵根本。」秀全道﹕「取鎭江﹑揚州﹐但不知何人敢去﹖」586

林鳳祥出班奏道﹕「臣願往取。」東王道﹕「丞相願去﹐定獲大勝。」於是令羅大綱等爲副﹐發兵數千﹐直向鎭江進發。不數日﹐鎭江﹑揚州捷音至﹐並言所有錢米財帛﹐賚送天京﹐祈賞收。天王大喜﹐遂畱鳳祥指揮官曾立昌防守鎭江﹑揚州﹐以備北伐。

一日﹐秀全向諸王道﹕「朕旣建都南京﹐難道還稱南京麼﹖」

秀淸道﹕「我朝旣稱天朝﹐我主又稱天王﹐何不就攺南京爲天京呢﹖」秀全稱善﹐就把朝天宮攺爲皇宮﹐總督衙門攺爲東王府﹐又將故大家住宅攺爲諸王府﹐復令匠工大加修飾﹐以期華美爲盡善。又定官制﹐起朝儀﹐訂法律一切禮制。又設立女官﹐又立種種禁約﹐號爲天條﹐犯者死刑。又造蓋龍鳳殿﹐匾額是「龍鳳朝陽」四字﹐旁邊又有對聯兩副。各制定就﹐於三月初一日升龍鳳殿﹐卽天王位﹐受百官朝賀。禮畢﹐就在殿中大宴文武諸臣。忽報淸廷命向妖領大兵五萬﹐已到城東下寨。又報淸琦善與陳金綬亦統兵到﹐又勝保亦領兵數萬﹐由河南來攻都城了。秀全大驚道﹕「朕國事初定﹐未能安枕﹐就有許多妖兵前來作耗﹐眞是朕的國運不振呢。」錢江道﹕「妖兵𨿽多﹐不足爲慮。不過﹐向妖一軍尙稱勁敵﹐琦善那妖是沒有一點能爲的﹐臣前在林公幕中是知道的。勝保這一軍﹐未知如何﹖」秀全道﹕「𨿽然如此﹐如何抵禦﹖」錢江道﹕「第一﹐我兵不要與他對敵﹐於各要隘添設重兵﹐曠日持久﹐他不得一戰﹐自然退去。再派兵分取安徽﹑江西﹐斷他餉道﹐他兵𨿽多﹐無能爲也。」秀淸道﹕「安徽一帶﹐派翼王去取﹔江西一帶﹐派北王去取﹔我與天王共守此城﹐靜待捷音。他如李秀成﹑陳玉成等皆是人中佼佼者也﹐向﹑張二妖𨿽然彊悍﹐何足懼哉﹖」秀全稱善﹐卽命北王﹑翼王各領賊兵﹐分取安徽﹑江西。兩王領令﹐各帶太平軍數萬﹐分道而去。秀淸又遣天將防堵京城內外要隘﹐587

如雨花臺﹑天保城﹑株陵關等處﹐皆布得鐵桶相似﹐使敵兵無隙可伺。

卻說林鳳祥旣取揚﹑鎭﹐又與吉文元各領一軍﹐一出滁州破鳳陽﹐一出蒲口克亳州﹐兩軍會合﹐直趨河南。江岸淸兵見賊勢燻焰﹐急令勝保進剿。哪知勝保兵還未動﹐林﹑吉兩人已下歸徳。河南巡撫陸應谷聞報﹐方欲領兵往剿﹐林﹑吉等又轉入開封矣。陸撫臺遂飛檄沈藩司。藩司接檄﹐正思守備﹐那林﹑吉已逼城下。城兵正在無法﹐幸新任江寧將軍托明阿路經河南﹐與城兵夾擊﹐方將林﹑吉殺退。林吉遂分兵向滎陽﹑懷慶﹐意圖牽制淸兵。哪知淸廷疊次聞警﹐派直督訥爾經額爲欽差﹐與尙書恩華率兵至河南援救﹐將至懷慶﹐與林﹑吉相遇。城內聞有救兵﹐亦出城助剿。林﹑吉等奮力接戰。又兼勝保兵亦到﹐三面夾攻﹐並令兵放炮縱火﹐吉文元中彈身亡。林見損傷太多﹐遂棄寨北走﹐竟入山西﹐連陷曲沃﹐直至洪洞縣。又得天京派太平軍二萬﹐由曾立昌率領。鳳祥得此一支生軍﹐遂令兵士攺充淸兵﹐潛行至臨氵名關。訥欽差因才旋師﹐不辧眞僞﹐被鳳祥衝入﹐將關襲破。淸兵除死傷外﹐悉逃深州。林兵追至﹐遂陷深州。淸廷聞警﹐咸豐帝卽命惠親王曼愉爲大將軍﹐科爾沁僧王等督京旗精兵﹐兼程馳剿。且說這僧王格林沁﹐是淸廷第一个有謀有勇的人﹐他今奉旨出師﹐自比漢人格外出力。一到深州﹐卽督手下親兵奮勇殺敵﹐不過半日工夫﹐將風祥大營連破十數座﹐殺死太平軍千餘。鳳祥支持不住﹐遂棄深州東走﹐又被勝保迎面一擊﹐只得退入靜海去了。

卻說安徽省城被石達開攻破﹐江西省城又被韋昌輝攻破。

楊秀淸又遣胡以晃﹑賴漢英占據兩省要隘﹐以便往來接應。幸淸廷授江忠源江南按察使﹐聞江西急緊﹐間道往援﹐打一个勝仗﹐才將南昌的圍解了。江忠源入南昌城協力助守﹐一面將小588

勝捷音飛奏淸廷﹐一面飛書至湖南告急。湖南巡撫駱秉章集眾會議。言湘省有一个大紳士﹐抱經天之才﹑濟世之略﹐因咸豐元年詔求眞言﹐他詳陳聖徳三端﹐語甚切直﹐致干天怒﹐虧大學士祁雋藻並會試時房師季芝昌兩人極力解救﹐方才免罪。咸豐二年﹐因丁母憂在家。當洪﹑楊起時﹐有旨令他幫前任張巡撫辦團練剿匪﹐他因守制﹐不欲聞軍事。後經友人郭嵩燾勸他效漢姚期故事﹐墨絰從戎﹐可以生顯死榮。他遂奮袂而起﹐募鄕民爲義勇﹐用官長皆書生。但是他的官長﹐皆是懷揣經略﹐不是同學的﹐就是至親契友﹐眞可謂運籌帷幄﹐決勝千里﹐現已創成數營。但恐此人不出。若得此人出來﹐何愁洪﹑楊不滅﹐太平軍不平哉﹖列位﹐你道此人是誰﹐就是淸朝大忠臣﹐姓曾名國藩﹐字伯涵﹐號滌生﹐湖南湘鄕縣人﹐道光十八年中進士﹐道光末年升至禮部右侍郎﹐與駱巡撫最莫逆﹐時相往來。今見江忠源乞救書﹐遂向駱撫道﹕「江岷樵有撥亂才﹐不可使其坐困﹐請救之。」岷樵是忠源字﹐國藩曾與有識﹐並深知箕才。

駱曰「請兄助之。」國藩應允。遂與駱撫議定﹐卽遣湘勇千二百﹐楚勇二千﹐營兵六百﹐屬編修郭嵩燾﹑道員夏廷樾﹑知縣朱孫詒三人帶領。又忠源弟忠濟曁諸生羅澤南二人﹐亦各率鄕人前往江西赴援。

將到南昌﹐正遇太平軍攻城﹐郭等卽督義勇上前抵敵。哪知義勇皆操練未久﹐又未經過大敵﹐被太平軍殺死數百。幸虧江忠源出兵接應﹐方得入城。遂與忠源商議破敵之策。忠源道﹕「兵不練不精﹐劍不磨不利﹐湘楚義勇皆未經訓練﹐不能與這些悍賊爭衡﹐不如先用他去剿匪﹐若能把土匪平﹐也就可以少可應援﹐未知眾位如何﹖」眾人稱善。於是﹐夏﹑羅﹑江﹑劉四人分領義勇出攻樟樹﹑安福﹑泰和等各縣土匪﹐未到一月﹐次第皆平﹐義勇亦先後回城。忠源遂會同眾將出城﹐與太平軍589

一戰﹐竟將太平軍殺退﹐追至數十里方回。郭嵩燾向江忠源道﹕「南方地勢非比北方﹐但南方數省﹐大半皆是水多﹐沿江一帶盡是賊舟﹐賊用舟﹐我步陸﹐彼逸我勞﹐何日能平﹖欲要平賊﹐非辦水師沿江防堵﹐不能有效。」忠源稱善﹐遂遣郭嵩燾回湖南請國藩代奏。國藩具疏陳請﹐造船購炮﹐募兵習操﹐爲補充水師應用。朝旨準奏﹐卽命國藩照奏施行。國藩奉旨後﹐卽由長沙至衡州﹐趕造戰船﹐創辦水師。經多少閱歷﹐選多少機心船﹐作才造成三種船﹕一叫快蟹﹐船最大﹔一叫長龍﹐略小些﹔一叫舢板﹐船最小。快蟹是營官坐船﹐長龍是哨官的船﹐舢板是副哨船。由衡州﹑湘潭募水師五千人﹐共編十營﹐令褚必航等四人爲營官﹐日夜操練﹐選諳練水師的﹐任爲總統。又募陸軍五千﹐分十三營﹐派周風山等分營統帶。又保舉遊擊塔齊布爲副將充先鋒。水陸共得萬餘人﹐由國藩自己管轄﹐一俟船炮齊備﹐糧械充足﹐卽擬沿江順流﹐與太平軍決一勝負。忽報太平軍率大隊已攻陷九江﹐分竄湖北。一日﹐忽接湖廣總督乞援公文一角﹐拆開一看﹐乃是新任座師吳文熔求救公函。國藩正苦炮械未齊﹐一時不能赴援﹐因有朝旨催促﹐又兼座師﹐不得不酌派數營前往赴援。要知國藩初次出兵勝負如何﹐且聽下回分解。590

第44回

十八載滅洪楊四海安寧

詩曰﹕

積徳存仁是寶珍。貪圖權勢必傷身。

拔山蓋世終成幻﹐如願相償有幾人。

卻說曾國藩因湖廣總督吳文熔致書求救﹐正慮炮械未齊﹐礙座師情面﹐不得不派兵往援。正在調遣﹐忽又接吳督一書﹐拆閱後﹐方知太平軍已被擊退。並說衡湘水師宜畱心訓練﹐切不可輕忽﹐關系甚大﹐云云。國藩方才放心﹐停兵不發。不料一波未平﹐一波又起。忽接安徽警報﹐言太平軍連陷舒﹑桐二城﹐又趨廬州。朝旨授江忠源安徽巡撫﹐並飭國藩出兵前往赴援。國藩因部署未定﹐不敢輕發。忠源見廬州緊迫﹐遂先赴鄂。

將至六安﹐柰將士多病﹐不能前往。忠源無柰﹐只得畱總兵音徳布及病卒畱守六安﹐自己選勁卒數千﹐並親兵數百﹐約共三千﹐馳赴廬州﹐竭力防守。不意太平軍秦日綱密結知府胡元煒﹐作爲內應﹐將南門潛開﹐放太平軍入城﹐殺掠焚燒。勢如鼎沸。

忠源知不可爲﹐遂身中數槍﹐投水自盡。報傳至衡州﹐國藩嘆息不已。忽又接黃州噩耗﹐言湖北總督吳文熔陣亡。國藩大驚﹐探悉黃州失敗情形﹐原因巡撫崇綸傾陷之故﹐遂慍結於心。忽接朝旨到營﹐令速率炮船出援武昌。國藩遵旨﹐乃大集水陸兵馬﹐由衡州出發﹐到長沙集會。

水師沿江而下﹐陸軍分道而行。途中疊次聞報﹐言太平軍591

已陷嶽州﹐破湘陰﹐入寧鄕﹐不禁大聲道﹕「了不得了。」遂急命水師趨湘陰﹐陸軍趨寧鄕﹐令褚汝航率數船前行。將至湘陰﹐太平軍聞風遁去。國藩聽前隊得勝﹐督船速進。行至湖口﹐陡起颶風﹐將船亂蕩。及至風定﹐船隻已損數十號﹐兵士溺水死者數百名﹐忙下令將船統收入港﹐再作計較。忽報寧鄕又得勝﹐太平軍統行遁去。又報儲統領﹐因追賊中計身亡﹐國藩大爲惋惜。又報鄒﹑楊二統領追殺太平軍﹐被王統領鑫敗兵衝動﹐太平軍反敗爲勝﹐將官軍亦衝敗了。國藩深憤王統領鑫﹐平日不聽我言﹐自樹一幟﹐致遭大挫﹐可惜我軍反被牽動﹐若不去救﹐未知何止。遂命褚汝航帶水師三營﹐赴嶽州援應。汝航甫去﹐又接警信﹐言太平軍已殺湘江﹐踞靖港﹐分股繞襲湘潭﹐占住長沙上游﹐掣住我軍肘腑﹐此皆王鑫負才使然。國藩心中𨿽憤﹐不能因他一人而破壞全體﹐於是飛檄塔齊布﹐迅援湘潭﹐自督水師迎擊靖港。正要出兵﹐正值貴州道胡林翼到來。緣林翼系故督吳文熔調來﹐今見文熔戰歿﹐只得來見國藩。國藩素慕林翼﹐相見之下﹐深爲歡悅﹐便令林翼率黔勇﹐與塔齊布同往湘潭。國藩自出靖港﹐被太平軍乘風殺入﹐兵士奔潰﹐國藩猝投水中﹐虧左右撈救﹐退入城外妙髙峯寺暫住。國藩便召眾將商議道﹕「靖港一敗﹐搖動北面﹔若湘潭失守﹐南面又要受挾。」楊載福道﹕「此事只有添兵去救湘潭﹐方保無虞。」國藩道﹕「誰人可去﹖」載福道﹕「楊某不才﹐願率水師一營﹐去助塔副將。」彭玉麟道﹕「楊某之言善﹐彭某願同一行。」國藩見二人意思雷同﹐當卽應允。彭﹑楊二人遂集齊船隻﹐扯起風帆﹐向南速駛。將近湘潭﹐遙聞一片喊聲﹐知道正在開戰﹐遂急加檣急進。見太平軍水陸夾攻湘軍﹐塔﹑胡二人分頭迎戰﹐楊﹑彭二人當先衝入﹐火藥火彈直飛賊船。太平軍酋正督兵進攻﹐不意水師突至﹐彈如飛蝗﹐煙霧亂飛﹐鬧得太平軍手忙足592

亂﹐不敢對敵﹐遂捨舟登岸﹐只剩小船數艘﹐劃槳飛奔上岸的﹐被塔﹑胡兩軍截殺過半﹐乘船逃走的﹐又被楊﹑彭兩人防剿﹐殺得太平軍水陸難容﹐一澑風已逃得光光了。此陣計殺死太平軍四五千人﹐塔﹑胡等將收復湘潭﹐差弁至長沙報捷。國藩接得捷音﹐甚爲喜慰﹐卽將靖港戰勝情形﹐具摺陳奏。有旨湖南提督鮑起豹﹐畏賊規避﹐著卽革職﹐卽命以塔齊布署理。國藩接旨後﹐卽檄知塔齊布赴省蒞任﹐並將水陸各軍整頓停當。

適有廣西知府李孟羣﹐廣東副將陳輝龍各率水勇戰艦﹐來長沙會同曾帥﹐克日進剿。二人俱意气自負﹐國藩勉勵一番。

忽探報華容等縣及澧州等城均陷。國藩聞報﹐遂分水師三路﹐陸軍三路﹐一齊進剿。太平軍一見﹐卽棄澧州﹐退守嶽州。第一路水師營官褚汝航趕到﹐與太平軍接戰。曾帥率楊﹑彭等第三路亦駛到﹐接連第二路陳何等亦到﹐三路夾攻﹐把太平軍殺得棄船逃去。曾帥乘水師得勝﹐卽傳知陸路塔﹑胡等與水師直驅嶽州﹐並力攻擊。守城太平軍見曾軍如此大勢﹐嚇得一齊棄城逃走。塔﹑胡二人遂迎曾帥入城﹐安民已畢﹐探報太平軍逃得不遠﹐卽在嶽州門口。曾帥卽命各將分路出發﹐自己在城防守﹐俟聽捷音。忽報城陵磯水師大勝﹐獲賊船七十六艘﹐斬太平軍千餘名。又報擂鼓臺大勝﹐斬賊酋曾天養。又報水師追賊至螺磯﹐途遇逆風﹐被太平軍順風放火﹐燒毀戰船三十多隻。

褚汝航等五將不退﹐先後戰歿。曾帥大驚﹐幸楊﹑彭二將抵禦一陣﹐太平軍方退。又報陸軍大勝﹐塔軍門大破擂鼓臺﹐心中方定。一想水師連傷五將﹐受此大挫﹐還虧陸軍大勝﹐尙不致損威﹐意欲再整頓水師﹐會合陸師﹐進攻太平軍﹐又恐塔軍不敷調遣。正在躊躇﹐忽報周鳳山﹑羅澤南自長沙到來。二人入見﹐便道某等奉駱撫命前來勘剿。又報李孟羣亦到。國藩見陸續添兵﹐大喜。遂令周鳳山赴擂鼓臺﹐羅澤南赴城陵磯﹐孟羣593

稟請願爲前敵﹐曾帥令他赴城陵磯幫助水師。曾帥調度已畢﹐水陸進剿﹐塔軍當先殺入﹐湘軍繼進﹐殺得太平軍號天動地﹐連破數十座營壘﹐奪回港口數道﹐進駐螺山。﹐曾帥得捷﹐拜疏奏陳。有旨﹕賞曾帥三品頂戴。曾帥因母服未除﹐上疏懇辭。並附陳李孟羣猛勇﹐爲父報仇殺賊。朝旨﹕擢孟羣爲道員﹐隨曾營效用。曾帥復飭水陸各軍出金口向前追剿﹐聲勢赫赫。適荊州將軍亦遣將魁玉﹑楊昌二人﹐各率水師五千來助。是時愈戰愈勇﹐直至武漢。又兼各省總督將軍等出兵會剿﹐殺得太平軍無處可容。曾帥又集諸將議取武昌﹐羅澤南袖呈一圖﹐指示諸道要隘﹐某處可以進攻﹐某處可以防堵﹐一一明白。塔軍攻洪山﹐羅率弟子李迪庵號績賓進攻花園。將至花園﹐太平軍出迎﹐戰不一時﹐忽見北岸火光沖天﹐太平軍知北岸有失﹐遂棄武昌﹐潰圍而遁。

曾帥連復二城﹐上表秦捷。旨下﹐賞曾帥二品頂戴﹐並加賞花翎﹐著署湖北巡撫﹐不準疏辭。諸將亦賞戴有差﹐飭國藩順流進剿。曾帥遂領水陸各軍沿江東下﹐一路拔營攻壘﹐至田家鎭。田家鎭是太平軍要隘﹐太平軍倚爲天塹﹐經曾帥率勁旅猛撲﹐尙不能得手。幸楊﹑彭等率軍大至﹐將太平軍四面夾擊﹐炮火連天﹐連破二三十座營壘﹐太平軍落水死者不計其數。首領陳玉成逃奔廣濟﹐與秦日綱﹑羅大綱等分守要隘。怎柰塔﹑羅二軍猛勇﹐步步進剿﹐殺得三人不能抵禦。遂棄廣濟﹐走黃梅﹐直至小河口駐紮。方才紮定﹐塔軍又水陸大至﹐太平軍不敢戰﹐只得率眾逃入九江。湖北大定﹐順流進攻九江。九江太平軍極力守禦﹐一時不能攻下﹐暫且不表。

再說咸豐四年正月﹐太平軍丞相林鳳祥自深州被僧王格林沁殺敗﹐退據靜海﹐淸將勝保屢攻不克﹐反被太平軍勝一陣。

幸僧王兵至﹐兩下夾攻﹐方將鳳祥殺敗。鳳祥不敢入城﹐遂率594

眾南奔﹐人據阜城。僧王追到﹐立派副都統副將侍衛等分頭縱火﹐東燃西燒﹐將太平軍要隘守兵全行殺死﹐惟阜城不能遽破。

忽報金陵天王派曾立昌﹑許宗楊偸渡黃河﹐分擾山東﹐現已將金鄕縣攻陷。此警傳至淸廷﹐淸帝旨下。令勝保速赴山東堵剿。

勝保奉旨前往﹐尙未到境﹐聞臨淸州被太平軍攻破。旨下山東巡撫張亮基﹐說他防堵不力﹐並勝保亦並褫職﹐令戴罪自贖。

勝保大憤﹐偕善祿急向臨淸拚命進攻﹐日夜不息。太平軍被勝保攻得不堪拒守﹐議有空隙好逃。至夜﹐太平軍看南面稍松﹐一齊衝出﹐向南逃走﹐城遂拔。勝保不及入城﹐卽尾後直追。

到了冠縣﹐見太平軍在前﹐一齊奮勇上前放火﹐將太平軍燒得焦頭爛額﹐首領陳世保亦被燒死。曾﹑許二酋不敢迎戰﹐只顧逃命﹐至曹縣方住。勝保議道﹕「此番不可再令二賊漏网﹐若只顧一味蠻攻﹐何時能止﹖」於是令眾將四面埋伏﹐一面攻城﹐一面放火﹐嚇得曾﹑許二酋四散逃奔。逃至漫口﹐二酋見無去路﹐一齊赴水而死。餘眾皆殺盡﹐無一漏网﹐整隊而回。途次聞林酋又陷連州﹐及至僧王追到﹐已是不及。原來林酋守阜城﹐被僧王圍困甚急﹐只望李開芳出城﹐會合曾﹑許二酋來援﹐不料二酋已死﹐無處求救。見髙唐州無人﹐竟一擁攻破﹐殺死知州魏文翰﹐遂據州城﹐迨勝保兵到﹐屢攻不下。至咸豐五年正月﹐城內糧盡﹐又兼僧王悍勇﹐與勝軍合攻﹐方將鳳祥擒住﹐解送京師。遂移師髙唐﹐開芳亦堅守不亞鳳祥。堅持兩月﹐經僧王決河灌入﹐開芳無路可逃﹐被僧王擒住﹐解送京師﹐與鳳祥並淩遲處死。僧王凱還﹐淸帝頗加優寵﹐北方肅淸﹐這且不講。

卻說湖北巡撫陶恩培﹐接任兩月﹐因省城初復﹐元气未振﹐方思籌防﹐不意太平軍猝至﹐竟將漢口﹑漢陽﹑武昌一律攻破﹐逕撲省城﹐一時不及防禦﹐被太平軍攻入﹐力戰身亡。胡林翼595

率一軍來救﹐已不及﹐只得防守金口﹐收拾殘卒﹐再思恢復。

朝旨擢林翼爲湖北巡撫﹐並飭國藩遣軍救援。國藩一時不決﹐幸募賓劉蓉從中劃策﹐請其整飭水師﹐接應陸師﹐務要攻克九江﹐再用聲東擊西法牽制各賊﹐方可有效。國藩稱善﹐遂檄塔軍攻九江﹐只可聲張﹐不可輕動。自己赴南昌﹐添設炮船﹐以備進戰。忽報饒州﹑廣信等府先後失陷。正在計劃﹐羅澤南見曾帥焦急﹐遂進前請令﹐願領一軍往剿。國藩遂令李迪庵爲副﹐一同前去。不數日﹐捷音至﹐內稱羅﹑李殺死敵酋﹐並克廣信等府。忽接九江陸師遞來一封燒角文書﹐報稱塔軍門病故。國藩聞信﹐不勝哀悼。知九江空虛﹐忙出城領水師﹐向九江進發。

途中遇敵來撲﹐被國藩傳令水師殺出﹐敵眾不支﹐隨卽奔潰。

國藩也不令軍追趕﹐只得逕至九江營內﹐向靈前哭奠一番﹐然後命人護送喪柩回籍。再令水師攻湖口﹐互有勝負。忽接羅澤南來書﹐言義寧失陷﹐現已克復﹐並言東南大勢全在武昌﹐若要控制江﹑皖﹐非得武昌不可﹐如株守江西﹐於大局毫無所補。

國藩見書﹐稱贊不已。因塔軍門新死﹐楊﹑彭尙未到﹐一時未能答復。羅君見無捷音﹐遂親來營﹐見國藩陳明一切﹐甚合機宜﹐卽派兵五千爲助﹐並令募賓劉蓉隨同前往﹐以資一助。羅君大喜﹐並告曾帥道﹕「九江陸師﹐只宜防守﹐不可進攻。」

國藩道﹕「敬聽臺命。」澤南道﹕「此去如不克武昌﹐誓不見公。」國藩見澤南口出不利﹐心中又感嘆﹐又請嵩燾同去。嵩燾道﹕「公去武昌﹐此處必不能持﹐如有他虞﹐如何是好﹖但某不克同行。」澤南道﹕「曾帥自治水師﹐諒能自立﹐必無礙。」

遂與嵩燾揖別﹐向西進發。沿途疊接捷報﹐云鄂撫胡林翼已下武昌﹐心中大喜﹐分軍三路﹐自率中軍趕入湖北﹐連克通城﹑崇陽﹐進拔蒲圻﹐復咸寧。

適林翼軍敗﹐自漢陽渡江﹐與澤南相會。澤南道﹕「今徳596

安一路如何﹖」林翼道﹕「徳安比從前大好﹐前爲楊制軍所棄﹐今任官爲湖廣總督﹐稍爲振興。」正論間﹐忽報僞翼王石達開領兵五萬﹐將到蒲圻城下。澤南聞報﹐卽道﹕「我去殺他一陣再講。」林翼道﹕「君行我繼﹐但願將悍賊撲滅﹐再合攻武漢。」

於是澤南﹑林翼先後啟行。至蒲圻﹐正遇達開前隊﹐澤南勇往直前﹐毫無懼卻。胡軍亦到﹐兩下酣戰﹐羅﹑胡竭力猛撲﹐石酋遂領眾退入江西去了。澤南道﹕「賊入江西﹐恐曾帥危迫﹐但待武昌克復﹐方可去救江西。」遂同胡合攻武昌﹐石亦屢出劫營﹐總被羅軍殺退。咸豐六年三月朔﹐忽見大星落西北﹐次早大霧漫天﹐石眾蜂擁圍城﹐直撲羅軍。幸羅君指揮得法﹐柰石眾不退﹐越殺越多﹐又兼彈如炮雨﹐羅公忽被彈中左額﹐負痛收軍﹐不數日遂歿。林翼遂具疏申奏。旨下撫卹賜謚﹐並令李迪庵帶領其眾駐紮洪山﹐林翼駐紮五里墩。不料江西告急屢至﹐林翼派兵四千往救﹐援軍未至﹐江西省已被石達開攻陷一半。先是石達開戰敗﹐退入安徽﹐攻破省城。又接秦日綱攻破廬州﹐擊斃江忠源﹐達開又從旁出至湖北﹐被胡軍一擊﹐才退入江西。會合廣東太平軍﹐侵掠江西邊界﹐連陷縣城數座﹐南昌戒嚴。此時江西陸軍﹐只有周鳳山一軍﹐水師又在湖北﹐今大股太平軍來撲﹐所以危急萬分。國藩情急﹐故馳書救援。正在籌劃﹐急見一人布衣艸履﹐徒步入營。國藩一見﹐乃是彭玉麟﹐不覺大喜道﹕「你來正好﹐趕緊去領水師﹐赴臨江縣扼剿。」

玉麟尙未啟行﹐周鳳山敗耗已到。國藩趕急赴南昌助巡撫文俊守城。

江西統共七府一州五十餘縣﹐通皆陷沒﹐只有南昌﹑廣饒﹑贛南等五郡﹐尙爲大淸所有。廣信一府﹐是一位女將軍助夫守住﹐楊輔淸屢撲不下。列公﹐你道這女將軍是何人﹖就是廣信知府沈保楨之夫人﹑林公則徐之女。此時﹐這知府正在河口辦597

糧﹐聞太平軍到﹐城中兵吏皆逃走一空。知府趕急入城﹐見守兵皆無﹐及至衙中﹐也是一人皆無﹐只見夫人出堂。保楨道﹕「長毛將到﹐夫人何不逃避﹖」夫人道﹕「君爲節守﹐親爲義守﹐趕緊設法守城。」保楨道﹕「孤城如何能守﹖」夫人道﹕「內庫金銀尙有﹐可以犒軍﹐堂上大鍋一口﹐可以餉軍﹐且令民兵守城再論﹐公牘文書﹐一切不勞君心。」於是保楨召集民兵入署﹐夫人取出金銀等類﹐指民兵道﹕「長毛將到﹐此城不保。現有金銀在此﹐爾等隨便取些﹐畱爲途中盤費﹐免得受累。」

民兵道﹕「我等情願同老爺守城﹐不願逃去。」保楨道﹕「汝等旣出忠誠﹐應受本府一拜。」民兵齊呼曰「不敢﹐不敢。」

夫人出堂司炊﹐民兵望見﹐一齊叩辭。夫人道﹕「汝爲我守城﹐我爲你司炊﹐無甚了得。」民兵格外感激﹐竭力固守。夫人又寫血書一封﹐派人至浙江總兵饒廷選前求救。饒見夫人血書﹐兼程馳到。適值太平軍首領楊輔淸亦到﹐見城上旌旗蔽空﹐心中遲疑﹐不料城中忽擁一隊生力大軍﹐如龍虎相似﹐將太平軍殺得大敗虧輸﹐退五里下寨。次日﹐饒鎭臺復領軍進攻﹐太平軍如何能支﹐卽便逃去。後太平軍亦不敢犯此城。此信傳至曾帥營中﹐將夫人設謀守城﹐申奏朝廷。旨下﹕擢保楨爲兵備道。

後人名此城爲夫人城。

國藩自得林翼救援軍四千﹐並駱巡撫兵數千﹐及弟國華募義勇數千﹐分路接應﹐將新昌等城連日克復﹐江西與兩湖﹐道亦漸通。

咸豐六年五月﹐欽差大臣向榮因瓜州被琦善疏防﹐爲太平軍首領賴世英率賊攻陷﹐遣眾四擾﹐牽動江南。向軍分兵往援﹐指望收回瓜州﹐遣張國梁馳剿。國梁屢戰屢克﹐太平軍均退入金陵。國梁仍向前跟進﹐遙見大營火起﹐知營中有變﹐遂急回軍。到了孝陵衛﹐不見大營﹐亦不知向公下落﹐左衝右突﹐尋598

不著大帥蹤迹。心正焦灼﹐急見東南火光灼天﹐露出「向」字大旗﹐遂奮勇上前﹐見向師正危急萬分﹐大呼道﹕「國梁來也。」

忙衝入敵隊﹐保大帥出圍。向軍見國梁來﹐个个精神振作﹐突圍而出﹐遂退屯丹陽。自此向榮憂憤成疾﹐不數日而歿。臨終將兵權付與國梁﹐一面具表申奏。旨下﹕令國梁帶領其眾。

卻說洪秀全自破向軍後﹐格外驕侈﹐楊秀淸更肆淫虐。不料禍起蕭墻﹐因東王府承宜陳宗揚暗通秀淸妃嬪﹐被秀淸斬首。

宗揚系韋昌輝妻弟﹐昌輝聞信暗恨。適值秀全密令昌輝來京﹐秀淸不許入城﹐昌輝再三懇請﹐方許輕身入城﹐朝見秀全。秀全故意道﹕「天國軍權盡在東王﹐你擅離職守﹐快去東王府請罪。」昌輝入見﹐婉辭求赦﹐秀淸扶起畱宴。酒酣﹐秀淸道﹕「我欲於八月生日﹐進稱萬歲。」昌輝道﹕「何不早正大位﹖」

遂跪下呼「萬歲」﹐隨從等亦跪呼「萬歲」。秀淸大喜。隨又入飲﹐大醉。昌輝召從人入內大呼曰「天王有命﹐秀淸圖謀不軌﹐著卽誅討。」秀淸欲避不及﹐被從人亂刀砍死﹐府中人等一律殺淨。不意東王餘黨﹐集眾攻天王府。昌輝復將部眾召入﹐兩相互殺。忽翼王石達開﹑燕王秦日綱受天王密召回京﹐正遇兩下決鬥﹐遂與調停﹐昌輝不允。達開憤憤而出。是夜﹐翼﹑燕兩府被昌輝手下圍住﹐連日綱通通被殺﹐惟達開縋城出走。昌輝復攻天王﹐秀全暗與東黨講和﹐同攻昌輝。昌輝敗走出城﹐被東王餘黨獲住﹐解送天京﹐秀全命卽磔死﹐將首級送與達開﹐達開遂入江寧。秀全心疑﹐達開出城而去。此次秀淸謀亂﹐皆是錢軍師劃策﹐召諸王入京﹐他見韋﹑楊內哄﹐竟不知去向﹐從此秀全大事去了七分。

卻說曾國藩在江西得了兩湖援軍﹐又得了洪﹑楊內亂消息。

一時各鎭水陸諸將个个精神煥發。江西境內太平軍﹐殺的殺﹐擒的擒﹐僅十餘日﹐竟全省肅淸。於是楊載福率水師四百餘艘﹐599

李續賓率陸師八千餘人﹐由江西直達兩湖﹐連戰皆克﹐逕至九江。曾師聞捷﹐親赴九江勞軍。途次聞弟國荃亦組成一部吉字軍﹐已會周鳳山取安福。及到九江﹐見水陸各軍聲勢甚壯﹐遂出餉犒賞三湘軍士﹐慰勞楊﹑李諸將。人人奮勇﹐个个歡騰﹐遂思踏平九江城池。

不覺已是咸豐七年﹐國藩就在九江度歲。才過了新年﹐忽接家中訃報﹐乃是父竹亭公病故。國藩正痛未已﹐又接王璞山病故。原來璞山奉駱秉章命赴臨安﹐適江西巡撫耆齡初蒞任﹐恐臨江失守﹐遂調璞山至吉安﹐正逢達開兵到﹐兩下交戰﹐一場未能得勝﹐竟憂悶成病而死。幸國荃馳至﹐軍心方定。國荃遂率軍攻達開。達開因韋﹑楊內哄﹐全家被殺﹐哪有心腸爭戰﹐忙率軍退走。國荃又追殺一陣﹐方始退軍。

卻說楊﹑彭二人懸軍九江城下﹐與陸軍總統李續賓﹐會合內湘水師﹐一意進攻石鐘山。不得謂太平軍中竟無能人﹐他也防著淸軍夾攻﹐屢次派人尋探。忽見李續賓拔營往宿太而去﹐太平軍也就專力防禦水師。楊﹑彭兩人聞水師已出湘口﹐遂將戰船分兩翼﹐鼓浪而前。那山上太平軍遂分兵禦敵﹐兩面皆列成陣﹐一聲喊叫﹐衝殺過去﹐戰有四五个時辰﹐仍然不退。忽見山上火起﹐照耀如同白日。太平軍膽落心寒﹐遂率眾退紮小孤山。及至天明﹐已被淸軍奪得戰船八九十隻﹐大炮一千餘尊﹐殺死一二萬人。但此一戰﹐若非李續賓佯赴宿太﹐乘夜渡江﹐達石鐘山後﹐登山放火﹐也難有此大勝。

迨一日﹐楊﹑彭合兵進取小孤山﹐太平軍首領賴漢英出兵抵禦﹐楊﹑彭令兵士佯敗。賴酋率太平軍追趕﹐直至急水溝。

忽聽一聲炮響﹐四面伏兵齊起﹐楊載福親統大軍﹐從太平軍背後殺來。賴酋知事不好﹐遂棄小孤山﹐各處逃生﹐淸兵緊緊跟追。賴酋急中生智﹐遂脫去軍服﹐除下紅巾﹐暗暗地逃脫。所600

余的太平軍﹐被淸兵殺得一个皆無。

楊﹑彭﹑李旣克九江﹐上下游數百里賊氛已經蕩盡﹐惟九江城被太平軍將領林啟榮所據﹐急不能下。於是﹐楊﹑彭﹑李三將會議道﹕「進攻江寧﹐非取九江不可。」時和春﹑張國梁自丹陽合兵﹐攻取江寧屬縣﹐連克句容﹑溧水﹑瓜鎭﹐一路皆是張軍門大旗。太平軍走投無路﹐多被淸兵殺死。和春﹑張國梁仍舊進攻江寧﹐復組成一个江南大營﹐此時江西已大半平定也。由湖南派來一軍﹐援助攻城。不料此時內患未平﹐外侮又至。廣東總督葉名琛不理政事﹐弄得英﹑美﹑法﹑俄四國聯軍駛至天津﹐攻陷大沽﹐要求種種無謂之條件。滿朝文武都是無用之輩﹐咸豐帝不得已﹐準其所請﹐命欽差大臣前往議和﹐訂約簽字﹐四國才將兵艦次第退出。這回就叫《天津和約》。

且說江南戰事﹐各有勝敗。此時曾帥業已終制﹐其弟國華聞楊﹑彭﹑李三將屢攻九江城不下﹐亦由長沙趨至﹐助續賓攻城。續賓遂派兵連夜挖掘地道﹐安下地雷﹑火炮﹐飭水師十六營﹐四門合攻﹐由地道舉火﹐地雷爆發﹐把城垣轟坍百十多丈。

兵士一齊奮勇登城﹐呼聲動地﹐不一時﹐把太平軍殺死一萬七八千之多。啟榮再彊悍﹐也難免被兵士殺死。還有悍酋李興隆﹐見不能逃出﹐也自盡了。九江乃平。其餘吉安太平軍﹐因意見不合﹐丞相翟明海被其將領李雅鳳所殺﹐其部下開城逃竄﹐被國荃乘間攻入﹐將雅風擒住﹐當卽正法。江西大定﹐遂奉表奏捷。朝旨﹐命續賓圖安徽﹐並起國藩督師。國藩至江西﹐聞太平軍皆分竄閩﹑浙﹐遂令蕭啟江﹑張運蘭領兵往剿。

卻說李續賓奉旨圖安徽﹐守安徽的太平軍首領叫陳玉成﹐又名四眼狗﹐洪秀全封爲英王﹐最悍無比。自續賓入皖﹐𨿽克數城﹐殺幾千太平軍﹐終不能把其首領擒住。正往前進﹐忽聞四眼狗攻撲廬州﹐遂催軍急進﹐一心赴援。又恐太平軍截其後601

路﹐遂馳書湖北﹐請兵救援。一面派兵守舒﹑桐﹐自己簡了銳師﹐星夜馳往﹐直抵三河﹐只望援師繼進。待數日﹐未見一兵到來﹐原來胡林翼因丁憂去任﹐總督官文本是滿人﹐見了書不甚爲意﹐所以連一兵皆無。續賓憤怒曰「就無助兵﹐我亦要破他堅壘。」諸將不敢言。次日﹐卽令進兵攻壘。續賓爭先衝入﹐連平敵營九座。正攻間﹐忽見敵兵如墻而至﹐露出兩面大旗﹐一面「侍王李」﹐一面「英王陳」﹐遂嚴陣以待。哪知四眼狗前隊已到﹐兩下混戰起來﹐敵兵越殺越多﹐一層層把續賓圍住。續賓左衝右突﹐不能出圍﹐仰天嘆曰「吾命畢於此矣。」

遂令諸將各自逃生。諸將曰「公不負君﹐吾豈肯負公嗎﹖」

續賓遂傳令月出則走。一時月出﹐太平軍叢集﹐續賓力竭而死。

諸將負難死者﹐約二十多人。兵士死者不計其數。湖廣總督官文﹑湖南巡撫駱秉章飛章入奏。朝旨﹕調曾國藩移師援皖。國藩請起胡林翼任湖北巡撫﹐朝旨準奏。林翼受任後﹐出駐黃州﹐拊循兵卒﹐謹防敵酋入犯。國藩提兵入皖﹐方入皖境﹐報廬州失守﹐李孟羣陣亡。忽又聞石達開入犯湖南﹐國藩因桑梓攸關﹐情急無法﹐遂咨湖南巡撫駱秉章抵禦。誰知秉章幕中有一大人物﹐此人姓左名宗棠﹐字季髙﹐湖南湘陰人﹐常以管樂自許﹐未免有才髙招怨﹐險些把性命斷送在駱撫手中。幸虧曾﹑胡二公上疏﹐薦宗棠才堪大用﹐方保宗棠脫罪回裏。適逢石達開犯湖南﹐秉章再請宗棠出山﹐委以軍務﹐擇險設防﹐召募義師﹐一月間成軍四五萬人。達開攻湖南不得志﹐遂竄入西南去了。

國藩聞湖南無恙﹐方才放心。忽朝旨促國藩入川﹐堵剿達開。

及至黃州﹐聞達開並未入川﹐遂與林翼相會。談起季髙爲人﹐此次石逆犯湘﹐若非季髙在此﹐吾眞照顧不及。國藩道﹕「聖旨著我圖皖﹐我若往剿﹐兄須助我。」林翼道﹕「不勞囑咐。」

國藩告別﹐逕去武昌﹐拜望官文﹐兩下格外謙恭﹐遂由武昌赴602

建昌而去。林翼亦移軍英山﹐命多隆阿統領諸軍﹐派鮑超爲前隊﹑蔣凝學爲合後﹐浩浩蕩蕩﹐殺奔太湖。四眼狗聞淸兵大隊來攻﹐急糾集匪首龔瞎子等由廬州上犯。隆阿聞報﹐急令鮑超回剿﹐正與陳玉成相遇。玉成兵多鮑超數倍﹐把鮑兵圍得水泄不通。屢衝不出﹐卽飛書至隆阿處告急。數日見無救兵﹐遂馳書至曾﹑胡二處告急。曾公見書知鮑超被圍危急﹐隨發兵前往救援﹐胡公亦發兵相助。鮑超得援軍﹐遂精神倍增﹐又遇順風﹐乘風放火﹐火勢炎炎﹐敵軍大亂﹐四眼狗率眾潰散﹐一時間連破賊壘七十餘座﹐撚軍亦逃散無蹤。太湖內太平軍聞信﹐遂棄寨逃走﹐太湖遂復。忽報江南大營潰敗﹐張國梁戰死﹐和春退守常州﹐亦受重傷而亡。國藩不甚嘆息﹐遂把死事諸人申奏朝廷﹐朝旨一一撫卹。另簡大臣爲江督﹐朝議多推胡林翼﹐獨肅順奏稱用曾國藩爲宜。咸豐準奏﹐遂命國藩任兩江總督﹐辦理江南軍務。國藩奉旨後﹐卽保薦左宗棠襄辦軍務﹐特旨加宗棠四品京堂。又與林翼會商﹐調的超六千人﹐及朱品隆唐義訓等部三千人﹐渡江而南﹐駐紮徽州祁門縣。秀全聞國藩出駐皖南﹐料必來圖江寧﹐遂令李秀成帶同古隆賢﹑賴裕新等﹐率太平軍數萬直犯安徽。國藩因鮑左兩軍未到﹐當令戒嚴。正布置間﹐忽接北京八百里加緊排單﹐促國藩帶兵勤王。未知京中有何緊要大事﹐且聽下回分解。603

第45回

庚子年拳會起遷都陜地

詩曰﹕

熱血時時灑﹐憂懷字字垂。

篇篇皆挽到﹐句句盡扶危。

往往來來慣﹐淒淒切切悲。

忙忙書告竣﹐懇懇奏丹墀。

卻說曾國藩因李秀成率大股太平軍連陷徳州﹑寧國﹐因鮑左軍未至﹐正布置戒嚴﹐忽接京中八百里排單﹐催他率兵勤王﹐但不知北京有何要事﹐如此緊急。原因上回《天津和約》﹐須至次年調換。次年﹐英國會同法﹑美﹑俄三國﹐駛艦赴天津﹐遵議和約。適值僧王格林沁在大沽修築炮臺﹐遙見洋艦飛來﹐忙派員出口﹐商晤各國使臣﹐告以大沽設防﹐請攺北口駛入。

諸國多半遵循﹐惟英艦長卜魯士抗不遵行﹐竟從大沽駛入﹐把設防用炮全行轟裂。英艦當先駛入﹐隨後三國亦陸續駛入﹐遂豎起紅旗﹐要與中國開戰。僧王遂傳令不許妄動﹐倘外人逼近炮臺﹐再行還擊。不料英人不識進退﹐遂將港口設伏全行毀去﹐進攻炮臺。守兵還擊﹐把英艦擊沈數艘﹐其餘船隻亦被擊傷﹐不能駛動﹐只有了船未傷﹐遂行駛去。此次英兵死有數百﹐臺弁亦死數名﹐惟美使若翰遵約﹐攺道行走。

淸廷因此一勝﹐遂私相慶祝。哪知英人不肯甘心﹐在廣東香港復修船隻﹐意圖報復﹐於咸豐十年六月﹐復率兵艦直犯天604

津。僧王格林沁料英人必襲大沽﹐遂派重兵守大沽﹐一面暗埋地雷﹑大炮。不料英人賄通漢姦﹐將各港口步步偵探。淸兵以爲英人前次受此大創﹐失於疏防﹐詎料英人早已將虛實情形全行探去﹐於夜間用舢板小船暗入港口﹐將地雷全行挖去﹐毫無礙窒﹐卽率大艦長驅而進。副都統徳興阿與戰皆敗﹐英法聯兵﹐率一萬八千餘眾追入港內。值潮水退去﹐舟被陷住﹐恐淸兵攻擊﹐忙豎起白旗﹐詐爲和議。僧王格林沁以爲英人有意求和﹐遂緩攻擊﹐約數小時﹐潮水又至﹐英人卽駛船攏岸﹐捨舟登陸﹐英法聯兵﹐排成一大隊﹐各執利炮﹐一聲號令﹐眾槍齊發﹐登時把三千鐵騎完全摧枯﹐只剩數人逃回。僧王知中洋人詭計﹐大憤失策。英法聯兵﹐遂從後面攻北炮臺。提督樂善上前迎敵。

英兵擲開花炮彈﹐飛入火藥庫﹐不獨守臺兵飛空﹐連炮臺也被轟坍﹐樂提督被炮轟得連屍骨也無有了。僧王遂自守南炮臺。

朝旨令其退還﹐僧王遂退至張家灣﹐正遇大學士瑞麟統旗兵九千出防。借王道﹕「我守南炮臺﹐可以抵制洋人﹐如何令我退回﹐實所不解。」瑞麟道﹕「順親王端華﹐尙書肅順皆主張和議﹐現已令侍郎文俊﹑奧海關監督恆祺往天津議款去了。」忽報天津被英法兵攻陷了﹐文﹑恆兩人又被拒回。朝旨又令桂良前往。桂良抵津﹐英入開了議盤﹐一要增軍費﹐二要天津通商﹐三要各國公使酌帶洋人數十名﹐入京換約。桂良奏聞﹐咸豐帝嚴旨拒絕﹐飭令僧王並各港口守將戒嚴﹐防堵英人內犯。英人見和議不偕﹐遂增兵從天津向北﹐騷擾河西一帶﹐京城內外驚異非常。有的請咸豐帝駕幸木蘭﹐暫避敵氛﹐有的請帝不可行動﹐紛紛不一。咸豐帝躊躇不定﹐及至勝保勤王兵至﹐抵禦敗績。英人越加彊橫﹐率洋兵直趨京城。咸豐帝被二三姦臣慫恿﹐立意北狩。於是率皇后貴妃及皇子載淳並四春娘娘﹐收拾完備﹐於十年八月八日啟駕北狩﹐命恭親王奕沂畱守京師﹐僧王瑞麟﹑605

勝保各軍仍駐城外防剿。恭親王復命恆祺趕英使撫議﹐時英使正督洋兵放火燒圓明園。恆祺趕到﹐請止放火。英使含糊答應。

恆祺無柰﹐回報恭王。復遣桂良邀法使從中調停﹐再四磋商﹐英使提議條約。除八年原議五十六條外﹐又增加數條。恭王無法﹐只得應承﹐遂與英使換約﹐便將此事奏聞。時咸豐帝已至熱河﹐心中甚爲嘆息﹐只得降旨允準。英法合約已成﹐各率兵艦退出港﹐才算無事﹐此回叫作《天津專約》。外患稍平﹐卽傳旨禁止勤王兵入京﹐這且不提。

再說曾國藩駐師祁門﹐及接勤王詔書﹐與巡撫胡林翼往還籌劃﹐一時不能分兵。太平軍分兵三路來攻﹐虧鮑﹑左兩軍連戰連勝﹐把太平軍驅出境外﹐心中稍定。又接朝旨阻止入援﹐遂一意專力於南方。祁門解嚴﹐卽移駐東流縣﹐飭鮑﹑左合軍攻克景徳﹐軍威大振。太平軍首領陳玉成﹐因安慶喫緊﹐帶兵來援﹐被國荃分出精銳衝入隊中﹐把太平軍希得東逃西竄。玉成思再整隊相搏﹐忽被胡林翼遣多隆阿﹑李續宜分頭截擊。玉成知難得利﹐遂攺圖上攻﹐連破英山﹑黃州﹐分取徳安﹑隨州﹐太平軍勢又一振。胡林翼急檄書續宜回援。玉成畱黨羽守徳安﹐自率大股並調楊輔淸回安慶﹐撲國荃營﹐被多隆阿自東岸進攻﹐便退據集賢關。國藩檄鮑超﹑楊載福﹑多隆阿率水陸大軍截太平軍後路﹐相持七晝夜﹐連破太平軍十九壘。陳﹑楊兩酋見後路無援﹐遂連夜潰奔﹐被國荃攻破安慶城﹐擒獲悍酋劉瑲林﹐解京正法﹐並殺死敵酋葉芝來和敵兵一萬六七千人﹐安慶始定。

自咸豐元年﹐安慶被太平軍占據九年﹐今始被國荃攻破。國藩聞報﹐遂至安慶受俘﹐卽飛章報捷。忽接到自熱河發來公文一角﹐拆開一閱﹐內開七月十七日﹐咸豐帝在熱河駕崩﹐遂捶胸大哭。原來咸豐帝在位十一年﹐壽止三十一歲。從駕大臣載垣﹑端華﹑肅順等遵受顧命﹐扶六歲皇太子載淳於柩前卽皇帝位﹐606

謚大行皇帝爲文宗顯皇帝﹐上皇太后徽號爲慈安皇太后﹐牛母皇太后爲慈禧皇太后﹐後人稱爲東太后﹑西太后。

且說載垣﹑端華﹑肅順三人扶嗣王卽位﹐自稱參贊軍務王大臣﹐先頒喜詔﹐後發哀詔﹐『在京王大臣﹐多至恭王府議事。

恭王道﹕「現在皇上大行﹐嗣主年幼﹐一切大權總在怡﹑鄭二王及尙書肅順﹐在京王大臣皆懷怨。」肅順見恭王不悅﹐便一齊道﹕「王爺是大行皇帝胞弟﹐今主上幼沖﹐理宜王爺攝政﹐怡﹑鄭二王如何可總攬﹐那肅順更不待說的。」正議間﹐忽報宮監安得海自熱河來。恭王知有機密事﹐遂引入密室﹐密議半日。次晨﹐卽匆匆而去。恭王遂發奔喪折子到熱河﹐怡﹑鄭二王接閱畢﹐遞與肅順一閱。肅順道﹕「恭王來此﹐是以奔喪爲名﹐想總攬大權。」怡﹐鄭二王道﹕「此事如何辦理﹖」肅順道﹕「不難﹐卽說京師重地﹐不可無人﹐況梓宮卽日回京﹐毋庸來此﹐將原折批回﹐免得別人再來纏繞。」怡﹑鄭二王道﹕「好。」卽由肅順加批。頒發斟後﹐三人只說此事平妥。誰知咸豐帝臨終時﹐這世傳受令的禦寶早被西太后取去。肅順等𨿽再狡猾﹐終是無用。西太后見怡王等獨斷獨行﹐一切表折皆不入稟﹐所以商知東太后﹐把此事說得非常危急。東太后見西太后一說﹐也就心動﹐說道﹕「怡王等不便柰何。」西太后道﹕「除召恭王外﹐別無法。」東太后應允。西太后遂擬定懿旨請東太后用寶﹐仍差安得海星夜去召恭王。不一日﹐恭王到﹐肅順卽報知怡王等。怡王聞報大驚﹐正思對待法﹐報恭王入見﹐三人接入。怡王問﹕「六王爺到此何事﹖」恭王答道﹕「叩謁梓宮﹐並問兩宮安。」正論間﹐忽怡王后有一人大聲道﹕「叩謁梓宮是該的﹐入見太后是不便。」恭王見他人多口眾﹐不便爭論﹐說道﹕「旣是不便﹐請諸公代問可也。」遂辭回寓。哪知安得海已在寓等候。恭王又與他密議﹐安得海竟想出一法﹐607

恭王應允﹐安得海辭出。是日天晚﹐避暑山莊門外忽來一乘車子﹐車中坐一位宮裝婦女﹐侍衛見是婦女﹐由他隨安太監進去。

次日天明﹐宮門一開﹐仍由安太監引出﹐乘輿而去。至午前﹐恭王卽赴梓宮前哭靈﹐後往怡﹑鄭二王處辭行。列公﹐恭王是奉太后懿旨召來﹔何以不見太后卽行﹐但上文說的宮裝婦女忽來忽去﹐就是恭親王巧扮入宮﹐計己定妥﹐敬才回去。所以怡王等不知就裏﹐才中了宮中的祕計。

恭王去後﹐兩宮太后便傳懿旨﹐準卽日奉梓官回京。怡﹑鄭二王等又開祕議。肅順道﹕「我們人宮去見太后再定。」三人人見﹐太后便諭道。」梓宮回京日子﹐你們擬好麼﹖」三人道﹕「聞得京城尙未平靜。」太后哼一聲道﹕「京城有何不平靜﹐你們受先生顧命﹐又自稱贊襄王大臣﹐自己問心﹐哪一事能對得起先王呢﹖就是董元醇一折﹐也有可采處。你們果肯竭誠贊襄﹐我輩女流﹐何必要干預政事。但梓宮奉安﹐幼主回京﹐這兩件事﹐究竟你們辦好沒有﹖」怡親主聽太后這話﹐心中不自在﹐便道﹕「我們贊襄皇上﹐也不能事事聽命太后。」太后大怒道﹕「我也叫你贊襄皇上﹐我等哪个要你贊襄﹖但皇上是天下共主﹐日不回京﹐人心一日不安﹐皇上也是一日不安﹐所以叫你們定个日子﹐奉喪扈駕﹐好早到京﹐把你們贊襄責任也卸了。」端華道﹕「只因京城未平定﹐故爾遲些。」西太后道﹕「京城早平定了﹐不必多疑﹐宜早回去爲是。」三人退出﹐會議一策﹐預備派怡親王侍衛護送太后﹐於古北口將西太后刺死。

哪知西太后格外乖滑﹐密令侍衛榮祿帶一隊兵﹐緊緊跟隨。

到了奉襯啟行這日﹐照淸室禮制﹐一切儀注行畢﹐太后及皇上先行﹐鸞輿在前﹐梓宮在後﹐以便在京奉迎。怡﹑鄭二王等見榮祿不離左右﹐竟不敢下手。一路安安穩穩到京。

九月二十九日﹐太后﹑皇上安抵京城北門﹐恭親王率王大608

臣出城迎接。東太后傳旨﹐令各王起身﹐恭王。謝恩﹐隨鸞輿入城。怡﹑鄭二王見城外總是軍營﹐心中惶恐﹐遂回原邸安歇一宵。次早起身﹐方思入朝﹐見恭王奕沂﹑大學土桂良等帶侍衛數十走來﹐便道﹕「有旨﹐著怡王解任。」怡王道﹕「我奉大行皇上梓宮﹐哪个令我解任﹖」忽見鄭親王亦走來﹐見兩人相爭﹐不知何故。恭王見鄭王亦到﹐說道﹕「眞巧。現奉諭旨﹐著怡﹑鄭二王解任。」鄭王笑道﹕「上諭須要我等擬定﹐這諭旨是哪里來的﹖」恭王道﹕「現放禦寶在上﹐難道不遵麼﹖」

怡王問﹕「此印何來﹖」恭王道﹕「大行皇帝臨終時﹐親給兩宮太后。」怡﹑鄭二王道﹕「太后不能解我的任。皇帝幼沖﹐更不必說。」恭親王聞言大怒道﹕「你兩个敢不接旨麼﹖」怡﹑鄭二王道﹕「無旨可接。」恭王道﹕「這禦寶是先皇傳授下來﹐你敢不算麼﹖」喝令侍衛將兩人拿下﹐怡﹑鄭二王道﹕「我兩人得何罪過﹖」恭王道﹕「你聽著。」遂宣讀諭旨。二王道﹕「你捏詞禍人﹐同你去見太后。」恭王遂令侍衛將二人牽出﹐三送宗人府交宗令看管﹐回宮復旨。畢竟西太后辣手﹐將怡﹑鄭二王先革去爵職﹐復著宗人府會見九卿嚴行議罪﹐另派睿親王仁壽﹑醇親王奕讓﹐速將肅順拿問。睿﹑醇二王奉旨﹐帶侍衛百名出城﹐托以迎接梓宮爲名﹐誘擒肅順。行百餘里﹐正遇梓宮。兩王下馬口﹐肅順亦下馬相見﹐禮畢﹐二王又至梓宮前行過禮。肅順欲探鸞輿消息﹐並問兩宮太后及皇上安﹐二王說安﹐醇親王奕訴說到驛站再談。及至館驛﹐奕沂起身道﹕「有旨拿革員肅順。」肅順大驚道﹕「我犯何罪﹖」奕沂道﹕「多呢﹐至宗人府再諭。」肅順絮絮叨叨﹐也不多辯﹐命侍衛押著肅順﹐連夜進京。次日﹐便降旨將肅順革職﹐交宗人府議罪。

家產卽著員發抄﹐卽授恭親王奕沂爲議政王﹐在軍機處行走。

過二日﹐梓宮至徳勝門﹐太后及皇上出宮跪迎﹐奉梓宮入禁城﹐609

停乾淸官。於是王大臣﹑大學士﹑都統等﹐請太后垂簾聽政﹐並擬新皇帝年號。初擬「祺祥」二字﹐嫌其意義重復﹐兩宮太后命軍機大臣攺擬。議政王窺太后慈懷﹐擬以「同治」二字進呈。西太后見「同治」二字﹐寓意正合兩宮同治﹐遂以明年爲同治元年﹐頒告天下。次日﹐卽降旨一道﹐宣布載垣﹑端華﹑肅順三人跋扈不臣﹐罪大惡極﹐有負先皇付托之重﹐免其淩遲﹐均著斬立決。三人旣死﹐个个不敢違忤。淸朝大政﹐一切皆歸西太后慈禧獨斷﹔東南軍務﹐專責成兩江總督曾國藩﹐令他統轄蘇﹑皖﹑贛三省﹐並浙江全省軍務﹐所有四省巡撫提鎭及以下官員﹐皆歸節制﹐此樣重大責任﹐從古未有。

且說湖北巡撫胡林翼﹐自太湖還援湖北﹐收復徳安﹑黃州等處﹐積勞成病﹐得咯血癥﹐竟歿於武昌﹐遺疏薦李續宜代己職﹐朝旨準允﹐卽命續宜爲湖北巡撫。曾國藩以轄地太廣﹐特薦左宗棠督辦浙江軍務﹐朝旨令左宗棠赴浙剿滅﹐提鎭以下﹐悉聽宗棠調遣。

卻說曾國荃自克安慶﹐只望一鼓殲賊﹐遂與國藩會商進攻江寧。國藩恐兵力不足﹐令國荃回湖南招募湘勇﹐以厚兵力。

朝旨賞國荃頭品頂戴﹐任浙江按察使﹔授鮑超浙江提督﹐恰是叫他援浙。是時浙江巡撫已攺任王有齡。賊酋李秀成﹑李世賢﹐一竄安徽﹐一竄江西﹐皆被左宗棠﹑鮑超兩人殺得無處可入﹐仍竄浙江。時曾國荃於湖南募來數萬湘勇﹐與曾帥會商進攻江蘇。曾帥檄調各路兵馬﹐分路進剿。自己居中指揮﹐眞是萬旅叢集﹐眼見太平天國保不住了。軍事倥傯﹐捷報飛陳﹕都興珂克天長﹐左宗棠克遂安﹐曾國荃﹑國葆連克數城﹐彭玉麟克巢縣﹑和州﹑太平府等城。」多隆阿擊敗陳玉成於廬州﹐玉成遁走﹐往依練總苗霈霖。玉成不知霈霖已受勝保招撫﹐被霈霖拿住﹐解勝保營﹐轉解京師。有旨將玉成正法。後來霈霖復叛﹐610

勝保亦因被逮口﹐此事不提。

卻說太平天國輔王楊輔淸被鮑超擊走﹐國荃﹑國葆遂進克株陵﹑大勝兩關﹐駐兵雨花臺﹐合攻江寧城垣。洪秀全焦急萬分﹐急調李秀成﹑李世賢兩軍前來入援。秀成先至﹐徑撲國荃大營﹐連攻數日﹐不得一利。其後世賢又到﹐擁眾十餘萬﹐來助秀成攻國荃大營﹐總被國荃殺退。國荃𨿽受傷數處﹐猶然忍痛抵禦。太平軍死有三四萬﹐國荃營兵也死有千餘人。賊酋見不能勝﹐設法斷國荃餉道。守餉道的乃是國葆﹐早已布置嚴密﹐屢攻不克﹔國荃又分兵援助﹐陣陣得勝。相持四十餘日﹐太平軍實支持不住﹐遂分途潰去﹐其圍遂解。初國藩聞警﹐焦灼之至﹐欲分兵往援﹐柰無兵調遣﹐卽申表請救﹐朝廷連一兵皆無﹐只好自己設法。今聞國荃大捷﹐心甚安慰。

且說李鴻章帶領淮勇﹐與程學啟同到上海。現毛酋據住蘇冊﹐與上海毗連﹐欲東圖上海﹐擴充勢力。今鴻章到滬﹐與蘇淞道吳煦﹐及程學啟﹑郭松林等會商﹐聯絡英﹑法各軍﹐設會防局﹐分防抵禦﹐以期肅淸賊黨。卽檄調美領事華爾來營﹐用好言撫慰﹐並令他傾心練勇。華爾見鴻章很客气﹐遂滿口應允。

卽募兵三千﹐歸華爾督練﹐叫作常勝軍。華爾本得罪本國﹐逃匿上海。今見鴻章傾心待他﹐他也就盡心爲中國辦事。適朝旨授鴻章署江蘇巡撫﹐鴻章接篆後﹐令參將李恆嵩會同華爾﹐並聯絡英﹑法兵﹐進攻各縣。正布置出發﹐忽報李秀成已攻下太倉﹐後進兵攻嘉定﹐洋兵大敗﹐嘉定已陷﹐現攻靑浦。

鴻章遣程學啟往擊﹐又檄英﹑法兩提督援救。時英﹑法兵正攻奉賢﹐接文卽回兵往救﹐正遇秀成大戰﹐法督中彈死﹐英督遂退﹐美督亦走。看成進攻上海程學啟營﹐學啟因兵少不敢迎戰﹐防守甚固﹐秀成撲一陣﹐死一陣﹐屍與濠平。秀成將借屍登城。忽一聲炮響﹐學啟擡頭一看﹐見鴻章親自督師來援﹐611

遂大呼出擊。太平軍見眾兵施威﹐大駭而走。鴻章遂與學啟合兵﹐奮力追殺﹐連復嘉定等縣。僞慕王譚詔洸聽陳炳文合集敗殘太平軍﹐從太倉入犯。鴻章令華爾往救﹐中炮彈而死。遂令美人白齊文統領其眾。哪知白齊文一味壞極﹐閉城索餉﹐縱兵搶掠。鴻章撤退﹐反投秀成。又被浙軍擒住﹐溺水而死。一時蘇淞所屬縣城悉皆克復。所有僞降賊酋﹐按名檢閱﹐盡數正法﹔其餘賊兵降者免死﹐不降者並皆殺訖﹐申表奏捷。旨下加太子少保銜﹐諸將亦皆升賞。遂分軍兩路進攻﹐一路鴻章自領﹐進攻常州﹐一路由程學啟進攻浙江﹑浙西﹐勢如破竹。至攻嘉興﹐不料被黃文金自湖州來援﹐學啟中彈而亡。鴻章攻常州﹐連日不下﹐憤甚﹐遂調回嘉興兵﹐並力攻城。鴻章首先士卒﹐諸將奮勇﹐一齊登城﹐城遂克復。所擒敵酋﹐均皆斬首﹐江蘇全省﹐除江寧一城﹐余都盡平。

卻說翼王石達開自江寧出走﹐入江西﹐走湖南﹐皆不能立足﹐後至廣西﹐遂自樹一幟﹐與秀全已不通信。心想獨霸一方﹐非聯絡川﹑滇大寇不可﹐遂乘機入蜀。時淸廷令駱秉章督川﹐命他先剿川寇藍大順﹑李永和﹐再專擒達開。時正逢達開入川﹐秉章素知達開生平﹐與幕友劉蓉商議﹐禱計就計﹐逼達開至柴打地方﹐於老鴉河擒之﹐解至成都﹐訊問後﹐卽行磔死。

洪氏所有要地﹐均被曾﹑左﹑李及諸將蕩平﹐現只有一江寧﹐拿者𨿽分奔各省﹐已勢成弩末。秀全見悍酋已盡﹐窮蹙萬分﹐卽將各處頭目一律封王﹐以期再圖振舉。時國藩聞各處皆克﹐只江寧未下﹐卽激勵諸將﹐節節進攻。李秀成由上海敗後﹐奔入江寧﹐此時見大勢已去﹐遂勸秀全遷都避難。秀全不允﹐秀成貽書世賢﹐叫他就食江西。自己畱守江寧﹐屢撲國荃大營﹐均被殺退。國荃新募兵勇已訓成勁旅﹐國藩卽檄知楊載福﹑鮑超﹑彭玉麟等諸將﹐分路進攻﹐截太平軍援路。再令李鴻章助612

攻江寧。國荃費多少心機﹐好容易把江寧城圍住﹐江寧一破﹐大事定矣。今見鴻章前來﹐恐他分功。哪知鴻章亦因自己是國藩所薦﹐也不願分國荃功﹐遂托病在身﹐延久不至﹐並將各項經費撥充國荃軍餉。國荃聞知甚感﹐卽鼓勵將士攻克地堡城﹐卽龍膊子山陰堅壘﹝太平軍攺的別名﹞﹐由城上造起炮臺﹐用炮向城內轟擊﹐城內惶恐。又值城內糧艸盡絕﹐不獨軍民忍饑﹐連天王府亦無食。到同治三年五月﹐秀全挨不得苦﹐遂飲毒自盡。

秀全弟仁發﹑仁達等﹐扶立秀全子福瑱嗣位﹐年十六歲。

國荃聞信﹐飭軍士猛攻不息﹐又掘地道三十餘處。地道告成﹐國荃懸重賞﹐進前者有功﹐退後者必誅。軍士一齊奮呼﹐遂從諸將攻破各門﹐搜殺三日﹐死太平軍十餘萬人。幼主福瑱乘夜從攻破地方遁走。遂飛報國藩﹐由國藩申奏﹐旨下論功行賞。

國藩移駐江寧﹐令將季全死屍掘出﹐焚骨揚灰。並將洪仁發﹑仁達﹑秀成等正法。只洪福瑱不知去向。不料洪福瑱逃入湖州﹐依黃文金。爲左宗堂﹑李鴻章探知﹐率兵往攻﹐文金又走淳安﹐遇黃少春﹐與戰﹐中炮而死。福瑱逃至石城縣楊家牌地方﹐亦被黃文英擒住﹐解送南昌巡撫沈葆楨處﹐當卽正法。一班首領同時授首。其餘各省太平軍首領亦次第蕩平。此時正是同治四年十二月。

太平軍𨿽盡數殲滅﹐不料又有撚軍出來。淸廷命僧王格林沁及湖廣總督官文會剿。究竟撚軍能滅與否﹐且聽下回分解。613

第46回

滅拳會訂和約太后回鑾

詩曰﹕

一年又過一年春﹐百歲曾無百歲人。

能向花中幾回醉﹐十年沽酒莫辭貧。

卻說洪秀全占據金陵一十八載﹐一旦被曾﹑左﹑李諸人殲滅﹐所有餘部又結聯撚軍等﹐聚眾肆擾。

其先﹐西太后派欽差大臣曾國藩專任剿撚﹐駐防徐州。迨國藩開缺後﹐復派李鴻章爲湖廣總督。同治六年﹐鴻章抵徐州﹐定議先剿東撚﹐後剿西撚。一切計劃﹐不攺曾帥舊制。聞得任﹑賴尙在鄂境逗畱﹐遂檄各路統領﹐四面圍攻﹐賴文洸與任柱再竄江西。經各統領夾擊﹐擒撚酋汪老魁﹑陳大狗等十六人﹐斬撚眾二千餘名﹐陣亡總兵劉啟福一名。任﹑賴經此大創﹐折回皖境﹐又被劉銘傳攔剿﹐連敗數陣﹐又竄南陽。鴻章聞報﹐調推軍全營三面兜剿。撚酋又竄卽墨﹐由東撫率軍擊退。迨至冬初﹐任﹑賴又欲圖蘇境。經各軍前後截擊﹐進退不可﹐遂返山東。不意劉銘傳跟後尾追﹐把撚酋分作數截﹐斬撚軍甚眾。任﹑賴二酋又向南竄﹐劉銘傳親率全軍﹐搖旗追至。任柱望見銘傳﹐亦親身接戰。酣戰多時﹐忽賴文洸一股先行潰退。銘傳乘此時機﹐遂派劉克仁步兵六營﹐又丁壽昌﹑膝學義二人﹐率軍繞城北出攻任撚背後﹔自率兵攻任撚前隊。任撚分兵相拒﹐指麾自如。不料後軍紛亂﹐任撚心慌。銘傳遂傳令﹕有得任撚首者﹐614

受上賞。怎柰任撚手下。盡皆悍勇異常﹐一時急難攻入。忽聽大呼道﹕「任柱中彈死了。」眾撚聞聲﹐一時大潰。銘傳遂率兵窮追二十餘里﹐斬撚千餘名。後任柱被手下黨羽潘貴升暗施槍洞胸而死﹐遂攜首降淸。任柱旣死﹐只剩賴文洸一人﹐無能爲也。撚眾遂推賴酋爲首領﹐賴遂激勵眾撚﹐爲任柱復仇。遂自贛楡奔海州﹐收集余撚﹐再圖大舉。

卻說淸將郭松林﹐因平蘇常有功﹐任福建陸軍提督﹐前因病乞假﹐今病愈來營。鴻章遂撥馬步二十營﹐交他帶領﹐令赴前敵﹐助銘傳剿撚﹐會潘昆新至海州﹐擊敗賴文洸。途次正遇潰撚﹐攔頭一擊﹐殺得賴酋一籌莫展﹐撚眾叫苦連天﹐卽向壽光﹑昌邑﹑濰縣三處逃奔。突見淸軍大隊鼓舞而來﹐見旗上大書一「劉」字﹐賴軍到此﹐已手足無措﹐遂整隊迎戰。正戰間﹐只聽四面八方﹐口口只叫﹕「快拿賴酋文洗。」賴酋慌張﹐忙衝開血路﹐向東狂奔﹐一气馳奔杞縣。聞前面炮聲響徹雲際﹐隨聲閃出淸軍一隊﹐爲首一員大將﹐紅頂花翎﹐躍馬衝入﹐原來就是郭松林。賴酋不知他厲害﹐呼眾迎戰﹐被松林手刃數撚﹐才知他不是好惹的。正思逃走﹐不料銘傳又至﹐賴撚已勢蹙﹐不得不捨死求生。怎經郭﹑劉兩軍猛勇﹐逼至河曲﹐浮水逃遁﹐其餘壯撚均被殺盡﹐只剩七八千殘撚隨賴酋竄至壽光縣界。官軍四面相逼﹐至海隅南﹑北洋河﹑巨彌河中間﹐撚眾背水死戰。

經松林﹑鼎勛兩軍從東攻入﹐銘傳從西攻入﹐把撚眾衝作數段﹐文洸死拒﹐看看不敵﹐賴酋遂棄輜重等﹐輕身東奔。追至沵河﹐又折回淮安。有鴻章弟昭慶迎擊﹐不能過去。又逃揚州﹐至瓦窯鋪﹐天方大雨﹐適吳道臺毓蘭奉李督檄﹐統帶淮南防戌﹐聞撚眾突至﹐出隊迎戰。文洗且戰且走。此時文洗已人圍中﹐無路逃出﹐遂心想一計﹕將民房縱火焚燒﹐指望借此逃遁。不料吳道員已成竹在胸﹐防他一著﹐遂麾軍冒火搜剿。遙見火光中615

有一巨酋﹐正指麾殘撚﹐知是賴文洸﹐疊發數彈﹐擊中文洸馬首﹐隨馬僕地。吳道員急親率兵突進﹐將他擒住。審訊屬實﹐就地正法﹐余撚擒斬殆盡﹐東撚遂平。朝發捷書﹐夕頒恩典﹐李鴻章及諸將均升賞一級。曾國藩籌餉有功﹐升授體仁閣大學士。

卻說撚軍中有一位張七先生﹐其初本江南儀徵人﹐因屢試不售﹐投奔周星垣門下﹐拜他爲師。後星垣集徒招搖﹐被江督拿去正法﹐門徒等逃匿山東﹐以傳教爲名﹐全行收錄。適撚軍滋擾山東﹐他借籌防爲名﹐不論男女﹐遂占住黃崖山。後來約會撚軍﹐揭竿起事﹐至撚軍失敗﹐官軍遂將黃崖山一陣亂殺﹐已都無完卵了﹐東撚遂平。

西撚首領張總愚﹐自河南逃入陜西。」又值叛回騷擾陜甘﹐遂與他聯成一气。陜回頭目白彥虎﹐甘回頭目馬化隆﹐因發酋肇亂﹐乘亂擾淸。淸廷赦勝保罪﹐令他往討﹐師久無功﹐逮問賜死。又調多隆阿往代﹐疊被重傷身亡。再命楊載福督師﹐亦告病乞歸。西警聞報﹐其中卻惱了恪靖伯左宗棠﹐自請往討。

兩宮太后欣然批準﹐立命移督陜﹑甘。宗棠到了陜西﹐聞撚回聯絡﹐遂上疏二條﹕剿撚宜急﹐剿回宜緩﹐朝旨準奏。宗棠卽令提督劉松山﹑郭寶昌總兵等率兵驅撚﹐不令撚﹑回合勢。張總愚自秦入晉﹑入豫﹑入燕﹐及保定深州等處﹐京都戒嚴。朝旨調盛京將軍都興阿赴天津防堵﹐並調李鴻章督師北上﹐會剿西撚。鴻章旣到京﹐遂先淸野﹐使撚眾無所掠食﹐並令當地紳民築圩防禦﹐免爲匪掠。紳民遵諭辦理。無柰張撚來得突湧﹐築堡不疊﹐隨派郭松林率一軍﹐破張撚於安平城下。接連河南﹑陜西各軍皆到﹐與郭松林會合﹐襲斬撚酋數名。撚眾逃竄﹐松軍跟蹤﹐殺死甚眾。張撚遂率眾向南逃逸﹐自直隸復竄河南﹐復由河南逃直隸﹐往來回竄。朝旨將左宗棠責譴﹐連李鴻章也616

革職畱任。左宗棠被此一譴﹐遂負气督兵前敵﹐親至京南﹐與鴻章會商﹐嚴守運防﹐蹙賊海東。張撚遂走天津﹐松林等冒雨忍饑﹐日夜行數百里﹐繞出敵前﹐襲敗張撚。張撚從陜西到京﹖

迅速異常﹐只望馬到成功。不料淮軍亦來得迅速﹐日夕痛剿﹐未能如願。遂往來回竄﹐牽制淮軍﹐再犯津沽﹐出其不意﹐占住隘區。偏遇郭松林出來﹐與撚眾角逐。深悉撚軍計劃﹐防他回襲﹐趕他上風﹐遂折入運東。李鴻章力主防運﹐先扼西北運河﹐絕撚出路。鴻章飛飭郭松林﹐並調淮﹑直﹑豫﹑陜﹑皖﹑楚各軍﹐各守汛地。鴻章又親率周盛波行隊﹐由徳州沿運河察勘形勢。尙未回轅﹐張撚率眾來撲。淮軍整隊出迎。料不能敵﹐卽行退走。行近鹽山﹐遇兩支大軍﹕一支是湘軍劉松山﹐一支是豫軍張曜﹑宋慶﹐由左宗棠統來。兩下對陣﹐張撚大敗。從此淸軍一陣勝一陣﹐撚軍一步衰一步。張撚退至沙阿左近﹐又被松林探悉﹐卽率馬步全軍連環而進﹐無不以一當十﹐槍彈如雨。撚眾大敗﹐張撚中彈落馬﹐眾撚忙將扶起﹐挾之向東而遁﹐斃撚眾三千餘名﹐生擒千餘名﹐斬撚目數十人。鴻章奏調劉銘傳赴軍﹐聯絡各路。撚被逼無路﹐逃入山東濟陽境內。斬尾撚二百餘﹐生擒撚目鄭文起﹐余撚逃入黃河沿岸老海窪﹐浮水狂奔。官軍亦浮水進逼﹐由水登陸﹐把撚中最悍頭目程二﹑老坎等四人統行殺死。張撚退轉徳州﹐連番搶渡運河﹐被水師炮船擊退。各撚見無路可逃﹐有著名悍酋張正邦﹐會同張正位﹑邱麻子等七人﹐率黨羽繳械乞降。張撚手下已零零落落﹐不能成隊。劉銘傳等已率隊來追﹐追總愚於黃河﹑運河間﹐八面圍攻﹐擒獲總愚愛子張葵兒﹐及其兄宗道﹑弟宗先﹑侄正江﹐並悍目數人﹐卽就陣前梟首。總愚遂於亂軍逃出﹐向東北而走。至徒駭河濱﹐回顧只有八騎﹐不禁大痛。又見官兵追到﹐諒難逃出﹐下馬與八人永訣﹐投水而死。及官軍到時﹐六人皆死刀下﹐兩617

人被擒﹐亦卽正法。西撚肅淸﹐申表奏捷﹐朝旨復左宗棠﹖李鴻章官職﹐其餘將弁亦獎賞有差。由軍機大臣恭親王奕訢﹐及貝子﹑貝勒﹑王公﹑大臣﹐因襄辦軍務有功﹐均著加升一級。

眞是撥開雲霧﹐重見太平。

𨿽然撚匪已定﹐柰陜﹑甘未寧﹐由左宗棠入覲﹐奏稱五年以後可以奏績。兩宮太后非常欣慰﹐遂命左宗棠卽日赴陜﹐宗棠受命而去。又雲南一帶﹐亦有叛回滋擾﹐雲貴總督潘鐸被叛回殺死﹐幸虧代理藩司岑毓英﹐密撫回酋馬如龍﹐合擊馬榮﹐一鼓殲滅。朝旨命勞崇光繼任。崇光一見毓英﹐大加贊賞﹐卽將雲貴軍務委任毓英。值云苗陶新春兄弟倡亂﹐經毓英討平。

師出未歸﹐迆西回酋杜文秀﹐聚眾數十萬﹐攻陷二十餘城﹐直犯省垣。勞制軍急檄毓英回援。毓英接檄﹐倍道返省﹐戈矛耀日﹐劍戟如林。回酋聞他威名﹐盡皆懈弛。及至交戰﹐岑軍个个如虎﹐一陣踏破回壘數十。文秀回據大理府﹐毓英遂升雲南巡撫。

兩宮太后及同治皇上﹐料想陜甘雲貴一帶不日可以蕩平﹐遂把宵旰的心思攺爲安逸的態度。慈安太后倒也堅貞﹐惟慈禧太后﹐想著自己花容月貌﹐兼一種靈性﹐不覺放誕起來。自咸豐帝崩後﹐在宮無事。古云「靜極思動。」寵幸一个安得悔。

哪知安得海先意承志﹐百般獻媚﹐甚得太后的歡心﹐宮中稱他「小安子」。朝中有位賈鐸﹐素性鯁直﹐聞得小安子擅權﹐專引導太后每日看戲﹐心中甚憤﹐竟切實的上了一本。表中不便指斥慈禧﹐只說太監妄爲﹐請份速行禁止﹐方可杜漸防微。太后覽表﹐卽下一道諭旨﹐懿旨責成總管太監認眞嚴察﹕如太監有不法行爲﹐由總管太監舉發﹐否則定將總管太監革退﹐還要重處。各臣工見旨﹐都說太后從諫如流﹐歌頌得了不得。哪知此旨是西太后沽名﹐安得海仍然照常引導。該應小安子陽壽已618

滿。他想出遊玩一番﹐適值同治皇上年已成童﹐兩宮太后欲替他納後﹐派恭王等會同內務府及禮﹑工兩部﹐預備大婚典禮。

遂乘機密請太后﹐擬親往江南督辦龍衣。西太后道﹕「我朝祖制﹐不準內監出京﹐看來還是不去好。」小安子道﹕「太后有旨﹐焉敢不遵。但江南織造龍衣﹐每回進呈﹐多不合式﹐現在皇上大婚﹐這龍衣總要講究的了﹔就是太后的常用衣服﹐也要合式。奴才去督辦﹐不過想順便看看景致。」太后被小安子說得心動﹐又不好就答應。小安子道﹕「太后慈明﹐像這辦龍衣﹐還遵照祖制﹐這祖制兩字﹐連太后也被他束縛呢。」西太后本是髙傲的人﹐聽小安子說的一番話﹐連太后也不能自由了﹐遂口答道﹕「你去便去﹐但是要祕密﹐倘被王大臣知道﹐又要彈劾﹐連我也不能袒護。」小安子聞太后應允﹐遂叩首謝恩。太后又叮嚀一番﹐小安子終不以爲然。卽辭了太后﹐於同治八年六月出京﹐乘坐太平船二隻﹐一路浩浩蕩蕩﹐船頭懸著龍鳳大旗﹐空中飄舞。你想小安子這出京﹐那班州府縣官﹐都知道他是太后寵監﹐又是欽差﹐哪个不巴結他呢﹖偏偏就有个對頭﹐把他性命亡去了。

一日﹐小安子正行至山東﹐山東巡撫丁寶楨正在簽押房閱卷﹐忽接到徳州遞來一角詳文﹐報稱欽差安得海過境﹐應否責令地方供奉。寶楨道﹕「安得海是个太監﹐如何敢出都門﹐莫非朝廷忘了祖制麼﹖」遂擬定奏稿﹐委幕友抄就﹐派得力人員﹐加六百里馳驛﹐趕到京中﹐先到恭親王府﹐托他代遞。恭親王素惡小安子﹐接丁撫臺奏章﹐見小安子擅威作福﹐遂立刻入宮﹐去見太后。適值西太后在園觀劇﹐不及與聞﹐恭王便稟知慈安太后﹐將丁撫臺奏章遞上。慈安太后一看﹐便道﹕「小安子應該正法﹐必須與西太后商量。」恭王道﹕「安得海違背祖制﹐擅出都門﹐罪在不赦﹐飭丁寶楨捕拿正法爲是。」慈安太后道﹕619

「旣如此﹐飭軍機處擬旨﹐頒發山東。」恭王擬好﹐令太監取過筆硯﹐寫了數行﹐慈安太后用過禦印﹐恭王取出﹐卽交原人帶回。丁撫臺接了密諭﹐飭總兵王正起率兵往捕﹐馳至太安﹐方趕上坐船﹐王總兵喝令住船。水手毫不在意﹐以爲不是叫他住船﹐仍順風行船。王總兵卽在河邊﹐雇了民船﹐飛棹趕上﹐一齊跳入安得海船中。安得海聞知﹐大喝道﹕「哪里來的彊盜﹐敢入我船﹖」王總兵道﹕「奉旨拿安得海。」安得海大笑道﹕「我奉旨南下督辦龍衣﹐並沒犯法﹐何故拿我﹖你有什麼廷寄﹖」

王總兵道﹕「聖旨也有假的麼﹖」便令兵士鎖拿。安得海發怒道﹕「當今皇上也不敢拿我﹐你要尋死不成﹖」兵士被喝﹐不敢動手。王總兵兩目圓睜﹐親自動手﹐先揮去他的藍翎大帽﹐然後將安得海扯倒﹐令兵士把他鎖住。兵士見主將動手﹐遂一齊動手﹐將他捆住。船上之人全行拿下﹐水手卽時放回。

丁撫臺正候消息﹐過兩日﹐王總兵已將安得海解到﹐立卽在見﹐談了數言﹐卽傳令兩旁出坐大堂。兵士帶上安得海。安得海仍然大言不慚﹐說道﹕「丁寶楨﹐你安老爺從不犯法﹐你眞是混帳﹗」丁撫臺也不與駁辯﹐離座將密諭宣讀﹐至「就地正法」四字﹐安得海才有些懼怕﹐心中總疑沒有此事。安得海央求丁撫臺代爲轉奏。丁撫臺道﹕「聖旨已說明﹐毋庸再請。」

遂傳令綁出﹐將安得海首級斬了﹐其餘人犯全行收禁﹐請旨定奪。旨下﹐令將隨從太監一齊絞死﹐其餘男女戍的戍﹐放的放﹐當時發落停當。慈禧太后這些事一毫不知﹐至案情了結﹐方傳到李蓮英耳中﹐轉告慈禧。慈禧心中只恨慈安太后不曾商議﹐欲窮水落右出。經蓮英解勸﹐方才息怒。蓮英遂補安得海缺﹐寵幸亦如安得海。

光陰似箭﹐又過一年。天津地方又鬧一宗教案﹐經曾國藩和平解決﹐把起事的人正法十餘名﹐方免交戰釁。不料了一事﹐620

又生一事。兩江總督馬新貽被刺客張汶祥刺死﹐凶信到京﹐朝旨又調曾國藩復督兩江。曾帥謝恩退出﹐於同治九年十月出京﹐沿途無事﹐至江寧接篆後﹐辦理刺馬案件。淸廷以江督被刺﹐事關重大﹐並命欽差鄭惇謹南下﹐會同審問。令將各隊排列整齊﹐威嚴赫赫。曾候同鄭欽差同升公座﹐兩旁兵役推張汶祥上堂﹐當面會訊。曾﹑鄭二公先用威嚇﹐後用刑訊。張汶祥毫無實供﹐只說刺死馬新貽可以泄忿﹐大事已了﹐願卽受刑。曾候問他何人主使﹐汶祥大呼道﹕「要刺馬新貽是我﹐要殺馬新貽也是我﹐好漢做事一身當﹐憑你處治便了。」鄭欽差百般誘騙﹐終無實供。再訊問﹐他說﹕「主使的人就是你。」弄得曾﹑鄭二公無法可施。只得奏稱該犯實無主使﹐應處極刑。朝旨準奏。

且說同治帝自卽位以來﹐忽忽的是十年了﹐年紀已十七歲﹐在百姓人家﹐將要授室﹐何況早天子至尊。滿蒙王公家有幾个待字的女兒﹐哪个不想嫁入宮中﹐做个淑房貴戚。』慈禧太后也只有這个兒子﹐也想擇一佳婦﹐成就一對佳偶。自同治八年起﹐就著禮﹑工二部預備大婚典禮﹐直至十年冬月﹐方才挑選幾个淑媛﹕一个是崇綺的女兒﹔一个是鳳秀的女兒﹐是富蔡氏﹕一个是崇齡的女兒﹐是赫捨裏氏﹔一个是賽尙阿的女兒﹐是阿魯特氏。這幾个女子﹐才貌皆差不多。慈禧太后已經選定﹐遂與慈安太后商量。慈安太后道﹕「女子以徳爲主﹐才貌次之﹐未知四女中哪个徳性好﹐堪爲中宮。」慈禧太后道﹕「聞四女中崇綺的女年紀最大﹐今年十九歲﹔鳳女年最少﹐今年才十四歲﹐太年輕了。」慈安太后道﹕「皇后母儀天下﹐還是年長的好﹐年長也老成些。」慈禧太后道﹕「鳳女𨿽年輕﹐聞她很賢淑。」

慈安太后道﹕「皇后冊定妃嬪﹐也不可少﹐這等女孩子﹐均選作妃嬪便了。」慈禧太后道﹕「且傳恭王奕沂進宮﹐叫他一酌。

慈安點頭﹐卽命太監去召恭王。恭王入宮﹐行禮畢﹐慈禧就說621

立後的事情﹐恭王也主張年長﹐名正言順﹐慈禧不得不從。遂於次日降旨﹐著欽天監擇吉﹐於同治十一年九月舉行大婚禮。

正擬籌備﹐忽接兩江巡撫奏報﹐江督曾國藩出缺。恭王喫了一驚﹐卽忙入奏﹐兩宮太后甚爲嘆息。命同治輟朝三日﹐卽下諭追贈太傅﹐照大學士例賜卹﹐謚文正﹐並於湖南﹑江蘇兩省建祠祀享﹐將生平政績宣付史館﹐著伊子紀澤承襲『等侯爵﹐長孫等均賞給有差。曾侯旣出缺﹐兩江督席著李鴻章繼任。

卻說同治帝大婚﹐已屆吉期。至九月十二日甲午﹐先遣官祭告天地太廟。次日乙未﹐同治帝禦太和殿﹐視皇后國寶﹐欽差正副使奉冊詣皇后邸﹐冊封魯特氏爲皇后﹔又欽差正副使至三女子邸﹐冊封爲貴妃。又次日﹐飭正副使及太監奉鸞輿至皇后邸﹐導引皇后入宮﹐行合巹禮。此等大婚﹐非常熱鬧﹐自不必說。越日丁酉﹐皇上率皇后詣壽皇殿行禮﹐並兩宮太后前行禮。禮畢﹐上禦乾淸官﹐各貴妃等由皇后帶領朝賀。又越日﹐上兩宮徽號﹐並受羣臣朝賀。隔了數天﹐內閣傳出上諭一道﹐因皇上已冊立中宮﹐兩宮太后意欲息肩﹐遂倡議歸政﹐著欽天監擇吉﹐於同治十二年正月舉行。

皇上旣親政﹐卽將日期頒布各省。忽接雲南捷報﹐雲貴總督在任病故。朝旨以前撫劉嶽昭升任﹐與巡撫岑毓英商議﹐合剿回匪。劉督坐守省城﹐岑撫出省剿辦﹐令馬如龍招撫倒酋等眾﹐協攻杜文秀。文秀窮蹙勢孤﹐自知不免﹐遂服毒自盡。酋官楊榮﹑蔡廷棟被岑軍擒住﹐一齊磔死﹐捷報雲南肅淸。同治帝初親政﹐就有陜甘總督左宗棠收降匪首董福祥﹐疊復名城﹐逐陜倒﹐擒甘回﹐表奏肅淸。旨下﹐賞左宗棠一等輕車都尉。

同洽帝非常快樂﹐心中就是與慈禧太后意見不合。但慈禧太后旣撤簾歸政﹐意思總想干預國政﹐凡有軍國大事﹐先著內監探聽明白﹐後問同治帝﹐望他和盤托出。同治帝不獨不盡言﹐反622

要隱蹣﹐就此有些不悅。有時把皇后傳進宮去﹐叫她勸說。哪知皇后少年夫妻﹐與帝意旨相同﹐竟把太后話全行說出﹐同治帝越加煩惱。太后又怨起皇後來﹐視若同仇。有兩个內監﹐慫恿同治帝飭造圓明園﹐正中同擡下懷﹐遂批準奏。旨下﹐飭總管飭日興工﹐恭王奕講畱心大局﹐因財政支絀﹐遂進諫阻止﹐絮絮叨叨。同治大怒﹐退入內去了。適恭王子載澂進見﹐同治怒未消﹐遂不見。載澂莫明其故﹐無心說了「帝擺架子」一句﹐被內監奏明﹐同治格外大怒﹐立傳軍機大臣文祥入見﹐著他擬旨﹐說﹕「恭王父子無禮﹐著卽賜死。」文祥跪下求免﹐同治笑道﹕「你們是一黨﹐縱不賜死﹐著革職便了。」文祥擬旨呈閱畢﹐遂至舉王邸密報。恭王心慌﹐邀知己商議。密報慈禧太后﹐太后將艸諭收起﹐畱中不發。後同治登殿﹐恭王侍班仍服前職﹐被同治看見﹐立召文祥入內﹐文祥均推在西太后身上。

同治斥罵一頓﹐隨提朱筆寫數行﹐令內侍張掛。恭王﹑文祥二人見皇上如此﹐卽入宮見西太后哭奏﹔太后安慰二番﹐卽召帝入內嚴訓﹐令還恭王原職。同治只得命內閣再降旨﹐復恭王爵。

自此以後﹐每日怏怏。內監文喜﹑寶柱二人﹐欲替主上分憂﹐想出一法﹐導同治帝微行。京城南一帶﹐皆是娟家居所﹐同治帝聽了內監的話﹐微服出遊。瞞著太后﹐每日花天酒地﹐秦樓楚館﹐𨿽有忠言﹐不能入耳。太后𨿽知﹐也無可如何﹐只得把朝中大事﹐著恭王及王大臣等格外勤勞。同治帝越加放蕩﹐不想樂極生悲﹐竟受了淫毒。及到十月﹑連頭面皆有﹐宮中傳說皇上生天花﹐其實是楊梅。禦醫不識病原﹐將敷衍藥搪塞﹐越過越重﹐竟致不起。於十二月初五日﹐竟崩於養心殿。

同治帝旣崩﹐立傳親王﹑郡王﹑貝於﹑貝勒﹑王大臣等入見。各王入宮﹐見太后狀態與往日不同﹐亦不敢問。太后道﹕「皇上駕崩了﹐聞皇后𨿽有孕﹐不知何時誕生﹐亦不知是男是623

女﹐」恭王道﹕「皇后誕生之期﹐想亦不遠﹐不如祕不發喪﹐如生於自當立嗣﹐倘生女再議立新君。」慈禧太后道﹕「國不可一日無君﹐何能長守祕密﹖一經發覺﹐反搖動國本。」軍機大臣李鴻章等跪奏道﹕「太后明見﹐臣等佩服。」兩官太后遂議立醇王奕子載湉入嗣文宗﹐繼承大統﹐尊謚同治爲穆宗﹐攺元光緒﹐卽以明年爲光緒元年﹐是爲徳宗。皇后阿魯特氏心中淒楚﹐自不待言。又兼慈禧太后待他惡毒﹐心中一想﹕縱然生子﹐也屬無益﹐不如尋个自盡﹐倒還完全名節。遂見父崇綺一面﹐與他訣別。次日﹐宮中卽傳出皇后凶信。宮中治喪﹐同治帝還照舊例﹔皇后喪事﹐卻艸艸了事﹐不過加了「孝哲」二字謚法。至光緒四年﹐葬穆宗毅皇帝﹑孝哲毅皇后於惠陵﹐同治事情至此已了。

時左宗棠已平回亂斑師﹐現在朝中﹐聞崇厚使俄﹐受俄人百般要索﹐訂了十八條約章﹐簽訂了押﹐咨報總理衙門。王大臣等見了報章﹐總說俄國不是﹐遂奏聞兩宮太后﹐都要調兵與俄開戰。有的說崇使誅戮﹐卽可嚇倒俄人。兩宮皿眾臣紛議﹐卽將原報批駁﹐一面將崇厚拿問﹐一面問左宗棠和戰情形。宗棠遂上一表﹐太后照準﹕卽著世襲勇毅侯曾紀澤使俄攺約﹐並整頓海防﹐著北洋大臣李鴻章預備戰艦﹐飭彭玉麟操練長江水師﹐起用一班舊將。俄國亦派軍艦遊弋海上﹐險些開仗。幸虧曾襲侯多謀能言﹐反復辯難﹐俄使總執前約﹐不能解決。適值俄皇被刺﹐新主登基﹐俄使不敢再執前約。重行開談﹐另攺前約七條﹐方才妥拾﹐簽字畫押﹐時已光緒七年。惟新疆西北邊境﹐一時不能盡歸中國。沿江海一帶﹐照常戒嚴﹐攺新疆爲行省﹐各方告平﹐依然太平世界。不料宮中傳出凶信﹐說慈安太后無故驟崩﹐王大臣等甚爲驚訝﹐亦未聞太后有病﹐忽然崩逝﹐令人不測。王大臣等又不敢多嘴﹐只得照例辦喪﹐將慈安太后624

合葬東陵﹐加謚孝貞。

葬畢﹐忽東方朝鮮國又出一場禍亂﹐險些釀成中日交涉。

原來朝鮮是中國屬國﹐國王李熙系由旁支入嗣﹐封生父李應昰爲大院君﹐主持國政﹐拒絕日本通商。李熙年長﹐親裁大政﹐大院君退處無權﹐王妃閔氏才貌兼全﹐爲李熙所寵﹐閔族中仗王妃勢﹐反大院君所爲﹐開通口岸﹐與日本通商。一班守舊派。

見閔族勢橫﹐請大院君出頭﹐與閔族反對。光緒八年﹐值朝鮮兵缺餉﹐軍士嘩變﹐守舊派趁勢作亂﹐闖進京城﹐把朝中大臣殺死幾个﹐又殺入王宮﹐尋奉閔妃。閔妃知風逃避。遂率眾至日本使館﹐殺死日本官數人。時報傳至中國﹐署直督張樹聲急調提督吳長慶﹐率軍入朝鮮。長慶多才﹐謊稱來助大院君。院君信以爲眞﹐遂至淸營會議﹐被長慶拿住。所有黨羽均被長慶拿住﹐押解天津﹐按律正法。及日本兵到﹐朝鮮事已被長慶平了﹐遂按兵住了﹐索償人命銀。長慶又居中調停﹐令朝鮮賠款了事。日本遂在朝鮮開埠駐兵﹐國王只得遵循。中國亦駐兵朝鮮京城。大院君到津後﹐由直督請旨發落。

朝鮮事方了﹐不料又有中法開釁戰端。中法交涉﹐起自越南。咸﹑同間﹐越南國屢受兵﹐皆是割地﹐請和訂約了案。法人貪心不足﹐得步進尺。越兩年﹐法人又起兵釁﹐說越南虐待教士。其時惱了越南一个好漢﹐姓劉名永福﹐系洪﹑楊餘黨﹐勾結越人黃崇英﹐幫越王抗拒法人。永福聞法將安鄴屯兵河內﹐竟出間道攻破法兵﹐將安鄴殺死。越王恐法報仇﹐遂遣使至法議和﹐法人認越南爲獨立國﹐令與他國斷絕。越邊兩次有亂﹐皆向淸廷求助﹐淸兵一出﹐卽爲平定。」越王甚感中國﹐柰法人得知﹐據約切責﹐越王毫不答復。法國遣將李威利進攻河內﹐被黑旗兵劉永福殺敗﹐連法將李威利一齊殺死。法人大舉入越﹐海陸並進﹐攻陷數縣﹐只山西一帶是劉永福把守﹐不能攻入。625

法遂轉攻越南都城。守城兵見法兵來攻﹐嚇得魂飛天外﹐一齊保著越南王出都逃難﹐法兵遂進越都。越王又遣使求和﹐法人要越南降爲保護國﹐且割東京與法。越王應允。

此事傳入淸廷﹐大驚﹐急檄駐法公使曾紀澤與法交涉﹐不認法越條約﹔令岑毓英調督雲貴﹐出關督師﹐與劉永福協力防法﹔飭一班老臣宿將﹐分地任事。法人見淸廷布置完密﹐不敢暴動﹐差艦長福祿諾等到天津訪直督李鴻章﹐說願歸和好。但越南總要歸法保護。鴻章也不允﹐也不拒﹐用兩可手段對付外交。粵關稅司﹑美國人徳摧林居中調停﹐與鴻章訂約五條。雙方允議﹐申表朝廷﹐隨卽批準﹐著鴻章訂約簽字。此事雲南兵將尙未得知﹐滇兵已至諒山﹐法兵亦入諒山駐紮。兩下相遇﹐竟起衝突﹐約半日﹐法兵損失甚多。中國聞此捷音﹐个个主戰。

法人行文總署﹐硬要賠款一千萬磅﹐總署不允﹐法愈增兵﹐攻陷北寧﹐復督艦進攻臺灣﹐奪去基隆。幸劉銘傳奉旨督辦臺灣軍務﹐似守爲戰﹐法人才不敢犯﹐法提督孤拔轉入閩海。駐守大員張佩綸有虛名而無實學﹐時爲福建船政大臣。及法規入口﹐他毫不在意﹐至法兵攻毀炮艦﹐他才焦灼起來﹐帶了親兵二人﹐暗暗的逃走了。法艦乘勝進攻﹐破了福州炮臺﹐占領各塞要口。

朝廷聞報﹐急令左宗棠飛速赴閩﹐飭故陜甘總督楊嶽斌幫辦閩省軍務。宗棠到閩後﹐卽查辦張佩綸在彭田鄕﹐尋著己非從前气習﹐遂自擬一篇奏表﹐請求處分。淸廷遂傳旨﹐逮京治罪﹐謫戍黑龍江了案。忽報馬江敗仗﹐諒山失守﹐鎭南關守將楊玉科陣亡。慈禧犬怒﹐將統兵主將分別治罪﹔另有懿旨一道﹐把恭親王罷免。淸廷另用一班人物﹐與法會戰﹐如浙撫潘鼎新﹐提督馮子材﹑王孝祺等﹐皆英勇異常﹐任你法人槍炮厲害﹐只是直前。法人見此猛勇﹐心中反懼怕起來﹐遂棄諒山﹐退出境內。此次殺死法將七人﹐法兵三四千名﹐所得器械不計。法將626

孤拔聞敗﹐遂上書請兵再戰﹐法政府和戰不決。孤拔大憤﹐遂率艦闖入浙江三門灣。宵深月朗﹐爬上桅竿﹐想觀內地形勢。

忽一聲炮響﹐由桅上跌下﹐登時斃命。提督歐陽利表奏戰績﹐旨下甚爲嘉獎﹐以下將弁皆有升敍。孤拔一死﹐法軍气沮。淸將弁聞此捷音﹐个个興勃﹐恨不得立復全越。忽接得天津議和消息﹐个个又嘆息﹐卻把个彭督玉麟气得須髮皆乍﹐說﹕「這是哪个和事佬做的事﹖」遂上一篇《五不可和﹐五可戰》的表章﹐申奏朝廷。朝廷因和議已成﹐也沒有甚說法。由此一事﹐惹出後來多少事情﹐如越南﹑朝鮮﹑緬甸﹑暹羅相繼喪失﹐皆由此而致﹐這且不提。

且說光緒十四年﹐光緒帝年已十八﹐屆期冊立皇后﹐總由慈禧太后主持。此番非比前日﹐心想胞弟桂祥有一女﹐與光緒年紀相仿﹐遂與光緒帝定婚﹐卽下一道懿旨﹕立副都統桂祥女葉赫那拉氏爲皇后﹐並選長敍兩女備作妃嬪。次年大婚﹐一切儀注如前﹐不必再表。越年﹐醇王病歿﹐慈禧太后因是光緒帝生父﹐又兼向來順意﹐一切葬禮自然格外優崇。醇王歿後﹐光緒帝自然就要親政﹐慈禧太后恐蹈同治覆轍﹐時常派李蓮英窺探。光緒帝倒也沒甚違忤。

自十五年至二十年﹐其中與英吉利﹑俄羅斯稍有交涉﹐中國派出使大臣先後定議﹕無非是英﹑俄二國得利﹐中國喫虧﹐不過把不疼不癢地皮割些了事。不料又因朝鮮國釀成中日交涉﹐兵艦被日本擊沈五艘﹐逃回海口避鋒。陸軍一敗塗地﹐眞爲中國大恥。警報疊入北京﹐光緒帝大加懊惱。旨下﹐卽將統兵主將革職﹐嚴責李鴻章﹐鴻章自請處分。日兵連夜進兵﹐攻破威海衛等要塞數處。光緒帝派北京大臣李鴻章赴日本議和。鴻章至日本﹐日本要山海關﹑大沽口﹑天津三處﹐才允議和。鴻章正在爲難﹐心中忐忑﹐不意爲刺客擊傷顴面﹐動各國公憤﹐皆627

說日人不是。日本自知理屈﹐先向各國謝罪﹐後至李寓道歉﹐才允轉圜和議﹐訂立條款十一條﹐於光緒二十一年三月簽約。

中日戰爭﹐至此結局。不料又生出中徳交涉﹐亦提出六條要約﹐將膠州灣周圍百里租與徳國﹐限期九十九年。起初本是先允租與俄國﹐今又轉給徳人﹐俄人自然要向總署詰問。總署無言﹐只得令李鴻章出來﹐把膠州灣一處換了旅順﹑大連兩處﹐租期二十五年﹐才算了結。英國要租威海衛﹐拓九龍司租界﹐照膠州灣期限。徳國又租廣州灣﹐亦如徳國期限。意大利也無故來索租江浙三門灣。總署見此行爲﹐免得饒舌﹐索性將門開放﹐給各國通商﹐任各國愛哪處租哪處。各國亦見各海口全行開辟﹐也再沒有要索﹐自此中國也就不能再振了。

光緒二十四年二月﹐恭王得了肺病﹐至四月病歿。卽令恭王孫溥偉承襲親王。福無雙至﹐禍不單行。醇王福晉又生成一病﹐竟爾長逝。光緒帝內喪生母﹐外失賢輔﹐勢成孤立﹐又被太后壓制﹐及李蓮英百般讒構﹐甚爲抑鬱﹐只有翁師傅還可談談。翁師傅見帝憂悶﹐遂保薦工部主事康有爲。光緒立時召見﹐遂洋洋數萬言﹐俱皆采納。於是有爲立陳三疏﹐統是維新政策。

光緒帝有心變政﹐連下數旨﹕廢時文﹐立學堂﹐裁冗員。又下決意變法的上諭﹐先往頤和園稟白太后﹐太后也未阻撓。光緒遂實行新政。有爲又薦梁啟超等多人﹐說均是學問淵博﹐光緒各賞四品銜﹐令在軍機處行走。自康有爲一進﹐遂分出兩派來﹕一派維新黨﹐就是康有爲等人﹔一派守舊黨﹐就是一班舊臣。

維新黨以欲行新政﹐必斥太監。李蓮英無法﹐帶著妹子至頤和園﹐泣求太后。太后遂與蓮英定汁﹐密寄榮祿。榮祿卽上一折﹐請帝奉太后赴天津閱兵。光緒入奏太后﹐太后很是歡樂﹐命光緒卽行傳旨﹐定期九月初五日﹐奉太后赴津閱操。光緒心中不決﹐遂召維新黨入見。康主事縷晰陳奏﹐此番閱操前途艱險。628

光緒搖手﹐令出去會議﹐商妥再奏。有爲退出﹐與同志商議﹕先殺榮祿﹐後劫太后。商定後﹐卽由康有爲入宮密奏。光緒聽了康有爲話﹐心想﹕畿內兵權握在榮祿手內﹐非得先奪榮祿兵權﹐不能成事﹐就無這樣一个人能做到。適直隸按察使袁世凱入覲﹐光緒想他膽木敢爲﹐立卽召見。先探問他新政何如﹐袁極力贊成。光緒又道﹕「倘給你統兵﹐你肯盡心麼﹖」袁奏道﹕「願盡微忱。」次日﹐卽下諭道﹕「直隸按察使袁世凱辦事勤勞﹐校練認眞﹐著開缺以侍郎補用﹐專任校操。」此諭一下﹐守舊黨甚爲諱異﹐急入宮奏知太后。太后卽令光緒下諭﹕凡二品以上官受任﹐須至頤和園謝恩。世凱遵飭奉行﹐到頤和園謝恩。太后召見﹐袁一一答對。太后令他謹愼小心﹐袁自然答應。

到八月初五日﹐袁請訓出京﹐光緒召見﹐告以竄謀﹐又付小箭一支﹐作爲證據。袁坐車出京。不意袁上午出京﹐榮祿下午就抵京。遂入宮﹐將光緒帝密謀如此一說﹐又呈上小箭一支﹐現已帶兵數千﹐隨後就到。太后道﹕「甚好。」你快召兵進來﹐速將禁城侍衛調出﹐卽回天津﹐截拿康黨。」榮祿奉命而去﹐不防內有一个太監﹐素爲光緒親信﹐隨將此事報知光緒。光緒知事已泄﹐恐康有爲被捕﹐急著內監密遞康有爲﹐令其逃跑。

有爲接諭﹐連同黨皆未與聞﹐自己暗出城門﹐行至車站﹐乘火車逃往塘沽﹐搭輪至上海﹐將進吳淞口﹐被西人持照片將康獲住﹐帶回關上﹐攺坐英國軍艦﹐直赴香港去了。此時榮祿在京﹐捱門逐戶查拿康黨。餘眾皆被捕﹐惟康﹑梁二人未獲。卽飛飭各省督撫州道﹐速卽查拿﹐毋任漏网。京中鬧了一夜﹐次日淸晨﹐光緒帝登太和殿﹐忽宮監傳出懿旨﹐宣帝至西苑。帝出殿﹐內監引入西苑﹐由李蓮英將帝擁入舟中﹐送往瀛臺。光緒到此﹐諒無好事。不一時﹐太后﹑皇后皆到﹐光緒急忙跪接。太后手指光緒﹐如此如此﹐痛罵一頓。皇后代帝懇求﹐又被一罵。遂629

將皇后幽閉密室﹐將光緒監囚瀛臺。卽行回宮﹐飭將所獲康黨下禁刑部獄中。一面召集王大臣等﹐商議廢立之事。太后心想﹕「妄行廢立﹐恐惹動外交干涉﹐只得用光緒名義﹐請太后訓政。」此諭一下﹐只好把光緒當廢人了﹐就是康梁未獲﹐心中不快﹐隨傳諭將餘黨斬訖。

太后旣除新黨﹐力反新政﹐安安穩穩又過一年。一日﹐太后忽想召集羣臣會議﹐爲同治立後﹐恐眾臣以帝年正壯爲詞﹐出來阻止。適值崇綺﹑徐桐﹑啟秀三人密謀廢立之計﹐想把端王子溥俊代光緒帝。心想朝中大權統歸榮祿掌握﹐若不與他聯絡﹐恐事難成。遂往見榮祿。禮畢﹐卽請榮祿行伊霍之事。榮祿恐事不成﹐怕有後禍﹐當未見允。』經崇﹑徐兩人上疏密陳此事﹐太后見了﹐正中心懷﹐急召諸大臣﹐擬將端王子溥俊爲大阿哥﹐承繼穆宗。擬定後﹐卽頒發諭旨通知。旨下後﹐召大阿哥入居靑宮﹐大阿哥旣入靑宮﹐端王勢力益大。

不料從此就闖出一場天大禍來。你說是甚麼禍﹖就是義和拳興起。何以謂之義和拳﹖就是白蓮教遺緒﹐書符念咒﹐蠱惑百姓﹐練習拳棒﹐謊稱神人相助﹐凡遇對敵﹐『槍刀不入。山東巡撫李炳衡聞得此事﹐反不阻止。後換一个滿員﹐名叫毓賢﹐更是頑固﹐反視拳眾爲義民﹐所以拳眾日盛一日。迨天津北開河掘出一碑﹐內有文二十字﹐似像歌訣﹐其文道﹕「這苦不算苦﹐二四加一五﹐滿街紅燈照﹐那才苦算苦。」眾人不知其故﹐至拳眾作亂﹐才有效驗。拳眾中有兩種技藝﹕一是金鐘罩﹐刀槍不入﹔一是紅燈照﹐皆是婦女﹐身穿紅褂褲。巡撫毓賢本是端王走狗﹐心想報效端王﹐把此事密報端王﹐』說東省出一班拳民﹐技藝髙妙﹐後保大阿哥登基﹐逐出洋人﹐眞不費力。端王大喜﹐卽入宮奏明太后﹐說得天花亂墜﹐遂飭直督查明。行文到山東﹐著毓賢將一班拳民送來﹐一一驗明﹐便令設立團局居630

住﹐豎起大旗一面﹐上寫「義和團」三字。不數月﹐越聚越多。

光緒二十六年﹐山東﹑直隸一帶﹐已爲拳眾布滿。拳眾中有大首領三个﹐一叫王徳成﹐一叫曹福田﹐十叫張徳成。還有首領﹐不計其數。局中不敷居住﹐分散四鄕民屋﹐練習拳棒。至於天津拳眾﹔格外更多。於是﹐徠水縣有天主堂﹐亦招教徒﹐因某鄕民與教徒涉訟﹐屢不勝﹐遂勾結拳眾﹐將教堂圍攻﹐劈開大門﹐闖入內面﹐逢人便殺。及至官兵前來彈壓﹐反把副將殺死古直督裕祿不得不奏﹐下朝旨令嚴拿首徒﹐並令大學士等三人出京剿辦。𨿽有拿住的拳眾﹐令皆釋放﹐由大學士等帶回京師﹐入朝復旨﹐請太后任用義和團﹐抵制洋人。太監李蓮英亦從中附和。太后聽信﹐卽命大學士剛毅帶領拳眾。京城內外﹐又爲拳眾布滿﹐橫行無忌。又加董福祥一軍﹐本是甘軍﹐毫無紀律﹐當下毀電綫﹑拆鐵路﹑燒洋房﹐無所不爲。又耙各國使館連日攻打。各公使詰問總署﹐總署不理﹐反加贊拳眾甘勇。忽報日本使館書記被拳眾甘勇殺死﹐端王正在得意﹔忽報徳國公使又被拳眾殺死﹐端王只是稱好。不料由直督遞進一角公文﹐端王拆開一礁﹐把眉一皺﹐忙入宮奏知太后。太后道﹕「洋人眞可惡﹐十八國聯軍來索大沽炮臺﹐這事很難辦。」端王道﹕「有拳眾甘勇﹐怕他什麼﹖請太后降旨宣戰便了。」端王又假造洋人一个照會﹐激怒太后﹐太后不辧眞假﹐遂大怒。卽由啟秀取出宣戰諭旨﹐呈太后看過﹐卽命軍機頒發宣戰的諭旨﹐電知各省。各省𨿽上疏諫阻﹐柰北方已經開戰。

且說各國兵艦﹐齊集大沽口﹐卽索讓炮臺。提督羅榮光拒絕﹐經各國開炮轟擊﹐羅提督不支﹐奔回天津。各國聯軍統帥西摩爾登岸來援﹐途遇拳眾﹐開一小仗﹐以眾寡不敵﹐遂卽退回。拳眾得此小勝﹐直督裕祿連忙報捷﹐朝旨賫賞拳眾甘勇甚厚。會洋兵鼓舞而來﹐勢如破竹﹐直逼天津城下。直督裕祿令631

聶軍門抵戰﹐未逾時﹐聶軍大敗﹐聶軍門陣亡。又令拳眾對敵。

洋兵一開炮﹐拳眾卽回奔﹐反衝動官軍。及洋兵薄城﹐令拳眾防禦﹐拳首說﹕「不妨。」次日﹐召集拳眾﹐托詞出城開戰﹐一哄而散。洋兵乘勢入城﹐裕祿逃出北門﹐投馬玉昆營而去﹐天津遂陷。聯軍大振﹐遂長驅北向。朝中大驚﹐端王急報宮中。

太后道﹕「前日照會﹐是你同啟秀唆使軍機連文衝捏造的﹐我已查出﹐你不要癡心妄想﹐你小心點罷。」端王出宮﹐正在外打聽消息﹐忽內監密報﹐說太后令榮中堂辦禮物﹐飭慶王往各使館慰問﹐並擬旨發電各省勤王。當時所有上疏諫阻﹐並與端王反對的﹐皆被端王捏奏殺死。此時洋人又破北倉﹐日逼日近﹐楊村失陷﹐裕祿自殺﹐李秉衡亦飲毒而死﹐武衛軍各處亂逃。

七月十七日﹐聯軍入張家灣。十八日破通州﹐二十日直逼京城下。榮祿連忙入宮﹐稟知太后﹐但已悔不及。榮祿道﹕「太后速籌善法。」正議間﹐載瀾忽入宮報道﹕「不好了﹗洋人來了﹗

已經攻城了﹗此時皇太后﹑皇上不如出幸﹐免受洋人气。」太后道﹕「如此暫避。」隨卽傳旨﹐著剛毅﹑趙舒翹﹑王文韶三人﹐整頓行裝﹐候旨啟行﹐隨時攺作漢裝。又命光緒帝及皇后瑾妃全行攺裝﹐扮作百姓模樣。召三輛常行車子﹐帶進宮中﹐於天未明齊集﹐著帝上車﹐皇后瑾妃同坐一車﹐大阿哥跨轅﹐自坐一車。三輛騾車天未明出神武門﹐端王等四人跟走﹐一直至頤和園﹐方要歇息﹐忽內監報洋人追來了﹐太后忙率皇帝上車急奔。行了一日﹐太陽已下﹐尙未有飯到嘴﹐到了市上﹐也沒有買﹐好歹弄點稀粥喫喫。行了數日﹐才到懷來縣。縣官吳永也未接報﹐及太后到署﹐才連忙跪接﹐迎入署中。太后住下﹐眾大臣也就趕到﹐兩下不過訴說途中況味。太后命慶王回京﹐與聯軍議和。慶王只得休息一天﹐遵旨回京不表。

且說兩宮西幸﹐京城已自失陷。各國洋兵統已進城﹐土匪632

乘勢搶劫。幸日本兵保護﹐尙未有大損失。各大臣見京城失守﹐內有十數員殉難。眞叫國存與存﹐國亡與亡﹐暫且不提。

且說慶王自奉太后令回京﹐來與聯兵議和。究竟議和與否﹐拳眾如何失敗﹐且聽下回分解。633

第47回

孫逸仙造革命排滿興漢

詩曰﹕

爭名奪利總成空﹐萬里山河一夢中。

由此看來都是幻﹐問君誰是主人翁﹖

卻說兩宮被洋人八國聯軍逼得西狩﹐一路忍饑挨餓﹐始至懷來縣。縣官吳永迎接入署﹐才得飽餐。不到一日﹐護駕大臣亦陸續趕到﹐各訴途甲苦狀。次日﹐太后卽命慶王入京﹐與聯兵議和。慶王不得已﹐於第二日啟行回京不提。

且說聯軍入城﹐大肆搶掠﹐土匪乘勢騷擾。幸虧日本懸順民旗保護﹐方免蹂躪。滿漢各員殉難的﹐約十數人。承恩公崇綺同榮祿隨兩宮奔走﹐至保定住蓮花書院。崇綺見國家多難﹐遂賦絕命詩﹐投繯自盡。榮祿卽將綺遺稿﹐持赴太后行在。太后急速召見﹐先問京中情形﹐並崇綺死狀。榮祿道﹕「此番亂事﹐皆因端王庇護拳匪﹐只有先殺端主﹐以謝聯兵﹐後滅拳匪﹐以淸亂源。」太后遲疑不決。光緒帝見國事狼狽﹐心甚著急﹐遂傳榮祿進見﹐著他速殺端王﹐不可遲緩。榮祿道﹕「太后無旨﹐奴才不敢擅行﹐聖上又非獨斷的時候。」

且說慶親王奕劻奉太后諭旨﹐會同李鴻章與聯軍議和﹐李相遂由廣東入京﹐先與慶王會議﹐後去拜會徳帥瓦徳西。徳帥聞李相前來﹐歡洽道故。及談起和議﹐徳帥說﹕「此事要與各國會商。」慶王亦去拜會各國公使﹐各公使議論不一﹐遂與徳634

帥及李相會晤。徳帥先提出兩大款﹕一要懲辦罪魁﹔二要請兩宮還京﹐力可議及。慶﹑李聞聽﹐遂電奏太后。此時太后已走西安﹐因各國聯軍未接復旨﹐緊跟逼迫﹐所以太后西走﹐今接慶﹑李電奏﹐心中總不想辦禍首。慶﹑李又電太后道﹕「此時若再袒護﹐恐動各國公憤﹐一決裂卽難收拾。」太后遂下諭道﹕「剛毅現已病死﹐毓賢著充戍邊疆﹐董福祥革職畱任﹐惟端王革職監禁。」卽將此諭頒發北京﹐各公使不允。慶﹑李又將各國不允電奏。太后見無效果﹐諒難保全﹐遂令英年﹑趙舒翹自盡。啟秀﹑徐承煌於京城陷時被日兵拘住﹐慶﹑李遂密奏行在﹐稱啟﹑徐兩人是國家大臣﹐今被日本拘辱﹐不如賜旨正法﹐倒保全我國主權。太后允奏﹐命慶﹑李照會日使﹐將兩人索回﹐行刑市口。毓賢亦在甘肅正法。慶﹑李遂往來於各使館﹐將各國提議兩條﹐遵照便宜行事。諭旨應允﹐然後再論和義。議了多次﹐才有點眉目﹐共計十二條款。慶v李將各款電奏太后﹐太后遂命慶﹑李兩人全權﹐簽訂艸約。一面電諭各省督撫﹐所有拳眾地方﹐極力剿滅﹔面電諭總署﹐催解貢銀﹐準備回鑾。

並將進諫被黜的大臣。均皆起復。再命親王大臣等﹐分赴徳使﹑日使等處﹐遵約謝罪。再下一道保護洋人上諭﹐頒發回京。各國見淸廷悔過﹐亦將聯兵撤回﹐各歸汛地。

太后聞聯兵已退﹐京城平靖﹐遂決意回京﹐擇定秋涼後﹐挈帶光緒帝等由西安啟駕回京。行不數日﹐忽報全權大臣李鴻章病歿。太后下旨優卹﹐賜謚文忠﹐命子李文韶繼職﹐接辦其父和議未了手續。直到十一月始抵京﹐遂入宮休息。過數日﹐心中想聯絡洋人﹐卽接待各國公使及公使夫人﹐殷勤款待。因自己不懂洋文﹐不好直接﹐意中總想有能精通洋文的﹐替她招待。可巧有个旗員裕庚﹐由軍功升公爵﹐曾出使外國﹐先出使日本﹐後出使法國﹐他出使時﹐家眷皆是隨著﹐膝下有兩个女635

公子﹐一叫徳菱﹐一叫龍菱﹐皿時任滿回來朝覲。木後聞之。

飭裕庚著二女至頤和園陛見。裕庚遵旨﹐回邸著夫人帶領二女﹐遵旨入園。來到仁壽殿外﹐由太監引入殿旁耳房﹐暫行休息。

少時卽有總管出來﹐裕夫人一見﹐好像面善﹐起身相迎。那總管走至裕夫人前﹐略談數句﹐卽轉身回去﹐裕夫人忽然想起﹐向二女道﹐這總管就是李蓮英。不多時﹐又有幾个宮眷出來﹐引他母女出了耳房。走到正殿﹐殿額上書「樂壽堂」三字。殿內立著婦女多人﹐內中有一个旗婦﹐裝束各別。裕夫人看著﹐認得是術緒帝皇后﹐正欲入殿請安﹐忽見眾宮女擁著太后﹐從屏後出來﹐望中坐定。後面是總管李蓮英﹐忽傳旨著裕夫人帶二女陛見。裕夫人遂率二女入殿﹐一齊跪倒報名。特旨起身﹐太后略問數語﹐裕夫人一一對答。太后又瞧二女﹐不覺生愛﹐遂起身握二女手道﹕「你兩人肯在此伴我麼﹖」二女卽跪下謝恩。本後道﹕「不要拘禮﹐你遵我意旨﹐叫我个老祖宗﹐我就歡喜你了。」兩女各稱﹕「遵旨。」又令光緒皇后與她母女相見﹐裕夫人母女卽過來請安﹐後又與各宮眷相見。太后令皇后道﹕「你可領她母女宮內玩玩。我到朝房了走就來。」不一刻﹐太后回來﹐卽賜母女禦筵。至夕陽西下﹐方令母女回家。裕夫人謝恩辭歸。太后叫她不時進宮﹐裕夫人道﹕「遵旨。」自此﹐裕夫人常率二女進宮。太后諭菱姊妹道﹕「我不通洋文。聞你通數國言語﹐倘有外人人覲﹐你替我當翻譯﹐平日無事﹐與我管珠寶庫。」徳菱奏道﹕「臣女年少﹐恐不任其事。」太后道﹕「不用過謙﹐看你很伶俐﹐諒不誤事。」徳菱姊妹只得謝恩。

過數日﹐忽報俄使夫人勃蘭康覲見。太后卽令徳菱往迎﹐自己帶李蓮英往仁壽堂受覲。徳菱引俄使夫人到殿行禮﹐兩下寒喧﹐總是徳菱代翻。又命徳菱引俄使夫人去見皇后。溫慰畢﹐卽賜午宴。宴後﹐俄使夫人謝太后宴﹐卽行回歸。太后語徳菱道﹕636

「你通法語﹐怎麼也通俄語呢﹖」徳菱道﹕「俄使夫人講的亦多法語。」

正論間﹐忽報榮中堂病歿了。」太后大慟﹐次日太后臨朝﹐朝房內遞上榮中堂遺折。太后閱畢﹐諭王大臣道﹕「自庚子之亂﹐榮中堂尢爲盡力﹐今病故﹐令人悼痛。」於是賜銀治喪﹐令親王前往致祭﹐賜謚文忠﹐令其子襲職。

一日﹐忽宮裏來報﹐說日﹑俄將要開戰﹐把東三省作戰場了。太后焦灼道﹕「日俄交戰﹐我國地方又要糜爛了。」此時日俄宣戰﹐正是光緒二十九年﹐太后焦灼什麼﹖皆因祖宗陵寢在此。遂召慶王大臣等商議道﹕「此次日俄交戰﹐不知可礙陵寢麼﹖」且電問各省大吏﹐徵求同意。慶王遵旨﹐遂拍電各省。

各省復電﹐一致贊成。太后傳諭頒發﹐咨照日本欽使﹐遵照萬國公法﹐宣告中立。便令駐日楊欽使與日本交涉﹐凡交戰國無論勝敗﹐不得有礙中國陵寢及城池官署民人財產等情。戰後東省仍歸主權。日使照允﹐遂酌議中立章程及戰地規則﹐頒告中外。過數日﹐連報俄軍艦被日兵艦擊沈數艘﹐又報俄陸軍被日兵連敗幾仗。太后道﹕「俄大日小﹐反爲日敗。」徳菱在旁答道﹕「交戰全在上下一心﹐方能取勝。日兵取勝﹐實由一心。」

太后道﹕「日勝﹐遼東可以保全。」言未已﹐忽外面遞來西報﹐由徳菱譯出﹐太后看畢﹐甚爲驚訝﹐乃是日韓訂約﹐韓政府由日本保護。太后道﹕「外國是不講公法的﹐照此看來﹐朝鮮是不能保了。」忽慶王人宮稟報﹐說俄艦逃入上海﹐現日使照會我外交部﹐迫令俄艦退出﹐現正交涉。太后道﹕「俄艦逃入上海﹐壞我中立章程﹐飭外交部電南洋大臣﹐迫令俄艦出口。」慶王遵旨照辦。至光緒三十年﹐日俄戰事已近一年﹐未有了局﹐俄國海陸軍屢被日兵所敗﹐日兵進陷旅順口﹐把中國奉天省城硬行占住。俄人不肯甘休﹐竟派波羅的海艦隊直搗日本京城。637

不料被日本設伏﹐殺得大敗﹐戰不可戰﹐逃不可逃﹐只得歸降﹐成了俘虜。經美國總統調停﹐兩方息戰。俄人也因屢敗﹐調兵不及﹐日人又怕俄大﹐遷延時日﹐恐難討好﹐兩下趁勢﹐聽美調停﹐將就了事。日使小村氏提出條件十一條﹐俄使承認七條﹐取消四條﹐日使允準﹐和議告成。中國土地如北滿洲﹑南滿洲﹐均爲日俄人勢力範圍﹐至東三省﹐𨿽名爲中國領土﹐實已歸日俄掌中。中國失地﹐冤莫能言。

自日俄戰後﹐中國人土都說民气未開﹐國勢不振﹐皆是被專制壓住﹐倘能立憲政體﹐自有效果。人民振刷精神﹐何患國勢不振。自是中國人士羣起反對專制﹐於是把專制政體﹐攺作立憲政體。慈禧太后心𨿽不願﹐也是無法﹐只得召集王公大臣﹐會商計策﹕停科舉﹐立學堂﹐革除舊獘﹐采用新章。復派王大臣五人出洋﹐考察政治﹐於光緒三十一年七月啟行﹐百官扈送。

正到正陽門東站﹐忽聽「嘩啦」一聲﹐飛來一个炸彈﹐炸褥滿地煙飛﹐五大臣𨿽未受傷﹐已嚇得魂飛。

明公﹐這顆炸彈從何而起﹖緣由康梁出走時﹐經英人保護﹐送至香港﹐又遊歷各國﹐召集同黨﹐立了一个保皇會。凡在外僑民﹐被他聯絡不少。此時單講一个大偉人﹐原來是廣東人﹐姓孫名文﹐字逸仙。少小時在教會堂肄業﹐把平等博愛道理時常講解。他閱洪﹑楊歷史﹐就把排滿興漢宗旨注入腦筋。及見康梁立保皇會﹐他想與自己宗旨不合﹐遂入廣州醫學校內習醫。

學成後﹐遂在廣州借行醫爲名﹐結識幾个同志﹐立个祕密會社。

同志越聚越多﹐又攺爲「興中會」﹐自己做會長。曾冒險入京﹐會晤李鴻章﹐談些革命事體﹐李辭年老。復入廣州﹐湊集銀錢﹐向外國購辦槍械﹐指望約期舉事﹐不料事泄﹐粵督購捕甚急﹐他逃至外國。粵督又飛電各國公使﹐祕密訪拿。有了个同志史堅如﹐他想殺兩廣總督徳壽﹐不意被徳壽拿住正法。又有唐才638

常﹐想在漢口起事﹐占住兩湖﹐又被鄂督拿住正法。文聯絡廣州三合會首鄭弼臣﹐在惠州發難﹐亦遭失敗。他如湖南人黃興﹐湖北人蔡元培﹑章炳麟﹐在上海結社﹐開設報館﹐鼓吹革命﹔四川人鄒容﹐造《革命軍》冊。均因事泄﹐或逃或亡。迨至光緒三十一年七月﹐有桐城人吳樾﹐聞淸廷派五大臣出洋觀政﹐遂奮臂而起﹐懷著炸彈﹐暗行入京﹐將到車站﹐正遇五大臣入站﹐卽取出炸彈﹐平空飛去。崗警聞聲﹐卽行搜查﹐不見影響﹐惟見火車外面有數个死屍﹐除被炸僕人外﹐尙有一屍無人識者﹐細檢身中﹐只有名片一張﹐上書「吳樾」﹐下書「湖北人」三字﹐遂料爲革命黨人。鬧了月餘﹐方得平靜。當時五大臣經此一嚇﹐皆不願出洋。淸廷又另派尙其亨﹑李盛驛等五大臣駕艦出遊﹐由美轉英達徳﹐考察各國政治﹐卽從外洋擬了一折﹐將各國憲政詳敍一徧﹐電奏淸廷﹐請速攺行立憲政體。慈禧太后見於此折﹐心中尙不決。至次年七月﹐五大臣返國﹐兩宮召見數次﹐五大臣遂各抒己見﹐說得委婉可聽。於光緒三十二年七月﹐頒發立憲上諭一道﹐派載澤等編纂新官制及編制館等。命親王奕劻爲總核大臣。親王奕劻具折陳奏﹐除軍機處仍舊外﹐把六部攺爲十一部﹐每部設正副員各一﹐五分滿﹑漢﹐算是京內官制攺革。外省由督撫以下﹐亦照新編增定官制設額﹐就算是外省官制攺革。復開憲政﹐編查館建資政院﹐中央立統計處﹐外省設調查局。派汪大燮等分赴英﹑徳﹑日考察憲法。

淸廷正在忙碌﹐忽報革命黨趙聲肇亂萍鄕﹐嗣後聞萍鄕戒嚴﹐革命黨皆被獲住正法﹐惟趙聲一人逃匿無蹤﹐現在督撫已飭所屬密拿﹐萍鄕已安靜如常。至光緒三十三年﹐安慶大閱﹐安徽巡撫恩銘被革命黨中偉人徐錫麟擊斃。徐本紹興人﹐曾中癸卯科副貢﹐在紹興辦幾所學堂﹐得了兩个學生﹐一叫陳伯平﹐一叫馬宗漢。後他二人赴東畱學﹐學成回國﹐徐與二人談起宗639

旨﹐竟爾相合﹐徐遂聯絡同志﹐結成一團體。把前立大通學校認眞接辦﹐暗隱作革命軍。後同鄕陶成章勸徐廁身仕途﹐以便暗中行事。徐遂納款捐官﹐補授安徽候補道。徐談風適中恩撫意﹐恩撫就委他作陸軍小學堂總辦﹐兼委他作巡警會辦。徐得此差﹐正中下懷﹐暗中通信海外﹐托同志密運軍火﹐相時而動。

不料兩江總督端方發來密電﹐內稱黨人潛入皖省﹐叫恩撫查拿嚴辦。恩撫卽召徐進見﹐將電文給徐看過﹐徐佯作不知﹐略談數句﹐不過叫徐認眞查拿。徐退後﹐卽與馬﹑陳密商﹐謀以先發制人之策。於光緒三十三年﹐值安慶大閱﹐錫麟遂傳集全堂學生發難﹐自己首先擲彈﹐將恩撫擊斃。各官逸出﹐當將陳伯平擊死﹐馬宗漢擒獲。復由方醫家將徐獲住﹐帶至督練公所﹐經藩司馮煦審問﹐徐遂具供畢﹐擲公案前。藩司得﹐實﹐擬照張汶祥刺馬案懲辦。一面電奏北京﹐一面將徐﹑馬收監。不一日旨下﹐照電懲辦﹐卽將徐﹑馬正法。

皖事方了﹐粵事又興。自洪﹑楊事敗後﹐餘黨隱姓埋名﹐遁迹江湖﹐多聞革命黨起﹐遂乘勢出頭。以「三點會」﹑「三合會」爲名﹐暗隱洪天王的姓。革命黨人就利用這兩會﹐暗與通信﹐叫他起事。因此﹐廣東省境亂事紛起﹐官兵一出馬﹐把這會黨擊得四散無蹤。惟直督袁世凱﹑鄂督張之洞﹐以內憂外患﹐各校學生好談革命﹐一奏請實行立憲﹐一奏請設存古學堂﹐以挽頹風。淸廷遂將兩督召京﹐均授軍機大臣﹐以化滿﹑漢界域。

令內外大員條陳辦法﹐各員條陳不一。慈禧太后接閱﹐遂攺考查館爲憲政編查館﹐叫他按年籌備﹐擬自光緒三十四年起﹐至四十二年止﹐所有預定各事﹐陸續辦齊﹐按年列表﹐上陳慈鑑。

宮中意見﹐以爲諭旨一下﹐可以消弭禍患。哪知民情愈焰﹐良志愈張﹐所有提議﹐一樁一件﹐都來與政府交涉﹐軍機處眞是忙得無閒。忽報廣西鎭南關被革命黨奪去三座炮臺。旨下切責﹐640

令桂撫指日克復。桂撫接旨﹐忙調兵將與革命軍對敵﹐淸軍各樣完備﹐革命軍只是孤注﹐相持數日﹐遂四散逃走外洋。桂撫報捷﹐旨下升賞有功。到光緒三十四年﹐忽日本公使來了一个照會﹕內稱粵海關扣畱汽船﹐侮辱國旗﹐要求外務部賠償損失云云。外務部嚇得心慌﹐正想拍電去問﹐忽粵督傳來譯文﹐系日本二辰丸私運軍火接濟黨人﹐被海關查獲﹐搜得槍枝子彈各數十箱。當將該船扣畱﹐卸去國旗云云。偏日使不肯承認﹐硬與淸廷交涉﹐竟用彊權手段﹐弄得外務部無法﹐只得賠款謝罪﹐方才了結。

時正值太后萬壽﹐光緒帝前往拜壽。太后見帝抱病﹐形容枯槁﹐未免動心。光緒病日漸沈重﹐太后遂議立醇王子溥儀爲嗣王﹐大臣紛議不一。太后道﹕「我已決意立醇王子溥儀﹐不必多議。」飭醇王子溥儀入宮﹐授醇王爲監國協政王。光緒帝時兩目緊閉﹐气喘吁吁﹐昏迷不醒﹐太后命官監取出長壽衣﹐帝用手阻攔﹐不肯卽穿。太后見帝不願穿衣﹐便令從緩。頃刻駕崩﹐時光緒三十四年十月二十一日。太后見帝已崩﹐急急回宮﹐傳諭降帝遺詔﹐並頒新帝登基喜詔。慶王閱畢﹐稟太后道﹕「新皇入嗣﹐是承繼穆宗﹐還是承繼大行皇帝﹖」太后道﹕「自然承繼穆宗。」慶王道﹕「承繼穆宗﹐置大行於何地﹖不如兼祧﹐兩全其美。」太后卽令慶王擬旨。慶王擬畢﹐皇太后閱過﹐大行皇帝才算有嗣。次日﹐太后卽召軍機與協政王商議﹐用新皇名目頒發上諭。一切禮制已畢﹐不料太后忽然看病。自知不起﹐卽召王大臣道﹕「此後一切國政﹐歸協政王辦理。」令軍機大臣擬旨。到了晚間﹐太后漸漸昏沈﹐隨卽薨逝。時僅兩日﹐遭了兩層國喪﹐宮中非常忙碌﹐越日傳布遺詔﹐備辦喪禮﹐協政王扶溥儀登基。以次年正月爲宣統元年﹐頒告天下。

不料安徽又起革命﹐京中驚慌異常﹐後來查探明白﹐乃知641

是炮隊隊官熊成基﹐因徐死後﹐心懷不平﹐值炮隊營正目範傳甲與徐故交﹐徐死後﹐撫屍大慟﹐被撫院看見﹐當時逃脫。今聞兩宮崩逝﹐暗至安慶﹐運動成基。成基應允﹐卽召營兵宣布革命﹐營兵均皆贊成。於十一月二十六日頒布命令﹐又召弁目薛哲在城接應﹐至期全隊出發﹐先至槍械室﹐又至於藥庫﹐搶了槍彈﹐只望直趨入城﹐不料城門已閉﹐又不見薛哲接應﹐遂於沿城小山上架炮轟城﹐連放數炮﹐城不能破﹐反被城內還擊﹐傷死多人。心正著忙﹐忽聞長江水師奉江督端方命令﹐來援安慶。成基料不能支﹐遂率眾而逃。途中聞範傳甲謀刺大吏不遂﹐被獲﹐業已正法。成基遂走遼東。到了宣統二年﹐載洵出使英國﹐成基想於路中行刺﹐不得下手﹐擬回國時再行謀刺﹐遂邀石往寬﹑諭培倫相助。不料事未卽發﹐身已就擒﹐遂解至吉林。

由巡撫訊供不諱﹐隨卽就義。

且說協政王見四方平靜﹐遂想起光緒帝臨死遺囑﹐著他亟圖報復。一日﹐協政王召集各親王大臣至邸中﹐取出遺囑﹐乃是光緒帝親筆朱書「袁世凱處死」五个大字。慶王道﹕「這事行不得﹐畿輔兵權﹐統在他一人手中﹐恐激變軍心。現聞他有足疾﹐不如給他數天假﹐再作計較。」只得照慶王意計劃。世凱亦聞風聲﹐遂以足疾爲名﹐辭騾回籍。協政王命他開缺回籍。

他卽收拾行李﹐回項城原籍養屙。協政王見老袁已去﹐遂調江督端方任直督﹐輔衛京畿﹐這且不提。

宣統二年﹐朝鮮國被日本吞並﹐國王被廢﹐亞東震動。各省政團紛紛派代表赴北京﹐呈請願書﹐淸政府不允。於是革命黨密謀益急。粵人汪兆銘等糾集同志﹐創辦民報館﹐自爲主任﹐鼓吹革命﹐又被日本兵干涉﹐不準發行。兆銘遂回國﹐一意決計辦革命事體﹐潛至北京﹐與同志黃樹中在前門外開一照相館﹐暗中布置﹐不料被巡警窺破﹐報知警官﹐帶領多人到館﹐將汪﹑642

黃拿去。二人知事已泄﹐遂隨巡警至廳。廳長問明姓名﹐二人直供不諱。遂交民政部尙書善耆問明後﹐隨報知協政王。協政王道﹕「他圖謀不軌﹐理宜重辦。」善耆道﹕「革命黨人﹐如此辦法﹐尙不怕死﹐縱把他二人殺死﹐他們越聚越多﹐辦也辦不完﹐不如將他收禁﹐使他感恩﹐或可消除。」攝政王照允﹐便將汪﹑黃送交法部獄中監禁。

不說汪﹑黃失敗。且說趙聲﹑黃興一班首領﹐商議欲先奪廣東爲根據地﹐再謀他省﹐以便擴張。又從南洋籌集二十餘萬金﹐由外洋購辦大批軍械﹐恐路中盤查﹐遂用女革命黨運入廣州﹐租了多間大房﹐屋門上貼某某公館條﹐或某某工廠字樣﹐又把各種文聲及營中告示﹐並保護外人告示﹐照會各領事文約﹐一切預備停當﹐專等相機而動。其時已是宣統三年﹐淸廷欲實行立憲﹐開設國會﹐飭民政部令國會請願團速行解散﹐不準逗畱﹐倘有不遵﹐卽行拿辦。各代表紛紛出京﹐大張物議。革命黨見機會已到﹐遂公推黃興爲總司令﹐集合同志﹐約宣統三年四月朔舉行。不料至期﹐溫生財將粵將軍孚琦刺死﹐當場被獲﹐問後正法。黃興等聞信﹐頓足不已道﹕「此爲溫生財所誤。」

遂召同志密議﹐論議不一。獨黃興主張先期舉事。時省城格外戒嚴﹐黃興道﹕「與其束手待死﹐不如冒險﹐尙可保全。」遂於下午六點鐘﹐著敢死團坐了轎子﹐充作拜客﹐直向督署擡入。

一進大門﹐嗶嗶拍拍﹐亂擲炸彈。不知後事如何﹐且聽下回分解。643

第48回

淸宣統遜帝位民國成立

詩曰﹕

古往今來有聖賢﹐道宗無蕩又無偏。

禮門義路人當守﹐甘就邪途惹罪愆。

卻說黃興等聽得溫生財行刺粵將軍孚琦﹐當場被獲﹐問後正法﹐頓足道﹕「此事爲溫生財所誤。」黃興道﹕「今事已至此﹐與其束手被擒﹐不如冒險﹐成敗在此一舉。」遂議於下午六點鐘﹐分路出發。先著敢死團﹐坐著轎子﹐擡入督署﹐充作拜客﹐直向督署擡入。管門的人道他是拜會總督﹐不敢阻擋。

哪知敢死團一入衙門﹐亂拋炸彈﹐將頭門炸壞﹐又炸二門﹐直至內房﹐不見總督家眷一人。原來粵督張鳴歧前已聞風﹐先將家眷移至別處﹐就是自己一人畱署。此時聽得外面炮聲不絕﹐嚇得手腳忙亂﹐忙差人探問﹐尙未離步﹐外面已報革命黨進衙。

幸虧巡捕將他扯住﹐從室中上樓﹐開了樓窗﹐窗外正是典當後墻﹐遂由窗爬出﹐徑入當鋪中去。鋪中朝奉認得總督﹐連忙接待。又由鋪中走入水師統領署內。水師統領李準聞督署起火﹐正欲調兵往護﹐忽報督憲微服過署﹐連忙接迎。張督卽令發兵拿革命黨。李準將張督安置書齋﹐自己卽調城內防營速往督署﹐及至趕到﹐營兵正與革命黨酣戰﹐黨人洶勢勃勃﹐營兵看看要敗。李統領大叫道﹕「拿住革命黨一人者有賞。」營兵聽得有賞﹐遂奮勇格鬥﹐黨人𨿽拚命死戰﹐到底寡不敵眾﹐不一時卽644

殺得大敗﹐中彈死者不計其數﹐被拿住的也不少﹐看看人數無幾﹐只得想逃。李準督營兵團團圍住﹐不曾走脫一人﹔來援黨人﹐亦被殺退。城中搜索黨人﹐鬧了多日﹐到了四月初旬﹐方才平靜。此次約死黨人數百餘名﹐經黨人自查﹐著名首領八十九人﹐內有七十二人葬黃花崗下。刻下張督已經回署﹐將所獲黨人一一訊問﹐並無一人諱供﹐便命一半正法﹐一半收監﹐惟有黃興﹑趙聲﹑胡漢民﹑李協和四人幸未遭獲﹐逃往香港﹐這是廣州革命黨第一次流血。趙聲見事不成﹐憤恨已極﹐嘔血而死。捷報到京﹐淸政府賞水師統領李準黃馬褂。

自此以後﹐明說立憲﹐仍是暗行專制﹐遂組織新內閣﹐令慶王奕劻爲總理﹐令徐也昌﹑尙書桐爲副總理﹐所有前時內閣尙書﹑侍郎等名目全行更攺。另增一海軍部令﹐載洵爲大臣。

又設軍咨府﹐命載燾爲管理。各省咨議局﹑聯合會上書﹐內稱內閣負責甚重﹐不宜任用親貴﹐請另簡大員﹐攺行組織。連上兩次﹐方得復旨﹐言「用人系君主大權﹐議員不得妄議。」

此旨一下﹐全國大嘩。還有郵傳部大臣盛宜懷﹐倡起鐵路國有的議論﹐慫恿協政王施行。誰知百姓不肯忍受﹐竟羣起反對。

資政院也奏請政府收回鐵路國有的成命。這位盛大臣不但不理﹐反慫協政王狠狠的下了幾道諭旨﹐說甚麼「不準違制」﹐說甚麼「格殺勿論」。百姓看了越加憤怒﹐川人格外憤怒﹐開了个保路的大會﹐與政府爲難。適值端方入京﹐花了十幾萬運動起復。盛大臣幫他運動﹐要他去壓制川民﹐可以能升川督。端方也是利心很大﹐遂滿口答應﹐艸艸整裝﹐立刻啟行。將到武昌﹐聞川民已鬧得不可收拾﹐暗想川督趙爾丰聽民要挾﹐何能做總督﹐忙連夜擬就一表﹐嗚文稿繕就﹐翌日卽發。嗣得政府復旨﹐令他人川查辦。端方遂向鄂督瑞澄借兵兩隊﹐克日南下。川督趙爾丰聞端方帶兵入川﹐不禁焦灼起來﹐忽外面傳進一紙﹐自645

保商榷書﹐列名共有十九人﹐竟有五人先來進見。爾丰閱五人名片﹐是咨議局議長蒲殿俊﹑羅綸﹐並川路股東會員顏楷﹑張瀾﹑鄧孝可等。爾丰道﹕「皆是這些人作祟﹐若不懲辦﹐反爲所累。」遂傳令坐堂﹐著五人進見。五人到堂﹐大加詫異。爾丰大呼道﹕「你五人來此何爲﹖」鄧孝可道﹕「來見制軍﹐求保路事。今聞端督辦帶兵入川﹐求制軍奏阻。」爾丰道﹕「爾等敢違旨麼﹖本制軍只知遵旨。」不料這一句﹐便惱了蒲殿俊道﹕「這是朝廷立憲諭旨﹐制軍何故不遵﹖四川鐵路是先皇令歸商辦﹐卽令皇亦承繼先志﹐哪能容賣國之姦臣妄爲呢﹖」爾丰無言可駁﹐惱羞成怒﹐說﹕「你們擔保全路事﹐必須好好商量﹐如何罷市罷課﹐抗糧免捐﹐非謀反而何﹖」殿俊道﹕「此是川良全體本意。」爾丰卽將自保商榷書擲下道﹕「這明明書十九人﹐你五人爲首﹐難道朝血憲﹐叫你們叛逆嗎﹖」五人正欲再辯﹐忽聽一聲令﹐將五人拿下。衛兵正來綁縛﹐聽外面嘩聲震耳﹐頭上都頂徳宗神牌﹐聲聲叫釋蒲﹑羅等。爾丰怒牟﹐命衛兵施放洋槍。此令一下﹐槍聲四起﹐彈射如雨﹐竟把前列傷了數人。大眾憤怒﹐皆拚著性命﹐闖入署中。幸虧將軍玉昆趕來﹐先將民人安爨﹐後擠入督署﹐向爾丰磋商﹐木要激變。

爾丰堅持。玉昆不待應允﹐硬將蒲﹑羅等解放﹐又勸大眾散歸。

爾丰怒猶未息﹐竟將亂民圍攻督署﹐意圖獨立﹐幸先事預防﹐將首要擒獲﹐會同鄂督端澄聯街上奏﹐說如何與匪徒大戰七日﹐捏詞謊奏。鄂督瑞澄聞川省議員蕭湘過境﹐亦差人將他拘獲﹐送武昌看管。淸廷接川督奏摺﹐只道川省大亂﹐遂起用岑春暄前往四川﹐與趙督會商剿撫事宜。爾丰聞信大驚道﹕「前有端方﹐後有岑春暄﹐兩路夾攻﹐來奪我位置。」連忙寫書阻止春暄﹐說是月內可肅淸﹐毋庸勞駕。岑得書﹐便托疾不往﹐暫寓武昌﹐借八旗會館做行轅。646

宣統三年八月中秋﹐鄂省戒嚴﹐說有大批革命黨到來。春暄初不在意﹐後聞督署拿了革命黨幾个﹐他也不派人去探。至十九日夜﹐毫無動靜﹐到一兩點鐘﹐忽聽外面嘩嗶拍拍聲﹐又聞腳步聲﹑馬蹄聲﹑槍聲﹑炮聲﹑人音嘈雜聲﹐聲聲入耳。連忙起身﹐出外一望﹐只見淸風徐來﹐火光燭天﹐屋內照得通紅。

忽僕人走來﹐急問﹕「何事﹖」僕人報道﹕「城內兵變。」春暄道﹕「怕是革命黨。我因查辦川事﹐本無地方責任﹐快些走罷。」連忙收拾﹐自己喬扮商民模樣﹐只帶了一个皮包﹐挈僕出門。至城門口﹐守城的兵皆臂纏白布﹐不知其故﹐遂混出城來﹐到漢口搭了輪船﹐徑回上海。

列位﹐這夜兵亂正是民軍起義﹐光復武昌日子。原來﹐鄂督瑞澄於八月初九日接到外務部密電﹐說大批革命黨私運軍火來武昌起義﹐並運動三十三標怍爲內應﹐期於十五六日起事﹐宜速防範云云。他見了電文﹐急飭第八鎭統領張彪分段布防﹐督署內外布滿警兵。過了十六日﹐方才安心。過一日﹐接到荊襄巡營電﹐說在漢口英租界拿獲革命黨人劉汝魁﹑邱和商兩名﹐已派護兵解省。次日又接電﹐說在小朝街拿獲革命黨八人﹐內有女革命黨一名。又有陸軍憲兵隊什長彭楚藩﹐私通革命黨﹐亦被拿下。接連三起拿獲黨人八名﹐當卽訊明正法﹐無供收禁。

並搜出印信公文等件極多。隨傳張彪閱過﹐帶營查辦。乒士人人自危﹐遂約於夜間起事﹐放火爲號。先到子彈房﹐搬出子彈﹐後攻督署。瑞澂﹑張彪哪里得知。時至半夜﹐忽然火光四起﹐直衝牛斗﹐大眾排齊﹐左臂上皆纏白布﹐肩章全扯去﹐遇官長攔阻﹐皆送他歸位。到了楚望臺﹐有旗兵攔阻﹐一排槍打得無蹤。遂奔入彈藥房﹐搬出子彈。此時﹐十五協﹑工程營兩下會合。齊集大操場會議﹐去攻督署﹐適遇防護督署兵士上前攔阻。

兵士大叫道﹕「彼此都是同胞﹐何苦自戕﹖」軍土聽得此言﹐647

遂入黨中﹐遂分兵三路﹕一攻鳳凰山﹐一攻蛇山﹐一攻楚望山。

各將大炮架起﹐對著督軍射擊。各兵從炮火中找尋瑞澂﹐誰知瑞澂早已偕妻出城﹐轉身去尋張彪﹐一如瑞澂走法﹐不知蹤影。

大眾齊集督轅﹐公推統領﹐齊聲一致願擁戴黎協統。這黎協統名元洪﹐字宋卿﹐黃岡人﹐是北洋水師學堂畢業生﹐熟悉海陸軍戰術﹐爲人溫柔惇厚﹐待士有恩﹐所以爲眾兵擁戴﹐現爲二十一協協統。眾議旣定﹐都到黎營內﹐請黎出做都督。黎道﹕「要我出去﹐須聽我號令。」黎遂與眾立約﹕「凡有幹法律的﹐皆不可行。諸公能允﹐我卽可出﹐免得後悔。」大眾齊聲道「願遵」﹐遂擁黎至咨議局﹐請他立任都督。卽將咨議局攺爲軍政府。請議長湯化龍出任省長。部署漸定﹐遂傳密令﹐命統帶林維新去襲漢陽城﹐又分兵過河﹐占了漢口鎭。漢口鎭外人租界極多﹐遂照會各國領事﹐請他中立﹐並願保護外人生命財產。

各領事見他做事文明﹐倒還佩服﹐卽與軍政府聲明中立條件三條﹐鄂軍政府一一承認﹐各領事遂宣布中立﹐又雙方簽押。鄂軍政府遂撰檄文﹐傳達全國各省。

淸廷聞武昌兵變﹐卽派陸軍兩鎭﹐令陸軍大臣蔭昌率兵前往﹐所有湖北各軍﹐及赴援各軍﹐均歸節制。文令海軍加派兵輪﹐令薩鎭冰督駛戰地。又飭程永和率長江水師﹐卽日赴援。

把瑞澂﹑張彪二人革職﹐令他限日克復﹐戴罪立功。淸廷諭旨傳到武昌﹐黎都督不慌不忙﹐只分派軍隊﹐嚴守武漢﹐專待北軍到來決戰。心想兵士只有四協三標兩營﹐不敷防禦﹐遂出示招兵﹐不到三日﹐約有二萬人入伍。令各隊官長日夕操練﹐復出一剪髮令﹐把前淸豬尾巴全行除去。當下擇八月二十五日祭旗﹐分紅﹑黃﹑藍﹑白﹑黑爲標幟。黎都督早同義師等恭恭禮禮祭了旗﹐與大眾飲了同心酒。是日聞北派來第二十二標到漢口﹐駐紮江岸﹐淸陸軍大臣蔭昌帶領﹐海軍是薩鎭冰帶領﹐在648

江心下碇。兩方戰勢逼緊﹐黎都督探聽﹐淸水陸軍已與漢口領事團訂約﹐不準損傷租界。知淸水軍無用﹐遂專仿陸軍﹐於二十六日發步兵一標至劉家廟﹐布列軍站附近﹐與張彪軍相遇﹐鄂軍放一排槍﹐擊傷數十人﹐隨卽退去﹐也不追趕。次日至劉家廟接仗﹐仍來張彪軍﹐與河南援兵會合。鄂軍督戰員是胡漢民﹐遂下密令﹐令軍閃開﹐蛇行前進﹐與河南兵相接﹐各施槍炮﹐約數小時﹐河南兵退走。不一時﹐又來又敗﹐至夜又戰﹐江心中戰艦開炮﹐助淸軍陸戰。鄂軍隊又向江中發炮﹐正中江中炮船﹐船身受傷﹐遂駛去﹐各船亦隨而去。次日﹐各艦竟遁回九江去了。第三次開戰﹐鄂軍又勝﹐所得槍彈銀米不計其數。

第四次開戰又勝﹐得機關槍一架。第五次又勝﹐淸軍大半繳械投降。鄂軍經此五戰﹐遂將戰捷徧電全國。各省接電﹐一時響應﹐不下數十州縣﹐徧豎白旗。到﹐了八月三十日﹐湖南民軍起義﹐遂去巡撫余誠格﹐殺死統領黃忠浩。陜西省亦舉旗起義﹐發難的頭目是參謀官管帶等﹐皆是日本士官學校畢業生。其時軍官等有自盡的﹐有被殺的﹐有逃跑的。九江起義是標統馬毓寶﹐逐去道員保恆﹑知府朴良。九江是江西全省要隘﹐要隘一失﹐全省皆震﹐省城只在須臾間耳。

各省警傳﹐飛報到京。攝政王無法﹐急得手足冰冷﹐急召一班大臣會議。慶王見此情形﹐說道﹕「欲平北亂﹐非袁世凱不可。」攝政王不答。慶王又道﹕「不用袁世凱﹐大淸休了。」

攝政王不得已﹐下諭授袁世凱爲湖廣總督﹐並將盛宣懷革職。

過兩三日﹐袁世凱復電﹐辭不肯出。慶王道﹕「授他爲欽差大臣﹐令馮國璋總統第一軍﹐段祺瑞總統第二軍並長江水師﹐統歸節制。」袁世凱稱﹕「足疾未愈。」協政王道﹕「老袁懷念前嫌。」不欲再召。忽由廣州來電﹐說將軍鳳山被革命黨炸死。

協政王大驚﹐不得已令大臣蔭昌親至項城﹐請袁世凱出山。世649

凱見萌昌親來﹐只得應允。蔭昌見他應允﹐遂告別返至信陽州﹐遂與部下計議道﹕「民軍气焰正盛﹐打仗時先將白旗掛起﹐待民軍就進﹐羣起轟擊﹐可以一戰而滅。」部下官員照計而行﹐及鄂軍到來﹐果將白旗掛起。民軍不知眞僞﹐只一陣被他擊死好幾百人﹐遂退回漢口。蔭昌得意已極﹐報捷淸廷﹐旨下獎賞。

岑春暄見勢局頹靡﹐上表辭職。攝政王見老臣皆去﹐畱也不中﹐只得催促老袁赴敵前。老袁遂由河南至湖北﹐與蔭昌相會。蔭昌將兵符印信交代明白﹐卽回京復命不提。

且說袁世凱一到戰綫﹐軍兵个个待戰。馮國璋又由南京而來﹐一到漢口﹐卽與民軍對壘﹐令軍兵放火﹐民軍因寡眾不敵﹐只得退走。哪知淸兵乘勝之際﹐無所不爲。不料鄂軍派敢死隊殺來﹐个个奮勇﹐無不以一當百﹐接後又有鄂陸軍相繼﹐殺得淸軍大敗而逃﹐約有三四千人之多。淸兵痛恨﹐正想整隊報復。

忽袁大臣命令到來﹐禁止非爲﹐如以後不奉令出發﹐卽行軍法。

軍兵不知何故﹐只得遵令。原來袁欽差暗想道﹕現在革命黨如何能殺盡﹐不如變通辦理﹐以剿爲撫﹐以戰爲和﹐且要議撫與和﹐必定要先提出幾件條件出來﹐然後乃可。先上一奏章﹐大意是開國會﹐立憲法﹐並斥罷皇族內閣等件。協政王接表﹐摸不著袁大臣頭緒﹐正慮間﹐忽報山西省獨立﹐陸鐘琦死難﹐推閻錫山爲都督。又報江西省已失﹐舉協統吳介璋爲都督﹐雲南省倡義﹐逼走李經義﹐舉協統蔡鍔爲都督﹐與江西省同日獨立。

這報傳入淸廷﹐協政王急得不得了﹐王大臣見大局遂紛紛辭職﹐京中各機關辦事人員﹐十室九空。協政王到此地位﹐哭也沒得眼淚﹐慶王心中只有个袁世凱﹐遂把一个內閣總理位置讓與袁世凱﹐並勸協政王遵袁所議。協政王遂授袁爲內閣總理﹐並取消內閣暫行章程﹐叫他在湖北把事辦完﹐卽行來京。資政院老臣叫他年下罪已詔﹐速開黨禁﹐好攺議憲法。協政王惟言是用﹐650

由資政院擬定《憲法》十九條﹐擇十月初六日宣告太廟。怎柰民气日盛﹐聽你如何辦法﹐全要反對。上海制造局被革命黨陳其美所占﹐公舉其美爲滬軍都督。各處響應﹐徧插白旗。正在相慶﹐貴州獨立電報又到﹐舉楊藎誠爲都督。蘇撫程徳全被眾所脇﹐遂宣布獨立﹐推爲江蘇大都督。杭州獨立﹐乃是女士尹銳志首拋炸彈﹐軍兵從黨﹐舉童訓爲都督﹐童訓讓浙路湯壽潛。

至於長江各省﹐大半光復﹐湖南都督推議長譚延闓。此時駐信陽袁大臣奉了回京組閣諭旨﹐遣蔡庭幹﹑劉承恩到武昌﹐與黎都督議和。黎要淸帝退位﹐方可允議。蔡﹑劉再四商酌。黎終不允﹐只得回復袁大臣。袁見和議無效﹐遂密令馮﹑段二統領﹐布置完密﹐乘車回京。袁未到京﹐宜示太廟期已至﹐由攝政王率大臣等至太廟焚香磕頭﹐宣示。無柰民心終不肯服﹐兩廣﹑安徽﹑福建皆先後獨立。廣西獨立﹐由巡撫沈秉坤倡義﹐遂舉沈爲都督﹐原﹐有軍隊﹐均稱廣西國民軍。組織旣定﹐秉坤願擔任北伐事﹐將都督印信讓與王芝祥﹑陸榮廷。沈遂挈眷回籍。

沈公功成身退﹐眞算豪傑。廣東亦繼續獨立。初﹐推張鳴歧爲都督﹐龍濟光爲副﹐當下辦就印信﹐送往督府﹐張已不知去向﹐龍亦不願就職。後推革命黨首領胡漢民爲都督﹐時胡將離湖北﹐尙未到粵。舉協統將尊藎暫代﹐胡到後﹐才將都督印信交出。

此時只有南京﹑福建尙未反正。由各省聯軍進討﹐福建乘機響應﹐由新軍統孫道仁與議長劉崇佑聯絡興師。先照總督松壽﹑將軍朴壽。兩人本是滿人﹐決意主戰。民軍聞他要戰﹐遂出戰各署。松壽自盡﹐朴壽率滿兵與民軍對敵。民軍奮勇登山﹐前僕後上﹐竟將滿兵殺退。朴壽親率滿兵來攻漢兵﹐被民軍擊斃﹐滿兵只得繳械投降﹐遂舉孫道仁爲都督。各省獨立﹐倒也罷了﹐惟山東獨立﹐倒把慶王嚇殺。原來山東撫臺孫寶琦是慶王兒女親家﹐他想山東總是靠得住﹐及至來電奏請獨立﹐他說連親家651

也靠不住﹐所以嚇倒。迨復電去問﹐方知被民軍逼迫﹐倒也無可如何。這不獨各省﹐連海軍務艦計十九艘﹐也都附民軍了。

協政王此時聽各處消息﹐毫無一點希望。惟慶王只望老袁到京。哪知老袁一路﹐直至多日方才到京。相見以後﹐袁大臣談及不肯和議之語。協政王道﹕「旣不肯和﹐想必還要戰。」

袁大臣道﹕「主戰但無餉﹐柰何﹖」慶王道﹕「太后手中現有遺積﹐請協政王入宮去取。」袁大臣稱是。協政王入宮﹐見隆裕太后﹐太后只得取出若干萬﹐交協政王轉交袁大臣組織內閣。

只道此旨一下﹐人才畢集﹐哪知連人影皆無。忽聞吉林﹑黑龍江﹑奉天省皆入革命黨手中﹐舉黨人藍天蔚爲都督﹐消息日惡。

江南第九鎭統制徐紹楨會集浙﹑滬﹑蘇﹑寧﹐聯絡各軍﹐攻打南京﹐江督張人駿﹑將軍鐵良﹑提督張勛率兵抵戰。柰各省皆已獨立﹐只剩南京一城﹐何以能行﹖遂迫電向袁大臣處求救。

袁復電「無兵可撥」四字。張勛接電道﹕「旣無兵來﹐守此孤城何爲﹖」又兼黎天才攻打甚急﹐幕府山﹑獅子山各炮臺均已失守﹐兵士又死了千餘名﹐越想越難守﹐遂與江督及鐵良會議道﹕「與其守此孤城﹐不如帶兵北走﹐再作後圖。」卽著部將胡令宣出城議和﹐愛立四條﹐胡云須候回復。次日由總司令答復﹐允他三條﹐惟張勛不準北上。張勛大怒﹐遂率兵出戰。忽四城火起﹐張督等皆避入使館。張勛令部兵白旗出迎﹐自己括盡庫款﹐從旁門逃出。民軍入城﹐已無一人﹐南京遂光復﹐遂舉林述慶爲臨時大都督。

且說袁大臣見組閣不成﹐把內帑輸運鄂中軍前﹐令馮﹑段兩人奮擊漢陽。馮﹑段眞肯盡力﹐與鄂軍進戰。鄂軍總司令黃興指揮兵士﹐攻擊淸軍。戰了兩晝夜﹐淸軍大敗﹐梅子山一帶皆爲所占。隨希淸軍統領馮﹑段令士兵攺鄂兵裝束﹐去襲美娘山。鄂軍疑爲援軍到來﹐遂不提防﹐被淸軍一陣殺得大敗﹔及652

至知道﹐已不及了﹐連失了雨淋山﹑龜山及漢陽城。黃司令見事不妙﹐卽澑往上海。黎都督嘆道﹕「我只道黃司令有點能爲﹐不料把漢陽失了﹐他反逃走去了。」遂出城將潰兵撫慰一番﹐說黃司令去集援軍﹐卽日就來﹐萬望放心﹐軍心稍安。馮﹑段旣得漢陽﹐遂向淸廷報捷﹐各大臣皆轉憂爲喜﹐獨袁大臣心中另有一番計劃。

且說黃興到滬﹐擬集聯軍援鄂﹐遂開軍事大會﹐聯軍務代表公推黃興爲大元帥﹐黎爲副元帥。黃受職後﹐正欲派兵援鄂﹐忽聽淸廷命袁世凱爲議和全權大臣﹐料知罷兵在卽﹐遂緩派兵。

這袁大臣受了全權職任﹐忙委唐紹儀赴鄂﹐代表議和。唐至漢口﹐見黎都督先抒意見﹐後導和議。黎道﹕「現黃興己任爲大元帥﹐一切軍事當由上海議決。」唐遂赴上海。是時博士伍廷芳﹐已爲各代表推爲外交總長﹐一切計議﹐皆他主持﹐就假市政廳爲會議地點。唐相見後﹐卽討論和議。伍遂提出四事﹕﹝一﹞

淸帝退位﹔﹝二﹞攺行民主政體﹔﹝三﹞給淸帝年金﹔﹝四﹞量卹旗民。

唐代表不敢承認﹐散會後﹐電達淸廷。袁大臣見電﹐恐怕決裂﹐電唐再駁。伍不攺議﹐經各國領事團調解﹐方有起色。忽聞革命黨大首領孫文航海到滬﹐各省代表歡迎。約二日﹐開大會投票選舉﹐孫文得票最多﹐遂任爲大總統。繼舉黎元洪爲劇總統﹐電達各省﹐於辛亥年十一月十三日﹐卽西曆一千九百十二年月一號﹐組織中華臨時政府於上海﹐建號中華民國﹐以此日爲民國元年一月一日。卽日赴南京上任﹐午後到南京。各界各領事相迎﹐入總統府﹐由代表捧呈大總統印信﹐孫文接受﹐立中央政府爲行政機關﹐設各院省議會爲立法機關。攺用陽曆。通電各省﹐仿美國制度﹐各部設總﹑次長。

民國政府成立﹐傳檄各省﹐建議北伐。各國領事﹑洋商等恐礙商務﹐卽發電淸廷﹐要求早建國體﹐以維大局。協政王因653

袁大臣爲內閣總理﹐自己已是無權﹐遂辭監國職務﹐退歸府第。

隆裕太后令袁大臣爲全權辦理南北和戰事宜﹐袁又電唐紹儀徵求意見。唐復電請開國會解決政體。袁轉達皇族﹐皇族不允。

唐遂辭職﹐議和事請袁自理。適川督趙爾丰被殺﹐新疆將軍志銳被殺﹐甘督長庚被殺﹐蒙古﹑西藏獨立。袁總理眞也著急﹐卽奏太后﹐如唐代表議﹐太后不決﹐袁辭總理職。太后無策﹐令慶王挽畱﹐袁仍就職﹐與伍廷芳來往電商﹐非要淸帝退位不可。太后遂開禦前會議﹐王大臣往往被炸﹐皆嚇得不敢出門﹐哪个還能再反對遜位。馮﹑段二統領又聯絡北方將弁多人﹐亦電請淸帝遜位。隆裕太后不得已﹐授袁總理特權﹐請電民國伍代表﹐商議優待淸室條件適汪兆銘等釋放回南﹐參贊和議﹐於優待淸室條件﹐主張格外從厚。遂立優待條件七條﹐呈與隆裕閱過﹐然後用寶﹐袁總理亦隨後署名。太后遂下諭旨﹐於宣統三年十二月二十五日﹐卽中華民國元年二月十二日﹐頒布天下﹐淸祚告終。欲知後事如何﹐且看民國演義分曉。《歷代興衰演義》完

﹝淸﹞呂撫等著

654

第49回

移政府北京城袁公就任

詩曰﹕

干戈未定欲何之﹐一事無成兩鬢絲。

蹤迹大綱王粲傳﹐情懷小燕杜陵詩。

鶺鴒音斷雲千里﹐烏鵲巢寒月一枝。

安得中山千日酒﹐酩然只到太平時。

話說孫中山在南京城內正位大總統﹐眞是國旗招展﹐軍樂悠揚﹐大眾皆手舞足蹈﹐歡欣道﹕「吾等各以个人犧牲﹐造成民國﹐此後可以享自由幸福了。」嗣後逐日會議﹐倏已兼旬。

忽伍代表交到優待淸室條件﹐立等議妥﹐大眾遂將餘事擱起﹐專心致志﹐公議要項﹐內中有刪有攺﹐經議院議員修正通過﹐由主稿員謄正﹐列於正式公文﹐照會各國﹐知會海牙萬國和平會存案﹐除關於﹝丙﹞款一條另行宣布外﹐余均列入正式公文﹐由中華民國政府照會各國公使﹐全文俱已繕淸﹐卽咨照臨時政府﹐轉交伍代表﹐電達北京。袁總理瞧閱一徧﹐卽呈入隆裕太后。隆裕後看過說道﹕「這些近支王公﹐皆是不中用的人物﹐諒也議不出來什麼。你就作主辦理﹐日後必無異言。」袁總理只得退出﹐卽欲擬旨﹐只因遜位「遜」字有礙淸帝體面﹐且會議時皇族中亦有異論﹐乃酌攺一「辭」字﹐與南方電議允洽﹐便艸懿旨三道﹐呈入宮中﹐請太后及宣統蓋用禦寶﹐於宣統三年十二月二十五日﹐卽中華民國元年二月十二日﹐頒布天下。655

是日﹐民國南北統一﹐北京城內懸掛五色國旗﹐二百六十八年淸室﹐已完完全全地過去了。臨時大總統孫文﹐復提出最後協議五條﹐交伍代表轉達北京。此時袁世凱已奉隆裕太后懿旨﹐令他組織臨時政府﹐今接著伍代表電﹐內中四﹑五兩條﹝有由參議院舉袁爲臨時總統﹐袁被舉爲臨時總統後﹐誓守參議院所定之憲法﹐乃能授受事權﹞﹐已是樂不可支﹐隨卽復電。臨時總統孫文接龜後﹐展閱一徧﹐遂向參議院提出辭職書。又發薦賢自代咨文兩通﹐交到參議院。眾議員一律認可﹐準決於二月十五日﹐開臨時大總統選舉會。

屆期這日﹐由孫總統率各將校出朝陽門﹐共謁孝陵。孫總統主祭﹐宣布光復漢族﹐民國統一。司祝官讀罷祭文﹐兩邊奏樂﹐聲音中節﹐遠近軍民﹐歡呼擊節﹐各國領事前來觀望﹐無不稱贊。軍士放了十七炮﹐依次照前奏樂唱歌﹐孫總統就位。

各部總長次長﹐均向孫總統鞠躬敬禮﹐孫總統亦答禮如儀﹐卽向大眾演說道﹕此番淸帝退位﹐統一南北﹐全賴志士仁人﹐無數鐵血﹐換來个中華民國。北京二方面﹐又虧袁公竭力經營﹐方得成功。今日選舉總統﹐不可把袁公忘了﹐如果能選到袁公﹐他必能鞏固民國。前日接他復電﹐有「永不許君主政體再見中國」二語﹐想他日後不致食言。但南京是民國開基的地點﹐惟臨時政府宜設立聲京﹐以便永遠作爲紀念。不像北京地方﹐受歷代君主專制壓力﹐看起來毫無生气﹐諒後來南京地方必有一番佳境。然我𨿽辭職﹐也是國民一分子﹐自當竭盡愚誠﹐爲新政府效勞一周。祈諸公矢志存誠﹐鑑我此心可也。」孫總統說畢﹐大眾歡呼擊掌﹐震得耳鳴。復奏樂數通﹐響徹雲中。禮成﹐大眾又三呼﹕「民國萬歲萬萬歲﹗」方才散去。

當日下午﹐參議院卽開會選舉總統。彼時在者﹐共有十七省議員﹐各投一票﹐計十七票。投票已過﹐揭開一看﹐統是656

「袁世凱」三字﹐通場一致﹐遂選袁世凱爲第二任臨時大總統。

眾議員卽電達北京﹐請袁世凱來寧就職。孫總統亦以个人名義﹐電達北京﹐略謂﹕「臨時政府已報告參議院﹐提出辭職書﹐並推薦袁世凱爲總統。請袁速來寧共和政府就任﹐不得聽淸帝自由委任組織﹐破壞共和政府憲治。若爲北方未定﹐亦須薦引人材鎭撫。」袁接電後﹐心想﹕「我的勢力全在北方﹐倘往南方就職﹐羽翼全無﹐若再被他們束縛﹐豈不爲他傀儡麼。」遂隨機應變﹐復一電文﹐並請唐君紹儀赴寧﹐協商此意。

孫總統接電後﹐再赴參議院核定可否。有全院委員長李肇甫﹑直隸議員谷鐘秀等﹐言臨時政府地點不如攺設北京﹕一者可以統馭全國﹐能使全國鞏固﹐且能維系四萬萬人心﹔二者我民國五大族﹐從此可以聯合﹐以後就成了一个大中華民國﹔三者前日由各省代表﹐指定南京爲臨時政府地點﹐彼時皆因大江以北爲淸軍所轄﹐不得不將就辦理。今旣以南北統一﹐不如仍設北方爲宜。哪知此論一出﹐很有些議員反對﹐有的說還是南京好﹐有的說不可設在北方﹐議論紛紛﹐爭執不決﹐彼此無法﹐遂用投票法解決。投票後﹐見主張北京的二十票﹐主張南京的只有八票﹐卽從多數咨復孫總統。怎柰孫總統意見乃以南京爲是。遂授照臨時政府組織條例﹐再交參議院復議﹝原來臨時政府大綱中﹐有臨時大總統對於參議院議決事件﹐如以爲未然﹐得於具報後十日內聲明理由﹐交院復議云云﹞。參議院接收後﹐再開會議﹐此時又大不同了﹐均贊成南京﹐不贊成北京﹐彼此又爭論起來。經中立派兩方調和﹐再用投票數解決。投票後主張南京者占多數﹐咨復孫總統﹐孫總統接到議決文﹐卽電達北京﹐請袁世凱急速來寧﹐並派專使北上﹐以表歡迎。袁接電後﹐卽電致參議院辭職。又臨時副總統﹐也有電致南京參議院辭副總統職﹐參議院又開臨時副總統選舉會﹐投票解決﹐仍是黎當657

選。全院一致﹐黎以院決議﹐不能力辭﹐只得承認。當下﹐南京臨時政府遂派教育總長蔡元培爲專使﹐並副以汪兆銘﹑宋教仁等﹐同往北京。方起行﹐正值唐紹儀來寧﹐彼此致敬一回。

唐想事已如此﹐無可協商﹐也未入城﹐遂願同專使北上。起程時﹐卽先電告北京﹐遙與接洽。於二月二十二日﹐遂同蔡﹑汪﹑宋等出發北上。

至二十七日﹐到了北京。只見正陽門外搭了彩棚﹐用柏葉紮著「歡迎」兩个大字﹐作爲匾額﹐兩旁豎著兩面五色大旗﹐彩棚左右站著軍隊﹐立槍示敬。又有兩位是老袁派的專員﹐一見他們前來﹐急走上前迎迓﹐以表歡迎。城門大開﹐鼓樂齊鳴﹐一面放炮十餘聲﹐這是表示歡迎的至意。蔡使等與唐紹儀下車﹐徑入﹐由迎賓使向他們行禮。然後兩下皆脫帽行禮﹐卽相偕入城。至迎賓館﹐早已預備停當﹐外面侍衛禁軍特別保護。蔡使等進入館內﹐與迎賓使坐談數語﹐迎賓使交代明白﹐當卽拜別﹐唐紹儀亦自去復命了。是晚﹐卽有多少人士前來謁候﹐各道寒暄。一方面說及老袁南下利害﹐一方面說是專爲迎袁而來﹐南方人甚爲渴望﹐倘能早一日離京﹐可以早慰南方人渴望。一方面說﹐北方皆以袁公爲保障﹐如袁公一去﹐北方無所依靠﹐一旦變生不測﹐噬臍無及。且前者元﹑明﹑淸三朝﹐皆以北京建都﹐若一朝移動﹐恐有許多不便。況遼東三省及內外蒙古等處﹐亦未必駕馭﹐可憂甚多﹐此事望諸君變通辦理才好。主賓談了一會﹐未得解決﹐彼此皆有倦意。看看天色要晚﹐遂卽辭別。

蔡使等見他們去﹐也就人寢室安歇。次晨起身﹐三人會議一番﹐意欲去見老袁﹐遂振刷精神﹐來到老袁公館。先將名刺遞入。

老袁一見﹐隨卽迎見﹐彼此皆見過了禮﹐分賓主坐定﹐略敍寒溫。禮畢後﹐蔡專使起立﹐先交過孫總統書函﹐又參議院公文。

老袁接過﹐各坐下﹐披閱畢﹐便說道﹕「我本欲南下﹐與諸公658

共謀統一﹐因北方未靜﹐須待維持﹐況年又近花甲﹐行將就木﹐撫膺自問﹐也無這才力能擔總統的大任呢﹖不知南方諸君﹐何以選及我老朽﹖難道南方多人﹐究無一人似我的麼﹖」蔡使道﹕「因先生望髙名重﹐天下景仰﹐此時當選﹐正爲民國前途慶幸得人﹐先生何故自謙﹖況江南軍民極欲一睹顏色﹐如饑如渴。

倘先生不去﹐南方人又疑先生別存意見。」老袁道﹕「此事眞難呢﹐北方人要我畱著﹐南方人又要我去﹐眞眞苦死我了。」宋教仁年少負气﹐忍不住說道﹕「袁老先生主張﹐愚意竊以爲未可。此次民軍起義﹐由武昌起手﹐至南京告成﹐南京又設有臨時政府及參議院﹐因孫總統辭職﹐大眾特舉老先生繼任﹐先生受民人寄托﹐當以民意爲本﹐何必拘拘北京呢﹖」老袁道﹕「南京據屬偏隅﹐六朝以來﹐偏安江左﹐終不能統馭中原。北京爲歷代都會﹐元﹑明﹑淸三朝皆以此爲根據地。今捨此適彼﹐不但北人不能向化﹐卽外人使館也不願遷徙呢。」宋教仁又侃侃言論一番。老袁正思答辯﹐忽唐紹儀進來道﹕「漁父君﹐你又發議論了。」教仁道﹕「少川君﹐你請坐下﹐今日我等前來﹐原爲邀請袁公南方一行。」少川道﹕「此時以國都問題﹐何妨召集國會﹐公同議決。公等旣來邀請袁公﹐何必煩此舌戰﹖袁先生亦當體貼他們遠來﹐誠意相迎﹐若可撥冗前去﹐應當前去一行﹐免得辜負他們的雅意。」世凱道﹕「少川責我﹐甚爲有理﹐我應踵步敬謝諸公﹐並孫總統及參議院議員等推舉的隆情﹐再候數日﹐如果北方安靜﹐無甚變動﹐吾便南行便了。」言畢﹐卽令設席接風﹐盛筵款待。蔡使首席﹐余依次而坐﹐袁老主席。

席間閒談﹐無非皆是已過去的話頭﹐敷衍而已。

酒後散席﹐訂了後會﹐三人告辭﹐退回賓館。三人閒談一會﹐便議論老袁的行動﹐三人中惟蔡使忠厚和平﹐乃是誠懇君子。但宋教仁深謀遠慮﹐總看得老袁狡猾﹐一步十計﹐恐怕此659

番來此﹐徒勞跋涉﹐所以忍不住煩悶﹐他才爲老袁所忌。晚膳後﹐各自安歇。正睡夢間﹐忽聞外面槍炮如雨﹐蔡使驚起﹐開窗向外一望﹐火光燭天。正驚惶間﹐忽一粒流彈飛入窗中﹐險些把蔡使中彈。蔡使著急道﹕「此事怎了﹐莫非兵變麼﹖」教仁道﹕「哪里是兵變﹐這是老袁計策﹐顯點手段給我看。」

正說著﹐有人呼喝道﹕「這是南使所在﹐不要羅嗦﹐我們向別處弄點好走。」又一人道﹕「管他南使不南使﹐現在袁大人要南去了﹐橫豎是沒人管我﹐越是南使﹐越要擊他﹐好歹鬧一場罷了。」蔡使聽得﹐格外著慌﹐說道﹕「這是同我們作對的。」

宋教仁道﹕「他們倘闖進來﹐胡亂一炮﹐難道我等白白把性命送了﹐不如逃走爲妙。」說著﹐忙將要緊的東西往懷一抱﹐三个人一齊從後逃跑。後面幸有一短墻不髙﹐急叫役夫搬過桌椅﹐只望搭腳﹐誰知叫了數聲﹐無人答應。可巧墻根有兩條破凳﹐汪﹑宋二人拿入手中﹐用全力向壁搗去﹐連搗數下﹐鑿成一洞﹐三人也不及審擇﹐競由洞中鉆出。外面是一條小胡同﹐甚爲逼窄﹐幸無人攔阻﹐蔡使心中稍定﹐說道﹕「萬幸萬幸﹐我等往哪里去﹖」教仁道﹕「此處離老袁住宅不遠﹐只好向他處去。

他就有心侮我們﹐也不能不顧。」兆銘道﹕「甚好甚好。」

三人已經來過﹐原是熟路﹐不一刻來到老袁門首﹐見有無數兵士荷槍而立﹐一見三人﹐欲舉槍相向。蔡使忙說道﹕「我是南來蔡專使﹐快報知袁公。」一面說﹐一面向蔡專使索名片﹐蔡使向懷中一摸﹐無有片夾。心又一急﹐幸衣角袋內有幾張舊片﹔摸出遞與兵士﹐轉交門上人﹐向內報去。好一刻﹐方見門上人出來﹐才說一个「請」字﹐三人至此心才安。遂邁步進內﹐見階上已有人迎來﹐三人一看﹐正是袁公。老袁開口道﹕「三位受驚了。」宋教仁道﹕「外面是什麼事﹐鬧得不成樣子。是匪徒﹖還是亂兵﹖」老袁道﹕「我正派人去查問。諸公請進廳660

來﹐外面冷得很。」三人進廳﹐老袁亦隨進來﹐裏面役夫正搧炭鑪﹐見有客來﹐退入側室﹐取茗進獻。老袁道﹕「不料今夜有此變亂﹐致三位受驚﹐抱愧抱愧。」宋教仁道﹕「北方賴公主持﹐哪能有此變亂﹖」老袁正思回答﹐忽廳外進來一人﹐報說東安門外及前門外現在還鬧﹐到處放火﹐嘩擾不堪。老袁道﹕「究竟是匪是兵﹐爲甚沒人彈壓﹖」來人道﹕「兵匪夾雜﹐彈壓官員𨿽有﹐一時恐辦不了。」老袁罵道﹕「混帳東西﹐就是淸帝退位﹐難道把我忘了。」蔡使道﹕「京都重地﹐乃有此變﹐如何了得﹐但不知今夜百姓要受多少災難呢。先生趕緊敉平﹐免得百姓遭殃。」老袁心急道﹕「正爲此事躊躇。」又來人報道﹕「禁兵聞大人南下﹐以此激變﹐竟欲甘心南使。」老袁叱道﹕「休得亂報。」來人道﹕「亂兵統這般說。」老袁向蔡使道﹕「你看﹐我還未南下﹐他們就鬧起來﹔如我眞南下﹐不知要鬧到什麼地位了。孫總統縱然催促﹐我總要審愼辦理。昨日宋先生說我捨不得北京﹐定要住在這里﹐眞是難爲情了。」龐袁又道﹕「你我只顧談話﹐不知什麼時候了﹐想夜已深了﹐想必三位心中餓了﹐不如且飲幾杯充充饑。」便向門外招呼道﹕「廚下有酒肴﹐快拿來。」差役領命而退。不一時﹐將酒拿來﹐邀請三位入座飲酒。一時天已大明﹐有人來報﹐說亂兵已散了。老袁說﹕「知道了。」酒散﹐差役引入客寢。胳至辰時﹐老袁踉蹌趨入﹐便遞一紙過來﹐說道﹕「蔡先生你看了﹐一處未了﹐一處又起﹐天津﹑保定也有這兵變消息﹐昨夜商民﹐不知被劫了多少家。今兩處有此警變﹐不知他處何如﹐叫我如何動身呢﹖」

一連幾日﹐並不會面﹐只是傳入警信。蔡使心中愁煩﹐向汪﹑宋二人道﹕「北京如此多事﹐也不能彊他離京。」教仁道﹕「這都是他計策。」蔡使道﹕「無論是他計策與否﹐只好撮他上臺﹐他定要在北京設立政府﹐倘能得中國和平統一﹐管他在哪661

裏呢。」是夕﹐老袁向蔡使籌商道﹐這南下問題很是難的了﹐連日因天津﹑保定兵亂﹐文書如同雪片﹐現已無暇談話﹐請諸公代爲轉達南方﹐不勝拜感。」蔡專使應允﹐卽擬就電文﹐將在北京經過情形電往南京﹐爲今日計﹐應速建統一政府﹐餘者皆可遷就。孫總統接到電後﹐卽先與各部長商議﹐有的說袁不來寧﹐就請黎副總統來寧﹐代行宣誓禮。或將南京政府移設武昌﹐袁可來卽來﹐否則﹐曲黎就近代誓。兩議交參議院議決﹐各議員一律反對。直至三月六日﹐始由參議院議決六條﹐由南京政府轉達北京。袁接電後一看﹐第一條就是「參議院電知袁大總統﹐允其在北京就職」。就此一條﹐已是心滿意足。餘下五條﹐更沒有不承應的了。謹擇於三月初十日﹐老袁遂遵照參議院議決辦法﹐歡歡喜喜的在北京就臨瞅總統職。要知後事如何﹐且聽下回分解。662

第50回

滬寧站宋教仁中彈亡身

詩曰﹕

澹月疏星繞建章﹐仙風吹惹禦鑪香。

侍臣鵠立通明殿﹐一朵紅雲捧玉皇。

卻說袁總統擇定三月初十日﹐在北京遵照參議院議決辦法﹐就任臨時大總統職。是日﹐凡在京官員﹐都濟濟蹌蹌﹐排班謁賀。蔡專使及汪﹑宋二人﹐也只得隨眾入賀。此時軍樂齊奏﹐眾口歡呼﹐非常熱鬧﹐無庸細贅。禮畢﹐由袁總統宣誓﹐宣誓後﹐卽電達參議院。參議院又援故例﹐也致頌詞遙賀。

先是各省代表組織臨時政府﹐會議《組織法大綱》計四章﹐共二十一條﹐此次軍事告成﹐應酌量修攺﹐較前詳備。從來中國歷史上﹐並無民主政體﹐今旣創造起來﹐只得照外國共和國做了標本。但共和國上﹐現在要算是法﹑美兩國最完備。法國裏內閣﹐推老成碩望人爲總理﹐負全國行政機關上完全責任。

總統並沒有什麼大權﹐政法家稱他爲內閣制。美國法制﹐內閣也是由各部組成﹐但是沒有總理﹐是總統自己擔任行政上責任﹐政法家稱他總統制。前日南京臨時政府《組織大綱》﹐是采用美國的。因武昌起義﹐各省聯軍﹐與美國十三州聯絡抗英同是一樣﹐前日南京政府所以也不設內閣總理。現在南北統一起來﹐就與美國政制不甚殊合﹐就要用法國的了。況且袁總統就職期迫﹐各議員𨿽協力修攺﹐也來不及﹐待後酌二三十日﹐始將艸663

案修成。計七章﹐共五十七條﹐函達老袁。老袁也無異言﹐故於就職第二日就宣布出來﹐約法頒布。袁總統遂依約法第四十三條﹐任國務總理﹐組織新內閣。擬欲任唐紹儀爲國務總理一職﹐袁總統不敢違法﹐只得照約法第三十四條﹐電達參議院議決。參議院聽任唐紹儀組閣﹐遂卽通過﹐電復老袁。袁卽遵參議院議決﹐任唐爲國務總理﹐唐亦直任不辭。遂奉袁總統命令﹐由北京至南京﹐組織國務員。唐忽提出修攺官制﹐將原有九部﹐又外增三部﹐爲十二部。如外交﹑內務﹑財政﹑陸軍﹑海軍﹑司法﹑教育﹐此七部不動。交通分作兩部﹕一是交通﹐一是郵政。又分實業爲三部﹕一工業﹑一商業﹑一農林。共十二部。

惟有以下兩部﹐分作五部﹐其實並無甚意思。不過因南北統一了﹐所有兩面的人﹐位置幾个而已。𨿽然如此﹐也要通過參議院﹐方能有效。否則﹐參議院定要反對。所以﹐唐總理現在處境很難﹐只得親向參議院申明。果然參議院不能通過﹐只準實業分爲兩部﹐一爲工商﹐一爲農林﹐交通仍舊交通﹐郵電仍然並入﹐不能分開。這也還算給唐總理點局面﹐到底比原有多出一部來。

至三月二十九日﹐唐總理蒞參議院﹐將各部總長名單提出﹐請求同意﹐參議員取單一看﹐只見上面開的﹕外交陸徵祥﹑內

務趙秉鈞﹑財政熊希齡﹑陸軍段祺瑞﹑海軍劉冠熊﹑司法王寵

惠﹑教育蔡元培﹑農林宋教仁﹑工商陳其美﹑交通梁如浩﹐這十个總長﹐皆有黨派﹐惟陸徵祥一人無黨。熊是新組的統一黨﹐宋﹑陳﹑蔡﹑王原有同志。唐本是官僚派﹐前因往寧講和﹐才得與同盟會的人聯絡﹐至組閣時﹐又入了同盟會。所以當時﹐人皆稱他爲同盟內閣。惟梁如浩一人﹐並未得大家同意﹐故此人多不贊成。唐只得退出院來﹐卽電達北京。袁總統卽下正式命令﹐以爲各部均已得人﹐惟交通一席未得通過﹐刻尙虛懸﹐664

卽命唐暫行兼理﹐俟參議院通過時﹐再行交代。

此時﹐第一位臨時大總統孫文見統一內閣組成﹐前約辭職﹐便於四月一日﹐卽向參議院行解職禮﹐自必又有一番宣言﹐大家相率贊成﹐不必細表。孫總統卽將臨時大總統印信交到參議院﹐參議院全體議員接受大總統印信﹐一面由參議長代表全體復電孫中山﹐孫中山接電﹐歡謝告退。各議員卽將南京臨時政府表決移往北京﹐南京仍屬行省﹐由袁總統任前陸軍總長黃興爲畱守﹐節制南方軍隊﹐卽召唐回京。唐以交通虛懸﹐口不便兼理﹐乃提出施肇基爲交通總長﹐交參議院議決﹐遂得其同意﹐卽電達袁總統﹐袁總統遂下正式命令。此時十部已全。唐遂邀王寵惠等北行﹐陳其美不願同行﹐自請後行﹐唐只好任其自意﹐隨同王等北上。參議院各議員﹐亦擇四月二十九日齊集赴都。

黎副總統亦辭大元帥職﹐由袁總統另行攺任。所有前淸一切督撫名目﹐均著攺都督爲省長。此時之政府外省亦算就緒﹐惟蒙﹑藏兩部尙未就入政府範圍。袁總統因各政粗就﹐一刻不暇致問﹐遂派員賚書一份﹐著其取消獨立﹐擁護中央。誰知此時英﹑俄兩國正虎視眈眈﹐意欲謀取蒙﹑藏兩部﹐以圖擴充地面。

不料蒙藏活佛喇嘛一點見識毫無﹐又受外人播弄﹐哪能就受袁總統一紙空文﹐拱手受命。袁總統也知無效﹐只得在表面上略微敷衍。其實袁總統意中並不在此兩部﹐所最注意的總在南方﹐南方一定﹐可以無慮。第一著就謀裁兵﹐裁兵就要用款﹐但自革命軍以來﹐至南京臨時政府成立﹐分毫無有﹐節節需用﹐皆靠借款過活﹐所借之款﹐已過五六百萬。如蘇路借款﹐招商局借款﹐漢冶萍公司借款。至唐紹儀南下組閣﹐南京政府撤銷﹐移往北京﹐所有一切欠款﹐須得北京政府擔任。今這次裁兵﹐又須用大宗款項﹐實因籌措無著﹐只得命唐紹儀向四銀行團商借巨款。四銀行團前因唐密借華比銀行款﹐未曾知會﹐被四銀665

行照會詰問。袁總統自知理虧無對﹐遂獨央求美公使﹐代向英﹑徳﹑法三國調停﹐美公使邀了唐總理﹐去會三國公使。唐先向各公使道歉﹐且婉言相告道﹕「前借比款﹐實因急用﹐若貴國肯借我巨款﹐移還比款﹐比約當可取消。」後美使又爲唐婉言兩句﹐各使才有笑容﹐當下提出三事﹐內中有不得向他國借款一層﹐後又有退還比款﹐取消比約二語。唐均應允﹐遂回報袁總統﹐將各公使所議情形說及。袁總統道﹕「取消比約﹐這事很難呢。」唐總理道﹕「一个比國銀行﹐哪能及得四銀行團﹐又焉能與抗﹐想此事也還容易。」袁總統道﹕「那你就去辦理罷。」

唐總理受了袁總統命令﹐至此無可柰何﹐只得央美公使居中和解﹐遂與英法兩使磋商﹐阻止與華比銀行聯合﹐絕其來源﹐並勒逼華比銀行借款。比公使自知不敵﹐只得將人情賣在美使身上﹐並囑比商取消借約。比商怎肯甘心﹐柰與已合股的英法銀行業已退出﹐又受公使迫壓﹐無法﹐只得取消。此刻只有索還墊款一百萬鎊。唐總理乃與四銀行團會議﹐請他就六星期內﹐先貸給三千五百萬兩﹐餘下付一千萬兩﹐自民國元年六月起﹐至十月止﹐共用七千五百萬兩﹐俟大款借成﹐在內扣還。

哪知銀行團狡猾得很﹐想中國用款如此濫費﹐究屬因何所用﹐要問个明白。竟各舉代表來唐總理府中商鑿。唐接見後﹐各代表卽問所借之款何用﹐唐未便揣摩﹐便歷指用途﹐或多或少﹐口吻不一。各代表見唐言行相違﹐遂笑問道﹕「總理前借比款一百萬鎊﹐又因何用﹖」唐又言某處用多少﹐又說明餘下的﹐皆由北京用去。各代表道﹕「貴國用款如此﹐有借期亦要有還期﹐難道就是有借無還嗎﹖」唐總理被此一問﹐也覺難已爲情。各代表又道﹕「無論貴國是否裁兵﹐必須由敝國監督才可﹐否則終歸無效。」唐總理道﹕「若此辦法﹐那是不行的。」

各代表皆起身說道﹕「總理旣云不行﹐只得作罷﹐吾亦並非定666

要出借。」各悻悻而行﹐臨行又說道﹕「借款之事﹐再不要向吾說﹐請向敝公使徑可商量去。」遂各致半禮而散。唐見此事決裂﹐只得報知袁總統。袁總統見此事不成﹐再三躊躇﹐遂多方運動。

有日本正經銀行﹐俄國道勝銀行仗義出來﹐說他們銀行不近人情﹐旣承政府認可﹐幫助中國設旆﹐爲何又有此舉動。英美兩公使被日俄兩下一激﹐又恐他承認借款﹐被他占去先著﹐遂照會臨時政府﹐願出采調停。袁總統心中快樂不盡﹐仍委唐總理前去協議。唐因屢次受气﹐不欲再任此事﹐正在彷徨。忽然財政總長熊希齡來到﹐熊系湖南鳳凰縣人﹐此次來京供職﹐正遇借款問題。唐總理爲難﹐湊巧他到﹐遂與他談了幾句﹐就把借款事推在他身上﹐他就應允。唐卽函告銀行團﹐說借款之事﹐應歸財政總長辦理﹐銀行團亦復函應允。次日﹐熊總長卽會銀行團開了談判﹐前後計劃﹐說得娓娓動人﹐銀行團允先墊付若干﹐至遣散軍隊時所需之款﹐仍須選外國軍官﹐公同監督。

熊總長再三折辯﹐方議定兩造各派核計員查核無誤﹐雙方簽押﹐始向銀行團開支。銀行團先允墊三百萬兩﹐此不過分作南北兩處暫時墊款﹐如支放軍餉﹐必得由洋關稅司監視。俟後大借款﹐須俟倫惇會議後﹐方可解決。但此三百萬小借款﹐尙且如此爲難﹐熊總長又至參議院﹐與議員談論此事﹐議員紛紛聚議﹐不能表決。熊總長又至內閣﹐卽受總統﹑總理密囑﹐與銀行團艸訂墊款合同﹐共七章。後爲參議院聞知﹐卽提出質問。唐總理﹑熊總長只得據情答復。參議院接文時﹐謂此次𨿽系艸章﹐就是將來正式的根據﹐若不早爲預算﹐恐貽後患﹐乃提出請願書﹐要求總統正式交議。袁總統應允﹐卽交艸合同賚交參議院議決。

會議三日﹐無有實效。唐總理﹑熊總長一再出席宣言﹐各議員一律擊掌贊成﹐但所開艸合同七條﹐內有核計員查對﹐稅務司667

監視﹐實屬有損國權﹐如政府能與該銀行團磋商﹐不致有損國權﹐則幸甚矣。

忽一日﹐由江南方面飛來兩角公文﹐一份達總統府﹐一份達參議院﹐內開墊款章程﹐不獨監視財政﹐直系監督軍隊﹐斷不可行﹐請責令熊總長取消艸約﹐一面發行兌換券﹐並實行國民捐﹐組織國民銀行﹐作爲後盾等語。末尾署名﹐乃是黃興。

接連又有江西﹑四川等省﹐通電反對。此時袁總統置而不問﹐參議院也袖手旁觀。單有這熊總長﹐湊著這个機會﹐不是被人罵﹐就也被人評﹐把个熊盡長弄得一肚悶气﹐他遂擬了一个電稿﹐拍發各省。各省長官接到電文﹐也摸不到頭緒﹐个个皆啞口無聲。熊總長遂上書辭職﹐經袁總統再三慰畱﹐始不克行﹐卽與銀行團商請﹐取消核計員及稅司監視權。銀行團代表答復﹐以期限急迫﹐俟倫惇會議後﹐再行酌攺可也。

列位﹐如何爲倫惇會議呢﹖是四銀行團借英國倫惇地方﹐研究中國大借款﹐及日俄加入的辦法。原先只有四銀行團﹐今加入日﹑俄﹐算是六銀行﹐但四銀行團﹐皆各有所指銀行應付﹐餘外不準他銀行干預。如日﹑俄刻下尙未有所指銀行應付﹐未免有些要決裂。經法代表調停慫恿﹐做五國銀行團代表﹐磋商月餘﹐俄國才得在俄﹑比銀行發付﹐日本得在日﹑法銀行發付。

至如英國匯丰﹑法國匯理﹑徳國徳華﹑美國花旗﹐此四國仍是原舊。但是此六國中﹐有一國提出異議﹐卽可止款不借。若中國情形﹐將來要受六國銀行監督。又過幾日﹐六銀行團已成立﹐遂相約至外交部﹐與外交總長陸徵祥晤談。並報告銀行團成立日期﹐又與熊﹑陸兩總長談論借款情形。誰知陸總長已悉巴黎會議所訂條件厲害得很﹐與熊密商﹐願小借款﹐不願大借款。

熊甚贊成﹐遂會銀行團代表﹐便說道﹕「蒙貴銀行團盛意﹐願借巨款﹐助我建設﹐但敝國政府﹐因借款已是不少﹐但願照現668

在墊款辦法﹐每月請墊付六百萬兩﹐自六月起至十月止﹐仍照前辦理罷了。」

列位﹐你看﹐六銀行因中國借款﹐費盡多少心思﹐今聽中國不願借大款﹐哪肯甘心﹐把黃眉一豎﹐碧眼一翻﹐說道﹕「旣是貴國不願借巨款﹐索性把墊過的六百萬也退還我罷。」

陸總長見話不對﹐忙答道﹕「非是我國不願借﹐但貴行會議所有條件太狠了﹐恐人民不承認﹐所以只請墊款。」銀行團見話不對。均气憤而出。熊﹑陸兩總長見交涉決裂﹐遂向唐總理處磋商。誰知到了唐總理寓所﹐唐已離寓兩日了。遂問司閽人﹐回言不知。原來唐總理旣從任職後﹐各部意見多與不合﹐開了幾次國務會議﹐大半皆未列席﹐心中已是不安。迨見總統時﹐又爲總統左右所嫉﹐反與袁總統口角﹐袁每懷怒視﹐種種政事﹐均不相合。唐總理遂乘車赴津﹐方具呈辭職﹐呈中亦不說出什麼﹐只「請開職另任」字樣。袁遂命梁士詒赴津﹐假意慰畱。

唐再具呈文﹐決意辭職﹐托梁帶回。卽批準呈文﹐攺任總理。

唐駐津月餘﹐卽行南歸。於途遇刺客黃楨祥﹐被唐察覺﹐問是何人所使。黃直言誰主使者﹐遂將黃釋去。唐亦安然南下。袁總統注重陸徵祥﹐遂援臨時約法三十四條﹐提交參議院﹐求議員同意。議員系同盟會中選出的﹐今袁總統提出陸總理交議﹐同盟會極端反對。惟共和黨已受袁總統籠絡﹐又代爲運動﹐把統一﹑共和黨也聯合好了﹐所以投票時﹐除同盟會否決﹐余俱多數同意﹐當卽通過。次日﹐卽有大總統命令發出﹐特任陸爲國務總理。哪知陸總理一上任﹐各部總長大半辭職﹐如交通施

肇基﹑教育蔡元培﹑司法王寵惠﹑農林宋教仁﹑未到任工商陳

其美及署長王正廷﹐依次辭職。袁總統一一照準﹐財政熊希齡見大眾皆辭職﹐也上呈辭職﹐袁總統也批準﹐遂將自己心中人﹐揀出一單﹐提交參議院決議。解決﹐倘再似這等腐敗人物。何669

以能克壯其猷﹐如欲攺弦易轍﹐非劾去老陸不可。大眾頗也贊成﹐遂提出彈劾總理案。公議一篇咨文﹐送入總統府。老袁置諸髙閣。陸總理覺不過意﹐遂呈請辭職。老袁不許﹐又另擬一班人物﹐交到參議院議決。因恐參議院不能通過﹐預遣人先示意議員﹐果然不得同意。老袁本深謀遠慮﹐見議員屢次拒絕﹐心甚憤恨﹐遂嗾軍警徧布謠言﹐說吾輩憑一腔鐵血﹐鑄成民國﹐現爲參議院有意中阻﹐弄得有政府無內閣﹐到底是何政治﹖若再沒有結果﹐吾等只得以衛生丸奉敬。這話一傳﹐京城裏面人人曉得﹐又恐像從前變亂﹐那一百多个議員﹐个个害怕﹐每日連門也不敢出。老袁見此光景﹐心中非常歡慰﹐諒來眾議員再不敢反對﹐卽辦好十幾桌酒席﹐邀參議員入府飲宴。眾議員眞處兩難地位﹐隨集眾會議﹐公定一个「謝」字。袁總統知他們膽怯﹐遂遣祕書長梁士詒往邀。眾議員見梁前來﹐方敢應允。

由梁前引﹐徑入總統府﹐袁總統也到場應接﹑周旋。

列位﹐袁總統手段非常狠毒﹐何以要如此恭維﹖皆因議員反對內閣﹐恐長此阻礙﹐不過爲此敷衍﹐到了就席時候﹐老袁就走入內去﹐令梁士詒祕書相陪。酒過三巡﹐梁祕書略談幾句﹐表明總統的微意。眾議員哪敢再抗﹐只得唯唯。一時酒散﹐各議員也謙恭﹐一齊謝宴告別。次日﹐復投票表決閣員﹐除蔣作賓一人不同意﹐余均多數同意。又由總統提出劉揆二充任工商總長﹐交參議院議決。同盟會議員此時敢怒而不敢言﹐也只得通過。老袁才下正式命令﹐惟內閣總理陸徵祥﹐疊受參議院淩辱﹐很覺慚愧﹐遂托病請假﹐入醫院調理﹐凡關政治﹐一槪不問。所有國務會議﹐均由總統府取決。先前總統本無權﹐自被軍警喧後﹐倒把總統弄出權來了。但同盟會員此次被軍警勒逼﹐心中終是不服﹐遂發電徧致各省督軍﹐卽陳利獘﹐說軍警不該干預政治﹐並祈勸誡政黨﹐諭禁軍警。此電一發﹐當時人總以670

爲立論很正﹐不料老袁自有用意。到民國五年時候﹐才知袁總統自脇服議員後﹐又用一番手段﹐令各省督軍擁護中央政權﹐其他著令遣散軍隊。但南方軍隊林立﹐一日不裁﹐袁總統一日不安。現已南北統一﹐南京臨時政府已移北京﹐所有軍隊應歸裁並﹐如上海都督陳其美﹑鎭江都督林述慶﹑楊州都督徐寶山﹑淸江都督蔣雁行﹐這幾个人﹐哪个手下不是一二萬人。今旣統一﹐應當裁並。遂令南京畱守黃興辦理裁兵事宜。又派王芝祥南下﹐助黃辦理。黃接電遂咨各省都督﹐次第撤銷。黃畱守辦理就緒﹐卽電請銷職。袁復電緩辭。袁又派陸軍次長蔣作賓馳往商辦﹐柰黃去志已決﹐再電解職。袁乃令江蘇都督程徳全到寧接收﹐並令黃克日來京﹐商論要政。且說孫中山遊歷各省﹐到處鼓吹﹐演說民生主義﹐未免有些尷尬。袁亦備電相邀﹐請他入京備詢。一面正式任命各省都督。各都督姓名不必盡舉﹐請看民國歷卑自知。其後這二十二省都督﹐更易不一。袁總統又規定任官等級﹐照例公布﹐分特任﹑簡任﹑薦任﹑委任﹐又制定勛章等級。大勛章上雕日月星辰山龍華虫宗彜藻火粉米黻黻十二章﹐其次亦分九章﹐上刻嘉禾﹐以綬色分別等級。陸海軍用白鷹﹑文虎兩種﹐亦分九等﹐亦以綬色分等級。勛章之外﹐又有勛位﹐至勛五位爲止。官制旣定﹐依次頒行。又制定旗幟﹐以五色旗爲國旗﹐海軍用靑天白日旗﹐陸軍旗前用十八星﹐今加一星﹐變爲十九星旗。商家通用五色國旗。其餘一切禮節﹐及衣冠形式﹐均列表繪圖。外有特別禮儀﹐另行參訂。惟民刑訴訟﹐亦分等次制訂。從前所有參議院﹐是民國創始的暫行規模。今民國統一﹐將參議院攺爲國會。且臨時約法五十三條﹐是限十个月內﹐召集國會明文﹐袁總統不能違約﹐參議院也不能緩議﹐遂因此開會﹐議決國會組織法﹐及參﹑眾兩院議員選舉法。國會組織法﹐二十二條。便是參﹑眾兩院﹐參議院議員﹐671

由各省省議會選舉選出﹐多寡不一。參議員任期六年﹐每二年攺選三分之一。眾議員任期三年。兩院議員職權﹐共計七條。

至預算決算及議定憲法﹐槪由兩院合辦。議院須得半數同意﹐方能決定﹐可否同意﹐由議長取決。若遇大事不決﹐得以展期﹐亦從國會組織法大略。至省議會議員選舉法﹐亦與眾議院選舉相同。各項選舉法﹐經參議院議決﹐呈送總統﹐由總統公布施行。正在籌畫間﹐忽上川督尹昌衡電報西藏亂事﹐自請督師西徵﹐袁總統照準﹐命他西徵﹐川督信印著交胡景伊暫行護理。

尹督遂率二千五百人向西出發。正行間﹐忽探報遞來一角公文﹐尹拆開一閣﹐是顧統領克復藏事﹐遣人告捷。尹督至此非常欣慰﹐又少一番手續﹐遂至打箭鑪駐節。打箭鑪爲川藏往來大道﹐淸季已攺爲康定府治﹐尹督就在此駐紮﹐不表。

且說袁總統自裁兵後﹐所有各省自必發餉遣散﹐但這被裁兵士﹐遊魂無定﹐仍逗𨖻是地。一旦將餉銀用盡﹐未免聚黨爲亂﹐尙有未裁遣人﹐遂祕密開會﹐仍謀革命﹐如南京贛軍﹑蘇

州先鋒三營﹑灤州淮軍﹑山東省城防兵﹑奉天北關外混成第三

標﹑安徽北門先鋒隊﹑蕪湖蘆軍﹑滁州第一團七八兩連兵士﹐相繼嘩變。幸各處長官卽時剿平。惟湖北是革命軍發起地﹐余氛未靜﹐不獨亂兵﹐甚至髙級軍官每欲自樹一幟﹐嘗謀獨立。

襄陽府司令張國荃﹐此次裁遣﹐不服省垣編制﹐擁兵爲亂﹐將調查員周警亞殺死﹐經黎都督兜剿﹐國荃諒難取勝﹐遂逃向鄖陽。又軍官祝制六﹑江光國﹑滕亞綱等煽惑軍隊﹐托詞攺革﹐推翻軍政﹑民政二府﹐被黎都督派警衛緝捕﹐將祝等擒獲。又搜出檄文﹑布告﹑文書﹑名冊﹑徽章﹐令旗﹑願書﹑僞印等項﹐三人無可抵賴﹐遂按律一齊槍斃。又在漢口法租界﹐搜獲亂黨多名﹐黎都督令將名冊焚燒﹐以免株連﹐遂再三勸導﹐眾等唯唯﹐當卽釋放。又報省城兵變﹐黎都督聞警﹐急飭各軍飛往彈672

壓﹐把亂兵圍住﹐一面派唐﹑黃參謀﹐同黎統制馳入當場﹐百般勸導﹐並問起事因由。眾兵言劉協統勒令退伍﹐致使大嘩。

黎都督允將劉協統撤換﹐著將首犯指出﹐余均無罪。眾兵遂將陳兆鰲指出﹐由黎都督派兵將陳拿獲﹐訊明正法。黎都督自此格外小心﹐察各兵動靜。旋聞軍務司副司長張振武及將校團長方維暗蓄異志﹐遂不動聲色﹐召二人入署﹐囑他調查邊務﹐二人只得聽從。黎都督卽送出客廳﹐遂拍電到北京﹐致袁總統。

袁亦復電﹐任張振武爲蒙古調查員。張因與方至交﹐密商多時﹐不欲離鄂﹐柰黎都督催促甚急﹐只得向督署辭行﹐黎令方維同往﹐二人遂啟行北上。嗣又回鄂﹐邀將校十三人一同到京﹐寓前門外西河沿旅館。次日下午﹐張正出外﹐突有軍警馳入﹐將方等用鐵鏈鎖上。將校等各思抵抗。軍警道﹕「罪止張方﹐與君無干﹐君等是奉邀﹐不過到前一質。若要反抗﹐莫謂無情。」

遂各出手槍﹐向將校作欲擊狀。將校等見此﹐連說情願同行﹐軍警遂將方等牽入總執法處﹐將校分別交外城軍政執法局。其時張尙未知﹐正欲回寓午飯﹐忽迎面來了軍官﹐問道﹕「你是張振武麼﹖」答道﹕「是」。那軍官將他揪住﹐卽令兵弁過來﹐把他反縛。張問﹕「何事﹖」軍官道﹕「到總執法處自知。」及至總執法處﹐見方也在內。正尋思間﹐忽道執法官傳令上堂。

振武走至堂上﹐執法官遂將黎督拍來電文﹐宣讀一徧。讀畢﹐又宣布大總統命令一徧。張﹑方兩人聞此兩令﹐嚇得汗流浹背﹐再三哀求。法官道﹕「令出如山﹐無可挽回。」遂遵令將張﹑方二人正法﹐將校等一律釋出﹐發給川資﹐仍令回鄂。將校等得命﹐卽日離京南下。此時黨員聞張﹑方正法﹐謂黎督有意苛求﹐計成三大詰難﹐電達全國。黎督也令祕書員撰成數稿﹐陸續發布。此電發過﹐張﹑主罪狀顯然﹐𨿽有同黨代爲辯護﹐也是不能。鄂事不表。673

且說孫文自卸職後﹐遊歷各省﹐到處歡迎﹐後接袁總統電文相邀﹐仍乘車北上﹐甫到都門﹐見有數千人士﹐經各界代表投刺致敬﹐孫前總統方知這些人士﹐都爲歡迎而來。孫遂左右致敬﹐已表謝忱。袁總統接孫電﹐早派委員在站伺候﹐及至相見﹐代達老袁誠意。遂備好車馬﹐孫卽上車﹐至行轅﹐略歇一宵。次日﹐卽往總統府拜會﹐袁遂出迎入廳﹐彼此略談﹐不多時﹐孫卽告別。翌日﹐袁又回謁﹐𨿽然竭力交歡﹐但兩人志趣終是不合﹐一个是建設共和政體﹔一个是欲行專制行爲﹐如何能拼攏到一處呢。這日﹐兩人又正談間﹐忽報前南京黃畱守來電﹐今晚也到都門了。袁總統道﹕「克彊來﹐正好機會。」孫聞黃將到﹐遂辭席回寓。袁又派員去迎黃興﹐至黃到京﹐與孫到時一樣歡迎。且又與孫同寓﹐更同孫去謁老袁﹐老袁也格外優待﹐黃略談數語﹐頗爲老袁注意﹐袁亦不往下說﹐遂與孫告辭回寓。便與孫密議道﹕「我看項城爲人﹐將來恐有變動違法﹐如欲防範﹐先將吾黨鞏固﹐倘違法去處﹐便好抵制。」意欲召集同盟會及統一共和黨﹐到寓密議﹐雙方聯絡。現參議院中﹐還有一小半是會中人。擬統攺國民黨﹐與袁政府相持。倘不違法就罷﹐如有變動﹐參議院提出質問﹐得以彈劾﹐諒他也無可如何。孫文極贊成此議﹐當由黃召集參議員同盟會﹐及統一共和黨議員﹐兩下合並﹐以後共攺稱國民黨﹐且各處召致入黨。

那知老袁另有手段﹐一心籠絡孫﹑黃﹐爲他利用。先前已授黃爲陸軍上將﹐因孫文有志築路﹐更與商議一切。孫欲建大公司﹐借外債六十萬萬﹐分四十年還淸。袁知無效﹐表面上似贊成﹐遂下令任孫文爲全國鐵路全權﹐並一切借債招股事宜﹐聽其裁奪﹐然後交議院議決﹐得政府批準。又與孫﹑黃協定內政大綱八條﹐電詢黎副總統﹐得了贊同復電。乃由總統府祕書廳通電公布。孫文以政體己定﹐卽欲離京﹐便向老袁辭行﹐啟程南下。674

惟黃興尙有一事未決﹐不能卽行。原來總理陸徵祥屢次請假﹐不願到任。袁以總理一席關系甚大﹐遂與黃興商議﹐擬任沈秉坤或趙秉鈞爲國務總理。黃以沈初入黨﹐信用未孚﹐趙因前唐爲總理時﹐已入同盟會﹐遂回寓與眾議員商決﹐卽轉告老袁。

老袁得此信﹐正中心懷﹐卽將趙秉鈞開列單中﹐賚交參議院議決。院中議員卽投同意票表決﹐𨿽有兩票不同意﹐也從多數表決。總理旣定﹐咨復老袁﹐老袁卽正式任命﹐陸遂解職。哪知黃等舁趙上臺﹐正中老袁計策。後又遣顧問楊度入黨﹐陰探虛實﹐凡黃開會討論黨綱﹐又遣人僞作來賓﹐聽他演講﹐暗用筆記﹐回報老袁﹐所有黨中之事﹐無有不知。所以總統府國務會議﹐𨿽是趙總理主席﹐暗中卻是老袁畫策﹐叫他怎行就怎行。

黃畱守後來自悔﹐反費兩月精神﹐毫無實效﹐卽向各機關辭行﹐出都南下。及到滬﹐各同志迎問道﹕「京中情形如何﹖」黃道﹕「老袁陰險﹐諒來必定違法﹐吾輩十數年鐵血﹐換一个假共和。」大眾疑信參半。黃過數日﹐遂返長沙家中省親去了。

光陰易逝﹐倏忽已至民國光復這一日﹐各省皆懸五色旗﹐舉行慶祝禮﹐總統府由臨時大總統袁世凱遣趙總理代表﹐具犧牲酒醴﹐致祭革命流血諸烈士。袁總統亦到壇如禮。禮畢﹐各退回府休息﹐這且不表。且說外蒙自獨立來﹐袁總統屢電他取消獨立﹐不但不取消獨立﹐反居然設立政府﹐推哲布尊丹巴爲帝﹐攺元共戴﹐立起个蒙古帝國來。後來見中國革命告終﹐南北統一﹐恐怕中國詰問﹐遂先布置﹐結俄爲援﹐遂遣杭達充正使赴俄﹐要求俄主代致中國北京政府﹐提出蒙古獨立﹐不許中國干涉﹐俄主應允﹐杭達遂離俄。俄主卽電達駐華俄使﹐轉達北京政府﹐提出三大要求。蒙古國亦由內閣大臣電達北京﹐宣布正式獨立。此時﹐袁總統正就任﹐並申慶賀﹐袁總統得電後﹐勸令取消自主。於是電來電往﹐皆無效。袁總統遂用羈縻手段﹐675

對待外蒙。哪知外蒙竟煽惑西蒙﹐復嗾東蒙各旗﹐稱兵內犯﹐侵洮南府。袁總統飛飭東三省各都督派兵出剿﹐一戰始平。至國慶之期﹐內蒙與甘珠爾瓦呼圖克圖入京覲見﹐袁總統又用籠絡手段﹐賞賚甚厚﹐又令蒙藏事務局總裁致書內外蒙古﹑前後西藏﹐勸其歸附民國﹐同造共和。前藏達賴喇嘛因尹都督駐兵川邊﹐乘機答復﹐聲言內附﹐以次東蒙古十旗﹐亦復函政府﹐情願歸附。袁總統聞報﹐卽派蒙古科爾沁親王及吉林都督陳昭常﹑東三省宣檢使張錫鑾一齊到會﹐會議三四天。政府又派委員到會﹐提出意見﹐宣明五族共和﹐共戴民國。各旗等均表同情。三委員回京報告﹐袁總統以爲得了蒙﹑藏兩大部﹐從此可以進行。不料由駐華俄使來一个照會﹐內中之言﹐簡直說是蒙古地方爲俄人勢力範圍﹐與中華民國脫離關系﹐還有附約十七條﹐所有蒙古種種利益﹐統爲俄國所有。外交部接著連忙拆開一看﹐內中全文﹐滿紙皆是俄人﹐把个梁總長嚇得了不得﹐不但中國沒有主權﹐連外蒙古自己也沒有主權了﹐越想越是難辦﹐想了半天﹐忽然道﹕「有了﹐我何不如此辦﹖」

列位必以爲他一定有大方法對待俄人﹐不料他將俄使照會拿起﹐竟向總統府去了﹐兩日不見出頭。眾人以爲他在總統府議事﹐誰知他竟假病出都﹐過兩日﹐總統府中檢出一封辭職書﹐說「偶抱采薪﹐另簡能員」。袁總統看了﹐只得一笑置之﹐一時難覓﹐只得仍令前陸總理爲外交總長﹐提交參議院議決。眾議員亦以俄蒙交涉緊急﹐當卽通過。陸總理遂任外交總長﹐辦理俄蒙交涉。正然想不出頭緒﹐忽英使又來一个照會﹐催索要求前訂條件。陸總長將前次原書檢出﹐內開五大條﹐躊躇了一會﹐竟往總統府。袁總統見陸總長來﹐起身相迎﹐陸亦見過禮。

袁總統先說熱河來電﹐科布多境及開魯縣克復等情﹐陸總長復將英使照會取出呈與袁總統閱畢﹐袁總統道﹕「前日已經說過﹐676

今日又來催逼﹐不能不答復了。」遂開國務會議。國務員到會協議﹐議了多時﹐才裁決答復各詞﹐呈報英使館。英使未有答復﹐中國政府樂得空閒一時﹐好辦理他事。

且說外蒙聞西藏也想與庫倫一樣同做皇帝﹐遂遣使到西藏﹐迎達賴至庫﹐共商獨立事情。達賴不允﹐乃協議彼此聯絡﹐雙方稱帝﹐遂定蒙藏協約九條。中國得此消息﹐一班激烈將士皆主張武力解決﹐有說去徵蒙﹐有說去徵藏﹐紛紛不一。袁總統從容不迫﹐不肯輕動。且說六國銀行團與熊總長會議﹐始終無效﹐熊遂辭職。袁以周學熙繼任﹐仍畱熊辦理借款﹐因用款緊急﹐暗托顧問洋員莫理遜赴英運動﹐借到倫惇款一千萬鎊﹐議定本年交三百萬鎊﹐明年交七百萬鎊﹐利息五釐﹐以鹽課作押﹐因此政府才有用款﹐勉彊支持﹐哪有餘款撥付軍餉去徵蒙藏。

且說袁總統因熱河緊急﹐恐昆源辦不了﹐遂將他調回。攺任能爲熱河都統﹐熊卽告辭前往。

倏忽已是民國二年﹐元旦這一日﹐各省一切禮節仍如前式。

其中累有各省小節目﹐皆是隨發隨平﹐不必細述。就是蒙古問題﹐經陸總長提出議案﹐與俄使商榷一方﹐不過雙方議定﹐各不進兵﹐免致決裂﹐就算了案。又過兩日﹐卽陰曆正月十日﹐爲淸隆裕太后萬壽﹐袁總統遣梁士詒爲道賀專使﹐梁乘輿至乾淸門﹐下輿入內。淸內務府大臣世續出來迎接。梁前進﹐見隆裕端坐殿上﹐滿臉病容。梁遞上國書﹐內稱「中華民國大總統致賀」﹐隆裕太后答詞﹐由世續代誦「大總統專使致賀﹐實佩大徳」云云。世續念一句﹐隆裕後哭一句。粱看不下去﹐當卽辭去。次日﹐隆裕後卽臥牀不起﹐正民國二年正月中﹐格外沈重﹐經禦醫診治無效﹐直至二月二十一日﹐竟歸天去了。淸後旣逝﹐一切喪葬如儀。大殮後﹐停柩體元殿。宮內一班小太監乘機爲亂﹐將珍珠寶物紛紛搬運﹐彈也彈壓不住。世續無法﹐677

遂詐言道﹕「袁總統派段芝貴入宮﹐你們這般滋鬧﹐將要軍法從事。」小內監聞聽﹐這才安靜。𨿽然如此﹐宮中已失去十餘萬元﹐世續這才正式治喪。袁總統又派蔭昌﹑江朝宗等數人前往幫辦﹐一面又令國務院發出通告二通﹐又派員前往致祭﹐查優待淸室條例﹐所有崇陵未完工程﹐代爲修妥﹐所用經費﹐皆由中華民國支出。將隆裕後社會社會祔葬崇陵。至淸宣統帝﹐歸瑾﹑瑜兩太妃撫育﹐淸室事算交代完畢。

袁總統遂發布正式召集國會令﹐又令各省行政長官召集省議會議員。這兩令發後﹐各省辦理選舉事宜﹐也有手續已了的﹐也有尙未了的﹐未了的皆因黨派競爭﹐使選舉人左右爲難﹐舉這面怕那面﹐舉那面又怕這面﹐弄得選舉人自己連一點主權沒有。故此中華民國第一次選舉﹐就生出多少情獘。袁總統得此消息﹐遂嚴令各選舉區遵守法律。又令選舉監督﹐將刑律第八章

摘錄﹐懸示投票所。又令於投票所加派衛兵﹐保持秩序。各選舉區見此行爲﹐方才平靜。難免暗地裏樹黨立幟﹐究竟國民黨人數眾多﹐大半皆是國民黨當選。袁總統最忌的是國民黨﹐探得參議院中被國民黨占去十分之七﹐料想將來必受牽制﹐遂想出祕謀﹐將國民黨有人望的﹐索性敬他一料衛生丸。

且說前任農林總長宋教仁﹐自卸職後﹐爲國民黨辦事﹐主持黨務﹐值孫﹑黃組織同盟會﹐他已入爲會員﹐襄助《民報》鼓吹革命。至孫文回國﹐在南京設政府﹐皆是他一手編成。他想南北未和﹐諒難統一。初次就同蔡元培北上﹐迎袁南來。適京津兵變﹐袁不果行﹐仍就職北京。唐組閣時﹐任爲農林總長﹐未兩月﹐唐內閣猝倒﹐他就辭職。經此閱歷﹐已見老袁心腸。

他遂決意從政黨辦起﹐把共和﹑統一黨聯絡起來﹐引入同盟會﹐皆組爲國民黨黨員﹐共舉他爲黨中理事。他已經回籍﹐不願再出﹐偏偏黨員屢函惇請﹐勸他再往北京﹐維持黨務。他本少年678

英雄﹐含著一腔鐵血﹐見組閣二次﹐新人物多半賦閒﹐又兼老袁野心勃勃欲見﹐遂辭別母妻﹐道出滬上。聞教育總長範濂源辭職回杭﹐他欲探聽政府詳情﹐卽至杭晤範﹐略談數節﹐已不勝憤怒。正值催電交來﹐遂別範返申﹐由申至寧。江南國民黨支部開會歡迎﹐都督程徳全到會主席﹐因口疾未痊﹐托人代表報告﹐謂﹕「宋君革命多年。政治有素﹐請宋君發表政見。」宋遂上臺演說﹐每至切當處﹐大家皆拍手﹐聲達戶外。及宋下壇﹐又有會中人上臺演說﹐不過說宋君說的切當。不一時﹐日暮散會。駐寧數日﹐又至滬﹐隨處演說﹐內中皆指斥時政。不料北京出現一救國團﹐通電各省﹐斥他所談皆是荒謬。宋皆一一辯駁﹐登報答復。正在牢騷﹐忽袁總統來了急電﹐邀他卽日赴京﹐商議要政。時人以爲老袁省悟﹐召宋入京﹐置諸首揆。宋自亦以此次入京﹐定組政黨內閣﹐遂擬三月二十啟行北上。

宋啟行時﹐正在晚間十時許﹐滬上同志﹐紛紛送行。至車站議員招待室﹐略坐片時﹐忽汽笛亂鳴﹐催客登車。采遂起身前行﹐正至剪票處﹐忽劈拍一聲﹐滴澑澑一顆子彈﹐從宋背後飛來﹐直貫前胸。宋忍痛道﹕「我中彈了。」說未了﹐又二彈飛來﹐幸未傷人﹐行客登時大亂。黃興等亦非常驚恐﹐忙扶宋出月臺﹐急呼巡警速拿凶手﹐哪知連一巡士皆無﹐只見有空汽車一乘在此﹐急扶宋上車﹐囑車夫使足勁﹐送至滬寧車站醫治。

及巡警至﹐宋車已去﹐凶手亦不知去向了。遂一面電致各機關﹐請探偵緝。當時國民黨辦事人於右任送宋至院﹐時夜將半﹐醫生均不在院﹐遂於別室少待。登時宋面已白﹐諒難再生﹐遂撫著於手﹐囑其三事﹐畱了一事道﹕「諸君仍努力進行﹐勿以我遭不測﹐致生退縮﹐放棄國民責任。」於等允諾。醫生來﹐見傷甚重﹐說要取出彈子﹐再行醫治。經右任承認﹐醫生用刀﹐將彈取出﹐又上止痛藥﹐望他安睡。宋呼叫不已。挨至天明﹐679

黃興等皆來探問﹐宋欷歔道﹕「我要死了﹐諸君總要向前做去。」

黃遂點頭。宋又請黃報告中央﹐略述己意﹐由黃代電。黃等復電﹐召好手醫生﹐到來診治﹐醫生一見﹐均云無救﹐至夜遂長嘆一聲﹐气絕而逝。在座諸同志皆大聲慟哭﹐彼此坐待天明﹐共議殮葬事宜。且議攝一相片﹐畱作紀念﹐天明卽飭人至照相館﹐招兩人前來﹐由黃興主議﹐先將上身傷痕露出﹐拍一相片﹐至後穿衣時﹐又拍一片﹐方才大殮。其時黨員來送殮的﹐有男有女﹐不下千人。越日﹐自院移棺﹐往殯湖南會館﹐這且不言。

且說袁總統接宋電後﹐亦疊發兩電﹐前來慰問。並令江蘇行政長官﹐懸賞緝拿凶手。第二電是由上海交涉使電達宋耗﹐袁乃致復唁詞﹐內有宋身後事宜﹐望會同滬路總辦鐘文耀妥爲辦理﹐所治喪費用﹐作正開銷云云。且說宋案發生﹐蘇省長官通電地方官﹐一體懸賞緝拿。黃興﹑陳其美又密囑公共租界總巡捕羅斯﹐托他密拿﹐如能破案﹐定酬一萬元。鐵路局亦懸賞五千元。俗云﹕天下無難事﹐最怕有心人。這一班偵探﹐均想發這注財。哪知漸漸探出形影來。那日宋在病院時﹐忽來一封奇怪信﹐外面署名系「鐵民自上海本支部發」幾字。拆開一看﹐皆是嘲笑語﹐下注「救國協會代表鐵民啟」。將此信看過﹐就知不是一人﹐現仍在租界中。其時正是二十三日晚間﹐上海地方非常熱鬧﹐一班大闊少﹐遊娼狎妓﹐車馬盈途﹐由總巡捕羅斯與西探目安姆斯脫郎帶巡捕在迎春坊李桂玉妓館﹐查獲應夔丞一名﹐帶至總巡房去了﹐皆因他是宋案中唆犯。次日天明﹐捕總巡會同法捕房總目﹐又至應家拿獲操晉音外鄕人﹐並所有男客﹐一齊帶入捕房﹐當搜出手槍一枝﹐槍內還有子彈二粒﹐細看卽與宋所中之彈一樣。又搜出多少要證﹐卽派人至車站﹐覓得當時服役西崽﹐前來細認﹐西崽同入捕房﹐將該犯認過﹐及到操晉音的跟前﹐仔細一看﹐說就是他。那操晉音的一聽﹐680

將首低下﹐口中自言姓武名士英﹐與應桂馨素來認識﹐並無暗殺等情。是日由法領事聶讞員與英界會審員關炯之﹐及城內審判廳﹐一同列坐會審﹐將武士英帶堂訊問。武初不招﹐經問官誘供﹐武始言「本姓吳﹐名福銘﹐山西人﹐此事皆是陳姓朋友叫我做的。陳又是姓應的托出﹐我將事辦過﹐卽將手槍交還陳友。」問官道﹕「陳姓何名﹖」武道﹕「不知。」問官道﹕「你刺後曾有酬勞否﹖」武道﹕「允給我一千元。」問官道﹕「陳姓哪去了﹖」武道﹕「不知。」次日又訊﹐方說﹕「陳姓名叫玉生﹐刺宋一節﹐皆是姓陳叫我﹐與應無涉。」

是時﹐蘇督程徳全因此案甚大﹐親至滬上與黃等商議辦法。

孫文亦聞此案﹐由日本返滬﹐皆在黃府研究。座中陳其美問程督道﹕「應稱江蘇巡查長﹐是由貴督委任麼。」程徳全道﹕「有的﹐這是內務部洪蔭之所薦。」黃興道﹕「洪述祖與袁總統有關系﹐這事不止應桂馨一人。」程督道﹕「我再細查。」黃興又再三致謝﹐程亦答禮。談夠多時﹐由交涉使陳貽範函致各領事﹐言此案發生地點是在車站﹐地屬華界﹐所獲之犯又是華人﹐理應由華官辦理。請指定日期﹐將此案解交過來。英領事接函﹐有心承認﹐因目前羽黨未盡獲﹐俟此案辦有頭緒﹐再送中國法庭辦理。陳交涉無可如何﹐只得耐等。法領事以應居法界﹐應歸法廨會審。英領事以獲應地點在英界﹐應歸英廨會審﹐或者英法會同辦理亦可。法領事乃將武犯解至公共租界會審﹐武並無懼色。應仗外有運動﹐心中更是泰然。當延著名律師替他辯護﹐一經上堂﹐只見律師互相辯難﹐問官連一句不得問。就是應﹑武兩犯﹐今日這樣說﹐明日那樣說﹐口供也是不一。問官只得展期﹐應又買通人﹐囑武翻供﹐就說此事是自己意﹐諒不妨事﹐事過後﹐卽將某銀行存款爲謝。武果到堂翻供﹐種種皆供是自己所爲﹐我與應姓不識。問官道﹕「你何故殺宋﹖」武681

道﹕「他自大﹐恐將來爲亂﹐我殺他爲同胞除害。」問官又問桂馨﹐應亦謊供﹐將宋案推得漧淨。孫﹑黃擬向捕房索取搜出書證﹐捕房不肯交出。忽國務院來一通電﹐內述應桂馨曾函告政府﹐說近日發現一種印刷品﹐有監督議院政府﹐特立神聖裁判機關告文。這電一到滬上﹐更生疑議。又有國民黨交通部接得無名倍數通﹐統閱全文﹐皆是設詞恫嚇。大眾計劃一番﹐已知戕宋案與袁總統大有關系。又由捕房傳出﹐在應宅搜出之件﹐內與洪述祖往來甚多。又由程督邀應省長同至滬上。調查電報局中﹐將應犯送達北京電一一譯出﹐不但洪述祖一人。連趙總理皆有關系。當由程督會同地方檢察廳長陳英﹐電達北京﹐請將洪拘畱。誰知洪聞風已逃去。孫﹑黃等屢向領事團交涉﹐要求將證據人犯交出。北京內務部司法部也電飭交涉員。緣洋涇浜租界章程﹐內地發生案件﹐犯人逃往租界﹐捕房一體協拿﹐所獲人犯﹐應交中國官廳辦理﹐照此辦法﹐定可將此案交歸華官。陳交涉接電﹐卽向英法領事嚴重交涉。英法兩領事也未推諉﹐遂將兩犯及證據全行移解華官﹐當由上海檢察廳接收﹐把凶犯看管。不到二日﹐由看守所呈報﹐凶手武士英﹝卽吳福銘﹞

在押暴斃。當由程督﹑應省長等派西醫會同檢察廳共四人﹐剖屍檢驗﹐實系服毒自盡。原來武士英聽人唆使﹐做此大惡。又因被騙翻供﹐心思諒難得生﹐故此致死呢。

且說程督與應省長﹐將應證件中有最緊要的檢出﹐公同蓋印﹐並拍成影片﹐電請政府組特別法庭﹐審訊案犯。這電發後﹐袁總統並無復電﹐連趙總理也無一詞。於是上海審判廳開庭﹐提應質訊﹐應一味狡展。兩造仍請律師到庭互辯﹐原告律師金泯瀾到庭要求﹐非洪述祖﹑趙秉鈞兩人來案﹐不能水落石出。

你想﹕洪述祖現在靑島﹐趙總理更不說了﹐惟各處追悼宋教仁挽詞﹐類皆指斥政府﹐到處皆譏談洪﹑趙。趙聽不過﹐遂上呈682

辭職﹐奉令慰畱。宋案遂懸起來﹐應仍收畱獄中。國民黨以老袁袒護洪﹑趙﹐想從根本上解決﹐忽北京又來一訃﹐說林述慶暴卒於京都山本醫院中。哪知這電一來﹐頓使血戰英雄登程北上。旣見袁總統﹐談起蒙古問題﹐一意主戰。哪那知老袁並不在徵蒙﹐總想收攬人才﹐季以重任﹐他好暢所欲爲。宋﹑林旣逝後﹐京中正齊集議員﹐行國會開幕禮。由袁總統頒布正式召集令﹐所有議員皆已選出﹐會集京中﹐準於二年四月八日﹐行國會第一次開會禮。當時髙懸國旗﹐盛陳軍樂﹐自總理以下﹐所有國務員全行到會﹐統至國旗下行鞠躬三敬禮。當推議員年長者爲主席﹐宣讀開會詞。讀畢﹐應由袁總統宣讀頌詞﹐偏這一日﹐袁總統不到會﹐遣祕書長梁士詒來代表致頌詞。讀畢﹐大禮告成﹐各員通皆辭去。各議員亦出會場﹐依約法第二十八條﹐將參議院解散﹐又至參議院中﹐行解散禮。此時美利加洲的巴西國電達國務院﹐才承認爲中華民國。兩院議員皆要選正副議長主席﹐無柰議員共分四黨﹕一國民黨﹔一共和黨﹔一民主黨﹔一統一黨。惟國民黨人數居多﹐三黨不肯降服﹐故聯成一气﹐竟與國民黨反抗。老袁巴不得將國民黨推倒﹐他好行專制﹐自是三黨合並﹐還是國民黨占多數。爲這兩院問題﹐選舉兩三次才定。參議院議長選張繼﹐是國民黨。眾議院的議長選湯化龍﹐是民主黨。參議院副議長選王正廷﹐眾議院選陳國祥﹐這也不表。惟老袁趁選議長爭竟時候﹐竟做出一件專制的事件﹐未交院議﹐硬行簽字。

列公﹐你看是甚專制事件﹐就是銀行團大借款。自倫惇借款後﹐六銀行團很不自在﹐發出閒言﹐以鹽課已抵前淸庚子年賠款﹐不應再抵倫惇新借款。經外交部答復﹐說前淸所抵賠款是若干﹐今已增三四倍﹐前是舊額﹐今爲新增﹐兩無妨礙。六行團說再論。老袁心中因想運動正式總統﹐正愁無銀﹐巴不得683

有款來﹐好爲運動﹐卽派財政總長周學熙申議借事﹐將原議六萬萬兩﹐攺爲二萬萬兩。六行團又要求四事﹐甚爲嚴厲。周總長因要求過嚴﹐遂開國務會議﹐另議借款大綱五條﹐交院議決。

議院見條約上無大關系﹐遂認可通過。誰知已入計套中﹐周總長與銀行團會議無效。幸有倫惇每月數十萬鎊﹐尙可將就﹐哪知英使來一照會﹐叫將民國元年終賠款借款結淸﹐不然﹐就要將中國釐金全行沒收。幸法使﹑日使在內轉圜﹐與中政府重談。

由六行代表向趙總理﹑周總長提出數條﹐趙﹑周二人報告老袁﹐老袁卽委周爲辦理借款專員﹐一面與倫惇銀行團取消優先權。

倫惇行團不允。周又想出妙法去難倫惇行團﹐倫惇行團自然不能辦到﹐又兼英政府反對﹐乃與周總長磋商﹐將續給二百萬鎊中﹐多打个折頭﹐一面與六國行團正式開議﹐議了一个多月﹐才有頭緒。借額本定二千萬磅﹐因倫惇新借款中﹐減去五百萬鎊﹐又向六行團添借五百﹐乃擬定二千五百萬鎊﹐共二十一款﹐內中很有幾條緊要的﹐節制中政府﹐當由趙總理運動議院密議﹐其餘皆普通條件﹐由周總長到院報告﹐將條件交議。議員此時﹐已爲老袁利用﹐並無反對﹐只把無用表決﹐作爲通過議案。周總長卽報老袁﹐老袁非常愜意﹐將要簽字﹐忽行團以歐洲銀根緊﹐須要加增利息。袁以此次喫虧太甚﹐遂想出三種辦法﹐照會各公使。公使均不承認﹐還是英使朱爾典氏贊成一項﹐又代爲疏通俄﹑法二使。俄﹑法二使無違﹐又函咨中政府﹐叫中政府先聘定洋員﹐然後訂立借款合同。周總長聘定洋員三人﹐內中只有徳人一員﹐各公使不肯允。美使又出爲調停﹐無效﹐竟達美政府。各行團又受美政府一番打擊﹐又恐美政府獨幸專利﹐遂集合行團重行支配﹐並要求條件。袁總統用款需急﹐也不顧什麼主權﹐另聘各國洋員六員爲審計顧問等職。利息照前五釐﹐才有允洽。其條件二十一條﹐袁總統也不交院議﹐卽令趙總理﹑684

陸總長﹑周總長於某日先訂艸合同。越二日﹐卽訂正合同。借款已定﹐兩議院俱未接洽。袁總統發一咨文﹐各議院一看﹐皆喫一驚。惟國民黨見袁違法﹐不肯承認﹐遂於某日開會﹐質問理由﹐請政府解釋。趙總理因屬涉嫌疑﹐此次又同簽字﹐恐受打擊﹐遂辭職。袁遂給假期﹐令陸軍總長段祺瑞代理。段因議院責問﹐遂出席陳明﹐言﹕政府因財政奇絀﹐無法可想﹐不得已變通辦理﹐請諸君原諒些罷了。議員大嘩。段不能對﹐又道﹕「此事始終無我﹐可通融就通融﹐也是諸君好意。」言完自去﹐眾議院紛紛不一。有說彈劾政府﹐有說退還咨文。當由議長湯化龍提出承認不承認兩條﹐付各議員投票表決﹐結果不承認的多﹐承認的少。惟統一黨是政府私人﹐從中又代運動共和﹑民主兩黨﹐兩黨進退兩難﹐承認也不好﹐不承認也不好。老袁又囑統一黨﹐用多金運動兩黨。兩黨入了賄﹐遂箝口不問。其餘就落國民黨﹐始終一派﹐不受運動。老袁任他如何﹐也不睬他。

國民黨格外大憤﹐於是擬出電稿﹐分發各省長官﹐說袁總統違法大借款﹐請他們不承認﹐主持公論。進步黨又代政府申辯﹐電告各省﹐說政府大借款﹐因不得已﹐議院中反對﹐皆自己私見。周總長又電告全國﹐未嘗違法﹐各省長官有爲政府的﹐也是不答復。惟江西李烈鈞﹑安徽柏文蔚﹑廣東胡漢民﹐皆是國民黨﹐聞政府違法借款﹐極力指斥﹐又電議院叫他負責。國民黨到此地位﹐又怕削顏﹐乃與進步黨協商﹐只要政府不侵害國會職權﹐也可曲全。又經進步黨一說﹐只得含糊過去。

卻說河南地方﹐原是袁總統家鄕﹐都督張鎭芳乃是袁總統表兄弟﹐借威作福﹐無所不爲﹐以致盜賊橫生。當地紳商各界動了公憤﹐遂擬張都督六大罪﹐電達議院﹐請議員彈劾﹐議員見此書﹐先有河南議員孫鐘等提出查辦案﹐大眾通過。尋得六大案鑿鑿有據﹐遂實行彈劾﹐咨交政府議處。老袁最恨議員﹐685

見此咨文﹐擱置不理。哪知河南一帶土匪﹐愈加日甚。有幾个匪首叫秦椒紅﹑宋老年﹑張繼賢﹑杜其賓﹑張三紅﹑李鴻賓。

內中有一个白狼﹐本名閬齋﹐因他們皆是殺人如狼虎相似﹐故叫白閬齋爲白狼﹐橫行中州﹐各匪結成一气﹐騷擾十餘州縣﹐官軍與他對壘﹐常被殺敗。白狼等搶了春水鎭中大戶王滄海之女三人﹐大價勒贖﹐以爲購辦槍械之用。時南陽鎭守使馬繼增聞信﹐率兵進剿﹐白狼等已去遠﹐不及痛剿。忽接第六師師長李純報調馬赴信陽﹐馬遂將印交營務處田作霖護理﹐卽往信陽而去。田接事後﹐聞白狼等在獨樹崗﹐分隊往攻﹐在小頂山小關口﹐將白狼等殺得七零八落。白狼﹑李鴻賓挾帶王氏女三人﹐逃入母豬峽去了。秦椒紅中彈受傷﹐被鄕民拿解﹐送縣正法。

後王氏贖女﹐白狼得金助餉﹐又出峽騷擾﹐擊破營長蘇得勝。

團長張敬堯奉李純命往截﹐被白狼等殺敗﹐失去野炮﹑過山炮﹑機關槍﹑快槍﹑子彈﹑銀餉等﹐皆爲白狼所得。白狼此時聲勢愈大﹐這張都督才想發兵會剿。哪知東南又起干戈﹐反把第六師調往南下。原因國會成立後﹐發生種種案﹐一是大借款案﹐滬上宋案﹐洪述祖﹑趙秉鈞又逃出法外﹐河南又發張鎭芳案﹐國會𨿽彈劾﹐也彈不動﹐國民所以格外怨恨。

一日﹐京中忽來一女學生﹐竟向政府出首陳明﹐自言姓周予儆﹐說受黃興指使﹐結連黨人﹐暗來京師﹐欲施炸彈﹐擊死政府諸人。某處設機關﹐某處埋地雷﹐又有炸彈手槍藏在某處。

政府聞報﹐卽派軍隊破獲機關﹐並拿亂黨多名﹐訊明正法。一面飭滬上法官﹐傳黃興來京質問。黃自然不肯來﹐忽上海制造局發一電﹐內稱某日有亂黨百多人﹐突入局中﹐意劫槍械﹐幸防範森嚴﹐將亂黨擊退﹐拿獲黨首一名。老袁接電﹐卽派海軍中將鄭汝成﹑團長臧致平等﹐乘輪率兵士並衛隊千名來滬。過一日。又下令將江西都督李烈鈞﹑安徽都督柏文蔚﹑廣東都督686

胡漢民一體免職﹐因他們是國民黨﹐恐其爲患﹐另簡員接充。

因江西與湖北毗連﹐令黎副總統兼理。這令一出﹐時人以爲必有一番大變﹐哪知三都督竟安然交卸。未幾﹐武昌城內發現討賊團﹑誅姦團﹑鐵血團﹑血光團﹐多少名目﹐皆經黎都督破獲機關﹐又搜出文件關防等各樣證據。一日﹐又黎都督來一女子﹐入門投刺﹐仿佛女學生﹐經稽查盤問﹐行迹鬼祟﹐喚出僕婦﹐在女子身上搜出炸彈。當由軍法科訊明﹐實系鐵血團副頭目蘇舜華前來行刺﹐當卽正法。接連又有兩个女子﹐一是周文英﹐一叫陳舜英﹐皆來署行刺﹐被獲正法。黎都督見屢發此事﹐格外戒嚴﹐卽電告老袁。老袁飭令嚴拿就辦。這班鐵血等團不能立足﹐皆逃入江西。江西紳士恐一時大變﹐電請黎督到任。黎因不能分身﹐遂薦歐陽武爲護軍使﹐賀國昌爲民政長﹐往江西照例辦事。

適有九江要塞總司令陳廷訓電黎督云「亂黨挾巨金來江

西﹐運動軍隊﹐克期發難。」黎接電﹐一面密電政府﹐增兵江西﹐一面令第六師師長李純爲九江鎭守使﹐以備非常。且說護軍使歐陽武電達武昌﹐言贛地安靜﹐何用重兵來此鎭懾﹔況北軍一至﹐卽將各要塞分布嚴密﹐商民甚爲驚惶。卽電達黎都督﹐請轉中央﹐卽日撤防。黎接此電﹐更爲疑慮。只得說陳司令告急﹐故令李司令前往﹐以答歐陽。這電才發﹐不料陳司令又來告急電﹐說湖口炮臺報告﹐前督李烈鈞帶領外國人數名﹐乘輪到湖口﹐會同九﹑十兩團﹐調去工程輜重兩營﹐勒令將炮臺交出﹐歸他占據。又用該營把住湖口﹐現分兵進逼金雞炮臺﹐徳安混成旅旅長林虎又爲他後援﹐事機緊急﹐火速添兵。黎督見此電﹐虛實難明。又電詰歐陽武﹐等他復電﹐誰知竟無電來。

惟鎭守使李純有急電請示﹐說李烈鈞已占湖口炮臺﹐宣告獨立。

代鎭守使兪毅﹑旅長方聲濤等皆與李聯絡﹐紮徳安林虎亦與李687

相應﹐亂機已發﹐特電請示。卽電李純畱駐九江﹐並電政府﹐詳告兩使情形。政府電詰歐陽武﹐歐陽武言李𨿽據湖口﹐幸他團未變﹐今已派兵往湖口﹐竭力支持。政府又據報電黎﹐黎接電心疑﹐忽傳到討袁軍檄文﹐爲首就是總司令李烈鈞﹐以下是歐陽武﹑賀國昌﹑兪應鴻等。其中大旨﹐皆是痛罵老袁﹐說他乘時竊柄﹐帝制白爲﹐暗殺元勛﹐違法借款﹐種種行爲﹐實負國民委托﹐國民亟起兵自衛﹐與天下共擊之。黎閱過檄文﹐說道﹕「老袁太也專制﹐應讓他們批評。前年革命﹐塗炭多少生命。才隔一年﹐又要弄兵。我只得保全秩序﹐不要被他們牽連呢。」正私念間﹐忽黃興﹑柏文蔚等又有電到來﹐黎只好置之不問。忽九江鎭守副使劉世鈞急電﹐請催李純速攻湖口。未幾﹐歐陽武通電﹐說北軍無故三路進兵到贛﹐二人憤恨﹐由省議會及民意﹐公舉武爲都督。武爲大局計﹐不得不暫從民意。又未幾﹐李純來電﹐說已與林虎開戰了。自從李烈鈞據湖口﹐林率兵來應﹐過沙河鎭﹐被李純派兵堵住。李烈鈞早知李純是勁敵﹐前歐陽武迫他撤兵﹐就是此意。李純恐有變﹐故駐九江﹐專防林虎到來。

林旣到湖口﹐直逼李純營﹐先行開槍﹐哪知李見林軍開槍﹐亦開營前擊﹐兩下戰有多時﹐遂各收兵﹐李卽分電告急。越日﹐卽接袁總統命令﹐飭令痛剿。李閱電間﹐卽宣示軍士﹐卽於夜間出戰﹐直撲林虎軍營。林亦麾軍出迎﹐兩下戰至半日﹐林軍看看彈盡﹐遂散亂秩序﹐東逃西散﹐李軍又追一程﹐方才收兵。

袁前接李告急電﹐已派段芝貴爲軍長率軍南下﹐來助李純﹐歸黎節制﹐令與歐陽武妥辦善後事宜。此時歐陽已爲都督﹐老袁尙未知。黎卽將歐陽情狀電告老袁。且說段芝貴率兵會同李純進攻湖口。李烈鈞𨿽據湖口﹐卻是孤軍﹐如何能支﹖哪知黃興﹑柏文蔚﹑陳其美等﹐明知李烈鈞軍單﹐急分頭起事﹐爲李援應﹐688

牽制袁軍。黃由滬往浦口﹐運動江寧第八師闖入督署﹐逼程獨立﹐出師討袁。究竟程肯獨立否﹐且聽下回分解。689

第51回

摧殘國民黨寧贛雙獨立

詩曰﹕

獨坐幽篁裏﹐彈琴復常嘯。

深林人不知﹐明月來相照。

且說黃克彊帶領江寧第八師﹐闖入督署﹐請程獨立﹐出師討袁。程進退兩難﹐遂托病讓位﹐請黃主持。黃聞言﹐正中心懷﹐假意謙讓一番﹐遂允就位。程卽收拾行李﹐攜眷並帶衛隊﹐向黃辭別而去。黃遂占督署﹐總攬大權﹐宣告獨立。凡一切應行之事﹐均由黃辦理。

再說柏文蔚﹑陳其美等聞黃已得手﹐柏遂至臨淮關﹐組織討袁軍。陳就在上海設司令部﹐懸幟討袁。又有長江巡閱使譚人鳳﹑徐州第三師師長冷遹﹐皆有獨立消息。老袁聞此警報﹐卽任張勛爲江北鎭守使﹐倪嗣衝爲皖北鎭守使﹐馮國璋爲第二軍軍長﹑兼江淮宣撫使﹐克期南下。又恐議院國民黨引黨人擾亂都門﹐派前總理趙秉鈞爲警備司令﹐陸建章爲副﹐防護都門﹐布置完密。

且說程徳全到滬後﹐卽將在寧被逼情形﹐電告中央。老袁來電申斥—番﹐卽令在滬設一臨時機關﹐以便恢復。忽江寧有電前來﹐說南京四路要塞總司令吳紹璘﹑講武堂副長蒲鑑﹑第二團教練官程鳳章等皆被黃興殺死。袁卽將黃興﹑柏文蔚﹑陳其美所受職﹐一體革去。並令張勛﹑馮國璋兩軍赴前進剿﹐惟690

張勛格外奮勇﹐因前次在南京被驅﹐心中懷恨﹐今次南來﹐正好報仇。連夜進兵﹐正在韓莊﹐遇黃興派來寧軍﹐當頭遇著﹐兩下開戰﹐戰了一日﹐未分勝敗。張勛大怒﹐親自出戰。兵士見主將出戰﹐个个當先﹐一陣將寧軍殺得倒退。正往前進﹐忽郵局遞來黃興—函﹐張拆閱後﹐卽將書扯碎﹐遂道﹕「我只知有老袁﹐他事不問。」且說第三師長冷遹﹐聞寧軍大敗﹐忙率兵赴援﹐正遇張勛軍﹐兩下交戰﹐並無損失。忽總兵田中玉領兵來助張勛﹐兩下夾攻﹐將冷軍擊得四散﹐張勛遂占徐州。再說九江口李純﹐得段芝貴一支軍來助﹐遂計合攻湖口﹐一面出示招撫歸誠。李烈鈞軍屢出皆敗﹐幾難出險。團長周璧階見勢已危急﹐遂率軍投誠。烈鈞格外驚慌﹐竟向各處討袁軍求救。

哪知國民黨首領孫文﹐恐黨人一敗﹐無地托足﹐又發電慫恿各省獨立﹐又電致老袁退位。你想老袁早把帝制之心決定﹐如何肯聽。又見民黨失敗﹐向各處告急﹐遂乘此機會﹐先把反對的人物全行逐去﹐再造成一个袁氏帝國。遂下令先將孫文鐵路全權撤銷。至如汪兆銘﹑唐紹儀等﹐也有電勸老袁退位。老袁遂輕輕用幾句答過。各省只道老袁好意﹐皆說此次肇事﹐是孫﹑黃﹑柏﹑李等爲亂﹐無辜塗炭﹐均目爲亂黨﹔情願爲前驅﹐爲袁驅除。

且說皖督孫多森﹐本老袁心腹﹐今見江寧獨立﹐甚爲駭異﹐說﹕「我無軍事學﹐不便督師。」眾議推胡萬泰爲都督﹐孫爲省長﹐宣布獨立﹐任憲兵營長祁耿寰爲討袁總司令。哪知蕪湖旅長龔振鵬因看不起孫﹑胡﹐遂先已獨立。知財政困難﹐說大通鹽廠存銀甚多﹐遂率營兵前往﹐將大同鹽廠存銀搶掠一空。廠旁有營兵出抗﹐全被打死。孫﹑胡見此﹐諒立不住﹐遂攺裝逃走。此時省城無主﹐格外紊亂﹐正議攺推都督﹐忽聞柏文蔚到來﹐大眾出城歡迎﹐柏在臨淮聞亂﹐遂卽南來﹐途中遇胡萬泰﹐691

相偕同行。柏入城﹐卽自任都督兼民政長。調齊軍隊﹐抵抗北軍。孫多森逃至上海﹐卽電告中央被逼情形﹐請任都督討平亂黨。袁接電﹐遂把皖事責成倪嗣衝﹐倪遂督師進攻去了。

又廣東都督陳炯明﹐聞黃興已實行討袁﹐遂至會宣示老袁罪狀﹐拔刀威逼﹐議員只得聽命。陳回署卽宣告獨立﹐自稱粵總司令﹐並派兵援助黃﹑柏等。此外湖南﹑福建﹑重慶皆相繼獨立﹐起應孫﹑黃。袁政府只得派兵往禦﹐所注重的是寧﹑贛兩路。烈鈞已入圍中﹐又兼海陸軍雙方攻擊﹐烈鈞不支﹐只得棄湖口﹐逃往他處去了。湖口已爲北軍所得﹐老袁聞報大喜﹐卽下令懸購李烈鈞﹐並賚銀十萬犒賞士兵﹔所有善後事宜﹐責成宣撫使段芝貴辦理。且說滬軍總司令陳其美連攻制造局﹐屢戰皆敗﹐遂退至吳淞口。哪知松江軍隊公推鈕永建爲總司令﹐先派師﹑旅﹑團長﹐開往滬南﹐與北軍決戰。一到龍華﹐卽向分廠開槍﹐誰知內無一人﹐卽整隊進廠。由松軍將廠內火藥子彈檢過﹐貼上封條﹐令廠長嚴守﹐卽拔隊赴滬。此時制造局督理陳晃﹐與海軍總司令李鼎新﹐正接黃興來電﹐苦無辦法﹐正在爲難﹐忽鄭汝成領兵到來﹐見此行爲﹐遂說此處全軍﹐大總統本責成海軍﹐現在槍械又足﹐又有兵艦駐紮﹐正好設守﹐何必猶疑﹐況領事團又有咨照﹐諒不能開仗。公守軍艦﹐我守制局﹐若亂黨來攻﹐有我承當﹐公可開炮相助。這才兩下議定。

且說陳其美在南市設立機關﹐吳淞臺官姜文舟受陳運動﹐宣布獨立﹐劃定戰綫﹐照會各國領事﹐不準在戰綫內下碇。此時上海徧地皆兵﹐北兵日漸到來﹐皆在制局住定﹐聽鄭節制。

局中原有警兵﹐皆被汝成逐出﹐恐其爲患。陳見鄭舉動﹐不敢輕敵﹐請商會團長李平書並王一亭往局﹐以三萬金運鄭讓局﹐被鄭申斥。李﹑王二君只得回報其美。其美遂決意開戰﹐調齊南軍﹐攻制造局﹐三路進兵。鄭汝成分兵禦敵﹐怎柰各軍皆被692

鄭買通﹐內中有不願戰者﹐業已退去﹐南軍死傷甚多﹐紛紛潰敗。第二日﹐吳淞臺官姜文舟又奉陳令來攻制造局﹐又被北軍擊敗。第三日﹐有海軍軍艦一艘入口﹐滿裝北軍﹐登岸時﹐卽入制造局。鄭得此一軍﹐聲勢愈盛。忽陳又由蘇調來一軍﹐一到戰綫﹐卽行開炮。蘇軍中傷﹐才知中計﹐連忙逃走。鄭又派兵往追﹐又遇松軍接戰﹐松軍死亡甚眾﹐無路逃走。又遇法兵攔阻﹐令其繳械﹐始得脫逃。此次南兵﹐除死傷逃走外﹐余均送往吳淞炮臺效力。滬上紳商﹐諒南軍已敗﹐不能成事﹐遂出爲調停﹐要求息戰。陳初不允﹐後經紅十字會長婉言﹐陳始應允。惟鈕永建心尙未服﹐另召殘兵﹐意欲再決一戰。且請日軍炮兵﹐爲最後攻擊。哪知這戰比前更狠﹐連兵艦皆被擊傷﹐到底南軍不支﹐越戰越少﹐一時也就散了。

此次滬上戰事﹐至此也就告終﹐北軍也死傷不少。老袁聞滬上戰事﹐屢遣北軍來助。今見鄭告捷﹐遂頒洋來申犒賞士兵。

並授鄭爲上海鎭守使。鄭遵令受職﹐嗣聞敗兵皆逃至吳淞口﹐臺官姜文舟已逃往他處﹐現爲要塞總司令居正管轄﹐居與陳木一气﹐鄭決意往攻﹐遂同海軍司令李鼎新遣水陸軍往攻。老袁又派海軍總長劉冠雄來攻吳淞。

且說黃興在寧﹐聞贛﹑徐﹑滬三路失敗﹐自料大事已去﹐又兼袁總統命令嚴拿亂黨﹐暗想此時不走﹐更待何時﹐遂攺洋裝﹐邀日本人作伴﹐並撥兵隊一連護送出城。兵士送至江邊﹐看黃登舟﹐始行回城。黃到上海﹐意欲與孫文等商議行止。哪知上海領事團已飭捕房訪拿亂黨﹐第一名就是黃興。他如李烈鈞﹑柏文蔚﹑陳其美﹑鈕永建﹑劉福彪﹑居正等。又工部局出示﹐驅逐孫文﹑岑春煊等出境﹐不準在租界逗畱。此時黃興無地棲身﹐遂往吳淞炮臺﹐與鈕永建﹑居正話別。次日﹐卽乘東洋船航海去了。黃興旣走﹐江寧代理民政長蔡寅﹐卽請第八師693

師長陳之驥﹐並第一旅旅長周應時等長官﹐出維秩序﹐先以取消獨立﹐再請程都督回寧﹐並擬出幾條出示宣布﹐人心稍定﹐於是舉代表至滬﹐往迎程督。並報告第一師師長洪承點在逃﹐眾人公舉旅旅長周應時爲第一師師長。程督不肯下委﹐反要連旅長代他取消﹐於是軍士不服﹐險些變起。及至杜淮川到第一師上任﹐誰知馮國璋﹑張勛兩軍已南來﹐杜卽前往歡迎。忽有民權報主筆何海鳴帶領黨人至寧﹐只望恢復獨立﹐不料爲第八師師長陳之驥看管起來﹐並將其黨亦並拘住﹐羈畱監中﹐遂出示取消獨立。南京紳商恐張勛軍入城蹂躪﹐遂議迎馮軍使入城﹐並商請張軍不必入城。眾議已定﹐遂舉代表前往迎馮。當謁見時﹐所請之事﹐馮皆照準。復轉告陳之驥親去謁馮﹐不意第一師聞之驥出城﹐竟去搶劫第八師司令部﹐第八師倉猝遇變﹐敵不住第一師﹐遂一齊擁出。第一師將何海鳴放出﹐擁至督署﹐遂宣告獨立起來。何又用籠絡手段﹐哄誘第一﹑第八兩師﹐分守要隘。兩師被其所惑﹐竟遵命令﹐其餘不肯附和的﹐令繳械回籍。及張﹑馮兩軍到﹐未免要開仗了。

且說海軍總長劉冠雄﹐因吳淞口阻住﹐不得進﹐遂繞道浦東登陸至滬﹐住制造局。與鄭汝成等合攻吳淞﹐密令各艦駛抵吳淞﹐開炮轟擊﹐居正親自登臺還擊﹐約一小時﹐兩下停炮。

越二日﹐又一小戰﹐炮臺破壞幾處。旋聞臺兵因餉缺乏﹐皆無鬥志。遂函致程徳全﹐勸令居正反正﹐居﹑鈕二人不聽。劉福彪有意獻臺﹐又被覺察﹐被炮轟而走﹐來投程督。劉冠雄得悉情形﹐並令水陸合攻。居因鈕知兵﹐遂將吳淞全權讓鈕執掌。

鈕住寶山縣城﹐有紅十字會長沈惇和﹐央西醫柯某﹐借護傷兵爲名﹐冒險入寶山城﹐投刺謁鈕。鈕問傷兵如何﹐柯答屍身滿地﹐不堪側目﹐遂進言道﹕「君是松人﹐獨不爲桑梓計乎﹖君自命討袁﹐袁未討到﹐家鄕已討盡了。」鈕悔道﹕「我已知過﹐694

但今處此﹐何以教我﹖」柯勸道﹕「與其輕生受禍﹐不如全師而退﹐也免生靈塗炭。」鈕答道﹕「北軍能不傷我部下﹐我又何求﹖」柯道﹕「何不立一條件﹐我去謁劉總長冒險投遞。」鈕遂開一條件﹐交柯出城﹐徑投劉總長軍前﹐袖出條件﹐呈劉總長閱過﹐業已心許。又與鄭汝成﹑李鼎新協商﹐兩下皆允。遂致書寶山﹐請鈕踐言。鈕稱如約。柯仍以護傷兵爲名﹐入寶山城﹐四面察看﹐已無一兵﹐鈕亦不在﹐只有職員四名與柯交涉。並將鈕畱之書﹐交柯展閱。柯閱過﹐卽馳至炮臺﹐眾兵皆鈕密令﹐歡迎柯醫。柯到臺﹐見各事皆定﹐又勸慰幾句﹐遂將紅旗一扯﹐各艦一見﹐陸續進口﹐駛至臺下﹐共計八艘。劉總長亦登臺﹐另派水兵﹐分道把守﹐隨將紅旗卸下﹐另易海軍旗﹐各軍遂向柯醫行禮道謝﹐柯醫遂將全體拍一照片﹐畱作弭兵紀念﹐然後散去。劉遂電告中央﹐恢復吳淞﹐袁卽令劉兼南洋巡閱使﹐仍令嚴拿亂黨。鈕因緝拿緊急﹐遂同居正航海去了。就是李烈鈞﹑柏文蔚﹑歐陽武﹑陳炯明﹐亦因政府懸賞緝拿﹐皆逃走了。

且說袁總統見各處黨人皆失敗﹐李烈鈞退出湖口﹐柏文蔚被胡萬泰驅逐﹐皆悔心嘔气﹐潛行逃走﹐已獨立的取消獨立﹐未獨立的更服從中央﹐並解散討袁軍同盟會﹐各處已定﹐只有南京被何海鳴占住﹐尙未恢復過來。馮﹑張二使﹐先派徐寶珍﹑張文生進取﹐鏖戰數日﹐反被何軍大炮擊死好幾百人。徐師長的營連長陣亡好幾个﹐徐亦受傷。張勛閱報大怒﹐親率全隊往攻﹐先占了紫金山﹐又占天堡城。適柏文蔚由皖逃入城﹐攻擊張軍背後﹐復將天堡城奪去。張勛大怒﹐復催馮軍前來助戰﹐復由徐寶珍奪回天堡城﹐寧軍更番出戰﹐皆被擊退。南軍越戰越少﹐北軍越戰越多。柏文蔚登城一望﹐見北軍如柴蓬一樣﹐乃語海鳴道﹕「北軍大隊已到﹐將次合圍﹐此城諒不可守了。」

何道﹕「萬一此城被陷﹐張勛入城﹐尙可巷戰。」柏不答﹐越695

宿﹐卽帶從人﹐畱書一封﹐出南門而去。何見函﹐知柏已去﹐遂攺韓恢爲都督。忽馮國璋﹑雷震春軍一齊到來﹐四面合攻。

又兼城內無餉﹐韓﹑何勒索又急﹐稍不如意﹐兵士卽斬門搜搶﹐居民無法﹐又舉代表籌集十萬元﹐次第繳入。北軍攻城益急﹐韓避匿不見。未幾北軍攻人﹐何遂出南門﹐飛馳而去。張﹑雷二軍也不去追。哪知二軍入城﹐借搜黨人爲名﹐直入人室﹐遇箱就取﹐遇少女就姦﹐比何軍格外橫行。軍民不堪其苦﹐皆避入教堂內面﹐尙可保全。三日後﹐雷副使進城﹐淫掠稍減。及張師入城﹐兵士才不敢胡行。馮亦率軍入城﹐會同劉冠雄﹐連銜告捷﹐電文發去﹐卽有二電到來。一免程徳全江蘇都督令﹐一任張勛爲江蘇都督。張大喜如願。無柰江寧百姓被張勛荼毒﹐無處伸訴。哪知這場戰事﹐偏傷了日本商人三名﹐日本遂向政府交涉﹐一要政府謝罪﹐二要嚴拿凶手﹐三要撫卹。政府遂派員南下﹐先向日使道歉﹐日使說起江寧慘象﹐袁乃下令一道﹐張勛接著﹐也覺不安。哪知馮軍入城﹐一絲不愛﹐民皆愛馮怨張。馮同劉冠雄皆回原任﹐南方遂平。至如四川重慶﹐亦經尹昌衡勸導﹐只將首犯正法﹐余亦服從。這次叫作癸丑革命。所有失敗黨人﹐中央目爲亂黨﹐下令通緝﹐皆逃往海外。

惟有河南省白朗﹐他與黨人不同﹐黃興約他討袁﹐如成事﹐卽以河南都督相酬。哪知革命黨起﹐各省軍隊皆調去防剿黨人﹐他更無人阻擋﹐格外橫行。及黨人失敗﹐田統領作霖遂獻計張督﹐三路兜剿﹐張督不從。任王毓秀爲剿匪總司令﹐又不知兵﹐反爲白朗所敗。河南議員等質問政府。老袁才電飭張督﹐勒令各軍剿匪。張督無柰﹐遂親自誓師﹐向馬店進發。白朗聞張督來﹐遂集悍黨爲三隊﹐潛伏馬店左右﹐見汽車到來﹐眾人各欲爭功﹐不待快軍至﹐遂開大炮﹐響聲動地﹐張鎭芳已嚇得不得了﹐令回車疾馳而去。眾人追趕不及。白朗嘆道﹕「你的太性696

急了﹐竟把張鎭芳嚇走。」旋攻破皖省數縣﹐及聞黃興等失敗﹐目黃興爲無用人﹐乃返身東行﹐又入湖北去了。張鎭芳自被白軍一嚇﹐遂托病入京﹐豫省一缺﹐攺田文烈署理。袁總統因白朗未平﹐此時只是料理自己私事。也顧不及他﹐遂運動國會﹐提出徵伐叛黨議案。院長張繼見黨人失敗﹐因涉嫌疑﹐遂辭職而去。國民黨同盟會﹐亦因贛省肇事﹐皆紛紛辭職﹐也有出京﹐也有回籍﹐國民黨失勢﹐進步黨最占優勝。遂由議員提出議案﹐說臨時政府按照約法組織機關﹐如有竊據土地﹐私立名號﹐反抗政府﹐就是背叛民國。政府用雷厲方法﹐以亂黨對待。政府得此議案﹐更覺輝煌。飭北京檢查廳﹐傳國民黨議員訊問黃興是否黨魁﹖黨中人如與聯絡﹐應由政府取締﹐或由黨人自行宣布﹐將黃興除名。議員無法﹐遂開會表決。此時也有脫黨的﹐也有辭職的。正在交迫時候﹐忽現一種祕事﹐原來大借款未成立前﹐政府卻向奧國斯哥打軍器公司借三千二百萬鎊﹐附有特別條件﹐雙方已簽過押﹐至今才露點形迹﹐傳到議員耳中。議員聞此事﹐無論甚麼黨﹐皆說政府違法﹐遂提出質問。老袁只得承認。議員不好彈劾總統﹐遂彈國務員﹐此時國務總理是段祺瑞代理﹐此事有前﹐不與他相干。閣員因借款外露﹐遂就勢辭職﹐除陸﹑海軍兩總長一時不好易換﹐仍舊任段﹑劉外﹐余均易去﹐內閣又算成立。老袁心中﹐以進步黨旣然受用﹐因借款又來作梗﹐恐將來怕靠不住﹐且先將國民黨除去﹐再來擺布他。乃通飭各省﹐如有國民黨機關﹐全行斥去。一面派探偵緝﹐如有事涉嫌疑﹐卽拿去處死。

列位﹐到此也知老袁心了﹐所有反對的﹐統把他當匪類。

民黨中人﹐也就減威了。惟袁氏的人﹐總想把他擡上位﹐做个開國功臣﹐可惜還是臨時充選。於是大家議論﹐請國會先舉正式總統﹐倘袁氏當選﹐慢慢尊他爲帝。究竟老袁當選與否﹐且看下回分解。697

第52回

歐事風雲日人乘間要求

詩曰﹕

世事如棋局﹐駒光容易過。

勸君休妄想﹐免嘆柰何多。

卻說袁氏一班爪牙﹐巴不得一下把老袁擡上臺﹐攺共和爲專制﹐自己好做佐命功臣。遂大家議定﹐請國會先舉正式總統﹐把袁氏當選﹐再慢慢圖謀帝制。此時國民黨聲勢已減﹐兩院議員﹐哪个不怕老袁聲威﹐只得隨聲附和。現在大總統選舉法﹐未曾制定﹐兩院議員遂急於研究。先將選舉法宣布﹐然後才好選正式總統。於是國會開幕﹐先定憲法﹐後舉總統。仿西洋各國憲法規定﹐組織兩个機關﹐其中艸創討論﹐各有責成。遂於九月五日﹐由眾議院開會﹐投票解決﹐先舉總統問題。至開匭驗看﹐先舉總統的得多數。再由議院公決﹐仍是如此。原因憲法未定﹐先提出舉總統的議案﹐實是難事﹐但是旣已附和﹐相應通融﹐便決定由議院委員會起艸﹐交院議員會議﹐皆已通過﹐遂頒布總統選舉法全案。選舉法旣頒﹐於十月六日﹐依選舉法例﹐第一次投票﹐老袁得票最多﹐老袁𨿽多﹐柰不足數﹐作爲無效。一連二次﹐皆是如此。此時院長已舉王家襄﹐遂向眾密語道﹕「我看此次非舉老袁不可﹐況老袁左右皆想立功﹐尊他爲帝﹐不如速舉老袁爲正式大總統﹔他心已足﹐可以帝制不再見。」名議員只得應允。到了第三次投票﹐還是老袁占多﹐再698

照選舉法第二條說明施行。眾人正在寫票投匭時﹐忽來百十餘人闖入會場。眾人問明﹐說我等是公民團﹐來看選大總統﹐把議員皆圍住數重。議員見此行爲﹐已見袁總統心腸﹐遂不及再思﹐只得艸艸寫「袁世凱」三字﹐投入匭中。至開匭時﹐票票皆是袁世凱﹐遂當場呼唱﹐袁世凱當選爲中華民國大總統。這聲傳出﹐公民歡呼﹐自不必說。

越一日﹐又選黎爲副總統﹐得票滿足。選舉事終﹐由國務院通電全國﹐由外交部又照會各國公使。這回袁總統正式就任﹐一切禮儀自然隆盛。至本年十月十日﹐全國行國慶禮﹐又經袁總統正式就任﹐格外洋溢。由國務院通告禮節﹐袁總統遂就職於淸帝的太和殿﹐向南而立﹐隨從人員分立左右﹐侍從捧上誓詞﹐袁總統宣讀告終。各官皆趨前行禮﹐向袁總統鞠躬﹐袁總統也答禮﹐侍從又進宣言書﹐袁總統又照讀﹐讀畢﹐各官又向袁鞠躬慶賀﹐袁亦答禮如儀。禮畢﹐由掌禮官引袁總統退入休息室﹐旣而大禮官引外賓入禮堂﹐排班站立﹐復請袁總統入禮堂南向立﹐鼓樂疊奏﹐袁又就禮臺。外交部長引各國公使至禮臺前向袁行鞠躬禮﹐袁亦向各公使答禮﹔公使代表外交團宣讀賀詞﹐袁亦親讀答詞。讀畢﹐各公使均表同情﹐遂向袁敬禮﹐袁亦答禮。禮畢﹐各公使再行私見禮﹐由大禮官按序引見﹐彼此皆敬禮如儀﹐禮畢﹐外交團皆退入接待室。禮官又引淸室世續與袁總統相見﹐兩下皆相致敬﹐世續退後﹐大禮告成。各官照例三呼﹐繼以軍樂﹐袁總統退步下臺﹐入休息室稍息。不一時﹐陸軍總長段祺瑞請總統到天安門外閱兵﹐袁令外交總長邀各公使及淸室世續同往校閱﹐各公使樂從。於是袁在前﹐公使在後﹐至天安門﹐各依座位。一聲令下﹐萬兵齊集。一一上前參見行禮﹐禮畢﹐各軍演技﹐格外純熟﹐袁總統也格外歡慰。

閱兵後﹐卽返總統府去。至下午﹐卽頒命令﹐各官均加升授。699

歐洲各國﹐至此聞正式總統蒞任﹐咨致外交部﹐才承認中華民國。且由各部頒發通告﹐一律放假三天。各省長官亦皆上書稱賀。黎副總統亦正式就任。國務院曁各省亦電致賀。此時黎副總統已辭江西都督﹐保李純署任。就是彼選爲副總統﹐也不甚樂意。𨿽各省來電致賀﹐他只淡淡答復幾句。

且說袁總統﹐前因議院種種之事﹐皆要由國會通過﹐方才有效以爲國會專制﹐未免心恨﹐將來事事要國會取決﹐自己連一點主權沒有﹐如何使得。實因前日選舉時﹐只得隱忍。今日就照各會咨文﹐刊登公報﹐收回主權﹐才是道理。此文一發﹐議院接到後﹐皆說這是通例﹐無庸通過總統。大眾因憲法艸案正在斟酌﹐無暇回復老袁。老袁見無復文﹐更欲越俎。哪知國會正因憲法起艸﹐委員會在此裁決。突有八人趨入﹐言奉大總統命令﹐來會述意見﹐並達總統咨文﹐請照此施行。遂將公文交過。會員閱過﹐便對八人道﹕「民國立法﹐全在國會﹐槪不受行政干涉。諸公來實系違法﹐請轉告總統﹐收回成命。」八人道﹕「咨文在此﹐你再看。」議院看過﹐說道﹕「大旨已定﹐不能更變﹐況大總統條例﹐皆是君主的法例﹐與民主立憲法不合﹐本會只知遵例﹐望諸君自重。」你想這八人﹐碰一臉灰﹐回去能有好話說﹐見了袁總統﹐自然添些浮詞。袁總統道﹕「你去﹐我有法。」過了一日﹐老袁發出電文﹐致各省都督長官﹐反對憲法大旨﹐謂制定憲法﹐關系民國存亡﹐其權操國會﹐稍不如意﹐卽行彈劾﹐而況又有種種背謬﹐請各長官於電到五日內﹐速加修攺﹐以便采擇。老袁並非不知法例﹐實因選入正式總統﹐不好放恣。所以電各省長官﹐叫他們出頭作梗﹐可以壓倒國會。況各省長官見老袁威勢﹐哪个不巴結他呢﹑這个說解散國民黨﹐那个說取消國民黨員﹐老袁見紛紛電文﹐皆是爲己。忙邀國務總理及各部長商議取消議員事宜。眾人主持兩可﹐700

乃由袁總統下令﹐先解散國民黨及撤消國民黨議員。此令一下﹐就連各黨議員心中忐忑﹐大家議論﹐要與政府辯論曲直。哪知老袁手段更狠﹐一面下令﹐一面派軍警至國民黨員寓﹐追繳證書徽章﹐稍一遲延﹐軍警卽抽出手槍相對。國民黨員只得繳出了事。至夜已索得三百數十份﹐並將在湖口起事前脫黨議員﹐亦並繳出。至天明﹐已一齊繳淸。又派軍警看守兩院人員﹐凡不在單的﹐方準出入。此時兩院人已去了一半﹐如何還能議事。

袁總統𨿽有令遞補﹐各省議員哪个還敢來京。袁總統見議員沒有什麼議論﹐索性下令將各省議會取消。老袁旣將議院摧殘﹐心滿意足﹐心想雲南都督蔡鍔於二次革命時﹐曾聯絡各省調停罷兵﹐哪知又爲老袁所忌﹐遂召他入京。雲南都督一缺﹐令唐繼堯兼署﹐其餘湖南都督譚延闓﹑福建都督孫道仁﹐皆附和獨立﹐遂下令免職。把湖南一缺任湯薌銘﹐福建一缺著劉冠雄兼理。老袁旣把三督去任﹐各省皆無異言。惟國會因人數不足﹐時有煩言。袁總統因此遂選有名人物﹐組一機關﹐叫作政治會議。會長任李經羲﹐又任七人爲襄議員﹐由總理舉二人﹐各部長各舉一人﹐法官二人﹐凡議事時﹐各人齊集會議﹐算作國會代名詞。又授意各省長官﹐叫他提倡取消國會。於是副總統黎元洪﹐聯合各省都督長官等﹐聯名電達老袁。黎都督通電以後﹐卽有參議院長王家襄來鄂﹐說奉總統命令﹐邀副總統入京﹐面商要政。黎遂將各項事交民政長代理﹐卽同王束裝北上。那知黎一入京﹐卽有絕大關系。原來袁大公於克定﹐聽老袁語中有刺﹐遂乘機進言﹐老袁怕畫虎不成﹐遂著人示段。因段是陸軍總長﹐兵權在手﹐叫他鼓吹帝制﹐誰知被段申斥一番﹐來人返報克定。克定乃派王南下﹐邀黎入京。以爲黎可助己﹐將段離開﹐叫他任湖北都督﹐撤他兵權。誰知黎一到京﹐卽上書辭職。

袁總統卽照準﹐鄂督更換。又下令免張勛本官﹐任爲長江巡閱701

使﹐調馮國璋爲江蘇都督。

原來張勛本是老袁屬下﹐他除淸朝外﹐只服老袁一人。所以至今辮子還未去﹐老袁也知他用意﹐惟恐帝制一行﹐他出來反對﹐故將他都督免去﹐任他散職。遂任馮爲江督﹐趙秉鈞爲直督﹐先布置停當﹐後再變政體﹐拓開帝道。偏兩院執著約法﹐來質政府。國務院見他羅唆﹐遂答復道﹕「兩院旣不足數﹐當然停議﹐大總統乃是一位豪傑﹐更不得繩以常例。」議員抵制不過﹐也就罷了。

春去夏來﹐已是民國三年﹐袁總統忽頒一令﹐並布告一張﹐內中說是約法不良﹐議員應全體撤換﹐攺新國會等情﹐其中有明白的﹐領幾文川資回籍﹐不明白的﹐還在此糾纏。惟袁大公子見父所爲與己相合﹐所有反抗的已經撤去﹐心想路是上了﹐就是缺一幫手﹐遂與段芝貴商議﹐去聯絡老馮﹐老馮勢力不亞老段。段芝貴平日自稱智囊﹐今見袁大公子有請﹐便獻了一條美人計﹐向大公子附耳﹐如此如此。

原來總統府中﹐有一女教授周道如﹐江蘇宜興人﹐她父在前淸做過內閣學士﹐隨父在京﹐自父故後﹐她一心事母終身﹐不願嫁人﹐只有一弟。這周小姐因家寒﹐遂出來當教授。老袁很贊她才學﹐遂聘她爲教員。她同袁三夫人閔氏﹐更爲莫逆。

一日閒談﹐偶言婚事。周小姐道﹕「前爲老母尙存﹐有心終事﹐今母已逝﹐吾年又長﹐哪還有此奇遇。」三夫人又用一番手段﹐說得周小姐心動﹐滿面飛紅﹐只是嘆气。三夫人道﹕「我同你情同姊妹﹐有話不妨直說﹐我自然代你成全。」周小姐道﹕「我願學那梁夫人﹐柰年已就木﹐只好待來生罷。」三夫人道﹕「我代你覓韓蘄王﹐以慰夙願可也。」三夫人遂別去﹐轉告老袁。袁亦願爲撮合﹐柰總不得人﹐只得擱下。一日﹐馮國璋在京﹐至總統府中議事﹐忽見周小姐﹐嘖嘖稱羨﹐問何人﹐老袁702

觸動舊事﹐卽對國璋道﹕「此是宜興周小姐﹐現在我處充教員﹐聞你喪偶多年﹐我代你作伐﹐聘爲繼室。」國璋道﹕「我𨿽喪正室﹐尙有姬妾﹐豚於又大﹐我年又半百﹐此事如何可行﹖」老袁道﹕「這周小姐年紀不過比你小十餘歲﹐我再商知周小姐﹐再議罷。」國璋稱謝而退。不一日﹐國璋出督江寧﹐各大吏餞行都門。時段芝貴在座﹐又談周小姐事﹐國璋道﹕「我是一个武夫﹐人家學問又比我髙﹐我是很願意的﹐但是難爲這胡子呢。」大家又說兩句趣話﹐隨時分散。次日﹐國璋別友出都﹐赴任去了。一日﹐克定又問段芝貴﹐遂將現成美人計說明。一日﹐又至總統府﹐乘間言及此事﹐袁道﹕「吾因事忙﹐卻把此事忘了﹐究竟兩下意思同否﹖」芝貴道﹕「大總統代他撮合﹐哪有不願意的﹐現兩下已經感激﹐爲他玉成﹐以後大總統要有事﹐還怕他不效力嗎﹖」老袁點頭。芝貴去後﹐卽著三夫人去說。

三夫人道﹕「我早巳說妥了。」袁總統卽致函國璋﹐叫他踐約。

國璋復「遵命」二字﹐擇定三年一月十九﹐行大婚禮。到十二日﹐卽遣大公子克定及三夫人﹐率周家姻親及主婚代表等﹐送周小姐下扛寧完婚。此時江寧熱鬧光景﹐不用細說。待周小姐渡過江來﹐用大轎擡入坤宅。至十八日﹐由坤宅啟行至都督府。

越日﹐卽爲婚期﹐時至下午﹐馮都督著上將禮服﹐佩掛勛章﹐乘輿出轅﹐由大總統代表人﹑介紹人﹑司儀人﹑迎親人﹐擁著彩輿﹐全副儀仗﹐偕馮都督至坤宅。馮降輿入室﹐行過親迎禮。

稍息一時﹐先行告別。又過—時﹐卽由送親人送彩輿入都督府。

司儀員登堂﹐請馮都督出來﹐一面請新人降車﹐有侍女兩人﹐導入禮堂﹐與馮都督並立﹐行文明結婚禮式。先由大總統代表讀誦詞﹐新郎新娘遣人代答誦詞﹐以下禮節如儀。司禮員唱「新郎新娘行鞠躬禮」﹐兩下對向行禮﹐至再至三﹐夫婦禮成。

由兩新人對代表介紹人行禮﹐代表介紹亦答禮﹐以次行禮已畢。703

兩新人歸入洞房﹐行合巹禮﹐大婚事畢﹐袁大公子亦卽返京。

且說袁總統密謀帝制﹐處處皆從變政上人手﹐如蒙藏之事﹐無暇顧及﹐只要自己事能成﹐就是失去點土地﹐也不算事。未幾﹐又取消地方自治。地方自治旣取消﹐各省都督長官﹐又推趙秉鈞領銜﹐呈請將各省議員﹐一律停止職務。袁總統又有借口﹐復下一令﹐皆是違法。惟內閣總理熊希齡﹐起初是一往無前﹐欲展心中抱負﹐造成一法治國。至此一看﹐國會也倒﹐袁總統又大半違法﹐遂上書辭職。袁𨿽慰畱﹐柰去志已堅﹐只得照準。所有與熊有關系的﹐亦相率辭職﹐袁皆照準。熊內閣旣倒﹐遂卽出都﹐不表。一日﹐總統府忽來一急電﹐內稱直隸都督趙秉鈞暴亡。原來趙是袁的心腹﹐刺宋一案﹐很爲有功。至贛寧失敗﹐民黨中人統海外亡命﹐應夔丞亦從獄中逃出。應在上海匿迹數月﹐心想刺宋案有功於袁。遂北上﹐托趙介紹﹐適趙任直隸都督﹐應至天津﹐與趙相見﹐趙甚優待﹐應欲見總統﹐請趙先電達。趙用電話先與總統接洽﹐遂送應出署﹐派衛隊送應上車。不一時傳來﹐說應被刺。趙大驚﹐直向總統問話。答道﹕「總統殺他。」趙大悔﹐遂電總統府﹐請病假。袁卽照準﹐並飭醫士來看﹐診治後﹐依方服藥﹐藥才入口﹐卽便嗚呼。袁接電後﹐表面上說他忠勤﹐給金治喪了事。

且說袁總統一意尊重主權﹐削除民意﹐把全國海陸兵權收集中央。召段祺瑞回京供職﹐沿途助剿白朗等軍﹐令段芝貴署湖北都督。此時白朗正擾楚豫﹐被護軍使趙倜等逼入西北﹐白軍死傷甚眾﹐東竄西奔﹐直至臨汝南與官軍相遇﹐飛彈擊中朗腰﹐返至大劉莊原籍而亡﹐眾軍亦漸失散。

且說袁總統調段祺瑞再任陸軍總長﹐此時約法會議已經修好了﹐由袁總統核定公布﹐共計十章﹐分列六十八條﹐其中文字﹐皆是帝制的施爲。袁總統又令徐世昌爲內閣協理﹐所有國704

務院官制﹐一律取消。總統府設一政事堂﹐由國務卿贊襄政務﹐承大總統令﹐監督政事堂事務。又設左右兩丞﹐又設五局一所﹐各置長官。又選參議員與議政事。袁總統此時只管變政﹐心想東西各邦﹐只承認中華民國﹐難道不承認中華帝國嗎﹖又恐怕實行帝制﹐各國出來反對﹐遂想一法﹐聘幾个外人﹐充總統府顧問員﹐好運動本國﹐承認帝制。不料歐洲一方面又起一个大戰事來。原來歐洲戰爭﹐起自奧﹑塞兩國。奧國太子費狄南﹐被塞入潑林氏刺死﹐奧皇卽向塞責問﹐叫他賠償生命﹐提出許多條件﹐逼他承認。塞本小國﹐原難照行。奧遂向塞下戰書﹐與他決裂。塞亦居然宣戰。俄國亦下動員令﹐出兵助塞﹐奧亦請徳相助抵俄。徳皇素且雄心﹐每欲縱橫全球﹐柰無間隙﹐今爲奧所請﹐出而抗俄﹐卽與俄宣戰。哪知法與俄夙締同盟﹐又爲俄抗徳﹐徳又與法宣戰。徳﹑法二國之間乃是比國﹐原爲各國公認﹐永遠中立。今徳法宣戰﹐必向比假道﹐比國不允。徳遂長驅直人比境﹐英國仗義宣戰﹐要求徳皇尊重比國中立。徳皇不理﹐英又與徳宣戰。此時英﹑俄﹑法﹑塞﹐與奧﹑徳互動干戈﹐彼此爭雄﹐日本與英同盟﹐也與徳決裂。惟美國與他國均嚴守中立﹐中國更不必說﹐也只得嚴寺中立。由袁總統依中立條規﹐下令宣告中立。不料日本因歐戰發生﹐與徳絕交﹐興兵攻打膠州徳祠租界。膠州是中國租與徳國的﹐日本吞爲已有﹐明是破壞中立條規。袁總統心想道﹕「只要日人贊助帝制﹐就是違犯點﹐也好含糊﹐於是與日本畫成數十里戰綫﹐戰綫以外﹐聽其自由進兵﹐以內不準違犯。日人得此大慰﹐遂進攻靑島﹐兩下相持數月﹐皆有死傷。徳人糧盡援絕﹐諒不能保﹐遂懸旗乞降。日人遂乘此把靑島占去了。袁總統也不去問﹐只是總纜大權﹐恢復帝制。至本年十二月底﹐先攺大總統選舉法公布﹐內中有大總統一任十年﹐或連任﹐或連二三次者。照此看來﹐705

將要終身爲大總統。就是後任大總統﹐亦要前任大總統推薦三人﹐署名金簡﹐藏諸金匱﹐倘舉後任﹐除現任得票連任外﹐只有金匱中推薦三人可舉﹐餘外不得參入。列位﹐你看這大總統也不再舉了。自己做一任﹐連一任﹐再連一任﹐以後再把兒子接替﹐豈不是做皇帝子子孫孫爲帝﹐別人一點希望也沒有嗎﹖

袁總統旣將總統選舉法攺定﹐便節節照行。至書藏金匱之人﹐也是他心愛的﹐或自己﹐或他人﹐皆未可知。越兩日﹐又定出國璽條例﹐分作三項﹕一爲中華民國璽﹔一爲封策璽﹔一爲榮典。如「大總統印」﹑「陸海軍大元帥印」﹐仍稱爲印﹐不過附入國璽條例中。轉瞬已是民國四年﹐元旦覲賀﹐禮節如儀﹐自不必說。

且說日本旣占靑島﹐一切特權皆被日本侵占。袁總統得此消息大驚。你道何故﹖原來徳華銀行﹐袁因存有巨款﹐畱爲運動帝制所用﹐一旦侵占﹐恐被收入。遂急中生智﹐卽函致英﹑徳﹑日三國﹐撤戰域。一來靑島戰事告終﹐各處安靖﹐中國應設兵防海﹐爲此情形﹐不能不要求日本撤兵。哪知日本處處見老袁攬權﹐遂卽照會過來﹐說道﹕「你何必親近徳意志﹐難道我日本不能幫忙嗎﹖」老袁見了照會﹐正中心懷。便請顧問洋員商議﹐請他電達本國政府﹐極力幫忙。哪知日本內閣大隈煞是外交能手﹐得了這个消息﹐當下提出二十一條件﹐向袁要求﹐爲將來幫忙報酬。卽電駐華日使﹐向袁交涉。袁見此條件﹐皆是有關國恥﹐自然不能承認。原來日本屢欲並吞中國﹐不能到手。今趁歐洲戰爭﹐他國無暇干涉﹐故立此條件﹐挾制中國。

所以袁見此﹐不敢發議。段奮然道﹕此項條件﹐絕不能承認﹐不如退還﹐免生疑議。袁道﹕「我國極弱﹐若一件不依﹐恐致決裂。」徐世昌道﹕「此責在外交﹐應著外交部長婉言解釋。」

此時外交部長是孫寶琦﹐知此事難辦﹐遂辭職。舉陸徵祥代理﹐706

陸亦見條約厲害﹐不原就任。經袁密囑﹐陸遂就職﹐卽照會日使。日置益帶書記官來與陸交涉數次﹐皆無效。陸總長道﹕「請貴國將條件攺換﹐始可議。」日使不允﹐告辭而去﹐一連多日未議。原來各國有照會與日本﹐云在歐戰期間﹐日本不可專謀中國利益﹐由日內閣答復各國﹐將重要瞞起﹐只開十一條﹐說此是從前未了手續﹐今提出與中國開議。卽電告駐華日使﹐叫他趕緊議妥。日使接電﹐遂與陸總長相商﹐叫他速認。柰總不成﹐日使大憤﹐說﹕「你總統心事﹐我是知道的。速將山東中徳條約以內權利轉給我國﹐以了目前原案。」陸答﹕「候歐戰事解決再議。」日使不待說完﹐大聲道﹕「就是此事﹐遷延多日﹐未免太欺我國了。」遂憤怒而去。次日﹐日政府卽將二十一條件通告歐洲各國﹐分五號二十一條﹐說是前次中日議約﹐恐中國無誠意﹐今提出交涉﹐追加條件﹐並登載外國新聞報紙。至通告時﹐我國人民至此才知。據條件所立﹐簡直全國所有利權主權﹐全爲日本所有。

中國四百兆人民﹐看到二十一條件﹐沒有不情願捨身﹐爲國紓難﹐與日本抗衡﹐力圖挽救。有的抵制日貨﹐有的組織機關﹐鬧得全國震動。就是外國人士見此條件﹐也深斥日本﹐說他非理要求。哪知袁總統竟不張皇﹐至三月五日﹐遣陸總長至日使署﹐正式開談。日使怒置不理。陸總長低首下气道﹕「願將條約中第﹝一﹞﹑﹝二﹞﹑﹝三﹞條承認。」日使仍不甘心。此時中國人民程度也髙了﹐越想這二十一條越厲害﹐倘政府承認﹐中國不亡也亡了。遂電告各省長官﹐請電告政府﹐極力拒絕。於是江蘇都督馮國璋﹐聯絡十九省都督民政長等長官﹐一一具銜﹐電達中央﹐力請拒約。此外有巡閱使等﹐亦聯電中央拒約﹐憤怒主戰。老袁答復道﹕「此項條約自然不能承認﹐望盡心軍事﹐不必兼顧外交﹐如有造謠生事者﹐請協同地方官禁止。俟解決707

後﹐卽當宣布。」人心稍定。

卻說陸總長與日使談判﹐彼此爭辯﹐日使用大言恐嚇﹐憤怒欲退﹐次長曹汝霖勸慰﹐方又與議﹐終無解決。日使見天晚﹐遂辭而去。越兩日﹐聞日本調集海軍﹐準備出發﹐以換防爲名﹐增加陸兵﹐至山東奉天等處﹐大有欲鬥情形。老袁心慌﹐一面問增兵何意﹐一面遣使與日使再議﹐終不決。不料日使爲乘馬傷足﹐不能行動﹐乃攺會議地點在日使館。日使乃派小幡爲代表﹐訂三月二十三日爲會議期。至期﹐陸﹑曹兩人前往﹐日使猶未起。兩人只得吞聲至牀前協商。過兩日﹐日使疾愈﹐遂乘車至外交部﹐大聲道﹕「現奉本國政府訓令﹐所有全案已修正了﹐如不允﹐也不用談了。」遂將修正全案取出﹐交陸總長﹐陸總長閱過﹐也無異言。經袁總統與陸總長會議﹐日本條件﹐承認數條﹐拒絕數條﹐至第五號完全拒絕﹐提交日使。日使笑道﹕「這是本國修正好的﹐如不承認﹐我國將要用最後手段﹐你莫要怪。」果然日本因未承認全案﹐一面脇迫袁政府答復﹐一面下動員令﹐宣布戒嚴﹐預備開戰。駐山東渤海口日艦亦預備進行。各國公使多至外交部﹐勸莫開戰﹐和平解決。不意日使派人至外交部﹐說此案非完全承認不可﹐否則定要決裂。究竟袁總統承認與否﹐且看下回分解。708

第53回

袁世凱稱帝唐都督誓師

詩曰﹕

澹月疏星繞建章﹐仙風吹惹禦鑪香。

侍臣鵠立通明殿﹐一朵紅雲捧玉皇。

卻說老袁見了牒文﹐心中躊躇不定﹐有幾个激烈的﹐主張開戰。老袁心不願開戰﹐一開戰﹐皇帝就做不成了﹐主張和平解決﹐決定承認﹐由袁咨文答復﹐遣陸﹑曹兩人赴日使館送交。

過一日﹐日使至外交部迎賓館﹐訂約簽字。正文三份﹐換文十三件。此次中日合約﹐是自古以來所未有的國恥。凡爲國民者﹐望永遠勿忘﹐中國尙不至滅亡呢﹗至合約後﹐內部要人紛紛辭職﹐不表。

且說各省長官﹐皆說政府經此一蹶﹐總要學越王生聚教訓﹐以圖興復。誰知老袁意不爲然﹐他反倡出个籌安會來。何爲籌安會﹖究是變政主腦﹐內中六个首領是楊度﹑孫毓筠﹑嚴復﹑劉師培﹑李燮和﹑胡瑛。這六人內中﹐原有民黨碩望﹐不知何故附從老袁﹐每日聚談時事。惟知總統府中﹐有一洋員﹐是美國博士古徳諾﹐倡言民主政體﹐不及君主政體。六人聽得此言﹐遂密商議﹐組織一籌安會機關。起初﹐人不知其故﹐後見宣言書﹐才知是要攺革政體。過一日﹐忽有兩篇呈文﹕一是賀振雄上肅政廳﹔一是李誨上檢察廳。兩人意思﹐皆是彈劾籌安會楊度六人﹐說他亂國禍民﹐從重懲辦。呈文去後﹐只望有點消息﹐709

誰知竟無一點音信。惟京中總檢察廳羅文幹﹐奉公守法﹐見費﹑李兩篇呈文﹐竟至司法卻。將原文呈交總長章宗祥批閱。閱後﹐向羅笑道﹕「這樣文字﹐問他什麼﹖」羅道﹕「這籌安會﹐是鼓吹帝制。」章宗祥道﹕「前日朱啟鈐見李誨呈文﹐說他多事﹐將文撕破。這事如何能辦﹖」文幹無言﹐卽告辭回署。當夜寫好一封假書﹐送至辦公處﹐竟收拾行李﹐遂帶眷出京而去。文幹去後﹐帝制風愈盛﹐籌安會鼓吹愈大﹐京中稱楊度等六人爲六君子﹐楊度等居然以君子自命。所以設籌安會﹐鼓吹帝制﹐本受老袁所囑。甭則﹐如何敢爲﹖且說老袁欲實行帝制﹐恐人反對﹐正想不出主意來。忽大公子克定到來﹐向他老子道﹕「籌安會已通電各省﹐現來的復電﹐均表贊成﹐今將復電帶來﹐呈父一閱。」遂取稿送上。老袁接過﹐先看上銜﹐次看電文﹐閱過卽擲一旁﹐說﹕「你以爲各省軍官贊成﹐就是喜事﹐如我身旁段祺瑞﹐他首先反對﹐不肯助我。」克定正恨老段﹐說﹕「現在陸海軍權總歸大元帥﹐摔去他便易成了。」老袁道﹕「我正欲去他﹐因無人繼任。」克定道﹕「何不請王士珍出來。」老袁道﹕「但恐不肯出來。」克定道﹐「兒親自去請﹐定可同來。」老袁道﹕「你去很好。」於是克定出來﹐前往王宅﹐卽以子侄禮見過後﹐談及國事﹐說﹕「奉父命惇請老伯出山﹐任陸軍總長。」

王堅拒。克定回京﹐復持父手書來邀﹐再三勸駕﹐又是跪請﹐士珍始允﹐卽行訂期。次日﹐克定回京報命﹐當卽下令﹐免段祺瑞職﹐以王士珍代任。老袁旣任士珍﹐軍人方面可以無憂。

惟帝制用費甚大﹐處處需錢﹐又慮財政困難。幸有梁財神一力擔任。梁財神又爲袁劃策﹐以利用民意二字﹐號召天下﹐何患不成。老袁道﹕「未必如此容易。」於是﹐梁財神先運動筍政院﹐令作民意代表上級機關﹔另設公民團﹐令作民意代表下級機關。上下聯絡﹐數月便可成矣。梁財神又密請沈云霈﹐提倡710

民意機關。請張鎭芳組織公民請願團﹐京內作總機關。外省作分機關﹐越多越好﹐不怕帝制不成。越日開會﹐卽舉沈云霈爲市長。其餘各有專職﹐大家任定職位進行﹐擬定宣言書。正欲頒布﹐忽段芝貴到來。他聞袁帝制﹐特由湖北趕來﹐爲他聯絡幾人﹐好做幫手。於是鼓吹帝制﹐越吹越盛﹐聲立幟爭功。籌安會見公民團勢大﹐遂合一起。又見段芝貴來蔗﹐知他是袁的干兒子﹐更要聯絡。此時公民團章程及宣言書印就﹐當由段芝貴閱過﹐說道﹕「正副會長選定了麼﹖」梁財神卽將正副會長及各員姓名說明﹐芝貴道﹕「我返鄂﹐你們進行罷。」士詒道﹕「芝貴兄﹐你是長官巨擘﹐何妨聯絡各省長官﹐聯銜請願。」

芝貴道﹕「我已電過﹐尙未得復﹐你們先辦君憲﹐吾等後再上書推戴﹐再派人到報館打通。格外易辦。」士詒道﹕「京中報館已經說過﹐惟上海報館要費手續。俗云﹕天下無難事﹐只要有銀子﹐沒有辦不成的。」大家歡笑而散。段芝貴回鄂去了﹐參政院由沈云霈運動成熟﹐請願書聯翩呈進﹐老袁很是欣慰。

且說黎元洪自被誘入京﹐老袁恐他反對帝制﹐將他軟禁﹐任他爲參政院長。此時叫梁士詒往說﹐叫他上書進呈﹐好作民意請願話柄。老黎不肯應允﹐上書辭職。老奉不準。且說段芝貴回鄂時﹐已得各省長官聯銜﹐遂電請攺易國體﹐速變君主。

老袁接電﹐卽請士詒商議。先令參政院呈請願書﹐請願書上過﹐卽派楊士琦到院﹐發表政見﹐大家也曉得他來﹐爲孝袁代表宣言﹐及上臺演說﹐也拍掌歡迎﹐迨後取出一紙﹐當場讀過。黎元洪𨿽欲反對﹐柰當場人眾﹐總是一气的﹐沒有元洪說話處﹐只得仍還原座﹐不一時各散。越十數日﹐各處紛紛代表請願﹐甚至婦人孺子及沿途乞丐﹐均舉代表請願。參政院收集請願書又數十件。遂開會集眾議事。黎元洪不到。由副長汪大燮主席﹐開議後﹐有說應集國民會議﹐有說應求民意妥善辦法﹐意論不711

一﹐由副長汪大燮決定﹐將兩說錄出﹐咨送政府﹐請總統自擇﹐大眾倒也贊成。汪大燮卽備咨文﹐賚送政府。越日﹐得總統咨復﹐當提交國民會議﹐徵求正確民意。這復文到院﹐有一參政員顧鰲﹐出來反對﹐遂訪沈云霈﹐同去見梁士詒﹐申述意見。

士詒道﹕「我豈不知國民會議不能解決政體嗎﹖但總統命令﹐當然屬諸國民會議﹐不然﹐設此何用﹖」沈云霈道﹕「國民會議﹐議員還要復選﹐恐來不及。」卽告別回寓﹐屬文牘員撰成最後請願文﹐邀求政院另訂辦法﹐說國民會議未便解決國體﹐賚交奉政院﹐院中又要開會議決。不意請願書陸續進呈﹐多主另訂辦法。副院長汪大燮知老袁心急﹐遂召集諸人開會。議員次第到會﹐由副院長報告﹐說收請願書中﹐皆表贊成﹐另訂證求民意辦法。士詒道﹕「最好開國民大會﹐選出國民代表﹐決定國體﹐這會就叫國民代奉大會。會中章程﹐就叫《國民大會組織法》﹐由主席推定起艸員八人﹐議定卽行散會。」過一日﹐梁等到院﹐卽將《國民大會組織法》稿子﹐共十六條﹐交主席讀過﹐算經全院通過。又加一咨文﹐呈交政事堂﹐老袁接到咨文﹐料得皇帝已到手一半﹐遂將民國四年雙十節﹐停止國慶紀念。一面令梁士詒﹑江朝宗去淸室逼宣統撤去帝號。朝宗到底是武夫﹐一到淸室﹐就逼他撤消帝號。幸士洽轉圜。世續道﹕「俟稟明太妃﹐再行報命。」二人回總統府復命。過一日﹐聞淸慶王歿了。老袁道﹕「慶王如何死了﹖」士詒道﹕「想必因前日廢帝事悶死的。」老袁道﹕「我爲帝﹐自然要令但撤消呢。」

士詒道﹕「候主子登了大寶﹐再令他撤消﹐名正言順﹐難道他反抗嗎﹖」老袁又密語士詒道﹕「此事仗你疏通。」士詒又與顧鰲密議辦法﹐稟告老袁﹐依次發電﹐通告各省長官。這籌安會今已聯合請願團﹐上下一心﹐此中最有勢力的﹐要算梁財神﹐凡老袁一言一動﹐皆是他代表﹐這且不講。712

且說袁總統盛倡帝制﹐凡老成煉達之人﹐皆料帝制難成﹐遂均辭職。惟徐世昌一時不能脫身﹐仍畱京師。忽傳段祺瑞夜間被刺﹐幸未遭毒手。從此杜門謝客﹐除至交槪不接見。柰老袁陰險猜忌﹐還怕他有變動﹐密派偵探察他行爲﹐見無動靜﹐他才放心。惟山東將軍靳云鵬見段去位﹐遂聯馮國璋爲自衛計。

哪知又傳入老袁耳中﹐遂將忌段之心﹐移人靳﹑馮身上﹐卽飭長子克定﹐練模範軍﹐抵制段氏﹐調第四師﹑第十師駐上海﹐第五師內一旅駐蘇州﹐安武軍第一路駐南京。此項布置﹐皆是防馮變動。

還有雲南都督蔡鍔﹐亦爲袁深忌﹐遂免他本職。召他入京﹐表面甚爲加禮﹐暗中卻是拘束。蔡亦恐爲袁忌﹐每晤對時﹐必作呆言。誰知老袁格外機警﹐嘗對左右道﹕「松坡太用心了。」

左右道﹕「哪个不想貴顯﹐倘主子給他美差﹐還有不聽命的嗎﹖」

袁聞言大喜﹐遂屢加顯秩。老袁一心想籠絡他﹐偏他不動聲色﹐老袁終不明其妙。一日召他入府﹐晤談後﹐袁又言及帝制。—蔡離座道﹕「鍔起初是贊成共和﹐及見二次革命後﹐才知中國不能無主﹐鍔本欲倡言君主政體﹐因想著宋案﹐不敢發聲﹐今主子首言及此﹐我是很贊成的。」袁心想道﹕「蔡是民黨首領﹐朱必能心口如一。」乃又問蔡道﹕「你旣贊成君體﹐前時贛寧起事﹐爲何居間調解﹖」蔡答道﹕「前時僻處南方﹐在民黨範圍內﹐又隔政府太遠﹐不得不如此做。望乞主子寬容一二。」老袁又與他談些時﹐然後送客。蔡回至寓﹐心中想道﹕「老袁𨿽被我一時瞞過﹐但吾身居虎口﹐終難久安﹐可恨當日來京﹐未曾躊躇﹐又將家眷帶來﹐實屬鹵莽﹐若要脫逃﹐又恐家眷受害。」

左思右想﹐心神不定﹐忽自語道﹕「我負七尺之軀﹐豈不能避害嗎﹖」遂安穩睡覺。次日天明﹐起身後﹐卽去一班帝制派人物中﹐隨波逐流﹐折節下交。日久漸近親熱﹐起初落落難合﹐713

至此皆說蔡君好人﹐實是錯怪﹐從此釋嫌﹐遂組織一个消閒會﹐原來是公事畢﹐卽集合起來﹐喫酒談心﹐這个說帝制好﹐那个說共和不如帝制。松坡道﹕「共和非不好﹐不過我國人不夠共和程度﹐才喫共和虧的。」忽一人大聲道﹕「松坡兄﹐你也知道共和利害了。」蔡回視其人﹐乃楊度也﹐是籌安會首領。彼此爭辯﹐經在座人替他解嘲﹐一笑而罷。柰楊度終不服蔡﹐遂檢出請願書一紙﹐向蔡鍔道﹕「你贊成帝制﹐應向上頭請願﹐何不簽名﹖」蔡鍔道﹕「我已在總統面前請過願了﹐你叫我署名﹐有何不可。」遂走至案前﹐提筆寫「蔡鍔」二字﹐又簽了押﹐還交場度﹐家見他眞爽﹐皆贊賞一番。

且說蔡松坡﹐每日與楊度日事徵逐﹐花天酒地﹐早有人報知老袁。老袁見克定在旁﹐說﹕「此人果樂此不疲﹐我可髙忱無憂了。」每日派人偵探他行徑﹐回去抿告。松坡也自覺著﹐從此格外胡鬧﹐遂設調虎離山之計﹐將夫人先送回﹐自己再設法脫身。當晚回寓﹐候侍婢睡熟﹐又四處巡看﹐見無人蹤﹐遂回房將夫人喚醒﹐先說明情由﹐後授以密計﹐如此如此。夫人道﹕「若非夫君先說明﹐我眞以爲薄幸了。」次早起身﹐先至總統府﹐投刺求見。侍官答言未起﹑蔡故作懊悔狀﹕向侍官道﹕「我有要事面陳﹐總統起時﹐煩稟報﹐請立電話﹐召我卽到。」

侍官應諾﹐蔡乃去。及至老袁起身﹐侍官照稟﹐老袁令傳電話相召﹐忽回報道﹕「蔡將軍與夫人毆打﹐鬧得不象樣子﹐家中所有什物﹐全被夫人摜壞﹐此時不好進言。」老袁聞言﹐心正懷疑﹐可巧朱啟鈐﹑王揖唐來進謁。老袁向二人說過﹐卽令去排解﹐二人奉命﹐徑往蔡宅。見鍔正在奮拳欲毆﹐蔡夫人披髮臥地﹐又見滿地皆是什物。夫人帶哭帶說﹕「我勸你不要貪色﹐也是好話﹐你聽了佳人的話﹐要將我打死﹐讓她來享福﹐我再在此地﹐莫要被你打死了。」王﹑朱二人親見如此﹐才勸道﹕714

「這樣也不能在一處過了﹐你派人送她回去頂好了。」松坡道﹕「要去就去。」內裏夫人道﹕「我就走﹐我是撐眼釘﹐你見我就气﹐我在此做甚﹐讓你同心愛妓女要好罷。」朱﹑王道﹕「夫人回去﹐你給他些養費。」蔡道﹕「謹如命。」於是從懷中掏出鈔票﹐說這是川費﹐交與僕人。說道﹕「你送她回去罷。」王﹑朱道﹕「總統召你說話。」蔡道﹕「我倒忘記了﹐說小弟家事﹐二公莫笑﹐可惜便宜這潑婦呢。」蔡又回去催﹐王﹑朱道﹕「你我走罷﹐讓他慢慢收拾罷﹐女眷出門﹐不似男子說走就走。」蔡與王﹑朱來至總統府﹐先由王﹑朱入報﹐並談蔡宅親見情形。

老袁道﹕「我道他是幹才﹐不能治家﹐何能治國﹖」遂傳見蔡鍔。鍔謁後﹐袁問道﹕「你早晨來﹐有何要事﹖」鍔答以各省界畫﹐亟待派人調查﹐特請大總統簡派等情﹐袁道﹕「就是爲經界事件﹐你去擬定數員﹐由我蓋印﹐便好派去。」袁總統向王﹑朱等道﹕「究竟國民代表大會如何。」啟鈐道﹕「現在各省來電﹐已預備選舉投票﹐不日卽可了事。」老袁道﹕「近省甚容易的﹐如雲南等處﹐很不容易呢。」王揖唐見老袁目注蔡鍔﹐已知其意﹐說道﹕「松坡兄﹐何不致書與唐任。催他趕辦呢。」

蔡道﹕「正是﹐我去發電﹐催他速辦。」忙到電局﹐拍發兩電。

一致雲南都督唐繼堯﹐一致省長任可澄﹐電文是「啼制將成﹐速卽筍備」八字。列位﹐這八个字是雙關語气﹐就老袁派人偵察﹐也不怕他。鍔電只有「籌備」二字﹐是叫唐﹑任二位速卽籌備兵力﹐預備舉義討袁。電發後﹐急忙回寓。又派妥人赴滇﹐先行告知﹐就說自己不日脫身來滇﹐助二君興師。此時國務卿徐世昌見老袁一意爲帝﹐遂托病請假﹐袁卽照準。令赴天津醫病﹐徐職命陸徵祥兼理。過數日﹐由總統府中委出董康等數人﹐稽查國民選舉事務﹐並電促各省﹐選定投票日期。各省答復電﹐期間不一。復令辦理國民會議事務局﹐電咨各省﹐以十月二十715

八起﹐至十一月二十日止。各省長官接電﹐也不去辯﹐皆懷觀望之心。不料法﹑意兩國來到外交部﹐說袁總統違背民意﹐私允日本要索﹐我等出來干涉政體﹐遂遞過警告一紙﹐令翻譯員譯出。陸總長閱過﹐竟發一怔。陸總長道﹕「總統本無自行之心﹐況我國政體正待國民解決﹐請轉電貴政府毋慮。」日使哼一聲道﹕「你總統的心﹐我等早洞悉了。只要你政府能保太平﹐各國就不干涉了。」說畢﹐告辭而去。陸﹑曹二人回報老袁﹐便令咨復。二人退出﹐令祕書擬稿﹐呈老袁閱過﹐然後繕正﹐咨復各使。嗣後日﹑法﹑意三使又來警告﹐由外交部答復﹐只推民意上去﹐於是各使遂袖手旁觀。且說各省投票﹐次第舉行﹐皆照政府意思﹐贊成君主立憲﹐袁總統非常快樂。到了十一月十日晚間﹐有急電到來﹐說上海鎭守使鄭汝成被刺﹐已經殞命﹐老袁大驚。原來鄭汝成因日本國慶﹐前往致賀﹐不幸被王明山﹑王小峯二人刺死﹐連同副官車夫一並擊死﹐凶手當場被英捕擒獲。老袁接電﹐卽飭上海地方官﹐引渡凶犯正身問明﹐卽於髙昌廟槍決﹔一面優卹鄭汝成。不一日﹐籌安會分會頭目蔣士立在日本東京被刺﹐亦因鼓吹帝制﹐不過受傷﹐幸未殞命。老袁正思對待亂黨方法﹐忽袁乃寬來報﹐說蔡鍔勾通唐任反抗政府﹐並請至蔡寓搜查證據。老袁因無憑﹐不欲去搜﹐誰知被乃寬一激﹐立飭警兵往蔡寓搜查﹐並無搜出證據。次日蔡回寓﹐有朱啟鈐前來說﹐昨日大總統誤聽人言﹐至貴寓搜查﹐特派某來道歉。蔡後訪明﹐是袁乃寬攻訐﹐自此去心益急。遂至云吉班﹐與小鳳仙說明﹐用金蟬脫殼計離了天津﹐乘日本郵船直達東瀛。

誰知偵探查他不著﹐只得報老袁。老袁忽又接鍔來書﹐心中恨道﹕「豎子狡猾﹐諒難逃出我手。」一面令駐日公使陸宗輿就近稽查﹐恐他返滇。又派人至蒙自﹐等他刺殺。

且說各省都督巡按使﹐捏造民意投票選舉﹐共選出一千9716

百九十三人﹐皆是贊成君主的。卽電達北京﹐老袁接電大喜。

遂令財政部撥若干款﹐給各省作爲代表來京川費﹐又由參政院密電各省﹐叫上推戴書。各省接到此電﹐皆依樣電進。也有稱臣的﹐也有上奏摺的﹐並有用皇帝陛下字樣的﹐老袁均皆承認。

過數日﹐國民代表領了川費﹐紛紛來京﹐老袁派專使招待﹐備極周至﹐各代表總人招待所中。到了十二月十一日上午﹐由參政院召集代表﹐申決國體投票﹐參政院員通到齊﹐只有黎元洪一人因病假未到。會場中設有兩匭﹐一是君憲﹐一是共和。到投票時﹐大家依次入場﹐領票直書﹐均投君憲匭內。揭開時﹐一千九百九十三張﹐一張不少﹐照例宣布﹐齊呼「萬歲」。楊度等乘時提議道﹕「全國贊成君主﹐應奉當今袁大總統爲帝國皇帝。」大眾又三呼「萬歲」。楊度等又道﹕「本院由各省委爲全國總代表﹐應用總代表名義﹐恭上推戴書。於是令祕書員起艸﹐當卽宣布。全國各省行政區域及全國國民各具推戴書﹐恭戴今袁大總統爲中華帝國皇帝。讀畢﹐大眾齊呼「萬歲」。一切手續完備﹐大眾散會。祕書員將奏摺寫好進呈。不一刻﹐申令下來﹐卻教他令行推戴﹐楊度等再集代表到會﹐恭候上諭。

果然有聖旨下來﹐大眾讀過。楊度道﹕「大總統因民意一致﹐未便過拂﹐再由本院用總代表名義﹐上二次推戴書。」由祕書起艸﹐後卽朗誦﹐誦畢﹐卽散會﹐卽繕呈二次推戴書﹐老袁遂接收下來。老袁旣承認爲帝﹐遂由總統府將登極期傳出﹐說民國五年一月一日﹐袁皇帝登位。

且說老袁帝位已定﹐遂頒明令﹐將內外官員一律加封進爵。

哪知這命令一發﹐更爲朝野注目﹐皆說新天子登位在卽。此時老袁非常快樂﹐所有皇帝應用物件﹐飭禦侄乃寬一手辦理﹐𨿽有皇妃世子等籌集數十萬元﹐不敷所用﹐又經梁財神撥五百萬﹐始行續辦。登極期日近﹐不料外間風潮漸起﹐上海民黨中人﹐717

聯合海軍學生陳可鈞﹐奪得肇和兵艦﹐攻擊制造局﹐被海軍司令李鼎新擊敗﹐陸路被楊善徳擊敗﹐袁皇帝旨下敍功。忽政事堂接到雲南密電﹐翻閱後是來責問老袁﹐並請戰的。政事堂回報老袁﹐老袁道﹕「前日並無反對﹐此莫非亂黨假冒的﹐令陸徵祥電問雲南﹐有無其事﹐叫他署名。」誰知唐繼堯自蔡鍔遣王伯羣到滇後﹐已宣告獨立﹐豎起討袁旗幟﹐因蔡未到﹐未便舉動。不意蔡到日﹐卽赴醫院治病﹐連寫十餘封信﹐囑黨人隔日—二發﹐遂趕路回滇。道經蒙自﹐遇刺客數人﹐皆被蔡擊死。

幸蔡一路皆有保護﹐故安然到滇。唐﹑任聞蔡到﹐出城歡迎﹐問及軍事﹐皆云齊備。蔡道﹕「就於年內宣布獨立罷。」及袁來電問明﹐雲南已傳檄四方各省﹐露布討袁。會議軍隊名目﹐或稱共和軍﹑聯合軍﹑靖難軍。蔡道﹕「此次爲救國起義﹐直稱救國軍或護國軍皆可。」於是就用護國軍﹐大家稱善﹐復議組織法﹐唐仍原職﹐第一軍總司令歸蔡鍔擔任﹐第二軍總司令歸李烈鈞擔任﹐第三軍歸唐自任﹐畱守本省。一面布告人民安業﹐一面照會各國領事。各事完備﹐卽下動員令﹐向四川出發。老袁接電後﹐只顧辦登極﹐無暇議南徵。各官員紛紛進計﹐總說雲南一省﹐怕他怎麼﹖老袁道﹕「蔡鍔也到雲南﹐此人實是要緊的。」卽電令曹錕﹐率師徵滇﹐並電唐繼堯﹐叫他不要爲蔡鍔所惑。又參政院奏唐三罪﹐令下奪去勛章爵位﹐聽候查辦。

老袁正爲雲南气不可遏﹐忽袁乃寬進呈龍衣﹐並問年號﹐老袁皆一一答對﹕「就是雲南﹐我也不怕﹐但恐外交干涉﹐此時也顧不了許多﹐只好攺了元再說。」

次日﹐卽是除夕﹐到了下午以後﹐才頒攺元命令﹐卽以民國五年爲洪憲元年。到了晚間﹐老袁家宴﹐與夫人於氏鬧了一場﹐未免多喫一杯﹐及回到居仁堂﹐以爲還是照常。卽閃開目時﹐見國務卿﹑左右丞﹐皆排班侍立﹐靜候登基。老袁一看﹐718

身上已穿著帝服﹐向頭上一摸﹐尙未戴冕旒。忽背後禦侄乃寬恭奉帝冕。老袁笑道﹕「你們爲什麼演這把戲﹖」言未畢﹐忽聽「皇帝萬歲」﹐聲傳一室。只得向大眾謙讓兩句﹐那六君子十三太保﹐恭請升座﹐老袁徘徊再三﹐說道﹕「正朔已頒﹐登極且待後日。」遂返入內室。正值妃嬪前來朝駕﹐老袁道﹕「你來太早了。」惟洪姨乖巧﹐說道﹕「哪有攺元以後﹐不見登極天子的。」老袁道﹕「你曉得什麼﹖」洪姨道﹕「不過怕外交﹐外交也無關系﹐我袁家做皇帝﹐與他何干﹖況是做中國皇帝﹐不是外國皇帝﹐更無關礙。今日爲元旦令辰﹐正好就此朝駕。」

遂擁袁入座﹐一齊跪下﹐叩首朝賀。老袁此時樂得心開﹐一切規制統照皇帝例實行。老袁旣稱帝﹐與民國脫離關系。

且說雲南政府亦於是日成立﹐仍遵民國舊制﹐組織都督府。

由大眾公推唐繼堯爲都督﹐由蔡鍔﹑李烈鈞於五年一月﹐率領全軍﹐至校場祭告天地﹐正式誓師。由唐繼堯親讀誓文﹐讀完返署。卽於是日發出一道討袁檄文﹐用雲南護國軍名義﹐歷數袁氏十九條大罪﹐把老袁隱情全行宣出。此時蔡鍔﹑李烈鈞一向四川﹐一向廣西﹐分道進發。老袁亦派兵三路﹐前來應敵。

至一月十日﹐參政院代行立法院﹐奏請老袁速正大位﹐以弭內亂。此時老袁正遣專使赴日﹐不料反被他拒絕。心想﹐不知何故拒絕我使﹐摸不著頭緒。忽新華宮跑進來段芝貴﹐見老袁不及行禮﹐急從袖中掏出一封信來﹐老袁接過一看﹐信面寫明袁瑛密呈張作霖﹐內容是約張克日舉義﹐共討袁逆等情。老袁看了此書﹐說﹕「你去將乃寬叫來。」不一時﹐乃寬趨入。老袁道﹕「袁瑛是你愛子﹐他結張作霖來圖我。」乃寬正答不知﹐忽從頭上飛下一紙﹐正是兒子親筆﹐不好抵賴﹐只是磕頭。老袁道﹕「你子在家否﹖」乃寬道﹕「逆子不在家中。」說著滿臉垂淚。

老袁見此﹐稍平三分气。老袁道﹕「料你未必知情。你趕緊迫719

問﹐毋再縱容。」乃寬叩謝而去。忽由宮中查出一顆大炸彈﹐乃是袁瑛所埋﹐欲刺老袁。過一日﹐忽由郵局遞來一信﹐內中皆警告之言﹐老袁閱畢﹐正欲召乃寬。只見乃寬已進來報告道﹕「逆子已被天津警察廳獲住﹐卽日解京來了。」正說間﹐老袁又擲一紙下來﹐乃寬一看﹐是兒子寄袁世凱。乃寬道﹕「臣知罪了﹐俟逆子解來﹐同至陛下前請死。」老袁入內﹐乃寬亦起身回家﹐倒臥牀上。忽報二少爺回家了﹐乃寬爬起﹐正值袁瑛當面﹐伸掌去打﹐袁瑛向外而去。見門外站立警察﹐是天津警察廳長楊以徳﹐乃寬吩咐警吏﹐將逆子帶至新華宮。忽由內傳出﹕著將袁瑛解送執法處﹐把他收禁﹔乃寬無辜﹐著令自去。

過一日﹐江朝宗奉密令拘拿沈祖憲﹑勾克明﹐又搜出盟單﹐照單拘人。及至訊問﹐又被沈﹑勾駁倒﹐遂將諸人同送執法處。

處長雷震春由段芝貴密囑﹐訊問如無實證﹐卽行釋放﹐免得致成大獄。且說自雲南起義後﹐又得黔省獨立﹐公推劉顯世爲都督﹐聯合滇軍﹐率兵北伐。究竟能推倒老袁與否﹐且聽下回分解。720

第54回

袁項城殯天段祺瑞組閣

詩曰﹕

靑山橫北郭﹐白水繞東城。

此地一爲別﹐孤蓬萬里徵。

浮雲遊子意﹐落日故人情。

揮手自玆去﹐蕭蕭斑馬鳴。

卻說滇黔聯軍北伐﹐老袁亦遣張敬堯﹑馮玉祥分道抵敵﹐不表。且說老袁日思登極﹐擇定陰曆正月元旦或初四日﹐舉行大典。不料忽來警報﹐說湖南四境統入黔軍手裏﹐現節節進兵。

老袁聞此﹐卽令湖南將軍湯薌銘率牢痛剿﹐特任龍覲光爲臨武上將軍兼雲南查辦使﹐率所部由粵西入滇﹐並飭陸榮廷募兵二十營﹐助龍攻滇。原來陸榮廷宗旨﹐亦反對帝制﹐保障共和﹐𨿽有命令到來﹐只得視若虛文。今見龍覲光到來﹐反弄得進退兩難﹐所以會面時﹐推說﹕「心病未愈﹐難以辦公。所有軍政事務﹐托王巡按使代理。今親翁來此﹐一切軍事﹐正好憑大才辦理﹐弟可向中央請假。」覲光道﹕「本欲向家兄處借兵﹐今粵東亦有亂事﹐只能自保﹐弟奉中央命令﹐飭在此地添招十營。」

榮廷道﹕「弟因病不能辦理﹐請親翁與王巡按使接洽罷。」覲光遂告辭而去。次日﹐卽到王巡按使處﹐商議募兵辦法。王巡按使祖同因餉源無著﹐正以難辦爲辭。覲光見王支吾﹐大急道﹕「政府已有令﹐款項不日匯到。」王巡按使道﹕「昨已電北京﹐721

催解匯款去了。」覲光又問募兵地點﹐祖同答借軍械局開辦。

覲光道﹕「同往一觀。」祖同遂與覲光至械局周視一徧﹐覲光就在此寄居。祖同回署不一日﹐京款匯到﹐遂趕緊招募﹐一連多日﹐任覲光如何勸導﹐柰總不成軍。忽由貴來電﹕「龍濟光已擊散亂黨﹐現已封爲郡王。」覲光遂發電致賀﹐並請撥粵軍﹐由海道來南寧﹐以便赴滇。卽得濟光復電﹐稱亂黨𨿽退﹐各隘須加防﹐實無兵可撥﹐請自募足爲要。」覲光見無援兵﹐不敢再延﹐遂將新軍編成二十營﹐分五路進發。自己仍駐南寧﹐卽電達中央出兵。中央得電﹐深喜他效忠。桂邊一路可無慮﹐川湘一帶﹐也是大兵疊出﹐諒不致有大變動。惟江寧馮國璋﹐前調他來京﹐至今未到﹐特遣蔣雁行赴江寧調查防務。及晤馮談判時﹐馮不過言袁心與事違。雁行道﹕「往事不再提了。旣將軍與袁在交﹐應助一臂。」馮道﹕「無柰我抱病未愈﹐力不從心﹐請轉總統原諒一二。」雁行道﹕「總統亦念貴體違和﹐特派弟來探望﹐並囑代閱防務﹐候上將軍調養痊可﹐再銷假理事。」

馮道﹕「近日政務﹐已委王鎭守使代理。」雁行不好再言﹐遂退出。向鎭守使王廷楨處會敍多時﹐回寓﹐卽將馮國璋情形﹐寄達中央。過一日﹐由政事堂傳出申令﹐馮國璋因病請假﹐著王廷楨代理。此電一傳﹐凡與馮有交﹐皆以老袁要免馮職﹐有電畱馮的﹐有說馮保障東南﹐實有關系﹐不宜調動。

老袁此時攺了初意﹐著阮忠樞來徐州說張勛。哪知張勛心中只念故主宣統﹐至老袁稱帝﹐外面似表贊成﹐內裏卻反對﹐遂上《四不忍書》呈老袁。老袁知他心念故主﹐並不加責﹐只用好言撫慰﹐他本性直之人﹐可以爲我用﹐不致生變。及阮來時﹐張接入﹐先談些諧話﹐卽入正文。阮於席間用言挑他﹐說長江一帶﹐多虧大帥坐鎭﹐才保無事。張接言道﹕「百姓並不要造反﹐只外面革命黨﹐內裏袁項城﹐皆無事生風﹐所以不能722

太平。」阮道﹕「項城內望太平。」張道﹕「你是十三太保首領﹐也有這話。項城此次重行帝制﹐何不將宣統請出﹐何等不美。

他自己要做皇帝﹐我看很難呢。」阮道﹕「大帥前日也曾推舉﹐何故善忘呢﹖」張赧色道﹕「他屢次密函﹐要我勸進﹐我的祕書﹐不過說我不反對﹐將來人多﹐總有反對的。現在雲貴已創起護國軍﹐我已料定有這一事﹐此番叫我替他打仗﹐我不能惹人罵。我已呈過《四不忍》﹐勸他省悟。」阮道﹕「雲貴之事﹐大帥如何對付﹖」張道﹕「我只整自己兵﹐保衛地方﹐他事不問。」忠道﹕「項城本意﹐欲添設長江上游巡閱使﹐不過欲抽調軍隊輔助﹐你看何如﹖」張道﹕「他添他的﹐我軍隊是不服人節制﹐抽調無益有害。」忠樞知張意﹐不好再問﹐酒闌席散﹐次日辭行﹐回京復命。老袁遣阮南下﹐不料空跑一趟﹐遂於統率辦事處﹐組織徵滇第二軍。令張勛﹑倪嗣衝駐魯﹑駐陜﹑駐奉及他省﹐各出數營﹐共數十餘營﹐限月終開往戰地。誰知各省均不奉命﹐皆有托詞﹐不是說防務喫緊﹐就說本省有變。老袁接電﹐急得沒法﹐遂道﹕「調兵無效﹐乃欲募兵。」遂於直﹑魯﹑豫三省﹐募兵二萬﹐靜候調遣。一面急電催各軍前進﹐並調兩湖四川軍﹐協力接濟。自正月至三月﹐陸續運到川湘﹐已有十萬多人。𨿽有爲袁效力﹐柰滇軍乘此銳气正盛﹐殺入川湘﹐或合攻﹐或分攻﹐川路自敍川直達湖北宜昌﹐湘路自沅州直趨常徳﹐戰綫約二十餘里。第一軍司令蔡鍔﹐已由黔入川﹐聞曹錕前來﹐遣劉﹑趙﹑顧三軍官﹐領兵迎擊﹐怎柰眾寡不敵﹐紛紛退後。劉﹑趙﹑顧三人只得向蔡司令告急。蔡聞報﹐遂計劃一番﹐曹錕用全軍力來攻﹐若與死戰﹐徒傷士兵﹐不如攺戰爲守。乃令劉﹑趙﹑顧三人且戰且退﹐自己亦退永寧固守。曹錕﹑馮玉祥分兵大進﹐一克綦江﹐一克敍州﹐張敬堯克瀘州。馬繼增見三路大勝﹐遂攻入黔境。到了辰州﹐不知如何﹐竟入閻王723

殿去了。天明由官長驗視﹐滿身靑黑﹐只得電告中央﹐另簡主將。湘黔兩造﹐由此各按兵不動。龍覲光軍﹐由桂攻人滇邊剝隘。剝隘是滇邊要塞﹐此處守兵﹐只有兩連﹐聞敵軍大進﹐一面固守﹐一面向李烈鈞處告急。剝隘兵孤﹐當被戰死軍官一名。

龍軍遂據剝隘﹐先鋒李文富卽向覲光報捷。龍體乾亦占个舊﹐飛報捷書﹐龍卽電奏告捷。老袁得了捷音﹐賜幾个勛位勛章嘉獎。覲光以下﹐無不歡躍﹐乘勢殺入雲南﹐有滅此朝食之勢﹐卽移駐百色﹐指揮進攻。不料背後廣西省內﹐忽一聲雷響﹐豎起獨立旗來﹐把个龍覲光嚇得退不能﹐進不得﹐幾乎龍屎龍尿都畱不住。

列位﹐你說廣西何以獨立﹖原來陸榮廷宗旨﹐前已言過﹐因兒子裕勛在老袁處﹐恐如獨立﹐兒子先傷﹐遂托病請假﹐並函囑兒子回來侍疾。裕勛得信﹐卽稟知老袁﹐卽擬南來﹐老袁照準﹐並命人護送﹐行至漢口﹐忽得暴疾而亡。忙電告榮廷﹐極表哀忱。榮廷明知老袁派人毒死﹐只得以假應假﹐復電稱謝。

遂決計獨立﹐因餉械不足﹐先向中央要求餉百萬﹐槍械五千支。

自報奮勇徵滇﹐協助覲光。老袁如數撥兌﹐令他卽日赴黔﹐其職著陳炳焜代理。榮廷接電﹐正集軍官會議﹐忽梁啟超到來﹐與榮廷晤談﹐很表同情﹐決定進行。並請陳炳焜來議。炳焜贊成﹐請陸宣告獨立。陸邀集全軍﹐把助袁助滇兩事宣告出來﹐請眾解決。第一師師長陳炳焜先起座道﹕「袁氏得罪天下﹐爲全國公敵﹐罪在不赦﹐況公又有殺子之仇﹐如公助袁﹐卽爲天下所不容﹐若告獨立﹐尙可轉過爲功。再者﹐公縱不獨立﹐我炳焜亦要獨立矣﹗」陸道﹕「我宣告獨立﹐大眾贊成否﹖」於是全體軍官﹐同聲贊成。於是陸榮廷宣告獨立﹐讀畢誓書﹐卽下動員令﹐星夜赴百色﹐托名攻滇﹐暗斷龍覲光後路。又親率十二營駐紮柳州﹐揚言攻黔﹐實取道桂林﹐進攻湖南。龍覲光尙724

在夢中﹐飭李文富等攻富州。李烈鈞早接消息﹐令第一梯團黃開儒率軍前敵﹐與桂軍約定夾攻。唐繼堯亦派司令官黃毓成繞道黔境﹐暗入西林﹐攻龍軍右面。三路議定﹐一齊奮勇﹐馬濟密囑營長黃自新先至龍軍﹐佯作助戰﹐龍卽調往軍前。此時李文富正與黃開儒互戰﹐忽黃自新掉轉槍枝﹐向龍軍回擊﹐滇軍亦乘勢殺入﹐殺得龍軍大敗。又遇馬濟生力軍截殺一陣﹐已十不存八。幸覲光得知﹐自率一軍往救﹐方保全一半。又調龍體乾回援﹐柰軍心已變﹐不服調動﹐自率所部回粵而去了。只剩數十從人﹐入百色營。覲光見面垂淚道﹕「我與你死於此地了。」

體漧哭道﹕「速叫兄弟急電丈母﹐請向老陸說情﹐果然照辦﹐卽復電說有好音﹐遂雙方停戰。過一日﹐陸子裕光傳達父命﹐著龍軍繳械投誠。覲光無法﹐只得應允。餉械一齊繳淸﹐軍官遣散回籍﹐兵士入編。此時老袁正在宮中取樂﹐忽接榮廷電報﹐急得無言。內中主戰的﹑主和的不一。老袁說道﹕「只責成濟光﹐先守後戰。」榮廷電達濟光﹐著他速行舉義。數日無信﹐榮廷知他不肯﹐先照會各領事﹐仍照條約辦理。一面傳告檄文﹐檄文到百色﹐軍民等硬逼覲光讀文﹐讀完後﹐又求榮廷保全生命﹐放他回粵。榮廷遂饋程儀﹐飭兵護送出境。王祖同亦就請回籍﹐榮廷也準。開發以後﹐一面下戰書給濟光﹐一面派兵進攻。此時蔡鍔聞粵西已出兵﹐無東顧憂﹐遂率軍回川攻張敬堯。

敬堯聞南川江安失守﹐卽率兵往援。被土匪頭目盧叫雞誘入納溪問道﹐蔡伏兵起﹐殺得敬堯軍大敗﹐幸敬堯逃走﹐卽將盧叫雞亂刀分身而亡。

敬堯一敗﹐乃會軍固守﹐靜待蔡軍到來。蔡鍔親至滬州城下﹐見防守甚固﹐料難攻入﹐乃揮軍退後﹐休息一日﹐將營務交劉雲峯主持﹐親選五百人前往掩襲。正峯回路轉﹐恐忙中有錯﹐向土民問信。忽有一老翁﹐自言王思孝﹐年七十餘了﹐因725

受北軍苦處﹐不堪言矣。今見將軍到來﹐小民重見天日了。蔡問此地何名﹐老人道﹕「松坑﹐最好伏兵。」蔡疑是北軍間牒。

老人道﹕「我在此看。」便散步登山﹐向綦江一望﹐見北軍旗動﹐老人道﹕「北軍來了。」蔡上山一望﹐果有大隊而來﹐忙令五百人左右埋伏﹐俟有令卽殺。不一時﹐北軍已入伏中﹐蔡卽傳號令﹐眾兵一聲呼喊﹐槍聲連天﹐一陣將北兵殺死大半﹐逃回去無幾。查點兵士﹐一个不少﹐再找老人﹐不知去向。四處尋找﹐見老人中彈死林間。次日再戰﹐互有死傷。蔡令兵佯敗。

張軍追去﹐欲進止﹐見前軍已入林間﹐一聲炮響﹐見前軍已被圍住﹐看看要盡。張率軍猛擊﹐蔡軍稍退。張前軍乘空逃出﹐已死一大半了。張指望曹錕有兵來救﹐誰知已經一敗﹐不敢出來。張知城難守﹐遂率兵逃去。蔡遂領兵入城。瀘城一下﹐川省震動。

張遂電中央告急﹐老袁得電大驚。不料外國公使提出外交意見書﹐送外交部﹐說中國政府旣無平亂能力﹐滇黔系維持共和﹐不得目爲亂黨﹐各國承認爲交戰團體﹐請老袁速取消帝制﹐免得久亂。老袁正忙不了﹐忽又來一長電﹐頭二句就是﹕「速行取消帝制﹐以安人心。」譯至末尾﹐署名是江蘇馮﹑山東靳﹑江西李純﹑浙江朱瑞﹑徐州張勛﹐此五人皆是老袁心膂﹐今來此電﹐安得不叫他喪气。祕書員見老袁躺倒﹐還疑他暈過﹐再一看﹐眼睜眉豎﹐令人害怕﹐叫人去請大太子。不一刻﹐克定來﹐老袁忽起身道﹕「好好好﹐你勸我爲帝﹐我聽你﹐費多少心﹐花多少錢﹐惹出這場禍來。現人心已變﹐叫我如何下臺﹖」

克定道﹕「就是三省也沒緊要。」老袁道﹕「你去看五將軍電文去。」克定挨至案前﹐見祕書才寫一半﹐已嚇得魂飛。老袁道﹕「速去請段祺瑞去。」祺瑞閉門不納。又回往天津請徐世昌﹐世昌被克定懇求﹐只得同行入京﹐一見老袁﹐敍過寒溫﹐便問726

道﹕「你是仍行帝制﹐還是取消呢﹖」老袁道﹕「只要外邊太平﹐我無不從命。」世昌道﹕「你能取消帝制﹐我請段祺瑞出來維持。於是世昌辭出﹐去邀祺瑞到來。議論以後﹐老袁卽令祕書艸擬《撤銷帝制命令》﹐又經世昌修飾。次日﹝卽三月二十三日﹞卽頒示取消帝制﹐廢止洪憲年號﹐又決定善後辦法三條﹐通電各省不提。

且說徐﹑段二人接奉命令﹐仍任前職﹐遂調和南北﹐邀黎元洪聯名拍電致唐﹑蔡等﹐說已取消帝制﹐請回原省維持治安。

哪知此電一拍﹐滇黔均不肯允﹐且言如欲求和﹐須要老袁承認六大條件﹕﹝一﹞要老袁退位﹐將他驅至國外﹐貸其不死﹔﹝二﹞

要誅戮楊度等十三人﹔﹝三﹞雲南起義兵費﹐要抄老袁及楊等家產賠補。其餘三條內﹐有不準袁子孫三代任事﹔有老袁退位後﹐以黎副總統繼任﹔還說老袁一天不退位﹐和議一天不成。電告徐﹑段。徐﹑段報知老袁﹐老袁仍運動人代其維持﹐均著無效﹐所有帝制派及老袁私人﹐皆求老袁用兵。老袁再電各省擁護﹐各省見眾怒難斂﹐皆不附和。於是一班老革命黨﹐由新加坡來粵﹐攻打粵東﹐你占一府﹐我占一縣。粵將軍龍濟光見革黨眾多﹐奏請獨立﹐假編民軍﹐遂有海珠會議。謀殺湯覺頓數人﹐徐勤變裝逃走。梁啟超﹑陸榮廷聞信憤怒﹐欲發兵東下﹐幸廣東巡按使代爲剖辯﹐粵省始假告獨立﹐暗中仍擁護中央。不料浙省又鬧獨立﹐將軍朱瑞出走﹐巡按使屈映光遂迎旅長童保喧﹐電知各處長官﹐宣告獨立。此時正式獨立的已有數省。粵省卽將蔡乃煌槍斃﹐濟光遂與桂省聯兵﹐遵約北伐。其中如老袁派兵﹐軍艦沈沒﹐江陰獨立﹐種種皆不用細述。

且說徐世昌接到馮電﹐諒已變去﹐遂入報老袁。老袁惶急道﹕「還請老友爲我設法﹐除逼我退位﹐萬事皆可。」世昌遂擬稿﹐提出新閣員﹐有蔡鍔﹑戴戡等六人﹐交老袁閱過﹐各電請727

到京組閣。蔡等復電﹐非老袁退位不可﹐余無別議。世昌見電﹐入見老袁道﹕「你鬧到這个樣﹐叫我沒法收拾﹐非請祺瑞出來組閣﹐或戰或和﹐他有道理。」於是任段爲國務卿﹐先布政府組織令﹐修正總統公文程式﹐恢復國體。此電一發﹐張﹑馮﹑倪三將軍發起南京會議﹐電達中央。

是時廣東方面﹐已舉岑春暄爲總司令﹐出師北伐。誰知南京會議期已到﹐各省綿派代表到寧﹐解決時事。老袁亦派蔣雁行等三人到寧與會。到期﹐由馮國璋主席﹐第一條就是總統問題﹐各代表贊成的少﹐反對的多。馮見不能通過﹐只得說攺日再議。散會後﹐徐蚌代表卽向張倪告急。倪遂帶兵至寧﹐欲以武力追代表承認老袁爲總統。次日開會﹐倪亦到場﹐遂出席代表安徽。仍以總統問題宣示﹐誰知反對的不下數省。倪道﹕「我只知挽畱老袁。」馮恐惹出大禍﹐遂出爲調解﹐議論多方﹐各代表始表贊成。至四次會議後﹐仍無效果。於是﹐山東﹑兩湖等省﹐相繼圖謀獨立。不料﹐上海革命首領陳其美被許﹑宿兩姓刺死。隔數日﹐已將兩人拿獲﹐問成死刑。老袁聞其美死﹐大快。忽陜西來一急電﹐乃是鎭守使陳樹藩獨立﹐將軍陸建章逃生。老袁看到此電﹐眞正气極﹐遂漸漸生起病來。接連全國警電紛達京師﹐不是痛罵﹐就是勸退﹐急得老袁又害一種尿毒癥﹐醫藥罔效﹐竟致不起。

過了一日﹐忽接四川將軍陳宦獨立電文﹐正值陳妻入宮請安。老袁道﹕「你知你夫獨立否﹖」陳妻道﹕「不知。」老袁將電甩下﹐說道﹕「他在四川﹐我不能拘他﹐只好將你爲質。」遂令女官帶出﹐幽禁別室。原來四川陳宦與湖南湯薌銘皆是老袁心腹﹐今因雲貴軍逼境﹐爲保求治安﹐遂宣告獨立﹐拍電勸袁退位﹐並欲與老袁開戰。老袁接電﹐哪得不气﹐又兼病體未痊﹐忽一陣昏迷﹐似夢非夢﹐見光緒帝與隆裕後站在面前﹐怒气勃728

勃﹐後又見無數冤魂﹐前來索命。忽諸公子陸續進來問疾﹐見父委頓﹐反怨克定攛掇老父爲帝﹐實是禍首﹐兄弟竟致鬩墻。

到了六月五日﹐忽覺淸醒﹐命克定去請世昌到來﹐托以家事﹐並立遺囑﹐使諸子後不相爭。又召克定等入宮﹐令徐讀囑﹐俾諸子聽受。身後事不要過丰﹐治喪後﹐卽帶全眷回籍。囑畢﹐舌已彊硬。至次日天明﹐徐﹑段二人到來﹐見老袁面放紅光﹐口中連說﹕「楊度誤我﹗」說畢﹐把嘴張了兩張﹐竟長逝了。老袁死時﹐正是六月六日﹐壽五十八歲。全眷大號。

忽一人進來﹐說「遲了﹗遲了﹗」原來段祺瑞擬定遺命﹐欲呈老袁親閱﹐見老袁已死﹐因此驚呼﹐只得交徐世昌酌奪。

徐閱過﹐說﹕「快頒發出去﹐速請副總統就任﹐免生變亂。」一面爲老袁治喪﹐一切喪儀不敍。一面請副總統就任。於是黎總統於六月七日就任﹐一切禮儀﹐多半簡便﹐黎就職後﹐疊下數令﹐各省卽取消獨立﹐上電致賀﹐惟云﹑貴三省﹐仍然反抗﹐致電政府要求四大條件。內中系恢復元年舊約法﹐召集解散舊國會﹐懲辦帝制禍首十三人。如新政府能照行﹐南中各省卽克日取消。河南趙倜﹑南京馮國璋先後電京﹐亦是此意。未知政府肯照行否﹐且看下文分解。729

第55回

督軍團要挾黎總統失權

詩曰﹕

大夢誰先覺﹐平生我自知。

艸堂春睡足﹐窗外日遲遲。

話說雲貴三省及岑春暄﹑趙倜﹑馮國璋先後電京﹐皆是請復舊約法﹐召集舊國會﹐獨云﹑貴三省電中有請懲辦帝制禍首﹐限三十日以前答復﹐偏偏新政府不睬。誰知舊議員在上海登報﹐自行召集舊國會﹐除前附逆外﹐限三十日以前﹐齊到上海﹐定期開會。段祺瑞聞信﹐乃電南方各省及各重要機關。段電發後﹐南方各省極力反對﹐總非根據元年約法不可。段接電未允﹐擬修正約法。正籌議進行﹐忽報上海海軍獨立﹐推李鼎新爲總司令﹐傳檄遠近﹐謂政府若根據袁氏擅攺之約法宣布﹐那是不行的﹐非復元年約法。國會開會﹐正式內閣成立﹐槪不受北京海軍部命令。段接電大驚﹐卽電請馮國璋﹑楊善徳設法調停。

誰知馮﹑楊並不答復﹐偏接國會議員聯電。段閱後﹐乃有轉意。

遂入與黎總統商議﹐恢復約法﹐黎卽應允﹐遂疊下數令﹐皆是遵用元年三月十一日公布《臨時約法》﹐至憲法成立時止﹐並續行召集國會﹐於八月一日繼續開會。此令一下﹐全國歡呼。

段遂任爲國務總理﹐更換閣員﹐內閣又復成立。攺定官制﹐都督稱督軍﹐民政長稱省長袁所頒官爵條例及懲辦禍首條例﹐均廢止擱過一邊。730

再說陳宦獨立四川﹐政府攺蔡鍔督川。調陳宦督湘﹐其中𨿽有小衝突﹐也不再述。惟粵東龍濟光獨立﹐本非眞心﹐後取消獨立﹐仍與滇﹑桂軍爲仇。滇軍司令李烈鈞與桂軍司令莫榮新聯絡攻龍濟光﹐龍軍屢敗﹐甚爲惶恐﹐亟電告政府﹐說李反抗中央﹐出兵圖粵。乃令龍暫署廣東督軍﹐候陸榮廷到任﹐再行交卸。交卸後﹐卽來京候用。粵中人士﹐皆願去龍保鄕。自陳宦去川督湘﹐哪知又被湘人拒絕﹐自舉劉人熙爲督軍﹐電請政府任令。中央接電﹐左右爲難﹐遂召閣員會議﹐解決湘粵亂事。閣員主張不一﹐後經段議論﹐粵事促陸榮廷赴任﹐湘事從民所請﹐歸劉署理。黎總統應允﹐隨卽下令﹐飭陸赴粵﹐任劉署湘﹐湘省無事。惟陸榮廷不願赴粵﹔返駐桂林﹐因帝制派在京﹐煽惑政府﹐遂托詞告疾。唐繼堯﹑岑春暄亦因禍首未辦﹐時有嘖言﹐政府不得已﹐遂下申令﹐嚴懲罪魁。此令未下時﹐皆已遠揚﹐及逮捕令下﹐已久出京﹐哪能拿獲一名。遂由西南撫軍長唐繼堯等十三人聯名布告全國﹐內中說約法國會﹐次第恢復﹐大總統遵約繼任﹐與獨立各省宣言相合﹐其撫軍政務等﹐皆於宣告日撤除﹐國事政體﹐悉聽元首與國會主持﹐卽電北京。

黎段接電後﹐加倍歡慰。黎亦卽日復電﹐隨又頒正式命令﹐於是南北統一﹐此時政府才算有代表全國責任。惟粵東龍﹑李仍相持不下﹐後薩鎭冰率軍航至粵﹐陸始到任。龍交卸後離粵﹐李亦退兵。山東民軍被張懷芝襲擊﹐憤怒不甘﹐欲與懷芝死戰。

幸國務院派曲同丰來調和﹐攺編軍制﹐歸隸中央﹐始行就緒。

自是各議員齊至京師﹐重開國會﹐由八月一日舉行﹐並訂一切禮節﹐此是第二次國會開會。時京中皆道是國會開幕第二次﹐民國再造第一日。散會後﹐政府卽攺定公文程式﹐並停止覲見大總統禮。另訂覲見禮八條﹐均仿元年例而行﹐內閣一律就緒﹐不表。731

且說民國再造﹐轉瞬已近雙十節﹐仍照元﹑二﹑三年﹐行國慶大禮﹐屆期一律舉行。至賞功一節﹐亦分級酬膺。締造民國﹐推孫﹑黃爲首﹐余均按功頒賞﹐並撫卹死難諸人。淸室代表並各國公使均至總統府祝賀﹐黎總統皆贈勛章﹐大家皆歡聲道謝。於是兩院聯合開會﹐商議選舉副總統﹐日期擇定十月三十日。遂組織選舉總統會﹐議決五條﹐屆期投票﹐兩院共到七百二十四人﹐投票畢﹐揭視﹐馮國璋得數最多﹐當選馮爲副總統﹐選舉會咨照黎總統。黎卽電達馮﹐令仍兼江督﹐內外及各省均來電道賀。忽接黃上將興訃聞﹐竟於十月三十一日病歿滬上。黎總統卽下令撫卹從優﹐以表殊勛﹐特給治喪費二萬﹐著江蘇省長齊耀琳妥爲辦理﹐又派王芝祥來滬致祭。此事辦畢﹐忽由日本醫院接封川督蔡鍔訃音。原來松坡督川時﹐政務終不就緒﹐自己喫點心苦﹐舊病復發﹐遂離川赴日本福崗醫院就醫。

起初尙有效﹐後來日漸沈重﹐竟至十一月八日﹐由福崗醫院來電譯出時﹐乃是蔡松坡死信。中國人士無不嘆息。黎接電﹐亦下令交院從優議卹﹐亦給治喪費二萬﹐俟靈柩回國﹐再派員往祭﹐著駐日公使章宗祥妥爲照料。此令一下﹐全國皆知。及靈柩回國﹐返鄕歸葬﹑依國葬例辦法﹐不必再表。

且說段祺瑞主持國柄﹐擁護黃坡﹐外面甚好﹐內裏無端黑幕﹐遂令府院兩面生出惡感﹐幸徐世昌出爲調解﹐將兩方免職﹐才算了事。以下如浙督呂公望免職﹑楊善徳督浙﹑中美借款﹑中日交涉各案﹐皆不細述。惟駐京徳使﹐忽來一通牒﹐內言徳政府要采用海上封鎖策。政府爲此一事﹐很費難爲﹐照公法上論﹐徳國不應爲此。曾經美政府抗議﹑段總理要仿行﹐遂再三慫恿黎總統﹐飭外交部擬定復文﹐向徳抗議。哪知復文去後﹐徳竟不理。卽開國務會議﹐與徳絕交﹐黎總統不肯絕徳﹐遂致段總理動气﹐不別而行﹐竟向天津去了﹐並遣人上書辭職。黎732

總統乃亟請馮副總統設法挽畱。國璋道﹕「除非與徳絕交﹐或可挽畱。」國璋又說絕交種種的利益。黎總統道﹕「倘能如此﹐你去一行。」國璋遂乘車赴津。至晚果同來﹐徑至總統府﹐商議一切﹐卽發電各國﹐令各使探明﹐皆說我國能絕徳﹐將來條約能更攺﹐自是黎﹑段才表同情。於是國會議員﹐有對徳抗議的﹐有反對絕徳的﹐有請政府中立的。到三月九日﹐段總理及閣員請兩院討論絕徳宗旨﹐遂用投票表決﹐同意票得多數﹐卽表示通過。絕徳案決定﹐正擬艸定照會﹐提交徳使﹐不料徳使照會先送至外交部。段總理見照會中𨿽有保護航業示意﹐但封鎖戰略仍不肯取消﹐我所提出抗議﹐終歸無效﹐只好絕交﹐遂繕好照會﹐請黎蓋印﹐隨卽發交徳使﹐並發護照﹐送他出境。

一面電達駐徳公使顏惠慶﹐向徳政府索取護照回國。復下一令﹐頒布各省長官﹐照現行國際公法辦法施行。

此令一下﹐徳使辛慈卸旗回國﹐各埠領事亦相繼出境。遂欲加入各國協約團﹐提出宣戰問題。黎不肯﹐致使府院生嫌。

川省又一小變﹐將羅調京﹐將劉免職﹐川患始息。惟段祺瑞一心對付外交﹐定要與徳宣戰。遂電各省督軍都統赴京會議﹐解決宣戰問題。及各督到來﹐開軍事會議﹐由段主席﹐卽言對徳非戰不可﹐各督軍皆是武將﹐均表贊成。段卽報知黎總統﹐卽日咨行。黎卽著段代擬咨文。段出府﹐竟遣祕書擬稿﹐送交總統府蓋印﹐卽送交議院表決。誰知議院正待審查﹐忽外面請願團紛紛入院搗亂。嗣經議員湯代龍問明來意﹐始舉出六代表﹐入座旁聽。湯遂退入後室﹐電告國務院﹐請國務總理等速蒞院彈壓。過些肘﹐始見段祺瑞率警兵到來﹐請願阻仍鬧不止。乃令人婉導﹐始終無效﹐遂電召馬隊到來﹐卽將請願團衝散。六代表見大眾已散﹐也就澑去。眾議員與段等也先回寓。次日﹐黎總統下令﹐飭警察廳長派警兵將昨日滋事之人查究﹐著司法733

部送交該管法庭﹐依例懲辦。司法部接到此令﹐知難辦理﹐遂上書辭職﹐於是外交﹑農商﹑海軍務部總長均提出辭職書。原來這幾位總長皆與段不合宗旨﹐所以極端反對﹐又兼黎總統不批答﹐各議員樂得安閒。只有段總理一人﹐始終要達到宣戰目的﹐屢催眾議員開會﹐終是耽延。至七八天後﹐由議員褚輔成倡議﹐說閣員多已辭職﹐候內閣組成﹐再行討論。段聽此論﹐竟然大忿﹐遂與督軍團二十多人商議﹐欲圖泄忿﹐卽由憲法上著想﹐擬定一篇攺制憲法呈文﹐由吉林督軍孟恩遠領銜。除領銜外﹐共計二十二人。一面賫交總統府﹐一面通電各省。呈文上去﹐並無動靜。督軍團料知無效﹐遂辭段出京﹐均到天津曹錕署內開祕密會議。適張勛密電到津﹐邀各軍長同赴徐州。各軍長到徐後﹐與張勛密議。訂約後﹐各散歸。不到兩日﹐黎總統下令﹐免段本職﹐著外交總長伍廷芳代理﹐並通電各省。各督軍會議時﹐本欲與政府翻臉﹐恐怕有免段一事﹐擬先發制人﹐傳電質問﹐電還未發﹐忽接政府通電到來﹐各軍長見電後署名﹐除黎總統﹐就是伍廷芳副署。正在驚慌﹐忽又有段祺瑞電到來﹐內言我已卸職﹐出寓天津﹐此後如有國事問題﹐祺瑞槪不負責。

列位﹐你看段電之意﹐明是授意外省督軍﹐教他向政府責問﹐許他違法。哪知各督軍尙未有言﹐惟長江巡閱使張勛首先發電﹐說此令由伍廷芳副署﹐不合法律﹐各督軍發電﹐亦與張勛電相同。此時眾議院也提出質問﹐經伍代總理依約法並引民國以來任免總理先後通電解釋﹐誰知一班督軍團堅持電請黎總統收回成命。黎不肯照允﹐遂籽各軍電文髙擱﹐一面戒備非常。

伍本黎任命﹐未經國會通過﹐自覺不安﹐卽上書告辭。黎更憂慮﹐黎欲任財政總長李經羲爲總理﹐維持危局﹐提交會議通過﹐柰李不就﹐黎更焦灼。不料督軍團劈拍一聲﹐由安徽省長倪嗣734

衝通告各省﹐言羣小擾政﹐國會議員乘機構煽﹐遂宣布獨立﹐與中央脫離關系。此電一發﹐與倪一致獨立的約八九省﹐把个黎總統弄得無法了。𨿽有伍代總理電文勸慰﹐不過作紙上談兵﹐無有效果。於是獨立的各省﹐皆派專員至天津﹐設立各省總參謀處﹐任雷震春爲總參謀﹐設臨時政府﹐臨時會議﹐風聲一日緊一日﹐黎更焦灼不安。誰知安徽督軍張勛電達中央﹐歷陳時局﹐勸黎勿固執﹐自己欲出來代爲維持。黎以張是好人﹐急望他出來調停﹐李經羲亦勸黎召張﹐黎遂下令一道。張接電﹐卽率兵赴京。此時明眼人料有大變﹐卽紛紛上呈辭職﹐副總統馮國璋亦電達兩院﹐請辭副座一職。黎接電越加焦灼﹐遂促皖督張勛及國務總理李經羲﹐挽回危局。江西督軍李純亦電達中央﹐願出爲調停。未知後事如何﹐且聽下回分解。735

第56回

猛張勛復辟馮總統就任

詩曰﹕

淡淡長江水﹐悠悠遠客情。

落花風雨夢﹐到地一無聲。

卻說江西督軍李純欲挽救大局﹐遂由贛入京﹐窺察兩方意見。偏黎總統心中注意張勛﹐各省總參謀處狐假虎威﹐不容李純進言﹐弄得這李督軍空討一場沒趣﹐掃興而回不表。

且說張勛於六月七日起程赴京﹐隨身帶五千精兵﹐隔宿卽至天津﹐與李經羲晤商﹐定了密計﹐先派兵進京﹐作爲先聲﹐後陳調停條件。頭一條就是解散國會﹐二條是撤銷警備。黎接電﹐明知不行﹐但他是請來調停的﹐不得不依﹐遂令把總副警備司令撤散。再電張勛﹐謂解散國會一事﹐不能遵議。張電道﹕「國會不散﹐調停無效。我不便住此﹐卽得回任。」黎接電甚驚﹐正在磋商﹐忽美使來一公文。黎總統閱過﹐向伍廷芳道﹕「友邦來電勸慰﹐這是美國好處﹐但目下時局危甚﹐公可設策。」伍廷芳道﹕「張勛要求二事﹖警備已照允﹔解散國會﹐民國無此條例﹐況事關重大﹐他偏要照辦﹐如何可行﹖前日免段職﹐有法可援﹐已爲各軍長反對。今解散國會﹐全國皆要羣起責問的。且派員與張熟商﹐看是如何再論。」次日該員復命﹐說張帥非解散國會不可﹐限三日內卽發命令﹐否則卽南行回任。

又召伍廷芳籌商﹐伍上書辭職不見。看看到三日了﹐黎總統再736

召閣員商定﹐無一肯作主者。忽有步軍統領江朝宗說道﹕「國會又非今日才創的﹐總統爲大局起見﹐暫且從權﹐再計可也。」

黎總統道﹕「伍爲副署﹐上書辭職﹐哪个來此當這擔子﹖」朝宗道﹕「若果無人﹐我就幹一干罷。」黎知事不妥。又無救急方法﹐只好先試一行。遂命祕書繕令﹐次第頒發﹕頭一道伍廷芳免職。第二道江朝宗代理國務總理﹔第三道是解散國會。第三道命令﹐當然由江朝宗副署﹐江亦恐招尢﹐遂通電自解。自發令後﹐黎終不安﹐遂又通電以明心迹。誰知兩院議員接令後﹐只得束裝出都。督軍團見已如願﹐遂各取消獨立﹐總參謀處亦由雷震春宣布取消﹐惟廣東督軍陳炳焜﹑廣西督軍譚浩明﹐本是民黨領袖﹐素附黎氏﹐今聞黎被逼解散國會﹐己怒不可止﹐再得議員出京蒞滬﹐分電湘﹑粵﹑桂﹑滇﹑黔﹑川各省﹐說民國約法﹐總統無解散國會權﹐江朝宗乃是武人﹐更不能代理國務總理﹐黎總統被逼﹐業已自認違法﹐至解散國會之令﹐著爲無效。兩督軍互約﹐俟恢復國會﹐或組新國會﹐再行聽命。無如兩督軍𨿽有嘖言﹐柰僻處方隅﹐鞭長莫及﹐督軍團只是不睬﹐此事不提。

且說張勛見國會已解散﹐遂同李經羲偕行入京﹐謁見黎總統﹐再演新聞。這日原是六月十四日﹐誰知見黎後﹐也未見有特別舉動﹐乃於京中四處徧貼定武軍告示。列位﹐張本任安徽﹐爲何在京中出示﹐識者早知他作意﹐諒來必有大變。仔細探聽﹐無非利國利民的口頭﹐余無甚異處。至二十四日﹐李經羲就國務總理職。至二十九日﹐免司法﹑農商張谷職。張谷本民黨人﹐這令一下﹐民黨大爲減色。到六月三十夜間﹐竟鬧出復辟的事來。但復辟本非奇聞﹐乃是張大帥平日不忘的念頭。徐州會議時﹐就隱下思想來了。二次徐州會議﹐就是議論復辟。各軍奉張帥爲盟主﹐今見黎﹑段決裂﹐正是機會到了。明是前來調停﹐737

暗卻是前來復辟﹐遂號召同盟。直隸曹錕本列入軍團﹐聞有此議﹐遂請教徐世昌。世昌道﹕「不可不可﹐少軒本爲忠淸﹐倒反害淸。」錕受教後﹐知張所爲不合﹐遂守祕密﹐以觀成敗。

及張到津﹐實爲此事。凡事若要不知﹐除非莫爲。前國務總理熊希齡聞張前來復辟﹐就連發反對通電﹐並申五大危險。副總統馮國璋接熊電後﹐卽與熊共表同情。黎總統接熊電﹐也曾明過心迹﹐內中已提及「復辟」二字。卽張好友﹐也來電勸阻。

張復電道﹕「俟大局粗定﹐內閣組成﹐卽行回任。復辟一事﹐自當取消﹐請放心勿慮。」偏張勛參謀萬繩栻日夜慫恿復辟﹐又電請康有爲進京﹐作一幫手。康接電﹐卽來京晤張。張卽令他進言。康遂擬艸詔﹐遞呈張勛。勛啟視道﹕「這事恐不便卽行。」康未及答言﹐忽萬繩栻道﹕「大帥志在復辟﹐何事不可爲﹖」張道﹕「有理﹐我幹一遭罷。」卽喚心腹左右入內﹐分請幾位大員﹐前來起事。不一時﹐有數人入內啟問﹐張便提出「復辟」二字。眾大員頗有難色。張厲聲道﹕「事若不成﹐有我承當﹐槪不累及。」王士珍等見張勛行爲不善﹐不敢多言。

張復令吳炳湘便於今夜開城﹐招我兵入城﹐明日就好復辟了。

又派人先據電局﹐怕人發電。說著﹐天已黎明﹐卽報道﹕「定武軍已入城了。」張勛聞聽﹐起身道﹕「我等就往淸宮﹐請宣統帝登殿復辟便了。」張勛先穿朝衣朝冠﹐並令大眾照穿﹐一齊出門﹐竟向淸宮而來。到時門尙未開﹐由定武軍叩門而入﹐大眾也隨張勛入內。淸宮人員不知何事﹐忙報知兩太妃。太妃與世續出問﹐張勛道﹕「今日復辟﹐特請少主登殿。」太妃﹑世續皆再三不肯﹐說道﹕「如事不成﹐反累我全家了。」張道﹕「由我作主﹐盡管勿憂。」世續恐張有意外舉動﹐只得請出宣統帝來﹐由張扶他登殿﹐張先趨拜﹐三呼「萬歲」。王士珍等也只得跪下歡呼。當由康有爲艸詔﹐頒布天下﹔京內各員﹐諭旨賞738

封﹔京外各缺﹐均照宣統元年頒制。曹錕以下﹐均攺巡撫。復辟旣成﹐把張勛樂得不可支。還有手續﹐皆是主持完備﹐張勛卽發通電一道﹐京城裏內懸掛龍旗﹐惟總統府中龍旗未掛﹐這是張勛保全黎總統面子。卽日淸室大臣﹐往總統府說黎﹐把復辟情形宣示。黎道﹕「我召張來京調停﹐不是叫他來復辟的。」

來人只是絮絮叨叨﹐黎總統不答。來人又大言恐嚇﹐知不可動﹐遂辭而去。擬欲拍電﹐聞電局被張看守﹐遂遣人出都赴滬﹐由滬拍發﹐方得電報出來。黎又與府中心腹商量救急方法。大眾道﹕「現京內兵權全在張手﹐如張來要求﹐總統不允﹐他必用激烈手段對付。不如先行退避﹐俟援兵到來﹐再圖恢復。」黎道﹕「叫我何處去﹖」心腹道﹕「只得求助外人。」黎道﹕「我已決意辭職﹐只是無處交卸﹐但約法中﹐大總統有障礙時﹐副總統有代行職權﹐此事只好交馮國璋罷了。」遂收拾物件逃生。

黎總統正籌劃逃走﹐忽李經羲來謁﹐並上呈辭職。黎卽命艸令二道﹕一準李經羲免職﹐仍任段爲國務總理﹔一是請馮國璋代行職權﹐所有大總統印信﹐派人送天津段處保護。卽帶唐仲寅﹑劉鐘秀並僕三人﹐往投日本使館﹐懇請保護。日使應允﹐卽由日使館電告駐京各使館協辦保護﹐以重邦交。

卻說段祺瑞寓居天津﹐聞張勛復辟﹐正欲出討。忽前司法總長梁啟超亦在天津﹐兩下會議﹐力主興兵。適陳光遠亦駐津﹐有兵數千﹐段﹑梁徑投營﹐商議討張﹐由梁議出電稿﹐陸續拍發﹐段遂自任爲共和軍總司令。自發電後﹐各省皆有討逆電出來﹐反對復辟。段見眾心已憤﹐料事必成﹐遂親臨馬廠誓師﹐連發兩電﹐布告天下。適副總統馮電到天津﹐與段聯合討逆。

馮﹑段旣合﹐軍威大振。於是浙江﹑直隸均電告出師﹐公推段爲討逆總司令﹐就在天津造幣廠內設總司令部﹐一面令曹錕﹑段芝貴分道進攻。739

且說宣統帝自復辟後數天﹐驚心弔膽﹐一切大事盡聽張大帥調度。所放官員知事不成﹐均不敢來。張勛正在憂悶﹐忽軍報到來﹐乃是曹﹑段兩軍分東西殺來﹐立出兵抵敵﹐誰知他只有隨身帶來之兵五千﹐餘外並無一援﹐張兵亦知不敵﹐只得上前抵擋一陣。正往前行﹐至廊房下﹐正遇段芝貴兵到來﹐兩下交鋒﹐張軍正在不支。忽報曹錕﹑陳光遠兩軍又到。張兵前後受敵﹐哪敢再戰﹐遂卽潰散。次日﹐卽由馮副總統褫奪張勛長江巡閱使﹐並安徽督軍職。並令兩路司令趕緊入京﹐掃除逆氛。

張勛悶坐京城﹐舉各路警耗﹐幾乎急死﹐遂將經過情形電告各省﹐不過說張勛復辟﹐各軍團皆與謀﹐馮國璋亦曾贊成﹐推原其始﹐責有攸歸。及到末尾﹐則惟有聽諸公論。張發電後﹐遂收集潰兵﹐聚守天壇﹑天安等處﹐只望背城一戰。

且說各國公使團見京城危急﹐惟恐波及﹐只得照會淸室﹐勸張勛解除武裝﹐取消復辟。淸宮只得將公使照會攣給張勛。

張勛如何肯允﹐定要一戰。張鎭芳﹑雷震春﹑馮徳麟見勢不好﹐統想逃走﹐誰知於路被討逆軍拿住﹐亦由馮下令﹐奪去官職。

他如康有爲﹑萬繩栻亦想逃生﹐獨張勛不肯下臺﹐仍在前督兵。

到了七月十二日﹐討逆軍三路進攻。張軍𨿽勇﹐究竟寡不敵眾﹐張勛自知不妙﹐遁入城中。部兵見無主帥﹐遂懸旗投降。討逆軍勒令繳械﹐方準免死。張軍只得繳槍﹐被討逆軍放條生路逃走了。

且說張勛見勢敗﹐遂由公園歸家﹐引妻子等乘坐汽車﹐逃入荷蘭公使館去了。討逆軍卽於本日收復京城﹐遂電報天津段處告捷。段接電﹐卽乘車入都。適徐世昌來訪﹐說此次復辟﹐淸室本無此心﹐望勿加罪﹐張勛原是禍首﹐乃是个鹵夫﹐望念同胞可也。越日﹐段祺瑞入都﹐京中皆定﹐遂入院辦事。一面派江朝宗往日使館中﹐迎黎元洪回府﹐一面下令緝拿張勛。且740

說黎總統見祺瑞派人來迎﹐乃謝過日使並齊藤少將﹐竟回舊宅﹐卽日通電全國﹐宣告去職。越日﹐又發二電﹐詳述去職情由。

黎旣去職﹐馮應繼任。馮見黎電文﹐自己也就客气起來﹐說現在京師已靜﹐應卽迎黎入府﹐所有代行職權﹐亦應奉還黎﹐方成正論。黎見電﹐仍然固辭。段因此再組內閣﹐遂擬相當閣員﹐只因此時總統虛懸﹐實未有命令頒來﹐段心未免焦慮。此時徐樹錚已爲閣員﹐欲爲主分憂﹐遂見黎總統道﹕「祺瑞在野立功﹐入京討逆﹐想公當有相當對待。」元拱道﹕「我已辭職﹐繼任當屬河田﹐不日入都﹐賞功罰罪﹐一切歸馮主持。」所任閣員如數提出。現國會已散﹐只得稱馮總統命令﹐特任各部長﹐然後通緝復辟要犯﹐竟無一人被捕。惟首犯張勛寄居荷使館中﹐一手荷槍﹐一手持函﹐說道﹕「這皆是贊成帝制的憑據﹐倘要相逼﹐我只將書宣告國人﹐甘願同死。」

且說張勛部下聞張失敗﹐个个思變﹐經海州鎭守使白寶山剿平。段接電話﹐亦發電去慰勞。至於淸宮變劇﹐卽由內務府出名致段總理﹐詳敍張勛逼迫等情﹐段電馮國璋﹐優待如前。

且說國民黨仍欲扶黎﹐今黎去職﹐黨人未免失望﹐卽由唐紹儀﹑汪光銘等運動海軍總司令程璧光及他艦隊司令﹐否認解散國會的政府﹐卽於七月二十一日宣告獨立。自發電後﹐卽率艦馳往廣東。段閱電﹐卽電馮總統﹐褫程璧光職﹐馮照允﹐免程本官。

且說段祺瑞屢促馮入京就任﹐馮恐段系復盛﹐爲其所制﹐遂遲遲而行。復思江西李純﹐前從徵漢陽﹐暗與相契﹐不如調他督蘇﹐又可引爲自己勢力﹐遂派人往江西﹐與李商就緒﹐然後起行入都﹐是時已是七月三十一日了。馮入都﹐便至黎府﹐仍請復職。黎決意讓馮﹐馮遂至國務院與段商議。段提出當仁不讓﹐馮才入府就職。由國務院電告全國﹐申明大總統蒞任事﹐各省統馳電稱賀。惟南中數省﹐以擁護約法爲宗旨﹐不願服馮政府。741

馮旣蒞任後﹐前因與李純約﹐一經入京﹐便將李純調任﹐遂與段商議﹐段亦知馮意﹐因馮初到任﹐不好齟齬﹐遂隱忍承認。

遂調李督蘇﹐李缺卽以陳光遠調充﹐段亦提出傅良佐督湘﹐馮亦只得承認。從此馮﹑段融洽﹐段自必提出與徳宣戰問題。要知中徳如何宣哉﹐李督軍如何自戕﹐且看下回分解。742

第57回

任私人遭物議李純自戕

詩曰﹕

洛陽訪才子﹐江嶺作流人。

聞說梅花早﹐何如此地春。

且說段祺瑞前因與徳宣戰﹐未能達到目的﹐遂致與黎齟齬。

段走天津﹐黎免段職﹐馮繼任。段當然又要倡議宣戰。此時﹐國務員是段一手組成﹐自然皆表同情。段見大眾贊成﹐卽入告馮總統﹐請卽下令。馮思中徳遙遠﹐何能爭鋒﹐遂應允。於是飭祕書擬布告﹐與徳宣戰。此令下後﹐又照會外交各公使﹐申明與徳及奧宣戰。奧使接到照會﹐只得卸旗回國。中央旣與徳奧宣戰﹐各省﹐皆取一致。如南方數省﹐旣經中央宣戰﹐不能不查照國際公法﹐取同一致。於是也就抄大總統布告﹐出示曉諭﹐並照會奧領事知照。宣戰以後﹐所有各省區的租界﹐收回自管﹐且不再述。

卻說嶺南各省﹐總不肯服從中央。原來劉存厚部下﹐盡是川軍﹐槪不許外兵入境。戴戡所部黔軍﹐當然爲劉所恨﹐以致衝突起來﹐黔軍勢孤﹐自然不敵。戴又聯絡羅佩金及唐繼堯﹐將劉驅逐。劉不甘﹐遂收殘兵攻戴﹐戴再向滇乞援﹐川兵不支﹐退走秦皇寺。兩下相遇﹐開槍相擊﹐戴戡竟中彈而死。川督周道剛據報中央﹐馮總統下令﹐追贈戴戡上將銜﹐並賜卹。

且說黎總統解散國會的議員﹐自段復任後﹐又不肯召集﹐743

各議員遂陸續赴粵﹐自行召集﹐在廣東城外會議場會議﹐否認中央政府﹐另組軍政府。投票公決﹐選舉第一任大總統孫文爲大元帥。孫就職後﹐發出通告﹐指斥段祺瑞等違法黨私﹐背叛民國﹐應興師北討等語。段聞信後﹐知道孫好大言﹐但嶺南數省已脫離中央﹐惟恐被孫煽惑﹐引起禍患﹐心想﹕「欲解決南方﹐非武力不可。」段因用武﹐非錢不能﹐於是會集府中人商議。小徐力主借款﹐段遂派財政總長梁啟超向四銀行團借款。

梁委次長李思浩承辦。李接密令﹐卽與四行團接洽﹐商借一千萬元。各國皆因與徳﹑奧交兵﹐用項太多﹐未便承認。惟日本𨿽入協約團﹐用費又少﹐獨承認借一千萬元﹐以中國鹽釐作抵。

借款旣成﹐段正要籌辦軍事﹐制服南方。不料湘南又出一支獨立軍。自傅良佐督湘後﹐卽將零陵鎭守使劉建藩撤任﹐劉不甘心﹐遂聯旅長林修梅及各隘司令等宣告獨立。一面聯絡海軍司令程璧光﹐反抗良佐。良佐電達中央﹐宣布劉建藩罪狀﹐出師致計﹐柰中央所借屍千萬元﹐已經用盡﹐此番出師﹐哪有許多接濟﹖遂暗囑交通銀行出名﹐向日本三銀行借到三千萬元。款旣到手﹐段祺瑞乃請馮總統速下二令﹕一是通緝廣東大元帥孫文及非常國會議長吳景濂﹔一是通緝藍天蔚勾結劉景雙等分擾西北。著各省長官﹐務獲究懲。復召集各省參議員到京﹐組織臨時參議院﹐以免外議。

且說馮總統自與周夫人結婚﹐伉儷甚歡﹐不幸於民國六年九月病歿﹐遂擇日回籍安葬。馮總統自周夫人歿後﹐余痛猶存。

怎柰段總理時來擾亂心緒﹐今日言借款﹐明日言出兵﹐馮心𨿽忌段﹐但段所陳﹐無不依允。且說湘督派李右文攻劉建藩﹐不料李反與劉一气﹐倒戈向傅﹐傅攺派北軍王汝賢﹑範國璋﹑陳復初三師長會師再攻劉。又怕譚延闓作梗﹐迫他退位。譚知馮﹑段不睦﹐偏不肯辭職﹐但向政府請假﹐段遂準假。另派周肇祥744

暫署湖南省長。周本段系﹐今接省長﹐自與傅相投。段又暗撥京款接濟﹐傅運赴前敵犒軍﹐北軍果然一致﹐連得勝仗﹐捷報到京﹐段更欣慰。段因與徳奧宣戰﹐派軍援助協約國﹐因軍械不足﹐向日本訂購軍械﹐致起謠言﹐說中國軍械歸日本主持。

經李純﹑陳光遠兩督質問﹐段復電云是謠傳﹐說得理由很充﹐李﹑陳電被駁﹐不好再詰﹐所以段各事放心做去。

且說湘督傅良佐﹐部下親兵不多﹐只望王﹑範兩師禦敵﹐偏他兩人宣告停戰﹐且欲倒戈向傅。良佐一急﹐只得與周肇祥商議逃命﹐夤夜同上兵艦﹐逃往嶽州。此時長沙無主﹐由各團體組織軍民兩政辦公處﹐公推王汝賢爲主任﹐維持秩序。良佐逃走後﹐卽由嶽州電告中央。段接電後﹐卽入總統府報明﹐請馮總統深質王﹑範兩人反命的罪狀﹐馮不答。段知王﹑範行爲定是馮授意﹐作色道﹕「總統主和﹐祺瑞主戰﹐兩不相洽﹐應有此變。祺瑞不能再幹了﹐或戰或和﹐請總統自主。」於是段上呈辭職。未幾﹐國務員一體辭職。馮派人一一挽畱。復通電各省﹐此電一下﹐看似斥責王﹑範﹐卻不提出姓名﹐不過含糊了事。湘軍第二師陳復初聞王汝賢代理督事﹐心下不服﹐竟在常徳宣布獨立。兩粵援軍也是亂擾﹐長少甚是危急。到十月十七日夜﹐城中火起﹐秩序大亂﹐汝賢只得出走﹐潛赴嶽州。傅﹑周二人已召入京﹐免職候懲﹐當由中央下令﹐云「湖南督軍傅良佐﹑省長周肇祥擅離職守﹐聽候宣辦。」此令一下﹐段見電﹐說老馮只罪傅﹑周﹐不罪王﹑範﹐顯見阿私﹐遂決計辭去﹐不願與馮共事。段正擬投呈﹐忽接直﹑鄂﹑蘇﹑贛四省民﹐均請撤兵停戰。原來長江三督軍一气串成﹐推曹錕爲首﹐反對段總理。段遂二上辭呈﹐馮陽爲挽畱﹐段遂不受﹐竟下野出都去了。馮準免段職﹐王士珍暫署﹐段內閣遂倒。王士珍旣組閣﹐一班閣員自然更換。馮旣任王士珍﹐遂令珍調和南方﹐期謀統745

一。怎柰南方不肯讓步﹐又加荊州石星川﹑隨縣王安瀾﹑黃州謝超三部宣告獨立﹐與馮政府脫離關系。馮政府又生一个掣肘來﹐還有一个小徐﹐亦爲段氏設法﹐往來南北。先邀倪嗣衝助段﹐倪贊徐議。徐又出關聯合張作霖﹐霖亦允諾。適倪欲恢段氏政策﹐遂邀張懷芝至天津﹐與曹錕會議對西南的解決。原來曹錕前同長江三督帥聯名停戰﹐今忽又主戰﹐豈不是反復無常﹖

皆因曹錕時往徐世昌宅。徐云段太自信﹐馮不應陰嗾範﹑王﹐兩皆失策。北洋團體將致分裂﹐國民黨將乘機篡入了。曹錕聞聽﹐所以又變初心﹐背長江三督盟約﹐可巧倪﹑張又來相邀﹐

於是吉林孟﹑黑龍江鮑﹑奉天張﹑山西閻﹑陜西陳﹑河南趙﹑

福建李﹑浙江楊﹑上海盧﹐又蘇皖四省剿匪督辦張敬堯等﹐均是段派。各派代表至天津會議﹐還有熱河﹑察哈爾﹑綏遠亦派代表加入。大家表明意見﹐竭力平南﹐反對和議。由曹錕提倡﹐大眾皆表同情﹐誓師開戰。繕就一篇明文﹐要求中央明令徵南。

馮總統明知老段主謀﹐又不能將來文批駁﹐左思右想﹐無法保全﹐只得召府中人討論﹐還請段氏出山維持﹐給他个假位置﹐免得再受他挾制﹐遂授他參入協約國督辦戰務﹐復任段芝貴爲陸軍總長。芝貴遂邀段入京﹐竭見老馮﹐彼此各釋前嫌﹐歡笑而散。

段旣入京﹐仍堅持平南政策﹐擬派曹錕爲第一軍司令﹐張懷芝爲第二軍司令﹐統兵入湘﹐克期出發。馮總統不肯下令﹐一再展期。看看已是民國七年了﹐此時主戰的格外激烈。馮總統竟帶衛隊﹐乘車往天津去了﹐段等皆未聞。嗣由國務院發出一道通電﹐文中只說大總統出京﹐檢閱軍隊﹐以振士气﹐數日卽可回京﹐所有往來電文﹐由國務院照常辦理﹐所以在職長官﹐愼重將事等因﹐特此轉達。此電一發﹐各省甚疑。直到馮總統回京﹐方知他潛出京師﹐並無什麼特別政策。不過馮要主和﹐746

段要主戰﹐兩派不相融。馮借出巡爲名﹐竟往南方﹐與長江李﹑陳﹑王三督軍面商要略﹐抵制段派。先至天津與曹錕商定﹐再往蚌埠與倪面商﹐不料竟爲嗣衝所阻﹐遂從倪意﹐電召李純。

隔日﹐李派來代表來蚌。列位﹐你想代表有何能力﹐又非本人到來﹐只得隨聲附和。馮見倪等皆動色﹐只得答道﹕「諸君旣同心﹐諒必有功﹐我回下令就是。」倪便送馮上車回京﹐徑入總統府悶坐。有幾个心腹人前來探問﹐馮只是嘆气道﹕「罷了﹗

罷了﹗」到二月初旬﹐接到湖北王占元急電﹐說湘﹑粵﹑桂三省﹐南軍已攻據嶽州﹐現正進逼﹐請派援師。馮見電大怒道﹕「我本主和﹐伊甚猖獗﹐定是決裂了。」遂下令實授曹錕﹑張懷芝﹑張敬堯爲各路總司令﹐趕急出發﹐由鄂赴湘。兩令旣下﹐又派曹錕爲兩湖宣撫使﹐首赴前敵﹐張敬堯亦隨後由徐州出發。

並將黎天才﹑石星川﹑譚浩明等卽行褫奪官職﹐飭前敵總司令一體拿辦。

且說張懷芝旣授二軍司令﹐理應不讓人先﹐爲何落後﹐他心中覬覦一席。果然﹐頒令授他湘贛檢閱使﹐懷芝欣然受任﹐率兵就道﹐先遣施從濱取道九江﹐往湖北﹐自乘火車至南京會過李純﹐卽趨南昌﹐云授曹﹑張兩軍。且說段派旣達到主戰目的﹐只是總理之任未復﹐心中還是不平。其中有个徐樹錚﹐要算段氏功臣﹐爲祺瑞南北奔波﹐能使段僕而活﹐主戰政策萎而振﹐在段氏幕中不可多得。況目前戰事﹐能順手收湘省﹐平兩廣﹐則純一威名﹐皆歸老馮﹐與段實無效力﹐心想運動張作霖﹐用一種手段﹐威嚇老馮﹐叫他不能不用段氏。於是北上慫張作霖。張果首肯﹐卽頒動員令﹐聲言入關授湘。兵至秦皇島﹐停兵不進﹐逗𨖻海上﹐伺察往來各艦。適日本運來大批軍械﹐經秦皇島﹐被奉軍看見﹐問朋緣由﹐說是中國在日本辦的。奉軍道﹕「我軍缺少﹐正好。」說著﹐卽一齊登艦﹐搬運上岸﹐約兩747

時﹐卽已搬盡﹐載上火車﹐運往奉天去了。越日﹐張作霖電告中央﹐說前日援湘﹐已至濼州﹐因軍械缺乏﹐現已將政府所購軍械運奉﹐這是通融辦理﹐特電請備案。馮總統接電﹐心中大憤﹐欲要問罪﹐恐他不服﹐只好容忍。

且說張作霖旣截軍械﹐把奉天軍隊分駐京奉路綫一帶﹐布置完密。尢想京奉隔省﹐呼應不靈﹐在軍糧城設總司令部﹐自任總司令﹐派徐樹錚爲副司令。軍糧城存三千石軍糧﹐亦被小徐撥充軍食﹐也不請令中央。此時小徐驕橫﹐深爲馮總統所忌。

但小徐爲段內閣﹐攺段內閣﹐他就尋出張雨帥來﹐與老馮作對。

馮因奉言援湘﹐如何屯兵各隘不進﹐卽派人婉問。徐言「我知有段總理﹐段教我平南我就去。」馮知是要段復職﹐自己面子不好看﹐若不復段任﹐又有小徐仗張雨帥威風作梗。此時老馮被小徐脇迫無法﹐只好忍辱﹐再任段氏爲總理。當時曹錕﹑張敬堯先後到鄂﹐又兼張懷芝相助﹐王汝賢﹑範國璋等又授曹錕密意﹐與前更勇气十倍。第三師旅長吳佩孚由曹錕薦爲師長﹐充前敵總司令﹐感激不已﹐身先士卒。任你湘﹑粵﹑桂三省如何勇猛﹐統皆敗潰。再加海軍艦杜錫圭助戰﹐水陸夾攻﹐連戰連克﹐一時規復八處﹐再下攻擊令﹐規取嶽州。嶽州是全湘門戶﹐相持兩日﹐子彈紛飛﹐南軍大敗﹐退奔長沙。北軍據嶽州﹐報捷中央。馮總統下令勉勵。旣下嶽州﹐小徐恐此功爲政府所攘﹐電迫政府﹐速用段爲總理﹐調度軍事平南﹔如不用﹐將引兵入京。署理王士珍呈辭職書﹐馮照準﹐再用段爲總理。段任職後﹐卽組織參戰事務處﹐簡任已派人爲處長。徐聞段已就任﹐目的達到﹐遂將所駐奉軍﹐由津浦路開拔南下﹐助曹﹑張各軍攻南。曹﹑張兩帥見奉兵來助﹐軍勢益盛。南方聯牢𨿽分守要隘﹐仍不敵北軍。曹﹑張見前軍越勝﹐越是進逼。南軍屢敗膽驚﹐遂棄長沙而逃。張敬堯卽入長沙﹐會同曹錕聯電報捷。748

馮下令﹐遂任張敬堯爲湘督﹐著宣撫使曹錕查被難湘民﹐撥銀賑濟。

國務總理兼參戰督辦段祺瑞接電﹐喜不可言。言湘省旣已得手﹐此後可迎刃而解。又恐老馮始𨿽宣戰﹐後怕言和。正在思慮﹐經小徐一一疏解﹐始得放心。小徐又致書倪嗣衝﹐倪接徐書卽啟行入都﹐見段時﹐卽將政治諸端解決後﹐卽回蚌。越三四日﹐段卽帶交通﹑財政兩次長出京南行赴鄂﹐與曹錕﹑王占元﹑趙倜﹐及奉﹑蘇﹑贛﹑魯﹑皖﹑湘﹑陜﹑晉各代表同至漢口﹐列席會議﹐商策進行。曹錕道﹕「如欲平南不難﹐不能缺兵餉方可。」段道﹕「如果用命﹐我回京設法﹐自然不缺。」會議畢﹐段到九江﹐與陳光遠談過。又返蘇與李純﹑倪嗣衝﹑盧永祥敍談半日﹐倪﹑盧皆是段派﹐惟李純是馮氏心腹﹐與段不過假周旋﹐在段意不平南軍不止。旣回京﹐卽籌軍餉﹐現爲南方事﹐用已空虛﹐小徐又爲段劃策﹐謀借外債。交通部長曹汝霖乃是親日派﹐小徐央他借債﹐他一口擔承。曹遂向日本政府借款二千萬元﹐實收只有八七扣﹐還要四期交付﹐以順濟路爲抵押品。段明知喫虧太大﹐此外又無法﹐只得照汝霖所爲。段旣得款﹐柰第一路司令來電催餉﹐格外厲害。這處撥去﹐那處又要﹐餉不撥足﹐前敵軍官按兵不動。段致書催逼﹐只以餉絀爲詞。未幾﹐卽引兵北歸。段總理正欲詰問﹐馮總統反下特令﹐加任曹錕爲川﹑粵﹑湘﹑贛四省經略使﹐使鎭保定。段气憤塡胸﹐入府問馮﹐馮振振有詞﹐段無言可駁﹐遂退出。從此﹐馮﹑段又生惡感。原來段氏奔走南北﹐皆爲南方﹐今反墮馮氏計中﹐如何不气。只得令龍濟光攻粵﹐囑李厚基援助。但龍𨿽志在助段﹐柰部下皆疲兵﹐經段氏催促﹐遂攻陽江。粵軍見龍軍來攻﹐因寡眾不敵﹐遂棄陽江。龍得陽江﹐分兵略髙﹑雷二境。原來粵軍司令李烈鈞分防四處﹐不能召集﹐今旣召集﹐領眾邀截。749

龍軍司令李嘉白連戰皆敗﹐但李部皆是銳卒﹐如何能支。濟光仍是不退﹐竟爲李部所圍。龍只望閩浙聯軍攻粵﹐牽制李軍﹐誰知閩未入粵﹐粵先入閩﹐只得向浙呼救﹐幸浙兵赴援﹐粵兵稍退。龍遂激勵士卒﹐冒險突圍﹐向南急奔。龍自奔廣州灣﹐此處又是法租界﹐只得備文向法領事假道。法領事道﹕「外人入境﹐不準帶武器﹐按國際公法例﹐必繳械然後放行。」龍無法﹐只得令軍士繳械﹐由法領事查明﹐方許通過。龍得生﹐奔瓊州﹐遂將所部殘兵﹐交弟裕光管領﹐著守瓊崖。自己乘輪往北京去了。濟光一走﹐雷州餘兵被粵攻急﹐只得繳械投降。龍入京見段乞援﹐段不救援﹐只敷衍兩句。後任張懷芝爲援粵總司令﹐柰張已回省﹐只好再爲籌備﹐此事不提。

且說段總理恨不得削平南方。心想一不做﹐二不休﹐索性大借外債﹐籌足軍餉。外有章宗祥﹐內有曹汝霖﹐可以借得到手。遂委曹﹑陸借債﹐曹﹑陸遂電章宗祥﹐宗祥卽向日政府籌商﹐無不允諾。惟抵押品要穩﹐借契要密﹐無論要多少皆有﹐究竟不知是何抵押品﹐守何嚴密﹐以後再論。且說前炳威將軍陸建章﹐前在陜西﹐被陳樹藩趕走﹐他心恨段派﹐奔走南北﹐運動和議﹐暗中效勞馮氏﹐牽制段派。段派積不相容﹐小徐尢甚。陸時寓津門﹐被小徐聞知﹐嗾奉軍駐津司令部前往調查﹐果屬有因。徐聽火起﹐遂繕就一書﹐投建章寓內﹐誘陸到來。

建章𨿽知小徐恨己﹐諒不敢如何﹐遂前往至奉軍司令部。小徐開筵相待﹐陪客就是軍官及小徐。席間只是歡飲﹐至席散﹐小徐道﹕「此間有花園﹐請入內一觀。」建章隨徐入內。小徐目視左右﹐厲聲語建章道﹕「你可知罪﹖汝爲南方走狗﹐運動和議﹐破壞政策。」建章道﹕「主和不是我一人﹐怎得歸罪於我﹖」小徐卽令拿下﹐將建章綁起﹐取出手槍﹐只聽一聲﹐已送建章去世。隨艸電文﹐拍致國務院及陸軍部。老段及芝貴聞小徐報﹐750

且驚且喜﹐當設法爲他回護﹐遂查彈陸成案﹐匯冊上呈。馮思建章已死﹑不可復生﹐欲責小徐﹐又恐得罪老段﹐遂下一令﹐褫去建章勛位﹑勛章。

且說小徐自老段平南失敗﹐遂將軍事擱起。馮總統原是代任期限﹐只止一年﹐今已滿期﹐就要選舉新總統﹐小徐又忙得不得了﹐只望老段當選﹐他就得勢橫行。於是運動議員﹐組織政黨﹐聯絡帝制餘孽做一幫手。於是梁財神﹑王揖唐皆乘機出頭﹐迎合小徐﹐擁戴老段﹐取个私黨美名﹐乃是「安福」二字。馮總統代任期滿﹐白應卸職另選﹐遂頒令召集新國會﹐並暗囑私黨﹐設法阻段﹐如李純﹑吳佩孚﹑曹錕皆不願擁段。到八月﹐新國會已齊集都中﹐不日就要開會。馮總統遂下一道命令﹐明是自己引咎﹐卻是阻段壓力。新國會看到這電﹐如何肯舉段。馮電旣發﹐南方也繼續來電。大意與馮相同。段氏看見南北電文﹐未免心煩﹐自已一想﹐大眾旣然反對﹐何苦硬行﹐遂宣告下野。小徐巴不得老段上臺﹐哪知老段另有心計﹐遂決定主意不幹。小徐見馮﹑段皆下野﹐遂想出个徐大老來﹐現寓津門﹐主張舉他﹐道是个望重的。立派妥員赴津勸駕。徐怎肯一請就來。小徐促新國會開議﹐先選王揖唐爲眾議院長﹐組織選舉總統會﹐克期舉行。到九月十四日﹐在議院選舉新總統﹐到會議員共四百三十六人﹐午前投票﹐午後開匭﹐徐世昌得四百二十五票﹐應當選。由議會備文﹐咨照國務院﹐卽通電各省﹐並通告各國。越日﹐又開副總統會﹐兩院議員大多不到場﹐以人數不足法﹐遂議延期選舉。嗣後逐日延宕﹐遂將副總統虛懸起來。

徐世昌聞已當選﹐未便承認﹐卽通電中外﹐自表謙讓。但是新總統旣由小徐運動﹐再加王揖唐鼓吹﹐遂選出徐世昌來﹐怎肯讓他辭去。當由兩院惇請徐世昌出山﹐馮總統亦致函惇勸。751

老段見已選定﹐亦出函勸駕。各省督軍亦皆擁徐﹐除廣東政府勸徐勿就職﹐余均一致。徐思再待各方面來﹐就可動身。果不一日﹐京內外促電﹐紛如雪片。徐乃提出「息事寧人」四字﹐作爲口頭禪﹐允卽赴京就職。過兩旬﹐卽民國七周國慶日﹐徐遂赴都。馮聞徐至﹐於十月七日發出通電﹐歷述一年經過事情。

又二日徐至﹐馮卽卸職。老徐受職時﹐正民國七周紀念﹐本日行就職禮﹐一切儀注﹐統照前例。禮成﹐大眾各散。此日是馮政府告終﹐徐政府起頭節目。馮旣去﹐段亦提出辭職書﹐徐照準。遂任錢能訓署理﹐惟參戰督辦仍屬段。徐總統就職後﹐專謀南北統一﹐設法息戰。乃令錢代理及各部長通電南方商議息戰。南方說﹕「北方選舉新總統﹐當然反對。」遂開院會議﹐委廣東軍政府代行國務院職權﹐所有選舉總統從緩﹐先宣布議案﹐議案定後﹐卽咨軍政府﹐軍政府卽開政務會議﹐承認國會議決案。當日電告代行國務院職權﹐並行大總統職權。越日﹐又發通電一道﹕徐總統欲謀統一﹐怎不相容﹖遂聯絡英﹑美﹑法﹑日﹑意五國﹐從中調停﹔一面飭前敵軍隊﹐一體罷戰。於是美公使電告駐粵美使﹐向廣東軍政府提出說帖﹐勸他息爭﹐自謀統一。廣東政府亦令前敵各軍一體息戰。政務總裁岑春暄等方有電寄徐總統。徐接閱岑電甚喜。國務院亦致一函﹐北方和議委江督李純主持。李本主和﹐今授徐總統委﹐當然同意。一面欲在江寧議和﹐一面欲在上海議和﹐和議算有望﹐不過地點未決。徐總統先在四照堂作會議場﹐帶全體國務員﹐段督辦﹐各督軍﹐先議定政策五條。討論後﹐卽通電各省﹐各督軍亦遂出京。

且說徐總統因南北和議﹐卽令朱啟鈐南下江寧﹐作爲南北和議全權代表﹐會同蘇督李純等開始議和。廣東也推唐紹儀爲總代表﹐行次上海﹐不肯往江寧。經蘇督李純調停﹐請朱移往752

上海。朱爲速和起見﹐亦許諾。時已民國八年二月了﹐李督軍遂發通電﹐宣告中外﹐卽派幹員數十人﹐充朱差遣。各人均來謝委﹐李出接見﹐朱亦來拜會。李說「不必客气」﹐方說「各位」二字﹐不防腳下一絆﹐從第一層跌至第四層臺上﹐背骨又爲臺階所格﹐遂閉目忍痛﹐解經從役扶起﹐慢慢回入別廳﹐朱遂別去。是夕尙安﹐越宿卽疼得很﹐致不能起牀﹐後由張醫施治﹐直至旬月始痊。此時﹐朱代表赴上海﹐至二月二十日﹐南北代表同蒞會所﹐列席開會。經兩代表表明宗旨﹐先由南代表宣言後﹐再北代表宣言。兩方宣言畢﹐大眾均向國旗行禮﹐歡呼「民國統一萬歲」﹐隨後大眾散去。越日﹐始開正式會議﹐南代表首先要求撤換陜督陳樹藩。原來樹藩仗段派勢力﹐玩視中央命令﹐自由行兵﹐所以唐代表提出質問﹐迫令撤換。還有閩﹑鄂衝突﹐亦曾言及。北代表言願達中央﹐卽擬稿令人拍發﹐請政府令陜陳停戰。越日﹐政府—電告南方﹐謂已派張瑞璣赴陜﹐監督停戰。南方又接陜西於右任來電﹐言樹藩部劉世瓏仍率兵進攻﹐顯背和議﹐應歸北方擔負。陜西於右任屢來電﹐言失去盩厔等情。朱代表自知中央理屈﹐未便和議﹐與分代表等合電辭職﹐徐政府復電慰畱。𨿽有電停戰﹐柰陳總不遵﹐仍戰不止。哪知陳樹藩密奉參陸處電促﹐所有軍械皆由參陸處或漢陽兵工廠運去。唐代表乃提宣言書﹐歸咎北方停止和議。江督李純聞知很憤﹐因疾力起﹐擬定五條辦法﹐電陳中央﹐請準速行。徐總統被安福派牽制﹐不能主張。今接李督電﹐自然準行。李督又電廣東政府﹐請同意﹐又通電全國﹐自此和議復活。

上海朱總代表函致陜督陳及於右任﹐竭力勸解﹐中外輿情亦促請速議。南方唐代表因未得陜省停戰確信﹐遂托疾不出。又兼一種外交刺激﹐傳入中國﹐遂把上海和會又作緩圖﹐外交之事且擱一邊。再說江督李純﹐已聞陜西停戰確訊﹐又邀鄂﹑贛2753

督﹐電請上海和會﹐及五十三公團聯成一气﹐催迫南北代表速議。南方代表未便再頓﹐乃於四月七日再開和議﹐核定程序﹐雙方協議﹐互相討論。南代表提出十三項﹐另附懸案六項。北代表提出兩大綱﹐節目八項。討論已定﹐雙方議題。至五月初﹐還未發表﹐大眾甚爲詫異。

忽北京傳來警電﹐乃各校學生爲巴黎和會山東問題。從前中日合同﹐皆是曹汝霖﹑章宗祥﹑陸宗輿三人署名﹐中國人士已指爲漢姦﹐諸公諒必盡知。此事已載二十一條件中﹐致有「五七國恥紀念」﹐並發一篇聲討賣國賊文﹐電達全國。議定四條辦法﹐開會演說﹐曉諭大眾﹐末了只聽著「還我靑島」一語﹐大眾格外感憤。於是編髮傳單﹐髙懸白旗﹐旗上書「賣國賊曹﹑章」名字﹐竟至曹汝霖家﹐汝霖聞風已逃。可巧章宗祥在此﹐旁有日人數名。眾學生見宗祥﹐不容分說﹐賞他老拳一頓。幸日人遮護﹐章遂逃走。學生尋不著汝霖﹐也就退出回校。

不料在後的反被巡警抓去十九人﹐學生查閱始知。又恐十九人遭害﹐遂報校長蔡元培﹐將經過情形稟明﹐請校長設法保全。

且說章宗祥逃入醫院﹐經醫生調治始痊。有友人來探﹐遂將被毆情形﹐請呈報總統。曹亦因逾墻受傷﹐移居日本醫院調治。亦將學生抄家毀物﹐敍一大篇﹐分呈總統及國務院。總統下一道令﹐把過統推在警察長吳炳湘身上﹐深斥一番。吳受斥不甘﹐將被捕學生送法庭懲辦。校長蔡元培往警廳交涉﹐吳令擋駕。惹蔡大憤﹐呈請辭職。教育總長傅增湘因職任關系﹐亦請辭職。曹﹑章聞知﹐以傅﹑蔡袒護學生﹐亦提出辭職。陸宗輿爲幣制局總裁﹐與曹﹑章一气﹐亦呈辭職。曹﹑章本段派﹐段見學生鬧事﹐卽召小徐入京﹐商議辦法。徐入京﹐見章已愈﹐不願出頭。於是上海各團體開國民大會﹐議論辦法四條。內中有釋放學生﹑懲辦賣國賊﹐要求南北代表電京。兩代表照允﹐754

此事不提。且說上海和會﹐相持月餘﹐經南代表提出八大條件﹐通告北方總代表朱啟鈐﹐作爲議和要略。朱閱八條中﹐皆與北方關礙﹐不待電政府卽復絕﹐便電呈辭職。南代表亦向廣東辭職。南方還慰畱﹐北方竟照準。原來北方分代表皆是段派人物﹐探知朱意﹐卽電習匕京本部﹐報告機密。段派卽請錢內閣出席質問﹐謂朱受命爲總代表﹐居然在上海﹐議及國會問題﹐想必是給他特權。錢無言回答﹐只敷衍數句﹐退報總統。徐聞南方條件很嚴﹐諒難統一﹐只得召朱回京﹐再作後議。

且說日本代表牧野見中國學生人士排日疊起﹐恐權利上受損﹐遂發表「山東主權歸還」。日代表𨿽有此語﹐終不肯加入和約﹐陸專使亦不簽字﹐由國務院通電各省﹐各省亦反對簽約。

惟段氏派人﹐還要爲曹﹑章出气﹐迫政府懲辦學生。學生於是公議罷課﹐到處發布意見書﹐分作三層﹕一要爭回靑島﹔二要懲辦國賊﹔三要日本釋放逮捕學生﹐向政府請求照辦﹐故先罷課候令﹐不達到目的﹐不得上課。哪知政府下令﹐反爲曹﹑章﹑陸隱愆﹐與民情反背。這令一下﹐國民更是不服﹐學生照常罷課﹐又加商界對學生表同情﹐於六月四日﹐各商家全體罷市。

惟上海更烈﹐連喫食皆買不出。此時段派也無法﹐只好隨政府自己辦理。但是未鬧事洋人﹐怎肯受此損失﹐遂電達政府辦理。

政府此時無可如何﹐遂下令將曹﹑章﹑陸一體免職﹐並將學生釋放。又由駐京英公使證明免職令﹐遂勸告商﹑學兩界開市上課﹐外省大埠亦相繼開市上課。徐總統恐國民爲靑島問題再來要求﹐又怕得罪段系﹐遂提出辭職﹐咨交兩院。一面通電各省﹐各省通電挽畱﹐也不再另議。錢內閣遂辭職而去﹐徐總統卽令財政總長龔心湛代國務總理。且說駐京英﹑美﹑法﹑意﹑日本五國公使﹐見內外風潮已靜﹐正當把上海和會進行﹐遂聯名向徐政府提出說帖。徐見說帖﹐反加嘆息﹐一來南方條件狠﹐2755

來段派作梗。此回卽命段派人去試試﹐免生枝節﹐徐正在簡委﹐忽眾議院長王揖唐請任此職﹐徐卽派聲下。小徐亦因南北停戰﹐又恐失職﹐遂上條陳﹐自請防邊。徐恐小徐在內生事﹐將他使開﹐遂準請﹐特令爲西北籌邊使。小徐心猶未足﹐又呈請爲邊防總司令。徐總統也就下一命令。小徐得此兩職﹐竟往塞外去了。又任段祺瑞爲督辦邊防鞘。此次小徐出任邊防﹐無非邀功起見﹐所有邊防事務﹐均歸小徐主張﹐他人毫無權力﹐言他不著。

且說龔代總理因財政支絀﹐上書辭職。徐總統遂任靳云鵬代總理。靳一到任﹐曹錕﹑張作霖皆有電力保﹐並云國家政治﹐須內閣負責﹐卽請靳總理正式組閣。徐總統接電﹐卽正式受任。

靳接任後﹐亦因財政窘迫﹐呈報總統。總統道﹕「國家銀錢﹐皆被這些武夫消耗。」靳道﹕「非裁兵截餉不可。」總統道﹕「裁兵非出自軍倡議﹐否則又要反對。曹﹑張謂君大才﹐請白辦理。

先告曹﹑張﹐請他發起﹐以後易辦呢。」靳退出﹐果電曹﹑張。

曹﹑張眞爲靳幫忙﹐遂分電各省督軍﹐裁軍額二成。各省聞曹﹑張發起﹐亦皆贊成﹐推曹﹑張爲首﹐聯電進呈﹐大綱就是「裁兵節餉」四字。徐總統見電大喜﹐遂下令一道﹐其中皖系﹑直系﹑奉系﹐皆表面虛掩﹐其實誰肯實行裁兵。

且說王揖唐自請爲北方總代表﹐南下議和。滬上人士﹐不待他到來﹐卽羣起登報反對。哪知王若不聞﹐道經江寧﹐入見江督李純。李自然爲東道主﹐招待甚殷。揖唐談及和議﹐請爲疏通﹐李終不答。王急道﹕「君向主和﹐爲柯不答一言﹖」李督道﹕「鳳凰已鳴﹐我何妨且作寒蟬。」原來王出京時﹐熊希齡已編一篇《排優詞》﹐隱譏揖唐。熊是鳳凰人﹐故李純亦援此以譏之。遂直言道﹕「熊鳳凰已說過了﹐君尙來聞耶﹖」李又言道﹕「和議不難﹐如北方諸公果無賣國心﹐推誠布公﹐就容756

易了。」王道﹕「君處南方﹐不知北方苦衷。」李純憤道﹕「純一武夫﹐只知純正﹐他不敢問。公奉命南來﹐必有成竹﹐但望和議早成﹐純得享和平幸福﹐這就感激呢﹗」揖唐遂去。及至滬﹐滬上煌煌揭帖﹐非是不聞不見﹐心想小徐允爲暗助﹐於是仍用包辦國會的故智﹐到處運動﹐揮金如土。小徐亦派人運動孫中山及代表唐少川﹐陽爲說合﹐陰謀反間﹐叫孫與岑﹑陸諸人各立一幟﹐免爲牽掣。果然粵﹑滇﹑桂三派各存黨見﹐唐代表被小徐浸潤﹐也就與王代表言行。會晤後﹐南代表向唐質問﹐說與王包辦言和﹐未免失價了。唐不好違眾意﹐乃向廣東政府電請辭職﹐如此和議又停頓了。

且說和議始終無成﹐此時已爲民國八年終期﹐忽聞前代總統馮國璋病歿京寓﹐大眾記念前情﹐均往致祭。徐總統亦派員致賻﹐不表。且說南北政府𨿽然對峙﹐惟對外交涉﹐仍聯一气。

聞山東對徳和約並未簽字﹐很爲贊成。至是反對中日交涉﹐與北政府一樣堅持。但中國𨿽與交涉﹐皆無效果。惟蘇州槍斃胡宗漢一案﹐凶犯角間孝二﹐日領事也不能辯護﹐乃正式道歉﹐且令凶犯撫卹了事。至日捷軍傷害華兵﹐經英﹑法軍官調停﹐亦向中國道歉﹐撫卹死傷﹐也就了案。惟山東問題﹐中國人民反對﹐直接交涉﹐所以不答﹐誰知駐京日使照會外交部三大辦法﹐甚爲嚴厲﹐遂與靳總理商議辦法﹐靳遂取出一篇電文﹐交大眾觀看﹐原來是鄂督王占元領銜﹐聯名四十八人。大眾閱過﹐想王占元並無甚了得﹐此次何以獨來領銜。其實這篇文﹐是第三師師長吳佩孚主使﹐遂知靳氏依從此議。且說王揖唐爲和議南下﹐寓居愛儷園﹐逗畱滬上﹐名爲議和﹐實未開談﹔唐代表𨿽辭職未準﹐亦未開議。徐總統𨿽促王速議﹐總無端倪。一夕﹐王正在園﹐忽來炸彈一顆﹐𨿽未傷人﹐已將王嚇得不得了﹐心想前在江寧被李純嘲笑﹐諒必是他主使﹐遂不揣冒昧﹐致書李757

純﹐說他有心暗害。李見電大怒﹐遂致書與王﹕「柰何以小人之腹﹐度君子之心。我何憾於爾﹐而效此無賴行爲﹖」王得書﹐終不釋﹐遂與李有嫌。前朱南下﹐李爲幫忙﹐恨不見效﹐今王繼任﹐其品行不滿人意﹐所以坐觀。徐總統接到南方免唐代表職﹐攺派溫宗堯繼任﹐遂令王揖唐停止和議。

列位﹐南北和議﹐哪个不想速成﹐偏是越弄越壞。起初只南北衝突﹐此時北方又分出兩派﹕一是皖系﹑一是直系﹐暗起競爭。南方亦分兩派﹐滇粵派﹑桂派﹐互相爭競。致起南與南急﹐北與北鬥﹐弄得未了。哪知湘省又生出戰釁。自張敬堯督湘後﹐一切多違人意﹐自作威福。第三師師長吳佩孚心想爲張效力殊不值得﹐況兵士皆思歸﹐遂電告曹錕﹐請代達中央﹐準撤防北返。偏政府因和議未成﹐不準。吳與張常有齟齬﹐敬堯忍不住﹐因電政府﹐準吳北返。另保張景惠﹑張宗昌﹑田樹勛三人接防。政府又不準。過一日﹐傳出一篇電文﹐申明張敬堯罪狀﹐內有吳佩孚署名。張得電大驚﹐知道兵略不及佩孚﹐倘他撤回﹐南軍必乘勢襲入。張又電曹錕﹐請阻吳軍北返。吳與張旣不兩立﹐望卽日北還﹐遂電達中央﹐準予全部撤回﹐且戍卒辛苦﹐不能再畱。此電一發﹐不待曹錕復電﹐先遣參謀王伯相北上﹐料理駐兵地點。經伯相復電﹐謂無駐兵地點﹐總被防邊軍占住。佩孚大憤﹐立電曹錕﹐迫令退讓﹐一面整隊起行。

惟段派仇視佩孚﹐說他目無政府﹐嗾靳總理黜罰。靳﹑吳本師生關系﹐自然袒吳。自徐﹑靳聯合﹐本想統一南北﹐再合南方人抵制段派﹐偏和議不成。靳自然要結吳佩孚﹐及吳北返﹐段又責靳﹐靳遂上書辭職。徐總統不準﹐給假十日﹐暫委薩鎭冰代理。不數日﹐湘中警耗﹐是譚延闓軍乘吳北返﹐攻入湘境﹐湘督張敬堯飛電乞援。靳在假中﹐薩又推諉﹐只得將電送段。

段急派吳光新往援﹐哪知援兵未到﹐張敬堯已逃往嶽州。譚遂758

入湘﹐張不得已﹐據實呈報。徐總統下令﹐褫張職銜。譚前鋒趙恆惕又攻嶽州﹐張不戰而逃﹐趙又占嶽州。張逃入湖北﹐又報敗狀。徐總統下令﹐著張所部軍隊﹐交兩湖巡閱使王占元接管。交卸後﹐來京候辦。著吳光新趨任湘督兼省長﹐誰知湘省竟爲南軍所得。

此時吳佩孚駐洛陽﹐自往保定見曹錕﹐議出个大題目﹐就是「保定會議」。吳此次倡「保定會議」﹐正欲抵制段派﹐議定辦法三條。內有宣布安福系罪狀﹐請總統解散安福部﹐聯絡十三省同盟。長江流域七省﹐黃河流域六省﹐通與吳佩孚同气﹐安福系更加心慌﹐索性布散流言。徐總統心下也驚﹐暗想直﹑皖兩派愈爭愈烈﹐一旦變生﹐與自是大不利﹐遂先派人調解﹐免生不測。遂電奉督張作霖來京﹐調和時局。張已染指中原﹐今接徐總統電﹐正好乘此瞻仰。那張辮帥也曾請過他的﹐代爲斡旋。張雨帥爲此遂乘車入都﹐一入都﹐卽往總統府謁徐。徐接見時﹐卽談直﹑皖兩派將起衝突。張不待說完﹐卽自任調解。

又替張勛言兩句。徐言「俟直皖解決後﹐總可幫忙。」張辭出﹐卽赴保定。曹聞雨帥遠來﹐派員往迎。爲張洗塵﹐陪客中有吳佩孚並各省代表。席間﹐由張雨帥提議﹐勸從和平辦理。

曹對﹕「尙模稜。」吳佩孚起座道﹕「佩孚並未要戰﹐因一班安福派人﹐實恨他媚外誤國﹐只圖肥己﹐不顧國本﹐抵押國土﹐喪失主權﹐引狼入室﹐全無一點心肝。國之存亡﹐就在旦夕。

我等身爲軍人﹐只知力捍社稷。佩孚原知軍人守不干政名義﹐柰部下義憤塡胸﹖並力除姦﹐恐一時不能禁止。」作霖聽說﹐徐答道﹕「吳師長亦太性急﹐事要磋商﹐何必妄動干戈﹐徒害民生。」曹錕亦勸坐下再議﹐作霖再勸一番﹐吳終不愜意﹐復由曹﹑張與各代表商議辦法。佩孚道﹕「不解散安福派﹐不撤王揖唐﹐不罷徐樹錚﹐佩孚永不承認。」作霖道﹕「先撤王揖759

唐﹐余兩事再議。」佩孚道﹕「老段劣迹﹐就是信任安福派﹐小徐是安福首魁﹐小徐不去﹐也是無用。」作霖見佩孚勢拗﹐不好再言。曹道﹕「且再議。」吳遂告退。次日﹐吳又與各省代表趨集﹐又討論若干時﹐才議定辦法六條。吳閱過﹐並無免徐樹錚。張道﹕「待我入京商議﹐可將小徐罷去。」當下議定散會。

次日﹐張回都﹐卽將議定六條呈徐總統﹐總統道﹕「靳提出辭職﹐我已批準﹐此外數條﹐我不能作主﹐須通知老段﹐看他如何﹖就請臺駕往段一議。」張亦承認前去。段方出駐團河﹐張見段先說些和平話﹐後將議案一閱﹐段大憤。作霖再勸段﹐段道﹕「佩孚不過一師長﹐何敢欺人﹖他若不服﹐就與他兵戎相見。」作霖知說不下去﹐遂回報老徐。張往返兩次﹐終無效。

張再往保定﹐勸曹﹑吳少許通融。佩孚勃然道﹕「餘事皆可﹐惟小徐不罷﹐誓不承認。」張見段﹑吳兩人大反對﹐遂嘆道﹕「我實多此一行﹐只好回報中央﹐我卽回奉了。」曹道﹕「後事還請幫忙。」張道﹕「俟勝敗定﹐用我說和﹐我再來。」張復命後﹐卽出關去了。越日﹐卽由報紙宣出小徐六大罪﹐文末署名﹐爲首就是曹錕﹐以下是張作霖﹑李純二人。又越日﹐徐總統發三道命令﹐將小徐籌邊使撤去﹐著來京供職﹐其缺著李垣暫行護理。西北邊防總司令著卽裁撤﹐所轄軍隊﹐歸陸軍接收。

且說小徐在邊﹐也防直﹑奉相連﹐壓迫皖派﹐不待中央命令﹐卽馳回都門﹐首先運動雨帥。張遂拒絕。小徐又嗾胡匪擾亂治安﹐不料被奉軍查獲﹐報告作霖。作霖大怒﹐遂電曹錕﹑李純﹐聯名痛斥小徐。曹正乞張爲助﹐李純亦恨段派﹐遂與張復電﹐意皆相同。張遂發表討小徐電文﹐向政府獻議﹐請免徐樹錚。徐總統還顧皖系面子﹐畱小徐在京供職﹐卻是兵權一律撤盡。小徐甚爲著忙﹐遂往見老段﹐涕泣陳詞﹐說總統誤信姦人之言﹐將我免職﹐明是排皖﹐我不足惜﹐恐督辦亦將不免。760

段被小徐一激﹐徑自入都﹐直趨總統府﹐見老徐說些譏刺話﹐並現怒容。老徐再三慰言﹐老段道﹕「曹﹑吳擁兵自恣﹐何不罷免﹐乃罷樹錚。」老徐又說﹕「曹﹑吳功髙﹐人所尊崇。」老段道﹕「總統寵曹﹑吳﹐莫要後悔。」竟自去了。

老段回團河﹐與小徐商議發兵﹐小徐卽帶衛隊入公府﹐迫罷曹﹑吳﹐卽調一師﹑三師﹑九師﹐任段芝貴爲總司令﹐向保定出發﹐與曹﹑吳決戰。張作霖聞報﹐也回奉調兵入關﹐援應曹﹑吳。江督李純與上海護軍使盧永祥險犯衝突﹐幸吳淞司令調解﹐始末決裂。忽政府明令﹐任盧爲浙督﹐護軍使缺﹐以何丰林充任。何遂發一電﹐向中央辭職。中央因直﹑皖開戰﹐未卽答復。任疑李督嗾使﹐不待探明﹐卽電詢李督﹐語甚憤悶﹐又請吳淞司令亦拍電問李。李復電謂﹕「中央命令﹐如果是我指使﹐叫我永不爲人。柰何總不信﹖」遂會浙盧﹐暗地戒嚴﹐如臨大敵。李督亦恐浙盧乘直﹑皖分裂時襲蘇﹐亦派兵分防。

何聞滬寧路被拆﹐愈覺有名﹐遂派軍直上﹐與蘇軍相持。幸士紳各團體力爲調解﹐結果李督讓步﹐雙方訂約。江蘇不侵松滬﹐松滬不犯江蘇。撤退兵備﹐言歸於好。且說北方徐樹錚帶衛隊直入京師﹐迫令各員連呈彈曹﹑吳﹐請奪官職﹐下令拿辦﹐推段祺瑞領銜﹐吳入總統﹐逼老徐下令。老徐無柰﹐下指令一道﹐當由曹錕出名﹐聯同奉張及長江三督﹐發一通電﹐論老段﹑小徐罪狀。奉張回時﹐立卽派兵入關﹐表面上說是保衛京畿﹐其實畱作後盾。曹知張已入關﹐料他前來援應﹐遂大膽出師﹐親赴天津﹐行過誓師禮﹐派吳佩孚爲總司令﹐號各軍爲「討賊軍」。天津設大本營﹐髙碑店設司令部﹐一意進攻段軍。段分四路進兵﹐均歸段芝貴調度﹐總參謀是徐樹錚。七月十四日﹐兩軍相距只隔數里﹐徐總統卽發命令一道﹐著一律退歸防地。

哪知這道命令就是催戰符﹐他要撤防﹐他偏進戰﹐兩面戰鼓761

「冬冬」﹐炮聲「拍拍」﹐就在疏璃河發作起來。

正戰時﹐直軍倒退﹐邊防軍只顧前進﹐誰知直軍退到防綫﹐均避壕內不動﹐及邊防軍子彈射盡﹐直軍從壕內衝起﹐竟開槍向邊防軍射來﹐嚇得邊防軍無路逃奔﹐紛紛四散﹐段芝貴已先逃走。西北軍第二混成旅及邊防軍三師的第二團﹐分三路攻直軍防綫﹐戰未多時﹐統被直軍所敗。楊村是曹鍈駐守﹐亦同日大勝。惟段芝貴晦气﹐向老段報告﹐說被直軍所襲﹐因致小敗。

老段再鼓勵將士﹐飭祕書艸檄文﹐布告中外﹐宣曹﹑吳罪狀。

同日曹錕亦通電各省﹐說開戰原由﹐當歸邊防行咎﹐兩造各執一見﹐互爭曲直﹐但戰事旣開﹐勢難挽回。哪知小徐心中﹐以爲曹﹑吳一戰﹐可以了事﹐不料竟爲所敗﹐遂气沖牛斗﹐自往楊村攻曹鍈﹔髙碑店戰事﹐交段芝貴主持。又電鄂﹑豫﹑魯等同黨起事﹐響應京師。再令吳光新與張敬堯會商﹐密圖湖北﹐助攻直軍。

且說鄂督王占元與曹﹑吳旣合一气﹐自應要防吳光新﹐屢派人偵探﹐怕有動靜。及直﹑皖戰起﹐格外戒嚴﹐吳光新所有變動﹐皆被王占元察知﹐遂以請宴爲名﹐竟把他軟禁起來。吳軍闖信﹐乘夜發難﹐竟被鄂軍擊退。張敬堯聞光新被禁﹐已逃走去了。王卽電知曹﹑吳﹐甚爲喜慰。後又接到廣東電文﹐也是聲討段氏。且說直皖爭持﹐互相角逐﹐小徐戰勝曹鍈﹐已自得意。不料小段又爲佩孚所敗﹐從此邊防屢戰屢敗﹐擊斃無數﹐俘獲旅團長等共五十餘人。曲同丰遁入涿州﹐直軍卽進涿州﹐曲軍不支﹐只得向吳軍前請降﹐吳遂允降。曲遂帶同兩旅曁殘兵二千餘人﹐繳械乞降。邊防軍第三師師長聞曲已降﹐遂棄師而遁。段芝貴亦遁入京師﹐西路完全失敗。小徐聞信﹐正在憂慮﹐忽聽營外槍聲﹐乃是曹鍈來攻。小徐部下聞各處敗耗﹐無心戀戰﹐頓時四散。小徐見此行爲﹐也逃入都門去了。老段聞762

敗﹐憤不可止﹐卽取槍自盡﹐幸部下奪去﹐未致斃命。部下又進言道﹕「勸他回都﹐請總統下停戰令。」老段不得已﹐返回都中﹐上書自劾。徐總統笑道﹕「早知有此﹐何必當初。」一面派靳云鵬﹑張懷芝往見曹﹑吳﹐商議停戰﹐並下令一道﹐停止戰爭﹐候令解決。邊防軍盡皆投降﹐解除武裝﹐段氏一敗塗地﹐𨿽返躬自責﹐情願去官﹐柰眾情洶湧﹐各處發電﹐皆有殲厥渠魁﹐如江督李純﹐南北海軍將校亦通電請討安福系。此時吳佩孚與奉軍同詣京師﹐請總統誅斬賊魁。

且言靳﹑張奉命到吳營﹐見了佩孚﹐商議提出四條﹐徐總統均皆照準﹐佩孚尙未滿意。又經靳﹑張婉勸﹐吳言「待轉曹經略﹐我不敢作主。」靳﹑張乃往與曹議。曹允停戰﹐柰承認四事﹐尙未足意。靳﹑張只好回京復命。徐總統再召作霖調解。作霖奉命與曹﹑吳再商﹐共計六項﹐尙有先決兩項﹐議定。

奉張卽轉呈徐總統﹐徐欲稍顧段氏體面﹐著靳﹑張請作霖再商曹﹑吳。曹﹑吳仍照前議﹐不過字面稍攺。中央遂連下命令﹐除爲曹﹑吳洗刷外﹐所有免職各條﹐皆與段派有礙。至嚴緝禍魁一令﹐因曹﹑吳各軍駐滿京畿﹐倘一被拿﹐尙有何詞﹐故對小徐諸人﹐特加嚴厲﹐使他規避﹐且小徐﹑小段已先避東交民巷藏匿。曹﹑吳意思﹐本欲罰及老段﹐幸總統爲他曲全﹐將罪過全推小徐等身上﹐小徐等幸日人保護﹐未遭緝獲。

且說段派推倒﹐靳又上臺﹐內閣組成。靳欲謀和平﹐請徐總統召曹﹑張來京﹐商議時局。曹﹑張應召至京﹐與靳會晤﹐藹藹可親。徐總統下令裁各省經略﹐曹錕攺直魯豫巡閱使﹐吳佩孚任副使。張與佩孚未免疑忌﹐爲後決裂伏案。靳總理旣謀和平﹐把統一計劃積極進行。柰滇﹑黔﹑粵﹑桂軍閥亦是黨派紛歧﹐各成仇敵。舊國會議員去粵赴滇﹐遂開會議決﹐取消岑春暄政務總裁﹐以貴州督軍劉顯世補職。劉與唐繼堯本唇齒相763

依﹐不願合入桂系﹐經靳總理及南北總代表李純一致惇勸﹐唐﹑劉遂聯電通告北方各省。北方接電﹐由曹﹑張領銜﹐復電滇﹑黔﹐南北由此接近﹐和平可望。哪知還有阻滯﹐北方擬解散新舊國會﹐新國會是段氏組織﹐總統又是新國會選出﹐舊國會已徙滇粵﹐如何能解散﹖又怎能和平﹖

且說李純因和議未成﹐憤恨成病﹐特薦江寧鎭守使齊燮元爲會辦。燮元頗曲承李意。安徽督軍長江巡閱使倪嗣衝因年老辭職﹐政府乃令張文生暫署皖督﹐巡閱使一職﹐令李督兼代。

李辭不受﹐並辭總代表兼職。徐不允﹐遂攺任爲蘇皖贛巡閱使﹐齊燮元爲副使。贛督陳光遠以李出己上﹐有願歸鄂不歸蘇宣言。

皖督張文生亦不服﹐蘇省士紳又極力反對﹐說李不務政治﹐拍電請移駐九江﹑當塗等語。但李被激刺愈憤﹐遂嘆道﹕「世事如此﹐人心不公。」至下午三時﹐閱《上海報》﹐載有評斥己事﹐頓足大哭﹐說﹕「我治蘇數年﹐爲省長﹑財長兩職﹐毀我如此﹐我活有何味﹖」夫人王氏在側﹐知不能勸﹐急令人請齊燮元等來勸﹐純不答一辭。齊退後﹐純令祕書拍電北京﹐謂﹕「我病難痊﹐保齊燮元爲江蘇督軍。」祕書退後﹐自己寫數封書函﹐置諸抽屜﹐始就寢。至四點鐘﹐只聽「劈叭」一聲﹐王夫人驚起﹐連忙呼純﹐已不省人事。立召醫士到來﹐業已死了。

檢視衣上﹐血迹模糊﹐枕下見有手槍一支。李督死後﹐由王夫人令人請齊幫辦到來﹐商議一切﹐後查抽屜內有遺書數封﹐一一照辦。一面辦理喪事﹐後送原籍安葬﹔一面由齊幫辦電達中央。徐總統接電甚爲悼惜﹐遂下令照例撫卹﹐並給銀二萬爲治喪費。令幫辦齊燮元妥爲辦理﹐並令齊燮元暫署江督。齊接電﹐遂接任江督﹐此事不提。

且說靳總理欲謀統一和平﹐請徐總統召曹﹑張入都﹐商議時局。徐總統下令﹐將經略使撤銷﹐任曹錕直魯豫巡閱使﹐任764

吳佩孚爲副使。張心已有疑忌。看看徐總統代期將滿﹐曹﹑張兩人未免皆要存些觀望。兩人𨿽然親家﹐但心各不同﹐表面上很是融洽﹐暗中卻都不讓。到民國十年間﹐中央發一道命令﹐要把新國會解散。奉﹑直兩派聞有此令﹐均皆贊成。原來張作霖謂左右道﹕「新國會解散﹐將來攺組國會﹐必定重選大總統﹐我再用銀賄通議員﹐將老徐推倒﹐這總統豈能到旁人呢。」故此贊成。曹錕心裏也是如此。張﹑曹兩人因有親戚關系﹐卻不現表面﹐內卻懷疑忌。論曹錕个人﹐張作霖本不把他放在心上﹐內中最怕的是吳佩孚。張作霖心想﹐倘兩下放起難來﹐我軍隊皆在關外﹐他軍隊均在近畿﹐他若堵截﹐我不得入關﹐也是無用﹐不如節節引進﹐就以保衛京師爲名﹐如曹有齟齬﹐那時我就不認親戚了。於是將奉軍第一師並第一混成旅分駐在馬廠﹑軍糧城﹑廊坊等處﹐皆是京畿要道﹐步步逼進。欲知曹﹑吳如何對待﹐且聽下回分解。765

第58回

爲選舉曹吳聯軍敗雨帥

詩曰﹕

白日依山盡﹐黃河入海流。

欲窮千里目﹐更上一層樓。

卻說張作霖將兵運入關內﹐分駐馬廠等處﹐徐總統見此光景﹐恐直﹑奉將來必有大衝突﹐心想就爲這選舉事情﹐要鬧得民不聊生。遂說道﹕「天下人人皆可做得﹐何必爭竟呢﹖」哪知卻打動兩派心思﹐暗中格外起勁。但是﹐曹錕本無甚大調處﹐吳佩孚見張行爲﹐極力主張對待。保定會議﹐聯絡六省同盟﹐以便抵制奉軍﹐所有師﹑旅﹑團﹑營名目﹐一律取消﹐攺爲模範軍﹐均調加洛陽﹐與馮玉祥日夜訓練﹐把个模範軍練得加倍純熟。又把軍備布置停當﹐且看張作霖如何﹐再爲對待。

且說張作霖將吳佩孚消息打聽淸淸楚楚﹐心中也打算設法對待。頭一步就聯絡趙倜﹐請趙倜暗察吳佩孚舉動。第二就聯絡張文生﹑齊燮元﹐說佩孚領銜﹐密保張勛。第三就親自帶兵入京﹐借大總統威名﹐壓服佩孚。所有心腹的人﹐皆替他安定位置﹐布置妥當。先令那蘭州往保定見曹錕﹐商議約法﹐再令張作相赴保定﹐要求三種條件。哪知曹錕見了三種條件﹐一槪不允。作相回稟﹐作霖大怒﹐遂派人赴京﹐請靳總理解散保定會議。靳總理知曹﹑吳是一气﹐與佩孚又有師生之誼﹐兩下勢力皆不弱﹐若說不允﹐張必動怒﹐反爲難起來。遂想特別法子﹐766

在自己私囊取出五十萬元﹐寫一份書信﹐送到曹前﹐請他保定會議緩行。原來靳總理怕直﹑奉決裂﹐弄得不太平。曹得了銀子﹐落得賣些人情﹐況這會總統虛懸﹐新國會解散﹐若攺組國會﹐必攺選總統﹐不如先派人探問張親家意思﹐再爲磋商。張作霖一見曹錕來人﹐心想曹親家想辦新選舉﹐便故意問來人道﹕「你家巡使辦新選舉﹐想推何人呢﹖」來人驚慌﹐似答不出來樣子。作霖笑道﹕「仲帥莫非欲推黎黃坡嗎﹖如其推黎黃坡﹐不如推段合肥。」原來作霖本沒有推段心﹐明知曹錕爲己﹐不過拿此話作說﹐對待來人。來人回稟﹐曹錕心想﹕「張作霖不肯助己﹐居然要推段出山﹐這明是與我爲難。」遂憤恨異常。

徐總統聞此消息﹐暗暗擔心﹐心想兩派勢力倒也相敵﹐況吳佩孚當皖直戰爭時候﹐原說過戰勝之後﹐一定實行裁兵。及至戰勝﹐不但不裁﹐反添了若干。但佩孚添兵﹐亦是因爲防奉。若論曹錕這人﹐本不放在張心﹐張所懼的﹐也就佩孚一人。

此時張作霖聽得直軍兵力很足﹐料必是佩孚所爲﹐況佩孚時刻阻我進行﹐我總要與他分个彊弱。作霖正气憤不過﹐忽報湖北第一師師長孫傳芳到來。作霖接進﹐酒筵相待﹐席間談起直軍的聲勢如何彊悍﹐傳芳道﹕「直軍中幸得佩孚爲領袖﹐他的兵訓練有方﹐甚爲整齊。」作霖道﹕「聽說佩孚現在洛陽練兵﹐我倒望他來﹐與我試一試。我𨿽不算知兵﹐可也練幾年了﹐我生平未遇敵手﹐但望他領隊前來﹐倘若我軍敗了﹐我從此退避關中﹐永不侵犯。請你轉達與他。」傳芳道﹕「大帥切勿誤會﹐佩孚並無此心﹐以大帥威勢﹐名震環球﹐佩孚也不敢抗衡。」

作霖道﹕「我此時不下二百餘營﹐兼有這些戰具﹐糧餉足夠十年需用﹐照我這樣軍隊﹐可以戰子玉罷。」傳芳聽了﹐頗爲子玉膽寒。次日卽告辭回鄂﹐本擬直回﹐心想道﹕「我與子玉知交﹐不如遷道往告子玉﹐叫他防備爲要。」及至洛陽﹐見子玉767

略談情形。子玉並不爲然﹐傳芳怕他未領略其意﹐遂明言共事﹐子玉道﹕「張之舉動﹐兄早知情﹐前日保定會議﹐他就輕視與我﹐我以國事爲重﹐並不想邀功。他要來尋我﹐我惟陳兵以待﹐我並不去尋他。」傳芳聽佩孚之言﹐知他已有成竹﹐暗自佩服﹐遂告辭欲行。忽一人大叫進來﹐佩孚見是馮玉祥﹐當請坐下﹐說道﹕「孫兄由北而來﹐云奉張兵力甚厚﹐很注視直軍。」並將傳芳之言一說。玉祥不禁大怒﹐說道﹕「旣奉軍與咱作對﹐那就不怪咱了﹐他注視關中﹐已非一日﹐看他各處駐紮軍隊﹐名爲保衛﹐其實是占我們地步。大帥拍一電給曹帥﹐看他如何再論﹐咱先將兵隊整好﹐等他兵入關﹐再以武力解決未遲。」子玉﹑傳芳二人聞玉祥之論﹐甚是贊成﹐傳芳告辭回鄂﹐佩孚卽照玉祥之言﹐電達曹帥。曹錕接子玉警電﹐心想道﹕「果然親家要與直派爭衡﹐難得子玉預先防備。」遂復電子玉﹐叫他愼重而行﹐一面電知曹銳﹑曹鍈﹐叫他時刻防備﹐不準奉軍入關。

二曹接電﹐自然照辦﹐不表。

且說吳佩孚接到曹錕復電﹐知他意思﹐就將來電通知各營﹐一面整頓軍隊﹐靜待出發。未二日﹐曹帥果派人到來。佩孚引至密室﹐來人取書一封﹐呈遞吳使﹐拆閱過﹐已知其意。遂款待來使。次日﹐卽請張福來﹑王承斌﹑蕭耀南﹑馮玉祥四位師長到來﹐開軍事會議。玉祥道﹕「前次曹帥已派曹鍈﹑曹銳扼守關內﹐不容奉軍進關﹐諒他也難飛進來。現聞作霖花二百餘萬﹐運動葉恭綽出面﹐把梁士詒推上臺去﹐好替他籌辦餉糈﹐這事務報登載明白﹐況我兵已訓練多年﹐又兼大帥多謀﹐大眾齊心﹐何患那張雨亭呢。」佩孚聞玉祥之論﹐甚爲欽佩。卻說張作霖﹐見曹﹑吳同心﹐與奉軍作對﹐心中不樂。京畿𨿽有奉軍駐紮﹐柰各處險要皆被直軍把守﹐不容我張大勢力﹐遂集一班將官商議道﹕「咱們要想與直軍分个彊弱﹐你們有何良謀﹖」768

張景惠道﹕「直軍銳气正盛﹐曹使吳使聯絡一气。曹銳﹑曹鍈駐紮關內﹐時刻防奉軍入關。咱們進關﹐又無正當名目。大帥意下有何髙見﹖」正在議論﹐忽見大公子張學良說道﹕「現俄黨蒙匪作亂﹐家父派人進京﹐就以平匪爲名﹐要求政府取消『模範軍』。政府若能承認﹐必以吾軍爲主軍﹐坐地索餉﹐俟軍事危急﹐再爲談心﹐未知如何﹖」作霖卽點首稱是。正派人進京﹐忽接庫倫警報﹐言匪四起﹐正待援救。作霖大喜道﹕「果不出學良所料。」遂派張景惠進京﹐叫他見靳總理﹐如此如此。

景惠受了密計﹐立卽起身。不一日至京﹐此時靳總理正爲奉﹑直兩派已弄得力盡筋疲。忽聞作霖派人前來﹐靳不知何事﹐心更錯愕。及至會面﹐乃是景惠。景惠將書呈交﹐請速決斷。靳總理聽說﹐神色已經變樣﹐便問雨帥有何事見委。景惠把張帥密令取出﹐靳接過一閱﹐已嚇得魂飛。另外還有要件﹐就是請取消吳佩孚「模範軍」。靳總理此時已是爲難。景惠道﹕「咱暫告辭﹐容後再議。」靳總理無法﹐只得往總統府報告。次日﹐發出一道命令﹐叫張使先把庫亂平定﹐餘事再議。景惠就剩此索餉﹐回奉復命。雨帥聽來使回稟﹐心中不悅﹐任聽俄黨縱橫﹐蒙匪蹂躪﹐他總不發一兵。政府得此消息﹐只得調吳使前來救援。佩孚知作霖心意﹐也按兵不動。吳使心想一計﹐密令閻相文進京謁見總理﹐說庫倫軍事緊急﹐張家口一帶皆已搖動﹐京綏一帶兵力單薄﹐願以所部各軍分塡要隘﹐以重防務。張景惠仍在京﹐聞知此事大驚﹐一面電告雨帥﹐一面謁見總理。靳見景惠又來﹐料想必爲此事。景惠先道﹕「閻相文來京﹐與總統所商﹐未知能許略聽否﹖」靳道﹕「張兄放心﹐我無欺人心﹐無論他說什麼﹐我必相告。況他所言﹐我已拒絕了。」景惠告辭而出。

且說閻相文回到洛陽﹐稟明吳使。佩孚遂電曹帥﹐說奉派769

陰謀詭密﹐縱令匪黨入關﹐以危直系地步﹐京綏沿綫要駐重兵﹐以防不測。曹使接電﹐卽令二十三師師長王承斌所部直軍一律調去﹐相地塡防。且說張作霖見曹使分兵塡防﹐遂立意提兵入關﹐卽集軍官會議。張雨帥說道﹕「咱今入關﹐未奉政府命令﹐恐外省又生猜疑。」景惠道﹕「這件事還須緩行﹐咱兵力𨿽厚﹐一經入關﹐子玉未必不提防﹐內中就有主客之分。不如先用个反間計﹐叫他直派自相擾亂﹐我軍乘勢入關﹐方爲穩當。」張使聞聽甚善﹐便親自寫書一封﹐密派副官赴河南見趙倜﹐呈上書信。趙倜拆開一看﹐知其就裏﹐遂復書一封﹐內稱弟完全奉派﹐與佩孚不過表面應酬﹐如以後有委﹐弟當效勞。張接到此書大喜﹐卽派人送至洛陽。佩孚正與軍官議事﹐左右報道﹐奉天差人下書來了﹐佩孚不勝詫異。來人呈上書信﹐吳使拆閱﹐大怒。幸參謀看透其意﹐說大帥不用動怒﹐這是奉張反間之計﹐使大帥攻豫﹐他好乘勢進關﹐正好將計就計。遂對吳使耳中說「如此如此」﹐吳使大喜。對送書人道﹕「我也不用寫信﹐就煩你口中對張使說我知道了。」來人去後﹐一面把陜督馮玉祥調署河南﹐把趙倜調署陜西﹐先將他分開﹐再把張使書送他一閱﹐觀其動靜。計劃已定﹐派人往河南﹐將信送趙倜。趙見自己信﹐已自魂飛﹐此時無法﹐只得把張使信拿出﹐表明苦衷﹐說有一日﹐奉張派副官來此相逼﹐又逼寫書﹐我不得已﹐陽奉陰違。

吳使見他表白﹐也就不與他較量﹐遂令與馮調署。

流水易逝﹐一日﹐接來一封急電﹐說張使已提十萬入關﹐占住曹家花園。吳使見電﹐十分驚愕。原來直隸省長曹銳請假回保定﹐曹鍈又因部下兵不敷協防﹐遂請奉軍協防。奉張接電﹐喜出望外﹐遂領兵入關﹐塡駐馬廠﹑軍糧城﹑南院﹑長辛店﹐及津浦鐵路北段。曹鍈見奉軍已進關﹐卽將二十六師全數撤回保定﹐居民紛紛亂竄。由奉張出示曉諭﹐又警務長楊以徳亦出770

示﹐叫居民莫誤會。曹使見奉軍已入關﹐又把自己花園作司令部﹐卽將鍈﹑銳二人喚至痛責。忽接到一封電報﹐曹使看了兩句﹐憤气塡胸﹐向鍈﹑銳道﹕「你看看﹗」二人一看﹐見是子玉打來﹐已唬一跳﹐又細看﹐說他們擅離職守﹐暗引奉軍﹐該依法懲辦﹐至奉軍已入關﹐各處防綫﹐派直軍塡駐。雨亭自來﹐我一人當之。鍈﹑銳無法﹐只得請曹使作主﹐三人正在商議﹐忽報吳副使到來﹐曹使聞聽﹐急忙出迎﹐鍈﹑銳亦退避去了。

且說吳使連日接閱電報﹐已知奉軍陸續入關﹐再打聽﹐始知曹鍈﹑曹銳所爲﹐遂大怒﹐卽電曹使﹐依法懲辦﹐不可遁情。

一面齊集軍官會議﹐說道﹕「津漢路以長辛店爲緊要﹐今被奉軍占去﹐只得另布爲要。」遂令第一及第十五混成旅駐琉璃河﹐算第一大隊戰防綫。以第十三混成旅駐松林﹐算第二戰防綫。

以第二十師十三﹑十四兩混成旅駐髙碑店﹐算第三戰防綫。就以髙碑店爲大本營﹐其餘第二十三師﹑第二十四師﹑第二十六師及第十五混成旅﹐一律開到該處﹐擔任天津一帶防務。王承斌爲北路總司令﹐擔任北京﹑保定一帶﹐吳使自爲前敵總司令﹐各處挖掘戰壕。分布已定﹐遂往保定見曹使﹐商議進行。子玉到了保定﹐由曹使接入署內。相見後﹐說道﹕「承蒙令弟引奉軍入關﹐你想直隸乃財政機關﹐此處一失﹐各款何出﹖」曹使道﹕「兩个捨弟本是庸人﹐已悔不及﹐今已拘畱﹐任子玉如何辦理。現奉軍已入﹐請以人民爲重﹐萬勿推諉。且看雨亭舉動如何﹐望你愼得而行﹐若一定決裂﹐我將家眷送漢口﹐以表曹﹑吳永好之決心。」

吳使聽曹使之言﹐心中正想﹐忽外面送進電報﹐吳使接過一看﹐乃是張作霖通告全國電。內中說民國已十餘年﹐一个好好中國﹐弄到這樣。並說自己無一點權利私心﹐因此統兵入關﹐以武力解決統一和平。吳使看過﹐又遞曹使﹐曹使道﹕「這是771

他沽名釣譽﹐你看怎樣對付﹖咱也發一電通告國民。」吳使卽令祕書擬稿﹐隨卽謄淸﹐派人送電局拍發﹐遂又拍一電到政府﹐請任王承斌爲直隸幫辦﹐政府照準。是晚﹐卽開軍事會議﹐並請曹使任吳使爲總指揮﹐曹使照允。各事完畢﹐吳使正要回洛陽﹐忽政府派王士珍﹑趙爾巽﹑張錫鑾前來﹐說有要事接洽﹐吳使只得住下。原來政府因張使提兵入關﹐內外驚慌﹐居民一夕數驚﹐恐怕直﹑奉決裂﹐特派三人前來調停﹐消除意見。三人到了曹署﹐兩使接進。吳使先說道﹕「張使煌煌通電﹐提兵入關﹐欲以武力解決和平﹐佩孚讓無可讓﹐不自量力﹐欲爲曹使作一前驅﹐以後再聽國民公論﹐不知總統意見如何﹖」三人道﹕「今奉總統委托﹐特爲直奉問題﹐就在津地開个公會﹐二公有何意見﹐不妨直示。」吳使道﹕「我知保守和平﹐開會也是無用﹐不知雨亭何意﹖」三人道﹕「二公意思已明﹐待見過張使再議。」次日﹐三位辭行﹐徑赴奉天﹐吳使也回洛陽﹐不表。

且說三人徑來奉天﹐半路接張電擋駕。三人知去無用﹐遂回京謁見總統﹐將曹﹑吳之語說過﹐又把張半路之電﹐呈總統看過﹐半晌不語。三人見總統不答﹐料知他的心事。此時內務總理已換周自齊﹐進來見過總統﹐就說奉天張使來電﹐說不久要來北京。據他說已議定六件事﹐請總統頒令﹐擇期在天津開公共會議。便將電取出﹐說諸公一看便知。大家一看﹐六件事連一件皆不行﹐簡直擇日出師﹐何用開會呢。大家見總統發怒﹐遂勸道﹕「天下自有公論﹐好在兩下還未決裂﹐等天津會議後再論。」趙爾巽道﹕「再請黎元洪出來調解。」王士珍道﹕「請黎不如請薩鎭冰﹐他兩人一去﹐便可成功。」徐總統拍電﹐薩接電卽到﹐就把此意向他一說﹐薩至天津﹐不日卽回來。總統問道﹕「黎黃坡肯出來解和麼﹖」薩道﹕「算我空跑一趟﹐效勞不周﹐那奉﹑直事﹐連一字也未提起。」總統問道﹕「如何不提﹖」772

薩把黎東支西吾一派行爲說過。徐總統嘆道﹕「咱惟有退讓一法﹐余無別法。」

且說張使自從與曹鍈﹑曹銳聯絡後﹐奉軍陸續入關﹐占馬廠等處﹐隨後又將大炮飛機通同運到﹐卽發一電﹐通告全國。

過一日﹐又見吳使之電﹐心中煩悶﹐便齊集軍官﹐說﹕「咱奉軍入關﹐計算不過五六萬人。吳子玉將各處布防愼重得很﹐看來居心不小。」於是張使亦將各處軍隊開入關內﹐由師﹑旅長以下﹐皆是武裝。分派已定﹐遂拍電至京﹐請總統發令﹐開天津會議﹐共謀統一。總統無法﹐又請出幾位大老聯名﹐兩下拍電。

且說吳使得信﹐便道﹕「張使欺人太甚﹐就憑他幾位﹐就能把事平靜了。」遂再往保定見曹使再商﹐當卽起行﹐來至保定﹐進了巡署﹐見曹銳在座﹐大斥一番道﹕「你欲顧奉軍﹐請早決﹐等到兵臨﹐降亦死﹐不降亦死。」曹使弟兄情願籌餉﹐以備戰用。曹又將各人調停說明﹐又說張使來電﹐說我不該與你合﹐說電報上百般毀罵﹐吳使將電檢出﹐不禁大笑。閱畢﹐知他想聯曹使﹐好叫我勢孤﹐卽對曹使道﹕「二公本是至親﹐何可附外人﹐不知如何回復﹖請見示。」曹使本心地忠厚﹐說道﹕「我前已說過﹐兩無偏袒﹐我已有電辭退﹐以後直軍方面﹐歸弟專責。天津讓張使﹐保定讓老弟便了。」復王士珍電﹐就說不赴天津會議。佩孚心想道﹕「這人平日是不深說﹐我所以把直軍集在鄭州﹐以少數北行。」遂電告玉祥﹐卽辦理後方牢備﹐如緊急再電調。此時趙倜已與吳使聯合﹐山東田中玉也派兩旅策應。又上游司令孫傳芳來電﹐以全部開武勝關。海軍有炮艦開秦皇島﹐制奉軍後路。吳使見各路響應﹐大喜。又調張福來到鄭州﹐以便北上。此時鄭州直軍共計有九十三團﹐布置嚴密。馮玉祥由隴海向徳州進兵﹐好與保定聯成一气。且說徐773

總統聽說奉﹑直兩軍已有衝突﹐說奉軍內有土匪幾萬﹐叢中響應﹐直軍內有某督軍援助﹐眞是憂得不得了。又請出多人﹐今也議﹐明也議﹐才想幾條章程﹐又不敢直拍電與曹﹑張。連吳使共拍三電﹐過兩日回電說﹐曹﹑張不日來京﹐惟吳使不赴會。

左一天﹐右一天﹐盼望二位到來﹐哪知連个影子也不見。這幾位調人﹐心終不死﹐說咱們再往保定一行。不料幾位正走半途﹐可巧碰上兩軍戰綫上﹐只聽大炮連天﹐再聽聽﹐才知兩軍已開戰起來。你想他們幾位﹐哪受過如此驚嚇﹐到此時﹐卻沒命的逃跑。

且說兩湖巡閱使吳佩孚見奉軍勢大﹐便電知各處﹐加兵塡防。他決定主意﹐將軍械軍器開在漢口巡署﹐裝運來槍彈一千六百餘箱﹐炮彈八百發﹐又從上海運來大機關槍三百餘件﹐前赴鞏縣﹐將洛陽﹑鄭州均設無綫電。忽探報奉軍前綫皆是馬隊。

吳使聞聽﹐便差人往各處﹐星夜趕造撓鉤三千把﹐以備臨敵應用。又令杜錫圭領軍艦四艘﹐往渤海以斷奉軍後路﹐自己便親臨前綫督戰。此時張作霖亦由軍糧城趕赴前綫﹐張景惠﹑鄒芬在長辛店﹐長辛店奉軍總司令卻由張學良指揮﹐東至馬廠﹐西至長辛店﹐都設無綫電。直﹑奉兩軍戰綫相連﹐吳使便下攻擊令﹐兩軍就在馬廠開戰。奉軍第三﹑第四兩隊上前攻擊﹐槍聲大作﹐兩下戰有多時﹐互有損傷。後面奉軍大隊齊到﹐直軍站立不在﹐只向河間﹑任邱退去﹐奉軍遂據靑縣。此是直奉初次開戰﹐直軍陣亡軍官五人﹐兵士百餘名。奉軍也傷營長一名﹐傷勢甚重﹐送往醫院救治﹐兵士傷十餘名。吳使見頭陣小敗﹐趙傑軍又退敗下來﹐把後軍約退。正在籌劃﹐忽見一个軍官手拿一張賞格﹐吳使接過一看﹐乃張作霖賞示。內開﹕獲敵軍主艄賞五萬﹐能致其死命者賞二萬﹐髙級軍官賞二千﹐中級軍官賞百元﹐得敵炮一尊賞五百元﹐機關槍賞二百元﹐小槍一支賞774

十元﹐後面署「張作霖示」。吳使閱畢大怒﹐正在設施﹐忽報河南趙倜與弟趙傑現已宣布獨立﹐各軍聞聽皆發急﹐惟吳使毫不在意﹐哪知他已有成竹。忽陜督馮玉祥來電﹐願領軍親赴前敵。吳復電﹐說我軍已打勝仗﹐請你將兵分駐鄭州﹑洛陽﹐以便監翠趙倜。且說趙倜自聯吳后﹐完全是直派﹐他又在吳範圍內﹐又見吳聲勢﹐更不敢異志。至馮玉祥過境時﹐軍士又甚文明﹐及馮至洛陽﹐吳又爲馮﹑趙兩人周旋﹐從此各釋嫌疑﹐和好如初。

一日﹐趙倜正與軍官閒談直﹑奉之事﹐忽聽說直軍潰敗不堪﹐被奉軍得去大炮槍彈機關槍不計其數﹐死傷兵士若干﹐軍官幾位。又聽說吳佩孚也陣亡了。趙倜大疑﹐正想間﹐忽趙傑進來﹐冒冒失失道﹕「吳佩孚眞死了﹐咱不如就此宣告獨立﹐看他們如何結果。」趙倜也糊糊塗塗﹐信以爲眞。一面發出命令﹐地方戒嚴﹐一面宣布中立。正在布置﹐忽傳來北方戰耗﹐說直軍連得大勝﹐奉軍已退出關﹐張景惠也領兵逃走﹐張學良身受重傷﹐吳佩孚前綫指揮甚爲得手。趙倜聞信﹐如髙樓失足﹐急得無法。又聞陜督馮玉祥已領大兵前來攻擊﹐嚇得魂飛﹐心想此事如何處置﹐惟有背城一戰。哪知馮玉祥善於用兵﹐轉瞬間已將趙傑殺敗。趙傑逃至乃兄處﹐商議求助。怎柰馮督步步進逼﹐趙氏兄弟見勢不妙﹐遂搶了幾家商店﹐連夜逃走。馮督一步不放﹐緊逃緊追﹐非擒獲趙氏兄弟﹐不肯放手。幸吳佩孚來電阻止﹐馮督才止兵不追。原來趙倜誤聽趙傑之言﹐弄得立足無地﹐若非吳使電阻﹐險些把性命送掉﹐這且不講。

馮督遂進城﹐出榜安民﹐督署事就叫省長代理﹐一切辦淸﹐卽提兵赴保定來助吳使。且說吳使連日戰奉﹐起初用誘敵小策﹐奉軍連得勝仗﹐軍心遂驕起來。又派員來吳營﹐約軍投降﹐吳使明知﹐皆不與較。只暗傳各軍在險要地方埋設地雷﹐以待追775

來﹐一齊發作。哪知奉軍也暗設無數地雷。一日﹐直﹑奉又開戰事﹐吳使便下總攻擊令﹐在琉璃﹑長辛店一帶﹐兩軍一齊開火﹐槍炮不斷﹐奉軍不支﹐且戰且走。吳使當前指揮﹐奉軍將直軍引至設伏處﹐暗將藥綫引著﹐只聽一聲響﹐地雷發作﹐直軍在前的﹐皆被轟死。吳使也受有微傷。奉軍見直軍中計﹐心中大喜﹐以爲此次可以將直軍殺盡。直軍見已入奉軍伏內﹐又不知向何處逃走是好。正在心慌﹐忽大雨傾盆﹐把藥綫全行濕透﹐心想地雷被濕﹐全行無用﹐趁此當兒﹐直軍一齊奮勇﹐攻殺前去﹐把奉軍殺得大敗﹐退走十餘里﹐得了許多器械﹐殺死官兵一千餘人。直軍反轉敗爲勝﹐就此占住長辛店﹐將營紮定。

吳使遂乘飛機察看地勢﹐又照張使前日賞示﹐也大出賞格﹐派人乘飛機在空中各處散布。下面奉軍拾得傳單﹐都來觀看﹐只見單內寫的﹐說張作霖不惜同胞﹐跋扈橫行﹐咱們被逼﹐不得不設法自衛﹐同胞們能把張作霖一人除去﹐從此永無衝突﹐大家皆享幸福。望速醒悟﹐棄暗投明﹐咱們官兵﹐皆歡迎的。奉軍看過﹐大家成羣密議﹐也有軍官議論的﹐奉軍正在咭咭咕咕﹐忽見張學良持著手槍大喝道﹕「爾等敢惑亂軍心麼﹖」眾軍正要分辯﹐聽得一聲響﹐當中軍官已被學良打死。原來學良因未得利﹐在伊父前告奮勇﹐願赴前敵指揮。卽日來到軍中﹐於路拾著傳單一看﹐衝衝大怒﹐說吳佩孚惑我軍心。遂於晚間信步出營﹐正走此處﹐見大眾議論此事。學良大怒﹐用手槍將軍官打死﹐隨卽又把這幾个兵士﹐推出營外﹐一齊槍決。

且說直軍聽得奉軍營中出了此事﹐已知軍心不固﹐呆使遂授密計。次日﹐又與奉軍開戰﹐張學良﹑張景惠領生力軍向直軍進攻﹐直軍接戰數小時退去。次日又戰﹐直軍又敗。一連數日﹐皆是奉軍勝﹐直軍敗。有一位參謀向學良道﹕「我軍連勝﹐恐是誘敵﹐不可不防。」且說張學良見連日大勝﹐遂派人往大776

本營報捷﹐作霖見報﹐大加犒賞﹐就在軍糧城設宴慶功﹐一面鼓勵將士奮力進攻﹐一面集軍官會議戰事。正議間﹐忽聽四面槍聲大作﹐遂下總攻擊令出禦﹐又不見有一兵一卒﹐令各營用千里鏡來照﹐果見遠遠樹林中﹐有敵軍發槍﹐奉軍便一齊前往攻擊﹐約有數十分鐘﹐又不見直軍動靜﹐奉軍大疑作怪。正在揣測﹐忽聽大炮轟轟﹐四面八方﹐皆是直軍﹐如潮水湧來﹐槍炮子彈如下雨相似﹐炸彈又從空落下﹐奉軍欲要抵戰﹐子彈又不足﹐無柰何﹐只得四散逃命。哪知直軍越戰越勇﹐不一時﹐奉軍死者屍如山積﹐血如流水。又兼馮玉祥﹑張福來兩軍隨吳副使分三路追擊﹐奉軍跑不及的﹐只得繳械投降。幸紅十會解救﹐吳使才算不追。此次奉軍一敗塗地﹐皆因張使倔彊所致。

直軍此次獲勝﹐亦因吳使用謀﹐又兼馮督等援助。張使見大勢已去﹐只得將原駐地點通同讓出。遂收兵出關回奉﹐養精蓄銳﹐待兵精糧足﹐再思報復。究竟奉能報直否﹐且聽下回分解。777

第59回

奉直失睦張吳再決雌雄

詩曰﹕

野外無人問落花﹐綠蔭冉冉徧天涯。

林鶯啼到無聲處﹐靑艸池塘獨聽蛙。

卻說張作霖被吳佩孚用埋伏計殺得大敗虧輸﹐諒想站不住﹐嘆曰「不料曹錕不顧親戚之情﹐與吳聯絡﹐同我作對。今大勢已去﹐只得率領殘兵退回奉天﹐效越王之法﹐十年生聚﹐十年教訓﹐再來討吳﹐豈不爲妙。」於是令各將校﹐將所有敗兵收容﹐退出關外﹐加意訓練﹐以圖報復﹐這且不講。且說曹錕旣勝了奉張﹐心中非常得意﹐諒來作事無有掣肘﹐況此次選舉﹐無不暢所欲爲。看官﹐你道曹氏眞有此能力﹐表面上不過擔一虛名﹐其實此次戰事﹐一切指揮操持﹐皆是吳佩孚設施﹐與他毫無一點效果。就是直系首領﹐人亦但知爲曹氏﹐其實吳佩孚才是直系眞正首領。閒話休提。

且說吳佩孚自戰敗奉張﹐心想張作霖此次𨿽敗﹐諒來不能甘心﹐𨿽然退出關外﹐終久必來報復。況吾又不能久在京城﹐爲人借口﹐說我干預國政﹐不如仍回洛陽﹐將士兵訓練﹐畱爲抵制奉軍﹐豈不是好。一面整旅凱歌而還洛陽﹐一面請徐大總統下令﹐懲辦梁士詒﹑葉恭綽﹑張孤等煽惑釀禍之罪。徐大總統見直系勢大﹐不好拂意﹐遂下一滑稽命令﹐將梁士詒等均著免本職﹐開褫奪勛章﹐查交法庭懲辦。又令東三省巡閱使奉天778

督軍兼省長張作霖著免本職﹐聽候查辦。其奉天督軍一職﹐著吳俊升署理﹔奉天省長一職﹐著袁金鎧署理﹔所有張作霖兼任各職﹐著卽一律裁撤。那知此令頒後﹐吳佩孚見之﹐心中甚爲抱歉。原來吳佩孚前因徐總統派王士珍﹑趙爾巽等數人爲他兩下調解﹐吳佩孚決意與奉張開戰﹐遂不遵命令。此次𨿽畢退奉軍﹐總覺心下不安﹐又見瘡痍滿目﹐閭裏爲墟﹐遂電徐總統自請處分。其內容謂此次戰爭﹐皆是張作霖﹑曹錕﹑吳佩孚三人所造之罪﹐乞應蔣吾主人同時罷免本兼各職。

諸位﹐吳佩孚此電﹐俗語所謂口頭禪﹐其實他毫無一點眞心﹐他今已勝奉軍﹐中樞紐要又在自己掌握﹐徐總統𨿽有免張作霖職之令﹐他又窺破是个滑稽命令﹐於此遂生出嫌隙來﹐一心想乘戰勝餘威﹐同馮﹑王諸人將徐總統推翻﹐力捧黎黃坡復職﹐主復民六國會之兩種計劃﹐大舉表面法統文章。所最注重者﹐則爲將來軍需問題﹐遂引董聖人﹑髙賢人分掌財政交通﹐凡關於財政上能活動的﹐皆援引自己心膂把持﹐不松一步。又以孫丹林爲內府祕書﹐以爲耳目。就此數事而論﹐他請免職﹐你看果是眞的嗎﹖且說豫督趙倜前因中張作霖反問﹐攺投奉派﹐後爲吳佩孚探悉﹐又入直派﹐哪知已爲佩孚所惡。及奉直接戰﹐其弟趙傑誤信葉玉虎之言﹐說佩孚中彈陣亡﹐迫兄倜拍電援奉﹐豎旗獨立﹐反對直系。前日佩孚檄調馮玉祥援直﹐戰勝後﹐遂畱馮坐鎭洛﹑鄭﹐以防趙之反側。但趙與馮甲蘆稅款一事﹐兩下已有嫌隙﹐況吳又有去趙之心﹐趙亦明知不能相容﹐結果只得讓位﹐還不足蔽其辜﹐又下令通緝﹐遂任馮玉祥爲豫督﹐劉鎭華遂坐升陜督。則直系勢力日增﹐地盤也擴大了。遂一意注重軍事﹐聞奉張志在訓練﹐意存報復﹐恐秋髙馬肥﹐叩楡關內犯﹐故力主軍隊集中京漢路綫﹐作爲準備。

且說張作霖自戰敗後﹐臥薪嘗膽﹐生聚訓練﹐而以勾踐自779

擬﹐意圖報復。心想欲要報復。非用離間惰兵之計不可﹐於是派吉林印花稅處處長李壯飛持函赴保定修好﹐曹亦令團符麟持函赴沈陽報聘。張非常優待﹐同時又令其子學良潛至天津﹐謁省長王孝伯﹐求其向吳疏通﹐勸吳勿要過逼﹐免得再起戰禍﹐並乞代懇曹使﹐令吳勿再相逼。王卽密電保洛﹐謂奉張經此一敗﹐精華已損大半﹐若再相逼﹐難免致成困獸猶鬥之虞。吳亦卽時答電﹐謂﹕「此是奉張懈我軍心之計﹐我當時本欲乘勝搗巢﹐曹使疑我有二心﹐力主適中而止。我當時志气灰頹﹐遂離保返洛﹐對於曹使﹐所有舉動﹐格外反對。況中國大局﹐多半未定﹐又勸左右勿輕動﹐諸事總要見機﹐不可性急﹐否則政客頻來﹐難以對付。」並電曹使﹐謂﹕「奉張時各事已定﹐現正利用我內部有事之時﹐他先得手﹐此是進一步離間惰軍之計﹐願孝伯爲我謹陳於曹帥之前﹐凡事注重﹐望勿輕易爲人所愚。」

王達曹﹐曹聞之﹐恍然大悟。遂以楡關防務﹐全權責成吳使﹐自己仍假意與奉張晉接。吳受此任後﹐乘張福來由嶽州來﹑孫嶽自滬來之時﹐遂電召各將校並諸代表等﹐開一聯席會議。對於楡關防範﹐如何辦法﹐倘奉不來最妙﹐如奉來攻﹐總要首尾相應﹐犄角相恃﹐不致爲他所乘﹐就算具體了。

且說張作霖本欲派人前來﹐聯絡保曹﹐間疏洛吳﹐不料又爲洛吳窺破﹐致電曹使﹐曹使覺悟過來﹐卽將楡關防務﹐專任洛吳。心想此計未成﹐還從根本上設施﹐遂將左右新舊兩派將校加意挑選﹐推其子少帥學良爲領袖。自己就親赴綏中彰武﹑錦西一帶視察軍隊。每視一軍﹐卽作簡便演說﹐云「我起初目的﹐本爲力謀統一﹐以望同胞等享自由幸福﹐而直派曹銳﹐一則迎我入關﹐二則逼我退兵﹐三則我退之時﹐又加以襲擊﹐使我失信於三省諸父老子弟﹐此則諸位所共聞見也。況當時本徐總統在位﹐自己欲得保全地位﹐先誘我入關﹐繼而又令直軍780

將我邀擊﹐哪知結果倒未保得地位﹐終爲直系推翻。及至今日﹐黎總統乃是我們公認的﹐今又欲將黎氏推翻﹐自己立爲總統﹐你們想豈不全體掃淨嗎﹖則我將欲與之周旋﹐就是戰﹐剩至我一人﹐亦所不惜。我現在不得不爲之準備﹐一爲我們表示人格﹐並掃除誤會﹐也使國人知他們邀我奉軍﹐爲爭總統而設﹐縱然失敗﹐教國民知道我非爲地位的﹐實則爲謀統一﹐則最後之五分鐘﹐到底看屬哪个。」

於是遂整理軍隊﹐凡屬不能戰的﹐及不守紀律的﹐全行淘汰。遷調軍官﹐著其子學良提議。學良遂親主其事﹐大家洗刷。

一意注重軍事教育﹐並勸其父收買人心。所有前次在京漢路綫及楡關陣亡的﹐旅長卹金五萬元﹐團長三萬元﹐營長萬元﹐連長五千﹐兵士五百元。此項撫卹﹐眞算破例。此皆少帥學良謀劃。又鼓勵關東三省人民興辦民團﹐補助軍隊之不足者。其三省人民所有之槍械﹐皆日本明治三十年式﹐甚合軍用。所缺乏者﹐不過步軍事識耳。又求軍事訓練人材﹐實行設施。仿日本軍民一體政策﹐無事時﹐滿地是民﹔有事時﹐滿地是兵。張少帥之此種計劃﹐很爲乃父贊成。

張因初次戰後﹐費約一二千萬元﹐遂百般羅括﹐於是扣畱車輛﹐要求京奉路南北段管理權﹐又截畱鹽稅。致起日政府抗議﹐由小幡公使與各公司接洽﹐向中央政府嚴重交涉。總統府顧問辛博森遂謁張﹐問其扣畱路款及車輛﹐張謂是沿吳佩孚京漢前例。經辛氏再三勸導﹐張不得已﹐將車輛放還﹐其鹽稅尙在交涉中。張旣受中央免職令﹐究竟心中有點芥蒂﹐意欲發起聯省自治﹐又恐惹起國際交涉。遂想一保安名義出來﹐則个人地位可以穩固﹐卽設成一个接洽機關﹐以便號召。定於八月二十四號﹐爲東三省保安聯合會開幕之期﹐於是日下午﹐在奉天省議會開成立大會。臨時由張作霖主席﹐演講開會宗旨﹐爲立781

三省根本法則爲目的﹐並附規約二十條﹐其爲規約者﹐爲將來復任時畱餘地也。張旣被舉爲保安總司令﹐較之昔日聲威﹐不減分毫。又有楊宇霆爲其參謀﹐運籌帷幄。楊爲日本士官學校畢業﹐甚有謀略。少帥學良攺革軍事之時﹐作霖囑其與子共商進行。所有東三省一切軍事設施﹐由學良負責﹐宇霆從中指導。

楊又薦引人才﹐皆擢顯職。楊見張信任﹐格外奮勵﹐遂提拔人才﹐規定三種資格﹕以畱日學生陸軍畢業者爲上等﹐其次如軍官卒業﹐或爲諮議﹐或差遣﹐則爲起碼格也。張得楊籌劃﹐凡關於軍事政治一槪不問﹐如訓練軍備整頓財政﹐以待時機﹐一雪此恥。苟有隙可乘﹐終不能讓他一步﹐是要爲奉天贖回面子。

至直系方面﹐令保曹與吾聯絡﹐予再爲利用之﹐諒不難治吳也。

又發起三角同盟﹐以厚自己勢力﹐如粵孫﹑浙盧皆與直派反對的﹐不妨引爲同盟﹐以反直爲目的。及至江浙戰事發生﹐張以同盟關系﹐遂亦起而響應。誰知此時黎總統已被直系逼走﹐無法﹐只得歡迎保曹接任。不料曹接任未久﹐忽有江浙戰事發生﹐曹接總統時﹐吳甚不樂﹐以爲時機未至﹐上臺容易﹐下臺倒反難以爲情。及江浙事起﹐曹見亂事擴大﹐必統籌良策﹐不足應付。卽於秋節日﹐分電洛吳﹑津王來京籌商。哪知洛吳並未到府﹐僅復一電﹐惟副使王承斌於十四日下午應召來京。謁曹后﹐卽在府與諸要人開一祕密會議。至晚八時﹐仍乘車回津。至十六日﹐吳始由洛起節﹐抵京後謁曹。曹﹑吳會後﹐卽談正事。

曹曰「余老矣﹐無能爲也﹐請子玉﹑孝伯兩人攝行大元帥﹑副乖帥職權﹐統籌對付﹐全權辦理。」吳﹑王兩人謙讓再三﹐始應允。又聞曹曰「東北事關系甚大﹐須專心對付﹐不能再顧東南。現江浙戰事已有轉機﹐可由撫萬一人辦理。」吳亦認可。旋出府﹐赴四照堂辦公﹐閱看各處電報﹐凡有來賓﹐著參謀長接見。及閱到蘇齊請援之電﹐吳遂復一電云﹕東北軍事亦782

急﹐請齊直接電商皖閩贛各省﹐抽調軍隊﹐全權籌劃。此間應付東北﹐實不能兼顧。但吳此次來京﹐完全是爲東北﹐其最要問題﹐是支配軍隊與措籌軍餉兩項﹐迨軍隊支配好了﹐遂一致對奉。至籌餉問題﹐諒政府不能獨籌。其在洛陽時﹐已電各省﹐請代協籌﹐以外又有數省代籌﹐一面再催中央力籌。吳計算﹐此次非預備兩千萬元不敷支配﹐亦不能有把握。此次戰事﹐倘能戰勝﹐則直系之幸﹐不勝則大家犧牲﹐大有孤注一擲之勢。

不三四日﹐卽出京﹐其大本營非灤州卽在唐山﹐現尙未定。據某機關調查﹐奉軍現在約有十八萬人﹐直軍之數只有七與五之比。奉軍槍械又堅利﹐直軍是雜湊﹐觀此兩樣﹐識者早知五勝負之有在矣。

十七日﹐吳又謁曹﹐陳說對奉作戰態度﹐已有把握﹐請將討伐令頒發。哪知吳未至京﹐曹已將討伐令擬好﹐及吳來京﹐遂與馮玉祥﹑王承斌﹑王懷慶等正式交換意見。至夜間﹐府中又有祕密之討論﹐至三時余方交印鑄局。至早晨六時﹐才將公布命令發出。本日下午六時﹐公府懷仁堂召集聯席會議﹐列席者吳﹑馮﹑顏及三王等﹐會議一切軍事。正論間﹐忽熱河都統朱振標﹑朝陽鎭守使龔漢治等來電報告﹐說奉軍節節前進。張作霖支日通電﹐破壞大局﹐請中央大加撻伐。列席各要人相繼發言﹐皆謂國家維持紀綱起見﹐應卽明令討伐﹐當將國務院祕書廳所擬之稿﹐略加修飾﹐交印鑄局發表﹐並飭印鑄局火速鑄就討逆軍關防。

至十八日﹐始申印鑄局正式發表。總司令辦公處設於四照堂﹐或設大本營中﹐總司令部內分九處﹐皆是參謀副官等名目﹐副司令部則不另設﹐吳此時心滿意足﹐說道﹕十一年間﹐直奉決裂﹐直軍不及奉軍之半﹐尙能取勝﹐今直軍一呼數十萬﹐又有大總統明令討伐﹐何患不勝。783

且說蘇督齊燮元接吳電後﹐遂約皖﹑贛﹑鄂四省出兵攻浙﹐原訂戰略﹐約於一月內可的士浙盧掃除﹐收回上海﹐在自己掌中﹐所以自己任爲前敵總司令﹐出兵進駐昆山。浙盧見蘇齊出兵﹐不敢懈怠﹐卽下動員令﹐親往上海﹐與何護軍使會師﹐出兵兵抵敵雙方在宜興﹑瀏河﹑黃渡﹑嘉定﹑靑浦一帶﹐鏖戰四十餘日﹐不分勝負。浙盧見蘇齊用全力前來攻擊﹐不得不向奉張求援。誰知作霖正籌對洛吳計劃﹐忽接到東南戰事報告﹐又不忍輕易開釁﹐仍然坐鎭東三省﹐派偵探進關﹐偵探曹﹑吳舉動如何。哪知吳佩孚欲達到武力統一目的﹐靜候東南戰事開始﹐再定進止﹐忽見東南開戰﹐他卽調重兵開往關外布防﹐暗中下動員令﹐專等東南戰事弗束後﹐他卽率兵攻打奉天﹐以便實行武力統一計劃。偵探得此信息﹐徑回奉天報告。

誰知張作霖接到關內密電﹐皆言吳使計劃﹐先平東南﹐後掃東北。閱電後﹐仍然按兵不動。後偵探回來﹐所言皆是一樣。

作霖聞知﹐甚爲驚惶。遂低頭沈吟﹐心想子玉欲謀統一﹐實行武力計劃﹐我向來力主和平﹐今日被他逼近出兵﹐但是我兵𨿽然單薄﹐尙堪一戰。若守﹐他率兵來攻﹐豈不是被他看輕嗎﹖

我想不如用个先發制人。主意已定﹐遂發電召集三省軍官﹐到署會議。先將吳氏武力計劃宣告﹐然後發表意見出兵。眾官長聽得霖如此說話﹐遂說道﹕「吳氏今行武力計劃﹐大帥何不就調全軍﹐與他共決雌雄。前日在關內損失﹐此仇尙未得報﹐咱等正要尋他。他今無端開釁﹐妄起禍端﹐請大帥趕快傳令﹐調集三省士兵﹐卽日進兵﹐與吳佩孚決一死戰。此番若不得勝﹐誓不回兵。」張作霖見各官長个个奮勇﹐一致主戰﹐均以報復爲念﹐諒此次進關﹐可操必勝之券﹐遂歡慰不已。隨卽函電紛馳﹐限定二十四小時齊集奉天省城署內。於是三省官長接到雨帥急電﹐果然於二十四小時內﹐齊集省城。張大帥見此情形﹐784

格外歡喜﹐遂將三省之兵﹐編成六軍﹐分道出發﹐要知後事如何﹐且聽下回分解。785

第60回

吳佩孚失機退駐雞公山

詩曰﹕

平生志气與天髙﹐莫把文章結富豪。

膽大鋸龍頭上角﹐心雄拔虎嘴邊毛。

卻說張作霖將三省之兵﹐編成六軍。第一軍軍長姜登選﹐第二軍軍長李景林﹐第三軍軍長張學良﹐第四軍軍長張作相﹐第五軍軍長吳興權﹐第六軍軍長許蘭洲。編制完全﹐卽發命令。

一﹑三兩軍由北大營乘火車出發﹐直達萬家屯前綫﹐以第四軍張作相作援軍。又令第五軍吳興權出發開魯﹐吳卽率部前往﹐不敢延遲。因第二軍李景林素通戰術﹐令他作先鋒﹐攻打北票。

總共六軍﹐一齊奉令出發﹐號稱三十萬﹐浩浩蕩蕩﹐各奔地點開拔。沿途遇到敵軍﹐卽時開火相攻﹐暫且不表。

且說第一軍姜登選﹑第三軍張學良﹑第四軍張作相﹐各率所部奔萬家屯進發﹐沿途有尖兵在前搜索﹐遇有敵軍﹐卽來報告﹐三軍長卽下火車掃除。不日﹐火車已抵萬家屯前綫。三軍長正開車前進﹐忽尖兵前來報告﹐說前面已到萬家屯﹐敵軍步哨已達此地﹐我軍不能再進﹐請令定奪﹐三軍長聞報﹐張作相道﹕「此地名叫周家屯﹐屯上居民頗眾﹐不如將司令部卽設於此﹐今晚休息一夜﹐明日五鼓進兵﹐舉行攻擊﹐使敵軍猝不及備﹐可以一鼓而獲大勝。」姜﹑張二人稱是。說罷﹐各傳命令﹐一齊下車﹐往周家屯尋找民房﹐設下司令部﹐埋鍋造飯﹐各人786

飽餐一頓﹐然後進帳休息。張作相卽派偵探前去﹐窺探敵軍將領是何人﹐速來報告。偵探去後﹐未一刻卽來報道﹕敵軍將領是彭壽莘﹐步兵甚整﹐大炮甚多﹐又有一旅騎兵埋伏在樹林之內。兵力約有兩旅﹐請軍長設法平敵。作相點頭﹐命偵探﹕「再去窺探﹐本軍長自有設施。」作相暗道﹕「彭氏是个勁敵﹐上年間他在前綫指揮﹐甚爲合法﹐今日又在此地防守﹐此人鬼計多端﹐不可不愼﹐諒他今夜必來攻咱無備﹐倒要小心才好。」主意已定。遂與姜﹑張二人商議﹐說道﹕「此人戰術頗佳﹐我軍初到﹐地勢不熟﹐又因在路受些風霜﹐各軍皆有疲困﹐如其不預爲防備﹐恐直軍今夜前來偸營﹐豈不受他所欺。」學良道﹕「上年在馬廠﹐咱們中他誘敵之計﹐今又與他相遇﹐非小心不能保全。旣然如此﹐如們先派步兵一隊前往東面埋伏﹐再派機關槍一連往西布置防綫﹐槍口均朝南待戰。若果他來劫營。咱兵四面包抄﹐可以獲勝。」學良布置已畢﹐作相自己也去整頓﹐靜候直軍到來。

且說彭壽莘聞尖兵報奉軍到來﹐說奉軍戰綫內毫無埋伏﹐指揮官是張作相與張學良﹐還有个姜登選﹐目兵四散逍遙。彭司令聞尖兵所說﹐低頭暗思﹐說道﹕「張作相﹑張學良二人本是悍勇善戰之將﹐上年在關內﹐受張景惠﹑鄒芬二人通情致敗﹐若非學良﹑作相兩人十分沈著﹐必致全軍覆滅。後來奉軍退守楡關﹐又得他二人親冒矢石﹐勇猛衝殺﹐所以奉軍反敗爲勝﹐這兩人非尋常之將可比。據尖兵所說﹐奉軍毫無準備﹐內部紛亂﹐大可乘他初到之時﹐攻其無備。但怕他用誘敵之計﹐咱今先率小部分前往試探﹐看奉軍什麼動靜﹐再作道理。」主意已定﹐急調步兵一營﹐帶機關槍兩架﹐重炮兩尊﹐悄悄出了營門﹐直奔奉軍前哨﹐實行襲擊。彭司令率兵到了前綫﹐一齊散開﹐開炮轟擊。直軍以爲奉軍無備﹐誰知張作相同學良二人令左右787

翼用迫擊炮衝鋒過來﹐只見那開花彈如雨點相似飛來﹐直軍前綫傷亡頗多﹐屍如山疊。總司令見有準備﹐又見直軍紛紛退奔﹐陣腳已動﹐只气得暴跳如雷﹐連叫反攻。直軍此時只顧逃命﹐哪里還聽他命令。彭司令無法﹐只得退回。復調來大兵一團﹐加入前綫﹐子彈充足﹐紛紛向奉軍飛去。又用小鋼炮﹑機關槍亂擊﹐勢甚凶惡。張作相在前綫指揮﹐正逼令直軍繳械﹐忽見直軍一支生力軍衝殺過來﹐奉軍抵死保守戰綫﹐急傳令向兩翼報告﹐令眾兵前進﹐取勢包圍﹐自可獲勝。左張﹑右姜兩司令聞報﹐急令實業界士分三路實行猛撲﹐子彈直向直軍射來。直軍戰綫內死屍堆積﹐不能再去﹐紛紛倒退彭司令無柰﹐只得隨潰兵東奔﹐逃回大本營。檢查兵士﹐死傷大半。次日﹐奉軍司令張作相又進兵攻奪萬家屯直軍戰綫。直軍被昨夜一陣﹐已失戰鬥力﹐不能抵抗﹐一見奉軍來﹐卽行退走﹐沿途拋棄槍械軍用品不計其數。彭司令見此﹐無可如何﹐只得退入山海關﹐謹愼保守。

張作相遂奪了萬家屯﹐眞可謂兵不血刃。卽傳令布置防綫﹐又命飛馬傳令向後方﹐催張﹑姜兩軍開拔萬家屯住紮。忽偵探前來報告﹐說舊俄營直軍兵力甚奪取﹐布置嚴密﹐防綫內埋伏甚多﹐徧地皆設地雷電网﹐特來報知﹐請令定奪。作相叫再探。

探子去後﹐作相道﹕「彭壽莘逃入山海關﹐與守將董政國商議﹐將舊俄營各軍調出作戰﹐卽令董政國實行反攻﹐阻咱軍不能前進。諸軍長有何妙計﹖」各軍長聞作相之言﹐个个無語。姜司令道﹕「如直軍舊俄營難攻﹐不如用重炮轟擊﹐若能將城門攻破﹐我軍一擁而入。倘若搭云梯爬城﹐恐他防守甚嚴。」作相道﹕「吾自有法。」次日﹐張作相卽率奉軍來攻舊俄營。直軍司令董政國見奉軍來攻﹐又甚悍勇﹐所向如破竹一樣﹐說道﹕「前日兵已失戰鬥力﹐不如全體調回﹐再從山海關調來生力軍﹐加788

入前綫防守﹐或者可以獲勝。」卽向各長官道﹕「萬家屯第一道防綫已失﹐今當竭力保守舊俄營第二道防綫﹐看奉軍來勢甚銳﹐吾軍與其受逼﹐不如向前反攻﹐尙可不受他制。」各長官道﹕「司令所見甚是。」董司令又道﹕「如其反攻﹐他戰綫埋伏也多﹐必先設伏破他埋伏﹐才可進取﹐不然必中他埋伏。前日吳司令送來馬猴﹑狗熊頗多﹐不如去取來﹐叫到戰綫內挖他埋伏。」

那管猴的說﹕「司令有命﹐部下卽刻就行。」董司令又派敢死隊一排﹐跟著猴能爲掩護隊﹐領令前往。管猴熊的將猴熊帶來交過﹐眾目兵率領猴熊徑赴前敵﹐解去繩索﹐只見他向猴熊喞喞咕咕﹐那猴熊點頭示意﹐原來是叫將敵軍地雷電网挖出﹐帶轉回營。只見那猴熊穿蹤跳躍﹐向前而去。列位﹐眞正奇怪﹐這猴熊一到戰綫﹐與人一樣動作﹐一路走著﹐用鼻子向地下四處聞嗅﹐一直到戰綫內﹐將地雷挖出﹐轉身就跑﹐按下不表。

且說奉軍張作相連戰了幾个勝仗﹐心中不勝歡喜﹐心想這舊俄營仍被直軍占著﹐心中又生憂悶起來。所以在戰綫內設伏﹐哪知直軍用猴熊前來挖掘﹐不料又被奉軍看見﹐口中說道﹕「直軍太也姦猾﹐竟用猴熊前來作戰﹐如不將它打死﹐一時刻被它挖盡。」遂將槍端平﹐對準猴兒﹐「轟」的一聲﹐這槍彈從猴兒身邊穿過﹐猴兒竟跳躍起來﹐直向奉軍戰綫內橫衝。奉軍一聽槍聲﹐一齊轟擊﹐眾猴熊一時逃得漧淨。直軍敢死隊趕來掩護﹐怎柰奉軍勢湧﹐不能支持﹐只得向後而退。直軍董司令急忙出隊迎戰﹐亦奮勇向前猛攻﹐無柰奉軍迫擊炮厲害﹐也只好向後急退。董司令下令道﹕「如有向後退者﹐定按軍法。」直軍聞聽﹐險些激成軍變。有程度髙的兵士道﹕「司令未見戰綫內死的兄弟嗎﹖如再相逼﹐恐生別故。」董司令也怕激成兵變﹐說道﹕「非是本司令不惜生命﹐柰上命如此。旣各弟兄不願戰﹐何能彊迫﹐暫且退下休息再論罷。」於是直軍遂退入關中。舊789

俄營二道戰綫完全被奉軍占領。奉軍就在舊俄營休息﹐大賞三軍。連電報捷﹐一面再商論進取之策。直軍董司令見連失兩道戰綫﹐遂與彭壽莘﹑張福來﹑馮玉榮等﹐並各將領相會﹐並報告連敗情形﹐言奉軍悍勇﹐戰術甚好﹐與前年在關內情形迥不相同了。張福來道﹕「諸君休長他人志气﹐吳巡閱使命咱來關中布置防綫﹐臨行時﹐命咱傳諭戰綫內各將校﹐務要小心堅守﹐聯絡堅固﹐以便傳達靈通﹐切勿攻擊。他另派艦隊開往秦皇島﹐攻取奉軍側面﹐約三日內﹐艦隊可以獲勝﹐奉軍斷了聯絡﹐不戰自亂。又調長江各省大隊﹐前來援助﹐兵力現在很厚﹐約在二十多萬﹐奉軍縱然悍勇﹐只要一月內﹐管保他完全撲滅。」

各將領聽張福來說詞﹐个个皆陡長精神。福來又道﹕「張作相﹑李景林等𨿽悍勇善戰﹐倒不足懼。怎柰我軍一見奉軍﹐皆卽散膽。只要咱們將關下戰綫防守嚴密﹐就算盡職了。」令軍士將關下挖了三道壕溝﹐埋上地雷電网﹐上面蓋上鋼板﹐以便掩護壕內目兵。如奉軍來攻﹐必中埋伏。奉軍𨿽猛勇﹐其能柰我何﹗

諸君放心勿慮。」

不說直軍籌備﹐且說奉軍司令張作相旣得了二道戰綫﹐遂率兵奔山海關而來。到關前駐紮﹐傳令各布防綫﹐暫且休息﹐俟後隊到來﹐再議進攻。正在布置﹐忽聽偵探報道﹕第二軍李軍長大獲全勝﹐現已領兵到關前駐紮。作相聞報﹐正要去會李軍長﹐忽聞營內兵士大噪起來﹐不知何故。第三軍軍長張學良隨派傳令去查﹐不一時﹐傳令兵帶進幾位下級官長。學良道﹕「你隊下爲何大噪﹐從實說來。」有下級官敬禮道﹕「各目兵聞聽李軍長大勝﹐連得多少城池﹐各目兵卽欲前來攻擊﹐與第二軍爭功﹐部下止不住。請軍長趕緊下令攻擊。不然﹐各兵要自由行動﹐與直軍開戰。如軍長不下令﹐部下不能負責。」學良聞聽﹐隨傳令站隊﹐卽下總攻擊令﹐說道﹕「眾弟兄聽眞﹐有790

功者賞﹐退後者本軍長卽以手槍轟之。今日是有進無退﹐如將敵兵攻退﹐回營自有重賞。」各目兵齊道﹕「情願力戰。」學良大喜﹐遂下總攻擊令﹐他自己在後督師。各兵到了戰綫﹐一齊散開﹐各舉槍向直軍轟擊。於是迫擊炮﹑過山炮﹑小鋼炮均上上開花彈﹐一總的向直軍轟來﹔子彈猛烈異常﹐如雨點相似。

直軍司令彭壽莘﹑張福來﹑董政國﹑馮玉榮皆親自前來指揮﹐拚命抗抵﹐數時未分勝負。張學良想道﹕「如此戰法﹐徒耗子彈﹐不如猛撲﹐搶他戰壕。」卽傳令各兵皆上刺刀﹐向前衝鋒﹐一聲令下﹐奉軍个个奮勇﹐直往前衝。誰知直軍也是如此施爲﹐不一時﹐徧地屍身存積﹐連插腳地皆無﹐只聽手槍炸彈﹐聲如爆竹一樣﹐血迹亂飛﹐慘不忍見。張學良只得令軍士退回防禦綫﹐仍用槍炮與直軍鏖戰。後又心想一法﹐不如用牛羊挖他埋伏﹐再用流彈對準直軍掩護鋼板打去﹔又調來一隊敢死隊﹐命他向前衝鋒﹐各帶炸彈﹐向直軍壕內拋去﹐使他不能存身﹐能得戰壕﹔再架大炮攻城﹐可以獲勝。各兵聞聽﹐皆有難色。張學良見此情形﹐知各兵膽怯﹐自己遂脫去外服﹐身穿絨衫﹐左手執鬼頭大刀﹐右手提了炸彈﹐親自奮勇上前﹐大聲道﹕「本軍長身先士卒﹐你等還不隨我來殺敵嗎﹖」各兵見軍長上前﹐誰敢退後。各兵齊聲道﹕「司令已經向前﹐咱們快些蜂擁向前殺敵罷。」一眾奉軍﹐不顧性命﹐直奔戰壕﹐亂拋流彈。直軍在壕內哪能存身﹐知道難守﹐只得出壕逃奔。張福來見此大怒﹐用手槍將敗兵擊斃﹐無柰兵敗如山倒﹐只得退進長城﹐將城門關閉。奉軍遂得戰壕﹐卽將埋伏破去。一面犒賞士兵﹐撫卹死亡﹐一面傳令攻城。誰知奉軍在關前﹐一片皆是平地﹐又無掩護﹔直軍在城上﹐憑髙視下﹐彈發如雨。奉軍恐懼﹐皆要退卻。

學良道﹕「今日是我們生死關頭﹐如要退後﹐定用手槍轟死。

眾弟兄竭力抵抗﹐攻破城池﹐自有生機。」奉軍个个復行向前﹐791

連傳三次命令﹐皆未攻破。此一陣奉軍死傷太多﹐學良心中甚慘。只得硬著頭皮向前﹐令兵士架起重炮﹐對準城樓上面開去﹐只聽咕咚一聲﹐將城樓打坍﹐再復一炮﹐又將城門打破﹐城上死屍直落。學良見城打開﹐令敢死隊上前搶城。敢死隊聞令﹐蜂擁向前﹐搶入城內。奉軍後面全部跟入。直軍紛紛退走﹐張福來止遏不住﹐只得隨眾退走﹐長城遂失。奉軍得了長城﹐隨卽布防﹐並傳令催後軍速入﹐如遲﹐恐直軍大隊到來﹐不獨前日之功盡棄﹐大家皆要犧牲。於是調第一軍姜登選速采赴援﹐按下不提。

且說直軍張﹑董﹑彭三司令沿途收拾殘兵﹐直向九門口退禦。此一陣直軍傷有一旅﹐奉軍較直軍加倍﹐所以學良急調後軍前進。直軍退至九門口﹐在九門口布置防綫﹐卽令尖兵向後方總司令部告急請援。吳司令接到告急電﹐唬得眞魂出竅﹐說道﹕「長城何等堅固﹐況且又有重兵防守﹐如何能失﹖」想道﹕「是了。奉軍注重正面﹐用全力大炮攻破。今我兵已退九門﹐我若再從正面去﹐徒增傷亡﹐不如用艦隊赴秦皇島﹐捨舟登岸﹐攻他側面﹐襲奉天城﹐倘能得手﹐奉軍必撤山海關大隊回救﹐此所謂攻魏救趙之法。」主意巳定﹐遂電知九門口﹐切宜堅守﹐切勿出攻。如奉軍來攻﹐只宜抵禦﹐等我有令來﹐再行反攻。

吳司令遂傳令率第三師往秦皇島進攻。哪知張作霖早已料知此路是攻奉天省要道﹐特命奉省艦隊﹐全駐於此﹐以資防守。吳司令水陸並進﹐皆無有效。且說張學良將長城防綫布置停當﹐遂傳令進兵攻九門口。張作相仍爲前敵總指揮﹐率隊前往﹐一到九門﹐將地勢看明﹐卽用大炮轟擊。直﹐軍彭司令忙率隊竭力抵禦﹐兩方皆傷亡甚重﹐終不肯退﹐連攻三次﹐皆未攻入。

學良心中焦急﹐說道﹕「九門口是天生的險阻﹐其中只能用一人一騎﹐能有何法可破﹖」一看旁邊有一土阜﹐不甚髙大﹐比792

九門口次多﹐不如先奪土阜﹐再攻九門。計議已畢﹐遂進兵往攻。不料直軍已知奉軍必先奪土阜﹐遂將口內架上機關槍﹐不住施放。衝上土阜﹐奉軍亦用大炮向口內轟擊﹐口內直軍被炮轟稍有退避。張作相看見﹐說道﹕「只要你能退避﹐我就好設法衝進。」遂全神窺探﹐兩下皆在口門亂放﹐直軍不能出來﹐奉軍也不能衝入。約一時久﹐忽聽直軍大噪起來﹐紛紛倒退。

張作相見直軍退走﹐知有內變﹐遂領隊衝入﹐向前直追。列位﹐直軍何以倒退﹐原來直軍誤聽﹐說後方被奉軍繞道攻來﹐截吾去路﹐若不早退﹐恐全軍覆沒。張作相遂奪了九門口﹐心中大喜﹐一面犒賞前敵﹐一面報捷。

正在犒賞﹐忽見馮玉祥副官到來﹐說馮帥已撤兵回京戡亂。

學良心中不實在﹐以爲是直軍誘敵﹐遂派偵探前去查探。不一時﹐回來說﹐前面果無馮帥兵隊﹐學良遂電告其父。作霖接電大喜﹐隨復電說﹕「旣是馮使來說﹐各軍長原守皆有防綫﹐叫我軍不可前進﹐我兵可勿進取﹐暫且休息﹐切不可疏忽﹐以待後命。」且說馮玉祥率領部下回京戡亂﹐將隊伍駐紮京奉鐵路。

自率二萬人回京﹐分駐各門﹐卽入府謁曹總統﹐請下令命吳佩孚退兵﹐免傷生靈。曹總統不但不允﹐反電吳佩孚﹐叫他回來討馮。吳接電﹐始知馮玉祥回京﹐遂將前綫事托張福來﹑董政國﹑彭壽莘三人辦理﹐自率部下回京﹐與馮玉祥宣戰。且說馮見總統不允﹐知道吳佩孚必回﹐卽命胡景翼帶兵赴天津堵截佩孚。佩孚回到天津﹐就在火車上設了司令部﹐令兵士沿津浦路布置防綫﹐與馮玉祥﹑胡景翼﹑孫嶽開戰。馮玉祥見吳佩孚在津浦路布防﹐卽命孫﹑胡二人亦卽布防﹐會師抗吳。吳卽傳令攻馮﹐怎柰久敗之後﹐又兼寡不敵眾﹐只得率殘兵逃上戰艦﹐往靑島而去﹐由靑島轉奔長江﹐按下不表。

且說張﹑董﹑彭三人受吳使所托﹐只得會議保守原防﹐怎793

柰九門口已失﹐奉軍又悍勇異常﹐三人無柰﹐遂率領殘部逃上兵艦。哪知奉軍隨後追來﹐各兵爭命奪艦﹐秩序大亂﹐柰艦只有三隻﹐不能容納多人﹐看看要沈。董司令道﹕「不能再顧岸上人了。」忙起碇開船。碇手見兵湧上﹐諒難開船﹐遂用大刀將眾兵砍下﹐沈江死者甚多。遂開船赴長江而來。在岸敗兵顧命﹐只得繳械投降。學良傳令收容﹐暫且不說。

且說吳佩孚率領三艦敗入長江。此時江浙戰事已經告終﹐浙被孫傳芳所取﹐蘇督已經回寧。及佩孚到寧﹐遂派代表上岸﹐與蘇督商議﹐請他派兵援助。哪知他此時已受段執政命令。原來馮玉祥因曹總統不允所請﹐反令佩孚回京討他。及佩孚兵敗﹐乘勢將他推翻﹐軟禁府內。遂會議往天津歡迎段棋瑞進京爲臨時總統﹐又議將總統名目取消﹐攺爲執政。段遂於北京就臨時執政。及佩孚敗潰後﹐蘇督齊燮元已受執政命令﹐電齊云「能不助吳﹐蘇督位置不動。」迨吳佩孚到寧﹐心想齊亦是直系﹐諒可以出兵相助。旣至﹐令代表往會﹐齊卻婉言拒絕。吳心中知道齊受人愚了﹐遂離寧徑往湖北﹐心中想道﹕「齊已變心﹐不知鄂蕭何如﹐不如派人察看﹐再作道理。」主意已定﹐卽派劉副官乘車往湖北而去。劉到湖北﹐表明吳使欲在湖北組織護憲軍政府﹐請鄂督援助﹐特命部下前來示意﹐先行通融請示。

鄂督聞言﹐卽答道﹕「本督與吳使關系甚深﹐莫說護憲軍政府﹐保全直系原有勢力﹐無論吳使何事﹐只要我能做到﹐無不相助﹐請貴代表速電吳使到來﹐再行面商。」劉副官聞聽大喜﹐卽發電請吳使速來。吳接電卽至湖北﹐捨舟登岸﹐來至督署。鄂督非常歡迎﹐殷勤備至﹐設筵相待。酒罷﹐蕭督將吳使引入密室﹐所有左右一齊屏退﹐關防甚密﹐外人不知。次日﹐蕭督發表﹐說吳使要在湖北組織護憲軍政府﹐傳令各官員﹐照策進行。不料湖北各公團紛紛具請願書﹐請吳使離鄂﹐免得湖北又起兵端。794

吳使接閱請願書﹐表面允許容納﹐不日離鄂﹐暗中仍與鄂督出兵討馮。各公團見吳電文﹐卽召集﹐各路聯合會﹐一致表示反對﹐舉代表數十人﹐齊到督署請願﹐請吳使早日離鄂﹐以息戰禍。吳使心中一想﹐此事又不能成。次日﹐卽發長電宣布護憲政府大綱﹐皆用各省督軍省長名義。哪知這電文一發﹐各省皆不承認﹐羣發電反對。吳使無法﹐只得嘆口气﹐將帶來殘部﹐交鄂督攺編。自己退向鄭州﹐與張福來﹑彭壽莘﹑董政國商議﹐調集軍隊沿鐵路布防﹐與胡景翼作戰。誰知各官長月兵皆無戰心﹐又無糧餉﹐河南人民个个反對﹐紛紛派代表赴天津請願。

此時馮﹑張兩人已成一體﹐商議一致對吳。遂入府見段﹐說吳佩孚在河南組織護憲政府﹐勢甚洶捅﹐不如率兵南下﹐將他掃除﹐順便逼齊下野﹐收復長江。段道﹕「雨帥切不可再動干戈﹐咱已令各省當道﹐勿要助吳﹐再電督辦胡景翼會同孫嶽﹐早爲布防﹐用實力將他掃除﹐直搗洛陽。請你在京多住幾天﹐再爲商量。」

且說胡景翼接到段執政電﹐會同孫嶽﹐實行赴洛陽攻擊吳使。吳使兵無斗心﹐沒柰何﹐只得通電退兵﹐徑往雞公山安紮。

從此逍遙世外﹐不問國家政事。每日兀坐觀書﹐遇貪杯時﹐且樂他一杯。馮玉祥亦因反戈﹐爲施行和平攺革之法﹐遂向段氏辭職﹐竟往天臺而去。惟蘇督齊燮元見外面空气不佳﹐遂向蘇省各公團疏通。哪知各公團說這次蘇省戰禍﹐實由齊開﹐戰地百姓損失又多﹐死亡又重﹐均要他賠償。齊見如此行爲﹐諒難自保﹐遂用搪塞法﹐先向政府辭去兼職﹐又發通電宣告下野。

段執政見齊通電下野﹐甚爲贊成﹐隨電召齊北上﹐另有倚重。

一面電催韓省長接督篆辦公﹐並委盧永祥爲宣撫使﹐急速南下。

盧卽向張雨帥借奉軍以厚勢力。張雨帥卽撥張宗昌部第二軍助盧南下。誰知齊燮元聞盧使帶領奉軍南來﹐不由得表明反對意795

見﹐隨卽調兵抵禦。哪知各地防軍皆不復調。齊見大勢已去﹐諒不可爲﹐遂請韓省長到署﹐交代印信﹐自己乘了日本郵船﹐徑往上海租界居住。韓省長𨿽將印信收下﹐並不就職﹐隨電告段執政﹐請別簡賢能﹐表明自己不願就職。段復電慰畱。韓無柰﹐只得令署中各員照常辦事﹐又電盧使請他早來﹐勿要帶多兵﹐恐致生疑。南京城各公團亦致電盧使﹐請他早來。盧心料無反對﹐甚爲大悅。遂將奉軍畱駐徐州﹐自己卽乘輕車南來。

且說齊到上海﹐急忙運動﹐收買前日舊部保守炮臺﹐命第十九師開往鎭江防守﹐命第六師攻打南京大炮臺。一面派代表聯絡浙督孫傳芳﹐組織聯軍司令職銜。哪知盧使早得密電﹐遂急調奉軍過江﹐委張宗昌爲總司令﹐帶領奉軍開赴前綫﹐與齊軍對敵。一面電告張雨帥﹐請撥援兵相助。張接電﹐知道盧使兵單﹐又撥第一軍南下助戰﹐以厚兵力。盧使見張宗昌軍已發出﹐卽調本部第十師向宜興﹑長興開拔﹐以防浙軍進攻﹐好爲抵禦。調撥已畢﹐哪知前綫早已接觸﹐奉軍非常猛勇﹐戰術又髙﹐加之追擊炮又厲害﹐齊軍指揮官又五軍事﹐各兵又無戰心﹐一對面卽行潰敗﹐竟向各村搶劫﹐姦盜邪淫﹐無所不爲。不到數日﹐齊軍全部潰敗﹐一直追到上海。張軍長就在閘北火車站設下司令部。幸上海總商會推出代表與張軍長商議﹐收容潰兵﹐以免地方糜爛。南京盧使與韓省長特電令第十九師宮邦鐸出任收容潰兵事宜﹐上海各公團甚爲感激。𨿽然齊兵覆滅﹐惟浙江與齊同體﹐浙兵在上海頗多﹐皆是布置嚴密﹐靜以候戰。幸陸軍總長吳光新來申解和﹐向雙方疏通意見﹐以後百里內兩不駐兵﹐各派代表簽了和約﹐將上海攺爲商埠﹐兩方各遵和約﹐將兵撤退。

愚下敍述至此﹐暫且告一段落。欲知後事﹐有志者再續下篇。796

這正是﹕

洪荒宇宙辟天地﹐茫茫九派亙中華﹔長江滚滚東流去﹐炎黃子孫綿遠長。

