

《歸蓮夢》【淸】蘇庵主人著賊部明

楊愼抄本

目錄

第一回

降蓮臺空蓮說法

第二回

劫柳寨細柳談兵

第三回

假私情兩番尋舊穴

第四回

眞美艷一夜做新郎

第五回

無情爭似有情癡

第六回

有情偏被無情惱

第七回

續閨吟柳林藏麗質

第八回

驚館夢桃樹作良緣

第九回

妖狐偸鏡喪全眞

第十回

老猿索書消勇略

第十一回

柳營散處尙畱一種癡情

第十二回

蓮夢醒時方見三生覺路

《歸蓮夢》賊部明

楊愼抄本

第一回

降蓮臺空蓮說法

話說明朝末年﹐山東泰安州有一鄕民﹐姓白號雙山。夫妻兩口﹐誠實作家﹐持齋敬佛。生平有一毛病﹐是个鄙吝﹐隨你至親骨肉﹐平日相與時極其和順。及至錢銀出納之際﹐無論周貧濟無﹐就是禮上該用的﹐也難出手。不是推托事故﹐定是假裝忙迫﹐必要短欠缺方爲稱心﹐家計頗饒。只是年近半百﹐無男無女。

一日﹐雙山夫婦商量道﹕「我們兩个勤苦節儉﹐積些家業﹐可惜無人承任。聞得泰山上神道極靈﹐何不備些香燭去求禱一番。或者山神鑑格﹐降得子女﹐也完我們心事。」算計已定﹐就揀一好日﹐要到泰山進香。是夜就虔誠沐浴睡了。睡到半夜﹐忽夢見天上降一金甲神人﹐送一枝蓮花來﹐雙山親手接住﹐及到醒來﹐還覺得吞气馥鬱。

天明起身﹐對婆子道﹕「我昨日誠心要求男女﹐夜間就有奇夢﹐夢見天神送一枝蓮花與我。莫非山神憐念我們作家人要出去進香﹐未免盤纏費用﹐虛費無益。自古以來﹐相傳神道是聰明正直的﹐只要一點眞心誠敬他﹐他自然感格。難道希罕這幾枝香燭﹑幾張紙馬﹖我如今在家祈禱便有好夢﹐不若多喫幾月素齋﹐一心向善﹐或者邀天之幸﹐不至絕嗣﹐亦未可知。」因此把進香念頭息了。可見慳吝的人﹐若省得一文﹐連神道也要騙的。

過了幾月﹐果然夢寐有驗﹐那婆子就有了胎。看看十月滿足﹐臨盆之際生下一个女兒﹐眉淸目秀十分可愛。鄰里也有賀他的﹐他想﹕「受人禮物﹐必要請人喫酒﹐虛費錢財何益。」遂賀也不受﹑酒也不請﹐仍舊關門喫飯﹐一過數年﹐安然無事。那女兒越長越大了。

不意﹐天運無常﹐那一年適值旱荒﹐雙山撐持過了。誰想﹐第二年越發大旱﹐赤地千里﹐濟南﹑兗州一路﹐寸革不生。四遠饑民﹐打家劫舍。雙山家內所存粟麥﹐盡行搶去。他是平日一毫不捨得的﹐見了這光景﹐气悶不過﹐夫妻不上半月。都气死了。鄕鄰將他幾間小屋變賣完葬﹐結果他夫婦。

只存那个女兒流離漂散﹐日逐在街上抄化度日。且是人情惡薄﹐親戚故舊﹐就是平日受恩的﹐見人家衰敗﹐還不肯知恩報恩﹔何況雙山存日是个水米無交的﹐他遺下女兒﹐誰人肯收養她﹗幸喜女兒气質比別人不同﹐𨿽則小小年紀﹐偏要自己主張﹐人有騙她﹐她竟不信。所穿的是孩子衣服﹐除了近鄰﹐也不曉得她是女兒﹐竟象小廝一般。怎柰家業蕩然﹐投身無路。

忽一日往街上閒走﹐適見一个光僧﹐隨了幾个徒弟﹐在一所野曠之處打坐。那白家女兒﹐正在無聊﹐也挨身在老僧旁邊坐下。只見那老僧問道﹕「你是誰家之子﹐怎麼一人在此﹖」那女兒乖巧﹐竟不說自己是女兒﹐答道﹕「我是前村白家的兒子﹐今年十二歲。只爲年時荒旱﹐父母皆亡﹐孤存一身﹐無處著落﹐平日又無好親眷可以照顧﹐實是無可柰何。」

說了這一句﹐便嗚嗚哭將起來﹐引得那老僧慈悲念切﹐說道﹕「阿彌陀佛﹐有這樣苦事﹗貧僧是北邊來的﹐聞得泰山中有一尊活佛﹐要去參見他﹐故在此經過﹐歇息片時。今見你這般困苦﹐何不隨貧僧同到山中出家度日﹖」那女兒暗思﹕「抄化艱難﹐不如隨他去圖个安飽﹐未爲不可。」就答道﹕「若得老師父救我﹐帶摯同去﹐極好的事了。我又無行李﹐今日就同走罷。」竟假做小廝﹐隨幾个僧人﹐一路行走﹐到了泰山中。

卻說這泰山﹐是五嶽之宗﹐髙四十餘里﹐闊不可量。其上有日觀峯﹑丈人峯﹑蓮花峯﹑明月峯﹐又有石徑峪﹑桃花峪﹑黃峴嶺﹑飛雁嶺﹑白雲洞﹑水簾洞﹑黃花洞﹑玉女池﹑王母池﹑白龍池﹑封禪臺﹑五大夫松。山中又有一座湧蓮庵﹐建在最僻之處。

那庵中一个老僧﹐法名眞如。當初原是儒家出身﹐讀書明理。後來削髮披緇﹐做一个苦行和尙﹐不念佛﹐不肯招徒弟﹐也不住寺院﹐只擇得一處無人耕種的荒地﹐便隨髙逐低﹐不論粟麥蔬菜桑麻之類﹐一槪種植。卻也奇怪﹐凡是他種的﹐生的又丰盛﹐賣的又價髙﹐除了一身日用之外﹐件件存余堆積。他就將每年堆積之物施捨貧人。有喪事不完的助他成葬﹐有親事不就的助他成婚﹐有饑寒困乏的助他飽暖﹐有糧稅不足的助他完納。若堆積之物助完了﹐再種植起來﹐依舊助人。

有人教他誦經念佛﹐他說﹕「我生平不要人財﹐不貪色欲﹐不慕功名﹐不輕貧賤﹐不重富貴﹐不修來世﹐與人無爭。但一身喫著的﹐靠天地種植起來料理﹐倘若有餘﹐便要周濟人急﹐只算把天地生養之物仍舊還了天地﹐不干我事﹐何等漧淨。我做和尙是這等的﹐何消誦經念佛。」如此苦行二十餘年﹐忽然一夕燈下現出一尊金剛來﹐口中朗誦經內四句謁言﹕

一切有爲法﹐如夢幻泡影。

如露亦如霜﹐應做如是觀。

那眞如不慌不忙﹐立起身道﹕「你的話甚好﹐我已明白了。」他原是識字明理的﹐因自號曰「眞如」。嗣後﹐漸漸心裏透徹﹐曉得過人未來之事。往往論人未來事情﹐屢屢應驗。因此﹐人人播揚﹐處處傳說﹐稱眞如是个活佛。當時就有一班和尙推尊眞加爲法師﹐要他坐方丈。眞加大駭﹐遂潛逃至泰山中。適值日晚﹐無處投宿﹐他就趁著月亮從山中僻路走去。見一處林木參差﹐淸泉秀石﹐幽異非常﹐遂坐在石上。忽見澗水中湧出見朵蓮花來﹐眞如喜悅﹐知是个異境。

次日﹐便攀木樵柴﹐艸創一間茅屋﹐自題匾額叫做「湧蓮庵」。誰知創造這庵之後﹐便有好事的相傳出來。那和尙們聞知﹐个个到湧蓮庵親近活佛﹐好借這名色在外邊化銀子。豈料眞如是个最怪借佛法騙人的﹐他見眾僧來皈依﹐便創起規矩﹐偏要不化齋不念佛﹐日間耕種﹐夜間靜坐﹐若發一言﹐便是妄想﹐擯棄山外。那些和尙初來時想是一件好生意﹐今見如此枯寂﹐就退去了大半﹐只畱幾个耐心苦守的相伴過日。只是眞如道性迥異常人﹐故此﹐遠方慕道的﹐不怕喫苦﹐都來相見。當日那北邊來的老僧﹐帶了白家女兒﹐徑到湧蓮庵來。因昨日晚﹐不得相見﹐

至次日上午﹐眞如上堂說法。他的說法﹐與別个善知識不同。別个要參語錄﹐要棒喝﹐把幾句無來歷的話﹐叫做「機鋒相湊」﹐通是一般鬼混的意思。這眞如一走上堂﹐心裏便曉得來參的人是怎麼樣。不待開口﹐便叫眾人不許思想做佛﹕「你們後日都要死的。到得死時不要怕痛﹐那如來也是皆痛的﹐你若怕痛﹐我今日便與你一刀。」只這一番話。

不知是什麼緣故﹖輪到北邊那老僧來參﹐眞如便道﹕「不要參﹐我以前的話﹐你們都聽見﹐不過如此了。只問你昨日帶來的孩子﹐是男是女﹖」那老僧見問﹐喫了一驚﹐一時對答不出。眞如呵呵笑道﹕「不要講了﹐可送他到後邊屋裏﹐每日與他兩頓飯喫﹐也不與他剃頭髮。」那老僧不知所以﹐因說道﹕「旣是老衲帶他來﹐也叫他一見大和尙﹐題个法名。」眞如道﹕「這个使得。」因喚那白家小廝來參拜了。眞如道﹕「好个孩子﹐只是秀美太過。你旣到我湧蓮庵來﹐正如落水的人爬到岸上一般。」因此取名蓮岸。

自此以後﹐那蓮岸朝夕伏侍眞如﹐凡遇說法之時﹐側耳細聽﹐至於文墨字句之類﹐畱心訪問﹐眞个聰明勝人﹐聞一知十。

光陰迅速﹐一過六年﹐那蓮岸已是十八歲了。自思﹕「我是女身﹐假充小廝在此混過幾年﹐終無了局。不如出山去﹐轟轟烈烈做一成家創業之人﹐彊如在此混過日子。」

看官﹐那蓮岸是个女子﹐爲何有這英雄气槪﹖不知她原是天上星宿差遣下來的﹐當初投母胎時原有蓮花感夢之異﹐故此年紀大了知識不凡。惟眞如曉得﹐別人哪里得知。

一日﹐蓮岸走到眞如面前﹐跪下稟道﹕「自蓮岸親承法旨﹐已經六年。自想人身難得﹐若是悠悠忽忽過了一世﹐豈不辜負了南斗注生﹑北斗注死的意。如今蓮岸稟明法師﹐要出山去做一个世間有用的人。」眞如聽了﹐嘆道﹕「我原曉得你不是佛門中人。若不放你去﹐只是天生你這一副心性﹐自然畱不住的。若放你去﹐只可惜世上的人不知受你多少累﹐豈不可恨。如今也索罷了﹐這也是天數如此﹐非干我事。我明日上堂時﹐親送你出山罷。」蓮岸拜謝而退。

次日﹐眞如鳴鐘擊鼓﹐聚集僧眾上堂說法﹐說了許多生死門路。到後來﹐獨喚蓮岸來說道﹕「蓮岸﹐我知你出不得家﹐因此送你出山去﹐我有一封口帖兒與你﹐若遇饑荒之時﹐可開來看。數年之後仍來見我。」蓮岸深深拜謝﹐竟自出山。

行了一日﹐到晚間遇著一个白須老者﹐把手一拱道﹕「蓮岸小師﹐往那里去﹖」蓮岸道﹕「我要下山﹐尋親眷去。」老者道﹕「如此甚好﹐我同你走。」原來那老者不是常人﹐是本山中積年得道的白猿。因他在眞如庵中時常聽法﹐故此認得蓮岸。

是晚﹐蓮岸同那老者行走不上二﹑三里路﹐見一艸庵﹐老者便同蓮岸在此艸庵中歇宿。睡到半夜﹐外面一道火光透進庵來。蓮岸驚起﹐依了這光﹐尋覓出去。見庵後一間石屋﹐兩扇石門緊閉﹐那光就從石門裏照出來。

蓮岸歡喜﹐知此中必有異事﹐急急回庵﹐叫老者問道﹕「老師﹐後面石屋裏是何寶貝放出光來﹖」老者道﹕「啊呀﹐這光被你看見﹗也罷﹐我實對你說。此中有一卷天書﹐是洞府仙曹畱藏的﹐著老夫看守。經今五百餘年﹐不曾出世﹐故此夜夜有光。」蓮岸聞言大喜道﹕「這寶光今夜被我看見﹐老師何不傳授弟子﹖」老者﹕「這書乃仙曹祕籙﹐不可輕易授人的。你若要取﹐且看緣法如何。」遂同蓮岸走到石屋。

蓮岸雙手把石門一推﹐竟推不開。老人教蓮岸向石門拜了四拜﹐只見石門兩扇同開。蓮岸同老人走進去﹐內中有一塊大石﹐老人道﹕「書在此中﹐你自去取。」蓮岸四旁撫摸﹐全無空隙﹐就問道﹕「書在石中﹐何從取出﹖」老人道﹕「你向石頭拜上四十九拜﹐若是有緣﹐便可得書。」蓮岸遂虔誠拜過四十九拜。

忽聽得石內一聲震響﹐萬道火光﹐直透半天。蓮岸仔細一看﹐見大石分裂﹐露出一卷天書﹐光彩燁燁。蓮岸取在手中﹐拜謝老人。老人道﹕「這書不可褻狎。」蓮岸將藏在懷裏﹐恰好天明。

老人在庵中收拾飯﹐與蓮岸喫飽。遂謝別老者﹐獨自走了二里多路﹐看見曠野蕭條﹐人民稀少。望見前面一株古槐村﹐十分髙大﹐近前一看﹐見樹旁一座關帝廟﹐匾上寫「槐蔭堂」三字﹐就走進去。只見敗壁頹垣﹐荒艸滿地。走到廟後﹐見一老婦人﹐在鍋中煮米粥。蓮岸問道﹕「此處爲何這等冷落﹖」老婦道﹕「原來你不知。近年山東一路﹐荒旱異常﹐路上饑死的不計其數。近日有一班饑民﹐成羣結黨﹐打劫爲活﹐因此村里人都散了﹐只存我一孤老﹐不能行走﹐暫宿於此。不想天大造化﹐廟後有好些粟米﹐故此取來煮粥充饑。」蓮岸此時饑了﹐就把他粥喫了兩碗。見天色已晚﹐尋一間空房﹐宿了一夜。

次早起身﹐思想無計﹐就把懷中天書取出一看。見上面寫著《石室相傳祕本陰符白猿經》﹐中間盡是天文地理﹑陰陽變幻﹑戰陣用兵之術。後面又寫一行五个大字﹐乃是﹕「謹守槐蔭堂」。內心想道﹕「這也奇怪﹐它教我住在此間﹐必定有好處。」遂安心住下。便把壁上的塵垢都抹淨了﹐地下的污穢都掃淨了﹐階前的艸木都斫下了。

正要盡興收拾﹐不想走到後面一間側屋裏﹐心下喫了一嚇。只見那側屋兩扇石板門關緊﹐他在窗洞內張了一張﹐裏邊甚是黑暗。到底蓮岸膽大﹐竟把石門攛開﹐就走進裏頭。四邊一看﹐眞个可駭﹐但見破箱破桶內堆著的都是銀子﹐不計其數。旁邊屋裏積的﹐有多少隔年陳物。這是什麼緣故﹖難道饑荒之世四圍都沒有﹐那冷廟倒堆貯起來﹖不知這一年﹐那些彊盜乘了饑荒﹐各處搶劫﹐都藏聚在此處。鄕村中人民離散﹐哪个曉得。蓮岸一時得了﹐大喜﹐仍舊把石門關好﹐放心居住廟中。

看官定想﹐蓮岸一个孤身女人﹐彼時這班彊盜難道竟忘了這宗財物不成﹖萬一回轉來﹐不惟財物原是他的﹐並蓮岸一身也難保。誰知﹐那年饑荒﹐官府安插小民﹐絡繹而來。第一嚴禁的是彊盜﹐日夜緝捕﹐捉到了﹐不問贓物便一棒打死﹐是時不知打死了多少。想是那一般彊盜死多活少﹐所以槐蔭堂內絕無人來盤詰。鄕村人个个曉得是冷廟﹐各不提起﹐聽憑蓮岸享用。

那蓮岸得了此財﹐暗想道﹕「我少時﹐父親也是个認眞作家的﹐平日柴米充足﹐只道一生受用﹐豈料命運不濟﹐家業罄空﹐使我自小飄散到這般地步。我如今𨿽是女流﹐也曾經歷許多苦境﹐幸喜眞如法師訓誨﹐不是个懵懂之人。我今若要看守家財﹐就再生也用它不盡。不若生个法兒﹐把這項銀子做一番好事﹐豈不是好。」當時立了主意。

適遇山東一路﹐因饑荒之後百姓流離困苦﹐饑一頓飽一頓﹐頂風冒雨﹐不得安寧。又兼官府徵糧甚急﹐沒有一刻心安﹐因此﹐城中鄕村﹐个个都染瘧疾。一寒一熱﹐都是瘧鬼作禍。請醫喫藥﹐並無一个愈可。眾人傳說開來﹐盡道一樁奇事。當日蓮岸聞知此話﹐忽然想起眞如法師傳下一个封口帖兒﹐教我饑荒時開看﹐今見此光景﹐何不尋出來看是如何。就將包袱內尋出﹐拆開一看﹐只見上面寫道﹕

藏經內抄出治瘧靈符﹕

此符﹐將朱筆疊書此四字﹐每書一字﹐念咒一徧。書完又疊﹐書『敕令』二字。「令」字下連向上三點﹐念「敕」﹗

咒曰﹕赫赫陽陽﹐日出東方﹐神筆在手﹐驅除妖瘴。吾奉天帝急急如律令﹐敕﹗﹝連趯三點﹐第三點趯出尖頭﹐重念此『敕』字﹐如一喝。﹞

此符﹐於日初出時向東方湳掌背心上﹐只不許一人知覺﹐瘧疾立愈。

蓮岸看了大喜﹐想眞如曉得未來﹐眞是活佛。就取一幅紙寫道﹕「槐蔭堂女師蓮岸﹐神治時行瘧疾﹐槪不受謝。」

寫畢﹐便將此紙粘在廟門外。過了兩日﹐就有近村的人來求他。或是男人﹐或是婦人﹐或是孩子﹐俱來治瘧。人想她施什麼藥﹐用什麼鍼灸。誰知一件不用﹐只有一个靈符﹐立刻就好。不上數日﹐四方傳說﹐求符的便挨擠廟門﹐打發不開。

人要請她家中去﹐她執意不肯。因此﹐廟中熱鬧。以後瘧疾好的﹐或有送監盒謝她﹐或有送酒米謝她﹐或有送錢銀謝她﹐她一毫不受﹐對眾人說道﹕「我是泰山『湧蓮庵』活佛的徒弟﹐當初受本師戒律﹐專一賑濟貧人。如今列位不但病好了﹐若是有家內困乏的﹐或是有欠糧莫措的﹐不妨來對我說﹐我一一資助。」眾人聽見這話﹐个个歡喜。

自此以後﹐來拜蓮岸者日多一日。一半是治瘧﹐一半是求助。蓮岸一一打發得淸淸楚楚﹐並不煩人守候﹐把一个冷廟弄得如墟市一般。那時官府也有聞得的﹐怪她聚集人眾﹐出示禁止。爭柰小民俱是饑困餘生﹐見了賑助的人﹐就如親生父母﹐官府𨿽是禁緝﹐不過拿來打責﹐難道有好處與她的。譬如籠中之鳥﹐拘得她身﹐拘不得她心﹐所以蓮岸的聲名大著。

欲知後來﹐請看下回。

第二回

劫柳寨細柳談兵

卻說蓮岸濟人一事﹐遠近聞名﹐俱稱爲女大師。不知她哪里來這銀子﹐人來求她的﹐無有不給。

內中有兩个光棍﹐一个叫彊思文﹐一个叫杜二郎。他兩个算計道﹕「聞得女大師蓮岸專要周濟貧人﹐她年紀又輕﹐丰姿又標致﹐難道沒有風情的﹖不過借賑濟爲名﹐要選幾个好男子做些風流事業也未可知。我兩个人何不去求她﹐勾引得她上身﹐不要說銀子用不盡﹐把這嬌滴滴的女人夜間受用豈不快活。」

計議已定﹐就走到槐蔭堂來﹐拜見蓮岸。蓮岸問道﹕「你兩人有何事﹖」兩人道﹕「在下原是好人家兒子﹐因年時荒歉﹐無室無家。知道大師仗義疏財救濟貧乏﹐故此特來拜見﹐願在大師門下效奔走之勞﹐圖安身之策﹐求大師收用。」

蓮岸見兩人全無誠實气象﹐就道﹕「你兩个旣要住在此間﹐這也不妨﹐須要凡事小心。」兩人道﹕「在下也識幾个字﹐自然是謹愼的﹐不消吩咐。」蓮岸道﹕「旣是這等﹐你且在堂前住下。」當日就收用了。

你道﹐這兩人一團歹意﹐爲何蓮岸不擇好歹便收用他﹖不知﹐蓮岸自受《白猿經》後﹐其待人接物﹐步步用著兵機。她想﹕「這兩人气質好險﹐驟然來投﹐我若不收畱﹐放他出去﹐他必壞我的名聲。不如收在廟中﹐以後調度他。」那兩人不察蓮岸深心﹐只道是好意﹐滿心歡喜。

住了數日﹐不見差遣﹐無由親近。再過兩日﹐正值蓮岸生辰﹐廟中齋佛求福。兩人私計道﹕「我與你始初要如此﹐如此﹐故投身到這里。如今冷冷淸淸﹐沒个門路。恰好明日是她生日。我們把衣服鋪蓋盡數當了﹐買些汗巾香粉之類代獻﹐再把幾句巧話逗著她心事﹐待得到手時節﹐何愁不富貴。」

兩人定計﹐次日當眞買了許多東西獻與蓮岸道﹕「小的們沒什麼孝順﹐特買些香帕之類與大師上壽。小的想﹐世間日子是容易過的﹐象大師這樣靑年﹐正好受用。小的感受私恩﹐不知怎樣圖報。」蓮岸已知來意﹐笑道﹕「生受了﹐你們且出去﹐我自有主意。」二人退出﹐想大師的話﹐暗暗歡喜。

挨至黃昏時候﹐忽見一个小童拿一壺酒並兩色菜﹐出來道﹕「大師吩咐說﹐你們兩人每事謹愼﹐送這酒來賞你。又吩咐你﹐大師要用兩匹錦緞﹐你們明日可買送進來。」兩人聽了﹐又喜又驚。商議道﹕「我兩人俱是貧人﹐哪里有許多銀子買那錦緞﹗」又想道﹕「我們若得親近她﹐何愁沒有銀子。明日可將身子抵賣﹐誆騙些銀子﹐幹這樁事。」

次日早起﹐往外邊尋一人戶﹐央个保人﹐把身子抵銀六兩﹐願加重利﹐十日內便還。晚間就買成錦緞送進去。蓮岸收了﹐並無話說。兩人坐臥不安。至夜深﹐就往裏頭打聽﹐見內門處處不關。兩人算計道﹕「每日間﹐內裏絕早關鎖﹐今夜爲何這時候還開在那里﹖這分明是待我們進去。」

想了一會﹐越想越眞﹐不覺欲火勃發﹐竟走進去﹐徑到內房門首。但見房門半開﹐那蓮岸艷裝妖冶﹐瞌睡在燈火之下。兩人大喜﹐推開房門﹐就跪在身邊﹐叫聲﹕「大師﹗」只見那瞌睡的擡起頭來﹐仔細一看﹐不是蓮岸﹐卻變一个奇形怪狀的人。

你道這怪是誰﹖原來是蓮岸用陰符之法變成的﹐叫做「假形魘鬼術」。兩人看見﹐一驚不小﹐轉身便走。外邊的門已處處關鎖了﹐堂後轉出兩道火把﹐蓮岸手執利刃﹐喝教婦女們﹕「把這兩人捆了﹗」那兩人見了這模樣﹐先把魂靈兒嚇去了大半﹐一言也說不出﹐聽憑她捆縛。蓮岸也不發一語﹐叫擡到後面小屋裏放下。這是蓮岸暗暗打聽明白﹐故設此機關﹐知他必落此圈套。

那兩人足足饑了兩日﹐到第三日﹐蓮岸方叫把兩人扛出來﹐對他說道﹕「你們這兩个想做歹事﹐如今是要死還是要活﹖」兩人哀告道﹕「罪該萬死﹐望乞大師赦宥﹗」蓮岸道﹕「我若饒你們﹐那大戶的銀子你們把什麼還他﹖放你們出去﹐也是个死。」兩人放聲大哭。蓮岸道﹕「你們若能攺行從善﹐我依舊看顧你們。若後來再有過犯﹐便饒你們不得了。」兩人道﹕「若得大師開恩﹐小的們以後再不敢生一毫歹意。」蓮岸叫放了縛﹐倒把六﹑七兩銀子與他﹐著他速還大戶去。兩人磕了頭﹐就象死裏逃生一般﹐爬起來就走出去。

看官﹐那蓮岸旣知這兩个是歹人﹐爲何又把銀子與他﹐要知﹕「兵法用人之法﹐必先加之以威﹐隨後繼之以恩﹐使他心服﹐無論好人﹐歹人皆爲我用。」這是蓮岸極穩的見識。

兩人旣出﹐蓮岸私計道﹕「他兩人旣已如此﹐也不怕他再有凶惡。但是﹐我這聲名漸漸發露﹐不如創起一个教門﹐設一規矩﹐收拾人心﹐做些事業﹐豈不爲美。」遂傳說道﹕「我是湧蓮庵活佛的弟子﹐當初奉法師之命﹐出山來行教度人。如今有入我教者﹐不論老少男女﹐个个使他衣食飽暖。但自今爲始﹐若是來皈依我的﹐各人有个記驗﹐都要在左手臂上刺一朵蓮花﹐便是我教中之人。若不刺的﹐我也無銀資助了。」

卻說那四方小民﹐只爲饑荒之後﹐誰人不喜飽暖﹐聽得蓮岸有這教門﹐个个心悅﹐皆不畏痛﹐任他刺蓮花在臂上。孰知蓮岸有个法度﹐用鍼刺下﹐一毫也不痛。這是何故﹖原來蓮岸把《白猿經》看熟﹐經上許多符咒﹐內有一符叫做「神鍼入臂法」﹕

右符﹐將左手做三山訣﹐頂淸水一升﹐向東方立﹐右手執鍼﹐從空中書符水面上﹐每書一字﹐口中念「王子五行西山鎭」一句﹐書完﹐將鍼在虎口內﹐吸水一口噴在臂上﹐以鍼刺下﹐不痛無血。﹝三山訣﹕屈下中指﹐第四指豎起﹐餘三指是也。虎口﹕大指﹑食指間也。﹞

蓮岸看了此符﹐欣然領會﹐故此就創起這教來。凡來入教的﹐他就一口法水﹐與他刺蓮花﹐果然不痛﹐因此﹐眾人入教的越來越多。蓮岸自有主意﹐凡老弱男女各與他飽暖。內若有彊壯多力﹑識字明理者﹐不惜錢財﹐待之上等。這个呼做「白蓮教」﹐因她姓白﹐生時有蓮花之異也。

自設這教﹐不上兩月﹐四遠的人相繼而來﹐直至數百﹐蓮岸俱收在教內。其中有兩个少年﹕一个是順天府人﹐姓李名光祖﹐有萬夫不當之勇﹐因家業蕩廢。飄零在外的。一个是南京秀才﹐姓宋名純學﹐家貧落魄﹐無室無家的。蓮岸看那兩人﹐皆是有用之才﹐極厚待他。自後﹐兩人頗用兵機﹐部勒人眾。暗制器械衣甲﹐將有舉動的意。

是年三月望日﹐新泰縣知縣﹐偶從槐蔭堂經過﹐見那人煙聚集﹐就喚衙役問道﹕「世路荒涼﹐爲何這一處甚是熱鬧﹖」衙役將女師濟人之話一一稟明。知縣疑心﹐次日申文﹐約同山東路總兵官﹐將要擒捉。早有人報知蓮岸﹐蓮岸道﹕「若得寬緩一兩月來捉﹐待我圖一个安身之地﹐我就不怕他了。」遂差宋純學裝做斯文模樣﹐取銀幾百兩﹐就叫教中有因親及親的衙門里人﹐知會各官說道﹕「女師不過倡導佛法﹐就要拿她﹐並無實據。不若寬緩一﹑兩月﹐察訪她實迹﹐方好整治。」各官聽信這話﹐又想是女流﹐未必大害﹐先差緝捕人役外邊訪求﹐按兵不動。

蓮岸聞知這消息﹐心中歡喜﹐以爲得計。就喚李光祖去吩咐眾人道﹕「大師立教﹐不過救你們的貧苦。如今官府生起疑心﹐把你們看做歹人﹐若是大師有不妥處﹐你們臂上都有記驗﹐是刮不去的。況且大師的威福﹐非比凡人﹐你們須要順從﹐聽她差遣。」眾人道﹕「我們受大師大恩﹐就要使我到水裏火裏去﹐也是願的。」光祖進來回復。蓮岸知道眾人歸附﹐便著光祖於眾人中選擇彊勇的﹐分別器械﹐教習起來。

適值山東地方有深山險要之處叫做柳林﹐林內有个寨主﹐混名叫做番大王﹐生性多勇少謀﹐手下有四﹑五百嘍羅﹐占據柳林﹐打劫往來客商。官兵因柳林深密﹐難以進剿。蓮岸打聽得這所在正好安身﹐就差杜二郎﹑彊思文兩个﹐裝了幾口袋布﹐從柳林過﹐吩咐如此﹑如此。兩人依計把牲口馱了布﹐望柳林而來。

到了林外﹐只見一夥彊人突出﹐放了一支響箭﹐竟來劫住牲口。杜﹑彊兩人見了﹐忙跳下馬﹐伏在艸裏大喊道﹕「這布匹是白蓮女大師的﹐要往別省去賣﹐買些錦緞禮物要送番大王的﹐求爺們放路。」

那些彊人聽了﹐就把兩人縛了﹐將牲口一齊趕進柳林。眞个柳蔭密密﹐山塢重重﹐轉了幾十彎﹐才到寨前。槍刀擺列﹐令人驚怕。一个彊人先進去通報﹐不多時走出來﹐帶那兩人進見寨主。

過了三﹑四重門﹐見一髙堂﹐內中一个穿紅的﹐滿面虯須﹐坐在中間。兩人知是番大王﹐俯伏在地。番大王問道﹕「你們是何人﹖」兩人道﹕「小人的教主是白蓮女大師﹐廣有錢財﹐聚集人口﹐住在槐蔭堂。近日被官府欺她女流﹐她要親來投拜大王﹐先著小人把布賣了﹐買些禮物。不想遇見頭領爺﹐帶了進來。」番大王又問道﹕「你們的女師多少年紀﹖人材怎樣﹖」兩人道﹕「小人的教主今年十九歲﹐人材美麗﹐就如大仙一般。」番大王聽得此言﹐不覺神魂飄蕩﹐滿面笑容﹐叫人備酒席請兩人喫。兩人拜謝﹐出堂赴席﹐在寨畱了一日。

第二日﹐番大王把二十兩銀子分賞兩人﹐又差兩頭領﹐擡著一副盛禮﹐同至槐蔭堂﹐迎接女師。吩咐道﹕「布且畱下。致意大師﹐也不消送禮來﹐寨中盡可居住。但要速來﹐方見盛情。」兩人拜辭而出。

卻說這大王原是粗魯的人﹐聞得槐蔭堂有个少年女子要來投順﹐他的靈魂已飛在宵云外﹐恨不得立刻就要娶她做了押寨夫人。那時朝歡暮樂﹐黑夜裏鏖戰一番﹐就是劫了人幾萬銀子﹐也沒有這般快樂。況且廣有妝奩﹐不消聘禮﹐豈非美事﹖自己打算得就了﹐不覺神魂飄蕩。想道﹕「我寨裏但聞得兵甲之聲﹐鮏羴之气﹐若是那女師到了﹐不要說枕席上怎樣風流﹐就聞得一陣香風兒﹑幾聲嬌語﹐眞令人酥麻了半日。不意天遣奇緣﹐有此湊合﹐可喜可喜﹗」那大王便是這樣﹐只不知女師心上卻是如何﹖

自杜﹑彊兩人同了寨中兩頭領迆邐而來﹐一徑到槐蔭堂﹐進去通報﹐拜見大師﹐備說番大王之言。蓮岸聽了﹐心中盡知底裏﹐便叫手下人準備牲口﹐將錢財貨物盡數裝好﹐先著宋純學押送柳林而去。自己領了眾人﹐一應老少男女俱跟隨了。又著李光祖選擇幾十名彊勇的人﹐裏面穿了衣甲﹐藏有刀斧﹐外面卻穿長衣﹐搖搖擺擺夾輔著蓮岸。

只見宋純學先至柳林﹐番大王接著大喜﹐把貨物一一點明收了。後臨了來有那一簇人馬﹐擁著一个如花似玉的佳人。番大王遠遠望見﹐躬身來接﹐眞个光彩耀目﹐眾人齊聲贊嘆﹐把个虯髯大王歡喜得一佛出世。

但見跟了許多隨從﹐後面還有牲口。馱了多少東西。道是什麼東西﹖卻是每一牲口馱上百十瓶酒﹐約有幾千包﹐番大王只道是寶貝貨﹐越發欣喜俱點進去﹐接至裏面﹐大排筵席。寨中一路﹐燈燭輝煌。堂上張燈結彩﹐極其富貴丰盛。

蓮岸進堂﹐儼然坐在首席﹐對面便是番大王相陪。蓮岸道﹕「遠聞大王英雄蓋世﹐奴家傾心動念﹐已有日了。只因本地官府﹐不曉大體﹐並未嘗愛惜小民的疾苦﹐奴家不得已與他周濟一番﹐他倒有些疑心﹐又欺負奴家是女流﹐故此特投到貴寨中來。還不曾拜見尊夫人﹐怎麼又費這許多盛席﹖」

番大王細聽這話﹐那口裏不曾答得一句﹐身上已經酥麻了半邊﹐遂滿面添花﹐笑答道﹕「不敢﹐不敢。不才原是有血性的男子﹐也因世上這些文人輕薄我們﹐所以寄迹柳林﹐幸喜得遇大師﹐眞是喜從天降。若說起內室荊妻﹐這个倒尙未曾有﹐不才也是个從沒開葷的人﹐還算得是一个童男子哩﹗」

兩人說說笑笑﹐將次舉杯﹐蓮岸忽然立起道﹕「這酒味爲何苦辣﹖」叫左右﹕「取我方才帶來的瓶酒﹐盡數打開﹐就在堂上暖起﹐敬大王一盞。兼之﹐今日喜席﹐著在外頭領以及眾兄弟每人敬酒十瓶﹐教他開懷暢飲一夕﹐這叫做『入門歡』。」

當下杜二郎﹑彊思文將酒分給各人﹐个个歡喜而飲﹐勸得大醉。堂內跟隨的李光祖等一﹑二十名好漢﹐服侍喫酒。番大王道﹕「貴從眾兄弟可在外管待﹐不消在此侍候﹐恐太勞動了。」蓮岸道﹕「不妨﹐這是奴家平日的規矩。他初進寨中﹐不要亂了法度﹐只叫他斟酒便了。」番大王遂不推辭﹐開懷暢飲。眞个這酒又香又甜﹐十分好喫﹐蓮岸又盡情相勸﹐番大王縱意大飲。番大王略喫慢了﹐又喚侍人把暖的斟上來。

兩人話得投機﹐也不用小杯﹐只撿大的金爵犀杯玉盞輪流敬奉。換一套酒器﹐那侍從就將琵琶﹑弦子﹑笙簫﹑笛管﹐吹彈起來﹐或是唱幾支邊關調﹐或是唱幾套小曲﹐把一个番大王混得天花亂墜。喫到四更時分﹐那番大王不要說立不起﹐連坐也坐不直了。

蓮岸叫宋純學出外去看﹐見眾人俱已大醉。蓮岸就分付把堂內的門關了。李光祖等丟个眼色﹐一齊脫去長衣﹐露出裏頭披掛。將燈火一時打滅﹐番大王隨身幾个從人﹐俱被砍殺。那時番大王也不知所以﹐被光祖一刀砍下頭來。外邊醉人﹐只道裏頭夜深睡了﹐並不曉得什麼。

看官﹐那蓮岸這酒﹐必定平日間不知將什麼極濃厚的做就﹐但教人喫了﹐不要說與人廝殺﹐它的酒力發起﹐也就是半死的。只是寨裏好漢﹐難道再沒一个有心計的﹐聽憑她美人計弄翻了﹖不知她隨從的人陪著外邊﹐个个把自己的酒大家同喫﹐大家同醉﹐所以人俱不疑。就是蓮岸勸番大王時﹐也把巨杯奉陪。

𨿽然如此。這些話卻有些不明白﹐那蓮岸以前原不曾說她酒量﹐便是隨從的﹐不信人人的酒量都是勝了柳林內的人﹐怎麼這一夜﹐自番大王以下俱醉了﹐蓮岸從人卻倒動得手﹖誰知道蓮岸預先定計﹐叫光祖帶領的一班﹐只在堂內服侍﹐並未嘗喫酒。其餘的人﹐一个陪一个﹐任憑他大家醉罷了。至於蓮岸的量﹐本不十分好﹐她卻在先出了重價﹐覓得一種艸藥﹐凡遇喫酒時候﹐略把些在口裏咀嚼﹐隨你怎樣好酒﹐喫下去如水一般﹐立刻就醒。所以﹐這一夜﹐一來一往﹐不知喫上幾十斤﹐番大王便醉得不像樣﹐蓮岸獨醒﹐故與李光祖等二十名好漢不曾喫酒的弄出這段奇事。

次早﹐蓮岸叫手下把番大王與從人的屍首往後園燒化。挨至上午﹐寨裏多少頭領方才醒來﹐蓮岸喚至堂前。忽然﹐天色昏暗﹐黑風捲地﹐眾頭領俱嚇呆了。蓮岸手拿一盆淸水﹐向外傾出去﹐便下大雨﹐雷電交作。這是《白猿經》上喚做「騰陰掩地法」。停了數刻﹐天復明亮﹐眾頭領大駭。蓮岸道﹕「我是湧蓮徒弟﹐昨晚進寨﹐見你們寨主有些歹意﹐我如今已斬除了。你們各人﹐須要小心歸順﹐我自有法度﹐加厚你們。眾人已被法術驚慌﹐聽得這話不敢違拗﹐个个拜伏領命。

就從此日起﹐蓮岸就著各人整頓兵器﹐練習武藝﹐皆有身手。凡是外邊劫掠﹐只許劫財﹐不許傷命。遇著有本事的人﹐須要千方百計﹐招他進來。分派已定﹐蓮岸自想道﹕「我今托身此處﹐立个根基﹐究竟非終身之策。必須差幾个心腹﹐往外邊打聽有奇才異能之人﹐招集進寨共圖大事﹐不要悠悠忽忽過了日子。」就差宋純學扮做斯文客商﹐付他幾百兩銀子﹐出外隨分做些生意﹐賺錢也罷﹐不賺錢也罷﹐但要沿途察訪﹐招取異人。純學領命﹐束裝而出﹐同伴有五﹑六个﹐一徑出外不提。

卻說徽州府有个程家村﹐凡是姓程的﹐俱住在一處。那程家祖傳的好槍法叫做﹝又﹐去上面橫﹐音﹕Yì﹞口槍﹐甚是厲害。內中有一个名喚程景道﹐年紀二十餘歲﹐他傳習的槍法極髙﹐兼之義俠過人﹐善曉兵法。他平日常說﹐「我們徽州風水生下孩子﹐便想到遠方別省去做生意﹐離別祖宗﹐拋棄妻子﹐不過爲此蠅頭微利。所以這慳吝二字就是隨身帶的本錢﹐𨿽然巧於貨殖﹐未免爲人所鄙。若靠定這樣主意﹐難道徽州一府﹐便沒一个有气節的人不成﹖我如今便要把這風水翻一番。家中錢財正好供我義俠之用﹐逞著我全身本事﹐到各處尋山問水交結豪傑﹐縱使得罪家法﹐破壞風俗﹐也顧不得了。」每日在家見了那薄粥小菜﹐深以爲恥。

忽一日﹐帶些資本﹐也托做生意名色﹐離了本府﹐竟往蘇松一路販買布匹﹐要往河南去賣。適值宋純學也來販布﹐在揚州飯店遇著﹐他兩个萍水相逢﹐遂同房作寓。夜間論談近事﹐甚是契合。宋純學道﹕「小弟原是金陵癢士﹐只爲斯文一脈衰敝已極﹐故此棄了書本在外謀生﹐正所謂『玉皇若問人間事﹐惟有文章不值錢』。這兩句實令人感慨不盡。」程景道道﹕「觀仁兄气槪﹐原不是這幾本破書可以拘得住的。如今世界﹐哪个在爲讀書巴个發迹。卽如小弟﹐一段雄心﹐托迹商賈﹐倘若有此快意﹐天下事尙未可知。」兩人說話投機﹐半夜沽酒共飲﹐就像親兄弟一般。

不期是陳景道因酒後講些槍法﹐冒了風寒﹐次早發寒發熱﹐不能趕路﹐純學因他染病﹐不肯分別﹐住在店裏與他煎藥伏侍。過了三﹑四日﹐景道病好﹐感謝純學﹐要與他同行。純學道﹕「前日聞得山東一路布匹甚是好賣﹐況今歲棗子大熟﹐我們何不同去﹐賣了布買些棗子來﹐倒有利息。但是有一樁事未妥﹐近聞柳林中彊人出沒﹐行客甚是不便。」景道笑道﹕「這个何妨﹖不是誇口說﹐憑著小弟一身本事﹐隨你許多彊徒﹐也看不上眼。吾兄放心同去便了。」遂雇了牲口﹐竟往山東路來。

行了數日﹐將近柳林﹐純學暗令同伴到寨裏去報大師﹐說訪得一个好漢在此﹐須定計來賺入寨。蓮岸分派停當﹐就差此人密約純學。

到了次日﹐已到柳林。景道對純學道﹕「弟聞此處有彊人出沒﹐待我先走﹐你押著牲口隨後而來。倘若遇著幾个﹐須索結束了他﹐也顯得我生平的手段。」

純學依言﹐押了兩隊牲口﹐一隊是景道的貨﹐一隊是自己的貨﹐讓景道當先。走了一﹑二里﹐只見樹木參差﹐並無人迹。又走進去﹐回頭一看﹐望見純學叫苦連天﹐跌倒在地。那兩隊牲口被五﹑六个狠漢趕了一隊往山坳裏去了。

景道急走回來﹐扶起純學﹐檢點貨物﹐恰好去了景道的一隊。景道笑道﹕「搶我貨去也不打緊﹐只可惜不曾遇著這般艸寇﹐顯我本事﹐如今幸喜兄的貨畱在此間﹐待我護送過這條路﹐你自前去。我在此必要尋著這班人﹐與他見个髙低。」純學只是叫苦。

當晚尋店歇下。純學道﹕「小弟被彊人打得徧身傷損﹐行走不得。又可惜仁兄的貨被他劫去。弟願把自己的貨轉求仁兄替我去賣﹐買得回頭貨來賺些利息﹐做大家本錢度下去﹐豈可因一得一失就分你我。小弟在此將息幾日﹐專等仁兄早來。」景道是个直气人﹐見純學這樣眞誠﹐便承任了。

次早﹐就將純學的布到濟南發了﹐果然布匹好賣。就將銀盡數買了棗子。不滿半月﹐依舊路回來。到那店中﹐不想純學已去了。訪問店家﹐店主人道﹕「宋客人自兩日前有个親眷遇著﹐同他下去﹐說道離此不遠﹐一站多路﹐等候老客。」景道聞言﹐次早急急趕行﹐來尋純學。

行到前日打劫的所在﹐誰想這一日的彊人有幾百个﹐截斷去路﹐腳夫見了﹐俱已驚散﹐這些人竟把幾百包棗子俱拖向裏頭去﹐景道大怒﹐喝叫﹕「休走﹗」綽了槍﹐急趕上前。誰知這般人竟不與他廝殺﹐穿林過嶺而走。急得景道眼內火出﹐喊聲如雷。趕過幾十个灣﹐但見綠柳參天﹐樹蔭徧地。自想﹕「這貨若是我的也罷了﹐無柰宋兄這般誠實見托﹐我今空手回去﹐有何面目見他﹐我今也顧不得死活﹐必定要追轉來。」只管趕去。

趕到日色傍晚﹐林徑愈僻﹐肚內又饑﹐仰天嘆道﹕「不想一生雄略﹐困於艸寇﹐就死也罷﹐但是負了宋兄一片好心。」又趕進去。忽見前面一人叫道﹕「程兄不必追趕﹐且歇息片時。」景道一看﹐認是純學﹐急問道﹕「宋兄怎麼在這里﹖我爲這些賊人打劫了貨﹐拚死追他﹐恐怕辜負了你。」純學道﹕「多謝盛情。但小弟不重在貨﹐而重在吾兄。此時想已饑困﹐且隨小弟到那邊去﹐取酒壓驚。」

景道不知來歷﹐隨了純學﹐走過一里多路便有一所房屋﹐兩人一同進門﹐純學就叫小廝暖酒來喫。不多時﹐酒肴齊備﹐兩人對酌。

景道就問來歷。純學道﹕「不瞞長兄﹐小弟見這世界﹐英雄無用武之地﹐未免一生碌碌實爲可惜。此地乃小弟受恩之處﹐內裏有个女大師﹐雄才震世﹐久慕吾兄大名﹐特托小弟委曲求請﹐到此一敍。萬望吾兄俯就﹐不勝感徳。」景道聽了﹐沈吟不決。純學道﹕「兄不用疑心﹐若不能建功立業﹐自有个善全之策﹐送兄歸故里﹐絕不敢相負。」景道此時沒可柰何。只得順從。

過了一夜﹐次日早晨﹐門外有四个人擡一副盛禮進來﹐說道﹕「大師致意宋相公﹐這禮送與程爺﹐吩咐就請程爺到裏頭相見。」純學小小心心奉陪程景道﹐走至裏邊﹐登了正堂。

蓮岸步出。景道將要行禮﹐蓮岸喚人扶住﹐說﹕「不消大禮﹐只小禮罷。」相見過﹐就排筵席。蓮岸親自把盞﹐說道﹕「小可𨿽是女流﹐頗知大義﹐終不忍使天下英雄困於艸莽。倘不棄山寨﹐款畱在此﹐後日或爲朝廷出力﹐或自建功業﹐也不枉爲人一世﹐未知尊意若何﹖」

景道自想不能脫身﹐只得說道﹕「承大師開諭﹐景道安敢有違﹗」蓮岸道﹕「君乃人中豪傑﹐倘有奇策﹐幸卽見教。」景道道﹕「賈豎之徒﹐安有大志。但承大師下問﹐自當冒陳鄙見。今大師雄踞柳林﹐𨿽則官兵難入﹐到底不成大事。天下大事﹐不是荒山僻處烏合之眾可以做得﹐如今有三大事﹐望大師圖之。」蓮岸道﹕「什麼三事﹐可爲我言之。」

未知景道所陳三事如何﹐待下回細說。

第三回

假私情兩番尋舊穴

當日景道進說三事﹕「第一﹐是扶助天下文人﹐使他做官。第二﹐是交結天下豪傑﹐爲我援救。第三﹐是賑濟天下窮民﹐使之歸附。又要著有才幹的人在各省開个大店鋪﹐以便取用。」蓮岸聽了大喜道﹕「我之得景道﹐猶漢髙之得韓信﹐先主之得孔明也。」遂依景道之言﹐行起事來。

卽差彊思文﹑杜二郎﹐同幾个心腹的人﹐托些貨本﹐只揀大郡所在﹐各處開張店鋪﹐以待不時取用。又差李光祖等數十人出去﹐徧訪豪傑﹐教他四處響應。柳林寨中﹐只畱程景道做主﹐蓮岸自己帶領宋純學﹐要親到京都選擇文人﹐兼之一路上周濟貧乏﹐感動民心。

論起理來。那蓮岸旣爲教主﹐只該守住柳林﹐差各人在外做事業才是﹐爲何要親去選擇文人﹖不知蓮岸原有深意。她想﹕「英雄男子必要尋幾个絕色美人取樂。難道我這个女英雄就沒个取樂的人麼﹖若要從眾英雄內揀一个做了丈夫﹐他便是我的主了﹐這決不要。我只到各處去尋一个才貌十足的文人﹐用他歡耍﹐不用他理事﹐有何不可。」就扮做男子﹐同宋純學收拾行李出門。只因自己姓白﹐法名蓮岸﹐思想古人李白號靑蓮﹐她就暗藏姓字﹐攺名喚做白從李。自此以後﹐稱白從李就是蓮岸﹐看官謹記。

閒話休提﹐如今再表河南開封府﹐有个世襲百戶﹐姓崔名世勛。那世勛原是將門之子﹐英雄出眾﹐忠義過人﹐年紀四十餘歲。奶奶安氏﹐只生一女﹐取名香雪﹐因安氏未產之時﹐夢見仙女手持一枝梅花與她。乃至生下女兒﹐安氏嘆道﹕「梅花𨿽香潔﹐終爲淸冷之兆。」因此取名香雪。自此以後﹐再無生育﹐夫妻愛如珍寶。五﹑六歲上﹐延師教授﹐那香雪因此知書識字﹐才貌爭妍。

一日﹐安氏對世勛道﹕「我家無子﹐只靠這个女兒﹐你又不喜娶妾。我的妹夫王秀才﹐有一兒子﹐年紀與香雪相仿。近日﹐他夫妻不幸俱棄世了﹐我意欲接他兒子過來﹐與香雪中表兄妹﹐相伴讀書。後日﹐此子可教﹐便承繼他爲子﹐你道如何﹖」世勛道﹕「這事也好。」便揀吉日﹐差人去接王家兒子過來。

世勛夫婦一看﹐見他生得眉淸目秀﹐與香雪一樣標致﹐心中大喜。就送他到學讀書﹐求先生取个名字。先生想了﹐說道﹕「名叫做昌年﹐字叫文令﹐因他是个孤子﹐指望後日昌盛得意。」世勛道﹕「取得好。」自此以後﹐表兄妹大家讀書﹐眞是天生一對聰明的人﹐不須先生費力﹐竟日勝一日。

過了數年﹐安氏因女兒長成﹐不讓出外讀書﹐請的先生﹐獨教昌年。果然文才淹博﹐志气髙邁。世勛甚喜。

不意安氏臥病兩月﹐奄奄不起﹐對世勛道﹕「自我嫁到你家﹐並無失徳﹐只因沒有兒子﹐終日憂鬱。如今身子諒必不好了﹐只是心上放這女兒不過。我看昌年才貌雙全﹐徳行又好﹐趁我眼裏﹐你將香雪許他﹐我死亦瞑目。」世勛道﹕「這也是我的心願。如今俱已長成﹐極好的事。」安氏又扯香雪的手淒愴一番﹐不多幾日便辭世了。香雪日夜痛哭﹐世勛料理諸事﹐時常安慰女兒。王昌年感念母姨之恩﹐又且有小姐姻事﹐也要盡三年服制。世勛因有婚配之命﹐遂不把繼嗣提起﹐這事不在話下。

卻說李光祖承女大師命出外徧訪豪傑﹐聞得陜西有个李公子﹐好賢禮士﹐他便將這教門聚集起來﹐竟到陜西糾合人眾﹐與李公子合兵。那時﹐朝廷聞知白蓮教各處猖獗﹐詔各省調兵進剿。那百戶崔世勛亦在調中。世勛聞得此信﹐也不驚怕﹐只愁家內無人照管。

當時有个親戚﹐對世勛道﹕「奉命出師﹐自然功成名就。但令愛尙自嬌小﹐何不繼娶一位夫人料理家事﹐便可放心出去。」世勛想﹐此言亦是﹐就應承他。做媒的說上一家﹐姓焦﹐是个再醮的﹐年紀也有四十歲。世勛道﹕「年紀不妨﹐大些正好理家。」

不上幾日﹐娶到家裏。起初原說一个焦氏﹐豈知帶了兒子﹐從母姓焦﹐叫焦順﹐又有媳婦楊氏﹐夫妻兩个生性淫惡。世勛見此兩人﹐無可柰何。就令焦順與王昌年同館讀書。只見焦氏過門之後﹐把香雪待如親生﹐解衣推食﹐十分憐愛。楊氏也如嫡親姑嫂一般。世勛看見這模樣﹐心裏便放得下﹐收拾器械衣甲﹐隨了主帥起身而去。

那焦氏自世勛去後﹐把錢銀賬目收起﹐又縱容兒子﹑媳婦穿好喫好﹐漸漸把王昌年當外人看待了。館中先生﹐也打發歸去。

是年適值學院考試﹐王昌年因守安奶奶之孝﹐立意不考。焦氏便將家內錢銀與焦順外邊夤緣﹐焦順進場﹐不知寫什麼上大人孔乙己在裏頭﹐便髙髙地進了一名學。當時榮幸﹐自不必說。

一夜﹐焦順對楊氏道﹕「我進了學﹐作成你做了秀才娘﹐你也該把什麼東西謝我。」楊氏笑道﹕「你要我財﹐我也沒有什麼﹐不過在被窠裏多奉承幾遭就是。」焦順道﹕「這不消說起。只是你的好處忒煞寬大﹐教我每夜要請先生幫扶﹐甚不快意。你還是設一个法兒奉承我才是。」

原來焦順說這話﹐因他心裏思著香雪小姐﹐故將這言語提醒楊氏。楊氏明知此意﹐只不回答。當夜上牀﹐兩个顚鸞倒鳳﹐不知揩抹了多少絹頭﹐方得休息。

次日起身﹐焦順出去。楊氏想丈夫昨夜的話﹐分明是想香雪姑娘。我今若不與他周旋﹐他兩个日後自好了﹐不以我爲徳﹐反以我爲怨。況我心上也有个別尋主顧的念頭。我如今莫若把香雪騙來﹐與他撮合﹐就是我有些外事﹐他也管不得我。」

是晚焦順進房﹐楊氏對他道﹕「我看你前日一團髙興﹐爲何這幾日意興孛然﹖莫非又有考試日期麼﹖」焦順道﹕「這樣禍事我如今不怕了。拼得幾兩銀子﹐自然停當的。只是我心中有一樁緊要的事﹐你若與我周旋﹐我一生感謝你不盡。」楊氏道﹕「我如今猜著了﹐你前夜嫌我妙物寬大﹐想是要尋个小的配你這副本錢了。」

焦順聽了﹐拍手笑道﹕「我的夫人這樣聰明﹐一句話便猜著我心事。」楊氏道﹕「只不知哪一个是你的心愛﹖」焦順便把思想香雪的意再四懇求。楊氏道﹕「這个不難。但怕你這東西被那窄小去處拘箍得越髮小了﹐教我愈加不稱意。你今夜且在我寬大的所在將養一番﹐明日算計也未遲。」焦順大喜。是夜仍舊央姓角的做了替身﹐竭力奉承。楊氏𨿽則寬廣﹐因幫手爭气﹐也覺快活。

過了兩﹑三日﹐楊氏想﹕「丈夫要幹這事﹐甚是容易。我何不乘此機會也覓个長大的燥一燥脾﹐有何不可。」因想起焦順一个書童﹐叫做愛兒﹐年紀十九歲﹐气力雄壯﹐著他伏侍一夜﹐也是好的。當日便對焦順道﹕「你今夜只說在朋友家住了﹐我房中無人相伴﹐央香姑娘同睡﹐到得深更﹐我自躲開﹐你竟進房取樂﹐再無不穩。」焦順大喜﹐就出去﹐直等夜間回來做事。

楊氏先到書房﹐對愛兒道﹕「今夜相公出去﹐我獨睡在小姐房裏﹐待至深更﹐你可到小姐房裏來﹐我開門等你﹐還你有些好處﹐切不可忘了。」愛兒﹖﹖說﹐不敢違逆﹐只得承順。

楊氏進來對香雪道﹕「香姑娘﹐我有一件事求你。你曉得我一生最怕的是獨睡﹐便是夜間老鼠廝打﹐也是怕的。今夜你哥哥出外去做文會﹐我的丫鬟又差到娘家去﹐無人相伴﹐特來央你相伴一夜。」香雪道﹕「嫂嫂旣然怕冷靜﹐爲什麼又放哥哥出去﹖」楊氏道﹕「便是。我最怪他一做了秀才就有許多朋友來勾搭。如今幸喜得姑娘在家﹐日後嫁出去﹐不知還要受他多少气哩。」香雪信以爲實﹐也就依從了。

當夜姑嫂喫了夜飯﹐又說些閒話。香雪一个女婢﹐叫做添繡。香雪吩咐把自已的房門鎖了﹐「你到廚房裏睡罷。」楊氏道﹕「太平世界﹐鎖什麼門﹐就開著何妨。」添繡一時懶惰﹐也不去鎖﹐竟往廚房安歇。姑嫂兩个睡在一房﹐吹熄了燈。

只見更餘之後﹐香雪睡不著﹐叫聲「嫂嫂」﹐並無響動。香雪心疑起來﹐穿好衣服﹐各處尋摸﹐不見楊氏﹐那房門是半開的。香雪想道﹕「今夜嫂嫂必有惡計﹐我不可住在此。」因想﹕「黃昏時我的房門也不要鎖﹐著實可疑。我如今也不到自己房裏﹐可到廚下﹐喚添繡起來伴我。」

誰想那焦順起更時便藏在一間空屋﹐挨至半夜﹐悄悄進房。滿牀摸徧﹐全無一人。想道﹕「必是香雪有些知覺﹐仍到自己房裏去﹐我今一不做二不休﹐且走到她房門首﹐打聽消息。」

原來﹐那夜楊氏布置停當﹐悄悄走到小姐房中睡下﹐等待愛兒進來受用。不料愛兒畏懼焦順﹐不敢進來。楊氏守到半夜﹐適值焦順摸來。見香雪房門不關﹐心中暗喜道﹕「香雪妹子原自有心﹐曉得我有些意思﹐因此不肯住我房裏﹐卻把自己的房門開了﹐明明叫我進去。」遂推開房門﹐摸到牀前。楊氏在牀上聽見有人走響﹐只道愛兒來﹐伸手攙他。

焦順只當香雪的手﹐急急鉆進帳子。二人也並不輕易開口說起響話。只因他兩个人心中想得好了﹐一進被窠就你貪我愛﹔楊氏的腳不待髙興而預先豎起﹐焦順的手不待操摸而著緊勾連﹔上面成呂字湊在一處而何暇交談﹐下邊爲中字貫在當中而單聞聲響。焦順想道﹕「可煞作怪﹐那香雪是个處女﹐爲何其中寬廣異常﹐可見她平日原經遇風浪的。所以今夜見我來並不推辭。我且不要說破。我若問她﹐只道頭一次就嫌她﹐以後便不肯了。」楊氏也想道﹕「我見愛兒雄壯﹐必定有些本錢。原來此物也與丈夫差不多。」只是心上相愛﹐實則短小也顧不得。兩个一進一退﹐費了許多气力﹐其中未必快暢﹐響聲倒也好聽。鬧了一﹑二更﹐東方漸漸發亮。兩人正要講話﹐不想房門一響﹐唬得心裏亂跳﹐一句話也說不出。

原來﹐房門響是香雪同添繡要進房﹐聽得牀上熱鬧﹐不敢進去﹐竟尋一把鎖將房門鎖住﹐仍舊到廚房裏來。房內兩人無門可出﹐急得亂抖。焦順道﹕「妹子如今柰何﹖」楊氏聽見叫妹子﹐知道認錯了﹐反不則聲﹐挨到天亮﹐你認我﹐我認你﹐不覺得呆了﹐又好笑﹐又气惱。焦順把楊氏啐了幾啐﹐楊氏也埋怨丈夫﹐兩人到底疑心。

停了一會﹐香雪叫添繡把房門開了﹐在房門前將焦順大罵﹐唬得焦氏不分皂白出來勸解。兩人抱頭鼠竄而去。楊氏自覺沒趣﹐三日不出房門。

自小姐一罵之後﹐焦順夫婦日夜在焦氏面前毀謗香雪﹐焦氏聽信了﹐又曉得當初安氏曾把香雪許下王昌年﹐只因怨恨香雪﹐並王昌年也做了對頭﹐時常茶遲飯晏﹐要長不能﹐要短不得。

焦氏早晨起來﹐便把香雪與昌年牽枝帶葉﹐尋些別事﹐咒一徧罵一徧。香雪聽了﹐無柰她何﹐只是向母親靈座﹐痛哭幾番。焦氏愈加怒气﹐漸漸把惡聲相逼﹐百般怠慢。

那王昌年自世勛出門之後﹐心中不樂。又見焦順進學﹐終日興頭﹐往往被他奚落。及至焦氏在裏頭咒罵﹐一發不安。想起先前承母姨大恩﹐自小撫養﹐臨終時節特把小姐許我。不想世態變遷﹐到了今日反教我進退無門﹐莫若到陜西仍舊依傍姨夫﹐或者他得勝回家﹐完了小姐姻事﹐也未可知。

是日﹐便略略措置些盤費﹐請焦氏出來說道﹕「母姨夫在外﹐音耗不通﹐我要到陜西尋取消息﹐故此告辭。」焦氏道﹕「你在家無用﹐出去學些乖巧也是有益的。速速去罷。」並不提起盤纏的話來。昌年气憤不過﹐總不開口﹐就進來拜辭安氏靈座。才到靈前﹐不曾一拜﹐心中悲傷﹐不覺放聲大哭﹐拜了幾拜﹐就出來了。焦氏在旁說道﹕「好好出門﹐做這樣嘴臉﹐可厭﹐可厭﹗」

香雪聽知此事﹐有如亂箭攢心﹐從暗裏也哭了一場。遂寫書一封﹐將簪釵﹑首飾包了一包﹐約一﹑二十金﹐著添繡暗暗送與昌年。書中大約敍兄妹分離之情﹐並囑他候問。末後帶著幾句心事道﹕「百年之期﹐自甘死守。一心之托﹐豈忍生離。魂斷靑衫﹐淚浸紅燭。」。

添繡將書物送至書館﹐昌年看書﹐收了物件﹐對添繡道﹕「淚枯腸斷﹐不能寫書回復小姐。至於終身之約﹐𨿽死不渝。小箋一幅﹐用此拜謝﹐但求小姐保重。此去到老爺處﹐一有好信﹐便卽歸家。」添繡聽了﹐就進來述與小姐﹐並送上詩箋一幅。香雪含淚看詩﹐卻是絕句一首﹐前半在下忘記了﹐只記得後一句道﹕「卻伴春鵑帶血啼。」小姐哽咽無言﹐和衣睡了。次早王昌年起身而去。自此﹐小姐終日愁懷﹐懨懨成病。

卻說焦順自房中出醜之後﹐還癡心妄想小姐。自思﹕「小姐平日最好文墨﹐我如今若要再纏﹐必須用文才欣動她﹐或是做一首詩﹐或是寫一封書﹐央添繡送去﹐她自然心肯。」遂提起筆﹐吟哦終日﹐攺了又攺﹐才寫成一封書﹐並一首詩。書云﹕

生員兄焦順﹐跪拜奉書小姐房前。前日感小姐罵我﹐甚喜。古人云﹐不打不成相識﹐何況親口大罵乎。自從罵後﹐夜夜思量此物﹐卽如今日寫書﹐甚覺費心。聞小姐有病﹐必定想我哉。吟得好詩四句﹐若看之﹐今夜何妨一做﹐我與你大妙也。詩云﹕

焦順從來順女娘﹐況兼小姐雪之香。

莫愁小腳三更冷﹐謹奉光頭五寸長。

焦順寫完﹐念了數徧﹐大叫道﹕「好書﹑好詩﹐不愁小姐不喜。」就封了書﹐並拿銀子一兩﹐走到裏面。適值添繡出來﹐他便扯住道﹕「我有一事求你﹐先送你銀子一兩。」就在衣袖中摸出銀子﹐並書一封﹐說道﹕「銀子你收了。這封內是一个名士做的詩﹐送與小姐看﹐千萬不可遺失。」添繡本意不肯﹐只因見了銀子﹐連這封書也拿了。

她原不知此書厲害﹐竟走進房遞與小姐﹐也不說是焦順送來的。香雪不知其故﹐把書開看﹐便大怒道﹕「這个一竅不通的狗才﹐這樣無狀﹗」先把添繡痛打一頓﹐就要往外邊發作。忽然自想﹕「我是孤身無助的女子﹐若與他爭鬧﹐未免遭他惡口﹐連我體面也不好了。莫若忍耐﹐等父親回來方好整治這廝。但恐他放心不下﹐只管歹心惡意﹐如何是好﹖我如今須生一計﹐使他出醜﹐那焦氏媽媽自然要顧兒子體面去約束他﹐不至十分放肆。」

思想一番﹐又把添繡罵道﹕「你後次若再如此﹐我便活活打死你﹗」口裏一頭罵﹐就拿臺上一个鏡袱﹐擲與添繡﹐說道﹕「你把鏡袱遞與奴才﹐立刻進來﹐不許開口說半句話。」原來那鏡袱是楊氏央她做的﹐中間繡一對鴛鴦。添繡拿了走到外邊﹐見了焦順﹐本要罵他﹐只因小姐吩咐不許開口﹐忍住了嘴﹐擲在地下﹐回身便走。焦順要扯住添繡﹐問明來歷﹐不知地下是什麼東西﹐及至拾起﹐添繡已進去了。

焦順看是鏡袱﹐想了半日﹐不覺大喜道﹕「好个小姐﹐明明叫我今夜進她房裏。鏡者﹐團圓之兆。繡鴛鴦者﹐交頸相連之兆﹐鏡袱是遮掩的東兩﹐夜間暗裏做事之兆。妙哉﹐妙哉﹐快活煞我﹗」也就把自己書房鎖了﹐藏匿空房中﹐外邊人只道又出去做文會了。

當晚楊氏在房﹐聞知丈夫出去﹐正值無聊﹐只見香雪小姐走來道﹕「嫂嫂﹐我聞得哥哥出外去﹐何苦獨坐﹐可到我房中去閒耍。」楊氏聞言﹐就隨香雪﹐走到他房中閒話。漸漸夜了﹐香雪喚添繡叫廚房裏備夜飯來﹕「大娘因相公不在﹐我勸她一杯酒。」添繡認眞暖起酒來﹐香雪殷勤相勸。

楊氏因前夜出醜﹐甚怕香雪。今日見香雪和顏悅色﹐便喜出望外﹐不覺將酒多喫幾杯﹐一時沈醉起來。香雪叫添繡﹕「扶大娘就在我牀上睡罷。」楊氏脫了衣服﹐倒在牀上睡去。香雪走出房來﹐竟到焦氏房中。卻吩咐添繡﹕「在暗裏藏躲﹐打聽有人進我房中﹐便急急把房門鎖了﹐走來報我。」

焦氏是夜督率丫鬟做些生活﹐尙未去睡。看見小姐來﹐就問道﹕「小姐尙未睡麼﹖怎得髙興到我這里來﹖」香雪道﹕「今夜哥哥不知往哪里去﹐嫂嫂住在我房內﹐我因睡不著﹐所以來伴母親閒話片時。」焦氏道﹕「極好的了。」兩个說些閒話。又商量﹕「父親在外全無消息﹐𨿽則王家哥哥去了﹐又無回信。還該打發一个家人去看看方好。」焦氏道﹕「我心上也是如此。」

兩个講話正濃﹐忽見添繡走來﹐打个暗號﹐小姐便要回去﹐笑道﹕「夜深害怕﹐求母親相伴我到房中。」焦氏也不推辭﹐攜了手﹐一同走來。添繡點火前行。將近房門﹐只聽得房裏響動﹐似有絆跌之狀。小姐道﹕「房內像有什麼人在裏頭。」

只因這一句﹐房內越發亂響。你道是什麼響﹖原來是焦順﹐因見鏡袱之喜﹐守至更深﹐竟悄悄進來。摸到牀上﹐也不知是他妻子睡著﹐但聞酒气薰人。他就脫衣上牀﹐把手去摸那身上。楊氏睡熟﹐不知所以。焦順騰身上去﹐如此﹐如此。忽聽得房門外母親與香雪口聲﹐火光又亮進房來﹐知道又差了。忽爬起來﹐衣服也無暇穿﹐慌要出房。不想房門被鎖﹐不得出來﹐東一撞﹐西一絆﹐不知跌上幾跤﹐所以亂響。

及至香雪與焦氏到了門前﹐焦順忙爬上妝臺﹐把窗盡力推開﹐赤條條一身﹐望窗外跳去。不料窗前廊下俱擺列糞桶尿缸等物﹐焦順一跌下來﹐滿身糞水﹐腰腿俱被跌傷。香雪同了焦氏﹐喚添繡將火照窗前﹐看是何人。添繡一看﹐便喊道﹕「這是大相公。怎麼赤條條跌在這里﹖」

香雪卽時變臉﹐叫添繡多點燈燭﹐出外去喚合宅家人進來。「我是老爺的小姐﹐焦順何人﹐夤夜到我房裏做什麼﹖明早一面寫書叫家人到老爺那邊去﹐一面我親到學裏告訴﹐叫他申文學院﹐決不與他甘休。」

嚇得焦氏面如土色。喚丫鬟拿衣服與焦順遮下體﹐著他跪在小姐面前請罪。小姐道﹕「母親﹐這廝無禮已甚﹐請什麼罪﹗」焦氏不得已﹐把焦順痛罵一番﹐焦順招了許多不敢﹐方才放他出去。焦順暗想﹕「這樣厲害﹐兩次受她大累﹐以後再不與她纏擾了。」

次日﹐焦氏親來請罪﹐卽著焦順搬到房外邊住﹐永不許他走進後堂。小姐見焦氏如此周旋﹐也就忍耐了。焦氏𨿽然護短﹐也恐老兒回來與她算帳﹐故此畏懼香雪。

孰知下回﹐香雪的苦情﹐人不可勝言矣。

第四回

眞美艷一夜做新郎

卻說香雪小姐捉弄焦順﹐可謂快極。焦氏媽媽無可如何﹐這小姐落得淸閒自在﹐專待父親回來不提。

再說白從李同宋純學﹐一路上察訪才人﹐眞个逢州過府﹐先有自己的人開張店鋪﹐要銀就有﹐要住就歇﹐甚覺便當﹐她曉得陜西一帶﹐李光祖聲勢張大﹐不免到陜西看他一遭。不想未到陜西﹐朝廷徵剿反賊官兵眾盛﹐內中一員老將﹐極其驍勇。你道老將是誰﹖原來就是崔世勛。此時﹐與李光祖結營相持。一日﹐世勛親來索戰﹐光祖出迎﹐兩馬相交﹐戰二十餘合﹐光祖力怯﹐大敗回營。

次早﹐光祖正要整兵再戰﹐只見營外探子來報﹕「有一位客宮﹐隨了數人﹐說是山東白相公﹐要進營中。」光祖聽見﹐知是大師來到﹐急出迎接。當日相見﹐喜不自勝。光祖道﹕「自離大師到此﹐兵勢稍盛。不意昨日遇了崔世勛﹐被他戰敗。」白從李道﹕「這事不難。你今日不要出兵﹐待我按定八方﹐用个生擒之法。」光祖得令﹐是日閉營不出。

到了半夜﹐大師將《白猿經》操演﹐披髮仗劍﹐書符念咒﹐分布各方。

到第二日正午﹐大師端坐中營﹐大開營門。光祖出陣﹐世勛望見﹐便來迎敵。初時交鋒﹐世勛甚是勇猛。忽然狂風刮地﹐捲石飛砂。世勛擡頭一看﹐見半空中一朵大白蓮花當頭罩下﹐世勛道﹕「不好了﹐這是妖術﹗」

話未畢﹐那蓮花劈頭一打﹐把一个英雄老將打下馬來。原來大師坐定中營﹐默持咒語﹐用个「神蓮破陣法」。光祖見世勛跌倒﹐一隊兵眾掩殺上前﹐把世勛橫拖倒拽捉進營去。官兵四處逃散。光祖將世勛捆縛﹐解到大師面前。

大師一見﹐便喚手下放了﹐說道﹕「將軍智勇過人﹐今日幸到敝營﹐凡事托賴﹐自當重任。」世勛大怒道﹕「我乃天朝將佐﹐卻爲妖術所困﹐非戰之罪。你們指望要我從順﹐寧死不從的。」大師道﹕「好漢子﹐不可傷他。」吩咐光祖﹕「把一隻大箱﹐藏他在內﹐著勇士數人扮做客商﹐好好供給他﹐悄悄送到柳林程景道處安頓﹐俟日後有用他之處。」光祖承命而行。世勛求死不得﹐被眾人囚俘解去不提。

光祖勝後﹐官兵只好相持﹐兩邊不輕舉動。大師在營數日﹐分撥光祖鎭守﹐自己同宋純學到別處去。行了兩日﹐將過西安府界﹐入店歇宿。不期遇著一人﹐衣中破敝﹐拿了筆﹐在房壁上題幾句詩﹐詩云﹕

一片徵塵望眼迷﹐

旅愁偏逐暮云低。

異鄕殘夢歸何處﹖

那人詩寫未完﹐只見兩淚交流﹐不知不覺﹐手中的筆落在地上。白從李見這光景﹐甚覺苦切﹐因走過來問道﹕「吾兄少年才貌﹐爲何這等流落不遇﹖」那人拭漧淚眼﹐見從李一表人才﹐便向前拱手道﹕「弟的苦情﹐一言難盡。未知兄長尊姓人名﹖」

宋純學在一旁答道﹕「我相公姓白﹐名從李﹐是山東富室。」那人道﹕「原來是貴家公子。小弟也不是下等之人﹐特到此間探望至親。不想兵戈阻隔﹐又聞得凶信﹐因而進退兩難。其中苦情甚多﹐一時不能細述。」從李道﹕「看仁兄相貌﹐自非凡人。今夕同住店房﹐待小弟沽酒一壺﹐爲兄解悶﹐並細談衷曲。」

宋純學就往外邊﹐喚主人家整備酒肴進來﹐三人對坐。白從李道﹕「小弟浪迹江湖﹐極喜交結朋友。兄是何處鄕裏﹐髙姓大名﹖到此所望何人﹖」那人道﹕「小弟祖居河南省城﹐姓王字文齡﹐名昌年。少年失怙恃﹐全虧母姨撫養﹐並以親女許配。不幸母姨棄世﹐姨夫另續﹐繼室生性殘刻﹐自不相安。姨夫總戎此地﹐故獨自到這里來﹐誰想兵戈阻絕﹐前日近邊眾人傳說﹐姨夫一隊軍盡皆覆沒。小弟想﹐姨夫平生忠義﹐必然死節。如今欲進無門﹐欲歸無路﹐孤身漂泊﹐勢必下塡溝壑﹐故此愁傷。」白從李道﹕「吾兄境遇如此﹐實實可憐。但今日與弟相遇﹐也須放開懷抱﹐切不要做兒女姿態。」就叫宋純學﹕「把行李打開﹐取出衣服與王兄換。」昌年感謝不盡。

喫過夜飯﹐從李又問道﹕「王兄尊庚有幾﹖」昌年道﹕「將及弱冠。」從李道﹕「小弟比兄稍長一歲。方才兄說家中不甚相安﹐何不隨小弟在外混過幾年﹖」昌年道﹕「小弟承兄恩惠﹐如同骨肉。但小弟胸中尙有一段隱情柰何﹖」從李道﹕「更有何事﹐一發請教。」昌年道﹕「母姨所許表妹﹐𨿽未成親﹐然恩深情重﹐時刻難忘。若家中曉得姨夫死難﹐那繼娶之惡﹐自當加倍。她還有前夫之子﹐凶惡異常﹐表妹必然受他淩逼。所以小弟急欲歸去﹐看个下落。」從李道﹕「那繼娶媽媽旣然無情﹐若兄歸去﹐這婚姻諒必有些變更﹐如今莫若相隨小弟。弟看兄恂恂儒雅﹐必然長於文墨﹐待弟給兄圖个功名之路﹐方有結果。至於尊大人在家﹐旣有盟約﹐諒無他慮。弟所交俠義朋友極多﹐囑托一个到河南貴府通个信兒﹐也是易的。」昌年拜謝道﹕「若得如此﹐眞是再生之恩。」從李見昌年肯相隨﹐不勝歡喜。

看官﹐那從李就是女大師﹐他英雄蓋世﹐爲何一見昌年便有許多相親相愛﹖不知她出柳林時本意要尋个才貌兼全的人﹐做些有趣的事。適遇著昌年﹐年紀又小﹐面貌又美﹐就把這念頭落在他身上了。但昌年隨從李﹐到處題詩做賦﹐只想著香雪﹐沒有一時笑容。從李要與他親近﹐甚覺煩難。

一日﹐從李想道﹕「我之愛昌年﹐就如武則大之愛六郎﹐但那廝心中﹐只有他的妻子﹐沒个法兒弄他上身。客路之中﹐又不便露出本相。」思想一會﹐忽令人備酒﹐又吩咐去尋幾个絕好的妓女來勸酒。不多時﹐只見三个絕色妓女來到﹐從李與昌年﹑純學三人共飲。

酒至數巡﹐從李道﹕「今日姊妹中有勸得王相公歡喜者﹐賜纏頭。」三个妓女聞言﹐就把王昌年肉麻得天花亂墜。無柰昌年一心只想香雪﹐再不得歡喜。從李無可如何﹐只得親自把盞道﹕「王兄心事﹐弟已盡知﹐今昔且圖歡會﹐妹妹中任憑擇一个奉侍枕席。」昌年道﹕「承見厚愛﹐弟豈木石無知。但睹此美艷﹐愈動家園之感﹐況且盟誓在心﹐寧可獨宿﹐決不敢奉命。」從李一場髙興﹐指望將妓女引動昌年﹐聽得這話﹐只覺冰冷﹐遂打發妓女回去﹐艸艸完席。

過了一日﹐從李想﹕「昌年如此情深﹐彊他不得﹐我今且順他意思﹐待後日慢慢收在柳林相與便了。」遂私下吩咐純學道﹕「你將盤費同昌年入京﹐納了北監。我要到河南﹐去安插昌年的妻子。你不必與昌年說明﹐恐書生不諳大事﹐反有疏失。凡京中有事﹐你急著人來報我。」純學奉命﹐便收拾行李﹐大家分別。

昌年想念香雪﹐也指望得了功名﹐方不怕焦氏阻隔。聞知上京納監﹐甚喜。只有白從李鐘愛昌年﹐一旦別去﹐旦有英雄气槪﹐未免動情。遂攜昌年手道﹕「吾兄貌美情深﹐今日分袂﹐令人想念不已﹐此去努力搏一科第﹐至於家鄕之事﹐弟自能與兄打聽消息﹐不必掛懷。」

昌年認爲從李是个好朋友﹐便答道﹕「異鄕孤客﹐蒙兄長委曲周旋﹐稍有寸進﹐皆兄長生成之徳﹐感念恩私﹐時刻難忘。」兩个話到此處﹐不覺流淚。純學私與從李道﹕「大師一身﹐關系非小﹐不可戀一書生﹐有誤大事。須督率李光祖﹑程景道輩戮力同心爲是。」從李點頭﹐也不開口。三人分散﹐從李向南﹐純學同昌年向北而去。

再說香雪小姐﹐自焦氏打發焦順與楊氏在外廂居住﹐並不許進來﹐家中安靜。忽一日焦順在朋友家看見《朝報》﹐有陜西督撫一本﹐內稱「反賊猖撅﹐先鋒崔世勛全軍覆沒」等語。焦順看完大喜﹐急急回家報知母親。又說謊添上幾句道﹕「《朝報》上說﹐先鋒崔世勛並伊婿王昌年同日死難。」焦氏聞知﹐放聲大哭。

小姐在房聽得哭聲﹐喚添繡問明來歷。猶恐未眞﹐急差家人在外打聽。眾口相同﹐但報上並無王昌年同死這話。家人回復小姐﹐小姐聽了﹐哭倒在地。添繡極力扶起﹐只是大哭。自後﹐家中整備喪事。

焦氏把家中大小俱打發出去﹐說道﹕「老爺已死﹐家裏養不得閒人。」每日讓小姐自己上竈﹐從前體面﹐一槪沒有﹐小姐無柰﹐忍气吞聲﹐一心指望王昌年凶信未確﹐待他回來。日裏同添繡做飯﹐夜間做生活﹐受苦難言。

一日﹐焦氏與焦順商量道﹕「我們一家﹐只有香雪性子不好﹐畱她在家﹐日日討气﹐如今老子死了﹐怕她怎麼。我意欲尋一家好主兒﹐賣她幾十兩銀子﹐你何不出去訪問。崔姓家族中﹐見與我女兒攀親﹐難道有不順從的﹖就是王昌年那廝﹐當日尙未行聘禮﹐他就來也不睬他。」焦順道﹕「母親所見極是。我就出去尋人家了。」言訖出去。

卻說府中有个財主﹐姓潘﹐混名叫做潘一百﹐因他不甚識字﹐生性甚頑﹐人有譏誚他的﹐就說﹕「我拼一百銀子與他打官司。」故此人號他做潘一百﹐平日與焦順極好。

那日﹐焦順走到潘家﹐說起妹子要攀一好人家﹐潘一百道﹕「聞得令妹甚美﹐我近日喪了敝房﹐正要繼續﹐你作成我罷。」焦順道﹕「你混名叫潘一百﹐若要成這事﹐眞能拼得一百麼﹖」老潘忙道﹕「拼得﹐拼得﹐只求舅爺周旋。」焦順大喜﹐回家私下與母親說知。焦氏喜出望外﹐也不要媒人說合﹐就托焦順擇日行禮。

次日﹐焦順又到潘家﹐說﹕「一百之外還要白銀二十兩﹐送我做媒禮。」老潘應允。遂取出二十兩銀子﹐送與焦順﹐說要在本月中擇一吉日﹐早晨行禮﹐夜間結親。話說已定﹐香雪在家﹐影也不知。外邊的人傳說這事﹐皆說﹕「崔家只顧銀子﹐把一个如花似玉的小姐送與這惡人﹐可惜可惜。」原來老潘做人﹐慣喜說大話﹐那崔家聘禮﹐也不曾行﹐先各處張揚﹐以爲得意。故此府城內外曉得甚多。

一日﹐焦順偶站在門外﹐見街上一簇人﹐騎了牲口﹐中間一个美貌少年﹐衣服華盛﹐後面跟隨的﹐也各整齊﹐手持名帖﹐竟向焦順問道﹕「此間可是徵剿陜西崔總爺諱世勛的府麼﹐我个是陜西李相公﹐特來進拜。」

焦順不知所以﹐便答道﹕「我這里便是。」那个美少年聽說「便是」﹐就下了牲口﹐踱進門來。焦順手忙腳亂﹐也無暇看名帖﹐只得揖他進了廳。行禮坐定﹐那美少年問道﹕「府上諱世勛的崔總爺與吾兄什麼相稱﹖」焦順道﹕「就是先父﹐不幸在陜中死難。」少年道﹕「久仰久仰。小弟姓李﹐祖居陜西﹐貴處府前開綢緞店的就是舍親。小弟在敝府與令先尊極相好。見他死節﹐心甚不安。逝日到捨親處﹐故此特造府進拜﹐還要請令堂相見﹐叫小廝請老夫人出來。」

原來焦氏是極勢利的﹐聞知外邊有个富貴家公子﹐是老崔的相知﹐急急出來。各相見過﹐焦氏道﹕「家門不幸﹐我老爺戰沒陜中﹐家事凋零。承相公遠來存問﹐感之不盡。」李相公道﹕「崔老伯遭此大難﹐幸喜伯母淸健。家內還有何人﹖」焦氏指焦順道﹕「只有這个小兒﹐裏頭還有个小女﹐至親只有四五口。」李相公就喚隨從的送上一包禮﹐卻是白銀二十兩。焦氏遜謝一番﹐也就收了﹐又把老崔的事詢問一會。喫了兩道茶﹐李相公使辭別而去。

你道這李相公是誰﹖原來那就是女大師蓮岸﹐攺名白從李的。自從與王昌年別後﹐走到河南﹐要照顧昌年的妻子。因前年曾打發人在開封府前開鋪﹐及到了鋪中﹐便有人說起潘一百續娶的事。從李大驚﹐想道﹕「若崔小姐被繼母逼嫁別人﹐那昌年便不好了。幸喜聞得潘家尙未行聘﹐所以急到崔家拜望﹐要救小姐。恐怕白從李名姓叫熟了有人蹤迹﹐故攺姓了李。看官謹記﹐李相公又是女大師攺名的﹐不要看花了眼。當時焦氏送出李相公﹐進來對焦顧道﹕「天下有這樣好人﹐你明早急去回拜﹐就把帖請他喫酒。」

次日﹐焦順便到綢鋪答拜。白從李迎接人內﹐敍了寒溫﹐焦順面送請帖﹐邀他喫酒。從李並不推辭﹐便同焦順過來。焦氏在家整備酒肴﹐外邊焦順陪了從李喫酒。

從李畱心哄騙焦順﹐漸漸話到香雪身上。焦順便說﹕「舍妹有才標致﹐近日有一敝友潘家要攀親。」從李道﹕「小弟一到貴府﹐就聞得有个潘一百﹐年紀又老﹐做人未必穩當﹐兄何故與他聯姻﹖」焦順道﹕「他做人實是不穩當﹐只因他家道富饒﹐使舍妹日後不愁貧困﹐故此與他聯姻﹐至今也未曾聘定。」從李道﹕「若論家業﹐小弟比那潘家略勝數倍﹐昔年立意要求淑女﹐至今尙未有遇。旣是令妹才貌雙全﹐吾兄何不回了潘家﹐玉成小弟也﹖」焦順道﹕「這是極好。但潘家已經面約聘儀百金﹑擇吉行禮了﹐柰何﹖」從李道﹕「這个何難﹐兄只說令堂占卜不合便了。至若聘儀﹐弟就送加倍潘家。」

焦順是極愛財的﹐說道﹕「旣承臺命﹐少刻當與家母相商奉復。」從李稱謝﹐酒罷回去﹐焦順卽人裏面﹐對焦氏將李相公求親﹑願出聘儀加倍潘家﹐述了一徧。焦氏道﹕「我如今只要銀子﹐他旣肯加倍潘家﹐你就許他。明日你須到潘家﹐巧言回絕﹐不要惹他算計。」焦順道﹕「𨿽則口約﹐實未行禮﹐怕他什麼。」

到了次日﹐焦順正要到潘家去﹐忽見從李著人來請。焦順便先到綢店裏來。從李接進﹐喫過了茶﹐就排酒席。飲了半日﹐從李道﹕「昨日所懇﹐曾與令堂商確否﹖」焦順道﹕「家母聞吾兄姻事﹐十分仰慕﹐小弟今日正要往潘家回絕他。」從李道﹕「旣承令堂訂允﹐喚小廝先將一對元寶送上令堂做見面禮。」焦順見了元寶﹐酒也無心喫﹐卽便起身告辭﹐急急奔到潘家。潘一百接進道﹕「舅爺何故兩日不見我﹖」焦順道﹕「小弟今日有句話特來奉告。」

正要說出﹐忽聽得外邊一片聲響打進門來。只見數十个公差﹐將兩條索子把焦順﹑潘一百俱縛了﹐橫拖出門。兩人大驚。細問來歷﹐乃是按院衙門訪察﹐急如星火﹐霎時間把兩人推在本縣監裏。潘家忙亂﹐不消說起。

當時便有人報知焦氏﹐急得焦氏叫天叫地﹐無可柰何。忽見小廝進來道﹕「前日李相公到來﹐要請奶奶說話。」焦氏聽了就要出來。從李見了﹐說道﹕「令郎忽遭此害﹐小侄在外打聽曉得了﹐如今必要用些銀子﹐方得事息。」焦氏道﹕「我手中分文也無﹐怎麼處﹖」從李道﹕「伯母不要忙﹐待小侄措處。但小侄有句話﹐只得直告罷。今早大兄到捨﹐說令愛姻事蒙伯母許允﹐不意有些大難。日後要用銀子﹐無論多少﹐情願替他周旋。只是這一月﹐除了今夜子時再無吉日﹐伯母若肯今夜就在尊前與令愛結親﹐先備下花紅銀二百兩爲聘儀。」說罷就把銀子送上。焦氏看見銀子﹐便滿口應承道﹕「願從尊命。」就拿了銀子退入裏面。從李在外廳﹐吩咐從人準備做親諸事。

原來﹐從李一到河南﹐聞知潘家之事﹐又打聽焦順母子性甚愛財﹐故把焦順﹑潘一百下个毒手﹐先著人在按院衙門知會停當。只爲要親近焦氏﹐引進入門﹐故這一日乘他忙亂便要成親﹐所謂迫人於險﹐使她不得不從﹐又使昌年的妻子不被別人占去。正是鐘愛昌年﹐與他周旋的意思。

那焦氏走入內裏﹐收好銀子﹐要來與香雪說明。心下想了一想﹐便走到裏邊﹐對香雪道﹕「我的小姐﹐做娘的今日有句要緊話﹐任憑你從也罷﹐不從也罷﹐但事到此﹐也不容你不從了。」那香雪平日間被焦氏拘管﹐一刻不閒。前日與潘家說親﹐及至白從李的事﹐一毫也不曉得。驟聞這話﹐內心一嚇﹐便道﹕「母親這話怎麼說﹐女兒實不明白。」焦氏道﹕「自你父親去後﹐家中調殘。今日你哥哥又遭奇禍﹐將來一家自然分散。想起來﹐我們都是沒緊要的﹐惟有你的身子必定有个著落﹐做娘的好放心。我今日與你尋一个人家﹐人才又好﹐又且少年﹐家裏又殷富。如今現在前廳坐下﹐你若不信﹐可往外邊去看一看﹐便知我做娘的不負你了。今夜正值黃道吉期﹐這樣好事不可錯過。」

香雪聽了﹐心下一想﹐就歡喜道﹕「母親主張自然不差。做女兒的焉敢不從。」焦氏始初心上還恐怕香雪有些執拗﹐不意如此順從﹐倒喫了一驚。

添繡見小姐和順﹐也疑心起來。卽走到廳背後﹐把那做親的相公張了一張﹐想道﹕「原來小姐這樣有心﹐不知在哪里看見這標致相公﹐怪不得她順從得快。」便走進來﹐笑嘻嘻對小姐道﹕「我方才往外邊看那相公﹐果然生得好﹐這是小姐造化。」香雪道﹕「癡丫頭﹐這樣事﹐論什麼好不好﹐他們必定算停當了﹐不怕我不從的。」添繡不知就裏﹐又說道﹕「當初那个王家﹐」香雪不待他說完一句﹐就說道﹕「不必多言﹐你去收拾房裏。」添繡疑心﹐不敢再言﹐徑走進房。

焦氏見香雪依順﹐便在圓下整辦酒席。挨至黃昏以後﹐就到廳上請那相公進來結親。白從李著人在外侍候﹐不必進來﹐竟自己踱到裏邊。

香雪坐在房中。焦氏同媳婦楊氏走到小姐房裏道﹕「吉時已近﹐可將包頭兜了﹐好出去結親。」小姐立起身道﹕「母親在上﹐今夜之事無不相從﹐但求母親從我一句話。老爺去世﹐女兒服制在身﹐一時不曾打點換得。今夜可叫他先拜母親﹐不妨請到房裏來喫酒﹐應了吉時。我們交拜﹐且待後日﹐還要在爹媽靈座前做碗羹飯﹐然後成禮。」

焦氏見小姐說得有理﹐無言可答﹐只得出來述與新郎知道。從李道﹕「這是大禮﹐悉聽尊意。」焦氏巴不得成就﹐便叫把氈單鋪了。從李拜了焦氏四拜﹐也不待相請﹐便走進房。見小姐隨身素衣﹐容貌卻欺花賽月﹐從李先作个揖﹐小姐回了禮。兩邊坐定﹐添繡擺上酒席。

人只道一對佳人才子﹐不知下邊那話兒﹐卻是雌對雌﹐做一个蚌珠相會。想到此處眞可一笑也。

且聽下回分解。

第五回

無情爭似有情癡

當下白從李見小姐花容月貌﹐眞个難得﹐王昌年這般思慕﹐實實應該。只是女貌𨿽佳﹐情意頗薄﹐今日見我﹐全無羞懼之色。當日王昌年的恩情丟在哪里﹖我且調戲她一句﹐看是如何。便說道﹕「小姐在上﹐小生三生有幸﹐今夕得遇佳人﹐日後當以金屋貯之。」

只見香雪正顏厲色﹐喚添繡送一杯酒與從李﹐立起身來道﹕「相公在上﹐賤妾今夜不是與相公結親﹐特請相公進來有一段苦情奉告。若相公肯諒微情﹐自當生死銜結。若必欲以色亂妾﹐請盡此一筵酒席﹐妾當以頸血濺污尊服。」從李想道﹕「我道她有些做怪﹐果然來了。」因問道﹕「小姐所言﹐必有原故﹐請說明了。」香雪道﹕「賤妾先父﹐總戎陜中﹐不幸盡節。先母存日﹐曾同先父以妾身許字家表兄王昌年﹐𨿽未成合﹐然父母有命﹐不敢有違。今昌年飄泊他鄕﹐生存未卜。繼母希圖財禮﹐復許相公。但相公如此才貌﹐豈無淑女相配。妾於今日所以不輕死節者﹐蓋欲面見相公﹐備述情理。倘相公憐念苦情﹐得全節義﹐不特生受大恩﹐卽死﹐亦感懷盛徳。若必欲迫妾身然後爲快﹐必欲如繼母之意﹐勿謂妾是軟弱女兒無剛腸烈性﹐可以隨波逐流的﹐請相公看妾手中這是何物﹗」

便於腰間取出利刃兩把﹐按在臺上﹐嚇得添繡縮做一團。幸喜得從李是刀槍裏鉆出來的﹐不被她驚嚇﹐反笑道﹕「小姐請坐﹐不必著急﹐小生是个詩禮之人﹐必不敢輕犯小姐﹐今夜且住在書房裏去﹐容日再議。若小姐執性如此﹐不妨結个幹姊妹兒。」香雪道﹕「感相公盛徳。但生死只此一意﹐別無再議。」從李遂不喫酒﹐走出房來。

房外焦氏打聽這番說話﹐反嚇出一身冷汗﹐不敢進房。從李是夜在書房歇了。香雪喚添繡關了房門去睡。焦氏在外邊一夜不安﹐惟恐香雪做出事來﹐時時打聽消息。

到了次日﹐從李起身﹐思想小姐昨夜的話﹐𨿽則激烈﹐或者是一時之气。「我今日再委曲騙她﹐看她如何。」

到了早飯後﹐依舊進房來見小姐。小姐算做賓客相待﹐喚添繡取茶來請相公喫﹐從李著添繡出去﹐對香雪道﹕「小姐昨夜的話﹐實可敬重。但事勢如此﹐還商議得否﹖令表兄旣無成禮。又無媒妁﹐終是个路人。小生明媒正娶﹐也不辱沒了小姐。況小生恩深情重﹐凡事悉憑小姐﹐決不作負心之事﹐小姐豈可獨戀私情﹐反疏大禮。如必不肯﹐小生堂堂男子﹐不弱於人﹐見棄妻房﹐何顏自立﹐便死也要相求了。」

香雪聽了﹐從容答道﹕「相公差矣。妾見相公來﹐已準備得停當。相公若休此念﹐就是恩人﹐若不放心﹐便是仇敵了。你看我滿身衣服﹐俱已密密縫好﹐就把快刀﹐也割不開。至於利器﹐不只一件﹐滿房內外﹐皆有藏匿。賤妾是將門之女﹐決不見辱於人。請從此別了。」

從李看香雪一頭講話﹐腰間白晃晃的刀漸漸按在手裏。又恐逼勒得緊﹐萬一失手﹐反負了昌年。急上前作揖道﹕「小生得罪﹐望小姐息怒。婚姻兩字﹐再不敢提起了。但小生有一段心事﹐要與小姐剖明﹐必待今夜面談﹐又不可一人知覺。小姐不要疑心。」香雪道﹕「有話便說﹐何必夜間﹐恐涉瓜田李下之嫌。」從李道﹕「不是這樣。倘一言不合﹐小姐所帶的佩刀在手裏﹐何必多疑。」香雪道﹕「這也不妨﹐且看所言如何。」

一日無事﹐挨至夜間﹐從李果然又到小姐房裏來。香雪仍舊準備﹐有凜然難犯之容。從李笑道﹕「小姐寬心。」香雪道﹕「所言何事﹖」從李喚開添繡﹐剔亮燈燭﹐悄悄對香雪道﹕「我原不是男子。」香雪道﹕「休得哄人﹐你今夜指望求合﹐決無此事。」從李道﹕「誰來騙你﹐你若不信﹐我脫與你看。」遂捲起衣服﹐露出下身﹐拖香雪的手到一邊一摸﹐香雪摸著此話﹐喫了一驚﹐說道﹕「果然是个女子。怎麼有這樣事﹖」從李道﹕「如今可放心了﹐切不可說破。今夜可容我在牀上睡﹐慢慢說明來歷。」香雪道﹕「這也罷了﹐只是外人見了不雅。」白從李道﹕「你的表兄﹐我也認得﹐我特爲他來周旋你。恐怕焦氏害你﹐故此假裝做男人的。」

香雪大喜﹐便把身邊帶的刀丟開﹐綫縫的衣服拆開﹐遂喚添繡到廚房取酒來喫。焦氏聽見要酒﹐喜道﹕「不知新郎說什麼話﹐小姐便順從了﹐這也奇怪。」連添繡也呆了半晌﹐遂取酒肴進去。香雪與從李喫了更餘﹐兩人上牀去睡。合家大小無不稱奇。

是夜﹐香雪問道﹕「你旣是女身﹐爲何假做男子在外混帳﹖又何從認得昌年﹖」從李道﹕「我原姓白﹐名從李﹐是山東人。家業富饒﹐因躲避仇家﹐攺姓易名﹐避至陜西。在飯店上遇見昌年。他備述小姐家中請事﹐我憐惜他孤苦﹐將盤纏送他去納監﹐現如今在京裏。我又恐怕你在家被繼母淩逼﹐急急趕到這里﹐就聞得焦氏要把你賣與潘一百﹐小姐可曉得嗎﹖」香雪道﹕「我在家日夜被她拘管﹐外事全然不知﹐幸喜造化﹐逢著你來救我。」從李道﹕「就是焦順與潘一百的事也是我下毒手治他的﹐以後切不可走漏風聲。我與你只作是夫妻﹐倘若我到別處去﹐那焦氏慮我﹐料不再把你婚配別人。專等昌年功名成就回來時節﹐交付與他﹐豈不是萬全之計。」香雪感謝不盡。從此兩个似漆似膠不提。

卻說焦順同潘一百坐在監裏﹐本是白從李弄這手腳。他兩人平日原無惡迹﹐按院捉他﹐也是風聞。

一日按臺提審﹐公差解到。按合先喚焦順問道﹕「你做秀才﹐平日間不習好﹐讀什麼書﹖」焦順道﹕「老爺在上﹐生員原不是讀書的﹐因母親見生員無事可做﹐將幾兩銀子買一个秀才閒耍。不過是戲耍的意思﹐難道敢仗秀才的名色在外放肆。」按院喝道﹕「歹奴才﹐跪下去﹗」又叫潘一百問道﹕「你是一方的豪橫﹐可實招來。」潘一百道﹕「小的平日﹐並無爲惡。只因生性鄙吝﹐所以人都怪小的。求老爺超豁。」按院審這兩人沒有大罪﹐各責十板﹐趕出去。只把焦順的秀才移文學院﹐斥退了。焦順與潘一百大喜而歸。

焦順到家﹐對焦氏道﹕「這禍都是你要我做什麼鳥秀才惹出的。按院說做秀才要讀書的﹐虧我從直回話﹐說書是不曉得怎麼讀﹐」焦氏道﹕「你知你妹子已嫁人了﹖」焦順道﹕「可是前日姓李的﹖」焦氏道﹕「正是他。」就請從李出來與焦順相見﹐各敍寒溫﹐大家歡喜。

過了兩日﹐忽見潘一百著人來請焦順。焦順走到潘家﹐潘一百接入坐下﹐對焦順道﹕「舅爺﹐我與你患難相同﹐今後喜樂也要相同。請問令妹幾時行禮﹖」焦順道﹕「老兄這話休提﹐我的妹子已被家母許配別人了﹐小弟也做不得主張﹐柰何﹖」潘一百道﹕「啊呀﹐有這等事﹗你旣然做不得主﹐二十兩銀怎麼受了﹖」焦順道﹕「老兄不必慌﹐二十兩自然還你。」潘一百道﹕「哪个希罕你的銀子﹐我只在你身上要一个妻子便了。」

焦順見勢頭不好﹐就起身告別。老潘一把扯住﹐叫小廝關了大門﹐「若親事不成﹐今日且捉這假斯文打出本來。」焦順無門可出﹐慌做一團。老潘大怒﹐急走到裏頭﹐要尋繩索來捆焦順﹐好慢慢打他﹐還要他寫甘責﹐出他的醜。焦順見老潘進去﹐一時慌張﹐不能行走。忽見墻下有一个狗洞﹐急脫了衣服﹐赤條條鉆出去。及至老潘拿出繩索﹐他已走去遠了。

老潘見走了焦順﹐懊恨不曾打他﹐遂自走出外邊﹐訪問崔小姐的事。也有認得的﹐對老潘道﹕「那崔家的女婿﹐姓李﹐陜西人﹐家道甚富﹐腳力甚大﹐必定是卿宦之家﹐靑年美貌﹐夫妻極其親密。」老潘聽這番話﹐想道﹕「若如此說﹐不可輕易與他相爭﹐我只恨焦順﹐必要治他个快暢﹐方出我這口气。」一路昏昏悶悶﹐低頭而走。

不提防前面一人背了行李劈面撞來﹐把老潘撞翻﹐跌了一跤。老潘爬起來﹐把那人拖住便要廝打。仔細一看﹐認得是王昌年。老潘道﹕「大兄﹐久違了。從何而來﹖」昌年道﹕「一時有失﹐撞跌仁兄﹐得罪得罪。」老潘道﹕「小弟正有一事要告訴﹐不期遇著吾兄﹐極好極好。且同到寒舍去。」

看官﹐你道昌年在京納監﹐爲何反在這里﹖不知前日別了白從李﹐遂同宋純學入京﹐納了北監﹐一應盤費﹐純學與他料理﹐就與純學如親兄弟一般。無柰思想香雪小姐﹐時刻不忘。在京半年﹐終日憂鬱﹐純學只得付與盤纏﹐打發他歸家﹐「看看小姐﹐就進京來趕那試期﹐不可自誤功名。」昌年謝別。一路上無心遊玩﹐急趕到家。適值撞著老潘﹐不知什事﹐扯住不放﹐只得同到他家。

兩个坐定﹐老潘問道﹕「仁兄一向在何處﹖」昌年道﹕「小弟風塵流落﹐偶遇一个相知﹐承他帶挈都中﹐進了北雍。」老潘道﹕「恭喜恭喜。可曉得令姨夫家中之事﹖小弟近日受了焦順的气。」昌年道﹕「半載未歸﹐一事不知。請問仁兄爲何受他的气﹖」老潘道﹕「因小弟於兩月前喪了拙荊﹐偶與焦順閒敍﹐他慨然以令表妹小姐許配小弟﹐他的媒金也先送了。不意小弟遇了一場官司﹐羈遲月餘﹐幸喜昭雪。不意焦順忘恩負義﹐竟私下將令表妹入贅了一个陜西公子﹐貪他財禮﹐拒絕小弟。小弟气憤不過﹐正要訴之公庭。吾兄此來﹐極妙的了﹐還要懇求做个幹證。」

昌年聽見這話﹐嚇得心頭亂跳﹐急急問道﹕「有這般事﹖果然眞否﹐還是受過了聘﹐還是成過了親﹖」老潘道﹕「小弟正爭此事﹐豈有不眞。半月前入贅的陜西公子﹐姓李﹐少年美貌﹐夫妻兩个如魚得水。這幾日令表妹腹中自然有外甥了。」

昌年聽到此際﹐毛骨悚然﹐因對老潘道﹕「若果有此事﹐小弟今晚暫借尊處下榻﹐還要問个詳細。」老潘道﹕「極便的。」就叫人速備夜飯。兩人同進書房﹐老潘就把香雪小姐從前徹後說得有枝有葉﹐「如今他兩人同行同坐﹐相愛得緊。吾兄不信﹐明日回去一看﹐便曉得小弟不是說謊。」老潘一頭講話﹐一頭勸酒。昌年此時一滴酒也喫不下﹐气得渾身麻木。

及喫完夜飯﹐老潘自進裏面去。昌年獨睡在書房﹐長吁短嘆﹐想道﹕「婦人水性﹐一至於此﹗我明日若回去﹐那焦氏母子極其刻薄。香雪旣已嫁人﹐有何顏面。況且敗柳殘花﹐可是爭得的。但恨命蹇﹐遇這一班冤家。明日也不回去﹐只索進京﹐死也死在外邊﹐也不想及家鄕了。」次早起身﹐也不辭老潘﹐捲了行李﹐竟自出門。

一路上﹐餐風宿露﹐不多幾日便已到京﹐宋純學接見大喜﹐就問﹕「尊夫人安穩添福﹐不受繼母之累麼﹖曾完親否﹖」昌年聽見「尊夫人」三字﹐欲要回答﹐卻一團怨气塞住咽喉﹐象癡呆的一般。停了一會﹐方發聲長嘆道﹕「小弟此身本要尋死﹐因承仁兄之愛﹐不能相負﹐故此特來再會。」就把歸家遇著老潘﹐曉得小姐嫁人的事備述一徧。又道﹕「小弟遭遇如此﹐還活在世上做什麼﹖」純學道﹕「大丈夫處世﹐何必畱戀一女子。她旣無情﹐就該把念頭割截了﹐憑著吾兄才貌﹐但沒有絕代佳人相配﹖如今勿墜志气﹐須要努力功名爲重。」昌年無可柰何﹐只得同純學溫習文義。

光陰易過﹐忽及秋闈﹐純學同昌年一齊進場。及至揭曉﹐兩人俱皆中試。論起來昌年中舉﹐自然報到家來﹐爲何香雪不知﹖是因昌年與純學納監時俱籍金陵鄕貫﹐所以報子不到河南。那昌年又錯認香雪嫁人﹐也不寄信回去﹐香雪如何得知。當時京中見昌年少年登科﹐就有幾輩來與昌年說親。昌年因痛恨前姻﹐誓不再娶﹐一槪謝絕。

看看臘盡春初﹐又是會試期到了。宋﹑王兩人三場試畢﹐卻又文齊福齊﹐髙髙中了兩名進士﹐殿試俱在二甲。各選了部屬﹐昌年是刑部﹐純學是禮部﹐同在京做官不提。

卻說從李自從與香雪說明來歷﹐相親相愛﹐夜裏做了姊妹﹐日裏做了夫妻﹐內外人等並無一人曉得。一日在月下飲酒﹐私下提起王昌年﹐未知何日見面﹐從李也想念不已。兩个就卽席題詩﹐作《秋閨吟》四首。每首取秋景的題目﹐兩人分韻﹐頃刻而成﹕

別團扇

拂拭親承纖手擎﹐素紈裁取夢前身。

曾將明月陪歌席﹐無復淸風近玉人。

長夜班姬空有淚﹐明朝庾亮又揚塵。

炎涼如此眞成恨﹐哪得桃花處處春。

聞雁

幽咽長天拂曙流﹐蒼葭黃葉滿汀洲。

云迷楚館三更月﹐水漲江城萬里秋。

系帛有書應在足﹐銜蘆索件數回頭。

衡陽此去無多路﹐切莫哀吟動旅愁。

中秋對月

海碧天靑迥出羣﹐嫦娥端不解行雲。

香飄桂子空中落﹐曲奏霓裳靜裏聞。

且喜蟾光今夜滿﹐預憂鸞鏡隔窗分。

長年搗藥緣何疾﹐療得相思卽似君。

促織鳴

淒切虫吟感歲時﹐織成愁緒萬千思。

不添旅館寒衣薄﹐每促孤檠夜紡遲。

落月似梭云似錦﹐曉風如絡雨如絲。

所嗟辛苦機中婦﹐難免宵來露處悲。

兩人作完了詩﹐促膝而坐﹐談些心事。誰想這一夜引動了一慣貪花的婦人﹐你道是哪个﹖就是焦順的妻子楊氏。

原來楊氏心性﹐一夜也少不得男子。如初焦順在監裏﹐夜夜去尋書童愛兒取樂。前日﹐焦順被潘一百出醜﹐從狗洞逃歸﹐想起老潘不是好人﹐又值學院斥退秀才﹐甚無顏面。與母親焦氏算計﹐多措盤費﹐到京裏去﹐謀襲崔世勛的百戶。楊氏因丈夫出門﹐𨿽則寵幸愛兒﹐卻又厭常喜新﹐時時窺探香姑娘房中之事﹐一片心情﹐竟落在白從李身上。往往背了焦氏﹐挨身進香雪房裏來﹐見了從李﹐就滿面添花﹐捉个空或足丟个眼色﹐或是撚她一把。從李自歉肚下無應酬之物﹐心中其實怕她來親近﹐又不好十分拒絕﹐只得勉彊答應。

那一夜月下題詩﹐已更深了﹐焦氏與眾丫鬟俱各睡去。楊氏打聽香雪未唾﹐就摸進來﹐笑對香雪道﹕「姑娘如此髙興﹐這樣天气還不曾睡﹐倒坐在風露之中。」香雪笑道﹕「今夜月明如水﹐不可辜負嫦娥﹐睡他做什麼。」楊氏道﹕「外人說姑爺是个風流佳婿﹐卻這般耐心淸坐。若像你哥哥﹐一刻也耐不得了。不知姑娘今夜肯帶我閒耍片刻否﹖」香雪道﹕「這个何妨。」就叫添繡﹕「大娘在此﹐再暖酒壺來。」楊氏道﹕「你們作詩﹐我是不識字的﹐只把酒來奉陪罷。」

從李見楊氏模樣﹐就說道﹕「小生入贅貴府﹐從未曾與大舅母杯酒相敍。今夜借花獻佛。」楊氏見從李有興﹐愈加癲狂﹐漸漸把身子挨做一團。香雪心裏不耐煩﹐便道﹕「嫂嫂喫酒。我因夜深﹐身子怯弱﹐先要睡了。」竟喚添繡進房去伏侍。楊氏見香雪進去﹐不勝之喜。便扯住從李道﹕「姑爺在月下坐久了﹐恐怕寒冷﹐我有極暖的所在﹐送與姑爺罷。」

從李見她纏繞忒凶﹐又難擺脫﹐思量無計﹐只得將酒騙她。就髙聲叫﹕「添繡﹐多暖酒來。」添繡送上幾大壺酒。楊氏看添繡來﹐私與銅錢二百﹐說﹕「你先去睡罷﹐不要來管我。」添繡樂得受用﹐也躲去了。

從李起初喚添繡來﹐要她礙眼﹐好把酒勸楊氏﹐等她醉了可以脫身。不意添繡竟去。楊氏緊緊摟住從李﹐從李無柰﹐說道﹕「舅母放了手﹐我的性﹐必要喫醉﹐方有興頭。若不喫醉﹐這下邊的東西再不能稱意的。楊氏一手扯住從李﹐一手斟上酒來。你一杯我一盞﹐喫得流星趕月。

誰想從李是陪了香雪喫到多酒﹐彼楊氏盡力一纏﹐酒卻湧上心來﹐把持不定。此時若如當初番大王面前備了醒酒藥﹐便無妨了。誰知這藥不曾帶得﹐竟倒在椅上﹐不省人事。楊氏想道﹕「他道酒後有興﹐如今醉了﹐此話必然堅彊﹐這時若不下手﹐更待何時。」就將手伸入褲內﹐橫一摸﹐豎一摸﹐只有兩條滑腿﹐並無半點硬物。又思想道﹕「這也奇怪﹐難道是沒有此道的﹖我實不信。」

又再摸下去﹐把她前後一摸﹐不覺笑道﹕「這相公原來是一个黃花女兒﹐空騙我想了多少日子。」從李昏昏沈沈﹐不知所以。楊氏扶她進房去睡﹐急急轉身向書房來﹐尋愛兒煞火。愛兒抱她上牀﹐說道﹕「大娘今夜爲何這更深才來﹖」楊氏道﹕「我的兒﹐賣力幹重些﹐我有一件好笑事對你說。」

愛兒著實弄了一陣﹐就問什麼好笑事。楊氏道﹕「黃昏時候﹐我閒走到裏頭﹐看見李姑爺獨自一个醉倒在椅上。我因一時髙興﹐將手在他褲內一摸﹐可煞做怪﹐全不是男子﹐倒是个女人。你道好笑不好笑。」愛兒道﹕「怪道小姐起初何等拒絕﹐後來便容易和順﹐她兩个睡了一頭﹐有什麼趣。」楊氏道﹕「我也笑她如此。」

兩人話得親熱﹐下邊的湊和愈加助興。遂大鬧一番﹐不知不覺俱皆睡去。

欲知後事﹐下回便見。

第六回

有情偏被無情惱

是夜﹐楊氏與愛兒因弄得更深﹐及至天明﹐尙未睡醒。裏面焦氏出來喚愛兒做生活﹐看見楊氏與他同睡﹐一時大怒進去。楊氏蘇醒﹐曉得婆婆出來﹐喫了一嚇。愛兒內心著忙﹐想這事敗露﹐必然打死。只得別了楊氏﹐逃走出去。焦氏正要痛治愛兒﹐聞他逃走﹐這事竟不提起。

那白從李同香雪次早起身﹐香雪問道﹕「你昨夜如何擺脫嫂子﹖」從李道﹕「我因大醉﹐一事不知。」香雪道﹕「嫂嫂極其無恥。我道你有心待他﹐不想倒被她弄醉。你的私事﹐定然識破﹐如何是好﹖」從李也自懊悔少了斟酌。「但這樣事﹐她就曉得﹐自然與人說不出的﹐不要怕她。」香雪道﹕「事未可知﹐你凡事小心些才是。」從李點頭。又說些閉話﹐人家喫了早飯。

忽然外面傳一封書進來﹐說有个山東人﹐送書與姑爺。從李想一想﹐知道柳林內的信。背了香雪拆看這書﹐果是柳林內的稟揭。云﹕

駐紮柳林總理中營﹑專督糧務﹑兼理馬政官程景道叩稟大師﹕

前陜中克捷﹐未及拜賀。發來擒將﹐已安置訖。聞大師近日駐旌開封﹐起居康吉。又聞朝廷緝訪甚嚴﹐不習久羈外郡。幸卽返柳林﹐並調李先祖等別行分撥。不勝待命之至。

從李看畢﹐自己也要歸營。先打發來人去﹐就把書燒了。香雪聞知從李到了家信來﹐問道﹕「家信如何﹐想是要你回去﹖」從李道﹕「便是。心上只放你不下。」香雪道﹕「你的家事﹐我怎好相畱。但去後不知幾時再會﹖」從李道﹕「後會有期﹐幸自保重。」遂收拾行裝。香雪取一把扇子﹐就將月下作的《秋閨詩》寫在扇上﹐送與從李做表記。從李收了扇子﹐掩淚分別。又謝別焦氏說﹕「不久就來。」焦氏備酒送行。從此兩人分散﹐香雪獨守閨房。從李一徑望柳林去。

行了數日﹐竟到柳林。程景道與崔世勛迎接進去﹐各相見了﹐備酒接風。程景道道﹕「大師久羈他郡﹐營中諸事未能料理。今日歸來﹐各營幸甚。」從李道﹕「前同宋純學到陜西﹐遇見一个書生﹐姓王名昌年﹐說是世勛的女婿。我憐他孤苦﹐著純學送他到京納監。後又到開封﹐聞得世勛的女兒被繼母淩逼攺嫁﹐我便用計照顧她﹐故此羈畱。」

崔世勛聽得女兒之事﹐感謝大師﹐又問明詳細。景道道﹕「大師可曉得純學在京同昌年俱已聯捷﹐各選部屬﹐前日有書來問候。」從李道﹕「可喜可喜。但昌年喜信不曾與崔小姐得知。崔將軍可謂大幸了。」世勛起身拜謝。自此以後﹐從李管守柳林﹐著世勛統領營事。景道別領一千人馬﹐出了柳林﹐差人知會李光祖不必駐兵陜西﹐與景道合兵﹐另擇地方﹐爲攻守之計﹐不在話下。

再說書童愛兒﹐自從驚動焦氏﹐私下逃走﹐無計安身﹐正從潘一百門前過﹐適值老潘看見﹐問道﹕「你是崔家愛兒﹐要到哪里去﹖」愛兒道﹕「潘老爺﹐不要說起。我家奶奶極其性急﹐昨日小的偶有一件小事得罪﹐奶奶要下毒手。小的熬不得﹐只得逃走。不知可有好人家﹖求老爺照顧。」老潘道﹕「你若無處去就在我家住罷。」遂收畱了愛兒。

你道愛兒是崔家逃奴﹐老潘爲何用他﹖不知老潘心上別有意思。他因小姐親事不成﹐恨入骨髓﹐巴不得要知小姐消息。一見愛兒私逃﹐要知其意﹐故此畱他。就問愛兒道﹕「你家相公進京﹐家裏姑爺與小姐做什麼事﹖」愛兒道﹕「小姐與姑爺十分相好。」

話未畢﹐不覺笑了一笑。老潘道﹕「你說起姑爺﹐何故笑起來﹖」愛兒道﹕「是笑一件奇事。」老潘又問﹕「是什麼奇事﹖」愛兒道﹕「若說出來當眞是好笑。那个姑爺﹐人都道他好後生﹐誰知她是个女身﹐假做了男子。前夜喫醉﹐被家裏一个人看見﹐這是的眞的事﹐老爺你道奇也不奇﹖」老潘聽了笑道﹕「奇怪﹐奇怪﹐你家小姐倒喜歡那不喫食的東西。」心下想道﹕「我正要尋他家裏幾件事出些怨气﹐不想有這樣好笑的事。我如今把一張紙﹐寫个笑話﹐粘在他門首﹐羞辱他一番。」又想﹕「自己不甚識字﹐別樣巧話是寫不出﹐只有借票常常有人寫與我的﹐便依他樣。」取一幅紙寫道﹕

立借票人崔香雪﹐爲因入贅雌夫﹐夜間乏用﹐央兄焦順做中﹐借到潘處陽物一張﹐情願起利五分﹐約至十月滿足﹐生出小兒﹐本利一並奉還﹐不敢少欠。恐後無憑﹐文此借票爲照。

看官﹐這叫做無頭榜﹐原不該寫出本姓。爲何票上說「借到潘處」﹖只因老潘不識文理﹐照依舊樣描寫。等到夜間﹐老潘就走到崔家門前﹐把這「借票」粘在墻上。

次早有人看見﹐無不大笑。忽有兩个著靑衣的人走來細看﹐便用手揭下而去﹐原來這靑衣人是本縣捕快﹐因兵部發下機密文書﹐中間說叛寇女扮男裝﹐到處往來﹐著各府州縣細細緝獲﹐不許泄漏。官府就將這事密付捕快緝獲。

那日捕快見了「入贅雌夫」的話﹐使將「借票」揭去﹐送與本官看明。縣官派公差立刻抄捉﹐崔家人等並不得知。忽然公差打進門來﹐見一个縛一个﹐崔氏一家擾亂﹐並四鄰俱捉過來。細問緣由﹐方知見了「借票」﹐緝拿叛寇﹐公差不由分說﹐俱拿到縣。

縣官升堂審問﹐先叫焦氏喝道﹕「你家藏匿叛寇﹐從實招來。」焦氏道﹕「小婦人原是淸白之家﹐丈夫崔世勛徵剿陜西陣亡﹐家中只有女兒香雪。前日入贅女婿﹐並不知是歹人。如今女婿回去了﹐老爺只問女兒便知眞假。」

縣官卽問香雪﹐香雪本意要表白自己不肯失節﹐後日好嫁王昌年﹐便稟道﹕「母親所贅丈夫實是女身。至於叛逆﹐閨中弱質何從得知。」縣官又問四鄰﹐各回不曉得。縣官叫錄了口供﹐眾人釋放。焦氏見是叛逆﹐就將銀子使用﹐獨推在香雪身上。縣官故獨將香雪解上府來。

那時太守細加審問﹐香雪也照縣裏的話。太守見是欽案﹐她旣招出女扮男裝﹐卽起文書﹐備敍口供﹐解部定奪。香雪忽遭冤陷﹐還指望王昌年在京裏﹐「此番解到京﹐或者遇著昌年﹐與我辯白。深恨繼母焦氏﹐前日貪圖財禮﹐起這禍根﹐今日獨推在我身上﹐自己便脫卸了。我今舉目無親﹐生死未定。」想到此處﹐不覺大哭。

太守起了批﹐公差卽時押解。小姐身邊盤費全無半文﹐家裏的妝奩盡被焦氏收去﹐小姐無可柰何。伴隨的只有添繡一个。幸喜得押解的公差卻是父親手裏老家人的兒子。他自小在裏頭伏侍過的﹐因焦氏打發在外﹐就充了府堂公差。小姐想﹕「這公差路上料然不敢放肆﹐只是沒有盤纏。」

正在憂愁﹐忽見一个人﹐年上四旬﹐滿口黃須﹐上前來把小姐細細觀看。你道這人是誰﹖原來是潘一百。他始初寫「借票」時﹐原沒有害小姐的念頭﹐不過恨焦順說親不成﹐寫來嘲笑他。不意弄假成眞﹐反害小姐。他過意不去。

這一日﹐聞得小姐起解﹐他便走來看看。因他票上寫「借到潘處」﹐所以人都曉得是他陷害。小姐原不認得。公差對小姐道﹕「這人就是潘一百。」小姐心中正懷恨他﹐一見了他便叫公差捉往。

公差是小姐家人﹐自然用力﹐卽把潘一百扯住。老潘被捉﹐嚇得魂不附體。小姐道﹕「我藏匿叛寇﹐你何從得知﹖必同是藏匿的人。可扯到太爺堂上去。」老潘大驚﹐想欽案大事纏不得的﹐便央公差與小姐說情﹐議送盤纏銀二百兩。老潘沒柰何只得許他﹐卽刻差人到家湊來﹐以前是拼一百﹐如今是拼二百了﹐及銀子拿來﹐小姐收了﹐才放他去。

此正是小姐的髙見。要知老潘平日十分鄙吝﹐今日忽然拼了二百兩﹐苦不可言。小姐樂得受用﹐一路不愁窘乏。公差小心押著﹐望京師而去。

再說白從李﹐自從打發程景道出了柳林﹐與李光祖合兵﹐從李居中調度。內外兵勢﹐雄盛非常。程李二將稍不如意﹐便請大師進營﹐要風就風﹐要雨就雨﹐憑著天書法術﹐無往不勝。

一日﹐從李在柳林忽然想起香雪小姐﹐未知近日如何。卽差兩个精細的人﹐寫書一封﹐星夜往河南問候小姐。差人去後過了十餘日﹐從李忽然又想起王昌年。曉得王昌年聯捷﹐在京做官﹐便思想要寫一封諭單﹐吩咐宋純學﹐著他曉諭昌年﹐說明前事﹐一來扶助昌年到家做親﹐二來吩咐純學取昌年夫婦同歸柳林。那時節便是武則天寵幸六郎了。

主意己定﹐提筆正要寫諭單﹐忽外邊傳報前日差往河南的人回來了。從李喚進﹐那人稟道﹕「小的蒙大師差到河南崔小姐家﹐小的不敢輕進﹐先從各處尋問鄰里﹐但說小姐被太爺抄捉﹐已經押解進京。說是爲大師住在他家﹐緝捕人曉得﹐陷害她的。小的無處投書﹐仍帶原書呈上。」

從李聽了喫了一驚道﹕「可惜香雪小姐﹐爲了我倒害她。」就與崔世勛說知。世勛拜求大師差人到京知會宋純學﹐求他照拂。從李道﹕「我也有此意。」卽寫諭單一幅﹐並前香雪所贈的扇子﹐一齊封好﹐吩咐純學周旋昌年夫婦。「差人不得混投﹐取書信回話。」營卒承命﹐星夜望京中去。

原來這封書比小姐押解日子差了半个月。那時小姐已解到京。朝廷批發刑部勘問﹐恰好發在王昌年手裏。昌年升堂﹐提審這事﹐先把申文來看。內稱﹕「開封府解到藏匿叛寇女犯一名崔香雪。」昌年看見名字﹐已自驚心﹐及至跪到案前﹐正是香雪小姐。昌年想她忘了前盟﹐私下攺嫁﹐不覺大怒﹐也不詳察申文叛寇何人﹑如何藏匿﹐就把案一拍喝道﹕「好一个名門小姐﹐我且問你﹐父親死難﹐服制在身﹐家內誰人做主﹐竟自入贅丈夫﹖你須自想﹐父母存日﹐曾經把你許配何人﹖不要說藏匿叛寇﹐只這一段忘恩負義的事就該萬死了。」

看官﹐那昌年審問叛逆﹐爲何說起這話﹖要知讀書人多應執性﹐他想前日歸家﹐遇了潘一百﹐細述香雪嫁人恩愛﹐時時懷恨。今日相遇﹐不知不覺將心中舊恨直說出來。

香雪聽了這話有些關心﹐擡起頭來﹐把堂上問官一看﹐想道﹕「奇怪﹐那个問官好像王昌年。」但是公堂之上不好詳察﹐只得稟道﹕「犯女崔氏﹐乳名香雪﹐是百戶崔世勛之女。故父陣沒陜中﹐繼母焦氏同前夫之子焦順百般淩逼。犯女小時先父母曾許配王家表兄﹐因表兄漂流異鄕﹐繼母貪財逼嫁﹐不想招贅什麼逆寇。犯女不忍攺節。」

說到此處﹐不覺心傷﹐哭倒在地。昌年見了這樣﹐又愛惜又怨恨﹐一時气得目定口呆﹐無心審問。也不待香雪說明來歷﹐便喚手下帶到監裏﹐明日再審。香雪正要把女扮男裝的話表明心迹﹐但是問官早已退堂﹐無可柰何﹐只得進了獄中。細問這問官﹐果然是王昌年。心下想道﹕「不信王昌年做了官便忘前情。但此中必有緣故。若他果然負恩﹐我就死也要說个明白。」

那昌年因見小姐﹐怨恨異常﹐不等審明﹐便叫打轎來尋宋純學。純學接入。昌年道﹕「長兄面前不好相瞞﹐今日遇了前世的冤孽。」就把香雪解來當堂審問的話告訴。又道﹕「這樣失節婦人﹐論起來該置之死地才是。但小弟初時極承母姨撫養﹐如今這事﹐卻待如何﹖」純學道﹕「旣有這事﹐仁兄也該細問來歷﹐所嫁何人﹐怎麼不見男子﹐只有一个小姐解來﹖」昌年道﹕「小弟一時懊恨﹐沒有主張﹐不曾細細問她。」純學道﹕「你且把開封府的申文與我看。」昌年卽喚書吏取叛逆文書來﹐書吏卽將申文送上﹐純學把原來申文一看。道﹕

叛寇女師﹐女扮男裝﹐入贅崔氏香雪﹐已經遠遁。其來蹤去迹﹐香雪必知。爲此備錄口供﹐起解云。

純學看完﹐打發從人在外伺候﹐獨對昌年道﹕「小姐這樣沈冤﹐吾兄旣有盟約﹐還不爲她急救﹐反怨恨她﹐是何道理﹖」昌年道﹕「長兄怎見得﹖」純學道﹕「這件事別人或不曉得﹐至於小弟﹐甚知其詳﹐一向不曾與吾兄細談﹐就知反害小姐。吾兄自想﹐西安府飯店上所遇的是哪个﹖」昌年道﹕「這是大恩人白從李。」純學道﹕「弟與仁兄親同骨肉﹐料想吾兄必無違背﹐不妨就此說明。」昌年道﹕「吾兄恩義髙厚﹐小弟焉敢違背。請卽剖明﹐破小弟之惑。」純學道﹕「當日相會的白從李﹐就是柳林女大師。她因愛戀仁兄﹐故此叫小弟竭力爲兄圖進身之路。她又見仁兄想念崔小姐﹐便要親到開封去。申文所云女扮男裝﹐入贅崔氏﹐必定是她。那小姐所嫁如是﹐難道叫她是失節的﹖近聞大師仍歸柳林﹐小姐家中不知如何敗露﹐解到這里。吾兄前日回去﹐未曾面會小姐﹐憑虛信認以爲眞﹐冤陷小姐﹐還說她失節﹐天理何在﹖」

昌年聽這番話﹐如夢忽醒﹐拜倒純學面前道﹕「小弟癡愚﹐每事誤認﹐求兄長周旋。若小姐當眞有這屈情﹐小弟負心已極﹐無顏再活了。」純學扶起道﹕「如今不要慌。小姐這事旣已達諸朝廷﹐待我面見小姐﹐與她商量﹐上个辯明冤本﹐然後小弟再出疏申救。」昌年道﹕「若得如此﹐再生之恩。」

言訖﹐忽外邊走進一人﹐見了純學便跪在地。純學一見﹐認得這人。這人呈上一封密札﹐又附上幾件東西。純學俱收了﹐便同昌年私下看那來書﹐卻是大師的諭單﹐云﹕

柳林蓮大師諭宋純學。西安分後﹐卽到開封﹐知昌年妻香雪爲繼母所逼﹐於是假充入贅﹐以安其身。近聞香雪被陷解京﹐汝須急救﹐全其夫婦﹐不可遲誤。香雪有分別書扇一柄﹐並附看﹐亦足見其貞節之情。此意可與昌年說知。特諭。

純學看完﹐對昌年道﹕」弟料事不差﹐兄如今可信了﹖」昌年道﹕「沒有兄長﹐小弟這疑案一世也不得明白。且請問當時相會的是白從李﹐怎麼又稱『蓮大師』﹖」純學道﹕「大師法號﹐原稱『蓮岸』﹐後因攺了姓名﹐故稱『白從李』。」昌年此時思憶香雪的情又加幾倍﹐卽央純學入獄去看小姐﹐商量上書辯冤。

純學遂到獄中問候小姐。小姐詢問來意。純學道﹕「下官宋純學﹐與小姐的令表兄王昌年同榜進士﹐相契如嫡親兄弟。昨日令表兄面審時因以前誤聞小姐入贅他姓﹐未免失於詳察。下官與他剖明了﹐他仍舊感念小姐。如今小姐可題一疏﹐辯明冤事﹐明早奏上。」香雪道﹕「深感宋爺。賤妾不想昌年貴後如此負心﹐求宋爺轉致昌年﹐死生大數﹔賤妾也無深慮﹐但昌年日後不知何以見先父母於地下。」純學道﹕「小姐息怒﹐他因本部宮﹐不好來到獄中﹐後當面會。」言訖辭出。

小姐喚添繡取筆硯來﹐寫了疏稿﹐【月兄】了眞。疏曰﹕

原任世襲百戶﹑奉敕證剿陜西叛寇先鋒﹑今陣沒臣崔世勛嫡女崔香雪謹題﹐爲明辧生冤﹑幽伸死節﹑以正綱常﹑以篤論紀事。蓋聞王化莫重於守貞﹐家教必期於孝順。女不言外﹐安知夫婿之罄宜﹐我無令人﹐未逢母氏之聖善。故父臣世勛盡節摧鋒﹐奮身陷陣。家中止遺臣妾香雪。繼母焦氏﹐寵愛前子焦順﹐淩逼臣妾﹐困苦百端。臣妾初時﹐奉先母安氏治命﹐許字表兄王昌年。梅實未期﹐萍蹤各散。繼母貪財﹐私贅李姓﹐逼臣妾攺節。臣妾於斯時﹐手持利刃﹐誓以必死。李姓私慰臣妾﹐實道女扮男裝。臣妾不明來歷﹐而冰潔莫污﹐幸得生全。相敍未幾﹐李姓遠逝。府縣訪臣妾匿寇﹐冤陷成獄﹐現今解部定奪。以臣妾深閨弱息﹐罔聞外務﹐倘果叛寇﹐繼母先知。猥陷臣妾身﹐爲莫須有之事。況故父因寇死難﹐以臣妾視之﹐卽爲仇敵。臣妾不思違先母之治命﹐守死以待昌年﹐又豈敢忘故父之深仇﹐安心而藏逆寇。總因繼母恨臣委﹐必欲剪滅崔氏﹐使焦順家貲。更可異者昌年貴居刑部﹐遐棄前姻﹐庭鞠臣妾﹐不直於理。獨不思垂髫之日系臣父撫育成立﹐遂結姻盟﹐今乃忘恩負義以致於此。伏望陛下俯矜全節﹐洞晰微情﹐使綱常不墜﹐倫紀莫淪﹐幽明咸感﹐生死均安。謹令侍女賫奏以聞。臣妾無任泣血持命之至。

香雪寫完﹐明早著添繡賫本到午門擊登聞鼓奏上。皇上批道﹕

香雪無辜﹐著該部釋放。焦氏陷女﹐彼處撫按先行提究﹐俟獲叛寇一同治罪。其王昌年婚配﹐著禮部查明﹐復奏定奪。

次日﹐聖旨發下﹐部臣立刻釋放香雪。

當時禮部如何復奏﹐請看下回自有分曉。

第七回

續閨吟柳林藏麗質

卻說香雪小姐蒙聖恩釋放出獄﹐宋純學卽將小姐接到私宅。王昌年聞知喜信﹐卽同純學到私宅裏來﹐拜見小姐。小姐備相見過﹐先謝了宋純學﹐便道﹕「這一位可就是刑部王老爺﹖」

昌年見小姐開口這一句勢頭不好﹐因對小姐道﹕「向承母姨撫養大恩﹐一心銘刻。只因異鄕漂泊﹐不意小姐有些冤陷﹐幸喜聖明昭雪﹐小生負罪實深﹐求小姐凡事海涵﹐得全舊約﹐小生死不忘恩了。」

小姐聽了冷笑道﹕「王爺貴人﹐還想著當年之事。多謝多謝﹐請坐了﹐有言奉告。賤妾名門舊族﹐從無失節。先父母推念至親﹐恩同骨肉﹐也不曾虧負你﹐你分別以後﹐一向音信杳然﹐未免貴人多忘﹐這也罷了。焦氏淩虐賤妾﹐萬死一生﹐冤陷解京﹐孤身無靠﹐前日承你庭審時作威作福﹐全不想著當初恩義﹐卻是何心﹖賤妾幸邀聖恩﹐生還故里﹐卽瞑目九泉﹐可以無愧。不知你讀書明理﹑髙登黃甲﹑居然做朝廷臣子﹐可曉得『五倫』二字否﹖賤妾命犯孤辰﹐自今以後﹐願削髮披緇﹐拜證空王。且請問尊夫人選擇誰家﹐如何才貌﹐可得一見否﹖」

昌年被小姐一番責備﹐頓口無言﹐不覺珠淚雙流。純學道﹕「小姐息怒﹐王年兄的心事﹐外面𨿽若可疑﹐此中實非薄幸﹐待下官與他剖明﹐他自中後﹐時刻想念小姐﹐至今尙無年嫂﹐其疏失候問者實有緣故。」便把陜西相遇﹑一同進京﹑後來歸家撞著潘一百﹑兩邊誤認的話﹐述了一徧。又道﹕「王年兄縱使誤認﹐終無薄情。只看他中後許多富貴家要與他結親﹐他一槪謝絕﹐誓不再娶這條念頭﹐小姐便可見諒了。」小姐道﹕「宋爺吩咐﹐自然不差。但他彼時千里而歸﹐旣到潘家﹐到我家來不遠數步﹐若親見面﹐賤妾有什麼得罪處﹐也怪不得你。怎麼把虛傳當做實事﹖就是審同的時節﹐尙倒不知是你﹐備陳苦情﹐爲何變起臉來﹐不分皂白﹐還是何說﹖」

小姐說到此處﹐咬牙切齒﹐愈加恨極。昌年自己懊悔以前不曾斟酌﹐只得行个大禮﹐跪告道﹕「小姐在上﹐昌年一片誠心﹐惟天可表﹐倒不敢十分辯白﹐但求小姐追憶當年分別﹐也曾把『婚姻』兩字提起。難道母姨存日如此厚恩到今反有變更﹖小姐若不見諒﹐昌年也不願做官﹐納了印綬﹐生死相隨﹐任憑小姐發付罷。」

小姐喚添繡扶起﹐說道﹕「賤妾與兄﹐原是中表兄妹。先母存日﹐並未聘定﹐怎麼認眞說起婚姻來﹖」純學道﹕「年兄不必著忙﹐小姐已有題目了。今日且告返﹐容小弟復奏﹐自有定局。」昌年還要再求小姐﹐香雪竟退入去﹐全然不睬。

昌年沒柰何﹐同純學出來。純學道﹕「年兄不消多慮﹐小姐這番責備﹐原是應該的。但旣有本章﹐她的婚姻也賴不得。待小弟復本進去﹐批發出來﹐小弟便與兄先行聘禮﹐方好選定吉期。是夜﹐純學便寫了復本﹐次日早朝奏上。本內說道﹕

臣部查得王昌年幼時結婚崔氏﹐近因欽案﹐未敢議親。今香雪蒙恩昭釋﹐理應納騁﹐擇吉成親等語奏復﹐卽奉旨依議。

純學接了復本旨意﹐又到私宅來對小姐道﹕「下官復奏已發出了﹐朝廷著下官與小姐議親﹐王年兄先令下宮來通知此事﹐然後行聘。」小姐道﹕「宋爺﹐這事不必提起﹐賤妾初釋沈冤﹐卽要歸家拜告先父母靈座。昌年前倨後恭﹐難分眞僞﹐只求宋爺開論昌年﹐說賤妾歸家死守空門﹐今生決不擇配。若昌年不忘舊情﹐每年見惠米糧數石﹐使賤妾無凍餒之累﹐晨鐘暮鼓﹐禮拜如來﹐鄙懷足矣。至於親事﹐昌年這般髙貴﹐豈無大族足爲秦晉﹐這條念頭求他息了。」

純學辭了小姐走出私宅。昌年在外邊等候﹐見了純學就問小姐所言如何。純學搖頭不語。昌年知是小姐怒气未平﹐急得心頭火出。說道﹕「小姐必定深恨小弟﹐求年兄委曲﹐玉成好事。」純學道﹕「不消性急﹐小姐𨿽然執意﹐待小弟先行聘禮﹐然後再去求她。」遂喚長班買綢緞﹑兌首飾﹐整備停妥﹐卽差本部衙役擡了禮物一徑到小姐私宅來﹐與昌年行聘。宋純學是大媒﹐親身到宅。小姐始初拒絕﹐不肯收納。純學再三苦求﹐小姐暫時收下。

次日﹐昌年又同純學來見小姐﹐香雪道﹕「昨日見賜盛禮﹐承宋爺臺命﹐不敢違逆﹐暫畱在此﹐卽當奉璧。但賤妾命切故鄕﹐急欲歸去。上家表兄﹐列職刑曹﹐羈身都下﹐凡事保重﹐後會無期﹐只此長別了。」

昌年心上道是行過聘禮﹐正好擇吉成親﹐不想小姐說話還有未允﹐自己不好懇求﹐只管催純學周旋。純學道﹕「年兄不需性急﹐我昨日聘禮已行﹐再無不允之理。」又對小姐道﹕「前日有人寄來扇子一把﹐要與小姐﹐下官不敢沈匿。」就在袖裏取出﹐呈上小姐。

小姐看了說道﹕「我爲這把扇子起了無數風波﹐如今寄扇的人我倒日日想她﹐不知宋爺何從認得。」純學道﹕「下官貧困時曾受她的大恩﹐就與王年兄一般。」小姐笑道﹕「這等說起來﹐賤妾的藏匿也是應該的。宋爺尙且相知﹐何況閨中弱息。」純學道﹕「小姐禁聲﹐這話不是當耍的﹐其實此人不惟思慕小姐﹐抑且鐘愛王兄﹐故有此顚顚倒倒之事。」小姐聽了﹐面有喜色。

純學見了便道﹕「小姐詩詞精絕﹐眞是女中才子。今日下官此來﹐是爲玉成年兄完了淑女好逑之意﹐擇吉成親﹐小姐切不可太執。況這事原是令尊令堂許諾﹐今日只算完聚了前約罷。」小姐道﹕「賤妾若放遵先父母之命﹐怎柰此地不可苟合﹐且待歸家﹐再做道理。若王家表兄必不忘舊好﹐也要從妾三件事方可議親。」

昌年忙問道﹕「什麼三事﹖小生當奉命。」小姐道﹕「第一件﹐家父陣沒陜中﹐招魂無處﹐若尋得遺骨回來﹐便是大功。第二件﹐焦氏母子淩虐不堪﹐須要治她一番﹐稍消怨气。第三件﹐前入贅的人﹐恩深情重﹐如能招致得來﹐再見一面﹐方了心願。」

昌年聽了三事一時嚇呆﹐說道﹕「小姐好難題目。內中只一事易些﹐其餘實賣難做。」純學私下扯昌年道﹕「小姐是要到家成禮﹐發此難端。年兄不要慌﹐且著人送他回去﹐隨後我與你告假幾月﹐便到開封成其好事就是。」昌年點頭會意﹐對小姐道﹕「謹依尊命。」小姐就同添繡收拾歸裝。純學雇了轎﹐先送小姐回河南去。

卻說程景道自從辭了大師﹐提兵出來會合李光祖﹐也不守定一方﹐東徵西戰﹐人馬愈多﹐糧艸不繼。景道想大師前日曾打發彊思文﹑杜二郎兩个在河北開張大店鋪﹐就差一个將官領一支兵馬到他店鋪﹐盡數取而用。將官領命﹐星夜到河北尋著杜﹑彊兩人的店輔﹐把兵馬紮住﹐只隨數人﹐竟來取糧。杜﹑彊兩人迎接了﹐拆出文書﹐驗看令箭﹐俱是柳林的號令。打算前後本利銀﹐約有幾萬兩。當下備酒款待。將官想他是一家﹐並不提防﹐只顧喫酒。喫了一夜酒﹐早晨打點將糧艸運齊﹐好起身去。誰想杜﹑彊兩人影也不見。將官尋到裏頭﹐一所空房﹐並無半人。各處搜尋﹐也沒有一粒米﹑一毫銀。將官沒柰何﹐只得空手而歸。

原來杜﹑彊兩人領大師的本錢出來任意揮灑﹐日裏賭錢喫酒﹐夜裏嫖妓宿娼﹐開的店鋪﹐所剩不過一千﹐哪里有幾萬。此番要盡數取去﹐他兩个慌了﹐沒有支應。想他現統兵馬守候﹐性命勢必難保﹐不若金蟬脫殼﹐走爲上著。外面見了將官﹐歡歡喜喜﹐騙他喫酒﹝原書缺七字﹞﹐裏頭卻收拾裝束﹐挨到半夜﹐一道狼煙﹐不知去向了。

將官所領兵馬只有來的盤纏﹐沒有去的費用﹐一路搶掠過去。忽遇﹝原書缺九字﹞見幾个人﹐騎了牲口﹐擁著兩乘轎﹐後邊行李甚多﹐那將官見了﹝原書缺九字﹞不覺大喜﹐便打一个暗號這些兵眾﹐卽圍轉來。眾人見遇了兵寇劫掠﹐各个丟了牲口行李﹐四處奔走。只存那轎子被兵士一把扯開﹐內中有一美貌女子﹐又有一个侍女。兵士卽將行李並女子獻與將官。

原來大師的軍令﹐凡遇擄掠女人﹐必要解與主將﹐審問明白﹐可畱則畱﹐不可則打發她去。若私下污辱﹐查出來﹐無論兵將﹐有功無功﹐一槪斬首。那將官見這女子十分整齊﹐但怕軍令﹐不敢私匿﹐只得帶到大營來。

看看到了大營﹐將官進入稟道﹕「小將奉命﹐到彊思文杜二郎家﹐只有空房﹐並無一人。小將訪問﹐俱說他兩人把店中貨本都花費了﹐私下逃走﹐不知去向﹐特此回復。又小將路上遇著過往女子二名﹐並行李牲口﹐帶至本營﹐候主將爺發付。」

景道與光祖聽了就喚帶來的女子進來中間。兵士卽將二个女子押到主將面前。景道見這女子輕盈裊娜﹐就問道﹕「你是誰家女子﹐從何處來﹖」那女子道﹕「妾乃河南崔氏﹐名喚香雪﹐從京中回家。丈夫王昌年﹐現任刑部﹐與同年宋純學共畱京都。妾寧死不辱﹐惟將軍鑑察。」

景道聞道「宋純學」三字﹐又曾聞大師說及王昌年的事﹐便道﹕「旣是一位夫人﹐且坐了。請問是哪个宋純學﹖」香雪道﹕「禮部宋爺﹐金陵籍貫﹐與妾的丈夫極其契厚。」景道對光祖道﹕「原來是宋大哥好友的夫人﹐這个畱她不得。」光祖道﹕「可解到大師那邊去﹐聽她發落便了。」景道道﹕「有理。」卽著一將﹐領一支軍﹐伏侍王夫人﹐送進柳林。並稟揭一封﹐內中先說兵糧缺少並杜﹑彊兩人逃避一事﹐後說「獲得王昌年妻並侍女一名﹐專騎解來﹐伏候大師鈞裁」等語。將士領命﹐押香雪與添繡解到柳村裏來。

再說大師白從李在柳林整兵之暇﹐便將天書操演﹐眞个揮劍成河﹑撒豆成兵﹐一切呼風喚雨之事﹐無不驚心駭目。又《白猿經》上有「神鏡降魔」一法﹐從李依法煉成一面鏡子﹐將他一照﹐那些天神來來往往﹐隨你東西南北四方﹑百里之內﹑山川險要﹐俱照出來。人有來照的﹐若是武官﹐便現出盔甲﹐若是文官﹐便現出冠帶﹐若是軍卒便現出槍刀。只是從李自家照面﹐再不見什麼﹐只現出一朵蓮花來﹐心中不解﹐就將這鏡子與天書藏在臥室內﹐時刻不離。

一日﹐外邊傳報程將軍差官候見大師。從李聽了﹐叫他進來。差官進見﹐呈上稟帖。從李將稟帖拆開一看﹐見說兵糧缺少﹐杜﹑彊兩人逃走的事﹐分付差官著景道於各省店鋪中取用﹐其杜﹑彊兩人﹐緝獲時卽當梟首。又看到後面﹐說解到昌年妻並侍女﹐不覺大喜﹐速喚進來。差官出去﹐催促小姐進見大師。香雪戰戰兢兢﹐走進內堂。

從李一見﹐下堂迎接。小姐不知所以﹐正要跪下﹐從李拖住道﹕「不敢勞動。」兩邊行了平禮。香雪擡頭一看﹐倒嚇呆了。從李笑道﹕「小姐想是忘了我麼﹖」香雪道﹕「莫非就是入贅寒家的﹖」從李道﹕「然也。」

添繡在旁道﹕「看大師相貌﹐好像我家的李姑爺。」從李道﹕「添繡妹子還認得我。」香雪道﹕「向日感承大恩﹐得全貞節。不想是大貴人﹐多多得罪。」從李道﹕「小姐說哪里話。自從別後﹐日夜掛懷﹐後差小將候問﹐知小姐受禍皆因不才所致。隨卽寄信宋純學﹐著他照顧﹐不知以後諸事如何。今日怎麼到此﹖」香雪道﹕「賤妾冤陷解京﹐幸遇聖恩釋放﹐皆宋爺之力。不意歸至途中﹐逢了貴營軍士。解到此間。」從李又問﹕「曾與昌年結親否﹖」香雪道﹕「未曾。」從李道﹕「還有一樁喜﹐報知小姐﹐令尊也在這里。」香雪大喜道﹕「果有這事﹐願求一見。」

從事卽傳諭崔世勛進來。世勛承命進入﹐看見小姐﹐兩个抱頭大哭。小姐道﹕「自從爹爹總戎陜右﹐家內傳聞凶信﹐意謂今生不能見面﹐豈料反在此處。爹爹可知去後家中大變﹐女兒百般困辱死裏逃生﹖」世勛道﹕「我因戰敗被擒﹐感大師恩徳﹐得保餘生。我兒你在家受累﹐我也略略曉得﹐總因焦氏淩逼你。我若回歸必處置她。幸喜你表兄髙登科第﹐這便是你終身之托了。」香雪又把解京親見昌年並純學行聘等事述了一邊。世勛悲喜交集。從李令人備酒﹐與小姐接風。

世勛拜謝而出。從李同香雪俱至內房﹐對坐飲酒。香雪道﹕「賤妾初會大師﹐只道閨房美秀﹐不想是蓋世英雄。今日重見尊顏﹐始知天下眞有女中丈夫﹐當今世界﹐可謂二十四城全無男子矣。」從李道﹕「小姐過譽﹐何以克當。」兩人必說些閒話。從李道﹕「小姐還記得月下聯詩作《秋閨吟》否﹖別後常時想念佳句。今夕無事﹐偶思得幾个好題目﹐以續秋閨勝事﹐求小姐援筆賦之。」香雪道﹕「幽閨俚語﹐有污淸聽。旣承盛意﹐敢不效顰。且請教是何題目﹖」從李道﹕「四个佳題。第一是《織女催妝》﹐第二是《落梧驚寢》﹐第三是《夢遊廣寒》﹐第四是《擬長門悠》。」香雪道﹕「果然好題。」遂提起筆﹐不用思索﹐一揮而就﹐續成《秋閨吟》四道﹕

織女催妝

經年離別夢猶猜﹐將近佳期望不來。

星轉王繩方系珮﹐月虛鸞鏡未安臺。

雙飛釵燕歸時集﹐小朵簪花剪處開。

又是促人更漏下﹐千金一刻莫徘徊。

落梧驚寢

萬籟蕭然露未幹﹐報秋聲入夢初闌。

幽情欲作巫云化﹐衰颯偏從宮井寒。

孤枕斷魂徒花蝶﹐向陽疏影不棲鸞。

靜中葉葉淒涼韻﹐合譜髙弦仔細彈。

夢遊廣寒

憑將殘夢訴嫦娥﹐誰似驚心秋後多。

一曲唐官催玉漏﹐五更楚館渡銀河。

回鸞恰待歸妝鏡﹐跨鳳爭疑別綺羅。

依約斷魂應不遠﹐錯拋情緒聽云和。

擬長門怨

一入昭陽久閉春﹐舞腰消盡掌中身。

鳳樓星轉誰當夕﹐鴛瓦霜明獨向晨。

彊作笑啼都是假﹐夢爲雲雨卻疑眞。

自來不識君王面﹐總有娥眉也讓人。

小姐吟完﹐呈與大師。從李看了喜道﹕「幽情麗句﹐眞个一字千金﹐小姐眞可稱仕女班頭矣。香雪遜謝一回。是夜就同在內房歇了不提。

卻說程景道同李光祖合兵之後﹐東徵西討﹐降約許多叛寇﹐俱奉柳林節制。朝廷聞警﹐各省招募將才﹐糾合士兵﹐前來抵敵﹐被景道等一鼓而破﹐軍勢日盛。

一日﹐光祖與景道移營到別處﹐軍馬行到一帶荒山﹐山中深廣異常﹐遠遠望見山頂上有个古廟﹐相離約有二十里﹐此時軍士饑甚﹐景道就令在山溝裏打圍﹐埋鍋造飯﹐飯猶未熟﹐忽見前隊打探的來報﹕「前面有一支軍馬﹐各營但且準備。」景道道﹕「不打緊﹐喫飽了飯殺完他便了。」光祖道﹕「程爺你守中營﹐待小弟先去看看。」就領一隊兵殺進山中。

前面果然有一支兵馬。屯紮在此。光祖引軍直衝過去。只見那邊軍馬分了五處﹐把光祖的兵裹在中間。光祖想道﹕「這分明是五行陣﹐須從東南方殺出﹐不可走四北角金水休囚之地。」竟向東南盡力廝殺。

可煞作怪﹐那隊兵將﹐被光祖刀砍槍搠﹐殺倒了﹐又活起來。殺至日晚﹐四邊昏黑﹐只有光祖一騎殺出東南。此時心慌﹐把馬加鞭﹐望東而走﹐走了數里﹐但見明月穿林﹐亂石礙路﹐前面影影露出數間茅屋。光祖縱馬向前﹐果然一个小村﹐那茅屋裏透出火光。光祖下馬。自己牽了﹐行到茅屋之下﹐把馬拴了﹐遂輕輕叩門。

內中走出一个老人﹐開門問道﹕「客官何來﹖」光祖道﹕「偶然迷路﹐欲借尊府暫宿一宵。」老人道﹕「我看客官象个敗將﹐莫不是從五行陣中逃出來的﹖」光祖道﹕「老丈緣何而知﹖」老人道﹕「且請裏面坐下﹐慢慢告明。將軍來路旣遠﹐必定肚饑﹐不知這鄕村粗飯可用得些﹖」光祖道﹕「極好﹐但攪擾不當。」老人道﹕「不妨。」就到裏面搬出魚肉酒果﹐陪光祖同喫。

光祖問道﹕「此地何處﹖老丈尊姓大名﹖」老人道﹕「此地叫做小柴崗﹐老人姓胡號喜翁﹐家中只有一女﹐乳名空翠。這村中向來十分安穩。近日忽到一个道人﹐住在崗上古廟中﹐廣通法術﹐千數里外﹐結成一个五行陣﹐人有犯他的﹐除了木方﹐再走不出﹐不知困死了多少英雄。這道人每日要村中供給﹐若不如意﹐立刻呼風喚雨﹐把艸屋拆毀﹐所以人都怕他。老人住在村盡頭﹐又是寒家﹐幸喜得不曾侵擾。將軍有福﹐出得五行陣﹐也算造化了。」

光祖聞言﹐不勝疑惑。老人道﹕「將軍到此﹐也是天緣。昨夜老夫夢見天上落下一條金龍在門前﹐像有人斬他的一般﹐老夫領他藏避﹐後來忽變了白鶴。老夫不知何故﹐因此買些魚肉﹐不意正遇將軍。且寬住在寒家幾日﹐再作理會。」光祖道﹕「在下營務在身﹐豈能久畱﹐明早就要告別。」老人道﹕「將軍𨿽有貴營﹐也不能卽去﹐那道人四處結陣﹐見將軍這等英雄﹐怎肯疏放。不如權住在此。」光祖疑心未決﹐喫完夜飯﹐就去睡了。

是夜﹐景道不見光祖回營﹐如何尋覓﹐待下回慢慢說出。

第八回

驚館夢桃樹作良緣

話說程景道是日見光祖奮身獨往﹐至日晚不歸﹐心下著急﹐統領兵馬﹐望前而來。看見光祖營內的兵紛紛逃避﹐見了景道稟道﹕「前面不知什麼官兵﹐結成陣勢﹐小的們衝殺進去﹐被他圍困﹐連忙向東南殺出﹐只不見了李將軍。小的們四處追尋並沒影兒。」

景道聽了﹐連忙進兵。在月明之下﹐果然望見前邊陣營甚是整齊。行到那邊﹐火光影裏﹐照出無數奇形怪獸。景道兵馬嚇做一團。自想﹕「遇這怪事﹐不可輕進。」卽時收兵回營。遂著一員將官﹐星夜趕至柳林﹐稟知大帥。

將官領命﹐三日三夜趕進柳林。見了大師﹐備述前事。白從李大驚道﹕「這是魘魔假術﹐小五行陣﹐犯他不傷﹐只被他圍困﹐便餓死了。陰符有言﹐『以木破術﹐犯術者傷。以法解法﹐忘法者敗』。光祖犯了邪術﹐速去救他。」遂取出寶鏡﹐交付將官﹐藏匿胸前。叫他對景道說﹕「將我這寶鏡照定他營﹐須用火攻勝之。」將官取了寶鏡藏好﹐急急上馬﹐趕至景道中營﹐見了景道呈上寶鏡﹐備述破陣情由。景道大喜﹐吩咐各官準備火器。

次早﹐引軍而進。景道匹馬當先﹐髙捧寶鏡。果眞奇異﹐那鏡裏先現出許多神將﹐後放出一道光﹐直透那五行陣中。景道一看﹐那些人馬都是紙做的﹐紅紅綠綠﹐旗號分明。景道識破邪術﹐卽令將火球﹑火箭放去。僅只數刻﹐燒得那五行陣片甲無存。景道長驅直搗﹐全無阻隔。

那山上廟中的道人﹐望見有人破他法術﹐便豎起號旗﹐急施邪術。景道趕來﹐見古廟前號旗搖動﹐知道作術的人住在廟內﹐遂縱馬上山。忽艸叢裏跳出兩隻猛虎﹐景道的馬看見惡獸便跳起來﹐把景道顚翻艸裏。景道爬起身﹐卽取寶鏡一照﹐這个猛獸也是紙做的﹐被景道扯來踏碎。也不收藏寶鏡﹐雙手捧定﹐趕進廟中。只見那道人被鏡光射定﹐不及施法﹐急掄起雙刀抵敵景道。

景道藏了寶鏡挺槍交戰﹐不上二合﹐那道人被程景道刺倒﹐眾軍擁來﹐砍得粉碎。景道恐怕有同伴的人﹐挺著神槍﹐前前後後抄了一徧﹐並無半个﹐只有紙人紙馬無數﹐景道盡行燒化。各處尋找李光祖﹐影也不見﹐只得收兵。思量光祖英雄﹐不知死在那里﹐如今我孤軍在此無益﹐不如暫歸柳林再與大師商議﹐另圖他處。主意已定﹐就令眾軍望山東來。

行了幾日﹐漸近柳林﹐先差將官叩稟大師﹐或是歸林﹐或是另行駐紮。從李聞知此信﹐令景道暫歸柳林。景道得令﹐引軍歸林﹐進見大師﹐呈還寶鏡﹐拜倒在地﹐自陳無功反失光祖之罪。從李道﹕「光祖偶犯邪術﹐遂至失身。你曾將寶鏡四處照他或死或生卻在哪里﹖」景道道﹕「小將未蒙大師指教﹐不曉用鏡﹐故此未知光祖何處。」從李道﹕「可惜我前日急忙﹐不曾傳授你。你今且去查點兵士﹐以待後用。」景道拜辭出來不提。

卻說李光祖被胡喜翁勸住在家﹐一連四日。他女兒空翠十美艷﹐每日收拾肴饌﹐甚是精潔﹐來來往往﹐也不回避。光祖少年心性﹐頗亦畱情。

那老胡爲人誠實。與光祖甚覺相投﹐問光祖道﹕「老夫連日不敢斗膽﹐請問將軍姓名﹐是何官職﹖」光祖道﹕「在下姓李名光祖﹐至於官職﹐看老丈是个誠信君了﹐料無惡意﹐不妨直說罷。在下因少時流落﹐感承山東蓮大師極其知遇﹐不忍違背﹐現今統兵﹐俱是她節制。」老胡道﹕「原來如此。但老夫有句忠心的話﹐未審將軍肯聽否﹖老夫看將軍靑年英俊﹐與凡夫不同﹐還該與朝廷出力﹐何苦拋妻棄子﹐奉事柳林。」

光祖嘆道﹕「不瞞老丈說﹐大丈夫感恩之下便是千古知己﹐何肯相負。譬如當時漂零不遇﹐若非大師﹐死塡溝壑﹐哪个肯憐念我﹐我所以不忍違背。至於家室﹐在下還沒有。若再混幾年不足成事﹐也願如老丈長隱荒村。」老胡道﹕「將軍少年有此見識﹐可敬可敬。老夫少時性子亦不平順﹐只因世無知識﹐所以隱居此地。如今老了﹐自拙荊去世﹐只有幼女空翠尙未許字。前夜夢龍變鶴﹐得遇將軍﹐應是吉兆。若將軍不棄﹐願將空翠奉事將軍。將軍以爲何如﹖」光祖道﹕「多謝盛情。但在下托身女大師﹐未免聽她調撥﹐恐累令愛苦守靑燈﹐並負老丈一片盛徳﹐柰何﹖」老胡道﹕「將軍旣出此言﹐足見忠厚之意。老夫與小女今日相訂姻期﹐當等待三年。若將軍三年不來﹐便是棄絕了。」光祖道﹕「若得如此﹐光祖一生之幸﹐焉敢有違。」

老胡大喜﹐另設酒席﹐款待光祖﹐卽喚空翠出來﹐先行个小禮﹐俟後另擇吉日方好成親。光祖無以爲聘﹐身邊只帶得金鑲玉嵌的一把佩刀﹐卽解下來贈與空翠。自此兩个竟成翁婿之好。

忽一日﹐村中過往的人紛紛傳說﹕「小柴崗上住的惡道人不知被何人殺了﹐他結的五行陣俱已燒盡﹐那陣中的兵馬原來是紙做的﹐這樣妖術﹐殺得好﹐殺得好。」老胡聽得﹐述與光祖知道。光祖大喜﹐便要辭去。老胡又畱一日。次日早晨光祖拜謝老胡並別空翠。光祖與空翠兩个你看我﹐我看你﹐不覺情深。

光祖上了馬走出村來﹐過了小柴崗﹐全不見一个本營兵士﹐連景道的營也不見了。只得餐風宿露仍到柳林裏來。先叫兵士入稟大師﹐不多時兵士出來喚進。光祖進了內堂﹐拜見大師。從李道﹕「李光祖輕敵私逃﹐何以服眾﹐按法當斬。」程景道﹑崔世勛等忙跪下道﹕「光祖偶犯邪術﹐原未喪師﹐求大師格外從寬﹐恕其小過。」從李道﹕「論起軍法﹐本該重懲。旣是各將軍懇求﹐姑且饒這一次﹐攺調前哨巡領。」光祖拜謝出來﹐仍舊小心統領眾兵不提。

卻說王昌年同宋純學﹐先送小姐回去﹐過了數日﹐兩人就同告假歸家﹐一齊出京﹐竟望河南省來。一路上兩人說說笑笑﹐談論時事﹐未覺寂寞。及行到開封﹐昌年仍舊如當初模樣﹐將行李隨從托純學另寓一處﹐輕身走到崔家門首。

有个老家人看見﹐說道﹕「王相公出去多日﹐今日才來。」昌年問道﹕「奶奶與小姐好麼﹖焦相公可在家否﹖」老家人道﹕「不要說起。自相公去後﹐家裏聞得老爺凶信﹐一家忙亂。焦相公因學院斥退秀才﹐到京中去﹐說要買什麼官做。家中奶奶把小姐贅了一个外路人﹐誰知這人是个彊盜﹐官府緝拿﹐竟提小姐解入京去。奶奶近日上邊又有文書來捉她﹐想是爲前日的事﹐奶奶將銀子央一鄕紳說情﹐暫保在外。咳﹗相公﹐當初老爺在日﹐何等人家﹗不道弄到這般地位。」

昌年聽了﹐想道﹕「奇事﹐小姐已經歸來﹐爲何她還不曉得﹐我且進去。」便走進廳堂﹐直到裏面。焦氏看見﹐喫了一驚﹐說道﹕「你此時方來﹐一家變故甚多﹐你知道否﹖」昌年道﹕「方才門首見了老家人﹐他備述其事。請問香雪妹子何在﹖」焦氏道﹕「我爲香雪這丫頭幾乎破家﹐此時不知死在哪處了。」昌年道﹕「當初姨夫在日﹐曾把妹子許我﹐哪个敢做主要她嫁人﹐弄得如此﹖」焦氏道﹕「啊呀﹐你還在夢裏。自老身進了崔家﹐從不見你行一盒禮。今日香雪遇了事﹐你倒說起淸平話來。不要說你仍舊模樣﹐就是連夜做了官﹐我也不怕你。」

昌年大怒﹐不別而行﹐卽到純學寓中﹐對純學道﹕「奇怪﹐奇怪﹐小弟到了家﹐全然不見小姐。問眾人﹐俱說解京未回﹐年兄你道是怎樣﹖」純學道﹕「這卻爲何﹖我與你同到那里去。再細細問个來歷。」遂各乘了轎﹐隨了許多人﹐先從府前經過﹐把名帖拜了府尊﹐卽到崔家來。

焦氏聽得外邊有官府來﹐錯認又來捉他﹐關緊房門﹐躲在牀底下去。昌年與純學下了轎﹐坐在廳上﹐喚那老家人進來﹐說道﹕「你進去對奶奶說﹕我王相公已做了官﹐這位是禮部宋爺﹐奶奶不要害怕﹐我只要問小姐的事。」

老家人卽到裏邊叫出焦氏。焦氏不得已﹐只得出來相見。宋純學就說道﹕「王年兄是刑部官﹐他歸家專爲與小姐成親。前日小姐在京也曾會過﹐半月前﹐已先送歸﹐怎麼此時還不在家﹖」焦氏嚇呆了﹐一句也說不出。老家人稟道﹕「小姐委實不見歸來。」昌年滿心焦燥﹐對純學道﹕「這怎麼處﹖」

忽外邊傳報本府太爺並縣官來拜。昌年一槪回了。四邊鄰里各人傳說崔家的襟侄做了官﹐好不興頭。當時有个潘一百﹐聞得王昌年做了刑部﹐現在崔家﹐要那小姐﹐自想道﹕「我與昌年沒有什麼不好。至於小姐的事﹐他還不知詳細。若被他盤問出來﹐我就要受他累了。不如趁他初到﹐迎接過來﹐奉承他一番﹐以後便坐得安穩。主意定了﹐就差兩个管家﹐拿一副盛禮﹐竟到崔家﹐「請王老爺到捨一敍。」

昌年正與純學商議﹐摸不出頭腦﹐焦氏慌忙苦求﹐拜倒在地。昌年無計可施。忽見兩个人跪在面前﹐呈上一副盛禮。昌年問道﹕「你是誰家來的﹖」兩人道﹕「小的是奉潘老爺之命﹐恭賀老爺榮歸﹐並請老爺過去一敍。」昌年道﹕「禮不必收﹐少刻就來。」叫從人把名帖回了他的禮﹐打發兩人去了。對純學道﹕「小弟昏悶﹐這里也住不得。適才老潘來請﹐此人𨿽則銅臭﹐待我原不薄。弟與兄何不到彼處一坐。」純學道﹕「承兄帶摯﹐極好的了。」隨卽上轎﹐擡到潘家。

潘一百迎接入廳﹐各相見過﹐潘一百躬身道﹕「兩位老先生﹐光臨敝處﹐晚生不勝欣幸。」昌年道﹕「仁兄向時舊交﹐何必如此稱呼﹐乞仁兄仍舊稱呼方好。」潘一百道﹕「領教。請問這一位是何處﹖」昌年道﹕「這是敝年兄宋禮部諱純學﹐金陵人。」潘一百道﹕「久仰﹐久仰。小弟想令姨母家不可居住﹐兩位若不棄蓬居﹐何不把行李搬來﹐小弟打掃荒園﹐暫畱臺駕﹐不識尊意如何﹖」昌年道﹕「極感的了。」

老潘卽差人搬二位老爺的行李來﹐吩咐備酒侍候。喫了兩道茶﹐就同到西園廳上坐了﹐登時擺列酒席﹐極其丰盛。老潘道﹕「宋老先生江南才望﹐今日小弟簡慢之極﹐幸勿見罪。」純學道﹕「豈敢。承敝年兄帶挈﹐造擾不當。」三人入席飲酒。老潘對昌年道﹕「小弟今日﹐一來請罪﹐二來剖白心迹。前年遇仁兄時所言崔小姐事﹐小弟實出無心﹐被焦順騙了﹐近聞原歸仁兄舊姻。但被此冤陷﹐仁兄在京爲何不上本辯明﹖」昌年道﹕「小姐的事已經明白。只不知她出京回來又羈畱在何處﹖」老潘道﹕「貴人福分﹐自然遇合。」此時﹐昌年憂悶﹐也無心喫酒。

正待換席﹐忽有一人汗如雨下﹐來稟昌年道﹕「小的承爺差遣﹐送崔小姐回家﹐不想來到半路﹐遇著一夥彊盜﹐將行李牲口俱搶去了。小的被他打在艸裏﹐及爬起來﹐已失散了﹐小姐連轎子俱尋不見。小的星夜到京報知﹐值老爺已歸河南﹐小的又連夜趕來。到了崔家﹐說爺在這里﹐故此來報﹐小的伏侍不周﹐罪該萬死。」昌年道﹕「這是遇了彊盜﹐不干你事﹐你且去。」那人出去。

昌年此時﹐坐臥不安﹐就把席散了。老潘整備書房﹐與昌年純學歇息﹐自己方進去。昌年對純學道﹕「小弟所望小姐﹐意謂終成合璧﹐誰知又遭彊盜陷害﹐今生想不能見面了。」說罷淚下。純學爲他嘆息﹐又安慰一番﹐遂同去睡。

昌年睡到半夜﹐再睡不著﹐只得獨自起身。窗外月明如練﹐昌年到書房外來﹐行過花欄﹐轉過竹徑﹐到了一處短短粉墻﹐墻內髙出一棵大緋桃樹﹐桃花開得爛熳﹐但無從進去。昌年倚靠彩墻﹐想念小姐﹐恰像癡呆一般。

不期天下一陣驟雨﹐昌年躲閃不及﹐被雨點打下桃花片來﹐落滿一身﹐衣衫都打濕了。少停一刻﹐雨霽雲開﹐仍舊月色如銀。昌年見落紅滿地﹐就將花片捧了兩把﹐在彩墻上﹐將花汁寫成紅字﹐題詩一首。詩云﹕

庭院蕭蔬轉曲欄﹐東風無力夢初殘。

胭脂落盡深紅色﹐莫種桃花雨後看。

昌年題罷﹐將詩只管吟哦。忽聽得墻內有人嬌聲贊道﹕「好詩﹐好詩﹐如此仙才﹐何患無良緣而感慨若是。」昌年聽見想道﹕「奇怪﹐這更深夜靜﹐還有人在花下又是个知音的。」

正當思想﹐忽外邊早已雞鳴﹐又聽見裏頭說道﹕「郎君貴人﹐倘若有意﹐明宵仍到這里來﹐可以淸談片刻。今夕不及相會了。」昌年又立了一刻﹐寂寂無聲﹐仍舊進書房去。

次日﹐許多鄕紳來拜望﹐下午喫酒﹐直至更餘。純學醉了﹐竟去先睡。昌年思憶昨宵之事﹐不明不白。挨至更深﹐仍來看那桃花﹐越發嫵媚。忽有一陣淸香撲鼻﹐昌年不覺魂消﹐但看短墻上面﹐桃花之下﹐透出一个美人來。

昌年擡頭一看﹐宛若嫦娥﹐手折桃花一枝﹐贈與昌年道﹕「妾身潘氏﹐小字瓊姿﹐家兄勉畱臺駕﹐妾恐簡褻才郎﹐故此不憚露行﹐相期面會。」昌年受了花枝﹐忽想起香雪小姐流離飄散﹐不忍棄舊憐新﹐卻把春心禁住﹐遂作一揖道﹕「旣是潘兄令妹﹐小生何敢輕犯﹐請進去罷。」那美人笑了一笑﹐也就下去。

昌年拿了花枝回書房來。適值純學睡醒﹐說道﹕「王年兄﹐何苦整夜不睡。」昌年道﹕「年兄起來﹐弟有个喜信報你。」純學當眞起來﹐問道﹕「有何喜信﹖」昌年道﹕「小弟無聊步月﹐偶遇一个美人﹐極其艷麗﹐乃是老潘的妹子。待小弟明日見了老潘與兄作伐何如﹖」純學笑道﹕「年兄差矣﹐弟若要聯姻也不到此時了。弟子此事看得極淡﹐況且承老潘盛意﹐豈可想其閨中。」昌年笑道﹕「好一个道學。至若小弟﹐此情便割不斷了。」兩个談笑了一夜。

次日午前﹐老潘陪宋﹑王二位在西園散步﹐觀看那亭臺花榭﹐轉折不窮。漸漸行至昌年題詩的短墻邊﹐老潘便轉過來。昌年道﹕「潘兄﹐此處桃花盛開﹐裏頭還有什麼好景﹐一發遊徧了。」老潘道﹕「這裏邊是去不得的。」純學道﹕「想是近內室了。」老潘道﹕「不是﹐此處離內室還遠。裏頭有一棵大桃樹﹐向來繁盛﹐只因此樹有个花神﹐親近不得﹐所以小弟便鎖起了。」

昌年見說出「花神」兩字﹐面色頓異。老潘道﹕「王兄致疑﹐莫非宵來曾遇著否﹖」昌年道﹕「不曾。」純學道﹕「我們正人君子﹐哪怕邪神。潘兄不妨領進去看看。」

老潘就叫小廝裏邊取鑰匙出來﹐轉了一个彎﹐便有一扇小門﹐老潘開了小門﹐一同進去﹐果然一樹緋桃扶疏偃蓋﹐落紅徧地。兩人贊嘆不已。純學道﹕「如此好花﹐正該日夕賞玩﹐就有花神﹐見了弟輩﹐自應回避。今夕待小弟獨坐此處﹐看是如何。」老潘道﹕「旣發此興﹐不可無酒。」就立刻攜一桌酒﹐共賞桃花。

飲至日晚﹐純學自恃英雄气槪﹐不怕花神﹐就要住宿於此。昌年道﹕「侍小弟奉陪。」純學道﹕「兄來相伴﹐只道小弟怯弱了﹐請各就便。」是夜﹐當眞獨宿花前﹐打開鋪陳﹐竟脫衣而睡﹐一覺直到天明。

淸早老潘同昌年來看﹐純學尙未起身﹐說道﹕「何如﹖弟說花神必定相避﹐果然昨夜並無半事。還是兄輩多情﹐未免驚動花神。若小弟愚直﹐花神方且厭棄﹐敢來纏擾。」二人大笑。

純學便起身要穿衣服。卻又奇怪﹐覺衣袖內有件東西滚來滚去。純學道﹕「衣袖內不知什麼﹖」摸取出來見一條汗巾﹐緊緊打一个小包﹐異香馥鬱。昌年急忙懈開﹐乃是一對碧玉鴛鴦﹐雕刻得極妙。純學道﹕「這東西卻是何來﹖」昌年笑道﹕「必是花神相賜。」純學道﹕「小弟昨夜其實不聞些兒影響。」

老潘把這玉鴛鴦看个不已。昌年道﹕「潘兄不必看他﹐這是花神的遺愛﹐敝年兄尙無年嫂﹐還要把那鴛鴦珍藏好了﹐以博一宵歡幸。」老潘道﹕「連日相敍﹐倒不曉得宋老先生尙乏佳期﹐怪不得花神作合了。」純學笑道﹕「有何作合﹖」老潘道﹕「『作合』二字有个緣故。今日所遇甚奇﹐不得不說。小弟有个舍妹﹐小字瓊姿﹐才貌也看得過﹐待字閨中﹐未曾婚聘。這玉鴛鴦﹐原是祖遺之物﹐舍妹常佩在身邊。小弟裏頭﹐重門深固﹐就是蒼蠅也飛不出﹐必定花神爲舍妹執柯﹐故取此玉以贈兄耳。」

昌年見說﹐方曉得前夜所見﹐眞是花神假裝他妹子。私對純學道﹕「這花神始初騙小弟﹐足欲與年兄周旋好事﹐小弟今日樂得做現成媒人。」純學道﹕「吾兄姻事未成﹐小弟也無心議及此事。」昌年道﹕「弟之癡心﹐已成癖性。想吾兄不可無後﹐這段姻緣﹐必須速就。」

純學見說得有理﹐又且遭遇甚奇﹐只得允從﹐對老潘道﹕「承諭天緣﹐不敢違逆。但小弟客中無聘﹐柰何﹖」老潘道﹕「寒家得攀貴人﹐實出萬幸﹐安敢論財。」昌年又從中贊成。老潘便去擇了吉期﹐純學只得行了聘禮。

待到吉日﹐純學穿了公服﹐竟在潘家結親﹐合巹之夕﹐純學看那瓊姿相貌整齊﹐滿心歡喜。親鄰慶賀﹐熱鬧非常。只畱下王昌年寓居西園。

一夜﹐昌年在書房獨坐燈下﹐看些書史﹐忽想起小姐﹐嘆道﹕「別人遇合﹐何等容易﹐獨有我王昌年反反復復﹐再不得如意。」忽聽得窗外有人行動﹐昌年道﹕「可是小廝﹐有茶點一盞來喫。」外邊道﹕「茶倒沒有﹐備得美酒一壺在此。」昌年想道﹕「又是老潘差人來致殷勤了。」遂開門一看﹐滿天星光﹐望見前面幾个人把手招他。昌年走去看時卻不是人﹐原來是牡丹葉被風吹動。昌年笑道﹕「黑暗裏認錯了。」就問﹕」那送酒的在何處﹖」不想到在書房裏應道﹕「在這里。」

昌年走進書房﹐仔細看時﹐竟是一位美麗女子﹐香气芬芳﹐立在燈前。昌年看了﹐不覺神魂飄蕩﹐因問道﹕「從何而來﹖」美人道﹕「郎君莫怕﹐妾卽桃花神也。前宵諷詠佳句﹐故來相訪。」昌年道﹕「下官孤燈寂靜﹐承神女相訪﹐亦是韻事。但恐幽明間隔﹐有所傷害。」花神道﹕「妾乃紫姑山司花仙女﹐前生與郎君閨房恩愛尙欠一宵﹐妾因等待郎君﹐守此桃花之下。今宵完願﹐卽回山中矣。前見宋禮部文武全才﹐偶取玉鴛鴦與他玉成好事﹐亦是一段佳話。妾今攜酒一壺﹐與君共飲一杯。」昌年道﹕「下官得遇仙卿﹐不想是生前舊約﹐可見『姻緣』二字不能相彊。」

遂並坐﹐舉杯共飲。花神道﹕「妾聞郎村憶念香雪小姐﹐未審可要相見﹖」昌年道﹕「香雪途遇彊人﹐下官日夜掛心。若仙卿能使一見﹐感恩不淺。」花神道﹕「小姐所居地方﹐妾恐泄漏天機﹐不敢直說。今夜妾當助君一夢﹐到彼處相會。但日後無據﹐何以爲憑﹖可將輕絹一幅﹐題詩在上﹐妾與君夢中致去﹐使小姐見了亦知郎君之情。」昌年大喜﹐卽取一幅白絹﹐寫詩一首﹕

一朵千金泣露斜﹐玉緘消息滯天涯。

瞢聽勿作西樓夢﹐悵望神仙萼綠花。

昌年寫完﹐後面又用名字印了。花神拿了詩絹﹐同昌年解衣就寢。牀上美滿幽香﹐不可細說。到了三更﹐一覺睡去。昌年的魂夢正像有人提攜﹐隨風逐云﹐頃刻千里。擡頭一看﹐垂下萬條柳綠﹐走到一間房裏﹐四壁圖書﹐一簾花艸﹐香雪獨坐其中。

昌年一見便攜手說道﹕「小生哪一日不念小姐﹐豈料住在這里。今日同我歸去罷﹐我有一首詩﹐特送你看。」在袖裏取出那絹﹐交付小姐。小姐道﹕「我在此間﹐指望你來候我﹐怎麼今日才來。前日要你做三件事﹐如今一件也不消了。」昌年道﹕「此處幽靜﹐並無別人﹐且與你親近片時。」便把香雪緊緊抱住。香雪並不推辭。

忽然一道月光照身上來。昌年覺得一陣寒冷﹐手便抱住香雪﹐心內宛如昏迷﹐連聲叫道﹕「小姐﹐小姐。」開眼一看﹐抱的乃是花神。花神道﹕「郎君蘇醒﹐漸次五更﹐妾要去了。千萬保重﹐夢中之事後會有期。」

昌年尋那詩絹﹐果然不見。便道﹕「適才幽夢﹐深感引領﹐此刻又要分別。殘燈未滅﹐兩夢皆虛。以後獨處﹐怎生消遣。」花神道﹕「妾的夙緣﹐今宵已盡。但郎君經年後尙有一番驚嚇。若見蓮花殘敗﹐方脫此難。」昌年問道﹕「可避得麼﹖」花神道﹕「這是命數當然﹐無從可避。」說罷﹐披衣而起。

昌年亦起身相送。此時﹐天色微明﹐花神急欲別去。昌年不捨﹐把手扯往﹐兩个跨出書房﹐早被狂風一吹﹐那花神闃然不見。昌年手內只道扯住﹐誰想卻是前夜贈的一枝桃花。昌年將桃花擲在地下﹐隨風趕去。

欲知如何﹐下回自見明白。

第九回

妖狐偸鏡喪全眞

卻說昌年隨風追趕花神﹐走了數步﹐不提防一个人劈胸撞來﹐倒把昌年一嚇。原來不是別人﹐就是宋純學﹐恐怕昌年冷淸﹐淸早出來看他。純學笑道﹕「年兄孤寂無聊﹐小弟甚放不下。今早將欲何往﹖莫非想著那一樹桃花麼﹖」昌年道﹕「豈有此理。桃花𨿽艷﹐終不著夢到羅敷﹐眞足令人消魂也。但年兄宴爾新婚﹐爲了小弟使香夢未終﹐有罪﹐有罪。」純學道﹕「弟豈戀新婚者。前日﹐若無年兄﹐也不幹這樣事。」昌年道﹕「這是正理。」

兩人話得正濃﹐忽聽見老潘喊出來道﹕「異事﹐異事。」昌年與純學同問道﹕「什麼異事﹖」老潘道﹕「小弟今早著小廝乘那露水中修整花樹﹐不想那棵大桃樹竟枯死了﹐你道奇也不奇。」純學道﹕「當眞奇異﹐可惜這等盛花不曾看完。」大家嘆息一回。

只見一个書重拿一盆熱水來與昌年洗臉﹐昌年看了問道﹕「這小廝好像焦順家裏的愛兒。」老潘道﹕「正是他。他被主母打出來﹐偶然棲托弟家﹐連日差出去﹐不曾來伏待。」昌年道﹕「愛兒﹐你住在這里可好。」愛兒道﹕「小的被逐﹐我家相公也不知。求王姑爺說个情﹐帶小的回去。」

原來﹐愛兒思想回家﹐是憶著那楊氏﹐故此相求。昌年哪里曉得﹐便道﹕「這个何難﹐不知潘老爺肯放你﹖」老潘道﹕「這本是焦家書童﹐若帶回舊主﹐理所當然﹐有何不可。」

昌年喫過早飯﹐便領愛兒到崔家來。焦氏接見﹐小心奉恃﹐只愁他又提起小姐。不想昌年因得花神消息﹐不與焦氏計較﹐說道﹕「連日住在潘家﹐便曉得香雪妹子遇了彊盜﹐尙不知如何下落。」焦氏道﹕「老身倒不知。」昌年道﹕「書童愛兒﹐逃走在外﹐我見他有舊主之念﹐特地帶歸。若有得罪處﹐不妨重治﹐他旣小心﹐還是舊人好用。」焦氏因心中怕昌年﹐不敢不從。說道﹕「別个老身也不聽﹐王姑爺說了﹐且收用罷。」

愛兒磕了頭﹐立在一邊。裏頭楊氏聞知昌年送愛兒來﹐十分歡喜﹐出來相見﹐說道﹕「姑爺榮歸﹐我們家裏不成个規矩﹐眞所謂『親情疏失爲家貧』了。如今姑爺不要把這一脈親看冷了﹐仍在寒舍住罷。」昌年道﹕「多謝﹐攺日再來看看。」就相辭起身上轎﹐回潘家去。自此愛兒依舊服役﹐以後愛兒在外做小生意﹐終身伏侍楊氏﹐小心謹愼。這是愛兒的結局﹐以後不及再敍。

卻說昌年回至西園﹐思念昨宵之夢﹐似眞似假。但花神如此奇異﹐其言必定可據。只是他說經年之內尙有患害﹐頗生疑惑。且自放心下去。

原來﹐是夜香雪在柳林﹐睡到四更時候﹐夢見昌年徒步而來﹐把一幅詩絹相贈。香雪接住﹐歡喜不勝﹐告訴離別之情﹐被昌年雙手抱住求歡。忽見月光直照進來﹐纏繞身上﹐香雪不覺驚醒。

看官﹐你道昌年與香雪爲何俱被月光所照驚醒﹖不知是夜昌年的魂魄被花神領去﹐不是空空做夢的事。那女大師原與香雪同睡房中﹐他她神通﹐本自靈異﹐偶然睡醒﹐覺得滿房奇香﹐便疑心頓起﹐急坐牀上﹐取出寶鏡﹐那鏡光照處﹐正如一輪寒闕﹐所以把鴛鴦好夢都驚散了。從李靜坐片時﹐不見什麼﹐仍舊將寶鏡藏好。

香雪夢醒﹐十分感念。天明起身﹐見枕邊有一幅白絹﹐取來一看﹐正是夢中所贈的詩﹐愈加驚疑。就對從李道﹕「大師﹐妾昨夜有樁異事。自別昌年﹐到今幾个月了﹐全無音信。不想昨夜忽得一夢﹐夢見昌年贈詩一首﹐這也不足爲奇。今早枕邊果然畱下詩絹一幅﹐眞的是昌年手筆﹐不知從何而來。莫非昌年有些不幸﹐他的魂靈送這詩來別我﹖」從李道﹕「我昨夜也有些疑。我睡醒來﹐覺得滿房奇香﹐我卽起來取寶鏡一照﹐那香味也寂然了。不想小姐有此異夢。但小姐切莫憂愁﹐昌年若有不幸﹐宋純學自然寄信報我。近日不見有書信來﹐必是無事。你且把詩與我看。」

香雪送上詩絹﹐從李看了笑道﹕「才子佳句﹐甚是多情﹐只因小姐想念忒眞﹐故此鬼神有靈﹐送這詩絹與你。可見感通之理﹐無間幽明。」香雪道﹕「大師所說寶鏡﹐是怎麼樣﹐可得看否﹖」從李道﹕「看看何妨。我這寶鏡本《白猿經》上制煉成就﹐采取陰山白銅﹐按著天書法術造作的。首煉太淸一气﹐次分日月兩儀﹐質列三才﹐功聚四時﹐徳具五行﹐聲中六律﹐背有七星﹐旁有八卦﹐上徹九天﹐下通十地﹐降魔伏怪﹐變化無窮。」便從玉匣中取出﹐送與小姐。

香雪一看﹐見鏡中精彩動人﹐方曉得昨便夢中被月光照醒﹐卽是此鏡所照。贊道﹕「果然寶鏡﹐不可褻狎﹐請收藏了。」從李把鏡收拾。小姐就寫一首詩在絹後﹐以記所夢之異﹕

行雨行雲少定蹤﹐落花空怨五更風。

紅顏夢裏將爲石﹐滿地霜花泣翠蓬。

從李看詩贊道﹕「小姐幽情麗句﹐眞足泣鬼驚神﹐怪不得昌年憶你。」兩个說說笑笑﹐不在話下。卻說那寶鏡原是靈異之物﹐驚動了一个妖怪﹐又添出奇事來。是時﹐天下盜賊托名邪教﹐煽惑人心﹐處處皆有。山東深州有一妖人﹐姓王名森﹐其子名王好賢﹐父子兩人﹐慣喜邪術。

一日﹐王森沒事﹐偶在田野中閒步﹐忽見一簇鄕人﹐捉一大狐貍﹐捆縛得緊緊﹐正在此喧鬧。王森走去一看﹐問道﹕「這是哪里捉的﹖」鄕人道﹕「王哥﹐這狐貍原是个妖精﹐前日假裝男子﹐到前村迷惑人家的女兒﹐又偸人家的東西﹐人要打它﹐它行走如飛﹐再趕不著。我們幾个後生﹐大家算計買幾瓶酒﹐燒一隻雞﹐放在艸內﹐遠遠望它。這畜生生性喜酒﹐便來喫得大醉﹐被我們追去﹐正醉倒在一个大窟洞裏﹐當下就縛住了。如今扛去﹐把它賣幾貫錢用用。」王森道﹕「我今日要尋一件下酒之物﹐賣與我罷。我腰間有二百个錢﹐你們拿去分用罷。」鄕人道﹕「二百錢太少。」王森道﹕「你若嫌少﹐明日到我家來﹐再與你一斗米。」鄕人大喜。王森便將狐貍連索背去。

原來這狐貍煉成妖術﹐變幻莫測﹐只因生性酷好酒色﹐凡遇酒色之處﹐它便迷惑了﹐一醉之後﹐法術不靈﹐所以被鄕人捉住。此時漸漸酒醒﹐卻在王森肩上說起話來﹐叫道﹕「王哥救我。」王森聽了﹐把它放下問道﹕「你這畜生﹐果然作怪﹐也會向人講話。」狐貍道﹕「我不比凡獸﹐是石閭山積年修煉的﹐偶因酒醉被鄕人捉了。你若放我﹐我當重報你。」王森一時髙興﹐說﹕「也罷﹐只是費了我二百錢。」便將繩索解開﹐狐貍拜謝而去。

王森空手歸家﹐忽聽得廚竈下叫道﹕「王哥﹐我來了。多謝你救我。」王森去看﹐正是放的狐貍。狐貍道﹕「承你救我﹐無以爲報。」就取竈上的刀﹐將自己長尾割一段來﹐送與王森道﹕「你拿這尾向人一招﹐當有一陣香﹐這見招的人便死心塌地歸附你。我暫到石閻山去﹐遲幾月再來看你。」

說罷別去。那王森當眞把狐尾招人﹐卽有異香﹐人皆歸順。王森創起教門﹐喚做「聞香教」。日積月累﹐聚集多人﹐王森便是教主。隔了幾日﹐狐貍又來﹐自稱「山翁」﹐做他軍師。

一日﹐山翁對王森道﹕「聞得柳林女大師有一面寶鏡﹐若得此﹐可以橫行天下。你引兵紮柳林地方﹐我進去偸他來。」王森大喜﹐卽引兵來﹐離柳林數里安營。山翁就變了一个少年﹐闖進柳林。

是日﹐李光祖巡察前營﹐看見問道﹕「你是何人﹖」山翁道﹕「在下近村隱士﹐特來拜見大師。」光祖疑他是个姦細﹐喝道﹕「什麼隱士﹗」叫手下縛了。山翁道﹕「久聞大師雄才震耳﹐爲何輕忽豪傑。」光祖著人先報崔世勛。世勛走來見了山翁﹐問道﹕「來意何爲﹖」山翁道﹕「欲見大師談些兵法耳。」世勛終是老將﹐看山翁一表人才﹐卻是一雙獸眼。原來妖獸變人﹐件件好變﹐惟有眼睛再變不得。

世勛私下吩咐光祖﹕「好好押住﹐我去稟大師。」就進裏頭﹐述與大師知道。從李道﹕「定是妖獸﹐你出去斬它。」世勛出來﹐喚那「隱士」道﹕「大師無暇出堂﹐問你有何兵略。」山翁議論不止﹐世勛不與它辯﹐細細察它身軀﹐終是變化來的﹐自然與眞身不同﹐便一手扯住﹐拔刀就砍。山翁慌了﹐卸下衣服﹐露出眞形﹐跳起半空中說道﹕「今夜叫你全營士卒不畱一个。」呼呼的乘風而去。虧得世勛手快﹐把那山翁尾上砍下一塊皮毛。光祖深服世勛有見識﹐同見大師﹐備述其事。從李道﹕「今夜你們好生準備﹐待我取鏡出匣﹐誅此妖獸。」

誰想這个妖狐是煉過邪術不怕鏡光的﹐從李不知其詳﹐只道一般妖獸﹐可以寶鏡治得﹐這一夜便把鏡子懸掛堂前。那山翁回至王森營中說道﹕「我欺那柳林里人俱是凡夫﹐不意有个老將倒有眼力﹐識破了我﹐今夜當用大法進去。」挨至更深﹐果然一道神光飛進柳林。

也是合當有事﹐從李燈下看書﹐忽想起昌年﹐心中昏悶﹐呼幾个侍女彈琵琶﹑唱小曲﹐鬧滿一房﹐從李陪香雪只顧喫酒﹐外邊三將各處巡哨﹐想堂前有了寶鏡﹐料那妖獸不敢進堂。豈知山翁之意爲鏡飛來﹐打從堂後鉆到鏡邊﹐輕輕解了﹐一徑取去﹐甚不費力。王森接著大喜。山翁道﹕「快些藏好﹐我還要進去。」王森道﹕「進去怎麼﹖」山翁道﹕「我偸鏡時﹐一人不知。見大師房裏一个美人﹐極其艷麗﹐我如今乘此時再去看她一看﹐豈不快活﹖」這是妖狐的怪性﹐仍飛到裏頭來。

這夜程景道巡察無事﹐走到堂前﹐不見了鏡子﹐報知大師。從李喫了一驚﹐各處搜尋﹐並無影響。遂披髮斂裝﹐照例《白猿經》行起法來﹐按住八方﹐差得六丁六甲﹑二十四將到營聽差。恰好那妖狐正在堂前﹐被空中神物圍住。當下程景道看見﹐把神槍便搠﹐妖狐應手而倒。從李見刺死妖狐﹐收了法術﹐把妖狐斬了三﹑四段﹐只是不知寶鏡下落。早有細作來報﹕「數里內﹐有个聞香教主王森結成營陣﹐這妖狐就是他軍師。」從李聞報﹐就差程景逍道﹕「明早出林攻殺。」景道領命。

次日淸早領兵來戰。此時王森不見山翁回營﹐甚是驚恐。忽聞柳林兵到﹐遂開營迎敵﹐大殺一場。景道猛勇殺夠多時﹐怎當得王森兵多﹐輪番接戰﹐殺完一隊﹐又添一隊﹐把景道圍困數重﹐準準殺了一日。此時﹐大師安坐柳林﹐只道艸寇易於剪滅﹐不曾把法術用出來﹐以致景道全軍覆沒﹐只剩一身衝殺出營。夜色昏沈﹐不辧前後﹐單身匹馬﹐飛奔而去。

王森得勝回營﹐不勝之喜。其子王好賢備酒敬賀﹐父子兩人喫得大醉。王森對好賢道﹕「山翁不回﹐諒必有失。你今把它昨夜偸的寶鏡取出來看看。」好賢便拿寶鏡﹐送與王森。果然光彩燁燁。原來王森不知寶鏡來歷﹐乘著酒興﹐將它玩弄。誰知這鏡是差遣神將的﹐被王森穢觸了﹐寶光中現出天神﹐卽刻將王森打死。那鏡子正像一輪明月﹐從空中飛去﹐影也不見。好賢嚇做一團﹐看見父親打死﹐只得收兵退去。後來﹐聞香教中﹐失了軍師﹐死了教主﹐漸漸分散﹐好賢又爲官兵所斬﹐聞香教自此消滅﹐不在話下。

再說程景道戰敗﹐單騎退走﹐心下想道﹕「我今欲進前去﹐無處投宿﹐倘若遇官兵緝獲﹐便不漧淨。欲要歸柳林﹐又羞見大師。莫說敗軍之將理當斬首﹐就是承恩寬宥戴罪立功﹐也不是烈丈夫之事。」想來想去﹐進退兩難。忽然嘆道﹕「罷了罷了﹐猛虎失勢豈能自全﹐不如仍舊歸柳林罷。」遂撥轉馬頭便走。

此時﹐更深夜靜﹐微月朦朦﹐望見樹林裏一道火光。景道上前一看﹐乃是一个白須老者﹐獨坐在林下﹐取些枯枝殘葉烹茶。景道下馬問道﹕「老丈這樣更深爲何在此﹖」老人道﹕「你是誰人﹖」景道道﹕「我是敗軍之將﹐匹馬歸營。請問老丈要到哪里去﹖」老人道﹕「你到哪里去﹐我也到哪里去。」景道聞他言語﹐又見他古怪淸奇﹐不好再問﹐只得也坐下。

那老人煮熟了水﹐烹起茶來﹐袖裏取出兩个茶盅﹐自己斟一盅﹐又斟一盅與景道喫﹐便問道﹕「將軍此行﹐可是仍舊要到柳林去﹖我想﹐不去也罷。」景道聞言﹐就問道﹕「小將與老丈素不相識﹐怎麼就認得我是柳林里人﹖」老人道﹕「你的女大師還是我的徒弟﹐怎麼不認得。」景道道﹕「原來是老師﹐失敬﹐失敬。請教何以不去也罷﹖」老人道﹕「女大師是泰山湧蓮庵眞如法師的徒弟﹐我是眞如法師的好友。當年女大師出山時﹐我曾傳她一卷天書﹐要她救世安民。不想她出山興兵構怨﹐這還算是天數。近聞她思戀一个書生﹐情欲日深﹐道性日減﹐上帝遣小遊神察其善惡﹐見她多情好色﹐反責老夫付托非人。老夫故特來與她討取天書﹐並喚她入山﹐全性修眞﹐參承大道。你今要去做什麼﹖」

景道道﹕「男子好色﹐有傷徳行。大師是女身﹐怎麼也叫是『好色』﹖況戀此生﹐尙未交合﹐不過是幹相思﹐有何罪過﹖」老人道﹕「情欲所起﹐男女皆然﹐豈有分別。但是一念感動﹐無論著身不著身﹐均是落了色界﹐天曹斷斷不容。」景道道﹕「依老師所說﹐難道夫婦之情也是不該的﹖大師孤身﹐也應有个配合。」老人道﹕「人間夫婦﹐原有恩緣﹐不可彊求。你那大師﹐合犯孤辰﹐若有一毫夫妻之念。便犯色律。譬如世上愚民﹐干名犯義﹐出於不知﹐尙可少宥。若是明理的人﹐也要干名犯義﹐這便是知而故犯﹐罪何可逃。」

景道又問道﹕「小將一生專尙義气﹐我想﹐女大師深恩未報﹐正欲代她建功立業﹐安忍恝然而去。」老人道﹕「將軍專尙義气﹐自是好事﹐但古來各將﹐个个陣亡﹐有幾个生還故里。你今夜若不聽我言﹐不隔數年﹐恐無埋骨之地。」

景道聽到此際﹐不覺雄心消滅﹐放聲大哭﹐拜倒在地道﹕「小將癡愚﹐求老師開一條生路。」老人道﹕「此去百里外﹐就是泰山白雲洞﹐洞內有个全眞隱士﹐與老夫相厚。你到其處去﹐幫他采藥煉丹。自有好處。」景道拜謝道﹕「若得如此﹐小將大幸。必求老師寫書一封﹐方好入山。」老人道﹕「這也不難。你叫什麼名字﹖」景道道﹕「姓程﹐名景道。」老人取出紙筆﹐放在石上﹐點起火來﹐寫道﹕

是心老人附牘

全眞隱翁﹕途中偶遇一程景道。此人斂才返璞﹐幸收爲煉丹弟子。月再弦﹐晤謝。

不備。

老人寫完﹐付與景道。景道接了﹐拜謝老人﹐又道﹕「某受女大師恩﹐愧無寸報。今欲棄去﹐於心不安。意欲寫一封稟帖﹐求老師順便帶去﹐未知可否﹖」老人道﹕「有何不可。」就取紙筆與他﹐景道寫道﹕

原管中營﹑督糧官程景道叩稟大師﹕

自景道喪師﹐奔走投止無門﹐欲歸柳林﹐甘心受戮。適逢隱士﹐忽警凡心。且念舊主深恩﹐不忍飄然長往。泣血拜書﹐望旌旗而遙別﹐痛心叩稟﹐瞻云日以長悲。伏願大師保安玉質﹐愼守金精﹐遲純嘏於將來﹐建奇功於莫曁。景道不勝飲泣依戀之至﹐並候宋純學﹑李光祖﹑崔世勛三將軍麾下﹐魂馳神契﹐不敢另陳。謹此拜別。

景道寫完﹐安放石上﹐望柳林躬身四拜﹐號哭數聲﹐然後送與老者。老人收了﹐飄然而去。

欲知老人是誰﹐請看下回便知。

第十回

老猿索書消勇略

話說程景道寫完稟帖﹐送與老者。老人收了﹐飄然而去。

你道那老人是誰﹖原來就是以前授天書的白猿。他正要到柳林﹐不期遇著景道﹐有此一番事。那景道到此時﹐把馬匹槍刀俱拋擲林裏﹐大踏步而去。

走了一日一夜﹐到了泰山﹐訪問白雲洞﹐果然有个隱士﹐結艸作庵在那里。景道走到門前﹐把門輕叩﹐便有一个童子出來問道﹕「是誰﹖」景道道﹕「訪道閒人﹐求見尊師﹐乞煩引進。」童子開門﹐便領進去。

只見那隱士蓬頭赤腳﹐仰臥石榻上﹐見了景道﹐便說﹕「你是何人﹖滿身血腥之气﹐好象殺過許多人的﹐不要觸壞我的丹鑪﹐快去﹐快去。」

景道不答﹐拜了兩拜﹐呈上老人書札。隱士細細看了道﹕「旣是他引薦﹐也罷。你可速往外邊澗水裏﹐把你衣服洗漧淨了﹐好來見我。」景道承命﹐卽走向澗邊。但見澗水細微﹐手捧不起﹐只得沿了那條澗﹐慢慢尋下去。

走了二﹑三里路﹐果有一泓淸水。景道把衣服盡數丟在水中。正待洗濯﹐擡起頭來﹐忽看見無數惡鬼走來﹑也有二手一腳的﹐也有三頭六臂的﹐也有兩角猙獰的﹐也有滿身污血的﹐內中有幾个指著景道說道﹕「這个人是殺我們的﹐正好與他討命。」景道看了﹐全然不怕。又有一个鬼拿了石塊打來﹐景道也不睬。只顧洗淨衣服。停了一會﹐眾鬼道﹕「我們且去﹐明日與他計較。」就都散了。

景道洗了兩件﹐還有一件小衣﹐看那澗水渾濁﹐再往下邊尋水。望見一个女人走來﹐十分美艷。那女人道﹕「客官在澗裏洗衣不漧淨﹐我們離此不遠﹐何不到舍下燒鍋熱水好洗。」景道說﹕「我是修道的人﹐不勞你來纏擾。」女人道﹕「這个呆漢﹐我好意幫襯你﹐怎麼不知好歹。也罷﹐我有一包東西送你。」便將一个包放在景道面前﹐覺得一陣異香。景道頭也不擡﹐淨了衣﹐回身便走。女人拾了包﹐大罵而去。

景道回至庵中﹐看那隱士﹐還睡在石榻上﹐說道﹕「景道﹐你倒有些道气。凡世人七情中﹐惟有愛﹑懼二者最易動心。你方才所遇﹐毫不動念﹐可喜﹐可喜。」景道自想﹕「方才之事﹐必是他試我的﹐眞是个活神仙。」便說道﹕「景道願終身拜老師﹐爲弟子。」隱士點頭道﹕「好好。你去屋後﹐樹下有些石子﹐拾幾个來煮我喫。」景道暗思﹕「石子如何煮得熟﹖我且依他。」走去拾了一﹑二升﹐把水煮起來。不多時鍋裏香噴噴的。

景道拿木瓢盛了﹐送與隱士喫後﹐自己也喫些﹐果然好喫。自此後﹐一心奉侍。又攺一个道號﹐叫「胡景安」﹐取景慕庵中隱士之意。每日不是采藥﹐便是尋山果﹐快活不提。

卻說柳林大師失了寶鏡﹐鬱鬱不樂。又探知景道全軍覆沒。急差李光祖出林﹐王好賢又退去了﹐追趕不及﹐反失了景道﹐愈添憂悶。想﹕「目下气運不佳﹐不如差人護送香雪小姐先歸河南﹐尋著王昌年﹐交付與他。就叫宋純學取那昌年夫婦同到柳林來﹐了卻心願。營內有了李光祖﹑崔世勛兩將﹐外面𨿽不成事﹐也好守住柳林﹐圖个終身快活。」

算計已定﹐便來對香雪道﹕「小姐久畱敞營﹐我心不安﹐意欲送歸尊府﹐好與昌年結親。但我有一段隱情﹐今日若不說明﹐恐怕小姐疑惑。」香雪道﹕「有何隱情﹐乞說明白。」從李道﹕「昌年人才絕世﹐不獨小姐思慕﹐我的心上也是這樣﹐故此著宋純學與他納監﹐今幸功名成就。小姐此番歸去﹐永結連理﹐但不知我這段情意如何消釋。」香雪道﹕「妾夫婦困厄漂零﹐皆賴大師恩庇。以後或是接大師回去﹐或是再到柳林﹐惟願妾與昌年一同奉事大師﹐終身聚合。」從李道﹕「若得如此﹐極好的事。你成過了親﹐卽到這里來。」

從李說罷﹐喚出李光祖﹐吩咐要送小姐歸河南。光祖道﹕「昌年憶念小姐﹐時刻不忘。若送小姐回去﹐他兩个恩深情重﹐一對夫妻﹐朝歡暮樂﹐怎肯再進柳林。大師不可把小姐放去﹐畱她在此﹐做个奇貨可居﹐然後寄信昌年﹐叫他到柳林來﹐方可結親。小將料昌年不得不從﹐這是長久之策。」從李道﹕「你的話也說得是。」遂不遣髮小姐回去。

忽見外營小卒進來傳報﹐說﹕「外面有一个白須老者﹐要見大師﹐小的恐怕又如前日妖狐變化而來﹐不與他傳報﹐他說﹕『你進去對你大師說說﹐我是湧蓮庵裏來的﹐她就曉得。』小的以此進來報知。」從李聽得「湧蓮庵」三字﹐喫了一驚﹐急忙走出。

見那老人﹐兩邊行了禮﹐就請進裏頭坐定﹐便吩咐整備素飯。老人道﹕「蓮岸﹐你一向平安﹖老夫自從別後﹐不覺幾年頭矣。」大師道﹕「感謝老師﹐別來許久﹐因軍務碌碌﹐未遑候問﹐有罪有罪。近日眞如老師道力弘深﹐想法顏甚好﹐弟子疏失香壇﹐心甚不安。今日何幸﹐得老師光降敝地。」老人道﹕「老夫今日此來﹐因奉眞如法諭﹐邀你歸山。此地不可久居﹐萬匆畱戀。」

大師猛聽得「歸山」的話﹐自想﹕「出山以來﹐英雄蓋世﹐正要建功立業﹐況且懷念昌年﹐心願未了﹐豈可說這樣寂寞的話。」便對老人道﹕「弟子一片雄心﹐未酬一﹑二。今承眞老師撫愛過深﹐容俟暮年﹐當棄絕人事﹐拜領宗教﹐目下恐不能如命。」老人笑道﹕「蓮岸﹐你道英雄事業是做得完的麼﹖千古以來﹐但見荒艸堆中埋沒無數豪傑﹐天地也有缺陷﹐人事豈能渾全。老夫今日也不好相彊﹐任憑尊意。恐怕老夫去後﹐倘有不測﹐那時懊悔便覺遲了。」

大師道﹕「多感盛情﹐容日後三思而行。」老人道﹕「旣然如此﹐不必多言。老夫當日曾有一卷天書傳授與你﹐只因這卷書﹐半年前老夫受了大累。紫府洞霄官忽差神將二員來﹐向老夫索取。老夫回復他傳與世間英雄。丁神將去復﹐仙曹便將老夫降罰﹐道是所授非人﹐謫做酆都土地﹐日逐與鬼卒夜叉作伴。老夫不得已與眞如老師說情﹐甘願討還天書。仙曹準奏﹐還把老夫責了二十鞭。老夫自想修行一千餘年﹐指望深入大道﹐不期爲了這書﹐前功盡棄。你須速取出來還我。」大師道﹕「天書𨿽畱在此﹐並未看熟﹐求老師暫緩一年﹐卽當繳還。」老人道﹕「你若不取還我﹐我亦無柰你何。但恐天書未必能畱﹐那時反爲不美。」

大師只是求他寬緩﹐不肯取出。老人道﹕「旣是如此﹐我也不彊你。」又道﹕「老夫方才來時﹐路上遇著一員將官﹐寄一封稟帖﹐要與你。」就在袖中取出﹐送與大師。大師接來﹐拆開一看。見是景道辭別的稟帖﹐內心憂悶﹐如失左右手。

及至陪老人喫了素飯﹐老人道﹕「我正忘了一件事。老夫出山之時﹐眞如法師曾把一个小包密密封緊﹐說千萬寄與你。」便在腰間拿出﹐付與大師。大師接到﹐仔細一看﹐卻是一个小封袋。上面寫著﹕「眞老人附寄蓮岸﹐臨難方開。不可輕看。」大師收藏了。

老人珍重而別。原來女師蓮岸﹐始初因要走徧天下﹐自己攺名「白從李」﹐一向相傳俱是「白從李」稱呼。今日被老夫索取天書﹐叫出「蓮岸」兩字﹐若是一个沒記性的看官﹐險些看錯了。自後﹐那女師感念當時出身之異﹐仍復原名「蓮岸」﹐去了「白從李」三字﹐看官謹記。

當時﹐蓮岸送老人去了﹐滿心不快。自想﹕「景道逃亡﹐寶鏡遺失﹐種種不利。如今又被那老人叨絮了半日﹐他要討去天書。倘若此書一去﹐我便立腳不住了。」遂要差人﹐令宋純學引王昌年到柳林來。又想道﹕「無名小將出去不濟事﹐必得光祖親去才好﹐這營裏有崔世勛老將﹐可以支持。」

立定主意﹐卽刻喚光祖來吩咐道﹕「我也不寫諭單﹐你一路小心﹐尋見了純學昌年﹐叫純學速引昌年來﹐並與他說明崔小姐等待之事。在外不可羈畱。」光祖領命﹐出柳林而去。蓮岸遂進內房與崔小姐閒話。

到了晚間﹐同小姐喫酒。忽聞得外營裏一片聲響﹐只見崔世勛進來報道﹕「天上落下一火球﹐大如巴斗﹐各處亂滚。」蓮岸恐怕驚壞小姐﹐攜住她手﹐大家走到外面。一看﹐果見一个火球﹐一連滚來﹐直入她房裏。蓮岸便把小姐交付崔世勛﹐自己綽了雙刀追至房前。只見那火球忽然分開﹐內中現出兩條金龍﹐張牙奮爪把住房門。又跳出一个白猿﹐竟進房中﹐取了藏天書的玉匣﹐飛騰而去。那火球也就滅了。

蓮岸呆了半晌﹐丟下雙刀﹐來尋小姐。仍舊進房﹐長嘆一聲﹐對小姐說道﹕「我自出山以來﹐千軍萬馬﹐憑著這捲天書﹐橫行四方。不意今夜火光中連匣飛去﹐此天亡之兆。從此以後﹐一心只想昌年到來﹐爲固守之討﹐不復再圖外事矣。」小姐道﹕「大師安心﹐古今成人業者﹐豈必盡有天書。不妨打起精神算計下去﹐再作理會。」蓮岸悶悶不樂﹐按下不提。

卻說焦順被老潘出醜之後﹐與焦氏商議﹐進京謀襲世勛的武職﹐遂帶了銀子行到京中﹐不期察訪王昌年中了進士﹐現居刑部。他兩个平日間極不相投。焦順想道﹕「昌年旣做了官﹐豈無多少同年在各部裏﹐我若要襲職﹐他心上怎肯。只說我不是崔家嫡子﹐便永世也襲不成。不如寓一个僻靜所在﹐等待昌年轉了外任﹐我好出頭﹐無人攔阻了。」打算停妥﹐就在京城外邊尋一寺裏作寓。

這寺叫做「普淨寺」﹐不多幾間屋﹐甚是幽靜。寺裏一个住持﹐又有一个小徒弟。住持法號「四靜」﹐生平慣喜結交光棍﹐所以京中光棍大半在普淨寺裏做巢穴。

一日﹐焦順尋寓﹐走進寺中來。四靜接住問道﹕「居士從何處來﹖」焦順道﹕「小弟姓崔﹐是河南人﹐先父陜西總兵。小弟到京襲職﹐因有事羈遲﹐要尋一間寓所﹐多住幾月。」四靜道﹕「原來是一位襲職的爺﹐貧僧失敬了。若要寓所﹐何不就下此處﹐再不敢與爺計論房金﹐只要爺做官後時常靑目。」焦順道﹕「豈敢﹐房金決不短少。」

四靜大喜。便打掃一間側屋﹐將行李放好﹐連忙去整夜飯﹐管待焦順。不多時﹐把大魚大肉排在桌上。焦順道﹕「何須多費﹐老師也用酒麼﹖」四靜道﹕「貧僧酒便喫些﹐葷倒不戒。今夜這畱﹐多慢多慢。貧僧明日還要特設相敍。」

焦順原是个酒肉之徒﹐說聲」多謝」﹐兩个猜拳擲骰﹐喫得大醉。自此以後﹐甚是相契﹐不是你請我﹐便是我請你﹐焦順又要賣富﹐說有多少家財﹐帶多少銀子﹐襲了職﹐便可做總兵做提督﹐指望和尙加意奉承。誰知這四靜是極愛財的﹐聽了這話﹐內心甚喜。

過了幾日﹐有兩个光棍來看他﹐一个叫做「袖裏剪」﹐一个叫做「眼前花」。四靜看見﹐便扯進房﹐說道﹕「正要寄信兩位來﹐有一个好主顧在此。」袖裏剪道﹕「是何等人﹖」四靜道﹕「是一个襲武職的相公。」眼前花道﹕「旣是要襲職的﹐必定京裏有幾个官兒相熟﹐不可輕易弄他﹐須用軟繩絆他。」四靜道﹕「有理。」三个就算計如此﹐如此﹐方可弄得。四靜大喜﹐兩个光棍別去。

是日﹐焦順在外間耍﹐傍晚回來﹐見四靜做佛疏﹐就問道﹕「老師做什麼﹖」四靜道﹕「明日有一家施主﹐要做一日功徳。說起來也好笑。」焦順道﹕「做功徳有什好笑﹖」四靜道﹕「有个原故。近邊有一个財主﹐家甚富。半年前討一个小奶奶﹐不想他大奶奶極其妒悍﹐終是吵鬧﹐這老爺便气死了。明日他家小奶奶做些好事﹐說又要請三个道友﹐與貧僧四眾﹐念經拜懺﹐還要帶累爺喫一日素。」焦順道﹕「這个何妨。」四靜道﹕「還有一句﹐那小奶奶是私下做功徳﹐爺不要與人說。」焦順道﹕「自然。且問這小奶奶自己可來﹖」四靜道﹕「貧僧回她小庵狹窄﹐不必來罷﹐她卻要來看看﹐恐怕眾道友不至誠。想是她趁著大奶奶不在家﹐也喜出來走走﹐正是少年心性。」焦順笑了一笑。

果然﹐次日四个和尙敲鐘擊鼓﹐念起經懺。挨到傍晚﹐只見一乘轎子﹐隨了一个梅香﹐又一个家人﹐竟進庵來。下了轎﹐卻是一位絕美的女子﹐年紀有二十多歲﹐淡裝素服﹐先拜了佛﹐又謝了眾和尙。四靜忙請到佛堂後喫齋。焦順一一看在眼裏。那女子叫家人私下不知說什麼話﹐隨卽打發回去。

焦順見只有二个女客﹐就走過來。梅香道﹕「這是何人﹖」焦順正要開口﹐看見四靜﹐便走開一邊。四靜道﹕「我倒忘了。」就說道﹕「奶奶﹐這是河南崔爺﹐寓在小庵。」女人便立起身道﹕「在河南那一府﹖」焦順見問﹐縮轉身來﹐作兩个揖道﹕「敝居開封府。」女人道﹕「造化﹐今日遇著个同鄕的人。」焦順道﹕「奶奶住這里﹐怎說是同鄕﹖」女人笑而不答。焦順停了一刻﹐就走出去。

挨到黃昏﹐四靜鋪燈施食﹐忙做一團。焦順走入走出﹐看那女子﹐眉來眼去﹐甚有意思。

忽見晚間回去家人急忙走進來﹐對女人道﹕「大奶奶回家了﹐問起二娘﹐我回她舅爺那邊去﹐明早便歸的。二娘且不要回來﹐暫借這庵裏住一夜﹐明日早晨私下叫轎子來接。我恐大奶奶盤問﹐先要歸家了。」女人道﹕「曉得了﹐你去罷。」

焦順聽得大喜。少停一會﹐功徳做完﹐化了佛馬﹐三个和尙相辭去了。四靜親自上竈﹐收拾夜飯﹐未曾備得停當﹐外面有人敲門甚急。四靜忙走出來開門﹐但見兩个著靑衣的﹐一把扯住四靜道﹕「快去﹐快去﹐老公公等著你去做功徳。」扯了便走。四靜道﹕「慢些﹐小僧還不曾喫夜飯。」那人道﹕「哪个等你﹐怕沒有夜飯喫﹖」

四靜見他催慌了﹐對焦順道﹕「崔爺﹐庵裏沒人依你照顧。貧僧恐怕老公公畱住﹐今夜不得回來。」說罷﹐急急出門。

焦順把門關好﹐想道﹕「好機會﹐四靜被太監請去﹐庵裏無人﹐恰好這女子在此﹐不免與她說些話。」便走進去﹐見那女人道﹕「方才佛事熱鬧﹐不及請問奶奶何家宅眷﹐又怎麼與小生同鄕﹖」

女人叫梅香道﹕「師父不在家﹐你到竈上去收拾夜飯﹐那位崔爺旣寓這里﹐就一同喫飯罷。」梅香領命而去。女人對焦順道﹕「崔爺請坐。妾幼時亦是開封人﹐因家道衰微﹐流落到這里﹐失身爲妾﹐今又遭此家難。」焦順道﹕「奶奶靑年美貌﹐小生有幸﹐今夜相遇。請問尊庚有幾﹖」女人道﹕「賤庚二十有一。久別家鄕﹐也想回去﹐只沒有个便人。崔爺旣是同鄕﹐不知可肯帶挈使妾終身有托否﹖不瞞爺說﹐我家的主翁存日﹐頗有所遺﹐二﹑三百金妾是拿得出的。」焦順看見她少年美貌﹐又有奩貲﹐十分歡喜。

兩个喫了夜飯﹐你一句﹐我一句﹐大家話得髙興﹐也不顧什麼和尙寺裏﹑神佛面前﹐兩个便做起好事來﹐緊緊摟住。女人對焦順道﹕「妾於此事﹐疏失已久﹐可速到牀上去﹐方得盡興。」焦順聽了﹐抱她到自己房裏﹐兩人扯下衣服﹐鉆在被裏﹐你貪我愛﹐快活不了﹐弄了一夜﹐說不盡許多肉麻的話。

到了天明﹐外邊一乘小轎﹐隨了一个家人﹐候那女子回去。女子掩淚而別。焦順見那女子去了﹐想道﹕「天下有這樣天緣。一湊便著﹐她願隨我歸河南﹐又說貼我多少銀子﹐我就不襲武職也罷了。」

到了上午﹐四靜回來﹐見了焦順說道﹕「昨夜被老公公畱住﹐失陪崔爺。只不知那小奶奶如何去了﹖」焦順道﹕「她住不多時就有轎子接去。」四靜道﹕「這等方好。」焦順道﹕「我想那小奶奶少年美貌﹐決然守不定的﹐老師何不與我做一大媒。」四靜道﹕「崔爺沒正經﹐功名大事不去料理﹐想這用花野艸。我貧僧是出家人﹐說不得這話。」焦順大笑﹐就不開口﹐只是一心想著那女子。

到了晚間﹐看見梅香又來﹐提一盒果子﹐送與四靜。又一个小包﹐私下送與焦順﹐說道﹕「我家二娘﹐約崔爺今夜過去﹐黃昏時候﹐到前面大樹下等我。」言訖﹐急急走到佛堂﹐致謝四靜﹐就回去了。焦順進房﹐解開小包﹐見是白銀兩錠﹐汗衫一領﹐焦順大喜。

果然到更深﹐只私到大樹下﹐梅香等在那里。卽使攜手﹐走過半里路﹐見一大宅子﹐轉到後門進去﹐彎彎曲曲﹐走到一間房裏﹐女子艷裝麗服﹐金鐲金釵﹐妝得極好﹐接住焦順。梅香暖起酒來﹐兩个同喫。喫罷﹐收拾上牀﹐盡興綢繆﹐十分得意。

女子叮囑焦順﹕「我必要嫁你﹐你但出些財禮﹐我日後賠補﹐一毫不費你的﹐你日裏切不要這里來﹐恐怕有人疑心。倘有消息﹐我自叫梅香約你。」焦順一一承順。將次五更﹐兩个起身分別﹐梅香仍舊領出後門。焦順淸早到庵中打點要娶她﹐適值四靜又出去。

到第二日午後﹐四靜拿了疏紙又帶了素菜回來﹐對焦順道﹕「貧僧昨日在老公公家做了一壇功徳﹐明日前村舊施主又要在小庵念一日經﹐這幾日﹐貧僧不得一時淸閒。」焦順道﹕「那舊施主叫是前日拜懺的麼﹖」四靜道﹕「正是﹐明日是她大奶奶做好事。」說罷﹐就去寫佛疏﹑辦素菜﹐直忙到深夜。

次早﹐仍是四个和尙念經﹐喫過晝齋﹐那大奶奶來了﹐好一个胖媽媽。焦順張了一張﹐不見些人﹐便坐在房裏﹐聽得外邊有幾个人講話。

少停一刻﹐四靜走來﹐焦順問他佛堂裏什麼人講話﹐四靜道﹕「是前日念經的二娘﹐大奶奶要賣她﹐又恐家裏有人議淪﹐竟叫那个買主到小庵來議論。那一家又是極討便宜的﹐銀色太低﹐天平又輕﹐大奶奶不肯﹐故此兩邊爭執。」

焦順聞言﹐心內突然一驚﹐問道﹕「老師叫曉得她要多少財禮﹖」四靜道﹕「聽見說三百金。爺你可知道﹐這位二娘手裏。倒是有東兩的。」焦順道﹕「旣如此﹐就煩老師對她說賣與我罷。」四靜道﹕「這樣事貧僧不去管她。」

焦順心火勃發﹐竟跳出來。只見三个人﹐同了大奶奶﹐正在此爭長論短。焦順看內中一个象是媒人﹐就把手扯過來﹐問她詳細。那人道﹕「自我做媒以來﹐再不見有這樣慳吝。我今不要媒金﹐人家撒開倒漧淨。」焦順道﹕「大哥﹐小弟是極忠厚的﹐隨你說多少銀子﹐代我成了罷。」那人道﹕「若然如此﹐極好的了。只要現銀﹐今日就成。」焦順道﹕「便是這樣。」

那人卽去與大奶奶說知﹐奶奶道﹕「他若出三百金﹐還我好銀子﹐準天平﹐就許他。」焦順諸事從命。這一家要買的還來爭奪﹐被奶奶亂嚷一頓﹐含羞而去。做媒的便向焦順說合﹐焦順傾箱倒籠兌出銀來﹐大奶奶如數收了﹐又添上媒金三十兩。奶奶道﹕「看這位崔爺﹐是个好人﹐明日可到舍下來與二娘成親﹐就住在舍下﹐待襲了官﹐一同回去。」焦順暗喜。看看日晚﹐四靜完了佛事﹐眾人都散。

到了次早﹐四靜道﹕「焦爺恭喜﹐今日有新奶奶了﹐行李不妨畱在小庵﹐停一日來取。」焦順謝了四靜。忽見梅香來請焦順﹐便同梅香仍舊到那大宅子後門﹐轉進幾處﹐原是一个大花園﹐在一間花廳坐下﹐梅香走進裏頭。焦順呆坐幾時﹐並無人出來﹐早飯還沒有喫﹐腹中饑了。各處張望﹐只見花柳參差﹐湖石層疊﹐並無一人。焦順又轉過幾間書屋﹐東封西鎖﹐焦順大叫幾聲﹐杳無回答。焦順著忙﹐急急走到後門﹐也鎖住了。

挨到日晚﹐外邊幾个靑衣大漢開門進來﹐一見焦順便罵道﹕「什麼蠻囚娘的﹐私到裏邊。」焦順道﹕「你家大奶奶受我的聘禮﹐把二娘賣我。」說未完﹐被那人劈面打來﹐罵道﹕「你這賊徒﹐向人亂說﹐什麼大奶奶﹑小奶奶﹐這是吏部張老爺的花園﹐誰敢住在此處﹗扯他到衙門裏去。」三﹑四个人﹐拖拖拽拽﹐一頓亂打﹐推出園門。

焦順沒柰何﹐走回庵來。原來庵裏的行李鋪蓋﹐捲得罄空﹐各處找尋四靜﹐全無蹤迹。焦順又气又餓﹐知道遇了歹人。無處安身﹐幸喜身邊還存下幾兩銀子﹐做了盤纏﹐只得回河南去。

原來四靜與一班光棍做成騙局﹐這二娘﹑大奶奶乃是娼妓假裝的﹐焦順癡呆﹐墮其計中。

要知焦順如何回去﹐再看下回。

第十一回

柳營散處尙畱一種癡情

卻說焦順行至彰徳府﹐盤纏用盡﹐只得沿途叫化。夜間無處投宿﹐見路旁一个古廟﹐就走進去﹐看見廟中有兩人在裏頭。兩人問焦順道﹕「兄從哪里來的﹖」焦順道﹕「小弟從京中來﹐要到開封去﹐因沒了盤纏﹐不能上飯店﹐今夜要借住一宵。」兩人道﹕「我們也是借住的﹐此間沒有和尙﹐只是个空廟。」焦順聽了﹐就與兩人同宿在廟中。

不想睡到五更﹐廟外走進數人﹐把焦順與那兩个不問情由俱索住了。焦順還與他分辯﹐眾人道﹕「我們一路緝訪﹐恰好在這里。」索了便走。

你道爲什緣故﹖不知這兩个是彊盜﹐眾人是捕俠。這彊盜就是柳林中私逃的彊思文﹑杜二郎﹐因前花費資本﹐被程景道差官要錢糧﹐他兩个私下逃走﹐後來無計可施﹐就在荒野處打劫。河北捕快﹐細細緝訪﹐到廟中捉住﹐立刻解到府中﹐知府升堂﹐捕快帶進﹐知府喝叫夾起來。兩人招道﹕「小的叫彊思文﹐這一个叫杜二郎﹐是柳林大師的手下。禮部宋純學也是好友。」知府道﹕「那一个是誰﹖」彊思文道﹕「這是昨夜同寓廟中的﹐不知他姓名。」

知府也叫夾起來﹐焦順稟道﹕「小的開封府人。父親是百戶﹐陜西陣沒。小的進京襲職﹐不期遇著歹人﹐把行李盤費拐去﹐所以孤身回家。昨夜借宿在廟中﹐並不曉得這兩个是彊盜。」知府道﹕「可有承襲文書麼﹖」焦順道﹕「文書在行李中﹐一齊拐去。」知府細細盤問﹐見他說得鑿鑿有據﹐就當堂釋放。焦順放後﹐叫化到家。焦氏與楊氏埋怨一番﹐焦順含羞忍恥﹐同了楊氏並愛兒尋一僻靜所在﹐耕種爲活。攺了姓名﹐叫做順翁﹐隱避終身﹐不在話下。

卻說彊思文﹑杜二郎旣已成招﹐知府卽日申文達部。部裏具題說盜招內有宋純學一款﹐並波及同年好友王昌年﹔這是何故﹖因前日有个顯官﹐要招昌年爲婿﹐昌年不肯﹐故有此禍。

奉旨﹕

彊思文﹑杜二郎系屬叛黨﹐該撫臣卽時處決。其宋純學﹑王昌年卽行提究。

部臣接出旨意﹐卽著緹騎到河南來不提。

卻說宋純學自從入贅潘家﹐與王昌年日日尋花問柳﹐作賦吟詩。一日﹐兩人正在廳上閒話﹐忽見家人來報﹕「本府太爺並縣官俱來。要見宋﹑王二位老爺。」兩人不知其故﹐卽忙整衣出來迎接。乃是朝廷緹騎﹐同著縣官特來抄捉。昌年詳問緣故﹐方曉得柳林事發﹐杜﹑彊兩人招攀出來的。

潘一百合家驚恐﹐純學道﹕「你們放心﹐我與王年兄俱是朝廷臣子﹐豈因一二小人仇口欺誑﹐有何證據認以爲眞﹐我到京自然辯明。」遂收拾行裝起身。瓊姿掩淚而別。昌年驚嘆花神之言以爲奇驗﹐倒安心樂意﹐一同進京。

兩个解到京裏﹐俱發刑部獄中。兩人連夜出疏﹐辯明冤枉﹐大約說仇口陷害之話。

奉旨﹕

宋純學﹑王昌年旣有叛黨口供﹐俟獲逆首蓮岸﹐查明具復。

兩人在獄聞知此信﹐便商議要差人到柳林通一信息﹐又無人役可以付托。正在躊躕﹐忽有一人進獄﹐來看純學﹐乃是柳林李光祖。

原來光祖自奉蓮岸之命卽到開封﹐訪問純學昌年﹐方知爲盜案牽連﹐被逮進京﹐就星夜趕到京都。兩人已進獄裏﹐光祖卽將使用﹐知會獄官﹐進來面會。

純學接見﹐備述其事﹐光祖道﹕「盟兄陷害﹐且靜坐幾日﹐侍小弟卽刻歸林﹐回復大師﹐另尋計策。」純學道﹕「大師近日所做何事﹖」光祖道﹕「近日柳林中比前大不相同。」便把妖狐偸鏡﹑白猿討書並程景道敗陣入山﹐細述一徧。純學嘆道﹕「當初指望共成大事﹐不想遭際如此。如今盟兄出來﹐是誰總領營務﹖」光祖道﹕「是老將崔世勛。小弟正忘了﹐奉大師吩咐﹐要與王兄說明﹐香雪小姐久住柳林﹐崔世勛就是她父親﹐小弟此來。專爲請二位長兄進柳林去。目下如此﹐當另圖良策。」純學道﹕「王年兄一向思憶小姐﹐今有確信﹐極好的了。」就同到昌年房裏﹐細述來意。

昌年聽了大喜道﹕「姨夫與小姐安然無恙﹐這是莫大之喜了。但小弟今日身子被禁﹐不能前往﹐柰何﹖」光祖道﹕「仁兄放心﹐小弟回去﹐自然竭力商量﹐決不使二位兄長受累。」昌年道﹕「感謝盛情。但事在急迫﹐不可遲緩。」光祖道﹕「這个自然。」說罷﹐辭別出獄﹐急忙趕路。

不隔數日﹐到了柳林﹐卽入裏頭﹐拜見大師﹐把純學﹑昌年被害情由並題疏批發等事﹐細細說了一徧﹐「望大師急速計議﹐救此兩人。」蓮岸聞言﹐喫了一驚﹐沈吟半晌﹐說道﹕「這怎麼處﹖我若興兵前去﹐又恐勝敗未定﹐朝廷見我興兵﹐倒把兩人認實了。我若把銀子去各處挽回﹐萬一照定疏稿上意思﹐俟獲我時查勘明白﹐哪个肯擔當﹖」左思右想﹐俱不停妥﹐只得走至房中﹐說與香雪知道。小姐聞得昌年犯罪﹐啼啼哭哭。蓮岸安慰一番﹐走出房來﹐又打發各營頭領分路打聽京中消息。

原來﹐宋純學在獄中畫下一計﹐央及同年好友特上一本﹐本內說﹕「各省賊寇俱系良民﹐向爲饑寒所迪﹐遂至嘯聚山林。如下明詔免其死罪﹐四處招安﹐則兵不血刃而賊可消滅。」這明明是激動柳林使其歸順﹐純學﹑昌年不辯自明的意思﹐且待脫身出來再與大師另議。果然朝廷議撫﹐如陜西一路﹐降寇」小紅狼」﹑「龍江水」﹑「掠地虎」等﹐督撫給牌免死。

柳林頭領打探這个消息報知大師。蓮岸正無算計﹐聽得此事﹐便與李光祖商量﹐欲照例歸順﹐救純學﹑昌年出獄﹐取此兩人﹐再糾合兵馬﹐以圖後著。光祖道﹕「不可﹐倘一時失勢﹐反被別人牽制﹐那時便難收拾了。純學﹑昌年還宜另計申救。」

蓮岸想念昌年﹐一時無措﹐只要給牌免死﹐弄他出來﹐就對光祖道﹕「我主意已定﹐你若不從﹐任憑你自立營頭罷。」光祖道﹕「大師若決意要歸順﹐可惜數載經營﹐一朝分散﹐小將也學程景道長隱深山了。」

蓮岸又喚崔世勛斟酌投降一事﹐世勛道﹕「大師要行﹐老夫是不可隨去的。前日老夫敗陣入林﹐倘與大師一齊投順﹐朝廷理論前喪師之罪﹐勢必不赦。不如待大師先去﹐老夫隨後領一支兵馬﹐只說轉敗爲功﹐朝廷或可鑑諒﹐就是大師﹐以後也有退步了。」蓮岸點頭道﹕「所言極是。」

當日便定下降書﹐率領各營頭目﹐就與香雪分別。香雪道﹕「大師﹐此後必定仍聚一家方好。」蓮岸道﹕「我正爲此意﹐所以把一片雄心丟開了。」遂收拾行裝﹐多帶金銀﹐以備進京使用。

李光祖進堂﹐見了大師﹐拜倒在地﹐放聲大哭﹐說道﹕「大師珍重﹐小將不及追隨﹐來生願爲犬馬﹐再報厚恩罷。」蓮岸也哭道﹕「幾年相聚﹐本不忍分離﹐無柰時勢如此﹐不得不然了。」光祖哭別女師﹐單槍匹馬而去。

蓮岸就出了柳林﹐知會山東撫按。撫按出了文書﹐押送進京。部裏聞知逆寇蓮岸率領所屬將校到京投降﹐連夜具題﹐宋純學﹑王昌年亦具疏申辯﹐俱奉聖旨﹕

宋純學旣己辯明﹐但事涉逆黨﹐著革職爲民。王昌年放歸﹐另行調用﹐其女寇蓮岸﹐著刑部卽時梟斬。士卒分撥各官安置。獨斬元凶﹐以儆叛逆﹐餘皆赦宥﹐以全好生。該部知道。

部臣奉旨﹐卽時施行。先釋放了純學﹑昌年﹐然後分撥柳林將校﹐隨著軍營安置。押鎖蓮岸﹐梟首示眾。蓮岸出其不意﹐𨿽有銀錢無從解救﹐自悔不聽光祖之言﹐致有今日。猛然想起眞如法師附寄一封﹐說臨難方開﹐急取出拆開一看﹐乃是一丸紅藥﹐內中寫道﹕

「仙府靈丹﹐可以假屍遁避。」

蓮岸卽時喫了藥﹐聽憑押至市曹﹐及至斬時﹐刀至頭上﹐全然不痛﹐正像有人提她﹐蓮岸乘勢跳出法場。回頭一看﹐見一个女人﹐身首異處﹐橫倒在地。蓮岸大驚﹐放開腳步走出京城。自想﹕「此去競到河南﹐少不得昌年歸家的。」可煞作怪﹐腳下行步如飛﹐全不喫力。

走了三﹑四日﹐到了一座大山﹐也不辧什麼地方。忽見一个老人行來﹐蓮岸細看﹐卻是討天書的老人﹐老人道﹕「蓮岸你來了﹐前日若非眞如老師附哥靈丹﹐這一場患難怎逃得過。」蓮岸道﹕「老師怎麼在這里﹖」老人道﹕「特來候你。你如今要哪里去﹖」蓮岸道﹕「要到河南去。」老人道﹕「你又癡了﹐路上緝捕甚嚴﹐如何去得﹖此處不住﹐還要尋死﹖」蓮岸道﹕「此是何處﹖」老人道﹕「這就是湧蓮庵的路徑﹐你隨我來。」

蓮岸連日昏迷﹐恍然驚醒﹐不覺哭道﹕「我蓮岸數載沈迷﹐終成一夢﹐可惜王昌年不曾見他一面。如今也罷了﹐且到眞如法師那里去﹐拜謝他活命之恩。」老人道﹕「蓮岸﹐你只爲戀著那个書生﹐致有今日﹐我勸你把這念頭息了。自古英雄﹐往往爲了這『情字』喪身亡家﹐你道這『情』字是好惹的麼。」蓮岸道﹕「老師﹐天若無情﹐不育交頸比目﹐地若無情﹐不生連理並頭﹐昔日蘭香下嫁於張碩﹐雲英巧合於裴生﹐哪在爲蓮岸一个。」老人道﹕「我今若與你辯﹐你還不信﹐直等你在『情』字裏磨煉一番﹐死生得失備嘗苦況﹐方能黑海回頭。」

兩人一頭說一頭走﹐不覺漸近湧蓮庵。老人道﹕「蓮岸﹐請自進去﹐老夫有事﹐不及奉陪。」言訖去了。蓮岸自想﹕「這門徑冷冷淸淸﹐豈是我住的。旣已到此﹐不免進去。走一步﹐嘆一步﹐行到法堂﹐見眞如法師端坐蒲團﹐兀然不動。蓮岸先拜了佛﹐然後參見法師。

眞如開眼看見﹐說道﹕「蓮岸﹐我道你但知去路﹐忘卻來路。今日仍到這里﹐可喜﹐可喜。你且把從前的事﹐說與老僧知道。」蓮岸道﹕「自蓮岸出山以來﹐散財聚眾﹐糾合豪傑﹐興兵十萬﹐雄踞一方。又嘗徧遊名山﹐窮歷勝地﹐救佳人之全節﹐扶才子於登科﹐花柳營中﹐血濺旌旗之色﹐笙歌叢裏﹐酒酣詩賦之壇。方將名震千秋﹐豈料身亡一旦。」便長嘆道﹕「咳﹗這是蓮岸自己要降﹐非戰之罪。」眞如道﹕「好个女英雄。如今待怎麼﹖」蓮岸道﹕「拜見法師﹐暫借山中住幾个月﹐再作理會。」眞如就叫侍者打掃一間淨室﹐送蓮岸安歇不在話下。

卻說宋純學﹑王昌年﹐初出獄門﹐忽聞大師已斬﹐申救不及﹐私下大哭一場﹐罄悉貲財﹐買囑上下﹐領了屍首﹐好好成殮﹐便揀一處荒山與她安葬。葬完﹐兩个設酒祭奠﹐哭倒在地。

致祭後﹐兩个就攜些祭品﹐暖起酒來共飲。純學道﹕「小弟受大師深恩未報﹐今日被難﹐又不能申救﹐尙何心緒再戀紅塵。只是家有少婦﹐未免擺脫不得。專待送年兄歸去﹐尋著小姐﹐完了親事。小弟黃冠野報﹐做一个閒散之人罷。」昌年道﹕「小弟此心﹐亦與年兄一般。只不知小姐旣在柳林﹐近日俱已投降﹐爲何反無音耗﹖」純學道﹕「或者歸河南亦未可知。」昌年道﹕「如今看起來﹐凡事皆有定數。前日小弟遇那花神﹐他說半年內有難﹐若見蓮花殘敗﹐方可脫身﹐小弟此時﹐不解其說。直至大師遇害﹐方悟神言不謬。」純學道﹕「天機微妙﹐有難測度﹐總是順理而行﹐決無差失。」兩个拜別墳墓﹐取路趲行。

一日起身太早﹐忽見一陣狂風﹐飛沙走石﹐對面也看不見人。但聽得空中有人喊道﹕「前途有難﹐不可不避。」純學兜住牲口﹐停了一个時辰﹐惡風已息。回頭一看﹐不見了昌年並幾个僕從。純學慌了﹐四處找尋﹐全無蹤影。又恐他冒風先行﹐遂急加幾个鞭子﹐趕上前去。各處尋覓﹐並不見影。

心下正在疑惑﹐忽見前面無數兵馬殺喊而來﹐頃刻之間﹐幾个僕從俱被殺了。純學𨿽則書生﹐但是柳林豪傑﹐那些槍棒也習慣的。看見勢頭太狠﹐索性出其不意﹐鉆到兵馬之中﹐扯下一个兵來﹐三拳兩腳打倒在地﹐奪了大刀﹐騰身上馬﹐殺出一條路。所有行李牲口﹐俱失散了。純學一身走過二﹑三十里﹐想道﹕「果是大難﹐若昌年遇此﹐也不保了。」

你道這是什麼兵丁﹖原來是柳林的兵馬﹐因女師去後﹐崔世勛領了兵馬﹐竟進京來﹐特上一本﹐說世勛初因妖術被擒﹐今能剪滅柳林﹐統領將士﹐仍歸朝廷﹐以俟效用。朝廷批發﹐崔世勛喪師失律﹐本該重處﹐姑念前功﹐免其一死﹐仍削原職。其所統柳林兵卒。著兵部分撥各省。世勛免死﹐同小姐竟回河南。那些兵馬﹐不肯調散﹐仍舊結黨﹐負固不服﹐逢州過府﹐肆行殺掠。

那宋純學單身逃竄﹐一徑回家。潘一百迎進﹐立刻備酒按風﹐瓊姿小姐不勝歡喜。純學在席上備述辯冤釋放以及路上遇賊情由。潘一百道﹕「恭喜妹丈﹐大難不死﹐必有後福。請問王兄何以不歸﹖」純學就把昌年失散緣由說了一徧﹐遂問﹕「崔老先生與他小姐可曾回家否﹖」老潘道﹕「老崔半月前同他令愛俱已回家﹐他與奶奶焦氏反目﹐恨他從前寵愛焦順﹐淩逼小姐。倒是小姐賢達﹐再三勸住。」純學道﹕「那个焦順如今怎樣﹖」老潘道﹕「那焦順始初拿些銀子﹐指望進京襲職﹐不想遇了騙子﹐花得盡情﹐叫化到家﹐無顏見人﹐避在鄕間。前日老崔回來﹐要痛治他﹐也是小姐勸了﹐說這樣小人﹐何足計較。」純學道﹕「小姐如此賢淑﹐可敬﹐可敬。」兩个喫過了酒﹐純學進房﹐與瓊姿相敍。正是﹕

新娶不如遠歸﹐自不必說。

次日﹐純學急到崔世勛家﹐世勛接入﹐敍了寒溫﹐純學道﹕「晚生與令坦王文令極其契愛﹐殊知老先生盛徳﹐忠勇過人。前日偶閱邸報﹐知老先生已退處山林。那些遊兵﹐仍然劫掠﹐晚生幾乎被害。」世勛道﹕「老夫朽腐之材﹐不堪重任﹐自然退歸。那投降兵士﹐旣無駕馭之人﹐反側不安﹐理所必然。仁兄出京時曾與小婿同行否﹖」純學道﹕「說也奇怪﹐晚生與王年兄一齊出京﹐半路忽遭大風﹐飛砂蔽口﹐王年兄倏然不見。晚生四處尋找﹐並無蹤迹。」

世勛大驚道﹕「這卻爲何﹖莫非遇了亂兵被他害了﹖」純學道﹕「失散在前﹐亂兵在後﹐必是因兵戈阻隔在那里﹐老先生不必過慮。」遂起身告別。世勛道﹕「仁兄遠歸﹐老夫攺日尙欲奉屈少敍。」純學道﹕「多謝。」卽相辭出去。世勛送了純學﹐回至裏面﹐把昌年失散的話對小姐說了。小姐聽了﹐自想﹕「紅顏簿命﹐倒不如村夫﹑田婦﹐安享太平。」內心十分愁悶不提。

且說王昌年因遇了大風﹐一時昏黑﹐不辧前後。又聽得有人叫他避難﹐錯認是純學叫他﹐便不顧死活﹐衝風而走。走了一里多路﹐偶然撞著一棵大樹﹐他就靠定樹上﹐等待風息。

只見黑暗裏有車馬之聲﹐昌年仔細看他﹐前邊數對紗燈﹐後面擁著一輪車子﹐織錦帳幔﹐竟到樹下來﹐車中忽然有人說道﹕「樹下立的是刑部王老爺﹐我出來相見。」

從人把帳幔揭開﹐內中走出一个美人﹐昌年上前施禮﹐卻是四園中所遇的花神﹐對昌年道﹕「西園一別﹐私心不忘﹐今早偶奉仙曹之命﹐欲往洛陽城點驗花色﹐經過此地﹐適然相遇。前途流寇殺掠﹐郎君不宜輕往﹐且暫住此處﹐待流寇過了﹐方可走路。」昌年道﹕「感謝仙卿救護﹐但不知棲息何處﹖」花神道﹕「隨我來。」便攜昌年手﹐鉆進樹裏。

走了數步﹐果見層樓密室﹐華麗非常。昌年問道﹕「怎麼這樹中有此異境﹖」花神道﹕「這樹是紫姑仙的行宮﹐我們職掌司花﹐凡遇各處有靈的大樹﹐就托他做个住居之所﹐兩京十三省﹐共有一千八百五十二棵大樹﹐仙府登記冊籍。這一棵是古桂﹐冊上列在五百零三名﹐叫做靈芬小院。」昌年甚加嘆異。

花神喚侍從備酒﹐擺列的都是異品名味。花神親持玉盞﹐斟上美酒﹐殷勤奉勸。昌年道﹕「小生盛佩厚情﹐然一心急欲歸去。」花神道﹕「可是要完崔小姐的姻事麼﹖」昌年道﹕「然。」花神道﹕「郎君顯然性急﹐但恐小姐尙有阻隔﹐大約世間好事最難成﹐不是容易合的。」昌年道﹕「這是爲何﹖」花神道﹕「天機難泄﹐日後便知。此去十分珍重﹐尙有後會。」昌年起身謝別﹐花神攜手相送。

才出門﹐昌年一跤跌倒﹐忙爬起來﹐依然立在大樹下。天色甚是晴和﹐望見牲口僕從俱等在荒艸裏﹐不知從何而來。急走上前﹐各各驚異﹐昌年不好說出﹐上了牲口﹐向前而行﹐果然流寇過了﹐撞他不著﹐只是失了宋純學。

不多幾日﹐趕到開封府﹐想小姐不知可曾回家﹐𨿽在路上看見小報﹐有崔世勛歸朝一事﹐只因花神說尙有阻隔﹐愈加惶惑。急趕到崔家﹐跳下牲口。卽走進去﹐喫了一驚。

未知何事﹐畱在下回表白。

第十二回

蓮夢醒時方見三生覺路

那王昌年走進裏頭﹐聽得哭聲震地﹐並無一人迎接﹐昌年心慌。及走到房門首﹐方見崔世勛出來﹐一把拖住昌年說道﹕「你來了﹐今早我香雪女兒死了﹐如今現在牀上。」

昌年聽了﹐恰像頭上打下霹靂一般﹐立刻走進房中﹐果見香雪死在牀上。昌年嚇得魂不附體﹐痛哭起來。把香雪滿身一摸﹐只見四肢柔軟﹐心頭尙溫。昌年帶哭問道﹕「患什麼癥候就到這个地位﹖」世勛道﹕「自從前月宋禮部來﹐說你中途失散﹐不知下落﹐香雪便懨懨不起﹐終日昏睡﹐今早竟奄然去了﹐也沒有什麼病。」昌年悲苦異常﹐無暇說自己途中之事﹐對世勛道﹕「她心頭尙溫﹐四肢柔軟﹐且守她一﹑兩日﹐再備後事。」

你道香雪本無疾病﹐爲何如此﹖原來就是紫姑山司花神女﹐因花神職掌繁雜﹐一身管攝不來﹐要一个才貌雙全的閨女幫她﹐方得完事。因與仙曹說明﹐暫借香雪魂魄﹐檢點眾花顏色﹐那一夜便來相請。

香雪看見一位美女走進房中﹐要請同去。細問緣由﹐方知是幫貼司花﹐就有一本冊籍﹐交付香雪。揭開一看﹐俱是艸木名花。花神道﹕「木本諸花﹐我自己分派﹐你但與我將這艸本﹐照色派淸。」香雪自恃有才﹐便同她出門。一霎時騰雲駕霧﹐徧歷名園。但見牡丹芍藥﹐薔薇木香﹐種種名花﹐深紅淺白﹐該深色的就與點染﹐該淺色的就與拂拭﹐當眞个五色俱備﹐百卉鮮妍。

檢點完了﹐花神領她去見紫姑仙。香雪又逞才調修了幾款﹐說牡丹﹑芍藥﹐有色無香﹐蕙蘭﹑茉莉﹐有香無色﹐宜加全備。花中窈窕﹐惟虞美人一種輕盈艷麗﹐宜登上品。紫姑仙見奏大喜﹐說﹕「香雪所陳﹐甚爲有理﹐但世間名花﹐各有所重﹐香色不能兼全。今可取虞美人加以變色﹐酬答汝功。」香雪同花神拜謝而出。

自後﹐各園中惟虞美人不依原種﹐變幻多端﹐如單葉變爲千葉﹐淺色變爲深色﹐是因香雪陳奏之功也。花神對香雪道﹕「承小姐幫助﹐花事有成﹐深感深感。妾聞王昌年已經回家﹐今日當與小姐玉成好事﹐以爲千古佳話。」便著幾个使女﹐擇曠野之地﹐結成園亭﹐請香雪住居於此。花神自去尋取昌年。

說這昌年守在香雪房中﹐不勝怨恨。原來上邊規矩﹐人死了不待成殮﹐那至親先要到野外去招魂的。昌年挨至五更﹐獨自一人﹐竟往城外招取小姐魂魄。

走過了幾里路﹐昏昏沈沈﹐不知遠近﹐忽看見花神走來問道﹕「郎君別來無恙﹐此行將欲何往﹖」昌年嘆道﹕「小生遭遇多難﹐家中近有大變﹐今早此來﹐實出痛心。」花神道﹕「不必憂傷﹐小姐現在這里。」昌年道﹕「不信有這事﹐家裏死的又是何人﹖」花神道﹕「你若不信﹐可隨我來。」

昌年反疑是夢﹐便隨花神走進園中。但見百花爭艷﹐果然小姐坐在其中。昌年一見大喜道﹕「小姐果在此間﹐我昨夜到家莫非做夢麼﹖」香雪道﹕「偶因分任司花之職﹐暫時出門。吾兄遠歸﹐有失迎候。」昌年還怕是夢﹐急急扯住小姐不放。花神笑道﹕「何必太疑﹐當送你回去。」便差兩乘轎子送至家中。

昌年與小姐謝別花神﹐各上了轎。那園亭忽然不見﹐但見轎子如飛﹐頃刻間已到門首。昌年先下轎迸門。世勛看見﹐正要哭起來﹐昌年道﹕「小姐現活在此﹐與小婿一同來了。」世勛大駭﹐卽刻外邊﹐當眞是小姐走進門來﹐那兩乘轎子也不見了。一家大小﹐無不驚異﹐盡來簇擁小姐一同進房。

此時﹐因外頭有這異事﹐个个出來﹐並無一人在房。那牀上睡的﹐不知不覺穿好衣服﹐坐在房中。外面擁進來﹐驀然合做一處﹐依舊是活跳的一位小姐。世勛又喜又嚇﹐呆呆的﹐只管細看。小姐道﹕「王家表兄﹐今日回來﹐我父親桑楡暮景﹐正好依傍過日子了。」

昌年正要回答﹐忽家人進來報﹕「宋老爺來拜。」昌年只得出來迎接。乃是宋純學﹐他聞昌年歸家﹐又聞小姐有變故﹐特來看看。說道﹕「小弟自與年兄在中途忽然不見﹐那時兄在何處﹐到今方始歸家﹖費小弟尋了幾日。今早又聞小姐有什麼異事﹖」昌年把花神之事瞞過﹐只說道﹕「那日大風揚沙﹐故此失散。又因聞得遊兵作惡﹐暫緩一日。所以歸遲﹐小姐偶有微恙﹐今幸全復。」純學道﹕「恭喜﹐恭喜﹐年兄旣歸﹐目下便該擇吉了。」昌年道﹕「正要商量此事。」純學道﹕「前日行聘﹐原是小弟做媒﹐年兄何不借捨舅的西園住了﹐待弟與兄擇下吉期﹐完那冰淸玉潔。」

昌年聽了﹐卽到裏面與世勛說知﹐世勛大喜﹐出來面謝純學。純學謙遜一番﹐就挽昌年出門﹐同到西園來﹐老潘更加款待。純學卽往外邊揀了黃道吉期。

到了正日﹐昌年備一付盛禮﹐穿了公服﹐打起刑部執事﹐純學做了行媒﹐鼓樂喧天﹐送到崔家結親。世勛迎接進廳﹐內中擁出小姐﹐一對夫婦拜了天地父母﹐擁入洞房﹐合巹結親。

世勛在外﹐陪了純學喫酒。小姐與昌年並不客套﹐添繡斟上酒來﹐兩个說說笑笑﹐喫得半醉﹐散了酒席。添繡伏待上牀﹐掩門而出。昌年就把分別出門以至誤認老潘的話先請了罪﹐又把拖神托夢終始周旋的話後敍了情。香雪也把女師入贅﹑柳林得夢並詩絹暗合之異說了一徧﹐兩人說了一夜話﹐說到苦時﹐上面愈加親熱﹐說到喜時﹐下邊豈肯生疏﹐那些風流恩愛﹐自然是少不得。這事按了不提。

再說女師蓮岸﹐自從見了眞如法師尙且雄心勃勃。眞如整頓禪房與她居住﹐也不參禪學道﹐也不念佛看經﹐日夜思想昌年﹐無從見面。有時感慨悲歌﹐掄起撣杖便要殺出去。

過了幾月﹐心上禁遏不住﹐卽來稟眞如道﹕「弟子雄心未斷﹐意欲出山﹐完了俗願﹐待數年後﹐然後歸山。」眞如道﹕「我怕你一去不來﹐老僧放心不下。也罷﹐旣是你此志不衰﹐今夜子時大吉﹐老僧親送你去。」

蓮岸拜謝﹐回到自己房裏﹐收拾行裝。自想﹕「此番出去﹐先到河南﹐尋取昌年。然後差世勛同純學收聚柳林殘兵﹐尋覓程景道﹑李光祖﹐再加團練﹐何患無成。」打算完備﹐又來稟眞如道﹕「弟子半夜起身﹐恐怕驚動老師﹐先此拜別。」就拜了四拜。眞如道﹕「旣是如此﹐今夜老僧到不奉送了。」蓮岸欣然別了眞如﹐早早打開鋪蓋﹐暫且睡下﹐好養精神﹐半夜出山。

只見睡到子時﹐聽得曉鐘初響。蓮岸急急背了行李﹐出了湧蓮庵﹐趕下山坡。恰好撞著程景道。蓮岸大喜道﹕「你爲王森所敗﹐我原不怪你﹐爲何不別而去﹖一向在哪里﹖」景道道﹕「敗軍小將﹐無顏相見﹐故此流落他鄕﹐請問大師到哪里去﹖」蓮岸道﹕「我因誤去投降﹐朝廷敕斬﹐被我用術逃避。今日此去﹐仍要做前番的事。」景道道﹕「旣逃避了﹐小將備有馬匹﹑器械﹐大師可速上馬前行。」

蓮岸便上了馬﹐兩个走不止數里﹐忽然有一隊兵馬阻絕去路﹐兩个細看旗號﹐俱是柳林內的。景道大喝道﹕「你是那一家營頭﹐敢在此攔路﹖」只見那營裏一將騎馬衝出﹐見了蓮岸﹐卽時下馬﹐納頭便拜﹐乃是李光祖。蓮岸大喜。光祖道﹕「小將自別大師﹐總領兵馬﹐破過四十州縣﹐專候大師到來﹐不期此處相遇。」就請蓮岸並景道進營。

敍過了禮﹐蓮岸對光祖道﹕「我要往河南﹐尋宋純學與王昌年﹐並看香雪小姐﹐你可護送我去。」光祖承命﹐立刻起行﹐就到開封府﹐在三十里外紮營。

蓮岸獨自進城﹐尋到崔家﹐問昌年消息。管門人道﹕「王老爺同宋老爺在西園喫酒。」又問﹕「香雪小姐在家安否﹖」管門人大怒道﹕「你是何人﹖敢問我家小姐。」遂大罵起來。蓮岸不與計較﹐就轉身到西園來。

果然﹐純學與昌年歡呼痛飲﹐看見蓮岸﹐全然不睬。蓮岸道﹕「宋純學﹑王昌年﹐你兩个不認得我了﹖」昌年道﹕「你是什麼人﹖」蓮岸道﹕「我是柳林中女師﹐你兩人受我厚恩﹐難道就忘記了﹖」純學道﹕「我們是朝廷大臣﹐妖魔艸寇﹐這等放肆﹗」叫左右﹕「索了﹗」

當下走出數人﹐將蓮岸綁縛起來。蓮岸大罵道﹕「有這樣負義的﹗當時貧困﹐如鳥投林。今日富貴﹐就反面無情。如今李光祖﹑程景道現統大兵駐紮城外﹐少不得把你兩个剁作肉醬。」昌年大笑道﹕「我們富貴到手﹐哪記得許多舊恩。賊寇不得無禮﹗」叫左右﹕「拿去斬了﹗」

眾人將蓮岸擁住﹐撥出刀來﹐劈頭便砍﹐蓮岸著忙﹐一跳﹐忽然驚醒。乃是一夢﹐身子依舊在禪牀上。遂披衣而起﹐見日髙三丈﹐眞如法師上堂說法﹐眾僧環繞而聽。蓮岸憤恨不已﹐走進法堂﹐拜見眞如。眞如道﹕「蓮岸﹐你要出山﹐昨夜這一夢就是出山的好處了。」蓮岸气得目定口呆﹐也不回答。

眞如道﹕「蓮岸﹐你且平心和气﹐聽老僧說明來歷。大凡紅塵中事﹐只瞞得無知無覺的人﹐愛欲牽纏﹐癡情羈絆﹐念頭起處﹐正像生在世間﹐永無死日﹐譬如酒醉的人﹐不知不覺昏迷難醒。沒有一人坐在最髙之處﹐冷眼看人﹐或是貪名﹐或是貪利﹐庸庸碌碌﹐忙過一生﹐及至死時﹐名在哪里﹐利在哪里。可知冤仇恩愛﹐皆是空花﹐巧拙妍醜﹐盡歸黃土﹐你道有何用處。世人不明﹐往往爲情而起﹐終身迷惑﹐不知回頭。我想只如做夢一般﹐譬如夜間昏黑之時﹐閉了兩眼﹐一樣著衣喫飯﹐親戚相敍﹐朋友往來﹐喜是眞喜﹐樂是眞樂﹐不過一兩个時辰﹐就天明了﹐翻身轉來﹐夢在哪處﹐可再去尋得麼﹖我想﹐世上諸事都是假的﹐獨你昨夜所夢到是眞的。須要早早回頭免生疑惑﹐不可癡心妄想﹐爲世所棄。蓮岸﹐你生前原是如來座下一朵白蓮花。勿謂艸木無情﹐偶然感到﹐便罰將下來。你如今持想怎麼﹖」

眞如說罷﹐忽然大喝一聲﹐正像山崩地裂的叫道﹕「蓮岸﹐哪一條是你的寶岸﹖」只因這一喝﹐驚得蓮岸如夢忽覺﹐拜倒座下﹐放聲大哭道﹕「些微一身﹐尙且不保﹐何況身外之事。蓮岸今日才見老師面目矣。」眞如道﹕「一時偶覺﹐未足爲眞﹐你再去參來。」自此﹐蓮岸洗淨凡心﹐一念不雜﹐每當眞如說法﹐言下了然。

一日﹐偶到庵外閒步﹐看見澗水裏湧出一朵蓮花﹐蓮岸折取供養老師。眞如一見嘆道﹕「老僧建立此庵﹐因有這朵蓮花。今日被你折了﹐老僧欲辭此庵矣。」卽命侍者﹐喚集眾僧﹐俱付蓮岸主持﹐焚香沐浴﹐端然化去。蓮岸自後﹐遂爲庵主﹐一樣開堂說法不提。

卻說王昌年成親後﹐夫妻恩愛﹐時刻不離。過了數月﹐朝裏推升山東巡按﹐報到家中﹐榮顯異常。昌年卽與小姐分別﹐請宋純學做內司﹐竟到山東來。

常例﹐按院到任﹐先要私行﹐訪察善惡。昌年同純學各處私行﹐遇見一个道人﹐逍遙自得。純學細看﹐認是程景道﹐就扯住道﹕「聞盟兄遁迹深山﹐小弟日想舊情﹐無從見面。今欲何往﹖」景道道﹕「原來是宋盟兄﹐小弟住在白雲洞﹐兩月前偶到小柴崗﹐遇見李光祖﹐始知別後諸事。他自從出了柳林﹐就到小柴崗﹐入贅在胡喜翁家﹐娶他女兒。村莊耕種﹐甚是閒適。小弟約他這兩日在此處相會﹐同往湧蓮庵﹐候問女大師。」

純學驚道﹕「大師朝廷處斬﹐小弟與她營葬﹐怎麼仍在湧蓮庵﹖」景道道﹕「原來盟兄不知﹐當日大師用遁逃避﹐所斬的卻是假屍。如今闡揚宗教﹐居然是大善知識了。」純學喜道﹕「有這等事﹐小弟也要見她。」就引景道與昌年相敍。昌年聞知女師現在﹐也自歡喜。景道又問﹕「兩位兄長近況如何﹖」純學道﹕「王年兄代天巡狩﹐暫爾私行。至於小弟﹐已做廢人。」便把前事說了一徧。景道聽了﹐不覺長嘆。三人遂入店沽酒共飲。

果等了一日﹐李光祖徒步而來﹐純學昌年接見甚喜。景道與光祖備述純學﹑昌年的事﹐光祖道﹕「我們三人俱屬閒散﹐王兄貴爲禦史﹐不知可肯同到湧蓮庵候問大師否﹖」昌年道﹕「向受大師深恩﹐焉有不去之理。就此同行便了。」

四人一齊起身﹐尋山問水﹐共向湧蓮庵來。山徑荒僻﹐幽異非常。那程景道是熟路﹐在前引道。行了多時﹐望見前面一座小庵。藏在樹裏﹐白雲擁護﹐淸流環繞。景道道﹕「湧蓮庵已到﹐我們須在澗水淨手﹐好去拜佛。」

四人俱淨了手﹐緩步入庵﹐共進法堂。先拜了佛﹐後向侍者道﹕「汴州王昌年﹑金陵宋純學﹑新安程景道﹑燕山李光祖求見大師。」侍者傳進裏頭﹐停了一會﹐出來道﹕「請四位少坐﹐大師卽出相見。」昌年等俱不敢坐﹐等候升堂。

少頃﹐幢幡寶蓋﹐香花燈燭﹐接引而來。果見蓮岸織錦袈裟﹐莊嚴相貌﹐髙登寶座。四人一齊叩拜。蓮岸吩咐看坐﹐四人坐下。蓮岸道﹕「別來許久﹐今日何幸俱至小庵。」四人道﹕「弟子向賴大恩﹐只因散處各方﹐有疏候問。今幸不期而遇﹐特來瞻禮大師。所喜法體淸安﹐超凡入聖﹐弟子等庸碌凡夫﹐願求指示述途。」蓮岸道﹕「景庵已久閒雲﹐不必另敍。各位近來所做何事﹖」純學道﹕「弟子削籍閒居﹐功名之路﹐已經絕望。光祖入贅村莊﹐安居樂業﹐惟昌年現任代巡山東。」

蓮岸笑道﹕「王文令繡衣禦史﹐貧衲也屬洽下﹐失敬﹑失敬。近日香雪小姐閨中納福﹐圓親幾時了﹖世勛老將﹐想尙能善飯﹖」昌年道﹕「世勛閒住在家﹐香雪懷念大師﹐有如昔日﹐數月前成親的。至於仕途況味﹐弟子也勉彊應承﹐不久當遇處山林。」蓮岸道﹕「少年事業﹐原該向上做去。若能急流勇返﹐尢見智識不凡。貧衲初至庵中﹐尙猶雄心難滅。後來﹐承先師提醒﹐昏迷頓覺﹐此心淨如朗月。今日與各位相敍﹐𨿽則一片舊情﹐而心下全無芥蒂了。」

光祖道﹕「昔日大師如此法力﹐今日一見﹐令人妻孥之念渙然冰釋﹐何況名利。」蓮岸道﹕「我倒忘了﹐聞純學入贅潘家﹐何如﹖光祖所娶何姓﹖」景道道﹕「潘家瓊姿小姐﹐四徳俱備。光祖入贅小柴崗胡喜翁之女空翠小姐﹐又極賢淑。」蓮岸道﹕「可喜可賀。」便喚侍者﹕「整備素飯﹐四位喫了﹐可在荒山遊玩幾日。」蓮岸下了法座﹐邀進裏內﹐人家又談些世情之事。

到了次日﹐四人拜別大師﹐蓮岸道﹕「貧衲有見性之語﹐四位須靜聽。古人云﹕『岸少知回﹐想當以明自鑑﹐往往有才﹐多爲身累﹐若不乘時明心見性﹐一旦年齒日衰﹐無能悔及﹐至於名利兩途﹐皆屬空花﹐有何所益﹐請公宜細思之。」四人再謝道﹕「大師明訓﹐敢不佩服。」

蓮岸就把古瓶一个送與昌年﹐古硯一方送與純學﹐古鏡一圓送與光祖﹐古鑪一座送與景道。又有一玉盒附寄香雪小姐。四人收了物什﹐分別蓮岸﹐一徑下山。景道送出山彎﹐也就回去。

昌年對純學﹑光祖道﹕「大師何等英雄﹐頓悟如此﹐吾輩碌碌風塵﹐殊覺無味。小弟自今以後﹐卽當隱迹柴門矣。李兄若不棄小弟﹐求多敍幾日﹐待小弟辭了官﹐暢飲而別何如﹖」

純學也畱光祖。大家到省城來﹐昌年卽出告病文書﹐再三懇切朝廷許允﹐罷官而歸。光祖已辭別回去。昌年與純學一齊馳歸。昌年到家見了香雪﹐備述女師的話﹐又送上玉盒﹐香雪大喜。

自後﹐各家生男育女﹐宋﹑王兩姓結爲婚姻﹐世勛壽登九十。潘一百﹑焦順皆崇尙佛教﹐攺行從善。昌年家內造一花園﹐徧種奇花﹐月遇一樣花開﹐昌年必瀝酒相慶﹐默寓酬謝花神之意。後來各把家事付托兒子﹐約光祖﹑景道再看大師。後不知所終。有人傳說女大師立地成佛﹐昌年﹑純學﹑光祖三人俱學景道﹐成仙羽化﹐未可知也。詩曰﹕

才子佳人信有之﹐顚顚倒倒費尋思。

詩人著眼描情想﹐獨倚南樓唱竹枝。

