

程善之《殘水滸》

前言水滸傳﹐憤書也﹐英雄不能致用於朝﹐則放浪江湖﹐聚嘯山林﹐疏財仗義﹐慷慨激烈。𨿽處江湖﹐未忘廟堂。故水滸傳旣寫山林英雄﹐而必冠以「忠義」二字。𨿽然﹐欲於七十回天碣之後措筆﹐使「忠義」與「水滸」並筆﹐難矣。至寫出盧俊義夢死﹐而甚至以魏晉名賢之嵇叔夜引長矢以附會張叔夜﹐何其扯淡之至﹗或以爲金聖嘆作此﹐余不信也。水滸英雄﹐豈必以殲滅爲終局哉﹖然所謂成王敗寇﹐終古不刊之論也﹐故殘水滸一作﹐分別宋江﹑盧俊義﹐一以「甘心爲盜」﹐一以「被逼上山」﹔一以「假仁假義」﹐一以「身曹心漢」﹔宋江等三十六人﹐終束手於張叔夜﹐以符稗史﹔盧俊義富豪出身﹐柴進王孫﹐及林沖﹑魯智深等軍官出身﹐棄暗從明﹐衣錦被身。殘水滸之「殘」﹐爲分裂破殘之殘也。是書結媾精巧﹐文筆亦佳﹐然作者旣刻意詆毀梁山好漢﹐英雄皆成爾虞我詐之輩﹐比諸前七十回﹐則人物情節乖謬造作亦甚耳。如似許可晁蓋﹐而醜化宋江﹐未免矛盾﹔又稱欒廷玉爲「老英雄」﹐以一人而盡覆梁山之類。此書惟不喜李逵﹑宋江﹑花榮者﹐可看秋風﹑湘亭點評。鎭江新江蘇日報1932版﹐殷小亭標點。黑龍江1997版。

作者程善之﹤1880—1942﹥﹐名慶余﹐安徽歙縣人。幼年隨父居江蘇揚州。16歲補博士弟子員﹐旋邀約同人﹐結社講學﹐研究歷代政治沿革。後加入同盟會。辛亥革命時﹐執筆於《中華民報》。1913年討袁之役﹐隨孫中山參與戎幕﹐任祕書工作。嗣歸揚州﹐在美漢中學任教。倡導成立揚州學生會。1928年與弟子包明叔在鎭江創刊《新江蘇報》﹐任主筆。1932年春﹐被聘爲國難會會員。1937年抗日戰爭爆發﹐隨報社遷泰縣。後轉至上海租界出版地下油印報。1942年﹐上海租界淪陷﹐隨《新江蘇報》遷移至常州﹐因腦溢血突發病逝。著作尙有《漚和室詩存》《宋金戰紀》《四十年聞見錄》《淸代割地談》《印度宗教史論略》《漚和室文存》《駢技餘話》等。

序皖南程師善之﹐先兄綬伯摯友也。三十年前嘗共事揚州府中學堂﹐明叔適肆業於此。是時風气初開﹐學校中猶殷殷然以經史爲重。先兄課經學﹐而善師則課史學﹔先兄抱漢宋以來傳統觀念甚篤﹐善師則發揚蹈厲﹐有革故鼎新之志。兩人之私誼甚厚﹐其論文字講性理﹐翕合無間﹐爲全校所注目﹔而政治之說則大相左﹐顧彼此不以爲忤也。先是善師嘗以醉心攺革之論﹐爲淸吏所偵﹐賴其友洪可亭﹑許佩芳左右之﹐幸無事。在府中學時﹐其鄕人汪菊卣﹑淩蕉庵輩倡黨議南都﹐善師時托病潛從之遊﹐不以告先兄﹐先兄亦佯弗知也﹐顧以人格相稱許者彌篤。同人往往謂兩人迂且怪﹐誹議種種﹐胥不以爲意。自光復以後﹐蹤迹不疏﹐而一見之下﹐欣悅如故。善師生平有狂志﹐視並世人無當意者﹐不欲依之以謀衣錦食肉﹐又格於環境﹐亦自無以行其志﹐家居奉母﹐時時爲稗官小說之言﹐以資娛樂。

今玆《殘水滸》其一也。書成﹐明叔請以載本報副刊﹐署名一粟。善師四十以後學佛﹐於世事一切淡泊﹐尢不欲以著述鳴。明叔以爲方今善師求以忘世﹐而世未盡忘善師也。則剞劂之際﹐自以眞姓名相見爲宜﹐遂不請而刻之。嗟乎﹗綬伯先兄之歿﹐垂十年矣。使其尙存﹐其鼓掌掀髯議論風生者﹐當何如哉﹗

民國二十二年秋儀徵包明叔序於新江蘇報館

小引

昔讀施耐庵《水滸》﹐愛其善於描寫。一展捲﹐而百八人之性情品格﹐活躍紙上。讀之終篇﹐乃以一石碣﹑一夢囈爲結束﹔則又怪其前之何其如火如荼﹐而後之又何其如夢如幻也。三復思之﹐當死生患難之際﹐是諸人者﹐固各本其天賦之特性﹐縱橫馳騁﹐出險入夷﹐恰以其血气之剛﹐相爲綰合﹐斯有然矣。及其組織垂定﹐𨿽曰盜賊﹐亦必有其法律﹐有其指揮﹐以相維於不犯不散﹔則前之極力描寫者﹐一變而爲勉就範圍﹔乃欲於勉就範圍之中而仍不損其个性﹐此則自爲之難而無以自解者。故石碣之後﹐梁山泊之系統旣成﹐只好於夢寐之中驅除淨盡。無他也﹐避難之故也。至《後水滸》之以徵四寇爲功﹐以王暹羅爲壯﹐則節外生枝而已。《蕩寇誌》則純爲帝王辯護﹐其理想已甚卑鄙﹐無端生出陳希眞諸人﹐崇拜帝王之餘﹐增以迷信﹐其尢妄矣。一粟頃以《殘水滸》見示﹐自張叔夜以外﹐人物無增於《水滸》者。而特就《水滸》所載各人之性情品格﹐一一痛快而發揮之﹗宋江之狡﹐吳用之智﹐舉無所措手焉﹐而《水滸》於是乎解散矣。其結構勝《後水滸》《蕩寇誌》遠甚。一粟之才﹐不及施耐庵﹔《殘水滸》之文采﹐不及《水滸》﹐此無庸諱者。然而吾以爲善讀《水滸》者﹐莫如一粟。蓋能利用前《水滸》之疵病﹐而一一翹而出之也。吾謂一粟此書之成﹐當謝施耐庵﹔非施氏描寫於前﹐一粟何從發揮於後﹔非施氏護前而不肯著筆﹐一粟何從投間以爲之結局哉﹖讀旣竟﹐因略以己意分節評之﹐而撮其大要如是。

戊辰重九日秋風偶識

第七十一回

玉麒麟夢魂驚艸莽智多星妙證穩英雄

話說盧俊義夢中看見自己和一百〇七个兄弟﹐一齊就忠義堂下艸地裏處斬﹐刀鋒過處﹐煞地一陣淸涼。【眉】﹤水滸﹥第七十回

蕭讓將一百零八人姓名寫出﹐此處盧俊義夢見一百零七人處斬﹐天然湊合於此。可悟文章著眼之方法忽然間身子直跳起來﹐定一定神﹐原來完完全全睡在牀上。聽那譙樓上已轉五更﹐心裏兀自跳个不住﹐一身大汗﹐還不曾收。次日早晨起來﹐左思右想﹐悶悶不樂。看看忠義堂上比肩的兄弟﹐漸漸覺得神情與前不同。退到自己房內﹐自己將心問心﹕「山寨裏果眞有好結果嗎﹖打家劫舍﹐殺人放火﹐叫做替天行道﹐這便是替天行道嗎﹖我盧俊義堂堂七尺之軀﹐枉然學得一身文才武藝﹐卻死在彊盜窠裏﹐披千古臭名﹐眞不值得。」一連幾日﹐放心不下﹐漸漸的病魔纏將上來。心中展轉﹐病如其更加重些﹐就此死去﹐倒比較漧淨﹐便索性不去支撐﹐倒將下來。【夾】可見病不沈重一連三日﹐忠義堂上首領﹐除卻宋江﹑吳用﹐最關心的便是燕靑。除卻二字雙關燕靑見盧員外連日不出﹐宋江吳用事忙﹐料理不到﹐便獨自一个人來看員外。【夾】燕靑眼裏是員外。不是副頭領只見員外挺在牀上嘆气﹐燕靑走近前﹐叫聲「員外」。員外只不答應﹐一連兩三聲。

盧俊義霍地坐起﹐睜著眼喝道﹕「你左一聲員外﹐右一聲員外﹐怎地﹖你須知道我現在做彊盜了﹐叫我盧彊盜好了﹐叫什麼員外﹖」【眉】竊鉤者誅﹐竊國者侯﹐古今大盜多矣﹐盧俊義認爲盜﹐的是可人燕靑一時低頭﹐回答不出﹐彼此默默地呆了半天。【夾】不是不能回答﹐是怕更引出禍端來只見盧俊義眼中淚珠卻滚滚下來﹐拍著牀道﹕「盧俊義﹗盧俊義﹗你怎麼今日到這个地步﹖」燕靑瞧著情形﹐一看﹐四邊別無他人﹐不覺也嘆一口气道﹕「員外低聲﹗如今忠義堂上宋公明哥哥大事處分快完﹐好待要來這里。」盧俊義道﹕「他來怎地﹖」燕靑道﹕「員外﹗你於今是明白了。小乙有一肚子的話﹐幾回要說﹐不好說﹐於今得空索性同員外說罷。只是員外你來此已久﹐怎麼今日卻發起感慨來﹖」盧俊義便把夢中的事﹐細細地告訴燕靑一徧。燕靑也就把吳用的妙計﹐盧俊義頭一次上梁山泊﹐他如何教導李固﹐如何溝通賈氏﹐擺好羅网。等得回來下獄﹐卻又遣兵調將﹐救上梁山。【眉】只此數語﹐把吳用智賺玉麒麟﹐張順夜鬧金沙渡﹐放冷箭燕靑救主等事﹐包羅殆盡只說得一大半﹐盧俊義牙齒已咬得格格的響。燕靑便道﹕「員外曉得﹐小乙不須再說﹐添得气苦﹐只是今日夢中的事﹐他們如其要來問病﹐員外可說出不說出呢﹖」盧俊義道﹕「那廝【夾】不叫公明哥哥了猜疑極重﹐我如說出﹐他必定說我平地造謠﹐搖惑人心。我看自從天書石碣以來﹐那廝神情更壞。其實他做的好事﹐誰人不知﹗」燕靑道﹕「小乙看來﹐近日公明哥哥待兄弟們確是兩樣﹐但他另有著眼。【夾】伏筆小乙是知道的﹐無關員外的事情。可是員外一連幾日垂頭喪气的樣子﹐接上又是害病﹐他們怎能不有幾分估量﹖倘不說出﹐他們的悶葫蘆打不破﹐也不甚好。據小乙看來﹐告訴大家﹐固然不得﹔就是公明哥哥﹐也防他突然變臉﹐不好收拾。只吳加亮那廝﹐不必瞞他。【眉】自來做領袖者多善猜疑﹐其立於運籌帷幄之地位者見事較明﹐此吳用略可推心置腹﹐而宋江不足與謀也。但一「做」字也﹐有分寸等一會﹐小乙去特將他約來﹐員外只要做推心置腹的樣子﹐將夢裏所見﹐揀可說的說明﹐他必然有話寬解。員外﹐你便現出大澈大悟的情形﹐敷衍他過去﹐不但無事﹐日後還有指望呢﹗」盧俊義道﹕「什麼指望﹖」燕靑道﹕「事未可知。員外你難道忘記了頭一次上梁山泊的時候﹐旗子上寫的字麼﹖不要輕易灰心﹐只要員外保重身體便是﹗」燕靑說一句﹐盧俊義點一下頭。燕靑出去﹐盧俊義又款款地睡下。

不多一會﹐吳軍師便同安道全來問病。盧俊義稱謝了。安道全請盧俊義伸出手來﹐診了脈﹐開了些順气宣郁的藥﹐勸盧俊義道﹕「此病因憂鬱而起﹐於今不可再悶﹔只要能得開懷﹐照服兩劑便愈。」說著﹐起身告辭道﹕「前日柴頭領的病﹐也和頭領相似﹐現在也不曾全好﹐還要去看一看。」盧俊義道謝了﹐就牀上拱手送安道全出去﹐卻望了吳用一眼。吳用會意﹐由安道全自去﹐轉過身來﹐傍盧俊義牀邊坐下。盧俊義嘆口气道﹕「安先生眞是天醫星﹐恁地知道人心事。」

吳用道﹕「小可和公明哥哥﹐原先不知道員外抱恙﹐只奇怪因何幾天不到忠義堂﹐恰恰這幾日有些公事﹐沒有空來相看。直到今日下午﹐聽燕靑頭領說﹐方才得知。請問員外心中因何事憂鬱﹖小可想員外豪傑心胸﹐浮雲富貴﹐決不會思前慮後﹐捨不得當日家私的道理﹖員外﹗你有什麼心腸﹖不妨告知小可﹐也好替員外稍爲分憂。」盧俊義便附吳用的耳﹐將夢中光景從看見長人稽康﹐一直說到一百〇八人﹐在忠義堂下艸地裏處決爲止。盧俊義又道﹕「夢中之事﹐哪里眞有什麼預兆﹐但是畱在心中﹐總不免有些忐忐忑忑的﹐所以特地請軍師來告訴一番。」吳用坐著﹐默默無言地﹐【夾】想聽盧俊義說完﹐半晌﹐忽然哈哈大笑。【眉】忽然哈哈大笑﹐活繪一个智多星來直笑得盧俊義奇怪起來﹐問道﹕「軍師笑什麼﹖莫非笑盧某瞎說亂道麼﹖」吳用連連搖頭道﹕「不是﹐不是﹗小可笑是歡喜﹐是替員外得意。員外做的夢﹐千眞萬確﹐是將來的預兆。將來我們一百〇八人必定到這一天﹐是無疑的。替員外歡喜﹐便是如此。」盧俊義道﹕「果眞到這等地步﹐還有什麼得意呢﹖」吳用嗤的一聲道﹕「員外﹗你到底是員外﹐【夾】吳用稱員外之心﹐意與燕靑不同﹐於此表出盧俊義之不肯黨賊﹐亦借口中「到底」二字點明你兀自不曾回頭想一想呢﹖小可要請問員外﹐我們忠義堂眾位弟兄﹐比你那賈氏娘子如何﹖管家李固如何﹖」【眉】與上文教導李固溝通賈氏等語遙遙相映﹐章法完密盧俊義搖頭道﹕「軍師恁地顚倒說法﹐這些淫濫卑污的禽獸﹐哪里還配得提﹖」吳用道﹕「照員外這樣說來﹐是一定抵不上我們忠義堂上眾弟兄了。但是員外平下心來看﹐假如當日沒有那一出傷天理蔑人倫的事。【央】事是誰串成的﹖軍師認員外不透﹐弄巧成拙﹐就此一語伺候員外是非常忠順的。員外﹗你看可比得上比不上呢﹖」盧俊義連連搖頭道﹕「什麼話﹗什麼話﹗軍師﹗你盡繞著這些話頭怎地﹖」吳用道﹕「員外旣如此說法﹐那麼﹐就員外安居在大名城裏快快活活地﹐享豪富的家私﹐一直無憂無慮髙壽百年﹐考終正寢﹐也無過孝幃之內﹐得這幾人的些些眼淚罷了。不是小可誇口﹐我們山寨裏一百多位英雄豪傑的弟兄﹐照員外夢中的景況﹐一个个視死如歸﹐甘心爲員外舍命。員外﹗爲你一人﹐大家朝死路上走。員外﹗你離開我們忠義堂﹐天涯海角﹐去找找看﹐找得一兩个人﹐便是萬千之幸﹐只怕還不得能夠呢﹖員外﹗你能得和英雄豪傑的一百〇七个弟兄同生同死﹐卻不歡喜﹐難道眞的要在家裏考終正寢﹐受尋常兒女的眼淚才歡喜麼﹖員外﹗你太以看重了尋常兒女的眼淚﹐看輕了英雄豪傑的頸血了。員外﹗你想想看﹐山泊上一百〇八人﹐這夢只配員外一个人做﹐又可見得老天對員外的意思。你再要憂愁發病﹐不是小可瞎說﹐你太於員外气了。」【眉】如山崩如峽流气重﹐字句下得亦重。所謂軍師議論眞是透澈﹐乃作者啟示學文之方法﹐不可不知吳用一席話﹐說得盧俊義啞口無言。停一會﹐掙紮下牀﹐對吳用深深一揖道﹕「軍師議論﹐眞是透澈﹐盧某頓開茅塞﹐領教多多。」吳用見盧俊義一時醒悟﹐【夾】此吳用所謂醒悟也也自歡喜﹐又坐一會﹐告辭而去。

吳用去後﹐從宋江起﹐許多頭領﹐一一都來問病。【夾】原先未敢燕靑又呈明宋江﹐【夾】呈字官樣暫時宿盧俊義房中幾日﹐照應湯藥一切。不多時﹐盧俊義病體復元﹐上忠義堂幫宋江料理事務。淸早﹐忽見撲天雕李應和神算子蔣敬上堂來報告﹕「山寨錢糧﹐現今才夠三月之用﹐須要早早設法。」原因本來山寨人馬不過七八千人﹐後來招收了許多兄弟﹐尢其是關勝﹑呼延灼兩路人馬﹐總計一萬以外。其他收降官軍﹐以及綠林兄弟﹐大小頭目羅卒﹐又差不多一萬﹐【夾】先舉大數﹐見降將舊部之多﹐爲後日正地步所以漸漸地消耗下來。宋江問﹕「柴頭領怎麼不來﹖」李應道﹕「柴大哥連日抱有微恙﹐安先生勸他散散心﹐今日病愈﹐引數騎下山打獵去了。」【眉】盧俊義有病敍述精詳﹐柴進有病從李應口中說出﹐輕輕過去。或詳或略﹐變化多方吳用道﹕「錢糧的事﹐小可有計較在此。」畢竟吳用計較如何﹐且看下回分解。

情爲文經﹐詞爲理緯﹐經正緯成﹐理定辭暢﹐是爲立文之本源。

此回歷敍盧﹑吳﹑燕靑諸人聲音笑貌﹐無一不本諸情理。能看重英雄的頸血﹐才能看輕尋常兒女的眼淚。觀於林﹑陳謀刺李準﹐鐘明光謀刺逆龍﹐都從此語中悟出。湘亭

第七十二回

劫軍餉林武師遇友念庭闈公孫勝歸山話說吳用見李應和蔣敬兩个說起山寨錢糧只支三月﹐便道﹕「小弟早已料得這一層——往時晁天王在日﹐只山前山後大路上尋些油水﹐已夠開支。只是現在同從前兩樣﹐倘仍舊老守水泊地盤﹐如何得夠﹖【夾】野心起了看趙官家自從花石綱繁擾以來﹐處處天怒人怨﹐我們替天行道﹐正是此時。【眉】𨿽有智者不如乘勢。徽宗垂意花石﹐任蔡京﹑朱勔騷擾百姓﹐正是野心好藉口處如今單就山東各路﹐貪官污吏土豪劣紳﹐已經不計其數﹐我們不妨更揀幾處﹐驅逐了貪官污吏﹐就便駐紮人馬﹐替國家安撫百姓。府庫錢糧﹐是到處有的﹐我們便不愁行度﹐更好充公幾个地豪劣紳的家私﹐還怕不行麼﹖」宋江道﹕「軍師說的是﹐只是打仗也不甚容易﹐從以往的事看來﹐打大名府﹐打祝家莊﹐打曾頭市﹐都費了幾次的工夫﹐才能得手。我們倘若二个月內不能成功﹐便怕有些緩不濟急。」吳用道﹕「小可還有一說﹐記得當初柴大官人上我們梁山泊的時候﹐八十多萬家私﹐一同帶來。柴大官人要推歸公用﹐晁天王一定不肯﹐只好暫行寄庫。【夾】是晁蓋不是宋江後來盧員外又有五十多萬家私﹐也是推來推去﹐照依舊例﹐到於今一絲一毫不曾動。盧員外﹐你應該記得這事﹖」盧俊義點頭道﹕「記得﹗」

吳用道﹕「我們暫借來一用﹐不是山寨裏又夠七八个月開支麼﹖」正說著﹐忽山下酒店裏催命判官李立來報機密﹐宋江和眾頭領見了﹐忙問何事﹐李立道﹕「小弟店裏有个夥計﹐是鄆城縣里人。前幾天﹐婆娘害病﹐回去看看。到家的時候﹐婆娘已好。卻聽見朝廷因契丹被女眞殺敗﹐便聽信童貫的言語﹐和女眞結連﹐趁勢去奪契丹的河朔﹐上月已經進兵。如今種經略大軍﹐在瓦橋關以北﹐同契丹交鋒﹐未分勝負。【眉】昔宋太祖謀徵契丹﹐行至瓦橋關得病﹐童貫建議聯金拒遼﹐種師道在瓦橋關以北與契丹交鋒﹐看官在此處亦有感觸否﹖後方催趕軍需﹐急如星火。現有餉銀三十萬﹐軍糧十萬擔﹐打東京運來﹐預備轉南旺下運河﹐到北地軍前交割。並且聽說種經略委帳下一員上將統三千人馬﹐沿路護送﹐逢州過縣﹐晝夜趕程。前日聞到荷澤﹐在城裏只住宿半夜﹐卽便起身。約略明天午前午後﹐要從我們山下經過。所以趕緊前來﹐報公明哥哥和軍師主張定奪。」吳用靜靜等李立說完﹐點頭道﹕「好﹐好﹗你所曉得﹐只這些麼﹖」李立道﹕「他因爲恐怕失了事機﹐趕緊回頭報告﹐不曾再等一等﹐所以曉得的只有這些。」吳用道﹕「也罷﹗你還去料理店裏事務﹐不要慌亂﹐我這里自有調撥。」

李立下山去了﹐吳用便和眾頭領計較方法。朱武道﹕「種師道是有名的邊將﹐他手下的軍官﹐也都百選百練﹐非尋常可比﹐這回不可輕敵。」吳用道﹕「小可還有一說﹐我們各有不得已的苦衷﹐投身水泊﹐原是等候招安﹐倘若無端的事體﹐做得多了﹐將來恐有不妥。我想我們水泊過去三十里才是鄆城縣﹔又三十里過去﹐到白土岡﹐恰迎著西來大路。岡東首五里黑松林一條大路﹐直從林裏邊穿過﹐前面夾著幾百頃水田﹐還有許多塘壩﹐【眉】一幅簡明的地圖大可於中取事。【夾】原來並不怕做多﹐只是要偸偸摸摸便於掩飾。只是料不定他來的是否一員上將﹐須得兩个能事的兄弟們去才好。」剛掉過頭來望武松﹑魯達﹐只見魯智深已霍地立起身來道﹕「灑家不去。」一句話使吳用喫了一驚﹐急問道﹕「魯兄弟說什麼﹖」【夾】還裝呆魯智深道﹕「灑家說不去就不去﹗」聲音很響。堂上頭領呆了一半。【眉】吳用喫了一驚﹐堂上頭領呆了一半﹐奇不僅在字句﹐而在神气吳用撚著小胡子微笑道﹕「魯兄弟﹐你且說出你的意思來。」魯智深道﹕「灑家是受種經略提拔的﹐不劫他軍糧。」吳用正待開言﹐只聽得東邊坐位上一聲大叫道﹕「你不去﹐我去﹐我去﹐我去﹗」吳用一看﹐李逵已跳【眉】「跳」字妙﹗是因爲鐵斧子要發利市而髙興。只有砍樹的本領﹐沒有斬將的本領﹐柰何﹗到面前道﹕「今日鐵牛斧子發利市了。」宋江道﹕「李兄弟去也好﹐只是要仔細些﹐不要使性﹗」吳用道﹕「我叫武兄弟同你去。」便叫武松﹕「你來和李兄弟如此這般﹐不要誤事。」武松領命﹐自和李逵領二千步兵去了。吳用再喚項充﹑李兗帶領藤牌手五百﹐如此這般。項充﹑李衮領命去了。吳用道﹕「鄆城縣那方面﹐一聞警報﹐自不能不虛張聲勢的接應。兼防別處還有救兵﹐須得預備兩支人馬﹐分頭截住才好。」便點呼延灼﹑關勝。一言未了﹐呼延灼﹑關勝同時立起身來﹐向宋江﹑吳用道﹕「公明哥哥和軍師在此﹐小將們【央】不稱小弟﹐已有心矣失律喪師﹐潛身水泊﹐原爲公明哥哥有言在先﹐暫行待罪﹐等候招安。究竟對國家﹐不是有什麼寇仇﹐怎好輕易便反顏去劫軍餉﹖望公明哥哥和軍師諒察﹗」【夾】從此不應點﹐梁山泊分裂矣。二人是大將口吻﹐與魯智深截然不同宋江﹑吳用望眾人一望﹐一時無言可答。只見林沖立起身道﹕「二位將軍【夾】也不敢稱頭領所言極是﹐可是人馬已經調撥出去﹐不便中止。軍師能否許小弟下山一遭﹐權當接應﹖」吳用道﹕「這也可以。」便授計林沖﹐撥馬軍五百﹑步軍一千帶領前去。宋江道﹕「往常出兵﹐都是我和軍師親出押隊﹐今日我們不去﹐恐其太偏勞諸位。我看還是請軍師下山同林兄長去﹐或是我去﹐如何﹖」【夾】兩人看情形﹐都不敢輕離巢穴﹐只因疑慮變生肘腋耳吳用道﹕「此去路途不遠﹐就煩盧員外下山一遭何如﹖好在公明哥哥做副頭領時候﹐對晁天王也是如此。員外有例可援﹐不須謙讓﹗」【夾】並非擁戴員外﹐只是要他抗拒官軍一番﹐杜了招安之路﹐便不得不跟宋江﹑吳用一路走耳盧俊義忙道﹕「小弟怎敢比公明哥哥。公明哥哥才髙識廣﹐又山寨里許多弟兄們﹐都由公明哥哥挈帶﹐自然指揮如意。小弟白手上山﹐【夾】無意中表明形迹又兼才疏識淺﹐怎能當此重任﹖」宋江﹑吳用齊道﹕「員外過謙。」盧俊義再三再四﹐執意不肯。【眉】執意不肯﹐筆有斷制吳用道﹕「論當年聚義之時﹐林武師原是老輩﹔今就請林武師擔任指揮﹐也無不可。」林沖慨然應諾﹐下山而去。吳用傳令﹐從明日起﹐報馬從前敵來﹐每隔一个時辰報告一次。

到了次日﹐眾頭領都在水泊裏山頭了望消息。一到了傍午﹐報馬上山﹐知道官軍輜重將到。不多一會﹐先聽得隱隱馬蹄之聲。塵頭起處﹐幾十匹馬隊﹐人人都全裝鎧甲﹐腰懸弓箭﹐手執長槍﹐一對一對過去。一面大旗﹐紅地中間﹐一个白「王」字﹐字方五尺有餘。馬上一員軍官﹐鑌鐵爛銀槍﹐黃金鎖子甲﹐頭上鏨金兜鍪﹐映著日光﹐耀人眼目﹐很是魁梧威武。將官後面﹐便是駕兩馬的輜重車——車身髙不過五六尺﹐寬約四尺有零﹐都漆得透亮非常。每十輛後﹐便是二百步兵跟隨。後面又是車子﹐又是步兵﹐一連十幾隊兵車過去。壓後是三員偏將﹐髙頭大馬﹐明盔亮甲﹐擁著好幾百火槍兵﹐背槍提刀﹐一路直下。【眉】文贍而事詳﹐是班孟堅本色﹐勿徒以小說目之吳用看了﹐對眾頭領道﹕「這馬上將軍﹐果然了得﹐只可惜太隔遠了﹐看不淸面目。」山寨上好幾个頭領都道﹕「這廝身段﹐好象從何處見來﹐只是恨不能上前細看。」

到得次日﹐天才亮﹐已有許多嘍羅﹐受了傷擡上山來﹐絡繹不絕。吳用看了﹐便知不很得手﹐卻是擡人的嘍羅﹐走得並不急促﹐不消問得﹐前方總不曾大敗下來。【眉】不很得手﹐不曾大敗﹐所謂遠山無皺﹐遠水無波者﹐非耶﹖便點撥花榮﹑孫立﹑孫新﹐【夾】此三人是軍官而甘心爲匪者添帶人馬﹐火速接應。此時李逵也因傷擡回。原來武﹑李兩人奉軍師將令﹐先到黑松林裏﹐看淸道路才入﹐把大路兩邊的松樹﹐一齊砍斷。

【夾】板斧發利市﹐果然。李逵之程度﹐哪能爲將﹐所以於此處用之卻用繩暗暗絆住﹐不許它倒下。【眉】暗抄﹤左傳﹥武城人取邾師方法﹐欺左丘明是瞎子麼﹖果然一行兵餉車子穿進樹林。只見那馬上將軍一聲號令﹐步兵頓時分成左右﹐亮起兵械﹐夾車子兩邊擁護著行走。車子從中間首尾相銜﹐旌旗行列十分整齊。武松遵照吳用吩咐﹐便和李逵不出來要截﹐只等兵車過去﹐便割繩倒樹﹐徑分頭從後面掩襲過來。那時﹐前面的項充﹑李衮蠻牌突然從坡陀底一躍而前﹐猛衝狂吼﹐趕車牽馬的﹐果然嚇得亂跳。只馬上那將軍﹐卻勒住不動。望一望﹐便指揮軍士退到車後。項充﹑李衮趕近前時﹐一聲號炮﹐火槍子彈﹐暴雨般從車後直轟出來。那些蠻牌﹐只好遮箭﹐哪能擋槍﹐嘍羅兵便推骨牌一般﹐紛紛倒下。項充﹑李衮急忙約束住﹐望後退下百步之遙。卻見車子排列開來﹐人馬都在車後﹐槍也不響﹐箭也不發。再衝上去試試看﹐到五六十步光景﹐又被火槍打出。項充﹑李衮兩人都受槍傷﹐幸喜不重﹐只好停軍相對。武松﹑李逵見前面車子沒動靜﹐耳中只聽見槍響﹐便從後面掩上。到得相去不遠﹐忽然一陣亂箭﹐從車廂裏頭橫七豎八地射出﹐嘍羅兵喫他射倒許多。李逵性發﹐舞動雙斧﹐撥箭直入。車後又是一排槍﹐李逵肩臂腿上連著幾槍﹐撲地就倒。武松捨命上去﹐搶救出來時﹐身上也著了一槍﹐幸虧不重。【夾】前書寫王進只一武士﹐此處特地寫他將材一直戰到半夜﹐林沖也到﹐便遵依軍師的吩咐﹐將迎面大道﹐掘得陷下﹐引塘水灌進。林沖自己策馬挺槍﹐上前觀望形勢。

天色漸漸的大明﹐官軍中也有數騎從車隊裏轉出﹐相離一箭之路。爲首的馬上將軍﹐突然喚聲﹕「林教頭﹐別來無恙﹗」倒把林沖喫了一驚。只見那將軍已掛住槍﹐笑容拱手﹐原來是十幾年前共事的好友﹐八十萬禁軍教頭王進是也。此時兩馬都已迎湊上來﹐林沖翻身下馬。王進哪肯怠慢﹐兩个人相對剪拂過了﹐各話別後情形。林沖的蹤迹﹐王進倒還略知一二﹔王進的蹤迹﹐林沖全然不知。原來王進在老種經略部下﹐屢次和夏人苦戰﹐積功做到兵馬都監﹔母親卻已死了一年多﹐這趟差使完後﹐還要告假安葬。兩人談得親熱﹐漸漸的林沖說到梁山泊的事情﹐王進只替晁蓋嘆惜。【眉】上文光如杲日﹐此處如升旭日﹐神品逸品兼而有之林沖又說宋公明哥哥的忠義﹐就邀王進上山。王進正色道﹕「上山卻不必﹐宋公明旣然懂得忠義﹐煩老兄去說﹐現在北邊戰事正在緊急﹐我們經略大兵﹐不但對付契丹﹐兼提防女眞變卦。如今糧餉軍火﹐急待接濟﹔倘接濟不上﹐眼見得一敗塗地﹐番人要搶進中原。宋公明倘不願做暗助番邦的罪魁禍首﹐便放我們過去。如必定不肯放過﹐我已吩咐手下兵將﹐三日不解圍﹐一把火燒个漧淨﹐看你們山寨得到什麼﹖」林沖沈思一會﹐王進拱手道﹕「旣如此﹐便從速去稟命你那公明哥哥。」林沖只是遲疑不決﹐【夾】蓋知宋公明非眞愛國者﹐欲自己獨斷﹐而又覺得太於違了軍師將令耳王進正待勒回馬頭﹐卻見林沖髙叫道﹕「老兄﹗我們山寨上義气爲重﹐你過去罷。」一面喚過項充﹑李衮﹐把國軍前敵憮患﹐略說一徧。道﹕「你們看還是劫還是不劫好﹖」二人齊道﹕「不劫好﹗不劫好﹗」便約束嘍羅﹐讓出大道﹐將掘壞的道也塡補起來。王﹑林兩人﹐並馬押著車仗﹐且談且行。【眉】五光十色﹐奇趣橫生才走了一里多路﹐後面一騎飛趕追來﹐連叫「師父﹗師父﹗」王進回頭看時﹐不禁口中「呵呀﹐你也來了﹗」史進下馬再拜道﹕「宋公明哥哥因不知來者便是師父﹐有犯虎威。趕緊叫史進傳令﹕眾兄弟們讓開隊伍。卻喜林武師已有主張﹐不曾決裂到底。公明仰慕師父有日﹐務請上山一見。」王進一把拖住史進的手道﹕「大郎﹗十年來難得一見﹐難道今日只爲你公明哥哥來拉攏我麼﹖」【夾】語中有喜有恨史進道﹕「師父﹗弟子不是不要早來﹐只無柰原先不知﹐剛才曉得﹐弟子如今跟眾兄弟在山寨裏﹐左一轉﹐右一轉﹐轉得幾乎連自己身體所在﹐都茫茫的。見了師父﹐似乎有許多話﹐偏舌頭上一句說不出。」王進嘆一口气道﹕「賢弟﹗你的心事我曉得﹐【眉】「你的心事我曉得」一語有無窮意味不用說了﹗只煩你回復宋公明﹐我公事在身﹐上山一層﹐十分不便﹐卽此已領盛情﹐還望原諒﹗」史進道﹕「師父休誤會﹐公明哥哥並不敢畱師父在山寨裏坐什麼位次﹐只眾兄弟們渴願一見﹐委實無有別情。」旁邊林沖也上前勸道﹕「今日小弟已經鹵莽﹐對山寨軍令擔幾分不是﹔兄長能得上山一遭﹐小弟也好將功折罪﹔倘寨中有不合理的事相彊﹐小弟斬頭瀝血﹐決不叫兄長淸名有污一點﹐總請放心﹗」只見史進手下人牽那匹照夜玉獅子過來﹐道﹕「宋頭領知王都監軍限緊急﹐請乘這匹快馬﹐好從速相見﹐更趕前程。」王進見情不可卻﹐吩咐三員偏將﹐統帶兵車﹐先趕南旺營﹐盡兩天工夫﹐將船隻辦妥。我自來到。上了坐騎﹐林沖﹑史進前後擁護﹐各撥嘍羅﹐一齊回轉梁山。

離水泊不遠﹐早見宋公明﹑吳加亮和一干頭領﹐整整齊齊﹐排隊迎接。渡過水泊﹐山下斷金亭子鼓樂大作。【眉】忽而干戈﹐急而鼓樂﹐令人不測如此王進上得山來﹐免不了【夾】三字著眼一番熱鬧應酬。住了一日﹐晚間和林﹑史兩人抵足長談。【夾】此方不是應酬臨去﹐宋江率眾頭領送下山十里﹐諄諄切托﹕在種經略面前方便招安﹐鄭重而別。【夾】宋江心裏﹐以爲此語可以安慰眾兄弟也剛要回山﹐忽見公孫勝向大家一拱手道﹕「貧道今日也不得不就此告辭﹐望諸位兄長原諒﹗」眾人齊喫一驚道﹕「公孫先生﹐這是爲何﹖」公孫勝道﹕「諸位兄長﹐難道不曾聽見昨日王都監說起北邊的兵事麼﹖一淸在山寨裏﹐大秤分金銀﹐大碗喫酒肉﹐母親卻在僻縣荒山﹐忍饑避難。膝下除一淸外﹐又無第二个兒女﹐再不回去﹐何以爲人﹖」原來這趟契丹被女眞戰敗﹐所有散兵土匪﹐便趁勢勾結起來﹐東搶西掠﹐內中奚王和勒博一支﹐尢爲殘暴。奚人本是契丹部下的屬番﹐平時懼怕契丹﹐不敢胡鬧﹐到此野心發作﹐殺人放火﹐無所不至。薊州一城﹐一月之內﹐被圍三次﹐𨿽然不曾攻開﹐但屬下各縣﹐都已焚掠一空。契丹兵馬﹐一面抵擋女眞﹐一面抵擋大宋﹐還嫌不夠﹐哪里還有空來徵剿﹖這是王進昨日在忠義堂上談北邊軍事說起的。公孫勝母親﹐便住在薊州屬下九宮縣二仙山﹐怎能不驚慌呢﹖【眉】公孫勝賢於趙苞遠矣﹐足爲梁山泊羣盜生色當下宋江道﹕「先生要去是不錯的﹐只是兵亂之秋﹐須計較萬無一失才好﹗」【夾】意欲畱之而憚於啟齒﹐故如此說法。母親性命﹐不知有無﹐兒子要萬無一失﹐眞象孝義宋三郎聲口吳用道﹕「先生﹗如今南北交兵﹐兩邊隔絕﹐不是著急的事。今日已過午﹐且請回到忠義堂上﹐小可籌畫个章程﹐替先生接母親到水泊﹐先生好安心服侍。」宋江接口道﹕「可是呢﹗於今只我山寨上﹐托賴眾位兄弟的義气﹐上蒼的垂佑﹐比恁地方都安穩些。【夾】彊盜以彊盜山爲安穩接母親這層﹐只怪我們早些不曾替公孫想到。」公孫勝道﹕「軍師計策𨿽好。柰何小弟心急如焚﹐卻等不得。諸位兄弟莫怪﹐小弟就此去了。」卻見戴宗搶前一步道﹕「公孫先生且慢﹐一定要去﹐小弟作起神行法相送何如﹖」旁邊吳用連連搖手道﹕「院長﹗去不得﹗去不得﹗你神行法天下聞名﹐走得太快﹐實是教人動疑。現在南北兩邊﹐關隘盤詰﹐非常嚴密﹐倘看見情形﹐攔住盤問﹐反爲不美。」公孫勝舉手道﹕「不消﹗不消﹗」人叢中樊瑞早擠出一頭來﹐叫道﹕「師父﹗有事弟子服其勞﹐我跟師父去。」【眉】天速星要變把戲﹐智多星不許﹐天閒星說不消不消﹐混世魔王藉此跑去。源源本本﹐一气呵成﹐作者毫不費力﹐看官卻一字不可忽略宋江道﹕「好好﹗只是公孫先生﹐見了母親﹐務必設法接到山泊裏來同住﹐公私兩盡。」【夾】自命爲公﹐不怕醜公孫勝更不答話﹐【夾】一者來不及。二者兩下從此漧淨一抖絲韁﹐師徒兩个﹐背西山日影﹐滚滚黃塵﹐頃刻不見。

大家剛轉過身來﹐忽一簇人民﹐扶老攜幼﹐鳩形鵠面﹐從東南大道上來。宋江忙傳令眾嘍羅不許驚駭於他﹐且叫幾个當先的來馬前問一問。端的問出什麼﹐且聽下回分解。

此回眾人的離心離徳﹐都漸漸地表現出來。林沖放松了王進﹐宋江不敢發作﹐卻趁勢來做好人﹐想見用心之苦。此後梁山上只一百零六人﹐公孫勝﹑樊瑞一去不回矣。秋風

第七十三回

吳加亮議打兗州府燕小乙組合軍官團

話說那些百姓被喚到宋江馬前﹐一个个駭得面容失色。宋江從容安慰道﹕「你們莫怕﹗我們一向替天行道﹐並不和諸位有甚爲難。【夾】只是爲難了潯陽的百姓因爲看見諸位神色倉皇﹐想是心中定有大不了的事﹐故此借問幾句。你們諸位﹐究竟從哪里來﹖」內中有个老百姓答道﹕「我們是兗州府人氏﹐情因【夾】預備告狀﹐牢牢記住﹐到此便滑出來﹐眞鄕老口吻今年夏間無雨﹐稻子顆粒不收。到了秋間﹐又是蝗虫﹐雜糧喫个罄盡。天又漧旱﹐麥都種不下去。我們沒柰何﹐去城裏報荒﹐請求賑濟﹐豁免錢糧。知縣卻好﹐接了呈子﹐親自下鄕踏勘了一徧﹐便替我們懇切切地報了上去。上頭髮下委員來查﹐不料這个兗州知府﹐和我們知縣【夾】四字不易得同百姓作對。硬說報荒的是地方上痞棍﹐和知縣串成﹐抗糧冒賑。當時上司偏聽﹐將知縣撤任候辦。我們大家不服气﹐鳴鑼聚眾鼓噪起來﹐把新任知縣嚇得跑了。連夜上去報告﹐說我們造反。那知府也去上邊說這些頑民非洗蕩一番不可。大家事後聽得風聲﹐害怕起來﹐各尋躲處。【眉】封建時代官權甚重﹐民權毫不發達﹐專制的流獘從兗州老百姓口中說出﹐實包孕無窮史事知府指揮兵馬﹐任意拿人﹐把平日在地方稍爲正直公平點子的好人﹐都拿下死囚牢裏。還要追繳百姓們本年錢糧。我們幾个不被拿的﹐艸根樹皮全喫盡了。沒柰何﹐一路討飯進京﹐想到察院控告﹐天可憐見﹐尋條生路。」宋江道﹕「你們知府﹑知縣是何等樣人﹖」老百姓答道﹕「知縣姓陳﹐喚做陳文昭。【夾】武松當認得原先也做過府尹的。只因爲淸廉正直﹐得罪上官﹐降班做了知縣。知府是當朝蔡丞相的小兒子﹐聞說從前也是在別地方做知府的。【夾】戴宗當認得因爲失陷城池﹐將官職革去。不知怎地﹐又到這邊﹐依舊做知府。」林沖一旁問道﹕「你們兗州有个監酒稅的官﹐是甚人﹖你們知道麼﹖」眾百姓道﹕「這卻不知。」宋江教取點散碎銀子﹐分給眾百姓﹐人人稱謝而去。

宋江道﹕「諸位弟兄﹐貪官污吏殘害人民到此地步﹐我們忍不一救麼﹖」【夾】確是你們的機會吳用道﹕「且到忠義堂上公議。」【夾】漸漸不敢獨自點兵調將了說著﹐大家都到忠義堂坐定。吳用提議道﹕「我們此次是救百姓﹐不是有什麼野心﹐【夾】對一部分說不可造次發動。【眉】「不可造次發動」是因爲和王進交綏未曾得手耳。前事不忘﹐後事之師﹐吳用是深心人須得人先往兗州探聽一次﹐一者看鄕愚的話靠得住靠不住﹐二者看道路形勢和兵防的疏密﹐三者也得先行籠絡幾个得力的土人﹐好做內綫。」當下戴宗起身道﹕「這回小弟該可以去了。」吳用道﹕「得院長下山去甚好。【夾】不許陪公孫先生﹐原是畱作此種用處只是還得一人同去﹐凡事才有照應。」赤髮鬼劉唐起身道﹕「兗州一帶﹐是小可往時熟路﹐願同院長去走一遭。」吳用道﹕「劉兄弟﹐獨去不得。」劉唐道﹕「這是爲何﹖」吳用拍著頭腦道﹕「你路走得旣多﹐這朱砂痣怕沒人省得。」石秀起身道﹕「小弟去如何﹖」吳用道﹕「石家兄弟去最好。」宋江道﹕「此去兗州﹐我有个故人在彼﹐可以訪他﹐說不定﹐還可以得他些助力。」戴宗﹑石秀齊問﹕「何人﹖」宋江便把當日殺了閻婆惜﹐得唐牛兒幫助脫身的事﹐說了一徧道﹕「當時他原判定刺配五百里外﹐後我替他瞞了買下﹐消了罪名。【眉】縈帶第二十一回

於今在兗州西關外開一个炒貨店﹐到今還時時有往來。院長此去﹐不消提起賤名﹐只說是朱家飯店來的﹐他自理會得。」吳用道﹕「院長此去﹐還要小心。須知蔡九知府那里防有手下熟人識得。」戴﹑石兩人答應了。

次早﹐兩人背了包裹﹐藏好盤纏﹐也不帶從人﹐一直下山﹐渡過水泊。戴宗的神行法﹐石秀卻是第一回

試新。只覺得步子一開﹐兩腳便似機器一般﹐一片白地皮﹐呼呼地往後退。【眉】繪聲繪影才過午牌時分﹐便到了兗州。進城看時﹐果然街市十分冷落﹐一路行人﹐好多都帶菜色。尋到西門城外﹐問一个挑柴的﹐知道騾馬行間壁﹐有个炒貨店﹐店老板姓唐。兩人依著言語走去﹐只見一間門面﹐也還寬綽﹐半邊堆了些蒲包口袋之類﹐都是實實的。那半邊安張小小櫃臺﹐櫃臺裏有个瘦長漢子﹐正坐著撥算盤。【眉】文筆細膩石秀上前拱手請問﹕「有位唐老板﹐可是這里﹖」漢子見問﹐忙忙立起道﹕「尊駕從哪里來﹖」石秀告稱﹕「從朱家飯店帶信來的。」漢子連忙起來請裏坐﹐石秀招呼戴宗一齊進去。漢子一面叫他那蓬頭髮的渾家﹐出來招呼店面生意﹐自己卻同二人到後面一間空地。唐牛兒𨿽小本生意﹐因爲每年受宋江津貼﹐也理會得江湖情義。當下畱二人住下﹐招待十分親熱。

二人談起世事﹐原來鬧荒的是滕縣﹐本年兗州府屬各處都荒﹐只滕縣人民執拗﹐知縣又極愛惜人民﹐不料反因此鬧了一場。連兗州府兵馬總管﹐也因彈壓不力﹐被上司撤了任。知府護了總管的印﹐兼文武兩篆﹐格外威風起來。許多鄕民荒年之際﹐眼巴巴只望賑濟﹐哪里有气力來再鬧。【眉】縈帶前文﹐恰中繩墨幾个稍爲彊梁的﹐也都避禍四散。二人看唐牛兒膽小﹐不便說出所以。唐牛兒也只道宋江手下頭目﹐過此訪友﹐不幾日便去。兩人細心四處打聽﹐才知兗州的兵防全不注意﹐府庫卻還滿滿的﹐城池攻守的道路﹐也一一看淸。住得四日﹐便回梁山﹐把打聽得的呈明宋江﹑吳用。順便告知林沖﹕「髙俅因和童貫爭寵被擠﹐謫在兗州監酒稅﹐果如王進所言。」宋江﹑吳用因天色已晚﹐不便召集大眾﹐便先邀盧俊義﹑朱武到機要室商議。

這機要室是宋江受了天書石碣以後﹐特地建造﹐商量緊要軍機的。建造得十分嚴密﹐一般頭領﹐縱有緊要公事﹐不得吩咐﹐也不許進來。當下四人入內﹐宋江將戴﹑石二人所探得情形﹐說了一徧。朱武道﹕「事不宜遲﹐趁著文武兩印在紈絝子手裏﹐我們攻討﹐簡直不費吹灰之力。【眉】紈絝子不能做事﹐今古一轍打開城來﹐開倉庫﹐賑饑民﹔饑民歸我﹐怕不似流水一般。府屬各縣﹐一揮可定﹐這是成大業立大功的開基﹐不可錯過。但南旺﹑濟寧兩路﹐正當南北大路。南旺營那个武職提轄不打緊﹐濟寧府尹從前卻知過滄州﹐怕不免和我們尋仇﹐倒要畱心。」吳用道﹕「過去的事﹐府尹未必知道是我們做的。要取兗州﹐倒可用不著煩心。只是另有一件﹐是我們山上很礙手的。爲此今日先得一商才好。」盧俊義問﹕「什麼事﹖」只見宋江忽地微微一笑﹐從懷裏探出一張紙條來道﹕「員外﹐你瞧科。」盧俊義接過一看﹐只見上面寫道﹕「同人等羈身水泊﹐淹歷歲時﹐莽莽前途﹐未知所屆﹐眷懷身世﹐感慨良多。玆訂於月之十九日夜午﹐集後泊東山﹐共爲對月盟心之舉﹐凡我同人﹐各宜省記﹐勿得遺忘。」下面是軍官團同人謹啟。【眉】一筆轉過來﹐叫人有意想不到的境界盧俊義不覺呵呀一聲道﹕「好个對月盟心﹗」【夾】是贊嘆﹐不是痛恨朱武道﹕「『省記』二字﹐顯然有點所以﹐只軍官團的稱呼﹐太明白了﹐莫不是有人用計挑唆離間我們兄弟麼﹖」宋江沈吟不語。吳用道﹕「這是昨日花兄弟給我的。他昨早去看他妹丈﹐他妹丈檢閱新到北口馬去了﹐書案上遺下這簡帖。他覺得奇怪﹐袖了轉來。我想秦兄弟確是軍官﹐軍官團是抵實了。我已托花兄弟畱意﹐看還有幾多人在內。」朱武道﹕「這字條上筆迹﹐也是一个推度的綫索。」宋江道﹕「原條我和吳軍師看過﹐都推度不出。吳軍師怕秦兄弟夫妻間生出誤會來﹐已叫花兄弟悄悄的仍舊放在那里去了。這是我家淸弟抄下的。」吳用道﹕「字迹上就推度出个人來﹐也無益處。小可意見﹐這些人起心就大得很。我們是早知今日﹐悔不當初。如今設法消弭﹐還來得及。徜若他們能替我山泊裏多做幾件事﹐也便絕了歸路﹐不好變臉。」【夾】又倒轉頭想到王倫逼林沖寫投名狀的老把戲盧俊義道﹕「如此說來﹐攻打兗州﹐正是个機會。」【眉】一筆轉過去﹐回應攻打兗州正文吳用道﹕「原是如此。員外﹐你須設法幫我們鼓動大家點興頭才好。」盧俊義稱﹕「是。」當下四个又密密計較一番遣兵調將的事體。吳用要調武松﹑魯達護持中軍﹐宋江因上回的情形﹐怕魯達又不肯。吳用道﹕「魯兄弟是尙義气的好男子﹐恩怨最是分明﹐這回包管無事。」【夾】軍師意思是要表示上回調不動﹐這回到底調動﹐非一定要借重大和尙也盧俊義道﹕「楊家兄弟𨿽是制使出身﹐卻和髙俅有宿仇﹐此次可與林頭領同領先鋒﹐好暢快廝殺一下。」宋江稱是。

當下斟酌定妥﹐盧俊義回到自己房內。這房子一排四間﹐盧俊義和公孫勝﹑孔明﹑孔亮居住。平時公孫勝另有靜室修道﹐房是空的﹐現又回家去了。孔明﹑孔亮有家眷﹐也不住此。盧俊義心中有事﹐對著豆大燈光﹐再睡不著。偏偏隔壁空房間裏﹐鼠聲喞喞不止。須臾﹐又加上些跑趕咬嚼之聲。約莫三更已過﹐忽然檐瓦上微微一響﹐接上空房窗口﹐似貓子一般直躥進去﹐突地落地﹐煞時鼠聲便歇。盧俊義想定是貓子無疑。只正在煩躁無聊時候﹐心下有點不安﹐還是下牀去看看好﹐跨出房門。正好秋季下旬﹐月光才上﹐映著空房的門﹐半開半掩。【眉】寫晚景逼眞﹐非名家無此手筆步到門邊﹐恰恰一條黑影從門裏一閃。盧俊義上前搶一步﹐早已拿定。定睛看時﹐正是走報機密頭領鼓上蚤時遷。【夾】用前書頭銜﹐非常刺目見了盧俊義﹐半晌做聲不得。盧俊義道﹕「你的來意我知道﹐我不說破﹐你去罷。」那檐下原倚著一根竿子﹐時遷一晃頭腦﹐便接上瓦櫳﹐無影無蹤。盧俊義剛待轉身﹐竿子又刷地一動﹐又一个黑影澑下來﹐卻是燕靑。【眉】燕靑突如其來﹐看官當爲愕然。伏在屋脊後面﹐倍顯出如鬼如蜮的神气盧俊義道﹕「你怎麼此刻來﹖」燕靑笑嘻嘻地道﹕「有个奉軍師將令的﹐在前過去﹐小乙怎敢不等候多時呢。」盧俊義道﹕「你好大膽﹐你前回的把戲﹐如今通天了。曉得麼﹖」便把在機要室的商量說過一徧。燕靑道﹕「好在員外的計劃﹐全在暗中﹐由小乙接洽。饒他怎樣厲害﹐看不出。而且幾个都是舊部最多。他們怎敢動﹖」盧俊義道﹕「咄﹗道他看不出﹐今夜人來做什麼﹖」燕靑道﹕「他也是疑似之間﹐於今來人又喫悶葫蘆回去﹐怕怎地﹗」盧俊義道﹕「他不看見你麼﹖」燕靑道﹕「小乙伏在屋脊後面﹐那廝不知道。」盧俊義道﹕「現在消息得了﹐此處你也不宜多耽擱。趁著月色﹐趕快回去罷﹗只關照大家﹐等他們兩个出兵去後﹐再作理會﹗」燕靑竿頭進步﹐盧俊義一枕黑甜。

次早﹐宋江上忠義堂﹐宣布出兵理由﹐道﹕「前日難民的情形﹐所說的話﹐眾位兄弟們都看見聽見的。隨後由戴宗﹑石秀兩位兄弟又下山詳細打探一過﹐果然是府庫充實﹐百姓饑荒。我們到此﹐萬不忍坐視。這番出兵﹐除弔民伐罪而外﹐更無別的野心。【夾】此數語是對軍官團我們預定城攻下以後﹐第一事便是開倉賑饑﹐第二事便是辦貪官污吏以快人心﹐第三事﹐順便捉萬惡不赦的髙俅﹐替林﹑楊兩位頭領﹐出十年來的冤气。」當下眾頭領並無異議。吳用便點撥兵馬﹐【夾】可見原先有些膽怯前軍馬軍五百人﹐步兵一千人﹐統將豹子頭林沖﹑靑面獸楊志﹑踏白將赤髮鬼劉唐。中軍宋江﹑吳用﹐馬軍二千﹐統將小溫侯呂方﹑賽仁貴郭盛﹔步兵五千﹐統將行者武松﹑花和尙魯智深﹑毛頭星孔明﹑獨火星孔亮。後軍步兵五千﹐統將拚命三郎石秀﹑病關索楊雄。別遣撲天雕李應﹑小李廣花榮﹑出林龍鄒淵﹑獨角龍鄒潤﹐統馬步兵三千﹐截要路下寨﹐應付南旺﹑濟寧兩路。【眉】軍容甚盛畱盧俊義﹑朱武統率眾位頭領鎭守山寨。【夾】軍官團中只楊志一人﹐此吳用小心處當下盧俊義提議﹕「此番出兵﹐原是弔民伐罪﹐軍律應該格外謹嚴﹐應請鐵面孔目裴宣隨軍﹐掌管軍法﹐如有違犯﹐登時處決。兼之各地饑民﹐急於賑濟﹐克城以後﹐所有府庫倉廒都應檢點明白﹐造冊登記﹐以備發給。應請神算子蔣敬﹐專管此事。【眉】造冊登記用神算子甚當﹐是作者細心處如查有侵吞盜掠﹐便會同裴宣﹐照軍法辦理。」宋江﹑吳用和眾人討論一會﹐因山泊上事務繁重﹐蔣敬不便離開﹐可調李應到中軍﹐兼管錢糧事務﹐別調美髯公朱仝﹑插翅虎雷橫﹐做花榮的幫助。裴宣管軍法﹐自應隨徵。一時兵隊點齊﹐天色已晚﹐二十位頭領﹐【夾】堂皇出軍﹐卻每人上面都帶个綽號﹐所以表明其到底不離彊盜也都各自整備一切﹐待到天明﹐吹角下山。盧俊義和朱武﹐便不得不暫時主持山泊事務。

幾日無話﹐又是十月朔日到了﹐【眉】「幾日無話」四字輕輕將攻打兗州事擱置不提﹐忽接著又是十月朔日到了﹐另敍一番事﹐引人入勝﹐是行文變化莫測處便有執事的小頭目﹐來請盧俊義到九天玄女祠和山神祠拈香。那山神祠蓋在東山坡上﹐供的山神﹐便是晁蓋﹐土木工程十分壯麗。山神祠的間壁﹐是九天玄女祠﹐祠的壯麗﹐更加幾倍。前殿供的玄女神像。神龕的制造﹐全照宋江夢中所見的樣子。所得天書一卷﹐也供龕中。後殿還陳列天書碑碣。盧俊義第一次就主位﹐率領弟兄們拈香行禮﹐免不得趁勢將天書石碣﹐細細賞鑑一回。【夾】往時是不許的盧俊義笑對蕭讓﹑金大堅道﹕「小弟在北京時﹐也曾向書法和篆刻兩門學習一番。只是天資太鈍﹐無甚成就。聽大名家說學楷要好﹐須先學隸﹔學隸要好﹐須先學篆﹔學小篆要好﹐還須學古篆大篆。至於古代刻符銅器﹐也是雕刻家非常祕寶。你們看此語是否﹖」

二人齊聲道﹕「是。」盧俊義道﹕「如此說來﹐這天書石碣﹐你應得常常摩挲了。」【夾】漸漸引入正說著﹐外邊嘍羅气急敗壞地﹐請盧頭領從速出去。【眉】與七十回及第七十一回

遙遙相應﹐見出作者細心究竟因何緣故﹐且看下回分解。

吳用劃策攻兗州﹐一步緊是一步﹔燕靑謀組織軍官團﹐卻從側面寫來﹐文章可謂極變化之能事矣。湘亭

第七十四回

黑旋風大鬧忠義堂玉臂匠縱談天書碣話說盧俊義聞得小嘍羅言語﹐急忙轉身﹐已聽見忠義堂上一片聲響。趕緊去看﹐只見兩个衣服碎掛﹐滿面血流的人﹐早被一眾頭領分做兩處。兩个人的膊子﹐被幾位气力大的頭領架住﹐不能夠動﹐便嘴裏亂罵﹐腳下亂蹬。忠義堂的板壁﹐都轟轟地震動。堂上頭幾把椅子﹐全摜得粉碎。【夾】頭幾把椅子﹐好笑看那兩个時﹐一位是黑旋風李逵﹐一位是矮腳虎王英。

原來李逵受了槍傷﹐一連三四天轉動不來﹐心裏好不煩躁。虧得安道全的靈藥調治得法﹐漸漸復元。但是左肩胛上一粒槍子﹐沒法取出﹐從此左臂气力大減﹐使不得雙斧。這一日﹐眾頭領賀李逵病起﹐兼替他排悶﹐大酒大肉喫夠一頓。李逵酩酊大醉之後﹐忽然想起賭博來。原來上山以後﹐不曾暢賭過。那時周通﹑石勇﹑王英這幾位也有點酒意﹐扯入局。李逵最歡喜趕老羊﹐偏偏手气低﹐擲來擲去﹐總是麼二三。輸得急了﹐對三人把手一擺道﹕「等等我。」飛跑回去﹐拎得大梢袋來﹐滿滿的錢﹐往地上一丟﹐大叫﹕「板本﹐板本﹗」王英剛走出去﹐被他瞥見﹐趕過來﹐劈胸揪定﹐喝道﹕「直娘賊﹐你贏家想逃麼﹖」王英忙笑道﹕「休胡鬧﹗我自內急﹐去去便來﹐怎說是逃﹖」李逵大喝道﹕「不許去﹐不許去﹗」王英道﹕「就是公明哥哥也說个理﹐你難道比公明哥哥將令還厲害麼﹖」話未完﹐李逵喝道﹕「你左一个公明哥哥﹐右一个公明哥哥﹐你把公明哥哥嚇我麼﹖」【眉】黑旋風﹑矮腳虎﹑小霸王﹑石將軍聚集一處趕老羊﹐這是何等的可笑﹐李逵果然破口辱罵矣刷的迎面一拳。王英忙使个身法往旁一偏。石勇﹑周通上前解勸﹐都被李逵照面上噴得滿滿稀糊唾沫﹐還罵道﹕「王八蛋﹐你打算老子的錢﹐老子有拳頭給你打算。」石勇﹑周通好容易一邊一个﹐搿住手腕。王英知道李逵和公明哥哥親厚﹐捉个空﹐滑脫身子走開。李逵沒了對頭﹐被周﹑石兩人一陣拉扯﹐气漸漸平了﹐倒轉來向兩人賠笑臉。兩人估量無事﹐也就各自回去洗面。

李逵一人獨自無聊﹐不覺逛到忠義堂上來。此時盧俊義正在玄女祠裏談論碑碣﹐忠義堂上﹐悄悄地不見人影。李逵走了幾轉﹐酒醉用力之後﹐有些倦意﹐擡頭見忠義堂上兩行交椅﹐寬寬大大整整齊齊地排在那里﹐忽然發起奇想﹕「往時公明哥哥和盧員外們左推右讓的﹐都不肯坐﹐究竟椅子有多少好處﹖怎樣推法﹖卻又不叫別人來坐﹖到他眞个坐上去時﹐面色便不象平日和气﹐端的爲何﹖這會難得無人﹐我也來試坐坐看。」便就第一把交椅一屁股坐下﹐【夾】偸用﹤後水滸﹥李逵做知縣笑話。似乎是舒服些。【眉】項羽見秦始皇無道﹐則曰「是可取而代也。」楊秀淸則自稱萬歲﹐袁世凱則利用無恥下流擁戴爲帝﹐總是和李逵坐第一把交椅較爲舒服的心理一樣﹐勿徒以李逵爲可笑也。古今以來﹐如逵之可笑者多矣胡思亂想﹐漸漸身體軟在椅上﹐正好矇矓得快活時﹐耳邊猛聽大喝一聲﹕「咄﹗鐵牛﹗你配坐這里麼﹖」嚇得李逵連身帶椅子往上一跳﹐睜開眼﹐站在面前的正是王英。

王英從打架過後﹐回到家裏盥洗過﹐換了衣服﹐慢慢走向忠義堂來﹐心想碰到不拘哪个﹐好評評理。那值堂的小頭目﹐在兩廊下坐著。王﹑李兩个先後走來﹐因爲內裏無人﹐絕不畱心﹐哪知無意中仇人相遇。王英一看﹐第一把交椅攤的正是李逵﹐把柄到手﹐豈肯放松﹐一聲喝。李逵驚轉﹐又羞又怒﹐「啊呀」未了﹐發起狠來﹐隨手掄椅﹐當王英頭就砸。王英退得一步﹐舉旁邊椅子來迎。兩人齊齊用力﹐三兩砸﹐兩把椅都只剩一根短桄子在手﹐爽利些﹐就當兵器﹐上三下四﹐左五右六地橫掃起來。【眉】好武藝王英武藝﹐𨿽欠幾分﹐卻緣李逵只單臂得力﹐兩下斗个平手。值堂小頭目知道禍事鬧大﹐一面上前解勸﹐一面趕忙請眾位頭領。左近的幾个﹐早聞聲趕來。向來李逵發了性﹐有時連宋江都喝不下﹐此刻到底人多手雜﹐將兩人架開﹐桄子奪去。盧俊義等來到之時﹐忠義堂上正是一天星斗﹐聲俊義好容易彈壓下來。知道兩人盛怒之下﹐不可理諭。索性置之不問﹐只傳值堂小頭目﹐訊問經過情形。小頭目一一說明﹐卻不知道爲何起釁。石勇只得拉周通上來﹐【夾】周通的心虛﹐所以要拉一同到盧俊義跟前請罪﹐把前後原由﹐說了一徧。盧俊義道﹕「這也罷了﹗我們山泊上本沒有禁賭一條﹐哪能怪得你們。只宋公明哥哥常說忠義堂是發號施令之所﹐應該莊嚴肅靜﹐【夾】公明儼然以忠義堂作朝廷於今鬧得這海沸天翻﹐倘沒有報告﹐公明哥哥回來時問起此事。我們都要擔幾分不是。」當下眾頭領商議了一會﹐決計寫信申報宋江﹑吳用到軍前。鬧事的兩人都已散了。盧俊義便和朱武同蕭讓到私室寫信﹐專等明早派遺嘍羅。

恰好吳用軍師前已有信到。一路行軍﹐倒也安穩。只是兵到兗州的前一天﹐官兵已有一支進兗州城駐紮。是從靑州都統制處調來﹐防饑民鬧事的。吳用兵紮城外離城三十里的髙吳橋﹐一面連著嵫陽山﹐準備先行合圍﹐覷便攻取。「現在須添調四千人馬﹐並聖手書生蕭讓辦理軍書。」盧俊義看了﹐便和朱武商量調度。卻見王英﹑石勇﹑周通三个人踉踉蹌蹌走進﹐盧俊義忙問﹕「何事﹖」石勇道﹕「今早的事﹐總之都有我們在內﹐不好偏累王﹑李兩位﹐估量盧頭領總要報到軍前的﹐特地過來請設法周旋一點。」盧俊義望著朱武沈吟道﹕「軍師看如何說法﹖」朱武道﹕「小弟私見﹐我們山泊上規律﹐不見得條條實行﹐【夾】話中看話當日晁天王尙不能斬新來的楊雄﹑石秀﹐何況今日﹐還幹連許多人呢﹖」盧俊義道﹕「這事倘竟空空的罷休﹐我們顯見不能彈壓一切。也罷﹐李兄弟傷才好不能上陣﹐王兄弟你去掙點勞績罷。我這里一發在書信上寫得松些。周兄弟﹑石兄弟﹐你們無干﹐可不用說。」王英稱謝。周通﹑石勇卻嫌山泊裏沈悶﹐要下山去走一遭﹐盧俊義也允許了。次早王﹑石﹑周﹑蕭四个頭領﹐押著四千人馬﹐下山而去。不一日﹐渡過運河東岸﹐便迎著花榮﹑朱仝的營寨。問知前敵只小勝一陣。花榮的兵馬﹐是吳用畱防後路的﹐老紮著不動。四位頭目統人馬前去﹐倒也秋毫無犯。

這時正是小陽春天气﹐黃茅白葦間﹐還畱著幾片紅葉﹐映著太陽光格外明顯。這日進了兗州地界﹐天气晴明﹐遠遠望見尼山和梁父﹐【眉】望見尼山和梁父﹐讀者應作何種感想﹖寫得若有若無﹐耐人尋味不淺銀白一般﹐斜斜地橫在馬頭前面。再走過去﹐又好似在大道的左邊。凝神看時﹐卻杳杳無盡。蕭讓是書生出身﹐吟詠的習气﹐老是不攺﹐也不知被眾頭領笑過多少。馬蹄剛要下坡﹐有个嘍羅是本地人﹐指著前面髙起的山道﹕「此山名喚甑山﹐我們去兗州城只四十里了。」迎面風來﹐已隱隱聽見軍中吹角之聲﹐眾頭領一齊起勁﹐猛著一鞭﹐直衝下坡。蕭讓馬上一顚一簸的﹐還念道﹕「岱宗夫如何﹐齊魯靑未了。」【眉】馬上吟詩﹐書生積習「了」字不曾出口﹐忽崩地從馬背翻將下來兩三丈遠﹐那馬下坡奔跑得急﹐便從身上眞踩過去。眾頭領喫得一驚﹐小嘍羅趕上前﹐勒住空馬看時﹐不知怎的﹐【夾】疑竇馬肚帶齊斷﹐鞍韂掉到坡下泥溝裏。扶起蕭讓﹐渾身是血﹐一腿已經脫骱﹐頭面也被沙石劃破好幾處﹐哼聲不止。三位頭領想他念詩的神情﹐都覺好笑。當下小嘍羅弄塊板片擡了﹐【夾】書生與彊盜做伴﹐精神上許多苦痛可想到宋江﹑吳用軍前參見了。宋江和吳用先看來信。再問起山上的事情﹐三人一一具答。吳用倒也不說什麼﹐宋江看了蕭讓﹐不覺皺眉﹐【夾】厭惡的表現叫石勇好好送他回山將養﹐王英﹑周通畱軍助戰。【眉】畱王﹑周助戰﹐送讓回山﹐宋江心事和盤托出石勇在鄕村覓得一頂暖轎﹐帶一个小嘍羅﹐自己也攺商人裝束﹐路上遇著好幾次盤查﹐石勇口稱﹕「在泰安做糧食生意﹐因兄弟從店樓上跌下﹐受了重傷﹐現趕到北京就醫。」都被混過。一直到水泊邊﹐進了朱貴酒店﹐便聽說李逵失蹤的事﹐連石勇也有些奇怪。

平時蕭讓﹑金大堅是如兄如弟﹐金大堅聞得蕭讓回來﹐首先來看。蕭讓道﹕「我的性命是拾得了。」金大堅看左右無人﹐便道﹕「老兄﹗我和你都慢歡喜﹐不過暫時之間能夠髙枕。所怕的﹐將來你是白做瘸子。須知我和你都拿不穩﹐不比柴大官人的交情廣﹐好幾位頭領在內抗著﹐連吳軍師也不肯輕易下手呢。」蕭讓道﹕「就我回來也眞險﹐倘非石勇回答得不好﹐我此刻也在濟寧牢獄裏。你還說吳軍師呢﹐借刀殺人﹐【眉】吳用借刀殺人從蕭讓口中說出是他的妙計。他果眞不忘柴大官人的情分﹖不想出天書石碣的法門﹐來壓住他了。」金大堅道﹕「說起天書石碣﹐眞教人悔恨。只怪我們當初昏了﹐不該替那廝效力。」說到這里﹐忽然房門一聲「呀」的﹐一人推門進來﹐把兩个駭了一跳﹐看來人正是燕靑。【眉】正說天書石碣﹐忽然燕靑推門而入﹐第七十一回

已有伏案燕靑卻從從容容地說道﹕「盧﹑朱兩位頭領聞得蕭大哥著傷﹐事忙不能來問候﹐特地叫小弟前來致意。」蕭讓連忙拱手道﹕「不敢﹐不敢﹗小弟一介書生﹐向來蒙兩位哥哥厚待﹐不曾有甚報答﹐怎敢勞動起居﹗只等腿骨接上﹐稍可行動﹐定然過去叩謝。」畱燕靑坐下﹐金大堅正待立起身﹐燕靑一把拉住道﹕「且慢﹐且慢﹗你們剛才的話﹐不曾談得暢快﹐怎麼就走﹖」金大堅道﹕「沒有什麼話。」燕靑笑道﹕「先生﹐不要再瞞我了﹐自家兄弟﹐爽利淸楚些。剛才什麼天書石碣﹐什麼不該效力﹐我也聽得一二句﹐你先生不肯告訴﹐難道要我請教別人嗎﹖老實說﹐到山泊上﹐各人總是各有苦衷的﹐說明白﹐大家周旋點子﹐也有益處。」蕭讓在牀上便道﹕「事也不必瞞了﹐象前回盧員外和我們摩挲碑碣﹐說的話﹐盡有些在有意無意之間﹐看來未必不瞧科一二。小乙哥的爲人我們是曉得的﹐說開也好﹐替我們出點子主意。」

金大堅道﹕「說來話長。小乙哥﹐你是頂聰明的人﹐該知道當先的主兒是誰﹖」燕靑道﹕「我怎會不知道﹐當先是晁天王。我們上山的時候﹐還看見公明哥哥替他帶孝呢﹗」金大堅道﹕「還有呢﹖」燕靑道﹕「還有便要數到白衣秀士王倫。」金大堅道﹕「這只是我們梁山上罷了﹐別的地方呢﹖」燕靑道﹕「還有什麼別的地方﹖桃花山麼﹖飲馬川麼﹖二龍山麼﹖不是都匯歸公明哥哥忠義堂上了。」【夾】忠義堂屬於公明哥哥﹐便有不滿之意金大堅翹大拇指道﹕「這一位﹐這一位﹐你再想想看﹗【眉】這一位是誰﹐讀者且慢看下文﹐且掩卷以思之這一位﹐休道我們小小梁山﹐便南邊方臘那樣聲勢﹐還暗中和他通消息呢﹗論我們梁山上門第資格﹐算關勝﹑呼延灼﹑楊志﹐也不過將門之子﹐比這一位遠差得多呢﹗這是眼前熟透的人﹐如何不省得﹖」燕靑抓抓頭﹐忽然一拍腿﹐笑道﹕「著了﹗著了﹗前朝帝子﹐末路王孫﹐你道是不是﹖」金大堅道﹕「對呀﹗此人江湖上交情大極了。你可知周世宗三駕南徵﹐一番北伐﹐一生一世﹐辛苦打得的江山﹐卻在孤兒寡婦手中﹐輕輕過到感恩戴徳的趙官家手裏﹐於今一百多年。𨿽然算是不失富貴﹐卻怎生甘心﹖從此代代相傳﹐結識江湖好漢﹐到得這位﹐才算有些成熟了。一時五湖四海的英雄﹐凡受到他的照應﹐都心悅誠服的﹐奉上一紙﹐齊心合力﹐恢復江山﹐再興帝位的盟書。」【眉】陳勝建號張楚﹐韓山童詐稱宋後﹐柴進所以爲燕靑及金大堅所艷稱者在此燕靑忍不住道﹕「怪道公明哥哥從受了天書石碣以後﹐對他刻刻防範﹐兩人交情冷了許多。這下我知道了﹐只是柴家是被抄過的﹐怎麼不聽見抄出這件東西來呀﹖」

金大堅道﹕「你且慢截斷話頭﹐聽我說來﹕柴府上憑空鬧出殷天錫一案﹐幸虧出事的地點在髙唐州﹐盟書卻藏在滄州府第復壁之內。髙廉當日﹐只就皇城府裏抄紮一番﹐不曾抄得什麼。後來公明哥哥和晁天王搭救他上山﹐公明哥哥便勸柴大官人﹐設法去將盟書取來﹐免得將來被官家發見﹐更興大獄。【眉】縈帶五十三回黑旋風探救柴進本事柴大官人正躊躇著﹐後來聽見官家優卹前代子孫﹐仍選族人襲了爵位﹐仍舊住在滄州府第﹐只索罷了。可是公明到底心下不安﹐每和吳軍師商量﹐如此這般﹐當眞替別人出力﹐爭天奪地嗎﹖曾經叫戴宗﹑時遷們打探幾次﹐只是滄州的府第太大﹐藏盟書的是哪一間屋子﹐非得柴大官人親自指導不可﹐所以終究弄不到手。後來想到興兵去攻打城池﹐順便將府第付之一炬也就沒事。偏偏柴大官人公然把擁護鄕裏的題目﹐出頭抗阻。公明哥哥無柰﹐只好和吳軍師想出這件石碣天書的法子來﹐把我們兩个鬼也似的關在一間小屋子裏。天天寫﹐天天刻。說也好笑﹐蝌蚪古篆﹐哪里尋得這許多字。我們只得杜撰些雜湊上去﹐費若干气力﹐總算告成。【眉】天書﹑石碣原來是宋﹑吳和公孫先生變的一出把戲﹐讀者至此宛如溽暑飲冰淇淋矣又請出公孫先生﹐弄些玄虛﹐公孫先生喫央求不過﹐勉彊答應。其實那晚已有好幾位兄弟疑心是從山頂上放一个絕妙廣東焰火﹐還有說聞到硫黃味的。事後公孫先生便有去志﹐還勸我們遇事小心﹐軍中尢須避開﹐怕有借軍法殺人滅口的事。【眉】公孫先生下山原來爲此﹐與第七十二回

相映帶。趙秉鈞爲袁逆所鴆殺﹐其智固遠遜入雲龍矣所以蕭大哥前日不得不跌那一跤﹐頭痛顧頭﹐不能腳痛顧腳。」【夾】偸借﹤晉書﹥王惇語燕靑道﹕「以往的事﹐你們倒知得如此詳細。」金大堅道﹕「都是公孫先生說的。要知公孫先生從晁天王的死﹐痛心已久了。」燕靑聽他說完﹐望著二人﹐又一陣嘻笑。

二人問﹕「笑什麼﹖」燕靑道﹕「笑你們兩位老書呆子﹐著了道士的迷。他自己沒本事﹐土遁去了﹐還教你們害怕到這等地步﹗須知梁山泊忠義堂上﹐不是人人只長頭顱﹑不長耳目﹐讓公明哥哥一人專制得去的。公明哥哥頂厲害的手段﹐不過是金錢籠絡﹐和暗中害人。如今山泊上錢糧支使﹐有人專管﹐公用公開。他籠絡的法子已窮﹐暗中害人﹐卻苦在不能揭明。奉勸兩位﹐從今以後﹐索性揭開明說﹐一个是怎樣寫的﹐一个是怎樣雕的﹐大吹大擂﹐把山泊上一百多位兄弟﹐幾萬名嘍羅一齊都燻徧了﹐看他怎樣﹖你道公明哥哥會得殺人麼﹖可知道﹐新近發生一種比他更爲光明正大的力量﹐在你眼前。你們二位﹐終日價只是行筆墨磋金石﹐把來忽略去罷了。現在特地說明﹐你可淸楚﹐不要怕﹗」【眉】以徳服人則王﹐以力服人則霸﹐以詐術牢籠人者無不失敗。癸丑湖口義師聲討袁逆﹐有金錢﹐有靈卽公道﹐輿論可收買﹐祿位無限﹐任腹心爪牙之把持﹐等語﹐可見袁逆的手段和宋江一樣﹐然而結局未有不失敗者。作者於此處喚醒姦雄春夢燕靑說得髙興﹐一擡頭﹐早見个方巾道袍的人﹐立在面前﹐原來地靈星安道全到了。燕靑趁勢說道﹕「安先生來得正好﹐評評我剛才的話錯不錯。」安道全摸不著頭腦﹐隨口答道﹕「小乙哥說什麼﹖」燕靑道﹕「安太醫﹐你望﹑聞﹑問﹑切﹐望不出蕭先生害怕的臉色麼﹖連金先生也關心得這樣晦气沈沈的﹖我說就是教他們不要怕。」

安道全道﹕「果然說得不錯。四肢的傷﹐有甚要緊﹔可是一件﹐尊容上碎石傷痕﹐須另請髙明﹐我是沒法想的。將來就那幾點上﹐白面書生﹐怕變成麻面書生。」【眉】俊俏語說得大家都笑了。安道全本來兼內外科﹐又懂得傷科﹐當時如法診治已畢﹐同燕靑一齊走出。到忠義堂上﹐只見盧俊義﹑朱武和眾頭領﹐正在大開會議﹐劉唐絡著手臂﹐也坐在那里。方知兗州也不甚容易打得。現在節次將下﹐只是城外忽然添出一支遊兵來﹐被他襲擊了好幾次﹐𨿽不曾得手﹐卻傷了好些伏路兵﹐現在才打探出來﹐是另外一支綠林裏豪傑﹐爲首的是鐵棒欒廷玉。【眉】正是水盡山窮處﹐柳暗花明又一村吳軍師因還不曾能夠知他山寨的確實所在﹐只傳令嚴備。前日孔明兄弟已經中他詭計﹐被擒過去﹐幸吳軍師設法救回。欲知詳情若何﹐且看下回分解。

李逵失蹤﹐從此粱山上只一百〇五矣。秋風

第七十五回

老英雄立志報前仇弱書生知機先遁迹話說劉唐從前敵回來養傷﹐順便催運軍需器械﹐報告軍情。原來宋江﹑吳用兵紮髙吳橋﹐離城三十里跨泗水紮營。在進攻之先﹐又是石秀混進城去。【眉】石秀混進城去是被捉的伏筆那西門外唐牛兒炒貨店﹐也因兵事﹐收了搬進城來﹐【眉】唐牛兒炒貸店也搬進城去﹐與第七十三回

戴﹑石初入兗州時景況不同恰好和石秀遇著。石秀知道他𨿽然貪利﹐卻是安分百姓﹐便不去惹他。當夜覓了宿處。第二日﹐已開到官兵二千﹐統領官是都監王定。隨卽梁山兵到。王定當日在大名府﹐喫過梁山兵馬的厲害﹐不敢不十分把細。當下先發號令﹐編點居民﹐十家一甲﹐如有外來生人﹐須公同稟報﹐具下店保﹐方許畱宿。其畱宿若干日期﹐亦須呈明。其客店商旅﹐沒有店保的﹐一律押出城外。命令一下﹐隨卽派兵士查街﹐石秀估量不能存身﹐趁鬧裏早混出城。官兵來得倉促﹐城裏空地無多﹐都分駐幾个大寺院裏。有一个最大寺院﹐叫旃檀寺﹐就權充都監轅門。【眉】縈帶第六十五回

石秀探得﹐報知吳用。

吳用見城兵不出﹐傳令攻城。猛攻一日﹐不能攻克。王定城上看得分明。次日﹐領兵出北城挑戰﹐梁山陣上呂方﹑郭盛躍馬迎敵﹐大戰半天。吳用左路兵馬﹐迂回泗河東岸﹐直扣南門。號炮三聲﹐衝車云梯﹐夾著槍箭﹐猛烈齊上。王定火速抽身﹐被梁山兵馬掩殺在城門邊﹐傷了百餘兵士。吳用將城圍定﹐連攻五日。林沖﹑楊志﹑劉唐當北門紮營﹐只防城內。不防夜間城外來一支兵﹐橫衝直撞﹐劫進營來。三位頭領連忙迎敵﹐來兵便退。追將去時﹐一支人馬﹐倒從營中殺出。此時吳用接應兵到﹐來兵內外呼應﹐向北方退去。【眉】雙方作戰情形活現在紙上﹐知作者於韜略寢饋深矣人馬𨿽然不多﹐可是非常驍勇﹐眾頭領不敢遠追。次早﹐吳用遣人哨探﹐不得蹤迹﹐和宋江全軍退屯嵫陽山。王定見賊兵已去﹐傳令暫開城門﹐由人民去砍取柴艸。

到了傍午時候﹐軍士拿進兩人﹐一个是長髯大漢﹐一个是少年後生﹐兩人前後挑柴進城﹐在街頭相遇。大漢一把扭住後生﹐說是梁山姦細。王定喚來訊問﹐大漢咬定後生是梁山拼命三郎石秀﹐後生卻識不得大漢。王定吩咐細搜大漢身上﹐絕無可疑的東西。後生身上﹐卻搜得火藥一包﹐流星花炮三支。再吩咐將兩人柴擔挑進﹐解開搜檢﹐一擔裏面搜出兩口單刀﹐那一擔裏藏著一對流星錘。王定便問大漢﹕「你怎麼知道是石秀﹖」大漢仰天長嘆道﹕「王將軍﹗你知道祝家莊苦戰【眉】「祝家莊苦戰」五字省去若干支語的事麼﹖」王定當下明白。喝教把石秀捆了﹐送下地牢。便請欒師傅﹐裏面坐。欒廷玉聽見說出他尊姓來﹐索性老實不客气﹐拾起流星錘﹐跟王定走進﹐分賓主坐定。王定問﹕「好漢﹗這許多時托身何處﹖」欒廷玉道﹕「自從那年莊門失守﹐落荒走出﹐覺得茫茫大地﹐無處容身。偏倉促之中﹐還有百餘心腹﹐一同脫走。恰從䢐徠山下少息﹐遇幾个不成器小廝﹐下山要截。喫我一陣殺散﹐占了山頭﹐暫且住下﹐等待報仇。日子過久﹐盤費缺乏。說也漸愧﹐不免做些落艸的勾當。今年春間﹐聽說官兵剿梁山不動﹐要先行肅淸附近小寇﹐區區想自已原是良民﹐何苦同官兵對壘﹐便把一夥人馬﹐移屯城北甑山。此番賊兵到來﹐哨卒零騎﹐被我截殺不少。【眉】北甑山截殺賊兵﹑扈成劫營都從欒廷玉口中補敍﹐此處可悟出作文方法。蓋用兵有正有反﹐作文亦然﹐正者文之法﹐奇者不爲法所縛也。作者邃於武學而能文章﹐故有此奇文前夜和徒弟扈成去劫賊營﹐還斬得幾十顆首級。」王定道﹕「怎麼扈成也在一起﹖」欒廷玉道﹕「說也可憐﹐他家破人亡﹐就桑林自縊﹐恰被區區遇見。前事不談﹐入夥也還得力。前夜他帶二百人﹐罩了梁山泊嘍羅的衣甲﹐伏在賊營附近。弟去劫營時﹐他從內殺出﹐𨿽不曾大破賊兵﹐也叫賊徹夜不安﹐到底退去。但是此賊慣用裏應外合之計﹐料想他的退兵﹐一面是要對付外來人馬﹐一面便抽空混入進城﹐所以小弟把人馬交與扈成統帶﹐自己趕進城來。天网恢恢﹐疏而不漏﹐果然遇著此賊。只是恐怕還有餘黨﹐須得嚴行提防才妥﹗」王定稱是。就此畱欒廷玉相幫料理軍務。

入晚﹐梁山兵馬又到﹐徹夜攻打﹐直到天明﹐方才少定。王﹑欒兩人從城頭回到轅門。王定早見蔡九知府驚惶失色﹐在那里等候﹐忙問﹕「太守有何要緊公事﹖」只見蔡九回頭一望﹐左右兩个親隨﹐把文武兩印齊齊捧上﹐便著地一揖道﹕「仰仗﹐仰仗﹗」王定忙問﹕「此事怎講﹖」蔡九從袖中探出一張紙來﹐給他看時﹐正是制置使批準給假三月的公事。【眉】無可柰何請假了事﹐是官場慣例﹐可恥王定這才省悟﹐只爲蔡太師面上﹐不好譏誚﹐勉彊答道﹕「太守此刻就卸了事﹐也自出不得城﹐你不聽四邊喊殺之聲嗎﹖」蔡九道﹕「原是兄弟平生﹐只知文墨﹐不曾臨過陣。聽這般喊聲﹐心神甚是不安。幸虧在兩个月前饑民鬧事之時﹐已作準備﹐只是護理委員不曾來到﹐所以不好離任。將軍麾下﹐【夾】叫起將軍來﹐可見情急盡有健兒﹐要能護送兄弟突圍而出﹐兄弟完此七尺之軀﹐歸見家父﹐決不忘此大恩。」王定看他神情﹐又好气﹐又好笑﹐端茶送客﹐他也不覺。【眉】紈絝子弟襲了父兄之餘蔭者﹐讀此段文亦有所感否﹖沒得法﹐只好請少坐自便﹐退入辦公室來。室本在大殿的東偏﹐和會客處毗連﹐是用竹席隔開的。恰好欒廷玉一人端坐在內﹐王定招手﹐同到大殿後邊松樹下一塊大石上坐下﹐問道﹕「剛才太守的話﹐足下可通統聽淸了﹖」欒廷玉笑道﹕「聽了如何﹖」王定道﹕「小弟替足下想﹐綠林中非久長之所﹐難得這个機會﹐保護他出去﹐倒是進身之路﹐不可錯過﹗」欒廷玉道﹕「小弟一人﹐死生付之度外﹐突圍而出﹐料想不難﹔只是保著一个比婦女小兒還不如的人﹐經過千軍萬馬中﹐實非易事。」王定道﹕「英雄豪傑﹐須爲其難。此人𨿽算不得﹐但足下此時捨此並無他路。倘不得官家承認﹐又結怨艸寇﹐豈不兩面夾攻﹖我們初次相遇﹐交淺言深﹐可是全爲足下設想﹗」欒廷玉躊躇了一會﹐道﹕「旣如此﹐小弟只好努力試試看。只是要去﹐便是今晚。請都監遴選十个精幹軍士﹐一面將文武兩印接過來﹐讓他好脫身罷。」王定見欒廷玉意思活動﹐走出去經老實不客气﹐當眾接過印來﹐叮囑蔡九結束停當﹐黃昏來聽消息。

梁山泊人馬攻城池﹐這一日時寬時緊。【夾】不得內綫消息﹐有疑心故直到黃昏前後﹐蔡九果然又來﹐王定先替欒廷玉吹噓一番﹐蔡九十分欽慕。【夾】逃命要緊的緣故欒廷玉道﹕「小可蒙王都監吩咐伴送太守出去﹐這件事端的危險﹐小可也不知出得去出不去﹐只有三件﹐要求太守原諒﹕第一件﹐是一切行動﹐都由小可作主﹔第二件﹐只能保太守一人﹔第三件﹐昨日捉得的賊人帶著﹐臨時有用。三件如能允許﹐就此趁賊人傳餐時候出去。」蔡九道﹕「好﹗好﹗一切依你﹐【眉】豈只三件能夠允許﹐就是三十件﹑三百件﹐也要承認﹐活命要緊小弟原是新任﹐還不曾接家眷﹐只納兩个小妾在此﹐【夾】浮薄少年﹐自己畫供隨後來帶﹐也無不可。」當夜飽餐已畢﹐王定傳令牢裏提出石秀﹐四馬攢蹄﹐捆得緊緊。欒廷玉把來擱在鞍上﹐一手橫著鋼刀。蔡九一匹馬﹐緊隨在後。後面騎兵﹐魚貫而出。

出得北城﹐只見遠處疏疏的幾星燈火﹐隱約可見。十餘騎都遵欒廷玉約束﹐走得極慢。路兩邊夾著水田﹐黑夜望去﹐平鋪一白﹐似雪地般。蔡九在馬上﹐只覺尖風戳面﹐眼前不辧東西南北﹐把定絲韁﹐由他髙低快慢。約莫走了一个更次﹐燈火漸漸分明。蔡九心想賊營不遠﹐又不便問得。忽然左首現出一大塊烏濃濃的黑影來。欒廷玉早跳下馬。蔡九和兵士聽招呼一齊下來。各牽各馬﹐向濃黑地方進去。原是一座大大樹林﹐十幾人在裏面前磕後碰﹐腳下又是樹根亂絆。蔡九到此﹐性命要緊﹐也顧不得喫力。又將近走一个更次﹐將近出林。欒廷玉道﹕「一齊上馬罷﹗此處賊人防備最是薄弱﹐趁馬力有餘﹐快些衝鋒。」兵士們舉起兵器﹐腳下只一夾﹐十幾匹馬飛衝過來。大路上原有幾个伏路賊兵﹐只凝神照顧前面﹐不防側面馬到。剛喝問﹕「口號﹗」馬頭早已撞上﹐東倒西歪﹐連排跌倒﹐這一气使足馬力﹐一趟子便二十里。到一橋邊﹐蔡九緊抱雕鞍﹐幸喜不曾落下。天色已是微明﹐欒廷玉回頭看見蔡九在馬上發抖﹐問道﹕「太守冷麼﹖」蔡九努力答【夾】努力可笑道﹕「不﹐不。」欒廷玉道﹕「太守放心﹗出了賊圍了。」話未了﹐後面馬蹄聲吶喊聲﹐追趕上來。欒廷玉道﹕「不用驚惶﹐我已有預備在此。」吩咐兵士﹕「你們送太守到甑山南面﹐轉西坡﹐自然會遇見人。徜若盤問﹐只說奉欒頭領命令﹐護送兗州府尊到此﹐頭領停一刻便到﹐口號是『蕩寇』二字。仔細著﹗」十騎擁蔡九自去。【眉】護送蔡九用筆周匝﹐任他自去﹐直截了當欒廷玉立馬橋上﹐把石秀髙髙擎起﹐大喝道﹕「省事的鼠賊﹐敢來納死﹐便先宰了你這忘八羔子﹗」來將正是賽仁貴郭盛﹐見此情形﹐大喫一驚。石秀卻開口叫道﹕「兄弟們﹗不要顧我﹐我失陷在人手裏﹐你殺上來替我報仇罷﹗」郭盛聽出石秀聲音﹐看欒廷玉刀口﹐正在石秀頸上一圈劃來劃去﹐不敢鹵莽上前﹐勒住馬﹐髙叫﹕「來將通名。」欒廷玉笑道﹕「梁山賊輩﹐你要知道爺的大名﹐叫這羔子說罷。」刀背就在石秀身上亂敲。郭盛忍不住﹐縱馬直上﹐一戟猛地刺來﹐早見欒廷玉按住刀﹐雙手提起石秀﹐迎畫戟一架。郭盛急收回畫戟﹐退下橋去。想手下人馬𨿽多﹐無柰一時不好掩殺﹐正待叫部下識得水性的。先鳧水過去﹐截住橋那一端。猛聽橋上又是一聲喝﹐欒廷玉已飛馬下橋﹐手裏運勁只一摔﹐把石秀直拋上郭盛馬頭﹐道﹕「無用爛賊﹐還你罷﹗」

郭盛不敢用兵器招架﹐措手不及﹐撞个滿懷﹐幾乎連自己也要落馬。【眉】欒廷玉捉住石秀﹐仍從欒手奪回石秀﹐奮筆直書﹐一气奔放﹐在笨手寫來至少要多二三十字急忙接住﹐拔出腰刀﹐把石秀身上繩子割斷﹐已是四肢麻木﹐好半天才掙紮起來。徧體都被刀背敲得鱗傷﹐頭頸四圍﹐皮肉全行割開﹐好似繞根紅繩一般。【夾】辱石秀是一種報仇法﹐比殺他還快心再看橋上的欒廷玉﹐早已趁空脫身。郭盛率眾待過橋再追時﹐又聽見橋那邊山裏﹐隱隱有好幾處吹號之聲。【夾】欒廷玉的布置恰好呂方﹑周通也到﹐大家商量﹐前面恐有埋伏﹐無意中救了石秀回去﹐也算得了。便一齊掉轉馬頭﹐回向本營。

卻聽見吶喊之聲﹐和槍炮連珠聲響﹐端的十分緊急。將近城邊﹐已望見城上豎了「替天行道」的大旗。【眉】「替天行道」旗幟髙豎﹐兗州城得矣﹐只用吶喊之聲和「槍炮連珠聲」二語﹐將苦戰狀況寫出。髙手作文能以少許勝人多許。可於此見之城裏兀自巷戰未休﹐三將趕進城來﹐城中官兵﹐已有一大半跟統將奪門而去﹐少數的各街頭巷尾一場混戰﹐死的死﹐逃的逃﹐投降的也有上百人。宋江﹑吳用到知府衙署駐馬﹐計算各位頭領﹐兩次入城﹐探得消息﹐被擒受苦﹐失口不招﹐是石秀的功勞。跟石秀混進城中﹐暗暗在水關底下﹐用小船火藥炸開水關﹐是楊雄﹑王英的功勞。奮勇先登﹐占住城頭﹐是武松﹑魯達的功勞。進城以後﹐搜殺殘兵﹐肅淸街市﹐是林沖﹑楊志﹑李應的功勞。救回石秀﹐是郭盛﹑呂方﹑周通的功勞。鎭壓軍士﹐破城之際﹐不擾百姓﹐是裴宣的功勞。劉唐攻城受傷﹐先回山泊養病﹐也算有功。【眉】諸將敍功﹐文筆整飭而有變化孔亮﹑孔明﹐前日攻城未下﹐夜半遇敵劫營﹐不奉將令﹐私自追趕﹐致落陷坑被擒﹐幸接應兵到隨卽救回﹐功罪兩抵。【夾】又是徒弟出醜楊志因追王定不獲﹐自請免除功績﹐【夾】微意吳用不許。這晚﹐吳用傳令﹕武松﹑楊志輪流領五百兵士﹐巡查各處﹐以備意外。

次早﹐宋江傳令﹐一面盤查府庫錢糧﹐一面在城裏適中之地﹐設立平糶局兩處﹐城外四門﹐各設粥廠﹐就派李應會同裴宣﹐管理其事。果然各處饑民﹐聞風而集。每日四城喫粥的人﹐如潮似浪﹐前推後擁。【眉】料理善後布置甚妥﹐引得各處饑民聞風而至﹐蓋民苦苛政久矣幸虧各頭目用心照應﹐不曾有爭奪踏傷的事。宋江十分歡喜﹐對眾頭領道﹕「你們看趙頭兒髙拱九重﹐省得什麼﹖放著許多好事不做﹐只是歌舞太平﹐任那些貪官污吏﹐激成民變﹐還不在意。你看我們﹐一到此地﹐小小賑濟點子﹐每日救活成千整萬的人。將來這些人﹐怕不替我們各處傳揚麼﹖此後我們『替天行道』的名譽﹐加一倍髙﹐弟兄們面上﹐也加一倍光彩。不要看輕區區山泊﹐將來托諸位弟兄們的努力﹐前途眞正不可限量呢﹗」又過了好幾天﹐外邊沸沸揚揚地傳說官兵要大舉前來攻打城池。宋江和吳用商量。吳用道﹕「他要攻打﹐來攻打好了。目今城外滿坑滿谷的饑民﹐讓他塗炭一次﹐才見得我們的仁義呢。」

說著﹐外邊傳進盧俊義的信來﹕「李逵失蹤﹐不曾覓得﹔蕭讓骽傷才好﹐和金大堅下山試馬﹐又是三日不回。」宋江看了﹐不免也有些躊躇。吳用道﹕「他兩人手無縛雞之力﹐去了也罷。只是蕭讓﹑金大堅有妻女﹐可囑盧員外好生看顧。」宋江道﹕「軍師看盧員外如何﹖」吳用道﹕「上回紙條上那話兒發現之時﹐不是已探過了。【夾】時遷他老實倒還老實﹐好在有朱武相幫﹐一切無慮。」宋江道﹕「失蹤的事﹐和那話兒怕是也有點關系﹖」吳用搖頭道﹕「不是﹐不是﹗那話兒不在小處著眼。他果然有心﹐此刻早已大張旗鼓﹐難道山泊裏當眞有人能阻住他麼﹖只是時機未到罷了﹗」宋江問道﹕「這是爲何﹖」

吳用道﹕「這也沒別的。他們怕輕易動手﹐官家倘不承認﹐他怎麼處﹖那時地位只好和我們一樣﹐更擔个反復的聲名﹐未免太不上算。因這一點﹐我們趁這時候﹐還可以想法收拾轉來。你看漢朝韓﹑彭﹐哪里是服服帖帖地﹐不過髙祖善於用將﹐便籠絡得住。公明哥哥﹐你地位自在﹐且休著急。」宋江道﹕「我怕還有那方面。」吳用搖頭道﹕「放心﹗那方面魄力更小。近幾年經我們的鎭壓和訓練﹐他的人差不多都上我的路﹐怕什麼﹖倒是眼前欒廷玉這廝﹐死命和我們作對﹐此人志不在小﹐且是將才﹐倘不剿滅﹐日後必成大患。」宋江道﹕「軍師能設法弄這人入夥麼﹖」吳用道﹕「這大大不必﹗難道嫌他們人少﹐鬧不夠嗎﹖【夾】軍師作法自斃﹐於今也怕了好在昨天已探得那廝剿穴﹐便在甑山﹐去此不遠。我們移得勝之師﹐取他也還容易。近來畱心看過﹐饑民之中﹐也有些精壯。過兩三天﹐便好設法部伍起來﹐又添幾千精兵。」宋江道﹕「可是軍餉格外多了﹐日久怎生區處﹖」吳用道﹕「我別有辦法。城外人民﹐多是城裏大家佃戶﹐只消對他說﹐你們窮到這般﹐都爲城裏大戶收租太狠﹐弄得平日全無積蓄的緣故。他們城裏安富尊榮﹐生活有餘﹐你們鄕間﹐辛辛苦苦﹐生活不足﹐你們不會繳租麼﹖我們是替天行道的﹐專一幫助窮人﹐給你們兵器﹐教你們武藝﹐你們去辦團練﹐我還可以叫幾个得力頭目﹐助你力量。一者防外來盜賊﹐二者好對付田主。如此這般﹐怕不是我的兵麼﹖官兵到來﹐怕他們不出力抵擋麼﹖我們旣得兵力﹐還可加官兵一个殘殺的聲名﹐不是一舉兩得﹗」【眉】好毒計宋江連連說好。次日﹐正待如法進行﹐忽然裴宣气呼呼來報告一件事﹐宋江﹑吳用﹐齊喫一驚。欲知此事如何﹐且待下回分解。

欒廷玉報仇﹐足補正《水滸》之所不及﹐描寫入神﹐以石秀﹑蔡九爲陪襯﹐見出此老的身分。上失其道﹐民散久矣。見梁山泊首領設立平糶與粥廠﹐幾有爭奪踏傷之事﹐則其歡喜神態不言而諭。值民生凋敝之際﹐貪官污史而不能絕迹﹐鮮有爲野心家所利用而操縱者矣。湘亭

第七十六回

劫商婦難爲裴孔目獻頭顱大气宋公明話說裴宣自從出師以來﹐擔了隨營軍政司的職分﹐心想﹕【眉】裴孔目自訴語﹐是能問天理良心者「自己當年地位𨿽卑﹐所作所爲﹐也還問問良心天理﹐豈料就這上頭﹐惡識了貪官污吏﹐幾乎性命不保。到後來﹐不得已上了梁山泊﹐平平過得許多時。這番公明哥哥出兵﹐把軍法的重擔交給我﹐無非是爲饑貧的百姓﹐受不了嘍羅的羅唣﹔【眉】民苦貪官污吏久矣。再受嘍羅羅唣﹐將如火益熱﹐如水益深。默想彊盜本來面目﹐我爲兗州民眾危我倘不實心任事﹐不但對不起這些貧民﹐也對不起公明哥哥﹐對不過自己。」因此﹐在職分當做的事﹐十分頂眞。宋江﹑吳用都極口稱贊。

這一日合該有事﹐偏是武松巡街﹐【夾】﹤水滸傳﹥武松最正直﹐於此特表之帶幾个嘍羅﹐走到東城一个巷口﹐時候已到半夜﹐隱約聽見一兩聲號哭﹐隨卽咽住了。【眉】哭聲胡爲乎來哉﹖武松心疑﹐再凝神看時﹐只見兩條影子﹐在巷口一晃﹐又縮進去。武松大喝聲﹕「是誰﹖」腳下早一个箭步﹐直跳到巷口邊。帶的嘍羅兵﹐不敢怠慢﹐擎著燈籠﹐搶步跟去。直進巷來。巷卻不寬﹐可是很長。武松畱心左右﹐家家都是關門閉戶﹐雞犬無聲﹐走過好一段﹐忽一家大門半掩﹐武松覺得奇怪﹐當頭跨進門去﹐驀地門內一聲大喝﹕「什麼人﹐來這里亂闖﹖」嘍兵手

中燈籠髙舉﹐早照見門裏站著兩人﹐都穿的是梁山上號衣。武松大怒﹐圓睜兩眼﹐罵道﹕「賊囚﹗你恐嚇誰﹖半夜三更不歸營﹐在這里幹什麼﹖」話未了﹐有一个衝著武松便是一刀﹐武松略偏身﹐避過刀口﹐湊上去﹐肩膊只一靠﹐那人已經滚倒在地。這一个剛待轉身﹐武松手到﹐夾後頸輕輕提過﹐往地下一丟﹐喝教跟來的嘍兵﹐先把兩个驢子捆了。【眉】驢子遭殃再走進去看時﹐轉彎便見一排三間﹐堂屋裏燈燭輝煌﹐許多人正在觥籌交錯﹐每人身邊都夾著一个女人。武松瞧科﹐已自明白﹐略一揮手﹐早有一个嘍羅先出去報告。

武松三兩步直上堂階﹐正中坐的是小霸王周通﹐左右是毛頭星孔明﹐獨火星孔亮﹐【眉】三星拱照﹐偏有此閒情逸致下邊坐的是幾个小頭目。見了武松﹐齊都一驚﹐面面覷看﹐做聲不得。武松剛待開口﹐周通已走下來﹐招呼道﹕「武二哥﹐請上坐﹐巡夜辛苦﹐權用一杯﹐解解寒气。」【眉】滿面春風﹐周通神情畢露﹐非具有寫實本領者不能有此妙文武松眼睛四下裏一轉﹐問道﹕「這些婦人怎的來﹖」眾人賠笑道﹕「此間本是妓院﹐婦人是在此間生意上的。」說著﹐武松努力把一个面上滿滿淚痕的素裝婦人一望﹐婦人顫巍巍地往下就走。周通一把拉住道﹕「慢走﹗」武松問婦人﹕「你也是此地的麼﹖」婦人道﹕「不是的﹐是巷口油燭店的。」武松道﹕「怎樣來的﹖」婦人不敢答應。武松道﹕「我在此﹐盡說不妨。」婦人道﹕「奴家今早在店後刺繡﹐聽見前面丈夫和人吵鬧﹐走出來看時﹐【眉】若以舊書生眼光看﹐應呵責此婦人曰「誰叫你出來看熱鬧﹗」這位大王一拳將丈夫打倒﹐把奴家拖到這里﹐交代鴇兒看守﹐徑自去了。晚間同眾大王來喫酒﹐彊要奴家把盞﹐嗔奴家不向著他﹐抽了好幾鞭子。」武松忍不住﹐問旁邊小頭目道﹕「這些話可眞﹖」小頭目還未回言﹐周通趕緊叫道﹕「武二哥﹗我們彼此逢場作戲﹐何必頂眞。」【眉】「逢場作戲何必頂眞」﹐是中國幾千年謬誤的人生觀﹐此種謬見不除﹐終必爲碧眼赤髯者所徵服武松跳起來把桌一拍﹐崩地一聲﹐桌上杯盞跳得比人髙﹐罵道﹕「萬惡狗彊盜﹐【夾】連宋江在內你道逢場作戲﹐人家的名節﹐是給你逢場作戲的嗎﹖」周通冷笑道﹕「二哥﹗我們是彊盜﹐你是什麼﹖難道你不曾殺過人﹖不管拒過捕﹖不曾喫過人肉饅頭麼﹖二哥﹐我看你髙似我們也有限﹐不要想做君子罷﹗」武松正待發作﹐卻聽背後有个尖銳的聲音道﹕「諸位不必動气﹐有什麼話﹐說明白好了。」大家猛擡頭﹐天井裏明晃晃八把鋼刀﹐簇擁著鐵面孔目裴宣﹐徐徐走上堂來。裴宣右手擎著軍前執法小旗﹐左手按著寶劍﹐眾人一時肅靜。武松把巡夜到此﹐從頭至尾講了一徧。裴宣對著杯盤和婦女【夾】贓證在此﹐寫出法官厲害正色道﹕「諸位頭領﹐平時公明哥哥【眉】口口不離「公明哥哥」﹐奉若神明歟﹖視若偶像歟﹖亦不過如那教徒之稱上帝口頭禪耳如何說來﹖出兵時候﹐怎樣告戒的來﹖武二哥所說如果不錯﹐諸位也未免太於大意了﹗」眾人都望周通﹐周通只好挺身說道﹕「是我太大意了﹐裴兄弟你待怎地﹖」裴宣道﹕「小可一介區區﹐何敢怎地﹖只軍法是公明哥哥定的﹐諸位是服從公明哥哥的。今日的事情﹐看公明哥哥怎樣就是了。至於這幾位職分低點的﹐當然在軍法範圍之內﹐小可是應該管轄的﹐請跟隨去就是了。」說著﹐口中呼哨一聲﹐階下早湧上好幾个黑衣嘍卒﹐人人身上一把鐵練﹐豁喇地把幾个小頭目一套﹐連鴇兒也一索扣了﹐轉身便走。周通們待要爭持﹐見武松滿面殺气﹐【眉】武松滿面殺气和周通滿面春風﹐可謂遙遙相對威風凜凜地站在旁面﹐都不敢動﹐悄悄散歸營去。

次早裴宣正待區處﹐恰好李應到來﹐邀去商量賑濟的事。直到太陽過午﹐才得回來。看守的嘍羅稟道﹕「早間周通頭領帶領百十多兵卒﹐口稱昨晚你們拘得的犯人﹐是我部下﹐應該歸我處治。硬闖到軍法監的裏邊﹐統通帶走﹐還帶去幾个別案的軍犯。」裴宣聽罷﹐還未開言﹐門外已有喊冤的婦人﹐號哭進來。問其所以﹐老婦人道﹕「我們是在東城開油燭店。前天兒子言語不愼﹐得罪了周大王﹐被他打傷﹔又將媳婦搶去。昨天蒙恩放回﹐今早周大王又叫幾位將爺們﹐將小店搗毀一空。兒子﹑媳婦都被拖去。臨走還說晚間要來放一把火﹐將這條街燒个盡罄。【眉】打人家的兒子﹐擒人家的媳婦﹐搗毀人家的店﹐又要放火﹐這是大王手筆。老婦人語有含蓄﹐作者曲爲寫來﹐是﹤春秋﹥筆法老婦無柰﹐只好來叩求開恩﹗」【夾】不稱裴宣大王﹐不以盜視裴宣也說著﹐連連碰頭。裴宣只得吩咐小嘍羅帶老婦下去﹐好生寬慰﹐等候發落﹔一面教備馬來見宋江﹐訴說一番道﹕「這回事如辦不下來﹐我們梁山泊忠義的聲名掃地﹔替天行道的旗幟﹐也難再豎﹐只好一切算了。」宋江沒法﹐仍是和吳用商量。吳用問裴宣﹕「意見如何﹖」裴宣道﹕「小可看來﹐第一﹐這店主夫婦必須叫他完聚﹐油燭店必須復業﹔第二﹐犯事的人不問是誰部下﹐都應該叫他交出。至於髙位次的頭領﹐應是公明哥哥內斷於心﹐小可不便多話。」【眉】裴宣宣布意見﹐對周通無所表示﹐足見烏合之眾不足與言法字正議論﹐林沖又到。林沖道﹕「剛才在軍政司﹐尋裴大哥不見﹐聽說在此﹐所以特地趕來。」吳用忙問﹕「什麼事﹖」【夾】軍師也忙了林沖道﹕「小弟訪聞這兩天城內外﹐有些小小不安﹐親身便服去查查看﹐恰在城門口遇見鄕下捆三个人來﹐一是地棍﹐兩是小弟部下。提來訊問﹐豈知供出多人﹐各人部下都有﹐再問他時﹐他們口口聲聲都道﹕『自從投歸山寨以來﹐每到一處﹐總是大秤分金銀﹐大碗喫酒肉﹐就是頭領下的號令﹐也不曾有過十分頂眞。偏這回出兵﹐恁地嚴緊﹐連一个取樂的機會都沒路﹐我們只是落艸﹐又不眞替國家出力﹐難道一个月幾兩銀子就算了﹗早知如此﹐別地方落艸也好﹐何必梁山。』」【眉】小嘍羅實行縱欲主義。語多憨直﹐不失可取林沖又道﹕「外間還有一種謠言﹐說日內就要起事﹐先行燒搶城內幾條大街。小弟覺得事情重大﹐已將犯人送到軍法監裏。」說著﹐袖中將口供和人名單交出。吳用一一看過﹐便請裴大哥先回軍政司﹐靜等處置。【夾】盧俊義要裴宣從軍﹐其結果如此裴宣去了。吳用教林沖去告訴周通﹕「事壞了﹐大家不利﹐何如趁未曾通天﹐放明白些。武松那里也知會一句﹐凡事只八分爲是﹐不要過緊。」【夾】此語卻不敢教裴宣聽得林沖也去了。吳用對宋江長嘆道﹕「罷了﹗罷了﹗本來忠義是最會磨難人的。誰叫我們被這个忠義套子﹐如今倒反套住了自己手足﹗【夾】的是彊盜眼孔我看只好從速退兵罷﹗不然﹐早晚有大亂子出﹐歸根是一敗塗地。」【夾】此亦裴宣從軍之結果宋江也嘆息不已。這里吳用傳呂方﹑郭盛﹑楊雄各領兵卒﹐幫助武松﹑楊志﹐日夜巡查﹐遇有犯令者﹐格殺勿論。裴宣回去﹐過了一會﹐林沖送油燭店主夫婦來到﹐傳宋公明哥哥將令﹐給錢十千壓驚。母子夫妻﹐好生回去營業。【眉】文筆細膩﹐無處漏縫別事一槪不提。

城中三日無事。【夾】難得宋江在府衙裏辦了許多桌筵席﹐把本地的紳商頭腦﹐都邀請到位﹐眾頭領輪流把盞。酒過三巡﹐宋江起身說道﹕「小可宋江。一介小吏﹐本沒有非分的野心﹐【夾】急急表明只緣遭了官司﹐不得而已﹐避刑水泊﹐以待招安﹐身𨿽落艸﹐心卻不曾落艸。無柰朝廷一味信任貪官污吏﹐把豪傑進身的路都塞了﹐眾兄弟們盡是滿懷冤屈﹐來相結合﹐【夾】話也有幾分實在﹐但是如秦明﹑朱仝輩之冤屈﹐誰致之者﹖所以我們旗上﹐特地標出『替天行道』四字。就是這回﹐也因這一方天災官禍﹐【夾】二字新來得太重﹐【眉】官逼民反﹐的確是一部二十五史常有之事實。「官禍」二字切確不移我們心中不忍坐視﹐要替諸位設點法子。現今聽得國家就有大兵到來﹐我們想兵來必然還有爭戰﹐不曾救得諸位﹐怎好反害諸位呢﹖所以決計明早便引兵退去。這番𨿽然累諸位受些子驚恐﹐也算在地方上小小出點力。只是貪官污吏不曾殺得一个﹐【眉】貪官污吏不曾殺一个叫人認爲不滿﹐自是事實﹐宋公明以此向眾道歉﹐儼然領袖口吻諸位料想也有些不甚快心。今日請諸位商量﹐也沒別的﹐只是要公推幾人﹐暫攝地方上事。以免我們去後﹐官兵未來之間﹐宵小乘機發動。還有剩餘倉谷若干﹐再請幾位接理賑務。這總是我們要有始有終的意思﹐望諸位諒解﹗」眾人彼此商量一回﹐當場推出幾个人來﹐一夜之間﹐俱已辦妥。次早﹐天色才近黎明﹐宋江軍馬﹐已是整整齊齊地分頭撤退。城內城外﹐家家戶戶﹐無不焚香恭送。【眉】上失其道﹐民散久矣﹐焚香恭送。足令爲民牧者猛省之助。【夾】放開欒廷玉﹐不敢問了一路無話﹐直抵運河﹐接著花榮等人馬﹐一同奏凱回山。

山上頭領聞知得勝回來﹐由盧俊義率領﹐整隊迎接。計算這一次只兗州府庫所得金帛﹐足夠一年以外錢糧。而且人民又交口稱頌﹐總算名利雙收。宋江只因山泊裏兄弟又少幾位﹐心中有幾分不快﹐卻得兄弟宋淸迎頭報王英﹑秦明俱有添丁之喜﹐也算山寨上興旺气象。【眉】王英﹑秦明添丁是伏筆大家到忠義堂坐定﹐宋江問盧俊義出兵後梁山上事情﹐盧俊義一一回答。忽然小嘍羅呈上一封書信來﹐宋江接過﹐看見封面﹐早喫一驚。抽出看時﹐上面寫道﹕

公明長兄執事﹕宣以愚直﹐構罪上官﹐輾轉飄流﹐遂蒙提挈。當是時﹐見我兄之雄才大略﹐與眾兄弟之勝槪豪情﹐想慰以待招安﹐相勉以行忠義。宣一旦傾心﹐遂忘固陋。嗣是以後﹐黽勉和同﹐𨿽未能爲山泊樹風聲﹐亦幸不爲山泊招玷辱。近者兗州之役﹐在吾兄誓師之始﹐便言救民﹐卽儕輩在軍之中﹐亦稱去暴。方謂戮力同心﹐昭宣義問﹐立髙世之美譽﹐作招安之始基。宣𨿽庸駑﹐亦與榮施。豈料任隆望卑﹐才疏責重﹐堅守不移之節﹐幾成交哄之階。以言職事﹐則未盡其宜﹔以對人民﹐則不勝其歉。始悟書生之性情﹐不可以處艸澤﹔文史之繩尺﹐不可以律英奇。宣於是知難矣﹐又於是知愧矣。反躬自問﹐山石可碎﹐不能攺其冥頑﹔野雉可羅﹐不能革其耿介。與其執一己之私見﹐而累眾人﹔何如完眾人之同情﹐而退一己。【眉】裴宣毅然下山﹐並非無故﹐參閱前文﹐自得要領用是卽乘凱唱之機﹐不待驪歌之賦。對於我兄平時殷勤之待遇﹐款至之交情﹐𨿽異道途﹐長銘肺腑。冀豪傑爲國馳驅之有日﹐庶鯫生望風思慕爲不虛。謹布懷來﹐恕非面謝。裴宣頓首。

宋江看了﹐與眾頭領傳觀﹐付之一笑﹐【眉】付之一笑﹐了之最漧淨擱置不提。【夾】盧俊義暗中鼓掌隨卽由吳用將出兵交戰情形﹐敍述一徧。吳用道﹕「李逵兄弟素來忠直﹐無有他腸﹐此番失蹤﹐定是擅自下山﹐到兗州助戰﹐【眉】宋江忽想起李逵﹐恰在奏凱歸來以後﹐到兗州助戰一語顧盼生不知緣何在路上闖下禍來。可請戴宗﹑楊林兩位兄弟下山打探蹤迹﹐附近州縣牢獄﹐一一訪問。」話未了﹐早見左首座前一位女頭領﹐婷婷裊裊地走向前來﹐眾頭領看時﹐乃是一丈靑扈三娘。三娘兩手還捧著一个粉紅包袱﹐【夾】偏是嬌艷的顏色從從容容﹐走到宋江面前﹐微微一笑。【眉】疊用笑字﹐畫繪出一丈靑的神態這一笑﹐直笑出滿面殺气﹐連宋江﹑吳用也喫怔住。三娘道﹕「公明哥哥在上﹐實不相瞞﹐李逵並未曾走開﹐是小妹子殺了。頭顱在此﹐不須更煩尋覓。小妹子一身做事一身當﹐聽公明哥哥處分好了﹗」說著﹐輕輕將包袱解開﹐一顆頭髮蓬松齒牙暴露的怪頭顱﹐石灰淹著﹐還不曾壞﹐誰說不是黑旋風呢﹗宋江定一定神﹕「你當眞殺他的麼﹖」

三娘且不回言﹐望一望四面眾頭領﹐放開淸脆的喉嚨﹐【眉】「你當眞殺他的麼﹖」有推聾裝啞的意味。喉嚨上冠以淸脆二字﹐如見其人說道﹕「諸位兄長﹐聽小妹一言。當初公明哥哥三打祝家莊時候﹐我扈家因爲小妹的緣故﹐特地講和。那時公明哥哥將令﹐明明白白說﹐敢有動扈家一艸一木者斬﹐諸位兄長想也記得。我扈家正爲這个緣故﹐不加防備。不料這黑廝逞著兵勢﹐殺進莊來﹐把我父親﹑母親和一門良賤﹐殺个罄盡﹐我嫡親哥到今不知生死。事後﹐公明哥哥也不曾加甚責罰。連丈夫王英也奉公明哥哥將令﹐【夾】夫婦之間﹐有將令在﹐怪極不敢泄漏分毫。【眉】公明不加責罰﹐是不能實行將令也。王英𨿽奉將令﹐不敢泄漏此將令﹐果能保持祕密乎﹖直到前回﹐這黑廝倚醉﹐偸坐忠義堂上第一把交椅﹐和丈夫打架。丈夫盛怒之下﹐才說出來。也是天网恢恢﹐妹子卽日送丈夫出兵之後﹐回到後泊﹐這黑廝獨自一个在水邊洗澡﹐是小妹暗中一手弩﹐直貫其心﹐隨取首級﹐裹回山寨。本要呈明盧頭領和朱軍師﹐不道次日﹐卽行分娩﹐所以畱到今朝﹐才捧出來。諸位兄長﹐小妹𨿽然是報父母之仇﹐可是依著公明哥哥將令﹐這黑廝【眉】「這黑廝」三字新穎不是早就該殺嗎﹖」此刻宋江兩眼直挺挺【眉】兩眼直挺挺的有不屈之槪﹐眼珠疊疊翻轉﹐無可如何於此可見矣。文字傳神之處﹐如是如是望著扈三娘﹐三娘說一句﹐宋江眼珠翻一下。到得三娘說完﹐宋江還未開口﹐忽地旁邊閃出一位大胡子來﹐迎著扈三娘深深地幾大揖道﹕「感謝賢妹﹗眞正女英雄﹗我朱仝枉然爲人﹐大半世懷恨在心﹐幾次不好發作。賢妹﹐你眞好气槪﹗好膽量﹗我朱仝眞正慚愧死﹗」【眉】朱大胡子作揖來得奇突旁邊吳用見此神情﹐忙遮向前﹐【夾】八字有防備不虞之意對宋江道﹕「此事在我們山寨發現﹐是有些不好。但這回王英兄弟攻打兗州﹐立有戰功﹐他們夫婦一體﹐就將功折罪罷﹗」宋江啞口無言﹐聽憑吳用分付。眾人看宋江的臉色﹐比三娘還要發靑﹐一場戰勝慶功的盛會﹐就此紛紛退去。【眉】紛紛退去﹐有無限含蓄吳用知道宋江心裏煩悶﹐邀同花榮﹑朱武﹐來宋江私宅商个排遣。恰好宋太公聞道軍前得勝回來﹐也叫宋淸預備幾件宋江平時歡喜合口的菜蔬﹐順畱三人小飲。飲到半酣﹐宋江見捧上大盤子淸蒸河鯉﹐【眉】「淸蒸河鯉」四字﹐見之饞涎欲滴想起當年潯陽江上初遇李逵的情景﹐不覺放下筷子﹐嘆息起來。朱武勸道﹕「公明哥哥﹐只請寬懷。從古開基創業﹐總以駕禦英豪爲主﹐區區恩怨﹐一切置之度外。公明哥哥﹐你但看曹孟徳﹐𨿽是痛惜典韋﹐後來並不因此殺了張繡。」宋江道﹕「我也知道這个道理。只是我把人置之度外﹐人卻不把我置之度外﹐當面給我个下不去。【眉】「當面給我个下不去」﹐於威信有損﹐是眞心話我縱不爲李兄弟報仇﹐在自已威信上著想﹐又怎能輕易放過﹖」花榮道﹕「現在人心難問﹐變化眞多﹐倘若偏重一方﹐還恐激起其他反動。」【眉】「反動」二字在花榮口中發出太不值錢宋江道﹕「我心只不甘服﹐如其不能彰明較著地辦去﹐便暗暗做了﹐也出口气。象今天忠義堂上的情形﹐我是到死不忘記的。」吳用把酒杯往桌上一頓道﹕「法子盡容易﹐【眉】「法子盡容易」﹐離不掉大軍師口吻只恐禍機一發﹐不止此耳﹗」朱武﹑花榮都道﹕「辦事要有機會﹐才得手腳漧淨﹐【夾】隱然指晁蓋倘若勉彊去行﹐拖泥帶水﹐反是不好。」宋淸卻沒話說﹐只低著頭盡喫。【夾】無用的現形忽然「呀」的一聲﹐【眉】「呀」的一聲﹐令人詫異得很旁邊一扇小門開了﹐走進一位花白胡須的老者﹐座上人一看﹐正是宋太公﹐連忙齊齊讓坐﹐宋江趕過來端交椅。宋太公道﹕「我喫過了﹐不用闖你們的席﹐你們盡坐。」自走到靠壁一張長藤椅上﹐半倚半躺地坐下。

宋江請大家都坐。太公道﹕「剛才我在間壁靜聽你們商量﹐是不是要對付我那扈家干女兒﹖」吳用連忙賠笑【眉】眞笑耶﹖假笑耶﹖道﹕「哪有此事﹐誰不知道她是你老人家的干女兒。不過公明哥哥爲李逵兄弟﹐有些傷心﹐我們說幾句在气的話兒﹐排解排解。」宋太公道﹕「果眞如此﹐倒也罷了﹗你們聽我道來﹐方知我不是偏向她﹐抑勒自己的兒子。」吳用等眾連連答應。畢竟宋太公說出什麼話來﹐且看下回分解。

裴宣辭職出書﹐後半頗似宋四六﹐前半太凝煉﹐尙非宋體。築公裴宣﹑蕭讓﹑金大堅又去﹐梁山上只有一百零二人矣。秋風

第七十七回

羣雄領袖抱恨家庭故國王孫傷心盟府話說宋太公要替扈三娘表白﹐當下對眾人長嘆一聲道﹕「我想不到﹐在山泊裏又過到六十五歲了﹗老伴去世多年﹐剩下這兩个多災多難的兒子﹐淸兒的糊塗﹐不用說了。」指著宋江道﹕「就是他﹐外間都稱他孝義三郎﹐其實他一天到晚做英雄﹐結好漢﹐【眉】誇賞得太過分了哪里有空在我跟前一刻﹐給我看看。【夾】連看也不得﹐其孝可想幸虧認識這个干女兒倒好﹐在我身邊賽似親女兒。你們休道她是刺槍弄棒的女將軍﹐須知她的溫和沈靜﹐便女學士也及不得。就連王英那般粗莽﹐跟著她看我也和丈人無二。」說著﹐掠過皮袍﹐把腳翹道﹕「你們看﹗我這襯棉布底的雲頭履﹐就是扈家女孩子做的﹐可是多麼好呀﹗不是她﹐我有這等合式的鞋子麼﹖」又把袖子一伸﹐「你們看﹗這又是她替我做的小褂子﹐著了一年﹐還不曾破呢﹗」【眉】鄕愚神情﹐歷歷如繪太公此時說起興來﹐更指定宋江道﹕「你們一味胡闖﹐下梢還不知怎樣。在鄆城的時候﹐勸你娶房好媳婦﹐你卻不肯﹐推說要等幾年﹔偏不知不覺﹐勾上了那賤人﹐弄出大錯﹐一直躲到這里。【眉】指殺閻婆惜事我於今爲你兩个﹐每夜只睡得一兩時辰。睡不著時﹐每每想起你們的後來日子﹐心裏便怔忡不止。哎﹗才得這合人心意的女兒﹐畱我寬寬心罷﹗」吳用等聽宋太公說話之時﹐嘴裏噴出酒气﹐舌頭也比平時彊些﹐知道老兒喝了點酒﹐話說多酒湧上來﹐【眉】原來乃一老酒徒耳都面面相覷﹐不敢做聲。宋江耐不住﹐【夾】別人耐得住﹐親生兒子耐不住﹐卽此便見孝義宋三郎之是否孝義辯駁【夾】罪狀字眼道﹕「父親﹗話𨿽如此說﹐但是孩兒一寨之主﹐【夾】父親最痛心﹐卻是兒子最得意的事扈三娘𨿽是孩兒義妹﹐旣在忠義堂上有了坐位﹐也是一位頭領﹐當然要歸孩兒節制。而且她……」﹐「她」字不曾說完﹐宋太公早立起身來﹐道﹕「好﹐好﹗你做一寨之主﹐你做主去罷﹗我老子用不著做你艸頭王的太上皇﹐【眉】「艸頭王的太上皇」名詞﹐簇族生新我明日便下山﹐自回鄆城報到﹐由他要殺要剮﹐索信讓你在這里做完全的寨主罷﹗省得還有个老不死的在你頭上。」「砰「地門一推﹐往裏就走。駭得眾人不知所措﹐宋淸急急忙忙趕將進去。

只宋江仍舊坐著不動﹐眾人十分詫異。再細看﹐已是面色鐵靑﹐兩眼上翻﹐知道是气厥過去。吳用忙叫嘍羅快斟一杯熱茶來﹐扶著頭﹐用羹匙一匙一匙地灌將下去。過一時三刻﹐漸漸气轉﹐喉嚨咯地吐出幾口痰來。眾人看情形﹐沒好多說﹐只敷衍幾句﹐就此告辭。

到了次日﹐宋家父子﹐一齊病倒﹐眾頭領齊到宅前﹐等安道全診視出來﹐問个詳細﹐方知父子兩个﹐病癥都差不多。只是宋太公年老﹐气痛過甚﹐怕經不起。宋江微有些風寒夾滯﹐𨿽屬延纏﹐還無大礙。因病中不好煩神﹐各頭領由盧俊義爲首﹐分班從宋淸問候。一直過了殘冬﹐宋江方得痊愈。【眉】气能使人暈絕﹐气能使人气倒﹐气之爲害大矣。儒貴養气﹐佛主去嗔﹐非無故也元宵﹐宋太公扶杖出來﹐大家只是心照﹐舊事不提。【夾】「心照」二字可怕。

梁山眾頭領﹐就中只浪裏白條張順﹑神行太保戴宗和李逵交情最好﹐便邀同盧俊義替李逵開个追薦道場﹐【夾】宋江不好發起﹐可憐就山神廟裏布置起來。許多頭領﹐都列名在薦疏裏﹐公孫勝不曾回來﹐山泊上只戴宗肯喫素。天天到場照應。宋江親來拈香﹐著實滴了好幾點淚。其間最觸目傷心的是柴進﹐柴進每天早上來時﹐一直到中飯邊不止﹐哭得似江崩海嘯一般。林沖看不過﹐極力向前一把拖到旁邊﹐苦勸幾次才罷。【夾】宋江是好幾點﹐柴進卻如此哭法。旁邊苦勸﹐想見有不情願叫人聽見的山泊上道場圓滿﹐宋江發遣和尙道士下山﹐又想起公孫勝來﹐又聞得女眞有攻取燕云的消息﹐和眾頭領紛紛議論。段景住起身道﹕「小弟原先在北邊販馬﹐往來多次﹐大小道路都還熟悉。現在邊境戒嚴﹐𨿽不能明過﹐還有法子偸渡。只要得公明哥哥親筆﹐訪問到二仙山﹐當面招邀。公孫先生決無不來之理。」宋江望吳用道﹕「如何﹖」吳用道﹕「段兄弟去是容易﹐但是公孫軍師還有七十歲的老母﹐亂雜的時候﹐公孫先生爲人。豈肯和母親分開﹖講到偸渡﹐那是晝伏夜行的事﹐【眉】晝伏夜行﹐神祕得很怎好攜帶七十歲的老母親。再者路途之間﹐論不定也有些要用武藝的地方﹐段兄弟一人﹐還嫌力量單薄。」段景住道﹕「攜帶老年人在亂軍中偸渡﹐小弟確乎沒有這个本事。至於一人力量不夠的話﹐石勇﹑楊林兩位頭領﹐都曾經和小弟走過北邊道路。他如同去﹐還怕什麼﹖只照應老人的事﹐軍師設个計較便是﹗」

柴進起身道﹕「這事不消軍師費心﹐公孫先生母子盡管能來﹐包給小可辦去就是了。北邊平時南北通和﹐商旅來去﹐都從瓦橋關大路。這路白溝河橫亙在前﹐現在南北交兵﹐彼此都在沿岸布防﹐所有船隻﹐都被拘集﹐哪能去得﹖另外一條﹐便是易州紫荊關﹐抄山中小路﹐繞道西山﹐橫出昌平縣﹐這路萬山叢雜﹐小路甚多﹐容易避人耳目。【眉】熟悉地理可是山中綠林豪傑﹐不知其數﹐倘遇見不講交情的﹐也有幾分爲難。段兄弟說偸渡過去﹐是這里麼﹖」段景住點頭道﹕「是﹗」柴進道﹕「還有一條水路﹐爲兩方面不畱意的。我們滄州有一條減河﹐東去二百里便是海面﹐海船趁潮﹐可以直泊滄州城下。從河口出海﹐不過一百里﹐就是沽河河口﹐這沽口正當南北分界。再過去﹐全是契丹地面。還有一道河﹐從薊縣南來﹐離沽口北邊二十來里。船從此處進口﹐直抵薊州。往年承平時候﹐許多私商都從此地來去。大船裝載﹐南北貨物極多。我們這邊官家原不知道。契丹那邊﹐因爲南邊每每偸運米糧過去﹐於他有益﹐非但不禁﹐而且極力保護。近年契丹兵亂﹐【眉】契丹兵亂﹐指阿骨打崛興之事北貨已是不通﹔兼之山東一帶又是荒年﹐米糧也難運出﹐這路上私商﹐多半消折了本錢﹐但是船隻還在。小可和私商有好幾个都是相識﹐可以記得。只要船到滄州﹐再換內河船隻。直達梁山泊下。原是一水之便。年老人只在船中隨便坐臥﹐有何不安﹖有何辛苦﹖這不是頂好一條路麼﹖」吳用道﹕「那一百多里海道如何﹖」柴進道﹕「那海道只是沿岸﹐並不飄洋﹐絕無風波之險﹐可以放得心的﹗」【眉】海道如何有計劃周之意﹐是大軍師口吻眾頭領都表示贊成﹐宋江和吳用自無異說。【夾】不得而已當下議定﹐次早四人一齊動身。吳用叮囑道﹕「我聞新起的女眞國﹐攻入遼邦以後﹐漸漸招攬英雄﹐【夾】著眼在此有進窺中原之勢﹐未知是否。【眉】要藉金幫爲進身之階﹐這是沒有民族的緣故你們此去﹐務必畱心察看情形﹐倘能徑出松亭關﹐看過的實﹐那便更好。公孫先生果其定不能來﹐不可象前番李逵那樣鳥彊﹐闖下禍事。」【夾】其實是不定要他來﹐卻借斧劈羅眞人事遮掩四人四騎領宋江書信而去。

一路無話﹐一日先到滄州﹐柴﹑段﹑石﹑楊四人進了南門招商客店﹐柴進和三人說明﹐回家一看。原來崇義公的府第﹐就在城裏中市﹐是柴進的老家。往常柴進歡喜灑落﹐有許多江湖朋友﹐城內出入不便﹐多是城外東西莊往來居住﹐只是到了歲時祭祀﹐仍舊在府中舉行。所以家眷總住在府裏。府裏還有一座「禦書樓」﹐藏著歷代敕書﹐以及鐵券等等﹐尋常官民﹐不得輕易進去。【眉】崇義公府第的結構﹐在寥寥數十字中敍得淸淸楚楚﹐著眼在「鐵券」二字柴進髙唐事發﹐只抄了邑外莊房﹐城裏不曾敢動﹐便是爲禦書鐵券的原故。髙廉死後﹐殷天錫的案子已含糊了結﹐所有賜莊因案不曾通天﹐都仍歸柴氏所有。柴進在梁山泊的事﹐外間並不曾宣揚。髙俅一失勢﹐柴進更是點事全無。平時﹐柴家還有幾位本家耆老﹐在公府裏相幫照應。這些事情﹐柴進早經探聽明白。這一次放心回去﹐走出街衢﹐仰起頭來﹐看看靑天白日﹐不覺一聲長嘆﹐自言自語道﹕「柴進﹐柴進﹗今番出了虎穴龍潭﹐再不受江湖豪傑的騙了﹗【眉】大徹大悟哎﹐可是到底騙了﹗騙了﹗」

正在心中輾轉之際﹐忽然背後叫柴大官人﹐聲音極熟﹐回頭看時﹐是錢米店的掌櫃﹐昔年受過照應的。柴進不得不敷衍幾句。一條街走下來﹐倒撞著七八處招呼﹐【眉】聽鄕音尙無攺故人﹐大官人回想往事﹐應作如何感想﹖都道﹕「我們說官司了後﹐大官人定然回到府裏﹐果是不錯。」柴進本向不擺架子﹐一一應答。心中自覺人情不攺﹐該不致有別的意外﹐也鼓起點興來。

去公府不遠﹐一个老管家迎面看見﹐叫一聲﹕「大官人﹗」不等柴進問話﹐飛跑回去。【眉】老蒼頭神情畢露於紙上比及柴進走到門口﹐早已大開中門﹐幾个本家齊出門前迎接。相見之下﹐悲喜交集。【眉】悲者不忘備嘗艱苦﹐喜者重還故土訴說﹕「外間種種謠言﹐並且風聞地方官因大周【眉】大周二字﹐是柴氏宗人口吻嫡派子孫無人﹐要將賜莊奏明收回。如今好了﹐可以放心。」柴進撫慰上下一番﹐走進廳內﹐打開幾年封鎖的內室﹐看看梁上燕泥﹐窗前鼠迹﹐已有許多﹐便不再看。回過頭﹐傳命管家趕備祭品﹐後日祭祖。又吩咐備馬往客店﹐將幾位伴當接來﹐自己就在書齋和三位頭領又盤桓一天。船已雇好﹐送三位上船﹐說定在滄州等候接應﹐三人飄海去了。

柴進回到書齋﹐寫上一篇悲悲切切的祭文﹐敍述自己在外的屈辱﹐和幾回幾乎不免的險事。如今組織的幾路人馬﹐都被別人牢籠過去。祖宗的遺業﹐已無恢復之望。從此心灰气絕﹐煙消火滅。都是做子孫的無能不肖﹐生無面目於世間﹐死無面目於地下。祭筵備好﹐親跪讀﹐大哭一場。付炎焚化。【眉】傷心得很從此在公府裏安坐了三个多月﹐也不招結賓友﹐也不出去打獵﹐每日只是閉閣靜養。公府上下﹐有人問說家眷﹐推說畱在京中。人人都說大官人總經過格外傷心的事﹐只不好追問。【夾】此處見鄕親和家族的情分自然﹐到底勝似有心籠絡人者一直到端陽節近﹐三个人才從北邊回來。三人談起契丹情形﹐現在是格外支持不住了﹐大金王子已經進住黃龍府﹐料想契丹不久必爲金滅。至於薊州一帶﹐盜賊和散兵到處皆是。公孫勝母子早已遷徙無蹤。【眉】漢武帝晚年悔過說﹕「世間豈眞有神仙乎﹖」不見眞人一語﹐喚醒世人癡迷不少﹐柰道君皇帝執迷不悟何二仙山上﹐不見眞人﹐倒有大王幾个﹐只是他們一味凶殘﹐不似公明哥哥會講仁義。【夾】「會講」二字可見當晚柴進畱三人住下。

次日早飯已畢﹐邀三人在府內花園﹐遊賞一過。這花園有假山﹐有魚池﹐還有幾畝地茂林修竹。三人跟柴進到三間堂廳裏面﹐看見堂上排列一圍雀屏﹐柴進指與他們道﹕「這是我當日在園裏養馴的幾對孔雀﹐不想我幾年不回﹐這孔雀竟死得漧漧淨淨﹐只畱得羽毛在此。」【眉】借孔雀發泄牢騷﹐哪得不令人太息﹗三人深爲嘆息。楊林走過一帶桂樹林下﹐猛擡頭見隔墻矗起一座髙樓﹐都是雕欄朱戶﹐十分壯麗﹐便問柴進﹕「這是什麼所在﹖」柴進道﹕「這是往常所說過的禦書樓﹐三位便去瞻仰一番﹐也算不虛來此處。」便舉步前導。三人跟在後面﹐柴進吩咐主管不必跟隨﹐只在書齋溫茶伺候。一邊指點三人右手轉彎﹐從紫藤架下﹐穿過六角墻門﹐便見髙墻當面﹐兩扇黑漆褪光的髙門﹐門上鏨金獸頭﹐銜著碗大銅環。【眉】公府第气象森嚴柴進招手﹐教三人推門進去﹐隨轉身將門從內裏關好。三人看這院落﹐約十來步寬﹐兩丈多長。朝南偏東一澑五大間﹐檐下白石堂階五層﹐階上兩邊都是嵌雲母的雕窗﹐中間六扇朱漆槅﹐上橫雙簧大鎖。柴進探懷中鑰匙﹐將鎖開放﹐帶領三人轉過堂後﹐跨梯子上樓。樓兩邊房間﹐都藏的周太祖﹑世宗﹑恭帝的手書文詔﹐以及禦用器械。中間堂上紫檀長案﹐供的宋朝太祖﹑太宗兩代賜的鐵券丹書﹐和仁宗皇帝封崇義公柴詠的手詔。柴進見三人左顧右盼﹐現出矜持的樣子﹐笑道﹕「我看帝王也沒甚和人不同處﹐何況剩下來的敗鱗殘甲﹐諸位何妨飽看一頓。」【眉】革命家的口吻歟﹖厭世派口吻歟﹖親手便把東西間房門推開﹐讓他們走進﹐逐件細看。又將案上香楠木匣蓋抽開﹐丹書鐵券一一捧出。三人看到匣底﹐還有捲白綾﹐只當誥命軸子。柴進早就手拿過﹐對石勇道﹕「這个你該識貨﹖」石勇一想﹐不覺點頭。楊林﹑段景住兀自茫然。柴進把綾幅一展﹐露出標題四个隸字來﹐是﹕「還我河山」﹐再看後面﹐都寫的「重扶周室﹑再興柴氏」的話頭﹐乃是一幅盟書。後面是江湖豪傑按訂盟的前後﹐順著年月日下去﹐具名簽押。

最先列名是梁山泊首領王倫﹐以下許多人有識有不識的﹐單梁山上從晁蓋﹑吳用﹑林沖﹑宋江以下﹐共有三十多人﹐連石勇也在其內。【眉】這一干人等果足與謀匡復大計乎﹖宜乎柴進之心灰意冷也眾人從頭看完﹐柴進笑道﹕「你們一向知道有這件東西麼﹖」楊林道﹕「在梁山上﹐自來也傳說有這件事﹐但模糊影響﹐哪里知道是大官人。」柴進長嘆道﹕「我如今也不作此想了。可是你們公明哥哥眞好手段﹐聲聲口口﹐替我在江湖上招攬人才﹐誰知道﹐人才總招攪在他一身。我到忠義堂以後﹐晁天王不忘記香火情﹐他箭頭刻字﹐借史文恭害了晁天王性命。【眉】宋江在晁蓋死後﹐不云乎晁哥哥𨿽死﹐肉尙未冷﹐安敢爲主﹖又說今日權居此位。原來都是詐僞﹗幾回出兵﹐陷我重地﹐都虧眾頭領照應。一次攙毒酒內﹐被我發覺﹐便先敬他一杯﹐他從容接過﹐說要先奠亡友﹐把酒潑了。我豈不知﹖」楊﹑段﹑石三人齊道﹕「這件事﹐的確是我們親眼所見﹐便是打開大名﹐回來慶功之時。我們奇怪﹐怎地公明哥哥忽然想起晁天王來﹖原來有這段故事在內。」柴進頓足道﹕「我如今省悟了﹗皇帝不是沒有雄才大略的人所能做的﹐就是歷代帝王﹐也只彊吞計取﹐本沒有道理可說。區區一个龍位不曾登﹐已有朱溫等候﹐以後可想而知。」【眉】這幾句話包括一部二十四史楊林道﹕「這上邊還有方臘的名字﹐他現在不是很得勢嗎﹖」柴進道﹕「不必罷。人情一樣﹐誰肯把气力打來的江山﹐現現成成雙手捧給別人。」說著﹐手中「支例」一聲響﹐盟書早已撕做兩半﹐隨手蓋上香楠匣﹐和三人一齊下樓﹐回到書齋﹐點起火來﹐把盟書燒成灰燼﹐【眉】了得最漧淨只將梁山諸位所簽的花押﹐个个剪下﹐寫封委委婉婉親筆手書﹐致謝宋江﹐連花押一同托三人帶去。三人見柴進如此神情﹐也不好再添枝葉﹐只依言帶了﹐一路回去。

無幾日﹐到山泊忠義堂上﹐把北邊的事體說了一徧。段景住道﹕「公孫先生是無處尋覓﹐倒是無意遇見一位舊時販馬同行﹐說起大金王子尼瑪哈﹐四處出榜﹐訪尋照夜獅子那匹坐下馬﹐如有人尋得送去﹐賞黃金百兩﹐並五品官職。【眉】有志投金﹐是禍是福﹐請讀者掩卷以思之我們看形勢﹐女眞是準入中原﹐只怕爲尋馬的緣故。將來保不定是山寨的禍事呢﹗」吳用問﹕「柴進如何不來﹖」三人呈上書和花押﹐許多頭領在旁﹐不勝感慨。【眉】「不勝感慨」一語﹐令人有無窮慨喟吳用道﹕「這是柴大官人聰明﹐他到底明白了。他祖宗姓柴的白坐了幾十年江山﹐還想和趙家算帳。以前的秦﹑漢﹑隋﹑唐﹐又同哪个算帳呢﹖」【眉】大軍師明見萬里﹐誠然不錯。當日爲什麼要在盟書上簽押呢﹖宋江問﹕「柴大官人有什麼話說﹖」石勇道﹕「也無什麼﹐只說皇位不是沒有雄才大略的人所能爭的。如今省悟﹐不作恢復之想了。」吳用問﹕「盟書在何處﹖」三人道﹕「藏在公府禦書樓上﹐同鐵券放在一个匣內﹐只墊在底下﹐鐵券蓋在上面。據柴大官人說﹐因爲鐵券的緣故﹐官府不敢搜查﹐所以始終不曾破露。」宋江道﹕「他寫信來還要接嬸子和妻小回去﹐軍師你看該允許麼﹖」吳用道﹕「這是可以允許的。柴大官人的功勞﹐是誰也比不上。不說其他﹐【夾】照應人一方面不好說﹐只得不說就八十多萬家私﹐捐助我們的軍餉﹐梁山上尋不出第二个。」【夾】醜宋江道﹕「軍師說的是﹐我們替天行道﹐忠義爲本﹐只可人負我﹐不可我負人。」【夾】還要當下就叫石勇歇息一天﹐送柴大官人家小到滄州去。吳用忽又想起一件事來﹐和宋江退到機要室﹐詳細計議已定。次早﹐傳令段景住﹐再到北邊一趟﹐探聽消息﹐兼帶紫髯伯皇甫端同去買馬﹐仍取滄州水路和石勇同行。分撥才定﹐忽馬軍五虎上將董平﹐請宋﹑吳二頭領﹐有話面談。究竟所談何事﹐且看下回分解。

柴進已走﹐連石勇此後也不回來﹐梁山泊上整剩百人。

第七十八回

了前仇寨中進醇酒消舊恨船頭認寶刀話說宋江正和吳用商量大事﹐忽然董平來請面談﹐吳用連忙催宋江快些到西寨裏來。人到帳前﹐只見董平龍顚虎倒地睡在榻上﹐榻前好幾堆血印﹐安道全坐在旁邊。董平見宋江來﹐槌著榻邊叫道﹕「哥哥﹗小弟中了毒了﹗不救了﹗」【眉】如聞呻吟叫苦之聲宋江﹑吳用齊喫一驚﹐問道﹕「怎樣地﹖毒從何來﹖」安道全道﹕「毒便是這桌上這瓶酒﹐小弟已細細檢驗過﹐是木鱉子毒。董兄弟酒喫太多了﹐小弟𨿽然進了解藥﹐只不過暫時安靜點子﹐心臟已傷。老實說﹐看七天後罷﹗」董平喘气道﹕「小弟不是怕死的人﹐但毒是何人下手﹖公明哥哥和吳軍師都足智多謀﹐【夾】四字含多少疑心在內務給小弟一个明白﹐小弟𨿽死不恨。」吳用拿起瓶子﹐慢慢地看過一番﹐道﹕「這瓶酒是哪里來的﹖」董平道﹕「家中帶來的。」吳用道﹕「什麼酒﹖」董平道﹕「是臺兒莊的竹葉靑。」吳用問道﹕「買的還是朋友送的﹖」【眉】軍師儼然有裁判官的態度董平道﹕「我手下有个小頭目家住臺兒莊﹐春間特地囑他順便帶了一百二十瓶來﹐已經喫去小半﹐家中還有六十多瓶。」吳用道﹕「這瓶酒是在家裏開了帶來﹐還是在寨裏開的﹖」董平道﹕「帶到寨裏來開的。」吳用道﹕「早間到寨之後﹐有人來此沒有﹖」董平道﹕「林﹑魏﹑單三位頭領都來過﹐談了一會﹐先後到他自己寨裏去了。」吳用道﹕「你將酒拿來﹐放在案上﹐自己曾經走開沒有﹖」董平道﹕「小解一次﹐算走開一下了。」吳用道﹕「你開瓶時候﹐看淸瓶子是原封麼﹖」董平道﹕「這層沒畱心﹐大約【眉】「大約」二字含糊得很是原封的。」此時宋江見董平舌頭漸漸蹇澀起來﹐安慰道﹕「兄弟不必憂愁﹐在我身上包你捉住犯人﹐叫你報仇雪恨。」說著﹐便同吳用走出﹐讓安道全配藥。

兩人出來﹐走到機要室。吳用道﹕「我剛才仔細想過﹐第一便是買酒的小頭目﹐大有嫌疑。其次去秋的那話兒﹐多少有點牽帶。」宋江道﹕「我也做這麼想﹐此案倘不破﹐在這人心搖動時候﹐你我都有些不利﹐但是急切尋不出个人手處。林﹑單﹑魏三人﹐是董兄弟西寨同事﹐或也有點著落﹐須請來談談。」吳用道﹕「單﹑魏兩人﹐不須驚動。【夾】成見在胸林教頭一人﹐盡夠商量。此外花兄弟最是精細﹐也好參酌。」叫請林沖﹑花榮﹑盧俊義頭領。一會子三人到齊﹐吳用把猜疑的幾件﹐一一告訴。林沖道﹕「董兄弟帳前那頭目﹐是他跟前最得力的人。他夫人帶來一个丫鬟﹐就配此人。小弟平時看此人是个小膽小心的﹐不象敢做這種犯上的事。就山寨同人看來﹐董平弟平時玲瓏倜儻﹐也不曾得罪過誰。這中毒的根由﹐著實有些費解。」盧俊義道﹕「酒旣是他家中攜來﹐我們也須畱意他家裏情形﹐不必專門在寨中著想。【眉】談言微中董兄弟平日自號風流雙槍將﹐或者未免有種種沾惹。小弟覺得女人性情﹐是最難捉摸的。」【夾】影前書賈氏花榮道﹕「軍師第二件的疑心﹐𨿽有理由﹐但去年秋天的約會﹐小弟也恍惚聽說他在其內。」吳用道﹕「他𨿽在內﹐可是東平的事﹐卻不能脫漧淨身子﹐不比他人完全是力屈而來的。他們內裏不能信任﹐就難保不發生猜忌。朝夕共事的人﹐盡有下手機會。」花榮道﹕「這也說得是。」宋江當下又商量幾句﹐吳用又有別事料理﹐就請花榮﹑林沖兩人擔當一切﹐二人許諾。【夾】都爲「足智多謀」四字﹐不能不極力托人﹐才好洗刷自己花榮出來﹐順首轉到妹夫秦明家裏。正見他夫婦兩个在抱孩兒。花榮坐下﹐便談起董平來﹐道﹕「象董兄弟這般和气﹐怎麼也有人謀害﹖」他妹子道﹕「程小姐眞是苦命﹐早些我和王英嫂子和她﹐三个人同時懷孕﹐兩人都得小孩子﹐偏她不知怎地﹐三个月就小產。從此以後﹐夫妻情分﹐也不似從前那般濃厚。看她的溫柔賢淑﹐我們山泊裏﹐眞正尋不出第二个。只可憐她臉上終年怪悶沈沈的﹐不曾看見她笑過一次。如今又遭這件事﹗」【眉】這不是家庭瑣話﹐正是董平致死之根秦明道﹕「這是董兄弟忒會笑﹐笑臉被做丈夫的占盡了﹐還有什麼給女人笑呢﹖」花榮道﹕「做丈夫的﹐各人情性不同﹐象妹丈﹐你便是不常見笑臉。」秦明道﹕「你叫我笑什麼呢﹖」花榮拍著外甥道﹕「教阿爺笑。」【眉】滑稽之至秦明道﹕「這倒不錯。咄﹗生下就是小彊盜﹐如何不給人笑話﹖」花榮知道秦明脾气﹐也不多論﹐逗一回小孩﹐起身告辭。

一夜沈思﹐次早來看董平。董平得安道全如藥調解﹐胸心稍寬﹐他娘子程氏帶幾个下人來擡董平回家養病。花榮見過了禮﹐卻暗暗看她神情﹐𨿽是有幾分愁悶之顏﹐指揮吩咐﹐非常從容幹練﹐不現出絲毫倉惶恐懼的神气。【眉】活繪出一个女中丈夫來心下遲疑。回來﹐便叫嘍羅請燕靑﹑石秀。二人請到﹐坐下來﹐花榮便請他將賈氏同潘巧云當日情形﹐從頭至尾講說一徧。靜聽半天﹐不覺搖頭。二人奇怪起來。花榮道﹕「我不爲別的﹐我要揣摩蕩婦的性格﹐可象我所猜的人不象﹖」【眉】繪聲繪影二人道﹕「象麼﹖」花榮連道﹕「不象﹐不象﹗」石秀問道﹕「究竟象誰不象誰﹖」花榮方才將董平的事﹐原原本本告訴二人﹐道﹕「公明哥哥急於要把這事弄澈底﹐小弟因外邊摸頭不著﹐所以疑心到他家里人。但是照你們二人說來﹐此人畢竟不象有外心的﹐是我錯了。」燕靑拍手大笑。花榮道﹕「小乙哥笑什麼﹖」燕靑道﹕「就是笑你花兄長﹐聰明一世﹐懵懂一時﹐怎麼會悟不來﹖」石秀道﹕「小乙哥﹐請你老實說﹐怎樣是聰明﹖怎樣是懵懂﹖」燕靑忍笑道﹕「老實說﹐你去問董大哥﹐泰山何在﹖」二句話﹐花﹑石兩人齊跳起來道﹕「到底小乙哥聰明﹗」燕靑道﹕「且慢著﹗這不過推想的話﹐不能做憑據。而且不好出口﹐究竟有無事實﹐還夠費點子心思。須趁早去他家裏踏勘﹐遲日怕攺動形迹。」

當下三人計較已定﹐徑到董平家來。董平神气﹐似乎又好一些﹐倚在榻上。娘子坐在旁邊﹐三人都招呼了。問候幾句﹐燕靑要看放酒瓶所在。董平叫娘子指點他們到堂屋東首廂房裏。開門看時﹐擺滿盛酒的瓶子﹐十个一排﹐好幾排﹐方方整整﹐擺在一處。那些空瓶﹐顚顚倒倒亂在四邊。三人看過退出。董平問﹕「看出什麼形迹沒有﹖」三人含糊應了幾句。卻問﹕「董平﹐這一次酒瓶是甚人拿給兄長的﹖」董平道﹕「是我自己拿的。」花榮道﹕「平時都自己去拿麼﹖」董平道﹕「我素來歡喜自己動手。」三人也不再問﹐看時候不早﹐起身告辭。【眉】陸放翁詩云﹕天機云錦爲我用﹐剪裁妙處非刀尺。我讀此文﹐作如是想。若以具偵探家手段目之﹐則猶渺乎其小走出門來﹐花榮邀二人同到林沖那里。林沖已將置酒的頭目盤問半天﹐只不得頭腦。見花榮來﹐忙問﹕「花兄弟﹐這事有些下落沒有﹖」花榮拍燕靑肩頭道﹕「錦囊在此﹐問他罷﹖」燕靑道﹕「花兄長休要取笑。」便把剛才計較﹐和眼見情形﹐講過一徧道﹕「小弟和花﹑石兩兄長說過﹐那瓶上和地上的灰印﹐是一个綫索。酒瓶在廂房地面﹐是排做方形﹐橫直都成行。現在還畱著不曾開過的六十六瓶﹐共直行七行。董兄長喫的﹐是第七行第四瓶。我們在第六行第四瓶浮灰上發現指印兩顆﹐那印子比我們指頭瘦削許多﹐明是女人指印。【眉】文筆細膩極矣。「明是女人指印」一語是承前啟後的一大關鍵地面在離瓶五六寸光景﹐浮灰上又有兩个弓鞋印子﹐前深後淺﹐推想起來﹐是人蹲在地上的緣故。因爲蹲著做事﹐身子傾向前來﹐腳尖用力﹐印子自然前深後淺。再者我們看那放過酒瓶的地方﹐瓶底在灰上﹐每畱一圈圓印﹐只董兄弟現喫的第七行第四瓶﹐𨿽然拿去﹐地下則疊著兩圈圓印﹐分明是拿起又放下的痕迹。可想瓶裏的毒是這時候加入﹐不是本來有的。推想所以要在原地做手腳﹐也無非爲避人眼目。」林沖聽得出神﹐只顧點頭。燕靑又道﹕「小弟聽說﹐這置酒小頭目新娶婦人﹐是董家嫂子身邊丫鬟﹐現在日裏還進去伺候。可趁晚間叫來﹐問問夫妻的情形。再者我們山寨裏原沒藥店﹐這木鱉子何處得來﹖小弟想﹕這合蒙汗藥時﹐要摻這件東西﹐這一件須在山下四處酒店裏去問一問。最是孫二娘﹑顧大嫂兩位女頭領處仔細訪訪。」林沖道﹕「這話果然不錯。我這里便叫那頭目去帶他婦人來﹐請小乙哥在這里幫我問話﹐請花﹑石兩位哥哥就此到山下飯店去。」二人去了。

一時婦人喚到﹐戰兢地立在面前。燕靑看她年不過二十來歲﹐靑衫布裙﹐充過大家丫鬟﹐見人有些不敢擡頭。便道﹕「你休害怕。今日你主人中毒的事﹐你們該已曉得。依寨主意思﹐你主人倘有差池﹐你們伏侍的个个是嫌疑犯﹐莫想活命。【眉】先用恐嚇手段但是林頭領和吳軍師道﹕『這裏面容有冤枉﹐須得詳細訊問一回。』於今問你﹐你只好好說來﹐得這事水落石出﹐你們就有性命。」婦人道﹕「小婦人不敢隱瞞﹐頭領但問。」燕靑道﹕「我也不多問﹐你只說﹐去年冬天﹐主母爲甚事打胎﹖」婦人楞了一楞道﹕「胎是主母狠狠地在桌角上撞﹐撞下來的。至於爲什麼事﹐小婦人委實不知。」燕靑道﹕「你說不知﹐你主人爲此和主母拌嘴﹐可是有的﹖」婦人道﹕「有是有的﹐但落胎的緣故﹐主人並不淸楚﹐只怪主母爲何不小心自己。」燕靑「咄」的一聲道﹕「你還要瞞﹐你主母和主人拌嘴之後﹐告訴你什麼事﹖」這一回﹐婦人做聲不得。燕靑拔劍在手道﹕「你眞不要命麼﹖」婦人道﹕「小婦人說。當時拌嘴之後﹐主母恨恨地道﹕『自己要兒孫﹐就不該害人的父母﹔殺了人的父母﹐還要替你養兒孫﹐天下有這等便宜事﹗』」【眉】這幾句話耐人尋味。世間偏有塗人肝腦而求子孫福祿綿綿者﹐可以知反省矣燕靑道﹕「這就可見打胎有緣故了。【夾】完全是聽花榮說的﹐但只是順推下去﹐便問出許多話來﹐純是鉤矩之法我再問你﹐你主母和山寨哪一位娘子最好﹖」婦人道﹕「和扈三娘子最好。」燕靑道﹕「這月裏你主母和她會過面不曾﹖」婦人道﹕「不曾。」燕靑道﹕「聽說這月裏你主母下山一回﹐是到哪里去﹖」婦人道﹕「是去看孫二娘。她獨自去﹐不曾要人跟隨。」燕靑道﹕「主人知道麼﹖」婦人道﹕「主人處說明的。」燕靑發放婦人﹕「去罷﹗只今夜的話﹐不要告知主母﹐切記﹗」婦人諾諾連聲去了。

燕靑對林沖道﹕「事不須再問﹐天明等花﹑石兩位來﹐看是如何﹖」兩人坐到天明﹐果然花榮﹑石秀一齊來到。一見燕靑﹐便道﹕「小乙哥眞正料事如神﹐果然孫二娘說十天前﹐董家嫂子來店閒談之時﹐恰好我拈乳缽在合蒙汗藥。她說房中夜裏耗子太多﹐鬧得不好安枕﹐要些木鱉子粉去毒殺它。當時不經意地給了二三錢﹐哪料得弄出大事來﹐這不是確鑿證據﹖」【眉】假使我在他們旁邊﹐硬要說董平喪命自有人承認﹐不必多勞諸位費心偵探林沖道﹕「旣如此﹐事不宜遲。我們一同去告訴公明哥哥﹐商量个處置。」

四个人頃刻跑到忠義堂上﹐正見宋江﹑盧俊義等好多在堂上議論﹐林沖等走上去﹐如此如此。才快說完﹐忽然安道全踉踉蹌蹌走進﹐道﹕「董平頭領眞个不救了﹗病狀大變。不知怎的﹐看形相是第二次中毒。不到兩个時辰後﹐就要七孔流血而死。【眉】死得太慘宋江大驚﹐忠義堂上大家不由得一哄。都到董平家來﹐近得門前﹐已有關勝﹑宣贊﹑郝思文﹑呼延灼﹑韓滔﹑彭玘﹑張淸﹑龔旺﹑丁得勝﹑秦明﹑黃信﹑魏定國﹑單廷珪﹑徐寧﹑淩振﹑楊志﹑湯隆等﹐黑壓壓地擠滿一屋。【夾】軍官團全體﹐於此點明者﹐以董平亦軍官團中人也宋江進來看時﹐那位程小姐﹐【夾】此處稱小姐者﹐本其志而言之﹐蓋已彰明較著﹐非董家娘子也珠冠玉佩﹐頭上九龍釵﹐足下鳳頭履﹐端嚴裝束地站在堂前招待。【眉】有子路正纓而死的意味﹐程小姐的是可人遠遠望見宋江來到﹐玉手一招道﹕「公明請進﹗」

宋江𨿽然已經心下明白﹐究竟料不到這種神气﹐不免詫異﹐踟躕顧望。走近前時﹐程小姐砉地長笑一聲﹕「宋公明﹗叫你知道﹐你的董平【夾】四字妙被我殺了。他信從你們的引誘﹐彊迫無辜的弱女﹐於今報復到了他﹐差不多也要到你了﹐如今先給个信。董平殺得我一門﹐我便殺得董平。他是賊是仇﹐我殺賊殺仇。你們大家聽著﹕休道婦人失了身。就不得不受人牢籠。須知失身不是失節﹐失身是沒有力量﹐失節是沒有志气。沒有力量﹐是無可如何的﹐志气不攺﹐總有一天﹐復仇的機緣到手。沒有志气﹐跟賊黨﹐替賊效力﹐那才是下等人﹐才算失節呢﹗宋公明﹐於今願遂了﹐志酬了﹐毒飽了﹐我也走了﹗」猛地大叫一聲「好﹗」那股鮮血﹐直從口裏噴出幾尺長來﹐站在前面的頭領﹐不是躲得快﹐幾乎被她濺著。再看時﹐那程小姐﹐身子往後一仰﹐恰倚在壁上﹐鉛粉般的白面﹐朱砂般的嘴唇﹐定著烏澑澑的雙眸﹐泚著白森森的牙齒﹐兩袖張開﹐腳分八字﹐直挺挺不動。梁山上好漢許多﹐都不敢向前。【夾】暗抄﹤蕩寇誌﹥武行者力盡宋江才定定神。猛聽見背後有人長嘆道﹕「眞正烈女﹐羞殺我們也﹗」宋江不敢回頭﹐勉彊舉步。進到房裏。牀上董平﹐已在血泊中斷了气﹐手足搐縮﹐蜷做一團。可憐平時的偉丈夫﹐幾天苦痛﹐臨終竟瘦小到這般模樣。【夾】將程小姐之死﹐與董平之死﹐寫得連屍首樣子都不同。所以爲程小姐吐气也宋江不免痛哭一場﹐拭淚出來﹐吩咐眾人從速將他夫婦棺殮【夾】宋江口中﹐還用「夫婦」二字﹐到底不攺作僞掩飾的習慣宋江從此格外悶悶不樂﹐只恨扈三娘無端要報李逵的仇﹐引出事來。【眉】縈帶前文這日﹐【眉】「這日」二字一轉﹐另開一種局勢﹐看作者輕輕寫來毫不費力林沖打聽得仇人髙俅﹐重新托人疏通童貫﹐設法敍入收燕軍功﹐入京謀幹﹐想調一支人馬到南旺湖或黃河邊要截。因見宋江深惡痛絕「報仇」二字﹐不敢提起﹐徑來就吳用商議。吳用道﹕「論到用兵﹐須有詞可藉﹐不獨要公明哥哥髙興﹐也要就大家商量。髙家父子﹐罷官之後﹐無權無勢﹐還不小雞一樣﹐手到拿來﹐要兵馬做什麼。旣是水面上的事﹐邀三阮幫忙夠了。再不﹐添一个時遷﹐足足有餘。好在一來一去﹐十日爲期﹐總之不遠。公明哥哥處且慢說。」林沖欣然自去。三阮和時遷正苦無事﹐聞說盡皆踴躍。【眉】三阮﹑時遷盡皆踴躍﹐見得他們興髙采烈了原來林沖手下有个嘍羅﹐本屬兗州府人氏﹐兄弟兩人﹐在兗州開个酒店﹐因欠下酒稅﹐被髙俅追比下獄。恰遇宋江兵馬打開兗州﹐從獄中放出﹐兄弟兩个﹐一个投在林沖部下﹐一个做幫船夥計。相處日久﹐漸漸知道林沖也恨髙俅﹐因此暗中打聽消息﹐恰好髙俅搬取家私﹐全家都乘這船﹐嘍羅得了消息﹐趕緊告知林沖。林沖自同三阮﹑時遷帶這嘍羅不分晝夜﹐沿運河道迎上去。

那髙俅從兗州開船之際﹐官場消息靈通﹐只道他要重新得意﹐船傍碼頭﹐便有地方大小文武﹐遞手本請安。髙俅也知道官家規矩﹐職位不曾開復﹐吩咐當差的在船頭一律擋駕﹐不敢當。船直到濟寧﹐倒也安靜。到濟寧時候﹐天色漸晚﹐當差照例將一疊手本呈上。髙俅看不到幾張﹐忽然「呵呀」一聲﹐面容失色。髙衙內聽得﹐忙從後艙出來﹐髙俅將紅柬遞給他道﹕「你看﹗」髙衙內看了﹐半晌做聲不得。原來柬上是「前禁軍教頭林沖」﹐端端正正七个大字。【眉】狹路相逢﹐冤家對面﹐哪得不大驚失色髙衙內看岸上來人已散﹐叫當差的問道﹕「這手本上諸位﹐你都見面不曾﹖」當差的回道﹕「手本是由碼頭上總傳下來的。岸上停的車轎﹐都垂下簾子。小人只胡亂迎上去謝了﹐不能夠見面。」髙俅咄聲﹕「蠢才﹗」當差的退去。髙衙內忽然挺身道﹕「這般熱鬧碼頭﹐前前後後靠定百十隻船﹐看他怎地﹖」髙俅道﹕「你不用嘴彊﹐禍都是你當日撞下來的。停會他眞个來﹐你怎地﹖」髙俅原有一把削鐵寶刀﹐因爲衙內怕它鋒芒﹐見了寒心﹐收在衣箱裏﹐此刻取出﹐掛在牀頭。【眉】寶刀掛牀頭爲壯觀瞻歟﹖爲防粱山好漢光顧歟﹖父子兩﹐一夜巴到天明﹐船又開了。髙俅道﹕「那廝多分不敢來。不然﹐爲甚事虛上手本﹖」衙內道﹕「孩兒也如此說。」這日船過一站﹐日晚攏岸。髙俅便畱心來的手本﹐果然又有林沖在內。問當差的﹐仍是不淸楚。不覺失聲道﹕「跟下來了﹐跟下來了﹗」髙衙內道﹕「跟下來也不過昨天一般。」髙俅道﹕「你省得什麼﹖前面總有落空地方﹐似此跟法﹐怎地好呢﹖」髙衙內道﹕「我們上岸﹐問地方要幾个汛兵護送。」【眉】要幾个汛兵護送﹐是膏梁子弟的口吻髙俅道﹕「上岸呢﹐他眞在岸上等﹐休說幾个汛兵﹐你不識得林沖的手段呢﹖」髙衙內不敢做聲。髙俅想一想﹐叫船駕長來﹐問到﹕「這條河道﹐向來安靜麼﹖」船駕長道﹕「回大人的示﹐這條水路﹐向來安靜﹐不過有時小小走漏。自從近地有了梁山好漢﹐格外安靜。」髙俅聽說梁山好漢。不覺一个寒噤﹐勉彊問道﹕「梁山好漢怎地﹖」船駕長道﹕「這條河從徐州起﹐直到滄州﹐南北一千多里﹐處處有梁山的人在此收取行水﹐只要繳了行水﹐保護格外精密﹐彊似官軍十倍。但除有仇﹐不免請他喫餛飩板刀面。」【眉】髙俅以顯宦資格聽這些話﹐作什麼感想﹖髙俅格外心驚﹐定定神問道﹕「從此往北﹐難道沒有別的河道麼﹖」船駕長道﹕「是還有一條夾港﹐一直通到黃河﹐只因水淺﹐不好走。休道客商﹐連彊盜也不借路。」髙俅道﹕「我這一路官員迎送﹐實在麻煩﹐想從別港過去﹐淸靜一些﹐你們看好走麼﹖」【夾】還要打官話船駕長道﹕「大人要走也可﹐河水太淺﹐須添七八个拉纖夫﹐才能過去。」髙俅道﹕「這不妨事﹐我可以多給幾个錢﹐今夜開船罷。」【眉】乘夜澑之大吉船駕長道﹕「今夜來不及﹐大人旣決意要走﹐只好船泊在這里﹐小人連夜找齊纖夫﹐明天黑早開船。」當下議定。

髙俅父子﹐又過一夜﹐【夾】四字可憐天才亮﹐纖夫喚齊﹐船掉進橫頭一條港﹐一面蘆洲﹐一面低岸﹐果是窄狹。恰遇順風﹐扯起篷來﹐約莫走了二三里﹐船忽然停了。髙俅看一看﹐四無人煙﹐忙問﹕「這是什麼地方﹖」水手道﹕「這里叫斷篙港。」【眉】斷剁同意﹐篙髙同音﹐不祥得很﹐自然要喫一驚問﹕「爲甚停船﹖」水手答道﹕「篷索斷了﹐要上去重安。」髙俅在艙內無聊﹐踱上船頭來看﹐一个纖夫頭目﹐手執纖板﹐範陽笠蓋到眉毛﹐蹲在船邊。髙俅近前﹐忽地氈笠一起﹐執手道﹕「太尉﹗別來無恙﹖」髙俅才識得是林沖﹐天靈蓋著了霹靂一般﹐頓時發呆。林沖從從容容道﹕「我們久別重逢﹐艙裏敍敍。」【眉】艙裏敍敍﹐可謂別有閒情牽著手走進。髙衙內全不知道﹐一腳跨上﹐當頭撞見﹐林沖一个一个﹐拖到艙內﹐並肩坐下道﹕「好﹐好﹗我們細談。」父子兩个﹐腳跟抖到舌尖﹐哪能開口。林沖一眼看見那把刀﹐哈哈大笑道﹕「是我一千貫買來的﹐如今還我了﹗」抽出來﹐晃晃橫在膝上。畢竟髙俅父子性命如何﹐再看下回分解。

董平死﹐梁山只九十九人矣。秋風

第七十九回

排祭品太尉當少牢觸碑石義夫殉烈婦話說林沖認得是當年買的寶刀﹐將來往膝上一橫﹐髙俅被靑搖搖的刀光﹐從面上漾過﹐不由得雙膝發軟﹐要跪下來。林沖早經覺得﹐順手把他往坐下捺住﹐笑嘻嘻道﹕「何必如此﹐還早呢﹐還早呢﹗」【眉】冷語逼人﹐凜若秋霜隨掉過刀背﹐桌面上劈劈啪啪一陣敲﹐髙叫道﹕「拿酒來﹐拿肉來﹐我們敍老交情﹐喫个暢快﹗」水手早托上一大盆肉﹐擡一壇子酒來﹐沙沙傾下三大碗。林沖舉碗向髙俅父子道﹕「快喫罷﹐我們眞難得會面﹐莫錯過﹗」啯的一口﹐一碗酒早漧漧淨淨。髙俅父子要待不喫﹐林沖漾著刀﹐催快喫﹐怎敢不喫﹐連咳帶嗆地自灌自下了肚皮。林沖點頭道﹕「好﹐好﹗喫了酒﹐怎不喫肉﹖」那盆裏堆滿一寸多厚﹑三四寸長挺硬的咸牛肉﹐林沖夾起來一口就是一片﹐又催他們快喫肉。驚得肉進嘴﹐忽地喝聲「快吞」﹐驚得肉在嘴裏跳﹐一路跌滚過了喉嚨。【眉】較諸鴻門宴樊噲的豪情﹐愈覺透露白話文之所以可貴者在此林沖刀背又在桌上敲著催喫酒﹐三人一气都啯五六大碗酒﹐七八片肉﹐酒壇都見底了。收去臺子﹐林沖卻又酒興發作﹐使起刀來﹐滿艙冷風呼呼﹐寒毛都動。髙俅父子伏在艙板上﹐不知怎地是好﹐半死半活地昏昏沈沈。一會兒﹐睜眼看時﹐月光從艙縫照進﹐父子彼此想著﹐大約是惡夢醒了。【眉】原來是夢﹐此正是文家故作狡猾處再看時﹐艙板上得密密地﹐艙裏並無第三个人﹐日間前艙住的當差﹐後艙住的家眷﹐此刻都不知哪處去了。只前後的鼾聲龍吟虎嘯一般﹐父子兩个依舊蜷著﹐不敢動。

漸漸天明﹐船又動了﹐只聽風水聲中﹐有人髙唱蘇學士的「大江東去」﹐正是林教頭的聲音。不多時﹐艙門又開﹐別是一个又瘦又黑的人進來﹐頭戴浩然巾﹐歪到耳後﹐腳下登云履﹐踢在後跟﹐身上紵絲袍﹐紐扣全散﹐中間玉色絲帶齊腰橫束﹐髙俅父子也不敢問﹐那人當面就坐。【眉】當面就坐﹐是不速之客只聽前艙叫道﹕「時大哥﹐小心在意些﹐這是林嫂子祭品﹐不要餓瘦了﹐擺上臺盤不好看。」那人應道﹕「阮七哥﹐我自理會得。」一刻﹐水手擺下桌凳﹐托了三大碗飯﹐幾件菜蔬來。那人舉筷道﹕「太尉﹑衙內﹐請哪請哪﹗」髙俅父子哪里喫得下﹐勉彊幾口﹐停了筷子。那人碗底早已朝天﹐見他父子停筷﹐道﹕「不喫麼﹖剛才阮七哥的話﹐聽見沒有﹖」髙俅哀告道﹕「大王﹐實在喫不下。」【眉】可憐虫那人道﹕「莫非有病﹖」髙俅趁勢道﹕「委實有點子病﹐求大王寬恕﹗」那人掉臉向髙衙內道﹕「老子有病﹐知道麼﹖」髙衙內不及回答﹐那人一把便將髙衙內拖過﹐叫道﹕「快拿火鍋來﹗」從腰間探出尺長尖刀﹐笑呵呵道﹕「衙內快些割股。老子病﹐除割股﹐還有別法麼﹖」又叫道﹕「火鍋快來﹗」一面割﹐一面餵他喫﹐才是到地新鮮第二十五孝呢﹗」【眉】二十五孝名詞新鮮髙衙內掙紮不得﹐臂上著刀﹐殺豬般叫。前艙的人早哄起來﹐齊聲大笑道﹕「時遷大哥﹐你弄錯咧﹗自來只有忠臣出孝子﹐哪有捉姦臣當孝子呢﹖放手罷﹗」時遷剛松手﹐只聽水面撲通一聲﹐原來髙俅乘眾人不在意﹐推開船艙﹐竟往河裏就跳。【眉】較諸管仲連何如﹖被一手擎住﹐說道﹕「太尉﹐你是人曹的大官﹐怎麼想到水府上任去﹖」【眉】水府上任﹐想是龍王要請太尉了說話的正是阮小五﹐船頭上又一个跳下來﹐道﹕「太尉想是渴了﹐給他點喝喝﹐也見我們是會得伏侍貴人的﹗」接過來﹐頭往下﹐腳往上﹐水面上一蘸一提好幾下﹐這个卻是阮小二。早聽艙裏叫道﹕「老二﹗拿上來﹐不要耍壞了林大哥的寶貝﹐沒處賠哩﹗」阮小二把髙俅重往船上一丟﹐道﹕「太尉保重﹗」【眉】太尉保重﹐承請關照如此這般﹐又鬧一天。髙俅父子﹐簡直弄得只剩眼珠能轉。【夾】奇語第三天﹐淸早﹐卻好到了梁山泊﹐時遷先去報知宋江﹑吳用。計髙俅家私﹐尙有金銀六十餘萬﹐婢妾九人﹐童僕十三人。宋江大開忠義堂宣布﹕「這次林頭領所得油水﹐十成中提八成入庫﹐二成歸公眾分用。」先喚髙俅童僕上來﹐道﹕「你們都是平民﹐家貧無柰﹐投靠顯宦。我們梁山替天行道﹐決不傷害無辜。現在每人給銀一錠﹐各自下山﹐尋求生路。」【眉】艸頭王假仁假義﹐拿貪官污吏所賺的民脂民膏﹐分給一班頭領嘍羅﹐可謂惠而不費各童僕叩謝而去。又喚婢妾上來﹐按姿色髙下﹐分派這次跟隨下山出力的頭目嘍羅爲妻﹐也當場領去。此時林沖已到﹐宋江早已吩咐宋淸備好祭筵﹐就在山神廟東邊齋房設祭。髙俅父子都已在水邊洗刷漧淨﹐披紅插花﹐木塞銜口﹐【眉】披紅插花﹐大有新婚燕爾之槪﹐木塞銜口﹐殆以髙氏父子爲馬矣林沖臨進又吩咐捆上一匹黃牛放在中間﹐合做三牲﹐擺上祭盤。【夾】太尉只算少牢﹐殆因其只能刮地﹐不會耕田也旁邊曹正捧刀盤伺候。林沖道﹕「亡妻生前﹐喫齋保素的日子最多﹐身後哪得還享血肉﹖祭後﹐髙俅父子可送廚下烹調﹐這牛更可放生。」曹正諾諾而退。林沖捧杯含淚祝道﹕「賢妻﹗你生平情義﹐我十年來﹐點點滴滴﹐都在心頭﹐今日報此大仇﹐靈魂有知﹐念我情意。莫嫌山寨不潔﹐來享一杯。」【眉】林教頭不失英雄本來面目哭著奠了。隨後宋江等眾人一一上祭﹐從辰時直到午時方才禮畢。

眾兄弟重新替林沖作了賀。早見史進上前﹐遞過一封書﹐道﹕「這是師叔【夾】攺稱呼者﹐從師父﹐不從梁山輩分也動身後兩日﹐王師父處轉朱貴酒店來的。」林沖看封內還有一紙墨榻碑文﹐心下明白﹐便先抽碑文看﹐上面道﹕

有宋宣和二年秋﹐吾師林公〇〇夫人張氏歿於京師﹐行年二十有七﹐非疾也。嗚呼傷哉﹗林氏自吾師祖父某父某﹐至吾

師。三世皆因材武顯名。夫人父張叟﹐以材官與吾師朝夕邂逅﹐因以息女妻焉。叟之爲人﹐質直好義﹐老無子。夫人歸吾師﹐論者以爲兩姓之潛徳幽光﹐將於是發之﹐而孰知遘禍不測也﹖先是殿帥某公者﹐起家廝養﹐父子不肖﹐求逞其欲﹐患吾師嶽嶽之操﹐不可以勢力撓屈﹐則陷之獄﹐幾死﹐竟以放流成讞。夫人惟釁之生也隱﹐而禍之作也暴﹐其灰身絕緣﹐庶幾免夫子於難。日夜爲師紉衣裳冠履之屬﹐匝旬而盡春秋寒暑之備﹐比師之行﹐雪涕授之﹐勉以自重。歸謁老父﹐泣謝不孝﹐迨委禽者及門﹐遂自系絕吭。叟衰年飲痛﹐亦含哀長逝﹐嗚呼﹗〇〇等昔年之橐弓矢挾干戈以從師講習也﹐敬謁內主﹐致禮登堂﹐羔雁具陳﹐棗修告虔。吾師雄冠劍佩﹐意气軒昂﹐弟子輩抵掌睥睨﹐謂西羌北虜﹐一朝警邊﹐會看吾師橫槊躍馬瀚海﹑伊吾間耳。【眉】規摹西京﹐建安七子不敢望其項背也曾幾何時﹐夫人旣歿﹐而吾師避仇削迹﹐鴻飛冥冥﹐陰霾翳天﹐白日無色﹐〇〇等興言及此﹐不覺涕之交頤也。嗚呼﹗裘葛載更﹐丰部覆餗﹐鄕裏賢士大夫乃爲夫人請旌於朝﹐卽故所居裏門﹐樹坊表焉﹐以昭來許。而吾師五湖四海之躅﹐猶未回也。〇〇等感念舊恩﹐不敢懈事﹐爰於伊闕之左﹐卜吉啟土﹐以安夫人。有婢錦兒﹐夫人所愛也﹐旣適人矣﹐遂購田五十畝﹐築茅屋一椽﹐俾夫婦居之﹐以守夫人之墓。伐石樹碣﹐勒之銘曰﹕

山望夫﹐石塡海﹐山遙遙﹐海漼漼﹐石可枯﹐心不攺。徵車檻檻歸何期﹖千秋萬歲長相思。

林沖再看王進那封信時﹐方知髙俅貶謫之後﹐便由林沖在京的徒弟一百多人﹐連合起來﹐公稟刑部衙門﹐將前番定案便撤銷了。往時有幾个在先得意的徒弟﹐都升到指揮以上﹐官職大﹐自然說話也響些。【眉】案已撤銷﹐門多顯達﹐林沖可以去矣道君皇帝因爲童貫攻打燕山敗軍兩次﹐很注意有能爲的武士﹐所以公稟上去﹐刑部當時便準。徒弟們又連合幾个紳耆﹐替林師母到禮部請得旌表﹐以及安葬等等﹐辦得十分妥貼。恰好王進因告假葬母﹐到伊闕山中﹐擇定一塊牛眠吉壤﹐就在林家墳墓旁邊﹐順手將拓好碑文﹐一齊寄來。信中敍得很爲詳細﹐末後還有幾句勸林沖的話道﹕「嫂夫人冰淸玉潔之軀﹐義不受辱﹐固然無負於閣下﹔閣下以頂天立地之男兒﹐亦須無負於嫂夫人臨別之屬望。【眉】以林夫人之義不受辱﹐爲勸林沖歸順之張本﹐是善於詞令者宋公明朝夕以大義爲言﹐何不乘機勸導﹐出爲國家效力﹖現今經略軍前﹐但有人材﹐無不器使。弟𨿽劣薄﹐尙可保任。倘遷延不決﹐日久變生﹐恐勢不由人﹐難爲追悔耳。」林沖將信看過﹐又重看碑文三四徧﹐黯然不語。

一時忠義堂上﹐眾人各散。吳用看情形﹐對宋江嘆息道﹕「林教頭又有去志﹐不久便要下山﹐我們許多年要好兄弟﹐不料今日如此﹗」宋江問﹕「有法畱住他麼﹖」吳用道﹕「此人不可彊屈﹐你不見他對王倫麼﹖而且我們梁山所以能興旺的原故﹐是因姦臣當道﹐豪傑不得進身﹐所以紛紛來投。如今有了門路﹐怎能在一个小小山泊裏終老﹖自古道﹕『小心意難畱』﹐倒不如做現成人情罷。」【眉】宋江意在畱林﹐吳用知是不可彊屈﹐是吳用見識過人處果然過了一日﹐林沖來和宋江說明﹐回去掃墓﹐宋江不得不許﹐卻暗暗對吳用嘆息﹐吳用勸宋江不必著急﹐只等段景住們從北邊回來﹐大家有路走﹐自然心定。【眉】段景住來緊防受窘過一會﹐史進又來﹐道﹕「恩師信來﹐盡臘底葬母。想當年傳授武藝情分﹐須住弔祭一番。順便和林師叔同行。」操刀鬼曹正原是林沖徒弟﹐要趁此會會同門﹐也告假和師父去﹐宋江也只得許諾。【眉】不得不許諾耳三个人收拾好包裹行囊﹐告辭下山。宋江等直送過水泊﹐到大路邊﹐握手作別。宋江不覺望著三人﹐掉下淚來道﹕「我們山寨上﹐年來偏是好幾次生離死別﹐眞正教人難受。惟願三位兄弟們記念平日情懷﹐早去早回。」三人亦各各悵然。【眉】有黯然離別之感帶了一个嘍羅﹐四騎馬上了大道。

約莫五六十里﹐大家看日色已近午牌﹐人馬都稍爲有些饑倦﹐恰到小小鄕鎭﹐路邊挑出一支酒旗來﹐就便下馬進去﹐揀座頭坐了﹐叫酒飯來喫。史進見店裏的客人﹐出入都要看林沖一眼﹐忽然想起道﹕「師叔﹗師父有件東西帶來﹐師叔且看過一番﹐以便路上應對。」隨卽從包裹中檢出。林沖接過﹐原來是經略軍前調用的一角公文﹐上面塡的姓名年貌籍貫﹐正是自己。史進道﹕「師父來信說﹐師叔臉上印記還在﹐𨿽然案子已銷﹐總怕路上無意中生出枝節來﹐所以特地從經略幕府弄到這个。」林沖嘆息道﹕「眞多謝你師父的好意﹐爲人周到。可柰我回首前塵﹐傷心已極。早經無意人世﹐只怕今生難以完他的盛意。」史進等再三勸慰。路上行來﹐一連幾日﹐每逢關隘盤詰﹐呈出公文﹐便分毫都不畱難。【眉】文筆細膩﹐無處罅漏直到汴梁城下。

林沖因舊案的取消﹐和建坊的稟請﹐多多承情﹐不得不寬住幾日﹐分頭致謝。林沖在先原有殿前龍衛指揮從五品的官職﹐依徒弟們都以爲要趁用人的時候﹐往兵部投到﹐可望開復原秩。林沖只是觸景傷情﹐一切無意似的。隨身一个小包袱﹐是當日臨刺配出去之時﹐娘子連夜趕做給他的﹐一向不捨得穿著。【眉】睹物懷人﹐倍覺傷感到得京城時﹐每天早起﹐必走檢開點看一過﹐自言自語地﹐不知說些什麼。【眉】有無限感觸眾人怕撩撥起心事﹐更不敢勸。每每大家酒酣耳熱說英雄勾當時﹐無端垂下頭去﹐眼淚向杯中直滴。一天﹐偶然經過舊居巷口﹐勒住馬﹐左右顧盼﹐忽然頭暈﹐撞下馬來。【眉】忽然頭暈和自己撞頭不同眾人連忙扶住。史進﹑曹正看此情形﹐和眾徒弟商量不必多住﹐老老實實陪從他到伊闕山來﹐了其心願。一行人眾走不幾天﹐早到了洛陽城。穿城過去﹐約莫三十里光景﹐早聽見潺潺流水之聲。

原來伊闕山是兩巖夾峙﹐中間門一般﹐一條伊水從中奔流直向東北。隆冬天气﹐艸木枯落﹐四山蒼松翠柏﹐依舊鬱鬱蔥蔥的。從林木缺處望時﹐百尺髙的佛像﹐色相莊嚴﹐端坐巖畔﹐好似向路旁行人﹐表示悲憫的樣子。這都是北魏時代﹐就山石鑿成﹐許多年來完全如故﹐眾人無不贊嘆。【眉】一幅絕妙風景畫林沖馬上又對徒弟嘆息道﹕「我但願果眞有西方淨土﹐那就好了﹗」眾人道﹕「這是爲何﹖」林沖道﹕「許多含悲茹痛的魂靈﹐到此便有安慰他的佛菩薩。就是地上不曾死的人﹐心下也略略放些。」說話之間﹐早已到了龍門寺﹐大家下馬﹐走進山門。這龍門寺﹐又名石窟寺﹐也是北魏時代的工程﹐大凡瞻仰石佛的人﹐都要從寺裏進去﹐穿過寺後﹐才到巖邊﹐所以遊人極眾﹐寺也廣大。林沖等轉過大殿背後﹐瞥見一簇人眾立在庭心﹐石香鑪旁邊。史進眼尖﹐早望淸一位素冠白袍的人﹐便是師父﹐先搶上來相見。林沖等齊進招呼。

王進葬母的日期還有幾天﹐靈樞權寄殿後東院。王﹑林兩人相見﹐彼此悲喜。林沖等眾﹐都到王母靈前先拈香行禮。王進旁邊答拜過後﹐利尙已經送出茶點。王進邀大家坐了﹐說起當年避難之時﹐不知累母親喫多少辛苦﹐【眉】王進累母﹐林沖累妻﹐想見亡命之苦天幸自己在延安保到都監﹐給母親歡喜中做一个七十誕辰﹐此外更不曾有甚承歡之處。林沖見座中並無外人﹐順便將捉住髙俅﹐如此這般﹐告訴王進。王進喟然嘆息道﹕「報仇的事﹐只是活人快意﹐於死人何干﹖幸虧誆到山泊裏去﹐手腳漧淨。不然﹐又是拖泥帶水﹐生出許多意外來。」【眉】王進語有含蓄林沖點頭。

次早﹐便有墳上的人來到。林沖教他引路。從寺門右轉﹐沿一條山澗﹐只四五里路﹐早見一中年婦人迎上來叫主人【眉】來者是誰﹐林沖見之不覺灑淚矣——這婦人正是錦兒。林沖識得聲音﹐一見便淚如泉湧﹐直哭到墳前。錦兒夫婦已將祭品排好。史進﹑曹正瞧著情形﹐一左一右扶著﹐等到紙錢化完。錦兒夫婦請到茅屋坐地﹐勸林沖止了哭。

林沖問起去後家裏情形﹐錦兒一面揩著眼淚﹐一面說道【眉】林夫人死的情況﹐由錦兒說出﹐愈叫林沖難堪﹕「主人那時動身﹐記得是七月天气。動身後一天﹐張老爹便計算京城不好住得﹐連夜雇下車子。暗暗和娘子忙一夜﹐打疊好包裹。次早天色黎明﹐娘子用靑紗罩了面﹐和我帶了箱子包袱上車﹐張老爹親自騎驢押著。不料走出巷口﹐轉个彎上得大街。當頭便碰到富安那廝﹐和幾个公差模樣的人﹐將車攔住。老爹忙向前道﹕『我們出城燒香﹐你來攔住做什麼﹖』那廝冷笑連聲道﹕『老頭兒﹐你要使乖﹐你想帶女兒逃去不成﹖實在告訴你罷﹐我們早已提防到這一著﹐只爲衙內還要給你面子﹐和你好說﹐老頭兒不要太不漂亮。』老爹七十多歲的人﹐口裏爭辯﹐卻連舌頭都气得抖抖地。娘子看情形﹐就教回車子到家。從此三天兩天﹐髙太尉那里常有人來﹐和張老爹軟說硬說﹐不知淘多少气。老爹四處托人﹐想盡法子﹐只脫不得身。這一天﹐娘子知道沒柰何﹐對老爹道﹕『罷罷﹗你如此年紀﹐一个女兒﹐偏不能夠送終﹐也是命裏該應﹐狠一狠心罷﹗』老爹知道娘子意思﹐彼此痛哭一場。【眉】張老爹不能顧及女兒了﹐自然要彼此痛哭一場過一天﹐那廝又來﹐簡直對老爹說道﹕『我們衙內因爲憐惜的緣故﹐不肯動蠻﹐教我們三番五次地跑腿﹐現在可也急了。老頭兒﹐休得不知好歹﹗』那一天正是七月初七﹐【眉】點淸日期﹐愈覺淒慘我到房裏﹐替那廝倒茶﹐娘子給我一百个大錢﹐教斟過客人的茶﹐上街去買一紮紅繩。我繩子買回﹐正遇見老爹送那廝出來。我將繩子送到房裏去﹐娘子已在牀前解帶自盡。我急忙大叫﹐老爹來時﹐已經不救。老爹也不气也不哭﹐只說道﹕『也好﹐完了﹗』從此老爹得嗝食病。好幾位舊相識的﹐帶醫生來﹐都不肯診脈﹐總說﹕『死去最好。』到得最沈重那天﹐叫我到牀前道﹕『我家裏的事﹐你是一一知道的﹐女婿如有回來的日子﹐告訴他﹐我女兒一生淸白﹐勸他好好提起精神﹐不要糟踏了一身武藝﹗』」【眉】張老爹彌畱數語﹐足以鼓動林沖勇气。【夾】此段純是偸取﹤蕩寇誌﹥陳希眞父女出亡之事而反用之錦兒說著﹐林沖木雞似的﹐瞠著兩眼﹐只是呆聽。等到話說完時﹐霍地立起身來﹐往外就走。史進﹑曹正問他﹕「往哪里去﹖」

林沖見二人跟來﹐一言不發﹐壁直飛跑。兩人料知不好﹐只得一面叫﹐一面趕來。茅屋和墳門不過一箭之路﹐兩人剛要趕上﹐林沖早已一頭往碑石撞去。兩人從後面趕緊伸手來抓﹐恰好各人拖住一邊袍角。林沖去得勢猛﹐袍角不牢﹐「支勒」地一聲響﹐齊腰撕下半邊﹐卻虧這一拖﹐撞勢稍慢點兒﹐只碰在額角﹐劃開一塊皮。再要撞時﹐二人左右抱定。林沖摔開手腳﹐拚命掙跳﹐三个人幾乎齊倒。正在相持﹐樹後早又一个人奔上來﹐相幫拖住。叫道﹕「好兄弟﹗我們這幾天怎樣談來﹐仇也報了﹐案也淸了﹐這般的一身的本事﹐爲甚看得鴻毛樣輕﹖」這人卻是王進。林沖也叫道﹕「王大哥﹐你們放手﹗你只知道功名富貴的好處﹐不知道死生契闊的傷心。【夾】二語眞是情至﹐但武師口吻﹐何得至此﹖一根痛苦的長繩﹐扯在心上﹐一刻一拉﹐先前仇未報時﹐還有別事分心。如今仇報了﹐案淸了﹐心無別事﹐只有死去舒服﹐你們當是做好事罷﹗」三人如何肯放。忽然又一个人﹐方巾道袍﹐須髯疏明﹐【眉】道貌儼然從山上下來﹐叫聲﹕「林教頭﹐你何苦如此﹖」王進也喚﹕「林大哥﹗我們的話你不聽﹐難道恩人在此﹐你頭也不擡麼﹖」【眉】救星來矣林沖擡頭看時﹐原不認得。王進道﹕「這位是東京孫老先生﹐官名單一个定字。林大哥﹐你當日到開封府過堂時﹐他老先生便是當案孔目。」話未了﹐林沖「阿呀」一聲﹐撲翻虎軀拜將下去﹐孫定急忙答禮。王進道﹕「可是呢﹐孫老先生來得正好。大丈夫磊磊落落地﹐恩是恩﹐仇是仇﹐哪有大恩不報﹐此身肯死的道理﹖」回頭叫從人﹕「快牽馬來﹐我們仍舊到寺裏談。」

到得寺裏﹐早見客堂上一位虯髯虎頷的偉丈夫﹐和知客僧髙坐談心﹐一見王進﹐急整衣下座招呼。林沖﹑孫定﹑史進﹑曹正等也一一見禮。林沖依稀有些認得﹐卻稱呼不出﹐只索立住腳呆想。那人特地走到林沖面前哈哈大笑道﹕「林武師﹗你忘卻獨龍岡上相逢嗎﹖」林沖恍然大悟道﹕「閣下原是鐵棒欒將軍麼﹖眞久違了﹗」【眉】武人相逢﹐肝膽披露欒廷玉笑道﹕「不久不久。兗州城下還交鋒一次﹐可惜黑夜彼此不曾認淸。」林沖動問起來﹐方知欒廷玉因京東制置司保舉﹐現在已授職曹﹑鄆沿河巡檢司﹐他同王進少年時是同裏同師。孫定是由孔目升吏員﹐現已轉到京東路天平節度使判官﹐【眉】補敍欒廷玉﹑孫定官職﹐是史官筆法早年也是和王進相知。兩人都因到部引見﹐順道送葬。

從此一連幾日﹐爲送葬來到寺裏的朋友甚多。其中有小半都和林沖相識﹐更有些不認得的﹐王進替林﹑史﹑曹三人﹐紛紛介紹道﹕「於今我們都是一起﹐不用再提梁山的話了。」這日葬務完畢﹐王進對林﹑史﹑曹三人道﹕「趕快回京罷﹗我們要談到正事上了。」畢竟所談何事﹐且看下回分解。

林沖﹑史進﹑曹正就此下山﹐忠義堂上﹐只九十六人矣。

第八十回

悼前塵憤揮熱淚阻通番首抗雄威話說王進等回到汴梁城裏﹐孫定自到節度判官任上去了。【眉】孫定上任﹐緊接上文欒廷玉部下新編入官軍﹐急須訓練。扈成已來信催促兩次﹐兼之巡檢司赴任日期已迫﹐也到山東去了。【眉】欒廷玉到山東另有下文﹐詳後此時燕山城兀自不曾攻開﹐女眞也有從平地松林一路進兵消息。京邑裏傳說﹐樞密使已下令山東﹐從速踏平山泊﹐以淸官軍後路。又傳方臘將次討平﹐不日便移得勝之兵﹐來剿捕宋江。王進聽得便告訴林沖們道﹕「照此形勢﹐梁山萬不可去了。只有在京謀幹﹐或到經略軍前效力。但是京中武職﹐多是閒曹。縱然一官﹐仍是浮沈宦海﹐不如就此同往經略軍前投效﹐戡定幽燕﹐不怕沒有建立功名之處。」三人都以爲然﹐只慮著將來山泊用兵之時﹐和宋公明到底有些不好意思。王進道﹕「種經略用人﹐我是知道的。這一層只要聲明在先﹐到也無慮。」三人都甚願從﹐便公寫一封婉轉平和的信﹐叫跟來的一个嘍羅交上公明哥哥﹐自己卻跟王進去到經略軍前。

信到梁山﹐宋江看了﹐不禁心中納悶。【夾】梁山泊之組織﹐林沖爲其首功﹐其崩壞則林沖之先去以爲眾望﹐亦有力焉吳用勸宋江索性專等段景住﹑石勇﹑皇甫端回來再說﹐【眉】望段景住來﹐是望其速死也這信暫且不覆。叵柰俗語說得好﹐等人容易老﹐偏偏幾个人一去二个月﹐沒有消息。

這日﹐花榮無事﹐偶然去看看妹子﹐瞥見妹夫秦明從外邊進來﹐手裏拿一疊紙片。一見花榮﹐順便遞一張給他。花榮看時﹐上面寫道﹕「謹於元月廿三日﹐寒族遇難五周年之期﹐發哀追薦﹐潔具杯酌﹐恭邀同情。」下款是﹕「待罪秦明率子太平載拜。」【夾】從前書元宵算來﹐日期恰好不差花榮看了﹐不覺一个寒噤﹐只得勉彊說道﹕「妹丈﹗你現在有了孩子﹐這也是應該的事。」秦明冷笑道﹕「你說得是﹐原是多承令妹﹗」【夾】一个釘子花榮不好再說﹐敷衍盤桓一會子﹐抽身來見吳用﹐將此事備細說知。吳用道﹕「秦兄弟素來爲人是霹靂火﹐怎會下這冷著。你可知道他在哪里追薦﹖」花榮道﹕「聽說仍是在山神廟。」吳用道﹕「這件小事﹐𨿽然於山寨無損﹐總是人面難堪。【眉】慢說人面難堪﹐有勝於此者在我和公明哥哥都不便說什麼﹐還是你去同令妹商量﹐阻阻看﹐可能作罷﹖」花榮嘆息道﹕「論他上山的時候﹐原怪我用計太刻毒些﹐道他是直性人﹐事過便罷﹐誰知道偏會記恨。如今山寨上人心搖搖不定﹐也不只他一个。不知何故﹐近來公明哥哥的恩義﹐竟沒有用處﹗」吳用道﹕「論公明哥哥的恩義﹐原抵不過朝廷的爵祿。只緣朝廷被一切資格簿書蒙住了﹐不會得用爵祿﹔公明哥哥卻會用恩義﹐所以英雄豪傑都投向公明哥哥。但是這西洋鏡【眉】「西洋鏡」三字新穎日子多﹐漸被幾个調皮人拆穿。加上去年林沖們勾結了什麼王進﹐無端下山送葬﹐一去不回﹐又寫信來勸公明哥哥﹐也去投種經略麾下。你道林教頭和公明哥哥多少年交情﹐倒說此言﹐不奇怪麼﹖」花榮道﹕「假如公明哥就此放手﹐落得好下場﹐也罷了。」吳用道﹕「公明哥的志气﹐就不做太原公子﹐也要象虯髯一流﹐難道甘心低下頭來﹐受人支配麼﹖【眉】宋江恐配不上張三呢﹖這是吳用替他捧場的話好在我們現在也另有布置﹐眼前大家忍耐著些。就如秦兄弟這件小事﹐你假如攔不住﹐也不用放在心裏。」

花榮去後﹐這里吳用想起前回跟林沖去的嘍羅﹐說京城近來的風俗﹐是娼優最爲行時﹐道君皇帝每每親自出來微行到娼家取樂。蔡太師幾位公子﹐个个都是串戲的名家。【眉】國家將亡﹐必有妖孽。皇帝而曰「道君」﹐公子而兼串戲。極五光十色之觀很有人在這裏面得好遭際的。便來和宋江商量道﹕「種師道軍前旣然不去﹐難保林沖們不寫信給別人亂放野火﹐還是走朝廷的別門路子好。如今京城風俗﹐旣是如此﹐可著一个口齒玲瓏兼會歌唱的前到京中﹐設法搭進班裏﹐於中斡旋。只要保全得我們部分不散。度過這趟難關﹐將來哪怕沒有進身機會﹖」宋江道﹕「段景住還不曾回來﹐此事如何﹖」吳用道﹕「我們又不是眞正忠臣﹐【眉】不是眞正忠臣就可私通外國嗎﹖怕什麼﹖雙管齊下﹐總有一著。」宋江道﹕「我們山上﹐論武藝的人材﹐不爲罕稀﹐吹彈歌唱的事﹐眞難選呢﹗要去﹐或者只有燕靑去得。」吳用遵﹕「你忘卻燕靑是誰的人﹖近來看他很有點手段﹐不好駕馭。【夾】是董平中毒的事露了才情的緣故更講起他那主人翁﹐常是那般不卽不離地。我們先還道他老實﹐信他的話﹐在兗州幾乎鬧出大兵變來﹐裴宣也因此鬧跑了。我現今省悟﹐他手段絕髙﹐許多事情﹐怕都在內﹐不過一時發覺不出罷了。」宋江點頭。兩人又商量一回﹐議定選就一位頭領。

又一天早晨﹐大家齊集忠義堂上﹐正當議事﹐鐵叫子樂和上來告宋江道﹕「小可有外祖﹐八十多歲﹐老病在東京城裏﹐表兄有信來說﹐他想看看親人。小弟意欲下山去走一遭﹐怕去遲之時﹐不及見面。」宋江沈吟著﹐問盧俊義道﹕「許他去罷﹗」盧俊義道﹕「公明哥哥說了就是。」宋江便叮囑樂和早去早來。【夾】商量好的事﹐要在人前做一番。巧詐之人﹐其愚拙處正在此樂和整頓行裝﹐匹馬下山而去。【夾】連平時餞送之事﹐都不敢有﹐極意遮人眼目忠義堂散後﹐花榮和吳用同行﹐吳用問﹕「秦明的事如何﹖」花榮道﹕「幾天來﹐委實不好意思去得。想他事在必行﹐不久帖子必到。」

果然走不幾步﹐已遇下帖子的嘍羅。花榮和吳用分手﹐不知不覺的﹐信步從秦明的門口過。心神一悚﹐腳步一凝﹐忽聽門裏一陣雜亂﹐身不由己地住下來。再聽時﹐秦明正在大叫大罵道﹕「你那天殺的哥哥﹐爲救姓宋的一命﹐無端害我一家﹐你還開口親眷﹐閉口親眷呢﹖你自己不知道﹐他把他親妹子做了無恥東西﹐美人計的物品﹐我自明白得很。你想我一家上下十幾口﹐你一个人能抵幾條性命﹖」他妹子一味嚶嚶地﹐聽不淸說什麼。花榮立久﹐覺得心窩仍有些疼痛﹐【夾】「美人計」三字也自走回家。

次日﹐山神祠和尙道士的法場﹐鐃鈸鐘磐﹐早已熱鬧起來。秦明角巾素服﹐放聲大哭。眾多頭領﹐都勸不住。只宋江﹑吳用來行禮時﹐忍著淚捧出自己做的祭文來。二人看文𨿽粗俗﹐語言卻極沈痛﹐還有幾句刺人的話頭﹐夾在裏面。宋江明知當面罵他﹐不好招架﹐忍气吞聲地看完。晚上秦明畱眾頭領筵燕﹐因宋江先去﹐【眉】俗語說「指著和尙罵禿驢」﹐宋江不得不先走一步就將宋江﹑盧俊義兩人合送的一桌祭筵﹐整治成熟﹐送到宋江家中。【夾】未達不敢嘗這回花榮心病﹐竟是日漸沈重﹐只得請安道全診治﹐好幾日才得松些。秦明夫婦又鬧起來。花夫人沒柰何﹐抱小孩子歸寧。臨出門﹐卻被秦明把小孩子奪了轉來﹐道﹕「這是我秦家骨血﹐不許帶走﹗」【眉】和董平服毒﹑審問某婦事恰打一照面恰得王英夫婦一外一內﹐好容易轉圜。花夫人接回夫家﹐但是一場哭訴﹐花榮病又气得反復。

宋江甚不放心﹐每每抽空來問候花榮病狀﹐長是不好不歹地﹐病中常對宋江嘆息。問到原故﹐又含糊應答。宋江好幾回耐不住了追問道﹕「賢弟﹐你幾番象心裏有話﹐待說不說似的﹐其中定有緣故﹐務必剖開一談。賢弟﹐我和你是生死交情﹐何消吞吞吐吐的。」催逼到三五次﹐花榮只得說了道﹕「小弟原不敢說﹐卻又不忍不說﹐說出不中聽時﹐哥哥休要見怪﹗」宋江道﹕「賢弟說了﹐能做的無有不做﹐就一時做不到的﹐也許終久要做。賢弟總是一團好意爲我﹐哪有相怪之理﹗」花榮道﹕「那麼﹐小弟便斗膽說。兄長﹐你要受招安的那句話﹐須要實行才好。」【夾】當頂一鍼宋江道﹕「只爲兄何嘗不想實行﹐只爲當今朝廷不明﹐姦臣當道﹐專一陷害好人。在朝廷的尙且不安於位﹐何況我們身在艸野﹐反要自己投去呢﹖」花榮道﹕「小弟又要多話了。種經略那里﹐林沖哥哥和史進兄弟不是已經跟王進去了麼﹖聽說對我們大家都有引進之意。兄長﹐你要招安﹐這不是一个機會﹖【眉】這是梁山泊上人的出路小弟覺得多數兄弟﹐都是因爲兄長時時提起『招安』二字﹐所以上山。日久不見分曉﹐自從公孫先生下山後﹐陸陸續續自動地走了幾人。於今再不設法﹐只怕後來還有全體倒戈之日。【眉】倒戈可慮不瞞兄長說﹐小弟也算功臣之後﹐半路上爲要救兄長﹐和劉髙那廝賭口气﹐也只道暫時落艸﹐如今弄得這樣進退不得﹗」說到這里﹐喉中格外嗚咽起來。宋江沈吟半晌﹐【夾】還是用老法子來答道﹕「賢弟放心。愚兄不是那不忠不義的人﹐現今大眾心情﹐也測摸得一二。前番段景住到北邊去﹐十天前樂和下山﹐都是愚兄叮囑﹐爲一眾兄弟們謀个出路。」宋江說著﹐將身子伏到枕邊﹐附耳低言﹐又說好幾句。花榮一聲長嘆﹐轉面向壁更不開口。【夾】其情可想宋江走出來﹐找吳用說了一徧﹐道﹕「我看花兄弟﹐竟和盧員外當日差不多﹐不一定是爲秦明的事嘔气的。軍師你會勸人﹐且設法寬解他一番﹐看是如何﹖」吳用冷笑【眉】鬼頭鬼腦又冷笑了道﹕「不必了。你看他如此這般的病和心事﹐還得好嗎﹖我們只趕緊幹我們事罷﹗」

正說著﹐外邊傳進報機密的嘍羅來。這嘍羅先時跟段景住們到北邊去。那嘍羅道﹕「段頭領﹑皇甫頭領﹐大家已在北邊從海道動身﹐奉命抄旱路﹐單身先來報信﹐大約海道進口﹐換內河小船後﹐走得慢些﹐也無過五七日後就到。」說著。懷中探出段景住的信來﹐宋江和吳用看過備細﹐收了信﹐【夾】著眼問嘍羅﹕「公孫先生有消息沒有﹖」嘍羅道﹕「聽段頭領說﹐在薊州城內外﹐著實去尋幾徧﹐並無蹤迹。後來還是在燕山遇見一个賣柴的﹐是公孫先生山中舊鄰居﹐他道﹕『在兵亂未起之前﹐羅眞人已轉到口外霧靈山參同道院﹐許多徒弟都帶家眷同去。公孫先生同母親﹐都在其內。』據眞人說﹕『十年以內﹐都是劫期﹐【夾】眞象道家口吻﹐不知從哪个神壇處學來萬萬不可下山﹐怕山下有人來尋。』眞人已作起十里霧來﹐將山罩定。公孫先生臨去曾經說過﹐去後南邊倘有人來﹐叫他千萬不要入山﹐免得眞人不歡喜。【夾】又怕人來﹐可見霧並不能罩住因此大家都不便去探訪。」【夾】可惜李逵宋江知道北邊使者已在路途﹐心中頓然開朗。吳用勸宋江暫且不必泄漏﹐待得臨時倉促宣布出來﹐好教大家格外驚喜。【眉】心中不必太樂﹐緊防不樂在後。【夾】軍師也防變局宋江問起一切細情﹐嘍羅卻不甚淸白﹐只知皇甫端因相馬的遭際﹐在金幫已經實授駕部郎中﹐非常榮顯。吳用吩咐嘍羅﹐此事在別人面前不許提起﹐違令者斬。【眉】將軍欲以巧勝人﹐盤馬彎弓故不發﹐吳用大有此神情又道﹕「這回路中很喫辛苦﹐先就庫中提白銀五十兩﹑素緞一匹作爲犒賞。」【夾】一賞一罰﹐以塞其口﹐軍師自爲縝密﹐以後只消金鐘罩一著﹐豈知仍罩不住果然出了五天﹐大家正分班列坐忠義堂上。段景住一騎先到山下﹐進了忠義堂﹐昂著頭﹐挺著胸﹐開口叫﹕「公明哥哥﹗【夾】得意如此天使已到﹐【眉】何來天使﹖就在三十里外﹐頃刻進泊﹐大家作速冠帶﹐整隊下山恭迎。」【夾】他也做發令的口气眾人正待動問緣由﹐宋江早立起身來宣布道﹕「諸位兄弟﹐小可宋江﹐一介匹夫﹐待罪山泊﹐原無別事﹐只爲官家自從宣和以來﹐所信的是姦邪﹐所行的是苛政﹐年年歲歲不是兵戈勞役﹐便是苛斂重徵﹐弄得百姓無處安身﹐豪傑不勝冤憤﹐所以稟承晁天王遺意﹐揭『替天行道』旗幟。只要困苦的百姓有處訴冤﹐不平的豪傑有處托足﹐便算區區努力報效國家的了。【眉】投降外國﹐還有什麼報效國家可言﹗許多年來﹐我們大家立意﹐一不是貪財﹐二不是造反﹐得了地不占﹐破了城不取﹐這是大家兄弟們曉得的。可是直到今日﹐朝廷仍沒有招安的消息。似宋江的庸庸碌碌﹐原不算什麼﹐諸位兄弟抱奇材異能﹐坐看年富力彊的時候流水般過去﹐豈不可惜﹗宋江想﹕如此終非了局﹐只得從沒法中想出法子。久聞大金【眉】「大金」二字說出口。面上有無限光榮王子有包舉天下的雄心﹐勝契丹以來﹐廣行招賢納士。江想﹕這也未嘗不是建功立業之處。自古道『良禽擇木而棲﹐良臣擇主而事。』諸位兄弟要成就功名﹐這是幹載一時機會。恰好上次段頭領往北方去﹐聽得大金王子懸賞追尋那匹照夜玉獅子坐騎﹐勸宋江趁這機會將去進獻﹐果然大金王子非常之喜。同去的皇甫頭領﹐竟因此【眉】「竟因此」三字想皇甫端有意想不到之樂授職駕部郎中。趁便提起我們山寨裏各位英雄﹐王子十分羨慕﹐稟明老皇帝﹐降旨招安。我們忠義堂上同人﹐頂髙的授職節度使﹐最低也有散職指揮。所有誥身﹐俱已塡好。只今接洽完備﹐將來大金進了中原﹐我們便是首功。這回全虧段頭領和皇甫頭領的能言善說﹐把大金王子說動﹐是我們大家都要感謝的。」

說到這里﹐忽然東邊座上一位頭領霍地立起身來。眾人一看﹐正是大刀關勝。關勝從容走向段景住面前道﹕「小弟還不曾知道這件事﹐原來全是你大哥的偏勞。我們大家要感謝﹐都是感謝你大哥。」段景住連連口稱不敢﹐道﹕「我們這次﹐北上共計三人﹐石勇大哥過滄州被柴大官人畱住﹐不曾得去。皇甫大哥因爲大金皇帝器重﹐授了官職。這回和大金國欽差隨後就到﹐他也算大金國欽差的隨員。小弟是因人成事﹐何足掛齒﹗」【眉】何足掛齒﹐是自謙乎﹖抑自矜也﹖忽地關勝大喝一聲﹕「賣國賊﹗」刀已出鞘。段景住剛退得一步﹐寶刀已橫腰削來﹐拍達一聲﹐早成兩段﹐下半截身子倒在忠義堂上﹐上半截身子被刀口一撇﹐直撩到庭心裏去﹐【眉】自來賣國賊多矣﹐安得關勝化作百千億萬身而誅之。【夾】一段變爲兩段﹐絕倒心肝血肉﹐流得滿地。關勝收住刀﹐【夾】靑龍刀只斬金毛犬﹐可惜朗朗地對眾人道﹕「我們梁山泊上旗號是『忠義』二字﹐須容不得石敬瑭﹑毛延壽一流人物。今後大家監察著﹐倘有此事﹐被我等發現者﹐以此爲例。」【夾】陳泰對司馬昭的話﹐只有其上﹐更無其次關勝說一句﹐許多頭領齊叫一聲﹕「好﹗」一直叫得說完﹐早見關勝走到宋江面前深深一躬道﹕「公明哥哥﹐對不住﹐對不住﹐只緣此事發覺得太晏了﹐不及進諫﹐先行斷決。爲忠義上面﹐哥哥莫怪﹗」宋江身邊﹐也有幾位心腹頭領﹐各各按住兵器﹐見叫好的人多﹐連魯達﹑武松﹑朱仝﹑雷橫等﹐都在拍掌﹐【眉】他們同音叫好﹐宋江﹑吳用心中要喊﹕「不好了﹐不好了﹗」便不敢輕動。宋江無言可說﹐看吳用軍師。已不知何時先行走開。

當下昏天黑地退出忠義堂﹐一人獨坐。過半天﹐心裏稍爲淸醒﹐才見吳用來到。宋江嘆口气道﹕「連軍師也避開﹐眾叛親離﹐我眞要做王倫了﹗」吳用知他气急之下﹐且不發言﹐定一定﹐對宋江道﹕「公明哥哥﹐山上剛才情形﹐你是眼見﹔山下情形﹐你可知道如何呢﹖」宋江恍然大悟道﹕「呵呀﹗倘若他們把番使幹了﹐【夾】此刻也稱他是番使﹐不是欽差連所有誥身一齊奪去﹐獻上官家﹐倒給他們大大一个進身機會﹐我們格外不堪設想。軍師﹐你說這話﹐莫非已有布置﹖」吳用道﹕「布置遲﹐來得及嗎﹖我看見關勝立起身來﹐走向段景住面前﹐我就知道不是好事﹐趕忙抽个空﹐轉到外面﹐吩咐嘍羅速速迎上去﹐告知皇甫端﹐快和番使回轉頭逃命﹐事體變卦﹐一慢便死﹐不要猶疑。此刻好在已去四五十里﹐不必顧慮。」宋江嘆口气道﹕「我今日受辱﹐比上回扈三娘捧出李逵的頭來便進一層﹐我這第一把交椅﹐眞眞坐不下去了﹐另推一人何如﹖」吳用笑道﹕「你推哪个﹖」宋江道﹕「論地位自然是盧員外。」吳用點頭道﹕「不錯﹐不錯﹗只是你知道盧員外的心麼﹖這地位今朝讓人﹐明朝你便低頭受人支配﹔再者﹐人家倘若拿你做進身的禮物﹐你待如何﹖」宋江道﹕「軍師看怎樣設法﹖」吳用道﹕「據我看來﹐寧靜爲是﹐【眉】寧靜爲是﹐倒是不錯且慢慢等樂和那邊消息。好在他已經進了鴻喜堂班子﹐我第一个錦囊已有效力﹐不久總可在老姦身邊﹐謀个機會。如若運气再好些﹐論不定還巴結上道君皇帝。而且如今朝廷上只去掉一个髙俅﹐象童貫﹑王黼一班﹐搭上王仔昔﹑林靈素﹐這些雜色人等﹐隨便都好恭維一个﹐那時我親身再去走一遭。若不得官家招安的旨意﹐不得保全這支人馬﹐不得仍用你我去做統領﹐我賭个誓﹐不叫吳加亮了。」宋江道﹕「如此又只好再爲忍耐一次﹐但是更有一兩次來時﹐眞是天亡我也﹗」果然不過幾天﹐嘍羅捧上一封信來。宋江見封面上果是樂和從汴梁京城寄來的﹐不覺大喜。【眉】宋江又覺大喜了﹐且慢究竟書上寫的什麼﹐且看下回分解。

段景住被斬﹐梁山泊只九十五人矣。花榮自是實心實意爲宋江者﹐到此也知懊悔﹐只宋江仍是冥頑不靈耳﹐然亦已寒心矣。吳用預備和得手時﹐進京謀幹﹐是賺宋江的先聲﹐其心之不良﹐尢甚於宋江也。

宋江﹑吳用﹐好幾回商量過來﹐商量過去﹐都是說段景住北邊消息﹐到此卻以一刀了之﹐爽辣已極﹐而宋江﹑吳用又轉向樂和﹐蓋至死不悟也。秋風

第八十一回

汴梁城樂和演戲曹南山吳用失機話說宋江自從樂和到了京﹐設法搭進班子﹐便知道有些指望。本來京城裏貴遊子弟沒有事做﹐便人人把捧角當生活。【眉】貴遊子弟把捧角當生活﹐滿淸末年。亦有此景象﹐畢竟是亡國之徵耳樂和在戲場上化名百合花﹐憑著嗓子圓朗﹐臺步輕靈﹐漸漸出了風頭。蔡京幾位公子﹐也會串得幾出拿手好戲。百合花借這因緣﹐一一巴結上。恰好蔡京生日﹐百合花調進相府﹐前後三天﹐很顯些身手。蔡京看得出神﹐十分賞識﹐便叫到跟前﹐說明要保舉他到道君皇帝禦前﹐做五品供奉。百合花照依吳用祕授的計策﹐忽然跪下【眉】忽然跪下﹐自覺神祕得很道﹕「蒙太師恩典﹐無柰小人是國法不赦的罪人﹐不敢累太師欺君﹐要求詳察﹗」蔡京不覺奇怪起來﹐道﹕「你不過是个優伶﹐伶官是古來有的﹐難道唱戲是罪犯不成﹖」【眉】唱戲當然不是犯罪﹐不是犯罪何必如此﹖百合花又連連在地上碰幾个響頭道﹕「太師恩典﹐罪民原來不是叫百合花。」蔡京道﹕「我曉得﹐百合花是戲名﹐自然不是你眞名。大凡唱戲的都另有戲名﹐這也不爲欺君。」【眉】百合花不是眞名﹐也不得謂欺君。何必如此的奇怪百合花又連連碰頭道﹕「罪人原叫樂和﹐原是梁山宋江的部下。」蔡京聽說起宋江﹐喫了一驚﹐定定神問道﹕「旣如此﹐你不在梁山上大秤分金銀﹐大碗喫酒肉﹐卻鉆到這里來做衣冠傀儡的生涯﹐又是甚心路呢﹖」樂和叩頭流淚﹐【眉】利用以叩頭哀求姦相﹐下气如此﹐劫生辰綱時所萬想不到者也道﹕「罪民只緣受宋江的恩重了﹐罪民流落江湖﹐幾回凍餓得要死﹐承宋江收畱下來﹐【夾】一味遣誑解衣推食﹐親兄弟一般看待﹐罪人的良心上﹐不能不感激效死﹐因此逗畱下來。每每見宋江閒時﹐【夾】不閒之時做什麼。無意中出了漏洞便頓足嘆息道﹕「我們不幸﹐陷於叛逆﹐不知何年何日﹐才有攺邪歸正的機會。」【眉】宋江原來想攺邪歸正﹐並自認叛逆﹐可醜就是山寨同人﹐多半艸野愚頑﹐不知法紀﹐但提起朝廷恩意﹐人人無不想望。上回不得已抗拒官兵﹐宋江悔恨得拔劍自刎﹐幸虧眾人奪住﹐到今頸上還畱著疤痕。【夾】不羞宋江幾次商量﹐預備親身到刑部自首。【眉】宋江也想自首﹐回憶癸丑義師失敗後﹐無賴黨人爭以特赦爲榮﹐眞是可羞。作者殆欲藉此爲妖孽寫照又恐山泊上大眾沒人約束﹐倒弄出別的事來。罪民想著平時志气﹐原不是甘心落艸的。旣是宋江進退兩難﹐不如自己拼著一身﹐替大家洗刷。因此投到京城﹐從戲班裏拜師父﹐才得轉得太師跟前。平時山上眾人﹐每每傳說太師是當朝柱石﹐天子腹心。倘得叩見太師一面﹐伏侍太師一日﹐就是小人無限光榮﹐死而無怨。罪人今日﹐不敢求太師別的恩典﹐只求本師察看梁山上眾人的赤心﹐能夠在皇帝面前﹐方便一句﹐許其免罪。將來山上數萬健兒﹐都感太師大徳﹐赴湯蹈火﹐定所不辭。【夾】竟欲以曹操﹑司馬懿待蔡京至於罪人自己﹐本無寸長﹐惟有蒙混太師之罪。太師如覺情無可原﹐就此送交法司定罪﹐或殺或剮﹐以懲效尢﹐罪人決不敢有什麼抵賴。」說著﹐懷中又探出一紙梁山泊宋江﹑盧俊義﹑吳用等悔罪的呈子來﹐伏在地上﹐【眉】宋江悔罪的呈子﹐較諸某君永不革命的甘結何如﹖又是一頓叩頭流涕﹐把地上方磚也沾濕了好幾塊。【夾】此不過抄當日朱武對付史進方法﹐然事體的大小﹐內容的繁簡﹐卻相去不知幾倍﹐所以事終不成蔡京一面接過呈子﹐一面叫樂和起來﹐吩咐兩个幹僕﹐好好陪伴住他﹐聽候發落。

蔡京把呈子從頭看過一徧﹐心想樂和所說﹐也還不錯。但是倘若眞个依規矩辦起來﹐必須將呈子移交刑部。無柰具呈人宋江等又隔在山東﹐一時傳不到案。算來不如從中向道君皇帝奏明﹐竟下招安的諭旨。又自己想想事體重大﹐須得皇帝面前最親信的說才妥。隨卽叫左右去請大公子來。【眉】左思右想﹐不得不借重得君寵遇的大兒子﹐姦臣心事歷歷如繪原來蔡京長子蔡攸﹐現官宣和殿大學士﹐最得道君皇帝的寵遇﹐別有賜第﹐和蔡京分居。相府管家去時﹐蔡攸剛從便殿回家﹐卸了冠帶﹐正和妹夫梁世傑分曹打球。聞得父親呼喚﹐二人一齊來見。問安已畢﹐蔡京把宋江呈子拿出給二人觀看。梁世傑道﹕「奇怪﹐宋江也會說出礪誠自首﹑懇求免罪的話頭來﹗嶽父意見如何﹖」【眉】生辰綱遇劫﹐梁世傑當然不能忘情於此﹐自覺可異蔡京未及開言﹐此時小兒子蔡絳也在跟前﹐搶著說道﹕「父親恐不便允許。他旣悔罪﹐爲何自己不來﹖這呈子𨿽然說得懇切﹐往時攻城掠地的大案子﹐都沒有著實認罪的字樣﹐這案子有一兩件是通天的。倘若皇上一時記起﹐問到如何回答﹖」

蔡京便將樂和的話﹐備細告訴。蔡攸道﹕「原來百合花就是梁山上樂和﹐孩兒一向只覺得色藝都不錯﹐哪知還是艸頭王呢﹖」梁世傑乘機說道﹕「梁山彊盜﹐專一和我們作對﹐小婿在大名﹐不虧李成﹑聞達﹐幾乎沒有性命。就是生辰綱那事﹐也不曾處治得。到於今他們還在江湖上誇耀呢﹗」蔡絳道﹕「可是呢﹗這種人嘴裏哪有眞話﹐來人安知不是刺客或偵探﹖畱在肘腋之下﹐還怕有別的危險﹐父親不可不防﹗不見九弟在潯陽﹐把官職弄掉﹔新近在兗州﹐又險得一命。」蔡攸卻大不爲然【眉】梁世傑與蔡絳的心理和蔡攸不同﹐不知蔡京何所依從矣道﹕「你們兩人一味計較私情。論國家大事﹐古人射鉤斬祛﹐只要人才可用﹐都不責備。現今皇帝恢豁大度﹐【眉】現今皇帝昏糊顢頇則有之﹐恢豁大度則未必也駕馭天下豪傑﹐這點案子豫先陳明﹐也不算什麼。至於那十萬金珠﹐更細之又細。孩兒適才在便殿﹐朝廷新得奏報﹐我師克復涿﹑易二州﹐契丹將郭藥師已舉常勝軍十萬來降。皇帝面諭孩兒卽日往燕山府收地。孩兒正在計算﹐要招募勇士充帳下親軍。現在梁山這支人馬﹐孩兒順便招來﹐恰是好處。」蔡絳道﹕「哥哥如此相信他﹐能保住狼子不野心嗎﹖」蔡攸道﹕「你不聽見父親說麼﹖他特地自己投到﹐正是俠義之士﹐【眉】一則曰狼子野心﹐一則曰義俠之士可靠﹐可見彼此爭持已各走極端矣如何難保﹖」蔡絳道﹕「就算保得樂和﹐能保得宋江嗎﹖」蔡攸平時本來和蔡絳不睦﹐閒常嗔著父親偏護。此刻見兄弟層層駁詰﹐格外生气﹐不顧父親在上﹐厲聲道﹕「我保得﹗我以全家百口保他。」蔡絳回顧蔡京道﹕「大哥休以百口保宋江﹐父親和孩兒都在百口之內﹐孩兒好怕啊﹗」梁世傑怕丈人下不去﹐解勸道﹕「事要做穩些﹐倒也不錯﹐內兄不須平空爭論﹐還是叫樂和來問一問罷﹖」蔡京吩咐傳樂和來。

樂和見眾人﹐總是叩頭認罪。說到兗州的事情﹐道﹕「原先不知是九公子治下﹐後來甫經曉得﹐宋江隨卽退出﹐不敢逗畱。」梁世傑問起劫生辰綱的事﹐樂和一發碰頭道﹕「這是當日晁蓋爲首做的。現在梁山泊首領乃是宋江﹐晁蓋死去已久。【眉】生辰綱遇劫。梁世傑當然傷心﹐歸罪晁蓋﹐都是死人倒黴﹐未見不顧心之所安矣至於劫去的物件﹐只要奉到太師恩命﹐他們敢不加倍認罰﹗」蔡京見蔡攸一力擔承﹐曉得在皇帝面前說話非他不可﹐不好拗違。當下吩咐樂和通信到梁山﹐問淸宋江意思再說。【夾】仍是舍不得金珠耳﹐宰相如此﹐可笑可憐樂和得了蔡京的命令﹐自然趕著寫信到梁山。宋江自是歡喜﹐不免因段景住的事﹐有點戒心﹐和吳用商量﹐設法疏通大家一下子。吳用道﹕「這是名正言順的事﹐要疏通做甚﹐【眉】你都自命不凡﹐要疏通做甚只消在忠義堂將來信朗朗宣布便是。至於蔡京那方面的需索﹐好在樂和照我的計策﹐另紙寫來。這一張暫不宣布﹐省得他們又說我私行賄賂。」當下商量妥當﹐便將盧俊義請來﹐把信看過﹐就請他在忠義堂上宣布。盧俊義一口答應﹐卻問吳用道﹕「軍師﹐樂和不是說到外家去看病麼﹖怎地倒是在京裏串起戲來﹖𨿽然蔡京是被義气感動﹐但這件事和段景住北邊的話頭﹐前後不過幾天﹐眞成騎兩頭馬似的。軍師也要預備一番話才好﹗」【夾】似乎幫助﹐實是挑眼﹐員外也漸漸露出點鋒芒來吳用沈吟道﹕「這都是公明哥哥的苦心﹐【夾】招出來了總該被大家原諒的。」【眉】帶病串戲﹐可謂滑稽之至矣。附金而又歸宋﹐是騎雙頭馬也﹐咄咄怪事盧俊義無語﹐隨鳴鐘擊鼓﹐在忠義堂上會集眾多豪傑﹐【夾】彼自以爲堂皇正大也盧俊義當場念完了信﹐吳用起身道﹕「蔡太師當朝首相﹐他旣有此好意﹐定然朝廷恩旨﹐不日就要下來。大家弟兄們看如何﹖小弟料想都承認的。」堂上許多頭領﹐果然不約而同的齊聲承認。只劉唐一个髙叫﹕「公明哥哥﹐且慢﹗」宋江問道﹕「慢什麼﹖」劉唐道﹕「我們當初起事﹐爲劫生辰綱﹐便是對蔡京那廝的。你哥哥不在內﹐彼此不妨。如何叫我們好投降蔡京﹖【眉】吳用﹑劉唐都是參加劫生辰綱者﹐劉唐便說不可投降蔡京﹐人品自在吳用之上宋江道﹕「劉兄弟不要著急﹐我們不是投降蔡京﹐是替朝廷效力。蔡京不過是在皇帝面前﹐替我們傳達的人﹐決不得叫我們受委屈﹐盡管放心。」劉唐還要想說話﹐眾頭領拖他坐下。吳用又道﹕「這是我們自己刷新的機會﹐且不管朝廷是什麼人﹐我們但過了這一關﹐便不被人家看成綠林豪傑﹐可以放手做事。但是小可心想有兩點﹐請大家預先畱意﹕【眉】第一點﹑第二點大有漢髙約法三章之意﹐其自命不凡之槪可知第一點﹐朝廷旣是招安﹐便不見得許我們仍舊住在水泊裏邊﹐必定要調出去﹐用國家軍制來攺編。那時我們弟兄﹐固然个个是朝廷的人﹔可是官職的大小﹐和部隊的分劃﹐都要聽從朝廷作主。各人地位﹐不見得都照山泊上舊職分﹐所有小小不如意之處﹐大家須忍耐著﹐不要任意放言﹐引出嫌疑。【夾】此言爲國家爲大眾﹐都是不錯﹐豈知是封住大家﹐不要出頭﹐好由他擺布第二點﹐我們旣受招安﹐就不得不遵國家法度。過去的恩怨﹐固然休提﹔就是眼前有點難過﹐大家要想著自己前程﹐不要計較。現在正當用兵之際﹐燕山未下﹐金人舉動﹐也很難測。倘諾調我們去打前敵﹐不管那气候的荒寒﹐胡騎的勁悍﹐都要努力向前﹐不可推諉﹐不受調度。這是小可替大家奉獻點意思﹐還望大家采納。」眾人稱是。【夾】這是吳用占宋江面子第一次忠義堂散後﹐宋江同吳用回到機要室裏﹐叫蔣敬來商議﹐盤算倉裏的糧艸﹐還有多少﹔庫裏的銀錢﹐還有多少﹔預備整治二十萬金珠﹐十萬作爲賠償生辰綱﹐五萬作爲進奉﹔再有五萬﹐供各方面的敷衍。蔣敬道﹕「山寨上所有﹐足夠供給全部人馬九个月糧餉。金珠髙俅有一筆款﹐盡可抵用。」蔣敬退出﹐吳用教請戴宗來到﹐商量將金珠先行送到京城。戴宗道﹕「我這神行法﹐只能夠同一兩人﹐不能多人。二十萬金珠太重了﹐怕帶不去。」吳用想一想道﹕「旣如此﹐煩院長先帶一封信﹐和忠義堂上眾人履歷冊﹐另外節略一份。【夾】此中說些什麼﹖送交樂和。再叫他設法﹐請一張護照來﹐免得金珠在路上﹐被關隘盤查。」【眉】護照要緊﹐我恐怕沒有多大的效力戴宗領命卽日下山﹐吳用又叮囑切莫泄漏。

戴宗單身上路﹐盡量使起神行法來﹐午時渡泊。申初已到曹州﹐進了城﹐一直到府東大街鼎生客店歇腳。鼎生客店老板﹐復姓鐘離﹐當年便是居住祝家莊﹐替石秀指路的。祝家莊打破以後﹐得宋江許多金帛的賞物。老兒尋思﹐日久官家追究起來﹐不大穩便﹐因此帶了兒子﹐搬到曹州﹐攺姓爲張﹐開設客店。不料開不多時﹐剛遇著梁山一个細作來店投宿﹐回山說起﹐宋江又送了些金帛。從此梁山上有人來到曹州﹐總認定鼎生主顧。老兒一者貪得金錢﹐二者懼怕聲勢﹐都是殷勤招待。【眉】鄕愚神情可憐這日戴宗住店﹐自是照例﹐不必細表。淸早出城﹐向西大路而去。

事有湊巧﹐欒廷玉進城﹐戴宗出城。欒廷玉心下奇怪﹐馬頭勒轉﹐從後追來﹐髙叫﹕「戴院長請住﹗小可有話面告﹗」【夾】抄楊林舊捲只見前面那人﹐略爲回顧﹐跑得格外快。欒廷玉馬趕一程﹐也趕不上。仍進城來﹐緩住馬韁﹐左顧右盼﹐從鼎生客店門前過去。忽見這老兒立在門首﹐好生面善。頓時省悟﹐便走進店裏﹐坐下來﹐叫老者問姓名。老者見是軍官﹐嚇得抖抖地道﹕「小人姓張﹐名叫張中﹐同兒子張祿﹐【夾】有意借用在此開設客店。」欒廷玉一笑【眉】老英雄念念不忘祝家莊前事﹐一笑大有用意道﹕「張中﹑張祿﹐裏面有漧淨房間沒有﹖」老兒父子連忙引到後面一進三間兩廂裏坐下﹐道﹕「這是頂好房間﹐一位從北京帶家眷來的包住三天﹐今天才走。」欒廷玉點頭﹐向跟隨的兵丁使个眼色﹐兵士齊退出來﹐屯在店門口。欒廷玉看左右無人﹐向老兒道﹕「你當眞認不得我麼﹖」父子兩个不曾回答﹐欒廷玉冷笑道﹕「你是不是要等我自己說出來麼﹖」老頭連忙拖著兒子一齊跪下﹐道﹕「小人委實糊塗﹐只緣那時節無意中幫助梁山彊盜﹐誤了大事。事後也知犯罪﹐只好逃這里來。看見欒爺﹐不禁心虛膽怯﹐說不出來。沒柰何﹐想混過去﹐小人知道錯了。」欒廷玉道﹕「我念你是个鄕愚﹐爛好人﹐不省得什麼﹐不用和你計較往事。但問你﹐如今你客店裏﹐梁山上時常有人來往嗎﹖」老人吱吱吱地回答不淸。欒廷玉道﹕「不用說﹐我早曉得。只問你﹐今早從你店裏出去的是梁山上什麼人﹖」老人低低答道﹕「是神行太保戴宗﹐化名宗訪﹐昨天傍晚來的﹐住了一夜﹐淸早便去。」欒廷玉道﹕「他從哪里來﹖往哪里去呢﹖」老兒道﹕「想是梁山上來。往哪里去﹐小人不曾敢問。」【眉】是一出絕妙的文明戲欒廷玉道﹕「只一夜麼﹖」老兒道﹕「實只一夜。將爺不信時﹐可查往來客簿。」欒遷玉道﹕「旣如此﹐也罷﹐我不責備你。日後梁山人來﹐你依舊好好招呼﹐只不許說破﹐暗中給我消息便是。你兒子年輕力壯﹐我中意他﹐補他一份錢糧﹐給我做伴當﹐就此跟我去。你起來罷﹗」老兒諾諾連聲﹐哪敢喘气。張祿跟欒廷玉到營裏﹐老兒心下盡是不安。過不多時﹐又一連兩回﹐梁山小頭目在客店經過﹐只得照依言語﹐暗暗地報上去﹐卻都不見動靜。又好幾天﹐欒廷玉因鄆州出件盜案﹐到鄆州查辦﹐連張祿也帶去了。老兒𨿽不放心﹐無可如何。

戴宗從京裏回來﹐又是住這客店。戴宗前回被人在背後呼喚﹐心下甚是猜疑﹐不知是走快了誤聽﹐還是眞有來追的人。本待不進城去﹐卻在城外遇見山泊來人﹐說欒廷玉不在曹州﹐戴宗因此進城住一夜。【眉】緊防中計次日趕到梁山﹐見宋江﹐呈上樂和回書﹐兵部頒的護照一紙。宋江不敢遲延﹐和吳用連夜配好車輛﹐叫朱武帶同朱富﹑李云﹑童威﹑童猛﹑王定六﹑郁保四共七个頭領【夾】都揀和欒廷玉不曾會面的保護著﹐路上一切由朱武調度。一行三十多人﹐都是經商打扮。吳用又叮囑道﹕「欒廷玉那廝是起心和我們作對的。趁他在鄆州時﹐趕快過了曹州﹐不是他的地界﹐他便不能柰何我們。【夾】你也著了道兒路上遇有盤詰﹐大大方方展開護照來給他看﹐切不可動武。客店中倘遇賽會迎神演戲等事﹐都要小心﹐切不可貪熱鬧﹐以致釀出意外。」七位頭領領了意思﹐輕裝便服﹐暗藏兵器﹐下山去了。

話說欒廷玉果眞在鄆州麼﹖鄆州去了一日﹐把手下親兵畱屯在那里﹐自己早在一處埋伏得好好的。本來戴宗未到之先﹐扈成已得宋江要受招安的密信﹐此時扈成在欒廷玉部下當統領官﹐偶然去沿河巡哨﹐拿獲細作一名。那人自稱奉命來送信給統領的﹐並不是來盤躧子。扈成拆開信﹐正是妹子的手筆﹐由頭至尾﹐一共十來張﹐從被虜上山﹐直到近來招安的事爲止﹐頗爲詳盡。【眉】這封信大有關系問來人名叫龍得標﹐乃是王英帳下的心腹。方知扈三娘已嫁王英。扈成將信呈欒廷玉看得一徧﹐兩人商量宋江受了招安﹐仇便難報﹐從此格外畱心往來的人。朱武等將近曹州﹐大家商量﹐先著李云﹑朱富到城裏打探。大眾押車輛從城外東城繞到西城﹐揀客店歇下。護照取在手裏﹐預備兵士盤詰。豈知自從欒廷玉到鄆州去後﹐兵士無人監督﹐也就松懈下來。朱﹑李兩个從城裏聽得淸楚﹐大家會合。過一夜﹐淸早啟行﹐又三十多里﹐到曹南山下。山下原設汛兵十名﹐一个哨長﹐不免照例查問。見了護照﹐也就不提。【眉】暗算難防大家進山不曾幾里﹐忽然一陣鼓樂聲﹐從山凹轉出一頂彩輿﹐二十來个執事樂隊﹐七八个提刀護衛﹐後面又幾个擡奩具的。遇見大隊車輛﹐便攢上來一路同行﹐從山坡又十五六里走到山頂。頂上一片平陽﹐只一座玉露禪院。車輛推進山門﹐和彩輿都在甬道上排列。眾頭領齊到殿後歇息﹐喫茶﹑生火﹑弄飯。嘍羅兵和護送彩輿的人攀談起來﹐方知是東面戴村村董的女兒﹐嫁給山西面曹大戶﹐因爲山上下幾十里沒有村鎭﹐怕有盜賊﹐特遣八个士兵護送。眾人又道﹕「我們戴村也有二百多戶人家﹐只這位新娘是村裏頂尖兒美人﹐臨上轎妝親﹐我們從格子眼裏張見一下子﹐眞是連畫上也不曾有過。【眉】滑稽這番嫁過去﹐新郎不知怎樣歡喜呢﹗」

一時飯熟﹐大家喫著談著﹐眾頭領在殿上也捧著碗筷﹐忽然前面吵鬧起來。王定六﹑郁保四兩人飯先喫過﹐走出看時﹐乃是嘍兵要看新娘﹐這些隨從的人極力阻擋﹐由嬉笑變成怒罵。見王﹑郁兩人來到﹐都道﹕「你們莫狠﹐你家主人來了﹗」王﹑郁兩人也聽說新娘美貌﹐要想看看﹐便喝手下人﹕「看新娘須好好商量﹐休得持蠻羅唣。」那邊人道﹕「不是這話﹐新娘是拜喜神封轎門﹐倘若不曾到親郎家裏﹐先開轎時﹐觸犯喜神﹐非大富貴人﹐才不妨事。」【眉】滑稽之至兩人一齊哈哈大笑道﹕「原來眞有喜神﹐我們倒要瞻仰瞻仰。」郁保四仗著力大﹐把眾人一分﹐一步搶到轎前﹐伸手將轎簾一掀。才掀開來﹐刷地一流星錘﹐從轎裏飛出﹐打个正著。【眉】新娘子變成一个流星錘﹐死的人都不明白底蘊把斗大頭顱﹐爽脆得跌破西瓜一般﹐黑籽紅瓤﹐攤得兩地。

隨卽欒廷玉一个箭步﹐跳到王定六面前﹐王定六急待轉身﹐錘到處早中肩背﹐倒在半邊。跟轎的人﹐都已亮出家夥﹐嘍羅們爭先看新娘的﹐不及防備﹐被他們一刀一个﹐空手怎能招架﹐趕殺上來﹐人人沒命亂跑。殿上幾位頭領﹐剛得拔兵器走出庭心來迎鬥時﹐忽地弓弦響處﹐一箭正中朱富後心。霎時上面瓦片和弓箭﹐疾風暴雨般當頭蓋下來﹐李云和童威﹑童猛也都受傷。三十多嘍羅﹐早被欒廷玉掃得漧淨。李云等搶到前面「韋馱像」前﹐山門已閉。眾人簸箕般圍上來﹐只得輾轉死鬥。扈成和二十多壯士從瓦面下來﹐撓鉤套索齊上﹐饒他武藝通天﹐也自無能爲力。當下死的死﹐捆的捆﹐收拾完畢﹐扈成回頭﹐忽見天王手內琵琶顫動﹐再搜一搜﹐竟在天王像背後搜出朱武。【眉】天王手內琵琶顫動致朱武一並也被擒獲。朱武一定要恨天王太不幫忙朱武當時料知不好﹐眾人向前﹐他向後便逃﹐不料殿後墻門都經砌實﹐沒法想﹐貼在天王背後。還逃不過。計算這番殺死兩人﹕朱富﹑郁保四﹔捉五人﹕朱武﹑李云﹑童威﹑童猛﹑王定六﹐端的一个不曾走脫。究竟這五人如何處治﹐再看下回分解。

此回又去七人﹐梁山上只八十八人矣。

欒廷玉坐新娘轎﹐是有意抄上回魯達醉入銷金帳賺周通的故事。

中計者朱武等﹐而標題曰「吳用失機」。蓋此種責任﹐當歸之軍師也。秋風

第八十二回

一杯廣座斷送少年雙淚荒山悲愴死友話說朱武等一眾﹐被欒廷玉捉住﹐在玉露禪院﹐扈成方欲訊問﹐欒廷玉道﹕「這是鄆州案內要犯﹐我們知到的﹐何必訊問﹐【夾】瞞過兵丁﹐防漏風聲也但是羽黨眾多﹐路上或有疏虞﹐就這里做了罷。」揮令兵丁﹐一一斬訖。【眉】欒廷玉處決朱武等人﹐有快刀斬亂麻之槪﹐不失武將風度就山裏埋卻屍身﹐佛殿料理漧淨﹔車中物品﹐也檢查淸楚。回到曹州沿河巡檢衙門來﹐欒廷玉把護照燒了﹐【眉】護照無靈﹐吳大軍師所不及料者也哈哈大笑道﹕「此事辦過﹐宋江招安的希望﹐已經九分九靠不住。只還有蔡京那頭未穩﹐防吳用有他計﹐我們還要縝密些。」扈成道﹕「蔡京那頭﹐只好仍找蔡九。」欒廷玉道﹕「我正是此意﹐我明日就去會他。賢弟你且在此彈壓。好在王定現任泰安提轄﹐老將軍王進﹐也由種經略先行官﹐駐紮大名府﹐倘若梁山泊知道此事﹐發憤興兵﹐來攻打州城﹐你只堅守不戰。等兩路兵馬發動﹐抄其後面﹐自然解圍。」【眉】待機而定﹐是熟於兵法者扈成應命﹐欒廷玉押著車輛﹐又到鄆州東平府來。

原來蔡九知府從兗州失陷逃出之後﹐虧得城池不久收復﹐事不曾報到京城﹐官職無恙。現在又調署東平。因感欒廷玉相救﹐又當陽﹑兗州兩次驚駭﹐知道武將的有用﹔欒廷玉志在報仇﹐也極意聯絡﹐所以兩下都處得來。當下欒廷玉見了蔡九﹐寒暄過幾句﹐便請屏退左右﹐將所得梁山幾件公文私信﹐一齊取出。蔡九見上有吳用等名字﹐大喫一驚﹐【眉】你幾乎送命﹐當然要喫一驚問﹕「從哪里得來﹖」欒廷玉道﹕「小將原不知此事﹐【夾】誑蔡九者﹐恐冒破壞蔡太師招安之政策之嫌也緣前日在曹南山下﹐遇見二三十人﹐手持刀杖﹐擁護大隊車輛﹐小將看形迹可疑﹐向前盤詰。不料賊人竟出兵器行凶﹐小將督率兵丁﹐圍住格殺﹐奪得車輛﹐搜出公文。【眉】坐新娘轎子的話不談了﹐此中寫有權謀因事關太師﹐不敢擅動﹐特地前來奉告。」蔡九問﹕「那宋江信上所說金珠﹐現在哪里﹖」【眉】聽到金珠﹐大有小兒食餅之樂﹐一定要眉飛色舞。【夾】急急跟來﹐活畫出污吏口吻欒廷玉道﹕「現在小將都帶來在車子上。因此賊原說是呈上太師贖罪的﹐也算一種公款。小將何敢擅行處分。【夾】眞會說﹐不知武將從何處學來技倆好在車子在衙門口﹐只府尊傳諭﹐叫人將車上三雙黃皮箱搬進﹐便見分曉。」蔡九登時叫伺候人取來看過﹐收進去了。欒廷玉道﹕「這件事﹐完全是小將誤會﹐弄假成眞。」【眉】「弄假成眞」四字﹐有將軍欲以巧勝人﹐盤馬彎弓故不發之槪。譎哉﹐欒廷玉也蔡九道﹕「將軍不必多慮﹗家父爲人﹐我是曉得的。二十萬金珠﹐只要十萬到位﹐他老人家便無話說。【眉】兒子乾沒老父的賂賄﹐想見蔡京夙有義方之教。【夾】先爲自己幹沒地步。又說父親貪婪﹐都緣得意忘形﹐自然流露欒廷玉道﹕「梁山那方面﹐賠了錢糧又折兵﹐替他想想﹐怎肯干休﹖他那樂和﹐便在太師肘腋之下﹐彊盜心性﹐一有變局﹐何堪設想﹖而且他們如其不甘心﹐有意毀謗﹐傳揚開去﹐還怕吹毛求疵的諫官﹐平地生出風波來。」蔡九道﹕「據你更怎樣說﹖」欒廷玉道﹕「據小將看來﹐府尊只消寫一封家報﹐極力向太師將利害說透﹐先就裏面漧漧淨淨將樂和辦了。一二旬內﹐梁山上未必打聽得出。趕緊由太師轉樞密院調種師道回來﹐從速將梁山剿平﹐【夾】滅口更怕什麼﹖」蔡九拍案贊成道﹕「好主意﹗正合我心。宋江鼠輩﹐專和我們作對。眼前兗州這一次﹐𨿽不曾柰何得我﹐卻是收復城池以後﹐兩个小妾尋訪無蹤﹐多分喫那班艸寇擄去。【眉】尊寵失蹤﹐誠可痛心﹐吳梅村謂吳三桂「衝冠一怒爲紅顏」﹐與蔡老九可稱同調父親不知爲何﹐忽地想要招安他們﹖料來定是我那歡喜生事的長兄﹐出這主意。你話不錯﹐這信我立刻就寫。只是你也祕密些﹐休要叫人知道。」【眉】要祕密些﹐當然不勞交代﹐此處可見出蔡九是个無用的紈絝子弟欒廷玉道﹕「好在前回盜案未結﹐小將只說搜得盜贓﹐現已寄庫。」蔡九道﹕「好﹐好﹐好﹗就照此說法。」【夾】貪庸紈絝﹐情狀可笑欒廷玉自回曹州原防而去。

可憐宋江﹐還髙髙坐在梁山泊上﹐耐心等候﹐指望金錢萬能﹐買得蔡太師照節略行事﹐自已依舊是眾人之長。不料朱武等去後看看將近一月﹐杳無消息。【眉】古今姦雄大率利用金錢萬能壠斷一切﹐結果也未必靠得住。作者爲宋江寫照﹐將此點道破喚醒癡人迷夢不淺此時梁山上大小頭目﹐都紛紛議論﹕以爲照吳用那天口气﹐招安十拿九穩﹐而且就在眼前﹐怎麼石沈大海似的﹖莫不是假冒不成﹖宋江也有些聽得。一天又一天﹐直等得心驚肉跳起來。有時候﹐一伏枕﹐便做希奇古怪的惡夢。這一日﹐早上起來﹐和吳用見面﹐彼此都說一个夢。吳用是夢樂和死了﹐宋江是夢朱武等被殺在山澗裏。【眉】日有所思﹐夜有所夢﹐想見宋﹑吳苦心焦慮之甚彼此猜詳之下﹐忽然到京裏去伏侍樂和的嘍羅來到山泊﹐報告﹕「樂和是死了。」兩人大驚﹐忙問詳情。那人道﹕「樂頭領在相府裏住﹐小人獨自一个住在客店裏。隔三五日﹐看見樂頭領出來一次﹐知道太師相待極好﹐府裏上下人等﹐都肯照顧。在相府裏住下一月﹐居然連面皮也白胖許多。【眉】心廣體胖﹐想見百合花之得意態度十幾天前﹐太師府裏宴客﹐所有大位官員通行在座﹐叫樂頭領當筵吹笛﹐眾人嘆賞不絕。太師得意之下﹐吩咐替樂頭領添一座位在旁﹐親手將金杯斟滿一杯﹐遞給樂頭領喫了。這一日﹐賓主盡歡而散。到了半夜﹐樂頭領忽然肚痛起來。太師府中規矩嚴緊﹐半夜裏哪能夠去請醫生﹐捱到天明﹐便咽了气。太師府裏又不許停擱死屍﹐隨卽從花園裏墻洞中拖出來﹐當時棺殮﹐擡出郊外便葬。【眉】從蔡九寫信到樂和暴卒﹐中間有許多話刪節未敍﹐此處耐人細想。若縷縷寫來轉覺無意味矣至於所有畱下物件行李﹐在相府中都付火化。小人是第二日才曉得﹐到相府打聽如此。」吳用不等說完﹐跌足道﹕「罷了﹐罷了﹗大事壞了﹗說甚麼蔡太師蔡丞相﹐只一个害人的老姦罷了。」宋江還要問朱武﹑李云等等到京的消息﹐吳用搖手道﹕「不必問﹐不必問﹗自然是到了﹐不過他不知。」那嘍羅果然稱不知道。宋江道﹕「怎見得是到了﹖」吳用道﹕「金珠不到手﹐他好謀害人麼﹖據我看來﹐豈但樂和﹐連他們七位性命都已難保﹐【眉】吳用以爲蔡京因金珠到手而殺人﹐不知京正因金珠未到手而殺人﹐然而朱武等畢命﹐卻已料到﹐畢竟吳用之謀慮過人一等也但中間還不知有無別的情節耳。」【夾】吳用只猜透七分﹐卻猜不到欒廷玉吳用說著﹐只見宋江忽地「呵呀」一聲﹐鮮血直噴﹐往後便倒。【夾】扈三娘一气﹐程小姐一气﹐關勝一气﹐到此凡四气矣﹐𨿽然倒下。畢竟耐得住吳用急忙和嘍羅一邊一个﹐左右架住﹐一面叫伺候的人﹐將宋江擡到後邊牀上睡下。【眉】與宋太公暈倒遙遙相應一面趕緊請安道全。宋太公﹑宋淸聞信都趕到榻前看護。

吳用便抽身帶了嘍羅到忠義堂上﹐從盧俊義起﹐到各頭領﹐都招來議事﹐【夾】吳用漸露代宋江之意把樂和的事﹐先說大略。來的嘍羅﹐又細說一徧。又將宋江的病重﹐告訴大家﹐道﹕「照此看來﹐樂和兄弟﹐死得很是蹊蹺。先前公明哥哥不放心﹐叫朱武﹑李云﹑朱富﹑童威﹑童猛﹑王定六﹑郁保四七位兄弟下山打聽﹐到今也無消息。外間沸沸揚揚﹐傳說種師道大隊人馬從河北南下﹐想來朝局已變。我們梁山受兵﹐只在早晚。朝廷恩旨﹐是決乎望不到的了。公明哥哥又病到如此。這是一个緊急關頭﹐小可恐遲誤事機﹐所以擅自作主﹐請諸位商酌。」只見忠義堂上你望我﹐我望你﹐一言不發﹐有幾位只是吱吱喳喳地交頭接耳商量著。【眉】彼此觀望﹐竊竊私語﹐此中包含許多曲折﹐善讀小說者當從此處理會得吳用催道﹕「諸位兄弟﹐今日須是定个主意﹐不要等大事臨頭﹐措手不及才好。」眾人仍不答話。

過一刻﹐忽然東邊最後一排挺出一位頭領來﹐正是沒面目焦挺﹐搶出人前﹐問吳用道﹕「軍師﹗我們山上也還有十來萬人馬﹐我們何不就此殺上汴梁城去﹖替大宋皇帝把那老姦蔡京殺了﹐卻不是天下太平﹖」【眉】爲國除賊﹐快人快語﹐正不可目焦挺爲唐突也吳用凝神將他一望﹐禁不住好笑﹐【眉】凝神將他一望﹐禁不住好笑﹐吳用神態活現在紙上道﹕「殺上汴梁城﹖兄弟﹐你經過幾回事﹐見得天子京城﹐這般容易搶法﹖」眾人不覺跟著齊笑起來。【夾】沒面目總是沒面目那焦挺忍不住怪眼圓睜﹐叫道﹕「旣不能這樣做﹐何不就爽爽撇撇徑投官軍。【夾】這話𨿽粗糙﹐卻很厲害蔡丞相那邊縱然不行﹐種經略那邊有林沖哥哥在彼﹐我們就順便請他引進﹐順便在河北那邊割幾个韃子的頭顱﹐也顯見我們的身手。」【眉】比段景住的人格髙明得多了此時眾人卻都笑了。吳用也正言厲色向焦挺道﹕「旣如此說法﹐你可能就向種經略軍前……」焦挺說﹕「有甚不能。我們能上梁山投公明哥哥﹐便能下山投種經略﹐卻不都是一樣﹖」吳用道﹕「旣如此﹐你去種經略面前﹐大眾招安的事﹐便都托在你身上﹐你擔任得下麼﹖」焦挺道﹕「這个我不會得。我只曉得大家原是一个一个來﹐今日還是一个一个去﹐不是甚好﹗人人都有手有腳﹐難道不會得自己行動﹐定要結大幫去擔个招安的名目嗎﹖」【眉】焦挺寥寥數語足爲武人倒戈的口頭禪吳用冷笑道﹕「不錯﹐不錯﹗兄弟﹐你就照此做﹐也好給榜樣大家看。」焦挺欣然起身便走。才到階下﹐忽然回頭望望大家﹐自己說道﹕「兄弟們都不去﹐我一人生辣辣的。」【夾】老實得如此﹐居然也能窘吳用﹐眞勝僞故也眾人又是好笑。忽地跳出一个人來﹐正是魯達﹐叫道﹕「好﹐好﹗你要去﹐灑家陪你去﹐灑家認得種經略。」魯達拱拱手﹐大踏步下階來﹔背後武松﹑施恩連步走下﹐四人飄然自去。【眉】四人飄然遠去﹐明是拆臺主義﹐梁山大局大去矣弄得吳用目瞪口呆﹐不知所措。忠義堂一場會議﹐無結果而散。只神行太保戴宗自告奮勇﹐下山去尋覓朱武等一干人蹤迹。吳用叫時遷同去﹐【夾】還有時遷支配得動道﹕「先在汴梁京城仔細打聽一番﹐倘不得消息﹐便回到曹﹑鄆一帶探看。只怕欒廷玉那廝作怪﹐也未可知。」【眉】果然不出所科二人領命而去。

一直到汴梁城﹐住了十來天。朱武等一些探不出﹐只戲園子裏百合花失蹤的話﹐紛紛紜紜﹐倒有好幾說。【眉】百合花忽以失蹤聞此正文﹐用筆巧妙處因爲同時有个女戲子﹐也是不知去向﹐大半說是相約而逃的。兩人聽在肚裏﹐不便說什麼﹐抽空到荒郊上尋尋樂和埋葬地方。偌大京城﹐四圍幾百里﹐也似海底撈鍼﹐空費气力。一天早晨﹐客寓傳說燕山一路已由大金送還中國﹐蔡攸學士奉旨前去宣布朝廷旨意。街上好不熱鬧﹐一隊隊金符玉節﹐幡幢麾蓋﹐簇擁著綺年玉貌金鞍駿馬的蔡學士。儀從排去﹐長有四五里。戴宗飽看熱鬧﹐【夾】耐煩暗暗地對時遷道﹕「蔡攸前者一力要招安我們梁山﹐原是爲到北邊去﹐好做衛隊。【眉】處處回筆上文﹐並非閒筆如今蔡攸已去﹐朱武等又毫無影響﹐只管在此耽擱做甚。不如且回去罷。」【眉】經戴宗道出蔡攸已去﹐朱武失蹤愈覺黯然無光兩人沒精打采地出了京城。幸喜一路往來﹐逢關過隘﹐都沒有甚畱難。

將近曹南山下﹐大路上行人已是傳說種經略從北路班師﹐大軍南下。曹南山中嶺﹐都被軍馬擁塞。兩人商議﹐取山南小路。【眉】因繞山南小路而發生許多枝節﹐在此總敍一筆﹐眉目淸朗大路三十里﹐小路只二十五里﹐可是比大路陡峻得多。帶著甲馬﹐兩條腿𨿽然非常之快﹐但是一上一下﹐格外是連顚並撞。當頭的秋陽照著﹐兩人喘得肺都幾乎炸開。剛到山腳﹐才算畱住步。腳板下的地﹐還是動動的。時遷早望見大路邊上一家茅屋﹐門前一架豆柵﹐【眉】秋光先到野人家綠陰底下﹐放一張歪脮方桌﹐四邊四條長凳﹐桌上不知堆的什麼野菜﹐靑撲撲地。一位百發老婆婆正伏在那里揀擇。時遷掌不住﹐走下路去﹐請教一聲﹕「婆婆。」戴宗也就坐下。那老婆婆一面答應﹐一面低頭只顧揀她的菜﹐不防門裏睡著一條村狗﹐見是生人﹐直撞出來﹐一頓狂吠。【夾】狗咬偸雞賊老婆婆連忙喝住﹐擡起頭來﹐見戴宗是道家裝束﹐二人滿頭是汗﹐便問道﹕「法師從哪里來﹖這般毒太陽底下﹐眞不容易跑路。」【眉】充滿鄕愚口吻﹐此老婆婆較﹤石頭記﹥劉姥姥何如﹖戴宗隨口道﹕「從京城白雲觀來﹐往泰山朝碧霞宮。適才走中嶺大路﹐恰遇種經略大兵擠塞不通﹐只好攺小路從這里經過。委實渴熱得了不得。」當下攀談起來﹐方知老婆婆還有兩个兒子﹑三个孫子下田去了。老婆婆請二人且坐一坐﹐「我要下廚弄飯。他們出力回來﹐正好就喫。」戴宗和時遷二人在蔭涼地上歇得一刻﹐汗是幹了﹐聽老婆婆說﹐也覺得肚裏有些饑餓﹐戴宗從衣囊裏摸出一小錠銀子﹐約四五錢重﹐雙手捧給老婆婆道﹕「貧道和這伴當走得路多﹐早晨到此刻﹐也有些饑餓﹐相煩婆婆帶鍋弄點子充饑。這些微不成意思的酬金﹐還望不要嫌菲。」老婆婆接在手中﹐又推一陣。【夾】鄕人狀態﹐若城里人之推﹐必放在桌上﹐而其情一也才笑嘻嘻地【眉】「笑嘻嘻地」是傳神之筆走進家裏去了。不多時幾个黃泥腿戴艸笠的壯漢在前﹐後面又幾个半大的孩子﹐又後跟幾个布包頭大腳女人﹐一路從田埂上走來。戴宗和時遷知道是老婆婆的兒子﹑媳婦和孫子﹐暗暗嘆羨好福气。【夾】梁山上莫想有此福气恰恰老婆婆托著一大盤菜從家裏出來﹐指著兩人﹐對他們說了。【眉】對他們說了﹐是指兒﹑媳等人而言便招邀入座。大家見坐位不夠﹐又搬張竹榻出來﹐叫小孩就榻子上喫。

時遷同戴宗一排坐著喫飯﹐忽然捏戴宗一把﹐戴宗轉過頭來﹐看見那邊葵花盤下一雙大雄鷄﹐竦起長頸﹐正夠夠兒地叫﹐只當他又注意到這个﹐連忙搖手。【眉】借時遷取笑﹐涉筆成趣時遷知道是誤會﹐【夾】絕倒又暗暗將戴宗手一拖。戴宗跟他方向看時﹐只見一个十來歲孩子﹐手把一个獅蠻帶頭﹐喫著弄著﹐銅色黃澄澄映眼。那獅頭原是安上去的﹐隨手退下來﹐又安上去。兩人認得是朱武素日束腰的﹐獅蠻後面是刻銅圖章﹐篆刻「神機軍師」四字。【眉】無意發現獅蠻帶頭﹐有異軍突起之槪戴宗心裏想想﹐擱下筷來﹐呆呆地看。旁坐的那个年壯農夫﹐正是婆婆大兒子﹐知道他看中這件東西﹐便道﹕「法師﹐你也當這東西是金的嗎﹖果然象金子的。我那日在西頭杉樹坡砍柴﹐從樹根下拾得﹐當是金的。拿到鎭上﹐請當鋪朝奉估看﹐他道是銅的﹐至多值五十文﹐畱住換糖罷。因此給小孩子玩玩。【眉】農夫這許多話自屬實情。其實戴﹑時二人面生可疑﹐言下兼有防生意外之意戴宗道﹕「我們一向在京城裏﹐聽人說曹州杉樹坡好風水﹐有黃巢祖上的墳墓。」老婆婆道﹕「原來有這話。我生長到七十歲了﹐卻不知道黃巢有祖墳在此﹐只聽人說那邊有好風水﹐是不錯的。但因爲那里有好幾个野豬洞﹐沒人敢葬﹐怕拱壞了墳。先生﹐你敢也是會看風水﹖」戴宗點頭﹕「小道便是愛看風水﹐在這裏面講究過。【眉】戴宗以道士裝束托詞會看風水﹐自足令人可信。可見風水家充滿迷信色彩﹐不可爲訓曹南山年來走過幾次﹐中嶺上玉露禪院地方很大﹐杉樹坡想來離玉露禪院不遠。」農人道﹕「還隔三里路光景。只是壁直陡下﹐不好走。下去時﹐正是禪院後門菜園地。」

時遷從旁插說道﹕「這帶頭能不能賣給我﹖我情願出五百文。【眉】戴宗談風水﹐時遷買鉤頭﹐都是一派鬼胡話﹐令人噴飯我先前替一位官人挑腳過嶺﹐官人見我發奮做事﹐給我一條帶子。將與人看﹐都說沒帶頭﹐不好賣。湊好遇見這个﹐安上去﹐好道在城裏﹐賣二三千文大錢。」農夫一口答應道﹕「好﹗」時遷摸出四百錢來﹐又向戴宗湊了一百錢﹐遞給農夫。【眉】另借一百文﹐分明做假農夫接過錢﹐便從小孩手裏取過帶頭﹐遞給時遷。小孩待要不肯﹐農夫數一把錢給他﹐便不說了。【眉】小孩也知錢是好的嗎﹖戴宗們起身道擾﹐上大路去﹐兩人商議﹕「曹南山正在過兵﹐不好去得﹐且在曹州附近尋个僻靜客店住一二日。經略大兵過得山去﹐徑向曹州駐紮。但來者是小種經略﹐老種經略還在河北﹐等十幾日後﹐燕山善後事宜妥協﹐也就來了。」戴宗等打聽得實﹐兩人商量﹕「山寨的事﹐只好聽天由命。【夾】沒柰何語我們旣經來此﹐爲兄弟情分上﹐生死總要查个分明。好在兵隊已過盡﹐便再上曹南山去。」

將近玉露禪院﹐山門前豎起兩面軍旗﹐隨風飄颭。幾位雄糾糾的軍人﹐手持軍器﹐當門立著﹐兩人不免徘徊。恰見來一个道人﹐招招手﹐【眉】兩面軍旗豎在門前﹐想見軍容整飭。兩人在門首徘徊﹐恰遇道人招手﹐其樂當不可支引從東首傍門進去。和尙邀到客堂﹐和幾位過路客人一同坐下。戴宗有心要打聽一些﹐見客堂也坐著一位軍人﹐便不敢多言。

時遷只是伴當身分﹐提把壺到廚房泡茶﹐和火工道人攀談﹐知道﹕「寺裏駐有兵丁一百名﹐千總一員。因是上回在此盤獲鄆州大盜三十多名﹐所以格外提防。」談過一陣﹐鑪水燒開﹐提茶壺往外來時﹐戴宗已等得不耐煩﹐發話道﹕「你恁地愛耽擱﹐可知道我要趁太陽去後山看風水呢﹗」【夾】做出身分時遷不敢答話﹐背著包裹﹐拾茶壺跟戴宗一直從後門出來。走上半山﹐時遷把火工道人的話說過一徧﹐道﹕「據他們所說情形和車子等﹐都和朱軍師們相象﹐只動手之先﹐官軍傳暗號﹐叫和尙們躲開。辦淸之後﹐又叫他們出來﹐所以中間經過﹐一些兒不知道。【眉】從火工道人口中道出朱武等遇害眞相﹐由時遷復述一徧﹐文筆有錯綜變化之妙但曉得統兵的將官﹐正是欒廷玉。」戴宗道﹕「我也是被那哨官監定﹐不好問得﹐只托辭看風水﹐哄得他相信﹐才能夠從後面出來。據他們說﹕翻過杉樹坡﹐谷中還有二十多家小小村落。我們今夜就那里借歇罷﹐不必回禪院了。」

兩人且說且行﹐這幽僻的深山﹐除卻艸木之外﹐便是獸蹄鳥迹﹐可是別的人影全然不見。【眉】一幅深山旅行圖有時隔著一段﹐聽得樵斧之聲丁丁振動﹐要尋時﹐並不知人在哪里。戴宗﹑時遷在荊棘蓬蒿裏面﹐且撥且行。時遷有一等絕技﹐便是爬樹﹐賽過彌猴猩猩。每每到看不淸時﹐立卽上樹遠望。饒他如此努力。依舊沒有什麼發現。盤桓許久﹐戴宗猛然見身上影子拖在坡前﹐長出一丈以外﹐知道太陽不久就要落山﹐【眉】此情此景﹐非生長平原者所能道出商量著過嶺去罷。話未了﹐「呼」的一聲響﹐手腳靈便﹐一个畜生﹐長王毿毿﹐有驢子大﹐迎面衝來﹐比箭還快。幸喜兩人都是學過武藝的﹐往側邊一跳﹐不曾衝著。只是山道險仄﹐步下收不住﹐直澑下去二十多丈。還虧腿上有力﹐不曾跌倒。再看時﹐一隻大野豬竄過對山去了。戴﹑時二人回頭重跨上坡。野豬所過﹐荊棘分開似小門一般。二人怕還有猛獸在內﹐抽腰間短劍在手﹐步步存神﹐近前張看﹐不見動靜。索性大膽低著頭鉆進幾步。樹窩裏彷佛是一堆新土﹐被野豬拱得七零八落。泥裏艸里許多骨殖﹐還有幾十顆頭顱滚在一邊。皮肉被啃已完﹐骨頭泛白。戴﹑時二人都覺心下突突地﹐眼珠發酸﹐把短劍往艸裏撥時﹐幾件衣服﹐都破爛不成顏色﹐辧認不得。再撥時﹐忽撥出一件東西﹐兩人齊齊「啊呀」一聲。【眉】「啊呀」一聲﹐令人毛骨悚然究竟撥得何物﹐且待下回分解。

樂和死﹐焦挺﹑魯達﹑武松﹑施恩去﹐梁山只八十三人矣。秋風

第八十三回

杉樹坡大賊遭小賊梁山泊降盜散降書話說戴宗﹑時遷看這情形﹐再將農人和火工道人的話合將上去﹐十成已有七八成明白斷定﹐只是總要檢查一下子。便把短劍在艸中亂撥﹐不期撥出一件背心來﹐黑澑澑的顏色﹐兩人認得是水靠﹐【眉】發現水靠背心﹐此中定有蹊蹺是會水性人著的﹐原料是廣東蕉布﹐在桐油裏浸得二三年﹐入水不透﹐十分堅固﹐所以在泥裏也不曾爛壞。

時遷掩定鼻孔﹐忍著气味﹐將劍尖一捎﹐挑在劍上一抖﹐在口袋裏面抖出薄薄一包金葉﹐【眉】發現金葉是惹禍之根也﹐是歸順之根﹐此處切莫輕輕看過去一把小刀。索性尋時﹐又尋得一件﹐裏面還裹定些兒殘骨﹐更是鮏臭不堪。劍尖劃去﹐口袋劃破﹐露出一塊布來﹐朱紅色印泥還未褪盡﹐正是「替天行道」四字﹐梁山的軍中暗記。兩人明白死者必是童威﹑童猛兩个。在路上特地穿在貼肉﹐以備危急時從水裏逃命﹐不料卻斷送在山上。【眉】預備從水中逃命。偏死在陸地上﹐人事變化無常﹐防不勝防再尋時﹐更尋不出什麼。兩人低著頭﹐蛙行鴨步﹐倒退出荊棘叢中﹐太陽已經帶紫﹐橫擱在半林上面。山上鴉鵲聲﹐漸漸啁噪起來。戴宗在坡上立定腳﹐望一望﹐想起這幾人生前都是好友﹐如今在荒煙蔓艸之中﹐不禁長嘆一聲道﹕「人生如此收場﹐眞是可惜﹗」眼淚籟籟地直瀉。時遷也灑淚道﹕「看來梁山气運如此﹐我們隨波逐流﹐將來也不知這幾根骨頭丟在哪里﹖」【眉】旣痛逝者﹐行自念也﹐戴宗等當有此感說著﹐忽然旋風一陣拂面過去﹐遠遠幾聲鐘響﹐送到耳邊。時遷道﹕「這是玉露禪院的晚鐘﹐時光不早﹐我們去罷。」【夾】須知此八字是說梁山情勢﹐不是泛泛從光陰講也當時腳下起勁﹐仗神行之力﹐頃刻到了村邊。戴宗因恐被人看破行藏﹐離村不遠﹐便緩緩而行。碰見一个農夫﹐牽著牛在屋前打著稻場﹐便去借歇。農夫問道﹕「從哪里來﹖」兩人答稱﹕「到此看風水的。本預備在玉露禪院過宿﹐不料禪院住滿了兵﹐禁止閒人﹐和尙沒柰何﹐指引到此。」【眉】向農夫借宿﹐又是一番口吻﹐和上回細細比較﹐可悟行文方法農夫𨿽有些奇怪﹐因見戴宗禮貌周到﹐便帶去離村百步遠近﹐有座紅土地廟內安頓。廟中甚是荒落﹐連廟祝道人也沒有。戴宗﹑時遷幸喜備有漧糧不曾用著﹐就村裏討壺熱水﹐和著喫了。尋些樹枝﹐把大殿掃開一間﹐放下鋪蓋。走路辛苦的人﹐放倒頭﹐便呼呼睡著。

豈知此時稻熟﹐有个偸稻的賊徑來割取。他知道田裏有人巡守﹐便彎下腰﹐一步一步﹐順田埂子邊上俄延過去。【眉】曲寫賊的心理刻畫入微才到廟邊﹐貼住墻﹐直起腰來﹐忽聽見裏面有人說話﹐心裏暗暗喫驚﹐莫不是神道顯聖。再仔細聽時﹐是个人說夢話﹐索性躡手躡腳走進去﹐格子眼裏張看﹐黑魆魆地不見什麼。聽了一會﹐無意中身子一側﹐那殿門本來稀松﹐稍微倚靠下子﹐便分開來。門樞裏面﹐因久積灰塵﹐全然不響。【夾】此種情形﹐從何處試驗來﹖星光和將殘的月映到殿上﹐約略見香案前睡定兩人。他估量下子﹐將門輕輕帶攏﹐走出來面向廟墻﹐探出懷中火石﹐敲火將筒點上﹐一手籠定。【夾】怕人見其火星也。此類賊心﹐從何處體會來﹖走進廟﹐放開殿門﹐只見兩人身邊﹐除一把茶壺以外﹐並無他物﹐道袍一件﹐卸在一旁。輕輕拖時﹐袖子壓在睡人身下﹐便不敢動。只伸手往袍裏摸摸看﹐摸到衣囊﹐有一包沈甸甸的﹐似是金銀之類。【夾】賊偸賊忽然睡的人肩膀一動﹐他身不由己﹐往外就跨。跨出來﹐見沒有動靜﹐又輕輕帶上殿門。再把火筒照時﹐象是整包金葉﹐心下狐疑。仔細照時﹐忽聽得田裏叫道﹕「誰呀﹖」他情知道火筒拿得髙﹐被遠處望見。賊心人虛﹐丟下火筒﹐翻身急走。

腳下有了聲響﹐立刻趕來幾人﹐他向前飛跑。後面人向前飛趕﹐正趕得起勁﹐一个大漢。恰迎面撞來﹐劈胸一把﹐登時掀定。待要掙紮時﹐後邊人一擁而上。【眉】賊打算逃去﹐偏又被人捉住﹐一个大漢做前驅﹐餘人蜂擁而上﹐熱鬧極矣此時村中聽說捉賊﹐立刻有人拿火把來﹐半路上迎著﹐將賊人一照﹐一俱認得的道﹕「呸﹗原來又是張大麻子。」

這張大麻子是遠村一个無賴﹐【眉】一偸再偸的是無賴上年爲偸稻﹐已經被他們拿住﹐打過一頓﹐故此認得。再看時﹐廟墻角邊﹐還擱著一把鐵篦子﹐一个笆斗﹐人人都大怒起來﹐拖到村上。剛要打時﹐保正出來止住眾人﹐先去賊身搜一搜﹐搜出金葉來﹐這保正倒喫一驚。再看外包是塊印布﹐保正顚倒看過幾徧﹐總不認得印上篆字。問賊人﹕「從何處偸來﹖」賊人指著廟門道﹕「是這里兩个睡覺的人口袋裏的。」保正回頭問眾人﹕「廟裏睡的是誰﹖」眾人說明如此這般。保正沈吟道﹕「這兩人也大有可疑﹐怕的也不是好人﹐怎麼身上那般衣服﹐配有這般東西﹖」眾人中有幾个暴桀的﹐就要去捉。【眉】有人就要去捉﹐活繪出鄕愚不勝憤憤之槪保正搖手道﹕「談何容易﹗你們通共不過二十多个壯丁﹐都不會得武藝。我們外邊這樣的吵鬧﹐哪能保他不醒﹖倘是大盜﹐只怕反要被他傷幾个。你們可知道當年祝家莊﹐何等英雄﹐只爲捉賊上惹起禍﹐幾乎被梁山踏成平地。」【夾】倒勾一筆﹐在時遷眞是眼前報應眾人道﹕「如此說來﹐只好將東西還他。」保正道﹕「還他也不必﹐倘若他疑是有意窺探﹐又要生出枝節。【夾】保正到底狡猾﹐心裏已曉得是梁山上人﹐盡有幾分疑懼﹐口中卻吞吐著我看官兵現住玉露禪院﹐離此不遠。著个會跑的去報官兵﹐請來檢查一下子﹐隨呈印布作證。倘若官兵看得無甚要緊﹐我們也可將賊捆給他看﹐還他東西﹐教他知我們是好人。」當下村中大眾﹐覺得這話有理﹐登時有人擎火把抄嶺路去了。

到玉露禪院﹐天尙未明。官兵中有位書記﹐識出印文﹐道﹕「這是『替天行道』四字﹐梁山上賊頭的暗記。前回我們在禪院捉彊盜時﹐也曾搜得好幾方﹐和這个是一樣。」千總聽了﹐不敢怠慢﹐【眉】哪敢怠慢忙點起三十名兵丁﹐兵器之外﹐都帶有軟繩套索﹑鉤連槍﹑畱客住﹐直奔村裏來。到得村時﹐天光恰恰轉亮。可憐戴宗﹑時遷兩人﹐才只披起衣來。戴宗探口袋﹐裏面東西沒有了﹐不免有些疑慮﹐告知時遷﹕「物件失得奇怪﹐我們快些打包裹走罷。」兩人手忙腳亂﹐紮起包裹。才背了走出廟門﹐官軍已到﹐戴﹑時二人仗著神行符法﹐飛步跑去。官軍緊緊後追﹐不下五六里﹐戴宗回頭一看﹐官兵已漸漸趕近﹐心下暗暗叫苦﹐【眉】心中暗暗叫苦﹐這時魂不附體矣只見那軟繩套索﹑鉤連槍﹑畱客住麻林般上來。兩人急拔防身短劍﹐且戰且逃。無柰兵器太短﹐挑撥不開﹐三十多人伺候他兩位﹐還有甚不周到處﹐消得幾分鐘後﹐都橫拖倒拽過來﹐麻繩捆得結結實實﹐就村中喚輛小土牛車子﹐連人和先前的包裹都裝上去。保正也呈出金葉﹐官兵在保正家中﹐喫茶歇息。帶兵的幹總人頗明白﹐獎勵保正幾句﹐簇擁著解到禪院。添撥人馬﹐押兩人到曹州去了。

此時梁山上宋江病得昏昏沈沈﹐吳用一个人苦心維持著﹐幸喜糧艸充足﹐官軍未來﹐暫時不至於發生問題。戴﹑時二人一去杳無消息﹐索性置之不理。【眉】索性置之不理﹐有無可柰何之意這日﹐忽得皇甫端密信﹐【眉】皇甫端未死於關勝刀下﹐誠屬幸事說大金粘沒喝王子﹐因朝廷受平州張谷投降﹐勃然大怒﹐準備進兵南來。勸宋江﹑吳用索性棄了山泊﹐去投那邊﹐定得重用。吳用覆信﹕「等宋江病好再說。」從此皇甫端也不再通消息。原來自從欒廷玉任曹﹑鄆沿河巡檢使後﹐梁山上紛紛傳說﹕「種經略兵來時﹐便委他做向導﹐好剿滅梁山。」山上就有許多人怒髮衝冠﹐要決一死戰。爲首的是李應﹐【眉】撇淸皇甫端﹐專提李應等的活動﹐文章的局勢爲之一變﹐並爲之一振以下石秀﹑楊雄等四十多好漢﹐暗中也結成團體﹐反對招安。吳用恰探得軍官團和種經略處已經通了聲气﹐樂得借此抵制﹐便暗暗替他們主持籌劃。因爲有此靠背﹐所以不肯輕棄基業﹐去投北方。從此梁山上暗中兩系﹐都極力進行﹐相持得十分急迫。

不料戴﹑時兩位下山兩个多月之後﹐忽然時大哥獨自一个﹐淸晨來到忠義堂上。堂上眾人正會議未散﹐時遷手持一大卷紙片﹐吳用不及問訊﹐他早將紙片攤開來﹐從盧俊義起﹐每人一張﹐人人面前﹐都散徧了。【眉】正慮時大哥不知去向﹐忽到忠義堂上散傳單﹐奇突之至大眾一時茫然﹐接過看時﹐原來是種經略﹤諭降檄文﹥﹐大略說﹕「果能悔罪﹐一律不咎旣往﹔願歸田者﹐準予歸田﹐願投效者﹐準予委用。勿得徘徊觀望﹐以致攻討之下﹐玉石俱焚」等語。眾人看著﹐盡有許多交頭接耳。吳用審察情形﹐估量時遷已經投效官軍﹐劈口便問﹕「你在種經略部下當甚軍職﹖」時遷道﹕「現在領迪功郎﹐還是白衣。」吳用便不再問。【眉】便不再問者﹐以位卑不足道時遷把經過情形說了一徧。

原來【眉】原來二字一轉﹐有正是山窮水盡處﹐柳暗花明又一村之槪戴﹑時兩人當日拿到曹州﹐恰恰老種經略已到﹐欒廷玉出城迎接﹐不曾回來﹐兩人囚在軍牢。過一日欒廷玉方到﹐提二人訊問。時遷是早經認識的﹐審實那一个是戴宗﹐便不多問﹐徑押二人到經略轅門稟見。經略聞知被擒的有戴宗在內﹐便先提戴宗審問。戴宗此時也只道去死不遠﹐豈知經略顏色十分和藹。偸眼看時﹐旁邊侍立諸將﹐林沖﹑魯達等好幾个人都在其內﹐心下略寬。便把經略所問的事﹐從實供出。

問答了許多話﹐忽然經略問道﹕「你這神行的法子﹐是眞會﹐是假會﹖」戴宗道﹕「會是眞會﹐不敢假稱。」【眉】問的細密﹐答的有理經略道﹕「如此﹐何以前日偏被他們追捉。」戴宗道﹕「這是小人該死﹐本來神行法﹐是忌渾的﹐小人一時忘卻﹐所帶漧糧。是牛肉粉和米粉﹐所以符法不靈。」經略問﹕「明早到教場試驗﹐你敢試否﹖」戴宗道﹕「小人今夜喫素﹐明早可試得。」經略點頭。又問時遷山泊上事﹐時遷因山泊上許多祕密﹐有眾人不曉得的﹐經略都理會得﹐便不敢隱瞞﹐從實說明。經略道﹕「到也罷。久聞你是走報機密的頭領﹐便想到你所知道的。必多似別人﹐果然不差。」吩咐松綁﹐【眉】吩咐松綁﹐有意想不到之樂便有手下人將二人帶到旁邊一間耳房內﹐特地給戴宗一頓素齋﹐又洗了澡換了衣服﹐安穩地睡到次日天明。

頭一个推門進來的是林沖﹐接上史進﹑魯達﹑武松連焦挺等好幾个人都來廝會﹐各人已是按品級穿上軍服。談話之間﹐戴宗方知經略久經注意到他﹐此時只要稍有勞績﹐便當重重提拔。眾人又將經略如何公平嚴正﹐從頭告知。戴宗聽了﹐不好說什麼。時遷道﹕「你們幾位哥哥都是好武藝的人﹐戴院長又會神行法﹐自然都不怕沒有效勞之處。似我這等低微的本事﹐在經略麾下﹐不見得有用處﹖」【眉】倒底賊人膽小心虛林沖道﹕「經略的用人﹐因材而使﹐你只要到他面前﹐他多少總看出你的用處來﹐你且莫慌﹗」說著﹐已聽見鼓角之聲﹐大家道﹕「經略到校場了。」引領著二人﹐走到校場。

經略已在將臺髙髙坐下﹐兩旁數十位明盔亮甲的將官﹐早經左右排開。頃刻﹐臺上點戴宗的名﹐戴宗應聲走過臺前。經略道﹕「戴宗﹐你今日可以試神行法了。」戴宗稱﹕「聽憑吩咐。」登時隊裏轉出四个人來﹐原是選好最會跑路的。掌旗官手執小旗﹐連戴宗五人﹐都引到校場西角站定。指點他們看時﹐地上早有石灰畫好的界綫﹐繞校場成三道圓圈﹐約莫二百多步光景。【眉】儼然一所運動場號令一下﹐十條腿齊齊努力。從梁山來的幾位將官﹐平時也只聽說戴宗會得神行法﹐並不曾看見過他和人賽跑。有時出門﹐因同行的緣故﹐總是步步跟著﹐也不顯得十分快疾。此刻都畱神細看﹐十步以內﹐也不曾分明前後。到十步外﹐再看之時﹐十條腿剩得八條﹐方知他已去得老遠。更擡頭看時﹐標旗下面端端正正站定一个戴院長。登時臺上臺下叫好的聲音﹐倒墻一般。臺上早傳戴宗上來﹐給了衣甲﹐就派在眾將之中。經略道﹕「戴宗﹐於今保你走馬承受之職﹐此系五品職銜。【眉】神行太保當曰俺之始願不及此從白衣起﹐須積資四轉﹐方遞升到此。因你在奇材異能之列﹐不拘常格﹐特地拔擢。此後須謹從公﹗將向日野心﹐一切收拾﹗」戴宗諾諾拜謝。又傳時遷﹐且以白衣試職迪功郎。【夾】從九品﹐竊賊得此﹐亦豪矣兩人從此在經略麾下。

過了好幾天﹐種經略從河東路調到馬軍提轄李成﹐鄜延路調到金明砦鈴轄聞達﹐都向轅門稟見。種師道知道兵馬已經到齊﹐召集將佐在經略行轅開軍事會議。經略先開口道﹕「我們這里調來人馬﹐都是邊關勁卒。往時在河北﹑河西一帶﹐累立戰功﹐都用長槍大戟驃騎勁弩衝鋒陷陣。現今奉命南來﹐徵討賊人。我看梁山𨿽是小小土寇﹐附近地形﹐卻多是蘆葦泥濘﹐夾著葑田積潦﹐我軍不得施展所長﹐上次呼延灼失利﹐正因這个緣故。諸位將軍和梁山賊徒累次苦戰﹐識得他們戰法。還望出平時經驗﹐共商良策。再者﹐梁山泊上也有幾位上等人材﹐平時尋訪不易。而且歷來官軍中﹐許多精兵勇將﹐懷慚抱恨﹐不好安身﹐都暫時羈棲在彼。對於國家﹐未必忘情。但官家未有招撫明文﹐未免各存觀望。倘若任意剿除﹐亦甚可惜。【眉】孟子謂「地利不如人和」﹐馬謖謂攻心爲上﹐種經略可與言矣今番用兵﹐這層還望諸位將軍注意﹗」【夾】此王進所以能引進林沖諸人也經略說過﹐諸將默默沈思一番﹐欒廷玉上前獻議道﹕「宋江此賊﹐志不在小﹐所以累次破城﹐不肯占領者﹐正是想官家不注意到他﹐卻好暗蓄勢力。等勢力蓄足之時﹐便一舉發作﹐驚天動地。卻也虧他抱定這種主意﹐將各山零股匪徒﹐收在一處﹐不致出爲流寇﹐散開荼炭地方。於今趁他們內裏不和﹐彼此兩相監視﹐官軍到時﹐不能出大隊抗拒﹐可以就勢蕩平。但只怕他們到萬分緊急時﹐仍只有捨命衝出﹐化爲流寇的一途。果眞如此﹐大河南北﹐平原四達之地﹐只不免糜爛。【眉】誠如尊慮小將愚見﹐目今官軍數目十萬有奇﹐應該劃分地段﹐布成長圍之勢﹐徐徐進逼。賊如衝突﹐便當截定﹔如其退去﹐也不急追﹐只慢慢地一步緊似一步﹐箍將上去。他們山泊上所恃的是港汊分歧﹐出沒無定。港汊所以看不淸的緣故﹐因蘆葦枝葉﹐掩蓋住了。等再過兩月﹐水退艸枯﹐霜寒風烈﹐官軍可以逼近水泊﹐因風縱火。小將聞得泊內只有幾處是瓦屋﹐其餘盡是艸房。【眉】徑乎不知發乎不意﹐此兵家要旨也蘆葦燒著﹐必定延到艸房上去。賊人𨿽有水軍船隻﹐泊內水道不寬﹐火勢一逼﹐自然退避。那時官軍跟著火勢﹐直渡過去。梁山賊眾﹐自當瓦解。」經略回顧眾將道﹕「此策如何﹖」眾將同聲道﹕「此策確有見地﹐可以實行。」經略見眾人同意﹐卽傳令王進﹑王定引兵二萬﹐從鄆城縣﹐進當水泊東西﹔李成﹑聞達引兵二萬﹐從曹州進當水泊西面﹔欒廷玉﹑扈成領兵二萬﹐繞出濮州南境﹐遮斷水泊北面﹔親統中軍三萬人﹐直指水泊南方金沙灘正面。又發遊兵二萬﹐分爲五隊﹐往來循環接應。【眉】布置有方別檄運河水師﹐分向大汶河﹐以及曹濟水道﹐列隊遊巡。各路軍馬﹐不問晝夜﹐多設踏白隊伍﹐步步哨探﹐聯絡而進。遇有賊兵﹐只以封鎖堵截爲主﹐不得透漏一人一騎。又傳令林沖﹑史進﹑施恩﹑曹正﹑武松﹑魯達﹑焦挺﹑戴宗等﹐隨從中軍﹐辦理招撫事宜。【夾】不要他們廝殺。以全其友誼一面喚過時遷吩咐道﹕「今日號令已下﹐不過三日﹐官軍便要合圍。你先將檄文一千份﹐到山寨裏去散布。寨中頭領有話詢問﹐可從實回答﹐不必隱瞞。事畢下山﹐迎大軍報告﹐算汝一功。」時遷奉命來到梁山﹐將檄文對各頭領當面散布。

平時這位時大哥𨿽然在忠義堂上也有坐位﹐卻輪不到他說話。幾位有勢力的頭領﹐從不曾正眼瞧得一瞧。此時滔滔流水般一頓報告﹐忠義堂上眾人都呆了。【眉】與上文遙相呼應吳用到此﹐方知朱武等中計而死﹐心下十分懊喪。時遷說完﹐向大家拱手道﹕「小弟是奉命而來﹐如今檄文散過﹐小弟公事已畢﹐和諸位兄弟﹐相見有日﹐【眉】一則曰奉命而來﹐再則曰公事已畢﹐三則曰相見有日﹐時哉時遷也小弟去也。」【夾】時遷也有在忠義堂出風頭之日﹐亦所以暗辱宋江﹑吳用耳一時眾目睽睽﹐頭領中有幾个禁不住露出摩拳擦掌的神情﹐看吳用鎭靜如常﹐都不好發作﹐不過議降議戰﹐盡有些紛紛擾擾激昂慷慨。【夾】八字相連﹐是崩壞中神情盧俊義髙髙坐著﹐終不開口。李應問道﹕「盧大哥﹐山寨到這地步﹐你老也該發表意見了﹗」【夾】身爲一系首領﹐到此要想出頭盧俊義笑道﹕「正是今日輪到我發話﹐但是我不消說得。【眉】彼此心照﹐無言可說諸位兄弟耳聰目明﹐大勢所趨﹐難道還看不見﹐要等小弟說嗎﹖」

大家正談論未決﹐忽然嘍羅來報﹐花榮頭領病重身死。眾人相顧﹐又是一番嘆息。弟兄情面上﹐先後都去祭奠。內中哭得淒慘的﹐是大頭領宋江。【眉】嘍羅來報不是別事﹐正是小李廣病故﹐大有家敗人亡之槪﹐宜乎宋江痛哭宋江近日大病新愈﹐吳用怕他勞動傷神﹐叮囑宋太公﹑宋淸畱宋江在家裏再養幾天﹐莫問外事。聞得花榮危篤的信﹐趕來永訣﹐已是不及。思前想後﹐【夾】四字不關花榮的事放聲大哭。哀到極處﹐病又犯了。吳用也不暇顧及宋江﹐只是忙忙布置。【夾】非戰也此時山下四路酒店﹐知道官軍大隊將到﹐俱從速收拾﹐退進泊來。官軍四路人馬兵不血刃﹐直抵水泊﹐紮下大寨。早晚鼓角聲音﹐忠義堂上﹐依稀聽得。登髙一望﹐十來萬人馬﹐煙火連綿﹐旌旗接屬﹐端的水泄不通。【眉】敍梁山結局。有往事不堪回首之槪山泊上石秀﹑孫立等﹐好幾回催吳用設法破敵。吳用只勸靜等時機。【眉】吳用深心大用﹐非汝輩所能及料他們眞正耐不得﹐石秀﹑楊雄﹑孫立三个人徑來和李應商量﹐背著吳用﹐私自出兵。石秀道﹕「於今吳軍師眼看著如此﹐偏左推右托﹐一籌不展。天气漸寒﹐快到深秋﹐我們水泊𨿽說周圍八百﹐其實港汊居多﹐陸地直徑﹐才只三四十里。幾萬人馬﹐帶上家眷﹐編茅蓋屋﹐密密地排著。只要官軍趁蘆葦枯黃時候﹐一把火﹐我們不都成赤壁冤魂嗎﹖」李應道﹕「說起軍師﹐你只知其一不知其二呢。軍師連日祕密造冊造得忙。【夾】又造冊﹐蔡京一次﹐此是第二次了﹐畢竟還有秀才習气蔣敬兄弟昨天來我這里道﹐錢糧出入﹐點淸楚了。聽說還差別人將各路人馬器械﹐都檢查一番﹐登上冊子。」楊雄問道﹕「這是爲何﹖」石秀嗤的一聲道﹕「你不明白麼﹖這是投降的預備﹐不過撇我們在圈子外罷了﹗」【眉】一語破的話未了﹐楊雄﹑孫立齊齊大怒起來﹐道﹕「我們就死也拚一拚。」畢竟如何拚法﹐且看下回分解。

戴宗﹑時遷投種經略﹐花榮死﹐皇甫端不歸﹐梁山只七十九人。

欒廷玉的建議﹐石秀也同時慮及﹐可見梁山地盤﹐實非可守者也。秋風

第八十四回

豪傑剛腸死生一決軍師深算肘腋成謀話說楊雄﹑孫立咬牙切齒地要拼一下子﹐破壞投降的局面。【眉】石秀建議破壞降局﹐不失爲血性男子石秀道﹕「二位兄長莫慌﹐小弟已有計較在此。我們梁山後泊方面臨岸邊﹐除關口之外﹐都是懸崖峭壁﹐他不便來﹐我不便去﹐防備必不甚嚴。對面紮的那支兵﹐主將是欒廷玉﹑扈成﹐這兩人所帶﹐都是山東土兵﹐不比外邊調到的是沙場勁卒。並且他的營盤﹐我已著人探過﹐是用艸泥堆成人字形式﹐𨿽然堅固﹐容易跳越。我們這里把守北關的﹐從李逵以後﹐是穆春﹑穆弘兩兄弟﹐水路亦是阮小五﹑小七兩弟兄﹐都肯幫忙。我們今夜劫寨進去﹐殺他个落花流水﹐看吳軍師能怎地我們﹗」幾个人計議停妥﹐分頭要約。當夜三更飽餐結束﹐齊集後泊。李應﹑杜興先領一隊嘍羅﹐抄左邊過去了。孫新﹑顧大嫂領一隊嘍羅﹐【眉】母大虫當然不可少抄右邊過去了。議定都揀隱僻地方上岸﹐順坡陀樹木之勢﹐橫抹旁抄。楊雄﹑石秀﹑孫立邀同解珍﹑解寶﹑鄒淵﹑鄒潤﹐選精悍嘍卒二千﹐從中間徑搶欒廷玉老營。官軍每夜步哨﹐直到水邊﹐卻分四班﹐輪流替換。眾頭領估量將近換班時候﹐哨兵有了倦意。渡過水來﹐嘍羅兵知道﹐一面吹角報警﹐一面火速退後。

欒廷玉在軍中﹐本和衣而臥﹐聽得角聲﹐知道賊人來犯﹐立刻下令準備。梁山兵馬衝過一段﹐便將火把上竹筒抽去﹐晃一晃﹐火光大發﹐照見官兵寨前﹐疏疏落落﹐不多幾人。只是寨前百步有橫繞濠溝一道。忽地一聲吹角﹐溝內神臂弓﹑牀子弩﹑神鋒弩﹐撇地直掃過去。前隊軍士跟著弩箭﹐敗葉一般﹐紛紛墮地。【眉】寫官軍方面禦敵﹐如生龍活虎擎火把嘍羅﹐最是官軍的目標﹐攢射過去﹐連排穿透﹐火把盡滅。

梁山隊裏﹐孫立﹑楊雄﹑石秀們親身冒箭押陣﹐傳令藤牌向前擋箭。再整陣腳上前去時﹐濠溝裏火器又發﹐藤牌依舊不能抵擋﹐解珍﹑解寶都中箭陣亡。鄒淵左肩上也喫一槍子﹐倒撞下馬。孫立鐵掩心被鉛丸擊碎﹐只爭不曾透入。石秀急對孫立說﹕「我們用火把﹐官軍一味漆黑﹐他從暗擊明﹐我們如何抵擋得﹖快將火把滅了﹐再攻上去。」【眉】石秀明白用火把失計﹐可惜曉得太遲了﹐作戰貴神速襲擊﹐兵貴神速﹐怎容你從容火把才滅﹐忽然「砰」的一響﹐一道火光從眾人頭上過去﹐直打到水泊裏﹐把泊邊一條船打个笆斗大的洞。隨卽一連幾響﹐雷轟電掣般﹐水泊的兵船﹐破的破碎的碎﹐打得無處存身。阮小五﹑阮小七只好將兵船開過一邊。那時孫立們業經到此﹐索性不顧死活﹐用散星的陣式﹐搶近濠溝。溝內官兵﹐還是在溝內拒戰。彼此短兵相接﹐又戰了一陣。孫立等看看要占上風﹐忽然角聲處﹐一左一右﹐遙遙相應。知不是頭﹐忙忙勒兵退後。兩腋下兩支生力軍已經殺到﹐左邊來的是欒廷玉﹐右邊來的是扈成。孫立﹑楊雄﹑石秀﹑鄒潤分頭迎敵﹐半夜裏濠溝邊苦戰。【眉】「苦戰」二字用得辛辣帶來嘍羅已損去三分之一﹐剩下來的還有一半帶傷﹐到此如何抵擋。官軍勢大﹐捲地上去﹐便將賊兵截成十來段﹐隔開圍住。左右兩路李應﹑孫新﹐都不見來。孫立和楊雄捨命衝突﹐掙到水泊邊上﹐用旗子招阮小五﹑小七水師來接應時﹐官軍又一排幾尊炮齊發﹐孫立連人帶船﹐轟沈水底。楊雄逃過泊來﹐到得北關﹐已見孫新﹑顧大嫂帶領敗兵殘甲﹐屯紮在那里。楊雄訴說全軍覆沒。【眉】敗北之餘﹐彼此相見應作如何感想﹖孫新道﹕「我也似乎中計。我知道對岸一條小河﹐直通內地﹐便帶領嘍羅們蕩船進去﹐竟不曾遇見一个官兵。但是不時聽得鼓角一聲﹐或在東岸﹐或在西岸。我們蕩船進去﹐只一里多路﹐便不敢深入。剛退回時﹐岸上樹叢裏亂箭齊發﹐嘍羅喫他射傷許多。我們整隊上岸迎戰﹐那知不見一人。退回船來﹐又聽見四面角聲﹐似是集合包圍的意思。幸虧退出得早﹐不受大損。」楊雄聽到﹐嗟訝不已。

此時天色大明﹐又幾十个嘍羅气急敗壞﹐逃上山來﹐報道﹕「李頭領和杜頭領都已陣亡。」眾從急問其詳。嘍羅道﹕「我們人馬渡泊過去﹐官軍哨騎先已退下﹐李頭領也自生疑﹐卻隱隱聽中路槍炮聲響﹐便揮兵前進。到鄒家坡前﹐恐有遊兵追躡。杜頭領領一半人馬轉中路接應﹐李頭領權就坡前屯紮﹐把定李家道口來的大路。一會子﹐杜頭領回轉來道﹕『去不得﹗前面隔林子已紮有官軍營寨。遠遠望見燈旗飄動﹐不知人數多少。』李﹑杜兩頭領恐形勢不利﹐急掣兵回來。不料官兵先已沿水抄來﹐把帶來船隻﹐全打燒得漧淨。官軍攔住水口﹐前隊多用火器﹐嘍羅們當不得﹐被官軍倒逼出去。轉到東面﹐忽然馬蹄聲響﹐擁出一支馬隊。我們全是步兵﹐李頭領急令團結成陣﹐以防衝突。豈知馬隊和走馬燈一般﹐頃刻已繞我們隊伍過去。馬上是連環火槍﹐繞著放著。步兵避槍人人亂擠﹐到後來越擠越緊﹐手腳施展不來。官軍那面﹐又是一支長槍大刀﹐直斫入陣。李﹑杜兩位頭領只得帶傷力戰﹐力盡而死。【眉】由嘍羅口中詳述李﹑杜陣亡狀況﹐補敍苦戰情況﹐用筆有獅子搏兔﹐亦用全力之槪我們剩下幾百人﹐都束手被擒。拿到一位白髮老將軍面前﹐【夾】王進也老將問道﹕『你今番識得官軍威力否﹖』我們只好應道﹕『識得。』【眉】識得否﹖識得。一問一答﹐官軍气盛﹐梁山气餒﹐可於此處見之老將便吩咐解去繩﹐對我們道﹕『你們旣然識得﹐我不殺你﹐可回去將官軍厲害﹐一一告知眾人﹐切莫來輕易嘗試﹗』楊雄等聽罷﹐也只好面面相覷。計此番出去﹐李應﹑杜興﹑孫立﹑孫新﹑楊雄﹑石秀﹑鄒淵﹑鄒潤﹑解珍﹑解寶﹑顧大嫂﹐共十一人。【夾】都是欒遷玉對頭回來時只楊雄﹑孫新﹑顧大嫂三个﹐那八位盡歿在陣上。【夾】欒廷玉吐气官軍這回得力﹐全在槍炮和馬隊。梁山泊上原也有馬隊﹐最精的是五虎將和大驃騎麾下。這十三位頭領中﹐董平﹑花榮已死﹐林沖﹑史進又去﹐其餘幾位﹐除卻穆弘﹐倒有八位同情於官軍。火槍隊是魏定國部下﹐炮隊是淩振部下﹐都不是甘心替公明哥哥效死的人。【眉】官軍所以得勝者在此所以吳用不敢出戰。楊雄等冒冒失失一闖﹐一切設備都不及官軍﹐怎能不敗。

楊雄等三人﹐此時心無主宰﹐還只有到忠義堂上去看看再說。才走不幾步﹐忽聽見山下官軍營裏四面掌起號來﹐山泊裏便發出四五處號音相應。霎時﹐泊內泊外﹐號音接成一片。【眉】號聲起兵﹐梁山羣盜末日將至矣三人久在軍中﹐懂得這是大隊集合的號音﹐心下好不驚疑﹐忙忙走上去時﹐迎面十字路上﹐早見滔滔滚滚的大隊﹐從前頭過去。每一隊步兵﹐便間一隊馬兵。好多員頭領頂盔貫甲﹐左右弓刀﹐手提慣使的兵器﹐壓定隊伍。【眉】軍容甚盛三人見他們面上﹐都現一種莊嚴肅殺之气﹐不敢動問﹐停住步正在觀望﹐忽然一員步將﹐按著寶劍﹐輕裘緩帶﹐從側面轉來。擡眼看時﹐正是燕靑。燕靑道﹕「三位要過去﹐可跟著我走。」走近大隊﹐燕靑一个口號﹐軍人早讓出路來﹐直穿過去﹐迆邐走到忠義堂。堂上早經寂寞無人﹐燕靑一直尋到機要室來﹐見吳軍師一人獨坐﹐面前放一札文書。【眉】勤勞鞅掌﹐其吳軍師之謂乎﹖燕靑道﹕「我們一眾兄弟特囑小弟代表﹐來謝謝軍師和公明哥哥平日相處的情分。我們因爲不忍在山上倒戈﹐只好自行下山﹐投入官軍。」楊雄等到此﹐才知燕靑的來意。剛要退出﹐燕靑回顧道﹕「何必去呢﹐且聽一聽。我們是正大光明的舉動﹐須不瞞人。」又向吳川道﹕「盧員外還有句話﹐教小弟面陳。我們此刻下山之後﹐到了過午﹐山上倘無表示﹐官軍便當布置炮隊﹐四面轟攻。【眉】哀的美惇書至矣並且這炮隊的炮﹐便是軍師親自指點淩振造的。西山嘴架炮之處﹐也是昔時公明哥哥按軍師講求攻守方略﹐指定這里可以打到忠義堂的。軍師﹐我們去後﹐山上還有一半的頭領﹐幾萬嘍羅兵以及家眷﹐盧員外實不忍見死不救。軍師﹐你須注意﹗」

只見吳用面不攺色﹐拈起桌上文書﹐道﹕「我已曉得﹐而且久已預備。」便雙手將文書遞給燕靑笑道﹕「小乙哥﹗借重﹗借重﹗請盧員外面呈種經略﹐吳某畢竟在大宋考過一名秀才﹐不是不知大義的啊。」【眉】吳用竟以秀才驕人乎﹖燕靑點頭而出。【夾】吳用到此﹐還借秀才頭銜來壓宋江此時大隊人馬關勝﹑秦明﹑呼延灼﹑楊志﹑張淸﹑徐寧﹑索超﹑朱仝﹑雷橫﹑黃信﹑宣贊﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘﹑單廷珪﹑魏定國﹑淩振﹑王英﹑扈三娘﹑湯隆﹑龔旺﹑丁得孫﹐二十二籌好漢﹐中間簇擁盧俊義﹐押後的是燕靑擁部下二萬七千餘人馬﹐直下山泊。把泊裏所有的船隻﹐聯成四道浮橋。那水寨的首領李俊﹑三阮﹑二張﹐以及各關守將﹐出其不意﹐不同心的﹐全被監視住了﹐不能夠指揮攔阻﹐這都是盧俊義預先布置。連楊雄等的劫營﹐也是盧俊義探得密謀﹐先報官軍﹐【眉】到此方補敍盧俊義密報楊雄等劫營﹐是爲畫龍點睛所以處處都有準備﹐果然是﹕「太平車子不空回﹐收取此山奇貨去。」

兵隊去盡﹐幾位不曾同去的頭領﹐都來見吳用。吳用道﹕「這都怪公明哥哥有心要包容一切﹐到後來眾寡不同﹐反客爲主。如今除卻投降﹐還有何說﹖」眾頭領道﹕「此時事急投降﹐能得保全麼﹖」吳用道﹕「諸位兄弟放心﹐區區便可保得。只一切聽區區部署。倘若遲疑﹐西山嘴的大炮一響﹐那就難以保全了。」眾人無法﹐只得一切聽吳用擺布。

眾人中只三阮心下最是不服。回到寨中﹐阮小七對阮小二﹑阮小五道﹕「公明哥哥患病﹐至今不愈﹐梁山泊顯然是由吳用軍師出賣了。【眉】吳軍師出賣梁山﹐經三阮道破﹐有趣有趣我們便死也得幫公明哥哥出這口惡气。」阮小二道﹕「我也這般想。可是你不見李應﹑孫立麼﹖我們動手﹐須仔細著。」阮小七道﹕「李應﹑孫立去劫官軍營寨﹐卻不知已有人走了消息﹐所以頓遭毒手。如今我們不是這樣﹐另有一種計劃。」阮小五道﹕「你的計劃﹐莫不是去搬西山嘴大炮﹖」阮小七道﹕「正是﹗【眉】阮小七要搬西山嘴大炮﹐和日本當明治維新前﹐有人投水用斧鑿西洋兵艦﹐同一笑話我看西山嘴﹐只是一个石磯伸到水裏﹐二十多丈﹐前面寬不過四五丈﹐後面靠岸﹐寬處也不過十來丈﹐但石墩子卻有二丈多髙﹐正是他們架炮所在。估量那地方﹐頂多也只架十幾尊炮﹐便是吳軍師說來謊嚇我們的。於今水寨嘍羅﹐會水的也不少﹐只挑選三四十个精壯的﹐各帶撓鉤鐺棍﹐鳧水過去﹐驀地跳上﹐殺散些少官兵﹐把大炮搬開﹐推往水底。所有火藥桶﹐替他點上炸去。官軍定然喫一大驚﹐疑心到投降是假﹐那時吳軍師勢成騎虎﹐不怕不出力﹐替我們設法決戰。」阮小二道﹕「那廝果眞象我們這般想麼﹖很是難說。不過事到臨頭﹐就是刀山劍樹﹐也只得冒一冒。」談論著﹐恰好劉唐來到。三人說明主意﹐劉唐也很贊成。【眉】赤髮鬼當然要贊成天尙未晚﹐四人先到各處巡視一番﹐暗中注意磯上﹐立著幾个護衛官兵﹐手握長刀﹐面對面站定﹐動也不動﹐石人一般。遠望又似小塔幾座﹐泊上眾人﹐都咬著指頭嘆息。到晚上再看時﹐官軍不比昨夜﹐幾百里連營﹐燈旗明亮﹐星斗般排過去﹐數之不盡。軍士提鈴喝號﹐隱隱入耳。

劉唐對三阮道﹕「這回官軍﹐端的十分了得﹐我們自來不曾見過。」阮小二道﹕「你還不知。昨夜我在山頭看時﹐對面一片漆黑﹐什麼沒有﹐口號也不聞﹐鼓角也不響﹐只黑影裏恍恍惚惚﹐教人覺得有千千萬萬的惡鬼似的﹐那眞可怕。【眉】此情此景﹐的是可怕今夜是料定我們不去劫營了﹐所以不曾放出那鬼气來。」大家呆看一會﹐躊躇不敢下手﹐捱到四更已過。將轉五更﹐四人帶嘍羅暗中游水過去。劉唐水裏本事不髙﹐自有三阮扶持。頃刻到石磯面前﹐阮小七和劉唐手提朴刀﹐先去後面截岸上官軍﹐阮小二﹑阮小五各持虎頭鉤攀崖而上。官軍並無動靜﹐四个守護的官兵﹐面對梁山泊站著﹐似不覺得有人從旁面來。二人和嘍羅到上面平坦處﹐星月光下﹐只見整整齊齊﹐斜列十二尊紅衣大炮﹐【眉】炮的布置從星月光下看見﹐此夜深人靜時也每炮相去約五尺光景。炮的外面﹐攔定了層縱橫紛亂的鐵絲网﹐网外面還有一層网。阮小二﹑小五大驚﹐仗著手內虎頭鉤﹐走上前就网上用刀扯開。豈知扯開了﹐网的兩頭都通住鈴索﹐一陣鈴鐺響亮﹐阮小二﹑小五知道不好﹐趕忙轉身﹐下得山崖一半﹐上面亂箭已經雨點價灑下來。阮小二﹑小五估量陰崖之下﹐可以遮蔽得﹐都揀塊凸出石骨﹐伏身貼在底下﹐毫髮不曾受傷﹐只射翻幾个嘍羅。停一刻亂箭過後﹐剛下水去﹐更不料去岸不遠﹐又圍定一道鐵絲网。這网先前平放水底﹐這時忽豎起來﹐好似漁家蟹籪﹐兩人和幾个嘍羅困在网中﹐正在設法騰挪﹐早聽上面髙叫﹕「諸位不要放箭﹐看我薄面﹐饒他去罷﹗」立刻网上鐵繩刮地一松﹐那网依舊臥倒水底。【眉】鐵网穿破而鈴聲響而亂箭來﹐而有人髙叫而鐵繩忽松﹐讀者如聽隔壁戲矣二人聽那聲音﹐正是淩振。阮小二﹑小五脫命逃回。到岸時﹐阮小七﹑劉唐和眾嘍羅也游水來到。四人所遭﹐彼此一樣﹐不消說得。【眉】總束一筆從此山泊裏﹐再沒人敢提起抗拒官軍的話頭。

就是這天﹐吳用便傳出命令來﹕先把山寨前那面「替天行道」杏黃大旗卸下﹐再將忠義堂前的「忠義」二字大旗﹐也同時抽去。【眉】大軍師下令卸旗﹐可憐之至恰好戴宗﹑時遷奉經略命令﹐來到山上﹐和吳用商量停當。吳用接受經略府頒到的木質關防﹐隨卽寫就數十張「經略府委任辦理梁山泊善後事宜吳」煌煌告示﹐【眉】官銜當頭。告示煌煌﹐官气十足。張貼忠義堂門前﹐以及各關各寨等處。次日﹐官軍便撤去長圍﹐只分三大寨﹐三面紮定。不時派遣馬隊各處梭巡。李成﹑聞達將五千人渡過水泊﹐從半山斷金亭上直到頭關以內﹐望去一帶黃色行帳﹐盡駐官兵。【夾】頭關不戰而下宋江在家養病﹐山上眾人﹐因奉吳用意思﹕「公明哥哥﹐煩心不得﹐毋許驚動。」居然一切不知。

這日﹐安道全又來診視﹐知道宋江身體已經復元。忍不住﹐談起外邊情形﹐如此如此。宋江大驚道﹕「這樣子是梁山上大勢已去﹐現在眾兄弟們在山上的﹐怎地安插呢﹖」安道全道﹕「現在是由吳軍師和種經略那邊談判妥協。現在忠義堂上﹐大旗都已下了。不過十日﹐布置淸楚﹐全部都要下山﹐聽候種經略編制。目今山上已沸沸揚揚傳說﹐將來這支人馬﹐編就五个指揮﹐由吳軍師做都統制。經略已微微露出意思來。」【夾】宋江聽來﹐一句句是錐子﹐錐人心坎宋江問道﹕「種經略處﹐時常有人來否﹖」安道全道﹕「天天有人來﹐而且來者一半是我們梁山泊舊人。昨天經略府書記官蕭讓﹑金大堅﹐來此幫助吳軍師辦公事﹐順便取家眷﹐我們都見面的。」宋江道﹕「他們問起我不曾﹖」【眉】宋江此問﹐有無限希望存焉安道全道﹕「他們也知道公明哥哥有病﹐他們也自知道﹐問病有之﹐別的沒說什麼。」安道全去後﹐宋江急急著人去請吳用來談話。吳用回道﹕「連日奉經略府委任﹐辦理善後事宜﹐事忙得緊。【眉】正忙料理善後﹐哪有閒情就來此﹐可謂秀才大擺官僚架子等有暇﹐抽身便來。」一連三四次﹐都請不到。宋太公勸宋江不必焦躁﹐早晚吳軍師必有分曉﹐他總不致於害我們的。宋江道﹕「害﹐料想他做不到。只是一切由他包攬過去﹐孩兒好多年辛苦﹐置身何地﹖難道仍舊到鄆城縣伺候衙門不成﹖」宋太公嘆气道﹕「我兒﹐休要爭彊鬥气﹐且看在梁山上這些年來﹐有一天象鄆城縣那時﹐安安穩穩地喫飯睡覺嗎﹖做無掛無牽的平民﹐便是福气。我兒﹐你怎地還不省悟呢﹖」宋淸也幫著勸。宋江越法不服气﹐但吳用總不來﹐眼看大眾頭領忠義堂前奔走得熱鬧得很﹐宋江一肚皮話沒處說。

直耐得兩天多﹐吳軍師好容易來了。一見宋江﹐便滿面春風地拱手稱賀。宋江倒呆住了﹐問﹕「軍師﹐有甚可賀之處﹖」吳用笑道﹕「第一件﹐賀哥哥貴體康復﹐少煩少惱。【夾】難受的話第二件﹐賀招安已定﹐哥哥和眾弟兄﹐都從此做好好良民﹐太公可以放心了。【夾】先行封住小弟記得晁天王當日﹐苦邀哥哥上山﹐哥哥說﹕『父親明明訓教﹐不要入夥﹐不爭隨順了﹐便是上逆天理。下違父教﹐做了不忠不孝的人。』這句話﹐我們忠義堂上同人﹐在座的都聽見。【眉】用子之矛﹐攻子之盾﹐何如﹖到後來你哥哥身不由己﹐屈在山泊裏做首領﹐連太公也請上山了。我們記起這話﹐日夜替哥哥不安。於今小可總算竭力設法﹐不敢居功。【眉】吳用亦善於詞令者只成就哥哥的素志﹐差不多稍微報答哥哥點情分。」宋江聽了﹐沒得話說。吳用便起身告辭。宋江又畱住道﹕「且慢﹗」吳用重坐下來道﹕「哥哥請說。小可事體太忙﹐不能久等。」宋江又想一想﹐【夾】气昏了﹐說不出來﹐公明到此可慘道﹕「軍師﹐你受朝廷什麼官職﹖」吳用道﹕「沒甚官職。」宋江道﹕「沒甚官職﹐怎麼辦理善後呢﹖」吳用道﹕「辦理善後﹐是經略委派的﹐官職還未奏明。」宋江道﹕「兄弟們大家地位如何﹖」吳用道﹕「各人都有專長﹐將來都由經略察核委任。」【夾】便是說足下沒有專長隨卽拱手辭出。【眉】吳用去﹐宋江嘆气﹐現出苦樂異趣宋江眼看吳用出去﹐嘆口气﹐回轉頭來﹐在階前盡力一頓跌腳﹐把後面宋太公和宋淸都大喫一驚﹐齊跑出來。究竟宋江作何擺布﹐且看下回分解。

此番梁山上又死去八位﹐自動下山的又二十四位﹐梁山上存者皆下駟﹐不足數矣。梁山上擁護宋江者是一團體﹐擁護盧俊義又一團體﹐吳用又反復和其間﹐另自爲謀﹐宜山泊之不能復存也。前書敍戰陣﹐動輒兩介戰幾十合﹐殊不合於事實﹐《蕩寇誌》又加甚焉。此書作者特注重指揮進退﹐可謂一洗陋習。秋風

第八十五回

及時雨猛燒忠義堂小旋風幾隳崇義府話說宋江從吳用去後﹐恨得只是頓足。太公和宋淸走出來﹐又勸一番﹐宋江怒气漸漸收斂。此時梁山上各關各寨﹐都有經略府來的委員﹐會同原來頭目﹐來來往往﹐查看一切。宋江恐無意中碰到﹐有點難爲情﹐索性安坐不出。恰好平時親密的頭領劉唐﹑三阮﹑白勝﹐前後過來相看。宋江滿心委屈﹐就便敍述一番。五人都目瞋眥裂﹐怒髮衝冠。劉唐便道﹕「料不到區區酸秀才﹐偏有如此狡猾。我們前兒𨿽然喫了一次虧﹐偏要再試試看。上回對付的是官軍﹐這回對付的和我們一樣的人﹐難道又輸與他不成﹗我們就明知砍頭﹐也去試試。」宋江道﹕「且慢。如今那廝勾結官軍﹐聲勢極大。我們這幾个人﹐嘍羅們的向背﹐尙未可知。我們就是不服﹐也沒法柰何他。須多邀幾人來商量才好。」果然五个人出去﹐暗暗邀約。

到晚間﹐楊雄﹑李俊﹑張橫﹑張順﹑穆弘﹑穆春﹑孔明﹑孔亮﹑歐鵬﹑鄧飛﹑馬麟﹑燕順﹑楊林﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹑陳達﹑周通﹑楊春﹑鄭天壽﹑薛永﹑李忠﹑呂方﹑郭盛﹑李立﹑孟康﹑陶宗旺﹑朱貴﹑孫新﹑顧大嫂都來了﹐連宋江﹑劉唐﹑白勝﹑三阮﹐共三十六位。阮小七道﹕「我們就此招呼嘍羅們﹐一直殺上忠義堂去﹐把吳用和什麼經略府的軍官﹐全行剁了。然後出其不意﹐殺向頭關﹐和官軍死戰一場﹐大家預備同歸於盡﹐便死也做个爽快鬼。」楊雄道﹕「此事只恐不易。吳軍師平常足智多謀﹐此刻又有官軍幫助﹐不見得殺上去便能得手。我們不是怕死﹐只怕死而無益﹐白白給這廝快活了。好在山泊內外要地﹐𨿽有官軍﹐船隻還在我們手裏﹐我們出了山泊。先揀一个地方落艸。現在邊疆多事﹐種經略未必能久駐。等官軍去後﹐我們回來﹐同徳同心﹐重整山泊﹐也還不妨。」宋江道﹕「楊兄弟說得是。我們這番不單爭這口气﹐也須設法脫身。【眉】不單爭气﹐須設法脫身﹐是眞情流露語目下官軍駐紮泊裏﹐內中倒有一半軍官﹐是我們山泊舊人﹐道路熟識﹐馬隊梭巡不絕。我們就使撐拒得﹐也只限在二關以內。休說陸地難以活動﹐連水上船隻也被頭關上炮臺和泊外各山嘴炮位禁住。現在事急﹐只有一法﹐可以打通一條路出來。」說著﹐就用指頭畫个火字在桌上﹐眾人都暗暗點頭。

這時深秋天气﹐連日西風甚緊﹐二更將盡﹐吳用和李成﹑聞達﹑欒廷玉﹑林沖四人還在忠義堂上﹐商量次日應做的事。忽呼地一陣風﹐從堂前過去﹐門戶都軋軋有聲﹐手臂粗的紅燭﹐焰頭一搖﹐烊得蠟淚四迸。風聲才起﹐西北角上已是一縷紅光﹐上衝霄漢。便有一个梁山服色的羅兵﹐跑到忠義堂報告﹕「艸料堆失火。」吳用心下明白﹐急急吩咐先將來報火的人扣住﹐對四將道﹕「今夜恐是內變﹐將軍作速警備。」四將抽身而起。此時恰逢宋萬﹑杜遷二人在忠義堂值班﹐吳用吩咐兩人各領神臂弓五十張﹐分護左右夾道。一時幾趟報火的﹐都被扣住。火光裏果然有一簇人﹐奮勇衝來。接連幾陣﹐俱被神臂弓射退。那火乘風威﹐風助火勢﹐著地卷上。【眉】「般若如大火聚﹐觸著卽燒」﹐佛說此法﹐令世間一切煩惱斷絕。作者精通內學﹐藉火燒忠義堂一事﹐喚醒世人迷夢。是善於說法者李成﹑聞達的部下﹐早將船隻占領。從西泊渡上三千官兵﹐繞道火背後﹐跟火上來。豈料官兵俱把定水面﹐其餘原有梁山水師兵丁﹐全被趕到泊外﹐只每船畱二三人蕩槳。梁山上吳用和欒廷玉﹑林沖部隊也聯合起來﹐排成幾道人墻。所有山上男女﹐盡從弄中脫命﹐逃上頭關﹐一隊隊分別上船﹐渡到泊外種經略大營前面﹐自有官兵彈壓。這一場火從西到東邊﹐將梁山整个燒通﹐間有一兩塊火焰不曾到之處﹐也慢慢地出煙。直到天色大明﹐火場裏濃厚的煙﹐騰上去結成幾道黑气﹐東山上來的太陽﹐都被遮斷。【眉】敍火燒狀況﹐變化莫測﹐此作者爲本書寫照﹐非等閒筆。【夾】前書龍虎山之黑气﹐水泊之起源﹐此番梁山之黑气﹐水泊之收局﹐作者蓋有意耶平時最講究的建築忠義堂﹑山神廟﹑九天玄女祠﹐剩一片片敗墻﹐黃黃黑黑﹐髙髙低低地立著。梁山上府庫錢糧﹐以及男女人等﹐因一二日內便要下山﹐都已包裹的包裹﹐裝車裝擔的裝上車擔。官兵臨時又布置完密﹐不許亂撞瞎磕。所以大災之下﹐竟不曾焚死一人﹐物件也毀得有限。宋江等帶領嘍羅﹐竟因無可施展﹐退上小船﹐嘍羅們各自分散。三十六人還倚住棹﹐在僻處觀望。四處官軍弓上弦﹐刀出鞘﹐繞定泊外紮一圈子。宋江嘆道﹕「梁山上號令﹐從上至下﹐周徧全體﹐至少也須三四个時辰。如今官軍竟不到半个時辰﹐便已號令齊整﹐眞是節制之師﹐迅速已極。」火勢從西山漸近東山﹐千千萬萬火老鴉﹐羣向岸那邊軍官營房撲去。宋江等還指望將營房帶著﹐豈知官軍一見火起﹐便就近將水裏濕泥掘將起來﹐往艸房面上塗勻﹐火鴉上去﹐立刻熄滅。【眉】熄火方法﹐甚爲巧妙宋江等料想火勢衰後﹐官軍必來搜查﹐便從黑煙中渡出水泊﹐望梁山灑淚而別﹐【夾】此淚不徒三十六人﹐吳用等當亦有之直向北河。

吳用在紛亂中﹐因見報火警的人來得太快﹐而且气不喘﹐面不攺色﹐便知是豫定的﹐故意來擾亂人心﹐隨後還拿住幾个﹐事體審實﹐免不得帶同幾位在梁山頭領﹐到經略帳前俯伏請罪。經略撫慰道﹕「過去之事﹐汝等旣經悔過﹐自可不問。現在事件﹐顯見是在逃的渠魁﹐心懷不服而起。這班人背公私黨的習慣﹐久已養成。平空奪得權柄﹐如何便能無事過去。此是力量不及﹐並非有意疏防。昨宵所獲活口具在﹐汝等無罪﹐足以證明﹐不必慌恐﹗」【眉】吳用鎭靜﹐經略寬厚﹐一並寫來﹐有雙管齊下之妙吳用起身﹐呈上淸單﹐【眉】此爲結束全書之張本計現存梁山頭領一十二員﹐馬步兵三萬一千餘名﹐馬六百七十匹﹐鞍轡全備﹐鎭山大炮四尊﹐火槍二百四十桿﹐神臂弓三百六十餘張﹐箭九十三萬七千餘枝﹐刀矛三萬二千五百餘件﹐鏜甲一千六百八十領﹐火藥鉛丸共五百餘斤﹐行軍篷帳八百副﹐大旗四十桿﹐金銀財貨估存五十八萬有餘﹔艸料二十萬斤﹐分三場堆垛﹐現經繞盡﹐倉米九萬一千餘石﹐燒去外搬出一半﹐約四萬餘石﹐一一陳列泊外官兵指定之處。經略接閱淸單﹐問李成﹑聞達二將道﹕「查看過不曾﹖」二將躬身應道﹕「連日俱已檢閱淸楚﹐單上所記不誤。」【眉】應有的文字吳用等稟陳已過﹐從中軍帳上退下。自有梁山舊人﹐置備酒筵﹐殷勤招待。

經略便一面移文各府州縣﹐緝拿宋江人等﹐一面呈樞密使報告梁山盜窟﹐現已肅淸。一面下令曹﹑鄆沿河巡檢司選派人馬﹐設防禦使一員﹐駐紮梁山舊址﹐鎭壓一切。巡檢司欒廷玉呈明經略﹐保統領官扈成補授防禦使﹐畱兵一營﹐就地彈壓。【眉】辦理軍事善後各事已畢﹐經略奉到樞密院札子﹐收兵先駐大名﹐聽候調遣。大軍隨卽啟行。梁山所有新舊降員﹐一體隨軍北上。扈成因扈三娘兄妹關系﹐由欒廷玉呈明經略﹐撥王英在梁山襄理一切﹐就授爲統領官。

此時最傷心的是宋太公﹐大兒子宋江不知下落﹐二兒子宋淸又因宋江在逃未獲﹐同太公拘在經略使執法處。𨿽然官中有舊人照應﹐還算優待﹐總覺得十分愁慘。【夾】文筆淒淸入骨。【夾】這是宋三郎的孝義這日﹐扈三娘來送別﹐又是太公平日所愛﹐老頭兒胡須涕淚﹐粘做一團。三娘也不勝悲感﹐畱些食物盤纏﹐再四撫慰﹐然後分手。

經略使所請兵部誥身﹐一時還不曾發下來。經略府人員﹐不時和梁山降將談論﹐人人在經略面前﹐俱稱吳用才學﹐因此經略不時也召吳用過去談談。【眉】吳用也樂於過去談談﹐賣弄才學盧俊義每日只隨班進退﹐連燕靑也不似從前的詼諧浪漫。又足足過了十多天﹐經略府中軍官傳下令來﹐道﹕「誥身已到﹐所有梁山上這一次新降各員﹐晚衙可參見領取。」到得經略帳前﹐第一名便點盧俊義。經略傳諭道﹕「盧俊義志在剿除﹐不幸陷身賊窟﹐能以淸潔自守﹐不失節操﹐暗中斡旋﹐克成大事﹐賊渠𨿽然帷幄有謀﹐偵探有人﹐都不及覺察。智勇深沈﹐全終全始﹐足爲大將之材﹐【眉】端莊凝重﹐古雅異常今特保授淸塞軍都統制。所有兵隊﹐卽用梁山舊部編制﹐分左右廂馬步各指揮。此系軍中特擢﹐汝宜早晚努力﹐毋負國家﹗」盧俊義拜命而退。次傳燕靑﹑楊志上前道﹕「本使深知盧俊義在梁山上運動策劃﹐燕靑出力最多。楊志𨿽陷賊中﹐尙明順逆。前番兗州一戰﹐不肯爲賊邀截官軍﹐足爲效順之證。燕靑可淸塞軍左廂都指揮﹐楊志可淸塞軍右廂都指揮。其餘宋萬﹑杜遷﹑張靑﹑湯隆﹑蔡慶﹑蔡福﹑朱仝﹑雷橫各授指揮之職。山寨馬步兵原三萬餘。連日檢閱﹐汰弱畱彊﹐存一萬人。卽由盧俊義督護﹐不日開往燕南﹐統歸燕山路經略司節制。」燕靑﹑楊志等拜命而退。又傳關勝﹑呼延灼﹑秦明﹑張淸﹑徐寧﹑【夾】大將﹑黃信﹑宣贊﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘﹑魏定國﹑單廷珪﹑淩振﹑龔旺﹑丁得孫﹐【夾】偏將經略道﹕「汝等本系官軍﹐軍敗被俘﹐罪有應得。但後來所立功勞﹐足以補過。關勝手誅段景住﹐在眾目睽睽之下﹐足以折逆謀寒賊膽。本使深爲嘉許﹐特提請兵部﹐授經略使軍前馬步都虞侯之職。餘人都各按原來官品﹐一律開復。」關勝等也照例拜受誥身。到此方傳吳用上來﹐經略道﹕「吳用﹐早年𨿽替宋江謀策不少﹐但後來舉山寨投降﹐保全亦多。本使不咎旣往﹐今題授經略判官之職。判官一職﹐亦非等閒﹐勿疑本使有心摧抑。」吳用也只得照例接過誥身﹐拜謝經略。隨卽傳蔣敬﹑侯健﹑安道全﹐各授武功大夫﹐畱軍中效力。其他梁山人員﹐投效在先者﹐均已隨宜委任﹐不在此例。【眉】酬勛盛典﹐一筆不苟其宋淸一名﹐𨿽從眾出降﹐仍候捕獲宋江以後﹐再定處置。又女將二名﹐因本朝未設女官﹐封典一從夫職。【夾】此中只吳用有點抱屈﹐要亦過於狡猾﹐有以致之這番統計梁山一百〇八籌好漢﹐先行引退者五人﹕公孫勝﹑柴進﹑樊瑞﹑石勇﹑裴宣。已死者二十人﹕花榮﹑董平﹑李逵﹑李應﹑石秀﹑解珍﹑解寶﹑朱武﹑童威﹑童猛﹑樂和﹑杜興﹑鄒淵﹑鄒潤﹑朱富﹑李云﹑孫立﹑王定六﹑郁保四﹑段景住。先後投官軍者四十五人﹕盧俊義﹑吳用﹑關勝﹑林沖﹑秦明﹑呼延灼﹑朱仝﹑魯智深﹑武松﹑張靑﹑楊志﹑徐寧﹑索超﹑戴宗﹑史進﹑雷橫﹑燕靑﹑黃信﹑宣贊﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘﹑單廷珪﹑魏定國﹑淩振﹑龔旺﹑丁得孫﹑蕭讓﹑金大堅﹑蔣敬﹑安道全﹑侯健﹑曹正﹑宋萬﹑杜遷﹑施恩﹑湯隆﹑焦挺﹑蔡慶﹑蔡福﹑王英﹑扈三娘﹑張靑﹑孫二娘﹑時遷。投入女眞一名﹕皇甫端﹔未決者一名﹕宋淸。在逃未獲者卅六名﹕宋江﹑劉唐﹑阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹑白勝﹑楊雄﹑李俊﹑張橫﹑張順﹑穆弘﹑穆春﹑孔明﹑孔亮﹑歐鵬﹑鄧飛﹑馬麟﹑燕順﹑楊林﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹑陳達﹑周通﹑楊春﹑鄭天壽﹑薛永﹑李忠﹑呂方﹑郭盛﹑李立﹑孟康﹑陶宗旺﹑朱貴﹑孫新﹑顧大嫂。【夾】排列姓名﹐最是重疊可厭。前書如此﹐結尾亦不得不爾經略府中﹐連日正開慶功筵燕﹐忽然【眉】「忽然」二字一轉﹐令人目炫神移禮部發下一件公文來﹐大家都覺奇怪﹐種經略拆開看時﹐卻是爲查辦崇義公柴進的事。公文大略說﹕「有人告崇義公柴進﹐卽系梁山盜首小旋風柴進﹐曾在髙唐州因事下獄。賊魁宋江遂攻陷髙唐﹐殺知州髙謙﹐將其劫出。查當時崇義公柴進﹐呈報身患重病﹐不能入京朝賀元旦﹐外間紛傳失蹤。直到三年以後﹐方能朝賀如儀。此三年之中﹐正梁山艸寇橫行之際﹐柴進稱病﹐委實情有可疑。今梁山已滅﹐宋江克日就擒﹐崇義公柴進﹐與小旋風柴進﹐是否一人﹐仰卽降俘中﹐從嚴勘問﹐並傳崇義公柴進對質﹐毋得枉縱﹗」種經略看畢﹐召集幕友商議。眾人都道﹕「梁山降將今在麾下﹐召來一問﹐便見分曉﹐不用等捉到宋江。」種經略笑道﹕「梁山上事情﹐自林沖﹑戴宗﹑時遷三人來後﹐所有一切﹐我皆明白。今日忽然生這波瀾﹐正是蔡丞相因我成功﹐對他沒有甚關顧﹐所以先從遠處下手。【眉】種經略聰明勛位的事屬於禮部。從禮部來﹐叫人不驚。其實柴進這案﹐假如追究旣往﹐那末後來投誠諸將﹐便好遵例吹求。大信一失﹐人心立變﹐連我也不免罪名﹐何況其他﹖於今要想一解法才好。」躊躇一會﹐叫請判官吳用來﹐將公文給吳用看了。經略道﹕「你看來意如何﹖」吳用道﹕「判官愚見﹐這是表面上事﹐骨裏只怕是要推翻我們的成案罷。」種經略道﹕「你且說如何應付﹖」吳用道﹕「判官斗膽﹐覺得這件事非大大斡旋【眉】大大斡旋﹐語極包孕一下子不行。」種經略點頭。吳用又道﹕「柴進倘不到案﹐這奉命查難辦的事﹐也交代不下去。」種經略也稱不差。隨遣走馬承受戴宗﹑中軍官曹正【夾】走馬承受和踏白使﹐都是宋朝特有官名﹐前後各朝所無往滄州傳示禮部公文。召柴進到案。又對吳用道﹕「我知道柴進在髙唐州下獄時﹐系節級藺仁朝夕監守﹐此人於柴進面貌自當熟識﹐亦案中要證。煩判官往髙唐一行﹐將此人調來﹐以備質對。【夾】傳示公文者﹐正因崇義公勛位未革﹐不得以官法加之耳﹐傳藺仁遣吳用﹐亦是有意三人去不幾日﹐柴進﹑藺仁俱到﹐經略先請崇義公柴進當面詢問一過。隨卽喚帳下幾名梁山降將來認﹐人人稱不認得。一面又傳到藺仁﹐也說當時獄中所困﹐不是此人。種經略原先調髙唐案卷﹐無柰經宋江兵火之後﹐案卷全失。種經略又從京東路承宣觀察使處﹐調取當時髙唐州知州髙謙呈報文書﹐【眉】先當面調問﹐旋叫人來認﹐又問藺仁﹐又調案卷﹐又調呈報文書﹐所謂大大斡旋者如此﹐讀此可悟文章開合之法也只稱梁山賊首小旋風柴進﹐內中並無崇義公柴進話頭。【夾】此是髙廉因柴進有世襲爵位﹐兼禦書鐵劵護身。恐成大案。故但以梁山賊首上報﹐豈知後來恰好救了柴進就是滄州知州當日爲小旋風柴進的事﹐將崇義公柴進幾處莊房﹐抄檢一過﹐也不曾得有梁山賊寇蹤迹。經略便吩咐書記蕭讓艸申復禮部文書﹐大略說﹕「奉命查辦梁山賊首柴進與崇義公柴進是否一人﹐查此案重要之點﹐全在佐證。旣梁山賊首有柴進其人﹐則梁山降盜中﹐必有認識柴進者﹐此爲證者一﹔據梁山降將言﹕往時小旋風柴進﹐在髙唐被獲之時﹐有節級藺仁奉命看守﹐前後數月有奇﹐視柴進面目﹐必然一見便識﹐今藺仁現在﹐可爲證者二﹔又當宋江以劫奪柴進爲名﹐侵擾髙唐﹐當時髙唐州呈文﹐至今尙存觀察使署﹐此可爲證者三。職念事關勛爵﹐不得不鄭重出之﹐因星夜從髙唐調到該節級藺仁﹐並向京東觀察使處調到案卷。先召梁山降將於人叢中指認﹐皆茫然不識﹐僉稱小旋風柴進年在五十以外﹐須髮蒼老﹐核與崇義公柴進年貌不符。當卽詢問再四﹐堅執不移。職部梁山降將四十名﹐一並出具甘結。又召髙唐管牢節級藺仁﹐與崇義公柴進面對。據稱昔年在獄中之小旋風柴進﹐身長面黑多須年老﹐與崇義公柴進之身中面白無須年壯者迥異﹐當時亦立具甘結。又前髙唐州知州髙廉呈文﹐皆稱梁山賊首柴進﹐並無涉及滄州崇義公字樣。查該知州歷充要缺﹐熟知國家法律﹐如其崇義公柴進卽系梁山泊之小旋風柴進﹐自應呈請開革﹐然後歸案訊辦﹐斷不致於未經開革之先﹐案情未明﹐擅行逮捕世爵﹐釘鐐收禁。據崇義公柴進口稱﹐當梁山賊寇侵犯髙唐之時﹐外間謠傳小旋風柴進﹐亦屬崇義公支族﹐以致該管州誤聽﹐抄檢莊院前後兩次。彼時橫被冤誣﹐不勝痛恨﹐構成心病﹐臥牀三載﹐方得痊愈。據此則外間所傳之事﹐原屬以訛傳訛。且當時旣抄檢兩次﹐並無附逆證據﹐更可表明崇義公柴進﹐與小旋風柴進﹐實非一人。」【眉】情景動人﹐非擅長公文者無此手筆等語。復文去後﹐風平浪靜。柴進謝了種經略﹐自回滄州。平時柴進待人極厚﹐自梁山脫身以後﹐索性連內外賓客一切都不往來。此時也知京裏有人借題發揮﹐又托朋友去打點破費些﹐也就無話。

眾豪傑在種經略麾下﹐未免簿書約束﹐英气潛消。這一日﹐忽然刑部來文﹐提宋淸父子進京﹐並聞宋江等三十六人﹐已由海州知州張叔夜拿獲﹐遞解京城﹐【眉】一波未平﹐一波又起﹐文筆始終不懈﹐是眞健者一時又不免動起俠義心腸來。究竟宋江因何被獲﹐請等下回分解。

種經略斡旋柴進處﹐全是弄獘﹐蓋專制政體之下﹐不得不爾。

吳用在種經略面前﹐論柴進事﹐引而不發﹐確是判官身分﹔種經略一聞便悟﹐不煩多說﹐亦足以服吳用之心。借此點染﹐見吳用之不復反也。

第八十六回

離山超海不攺野火出死入生方知罪過話說宋江從水泊中官軍監視之下﹐趁著煙火之勢﹐換了衣服﹐乘船從亂軍中脫去。【眉】烏鰂遇敵則放墨汁﹐使海水混濁﹐乘機而逃。宋江乘煙火之勢乘船而去﹐殆師烏鰂之故智乎﹖「煙火」二字遙接上文﹐不另起鑪竈﹐是文字經濟手段大家商議行止﹐眾頭領各人提起舊據的山頭。宋江道﹕「都去不得。這些地方﹐舊時梁山上都有人投到官軍那邊﹐可以做得向導﹐我們如何當得﹖休說種師道﹐便王進﹑欒廷玉一干人﹐也不是何濤﹑黃安那樣臉色。我們與其占一个山頭﹐束手待敵﹐不如還是設法渡過黃河﹐投到女眞那里﹐有皇甫端在彼﹐可以替我們先容。女眞要進中原﹐我們至少也得一个張元﹑吳昊地位。」【眉】窮極無聊﹐想附女眞﹐博得一个張元﹑吳昊地位﹐可憐亦復可笑。急不暇擇亦系實情。與袁世凱輩甘心賣國者不同。【夾】關勝罵著眾人一想﹐都說不差。這番倉促動手﹐各人都是幾兩金葉子﹐紮裹在腿布裏面﹐盤纏銀兩﹐原帶得不多。

大家到東平州。小船不便走黃河﹐就半路上設法賣了。在東平州客店裏﹐早聽說梁山已破﹐宋江等三十六人在逃﹐官家已行文各處關津隘口﹐嚴密訪拿。不久還有各人圖像﹐要發下來各處張掛。眾人幸虧分幾處客店住下﹐不曾露出蹤迹。宋江只得叫鄭天壽﹑孟康將些金葉往銀樓兌換。【夾】一个是白面郎君﹐一个是玉幡竿﹐取其貌似公子哥﹐不惹人注意耳偏櫃臺裏那位夥計﹐見二人口音不對﹐再三再四盤根問底﹐兩人也怕惹禍﹐耐著性支支吾吾回答。那位年老的經理先生一會子銜著象牙嘴長旱煙袋踱出來﹐才攔斷話頭。【眉】戴﹑時因金葉被竊而爲官軍所捕﹐這番又因金葉而幾發生意外﹐金錢足以害人﹐可以想見。作者語重心長﹐殆欲作貪婪者之當頭棒喝耳銀樓標價﹐十六換八﹐這位經理先生硬說出入不同﹐要在十五換以內﹐落後又扣秤扣色。兩人看他有意糾纏﹐不便多事﹐七兩多金葉﹐只換一百兩散碎銀子﹐連發票也不要了。【眉】銀樓乘機扣秤扣色﹐姦商牟利﹐無微不至﹐的是可惡。鄭﹑孟連發票都不要﹐手忙腳亂之槪﹐活現於紙上﹐可爲一笑拿出來﹐暗暗對眾人道﹕「那銀樓里人眼光不對﹐難保不是借端畱難﹐還有壞事在後頭。」大家便不敢停畱﹐急急走出城去。

果然城裏公人們﹐已經分頭到客店拿人﹐撲一个空﹐便一直趕向黃河渡口。卻不道宋江等眾﹐都是久經大敵之人﹐早已料到﹐先從僻路繞向蠶尼山。這山林深箐密﹐三十六人尋得一个無人古廟﹐抄些澗水﹐吞下漧糧。躲了一天一夜﹐乘暮色下山﹐聽見黃河水聲﹐李俊同三阮﹑二張告奮勇先去探看﹐卻是馬家口古道。尋了幾轉﹐恰有一隻大商船泊在河邊。深夜之中﹐燈火無光﹐船人盡睡。六个人各顯神通﹐鳧水過去﹐抽出短刀﹐跳上船來。船上無一人敢動﹐就便將船奪下﹐回報宋江﹐大家都上船。宋江見船上這般模樣﹐埋怨先上來的人道﹕「我們借船﹐應該好好商量﹐怎个硬奪了來﹖把人捆得粽子一般。」【眉】不肯揭穿忠義假面目那船上的人﹐只是瞠兩眼望著﹐口裏塞緊麻核桃﹐做聲不得﹐被搬起來﹐丟在岸上。大眾都好笑﹐公明哥哥歡喜講義气﹐卻只把捆的人搬上岸便完了。【夾】到死不攺再檢點貨物﹐卻是裝的一船布。宋江道﹕「我們若是就此渡河﹐這船也不免棄去﹐若是出海﹐這船便不可棄。大家看出海不出海呢﹖據我看來﹐還是出海的好。我們如若過河﹐還要走旱道一千多里﹐才出大宋地界。在地界以裏﹐我們隨時都有被捕的危險。我看這是只小海孑子﹐只要順風﹐三天便可出海﹐兼且水面上難得看破行藏些。」【眉】宋江以刀筆吏起手﹐若在吳大秀才曾經念過幾句四書﹐定然要說﹕「道不行﹐乘桴浮於海。」眾人贊成。

這隻船順風順水地趕程﹐只三天﹐便趕到海口。一路上竟然沒有官兵攔阻﹐只幾處小小關津。宋江自稱布商﹐送點賄賂﹐便登時放過。【眉】宋江送賄﹐關吏受賄﹐打倒貪官污吏的老招牌至此粉碎無復存畱。此是羞辱梁山羣盜之緊要關頭﹐不可不注意也這日到海口﹐已是天色將晚﹐連日都好快晴﹐從舵樓上朝東海望去﹐只見平平穩穩地碧海如天﹐碧天如海﹐界限全分不淸。海口上帆檣無數﹐一隻一隻連接過去﹐簡直無邊無盡。離岸略遠點子﹐三四條鮫魚揚鬐鼓鬣﹐在水面露出栲栳般大頭﹐【眉】鮫魚活潑地躍於紙上一上一下。只聽得鄰船上那位老大說道﹕「報信的魚兒出現﹐幾日內必有風暴。我們且等風暴過後﹐再開船罷。且把錨鏈扯緊些﹐船後梢再添下一隻錨來。」又一个人望著東南道﹕「不好﹐不好﹐颶母已現﹗」宋江等初次出海﹐正不知道什麼是颶母﹐依著他向東南看時﹐天底下垂著紫裏帶黑的霧气﹐霧底下托著一條紅光﹐恰如初日一般。光漸漸推上來﹐越法明亮﹐紅色轉成一片金色﹐徹天地把東南角擁定。上面黑霧徐徐散開﹐恰似鮫綃般薄薄罩住。【眉】海景變化﹐令人莫測﹐是作者爲自身作品寫照﹐這海景變化固不可測﹐作者行文變化亦不可測。本書將結束﹐文境亦嘆觀止矣正看得出神﹐忽地腳下突突震動﹐喫驚不小。立定腳再看時﹐卻是晚來的海潮﹐橫展開來﹐直向河口捲進去﹐沙地一響﹐便從船底刮過﹐刮得船頭船尾掀上掀下﹐船板都軋軋發響。【眉】晚潮忽來沙地一響﹐文境又爲之一變矣連連三道潮﹐船上便是三次大震動。不多時候﹐已到上流。向西望時﹐十里外幾道匹練﹐漸遠漸低。天色昏黑﹐看得不甚分明。船上好在水米俱經上足﹐大家喫了晚飯﹐商量一番。大家都覺有官軍在後追逐似的﹐管不得風暴不風暴﹐決定明早開船。這夜天上星斗格外分明﹐從大海中望去﹐好似較陸地還要大些。到天明時候﹐只微微點風色﹐宋江們這隻船決定出口。李俊同二張﹑三阮﹐𨿽是水面上好手﹐可是大海風波﹐一向不曾經過﹐只楊林走海道來去兩次﹐水路方向﹐還依稀記得。

船開出時﹐鄰船上有幾位看不過﹐齊道﹕「好大膽﹗你們有甚急事﹐把性命來拼﹖」【眉】逃命要緊﹐自然把性命來拼宋江們只作不聞。果然船開不遠﹐河裏已趕到幾隻兵船。這邊船上三道風篷﹐早經扯滿。兵船趕來幾里﹐也怕風暴﹐收歸港內。宋江們還怕沿岸各港藏有兵艦﹐索性遠岸開行﹐取東北方向。張橫在後面把舵﹐海風𨿽然不大﹐已覺浪頭越過越硬﹐也自十分提神。時光漸到巳末午初﹐席子大的黑雲﹐追趕似的從後面上來。風聲嗚嗚從雲裏響。頃刻﹐手臂粗的大雨劈頭蓋下。風篷被風猛地蕩去﹐船便激箭般直駛。【眉】風起浪湧﹐大雨傾盆﹐令讀者爲之心悸海底的浪﹐已和風雨交斗﹐舂杵般往下亂舂。千百道水頭十來丈髙﹐山峯倒陷的樣子﹐把一條船亂推亂滚﹐在浪裏﹐彷佛叩頭的人﹐連點帶碰。船上所有物件﹐無大無小﹐只在艙裏亂滚。正在驚慌之時﹐又來一陣橫風﹐船上的舵竟把不住﹐船早在水中旋轉起來。李俊看形勢不好﹐對阮小二道﹕「快點將風篷解去﹗」【眉】快點將風篷解去﹐是梁山泊最後結局﹐語妙雙關阮小二和張順才走上船頂﹐轟的一聲﹐一簇十多丈髙奔濤﹐恰恰正打中艙面﹐兩人齊齊打倒﹐幸虧會得水性﹐側著身﹐就勢手一劃﹐腳一送﹐從浪頭裏分身出來。那阮小五同小七連忙來助﹐知道風篷是急切卸不下來的﹐人急智生﹐大家奔入艙內﹐取出刀斧﹐盡力一陣亂砍﹐那時左搖右擺的船身﹐澎湃奔騰的海浪﹐好似同時助力。三枝大桅﹐轟隆的倒兩枝下海去﹐剩存一枝﹐篷索也用長鉤鉤斷﹐船便不甚旋轉。大雨仍舊不歇。船上一口淡水艙﹐也被浪頭打上﹐都變咸水。【眉】般若如淸冷水滌除塵垢﹐令一切世間法出世法﹐究竟淸淨。作者藉海水敷暢奧旨﹐是菩薩化身大家幸喜都是鍛練過身體的﹐除卻宋江﹐沒有暈吐的。只慮將來淡水不夠﹐將幾个未破的木桶﹐盡量收盛雨水。看看天色晚將下來﹐風勢連轉幾轉﹐昏天黑地﹐不知東西南北﹐盡著飄泊。李俊同二張﹑三阮﹐一日一夜﹐輪值把舵。其餘在艙門內外各自努力﹐用瓢桶等件﹐將艙中海水往外潑去。

好容易捱到天明﹐雨息了﹐風又轉向。遠遠望見幾里外點點靑螺﹐【眉】亂山靑似不凋松﹐此景庶幾近之散浮海面。大家知道海島在前﹐也不管是甚地方﹐總想尋个避風之處﹐將船挪近。無柰相離不遠﹐海濤格外險惡。船遇著﹐竟似琥珀吸芥不由作主的﹐直碰上去。還虧把舵的阮小二盡喫奶的气力﹐進住舵柄一扳﹐船剛剛從一道水門中間平闖過來。白晃晃礁石﹐夾在兩三丈內﹐幾乎刮著船舷。宋江只仰天合掌﹐念「九天玄女娘娘﹐【眉】按﹕宋江當日殺吳偉與閻婆惜後﹐鄆城縣官捕之急﹐江避於九天玄女廟內﹐旋投奔梁山﹐故當危急時誦九天玄女娘娘﹐正不得專以愚夫口角目之靈應﹗靈應﹗」【夾】還要出了險再看時﹐海水漆黑﹐波浪更是千重萬疊。大家到此﹐才看船上所存的羅盤﹐今更知航路已向東南。

楊林大叫道﹕「不好了﹗我們適才經過不是渤海的大門﹐城隍島﹑廟島麼﹖轉向東南﹐論不定又到了大宋地界了﹗如何是好﹖」阮小七一面把住舵﹐一面答道﹕「這也不能顧得。我看這个舵也許要出毛病﹐漸漸不應手起來﹐時時發『格側格側』的響聲。【眉】時不利兮騅不逝﹐此項羽自慨語也。正在無可柰何之時﹐舵又偏出毛病﹐是謂加倍形容法假如還是大宋地方﹐我們便死﹐歸骨中原﹐勝似冤沈海底。」正當猜疑不定﹐一天風雲已緩緩消散﹐海水顏色轉黃﹐天光向午。忽然幾隻海燕一路喞喞喞﹐迎船頭飛過﹐【眉】一天風雲消散。海燕飛來﹐此情此景耐人尋味。本書結束在卽﹐故作曲折徘徊之勢﹐令人哪得不爲神移大家都知道是去陸不遠。檢看船身﹐𨿽然打毀數處﹐卻好一些不漏。就著風水﹐再走一程。早望見幾堆淡墨﹐橫在天水交界處﹐隱約中漸漸分明。凝視一回﹐不禁齊聲道﹕「陸地﹐陸地﹗」便忙忙碌碌﹐添架幾支長櫓﹐益法七手腳﹐蕩船湊近。當面早伸出髙髙山嘴﹐轉个灣﹐恰進入一圍海港﹐又深又平﹐水面淸澈得鏡子一般﹐好不有趣。

避過淺沙﹐將船靠定﹐看岸上時疏疏落落十幾家﹐夕陽影裏﹐門前都掛著一幅一幅的网罟。宋江在船裏﹐聽那岸邊雞鳴犬吠﹐嘆口气道﹕「定然是到淮北﹐快回我們老家鄕了﹗」白勝﹑朱貴﹑李立先上岸去﹐將幾匹布和鄕人商量﹐換回得幾條魚﹑百來个雞蛋﹐果然地屬海州。【夾】史稱宋江爲淮南賊。此處本之那山嘴正是雲臺山東麓。三十六人苦撐得兩天一夜﹐到此不勝疲倦﹐喫飽後﹐放倒頭呼呼大睡。直到次早紅日滿空﹐才醒轉來。先前宋江因在水面﹐不比陸地﹐和眾人商議﹕「張順水性最好﹐推做副頭領﹐專管水面上事。」【眉】張順因通水性而被推爲副頭領﹐可謂用其所長。按元曲中有張順水裏報怨一種﹐可知順系懂水性者此時宋江大病之後﹐又船上顚簸過度﹐還要休息一日。便將船移進數里﹐在大鎭市邊﹐和眾商船停泊一起。由張順帶領二十人先行上岸﹐都暗藏兵器。去海州地面探看有無安身之處。再者趁便雇幾个工匠修理船隻。海水浸透的布匹﹐也設法攤開﹐曬在艙面。張順等進城﹐一日無事。傍晚﹐帶工匠來將船看過﹐舵牙的修理費事些。須三天之外﹐方好出海。宋江等沒法﹐只得多給銀兩﹐請他快些。捱過兩天﹐忽然從城裏頭來的人說﹕「剛才在州衙前茶店裏﹐聽說知州張叔夜點集民壯。十分嚴急﹐只怕是於我們事體有關。」宋江連日也進城探過兩次﹐便道﹕「自然是要辦我們﹐不消問得。我聽說海州民壯共一千多人﹐知州張叔夜甚是風厲。他今天召集﹐𨿽然人未必齊﹐明早定來薅惱我們﹐我們不可束手待斃。【眉】與﹤宋史。徽宗本紀﹑張叔夜傳﹥所載﹐適相符合﹐可知此書並非完全虛懸響壁要發動便在今夜﹐否則只好棄船逃走。但逃又向甚地方﹖」周通道﹕「我昨日聽地方人傳說﹐這知州極會捕盜。江湖彊人被他拿去二三百﹐下在牢裏。怎地設个法子打進牢去﹐這二三百人﹐怕不是我們大大臂助﹖」宋江道﹕「我有个主意在此。大家分爲兩組﹕水上一組﹐仍是李﹑張﹑阮六位兄弟看守船隻﹐兼爲後應﹔我們三十人算陸地一組。此時各種妝扮𨿽不應手﹐也可分幾班前後進去﹐州衙前取齊﹐看風色行事。你們道此意如何﹖」眾皆贊成。

天尙未黑﹐宋江等已分頭上岸。畱在船上六位眼睜睜坐著﹐心下計算州城和碼頭這十多里道路。過一會子﹐天色昏黑﹐岸上已見燈火﹐忽然幾陣歌聲送來水面﹐【眉】項羽困於四面楚歌﹐宋江末路亦有妓女歌聲﹐同有回光反照之槪張順有些懂得﹐【夾】回映潯陽樓上道﹕「唱歌的必是妓女﹐嗓音倒不錯。」便走上岸看來﹐李俊﹑張橫一同跟去﹐果然客店裏臨水﹐燈火明亮﹐坐著幾个妓女﹐聽歌客人密密層層﹐有百十位。三个攢進人堆。阮氏弟兄在船頭兩眼看定城裏﹐始終不見約定的旗花放起。正躊躇時﹐岸上燈火刷地齊滅﹐歡聲頓息﹐人聲偏嘈雜起來。一刻﹐客店一棒鑼聲﹐沿岸耀出十數火把﹐【眉】又有火把出現﹐卻與石秀等用火把意境不同明晃晃簇擁著捆定三人﹐正是李俊﹑張橫﹑張順。

阮小七看見道﹕「不好了﹗」拔刀往岸上就跳。阮小二﹑阮小五沒法﹐索性齊追上岸。那擎火把一夥人﹐發聲喊﹐往街市急走。三阮隨後趕上﹐早有幾十个公人單刀鐵尺﹐攔住三人﹐步步截斗。阮小二看勢頭不對﹐正想招呼弟兄後退﹐無柰沿水一帶已被遮住。三人擠在街心﹐衝突不去。街面兩旁鋪子裏﹐無數椅子板凳家夥﹐都向三人劈頭擲下。三人連架連躲﹐這許多東西﹐落在身子四周﹐步步礙腳﹐撓鉤套索﹐紛紛又到。三人支持不住﹐齊被拿下。先前三阮上岸時﹐早有公人趁鑼聲吩咐眾船齊開對港﹐只宋江這隻船沒人駛﹐依舊不動﹐眾公人一面抄小路將拿獲的轉送進城﹐一面將宋江來船放一把火。【眉】又一把火﹐卻與火燒忠義堂不同。細玩此段﹐作者志在說明因果﹐警人爲惡﹐可謂苦口婆心十幾丈大船﹐火勢烘烘﹐不減於樓房失愼。

此時宋江等正在海州城下。宋江去時﹐先叫孔明﹑孔亮﹑穆春﹑穆弘繞道南門﹐陶宗旺﹑孟康﹑李立﹑朱貴繞道北門﹐都覷便先放一把火﹐再到州衙前截殺。自已同楊雄﹑周通等二十一位﹐緩緩向東門直進。哪知天未大黑﹐城門早閉。孫新﹑顧大嫂先向前叫城﹐城裏問﹕「什麼人﹖」顧大嫂道﹕「我們是由鄕下來城探親的。」城裏道﹕「你旣是此間鄕下人﹐怎麼口音不對﹖」顧大嫂忍住气答道﹕「我母家原是山東。」城里人一陣狂笑道﹕「我就料到是山東﹐果然果然。」城門仍舊不開。宋江情知不好﹐和眾人商議回船﹐歐鵬﹑鄧飛道﹕「我們回船﹐不是害了城裏那八位兄弟麼﹖」宋江顧盼猜疑﹐顧大嫂早耐不得﹐叫道﹕「那邊一帶城墻﹐凹進凸出﹐不用多說﹐我們跨上去就是了。」衣服一擄﹐大踏步直上。【眉】母大虫活現於紙上大家跟蹤上得一半﹐城上一聲哨子﹐火把通明﹐官兵齊喝道﹕「狂賊來送死麼﹖」宋江擡頭一看﹐只見那位州官紅袍玉帶﹐紗帽烏靴﹐端坐城樓。城堞上刀槍密布﹐許多弓弩都開滿向前﹐只是不發。那州官又喝道﹕「彊盜你還不知進退﹐看見榜樣麼﹖」宋江等人一看﹐才覺手足無措﹐原來從南北兩門進去的八位兄弟﹐分四對捆在那里。每人面前一條火把﹐照得明亮。退一步﹐又見水上火光﹐心知前後沒路。再看城上﹐又添六个囚徒﹐【眉】相從患難者紛紛被系﹐宋江其何以堪正是李﹑張﹑阮各人。宋江嘆口气道﹕「罷了﹐罷了﹗不必更爲出醜﹐大家一起死吧﹗」說著﹐兵器往地上「砰」地一丟﹐仰面叫道﹕「我們願甘同死﹐請州尊發落﹗」這時城門砉然大開﹐出來二百名步卒﹐團團圍住。他們更不抵抗﹐由他捆縛。一時三十六人﹐統被擒獲﹐官軍不曾損折一命。

宋江等到案﹐略訊一過﹐人人自知必死﹐不抵賴。張叔夜判道﹕「此賊在本州境內﹐是圖劫未成罪名﹐不爲十分重大﹔但旣是鄰封大盜﹐應呈報觀察使﹐聽候辦理。」【眉】判詞老辣宋江等在州牢十日﹐因州尊法紀嚴明﹐也不曾喫甚大苦頭。隨又到觀察使那里﹐宋江過堂﹐也是流水般畫了供﹐便解到京城刑部獄來。不久﹐宋太公﹑宋淸也都解來。宋江見這胡須皓白﹑鐵索鋃鐺的父親﹐不免良心發現﹐放聲大哭。【眉】宋太公曾被鄆城縣捉去﹐今又鐵索鋃鐺矣﹐宋江不得不良心發現宋太公﹑宋淸也揮淚不已。刑部訊得﹕「宋江等屢犯大案﹐拒捕戕官﹐直至大兵到來﹐网開三面特許歸降﹐猶復乘間放火﹐奪船逃逸。輾轉到海州境內﹐尙思蠢動。勢窮力屈﹐始俯首受系。實屬怙惡不悛﹐應不分首從﹐一律斬決。宋江之父﹐與其弟宋淸﹐𨿽無扶同爲逆之迹﹐但安居賊巢﹐享受供養﹐爲父者不能教子﹐爲弟者不能諫兄﹐律以連坐﹐亦非枉濫﹐當絞監候。」宋江索性安心等死﹐幸喜暗中還有念舊情替他們打點的﹐總算不過爲難。【眉】一綫曙光只是一等三个月﹐不見行刑﹐長日如年﹐不勝寂寞。

忽一日﹐新任熙河路統制關勝﹐因過班到京城引見﹐特地來獄中訪問宋江等眾。宋江等俱憔悴不堪。關勝一見面﹐先拱手道﹕「恭喜哥哥﹐朝廷攺元大赦﹐大眾可以望免罪了﹗」宋江倒無話可說。宋太公嘆道﹕「天呀﹗赦罪是眞的麼﹖」【眉】人情每當患難獲救時﹐轉疑爲幻﹐此中有不勝嘆息之槪﹐亦有不勝忻忭之槪關勝道「怎麼不眞﹖」說著﹐從靴頁裏掏一紙呈文底稿來﹐原來投誠軍官四十一人﹐公保宋江等﹐從此悔過﹐決不爲非。如其再犯﹐甘當同罪。宋太公接過看了。關勝又含笑說道﹕「適才已托人打聽過﹐三四日內﹐必有喜信。」宋江看到紙尾﹐列名最先的是盧俊義﹐往後一排排下去﹐直到王英爲止。內中卻不見吳用﹑林沖的名字。宋江忍不住問關勝道﹕「小弟有句瞎問﹐怎地吳軍師﹑林教頭名字都不在內﹖是不是諸位不曾去問過他﹖」關勝正色﹐【眉】「正色」二字有力望著宋江道﹕「公明哥哥﹐你應該曉得這个緣故。」宋江道﹕「委實不曉得。小弟待他們二位﹐自信並不曾敢有失禮……」關勝道﹕「哥哥旣不知﹐那便恕弟粗魯﹐從直說了。他們兩位﹐我和盧大哥都邀約過﹐異口同聲﹐說是﹕『假若保了哥哥﹐怕對不起晁天王。』」宋江大驚道﹕「這眞是冤枉﹐晁天王中箭時﹐我又不在場﹐這是史文恭射的﹐於我何干﹖」關勝道﹕「據林沖哥哥說﹕後來捉住史文恭﹐曾經畱意檢點﹐他壺裏的箭﹐沒有一枝刻過名字的。而且刻字的箭﹐和史文恭所佩的弓。也長短不配。事後有一天﹐兩个小校打架﹐一个說你是放冷箭害晁天王的﹐我要報仇﹔那个說誣陷。告到你哥哥面前﹐你親自拔劍﹐把兩人齊斬了。吳軍師說你怎地如此暴躁﹐你叫吳軍師不用再提。【眉】筆力乾鈞﹐如百川齊匯東海﹐用以結束全書﹐可謂膽識過人可有這事麼﹖而且晁天王死後﹐你哥哥延著不肯出兵報仇﹔後來倘若史文恭肯得還馬﹐晁天王的仇﹐也不見得再問。吳軍師還有一句話道﹕『你哥哥早年結交天下英雄豪傑﹐所用的錢帛從哪里來﹖不都是柴大官人津貼﹗你哥哥得手以後﹐幾回想害他性命。』可有這件事麼﹖」宋江被關勝一頓數說﹐目瞪口呆﹐急急地回答不出。關勝又道﹕「就是這一次﹐盧員外便說過﹐論你哥哥平時孝義的名﹐這回不顧七十多歲的父親﹐輕身逃走﹐也甚不合。只是梁山上事﹐是我們破壞﹐不要被江湖上看得太不顧交情﹐所以只好擔保。而且料想這次以後﹐你哥哥江湖上信用全失﹐再組不成第二次梁山泊﹐哥哥要從此明白才好。」關勝說完﹐起身飄然自去。【眉】飄然自去﹐妙不說然宋江回過頭﹐早瞥見三十幾對眼珠﹐一顆顆冒著無限殺气﹐齊齊向身上射來。宋江坐在殺气之中﹐不言不語﹐縮著頭﹐靜候赦書。

借關勝口中痛罵宋江一番﹐是全部結局﹐後事不必說明更好。秋風《水滸》截至七十回戛然中止﹐士林每以來窺全豹爲憾。繼施耐庵而作者﹐有《後水滸》二種﹕一名《蕩平四大寇傳》﹐有賞心主人爲之序﹔一名《後水滸傳》﹐爲陳忱著。又有所謂《續水滸》者﹐一名《蕩寇誌》﹐爲兪萬春著。三書皆意有偏宕。復按《宋史﹖張叔夜傳》《侯蒙傳》《通鑑記事本末》《通鑑考異》等書﹐均述及宋江後事。秋風先生以爲後事不提最佳。愚以爲﹐爲閱者欣賞名著計﹐正不得不請求善之先生從事賡續﹐以飽愛讀稗官野史者之眼福耳。湘亭

