比目魚作者﹕淸。不署撰人目

錄戲中戲第一回

譚楚玉遠遊吳越劉藐姑屈志梨園第二回

傾城貌風前露秀槪世才戲場安身第三回

定姻緣曲詞傳簡攺正生戲房調情第四回

一鄕人共尊萬貫用千金彊圖藐姑第五回

劉絳仙將身代女錢二衙巧說情人第六回

賴婚姻堂前巧辯受財禮誓不回心第七回

借戲文臺前辱罵守節義夫婦偕亡比目魚第八回

錢萬貫爲色被打縣三衙巧訊得贓第九回

東洋海宴公顯聖水晶宮夫婦回生第十回

山大王被火兵敗慕兵備掛印歸田第十—回慕漁翁主僕聚樂劉藐姑夫妻回生第十二回

賀婚姻四友勸酒諧琴瑟二次合巹第十三回

譚楚玉衣錦還鄕劉絳仙船頭認女第十四回

譚楚玉斬寇立功莫漁翁山村獲罪第十五回

眞兵備面罵楚五假兵備遺害慕公第十六回

譚官人報恩雪恥慕介容招隱埋名戲中戲第一回

譚楚玉遠遊吳越劉藐姑屈志梨園

詩曰﹕

無辜年來操不律﹐古今到處搜奇迹。

戲在戲中尋不出﹐教人枉費探求力。

這四句詩﹐只爲人生在世﹐最大者莫過於人倫﹐最重者莫過於夫婦。男婚女配﹐是人間一件大事。佳人才子偏於其中﹐做出多少奇文﹐許多異事。

且說本傳中一人﹐家住襄陽﹐姓譚﹐名士珩﹐字楚玉。萬有在腦﹐一貧徹骨。𨿽叨世冑﹐恥說華宗﹐盡有髙親﹐羞爲仰俯。褪褓識過人﹐曾噪神童之譽﹐髫齡遊泮水﹐便騰國瑞之名。夙慧未忘﹐讀異書如逢故物﹐天才獨擅操弱管﹐似運神機。不幸早喪二親﹐終鮮兄弟。只因世態炎涼﹐那些故鄕的親友﹐見他一貧如洗﹐未免罷肉眼相看﹐不能知重﹐故此離了故土﹐邀遊四方。學太史公讀書之法﹐借名山大川﹐做良師益友﹐使筆底無局促之形﹐胸中有活潑之气﹐一向擔簦負笈﹐往來吳越之間﹐替坊間選些詩藝﹐又帶便賣些詩文。那些潤筆之資﹐也可糊口。只是年已弱冠﹐還不曾聘家室﹐未免伶仃孤寂﹐盡有那不解的事。只說他手內空乏﹐不能婚娶﹐那里知道才人的妻子﹐不是有了錢鈔﹐就容易娶得來的。正合著古語兩句﹕若非兩間之尢物﹐怎配一代之奇人。這段姻緣好難遇。

譚生一日想道﹕「我今來到三衢地方﹐聞得這邊女旦極多﹐演的都是戲臺。今早有幾个朋友﹐約我一同去看。我有些筆債未完﹐叫他先去。如今文字完了﹐不免去走一遭。」及至譚生走到中途﹐那些看戲的人都回來了。譚生道﹕「也罷﹐我且立在路旁﹐待他們過去﹐我自有道理。」話猶來了﹐只見那些人﹐也有老的﹐也有少的﹔也有禿的﹐也有瞎的﹔也有俗人﹐也有和尙。正行之間﹐有一婦人髙聲叫云「誰人拾了我的鞋去了﹖若拿出來便罷﹐若不拿出來﹐我就叫他背了我家去。」叫罷﹐眾人都不理﹐惟有一个四五十歲的一个和尙﹐微微的冷笑。旁人說﹕「一定是你這个禿驢拾去了。」和尙不肯拿出﹐眾人上去一搜﹐果然藏在和尙袖裏。眾人說﹕「給我一齊動手﹗」和尙說﹕「不要如此﹐我所以藏這支鞋的緣故﹐我實有用他處。」眾人說﹕「你用他做甚﹖」和尙說﹕「別無用處﹐待我面壁九年之後﹐將來掛在杖上﹐做一雙履西歸。」眾人大笑之間﹐和尙一澑而去。

又見女旦前行﹐背後那些沒皮的人﹐挨肩擦背﹐眼邪腳歪﹐就像推車的一般。譚生云「這些男子婦人﹐好沒要緊。那戲有甚麼好處﹐就這等的挨挨擠擠﹐弄出這許多的醜態來﹗」正說之間﹐見那約他的兩个朋友﹐也在其中。遂是前問說﹕「這戲有甚麼也處呢﹖」二人答云「這戲名爲舞霓班﹐一班之中个个都好。最難得的又有那个女旦﹐叫做劉絳仙。那聲容不必說了﹐我若說出她的容貌﹐兄就是老道學﹐恐亦難於不動心了。有幾句現成的批語﹐你且聽我道來﹕施粉則太白﹐施朱則太紅﹐加之一寸則太髙﹐損之一寸則太短。」譚生云「恐怕將譽過實。」二人說﹕「兄若不信﹐遲一兩日﹐還有臺戲要演﹐親來觀看就是了。」譚生云「如此嫩妙。」遂口唱數語云﹕

國色從來不易逢﹐休將花眼辧花容。

饒伊此際施髙論﹐眼到花前自解庸。

話說劉絳仙丈夫﹐名喚劉文卿﹐也在班中做戲。自從得了絳仙﹐遂掙起一分大家私。如今世上做女旦的極多﹐都不能夠致富﹐爲甚的獨他一个偏會掙錢﹖只出他的姿色原好﹐又虧二郎神保佑。走上臺去﹐就像仙女臨凡一般﹐另是一種體態。又兼他的記性極髙﹐當初學戲的時節﹐把生旦的腳本都念熟了。一到登場﹐不拘做甚麼腳色﹐要他妝男就做生﹐要他妝女就做旦﹐做米的戲又與別人不同。老實的看了﹐也要風流起來﹐慳吝的遇了﹐也要撒漫起來。況且揀那極肯破鈔的人相與幾个﹐到那莊事上﹐其風流更不必說了。所以多則分她半股家私﹐少則也得他數年的積蓄。不上十年﹐掙起許多家產﹐也夠得發了。誰想生个女兒出來﹐名叫藐姑﹐年方一十四歲。她的容顏記性﹐又在他母親之上。止教他讀書﹐還个曾學戲。那些文詞翰墨之事﹐早已件件精通﹐將來做起戲來﹐還不知怎麼樣得利。

絳仙一日無事﹐將他喚出﹐不過是要傳授他掙錢的祕訣﹐動人的方法。絳仙說﹕「我兒﹐你今年十四歲﹐也不小了。你爹爹要另合新班﹐同你一齊學戲﹐那些歌容舞態﹐不愁你演習不來。只是做女旦的人﹐另有个掙錢的法子﹐不在戲文裏面﹐須要自小學會方好。」藐姑說﹕「母親﹐做婦人的只該學些女工鍼指﹐也盡可度日﹐這演戲不是女人的本事。孩兒个願學他。就要孩兒學戲﹐也只好在戲文裏面﹐趁些本分錢財罷了。若要我喪了廉恥﹐壞了名節﹐去做別樣的事﹐那是斷斷个能的。」

絳仙說﹕「做爹娘的﹐要在你身上掙起一分大家私﹐你倒這等迂拙起來。我們這樣婦人﹐顧甚麼名節﹐惜甚麼廉恥﹐只要把主意拿定了﹐與男子相交的時節﹐只當也是做戲一般。他便認眞﹐我只當假﹐把雲雨繆綢之事﹐看得淡些。一則身子不受虧﹐二則這就是守節了﹐何須恁般拘執呢﹗古語說的好﹕煙花門第怎容拘泥﹐拚著些假意虛情﹐去換他眞財實惠。把鳳衾鴛被﹐都認做戲場餘地。我做娘的﹐也不叫你十分濫交﹐逢人就接﹐遇人就睡。有三句祕訣﹐傳授與你。你若肯依計而行﹐還你名實兼收﹐賢愚共賞﹐一生受用不盡。聽我道來﹕叫做許看不許喫。許名不許實﹐許謀不許得。」藐姑說﹕「怎麼叫做許看不許喫呢﹖」絳仙云「做戲的時節﹐渾身上下沒有一處不被人看到﹐就是不做戲的時節﹐也一般與人玩耍﹐一般與人調情。只有這香噴噴的一盤美包子﹐不許他到口。這就叫做許看不許喫。」藐姑道﹕「那許名不許實﹖」絳仙道﹕「若有富貴大賈﹑公子王孫﹐要與找做實事的﹐我口便許他﹐只是你故延捱﹐不使到手。這叫做許名不許實。」藐姑道﹕「那許謀不許得呢﹖」絳仙道﹕「若遇那些癡心子弟﹐與我們處厚了﹐要出大塊銀子﹐買我從良﹐我便極口應允﹐使他終日圖謀﹐不惜納交之費。到了後日﹐只當做場春夢﹐決不肯言把身子嫁他﹐這叫做許謀不許得﹐」藐姑云「旣捨不得身子﹐爲甚麼不直言回他﹐定要做這許多圈套呢﹖」絳仙道﹕「我兒﹐你不知道﹐但凡男子相與歸人﹐那種眞情實意﹐不在粘皮靠肉之後﹐卻在眉來眼去之時﹐就像饞人遇著酒肉﹐只可使他聞香﹐不可使他到口。若一到口﹐他的心事就完了﹐那有這種垂涎咽唾的光景﹐來得熱鬧﹗」

他二人正說之間﹐劉文卿來到門內說﹕「合的小班﹐今已十有八九﹐要起个班名才好。我兒﹐你是極聰明的﹐想出兩个字來。」藐姑說﹕「旣是小班﹐取个方盛未艾的意思﹐叫做『玉筍』班罷。」文卿說﹕「兩字甚好﹐只是班中尙少一个腳色。待我寫个招帖﹐貼在門首﹐自然有人來做。」上寫云「本家新合玉筍班﹐名色俱備﹐只少淨腳一名。願入班者﹐速來賜教。」藐姑說﹕「旣要孩兒學戲﹐孩兒不敢不依。只是一件﹐但凡忠孝節義﹐有關各教的戲文﹐孩兒便學。那些淫詞艷曲﹐做來要壞廉恥﹐喪名節的﹐孩兒斷不學他。」文卿說﹕「這是容易的。」藐姑口𨿽不言﹐心內暗想云「那个做正生的﹐不知是怎生一个人物﹖倘是俊俏的﹐也就是我的福了。」遂作詩一首。詩曰﹕

玉筍佳名確不易﹐小班更比大班奇。

饒伊擅盡當場巧﹐究竟厲非婦所宜。

要知後事﹐且聽下回分解。第二回

傾城貌風前露秀槪世才戲場安身

卻說譚楚玉自從那日聽了二位誇美劉絳仙的好處﹐時刻在心。兩三日後﹐二位朋友說﹕「今日有戲﹐不知老兄可出去看看否﹖」譚生云「如此﹐妙﹐妙。」三人遂攜手而行。及至到了戲場臺上﹐還不曾有人。其友云「想是梨園子弟未到﹐我們且在這總路口上﹐站上一會﹐等劉絳仙走過的時節﹐先把他淩波俏步﹐領略一番﹐然後跟他去看戲﹐有何不可﹗且是那些做戲的婦人﹐臺上的風姿與臺下的顏色判然不同。我和你立在此處﹐到可以識別眞才。」譚生說﹕「同是一个人﹐怎麼有兩樣姿色﹖」其友云「這種道理也有些難解﹐場上那件氈條﹐最是一件作怪的東西﹐極會淩醜婦﹐幫佳人。醜陋的走上去﹐愈加醜陋﹔標致的走上去﹐分外標致。兄若不信﹐請驗一番就是了。」說話之間﹐見一夥人擁擠而至。譚生云「所謂劉絳仙者﹐就是前面那一位麼﹖」其友云「正是。小弟的說話﹐可也贊的不差。」譚生云「也不過如此。」其友云「婦人的姿色﹐到這般地步﹐也夠得緊了﹐難道還有好似他的不成﹗」

譚生云「方才在後面的那个垂髫女子﹐難道不是天香國色﹖爲甚麼對了人間至寶﹐全不賞鑑﹐倒把尋常的姿色﹐那般擡舉起來﹖」其友云「那是他的親生女兒﹐叫做藐姑﹐帶在身邊學戲的。據小弟看來﹐好便是好﹐也未必在他母親之上。」譚生心內想道﹕「這位女子﹐就像胎裏的明珠﹑璞中的美玉﹐全然不曾琢磨的。非具別眼的人﹐那能識認得出﹗這種道理﹐不但他們不知道﹐也不可使他們知道。若使見知於人﹐則天下之寶﹐我必不能獨得矣。也罷﹐我且依他說个不好﹐自己肚裏明白就是了。𨿽如此說﹐旣要結識他﹐須是在未曾破瓜的時節﹐相與起頭才好。我且隨眾人看戲﹐待他戲完之後﹐回去的時節﹐尾在後面﹐看他家住那里﹐然後好想个進身之法。」遂轉身云「畢竟是兄識貨﹐方才那个女子﹐初見便好﹐過後想來他沒有甚麼回味。還去看戲要緊﹐不要耽擱了戲。」這正是﹕

當場一刻勝千金﹐莫把閒詞誤寸陰。

其友也口號一絕云﹕

拉友觀場破寂寥﹐評聲論色興偏饒。

非關舉世無明眼﹐天與忽然祕阿嬌。

及至到了戲場﹐早本已開演的是《西施歸湖》﹐接的是《挑簾成衣》。眞个是人人的誇好﹐个个稱彊。只是譚生心中﹐別有所屬﹐所以唱的𨿽好﹐也恨他不一時散場﹐早些歸家。到了殺戲的時節﹐譚生擠在人空裏﹐一直送他到家﹐還覺餘興未盡﹐亦惟贊嘆而已。及歸到下處﹐飲了幾杯悶酒﹐用了幾杯悶茶﹐心卽欲睡﹐那里一時睡的著。這正所謂﹕不見可好﹐不動所欲。遂自嘆云「我自遇劉藐姑﹐不覺神魂飛越。此等尢物﹐不但近來罕有﹐只怕自古及今﹐也未曾生得幾个。我是个種情人﹐怎肯交臂而失之﹖日間遂他回去﹐認了所住的地方﹐又訪問他鄰人﹐知道此女出身𨿽賤﹐志願頗髙﹐學戲之事﹐也非其本念。若是遇了小生﹐不怕不是个夫人之料。只是一件﹐聞得他的父母﹐𨿽然教他學戲﹐又防閒得極嚴﹐不是顧名節﹐單爲蓄錢財。韞櫝而藏之心﹐正爲待價而沽之地。我也曾千方百計﹐要想个進身之階﹐再沒有一條門路。止得一計可以進身﹐又嫌他是條下策﹐非是我讀書人所爲。他門上貼著級條﹐要招一名淨腳。若肯投入班中﹐與他一同學戲﹐那姻緣之事﹐就可以拿定九分了。只是這樁營業﹐豈是我們做得的﹗」

輾轉久之﹐機覺捨此別無可圖之機。也罷﹐學戲之事﹐𨿽有妨於名教﹐鐘情之語﹐昔見諒於前人﹐我如今說不得了。且從入班去﹐或者戲還不曾學成﹐把好事先弄上手。得了把柄﹐卽使抽身﹐連花臉都不消塗得﹐也未可知。竟收拾前去罷。

枳棘原非鳳所棲﹐求凰因使路途迷。

生前結下姻緣債﹐借口賢人賦簡兮。﹖

卻說劉文卿一向要合小班﹐只少一名淨腳。前日貼了招帖﹐也不見有人來應允。文卿與絳仙道﹕「我已約了一位名師﹐定於今日開館﹐等不的腳色齊備﹐先把有的教習起來。等做淨的到了﹐補上也未遲。叫孩子們把三牲祭禮﹐備辦起來。等先生與眾人來了﹐好燒紙﹐我且在門首站之。」說罷﹐遂走出門來觀望。正值譚楚玉。譚生上前拱手云「此位就是劉師付麼﹖小生姓譚名楚玉。聞得府上新合小班﹐少一名淨腳﹐特來相投。」文卿聽說﹐喜不自勝﹐答道﹕「怎麼﹐你是一位斯文朋友﹐竟肯來學戲﹖這等說﹐眞小班之福也。旣然如此﹐等眾人來了﹐同開館就是了。你且在裏邊請坐﹗」

少頃﹐眾人俱到﹐人家見過了禮﹐師父也來了。文卿說﹕「叫孩子們﹐一面請姑娘出來﹐拜見師父﹔一面取三牲祭禮﹐好祭二郎神。」譚生云「甚麼叫做二郎神﹖」文卿說﹕「你不知道﹐凡有一教﹐就有一教的宗主。二郎神是做戲的祖宗﹐我們這位先師﹐極是靈顯的。不像儒釋道的教主﹐都有囗眷﹐不記人的小過。凡是班內有些暗味不明之事﹐他就會覺察出來。不是降災降禍﹐就是生病生瘡。你都記在心中﹐切不可犯他的忌諱。」譚生說﹕「這等忌的是甚麼事﹖求師付略道幾件。」文卿云「最忌的是同班之人﹐不守規矩﹐做那不端之事。或是以長戲幼﹐或是以男謔女﹐這是他極計較的。」譚生聽了﹐心中想道﹕「這等說起來﹐我的門路又走錯了。如今來到這邊﹐又轉不去了﹐卻怎麼處﹖」正在愁悶之際﹐見文卿從內領出藐姑來﹐說﹕「我兒﹐這是你師付﹐朝上行禮。」又指著眾人說﹕「這是你同班兄弟﹐都過來見了。」藐站一見譚生﹐不覺驚訝道﹕「這是一位書生﹐前日在路上遇見的﹐他怎麼也來學戲﹖詎非足件異事。」旣而見楚玉﹐不時將他暗窺﹐遂恍然大悟道﹕「哦﹐我知道了。𨿽是如此﹐貝因奴家一人﹐遂將這辱身賤行之事﹐不惜躬親。叫奴家心中﹐如何承當的起。」二人眉睫之間﹐自不必說。

且說文卿對師付云「腳色已竟派定﹐老師請將腳本散於他們。我從今日起﹐把他們的坐位也派定了。各人坐在一處﹐不許交頭接耳。若有犯規的﹐要求先生責治。」藐姑與楚玉各自心中禱告﹐說﹕「我若與他坐在一塊﹐就便易多少了。」誰知眾腳色裏面﹐獨有生旦的戲多﹐又不時要登答問對﹐須要坐在一處﹐其餘卻是任意派定。藐姑是个旦角﹐楚玉是个武角﹐他心𨿽勉彊﹐如何能到一處﹗及至派定﹐先生隨意拈曲一隻﹐眾取筋作板﹐唱了一隻同場曲子。文卿說﹕「小弟今日備了一杯薄酒﹐請一同進來飲了。一則是敬先生﹐二則是會同窗。」正是﹕

同班兄弟似天倫﹐男女何嘗隔不親。

須識戲房無內外﹐關防自有二郎神。

到了散席之後﹐藐姑歸到繡房﹐心中想云「我看這位書生﹐不但儀容俊雅﹐又且气度從容﹐豈是个尋常人物﹗決沒有無故入班﹐來學戲之理。那日在途間﹐他十分顧盼我。今日此來﹐一定是爲我了。譚郎﹐你但知香脆之可親﹐不覺倡優之爲賤。欲得同堂以肄業﹐甘爲花面而不辭。這等看來﹐竟是從古及今﹐第一个種情人了﹐我如何辜負的你。奴家遇了這等的爺娘﹐又做了這般的營業﹐料想不能出頭。不如認定了他﹐做个終身之靠罷。今日這一拜﹐只當是暗締姻親﹐預拜天地﹐那些眾人﹐權當是催妝姻戚﹐扶拜的梅香﹐是便是了。你旣有心學戲﹐就該做个正生。我與你夫婦相稱﹐這些口角的便宜﹐也不該別人討去﹐爲甚麼做起花面來。」這正是﹕

莫怪姻緣多錯配﹐戲場生旦也參差。「我從來是心勁的人﹐今日一見了他﹐小覺神情恍惚﹐至今不能成寐﹐這便如何是好。也罷﹐我且把那雲雨的風境﹐繆綢的衷情﹐枕邊的言語﹐牀上的鴛鴦﹐想象他一番。𨿽不能饑食渴飲﹐亦未必不望梅止渴。等明日見了他的時節﹐再作道理。」欲知後事﹐且聽下回分解。第三回

定姻緣曲詞傳簡攺正生戲房調情

藐姑思念楚玉﹐自是不必說的了。楚玉也自想道﹕「我爲著劉藐姑﹐不但把功名富貴丟過一邊﹐並棄終身的名節。只道入班之後﹐就與至親骨肉一般﹐內外也可以不分﹐嫌也可以不避﹐誰想戲房裏面的規矩。更比人家不同。極渾雜之中﹐又有極分別去處。但凡做女旦的﹐普天下之人﹐都可以的戲的﹐獨有同班弟兄﹐倒調戲不得。這个陋習﹐下知甚麼人創起。又說有个二郎神﹐單管這些閒事﹐一發荒唐可笑。所以這學戲裏面﹐不但有先生拘束﹐父母提防﹐連那同班的人﹐都要互相稽察。小生入班一月﹐莫說別樣的事難行﹐就是寒喧﹐也不曾敍得一句。只好借眉眼傳情﹐規模示意罷了。這刻刻相見的想思﹐更比那不見面的難害﹗」

且說這班人﹐除譚生之外﹐俱是本處後生﹐凡兩餐與夜間俱各回家﹐惟有楚玉自從入班之後﹐晝夜俱在館內。楚玉與藐姑﹐𨿽是面目相關﹐其實話也不曾說。一日早飯後﹐藐姑到了館內﹐恰置別的俱各未來﹐惟有楚玉一身。楚玉一見﹐又喜又懼。迎著藐姑道﹕「這可怎麼樣呢﹗」藐姑捏著楚玉的手﹐楚玉也攀著藐姑的臂﹐𨿽是兩口相親﹐卻無一言相對﹐正合著古語二句﹕

滿懷盡是心腹事﹐及至相逢半句無。藐姑道﹕「這屋後有閒房半間﹐𨿽是茸茅不堪﹐卻是人迹罕到。你我到彼﹐略償素願何如﹖」楚玉說﹕「如此最好。」

二人足方出門﹐忽聞戶外有人進來﹐遂各慌忙上位。藐姑桃腮添朱﹐楚玉手足無措。畢竟是个小小的醜兒﹐那些事全然未曉﹐所以不曾看出馬腳。一步三趨﹐進門來道﹕「噯喲﹗我說我來早﹐還有早行人。咱三个趁之師父來到﹐想个法兒玩玩罷。若師父來﹐又要受他的拘束了。」藐姑道﹕「做麼玩呢﹖」醜說﹕「背趟趟罷。」楚玉有些不肯﹐藐姑以目視之﹐楚玉道﹕「如此妙極﹗誰先背誰呢﹖」醜說﹕「你先背我。」楚玉道﹕「你先背我。」二人爭論不已。藐姑道﹕「你二人各先背我一趟﹐我再各背你們一趟﹐就均勻了。」藐姑心裏﹐𨿽是立意要站他們的便宜﹐其實還別有所思﹐小醜那里知道﹖遂推楚玉說﹕「你先背他。」楚玉說﹕「你先背他。」藐姑道﹕「論長幼﹐該譚兄先背我。」楚玉說﹕「如此﹐你就上在西頭椅子上﹐我背到你東頭﹐回來還送在你椅子上﹐就算一趟。」醜說﹕「我也是如此﹐叫我多背一步也不能﹗」藐姑遂將一雙小小的金蓮撓起﹐又把兩支摻摻的柔荑﹐搭在楚玉的膀臂上。先摸他嘴﹐繼摸他喉。楚玉遂笑不能止﹐醜亦歡天呼地。那楚玉的兩手﹐在藐姑臀下﹐亦自不必說了。

誰想到東頭﹐尙未及轉身﹐先生來了。聞的館內呼喚不相﹐遂咳嗖了一聲。他三人就像迷窩的老鼠一般﹐各自尋位坐定。先生進來道﹕「你三个爲何這等的喧嘩﹖快些與我說來﹗」小醜說﹕「我三个在這里念的是腳本﹐並沒胡鬧。」先生道﹕「且自由你﹐待明日背不會腳本﹐我再與你們算賬。」自此以後﹐任他兩个欲火熾盛﹐聽的先生咳嗽一聲﹐就如倒傾北海的一般﹐將那火兒滅的漧漧淨淨。所以將近三月﹐並不從相續片時。

楚玉道﹕「我如今沒誇何﹐只得把入班的苦心﹐求婚的私意﹐寫下一封密紮﹐團作一个紙團﹐等到念腳本的時節﹐趁著眾人不見﹐丟在他懷裏去。他看見了﹐自然有个回音。只是一件﹐萬一被眾人拾了﹐卻怎麼處﹗也罷﹐我有道理﹐這一班蠢才﹐字𨿽識得幾个﹐都是不通文理的。我如今把書中的詞意﹐放深奧些﹐多寫幾个難字在裏面﹐莫說眾人看見全然不解﹐就是拿住眞髒﹐送與他的父母﹐只怕也尋不出破綻來。我想有心學戲﹐自然該學做正生。一來冠裳齊整﹐還有些儒者气象﹐二者就使前世無緣﹐不能與他配合﹐也在戲臺上面﹐借題說法﹐兩下裏訴訴衷腸。我叫一聲『妻』﹐他叫一聲『夫』﹐應破了這場春夢也是好的。只可恨腳色定了﹐攺換不得。我今把這个意思也寫在上面﹐求在他令尊面前﹐說个方便﹐把我攺做正生﹐或者邀天之幸﹐依了他也不可知。

將書縮做丸﹐不但傳幽祕。

聊當結同心﹐稍示團圓意。

到了次日飯後﹐一班俱到。生對眾人說﹕「我們這一班兄弟﹐學了个把月戲文﹐還不曾會得一兩本。誰想做旦的劉藐姑﹐與做淨的譚楚五﹐他兩个記性極好。如今念熟了許多﹐我們只是趕他不上。師父昨日說﹐今日要考較我們﹐大家都要仔細。」醜說﹕「都是淨旦兩个不好﹐他倆个要賣弄聰明﹐故此顯得我們不濟。藐姑是師父的女兒﹐不好打他。小譚那个畜生﹐斷然放他不過。我今日不受打便罷﹐若受了打﹐定要拿他出气。」生說﹕「別樣也還可恕﹐最惱他戴了方巾﹐要充个斯文的模樣。我和你一齊動手﹐定要扯他的下來。師父來了﹐我們各人上位。」

正說之間﹐先生來了。說道﹕「你們把念的腳本﹐都拿上來﹐待我提你一提﹐提一句﹐就要背到底。背得出就罷﹐背不出的﹐都要重打。」藐姑與楚玉是昨日背過的了。叫末說﹕「拿你的來﹗」末說﹕「學生只念得一本。」先生說﹕「他們極不濟的﹐也有兩本﹐你只得一本﹐這等且拿來。『提云風塵暗四郊』這是那一本上的﹖」答云「這是《紅拂記》上的牌名﹐叫做節節髙。」先生說﹕「且饒你﹐下次務期多念幾本。」又叫淨云「拿你的來﹗」淨答云「我的極熟﹐不用背罷。」先生云「胡說﹐快拿來﹗」淨暗叫楚玉說﹕「我若背不出﹐煩你提一提﹐我有酬謝你的去處。」小醜方才說﹕「都是你賣弄聰明﹐顯得他不濟﹐要拿你出气哩﹗你若肯提我﹐我就幫你打他﹔你若不肯﹐我就幫他打你。」楚玉說﹕「你放心去背﹐我提你就是了。」先生提云「寄命托孤經﹐史載。」楚玉低聲對醜云「這是《金丸記》上的牌名﹐叫做三學士。」醜遂髙聲背下。師父又叫正生說﹕「拿你的來背。」正生說﹕「他央人提得﹐我難道央人提不得麼﹖藐姑於我坐在一處﹐不免央她。」對藐姑說﹕「好姐姐﹐央你提一提﹐我明日買汗中送你。」藐姑說﹕「使得。」正生遂將腳本送上。先生提云「嘆雙親把兒指望。」正生時藐姑做眼包﹐藐姑背笑說﹕「我恨得打死這个狗才﹐好把潭郎頂替﹐爲甚麼肯提他﹗」先生打正生頭云「怎麼全不則聲﹖」正生說﹐「曲於是爛熟的﹐只有牌名不記得。脫生說／這等兔背牌名﹐只背曲子罷。」正生遂將嘆雙親句唱了一徧。先生說﹕「怎麼我提一句﹐你也只背一句﹐難道有七个字的曲子麼﹗」正生說﹕「我原是爛熟的﹐只因說了幾句話﹐就打斷了。」先生說﹕「如此再提你幾句﹕教兒讀古聖文章。」正生也只將二句髙唱一徧。先生說﹕「往下背﹗」正生說﹕「我念念再背就熟了。」先生怒說﹕「有這等蠢才﹐做正生的人﹐一句曲子也說不得。譚楚玉是个花面﹐這等聰明﹐只怕連你的曲子﹐他也記得哩。譚楚玉與我背來﹗」楚玉答云「這是《浣紗記》上的牌名﹐叫做江兒水。」先生說﹕「好﹗記又記得淸﹐唱又唱的好。你聽了羞也不羞﹖如今起來領打。」遂將他打了十餘下說﹕「以後再背不出﹐活活的打死你。快去念來﹗」

先生說﹕「我出去拜客就來﹐不要吝气﹐也个可交頭接耳﹐說甚閒話。」眾人說﹕「曉得。」遂拂衣而出。正生下位﹐對丑﹕「先時說的話﹐你都記的麼﹖」醜說﹕「記得。」心中想云「他要打小譚﹐叫我做个幫手﹐我想小譚【提】我的曲子﹐怎麼好打他﹖也罷﹐口便幫他罵幾句﹐待他交手的時節﹐我把拳頭幫著小譚﹐著實捶他一頓﹐豈不是个兩全之法。」對正生說﹕「我幫你就是了。」正生遂向楚玉說﹕「你學你的戲﹐我學我的戲﹐爲甚麼在師付面前﹐弄這樣聰明﹐帶累我喫打。」譚生說﹕「是師父叫我唱來﹐與我何干。」正生說﹕「就是帥父叫你唱﹐你該回他不記得罷了。爲甚麼當眞唱起來﹗」遂以手拉楚玉的方巾說﹕「你旣然學戲﹐自然該像我們﹐也帶一頂帽子。爲甚麼頂了這个龜蓋﹖難道你識幾个字﹐就比我們兩樣麼﹖眾位快動手﹗」淨說﹕「大家捶這狗頭。」

三人打在一團。淨口裏罵的是楚玉﹐手裏打的卻是正生﹐三轉兩扭﹐遂將正生撲在地下﹐藐姑心下想道﹕「我假意去拉勸﹐一來捏住譚郎的手﹐與他粘一粘皮肉﹐也是好的﹔二來幫著譚郎﹐也捶他幾下﹐替譚郎出口气兒。」上前捏住譚生的手﹐譚生會意﹐遂藐覦姑一拉﹐藐姑遂將身一就﹐趁著眾人不防﹐𨿽未能盡情如意﹐亦不免兩口相親。淨按著正生的頭﹐楚玉一手拉著藐姑﹐一手打正生。副淨在旁解勸﹐正生在地下哭罵。

外說﹕「勸他們不住﹐待我假裝師父的聲口﹐吆喝凶幾聲﹐他們自然驚散。」遂到門外﹐大聲叫云「是那幾个畜生﹐在裏面胡吵﹐快些開門﹗待我進來。」果然驚散﹐各坐原位﹐去念各人的腳本。外遂並手搖擺而上。方才羅唣的那幾个﹐教人好不生气。眾人見不【是】師父﹐又各吵鬧起來。外說﹕「當眞待來了﹐大家念幾句罷。」藐姑上位﹐心中說﹕「方才勸他的時節﹐譚郎遞一件東西與我﹐不知甚麼物件﹐待我看來。」及至看了一徧﹐遂點頭云「原來如此﹐我有心寫一回字﹐又沒法遞與他。也罷﹐我看這一班蠢才﹐都是沒竅的﹐待我把回他的話﹐編做一隻曲子﹐髙聲唱與他聽﹐眾人只說念腳本﹐他們那里知道。」遂對眾人說﹕「這兩隻曲子倒有些意味﹐待我唱他一徧﹕

金絡索來絨﹐意太微。知是時姦宄﹐兩下裏﹐似鎖鑰相役﹐有甚的難猜迷。心兒早屬伊﹐暗相期﹐不怕天人不相依。你爲我無端屈志﹐憔悴﹐好教我難爲意﹗

將他攺作伊﹐正合奴心意。欲勸爹行﹐又怕生疑忌。我細思﹐有妙機﹐告君知﹐會合的機關在別離﹐這成羣鷙鳥不忌唳﹗

楚玉聽道﹕「有這等聰明女子﹐竟把回書對了眾人髙聲朗誦起來。只有小生明白﹐那些愚人﹐如在夢中一般。這等看來﹐他的聰明還在小生之上。前面那一隻﹐是許我的婚姻﹔後面那一隻﹐是叫我攺淨爲生之法。說這一般之中﹐只有我好﹐其餘都是沒幹的。教我在他父親面前﹐只說不肯做淨。要辭他回去﹐不怕不畱我做生﹐果然是个妙法。等師父回來﹐依計而行﹐便了。」

他師父回來道﹕出訪戲朋友﹐歸教戲門人。般般都是戲﹐只有撰錢眞。你們的功課都做完了麼﹖」眾人說﹕「做完了。」先生云「你們都去罷。」惟有楚玉端然不動。先生說﹕「你爲何不走﹖」楚玉說﹕「有話要講﹐所以不去﹐求先生喚東家出來。」文卿出來道﹕

西席呼聲急﹐東家愁悶深。

不因催節禮﹐定是索束金。

「先生叫弟﹐有何商意﹖」先生云「這个學生﹐叫我請你。他說拜別師父﹐叩謝主人﹐明日要家去哩。」文卿說﹕「如今學會了戲﹐正要出做生意﹐怎麼倒要回去呢﹖」楚玉說﹕「我初來的時節﹐只說做大淨的﹐不是扮關雲長﹐就是扮楚伯王。𨿽然圖幾筆臉﹐做到慷慨激烈之處﹐還不失英雄本色。誰想十本戲裏面﹐止有一兩本做君子﹐其餘都做小人﹐一毫體面也沒有﹐豈是人做的事。」先生說﹕「你旣不肯做花面﹐就該明說﹐爲甚麼要走呢﹖」文卿說﹕「旣然如此﹐你就揀一个腳色就是了﹐正旦是我兒﹐移動不得﹐老旦認一腳色罷。」楚玉說﹕「把个須眉男子﹐扮做巾幗婦人﹐豈不失了丈夫之體。」文卿說﹕「做小生何如﹖」楚玉說﹕「這个腳色﹐還將就得﹐只是一件﹐那戲文裏面的小生﹐不是因人成事﹐就是助人功名﹐再不見他自立門戶﹐也不像我做的。」先生云「這等說起來﹐他的意思﹐明明要做正生了﹐我看他的喉嚨身段﹐倒是个做生的材料。不如依了他罷。」文卿說﹕「眾腳色裏面﹐惟有生旦最苦。上場的時節多﹐下場的時節少﹐沒有一隻大曲子本是他唱﹐只怕你讀書之人﹐受不得這般勞碌。」楚玉說﹕「不將辛苦意﹐難取世間財。只要令愛受的就受的﹐我和他有苦同受﹐有福同享﹐就是了。」文卿說﹕「把那做生的與你調過來﹐你做正生﹐他做花面﹐再沒得說了。」楚玉說﹕「旣然如此﹐只得勉彊從下。我老實對你說罷﹐起先入班還是假的﹐如今倒要弄假成眞了﹗」

從來淨腳由生攺﹐今日生由淨腳升。

欲借戲場風仕局﹐莫將資格限才能。

楚玉自從攺淨以後﹐學戲的時節﹐與藐姑坐位相連﹔唱曲的時節﹐與藐姑夫妻相稱﹐𨿽未能同衾共枕﹐較視從前﹐也就便宜多少了。欲知他二人的故事﹐且聽下回分解。第四回

一鄕人共尊萬貫用千金彊圖藐姑

楚玉與藐站以手示意﹐以目傳情﹐向是不必說了。且說埠鎭上﹐有一个財主鄕官﹐名喚錢萬貫。他家金銀堆積如山﹐穀米因陳似土﹐良田散滿在各邑﹐納不盡東西南北的錢糧。資財放徧在人頭﹐收不了春夏秋冬的利息。用豪奴﹐使狠僕。叫做畫虎未成君莫笑﹐安排爪牙始驚人。娶美妾﹐蓄妖姬﹐叫做乞食齊人尙有家﹐富人怎不驕妾妻﹗這也還是件小事。自古道﹕「財旺生官。就是中了舉人﹑進士﹐也要破幾兩少鈔。做紗帽的鋪戶﹐不曾見他白送與人。又聽得官髙必險﹐反不若他異路前程。做不到十分顯職﹐捲地皮的典史。不曾見有特本參他。這等看將起來﹐他這一位大大的財主﹐小小的鄕紳﹐也甚做得過。所以他出門則頂其肚皮而搖擺﹐居然員外气象﹔在家則髙其聲而吆喝﹐宛然官府排場。

一日﹐對眾人說﹕「我錢萬貫自從納粟以後﹐選在極富庶的地方﹐做了一任縣佐。趁了無數的銀子﹐做了未滿三年﹐就被我急流勇退﹐告了終身的假﹐急急的衣錦還鄕﹐如今凡拜縣官﹐都用治生帖子﹐他一般也來回拜。那些租戶債戶見了﹐嚇的毛骨悚然。欠了一升一合﹐一錢一分﹐就要寫帖子送他﹐誰敢不來還納﹗看來不虧別樣﹐虧我這个住處住的好﹐不在城而在鄕。若還住在城市之中﹐那舉人﹑進士﹐多不過我這个小路前程﹐如何能充人呢。只是住在鄕間﹐也有一件不好﹐那些公祖父母﹐無故不肯下鄕。我這些威風﹐一年之中裝不上一兩次﹐白白的把一頂紗帽﹐一件圓領﹐都收舊了。今日聞得本縣三衙要巡歷各鄕﹐淸查牌甲。少不得一到本處﹐就要來拜我。地方上辦了酒席﹐少不得請我去賠他﹐這場威風又使得著了。叫家僮﹐你乘此機會﹐把一應田租賬目淸理一番﹐有拖欠的﹐不免開送三衙﹐求他追比起來。一則淸理今年的賬目﹐多得些利錢﹐二則借此示從﹐免的與我啕气。」

說話之間﹐見十數个身穿藍布粗衣﹐頭帶捲邊氈帽的鄕里人﹐都脆下道﹕「我們是地方總甲。只因本縣三爺要來淸查牌甲﹐眞實往年的舊規不過要些常例錢﹐少不得出在這里中。如今都放齊了﹐只是我們送他﹐恐怕客多嫌少﹐不肯就接。要求錢爺﹐發个名帖﹐然後送﹐覺得有體有面些。從來官府下鄕﹐定有一桌下馬飯。我們也預備下了﹐要請錢爺做个陪客。凡有不周之處﹐官府計較起來﹐都要求錢爺方便一聲。」萬貫說﹕「我的帖子﹐是從來不肯輕發的。況且身子有些不受用﹐陪不得酒﹐你們去另請別人罷。」眾人說﹕「我這鎭上﹐只有你一位鄕紳﹐那里還有第二个。」萬貫說﹕「就是你們自己罷了﹐何必定要鄕紳。」眾人說﹕「錢爺取笑了﹐我們做百姓的﹐如何敢用帖子﹐如何敢做陪客。」萬貫說﹕「哦﹗原來官民二字﹐也有些分辧麼﹖旣然如此﹐你們平日爲何大模大樣﹐全不放我在眼裏﹖」眾人說﹕「我們尊敬的是錢爺﹐怎麼倒說我不敬呢﹖」旁邊一个家人﹐跪下稟道﹕「這些人﹐不是租戶﹐就是債戶﹐个个都有些賬目﹐不曾淸楚。」萬貫道﹕「如何﹖你們旣然尊敬我﹐爲甚麼不肯還賬﹖我如今正要開送三衙﹐叫他當面遭比﹐恨不得打斷你們的狗筋﹐還肯管你這樣閒事﹗」眾人聽說﹐魂不附體。說道﹕「不消送官﹐待我們還就是了。」萬貫說﹕「旣然如此﹐我看地方面上﹐替你們裝个體面﹐把斂來的銀子﹐都放在這邊﹐待我替送。請官的筵席﹐要齊正些。必有一兩樣海味才好﹐那些俗菜﹐是用不得的。且是我這兩日懶待出門赴席﹐也要擡到這邊來。地方上面﹐就有些不到之處﹐我也替你們說个方便。只是以後知事些﹐你們這些人﹐莫說別樣放肆﹐就是稱呼之間﹐也有些欠通。難道錢爺兩个字﹐是生漆粘住的﹖那錢字下面﹐爺字下面﹐就夾不得一个字眼進去麼﹖」眾人說﹕「這是我們不知事﹐自今以後﹐加上一个字眼﹐叫錢老爺就是了。」萬貫說﹕「旣然如此﹐你們就多叫幾聲﹐補了以前的數。」眾人連叫了幾聲﹐萬貫連應了幾聲。眾人叫的緊﹐萬貫應的也緊。及至叫完﹐萬貫將大頭點了數點﹐笑道﹕「這才是个道理。你們說的話﹐都完了麼﹖你老爺身困倦﹐要進去睡了。你們有事者奏來﹐無事者遲班﹗」眾人說﹕「還有一件大事﹐要稟告錢老爺。那平浪侯晏公﹐是本境的香老﹐這位神道﹐極有靈驗的。每年十月初三﹐是他的聖誕﹐一定要演戲上壽。請問錢老爺﹐該定那一班戲﹖你分付一聲﹐小的們好去辦。」萬貫說﹕「往年的戲都是舞霓班做。那女旦名叫劉絳仙﹐又與我相厚﹐待我差人去接他便了。」眾人各唯唯而退。

萬貫見眾人散了﹐隨將雙膝一拍﹐笑道﹕「妙﹐妙﹐妙﹗我錢萬貫的威勢﹐不拿來恐嚇鄕人﹐叫我到那里去使﹗明日官到的時節﹐拿他們的銀子﹑酒席﹐裝自家的體而威風﹐何等个妙﹗還有一件上門的生意﹐不可錯過﹐等他拿了銀子來﹐待我取下一半﹐只拿一半送官﹐且做个小小的抽丰﹐再做道理。叫家僮﹐你打聽舞霓班的戲子﹐在哪里做戲﹐好著人去喚他。」家僮道﹕「稟老爺﹗舞霓班𨿽好﹐還个如玉筍班﹐更有名聲。近來的戲﹐都是他做。」萬貫說﹕「我不單爲做戲﹐要借這个名色﹐與絳仙敍敍舊情﹐你那里知道。」家僮說﹕「玉筍班也有个女旦﹐就是絳仙的女兒﹐名叫藐姑。他的姿色﹐比他母親更彊十分。況且絳仙爲照管女兒﹐近日離了大班﹐也在小班裏面。」萬貫說﹕「是他有个絕標致的女兒﹐我從前見過他的﹐如今也出來做戲了﹖旣然如此﹐你速速去接。待我央他母親做牽頭﹐也和他相與和與﹗」

僕說﹕但聞姊妹同歸﹐不見娘兒並嫁。

萬貫﹕阿婿就是阿爹﹐一身兼充二夫﹗

欲知後事﹐觀下回便明。第五回

劉絳仙將身代女錢二衙巧說情人

話說劉絳仙自從女兒出臺﹐又喜又惱。喜的是藐姑姿色槪世﹐惱的是藐姑矢志不淫。一日﹐絳仙想道﹕「我劉絳仙苦了半世﹐只生得一个女兒﹐實望他彊宗勝祖﹐挈帶父母﹐誰料戲便做得極好﹐當不得性子異樣﹐動不動要惜廉恥﹐顧名節。見了男子莫說別樣事不肯做﹐就是一顰一笑﹐也不肯假借與人。如今來到這鄕鎭之間﹐搬演神戲。那爲首的是个財主﹐別處𨿽然慳吝﹐在我們身上﹐倒肯撒漫使錢。是我的舊相識﹐見了我的女兒﹐豈有不勸喜的﹗只是我兒性子如此﹐恐也不能趁他的銀子。」

及至到了鎭上﹐見那座廟坐北向南﹐離廟五十餘步﹐有一道急湍沙河。那臺子的後臺﹐在南岸上。前臺一半﹐搭在水裏﹐生板是正對廟口。你說這是爲何﹖只因是臺女戲﹐若不搭在水裏﹐那些沒皮虎﹐就弄出多少事來。將臺子如此一搭﹐臺子在水裏﹐離看戲的約有四五尺﹐使他只能遠看﹐不能近前﹐到也甚妙﹐誰知竟爲藐姑與楚玉的便宜之地呢﹗及至喫了早飯﹐拾起浮橋。令戲子上臺﹐上完了﹐遂將浮橋撤去。先唱了三出參神的戲﹐然後開了本戲。及至藐姑出臺﹐眞个如海上的仙女﹐令人可望而不可卽。未及唱到半本﹐那些看的人﹐愚魯的俱備口呆目邪﹔那些風流的﹐俱各手舞足蹈。眞是人人誇彊﹐个个稱好﹗

再說那錢萬貫﹐心中想道﹕「我嫖了一世的婊子﹐見過多少婦人﹐只說劉絳仙的姿色﹐是人中第一了。誰想生个女兒出來﹐比他更彊十分。看了他半本戲﹐將我的魂也消出了一半﹐這便如何是好﹖」又想道﹕「他如今𨿽是臺上的﹐到晚間﹐不過多加幾兩銀子。就是我懷中之物了。此處難道還有掙我的不成﹗是便是了﹐怎柰我欲火熾盛﹐如何等的到晚上呢﹖也罷﹐等他下臺用飯的時節﹐不免先調戲他一番﹐再作道理。」誰知到了飯時﹐別的俱各下臺﹐目中惟少藐姑。那藐姑自從唱演以來﹐只在臺上點心點心﹐就到黑方才下來。今日也是如此。所以萬貫願望甚急﹐至此不覺情興索然﹐𨿽是威振一方﹐卻也無可柰何。因此罷劉絳仙也無心與他親熱了。

及至喫飯﹐上臺演過晚本。萬貫道﹕「家僮把絳仙叫來﹐我看他說些甚麼﹐再作道理。」家僮道﹕「絳仙到了。」萬貫叫他進來﹐絳仙見了萬貫﹐一手摸著萬貫的胡子﹐說道﹕「是你老人家﹐我二人一年沒見﹐如今你反少面起來了。總是財主人家養的好﹐眞眞令人可愛﹗」萬貫道﹕「你可好嘛﹖」絳仙答道﹕「我可好從何來呢﹖日子不如那二年﹐生意又不濟﹐孩子又不聽說﹐那像你老人家這等的受用呢﹖可是咱二人一年不見﹐不知你老人家也想我不﹖」萬貫道﹕「不惟常常的想你﹐就是夜日也還想你。到了今日﹐卻一毫也不想了。」絳仙說﹕「見了面還想个甚麼呢﹖」萬貫道﹕「卻不是如此。我從前只說你的容貌世間無雙﹐所以放你不下。自從今日見了令愛﹐誰知更比你來俊俏﹐我一見﹐就把愛你的心腸﹐移在令愛身上去了﹐所以夜日還想你﹐今日一毫也不想了。不知你還念往日舊交﹐把令愛也送來﹐教我享受享受不﹖」絳仙心中想道﹕「我若說不能﹐今夜就不能趁他的銀子了。也罷﹐我自有道理。」對萬貫道﹕「他的皮味與我不同﹐𨿽是一樣接客﹐他偏要賺好道歹﹐像你老人家﹐自然是不嫌的。但自今晚也驟然叫他就來﹐卻是斷然不能的。你老人家若果不嫌他﹐待我明日合他細細的商議﹐再來回說。」萬貫見這番光景﹐不覺動起興來了﹐叫家僮﹕「對他班內人說聲﹐不用等他﹐今夜在我這里睡罷。」絳仙說﹕「如此﹐又在這里打攪你了。」萬貫說﹕「你若不要錢﹐我情願叫你常常的打攪。」絳仙說﹕「爺們相厚﹐誰合你要錢來﹗」萬貫說﹕「跟我借的糧食也是錢。」兩个遂各寬衣裳﹐同入帳內。其中的情景聲音﹐自是不必說了。

到了次日起來﹐萬貫說﹕「今日是余賬未了一齊淸楚罷。」絳仙遂起身而去。及至演戲的時節﹐萬貫左右不離﹐又是一天。到晚來想道﹕「我也曾千方百計去勾搭﹐他一毫也不理。想來沒有別的意思﹐一定是不肯零賣﹐要揀个有錢的主人﹐成堆發兌的了。我如今拚著一主大鈔﹐娶他回來做小﹐他母親是極喜我的﹐也未必十分拒絕。自古道﹕見錢眼開。我兌下一千兩銀子﹐與他說話的時節﹐就拿來排在面前。他見了自然動火﹐我又有許多好話到他﹐不怕他不允。叫梅香與我暖起酒來伺候。」

見了絳仙道﹕「我前夜把令愛的事﹐再三托你﹐爲甚麼不見回音﹖」絳仙道﹕「不要說起﹐都是前世不修﹐生出這个怪物來﹐終日裏與我淘气。我幾次要對他講﹐他見我幾次要張口﹐就走開去了。料想那沒福的東兩﹐受你培植不起﹐如今還是我來替他罷。」萬貫道﹕「我有句好話﹐和你商議﹐不知你肯不肯﹖若肯了﹐不但送你一場富貴﹐還替你省下許多是非﹐只怕你沒有這般造化﹗你令愛不肯接人﹐也是有志气的所在。無非顯立意從良﹐要嫁个好丈夫的意思。你何不依了他﹐多接些銀子﹐打發他去﹗把銀子買了婦人﹐教起戲來﹐一般好做生意。你莫怪我說﹐做女旦的人﹐若單靠做戲﹐那掙來的家私﹐也看得見。只除非像你一般﹐眞戲也做﹐假戲也做﹔臺上的戲也做﹐臺下的戲也做﹐方才趁的些銀子。若像你令愛那樣性情﹐要想他趁人家的銀子﹐只怕也是件難事。」絳仙說﹕「倒也說得不差。」萬貫說﹕「他趁不得銀子來﹐也還是小事﹐只怕連你趁來的銀子還要被他送了去。把人家敗的淨光﹐然後賣到他身上。那賣來的銀子﹐又沒得買人﹐只夠還債。這件生意﹐就要做不成了。」絳仙說﹕「𨿽則如此﹐也還不到這般地位。」萬貫說﹕「你還不知道哩﹗有多少王孫公子﹐都是有才有力的人。說他大模大樣﹐不理人也罷了﹐又私意動人的風景﹐弄的人有面皮沒處放﹐起了火沒水潑﹐都要生法送你到官﹐出他的醜﹐不到散班地步不止哩﹗」絳仙聽了道﹕「這等說起來﹐是一定該嫁的了。但不知甚麼樣人家才好打發他去呢﹖」

萬貫說﹕「富貴二字﹐是決要的了。只是一件﹐富也不要大富﹐貴也不要大貴﹐若富貴到極處﹐一來怕有禍不能夠享福到頭﹔二來怕他做起官勢來﹐得意便好﹐若不得意﹐就苦了令愛一生。須是不大不小的財主﹐半髙半低的鄕宦。像我這樣人家﹐才是他的主顧。」絳仙說﹕「這等說起來﹐是你要娶他子﹖」萬貫拱手答云「不敢﹐頗有些意﹐只是不敢自專。你若肯薦賢﹐少也不好出手﹐竟是一千兩聘金。」叫梅香﹕「把我兌下的財禮﹐擡將出來﹗」指著銀子道﹕「這是五十兩一封﹐共二十封﹐都是粉邊細系﹐一釐潮的也沒有。」絳仙說﹕「他起先那些話﹐說得一字不差。我若有了這些銀子﹐極少也買他十个婦人。就教得一般女戲﹐个个趁起錢來。我這分人家﹐哪里發積得了﹖爲甚麼畱下這个東西﹐終日與他淘气﹗」對萬貫道﹕「就依了﹐只是嫁過門來﹐須要好生看待。」萬貫說﹕「擱在頭上過日子﹐決不敢輕漫他﹗」

萬貫見他說準了﹐滿心歡喜。遂將絳仙摟在懷中﹐要與如此如此。絳仙說﹕「起先無乎不可﹐如今我是老長親了﹐你不得無禮。」萬貫說﹕「只此一遭﹐下不爲例。明日做丈母﹐今日爲夫妻﹐有何不可呢﹖」兩个不覺又做起舊日的營生來了。頃刻之間﹐雲收雨止。萬貫道﹕「幾時過門呢﹖我好預備預備。」絳仙說﹕「晏公的壽戲﹐只落明日一本了。等做完之後﹐就送他過來。」未知藐姑果嫁萬貫不曾﹐且聽下回分解。第六回

賴婚姻堂前巧辯受財禮誓不回心

卻說那日戲完之後﹐藐姑自己想道﹕「奴家自與譚郎定約之後﹐且喜委身得人﹐將來例無失所。又喜得他攺淨爲生﹐合著奴家的私心。別的戲的﹐怕的是上場﹐喜的是下場﹐上場要費力﹐下場好粹悚的緣故。我和他兩个﹐卻與別人相反﹐喜的是上場﹐怕的是下場。下場要避嫌疑﹐上場好做夫妻的緣故。一到登場的時節﹐他把我認做眞妻子﹐我把他認做眞丈夫。沒有一句話兒﹐不說得鉆心刺骨。別人看了是戲文﹐我和他做的是實事。戲文當了實事做﹐又且樂此不疲﹐焉有不登峯造極之理﹗所以這玉筍班的名頭﹐一日忝似一口。是便是了﹐戲場上的夫妻﹐究竟當不得實事。須要生个計策﹐做眞了才好。幾次要對母親說﹐只是不好開口。如今也顧不得了﹐早晚之間﹐要把眞情吐露出來﹐方結果了這件心事。

看見絳仙回來﹐道﹕「母親﹐你往那里去來﹐爲何至今方回﹐這箱子裏面可是甚麼東西﹖」絳仙道﹕「我心是極明白的﹐你且猜上一猜。」藐姑猜道﹕「是添的新行頭﹖不是﹗是母親淸歌換來的詩千首﹖不是﹗如此孩兒知道了﹐但自說不出口來。」絳仙道﹕「你旣然猜著﹐就明說何妨﹗」「莫不是母親遇著好事的財主﹐因此送來這些物件麼﹖」「都不是﹗我對你說了罷﹐這皮箱裏頭的物件﹐就是你的替身。做娘的有了他﹐就不用你了。」藐姑說﹕「怎麼﹐不用孩兒做戲了﹐這等謝天謝地﹗」絳仙道﹕「我生你一場﹐我只說與我一樣。誰料你動不動要顧廉恥﹐要惜名節﹐所以如今弄出這件事來。」藐姑說﹕「母親說的話﹐孩兒一些也不懂﹐倒求你明白講了罷。」絳仙說﹕「我老實對你說﹐你這樣心性﹐料想不是个掙錢的﹐將來還要招災惹禍。不如做个良家的婦人﹐喫幾碗現成飯罷。這邊有个錢鄕宦﹐他是這塊的一个大財主﹐從前也做過一任子官﹐如今告終養回家。年紀也不甚大﹐做人又極慷慨。他一眼看上你﹐要娶你做个二房夫人。等你過了門的時節﹐不惟你卻奴使婢﹐受用一輩子﹐就是做娘的﹐也就托你的福了﹗你說好不好﹖做娘的已經許下他了。這箱子裏面﹐就是他的財禮。明日戲完之後﹐就要送你過去了。」

藐姑聽說﹐大驚道﹕「呀﹗有這等的奇事﹗我是有了丈大的﹐怎麼如今又許旁人﹖烈女不更二夫﹐我豈有攺嫁之理﹗」絳仙驚問道﹕「你有甚麼丈夫﹖難道做爹娘的不曾許人﹐你竟自家做主﹐許了那一个不成﹗」藐姑道﹕「孩兒怎敢自家做主﹐這頭親事﹐是爹娘一同許下的。難道因他沒有財禮﹐就悔了親事不成﹖」絳仙大驚道﹕「我何曾許甚麼人家﹐只怕是你見了鬼了﹗旣然如此﹐你且說我﹐許的是那一家﹐那一个﹖你且講來﹗」藐姑說﹕「就是那做生的譚楚玉﹐難道你忘了麼﹖」絳仙道﹕「這一發奇了﹗我何曾許他來呢﹖」藐姑說﹕「他是个宦門之子﹐現今身列學宮﹐負了槪世之才﹐取功名易如反掌。爲甚麼肯來學戲﹖只因看上了孩兒﹐不能夠親近。所以﹐借學戲二字﹐做个進身之階。又怕花面與正旦配合不來﹐故此要攺做正生。這明明白白是句求親的話﹐不好直講﹐做一个啞謎兒與人猜的意思﹐爹爹與母親都曾做過生旦﹐也是兩位个中人﹐豈有解个出的道理﹗旣然不許婚姻﹐就不該畱他學戲﹐就畱他學戲﹐也不該許他攺淨爲生﹗旣然兩件都依﹐分明是允從之意了。爲什麼到了如今﹐忽然又攺變起來﹐這也覺得沒理。」絳仙說﹕「好﹐好﹐好﹗好一个賴法﹗這等說起來﹐只消這兒句巧話﹐就把你的身子被他賴去不成﹗且是婚姻大事﹐不論貧富﹐都有个媒人。就是告當官﹐也要有个幹證。你說你的媒人是誰﹖你的幹證是誰﹖」藐姑道﹕「你說我沒有幹證麼﹖那些看戲的人﹐誰不說我與他﹐是天配的姻緣呢﹖且是我和他﹐交杯酒也不知喫過多少﹐夫妻也不知叫過多少﹐難道還不是眞的麼﹖」絳仙說﹕「你看這个孩子﹐癡又不癡﹐乖又不乖﹐說的都是些夢話﹗那有戲場上的夫妻﹐是做得準的呢﹖自古來做戲的甚多﹐你見誰做生的與旦作儔﹐做旦的把生認做眞夫呢﹖」藐姑說﹕「天下事﹐別的都戲的﹐惟有婚姻戲不的。旣要弄假﹐就要成眞。我不像別个女旦﹐夜間睡的是一个﹐白日叫的又是一个。一些廉恥也不惜﹐也不顧名節是何物﹗孩兒是个惜廉恥﹑顧名節的人﹐不敢把戲場上的婚姻﹐當做假事。這个丈夫是一定要嫁的﹗」絳仙說﹕「好罵﹗好罵﹗這等說起來﹐我是不惜廉恥﹐不顧名節的了﹖我旣然不惜廉恥﹐不顧名節﹐還有甚麼母子之情呢﹖就逼你嫁了人﹐也不是甚麼奇事﹗我且進去睡覺﹐待朋日戲完了﹐我再同你講話。難道我的貨﹐到由不的我麼﹖不怕你飛上天去﹗」

任你百口撓婚約﹐

還我千金作枕頭。

藐姑道﹕「你看他竟自進去了﹗譚郎﹐譚郎﹗我和你同心苦守﹐指望守个出頭的日子。誰想到了半途﹐忽然生出這樣事來﹗我那母親見了這些銀子﹐就如饞猴遇果﹐饑犬聞腥的一般。旣然吞在口裏﹐那里還肯吐將出來﹗這場劫數﹐是斷不能逃的了﹗也罷﹐譚郎如今現在外邊﹐我不免將我的軟細東西﹐收拾收拾﹐跟他夤夜逃走。明日意在一个幽密去隨﹐連日奔往別處﹐再作道理。」及至到了二門﹐已被上了鎖了。又不敢髙聲叫﹐又不能越墻而過。站了半日﹐回到自己房中﹐嘆道﹕「譚郎﹐譚郎﹗我今旣不能生隨你身﹐我豈肯負了你的心麼﹖罷﹐罷﹐罷﹗惟有一死相報了。」遂將系腰的帶兒解下﹐系在粱頭以上。又搬了一个杌子﹐將身一竦立在上面。此時死與未死﹐再聽下回便知。第七回

借戲文臺前辱罵守節義夫婦偕亡

話說藐姑將帶兒掛在頸下﹐意在必死。心中怒轉道﹕「且住﹗做烈婦的人﹐旣要拚這一條性命﹐就該對了眾人﹐把不肯攺節的心事﹐明明白白訴說一番。一來使情人見了﹐也好當面招魂﹐二來使文人墨士聞之﹐也好做幾首詩文﹐畱个不朽﹗爲甚麼死得不明不白﹐做起啞節婦來﹗畢竟用个甚麼死法才好。有了﹐我們這段姻緣是在戲場上做起﹐就該在戲場上死節。那晏公的廟宇﹐恰好對著大溪﹐後半个戲臺﹐𨿽在岸上﹐前半个卻在水裏。不如揀一出死節的戲﹐認眞做將起來。做到其間﹐忽然跳下水去﹐豈不是自古及今﹐烈婦死難之中﹐第一件奇事麼﹗有理﹐有理﹗」

阿母親操逐女戈﹐人倫欲變待如何。

一宵緩死非無見﹐畱取芳名利益多。

卻說次日﹐楚玉聞知此事﹐心中想道﹕「我爲劉藐姑﹐受盡千般恥辱﹐指望守些機會﹐出來成就了這樁心事。誰想他的母親﹐竟受了千金聘禮﹐要賣與錢家爲妾﹗聞得今日戲完之後﹐就要過門﹐難道我和他這段姻緣﹐就是這等罷了不成﹗豈有此理。他當初念腳本的時節﹐親口對我唱道﹕心兒早屬伊﹐暗相期﹐不怕天人不肯依﹗這三句話﹐何等的決烈﹗難道天也不怕﹐單單怕起人來﹖他畢竟有个主意﹐莫說親事不允﹐連今日這本戲﹐只怕還不肯做哩。定要費許多淩逼﹐方得他上臺。我且先到臺上伺候﹐看他走到的時節﹐是个甚麼面容﹐就知道了。」正是﹕

入門休問榮枯事﹐

觀著容顏便得知。

藐姑道﹕「奴家昨日要尋短計﹐只因不曾別得譚郎﹐還要見他一面。二來要把滿腔的心事﹐對眾人暴白一番﹐所以﹐挨到今日﹐被我一夜不睡﹐把一出舊戲文﹐攺了新關目。先到戲房等候﹐待眾人一到﹐就好搬演。只是一件﹐我在眾人面前﹐若露出一點愁容﹐要被人識破﹐就死也死不成了。須要舉動如常﹐倒裝个歡喜的模樣﹐才是个萬全之策。」正是﹕

忠臣視死無難色﹐烈婦臨危有笑容。

話說眾人見藐姑上臺﹐齊道﹕「劉大姐﹐聞得你有了人家﹐今日就要恭喜了﹗」藐姑笑道﹕「正是﹗我學了一場戲﹐只落了今日一天﹐明日要做﹐不能夠了。全仗列位扶持﹐人家用心做一做﹐好結我終身之局﹐未知列位意下如何﹖」眾人說﹕「我們的意思﹐也要如此﹐有何不可呢﹗」楚玉心中暗气道﹕「怎麼天地之間﹐竟有這樣寡情的女子﹐有這樣無恥的婦人﹗一些也不煩惱﹐也就去不得了﹐還虧他有這張厚臉﹐說出這樣話來﹗我當初早知如此﹐豈肯辱身賤行﹐學這个營生來呢﹗再想到﹐是我差矣﹗獨不思做女旦的﹐名爲戲子﹐其實無異於娼婦。娼婦如何能養出貞節女子來﹐豈不叫人後悔無及﹗又想他﹐或者心上煩惱﹐怕人看出破綻來﹐故意裝出這等笑容﹐說出這樣言語﹐也不可知。」遠遠望見那姓錢的來了﹐自古道﹕

仇人相見﹐分外眼明。

且看他如何相待。

萬貫到了臺下﹐指著藐姑道﹕「他如今比往常不同﹐是我的渾家了。你們就是做戲﹐也都要離開些。別了拚拚擠擠﹐不像个體面﹗」藐姑說﹕「我今日戲完之後﹐就要到你家來了。我的意思﹐還要盡心竭力做兒出好戲﹐別了眾人的眼睛﹐你肯容我做麼﹖」萬貫說﹕「正要如此﹐有甚麼不容。」藐姑說﹕「這等有兩件事﹐要依我。第一件﹐不演全本﹐要做零戲﹔第二件﹐不許點戲﹐要隨我自做﹐才得盡其所長。」萬貫說﹕「這等﹐你意思要做那兒出呢﹖」藐姑說﹕「我最得意的﹐是那《荊釵記》上。有一出抱石投江﹐是我新近攺造的﹐與舊本不同。要開手就演﹐其餘的戲﹐隨意再做。」萬賈說﹕「領教就是﹐只求你早些上臺。」

楚玉聽了道﹕「這等看起來﹐竟是安心樂意﹐要嫁了他了﹖是我這瞎眼的﹐不是當初認錯了人﹐如今悔不及了﹐任他去罷﹗」藐姑說﹕「列位快敲鑼鼓﹐好待我上臺。」又叫楚玉云「譚大哥﹐你不用憂愁﹐用心看我做。」楚玉答云「我是瞎眼的人﹐看你不見。」藐姑也不做聲。對眾人云「天已將午﹐可開戲了。」只見萬貫身穿絲服﹐頭戴一頂藍色氈帽﹐取一把交椅﹐在臺子近前坐定。看戲人﹐兩窮挨擠。藐姑扮錢玉蓮上場。唱道﹕

曹折挫﹐受禁持﹐不由人不垂淚。無由洗恨﹐無由遠恥﹐事到臨危﹐拚死在黃泉作怨鬼。

白﹕

奴家錢玉蓮是也﹐只因孫汝權那个賤子﹐暗施鬼計﹐套寫休書。又遇著狠心的繼母﹐把假事當做眞情﹐逼奴攺嫁。我想忠臣不事二君。烈女不更二夫﹐焉有再事他人之理﹖千休萬休﹐不如死休﹗只得前往江邊投水而死。此時己是黃昏﹐只索離生門﹐去尋死路。我錢五蓮﹐好苦命也。

唱﹕

心痛苦﹐難分訴﹐我那夫呵﹗一從往帝都﹐終朝望你偕夫婦。誰想今朝﹐拆散中途。我母親信讒言﹐將奴誤。娘呵﹗你一心貪戀他豪富﹐把禮義綱常全然不顧﹗

白﹕

來此已是江邊﹐喜得有石塊在此﹐不免抱在懷中﹐跳下水去。且住﹗我旣然拼了一死﹐也該把胸中不平之气﹐發泄一場。徧我攺嫁的人﹐是天倫父母﹐不好傷他。那套寫體書的賊子﹐與我有不共戴天之仇﹐爲甚麼不罵他一場﹐出口气了好死﹗﹝指著萬貫道﹞待我把這江邊的頑石﹐權當了他。指他一指﹐罵他一句﹐直罵到頑石點頭的時節﹐我方才住口﹗

唱﹕

眞切齒難容﹗﹝怒指萬貫道﹞壞心的賊子﹐你是个不讀書﹐不通道理的人。不與你講綱常節義﹐只勸你到江水旁邊﹐照一照面孔﹐看是何等的模樣﹐要配我這絕世的佳人﹖幾曾見鴟囗【號鳥】做了夫﹐把嬌鸞彩鳳彊爲婦﹖

唱﹕

﹝又指道﹞狠心的彊盜﹐你只圖自已快樂﹐拆散別个的夫妻。譬如你的妻子﹐被人彊娶了去﹐你心下何如﹖勸你自發良心﹐將胸比肚﹐爲甚的騁淫蕩﹐恃驕奢﹐將人誤﹗

唱﹕

﹝又指道﹞無恥的烏龜﹐自古道﹐我不淫人妻﹐人不淫我婦﹐你在明中奪人的妻子﹐焉知你的妻子﹐不在暗中被人奪去﹖別人的妻子﹐不肯爲你失節﹐情願投江而死。只怕你的妻子﹐沒有這般烈性哩﹗勸伊家回首﹐回自把閨門顧。只怕你前去尋狼﹐後邊失幾。

萬貫點頭﹐髙叫道﹕「罵得好﹐罵得好﹗這些關目﹐都是從前沒有的﹐果然攺的妙﹗」藐姑道﹕「旣然頑石點頭﹐我只得要住口了。如今抱了石頭﹐自尋去路罷。」抱石回頭﹐對楚玉云「我那夫呵﹗你妻子不忘昔日之言﹐一心要嫁你﹐今日不能如願﹐只得投江而死﹗你須要自家保重﹐不必思念奴家了。」說罷﹐遂跳下臺去。

萬貫見了﹐喊道﹕「快來撈人﹗」眾人也喧噪起來。楚玉跑道臺邊﹐髙叫道﹕「劉藐姑不是別人﹐是我譚楚玉的妻子。今日之死﹐不是誤傷﹐是他有心死節了。這樣水之中﹐料想打撈不著他。旣做了烈婦﹐我也要做義夫了﹗」向水中叫道﹕「我那妻呀﹗你慢些去﹐等我一等﹗」說罷﹐遂也跳下水去了﹐要知端底﹐再聽下部書分解。

下部書名是《比目魚》﹐緊接著﹐錢萬貫爲色被打﹐縣三衙巧訊得贓。東洋海晏公顯聖﹐水晶宮夫妻回生。山大王被火兵敗﹐慕介容歸隱漁翁。慕主僕釣魚聚樂﹐譚夫婦被救重生。賀婚配四耆勸酒﹐諧琴瑟二次敍情﹐譚官人衣錦歸裏﹐劉絳仙認女船中。譚楚玉赴任平寇﹐慕介容無辜受驚。眞兵備面罵楚玉﹐假兵備遺害慕公。譚楚玉報恩雪恥﹐慕介容招隱埋名。俱在下部《比目魚》書中說明。比目魚第八回

錢萬貫爲色被打縣三衙巧訊得贓

前部書名是《戲中戲》﹐說的是譚楚玉遠遊吳越﹐劉藐姑屈志梨園﹔傾城貌風前露秀﹐槪世才戲房安身﹔定姻緣曲同傳簡﹐攺正生戲屋調情﹔一鄕人共尊萬

貫﹐用千金彊圖藐姑﹔劉絳仙將身代女﹐錢二衙巧說情人﹔賴婚姻堂前巧辯﹐受財禮誓不回心﹔借戲文臺前辱罵﹐守節義大婦偕亡。俱在上部書《戲中戲》內說的。

這部書﹐緊接著譚楚玉與劉藐姑俱投水而死﹐眾人齊驚喊道﹕「錢萬貫倚勢奪人妻子﹐逼死兩命﹐我們先打他一頓﹐然後送官﹗」遂一哄而上﹐將錢萬貫打了一个臭死。這正是揚揚得意的錢財主﹐忽而變爲垂首喪气的矮胖官。其中一人道﹕「打的也夠了﹐鎖起他來罷。」

再說劉絳仙在臺上﹐一面向著水裏哭﹐一面指著萬貫罵。背後劉文卿罵絳仙道﹕「都是你這个娼婦﹐只因圖人家的財禮﹐把我的女兒活活的逼死﹐我豈與你干休﹗」遂要拉著絳仙打。繹仙也要望著水裏跳﹐俱被眾人攬住﹐這且不提。

再說那眾人牽著萬貫道﹕「城裏縣官沒在家﹐不如趁著三爺查牌甲未回﹐先在他手裏告了罷。」萬貫道﹕「列位大哥﹗」眾人說﹕「我們素日叫你錢爺﹐你還不依﹐必定叫我們叫你錢老爺哩﹗你今日卻叫我們大哥﹖」萬貫道﹕「列位大爺﹐我和你素日無冤﹐往日無仇﹐爲何這等替姓劉的出力呢﹖」眾人說﹕「我們欠你的債﹐一日也不緩﹐一釐也不讓。但少你一分半釐﹐就要將我們送官追比。且是動不動要裝官與我們看﹐我今日卻顧不的你這官了。」萬貫道﹕「列位大爺﹐今日若放了我﹐不惟把你們從前的賬目一筆勾消﹐從今以後﹐你們若用銀子使的時節﹐但只要本﹐決不圖利。莊鄕以平等相稱﹐再不敢有官民之分。就是今日﹐我也拿銀子出來﹐每位敬銀十兩﹐就上我家取去。」其中數人論云「他逼死的是姓劉的﹐與我們何干﹖今日若放了他﹐不惟目下得利﹐異日的好相見。」眾人對萬貫道﹕「方才你說的那些話﹐可是作的準的麼﹖」萬貫說﹕「豈有食言之理﹗」眾人從著萬貫到家﹐各取白銀十兩﹐遂一哄而散。萬貫想道﹕「我這个模樣﹐不惟家中旁人難見﹐就是我那結髮的妻子﹐也是難見了﹗我從前要娶藐姑的時節﹐我妻柔氏再三阻我﹐我都不聽。今日落得這个模樣﹐豈不教他暢快麼﹗左想無法﹐右想無門﹐不如也尋了無常罷﹗」又想道﹕「且住﹗我只顧惜這一時的廉恥﹐豈不失卻這富厚的家資麼﹖也罷﹐我且到在內書房中﹐再作道理。」

且說劉絳仙與文卿在臺上﹐吵鬧了一回﹐被眾人拉開。絳仙想道﹕「我的性子﹐只愛銀子﹐不顧恩情。女兒不肯嫁人﹐活活的逼死。𨿽是我做娘的不是﹐也是錢萬貫的晦气﹗顧不得甚麼由情﹐也詐他一詐。他若把這一千兩銀子不和我要了﹐我就與他於休。他若不允﹐我就寫狀子告他。前日賣女兒是爲銀子﹐今日告情人也是爲銀子。他若說我寡情﹐我就把古語二句念來作證﹐叫做﹕自家骨肉尙如此﹐何況區區陌路人﹗不免尋著他﹐方與他同去。」遠望看地方來了﹐不免上前去問一聲兒﹕「列位﹐莫非去出首人命麼﹖」眾人答云「正是。」絳仙說﹕「這等我已有狀子在此﹐煩眾位與我同去。」

再說﹐萬貫自從眾人放了他﹐只說從此無事。不料家僮急忙來報道﹕「老爺不好了﹗如今劉絳仙和地方又去告狀哩﹗」萬貫說﹕「現今可曾告了不曾﹖」家僮說﹕「方才上城中去了﹐此時想還在路上哩﹗」萬貫遂拿了幾封銀子﹐急忙趕去。及至趕了二里有餘﹐方才趕上。萬貫一手扯著絳仙﹐一手拉著地方﹐道﹕「列位髙親賢表﹐快不要如此﹗都是我老錢的不是﹐最不該爲色傷人。但自令愛如今已是死了﹐你就將我與他抵了命﹐也還有活了的麼﹖且是你們不告我﹐我自有道理。這路上不是說話的地處﹐你隨我到前邊酒店裏去。」三人遂一同到了一家店裏﹐讓地方與絳仙坐下﹐道﹕「這是銀子五十兩﹐送地方大哥的﹐只求免動紙筆。」絳仙說﹕「你就不肯去報﹐我是一定要告的﹗」萬貫道﹕「絳仙﹐絳仙﹐你就不念舊情﹐也看一千兩銀子面上﹐我不問你退就是了﹐你還告我做甚呢﹖」絳仙說﹕「你果然不問我退銀子﹐我就不去告你。」萬貫說﹕「你若不告我﹐不惟那一千銀子不要﹐如今還有銀子五十兩送你。」絳仙遂接過銀子來﹐藏在懷裏﹐對眾人說﹕「錢爺素日是最好的﹐如今又給我這些銀子﹐我們不用告他。從此散了罷。」萬貫謝了謝眾人﹐往外就走。誰知禍起不測﹐這些話﹐早已被人聽去。

卻說哪个三衙﹐原是一个吏員出身﹐做了八年巡檢﹐才升了這三衙之職。一日想道﹕「本廳到任三年﹐地方上的財主不論大小﹐都曾擾過﹐我的吏才﹐也可謂極妙了。誰想來了一位堂尊﹐比我更彊十倍。地方上有利的事﹐沒有一件瞞得他。我們才要下手﹐不料那銀子錢財﹐已到他靴筒裏面了。如今城裏的事﹐件件都是他自行﹐輪我不著。沒柰何﹐只得借个題目﹐下鄕走走。往年下鄕﹐定要收幾張狀子。弄个錢使。不免將我的衙役叫來﹐與他商議商議。」正說之間﹐他的善辦事的頭來了。叫道﹕「王頭﹐你們來到鄕間﹐也該把放告狀牌掛在口上﹐弄幾張呈狀出來﹔也好把票子差你。」王頭道﹕「呈狀到有﹐只怕被犯的勢頭大﹐老爺的衙門小﹐弄他的銀子不來。」三衙說﹕「是件甚麼事呢﹖」王頭說﹕「這邊有个錢鄕宦﹐爲彊娶女旦的事﹐遇死兩條人命。這豈是咱爺們敢當的事麼﹖」三衙說﹕「是呢﹐我們斷不敢攬這人命﹐這宗財不要想他罷。」王頭說﹕「老爺這也不妨﹐老爺出張票子﹐小的們將他拿來。三堂兩堂只管審﹐卻不用給他定案。難道我們的衙門𨿽小﹐就是白進的麼﹖多少也弄他幾个錢使。等堂上老爺來了﹐給他呈到堂上﹐我們還弄兩个漧淨錢呷﹗」三衙聽道﹕「好﹐妙﹗就差你與他們去辦辦罷。」王頭遂與二班的頭目﹐各帶索子一掛﹐竟往埠鎭上來。

及至走到半途﹐遠遠望著一夥男女﹐悻悻而來﹐忽又轉進酒店去了。王頭說﹕「那个矮的﹐恰像錢萬貫。」李頭說﹕「那个女的﹐就是劉絳仙。」王頭說﹕「如此﹐是他們無疑了。我二人走向前去﹐先聽他說些甚麼﹐再作道理。」恰好那座酒店﹐坐南向北﹐外面兩間門面﹐內邊卻有佩房﹐東西兩鄰﹐只有兩鄰東面卻是一所空基。兩个差人﹐就立在空基外面。錢萬貫與劉絳仙﹑地方﹐又恰在東房說話。所以從頭至末﹐二人無不得聞。及至內邊劉絳仙許了不告他﹐外邊李頭暗對王頭道﹕「他們和了﹐這狀子告不成了。」王頭說﹕「不妨﹐我們立在這邊﹐等他們出來的時節﹐一把拿住﹐說他私和人命﹐鎖去見爺。料想他狀子也在身邊﹐銀子也在身邊﹐有贓有據﹐不怕他不認。」李頭道﹕「有理﹐有理﹗」所以萬貫﹑絳仙一出酒店﹐就被二人鎖住。及至一鎖﹐萬貫與地方驚道﹕「這是爲何﹗」王頭﹑李頭喊道﹕「你們私和人命﹐還裝不知道麼﹖」萬貫道﹕「我們並無此事﹐不要錯拿了人﹗」王頭說﹕「錯與不錯﹐自有著落。奉了官法拿人﹐不敢私自開索。」遂將三人帶著就走。及至走了二里有餘﹐王頭對李頭道﹕「你先去回話﹐自說我帶人就到。」

李頭果急行﹐見了三衙道﹕「犯人拿到了。」三衙云「這莊上又無刑具﹐又無法堂﹐如何審的呢﹖」王頭﹕「不妨﹐這莊東首有三官廟一座﹐卽著本莊地方﹐預備桌凳在彼﹐老爺也先在內坐定。等到了的時節﹐先問他一問﹐就知眞假了。」三衙道﹕「妙﹐妙﹗」一面摧桌凳﹐一面就到廟中去。及至到了廟中﹐犯人已經帶到。王頭將犯人交付李頭﹐先到廟內﹐附三衙耳邊說道﹕「如此﹐如此。」三衙喜道﹕「妙絕﹗快些帶進來。」王頭帶著萬貫﹑絳仙﹑地方﹐跪下稟道﹕「犯人當面。」三衙指著絳仙道﹕「你的女兒﹐怎麼被人逼死﹐給我從實講來。」絳仙道﹕「小的女兒﹐投水是實。原爲母子之間﹐有幾句口過﹐所以自尋短計﹐並不曾有人逼他。」又問地方道﹕「好大你一个地方﹐竟敢私和人命﹗叫衙役與我先打他二十。」地方告饒道﹕「小的一向守法﹐並不曾私和人命﹐這話是那里來的呢﹖」又指著萬貫道﹕「這个站而不跪的﹐是誰呢﹖」萬貫道﹕「原任縣佐錢萬貫﹐昨日在舍下相陪﹐難道今日就忘了麼﹖」三衙道﹕「你不提還好﹐你提起﹐教本廳怒气復生﹗你把眾人給我預備的下馬席﹐當了你的情面﹐這也還可恕﹐你竟把眾人敬我的銀子﹐畱下一半﹐這是何說﹖你只說我管你不著﹐今日怎的也犯在本廳手裏來了呢﹖還不給我跪下﹗」萬貫道﹕「若論官職﹐我還在你以上﹐爲甚跪你﹖」三衙道﹕「豈不聞皇親犯法﹐庶民同罪麼﹖叫衙役與我將他按倒。」萬貫遂跪道﹕「還求老父母少存體面。」三衙對眾人道﹕「你們俱不承認﹐難道我就沒法審你麼﹖」畢竟三衙想出甚麼法來﹐且聽下回分解。第九回

東洋海宴公顯聖水晶宮夫婦回生

話說三衙將他們審了一堂﹐俱不肯呈招。正在愁悶之際﹐忽然想起王頭耳邊的密語﹐遂指著絳仙道﹕「我且問你﹕你有幾个月身孕呢﹖」絳仙道﹕「小婦人沒有身孕。」三衙說﹕「你旣沒有身孕﹐爲何頂了這个大肚子﹖」三衙又指著地方道﹕「你也是有鼓脹病的麼﹖」地方說﹕「小的沒有。」三衙說﹕「旣然沒有鼓脹病﹐爲甚麼胸腹之間﹐覺得有些飽悶呢﹖你老爺𨿽則做官﹐卻亦頗明醫道。」叫皂隸﹕「快替他們脫去衣服﹐待老爺好與他們治病。」皂隸聽說﹐卽上前去解他們的衣服。他二人俱各按住不準。三衙怒道﹕「你這些狗男女﹐人也不識﹐見了我這樣靑天﹐還要弄鬼。莫說帶在身邊的贓﹐沒有教你藏過的﹐就是喫下肚去的﹐也要用糞靑灌下去﹐定要嘔你的出來。」叫左右﹕「與我快搜﹗」一衙役跪道﹕「稟老爺﹐這婦人身邊搜出狀子一張﹐銀子一封﹔地方身邊也搜出狀子一張﹐銀子一封。」三衙道﹕「何如﹖我這三个訪犯﹐拿得不錯麼。如今沒的賴了﹐可從實講來﹗」眾人說﹕「人命是眞﹐小的們不敢胡賴﹐情願把兩張狀子﹐孝敬了老爺﹐只求給賞原銀﹐待小的們領去。」三衙道﹕「你們也忒煞欺心﹐老爺不要你再拿出來﹐也夠的緊了。連追出的贓﹐還要領會﹗這等叫左右﹐把那婦人拶起來﹗男子夾起來﹐問還有餘贓﹐藏在那里﹖」地方與絳仙慌道﹕「不領﹐不領﹐一毫也不領﹗」三衙道﹕「這等押出討保﹐只把錢萬貫帶進城去寄監﹐等堂上回來﹐好呈堂聽審。」這且擱住不提。

再說那宴公神聖﹐原是權司水府的。一日升殿道﹕「我平浪侯分封水國﹐總理元陰﹐代天司振蕩之權﹐禦世有澄淸之志。今日十月初三日﹐是小聖的誕日。天下廟宇﹐到了今日﹐定要祭奠演戲。聖知廟宇𨿽多﹐神靈總是一位。到了祭奠的時節﹐少不得要乘風取電﹐往各處享受一回。」於是帶領判官神﹐從各處巡幸。及至到了埠鎭行宮﹐裏面看那供獻神食﹐卻也極其丰盛。正當飲樂之際﹐忽聞外面喊云「土豪逼死人命﹐大家出來報官。」平浪侯傳本廟土地問道﹕「那叫喊的﹐是甚麼人﹖逼死人命﹐是眞是假﹐你從直講來。」土地稟道﹕「劉旦冰霜作操﹐譚生義烈爲腸﹐曾將片語訂鸞凰﹐不肯朱陳再講。射虜揮金逼娶﹐兩人矢節當場﹐似眞似假最難防﹐忽地身投巨浪。」平浪侯聞道﹕「這等說來﹐是一對義夫節婦了。孤乃正直之神﹐見此賢人遇難﹐豈有不救之理﹗他處𨿽還有行宮廟宇﹐孤家一心要騰雲回府。」叫﹕「神從們﹗隨路搜撈﹐若遇男女屍首﹐卽來通報。」不時間到了水晶宮﹐順宵殿坐下。只見一水兵報道﹕「小的搜撈的有兩口屍首﹐抱在一處的﹐想必就是了。」平浪侯道﹕「他兩个相繼而亡﹐如何又能在一處﹖這越發奇了﹗」分付判官﹕「快與我追魂取魄﹐赦他醒來﹐看是若何。」那判官用了些手段﹐兩个死屍俱各復蘇。見有宴公在上﹐遂叩謝道﹕「謝爺爺救命之恩﹗」平浪侯問道﹕「你兩个從何日定婚﹐因何事尋死﹖俱從實說來﹐孤家好送你還陽。」藐姑﹑譚生遂將前事訴告了一徧。平浪侯道﹕「孤家有心送你還陽﹐保你夫妻團圓。但如今你的恩人未到﹐不免且在孤處暫住幾時﹐你們意下若何﹖」楚玉二人叩謝道﹕「願依鈞旨。」平浪侯分付道﹕「紫宮以外﹐任譚楚玉遊玩觀覽﹐不許少有攔阻﹔把劉藐姑送在宮內﹐與孤的老母相見。到晚間時﹐孤家叫你二人拜謝天地﹐夫妻團圓。」楚玉﹑藐姑聽了﹐俱各歡喜不勝﹐叩頭而起。

楚玉遊於宮外﹐見了些水兵水將﹑水宮水殿。那長劍將軍﹐是蝦體曲而成精﹔那八卦軍師﹐是龜頭老不能伸﹔那鐵甲大王﹐是螺螺身帶重殼﹔那雙戟先鋒﹐是蟹精同步橫行。眞个水旅盛似百萬兵﹗

再說藐姑到了水宮﹐見聖母端坐琉璃官上﹐有仙女排列兩旁﹐左邊仙女拿的如意玉鉤﹐右邊仙女捧著絲帨金盆。藐姑上前叩首道﹕「小婦人參見聖母﹗」聖母問道﹕「你是那里人氏﹐緣何到此﹖與從實稟來﹗」藐姑又將前事訴告了一番。聖母道﹕「你夫婦兩个竟是節義中人了。」叫仙女領他到各處遊走遊走﹐消此白晝﹐到晚間就要使他夫妻團圓了。於是藐姑隨了仙女﹐往後就走﹐把那宴公的三宮六院﹐暖閣涼亭﹐俱各遊了一徧。

用過午飯﹐到了日沈西山﹐兔升東海的時節﹐只聽宴公吩咐道﹕「外邊叫鼓樂伺候﹐將那二殿以內﹐三殿以外的東理房﹐就給他作了喜房罷。」又取繡花紅綾女襖一身﹐猩猩花紅裙一件﹐與藐姑穿了。楚玉也換了一身天藍滿花新衫﹐帶了一頂貢緞元囗方巾。及至齊備﹐宴公與聖母俱各到三殿以外﹐教兩个侍女﹐扶著藐姑與楚玉拜天地。楚玉與藐姑又謝了聖母﹑宴公。宴公道﹕「挑燈籠二對﹐送新人入洞房。」四个侍女﹐前邊打的是料絲琉璃宮燈一對﹐後邊打的是珊瑚垂穗宮燈一對﹐及至藐姑﹑楚工進了洞房﹐侍女就出門引著宴公﹑聖母回宮去了。

卻說楚玉與藐姑進東房﹐看道上面列著玻璃幃屏一架﹐中間畫著文王手持玉環﹐端坐涼亭以上﹐旁邊畫的是文王百子圖﹐武王侍立文王左首。其餘也有乘船采蓮的﹐也有騎馬射箭的﹔也有三五成羣的﹐也有抱在嬪妃懷中的。樓閣相接﹐山水相連﹐數來數去﹐恰是一百个小人。下邊放著條幾一張﹐兩頭列著紅縐紗髙照一對﹐內邊銀燭輝煌。往北一看﹐兩間相通﹐往南一看﹐卻是鐵裏木打就的一間斷間。楚玉與藐姑進去﹐見南邊列著魚骨砌就八稜牀一張﹐牀上掛的是紅絹帳子一付。及至掛起帳子﹐見上有團龍錦被二件﹐被上又有繡花墨綠緞褥二件﹐旁擱退光金漆頂子忱頭兩个﹐一頭是做就的麒麟送子﹐一頭做就的金玉滿堂。牀前上又有八稜杌子一對﹐前檐卻是金欞開窗一个﹐窗下放著岱裏石琴桌一張﹐桌上列著銷金燭臺一對﹐上邊點著魚油紅燭二支。二人觀罷屋裏的鋪設﹐復轉身到了北間。見前檐也有玳瑁羅漢牀一張﹐上面鋪設俱全。楚玉指著向藐姑道﹕「這是何說﹖」藐姑道﹕「𨿽是如此﹐我們今宵豈還有異牀之理麼﹖」

他二人說罷﹐復回到南間裏面﹐藐姑坐在牀邊﹐楚玉坐在杌上。楚玉向藐姑道﹕「此時﹑此事﹐是耶﹑夢耶﹗豈猶夫人聞耶﹗」藐姑尙未及答﹐只見有十五六歲的仙女一个﹐左手持著銀壺一把﹐右手拿著珊瑚酒杯兩个﹐進來向藐站﹑楚玉道﹕「這是聖母叫我送來的合巹酒﹐祈相公﹑小姐多飲幾杯。」遂斟一杯送於藐姑﹐又斟一杯送於楚玉。斟罷﹐執壺倚門而立。須臾之間﹐酒過三巡﹐侍女遂執壺而去。楚玉對藐姑道﹕「天已夜半﹐我們關門就寢罷。」門尙未關﹐只見兩个侍女來﹐道﹕「奉聖母之命﹐叫我們來侍奉你二位新人哩﹗」楚玉道﹕「不敢奉煩﹐還是回宮去睡罷。」二侍女云「宮裏禁門已關﹐我們欲回也不能了。此間已有我們的牀鋪﹐若不用我們﹐我們就先在此睡罷。」說完﹐就在北間去睡了。

楚玉關上外門﹐又對上了內門﹐上前摟著藐姑道﹕「今日是夢﹐我們就在夢裏相會﹔今日是眞﹐我們就眞眞相逢﹐不知你還有何說之辭呢﹖」藐姑道﹕「我從前與你學戲時﹐曾要爲雲爲雨﹐又被小醜驚散。以後𨿽是夫妻常叫﹐卻未能骨肉相貼。事至如今﹐自是不敢推辭的了。」兩个遂各解衣寬帶﹐露出那如玉如錦的一對身體。楚玉止住藐姑道﹕「事已至此﹐不必過急。我有贈鰥夫娶寡婦的對聯一付﹐念來與婦人聽﹐不知與吾二人相合否﹖」藐姑道﹕「願聞。」楚玉念道﹕

洞房內一對新人﹐

牙牀上兩般舊貨。

藐姑道﹕「此聯不惟不相合﹐以奴看來﹐還是大相反哩﹗我和你相處已久﹐如可算得是新人﹖他兩个𨿽是相知﹐未曾侔面﹐如何算的是舊貨﹖一絲也不切﹗奴家也有對聯一付﹐不知相公願聞否﹖楚玉道﹕」敬領教。「藐姑笑道﹕

洞房內一對舊人。

牙牀上兩般新貨。

楚玉笑道﹕」這是鄙人腹內故物﹐如何到了夫人肚內呢﹗「藐姑低聲向楚玉云﹕」相公腹內的故物﹐從今以後恐怕不能不到奴家肚內了。「說罷﹐遂將被窩鋪開﹐顚鸞倒鳳起來了。這且不提。

卻說那兩个侍女﹐𨿽未及髻﹐此事頗曉。及至聽到熱鬧中間﹐他兩也並到一頭道﹕」我們若有一个男的﹐今日之樂﹐就不讓他們獨擅了。有心進去﹐與他分甘﹐又恐怕徒落傷臉。不如將妹妹當个男子﹐我兩人做一番假的罷﹗「那个說﹕」也只好如此。「他兩个也遂裝出那般模樣﹐直弄到他屋裏的雲收雨止﹐他兩个方才住手。

及至到了次日﹐藐姑梳妝完備﹐隨侍女上內請安去了﹐楚玉只在外面閒遊。早興晚宿﹔將及半月。一日﹐宴公對楚玉道﹕」你的恩人﹐不日就要到了。「未知恩人是誰﹐且聽下回分解。第十回

山大王被火兵敗慕兵備掛印歸田

卻說西川人氏﹐由進土出身﹐歷官吏職諫垣﹐外補漳南兵憲之職﹐雙姓慕容﹐名僕﹐字石公。有才不屈﹐無欲無剛﹐半世迂儒﹐屢犯士林之忌。十所微吏﹐頻生海上之波。一日﹐與他夫人商議道﹕」屢疏乞骸未蒙見允﹐今日從野外練兵而回﹐聞得山溝有警﹐不日就要用兵了。「叫院子﹕」取令箭一枝﹐傳與中軍﹐叫他點齊人馬﹐備辦行糧﹐本道卽時調發。我的謀略﹐如今要展布出來了。「夫人道﹕」請相公說來﹐待奴家參此末議。「石公道﹕」行兵大事﹐豈可謀之婦人﹗況且機謀重情﹐𨿽是妻子面前﹐也泄漏不得﹐你不必問也罷了﹗「夫人道﹕」也說得是﹐這等別樣事不敢多口﹐只是行兵之事﹐最忌殺戮﹐奉勸相公﹐只可保全地方﹐護全生命﹐積些陰徳罷了。那焚巢搗穴之事﹐不但自家冒險﹐損傷的性命也多﹐不若畱些餘地罷﹗「遂贈詩一首。

詩曰﹕

行兵事事有先籌﹐慷慨臨戎自不憂。

非是熱中來媚主﹐纓冠祗爲掛冠謀。

石公遂辭了夫人﹐卽日起兵﹐行不三日﹐已與賊營相近﹐遂紮下營柵﹐相候再說。

那个山賊𨿽生在深山之中﹐卻也甚是凶勇。前人有贊曰﹕

狀類天魔性類熊﹐拔山膂力少人同。

休言蠢類無長技﹐猿臂從來善引弓。

一日﹐山大王坐在帳中﹐自誇其能道﹕」孤家賦性怪異﹐秉性猙獰。生於虎豹叢中﹐長在狐貍隊裏。茹毛飲血﹐今人竊太古之風。枕石眠云﹐山鬼享神仙之福。孤家少無父母﹐不知生自何人。只聽得乳養的老嫗說﹐俺未生之先﹐這深山裏面﹐出了一个異人﹐不但有伏虎降魔之術﹐又慣與牲獸交歡。忽然一日﹐只見深林裏面﹐有个帶血的孩子﹐就是孤家。生得十分怪異﹐這等老嫗知道是異人之子﹐猛獸所生﹐將來必定有些好處﹐就抱回來撫養。及至長大之後﹐官骸舉動﹐件件都帶些獸形。遇了豺狼虎豹﹐就像至親骨肉一般。不但不言俺﹐都有个顧盼溫存之意。聞得數十年前﹐曾有幾句童謠道﹕

人面獸心﹐世界荊榛。

人心獸面﹐太平立見。

這幾句謠言﹐分明應在俺的身上。故此﹐就在萬山之中﹐招兵買馬﹐積艸屯糧﹐訓養二十餘年﹐方才成了气候。孤家生在山中﹐就把山子做了國號。上應天心﹐下從人願﹐暫就大王之位﹐徐圖天子之尊﹐一向要舉兵出山。只因有个司道官兒﹐復姓慕容﹐精通武略﹐終日裏練兵聚餉﹐𨿽不知他實際若何﹐卻使俺這赫赫的軍威﹐也被他名聲聽奪。近來聞得他的宦興漸衰﹐歸心頗急﹐所以來此舉事﹐好逼此老辭官﹐省得他猶豫不果。只是一件﹐從來兵法貴奇﹐若只靠幾个兵丁﹐那里成得大事﹗喜得孤家原是獸類﹐平日蓄有幾隊奇兵﹐都是山間的猛獸﹐把他做了先鋒﹐殺上前去﹐還怕誰來攔擋﹗聞得慕老兒已到軍前﹐不免叫將校吹起號來﹐好待那虎﹑熊﹑犀﹑象四隊獸兵﹐先去開路便了。「

再說那石公﹐次日升帳﹐吩咐道﹕」聞得賊頭是个異類﹐性子驃悍異常﹐所用的先鋒﹐都是猛獸﹐想來只可智擒﹐料難力取。我聞敗獸之法﹐莫妙於火攻。你們在總路頭了﹐掘下深坑﹐埋下地雷﹑飛焰﹐使他踏地機動﹐地雷自響。一響之後﹐彌天徧野﹐都是火星﹐毛虫遇火﹐渾身都著。燒得他疼痛﹐自然反奔﹐你們伏在要害之處。聽見炮響﹐合兵追斬﹐待得勝之後﹐再議搜山。都要小心奉行﹐不得違吾軍令﹗「眾人遂各領命去訖。及至次日﹐到了對壘的時節﹐川大王的前隊恰好踏著機關﹐機動炮響﹐將那些獸兵燒的毛淨肉爛。山大王見勢不好﹐遂收兵回山去了。

話說石公聞得賊兵大敗﹐遂吩咐眾將道﹕」本該乘勝收山﹐只是屢戰之後﹐馬倦人疲﹐恐怕有些折挫。記得臨行時節﹐夫人再三叮嚀﹐只勸我保全生命﹐如今也殺得夠了﹐就畱些餘地罷。「遂亦班師而歸。

及至回到衙內﹐聞得許告病的旨意已下﹐喜得面帶笑容﹐遂口道一絕﹕

」鳳詔頒奉許迄身﹐勞臣今喜作閒人。

憑今寞說成功事﹐最怕恩綸下紫宸。我慕容介﹐前日出奇遇賊﹐僥幸成功。又喜得未曾出師以前﹐蒙朝廷準了病疏﹐容我回籍調理。我想這个旨意﹐虧得在捷書未到之先。若是聖上見了捷書﹐知道這悉功績﹐方且慰畱不暇﹐豈肯放假還鄕﹖我如今若不早行﹐只怕又有別事下來﹐就脫身不得了。快請夫人出來商議﹐就此起身方好。「夫人出來道﹕」綸旨旣下﹐就該速速抽身﹐爲甚麼還要遲疑觀望呢﹗「石公道﹕」不是我遲疑觀望﹐只因有心辭官﹐要辭个斷絕﹐不要辭了官頭﹐又畱个官尾。待我回去的時節﹐這蓑衣篛笠才穿得身上﹐那紗帽圓領又要爭起坐位來﹐就使不得了。「夫人道﹕」依你意思﹐要怎麼樣呢﹖「石公道﹕」依我看來﹐皇上見了捷書﹐一定要起我復任。我若回到本鄕﹐那些父母公祖﹐如何放得我過﹗一定要催促起身﹐不如丟了故鄕﹐駕著一時扁舟﹐隨風逐水而去﹐到了那深水萬山之處﹐構幾間茅屋﹐住在中間﹐消受些松風蘿月﹐享用些藿食菇羹﹐終你我的天年方好。「夫人道﹕」正該如此。「叫院子過來﹕」你先取十兩銀子﹐到境外去等候。買下一隻小小的漁船﹐備下一副蓑衣﹑篛笠﹐一到就要用的。「院子遂果照樣置辦妥當去了。石公與夫人遂將軟細物件﹐收拾收拾﹐將印錫懸在公堂以上﹐坐了兩頂二人小轎﹐竟到郊外來了。

及到了湖邊﹐果見有小船一隻﹐蓑笠俱備。石公就上了船﹐換上了蓑衣笠帽﹔夫人也換了縞衣布裙﹐對院子道﹕」我如今替你攺了名子﹐不叫院子﹐叫做漁童了。漁童快些開船。「及至行了數里﹐石公對夫人道﹕」這頂紗帽﹐如今用不著了﹐待我做篇祭文﹐祭他一祭﹐然後付之流水。「遂口道數句﹐將紗帽拿在手中﹐一擲而去。夫人道﹕」你的紗帽旣然付之東流﹐我這頂鳳冠也要隨去做伴了﹗「遂也值之水中。石公道﹕」取釣竿來﹐待我發一个利市﹗「漁童遂將釣竿遞於石公。石公道﹕」老天﹗若還慕容介保得無榮無辱﹐穩做一世漁翁﹐待我放下鉤去﹐就釣起一个魚來﹗「漁童道﹕」我買得一副罾在這里﹐也和我老婆張他起來。「漁童道﹕」老天﹗我夫妻兩个﹐還不曾生子﹐若還有後﹐保佑下去就罾起一个魚來﹗「未知他二人釣上网內﹐果得何物﹐且聽下回分解。第十—回慕漁翁主僕聚樂劉藐姑夫妻回生

話說石公主僕二人﹐一个手持釣竿﹐一个於挽搬罾﹐皆有得魚之想。石公將竿跳起﹐果得一尾大魚﹐及至取來看﹐道﹕」原是一个鱸魚﹗昔人思蒓鱸而歸隱﹐鱸魚乃隱逸之兆﹐這等看來我和你一世安閒了。「漁童也將罾兒搬起﹐他老婆子上前看道﹕」魚倒沒有﹐罾起一个鱉來﹗「漁童道﹕」這网魚之有無﹐是我夫妻的子嗣所關。今罾起一个鱉來﹐這采頭欠好﹗「其妻李氏云﹕」這正是得子之兆﹐怎說不好呢﹖「漁童說﹕」怎見得﹖「李氏說﹕」天公老爺也知你無用﹐教導你﹐若要生兒﹐除非與此物一樣。不然﹐我只靠你一个﹐如何生得兒子出來﹗「兩个遂一笑而散。

卻說石公自從得了這魚﹐心中不勝歡喜﹐對他夫人道﹕」從來第一流人﹐不但姓名不傳﹐連別號也沒有﹐所以書籍上面載無名氏者甚多。我如今只在慕字下面去上幾畫﹐攺姓爲莫﹐有人呼喚﹐只叫莫漁翁便了。夫人也要更攺過﹐從今以後不得再喚夫人﹐只叫娘子罷。風兒順了﹐叫漁童掛起帆來﹐待我燒壺酒兒﹐烹此魚爲肴﹐享用他一回。「叫道﹕」娘子我和你神仙兩位﹐就從今日做起了。「

及至行了二日﹐娘子道﹕」相公你看一路行來﹐山靑水綠﹐鳥語花香﹐眞好風景。「叫漁童﹕」問那岸上的人﹐這是甚麼地方了﹖「漁童下船問了地名﹐回覆莫翁道﹕」這是嚴陵地方﹐去七里溪﹐只有十里之遙。「莫翁道﹕」這等說起來﹐嚴子陵的釣臺就在前面﹐不如就在此處蓋幾間茅屋棲身罷。「遂拿了二十兩銀子﹐走到岸上﹐買了現成一所房子﹐坐北向南﹐北邊是座大山﹐東邊緊靠大溪﹐只有兩房兩間﹐北房四間。莫翁道﹕」夫妻住在上房﹐漁童夫妻住在西房﹐編竹爲墻﹐擁棘爲門。「他四人遂將船上物件收拾下來﹐安置停當﹐仍將漁船牽在溪邊柳樹以上。不時的莫翁坐去釣魚﹐又買了臨溪間田數畝﹐一半爲田﹐一半爲園﹐釣魚之暇﹐與漁童親往耕種。

及至過了幾日﹐漁童淸晨起來﹐對其妻道﹕」今日天气淸明﹐你在家裏暖著酒﹐我去溪邊去下罾﹐等你暖熱了的時﹐好叫我來喫。「說罷﹐遂帶了全副的家夥﹐到了溪邊樹陰以下﹐將网收拾停當﹐下在水裏。方要找个坐兒去坐﹐聞得他妻隔籬叫道﹕」酒熱了﹐快來喫了去﹗「漁重遂跑將進來﹐飲了十數杯﹐說道﹕」這一會﹐想有了魚了﹐我會收网罷。「及至到了溪邊﹐將繩一拉﹐覺得有些沈重。心中想道﹕」必定有大魚在网裏﹗「用力一搬﹐仍然搬不動。叫道﹕」老婆子快來﹗「他妻聽見道﹕

酒後興兒正濃﹐聞呼不肯裝聾。

去到溪邊作樂﹐畫幅山水春宮。

來到溪邊說﹕」你爲何叫我﹐莫非酒興發作麼﹖「漁童說﹕」你也太好事﹐夜間才做了這个營生﹐怎麼又想這事呢﹖「他婆子說﹕」不是這事﹐你叫我做甚呢﹖「漁童道﹕」快來幫我起罾﹗「兩个遂用力搬起。漁童道﹕」妙﹗妙﹗妙﹗罾著這个大魚﹐竟有擔把多重﹐和你擡上岸去﹐看是个甚麼魚﹐遂將网拉的近岸﹐兩个擡到岸上。漁童看道﹕「原來一對比目魚﹗」他老婆也低頭一看﹐道﹕「噫﹗兩个並在一處﹐正好作那件事哩﹗你看他頭兒並搖﹐尾兒同擺﹐在我們面前﹐還要賣弄風流。幸而奴家不是好事的人﹐若是好事的人﹐見了他﹐不知怎麼眼熱哩﹗」漁童道﹕「不要多講﹐這一種魚﹐也是難得見面的。我和你把蓑衣蓋了﹐你去請夫人﹐我去請老爺同出來看看。」兩个遂進去﹐對莫翁夫婦說知此事。莫翁夫婦﹐就隨了他二人來到溪邊。漁童將蓑衣一揭﹐大驚道﹕「方才明明是一對比目魚﹐怎麼變做兩个屍首﹖又是一男一女﹐摟在一處的﹐莫囗怎麼有這等奇事﹗快取熱湯來﹐灌他一灌。」李氏跑到家裏﹐取了些熱湯來﹐與他兩个一家灌了些下去。漁童低頭看道﹕「好了﹐好了﹐眼睛都開了﹗」說話之間﹐楚玉﹑藐姑立起來道﹕「你們是甚麼人﹖這是甚麼所在﹖我兩个跳在水裏﹐爲甚麼又到岸上來﹖」莫翁聽說﹕「你們兩口是何等之人﹖爲何死在一處﹐細細說來﹗」楚玉答道﹕「我們兩口都是做戲的人﹐爲半路逢姦﹐慈親彊逼﹐故至於此。」莫翁道﹕「這等說來﹐是一對義夫節婦了﹐可敬可敬﹗」莫娘子問道﹕「你兩个旣然先後赴水﹐就該死在兩處﹐爲甚的兩副尊軀﹐合而爲一﹖」這也罷了﹐方才罾起的時節﹐分明是兩个大魚﹐忽然半時間又變做人形﹐難道你夫妻兩口﹐有神仙法術的麼﹖「藐姑道﹕」我死的時節﹐未必等得著他﹐他死的時節﹐也未必尋得著我。不知爲甚麼緣故﹐忽然抱在一處﹐又不知爲甚緣故﹐竟像這兩个身子原在水中養大的一般﹐悠悠洋洋﹐絕無沈溺之苦。不知幾時入网﹐幾時上岸﹐到了此時競似大夢初醒﹐連投水的光景﹐卻在依稀恍惚之間﹐竟不像我們的實事了﹗「又對楚玉道﹕」這等看來﹐一定又是宴公的手段了﹐我們兩个須要望空拜謝。「遂望空叩首而起道﹕」老翁二位請上﹐待愚夫婦拜謝活命之恩。「莫翁扶住道﹕」這番功勞﹐倒與老夫無涉﹐是小價夫婦罾著的。「楚玉道﹕」這等也要拜謝﹗「莫翁道﹕」取我的衣服與他二位換了﹐一面煮酒烹魚﹐又當壓驚﹐又當賀喜﹐未知尊意若何﹖「楚玉道﹕」活命之恩尙且感激不盡﹐怎麼又好取擾。「莫翁道﹕」這有何妨﹐未知你二人曾完配否﹖「楚玉與藐姑想道﹕」若將水中的事情說出﹐不惟旁人不信﹐就我二人也覺荒唐無憑。「遂對莫翁道﹕」𨿽有此心還不曾完配。「莫翁道﹕」旣然如此﹐待我揀个吉日﹐就在此處替你二位完婚﹐在茅舍暫住幾時若何﹖「楚玉﹑藐姑遂到了莫翁家中﹐換了衣服﹐用了飲食。奠翁遂將自己的住室﹐夾開了兩間﹐給他兩个做了喜房﹐就於晚間給他成親。這且不提。

再說那莊村上﹐聞的此事﹐一雙男女老幼無不來看。莫翁就將今晚成親的事﹐也告訴了一徧。眾人俱說﹕」我這去處﹐有這等奇事﹐凡我莊鄕理宜送禮來賀。但鄕間所事不便﹐不如各獻所有罷。「莫翁道﹕」如此最好﹗「未知莊鄕果拿何物來﹐且聽下回分解。第十二回

賀婚姻四友勸酒諧琴瑟二次合巹

卻說到了晚上﹐莊西頭有一个五十四五歲的樵叟﹐中間有一个六十二歲的老農﹐比鄰有一个四十餘歲的老圃﹐各出所有道﹕」我們三个與新到的莫漁翁﹐結爲山村四友﹐最相契厚。聞得他備了花燭﹐替譚生夫婦成親﹐我們各帶分資﹐前來賀喜。借此爲名﹐好博一場大醉。來此已是﹐莫大哥在家麼﹖「莫翁開門道﹕」正要奉邀三位﹐來得恰好。「眾人道﹕」聞得你替譚生成親﹐我們特來奉賀。「人道﹕」小弟砍柴的人﹐謹具松柴一束﹐權當分資。「農夫道﹕」小弟是種田的人﹐沒有別樣﹐謹具薄酒一壺﹐權當分資。「圃夫道﹕」小弟是灌園的﹐謹具芹菜一束﹐正合野人獻芹之意﹐權當賀禮。「莫翁道﹕」小弟做主人﹐怎麼好擾列位﹐旣然如此﹐只得收下了。「眾人道﹕」成親的事﹐定要熱鬧些才好。鄕間沒有吹手﹐不免把我們賽社的鑼鼓拿來﹐大家敲將起來﹐也當得吹手過。只是這个儐相沒有﹐不免將牧童叫來﹐問他能否﹖「樵夫辭了眾人﹐去取鑼鼓﹐兼叫牧童。

轉盼間﹐牧童合著鑼﹐樵夫提著鼓﹐從外鳴鑼擊鼓而來。牧童道﹕」我是學過戲的﹐唱班贊禮之事﹐是我花面的本等﹐快請新郎出來﹗「莫翁對楚玉道﹕」這幾位敝友﹐是我同村合住的人﹐特來相助。「楚玉道﹕」時辰尙早。「莫翁道﹕」趁著眾人在此﹐完了好事罷。「莫娘子陪出藐姑來﹐道﹕」新人來了﹗「眾人遂擁著譚郎與藐姑﹐同拜了四拜﹐譚生又謝了莫翁與眾人。眾人道﹕」譚郎娶得這樣一个佳人﹐我們定要奉敬二人一杯。「楚玉道﹕」小弟尊命﹐賤室是不飲酒的。「牧童說﹕」我有一个法兒﹐不怕他不飲。「眾人道﹕」甚麼法呢﹖「牧童道﹕」每人奉敬一杯﹐他要不飲的時節﹐我們就將譚先生盡打﹐必等他飲了方才住手﹐料他沒有不痛他的﹗你們說這个法兒好不好﹖「眾人說﹕」妙極﹗「樵人說﹕」我先奉敬一杯﹗「遂酌滿滿一杯酒兒﹐放在藐姑面前﹐藐姑笑而不飲。樵夫拉著楚玉的左手﹐道﹕」我不動手﹐令婦人是不喫的﹐待我打起你來﹗「遂在楚玉肩臂上﹐認眞打了兩拳。楚玉叫道﹕」疼的緊﹐娘子快喫了罷﹗「圃夫﹑農夫﹑牧童俱見如此﹐藐姑讓喫了數杯。莫翁道﹕」酒已夠了﹐將新人送入洞房罷。「莫娘子與藐姑遂都進去了﹐楚玉與眾人又同飲了一回。眾人說﹕」天不早了﹐我們散罷﹐別落新人們埋怨。「遂各大笑而去﹗

楚玉到了房內﹐見莫娘子與藐姑還在那里說話﹐莫娘子見楚玉來了﹐遂也抽身而去。楚玉將門閉了﹐向藐姑道﹕」今日之事﹐未知又是夢中否﹖「藐姑道﹕」今日較視從前﹐大不相同﹐想是不是夢中了。「兩个遂解衣就寢﹐楚玉以手去摩他的那話﹐宛然豆蔻謹含﹐瓜未曾破。低聲向藐姑道﹕」以此看來﹐乃知前日成親之事﹐只是神交﹐並未形遇了。「說罷﹐遂將藐姑的金蓮髙擎﹐藐姑也就以手導其先路﹐這種情趣又在不言之表了。事畢睡去﹐直到次日紅日髙升﹐尙未醒來。漁童對他妻李氏道﹕」昨日搬起他來的時節﹐明明是對魚﹐忽然變作兩个人﹗倘然這一夜之內明明是兩个人﹐仍然又變爲一對魚﹐這事就越發奇了。我是个男人﹐有些不便﹐你去到窗欞間﹐看他一看。「李氏遂到了窗戶底下﹐用舌將窗紙潤開﹐看了一回來道﹕」𨿽未變成魚﹐如今卻又是兩首相並﹐兩口相對﹐竟成了一對比目人了﹗「說罷﹐遂大笑了一回。

楚玉與藐姑亦驚悸而起﹐到了莫翁屋內﹐感謝不盡。莫翁道﹕」我看你姿容秀美﹐气度軒昂﹐料不是尋常人物﹐何不乘此妙年﹐前去應舉呢﹖「楚玉道﹕」我少年間﹐也曾懸梁刺股﹐其如喪敝囊空何。「莫翁道﹕」這等不難﹐老夫𨿽是鈞魚的人﹐倒還有些進益。除沽酒易粟之外﹐每日定有幾个餘錢﹐兄若肯回去應試﹐這些資斧都出在老夫身上。「楚玉道﹕」若是如此﹐是前恩未報﹐又蒙厚恩了﹗「莫翁道﹕」這也不妨﹐但自今已近期﹐不同就起程方好。「楚玉道﹕」事不宜遲﹐老公若肯幫助﹐小生今日就起程了。「莫翁道﹕」所關甚大﹐不便久畱﹐我就給你將行李收拾停當﹐你與令夫人商量商量﹐好送你二位起身。「楚玉遂到屋裏﹐與藐姑說知﹐又來到這邊道﹕」二位恩人請上﹐待愚夫婦拜辭。「莫翁道﹕」不敢﹐俺們也有一拜。「四人遂各拜了四拜。莫翁道﹕」漁童挑了行李﹐送譚官人一程。「楚玉再三推辭道﹕」多蒙救命之恩﹐已經感激不淺﹐何敢又勞遠送。「漁童道﹕」這个何妨。「遂挑起行李前行﹐楚玉夫婦相隨﹐竟往京城而去。要知後事﹐再聽下回分解。

第十三回

譚楚玉衣錦還鄕劉絳仙船頭認女

卻說楚玉與藐姑到了就城﹐鄕會兩試﹐俱登髙魁。只因有銜無職﹐所以將近一載﹐尙在京都。一日﹐楚玉笑容滿面﹐得意而歸。藐姑道﹕」想是相公恭喜了﹗不知你授何官職﹐選在甚麼地方﹐何日起程﹐可與奴家同去否﹖「楚玉道﹕」叨授司李﹐選在汀洲﹐明日就要起程。我和你死在水中﹐尙且不肯相離﹐豈有上任爲官不帶你同行之理麼﹗「藐姑道﹕」我不爲別的﹐要別上任的時節﹐同你去謝一謝恩人﹐不知可是順路麼﹖「楚玉道﹕」就使不是順路﹐也要迂道而行。「藐姑道﹕」我和你這段姻緣﹐爲做戲而起﹐以戲始之﹐還該以戲終之。此番去祭宴公﹐也該奏一本神戲。只怕鄕村地面上﹐叫不出子弟來﹐卻怎麼處呢﹖況這十月初三日﹐又是宴公的誕日。此時已是九月﹐路途遙遠﹐只是趕不及了。且到那邊再作區處﹐或者晏公有靈﹐畱住了戲子﹐等我們去還願﹐也不可知。「楚玉道﹕」少不得差人去打前站﹐叫他先到那邊料理還願之事。再寫一封喜信﹐寄與莫漁翁﹐使他預先知道也好。「遂寫書吩咐院子﹐如此﹐如此。

院子遂持書而往﹐早行夜宿﹐已到嚴陵地方。問著七里溪﹐敲莫翁的門道﹕」我是譚老爺家人﹐差來下書的。「莫翁開門道﹕」是那个譚老爺呢﹖「院子道﹕」是去年被難到此﹐蒙你相救的人。如今得中髙科﹐選了汀州司李﹐不日從此經過﹐要來拜謝恩人﹐叫我來下書的。「莫翁道﹕」在下卽姓莫﹐如此請裏面坐下。「院子與莫翁叩頭﹐起來道﹕」前途有事﹐不敢久畱﹐卽此告別了。「莫翁送了院子﹐回來對夫人道﹕」娘子﹐譚生的功名已到手了﹐赴任汀州﹐從此經過。先著人來下書﹐他隨後就到了。「娘子說﹕」叫人可喜﹗他旣然選在汀州﹐就是我們的田治了。你有心做个好人﹐索性該扶持他到底﹐把那邊的土俗民情﹐衙門利獘﹐對他細說一番。叫他也做一个好官﹐豈不是件美事﹗「莫翁道﹕」如此就要露出行藏來了。「又想道﹕」也罷﹐我自有个道理。「遂作詩以見意。

詩曰﹕

自笑癡腸孰與同﹐助人成事不居功。

一般也有沽名具﹐恥向名場作釣翁。

這且不提。

再說那楚玉夫婦﹐一路行來﹐已到嚴陵地界。楚玉在船上戲藐姑道﹕」前面山坡之上﹐有兩个人影﹐只怕就是莫公夫婦﹐也未可知。「及至到了跟前﹐莫翁看見楚玉﹐早在船頭站立。遂髙聲道﹕」那不是譚老爺麼﹖「楚玉道﹕」那不是莫恩人麼﹖「泊岸下船。莫翁道﹕」溪邊路濕﹐不便行禮﹐請到荒居相見。「楚玉夫婦遂跟莫翁夫婦到了裏面﹐望上就拜。莫翁扶住道﹕」髙中巍科﹐兩番大喜﹐都一齊拜賀了罷。「遂一同拜了四拜。又請漁童夫婦﹐謝了打撈之恩。楚玉道﹕」念小生初登仕籍﹐未有餘錢﹐囗【車酋】儀先致鄙意。圖報尙容他日﹐取上宜過來。「莫翁道﹕」由居寒檢﹐不曾備得賀儀﹐怎麼倒承厚貺﹗別無可敬﹐必住寒舍暫畱一日﹐明日就不敢相彊了。「楚玉叫院子取下行李﹐就在莫翁處過宿。次日﹐莫翁向娘子道﹕」昨日的事情﹐可做妥了﹖「娘子點頭示意﹐楚玉道﹕」有言在先﹐小生略有寸進﹐與二位同享榮華。如今我們上任﹐要接你們去了﹐千萬莫要推辭﹗「莫翁道﹕」多謝盛情﹐念我二人﹐是閒散慣了的人﹐這是斷不敢領的。「楚玉道﹕」旣是如此﹐我們再圖後報。「遂辭別上船而去。

卻說那前站先到了埠鎭上﹐問道﹕」這邊可有戲麼﹖「其一人道﹕」這晏公的誕日﹐原是十月初三﹐只因被大雨數日耽擱了﹐如今攺在十一月初三﹐方才替他補祝。如今那些優人﹐都現在這里﹐名爲玉筍班。不知尊客問他作甚麼呢﹖「院子道﹕」我家老爺從此經過﹐有晏公願戲一臺﹐要來爲戲。个知這玉筍班中的人物若何﹖「那人道﹕」這班從前一生一旦﹐都投水死了。現今做正生的就是當初做旦的母親﹐叫做劉絳仙﹐是正旦攺的。那做旦的婦人﹐是別處湊來的角色﹐如今生旦俱是女的了。「院子道﹕」不知今年廟中會首是誰﹖「那人道﹕」就是在下。「院子道﹕」原來如此。有一錠銀子﹐煩尊賀拿去做定錢﹐說老爺明日就到﹐一到就要做的﹐這樁事在你尊賀身上。我如今趕上船去﹐回復老爺一聲。「及至到了船上﹐對譚爺說知此事﹐楚玉喜道﹕」妙極﹐妙極﹗這一定又是晏公的手段了。「藐姑道﹕」只是一件﹐我母親旣在這邊﹐如今一到就要請來相見了。難道相見之後﹐還好叫他做戲不成﹗「楚玉道﹕」我們到時且瞞著眾人﹐不要出頭露面﹐直等做完之後﹐說出情由﹐然後請他相見罷了。「藐姑道﹕」說得有理。旣然如此﹐連祭奠晏公都不消上岸﹐只在舟中遙拜罷。「

及至次日到了﹐見那戲臺仍是搭在水裏。楚玉卽叫將船灣在臺子西面。吩咐道﹕」對戲上說﹐不做全本﹐止演零出。開劇要做王十朋祭江﹐完了之後﹐再拿戲單來點。「院子遂吩咐下去。藐姑道﹕」怎麼點這一出﹖「楚玉道﹕」如今正生是你令堂﹐你當初爲做荊釵﹐方才投水。今日將荊釵試他﹐且看做到其間﹐可有傷感你的意思否﹖「說話之間﹐臺上參神已畢﹐見絳仙扮王十朋上。唱道﹕

一從科第鳳鸞飛﹐被姦謀﹐有書空寄﹐畢萱堂無禍危。痛蘭房﹐受岑寂﹐捱不過﹐淩逼身﹐沈在浪濤裏﹗

白﹕

稟上母親﹕」你是髙年之人﹐受不得眼淚﹐請在後面少坐﹐等孩兒代祭罷。「斟酒向江道﹕」我那妻呵﹗你當初在此投江﹐我今日還在此祭奠﹐料想靈魂不遠﹐只在依稀恍惚之間。丈夫在此奠酒﹐求你用一杯兒。

唱﹕

呀﹐早知道這般樣拆散呵﹐誰待要赴春闈﹖便做腰金衣紫待何如﹗端的是﹐不如布衣倒不如布衣﹐則落得低聲啼哭﹐自傷悲﹗

唱罷﹐一面化紙﹐一面髙叫道﹕「我那藐姑的兒呵﹗做娘的燒錢與你﹐你快來領了去。」遂號啕痛哭趙來。臺內髙叫道﹕「祭的是錢玉蓮﹐爲甚麼哭起藐姑來﹗」絳仙收淚道﹕「呀﹗睹物傷情﹐不覺想到亡兒身上﹐是我哭錯了。」藐姑在船上﹐揭起簾子髙叫道﹕「母親起來﹐你孩兒並不曾死﹐如今現在這邊。」絳仙立起﹐望船上一看道﹕「不好了﹗兩个陰鬼都出現了。你們快來﹐我只得要回避了。」臺內人一齊都出來﹐看了一看道﹕「活人見鬼﹐不是好事﹐大家散了罷﹗」船上院子髙叫道﹕「你們不要亂動﹐船裏坐的不是鬼﹐就是譚老爺夫人的原身。與初被人撈救﹐並不曾死﹐如今得中髙魁﹐從此上任。你們不信﹐近前來看就是了。」臺上道﹕「不信有這樣奇事﹗叫人快搭扶手﹐待我們上岸去看。」及至到了船上﹐看道﹕「呀﹗果然是原身﹗不消驚怕了﹐一同出去相見。」絳仙﹑文卿見了道﹕「譚生﹑大姐﹐你們果然不曾死﹖竟戴了眞紗帽﹐頂著眞鳳冠了﹗」藐姑道﹕「爹娘請坐﹐容孩兒拜謝養育之恩﹗」楚玉道﹕「養育之恩不消謝﹐那活命之恩到要謝謝的。」文卿與絳仙道﹕「慚愧﹐慚愧﹗」

絳仙道﹕「我兒﹐你把那下水之後﹐被人撈救的事情﹐細細講來。」藐姑道﹕「這些原委﹐須得一本戲文的工夫﹐才說得盡﹐少刻下船﹐和你細講罷。只是一件﹐女婿做了官﹐你不便做戲了﹐快些散班﹐同我們一齊上任去罷。」文爺說﹕「去倒要去﹐只是這兩副子臉沒有放處﹗」眾人道﹕「不妨﹐戲箱裏面﹐現成鬼臉﹐每人帶著一个﹐叫做牛頭丈人﹐鬼臉丈母就是了﹗」楚玉道﹕「不要取笑﹐未知那錢萬貫怎麼樣了呢﹖」眾人道﹕「只因爲你﹐把一分無數的家資﹐化了个漧漧淨淨﹐方免了死罪﹗如今充軍出去了。」楚玉道﹕「這个是理當﹗」話猶未了﹐只見來接新官的衙役來報道﹕「稟老爺﹐不好了﹗地方上生出事來了。」畢竟所生何事﹐且聽下回分解。第十四回

譚楚玉斬寇立功莫漁翁山村獲罪

話說譚老爺聞得差人來報﹐究地方有何事情﹐遂叫眾人退後﹐問差人道﹕「地方果有何事﹐給我細細說來。」差人道﹕「山賊破了汀州﹐十分猖厥。還喜得不據城池﹐單搶金帛子女﹐如今又到別處去了。」譚爺聽了﹐驚道﹕「這等說起來﹐竟是一塊險地了﹗下官旣受國恩﹐就是粉骨碎身﹐也辭不得了。只是地方多事﹐不便攜眷。差人﹐你們先去﹐我不日就要到任了。」差人遂叩頭而去。楚玉向藐姑道﹕「夫人﹐你且在莫漁翁家暫住幾日﹐等地方寧靜之後﹐我差人來接你。」藐姑遂將行李分開﹐只見行囊裏面﹐有字一封﹐上寫「平浪侯封」四字。楚玉拆開一看﹐竟是一本須知冊﹐把汀州一府的民情利獘﹐與賊營裏面虛實的悄由﹐注的明明白白。叫我一到地方﹐依了冊文做去﹐不但身名無恙﹐還有不次之升﹐這等說起來﹐晏公的意思﹐竟要扶持到底了﹕「夫人﹐我你快些拜謝﹗」楚玉對絳仙道﹕「不便來接﹐要去自去罷。」卽就告別。絳仙聽了﹐也自覺無味﹐這且不提。

再說楚玉自從到任以後﹐一舉一動﹐俱照冊文行事。所以未及一月﹐歌聲載道﹐民心歡悅。一日想道﹕「下官到任以來﹐喜得員安吏職﹐官有餘閒。只是山賊未除﹐到底不能安枕。前日蒙晏公顯聖﹐把治民禦盜之略﹐造成冊子見遺﹐我把治民之事﹐驗他禦盜之方。誰想一字不差﹐前功如此﹐後效可知。所以往各處申詳﹐力任徵剿之事。蒙上臺批下詳文﹐把各路兵馬錢糧﹐都屬我一人提調。又慮官卑職小﹐彈壓不來﹐因俺未到之先﹐有个慕容兵道﹐在陣上降賊去了。就委俺暫署此職﹐以便行兵。若能滅賊成功﹐卽以此官題授。今乃出師吉日﹐不免把隨徵將校號令一番。」遂齊集眾將﹐吩咐道﹕「本道今日用兵﹐不比前人輕舉﹐智圖必勝﹐慮出萬全。料想那幾个小賊﹐不夠本道誅夷。只是一件﹐要防他戰敗之後﹐依舊入山。到了巢穴之中﹐再去剿除﹐就費力了。左營將校﹐領一枝人馬﹐守住入山的要路﹐使他無門可入﹔右營將校﹐帶一枝人馬﹐先入山中焚毀他的巢穴﹐使他無家可歸。斬將擒王﹐就在此一舉了﹗小心用命﹐不可有違﹗」眾人遂各領命而去。楚玉也自領全軍殺將前去。及至兩不相對﹐眞个人彊馬壯﹐一以當百。殺得那些山賊﹐抱頭而竄。及至到了山前﹐又見滿山火起﹐山大王知是被人焚了巢穴﹐就撥馬從小路而奔。誰知小路也有埋伏﹐一鼓之間﹐將山大王活擒過來。楚玉吩咐﹐就此奏凱收兵。

及至歸到衙門﹐賞勞眾將已畢。查點賊寇﹐八个都有﹐惟少投降的那个叛賊慕容兵備道。楚玉道﹕「待我移會各衙門﹐畫影圖形﹐定要拿住此賊﹐然後獻俘。你們眾將之中﹐有能密訪潛拿﹐解到軍前者﹐就算首功﹐另加升賞。」內有一將道﹕「小將有个朋友﹐前日從浙江回來﹐說在山中遇見一人﹐分明是他的模樣。求大人賞憲牌一紙﹐待小將扮做捕人﹐前去緝獲。若果是他﹐只消協同地方拿來就是了。」楚玉道﹕「旣然如此﹐有憲牌在此﹐就委你前去。」那人拿了憲牌﹐遂同手下一人辦就捕役。行了三日﹐已到嚴陵地方﹐牌將對那人道﹕「來此已是﹐大家都要小心。」那人道﹕「那邊松樹底下有个睡覺的﹐不免去喚他醒來﹐預先問个消息﹐再講。」二人遂到松樹底下﹐看道﹕「這就是他了﹐快取家夥出來﹗」叫道﹕「慕容老爺﹐快醒來﹗」石公起來道﹕「我是个深山野人﹐並無相謝﹐與諸公絕不謀面﹐不要錯認了。」牌將道﹕「不錯不錯﹐你原任漳南巡道﹐我是你標下的將官﹐豈有認錯之理。快不要推辭﹐隨我到原任地方去。」石公道﹕「你們旣然認得我﹐也不必遮瞞了。只是出山一事﹐我是斷斷不從的。煩你去回復本官﹐放過了我罷。」牌將道﹕「快些下手﹗」遂將索子與他帶了。

石公大驚道﹕「這是甚麼緣故﹖就要我去﹐豈有用官法拘拿之理﹗是那个官兒差你來的﹖」牌將道﹕「奉汀州譚老爺的軍令﹐特來拿你﹐有憲牌在此﹐你自己看來。」石公道﹕「呀﹗果然是他的。我對你講﹐你那本官﹐與我最相契厚。他未遇之先﹐夫妻兩口的性命﹐都是我救活的。爲甚麼恩將仇報﹐竟把叛犯二字﹐加起我來﹗旣然如此﹐待我從家裏過一過﹐他的夫人現在﹐你若不信﹐去問她一聲就是了。」牌將道﹕「旣然如此﹐就帶便過一過。」及至到了門首﹐叫道﹕「娘子﹐快請譚夫人出來﹗」二人出來見道﹕「這是怎麼說﹐他們三个是何等之人﹐爲何沒原沒故﹐鎖住了你﹖快些講來﹗」石公對藐姑道﹕「不幸別人的官差﹐是你那位有情有義的尊夫﹐感激我不過﹐差他來報恩的﹐多謝多謝。現有憲牌在此﹐是親筆標的﹐不信拿來請看。」藐姑接來看道﹕「呀﹗果然是他標的。這等說起來﹐竟不是个人了﹗」對差人道﹕「有我在此﹐不怕他險到那里。快些放了﹐待我去回復他。」牌將道﹕「噫﹗好大體面﹐你旣是夫人﹐爲甚麼不隨去上任﹐倒住在反賊家裏﹖莫說不是﹐就是眞的﹐也沒有老爺拿賊﹐夫人釋放之理。快些起身﹐不必再說閉話。」藐姑道﹕「夫妻二字﹐豈是假得的﹐旣然不信﹐連我也帶去﹐一同審問就是了。」牌將道﹕「這句話還說得有理﹗旣然如此﹐雇下一隻大船﹐我們帶了犯人﹐坐在前艙﹐你同他的妻子﹐住在後艙﹐一同前去便了。」牌將著一人前去雇船不提。

再說慕娘子向藐姑道﹕「譚娘子﹐想是我家男子﹐當初說話之間﹐不曾謹愼﹐得罪了譚官人。所以公報私仇﹐想出法來害他。全仗你去周全﹐夫婦二人的性命﹐就在你身上了。」藐姑道﹕「她是个有心人﹐決不做負心之事。我仔細想來﹐畢竟有个緣故。旣然如此﹐快些料理船隻﹐卽便起身﹐且看到了那邊﹐是怎樣處治。」

要知後事﹐觀下回便明。第十五回

眞兵備面罵楚五假兵備遺害慕公

卻說楚玉自從破了山賊﹐蒙聖恩不次加升﹐就補了漳南兵憲。一日想道﹕「昨日左營牌將﹐有塘報寄來﹐說叛臣已經拿住。我的夫人現在他家﹐這等講來﹐就是莫漁翁了﹖我不信那位髙人﹐肯做這般反事﹔或者是差官拿錯了﹐也未可知。我細想來﹐若果是拿錯的便好。萬一是他﹐叫我怎生發落。正了國法﹐又背了私恩﹔報了私恩﹐又撓了國法。這椿事情﹐著實有些難處。且等他解到﹐細細審問一番﹐就知道了。」

一日﹐見差官稟道﹕「叛犯拿到。」楚玉道﹕「你在那里獲著的﹐他作何營業﹐家口共有幾名﹐可曾查訪的確﹐不要錯拿無罪之人。」差官稟道﹕「他住在嚴陵地方﹐釣魚生理﹐夫妻兩口﹐僕奴二人﹐不但面貌不差﹐他親口承認說﹐在此處做官是實。此外更有一位婦人﹐說是老爺的家眷。小官不辯眞假﹐只得也請他同來﹐如今現在外面﹐要進來替他伸冤哩﹗」楚玉道﹕「這等是他無疑了﹗國法所在﹐如何徇的私情﹐我有道理。」吩咐道﹕「那位女子﹐原是本道的親人﹐當初寄在他家﹐並不知本人是賊。如今旣已敗露﹐國法難容。不但本犯不好徇情﹐連那位女子﹐也在嫌疑之際了。」吩咐巡捕官﹐「打掃一處公館﹐暫且安頓了他﹐待本道處了叛賊﹐奏過朝廷﹐把心迹辧明了﹐然後與他相見。」再吩咐將犯人帶上來。

楚玉指著石公道﹕「哦﹐原來那殃民誤國﹐欺世盜名的人﹐就是你麼﹗你旣受朝廷的厚祿﹐就該竭節輸忠。卽使事窮力盡﹐也該把身殉封疆﹐學那張巡﹑許遠的故事。爲甚麼率引三軍﹐首先降賊﹐是何道理﹖從直招來﹗」石公道﹕「你又不喪心﹐不病狂﹐爲問白日靑大說這般鬼話﹗我何曾降甚麼賊來﹖」楚玉道﹕「怎麼到罵起我來﹐這也奇極了。哦﹐你說沒有見證麼﹖」叫各役過來﹐你們仔細認﹐三年之前﹐在本衙做官的﹐是他不是﹗不要拿錯了。「眾人上前看了道﹕」一毫不差﹐他是我們的舊主。終日報事過的﹐恐有認不出的道理。「石公道﹕」我何曾不說做官﹐只問降賊之事﹐是何人見證﹖你何爲當問不問﹐不當問的反問起來﹖「楚玉道﹕」也是﹐叫眾將過來﹐他降賊之事﹐是眞是假﹐你們可曾眼見﹖都要從直講來不可冤屈好人。「眾人道﹕」是將官們眼見的﹐並非虛杠。「楚玉道﹕」何如﹖還有甚麼話講。「石公道﹕」這些將官衙役﹐都是你左右之人﹐你要負心﹐他怎敢不隨你負心﹗這些巧話﹐都是你教導他的。「楚玉道﹕」你犯了逆天大罪﹐倒反謗起我來。你道這些將官﹑衙役﹐都是我左右之人﹐說來的話不足信。也罷﹗「叫左右﹕」去把地方上的百姓﹐隨意叫幾个來。看他們如何﹖「衙役遂到外邊﹐叫了十數个人來。楚玉道﹕」你們上前去認一認﹐他可是降賊的兵備不是﹖都要仔細﹐不可冒昧﹐有致誤傷好人。「眾人看道﹕」是小差﹗只是一件﹐他起先一任﹐原是好官。只是後而再來﹐不該變節。求老爺將功折罪﹐恕了他罷。「楚玉道﹕」別罪可以饒恕﹐謀反叛逆之罪﹐豈是饒恕的﹗你們去罷。「楚玉道﹕」料想到了如今﹐你也沒得說了。本道夫妻二人﹐受你活命之恩﹐原無不報之理。只是國法所在﹐難以容情。「叫左右﹕」暫松了綁﹐取出一桌酒飯來﹐待我奉陪三杯﹐然後正法﹗合著古語兩句﹐叫做﹕今日飲酒者私情﹐明日按罪者公議。今門之事﹐出於萬不得已﹐並非有意爲之。你是讀書明理之人﹐自當見諒﹐求你用了這杯酒罷﹗「石公大怒道﹕」你這些圈套﹐總是要掩飾前非﹐有誰人信你﹗你當初落水﹐是我救你性命﹐回去赴試﹐是我助你盤費。這些恩情﹐都不必提起。只說你建功立業﹐虧了誰人﹖難道是你自家的本事﹗你若不是我暗用機謀﹐把治民剿賊的方略﹐細細傳授與你﹐莫說不能成功﹐只怕連你這顆狗頭﹐也畱不到今日﹐在陣上就失去了。「楚玉道﹕」別的功勞﹐蒙你厚恩﹐那剿賊之事﹐與你何干﹖也要冒認起來﹗何曾你授甚麼方略﹐這句話從那里說起﹖「石公道﹕」哦﹗你還不知道麼﹖我且問你﹕赴任的時節﹐那本須知冊子﹐是何人造的﹖「楚玉道﹕」是晏公給我的﹗「石公道﹕」那是俺舊令尹﹐把精神費盡﹐誰知今日到惹出這等事來﹗「楚玉道﹕」那本冊子竟是你造的了﹖旣然如此﹐爲甚麼不自己出名﹐寫了平浪侯的神號呢﹖「石公道﹕」只爲刻意逃名﹐不肯露出做官的形迹﹐所以如此。我一來要替朝廷除害﹐二來要扶持你做好官。誰想你自己得了功名﹐到生出法來害我﹗「楚玉道﹕」呀﹗這等說起來﹐你竟是个忠臣了﹐爲甚麼又肯謀叛﹖「石公道﹕」我何曾謀叛﹐想是你見了鬼了﹗「楚玉道﹕」你入山之後﹐皇上因賊寇難平﹐依舊起你復任。地方官到處尋訪﹐從深山裏面請你出來﹐指望你仍似前番替朝廷出力﹐誰料你變起節來﹗因有這番罪孽﹐才有這般風波。難道你自己心上還不明白麼﹗「石公聽道﹕」這等說起來﹐不是你有心害我﹐或者地方官尋得急切﹐有人冒我姓名﹐故意出來謀叛﹐也未可知道。求你審个明白﹐不然性命還是小事﹐這千古的罵名﹐如何受得起﹗我起先不肯屈膝﹐如今沒柰何﹐到要認做犯人﹐跪在法堂上聽審了。「楚玉道﹕」旣然如此﹐待我提出賊頭來問个明白。若果有此事﹐就好釋放你了。只是一件﹐等他提到的時節。你到要認做降賊的人﹐只說與他同謀共事﹐我自有巧話問他。眞與不眞﹐只消一試﹐就明白了。「叫左右﹕」取監犯出來﹗「要知後事﹐且聽下回審問便明。第十六回

譚官人報恩雪恥慕介容招隱埋名

卻說將監犯提出﹐楚玉問道﹕」聖旨已下﹐叫本道不消獻俘﹐待拿著叛臣與你一同梟斬。如今那叛臣已拿到了﹐本該一同正法﹐只是一件﹐我才問他﹐他說不是眞正叛臣﹐乃冒名出來﹐替你做事情的﹐情有可原﹐罪不至死。我心上要釋放他﹐所以提你出來﹐問个明白。這冒名之事﹐可是眞的麼﹖「監犯道﹕」眞便是眞的﹐只是此人險惡非常﹐小的恨他不過。要殺同殺﹐求老爺不要放他﹗「石公道﹕」我與你是同事之人﹐爲甚麼這等恨我﹖「監犯道﹕」你未曾出山的時節﹐得我千金聘禮﹐後來假裝兵道﹐在陣上投降。我把你帶在軍中﹐凡得來的金帛﹐都托你掌管﹐你就該生死不離﹐患難相共才是。你見風聲不好﹐就把財帛捲在身邊﹐飄然而去。難道我做了一場大賊﹐單單替你囗【原文缺】事不成﹖要死同死﹐決不放你一个﹗「楚玉道﹕」天下人盡多﹐那一个假裝不得﹐爲甚麼單會聘他﹖「監犯道﹕」只因他的面龐與慕容兵道一模一樣﹐所以把千金聘禮﹐去聘他出來。「楚玉大笑道﹕」原來如此﹗這等說起來﹐他不是你的仇人﹐你的仇人還不曾拿到﹐待拿到的時節﹐與你一同正法便了。「監犯道﹕」明明是他﹐怎麼說个不是﹖「楚玉道﹕」這是慕容兵道的原身。他解任之後﹐並不曾出山。你若不信﹐走近身去﹐細認一認就是了﹗「監犯看道﹕」果然不是﹐這等不要屈他。當初是我該死﹐不該把假冒的事﹐壞了你的名聲﹐得罪得罪﹗「楚玉親自下來﹐扶起石公道﹕」下官多有得罪﹐還求見諒﹗且請衙內去﹐換了衣服。「

說話未完﹐只見有一衙役稟道﹕」假兵備拿到了﹐求老爺發放﹗「楚玉道﹕」帶進來﹗「遂將假兵備帶迸。楚玉將此人一看﹐果然與石公分毫不錯。楚玉道﹕」是何人獲住的﹖「其中一人跪道﹕」是小的拿住的﹗「楚玉道﹕」你姓甚名誰﹐家住那里﹐如何知他是个叛賊﹖從實說來﹗「那人道﹕」小的姓王﹐名叫大元﹐離城五十里﹐三角山茅屋莊居住﹐耕種爲業。只因那日﹐忽然來了一个﹐要在小的莊上住。當日就拿金子一千﹐買了房子﹐並無家眷﹐小的就知來路不明。及至過了幾日﹐小的進城賣布﹐見城門上掛的一个影子﹐與他一樣﹐方知他是叛賊﹗小的所以同著地方拿來的。「楚玉道﹕」有何見證呢﹖「王大元說﹕」現有金銀一箱﹐腰刀一把﹐是小的從他家裏翻出來的。「楚玉道﹕」擡金銀過來。「地方遂將箱子擡上。楚玉道﹕」王大元獲賊有功﹐賞金子一百兩﹐地方也賞銀子百兩﹐俱各去罷。「叫﹕」將冒犯與我用夾棍夾起來﹗「冒犯道﹕」不用夾﹐小的招來就是了。小的好好住在山裏﹐一日山大王著人擡了一千兩金子﹐來到說我如此如此。我想世上要做官﹐必定要拿銀子出來﹔如今又得做官﹐又得金子﹐那里有這等好事﹗所以小的就應承了他了。誰知有這等事呢﹖求爺爺活命罷﹗「楚玉道﹕」如今賊頭已獲﹐冒犯又有﹐就綁出去斬首示眾﹗「遂將二人斬訖。

楚玉退堂﹐向石公道﹕」下官昏憒無知﹐不能覺察﹐致累大恩人受此虛驚﹐多有得罪﹗「石公道﹕」著非秦鏡髙懸﹐替老夫雪冤洗恥﹐不惟隕身一旦﹐亦巨遺臭萬年。待老婦到來﹐一同拜謝。「院子稟道﹕」二位夫人到了。「楚玉向藐姑道﹕」我平賊的功勞﹐又虧慕先生指引﹐快來拜謝恩人﹗「石公對他夫人道﹕」娘子﹐我降賊的奇冤﹐全虧了譚先生昭雪﹐快來拜謝了恩﹗「四人俱各拜了四拜。石公道﹕」老夫素抱忠良之願﹐忽蒙不軌之名﹐𨿽然無愧於心﹐形迹之間﹐也覺得可恥。如今所望於知已者﹐不但保全骸骨﹐還求洗灌聲名。辧疏一道﹐曉諭幾通﹐只怕都不可少。「楚玉道﹕」豈但奏聞皇上﹐曉諭軍民﹐還有特本奉薦﹐定要請你出山﹗「石公道﹕」快不消如此﹗我是有泉石膏肓﹑煙霞錮疾的人﹐你若叫俺出山﹐俺何如那時不辭官呢﹖「楚玉道﹕」原來髙尙之心﹐這等堅決。旣然如此﹐倒不敢奉彊了。「石公道﹕」老夫是个迂人﹐不但沒有出山之心﹐還有幾句招隱的話。𨿽然逆耳﹐也要相告一番。凡人處得意之境﹐就要想到失意之時。譬如戲場上面﹐沒有敲不歇的鑼鼓﹐沒有穿得盡的衣冠﹗有生旦就有淨醜﹐有熱鬧就有淒涼。淨丑就是生旦的對頭﹐淒涼就是熱鬧的結果。仕途上最多淨醜﹐宦海中易得淒涼。通達事理之人﹐須在熱鬧場中收鑼罷鼓﹐不可到淒涼境上掛印辭官。這幾句逆耳之言﹐不可不記在心上。「楚玉道﹕」這幾句話﹐竟是當頭的棒喝﹐破夢的鐘聲。使下官聞之﹐不覺通身汗下。先生此番回去﹐替我在尊居左右構茅屋幾間﹐下官終此一任﹐卽便解組歸隱﹐與先生同隱便了。「於是﹐石公告辭回歸。楚玉苦畱不住﹐二人灑淚而別。

且說楚玉自石公去後﹐思想仕宦之途﹐如浮雲之過太虛﹐何不趁此把拿獲叛逆之事﹐奏明朝廷﹐好爲歸山。遂以便修本﹐以便辭官﹐挈妻子赴嚴陵去了。自去之後﹐絳仙同文卿來尋女兒﹐及至衙門見印錫髙懸﹐不知去向。文卿對絳仙道﹕」楚玉髙居駟馬﹐尙且不戀﹐其髙尙之心﹐人自不及。況你我乃下賤之輩﹐豈可同居﹗"遂索然而回。

再說楚玉在嚴陵時﹐與石公不時相聚﹐晝或持竿同釣﹐夜或淸淡不倦﹐悠悠蕩蕩﹐以樂天年。後石公納妾生子﹐楚玉亦得二子。後嗣仍爲科甲人物﹐綿綿延延﹐榮華不斷。皆以存心忠厚﹐故有此報也。豈比目魚之細事﹐益可忽乎哉﹗

詩曰﹕

邇來節義頗荒唐﹐盡把宣淫罪戲場。

思借戲場維節義﹐系鈴人授解鈴方﹗

﹝完﹞

