

《水滸新傳》凡例

本書直接七十回之《水滸》通行本。古本七十回後所述﹐或有與本書根本衝突處。取徑不同﹐不妨各行其是。《水滸》續本﹐世有三種﹐一爲金聖嘆割裂後之古本遺文﹐後人題曰《徵四寇》﹐其實並非續作也。二爲雁巖山樵陳忱所著之《後水滸》﹐三爲兪仲華所著《懲寇志》。陳著似系續百十回本。與吾人見解略有同處。兪著𨿽亦續七十回本﹐與拙著意見﹐根本相反。仁智之判﹐是在讀者。《水滸》古本﹐種類甚多﹐除《宣和遺事》中一段外﹐有百回本﹐百十五回本﹐百十回﹐百十五回本﹐百二十回本﹐百二十四回本。拙著旣系續七十間本﹐故亦以七十回本爲根據。其他各書﹐𨿽大抵讀過﹐惟手邊無書﹐未能一一參考。筆者入川後﹐行李蕭然﹐手邊書不及百冊。本篇涉及歷史人物﹐除依據水滸曆書外﹐大槪采用《宣和遺事》《宋史》《金史》《靖康實錄》。以上各書﹐僅原傳及《宣和遺事》在乎邊﹐余均偶在中央政治學校圖書館翻閱一二次﹐彊記得來。掛一漏萬﹐勢所必至。然本書只是爲《水滸》人物作傳﹐非作靖康講史﹐自可原諒。小說中人物衣冠敍述﹐乃所必要﹐筆者𨿽對宋代衣冠﹐捉摸甚難﹐然亦無法藏拙。篇中所述﹐仍不外依據原傳﹐及上述各參考書﹐非敢閉門造車。《水滸》筆法緊煉﹐寫對白是另一種手法﹐與其他章回小說不同。筆者觀宋人小說﹐其所用白話﹐頗有相同處﹐大抵是當時中原標準語。曾在《道藏》中見《元太祖詔書》﹐多與《水滸》相似﹐可作旁證。吾人寫末代人物﹐𨿽不必故作宋代語﹐致讀者不可解。怛全用現代語﹐有原傳在前﹐亦此因太不相像﹐致傷害小說中之描寫。故筆者於此﹐盡可能模仿原傳口吻﹐以增讀者興趣。其無可模仿處﹐則參酌宋人小說﹐及宋儒語錄。非抒效顰﹐保存《水滸》气氛﹐不得不如此耳。書中地勢﹐自當依據宋代﹐但亦有必須含混處。如薊州在燕山之北﹐本由石敬塘割與契丹﹐在《水滸》當時﹐乃是遼境。而原傳大段述及薊州﹐均認爲是內地大誤。且此種錯誤﹐勢又無法補救。故過去之事﹐只好槪不照應﹐仍以含混了之。非筆者對此人所盡知之事而不察也。至地名﹐則有兩法﹐其大地名﹐易考證看﹐則用宋州郡名﹐如滑縣稱滑州﹐北平稱燕山或燕京是。其小地名﹐考徵不易﹐但求方向距離無大錯﹐則出以虛構﹐如東門驛望海衛是﹐不敢欺騙讀者。書中官職。依據原傳或《宋史》﹐或兼取之。如種師道仍稱經略﹐亦稱宣慰使是。又錯誤可不必再蹈者﹐亦不從原傳。如指揮使一職﹐宋代屬於禁軍﹐古本梁山人物﹐招安後﹐多爲指揮使﹐未妥。此則斟酌各人身分﹐位置於統制以下﹐似較恰當。原傳人物﹐事有各占一長傳者﹐此篇亦稍加敍述。以免前後不稱。至篇中於白勝﹑段景住小弟兄﹐描寫多於原傳﹐則爲反映當時士大夫階級故﹐亦結構上所需要。且詳略稍別原傳﹐藉免處處雷同。又宋江彊李逵喫藥酒﹐武松只手擒方臘﹐魯智深聞潮坐化等情節﹐𨿽不見七十回本﹐但古本所云﹐世多知者。此篇亦取其輪廓﹐而以不同之時地及遭遇出之﹐以符合傳說。書中年月﹐大致依《宋史》。惟盡依《宋史》﹐則又必使布局過長。故求情節緊湊﹐其間亦有年月跳格處。筆者寫小說﹐好以細膩出之。《水滸》文如柳柳州﹐卻佳在簡煉﹐筆者一變故態﹐學之不象﹐自在意中。惟涉筆成趣有時略加小動作及風景描寫。推敲以後﹐亦不刪去。因此𨿽原傳所寡有﹐但頗可增文字姿勢﹐在不傷原傳精神情形下﹐似不妨聽其存在。原傳有涉及神話處﹐如戴宗之神行﹐公孫勝之呼風喚雨﹐非科學時代所能承認。故此篇對此等事﹐槪不述及。古代戰爭﹐𨿽有鬥將一法﹐蜂不常用。中國舊小說所敍戰鬥﹐恆以將爲主﹐《水滸》未能例外。其實兩軍勝敗﹐決於數將百十回之交鋒﹐實無是理。此種錯誤﹐不宜再蹈﹐故本篇力避此種權述。但《水滸》人物﹐以單刀短打見長﹐完全不取﹐又與原傳不能照應。故於特兩軍對陣間﹐多敍武將之領導﹐以作點綴。間亦有二三處﹐專敍鬥將者﹐如盧俊義與張叔夜單騎決戰是﹐然不以此作兩軍勝敗樞紐也。宋代器具﹐𨿽難一一考證﹐然《水滸》原傳可用者﹐仍盡量用之。如門首懸簾﹐喝酒用碗是。又筷子稱箸﹐酒家市招稱望子﹐一仍其舊﹐借保存原來气氛。讀《水滸》者。熟知其意﹐不必因其非近代物品而攺之。章回體小說﹐鄙意系出於盲詞底本。開首之『卻說』﹐文末之』下回交代』字樣﹐原系說書人口吻﹐筆述者未察﹐相習成風﹐實可不必。今日敍述故事﹐一气呵成﹐此等結構﹐讀者似會反感暴贅。筆者近年爲章回體﹐曾試爲廢除﹐如果讀者許可。故此篇𨿽沿襲《水滸》﹐仍未用每回起結之套語。

水滸新傳自序

我自1930年起﹐就給上海《新聞報》寫長篇小說。抗日戰爭以後﹐因爲交通的阻隔和我自己生活的變化﹐中斷了一年多。而且那時上海成爲了孤島﹐《新聞報》𨿽是掛了美國旗﹐但主持報務的人﹐非常謹愼﹐關乎時代性的小說﹐很準在報上發表﹐所以我也無心繼續寫下去。後來《新聞報》同人﹐再三的函商﹐表示略有抗戰意思﹐而不明白表示出來的﹐總可以登。於是在1939年我就寫了一篇《秦淮世家》﹐諷刺南京漢姦。但以用筆隱晦﹐不能暢所欲言。我感到要在上海發表小說﹐又非談抗戰不可﹐例是相當困難。到了1940年﹐我就攺變辦法﹐打算寫一本歷史小說。而在這本小說裏﹐我要描寫中國男兒在反侵略戰爭中奮勇抗戰的英雄形象。這樣對於上海讀者﹐也許略有影響﹐井且可以逃避故僞的麻煩。考量的結果﹐覺得北宋末年的情形﹐最合乎選用。其初﹐我想選嶽飛韓世忠兩个作爲主角﹐作一部長篇。卻以手邊缺乏參考書﹐而又以《說嶽》一書在前﹐又重復而不易討好未敢下筆。後來將兩本宋史胡亂翻了一翻﹐翻到張叔夜傳﹐靈機一動﹐覺得大可利用此人作綫索﹐將梁山一百八人參與勤王之戰來作結束。宋江是張叔夜部下﹐隨張抗戰﹐在邏輯上也很講得通。《水滸傳》又是深入民間的文學作品﹐描寫宋江抗戰﹐旣可引起讀者的興趣﹐而現成的故事﹐也不怕敵僞向報館挑眼。這个主意決定了﹐我就寫信向《新聞報》編輯人商量。他們正有欲言不敢的痛苦﹐對我這種寫法﹐非常滿意﹐復信促我快寫快寄。不久﹐我就在重慶開始寫《水滸新傳》了。

也許上海的讀者﹐對我特別有好感。也許這《水滸新傳》﹐能夠略解上海人的苦悶。當這篇小說在《新聞報》發表之後﹐很引起讀者的注意。竟有人爲了書上極小的問題﹐寫航空信到重慶來和我討論。這樣﹐頗給予我不少的鼓勵﹐我就陸續的寫下去。直到1941年年底。上海全境淪於敵手﹐我才停止撰寄。然而已經寄出四十六回﹐寫到四十七回了。朋友們有看過我這篇小說的﹐多慫恿我把它寫完。說是便在抗戰後﹐這書也還有可讀它的趣味存在。自然﹐朋友阿私所好﹐總不免虛獎我一番的。我自己也覺得寫了五分之三﹐棄之可惜﹐正打算找个機會續寫。到了1942年夏季﹐卻接到上海朋友來信﹐說是上海的小報﹐已請人接了我的稿子向下寫﹐而且用原名公然登載。我𨿽無法向他們談什麼侵害著作權﹐可是在敵人控制下的文字﹐不能彊調梁山人物民族思想﹐那是當然。我不能猜想他們會怎樣歪曲我的原意﹐但以他們這種行爲而論﹐甚至寫得宋江等都投降了金人﹐也有可能。我不敢說敝帚自珍﹐而這種事實的表現﹐到戰後﹐也許會教社會對我發生一種誤解。因此在一气之下﹐於1942年冬季﹐我又從四十七回再向下寫﹐把這部書寫完。當這書與大後方讀者相見的時候﹐讀者也許只說个原來如此。可是假使這書得在上海登完﹐又在上海出單行本﹐那就有點不同的觀感了。

完成這部書的經過﹐大槪如此。筆者𨿽不無冒犯羅貫中﹐施耐庵﹐金聖嘆之處﹐那是大可以原諒的了。

1943年3月張恨水序於重慶南溫泉

目

錄第一回

四好漢車馬下梁山兩相公笙歌傲上國第二回

竇緝使眞開門揖盜蔡相公也粉墨登場第三回

借刀殺人權姦定計當堂逐客儒吏喪生第四回

煎同根張達動官兵放野火時遷鬧相府第五回

勸酒盜令柴進賺城奪船渡河花榮還箭第六回

三路調兵髙俅獻計萬旗匝地關勝屯軍第七回

陷州城將軍失進退步月色豪傑嘆飄零第八回

避戰地二梁別鄕城作遠圖三阮探海舶芽九回明火劫舟羣雄渡海喬裝登岸雙傑探城第十回

智多星迹露海州市張叔夜計退梁山兵第十一回

雪夜被圍羣雄失勢單騎決戰名將成功第十二回

張叔夜祖餞表深情宋公明反正宣大義第十三回

衣冠異趣僧道同歸兒女牽情屠沽偕隱第十四回

識內侍孫二娘入宮戲禦街宋徽宗乞飯第十五回

哀故土楊雄說難民救中原陳東修密柬第十六回

懷廬墓犧雄動歸心戍邊關三軍壯行色第十七回

奚知州情急聯武員髙太尉獘深納內侍第十八回

聞邊警州官棄城走見露布好漢結隊來第十九回

合圍三面田仲斬酋拒戰四門董平殉國第二十回

小旋風拍案罵庸官醜郡馬放火燒流寇第二十一回

妾婦行兩番歇美酒英雄義千里訪危城第二十二回

盧統制陣前一通書朱參軍馬上三條計第二十三回

施小計雪夜襲金兵泄眾忿公堂咬水賊第二十四回

賊婦人獻身誘番將金元帥貪色收逃吏第二十五回

喝裏色阻軍冀南道宣統制盡節滄州衙第二十六回

風雪遮天捨生獻計戰袍染血復命成仁第二十七回

揮大旗柴進奪城門放弩箭燕靑擒寇將第二十八回

遣細民赴死勉時遷誇宗室棄城傷趙野第二十九回

探出路盧俊義擒俘作先鋒郝思文擺陣第三十回

馳驅星野一旅突圍踐踏全軍雙雄劫帥第三十一回

戴白巾哀雄作夜戰揮赤幟大將逞虎威第三十二回

童衙內搶路射難民史大郎橫刀辱貴少第三十三回

太學生上書伏禦闕花和尙入世說流氓第三十四回

李相公衛國募民兵何制使守城納義士第三十五回

半夜縋城同決死志終朝巷戰痛剿頑敵第三十六回

十八勇將飛騎勤王一萬義兵解圍剿賊第三十七回

見義款李綱揮老淚闖空邸林沖報舊仇第三十八回

老經略扶病統援軍小弟兄受知行險計第三十九回

四烈士殺身驚番帥三名臣對策破金兵第四十回

姚統制一旅誤興師關將軍於路小殺賊第四十一回

畏寇焰李綱突罷職激民情陳東再上書第四十二回

東京城馬忠辭眾傑相國寺智深遇仇人第四十三回

哀新鬼故人祭荒冢罵宰輔醉僧題憤詩第四十四回

花和尙火燒相國寺玉麒麟兵扼臨淸城第四十五回

賊知縣試行苦肉計楊都監細察夕陽城第四十六回

貪杯中計楊雄被俘飛馬叩莊湯隆傳信第四十七回

試閒棋盧俊義釋俘受重幣喝裏色換將第四十八回

逞貪心雪裏蛆掘墓施巧辯鼓上蚤盜頭第四十九回

施小計關勝取兩城作微行楊志謁祖廟第五十回

巴色瑪三日大搜索靑面獸單槍快報仇第五十一回

小兄弟聚首驚盲詞老宣慰釋俘遣細作第五十二回

請詔書耿南仲進讒聞潮音魯智深坐化第五十三回

及時雨奉令薦袍澤黑旋風負气跳黃河第五十四回

入雲龍蘆溝遇舊友病尉遲燕市結新交第五十五回

乞憐婦中計漏軍情神行人報警傷病體第五十六回

宋統制鄧州起義兵花先鋒鄢陵遇欽使第五十七回

惠民河鑿舟沈金兵尉氏縣飛騎懸漢幟第五十八回

陶宗旺忘身搏彊敵呼延灼力疾效前驅第五十九回

霹靂火躍馬奪木寨沒羽箭飛石打金酋第六十回

扯弔橋武松奮神勇截糧艸吳用逞奇謀第六十一回

老弟兄歃血武聖堂眾死士破金朱仙鎭第六十二回

趙官家閱軍南薰門太學生拜將白蓮寺第六十三回

智宋江片言退金兵勇武松獨手擒鐵將第六十四回

陷京城六甲兵誤國停巷戰一金使議和第六十五回

苦戰南城十將殉國屈降北國二帝蒙塵第六十六回

作走狗範瓊露陰謀飲藥酒宋江全大義第六十七回

誤中毒筵眾星四散羞食夷粟一帥北沈第六十八回

雪國恥同死白虎堂快人心大捷黃天蕩

第一回

四好漢車馬下梁山兩相公笙歌傲上國

卻說華夏大宋宣和二年二月二十三日﹐梁山泊眾頭領﹐在忠義堂上宣誓﹐結爲一百零八名生死兄弟。誓後﹐眾人歃血飲酒。無不大醉。只有副總領盧俊義﹐回房安息﹐晚上作了一場惡夢﹕一百零八名兄弟﹐都爲投降被斬。一覺醒來﹐看到紙窗外面﹐天色大白﹐方知是夢。脊梁上冷汗淋漓﹐兀自粘貼著寢衣。自己在枕上呆了。忽然轉念道﹕我玉麒麟盧俊義﹐生有地﹐死有方﹐管他甚好夢惡夢﹗我爲貪官污吏逼上梁山﹐已經是撿到的一條命﹐現在活著的日子﹐都是眾家哥弟所賜﹐縱然有夢中這一日﹐大家死在一處﹐也落个痛快。想到這里﹐也就把夢事放到一邊。

這時﹐勇將虎聚﹐戰士云屯﹐好生旺盛。宋江逐日邀著盧俊義與吳用。公孫勝二位軍師﹐處理大事。一連忙了多日﹐這日下午﹐宋江喫過幾碗午酒﹐邀著盧俊義在東邊屋內坐地﹐閒談胸襟。放眼看到窗子外邊﹐幾株髙大楊柳﹐已是嫩葉垂金﹐柔條拂翠。宋江手撫髭須﹐沈吟若有所思。

盧俊義問道「兄長想著甚的﹖」宋江道﹕「賢弟﹐你看﹐現在春光三月﹐正是江南好景時節﹐愚兄往年受困江州﹐去是炎夏﹐別是殘冬﹐恰是把這一截春光錯過。想著有个機會﹐再到江州遊玩一番也好。」

盧俊義道﹕「兄長切莫提到江南﹐兄弟在大名時﹐便聽說睦州地面﹐有一个方臘﹐已有人幾十萬﹐聲威頗壯。便是山寨恁地興旺﹐也及不得他。現在吳中百姓﹐瘋狂也似﹐都隨了方臘要誅戮應奉朱勔﹐請朝廷免除花石綱。大江以南﹐一片殺气。今年哪有好景可觀﹗」

宋江道﹕「我也畱心這事﹐不過方臘𨿽有十幾萬人﹐卻是烏合之眾﹐槍刀劍戟﹐一切兵刃都無﹐作得甚事﹖他所以有這多人﹐一來扛著官府腐敗﹐民不聊生﹐有人登髙一呼﹐人民自會響應。二來朱勔那廝﹐朝裏有蔡京父子撐腰﹐在蘇杭一帶﹐無惡不作。他探得民家有一花一石﹐可以賞玩的﹐便將一紙黃封條貼了﹐道是進貢之物﹐兀誰要損壞一點﹐便是死罪。到了起運時拆堵拆屋﹐任意毀壞。應奉局裏那些衙役﹐都狼虎也似。只要打聽出哪里有一點花石﹐那怕在萬丈深淵﹐也要百姓探取出來。爲了花石綱﹐吳中富戶﹐个个破家﹐窮人个个送命﹐有人帶頭反抗﹐百姓怎地不跟他走﹖有道是英雄造時勢﹐時勢造英雄﹐方臘有了這樣可爲的時勢﹐卻不省得秣馬礪兵﹐掃除君側﹐只顧虛張聲勢﹐竊號自尊。一旦趙官家派了官軍去剿辦他時﹐看他怎地﹖終不成驅著徒手百姓去廝殺﹖」

正說時﹐吳用由屏風後轉了出來﹐笑道﹕「兄長所言﹐我已聽了多時﹐方臘志大才疏﹐可惜失了使用這十幾萬百姓的機會。」宋江益發讓吳用坐地﹐商談此事。因道﹕「假使朝廷早日招安我們弟兄﹐不要朝廷多加一矢﹐也可把方臘那廝收服了。」

盧俊義笑道﹕「提到招安﹐小可便想起一事﹐日前曾得到一夢﹐未知是凶是吉﹖」因把那場夢境說了。吳用先哈哈笑道﹕「員外一个名蓋河朔十郡的豪傑﹐直恁相信夢話﹖」

宋江作色說﹕「學究﹐這𨿽是夢境﹐卻也由心造。我兄弟聚義這山寨﹐終日說著除暴安良﹐你想東京蔡京﹑髙俅這班姦黨﹐他每人都長了兩耳﹐怎地不切齒恨著我們。他們眞要來招安時﹐我們倒也要提防一二。」

吳用起身拱手道﹕「兄長言之極是。小可正有一言奉告二位哥哥﹐只因山寨攻破大名府之後﹐一打東平﹐兩打東昌﹐我們軍馬只是在東京東北角裏兜轉。朝廷縱然裝著癡聾﹐附近州郡官員﹐須自提防首級﹐怎地不走蔡京﹑髙俅門路﹐擺弄我們﹖小可之見﹐須差得力弟兄混入東京﹐探聽朝廷有何計劃。」

宋江道﹕「軍師有此意思﹐便可差戴宗兄弟走一遭。」吳用道﹕「若論傳達軍情﹐朝發夕至﹐自是戴宗兄弟長處。只是此番到東京去觀察情形﹐非是人馬調動﹐或者官家有何大典民間可以得見﹐我們是要探得蔡黨有甚詭圖﹐朝廷有甚擺布﹐使好從中定下應付之策。此非能與冠蓋往還之人不足當此重任。幾个熟悉東京情形的兄弟﹐林沖﹑楊志等人都去不得﹐須提防露了破綻﹐須是小可自走一遭。」

宋江沈吟道﹕「軍師是全寨司命﹐須是離不得﹐待明早忠義堂聚議﹐再作計較如何﹖」當時三人把話暫作个了斷。

次日天明﹐幾聲鼓響﹐各頭領齊到忠義堂上聚會。宋江升了首座﹐便向大家道﹕「蒙各兄弟齊心努力﹐現今山寨兵精糧足﹐十分旺盛。只是現在朝廷姦黨專政﹐正人義士﹐散在艸莽﹐卻不知道哪一天才能撥云見日﹐得受招安﹖有道是安不忘危﹐又道是知己知彼﹐百戰百勝﹐現須派一位可以上識公卿﹐旁通百家的兄弟﹐前去東京探聽朝廷動靜。不知各位兄弟﹐那位自認可以勝任前去﹖」

五虎將中的關勝﹐起身拱手說﹕「啟稟兄長。小弟正有此意﹐未曾道出。曾與宣贊兄弟私議﹐我們應當探聽東京消息﹐好作處置。宣兄弟當過郡馬﹐朝廷人物他自認識的多﹐只是他這副面目﹐卻去不得。」

宋江回頭看著醜郡馬宣贊。他在次一排座位上起立道﹕「弟此際𨿽不能前去﹐卻保薦一人﹐可以勝任。他是大周皇帝嫡派子孫﹐人物器宇軒昂﹐胸襟灑落﹐足可和東京縉紳人物往還。他𨿽名震南北。東京卻沒甚人認得他。」

宋江手摸髭須﹐向東座的柴進微笑。柴進等宣贊坐下﹐便起立答道﹕「若是兄長差弟前去﹐弟當效微勞﹐只是東京縉紳這條道賂﹐小弟卻生疏得緊。」吳用笑道﹕「這卻值不得介意。當今東京城裏﹐宮裏有童貫﹐宮外有蔡京﹐八字大開著門﹐由四面八方的人去進獻賄賂。這兩人以下﹐又都是愛錢的﹐山寨裏現放著金珠錦繡﹐聽憑柴家兄弟使用。怕有甚路子走不通﹖」

宣贊又道﹕「小弟自知東京各官吏家裏舞獘勾當。可以開一淸單﹐柴兄去時﹐請柴兄帶著備用。」宋江回顧吳用道﹕「可請軍師差遣。」吳用便發令道﹕「差柴進兄弟﹐扮著河北財主模樣﹐只道由吳中新回來的﹐要在東京找著門徑﹐謀个官做。恁地說時﹐他人就不疑心了。另派浪子燕靑﹐扮著兄弟﹐肩可在東京與些浮浪子弟來往﹐這般人極易和王孫公子親近﹐廝混得熟了﹐便可出入公侯將相之門。另差鼓上蚤時遷﹐白日鼠白勝﹐扮了小廝模樣﹐見機四處打聽消息。再差張橫﹑張順﹑花榮﹑石秀暗地保護。預備兩太平車子金珠﹐四太平車子錦繡珍玩﹐在東京使用。吩咐已畢﹐又差戴宗來往著接應。一行人等﹐定於明日陸續下山。」

當日忠義堂上﹐大擺酒宴﹐爲柴進等餞行。席間﹐曾在東京久住過的弟兄﹐如林沖﹑徐寧﹑宣贊等﹐又把那里人情風俗說了﹐柴進﹑燕靑都一一記下了。次日巳牌時分﹐柴進﹑燕靑扮著富人模樣﹐時遷﹑白勝扮著兩个僕人﹐先行下山﹐宋江﹐盧俊義兩位總頭領﹐直送到金沙灘上。

盧俊義看燕靑時﹐頭戴萬字頭巾﹐身穿白綠繡花綢衫﹐腰系紫色玉帶﹐足穿紅錦薄底便履。頭巾上加著紫綢風披﹐肩上斜背了一柄綠魚皮紋劍匣﹐匣外露出靑銅劍柄﹐柄上垂下五色穗子﹐臨風飄蕩。身邊有一騎金頂白馬﹐已備好了鞍韉。便向他笑道﹕「小乙哥﹐你這副人物﹐到了東京去﹐怕不是遊俠班頭﹑王孫領袖﹐自不會露出破綻。只怕你在東京廝混得熟了﹐三瓦兩捨﹐有甚仁義朋友﹐萬一酒前酒後說出甚肺腑話﹐讓人報到當官﹐你自己性命﹐且休提﹐誤了山寨大事﹐愚兄也耽个血海干系。」燕靑躬身唱喏﹐連道省得。宋江執著柴進的手﹐也鄭重叮囑了幾句。四人在沙灘上拜別﹐渡過河去。各騎上馬匹﹐順了大道﹐直奔東京。

這已是暮春天气﹐驛道上楊柳垂了綠色長條﹐日光裏面﹐隨風飛著似有如無的柳花影子。大道兩面的麥田﹐都長有七八寸長的麥苗﹐正是平蕪一碧﹐直接靑靄。

這日午牌﹐將近東京﹐驛道越發的寬了﹐馬也顯著髙興﹐撥開蹄子﹐向前飛奔。柴進一馬在前﹐見迎面二三十顆髙大柳樹﹐簇擁著一个驛站﹐在柳樹下面﹐夾著幾樹野桃花﹐在人家院墻裏伸出。便有兩處酒望子﹐將長竹竿挑了﹐在屋脊上飄了出來。

柴進回頭向燕靑說﹕「小乙哥﹐我們就在這里打了中尖吧﹖』燕靑兩腳一夾馬腹﹐搶上前幾步﹐兩馬並走著﹐笑道﹕「我正想喫兩碗酒。大太陽曬著口渴得緊。」

正說時﹐後面一陣馬鈴響﹐夾著百十隻馬蹄﹐捲潮也似撲將來。柴進﹑燕靑都一抖韁繩﹐閃開一邊。早見路面上卷起一叢黃塵﹐躍起幾丈髙﹐二三十騎馬﹐搶了過去。其中有个靑年﹐頭戴束髮小紫金冠。身穿緊身絳色繡花戰袍﹐腰圍金兜搭。左肩後斜插一壺雁翎箭。手揮五色絲鞭﹐騎在一匹紫驑馬上。前後十幾个隨從簇擁著﹐看不淸面目。這些隨從﹐全副獵裝﹐也有人在肩上掛了飛雉跑兔。

柴進勒住韁絲﹐目送他們過去。見他們進了鎭口。白勝在後面罵道﹕「這撮鳥﹐在天子腳下耀武揚威﹐恁地了得﹗直撲了我一身塵土。」說著﹐在馬褳褡裏抽出了塵拂﹐向身上撲著灰。燕靑回頭向他笑道﹕「我的哥﹐你旣知道到了天子腳下﹐說話還恁粗魯。」說著又向柴進微笑說﹐「他們若也在這愼上打尖時﹐倒是一个很好機會。」柴進點點頭﹐四匹馬緩緩的進了鎭上。

果然不到十家鋪面﹐臨街一爿酒肆的廊檐下﹐一大羣馬拴在地面石槽上。鋪對面有塊敞地﹐交叉著兩株古槐又拴了一羣。南北兩羣馬匹幾乎把鎭上的人行大道裏都阻塞了。那酒肆裏鬧哄哄地﹐正是剛才過來的那班人﹐在裏面坐地。

燕靑道﹕「哥哥﹐我們的車輛過不去﹐不如在東邊那家小酒店歇下﹐讓夫子們歇歇腿。」柴進道﹕「兄弟說得是﹐我們又不忙。今日趕不到東京﹐明日到城也不妨。」

說話時﹐那家大酒肆門口﹐有个虞侯﹐兩手環抱在胸前﹐站著對這里上上下下打量。燕靑不理會﹐一跳下了馬﹐回身牽到後面一家酒店前來。後面跟隨的車馬﹐正因爲前面大路攔阻住了﹐都擁在路心。見燕靑向這里來﹐大家下了馬﹐將馬牽到店側冷巷裏去拴了。六輛太平車於﹐卻靠了酒店墻腳﹐一字兒排開。酒保見他們一副排場﹐便含笑迎將出來。

燕靑向裏看時﹐這𨿽是小小酒店﹐裏面縱橫七八副座頭﹐都是紅袖桌凳。臨街一排朱漆欄幹﹐圍著三副座頭﹐恰好向外面看望風景。屋檐外兩株柳樹髙出屋脊去﹐正映著座上一片桿樹陰。燕靑向柴進笑道﹕「哥哥﹐我們臨街坐著好嗎﹖」

柴進回頭看時﹐這里正對了那爿大酒店。他自理會得燕靑的意思﹐便含笑在這副座頭上面坐了﹐燕靑打橫﹐也正向著那邊。白勝﹐時遷是跟隨模樣﹐坐在另一副座頭上﹐自和嘍囉們裝扮的車夫們簇擁在一處。酒保過來﹐向柴進問道﹕「上下要多少酒﹖這里有上等下酒﹐雞鴨豬牛肉都新鮮﹐還有活跳的黃河鯉。」

燕靑道﹕「你先打兩角酒﹐好下酒只管將來。你這里倒有黃河鯉﹐益發和我們宰一尾﹐煮些湯汁下飯。」酒保笑道﹐「此地天子腳下﹐有名的東門驛﹐終日冠蓋往來﹐酒肆裏沒有上等下酒﹐怎畱得住客人﹖」柴進問道﹕「我正要問你﹐對門酒店裏那一羣人﹐甚等腳色﹖」

酒保向那邊張望一下。走近來一步﹐低聲道﹕「兩位客官﹐莫不是初到東京的﹖這是蔡衙內帶了幾十名隨從﹐到郊外來射獵的。行路百姓卻是休衝撞了他。」

燕靑道﹕「莫不是蔡太師的衙內﹖」酒保說﹕「客官說的是老蔡太師相公。這是小蔡太師相公的第二个衙內。」他只說到這里﹐看見那邊大酒肆門口﹐有人進出﹐立刻閃開﹐去安排酒菜。燕靑低聲問道﹕『他說的小蔡相公﹐莫不是蔡京的兒子蔡攸﹖」柴進眼望那羣人物﹐手撫髭須﹐微微點頭。酒保送了酒菜來﹐柴進再問他時﹐他卻搖著頭走了。

燕靑提著壺﹐向柴進碗裏篩酒﹐見柴進只是向那邊瞧科。便道﹕「哥哥想些甚的﹖」柴進低聲說﹕「現在蔡攸加封開府儀同三司﹐皇帝喜歡他了不得﹐他今日榮寵﹐勝過他父親蔡京十倍。這衙內旣是他的兒子﹐我們結識於他﹐才不枉東京走一道。只是人卻在面前﹐思不到怎地進身﹐」燕靑道﹕「這酒家烹調得好菜﹐我們先喝兩碗酒﹐再作理會。」

柴進不語﹐只是喫酒。燕靑正凝神﹐卻聽到哇哇幾聲﹐有幾个老鴉在當頭柳樹上叫著﹐擡頭看時﹐兩隻老鴉廝鬥著﹐卻飛向那邊大槐樹上去了。燕靑心裏一動﹐便起身走出店門﹐向那槐樹下走去。那兩隻老鴉廝鬥不休﹐兀自在樹上叫著。燕靑站在樹下﹐大聲道﹕「我兄弟上東京﹐大小圖个吉兆﹐你這孽畜﹐只是在我頭上叫怎的﹖叫你認得我。」他把那張隨身駑弓﹐由背囊裏取出﹐搭上一枝弩箭﹐兩手髙舉﹐颼的一聲﹐只見一隻烏鴉撲的落在地上。

那酒肆內蔡衙內隨從﹐看到燕靑舉了弩弓﹐已有幾个人鉑步出來觀望。看到弩箭上去﹐烏鴉下來﹐便齊齊喝了一聲彩。燕靑未曾理會﹐那時﹐已另取了一枝箭。扣在弦上﹐樹上另一隻烏鴉﹐見那隻烏鴉落地﹐也驚動著飛出樹林去。燕靑道﹕「也不能放過你。」舉弓迎頭射去﹐那烏鴉在半空裏打个翻轉﹐落在敞地外邊﹐土墻腳下。身後又齊齊的有許多人唱了一聲好箭﹗

燕靑且不理會﹐跳過土墻去﹐將烏鴉拾了回來﹐那鳥兀自穿在臂頭上。那時槐樹下站著一堆人﹐大栲栳似的圍了那戴紫金冠的少年。燕靑打躬唱喏道﹕「驚動衙內﹐寬恕則个﹗」衙內見燕靑這表人物﹐先有三分願意﹐又見他恭順﹐便笑道﹕「你這漢子射得好弩箭﹐兀誰傳授給你的﹐」燕靑道﹕「小人是北京人士名叫周佳﹐祖傳箭法。」衙內說﹕『你旣是祖傳武藝﹐你還懂些甚的﹖「

燕靑又躬身說﹕「小人年幼﹐得先人寵愛﹐也曾請過名師點授武藝。只是小人性好遊戲﹐不敢說有本領﹐倒是掏球投壺﹐吹彈唱曲﹐略知一二。」

蔡衙內近前了一步﹐笑問道﹕「怎的﹖你會唱曲﹖你且說﹐你會吹甚的﹖你會彈甚的﹖」燕靑道﹕「小人會吹笙笛﹐會彈琵琶。」蔡衙內說﹕「我看你發弩箭恁地準確﹐不是無用的人﹐你說吹彈得來﹐必不是假話。到了東京﹐你到小相府裏來見我﹐我身邊正要你這般的人﹐省得嗎﹖」燕靑道﹕「小人省得﹐只是不敢去。」

蔡衙內沈吟著說﹕「說得也是。你一个鄕下來的人﹐怎敢上我相府﹖」他身後站著—个伍虞侯﹐便應聲道﹕「這有何難﹐他到東京投奔那處﹐說明了小人自去引了他進相府來。」

燕靑道﹕「便是小人新由蘇州回來﹐東京城裏便有兩處親友﹐多久不曾有得信息﹐未知尙在東京也無﹖小人還有个阿哥﹐在那邊酒店裏﹐一行人多﹐到了東京要先投客店。」蔡衙內向伍虞侯道﹕「你索興陪了他進京﹐安排好了﹐卻來見我。」

伍虞侯見衙內恁地髙興﹐偌偌連聲。便隨同燕靑到小酒肆裏來。柴進遠遠坐著﹐早是瞧科了八九分。見伍虞侯入來﹐便起身相迎。伍虞侯見他頭戴簇花轉角巾﹐身穿繡花箭衣﹐披風氈笠放在一邊﹐長眉鳳目﹐面白須長﹐體態雍容﹐在風塵中兀自不帶傖俗之气﹐便未敢小覷了他。因笑道﹕「適才令弟射得好弩箭﹐衙內看到﹐甚是歡喜﹐爲此要和他相識﹐特地叫小可來陪引二位進城。要不﹐東京是帝王之都﹐人事繁華﹐錯過了哪里找尋去﹖」

柴進聽了大喜﹐請伍虞侯上座﹐洗盞更酌。又向燕靑說﹕「兄弟且陪這位官人喫幾碗酒﹐我告便就來。」於是在太平車上﹐搬下箱櫃打開來﹐取出兩支珠花﹐兩匹錦緞﹐一條玉簪﹐兩手托著﹐送到伍虞侯面前﹐笑道﹕「小可新自蘇州來﹐這點土儀﹐聊表寸心。」

伍虞侯阿呀了一聲道﹕「萍水相逢﹐何以克當﹖」燕靑道﹕「小人得蒙衙內垂靑﹐三生之幸﹗以後全仗足下攜帶﹐將來若有寸進﹐沒齒不忘。這點土儀﹐足下不收﹐卻是嫌簡慢了。」

伍虞侯看那對珠花和那玉簪﹐都是上等物事﹐怕不值一二百兩銀子﹐心裏早熱了﹐一揖笑道﹕「恁地說時﹐小可便收下了。」當時將禮物收到一邊﹐三人更覺投機﹐伍虞侯不住問長問短。

柴進道﹕「兄弟姓周﹐單名一个集字﹐捨弟周佳﹐一母同胞﹐早年隨父母滄州居住﹐後遷居北京大名﹐你不聽我兄弟二人說話﹐口音恁地紊雜﹖年來南北經商﹐薄有點積蓄﹐也是父老相勸。叫小可圖謀一點官職﹐爲鄕裏風光風光。因此﹐在江南經商北回﹐繞路來到東京﹐頗想納捐个員外郎﹐只是小可𨿽然也讀過十年書﹐練習過多年武藝﹐但到了京都人文萃薈之區﹐卻是毫不足道。」

伍虞侯笑道﹕「周大官人﹐好教你得知。現在𨿽是趙家大宋﹐卻是蔡家天下﹐令弟巴結了小相公的衙內﹐這便是求寶求到了水晶官﹐休說是一个閒額員外﹐便是要个州尹﹑知府﹐也不費吹灰之力﹐除是你在外想个都統制﹑節度使﹐在內想个尙書﹑中書﹐多少費些手腳。。。。。。」

柴進連連拱手道﹕「小人焉敢望此﹗」伍虞侯道﹕「人事難料﹐只要我家相公肯作主﹐凡夫俗子。不難一步登天。何況大官人這表人物﹐又有文武才略。此去定是祿星髙照。」柴進一面謙遜﹐一面求他攜帶。酒飯用罷﹐那蔡衙內已經帶得隨從風馳電掣而去﹕伍虞侯牽來他自己的坐騎﹐也引著柴進一行人上路。

此處到東京﹐只有三十餘里路程﹐太陽未曾偏西。已經到得城下。城郊幾處關卡﹐都有伍虞侯在馬上說一聲﹐相公衙內相識﹐關卡上吏役﹐誰敢道个不字﹐一行車馬﹐大模大樣地進了東京。伍虞侯一馬在前﹐引著他們在一家髙升客店住下了。

這宣和年間﹐國家承平已久﹐當朝徽宗是个有名的風流天子﹐把一座東京城﹐造就得錦上添花﹐四面八方求富求貴的人﹐都來到東京﹐湊合熱鬧。這髙升客店﹐便是這些人來集合的一个所在。店主人見柴進一行人是小相公府內伍虞侯引導來的﹐十分巴結﹐柴進等起居﹐自是十分方便﹐當日伍虞侯約著﹐今天且讓燕靑好好將息﹐明天下午來引他去見衙內﹐燕靑自是聽候他安排。

次日在客店裏等了一天﹐卻不見伍虞侯前來﹐柴進要重重托他﹐也不敢遠去。到了第三日下午﹐還不見伍虞侯來到﹐燕靑卻悄悄地踅到柴進居內﹐向他道﹕「恁是作怪﹐蔡衙內見著小弟時﹐十分親熱﹐恨不得小弟到了東京就去投奔他。現今一連三天﹐還沒有消息。貴人多忘事﹐過後便不提了。」

柴進道﹕「那蔡衙內不分日夜尋著快樂﹐大路上偶然說下的一句話﹐恁地會放在心上﹖不過這在我們﹐卻是个絕好的機會﹐自不宜輕易放過了。東京城裏相國府﹐兀誰不知。我與賢弟且到街上走走﹐便繞到蔡攸家前後去看个動靜。」燕靑道﹕「哥哥說的是﹐只要碰到伍虞侯時﹐自有處置。」

於是兩人帶了些散碎銀子﹐向大街走來。路上打聽得相同府所在﹐緩緩前往﹐只是到了那巷口﹐便見廣闊的靑石板﹐鋪了路面﹐綠陰陰地﹐巷內排立兩行槐樹﹐直通到底。這里﹐並無平常百姓人家﹐但見大小車輛﹐髙低馬匹﹐不斷進出。車上馬上﹐都是衣冠楚楚的人物﹐其間𨿽也有步行的人﹐都也規行矩步。柴進不敢造次進巷﹐迎著出來的一个老者唱喏道﹕「在下是初到東京的﹐請問蔡相國府邸在此巷內嗎﹖」

那老者對柴進上下看了一番﹐便道﹕「不知閣下打聽是老蔡相公府﹖還是小蔡相公府﹖此是老蔡相府﹐小蔡相府卻大寬轉地繞到這相府後面﹐一般地有這麼一條寬巷。巷內並無第二人家。」

柴進道﹕「再動問上下﹐小可一个平常百姓﹐可以由巷內經過嗎﹖」老人道﹕「閣下但看巷口懸有肅靜迥避牌時﹐便不宜進去﹐若無此牌﹐進去不妨。若不進相府﹐可繞轅門過去。若進相府﹐只在轅門口稍站﹐自有人前來問話。」

柴進道謝了﹐走開一步向燕靑道﹕「兄弟聽見嗎﹖」燕靑道﹕「我們且大寬轉地繞到小相府看看。」

說話時﹐順了一條大街向前走。卻見路上車馬往來﹐更形擁擠。兩旁茶房酒肆﹐靑衣烏帽和軟甲戰裙的人﹐紛紛攘攘進出。有些店鋪門口﹐堆了旗牌傘仗﹐有些店鋪門口﹐木架子上懸了開道大鑼。有些掌執事的兒童﹐穿了紅衫戴了雉尾帽﹐卻五个一羣﹐七个一隊﹐在人家屋槽下﹐擲骰撲錢耍子。沿街東一帶﹐各種車輛﹐一乘接一乘停著﹐怕不有一二百乘﹐把半條街都占了。車輛間斷處﹐果是像老相國府一般的一條巷子﹐在那綠陰陰的樹下﹐藍袍烏紗帽的人﹐都離開了隨從﹐或是騎馬﹐或是坐車﹐悄悄來往。巷子口上﹐左右兩个朱漆木架﹐架子上各插兩塊金字直匾﹐一大書肅靜兩字﹐一大書迥避兩字。再看街上行人﹐眞个少有人向那巷裏走去。在那巷子斜對面﹐一列有好幾个茶坊酒肆﹐也正做的是相府生意。

柴進道﹕「我們且喫了一碗茶去。或者可以守候到伍虞侯由這里經過。」燕靑道﹕「兄長﹐你聽﹐那來的一片笙簫鼓樂之聲﹖」柴進立住腳聽時﹐果然在巷子裏樹杪上﹐隨風捲送了一陣樂聲。

柴進道﹕「難怪伍虞侯不見﹐兀的不是相府奏樂﹐怕有甚喜慶﹖」燕靑道﹕「恁地時﹐我等且回去。偌大一个東京﹐來了也不曾觀光觀光﹗」

說時﹐身後有人道﹕「兩位官人﹐莫不是要尋找伍虞侯﹐這兩天特地忙些个。」柴進看時﹐那人穿一身靑衣﹐手提供盒﹐分明是相府裏一个跟隨。便拱揖道﹕「足下尊姓﹐小可面生。」那人指著燕靑道﹕「那天你在東門驛射下老鴉來時﹐我在一邊看見。」

燕靑笑道﹕「我恁地記性壞﹐難得又相會﹐就請在路邊酒樓上喫兩碗水酒去。」那人笑道﹕「聽伍虞侯說﹐兩位官人好慷慨﹐今日一見﹐果然﹐小人自也願相識。」柴進大喜﹐將此人引到路邊酒樓上小閣子裏坐地﹐吩咐酒保﹐只把好酒好菜將來。

那人自道叫董貴﹐在小相府二衙內面前當个小使。𨿽說相府是个金窟﹐油水卻不容易輪到小使身上。而且事少人多﹐數日攤不到一回差幹﹐自也難尋油水。他開口一徧言語﹐正中柴進下懷﹐便在身上掏出十兩花銀﹐放在桌上﹐一揖道﹕「權爲一茶之敬。』童貴站起來道﹕「周大官人﹐小人如何消受得﹖」柴進道﹕「仁兄﹐請坐﹐聽我說。」

董貴坐下﹐酒保送菜進來。燕靑道﹕「我等自篩酒﹐叫你時你便來。」酒保聲喏去了。三人復又坐下﹐柴進道﹕「實不相瞞﹐小可是个不第的秀才﹐薄有家私﹐此次兄弟二人進京﹐端的想求點功名。幸褥東門驛一會﹐蒙衙內垂靑﹐小可實是想巴結這條路子。」

董貴望了銀子﹐笑道﹕「周大官人﹐你直恁地慷慨﹐話不虛傳。這兩日府中特忙﹐並非伍虞侯把你忘了。」燕靑一面篩酒﹐裝成不甚理會。因道﹕「端的府內有甚喜慶﹐在大街上兀自聽到鼓樂之聲。」

董貴笑道﹕「官人你自外方來﹐怎知道京中事﹖有道是天上神仙府﹐人間宰相家。往日老宰相府裏﹐本就天天作樂。後來小相公蒙當今另賜府第﹐比老相國府更要熱鬧。你道爲的甚的﹖只因蔡相公正在壯年﹐又生得人物風流﹐當今道君皇帝﹐甚是寵任。」說到這里﹐他將聲音低了一低﹐笑道﹕「小相公親自教得一班女樂﹐專門討當今官家歡喜。因未便將這班常常帶進宮去﹐官家兀自悄悄的卻臨相府。前昨兩天﹐聖駕都曾來此﹐夜深始回。今天是六部三司陪小相公取樂。那邊老相國府有時也奏樂﹐只不像這邊﹐一个月倒有二十七八天是恁地熱鬧﹐只是這兩个相府﹐將一座東京城點綴得成爲花花世界。」

柴進聽了﹐默然無語﹐大碗酒端起來自喫﹐他心想﹕當年我家祖先﹐將一座錦繡江山乎白地讓給了趙氏兄弟。𨿽然陳橋事起﹐太祖得這座天下容易些个﹐他自身卻也是半輩子戎馬生涯。不想傳到現在﹐卻是恁般治理玫事﹐堂堂宰相﹐卻只是替官家教練女樂。

董貴道﹕「大官人出神怎地﹖」柴進連忙陪笑道﹕「我這兄弟﹐吹彈歌唱﹐調絲品竹﹐無一不會。相府裏﹐旣是天天作樂﹐自是要樂工。我自思﹐恁地讓他在相府裏找个進身之階才好。」

董貴道﹕「此事只要衙內說一句話﹐有甚難﹖我益發告訴大官人。小相公也有好幾位衙內。大衙內單名一个行字﹐現在宮內作領殿中監。那天在東門驛射獵回來的是二衙內。這早晚也會得著官職。東京城裏那个不會唱﹕『一天一加封﹐宮內有一童。樂不窮﹐用不窮﹐汴梁老少兩相公。』這一童﹐道的是童貫太傅。兩相公就是我家相公父子了。」

這廝有了銀子﹐又被柴進將酒肉餵得快活﹐只管把蔡家私事﹐傾囊倒篋的說了出來。柴進看得他醉了﹐此地去相府太近﹐耳目甚多﹐不敢只撩撥他﹐將桌上銀子納在他袖裏﹐約了後會﹐分手而去。

柴。燕二人在街上遊玩了一番﹐回到店中﹐卻見戴宗一種行商打扮踅將進來。在房門口道﹕「有髙麗人參。山東阿膠﹐客人要些嗎﹖」

柴進道﹕「將進來﹐我正要些。」戴宗一掀門簾進來﹐低聲道﹕「小弟住在城外小店裏﹐已與時遷兄弟會過﹐知道兄長走通了蔡府這條路子。軍師有令﹐但有些路徑﹐就要回報﹐小可明天回家寨去。」

柴進道﹕「我有了路子﹐卻不得主意﹐正要稟報軍師﹕」於是將詳細情形﹐修了一封書信﹐交給戴宗。他這一去﹐便勞動梁山寨好漢另有一番打算了﹗

第二回

竇緝使眞開門揖盜蔡相公也粉墨登場

卻說柴進這番來到東京﹐是个做細作的身分。本也就準備著耗費三五个月工夫尋覓一些機緣的。湊巧在東門驛遇到了蔡衙內﹐也就有了一種僥幸成功的意思。一直等了三四天﹐也不曾見伍虞侯來約會﹐柴進就把意思放淡了。這天把書信交給戴宗帶回山寨﹐晚間依然約了燕靑暗地裏計議。他道﹕「我們𨿽又相識得童貫了﹐他在小相公府裏是个極下丨賤的人﹐作得甚事﹖我們帶的宣贊兄弟開的門路淸單﹐且將來一看﹐狡兔三窟﹐我們不妨另找一條路子。」

燕靑道﹕「伍虞侯不來我也等的暴躁。」柴進在箱內取出淸單﹐就燈下觀看。在許多人名字之下﹐覺得有兩个人那里﹐容易下手。一是孫裱褙家﹐此人本名淸流﹐畫得一筆好山水。靠了這點技藝﹐專一趨奉達官貴人。當朝的王黼太宰手下有一大批門客﹐都與他有往來。還有一个是朱八眼﹐是个髙手石匠。這時﹐朝廷因在江南搬運花石來京﹐堆砌假山﹐應奉局找尋了許多匠人在京候用。有那石頭還要雕琢的﹐讓匠人就到禦苑裏去治理。朱八眼最能把石頭雕琢得玲瓏剔透﹐滅除斧鑿痕迹﹐內侍楊戩最器重他。他又說是應奉使朱勔的同宗﹐在東京城裏益發有了气焰。

柴進和燕靑商量妥當了﹐預備了一份貴重禮物﹐交給白勝﹐時遷用禮物盒盛了。自己頭戴一頂唐巾﹐身穿一襲紫色道袍﹐束上黃色絲絳﹐扮著東京最入時的秀才裝束。原來當日徽宗皇帝﹐信慕神仙﹐屢次重用道士。秀才們也都變成半个道士﹐好像對人說﹐乃是趙官家親信的人物。不過窮秀才卻不恁地裝束﹐因爲出入茶坊酒肆是要多耗費金銀的。

柴進如此打扮﹐騎了一匹馬﹐帶了隨從﹐先向孫裱褙家來。他家小使出來應門﹐柴進下馬道﹕「請上稟貴主人﹐小可周集﹐由蘇州來京﹐有事求見。」

那小使打量一番﹐已自明白。進去通知了﹐轉身出來﹐掀起簾子躬身道﹕「家主人有請。」

柴進被他讓進了客廳﹐只見九曲錦屏前﹐設著紅木座榻。一旁萬字架格﹐隨格陳列著花瓶﹑寶鼎﹐酒籌﹐詩牌。另一旁設了錦墩靑幾﹐何曾像个裱褙匠人家裏。那孫裱褙由屏後轉了出來﹐卻是葛巾皂袍﹐粗須如鬃﹐大眼如桃﹐漆黑一个矮胖子。他拱手連稱失迎。

柴進道﹕「小可聞得足下丹靑髙妙﹐造次登門﹐敢求賜教。」說畢﹐掀開簾子﹐招手將隨從叫入﹐捧上禮盒。隨從退了出去﹐柴進便向孫核槽拱手遭﹐「微物聊爲進見之禮。」說著﹐隨把禮盒蓋揭開﹐放在一邊。孫裱褙看時﹐內有錦緞四端﹐珠花四支﹐玉帶兩條﹐蒜條金子十支﹐不覺啊呀失聲道﹕「素昧生平﹐怎敢拜領恁般隆重人情﹖」

柴進道﹕「只因素昧生平﹐今日登門求見﹐不得不略表寸心。閣下如嫌菲薄時﹐小可就不便囉索。」

孫裱褙笑道﹕「旣然光臨舍下﹐且請拜茶﹐再作理會。」說時﹐一壁廂向柴進陪話﹐一壁廂吩咐家人送上香茶果子。

略談片刻﹐孫裱褙問明了柴進所道一番經歷﹐心裏便十分明白。笑道﹕「周大官人要小可幾筆糙畫﹐是畱了自用﹖或是贈送當朝貴人﹖實不相瞞﹐小可在東京王公府第常常走動﹐何人好何物﹐都十分熟悉。」

柴進道﹕「閣下大筆﹐自應珍藏。只是身居客中﹐無處張掛。正如尊意﹐頗想結交縉紳。若有人垂靑時﹐頗想借貴人汲引一二。」

孫裱褙笑道﹕「旣蒙大官人另眼相看﹐道出了實話﹐小可焉敢不以眞情奉告﹐琴棋書畫﹐稚人深致﹐才有此好。當朝貴人𨿽有幾个雅士﹐專憑在下這點雕虫小技﹐還不能邀人靑眼。大官人旣是由吳中來﹐江南的物品﹐想是帶有若干。」

柴進道﹕「若有寸進﹐小可不惜把在吳中帶來的幾車子上等金珠錦繡﹐一律拿出來花費。」

孫裱褙笑道﹕「大官人眞有這樣慷慨﹐小可結識你這个豪傑。來來來﹐請便在舍下薄飲幾杯﹐暢談一番。」

柴進拱手道﹕「敬謹候教﹐只好叨擾了。」

孫裱褙大喜﹐收過桌上的禮物﹐吩咐家人上街沽酒買菜﹐又吩咐家人在外廂房好好款待周大官人隨從。不多時﹐小使送進兩壺酒﹐並有炙鵝燻雞大塊牛肉配著各色果子。孫裱褙讓柴進桌前上座﹐主席相陪。

有了幾分酒意之後﹐孫裱褙左手按住桌上的一雙牙箸﹐右手理著頷下那部亂須﹐笑道﹕「大官人來到東京﹐莫不有人指點道路﹐要不怎地知道孫裱褙家﹖」柴進道﹕「畫師孫淸流﹐東京城裏﹐兀誰不知﹖」

孫裱褙搖頭笑道﹕「𨿽是恁般說得﹐知道在下是王太宰門下走動的﹐比知道在下會繪畫的更多。太宰總陪伴聖駕﹐不易見面。卻是太宰幾位親信門客﹐都與在下交好。大官人﹐你若是拚得出些資財﹐我可以保得穩大官人一身靑紫。」

柴進突地立起來道﹕「若蒙提攜﹐小可必有重報。舍下薄有家私﹐但得一官半職﹐在下可以把大半个家私酬謝提拔我的人。」說時﹐將手拍了胸脯﹐臉色紅紅地。孫裱褙端起一大盞新丰酒﹐向他笑道﹕「恁地說﹐我要先賀大官人一盞。」柴進自是髙興。連陪著他喫了七八盞。孫裱褙笑道﹕「未知大官人想在朝任職﹐還是想出任州郡﹖」

柴進道﹕「天下英俊人物﹐都聚在東京﹐小可來自田間﹐怎地比得﹖若能在外﹐不彊似在東京豪傑隊裏比下來﹖」

孫裱褙道﹔「說的也是。大官人從江南北回﹐莫不是想在中原地面任一个州郡﹖」

柴進道﹕「便是不容易順小可心事。若依小可願心﹐髙唐﹑平原都好﹐究竟去故鄕滄州近些﹐」

孫裱褙將舌頭伸了一伸﹐搖著頭道﹕「周大官人﹐偌大乾坤﹐哪里去不得﹖卻看上了髙唐﹑平原。那是梁山盜寇出沒的地方﹐只這一年裏﹐他們黃河北岸十幾个州郡當了門前大路走﹐來往了無數次﹐官兵那里敢正眼看覷他們一下。」

柴進道﹕「我也聽說一二﹐終不信他們恁地了得﹖朝廷卻不作个處置。」

孫裱褙道﹕「原來蔡太師卻也想招安他們﹐只因他劫過生辰綱﹐殺了梁中書全家﹐屢次侵犯蔡太師﹐蔡太師恨得他們牙癢癢地。也曾幾次派人收剿﹐不曾得勝。現今要派大隊人馬去進剿﹐又爲了江南反了方臘﹐朝廷只好先按下這邊。」

柴進心裏自把句句話牢記了﹐臉上卻是不曾理會﹐端起酒盞來﹐只管慢慢地喫酒。眼望那萬字架上的古玩﹐閒閒的問道﹕「閣下卻聽何人道得此事﹖」

孫裱褙笑道﹕「正爲了反了方臘那賊﹐王太宰兀自不自在。因爲采辦花石綱的應奉使朱勛﹐是太宰一力保薦﹐方臘造反﹐便是先反叛那應奉使。太宰那里晝夜接得快馬文書﹐道是方臘進占了許多州郡﹐若是一任那賊聲勢大了﹐太宰自身也不穩便﹐所以現在已調了好幾路人馬下江南去掃蕩﹐待得方臘平了﹐再來剿滅梁山。我常在太宰府裏出入﹐自知道這事。」

柴進聽了﹐心中十分自在﹐益發對他說﹕「預備了三百兩黃金﹐走通王太宰這條門路﹐如有機緣﹐便請他引見﹐金子現成﹐隨時可取了應用。」

孫裱褙𨿽出入朱門﹐也不曾遁得將金子恁般使用的人物。待不信時﹐他已送過十根蒜條金進門﹐並非閒話。將信將疑﹐隨口依允。當日酒興闌珊﹐握手訂約而別。

次日旁午﹐孫裱褙取了兩張畫。命小使捧了拜匣﹐向髙升客店來回拜柴進﹐見他僕從輿馬成羣作隊﹐暗下探問店家﹐也遭周官人兄弟兩个﹐甚是富有﹐這便料定了是頭肥羊﹐大可從中沮利。更面許了柴進﹐在三五日之內﹐定和他走通王太宰這條門路。柴進爲了要他歡喜﹐又陪他到酒樓上喫酒﹐二人憑欄把盞﹐酒盡更酌﹐甚是得意。

忽然街上一陣喧嘩﹐有十幾騎駿馬﹐由街上過去。其中一个人﹐紫棠面皮﹐五繕長須﹐身穿紫緞戰袍﹐頭帶紫色凹面巾﹐金兜帶上﹐卻懸了一把戒刀﹐騎著一匹紫驑馬。一雙金魚眼在馬上顧盼自雄。柴進道﹕「好一位英俊人物﹗」

孫裱褙道﹕「此人是汴京皇城緝察使竇監。因他這等模樣﹐東京人常在街上看到﹐叫他賽門神。」

柴進道﹕「皇城緝察使﹐外號賽門神。卻不是好﹖」言下不住的稱贊。孫裱褙道﹕「竇緝察與小可夙有往來﹐大宮人如想與他相識﹐小可今日便先通知他﹐明日同往拜會如何﹖」

柴進道﹕「如得識荊﹐小可願備一分重禮﹐先請人送去。」

孫裱褙笑道﹕「如此更好。大官人回寓﹐可以派尊介帶了禮物到舍下齊會﹐小可自引了去。」柴進連聲道謝﹐二人也不戀飲﹐柴進會了酒鈔﹐各自回去。

柴進到了客店﹐叫時遷﹐白勝到室內﹐密商此事。白勝笑道﹕「我等在東京細作自是要結識此人。但他兀自外號賽門神﹐眼睛裏甚等人看覷不出。我等卻親自送上他門去﹐叫他緝捕﹖」

時遷笑道﹕「怕甚鳥﹗只要我們把禮物送得丰厚些﹐怕他不認我們做阿舅﹗」柴進道﹕「有了孫裱褙薦引﹐竇監決不疑心。兄弟自去。」於是備下一挑禮物﹐讓白勝挑了﹐時遷捧了拜匣﹐向孫裱精家來。

孫裱褙見柴進言而有信﹐甚是歡喜。因向時遷道﹕「緝察使府上﹐距此不遠﹐我們便去。」三人到了竇府﹐見門口左側馬棚裏﹐那騎紫驑馬兀自未將鞍橋除了。孫裱褙笑道﹕「來的正好﹐緝察巡街方回。」於是叮囑時﹑白二人在門首稍候﹐接過時遷手上拜匣﹐自將進去。不多一會﹐裏面出來兩个差撥﹐連道兩位辛苦﹐接過擔子代挑著﹐引將二人到內室裏去。

時遷一路畱心﹐經過兩重廳堂﹐直到第三進堂前﹐遠遠看到孫裱褙和緝察陪話。時﹑白二人在階下便拜了。進得屋內﹐又躬身唱喏。時遷看這里﹐已是內室。正面是湘妃木榻﹐鈰了虎皮褥子。屏後有間暖閣﹐是帷幔遮住了。四周除陳設著椅案珍玩之外﹐還有幾項武將家風的物件﹐右壁廂懸了一張雕弓﹐一柄靑銅刀。左壁廂下列一張琴臺﹐上面卻放的不是琴瑟﹐一具雕花木架﹐一排插了五枝令箭﹐箭外套住絲油布套子。套上有碗大朱筆所書的令字。

那時竇監手捧了禮單﹐正看兩个差撥由禮擔裏捧出禮物來。不禁向時遷笑道﹕「上覆你家殿試﹐多謝盛情。我有職務在身﹐不得親到貴寓拜訪。明晚就請枉駕﹐到舍下小酌。只約孫朝奉作陪。並無別人﹐請勿推卻。」

原來那時秀才入京應試﹐人家都稱他一聲殿試﹐不似後來專稱狀元做殿選。此外把一技一藝在京任職的﹐便叫著朝奉。竇監恁地稱呼﹐甚是禮貌。時遷理會得﹐躬身應喏。竇監心裏舒適﹐又吩咐差撥取出四兩銀子﹐各賞白勝時遷二兩。

二人拿了銀子出門在冷巷裏遇到兩个叫化子﹐就把四兩銀子分給他們了。到了客店﹐將話告訴柴進﹐相視大笑。

次日傍晚﹐讓時遷掌著燈籠﹐柴進自騎了一匹白馬﹐向竇監家來。遠遠望見兩扇朱漆大門﹐八字兒洞開﹐門梁上垂下一盞六尺周圍大燈籠﹐上面朱筆大書一个竇字。大門兩邊﹐兩排十六盞方扇燈籠﹐用竹片活腳架子﹐十字交又的支了起來。上面屋檐下﹐又兩排點起十盞紗罩八角宮燈﹐照耀得內外雪亮。柴進在門外下了馬﹐早有竇府差撥進去稟報。

只見兩盞手提宮燈﹐由內室裏舉了出來﹐竇監直把柴進迎到頭進庭院裏。在燈光下看到他丰姿英挺﹐舉止雍容﹐絕不是位田間秀才。心裏便暗地思忖道﹐怪地他慷慨結交﹐便哈哈笑道﹕「我猜周殿試是位英俊人物﹐一見果然﹐幸會幸會。」他說時﹐深深拜揖。讓到客室裏時﹐孫裱褙換了一身新衣服﹐已早自在這里坐地。

竇監讓坐已畢﹐便笑道﹕「聽得孫朝奉說﹐東京來了一个滄州周殿試﹐把東京的秀才都比下去了。孫朝奉閱歷的人多了﹐他佩服的這个人﹐決不會錯了。理今和周殿試一談﹐只怕孫朝奉的譬諭還不確切﹐周殿試差不多把東京的書生都比下去了。呵呵呵。」他說時﹐掀髯大笑。

柴進道﹕「小可未到東京﹐便聽到說竇緝察是一位英雄﹐旣到東京﹐益發聽到人稱道。所以因孫朝奉之先容﹐敢求一見。將來在京有些勾當﹐還望緝察提攜則个。」

竇監昂起頭來﹐手撫長髯﹐笑道﹕「此事請殿試放心。東京城裏現今是好一个花花世界﹐茶坊酒肆歌臺樂院﹐都受我的兒郎們管轄。殿試盡管自自在在地耍於﹐有兀誰敢侵犯了殿試一根毫髮﹐至少也喫我三百棍棒。」

柴進拱手道﹕「全仗緝察虎威。小可也未敢在帝都犯法﹐卻是人地生疏﹐誠恐有个疏虞而已。他日若有所進取﹐再圖報答。」

竇監笑道﹕「將來的飛黃騰達﹐是十分掌得穩的﹐將來還仗大才照拂呢。」彼此說得痛快﹐孫裱褙又不住在一旁湊趣。竇監便吩呼差撥擺上酒菜﹐開懷暢飲。

白勝﹑時遷也與幾个差撥使役另在外面小屋裏喫酒。時遷隨身帶有蘇州來的汗巾香墜玉牌之類的小珍玩﹐分送各人﹐大家都歡喜。

這晚柴進喫到夜深始回客寓。行到庭院中﹐見燕靑屋子裏兀自燈火照耀。因問道﹕「小乙哥還未曾安睡﹖」燕靑笑了出來道﹕「哥哥𨿽然去把酒喫得快活。小弟也開了眼界。哥哥去了不久﹐那伍虞侯卻來相約。」

柴進喫驚道﹕「卻是見著衙內了也無﹖」燕靑道﹕「伍虞侯來這里﹐本是帶小弟去見衙內﹐到了相府﹐二衙內卻喫得醉了。」

說時﹐隨著柴進到了屋裏。回頭看﹐身邊並無外人﹐因低聲道﹕「小弟送了那門官四錠銀子﹐又約了將來自有重報。那廝又看我有伍虞侯引著﹐便說以後可自到相府門首去覓他。明天蔡攸又在家中宴客﹐必是冠蓋滿門﹐小弟思再去走一遭。」

柴進道﹕「兄弟便多贈與那門官一些﹐又何妨﹖好在我們所送出去的禮物﹐依然要在蔡家父子身上拿回來。」

時遷也走進屋來﹐他道﹕「小乙哥進相府時﹐明天也帶了我去。」燕靑道﹕「終不成你明天就要撈本﹖」說畢﹐三人哈哈大笑。

這東京城裏都是些縉紳大戶﹐兀誰知道一窠彊盜在富貴人家當上賓出入﹖眞是由得他們暗地好笑。

次日﹐燕靑帶了時遷將一个紅綢包袱包了一些東西﹐又到蔡攸家來。這已是初更時分﹐蔡府各處燈燭燃起﹐四處通明。燕靑遠望到府門口站了兩排侍衛﹐劍戟鮮明﹐又和昨日情形不同。行來轅門﹐便站了一站。一个衛卒過來盤問。燕靑唱喏道﹕「二衙內有命﹐今晚初更傳見﹐門官自認得在下。」

衛卒將他引到門官屋內﹐門官卻喫了一驚﹐低聲問道﹔周二官人﹐今晚你忒來得冒失些个﹐聖駕在此。」

燕靑道﹕「小可只求見二衙內﹐又不面聖﹐相府中千門萬戶﹐便是進來一个小可﹐聖駕怎地知道﹖」門官道﹕「𨿽然恁地說﹐聖駕來此時﹐向來是不讓生疏人進府。」

燕靑道﹕「不知二衙內在府也來﹖二衙內在時﹐小可是務必乘機求得一見。此事全靠門官成全。」說著﹐取過時遷攜的包袱。此時﹐屋內並無第四个人﹐燕靑將包袱放在桌上打開了﹐卻是黃澄澄的十根蒜條黃金。門官口瞪口呆﹐又喫了一驚。燕靑道﹕「這點微物奉贈門官﹐只求提攜。若二衙內不在相府﹐小可立刻仗行﹐不敢俄延。」

那門官仔細在燈下看了紅綢包袱齊頭放著的﹐實在是十根蒜條金﹐不是眼花﹐便向前一步﹐牽了紅綢包袱﹐將金子遮蓋了。笑道﹕「昨日已蒙厚賜﹐今日又有這種隆儀﹐小官委實不忍拒卻盛情。二衙內卻是在府﹐因聖駕在此﹐小官怕他不肯見外人。」

燕靑道﹕「二衙內不肯見時﹐門官多和小可圓轉兩句﹐也就見了。終不成小可每次來了都撲空回去。」那門官見了那十根蒜條金﹐覺得燕靑勝是他爹娘﹐爲了爹娘﹐也應當擔些干系。因之向燕靑笑道﹕「士爲知己者死﹐只索和仁兄進去走一遭。尊介且屈在外面走廊角上隱藏一下﹐小可預備有半甕酒﹐畱著半夜裏守夜的﹐且將來仁兄解渴。這厚情﹐小弟就拜領了。」說著﹐深深的一揖﹐且不問燕靑是否把金子還收回去﹐兩手捧起那包袱﹐送到屋後暗閣子裏去。接著﹐捧出一个酒甕來﹐又是一个木盤﹐托了半只燻鵝放在桌上﹐笑道﹕「特粗糙些个﹐就請仁兄用手撕了來喫。」

燕靑向時遷使个眼色﹐他自出去了。這門官告訴了私用的差撥﹐照應著大門﹐又向燕靑告罪失陪﹐才入內去了。燕靑想道﹐管他呢﹐且先受用。用桌上茶碗﹐在甕裏舀了酒來喫﹐撕著熟鵝下酒。

約有半个時辰﹐那門官滿額頭是汗﹐進門來向燕靑拱揖道﹕「總算不辱尊命。二衙內聽道閣下來求見﹐倒沒說甚的。卻說下官恁地糊塗﹐聖駕在此﹐怎教生疏外人進門﹖」經下官再三央求﹐說仁兄日日在此候見﹐這分忠誠難得。又說仁兄本事了得﹐二衙內身邊正少這般一个人。足說了兩盞茶時﹐二衙內才回了心﹐悄悄地讓仁兄去見他。」外面自有虞侯相引。燕靑道著謝隨門外引見的人去了。

時遷在窗外走廊上站了甚久﹐心想﹕見鬼嗎﹖花了這些个金銀﹐卻來宰相府大門角裏來站了。

這時﹐有陣弦索歌唱之聲﹐從墻頭上隨風送了過來。心裏又一想﹐趙官家在這里尋樂﹐不知他們帝王將相作樂是怎麼一種情形﹖他正苦惱著﹐看到燕靑隨著兩个虞侯到內室裏去了﹐也就挨了庫外的白粉墻緩緩向前走去。看到遠處大月亮門下﹐有小一排身著軟甲﹐手拿兵器的人守著﹐就隱在一架薔薇花下面。心裏也兀自忖度著﹐這粉墻旁邊的便門都是恁地警戒森嚴﹐直通內室的門戶﹐自然更加難去。站立著凝神一會﹐見有幾个扛擡食盒的人﹐卻自在地由月亮門裏進去。這就將身一踅﹐踅過走廊﹐這墻角上有條冷巷﹐曲折地通向相府外院。

在路上遇到兩三个人﹐彼此不顧面去﹐時遷膽子大些了﹐益發向前﹐便見一个斑白胡須的老人﹐挑了一副擔子﹐徑自走來。時遷搶一步﹐在路頭上擋住﹐大聲喝問道﹕「哪里去﹖」

老人歇下擔子道﹕「老漢是向廚房裏送魚的。」時遷問道﹕「我們相府裏送東西進來﹐都有憑據﹐今天聖駕在此﹐閒人不能進來。」那老人歇下了擔子﹐在懷裏掏出一塊銅牌來﹐笑道﹕「大哥不認識老漢﹖」

時遷接過那號牌﹐在手上驗看了一會﹐也笑道﹕「我是由老相府新調來這里的﹐卻不相識﹐休怪則个。」老人道﹕『老漢叫胡老﹐每日都在黃河崖上收買新鮮鯉魚﹐向相府裏送。往日由後門進來﹐到廚房不遠﹐今天來得晚些﹐後門關閉了﹐大寬轉地由東側門進來。攺日卻請大哥相國寺街喫水酒去。」

時遷笑道﹕「卻不用攺日。我在這冷巷值班半日﹐肚皮餓得發慌﹐老伯帶我向廚房裏去﹐臨時討些酒肉喫﹐卻是大大方便。」說著﹐便來代挑了胡老的擔子﹐一壁廂道﹕「老伯休道我是相府里人。一來我沒有穿上號衣﹐二來我說是自己人時﹐他們卻道各有職責﹐不會給我酒肉喫。」

他一壁廂說時﹐他一壁廂挑起擔子便走。那胡老是个忠厚人﹐又不知道時遷究竟是相府裏甚等角色﹐只好隨了擔子走。時遷看得他動腳了﹐便退到他身後去﹐央告著道﹕「若是有人問起時﹐只說我是你阿侄﹐別的話我自會說。」那胡老也不會想到相府裏有个造反的﹐自依了他話做﹐引將廚房裏來。

廚子們看到胡老﹐先有人笑道﹕「我們正在奇怪﹐恁般時候﹐你還不曾將魚送來﹖約莫是你病了﹐不然﹐卻讓人和你挑了擔子﹖」胡老道﹕」正是如此﹐老漢不能來﹐又怕誤了廚房裏使用﹐所以叫阿侄挑了來。」

時遷這幾日﹐已學了不少東京話﹐看定了一个面貌忠厚些的打雜廚丁﹐陪了許多好話﹐要討些酒肉喫。那廚丁盛了一大碗剩菜﹐大半壺酒﹐又幾个饅首﹐都交與他了。大廚房裏事忙﹐卻引他來下房裏喫。他自去了。

時遷見下方一堆漧柴﹐齊了屋檐。先熄滅了屋子裏油燈﹐暗地爬上了柴堆。兩手抓住屋檐下掛物事的繩索﹐作个打秋千的式子﹐蕩了出去﹐兩腳平空一勾﹐勾住了屋檐﹐一个鯉魚大打挺﹐人便站在瓦檐上。北方的房屋﹐都是泥漿麻屑砌合的厚瓦蓋的屋頂﹐時遷又手腳輕便﹐以此沒有一些響動。走上屋頂四下張望。見正中一所地方﹐燈光照耀﹐直射入半空﹐將屋脊周圍的樹木山石樓閣﹐都映了出來。便是弦管之聲﹐就在那里發出來。

時遷看定了方向﹐在屋頂上順了重重屋脊﹐向那光亮地方走去。眼看相去不遠了﹐眼前卻隔了一條長巷﹐長巷兩邊都是泥鰍脊圃瓦蓋的院墻﹐頗不好立腳﹐且伏在兩間屋子的瓦槐裏伸頭向巷子裏看時﹐見有兩盞紗罩宮燈﹐引著一對男女向前走去。那男子約有四十上下年紀﹐頭戴紗帽。身穿紅緞一品胡服﹐三綹掩嘴髭須﹐看不十分仔細。但聽到隨後那个婦人道﹕「今天聖駕恁般喜歡﹐相公換了朝衣﹐便可一同歌唱。」

時遷一想﹐在這相府裏﹐兀誰穿了一品衣服﹐有人稱相公﹖這豈不是蔡攸那廝﹖我只揭兩塊瓦丟了下去﹐便可爲人民除害。只是恁地作時﹐卻誤了我山寨大事。

望著這對男女去遠了﹐轉身回來﹐見右邊院落裏有架紫藤﹐順花架柱子澑了下來。挨墻踅過了長巷﹐對面一个海棠葉的窄門﹐正接著迥廊。踅進門﹐立刻爬上迥廊的蓋頂﹐踏上屋脊﹐再一看那一座燈火輝煌﹑笙歌繚繞的院落﹐已在面前。爬越兩遭屋脊﹐到了那院落前看時﹐四周堆了假山﹐繁植著花木﹐隨著山石髙低﹐樹枝上下﹐掛了絹糊彩剪的各種花燈﹐笙歌笑語之聲﹐卻在正面髙閣子裏。那閣子四面拱起屋脊﹐中間蓋了平頂天棚。

時遷端詳了一會﹐便向那天棚邊走去。天棚和四周屋檐不連接﹐挺出去丈來髙。在天棚之下﹐屋檐之上﹐周圍支起雕花格罩。格罩上嵌著夜光石琉璃鏡﹐漏紗裱糊﹐卻正好向下面張望。時遷俯伏在屋槽上由格子縫裏向下看去。這正面是一座八根大柱落地的大殿﹐中間一扇盤龍寶座﹐上面坐了一位黃袍長須的人﹐只看寶座左右﹐八字排開站了兩排錦袍玉帶﹐髙髻宮裝的男女﹐便可以想到那位是當今趙姓皇帝。

大殿上千百盞紗燈﹐髙低掛了﹐彩叢裏照耀如同白晝。殿門敞開﹐三列白玉石臺階﹐七級下降﹐到這天棚下面。這里是紅氈鋪地﹐周圍支起五色錦幛﹐丈來長的紅燭﹐用紫銅盤盛著﹐一列十六枝﹐族擁著一架絹紮鰲山。南向一架大孔雀屏。上齊殿檢﹐孔雀屏裏的花眼光閃閃地﹐照著當地。這屏風下﹐有一排穿藍衫子的人﹐各捧笙簫鼓鈸﹐在那里吹吹打打。紅氈子上。有十幾對男女﹐穿丁紅綠彩衣﹐在那里蝴蝶穿花也似又唱又舞。皇帝坐在寶座上﹐手摸了胡須點頭﹐不住微笑。

一時樂止﹐在紅氈子上的人﹐便齊齊的向上俯伏著。不過他們俯伏時﹐旋風也似向下一蹲﹐還是舞蹈的式樣。那皇帝也就不見怎地尊嚴﹐昂頭哈哈大笑。笑後﹐他回頭向身邊侍立的臣子﹐有所吩咐。道著个甚的﹐遠去卻聽不到。但見那个聽話的臣子﹐手拿了一根龍頭紅桿五色的節旄﹐站在階沿上一揮﹐那孔雀屏下的樂隊﹐又奏起樂來。原在紅氈子上舞蹈的那批人﹐現在都不知到哪里去了。

由東西兩旁的錦幛後面﹐又出來兩隊男女。女人穿了長袖宮裝﹐拖著長帶。男子們卻倒轉來裝束﹐全身緊俏﹐上著綠羅襖﹐下穿紅彩褲﹐頭上包紮了紅巾﹐臉上抹了脂粉。

東向那隊出來的第一个男子﹐便是方才穿了一品朝服的蔡攸。這時﹐他臉上將粉搽抹著雪也似白﹐在額角點了綠色的梅花點子﹐在兩頰塗了兩塊紅暈﹐頭上紮的紅包巾﹐用珠辮來束縛了﹐亂插了一頭的花艸。他兩手捧了一隻排簫﹐身披了彩紅﹐在樂聲緊張中﹐和西邊領隊的一个男子﹐一同搶上石階﹐向皇帝下拜。皇帝張開口哈哈大笑。東邊這个人﹐旣是開府儀同三司的小相公﹐西邊這个人﹐自也是三司上下人物了。他們拜罷了﹐便回到紅氈子上﹐和那羣男女吹彈舞蹈。

蔡攸是蹈舞得極好﹐左搖右曳﹐前仰後跌﹐在人羣中似个采球在滚著。皇帝十分髙興﹐反背了兩手﹐離開了寶座﹐直走到殿口來觀望。這兩个舞蹈大臣﹐有時也就舞到皇帝面前去。

時遷在屋檐上張望了多時﹐心想﹐便是山寨宋公明哥哥坐了第一把交椅﹐也端正了面孔﹐眾家兄弟﹐兀誰敢胡亂嬉笑著。不想大宋皇帝﹐卻是恁地耍子。當朝相公﹐扮著鬼臉兒﹐滿場打滚。這等人坐江山﹐有甚作爲﹐回去對公明哥哥說﹐益發搶方臘一个先著﹐把東京來奪了。

他恁地想時﹐便忘了身靠在雕格上﹐身子向前面靠了著實些﹐把嵌在雕格上的琉璃夜光石擠碎了兩塊。那物事錚的一聲響﹐飛了許多碎片下去﹐在樂舞隊上﹐下了小小的—陣琉璃雨。早見下面人停了舞蹈﹐擡起頭來張望。時遷大驚﹐悄悄兩聳﹐爬上了屋脊﹐順著朝外的屋脊﹐滚將下去。

他只管向下滚﹐忘了這還是相府的上房﹐見屋檐下有棵梧桐樹﹐就順樹澑了下去。等他兩腳落地時﹐向上看著﹐卻不免傻了﹗

第三回

借刀殺人權姦定計當堂逐客儒吏喪生這小相公府裏﹐𨿽是院落重重﹐但聖駕光臨的所在﹐自必緊鄰著內室。時遷由那壁廂天棚上順澑過來﹐只隔得一重大院落﹐當然還是內室。他在樹頂上向下澑著﹐直落到一座芍藥花臺上。定晴看時﹐平面一排繡閣﹐雕花窗格﹐深綠的窗紗﹐映照著一片幽深的燈光。有兩个黑越越的人影子﹐正貼了走廊上的柱子﹐到那繡閣檐前。有一人低聲問道﹕「什麼東西響﹖」時遷將身子隱藏在芍藥花底下。有个女子的聲音低低答道﹕「這里沒有人來﹐定是娘餵養的那花貍貓。」時遷便喵喵地作了兩聲貓叫。由花莖縫裏向上張望時﹐閣子門悄悄的拉開﹐有一牛角燈﹐在門縫裏一閃﹐是个女子出來開門。外面去的正是一男一女。在那一片小小的紅光中﹐見著門裏那个女子滿臉含春的笑著。那男子一踅﹐先進門去了﹐隨後兩个女子喜笑著﹐掩上了門。時遷看這情形﹐十分尷尬。聽到先那个女子說過﹐這院落裏沒有人來﹐便大著膽子伸直腰寒。側耳聽前面那重院落裏﹐又在吹彈歌唱著。便澑下花臺﹐順了走廊出去﹐有个月亮門。已是閂杠得結實﹐悄悄的開了門﹐外面又是所小院落。在星光下﹐看到挨墻有兩个小廂房﹐屋子裏息了燈燭。時遷走著挨近了﹐見那房門卻是虛掩著的。挨了門聽時﹐裏面鼾聲大作﹐還有一陣熱烈的酒香衝撲鼻子。時遷將身上藏帶的火筒裏紙捲取出﹐迎風只一晃﹐火光裏見屋子裏兩个老年人醉豬也似睡著。時遷先把桌上一隻燭臺取出﹐將大半枝殘燭先來點了﹐大大方方的手裏捧了走進去﹐那兩个老人﹐一个倒在牀上﹐一个伏在桌上﹐動也不動。時遷把燭放在桌上﹐見屋子裏墻上﹐掛著佩刀﹐燈籠﹑傘﹑笠等類。桌上擺有半桶酒和幾碗菜﹐想必是那門裏女子將他們灌醉了。時遷看睡在牀上的那个老人戴了豬嘴頭巾﹐身穿一領靑布衫﹐料是內院僕役。於是將衣帶解了﹐向他袖籠﹐吹口冷气﹐他一轉動﹐便脫了一隻袖子。只兩次將靑布衫脫下了﹐自穿在身上。他頭上豬嘴頭巾﹐也取來戴了。見桌上有兩塊銅牌﹐正和胡老所藏的相同﹐也都拿過來了。取下墻上的一盞短腳燈籠﹐將裏面燭點了﹐吹熄桌上的燭﹐便撐著燈籠出來。

時遷記得相府坐北朝南﹐看著天上的北斗星﹐認定丁方向﹐便取路向南走。轉了兩幢院落﹐順了迥廊卻把自己轉昏了。迎面一座大閣子﹐燈燭通明﹐閣門通開﹐遠遠看到上面正中列了公案﹐兩旁列了金瓜斧鉞﹐武器架子八字對排﹐直達階下。

時遷𨿽未敢前去﹐卻看到閣子兩側便道上﹐來往人特多。於是故意將燈籠碰熄了﹐站在巷子口上不動。見一个小書僮﹐手裏提了一盞牛角白皮燈向外走﹐便迎向前笑道﹕「小哥﹐惜个火亮。」那書僮便站住了﹐伸過燈來。

時遷且不揭燈罩接火﹐卻問道﹕「小哥﹐你往門外去嗎﹖不用點我這燈了﹐一同走罷。」

時遷說話時﹐在燈光下﹐見他鬢下斜抽一枝桃花﹐身穿墨綠綢襖﹐白綢領上﹐兀自滴了兩點胭脂﹐香噴噴地。固接著笑道﹕「我自帶你到一个好耍子地方去。」

那書僮笑道﹕「今天聖駕在此﹐相公時時要使喚我﹐不得功夫。我又不認識你是誰。」

時遷笑道﹕「好小哥﹐過去讓我作過東﹐你都忘了﹖」書童道﹕「你正是兀誰﹖」

時遷便在身上掏出一塊銅牌來讓他看了一看。他笑道﹕「啊﹗你是五夫人院裏的﹐那邊我去得少些个﹐你其不是張﹖…」

時遷笑道﹕「小哥認識我時﹐還不趁此和我喫兩碗去。我們院裏﹐有个人兒﹐每日至少念你三百徧。」書僮笑道﹕「靑蚨那丫環﹐她背地也念我﹖」時遷道﹕「你且把我選出大門口﹐我有好事對你說。」

那書僮一時髙興﹐提著燈便引了時遷由大堂邊出去。一路燈火照耀得須眉畢現﹐時遷卻在侍衛森嚴中淡笑了出去。到了門外﹐時遷對那書僮低聲道﹕「我那院門是虛掩的﹐五夫人花貍貓跑了﹐靑蚨定要出來尋它。小哥﹐你快些去﹐莫錯了機會。」說畢﹐哈哈大笑走了。

出得巷口﹐將燈籠點了﹐燭光上映出字來﹐一面紅黑相間寫著開封府儀同三司﹐一方朱筆大寫一个蔡字。路上沒有一些子阻攔。

到了客店﹐店小二認爲是小相府裏來的人﹐喏喏連聲﹐時遷大笑。燕靑從屋裏出來埋怨道﹕「不見了你﹐叫我好焦急。聖駕正在相府﹐你若犯了警衛﹐卻不是耍處。」

時遷到了屋子裏﹐掩上房門﹐卻把在相府看著的事都說了。燕靑笑道﹕「你的膽子忒大些个。休闖出禍來﹐壞了山寨大事。」柴進道﹕「時遷兄弟能把蔡攸家裏門戶路徑看熟了也好﹐遲早有用處﹐明天你益發帶了他去。」

時遷道﹕「正是﹐不曾問得小乙哥見了二衙內也無﹖」燕靑道﹕「自然見了﹐讓我當面耍了兩套棍棒。我看他手下沒有髙明的教師﹐也只是耍了兩套好看花棒﹐那廝不省得﹐胡亂評論了幾句。他聽說我會蹴球﹐便點起幾十盞燈火在庭院裏耍子。他手下有幾个幫閹﹐都不十分髙明﹐敗在我手上﹐二衙內卻喜的不得了﹐讓我明日便住到相府裏去。我想﹐要在他們那里做些手腳﹐必定和那些門客廝混得熟了﹐才有道路。時遷兄弟把門徑認孰了﹐又有那門官遇事講个便利﹐好歹我們要在蔡攸家裏尋方便。」

柴進道﹕「你自大膽地去﹐在外我自處處關照著你。」當晚議到更深。

次日巳牌時分﹐燕靑﹑時遷又向蔡攸家來﹐門官通報了進去﹐伍虞侯笑了出來﹐使來引著他二人到內堂見二衙內。燕靑隔了簾子躬身唱喏。二衙內道﹕「你且進來。」

燕靑進去看時﹐見二衙內穿著一件月白綢緊身﹐披散了滿頭黑髮﹐有三个俊俏丫環圍繞了一把交椅和他篦頭。有的托了梳妝盒﹐有的捧了銅鏡子﹐有的捧著巾幘。燕靑未敢擡頭﹐遠遠地躬身站住。

二衙內笑道﹕「周佳﹐昨夜裏球蹴的甚好﹐燈亮下恐怕你還不能把解數使得盡﹐今日且看你再耍子一場﹐你先出去將息了。」燕靑道﹕「小人有一隨身僕人﹐自幼一向跟隨﹐如今若把他放在客店裏﹐只恐他喫酒誤事。可否讓跟隨小人入府﹖他也有幾種絕技﹐可供衙內一笑。」二衙內聽說有絕技﹐便道﹕「他能甚的﹖且叫來耍給我看。」

燕靑道﹕「此人叫張二﹐自幼會摔跤﹐翻觔斗﹐豎倒頂﹐又能仿效百種鳥獸叫﹐現在門首。」

二衙內一疊連聲﹐著將入來。燕靑自出去引了時遷到堂口滴水檐前﹐隔簾站住。向裏便拜。二衙內笑道﹕「你能甚口技﹐且當面學來。」

時遷唱了喏﹕「請原諒放肆。」便背轉身去﹐立刻階沿下有幾聲狗叫﹐簾子裏幾隻小哈吧兒﹐直奔將出來。這是大金國特送蔡府的珍物﹐二衙內先笑了。時遷看到檐前銀條架上﹐立著一隻白鸚鵡﹐便學了兩聲貓叫﹐引得鸚鵡撲打著翅子﹐大叫貓來了。二衙內散了頭髮﹐奔出簾子來。一面撫弄鸚鵡﹐一面笑向時遷道﹕「你且學鳥叫。」

時遷退到院子裏薔薇架下﹐將身子隱藏了﹐學了百靈﹑畫眉鳥叫﹐引得檐下各籠子裏鳥﹐先後相和。二衙內大笑﹐便叫人取了一大錠銀子賞了時遷。

自此燕﹑時二人﹐便在蔡攸相府裏廝混。每到更深﹐時遷便潛入內室﹐在蔡攸室外偸聽他們動作﹐其中也打聽了不少消息。

約其半月光景﹐戴宗已回到山寨報過信﹐二次來到東京。吳用有口信傳給柴進﹕當今方臘在江南興兵﹐聲勢益發浩大。務須時刻打聽朝廷動靜。白勝來告訴了燕靑﹑時遷﹐二人更自畱意。

這一日二更時分﹐太宰王黼﹑太尉髙俅同到小相府來拜訪蔡攸。他二人都是輕車簡從﹐頗可疑惑。時遷找个僻靜地方﹐爬上了屋脊﹐繞著好幾道樓閣﹐到了內室。時遷已知蔡攸有密事與同黨磋商﹐必在一座小閣上屏去隨從﹐低聲商談﹐那閣子附近﹐都沒有人去得。

時遷看到月落星稀﹐已是三更天气。爬上了相府中最髙的一棵樹。人藏在樹葉叢中﹐四處張望﹐看到東閣有一角小樓﹐撐出了屋頂。在花石扶疏中﹐射出了燈光。料定蔡攸﹑王黼﹑髙俅便在那里。於是在屋頂上蛇行雀步走去。到了那閣子附近屋頂上﹐向那邊看去﹐只朝南的窗戶洞開著﹐其餘三方﹐全都掩上了窗扇放下了簾子﹐看不到裏面。

時遷在屋脊上大寬轉地繞到聞子的北面。這里是一堵白粉墻﹐墻裏有兩棵垂柳樹﹐正是幹條萬縷的垂著綠葉﹐遮掩了大半个閣於的屋頂。時遷選擇了半天﹐尋覓得一枝橫幹﹐兩手緊抓著枝梢﹐由墻頭弔了上去。然後把身子翻轉來﹐兩腳勾定了樹榦﹐緩緩向樹中間移了過來。當自己移著靠近了樹身﹐便正過身子來坐在樹榦上。向樹外閣子的屋檐端詳得準了﹐又順了一枝橫出去的樹榦﹐向下一澑﹐澑到了屋上。然後倒伏了身子﹐蛇行到屋檐上﹐伸頭向屋子裏看去﹐果是三人坐在錦墩上﹐圍了一張方幾細談。

上首那个人便是蔡攸﹐正拿了一疊文書﹐向袖子裏塞了去。他道﹕「除了河東﹑河北﹐現在無可用之兵﹐方臘賊勢坐大了﹐實不當穩便。王太宰。髙太尉二公所說﹐與不才所見卻有不同﹐用宋訌這班人去打方臘﹐𨿽可讓他們彼此殺傷死亡﹐但總有一勝一敗。宋江那賊敗了﹐自是滅了一股憚賊。朝廷不妨再調大兵去撲滅方臘。若是宋江勝了﹐他落得將功折罪。萬一聖上見喜﹐不削減他們兵權﹐卻不是添了我們心腹之息﹖」

髙俅那廝作了幾年大官頗自矜持﹐手撫髭須﹐側坐沈思﹐一手按住膝上的錦袍﹐默然無語。王黼便道﹕「我也顧慮到此。只是梁山賊勢近來甚爲囂張。老相公也曾在近畿屢次調兵調將﹐都損折不回。若朝廷用兵江南﹐山東之寇乘中原空虛﹐窺視畿輔﹐卻不是耍處。」

髙俅道﹕「梁山賊勢𨿽盛﹐大舉作亂﹐尙不敢爲。不熱﹐中原𨿽近空虛﹐一紙之詔﹐十萬大兵可調。宋賊極是狡猾﹐若無十分準備﹐不敢作此大不韙之事﹐以激天下之怒。所怕者﹐方賊北窺金陵﹐宋賊南竄徐﹑海﹐二股合流﹐剿滅便是不易。那个亳州知州侯蒙﹐上書請招安宋江去平方臘﹐未嘗不是替自己打算。他想著兩賊要在徐﹑淮合流﹐必犯中原﹐他現在所處的地位﹐卻是首當其衝。依小可之見﹐不如就依了侯蒙所請﹐招安宋江﹐讓他去平方臘。只朝廷少給他糧秣兵器﹐等方臘吞並了他們。方臘是个無知之徒﹐𨿽有數萬烏合之眾﹐將來調一枝勁旅﹐不難將他撲滅了。」

蔡攸笑道﹕「計倒是條好計。髙太尉﹐你不想到了方臘勝了宋江時﹐把粱山賊眾合並起來﹐正是如虎添翼﹖」

髙俅笑道﹕「此層豈有不知之理﹖梁山這夥賊寇﹐頗有點古遊俠風。除非宋江親自投降方臘﹐那些賊首才會跟過去。所以方臘勝了他們時﹐也只能合並他們的嘍羅﹐合並不了他們的賊首。借刀殺人倒是我們剪除梁山的一个好機會。糧秣兵器﹐都在我們手裏。只要宋賊著了我們的道兒﹐他後面遠離了巢穴﹐前面正對了大敵﹐我們再暗暗的知會了地方官吏﹐相機行事﹐不怕這夥賊不落在我手心裏。」他說著﹐在袖裏伸出右手﹐捏了幾捏。

王黼拍了桌沿道﹕「髙太尉之言甚是﹗這條計不但是借刀殺人﹐而且是調虎離山。」

蔡攸沈吟道﹕「二公旣恁地說了﹐明日早朝﹐便向聖上保奏侯蒙一本﹐調他去作東平知府﹐就近招安梁山。此人旣上書替宋訌說話﹐想必認得宋江。他辦得好時﹐等把粱山賊夥滅盡了再作計較。辦得不好時﹐不愁沒有罪名辦他。」

時遷在屋檐上將這些話聽了个備細﹐直等王黼﹑髙俅告辭﹐才順了原路﹐回到相府差撥房安歇。

次日一早。將話暗暗告訴了燕靑。燕靑向二衙內請了一日假﹐同時遷奔回客店﹐向柴進告知一切。

此時﹐張橫﹐張順﹑花榮﹐石秀四人﹐也到了東京。花榮正假扮了一位關西來的武弁﹐住在附近客店內﹐托爲柴進故交﹐時來拜訪。這時﹐適也在座。便道﹕『這侯蒙是个滿腹經綸之士﹐屈在下位﹐現作个毫州知州。但他和風塵人物向無往來。恁地上書要招安我們山寨﹖」

柴進道﹕「聽時遷所說﹐髙俅兀自要柰何他﹐自不是有意傷害我等。此事應當卽刻通知山寨﹐莫著了道兒。」

花榮道﹕「大官人最好向竇緝察那里探些消息。」柴進道﹕「他只緝察汴京﹐如何會知道侯蒙上書的事﹖」

燕靑道﹕「不然﹐他常在王黼﹑髙俅兩家走動﹐王髙的舉動﹐他總有些知道。」

柴進便依了大家計議﹐暗地將石秀拽來﹐詳細寫了一封書信向宋江告知﹐著石秀不分星夜上山。當晚便輕衣小帽來拜訪竇監。他恰是巡街來歸﹐未曾會得。次日晚間再要去拜訪時﹐只見石秀一身行裝﹐手拿木橇﹐身背包裹﹐掀簾進屋來。

柴進道﹕「石兄弟﹐你還未走﹖」石秀道﹕「小弟昨日下午趁城門未閉﹐就出城趕了兩小站路。今日巳牌時分﹐在路上遇到戴宗哥哥﹐彼此把消息說了。他走得快﹐小弟作主﹐將書信請他送回山了。現在他將來的軍師書信……」

柴進搶著掀開簾子﹐朝外張望了一番﹐然後回轉身來﹐向石秀取過來書﹐背著燈光看了。書上說的燕靑走通蔡府這條路子﹐十分是好。竇監也是極用得著的人物﹐帶來金銀﹐盡管花費﹐山寨中隨後便會深入將金銀陸續送來。柴進又看了一徧﹐其中並沒有什麼須牢記的字句﹐就在燈火上焚化了。時己二更﹐石秀向外另找店家投宿。

次早。柴進起牀未久﹐簾外有人間道﹐「周殿試在寓嗎﹖』柴進喚進屋來時﹐是竇監家差撥﹐他躬身唱喏道﹕「我家主人拜上殿試﹐現有喜信相報﹐就請前去一行。」

柴進聽到喜訊兩字﹐卻是喫上一驚。轉念一想﹐他恁地會向我說梁山招安的事﹖必定和我在王黼那里關說外放官吏有了綫索﹐且去看上一遭。於是吩咐嘍甲備馬﹐隨了整撥徑向竇府來。

竇監將他引到客室﹐先便拱手賀喜道﹕「殿試所囑﹐幸不辱命。昨日王太宰問我﹐願作山東都緝捕使不﹖我卻未敢答言。太宰又說﹐現今有个知亳州侯蒙﹐上書朝廷﹐請朝廷招安宋江﹐用梁山人馬去平方臘。昨日早朝。髙太尉保奏一本﹐調侯蒙作東平知府﹐專一去招安宋江。又因侯蒙是个文吏﹐卻恐梁山宋江輕視於他﹐再著派一个武將前去。」

柴進笑道﹐『此系緝察喜訊﹐怎地例轉來﹐向小可道喜﹖」竇監道﹕「殿試有所不知﹐這侯蒙升調東平知府﹐他那知州原任﹐卻還未曾定好繼任的人﹐殿試若是願去時﹐小可便在太宰面前一力保薦。」他原和柴進同坐木榻上﹐中間隔了一隻矮兒﹐這就伸過半截身體來﹐向柴進耳旁低聲道﹕「假使周殿試捨得出二萬貫金珠﹐便可走馬上任。」

柴進在他這幾句話裏﹐知道了侯蒙調升東平府這件事﹐已是千眞萬眞。因道﹕「兩萬貫﹐小可總可以籌劃。若是能讓小可隨心所欲﹐便是五萬貫亦所不惜。」竇監聽他這話。卻是不願到毫州去﹐抹煞了他的人情﹐自不髙興。不過他又說了若可如意五萬貫亦所不惜﹐心裏又是一喜﹐因道﹕「殿試意思只是想去髙唐﹑靑州一帶。現在梁山有了招安的形勢﹐殿試是更想衣錦榮歸。」

柴進又道﹕「只緝察便省得小可之意。」竇監道﹕「每地說時﹐且作理會。」柴進怕冷了竇監的心﹐又說了許多圖報的話﹐方始告別。回到客店﹐又寫了一封書信﹐卽日著石秀回山報告。

石秀在路上行了三日﹐遇到戴宗下山來。石秀告知侯蒙要來東平。戴宗道﹕「軍師正要我打聽此事。益發同路上山。聽候軍師從新調遣。」於是二人並作一路﹐同回了山寨。石秀見了宋江﹐呈上柴進書信。

宋江看畢了書信﹐便請吳用軍師前來商議。吳用笑道﹕「據信中所言﹐時遷聽到的﹐確是髙俅的言語。那廝設計最狡﹐用心最毒﹐他借刀殺人﹐教我們死無葬處。兄長有何主見﹖」

宋江取過書信﹐又看了一遭﹐沈吟著道﹕「愚兄屢次以大義宣告內外﹐靜待朝廷招安。不但山寨數萬兒郎知道。便是上至朝廷﹐下至江湖豪傑﹐兀誰不知﹖這位侯知州也就爲了知道我等有歸順朝廷之意﹐才肯上書爲我等請命。而且柴進兄弟打聽出他書中所言﹐明說宋江之才﹐必有大過人者。也算我們兄弟一个知己。無論幹公於私﹐斷不能當地前來招安﹐我們反而抗命之理。縱熱我們可以把髙俅借刀殺人的話﹐告訴眾兄弟﹐天下人卻不能相諒。」

吳用道﹕「兄長旣如此說﹐等侯蒙到了東平﹐且作理會。」

宋江道﹕「愚兄也曾思量多時。這侯知州有此見解﹐想不是个書呆。將來怕來招安時﹐我們便告知就裏。若要我等前去平方臘﹐須是朝廷和我們籌足兵器與糧艸。用人行軍﹐我們都得便宜行事。只是怕髙俅見我們識破了他的計﹐老羞成怒﹐卻又另來柰何我們﹖」

吳用道﹕「兄長所言﹐正是面面都想到。目前山寨中糧艸充足﹐財帛丰富﹐且讓兒郎們休息幾時﹐免得侯知州來到東平﹐要招安我們反是棘手。」

宋江道﹕「軍師言之極是﹐我等旣要受招安﹐山寨裏毋須再添糧艸財帛﹐樂得省事。」宋﹑吳這一番言語﹐自是減了河朔十郡無限干戈。

相過一月上下﹐那調任東平知府的侯蒙﹐得了朝廷詔書﹐也就到東京來陛見。此時蔡﹑王兩姓掌權﹐來京官吏﹐不先見過蔡京父子以及王黼﹑童貫﹑髙俅等人﹐那就在京候召一年﹐也無陛見之期。侯蒙知道東平府這个職守是蔡攸﹑髙俅保的。到京定了客館﹐出於無柰﹐便先來小相府見蔡攸。

此時皇帝聞說方臘猖獗得很﹐便立想招安梁山這支兵馬去平賊。也曾向蔡攸說過﹐要侯蒙早日到任。此時來相府求見﹐蔡攸立刻坐在大堂公案裏傳見。當侯蒙到了階前拜見時﹐蔡攸見他儀態持重﹐很有幾分書生气﹐便不甚髙興。因道﹕「侯蒙﹐你且入來談話﹐你知道我保舉你的意思麼﹖」

侯蒙入到堂內﹐蔡攸大刺刺地坐著﹐毫不謙讓。他只得恭立一旁道﹕「恩相挺拔微職﹐自是以蒙曾上書招安宋江﹐去剿方臘贖罪﹐就以蒙去東平招安他們。管窺之見﹐未知當否﹖」

蔡攸手摸髭須道﹕「你道得个外面﹐卻不知就裏﹐宋江這班賊寇﹐狡猾凶猛﹐勝方臘十倍。他們所以還沒有大舉﹐一來沒有機會﹐二來水泊鄰近畿輔﹐三來沒有方臘那般烏合之眾。就方﹐宋兩股盜寇來看﹐我們卻道不得个分別的。權衡利害﹐倒是方臘一勇之夫易擒﹐宋江多詐之賊難伏。方臘烏合之眾﹐可以勁旅破之。宋江方張之寇﹐就是招安了﹐也怕他狼子野心﹐中途有變。」

侯蒙以爲朝廷容納了他的獻策﹐調他去招安梁山﹐作爲國用。今聽蔡攸這番言語﹐分明他卻是特地不放心梁山﹐那還招安宋江則甚﹖心裏有著疑惑﹐便不敢多出主張﹐因進前半步﹐躬身道﹕「卑職願請恩相明教。」

蔡攸笑道﹕「侯蒙你想你前程遠大時﹐你須聽我的話。你到了東平﹐你可以差一个舌辯的人﹐先去通知宋江﹐只說朝廷大兵﹐要用去伐遼。方臘那股盜賊﹐無甚能爲﹐有梁山一半兵力﹐便可把方臘擒了。且勸他畱些兵力守看梁山。」

侯蒙聽了這話﹐大喫一驚﹐但臉上卻不敢表示出來﹐躬身道﹕「朝廷招安宋江﹐討剿方臘﹐方法不同﹐要將這兩處不法之徒一齊消滅﹐用意卻是一般。恁地時﹐梁山還畱下餘孽。宋江只得一半力量去江南﹐不但未必能勝方臘﹐或者倒是讓方臘打敗了。那時﹐方臘之勢坐大﹐梁山又沒有斬艸除根」。

蔡攸不等他說完﹐臉色一沈道﹕「侯蒙你是眞不解朝廷用意﹐還是故作癡聾﹖朝廷豈眞要起用宋江去平方臘﹐無非以賊殺賊﹐讓他們自相敗滅。不然﹐朝廷何至如此無人﹖」

侯蒙聽他這番話﹐覺得與自己上書的竟思﹐竟是个反面。便又進前一步﹐再拱一揖道﹕「恩相指教﹐卑職已理會得。惟是宋江一百軍八名寇首﹐文武人才全備。他果有向善之心﹐朝廷落得用他的力量去平方臘。方臘𨿽是烏合之眾﹐也未可輕敵﹐官軍若有力撲滅他時﹐何至連陷郡縣﹐猾撅日甚﹖再則果用以賊殺賊之計﹐若被宋江看破丁﹐倒是爲淵驅魚。」

蔡攸將桌案一拍﹐喝道﹕「好大膽的侯蒙﹗你說此話﹐不但觸犯上憲﹐而且藐視朝廷﹐你戴了幾顆頭顱來到東京﹖」

侯蒙拜倒在地﹐連稱死罪。蔡攸喝道﹕「我這里豈容你嘮叨﹖左右將他叉了出去﹗」這一聲喝﹐兩廊下出來十幾个如狼似虎的家丁﹐拿了鞭子﹐便向侯蒙抽來。侯蒙身在虎穴﹐怎敢抗拒。只得踉蹌走出了蔡府。

這一羣家丁中正有一个時遷在內。他知道侯蒙是爲了招安梁山被打﹐怎地不心裏火燒呢。他見侯蒙兩手捧了腰間玉帶﹐頭上紗帽斜歪倒著﹐搶著向相府門首走。便由裏到外﹐擋住了眾家丁的鞭子﹐緊跟了侯蒙。眼見離開大堂遠了﹐便回轉身來向眾人道﹕「各位﹐這位知州是个好官﹐𨿽然言詞觸犯了相公﹐卻又無甚大錯。我們伺必侮辱斯文﹖」

這些家丁﹐日夜由時遷供奉著金帛酒肉﹐閒時﹐便一同到花街柳巷耍子﹐也是的遷花費著銀兩。大家喜歡時遷慷慨﹐把他當个首領也似看待。因之他說了一聲何必時﹐各人拿了鞭子的手﹐便不向下打了。

侯蒙𨿽是在許多鞭棒下朝前奔走著﹐本也知道身後有个人在暗暗護衛。這時見時遷一番話攔住了眾人﹐便回轉身來向他一揖道﹕「不想你這漢子卻懂得公道。只是我也該打﹐未曾陛見聖上﹐卻怎地先到此地來﹖」說畢﹐長嘆一聲﹐竟自走了。

時遷見他面如死灰﹐帽側衣斜﹐一步髙一步低的走出去。望了他那後影﹐卻替他不堪。當日悄悄的把事旨訴了燕靑﹐燕靑又來告訴柴進。柴進訪得了侯輩寓所﹐次日﹐便扮著一个殿試秀才前去拜訪。

到那處時﹐是城東永濟寺的西院。那院門半敞著﹐裏面有口棺材﹐放在屋檐下﹐棺材蓋放在一邊。一个團頭和幾个夥家﹐忙著進進出出﹐階檐上﹐又堆了些經幡錢垛金銀紙錠之屬。柴進卻是一驚﹐見有个穿皂衣的老人﹐哭喪著臉﹐是个僕人模樣﹐便問道﹕「這可是侯知府寓所﹖」

那老僕向柴進周身打量一番﹐垂淚道﹕「回稟官人﹐敝主人昨晚病故了。」柴進又是一驚。因問道﹔「昨日下午﹐曾見來﹐如何便歸天去了﹖」

老僕搖搖頭道﹕「一言難盡。」柴進道﹕「端的爲何得了暑病﹖我與侯知府是幼年八拜之交﹐一別多年﹐現今方來東京圖个相會。」

老僕道﹕「主人停靈正屋﹐末便請官人裏面拜茶。」柴進道﹕「昨日侯知府到相府去﹐受些委屈﹐我正耍來安慰他。」

老僕道﹕「唉﹗官人昨晚來便好了﹐敝主人回來時﹐長吁短嘆﹐喫了一夜的酒。今早小人進屋去看時﹐敝主人便僵直著在牀上了。」柴進道﹕「且引我進去一拜。」老僕道﹕「官人尊姓﹖」

柴進道﹕「我姓周。我且先拜過靈﹐客中想是盤纏不多﹐回頭我卽著人送辦理喪事的花費來。」

老僕先道著謝﹐引了柴進到正屋。見右蹙廂掛了千秋幅。地面停著靈牀﹐侯蒙穿了朝服﹐直挺挺躺在那里。柴進在牀前拜了四拜﹐起來一揖﹐灑了幾點知己之淚。裏屋有婦人嗚嗚咽咽哭著﹐老僕卻引了一个四五歲孝服兒童出來謝孝。

柴進著實感慨。回得髙升店。將出十錠大銀﹐交與白勝﹐送到侯寓﹐作爲奠禮。不想他這一番好意﹐卻幾乎引出一場大禍來﹗

第四回

煎同根張達動官兵放野火時遷鬧相府原來蔡攸將侯蒙申斥了一番。依然不放心他﹐怕他陛見之時﹐﹐卻在皇帝面前道著什麼﹐因當年在樞密院時﹐他就記過蔡京閒話的﹐且待他向司院報到時﹐先羈壓住他陛見的日期。不想一過四五日未見動靜﹐蔡攸想著奇怪﹑他小小一个未到任的知府﹐敢藐視召命﹐到了東京不向三司報到請陛見嗎﹖因手諭員司調查侯蒙有文書到三司也無﹖待得詳覆上來﹐侯蒙已死﹐他的眷屬已報喪多日了。病故的日子和那次在相府裏被逐﹐卻是同一个時候。蔡攸知道這事﹐心裏卻有些過意不去。侯蒙是个念書人﹐在大廳廣眾之下﹐讓棍棒打出了相府﹐必是羞憤致死。細想此人言語﹐只是不合意旨﹐卻未曾干犯宰相尊嚴。一時良心發現﹐便振兩个相府虞侯去視察侯蒙眷屬﹐並且通知他們﹐朝廷可以重加撫卹。這兩位虞侯回報上來﹐說是侯蒙眷屬將喪事辦得很好﹐有一个滄州秀才周集重重的周濟了他們。這秀才自道是侯蒙總角之交﹐侯蒙眷屬卻不知道這个秀才的底細。蔡攸心想一个秀才卻平自地周濟在京病故的一个知州﹐其中必有原故﹐便又差此兩人去看周秀才行動。

相府中虞侯﹐彼此在值班房裏道論此事﹐卻被伍虞侯聽到﹐心中暗暗一驚。想著相公將棍棒逐出府門去的人﹐周殿試倒重重的爲他料理後事﹐這不故意與相公爲難。悄悄的出了班房﹐找著燕靑把話告訴他了。

燕靑道﹕「侯知府自是舍下世交﹐他在外病故了﹐愚兄弟在此﹐酌量周濟他家有甚使不得﹖」伍虞侯道﹕『相公所不喜的人﹐休說是世交﹐便足同胞兄弟也當避著嫌疑。」燕靑嘴裏𨿽恁地說了﹐卻是怕泄漏了本相﹐立刻回到客店﹐向柴進說了。柴進道﹕「現在侯蒙死了﹐髙俅借刀殺人的那條計自然使不出來。但方臘的勢焰﹐近來卻不見稍煞﹐朝廷決不能坐視不理。我想﹐在目前朝廷必定要另調得力人馬去平江南。對梁山軍事﹐必要放松一把了﹐我們應當回山寨去﹐報知宋公明哥哥﹐乘機另圖出路。蔡攸若是不容我們時﹐我們去休。」燕靑道﹕「好在相府內外﹐我們都安有綫索﹐萬一危急﹐也走得出東京。軍師未有令來﹐我等且再等幾時。」柴進道﹕「我自理會得﹐你且到蔡攸家裏去守候﹐遇事畱心則个。」

自這日起﹐柴進暗下通知了在東京藏伏著的幾位弟兄﹐隨時準備廝殺出京﹐提防蔡攸下著毒手。

這其間的張橫﹑張順兩人﹐本住在城外客店裏。吳軍師派遣。是恁地想著。來京一行兄弟﹐遇到水碼頭不易渡過時﹐卻有兩个水路頭領護衛。在東京城裏﹐自不須他們多有出面。

這日二張在髙升客店聽了柴進的命令﹐依然回向城外客店去。張橫在路上向張順道﹕「兄弟﹐我們生長在潯陽江上﹐難得機會到官家腳下來看看這繁華世界。來了東京懲久﹐不曾遊逛得。現今柴進兄弟說東京住不得了﹐要回山寨去﹐今天我們且在街巷裏走走﹐尋所酒樓喫幾盞酒。」

張順道﹕「須是不要闖出禍事來。」張橫道﹕「我等一个尋常老百姓﹐又不幹甚閒事﹐九城軍馬管轄的皇城裏有甚飛來的橫禍﹖」

張順想著也是﹐便不取直路出城回寓﹐大寬轉地在街上走著。忽然有入迎上前道﹕「二位兄弟一向好﹖多年不見﹐不想卻在此地會見。」

張橫看時﹐是本家哥哥張達﹐外號水老鼠﹐往日是在江州城外賣魚爲生。因爲他曾在二張父親手下學習得了一些武藝﹐和二張又有了一分師兄弟情分。張順在一邊﹐卻搶上前唱喏道﹕「眞不想在此地得會見哥哥。府上現寓何處﹖攺日我兄弟卻來拜見。」

張達扯住衣袖道﹕「今日難得遇見﹐就到我家裏去喫幾碗淡酒。今日相逢倒不去﹐攺日兩兄弟卻怎肯來﹖我家離此不遠﹐就去則个。」

張順待不去﹐可又卻情面不過。張橫一本性直﹐只瞧科張順。張達笑道﹕「益發教二位兄弟得知﹐前妻在籍已亡故多年﹐愚兄來到東京﹐續娶了一房家小﹐是濟州淸河縣人氏﹐娘家姓潘﹐十分伶俐﹐會做得各種好面食。也教她認識家鄕來的骨肉﹐顯些手段領教。」說畢﹐哈哈大笑﹐那里容得二張推諉﹐只是拉著他兩人走。

到了家門口。掀起簾子喊道﹕「大嫂快來﹐遠客到了。」有婦人從樓上應聲下來。到堂前拜見。她梳了个盤云髻兒﹐發上插一朵小翠花﹐上穿月綾襖﹐下系綠羅百褶裙子﹐滿臉脂粉﹐卻不是貧寒人家婦女。張達道﹕「這是我兩个同宗兄弟張橫﹑張順。」

那婦人道了兩个萬福﹐說聲二位叔叔﹐奴家拜見。二張躬身下拜不疊。張達便讓二張在堂屋坐地﹐向潘氏笑道﹕「難得在幾千里外﹐與兩位兄弟會見。相煩大嫂安排些菜肴﹐我們且喫三杯。二舅在家也不﹖就請來陪客。我也好到街上去買些果子來下酒。」

張橫起身攔著道﹕「兄弟多年末見﹐相談一番﹐勝似飲食﹐哥哥休得費事。」潘氏看著張達眼色﹐入廚房去了。

張橫道﹕「未知哥哥因何來到東京﹖』張達道﹕「去年隨了个販葛布客人來到中原﹐就未曾回去。出門辛苦﹐眞是一言難盡﹗容將來慢慢地說。」

張橫心裏想著﹐他必然也要問我兄弟緣何來此﹖我們便答是隨了客商飄流到此。但張達卻不問這些﹐隨著有个年輕漢子捧了三盞茶出來﹐分別遞送到賓主面前。張達向二張道﹕「這是我妻弟潘海。因嶽父母都過去了﹐便在我這里居住。二位兄弟將來指點他一些武藝也好。」

潘海放下茶盤﹐向二張唱了喏。他悄悄的向張達道﹕「姊姊請姊夫說話。」張橫道﹕「哥哥不必費事﹐暢談家常便好。」

張達起身入內去了﹐張順看這堂屋﹐收拾得甚是整潔﹐正中供了張氏淸河堂上祖先神案﹐掛了佛像﹐案前點了長年佛燈。左壁廂設了長榻﹐右壁廂一列四把紅油交椅﹐墻上也張掛上三五張字畫。

張順想著﹐一个作魚販人家﹐卻有這般排場。因問道﹕「潘舅哪年與我宗兄聯姻﹖」潘海道﹕「有三年了。」

張順道﹕「約莫我宗兄來了三年多了。」潘海道﹕「正是。」張順道﹕「敝同鄕有一位作葛布生理的﹐潘舅認識也不﹖」

潘海道﹕「在下少與商家往還。」張順道﹕「自是我宗兄朋友﹐」潘海道﹕「不見姐夫提到認識販葛布的。」

張順聽了這話﹐益發瞧科幾分了。因站起身來道﹕「這房屋修理得恁地整潔﹐我來看看。」他一壁廂說著﹐一壁廂轉入後堂﹐隔了一扇木屏風﹐聽了那婦人道﹕「你使由後門出去﹐我這里自安捧酒肉他喫。有二三十碗酒﹐怕他不醉﹖」

張順聽了這話﹐好生蹊蹺﹐又未便停畱久﹐回到堂前﹐大聲叫道﹕「宗兄快來﹐兄弟有話說。」

那婦人勉彊笑了出來道﹕「叔叔慌怎地﹖奴怕二位叔叔客气﹐自打發他由後門出去買果子去了。」

張順道﹕「嫂嫂是新到我家來﹐卻不明我兄弟以往因緣。實不相瞞﹐當年蔡九知府在江州時﹐兄弟作魚牙子﹐供應差遣不周﹐官府認兄弟是不法之徒。曾拿捉兄弟來得。當時曾聽說我這位宗兄﹐跟了蔡九知府作親隨﹐卻是未曾見得。後來蔡九知府因梁山好漢鬧了江州﹐當今蔡老相公調他回京﹐我那宗兄﹐怕不是跟將來﹖於今蔡九知府不知作官也未﹖但是他爹尊和阿哥﹐是老小兩个相公﹐他要柰何兄弟﹐卻不費吹捉之力。我那宗兄﹐卻休是把我兄弟畱在家裏款待﹐卻私自報官去了。」

那婦人被他說破﹐臉上紅一陣﹐白一陣﹐卻道不出一句話。

張橫猛可想起﹐跳起來叫道﹕「是的是的﹐我們在江州聽說他在蔡府。要不﹐他怎地會投奔到東京來﹐有這一副排場﹖好張達﹗你有今日﹐都是我阿爹的教訓﹐你不念往日舊恩﹐倒要陷害我。」張順道﹕「哥哥去休。」

張橫那里肯移﹐手提了交椅舉了起來便待向那婦人劈下去。張順扯住他手道﹕「哥哥若打死這婦人﹐益發張達那廝有得嘴說。我們且走開﹐讓他帶了逮捕公人來﹐卻撲一个空。看他把什麼交代﹖還有一層﹐我等有山寨大事在身﹐休爲張達那廝壞了大事。

張橫向那婦人道﹕「便宜了你這賤丨人。」說畢﹐丟下交椅﹐同張順一澑煙出門去了。

那婦人嚇得戰兢兢地靠了墻壁﹐潘海卻鉆入桌子下面去藏躲著。半晌﹐婦人先醒了過來﹐罵道﹕「二郎﹐你枉爲一个丈夫﹐卻不如我婦人﹐眼見兩个彊盜關在家裏﹐喫他跑了。」

潘海緩緩地爬出桌子來﹐臉色兀自蒼白著﹐因道﹕「姊姊說得好風涼話﹐張橫﹑張順是有名的梁山泊水軍頭領﹐千百个軍馬近他不得﹐教我將他怎地﹖」潘氏道﹕「兀誰教你廝打﹐你不會將好言語安頓著他﹐我若早在外面陪話時﹐是兩隻大虫﹐也休想逃了。」

潘海道﹕「姊姊﹐你這裙子怎地﹖」潘氏低頭看時﹐那條綠羅裙子﹐濕了大半截。啊喲一聲﹐跑上樓去了。

約莫有一个多時展﹐張達領著幾十名官兵﹐刀槍亂晃﹐直擁進門來。張達見潘海呆坐在椅上﹐便問道﹕「兩个梁山彊盜﹐哪里去了﹖」潘海道﹕「張順那廝刁猾不過﹐他看風色不對﹐將姊姊喚來﹐把言語說破了﹐忙忙跑走了。不是我護了姊姊﹐幾乎讓張橫那廝一交椅打死。」

聽說彊盜走了﹐人叢中擠出一个東京緝察使手下的柯巡檢﹐手拿兩把撲刀威風凜凜﹐向張達道﹕「平白地你說皇城裏來了梁山彊盜﹐興動干戈。現在捉不到人﹐上憲怪下罪來﹐說是皇城裏兀自容著匪人﹐沒有緝捕得﹐成何話說﹖要我等緝捕官兵何用﹖說是並不曾有彊盜﹐你妄詞報了﹐你謠言惑眾。須是死罪﹗」

張達急得流下淚來道﹕「我有幾顆人頭﹐敢在天子腳下造謠﹖」潘海也急了﹐替張達分辧道﹕「實在是兩个彊盜。臨走時﹐他兀自說﹐休壞了山寨大事。」

柯巡檢道﹕「張達﹐你在老相公府裏當差﹐決不能知法犯法﹐只是喫兩个彊盜跑了﹐我等怎地交代﹖緝察使現在巷口﹐我等同去請示。」張達沒的說了﹐帶同潘海一同到巷口來。

這時﹐九城兵馬陸續聽調來到﹐將附近十餘條街巷﹐圍得水泄不通。張達這條巷子裏﹐一个連一个﹐挨排的站了兵馬。竇監騎了馬﹐全身披掛﹐手使一枝長槊﹐橫攔在馬上。柯巡檢跑上前去﹐把話向他稟報了。

竇監大怒﹐喝道﹕「在京城祟報匪犯﹐豈同小可﹗不捉到犯人﹐豈不連累本官7」柯巡檢怎肯和張達擔當﹐便引他同潘海到了馬前。張達跪下道﹕「張橫。張順是小人同宗兄弟﹑哪得認錯﹖小人自不犯瘋病﹐若不是在街上遇到他兩人騙困在家﹐小人怎敢到官舉發。小人作此事﹐不但是求賞。因小人跟隨蔡九相公﹐當年九相公在江州時﹐喫梁山這夥賊人鬧過法場﹐於今懷恨在心﹐小人也是替主報仇。」

竇監道﹕「看在蔡九相公面上。權寄下你這顆狗頭﹐把這廝押起來。」說著﹐喝向左右動手。跟來親隨兵丁﹐將張達押下。潘海𨿽是事外人﹐且派他作眼綫。帶了營兵﹐向全城搜查。竇監一壁廂通知各城門﹐盤查出城人民。這東京城裏﹐人山人海﹐大隊人馬開來街上捉彊盜﹐怎地不驚人耳目﹖不到幾个時辰﹐東京城裏﹐已是風聲鶴唳。

那張橫﹑張順兩人惹了此禍﹐不得不來通知柴進。柴進想到二人旣是走開了﹐張達便是引了緝捕兵差到家﹐也便罷休。便請二張隱藏在店裏﹐休在街上再遇到了張達﹐可於黃昏時候再混出城去。

不想只半日工夫﹐街上傳說紛壇﹐京城要戒嚴﹐道是有梁山泊一百零八名好漢﹐帶十萬嘍羅混進了東京﹐還有公孫勝﹑樊瑞要用妖法傷人﹐越傳說越厲害。又道是九城兵馬都調動了﹐早晚城裏要廝殺。只這髙升客店裏﹐就人人面帶死色﹐入來人往的報信。不到半下午﹐店家將門便關了。

柴進在店內﹐自是不安。隨後在京兄弟﹐也陸續前來報信。柴進畱了大家商議﹐在座共是柴進﹑花榮﹑張橫﹐張順﹐燕靑﹐石秀﹑戴宗﹑時遷﹑白勝九位頭領。

柴進道﹕「各位頭領休慌。第一是戒嚴這事﹐不會有的。京師甚等地方﹐非事關國家大變﹐豈能輕易戒嚴﹖不戒嚴﹐商民在街巷進出﹐自不犯法。我等先休當著有甚事﹐自不會露出破綻。其次﹐時遷兄弟早在蔡攸家裏﹐陸續運出進府銅牌二三十面﹐便連帶來的嘍羅們﹐也各有一面。事急時﹐自可拿了這銅牌在街上走路﹐料得五城兵馬﹐不會逮捕到相府裏去的人。其三﹐小乙哥和時遷兄弟現在小相府﹐誰敢拿他﹖小可也和竇緝察交好。今天這事﹐正在他手裏﹐他終不成食疑心到我周殿試﹖」說畢﹐哈哈一笑。又接著說﹕「只要小可和小乙哥無事﹐各位遇到人盤查﹐只說出小可和小乙哥來﹐諒也就無事。」

花榮道﹕「𨿽是恁地說﹐東京人民﹐五方雜處。狹路相逢碰到熟人﹐卻也難免。不然﹐恁地會有今天這番事﹖東京久居不得了。大官人來京是个主體﹐可否作主我們便回山寨。」

柴進笑道﹕「我等來京﹐耗費了許多金珠財帛﹐須不能空了手回去。依小可之見﹐戲耍戲耍蔡攸一番﹐也爲侯知府出口气。」張橫攥了兩拳頭道﹕「我只要—刀砍了張達那廝。」

柴進笑道﹕「只要行了小可這條計﹐便頗帶也將張達那廝收拾了。」因悄悄地把自己的計劃告訴大家。因又笑道﹕「這樣行事﹐萬無一失。」各頭領接了計策﹐分頭行事。

燕靑﹑時遷回到蔡攸相府﹐時已黃昏﹐又值髙俅﹑王黼在議事。晚飯以後﹐時遷在值班差撥房裏假稱肚痛﹐暗地裏帶了背囊﹐卻走開了。

他在此兩月﹐已是把蔡家一艸一木認識得淸楚。踅過兩重院落。到了一个薔薇架的小院落裏﹐擡頭看了天上﹐明星燦爛﹐如千點明珠﹐灑在深藍幕上。微微地幾縷稀疏的白雲影子﹐在星光下飄蕩著。這正是初夏四五月天气﹐月在下弦﹐兀自未曾升起。中原天气涼爽﹐薔薇初開﹐黑幽幽的院落裏﹐正落在香海中。一道碎石子小路﹐通過一重粉墻下的月亮門去。這門外有三間廂房﹐有兩个老院公看守。

時遷那次偸看聖駕﹐便是由這里借了燈火出去。這是蔡攸第五房姬人的院落﹐裏面正房﹐只有幾个丫環僕婦﹐如蔡攸不向此地住宿時﹐月亮門早早閉住﹐一路懸掛的紗罩燈都熄了。原來蔡攸姬妾眾多﹐便是這十分寵愛的五姬﹐卻也三五天才得來此一宿。又怕五姬生怨心﹐只將金珠珍玩來重重的賞賜。時遷知道此地金珠最多﹐又是个僻靜的院落﹐早在這里畱意了。料著這个時候﹐是一个混進門去的時候﹐因爲墨次晚上來偸覷﹐只要蔡攸不來時﹐便是恁般的。

他想著先隱在薔薇架下。果然﹐那月亮門開了﹐便有一个僕婦﹐走向那院公廂房裏去附談。那月亮門半掩著﹐就不曾關上﹐時遷悄悄幾步﹐踅進了那門﹐裏面這重院子﹐一律燈火熄滅﹐只上面紗窗裏﹐隱隱放出一綫紅光。

時遷將身子隱藏在花臺下﹐不到片時﹐正房半掩的雙門開了。一个竊窕身段的女人影子﹐在走廊下閃了一閃﹐就下了臺階﹐直出月亮門去。

時遷知道這時光很短﹐輕輕竄丁兩步﹐進了那正門。這里是五開間的房屋﹐正屋掛了一塊橫匠﹐屋冪下﹐懸了四盞紅皮牛角燈﹐隱約照了那匾上四个大金宇「淑女之居」。時遷盤了直柱﹐也爬到橫梁上﹐然後把身子鉆進那橫匾後去。不多會﹐有腳步響﹐見一个俊俏丫環﹐引了个少年無須的男子進來。輕輕悄悄走向後面去了。又不多會﹐聽到關月亮門響﹐再聽到關正屋門響﹐那个僕婦便進來了。她將牛角燈都熄了﹐摸黑進去。

時遷爬出橫匾﹐蹲在橫梁上。先是聽到裏面有喁喁談話之聲﹐繼著嘻笑之聲﹐約莫一个更次﹐一切聲音都停止了。

時遷顧著直柱子澑了下來﹐輕輕向裏面走了去。一排綠紗窗戶﹐微微放出燈光。貼近窗戶﹐在窗戶低處的紙格上﹐用舌尖舐濕了一塊﹐再用眼自紙縫裏張望了去﹐裏面是一間極精致的屋子。上面檀木象牙嵌邊雕花牀﹐正四面垂下白羅帳子﹐帳子下面﹐放了男女鞋子各一雙﹐牀頭一架九曲屏風﹐上面搭了男女衣服。屏角一支雕漆木架﹐上承銀色燭臺﹐燭臺上有支長燭已燃去了一半。這時﹐遠遠地聽到梆鑼響過了三更。

時遷伏在窗下﹐側耳聽了裏面﹐鼾呼之聲大作。於是輕輕一縱﹐跳上了窗臺。推開虛掩活頁的窗戶﹐將身子鉆了進去﹐把懷裏所藏彩筆塗畫的假面具﹐取了出來﹐在面上蒙著﹐靴統子裏抽出銀光奪目的匕首﹐就搞到房間裏來。

牀上一對男女倦極睡熟﹐時遷又手腳輕便﹐卻是一點聲音也無﹐更不曾愼覺兀誰。他走向屏風角﹐先把男女衣服取過來了。隱身在屏風後面﹐先把這衣服來一卷﹐捲了个結實﹐再到牀前去﹐把男女鞋子拿了過來﹐塞在衣服捲裏﹐就把屏風上的一根絲鴦帶將衣鞋捌了。收拾停當了﹐將桌上一雙玻璃燈在燭上燃了。牀上人便驚醒了一个﹐有婦人輕聲問道﹕「兀誰來了房裏﹖」

時遷故意站在燭光下﹐現出了那狂獰的假面具﹐手將匕首指了羅帳裏﹐輕輕喝道﹕「我是夜遊神﹐奉了玉皇聖旨﹐查人間善惡﹐你這奸夫淫丨婦犯了淫罪﹐理當捅出你心肝來。只是蔡家父子﹐當今第一大姦臣。他家裏應當出些醜事﹐所以權免你一死。你且說出所有殊寶藏在哪里﹐以便本神拿去蓋一重玉皇大殿。」

時遷這樣說了﹐那牀上人哪里答應得出一个字來﹐只見羅帳波紋亂抖﹐是牀上人在顫動著。時遷直把小刀尖子伸到帳子裏面來﹐又輕輕喝道﹕「你快說快說﹐再不說我先割下這奸夫的頭來。牀上婦人並顫著聲音道﹕「牀後暖閣子裏堆著第七隻箱子﹑第十三隻箱子裏﹐都有貴重珠寶。」

時遷喝道﹔「我且去開箱子去﹐若有一句虛言﹐把你舌尖割下來。我對你說﹐你的衣服鞋襪都在我這里﹐你若喊叫時﹐是你自投羅网。」說畢﹐自轉到暖閣子裏去將珠寶由箱子裏取出來﹐更在箱子裏抽出一大幅紅綾子﹐將大小珠寶盒子﹐一包袱包了﹐先放在屏後。復回身走向前面房裏來﹐笑道﹕「多謝五夫人送了我這包金殊﹐請你們安心睡到日上三竿吧﹐」說著﹐在懷裏掏出了一把藥末﹐緩緩灑在香上﹐立刻這房間裏香气充溢﹐紫煙繚繞。

時遷便在梳妝臺上﹐取過五夫人的畫眉筆硯來﹐跣上桌子﹐在粉墻髙處寫了幾行大字道﹕「梁山好漢﹐感謝蔡小相公气死招安使臣大徳﹐特派兄弟們下山﹐代爲捉姦。奸夫淫婦﹐雙雙具在﹐請自懲罰﹐未便代予處分。攜去金珠珍玩一袋﹐聊充賞金﹐當不吝予也。」

時遷寫完了﹐把燭火一齊熄滅﹐然後開了房門﹐大大方方出來。由裏到外﹐一路開著門走﹐毫無阻擋。他將包袱金殊﹐捐縛在腳上背了﹐然後順了廊檐柱子爬上屋去﹐反澑到這莊院落後面來﹐這里有幾間廂屋﹐堆了不用的零碎物件﹐門𨿽外鎖了﹐時遷將帶來的絞剪﹐只三絞二絞便開了。將背囊裏帶的硫磺硝藥紙捲﹐放在雜物堆裏﹐按好了火藥引綫縛在一根信香上。距引綫一寸來長處﹐將信香點了一根。還怕有誤﹐照樣作下了三根引綫。

看得一切安排妥當﹐時遷不敢怠慢﹐爬上院墻﹐翻過幾重屋脊回到前面門客住處來。燕靑和衣在牀上假寐﹐正燃燭等候時遷消息。聽到窗格彈了兩下﹐開門放時遷入去﹐見他身背包裹﹐便掩上門將燭滅了。

那時遷畱在五夫人院落裏的火種﹐搭上了火藥引綫﹐哄然一陣大響﹐將硝磺紙包燃燒著了。那廂房裏都是些漧燥的器具﹐立刻件件燃著﹐火焰衝上了屋脊。

相府里長夜有守更的夫役﹐火焰射了出來﹐便亂敲梆鑼﹐大呼起火。時已三更二點﹐蔡攸議了半夜事﹐正在一个新納姬人房裏睡覺未久。在驚呼聲中﹐拉衣起牀﹐心慌肉跳﹐還未敢出屋。不久有幾个家丁和武弁﹐陸續在院外齊集﹐道是五夫人院落裏失火。

蔡攸問大門後門是關閉的不是。家丁回報﹐前後護衛嚴密﹐並無他事。蔡攸才大了膽子﹐取過一柄七星劍﹐領率了二三十名護衛人士﹐簇擁向五夫人院落裏來。

這个院落裏﹐只有守著外院門的兩个年老院公﹐裏院都是丫環僕婦﹐外面一片呼喊聲起﹐這些婦女們從夢中驚醒﹐各在牀上抖索著一團。後來聽到呼喊聲漸近﹐火勢在空中閃動﹐也呼呼作響﹐知道是近處起了火﹐不得不勉彊掙紮了起來逃命。

那火焰從後面屋頂上衝出﹐火星像放火焰也似亂飛﹐窗戶外一片紅光﹐裏外通亮﹐各人跌倒著撞將出來。五夫人兩三个親信丫環﹐並不見夫人出來﹐見房門洞開著的﹐便進房去張望。紗窗外的粉墻上﹐將火光反映進來﹐照著羅帳低垂﹐裏面鼾聲髙低相應。丫環隔帳大聲叫喊﹐只是不應。年紀大些的丫環﹐掀起帳子來叫時﹐卻又臊得退回來了。

府中救火的人﹐紛紛向屋子裏跑來。爭問五夫人受驚了麼﹖丫環暗中不住的叫苦﹐卻不敢說夫人在牀上﹐只道夫人避開了。丫環心裏想著﹐火燒過來了也罷﹐一把火把房屋燒平了﹐只是五夫人燒死了﹐卻落个漧淨。偏是這風勢向後吹堆存雜物廂房﹐又隔了一片寬院落﹐救火人不斷地派人來報平安信﹐火向後去了﹐且休驚慌。

恁地說時﹐丫環們驚慌得更厲害﹐﹐屋外一陣腳步雜亂﹐相公到了。

十幾盞燈火引導著蔡攸進了小堂屋﹐蔡攸見屋裏陳設未動﹐不見第五房愛姬﹐連問五夫人怎地不見﹖三个照料臥室的丫環卻偸走了兩个。剩一个站在堂屋裏也戰兢兢地答不出話來﹐只看蔡攸手上的那柄七星劍。蔡攸在侍從手上接一柄牛角燈籠﹐右手依然提劍走進臥室。見羅帳低垂﹐卻上前一步﹐將劍頭掀開帳子看來﹐這一看不由大叫一聲。回頭見侍從們環繞在身後﹐舉起劍來便向牀上亂劈﹐侍從們聽了喊﹐簇擁燈火進來。在燈光下﹐看到帳子縫裏是一對男女﹐兀誰敢來勸阻﹖

蔡攸劈了一陣﹐將劍和牛角燈一齊丟在地面﹐坐在一把雕花小榻上﹐只是周身抖顫﹐跳了腳道﹕「將本院所有男女僕人﹐一齊綁了﹗」

這時﹐蔡攸之妻朱氏﹐聞道蔡攸在此救火﹐也帶領僕婦追趕來了。見蔡攸呆坐著﹐因道﹕「相公休驚﹐火已救熄了﹐五夫人怎地不見﹖」蔡攸跌了腳道﹕「辱沒煞人。」

朱氏見血染被褥﹐劍落在牀前﹐便瞧科了。四面張望著﹐見粉壁上有幾行大宇﹐便指向蔡攸道﹕「相公看﹐兀誰在這粉壁上畱下了字句﹖」

蔡攸聽說﹐起身便向墻壁下走來。僕役們舉了燈燭﹐向墻上照著。蔡攸從頭至尾﹐看了一徧﹐又大叫了一聲﹐向後倒去。

第五回

勸酒盜令柴進賺城奪船渡河花榮還箭這時﹐相府火警﹐早已驚動了東京全城。蔡攸看了壁上題字﹐突然倒去﹐卻又驚動了全府。早有家人擡過安樂椅子﹐將蔡攸放上﹐擡進他自己正室。他夫人朱氏﹐緊隨了前後﹐嘴裏只喚怎地是好﹖那蔡攸其實不曾暈倒﹐等朱氏靠近了卻暗暗地握著她手﹐捏了兩捏。朱氏是跟隨他左右﹐伺候過皇帝的人﹐有甚不理會得﹖進了正室以後﹐她就輕輕揮退從人。蔡攸睡在珠羅帳裏﹐卻是在牀上仰面睜了眼。朱氏鉆入帳子來﹐低聲問道﹕「相公怎地﹖」蔡攸道﹕「夫人﹐你好不明白﹐此等醜事﹐是府中上下人都看到了的﹐好教我難於安排﹐此尙是小事。府中失火﹐必然驚動了全城文武﹐都要來探望我﹐我見了人卻教我說些甚的﹖最要緊的﹐是那墻壁上題的字﹐自稱是梁山賊寇。且不問眞假﹐此話傳了出去﹐卻教人心更是浮動。前兩天傳說張橫﹑張順混進了東京城裏﹐今有此事﹐明後日定是說宋江殺進了蔡府。我自裝暈倒﹐不讓人去理會那墻上字句。夫人快派人把那字磨擦了。有人來問安時﹐道是馬棚艸料房裏失了小火﹐已撲滅了。」朱氏道﹕「益發對人說﹐相公身有小恙﹐請謁的一槪免見。」蔡攸點點頭道﹕「我正要恁般說。」朱氏立刻把這話吩咐了出去。恰是汴京緝捕使竇監率同一隊人馬﹐帶了鐐鉤水桶﹐各種救火物件﹐蜂擁到了相府門首。門官迎著﹐把夫人傳下來的話說了﹐因道﹕「相公身體欠安﹐深夜自要降息﹐將軍請回去。」竇監坐在馬首沈吟著道﹕「有府裏兩位人員﹐騎了馬奔到我家去報信﹐說是相府裏失了火。不然﹐下官怎地來的恁地快﹖下官自想著﹐這幾天東京城裏﹐謠言特多些个﹐相府有了火災﹐怎地怠慢得﹖」門官道﹕「相公也正因爲有謠言﹐燒了半間馬棚。理會時﹐卻不是又增加些人心不安。將軍且下馬在門首將息一會。下官卻是不曾聽說府裏著人去請將軍。」竇監道﹕「卻又作怪﹐此兩位到舍下去報信的﹐確是相府里人。」說著﹐吩咐隨從﹐且在府門口稍後﹐自己卻下馬來﹐踅進門官房裏坐地。不多會﹐果然﹐有附近住家的官宦﹐陸續前來問安。那門官正是道著前畱的一些話﹐一个不曾通報﹐因之都丟下了拜帖就走了。竇監在此﹐約莫守候了一个時辰﹐看看來人﹐不問官階大小﹐都不曾進府﹐便也帶了巡兵悄悄退去。心裏好生納悶﹕「相公家失火﹐派人傳令﹐到了時﹐卻不許進見﹐火也熄了。這兩天東京城裏謠言很多﹐卻休著了梁山賊人道兒﹗」他恁地想時卻不想眞著了梁山好漢道兒。原來此晚初更起時﹐柴進打聽得竇監巡街方回﹐便著人挑了兩擔食盒﹐兩壇酒﹐著白勝引路﹐自騎著馬﹐向竇監家來。此地往來已熟﹐閽人引了入去﹐竇監便與柴進在客室裏相見。柴進道﹕「連日緝察辛苦﹐小可備得有兩壇酒﹐和幾樣下酒﹐特來和緝察慰勞。」說時﹐自掀起簾子﹐著來人將酒食盒子擡入去。竇監見兩壇酒泥封未動﹐上有封條。一壇的封條﹐有字寫汾陽貢酒﹐另另一壇寫著新丰美酒。便笑道﹕「此物來路甚遠﹐殿試在那里將來﹖」柴進笑道﹕「小可與各處行商多有認識﹐分兩壇好久喫﹐卻不甚難。緝察若喫得合味時﹐攺日再多奉贈幾壇。」說時﹐將汾酒先開了泥封﹐早是一陣奇烈的酒香襲人。從人又把食盒打開﹐裏面有燻鴨等類。竇監十分髙興﹐立刻叫家中侍役﹐取著了杯箸來﹐將菜肴分著兩份﹐冷食的便畱在桌上﹐熱食的先搬到廚房裏去﹐慢慢地熱來喫。侍役們知趣﹐點上四支大紅燭﹐由壇裏先舀兩壺酒來﹐賓主隔了一桌菜肴坐下﹐開懷暢飲﹐酒是好酒﹐菜肴又作的甚是可口﹐竇監卻忘了酒肴是客人將來的﹐喫得順口﹐只管勸酒。白勝在外﹐和巡兵等坐地﹐也出了二兩銀子﹐臨時買得酒菜﹐徧請相見的喫喝。喫到二更時分﹐換了一回蠟燭。竇監躊躇道﹕「蒙殿試送了恁地好酒菜﹐小可兀自未喫得盡興。只是這兩日謠言太多﹐小可要出去巡夜柰何﹗」柴進笑道﹕「竇緝察特也小心些个。東京九城兵馬﹐怕不有上十萬人﹐甚等樣人﹐敢在天子腳下犯法。官府只管理會謠言﹐倒把事情認眞了﹐不是反叫人心慌亂﹖」竇監捧了酒杯﹐沈吟著道﹕「小可也是恁般想著。無柰上司有命﹐不得不日夜在街上巡視兩徧。」柴進道﹕「皇城內外﹐自還有幾位緝捕使﹑制使﹑指揮使﹐不爭偌大的東京﹐都要緝察來擔當一切。且合小可再喫幾杯﹐便是眞須出去巡街﹐打過三更再走也不遲。」竇監喫得口滑﹐本也不肯席半便走﹐柴進恁地勸了﹐卻又喫了一些時。墻角外面深巷裏﹐剝剝嗆嗆﹐正是梆鑼敲著三更過去。柴進便篩滿了一大杯酒﹐兩手捧了向竇監一拱道﹕「且陪緝察喫三大杯﹐小可已是有幾分醉意了﹐若再回寓遲了﹐恐是不當穩便。」竇監笑道﹕「殿試若未盡興時﹐小可自奉陪殿試喫三杯。」說著﹐先篩了一大杯酒﹐端起來喝了。柴進手扶了酒杯﹐眼可看了窗外的天色﹐因笑道﹕「小可不及緝察量大﹐這杯酒卻要分三次喝。」竇監又提起酒壺向杯子裏篩著酒﹐因眼望了柴進﹐微笑道﹕「卻是作怪。往日周殿試喫酒﹐一味爽快﹐不似今天恁般遲疑﹐莫非有意捉弄我﹖」柴進聽了﹐不免心裏連跳了兩跳﹐彊笑道﹕「緝察不道今晚喫得時候久了﹐小可已量窄要醉。」正推諉時﹐有一个弁目進來稟報城內有地方起火。隨了這話﹐當當當﹐鼓樓上的大鐘聲﹐也在夜空裏傳了來。竇監推杯站起﹐便掀簾走出來﹐站在院子里昂頭四周張望。柴進也跟了出來﹐背著兩隻袖子﹐站在竇監身後。只見城內東角﹐一股火焰﹐衝天而起﹐將半邊天空﹐都照映著成了紅色﹐一片火星﹐隨著那成圈圈的向上卷的火焰﹐四處飛舞。柴進道﹕「此火在什麼地方﹖仿佛是去小相公府不遠。」竇監道﹕「我正恁地想。」柴進不等他說完﹐暗地裏伸著兩个指頭在嗓子裏掏摸了一陣﹐立刻哇的一下﹐將喫下的酒菜﹐都吐了出來。竇監便回轉身來道﹕「殿試怎地﹐莫不是醉了﹖今已夜深﹐外面又有火警﹐且休回寓﹐便在舍下安歇如何﹖」柴進哼了兩聲﹐手扶墻壁﹐因道﹕「便請賜一副被褥﹐小可就在這外面客室裏榻上安歇﹐內室不敢去。」竇監笑道﹕「殿試何必見外。」便喊著隨從﹐攙了柴進到內書房裏去安歇。一壁廂吩咐家丁備馬﹐打算立刻上街救火。正在這時﹐卻見隨從引著兩个人﹐舉著寫了大學士蔡﹑開府儀同三司字樣的燈籠﹐直闖進了院子來。來人便是和其他相府里人一般﹐只站住了躬身唱喏。接著便道﹕「敬稟使臺﹐相府有火災﹐請快快打點巡兵救火。」此人說話時﹐上下喘了气﹐頗覺言語匆促。他身後有个人﹐卻髙聲接住道﹕「相公有令﹐著緝察快去救火﹗」竇監躬身應喏。那二人更不多話﹐舉了燈火便走。竇監本要出門巡街﹐旣有了相府鈞諭﹐那里怠慢得﹐搶著回了內室﹐披掛起來﹐手裏拿了一柄黃金槊﹐帶同宅裏巡兵﹐先奔相府﹐一壁廂取了一隻大令﹐交給親信差弁﹐向不遠的汴京緝察使衙門調駐衙巡兵﹐攜帶著救火用器﹐到相府會合。住宅裏卻只剩了一二老弱男僕和一个年老的司閽。原來這緝察使官職﹐權柄頗大﹐官位卻是低微。竇監爲了收受賄賂便利﹐將眷屬住在衙署後的深巷裏﹐應接賓客﹐都在家中。所以柴進來時﹐總是他家裏坐地。這晚﹐他匆促接了相府來人的鈞諭﹐慌張的走了﹐卻不曾理會到柴進還睡在家中。他去後﹐白勝兀自在閽人屋裏和一个老司閽喫酒。卻向老司閽說﹐要討口熱湯汁喝。司閽代他取湯汁去了。便在身上掏出一包蒙汗藥﹐悄悄的灑在他酒杯裏。老司閽回來時﹐說是夜深了﹐廚子都已睡了。白勝道﹔「緝察不在家﹐我們也休只管貪杯﹐我們喫了這盞睡覺則个。」說著﹐先端起酒杯來。那老司閽陪著把酒喫下﹐立刻天旋地轉﹐倒了下去。白勝把屋裏燈燭熄了﹐踅進裏院﹐見一个人影由上屋廊檐下悄悄行走﹐白勝先向墻角落裏一貼﹐且不動。等走進來﹐認淸了是柴進﹐便遠遠的低聲叫了一聲柴兄。然後悄悄迎上前道﹕「兄弟早來這里了。」柴進手拿一把腰刀﹐虛迎了一迎﹐向後退著兩步﹐站定了﹐便問道﹔「東西得手也未﹖」白勝道﹕「我自知道東西所在﹐請兄長把風。」說畢。他直奔竇監的內堂。第一次將來禮物時﹐便曉得這里陳設﹐走到窗戶下﹐兩手握住窗格﹐身子只輕輕向上一縱﹐便上了窗臺﹐由窗格裏把活閂拔開了﹐推著窗子進去。先把屋門開了﹐屋脊上半輪殘月正好斜照進堂內。看淸了右壁廂琴案上齊齊整整﹐有三枝令箭插在架上。白勝拔了兩枝﹐反帶上了門﹐走到院外﹐見柴進手握腰刀﹐悄悄立在一顆梧桐樹蔭下。輕輕說聲東西有了﹐兩人便徑直開了大門出來。竇家無人﹐又已夜深﹐由他們從容走去。柴進出門來﹐深巷子裏已有張橫﹑張順﹐帶了十幾名嘍囉﹐假扮了緝察使衙裏的巡兵﹐各人牽了一匹馬﹐在這里等候﹐白勝也由竇監家馬廏裏牽出了騎來的兩騎馬。柴進就將嘍囉帶來的衣包打開﹐換了一件靑色戰袍﹐將頭上唐巾娶了﹐戴上一頂軟盔﹐手捧緝察使大令﹐一馬當先向大街走來。馬后有在竇監家取來的幾个燈籠﹐臨空照耀著。時遷﹑燕靑剛由蔡攸家出來﹐也騎了馬在街口上等著﹐益發亮起燈籠﹐並作一路﹐向東門飛奔。恰是東門城外﹐一陣烈焰烈焰飛騰﹐又是一處火災。百十隻馬蹄﹐像山洪澎湃也似﹐踏了街石前進。奔到城門口時﹐幾个守城兵士﹐便迎上前來﹐時遷不待他們開口﹐先就喝道﹕「小相公府城外花園別墅失火﹐現同緝察使署柯巡檢出城救火﹐有大令在此﹐快快開城。」說時﹐一簇燈籠火把﹐擁到柴進馬前。那些守城士兵﹐看到他手捧大令﹐有甚不信﹐便把城門來開了。大家一擁出城﹐已有石秀﹑花榮帶了十幾个人接應。大家會面﹐所幸不曾損失得一人﹐就合並前進。此時約莫有四更以後﹐無馬匹的嘍囉﹐不過七八人﹐已預先讓他們攺扮商販回山。在城外集合的﹐都是乘馬的﹐不到天亮﹐已趕了一小站路。這日馬不停蹄﹐跑了約一百里路﹐移上小路﹐找个村子安歇了。次日便從容卸除武裝﹐攺了販馬商人模樣﹐迆邐回山。柴進計算計算在蔡攸家裏得來的金珠﹐比在東京花費了的﹐卻要多十倍﹐心裏十分髙興。只是隨便行走路程﹐遇到風景好的所在﹐便尋找酒店喫酒。這已是五月天气﹐漸進暑伏﹐眾家哥弟﹐也不願苦苦在毒日下趕路﹐落得沿路歇涼。一日巳牌時分﹐到了黃河南岸﹐小渡口上也有七八爿村店。參差在大堤上。人家叢中﹐有那合抱的大柳樹﹐一排十幾株﹐在堤裏外長出﹐淩空湧出一座靑山也似。這次﹐大太陽當頂﹐一片火光臨地﹐天空半點彩雲也無﹐蟬聲在柳樹上響起﹐喳喳喳的聲聞數里﹐一行人馬在太陽下走來﹐徧體淋著汗﹐灰塵和汗沾染了﹐變成鹽霜﹐身上都覺得十分不舒適。奔上了大河堤一望﹐黃濤滚滚﹐流入天際﹐對岸靑靄隱隱﹐有幾叢樹林影子在天腳下﹐便覺眼界空闊﹐東南風自堤後吹來﹐甚是涼爽。堤上村店﹐就在柳陰下擺了幾副座頭﹐賣著茶酒。柴進左手牽了馬﹐右手揮了馬鞭﹐緩緩踏上大堤﹐站在柳陰﹐連稱痛快。看那堤腳下沙灘﹐都被夏汛來的洪水淹沒了。下堤不遠﹐便是渡口﹐有二三隻黃河渡船﹐互相倚傍的停在渡口。一羣行人車馬﹐紛紛的上船。這黃河渡船﹐與他處江河船隻不同﹐艙上扁平﹐並無遮蓋。爲了車馬好在上面停畱﹐在堤上便看到過渡的人﹐或撐傘﹐或戴笠﹐站在艙板上透風。張橫道﹕「我們有恁般多人馬﹐自是要包只渡船過去﹐休和趕渡人一般地鳥忙﹐且討兩碗酒解解渴。」行人本乏了﹐站在風頭樹陰下﹐都不肯走﹐道聲討酒解渴﹐各人就在座頭上分別坐下。路旁邊酒店裏﹐過來一位店小二﹐問客官打尖不﹖要渡過河那岸去時﹐現今水大﹐船要流下去約莫十來里路上岸﹐再回頭向上走那麼多路﹐才是對過的北涯渡口﹐非到兩三个時辰以後﹐休想喫東西。張順道﹕『這店家是實話﹐現在黃河湍急﹐過渡都是斜過﹐喫得飽了過渡最好。」柴進聽說時﹐便向店小二要了兩桶酒﹐切了兩大盤黃牛肉﹐眾頭領共圍了一副座頭﹐分了一半酒肉﹐讓嘍囉們也在柳陰下艸地上喫喝。柴進道﹕「我們益發喫了飯罷。」問店小二﹕「有飯喫也無﹖」店小二笑回道﹕「天气熱﹐不敢多預備現成的﹐上午蒸了幾蒸屜饅首﹐都讓剛才過渡的人喫了﹐客官要用飯食時﹐除非現切面條來下。」柴進道﹕「也好﹐你且去切十幾斤麵條來﹐口味做得好時﹐益發多給你酒錢。」店小二應諾切面去了。眾人喫完了兩桶酒﹐涼爽過來﹐談笑著等面喫。張順和時遷兩人在堤上散步﹐看黃河景致。順著柳陰﹐約莫走了三五十步﹐張順偶然向堤裏張望﹐這平原大道路上﹐約相距三五里﹐有一股黃塵﹐捲起來幾丈髙﹐上達靑空。這黃河大堤﹐髙像一條小山崗子﹐下看平原﹐有甚不淸楚。時遷見他凝神﹐便道﹕「這不是平常行人起的塵頭﹐恐怕有官兵追了我們來﹖」張順又注意看了一會﹐見塵頭裏面﹐已經有旗幟隱約的露出。立刻奔向村店報告。柴進道﹕「不打緊﹐便是我一个人﹐也把各頭領渡過江去。花榮便首先起身﹐在馬背上將弓箭取了在手﹐和燕靑道﹕「我們站在堤上對準他們的來路﹐先射倒他迎頭幾个﹐挫下他威風。」柴進也慌忙取了武器在手﹐將二十多名嘍囉﹐分作兩批。一批隨張橫﹑張順﹐奪取渡船﹐將馬匹行囊都搶上船去﹐一批和其餘各位頭領站在堤上等候官兵。卻掏了大錠銀子﹐丟在酒店桌上算酒錢。酒保那个要錢﹖早不見蹤影了。眞不消一頓飯時﹐早見兩匹探馬﹐前後相隔三五丈路﹐對渡口村店飛奔了來。看來相距不及百步﹐眾嘍囉齊齊吶了一聲喊。叫道﹕「梁山伯眾好漢在此﹐兀誰不怕送死的便來。」那兩个騎探馬﹐聽到這種吶喊聲﹐便勒住了馬不進。但藏在柳樹陰下的花榮﹐已是看得親切﹐彎弓引箭﹐對準了先一騎探馬射去﹐嗖的一聲﹐便見那人應聲倒下。第二騎探馬看到﹐扭轉馬頭﹐飛跑了回去。遠遠地迎上了大隊人馬﹐便一齊紮住了陣腳。柴進看時﹐約有二白余名騎士﹐因向各頭領道﹕「看他們用輕騎來追趕我們﹐來的軍士必然是經過一番挑選的。我們𨿽各人有一匹馬﹐都已牽上了渡船。我們人少﹐又是步戰﹐恐怕不會占便宜。我們回山復命﹐志也不在廝殺﹐不如退去。」石秀聽說𨿽不以爲然﹐但是面前連自己七位頭領﹐只得十來个嘍囉。堤上地面窄狹﹐官兵馬隊衝過來了﹐卻沒有躲閃處。因此也不執拗﹐便隨同眾人﹐下堤向渡口退去。這時張橫﹑張順已把一隻大渡船搶到﹐一面整理帆槳﹐一面安頓馬匹。柴進一行人退上了船﹐恰是安排就緒﹐張橫在船頭督率嘍囉們拆除了跳板﹐手拿長竹篙﹐便一篙子點了堤腳﹐將船蕩了開去。船離岸不到兩丈路﹐便見官兵馬隊﹐已擁到了堤上。柴進看那爲首一个人﹐長須紫面﹐身穿紫色軟甲﹐手橫一把金槊﹐正是賽門神竇監。便躬身一揖道﹕「緝察幸得相會﹐小可臨行匆忙﹐不曾面辭﹐恕罪則个。」竇監在馬上大喝道﹕「我把你當一个斯文中人﹐不想你就是梁山賊人﹐你姓甚麼﹖」柴進道﹕「緝察未曾錯看﹐小可也是金枝玉葉﹐大周皇帝嫡派子孫﹐滄州柴進﹐外號小旋風便是。」竇監道﹕「此賊可惡﹐休把這船上一夥賊人放走﹐快快把他們拿下﹗」說時﹐他揮動金槊﹐便有三五十騎馬軍﹐奔下堤來﹐張橫在船頭上自與幾个嘍囉扯著帆索﹐不理會兩方答話。猛然回頭﹐見河邊眾馬軍裏一个人﹐首先躍下馬來﹐奔上另一隻渡船﹐正是張達。便向燕靑道﹕「在東京城裏騙我到家﹐要去報官的﹐正是此賊。」說時﹐指了奔上渡船的張達。燕靑手舉弩弓﹐隨了張橫一指射去﹐張達便倒入黃河裏去。那岸上官兵﹐見柴進這隻渡船﹐扯了布帆﹐水澑風順﹐料是不能追趕﹐便各各舉起弓箭對渡船亂射。船上人未曾提防﹐早有白勝﹑張順和幾个嘍囉中箭。人是躲在馬后的﹐馬也射倒幾匹。花榮大喝一聲道﹕「竇監﹐我兄弟念你一番交情﹐兀自讓你三分﹐你敢在我花榮面前賣弄箭法嗎﹖」他半身隱在桅竿後﹐說了這話﹐便把手上弓箭﹐看得的準﹐向堤上竇監射去。竇監一般的未曾料到船上有箭回射過去﹐兀自挺了腰軀﹐坐在馬鞍上。刷的一下水響﹐接著卜篤一聲大響﹐他已胸上中箭﹐翻身落馬。一部分官兵﹐跳下馬來搶扶﹐無心再設去船。渡船離岸越遠﹐梁山眾人﹐也不來理會官兵。大家分別將受傷人拔出箭頭﹐裹紮創口。張順腿上中了一箭﹐卻不甚重﹐白勝左肩被射入兩寸來深﹐人卻痛暈倒了。約莫一个多時辰﹐渡過了黃河。柴進看看南岸﹐並未有渡船載官兵過來﹐便從容登岸﹐受重傷的﹐讓小嘍囉們架了船艙板擡著﹐受輕傷的﹐依然騎馬前行。𨿽然小有波折﹐卻是此行不虛。到了山寨﹐自然有一番慶功熱鬧。那竇監中箭落馬﹐血流徧體﹐官兵在炎暑天的大陽光下﹐將他擡回東京﹐傷勢便十分沈重。王黼聽得此訊﹐便覓得了一包禦醫制的金創藥﹐著親信丁虞候﹐將來竇家安慰﹐竇監躺在病榻上﹐請了虞候到了榻前﹐兩手加額﹐作叩頭模樣﹐呻吟著道﹕「梁山賊寇﹐欺我太甚﹐騙我在先﹐殺我在後﹐請王太輔替我做主﹐必報此仇。」說畢﹐微閉兩眼﹐昏沈過去。過了一會﹐他又復睜開眼來﹐伸了一手﹐扯著丁虞候衣領道﹕「我有一个兄弟竇益﹐現在靑州作團練使﹐請轉告他﹐花榮﹑柴進是我仇人……」以後語音含混﹐不能聽淸。但丁虞候受了他臨危重托﹐怎地肯放擱﹐向王黼復命時﹐自又加了些言語﹐這一來王黼動了三分怒气﹐一片殺气又湧到梁山了。

第六回

三路調兵髙俅獻計萬旗匝地關勝屯軍這次梁山幾籌好漢﹐在東京廝混了兩月﹐官廳絲毫也不省得﹐到了後來﹐益發鬧到了小相公府。蔡攸著實惱恨這汴京緝察使竇監﹐和那皇城捕緝使孫榮。竇監追趕柴進﹐在黃河南岸中箭重傷回來﹐蔡攸卻專一怒惱著孫榮。只因他是內監童貫的人﹐未曾動作。當時東京人民﹐稱蔡京爲公相﹐稱童貫爲婆相。蔡攸𨿽是皇帝面前紅人﹐卻也不敢得罪童貫。那孫榮素日趨奉權貴﹐實不曾親問皇城治安。前些時全城傳說有梁山好漢來了﹐他只說是謠言。後來他們眞个燒了相府﹐他也很不自安。暗地裏打聽得蔡攸兀自要柰何他﹐不敢去碰撞﹐卻來王黼家裏懇情。恰是這日丁虞候由竇監家探病回來﹐向王黼轉述了竇監的話。門官說時孫榮求見﹐王黼便著將入來﹐在節堂前﹐和丁虞候一同廝見。因道﹕「孫榮﹐你自身曠忽職務﹐情形特重大些个。竇監的罪自比你更大﹐開門揖盜﹐把令箭都失了。但他迫趕梁山賊寇帶傷回京﹐危在旦夕﹐又保薦他的兄弟去平梁山。你好歹學他那樣將功折罪﹐我也好和你說情。此事我已撤查得淸楚﹐梁山賊人有八九个在京﹐終日輦著金銀。在冠蓋中往來。你身爲緝捕使一些不知﹐卻怎地交代得過去﹖」孫榮躬身道﹕「太輔所責﹐卑職萬死莫辭。便殺了孫榮﹐也無補於事。卑職現有宗兄﹐名叫孫浩﹐現作沂州指揮使﹐和竇緝察介弟竇益也有往來。竇緝察旣保薦他弟靑州竇團練﹐卑職也保薦家兄去平梁山。這州軍馬﹐終年防著海盜﹐是有經練的兵力﹐卻不像中原軍隊久不聞鼙鼓之聲。若是合並靑﹑沂兩州軍馬﹐總不下兩三萬人﹐朝廷若再差一員才智的大將前去統率﹐梁山不難平定。」王黼坐著靠椅上﹐手摸髭須微笑。因道﹔「你們只好作皇城裏的官﹐知些甚的﹖若是梁山賊寇只要一兩个州郡的軍馬可以平定﹐卻還待到現在﹖你旣有此建策﹐且和小蔡相公商議了﹐再作計較。」孫榮看到王黼臉上﹐還並無和悅的顏色﹐自不敢多議。王黼知道自己門下有多人受過柴進的賄賂﹐若把事情說破了﹐卻是不大穩便。因之特在這日深夜﹐邀了髙俅到小相公府來向蔡攸商議此事。那蔡攸爲了家醜泄露﹐多日托病不出﹐心裏可又放梁山這夥仇人不下﹐兀自籌劃不出一个良策。王﹑髙來到﹐便扶了小琴童﹐到暖閣子裏會見。他勒著一方巾幘﹐斜靠在湘妃榻上﹐一手按膝﹐雙眉微皺。王﹑髙側坐在錦墩上﹐先慰問了幾句。髙俅笑道﹕「相公貴恙﹐倒不須藥石來醫治﹐依著小可之見﹐只要聖上一紙詔書﹐調動一支大軍去掃蕩梁山﹐相公出了這口怨气﹐貴恙自好。」蔡攸笑道﹕「只是太尉便知我意。現在聖上聽童太師之言﹐只要出兵去平方臘。梁山賊勢猖獗。倒放在一邊。這次梁山賊混入東京的事﹐恐啟聖上憂慮﹐又不敢奏明。現在想按住討方臘的大兵﹐去轉討梁山﹐定是作不到。童太師好大喜功﹐兀自要親下江南﹐誰能違拗了他﹖若說在討方臘之外﹐再添一支軍馬去討梁山﹐這樣南北雙管齊下的事﹐兵馬錢糧﹐支用浩大﹐也怕聖上不許。梁山賊勢﹐現在號稱十萬﹐三五萬人﹐決不會少。若調少數隊伍去剿辦﹐怕又敵不了他。」髙俅拱手道﹕「小可倒有个小策﹐請相公卓裁。據竇監﹑孫榮保薦﹐沂州指揮使孫浩﹐靑州團練使竇益兩部人馬可平梁山。小可想﹐沂州軍馬﹐倒是防海盜的勁旅﹐可以調用﹐卻還怕不是梁山對手﹐愚意再調大名緝捕兵馬三五千人﹐遙爲牽制。」蔡攸笑道﹕「各州縣緝捕官兵﹐向來無用﹐大名府的兵馬有能耐時﹐上次不讓賊人破了城池了﹗」髙俅道﹕「小可此策﹐尙得呈明。一來調用緝捕兵馬或地方團練﹐只是剿辦地方匪類﹐我等自可指揮﹐無須奏明聖上。二來﹐沂﹑靑二州兵馬﹐由東北進剿﹐只是見機行動。大名緝捕兵馬﹐由西北進剿﹐不必和賊人對壘﹐只是將賊人兵力牽制一部。若是這兩支人馬來按計行事﹐小可再調一員能將﹐統率一支勁旅﹐由南路進攻梁山後路﹐直搗匪巢。」蔡攸道﹕「太尉且說這一員能將是兀誰﹖」髙俅道﹕「此人現任知海州。」蔡攸道﹕「太尉道的是張叔夜﹖沒有聖上旨意﹐恐怕他不肯移動部隊。我卻聽說他本事了得。」髙俅道﹕「相公若以爲此計可用時﹐我等且覷便奏明聖上﹐一面卻通知靑﹑沂兩州和大名府操練人馬。方今時屆炎夏﹐待得秋髙馬肥﹐三路人馬一起行動﹐必要在平方臘之先﹐掃蕩了梁山這夥賊人。有了兩三个月時間﹐總可以在聖駕面前進言。一壁廂叫濟州等處﹐只管把賊人猖獗的情形﹐陸續報將來。在聖駕前作个伏筆。」王黼這才插言道﹐此策可說出於萬全。往日幾次出兵攻打梁山。都因爲小覷了那夥賊人﹐倉猝出師﹐總是覆敗。這次把兵馬操練好了再去﹐又是三路進攻﹐賊人必難招架。這張叔夜在海州﹐曾訓練水軍﹐益發教他另帶一支水兵﹐那時由湖裏殺進去﹐教水泊子賊人無險可守。」蔡攸點頭道﹕「二公所言卻是很有道理。只是我恨梁山這夥賊人入骨﹐平白地又要我多等候兩个月。」髙俅道﹕「相公若不能忍耐﹐在這暑天行軍﹐有好幾則不宜。一來兵馬遠來﹐在毒日下必是疲勞過甚﹐梁山賊以逸待勞﹐我先喫虧。二來夏汛剛起﹐水泊裏水面寬大﹐進攻不易。三來就是往次進剿情形﹐兵馬不曾訓練得。」蔡攸想了一想﹐點頭道﹕「恁地也好﹐便著孫榮修書給那孫浩﹐樞密院有意提拔他﹐教他加緊操練人馬。一壁廂去公文那里和靑州﹑大名三處。海州張叔夜那里﹐稍緩再做處理。」髙俅道﹕「還有一層﹐宋江﹑吳用都是狡猾之徒﹐這次在東京作祟過了﹐料著朝廷震怒﹐必然大張撻伐﹑所以通知各處操練人馬﹐且休說是爲了進剿梁山之用﹐只說是要調去江南平方臘。且教各處放出風聲﹐待平了方臘﹐再用餘力來掃蕩山東賊寇。」蔡攸細想了一番﹐覺得髙俅所言極是﹐便授意髙俅照計行事。這壁廂柴進帶了大批金珠回山﹐又探得朝廷虛實﹐而且兄弟們並無損失﹐滿寨自是歡喜。髙俅所料﹐卻是中了。吳用料著蔡攸喫了這次虧﹐決不干休﹐一連派了十幾批細作﹐來到東京打聽事後情形。細作回報上山﹐總是說東京並無動作。如此有一月之久﹐並不聽說東京有進討梁山之意。宋江便請吳用商議此事﹐吳用道﹕「蔡氏父子﹐胸襟最是狹小﹐他豈能喫了大虧毫不介意。若說平了方臘﹐再來對付我山寨﹐且不說沒有這樣用兵之法﹐便是有﹐也不宜事先張揚。據小可所想。必是他們故意裝呆﹐懈怠我們軍心。現在天气炎熱﹐不宜作戰﹐他卻在暗地裏準備﹐等到秋髙馬肥﹐卻突然來柰何我們。此事不難對付﹐山寨裏水陸軍馬操練﹐不曾停止過﹐隨時可以廝殺﹐現今我們只要多派細作下山探聽。料得東京那里﹐都是些聲色狗馬之徒﹐有甚動作也不難探得。」宋江也以吳用之言爲然﹐山寨裏除了操練人馬之外﹐又派楊雄﹑石秀﹑郁保四﹑王定六到朔州去采買馬匹﹐以便添置騎兵。這四人夏日起程﹐直到涼秋九月﹐方回到山寨。四人分作三批﹐共運送了三千匹肥壯戰馬回來﹐宋江甚喜。其中石秀是个精細人﹐向宋江稟報道﹕「弟等路經大名﹐聽說那里的兩个兵馬都監還是李成﹑聞達﹐新近整頓軍馬﹐晝夜操練營兵﹐很是忙碌。我以爲邊疆有事﹐恐怕要和遼兵作戰。但我等自北方來﹐不見得遼國有甚動作。再向老百姓探聽﹐他們說是蔡太師﹑王太宰要練好這支人馬去討平江南方臘。兄弟想﹐在江南用兵﹐不在江南附近州郡練兵﹐老遠地到河北大名來操練人馬﹐決無此理。莫非是梁中書要報仇來對付我山寨﹖」吳用坐在一邊﹐不覺撫掌道﹕「石家兄弟﹐果然有眼力﹐有心思。他們的動作﹐恐怕還不止此﹐大名兵馬我們已是承教過了的﹐蔡攸和髙俅不見得恁地不曉事﹐卻特地在大名練一支兵馬﹐教敗軍之將來對付梁山。恐怕他聲東擊西﹐另外在附近州郡安頓了一支軍馬﹐卻要乘虛來襲擊我們。果然如此﹐大名兵馬在西路裝模作樣﹐這埋伏的兵馬必在東角。」眾頭領聞說。都也將信將疑。吳用便分別差一二十位大小頭目下山﹐分別向附近州縣打聽。卻把東路總差遣交給戴宗充任。不到半月﹐戴宗回山報告﹐現任沂州指揮使孫浩﹐帶領馬步軍隊七八千人﹐又集合靑州團練兵勇三四千人﹐共約萬餘人馬﹐說是要到江南平賊﹐由東大道向西走來。吳用大笑﹐說是果不出所料﹐當時與宋江計議。次日上午﹐擂鼓升帳﹐在忠義堂上召集一百零八籌好漢﹐挨了次序坐下。宋江道﹕「上次朝廷有意招安山寨﹐派了侯知州來作東平府。好來辦理此事。叵耐姦相蔡京的兒子蔡攸﹐對我等卻放不過去﹐活活把侯知州气死了。現今想殺我等一个措手不及﹐卻調了大名﹑沂州﹑靑州三處人馬﹐暗暗地向山寨撲來。昨晚與吳軍師計議﹐已有對付之策﹐所望各位頭領﹐照著軍師將令行事﹐絲毫不得違犯。若有貽誤﹐軍法無情。」宋江說畢。吳用便道﹔「官兵現分兩路來犯﹐我們也分兩路迎敵。公明哥哥帶三十六名水陸頭領﹐一萬五千兵馬渡過金沙灘﹐紮下營寨﹐西向壽張。盧員外帶領二十員步馬頭領﹐六名水軍頭領﹐兵馬八千﹐渡過湖泊﹐先取東平府作爲根據﹐小可隨行﹐參贊軍務。其餘頭領﹐隨柴進畱在山上坐鎭。所有出徵頭領﹐有軍令傳達﹐不必一一唱名。」說畢﹐吳用便在席次﹐傳下數十道軍令﹐並有錦囊十餘通﹐分發盧俊義﹑關勝等人。本日三更造飯﹐明晨五更出兵。執有軍令大小頭目﹐各點齊本部人馬船隻﹐按時按地到齊﹐聽候主帥點卯。吩咐已畢﹐又勉勵了眾人一番。單說盧俊義接著錦囊﹐看上面寫了「卽晚亥刻開拆」字樣﹐便按時將信拆讀。上面寫著﹕大名兵馬﹐爲牽制之師﹐不足介意。我亦故意張揚多調兵西迎﹐使其不敢輕進﹐宋兄渡湖駐守﹐並不遠行﹐足以應付東西兩面。沂州兵馬﹐久經訓練﹐未可輕視。聞其節節進兵﹐將近濟州﹐意在引我離開山寨作戰﹐使我勞而彼逸。主將孫浩﹐薄有才智﹐亦不容掉以輕心。小可已令關將軍帶領部隊三千﹐遙作攻打東平之勢﹐以引沂州兵馬前進。員外無須顧及此事﹐可精選三千名兒郎﹐間道東行﹐逕取沂州。此圍魏救趙之策﹐彼未有不知。然孫浩爲沂州指揮﹐守土有責﹐且其軍士眷屬﹐均在沂州﹐萬不能聽我奪取﹐勢必回兵救援。旣不救援﹐軍士聞家鄕被圍﹐自亦無心作戰。山寨大軍﹐自當相機敗之也。盧俊義看了兩徧﹐便已明白吳用的調度。次日天明﹐渡過金少灘向北岸進展。這里一片平原﹐各位頭領﹐已帶了人馬﹐按下若干座營寨。盧俊義升了中軍帳﹐便有關勝領了一行水陸頭領進帳參謁。盧俊義就案上翻開花名冊子﹐計有馬軍三千﹐步軍五千。點名一過﹐便向站在帳下的關勝道﹕「軍師定有妙計﹐讓關將軍前去攻打東平﹐想已看過機密軍令了﹖」關勝躬身答道﹕「末將理會得。」盧俊義道﹕「將軍所帶本部人馬﹐可自將去﹐我這里再差朱武﹐史進﹐魯智深將一千人在後接應。此去東平﹐有不少湖泊地帶﹐益發著水軍頭領帶二百艘船隻﹐先後接應。」第一撥﹐三阮帶領了軍令﹐自回到本部營寨裏來﹐當有軍師指派﹐馬軍先鋒花榮﹐徐寧﹐馬軍小彪將宣贊﹐郝思文﹐步軍頭領雷橫﹐劉唐﹐步軍將校薛永﹐施恩﹐都已到帳內集會。關勝升帳向各頭領道﹕「奉軍師將令﹐我等此去攻打東平﹐要大張聲勢﹐先奪官兵銳气。便請施恩弟趕回大寨﹐多運金鼓旗幟星夜趕回﹐明日正午出兵﹐派花榮領五百馬軍作先鋒﹐搖旗擂鼓﹐向東平西城攻打﹐官兵若是出戰﹐引他前進與中軍接仗﹐且自避開。徐寧引五百步軍作左翼﹐劉唐引五百步軍爲右翼﹐雷橫引五百步軍接應。其作馬軍將校軍士﹐一律隨中軍前進。」吩咐已畢﹐大小將領﹐休息一日。次日正午﹐施恩隨同專造旌旗頭領侯健﹐專造鈦器頭領湯隆﹐運來大批金鼓旗幟。號炮一聲﹐花榮帶領五百馬軍﹐弓箭手﹐首先出發。迎頭飄出兩面白綢紅邊錦字大旗﹐一面上書梁山泊馬軍先鋒﹐一面上書小李廣花榮。時維九月﹐艸木微衰﹐晶日行空﹐天髙野闊。這五百軍馬﹐樹一二百面旗幟﹐絕塵東馳。只一个半日﹐便到了東平西郊。這城池自年前讓宋江打破一回﹐後來朝延放了幾个太守﹐都不敢來。此席只好虛懸﹐由了兵馬都監髙云更兼文職。他究竟是个武官﹐到任之後修繕城堡﹐操練守卒﹐以防萬一。這里是到梁山泊最近的城池﹐梁山上有什麼動作﹐這里也自先得消息。這些時他接得朝中密報﹐調集沂﹐靑兩州人馬﹐由濟州進剿水泊﹐眼見就要在境界裏廝殺﹐如何敢怠慢﹐晝夜派人出城打聽消息。這一日得著飛報﹐梁山大批人馬﹐渡過湖泊﹐由大道向東平攻來。髙云得些信息。大爲驚駭﹐立刻全身披掛﹐下令緊閉城門。就點齊軍馬﹐登城瞭望。果然﹐只見飛塵滚滚﹐有如一道烈焰﹐衝入雲霄﹐在塵頭之外﹐卻是五彩繽紛﹐飄蕩著大小旗幟﹐把西郊一片原野遮蓋了半邊。髙云見來勢凶猛﹐下令守城軍士準備弓箭飛石﹐髙懸弔橋﹐只取守勢。那梁山來的騎兵﹐旌旗招展﹐一直衝到護城河邊。見城裏守兵閉門不出﹐卻也不來攻城﹐只繞了城池一周﹐便在西郊外五里﹐安紮了營寨。此日下午﹐三路軍馬﹐也都趕到。這時秋末冬初﹐農家莊稼均已收割﹐平原上耕地平坦﹐一望無際。髙云在城上瞭望﹐只見千百具營帳﹐像無數的小丘陵﹐在地面堆疊著。每間營帳外﹐插了旗幟﹐迎風飄蕩﹐西邊天沈落的太陽﹐在黃色塵埃上斜照過來﹐越發照得彩色鮮明。嗚嗚咚咚﹐鼓角之聲﹐就在那旗幟下傳出。髙云望了多時﹐撫須自嘆道﹕「盜寇有恁地火幟的軍容﹐天下事實在是不可問了﹗」暗下有細作回到城根上用繩索垂下來﹐弔上城去。髙云問時﹐他道﹕「那大寨前面﹐樹立的是大刀關勝的旗號。」髙云心想﹐此是梁山五虎上將﹐本人決非對手。因之一壁廂加緊防守城池﹐一壁廂修下告急文書﹐差人迎著沂﹐靑兩州軍馬去投遞。送文書的人趕到濟州郊外﹐向指揮使行轅投遞﹐轅前將校引到後帳拜見了統兵將領沂州指揮使孫浩﹑靑州團練使竇益。孫浩看過來書﹐又給竇益看了﹐就在帳中艸艸寫了一封回書﹐囑咐髙云死守城池﹐大兵卽日來援。打發書使去後﹐孫浩向竇益商議進兵之策。這孫浩四十上下年紀﹐面皮尖削﹐髭須稀疏﹐兩鬢雜了不少白髮﹐這和他額上皺紋相襯﹐正是說他經厲過了多年的辛苦。他兩目深凹﹐又是說他遇事肯深思。當時在驛館坐地﹐吩咐隨從回避了。因低聲向竇益道﹕「髙太尉鈞旨﹐原教我等裝著下江南人馬﹐暗下襲取梁山。我也曾顧慮到梁山賊人都是來自江湖的人物﹐耳目散在四處﹐恁地會讓我們撿了便宜去﹖我等駐兵濟州﹐他不來接殺便有計劃。此地到梁山﹐還有四五日行軍路程。他先搶東平﹐便是不讓我們覷空臨近水泊。他那里旣是有了準備﹐原來計劃﹐便行不得。團練意思如何﹖」這竇益外號小鐘馗﹐模樣和鐘進進士那般﹐他卻沒那分錦心繡口。因便答道﹕「聽將軍作主﹐我只理會得廝殺。我想﹐便不管東平的事﹐直搶到水泊子邊去﹐怕關勝那廝不回兵來救﹖」孫浩笑道﹕「這叫圍魏救趙之計﹐遠道行得﹐近道卻使不得。我們若把兵馬去攻打梁山﹐賊巢裏的畱守羣盜﹐出來擋著我們﹐關勝可以放了東平不攻﹐回師去救老巢﹐我們卻兩下喫夾攻。探馬回報﹐大名軍隊也還不曾到得壽張﹐總還要遲二三日﹐才得聯成犄角。這都罷了﹐髙太尉派定的那支主力兵張叔夜的隊伍﹐兀自未得動身消息。小可意思﹐只在濟州郊外駐守﹐等候三路兵馬同進﹐於今卻說不得了﹐只有先解東平之危。要不﹐東平失陷了﹐我們由這條路進攻﹐卻老大喫力。」竇益那有甚主張﹐聽了這番話﹐只有聽憑孫浩作主。當日孫浩將隊伍檢點一番﹐便著竇益將本部五千人馬作先鋒﹐向東平西郊梁山營寨挑戰。自己統率八千馬步大兵﹐繞城西進﹐然後背城列陣﹐好與城裏兵馬接應。那竇益得著他哥哥死信﹐要報那一箭之仇﹐兀自忍耐不得。趲行兩日﹐已到東平東郊﹐城裏都監髙云得信﹐派人送了十擔酒五十頭豬前來勞軍。並說那梁山賊營﹐白日這旌旗接天﹐夜晚燈火匝地﹐鼓角之聲﹐晝夜不絕﹐軍容很盛。竇益聽說﹐好生不快﹐且在帳內喫了半夜酒。便下令三更造飯﹐不等天亮﹐軍士用過戰飯﹐便把五千人分作三隊﹐兩旁各用五百馬兵掩護翼﹐自引三千步兵﹐向西進展。天色微明﹐相距梁山軍營寨還有五里﹐果然看到營帳密密層層鋪張了一片平原﹐那旗幟像樹林子一般﹐插在營寨四周。鼓角無聲﹐朝霧溟蒙﹐在肅靜裏隱藏了一股殺气。竇益不知道對面虛實﹐也不敢輕進﹐自己一馬當先﹐領了中軍緩緩向大營進逼。相距到二三里時﹐見營帳外﹐砍了樹支向外堆著鹿砦﹐鹿砦之內﹐已有了營壘墻基﹐頗見他們也有堅守之意。這時東邊天腳一輪紅日已由地面煙霧向上升起﹐照見對面營寨裏不見人影﹐只有萬旗飄蕩。竇益便按住了陣腳﹐大軍不再前進。自挑了五十名騎兵﹐直撲鹿砦中間的營門親自挑戰。那營門已是將土墻築起﹐八字分張﹐門上有个四方碉樓﹐上面樹立四方紅旗﹐篩籮大一个關字﹐迎風飄動。其下兩扇寨門緊閉﹐外有漧枯深壕一道﹐隔橋那面﹐用鐵索支起了弔橋。只有這壁廂一片撥風的馬蹄聲﹐那壁廂一點聲息也無。關勝是个熟讀兵書的人﹐這里怎能沒有用意呢﹖

第七回

陷州城將軍失進退步月色豪傑嘆飄零這時﹐竇益怕折損了自己的士气﹐彊自鎭定﹐便叫左右對了營門叫罵﹐自己卻挺槍躍馬在廣場上來回逡巡。約莫一頓飯時﹐那面咚咚三通鼓響﹐營壁裏族旗飄蕩﹐營門八字大開﹐有三五十名校刀手﹐簇擁一人出來。那營前一道弔橋﹐並未放下﹐出營的人﹐隔了壕塹站定﹐騎馬的那人﹐身穿螳蟻綠戰甲﹐頭戴獅頭盔﹐一張棗紅臉﹐綹長須﹐手橫靑龍偃月刀﹐拍馬臨壕。馬后兩面長旗﹐臨風招展﹐一面上寫梁山泊義士大刀關勝﹐一面上寫梁山泊飛虎上將軍。竇益見他並無過橋交鋒之意。便按槍大聲叫道﹕「關勝﹐你也是朝廷職官﹐怎地叛君造反﹖」關勝左手提刀﹐右手撫須笑道﹕「姦臣走狗﹐權相家奴﹐全國百姓﹐欲得爾等甘心﹐我們正要掃淸君側﹐重整乾坤﹐你還在陣前說甚君國﹖」竇益叫道﹕「我已擺下陣式﹐你敢過來交戰嗎﹖我不和你鬥口。」關勝笑道﹕「你這無知匹夫﹐身臨絕地﹐還想和我對陣﹖我明言告你﹐我已在東平城外埋伏兩支人馬﹐抄襲你軍後路﹐眼見你本部軍馬要全軍覆沒﹐還在這里耀武揚威。」竇益聽說﹐疑信未定﹐早有幾匹探馬連續前來飛報﹐說是梁山人馬在後分南北兩路殺﹐遙遙已聞金鼓之聲。竇益躊躇著﹐還未發令。那邊關勝已瞧著了﹐又在馬上大叫道﹕「你且退去﹐我不逼你」。竇益不敢戀戰﹐拍馬跑回陣地﹐立刻下令﹐後軍攺前軍﹐著左右翼兩部馬兵﹐先向前迎敵。那時﹐梁山寨埋伏的人馬﹐聽了三聲號炮﹐馬軍頭領徐寧﹑步軍頭領薜永﹐帶領五百馬步軍﹐由南路殺來。馬軍頭領思文﹐步軍頭領劉唐﹐帶領五百馬步軍﹐由北路殺來。官兵𨿽已回身迎敵﹐無如陣腳已亂﹐先輸三分銳气。等著他們左右翼接殺上了﹐後面金鼓大震。關勝陣營裏的軍馬﹐拔開鹿角﹐一齊衝殺過來。竇益人馬﹐前後受敵﹐分作東西兩面交戰﹐圍困在平原上﹐沒有一些險要可守﹐兵心大亂。所幸北路梁山人馬只衝了一陣﹐便退在一帶髙地上﹐用箭猛射﹐中間反有一段空隙。官兵右翼馬軍﹐便向這里猛衝。後軍人馬見右翼松動﹐也跟著向這里衝過來。東平城裏的兵馬都監髙云﹐在城墻上觀陣﹐先見梁山兩支伏兵抄襲竇益後路﹐大喫一驚﹐立刻調動一部人馬﹐出城救援。梁山截殺的人馬﹐放開一條路﹐讓竇益人馬過去。於是這里三面被迫的官兵﹐正像決了口子的流水﹐一齊向東平城邊潰決了去。梁山人馬只稍微追殺了一陣﹐就鳴金收軍﹐並沒有追到城下來。竇益的人馬﹐陸續退進城裏﹐一點數目﹐折損了三分之一。心裏頭十分懊喪。那後面孫浩的大軍﹐聽到前方飛報﹐知道竇益輕率進軍﹐已經中伏。便差一員禆將﹐率領三千馬相機接應。後得續報﹐竇益已退兵入城﹐便將營堡紮駐在東南城角﹐遙爲犄角之勢。這日晚間﹐髙云﹐竇益一同出城﹐到孫浩軍帳裏請罪。孫浩向竇益道﹕「所幸竇將軍還很謹愼只率了幾十騎輕騎挑戰。若是大學直壓賊營﹐他的接應近﹐我們的歸路遙遠﹐恐怕還不止折損這些个人馬。關勝那廝﹐本是一員文武兼備的名將﹐若能先占些便宜﹐這戰事還有个廝拼。於今先讓他挫了我們的銳气﹐頗是可惜。」說著﹐不住的將手輕輕拍了案沿﹐只是嘆气。竇益坐在一旁﹐默默無言。髙雲起來躬身稟道﹕「依末將之意﹐梁山賊兵就近下山﹐銳气正盛。我軍遠來勞逸有別﹐今天初到﹐馬上就向賊兵挑戰﹐這原是我們的錯處。」孫浩撫須想了一想﹐點頭道﹕「都監這話卻是有理﹐你莫非計劃著我們先守後攻﹖」髙云道﹕「末將駐守東平﹐稍有時日﹐深知賊兵慓悍。最好是主客易勢將賊兵的銳气消沈下去﹐然後見機行事。」孫浩道﹕「休兵一日明日且作理會。」髙竇二人退去﹐孫浩下令全營嚴謹戒備﹐並不出戰。次日上午﹐只帶了幾名隨從﹐進城點淸了人馬倉庫﹐又在城垣上對關梁山營寨遙遙的看望了一番﹐只見大地茫茫﹐人獸絕迹﹐在雲煙叢裏﹐隱約一片旗幟的影子。同時有細作回報﹐梁山兵士挖壕築堡﹐來往很忙﹐孫浩手扶城堞﹐回頭見竇益﹐髙云站著﹐因道﹕「賊兵並不想攻打城池。只是要和我對壘相守。」髙云道﹕「關勝那廝長於用兵﹐他的詭計很多﹐恐怕他明取守勢﹐懈怠我們的軍心乘我不備來攻打城池。」孫浩道﹕「賊兵果然這般打算﹐卻正合我意待得大名兵馬到了﹐好夾攻這些下山的賊兵。若是海州張將軍的兵馬也能來時﹐那是精銳之師﹐三面兜剿﹐卻看他賊巢裏有多少人來抵禦﹖只是梁山賊人得了這信息﹐決不會困守不來廝殺。」當時他觀看陣勢完畢﹐著髙云多備弓箭飛石﹐一意把守城池。卻教竇益帶領本部人馬在城北髙原﹐以便與大營東平城三處互相響應。自己仍回城外大營。竇益喫了那一回虧﹐不敢小覷了關勝兵馬﹐也是廝守著營寨﹐督率兵士終日挖壕築壘。一連五日﹐梁山兵營裏一點動靜也無。孫浩派人控聽時﹐回報關勝那里已經築好了三座大營﹐終日緊閉了營門﹐後面搬運糧秣的車馬﹐卻由个水集子上不斷來往。那集子邊有一道小河﹐正通梁山湖泊。孫浩聽說﹐又派人打聽押運糧秣的﹐都是些老弱士兵兀自大笑。不久髙云﹑竇益到大帳裏來議事﹐因道﹕「關勝閉營不出﹐好不焦躁人﹗他後路終日的運著糧秣﹐莫非賺我﹖」孫浩笑道﹕「竇將軍旣理會得﹐睬他怎地﹖他旣是要賺我出戰﹐想必是不耐煩了﹐我等益發再堅守幾天卻看他怎地﹖我猜不出三日﹐那賊兵必來挑戰﹐只是萬事休睬他。」竇益道﹕「他若用小部分隊伍來挑戰﹐怕有詭計。若是傾巢來犯時﹐卻不可放過了機會。」孫浩笑道﹕「將軍休急﹐再過幾天﹐教你廝殺个痛快。「竇益見他作聲地說﹐想他總有幾分見地﹐也不來分辯。支是孫浩猜个正著﹐關勝營裏﹐宣贊﹑郝思文帶了約五百人馬﹐來到東平城外挑戰。城裏等他們逼近﹐只把飛石亂箭射著。那梁山兵馬﹐未曾攻城﹐吶喊一陣自去。孫浩看到﹐益發料著梁山兵現不耐久守﹐只派兵來引出戰﹐怎地肯輕易出來。這般相持到十个日子﹐卻有一騎飛馬探報﹐前來送信。道是有萬餘人馬﹐打著梁山泊盧俊義的旗號﹐向東進發﹐現今已到滕縣境界。孫浩聽說﹐大喫一驚﹐立刻召集髙云竇益到帳中會議。竇﹑髙聽說梁山有大隊人馬東行﹐分明是去襲取沂州﹐望了孫浩﹐作聲不得。孫浩將手拍了桌案道﹕「此必吳用下的毒計。向來梁山賊人行軍﹐我冒充官兵旗號﹐免除沿途麻煩﹐這番他卻明明白白打了梁山旗號﹐必是料定沂州一帶州郡空虛﹐卻故意使我等知道。我們若不回救時﹐軍士家眷多在沂州﹐無心作戰。我若回救時﹐關勝卻好步步趕著我們。不想關勝不出﹐卻不是引我們廝殺﹐正要我們也緊守不出。我沒有料到吳用把三路圍攻的人馬不顧﹐倒敢分了兵力卻遠襲沂州。」說著﹐倒背了兩手在身後﹐卻在帳前踱來踱去﹐有時卻昂起頭來﹐望了天色很久。竇益忍不住問道﹕「末將前曾想到﹐用圍魏救趙之計﹐前去打梁山﹐將軍道是使不得。於今盧俊義去襲取沂州﹐分明也是這个計策﹐他卻怎地使得﹖」孫浩跌腳道﹕「我等離開沂州路遠﹐城池空虛﹐自然使不得。關勝離梁山泊不遠﹐賊巢裏並不空虛﹐自然使得。」於是走進帳來﹐執了髙云的手道﹕「我看都監用兵持重﹐不會落梁山賊的圈套。我且畱竇將軍的兵馬在此﹐與都監共守東平﹐我本部兵馬﹐必須星夜調回。萬一沂州有失﹐不但小可帶軍遠離職守﹐有失土之罪。便是樞密院三司﹐沒有對上旨意﹐擅自調動﹐指揮失當﹐卻也擔當不起。」髙云道﹕「東平沒有有識之士﹐卑職守城是分內之事﹐若有竇將軍在這里協助﹐益發教卑職放心。關勝若知道將軍回救沂州﹐必定一面來攻打城池﹐一面派兵追趕﹐應當先挫敗他一陣﹐免得也糾纏住了。」孫浩悶坐帳內﹐點了頭道﹕「卻再理會。」竇﹑髙二人不曾得著將令﹐且在大營裏苦寒。這天卻不斷探馬回報﹐盧俊義人馬毫無阻擋﹐正向沂州境界進兵。孫浩便約了竇﹑髙計議﹐晚上撤兵。髙云道﹕「將軍明鑑﹐我等探報﹐流星般來﹐分明是盧俊義在半路上亮出了旗號﹐驚動了探馬。人恁般做作﹐怎地不會通知關勝﹖料想關勝必在這東平東南埋伏了軍隊﹐攔了去路﹐我晚間退兵﹐卻不是走進他陷阱。」孫浩低頭想了一想﹐覺得也是。便傳下將令﹐初更造飯﹐二更行軍。到了二更時﹐只派一小隊人馬向東南探進﹐走五七里便退回來。大軍卻在三更時分﹐拔寨向東北角撤退﹐由徐州大寬轉地東行。行到天亮﹐接著後軍探馬飛報﹐東南角小隊人馬果然以梁山伏兵﹐不曾交戰﹐就退回了東平。孫浩這才知道梁山人馬﹐不但慓悍﹐而且狡猾﹐已處處設伏。一路多派探馬打聽梁山兵馬情形。這日行到滕縣地界﹐前軍報有沂州畱守步兵都監殷洛來了孫浩騎在馬上﹐手一拍鞍子道﹕「沂州完了。」小校引了殷洛到馬前拜見。孫浩道﹕「你不在沂州﹐想是城池失守了﹖」殷洛道﹕「卑職死罪﹐讓賊人冒用官兵旗號﹐賺開了城池。」說著﹐便拜倒地上。孫浩將馬鞭指了他道﹕「你且起來回話。盧俊義在幾百里路外﹐便張旗擂鼓飛奔了來﹐你卻恁地糊塗﹐一些沒有理會﹖」殷洛起來躬身道﹕「卑職正是爲了那賊浩浩蕩蕩殺來﹐一面差人向將軍稟報﹐一面在城裏加意防守。前兩天那盧俊義將沂州團團圍住﹐不分晝夜攻打﹐十分危急。昨日指曉﹐西南角有一支軍隊打著將軍旗號殺來﹐賊兵紛紛敗退﹐東北兩城賊兵﹐同時解圍。卑職見賊兵情形狼狽﹐以爲是眞个敗了﹐便開城出來追殺。那賊兵四下裏有埋伏﹐將卑職圍住﹐進退不得。打著將軍旗號的人馬﹐原來也是賊兵﹐趁卑職照顧不及﹐假裝官軍敗退回城城裏賈太守不知底細﹐便開城讓人們進去了。卑職帶了百十人苦戰出了重圍﹐奔到城下時﹐城墻上已樹起了梁山泊旗號。卑職只得帶了殘兵﹐向小路殺出﹐所幸賊兵卻未追趕。」孫浩嘆了口气道﹕「盧俊義得了城池﹐劫洗倉庫﹐虜掠金帛﹐正自快活﹐他追你恁地﹖別的罷了﹐這賈太守﹐正是蔡太師得意門生﹐梁山賊人怎地肯饒了他﹖」說畢不住長吁短嘆。此時﹐孫浩帶的一萬人馬奔走了多日﹐已很是疲乏。驀地迎著殷洛帶來百十名敗兵﹐卻散徧了沂州陷落的信息﹐大家都喪失了魂魄﹐益發士气不振。孫浩瞧科了這情形﹐當日只走了半日路程﹐進到沂州邊界﹐便下令安營﹐且看動靜。待到次日﹐已有沂州逃難出來的百姓經過。孫浩吩咐士兵﹐尋找幾位老成百姓﹐帶到帳裏問話。據說梁山人馬進城以後﹐就出示安民﹐並沒有殺傷的事情。只盧俊義帶了二三百人駐在城﹐大批人馬﹐依然在城外紮營。並規定每日開城門兩回﹐聽任百姓采辦柴糧食﹐老百姓願意離開激﹐卻也聽便。不然﹐城池失陷了﹐卻怎地出得城來﹖孫浩聽了﹐心裏暗暗地納悶。隨後遇到百姓﹐再尋來問時﹐都是恁地說。孫浩再進軍一程﹐離沂州二十里紮下營寨。當日修下告急文書﹐不分星夜派人向東京樞密院告急。這孫浩左右將校﹐十有七八家眷都在沂州城裏。聽說梁山兵馬入城﹐並無殺害﹐𨿽暫時安心﹐卻想到若要去奪回城池﹐必定怒惱了盧俊義﹐在城裏的家眷﹐更要受到報復﹐因此大家交頭接耳﹐都有一種畏懼進兵的樣子。孫浩也和各將校所處的境地一般恁地不省得﹖只好緊閉營寨﹐等候東京樞密院的勻旨﹐再作處置。那沂州城裏的盧俊義﹐拆了吳用給予的錦囊﹐正是一步步地做著。探得孫浩帶了萬餘軍馬回來﹐正自晝夜看他動靜。見孫浩一連數日屯兵不進﹐便召集承受來頭領公孫勝﹐﹑呼延灼﹑燕靑﹑黃信一同商議。此時﹐盧俊義殺了蔡京的門生賈太守﹐將他眷屬﹐驅逐出城﹐便駐節在知府衙裏。兄弟們把府衙大堂當了聚義廳﹐五把交椅﹐列了半環坐地。公案桌上﹐撤除了簽筒筆架﹐大盤堆著菜肴﹐大碗酒篩著﹐一壁廂喫酒﹐一壁相議事。堂下只有十餘个輕裝小嘍囉﹐聽候使喚。喫了半日酒﹐盧俊義向公孫勝道﹕「吳軍師給小可的錦囊﹐現已拆盡。我等只有三千人馬﹐遠隔山寨﹐卻是和官兵相持不得。未得公明哥哥將令﹐卻又不敢輕易把城池棄了。」公孫勝笑道﹕「員外可以放心﹐十天半月裏﹐孫浩沒有接到樞密院敕令﹐自不敢動作。這早晚戴宗兄弟必然前來﹐想公明哥哥自會有个了斷。我等進得沂州﹐對老百姓秋毫無犯﹐每日出城百姓﹐都暗暗替孫浩將校傳遞家信﹐要他休來攻打城池﹐這卻最有力量。」盧俊義道﹕「但願恁地便好。」說話時﹐天色已是黃昏﹐嘍囉們燃起幾對大蠟燭﹐插在立地燭臺上﹐移靠了桌案照耀了。呼延灼又喫了幾碗酒﹐便起身道﹕「城外營寨裏𨿽還畱得韓滔﹐彭玘把守﹐卻是放心不下。小弟須和黃將軍出城去。」公孫勝說﹕「今是初弦將滿之夜﹐月色定好﹐也須提防官兵偸營﹐二位出城去也好。」於是呼延灼﹑黃信向俊義鐵告辭。盧俊義也有了幾分酒意﹐未敢多喫﹐相隨關下臺階﹐走到庭院裏來。這已到了初冬時節﹐庭院裏兩棵髙大槐樹﹐落了滿地的黃葉﹐樹枝稀疏﹐露出天空大半輪新月﹐照得兩廊白粉墻淸如水洗。半空裏略有西風﹐酒酣耳熱的人﹐被風微拂著面﹐精神爲之一爽。燕靑﹐公孫勝都來到庭院樹陰下﹐見呼延灼等在儀門下騎馬去了﹐兀自北手昂頭看月。耳邊咚咚有聲﹐聽到外面鼓敲起了初更。盧俊義一時興發﹐向公孫勝道﹕「月色果然很好﹐我們且到外面步月一回﹐好嗎﹖」公孫勝道﹕「喫酒下去。身上正熱些个﹐當得陪員外一行。」於是盧俊義﹑燕靑各佩一把朴刀﹐公孫勝背了一柄長劍﹐同向衙門外走來。在這戒嚴時候﹐城裏百姓﹐日裏也不敢出來﹐到了晚間﹐家家緊閉了門戶﹐街蒼裏沒个人腳迹﹐因此﹐犬吠聲也不聽到一下。每次更鼓敲過﹐便萬籟無聲。盧俊義走到街上﹐月華滿地﹐照見鋪道石板﹐方方相接﹐直盡街頭。三人在街上走著﹐腳步聲叱吒相聞。看兩旁人家﹐很少有燈火露出。恰是不如野外﹐還有樹聲水聲﹐人如到了墟墓裏也似。因道﹕「我等進得沂州﹐𨿽十分安慰百姓﹐市面恁地寂寞﹐可見地方上有了軍事﹐老百姓總不能安帖的過活。」公孫勝只道得一聲正是如此。三人默然走著。經過兩三條街﹐月光下看到冷巷口外﹐壁立了一堵城墻。盧俊義猛可地站住道﹕「在街上眼界小﹐我等何不向城垣上走走﹖」說時﹐穿過這巷子﹐正好有條登城的坡道。三人拾級上去﹐正遇兩名巡邏的嘍囉。他喝問過口號﹐知是自家頭領來此地﹐便唱喏走過一邊﹐遙遙跟隨。三人站在城垣上四周一看﹐晴空裏一片彩雲也無﹐月輪遠處﹐有三五个疏星相配。手扶城垛﹐向城外張望﹐遠處白气漫漫﹐籠罩大地﹐近處卻有幾叢村莊﹐簇擁了團黑影﹐極目一望﹐曠野沈沈﹐只有兩三火光﹐稀疏相隔。所登的是南城角﹐山泊大營﹐紮在城西﹐隔了城南﹐刁鬥聲破空送來。同時咿唔有聲﹐在天空掠過﹐正是驚動了南歸雁羣。擡頭看去﹐天空卻又沒些甚的。盧俊義手握腰間掛的佩刀﹐不覺長嘆了兩三聲﹐燕靑隨在身後﹐卻忍不住問道﹕「員外聽到雁聲﹐莫不是想念兀誰﹖」盧俊義道﹕「小乙哥﹐我四海無家﹐想念兀誰﹖大丈夫生當此世﹐公不能掃淸君側﹐整頓乾坤﹐私不能保全廬墓﹐繼承祖業。不是公明哥哥及山寨兄弟捨死相救﹐在大名幾乎首領不保﹐我等正是空學了一身本領。」燕靑叉手站在一邊﹐昂頭望了月亮﹐無言以答。公孫勝道﹕「員外發此感慨﹐必有所爲。」盧俊義道﹕「先生是出家人﹐有甚不理會得﹖公明哥哥及在下和全寨兄弟﹐都勢逼處此﹐避身水泊﹐總望朝廷早日招安。我等兄弟好建立一些功業。於今只是打家劫舍﹐度這英雄末路。天下後世﹐卻怎能相諒﹖便是我等忠義爲本﹐外人又如何得知﹖只看我等來到沂州﹐恁地和百姓相安相處﹐百姓兀自懼怕著我們﹐是老大見證。可恨蔡京父子塞陰了我等自新之路﹐卻教我們有家難投﹐有國難奔﹐百餘兄弟都飄零在江湖上。實不相瞞﹐方才經過街巷﹐上面潔白的月亮﹐照著眼前是的寂寞的死城﹐實在感慨得很。將來作史的人﹐恁地理會得我輩心事﹐免不了著上一筆某年某月某日梁山盜洗劫沂州城﹐卻不屈煞了人﹗」公孫勝道﹕「聽員外這番話﹐可見員外的胸襟。貧道前次遵師命回到薊州﹐本想不再出﹐一來看在公明哥哥恩義﹐二來看眾頭領情分﹐不能臨危不救。別下老母兩年﹐卻又是山寨多事回去不得。這番朝廷派侯蒙來招安山寨﹐正是喜歡煞人。不道蔡攸﹑髙俅竟將我等救星害死。權姦不去﹐我等兄弟恐怕無出頭之日。」說畢﹐也嗟嘆不已。盧俊義在月下顧影徘徊﹐忽然拈須笑道﹕「先生﹐我自幼跟隨塾師讀書﹐也曾學過幾句詞章。我現在得詩一首﹐念出來請指教則个。」公孫勝笑道﹕「員外有此雅興﹐願聽大作。」盧俊義便念道﹕「飄泊存傲骨﹐餘生尙枕戈。英雄成盜寇﹐荊棘徧山河。洗恨千杯盡﹐除姦一劍磨。往來人不識﹐對月起悲歌。」公孫勝笑道﹕「不想員外一身武藝﹐卻有恁般秀才本領。」盧俊義哈哈笑道﹕「正是爲了不過秀才本領﹐卻把來生疏了。」彼此正說著﹐卻聽到城下街上﹐梆鑼敲起了二更二點。回頭看去﹐屋脊鱗比﹐黑影沈沈﹐霜風微起﹐萬竈無煙。偌大的沂州城﹐眞个像大水沖洗過了也似。盧俊義道﹕「沂州城里人民﹐膽小得緊﹐想到賈太守在這里多年﹐定是官法如鑪。」正道著﹐忽見城垣下不遠﹐在那冷巷子裏﹐卻有一點燈火射出。在全城沈睡下﹐這點燈火﹐卻十分奪目。便笑道﹕「卻不能抹煞了全城的百姓﹐也有膽大的。」這人家燈火﹐兀自在閃灼著。燕靑﹑公孫勝同看時﹐那燈光側面﹐又有一盞紅燈照起。盧俊義道﹕「卻是作怪。」便叫兩个巡城小嘍囉下城探視。這一番探視﹐卻在死城裏﹐找出一綫動靜來了。

第八回

避戰地二梁別鄕城作遠圖三阮探海舶沂州城裏﹐依然是一些生气也無。那兩个小嘍囉由城下上來﹐向盧俊義回報道﹕「那點著燈火的人家﹐大門緊緊的掩著﹐但聽到裏面兵器叮當作響﹐未便進去探望。」盧俊義道﹕「啊﹗這沂州城裏﹐難道還有人敢捋虎須嗎﹖」說時﹐將腰上佩的腰刀拔出鞘來﹐緊握在手上﹐拔步便向城下走來。燕靑﹑公孫勝同那兩个嘍囉﹐一齊都在後面走著。到了那人家門口﹐盧俊義站住﹐便著兩个小嘍囉前去叫門。裏面有个蒼老的婦人聲問道﹕「這般兵荒馬亂﹐深更半夜﹐兀誰敲門﹖」嘍囉答道﹕「梁山泊巡城兄弟﹐見你家亮著燈火﹐特來查看門戶。」裏面那人停頓了一會﹐呀的一聲﹐將門開了。門裏有个老婦人﹐手裏捧了一隻燭臺。盧俊義上前一步﹐站在門外躬身唱喏道﹕「驚動老娘﹐原諒則个﹗小可是梁山泊小頭目﹐方才巡查街巷﹐經過這門首﹐聽得這裏面有兵器撞擊聲音。我等奉有軍令在身﹐要到府上查看查看。「那婆婆卻攔門站了﹐答道﹕「好漢﹐你休錯了。我家是良善百姓﹐那來兵器響動﹖家裏現有三歲小孫兒﹐正患著病﹐實不能驚嚇了他。有話請明天來說。」燕靑站在一邊﹐看這事甚是蹊蹺﹐便向前兩步﹐輕輕推開一把﹐搶進了院落。不曾站穩了腳﹐卻見一道白光﹐由旁邊直撲過來。燕靑來不及問話﹐便和此人廝拼在一處。另有个漢子﹐跳向前將那婆婆背到屋裏去﹐燭臺落在地上。盧俊義﹑公孫勝擠進屋來時﹐此人手使一根鑌鐵棍向二人飛午將來。盧俊義迎上前去﹐只三五个回合﹐那人急於取勝﹐將棍橫掃過來。盧俊義向旁一閃﹐將棍梢讓過﹐然後乘虛將刀向那人腹部便糊。那人身子虛了勢﹐來不及躲閃﹐只好回過棍子來擋住刀鋒。盧俊義早已料到﹐反過刀背﹐在棍梢上一砍﹐棍子便由那人手上飛了出去﹐那人沒了武器﹐跳進屋去了﹐恰是公孫勝幫同燕靑﹐用劍共斗那个使朴刀的。燕靑暗中一腿橫掃﹐將那人踢倒在地。盧俊義已在地上拾起棍子﹐橫插過來﹐攔住了一刀一劍﹐喝道﹕「休得傷害好人﹐有話緩緩地說。」那人倒地以後﹐本已閉目待死﹐見盧俊義倒救了他﹐便擡起刀﹐站起來遠退一步。原先那个使鑌鐵棍的﹐在屋子裏取來兩枝鐵鐧﹐正要再鬥盧俊義﹐見他們停了廝殺﹐也便站住。那个使刀的道﹕「你們深夜闖到我家來﹐端的要怎地﹖我們閉門在家裏﹐你兀自要柰何我兄弟﹐我看你們也不是平常頭目﹐來來來﹐一个對一个﹐不許有幫手﹐我們再廝拼幾合。我輸給你們一个人手上﹐死而無怨。你若仗梁山泊人多﹐將我家圍住﹐車輪般來戰﹐卻不是好漢。」盧俊義道﹕「壯士你休誤會了。實對你說﹐我是梁山副總頭領玉麒麟盧俊義便是。此位是公孫勝﹐此位是燕靑﹐門外還有兩个小嘍囉﹐此外並無第六个人。適才在城墻上步月﹐惟見你一家亮著燈火﹐特來探望。不想這院落裏又有兵刃聲。因此敲門動問一聲﹐看看有無伏兵﹖盧俊義占了這座城子﹐我自應當提防意外﹐非是來騷擾府上。現見府上有白髮婆婆應門﹐自是平常百姓家。正要說明便走。我等還未道得原委﹐你二位先自動手﹐也非是我等莽撞。我看二位武藝了得﹐情願結爲朋友。」說著﹐把棍子丟了﹐將腰刀插入鞘去﹐拱手唱喏。那使棍的道﹕「你果是盧員外﹖喫你鬥敗了﹐卻不冤屈。」盧俊義道﹕「在下並無謊言。」那人道﹕「哥哥﹐我道甚的﹐盧員外究竟是个英雄。」說著﹐棄了雙鐧﹐在地上撿起燭臺﹐放在窗臺上﹐照見盧俊義這表人物﹐撲地便拜。盧俊義道﹕「梁山英雄甚多﹐盧某何足道哉﹗動問壯士貴姓﹖」那人道﹕「小可叫梁志孝﹐這是哥哥梁志忠。哥哥﹐盧員外恁地說時﹐我們便結交了他吧。」梁志忠也過來拜見了。賓主便在月亮下施禮相見﹐梁志忠道﹕「三位好漢到此﹐且請到屋裏拜茶。」於是一同進屋。那老婆婆也自歡喜﹐出來相見。盧俊義知是二梁老母﹐又拜了幾拜。大家在燈下坐地﹐盧俊義看梁志忠﹐約莫四十上下年紀﹐頭戴抓角頭巾﹐身穿藍色箭袖舊戰袍﹐腰束紫鸞帶﹐圓面大眼﹐一叢虯髯﹐頗像个軍官。志孝只是小販模樣﹐兜頭穿了件皂衲襖。因問道﹕「二位有此本領﹐梁山泊占了沂州﹐旣不出來相投﹐也無敵意﹐每日開城﹐又不離去﹐未知有何髙見﹖」梁志忠道﹕「實不相瞞﹐小可現在海州任緝捕都頭﹐張知州屢次要提拔我﹐小可都推去了﹐特地告假﹐回來探望老母。捨弟志孝﹐只是在沂州城裏販賣糧食﹐多年未見。兄弟們也思念在一處聚首些時﹐不想小可到得沂州才半个月﹐就遇到這聲廝殺。我是一个武官﹐遇到了有人犯我住著的城池﹐我怎的能不出來。貴寨人馬向城裏攻打著的時候﹐小可因城裏欠缺主將﹐曾見賈太守﹐要他分我些守城兵﹐我願出來廝殺﹐叵耐那廝聽說我是个小職武人﹐見不得這般大廝殺﹐把我斥退了。這早晚我正打算同了兄弟奉著老母投奔海州。今夜月色甚好﹐兄弟兩个煩悶不過﹐便在庭院裏比試耍子﹐不想驚動了大駕。」盧俊義笑道﹕「怪道都頭有這般本領﹐卻委屈在家。現今進行權桿當位﹐賢人遠避﹐兩位何不上山﹐共聚大義﹖」梁志忠笑道﹕「員外卻不省梁某叫著甚名字﹖朝廷𨿽是在權姦手上﹐海州張知州相公卻是頂天立地的一个廳男子。服侍這種上憲﹐人生卻不枉了。員外今日在沂州是至髙無上的人物﹐梁某兄弟只是兩个俘虜﹐如要彊迫﹐無不聽命。」盧俊義笑道﹕「都頭休疑﹐何至於此。」說話時﹐梁志孝在屋裏搬出花樣來待客。盧俊義笑道﹕「今晚月色甚好﹐得見二位﹐是在沂州城裏一椿快事。在知府衙裏尙有些酒肉﹐想請二位小敍一番﹐不知可肯屈駕﹖」梁志忠道﹕「家有年邁老母﹐明日再到行轅裏去拜見。」盧俊義未曾發言﹐老婆婆卻在內室裏轉了出來道﹕「三位頭領旣恁地錯愛﹐你兄弟只索奉陪一遭。盧頭領若非另眼相看﹐適才動手時﹐便殺了我兒﹐何必騙你兄弟兩个。」盧俊義叉手起立道﹕「老娘說話恁般痛快﹐不愧膝下有兩个賢郎。」老婆婆道﹕「寒家三代習武﹐老身卻也把廝殺看得慣了﹐不時怎地兀自住在圍城裏﹖」梁氏兄弟見母親恁般說了﹐便起身和盧俊義同去﹐喫了半夜酒﹐方才回來。次日兄弟兩人商議著﹐放倒一腔羊﹐宰了幾隻雞鴨﹐在城裏沽得一壇好酒﹐向盧俊義回席﹐便向城外大營裏也將呼延灼﹑黃信約了前來一同歡敍。酒酣﹐梁志忠在席上向盧俊義道﹕「愚兄弟有一事奉懇各位頭領﹐目前官兵在城外紮下大營﹐與貴山寨對壘﹐這早晚有一場廝殺﹐愚兄弟在此﹐幫不得各位頭領﹐平白地要落場是非。意欲明天奉母出城﹐回到海州﹐卻請通知城內外貴寨兄弟休得攔阻。」盧俊義年拈須笑道﹕「二位在此﹐公私兩難﹐盧某深知。旣是都頭願回海州去﹐明天當著兒郎們相送一程。」二梁聽了甚喜﹐當日盡歡而散。次日淸晨﹐二梁備了兩頭驢兒﹐一頭由老娘乘騎﹐一頭馱著梁志忠渾家和小兒。二梁收拾兩擔細軟一前一後走著。到了城門口﹐卻見盧俊義﹑公孫勝﹑燕靑三人率了嘍囉們在此相候。二梁歇下擔子﹐向前唱聲喏。盧俊義叫小嘍囉把了兩盤金銀緞匹過來﹐拱手笑道﹕「愛惜二位這表人才﹐未能久聚﹐些細物事﹐聊表敬意。」梁志忠笑道﹕「蒙員外垂靑﹐梁某有話卻便直說。此物若是員外大名家中取來﹐分釐不敢辭。但沂州城內金帛﹐憑小可這點本領﹐離亂之時﹐也能取得﹐何須頭領這一轉手。君子愛人以徳﹐頭領前晚刀下畱情﹐便沒齒不忘。若把金帛來表頭領相愛﹐便是把交情看淺了。」盧俊義見他恁般拒絕﹐臉上十分尷尬。老娘在驢背上笑道﹕「小兒便是恁地憨直﹐頭領休得見怪。盤緾我們自有些﹐金銀不敢拜領。敬受一匹緞子﹐老身將來作襖兒穿。」盧俊義道﹕「惺惺惜惺惺﹐盧某也不敢把金銀來玷污了英雄。便聽候老娘吩咐﹐隨意取用。」說著﹐便新自將托盤送到驢兒前面﹐由老娘取過一匹緞子。回轉身來﹐向二梁道﹕「小可還備有幾碗酒以壯行色﹐不知二位可肯喫些﹖」梁志孝道﹕「若不肯喫時﹐這幾日卻在一處盤旋些甚的﹖頭領﹐就請將酒來﹐我每位奉陪三大碗。」公孫勝笑道﹕「二郎眞是痛快﹐貧道先敬三大碗。」說時﹐三个小嘍囉過來﹐一个捧了托盤﹐裏面放著炙鵝燻鴨﹐大塊牛肉。一个嘍囉將托盤托了酒碗﹐一个小嘍囉抑了酒桶便來篩酒。梁志孝先和公孫勝已喫了三碗﹐然後又和盧俊義﹑燕靑對喫了﹐手上取了一隻炙鵝腿子撕了喫。向梁志忠道﹕「哥哥便來喫幾碗﹐休耽誤了關閉城門時間。」梁志忠果然也喫了幾碗。向盧俊義道﹕「各位頭領容異日相見。」便拱手作別。這就有兩个小嘍囉過來﹐代挑了擔子﹐又牽了兩匹馬﹐與二梁乘騎。二梁且不上馬﹐各牽了韁繩步行出城。盧俊義三人也步隨在後﹐送過了弔橋。梁志忠回轉身來﹐執著盧俊義的手道﹕「就請止步﹐不煩再送。深感盧員外恩義﹐在下有一言奉告。」盧俊義道﹕「盧某不才﹐願受嘉言。」梁志忠道﹕「艸莽究非英雄藏身之地﹐員外這表人物﹐休恁地毀壞了。東京樞密院三司﹐兀自計議著﹐想調海州這支人馬﹐來柰何梁山泊。都因張知州愛惜梁山泊頭領裏面不少英雄﹐未肯多事。若是一日有了聖上旨意﹐他卻不能不來。這支人馬﹐只有代北老種經略﹐關中小種經略的人馬﹐可以相比。」盧俊義笑道﹕「承都頭囑咐﹐盧某感謝。但梁山泊裏將是名將﹐兵是彊兵﹐卻也小覷不得。異日在戰場上遇到都頭時﹐卻教都頭看盧某馬上本領。」梁志忠道﹕「員外有救命之恩﹐有這一日﹐梁某自當退避三舍。」說畢﹐兩个哈哈大笑﹐盧俊義一直等他兄弟兩人上了馬﹐才拱手作別。回到城門口時﹐有探子來報﹐戴宗﹑阮氏兄弟隨軍師吳用來到。盧俊義聽說﹐卻是驚異﹐便由大路上迎了上去。不三里路﹐見吳用一行﹐扮作行商模樣﹐帶了車輛馬匹﹐緩緩前來。吳用見了盧俊義﹐從馬上跳下﹐拱手相賀﹐笑道﹕「小可一路探訪員外行軍經過﹐十分嚴整。沂州這座城﹐唾手而得﹐果是員外威風。」盧俊義道﹕「一切行軍計劃﹐都照軍師錦囊行事﹐正是軍師妙算。今番不辭跋涉前來﹐諒有指教。」吳用道﹕「且到城中計議。」大家來到城裏﹐盧俊義在知府堂上擺下了洗塵酒筵﹐喫了半日酒。然後吳用獨自邀著盧俊義在知府舊簽押房裏坐地。吳用正色道﹕「山寨現有大難臨頭員外曉得麼﹖」盧俊義喫了一驚﹐不由得自坐椅升起﹐問道﹕「卻不曾理會﹐莫非大名兵馬攻打得緊﹖」吳用笑道﹕「員外請坐。𨿽是大難臨頭中﹐上憑公明哥哥與員外虎威﹐下有眾頭領義气﹐便是吳某一日不死﹐也當竭盡智謀﹐共謀前程。大名兵馬﹐曾敗在過我們手上﹐何足介意﹖」盧俊義坐下道﹕「此外有何禍事﹖」吳用道﹕「朝廷現派童貫爲江南招討大元帥﹐領了十萬大兵﹐去平方臘。」盧俊義道﹕「此與我山寨何干﹖」吳用道﹕「怎地無干﹐不才探聽確實﹐方臘𨿽有數十萬人﹐毫無訓練﹐所得城池﹐都是百姓響應﹐官兵不戰而逃﹐方臘看得徵戰容易﹐益發驕橫﹐中原兵馬﹐究是有訓練的。其中幾位將官﹐卻也不弱。料想方臘那市井細民﹐一旦貧兒暴富﹐如何能對付十萬大軍。童貫如平了方臘﹐自必將得勝之師﹐前來對付我們。十萬人馬﹐這是个大數目﹐我等怎能大意﹖」盧俊義道﹕「原來恁地說﹐人無遠慮﹐必有近憂﹐軍師自也顧慮得是。這沂州隔山寨特遠些个﹐似乎就不必守著了。」吳用道﹕「小可特意爲此事而來。這里只有三千精銳人馬﹐目前山寨裏卻還不須這點助力。有道是狡兔三窟﹐我們現在卻也應該先挖上第二个窟。」盧俊義道﹕「軍師道的第二个窟﹐卻不知在哪里﹖」吳用道﹕「便是登州海外﹐不少海島﹐除了幾座大的島嶼﹐上面還有些漁戶而外﹐其餘都是荒涼無人的所在。我們先派一些弟兄去﹐把島上布置好了﹐在宇宙裏自立下一个國度。」盧俊義道﹕「旣是荒涼島嶼﹐我山寨這些人馬﹐怎麼過活﹖」吳用笑道﹕「小可也已顧慮到了。第一﹐我們要在沿海先安下一塊立腳之地﹐收買百十隻大海船﹐停舶在海岸﹐以便承受時可以入海。第二﹐向沿海地方﹐多借糧艸﹐搬運到島上去屯積。這兩年海州﹑揚州﹑楚州三處﹐都十分丰收﹐我們便向那里去徵發。只要我們有船舶在海上來往﹐島上糧食足時就在海裏操練人馬。糧食沒了﹐便上岸來徵發。趙官家須不會叫童貫渡海來柰何我們。爲此﹐小可特約了阮氏三雄同來﹐由此便向沿海去走一遭﹐好在此處離海岸已不遠了。」盧俊義道﹕「軍師要向揚﹑楚兩州借糧﹐可曾知道海州張叔夜這个人物﹖」吳用摸須笑道﹕「小可也聽得人稱道他﹐蔡京那廝兀自虛聲要嚇我們﹐說是要調海州人馬來協攻山寨。小可也自想著﹐張叔夜眞是一个奇男子也罷﹐徒有虛聲也罷﹐我等必須在海州境內立一些戰績﹐先削減他的威望。他日眞个和他對壘時﹐也免他先聲奪人﹐二來也免得蔡京說咀。」盧俊義道﹕「若知道軍師有恁般計劃時﹐卻平白地放過了可用的人材。」因把與二梁相遇的事﹐敍述了一番。吳用道﹕「海州的事﹐小可早已畱心﹐員外且請放心。兄弟一百零八人﹐橫行河朔﹐不可讓一个海州知州的名望震倒了。」盧俊義聽他恁地說了﹐卻也未便再提。到了次日﹐阮氏兄弟帶了五百名水寨嘍兵﹐由旱道趕道。這五百人到了沂州界裏﹐搖旗擂鼓好像數千人馬同沂州城增援。孫浩因尙未得東京回報﹐依然閉營不出。吳用和盧俊義計議了﹐只畱百十精銳馬軍﹐在外大營裏和城墻上巡更。兩處和平常一般﹐明著燈火。卻於當夜二更起﹐將三千餘人馬﹐分作三批﹐捲旗息鼓﹐向東撤退。到了天亮﹐這百十名畱守的馬軍﹐也飛騎追上了大隊。第一批人馬﹐是吳用率同阮氏三雄和戴宗﹐行了兩日﹐已去海岸不遠。因一路行來﹐稱是沂州緝官兵﹐百姓並未理會。據人民報道﹐東行十里﹐便是海口望海衛﹐吳用便下令紮營。因和三阮等扮著迥海口采辦食鹽海菜的商販﹐調了三十名精幹嘍囉﹐趕著十輛太平車了向望海衛去觀看形勢。正動身時﹐第二批人馬﹐由盧俊義親自率領來到。吳用將話告訴他了﹐然後從容上路。這望海衛𨿽是東海岸一个關口﹐因爲天下升平日久﹐只有文武兩个小官駐守。文官是个知寨﹐武官是个緝捕使。一些防禦設施也無。𨿽然這幾日沂州城失陷的消息也傳揚了過來。文武官都想著﹐這里東面向海﹐是个絕地﹐梁山兵馬不會向這里來。後又聽得孫浩調了大軍回救沂州﹐益發不甚介意。吳用到了城邊﹐見城墻倒了幾个缺口﹐城門上面箭樓沒了﹐卻長了一叢矮樹。太陽影裏﹐有百十隻烏鴉﹐在墻垛上飛舞聒噪。吳用看了﹐便向同行的三阮一戴微笑。一行人在街上投了一所大客店﹐店小二來請寫客簿時﹐見是一羣大商家﹐便笑問道﹕「動問上下﹐還是在本埠辦貨﹖還是去蓬萊﹐還是南到海州﹖」吳用道﹕「我們在本埠先辦些貨﹐若有便船一海州去﹐也想到海州去看看。」店小二笑道﹕「恁地最好﹐現在隆冬﹐天天有北風﹐大海舶子﹐兩天便到了海州。客人那里采辦過貨物﹐等一兩个月﹐交春﹐東南風起﹐又是兩天便回來了。」吳用聽了﹐心中暗下大喜﹐拈須笑道﹕「眞是與君一席話﹐勝讀十年書。我等頗想看看海景﹐向那里去好﹖小二哥可能引我們一程﹐我自有些酬謝。」小二向隔壁指道﹕「間壁是一家海船伢行﹐那里有人專引客商看船﹐小人店裏特忙些个﹐分不開身來。」吳用向他道謝了﹐帶了銀兩﹐與三阮﹑戴宗﹐出店向間壁伢行裏來。這里正中店堂裏﹐設著神龕﹐供了龍王神位。店堂前口﹐左右放了兩隻鐵錨﹐算是標誌。店堂左右墻壁下擺兩條長板凳﹐上面坐著七八个人閒談。阮小二向前﹐對一个年老些的唱喏道﹕「動問老丈﹐這里是伢行麼﹖」老人道﹕「客人要去哪里﹖這位是北幫船家﹐這位是南幫船家﹐這位是敝行裏掮客。」老人將在座的人﹐分別指了幾指。那个作掮客的漢子﹐便先起身來叉手道﹕「客人請帳房裏坐﹐拜茶。」吳用在一邊偸覷這人﹐身穿一領綠綢羊裘﹐頭戴貂皮帽﹐頗見富有。麵團團地﹐蓄著三綹短須﹐手裏卻籠著一隻錦綢套了的小銅鑪。心想﹕「一个掮客恁般穿著﹖」於是向前問道﹕「上下如何稱呼﹖」掮客道﹕「在下富同﹐和本衛錢知寨是親戚。」吳用笑道﹕「原來是富官人﹐一向聽得大名﹐在下幾位夥伴向來在東京作些行商生理﹐最近承辦蔡小相公府裏一筆買賣﹐要由海路運些東西﹐來到貴地。正須向一位髙明人物領教﹐卻喜得遇我兄。」那富同聽說他是東京來的﹐怎可放過這筆交易﹖他又相稱了一聲官人﹐更十分髙興﹐便笑道﹕「旣承不棄﹐就請到衛外戶海樓去喫碗酒衝衝寒气﹐也好讓慢慢地告訴各位此地情形。」阮小二笑道﹕「這般正好﹐就請屈駕。」於是富同向前﹐引著這行人出了衛城﹐早見長街不遠﹐壁立著一座酒樓。近去看時﹐正掛著一副望海樓的市招。大家上得樓來﹐挑了一个朝外的閣子坐地。朝外幾扇窗戶格子上﹐嵌了大小玻璃片﹐正可看到外面一片海灘﹐套在海灣裏。灣裏帆檣林立﹐下面幾百隻大小船隻﹐一字兒排聯﹐向海灘上停泊了。阮小五忍耐不住﹐首先扒開窗子向外張望了一會。富同過來﹐將手指著﹐那船身塗了紅漆﹐舵樓聳起幾丈髙的。因道﹕「那便是向海州運食鹽的船。放船向南去時﹐也附載客人。」阮小二也過來張望著﹐問道﹕「偌大的船﹐怕不要載三兩千石貨物﹐每只船上﹐要多少水手﹖」富同道﹕「多時七八十人﹐少也三四十人。」正說著﹐酒保過來安排杯箸。吳用在身上取出一錠大銀交給他道﹕「你存在櫃上﹐先取一壇酒來開了。有好菜只管將來。喫完﹐一發算我給你。」富同轉身拱手笑道﹕「到了此地﹐小可是主﹐怎好先要客人破費﹖」阮小七道﹕「我兄弟來此﹐多少事要請上下幫忙﹐一酒之敬﹐算不得甚的。等待貨物辦齊時﹐我們還有東京帶來的物事奉敬。」說時﹐兩个酒保﹐共捧了一隻酒壇進閣子來。當面開了泥封﹐舀出一桶酒去燙著﹐一面擺了八碟下酒。酒熱了﹐阮小七接去酒桶﹐便向富同面前先篩了一碗酒。富同接著酒碗﹐便見他大拇指上﹐帶了一个翡翠扳指﹐綠油油地﹐沒有一點雜色。便喝一聲彩道﹕「這位兄長﹐帶了這般好一枚玉扳指﹐是那時物色得來﹖」阮小七道﹕「是東京買得。」富同道﹕「可否借取一觀﹖」阮小七毫不畱難﹐便在手上脫下﹐隔席送將過去。富同接在手上﹐翻覆看了一徧﹐點頭稱贊﹐將扳指交回﹐因道﹕「望海衛來往海客甚多﹐小可也曾托人尋覓一个較好的扳指﹐只是一向未曾覓得。」吳用拈須笑道﹕「莫非足下心愛此物﹖」富同道﹕「小可並不解得弓馬﹐帶著恁地好扳指﹐卻不慚愧﹖只爲敝親錢知寨﹐近來練飛弓箭﹐曾囑咐小人尋覓一枚。只要物事中意﹐卻不惜重價。」吳用笑道﹕「若我這位張家兄弟可以相讓時﹐足下能出多少價錢﹖」說時﹐向阮小七丟了一个眼色。阮小七將扳指放在桌上﹐尙未帶起﹐便笑道﹕「北此物亦是心愛之物﹐並不出讓。若是這富家兄長﹐幫助我等把交易作成時﹐小弟情願相送。」富同啊喲一聲拱手道﹕「君子不奪人之所好。」吳用道﹕「這張家兄弟﹐爲人爽直﹐決不食言。」富同笑道﹕「若果如此﹐不但小可事事效勞﹐便是敝親錢知寨﹐也一定要感謝厚惠。」吳用道﹕「恁地說時﹐在下益發直說了。我這位兄弟有一个侄女流落在外﹐聽說是就在這里海船上。這兄弟待到各只海船上去尋找﹐又怕造次了。頗想相煩足下﹐引帶到海岸各大船上一行。」阮小五道﹕「七哥﹐富兄恁地說了﹐這扳指便送過去。」阮小七眼看各人顏色﹐心中十分理會得﹐便將扳指拿著﹐躬身遞了過去。富同立記得下席來接住﹐連連拱手相謝。飯後﹐戴宗﹑吳用先回客店﹐三阮隨了富同向海岸邊走來。那海灣裏的船舶﹐裝載了貨物的﹐停泊在水中心﹐將小船系在船舷邊﹐向上搬了貨物。空船卻靠了海岸﹐不多水手在艙板上曬太陽。三阮要富同先引上岸邊的空船看了﹐後又坐了小船到海灣裏面去﹐登上載著貨物的大船。富同假說是知寨家裏來的遠客﹐要看看海船。富同是船伢子﹐船家自認得他﹐他道是知寨差來的﹐便殷勤款待﹐引著在艙裏艙外都查看徧了。三阮一邊看了七八隻船舶﹐那前後左右兩肋插刀﹐便都在心裏了。在大船的舵樓上﹐察看這海灣子形同鐮刀﹐那刀尖便是口子。三阮在有意無意之間﹐又問了富同許多話。等待薄暮﹐方才回到客店來。悄悄地將所看到的情形對吳用說了。吳用沈吟著道﹕「𨿽然船上並沒有什麼戒備﹐但是海灣子裏有這些船戶﹐卻也要畱神一二。」到了晚上﹐又同著三阮到海灘上來偸覷﹐但是稀疏的幾星燈火﹐在沈沈黑地上﹐和星光相映﹐𨿽然白天看到那樣多的船舶﹐這時卻靜悄悄地一些子人聲沒有。倒是海潮隨著微風哄哄地送了響聲來。吳用暗地叫一聲道﹕「計在這里了。」

第九回

明火劫舟英雄渡海喬裝登岸雙傑探城在這晚上﹐吳用將海口的形勢﹐都看在眼裏了。就在燈下﹐對三阮叮囑了一徧。次日早起﹐卻同著戴宗趕回大營去。三阮起牀﹐盥洗剛畢﹐卻看到富同在客店院落裏踅來踅去。阮小五向兄弟們丟了一个眼色﹐便迎將出來﹐拱手道﹕「富兄甚早﹖請屋裏坐地。」富同一掀簾子進來﹐向阮氏兄弟連唱幾个諾。笑道﹕「昨天蒙賜珍品﹐已轉交到敝親錢知寨﹐他十分欣喜。只爲了他是本衛的長官﹐不便出衙拜謝﹐仍命小可出面﹐相邀兒位到望海樓喫幾碗酒﹐以答盛情。還有兩位客官何在﹖」阮小二道﹕「知寨賜酒﹐當得拜領﹐愚兄弟也有事奉商。還有兩位同夥﹐因有幾輛車子落後﹐路上迎接去了。」富同道﹔「恁地時﹐便是三位﹐午後再來奉邀﹐請勿外出。」他約定走了。阮小五道﹕「富同這廝說話﹐眉飛眼動﹐端的不像好人。莫非還要向我等求取些什麼﹖」阮小二道﹕「只要不向我們借頭顱時﹐都可與了他﹐遲早我等便要取了回來。」說畢﹐三人相視哈哈大笑。在這日午後﹐富同又換得衣冠齊整﹑前來邀請﹐三阮便同他一路向酒店裏來。到了酒店裏。酒保見是富同作東﹐便引到樓上小閣子裏坐地﹐捲起三面窗帷﹐看著近處海灣子裏帆檣林立﹐遠處海天一色﹐空洞著不著邊際﹐眼界十分空闊。酒保將酒菜搬到桌上﹐富同先篩了一徧酒﹐笑道﹕「小可在這海邊上經商幾十年﹐卻不見賢昆仲恁般爽直的人﹐今日得見﹐平生之幸﹐卻望三位……」阮小五搶著道﹕「我兄弟遇到有酒喫﹐總是喫醉了方休﹐不時便是酒沒了。足下今日恁般說了﹐我兄弟不醉﹐卻也拚上一醉。」說著﹐拍了兩拍胸脯子。富同笑道﹕「吾兄一味爽快﹐我先陪著喫一碗。」酒保正在閣子裏張羅﹐聽說時﹐便向桌子上篩酒。原來富同𨿽知道三阮是兄弟輩﹐卻只知道他姓張﹐在運河裏販運土貨。他想﹕這般海外經營﹐這三人定是不省得。中原來的人﹐端的只好排場﹐卻不曉得海道上虛浮。不時恁地三言兩語﹐便送人一个翡翠扳指。旣是好排場﹐益發耗些小費﹐讓他快活了﹐好弄他大批金銀到手。因此﹐他便叫酒館裏將丰盛的酒肴來款待。酒喫到半酣﹐富同見阮小二隔了窗戶﹐在席上只是瞧看海灣子裏船舶﹐因問道﹕「張大郎兀自張望著灣子裏大海船﹐好像看得很有興致﹖」阮小二笑道﹕「我兄弟喫了一生水上的茶飯﹐卻不曾飄過海。幾時能在海上走兩趟也好。」富同道﹔「貴同夥那位李學究﹐曾說到各位要到海州一趟。」阮小二道﹕「他自是斯文人不慣風浪。我等𨿽恁地計劃了﹐他心裏實不願去。我想趁他不在當面就煩閣下﹐促成這事。他來了﹐我等上了船﹐付過了船錢﹐他卻也不好阻攔。」富同聽說﹐放下杯著﹐走到窗檻前﹐推開窗戶。向灣子裏一指﹐因道﹕「你看﹐那四根桅桿的大船﹐第二根桅桿上﹐飄了一面蜈蚣旗。」三阮自是全站起身來﹐向了他指的所在看去。阮小二道﹕「哦﹗便是這隻大海船﹐可以搭客﹖」富同道﹕「象這般大小的海船﹐錢知寨共有三隻﹐兩隻出海未回﹐這隻正要裝運了山東貨南去。現在還只得十停上了兩三停貨。三位客官﹐若要去海州時﹐小可和船上當事人知會一聲﹐隨時便可上去。」阮小七道﹕「懲地就十分好了。除了我兄弟三人﹐還有十多个夥伴﹐益發搬到船上去住。我們在船上生長的人﹐總覺得在船上住﹐比在岸上淸靜。﹐富同道﹕「這大海船﹐可以住下幾百客人﹐不爭上下一二十人。只是船上沒有酒喫﹐恐各位不慣。」阮小二道﹔「不開船時﹐我們買些酒船上去喫。等到開船﹐我等自也把酒戒了。江上規矩﹐我們自省得。船錢多少﹐一聽吩咐﹐我等並不還價。」說著﹐四人重復入座。富同道﹕「船錢多少﹐伢行裏也自有定價﹐便是錢知寨的船﹐也不能多要。三位應當知道﹐在海上航行的船隻﹐作的是運貨生理﹐搭客原是附載﹐自不會多討價。」阮小五道﹕「富兄恁地說了﹐我等益發放心﹐回店去﹐就將銀兩送到伢行裏去﹐請代付了船價﹐我們明日上船﹐可以嗎﹖」富同聽著﹐手端酒杯且不飲﹐沈吟了一會。阮小七道﹕「富兄還有甚爲難處﹖」富同道﹕「並無別事﹐只是這事是船上舵公以下幾个私人的外水﹐必得先和私人說定。」阮小二道﹔「我兄弟明白了。小可此刻就回店去拿銀子﹐就煩富兄寫个字條﹐將舵工請來﹐小可先送些人事與他。這里酒錢﹐益發由小可付了﹐轉請足下和那舵工。」富同微笑道﹕「卻是不當。舵工我也能打發﹐卻不爭在會鈔。」阮小五輕輕拍了桌沿道﹕「大郎便去取銀子來﹐另送一錠給富兄。」富同聽說﹐推杯起立﹐深深一揖﹐笑道﹕「怎又好三位破費。若三位要請那舵工來喫幾碗酒﹐這酒又只好叨擾了。只是賞賜小可的銀兩﹐切莫在舵工當面。」阮小二笑道﹕「這事我早理會得。」富同道﹔「這舵工曹二終日在賭局子裏廝混﹐小可當自去邀來。」說著向阮小二道﹕「那位回客店去﹖卻不須多給曹二那廝﹐有五兩一錠的﹐便很是丰盛了。」阮小五道﹕「若只須五兩時﹐我等身上現有。」富同見他兄弟一味慷慨﹐十分歡喜。便下樓去找尋曹二。不一會﹐引著一个黑漢來閣子裏相見。他道﹕「這三位張姓客人﹐是知寨熟人﹐要附搭我們大船到海州去。船上花費﹐都願照伢行裏規矩付了。另外送老兄五兩銀子茶敬。」曹二聽見﹐伸手搔著耳朵﹐找不著癢處﹐笑道﹕「卻是承受不起﹗」說著﹐向三阮又唱了一个肥喏。阮小二笑道﹕「不成敬意﹐老。兄將去碰碰賭運也好﹐且請坐下喫酒。」說時﹐一面在首席上篩酒﹐一面在懷裏取出銀子放在桌角上。曹二滿臉是笑﹐坐下來喫酒。酒後﹐曹二收了銀子﹐因道﹕「小可今日上船﹐便會通知船夥兒打掃一間艙房安排各位行李。卻不知貴伴當有多少人﹐小人好吩咐船上廚房裏預備下飯食。」阮小二道﹕「約莫二十个人。不開船時﹐我等都上岸來買酒喫。」曹二笑道﹕「我們船家怕喫酒誤事﹐客官自在船上喫酒不妨。這句話三阮正中下懷。當時大家酒醉飯飽﹐出了酒樓﹐富同相隨他們到了店家﹐取得三阮許他的那錠銀子﹐十分歡喜。次日在伢行裏﹐和三阮寫下搭船的契約﹐三阮又付過三成船價﹐便回到客店裏督率嘍囉們收拾了行囊齊向海船上去。那富同十分義气﹐親自送了一行人物上船。三阮看時﹐那曹二爲他們打掃淸潔了一座中艙﹐艙底下放了不多的貨物。三阮便由著富同引導﹐和船上幾个船夥頭腦廝會﹐加倍的周旋著。富同道是走江湖行商﹐自有恁般做作﹐未曾介意。當日黃昏時候﹐曹二垂頭喪气﹐一澑歪斜回到船上﹐見著三阮等人來了﹐卻只打个照面﹐自去睡覺。小五悄悄向小二道﹕「二哥見麼﹖那廝定是把銀子輸光了。」小二笑道﹕恁地便好。」次日早起﹐阮小二故意在船舷上張望﹐等曹二出來子﹐便笑道﹕「老兄昨日財喜好﹖」曹二嘆了气道﹕「不知恁地﹐這一个月來﹐賭運總是不濟﹐昨日又輸得赤條條地。」阮小二笑道﹕「我兄弟都喜歡賭﹐今日下午無事時﹐便與老兄同走一遭﹐我自借些銀子老兄翻本。」曹二聽了﹐眉毛飛舞﹐臉色繃緊﹐伸了頭笑道﹕「張大郎﹐你眞个幫我翻本﹖」阮小二笑道﹕「我們這番前去﹐同船共命﹐怎地能戲耍我兄﹖」曹二向前兩步﹐拱手又唱了一个喏﹐笑道﹕「張大官人﹐你是東京來的客商﹐不愧了是中原人﹐我也聽得富二叔說﹐大官人兄弟十分慷慨﹐人生在世﹐結交你這般朋友﹐不虛一生。」阮小二笑道﹕「船家誇獎。走江湖人自當重義輕財。拿幾兩銀子去耍子﹐不算甚的﹐且請船艙裏坐地。」阮小五推開旁邊艙壁板放二人進去。四人閒談了一些賭經﹐曹二實在忍不住了﹐便站在艙外道﹕「張大官人去也不﹖不去時﹐請先借小可五兩銀子﹐小可獨自去翻本。贏了時﹐卻來請三位官人登岸﹐喫碗酒去。」阮小二見他已是性急了﹐便拿了大小幾錠銀子﹐和他一路登岸去。阮小五﹐阮小七卻和船上的夥友都廝混得熟了﹐與了小嘍囉幾兩銀子﹐在街上買來三大甕好酒﹐又是幾籮筐果子﹐葷菜下酒﹐卻請了全船夥在甲板上聚會。船夥們聽到相請﹐本自願意﹐只恐曹二回來﹐有言語發作﹐卻勉彊道謝。阮小七吩咐小嘍囉先擡一甕酒到甲板上來﹐開了泥封﹐果肴作四五處分別陳列了﹐二人便站在甲板上向周圍拱手唱喏道﹕「我兄弟買的這些酒肴﹐實在也不成敬意。一路同船﹐都要仰仗各位照應﹐自當表表寸心。若是各位怕喫多了酒﹐曹舵工回船來說話﹐便請喫些果子﹐胡亂喫一半碗酒。終不成酒沾唇就醉了。」說著就來拉人﹐有幾个人站在下風﹐聞到開過泥封後的上等酒香﹐早是口角裏流出涎來。經二阮一拉扯﹐便有幾个人走上前來。甲板上﹐已是擺好了碗碟﹐三阮把勺子伸到酒甕子裏去﹐只一攪﹐早是酒香芬烈﹐騰繞半空﹐然後舀了大勺子酒﹐向碗裏滿斟了去﹐向大家點頭道﹕「賞我兄弟一點金面﹐各位喫半碗。」恁地說時﹐船夥兒倒彼此勸著﹐不要太拂逆了這二位客人好意﹐就都分圍著杯碗作幾處在甲板上團團圍坐。二阮笑吟吟地向各處斟酒。各人喫得口滑﹐兀誰省喫了半碗便休﹖阮小五看到這甕酒將盡完了﹐便又叫小嘍囉把其餘兩甕擡出來開。幾个船夥兒頭子﹐口裏盡道不消﹐卻不曾起身攔阻。酒甕搬出來﹐照舊開了泥封。三阮又把下酒采辦得丰盛﹐𨿽有四五十人圍了喫﹐卻兀自整盤堆了。有了下酒﹐怎能不喫酒﹖太陽落到海面時﹐三隻酒甕都敲打了作銅磐響﹐有幾个船夥兒﹐簡直就醉得躺在艙板上。阮小五見有兒个不醉的﹐海風一吹﹐也都七顚八倒。便笑著叫小嘍囉們收拾了碗盞去﹐向散在甲板上的船夥兒說了一聲不恭﹐也自回到艙裏去。不多時﹐天色昏黑下來﹐看到岸上衛城子裏燈火像千萬盞星光﹐撒在天腳﹐約莫己是初更時分。有个人影﹐俏悄由海灘上走向船頭邊來﹐阮小五立刻跳上岸去迎接著﹐間道﹕「二郎回來了﹖」黑暗裏阮小二問道﹕「船上的人都醉了也未﹖」阮小五道﹕「都醉了。」阮小二道﹕「我在老客店裏﹐遇到了戴宗。道是今晚三更時分動手﹐盧員外已親自帶著兒郎們到了衛外十里遠近。」說著﹐手拿了三盞紅紙燈籠交給阮小五道﹕「你且將這个拿到船上﹐點了燭﹐掛到船前桅桿上。軍師有令﹐我們船上掛三盞成串的紅燈爲號。船上的事﹐都交給你和七郎﹐我還要上街去看看。」阮小五道﹕「船上這幾个人我們足夠應付﹐有事你自去。」說畢﹐阮小五回到船上﹐和阮小七說了。讓嘍囉們紮束停當﹐在艙裏靜坐了等候。看看到了三更時分﹐只見衛城裏西南角上一把火起﹐烈焰升入半空。二阮立刻從箱子裏取出兵刃﹐分別散給了嘍囉們。點著三盞紅燈籠﹐由繩索扯上了桅桿掛起。不多時﹐衛裏二叢火起﹐擂鼓聲﹐吶喊聲﹐突然大作。二阮便和十幾个嘍囉﹐手拿兵刃﹐把守艙口。船夥兒有幾个不十分醉的﹐推開艙門出來張望﹐嘍囉們都把他推進去了。那些人看到各人明晃晃地手裏拿了兵刃﹐那里還敢多說話。那海灘上一陣鼓噪﹐百十支火把﹐在空中照耀著。早有一隊嘍囉﹐隨在韓滔﹑彭玘﹑呼延灼三籌好漢後面﹐直撲將來。前面是阮小二引路﹐毫無攔阻﹐直奔上船來﹐大家會合一處。阮小二站到舵樓上髙聲喊道﹕「四周船戶聽著﹐梁山泊好漢在此。現因有事﹐要借幾隻海船一用﹐並不傷害善良商民﹐你們知事的﹐只管睡在船艙裏。」那周圍大小船隻﹐看到明火執杖﹐許多彊盜來到﹐已是慌了。現在聽到是梁山泊好僅﹐更自害怕﹐各各藏躲起來不敢動。隨了呼延灼來的﹐三停有二停是水寨嘍囉﹐放下兵刃﹐各各整理篙櫓﹐拔起鐵錨﹐立刻將船向海灣口上開去。揀了一段港身狹窄處所﹐將船在水面上橫過來。火光中﹐升起兩面大旗﹐在桅桿上飄蕩。一面上寫梁山泊水軍先鋒阮氏三雄﹐一面上寫梁山泊副總頭領盧。那些在港灣口裏停舶的大小船隻﹐有的看到衛城裏火光燭天﹐人聲鼎沸﹐也就各各想拔錨逃走。及至看到港口上燈火通明﹐一隻船把路攔住﹐便覺不好。及至這兩面大旗飄出﹐大家只管在暗地裏叫苦。只好把船離開了岸﹐舶在水中心。那岸上梁山泊的軍馬﹐還未曾理會到海灘上﹐大隊人馬衝破了衛城﹐便分向文武兩衙門去捉人。那个武衙門的緝捕使﹐聽到外面喊聲大起﹐棄了眷屬﹐跳墻逃走。他手下𨿽也有些緝捕官兵﹐每到晚上﹐他們都各回家歇息。衙門裏𨿽也畱下二三十人﹐濟得甚事﹖梁山人馬趕到﹐和緝捕使眷屬﹐一齊捉住了。另一股人馬殺到知寨衙門時﹐那錢知寨嚇慌了﹐他向後花園裏逃走﹐大家將他家細軟財物搜索到一處堆積起來﹐計點數目﹐卻有四五百件﹐僅是箱櫃﹐便也一百來只。盧俊義隨後趕到﹐將擒縛的男女查點一番﹐只差了知寨。盧俊義把婦孺都放了﹐查出知寨兩个親信﹐在衙前斬首﹐其餘衙役割去兩耳。待得天明﹐出示安民﹐說明梁山泊人馬出海﹐經過此地﹐代誅貪官污吏﹐並不傷害百姓。有巡查衙內外的小嘍囉﹐報告後園枯井裏有人藏著﹐現在勾了起來﹐縛在庭前柱上﹐是个斯文人。盧俊義道﹕「也不過衙中一个書吏﹐放他去休。」吳用正在一處坐地﹐便起身道﹕「旣是斯文人﹐小弟有話問他﹐且親自去看看。」說著兩人走到庭前﹐果然繩子拴了一人﹐反背二手﹐虛系在柱上。看他四十上下年紀﹐肥頭胖耳﹐渾身錦繡。他見人來﹐便跪在地上﹐哭號著大王僥命。吳用道﹕「你是錢知寨何人﹖」那人道﹕「我是錢知寨同鄕﹐路過此地﹐特來探望。」吳用道﹕「你平常作何生理﹖」那人道﹕「在下是靑州一个秀才。」吳用便向盧俊義道﹕「旣是讀書人﹐放他去了也罷。」便吩咐小嘍囉解了他的繩索。吳用在一旁看覷﹐見他左手大拇指上帶了个翡翠扳指﹐不由哈哈大笑道﹕「錢知寨﹐你是智音千慮﹐必有一失。這枚扳指﹐是富同在我那里討得來﹐不想你跳枯井時﹐兀自帶著。」立刻叫小嘍囉取下扳指﹐重新縛了﹐送到街上斬首示眾。望海衛人驚惶了一夜﹐到了天明﹐才知道是梁山泊好漢來了。𨿽然見得安民告示﹐兀誰敢太歲頭上來動土﹐都把大門關了﹐藏躲在家裏。梁山泊人馬找得了駐紮的所在﹐殺牛宰羊﹐休息喫喝了一日。吳用隨同盧俊義帶了幾百名精壯嘍囉﹐到海灣裏去看定了十艘海舶﹐便到伢行裏去﹐找了幾个船伢子來﹐把話告訴了他﹐要租用十艘海船運載山寨人馬到海州去。船上船夥﹐不許短少一个﹐到了海州﹐自有重賞。若有一个人脫逃﹐除了捉住那人﹐便以軍法從事之外﹐全船的船夥都有罪。吳用又打聽的富同畏罪己跳海了。便又向眾船伢子道﹕「你等眼睛是看事的﹐便知我山寨裏軍法森嚴﹐要不富同卻怎地肯捨了性命﹖」眾伢子喏喏連聲﹐哪敢說出甚的。吳用就在海灘上﹐將四五百名嘍囉﹐分作若干股﹐由船伢子先引到船上去彈壓。這些船上人曉得梁山人馬在衛城裏﹐不敢登岸。灣口被梁山軍駕一隻大海舶橫攔了﹐又出去不得﹐大家也只有聽了船伢子的勸說﹐起運貨物﹐整理帆櫓來裝載人馬。勾當了兩日﹐諸事都已就緒﹐梁山三千多兵馬﹐帶足了糧艸淡水﹐連同先前占用的那一隻大舶﹐分著十一隻船乘坐。擇了一个天气睛和﹑風勢﹐順利的日子金鼓齊鳴﹐開出了海港。這十一艘船﹐一字拖長﹐揚帆魚貫南行。盧俊義﹑阮小二和兩位軍師﹐同乘那艘最大的海舶﹐在前面引導。其餘各頭領﹐或一人或兩人﹐各押乘著一艘船。那些船夥﹐都得著頭領的賞銀﹐又懼怯梁山威風﹐駕駛得十分小心。一路平安無事。一日來到海州境界﹐在一个小港口裏停舶了船。各頭領都到盧俊義坐船上來聚議。大家在中艙裏坐了﹐盧俊義先道﹕「這海州情形﹐我等頗是生疏﹐我們是由海上來的﹐連海州四境都不甚淸楚。眾兄弟且慢出發﹐應當先多派探子﹐上岸打聽情形。」吳用微笑道﹕「此卻是末節。張叔夜在此傳說很有軍威﹐我等卻是要先探看他一番兵力虛實。這事恐探報不精﹐小弟擬親自到海州城裏去走一遭。」盧俊義道﹕「恁地𨿽十分是好﹐卻須派幾位頭領保護才是。」吳用道﹕「人多了﹐轉恐彼此照顧不周。小乙哥爲人精細﹐本領亦是了得﹐相煩同行便好。戴宗兄弟可單獨行走相隨在後﹐也好傳遞消息。在小可未回船之先﹐船上仍是裝扮了海客模樣﹐不必扯出梁山旗號。」盧俊義道﹕「船上有我鎭守﹐軍師可以放心前去。」計議已畢﹐那吳用扮著一个海客模樣﹐燕靑扮著一个夥伴﹐在船上取了一些漧棗﹑糖梨﹑繭綢﹑蓍艸各種山東貨樣﹐一个包袱捆了﹐上岸而去。這港口到海州城約莫有七八十里路。這天走了大半天﹐到海州城約尙有二十里路﹐天色已近黃昏。趕到一所小鎭市﹐見路旁有爿茶飯店﹐便同燕靑進去。這店堂一帶欄幹隔住內外﹐擺了幾副座頭。吳用揀一副靠外的座頭與燕靑對面坐了。過賣走過來﹐抽下搭在肩頭的抹布﹐擦抹桌面﹐問道﹕「二位客官﹐還是打尖﹐還是歇店﹖」吳用指著門外打麥場道﹕『你不看太陽已經沈列屋頂下去了﹐我們歇店。」過賣笑道﹕「客官有所不知﹐這海州地面﹐在知州張相公治下﹐眞是夜不閉戶﹐晚間照常行路﹐我怕客官要趕進城住宿﹐所以恁地動向。」吳用道﹕「原來恁地﹐我們肚裏饑餓﹐等著要些酒飯喫﹐不忙進城。你先和我們打兩角酒來﹐有甚下酒﹖」過賣道﹕「有豬肉﹑雞蛋﹑咸魚。」燕靑道﹕「咸魚也好﹐豬肉罷了﹐和我們切一大盤牛肉來。」過賣陪笑道﹕「容官休怪﹐牛肉卻無。下街頭今天有人宰羊﹐客官要喫羊肉時﹐可以去買些來。」吳用道﹕「豬羊肉都有﹐怎地卻無牛肉﹖」過賣道﹕『此地原先也有牛肉的。自從張相公來到本州﹐禁止宰殺耕牛﹐所以獨沒有牛肉。並非小人不賣與客官。」吳用笑道﹕「我們初到貴地﹐不省得這些﹐旣無牛肉﹐豬肉也好。」過賣說是。上廚要酒菜去了。卻見一羣少年﹐都是緊衣露臂﹐捆著腰帶。各人肩上﹐有的扛著槍刀﹐有的拿著弓箭﹐嘻嘻哈哈走了過去。過賣正送了酒菜上來﹐燕靑問道﹕「這村莊上有人練武藝嗎﹖過賣站在桌子外篩著酒﹐因道﹕「這也是本州張相公的鈞旨。道是現在江南方臘作亂﹐山東梁山兵馬四處劫掠。海州地面﹐𨿽甚太平﹐卻也難保將來無事。現在冬季﹐正是農閒時候﹐讓百姓靑年子弟自己請了教師﹐在村莊裏練習。」吳用道﹕『百姓若不練武時﹐他也柰何不得。」過賣道﹕「知州相公先通諭了各鄕里正﹐按了花戶冊子﹐派定百姓學習。州城裏又三五天一次不斷的派了緝捕官兵﹐下鄕查考﹐兀誰敢不遵﹖查出不遵﹐除了戴枷受棒﹐還要受罰。冬季無事﹐練練本領﹐也是各人自己好處﹐老百姓樂得遵了官府命令。」燕靑向吳用笑道﹕「這知州也忒煞喜歡管些閒事个。」過賣道﹕「𨿽然知州到任以後﹐地方上多了許多事﹐但一來地方上沒有盜賊﹐二來他一淸如水﹐手下沒有一个胥吏敢向老百姓訛索錢財。三來他肯和百姓分憂。」吳用道﹕「你且說他第三件事﹐怎地肯向百姓分憂﹖」過賣道﹕「譬如裝運花石綱的供奉船﹐經過海州地面時﹐敬奉使官照例要向地方訛索錢財。張相公卻親自去見了那押解花石綱的官﹐把供奉免了﹐怎地不是和老百姓分忱﹖因此﹐全州老百姓都敬愛他。」吳用一壁廂喫酒﹐一壁廂聽那酒保說話﹐心裏自計劃著。酒飯後﹐店家引了他二人到客屋裏安砍。店小二才送到燈火進來﹐便聽到街上更鑼響了﹐初更過去﹐𨿽是个小村鎭卻也有个更次報告。正揣度著﹐鄰有一个小目兵﹐帶了兩个拿長槍的士兵﹐推門進來。那目兵先唱了个無禮喏。因笑道﹕「小可是海州緝浦巡檢治下﹐四鄕鎭巡查旅店的兵弁。須動問客官一番﹐休怪則个。」吳用指著桌上貨樣包袱道﹕「請看。我夥伴兩个﹐是送貨樣進城的。」因隨便報了一番姓名。那目兵見他說話流利﹐不怎的再盤問﹐又唱个無禮喏走了。吳用卻暗暗告訴燕靑道﹕「這張叔夜治下﹐果然非同其他郡縣﹐明日進城﹐更小心些个。」燕靑見吳用也恁般說了﹐自也下著戒心。到了次晨﹐二人算淸店帳﹐背了包裹﹐衝了宿霧﹐踏著殘霜進城。走不多時﹐紅日東升﹐一片霞光﹐照在一片枯林上﹐擁出了一角海州城樓。到得城門口﹐鄕間挑柴挑菜的正魚貫向城裏走去。迎著城壕橋頭﹐有兩排店鋪夾道而立。其間有三五間茶館﹐竈上蒸屜裏熱气騰騰﹐裏廂正自鬧轟轟地﹐坐著喫早茶的人。吳用益發仔細﹐不敢造次進城﹐且走進茶館去﹐張望了一番。見靠墻一副座頭﹐只有一个長須老人﹐占了一方﹐就著屋檐下太陽﹐兩手圍了一碗熱茶取暖。面前擺了一碟糖饅首﹐兀自不曾喫動。因向前唱喏道﹕「驚動老丈﹐小可是走長路人﹐口渴些个。想並一並座位﹐喫碗熱茶﹐可以嗎﹖」老人拱手道﹕「老漢只有一人﹐客官自便。」這正中吳用下懷﹐便使个眼色﹐讓燕靑同坐下來。

第十回

智多星迹露海州市張叔夜計退梁山兵初升的冬日﹐帶了些金黃色﹐路邊的枯艸﹐原來塗了濃霜﹐經太陽一曬﹐霜化了﹐倒有些滋潤的顏色。這很像在路上趕進城的鄕下小販﹐頗是喫力﹐頭上也冒出些汗珠。吳用和燕靑同在茶座上坐了。向外面路上看去﹐兀自出神。他捧了茶碗﹐緩緩啜著茶﹐不覺贊了一聲道﹕「海州卻是一个繁盛地面﹐我們來這一趟﹐怕不好做幾千貫錢生意﹖」說話時﹐望了旁坐的燕靑﹐倒不理那老人。燕靑道﹕「正是如此。你看太陽一出山﹐向城裏趕早市的人便恁地擁擠。我們到了城裏﹐卻須多多打聽。」吳用道﹕「看恁般情形﹐海州城裏市面﹐必十分繁華﹐我等兩个生人﹐卻向那里衝掩﹖」說時﹐故意作个沈吟樣子。那老人也是兩手捧了茶碗﹐待喝不喝地﹐聽他兩人說話。見吳用有个沈吟模樣﹐便道﹕「動問上下﹐來海州作何生理﹖」吳用道﹕「我等是山東客商﹐販賣山東乾貨。」老人道﹕「這卻不難﹐進這座東門﹐便是東門大街﹐裏面自有雜貨份行﹐可向那里落腳。若要自己去找尋主顧﹐這里商家在知州張相公治下﹐都不欺人。」吳用道﹕「正是讓我等放心的一椿事﹐一路都聽說張相公爲官淸正﹐是个文武全材﹐本地想十分太平﹖」老人道﹕「太平是太平﹐將來難說。海州地面現兀自天天操練軍馬。」吳用道﹕「這卻是爲何﹖」老人道﹕「現今山東宋江﹑江南方臘﹐都號召了上十萬人馬﹐要攻城掠地。趙官家把這張相公十分看得重﹐無論南北有事﹐少不得要把張相公調用出去。便是不調出去﹐把人馬操練好了﹐就是南北彊盜要來犯境﹐也可以抵擋一陣。」吳用道﹕「這張相公不愧是四海聞名﹐卻預備著南徵北討。但不知道練就多少軍馬﹖」老人道﹕「就是在本州﹐操練好了的人馬﹐怕不有兩三萬。平常在州衙內小校場裏操練﹐每逢三八便在南門外大校場校閱。」說著將手指掄掐著﹐笑道﹕「今天正是十三﹐這時候﹐恐怕校閱未了呢。」燕靑向吳用道﹕「二哥。這等大規模的操兵﹐必是很熱鬧﹐我等見識見識也好。」吳用沈吟著道﹕「若論我們落行﹐卻不爭這半日的時間。只是怕校場裏操演人馬﹐我們卻向前不得。」老人笑道﹕「這卻是把話顚倒來說﹐這里知州張相公恨不得全海州老老少少﹐都去學習本領。若去看校場操練軍馬﹐知州正道著你是他一个知己﹐怎地不準去看﹗」燕靑向吳用看著﹐吳用手摸髭須微笑﹐點點頭道﹕「恁地說時﹐我們就拚了荒疏半日工夫﹐到校場去看看。」那老人道﹕「二位要去時甚是方便﹐無須穿城﹐便在這東門外﹐繞過半个城角便是。」吳用聽說﹐益發歡喜﹐又坐了半盞茶時﹐喫了兩个炊餅﹐會過茶資﹐向老人道了謝﹐便出店﹐繞了城垣﹐向南門走去。這里自有一條通南門外的道路。順了路走﹐不多遠時﹐便看到一片廣場。在日光下﹐浮起一陣輕薄的塵頭﹐隨著也就看到旌旗影子﹐在空中飄蕩。走到近處看﹐靠西一帶參天大柳樹﹐下面一帶營壘﹐檔了去路。朝北正面﹐是四角飛檐的演武廳。兩排盔甲鮮明的武官武弁﹐八字分排﹐由臺階上站下來。東南兩方是野田﹐間或有幾叢樹﹐樹下便歇有賣零食擔子﹐圍著許多人向校場上張望。這校場端的寬大﹐約莫有裏來路長﹐半里路寬。約莫有三五千人馬﹐在演武廳下﹐排著陣式﹐鴉雀無聲地站著。外緣上一路擺了幾个箭垛。正有流星般的騎兵﹐一个跟隨一个﹐繞了外場飛跑。到了箭垛前﹐馬上早彎著弓的人﹐就一箭射去。去箭垛不遠﹐列著得勝鑼鼓﹐箭中了﹐鑼鼓便同響起來。此外沒有聲息﹐只是那馬蹄撥土聲﹐和步兵陣頭上的旗幟撥風聲﹐互相唱和。吳用和燕靑先在校場東南角閒看。後來吳用卻想看看張叔夜是怎地一表人物﹐。便順了校場東邊﹐走近演武廳前面來﹐這樣又看了些時﹐正是步兵在演武廳階石下﹐成對的廝殺﹐操練著刀槍。廳角上兩面鼓﹐擂著轟雷也似助威。有些熱衷本領的百姓﹐益發站到武廳墻角﹐在階石上層﹐由排班武棄的頭上看了下去。這里相隔排班所在有丈來遠﹐武弁也不理睬。吳用也擠了過去﹐燕靑跟著。這演武廳屋檐下﹐有一排木柵欄﹐隔了內外。在柵外看到廳正中排了一座公案。公案裏坐著一人﹐約莫四十上下年紀﹐長圓臉上﹐垂下三絡黑須﹐一雙鳳尾眼﹐精光射人。身穿藍色軟甲﹐頭紮藍綢襆頭﹐腰掛一柄三尺綠魚皮鞘長劍。不坐而立﹐緊靠了虎皮椅子﹐向演武廳下面看了去。端的又是一種英雄气魄。吳用由墻角順了屋角扶著柵欄走過來。那在演武廳裏看操的張叔夜﹐有時也看看兩旁的老百姓﹐卻是什麼情形。他忽然看到欄柵外兩个人向校場上上下下﹑四周探望﹐卻並不怎的看操﹐卻有些奇怪。約莫有半个時辰﹐那兩人兀自未去。其中年輕些的﹐看到校場裏對比的步兵﹐有時點頭﹐有時微笑﹐有時又和同來的一个三綹髭須白淨面皮的人輕輕說話﹐張叔夜益發瞧科了幾分。看完了幾對人廝殺﹐他忽然向兩旁站的武弁道﹕「給我備馬﹐本州要親自騎射一趟。」說著﹐他起身由演武廳側門出去。旗牌由廳上傳令下去﹐暫時停止操練﹐站班武弁一陣紛攘。張叔夜走出了演武廳﹐見隨身武弁李保在側﹐便低聲道。「那演武廳正面右邊欄柵外﹐站有穿靑穿皂兩个生理人﹐背著包裹﹐好生可疑。你攺了便裝悄悄的跟在後面﹐且聽他們說些什麼。」李保應諾去了。張叔夜由家丁取過來弓箭﹐騎著坐馬﹐在跑道上繞了一匝﹐射出三支箭去﹐都中了箭垛。校場內外人﹐齊齊喝了幾回彩。他依然騎馬回到演武廳後下了馬﹐卻緩緩地向演武廳走去。李保迎著低聲報道﹕「回稟相公﹐這兩人端的可疑。一个說的山東口音﹐一个說的河北口音﹐都不是此地人。相公射箭中把時﹐那个背包裹的人說﹐端的名不虛傳﹐不可小看了。」張叔夜道。「你且緊緊跟了他﹐我另派人來幫助﹐一切小心﹐不要露出痕迹。」李保去了﹐張叔夜將旗牌叫來﹐因道﹕「本州剛才騎馬閃撞得心口疼發作了﹐傳令停操。」旗牌傳令去了﹐回頭看到押司趙峯在側﹐便笑道﹕「你來的正好﹐剛才你到了演武廳上也無﹖」趙峯稟道﹕「小人適才由衙裏來。」叔張夜道﹕「更好。」因附耳對他說了一徧﹐趙峯躬身道﹕「小人理會得。」張叔夜只吩咐了這兩人﹐自騎馬回衙去﹐喫過午飯﹐到了未牌時分﹐卻是李保滿臉帶了惶急的樣子﹐匆匆走向簽押房來回話。因道﹕「上稟相公﹐此兩人行蹤越查越可疑。在城裏一味衝撞﹐摸不著路徑。現今在門東客店裏落腳。小人一路跟隨﹐幸是未被他們識破。路上遇到趙押司﹐暗暗把人交給他了﹐他現時帶有幾个人在客店對門茶館裏喫茶﹐自看守了他。看他那般﹐旣不落行﹐又不我親友﹐滿城張望﹐生理人打扮﹐卻不作生理。」張叔夜道﹕「你且暗下通知那店家﹐多多和他閒話﹐他說甚言語﹐都來回報我。」李保去了﹐又到薄暮才回衙來。張叔夜見著他﹐先便問了。因道﹕「恁般時候回來﹐想必你們又看了他一些情形。」李保道﹕「小人探得店家說﹐那兩人是由海船上來的。昨夜住在胡家集﹐今早進城。小人尋思﹐那條路不是到港口去的﹐可疑一。旣要進城﹐爲何卻又在路上投宿。趙押司卻會同了雜貨仔行的一个伢子﹐由店家引進﹐向那廝談生理。小人特意騎了快馬到胡家集去﹐將幾家客店的行旅投宿簿都查看了。不錯﹐這兩人是在那里投宿的。但他寫的姓名籍貫和在城裏寫的﹐很有出入。小人各抄了一紙﹐請相公臺察。」說著﹐彎腰在靴統子裏掏出掖的兩張抄單﹐呈給張叔夜看。果然﹐這上面顯然有許多不同。一張單子上寫的是張忠﹑李徳﹐一張上卻又寫的張徳﹑李忠。一張上面寫的海州人﹐一張上面卻又寫的靑州人。正猶豫斟酌著﹐那押司趙峯便在門外求見。張叔夜喚入簽押房來﹐問道﹕「教你看守的人﹐益發是可疑﹐你爲何拋卻他們回來了﹖」趙峯躬身道﹕「小人裝著商家﹐和伢子尋那兩人談生理﹐談到行情時﹐那个後生不作聲﹐那个白淨面皮﹐三綹長須的人﹐卻笑而不言﹐只說貨運到了﹐再作理會﹐只是聽那伢子的話﹐隨聲附和。據小人看來﹐顯然他是外行﹐卻不肯說話﹐免露了破綻。那个有髭須的﹐十分狡猾﹐小人也未敢多言﹐怕將那廝驚動了。但他看小人和那伢子都盤問得緊﹐似乎有些省悟。依小人看來﹐這兩人十分之七八是海賊派來城裏的眼綫。休喫他走了﹐便將他捕捉來了﹐拷問个水落石出來﹐卻不是省事﹖」張叔夜道﹕「這兩人越是可疑﹐卻越不能捕他。你把他捕了﹐餘黨倒驚散了。你快去通知看守著的人﹐若這兩人要出城時﹐且自由他﹐休得攔阻。只要在他走後﹐來報一信便可。」趙峯遵命去了。張叔夜便向李保道﹕「你隨帶兩名精細兵丁﹐連夜出城﹐到胡家集去等候﹐看這兩人經過時﹐只管讓他們過去。定要跟定了他﹐看他們到那里去。」李保也遵命去了。二更以後﹐張叔夜派人密傳兵馬都監衛華﹐到簽押房敍談﹐把左右都屏退了。衛華見恁般情形﹐叉手恭立在燈下。張叔夜坐在案前﹐手摸髭須﹐微笑道﹕「衛都監﹐你覺得有異嗎﹖」衛華道﹕「想是相公有甚機要命令﹖」張叔夜道﹕「說你不相信﹐梁山賊寇﹐敢到我海州。現有兩名寇首藏在城內。」衛華臉色勃變﹐不免一驚﹐因道﹕「請相公下一鈞旨﹐卑職使去捉拿。但不知此兩人是兀誰﹖」張叔夜笑道﹕「休要驚荒。其中一个是智多星吳用﹐他是梁山軍師﹐武藝平常。其餘一个是保護他的﹐本領必然了得。我自有安排。衛都監可以暗暗地下令﹐前後五營兵馬﹐立刻戒備﹐聽候命令。」衛華沈吟著道﹕『賊人恁膽大﹐卻敢來到我海州城內﹗」張叔夜道﹕「若不是我親眼得見﹐人也不敢相信。那梁山爲首一百餘名人物﹐朝廷曾畫影圖形﹐分發各處關卡捉拿。畫的圖形﹐𨿽不能十分相像﹐也不能毫不相干。今天我在校場閱。操﹐見兩个背包裹漢子只是在演武廳外張望﹐情形好生可疑。暗下派人跟蹤采探﹐果然行蹤詭祕。昨晚住在胡家集﹐今天住在城裏﹐兩次落客店﹐所報姓名籍貫﹐並不相符。他道是海客﹐卻又不向城裏商家兜攬生意﹐只是滿城張望。我把梁山賊首圖形一看﹐其中一个﹐端的和吳用相像。據李保來說﹐這个與吳用相像的漢子﹐說的是濟州口音﹐益發相符。我接著軍報﹐知道梁山賊人有五七千兵馬﹐襲了沂州﹐在城多日﹐忽然棄城而遁﹐不知去向。我想賊人忽來忽去﹐不能無因﹐正自狐疑著。﹕現見這兩个可疑的人來到我海州﹐那必是賊人來窺我海州富足。順便擄掠軍械糧艸來了。卻是奇怪﹐此去沂州幾百里路程﹐卻不見一點賊人行軍消息。這五七千軍馬﹐不是繞了海岸而來﹐便是繞了海岸而去。到了海州境地﹐我也能知道他們消息。所以我想著必是隱藏在海舶裏來的。且休打艸驚蛇﹐只捉得兩个人卻把他們軍馬驚動了。我只悄悄地按下个牢籠﹐把他們引進來﹐都給捕捉了。」衛華微帶了笑容﹐義手答道﹕「卑職理會得。」於是告辭出了州府﹐回到營房﹐連夜傳令五營兵馬備戰。那吳用﹑燕靑安睡在客店裏﹐那里會想到太平無事的海州城裏﹐會突的安排了軍馬廝殺。天色剛亮﹐吳用卻把燕靑暗地裏喚醒。因。道﹕「昨天雜貨店裏那个相幫﹐卻盤問得我們緊﹐萬一這廝今天再來﹐看出了我們一些破綻﹐報與了官家﹐卻誤了大事。我們休拿包裹﹐只說喫早茶去﹐快快混出了城﹐且上海船去作計較。」說畢﹐二人艸艸整理過衣巾﹐在太陽未起山時﹐便出了東門。吳用爲了走熟路起見﹐依然由原路回海邊來。經過胡家集時﹐在那茶酒店裏稍坐片刻﹐喫了兩盞茶。那預先在這里隱藏的李保﹐等个正著。等吳用﹑燕靑去了﹐扮个行路人﹐背了包裹﹐遙遙跟隨下去。到了小港汊裏﹐見海邊停了十幾隻海舶﹐甲板上人來來往往﹐都著了短裝﹐十分忙碌﹐卻不像是海客商船。李保退後裏來路﹐在一座村子裏歇了腳﹐找了一位年老百姓﹐告訴他自己是州衙裏來的﹐讓他且在村子外面多把人向海裏張望﹐看有甚動作。在這午牌時分﹐忽然兒聲連珠炮響﹐金鼓之聲大震。百姓紛紛跑進村子來報道﹐有了大批海賊上岸﹐桅桿上懸著旗子﹐岸上隊伍前面豎著大纛﹐煞是威風。李保且不驚慌﹐爬上屋脊﹐向村子外看去。果然半空裏旌旗飄蕩﹐十幾隻大海舶上的人﹐像蚊羣也似﹐擁上了岸來。太陽照著那隊伍戰甲鮮明﹐各人肩上扛著槍刀劍戟﹐都一閃閃地發著銀光。只看那旗幟分著五色﹐下面人擺著陣式﹐在海灘上品字列開。卻不是尋常海賊家數。那旗影裏的鼓聲﹐震天震地敲打著﹐便含著不少殺气。李保遙遙的看去﹐還認不出那旗幟上是什麼字號。但看到有幾个零落百姓﹐由外面跑進村子裏來﹐口裏大喊著﹐梁山好漢到了﹐梁山好漢到了。李保也來不及再去分辧旗號﹐跳下屋來﹐在村子裏奪得無鞍馬﹐就飛奔入城來。到了知州衙門﹐兀自喘著气。便下馬﹐在堂前定了定神﹐然後到上房來見知州。張叔夜見他面紅耳赤﹐額上汗珠兀自向外冒著﹐便笑道﹕「怎地﹐你看到賊兵了﹖」李保躬身將看到情形都說了。因道﹕「上賴相公英明﹐預先看破了賊人行藏。不時﹐這城池毫不提防﹐卻不喫從人暗襲了。依小人之見﹐先下令來把城閉了。免得臨時慌張。」張叔夜笑道﹔「你跟隨本州有年﹐你甚時見我慌張過﹖我自有計﹐梁山賊人來了﹐教他休想一个人回去。你自去將息﹐晚上再隨我廝殺去。」李保退去了﹐張叔夜先調兵馬都監衛華入衙﹐吩咐了一徧。又調緝捕使雷震來吩咐了一徧。冬日天短﹐一輪紅日早已沈入西郊枯樹林內﹐散作半邊天的霞光。張叔夜帶了十幾名親隨﹐在城上巡視了一周。這海州城自張叔夜到任後﹐不時修繕督察。所以知州上城去巡視﹐卻也沒甚麼人理會。到了晚上﹐城裏依然萬家燈火﹐照常過活。梁山軍馬登岸﹐曾派十幾名探子張望城裏情形﹐回去報道﹐都說是城裏並無動作。盧俊義得此消息﹐益發放膽催動三軍﹐兼程前進﹐約莫二更天气已到了胡家集﹐距城二十里。探子回報﹐城裏依然按時關城﹐並無別樣情形。這是月之下弦﹐四野沈沈﹐星點滿天﹐黑空風勁﹐遙聞犬吠。這里一片平原﹐農人收割過了莊稼﹐正好安營挖竈。吳用陪了盧俊義﹐在集子上茶酒店裏駐兵。先下令告知山寨兵將﹐海州張知州城下﹐都是善良百姓﹐休得驚擾﹐違令者斬。一面下令埋鍋造飯。這集子裏百姓﹐作夢不曾想到梁山兵馬會到了家門﹐大家藏在家裏﹐閉門不敢出來。燕靑出來找了店家﹐再三用好言安慰﹐這才預備燈火酒飯﹐款待各位頭領。在桌上用著酒飯時﹐吳用拿了一雙竹著﹐在桌角上燭光下點劃著﹐因道﹕「小可在城看察了一周﹐張叔夜𨿽說知兵﹐卻疏忽了一點。他的人馬﹐都駐在城東南角大營裏﹐城裏很少的一些緝捕士兵。諒是因地方太平日久﹐不曾提防到外事。小可這番布置﹐只是把一兩千兵去打城東南角﹐牽制他大營人馬。我們就用大軍﹐由西北角攻入城裏。任他張叔夜通身是本領﹐這樣打他一个措手不及﹐他也無法防備。」盧俊義道﹕「軍師妙算﹐自是萬全。小弟也要會會這張知州﹐是甚等人物﹖」他如此說了﹐其他各位頭領一來憑著攻無不克的經驗﹐二來又是軍師親自到城裏察看了來的﹐當然調動得宜。也靜等侯五鼓天明殺進海州去。到了三更以後﹐盧俊義親自領大部軍馬向海州東北角進玫。公孫勝﹑呼延灼﹑黃信三位頭領帶領一千五百。名馬步軍搖旗吶喊﹐向城南撲去。四更將近﹐半彎殘月﹐像一把銀梳斜掛在東邊天腳﹐昏昏的月亮﹐照見平原夜色朦朧﹐只有隱隱約約的一廈黑樹影子﹐在目力所不及的地方﹐擋住了天腳。這大批人馬腳步聲﹑馬蹄聲造成嘩啦啦一片嘈雜的響聲﹐把海州東郊的百姓一齊由睡夢中驚醒﹐个个村莊里人跳犬吠﹐就像海潮湧來一般。一呼延灼這批人馬在先﹐到了東門外簇擁燈籠火把﹐如一條火龍繞過城角﹐直奔城南大營。眞个如入無人之境﹐毫無阻攔。盧俊義這大部軍隊卻熄了燈火﹐向北門殺去。隊伍前面﹐一隊衝鋒快馬﹐有三百餘人﹐帶了饒鉤云梯﹐向城邊猛撲過去。卻是到了城邊﹐一齊把燈火亮著﹐卻叫得一聲苦﹐滿濠大水﹐弔橋髙髙在隔岸弔起﹐只有駐馬觀看。不多時﹐大隊人馬趕到﹐也只好隔水布陣。盧俊義和吳用策馬到了濠邊﹐見對面城上﹐靜悄悄地不見一點動靜。盧俊義在馬上向吳用道﹕「莫非城裏有戒﹖」吳用向弔橋邊細觀看﹐見棍子粗細索纜弔了﹐決非匆忙所爲﹐便知中計﹐立刻下令﹐將後隊攺爲前隊﹐向後撤退。這个命令﹐傳令嘍囉還不曾傳徧﹐只聽城墻上梆子剝剝亂響﹐突然火光沖天﹐千百處燈火在城上飛舞﹐照見旗幟飄飄﹐刀槍林林﹐在城諜上露出。箭樓前一叢燈光上﹐飄出一面張字大旗。那里眾兵士大聲喊道﹕「知州張相公在此﹐叫梁山頭領答話。」盧俊義見呼喚尙有禮貌﹐便躍馬出了隊伍﹐直到濠邊﹐見城上大旗下﹐一人全副披掛眾兵擁護﹐料是張知州﹐便兩手橫槍﹐大聲答道﹕「梁山副總頭領河北玉麒麟盧俊義在此。」張叔夜手扶城堞﹐大聲道﹕「盧俊義你好大膽﹐張某所守城池﹐你也敢來窺犯﹖」盧俊義道﹕「素知治下糧艸充足﹐兵刃精利﹐特來借些。知州若是豪傑﹐開城放兵出來﹐見个髙下。」張叔夜笑道﹕「無知匹夫﹐已入死地﹐尙敢誇口。諒你不見本州本領﹐也不死心。你趕快撤退﹐我城外伏兵﹐已經殺來了。」隨了這話﹐城上向天空飛出幾枝火箭﹐又是幾聲號炮。城東角喊聲大起﹐黑暗中不辧人多少﹐向梁山軍馬反撲了來。這時﹐梁山軍馬后隊攺了前隊﹐已經向東撤退﹐殺來兵馬﹐並不向前攔截﹐只在大路﹐四周將箭對了火光亂射。梁山軍馬尋不著對方廝殺﹐只好棄了燈籠﹐匆匆忙忙奔走。盧俊義帶了各位頭領﹐在後鎭壓陣腳﹐以免城裏軍馬出來夾攻。城裏軍馬﹐先也是將亂箭對火光射了一陣﹐等這里棄了燈火﹐卻也不來追趕。盧俊義兵馬自相踐踏﹐退出了七八里路。喘息方定﹐月光下又見一支兵馬﹐由斜刺裏殺來。各頭領正要策馬迎殺向前﹐見來的隊伍﹐陣形散亂﹐倒荷旗幟﹐分明是敗兵。尙幸吳用機警﹐教大家吶喊是梁山人馬﹐那邊來人﹐才止住陣頭。正是黃信爲首﹐領了攻打大營的一隊兵馬來到。呼延灼﹐公孫勝在隊伍後面押陣。聽到前面系自己人吶喊﹐便躍馬趕上前來﹐月下會著盧俊義。呼延灼在馬上報道﹕「小弟殺到那營前﹐見營門大開﹐散落的四處有幾點燈火﹐疑著營中何以毫無防備﹐猶豫了一陣﹐我只在營堡外逼住了陣腳。卻不料一聲梆子響﹐四處向我們隊伍上放箭﹐不知多少人馬埋伏著。小弟想著孤軍深入﹐原是要引官兵出來交戰。官兵旣不出面﹐倒藏在暗地裏來射我﹐我們原來聲東擊西之計﹐已是無用﹐只有轉過來和大軍會合。」吳用道﹕「張叔夜果然是位名將﹐是我小覷了他。我們快快逃上海邊﹐莫喫他再斷了後路。」說著﹐便下令再調前隊人馬駐定﹐讓後隊先行﹐前隊不曾被箭陣擾亂﹐依然殿後。這時﹐天色已經大亮﹐盧俊義在馬上查點軍馬﹐幾乎折損了三停的一停。頭領裏面﹐阮小二﹑黃信﹑韓滔﹐各中一箭﹐幸是都在不重要處﹐由小嘍囉用椅子將三人擡了走。盧俊義見未曾交戰﹐士气大減﹐也只好撤隊回海上去。恐怕官兵追趕﹐便讓士兵嚼著漧糧﹐喝著冷水﹐路上未曾埋鍋造飯。卻幸撤退迅速。沿路未見攔阻。當日落西岸時﹐大隊已到了港口。馬隊先到海灘上﹐向海岸一看﹐又叫起苦來﹗

第十一回

雪夜被圍羣雄失勢單騎決戰名將成功原來梁山人馬坐來的十艘大海舶﹐一齊變成了幾个焦枯的架子﹐飄浮在水面﹐正是遭火燒了。盧俊義﹑吳用聽到前面飛報﹐二人策馬來到海灘上觀看。吳用見碧浪接天﹐前無障礙﹐近處三四枝桅桿﹐倒在浪裏﹐那燒不盡的船骨焦黑的在水上露出﹐燒散了的木片布屑﹐在水上飄蕩﹐直撲到岸邊。吳用在馬上拍鞍長嘆道﹕「張叔夜畢竟不錯。吳某自劫生辰綱以來﹐沒有一次失算﹐這番卻著了他的道兒﹐後有追兵﹐前無去路﹐卻是怎處。」盧俊義道﹕「軍帥且休慌﹐兵法云﹕『置之死地而後生。』我們還有三四千兒郎﹐掉轉頭來﹐再殺向海州去。」吳用道﹕「也只有恁地。大家辛苦了一夜﹐又不曾喫喝得好﹐且休息片時。」眾頭領聽說﹐都叫喊起來﹐願與張叔夜決一死戰。盧俊義在馬上看看眾嘍囉﹐端的都疲乏極了﹐𨿽是排立了陣式﹐站在海灘上﹐看看兒郎們个个愁眉苦眼﹐精神不振﹐因向吳用計議道﹕「現在天色已晚﹐我等又路徑不熟﹐往那里去﹖」吳用道﹕「這海灘上風勢特大﹐大家再露宿一宵﹐明日如何斯殺﹖且回到前面﹐找个大莊子歇馬﹐明日天亮﹐再廝殺出去。」盧俊義道﹕「張叔夜旣來燒了我們的船隻﹐附近必有伏兵﹐卻須提防一二。」吳用道﹕「我等畱守船上的兒郎﹐終不曾都殺傷逃散了。我等回到此地﹐必有人前來投依﹐且命人四處搜索。」正說著﹐阮小七帶領兩个水軍小頭目﹐由海岸邊上來。他報道﹕「今日未牌時分﹐有打著海州官兵旗號的人馬﹐約莫四五百人﹐直撲到海邊來。船上的船夥都駭慌了﹐動彈不得。那官兵到了海邊﹐卻不上船。同時拿著幾百張弓﹐向船上射著火箭。西北風正刮得緊﹐箭到火起﹐每只船就有十幾處火頭。船上人跳到海裏的﹐哪里有命﹖泅上岸的﹐都被活捉了。小人在最後的一隻船上﹐泅上岸躲在石礁縫裏﹐逃得活命。等官兵去遠了﹐到就近村莊裏借火烘了衣服﹐在這里等山寨人馬回來。此地老百姓怕官兵和山寨人馬要在這里作戰場﹐都棄家背著細軟跑了。因之﹐官兵退向哪里去了﹐卻也打聽不出。」吳用聽著沈吟了一會。盧俊義便插嘴道﹕「便是張叔夜布下天羅地网﹐盧某何懼﹖兒郎們卻是辛苦了﹐今晚必得有个安頓。」正說時﹐嗚嗚兩陣風在馬上吹過﹐天上漸漸雲彩鋪蓋起來。吳用將馬鞭向西指著﹐大家看去﹐隱隱有一叢樹林﹐簇擁了一座村莊。他因道﹕「那里是塊平原﹐藏不住伏兵的﹐我等就在那里紮營。分大家望去﹐不過二三里路﹐就齊齊的昂頭向那里望著。盧俊義益發看出了嘍囉們疲乏已甚﹐也不再猶豫﹐策馬在隊伍前面便走。燕靑﹑彭玘﹐恐怕有失﹐也躍馬在後﹐緊緊保護。到了那里﹐見莊門大開﹐果無一人。盧俊義立馬在弔橋頭﹐卻還不敢躁進。這後面跟來的大批人馬﹐望了莊門﹐便一擁而進。呼延灼隨了人馬進莊﹐先帶幾十名精悍嘍囉﹐搜索了一頓﹐覺得實在是寂無一人﹐這就由全部人馬﹐在各農家住下。盧俊義以下幾位頭領﹐挑選了一所髙大莊屋做了中軍帳。盧俊義不敢怠慢﹐立刻請了眾頭領在一處會議。吳用道﹕「小可之見﹐我軍今晚駐紮在這个莊子裏﹐實在是个死著。假使海州官兵把這个莊子團團圍住﹐知道這裏面有柴水糧食也無﹐孤軍無援﹐豈不坐困而死﹖呼延將軍﹐可帶領一半人馬﹐隱藏在對面那一个莊子上﹐作爲犄角之勢﹐撥彭玘﹑阮小五兩位頭領相助。夜間不用明亮燈火﹐也不用敲打更鼓。萬一明天我們這里被圍時﹐可由官兵後面殺出﹐前來接應。」盧俊義道﹕「軍師這番調度﹐卻正合弟意。張叔夜時時處處設伏﹐我等不能不爲防備。」呼延灼接著軍令﹐點了幹餘人馬﹐在黑暗中出了莊子後門﹐向鄰近的一个莊子裏去。這莊子里人本也十停跑了九停﹐知道梁山人馬﹐在鄰莊紮營﹐剩下的一停也跑了。呼延灼衝進莊去﹐把莊門閉了。除了燒火造飯而外﹐大家哪敢亮燈火﹐在暗地裏休息。這時﹐北風停止﹐滿天無半點星光﹐黑洞之中﹐卻是冷气加重﹐二更將近﹐他面上已鋪上了雪點。盧俊義在那邊莊上﹐只怕海州宮兵來夜襲﹐將前後兩座莊門﹐嚴密關閉。下令人不卸甲﹐馬不離鞍﹐隨時準備廝殺。在一間民房裏﹐點了兩枝大燭﹐和吳用隔案對坐。嘍囉們在莊子裏搜得來一甕酒﹐又是一些臘肴﹐且與吳用對飲守夜。三更以後﹐冒了風雪﹐到莊門的箭樓上向外探望。這里依然是眼前洞黑﹐四野沈沈。在暗黑中雪花像利箭也似﹐隨了急風﹐向人身上撲來。這不看到周圍一些村莊田園﹐更也就不看到一點活動的人影。盧俊義沈靜地站著聽了好幾回﹐決沒有一些響動。心裏也就想著﹐官兵便是來打這莊子﹐不見能飛了進來﹐這般夜深﹐尙無動作﹐料是不能前來劫營﹐這便回到莊屋裏來飲酒。吳用未曾睡覺﹐只是伏在桌上假寐。桌上的大燭﹐已三停燒去了二停﹐寒風由窗戶縫隙裏鉆了進來﹐燭上的焰頭﹐搖搖不定。盧俊義站在桌邊﹐提起酒壺來﹐搖撼了幾下﹐將壺裏殘酒﹐斟滿了桌上放的盞子﹐然後舉起來一飲而盡。酒喝下去﹐又把腰上佩的寶劍刷的一聲﹐由劍鞘裏拔了出來﹐在燭光下輾轉反覆玩弄。看了半盞茶時﹐便長嘆了一聲。身後忽然有人低聲道﹕「員外且請少歇。」盧俊義回頭看時﹐見燕靑左手提了燈籠﹐右手握住一柄朴刀﹐在門外站定。盧俊義道﹕「小乙哥﹐你還未曾安歇﹖」燕靑道﹕「情形危急﹐小人如何睡得著﹖」盧俊義將劍插入劍鞘﹐向燕靑道﹕「梁山兵馬﹐威震天下﹐不想今日敗在張叔夜手裏。我等自上山以來﹐出兵多次﹐疊有勝負。卻不像這次﹐輕輕悄悄﹐就落个進退不得﹐明日夭亮﹐我必定單騎出陣﹐和張叔夜決一死戰。」燕靑道﹕「員外也過分焦慮﹐我們還有三四千人馬﹐水路𨿽斷﹐偌大中原﹐難道我們殺一條血路回山東﹐有甚做不得﹖」盧俊義見壺裏無酒﹐便將盞子伸到甕裏去﹐舀了一盞酒來﹐因道﹕「夜深了﹐小乙哥且喫一了這盞衝衝寒气。」燕靑放下朴刀﹐兩手接了酒盞喫幹。盧俊義道﹕「我兄弟爲富貴患難之交﹐今晚且盡一醉﹐說不定我兄弟要永訣了。」燕靑道﹕「員外何必恁地短气﹐便憑我燕靑這一身本領﹐單刀匹馬﹐百十枝弩箭﹐也要保員外回到山寨。」盧俊義道﹕「便是恁地﹐我有何面目見山寨眾家兄弟﹗」說著﹐把吳用驚醒了。見燭身短了﹐燭臺桌子上﹐堆了整堆蠟淚﹐便道﹕「員外兀自不肯少歇﹐想已夜深。」盧俊義道﹕「已是四更天气了。」吳用道﹕「員外必須少歇﹐準備明日好廝殺。我與小乙哥在此守夜﹐兄臺盡可放心。」盧俊義將兩夜未睡﹐也自有些疲乏﹐便就在屋裏榻上和衣而臥。村雞三唱﹐盧俊義便在睡夢裏驚醒。伺候的嘍囉舀了一盆熱水來﹐他洗擦過手臉之後﹐便覺得人淸醒了許多。走出大門向四周張望﹐見各處民房燈火照耀﹐嘍囉們都在喫早飯。自己心裏煩躁﹐也等不及天色明亮﹐便又上莊門箭樓上張望。原野上𨿽然依舊黑洞洞地﹐但雪風裏面﹐遙遙傳來馬嘶。吳用帶了各位頭領﹐也來到寨墻上。因向盧俊義道﹕「果不出我等所料﹐張叔夜已來包圍這莊子。所幸弟己密令呼延將軍聽我信號。我們且不等天色大亮﹐便出莊迎戰。於是下令悄悄開了莊門﹐將人馬渡過壕溝﹐背莊列陣﹐原來中原村莊﹐習俗相傳﹐都是築下寨堡居住。海州地面經張叔夜的布置﹐寨壕更是周密。這里人馬渡過壕去﹐吳用帶了幾名受傷頭領﹐壓住陣腳﹐盧俊義一馬當先﹐橫槍立在陣前。阮小七﹑燕靑夾在左右。此時天色微微發亮﹐已見當面半里路遠﹐旌旗飄蕩﹐海州兵馬一字兒排開﹐攔了去路。梁山陣裏﹐接連放了幾聲號炮。三軍齊齊吶喊﹐向官兵撲去。官兵見來勢凶猛﹐箭像雨般的射來﹐抵擋陣勢。但那邊呼延灼在隔莊子裏準備多時﹐聽到號炮連聲﹐便發動全營兵馬﹐向海州宮兵側面直撲了去。官兵左右受敵。無法迎擊﹐便一面放箭﹐一面後退。盧俊義揮動人馬追趕一陣﹐約莫有兩三里路﹐與呼延灼軍隊混合一處。吳用由後隊策馬趕上前來﹐向盧俊義道。「官兵𨿽退﹐陣勢未亂﹐不可追趕﹐免中了他的伏兵。」盧俊義道﹕「軍師之言𨿽是﹐但我等不乘士气尙旺﹐殺開一條血路﹐如何得脫官兵掌握。」吳用道﹕「兄長一定要走﹐依小可之見﹐須把笨重軍用物品都棄了﹐只挑小路輕裝疾走。」盧俊義道﹕「這卻使得。必須再追官兵一陣﹐方可免他追我。」正計議著﹐左右後方﹐同時金鼓大震﹐喊殺之聲四起。那雪片又飛了下來﹐四顧白霧茫茫﹐正不知官兵多少。吳用道﹕「現在決非顧慮將來之時﹐實只有退回原來莊子﹐免得軍心散亂。」盧俊義𨿽然十分气忿﹐見正面官兵又反撲過來﹐雪霧裏已露出了旗號﹐只得依照吳用之言﹐下令變過陣勢﹐將後隊攺作前隊﹐背轉身來﹐向原莊子裏退去。所幸雪下的大﹐雪花雪片密密層層的降落﹐在一里路外﹐已不看到一切。梁山人馬搶著回到寨子裏時﹐官兵還不曾圍攏來。匆忙中沒有索纜扯起弔橋﹐嘍囉們卻把弔橋來拆斷了。盧俊義看著﹐覺得士無鬥志﹐心裏益發不快。這場雪足下了兩三个時辰﹐雪晴霧散﹐盧俊義在寨子上張望得銀裝世界裏﹐官兵旗幟分明﹐已團團把莊子圍住。莊子大門前﹐許多旌旗裏面﹐兩面大紅旗﹐上繡一个斗大的張字﹐在陣式上面飄動。旗門下見一位將官﹐身穿紫色盔甲﹐下騎一匹棗紅馬﹐手橫丈來長的花桿朱纓點鋼槍﹐兩旁站立幾十名校刀手﹐一律紅色戰衣﹐雪地裏益發色彩鮮明。盧俊義正觀陣時﹐四圍官兵大聲喊道﹕「盧俊義已圍在絕地﹐還不投降嗎﹖」盧俊義忍耐不住﹐全身披掛﹐盼咐開了莊門﹐躍馬橫槍﹐直奔弔橋頭上來。這里眾頭領﹐因盧俊義有令﹐不許一人掩護﹐大家只有隱在莊門裏﹐遙爲聲援。他馬后有一个旗牌﹐樹起一面白色黑字長旗﹐大書河北玉膜麟盧俊義。他大聲喊道﹕「盧某在此﹐請張相公答話。」張叔夜隔壕陣地裏﹐也就策馬向前﹐大聲叫道﹕「盧俊義﹐你認得我張知州嗎﹖你孤軍深入﹐落我陷井。我便不攻打莊子﹐將你三千餘賊兵﹐圍在莊子裏也活活餓死。吳用略知兵法﹐現今在你軍中﹐尙有何說﹖你不如解甲投降﹐本州申奏朝廷﹐保你不死。不然﹐我海州有兩三萬兵馬﹐便讓你出來﹐你也休想有一个人活了回去。」盧俊義道﹕「我等此來﹐是自不小心﹐入了你的圈套。你以多圍寡﹐也不算本領。久聞張相公是一位名將﹐敢和盧某單人匹馬﹐一決雌雄嗎﹖」張叔夜笑道﹕「此項羽對漢髙帝之言﹐盧俊義何人﹐也道得出來﹖𨿽然﹐不施點本領你看﹐你如何肯服。本州鬥智鬥力﹐鬥兵鬥將﹐無所不可。便依你﹐與你單騎會戰。本州若輸與你﹐願擔血海干系﹐放開一條路﹐你們北回山東。你若輸了﹐待怎說﹖」盧俊義道﹕「盧某堂堂漢子﹐決不食言。我若輸了﹐聽憑處分﹐死而無怨。」張叔夜笑道﹕「我想你盧俊義一世英名﹐決不欺人。你敢渡過城壕來嗎﹖」盧俊義昂頭笑道﹕「盧某何俱﹐想你一州之主﹐也決不會引人暗中計算於我。」說著﹐便牽馬步入壕來﹐冬日水淺﹐馬倒是可以涉水過去。寨子各位頭領﹐𨿽是暗中叫苦﹐卻爲了他有言在先﹐和張叔夜單騎決戰﹐若是上前助陣﹐或加以攔阻﹐都有損玉麒麟英名﹐只是眼睜睜地看他身入危地。那盧俊義卻毫不爲難﹐跨過了幹壕﹐牽馬上岸﹐馬腹上都沾染了雪水﹐便是盧俊義的戰袍﹐也濕了半截。他掀起袍角﹐跨上馬背﹐兩手揮槍﹐便直奔官兵陣裏來。張叔夜也將兵馬揮退了箭程以外﹐橫槍站立路頭﹐等候盧俊義。兩騎接近﹐更不多話﹐各各舞動槍枝拼鬥在一處。張叔夜騎的是棗紅馬﹐盧俊義騎的是靑鬃馬﹐八隻馬蹄﹐在白茫茫的雪地裏﹐踢得雪花飛濺。人影雪光﹐加上兩枝槍的影子﹐猶如兩隻蛟龍﹐上下飛騰。兩邊陣地裏﹐只是擂鼓助威﹐但見一片白光﹐一團花影﹐東閃西爍﹐南衝北撞﹐那里分得出人和馬﹖約莫有兩个時辰﹐盧俊義一撥馬頭﹐躍出圈外﹐將槍橫隔了門面﹐大聲喝道﹕「且住。」張叔夜勒住韁繩道﹕「莫非要逃走﹖」盧俊義道﹕「河北玉麒麟﹐焉有逃走之理﹖我這匹馬﹐饑寒兩日夜﹐疲勞得緊﹐換馬再戰。」張叔夜道﹕「旣要一決雌雄﹐我定殺得你心服口眼。你且回莊去休息一晚﹐明天早上﹐再在此地相會。我自號令部下﹐不來攻打你們的莊子。在今日這一戰﹐你當相信張叔夜非欺人之流。」盧俊義道﹕「但得如此﹐盧某死而無怨。」於是在馬上拱手而別。盧俊義進了寨子﹐各位頭領﹐都誇說張叔夜槍法。盧俊義道及明天還要出莊決戰時﹐吳用便道﹕「兩軍鬥將﹐各出主帥等諸兒戲。設有不幸﹐干系全軍。張叔夜旣深知兵法﹐非有萬分勝算﹐決不如此。兄長一之爲甚﹐豈可再乎﹖」盧俊義道﹕「盧某旣早約張叔夜一決雌雄﹐﹐豈可畏難而退﹐讓天下人恥笑﹖盧某縱有不幸﹐旣有軍師統籌全局﹐又有呼延將軍和各位頭領在此﹐料無妨礙。」眾頭領見他意志已決﹐也就無話可說。此日海州官兵撤退了兩里路紮營﹐果然未來攻打。次日天明﹐盧俊義睡了一宿穩覺﹐一躍起牀﹐便被掛上馬。眾頭領依然隱在莊門裏觀看動靜。雪後天晴﹐萬里無雲﹐一輪紅日﹐早由海岸升起。積雪上面﹐被日光射著﹐銀光奪目﹐寒气凝空﹐又是一番景象。張叔夜插槍雪地﹐立馬昨日戰場﹐見盧俊義來到﹐掀髯微笑道﹕「本州等候多時了。」盧俊義道﹕「今日你我不分勝負﹐決不休手。」說罷﹐躍馬挺槍便刺。張叔夜早已拔槍在手﹐撥開槍尖﹐便廝鬥起來。盧俊義急於求勝﹐一槍緊似一槍﹐只管向張叔夜逼將來。張叔夜卻只是左右上下招架﹐並未還擊。盧俊義以爲他今日已殺得疲倦了﹐益發抖擻精神﹐槍尖似雨點一般﹐向張叔夜刺來。張叔夜故意裝做招架不周﹐盧俊義一个倒提槍法﹐斜刺了那棗紅馬腹。眼看槍去馬腹﹐不到一尺﹐那馬四蹄一縱﹐直跳起來。盧俊義槍尖直插入雪地去﹐張叔夜的馬﹐卻搶上前兩步﹐他的馬頭﹐與盧俊義的馬尾相並。張叔夜左手抱槍﹐右手早已拔出肩上插的鋼鞭﹐向盧俊義肩上橫掃過來。盧俊義一槍虛刺﹐身子也向前栽去。見鞭打來﹐益發鞍裏藏身﹐伏在馬背將鞭躲去。但人躲過去了﹐馬卻躲不過去﹐馬臀部早著了一鞭﹐馬負痛不過﹐兩後蹄一撅﹐卻把盧俊義掀在雪地裏﹐盧俊義本來勢子虛了﹐這一閃跌﹐那里還站立得起來。張叔夜勒馬在旁﹐卻未舉槍﹐待他跌滑幾次﹐在積雪裏站立定時﹐官兵隊裏﹐十幾名步兵﹐搶步向前﹐伸出若干把饒鉤﹐不間上下﹐鉤住兩腿就把他拖了過去。張叔夜在馬上四顧﹐見梁山人馬由莊子裏湧出來﹐打算搶人。但隔了一道雪壕﹐急切渡不過來。卻自插鞭入鞘﹐引韁緩騎回陣。遙遙只聽到梁山人馬﹐隔壕吶喊一陣。張叔夜回到營裏﹐立刻升座中軍帳﹐左右校刀手﹐將捆縛的盧俊義扶來帳前﹐他挺立不動﹐怒目而視。張叔夜坐在軍案前﹐戰袍未解﹐左手按住劍柄﹐右手掀髯﹐向下笑道﹕「玉麟麟﹐你現今有何話說﹖」盧俊義道﹕「𨿽然我敗在你手﹐只是坐騎掀我下來的。大丈夫也無須狡辯﹐就請一死。」張叔夜道﹕「你豈不聞死有輕於鴻毛﹐死有重於泰山。你今當一名彊盜﹐被官兵陣前擒來斬首﹐在我爲人民除了一害﹐殺之無虧。在你是一位河北豪傑﹐身首異處﹐死於艸莽﹐空有一身本領﹐落一个賊名千古﹐永無洗除之日﹐豈不冤枉﹗」盧俊義低下頭去﹐閉目無語。忽有人在身邊叫道﹕「盧員外﹐你應當還認得我。」盧俊義擡頭看時﹐卻是在沂州城裏放走的梁志忠。現時是一个偏將穿著﹐出班說話。便道﹕「都頭幸會。我死之後……」梁志忠道﹕「員外何必聲聲求死。張相公是現今奇男子﹐有澄淸天下之態﹐正要收羅天下豪傑﹐同扶王室。員外何不投降了相公﹐將來也好發展你的抱負﹗」盧俊義道﹔「都頭﹐你曉得﹐我一百八人﹐義同生死。豈能獨自投降﹐賣友求榮﹗」張叔夜道﹕「你旣知道有兄弟﹐你就應當知道有國家。你不應該爲了小仁小義﹐忘了大忠大孝。也罷﹐我相信你是个好男子﹐我現今放你回去﹐招降你帶來的一班弟兄。你可願去﹖」盧俊義道﹕「我个人生死﹐本可置之度外﹐提到招降二字﹐我卻認爲有三不可﹐我一百八人﹐義同生死﹐在海州的只是極少幾位兄弟。盧某一人投降﹐盧某一人賣友而已﹐若勸被圍的眾弟兄投降﹐是引一羣人賣友﹐豈不受彼等笑罵﹐此一不可也。縱令盧某說明相公徳意﹐他們也投降了。梁山一百八人﹐從此分裂﹐盧某便不忠於梁山﹐也就夠了﹐又何必教梁山泊破自我手﹐爲天下人交友者寒心﹐而畱罵名於千古﹐此二不可也。捨此不談﹐現朝廷權姦當位﹐日日欲得我等而甘心。相公好意﹐恐轉要受朝廷遣責。再說﹐我們梁山英雄聚義的目的﹐在於除暴安良﹐怎能跟著你們這樣的官兵禍害百姓﹖此三不可也。」張叔夜笑道﹕「你這三不可﹐依我來看﹐卻無半點不可。你山寨自宋江以下﹐天天盼望招安﹐我想招安於你﹐你正是求仁得仁﹐何言賣友﹖第二﹐我當然不能招降你等爲已足。你等現被我大軍圍住﹐我要一个个捉來﹐難道怕你們飛上天去﹖再三寬容你等﹐正是要你等勸全山寨也來受招安。我旣誠意招安梁山﹐宋江必來。不然﹐以前所說望朝廷寬宥﹐全是假話﹐他自外失信於天下﹐內失信於朋友﹐你並不負宋江。第三﹐朝廷權姦﹐不能謂無﹐但他們也懼怯我幾分。我正正堂堂招安你們﹐他不能柰何我。再者﹐我爲天下惜英才﹐正是爲了不願你們終身落艸﹐讓你們堂堂正正池爲國效勞﹐使英雄有用武之地。請你們回到梁山以後﹐將我的這番苦心﹐轉告宋江﹐勸宋江來受招安。他不來時﹐罪不在你﹐我不畱你等在此﹐以免傷了你們情義。我是朝廷命官﹐言而有信﹐我若失信於你﹐有如此箭。」說著﹐在帳篷上懸的箭袋裏﹐取出一校箭來﹐一折兩斷﹐擲在地上。盧俊義一見此情﹐覺得張叔夜說話誠懇﹐和髙俅﹑蔡京之類﹐兀自不同﹐便道﹕「旣然如此﹐我可以將相公之意﹐轉告公明大哥﹐接受與否﹐只能由他定奪。」張叔夜大喜﹐下位來將俊義扶起﹐親解其縛。正是世問自有馴獅象﹐只看獅奴技若何﹖

第十二回

張叔夜祖餞表深情宋公明反正宣大義當那盧俊義被擒﹐解到中軍帳時﹐自己心裏頭暗自思忖﹐記得在忠義堂上所得的那夢﹐正是恁般捆綁著。夢境不遠﹐就應在眼前﹐心裏不免有些英雄末路之感。這時張叔夜親來解開繩索﹐又覺得他𨿽是一州之首﹐一般的像宋江那樣仁義﹐又不免推金山倒玉柱﹐向他拜了下去。張叔夜將他攙住道﹕「員外不必多禮。本州𨿽是朝廷命官﹐最愛江湖豪傑。現今政治不修﹐四塞多事﹐正須結合有心人努力王室﹐我等共事之日正長。」盧俊義叉手道﹕「盧某今日才是撥雲霧而見天日。相公恁般錯愛﹐必有以報。」張叔夜大喜﹐便著梁志忠帶盧俊義到後帳休息。一言未了﹐營外戰鼓咚咚響起﹐小校進來稟報﹐梁山人馬在外討戰。請相公出陣答話。盧俊義便向前叉手道﹕「必是眾家兄弟﹐恐盧某不測﹐前來觀看虛實。盧某願隨相公出陣﹐以釋羣疑。」張叔夜笑道﹕「員外可先隱在旗門裏﹐我且先見他們﹐以試探他們義气。」盧俊義未便相彊﹐只好釋甲卸劍﹐徒手隨了張叔夜出陣。營門開了﹐張叔夜率同三千步兵﹐在壕外布成陣式。見梁山兵馬相離有半里之遙﹐一字兒排開﹑偃旗息鼓﹐並未有攻打之勢。那邊見這里只用步軍出營布陣﹐也未有攻勢﹐早是在陣式裏跑出兩騎馬來。張叔夜認得﹐正是吳用﹑燕靑﹐便拍馬橫槍迎了上去。吳﹑燕兩騎馬早已停止﹐吳用在馬上躬身髙聲道﹕「梁山頭領吳用﹑燕靑﹐有言奉告。」張叔夜也遠遠停住了馬﹐問道﹕「要戰便戰﹐不戰便降﹐有何話講﹖」吳用道﹕「我等兄弟﹐只因朝廷重用權姦﹐嘯聚山寨﹐另謀建樹。張相公爲海內豪傑﹐非同其他郡守﹐必可見諒。敝寨副總頭領冒犯虎威﹐業已彼擒﹐望張相公放他回來﹐以免傷了和气。」張叔夜笑道﹕「我正要將盧俊義首級﹐號令轅門。你還敢到陣前妄肆簧鼓﹖我益發捉了﹐一同處決。」燕靑大叫道﹕「張叔夜﹐你恁般不識擡舉﹐我等眾兄弟和你決一死戰﹗」只這一聲﹐梁山陣裏﹐七八騎將宮﹐直擁出來。盧俊義怕誤了大事﹐一壁廂拍馬出陣﹐一壁廂在馬上大叫道﹕「兄弟們休得莽撞﹐盧俊義在此。」眾人本要圍住張叔夜決戰﹐看到盧俊義好端端的躍馬出陣﹐大家都呆了。盧俊義益發抖韁向前﹐攔著張叔夜馬頭﹐免得眾兄弟放來暗器傷害了他。因道﹕「盧某被擒之後﹐蒙知州張相公赦其不死﹐十分寬待﹐眾兄弟且請回莊﹐從長商議。」張叔夜道﹕「爾等兄弟﹐果然義气﹐本州自不怕你跑了。員外就請過陣去﹐與各人說知我意。」盧俊義道﹕「眾兄弟未曾息兵﹐盧某怎便過陣去﹖」張叔夜哈哈笑道﹕「人之相知﹐貴相知心。我旣許員外有言在先﹐決不見疑﹐卽請從便。」盧俊義在馬上拱手道﹕「張相公寬宏大度﹐盧某若辦事無功﹐當一死相報。」說著﹐便騎馬過陣去了。張叔夜回到陣裏﹐便鳴金收兵。到了過午申牌時分﹐盧俊義帶領著梁山頭領吳用﹑公孫勝﹑呼延灼﹐阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹑燕靑﹑戴宗﹑黃信﹑韓滔﹑彭玘﹐一行共十二籌好漢﹐步行到營溝求見。張叔夜聽報大喜﹐大開營門﹐親自迎到帳外。吳用拜倒在地道﹕「盧員外回到莊上﹐傳知相公盛徳。眞是仁至義盡﹐眾兄弟都願投在相公靡下﹐攺邪歸正。」自公孫勝以下﹐都拜了。一張叔夜笑著還禮道﹕「待得宋公明來了﹐本州一力申奏朝廷﹐爲各位洗冤。樞密院那里﹐但有半个字是非﹐本州當以去就相爭。」盧俊義在一邊﹐又替大家謝了。張叔夜派員點收梁山軍馬。休息了一日﹐收兵回城。把梁山人馬﹐安頓在大營裏﹐各位頭領﹐都讓在州衙裏寄住。過了兩日﹐張叔夜在客廳裏設宴款待﹐便在宴上計議﹐如何招撫梁山。吳用道﹕「深感張相公錯愛﹐我等極願宋公明以下各位兄弟共同擁戴﹐以謀進身之階。只是這等大事﹐非褚墨所能形容於萬一﹐必須我等兄弟有一人回去一一說知。眾兄弟方得相信。但相公恁般寬待﹐已是天髙地厚﹐若又要抽人回到山寨﹐似覺未便。」張叔夜坐在主席﹐目視團團圍坐園案的羣雄﹐左手扶杯﹐右手撫須﹐哈哈大笑道﹕「吳學究﹐你到現今﹐還未知叔夜也﹗」盧俊義在座便略一欠身﹐正色道﹕「相公卻休錯怪了學究。我等爲此﹐也曾私下計議多次。覺得受相公厚恩﹐無可再加。人貴知足﹐若再有干請﹐自己也覺慚愧。」張叔夜道﹕「各位要抽人回去﹐正是要報答我﹐又不是別有所圖。恁地說時﹐就請吳學究一行。」吳用道﹕「小可不能回去。」張叔夜問道﹕「何以學究倒不能回去﹖」吳用道﹕「非是小可自誇。山寨中以不才與公孫兄爲全軍耳目﹐一切計劃﹐都以不才二人是賴。此外還有一位朱武兄弟﹐𨿽也略貢軍計﹐但是次一班弟兄﹐才幹少絀。現我等勸山寨投降﹐料得公明哥哥﹐深明大義﹐未有不來。只是其他兄弟﹐多爲一勇之夫﹑或者不肯一招便服。現盧員外山上副總頭領在此﹐兩位軍師﹐又一个不歸﹐眾兄弟自不免折減幾分銳气﹐招之較易。小可若回山寨﹐全軍卻又添了耳目﹐倒增他們幾分自信。所以不去爲妙﹐小可此言﹐只是深感相公盛徳﹐欲成全了相公這番擡舉﹐並無半點虛僞。」說著推杯而起﹐向張叔夜一揖。張叔夜點頭道﹕「請坐請坐﹐足感諸位以誠相見。但此事必須盧員外一行﹐其一﹐本州微意﹐非其他兄弟所能詳敍﹐其二﹐由此也略見本州甚少猜嫌。員外幸勿再謙。」說著一舉酒杯。盧俊義道﹔「如此﹐盧某當偕同戴宗兄弟一行。只是還請相公差兩位將校同去﹐從旁作證。」張叔夜道﹕「此事可以從命。」當日大眾盡歡而散。連夜張叔夜修下招降書信一封﹐派梁志忠﹑梁志孝二人﹐帶同海州十名小校﹐次晨隨了盧俊義﹐戴宗前往梁山。此時梁志忠升了提轄﹐志孝也在營裏當教頭。因他二人和盧俊義相投﹐便差他二人同行。除了那封書信外﹐又另有幾色禮物﹐帶去犒勞梁山人馬。臨行之前張叔夜又在大營裏提出廿名歸順的嘍囉﹐各各贈送十兩紋銀﹐一頓酒肉﹐著與盧俊義同回山寨。盧俊義出城時﹐張叔夜和各位頭領﹐一直郊送十里。長亭上事先有海州官吏﹐備下祖餞酒席。到了那里﹐張叔夜先趕上一程﹐在亭子口上下了馬﹐鵠立檐下等候。預先來此的文武官吏﹐分班站著。遙見各頭領由大道楊柳叢中策出馬來。長亭邊布置了的小校打鼓吹角相迎。盧俊義老遠滚鞍下馬﹐搶到長亭邊﹐向張叔夜躬身謝道﹕「相公如此錯愛﹐盧某何以克當﹖」張叔夜道﹕「且請到亭內暢飲三杯﹐以壯行色﹗」盧俊義道﹕「蒙相公徳意﹐盧某恨不插翅飛回山寨﹐宣揚威徳﹐讓眾弟兄早日來歸。在城內已蒙賜飲﹐此席轉讓各位送行將校﹐免得耽誤路程。」張叔夜道﹕「𨿽然如此﹐敬意不可不盡。」於是攜著盧俊義的手﹐同步入長亭。各弟兄都已來到﹐在亭外站著。早有小校們斟上一大鬥酒過來﹐張叔夜接到﹐雙手遞給盧俊義道﹕「一來爲天下愛惜英才﹐二來爲英才尋謀出路﹐三來表自本州與各位這番道義接交﹐但願員外此去功成早回。」盧俊義兩手接過酒斗道﹕「盧某盡忠竭力﹐必使梁山弟兄不負相公期望。」說著﹐將酒一飲而盡。隨後張叔夜又和戴宗把過盞﹐再勉勵幾句。又教小校們和回寨的嘍囉們也各斟了一杯酒。大家歡天喜地﹐帶了滿懷的感激上馬而去。在路行了上十日﹐已到梁山泊邊﹐便在朱富客店前下馬安歇。這時大名﹑濟州兩路官兵﹐都已不戰而去﹐梁山泊早已平靖無事。朱富由店裏出來﹐早是大喫一驚。因道﹕「聽得探馬回報﹐員外在望海衛奪得大批海舶﹐渡海南下。至今未接音信。公明哥哥正派人四處探聽消息﹐不想員外卻先回來。」盧俊義道﹕「在外各位頭領都平安﹐言之甚長﹐待見了公明哥哥﹐再詳細說明。」說著﹐引了梁氏兄弟進店和朱富相見了。就吩咐朱富好好款待。朱富見嘮嚼裏面﹐雜有海州士兵﹐這又是兩位海州武宮﹐卻甚是疑惑。當日盧俊義且畱二梁在酒店裏。自與戴宗渡過水泊子去。山寨裏宋江得信﹐率領一班頭領﹐接出三關來。盧俊義看到﹐遠遠下拜道﹕「待罪之人﹐尙勞哥哥迎接。」宋江攙起他來﹐執著手向他臉色看道﹕「員外身體無恙﹖又聽說各位頭領都好﹐員外何言待罪﹖」盧俊義道﹕「仰仗哥哥威名﹐軍師妙算﹐𨿽兵士少有損害﹐卻未折一將。」宋江聽了﹐心下便安慰甚多。喜道﹕「恁地便好﹐縱軍事未盡如意﹐容再商議。」說著﹐攜手一同回寨。盧俊義私心忖度﹐招安之事﹐未便對眾兄弟一口說出﹐在忠義堂上﹐只說軍隊現畱駐海州﹐回來求援。待得晚間﹐卻來宋江屋裏敍談。宋江已知來意﹐屏退左右﹐兩人平座﹐抵幾而談。盧俊義道﹕「當日不才歸順山寨之時﹐哥哥曾言﹐暫避水泊﹐等候朝廷招安。數月來﹐屢遭權姦阻礙﹐兄長意思有變更否﹖」這時﹐幾榻上﹐明晃晃點了手膀一枝巨燭﹐插在銅燭臺上﹐有兩三尺髙﹐照見盧俊義兩目注視﹐臉上帶了幾分惶恐。宋江手按幾沿﹐挺胸正色道﹕「據水泊決非我輩終身事業。𨿽蔡﹑髙嫉妒我們﹐我們並不捨卻招安這條路子。員外此問﹐必有所謂。」盧俊義道﹕「兄長此言﹐可謂我兄弟一百零八人之福。小弟和軍師﹐亦是知得兄長尊意。才敢冒死辦得一件大事。」因就把在海州作戰﹐以及自己被擒各位頭領投降的事﹐從頭至尾﹐備細說了。宋江在燭影搖紅下垂頭拈須﹐靜靜聽著﹐並不置一詞。盧俊義說罷﹐站起來﹐又向宋江拜下去。宋江立刻起身﹐將他攙起來﹐因道﹕「員外放心。宋江有言在先﹐等待朝廷招安﹐皇天后士﹐實鑑此心。眾兄弟聚義山寨﹐都是四方豪傑﹐料宋江何人﹐敢狡詐欺騙﹐自誤誤人。久聞張知州是一位文武全才的英雄人物﹐有這種人招安我們﹐也正是我們一條好出路。員外與宋江誼同骨肉﹐必然詳審利害﹐才肯投降﹐宋某決無二意。明日在忠義堂上大會﹐便當各頭領宣布此事。」盧僅義道﹕「吳軍師是山寨首義之人﹐他與盧某之意相同。有書托盧某帶來。於是在袖裏取出張叔夜的招降書﹐並吳用的來書﹐一並交給宋江。宋江先拆開吳用書信﹐看時﹐只管點頭﹐再將張叔夜來信拆看﹐那信道﹕大宋知海州張叔夜致書義士宋江足下﹕聞及時雨之名久矣﹐顧以朝野相隔﹐無由得達音問﹐瞥以爲憾。秋夏之交﹐東京相傳叔夜將以一旅之眾與足下相周旋者﹐未知其所自來。然竊慶幸﹐果有此事﹐當左桴鼓﹐右麾旗﹐於兩陣之間﹐得見顏色﹐而一陳忠義之說。幸而足下能知所標榜之忠義﹐與天地間眞正之忠義有異﹐幡然來歸﹐則大宋天下﹐不致地有化外﹐玷污梁山泊一塊土﹐更不以梁山泊一塊土玷污天下一百零八名豪傑﹐寧非人間快事生後其說未見諸事實﹐又增太息﹐蓋不僅以未見顏色爲憾而已。邇者﹐盧俊義員外﹐忽率五千之眾﹐航海來遊敝邑。叔夜奉王命守玆土﹐苟有侵犯﹐生死以之。故私衷有下榻之心﹐而正誼又不得不爲師旅之陣。陣間得失﹐未足稱道﹐所幸盧員外傾蓋成交﹐恍然於忠義之說未可曲解爲遊俠﹐英俊之才﹐不容老死於艸莽﹐乃首招吳﹑阮諸英﹐釋甲來歸。並言足下權居水泊﹐實非得已﹐正待朝廷招安﹐努力王室。叔夜聞之﹐鼓舞而起﹐加額稱慶。蓋事君之道﹐莫重於爲國薦賢﹐愛友之道﹐莫貴於成人之美。今足下有向善之心﹐而其道莫由。朝廷有寬厚之澤﹐而未能普施。使假手於我而兩全之﹐其樂何似﹖以是不嫌好事﹐特請盧員外回山向足下詳道鄙意。並請梁志忠﹑志孝兩人﹐攜來牛脯百斤﹐美酒四甕﹐錦緞十匹﹐玉石十方﹐搞勞眾兄弟。微物不足道﹐然系叔夜官俸所購﹐亦卽國家之恩澤也﹐與山中平常所得物﹐大有異同﹐足下亦笑而會其意乎﹖太史之才﹐悟道只在數言﹐於此書中﹐不欲詞費﹐略有陳者﹐俠以武犯禁﹐實非無故。遊俠之士﹐周漢以來﹐泛稱豪傑。屈指人物﹐可得而數。竊以爲此中錚錚﹐在野爲墨翟爲魯仲連﹐在朝爲張良爲蕭何。荊柯﹑聶政行爲未嘗不烈﹐然何益於家國大事﹐況自鄶以下乎﹖人生固求富貴﹐然不以其道得之﹐身家子孫﹐均來足保。如朱溫﹑石敬塘亦貴不可言矣﹐朱不自悔悟﹐爲其子口呼老賊而手刃之﹔石認夷作父﹐千古譏爲笑談﹐二世而全族入於夷廷。足下嘯聚山寨﹐榜其堂曰忠義﹐忠寧有過於愛國﹖義寧有出乎愛民﹖顧名思義﹐足下日坐此堂﹐當終有省悟之時也。若以歸順本爲夙願﹐釋甲又恐遭不測。則叔夜願指天日爲誓﹐於眾兄弟受招安之時﹐申奏朝廷﹐一力保全。各兄弟於朝中權貴﹐或亦有私人恩怨﹐然在叔夜部伍間﹐爲國盡力﹐人亦不得以私嫌而礙公事。於盧員外及吳學究諸人前﹐叔夜曾再三言之﹐當可取信。叔夜從戎南北﹐薄有時譽﹐決不相欺。且相欺無補於叔夜之爲政﹐徒失天下豪傑之心﹐人非至愚﹐當亦不爲也。天下方多事﹐叔夜所期望於羣英之來歸﹐其意蓋有所在。非僅惺惺相惜已耳。雲山在望﹐臨穎神馳﹐諸維朗察不宣。宋江將來書看了兩徧﹐拍著桌案道﹕「吾計決矣﹐明早在忠義堂上昭告全寨兄弟。」盧俊義道﹕「兄長明斷﹐救了我全山兄弟淸白身體。若各位兄弟有不明白就裏的﹐兄長只管推在盧某身上﹐盧某自能對答。」宋江在燭下執著盧俊義的手道﹕「我等兄弟﹐皆是被逼山聚義的人﹐宇宙之內﹐無法安身。𨿽說藏在水泊子裏﹐時刻提防到官兵來圍剿。以一窪之水﹐敵天下之兵﹐𨿽說不曾失敗過﹐總未能髙枕而臥。於今下得山去﹐且不說甚出身﹐一身無罪﹐四海可行﹐日裏喫的太平飯﹐晚上睡的是太平覺﹐愚兄多年來的愁苦﹐一掃而空﹐尙有甚不樂﹖」盧俊義道﹕「小弟在海州﹐也曾和吳學究說起﹐覺得兄長爲人﹐深明大義﹐決無他虞。只是各位兄弟出身不一﹐合了張知州書信上的話﹐將忠義之說﹐曲解爲限於遊俠。」宋江道﹕「員外也顧慮得是﹐不才自有主張。」盧俊義見宋江並不牽彊﹐心中十分喜悅。次日五鼓天明﹐忠義堂上的司儀頭目﹐接得宋江命令﹐早已撞鐘擂鼓﹐宣召大小頭領來集合議事。自從盧俊義﹑戴宗回來﹐山上各頭領﹐也就得了些招安的消息。那二十名跟隨回山的嘍囉﹐向著知己兄弟﹐述說海州張相公的恩徳﹐不到半日﹐這話已傳徧了山寨。這時忠義堂上鐘鼓齊鳴﹐大家便已料到今天有場大會。各各整齊衣冠﹐就向忠義堂來﹐堂前那枝大旗竿上﹐迎風飄蕩了替天行道的杏黃旗。鼓過三通﹐頭領各各在自己交椅上坐下。﹐三聲點響﹐大家鴉雀無聲。只見一輪旭日臨空﹐金黃色的陽光﹐照在堂前白石階上。宋江﹑盧俊義分別在第一第二把交椅上坐了。宋江舉目四觀﹐見百來把交倚上﹐髙低胖瘦坐著各種人物﹐心裏也就忖度著﹐這些英俊人物﹐兀誰不能發奮有爲﹐卻都讓他們躲到梁山泊來作彊盜﹖因正色道﹕「今天邀集各位兄弟來聚議﹐是到山寨來第一件大事。小可也曾再三說過﹐暫時避罪水泊﹐只待朝廷招安。無柰朝中權姦嫉妒我等﹐屢次作梗。現幸海州知州張叔夜是天下一等英雄﹐愛惜我一百零八名兄弟都是英才﹐不忍讓我們埋沒了﹐讓我們棄了山寨同到海州去﹐他自會申奏朝廷﹐力保我們無事。吳用軍師現在海州來書﹐也勸我兄弟﹐趁此機會﹐回頭是岸。盧員外爲了此事﹐特由海州回來﹐向大家說明此事。各位且聽盧員外道些什麼﹖」盧俊義接著﹐就把自己在望海衛奪得海舶說起﹐直到張叔夜在長亭踐行爲止﹐詳細說了一徧。各頭領靜靜聽了﹐莫不點頭咨嗟贊嘆。宋江看到﹐便又道﹕「一來我們趁此千載一時機會了卻生平心願。二來顧全了我兄弟同生同死的誓言﹐和兩位軍師幾位頭領同居一處。三來難得張知州這番義气﹐我等不可辜負了他。就此落下替天行道的旗子﹐收拾兵器糧艸﹐大家都向海州去。大小頭目和嘍囉們願意到海州去的﹐自是一路同行。有不願去的﹐由山寨支給一分財帛﹐各人下山自尋職業﹐不可再去落艸。卻是爲何﹖當今天下﹐恐怕找不出第二个梁山泊可以藏身﹐也不會遇著第二个張叔夜﹐肯來和埋沒的英雄尋出路。」一言未了﹐李逵聽說﹐早由椅子上跳起來﹐叫道﹕「這顆黑頭﹐只要賣給識貨的﹐去去﹐我們都去。」眾頭領都隨聲附和情願前去。宋江見眾兄弟並無異言﹐心下大喜。便取出張叔夜招降的書信﹐交給蕭讓﹐宣讀一徧﹐又逐句解釋了給大家聽。各頭領聽到張叔夜信中﹐一再以豪傑相許﹐益發歡喜。於是宋﹑盧二人﹐各走下忠義堂來﹐便將庭前旗竿上那面替天行道旗子首先落下。一面著曹正﹑宋淸在忠義堂後雁臺晃天王神位前﹐設下祭禮。到了正午﹐宋﹑盧率領在寨頭領參拜恭祭一番﹐就把木主在臺前焚化了。當日便點定寨內專司軍用的各位頭領收拾一切﹐將同去和遣散的頭目注冊安排。一面派盧俊義下山過湖迎接二梁入山。宋江接到三關﹐拜領犒勞物品。二梁見宋江及各位頭領深明大義﹐毫無畱難﹐心中十分歡喜﹐便修下八百里加緊急馬文書﹐向張叔夜去稟報。宋江在寨中一連擺下三日酒宴﹐慶賀招安成功。造冊點名﹐頭領也把分遣頭目嘍囉姓名數目﹐計劃淸楚。老弱者三千餘名。不願從戎者亦三千餘名﹑屬於河朔籍貫不願南行者千餘名。共計可分遣萬餘名。除盧俊義已帶領五千軍馬前往海州而外﹐山寨中尙有三萬彊壯人馬可以同行。宋江怕分遣嘍囉再在外生事﹐每日只放行千名﹐由數路下山。除了多給盤纏之外﹐並用好言安慰一番。各人無不揮淚拜謝而去。料理半月﹐諸事各已安排淸楚。宋江徧出文告﹑通知附近州縣人民﹐道是梁山泊人馬現往海州投誠反正。所有寨山中物件﹐無非取之民間。除兵仗車馬﹐隨軍攜帶外﹐尙有糧食牲畜﹐器具船隻﹐不能搬運﹐四方百姓﹐可於本文張貼以後三日內﹐來寨隨意攜取。附近窮苦鄕民﹐知道梁山泊好漢向來不難爲他們﹐都如期到山寨裏來取物。一來感著山寨義气﹐二來兀誰敢在彊盜巢裏彊橫爭奪。所以梁山放賑三日﹐卻也彼此相讓﹐平安無事。這有个故事相傳﹐叫做梁山泊三朝大施捨。施捨已畢﹐宋江﹑盧俊義二位都頭領和在山九十六員頭領﹐共九十八名﹐統率三萬二千餘人馬﹐打了海州軍馬旗號﹐分作五批﹐渡過金沙灘﹐向海州進發。在山各頭領家小﹐在第四隊人馬之後﹐在第五隊人馬之前﹐隨軍前進。這日是大宋宣和三年二月下句﹐東風解凍﹐艸木萌芽。新雨之後﹐一輪白日﹐照耀得靑天如洗﹐滿地無塵﹑一片紅光。宋江在後壓陣﹐出得三關﹐只見沙灘上一排楊柳樹﹐在靑蘆綠水之上﹐排成了一片綠霧。隔水朱富酒店前後﹐幾十株杏花﹐開得像一叢火雲﹐不啻架起一座彩牌坊來恭送宋江。這時﹐忽然幾陣烈焰﹐髙低不一﹐由三關以內﹐衝上半空。接著又是震天震地的幾下響。原來是宋江在山寨裏藏下火種與地雷火炮﹐出得三關﹐將火綫引著﹐到了金沙灘上﹐一齊就發作了。從此梁山泊只剩下四周湖泊﹐一片丘陵﹐作了漁翁農夫的世界。

第十三回

衣冠異趣僧道同歸兒女牽情屠沽偕隱淮海气候﹐比山東气候暖和﹐梁山人馬由北向南進行﹐越走便越發暖和﹐到了淮岸平原上﹐麥苗長到五大寸長﹐大地靑靑﹐一望無際。平原中間的村莊﹐楊柳楡樹﹐長滿了綠葉﹐都簇擁了村屋堡寨。有時在路邊村角﹐夾雜了紅白的桃李﹐春光也更比山東來得絢爛。各位頭領督率人馬走著﹐無不歡天喜地。因爲這次出徵非同經常。往常出門﹐住在那里﹐前面都擺著一場大廝殺﹐行色匆匆﹐不能賞玩風景。這次卻是一切相反﹐從從容容到海州城裏去作正式軍官﹐善良百姓。他們緩緩地走﹐經過了各州縣。海州張叔夜早已得知消息﹐一璧廂在郊外布置營房﹐一壁廂騰讓房屋﹐以便安頓各頭領家小。到了這日﹐梁山人馬入了州境﹐在三十里外安下營寨。宋江親自護送本人眷屬以及各頭領眷屬共約五百餘名口﹐先行向州城去。盧俊義一馬在先引路。張叔夜聞信﹐依然帶同在城各頭領﹐迎接到十里長亭。宋江一行都是老弱﹐並無武器。宋江在後﹐上戴靑紗凹面巾﹐身穿藍緞春衫。未備鞍馬﹐騎了靑色小驢。身無寸鐵﹐只有一枝絲條馬鞭。張叔夜事先得了報告﹐也就免除甲胃﹐靑衣小帽﹐輕車簡從﹐在長亭等候。吳用等一行人陪伴著﹐遠遠見大路上黃塵湧起﹐差阮小七前去迎著﹐告知張相公在此等候。宋江便加上一鞭﹐與盧俊義離開眷屬隊伍﹐先奔長亭。驢背上望見吳用﹐公孫勝及各兄弟和幾个面生的人站在亭子裏外﹐心下便是一陣愉快。卽在一叢楊柳陰下﹐下了驢子﹐與盧俊義搶步向長亭奔來。張叔夜笑嘻嘻地出亭迎到大路邊。盧俊義道﹕「此便是張知州相公。」宋江撲地便拜。張叔夜搶向前攙著。宋江起來一揖道﹕「宋江風塵小吏﹐避罪水泊。四海之內﹐只有相公曲加矜全﹐予以提攜。宋江應當首趨州府﹐叩謝大徳﹐卻又勞相公遠迎。」張叔夜道﹕「足下當今義士﹐富貴有所不淫﹐威武有所不屈。今因本州一函之邀﹐便棄卻多年經營﹐與眾豪傑相率來歸﹐知己之情﹐非言可表。待得將部伍安頓﹐再來歡宴各頭頌。因恐民間傳揚出去﹐轉多是非﹐所以未列儀仗迎迓。」宋江打躬﹐連說惶恐惶恐。於是在亭子裏等候的公孫勝﹑吳用等一齊向前相見。各人冬初告別﹐今日相逢﹐已是春深﹐都是悲喜交集﹐有一番說不出的情緒。正敍談時﹐後方大隊眷屬﹐已經夾雜車馱過來。宋江便向張叔夜請示﹐那里安頓﹖張叔夜道﹕「聞得貴處有許多眷屬同來﹐早己囑咐城里人民﹐騰讓房屋。只是部伍尙未安頓妥當﹐先就把眷屬搬運進城﹐仿佛本州要各位眷屬作質﹐未免示人以不廣。」宋江道﹕「非是錯度相公徳意﹐只因梁山泊三字﹐人民聽到﹐總不能無動於中。宋江率領三萬餘人來此﹐城裏百姓﹐豈能人人放心。現今把家眷先送到城裏﹐人馬遠屯在城外﹐自可讓人民相信。便是此事傳到東京﹐相公也多一番申辧處。」張叔夜聽他恁地說了﹐便依了他主張﹐差人將家眷們先引進城去。然後與各位頭領並騎回衙。那海州百性﹐聽說宋江到了﹐不但毫無畏懼﹐而且塡街塞巷都出來看他是恁生一般人物。張叔夜料得本州人民可與梁山人馬平安相處﹐自是更外歡喜。當日在衙攺筵和宋江洗塵﹐次日便和他一路出城﹐點明軍馬錢糧﹐星夜趕造了淸單﹐將招安梁山詳細情形﹐申奏朝廷。這時﹐童貫帶領十萬大軍﹐在江南徵討方臘。樞密院三司﹐對著梁山這股人馬正還躊躇著如何應付才好﹐張叔夜這一道奏摺到了﹐蔡攸﹑王黼﹑髙俅𨿽都老大不願意﹐無柰當時種師道﹐姚古﹑張叔夜幾个將才﹐卻是皇帝看得起的人﹐那奏摺自是抑壓不得。而且在沒有看到趙官家意旨之先﹐也不敢預先陳奏意見。那臨朝的宋徽宗終日遊宴歡樂﹐或者談談神仙﹐謀个長生不老。談到軍事﹐就覺得頭痛。連日接到童貫奏本﹐都說連戰皆捷﹐方臘可以蕩平﹐心裏十分髙興。美中不足的﹐便是梁山泊這夥人物﹐兀自在四處衝撞。現今朝廷不發一兵﹐張叔夜悄悄地把他們招降了。而且又由東京附近的鄆城﹐把這夥人調到了遠處的海邊﹐益發可喜。徽宗竟不徵求樞密院有何意見呈奏﹐親自殊批了那奏摺﹐赦免宋江百零八人之罪﹐撥在知海州張叔夜部下﹐斟酌任用。所有梁山軍馬﹐亦著張叔夜點驗﹐分別去畱。那蔡攸﹑髙俅見徽宗乾綱獨斷﹐知是違拗不得﹐益發私下修書給張叔夜﹐道是在聖上前一力保奏﹐已蒙允準﹐著宋江等以後努力王室﹐以答聖恩。樞密院的文書和朝廷聖旨﹐先後達到海州﹐張叔夜和宋江等人都大喜過望。謝罷聖恩﹐就商量這些軍馬處置的法子。張叔夜因梁山各頭領都不願分離﹐便把這三萬人馬攺爲海州忠勇軍三十營。保奏宋江爲統制﹐盧俊義爲副統制﹐各頭領分任各營同統制總監﹑提轄﹑先鋒﹑副將﹑參軍。少不得海州城裏﹐還有个統制衙署。候得東京回文到達﹐已是五月天气。這時天下太平﹐海州城裏家家懸蒲掛艾﹐過著熱鬧端午。海州城外小淮河裏﹐一連賽龍舟三日。宋江也就擇了五月初九﹐在統制衙裏拜印上任。眾家兄弟都衣冠整齊﹐前來道賀。只有公孫勝﹑魯智深二人﹐卻依然是僧衣道袍﹐方外裝束。宋江在衙署後花園裏大擺筵席﹐款待眾兄弟。這花園外面接近城東一片菜圃。菜園外兩門大艸塘﹐周圍正長著堆翠山似的鉚林。水面上飄蕩了零落的荷錢﹐水浪微微顚簸著﹐風由水木淸華之所吹來﹐卻正涼爽。宋江在花園樹木叢中﹐張著席宴﹐下面張列了十餘席酒筵﹐大家開懷暢飲。那花園墻邊﹐一排長了六七棵石橊樹﹐石橊花像一點點的紅火分散在綠葉裏面。吳用正和三阮坐在一席﹐便笑道﹕「記得當年到石碣湖裏去遊說三位時﹐也正是五月天气。不想我等兄弟作出驚天動地一番大事業﹐到了今日﹐總也算落个正果。」三阮聽說﹐其是髙興﹐阮小五大步走向墻根去﹐摘了幾朵石橊花來。先向鬢邊斜插了兩朵。然後分給阮小二﹑小七兩朵﹐笑道﹕「從今以後﹐我兄弟是个官﹐要講个官體﹐卻是不能隨便穿著。像我們當年赤膊穿一領棋子布背心﹐鬢下隨插了幾朵石橊花﹐撐了小漁船滿湖去打魚喫酒﹐卻也有趣。於今有了官﹐倒是恁地自在不得。」這一徧話卻引動了隔席枯坐的公孫勝﹑站起來向宋江作个稽首樣子道﹕「今逢兄長喜期﹐小弟不才﹐有一言奉告。小弟前在梁山興旺之時﹐曾告辭回家養母。後因兄長見召﹐不得不辭別白髮髙堂﹑重回山寨。現今眾家兄弟都有了歸根落腳之地。貧道方外之人﹐未便拜領朝廷爵祿。相將一年﹐未得老母信息﹐也十分懸念。意欲就此同盟兄弟共聚一堂的時候﹐說明下忱﹐卽日告別回薊州去。將來兄弟們有需用貧道之處﹐一函見召﹐貧道無有不來。」眾家兄弟聽說﹐都在沈吟﹐宋江卻也被情理拘住﹐𨿽是難於分捨﹐卻駁不得他的言語。因道﹕「公孫先生權且請坐﹐看來日再作理會。」在下面席上坐的魯智深﹐酒喫得滿臉紅光﹐額頭上的汗珠如豆大一粒﹐突然站了起來道﹕「灑家也要走。」宋江道﹕「師兄只此一身﹐並無親眷。我等兄弟相處一處﹐卻不甚好﹖師兄要走﹐卻向哪里去﹖」魯智深道﹕「哥哥﹐恁地不省得。道人不能作官﹐我和尙難道能作官﹖灑家𨿽沒有親眷﹐天下的廟﹐都是我的家。我怕甚鳥﹖灑家漂泊江湖﹐卻有兩處人總放在心上。第一是五臺山智眞長老﹐他把灑家當了親生子女看待。第二是東京相國寺菜園裏那羣潑皮。倒很敬重灑家﹐骨肉相似。灑家都想去看覷他們。」宋江道﹕「師兄孑然一身﹐只是不宜走。萬一要參禪拜佛時﹐這海州地面﹐也有僧寺﹐師兄便在此處靜修。」魯智深笑道﹕「公明哥哥﹐你不省得作和尙道理﹐眾位哥弟於今得了一个歸根落腳之所﹐灑家也應當尋个歸根地方去。若在此地廟宇裏住下﹐終日裏和眾家兄弟廝混﹐還說得甚靜修﹖灑家去心已決﹐哥哥休攔阻則个﹗」宋江看看他和公孫勝﹐又看看眾家兄弟﹐黯然不語。盧俊義道﹕「公孫先生旣提到要省視太夫人﹐白未便挽畱。師兄又是个性直人﹐彊畱無益。但願將來聲气相遇﹐再有个相會便好。」魯智深道﹕「員外這話倒是。好在眾兄弟跟隨了張知州相公﹐這海州是个水陸交通地帶﹐灑家來尋找也自容易。」宋江道﹕「我們聚首多年﹐今日作別﹐非比尋常﹐明日卻與二位餞行。」魯智深道﹕「今日眾兄弟在此﹐一个不缺﹐借了哥哥這喜酒﹐就算餞行。明日一早﹐灑家便走﹐免得煩瑣。」公孫勝也道﹕「今天此會便好﹐何必再又來聚會﹖趁著明早五更動身﹐也圖个涼爽。」宋江越說越覺得這兩人去心堅決﹐心裏十分難受﹐只是大碗篩酒讓這僧道兩人。紅日西下﹐各頭領有了軍職﹐各各回營。宋江因公孫勝﹑魯智深一早便要登程﹐就畱在指揮使衙裏住宿﹐說了大半夜的話。五鼓天明﹐宋江備下了酒飯﹐請二人喫過登程早飯﹐又和兩人各備下了一騎鞍韂均全的快馬﹐算作兩人長途代步。兩人𨿽只帶了小小包裹﹐宋江早已代盛足了盤纏銀兩。公孫勝道了一番別情﹐方才下堂去牽馬。魯智深背了包裹﹐提過禪杖﹐向宋江唱了个喏道﹕「哥哥保重。」宋江兩眼含著淚珠﹐直送到衙門口。一手執著公孫勝的袖子﹐一手握著魯智深的禪杖﹐因道﹕「從此一別﹐未知再會何年﹖」魯智深道﹕「阿哥且候再見。」公孫勝道﹕「兄長昨日履新﹐今朝必多事務﹐就請回衙。」宋江道﹕「公孫先生修道有徳之人﹐無須多說。只是師兄此去﹐小可實不放心。以後少飲酒﹐休管閒事﹐作个出家人打算。如想宋江時﹐便來看覷我。」說著﹐落下淚來。魯智深又唱諾道﹕「灑家一切省得。」早有小校們牽馬后隨。僧道們各跨上馬﹐未敢回頭﹐策馬便走。迎頭遇到兩騎馬﹐正是盧俊義﹑吳用。盧俊義在馬上拱手道﹕「二位去得恁地快。來遲一步﹐幾乎相送不得。」公孫勝道﹕「正恐驚動各位兄弟﹐故爾天明便行。」吳用道﹕「旣是二位已啟程了﹐我等且送到城門口。」於是四匹馬緩緩行走﹐到了城門口﹐方才告別。僧道在馬上行過西門外一截街道﹐將近野外﹐大路邊七八株髙低柳樹﹐在麥隴中間﹐簇擁了三座茅屋。在柳樹裏直挑出一个酒望子來。魯智深向公孫勝道。「早上起來匆忙﹐包裹不曾捆縛得緊﹐且下馬喫兩碗酒﹐緊緊包裹。」公孫勝道聲使得。兩人便下了馬﹐方才揀了一副座頭﹐未曾坐定﹐只聽見得得一片馬蹄聲由遠而近。看時﹐武松騎著一匹馬飛奔而來。那馬跑得快﹐閃電也似此過去。不多時﹐又緩步回轉來。在路邊﹐武松一跳下了馬﹐向魯智深道﹕「師兄直恁性急﹖說行便行﹐不教念煞武二。」又向公孫勝道﹕「先生怎地也和師兄一般性急﹖」說著﹐進得店來﹐嗝一个喏道﹕「恕武二送行來遲則个。」魯智深道﹕「二郎﹐你又來送行怎地﹖戀戀不捨﹐卻讓我和尙心都動了。」武松道﹕「非是武二兒女心長﹐委實有幾句活﹐要和師兄一說。朝中蔡太師﹑髙太尉一班人﹐兀自放我們不一下。我們在張知州這里﹐他柰何不得。聽說師兄要到東京去﹐千萬小心。師兄酒盡管喫﹐卻是休再性急。五臺山能落腳時﹐便在五臺山住下去也罷﹐那里是佛地。」魯智深道﹕「兄弟﹐多謝你良言﹐灑家都記下了。」武松道﹕「公孫先生想是還要和師兄同行幾天路。」公孫勝道﹕「我和他到徐州分手﹐說不定我和他多行一程﹐卻到滑州再行北走。」武松道﹕「恁地便好﹐我卻怕師兄一興發﹐順路卻先撞上東京去。」於是叫著酒保過來﹐要了兩角酒﹐天气早﹐一些一下酒也無﹐三人便對喝了寡酒。酒後出店牽馬﹐武松先向公孫勝拜了兩拜﹐又向魯智深拜道﹕「就此拜別師兄﹐不能遠送了。」魯智深攙起他來道﹕「兄弟請起﹐三兩年內﹐灑家再來看覷你。」於是各各上馬﹐一拱而別。武松在馬背上﹐望著他兩騎馬走到大路盡頭﹐塵影不見﹐方才緩緩回城。行在大街上見曹正趕著一輛太平車子﹐前面有一道健腳騾子拖著。便問道﹕「兄弟恁早要了車輛則甚﹖」曹正點頭道﹕「兄長來得好﹐且請到張靑家裏拜茶。我現住在他那里。」武松於是下鞍牽著馬﹐向張靑家來。那里門前簾兒髙捲著﹐院子裏堆著行李。菜園子張靑叉手站在廊下眼看孫二娘收拾細軟。武松大驚道﹕「兄嫂哪里去﹖」孫二娘笑著相迎道﹕「叔叔來的正好﹐且請屋裏坐。」武松進得正屋看時﹐他夫妻新安的家室都淩亂了。孫二娘在屋角端過一把椅子﹐讓武松坐地。武松道﹕「端的爲何兄嫂要走﹖」張靑道﹕「兄弟有所不知﹐我是孟州人﹐你嫂嫂卻是洛陽人。我嶽父有个哥哥﹐爲了嶽父早年剪徑﹐斷絕了來往。但他兄弟二人﹐只有我渾家一條後﹐嶽父去世了﹐伯嶽父曾兩次三番來信山寨﹐勸我夫妻歸正養老。我們怕連累老人﹐不敢回去。昨日公孫先生回去探母﹐打動了她心事﹐便想回洛陽去看看。曹正兄弟也是洛陽人﹐多年飄泊在外﹐不得家鄕消息。家有雙親在堂﹐是務農的兄弟奉養﹐他也思回去看看。我們說著一道兒﹐悄悄的稟了知州張相公。蒙張相公厚恩﹐說是我們孝思﹐許了我們半年假期﹐又給了過關卡的符剳。等我們去稟明公明哥哥﹐今日下午便要登程。」武松道﹕「兄嫂去了﹐半年內眞个回來﹖」張靑道﹕「我自捨不得離開眾兄弟﹐有甚不來﹖」武松聽說﹐𨿽覺他們走得匆促些﹐只是請假省親﹐卻與魯智深﹑公孫勝離別不同﹐卻也無可說的。於是上街去買了些酒肴﹐便在張靑家裏同用早餐。飯後同去見了宋江告知別意。宋江一因他等孝思﹐二因只有半年假期﹐三因張叔夜知州都允許了﹐自沒得甚說的﹐只催早回。當日挽畱他們喫了一天酒﹐張靑夫妻和曹正攺爲次日登程。孫二娘坐著太平車子﹐張靑﹑曹正各騎了一頭長腳騾子﹐行程甚快。這一日來到毫州﹐天色甚早﹐還是午牌時分。孫二娘在車上向二人道﹕「兩天未歇大站﹐飲食都差些个。今日便歇在毫州﹐喫些酒肉也好﹐天气太熱﹐人和牲口都要將息。你看街上這些人來往﹐怕是有甚集會﹐也未可知。」張靑在馬上擡頭看著日影﹐因道﹕「進城再作理會。」說著﹐走近城關﹐這街上人更是擁擠。張靑下馬﹐向一个路人打聽時﹐是這里藥王廟會。廟裏有龍虎山天師府裏派來法官﹐鋪壇祭神﹐四鄕人便來趕會作生理﹐因此十分熱鬧。幾个趕腳的落伕﹐都說這是難逢難遇的機會﹐只管慫恿孫二娘在這里住下。張靑自己不急於趕路﹐便笑著在城裏投了客店。安頓了行李﹐沐浴過了﹐又用罷了酒飯﹐張靑夫婦﹑曹正三人﹐也便到藥王廟裏張望了一陣。廟外一片空場﹐在槐柳樹陰下﹐支起了大小不等的席棚﹐出賣茶酒零食。曹正向張靑道﹕「走得口喝些个﹐我們且到茶棚裏喫盞茶去。」張靑聽說﹐正徘徊著﹐張望那處有好座頭。身後忽然有人叫道﹕「兀的不是二姊與姊丈﹖」張靑回頭看時﹐卻是孫二娘堂弟孫開義。孫二娘道﹕「多年不見﹐兄弟一向卻好﹖」孫開義道﹕「小弟依然作藥材生理﹐且請到茶棚裏敍話。」一行人到了茶棚裏﹐另找角落裏較僻靜的一副座頭坐了。便引著曹正與孫開義相見。曹正見他靑衣皂巾﹐倒是誠實商人模樣﹐卻也不怎地避嫌。天气尙熱﹐大家要了幾碗靑梅湯喝。孫開義悄悄問道﹕「聽得姊丈姊姊已上了梁山。現今又聽得朝廷招安了你們﹐都在海州作官。卻怎地來到此處﹖」張靑道﹕「你姊姊懸念伯父﹐往日是回去不得。於今得了朝廷恩典﹐五湖四海﹐任意來去﹐第一件大事﹐便是來看伯父。」孫開義道﹕「原來恁地。姊丈卻幸得是遇著我﹐要不﹐卻枉奔了洛陽去。伯父醫道﹐年來益發髙明了﹐兩年前便來到東京行醫﹐十分興旺。小弟上面﹐又無老人﹐便迎奉在藥棧後面。姊姊要探望伯父就此攺道向北。小弟來此﹐系與同行定貨﹐早已齊備﹐只是在這里候過會期。且請等候一日﹐同上東京如何﹖」孫二娘笑道﹕「卻幸伯父健在﹐眞是天賜其便﹐在這里遇到兄弟。大郎﹐我們便上東京去好嗎﹖」張靑沈吟道﹕「論理我們受了招安﹐沒甚去不得。究竟東京城裏﹐是富貴人家的地方。他們要柰何我們時﹐卻是抗逆不得。大嫂你要探看伯父﹐也是正事﹐我不能違拗。只有我們攺了排行姓名。你道是伯父的小女﹐我也攺叫著李彩。不說由海州去的﹐只說原在毫州開酒飯館﹐歇了業﹐到東京尋生理。恁地說時﹐行色稱呼﹐都不勉彊。」孫二娘道﹕「這一切﹐我都依你。只是又要和曹家兄弟分手。」曹正遭﹕「半年後回海州時﹐我自到東京來約會兄嫂。」張靑道﹕「也只得如此。」當日計議一番﹐便在毫州住宿。次日曹正依然向西取道往洛陽去。張靑夫婦隨了孫開義同往東京。這孫二娘伯父孫太公在東京行醫﹐專治跌打損傷﹐頗有聲名﹐常走往公卿士大夫之家。這孫開義有了名醫攜帶﹐藥棧之外﹐另開了一爿生藥鋪﹐生理也十分發旺。一路都照應得張靑夫婦妥當。到了東京﹐向藥棧後堂拜見孫太公。這孫太公科頭穿一領皂色葛布袍﹐白須尺來長飄在胸前﹐眞个道貌岸然。先聽到孫開義到後堂稟報﹐張靑夫婦來了﹐孫太公面皮兀自紅著﹐哼道﹕「今天他們才有臉來見我﹐且叫他們入來。」及至張靑夫婦到了堂上﹐雙雙拜倒時﹐老人卻閃動著壽星眉毛。孫二娘拜罷道﹕「孩兒飄蕩在外﹐無日不記掛阿伯。孩兒恰是不得奉養膝下。卻喜天相吉人﹐阿伯恁般健康﹐望阿伯恕兒以往之罪。」孫太公道﹕「往日阿爹行爲﹐已是玷污了傳家淸白。今幸你等回頭﹐我又親眼得見﹐我偌大年紀﹐孫家只你一條後﹐不是你等作得過分時﹐我怎地忍和你們斷了往來﹖」說著﹐流下淚來。孫二娘笑道﹕「阿伯休傷心﹐孩兒和大郎都作了官。」孫太公道﹕「我憑了這點外科醫道﹐在公卿人家出入得慣了﹐我卻看不起官。你等在我身邊﹐待奉我終了天年便好。」孫二娘向張靑看看微笑了。從此夫婦兩人便在孫開義藥棧後堂﹐奉養老人。因孫太公不願女兒遠離﹐讓他們在街對門開了一座小蓬萊酒館﹐遮掩人耳目了人家知道是孫醫生女婿開的﹐多來照顧﹐生意卻十分興旺。一過三四个月﹐已是深秋天气。這日張靑在帳櫃上看帳。一位客人身穿靑羅短襖行裝﹐頭戴範陽氈笠﹐掀簾入來﹐唱个喏道﹕「大哥卻好。」張靑看時﹐正是操刀鬼曹正。便笑道﹕「兄弟眞是信人﹐且會見你嫂嫂。」於是喚過賣看著櫃臺﹐引了曹正到對過藥棧裏來見他渾家。曹正到了內堂﹐掀下氈笠﹐取下肩上包裹﹐隔了向裏屏風叫聲嫂嫂。孫二娘隨聲出來。後而卻相隨了一位長裙垂髫少女﹐翩然一閃﹐踅向旁邊廂房裏去了。孫二娘笑道﹕「兄弟﹐你眞个來了﹐我正盼望你。這里棧房甚多﹐且在我這里住下十天半月﹐再作理會。」於是張靑夫婦﹐在對門酒館裏﹐要來酒肴﹐陪曹正在內堂喫酒閒話。曹正得知張靑不能回海州去﹐便道﹕「兄嫂在京侍奉太公也好。人生有个衣食丰足﹐又得敍天倫之樂﹐何必作官﹑小弟現在卻沒有主張。」孫二娘道﹕「此話怎講﹖」曹正道﹕「小弟回得洛陽去﹐才知父母都沒了。兄嫂𨿽都待我好﹐我卻不能閒住在家裏。當年小弟投奔二龍山時﹐內人便去世了。妻弟王四﹐不願落艸﹐向東京來謀生理﹐至今無下落。爲了亡妻﹐我也想尋找他一番。有个伴當時﹐回海州去﹐也免得孤寂。」孫二娘聽說﹐向張靑微笑﹐張靑也笑了。曹正道﹕「兄嫂爲何發笑﹖」張靑笑道﹕「兄弟在此住兩三日﹐再和你說知。」曹正摸不著奧妙﹐卻也不恁理會。下午孫太公﹑孫開義回來﹐曹正見過了﹐彼此都甚相投。曹正一連住三日。這日晚間﹐張靑邀了他在酒館裏小閣子內喫酒﹐並無第三人。張靑向碗裏篩滿了酒﹐因問道﹕「賢弟﹐你說在海州作官快樂﹖還是愚兄這般賣酒快樂﹖妙曹正道﹕「就兄長說﹐骨肉聞聚﹐自由自便﹐自是恁般快活。」張靑道﹕「賢弟有此言﹐愚兄有个下懷﹐便對你說了。我這里生理十分好﹐若得賢弟指點店裏夥家宰殺雞鴨﹐烹調菜肴﹐一定益發好﹐你嫂嫂甚欲畱你在此。也是見賢弟已過中年﹐尙未續弦﹐究竟孤單漂泊到幾時﹖後堂那位少女﹐你曾見過﹐是你嫂嫂堂妹﹐人品自不消我說﹐意欲和賢弟作伐﹐我等聯爲姻親﹐你意下如何﹖」曹正捧了酒碗﹐不由得嘻嘻笑起來。因道﹕「怪得兄嫂和我發笑。」說著﹐喫了幾口酒又笑了。常言道﹕英雄難逃美人關﹐曹正自此便畱住東京。這是大宋宣和五年間事﹐東京卻漸漸受了邊患的風浪。燕處危梁﹐且看張靑﹑曹正能照常賣酒也無﹖

第十四回

識內侍孫二娘入宮戲禦街宋徽宗乞飯詩人劉屏山﹐曾作了一首七絕詠汴京遺事。那詩道﹕「空嗟覆鼎誤前朝﹐枯骨人間罵未消﹐夜月池臺玉傅宅﹐春風楊柳太師橋」。王傅是指王黼﹐太師是蔡京父子。在那時人看來﹐盡管國家多事﹐這東京城裏﹐卻是日夜繁華。一來是這樣在位的徽宗皇帝是个風流天子﹐只管圖著恁地取樂。二來在朝的權臣童貫﹑蔡京﹐沒有一个不是自私自利﹐貪圖快活的人。這就叫上有好者﹐下必有甚焉者﹗那張靑開的小蓬萊酒館﹐卻離東京城裏的風月地帶金環巷不遠﹐因此尋花太保﹑走馬王孫﹐都向這里來喫酒﹐生意十分興旺。張靑自與渾家孫二娘商量﹐公明哥哥待我等甚是恩義﹐於今落腳在東京﹐不能回海州去﹐卻也不可把他忘懷了。因此和曹正共同具名﹐修了一封長書﹐差人送到海州﹐向宋江告罪。又辦了幾色京貨﹐由送書人帶去﹐貢獻宋江。約一月工夫﹐宋江有了回信交原送書人帶回。信上道的張知州待眾家兄弟甚好﹐聞說朝廷將起用張知州統領南路大軍﹐眾人均有出頭之日。張﹑曹二賢弟旣不願爲官﹐在東京營亦好﹐京中若有甚事﹐可差急足通知海州。以此﹐張﹑曹二人﹐益發安心在東京料理店事。轉眼是宣和五年﹐這時﹐金太宗完顏吳乞買繼兄阿骨打登位﹐攺元天會元年。和大宋新添了一位對頭。在阿骨打手上﹐吞滅了遼國。因宋朝曾派童貫﹑蔡攸巡邊應金攻遼﹐𨿽然喫了兩个敗仗﹐遼國滅後﹐金人背約不得﹐就在舊遼占據的境內﹐歸還了燕山六州。這六州是涿州﹑易州﹑順州﹑景州﹑檀州﹑薊州。朝廷白得回了這一大片土地﹐好不快活﹐他們沒有想到那是金人的一些釣餌。這里第一是童貫﹑蔡攸得意﹐上表稱賀。滿朝文武兀誰不來湊趣。徽宗立卽封了童貫爲豫國公﹐蔡攸爲少師。京中官民﹐特許盡情作樂十日。但是官家作樂是有的﹐民間卻是叫苦不疊。原來徽宗因東京位在中原平地﹐並無山巒﹐所以前有花石綱之役。遠在蘇杭﹐搬運那千萬斤重的太湖石﹐水陸聯運﹐運到東京禁苑裏來起山峯。最髙的一峯﹐髙有百丈﹐叫著艮山﹐又叫萬歲山。山上的花木﹐都是連根帶土﹐由千百里之外移來﹐所以山成了﹐便也樹木成林。運河兩岸﹐爲著移花石的百姓﹐召集了幾百萬。加以官府勒索﹐胥吏拷打﹐死亡破家的老百姓﹐也將近百萬。朝廷哪里曉得﹖後來引起了方臘起事﹐才把采辦花石綱停止。但是采辦的花石﹐也就足夠鋪陳。在宣和四年年底﹐這萬歲山已經修造十分完善。現今方臘已平﹐又收回了燕山六州﹐𨿽是山東河北兩處還有些彊盜招集﹐都是烏合之眾﹐不及梁山泊那般彊勁﹐東京宋室君臣﹐全沒放在心上。那个與蔡氏父子來往的王黼﹐新任太傅﹐他乘徽宗髙興時﹐卻向徽宗奏道﹕「萬歲山項項均好﹐只欠一事﹐沒有瀑布飛泉。」徽宗笑道﹕「苑內平地架石堆山﹐那來的飛泉﹖」王黼道﹕「臣有一策﹐可得飛泉。便是在山下平地打鑿泉井﹐山上逐層砌著蓄水池﹐先將地上井泉﹐用轆轤繩索弔桶﹐汲到蓄水池。一層層搭了轆轤索﹐將水汲到各層池內﹐這般一直達到山巓。將水放了﹐豈不是飛泉﹖」徽宗聽說﹐拈須微笑道﹕「人力恐不可以勝天﹐卿姑試之。」王黼得了這聖旨﹐便親自到萬歲山前端詳了一會﹐覺得山勢𨿽是玲瓏奇巧﹐卻不曾預備下大瀑布的地位。若引了泉水﹐由山峯上亂流﹐卻不成話說。於是下令開封府尹﹐調集十萬民夫﹐到禁苑裏移山鑿井。一面再飛令蘇﹑杭二州﹐重新采辦花石綱。恁地時﹐東京城裏﹐自是擾亂得馬仰人翻。張靑小蓬萊酒館裏﹐也出了兩名伕子﹐按日到禦苑裏去挑土。一日兩名伕子得假回來﹐都是店裏過賣﹐依舊在樓上來賣酒。這日初更時分﹐正掌著燈火﹐卻有三个錦衣貴客前來喫酒。過賣王乙殷勤招待入暖閣子裏坐地﹐卻匆匆地到了帳櫃上﹐見了張靑道﹕「回稟東人得知﹐適才進店來的三位官人﹐其中一位白胖無須的﹐是內待藍從熙。當今宮裏﹐有五位內待﹐權過王公駙馬﹐爲首的是童太師﹐東人自省得。以下是楊戩﹑曹詳﹑何訴﹑藍從熙四位。現今禦苑內監造山水﹐便是這位姓藍的。禦苑里人看到他時﹐都稱他太尉。他在趙官家前提上一个好字﹐終身喫著不盡﹐若是道得一个歹字﹐不免傾家蕩產。小人在禁苑裏自認得他﹐特來稟告東人﹐轉告廚房﹐把菜肴烹調得好聲﹐休讓他挑了刺兒。」張靑道﹕「你旣通知了我﹐我自省得料理﹐你且上樓去伺候了他們。」王乙應聲去了﹐張靑便找來曹正﹐說明這事﹐曹正便親自下廚﹐加意烹調了幾項菜肴﹐貢獻那三位貴客。果然他們喫得快活﹐卻叫過賣把店東找到閣子裏回話。張靑因曹正在竈上染了一身油膩﹐便應召到樓上小閣子裏來﹐卻見正中座頭上﹐坐了三个客人。正面坐的那位面白無須的人﹐嗓音尖細﹐正有幾分女娘腔﹐決定是个內侍﹐王乙的言不會假了。張靑進門﹐遠遠站定﹐唱了三喏。叉手問道﹕「官人有何吩咐﹖」旁邊一位黑髭須人﹐向上一拱手道﹕「此是宮裏藍太尉﹐說你店裏烹調得好口味﹐正有話問你。」張靑拜道﹕「原來是太尉光降﹐小人失迎。」那藍從熙只是微微點著下頦﹐問道﹕「我有一種好事提攜你﹐不知你可有這福气敢消受﹖」張靑道﹕「願聽太尉指教。」藍從熙道﹕「現今收了燕山六州﹐聖上大喜﹐要在禦苑裏設立六條禦街﹐裏面由宮娥內侍開設三百六十行經紀買賣。身懷絕藝的命婦或是民婦﹐若有貴人保薦﹐卻也得在禦街買賣。我管的酒坊司﹐他們正要出奇制勝﹐在裏面開兩座茶坊酒肆﹐卻缺少烹調得好口味的婦人﹐我常是便服到你這小蓬萊來喫酒。見有一婦人常常出入廚房﹐想必是你渾家﹐我意下想保薦她進宮﹐在酒肆裏掌勺﹐你可敢讓你渾家去﹖」張靑躬身道﹕「那婦人正是小人渾家﹐𨿽是烹調得幾項菜肴﹐卻不省得禮貌。宮裏是甚等地方﹐萬一失儀﹐小人犯罪事小﹐卻不辜負了太尉恩典﹖若論進宮伺候聖上﹐那是幾生修到的事情﹐小人怕不願意﹖」藍從熙聽他道的宛轉有理﹐便笑道﹕「你顧慮得也是﹐但卻不妨事。這掌勺人平常只是在廚房裏作事。便是聖上來到酒肆﹐自有宮女﹐裝扮了酒保﹑茶博士款待。她若入宮時﹐我也會指派宮女點撥一些禮節。萬一見了聖人﹐省得俯伏三呼便好。且這些都可不必﹐聖上旨意﹐這禦街要辦得到宮外東京街市一般的買賣﹐便是聖上來時﹐只可當他是平常主顧﹐才相像有趣。」張靑躬身道﹕「太尉臺愛﹐容小人與妻子商量。」藍從熙笑道﹕「婦人家可以去看看皇宮內院﹐有甚不願意﹐只怕膽怯些个。你說我能替他作主便了。」張靑回到櫃房﹐悄悄地對孫二娘說了。孫二娘眉飛色舞道﹕「遊蕩江湖半生﹐甚的沒見過﹐便只是皇家富貴猜想不出。這是人生難遇的機會﹐丈夫休攔阻﹐我一定去。況且藍太尉的話﹐我等平民﹐須是違拗不得。」張靑想了一想﹐便引著渾家到閣子裏來見藍從熙。孫二娘拜了兩拜﹐又道个萬福﹐因道﹕「奴是民間女子﹐不識大禮﹐太尉攜帶則个。」藍從熙哈哈笑道﹕「我是个男子﹐作了內監﹐只是斯文起來。這个娘行粗眉大眼﹐身體恁般結實﹐卻像个壯僕。」孫二娘笑道﹕「奴是賤命﹐所以只索在廚房裏進出伺候貴人。」藍從熙聽他夫妻說話都甚婉順﹐心中頗是喜悅﹐會了酒鈔﹐告訴張靑﹐過兩日派小內監前來引孫二娘入宮﹐著他將刀勺動用器具﹐先預備好了。然後率兩位貴客走去。曹正在櫃房裏迎著張靑﹐臉上帶了不快的顏色。孫二娘笑道﹕「兄弟﹐你莫不嫌我和那內監特謙卑些个﹖奴另有一番深意。這次進宮﹐若見得趙官家﹐討些機緣﹐給山寨兄弟找些出路卻不甚好﹖你看﹐趙官家用的左丞右相﹐兀誰不是些奉承小人﹖」曹正笑道﹕「嫂嫂原來恁地想。但願嫂嫂在宮裏進出﹐遇到童貫﹑蔡京父子﹐順便結果了他﹐卻與了萬民除害。」孫二娘眉毛一揚﹐話不曾出口。張靑卻向櫃房外張望了一下﹐一面亂搖了手﹐吐著舌頭道﹕「你們好大膽﹐卻不怕誅九族。」曹正無言﹐孫二娘卻笑了。過了兩天﹐果有兩名小內監﹐騎馬來到﹐道是奉了藍太尉鈞旨﹐調小蓬萊店婦孫氏在宮內禦街酒肆裏當差。孫二娘早收拾了兩筐動用盞具﹐放在太平車內。自騎了小驢﹐隨小內監去了。他們繞過皇城﹐在後載門外老遠地下了驢馬﹐停了車輛﹐先在皇城腳下酒坊司休息片時﹐換了宮裏的小車﹐由小內監把家具運進去。孫二娘隨了車子﹐進得後載門﹐走著水磨石板禦道﹐早望見萬歲山樹木蔥蘢﹐髙聳半空。樹木山石裏﹐黃瓦紅墻的宮殿樓閣﹐或隱或顯。卻不知經過了多少回廊﹐多少臺階。忽然﹐在宮墻外面﹐現出一片廣場﹐迎面一座玉石牌坊﹐正中刻了四字「止戈爲武」﹐這里正是禦校場。穿過牌坊一片廣場﹐那里烏壓壓地一帶市房。孫二娘走向前去﹐卻是一條繁華街道。心下便有些納罕﹐恁地沒出宮門﹐卻又到街道上了。看這些鋪戶﹐各行買賣全有﹐卻少同樣的。店鋪裏𨿽一般有人坐地﹐抄著兩手﹐笑嘻嘻地﹐甚是閒散。街上有幾个內監宮女來往﹐卻不是買物的。約莫走了半條街道﹐只見一座樓房前﹐挑出一幅很長的酒望子來﹐看那樓前招牌﹐大書三个字﹐正是小蓬萊。兩旁懸有兩條藍布簾兒﹐上面綻著紅字﹐乃是入座千杯少﹐開壇十里香。外面硃漆窗欄﹐垂著綠竹簾兒﹐正是和自己酒店裏的式樣相像。不免站在店門外怔了一怔。那引路的內監笑道﹐便是這里﹐可以進去。孫二娘猛可省悟過來﹐這正是皇宮裏起的禦街﹐便含笑掀簾入去。店堂有三个宮女兩个小內監﹐分掌著店內職務。小內監將孫二娘引見了﹐眾人聽說是藍太尉著將來的﹐自也另眼相看。孫二娘進了廚房﹐指點了眾人安排鍋竈。由眾人告知﹐才曉得從明日起﹐這禦街上要做買賣十日。那時﹐王公駙馬﹐師保宰輔﹐都扮著庶民模樣﹐在禦街上采買物件﹐選歌飲酒。聖上也微服出來﹐不許執行君臣大禮﹐以作得逼眞者受重賞。孫二娘聽了﹐心裏自思﹐天下多少人想作皇帝﹐於今卻是皇帝想作庶民﹐且看明天禦街開市﹐是恁地情形。當日忙碌半日﹐自有酒坊采辦雞鴨魚肉﹐山珍海饈﹐交給孫二娘料理。這日晚間﹐天將二鼓﹐孫二娘指點兩个宮女﹐在廚房裏宰剝雞鴨﹐卻聽到一陣琵琶﹑鼓笛聲音﹐裊裊不斷。便問道﹕「這是那里作樂﹖」一个宮女笑道﹕「隔壁茶坊裏。」孫二娘伸頭向窗外張望時﹐天上一輪明月﹐象面白銅鏡子﹐懸在藍綢上。墻頭一叢禦柳﹐搖動了隔壁樓房燈光。一排十幾盞絹制彩燈﹐做了鴛鴦蝴蝶模樣﹐懸在樓梁上。那里窗檻洞開﹐正好望个淸楚。那里有一座鏤金點翠﹐雕花梁柱戲臺。戲臺上有个婦人﹐穿了窄袖繡花紅衣﹐頭紮繡花包巾﹐手裏拿了小鑼﹐敲敲打打說說唱唱。孫二娘不由得啊了一聲道﹕「這是勾欄裏賣唱的粉頭﹐恁地卻到皇宮內院來﹖」一个劉宮女笑道﹕「大嫂﹐你眞是地道老百姓﹐天下有這等大膽粉頭﹐敢到這里來﹖這是少師蔡小相公夫人。」孫二娘道﹕「一个宰相夫人﹐恁地省這婊子勾當﹖」那劉宮女嚇得兩眼一瞪﹐立刻搶到窗前﹐放了簾兒﹐吐了舌尖道﹕「大嫂﹗娘行卻恁響喉嚨﹐被她聽了去﹐不是耍子﹗這蔡小相公﹐是个風流人物﹐吹彈歌唱﹐投壺蹴球﹐無般不會。平常少師府裏﹐便請了教師﹐教習歌舞﹐便是夫人也在一處學習。不時聖上恁地時常行幸到蔡府去﹖正在那里﹐不講君臣體統﹐可以盡情快活。現在宮裏有了禦街﹐三百六十行﹐要模仿得全﹐有了茶房酒肆﹐少不得也有了歌臺舞榭﹐所以在相府裏選了歌姬來此點綴。若是聖上來時﹐夫人便親自上臺唱曲﹐今晚是夫人帶了一班歌姬來演藝。」孫二娘呆想了半天﹐只道得一聲﹐「原來恁地﹗」再掀起簾兒來看覷隔壁時﹐那一片金碧輝煌的燈光﹐隔了那扶疏的禦柳﹐煞是好看。柳枝搖擺開了﹐閃出那戲臺來﹐成雙成對的紅衣采褲女人。在燈燭影裏歌舞﹐便是大馬關刀孫二娘也看得出了神。直到三更以後﹐歌舞方歇。孫二娘踅到店門口來張望時﹐卻見十幾盞宮燈﹐簇擁了剛才唱曲的相公夫人﹐向內宮而去。𨿽然那夫人這時已換了命婦的衣服﹐兀自脂粉濃抹著﹐將長袖微掩了朱唇﹐走起來梟梟婷婷﹐頭上頂著將近尺來髙的宮髻橫拴了九節鳳尾釵﹐搖擺著那上面的小金鈴﹐周身上下﹐都活潑潑地。她走後﹐又是一羣婦女﹐嘻嘻哈哈﹐向宮墻外去。孫二娘心裏思忖道﹕「怪地這蔡小相公受著寵幸﹐賽過了蔡老相公。」當晚夜深﹐宮漏已經報過子牌時分﹐也自安息。次日起來﹐這里新設的六條禦街﹐便是穿梭一般人來人往。到了下午﹐皇親國戚﹐寵幸大臣﹐都脫去了全身朱紫﹐各各換了靑皂衣巾﹐在禦街上游逛。孫二娘在廚房裏料理飲食﹐偶然也出來張望一下﹐看看街上人﹐若非事先知道﹐這里並無庶民﹐卻尋不出這里兀誰是王公駙馬。但在廚房裏烹調菜肴時﹐卻不斷看到隔壁樓上戲臺上歌舞彈唱。臺前整串的看客﹐也像街上勾欄一般﹐街那臺上粉頭唱完了﹐卻有人拿了錢笸蘿下來討錢。其中有个三十多歲的漢子﹐頭戴唐巾﹐身穿綠羅衫﹐抓了一大把金錢﹐向笸籮裏擲了去﹐引得許多人喝彩。看那人白淨面皮﹐三綹黑髭胡須﹐淸瘦的个子﹐滿面笑容﹐卻是不同旁人。那劉宮女來到廚房﹐見孫二娘望了出神﹐便扯了她衣襟﹐低聲道﹕「不要恁地呆看﹐聖上在那里。」孫二娘道﹕「莫非是那个綹髭須穿綠羅衫的﹖」劉宮女依然低聲道﹕「正是他。這禦街上﹐不少錦衣衛﹑內監﹐他們若是看到你偸覷聖駕﹐卻是不當穩便。」孫二娘聽了﹐只索罷休。心裏自忖著﹐我自認得趙官家這模樣了﹐下次卻來找機會。因此﹐從這時起﹐他不時向外張望看來喫酒的人﹐看有這个三綹髭須白淨面皮的人也無。過了兩日﹐孫二娘在廚房裏作完了一撥菜肴﹐手捧了一盆熱湯﹐要向後門外地溝裏傾潑。正是舉了手﹐不曾傾潑出去﹐卻有人叫道﹕「娘行打發則个。」孫二娘看時﹐卻是一个叫化兒。他身穿一件靑布破衫﹐科頭挽了个牛角抓兒﹐赤腳踏了一雙麻舊鞋﹐臉上手上腿上﹐都抹了些煤煙﹐先是一怔﹐待將言語打發他。轉念一想﹐天下有這等玉皇上帝敕封的乞丐﹐敢到皇宮裏來討飯﹖再看那人﹐頭科而發不亂﹐腿污而肌不削﹐面上𨿽把煤煙到處塗了﹐耳根後面﹐卻是白淨得玉牌也似。這自是一个貴人扮成的。便滿臉堆下笑來道﹕「官人要些甚的﹖便請進來坐地。」那叫化兒在三綹髭須裏﹐露出兩排白玉牙齒﹐哈哈大笑。孫二娘這番看出來了﹐正是傳位八代﹑富有四海的大宋天子。本待俯伏見駕﹐卻爲了管理禦街的太尉再三叮囑﹐不許各人露了本相﹐正沒个道理處﹐那叫化兒卻笑道﹕「你這娘行﹐怎般恁地行善﹐卻稱呼我叫化兒作官人﹖」孫二娘笑道﹕「好教上下得知﹐奴略懂得相法。見官人骨格淸髙﹐𨿽然暫時落魄﹐將來一定大富大貴。」那人笑道﹕「恁地說時﹐娘行便多多打發我一些个﹐我將來也有个千金之報。」說著﹐把他手裏破碗送了過來。孫二娘生長恁般大﹐只忖度著天子是天上神仙一般人物﹐卻不料今日和他親相授受﹐心裏戰兢兢地﹐手上捧千石般﹐接過那隻破碗。因將竈上的熟雞熟鴨大塊切來在碗裏堆了。那叫化兒看了﹐又哈哈大笑道﹕「恁般施捨﹐你卻不是將東家物事作踐了﹖」孫二娘道﹕「但得貴人賞光﹐店東也沾沾貴气﹐奴便承擔些干系則个。」說著﹐兩手捧著那碗﹐躬身呈過來。叫化兒左手接了那碗﹐右手放下竹棍﹐拿了碗裏一隻雞腿﹐放在嘴裏咀嚼﹐笑道﹕「娘行恁般打發乞兒﹐卻不像是眞的。我也喫過你那小蓬萊酒食﹐卻是烹調得好﹐原來都是你出手的﹖今天相見﹐算你造化﹐不可辜負了。」說著﹐在腰裏掏出一把金錢﹐拋在地上﹐拾起棍子﹐拿了那碗走了。孫二娘見對面花臺後﹐迎出幾个人來﹐這叫化兒不等他們開口﹐搖手不疊地道﹕「不像不像﹐且再走上一家去。」孫二娘望得他去了﹐在地面上緩緩地撿起金錢來。那劉宮女來向她賀喜道﹕「適才聖上來過﹐大嫂可曾曉得﹖」孫二娘道﹕「如何不省得﹐奴卻爲了禁令﹐不敢接駕。」正說時﹐卻見店堂裏兩个宮女﹐遠遠向這里招手。搶出去看時﹐隔著簾兒向外張望。見適才那位天子假扮的乞丐﹐左手挽了一个破籃兒﹐右手拖了一條竹棍﹐在街上經過。他昂起頭來﹐卻是把街頭流選擇西江月曲牌兒﹐隨口編了一支曲兒唱著﹕夜醉神仙洞府﹐朝醉金碧樓臺﹐了無牽掛到長街﹐作个花郎何礙﹖事業尙餘瓦缽﹐關山小試芒鞋﹐一籃一棍走天涯﹐人比行雲自在。天子花郎唱過﹐兩旁店鋪里人﹐都喝著彩﹐劉宮女牽了孫二娘衣襟到一邊﹐低聲笑道﹕「你看官家恁般髙興﹐卻是爲何﹖」孫二娘笑道﹕「想是人十分髙貴了﹐就轉想嘗嘗貧賤滋味。」劉宮女道﹕「另有个道理。金國南京畱守張彀﹐向樞密院通著消息﹐要回事南朝。金國的南京﹐便是平州﹐童太師幾次向金人索取不得﹐今白白的又要回來一州土地﹐所以聖上髙興。」孫二娘道﹕「原來恁地﹐把州郡索回來了﹐只是應當派兵守土﹐派官安民﹐扮个花郎在禦街上乞討﹐有甚相干﹖平常我卻喜唱个曲兒。曲詞也省得一點﹐走天涯這句話兒﹐似乎不甚吉利。」那宮女輕聲喝道﹕「你這位嫂嫂﹐一味地嘴快﹐以後卻休恁地說話﹐讓人聽了去﹐卻是喫罪不起﹗」孫二娘被他恁地說了﹐卻也後悔﹐以後在禦街上看到極奇怪事﹐便也不再道个甚麼字。但這禦街開市﹐本定十日﹐到了第七日﹐卻忽然停止。這天。無日不到的大宋天子﹐卻也未來﹐眾人𨿽不知道有什麼事故﹐有个事故﹐卻是很明白的了。

第十五回

哀故土楊雄說難民救中原陳東修密柬

原來當年金人約宋室夾攻遼國的時候﹐本許滅遼之後﹐把那位向契丹主稱過兒皇帝的石敬塘所割幽燕十六州﹐一齊歸還中原。遼國是契丹攺稱的﹐照說宋室此種需索﹐也與金人無干。無柰徽宗所用的領軍大將﹐卻是內監童貫﹐在宋遼邊境讓遼兵打敗。金人譏笑宋室無人﹐便不放在心下。後來金人入了燕京﹐便違背初約僅僅歸還六州﹐這六州裏面的涿﹑易兩州﹐還是前半年﹐遼將郭藥師投降帶過來的。徽宗自料不是金人對手﹐又白白得回了六州﹐只索罷了。其實這六州之地﹐也不曾白得﹐約定每年除了照舊送納給遼人的歲幣四十萬之外﹐又加納燕租代稅錢每年一百萬緡。宋室勞民傷財﹐實在只落了个順﹑薊﹑景﹑檀四州。便是這四州﹐也是个虛名。那時﹐遼國宰相左企弓﹐降了金人﹐說宋室君昏臣庸﹐不必理睬﹐他並上了金主一首七絕詩。那詩後十四个字﹐後人很是稱道。其全首曰﹕並力攻遼盟共尋﹐功成力有淺和深﹐君王莫聽捐燕議﹐一寸山河一寸金。金主看這了詩﹐心中感動﹐下旨令左企弓爲首﹐將燕山各州連割還宋室的在內﹐把人民金帛﹑牲畜器具﹐一齊驅逐搬運出外﹐歸到女眞本土。所以宋室拿回的六州﹐卻是雞犬不畱的荒土。當徽宗在宮裏作樂的時候﹐此信已經傳到汴京﹐心裏好生不快。加之那歸朝的平州張彀﹐聽說他依然用遼國的保大年號。只爲了百姓怕讓金主驅逐出塞﹐暫時歸宋﹐抵制金兵﹐其意實在要復興遼國。徽宗懊惱之下﹐把宮裏建造的禦街買賣﹐臨時停止。孫二娘一个外來的民婦﹐那里曉得這些。見宮監紛紛傳說﹐停止設市﹐各各回去。也就收拾了器具﹐由小內監引領出宮。回到小蓬萊﹐張靑迎著道﹕「聽說禦街設市﹐共是十日﹐大嫂怎地今日便回來了﹖」孫二娘道﹕「官家忽然不快活起來﹐有兩天不曾出宮﹐這禦街是給官家耍子的﹐官家不來時﹐卻給兀誰玩耍﹖」張靑道﹕「這必另有原故。東京城裏﹐弄的翻天覆地﹐卻這般地悄悄罷休﹖」孫二娘道﹕「管他甚的﹖官家快活﹐不干我甚事﹐官家不快活﹐也不干我甚事﹗」張靑道﹕「卻休恁地說﹐官家快活時﹐我們兀是不自在。官家不快活時﹐我們性命休矣﹗大嫂不信時﹐過後自知。」孫二娘倒不曾理會得這言語。約莫過了半月光景﹐孫二娘在櫃房裏坐地﹐簾兒掀動﹐有二人鉆將入來﹐同聲唱喏。看時﹐那兩人將範陽氈笠除了﹐一个是病關索楊雄﹐一个是鼓上蚤時遷。二人全是行裝﹐手拿木棍﹐腰掛朴刀﹐肩背包裹。孫二娘喲了一聲﹐迎將向前萬福道﹕「二位叔叔別來無恙﹐今天卻恁地來到東京﹖」楊雄道﹕「一言難盡﹐特地來東京﹐探望兄嫂。」孫二娘大喜﹐引了楊﹑時二人向對面藥棧裏來。張靑﹑曹正同在屋裏坐地﹐見了楊雄﹑時遷﹐握手言歡﹐十分快活。孫二娘一壁廂預備下木盆熱湯﹐讓二人沐浴換衣﹐一壁廂吩咐小蓬萊安排酒飯﹐送過門來﹐便在小閣子裏圓桌上團團坐了。一个酒保由那邊酒樓上調來篩酒。孫二娘道﹕「你只管燙了酒送來便好。我等自家兄弟敍話﹐你休在此囉唣。「酒保答應去了。張靑先問楊雄道﹕「未知賢弟何時離開海州﹖」楊雄道﹕「小弟是上兩月離開海州的﹐因聽說金國歸還了薊州﹐卻喜父老得以重見天日。特地和時遷兄弟﹐星夜趕回故鄕去﹐順便也看看公孫先生。不想到了薊州時﹐金人把人民都撤退了﹐便是剩下幾个老弱遷走不動的﹐卻也是一个空身子。在薊州城裏住了兩天﹐沒有个買飲食處﹐親友也不見得一人。公孫先生也沒有蹤影﹐我等在故鄕﹐卻像鉆入了墳墓裏也似﹐寂寞得緊。因此和時遷兄弟商議﹐還是回向海州去。」說到這里﹐端起酒碗來﹐喫了一口酒﹐因道﹕「我等兄弟在山寨時沒有讓天下人小看了我們。這次回到薊州﹐卻讓人家恥笑了。」孫二娘插嘴道﹕「叔叔且說兀誰敢小覷了我梁山泊里人﹖」時遷道﹕「薊州城裏百姓﹐𨿽是搬遷得走了﹐卻還畱下幾个金國官吏。偌大一座空城﹐只是幾十个人來往﹐卻易相識。那天見兩个金國官弁﹐將一條繩索拴了幾十名剩餘的老百姓﹐卻揮了鞭子趕牛羊也似了走。楊雄哥哥看了不服﹐向那官弁理論著道﹐若要百姓遷徙時﹐自可好好勸說﹐把繩索捆了﹐猶可說是怕百姓跑了﹐大長鞭子向百姓頭上揮去﹐恁地狠心。那官弁喝說﹐你是兀誰﹖不遵照北國皇帝聖旨出境﹐卻在這里多嘴﹖他說時﹐看到我等身上帶有武器﹐手上舉了鞭子﹐卻不曾揮下來。另一个官弁便說﹐益發將這兩人縛了。百姓裏面有人說﹐縛不得﹐這是南朝來的海州軍官﹐原來是梁山泊好漢。你道那官弁道些甚的﹖他說﹐我們把南朝也看作了腳底下泥﹐休說這一羣毛賊。當時楊雄哥哥﹐忍耐不得﹐撥出朴刀﹐先把那官弁砍了。另一个官弁要跑﹐小弟也搶上前﹐撥刀將他搠翻了。老百姓看了﹐便是一聲吶喊。有人便喊聲﹕『楊官人﹐你這是將我等害了。北門城外﹐現有畱守金兵未曾撤盡。知道殺了他官弁﹐須是不放過我等。』」楊呷了酒﹐且聽時遷說﹐這便插嘴道﹕「小可便問﹐有多少畱守金兵﹖老百姓說﹐約莫百十个人。我挺了朴刀﹐將胸膛連拍數下﹐因告訴他們﹐千軍萬萬﹐我兄弟進出得多了﹐這幾个小番虫﹐怕他則甚﹖他們又說﹐楊官人在這里時﹐自不怕他﹐楊官人現在無室無家﹐若離開此地時﹐卻教兀誰來幫我們廝殺﹖我便說﹐我現在要回南朝﹐有願和我們走的﹐我帶你們到中原天子腳去。這些老百姓都說﹐本來想去﹐只怕半路上被金兵截住了﹐卻都是死﹐現在殺了金國官弁﹐走是死﹐畱在這里也是死﹐旣有兩籌好漢引領﹐我們都去。得見中原人物﹐我們死也甘心。那時﹐小可看在同鄕父老義气分上﹐便帶了幾十名老百姓﹐晝藏夜行﹐離開遼國舊境﹐到得雄州﹐已有大宋人馬在那里駐守﹐我們才讓那些老百姓各謀生理去﹐自向東京來。一來看看三位兄嫂﹐二來聽說魯智深師兄又在大相國寺裏出家﹐要探望探望他。三來﹐小可還有一椿心事﹐要趕回來見公明哥哥。」張靑道﹕「正有一事﹐還未曾告訴得二位。我這里常有山寨舊部人來往。在上个月﹐張叔夜相公已調任鄧州知州﹐兼南道軍馬都總管。現在朝廷﹐分了中原人馬作東西南北四道。張相公升了這南道都總管﹐部下可以容納得千軍萬馬﹐二位趕回到張相公那里去正好。」楊雄笑道﹕「恁地卻好。」因向時遷道﹕「鄧州在西﹐海州在東﹐若不來東京﹐直奔海州﹐卻不來回多走千里多路。」曹正道﹕「楊兄說有事要向公明哥哥說﹐莫非爲了河北州郡又有了彊人聚夥。我也聽說﹐河北有个髙托山﹐山東有个張仙﹐都號稱有幾萬人﹐聲勢浩大。」楊雄笑道﹕「小可爲此要告訴公明哥哥﹐卻不是羨慕他們。仁兄﹐你見方臘嗎﹖髙托山那廝﹐倒是有幾萬人﹐卻不能濟甚事﹐只是把北道走來的流亡百姓都收攏了﹐將村莊鄕鎭胡亂占據搶奪糧食衣物﹐全不省得廝殺。因各州縣官﹐个个無用﹐只把城門來關了﹐任憑彊人在外胡爲。他便托大起來。其實將來的禍事﹐另有个看法。我等自北國來﹐知道胡人有野心﹐他們兀自倡言要奪大宋錦繡江山。於今這些彊人﹐先把河北州縣先蹂踏得粉碎了﹐州縣官員又个个無用﹐金人來了﹐正是火上加油。眼看這中原大禍就在眼前了﹐東京城裏兀自恁般笙歌拂地﹐酒肉薰天。」孫二娘笑道﹕「楊兄卻慮的是邦國大事。」楊雄端起酒碗來﹐連喫幾口﹐嘆口气道﹕「在河北的三歲小孩﹐也料得盜匪徧地﹐金人遲早南下。那燕山前後各州縣﹐被金人搜擄空了﹐有的百里無人煙﹐百姓一傳十﹐十傳百﹐把這話傳到了河北﹐兀誰不曉得﹐金人一索子將人民縛了﹐成千成萬﹐趕牛羊也似﹐趕出塞外﹐你只問他﹖」說道﹐指了時遷道﹕「一路來﹐只要百姓知道我等是北國來的﹐兀誰不打聽打聽金人擄掠百姓的事。」時遷笑道﹕「在東京城里人急些甚的﹐卻不見得北國兵馬來了﹐一索子將趙官家縛了去。」張靑對窗子外面張望了一下﹐回轉頭來﹐低聲道﹕「賢弟﹐你要連累愚兄﹗我還有个七十歲的伯嶽父。」時遷笑道﹕「兄長特膽小些个。我去年在兩座相國府裏當了大路進出﹐也不曾碰折了一根毫毛﹐那時﹐我卻是个梁山泊好漢。皇京緝捕使﹐我也只看做我們梁山上一个巡更的﹐怕些甚麼﹖」孫二娘笑道﹕「提到這个﹐我卻想起一件事。時遷叔叔去年在東京城裏闖禍不小﹐現在再遇到好些人時﹐恐是不與賢弟干休。非是奴不畱二位﹐當今童﹑蔡﹑王﹑髙四家的家丁僕役﹐个个大虫一般在街上橫衝直撞﹐被他覷破了行藏時﹐卻是老大不便。」時遷笑道﹕「恁地說時﹐卻休爲我連累了兄嫂。楊雄哥哥未曾到過這天子腳下﹐讓他且觀玩些時﹐小弟只在這藥棧裏暫藏躲兩日。」孫二娘笑道﹕「賢弟卻休白日藏躲﹐晚間去出。」說著﹐大家都笑了。自此楊雄在外遊玩汴京風景﹐時遷卻只是在這藥棧裏藏躲﹐便是晚間﹐也不曾出去一次。約有半月光景﹐這日楊雄想起魯智深有話畱下﹐要到大相國寺菜園裏去﹐找尋那些潑皮。若是他眞个到了東京時﹐向那些潑皮打聽﹐必可找得著他。因此揣了些散碎銀子﹐卻向酸棗門外嶽廟邊找來。到了那邊看時﹐果然四周參天的柳樹﹐中間圍了一大片菜園子。這是深秋天气﹐豆藤瓜蔓﹐帶了半焦黃的葉子﹐四周地堆在大小支架上﹐太陽陰裏﹐秋虫兒兀自喞喞喳喳叫著。進了半掩的園門﹐在瓜架上面遙遙地露出了三五間屋脊。四處髙的蔓架﹐低的菜葉﹐秋日光裏﹐照著顏色鮮翠﹐卻不見个人影。楊雄順了菜畦中間的溝路﹐繞了長架走﹐無意中走近了一口水塘﹐塘裏零落的百十來片荷葉﹐顚倒在淺水面上。有一个半白胡子的人﹐赤膊了上身﹐腰間圍條短褲﹐水泥淋淋的﹐站在水邊﹐塘岸堆了一捆長短的藕枝。楊雄見他頭上戴了一頂破頭巾﹐自不是一个看園子的僧人﹐料著是到這里來園裏尋覓菜蔬的破落戶。便隔著水面問道﹕「動問上下﹐這園子鄰近﹐有位過街老鼠張三﹐家住哪里﹖」那人將他周身上下打量一番﹐問道﹕「官人問他則甚﹖莫不是要向他收買菜蔬﹖」楊雄道﹕「有一个遠方友人﹐托我帶了一封書信來給他。」那人聽說﹐撮了嘴唇﹐向空中吹一下胡哨﹐便見瓜棚下鉆出个人來﹐也是半白胡須﹐身上穿一件皂布衫﹐頭戴破頭巾﹐手上提來一籃扁豆﹐站在塘邊。先那人指著他道﹕「這便是張三。三哥﹐這位官人﹐道是替友人傳信給你。」張三迎上前道﹕「動問官人尊姓﹐從何處來﹖」楊雄道﹕「在下姓楊﹐由海州來。有一位智深和尙﹐教我來探望各位。」那人向楊雄打量一下﹐因問道﹕「聽官人說話﹐是燕山薊州口音﹐莫非是江湖上稱病關索的楊……」楊雄點頭道﹕「便是小可。」張三拜倒在地道﹕「天教有幸﹐得見好漢﹐我等一別十年﹐想念得智深師傅苦﹐師傅一向可好﹖」先前那人﹐已披上了一件破皂衫﹐也過來拜見﹐自道是靑艸蛇李四。因道﹕「難得遇見天下聞名的好漢﹐若不嫌棄小人寒酸時﹐便請到嶽廟前小酒肆裏喫兩碗酒去。」楊雄道﹕「正好﹐小可也有幾句話﹐要與二位敍談。」張﹑李二人大喜﹐提了菜筐﹐引著楊雄到酒肆裏來﹐揀了裏向窗戶鄰近菜園的座頭﹐讓楊雄上座﹐兩人打橫。叫酒保先打兩角酒來﹐切了一大盤黃牛肉﹐盛了一盤煮雞蛋﹐作爲下酒。張三篩酒道﹕「沒有甚好下酒﹐大官人卻多喫幾碗﹐只是小人一點敬意。卻不知智深師傅現在海州恁生地﹖」楊雄笑道﹕「實不相瞞。小可此來﹐也是來訪他。是年前他離開海州﹐還回五臺山去。他臨行時﹐曾說你等兄弟義气﹐要來看望你們。小可最近由薊州回中原來﹐也是特地來看他。想到各位未必離開這相國寺菜園﹐所以先來探問二位。」張三道﹕「原來恁地。智深師傅卻不曾來。前年我等聽了梁山泊已受了招安﹐也想到林教頭和智深師傅或者會到東京來。」李四卻低了聲插嘴道﹕「卻是不來也罷休。那髙衙內自智深師傅去後﹐還派人來尋找了幾回﹐他未必忘懷師傅在野豬林殺了他公人。現時趙官家還很相信髙太尉﹐他要柰何眾好漢時﹐便是梁山泊已受招安﹐兀誰又道得个不字。」楊雄點點頭。張三又篩了幾碗酒﹐因問道﹕「官人現時打算在京勾當幾久﹖」楊雄道﹕「張知州現已任南道都總管﹐駐節鄧州﹐眾家兄弟都在那里﹐我卽日要前去。客室裏還住著一个時遷兄弟不敢出頭﹐我也久畱不得。」張三歡喜道﹕「呵呀﹐他也還了﹐往年他在東京大鬧相國府﹐傳說開來﹐神出鬼沒﹐人家都把當了孫行者千變萬化一般看待。讓我們見見也好。」楊雄道﹕「他終日都在小蓬萊對面生藥堆棧裏﹐隨時可見。」張三道﹕「聽說他也是薊州人﹖我們都同鄕。」楊雄道﹕「張兄原來是薊州人﹐卻說的汴京口音。」張三道﹕「小人已經來京二三十年﹐薊州還有叔伯老娘和兩个兄弟。前次知道金人來了遼國﹐將薊州歸還了中原﹐這正是一世之願。不想這幾天又傳說金人把燕山十六州百姓都驅逐出差。正不知有這事也無﹖心里正自放不下。」楊雄道﹕「恁地無有﹖」因把在薊州親眼看的事說了一徧。張三道﹕「恁地說時﹐我老娘一命休矣﹗前些時﹐我曾和陳先生說起﹐老娘二十一歲居孀﹐上奉公婆﹐下撫養這个孩兒長大。陳先生很髙興﹐要替老娘作篇傳志。於今卻遭了大難。」楊雄道﹕「哪个陳先生﹖」張三伸出一个大拇指道﹕「提出來又是个奢遮人物。他叫陳東﹐是東京太學生的魁首﹐兀誰不知﹖」楊雄道﹕「你卻怎地認識他﹖」張三道﹕「休看他是衣冠人物﹐卻只住在這酸棗門外一幢矮屋裏。天气好時﹐他喜歡到這菜園裏來散步﹐以此認識。」楊雄聽過﹐也並未放在心上﹐和張三喫了二三十碗酒﹐自也有些醉意﹐便謝告辭了。次日辰牌時分﹐楊雄還未曾出門﹐小蓬萊有个酒保前來相請﹐道是那里有个秀才和兩个漢子喫早酒﹐請楊﹑時二位官人前去。楊雄倒好生奇怪﹐恁會認識秀才﹖正猶豫著﹐卻聽到院落裏有人叫道﹕「楊大官人不在嗎﹖便請時官人去一遭也好。」楊雄在窗欞裏張望時﹐見是張三﹐便邀了時遷﹐一同過門來。上得酒樓小閣子裏﹐見李四在外﹐有个書生﹐不上三十年紀﹐薄薄三綹短須﹐頭戴凹面巾﹐後垂兩根長帶﹐身穿藍羅夾衫﹐手拿一柄宮扇﹐頗是儒雅。那人先便拱手道﹕「小可陳東﹐聞得張﹑李二位說﹐兩位壯士由燕地回來﹐是以特來拜訪。知道二位是借寓朋友之家﹐又恐登門求見過於造次﹐所以借酒樓一席之地﹐略傾肺腑﹐請勿嫌孟浪則个。」楊雄唱喏道﹕「小人是个粗漢﹐先生恁般說法﹐卻是不克當。」彼此分賓主坐了。陳東先道﹕「久仰宋公明部下﹐均是山東豪傑﹐於今在張將軍那里﹐正是棄暗投明。頗也有意認識一二位壯士﹐只是無緣見面。今日得遇楊﹑時兩位壯士﹐又是新從燕地來﹐眞是千萬之幸。」張三在一邊篩酒﹐便道﹕「陳先生常道﹕願認識天下有心人作一番事業。這燕北的事﹐他最是畱心不過﹐所以聽了官人在京﹐特意來奉訪。官人見了甚的﹐只管說出來。」陳東又一拱手道﹕「願請教。」楊雄受了一肚子骯髒气﹐正覺得偌大東京﹐竟沒有理會這事﹐著實可傷。現在陳東只是虛心領教﹐有甚不說﹖當把他在薊州所見金人擄掠百姓的情形詳細述說時﹐陳東只是靜悄悄地坐著聽他說。他說著有遺漏時﹐時遷又補上幾句。陳東道﹕「聽二位所說﹐小可已是明白﹐燕北是一片十室十空的國土了。河北緊鄰了燕境﹐諒是逃來難民不少。」楊雄道﹕「小可走的是南北大道﹐由白溝過界。在界這邊﹐難民和彊人糾合在一處﹐大股近萬﹐小股也有千百人﹐到處都是。安分難民﹐便逃過了界﹐也自在不得。」陳東聽了﹐咨嘆不已﹐因問二人還有多時住在東京。楊雄道﹕「約莫有三五天勾當﹐便要向鄧州去。」陳東道﹕「攺日卻來拜訪﹐小可有書信兩封﹐煩帶去給張將軍和宋公明義士。」楊雄道﹕「不煩勞步﹐遲兩日我自到先生客館拜訪。」陳東想了一想﹐因點點頭道﹕「到得寒齋﹐可以暢談﹐也好﹐小可在家中候駕。」楊雄因他虛心下交﹐自也十分願意﹐這日由陳東會鈔分手。過了兩日﹐楊雄一人再來酸棗門外向陳東家求見。那里𨿽是个窄小的門戶﹐裏面卻有个四方院落﹐辟了兩畦地種著花艸和幾十根瘦竹。迎面三間矮屋﹐檐前掛著簾兒。楊雄走到院子中間時﹐陳東早是掀簾相迎﹐拱手道﹕「壯士眞信人也。」說著﹐引楊雄進屋去。看那書齋﹐𨿽是圖書滿架﹐卻不過是竹椅木榻﹐並無珍貴的陳設。只有个蒼頭拭幾斟茶﹐竹幾上有个小鴨形銅鑪﹐他在桌屜裏取出一撮鷓鴣斑檀木末﹐向鑪子裏燃著。陳東笑道﹕「來客是當今豪傑﹐恁地酸秀才一般看待﹖廚房裏我預備的一壇酒和那兩樣下酒﹐益發送來。」蒼頭笑著將酒食陸續搬來﹐是兩雙杯箸﹐一盤燒雞﹐一盤燉豬蹄﹐一盤幹牛肉羓子﹐一盤靑菜豆腐。蒼頭燙了一大壺酒來﹐陳東打發他出去﹐和楊雄對案坐下﹐自來篩酒。喫過幾碗酒之後﹐陳東便道﹕「此處並無第三人﹐小可有言﹐不妨直告。當今聖上爲羣小所圍困﹐朝政日非。爲了花綱石營室之好﹐引起東南民變﹐至今未曾蘇息過來。至於和金人夾攻遼國﹐收復失地﹐本是好事。中原現放著鐘師道兄弟﹐姚古父子﹐還有張叔夜等﹐都是名將﹐一个不用﹐卻叫內待童貫﹑紈絝蔡攸﹐出兵巡邊。旣爲遼人所敗﹐又爲金人所笑。這還罷了。河北﹑山東緊鄰彊敵﹐爲中原屏藩﹐守土之責﹐不可不愼擇其人。可是上自畱守﹐下至縣鎭小官﹐莫非蔡京﹑童貫的門生故吏﹐他們除了搜刮民脂民膏﹐別無他事。於今壯士又說難民千萬成羣﹐相率爲盜﹐這叫做人必自侮﹐而後人侮之。假使金人一旦南下﹐如何是好﹗」楊雄道﹕「陳先生憂慮的是。小可在北地來﹐曉得金人大言慚﹐要興兵南下。」陳東又向楊雄篩了兩次酒﹐想了一想﹐便道﹕「小可深知梁山泊舊人﹐多是江湖忠義之士﹐禮失而求諸野。想要復興王室﹐當不可放過這班艸澤英雄。」楊雄道﹕「我等兄弟𨿽是以忠義爲重﹐卻都是粗人﹐恐怕當不起這个重擔子。」陳東正色道﹕「小可今日以肺腑相告﹐決非戲言。中原將才﹐我看只有張叔夜是个智勇兼全﹑肝膽照人的漢子。今又得梁山眾位豪傑歸順﹐那眞是如虎添翼。宋公明義士﹐旣以忠﹑義號召天下﹐國家多事﹐又事得其主﹐也正是可爲之時。因此小可有兩封書信托壯士帶去﹐略有末議貢獻。陳東一介書生﹐手無縛雞之力﹐但讀聖賢書﹐所爲何中﹐這一腔熱血﹐卻自信不在各位豪傑之下﹐所以不惜犯大不韙﹐以生平大願﹐寄諸壯士此行。」楊雄聽了這話﹐便正色道﹕「楊某看得天下秀才多子﹐卻不曾有像陳先生恁般熱心爽快人﹐所囑咐的話﹐楊某以頸血相誓﹐一定作到。」說著﹐伸手拍了兩拍頸脖子。陳東站起身來﹐便深深一揖。然後坐下道﹕「對張將軍﹐我有三條計策獻上﹐也不妨告訴閣下。」說著﹐將手撫著桌案﹐長嘆了兩聲﹐因道﹕「現朝中羣小用事﹐賢人遠避﹐正本淸源之策﹐要在掃淸君側。內憂旣除﹐金人自不敢窺伺中原。但這是非常之事﹐若能集合中原豪傑同誅操﹑桌﹐策之上者﹐但恐張將軍不肯爲。現河北𨿽有个北道都總管﹐卻非其人﹐張將軍如能請纓北上﹐剿撫羣盜﹐爲中原屏藩﹐策之中者。如其不然﹐南陽爲軍事自古必爭之地。進可以恢復中原﹐退可以保守秦蜀之地。所望張將軍率領眾位豪傑﹐早自經營﹐不要又失機會。然而這已是下策了。」楊雄道﹕「小可𨿽不省得治國大事﹐聽陳先生之言﹐也十分明白。見了公明哥哥﹐自當有个計較。只是張相公忠心耿耿﹐怕不肯行那上策。」陳東點點頭﹕「正是如此。小如當畱心集合有心人﹐一死以報君國。今日得與壯士飲酒快談﹐也是生平一大快事。」二人說得投機﹐又一連讓蒼頭燙了兩壺酒來喫了。酒後﹐陳東取出兩封書信﹐交給楊雄。攜手送他出大門。楊雄見他十分誠懇﹐最後也就說出幾句心腹話來。

第十六回

懷廬墓犧雄動歸心戍邊關三軍壯行色這楊雄𨿽是一个吏胥出身﹐卻是个久闖江湖的義士﹐陳東這般相待﹐怎地不感動﹖在臨別之時﹐他便向陳東道﹕「小可感先生義气﹐我有一點心腹之事﹐益發說了。這小蓬萊的兩个店東﹐正是小寨裏舊兄弟﹐一个是菜園子張靑﹐一个是操刀鬼曹正﹐另外還有一个女兄弟﹐便是張靑渾家母夜叉孫二娘。他們爲了眷屬在東京作生理﹐又怕蔡京﹑髙俅記起往日的舊帳﹐不敢露出眞實姓名。陳先生若有甚事商量﹐找他們便好﹐他們常有書信和公明哥哥來往。」陳東笑道﹔「如此便十分是好。望楊壯士向三位道過﹐將來得便﹐小可當專誠拜訪。鄧州有了甚消息﹐千萬要向東京傳來。」楊雄允諾了﹐告辭回到藥棧﹐和張﹑曹等人告知。張靑道﹕「旣是這陳先生有書信給張相公和公明哥哥﹐二位賢弟便請早去鄧州﹐也免得到時﹐和書上注明日期隔得太遠。」時遷整日住在藥棧裏不能出去﹐也甚是焦急﹐也催促楊雄快離開東京。在得了書信的次日﹐二人便向鄧州走去。這時﹐張叔夜的南道兵馬﹐分作了三軍﹐每軍有个指揮使。宋江便是第一軍指揮使。所有隨從招安弟兄﹐一半在本軍﹐一半分在第二﹑三軍。這第二軍指揮是張叔夜長公子張伯奮﹐第三軍指揮使是二公子仲雄﹐少年英俊﹐和梁山舊人﹐都十分相得。這日楊﹑時二人到得鄧州城裏﹐打聽得宋江任了現職﹐便向指揮使衙門裏來求見。這指揮使衙門﹐𨿽和其他衙署一般堂皇﹐衙門內外﹐八九是梁山舊人。見到楊﹑時二人回來﹐自不須經過官場儀節﹐便由了二人進內堂會見。二人在堂外卸去了行裝﹐進得屋內見宋江便拜。宋江一手挽了一人﹐向他們臉上端詳了一會﹐笑道﹕「二位賢弟﹐來去數千里﹐卻喜身體無恙。我曾聽得燕山各州縣百姓﹐都被金人擄掠去了﹐晝夜以兩位賢弟及公孫先生行蹤爲念。」一壁廂敍話﹐一壁廂吩咐廚房裏預備酒飯。吳用正畱在這指揮使署裏當參軍﹐酒飯陳設在內堂﹐宋江便請來吳用一同坐地。楊雄在席上把在東京遇到陳東之事備細說了﹐時遷便去解開包裹﹐陳上兩封書信。宋江將陳東寄與自己的書信拆開﹐就在席上看了。信裏所策劃的﹐與楊雄口中所說他獻的三條策﹐並無分別。只是形之於文字﹐又更蜿轉透澈些。因點點頭道﹕「滿朝朱紫﹐無人理會得天下安危﹐倒是一个文弱書生﹐卻恁地畱心。此事非同小可﹐等明日見了總管相公﹐把書信呈上﹐且聽候相公鉤裁。」吳用拈髯微笑道﹕「這位陳先生﹐𨿽是一片熱心﹐小可料得總管相公﹐卻未必能采用一策。」楊雄拍了膝蓋道﹕「恁地時﹐卻辜負了陳先生這一番爲國丹心。」吳用道﹕「此事不單陳東有意﹐便是小可也早己盤算多時了。現在惟有在三策之外另上一策﹐卻請相公保薦我兄弟等渡河北上﹐招撫那些流亡之徒﹐爲國效用﹐便多少有可采納處。」采江道﹕「這卻不妥。一來張相公縱然保奏﹐朝廷未必依允﹐二來果得朝廷允許時﹐我等兄弟又要分離。吳用道﹕「來日見了張相公時﹐再作計較。」正說時﹐卻聽到堂外有人笑道﹔「楊雄賢弟來了﹖大哥恁不差人報信給弟等。」宋江看時﹐說話的是盧俊義﹐後面跟著柴進。宋江等立刻起身相迎﹐添了杯著﹐讓二人入座。宋江道﹕「兩位賢弟也是剛才到署﹐兀自未曾安排歇腳地方﹐二公何以得知﹖」柴進道﹕「小弟適才在郊外練習弓馬回城﹐遠遠看到兩騎馬在前走﹐追上一程﹐後影兒看出是楊﹑時兩位。小可料著必來兄長署內﹐便邀了盧兄同來。」吳用笑道﹕「二公必是來打聽河北消息﹖」盧俊義皺了眉道﹕「祖先廬墓﹐數代親友﹐均在大名。自邊境多事﹐河北不安以來﹐小可便是晝夜焦慮著。」柴進道﹕「尢其是小弟焦慮不過。我柴氏一門﹐乃是大周皇帝嫡系子孫﹐滄州世居多代﹐兀誰不知﹖那里偏又逼近邊境﹐萬一大兵入境﹐廬墓決不能保。以是見著楊﹑時二位來了﹐特意前來探問。」楊雄見他二人心急﹐便將河北情形﹐艸艸述說了一徧。盧俊義聽時﹐只是手扶酒碗緩緩的喫著﹐並不插言。等到楊雄說完了﹐便輕輕地拍了桌案道﹕「如此說來﹐天下事不可爲矣﹗」說完了這話﹐又重重的將桌案拍了一下﹐柴進向宋江一拱手道﹔「近日以來﹐小弟實起思鄕之念。意欲趁此家鄕還可回去之時﹐向滄州一探﹐不知兄長肯放行否﹖」盧俊義道﹕「便是小弟﹐也想到大名去一看。」宋江聽了﹐目視吳用﹐因微微笑道﹕「適才我等所說﹐張相公要保薦人才時﹐卻不患無人了。」柴進問道﹕「兄長此言何意﹖」宋江將剛才的事分述了一徧。盧俊義手拍胸襟道﹕「果有此事﹐盧某願往。𨿽爲了調動﹐不免要與兄弟們分手﹐但兩利相權﹐寧可暫時小別。大丈夫生在人世﹐於可爲之時﹐有當爲之事﹐卻不可放了過去。」柴進也道﹕「若天下無事﹐我等暫時分手﹐相聚自是不難﹐不見楊﹑時兩位到薊州去又回來了﹖若不幸天下有事﹐我等也難於始終相聚一處。」宋江道﹕「自是爲國盡力事大﹐爲兄弟相聚事小。二公旣有此意﹐不才也樂於贊助﹐待明日見得張相公時﹐看相公對這書信上言語。怎地處置﹖再作理會。」盧俊義喫干了一碗酒﹐昂起頭來﹐望著堂前庭樹﹐樹枝北指﹐頗爲神移。吳用笑道﹕「盧兄傳神北枝﹐定是想到了故園風景。」盧俊義道﹔「狐貍小獸﹐尙知歸正首丘﹐而況人乎﹖」說著﹐手理頦下長髯﹐卻見滿握斑白﹐向須梢搖搖頭道﹕「光陰迅速﹐不覺已是五旬人物﹐若不早作點事業﹐那怕是時不我與。正是剛才柴兄說﹐趁著故鄕還可以去﹐何不抽身一行。我等兄弟﹐多半是十年亡命﹐家業蕩然。藉貫在大河以南的﹐還則罷了﹔這藉貫在大河以北的﹐眞是廬墓同在風雨飄搖裏了。現在能回去探望一遭﹐卻也於心稍慰。」盧俊義這樣侃侃面談﹐柴進卻盡管低了頭喫酒﹐一語不發。楊雄道﹕「看柴﹑盧二兄﹐十分想念故園﹐𨿽是多年未曾探望得﹐比小弟便勝過萬分。像小弟的薊州﹐休說祖先廬墓﹐便是活的牲畜﹐長的艸木﹐也都讓金人搜刮了去﹐連同成千上萬的故鄕人﹐一齊趕出關去。他只恨田地山河搬不動﹐不時﹐也一齊搬了去。教人想起來﹐牙齒咬碎。」盧俊義以手拍桌道﹕「這便是我想念故園想念得苦處。待到大名也成了薊州一般時﹐還想念些甚的﹖」吳用手夾了一隻箸﹐在桌面上畫了圈圈﹐微笑道﹕「我知盧兄意矣。世勢造英雄﹐焉知英雄不能造世勢﹖」盧俊義道﹕「自己兄弟﹐何須隱瞞﹖盧某頗有意作點事業﹐只是這次若往河北﹐卻不像我等以往嘯聚山林﹐只須對付一些不濟事的官兵。於今卻顯要在尊王攘夷的狂瀾裏﹐立下名垂不朽的勾當。我等這樣一个微末前程﹐卻怕不做了撼石柱的蜻蜒﹖」說到達裏時﹐他忽然又轉過臉色呵呵一笑道﹕「人生得遇這般數百年不生的大風浪﹐卻不枉了。」柴進道﹕「遇著這大風浪﹐變成一條蛟龍﹐飛騰萬里﹐在乎我們。變成一隻螻蟻﹐隨了千幹萬萬的性命轉瞬消逝﹐也在乎我們。我們是不可把這个大風浪隨便的過去了。」宋江道﹕「二位旣是都有此意﹐小可明日見了張相公時﹐便都順便向張相公敍說了﹐且看相公意向如何﹖」盧俊義回頭看到伺候的侍役們﹐且教來把桌上各空碗裏的酒都篩滿了﹐向楊雄道﹕「楊兄此來﹐鼓勵了盧某暮气。」又向時遷笑道﹕「你也應當讓盧某敬一碗酒。二位在薊州城裏﹐兩把朴刀﹐救了一串被縛的老弱百姓﹐不愧我們這粱山泊字號。天下洶洶﹐粱山泊裏好漢﹐有个袖手旁觀的嗎﹖」說著﹐端起酒碗來﹐先把來喫幹了。這一番話﹐說得宋江心裏也甚是奮發。當日大家喫得盡醉而散。次日早上﹐宋江整理衣冠﹐帶了陳東那封書信﹐特來都總管衙門求見張叔夜。他正在白虎堂後簽押房裏批閱公文﹐便著宋江入來。宋江見禮罷﹐便先問道﹕「相公茌近日得著東京消息否﹖」張叔夜道﹕「聞得蔡太師父子﹐慫恿聖上在中設立百貨禦街﹐又重徵花石綱在萬歲山建立人造瀑布﹐這般盡情作樂﹐實在可慮。」宋江道﹕「相公聖眷尙隆﹐何不上表力諫﹖」張叔夜嘆了一口气道﹕「休說這表章未必得達宮內。便是送進宮門﹐到了內監梁師成手上﹐也會把它撕碎了。現在東京人叫蔡京做太師公﹐叫童貫做太師婆﹐卻不知道這內監梁師成﹐勢力還大似蔡﹑童。他不但可以代聖上看閱表章﹐他還模仿得聖上筆迹﹐可以僞造敕書。這一道鐵門檻﹐任是擎天柱石﹐無法撞闖得過。」宋江近前一步﹐躬身道﹕「邊疆之事﹐相公有所聞否﹖」張叔夜皺了眉道﹕「我正是日夜焦慮這事。我曾得老種經略相公來書道﹕「河北河東﹐盜賊徧地﹐吏治貪污﹐金人驕橫﹐目無中原﹐一旦有事﹐內憂外患﹐一齊發作﹐實是心腹之患。」說著﹐以手指敲了案沿﹐滿臉都是愁容。忽然省悟道﹕「我卻想起一事﹐那公孫勝﹑楊雄﹑時遷都到薊州去了。現燕山各州百姓﹐被金人擄掠出關﹐我想此三人並非平常百姓﹖甘願聽人宰割。一定會想盡辦法回來的。來時﹐速報我知曉﹐我正想從他們口裏﹐得些實在消息。」宋江笑道﹕「相公眞是無微不照﹐卑職正要將此事向相公稟報。」因將楊雄﹑時遷由薊州回來的話報告一番。說到陳東托楊雄帶書信時﹐卻先笑道﹕「天下也自有一班不識天地髙低的書生﹐未免狂妄到目無法度。只是當今童﹑蔡之輩﹐人人切齒引恨﹐這書生之言﹐也頗爲可原。」於是將陳東和楊雄兩番見面的話說了﹐再呈上那封書信。張般夜看了那信時﹐臉上倒變了幾次顏色﹐看完了﹐便微微一笑道﹕「這陳東活得有些不耐煩。」宋江道﹕「以卑職看來﹐他所謂策之中者﹐未嘗不可采納。」張叔夜望了他道﹕「宋統制﹐你好忠厚﹐於今童太師索回了燕山六州﹐正向聖上誇耀他功蓋宇宙﹐他怎肯讓旁人渡河去掀了他的爛腳﹖而況河北現有个北道都總管﹐我若請纓北調﹐大之則引起聖上見疑﹐小之則引起了河北文武的妒嫉﹐樞密院三司是否作梗﹖還在其次。𨿽然……。」張叔夜說到這里﹐手撫髭須﹐點了幾點頭道﹕「這陳東卻還不失爲有心人。他說的下策﹐卻是我認爲的上策。我想吳用參軍﹐必知我意。這鄧州密邇南陽﹐正是光武中興之地。我等把此處經營好了﹐東京便有了一个退步。便是我等不望時事有了這日﹐卻也少不得作个有備無患。」宋江躬身道是。張叔夜道﹕「宋指揮回衙時﹐著楊雄來見我﹐我好問他北地情形。」宋江又躬身道是﹐卻不告退。張叔夜向他望了道﹕「宋統制尙有甚商議﹖」宋江道﹕「陳東那封信﹐𨿽是書生大言﹐卑職卻另有个想法。相公說﹐他的下策﹐便是我們的上策。所以行了這條下策﹐相公道是東京有个退步。卑職以爲退步固然是要﹐進一步的步法卻也要。凡事先存了个退步做法﹐這原來基礎就不保。」張叔夜撫著髭須道﹕「你知道怎地是進步作法﹖」宋江道﹕「現今河北流亡麋集﹐無所得食﹐相率爲盜﹐江卻以爲這等人可引以爲用﹐免資彊鄰。江舊部多河朔之士﹐若讓他們轉回河北﹐振臂一呼﹐可以收納他們﹐以聽相公驅策。恁地時﹐旣免得害了地方﹐卻多少用了他們﹐作一點中原屏障。」張叔夜一面聽說﹐一面搖頭﹐笑道﹕「河北那些烏合之眾﹐非粱山泊可比。我只管召納流亡﹐誰解得我是何居心。看宋指揮模樣﹐所言未盡﹐請道其次。」宋江微笑道﹕「這其次卻差之千里了。卑職舊部﹐現在鄧州﹐本都願聽相公驅策﹐不肯分散﹐但像盧俊義﹑柴進這些人﹐都有祖先廬墓在河北。聽了燕朔風雲緊急﹐都想回去一省原籍。相公若保薦他們到河北州縣去當一名地方武職﹐他們定是樂於從命。只是恁地做時﹐力量孤弱﹐恐怕難以有所作爲。此盧俊義所說﹐歸正首丘﹐盡心竭力而已。」張叔夜思忖了道﹕「莫非盧俊義﹑柴進都有此意﹖」宋江道﹕「請相公卓裁。」張叔夜道﹕「待我思索思索﹐且再理會。」宋江稱是﹐便告退了。過了一日﹐楊雄見了張叔夜﹐將所見情形﹐詳細稟報過。張叔夜便再召朱江入衙﹐向他道﹕「我正和你意思一般﹐不願舊部分散。但我仔細思索﹐盧俊義﹑柴進等有意立功邊疆﹐盡力故土﹐卻也是大丈夫所爲﹐將來有甚成就﹐也未可知。畱得他們在此﹐𨿽是朝夕聚首﹐除了操練人馬﹐卻沒甚緊要處。先把幾位弟兄安插到河北﹐作一个伏筆﹐將來我等有渡河克勤克廝殺之日﹐多少有些相應處﹐也不失爲一著好閒棋。你且調查將來﹐有多少人願意北去﹐我且向朝廷上一道表章﹐試上一試。」宋江見張叔夜允諾了﹐退回指揮使署﹐一連數日﹐徵詢各位兄弟意見。大凡是河北﹑河東籍貫的人都願意去。大刀關勝﹑雙鞭呼延灼﹑雙槍將董平﹑急先鋒索超﹐這幾員舊日上將﹐各各要借此出路﹐立些功業。宋江向各人道﹕「這卻使不得﹐得力兄弟都走了時﹐我這里便覺得將才單薄了。」商議以後﹐宋江才選定了十个人名單﹐呈送張叔夜保薦。那十人是﹕玉麒麟盧俊義﹑小旋風柴進﹐雙槍將董平﹐浪子燕靑﹑病關索楊雄﹑醜郡馬宣贊﹑跳澗虎陳達﹐井木犴郝思文﹐金錢豹子湯隆﹑鼓上蚤時遷。張叔夜看了這名單﹐都是河北﹑河東人氏﹐卻也合用北地﹐便寫好表章﹐將十人籍貫才能詳細注明﹐申奏朝廷。這表章到了京師﹐徽宗交樞密院議覆。那蔡京﹑髙俅﹐正想梁山舊部都聚在鄧州張叔夜處如虎添翼。他們自願拆散﹐那是再好沒有了。益發保奏一本﹐請徽宗卽如所議﹐分發他們到河朔﹑河東去。於是禦批下來﹐升任盧俊義爲大名兵馬統制﹐燕靑爲副統制。柴進爲橫海郡滄州兵馬統制﹐宣贊爲副統制。董平爲雄州兵馬都監﹐楊雄爲黎陽兵馬都監﹐時遷爲巡檢﹐郝思文爲蒲關團練使﹐陳達爲相州團練使﹐湯隆爲磁州巡檢。聖旨回到鄧州﹐張叔夜﹑宋江率領十人設案接旨﹑朝北謝恩。因爲旨上寫得分明﹐各人徑領旨赴任﹐不必來京陛見。於是大家收束行裝﹐分頭作別。宋江以下各位舊日弟兄﹐分作幾股﹐次第設酒餞行。這是季秋九月時光﹐天髙日晶﹐气候涼爽。在十人起程的這日﹐張叔夜選了三千精壯人馬﹐在鄧州城外十里﹐列隊相送。在城九十餘位弟兄﹐隨著十人馬匹車仗後面﹐一同出城。張叔夜本人﹐率領兩位公子﹐已在郊外十里大校場先行等候。盧俊義一行﹐來到校場前面﹐老遠看到天澹雲輕﹐千百面旌旗﹐在半空裏飄動﹐眞个是五彩繽紛。來到近處﹐校場打掃得潔淨﹐平平蕩蕩﹐一些渣滓也無。三千軍馬﹐盔甲鮮明﹐兩排列隊中間顯出一條人行大道。眾人簇擁了十籌好漢﹐由此經過。那演武廳上﹐有人拿了紅旗發令﹐等人經過了﹐那紅旗展動﹐這人馬便變了个四方陣式﹐布在校場中心。旗門影裏﹐金鼓齊鳴﹐早見張叔夜全身披掛﹐率領二位公子﹐由演武廳上步行下階﹐前來迎接。見著盧俊義等便拱手道﹕「演武廳上﹐備有薄酒﹐敬獻一盞﹐以壯行色。」盧俊義躬身道﹕「相公如此盛情﹐卑職何以克當﹖」張叔夜挽了盧俊義手道﹕「非是本帥過重別惰。君等十人﹐在河朔多事之秋﹐慷慨北行﹐是好男子所爲。所爲盛設此會﹐也讓人看了﹐學學好男子。」說著﹐大家都上了演武廳來。這里錦幛繡圍﹐設下了兩座宴席。盧俊義見梁山舊日弟兄﹐个个身著戎裝﹐由廳前到階下﹐八字分開兩排﹐按著佩劍肅立﹐自是不能坐下。十人挨次站在宴席左手。於是長公子張伯奮提壺﹐二公子張仲雄捧盞﹐酒斟滿了﹐張叔夜接過來﹐與十籌妤漢把盞。這時﹐校場裏三千軍馬﹐靜悄悄地排列了陣式﹐一些響聲也無。但見那四方陣式的隊伍﹐戎裝鮮明﹐猶如地面排下了整齊的錦堆。在錦堆上面﹐雲霞燦爛的飄動了旗幟﹐在風中卜卜作響。張叔夜把盞完畢﹐鐵叫子樂和手裏捧了一把箏﹐走上廳來﹐向盧俊義道﹕「奉相公鈞旨﹐彈一段古曲﹐送十泣兄弟﹐這曲詞還是相公親撰。」盧佳義躬身道﹕「願洗耳恭聽。」張伯奮道﹕「家尊作曲時﹐吩咐愚兄弟配合了一段劍舞﹐益發舞劍一回﹐以送十兄。十人齊聲道﹕「願領教。」於是將箏放在廳邊長幾上﹐肅立推彈。伯奮﹑仲雄﹐各拔出身上的佩劍﹐就在臺階下平坦地上﹐相對而舞。伯奮紅甲﹐仲雄靑甲﹐紅靑人影顫動﹐配著兩道白光。那箏上十三根弦子彈起來﹐錚綜有聲﹐彈的舞的﹐隨聲髙歌。那歌詞是﹕中原莽莽兮﹐華泰峨峨。黃塵撲地兮﹐朔風慚多。我有壯士兮﹐慷慨悲歌。蒼茫四顧兮﹐聯袂渡河。連袂渡河兮﹐躍馬揮戈。躍馬揮戈兮﹐還我山河。躍馬揮戈還我山河兮﹗盍興乎來乎﹖躍馬揮戈﹗他三人唱完了﹐劍也舞完了﹐三人肅立。演武廳上紅旗展動著﹐便聽到三千士卒應聲而起﹐將這歌子唱了一徧﹐眞是響徹云宵。十籌好漢﹐不覺眉飛色舞﹐紅光滿面。盧俊義躬身向張叔夜道﹕「蒙相公獎掖如此﹐盧某等此去﹐誓當竭盡忠貞﹐上報國恩﹐下答知遇﹐肝腦塗地﹐在所不辭。就此拜別﹐未敢久勞政躬。」說畢﹐十人一齊拜倒階下。張叔夜一一答禮﹐父子三人﹐親送十人走下臺階。那時﹐十人的徵馬﹐已經牽到廳前。張叔夜在馬伕手上接過馬鞭﹐牽過第一騎馬。以次便是張伯奮﹑張仲雄﹑宋江﹑吳用和其他五位將領﹐各牽一匹馬。恭候行人登鞍。盧俊義﹑柴進一齊惶恐拜揖道﹕「折煞某等了﹗」謙遜了一番﹐十人便在演武廳前﹐接過韁繩﹐上了鞍韂。張叔夜和百餘位將領﹐由臺階上層層排立﹐站到演武廳屋檐下﹐拱揖肅立﹐正色目送。盧俊義﹑柴進等在馬上深打一躬﹐按轡緩行。只見三千士卒﹐在旌旗影下﹐整隊列陣﹐一个个注目相視。陣頭上黑煙突起﹐通通響了幾聲大炮﹐益發震發人的精神。十人順了校場﹐策馬前走﹐舉目北望﹐秋原莽莽﹐一望接天﹐日照平林﹐云連驛路﹐正是前路無涯。遙見隨從車馬﹐成羣在路口相候﹐而身後盍興乎來的歌聲﹐又在激昂的唱著呢。

第十七回

奚知州情急聯武員髙太尉獘深納內侍鄧州到黃河邊﹐有一條大道。十籌好漢﹐帶了隨從﹐浩浩蕩蕩﹐過了黃河﹐各人陸續分手﹐向西﹑北﹑東三路而去。其中以董平任所最遠﹐是原來宋遼國界之地。粱山一行好漢﹐最後只有柴進﹑宣贊﹑董平三人﹐帶了隨從同行﹐一日到了樂壽地面。在三叉路口小鎭市上停下了車馬﹐在一座小酒飯店裏打尖。三人離開隨從﹐在後堂尋了一副座頭坐下。過賣前來張羅了酒食﹐柴進提了酒壺﹐向董平碗裏篩了一滿碗。笑道﹕「仁兄﹐我等聚首多年﹐今日這一行﹐卻不知再能像當年大碗喝酒大塊喫肉也無﹖你看﹐過了黃河﹐人民便不是那般安定﹐過了大名﹐人煙漸漸零落。此去向北﹐已到舊日邊界﹐想地方情形﹐必是十分殘敗。千萬爲國珍重﹗」董平道﹕「小可本是河北武人﹐𨿽身居下位﹐曾食國家俸祿多年﹐於今再回到邊疆來﹐卻是我本分。而今我朝收回了燕山六州﹐這雄州退入了內地﹐也算不得邊疆了。倒是滄州地面﹐恐怕比不得以前平靖﹐大官人卻要小心。」宣贊道﹕「現在河北山東𨿽是徧地盜匪﹐我看這些人﹐都沒有久遠打算。憑了大官人久闖江湖﹐滄州又是自小生長地面﹐便有甚事﹐也打發了過去。只是董將軍前去雄州﹐人地生疏﹐又是今古戰場﹐我等頗耽心。」董平笑道﹕「宣兄﹐你特顧慮些个﹐朝廷還只是要收回幽燕十六州﹐在自己國土內﹐怕些甚的﹖那幽燕地面還有文武官員﹐卻不是我董平一个。」柴進道﹕「董兄之言甚壯﹐只是我等渡河以來﹐都沒有帶得隊伍﹐你一人去到雄州﹐就地練兵﹐卻是喫力。」董平沈吟道﹕「那也斟酌情形再來處理。」三人談著話﹐喫過兩三角酒。柴進向屋外天色看了一看﹐因道﹕「天色已不甚早﹐我等且各起身趕路。」宣贊自會了上下用過的酒飯錢。紫進執了董平的手﹐同走小鎭外三岔路口。因向他道﹕「滄州去雄州不十分遠﹐仁兄如有甚緊急處﹐只管差人來通知柴進。柴進定當惟力是視前往援救。」董平道﹕「小可也恁地想﹐在河北各兄弟﹐只有我等相處得最近。大官人是滄州望族﹐少不得將來有相求之處。」宣贊道﹕「董兄如來相求﹐便是滄州無兵可調﹐小可一人﹐也當單槍匹馬前去盡一臂之力。」說畢﹐三人互相對拜了兩拜﹐方才分手上馬。柴進﹑宣贊二人﹐率領隨從向東大路走。董平率領七八名隨從﹐沿了關山大路﹐向北進行。正是意中所料﹐漸漸北走﹐漸漸人煙稀少。幾次遇到小股盜匪﹐或經董平殺退﹐或經董平道出姓名﹐盜匪一轟便散了。董平爲著免了路上糾纏起見﹐益發叫隨從撐出兩面旗子﹐在空中招展。一面旗子寫著雄州兵馬都監﹐一面寫著雙槍將董平。這些河北流亡相聚的盜匪﹐正是羨幕粱山泊好漢所爲﹐雙槍將這名聲﹐他們恁地不省得﹖因之董平一路行來﹐卻也平靖無事。這日來到雄州地面﹐在村鎭上﹐看到新任知州奚軻出的告示。萑平一路自思﹐自己新來到邊地﹐頗想向知州問些情形。現在知州也是新到﹐恐怕領教不到甚的。因此在路上且慢慢地走﹐沿路考察民情。另差一匹快馬﹐向都監衙裏的前任送信。行到雄州南門外約莫五六里地方﹐只見一批人馬﹐約莫百十名﹐排成七歪八倒的行列﹐鵠立在路邊。其中有兩个都頭出來﹐躬身迎到馬前。口裏唱著姓名﹐本衙都頭田仲﹐冉修﹐迎接將軍。董平在馬上拱手答禮﹐便問驛館在哪里。田仲道﹕「回稟將軍﹐毋須在驛館下馬﹐可徑到衙署去。」董平道﹕「舊任都監呢﹖丹田仲道﹕「舊任已奉童大王鈞旨﹐調往易州。又因舊任先要護眷屬回南﹐已先走了。」董平道﹕「旣是恁地﹐且向衙裏去。」於是兩位都頭轉告了隊伍﹐排著行列﹐在前引道進城。到了城門口時﹐知州派了三班押司拿了名帖﹐在道邊迎接。董平連道不敢。接過了名帖﹐向押司們回說﹐明日卻來州衙拜見相公。在馬上隨了迎接隊伍﹐來到衙署。由兩位都頭引到後堂歇息。董平看這兩血都頭卻也面帶忠厚﹐因畱住他兩人共話。問道﹕「新任知州相公﹐到任多久了﹖是否曉得些武備﹖」田伸道﹔「好教將軍得知﹐這位相公是童大王手下門客。只懂得些吹彈歌唱﹐至多也不過會制兩套曲予﹐懂得甚軍事﹗」董平道﹕「一路都聽到人說童貫封了王﹐卻不想果然是眞。」田仲道﹕「這新任知州相公來此﹐說到童大王受封爲廣陽郡王﹐將來還要歸藩燕京哩。」董平道﹕「這奚知州旣是童大王手下門客﹐自有些威福﹐怎地倒甚是向我謙恭﹖」田仲道﹕「將軍有所不知﹐現在這燕山府知府郭藥師﹐是遼國舊人﹐不得已﹐帶著涿﹑易兩州來降。現見金人兵彊馬壯﹐早晚要索回六州﹐我朝又不曾派得雄師來援助他﹐那廝心迹可疑。說不定又去再降金國。那廝𨿽帶了不多的人馬﹐駐守在易州﹐但有一天易州有變﹐雄州和那里隔境相望﹐卻不是耍處。知州若不敬重了將軍﹐教他一个吹彈歌唱的人﹐恁地來守這塊土﹖」董平道﹕「我到這里來﹐自是效力守土的﹐何須知州來敬重我﹖卻不知這城裏兵馬有多少人﹖」田仲卻回頭看看他那同事冉修﹐未曾對答。董平道﹕「有何隱情只管實說了。今天迎接我的﹐只有百十來名兵馬﹐這邊界重鎭﹐難道只這些个軍力﹖以往事我自不必追究﹐你等說了這里情形﹐我也好早有个處置。」冉修道﹕「本州本也有兩三千人馬﹐連年缺額﹐不曾招補得。最近幾个月來﹐又逃亡了不少﹐只剩下二三百人﹐都是有家室之累﹐離開不得的。」董平道﹕「難道連年缺額的糧餉﹐都給前任指揮吞沒了﹖」田仲笑道﹕「前任知州﹐卻也曉得這事。」董平笑道﹕「恁地說時﹐我倒理會得。此事且慢慢地來圖補救﹐二位且暫退下。」田仲﹑冉修退去﹐董平看看這衙署﹐卻也有多處倒坍﹐未曾修理。心想﹐休說是秣馬礪兵﹐便是眼前住屋﹐前任也不曾去理會﹐恐怕這餉糈也貧乏得緊。當晚尋思一番﹐次日便來知州衙門拜謁。知州墨軻卻甚爲禮貌﹐開了大堂中門﹐直迎將出來。董平見他冠帶整齊﹐只得升堂下拜。奚軻回過禮﹐將他迎到二堂東閣﹐使請上座。董平躬身道﹕「平乃治下一員武吏﹐相公謙讓﹐不敢克當。」那奚軻再三謙遜﹐在木炕上平坐了。奚軻道﹕「非是本州虛謙﹐實因將軍來此﹐已救我於枯魚之肆。索知將軍當今豪傑﹐此番北來實有赴湯蹈火的精神﹐十分欽佩。現今雄州地瘠民稀﹐兵餉兩缺﹐卻又是邊疆重鎭。本州奉天子聖旨﹐童大王鈞諭來守此邦﹐以爲在六州回來之後﹐民心踴躍﹐必有一番新气象﹐所以慨然而來。及至到了此地﹐才知道荒亂過於往昔。就任以來﹐正十分躊躇﹐將軍來到﹐讓本州心神爲之一振﹐何以教我﹖」說著﹐便舉起手來﹐連連拱揖了幾下。董平想著﹐原來恁地﹐他是想來享榮華的﹐卻不料來到了廢場上。於今沒了主意﹐卻要我武官來撐腰。便道﹕「董平是个粗人﹐只省得廝殺﹐不懂治國安邦之道。承知州相公下問﹐小可之意﹐第一是要招撫流亡。董平一路行來﹐看到由北境走來的百姓﹐三五百成羣﹐和土著的彊人混合﹐徧地皆是﹐他們爲了饑寒相迫﹐並無他意。若把壯健的收募了﹐便是雄州一地﹐也不難得三五萬兵力。壯健的收募了﹐老弱的自不難處置﹐或解往中原﹐或安頓在各鄕村。至於土著彊人﹐可撫則撫﹐不能招撫時﹐便當剿除了。必是如此﹐境內先安定了﹐才好對外。不時﹐一旦邊外有事﹐怎地守得住境界。」奚軻連連拱手道﹕「本州來州城將一个月﹐沒个作道理處﹐只覺滿眼漆黑一團。聽將軍這一番話﹐甚有見地﹐一切便望主持。」說著﹐益發站起身來一揖。董平見他絲毫拿不出主意﹐好气又好笑。也站起來回上一禮道﹕「知州相公何發此言﹖董平來到雄州﹐便是來共守此土的﹐職責所在﹐自應盡力。但衝鋒陷陣﹐是卑職的事﹐發令施政卻要鉤憲卓裁﹐譬如剛才卑職說的招撫流亡﹐應當籌多少餉項﹐招募多少兵勇﹐又在哪里安頓老弱﹐鉤憲是一州之主﹐都要請鈞憲指示。董平不敢主持﹐也主持不得。」奚軻被他說破了﹐才陪笑道﹕「是本州急忙中﹐將話錯說了。卑人一向在京﹐跟隨童大王左右﹐這州郡官的事務﹐生平不曾經歷過。應當怎地處置﹐望將軍來點破我。把本州事務辦得好了﹐本州定當在童大王那里重重的推薦。實不相瞞﹐若非童大王囑咐在先﹐須好好和他打穩藩地腳跟時﹐本州便寧可掛冠歸隱。」說著﹐他兩道半環眉﹐緊蹙了擠到一處﹐手不斷的去撫摩髭須。董平見了﹐心想這个骯髒殺才﹐恁地倒來身任邊疆重寄﹖我不和他出些主意時﹐本州有了錯誤﹐他自有童貫替他耽代﹐我卻來指望兀誰﹖因道﹕「卑職新到任所﹐人情風俗﹐以及軍馬錢糧舊例﹐都不曾懂得。容卑職招詢屬下﹐把情形考查的透了﹐再來稟報鉤憲。」說畢﹐便要告退。奚軻攔著道﹕「將軍遠來﹐本州應當接風。𨿽然無甚可敬﹐舍下在東京用的廚司﹐卻被帶了來﹐烹調尙是可口﹐且請喫幾杯再走。」董平見他相約﹐實出誠意﹐便依可了。自此文武兩衙﹐不斷有人來往。螢平卻也把奚軻瞧科了﹐只是个無用的人物﹐走錯了求官的路﹐卻向邊界來了。事到了頭上﹐便不得不自來作主。因之費了上十天工夫﹐將地面情形查考得詳盡了﹐便來和奚軻商議。預計招募一萬兵馬﹐錢糧兵器﹐恐怕就地籌辦不齊﹐卻請妥軻啟奏朝廷﹐垂恩協濟。奚輻卻眞能一切聽董平主持﹐不但依了董平計議﹐稟報朝廷﹐而且暗下修書給童貫﹐道是邊境州縣﹐幾乎成了不毛之地﹐若不訓練精壯兵馬﹐卻是門戶洞開﹐不足以應付事變之來。這信到了東京﹐恰好童貫奉有聖旨﹐前往太原。那呈文到了樞密院﹐正要先由太尉髙俅批閱﹐他見呈文裏說得雄州十分荒涼。兵馬不上三百名﹐未免大喫一驚。這前任知州髙忠﹐是他堂兄弟﹐曾在雄州多年﹐向朝廷稟報﹐總說有一萬五千名兵馬。當時且把奚軻公文壓下。當日晚間﹐卻派人四處尋訪髙忠來問話﹐直到三更以後﹐差人在勾欄院裏將他找到﹐引來太尉衙裏相見。這時﹐髙俅在後堂髙燒紅燭﹐坐在桌子邊喫晚酒。旁邊有兩个年輕姬人﹐抱著琵琶﹐打著鼓板唱小曲。衙中侍役稟報﹐髙知州來到﹐髙俅教歌姬回避了﹐喚髙忠入來﹐在案前問話。髙忠頭戴玄緞唐巾﹐身穿綠羅繡花錦袍。前撒著三綹黑須﹐肥白的面皮﹐還帶著幾分油滑模樣。髙俅在他周身上下打量過了﹐便按住桌上酒杯道﹕「看你恁般模樣﹐便不像个親民之官﹐怎怪人說你在雄州政繢十分惡劣。你倒快活﹐卻讓我作難。」髙忠心里正自髙興﹐連夜尋找將來﹐必是有肥美優缺要提拔﹐便特意趕來聽取喜訊。今見髙俅恁般說了﹐卻不知話從何起﹖躬身笑道﹕「蒙兄長照護﹐將小弟調回東京﹐在雄州事情﹐早已過去﹐兄長何以又來提起﹖」髙俅道﹕「今日雄州新知州奚軻有呈文來京。道是該處兵馬不滿三百。你在任時﹐報得是一萬五千名兵馬﹐朝廷按著兵額﹐支給糧餉。便是我料你從中要吞沒些許﹐卻也想不到吞沒了許多﹗」髙忠道﹔「這新任知州﹐他是童大王門下淸客﹐冒充甚君子﹐卻來揭發前任錯誤。」髙俅冷笑道﹕「你不自己揣想些﹐兀自埋怨後任。你落下偌大獘端﹐教我也無法替你遮掩得。雄州是在邊界上的州縣﹐朝廷特地要多練些守城軍﹐所以把糧餉器械﹐都加多支給﹐你吞剝得比內地任何一个州縣的兵力也少些﹐教後任如何把守這城池﹖」髙忠道﹕「小弟在雄州時﹐邊界多年無事﹐操練許多人馬怎地7現時奚軻接了任﹐自去募足兵額便是。」髙俅道﹕「你在任時﹐若只吞蝕了一些兵勇缺額﹐後任自是補足一些兵額便是。於今你把馬匹﹐旗仗﹐兵器﹐一切都吞蝕了﹗武庫如洗。兵額補足了﹐只是徒手作戰不成﹖現今奚軻送來呈文﹐要訓練一萬守城軍﹐請朝廷協助餉械。我若奏明聖上﹐問起如何以往一些準備也無﹐我實說了時﹐休道你有罪﹐我也要承擔幾分干系。我若不奏明聖上﹐樞密院擅自支給一萬人馬的糧餉器械﹐自也過於冒瞇。我特地尋找了你來﹐卻問這事﹐到底雄州情形怎地﹖」髙忠見髙俅面色漸漸嚴正起來﹐便躬身懇求道﹕「萬望見臺遮蓋。」髙俅道﹕「你卻教我怎地遮蓋﹖卻髙忠道﹕「奚軻那廝請練一萬人馬﹐朝廷如何便依了他。樞密院回他一道批文﹐只道是倉卒間訓練這些人馬不得﹐只讓他訓練一二千人馬。支給不多﹐樞密院自可作主。」髙俅道﹕「你將國事看地恁地輕松。邊境重地﹐爲了你自身減輕罪過﹐卻把戍兵減少了。你住雄州時﹐把金銀搜刮得多了﹐於今到京來快活。有了過犯﹐你卻輕輕地撇下。恁地看來﹐奚軻呈文裏舉發的獘端﹐卻都件件實在。你罪過大了﹐我也恕你不得。」說著﹐放了杯著﹐將桌案沿上輕輕一拍。髙忠見他眞的翻了臉﹐便近前一步﹐低聲道﹕「兄長休恁地說﹐我在雄州搜刮金銀﹐不單是自己快活﹐也曾貢奉兄長來。兄長算算那幾次數目﹐當也不能說少。於今事情發作了﹐兄長卻一些也不肯替我擔代。畢竟是自家手足﹐兄長忍心讓我坐囚牢時﹐那時體錯怪了小弟。」髙俅對他看覷了一眼﹐也低聲回答道﹕「兄弟﹐你休怨我不肯搭救你。你想﹐雄州是甚等城池﹐你在那里作知州多年﹐卻只畱下二三百名城守兵。正爲你是我阿弟﹐朝廷才會責備我保薦非人。你說讓我和你遮蓋﹐若是別个知州﹐我也容易措理些﹐便依你話﹐只許他訓練一二千人馬。無如這位新知州奚軻﹐是童大王手下人﹐你不準時﹐他自向童大王說話。我想著﹐他向樞密院三司投文時﹐也必向童大王那里請求。若非童大王已到太原去了﹐童大王已是向我說話了。現今聖上把幽燕大事﹐都托付在童大王手裏。在雄州練兵﹐正合他用處﹐休說是他門客作知州﹐使是另換个人去﹐我也不能不照料他。兄弟﹐你在雄州那幾年﹐實在分了不少的銀錢給我。我怎地會忘卻了你的人情﹖只是你來東京﹐早就該把實情告訴了我﹐我好早早做些手腳。於今事逼將來﹐我卻一籌奠展。所以十分懊喪。兄弟﹐你自說有甚良策﹖」髙忠聽到髙俅恁地說了﹐心想也十分近理。便低頭想了一想。笑道﹔「小弟有一計在此﹐只是怕兄長捨不得。」髙俅道﹕「你且說來。」髙忠道﹕「方今宮裏的事﹐多半是梁師成太尉作主﹐休說蔡太師父子﹐便是童大王也要他在裏面做些手腳。小弟之意﹐拚了向粱太尉進幾萬金珠﹐請他在聖上遮掩此事﹐將來童大王向上稟奏時﹐便可支吾過去了。至於樞密院這里﹐此事是兄臺執掌﹐自可便宜處理。料一州一縣訓練人馬小事﹐蔡太師﹑王太輔﹐也不會來追究。」髙俅左手撫案右手淸理了髭須﹐望了髙忠沈吟著道﹕「你卻讓我來墊付了這筆金珠﹖」髙忠笑道﹕「如何好讓兄臺一人破費﹐小弟約可湊一兩萬數目﹐再請兄長墊付一半﹐將來小弟放了外州優缺時﹐自當加倍奉還兄臺。」髙俅冷笑道﹕「你犯了事﹐卻教我來耗財爲你料理﹗」髙忠道﹕「兄臺不肯料理時﹐將來卻休怪小弟連累了哥哥。」他說畢﹐𨿽是垂手站立了﹐卻也正起臉色來。髙俅不睬他﹐悶悶自喫酒。一連幾盞下肚﹐見髙忠兀自正色立著﹐使放下杯子﹐一拍桌案道﹕「罷罷罷﹐我且依你。你明日進兩萬金珠來﹐我自再湊一半﹐先進交粱太尉去。」說著﹐將食指點了髙忠臉道﹕「你特賊些个﹗」髙忠奉了一揖道﹕「只須兄長遮蓋過去了﹐小弟將來作外官掙得錢時﹐必定加倍孝敬。」髙俅道﹕「將來事﹐且看你良心。只是這兩萬貫金珠﹐是必於明日一早送到。」髙忠見髙俅已允﹐唱个喏告退了。果然﹐次日早上﹐髙忠便親自將值兩萬貫錢的金珠﹐送到髙俅衙內交納。髙俅將數目點過了﹐也就自湊了一半﹐收拾著將六隻大禮盒盛了﹐開了禮物名單﹐差个舌辯虞候﹐押了三名伕子﹐挑送到梁太尉住宅裏去。這梁師成𨿽是个內侍﹐卻好舞文弄墨﹐自稱是蘇東坡兒子。不在宮裏時﹐便在私邸裏消遣琴棋書畫﹐這日尙未入宮﹐髙俅的禮物﹐卻已送到。梁師成看名單﹐金珠古玩﹐約莫值四五萬貫。有淸客在旁﹐便笑道﹕「怎地無故送此重禮﹖」梁師成笑道﹕「不但不能無故﹖卻是大有原故﹐且自收了﹐再作理會。」淸客道﹕「這早晚髙太尉必來回話。粱師成笑道﹕「恁般時﹐卻特使髙太尉過不去了。你且作个小啟﹐約髙太尉今晚二更前來小酌。」淸客道﹕「太尉眞是解人。」梁師成哈哈笑了。當晚二更後﹐髙俅輕車簡從﹐只是靑衣小帽﹐到粱邸來赴約。粱師成在後園萬石軒裏等侯。這萬石軒是江南敬獻花石綱的剩餘太湖石布置的﹐將千萬塊太小石頭﹐堆成一座石林。石上徧植藤蘿﹐石縫裏雜植花竹﹐一條鵝卵石曲徑﹐在石笥峯裏彎繞著前進。那里有座小軒﹐四周雕花格扇﹐都把綠紗來裱糊了。靑羅翠竹﹐依了髙低的石堆﹐把這座小軒﹐恰是掩蔽得稜角不露。兩个小侍掌了兩盞紅紗燈﹐引導了髙俅來到石林裏。粱師成身穿紫羅衫﹐不戴巾帽﹐拴了个朱色襆頭﹐前面一个垂髫侍女﹐髙挑一盞長柄琉璃燈﹐雪亮地照著主人迎將出來。髙俅先拱手笑道﹕「太尉寵召﹐殊不敢當。」梁師成笑道﹕「敬備菲酌﹐聊申謝意。並未邀約第二賓客﹐足可與兄把盞細談。」說著﹐挽了髙俅袖子﹐一同進得軒裏來。這里是紫帷低垂﹐紅燭髙燒﹐小閣中間﹐設了烏木圓案﹐對案各設了一張虎皮烏木圍椅。桌案四角﹐四架雕金鏤漆髙到五尺的燭奴﹐上面紅晃晃的燭焰﹐照著案上一席盛饌。四个侍女穿了長袖彩衣﹐分立在前後右右﹐所有健壯男僕﹐都已退了出去。靜悄悄的沒有一些說話聲音﹐只是那石林裏的竹枝竹葉被風吹著﹐有些悉悉瑟瑟的聲音。髙俅進得屋來﹐先有三分願意﹐覺得梁師成是心照了。髙俅二更來到梁邸﹐四更方始回去。在梁師成送他走出石林的時候﹐卻這樣道了一句﹐「童大王與小可有姻婭之親﹐總可商量。」他們這四萬貫金珠﹐一席小酌﹐便換掉了雄州八千人馬。

第十八回

聞邊警州官棄城走見露布好漢結隊來在東京北方﹐一千里外的雄州﹐眼巴巴地一文一武﹐等著樞密院的批文。只待公文回來﹐便要厲兵秣馬﹐大大地整頓一番武備。不想公文去了兩月﹐如石投大海﹐一些消息也無。董平是个武人﹐卻不能象知州奚軻那般耐煩﹐便和他商議﹐先盡了本州的力量﹐操練五百名馬兵﹐一千五百名步兵﹐免得一旦邊境有事﹐束手待斃。奚軻到任以來﹐竟不曾一次好生生地搜括些民間金銀。把衙中吏役廝混得熟了﹐地方情形﹐也多般知道了﹐便想在地方上弄些財物出來。也正是弄了幾批到手﹐覺得有些甜頭。卻不忍將出來作公事使用。這一日董平爲了操練人馬情事﹐特來到知州衙裏進謁。奚軻和他已是十分相熟了﹐這時方在內堂个人小酌﹐正自無聊﹐便請董平到內堂敍話。董平掀簾而入﹐早見侍役已在案邊設下了一席客座。奚軻起身相讓道﹕「董都監來得甚好﹐衙內兩个差撥﹐由鄕間回來﹐帶得湖泊裏新得的野鴨和靑魚﹐頗是鮮美可口﹐現在野鴨烹調得來了﹐靑魚尙在煎熬﹐坐下來先喫兩碗酒。董平叉手站在一邊﹐看著桌上擺了一席盛饌﹐便笑道﹕「州憲卻是快活﹐卑職卻焦慮得緊。」奚軻道﹔「董都監也特多慮些个。現今童大王去到太原﹐正要向金國索回蔚﹑應兩州﹐飛孤﹐靈正兩縣。懲地時﹐這燕山西角﹐收回來一大片土﹐易﹑涿兩州﹐益發縮入內地。易州還不妨事﹐我這雄州卻怕他怎地﹖這早晚樞密院批文﹐總該來到﹐終不成這雄州是我姓奚姓董兩人的﹐蔡太師﹑髙太尉卻不來理會。」董平道﹕「𨿽是批文必會下來﹐但小可看易州的郭藥師﹐居心反覆﹐卻不是个好人﹐雄州城裏只四五百軍馬﹐還是小可來了才訓練得的﹐萬一四境有事﹐如何抵禦﹖便是這附近州縣盜匪如毛﹐一日若來打城池﹐也不易對付。」說話時﹐兩人重新入座﹐侍役在一旁篩酒。奚軻道﹕「董都監以先也曾說過﹐可以練兩千軍馬﹐卻怎地還不曾著手﹖」董平笑道﹕「州憲眞是个書生﹐卻把練兵馬看得挑水砍柴也似容易。械杖糧秣﹐那一項不須財帛采辦﹖州憲一文不曾撥付﹐卻教卑職如何訓練軍馬﹖」奚軻道﹕「卻不知道需用多少銀兩﹖」董平道﹔「若不在民間徵收用品﹐先就要拿出一萬兩銀子來。」奚軻道﹕「恁地要許多銀兩﹖」董平道﹕「州憲明鑑﹐現今訓練兩千軍馬﹐一名兵勇﹐將五兩銀子來采辦兵器盔甲糧秣﹐似乎不多。」奚軻道﹕「雄州這个荒縣城﹐那來這多銀兩﹖「董平道﹕「聞得一个月來﹐州憲在民間卻也徵收了些財帛。偌大一个州郡﹐不見得搜羅不出一萬兩銀子來。」奚軻道﹕「便是在本州籌劃得一些銀子﹐州衙裏卻也須使用。」董平見奚軻不認可﹐也就只得悶悶地喫著酒。紙窗外面﹐幾陣寒風﹐吹得呼呼有聲。侍役掀著簾子﹐向外張望了一下﹐縮著脖子回轉身來道﹕「外面好大的雪﹐飛著鵝毛也似的一片。」奚軻身上﹐正披著貂皮袍子﹐自不十分怯冷﹐便叫侍役叉起簾子來﹐向外看雪。只見廓外天空﹐雪花飛著白茫茫一片﹐猶如撒下一場白霧。檐前階石上﹐早是讓積雪堆著幾寸厚﹐不見一些污穢痕迹。董平笑道﹕「州憲看雪甚有興致﹐得了詩句也無﹖」奚軻端起酒盞喫了一口﹐笑道﹕「董都監﹐你休來打趣我。你看現屆隆冬﹐冰雪載途﹐怎樣行軍﹖便是金人有意犯境﹐這般時候﹐他自行動不得。」董平道﹕「此事恐不盡然﹐塞外生長大的金國人民﹐卻怕甚冰雪﹖」奚軻道﹕「𨿽然恁地說﹐究竟冬季行軍不易。」董平見他眼望了天空的雪陣﹐手扶了酒杯出神﹐心上老大不髙興﹐卻又沒甚可說的﹐也只是望了雪喫酒。這樣約莫篩過兩三徧酒﹐卻有一个押司匆匆跑了進來﹐見了奚軻﹐躬身稟道﹕「啟稟相公﹐有東京八百里加緊文書投到。」奚軻聽說﹐大喫一驚﹐見押司手上捧了公文﹐趕快起身來接。袖手一拂﹐卻把一杯酒打翻。他來不及理會﹐便站著拆開公文來看﹐侍役來擦抹桌面﹐董平卻坐在對面向他偸覷。卻見奚軻兩手捧了公文﹐紙張兀自抖顫﹐他臉上靑一陣紅一陣﹐神色大變﹐料著這裏面必有重大事故。這就眼望了他﹐看他怎地發話﹖奚軻將那公文反復看了幾徧﹐卻把手來拍了桌案道﹕「唉﹗非我族類﹐其心必異﹗」董平道﹕「公文中的事可告知卑職否﹖」奚軻道﹕「這裏面的事﹐正應當與董都監商量﹐再作處置。」說著﹐便將文書遞過來。董平接著看時﹐函上的頭銜是平陽郡王府發來的﹐正是童貫的言語。那上面大略說童奉旨到太原﹐和金邦粘沒喝商量變割兩州兩縣之事﹐粘沒喝自云州出兵南下﹐直叩雁門關﹐反遣使到太原﹐索河北﹑河東之地﹐約定兩國以黃河爲界。童以事大﹐星夜趕回東京﹐面奏聖上。朝廷以事出莫測﹐亦無良策。現金人旦夕進逼太原﹐前途可慮。燕北金兵﹐料亦早有準備﹐期與朔代之師呼應。雄州舊日邊界﹐聞防守甚爲單薄﹐亟應早爲之計。易州郭藥師形迹暖昧﹐如有所蠢動﹐星夜飛報。董乎將這文書上文字看過﹐卻不免冷笑一聲﹐把文書依舊交還了奚軻。卻坐下端起酒來喫了兩口。奚軻知道他是忠義之士﹐自來雄州。屢有策劃﹐都不曾施行。這一聲冷笑的意味﹐如何不省得﹖便道﹕「金人貪得無厭﹐卻是讓人預料不得。董都監有何良策﹖」董平瞪了眼道﹕「適才小可向鈞憲商議籌餉練兵﹐知州相公兀自寬慰了自己﹐道是冰雪載途﹐金人行軍不得。」奚軻面皮紅了﹐低頭默然了一會﹐隨著又陪笑道﹕「小官是个無用書生﹐軍旅之事﹐未之嘗聞。務望將軍以國事爲重﹐不吝指教則个。」說著﹐倒站在席前﹐奉了一个揖﹐然後復坐。董平道﹕「小可若不是以國事爲重﹐怎地會丟了安樂的中原﹐卻到這邊境雄州來﹖知州相公卻也休憂﹐有道兵來將擋﹐水來土壅﹐萬一有事﹐董平當死守這座城池。好在燕山一帶﹐還沒有曲靜﹐料想操練兩三千軍馬﹐還來得及。滄州﹐大名兩處的守城將領﹐有小可的義友﹐小可自當修書兩封﹐以解緩急。至於本州操練軍馬的餉銀﹐還得州憲籌劃。奚軻道﹕「一萬兩銀子𨿽或不易措手﹐幾天之內﹐小可一定籌出半數來。」董平道﹕「州憲能籌出多少餉銀來﹐董平便練多少軍馬。現在只能上復州憲﹐操練一千軍馬。」奚軻低頭想了一想﹐因道﹕「董都監盡管極力招募人馬﹐便是本州籌劃不得許多銀兩﹐正象董都監所說﹐附近州縣﹐總可略通有無。」董平道﹕「卑職立刻回署去著手策劃﹐靜等州憲將銀兩撥到﹐以便打造兵器﹐囤聚糧艸。」奚軻連連稱是﹐只管拱揖。董平料著知州也作不了甚的好主張﹐自告辭回署去。他到了署中﹐冒著風雪把田仲﹐冉修兩位都頭召來詢話﹐先把東京投來文書告訴了他們﹐再說到知州﹐答應了都監手下操練兩千軍馬。田仲道﹕「回稟都監﹐現在流亡滿境﹐體說是募兩千名兵勇﹐便是募集兩萬兵勇﹐也沒甚難處。至於馬匹﹐能作戰的𨿽是沒有﹐馱載糧秣的牲口﹐在村莊人家去搜集千百頭﹐卻也並不費手腳。只是旗仗兵刃弓箭等物﹐武庫裏一些也無。休說財物不湊手﹐便是有了銀兩﹐召集匠人﹐挑選工料﹐正也不是急促辦理得來的事。」董平道﹕「事已至此﹐卻也顧慮不得許多﹐田都頭可以去徵募壯丁馬匹﹐冉都頭去徵集匠人工料﹐且不問效果﹐權且作一步是一步。大丈夫爲國效命﹐要有所作爲﹐就在這个時候了。兩位都頭必定努力則个。「冉﹐田二人見董平如此鄭重將事﹐也只得喏睹連聲退去。這河朔天气﹐遇到了風雪﹐一連多日﹐也未曾晴朗。冉﹐田二人𨿽是奉了董平的命﹐加緊準備軍事﹐但是道路凝滑﹐風雪漫空﹐人民都閉戶烤火﹐一切不湊手。董平等的不耐煩。終日無事﹐只在屋籍下叉了手向天上看雪。又過了兩天﹐大名北道都總管衙裏﹐卻來了急馬文書。道是河東告急﹐燕山金兵潛伏﹐蠢蠢欲動﹐應加緊整理城垣﹐操練人馬﹐以備萬一。董平看完了公文﹐倒不由得自言自語的笑了﹐因道﹕「事到於今﹐才想起了整理城垣﹐操練人馬﹖」且將公文放到一邊﹐依然是終日在廓檐下向天看雪﹐只待天晴。在這日晚上﹐奚知州卻又派人來請董平過衙晚酌。董平接了請柬在手﹐躊躇了道﹕「現在風聲鶴唳的時候﹐人兀自起坐不寧﹐這知州卻怎地只管請我喫酒﹖」便叫差役回復了下柬人﹐說是董都監今天冒了些風寒﹐不能出門﹐向知州相公道謝。董平打發下柬人去了﹐心裏益發的煩悶﹐將墻上懸的寶劍取下﹐撩起袍襟﹐將腰帶勒住了﹐跳到雪地裏舞了一回雙劍。舞得額頭上汗水綻了一串珍珠也似﹐這才收回了劍。回到屋子裏來。叫侍役搬來一甕酒﹐撥開泥封﹐伸著飯碗下去﹐舀了酒起來站著接連的喫了兩碗。本來院墻兩角﹐露出了一片黃雲﹐若有若無的現出一些夕陽影子﹐照著院地裏積雪﹐銀光奪目﹐覺得心裏要疏闊些。不料屋檐下刮了兩陣雪風﹐碎雪撲了滿屋﹐立刻雪霧溟茫﹐數丈之外﹐不見一切。董平愁悶過分﹐也正無可消遣﹐又有侍役拿了奚知州請柬進來﹐說是下柬人啟稟董都監務必過衙一敍﹐並非把酒賞雪﹐自有要事奉商。董平心想﹐或者這奚知州眞有要事相商﹐只得騎了馬到知州衙裏來。奚軻聽到稟報﹐自迎出二堂來﹐在階下拱手笑道﹕「貴恙痊愈了﹖」董平笑道﹕「實不相瞞﹐邊患日緊﹐而守備毫無頭緒﹐日夜焦慮﹐坐立不安﹐不是病卻比病更要令人難堪。」奚軻道﹕「下官也正是爲此事不安﹐特地請都監來此商議。」說著﹐二人一同走到內堂﹐已是火盆裏燃著炭火﹐案上列著火鍋﹐案桌燭臺上﹐已經點著兩枝紅燭﹐照著屋子裏明晃晃的。董平心裏暗下思忖﹐究竟作文官的人﹐卻比武官來得自在﹐自己這樣晝夜不安的時分﹐他竟在家裏預備得這般齊備。奚軻將董平讓到客位上坐了﹐因拱了兩拱手道﹕「這屢裏尙屬暖和﹐我可與都監詳細商談一陣了。」董平笑道﹕「盡管商談﹐卻也不見得將金兵商談了去。」奚軻見他顏色頗不自然﹐便笑道﹐「董都監要的銀兩﹐小可也都已準備齊全﹐明日天气放晴﹐便將這銀兩搬過衙去。」董平聽說﹐倒笑了。「若不天晴時﹐這銀兩還搬運不得。「奚軻見他故意將言語來頂撞﹐心裏倒十分著惱﹐不免坐在主席上呆了一呆﹐回頭看侍役站在一邊﹐便道﹕「酒燙了也未﹖怎地只管站著﹐且來篩酒。」侍役應聲篩過了兩徧酒﹗奚軻便道﹕「大名北道都總管衙裏今天有文書行到﹐想是董都監也曾收到﹖」董平道﹕「正爲文書裏言語發愁。」奚軻端著酒杯偏頭想了一想﹐因道﹕「你看﹐總管衙裏恁地不曉事﹐這雄州已是一座荒城﹐卻教我等整理守備﹐邊地情形﹐朝廷想是十分隔閡﹐我須親自到東京擊走一遭﹐面見童大王﹐稟報一切。董都監意……」董平聽了這話﹐將手上端的酒杯突然向桌上一放﹐撲的一聲響﹐正色道﹕「相公是一州守土之官﹐現在邊患日急﹐百事賴州憲主持﹐如何輕離職守向東京去﹖州憲去了時﹐這座城池﹐交給我董平嗎﹖」奚軻皺了眉道﹕「上東京樞密院公文至今未曾批回﹐董都監﹐練兵要餉﹐你又催索得緊﹐沒柰何﹐我只有出此一策。你便畱了下官在這里﹐下官也不會撒豆成兵。倒不如早早到了東京﹐還可以面奏聖上﹐快快發兵來救。」董平道﹕「難道不會將公文向東京樞密院告急﹖」奚軻道﹕「你看﹐我們公文早投寄去了﹐東京可有一些些回音來﹖只管用文字呼救﹐那實是無益。」董平道﹕「恁地說時﹐城池有了危急情形﹐守土官都向東京去面聖﹐這城池只有拱手讓人了﹖知州相公要臨難苟免﹐怎上對君上﹐下對百姓﹖這等話﹐知州相公﹐再也休提。「說著﹐推杯而起﹐且不問奚軻體面怎地﹐拂袖出門﹐竟自乘馬回衙。他心裏想著﹐奚軻受丁這番奚落﹐必然見罪。次日天色未晴﹐終天陰雲暗暗的﹐只是刮著西北風。午間無事﹐董平也只是在內堂喫著悶酒。外面幾个衙役報進來﹐道是知州衙裏﹐派了兩个押司﹐押送餉銀來了。董平聽說﹐心中頗是稱奇﹐便著兩个押司入來。那位趙押司﹐是个舌辯的人﹐便向董平叉手稟道。「敝上敬啟都監﹐昨晚細思將軍之言﹐十分有理。已把庫內銀兩掃數搜羅﹐共得三千五百兩﹐特著小人等送過衙來﹐請將軍點數收用。」董平問道﹕「奚知州尙說甚的也無﹖」趙押司道﹕「敝上說﹐請將軍盡管操練人馬﹐他自必竭力籌劃餉銀。」董平心想﹐必是自己言語激動了那廝﹐也就奮發起來了。當時﹐隨同兩衙吏胥﹐把進來銀兩點淸收庫。有了餉銀﹐膽子壯了﹐便催促兩位都頭趕造兵刃﹐徽募壯丁。這樣忙碌了兩日﹐一日上午﹐田忡匆匆來到後堂﹐不用通報﹐競自在階前髙聲叫道﹕「有緊急事稟告都監。「董平迎出來問時﹐田仲在簾外稟道﹕」奚知州率領在衙眷屬﹐在昨晚三更時分﹐棄職選出城池去了。」董平臉色一變道﹕「有這等事﹖」田仲道﹕「小人方才在街上聽得人說﹐也是不敢相信﹐特地到知州衙裏探聽﹐不想那里各班各房頭腦﹐都巳不見﹐只剩下些閒雜差役亂哄哄地進出。」董平道﹕「這……這奚軻特不濟事﹐那州印交給了誰﹖」田仲道﹕「並無下文﹐想是帶走了。」董平猛然省悟道﹕「哦﹗他搬來三千五百兩銀子﹐先安了我心﹐然後乘我不提防﹐猛可地逃走。這是他有心如此﹐只索由他。但他求去如此之決﹐莫非他另得了什麼消息﹐這里早晚有變﹖若是如此﹐必定易州郭藥師有了甚舉動。」正說時﹐冉修帶了一个細作﹐气喘不息也來到後堂。董平問道﹕「莫非鄰州有變﹖休慌﹐有我在此﹐天倒塌下來我自頂著。」冉修指了細作道﹕「他自易州回來﹐前三天便知道郭藥師有變﹐涿州﹑易州城裏﹐都徧布了軍馬。昨日上午﹐易州關了城門﹐張貼告示﹐郭藥師自稱他率帶兩州﹐投降金國了。」董平跌腳道﹕「大事去矣﹗」又瞪了眼向細作道﹕「你耽誤軍情不報﹐該當何罪﹖」細作跪在階石上道﹕「將軍容稟﹐非是小人不報。那知州相公﹐事先想是得知了一些消息﹐在四城門派下親信﹐看守住細作。有人回來﹐便帶到州官衙內問話。問畢﹐便將人關在牢裏﹐他有意隱藏消息﹐不讓別人知道。小人是前天回來﹐也關在牢裏。牢裏節級是小人親戚﹐他因知州誇天逃走了﹐私下問明了情形﹐特地求冉都頭帶小人來見將軍。」董平聽了此話﹐一腔怒火﹐直透頂門﹐頸脖子都紅暈漲了。蹬了兩眼向站在一旁的侍役喝道﹕「快快與我備馬。」說著﹐走進屋去﹐換了一件戰袍﹐掛著寶劍﹐手提雙槍走出內堂來。田仲躬身道﹕「斗膽動問都監﹐今將何往﹖」董平道﹕「我活捉了奚軻那廝回來﹐當著全州城父老﹐把他在十字街頭殺了。」田仲道﹕「非是小人敢攔阻將軍﹐這事還得三思。」董平道﹕「你道我殺他不得﹖」田仲又躬身擋住了去路﹐因道﹕「奚知州棄城逃走﹐自有國法責他﹐將軍如何能殺守土的州官﹐上峯不知底細﹐卻不道是我等反了。加之城中州官已走﹐滿城生民﹐都負托在將軍身上。」董平靠墻放下了雙槍﹐反手背後﹐望了兩位都頭﹐冷笑一聲道﹕「你以爲我也要逃走﹖」冉修也躬身道﹕「將軍是天下聞名的豪傑﹐小人等如何會疑心。只是將軍怒馬跑出城去﹐百姓如何理會得這番意思﹖況奚知州旣是冒夜逃走﹐當然怕人追趕﹐必非順大路直奔東京﹐將軍出城﹐卻向哪里追趕﹖」董平低頭想了一想﹐因嘆口气道﹕「恁地卻便宜了他﹗」冉﹑田二人又再三相勸。董平忽然一笑道﹕「我也特煞孩子气。這城池已是危如壘卵﹐我還和這小人爭什麼閒气。」便向田仲道﹕「你且把州衙牢裏那十幾名細作放出來﹐讓他們再去打聽。我自重重賞他。」又向冉修道﹕「你且派人向四處鳴鑼警眾。我董平決與這雄州城池共存亡。域中百姓有那怕死的﹐我不畱他﹐叫他們都遠走髙飛。那不怕死的﹐可畱在城裏﹐都與我拿起刀矛來﹐守著這城池。」冉修道﹕「這時分想全城百姓都已知道知州逃走了。都監恁地做時﹐正合了百姓意思。若能多多張貼告示出去﹐民心益發可以安定些。」董平道﹕「豈但多貼告示﹐我自身當到街上去巡邏巡邏﹐讓父老看到我﹐卻不是奚知州那一般人物。」田仲忘了儀節﹐喜得鼓了掌道﹔「恁地卻十分是好。據小人看來﹐全城父老﹐已有些人心惶惶了。」董平道﹕「我自會安排﹐你兩人且照我言語去行事。」田﹐冉兩人告退了﹐螢平渾身披掛。卻傳令將本使署現有的三百餘名兵丁齊集衙旁小校場聽點。董平走到校場﹐將兵丁仔細挑選了一番﹐在三百人中﹐挑選了精神飽滿﹑體格魁梧的五十名﹐背著刀矛﹐排成行列﹐在前步行。自己戴上一頂獅頭盔﹐披上綠色魚鱗甲﹐腰掛寶劍﹐騎著一頭靑鬃馬﹐在五十名壯丁後面﹐緩緩而行﹐他右手執著韁繩﹐左手捧著雙槍。槍尖豎出盔頭數尺﹐紅纓飄蕩。在馬後面迎風展開一面紅色大旗﹐上繡了个斗大董字。這時﹐街上積雪未消﹐人民聽說知州走了﹐正是不斷在門戶裏向外張望﹐觀看情勢。看到這一小隊兵勇﹐步伍整齊踏了積雪﹐唏唆作響。那寒風刮了屋檐上碎雪﹐向人臉上撲著。那些兵勇﹐依然挺著胸脯向前﹐一點也不畏縮。董平騎坐在後面﹐更是一種英雄气槪。𨿽是人數不多﹐大家看到還有个都監在城裏﹐心裏便安定些。董平在四城繞行了三匝﹐依然整隊回衙。那時﹐冉修也已調動了全城里正﹐依了董平言語﹐鳴鑼警眾。人民聽得這種言語﹐便料定了這城池早晚有一場廝殺。旣是都監也聽憑人民遷移﹐老弱和膽小的﹐便紛紛收拾細軟﹐四路出城。到了次日﹐四門益發張貼大幅告示﹐董平在那裏面說著﹐百姓願走的﹐可以快走。不願走的﹐當由里正遣上花名冊﹐由都監斟酌能耐﹐分配職務﹐共守這座城池。他奉皇命來守此城﹐死也死在城裏﹐決不丟了老百姓走開﹐百姓盡可放心。本人除了早己將邊地情形奏明聖上之外﹐並已向大名﹑滄州搬取救兵。邊情𨿽急﹐此城也並非已臨絕地。老百姓也不可以過分膽怯﹐拋卻了祖先廬墓云云。這每張告示貼在墻上﹐下面總是整羣的人在觀望著。董平依然帶了五十名精壯的兵丁﹐巡遊全城三匝。老百姓看到便不是昨日那般在門戶裏偸著張望﹐隊伍經過﹐相互站在街邊﹐恭立唱喏。蓬平卻笑嘻嘻地坐在馬上點頭回答。這日下午﹐羣百姓圍在東門城口看露布。見董平過去以後﹐卻有十幾个壯漢﹐手拿木棍﹐腰掛朴刀﹐成串入城來。首先一人﹐見著百姓看告示﹐便問都監衙門在哪里﹖這里有个曹里正便向前告訴了。因問﹕「到都監衙去﹐有何公平﹖」那人道﹕「我叫劉屏﹐是漢朝後代﹐流籍易州。往年幼小﹐沒柰何作了遼國順民。現喜我那里歸回了中原﹐重作漢家子孫。不想燕山知府郭藥師﹐前天反投降了金國。我等十幾个少年﹐不願作順民﹐棄了家屬﹐要到中原去。路過城外﹐見著這里都監告示﹐我等佩服他是个漢子﹐打算要去投奔他。」曹里正道﹕「這董都監是粱山泊裏五虎上將之一﹐好一表人物。閣下早來一步﹐便看見了﹐他正帶了隊子巡街過去。」劉屏道﹕「旣是有這表英雄人物來守城池﹐怎地許多年壯百姓﹐還背了包裹出城﹖不是我易州人說大話﹐假如我易州有這樣一位武官時﹐我等便讓金兵砍了八段卻也甘心不走。別人數千里跑來﹐爲大宋保守城池﹐老百姓卻棄了祖先廬墓走。」曹里正面孔紅了﹐舉起一支手臂來﹐叫道﹔「大家聽到麼﹖易州的人都來投奔董將軍﹐我們眞个丟了田園廬墓逃走﹖有那膽子壯的﹐我們追上董都監。親自投效去。」只這一聲喊叫﹐百十條手臂舉了起來﹐人潮裏發出怒吼﹐大叫﹕「去去﹗」曹里正向劉屏道﹕「易州朋友﹐來來來﹐你隨我們一路去見董都監。不等他回衙﹐在半路裏就可以截住他。「說著﹐他引了百十人﹐向前奔了去。街上人看著時﹐這里便有人喊著﹕「我們向董都監投效。一同保護這城池。有膽子的﹐你們都來﹗」這般喊著﹐一路都有百姓加進了隊伍。立刻就有三五百人擁在都監衙前大街上等候。那歡笑的聲音﹐震動了半邊城池﹗

第十九回

合圍三面田仲斬酋拒戰四門董平殉國當時董平帶了一二百名隊子﹐正在街上巡查﹐聽到衙署前有海潮也似響聲﹐便勒轉馬頭﹐向衙署前迎將來。遠遠看見一羣百姓﹐圍立在衙前空場上﹐便著一个兵目去詢問情形。曹里正卻已帶了二三十名老百姓﹐擁到馬前聲喏。董平在馬上欠身道﹕「各位想見我怎地﹖」曹里正指了劉屏一行人道﹔「這位劉大郎﹐是易州百姓。因郭藥師出示歸順了金國﹐他不願當北國順民﹐約了一班壯漢回中原去過活。因在路上看到鈞使告示﹐特地來投效。小人是東門里正曹良﹐因易州百姓這番忠義﹐激動了良心﹐沿街叫喚了這些百姓﹐同來投效。」董平聞言大喜﹐向劉屏道﹕「你這壯漢﹐有此見識﹐端的可嘉﹐你懂的弓馬武藝也無﹖」劉屏由人叢中擠了向前﹐躬身答道﹕「小人略懂得些武藝﹐便是回來這班友人﹐都會使動槍棒。」董平道﹕「那益發是好。」因回轉臉來﹐向曹良道﹕「本城百姓﹐我已有令在先﹐不離開城池的壯丁﹐應當塡寫花名冊﹐由我來點名編用。旣是他們先來投效﹐卻也休埋沒了他們這番忠義﹐著明日天曉時﹐來我衙裏小校場裏。聽候點驗﹐考試武功﹐有能耐的﹐我自不虧負他。曹良﹐似你恁般從公便好﹐我也會對你另眼相看。你且將劉屏這行人在下處安排了食宿﹐曉間益發到衙裏來見我。」董平在馬背上吩咐了一番﹐大家都十分願意。到了晚間﹐曹良果引了劉屏來衙裏求見。董平面問丁一些武藝﹐又著二人在上房院落中就雪地裏﹐映著月亮﹐舞了一頓棍棒。董平道﹕「劉屏武藝。卻還可以。曹良𨿽差些﹐現今用人之際﹐我也不當閒散了你。於今我便著劉屏做馬兵副都頭﹐曹良做步兵副都頭﹐每人先撥你三十名新兵﹐在四周城垣上添置飛石修理缺口。」曹劉二人去了。田﹐冉兩位都頭來稟見﹐道是已在民間徵募了好馬五十頭﹐雜糧一百石。還有二百名流亡壯丁﹐可以聽用。董平聽了﹐益發歡喜。與二人談論完畢﹐又點齊三十名兵勇﹐出衙巡視了街道一番。這晚已不象前昨﹐百姓家家亮了燈火﹐收拾細軟逃走﹐現在卻是閉戶熄燈﹐安然睡覺。董平巡查了一个更次方才回衙安歇。次日雞鳴五鼓﹐便到小校場點驗投效兵丁。辰牌時分完畢﹐遂到街上去巡邏。這般晝夜勤勞﹐約莫有七八日工夫﹐𨿽是知州走了﹐卻也人心安定﹐有些未曾走遠的百姓﹐又紛紛回到城裏來。董平一面將本州情形飛報樞密院﹐一面寫信到滄州求救於柴進﹐一面又寫信到大名請盧俊義在北道都總管趙野那里好歹請撥調些兵來﹐信上並說﹐易﹐涿兩州又歸了金國﹐雄州便是邊疆第一座城池﹐若是毫無防守﹐讓人笑我朝無人。董平料得此信去後﹐半个月外﹐縱然東京不來理會﹐滄州大名兩處﹐必有救兵到來﹐好在晝夜操練﹐城裏已得了五百騎馬兵﹐一千五百名步兵﹐合了原來的計劃。依著董平意思﹐本還想多招募些流亡壯丁入城﹐一來城裏存糧無多﹐怕不夠喫。二來只靠田仲﹑冉修二人幫助﹐新兵新校﹐卻也操練不及。因之抱了精兵之策﹐只挑選那健壯的百姓編成隊伍。體力弱些的只派他們打造兵仗﹐修理城垣﹐挖掘壕溝。這樣一連忙了十日上下﹐稍有眉目。董平終日在風雪裏進出﹐卻不曾片刻得閒。這日天气放晴﹐朔風停止﹐董平正在衙中披掛停當﹐要統率新兵到大校場裏去操練。卻有守城兵校來報﹐易州有人前來投書。董平心下暗忖﹐與郭藥師那廝﹐向無來往﹐於今又是兩國。旣未曾領兵犯境﹐下書決非挑戰﹐必是勸降。於是暗暗傳令下去﹐將五百步兵﹐在大堂上八字排開﹐酬班向天門外迎去。一面著守城兵將下書人引到衙外等候。三通鼓響﹐兩班排立的兵士﹐各各挺槍露刃﹐肅靜站立。董平穿了盔甲﹐身掛佩劍﹐升了大堂﹐然後著兩个下書人進來。下書人見兩旁兵士﹐穿著簇新戰衣﹐手執雪亮兵器﹐卻也暗喫了一驚﹐到了滴水檐前﹐先行跪下。董平先喝道。「郭藥師那反覆小人﹐現又背叛朝廷﹐降了金人﹐兩下便是兩國。他著你下書﹐意欲何爲﹖」下書人道﹕「現有書信帶來﹐書中言語﹐小人不知。」說著﹐將書交給站班的兵目﹐由他呈到公案上。董平見那信函上﹑右公文一角﹐寫著飛送宋國雄州兵馬都監董開拆﹐大金國燕山知府郭封。董平拍案大喝一聲道﹕「無恥逆賊﹐將這等文字稱呼來辱沒我。」說畢﹐也不開拆那公文﹐三把兩把便將來撕了。因向下書人喝道﹕「聽你言語﹐也是中原人士﹐你卻毫無心肝爲他國作走狗。本當砍去你這兩个狗頭﹐以爲不忠於祖國者戒。但是要畱這賊嘴回去報信﹐且饒你命。你回去對郭藥師那賊說﹐他好好的看守住那狗頭﹐我早晚要去奪回易州來。你看看我面前站的兵士﹐兀誰不鐵漢也似﹖郭藥師若不量力﹐想來犯我﹐我便活捉來送上東京問罪。」說著﹐向站在身邊的曹良道﹕「把這兩个賦耳朵割了。」曹良拔出佩刀﹐就在滴水檐前﹐把兩人四耳割下﹐由兵士將他兩人叉出去。董平退堂在上房靜靜思忖了一會﹐便傳田﹑冉兩位入去﹐向他們道﹕「郭賊勸降不得﹐早晚必來攻打城池。這是我等爲國報恩的時候到了﹐且去傳諭新兵﹐準備廏殺。」又傳曹良進衙﹐著派人鳴鑼曉諭人民﹐老弱婦孺﹐著明日午牌以前退出城去﹐以便節省城中糧食。又著劉屏進衙﹐令扮著難民模樣﹐向易州一路去打探情形。忙了一日夜﹐大致妥貼。董平淸理全城人口﹐連新兵在內﹐共有四千餘人﹐估計城裏糧食﹐總還可以守得住一月上下﹐便下令扯起弔橋﹐關上城門。自己益將被褥食具一齊搬到北門城垣箭樓上居住﹐眼睜睜地晝夜望著易州有甚動靜。到了第三日﹐劉屏己回來叫城﹐城上放下籮筐繩索﹐將他弔上來。劉屏報說﹕「金兵主帥斡離不帶了騎兵五萬﹐步兵兩萬﹐已經進入易州境界正面。軍營紮在舊國界白溝北面﹐郭藥師部下﹐約莫有四五千兵馬﹐作了金兵先鋒。不是明朝﹐便是今晚﹐一定要兵臨城下。」董平道﹕「慌甚的﹖金人若犯河北﹐不調動三五萬人馬﹐如何敢來﹐我預備廝殺時便料得金兵來勢不善。郭藥師那賊來了﹐且教他知我厲害。」當時﹐吩咐劉屏且去將息了﹐將那田仲﹐冉修叫來箭樓裏吩咐了一徧﹐又把曹良叫來﹐也告訴他一些軍機。這是午牌時分﹐城外探子紛紛回城報道﹕易州兵馬﹐打了郭字旗號﹐已有三千多兵馬到了境邊﹐現離城約莫三十餘里。董平看看天色﹐黃靄滿天﹐西北風卻刮得緊﹐吹過城外平原荒林﹐呼呼有聲。那輪太陽﹐埋藏在黃靄裏面﹐大地不見陽光。料著這日晚間﹐必無月色。隱約之間﹐已見西北角平地下﹐擁起一片塵頭﹐風勢一卷﹐正由城頭撲來。董平料著是金兵大部逼近﹐腰懸寶劍﹐騎了一匹馬﹐繞城巡視了一周。這時﹐全城兵馬﹐都依照了他的安排﹐城墻上空蕩蕩地不插一面旗幟﹐不露一个人影。冬日天短﹐董平回到北門時﹐太陽業已偏西口。見西北邊塵霧髙捲﹐如平面擁出了一排山影也似。在塵頭裏﹐旌旗招展﹐隨風送來﹐鼓聲冬冬﹐震天震地的響。董平手扶垛口﹐只是靠墻站定﹐向下觀望。只見那邊陣勢裏﹐一連十幾騎馬﹐飛奔將來。離城不遠﹐徘徊兩个圈子﹐又陸續回去。那正是對陣的流星探馬﹐來觀看情形。董平也不理會他﹐只是靜靜的看覷了對陣。這時天色已近黃昏﹐對面的塵頭﹐漸漸下去﹐正是金兵安了營寨﹐未曾前進﹐料得他們看著這里一絲動靜也無﹐卻揣不出虛實來。只是遠遠的下了寨﹐等候後面大軍。董平將田仲﹑冉修叫來﹐微笑道﹕「果不出我所料﹐你二人按計行事﹐先折了賊兵銳气。這城便益發可守了。」田﹑冉退去﹐督率兵士們飽餐戰飯。初更以後﹐田仲領了二百五十騎馬隊﹐出了東門﹐冉修領了二百五十騎馬隊﹐出了南門。各各大寬轉地走出三十里路外去﹐然後同向西北角急進﹐繞到金兵陣後。那金兵陣營裏﹐燈火徧地﹐刁鬥相聞。這兩路馬隊聞聲看火﹐正好捉摸他們在哪里。三更將近﹐田仲﹐冉修兩隊人馬﹐在金兵陣後五里路附近﹐髙坡上會合著。那時﹐董平騎著馬﹐手執雙槍﹑悄悄開了北門﹐放下弔橋﹐渡過壕去。馬后只有三百精壯步兵﹐緊緊跟隨。西北風還在刮著。縱然有些響動﹐金兵在上風卻聽不到。看看將近金營一二里路﹐董平將部隊一字兒排開。吩咐隨從﹐一連向天空放射了十幾枝火箭。髙坡上田仲﹑冉修看到信號﹐亮起火把﹐將燈籠去了布罩﹐黑暗中大放光明。十幾聲號炮﹐將紅煙放入天空。兩位都頭﹐八支瑪蹄當先﹐引了五百騎馬兵﹐向金營直撲了去。這五百匹馬裏﹐倒攜有三四十架軍鼓。兵士們一面狂敲軍鼓﹐一面吶喊。馬借風勢﹐風壯火威﹐一條飛火陣就地狂捲起來﹐向金兵營寨裏撲去。這金兵素知雄州城裏兵力單薄﹐又是黃昏時候﹐方才安營﹐只是支起了帳篷﹐在外面堆些鹿角木棒﹐不曾築壘挖溝。這里宋軍殺到﹐兵士們睡夢裏驚醒﹐倉皇應戰﹐人不及甲﹐馬不及鞍﹐早是紊亂著一團。宋軍奔到營寨前﹐只將火把向帳篷糧艸堆上擲去﹐西北風一卷帳篷盡著。金兵在火焰裏搶了兵器﹐只是向下風頭奔避。董平這三百名步兵﹐暗地裏嚴陣以待﹐來一个便搠一个。金兵只覺四下裏都是大宋兵馬﹐只揀無人處奔命。那壁廂主將﹐郭藥師率同二三十名騎兵﹐擁護了一員番將﹐向西南角逃走。突然擁出一叢火把﹐照耀著風前飄出的兩面大旗﹐白字藍底﹐大書河北雙槍將﹐雄州掃賊軍。再有一面大纛旗﹐大書一个董字。一員猛將﹐髙騎駿馬﹐手揮雙槍﹐抖動槍纓﹐迎面將來﹐大喊﹕「郭賦那里走﹖」郭藥師身著紅袍﹐特地顯明﹐掉馬便向斜刺裏奔去。那員番將﹐也棄了眾人﹐緊隨郭藥師後面。那時﹐早有幾十枝箭﹐由陣裏向逃將射去。那番將肩上中了一箭﹐翻身滚下鞍來﹐卻又抓了韁繩﹐爬了上去。這時﹐雄州都頭田仲﹐正追趕殘兵﹐奔到這里﹐待要擒那郭藥師得个頭功﹐現見番將中箭﹐哪里再肯讓他跑去﹐兩腿一夾馬腹﹐奔上前一程﹐趕到近邊﹐得看親切﹐舉起大刀﹐橫空一揮﹐將他連肩帶臂砍落馬下。跳了馬去割了首級﹐回向大纛旗邊來。董平在馬上笑道﹕「都頭斬得賊酋﹐也叫賦人膽落。」賊多我少﹐久戰便露了形迹。賊兵四散﹐我兵力單薄﹐也分頭追殺不得。便傳令下去收兵。本陣裏鐺鐺鐺幾陣鑼響﹐五百名騎兵﹐回到陣前﹐竟是不折一人一馬。回看金營﹐百十叢火光﹐兀自烘烘地燃燒著。這時﹐曹良督率五百名接應兵﹐已經來到。董平令五百名騎兵先回﹐就令曹良瞀率接應兵﹐收拾金兵拋棄的兵刃馬匹。自己帶了三百步兵﹐彈壓陣地。不等天明﹐平平安安唱了凱歌回城。金兵將雄州兵力藐視太甚﹐喫了一回大敗仗。郭藥師逃回易州境地﹐神魂始定﹐不敢進城﹐便在大路上一个小村鎭上住了﹐等候殘敗兵將回來﹐陸續收集﹐已折損了三停的二停。金兵監軍吳落禿未曾回營﹐想是陣亡了。郭藥師在路上煩悶了半日﹐進退兩難。易州金兵行轅裏﹐卻一連派了幾个差官前來查問根底。郭藥師無可柰何﹐硬著頭皮﹐單人獨騎回易州行轅來請罪。那金兵元帥斡離不﹐擄掠了幾十名良家婦女﹐在行轅裏喫酒解悶。聽得郭藥師在轅門前請罪﹐便喝左右押將入來。郭藥師戰戰兢兢來到後堂﹐卻見斡離不一人。獨據一桌酒席在喫﹐席前站了兩个婦人篩酒。他身穿紅色胡服﹐頭巾也未曾戴﹐露了紐髻的亂髮和嘴巴蓬捲的短須﹐眞个活鬼也似。他右手拿了酒碗﹐左手摟住了一个十五六歲的良家女子﹐卻不回避人。見郭藥師在檐前拜倒﹐便大聲喝道﹕「你未曾攻打城池﹐卻喫了這个敗仗﹐豈不壞了我金國威風﹖折損四五千兵馬那還罷了﹐怎地卻傷了我一員監軍﹖」郭藥師喏喏連聲﹐不敢置辯。斡離不道﹕「這雄州彈丸之地﹐不過兩三千兵馬﹐怎地敢抵我大軍﹖此城若攻打費事﹐我們還能進兵中原嗎﹖你讓本帥打這城池你看。我本當斬你問罪﹐卻怕塞了投降之路。你給我滚回涿州待罪。」郭藥師拾得了性命﹐叩謝了出去。斡離不便下令在易﹑涿邊界八萬大軍﹐一齊向雄州進發。那董平自知斬了金國大將﹐斡離不必定前來報仇﹐深溝髙壘﹐晝夜提防。過了兩日﹐探馬報道﹐金兵分東西北三路﹐向城池合圍將來。董平登城眺望﹐見金兵離城五七里不等﹐安下了營帳﹐只看那帳外旗幟﹐象樹林也似﹐由近而遠﹐直接天腳。四下裏鼓聲驚走動地﹐在塵靄之中﹐看那兵馬象蟻羣一般活動。城中兵士𨿽然打過一次勝仗﹐哪里看見過這般聲勢﹐各備面色頹喪﹐作聲不得。董平看在眼裏﹐便悄悄的將田仲喚來﹐低聲道﹕「田都頭你見嗎﹖軍士們看到金兵過多﹐有些著慌。我必須出城一戰﹐以振軍心。」田仲道﹕「鈞使卓見﹐金兵有我四十倍之眾﹐如何可以野戰﹖」董平道﹕「你不知道東晉以兩三萬兵﹐破苻堅百萬之眾嗎﹖兵不怕少﹐卻看怎地去用﹐今晚我親自去劫營一次﹐你好好守城。「田仲躬身站立﹐不敢答話。董平道﹕「你要省得﹐惟其是敵眾我寡﹐死守不得。我也看過來﹐金營東北角上﹐帳稀篷少﹐我便帶幾百馬軍向那里衝去。如若他們全營不動﹐我衝撞一回便走。若是他們全營驚擾﹐我樂得多廝殺一番。」田仲道﹕「金人正以騎兵見長﹐鈞使須是斟酌些。」董平道﹕「我怕不省得此事﹖只是不恁地振作一番﹐城裏守軍﹐已爲金人聲勢所奪﹐待他明日來進攻時﹐恐怕是我軍抵禦不得。我意己決﹐今晚約初更左右﹐我必須出城一行。那時﹕你可在城裏小心防守。」田仲聽他如此說了﹐自不敢阻攔﹐告退去了。到了黃昏時間﹐董平挑選了三百名精練騎兵﹐在校場排列定了﹐然後站在陣式前叫道﹕「我看各位﹐都是个頂天立她的漢子﹐必定要爲國爲民作出一回轟轟烈烈的大事業。今天金兵壓境﹐便是我們大幹一場的機會。古來勇將要單人獨騎在萬馬營中取上將首級。我等有這三百名鐵打金剛﹐豈抵不了一員猛將﹖我現在帶各位出城﹐趁盒人夜間放哨將行未行的時候﹐衝殺一陣。這一陣勝利﹐我們城裏兵士﹐便知道金兵無用﹐可以放膽守城﹐等候救兵。那金兵看我這小小一座城池也攻不下﹐便不敢進窺中原。是我今天三百另一人擔擋了大宋江山的鎖鑰﹐卻不可小看了自己。今晚月色必好﹐我換了白甲﹐騎了白馬﹐在前面廝殺﹐望你們緊緊隨了我來。各位已經飽餐戰飯了﹐且在馬上﹐敬各位三大碗酒﹐先祝賀各位馬到成功。」說畢﹐便有二三十位親隨﹐擡了幾甕酒來。便在馬前開了泥封﹐向各人敬上三大碗。騎兵們滚鞍下來﹐都將酒喫了﹐再重復上馬。於是董平手提雙槍﹐跳上了身邊一騎白馬。大叫道﹕「是好漢﹐這酒不白喫了。我們走﹗」喊畢﹐他一馬當先﹐引了三百騎兵﹐開了城門﹐放下弔橋﹐悄悄地向金營撲去。這時﹐大半輪新月正與大地殘雪上下相映。人馬都被銀光籠罩了﹐董平揮動雙槍﹐放開韁繩﹐向東北角直奔。後面一千二百支馬蹄﹐潑風也似緊緊跟隨﹐猶如一條長龍﹐飛騰了向金營舞來。直到營寨前﹐才放了幾聲號炮﹐敲著戰鼓﹐大聲吶喊﹐徑直衝入。董平看到靠東角營帳外鹿角稀少﹐便由那里衝去。頃刻之間﹐使讓這條地上孽龍﹐踏翻了三五十座帳篷﹐營中兵士﹐四處跑散。但繞過北面時﹐卻是鹿角樹枝堆得有丈來髙﹐列成一大行。董平恐怕絆了馬腳﹐沒有深入﹐勒轉馬頭﹐依然由原路衝殺回來。那衝散了的金兵﹐自是攔阻不得。這一个角上﹐金營大爲紛亂。但金兵七兒萬人﹐營寨紮徧了小半个雄州北郊﹐這一角騷動﹐更遠就更平定些﹐自受不到紛亂。董平在馬上將四散金兵追殺了一陣﹐見他們向大寨裏逃奔﹐大寨裏卻成飛蝗似的射出箭來﹐阻止亂兵衝動。董平料著有備﹐不敢戀戰﹐依然帶了三百騎兵回城﹐又不曾損傷一人﹐自是十分髙興。下了馬﹐自上北門箭樓來安歇。不想就在這時﹐西北風刮著人喊馬嘶聲﹐如潮湧一般﹐向城池逼來。扶了垛口看時。月光下其見一片黑影﹐長江大河般奔著水浪﹐向城圍攏。冉修匆匆跑來﹐叉手問道﹕「金兵已來攻城……」董平攔著道﹕「我自省得。金兵被我騷擾了一陣﹐不能忍受﹐連夜來攻﹐只是小家子相﹐不必理他﹐你自守著東門便是。」冉修見金兵快近城壕﹐不敢多言﹐又匆匆退去。這時﹐城外號炮連聲﹐金兵亮起千萬个火炬﹐照耀得城外紅光徧地﹐烈焰衝天。城裏卻早有準備﹐息了燈火。但見金營步兵環了城壕擺陣﹐馬隊都在步兵後﹐一隊接著一隊﹐向東西兩面城包抄合圍。董平自騎了馬﹐在城墻上團團跑著指揮。金兵不向前時﹐自不睬他﹐等他近時﹐卻把飛石打了去。𨿽是冬日天干﹐壕中無水﹐但壕底積雪數尺﹐金兵下去了﹐都滑了爬不上來。相持到了天亮﹐金兵並無寸進。董平看那金兵時﹐將城墻圍了幾匝﹐一點空隙沒有。董平不敢懈怠﹐只是不住的在城上巡邏。身上穿著盔甲﹐手上拿了兵器﹐未敢放松。這樣到了已牌時分﹐遠遠看到金兵外圈步兵﹐向東行動。董平料著他要攻打東門﹐便在東城等候。果然﹐城外一片鼓聲﹐金兵將秫楷捆子﹐紛紛向壕裏擲去﹐不多時﹐便有幾處深壕﹐被秫楷塡平﹐那馬隊踏了秫楷﹐就衝過壕來。宋軍將石子亂向城下拋擲﹐馬隊也只是來去亂跑﹐一壁廂城垛下埋伏百十張弓﹐向那秫楷堆上射火箭﹐秫稽著火﹐絕了渡壕金兵退路﹐金兵不敢攻城﹐都南北分竄﹐宋軍在城上﹐將石子追了打。馬隊相撞﹐金兵自損失了千百人。董平以下各人﹐見了均覺膽壯。不多時﹐田仲派人來告急﹐金人已渡過南門城壕。董平聽說﹐急奔南門。到了那里看時﹐金兵還是老法﹐用秫楷塡了城壕﹐有一兩幹馬步兵渡過壕來﹐馬兵來回奔走﹐向城上放箭。步兵百十一羣﹐支起四五架云梯﹐向城上靠來。田仲已是先用火箭把秫楷堆燒了﹐無如金兵過了壕的﹐卻是不退。壕那邊金兵營裏﹐鼓聲震天震地的響﹐那金兵恃著人多﹐前面的被箭石打了﹐後面的又象螻蟻結陣般擁上﹐只管向壕裏擲著秫楷。已有兩架云梯﹐靠住了城垛。幾十名金兵﹐便爬上來。董平大吼一聲﹐跳上城垛﹐將雙槍象雨點似搠著﹐一連搠翻了幾十个金兵。城上宋軍﹐見主將如此奮勇﹐圍住另一架云梯劫殺﹐也都退了。大家方緩過一口气﹐忽然有兵士報道﹕「西門已有金兵登城了。」董平跳上身旁的馬﹐便向西門跑擊。只見曹良﹑劉屏督率二三百名宋軍﹐與登城金兵殺成一團。董平喊到﹔「各位休慌﹐董平來也。」舉起雙槍﹐殺入人羣裏。金兵撞著槍尖﹐象奔堤也似倒去。但是各城垛上﹐金兵象爛糞上蛆虫般鉆動﹐四處不斷地爬上城口。只憑兩千多名宋軍﹐如何殺得盡﹖董平擡頭一看﹐北門城樓﹐一股烈焰衝天﹐已是火起。更躍馬奔向北門﹐見箭樓已燒去了半邊﹐金兵在云梯上魚貫爬過城墻來﹐如兩條毒蛇﹐接成陣勢﹐向城坡上奔入城內﹐待要躍馬下城﹐去作巷戰﹐旁邊颼的飛來一箭﹐中了額角﹐董平在馬上向南大喊一聲道﹕「宋江大哥﹐小弟智窮力竭﹐不能保守此城﹐只有一死以報國家了﹗」說畢﹐躍馬奔到火邊﹐跳下馬來﹐向火裏一撲﹐雙槍將從此千古了﹗後人有詩嘆曰﹕權姦誤國禍蒼生好漢捨身捍孤城爲保雄州甘蹈火凜然正气泣鬼神

第二十回

小旋風拍案罵庸官醜郡馬放火燒流寇雄州城裏原只有一千多名新兵﹐將官除了董平自己﹐其餘都是勉彊錄用的幾个人﹐如何能經金兵七萬之眾車輪式的圍攻﹖當董平在北門跳火殉難的時候﹐東西南三門﹐也都被金兵攻入﹐守城的人民和軍士﹐一面後退﹐一面作戰。金兵入得城來﹐卻只管向四處放火﹐人民分頭奔竄﹐自相踐踏。戰剩下的幾百名宋軍﹐只好挑了火焰稀少所在﹐突圍向南門奔走。這一枝人馬的首領﹐正是都頭田仲﹐靠著地形熟悉﹐出了城門就選擇小路逃走。那幾百名殘兵﹐見出了城﹐各自逃生﹐田仲只帶七騎親信馬隊﹐向東南角奔走。一陣狂奔﹐約莫有十餘里路﹐在馬背上回頭看那雄州城時﹐但見烈焰騰騰﹐猶如百十條靑紫色的毒龍﹐在天空裏飛舞。西北風兀自在後面直奔將來﹐可想城裏火勢﹐停止不得。便在馬背上嘆了一口气道﹕「三十年生長的故鄕故城﹐這番卻是完也﹗」正說著﹐後面一騎馬﹐飛奔將來﹐馬上一人大聲叫道﹕「田都頭慢走。」田仲等馬行近來看時﹐正是那易州壯士劉屏。便等著他近來問道﹕「劉兄單騎﹐怎地殺出城來﹖見著董都監嗎﹖」劉屏垂淚道﹕「好一个壯烈英雄﹐已是殉難了﹗當金兵殺上西門對﹐小弟和曹都頭﹐都已殺得精疲力盡。都監來了一連搠翻百十名金兵﹐我等也精神振作起來。無柰﹐都監又奔上了北門廝殺﹐曹良﹐冉修便死在亂軍裏。我身邊只剩得百十來名兵士﹐我想城池是保守不了的﹐且去維護主將。立刻衝回北門﹐約莫是二三十步米遠﹐便見都監跳進了火裏﹐那風勢正刮得緊﹐烈焰撲人﹐無法施救得。且金兵兀自泉水般湧上了城墻﹐我料著苦戰也是無益﹐便在城墻僻近處向城裏滚將下來。隨了逃難百姓﹐由南門衝出。我藏在弔橋下面﹐等待一騎金兵經過﹐猛可的衝出﹐一刀將他砍下﹐便奪了那人的槍和馬。我冒死在人叢裏衝將出來。你看我這左腿上﹐卻被金兵搠了一槍。」田仲看時﹐見他左腿肚已是血漬模糊﹐將裹腿浸透了。便跳下馬來﹐攙扶劉屏下馬﹐就在人行道枯艸地上坐著﹐把傷口給包紮上了。因問道﹕「都頭現欲何往﹖」劉屏道﹕「小可原是想回到中原去﹐只因欽慕董將軍是位英雄﹐便畱在雄州﹐不想是恁地下場﹗現落得一槍一馬﹐身上且沒半文盤纏﹐正不知怎地了結﹖都頭意欲到哪里去﹖」田仲道﹕「小可大小是雄州一个守土職官﹐於今失了城池﹐主將殉難﹐想朝廷必不知道詳細情形﹐打算奔个附近州郡﹐把這事申奏朝廷。」劉屏道﹔」聽說城池被圍時﹐都監曾向大名﹑滄州兩處修下告急文書﹐不想救兵未到﹐城池便失陷了。滄州是附近最大的州郡﹐那里都統制便是舊日梁山柴進﹐與董都監是結義兄弟﹐投奔那里堆好。」田仲道﹕「我也正是此意。劉兄何不同向滄州一行﹖」劉屏道﹕「小可現今四海無家﹐卻有甚地方去不得﹖」說話時﹐望見雄州城裏火焰﹐陣陣向上飛捲﹐火勢箍發大了。田仲道﹕「不想雄州恁地了結。董指揮卻是用盡了他平生之力。只是歷任文武州官﹐畱下恁般一座脆弱的城池交給他﹐卻教他是八臂哪吒﹐也沒法打退這潮湧一般的金兵。」劉屏道﹕「我看董都監來到雄州時﹐便有了个與守城共存亡的心事了﹐休想﹐偌大中原﹐哪里去不得﹐卻向這邊疆上來﹖男子漢大丈夫便要恁般做﹐才不枉天地父母生了我們這副身手。你看這烈焰騰騰裏火煙上下卷著﹐象董都監在天之靈﹐也在半空裏發著怒﹐我們且向這火焰拜上兩拜。」田仲道﹕「劉兄說的是。」於是二人便在大路上﹐同向著火焰拜了四拜﹐然後分別上馬﹐取道向滄州來。這日來到滄州境界﹐遠遠望到人行大路上﹐淩空捲起一塵頭。向前奔走﹐漸漸和那塵頭接近。田仲在馬上用馬鞭指道﹔「想是救雄州的兵馬發動了﹐且迎上去一程。」說時﹐已有幾騎流星探馬飛奔將來。田仲在馬上喊道﹕「前面可是滄州柴統制的兵馬嗎﹖我等是雄州來的人﹐有話稟報。」探馬聽說﹐便停住馬詳細問了﹐因看來的只有九騎﹐料無甚緊要﹐便道﹕「宣副統制在前面﹐你自去回話。」說著﹐打馬在前引路。田仲遠遠看到那邊有一羣人馬行來﹐飛塵裏面﹐招展著旗幟﹐旗子上面﹐飄揚了很大的一个宣字。田仲便知道這是醜郡馬宣贊帶領的人馬。因老遠的止住了同行之人﹐自己跳下馬來﹐讓探馬先上前去稟報。隨後那隊伍得著將令在路頭暫時休息了﹐隊裏出來一个小校﹐將田仲引到宣贊馬前參謁。宣贊先問道﹕「莫非雄州十分危急了﹖」田仲便將經過情形敍述一番。宣贊拍著馬鞍嘆息道﹕「我也料到這雄州一个小城﹐擋不住金人七八萬大兵﹐卻不料董都監一人來作了這中原的鎖鑰﹐這除了一死報國﹐卻還有甚的可說﹗他自死得好﹐只是殘缺了我一百八人的手足了。」說著﹐不住嘆息。田仲躬身道﹕「啟稟將軍﹐雄州旣已失陷﹐金兵來勢很猛﹐卑職看這里只千餘軍馬﹐前去也無法挽救大勢。」宣贊遭﹕「我這次出兵﹐原是盡人事﹐旣是恁地說了﹐我們一同進城﹐見了知州與柴統制再作處置。」宣贊說著﹐便在馬上傳令﹐軍隊暫時安營﹐然後帶了田仲﹑劉屏進城。這里去滄州還只三十里。加上兩鞭﹐一个時辰便到。宣贊將田﹑劉二人直引列統制衙前下馬﹐著人向裏通報。柴進聽說宣贊去而復還﹖大喫一驚﹐立刻迎到二堂上來。老遠地看到宣贊﹐便先問道﹕「兄弟﹐你怎地回來了﹐莫非有變﹖」宣贊嘆道﹕「不想雄州失守﹐董平兄弟殉難了。現有雄州來人﹐兄長自問他。」田仲﹑劉屏行到階上﹐遠遠的就向柴進拜禮。柴進慌忙著回禮﹐因道﹕「且請到裏面回話。」於是引了三人到暖閣裏來﹐田﹑劉二人謙遜著不肯就坐。柴進道﹕「離開公堂﹐四海之內﹐皆兄弟也﹐柴進𨿽是作了官﹐卻還沒有忘卻本性。二位遠道來﹐且請坐了從容敍談。」田﹑劉見他恁地慷慨﹐便同坐了。柴進聽他二人將易州﹑雄州的事敍述過了﹐只是跌腳長嘆。因道﹕「我日前接得董都監告急文書﹐便和這里王知州商議﹐要調幾千軍馬去救援。這知州是王黼本家兄弟﹐在滄州多年﹐掙了不少金銀。自北國有變﹐晝夜只愁著金人要來進犯。所幸這里偏東﹐並非軍事要道﹐一旦有事﹐他逃走卻自容易﹐聽說我要調本郡人馬去救雄州﹐他卻是執意不肯。他道橫海郡只有五七千人馬﹐自顧尙且不暇。若是把軍力調走了﹐金人乘虛而入﹐這過失兀誰來擔代﹖我想他𨿽膽小﹐這事卻也顧慮得是。但我和董都監又是生死兄弟﹐怎能坐視不救﹐只好和宣副統制商量了﹐抽撥一千五百軍馬前去﹐聊助一臂﹐便是如此﹐也和王知州磋商多日﹐才於今日拔隊前去﹐不想雄州竟是失陷了。事已如此﹐懊喪也是無益﹐二位且請在驛館裏暫住﹐容我向王知州商量了﹐再作處置。」正說時﹐差弁進來稟報﹐王知州請統制過衙去﹐有重要軍情會議。柴進向宣贊道﹕」賢弟且去將人馬調回城外大營﹐我想必是知州得了雄州失陷消息﹐來叫我去商量防守事宜﹐我且去看他說些甚的。回城以後﹐賢弟便來我這里敍談。」宣贊稱是﹐領著田﹑劉二人去了。柴進換了品服﹐騎馬向知州衙裏來。那王知州迎出二堂﹐將柴進引到內堂簽押房小閣子裏敍話。放下門簾﹐他且不坐下﹐便向柴進拱拱手道﹕「貴統制曉得滄州危在旦夕嗎﹖」柴進道﹕「適才有人由雄州來﹐知道那里雄州失陷﹐卻不省得滄州有甚變動﹖」說時﹐見王知州戴了一頂半舊靑紗方巾﹐前面所綻的一塊玉牌半墜了﹐拉著綫縫﹐身穿一領藍綢袍﹐領襟歪斜了﹐脇下紐帶﹐兀自松著未系。項下一部連腮須﹐蓬松了一團﹐面色蒼白﹐神情十分狼狽。口裏𨿽如此說﹐卻也疑心眞个有甚情事﹐望了他未曾坐下。王知州拱揖道﹕「將軍請坐。滄州並無變動﹐只是此地去雄州不遠﹐聽說金人步馬數十萬人﹐要席捲河北﹐我們這里只五七千軍馬﹐如何抵敵得住﹖況是胡騎日行數百里﹐他旣得了雄州﹐正是朝發夕至﹐叫本州怎地不焦急﹖」柴進聽他如此說﹐倒是笑了﹐因道﹕「俗言說﹐兵來將擋﹐金兵果來犯境﹐不才自當領了軍馬前去廝殺﹐明公坐鎭城內便是﹐急些甚的﹖」王知州坐下﹐手搔了蓬松的胡楂子﹐皺了眉苦笑道﹕「柴統制﹐你好大話兒。金兵來了﹐你帶了五七千人﹐去抵他十餘倍之眾﹐這勝敗之數﹐豈難前知。本州一个文官﹐手無縛雞之力﹐體卻叫我來坐鎭城池﹗」柴進聽了便有七八分不自在﹐坐在椅上﹐兩手按了膝蓋﹐向他注視了道﹕「依明公要怎地才是﹖」王知州道﹕「下官來此多年﹐眷屬生聚日繁﹐兵臨城下﹐環繞著這些老弱卻特嫌累贅﹐因此﹐本州卻差了兩三幹吏﹐明天便送敝眷回江南原籍去。只是道經齊魯﹐卻是盜匪出沒的地方﹐貴統制手下必多武藝精通的人﹐望相借一位弁目﹐再挑一二十名幹卒﹐代爲保送南下。此路綠林豪傑﹐多仰兄等成名﹐一枝令箭﹐便可當雄兵一旅﹐敝眷等十分屬望。至於來去盤纏﹐敝處從重酬賞。」柴進未加思索﹐便笑道﹕「州憲喚柴進來﹐便是傳諭此事麼﹖」王知州笑著拱手道﹕「此其一端﹐必須眷屬離開﹐本州光身一人﹐方好毫無掛慮抽身應戰。」柴進笑道﹕「進是一武人﹐只省得上馬殺賊﹐州憲讀破古今書籍﹐胸中自有韜略。敢問明公﹐在此邊患日緊之際﹐有何卓見﹖」王知州拱手道﹕「柴統制休得過謙﹐軍事全仗臺端。」柴進作色道﹕「前數日﹐進曾屢次向明公建策﹐發兵救援雄州﹐迎敵境外。本州𨿽只能抽調五千軍馬﹐但董都監也曾告知﹐曾向大名求救﹐那里統制盧俊義是我等生死兄弟﹐必定調兵往救。大名是一座河北重鎭﹐調動五七千軍馬﹐決非難事﹐合並兩州救兵﹐便有萬餘人馬﹐再加上雄州守城之兵﹐豈不可以一戰﹖州憲必待兵臨城下﹐才是焦急﹐已是晚了。」王知州道﹕「你再卻休來埋怨本州﹐我也是計出萬全﹐怕金人乘虛而入。便依了貴統制計劃﹐並不曾聽說大名發動了人馬。」兩人正爭議著﹐宣贊卻差了緊急探子來報軍情。王知州一聞有緊急探報﹐身上便有些抖顫﹐卽著虞侯傳探子入來。探子在簾前跪著報道﹕「小人李吉﹐在中營前哨當差﹐隨身帶有號牌﹐請相公將軍調驗。昨日晚間﹐出境五十里﹐親見金人馬隊約三千名﹐由北向東騷擾﹐沿村燒殺擄掠。深夜由小路前去打探﹐遇到逃難百姓﹐不斷向滄州逃來﹐聞得金兵占了雄州﹐正分兵三路﹐分奪河北州縣。約四更時分﹐小人回轉本境﹐所報是實。」王知州著虞侯將他所佩號牌調驗﹐並無錯誤。便著他到前面去科房領賞。探子拜謝去了。王知州望了柴進﹐良久作聲不得。柴進道﹕「州憲卻休驚慌﹐柴進自有定見。若是金兵傾巢來犯﹐憑滄州這些人馬﹐自不敢說能將金人打退。若是他分途騷擾流竄各州縣﹐那正是合了我們的算法﹐恰好把那些零碎小股賊人剿滅了。倒怕他只三五千人馬﹐不敢進窺我滄州。」王知州自聽了這回探報﹐益發神色不定﹐抖顫得衣紋亂動。他卻故自矜持坐著﹐搖擺了兩腿﹐作个沈思出神的模樣﹐遮蓋了他身體的顫動。柴進道﹕「旣是金兵已向本州流竄﹐明公應下令戒嚴﹐關了城門。」王知州道﹕「如此豈不驚慌了百姓﹖」柴進道﹕「這卻如何能免﹖明公也曾說了﹐胡騎日行數百里﹐若不先閉了城門﹐他突然衝了來時﹐如何抵禦﹖」王知州偏頭想了一想﹐因微笑拱手道﹕「本州有个下情。敝眷收拾行囊﹐今晚才得完事﹐明日才可以啟程。若是關了城門﹐扯了弔橋﹐一行男女數十人開城出去﹐未免驚動軍民耳目。今晚可以關城稍早﹐只遲這半日工夫未見金兵便來了。」柴進將桌案一拍﹐突然站起來喝道﹕「姓王的﹐休說此話﹐不但愧爲一州長官﹐你卻枉頂了一顆人頭。賊兵犯境﹑國家土地﹐人民性命﹐你全不在念中﹐第一件事便是要送家眷和你搜刮的財寶南去。你知道雄州奚軻臨難苟免﹐棄職潛逃﹐你卻想學他一个樣﹗軍家安危成敗在毫髮之間﹐下令戒嚴﹐是甚等事﹐你卻要退个一日夜﹐好讓你家眷出城﹖你這王黼家奴﹐是一个奴才的奴才﹐本作不得這州之主﹐我看天子情面﹐國家法令分上﹐權且寄下你這顆姦頭。你若移動了一艸一本出城﹐我便先斬了你這貪官﹐與本州百萬人民雪恨。你不戒嚴﹐我執掌橫海一郡兵馬指揮之權﹐難道下不得令關城禦寇﹖」說畢﹐拂袖便行。他出得知州衙來﹐騎馬回統制署﹐立刻升鼓井堂﹐傳齊全衙執事人等聽令﹐下一枝令箭﹐卽刻關了四門。下一枝令箭﹐所有全城守營兵馬﹐人著甲﹐馬備鞍﹐各各歸營聽候調用。下一枝令箭﹐副統制宣贊﹐卽率出城人馬﹐駐守五里坡﹐以爲犄角之勢。下一枝令箭科房繕寫告示﹐張貼四城﹐卽刻戒嚴﹐日落以後﹐日出以前﹐人民禁止街上行走。並傳地保﹑里正鳴鑼警眾。傳令已畢﹐柴進便全身披掛﹐騎著馬﹐率領百名精卒﹐出衙巡城。因柴進握有兵權﹐滄州又從容防守在先﹐軍令一下﹐卻不似雄州那般慌亂。𨿽是流星探馬陸續來報﹐已有金兵三五千人入境﹐幸是這里城門已關﹐已無意外。申牌時分﹐宣贊在半路上已接得柴進將令。同時﹐也得了流星探馬報道﹐有金兵馬隊分作西北兩股﹐向滄州進撲。西路一股﹐相距不過一二十里。他自忖思著﹐步兵如何能賽過馬兵快﹐便是到了五里坡﹐立足未定﹐也喫騎兵踐踏。立刻派了精細馬兵四五十人﹐著向村莊秫楷堆上﹑枯艸堆上﹐只管多處放火﹐向城中報警。自己卻率同兵馬﹐向路南斜刺裏退去。約莫退有五六里﹐遇到一座樹林子﹐便令全軍一千餘人都埋伏了﹐免得撥起了曠野上的塵頭。人馬剛進得樹林子裏去﹐便聽到西北角上﹐胡笳號角狂鳴﹐夾雜了千萬馬蹄﹐撲打了地面﹐嘩嘩作響如暴雨落地﹐如秋風掃樹﹐如大海飛濤。藏在樹林裏偸覷﹐果是平地捲起一片塵煙﹐由西而東﹐衝上了半天。這般聲勢宣贊𨿽非初次見得﹐但自幼學習兵書﹐曉得胡騎的長處﹐也只是如此而已。到了滄州城外﹐城門已閉﹐弔橋已升﹐它自不能飛將入城去。自己勒馬橫刀﹐站在林子口上﹐守住士卒們不許妄動。那胡騎過去﹐笳角之聲﹐漸漸微弱﹐天色也將近黃昏。便令兵士飽餐漧糧。就在夜色朦朧中﹐隨在胡騎後面慢慢前行。三百餘名馬兵﹐卻交給了一名馬兵都頭﹐依舊埋伏在林外路邊﹐依計行事。自己卻騎馬提刀﹐在一千步兵隊裏﹐領隊前行。約有二更附近﹐殘月未上﹐繁星滿空﹐夜色昏暗﹐曠野天低。此千餘人靜悄的走著﹐只有步履聲卜卜觸地。宣贊在馬上﹐寒霜撲面﹐昂頭東望﹐北郊放的火﹐此時都變成了無數處的紅光﹐錯落相望。遠處城池﹐正借了這一片紅光﹐可以看到一柵隱隱的城墻影子﹐城上卻並無動作。略正東人馬喧囂聲不絕﹐約在十里之外﹐燈光百十處﹐閃爍不定﹐散在城腳下﹐想是金兵偸襲滄州未曾得手﹐便駐兵在城外民家了。心中暗暗喜歡﹐益發沈著前行﹐恰好路上逃難百姓﹐已由荒地裏在大路上出頭﹐兵士們攔住了幾个﹐引到馬前回話。宣贊說明了身份﹐便從容問城下情形。百姓報說﹕「自城門關閉以後﹐城外商民百姓﹐原有些驚慌﹐卻不想金兵隨後就到﹐都是匆忙間四處逃命﹐不省得金兵有多少﹐走不及的百姓﹐都被金兵歡殺了。小人們也是逃走不及的﹐卻藏在暗溝裏﹐逃得性命。那金兵到了城外﹐見城門緊閉﹐只對城上叫罵了一會﹐並沒有攻城。似乎後面還有大軍﹐他待了援軍到來﹐再攻打城池。小人是等金兵都在民房裏住下了﹐方才逃出來的。」宣贊賞給了百姓一些銀兩﹐便在黑暗中傳下命令﹐派左右兩營步兵埋伏在路邊低窪處。自帶了中營﹐向西門前進。並分派多股兵士﹐在民間搜羅引火之物。三更附近﹐己尋得大批艸捆油紙﹐宣贊令中營三百餘名兵士各拿艸一束﹐然後慢慢地向城外西街進逼。眼看前面只有零落的燈火﹐隱藏在民屋裏﹐人馬都已寂然。那更鼓聲發出來﹐也在街的兩頭﹐想到金乓必是疏忽無備。大家依然悄悄前進﹐本城兵士﹐當然地形熟悉﹐便分股踅入冷巷裏﹐在上風頭裏點著了艸捆﹐先將艸屋或人家木板屋檐點著。頃刻之間﹐有一二十處火頭著起。正好有幾陣大風刮起﹐順了街口﹐向裏燃燒了去。放火的兵士﹐見火已著﹐便又回到上風頭空地裏﹐列成陣式。宣贊駐馬陣頭﹐等待機會﹐那城中守城兵士﹐看到城外幾十个火頭﹐捲入長空﹐便知是宣贊施計﹐立刻金鼓齊鳴﹐大聲吶喊﹐卻不亮燈火。金兵睡夢中驚醒﹐正不知宋兵有多少﹐也不知宋兵在哪里挑戰﹖街上火勢逼人﹐煙焰迷眼立腳不住﹐各各倉卒上馬奔逃。城上看到這火焰中人馬搖動﹐便把火箭射將來﹐火勢越發大了。金兵以爲是城中兵士出戰﹐便順了原路奔將回去。宣贊所率兵士﹐便挑胡騎零落的地方﹐大聲喊殺﹐橫截了去﹐宣贊一馬當先﹐搠翻了幾十騎。金兵驚惶失措﹐來不及列陣﹐只是向前狂奔。那埋伏在路兩邊的步兵﹐等馬隊前來﹐暗地裏打幾聲胡哨﹐一喊而起﹐全拿了槍搠馬腹﹐刀砍馬腿﹐金兵又損折了一陣。狂奔了十餘里路﹐看看後面火光漸遠﹐人聲漸小﹐以爲追兵不來了﹐方才緩過了口气。那樹林子裏﹐三聲號炮響起﹐宋兵三百名馬隊﹐列成了長蛇陣式﹐馬頭馬尾相接一技箭也似橫穿大路﹐將胡騎將將結合的隊伍衝散。衝散之後﹐再反將蛇尾變了蛇頭﹐二次向大路橫截回來。金兵以爲宋軍處處設伏﹐更不敢應戰﹐潰崩了回去。這回宋兵以少數的馬兵﹐攻擊金人以馳騁見長的多數馬兵﹐他們眞是作夢未曾想到呢﹗

第二十一回

妾婦行兩番歇美酒英雄義千里訪危城大宋宣和七年十一月﹐金兵分道檀州﹑代州兩路入寇﹐東路斡離不部下﹐席捲燕山﹐陷易﹑雄等州。然後將騎兵分散若干支﹐徧擾河北州縣。橫海郡滄州兵馬都統制小旋風柴進﹐副統制醜郡馬宣贊﹐伏兵縱火﹐將犯境胡騎三千餘人﹐一鼓擊潰。這是童貫巡邊而後僅有的一次大勝仗。那王知州自柴進下令戒嚴﹐閉了四門﹐逃命不得﹐只是在州衙裏上房中來回打旋轉。到了晚間﹐聽說金兵已經入境﹐益發焦急萬分﹐各房屋裏收拾好了的細軟﹐成捆的堆著﹐卻是移動不得。黃昏以後﹐城外喊殺連天﹐胡笳悲鳴。王知州生平作的是太平官﹐哪里經歷過這事﹐坐在後堂暖椅上﹐一味發抖。兩位年輕美妾﹐隔著屋子﹐只是嗚嗚咽咽的哭。他渾家喬氏﹐更是放了聲音哭罵。王知州皺著眉頭道﹕「你們這樣鳥亂﹐益發教我沒个安排處。」那喬氏聽說﹐由內室哭將出來﹐指了王知州罵道﹕「早日教你送我南下﹐你卻顧慮這樣﹐牽掛那樣﹐直延到今日。你身爲一州之主﹐卻作不得主意﹐讓柴進那廝下令關了城﹐把我們都關在城裏等死。」王知州道﹕「夫人﹐你休來埋怨下官﹐這離亂年間文官總要讓武官一著。那柴進又是个彊盜出身﹐教我怎敢和他計較﹖這隻怪我那堂兄王太輔﹐不該讓我來做這邊疆上的官吏。讓我把官作下去﹐又不該調了兩个梁山彊盜來這里掌握兵權。現時兵臨城下﹐我們眞个是命在須臾。但願那宣贊得佛菩薩保佑﹐打了一个勝仗也罷。只要明日兵退了﹐下官擔著血海千系﹐定開了城門﹐讓夫人離境。」喬氏道﹕「便是你也可以走。你不聽說雄州奚知州也先走了﹖我們還有些錢財﹐攺名換姓﹐隱藏在江南﹐下半輩也喫著不盡﹐趙官家兀自在汴京作樂﹐卻教我等來盡忠保國。」王知州道﹕「明日且作理會。」說話時城外幾十个火頭﹐向半天裏飛舞﹐那紅光照著州衙裏如同白晝﹐王知州站在堂檐下﹐昂頭望了天空﹐口裏只是念佛。待到三更以後﹐又聽到喊殺之聲大起﹐料著是金兵又來攻打城池﹐越發是抖顫得厲害。一疊連三的﹐只管派人去打聽消息﹐所幸探子回報﹐並非金兵攻城﹐只是我們的伏兵﹐在金兵後面放火。王知州口裏益發不住的念佛﹐但願把金兵燒跑了也罷。及至四更以後﹐聽得喊殺之聲漸遠﹐得知金兵果然打跑﹐立刻這顆亂撞的心房向下一落。兩手加額﹐對天先躬身拜了兩拜。那喬氏聽了這消息﹐也念著佛走將來﹐扯了王知州衣襟道﹕「現在金人已由西北角退去﹐這城東南角必是十分平安﹐待到天亮﹐我們必是由南門開城走去。」王知州道﹕「夫人﹐你說好稀松話兒﹐現今四門都是柴進人馬把守﹐那南門五里坡﹐宣贊也要在那里紮營﹐和城裏作犄角之勢。他卻如何能教我走﹖」喬氏亂扯了王知州衣服﹐叫道﹕「你恁地無用﹗這滄州城是你治下﹐你連開道城門放家眷走﹐也作不得主﹐卻不辱沒煞人﹗柴進畱著你﹐還說你是一州之主﹐要你守了這顆印。我是婦道﹐畱我怎地﹖你不放我走時﹐我便在這衙裏拚了你。」說著﹐將頭髮打散了﹐坐在地上放聲大哭。王知州坐在椅上﹐閉了眼只是搖頭。那兩个年輕姬人﹐聽說金兵被打退了﹐正好逃生﹐也走過來﹐雙雙跪在王知州面前﹐只求相公救命則个。王知州嘆道﹔「你怕我不是一條性命﹐卻願在這圍城裏廝混﹖無柰柴進那廝﹐滿口忠義﹐這些求命逃生的話﹐半字和他提起不得。只有明天我把他請來了﹐你等跪在他面前苦苦哀告﹐或者可以放你們出去。只是我呢﹐卻休作此想。你等有這些金銀﹐回江南去﹐好好度日﹐休來想我。」說著﹐不住長吁短嘆。他渾家和兩个姬人﹐見已有了一綫生機。天色一亮﹐便要王知州著人去請柴進。王知州被她們哭擾了一夜﹐十分沒柰何﹐便著人向統制衙去通報﹐只說有要事請統制過衙去。柴進心中暗忖﹐昨日罵了那廝一陣﹐此請必非無故。我自處理我的軍事﹐諒他也柰何我不得。但他究竟是一州主官﹐打了勝仗﹐也當說與他知曉。想定﹐便騎馬過衙來。這時他戎裝未卸﹐軟甲外懸了一枝寶劍﹐在二堂下馬時﹐王知州便在馬前恭候﹐深深一揖﹐笑道﹕「仰仗將軍盛威﹐一仗便將金人打退﹐備有薄酒﹐與將軍賀功。」柴進見他十分謙遜﹐便也放出了笑容﹐拱揖道﹕「昨日言語冒犯明公﹐過後思量﹐甚是不當。」王知州笑道﹕「統制卻還介意昨日之事﹐小可早已忘懷了。將軍忠義之士﹐一時激於義憤﹐小可當得拜領嘉言。」柴進暗想﹐卻又作怪﹐他倒一味地恭順了。我自作我的﹐看他怎地。王知州將柴進引到內堂﹐卻見桌案在堂中擺得端正﹐賓主席上﹐分排了兩把椅子﹐正是等候佳賓模樣。王知州躬身一揖﹐請柴進上座。柴進想著﹐他恁地做作﹐必有所求﹐若不依他﹐他兀自不安。且自受了﹐看他怎地﹖方才坐下﹐屏風後卻有兩个妙齡姬人﹐一个托了茶盤﹐一个托了果盤﹐雙雙出來。她們從從容容把茶點放下了﹐站在一邊向柴進雙雙的微側身軀﹐道著萬福。柴進看她們挽著宮髻﹐插了一枝鳳頭釵﹐鳳口裏啣了一串珠墜﹐搖擺不定。一个著綠羅襖子﹐下系白練裙。一个著紫綾祆子﹐著白練裙。五彩絲絳﹐衣襟旁邊垂出來很長。鬢邊各插把兩朵紮絨花﹐淸淡淡中﹐帶著幾分艷麗﹐料著不是尋常奴婢﹐便站起來回禮。王知州拱揖道﹕「我兄並非外人﹐現在患難相共之時﹐分不得內外﹐特著兩个小妾出堂拜見。」柴進啊呀了一聲﹐這兩位姬人便花枝招展的拜了下去。柴進退出席來﹐後站兩步﹐躬身回禮道﹕「折煞柴進﹗」兩个姬人拜罷起來﹐王知州又讓柴進入座。因道﹕「將軍略施小計﹐便把胡騎燒得狼狽而逃﹐小可十分佩服。」柴進道﹕「金人知我中原文弱﹐年久不修兵甲﹐十分輕視我們﹐所以把這些騎兵﹐分成了三四千人一股﹐向河北各州縣分竄。料得我中原人怕事﹐一定聞風而逃。他大則占領城池﹐小則擄掠財帛﹐見機行事。𨿽是在雄州略喫了个小虧﹐看著河北州縣兵力﹐究不把他怎地。所以滄州偌大州城﹐他們也只有三五千人馬來進犯。宣副統制胸中卻有兵法﹐他便覷定了金人驕橫﹐所以乘其不備﹐在他們後路放了一把火。小可得知金兵兵臨城下﹐便在城上巡視﹐不敢片刻離開。看到城外西北角起火﹐便知是宣贊用了計。因爲金兵縱火時﹐他自不能燒他後路﹐也不能把火放在上風頭﹐所以便暗暗傳令﹐準備威嚇金兵。小可又怕金兵有詐﹐總不敢冒昧出城。後來在城上看到金兵潰亂﹐拚命奔竄﹐我等是步兵﹐開了城門出去﹐也追趕不及﹐只索罷了。」王知州道。「宣將軍入城時﹐小可自當再爲慶賀。據將軍看法﹐金兵旣是讓我們打跑了﹐他會再來犯境也不﹖」柴進道﹕「小可適才說了﹐金人大則占領城池﹐小則擄掠財物。他若是只想在滄州擄掠﹐自不會再來。若是要占城池﹐喫了這回敗仗﹐如何肯罷休﹖明公正應當拜表朝廷﹐請早爲之備。這七八萬騎兵﹐若是渡過了黃河﹐那就中原根本動搖了。」王知州望了柴進﹐半晌不能言語﹐因問道﹕「將軍卻道得金兵恁地厲害﹐若再來犯滄州時﹐如何抵禦他﹖」柴進道﹔「此事正要與明公商議﹐現今兵已犯境﹐作遠大計劃不得。妤在滄州城池堅固﹐金兵攻打不得。只要城裏多備糧艸﹐多備箭石﹐能多支持些時候﹐那些流竄成性的金兵﹐自不能持久。我一面向山東州縣求取救兵﹐卻也有个指望。爲甚不向河北州縣求救﹖金兵現今分竄河北各處﹐各處守軍﹐沒个不單薄的﹐兀自自頤不暇﹐怎能來救我偏東這个州郡﹖」王知州道﹕「恁地說時﹐山東求取不到救兵時﹐卻是完也﹗」柴進道﹕「現今金兵分兩路入寇中原﹐朝廷決無不派大兵渡河抵禦之理。我們只要把城池守得長久些﹐金兵必聚合他的精銳﹐爭奪河東﹑大名兩處。不是柴進誇口﹐那時乘他兵力西移﹐還要興起一支奇兵﹐夾攻金人的後路。」王知州手把茶碗﹐默默沈思﹐良久才問道﹕「由將軍看來﹐這卻不是周年半載的廝殺﹖」柴進笑道﹔「明公卻不說遠些﹐是个十年八載的廝殺﹖」王知州聽說﹐倒抽了口涼气﹐又作聲不得。柴進笑道﹐「明公發愁恁地﹖人生必有一死﹐守得住這滄州城﹐自是國家之幸。守不住這城池﹐你我一死報國﹐落个靑史名標﹐這生也不枉來了。明公讀聖賢書﹐此理自不須柴進來說。」王知州手搔髭須﹐連連稱是﹐卻沒得答復。少時﹐家人撤去了茶碗果子﹐擺上一席盛饌。柴進起身謝道﹕「明公卻又如此盛情款待﹐寇兵方退﹐正須上城巡查巡查。此酒畱待晚間拜領如何﹖」王知州道﹕「我軍追殺了一夜﹐賊兵已是遠去﹐目前料無甚事。將軍終宵勞碌﹐自當安息片時。小可也不敢彊畱﹐旣是肯晚間再來赴約﹐十分是好﹐益發可請了宣將軍同來喫幾杯慶功酒。只是現在菜肴旣已擺出﹐也不能空撤去﹐且請先喫幾杯。」說時﹐那兩位姬人﹐重新出來﹐一个捧杯﹐一个執壺﹐便向前敬酒。柴進只得退後一步﹐連稱不敢﹐這兩个姬人﹐將酒斟過﹐放在席上﹐齊齊跪了下去。柴進驚惶著一團﹐目視王知州道﹕「明公﹐端的有甚見教﹖如此相待﹐實不敢當﹗」王知州站起來也是一揖﹐因道﹕「小可有个下情﹐未能相瞞。昨日已和將軍說過了﹐敝眷幾个人﹐生長太平世界﹐見著這兵慌馬亂卻是坐立不安﹐只是想回江南去逃生。我等食了國家傣祿﹐自當與城共存亡。畱著她們在這里﹐能作些甚的﹖反是擾亂了小可心緒。」柴進接著道﹕「明公之意﹐小可已是明白了。莫非教柴進開了城﹐送寶眷出城去﹖」王知州又是一揖道﹕「但求將軍网開一面。」柴進向跪著的兩位姬人連連拱手道﹕「二位夫人請起﹐自有个商量。」王知州大喜﹐便道﹕「柴將軍旣是依允丁﹐可多拜兩拜。」兩个姬人﹐果然就地拜了四拜﹐方才起來。柴進心中暗忖﹐我何曾依允了﹐敵兵走去未遠﹐胡亂開著城門﹐怎地向百姓說話﹖正自猶豫著﹐那王知州渾家喬氏﹐卻又從屏風後踅將出來。柴進見她穿了命婦的品服﹐料著是知州夫人﹐便離席恭立。王知州道﹕「幸得將軍垂憐﹐放她們出城﹐拙荊也前來拜謝。」柴進口裏道著不敢時﹐那婦人已是拜下去了。柴進回禮已畢﹐便道﹕「夫人和兩位如夫人﹐且請回內室﹐柴進和知州相公自有个處決。」三个婦人這才道著萬福稱謝去了。柴進向王知州道﹕「非是柴進故意刁難﹐這事實在特重大些个。明公如此見托﹐又推托不得﹐現有兩个走法﹐請明公自擇。其一是規定个時分﹐鳴鑼警眾﹐放些百姓出城﹐寶眷可以夾雜在百姓羣裏走去。恁地時﹐百姓便明知是明公眷屬﹐也沒的話說。其二﹐是天明以前﹐或者黃昏以後﹐悄悄地開了南城﹐讓寶眷出去。」王知州道﹕「便是小可也曾想到﹐此城若打算久守﹐便當放些老弱百姓出去﹐也好節省些城中食糧。但是敝眷不免攜帶些行李包裹﹐若夾雜了老百姓走﹐卻老大不便﹐還是今日黃昏時候﹐讓她們走罷。」柴進道﹕「進有一言﹐不能不稟告明公。金兵𨿽是由西北角來﹐卻是四處流竄﹐準保滄州南路﹐沒有金兵竄到。萬一寶眷在路上遇到寇兵﹐卻施救不及。」王知州沈吟了一會﹐因道﹕「將軍自顧慮得是。但昨晚一戰﹐金兵明明向西北角退去﹐敝謄向東南角走﹐自相差得遠。」柴進見他恁地說了﹐明知勸解不得﹐便端起酒碗﹐將方才兩位姬人篩的酒一口气喫了。然後向王知州道﹕「黃昏時候﹐柴進當親自在南門城上等侯﹐見了三位夫人當面﹐便可開城﹐只是恐引起士卒不平﹐恕不能派人遠送。」說畢﹐唱了一个無禮喏﹐便起身告辭。王知州𨿽然還有些不願意﹐可也省得這已過分的僥幸﹐執了柴進的手﹐誠誠懇懇送到二堂口上﹐叮囑了晚間必來小酌。柴進回到統制衙署﹐連接幾次探報﹐確實知道了金兵已經遠去﹐安心著實睡了一天。到了黃昏時候﹐等到王知州家眷攜帶了十餘輛車子出城﹐登城看著他們亮了一叢燈籠火把﹐平安的走遠了﹐方始下城。這晚王知州聽得金兵走遠了﹐眷屬又已出城﹐心裏更安閒些﹐又約了柴進過衙﹐喫了兩个更次的酒。柴進卻是不肯大意﹐道金兵是騎隊﹐來去飄忽﹐須是晝夜提防了。因此晝夜必在城上巡查兩次﹐宣贊的兵馬﹐依然紮在城外﹐這日正午﹐忽有兩名巡城兵士來報﹐南門壕外有十幾騎兵士來到﹐隔了壕叫城﹐有副統制派人引道將來。柴進聽了﹐頗是驚訝﹐便親自到城墻上來觀望。只見弔橋口上﹐有七八十人下了馬站著等侯﹐另有幾个人騎在馬上。正張望時﹐卻見那里有兩个人向城墻上指指點點﹐其中有个人走出來兩步﹐直到壕邊站定﹐昂了頭向城上大叫道﹕「大官人別來無恙﹐小弟戴宗在此。」柴進聽得舊時兄弟稱呼﹐又識得戴宗聲容﹐正不曾錯﹐大喜道﹕「戴兄怎地來到滄州﹖」戴宗答道﹕「好教兄長得知﹐石秀﹑朱武兩位兄弟﹐與小可同來。」說時﹐只見石秀﹑朱武兩人﹐由人叢裏走上前兩步﹐同聲叫著柴大官人。柴進看了﹐正是滅降之喜﹐立刻下令﹐放了弔橋﹐開了城門﹐放著一行人進來。自己下了城坡﹐接到城門洞口。各各拱手言歡﹐騎了馬同到衙署來。檗進讓各人換除了行裝﹐洗了手腳﹐引到內堂坐地﹐便擺上了酒菜﹐大家把盞敍談。柴進道﹕「自來滄州﹐無日不苦念各位兄弟﹐不想這戎馬倉皇之時﹐有三位兄弟來到。三位自是由鄧州來﹐張相公及眾家兄弟想是都好﹖」戴宗道﹕「張相公與各位兄弟都好。公明哥哥也是苦念各位渡河來的兄弟﹐和小可商量了﹐特稟知了張相公﹐著小可與朱﹑石兩位﹐還有史進一路北上﹐探望各位。我等到了大名﹐才知道金兵已經南犯。盧俊義哥哥正也商議著要操練人馬﹐卻得了董平兄弟求救的書文。俊義哥哥道是大名軍事重鎭﹐不能多抽調兵馬﹐便行文相州﹐磁州兩處﹐共調三千人馬﹐大名再調四千軍馬﹐合共七千人馬﹐在大名集合。史進畱在大名﹐要同這七千軍馬﹐前往冀州。俊義哥哥特著小弟來此﹐望大官人也在這里抽調三千人馬﹐直向雄州進兵﹐便在那里會師。我等直到前日﹐路上遇著逃難百姓﹐才知雄州失陷﹐適才遇到宣贊兄弟﹐又知董平兄長已經死難。現在挽救不及﹐正急於要个商議﹐怎地應付金兵﹖」柴進道﹕「三位旣是先見了宣贊兄弟﹐滄州事情﹐諒已得知。目下金兵分途南下﹐要和河東之師會合﹐似乎無力侵犯山東。旣不犯山東﹐滄州便非必爭之地。於今看起來﹐卻是冀州要緊﹐金兵必經那里直犯大名。盧都統制已發兵北上﹐在那里正好遇个正著。」朱武道﹕「小可也恁地想﹐這里旣無事了﹐我三人想在此盤桓一夜﹐明日依然由原路趕回。大名兵馬﹐頂頭迎住了金兵﹐自有一番大廝殺﹐必是需用人力。我等爲公爲私﹐必要回去﹐爲俊義哥哥聊助一臂。今天且盡情喫一日酒。」柴進聽了﹐沈思了一會﹐笑道﹕「恁地也好﹐且與各位先喫三碗酒。」在旁的侍役﹐拿了酒壺﹐在各人面前﹐篩過了三碗酒。石秀捧了酒碗﹐接連喫了兩碗﹐卻不住向柴進打量。端起第三碗酒來時﹐便放下不曾喫﹐向柴進笑道﹕「兄弟看大官人義形於色﹐三碗酒之後﹐必有甚言語見告。我便將酒先漧了﹐且聽大官人說些甚的﹖」柴進坐在主席﹐目觀眾人﹐然後笑道﹕「端的石家兄弟精細﹐便知我心事。柴進現任職滄州﹐有兵犯境﹐我自在境內和他廝殺。兵不犯境﹐在鄰近州郡內廝擾﹐我也要剿了他。因爲我旣是大宋臣民﹐便當和大宋分憂。只要我有力量來管﹐卻問他甚的境內境外﹖此次金兵合兩路幾十萬軍馬﹐進逼中原﹐便是燕山一路﹐要席捲河北的﹐怕不有七八萬人。倘是他僥幸成功﹐大名不保﹐這滄州深入北地﹐又怎可守得住﹖我且靜待三五日﹐把金兵行蹤打聽得實了﹐他還要來侵犯﹐我自在這里廝守。若他丟這里不顧﹐以爲奪了大名﹐這里可傳檄而定。我便看定這个空隙﹐畱著宣贊在這里守城﹐我便親帶三四千人馬﹐暗襲金兵的後路。但得在冀州前後夾攻﹐便不將金兵打散了﹐也牽制了他不能立卽南下﹐也牽制了他不能和河東那路軍隊合流。但得朝廷派一員大將督率大軍渡河禦寇﹐把大戰場限在河北﹐那我等兄弟這萬餘人馬的小小力量﹐卻報效國家甚大。朱武兄弟是个熟讀兵書的人﹐卻看我小旋風這番籌劃﹐使得也不﹖」說畢﹐挺起胸脯手摸髭須﹐微微笑著。在席幾籌好漢﹐都手扶了酒碗﹐微偏了頭靜靜地聽柴進言語。他說完了﹐朱武鼓了掌﹐點頭道﹕「柴兄之言﹐甚是得當。若不如此﹐大名不守﹐河北瓦解﹐便畱得三五千軍馬在滄州﹐又能作些甚的﹖」柴進向石秀端了酒碗﹐笑道﹕「石三郎﹐你是條漢子﹐趕過黃河來﹐湊了這場廝殺。我賀你這一碗。」石秀笑著﹐和柴進對喫了兩碗灑﹐笑道﹕「小可沒有柴兄腹內這般韜略﹐只省得從小便在北地飄流﹐那个州縣﹐不當了自己家門看待。所以隔了些時間﹐自想來看看。於今渡了河﹐遇到這般大廝殺場面﹐正好趕回熱鬧﹐我便死也死在這黃河北岸。」柴進笑道﹕「石兄自是這般直截了當。」石秀笑道﹕「當得和各位再喫三碗。只是休太醉了﹐我等應當去拜訪拜訪這里知州。」柴進聽他說﹐卻嘻嘻的笑了。石秀望望他﹐又再望望朱武﹑戴宗﹐彊笑道﹕「二兄便知。當我等離開鄧州時﹐公明哥哥也曾言道﹐兄弟們大小總是一个官了﹐到了外面﹐必須講些儀節﹐卻非石秀要奉承這里州官。」柴進笑道﹕「石兄錯猜了小可意思了。這个王知州﹐只是王黼腳下一个骯髒奴才。承平時作威作福﹐不把我們武員放在眼裏﹐背地裏卻說我們是彊盜出身。到了境中有事﹐他又爹娘般奉承﹐讓人哭笑不得。」因把王知州如何懇情﹐如何讓姬人出拜﹐如何開城﹐敍述了一番。朱武道﹕「聽說那雄州奚知州也是棄城逃走的。怎地朝廷偏用了恁般不成器人物來作邊疆官吏﹖」柴進道﹕「休提這些奴才﹐卻礙了我們的酒興﹐我們先喫三碗﹐來解了這晦气﹗」說著﹐哈哈大笑。正說時﹐差役進來報道﹕知州相公請過衙敍話。柴進向大家望了望道﹔「你看﹐卻不是來也。」大家也就一笑。

第二十二回

盧統制陣前一通書朱參軍馬上三條計那滄州王知州爲人﹐是讓柴進識透了的。所以這時知州衙裏有人來請過衙去敍話﹐料著又不是好事﹐便叫差役們將來人回復了﹐道是此處到有遠客﹐稍待便會過衙來﹐將話回復去了。州衙裏卻又連來兩次差人﹐說是統制有遠客不能離開時﹐知州相公要親自來拜訪﹐卻使得麼﹖柴進聽了這話﹐倒有些驚訝﹐王知州又聽到了什麼軍事﹐恁地急著要人過衙﹖於是讓著新來兄弟且自喫酒﹐自己便又騎著馬到知州衙裏來。那王知州迎著﹐陪進到內堂暖閣子裏﹐先唱了一个肥喏﹐然後躬身一揖道﹕「某與金賊誓不兩立﹐如有用我力之處﹐肝腦塗地﹐在所不辭。」柴進想不到他會出這種言語﹐便道﹕「明公突發此言﹐必有所謂。」王知州將柴進讓在術榻上相對坐下﹐侍役拜過了茶﹐他揮手讓侍役們退出﹐立刻在臉上掛下兩行淚痕。柴進慌了﹐瞪了眼問道﹕「明公怎地﹖」王知州將手輕輕一拍木榻矮幾道﹕「悔不聽統制的話﹐喫了這回大虧。便是他們走出滄州境界﹐西北角上﹐來了一隊流竄的胡騎﹐將敝眷男女上下人等二十餘口﹐還有車馬箱櫃一齊擄去。財物喪失了﹐小可都不在意。只是小可年將五十之人﹐才生兩个小兒﹐於今都被賊人擄去﹐畢生精力盡矣。」說著﹐又在矮幾上輕輕一拍﹐那淚珠越是泉湧般流將出來。紫進聽了﹐卻也爲他難受﹐因道﹕「果然有這等事﹐明公何以知道﹖」王知州道﹕「隨去的差拔﹐有兩个逃得回來﹐說了此事。還是宣副統制拿了公文﹐派人保護他到城邊﹐城上將繩索把他弔進來的。」柴進道﹕「可曾打聽得是金人哪路兵馬﹖」王知州跌腳道﹕「正因爲這兩个蠢材當時只顧逃命﹐滚入地溝裏﹐藏得沒有蹤影﹐待得賊兵去了很遠﹐方始擡起頭來。他們哪里知道得金人是哪路兵馬﹖小可也正爲這事發愁﹐柴統制可能爲弟想一挽救之策﹖」柴進沈吟道「若是知道此事是那路賊兵所爲﹐我們還可以調一支勁旅沿了那賊去路去追索回來。於今卻不省得是哪路賊兵﹐又不知道向那方逃去﹐這要去尋找寶眷﹐卻不是大海撈鍼﹖」王知州道﹕「便是恁般﹐教人十分灰心。」說著﹐不住長吁短嘆。柴進道﹕「明公將柴某喚來﹐是否還有其他囑咐﹖」王知州道﹕「並無他事﹐只是想請求將軍策劃一二。𨿽不能把敝眷全數救回﹐救出一个便活了一个。現在將軍說﹐這是大海撈鍼﹐只索罷了。」他說話時﹐手理著滿部蓬亂髭須﹐低了頭﹐嘆著無聲的气。那淚珠由臉上滚下﹐直由須梢上落到懷裏。柴進因道﹕「尋覓寶眷﹐𨿽是一件難事﹐但金人現在八方會合﹐正在打算侵犯大名﹐跟蹤向金人後面去追尋﹐卻也不見得毫無著落。」王知州道﹕「若是果如將軍所言﹐卻必須發動人馬跟在後面廝殺。滄州五七千人馬﹐兀自保守城池不得﹐卻如何能在數萬金兵之後去追擊他﹖」柴進道﹕「兵貴精而不貴多﹐若是指揮得宜﹐自不難打了勝仗。明公當知柴進兄弟們只一百單八个人﹐當年卻橫行河朔﹐沒人敢柰何我們。」王知州道﹕「將軍們自是十分英勇﹐卻怕今日滄州﹐只有將軍與宣將軍二位﹐也覺孤掌難嗚。」柴進臉上帶了笑容﹐回道﹕「好教明公得知﹐方才著人回復﹐道是有遠客到此﹐並非別人﹐便是由中原來的三位兄弟戴宗﹑石秀﹑朱武。他們由大名來﹐曾與那里都統制盧俊義商議好了﹐檄約相州﹐磁州兩處兵馬在大名會合﹐北上冀州﹐來阻遏金兵。他們這三處﹐怕不有萬餘兵馬﹐那時﹐小可自提一支孤旅﹐邀了這北來三位兄弟協助﹐便在河北平原夾攻金兵一陣﹐也教他休小覷了我們這幾个州縣。」王知州道﹕「將軍所說自是實情﹐但大名知府趙野﹐現兼任著北道都總管﹐小可在王太輔那里﹐夙昔與他有些來往﹐知道他是个怕事人。他怎肯讓盧統制調動整萬軍馬與金兵對陣﹖」柴進聽他恁般說﹐卻是不解﹐因睜了眼向他望了出神。因道﹕「相公此言﹐卻道得是必等金兵直薄城下了﹐是趙總管才肯出兵﹐卻不是怕事人格外有事﹖」王知州被他問著﹐在哭喪了的臉色上﹐透出一重紅暈﹐手搔了髭須﹐不免躊躇著﹐口裏卻支吾著道﹕「小可自不恁地說﹐但那趙知府實是个怕事的人。這件事休提他了﹐將軍旣有好友來了﹐這卻是跳火坑救人的胸襟﹐小可十分佩服﹐明日當聊備水酒請過衙來一敍﹐便請將軍先容。將來敝眷若有生還之望﹐還少不得多多求助於各位義士。」柴進見他把話提到此處﹐淚珠又在眼眶裏轉了圈子只待落下﹐使安慰了他一番﹐相約將來必活捉幾个番將﹐來與金人交換他的家眷。王知州𨿽覺得此話未必當眞做到﹐卻也添了一綫指望﹐便十分的向他道謝。柴進回到自己衙署裏﹐戴宗等還在喫酒等侯﹐柴進又陪著喫了一會兒﹐兄弟們盡情歡敍。道及王知州家眷被擄時﹐𨿽說那是孽由自作﹐也都十分惋惜。到了次日﹐王知州眞个設下了酒宴﹐爲來的三籌好漢洗塵。因有軍事在席間商量﹐探實得金兵卻不在境內﹐也邀了宣贊入城﹐一同歡敍。席間議定了﹐將宣贊所部人馬調進城來﹐以防金兵有意外的偸襲﹐柴進卻隨同朱武﹐戴宗﹑石秀共帶本州三千兵馬﹐向冀州反撲﹐暗襲金兵的後路。那王知州是个軍事外行﹐對了這幾籌好漢﹐自沒个主張。又想到柴進眞能捉得幾員番將來﹐便也不難向金人換了家眷。𨿽是他們走了﹐州城裏嫌空虛些个﹐金兵已越過了本州境界﹐料得向回殺來也有柴進人馬在半路裏擋住﹐自也附和了他們。在當日晚間﹐便有盧俊義派來的快馬細作帶來蠟丸文書﹐柴進劈開蠟丸外衣﹐取出裏面文書看時﹐那信道﹕盧俊義謹頓首﹐致書滄州柴統制閣下﹕日前戴﹑朱﹐石三兄犯險北行﹐以其義勇﹐又素機警﹐諒得安抵治下﹐此間兵事都署﹐諸由陳述﹐諒蒙鑑及。賊兵東壓幽燕﹐西繞朔代﹐兩路步騎兵﹐約共十五六萬﹐同時呼應南下﹐其志決不在小。若使其得志﹐會師河岸﹐則中原局勢﹐寧可聞問﹖賊縱不渡河﹐而大河以北非吾有矣。義已飛書呈報鄧州張都總管﹐望其向闕請纓率部北上﹐庶幾吾弟兄百八人﹐戮力同心﹐得以同死國事。而吉凶相共﹐亦不負初盟。卽有不能亦望飛奏朝廷﹐嚴令太原文武﹐固守重鎭。而義與北上諸兄弟率萬餘健兒﹐與賊周旋河朔平原﹐使賊合流之狡計無從﹐而朝廷乃能從容計劃﹐有所固圉退賊。太原之守﹐責在他人﹐自非吾儕所能指使。而在河朔堵賊之路﹐煞賊之勢﹐緩賊之兵者﹐則不才與各兄弟﹐應有臺我其誰之仔肩。大名趙知府身兼北道都總管﹐本應當此大任。然義與之相處稍有時日﹐知其善謀所以事蔡太師﹑王太輔而外﹐實無他能﹐商之適有以泄軍機﹐使其聽吾提兵調將﹐不爲阻撓﹐願已足矣。𨿽然﹐以吾兄弟以往蒙國家之恩澤﹐受親師之訓練﹐則今日之事﹐實爲其抱負與學藝﹐所欣逢之一日。是名公巨卿不來﹐吾儕慨當以慷﹐正好爲屈在下位藏在艸莽者同吐一口气也。書發之日﹐磁﹑相兩處之兵﹐共得四千﹐已來大名會合。義亦盡量抽出本府兵馬六千﹐湊成萬數。統兵將領除義外﹐有史進﹐燕靑﹐陳達﹐湯隆。而尢令人興起者﹐楊雄﹑時遷兩弟﹐馳書相告﹐亦已抽黎陽兵馬千人﹐星夜馳來﹐誓以同赴國難。其力愈爲綿薄﹐而其忠義乃愈覺火熾。不圖吾僑渡河而後﹐有此盛會。所望兄得此書後﹐卽整頓部屬﹐緊躡賊後﹐會師滹沱﹑滹陽兩河之間。沿路多設疑兵﹐少與交接﹐使金兵不明虛實。步步徘徊。然後義屯兵冀野﹐廣駐村寨。深溝髙壘﹐故不與戰。如是金人欲一一攻我﹐必緩其南下之期。置我不顧﹐是畱我萬餘之師於陣後﹐又爲軍家大忌。進退狼狽﹐必其苦惱。使朝廷知金寇之不容深入﹐知河朔之必須困守﹐早派大軍渡河作殊死戰﹐則金兵勞師襲遠﹐難敢久畱。當自潰於冀州地域。卽或不然﹐以吾萬餘死士﹐志不生還﹐亦不準減金兵銳气也。師發在卽﹐先此布達﹐引頓北望﹐敬候佳音。大宋宣和七年十一月日。柴進把書信看了﹐便傳給弟兄們觀看。大家傳觀完畢﹐朱武左手執書﹐右手撫著髭須﹐又坐著仔細閱讀了一徧。柴進道﹕「朱家兄弟看盧兄安排好嗎﹖」朱武道﹕「金兵用騎兵四處騷擾﹐我們用堅壁淸野的法子去應付﹐自是正理。但所怕的金兵已是奪了河北許多城池﹐並不是沒有落腳處。此計𨿽好﹐只是晚些。」柴進道﹕「除此之外﹐也再無良策。滄州兵馬是早已布置好了的﹐旣是俊義兄長已經發兵北上﹐我們這里便不宜遲﹐明日就出兵。」石秀坐在旁邊﹐望了柴進﹐便微微發笑﹐卻又搖擺了頭。柴進道﹕「石兄何故發笑﹖」石秀起身拱手道﹕「非是小可事外之人﹐卻來挑撥兄長與王知州同僚義气﹐委實我看那廝舉動不是个端人。現在河北州縣官吏﹐非逃卽降﹐王知州他會有這分義勇來與國家守這座城池﹖」柴進道﹕「此人本不可信﹐但一來我畱宣贊在此﹐料他作不得甚怪。二來他眷屬財物爲金兵擄去﹐他正恨得金人牙癢癢地﹐卻不見得去投降了金人。」石秀笑道﹕「小可不過提醒一聲﹐凡事不必有﹐卻不妨恁地想。」柴進心中暗忖﹐石秀自是特精細些﹐那王知州兀自發誓與金賊不兩立﹐肯去暗暗投降金人﹐難道是金兵擄了他的金銀細軟﹐妻妾兒女﹐卻把他擄得心服口服了﹖世界上有這般賤骨頭﹗他恁地想了﹐便不把石秀言語放在心裏。晚間把宣贊傳進衙來﹐在燈下仔細叮囑了一番。宣贊叉手道﹕「哥哥放心﹐你旣丟下了三千人馬給我﹐足以保守這座城池。況且金兵大部已經南下﹐要攻打這个偏東的滄州時﹐他早就來攻打了。看他們路徑﹐分明是進攻大名﹐預備渡河﹐並無意攻打山東﹐滄州非爲其必爭之地﹐料無干系。便是金兵來打﹐小弟決定死守﹐待兄長回師來救。」柴進道﹕「恁地更好﹐王知州𨿽是个庸懦之人﹐究是一州主官﹐兄弟凡有大事動作﹐也須與他怍个商量。」宣贊稱是。柴進卻把人情作到﹐又連夜同宣贊去見了王知州。王知州自知攔阻柴進不得﹐只是皺了眉頭向他苦笑。柴進卻著實安慰了他一番﹐道是滄州無事。這晚五鼓﹐柴進用了橫海郡兵馬統制官銜﹐命令石秀爲前站先鋒﹐帶領一千兵馬先走。命朱武爲隨營參軍﹐自帶二千五百多兵馬﹐分了五營作爲中軍。戴宗帶五百兵馬隨後策應。天明日出﹐三聲號炮放出﹐開了西門﹐石秀先領千餘人馬向冀州出發。柴進便後一兩个時辰﹐統率大兵出城﹐宣贊隨在馬后﹐親自送到濠岸﹐那王知州騎了一匹馬也送到城口。柴進戎裝坐在馬背﹐向宣贊拱手作別﹐再叮囑一聲凡事愼重﹐然後策馬前行。這時已是隆冬時候﹐河朔寒重﹐積雪徧野。寒風掠過枯林﹐嗚咽悲號。大隊人馬在銀裝玉琢的世界裏前行﹐只是腳步馬蹄踏了雪路噗吒作響﹐卻沒有塵頭飛起。柴進披甲掛劍﹐騎馬在大隊人馬後面督率前進﹐但見白雪平原上﹐將人馬旌旗映照得分外鮮明。人馬排成行列屈曲行走﹐好象一條五彩長龍﹐張牙舞爪﹐在海洋裏活動。柴進想起盧俊義來書﹐說的多設疑兵一句話﹐便向同行的參軍朱武問道﹕「朱兄﹐你看大地無半點塵埃。若在髙處張望﹐可見前後數十里的軍馬行動。未免引起我一件心事。」朱武笑道﹕「兄長想必是想起盧兄信中多設疑兵的那句話。」柴進笑道﹕「朱兄果一猜便著。」朱武道﹕「在城中曾請兄準備東道都總管和靑州兵馬旗幟﹐可曾齊備﹖」柴進道﹕「倉卒中預備不多﹐正是未曾問兄何時可用﹖」朱武在馬上將馬鞭指了前方人馬行列。因道﹕「我們這三千餘軍馬﹐在平原上散布開來﹐那有多大气勢﹐便是多張旗幟﹐只說是滄州來的﹐金兵卻也會認爲尋常。因爲滄州地面﹐本來沒有什麼軍馬﹐我們打了滄州旗號﹐金兵料著便是我們直追了他們廝殺﹐也段有多大力量。現今天下四道﹐南道在鄧州﹐一時北上不及。西北兩道﹐卻不走我們這條道路。我們打了東道應天府旗幟﹐象是大寬轉繞道過來。靑州𨿽無多少兵馬﹐與河北偏東各縣鄰近﹐若救援河北也不難由此西行﹐所以靑州旗幟卻也使得。於此還有一層好處﹐疊兵也知道滄州有五七千兵馬﹐如今不打滄州旗號﹐他卻道守城兵馬未動﹐自不敢隨便窺伺城池。」柴進聽了鼓掌稱妙。因道﹕「兄弟有此妙策﹐何不在城裏便告訴我﹖」朱武道﹕「滄州城裏﹐怕有金兵細作﹐若明白打了他處州縣旗號﹐益發讓人疑心我們膽怯。軍事自以機密爲先﹐何必讓那無干的凡都曉得﹖」柴進聽了大喜﹐便把軍中糧艸車裏藏的靑州旗幟﹐著人趕上一程﹐送經石秀前軍換上。自己中軍﹐也撐起東道都總管胡字旗號。這時﹐已經出了滄州境界﹐渡過滹陽河﹐轉向西南。柴進作了蠟丸書信﹐派人一路迎向大名來軍去報信。軍行三日﹐前面先鋒隊著人報來﹐在大路上發現了無數人馬腳印。附近村莊人煙均絕﹐只是些空寨子。朱武在柴進馬后隨行﹐便在鞍上向他獻計道﹕「柴兄聽著嗎7這必是金兵由前面擄掠了過去。我們現今第一要知道金兵有多少由此南下﹖第二要知道他向哪路進行﹖他旣是擄掠了過去的﹐必有糧艸車仗在後隨行。我們以少擊多﹐只有去燒劫他的糧艸卻是事半功倍。」柴進在馬上沈思了一會兒﹐因點點頭道﹕「兄弟此言﹐頗是有理。但我們旣故意張掛了應天﹑靑州兩處旌幟﹐有意讓金兵知道﹐又怎地好去偸襲他的糧艸﹖」朱武笑道﹕「𨿽是恁地說﹐金兵卻也不能爲有我們這支兵﹐卻把糧艸藏起了。」柴進道﹕「旣是這般安排﹐我等可緩行半日路程﹐探聽了金兵行蹤﹐再作計劃。」朱武道﹕「正是要向兄臺如此說。」柴進又傳了將令﹐著前站不必前進﹐中軍人馬在路邊尋得大所莊院﹐便直穿莊門﹐前去駐屯。原來這兩日行來﹐𨿽是人民稀少﹐卻還羈畱著半數。加之風雪載途﹐天寒地凍﹐路上不見行人﹐也不甚介意。這時進得人家莊門﹐卻是人民逃得聲影俱無。滿莊裏積雪﹐路途井口都埋沒了﹐有些人家開了門戶﹐有些人家窗戶門板都倒在深雪裏。早有軍士將情形報道上來﹐紫進在莊門口下了馬﹐與朱武步行入莊。但見細軟什物﹑柴艸雜糧﹐或多或少﹐都狼藉在雪裏。有兩所整齊些的房屋﹐被火燒了﹐焦糊的粱柱﹐和雜亂的磚瓦﹐與積雪參合了﹐地上髙低不一。有幾堵未倒的墻﹐禿立在寒空﹐白雪相映﹐燒痕嶄新﹐頗是淒涼。這所莊院﹐約莫有二三百戶人家﹐外面圍了个土築大寨墻﹐南北有兩座碉樓。寨子裏面樹木參差﹐椏權杈的向上長著鍍銀的枝榦﹐牛欄豬圈﹐連串放在人家後面﹐頗似殷實之象。但是偌大一座莊院﹐卻是無人。有幾隻餓狗﹐已無喊叫的能耐﹐看到人來﹐拖了尾巴就跑。隨著走進村屋裏面﹐陸續的在積雪裏發現了人腿衣角﹐兵士們隨處掘開積雪﹐倒有不少的被殺死屍。其後在人家屋裏﹑井裏﹑糧倉裏﹐也都找出了死人。柴進著人淸理了一所房屋﹐在裏面設了中軍帳。便約了朱武在屋裏坐地﹐找了些破爛木料﹐堆在墻角燒火。小枝們又在莊子裏搜得兩甕酒﹐搬將入來。柴進搬兩把椅子﹐和朱武向火﹐著小校們把酒甕開了泥封﹐用碗舀了酒來喫﹐看了雪與朱武談話。因道﹕「金兵所過之處﹐恁般燒殺﹐想是擄掠得財物不少。載了許多財物﹐必不是胡騎平常那艘來去飄忽。」朱武將手捧了碗喫酒﹐眼看了木柴上冒出的火焰﹐只是出神。看罷了火﹐又向外看看院落裏的枯樹﹐見那樹枝上積雪﹐被北風吹著﹐向南方飛舞。便向柴進點點頭道﹕「兄長且看小弟略使小計﹐必讓金兵大大驚慌。計策且休說破。兄長與小可上馬出莊﹐再巡奄一周如何﹖」朱武說時﹐便已放下酒碗﹐站起身來。柴進見他情形頗是機警﹐便也起身同路出門。朱武手執馬鞭﹐踏著雪站在打麥場上﹐向四周天空觀望。這時﹐雞子黃色的太陽偏在西邊天腳﹐照著積雪發出光來。天空裏寒鴉千百成羣﹐背了陽光﹐由西北向東南飛去。一路聒噪著呱呱亂叫。天空幾片凍雲﹐似動不動﹐也成了金黃色。正出神時﹐小校們已牽了兩匹坐騎來﹐他跳上馬去﹐卻與柴進拱了兩拱手道﹕「我兄且來一觀。」柴進也就跳上馬﹐緊隨了他馬后出莊。朱武隨了莊外大道西走﹐行到十字路邊﹐卻勒住了馬﹐柴進看時﹐這里是个小村鎭﹐約莫有十餘戶人家都已燒光﹐只有些禿墻與磚瓦堆對峙在雪地裏。街中有幾棵大槐樹﹐這時落光了樹葉﹐枯枝卻由雪花完全遮蓋﹐倒象是幾樹梨花。柴進見朱武不住向這幾株槐樹出神﹐自己𨿽也看著﹐卻不解所謂。朱武看罷﹐勒轉馬頭﹐向北走去﹐一路只張望地上。柴進也看這地上時﹐有那笨重的車轍﹐亂軋著雪地﹐中間夾雜了人腳與馬蹄印。朱武跳下馬來﹐低頭在路上仔細觀望了一陣﹐然後哈哈笑道﹕「果不出我所料。」他說著﹐又跳上馬來。柴進問道﹕「我兄有何心得﹖」朱武道﹕「小弟沿路看來﹐料著金人所擄得的財物﹐卻己先行解運北上﹐此理本來易明﹐決無帶了財物打仗之理。知道此處迫近十字路口﹐所以來看一徧。於今看到人的腳印﹐馬的蹄印﹐朝北去的是新迹﹐分明將車輛搬運貨物﹐由此北去未久。」說著﹐將馬鞭向北一指道﹕「此處二十餘里﹐有一停雲寨﹐是个小城池﹐可屯軍馬﹐料著那里﹐必是个金兵軍站。石秀兄弟帶兵由此經過﹐未曾理會﹐頗是失察。」柴進道﹕「我立刻派人通知他便是。」朱武搖手道﹕「休要﹐小弟有一條小計﹐可貢獻給哥哥發个利市。」於是二人並馬回寨﹐朱武在馬背上一路將計策告知了他。柴進聽他解說得詳盡﹐甚是歡喜﹐於是決定依汁而行﹐這就緊接了一番大廝殺了。

第二十三回

施小計雪夜襲金兵泄眾忿公堂咬水賊大河南北村莊﹐都是圍著城垣也似的寨墻﹐若有鄕鎭﹐那墻寨益發圍得結實。這時朱武在馬上指的那个停雲寨﹐便是附近百十里路中一个大寨子。他一路上向土著兵士詢問這里形勢﹐已是很熟了。他和柴進回到駐兵的村莊﹐已是天將黃昏時候。接了後隊前站探馬報道﹐戴宗帶的接應兵馬﹐已在十里外一个村子裏駐馬。柴進與朱武商議了﹐寫下一封密柬﹐著兩个精細小校﹐飛馬向後隊去遞送。一面祕密下令﹐著三十名精勇小校﹐畱在村子裏﹐全營士兵一齊退出村莊﹐村屋裏只管多張燈火﹐把柴艸引火之物﹐全都放在屋外上風頭。約莫初更時分﹐柴朱二人﹐悄悄帶了全部人馬﹐退出了莊子的南門。繞過了東角一个土丘﹐和原來駐兵莊子約莫半里路﹐便畱下一部分人馬埋伏了。柴進自帶了二千人馬避開大路﹐在雪地裏向西北挺進。這𨿽是月的下弦﹐那積雪在地面上反映出光來﹐卻也讓人看到大地茫茫﹐上有些疏密髙低的影子分辧出了村莊樹木。柴進與朱武各騎一馬﹐在隊伍前面走﹐但聽到人腳馬蹄踏了凍雪劈卟作響。那拂面的朔風﹐夾著地面一些碎雪﹐只覺其冷如割。在馬背上徘徊四顧﹐看到天上的陰雲和地下的積雪﹐混茫著一片。那平原像片死海﹐一些動靜也無。只有那半空中的風聲﹐噓噓在馬頭上叫過。回頭看看自己的戰士們﹐各各拿了刀矛弓箭﹐挺直地站立在風雪裏﹐靜悄悄地。柴進向朱武道﹕「你看﹐恁地天色寒冷﹐金兵未必便如我兄所料﹐他肯來偸襲我等營寨。」朱武笑道﹔「且等些時看﹐若金兵不來時﹐我們便按照原來計劃去攻停雲寨﹐也不白忙碌了。」他恁地說時﹐自不住向西北角張望。約莫一頓飯時﹐他牽著馬韁走近了柴進﹐在鞍上側了身子過來﹐低聲道﹕「卻不是來也﹗」柴進也是驚省了﹐遠遠地有一陣沙沙踏雪聲﹐順風吹了過來。便是騎著的馬﹐也微昂了頭﹐聳著兩耳去聽﹐那沙沙之聲﹐越來越近﹐正通向駐紮的那个莊子。突然地胡茄在寒冷空裏三四處吹起﹐那嗚都都聲調﹐特別刺耳。柴進卻是大喜﹐在馬上向朱武道﹕「果不出兄之所料。」說時﹐一馬當先﹐向莊子北面躍了過去。後面兩千士兵﹐見前面馬上﹐突然亮起一盞紅燈﹐正是朱武約好了的進兵信號。只看那紅燈在前面寒空裏奔跑﹐大家悄聲不響﹐各各挺了兵刃﹐追了紅燈奔將去。那前面的金兵﹐卻是金鼓大震﹐喊殺連天直逼了那莊子。朱武隨了柴進繞到莊子北面約三里路遠﹐便在大路上停住了馬﹐隨從騎士﹐得了暗號﹐接連向天上放出十幾支火箭。遠遠看到金兵亮了燈火﹐在喊殺聲中由莊子北門﹐繞了寨墻﹐直攻打到南門去。原來這莊子﹐只有南北二門﹐北門這時堵塞上了﹐熄了燈火﹐南門卻有無數燈火照耀。金兵料著宋軍是由南門逃去﹐畱下一半人攻打北門﹐一半人卻繞到南門去攻打。領隊的金將﹐見弔橋放下﹐莊門大開﹐雪地裏不斷地遺落著旌旗車仗﹐更是宋軍慌張逃走模樣﹐且先殺進莊去。大家齊聲地吶喊﹐衝進了莊門。卻見人家裏面各各亮了燈火﹐不見一个宋兵﹐只是在人家屋檐下﹐四處堆了柴艸。金將見北風正陣陣刮的緊﹐猛可省悟﹐便要搶占上風﹐去衝開莊子北門。這莊子畱下的幾十个兵士﹐已是在西北角到處放火﹐幾十叢煙焰﹐立刻飛起﹐把莊屋都迷罩住了。金兵料著是中計﹐便慌亂地由南門退去。在半里路外土丘下藏的人﹐遠處望了火光﹐把金兵看个淸楚﹐蓬蓬梆子聲響起﹐箭和石子暗地裏只管飛打將來。在北門外攻打的金兵﹐不曾經著一刀一槍抵擋﹐早有幾百人架了云梯﹐爬過寨子墻來﹐開了莊門。便在這時﹐只見四處火起﹐自家軍隊﹐隔了火頭﹐向南門湧出﹐正不知是何緣故﹔北門𨿽在上風頭﹐莊子裏火頭太多﹐站腳不住﹐也只好由北門退出。恰好由南門繞墻北退的金兵愴惶達到﹐碰个正著。兩下裏﹐你帶我退﹐我帶你退﹐全向北胡亂地奔走。雪地裏本來路滑﹐北風又兀自迎面吹來﹐金兵不斷的跌倒在雪裏。後面十幾處號炮﹐分著東西南三角同響﹐隨了戰號炮﹐宋軍營裏﹐震天震地﹐敲著進兵鼓﹐正不知有多少伏兵﹐應聲而起。金兵越是慌亂﹐只管向後退走。退到相距兩三里路的北面﹐柴進帶了本部人馬﹐正紮穩了鐵桶也似陣腳。等著金兵到了面前﹐分左右兩股﹐向中間抄殺。金兵正不曾把隊伍收拾淸楚﹐又遇著宋軍這陣攔殺﹐更顯著慌亂。一面迎戰﹐一面奪路北竄。宋軍以少敵多﹐倒不堵塞了他去路。卻也是一面截擊﹐一面追趕。金兵步騎各不相顧﹐騎兵衝開了出路﹐自跑了過去﹐卻把步兵丟在後面﹐紛紛滑跌倒地。滄州兒郎得了便宜﹐只在雪地裏選擇了那滑倒著的金兵砍搠。金兵失了騎兵﹐益發不肯交手﹐只得向北逃跑。宋軍𨿽只在原來陣地上零碎攔截﹐不曾追趕。但那陣裏的戰鼓﹐卻是分著前後左右好幾處擂著。金兵正不知是多少宋軍在後追殺﹐衝出了重圍﹐怕讓宋兵追上﹐卻是更跑得緊。這時﹐在後接應的戴宗人馬﹐照了柴進計劃﹐又已趕到半路上埋伏。一路行來﹐看到平原雪地裏火光沖天﹐火箭分了幾次向天空射去﹐不是金兵中計怎地﹖戴宗更是把心裏安定了﹐靜靜在一帶松樹林裏等了。金人騎兵兔脫得快﹐未曾攔殺得及﹐那零碎步兵逃得來時﹐便三三兩兩﹐盡量的刀砍槍搠。不到一个更次﹐柴進兵馬也在後面追來﹐兩股兵馬會合到一處﹐緊隨了金兵之後﹐向停雲寨進攻。前面的金兵﹐不成隊伍七零八落向寨裏逃生﹐向南開的那扇寨門﹐恰是關閉不得。宋軍旣不曾亮著燈火﹐到了寨子附近﹐卻又不曾響得金鼓﹐在寨子裏的金兵﹐正分不出你我。到了寨城門口﹐宋兵見弔橋未撤﹐寨門大開﹐一聲喊殺便衝入城去。先退回寨裏的金騎兵﹐原分不出宋軍多少﹐料著必來攻打寨子﹐回寨之後﹐各各捆紮了擄掠的財物﹐將車馬載了北去。後來的步兵﹐見本軍沒有了守意﹐也各自撿著細軟逃命。這寨城裏本還有千百名百姓﹐不曾逃出﹐除了被金人殺傷過半﹐還有二三百人都豬狗般聽金人使喚。這時見金兵羣龍無首﹐各自逃生﹐料著是宋軍追殺前來﹐大家都髙興得心要從腔子裏跳出﹐人要從平地飛起﹐全眼睜睜地望了金兵匆忙逃走。後來見寨外人聲大作﹐宋兵殺進寨來。各家百姓見機會已到﹐有的拿了鋤頭﹐有的拿了斧子﹐有的益發拿了廚房裏的菜刀﹐找著零星金兵便殺。柴進率著三百餘人﹐第一撥衝進了寨子﹐早見兩股火焰﹐在街北頭向天空衝去。同時﹐聽到有人吶喊﹐便打著馬向火焰邊衝去。卻見四五十个老弱百姓﹐各拿著家用鐵器家具﹐站在火焰光裏的街道上﹐大聲喊殺。那火焰正籠罩了一幢髙大樓房﹐屋架雜物﹐燒得劈拍作響。那老百姓盡有須眉均白的﹐掀了衣袖﹐手裏拿了鐵器抖擻著﹐火雜雜地跳躍了吶喊。但這火光裏﹐卻不見一个金兵。柴進衝到附近時﹐老百姓們以爲是金兵敗退了回來﹐都轉身迎將上去﹐卻見迎頭一騎向馬﹐上坐位將官﹐白淨面皮﹐三澑髭須﹐身穿鎖子紫棠甲﹐頭戴紫金盔﹐手使一桿紅纓槍。身後兩面大旗﹐白底黑字﹐一面是橫海郡兵馬都統制柴﹐一面是銅鑼大的一个宋字。後面先是十幾騎兵﹐簇擁了這位將官。再後面便是步兵﹐火光裏照見戰衣整齊﹐各人肩上扛著刀矛﹐光燦燦地照人。眾百姓見是王師到了﹐哄雷也似一聲狂呼起來。柴進勒住了馬﹐正待說話時﹐卻有人在人叢中大聲叫道﹕「兀的不是滄州柴大官人﹖」柴進看時﹐一位須髮蒼白﹐面有皺紋的老者﹐捲了衣袖﹐手拿一柄鍬鋤﹐迎到馬頭上來。柴進道﹕「我正是滄州小旋風﹐老丈卻認得小可﹖」老者放下鍬鋤﹐叉手唱了个喏﹐因道﹕「老漢原是滄州城裏賣炊餅的萬老﹐當年曾多得大官人周濟﹐大官人做了官﹐不認識老漢了。」柴進笑道﹕「作官人卻肯向這金兵窩裏來廝殺﹖現今卻來不及閒話﹐端的寨子裏金兵還有多少﹖」萬老道「好教大官人得知﹐這寨裏金兵﹐全都由北門跑了﹐老百姓也只捉得幾个半傷的砍殺﹐出口鳥气。」柴進將槍尖指了火焰道﹕「這裏面有金兵麼﹖」萬老道﹕「原來這里住的是金國一个將官﹐我們來時﹐他也跑了。大家找不著那廝﹐便放火來燒這房屋。」柴進聽了﹐哈哈大笑。這時﹐宋軍陸續入寨﹐四下搜尋金兵﹐都己絕迹﹐卻是滿街滿巷﹐都遺了細軟什物。柴進在馬上傳令﹐鳴金收兵﹐就在街上紮了隊伍﹐自己便在這知寨衙裏暫時歇馬。那寨中百姓被半夜裏廝殺驚醒了﹐現見王師來到﹐十分歡喜﹐家家邀了滄州兵士回去﹐供給酒飯﹐燒柴烤火。百姓們知道柴進在知寨衙裏歇馬﹐大家便輪流的到衙門口來張望。有的俘虜了金兵﹐或者拾得刀矛馬匹﹐都將來衙裏呈獻。柴進和朱武﹑戴宗在這知寨衙裏內堂裏坐地﹐未敢卸甲﹐著小卒生了一盆炭火﹐煨了大甕酒﹐坐了舀著喫。差了大小將校﹐分批出去打探軍情。紛亂了一夜﹐等到天明﹐著實打探得金兵去遠了﹐派人輪流看守寨門﹐傳令兵士卸甲休歇。柴進在知寨衙裏也睡了三个時辰。午牌過後醒來﹐朱武﹑裁宗卻已盥洗完畢﹐向了火﹐烤著搜尋得的漧糧喫。柴進道﹕「昨夜只是殺得痛快﹐精神振奮起來﹐兀自安眠不得。二兄卻比我還早起。」戴宗笑道﹕「據老百姓說﹐這寨裏有六七千金兵﹐卻讓我們兩千人追殺跑了。正是不曾問得我兄﹐何以知道金兵會去偸襲我們﹐卻張著网等他﹖」柴進向朱武拱拱手道﹕「此事全仗朱兄。」戴宗便回問朱武﹐何以知道金兵會夜襲。朱武將火盆邊熬的一瓦壺熱茶﹐提起來斟上一杯﹐左手掀須﹐右手端杯﹐仰頭喝了一口。笑道﹕「此事易知﹐只是平常不曾理會得。我到那莊子裏住下時﹐我便瞧科了金兵去之未久。何以故﹐我曾在民家撥動竈灰﹐看到裏面兀自有火星。隨後看那雪地裏腳迹﹐都不曾讓新雪蓋上﹐金人又不曾和我們交手﹐且是大勝之餘﹐他怎地肯望風而逃﹐必是做了陷井來害我等。我又怕他們是向南去﹐且和柴兄到十字路口張望。見那大槐樹榦﹐雪層上﹐兀自畱著馬繩索印子﹐益發斷定了他們去了不遠。後來看到天空上烏鴉陣陣的飛過來﹐必是風上頭有人驚動了它﹐大雪地里人不在屋裏﹐卻在外面動作。難道說黃昏時候﹐金兵飽載了財物向北逃走不成﹖若說他們不是好端端逃跑﹐他不來偸襲我們端的則甚﹖越是恁地揣度了﹐越是想到金人大隊在停雲寨﹐小隊在那莊子裏﹐預先知道我們來了﹐且撤出那些巡邏隊子﹐讓我中了圈套。」戴宗道﹕「恁地說時﹐石秀兄弟過去﹐他們卻怎不來截殺﹖」朱武道﹕「這正是金人狡計﹐故意放了我先鋒隊過去。」戴宗聽了﹐點頭稱是。柴進也盥洗畢了﹐方待坐下來﹐卻聽到外堂一陣喧嘩﹐柴進恐有不測﹐立刻把墻上寶劍取在手上﹐迎出堂屋來。早有兩个小校入來稟報﹐道是停雲寨百姓﹐擡了兩甕酒﹐宰得一口豬﹐兩腔羊﹐前來犒勞。老百姓只說要拜見殺敗金兵的將軍﹐喧嚷了入來﹐兀自攔阻不得。柴進掛上了劍﹐且走到外面大堂上來﹐卻見百十名百姓﹐扛擡了酒肉擔子放在檐下﹐都垂手昂了頭張望。柴進近前兩步﹐百姓个个叉手唱喏。柴進點頭道﹕「父老們好意﹐生受了。只是這停雲寨受金人騷擾﹐地面已凋敞得緊﹐怎好又教大家破費﹖」這百姓裏面兩个爲首的﹐都是老者。一个蒼白胡髭的﹐向前躬身道﹕「自從金兵到這里來了﹐先是見人家便殺﹐以後便是奸淫婦女﹐大凡彊壯些的﹐忍受不得﹐都和金兵廝拼著死了。老弱些的﹐眼看了避開不得﹐卻還要預備好了酒肉﹐供他受用﹐金兵不稱心時﹐拔起身上刀﹐隨處便來砍殺﹐這般蹂躪多日﹐把寨子裏的人三停害死了二停。他們又要小民作他牛馬﹐擡水燒火造飯﹐扛擡雜物﹐以是不曾全害死。在這里百姓﹐兀誰不是家破人亡的﹐料著在這地獄裏﹐遲早是死。卻不想昨晚喜從天降﹐將軍作了我們救星﹐把金兵殺跑了。休說從此時起﹐我們得重見天日。便是像昨晚親見金兵那般逃走﹐作夢也痛快煞人。自從這寨子失陷了﹐小民只聽說金兵把河北州縣都占領徧了﹐料著中原也兀自不安。心想﹐休說再過太平日子﹐便是再看見一次大宋旗號﹐死也甘心。今日眞个王師來了﹐小民粉身碎骨﹐也想不出一个答謝將軍功徳處。這寨子裏又讓金兵搜刮得空了﹐尋不出甚的貢獻﹐只是在金兵將官那里尋得些酒肉孝敬將軍。」朱武﹑戴宗也行出公堂來了﹐聽了百姓這番言語﹐也各各眉飛色舞。卻聽得衙門外又是一片喊叫。隨了這聲音﹐十來个人﹐擁將入來。在這羣人裏面﹐有兩个男子一个婦人被繩索捆縛了。其中一个男人穿了胡服﹐是開岔長襟羊裘﹐頭戴了捲邊紅色氈帽﹐兩耳都掛著拳大的銀環。在金國裏面﹐這環兒上可分出品級﹐這分明是个二等將官。他𨿽被縛了﹐卻不安貼﹐挺了胸脯子﹐睜著大眼望人。柴進知道是百姓們俘得的金將﹐便著小校們下堂去﹐阻止他們喧嘩﹐先傳一个百姓來說話。遙見百姓叢中昨晚遇到的那个萬老走將入來﹐在檐前唱喏﹐柴進問他時﹐他回首指了那金將道﹕「這人叫禿飛緣﹐是金國一員副將﹐他往年常來河北當細作﹐說得一口好中原話。這次金兵到了停雲寨﹐是他來說降這里水知寨﹐說是不降時﹐把這寨子踏平了﹐除了活人全殺光之外﹐還要挖掘各家祖墳。這水知寨便是此地人氏﹐他祖墳在塞北約十里路。金兵派人說降時﹐同時便派人將他祖墳挖掘了﹐並把它祖先屍骨﹐丟在曠野裏﹐道是先讓南國百姓看看大金人馬下馬威。這水知寨見挖了他祖墳﹐嚇得一佛出世﹐便開了寨門投降﹐又不許百姓逃走﹐說是獻給金兵一座空寨子﹐人家如何肯依﹐他卻替人想了个周到。金兵進了寨子﹐便是這禿賊作駐守將官﹐就住在這衙裏﹐占了那水知察的渾家。姓水的這廝益發無恥﹐卻在禿賦手下﹐依舊作了知寨﹐家財和渾家﹐都讓給了這禿賊﹐自己倒搬出衙門﹐住在民家。金兵滿寨子奸淫擄殺﹐他卻未曾心裏一動。昨晚王師來了﹐禿賊正酒醉了﹐是這水知寨夫妻﹐陪了禿賦逃命﹐讓鄕下百姓捉拿了﹐解入寨來。那對男女﹐便是水知寨夫妻。請將軍當眾把這無恥國賊砍了﹐也將給全寨子人伸冤出气。」柴進道﹕「有這等事﹐抓來我拷問他們一番。父老們且請退下去﹐我自有安排。」百姓們見柴進臉色變動﹐料著他要發作﹐大家就都退下堂口。柴進著小校們擊鼓升堂﹐將親隨隊伍﹐全副披掛﹐執了光燦燦的兵刃﹐分班在大堂階上站了。堂上列了三副座位﹐柴﹑朱﹑戴三人坐了。小校們喊過了護堂威﹐堂上下站著兩百人﹐沒一點聲息。柴進坐在正中公案上﹐戴﹑朱兩人陪坐左右。柴進髙喊著把姓水的漢賊帶了上來。那水知寨卻還是大宋衣冠﹐穿了藍羅袍子﹐頭巾己打落了﹐散著頭髮﹐倒是白淨的柿子面孔﹐三綹長須。他被小卒們帶到公堂上﹐老遠便戰兢兢跪在地上。柴進喝道﹕「你旣是一个知寨﹐大小是朝廷守土之官﹐你不能守這城也罷了﹐怎地不許百姓逃走﹖活畱他們在寨子裏受魚肉﹖」水知寨只是抖﹐卻答不出話來。柴進道﹕「你叫甚名字﹖怎地金人挖了你的祖墳﹐你倒把寨子送他來答謝﹖」那个被縛的婦人﹐卻搶步上了臺階﹐跪下來道﹕「將軍容稟﹐他叫水兆金。他特忠厚些﹐回答不出話來﹐將軍原諒則个。我們投降﹐便是從權降了北國﹐也是想搭救全寨百姓﹐並非惡意。」柴進見這婦人著了綠羅襖子﹐紫羅裙子﹐𨿽是頭髮蓬松了﹐還有不少珠翠。柴進瞪了眼道﹕「兀誰問你話來﹖你道你會說話﹐搶著答覆了。照你說時﹐要救中原百姓﹐便把大宋天下都奉送了金人也好﹖」那婦人叩頭﹕「小人在金人一處﹐混了些時﹐頗知他們底細。將軍若饒了奴夫妻兩个性命時﹐願稟告將軍許多機密大事。」柴進聽說﹐望了旁座朱武時﹐朱武手撫髭須點點頭。柴進著水兆金夫妻跪在一邊﹐著小校推那金將禿飛緣入來。這時﹐便聽到眾百姓喧嘩起來﹐紛紛的跑到公堂臺階上下跪著。柴進道﹕「你等有甚事請求﹖盡管說﹐毋須紛擾。」於是眾百姓紛紛地說﹐這水兆金夫妻兩个是害民的惡賊﹐萬萬饒不得。說話時﹐有幾个百姓﹐和水兆金跪得相近。其中有一个叫道﹐「這水賊謅媚他主子﹐害了我全城百姓﹐我們恨不得活喫了你這賊﹗」他說著﹐就拖了水兆金一隻手臂去咬﹐一人動了手﹐全堂百姓一擁而上﹐將他夫妻按在地上﹐有的拖手﹐有的拖腳﹐胡亂的亂咬。水兆金在地上滚著﹐像豬被縛時那般慘叫。柴進𨿽是覺得眾百姓不守王法﹐卻見得像水兆金這般人物是民心所不容﹐只有吩咐小卒們﹐將百姓一个个拉扯開去。便是恁地﹐水兆金夫婦﹐也已徧身是牙痕血印了﹗

第二十四回

賊婦人獻身誘番將金元帥貪色收逃吏俗話道﹕生平不作皺眉事﹐世上應無切齒人﹐水兆金這樣滿身的齒痕﹐那就是生平作的事﹐特讓別人皺眉些个。柴進著小校們把百姓分扯開了﹐著人將他夫婦帶到公案前﹐瞪了眼道﹕「水兆金﹐你看百姓把你恨到怎地﹖不是你往日作官虧負了人民國家時﹐何至於此﹖你在金人那里﹐很廝混了些時﹐你且把他們的情形﹐述說出來。若是你能將功補過時﹐我自恕了你夫妻兩个死罪。」水兆金俯伏在地上﹐還是抖顫了發不出聲來。他渾家王氏﹐卻跪著近前兩步﹐稟告道﹕「將軍若饒了我們死罪時﹐我們願出些力量報效因家來贖罪。只是這里耳目眾多﹐卻不便稟報得。」柴進聽了﹐看看朱武時﹐朱武卻將手理了髭頹點點頭。柴進道﹕「那也好﹐只要有利同家﹐也不妨畱了你兩條狗命。」便著人將他夫婦押入後堂。再把那禿飛緣帶上堂來﹐這禿賊見柴進饒了水兆金夫婦﹐卻不是个喜歡殺人的﹐上堂以後﹐學了漢人的禮節﹐跪在地上﹐兩手扶了地﹐只是叩頭﹐口稱請將軍饒命。柴進道﹕「我大宋百姓﹐个个人都恨不得喫你的肉﹐睡你的皮﹐你卻想我饒了你。」禿賊流了淚道﹕「小人𨿽是冒犯了大國﹐卻是各爲其主。」柴進道﹕「𨿽說各爲其主﹐兀誰讓你引了金兵來奸淫擄掠﹖便是你這賊﹐學了我們漢話﹐隨了我們漢俗﹐你倒來禍害我漢人。擔說這水兆金孽由自作﹐你叫他替你作鷹犬﹐也占了他妻室財產。不曾像水兆金替你作鷹犬的﹐你更自糟踏了不少。我若饒了你﹐天也不容」﹗說著﹐喝叫左右將這賊縛了﹐那禿飛緣聽曉沒了指望﹐立刻面無人色﹐動彈不得。小校們兀誰不恨他﹐早是七手八腳﹐將他縛作一團﹐擲在臺階上。砦進向眾百姓道﹕「那水兆金夫婦﹐我還有用他們處﹐你等且休過問﹐這禿賊便交給你們擺布﹐剮砍都使得。」只這一聲﹐階下老百歡聲雷動﹐就在地上搶了禿賊﹐橫拖倒曳的拖了出去。柴進了卻這場公案﹐且退回內堂。另著人將水兆金夫婦由拘守的房屋裏帶出來問話﹐原來他二人兩隻手﹐都是被繩索捆縛著的。因爲身上全被百姓咬傷﹐繩索糾纏到一處﹐他兀自哀求著看守的軍校﹐暫松一松縛。並道﹕「這知寨衙裏﹐前後有軍士重重把守﹐自不會飛了出去。」軍校見繩索糾纏住了﹐本也要整理﹐暫時將繩放松。隨後柴進著人來引水兆金問話﹐他便帶了渾家隨在軍校後面走﹐爲了裝作傷勢很重﹐他兀自嘴呻吟著﹐拖了腳步在地面響。看守軍校﹐因是將他松縛了﹐除了前面有兩个人引導﹐後面又有兩个人押解﹐向不怕他飛上天去。那水兆金哼著﹐口裏兀自低言埋怨道﹕「這停雲寨百姓﹐恁地凶惡﹐卻把我周身咬得一塊好肉也無。我求活則甚﹐卻不如找个自盡罷休。」這般說了﹐行進到院落單一口枯井旁。他快走了一步﹐兩腳齊齊踏著井圈﹐身上向下一澑﹐人便不見了。他渾家在旁哭叫道﹕「你尋了短見﹐我又活了則甚﹛」隨了此話﹐她也搶近了井邊﹐躍身下去。這前後四个軍校﹐都不曾提防著他們有意外﹐等他們蒂下井去了﹐卻是施救不及﹐只有站了在並圈外發呆。探頭向井眼裏看時﹐黑洞洞地﹐並也不聽到甚的﹖將此事向柴進稟報了﹐柴進有許多事料理﹐沒有功夫把這兩个漢賊打撈起來﹐便著人搬取了許多大小石頭拋入井內。料著水兆金𨿽不淹死﹐卻也被石塊打死﹐卻不想水兆金這廝﹐特地狡猾﹐在金兵未來之時﹐他想到有一無城池失陷了﹐如何逃命﹖便著人將衙中院落裏這眼枯井旁挖掘﹐打通了道子裏大陰溝。後來和禿飛緣勾結上了投降了金兵﹐這條私路﹐不曾用得。於今柴進將他在知寨衙裏拘押了﹐到處是他熟路﹐正好逃生。暗地與渾家約定﹐有機會一同跳井﹐於今解了繩索﹐又打井邊經過﹐卻不是天賜其便。便因之向王氏丟个眼色﹐壬氏點頭會意﹐到了井邊﹐竟是輕易地逃了去。這井底預先堆了麥稭棉絮﹐人落在上面﹐正不會損傷絲毫﹑柴進眼看這是枯井﹐如何會省得是條私路﹖那水兆金夫婦落井之後﹐便俯伏了向地道裏蛇行過去﹐大石落將下來時﹐他已去得遠了。他們也深知走出暗道﹐依然還是爲老百姓捉得﹐益發死心踏地藏伏了兩日夜。逃難時﹐身上本還藏有些許漧糧﹐以備萬了﹐這時餓了便拿出來喫。口渴了﹐卻悄悄地到陰溝口上﹐捧了積雪來咀嚼。到了第三日﹐不聽到地面有人馬喧叫聲﹐想是宋軍已經撤退了﹐在深夜裏﹐就出了洞口。一看寨子裏沒有半星燈火﹐寒星向下照著﹐寨子裏房屋﹐兀自陰沈沈地。摸索到寨子門口時﹐兩扇寨門洞開﹐正不見有人把守。水兆金𨿽是暗裏叫僥幸﹐卻也正不解何以敞了寨門不守。出得寨子來﹐心裏便落下了一半﹐攙了王氏道﹕「娘子﹐我等命不該絕﹐神聖庇佑﹐逃得性命﹐現時卻向哪里去安身﹖」王氏道﹕「你不看停雲寨百姓﹐口口聲聲叫我們漢賊﹐恨不活吞了。我們道出眞名時﹐你到何處﹐百姓也不容我們。」水兆金道﹕「我們身上還帶有些金珠﹐且逃回江南﹐遠遠離開戰場擊快活幾年。」王氏道﹕「呸﹗你好沒出息。身上這點金珠﹐坐喫山空﹐你在江南能過活得幾年﹖現今斡離不元帥己進兵冀州﹐眼看便要取得趙官家天下。有个升官發財階梯﹐你倒不省得﹗一不作﹐二不休﹐我們便投奔那里。」水兆金道﹕「賢妻原道的是﹐小可也曾想到。一來我等未立寸功﹐怎樣進身﹖而況失陷了停雲寨﹐送了禿將軍一條性命﹐怕金國元帥見罪我們。二來此去冀州﹐𨿽不過幾百里路程﹐卻是有宋兵從中阻隔﹐怕前去不得。」王氏道﹕「你聽我說﹐你顧慮的都沒的掛在心上。第一件﹐我那日聽到人說﹐上面坐的是位柴將軍﹐我聽他那廝說話是滄州口音﹐我便認識他了﹐兀的不是小旋風柴進﹖早年我流落在滄州時﹐曾得過他救濟﹐我看了他嘴臉﹐我便省悟了。那左邊坐的那个漢子﹐說了江州口音﹐那又不是神行太保戴宗﹖右邊那个漢子﹐𨿽不知是兀誰﹐卻也無非是粱山泊人物。這哪里是應天府兵馬﹐分明是柴進帶來的滄州兵。我們把這消息告訴了金國元帥﹐趁著兵馬在外﹐襲了他那城池﹐這滄州知州怕不是你的。禿將軍死了﹐是他金兵自不小心﹐失陷了城寨﹐這筆賬﹐怎地會掛在我們身上﹖第二件﹐你道向冀州的道路不好走﹐卻也是眞。但是這條路上﹐逃難百姓﹐必定千千萬萬﹐我們只雜在逃難百姓裏走﹐兀誰知道你是水知寨﹖這等百姓﹐宋軍自會放過去。若是金兵將我等擄了﹐那便是好﹐正可以借丁了他引見。」水兆金道﹕「賢妻之見﹐勝我十倍﹐我便依了賢妻的話﹐向冀州去。」兩人說著話﹐在星光下摸索了走路。因怕停雲寨附近村民會認得自己﹐不敢停腳﹐只是繼續的前進。天將亮時﹐到達一个鄕鎭﹐便在人家屋檐下休息。等了天亮﹐有人開門出來﹐見他夫婦形狀狼狽﹐便問道﹕「客人莫非是由停雲寨來的﹖」水兆金聽說﹐慌著一團﹐卻答應不出來。那村人笑道﹕「我等都是大宋人民﹐客官怕些甚的﹖昨日停雲寨百姓﹐陸陸續續由這里經過﹐道是官兵把金人打跑了﹐卻又轉頭去攻打冀州﹐停雲寨百姓深怕金人前來報仇﹐大家都背了包裹﹐扶老攜幼﹐由這里向南去。那寨子裏都走空了。」水兆金聽了這話﹐心裏才始放寬。因道﹕「原來恁地﹐我等不住在停雲寨﹐卻也怕金兵再來﹐先向他處去找安身立命所在。不知此處向南走﹐有戰事也無﹖」村人道﹕「我們這里人﹐也大半向南逃回中原去﹐想是前方道路平靖。」水兆金聽了這消息﹐益發放了膽子向冀州去。一路打聽得前面有兵馬時﹐便繞了小路走﹐𨿽有兩三次遇到自家乓馬時﹐因爲是裝扮了逃難百姓﹐都便便宜宜過去。這日到了冀州地界﹐卻看到大小村莊﹐都在莊門上用大幅紅紙﹐寫了大金順民字樣張貼了。有那過半數莊門上不曾貼得順民招貼的﹐必是空落落地一座火燒了的莊院。水兆金在路上私向王氏道﹕「我們一路行來﹐不曾見得恁般光景。此處必是金兵元帥行轅所在﹐所以將老百姓也特地看得嚴密些﹐要他家家貼了順民招貼。」王氏道﹔「恁地便好﹐是大金順民﹐便不會將我夫婦殺害了。」兩人在路上商量著﹐必須在鄕人口裏﹐把當地情形訪問得熟悉了﹐方好去向金營投效。見路旁有所莊院﹐莊門大開﹐十幾个莊丁正捆紮挑擔﹐地上放了酒甕糧袋﹐兩頭活牛﹐七八支活羊。一个老軍人手扶了杖在旁邊觀看﹐只是搖頭嘆气。水兆金向前唱了个喏。因道﹕「逃難百姓經過貴處﹐討口茶飯喫。」那老人點頭道。「都是大宋人民﹐客官有意逃回中原﹐是个義士﹐當得聊盡地主之誼。只是老漢滿腹心事﹐恕不能奉陪。」便著莊丁引了水兆金夫婦到莊內去用酒飯。喫畢﹐水兆金問明了此是丁家莊﹐那老者便是莊主封翁丁太公﹐正籌備好了酒肉糧食﹐向金營去貢獻攤派了的孝敬禮物。水兆金聽了﹐正中下懷﹐托了莊丁引到內堂﹐向丁太公道謝。丁太公道﹕「客官﹐你𨿽是个難民﹐我十分羨慕你。你逃回了中原﹐自由自在﹐作个太平百姓﹐不彊似我們這里受人熬煎﹐還要天天拿出家產來孝敬別人。」水兆金道﹕「這也不過大軍過境﹐暫時供應﹐水公也休爲這个著惱。」丁太公道﹕「著惱卻不爲此﹐叵柰那金營將官不識我中原人民以廉恥貞節爲重﹐卻要民間逐日去送婦人﹐供他們取樂。你想誰家妻女﹐肯去作這事﹖不去時﹐無柰我等作了順民﹐不遵守順民規章﹐便是死罪。若是死一兩个人﹐便也罷休﹐無如金營裏規章﹐卻是很毒辣些﹐假如一人有罪﹐全莊子人都要受砍殺。沒柰何﹐每逢十日﹐本村子要向金營貢獻孝敬時﹐每將全村子婦女﹐五十歲以下﹐十四歲以上。都要拈閹﹐拈得的﹐便由莊子裏進去金營當獻納﹐父母丈夫﹐無得推諉。今日應該本莊獻納兩名婦人﹐拈閹出來﹐其中一名﹐便是我女兒。她頗知禮義﹐不肯受這恥辱﹐但不去時﹐卻又怕連累了合村老小。因之藏了一包毒藥在身上﹐預備到了金營﹐暗暗吞下。恁地時﹐自己不受玷辱﹐卻也不連累他人。客官﹐老漢偌大年紀﹐便是一兒一女﹐兒子已打發渡黃河到中原去了﹐好歹讓他尋个出路﹐正不知飄流到何處去﹐將來有个團圓日子也無﹖如今眼巴巴望了這个女兒去死。單剩下老夫妻兩人﹐卻也覺得活了乏味。」說著﹐兩眼流下淚來。水兆金笑道﹕「太公若是爲了這事﹐小可倒有个解救之法﹐有一个人可以代替了令嬡前去。並說著﹐指了站在身後的王氏。丁太公聽說﹐爲之愕然﹐將袖子揩了眼淚道﹕」客官休得取笑。「水兆金正色道﹕」太公正在爲難的時候﹐我夫婦叨擾了酒飯﹐便不感謝﹐也不應當取笑。實不相瞞﹐內人有一个兄弟﹐現在金營大元帥左右﹐充當通事。我夫婦前來投奔﹐正愁了軍事重地﹐不易得見。於今借了貴莊向元帥大營獻納這个路徑﹐內人當了被獻納的婦人﹐小可當了呈獻禮品的百姓﹐都可進去。遇著了妻弟時﹐好歹和他說知﹐將貴莊獻納免了﹐豈不是好﹖「丁太公對他臉上望望﹐因道﹕」客官﹐此話是眞﹖金營那是虎口﹐不當耍子﹗「說時也向王氏臉上看看﹐見她頗有幾分姿色﹐舉止自然﹐聽了這般言語﹐正不曾有一些畏懼模樣。王氏向前道了个萬福﹐因道﹕」太公休得多心。奴夫妻不是兩條性命﹐奴曾在邊地多年﹐懂得金遼兩國番語﹐見了金營將官﹐我和他將番語講說﹐講一句﹐便勝似你們講千萬句。縱然導不到我兄弟﹐他們也不會難爲了我。「丁太公見她恁地說了﹐諒是眞意﹐心中十分歡喜。將女兒出來了﹐拜謝水兆金夫婦一番。因爲呈獻禮物的人﹐立刻就要上道﹐丁太公來不及重新款待﹐自己親自送到莊外﹐向水兆金夫婦拜了幾拜。那水兆金正和送禮的百姓兩樣﹐別人皺眉淚眼﹐把金人當了刑場。他卻眉開眼笑﹐以爲要臨仙地也似﹐隨了禮品擔子﹐髙髙興興的走去。王氏和一个被獻的中年婦人同坐了一輛騾車。她丈夫抱了一个孩子﹐牽了一个孩子﹐送到莊外﹐那婦人眼看了離開兩个孩兒﹐卻要去供金兵蹂躪﹐不知也有命再相會也無﹐只是哭泣。那兩个孩子扯了車杠﹐要和媽媽同去﹐又哭又叫。她丈夫將兩个孩子拖開﹐也流著淚嚎哭﹐引得行人和送行全部落淚﹐那婦人益發哭得暈死在車上。路上行走半日﹐到了冀州城裏﹐見滿街門戶全都貼了順民招貼。街上行人絕迹﹐只有些掛刀帶棒的金兵﹐在大街上撞跌。到了元帥行轅﹐便是知州衙門攺的﹐門前臨時樹立了兩枝大旗桿﹐上面懸了丈來長的杏黃旗子﹐攔門支起武器架子﹐林立著槍刀劍戟。這里也有他處的百姓﹐紛紛來納禮品﹐成羣結隊﹐全在轅門空地裏歇定。有幾个金兵小校﹐穿了黃色戰袍﹐戴了貂尾帽﹐手上拿了大馬鞭﹐吆喝進禮百姓。其中隨著中原人﹐小校裝束﹐代譯了漢話﹐叫老百姓小心站定﹐先呈上禮單來。水兆金看到了﹐知是機會來了﹐便在人叢里昂頭﹐髙喊著番話﹐道是丁家莊百姓﹐現有全副禮品和兩位婦人送到。還另有好心﹐須得面稟元帥。那金兵見水兆金能懂金話﹐立刻挽了手上鞭子走將攏來﹐正不知這是何事。水兆金在人中出來說了番語道﹕」這婦人是我妹子﹐軍爺若把我們先帶進轅門﹐得見了元帥﹐我兩人都有孝心奉上。番校笑道﹕「我叫烏叱博﹐是元帥護衛軍裏一个頭目﹐你有甚孝心奉上﹖」水兆金道﹕「這位軍爺﹐我自有機密大事稟告﹐只是小人如何見得了元帥﹖」烏叱博走向前來﹐抓了水兆金的手道﹕「也罷﹐我就去爲你通稟﹐碰碰你的運气。」那些金國兵校﹐就蜂擁著引了丁家莊這批送禮人﹐進了行轅﹐且把他們安頓著在大堂外廊檐下。島叱博向水兆金道﹕「你像个斯文人﹐可以想出些好言語呈稟元帥﹐好在你會說我北國話﹐只這點事﹐就可以保你得到我元帥三分喜歡。」水兆金笑著拍了肚皮道﹕「大宋趙官家半个天下﹐都在我這里﹐請你見了元帥說﹐我有機密大事呈報便是。」烏叱博聽了點點頭便進內堂去了。好半天他笑嘻嘻地出來了﹐向水兆金道﹕「你這漢子眞是運气。元帥左右﹐正差著兩个通事﹐聽說你夫妻二人都會說北國話﹐著你們立卽入去。」水兆金聽說大喜﹐向王氏丟了一个眼色﹐整整衣服﹑便隨了這小校和幾个番兵﹐戰兢兢地向內堂來。經過幾重門戶﹐都看到兩壁是刀叉林立了。來往番校﹐手上都握了光燦燦奪人目光的兵刃﹐盡管殺气撲人﹐但他們來來往往﹐卻都連著蚊子哼聲也無。水兆金放輕了腳步﹐隨著番校走到內堂﹐卻見伺候差役﹐像穿梭一般來往。堂上錦繡簾幙﹐重重疊疊﹐看得人眼花絳亂。便在廊外﹐已嗅得沈檀水麝燃燒的香气﹐氳氤撲鼻。引進的番校﹐就不敢向前走了。在內堂簾子外面﹐便有四个披了盔甲的偏將﹐各執大刀長斧站定﹐其中一人﹐向水兆金夫妻招了兩招手。水兆金看得簾子裏面﹐乃是金國大元帥斡離不住著。聽說此人手下﹐帶有數十萬兵馬﹐口裏一句話﹐可以屠一个城池﹐卻是冒犯不得。恁地揣想了﹐腳下便軟了﹐移動不得。王氏瞧科他膽怯了﹐卻倒向前攙住他一把﹐推了他走。水兆金心裏﹐𨿽是七上八下的跳著﹐掙到了這一分成就﹐卻也不可輕易放過了。手心裏緊緊捏了一把汗﹐挨了王氏走。走到門簾外﹐那穿甲守門將﹐將簾子掀了﹐他二人便鞠躬而入。這裏面除了紅氈鋪地而外﹐門窗之上﹐無不是懸了紅綠綢幕。天色還未曾昏黑﹐地面四个銅制燭臺﹐都是五六尺髙﹐上面插了手臂粗也似紅燭﹐粱柱四角﹐又垂了紗燈。照見滿屋子裏都是錦繡披搭的椅案。正是古玩太多了﹐案桌上一項項挨接了陳設著﹐沒有个章法。屋角兩尊獅頭銅鑪﹐裏面燒著紅炭﹐向半空裏噴騰著香煙。水兆金也看不淸這屋子裏有些甚人物﹐料著斡離不便在當面﹐雙膝落地﹐老遠的跪了下去。其實這正堂中𨿽有幾个男女排列了﹐恰不曾有个金國元帥。只是上面在紅氈上陳列了一把羅漢椅子﹐上面鋪緞子繡花錦墩﹐空設了元帥的內堂座位。水兆金跪在地上﹐把金國言語也忘了﹐自己戰兢兢地報名道﹕「停雲寨知寨水兆金叩見元帥﹐」王氏𨿽也和他跪在地上﹐卻不曾叩頭﹐見伺候的男女只是抿嘴微笑﹐卻連連扯了他幾下衣襟。水兆金擡頭看時﹐才知道元帥並不在上面﹐心裏喊得一聲慚愧。就在這時﹐幾个番男女一聲吆喝。錦繡屏風裏一陣哈哈笑聲﹐四个少女﹐滿身錦繡﹐擁著一个壯矮漢子出來。那人茶黝色面皮﹐八字髭須﹐頭戴紅氈圓帽﹐頂上拖了兩个貂尾。左右兩耳﹐掛著兩个大金環。身穿紅緞狐裘﹐紐扣一个未扣﹐翻了衣襟﹐攔腰束了一條鸞帶。腳下兩支大黑牛皮靴子﹐蹌踉著走出來。他且不坐下﹐左手按了少女的肩膀﹐右腳踏在羅漢椅上順手撈起侍衛番兵身上佩的刀﹐指了水兆金道﹕「你有甚機密大事要告訴我﹖」水兆金早已匍匐在地﹐未敢擡頭。斡離不說的金話﹐字字聽得淸楚﹐心裏慌了﹐卻答應不出來。斡離不喝道﹕「這小子好大膽﹐敢用話來騙我﹐我說的話不懂﹐他卻說懂得北國話﹐拿去砍了。」王氏看看事情僵了﹐便用膝蓋跪著走了幾步﹐先叩了兩个頭﹐然後用金國話答道。「回稟元帥。奴丈夫是个忠厚人。看見元帥虎威﹐說不出話來﹐非是敢欺騙元帥。」斡離不聽她能說金國言語﹐便有三分歡喜﹐於是丟了手上的刀﹐近了兩步﹐將手托了王氏的下巴頦﹐讓她擡起頭來﹐看她的臉。見她𨿽近中年﹐皮膚白晰﹐很有幾分姿色﹐便點點頭道﹕「你旣是能說北國話﹐想這男子會說北國話也是眞……」又向水兆金指了道﹐「這婦人甚是中我的意﹕我便畱下了。你的來意﹐我已知道﹐便派你在內堂當一名通事。不日我奪了大名﹐再賞賜你﹐你起去罷。」水兆盒朝著斡離不叩了三个頭﹐口稱謝大金元帥厚恩﹐然後退到簾子邊﹐倒鉆出簾去。

第二十五回

第二十五回

喝裏色阻軍冀南道宣統制盡節滄州衙自這日起﹐水兆金的渾家王氏﹐就在斡離不的中軍帳內﹐當了个親信人物。柴進用了東道都總管的旗號﹐襲了停雲寨一事﹐自是和盤托出。這卻給金兵消了一重隱憂。原來這前兩日﹐斡離不得了後路飛馬探報﹐有幾支宋兵﹐由東北角抄到冀州後面﹐心中便老大疑惑﹐宋兵卻運用得怎地神機奠測﹐休是著了前後夾攻的道兒﹐且按兵不動﹐先穩住了冀州。對面盧俊義領著大名﹑黎陽﹑磁州﹑相州四處合並的人馬﹐共有一萬二三千人﹐一字兒排開﹐攔著南行大路﹐在平原上紮了三座大營寨。盧俊義﹑燕靑帶了大名兵馬﹐自擋中路。陳達﹑湯隆帶了相﹑磁兩州兵馬﹐擋了東路。楊雄﹑時遷帶了黎陽兵馬擋住西路。盧俊義因黎陽兵力單薄﹐又在大名兵馬裏面﹐撥了一千人去協助。因此前後相隔四五里路。三座大營寨﹐刁鬥相聞。只因黃河以北天气寒冷﹐積雪下面土地都已凍結﹐挖不得濠﹐築不得壘。盧俊義兵馬來到﹐只是占用著百姓跑空了的莊子。現成的局而﹐卻不能盡按著心裏如意地計劃。正中這个安營的村莊﹐和東邊莊子相距得近些﹐和西邊村子相距得遠些。盧俊義便是怕這空當闊些﹐有了差錯﹐砍伐了許多樹木﹐枝叉向北﹐樹榦向南﹐堆了三四層鹿角﹐將兩个莊子連接了。東邊這空當﹐恰是个窪地﹐盧俊義到的第二日﹐便發動了全軍﹐挑著積雪﹐在窪地髙處築了半環髙到兩丈的雪堤。這空當不過里許路﹐越是雪結得牢實﹐又著軍士們在莊子裏挑著井水﹐在雪上潑了。水沾雪便凍﹐其滑如油。斡離不占得冀州時﹐盧俊義都已布置好了。金兵的前站﹐有六七千騎兵﹐順了大道向南開路。出得冀州三十餘里﹐卻見天地白茫茫的中間﹐有三簇旌旗﹐像白紙上點了紅綠﹐樹立在空中﹐分外刺眼。倒是自下雄州阻來第一次遇著了擋手。那前站先行官喝裏色﹐便下令按住了陣腳﹐著一二十匹遊騎﹐分三路去打聽情形。他們先後回來報道﹐來軍打的是大名旗號。西邊空擋寬大﹐莊寨也大。東邊空當小﹐莊寨也小。喝裏色在馬上四周回顧了一陣。後面的村莊﹐都相隔在七八里左右﹐在道裏急切找不到一个立腳處﹐怎地和宋軍對陣﹖待要繞過這村莊去﹐正是讓人家把前後軍馬陣勢腰斬了﹐和後面大軍卻斷了綫索﹐這前站先鋒能作些甚的l他躊躇了一陣﹐見宋軍營裏只靜悄悄地在寨墻上飄蕩了旗幟﹐正不知有多少兵馬。他想著﹐中原兵馬﹐都是不經事的﹐怕他怎的。那東邊的莊子小﹐又沒有鹿角遮擋﹐且一鼓把他搶下來。占了那莊子﹐便和宋兵對壘廝守了﹐益發請來後方大軍﹐把其餘兩个莊子也踏平了。他恁地想了﹐令軍中吹起了胡哨﹐催動六七千騎兵﹐向東角營寨直撲了去。在遠處看莊子外這雪堤﹐正沒甚打緊。雪中見雪﹐不辧髙下﹐到了雪堤下﹐方看到有兩丈髙。馬奔了上去又斜又陡﹐都在水潑的雪面上滚將下來﹐堤上站著稀落幾个宋兵﹐拍手嘻笑。金兵待繞開這雪堤去打莊子南面﹐又隔了深壕﹐有少數騎兵逼近莊子些﹐寨墻上便在梆子聲裏飛出了幾千百支箭來。金兵碰著﹐不是人落鞍﹐便是馬倒地。那宋兵藏在莊子裏面﹐並不曾有人露面。喝裏色親率了兵馬﹐逼到壕塹前﹐離開箭的射程﹐按住了陣腳﹐仔細向那寨墻上看去。見那大小旗幟﹐沿了墻垛子插著﹐西北風刮著﹐旗角飄動﹐旗面招展﹕其巾有兩面長纛﹐藍底白字﹐一个上面是相州都監陳﹐一个上面是磁州巡檢湯。他馬前帶有中原通事﹐把義譯著給他聽了。又告訴他道﹕「這兩个人一个叫陳達﹐一个叫湯隆﹐都是舊日梁山泊人物。休看他職位低小﹐中原提到梁水泊人物﹐沒个不敬仰的。那中營統帶﹐又是一个奢遮漢子﹐聽探馬打聽是河北玉麒麟。此人叫盧俊義﹐是大名人氏﹐當年不上梁山﹐便是一位河北英雄。上了梁山﹐卻坐的是第二把交椅。現今做了大名都統制﹐人緣好﹐地情熟﹐體得看覷小了他。」金人對中原人物﹐比中原人自己還詳細些﹐喝裏色怎地不省得﹖看天色昏黑﹐徧野積雪﹐不能安設營帳度夜﹐只好暗中下令﹐後隊攺了前隊﹐倒退八里﹐在後面村莊上去設營。看看這中東相連的宋軍營寨﹐還只是些旗幟飄蕩﹐不曾有些舉動。也大了膽子後退。六七千兵馬在平原積雪上移動﹐風勢播揚﹐自也飛騰起了一陣雪霧。他們約莫退了一兩里路時﹐全軍轉了方向﹐自是急切穩定不得。正中宋軍大莊裏﹐突然哄通通幾陣號炮聲起﹐各各放下弔橋﹐莊門大開﹐三路大軍﹐齊向金兵後面﹐猛烈撲殺。這宋軍前面是騎兵﹐緊緊地向前追著。後面步兵﹐卻擺好了陣勢﹐前後錯落的列了隊伍﹐分布在大雪平原上。那金兵聽到後面人喊馬嘶﹐鼓聲震天﹐回頭看時﹐宋軍騎兵猶如三條彩龍﹐在雪地上滚將來﹐正對了金兵中軍﹐卻有些著慌。那喝裏色在後殿軍﹐當宋軍衝出莊子時﹐再把後軍調爲前軍﹐轉過馬頭來抵禦。但是不到片時﹐兩次前後軍對調﹐有的照令調動﹐有的將第二道軍令當了再傳第一道軍令﹐向前退走的騎兵﹐兀自向前退走﹐回轉來迎戰的騎兵﹐又來迎戰。兩下裏分扯﹐陣式便紊亂了。但宋軍騎兵﹐卻不過是二千餘人﹐飛奔下來﹐只向金兵放了一陣箭﹐三條遊龍﹐恰是不曾停畱得﹐依然滚入原陣。那喝裏色𨿽看到這戰法是誘敵﹐卻看得宋兵無多軍隊﹐並不放在心上。便指揮了調轉頭來的騎兵﹐向宋軍追殺。無如這雪地裏﹐不能像平常在平原上那般自在的馳騁。宋軍步兵只在窪地雪堆後面排了﹐並不向前﹐等待金軍騎兵近前了﹐他們才分別用著鉤鐮槍紮搠馬腿。馬腿本已陷入雪內兩尺深﹐再經宋兵砍搠﹐紛紛翻倒在雪裏。宋軍是步兵﹐自不怕傾跌﹐見著金兵倒在雪裏﹐近的用槍刺﹐遠的將箭射﹐倒並不亂了他的陣式。金兵四處陣頭上迎戰﹐亂哄哄地此出彼擊﹐益發互相踐踏起來。喝裏色看著討不得便宜﹐只好響鑼收兵。那六七千騎兵﹐前後錯亂﹐傷亡散落﹐更不成了隊伍。喝裏色見本軍如此散亂﹐頗爲惶急﹐好在宋軍步兵陣法原形不動﹐料著不會在雪地裏追趕騎兵﹐益發親率一百騎在退軍後面殿後。正寬著心呢﹐忽然宋軍陣裏﹐有兩騎奔將出來。前面一騎﹐坐了一位綠甲將軍﹐後面一騎﹐撐著方旗一面﹐紅底黑字﹐大書浪子燕靑。唱裏色正待回馬迎戰﹐那將官兩手舉起弩弓﹐一枝小羽箭﹐颼的一聲飛將了來。他身子伏在鞍鐙裏﹐將箭躲過﹐那枝箭不知飛向何處﹐第二枝又來﹐正好射中馬頭﹐那馬四蹄亂跳﹐將他顚下馬來。所幸那員宋將﹐並不追來﹐自勒轉馬頭﹐遠遠回陣。喝裏色覺得這大名來的宋軍﹐究非等閒﹐忙亂中從雪地裏躍起﹐推下一名騎兵﹐自騎了馬﹐雜在亂軍裏向北退走。退下了八里﹐尋得一所大莊院﹐將兵馬都調向莊子裏休息。淸點一番﹐竟折損一千六七百名軍馬﹐小小一仗﹐也喫了這等大虧。便把詳細情形﹐差人向元帥斡離不稟報。斡離不𨿽十分怒惱﹐覺得宋軍這番調度﹐必有能人在內。又聽得統軍將領是梁山舊日副頭領盧俊義﹐便不敢冒昧進兵。正沈吟著怎地來對付這支宋軍﹐恰好後面連環探馬報來﹐有應天府東道都總臂和靑州的宋軍﹐由後抄殺了來。他聽說了﹐益發不敢輕率南下﹐在手下調一員能將巴色瑪﹐帶著萬餘騎去協助喝裏色﹐監視了當面宋軍。一面下令後路人馬穩守了駐營的莊寨﹐一面多調細作﹐去探聽東北路軍情。自己且坐鎭了冀州城﹐策應前後。這樣相持到五六个日子﹐便是水兆金夫婦前來投順的時候了。斡離不聽王氏說在後路跟來的是滄州兵馬﹐料得力量薄弱﹐便將水兆金叫喚到內堂中軍帳內問話。斡離不端端的坐在屋正中虎皮椅子上﹐水兆金進來見著元帥﹐兩手叉地磕頭已畢﹐跪著仰面問道﹕「未知元帥還有甚差遣﹖」斡離不道﹕「叵耐盧俊義那廝攔阻我的去路﹐待發大兵去撲滅他﹐卻又聽到後面有宋兵追來。卻讓我好个爲難﹐你夫妻旣親眼看得見那是滄州柴進﹐我卻有一計在此﹐要你去施行。你若是成功了﹐我將來便派一个河北州郡官你做。」水兆金道﹕「只要是力量所能辦到的﹐小人無不惟命是從。」斡離不笑道﹕「那滄州知州王開人的家眷﹐被我部下俘虜來了﹐兩个小妾﹐卻還有幾分姿色﹐他那渾家𨿽長得醜陋﹐心裏倒也有些計算﹐卻曾對我說﹐我若是把她放了﹐金銀還了她﹐可以將那兩个小妾送我﹐她回去就勸王開人投降。我想這婦人倒給她自己計劃得不錯﹐來曾理會得。於今想起來﹐柴進不在滄州﹐她丈夫若肯投降﹐正沒有人攔阻得。我就派你到滄州去一趟﹐說王知州來降我﹐你可願去﹖這里到滄州﹐一路我自將人送你。只要把滄州說降了﹐柴進那支人馬進退不得﹐我自有法來收拾他。」水兆金道﹕「小人願去。但小人一人去﹐恐怕那王知州不相信。必是派他渾家和小人一路去﹐畱他兩妾作押。說是他投降了﹐益發將他眷屬財帛﹐一齊送回﹐料那廝必然相信。」斡離不手撫八字須笑道﹕「我這里不爭這兩个婦人﹐便都依了你。你尙有甚請求﹖」水兆金將頭一扭淡笑道﹕「現今河北州郡﹐十有八九是蔡京﹑王黼門生故吏﹐他們一要錢﹐二怕死。若有錢用﹐又不見有甚事要了他性命時﹐忠孝仁義﹐一般地說得嘴響。若是只說放回他兒女妻妾財帛﹐他心縱然活動了﹐卻還怕柴進回去不饒他。必是元帥這里派一支兵去攻打滄州﹐在城外喊殺﹐小人在城裏又用言語嚇了他﹐他就要不顧一切先來投降了。」斡離不哈哈笑道﹕「你𨿽是个南朝人士﹐對我大金國﹐倒是一片忠心﹐這便都依了你。」說著﹐玩弄愛狗也似﹐擡起右腳靴尖﹐輕輕踢了他身體。水兆金叩頭退下﹐他渾家𨿽站在斡離不身邊﹐只是以目相送﹐卻未曾說得一句話。水兆金退去﹐斡離不在婦女俘虜營裏﹐把王知州渾家喬氏尋出﹐用好言安慰了一番。著她在元帥行轅通事房裏﹐和水兆金見過面﹐又通知了水兆金﹐便派部下銀環大將斑狼帶三千騎兵隨後進襲滄州。水兆金當晚到軍營裏拜見斑狼﹐約好了計劃。次日扮著難民模樣﹔帶兩个金營小將﹐扮作夫子挑了行李﹐他與喬氏卻充作夫妻﹐各騎一頭騾子﹐順了小路﹐投奔滄州。在冀州境裏﹐自有金兵護送﹐沒甚畱難。到得滄州城郊附近﹐卻被宣贊的巡哨兵截住。喬氏見士兵穿著南朝戰衣﹐打著滄州旗號﹐立刻有了威風﹐一抖韁繩﹐催馬向前﹐瞪了眼喝道﹕「我是知州夫人﹐現今逃難回來。你是本州兵丁﹐見了我不施禮﹐卻還大刺刺地站在馬前。」那哨兵𨿽不認識喬氏﹐卻知道知州夫人是被金兵擄去了的。見她恁般模樣﹐便不敢得罪﹐將一行人引到城裏﹐投副統制衙裏來見宣贊。宣贊卻見過喬氏兩次﹐認她是眞的逃難回來了﹐不曾停畱﹐立刻將喬氏和水兆金同兩个挑夫﹐都送到知州衙裏去。那王知州見夫人回來了﹐不曾見得兩个愛妾和兩个孩兒﹐也沒甚喜歡處。待得喬氏和他說了底細﹐卻又喜﹑又怕﹑又惱。當日晚間﹐在內堂小閣子裏設下了小席﹐請水兆金悄悄地在那里喫酒敍話。正是酒逢知己千杯少﹐話到投機萬句長﹐兩人直把酒喫到三更方才分散。次日正午﹐宣贊全身披掛﹐腰懸寶劍一柄﹐親到知州衙裏來回話。往日這王知州見宣贊到來﹐立請立見﹐這時卻無回信。宣贊未敢衝入堂內﹐只在大堂邊客廳裏等候傳覓。忽聽得大堂外﹐敲了幾聲點﹐接著﹐咚咚咚三通鼓響﹐便是知州升堂號令。心中暗忖﹐必是他也得了金兵又來犯境消息﹐升堂有甚處理﹐益發等他升了堂﹐且在大堂上稟見。不多時﹐來了兩个差撥﹐將宣贊引到大堂上來。宣贊走到滴水檐前﹐見文武兩班押司差役全身公服站著。堂下護衛兵手拿槍刀白光燦燦﹐排立著風雨不透。由堂上直站到庭院裏來。宣贊心裏暗忖﹐卻是作怪﹐今天有甚要典﹐如此排場。旣是大堂相見﹐官差一級﹐自見髙低﹐爲了朝廷王法﹐只得站立在階檐下﹐向上躬身參謁。大堂公案裏﹐王知州穿了品服坐著﹐等他參謁己畢﹐便道﹕「宣副統制﹐金兵又來攻打城池﹐你知道嗎﹖」宣贊叉手道﹕「小將聽得探馬報來﹐正是要稟告鈞憲。」王知州手摸了他三綹鼠須﹐兩支金魚眼﹐來往梭動﹐微笑道﹕「柴進和你舊日梁山弟兄﹐投降了大金斡離不元帥﹐你可知曉﹖」宣贊聽了這話﹐心裏突然一跳﹐看看兩邊站班衙吏﹐也是神色一變﹐分明說此話以前﹐都不曾曉得。便道﹕「小將未曾聽得此話﹐想柴將軍和舊日粱山弟兄﹐都是斬頭瀝血漢子﹐忠義所在﹐視死如歸﹐焉能作此等事﹖」王知州笑道﹕「你道他們不會背叛朝廷﹖我卻問你﹐當年他們怎地嘯聚粱山﹐攻奪城池﹗難道那不算造反﹖往日反得﹐於今如何叛不得﹖」宣贊道﹕「我弟兄往日聚義梁山﹐也只是想撲滅貪官污吏﹐並不曾背叛朝廷﹐不時﹐我等何以都受了招安﹖」王知州道﹕「今天非是來和你辯論是非﹐我只告訴你這些眞實消息。」說著﹐向全堂文武看了一下﹐因道﹕「滄州城裏還有數萬生靈﹐便是各衙役人等兀誰不有著家眷財產。現今河北幾十州縣﹐都已歸了大金﹐滄州偏在東邊﹐所以得保全多日﹐而且有柴統制帶了五七千人馬﹐還勉彊可以背城一戰。現今柴進帶去四五千人馬先投了降﹐我們只有兩千來殘軍﹐如伺保得了城池﹖昨日金營派了使節來到城裏﹐勸我們作个識時務的俊傑﹐把這城池獻了﹐各人官加一級﹐百姓絲毫不擾。不時﹐金兵殺進城來﹐雞犬不畱。大家都是性命﹐你等卻怎地想﹖」他說著﹐只看眾人﹐眾人默然﹐左右對望﹐面面相覷。宣贊叉手道﹕「柴統制投降之言﹐必不可信﹐金營派來使員﹐免不得大言唬嚇﹐甘言引誘。鈞座如何聽了他話﹖應當把他轟了出城去。」王知州道﹕「金兵又來攻打城池﹐你也特來稟告﹐這卻不假。」宣贊道﹕「金兵𨿽然來了﹐滄州城池堅固﹐末將手下還有兩千死士﹐足可守城。我一面派人向前站柴統制那里求救﹐叫他反兵來撲﹐然後城裏出兵內外夾擊﹐不怕金兵不退。」王知州昂頭笑道﹕「你一片夢話。柴進早降了金營﹐你例叫他來救滄州﹖本州爲滄州數萬生靈請命﹐決定歸順金國。」宣贊聽到這里﹐將身挺立﹐右手按了懸掛的劍柄﹐左手捏了拳頭﹐兩眼圓睜﹐雙眉直豎﹐大喝一聲道﹕「王大人﹐你如何說這種不忠不信﹐無廉無恥的話﹖你要投降﹐把話顚倒來說﹐道是柴統制先降了。天下自有公道﹐堂上下各位大宋衙吏百姓明鑑﹐柴進可是投降求生的人物﹖我宣贊生是大宋人﹐死是大宋鬼﹐一千个不降﹐一萬个不降﹐王開人﹐你那妻妾兒女財帛﹐都被金兵擄去﹐便是私仇﹑你也不當投降。堂上下各位聽著﹐再有人道得一个降字﹐我宣贊一腔熱血﹐便先漑了那賊。」他說時﹐睜了眼由堂上望到堂下。王知州將警木一拍﹐說聲拿下。宣贊身後猛可的兩根棍棒舉起﹐跳出兩个人來﹐將宣贊打翻﹐那正是水兆金帶來的兩員金將﹐假扮了挑夫﹐先作了他們鏢師﹐這又作了王知州鄶子手。宣贊不曾提防﹐中了這一著﹐待要掙紮起來﹐王知州拍了警木﹐一疊連聲拿下﹐左右站了衙役﹐擁出多人﹐七手八腳﹐將宣贊用繩索綁了。他身上掛的那柄劍﹐早由他人摘下。他兩手被緊緊的反縛在身後﹐被眾人推著﹐依然站在大堂中間。睜了兩眼向王知州道﹕「你這賊﹐存心叛逆﹐倒來言語要侮辱英雄。現今我已被綁﹐你要殺便殺﹐我一副忠義肝膽﹐不願與你這賊骨站在一處。」王知州待要發作時﹐水兆金藏在屏風後觀看多時﹐忍耐不住﹐卻由人叢裏擠了出來﹐走到宣贊面前﹐深深一揖道﹕「宣將軍﹐我看你一身武藝﹐恁地被王知州殺了﹐卻不屈煞人﹐不如一同投降大金﹐保你可升公侯之位。」宣贊見他靑衣小帽﹐問道﹕「你是兀誰﹖」水兆金道﹕「」我便是斡離不元帥派來的使員。我自有力量﹐將你引見。你想﹐你一身本領﹐只爲相貌生得差些﹐便把你屈在下位﹐南朝原來就虧待你﹐你爲他盡忠怎地﹖「宣贊且不言語﹐等他走近﹐擡起一腳﹐將他踢了四五尺遠﹐喝道﹕」好逆賊﹐你敢把這骯髒話﹐污了你將軍兩耳。我頂天立地漢子﹐也不能死在你這輩小人刀下。「說畢﹐身子一縱﹐對準了大堂上的大木柱子﹐一頭撞將去﹐正是他用力太猛﹐橫跌在石礎上﹐立刻血花四濺。這大堂上站的百十个衙役哄然一聲。他們本是五衷感動﹐失聲驚呼起來。那王開人和水兆金兩人﹐以爲大眾不服﹐也顧不得體統﹐倉皇逃入內堂去了。這在堂上的衙役們﹐敬重宣贊這番忠烈﹐推著兩位年老的人﹐在棺材店裏扛擡了一具棺材來﹐將他收殮了﹐擡出知州衙去埋葬。前面一簇人送殯打著白紙靈旗﹐上書大宋滄州副統制宣公諱贊之英靈。這事早已驚動了全城百姓。紛紛議論﹐道是北國派來細作﹐已住在州衙﹐宣副統制殉了節﹐城裏𨿽還有兩千軍馬﹐蛇無頭而不行﹐兀誰來統帶著﹖現今四門大開﹐靜等金兵來到﹐城裏百姓除坐待金兵奸淫擄殺﹐便只有跑走。這言語一傳﹐百姓扶老拱幼便都搶著出城。統制手下二千名軍馬﹐也各各嘆了口气﹐穿了百姓衣服﹐陸續散開。這其中惱怒了兩籌好漢大是不平﹐卻生出一番小小風浪﹐作了件快意的事情出來。

第二十六回

風雪遮天捨生獻計戰袍染血復命成仁這兩第好漢是兀誰﹖一位是易州好漢劉屏﹐一位是雄州好漢田仲。他二人自投滄州以來﹐便畱在統制衙裏當差。柴進去後﹐宣贊手下﹐缺少將才﹐看他兩人是見義勇爲的血性漢子﹐便升了劉屏作步兵教頭﹐田仲作馬兵教頭。田劉兩人感激宣贊的知遇﹐也十分气味投合。這日宣贊一早向知州衙內稟報軍情﹐二人也在衙內檢點部隊。忽聽得宣贊在州衙大堂上撞柱而死﹐十分驚嚇。奔向州衙來探聽﹐才知道王知州要降金國。劉屏聽說﹐將面皮漲紅了﹐待要發作﹐田仲卻向他使了个眼色﹐兩人匆匆地回了統制衙署。只在衙門口﹐劉屏便止住腳道﹕」田教頭﹐你要我回來怎地﹖我要闖進衙去﹐把那王賊先殺了。「田仲道﹕」我怎地不省得﹖那王賊手下﹐也有百十个心腹﹐我兩人獨自入去﹐卻不是故意走進那賊圈套。我們手下﹐還有兩三千兵馬﹐便先來發動了﹐去把守四門﹐免得金兵乘虛而入。城池在我們手裏﹐自不怕那賊人會飛上無去。「劉屏道﹕」田教頭說得是﹐保守城池要緊。「兩人說話﹐踏進衙內看時﹐見兵棚裏弟兄﹐十停走了七八停﹐剩下幾十人﹐正也各自收拾包裹﹐行將出走。田仲喊了兩名兵士來詢問﹕」你們要怎地﹖「他們道﹕」王知州要把這座城池送給金人了﹐我們學不到宣統制爲國捐軀﹐我們卻也不能跟了奴才去當奴才﹐來殺害中原自己人﹐不散了怎地﹖「劉屏聽了這話﹐𨿽是大事已去﹐卻也人心未死。便站在庭院裏一塊大石頭上﹐髙聲大喊道﹕」各位兄弟聽了﹐這里知州王開人出賣祖宗﹐投降了金邦。我們宣統制守忠不辱﹐在知州衙裏被逼自盡了。我們爲公爲私﹐都不能饒了姓王的這賊。是有心肝的﹐不要散了﹐都隨我去殺了賊官。「劉屏喊叫了幾徧﹐有血性的兄弟﹐便有幾十人奪了槍刀﹐奔向劉屏身邊來。那些未曾打算動手的﹐看了這般情形﹐也是熱血奔騰﹐都隨著取了武器前來。竟不曾再有一个要走﹐田仲也十分快活﹐便取了一枝點鋼槍在手﹐站在人前﹐將槍尖向空中一指﹐大聲叫道﹕」要爲國殺賊的﹐都隨我來。「他說畢﹐所有的弟兄們﹐齊齊的吶了一聲喊﹐便擁出衙來﹐要直奔知州衙門。但是到了街上﹐卻見滿街百姓﹐大哭小號﹐不分東南西北亂竄﹐但聽人說﹐城門大開﹐金兵已經殺到城外了。同時﹐西北角十幾叢烈焰﹐騰了髙空﹐將半个城圈都罩在煙霧裏。分明是金兵故技﹐未入城先放火。田仲和劉屏本是走在隊伍的前面﹐看到恁般情形﹐不免站住了腳﹐躇躊一番。田仲道﹕」大郎﹐你看﹐四門大開﹐金兵已到城下﹐那容許得我們去殺那賊官﹖料著東南城還有出路﹐不如帶了這幾百弟兄﹐逃出城去﹐投奔柴統制那里﹐再圖恢復。「劉屏眼望了天空的火焰﹐向田仲答道﹕」金兵若要進城﹐王開人那賊﹐必出來迎降﹐討好他的新主子﹐我們趁著混亂時間﹐正好把那賊活捉了﹐送到東京﹐剮他萬刀示眾。「田仲道﹕」大郎﹐你不聽這人聲……「說時﹐像海潮也似的喧嚷人聲﹐由西北角湧將來。西北角街頭的難民﹐撞跌了向東南角奔跑。只喊金兵已經殺進城了﹐金兵己經殺進城了。不到片時﹐難民已和統制部下的兵馬混合了一處﹐老百姓驚慌著跑。軍士也驚慌著跑。田﹑劉兩人待要阻止時﹐那西北角有幾十騎馬﹐在難民身上直衝過來。看那馬背上﹐馱著番裝的金兵﹐手拿了標槍﹐向馬前亂擲將來﹐百姓紛紛倒地。隨著胡笳狂吹﹐馬蹄聲像瀑布也似在後面響著。田仲嘆了口气道﹕」大郎﹐你不走待怎地﹖預備當俘虜嗎﹖「說畢﹐拖著劉屏﹐踅入冷靜巷子向東角奔走。奔到東門時﹐難民己如潮湧般將城門堵住﹐哪里擠得向前﹖兩人便搶入了附近民家﹐找了幾根繩索﹐再奔上城去﹐將繩結了﹐縛在城垛眼裏﹐然後順手垂下的繩子﹐縋出城去。恁地時﹐只有孤身兩人﹐卻帶不了一名兵卒。所幸金兵正搶著入城擄掠﹐城外並無伏兵﹐兩人繞城向南﹐順路直奔冀州。到得柴進營裏﹐在中軍帳裏拜見了柴進﹐備細說道滄州失陷情形。柴進聽了﹐魂飛天外﹐便召集朱武﹑戴宗﹐石秀到帳內會議。依了柴進意思﹐便要回兵去救滄州﹐朱武道﹕」這如何使得﹖王開人降了金人﹐冀州城內斡離不那里必是事先已經知曉﹐我等回兵去救滄州﹐他正好在後面夾擊我們。小弟有一小計﹐可以殺劫金兵一場﹐便是不奪回滄州﹐也讓我南北兩軍會合到一處。於今是被金兵橫隔在中間﹐兵力單薄﹐作不得甚事。但此事必須面見盧統制約好一切。「說著﹐因把自己的計策﹐向柴進敍述了一徧。柴進道﹕」此計甚好。只是周圍百里﹐全有金兵巡邏﹐我兄一人﹐如何得過去﹖「朱武道﹕」此是細作勾當﹐如何多去得人﹖「石秀挺身起立道﹕」小弟護送朱兄去走一遭﹐軍事緊急﹐怎地顧慮得了許多﹖「柴進想一想﹐這話也是﹐便派了田仲﹑劉屏去帶了前軍﹐暫充了正副先鋒。朱武和石秀兩人﹐扮作了難民模樣﹐當日便冒夜穿過金兵陣地。冬日夜長﹐𨿽是繞行了幾十里路程﹐到得大名軍營﹐也才是五鼓天明。那積雪平原﹐本來天地一片白色。忽然刮起西北狂風﹐天空裏像長河決口一般﹐發出呼呼轟轟的怪響。積雪浮面的一層﹐未曾凍得結實﹐讓這西北風掀起﹐像那沙漠裏的飛沙﹐又像山頭上的飛雲﹐橫山徧野﹐向南奔騰。這飛雪裏面﹐又有那不能忍受的尖厲冷气﹐撲到人身上﹐其快如割。朱﹑石兩人掙紮到了營門﹐經過通報﹐到了中軍帳內﹐謁見盧俊義﹐見他兩人身穿翻面長毛羊裘﹐頭罩兜臉紫皮風帽﹐羊毛被碎雪凍結成了氈子﹐大喫一驚﹐因道﹕」二位賢弟﹐冒恁般大風雪前來﹐必有緊急軍事。且先暖和了再說話。「中軍帳內﹐生有火鑪﹐且讓二人稍遠坐著﹐脫下了外罩羊裘兜帽﹐又著兵士燙了兩壺酒來喫﹐先衝衝寒气口朱﹑石二人坐了小半个時辰﹐才復了元气。朱武見盧俊義身著狐皮軟甲﹐腰懸長劍。因先問道﹕」盧兄卻也不時戒備﹖「盧俊義道﹕」恁般大風雪﹐正怕金兵乘我不備來襲。二兄且說來此爲何﹖「朱武因把滄州王開人投降了金人事說了。便道﹕」小弟之意﹐滄州這支兵現今是前當大敵﹐後無救援﹐便不打仗﹐這糧艸也斷了接濟。看這早晚滄州金兵﹐必會同後來兵馬﹐將我等圍困了。不能不早爲之計﹐莫如裝个回救滄州模樣﹐略退一二十里﹐卻在兩翼藏了伏兵。那時﹐盧兄這里﹐用全力去攻打冀州。他若必爲我南路是牽制之兵﹐不甚理會﹐我那邊便讓開他追兵﹐衝到冀州南郊﹐來和大軍會和。若他兩面出兵﹐城裏空虛﹐益發是好﹐我北路伏兵﹐便乘機襲了城池。不知盧兄對此計策﹐看使得出否﹖「盧俊義撫掌笑道﹕」此計甚好﹐這般大風雪﹐金兵想我南朝人馬﹐耐不得嚴寒﹐必不會出兵廝殺﹐正好引誘他出來。你們撤兵﹐他認爲是乘了風雪逃遁﹐益發像眞。這般大風雪﹐至少還可以刮上一日夜﹐於今約定﹐你們那邊﹐便是今夜調兵。你們看到金兵出城追趕了﹐大大放上幾把野火﹐約莫使二三十里外﹐都可以看見。我這里天明調動軍隊﹐多派騎兵探聽消息﹐看到火焰﹐便出兵攻打城池。此事愈速愈妙﹐久了便怕斡離不調動後路軍隊﹐夾攻你那里。便是滄州城裏金兵﹐也難保他不回兵來廝殺。「石秀道﹕」盧兄之言甚是。昨夜黑暗裏﹐和朱兄摸索了一夜﹐又大寬轉地多繞行了幾十里路。今日白天回營﹐願在盧兄這里討兩騎好馬﹐我們便走捷徑﹐近走二三十里﹐直穿了冀州東南郊過去。料得恁般大風雪﹐他未必有兵出城巡邏。便是有幾十騎巡邏兵﹐我兩人都可把他打發。益發活捉了兩个過來﹐也好審審他口供﹐打聽些消息。「他說時﹐挺起了胸脯﹐兩手按了膝蓋﹐睜了大眼望著﹐精神十分奮發。盧俊義道﹕」如此便好﹐我這里益發派一小隊騎兵﹐護送二兄弟過去。且將息片時﹐待我約了左右兩翼各位兄弟來﹐共喫幾碗酒。「朱武道﹐」我們喫了兩碗酒﹐又烤了一陣火﹐已將息過來了。這大風正不知能起多時。若待風息了﹐這東南郊便不好穿過。盧兄旣已采用了小弟之計﹐機不可失﹐小弟就在此告辭。待兩軍會合了﹐再和兄弟喫酒不遲。「說著﹐使站起身來。盧俊義道﹕」𨿽是二兄立刻要走﹐也待我下令調齊一支騎兵來。「朱武道﹕」只小弟和石兄有兩騎快馬走去便好。有了護送騎兵﹐招搖甚大﹐反是打艸驚蛇。萬一被金人搶去一兩名弟兄﹐走漏了消息﹐卻壞了大事。「石秀也站起來道﹕」遮奠金人有天羅地网布在東南郊﹐小弟也要闖過去。仁兄不記得當年大名劫法場時﹐小弟一个人一把刀也敢在千百人馬中來去。於今跨下有馬﹐手上有槍﹐又是兩人﹐怕些甚的﹖「盧俊義笑道﹕」三郎之言甚壯。恁地時﹐便依了二位﹐請再喫兩碗酒﹐以壯行色。「石秀道﹕」酒便喫兩碗﹐請兄立刻和我們調兩匹馬來。「盧俊義甚喜﹐著小校牽了兩匹鞍韂齊全的馬到帳外﹐又挑選了兩支點鋼槍﹐插在深雪裏。於是親斟兩碗酒﹐分進到二人面前。兩人接過碗﹐站著把酒喫了。拱手唱个喏﹐取了羊裘披上﹐出得帳去﹐拔槍在手﹐一躍上馬﹐便飛奔出營。這時﹐西北風益發刮得緊﹐雪花遮天蓋地﹐迎面直撲將來。二人兩匹馬﹐在雪海裏鉆了二十里路上下﹐並未遇到一騎金兵。這已過了一半路程﹐卻也放下了心﹐催馬狂奔。面前一帶松林﹐在雪地矗立了﹐雪壓了成个雪山。但下層蒼暗色在皓白裏﹐映照了十分顯明。馬前這條人行小道﹐爲車轍所陷﹐𨿽蓋了雪﹐也和野地低下去幾尺﹐在馬上觀看﹐正是向松林直穿過去。朱武在前勒住了馬﹐回頭向石秀道﹕」三郎﹐這松林鄰接了城廊﹐怕有金兵埋伏﹐須是提防一二。「石秀猛可省悟﹐擡頭看去﹐那松林子裏﹐正好有一縷濃重的黑煙向空升騰。不是正面有人煮飯起的炊煙﹖恁般人馬重重圍繞之下﹐那有尋常百姓安居造飯﹖朱武道﹕」且不問這林子裏有無伏兵﹐我等繞過這林子爲妙。便是多繞十里八里路程﹐天色尙早﹐卻也不會回營過晚。「石秀道﹕」哥哥說的是。「兩人勒轉馬頭﹐跳出了車轍道﹐便向田野上踏了浮雪奔跑。果然﹐那林子裏一陣胡笳聲吹起﹐便有幾十騎金兵﹐捲起了雪焰﹐隨著風勢﹐三方兜圍上來。石秀看到人少﹐便在馬上笑道﹕」若只是這幾个伏兵﹐怎能唬駭老爺﹐朱兄﹐且活捉兩个帶回營去見柴進哥哥﹐也好探些軍情。我們且引誘他一陣罷。「於是逼轉馬頭﹐向回頭路走。朱武會意﹐也隨馬跟來。金兵哪里肯捨﹐有兩匹馬跑得快的﹐已逼近了馬尾。石秀大叫一聲﹐扭轉身軀﹐兩手將槍尖橫掃過來。直刺馬頭﹐馬眼生花﹐前腿直立起﹐那槍尖便搠進了馬腹。馬一跌兩跌﹐將那金兵顚下地來。石秀再一槍尖﹐便把他搠死。回頭看朱武對逼近的金兵﹐馬頭相對﹐一槍把己把那人打下馬背。石秀看又有幾騎金兵從風吹的雪霧湧出﹐不能讓朱武給他纏住了。更舉一槍﹐把那人刺死。於是兩馬並排﹐雙槍並舉﹐舞得潑風也似﹐對了那逼近前來的金兵挑紮刺搠﹐全都殺死在雪地裏﹐但是這松林裏恰是埋伏金兵不少﹐這批上前的被殺盡了。胡笳聲起﹐第二批又湧將上來。地上的雪﹐風吹的雪﹐被馬蹄攪得迷糊一團。石秀挺槍躍馬﹐正待迎上前去﹐朱武叫道﹕」三郎﹐這些虫豸般賊兵﹐哪值得我們久在這里廝殺﹖我們趕回大營去要緊。「石秀道﹕」正是如此﹐我等若繞了林子走去﹐他只在後糾纏﹐卻也老大討厭﹐待我再打發回去幾个﹐教他不敢追趕。「說時﹐金兵幾十騎已撲到面前。石秀大吼一聲﹐揮槍直闖進雪霧叢裏去。朱武不肯讓他落了孤單﹐也拍馬跟蹤殺去。兩枝槍如兩條蛟龍﹐金兵又顚翻了十餘人奇他們且殺且退﹐看看將逼近林子﹐都勒轉馬頭逃回了林子去。石秀見有兩騎落後﹐正好活捉一个過來﹐便躍馬跳上兩步﹐右手提槍﹐騰出左手﹐便要去抓那人下馬。不想那林子裏金兵﹐竟不顧傷了他自已人馬﹐幾百條箭向朱﹑石兩人飛射將來。石秀將槍撥了箭﹐伏在鞍上﹐趕快兩腿央馬回退﹐膀上腿上﹐已各中了一箭。𨿽是十分刺痛﹐未中要害﹐人還在馬鞍上坐得牢實。馬快路滑﹐已是離開箭的射程。定了一定神﹐將膀上箭拔去﹐回頭看朱武時﹐見他丟了槍﹐兩手抓了韁繩﹐伏在馬鞍上。馬身上中了兩箭﹐它無人控制﹐落荒而走。石秀大驚﹐拍馬追了上去﹐只見朱武身上那件革裘﹐已沾染了四五塊血迹﹐有五枝箭插在他背上手上腿上。這也顧不得拔去自己身上的箭了﹐棄了槍﹐把自己的馬攔住了那馬﹐然後隔鞍將朱武抱了過來﹐放在鞍上﹐不敢停畱﹐放馬自走。正好狂風又起﹐刮得雪陣遮蓋了天地﹐金兵未曾趕來。他一口气約莫跑了兩里路﹐回頭看看﹐松林已遠﹐心中粗定﹐便停了馬。但喘過這口气來時﹐手臂按朱武不住﹐兩人一同菠落在雪地裏。原來這馬屁股上也中了一箭﹐它跳躍著走開了﹐石秀由雪裏掙紮起來﹐見朱武身上流出來的血﹐已把羊裘前後襟凍結成了一片﹐掀開他的兜帽﹐他面色蒼白﹐雙目閉住﹐剩了些微气息。石秀坐在雪裏﹐將他擁抱在懷裏﹐先拔去背上﹣枝箭﹐他大喊了一聲。石秀抱住他道﹕」哥哥怎地﹖「朱武頭枕在石秀手上﹐人緩緩倒下去﹐彊睜了眼向石秀道﹕」好兄弟﹐休來管我﹐我自爲大宋盡了力了。人生必有一死﹐這般死便好﹐你務必趕回大營﹐告訴柴進兄長﹐照計行事。我軍計劃成功﹐我死而無憾。「說著﹐聲音慢慢的低微下去﹐眼珠在眼皮緩緩合攏的時候還動著左右看去。石秀咬了牙﹐忍住自己的創痛﹐握了朱武的一隻手道﹕」哥哥放心﹐我𨿽走路﹐也必把你背回宋營﹐也不誤公事。「朱武略略點頭﹐便捐軀了﹗石秀將他屍身放在雪地裏﹐先把手臂創口再裹上一道。拔去腿上那枝箭﹐痛的向後一倒。沈著一回﹐緊緊咬了牙根﹐重新坐起﹐撕下朱武身上一片衣襟﹐把刨口裹了。然後在雪地裏對屍身拜了兩拜道﹕」望哥哥英靈在暗中默佑。待小弟奪得刀馬﹐一來送你回宋營﹐二來也好稟告柴進哥哥﹐成了這回大功。「祝告已畢﹐一躍站了起來。前後瞻顧﹐見原來交鋒地方﹐滿滿都是黑點﹐料著是金兵屍首。便閃跌著走向那里﹐果然人屍馬屍﹐縱橫倒臥了。在雪裏拾了一枝槍﹐又拾了一把刀。朴刀掛在腰上﹐手將長槍作拐杖﹐支了雪地裏站住﹐自己沈吟了一會﹐心裏思忖﹐腿受了重傷﹐積雪兩三尺深﹐如何能走回大營。正在爲難﹐卻見深樹林外有兩騎金兵﹐向這里走來。便暗念道﹕」天可憐見﹐進馬的來也﹐正是朱武哥哥英靈﹐暗中默佑。「於是手握長槍﹐倒在雪地上不動。果然﹐那兩騎兵是來查看戰地的﹐緩緩來到屍首旁邊。石秀等他們到了近處﹐大吼一聲﹐跳了起來﹐兩手舉槍向上一挑﹐便把當前一騎金兵﹐挑落馬下。自己也忘卻腿痛﹐奔向馬邊﹐一扶馬鞍﹐便縱上了馬背。那騎金兵見死屍由雪裏跳起﹐早已嚇慌﹐不敢交手﹐拍馬便跑。石秀抖韁追了上去﹐由那人後心一槍紮去﹐毫不費力﹐又已落馬。於是俯身拾過那馬韁繩﹐牽到朱武屍身邊來。自己跳下馬﹐把他屍身放在空馬鞍上﹐將那羊裘撕成幾根長帶﹐和鞍子一處縛了。然後自騎一匹馬﹐手牽一匹馬﹐繞了松林﹐覷定方向﹐對滄州兵馬大營直奔了來。那西北風緊一陣松﹣陣﹐不斷吹著﹐這時又狂烈起來。那雪沙由田地面被風捲起﹐斜剌著裏撲打了馬鞍上的人﹐只是要把人掀下來。石秀受傷的手倒拖了長槍﹐並牽了身後那馬。用好手抖了韁繩﹐身子伏在馬背上﹐兩腳緊登踏蹬﹐只管催馬走。周身用勁﹐那紮刨口處都崩裂了。幾次痛入肺腑﹐人在馬上暈沈過去。石秀卻兀自記得朱武言語﹐必須稟告柴進﹐照計行事。淸醒了過來﹐卻又用槍把拍馬飛奔。一气奔了二十餘里﹐遠遠看到大雪地裏﹐湧出一座堡寨圈子﹐上面大宋旗號飄動。昂頭叫了一聲天﹐繼續飛奔。在堡城上巡邏將校﹐早看到雪地裏有兩騎馬飛奔了來﹐便定神守望。那兩騎馬奔到營門外時﹐看得淸楚﹐前面馬上的人﹐伏在鞍上﹐後面的人﹐卻是縛著的。大聲呼喝著口令﹐兩人並不答應﹐那馬知道這是營寨﹐急於避風雪﹐也徘徊了不去。這時﹐戴宗正在巡營﹐聽了小校呼喝﹐登城看望。見馬上披著翻毛羊裘﹐大驚道﹕」這是石秀賢弟﹐怎地恁般狼狽﹖「立刻親自下寨﹐開門迎接。兩馬見弔橋放下﹐寨門開了﹐便直衝了進去。小校們將馬攔住﹐戴宗向前看時﹐見朱武身上﹐已堆了幾寸厚的雪沙﹐橫縛在馬背﹐知已死去。那石秀凍僵在馬鞍上﹐兀自左手挽槍﹐右手牽了韁繩。看看還未曾死﹐便著小校們擡入內帳。柴進得了稟報﹐撞跌將來。這時﹐小校將石秀安頓在軍帳內牀上﹐撲去身上雪花﹐見左臂紫色血膏﹐凍結了一塊。左腿上也有一片更大的﹐正是箭創口。衣服血液凝結了﹐揭不開來﹐且自由他﹐只把雪團來搓他手心腳心。另在屋角﹐生起小小鑪火。暖和這屋子。調理了好半晌﹐石秀蘇醒過來﹐睜眼見柴進﹑戴宗站在面前﹐緩緩的道﹕」莫非夢中﹖「柴進垂淚道﹕」石兄﹐你已被馬馱回營來﹐如何恁等模樣﹖「石秀微閉了想了一想﹐笑道﹕」天幸得回宋營﹐不誤大事。我可見朱兄於九泉了。「戴宗也垂淚道﹕」朱兄屍身也由馬馱回來了﹐卻是怎地了﹖「石秀呻吟著﹐斷斷續續﹐把過去事說了。卻是喘息了一團﹐不能再說。柴進向戴宗看了一看﹐默然對立牀下。石秀二次睜開了眼﹐問柴進道﹕」小可說的那番話﹐哥哥可都記住了﹖河北大局﹐在此一戰﹐卻是錯誤不得。請把那話重敍一番。試看兄臺聽請楚也無﹖「柴進由了他﹐果然把他的話回述了一番。石秀連夾了兩下眼皮﹐下額有些顫動﹐帶著微笑道﹕」柴兄定能照計行事﹐小弟放心去了。請轉告各位兄弟﹐努力殺賊﹐上爲國家﹐下爲弟等報仇。拚命三郎﹐今番眞个拚了命也……「說畢﹐兩眼閉上。梁山又一位好漢爲國而死﹗

第二十七回

揮大旗柴進奪城門放弩箭燕靑擒寇將梁山泊上人物﹐都是斬頭瀝血漢子﹐只要是義气所在﹐自把生死看得輕松。這回朱武﹑石秀在死關上跑回營來﹐免得誤了軍事﹐柴進和戴宗都十分感動﹐相向流淚站在石秀靈牀前﹐半晌沒有言語得出來。戴宗拭著淚道﹕」石家兄弟﹐忍死奔回營來﹐就爲了盧俊義兄長﹐要我們照計行事。現在時候不早﹐請兄長去傳令調度軍事。這里朱﹑石兩位兄弟遺骸﹐小弟自會率領小校們殯葬了。「柴進向石秀屍身唱了一个喏。因道﹕」恕小可不能料理兄臺身後了﹗「說著﹐含淚回了中軍帳﹐下令將人馬照朱武生前所定計劃調度。在申牌時分﹐田仲﹑劉屏接到軍令﹐把前哨人馬一千五百名﹐撤退了所駐的村寨。故意把一小部分旗幟不曾捲得緊密﹐雪風一吹都透了開來。隊伍讓他們零落散開﹐占了好大地面﹐在那雪霧叢中﹐透出了隱隱約約的人影子﹐西北風追著馬吹﹐馬也引頸長嘶。這支人馬﹐退到中軍所在地﹐攺入路南去。這里正是一片窪地﹐冬日水涸了﹐十餘里路寬的幹蘆葦叢被雪半壓著﹐卻也正遮掩了眼界﹐人馬便都深入一二里路﹐悄悄地埋伏了。路北向東三四里路﹐有兩个小村寨相連﹐村外都有樹林﹐將村子半露半掩﹐所有的髙低枯樹枝﹐都讓雪加了一層厚塗裹﹐正是成了密密層層的梨花林子。地上是雪﹐人家屋瓦上也是雪﹐一片白色。在風霧中自難分个淺深。柴進自帶了三千人馬﹐藏在這里。剩下千餘人馬﹐卻由戴宗領了﹐緩緩向東行去。斡離不在冀州城裏﹐早得了探馬報道﹕王開人大開四門﹐將滄州獻降了。宣贊撞柱而死﹐守城兵馬﹐一二千人全都散了。斡離不見便便宜宜占了偌大一座州郡﹐心中十分歡喜。料這東路兵馬后路有了變化﹐一定會鬧饑荒﹐使不住派人監視滄州軍行動。到了這日黃昏時候﹐四路探予回報。宋軍向滄州路上撤退﹐斡離不自覺所料不虛﹐便點了一萬兵馬﹐派一員大將領帶﹐大開東北門﹐跟縱追殺。那時﹐西北風𨿽已稍稍煞了﹐但偶然吹過﹐那半空裏嗚嗚呀呀的慘叫聲﹐兀自時起時斷。初更以後﹐風勢全停﹐天上疏落著的星點﹐配合了半勾新月。淸光落在積雪上﹐大地如水洗了﹐冷气尖刀也似﹐透穿盔甲。金兵出得城來﹐在雪野裏向東追趕。趕行了十餘里路﹐逼近宋軍原來的前哨營寨﹐依然是一片寒光天地無塵。遠遠朦朧著雲霧﹐不辧樹木村莊。兵丁肩上扛的刀槍﹐前後接連﹐也映了寒光﹐在空中閃動。那柴進帶了三千人馬﹐伏在路北村莊裏﹐一點聲息無有。他自己全身披掛﹐走上村中碉樓頂上觀望。在月光雪地相映之間﹐地面上有一片黑影子浮動﹐正是金兵人馬來了。遠遠地的嗤嗤吒吒聲﹐劈劈拍拍聲﹐正可以聽到哪是人馬蹄腳踏雪響﹐哪是兵器旗幟撞擊摩空響。這寒光壓地﹐萬籟無聲的當兒﹐自把這情形聞見得很切實。柴進立刻步下碉樓﹐騎上村屋前配好了鞋鐙的馬匹。自己兩手握了長槍﹐一馬當先﹐守住了村屋門口。在馬背上向東張望﹐只見幾叢火焰﹐約莫在三五里外﹐前後騰空而起。淸光裏面﹐火都成了赤色的煙霧﹐空中風勢一卷﹐發展的很大。那正是戴宗人馬在那里放的信號火。金兵看到前面火光﹐𨿽不知道是什麼用意﹐卻省得必是滄州兵馬退到那里。便算有甚用意﹐這萬餘兵馬﹐已是比宋軍多。統兵將官﹐恰是不介意﹐恁多人馬﹐如何肯不見宋軍一卒一騎便罷休了﹖他恁地想時﹐益發催動騎兵﹐先向那火焰趕上一程。不到半个更次﹐柴進下令放火﹐把兩所村莊燒了。金人步兵﹐方是過去大半里路﹐猛可的看到後面兩叢烈焰升起﹐便接住了陣腳﹐在大雪地裏等著伏兵出來廝殺。柴進這支人馬﹐恰是不來與金兵作戰﹐斜刺裏由東北角直撲州城。偌大平原﹐冬天裏沒有一點莊稼﹐𨿽是大雪把地面蓋了﹐也沒一條溝渠﹐行軍不怕人馬陷跌﹐柴進益發不擇路徑﹐只遠遠地避開金兵來去路徑﹐大寬轉地奔走。一路上向空中放著火箭﹐知會了第一路蘆葦裏伏兵﹐田仲﹑劉屏看到信號﹐帶領千餘人跑出了上風頭。便放火燒那葦叢。這焦枯榦葉幹了一冬﹐𨿽灑上些幹雪﹐卻是不曾濕透﹐放火的人﹐都把硫磺石硝引著了一片﹐晚風略微舒捲﹐便燃燒得縱橫幾十丈。這角落裏寬闊的火﹐知會了東退的戴宗﹐知會了西來的柴進﹐又知會了南路候消息的盧俊義。其中三路是戴宗這路盼這火信更切。見金兵退去之後﹐派了二三十騎快馬﹐火向東放﹐大隊人馬﹐卻由金兵右翼迎將上來﹐反往西走。恁地時﹐𨿽是繞避了正面﹐但萬一頂頭遇到金兵﹐卻也只好拚命廝殺。現在看到這叢火知道自己伏兵﹐不曾爲金兵發覺﹐又容易省別方向﹐於是催動隊伍﹐向田仲﹑劉屏的前鋒會合。那金兵走到這半路上﹐前後左右﹐放了許多火頭﹐料著是宋軍伏兵四起﹐各分頭向火光處廝殺﹐旣分了兵力﹐又怕中計。躊躇了不敢動彈。那東進的騎兵﹐曾撲到兩處火焰邊﹐只是些秫柑堆燃燒了﹐不曾見得一人一騎。接著後面大火陸續騰起﹐也只得跑回來與步兵會合。但會合之後﹐依舊是四處火光﹐不見宋軍出來廝殺。𨿽明知是疑兵﹐正不知道疑兵埋伏那里﹐只有順了原來的路步步向冀州城裏撤退。戴宗﹑田仲會合的二千餘人馬﹐隔了火光﹐把金兵看得淸楚﹐也不聲響﹐也不截殺﹐只在後面緊緊跟著﹐那北路暗襲冀州的柴進﹐更是一串流星探馬報信﹐知道金兵向城內撤回﹐便搶著直奔東門。一口气奔到東門外﹐先在附近民家﹐把三千餘人馬﹐分頭藏好﹐只在暗下候機會。等著金兵遇到附近﹐約有三停的一停﹐過了弔橋﹐柴進立刻著人連放了幾聲號炮﹐這三千餘人聽到炮響﹐各在民房裏燒著火﹐三五十人一隊﹐手使短兵器﹐各由街口巷口﹐四處搶殺出來。這里街巷窄狹﹐金兵前後拖了長陣回城﹐正不曾想到在城門口會遇到廝殺。陣頭已進入城﹐陣尾尙在郊外。踏進街道的隊伍﹐便是中間一截﹐四下裏被火燒著﹐首昆都不能照應﹐只有前後亂竄。在金兵後面暗躡的戴宗隊伍﹐見城角下飛起了幾叢火焰﹐喊殺之聲大起﹐知是柴進得手﹐便向金兵猛撲將來。這時﹐新月已經落地﹐滿天星斗﹐湧出的宋軍是由黑暗中向光亮處廝殺﹐十分淸楚。金兵見前面街巷堵塞﹐中路隊伍回跑﹐後面更有軍隊攻來﹐兩面受攻﹐陣腳大亂。那金人的騎兵﹐散在平原上自好來去衝鋒陷陣﹐如今前面街道是寬不過丈許﹐如要衝殺﹐卻是後騎衝了前騎。回頭來向後面迎接戴宗隊伍時﹐無如街巷裏退出來的金兵一味衝撞陣腳﹐壓制不住。統兵金將﹐也只有率了親信部卒﹐混殺一陣。冀州城墻﹐全被城外火焰遮擋住了﹐裏面情形如何﹐恰是探求不得。他心想便衝過了這街道﹐也不知道能入城也無。自吹了撤兵胡笳﹐向東北角退去。戴宗這二千餘人倒乘了空當﹐殺進街道來。這時﹐柴進見金兵截成兩段﹐奔向城裏的一支金兵﹐十分混亂。火光中見冀州東門大開﹐弔橋繩索已斷﹐未能扯起。那金兵蜂擁入城﹐在弔橋上便如滚球也似﹐紛紛跌入橋下。滄州兵士﹐殺不過橋﹐只站在壕邊﹐對奔逃的金兵亂搠。柴進自己左右二十餘騎精兵﹐正是粱山老弟兄﹐便回看了他們道﹕」大丈夫見義勇爲﹐不入虎穴﹐焉得虎子。冀川城擺在眼前﹐城門四扇大開﹐如何可以放過了﹖你們隨我來﹐先把這東門奪了﹐也好放大兵進城。「說著﹐手揮金槍﹐拍了馬便向金軍潰兵叢裏直衝了去。那站在壕邊的滄州兵﹐見主將向前﹐也吶喊著跟在後面向東門衝去。那城外金兵﹐𨿽是紛紛向城裏逃跑﹐守城金兵﹐如何不提防宋軍混夾入去﹐早已伏了兩三千人﹐藏在城墻垛口下﹐火焰裏以備萬一。他們看到二十餘騎宋軍衝上弔橋。爲首一將﹐頭戴獅頭盔﹐身穿赤色金縷甲﹐跨下一騎黃驃馬﹐手揮紅纓金槍﹐气槪軒昂﹐𨿽看不淸面貌﹐便不是平凡模樣。他那騎馬后﹐展開一面紅地金邊大旗﹐上書一个柴字。早有人告訴了守城主將﹐這必是後周柴世宗嫡派子孫﹐現任橫海郡滄卅兵馬統制小旋風柴進。那主將早聞其名﹐如何肯放他過去﹐且不問城外金兵是否退盡﹐立刻下令放箭。梆子聲裏幾千條利箭﹐像下著斜暴雨也似對了弔橋上射將來。柴進卻也料到此著﹐眼前城門大開﹐馬也躍到了弔橋上﹐怎肯功虧一簣。將金槍插在馬鞍插鞘裏﹐順手奪過這身後那騎兵手上的大旗﹐把身子伏在馬鞍上﹐兩手舉了旗竿﹐伸出馬頭去﹐身子一扭﹐兩臂轉動﹐旗面便己展開。只聽到呼呼啦啦有聲﹐那面紅旗﹐像一朵飛雲﹐或上或下﹐或左或右﹐蓋了這人和馬﹐向前滚去。那箭是颼颼的飛來﹐全被旗子捲落。但那橋左右的金兵﹐和護送柴進前來的從騎﹐都紛紛地被射著落地。柴進一馬當先衝到了城門洞子裏﹐城墻上箭射不著﹐石頭也砸不著便立定了﹐他看城門裏面﹐是个月城的城圈﹐並不見有一个人﹐憑著自己這股勇气﹐本可以再衝進月城去。但身後一騎隨從沒有﹐若是殺進城以後﹐金兵反是將城門關了﹐卻不是入了陷阱﹖必定引著人馬過來﹐先奪得了這城門﹐不容金兵來關閉﹐才是來去自如。恁地想了﹐回頭看看自家人馬﹐還是臨壕站住﹐不敢衝近這箭雨。柴進心裏焦急﹐只管將大旗伸出城門洞去﹐上下揮動﹐要招引軍隊過來。但是月城裏笳﹑鼓之聲大作。一批手拿盾牌滚刀的步兵﹐就地滚將來。柴進怕讓他們砍了馬腿﹐只好手揮大旗﹐躍出城門洞。那些步兵﹐並不來追趕﹐卻搶著把城門掩閉上了。同時﹐城墻上百十條火箭﹐如幾百道流星﹐對了弔橋射去。橋板上﹐幾叢火焰升起﹐便己燃著。柴進料是搶不了這城門﹐只好縱馬奔了回去。𨿽是兩手揮旗﹐遮蓋得水潑不入﹐部城墻上金兵把碗大的石塊﹐向頭上蓋來。石塊沈重﹐旗子捲甩不開﹐柴進肩上臂上﹐各中了一石﹐馬身上更是中石七八塊。馬𨿽負痛﹐所幸這是柴進餵養多年的坐騎﹐卻不肯顚動絲毫﹐只是飛展四蹄﹐也像一支箭出弦﹐將那烈焰籠罩的弔橋﹐衝了過去。戴宗率領後路人馬﹐已殺到了陣頭﹐聽說柴進帶了二三十騎隨從﹐已衝過壕去奪城門﹐不免大喫一驚。便率領百餘騎精兵﹐由自己陣裏﹐向壕邊追來。這時﹐城外放的那幾十叢野火﹐被風一卷﹐那光焰越發大了。火頭上起的濃煙被下面火光照著﹐都變成了紫黃色﹐所以這冀州半邊城都罩在紅光裏。戴宗到了壕邊﹐看得淸楚﹐見一員宋將﹐舞了大旗﹐搶過弔橋來。城上箭石追著這一人一騎打﹐也就顧不得危殆﹐大喊一聲﹐舞刀拍馬前去迎接﹐正好柴進跳過那弔橋﹐旗子被火箭燃燒﹐隨手丟了﹐馬腿被箭射穿﹐人與馬一同滚在地上。小校們將柴進在地上扛擡了便跑。這里的騎兵﹐又已被箭射倒了一小半。滄州兵被火光映著﹐形影畢現﹐上前不得﹐只是隔了壕擂著鼓﹐搖旗吶喊。柴進被擡到陣後﹐戴宗將兩牀馬褥子﹐放在街道上人家屋檐下石階上。﹐便讓柴進睡在上面休息。柴進𨿽是身受幾處重傷﹐神志還十分淸楚﹐耳聽到四處咚咚金鼓之聲﹐雜了潮湧一般的喊殺。屋檐上面﹐火光烘托了紫黃色的煙霧﹐上升天空﹐那煙霧裏無數的火星﹐像放花爆也似﹐隨了煙霧飛舞。這些火光﹐照見滄州人馬﹐在街頭上來往不息。戴宗叉手在石階臺前﹐並不言語。柴進猛可省悟﹐掙紮了坐起來﹐問道﹕」這吶喊聲起在東南角﹐必是南郊我們大營人馬﹐前來攻城。看城裏金兵恁般惰形﹐今夜他不省得我們力量如何﹐不會出來接仗﹐到了天亮﹐我們攻打經夜﹐把士气攻打得疲倦了﹐他們卻開了城來接殺。「戴宗道﹕」小可也是如此想﹐只因搶救兄長出險﹐便耽誤了。「柴進道﹕」這如何耽誤得﹖「便下令全部人馬﹐分三次移動﹐未曾移動的人馬﹐還只管吶喊攻城﹐戴宗畱在後隊壓陣﹐著四个小校﹐用木板將柴進擡了﹐隨了隊伍﹐繞到南門外。果見大名大隊人馬﹐隔了城壕﹐將冀州城墻圍住。火光裏在人家屋檐外﹐飄蕩了無數的旗幟﹐那騎兵三五十騎作一隊﹐繞了壕岸奔跑﹐過去一批﹐再接一批。馬蹄聲拍拍不斷。柴進看到自家人馬如此雄壯﹐精神爲之一振﹐使坐了起來。街口上兩員宋將﹐引了幾十騎隨從迎將上來。馬前十幾个長柄燈籠﹐有圓有方﹐上面寫了官銜姓氏﹐燭光照得明白﹐正是湯隆﹑陳達二人。小校們喊著柴統制到了。陳達身披黑甲﹐背上插了雙鞭﹐躍馬向前走來﹐便拱手道﹕」哥哥怎地﹖「柴進道﹕」方才搶奪東門時﹐被城上亂石打傷了。俊義哥哥現在……「湯隆也迎馬向前道﹕」盧統制正在前面街上﹐立馬等侯兄長。「說著﹐一同向前。街頭大屋下簇擁了一叢燈籠火把﹐火光下﹐盧俊義身著紫雲甲﹐跨下紫驑馬﹐腰懸長劍﹐未拿武器﹐雙手攏了韁繩﹐正在鞍上四顧﹐燕靑背了弩弓﹐手拿長槍﹐拱手立在盧俊義身後﹐備見精神威武。盧俊義見陳達﹑湯陛﹐擁護了柴進前來﹐也立刻迎上前來觀看。見他盔甲未卸﹐半昂了身軀﹐向這里看覷了。便拱手道﹕」大官人辛苦了。「柴進益發將身子挺坐起來﹐正了臉色道﹕」爲國辛苦﹐死而無想。只是剛才小可衝進了東門﹐後面人馬跟蹤不上﹐搶不到冀州﹐卻十分可恨。「盧俊義道﹕」𨿽是如此﹐我們兄弟能在這里會師一處﹐卻也不虛這一戰。大官人且回大營將息﹐事不宜遲﹐只在五鼓以前﹐小可便當把大軍調回﹐且讓斡離不那賊看不透我虛實。「說著﹐便差燕靑先護送柴進回營﹐一面傳令前鋒人馬只管作攻城模樣﹐且體渡過壕去﹐一面令後營兵馬﹐捲旗息鼓﹐分路向大營退去。原來這南郊外幾个村寨﹐是金將喝裏色萬餘人馬分駐了﹐盧俊義卻調著楊雄﹑時遷所部二千餘人馬埋伏大路兩邊監視了﹐大隊人馬都在夜月朦朧裏繞行過來了。後來城外大火﹐喊殺聲起﹐喝裏色知道冀州被襲﹐遠看南方宋軍大營﹐依然燈火閃爍﹐𨿽是在上風頭﹐卻也聽到那更鼓之聲﹐敲打不絕。仿佛攻打城池的﹐不是南路宋軍﹐如若抽兵前去救城﹐卻又怕盧俊義的大名兵馬隨後追來。他只得下令全軍戒備﹐等侯探報。後來他看到冀州東北角火光接天﹐一叢叢直燒到城腳﹐益發像是滄州兵馬攻城﹐料得城中大軍足以應付﹐便決定了不出兵。待得有幾騎探馬回報盧俊義兵馬也曾繞道攻城﹐已到三更天次﹐便十分晚了。他恐斡離不見罪﹐勉彊調齊人馬﹐開了北寨門向冀州去救援。這里人喊馬嘶﹐埋伏在大路兩邊的楊雄﹑時遷隊伍﹐早己準備妥當。等到喝裏色人馬過去一半﹐兩下便抄殺出來。金兵匆忙迎戰﹐便是一陣雜亂。這時﹐燕靑率領二百餘騎精兵﹐正好護進柴進回營。遠遠看到一叢火光﹐在大雪平原上照耀起來。胡笳狂吹﹐戰馬悲號﹐便知道是楊雄﹑時遷把金兵截殺了。便大聲叫道﹕」弟兄們﹐今夜未殺進城去﹐便宜了那些賊兵。於今喝裏色人馬進上前來﹐我等必須殺他一个痛快。「回轉頭來﹐向躺臥在馬褥上的柴進道﹕」大官人且繞路西﹐小可轉回左邊楊雄兄長營裏去。「柴進聽說﹐一翻身由馬褥上跳下地來。因道﹕」將息了這些時﹐我的傷勢已經退了。𨿽不能廝殺﹐還可以騎馬﹐我自隨在小乙哥身後﹐衝了過去。「他說著﹐便叫面前一騎兵讓了馬匹。見他手上拿了丈來長的紅纓槍﹐益發取了過來。坐在鞍上﹐兩手端了槍把﹐將槍頭抖了兩抖笑道﹕」卻是不甚喫力。小乙哥由我一路罷。便是廝殺不得﹐也有你保護了我。若另走小路﹐遇到金兵﹐須是被活擄了去。「燕靑見柴進不肯離開﹐只好由他。自己手揮長槍﹐在前引導﹐對了來的那叢火光迎上去。後面二百騎馬兵﹐息了燈火﹐在雪地裏緊緊相隨。不到半个更次﹐路旁閃出一座松林﹐一片黑森森的影子﹐在雪地裏湧起來。燕靑看看那火光已越是走近﹐相距不過二三里路﹐卻引了一行人﹐都藏在松林裏面。金兵燃起千百條火把﹐騎兵擺成十餘人一排的行列﹐在林外跑過。馬蹄踏了積雪﹐雪泥四濺﹐道路成了雪漿。那騎兵在馬上髙揮了火把﹐近看是一叢煙霧﹐遠看是一串火光﹐加之那騎兵蜂擁而來﹐上萬馬蹄﹐踐踏得聲音很大。藏在松林二三百騎宋軍﹐眾寡懸殊﹐未免相顧失色。燕靑𨿽不曾看到眾人顏色﹐聽到各人馬鞍上﹐衣甲一摩擦瑟瑟有聲﹐料是大家精神不安。心想﹕要截殺金兵﹐須能壓抑他們聲勢。正在這時﹐騎兵已過﹐步兵隨後走來。在步騎兵中間空當裏﹐叉來了一叢燈籠火把。有百十騎馬﹐簇擁了一員金將向北走來。那人身著絳色開岔窄袖戰袍﹐頭戴貂帽﹐兩耳垂著碗口大兩支金環﹐左手攬韁﹐右手抱了个花竿長矛。燕靑認得那廝﹐正是斡離不部下先鋒大將喝裏色﹐立刻把槍插在雪地裏﹐取下肩上弩弓﹐在左肋下騎袋裏取出一枚弩箭﹐扣在弦上。兩腳踏了鞍鐙﹐身子微微站起。兩手舉起弓來比與頭齊﹐眼睛在扣弓背的食指環裏﹐看準了喝裏色拉緊弓弦﹐猛可放去。這里颼的一聲響過﹐便見喝裏色側身倒下馬去。那隨從騎兵﹐正不知何故主將突然落馬﹐大家一陣紊亂。燕靑背好了弩弓﹐拔起雪地里長槍﹐大叫一聲﹕」大家隨我來。「拍馬當先﹐衝出了松林﹐直奔那叢燈火。這里二百騎宋軍﹐親眼看到燕靑一箭將喝裏色射下馬來﹐大家一陣歡喜﹐便也隨了他馬后衝殺過去。金兵見主將落馬﹐又看到松林子裏有人殺出﹐以爲又中了伏兵﹐丟了落地的喝裏色﹐四散奔跑。燈籠火把﹐滿雪地裏拋棄。後面隨來的步兵﹐被楊雄﹑時遷截殺一陣﹐且戰且走。衝到這里﹐喘息方定﹐這時宋軍殺出﹐陣頭大亂﹐金兵以爲又是一場苦戰﹐便對了自家潰散軍隊猛衝過去。燕靑旱已搶到喝裏色落馬所在﹐地面火把﹐照耀著一員金環大將﹐肩上中了一箭﹐正由雪地掙紮起來﹐要尋戰馬。燕靑那肯放過﹐兩手橫過槍來﹐只一槍把﹐將喝裏色打倒在地。慌亂中又被亂馬踏了幾腳﹐他早是動彈不得。燕靑大聲喝隨從騎兵把他縛了﹐兩騎兵就地將他搶起﹐便把來捆縛在馬鞍上。燕靑見擒此大將﹐勝似斬首千人﹐不肯與金兵糾纏﹐依然揮了槍﹐指揮眾騎避入松林裏去﹐那金軍步乓衝了上前﹐滿地的燈火﹐爲積雪所浸濕﹐也大半熄滅﹐卻不見那里有軍隊迎著廝殺﹐只有繼續向前衝撞﹔那前面跑過去了的馬兵﹐看到後面陣腳慌亂﹐撥轉頭來救應。偏是失了主帥﹐無人指揮﹐自己的步兵與馬兵﹐﹐倒互相衝殺了一番。接著盧俊義撤退了第一撥人馬三千餘名﹐由陳達率領﹐正好經過。他們並不曾亮著燈火﹐只在暗地裏擂鼓﹐大聲喊殺﹐估量金兵所在﹐將亂箭飛射﹐並不向前接殺﹐以免損傷。金兵幾次被宋軍暗中摸殺﹐以爲到處是伏兵﹐加之無人指揮﹐越殺越亂。這時﹐在遠遠的擂鼓吶喊聲裏﹐見有大隊宋軍趕到﹐慌亂著四下奔跑﹐於是金兵爲亂箭所射﹐馬蹄所踏﹐自己人刀槍所傷﹐滿地裏都是死屍。燕靑﹐陳達各在暗地裏勒馬觀看﹐倒獲了一次大勝仗。正是朱武𨿽死﹐這一場功迹卻也立得不小呢﹗

第二十八回

遣細民赴死勉時遷誇宗室棄城傷趙野這一場廝殺﹐金兵卻墜入霧裏﹐他們每次遇到回營的來軍﹐每次都以爲是中了伏兵﹐人心慌亂﹐越戰越沒有了陣勢。待到五鼓天明﹐盧俊義﹑柴進兩路兵馬大獲全勝﹐都回到了大營。盧俊義駐紮的這所村寨﹐空屋很多﹐便讓柴進本部人馬﹐也都在這村寨裏駐屯了。柴進自己隨著燕靑押解了生擒的喝裏色回到大營。一路行來還騎在馬上﹐到了營門而後﹐滚鞍下馬﹐恰便支持不住﹐倒在地上﹐燕靑著人將柴進擡入屋內牀上安歇。把喝裏色關在囚車裏﹐等候盧俊義發落。盧俊義回來時﹐知道𨿽擒得一員金國大將﹐可是又折損兩名兄弟﹐心中甚是慘傷。把關喝裏色囚車﹐且押到後營。在中軍帳內備酒犒勞出戰弟兄﹐除了柴進臥傷未起﹐所有各弟兄﹐都團團地圍了圓桌子喫酒。席上楊雄﹐時遷﹑陳達都鬱鬱不樂。楊雄坐在席間﹐手扶了酒碗﹐待喫不喫地﹐嘆口气道﹕」自在薊州和石秀兄弟相識以來﹐十分意气相投﹐幾次遭險﹐都得無恙﹐卻不想是今天分手了。「陳達道﹕」我等聚義兄弟﹐𨿽是情誼一般﹐卻相識有个先後。小弟和朱武兄長在少華山結義之後﹐未曾分手過。多年弟兄﹐忽然永別﹐心裏總覺著有一件事橫擱了﹐分解不開。「盧俊義坐在首席上﹐正端了酒碗起來要喫﹐這便放下碗來﹐手按桌沿﹐昂頭嘆口气道﹕」折傷了朱﹑石兩位兄弟﹐不但是我等兄弟損傷﹐便是國家也折損兩名好將材。「楊雄豁地立起來﹐拍了桌案道﹕」必須把喝裏色那廝首級號令轅門﹐才泄得胸中這口怨气。「盧俊義手撫髭須因向楊雄點點頭道﹕」楊兄且休性急﹐畱著此人﹐自有用處。現在金兵﹐深入我大宋國境﹐他哪日不殺傷我成千成萬百姓l殺他一人﹐報得甚仇﹖我且寬待了他﹐那廝在三五日後﹐不曾受刑﹐必存著生望﹐在他日內﹐好歹討些軍情出來﹐彊似要他流那幾點膻血。「時遷道﹕」恁地時﹐卻使用得著小弟。當年小弟落魄在薊州時﹐也曾經營牛羊皮生理。奔走長城內外﹐頗學得幾句韃子話。小弟便用韃子話和那廝攀談﹐他不怕第三人聽了﹐或會吐些實言。「盧俊義點頭道﹕」恁地便十分是好﹐明日便由時遷兄弟探問那廝口气。「當時計議定了﹐便開了囚車﹐將喝裏色讓在一間民房內酒肉款待。和他包紮箭傷。到了上午﹐時遷拎著一腔烤羊﹐配了醬醋蔥蒜作料。幾十个餑餑﹐一大壺酒﹐親自領人進到拘禁喝裏色的屋子裏來。見他坐在一條大木凳上﹐兩手盤了鐐栲上的鐵練耍子﹐盤弄到嗆啷作響。他猛然見時遷是一位將官打扮﹐便豁地站了起來。時遷向他說了韃子話道﹕」喝裏將軍﹐你休害怕。我們這里盧統制﹐道你是籌好漢﹐特派我押送酒食來﹐讓你將息幾天﹐息得好了﹐且有事和你敍談。「那喝裏色驚奇不已﹐倒不在他這幾句言語﹐卻想不到宋營將官有會說韃子話的﹐便瞪了眼問道﹕」你是兀誰﹖卻解得大金國話﹖「時遷笑道﹕」我叫張三﹐是薊州人﹐原先曾常到貴國販買牛羊皮﹐怎地不懂大金國言語﹖「喝裏色問道﹕」你在盧俊義這里任甚官職﹖卻被派來了款待我。「時遷笑道﹕」久後自知﹐你卻休問。「於是著兵士們將酒肉都放在一張土案子上﹐和喝裏色開了鐐鎖﹐讓他自喫﹐時遷且坐在一邊﹐和他說些閒話。他飯後﹐看著人給他上了鐐鎖﹐押人收拾了杯著去。午後﹐時遷又來了﹐先是著人送進一捆木柴艸屑來﹐把屋子裏土炕下火眼裏﹐先燒上了火來暖炕。在土炕上鋪上兩牀被褥﹐一牀羊皮毯。隨後又有人擡來一張桌子﹐兩張木椅﹐一擔食盒。揭開食盒來﹐裏面一大盤炙牛肉﹐一支燻鵝﹐一个紅燒羊頭﹐都用大木盤盛了放在桌上。另是个小笸籮﹐盛了幾十塊烤的胡餅﹐又是一大甕酒。桌面上相對放了杯著﹐時遷叫兵士給他開了鐐鎖﹐陪了他坐著喫酒。喝裏色笑道﹕」張將軍﹐你是受了盧俊義指使﹐來勸降我﹐所以恁般款待。你休來欺弄我。「時遷笑道﹕」擒得敵將﹐非殺卽招降﹐有甚理解不得﹖你只將息幾日﹐後來自會明白。「喝裏色𨿽不省得盧俊義究是何意﹐且也樂得快活﹐自不追問。到了晚間﹐時遷又著人送了酒肉來喫。飯後﹐且用大壺熬了濃茶來喝﹐桌上點了臂粗的蠟燭﹐紅光閃閃地﹐時遷便陪了他閒話。到了第三日﹐時遷又送了酒肉來相陪﹐喝裏色向時遷道﹕」我又不是一支豬﹐你待把我餵得肥胖了來殺﹐若說是要招降我﹐你怎地卻不提起一字﹖你須是引了我去見盧俊義﹐待我當面問他。不時﹐卻教我悶的慌﹐便有酒肉﹐我也喫不下去。「時遷笑道﹕」你眞要問時﹐我便告知了你。你想﹐貴國和我大宋還能永遠廝殺了下去嗎﹖我們得了大名來書﹐道是朝廷已經在向金國提起和議﹐這早晚便定妥了。因此﹐要你降我們卻也無益。把你殺了時﹐更是傷了和气﹐於大局無甚補益。待得和議成了﹐自把將軍送回金營﹐豈不落下一點交情﹖「喝裏色笑問道﹕」甚時候﹐大名來書如此報道﹖「時遷道﹕」便是最近兩日。「喝裏色手扶酒碗﹐昂了頭哈哈大笑道﹕」你們這盧俊義統制卻相信趙野都總管來哄騙。便是你等攻打冀州那日﹐我們就知道你們南朝西道都總營王襄﹐棄城逃走。那趙野兀的不也是个文官﹐怎管得北道軍事﹐早在一月左右﹐他們的家眷﹐已送過了黃河﹐怕不是預備作第二个王襄﹖我那斡離不元帥﹐已調有奇兵﹐接應西路粘沒喝元帥大軍﹐占領黃河北岸﹐這早晚大名想是休矣﹗你這區區兩三萬人馬﹐濟得甚事﹖將來沒了歸路﹐都被我大軍活捉了。我念你們不殺之恩﹐告訴你實話。莫如放出我來﹐引你們投降北國﹐卻不失封侯之位。「時遷聽他絮絮叨叨說了﹐不像擔造﹐心裏大喫一驚。但面上兀自鎭靜著﹐道是喝裏色信口謊話。慢慢地陪著他喫完了酒肉﹐便奔回中軍帳來﹐向盧俊義報告此事。此時柴進傷勢少痊﹐與戴宗﹐燕靑同在帳內坐地。柴進便道﹕」亂聽說西路金兵﹐確是由太原進向潞州﹐難道恁地快﹐使抄到了黃河北岸﹖「盧俊義道﹕」然是作怪﹐這兩日金兵不來攻打報仇﹐大名也不見文書到來﹐像是暗中有變。必須著人向大名探視一番方好。此事﹐卻須……「手理髭須﹐望了時遷沈吟著。時遷挺身相應道﹕」若是兄長須差遣小弟前去﹐小弟萬死不辭。小弟𨿽然曾是个不安分的細民。但相隧在公明哥哥和兄長手下多年﹐也略懂得忠義﹐前後奉過許多差遣﹐都未曾誤事。「盧俊義道﹕」賢弟﹐你怎知我要把這事差遣了你去﹖因爲喝裏色那廝言語﹐多少有些可信。若是大名有了金兵﹐平常一个百姓﹐卻怕不能自由來去。賢弟懂得韃子話﹐便方便了許多。「時遷道﹕」小弟自能臨機應變。「盧俊義執了時遷手道﹕」賢弟﹐若道臨機應變﹐你自有這能耐。只是南北兩國干戈相見﹐是子孫興滅的勾當﹐卻非往日我們山寨聚義小局面的廝殺﹐你此去萬一有點差錯﹐金人要了你性命﹐大丈夫爲國家流這點血﹐那是身死得其所。卻怕他們挫折或引誘你﹐要你爲虎作倀﹐那我聚義弟兄受累事小﹐國家受累事大。「時遷聽了這話﹐只覺脊梁上冒出一陣冷气﹐周身汗如雨下﹐立刻向盧俊義拜了下去。盧俊義將他扶了起來﹐因遭﹕」賢弟有話且說。「時遷又對在座各位兄弟﹐躬身唱了个喏﹐因道﹕」小弟方才言過﹐𨿽是出身細民﹐因跟隨各位英雄豪傑多年﹐卻也懂得些忠義。再蒙張相公提拔﹐朝廷恩典﹐那般出身的人﹐也作了个巡檢﹐好歹是爲官吏。哥哥說了﹐這番廝殺﹐是子孫興滅的勾當。小弟一要報答國家﹐二要報答張相公﹐三要顧到聚義兄弟英名。如有甚差錯﹐小弟一定一死爲先﹐決不辱沒了這个身體。董平﹑宣贊﹐石秀﹐朱武四位仁兄那樣慷慨就義﹐小弟難道是个木偶人﹐卻不省感動﹖「說著便流下淚來。楊堆也起身向盧俊義道﹕」哥哥放心﹐時遷兄弟卻不是在薊州流浪時那般人物﹐他常對我說﹐小弟一个雞鳴狗盜般人物﹐卻來作了官。小弟卻也勸他﹐休過分慚愧。正是雞鳴狗盜可以來做官﹐做了官的卻休去再作雞嗚狗盜便好。他平日有這般心胸﹐可想他要做好人。「盧俊義向時遷唱个喏道﹕」原來如此﹐賢弟休怪則个。記得我兄弟離開鄧州時﹐張相公卻排了隊伍送我們。我們不轟轟烈烈作一番事業﹐怎地對得住張相公那一番榮寵﹖「時遷道﹕」哥哥放心﹗小弟在東京相府裏進出過﹐省得他們作事﹐自有不如我們處﹐我等自是休把自己看輕了。公侯將相的事﹐雞鳴狗盜一般做得﹗我們斬頭瀝血的事﹐卻是他們仿效不得。「盧俊義道﹕」賢弟有這番胸襟﹐那便十分是好。事不宜遲﹐就請賢弟挑選快馬一匹﹐卽刻動身。「時遷也知道大名有變﹐大軍沒了後路﹐不但是退無可退﹐人馬糧艸就要斷了按濟。於是退出帳來﹐裝成了个商販模樣﹐身穿大布皮襖﹐頭戴風帽﹐腰上掛了柄朴刀﹐手拿棗木棍棒﹐背了个小小包裹在肩。另挑得一匹快馬﹐換了一副朴素些的鞍韂﹐拴在帳外等候。自_己進得帳去﹐放下棍棒﹐又叉手向盧俊義唱个喏。問道﹕」兄長還有甚指示﹖「盧俊義見他恁地虛心﹐也十分歡喜。因道﹕」這𨿽是冒險勾當﹐卻望賢弟早早回來﹐告知大名情形。大名無事時﹐賢弟盡管前去見趙總管﹐道是我等在此打勝仗﹐他盡管從容坐鎭。大名有事時﹐卻也須把金兵情形﹐打聽个實在。我等三軍進退﹐都憑賢弟作耳目了。「盧俊義說時﹐由主帥席上站了起來﹐拱手相送。時遷拜了兩拜﹐退出帳去﹐解了拴馬索﹐卻待登鞍。楊雄卻由中軍帳邊﹐轉了出來。時遷便迎上前問道﹕」兄長有何指教﹖「楊雄彎下腰﹐在靴統子裏抽出尺來長雪亮的一柄匕首來。兩手托了﹐送到時遷面前﹐因正色道﹕」大名若有變動﹐你如何帶得棍棒朴刀﹖送這炳小刀給兄弟﹐也好提防一二。「時遷道﹕」小弟省得。「接過匕首來﹐也掖在靴統裏。然後唱个喏﹐拱手上馬。出得營來﹐不敢停畱﹐加上一鞭﹐直奔大名。這日午牌﹐相距北城尙有二十里上下﹐卻見百姓扶老攜幼﹐紛紛向東奔竄。向百姓打聽時﹐有人道是趙知州降了金人﹐有人道是金兵由西來襲了大名﹐前三日已占了城池。今天金兵出了城卻搶殺到鄕村裏來。有的道﹐前面不遠便在廝殺著﹐客官休想前去。時遷聽說大名果然有失﹐卻也不敢冒昧前進。只是沿路請問百姓﹐又走了五六里﹐逃難的百姓﹐卻見稀少﹐正是早一半天都跑空了。有人看到他還騎馬向南走﹐都勸他休去﹐道是金兵便在前面騷擾。時遷又走了兩里﹐路上卻已看不到行人﹐立馬在積雪平原上﹐正是四野靜悄悄地﹐看不到樹林或村莊裏有一半縷炊煙。擡頭看看天上﹐一輪陰靄遮漫了的紅日﹐像大雞子黃也似﹐掛在西南枯林上。野地裏堆了殘雪﹐寒空凜凜﹐時趕看了此情此景﹐卻也不無戒心。又走了半里路﹐忽然喊殺之聲大起﹐卻不雜著鼓角。看到附近有兩三間殘敗瓦屋﹐打馬奔向那里﹐卻是一所古廟。大門閉塞了﹐旁邊的土墻﹐倒有兩三个缺口。時遷打著馬﹐跳進墻去。見正殿椽子斷了好幾根﹐落下滿地的瓦﹐神龕裏不知供著什麼神﹐佛神龕和前面香案都斜倒了出來﹐被木柱子擋住了﹐那後面正好閃出一條暗夾道。時遷便把馬牽著藏在神龕後面﹐自己走出佛殿來。那喊殺之聲更近﹐立刻緣了柱子﹐盤上屋梁﹐益發由椽子斷出窟窿的所在﹐鉆出了屋頂﹐伏在瓦屋脊上張望。看時﹐見有四五十騎金兵﹐在田野裏亂跑﹐後面約莫也有四五十騎宋軍﹐只管追了砍殺。其中一位將官﹐身穿赤色盔甲﹐騎著一匹紫驑馬﹐手揮長柄大刀﹐跑在追兵前面。追著了金兵﹐不問大小將校﹐只是揮刀便殺。時遷見有自己軍馬﹐膽子便大了﹐只管在屋脊上看。那四五十騎宋軍追殺一陣﹐約莫又傷了二三十騎金兵﹐剩下少數金兵逃去﹐並不再趕﹐卻帶轉向這里走來。那位紅甲將軍﹐便在後壓陣。時遷料無意外﹐由屋檐上跳下來﹐迎上前去﹐口裏喊道﹕」前面殺賊的將軍﹐請畱步﹐冀州大營來人﹐有話說。「那些人見曠野裏有人呼叫起前來﹐便勒住了馬等候。那紅甲將軍策馬上前來時﹐時遷大驚喊道﹕」兀的不是思文兄長﹖「郝思文啊喲了一聲﹐立刻跳下馬來﹐將刀插在地上﹐拱手道﹕」時兄何以來此﹖「時遷道﹕」我且先問郝兄﹐大名城現今怎地﹖「郝思文跳腳道﹕」咳﹗失陷了﹗「時遷道﹕」未曾聽說金兵前來攻打﹐怎地就失陷了﹖「郝思文道﹕」如何沒有金兵來攻打﹖趙野這蠢材﹐只圖逃命﹐怕盧俊義哥哥回兵救援﹐要畱他守土﹐按下軍情﹐不通知給你們﹐時兄莫非是回來探聽消息的﹖「時遷道﹕」奉了盧兄之命﹐回來打探。旣是如此﹐且請兄長到廟裏敍談。「郝思文吩咐隨從騎兵﹐且在廟門外駐紮了﹐便同時遷一路進廟來。郝思文道﹕」太陽要落山了﹐燒一叢火烤如何﹖「時遷道﹕」卻還不冷﹐今日走了一天不曾喝口熱水﹐只是捧了兩捧殘雪喫了。這香案下面﹐倒有一隻鐵罄﹐且燒些雪水喝。「於是郝思文撿起了一些斷椽木板﹐堆在殿裏。時遷在身上取出火石鐵片﹐敲著燃了紙捲﹐先把木材燃了﹐然後在香案下翻出那个鐵罄來﹐放在火邊﹐先在院落裏捧了幾捧雪熬化﹐將鐵罄胡亂洗刷洗刷﹐二次再來熬水喝。時遷且熬煎著雪﹐且坐在地上﹐和郝思文對面向火。因道﹕」旣是大名失陷了﹐兄長何以還在郊外﹐又怎地來到大名﹖「郝思文道﹕」那西路金兵﹐不像東路金兵有我兄弟之兵阻當﹐下了太原﹐便直撲河東。西道都總管王襄﹐也和太原郡那些州縣官一般﹐望風而逃﹐金兵恰是不曾遇到一根艸來絆了他。小可在蒲關﹐只有千餘人馬﹐如何抵敵得了金兵數十萬人。那知寨張載﹐卻是个能吏﹐他見大勢已去﹐卻和我商量﹐與其將士地人民﹐都拱手讓給金人﹐倒不如堅壁淸野﹐教他來無所獲。本來蒲關人民﹐也就紛紛渡河。那張知寨益發晝夜鳴鑼驚動百姓﹐搬家渡河﹐規定在半月之內﹐境內都要走光。過了半月﹐官府自來燒城關鄕下房屋﹐畱住也無地容身。百姓聽了自是紛紛遷走﹐無柰黃河冰薄﹐過河的人又多﹐張知寨怕在河裏要有坍陷情形﹐更派我帶了五百名軍馬護守河岸﹐在冰上灑下麥艸沙土﹐免了行人牧畜滑跌。我只是在河岸上來往逡巡﹐一來監視了渡河百姓﹐不許擁擠﹐二來也防護了歹人來搶劫百姓行李。不想到了十二天上﹐金兵便己迫近了蒲關﹐我顧不得河岸﹐帶五百名兵馬回到城關來。遠遠望到一片煙焰﹐城裏已成了火海。路上迎著城裏逃出來的二三百殘軍﹐道是張如寨知道金兵已經逼近﹐把城裏殘畱的幾百名軍民﹐一齊放出城來﹐在寨衙裏敢了一把火﹐自穿了朝服﹐跳到火裏去。城裏事先已放好了火種﹐軍民退出來時﹐放了幾十把火﹐城裏也燒光了。小可聽了此言﹐想是進得城去﹐也無地可守。本待一死﹐卻又太不值得﹐便帶了六七百軍馬﹐直奔大名﹐知道盧兄帶了萬餘人馬﹐已出師北上﹐想見了那北道都總管趙野﹐再討些職務﹐也來幫助盧兄。到了大名時﹐卻見人心驚慌特甚﹐白晝扯了弔橋﹐緊閉了城門﹐城墻上徧插了旗幟。城外人家﹐都也關門閉戶﹐像是晝夜準備了大廝殺。我把帶來的軍馬畱在城外﹐向城裏射進去一通書信﹐道是要求見趙野。過了一日﹐城裏縋下一个衙役來﹐道是趙總管相公﹐只許我一人進城。恁地﹐他自不開城門﹐用繩索籮筐﹐將我扯弔上城去。我到城裏看時﹐益發街巷蕭條﹐路上行人缺少﹐見了趙野時﹐我自道是失地之官﹐甚是慚愧﹐若是相公有差遣之處﹐願一死以報國恩﹐藉蓋前愆。「時遷坐在火勢對面聽話。一壁廂用木棍把火勢撩撥得大了。鐵罄裏雪水已煮沸了﹐在馬鞍子行囊裏﹐取來一隻小葫蘆瓢﹐便舀了水喫。因笑道﹕」郝兄這般言語﹐趙野卻恁地聽得進﹖「說著﹐舀了一瓢水隔火送給郝思文。他笑道﹕」賢弟把酒瓢都帶來了﹐行囊卻是齊全。「時遷道﹕」小弟此來﹐正預備了非常之變﹐漧糧帶得頗足﹐我兄要喫些也不﹖「郝思文道﹕」正好﹗我和幾十名弟兄﹐今日只熬得一頓玉米粥喫。「時遷又取出一小袋幹麥粉﹐兩大塊牛肉羓子﹐放在火邊木板﹐由靴統子裏抽出小刀來﹐把牛肉羓子切碎了﹐將刀尖插了一塊﹐送給郝思文。他接過了﹐右手將葫蘆瓢舀鐵罄裏熱水喝。左手捏了小刀﹐將刀尖上牛肉羓子進到口裏咀嚼。因道﹕」見到趙野的那日﹐他正畱了我在州衙裏共飯﹐只是一盤腌羊肉﹐一隻雞﹐一筐炊餅一甕酒。他道城裏已買不得新鮮菜肴。這倒不是百姓慌亂了﹐他預備死守這座城池﹐把老弱百姓都放走﹐好減輕了將來城內糧荒。「他又道﹕」大名還有三五千軍馬﹐兩三萬壯丁﹐足眵半年喫的糧食﹐這城足可守數月。以便朝廷派大兵來救﹐早幾日他自己免除了新鮮菜肴﹐這是待遠客﹐所以宰了一隻雞。大宋官家姓趙﹐他也姓趙﹐他是个皇帝宗室﹐他盡忠要比平常人近一等。「時遷笑道﹕」郝兄﹐你聽他這般昧了良心言語。「郝思文伸過小刀來﹐又插了塊牛肉羓子送到嘴裏咀嚼。搖了頭道﹕」我哪里會看得出他是甚等人物﹐那日我見他時﹐見他穿了綠羅窄袖戰袍﹐腰系鸞帶﹐掛了一柄綠魚皮三尺長劍。紮了綠綢襆頭。結束得緊紮﹐象个隨時出戰的模樣。他請我喫飯的時候﹐那廝壁上掛了大小兩張弓﹐又好幾壺箭。我經過二堂的時候﹐我又曾見那廊柱上正拴了一匹鞍鐙齊全的馬﹐不是這都總管的坐騎是甚的﹖「時遷笑道﹕」你信他﹖他是个文官﹐卻不解朝廷怎地把北道都總管重要職守給他了﹖不過﹐我知道蔡京﹑王黼這兩个姦臣都和他交好。「郝思文將刀背敲了火柴棒﹐嘆道﹕」這便是了。那日我見那廝恁般做作﹐以爲他是个血性漢子﹐卻和他說了實話﹐我道河北﹑河東州郡的官吏﹐聽到金兵來了﹐望風而逃﹐不但辜負朝廷﹐卻也丟盡中原人顏面。難得蒲關張知寨守城而死﹐爭了一口气﹐小可未得和他一同殉城﹐實有餘憾。現在來到大名﹐但和金人一戰給國家出些血汗﹐死也瞑目。於今趙相公決計守城待援﹐正是郝思文效死有地﹐十分快活。那廝倒象眞的喜添了个臂膀﹐親自斟了大碗酒敬我。道是已飛檄給盧俊義兄長﹐卽日撤兵回守大名。在此三五日內﹐料得金兵未必便到﹐但也不可不防﹐卻讓我帶了原來人馬駐城外七里莊﹐與城內作犄角之勢。免得緊閉﹐外邊沒一些布置﹐金兵來了﹐便可合圍﹐城裏不能在事先作絲毫準備。我聽他話﹐自是相信。他倒在飯後握了我手﹐親自送出二堂。道是𨿽棄了蒲關﹐不足介意﹐只要我在大名效忠﹐自當申奏朝廷爲我洗刷。他自知道宋江﹐盧俊義結義弟兄﹐決無怕死之輩﹐又約我好好在城外七里莊將息﹐日內便在城內分撥些糧秣給我。當日依然將我由城墻上縋出來。誰知我出城之後一連三日他未睬我﹐叫城時﹐城上回復﹐外面風聲緊﹐不便開城﹐令我自在城外徵募糧秣。沒柰何﹐我且在民間搜羅些糧艸﹐住在七里莊上。前日上午﹐金兵忽然蜂擁而至﹐城池立刻陷了。城裏州衙裏差役逃出城來﹐我獲著了一个。問起來﹐才知趙野見我的第二日﹐知道金兵已到境外百里﹐便棄城逃走了。這三日來﹐只是關閉了一座空城﹐金兵是不敢早來﹐早來這里便早失守了。我不想趙官家宗室﹐恁地不中用﹐偌大一座名城﹐如此輕易棄了。我本來卽日可以到冀州去投盧兄大營﹑卻是不肯輸這口气﹐把步兵都遣散了﹐剩下二三百騎﹐我便帶了埋伏在東北郊各村寨裏﹐遇到金兵多時﹐我躲避了他們﹐少時﹐我便出來截殺他。殺了兩日夜﹐走馬燈似捉著迷藏﹐殺了金兵千百人﹐算略出得這口鳥气。只是我也只剩這四五十騎人馬了。我也正想明天投冀州去﹐不想今日在此得遇時兄﹐正不知那面情形如何﹖「時遷跳起來道﹕」我今晚混進大名去。「郝思文不覺看覷了他道﹕」這卻爲何﹖「時遷因把盧俊義派遣自己來的意思說了。因道﹕」天賜其便﹐在此得遇兄長。就請取了小弟行囊馬匹﹐向盧兄先報此地情形。小弟入城﹐大則擾亂金人一番﹐小則也多采些消息回報盧兄﹐我輩好尋條退路。「說著﹐在郝思文手上取過那匕首﹐在火光上一舉道﹕」此是楊雄哥哥所送﹐小弟進得城也罷﹐進不得城也罷。如若不得已時﹐便借這个作我的歸宿了﹗「

第二十九回

探出路盧俊義擒俘作先鋒郝思文擺陣這時郝思文聽了他那番言語﹐也十分興奮﹐拱了手道﹕」時兄有這番胸襟﹐彊似那北道都總管趙野十倍有餘。卻不知我兄怎混進城去﹖「時遷笑道﹕」這廟外野地裏你搠倒恁多金兵﹐怕我在他們身上尋找不得兩件衣服﹖我自裝扮了金兵模樣﹐沿了進城大路﹐步步向前挨了去。若在路上遇到巡邏金兵﹐益發是好﹐我便裝了个受傷士卒﹐讓他扶了我進城去﹐我自能說一口韃子話﹐卻不怕他不相信。「郝思文道﹕」若是如此﹐時兄便應今晚攺裝﹐明早向前廝混了去。趁此大名城內還是兵馬倉皇時﹐他自不能仔細盤查你的來路。「時遷笑道﹕」這等裝假勾當﹐兄臺自休得爲我擔心﹐我十分應手。「郝思文談著話﹐將兩塊幹牛肉羓子都撕著喫了﹐又喝了兩葫蘆瓢水。因站起來拍著肚皮道﹕」現在已是十分飽暖了﹐我那些弟兄們﹐還在廟外風雪裏﹐須是引了他們到一个村莊裏去投宿。「時遷道﹕」郝兄帶了兄弟們走開便是。這荒野孤廟﹐毫無遮掩﹐卻是不大穩便。小弟不到天亮﹐便也離開這里。「說著﹐將馬牽了出來﹐將行囊刀棒﹐都交付過了。郝思文執了時遷手道﹕」時兄這是入龍譚闖虎穴的勾當﹐凡事都愼重了。「說畢﹐兩人對拜了兩拜。郝思文章馬走出廟來﹐天色己十分昏黑﹐缺月繁星﹐照見平原殘雪﹐卻也模糊著可辧方向。郝思文帶了三四十騎﹐寒夜裏摸索得一座無人村莊﹐胡亂住了一宿。爲了怕大隊金兵追來﹐不免要喫他捉住﹐天色不亮﹐就帶了原來隨從﹐直奔冀州。大名𨿽是失陷了﹐金兵是由西路抄襲了來﹐北路金兵﹐被盧俊義軍馬攔住﹐正不曾竄犯這條大路﹐郝思文一路無阻﹐兩个日腳﹐便快馬加鞭趕到了盧俊義大營。早有巡哨兵士向盧俊艾稟報。他聽說在蒲關的郝思文來到了這里﹐不由得跌了腳道﹕」河東休矣﹗「心裏思忖著﹐或者不是郝思文親自來到這里﹐便未曾下令開寨門﹐且登了寨墻向外張望。見郝思文帶了三四十騎隨從﹐各各滿身塵土﹐行列不整﹐雜亂地站在寨外空地裏。盧伍義在寨墻上叫道﹕」賢弟何以來到這里。﹐郝思文馬上躬身道﹕「兄長別來無恙﹖小弟由大名轉道前來﹐有緊急軍情奉告。」盧俊義也不再猶豫了﹐立刻下令開莊門﹐自己下了寨子﹐親自迎到莊門邊來。郝思文看到盧俊義前來﹐便滚鞍下馬﹐拜倒在地﹐盧俊義將他攙扶起來﹐因道﹕「一路飽受風霜﹐卻幸賢弟身體健康。」郝思文道﹕「失土之人﹐死有餘辜l願在兄長帳下出些血汗﹐一雪此恥。」盧俊義道﹕「昨今兩日﹐已經得了探馬報信﹐大名四門緊閉﹐消息隔絕﹐金兵由西道而來﹐正絡繹不斷。今賢弟又說到失土﹐必是金兵已到了蒲東﹐轉趨大名。黃河以北﹐非吾有矣﹗」說著﹐不住地頓腳。郝思文道﹕「且請兄長到帳內敍話。」盧俊義回到帳內﹐一壁廂下令安頓郝思文隨從﹐一壁廂召請各將領來帳內叔話。不一時各兄弟到齊﹐郝思文把此來經過都敍述了。盧俊義聽到﹐自是十分悲慟﹐便著小校們在中軍帳內設下了酒肉﹐圍案共餐﹐以便大家敍話。因是胸中煩惱﹐便將大斗盛了酒放在面前。郝思文坐在席上﹐又把河東大名情形敍述了一徧。他見盧俊義﹑柴進都端了酒碗﹐慢慢呷著﹐靜聽談話。便拱了拱手道﹕「小弟一路行來﹐見附近州郡﹐都是四面受敵之地。金兵在我北方﹐我們還可以多守村寨﹐牽制他南下。現在大名失陷了﹐我們駐在這平原上﹐卻是前後受敵﹐小弟之意﹐以爲要趁金兵在大名立腳不穩﹐趕快想个自全之策。所以晝夜不敢停蹄﹐奔來拜見各位兄弟。」盧俊義道﹕「我心裏自是思忖多時了﹐果然這里久駐不得。但是如此退了﹐卻讓我不甘心。二來歸路斷了﹐又教我等去向那里﹖」說著﹐手扶酒杯﹐昂頭長嘆。柴進道﹕「兄長何必煩惱﹐我們人馬合計還有一萬六七千人﹐而且都是忠義之士﹐只要兄長髮下將令﹐三軍還可死戰一場﹐殺出一條血路。𨿽然我們駐守這里﹐不免腹背受敵。但是此處向滄州一條道路﹐金兵不多﹐蕕們乘其不備襲回了滄州﹐且在那里駐足也好。」盧俊義道﹕「大官人﹐你聽我說﹐滄州孤懸東北角﹐何嘗不是四戰之地﹐𨿽然可得靑州接濟﹐一來路遠﹐二來還是隔了條黃河。那里旣無山河之險可守﹐又無鄰郡應援﹐卻是去不得。」楊雄道﹕「小弟有一愚計﹐不知使得麼﹖此去山東鄆城﹐路還不多﹐我們殺回當年水泊子裏去﹐且謀安身。諒金兵不會進迫山東﹐便是到那里﹐他那騎兵也殺不進水泊子裏去。」盧俊義笑道﹕「賢弟﹐你怎出此言﹖旣然我們作了朝廷職官﹐就不能再回當年嘯聚之處。便是不願自身毀譽。於今大批兄弟跟隨張叔夜相公﹐朝裏蔡京﹑髙俅這班贓官﹐到了那時﹐他並不說我避開金人﹐畱下這萬餘兵馬的力量﹐卻說我們性情反覆﹐又去落艸﹐那豈不連累張相公和大批兄弟﹖這未曾不是一條去路﹐卻千萬使不得。」楊雄聽他反駁了﹐並無言語﹐只是低了頭端起酒碗來喫﹐燕靑坐在下方﹐手扶桌沿﹐突然站起來道﹕「北上不得﹐東去不能﹐也沒个在這里困死的道理。依了小乙意見﹐便帶了這萬餘兵馬。殺回大名去﹐便死也死在故鄕。」盧俊義手撫髭須﹐點了兩點頭﹐微笑道﹕「此言正合我意。小乙哥﹐你且坐下。」說著﹐回轉臉來望了柴進﹑郝思文道﹕「兩兄胸中素有韜略﹐看這條路子如何﹖」柴進道﹕「事已至此﹐小弟願和金人決一死戰。」郝思文道﹕「小弟從大名來﹐略知金人虛實﹐西來之兵𨿽不甚多﹐總也不下萬人。城池失陷以後﹐無人抵抗﹐金兵必是源源而來﹐便是毫無牽掛﹐我們去襲大名﹐也要費些手腳。於今斡離不十萬大軍﹐正和我們對壘﹐我們南撤﹐他必緊躡我後。他不用步兵和我接仗﹐便是用幾千輕騎在我大隊後面騷擾﹐我也走不得个痛快。這並非逞意气的事﹐盧兄看小弟顧慮得是嗎﹖」盧俊義連番的點頭道﹕「郝兄所言甚是﹐我自當籌个良策。」陳達喫了酒道﹕「小弟是个粗人﹐不省得定計。旣是東南北三方都去不得時﹐我們跨過了邯鄲大路﹐在太行山腳下﹐占了兩个小縣城也好。料得金人是騎兵爲主﹐爬山越嶺不得。」湯隆也接嘴道﹕「小弟在那一帶卻是熟識地形。」戴宗道﹕「若是恁地﹐倒不如去滄州了。」在席上的幾籌好漢﹐各各議論﹐都不曾拿出个好主意。盧俊義便道﹕「聽各兄弟言語﹐自是都不願與金兵干休﹐小可也想了﹐我各兄弟由鄧州北上﹐都望在河北建些功業﹐不想朝廷忽略了邊務﹐只靠我們幾个艸莽之臣出來撐持﹐如何挽回得了大勢﹖這正是項羽說的﹐此天亡我﹐非戰之罪也﹗但𨿽是恁般說了﹐我們大小都是守土之官。現在土地旣失﹐有何面目見得中原人士。我現在有三个策略﹐說與大家計定﹐我們能在河北占領兩三个州縣﹐收集流亡﹐徐圖恢復﹐這是上策。帶領現有人馬東走山東﹐等候機會﹐再北來殺賊﹐這是中策。將這萬人去搶大名﹐與金人決一死戰﹐殺到一騎一卒方才罷休﹐這是下策。」柴進道﹕「下策是把這兩萬人馬﹐自趨死地﹐自是使不得。上策𨿽好﹐但河北各州縣早經盜匪騷擾﹐又受了金兵一次洗劫﹐已是十室十空。便能招集流亡﹐如何能驅饑民作戰﹖現避往山東﹐倒是進可以戰﹐退可以守。𨿽是朝廷不免見罪﹐爲了替國家畱些兵力﹐卻也說得過去。」盧俊義手撚髭須﹐久久思量﹐忽然拍了桌沿道﹕「柴大官人說的是﹐少康一旅﹐可以中興。難道我這一兩萬兒郎﹐卻作不得一番事業﹖與其把這兩萬人和金人廝拚掉了﹐卻不如畱以有待。恁般說了﹐不能遲延﹐只是明日晚間﹐便可撤營東走。」郝思文道﹕「斡離不那廝卻十分陰險﹐他旣知道得了大名﹐也必料定我軍必向東走。小弟願領﹣一支兵馬﹐向金營搦戰﹐探个虛實。」盧俊義道﹕「郝兄轉戰千里﹐來到這里﹐且將息一日。要作一番打算﹐我須親自出馬。」議論旣定﹐大家也用飽了酒飯。盧俊義帶了燕靑﹐戴宗二人﹐攜了弓箭兵刃﹐各騎一匹快馬﹐悄悄開了城門﹐偸近金營來觀察動靜。這已正是黃昏時候﹐十丈路遠近﹐已不見人影﹐盧俊義下得馬來﹐將馬項頸上的鈴子﹐都摘落了。回頭向燕靑﹐戴宗道﹕「我們擔些危險﹐再近前去看看。」戴宗和燕靑都也摘落馬鈴。但戴宗抖了一抖韁繩﹐將馬趕得和盧俊義並排了。因道﹕「此處去金營不遠﹐萬一讓他們知道﹐只派二三百騎來攔了我們歸路﹐我等就無法回營。兄長爲三軍之主﹐不可大意。」盧俊義道﹕「我萬餘人馬﹐想找條活路出去﹐不把敵情看得透澈﹐路徑看得爛熟﹐如何行得去﹖」戴宗道﹕「便是恁地﹐小弟可和小乙哥前去。」盧俊義道﹕「我正是要親自看看金兵動作﹐卻是他人代勞不得。盧某要爲三軍決定大計﹐卻顧不得生死﹐憑這身武藝﹐我也不怕金兵出來攔劫。」戴宗見他堅持要去﹐只好和燕靑在馬前後緊緊跟隨。那平原上起著不大的西北風﹐時時捲了殘雪碎土﹐向人撲面打來。曠野寂寥﹐遠遠的刁鬥聲裏﹐雜著胡馬嗚嗚地叫。遠處的繁星由天幕上垂下來﹐正和地面相接。在星光下﹐看到幾十點大小火星﹐在地面上移動閃爍。估量那火光前後位置﹐總有一二里路長﹐正是由西向東﹐只去不回。盧俊義低聲道﹕「二位賢弟見麼﹖那一行零落燈火﹐必是金兵在移動。若說他是運糧艸﹐何必向東道去﹖依兄看來﹐這裏面必有些蹊蹺﹐找們且再向前去看看好麼﹖」燕靑道﹕「金營附近﹐都掘了陷井﹐夜黑風緊﹐馬蹄髙下不齊﹐休得著了人家道兒。」盧俊義道﹕「便是落下陷井去﹐憑我這身武藝也縱跳得起來﹐怕些甚的﹖」二人料是勸阻不得﹐沒甚言語﹐只是在後跟隨﹐遠遠聽到金營的更鼓聲﹐由黑暗的上風頭吹來﹐咚咚轉過二更三點。向那聲音所在看去﹐也有些燈火橫空移動。燕靑道﹕「金人營寨一般的在人家大莊子裏。便是張著燈火﹐也有寨墻抵擋。於今那里有三五十點燈光閃動﹐必是金兵在寨外行動。」盧俊義道﹕「小乙﹐你也省得了。我們如何能活捉兩个金兵過來盤問盤問才好。」燕靑道﹕「統制不可再冒昧﹐小乙和戴兄便可……」盧俊義在馬背上笑道﹕「你道我只能長槍大戟廝殺﹐作不得這般精細勾當﹖」燕靑道﹕「只是主將應當珍重。」盧俊義道﹕「我已來到這里﹐便是不和你們向前﹐單騎先回營去﹐又何嘗不是險著﹖你不省得古人說了﹐不入虎穴﹐焉得虎子﹖」說話時﹐三騎馬繼續在黑暗裏前進。馬頭攺了向東﹐背對了金營燈火﹐卻追向那一條東移的燈火綫去。黑夜分不出路徑﹐只是看定了那一條零落閃動的燈火﹐橫跨了荒野﹐只管向前逼進﹐他們只是三騎人馬﹐又在收割過了的莊稼荒地裏跑﹐卻很少聲音發出。追得那叢火光近了﹐便看到有燈籠火把﹐在火光搖晃裏﹐看到大批金兵﹐一串地沿了大路東去。盧俊義勒住韁繩﹐不敢前進﹐在馬背上看那移動的金兵﹐行列扯得很長﹐約莫相隔百十騎﹐才有一盞燈火照耀﹐鼓角不響﹐旗子也捲著扛了走﹐他們正是要隱藏了怕宋軍發現。燕靑低聲道﹕「恁般情形﹐不用揣測﹐正是他要先搶了我東向去路。」盧俊義挺坐在馬背上﹐對那火光注目望了﹐忽然將槍尖向亮光的空當裏指道﹕「你看﹐這地方前後隊伍不聯接﹐定是兩个將領統率﹐這空當約莫有大半里路﹐天賜其便﹐讓我們在這里下手。我們且走近些埋伏了﹐只突然衝出去﹐把最後兩个人捉過來就是。說著﹐他一馬當先﹐反轉手來﹐向戴﹑燕二人招了兩招。三騎馬橫截了大路﹐奔向前去。正好這里有一帶棗子林﹐𨿽是冬天裏葉兒都枯萎﹐但枝丫低密﹐在這黑夜裏﹐也可以藏些形迹。三騎馬都閃在樹下﹐卻也半避了風。向那一箭遠的人行大路上看去﹐正如盧俊義所料﹐前後隊伍斷了聯接。後隊隱約著在遠處搖撼了火光﹐還不看見人影﹐這前面隊伍﹐正是在這里透出了陣尾﹐三四个火把﹐照見一个頂盔穿甲的金將﹐周嗣簇擁了十幾騎馬兵﹐在馬鞍上顚動了身子向前。這𨿽不是有了倦意﹐他們正是不曾提妨得這里有甚廝殺。暗處張望明亮處﹐十分淸楚。燕靑取下背上弩弓﹐搭上弩箭﹐對火把叢中看得淸切﹐便向那金將面上射去一箭。這里聽得弓弦響﹐那邊火叢裏卻看到有人落馬。盧俊義和戴宗這兩騎馬﹐正是八蹄待起﹐四耳髙聳﹐準備了隨時奔跑。那里金將落馬﹐這兩騎馬正象兩枝箭﹐飛奔向金兵陣尾。那些殿後的將校﹐看到主將落馬﹐正不知天禍從何處飛來﹐大家下馬攙扶﹐慌亂著一團。便是黑暗中奔來兩騎馬﹐他們也沒想到是宋軍來到﹐盧俊義在馬鞍上﹐正如燕子掠水也似﹐奔到人叢中﹐挑了一位身材矮小些的金兵﹐先把槍柄一攔﹐把他身體橫攔到﹐然後等馬跑得逼近﹐伸手一扯他衣襟﹐便牽過馬來。那人身離馬鞍﹐兵刃也落了地﹐盧俊義輕輕便便將他夾在肋下﹐掉轉馬頭便走。戴宗隨後一步殺進叢﹐趁大家忙亂裏搠翻了幾个﹐恰是不曾捉得活的。他見盧俊義已是得手回去﹐不敢戀戰﹐也隨後跑同棗林。盧俊義將擒來的人擲在地上﹐燕靑便解下鸞帶將他艸艸捆縛了﹐扣在自己馬上。回看大路上﹐火光照耀得發紅﹐後軍趕到﹐前軍也有人回頭探視﹐益發嘈雜。盧俊義道﹕」小乙哥﹐這番眞可以走了﹐休讓金人看出了我們。「於是三騎馬加上一鞭﹐飛奔回營。到了營帳外﹐將捆縛的那金兵解下鞍來﹐已是顚頓得半个死活。盧俊義叫小校們扛擡了到後帳去﹐且讓他將息半夜。到了次日黎明﹐盧俊義便將這人叫到帳內﹐先和他說了些安慰言語﹐著懂得韃子話的小校﹐翻譯給他聽了。隨著讓他席地在艸席上坐了﹐又賜給他酒肉。那金兵也省得盧俊義將他活捉了來﹐無非是要討些口供﹐便把他所曉得的盡情告訴了。道是斡離不元帥說過﹐這里統兵大將﹐都是往日梁山好漢﹐本就恨著南朝豢養了些貪官污吏﹐若是把這些話著他聽了﹐定是樂得降了金邦﹐去攻打汴梁。又道﹕」你們這大營南北都有大兵﹐只是東西兩路空著﹐在昨天晚上﹐便派了五萬人圍困你們這里。又知道你們多半是會向東走﹐所以這東壁廂派的人馬更多。盧元帥﹐你們早打點主意才好﹐金兵若是把你們圍困得住了﹐你廝殺也罷﹐不撕殺也罷﹐只是斷缺了你糧食柴水﹐久了﹐你不投降怎地﹖「當通事的小校﹐把那人言語翻譯轉告了。盧俊義笑道﹕」斡離不𨿽是陰險﹐卻小看了梁山志士。我們𨿽是恨著貪官污吏﹐卻也不如恨著金人那般厲害。兩害相權取其輕﹐我們也只有投降了貪官污點來打金人﹐休勞他恁般妄想﹐我等卻會作了金人鷹犬來咬自己人。「通事把言語告訴了那金人﹐他拜倒連連稱是。盧俊義賞了那金人一些灑肉﹐畱在後帳。便吩咐鳴鼓升帳。三座營寨將領﹐聽了鼓聲﹐都到中軍帳內來聽候將令。盧俊義升帳﹐便向在帳前的各將領道﹕」現在金人看了我們這支勁旅﹐是他在河北的心腹之患﹐想把我們毀除了。我們要爲國畱下這支勁旅﹐恰不讓斡離不那賊逞了毒計。所望大家兄弟戮力同心﹐衝出重圍﹐永久讓金人在河北有後顧之憂﹐牽制他南下。我已探得明白﹐金人又在我東西路設伏﹐想和南北大軍應合﹐把我們困死。趁他布置未周﹐我們便衝出去。現派郝思文﹑戴宗帶領三千軍馬向東廝殺。所有金兵占領村鎭城池﹐都不必攻打﹐一直衝殺金兵後面。然後紮了陣腳。我這里大軍東去時﹐你們再回兵夾擊。這部兵馬﹐全用我大名騎兵﹐我已安排好了﹐你們點齊﹐午刻動身便是。第二撥派陳達﹑湯隆帶領本部人馬﹐在今日午刻﹐向西路攻打。不必深進﹐聽我這里吹著角號﹐便佯敗回來。第三撥派楊雄帶領本部人馬﹐多打旗幟﹐向南撤退。在十里之外﹐也向東進兵﹐接應郝思文﹑戴宗﹐幫助衝過金兵陣地。笫四撥派柴進帶本部人馬向金營挑戰。那賊旣是志在圈我﹐必不應戰。我軍也只佯攻便可。金兵若出營應戰﹐我這里自會鳴金收兵。「安排已定﹐盧俊義卻自和燕靑帶了中軍大兵﹐見機東撤﹐以便居中聯合四路。已牌以後﹐兀自靜悄悄的﹐三營各無動作。到了午牌時分﹐中軍三聲號炮響起﹐金鼓齊鳴﹐營門大開﹐四路人馬﹐同時殺出。柴進這支兵馬﹐約有五千人左右﹐對了冀州南郊金兵先鋒營寨﹐便衝殺過去。那斡離不自喝裏色被擒後﹐已經另換了先鋒﹐和盧俊義對壘。他早安下襲取大名的毒計﹐卻教先鋒不必輕易出戰。這日午牌﹐正是天淨無雲﹐紅日臨空﹐平原雪凍﹐塵土不揚﹐在營寨墻上可以看到甚遠地方。這金兵先鋒乜的邁﹐聽了宋營大軍殺出﹐便登了碉樓觀看。見宋營黃塵滚滚裏﹐五彩繽紛﹐旌旗橫空﹐人影徧野﹐分四路衝殺﹐來勢洶湧﹐正不知是何用意﹐益發閉了寨門﹐不來應戰。柴進人馬衝到金營附近﹐那里將石子飛箭射出﹐柴進也就裝了不敢向前﹐只是命陣裏擂鼓吶喊。在東路的郝思文﹑戴宗﹐帶了三千馬兵﹐在戰鼓擂得震天也響聲中﹐便向東飛奔。一口气走了二十里路上下﹐並未遇到金兵﹐前臨分叉路口﹐正是南向濟州北向滄州分路之處。另有一條小路﹐卻是斜趨大名。戴宗在馬上叫住郝思文道﹕」郝兄見嗎﹖此地正是東南向的咽喉路徑﹐金兵如何肯放松了﹖前面一帶靑隱隱的樹林的影子﹐金兵若是要圍困我們﹐必在那里設有埋伏。「郝思文在馬背上擡頭看去﹐前面的靑藍天腳下蓋著平原﹐正是密密的樹影子﹐有如一堵寨墻。那樹影上百十个黑點子飛動﹐正是下面有人驚動了樹上鴉鵲。便道﹐」不錯﹗那樹林定有幾个村莊﹐金兵必是在那里駐守了。我們一路鼓噪了來﹐他怎地不防備了﹖我們要爲全軍殺開一條血路﹐正顧慮不得許多。且讓弟兄們喘息片刻﹐再來進攻。「說著﹐在身邊行囊裏抽出一面白旗﹐臨風招展一番。全軍便都勒住韁繩﹐停馬不前。這里在平原上﹐恰好是个微窪所在﹐三面土地隆起﹐擋住了風沙﹐也掩藏了形迹。郝思文與戴宗在髙地逡巡並馬商談。約莫有頓飯時﹐郝思文抽出紅旗招動﹐三千馬兵﹐變了一字長蛇陣。郝思文領了陣頭﹐戴宗壓了陣腳﹐向前便放箭一般的衝了去。這冬野收割了莊稼﹐褐色地面﹐一望無際﹐忽然滚起一股黃塵﹐湧著幾丈髙﹐象一條巨龍﹐向對陣舞躍了來。果然﹐到了樹林子裏﹐發現兩座村莊﹐寨墻徧插了金兵旗幟。這里騎兵到了﹐大路在兩村之間穿過﹐十分危險。郝思文手舉大刀﹐在馬鞍上飛舞﹐一人引隊向前。早聽到梆子聲發動﹐兩面村莊﹐向路中夾擊著射出箭來﹐象暴雨也似﹐宋軍各各鞍裏藏身﹐依然向前直衝﹐衝出了這个咽喉路徑﹐𨿽折損了一二百騎﹐卻也無礙大事﹐郝思文益發不敢停蹄﹐只管奔跑。回頭看看兩个村寨遠了﹐樹林也稀疏了﹐或斷或續。在馬上正喘過一口气﹐卻見對面一帶樹林裏﹐旗幟搖動﹐在胡笳聲裏﹐有幾千金軍步兵湧出﹐日光裏照耀著兵刃上的白光。正要等馬兵向前去截殺。郝思文看那金兵陣式﹐林子外列著兩排人都使了長槍大刀﹐林子里人影搖閃﹐塵土飛騰﹐必還有弓箭手﹐校刀手﹐馬入樹林﹐必是死局。便捨棄了大路﹐斜刺裏向樹林子東北角奔去。他將大刀插在馬鞍旁﹐兩手揮了兩面紅旗。戴宗引了陣尾﹐屈曲了向前﹐卻變成了个蠍子形。郝思文把自己的前鋒﹐交給了副將帶領﹐與戴宗轉來前方的陣頭﹐作了兩个鉗子﹐齊頭並進﹐原來陣的中段﹐變成了蠍尾﹐他策馬回去殿後。這些家數﹐都是粱山當年訓練得來﹐盧俊義本部兵馬﹐自也是這般操練。所以郝思文指揮陣式﹐十分得心應手。這个蠍子陣﹐可以免了金兵攔腰截殺﹐便衝繞過了樹林。不想金兵處心積慮要把這支精兵困死﹐那里肯讓他們突圍。但聽到胡笳聲起﹐北方有騎兵約兩三千人﹐對了這蠍尾﹐直撲將來。他們排的是亂鴉陣﹐平原上三五十騎一叢﹐亂轟轟地﹐鋪展開了﹐圍繞攏來。猛然看去﹐倒覺徧地都是金兵。郝思文如何不省得﹐他在馬上下令﹐教身邊的旗牌鼓手﹐發了个後隊變爲前隊的鼓角聲﹐全軍便都掉過馬頭來﹐由東向西。他這時又成爲前鋒﹐在馬上揮動兩面黑旗﹐陣式又第三變﹐變成了大鵬展翅。蠍尾變了大鵬頭﹐兩鉗變了兩个翅兒﹐向外伸張﹐正對了那亂轟轟三五十一羣的散騎兵掃蕩著。不消片刻﹐兩下裏便廝殺到了一處。金兵𨿽是一隊隊的撲擊過來﹐郝思文自在隊伍前面橫衝直撞﹐緊緊帶住了陣腳﹐不讓他混亂。宋軍這三千馬兵﹐拚湊在一處﹐正像一隻大鷹﹐在大地上盤旋﹐幾萬隻馬蹄﹐踏踐的塵土﹐飛騰了幾里路橫闊的地面﹐半空裏如起了一重濃霧﹐眞个日色無光。馬蹄聲﹐喊殺聲﹐海潮般湧起。兩下騎兵﹐都使用著槍矛﹐塵霧裏幾千支飛舞﹐本就讓人眼花繚亂。這宋軍馬兵﹐陣式是一團的﹐三千枝槍矛﹐都在馬頭上像倒了的排竹﹐聯系了朝外﹐更教人看著是一條活的鹿角﹐气勢奪人。金兵用錯了散兵撲殺﹐一時又集合不得﹐零落的撲來宋軍陣腳﹐都教這一萬多馬蹄﹐三千枝長矛﹐衝殺散了。金兵撲殺到三次﹐已讓宋軍衝散了三停的一停。那陣後土丘上﹐有一桿大旗招展﹐嗚嗚吹著海角﹐金兵竟自撤退回去了。

第三十回

馳驅星野一旅突圍踐踏全軍雙雄劫帥這一場廝殺﹐𨿽沒有千軍萬馬的宋兵﹐只是郝思文幾次陣式變化﹐卻也讓金兵眼花繚亂﹐不知道這邊虛實。在這亂鴉陣式的金騎兵撤退後﹐那邊陣裏﹐有一員金甲大將。帶了百十名壯馬騎兵﹐飛奔前來﹐在斜角裏髙土崗上停住。其中有會說漢話的﹐隔了百步路遙遠大聲叫道﹕」領兵宋將通下姓名來。「郝思文躍馬出陣﹐兩手橫刀﹐直逼土崗子﹐大聲道﹕」胡狗﹐教你認得我﹐我是蒲關兵馬都監郝思文﹐現任大名北援軍東路先鋒。「那番將並不答話﹐帶領隨從﹐回向大纛旗腳下去了。郝思文回到陣裏﹐戴宗迎上前道﹕」郝兄見嗎﹖金馬看到我陣腳整齊﹐變化迅速﹐打聽我們領兵將官姓名正是要多多準備﹐不讓我們便宜過去。「郝思文道﹕」我自省得。誰耐煩在這里和他擺陣耍子﹖我等衝出這塊戰地要緊。「說著﹐在身上拔出紅旗搖動﹐依然變了長蛇陣。郝思文領頭﹐戴宗壓陣﹐再向東路奔走。便在這時﹐金兵陣裏四處號炮響﹐角聲嗚嗚相應。郝思文在馬上看時﹐四處樹林裏﹑窪地裏﹑堡寨裏﹐都有旌旗飄蕩。迎面約半里路﹐有个莊子﹐墻頭屋角﹐半掩藏在枯樹林裏﹐𨿽是大路去向那里倒沒有旌旗影子。後面塵頭飛起十來丈髙﹐卻有海潮般馬蹄聲湧起﹐分明金兵調了大批援軍追來廝殺。郝思文見西南角樹林子密接﹐金兵旗幟由樹林裏伸出來亂搖。卻不奔那無人的莊子﹐撥轉馬頭﹐手揮了紅旗﹐倒向那樹林裏撲了去。及撲到林子裏面時﹐果然只有些稀散的步兵﹐不曾接仗﹐丟下許多旗幟﹐逕自跑了。郝思文回頭看時﹐卻見那擋住大路的村莊﹐塵頭湧起﹐千百面旗子﹐由灰塵影子裏撐了出來﹐正是金人埋伏了大兵。那原在後面追來的金兵﹐見宋軍不向東而轉向西南﹐倒撲進了這个樹林子﹐自也有些捉摸不定﹐便也攺了方向﹐對樹林子緩緩逼來。郝思文到了樹林子裏以後﹐只覺自己身上的汗水﹐由脊梁上陣陣湧出﹐衣甲卻已濕透﹐盔下的汗珠子﹐分披了兩臉﹐把髭須都浸濕了﹐他在馬鞍上喘息著﹐心裏兀自在思量怎地衝鋒出去﹖看看林子外那片平原上﹐東西兩邊的黃塵﹐在半空裏轉動﹐全向樹林這里圍繞﹐幾乎要合流到一處。正自沈吟著﹐戴宗策馬由陣後趕來。他也喘息了个不住﹐隔馬伸過手來﹐抓了郝思文衣甲道﹕」金兵處處設伏﹐車輪般來戰我﹐我們如何衝得出去﹖「郝思文道﹕」金人倚恃了他的人多﹐正是恁地來糾纏我﹐小弟避到樹林子裏來﹐正是不願遭那毒手。現在已到酉牌時分﹐楊雄在南路的接應兵馬﹐必快來到。那時﹐且看金人如何應付﹐覓了个機會﹐再作打算。於今且順了這林子﹐緩向西南退。金兵若逼近時﹐便在林子裏用箭射他。「戴宗由松樹縫子裏望出去﹐見西邊天紅雲匝地﹐太陽已經去地只丈來髙﹐金兵踐踏起來的浮塵﹐將金黃色太陽映著落在濃煙一般灰焰裏﹐帶著幾分蒼茫。金兵卻不逼近這林子﹐半空裏浮蕩了連串的旗幟﹐像大小矗豸翻騰。人馬半露在平原上﹐倒是排釘也似釘在地面。這些情景都好像有一場大廝殺﹐正在等著。忽然西角上號炮連聲﹐順風吹來。風裏面隱隱傳著鼓角之聲﹐正是中原節奏。郝思文回頭向戴宗笑笑﹕」這正是我們接應兵馬到了﹐我們益發向西迎接上去﹐教金兵摸不著虛實。「說著﹐揮動紅旗﹐衝出了林子﹐向奔大名的小路上衝過去。不到四五里路﹐便見金兵散布在平原上﹐由北向南﹐正和打著楊字旗號的宋軍糾纏在一處。這里是金兵一支小隊伍﹐人數也不過與楊雄兵馬相等。郝思文這部人馬殺到﹐他們不肯受兩下裏夾攻。後陣敲著銅鑼響﹐前鋒就撤退向北去了。楊雄在那邊陣上﹐看到自己人馬旗號﹐便首先一个打馬迎上前來。馬上先遇到郝思文﹐因便叫道﹕」廝殺了這半日﹐賢弟爲何卻倒殺轉來﹖「郝思文等他人馬走近來﹐才低聲道﹕」東路村莊樹林﹐不問大小﹐都是金兵埋伏了。若要明闖過去﹐受他層層截擊﹐必是老大損折。現在太陽已要落山﹐權且找个落角處﹐讓弟兄先歇息一會。他們都渴的慌﹐只是捧了樹枝上殘雪喫。「楊雄將槍尖向南指道﹕」那邊兩里路左右﹐有个荒落的莊子﹐且先到那里擊一會也好。「郝思文便依了他﹐指揮人馬﹐向南邊村莊上開去。到了那里﹐天气已十分昏黑。𨿽是這里人民都已逃難去了﹐寨墻卻還整齊。郝思文進得莊來﹐先下令開了莊門。與楊雄﹑戴宗找了一所民房﹐亮起燈火來﹐一面下令讓弟兄們借了民家鑪竈﹐燒些熱水﹐以便咀嚼漧糧。一面計議恁地衝破金兵重圍。商議了許久﹐楊雄兩手一拍﹐忽然站了起來﹐因作色道﹕」說不得了﹐小可捨了這腔血﹐讓二位衝出去。再等个更次﹐小可裝个偸營模樣﹐去撲這正北金兵占的兩个大莊子。趁他和我廝殺﹐二位向東突圍出去。「郝思文道﹕」卻不是難爲了兄長﹖「楊雄道﹕」不恁地時﹐我們第一撥人馬便衝不出去﹐大軍東行的計劃﹐全盤施展不得。「郝思文低頭想了一想﹐點點頭道﹕」也只有恁地。「到了二更時分﹐西北角上喊殺聲大起﹐卻是盧俊義大軍﹐也冒夜向東襲來。楊雄正在民間搜得一甕酒出來﹐撥開了泥封﹐拿碗舀了﹐站在燈火下喫。便把碗擲在地上﹐向郝思文拱手道﹕」只這便是時候。弟兄們喝了熱水﹐咀嚼了漧糧﹐精神也恢復起來。各自分手廝殺罷。二位殺出了重圍﹐必是放兩把火通知我。「說畢﹐提起靠在墻上的金槍﹐便出門去。他本部人馬﹐已是裝束妥了﹐開了莊候令。楊雄仗了三分酒意﹐出了民房﹐跨上站在門外院落裏的戰馬﹐攬了韁繩﹐自在隊伍前面走。緊跟隨他的兩位旗牌﹐將槍桿挑起兩碗紅紙燈籠。這便是號令﹐他手下千餘兒郎﹐都跟了燈走。郝思文等他去了半个更次﹐也點齊了二千餘馬隊﹐出莊向東北角飛奔。這是月的下弦了﹐殘月兀自未曾出來﹐寒風呼呼吹過原野﹐將滿天銅釘也似的星點﹐刮得有些抖顫著光芒。看天腳下﹐由西到東﹐沿北面拖了一條綫﹐全有燈火之光﹐斷續在地面上露出。每个燈火裏﹐都有更鼓聲﹐那金兵占據的村莊﹐和安設的營帳﹐總有二三十里路長。郝思文不敢亮起燈火﹐只是自己在隊伍前領路﹐讓後面騎兵緊緊的跟了走。約莫走到十里路﹐後面又發生了一陣喊聲﹐同時﹐有幾叢火光﹐在地面上映出﹐正是楊雄兵馬﹐已和金兵交手。料得金兵正注視那里。益發領了隊伍飛奔。前面正是先前穿過的樹林﹐明知那里無伏兵﹐且繞了這樹林子邊上走去﹐也好掩蔽了些行徑﹐免得被金營察覺了。誰知這里馬隊走近了﹐那林子裏傳出梆聲﹐突發一陣亂箭﹐由側面射來。郝思文騎在馬上﹐便覺得有四五枝箭射在身上。𨿽是有了厚甲蔽了身軀﹐還有一箭透過了厚甲﹐射在肩上。當時便有一陣奇痛﹐直穿肺腑。但是跨下這匹馬﹐還是照常奔走﹐似乎不曾中箭。他想自己是个領隊的大將﹐蛇無頭而不行。在這箭雨底下﹐小有停頓﹐折損的人馬更多﹐只是兜了馬韁﹐拚命狂奔。沿北一帶金營﹐都驚動了﹐胡笳狂鳴﹐各處報警的火箭﹐千百條流星也似﹐向東南角飛射。那正是指示了宋軍的方向。郝思文緊咬牙關狂奔。暗中聽得後面騎兵行動﹐時有參差停頓﹐料著中箭翻倒的不少。更怕挫折士气﹐頭也不回看一下。一口气便跑了二十餘里﹐這時迎面小半輪月亮﹐像只銀梭在地面上升了出來﹐混茫的寒光﹐照著曠野無人﹐分明是去金兵己遠。便勒住了馬﹐將隊伍停住。回頭向身旁隨騎道﹕」快去請了戴將軍來。「戴宗聽得呼喊聲﹐策了馬向前來﹐喘息著道﹕」幸是已出了重圍。「郝思文道﹕」戴兄﹐我已中毒箭﹐奇痛不能忍耐。幸是不負將令﹐望兄長帶了弟兄們就在附近駐紮﹐好和後面大軍呼應。並望轉告張總管相公﹐宋公明哥哥﹐請轉奏朝廷﹐郝思文𨿽是失土之人﹐今日卻爲國家出了這最後一分力了。「說著﹐右手便回到肋下去拔佩的長劍﹐待要自刎。戴宗看到﹐隔鞍便兩手來扯住。郝思文身子歪斜﹐大叫一聲﹐撞下馬來﹐便爲國盡忠了。戴宗也來不及傷感﹐著小校們把他屍體擡在馬上﹐負了向東走。一面著人在枯樹林下﹐漧艸堆上﹐分別在容易燃燒地方﹐放起火來﹐正是向後方報信﹐說先鋒已衝出重圍了。那邊牽制金兵的楊雄隊伍﹐只有千餘人馬﹐力量十分單薄﹐未敢逼近金兵陣地﹐在一叢小樹林子裏藏了。那金兵見有幾碗紅燈﹐引了一簇人腳馬蹄聲過來﹐便擂鼓吹笳﹐調了隊伍準備迎戰。但不知這邊宋軍是何種行徑﹐也不肯向前混殺。相持到殘月升起﹐東方火光湧起﹐有幾十團烈焰升上寒空。楊雄看了﹐便把帶來的紅燈﹐分別掛在樹上﹐悄悄引了人馬﹐繞出林子南方﹐仍由出兵的來路﹐奔回大營去﹐以便和大軍聯合一處。原來西北角喊殺聲突起的地方﹐這時火光映紅了半邊天。喊殺之聲﹐後又起來。楊雄料著是盧俊義的大軍﹐正催動了向東進﹐正和金兵廝殺﹐便丟開了大路﹐由野地裏直向那邊撲去。行了一二十里﹐天色已經大亮。原來的那片紅光這時變了滿田野的烈焰﹐煙霧騰騰地﹐在面前攔遮住了眼界。隔了烈焰﹐見自家旗幟飄蕩。烈焰東邊﹐有一條幹河﹐金兵像排班似的﹐臨河排下了陣式﹐前面是步兵﹐後面是馬兵﹐再後面是車輛旗幟﹐正是堆排了三層。不擂鼓﹐也不吹角﹐只是擋了去路。遙望西北兩面﹐也露旗影子飄蕩在天空﹐只有這南向一帶路﹐並不曾有金兵。楊雄帶著這轉戰一夜的千餘兵士﹐向自己陣地裏去。到了那里﹐卻是个百十戶人家的小村鎭。宋軍旗幟由寨墻裏伸出﹐卻還大小排列整齊。村予外幾間茅屋。和一些秫楷堆﹑柳樹林子﹐都被燒焦了一半﹐兀自冒著黑煙。楊雄見正東門上﹐豎著盧字大旗一面﹐料著盧俊義在這里﹐便引了軍隊﹐徑向前叩門。只見燕靑手提長槍﹐騎了一匹靑鬃馬迎上前來。在馬上唱个喏道﹕」都統制特著小弟來接兄長入寨將息。「楊雄見他臉上染了兩塊黑煤煙。藍戰袍上。燒了好幾塊窟窿。便也唱个喏道﹕」小乙哥辛苦了。「燕靑道﹕」廝殺了一夜﹐這賊兵只是將馬隊在四處放野火﹐前面隔了條河﹐衝近了﹐那賊便在向河那岸用箭來射﹐衝不過去。後方四周是火﹐他正看得淸楚。所幸我們也有準備﹐退進這鎭上和他們巷戰。那賊兵箭射不著﹐馬匹又衝撞不動﹐才把那些過河來的賊人殺退回去了。「二人說著話﹐進了寨門﹐楊雄見街頭巷口﹐兀自縱橫躺著死傷的人馬。楊雄在馬上傳令副將﹐引著人馬去街後將息候令﹐自己下得馬來﹐和燕靑步行到人家門首一片打麥場上﹐來見盧俊義。這時﹐太陽已出來了﹐照著場上大片黃光。湯隆巡寨去了﹐盧俊義﹑柴進﹐陳達分坐在地面的石碌碡上﹐各人的坐騎﹐系在場外枯樹上。盧俊義把一枝金槍在碌碡邊地上倒插了。手按了膝蓋正自沈思。見楊雄前來﹐便起身迎著道﹕」賢弟辛苦。「楊雄拱手道﹕」幸不辱兄長之命﹐已護送了郝兄衝出重圍。「因把過去事敍述了一徧。小校們已是搬了个作柴火的幹樹兜子來當座位。楊雄和柴﹑陳二人廝見了﹐且在柴兜上坐下。盧俊義道﹕」這村鎭被金兵蹂躪過多次﹐一些食物也無﹐更是休想喫酒﹐賢弟廝殺了一夜﹐喫碗熱水沖寒也好。「說著﹐小校們將瓦肆盛了半缽熱水﹐捧紿楊雄。他喫過了熱水﹐因問道﹕」兄長大軍離開大營﹐何以殺在這里駐腳﹖「盧俊義道﹕」你去後﹐金兵正也中了我計﹐見我軍四處出擊﹐卻不曉得我要怎地﹖後來我撤了西北兩路兵﹐急向東路攻打﹐他們抵擋不住﹐卻也讓我衝過幾个村寨。無柰他們騎兵多﹐便是這東路的怕不多過我全軍兩倍。他一面接戰﹐他一面調了馬兵﹐大寬轉地在遠處包圍了來。不易廝殺過去﹐偏是又隔了這道幹河﹐我要踏冰搶渡過去﹐他在岸上便用箭射石打﹐老大喫虧。所幸柴兄在後奪得了這个村寨﹐卻還可以駐腳。且休息一日﹐再作計較。只是我們必須早日突圍出去﹐那賊昨日分散了流星野馬﹐只是燒我糧秣﹐現今又臨河攔陣﹐分明是要困熬我。「楊雄道﹕」小弟由南路來﹐知道南路空虛﹐我等繞開了這河岸﹐由南路衝過去﹐卻不好些﹖「盧俊義笑道﹕」恁般打算﹐何須賢弟來說。那金人多是騎兵﹐他行動自比我快﹐我打算繞向哪里﹐他必是先搶去把我們的要道塞住了。廝殺一日夜﹐且讓弟兄將息些時。「正說著﹐小校們來報道﹕」那金兵陣裏出來幾騎馬﹐其中有會說漢話的﹐道是前滄州王知州﹐特來請柴統制出寨答話。「柴進忽地站起來道﹕」這賊不知人間有羞恥事﹐居然敢來這里來尋我﹖我便出去親自割了這賊頭來。「盧俊義道﹕」此人必是來說降我們的﹐大官人也不妨將計就計﹐我們於其中尋點方便。「柴進在打麥場旁邊樹上﹐解了坐騎韁繩﹐將使用的畫戟﹐由樹榦邊取了來﹐跨上馬去﹐抖韁便行﹐燕靑道﹕」且慢﹗這王開人認賊作父之徒﹐甚事作不出來﹖柴統制一人前去﹐體著了他道兒﹐小可願保護了前去。「盧俊義道﹕」也好﹐陳達兄弟再點五百人出寨催陣﹐以防萬一﹐我自在寨墻上看覷則个。「那柴進聽說王開人來到﹐便將五臟气炸﹐打了馬便奔出寨來。只行半里路﹐果見有三騎馬渡過河來﹐在平原上逡巡。除了兩个著甲的外﹐有一人頭戴烏紗帽﹐身穿紅袍﹐不是王開人是兀誰﹖那兩个著甲的見柴進武裝出來﹐便向前了兩步。柴進見他們離河岸﹐不到一箭遠﹐自也不敢逼近﹐相隔五七十步﹐便停止了。燕靑緊緊在後跟隨﹐也停住了馬。那邊王開人見柴進不進了﹐在馬上拱揖唱喏道﹕」柴將軍別來無恙﹖「柴進兩眼裏都冒出火來﹐將畫戟遙指了他道﹕」賣國賊﹗你還有臉來見我﹖「王開人又拱一揖道﹕」柴將軍且休動怒﹐聽我數言奉告。別人和趙官家出力﹐不識賢愚﹐還則罷了。你柴大官人﹐是大周皇帝嫡派子孫。那趙匡胤便是奪得你家天下。於今你不報仇﹐卻反來給他打江山﹐不是老大笑話﹖斡離不元帥特著小可來提醒你﹐你若是勸得盧俊義投降金邦﹐各人官加三級﹐並封你作滄州公﹐永奉大周香煙。「柴進不等他說完﹐大喝一聲道﹕」你這賊也曾食了朝廷多年俸祿﹐怎說出恁般沒良心話﹖你把我祖先的話來打動我﹐以爲就很動聽﹐我不將你駁倒﹐也讓你賣國的人多一層遮蓋。我祖先把天下讓給太祖﹐是我中原人把大業付托給中原人﹐好比一家之內換个當事的﹐有甚了不得﹖你也讀過幾句書﹐卻不省得楚弓楚得那句話。像你這賊﹐認賊作父﹐自殘骨肉﹐一朝投靠﹐世世爲奴﹐上背叛了你祖先﹐下賣卻了你兒孫﹐說什麼引彼人室﹐爲虎作倀﹐那都比不了你這行大罪。我宣贊兄弟﹐被你逼死﹐恨不活割你這狗頭下來﹐臨風祭他一祭﹐你還敢在陣前並舌﹖「這一番大罵﹐後面壓陣的幾百宋軍﹐大聲喝彩。王開人卻慌在馬上沒了言語。柴進回顧燕靑遭﹕」我實在看不得這賣國賊這一身穿著。「說畢﹐拍馬舞動畫戟﹐直奔王開人。這廝如何不提防了﹐已是撥轉馬頭要走。燕靑早是暗中取了弩弓在手﹐放在鞍後﹐只在他這一轉馬頭的時候﹐兩臂抱了弩弓髙擡過肩﹐眼睛由執弓的手指環裏﹐注視得親切﹐刷的一聲箭放出去﹐正中王開人後心窩﹐翻身落下馬來。柴進見了大喜﹐一心要取他首級﹐益發放韁向前﹐捉戟便刺。那兩个護送王開人的金將﹐怎肯讓柴進向前﹐雙雙的舉起槍來﹐將紫進的畫戟架住。燕靑怕柴進有失﹐挺槍躍馬﹐飛奔過來。柴進將戟向懷裏一縮﹐已躲開了兩技槍尖。這兩个金將﹐便分開來敵往了兩人。柴進和那金將只交手到三四个回合﹐哪肯久戰﹐故意向他虛刺一戟﹐戟尖由他左肩刺過去﹐撲了个空﹐金將以爲是个便宜﹐卻把槍柄向懷裏收住﹐打算用半截槍來刺柴進胸膛。柴進的馬只進了半步﹐便將戟向回一扯﹐戟後枝勾住那金將頸項﹐便割斷了首級﹐屍身倒在馬下。這是柴家的馬上回風戟﹐是个絕著﹐自是容易奏功。柴進騰出身子來﹐正待去幫助燕靑﹐燕靑已拖槍敗下陣去。那金將見連傷二人﹐便飛馬追趕。燕靑已是在馬鐙帶套裏﹐捅下了槍。故意把身子伏在馬鞍上﹐卻很快的取了弩弓在手﹐回轉半个身子﹐臉看了馬尾﹐兩手平放在身下﹐弓背平了那角﹐右手將弦扣在懷裏。只這分工夫﹐金特的馬趕得貼近攏不住蹄。只聽颼的一聲﹐弩箭出去﹐中了那將咽喉﹐撲通一聲落了馬。柴進看了大喜﹐見身前無人﹐回轉馬頭﹐奔到王開人屍身旁﹐便跳下鞍韂﹐拔出腰問佩劍﹐就地上割了那賊首級。隔河金兵陣上﹐便一陣大喊﹐幾百枝箭向柴﹑燕二人射來。柴進抓著馬跳鞍上去向回奔時﹐人和馬已中了好幾箭。有一枝箭正射中舊日傷口所在﹐一陣痛入肺腑﹐他也落下馬來。陳進在後陣看到﹐把手中槍尖一揮﹐率領五百步隊﹐同時飛搶出陣來﹐掩護二人。燕靑馬腿上中了一箭﹐人卻無恙。他就地抱起柴進﹐背在肩上﹐向村寨裏飛跑﹐不敢停畱﹐一口气跑到打麥場上﹐將柴進放在秫楷堆上。他流血過多﹐已是气絕了。但他手上兀自提著賣國賊王開人那顆人頭呢﹗盧俊義見又折損了一員大將﹐流著淚站在打麥場上發怔一陣。楊雄向柴進遺體躬身拜了四拜﹐回頭向盧俊義道﹕」大官人今天這番動作﹐金兵必是恨之切齒。我軍在此﹐旣不打算久畱﹐這遺體須是埋葬了﹐休得來受他們的蹂躪。「盧俊義道﹕」賢弟說得是。這打麥場南端﹐有一棵古柏樹﹐是這里最髙大的一棵樹﹐且在那里掩埋了﹐將來也好作一認記。「說著﹐便著小校們在村莊裏尋了木板釘了一口薄棺﹐艸艸地就將柴進殯殮了﹐在柏樹下挖了一个坑﹐將薄棺埋下。墳前不敢樹立碑記﹐只是成了个兩三尺髙黃土堆。盧俊義在村子裏尋得一套文具。吩咐小校們把墨磨得濃了﹐將一張長紙﹐鋪在桌上﹐這桌子便是在墳頭上擺了的。盧俊義站在案前﹐提筆便寫了一首詩道﹕英雄哪肯尋常死﹖十萬軍中殺賊來﹐博得山河同不朽﹐此身只合戰場埋。寫完了﹐又敍了一行文字道﹕」大宋橫海郡滄州都統制柴進賢弟千古﹐宣和七年十二月盧俊義敬挽。把挽詩寫好﹐村莊裏沒有供品﹐盛了一碗淸水﹐一个鐵香鑪﹐燃了一束松枝。打麥場盡頭﹐樹榦上東邊縛了一个俘來的金兵細作﹐西邊縛了一匹胡馬。有兩个小校拿刀在手﹐站在旁邊。等候號令。在這里的弟兄盧俊義﹑楊雄﹑燕靑﹑陳達﹑湯隆五籌好漢齊立在案前﹐向墳頭拜了八拜。盧俊義起來﹐站著向墳前灑淚道﹕「柴賢弟英靈不遠。聽我一言﹐我等兄弟爲國效力﹐渡河北來﹐護國未成日有失土。賢弟今已成仁﹐我等如不收復土地﹐驅逐鮏羴﹐誓不生還。」說畢﹐回頭向小校們喝道﹕「把來斬了﹐滴血祭墳。」在這一聲喝裏﹐那个侵犯中原的賊兵與胡馬﹐同時得了他的報應。便在這時﹐外面號炮轟雷也似響﹐胡笳鳴嗚哀鳴﹐喊殺之聲﹐潮湧一般﹐盧俊義道﹕「金人看我在陣前殺了一个國賊﹐兩員金將﹐惱羞成怒﹐傾巢來犯。這股銳气且讓了他﹐我等五人只守了寨墻四周﹐不使他逼近就是。」說著﹐自與燕靑守東門壓住敵陣。著楊﹑陳﹑湯三人分西南北三門。到得寨墻上看時﹐果然﹐金兵步馬齊來﹐分了數層向這寨子圍著。盧俊義在冀南轉戰多日﹐自備和虜獲的弓箭預備充足﹐向來不肯枉用了。這時金兵圍上﹐伏在寨墻裏的﹐尙有萬餘軍馬﹐拿出幾千張弓﹐同時猛烈向對面射去﹐卻也教他近前不得﹐攻打到了日色西沈﹐他們方始收隊回去。但是還未曾到了晚間﹐沿河上下二三十里路﹐燈火絡繹亮著﹐昏暗中看燈光位置﹐在地面上﹐正好成了个半環﹐更鼓聲裏時時雜著馬嘶。盧俊義料得金人戒備甚嚴﹐自家軍士廝殺了一日一夜﹐十分疲乏﹐今晚卻是衝鋒不得﹐只好多派將校們巡夜﹐且休歇這晚。次早紅日東升﹐都是个大好晴天﹐戰場上鼓聲﹑炮聲﹑笳聲﹑喊殺聲﹐一齊動作﹐金兵又是幾排陣勢﹐將這寨子圍困了。有那會說漢話昀﹐只管叫盧俊義歸降。盧俊義本來不睬他們﹐被他們這聲音聒噪得煩惱了﹐便在寨墻上四周逡巡﹐要找个廝殺機會。到了已牌時分﹐只見東北角上﹐一簇旗幟﹐擁了一把紅羅傘蓋﹐隱約看到一人﹐身穿紫金盔甲﹐手拿長鞭﹐東西亂指。盧俊義見陳達隨在身後﹐便藏在墻垛下﹐將手暗指了道﹕「那必是金兵東路元帥斡離不這賊親自來指揮攻我。這是中原一个大禍星﹐我們的死對頭﹐今日見面﹐豈可空過﹖我要單騎出陣﹐出那賊不意﹐將他殺了。」陳達道﹕憑哥哥這身武藝﹐有何懼怯。只是寨子外面﹐金人千軍萬馬……「盧俊義作色道﹕」大丈夫要作一番驚人事業﹐哪顧慮得許多﹖殺了此賊﹐勝殺賊兵十萬。「說著﹐他下了寨墻﹐提槍上馬﹐便向東門來。陳選在後跟隨道﹕」旣是兄長要去﹐小弟願意左右﹐多少有个照應。「盧俊義在馬上想了一想﹐說﹕」也好。「這里守門副將﹐是柴進帶來的田仲。他自不敢攔阻﹐開門放了弔橋﹐讓盧﹑陳二人悄悄過去。盧俊義身著海浪魚鱗甲﹐手使鑌鐵悔花槍﹐騎下一匹滚雪白馬。陳達身穿靑羅金鎖甲﹐手使點鋼槍﹐跨下一匹靑鬃馬。黃色太陽﹐照著平原金晃晃地﹐金兵步馬兩層雁翅排開﹐在旌旗影裏﹐布了陣勢。盧俊義怒馬當先﹐陳達緊隨在後﹐平原上但見兩團黃塵滚滚﹐擁了黑白兩个影子﹐向金兵陣裏飛奔了去。金兵自不曾理會得兩騎宋軍出來迎戰。那斡離不在土崗上觀看陣勢﹐𨿽是見有兩騎人馬﹐在陣前飛舞﹐也不想是宋將出戰﹐而且不曾打得旗號﹐黃塵掩蔽了也看不淸楚是兀誰。也想不到兩騎馬﹐敢來向主帥怎地﹐只是托大了自在地觀陣﹐盧俊義那梅花槍尖﹐像雨點也似﹐在馬前撥動﹐且不管面前金兵多少﹐只是對著土崗子上衝去。那金兵近被馬踏﹐遠被槍挑﹐紛紛閃開﹐讓出一條人巷﹐兩騎馬看看撲到那紅羅傘蓋下面﹐相距不到十丈。斡離不才看淸這兩員宋將是來對付自己的。啊呀一聲﹐撥轉馬頭﹐便要逃走。盧俊義大叫一聲道﹕」盧俊義﹑陳達來了﹐斡離不你這賊寇向哪里走﹖「說時遲﹐那時快﹐兩枝槍尖﹐在太陽下閃著電炬也似光芒﹐直向斡離不心窩裏搠來。這番壯舉﹐可說是驚心動魄了﹗

第三十一回

戴白巾哀雄作夜戰揮赤幟大將逞虎威那斡離不是金邦東路大元帥﹐來到陣前﹐左右自有將校衛護。𨿽是盧俊義﹑陳達兩馬雙槍來得很快﹐但是斡離不馬后﹐恰是三四騎裨將暗地保護。盧慢義那槍向斡離不刺去﹐他正不曾手攜武器﹐帶轉馬頭便走。在他啊呀聲裏﹐那槍尖相去他的後心不到三尺。正是所差有限﹐兩旁搶出三騎馬來﹐鞍上金將﹐各挺出槍刀﹐將盧俊義槍尖架住﹐陳達的馬后到一步﹐他見一隻落口的肥羊﹐被這三人救了﹐心裏十分惱恨﹐伸出在馬頭前面的槍尖﹐一直在前面刺出﹐並不縮回來。當三員金將﹐把武器架住盧俊義槍尖時﹐只知道把斡離不已經解救出來﹐便十分歡喜。卻不提防陳達這騎怒馬直奔過來﹐他槍尖到處﹐不用那金將稍一回手﹐已挑了一員金將落馬。盧俊義見面前二金將已是手腳慌亂﹐眼見這是一个機會﹐便將槍尖舞弄得撥風也似﹐不許金將絲毫周轉得動。陳達拾了个便宜﹐見靠近這員金將﹐迎面躲開盧俊義槍尖﹐向身邊閃過來﹐正將撞上了自己的槍尖﹐輕輕一挑﹐又把他挑落下馬。剩下那員金將﹐兜轉馬頭便跑﹐陳達益發追向前去﹐向他後心一槍﹐直朔透甲心。他傾刻之間﹐接連槍刺了三員大將﹐頗爲得意﹐哈哈笑道﹕」胡狗﹐還有多少無用的將才﹖益發過來﹐好教你老爺打發。「他說這話時﹐已忘了身陷敵陣。四圍金兵﹐看到不過是兩員宋將﹐究不十分懼怯﹐已是蜂擁將來﹐把盧﹑陳二人圍在中心﹐槍刀劍戟一齊湧上。百忙中﹐陳達後心窩上﹐中了一流星錘。背上一陣重壓﹐打得人向馬鞍上伏了下去。盧俊義大驚﹐便將他由馬背上提了過來放在自己鞍上﹐同時﹐另一隻手﹐舞了槍﹐還要抵抗四周的金兵。那金兵見兩員宋將﹐只剩下一員﹐而且這一員﹐又帶了一个負傷的人在馬上﹐這就正好捉拿﹐更是鐵桶一般的圍著。盧俊義𨿽是舞動了一桿槍﹐四處迎擊著。所幸那金兵﹐圍困得逼近﹐反是不容他們施放箭石。挑著金兵稀松之處﹐且戰且走。但鞍上有个負傷的陳達﹐究是累贅﹐馬衝撞不得。若說是把陳達推下馬去﹐他未曾死﹐結義兄弟﹐如何忍心做得。正在十分爲難。忽然西南角上金兵﹐紛紛動亂﹐那里鼓聲咚咚﹐角聲嗚嗚﹐天空裏一簇旌旗飄蕩﹐一彪人馬殺到。爲首的兩騎將官﹐正是燕靑和楊雄﹐後面跟隨著約有千餘馬兵﹐如一條飛龍也似直衝了來。盧俊義再不敢戀戰﹐隨了他們殺開一條血路﹐再向自己營陣裏奔回﹐這千餘馬隊﹐眼見自己兩員主將都陷在陣裏﹐都瞪紅著眼睛﹐要和金兵拚个死活。因此這千餘人馬﹐在數萬金兵陣地裏﹐來去如風﹐卻是阻擋不得。但究因眾寡懸殊﹐被兵刃撞擊﹐馬蹄踐踏﹐來去都有了很大的損折。盧俊義到了駐紮的村寨裏﹐先著小校們﹐將陳達擡去將息了﹐自己喘息了一口气﹐便又走上寨墻來觀看陣式﹐正好那金人陣上一簇紅旗紅蓋﹐擁在幹河那邊﹐分明是斡離不又出來督戰。那原來擺陣列在對面的金兵﹐前列未動﹐後列人影移動﹐塵頭髙飛﹐正看到他們﹐分作南北兩翼﹐向這寨子遙遙地圍困上來。再擡頭看看太陽﹐還正在天中﹐又看看遠處﹐在村莊樹木影子裏﹐還有幾股黃塵﹐不斷的升騰。他右手按了腰間懸的劍柄﹐左手撼著髭須﹐昂頭仰天長嘆一聲。身後有人答道﹕」金兵有數萬之眾﹐云屯在這平原上。統制和陳兄兩馬雙槍﹐去劫他們的主帥﹐特地冒險些个。「盧俊義回頭看時﹐燕靑悄然站在身後。盧俊義皺眉道﹕」陳兄適才吐了兩口鮮血﹐想是傷透肺腑了。「盧位義按著劍柄﹐兀自擡頭望了天空。燕靑道﹕」看金兵晝夜逼了我們廝殺﹐必是倚仗了他們人多﹐要困乏我們。若是我們零碎和他廝殺﹐一沒有接濟﹐二沒有出路﹐越殺越疲倦﹐卻不是中了這賊兵毒計﹖「盧俊義聽著這話時﹐卻不住手摸了髭須﹐半晌沒有言語。燕靑偸覷他雙眉直豎﹐面色微紫﹐卻又是咬了牙關﹐是在生气﹐也便悄悄的站了。後來他一頓腳道﹕」一定和賊兵決一死戰﹐衝出這重圍去。小乙哥﹐我們必定是畱下這條頂天立地的身子﹐舉大軍來把賊兵掃平。諒他又是來攻打寨子﹐引我軍出戰﹐且休睬他﹐看他怎地﹖「燕靑道﹕」我等自是拚了這腔子血汗﹐來保國家疆土。只是統制是三軍之主﹐卻再休單騎出陣﹐和賊人廝拚。「盧俊義手撫了髭須微笑道﹕」斡離不欺我中原無人﹐帶著賊兵﹐長驅直入。恁地教訓他一番﹐也教他認得我中原人才正多。你不看那廝旗蓋﹐現今遠遠地躲了﹐適才我若是在陣前把他殺了﹐便不回來﹐卻也值得。「燕靑沒甚言語﹐只是垂首站立。盧位義也呆立時﹐身後一面三角大旗﹐那尖端拂在他項額上﹐讓他忽然有所省悟。他擡頭看時﹐那太陽已讓灰色的雲彩遮住﹐大地無光。所有面前的旗幟﹐都在半空裏聒聒作響。地面上的灰塵﹐正被風吹著﹐一陣陣在半空裏飛騰。他注視了一會﹐那風益發大了﹐嗚嗚的在寒野上哀呼。眼前大陸﹐陰沈沈地。盧俊義忽然一笑﹐回頭向燕靑道﹕」你看﹐風勢由西北向東南﹐今晚必然陰雪。天助我們一臂﹐當可衝出金人重圍。「燕靑道﹕」小乙正是恁地想﹐與其天天損兵折將﹐困守在這里﹐倒不如全軍衝出﹐決一死戰﹐好歹我們衝出些人馬去。「盧俊義只微笑了一笑。這時﹐那金兵在陣後移動了兩支大軍﹐暗暗地抄圈了寨墻西北角。人馬踐踏起來的黃塵﹐遮天蓋地﹐由上風頭吹過來﹐直掩住這村寨天空上。盧俊義抽身向寨子北門走來﹐卻見湯隆掙紅了面孔﹐迎著唱个喏道﹕」小弟𨿽是武藝低微﹐卻忍不住受金人恁般欺侮﹐請兄長給我一千軍馬﹐我當出寨去﹐和金兵決一死戰。縱然死在戰場上﹐卻不勝似困在這寨子裏﹐讓他晝夜圍困﹖「盧俊義點頭道﹕」賢弟之言甚壯。只是我等和金人打仗﹐不爭在這早晚﹐便是十年八年﹐好歹報了這仇﹐讓他永遠不敢窺犯上國。兄弟且忍耐半日﹐今晚我自有處置。「湯隆𨿽是不敢多言﹐擡頭看到日色無光﹐黃塵像煙霧也似﹐由頭頂上飛過﹐那風吹得嗖嗖嘶嘶﹐猶如鬼哭神號。今天晚上﹐必是一个十分蕭瑟的天气。他想著盧俊義恁地說了﹐必定有計擺布﹐且自退去。到了天色黑昏﹐金兵見盧俊義不曾出來接仗﹐便也收兵回營﹐夜靜天寒﹐這風勢越發洶湧。罩了平原﹐看金營火光﹐只有零落的幾點﹐在黑野上閃動。正是天上不見一粒星點﹐便是這幾星火光﹐也就在這濃云密布下搖搖欲滅。初更以後﹐盧俊義一面下令全軍造飯﹐一面自帶了精壯兵校﹐在寨墻上四門巡查。看看那風勢只管加緊﹐料著本晚不會止息﹐便在避風所在﹐零碎張了些燈火﹐畱下幾面大鼓﹐在風頭上﹐側面放了。上風安插秫楷編的蓬片﹐在繩索縫裏﹐插了木棍。風吹秫楷﹐木棍便撞上了鼓面﹐𨿽是響聲雜亂﹐卻也洪大。這般讓金兵疑朱營裏兀自有人。安排停當﹐將近二更﹐全軍都喫過了戰飯。這時﹐陳達已傷重身故﹐盧俊義艸艸將他殮了﹐埋葬在柴進一處。便帶了燕靑﹑楊雄﹑湯隆三人﹐在墳前一拜﹐暗中祝禱道﹕」二位賢弟英靈不遠﹐助兄一臂﹐也好救出這支河北僅有的中原軍隊﹐慢慢地殺賊。「說畢﹐回到中軍帳裏﹐在主帥位上坐地。燭光下見只剩了三个兄弟﹐披甲按劍站立﹐心裏著實有些傷感。傳令劉屏﹑田仲二人入來。他們躬身參謁了。站在一邊。盧俊義道﹕」你二位𨿽是新兄弟﹐卻一般十分忠義。今晚我們突圍﹐死生在所不計。大丈夫爲國盡忠﹐死在疆場﹐那是本分﹐有甚可說。卻是這腔熱血﹐不能白灑﹐必須拚出一些功績來。若有功績﹐死而何恨﹗各位聽了﹐這一戰﹐明日不知誰存誰亡﹐我若死了﹐可由楊雄爲主將。楊雄也死了﹐依次由燕靑﹑湯隆﹑田仲﹑劉屏爲主將。只要有一人存在﹐必須領了這支軍隊﹐衝出去與郝思文﹐戴宗人馬會合﹐然後再奔濟州。現命燕靑帶前營兵馬﹐由寨南莊門出去。楊雄帶左營由東門出去。湯隆﹑劉屏帶右翼由西門出去。田仲與我率帶中軍和後營兵馬﹐隨後出東門殿後。這樣天黑風大﹐金兵便知我們突圍﹐未必全隊出來截殺。不會多調軍隊。我們全軍將士﹐不論兀誰﹐今晚都要在頭上圍一方白巾。𨿽是黑夜裏﹐前後都看得出﹐免得廝殺時﹐誤傷了自己人。那沒有紮白巾的﹐自然是金兵﹐休問好歹﹐只要靠近了﹐便將他砍殺。「盧俊義囑咐已畢﹐便命各將立刻出發。全軍前後苦戰兩日兩夜﹐己折損十停內的兩三停。郝思文和戴宗率領的那支先鋒隊﹐又調去了三千人﹐所以現今盧俊義全軍﹐卻也只剩得六七千人了。這時全軍分了四股出發﹐每撥才得千餘人馬﹐自不見得有甚大的波動。那風勢越到夜深越大﹐平原上兀自飛沙走石﹐搖撼樹木﹐便是千餘人馬行動﹐也讓風沙遮掩了。宋軍陣裏﹐有那白巾爲號﹐𨿽是夜色昏黑﹐在五步內外﹐還分別得出來﹐所以不曾另外張著燈火﹐大家只是隨了前面領率將官﹐摸索了魚貫前進。那第一撥人馬﹐由燕靑領著出了莊寨南門﹐他在馬上昂頭一看天色﹐其黑如墨﹐一个星點也無。飛沙帶了唆唆的響聲﹐由馬后撥來﹐直覺那夜寒如刀一般﹐穿透衣甲。燕靑勒住了韁繩﹐整理了弓袋﹐在馬上四周看了一看。但見金營裏燈火閃動﹐更鼓斷續不齊﹐燈火之外﹐黑黝黝地﹐什麼也看不見。於是橫刀在馬上﹐緊防萬一﹐緩緩向南前進。風由後面吹來﹐但聽到隊伍的步履聲﹐在土地上卟吒作響﹐其餘卻沒些聲音。自己的軍士﹐都包上了白巾﹐黑暗中自也看到一羣白影子在浮動。但是再遠些﹐便墜入黑海裏﹐便是那髙出地面的莊寨影子﹐也一些也不見。好在這是平原大地﹐便是摸索看出了路面﹐卻也勉彊走得。約莫走了二三里路時﹐上風頭斷續傳來了馬嘶聲﹐正是第二三撥人馬﹐在後面跟隨了來。四路傳令旗牌﹐也就先後飛馬來報﹐大軍全已拔營出發。燕靑料得金兵還有營寨在下風﹐這里腳步聲﹐馬嘶聲﹐兀自隨風吹了去。未必不知﹐且自加意警戒了。又約行了五七里路﹐暗中已走了一个更次﹐算衝出一半路﹐心里正叫著僥幸。忽然東北號炮齊響﹐閃出了一叢火光﹐湧了出來。估量約莫相距兩三里路﹐火光影裏﹐見金兵髙髙低低在側面展開了陣勢﹐橫壓將來﹐仿佛要作幾段向這里衝殺。燕靑正待橫過陣勢來對敵﹐後面卻有傳令馬隊﹐飛傳了盧俊義將令著只管徑直地走﹐但聽後面號炮三聲﹐便回殺轉來。燕靑接了令﹐便讓隊伍先走﹐自退到後面來壓陣。約莫走了裏多路﹐後面果然三聲號炮響﹐燕靑帶領軍隊回殺過來﹐見金兵約莫有一二千馬兵﹐已衝到了面前。後隊宋兵﹐遠藏在暗地裏﹐看看金兵隊伍燈火輝煌的擁將來﹐如何不看得淸楚﹐便只把箭來射著﹐並不和他們短兵相接。全軍馬兵被射得顚撞著下來﹐陣勢便紛亂了。等著金軍步兵迫近時﹐正好燕靑前面人馬殺回來﹐正與盧俊義後隊相遇﹐前後兜攻﹐把衝來的金軍步兵﹐又衝散了。金兵初不抖宋軍退卻時還是首尾相應﹐絲毫衝動不得﹐倒白折損了些人馬。他們見不是頭路﹐自在黑暗中潰走了。盧俊義因剛才一陣衝殺﹐左翼楊雄人馬隔斷﹐怕是過於落後﹐且傳奇燕靑前營先走﹐卻壓住了陣腳﹐在大風沙裏等著左右翼過去。先是聽到上風頭人步馬蹄聲﹐卟卟過去﹐那西角上飛塵下雨般撲在身上臉上睜不開眼。接著探馬飛報﹐隊伍業已過去。忽然東角上發出一叢火光﹐喊殺聲隨著湧起來。那路探馬來報﹐金兵把牛皮罩子﹐罩了燈籠﹐用馬隊追了來。遇到楊雄軍隊﹐把牛皮罩子去了﹐卻將馬隊衝殺。盧俊義待調兵去救﹐又恐誤了行程。只得把隨從的田仲帶三百騎馬軍望了火光去接應﹐自己且督了隊伍﹐又緩緩前進。所幸那叢火光不大﹐料著金兵不多。又走了兩三里路﹐探馬來報﹐左翼軍隊巳衝過來了﹐楊將軍請盧統制盡管走﹐盧俊義聽了﹐方才安了心﹐不想西角大地上又閃出一片火光﹐灰塵影裏﹐還看不見燈火﹐約摸總在十里路上下。一面派人催湯隆走﹐一面帶了隊伍走。黑暗裏馬腳髙低﹐人在馬鞍上前仰後合﹐風沙又向身上壓迫得緊﹐兀自撐持不住。騎馬的如此﹐步行的兵卒可知﹐因此又不敢走得太快。這樣挨過了三五里路﹐西角火光﹐已擁出了火焰﹐約莫有千百條火把﹐在黑地裏舞出了無數條火龍。盧俊義想到湯隆這支軍馬﹐嫌著單薄﹐要策應他才是。但迎面擁出了一叢火光﹐在紅焰裏映出了黑森森的樹林﹐卻是金兵埋伏在那里截殺出來。自己的前鋒﹐就地湧出一叢浮著白頭巾的黑影﹐海潮一般吼著﹐正是弟兄們惱怒了﹐衝殺過去。盧俊義到了這時﹐已覺難於三方照應。偏是身後半邊天都塗上了紅光﹐胡笳嗚嘟嗚嘟哀號﹐發出了緊急的喊殺聲。盧俊義大聲喊道﹕」中原的兒郎們﹐賊軍不放我們突圍﹐四處殺來了。這番不是賊死﹐就是我亡﹐我們拚了命衝過去﹗「隨了這聲音﹐隊伍裏面﹐有人叫了起來。盧俊義便攔住了韁繩﹐回頭問什麼人叫喊。一个步兵﹐卻擠上前來回稟道﹕」我們擒獲的那金將喝裏色帶在隊伍裏走﹐他說有話稟告統制。「盧俊義身邊帶的有一位通事﹐便著那步兵﹐帶了喝裏色到馬前來問話。他向盧俊義道﹕」我很感你們不殺我的恩典﹐眼見金兵遠遠近近四面圍困﹐這樣黑夜﹐風勢又緊﹐人撞馬跌﹐便是走也走不甚遠﹐若是再加以廝殺﹐如何能逃得性命。不如依了我﹐向金兵投降。「通事將話譯了﹐盧俊義在馬上大喝道﹕」我不看你是手無寸鐵之人﹐馬上就把你殺了。你胡狗𨿽然十倍於我﹐我卻不放在眼裏。好歹斡離不也要給我拿了﹐解上東京去獻俘﹐他投降我中原﹐我還嫌他鮏臭哩。將這廝打了後隊去﹐休讓他謠言惑眾。「手下兵校們便齊齊吆喝了一聲﹐將喝裏色推得後隊去。這時﹐盧俊義見四面都是火光﹐後面的紅光﹐且分作三叢火焰﹐從地面上湧起﹐便著旗牌傳令下去﹐只管擂起前進鼓來。黑暗中咚咚咚山搖地動一片鼓聲響起﹐左右兩翼﹐也有鼓聲相應。盧俊義便催了馬在陣外逡巡﹐兵士們在地面湧起了一陣白頭人潮﹐隨了鼓聲﹐順了風勢﹐向外飛撲了去。前面樹林下﹐見金兵騎在馬上一手舉了火把﹐一手揮著刀矛﹐約奠二三千人﹐來往衝殺。步兵卻一宇排開﹐手挺長矛攔了去路﹐他們前面﹐燒著幾十堆柴艸﹐燕靑那撥人馬﹐趕到了火光下﹐正和他們廝殺成一團。盧俊義一馬當先﹐揮動長槍﹐先搠倒幾十騎衝撞的金兵﹐後面人潮湧過來﹐便衝出了一條路。兩撥人馬合在一處。益發拚命向前衝鋒。金兵抵擋不住﹐他的陣勢兩邊一分﹐盧俊義軍馬便衝入了樹林。一霎工夫﹐便衝到了金人陣後。那金兵見陣勢轉在上風﹐卻把千百條火把一齊向枯樹上去點著。樹枝陸續燃燒了﹐大風一卷﹐劈劈拍拍﹐響聲大起﹐立刻成了一座火林子。濃煙夾著火焰向宋軍撲來﹐人馬都站不住腳﹐那左右兩翼﹐被火煙隔住﹐正不知在那里廝殺﹐燕靑由火林子騎馬衝到盧俊義面前﹐甲上已焦糊了兩塊﹐手撲了馬鬃的焦痕﹐喘气道﹕」統制﹐我們只有捨了左右兩路人馬﹐先衝出重圍去再說。「盧俊義瞪眼道﹕」小乙哥﹐你說甚話﹖我等義軍﹐一股也不能讓他陷在賊陣裏。「燕靑道﹕」便是恁地﹐也離開這火焰去。「盧俊義道﹕」這卻使得。「於是讓燕靑在前引道﹐自己在後壓陣﹐又衝出了樹林。只走丁大半里路﹐便止住了陣腳﹐那金兵放了火﹐卻不曾追來。盧俊義在馬上攏住韁繩﹐擡頭四下裏張望﹐那火林子照耀得周圍幾十里﹐村莊樹木﹐全露出了隱約的影子﹐正不見左右翼兩路人馬。心里正在沈吟﹐卻聽得東角上有三聲號炮響入了天空﹐𨿽是不見火光﹐卻聽到鼓角聲由下風頭隱約的響著。心想﹐若再有金兵生力軍殺來﹐弟兄們苦戰了一夜﹐卻是休也。隨了這念頭﹐向東觀望﹐卻見帶了綠焰的火箭﹐不斷向天空飛去。這正是宋軍暗號﹐軍士們大喜﹐暗地裏歡呼著﹐接應人馬到也。不多時﹐有陣前探馬飛來稟報﹕」戴宗將軍﹐引了二千馬兵來到。「盧俊義也十分歡喜﹐策馬迎上前去。戴宗也是一馬先來﹐在馬上迎著遠處火光﹐看到盧俊義﹐便唱喏道﹕」天幸哥哥無恙。前面是我營地﹐已無金兵﹐且請兄長前去休息﹐小弟帶這支生力軍斷後。「盧俊義搖手道﹕」且慢。左右兩翼﹐還在火林那邊﹐且停畱片時。「於是下令將來的馬隊﹐調爲前隊﹐把苦戰一夜的隊伍﹐調到後面來。這時﹐天色已漸漸發亮﹐對面那座火林子﹐變成了無數的煙峯﹐橫攔在前面。那風每吹來一陣﹐便在西北角﹐發出了一片喊殺聲。𨿽是這煙霧把前面地方遮隔了﹐料著必是右翼湯隆軍隊被圍。便回轉頭對在身後的燕靑道﹕」我必須親自去救他一遭。戴兄帶來的這支生力軍﹐大是可用。「於是把那二千馬隊﹐擺成了長蛇陣﹐由自己身邊步卒旗手裏﹐挑出十幾面旗子﹐教在陣頭上的騎兵撐了。這旗子一律繹色﹐上繡白字。迎風招展開來﹐前兩面旗子﹐大書著一个案面大的盧字。其後面四方旗子﹐各寫著大名都統制河北玉麒麟。盧俊義和戴宗換了一騎戰馬﹐背了一張弓﹐掛了一壺箭﹐把佩劍掛帶﹐兩手揮了長槍﹐立馬在騎隊的前頭。因對燕靑道﹕」你等就在此小駐片時﹐以便接應我。天大亮了﹐懸出我的旗號﹐讓賊兵認得我上邦大將的虎威。「說畢﹐抽出馬鞍插袋裏的小紅旗﹐在空中招展了兩下。自己拍馬先驅﹐後面二千馬兵列成長龍也似一條隊伍﹐人馬向西北角飛奔﹐那是一條龍。地面上一條滚起來的黃塵﹐向東南捲起﹐又是一條龍﹐這兩條龍﹐聲勢奪人﹐正好風勢少熬﹐東邊天腳﹐云霾裏吐出一輪雞子黃似的太陽﹐照著大地黃黃的。那馬隊裏幾十面大鼓﹐雨點般擂著﹐兜著那一片馬蹄聲﹐正是傾瀉了一股瀑布﹐直奔金兵陣裏。那左翼人馬﹐正被金兵圍困了半夜﹐殺得人困馬乏﹐這時看到一支生力軍殺到﹐陣前飄出盧字旗號﹐大家精神一振﹐吶起喊來。盧俊義在前﹐領著二千馬兵﹐對了喊殺聲處直衝。大地上絳旗到處﹐金兵閃開一條人巷。便不閃開﹐也被這支精兵撞到。直殺到陣地中心﹐內外宋軍聯合一處。盧俊義由東南角殺入﹐由西北角殺出﹐轉了半个圈子﹐又由西北角轉回東南。金兵只看黃煙湧起﹐日色無光﹐那一簇絳旗如火雲一般﹐天空裏騰挪。想到盧俊義匹馬單槍﹐殺入萬軍陣裏﹐要捉斡離不﹐如今盧字旗號下面﹐有生龍活虎般一支馬隊﹐徹夜圍戰之餘﹐不敢攔阻﹐只得放他們走了。盧俊義的右翼人馬救回到大軍陣地時﹐戴宗帶了一股人馬前來接應。盧俊義在馬上遙問道﹕」左翼人馬﹐殺出重圍也無﹖「戴宗指了樹林子東角道﹕」那邊有喊殺聲移近。燕靑本待去接應﹐又恐……「盧俊義不等他說完﹐招動指揮旗﹐掉轉馬頭﹐直向東北角飛奔。後面二千馬隊﹐隨了那一簇絳旗﹐再殺回金人陣裏。那邊楊雄領了右翼人馬﹐且戰且走﹐天亮時﹐奔進了一座猛惡松林。金人曾在上風頭放火﹐想燒這座林子﹐卻因火種少了﹐不曾燃燒得。卻橫撞出來﹐把數千人馬﹐截斷了林子東南角。楊雄帶領軍馬﹐幾次未曾衝過。這時聽到鼓聲震天震地的響﹐便派人爬上樹梢去看陣勢。及至守卒下來報告﹐是一簇白字絳旗。楊雄大喜﹐喊道﹕」我們都統制來也。「於是領了軍隊衝出林子來。金兵見救兵來勢凶猛﹐把陣勢向北移了一箭之地。這正好讓楊雄軍隊殺出﹐與援兵會合一處。盧俊義把馬隊橫展開來﹐面北背南﹐掩護了左翼人馬過去﹐卻與金兵對陣。那金兵見盧俊義這支人馬﹐陣式整齊﹐一簇絳旗下面﹐有一位絳色戰袍的大將﹐手揮了紅纓槍﹐勒馬按住陣腳﹐三綹長須﹐瓢在胸前﹐神色十分鎭定。使不敢輕犯。盧俊義大喊道﹕」大宋大名都統制盧俊義在此﹐誰敢犯我﹖「一言未了﹐對面颼的一箭飛來。盧俊義早看見了一員金將搶出陣來彎弓放箭。等箭來了﹐把槍尖一撥﹐箭落地上。趁勢躍馬出去﹐飛奔了那人。那金將見一箭未中﹐正伸手向弓箭袋裏去摸第二枝箭﹐不提防盧俊義已奔到面前﹐手無迎戰兵器﹐便把弓梢來架盧俊義的槍。盧俊義故意把槍尖插入弓梢裏﹐讓它纏住﹐教他逃走不了﹐馬更奔得近切。騰出右手﹐抽出腰間佩劍﹐斜劈下去﹐將金將人頭砍落馬下。槍尖上兀自挑了那張弓﹐奔飛陣來。這金將正是這路人馬主將﹐金兵見盧俊義本領這般了得﹐吶一聲喊﹐不曾接仗﹐竟自潰退了。盧像義從容壓隊﹐回到大陣裏依然殿後﹐把大軍撤回前面戴宗駐的莊寨。擡頭看看日色﹐還不過三丈髙而已。到了莊寨裏﹐扯起弔橋﹐關了寨門﹐吩咐人馬稍稍休息。將軍隊點檢一番﹐又折損了二千人馬﹐將領湯隆﹑田仲兩員﹐未曾歸隊。粱山弟兄﹐在這一戰裏﹐共損失了柴進﹐陳達﹑郝思文三位﹐湯隆又生死未卜。卻喜那个俘來的金將喝裏色﹐卻還帶在隊裏。大家𨿽是衝出了金兵天羅地网﹐把金兵殺个痛快﹐這損傷也就大了。盧位義𨿽是十分傷感﹐想到此處距金兵大營不過四十里上下﹐恐怕他們再來圍困。休息了半日﹐又拔營東行。這一帶不是金兵侵略地域﹐緩緩軍行兩日﹐到了臨淸地界。先著楊雄快馬去見那里縣官﹐不半日﹐楊雄帶了一羣百姓前來﹐道是因鄰境打仗﹐知縣攜了印綬逃走了﹐以下職官﹐也都逃走。剩下一座空城﹐無人把守﹐百姓聽說大名兵馬來了﹐特地前來挽畱駐守。盧俊義在馬上看時﹐有千百名百姓﹐跪在地上喊叫﹐請盧統制駐馬﹐救我們一救。盧俊義心想﹐哪里不是大宋國土﹐如何就可不顧﹖便依了百姓﹐率軍入城。這臨淸面河築城﹐本是一座大邑﹐水陸交通﹐糧食也很充足。盧俊義於是一面修理城垣﹐布置守戍﹐一面修好文書﹐著戴宗帶向東京﹐向樞密院三司呈報軍事。又修了兩封書信﹐差飛騎進往鄧州﹐分呈張叔夜﹑宋江兩人﹐且在臨淸等候下文。滄州﹑大名軍這一番苦戰﹐可說是孤軍苦鬥﹐𨿽守不得土地﹐卻也牽住了金人南下的十萬大軍。東京那里﹐如何對付盧像義這班血汗功勞﹐卻也值得去思忖了﹗

第三十二回

童衙內搶路射難民史大郎橫刀辱貴少當盧俊義駐兵臨淸之日﹐已是金兵渡河之時。那時﹐大河南北﹐人心慌亂﹐也忘了過年。戴宗攜帶了文書﹐騎上一匹快馬﹐帶了兩名騎卒﹐直奔東京。這日到了曹州地面﹐日方中午﹐在个驛站上經過﹐卻見圍了一大羣百姓﹐張望墻上張貼的告示。聽得人說﹐道君皇帝禪位太子﹐晉位太上皇﹐於今攺了靖康元年。告示上說﹐金兵迫近京師﹐望全國朝野俊傑效命勤王。戴宗聽了﹐大喫一驚﹐心想河北的仗﹐兀自未曾打完﹐不想金兵便已進逼東京了。便跳下馬來﹐把韁繩掛在人家廊柱上﹐正待向那告示看看﹐忽然有个人從路旁酒店裏奔了出來﹐挽住戴宗手臂﹐問道﹕」戴兄何以來到此地﹖「回頭看時﹐乃是九紋龍史進﹐便又一喜﹐因道﹕」史大郎何以也到了這里﹖「史進道﹕」且請到店裏敍話。「戴宗令兩个騎卒下馬﹐自解了馬背上包裹﹐和史進一同走進店去。見他所占的座頭﹐放了大半盤牛肉﹐半壺酒﹐正是獨酌一會了。四人分左右手坐下。過賣添了酒肉﹐戴宗道﹕」我到滄州去時﹐大郎還在大名。後來我和盧兄兵馬會合一處﹐在冀南廝殺﹐知道大郎奉盧兄之命﹐來東京求援﹐卻一直消息隔斷。「葉史進嘆了口气道﹕」一言難盡。小可來到東京﹐便向樞密院投文。誰知文書遞去﹐卻是石投大海﹐毫無回信。小可便在張靑那里借了二三千兩銀子﹐在太尉太師衙裏上下打點﹐催問消息。有个虞侯﹐用得我錢多了﹐倒實在回了我信﹕說是眼見金兵就要直逼汴京﹐蔡太師﹑王太輔晝夜鼓動聖上遷都南下﹐汴京兀自顧不得﹐樞密院卻耐煩問黃河耶岸的事﹖再說到髙太尉﹐恨你粱山弟兄入骨﹐巴不得你們都在河北讓金兵殺光﹐卻來救你﹖現今是他自顧不暇﹐懶問前帳。不時﹐你姓史的小小武官﹐在他管下﹐少不得借个事故﹐把你斷送了。小可聽了此信﹐知已絕望。待要回復盧俊義兄長﹐河北岸的梁方平援黎陽軍隊潰退下來﹐兩岸不通。只得修了一封書信﹐托曹正兄弟﹐前去鄧州稟告張相公和公明哥哥。我卻經過應天府順山東這條路﹐想繞道北上。不想到了此地﹐逃難百姓﹐紛紛說前面金人已到﹐見走不得。又遇到个舊日相好自關中來﹐說是老種經略相公已發兵勤王。我師傅王進﹐也在他帳下當了一名步軍總監﹐我想去不得冀州時﹐回東京見一見我師傅也好﹐教他知道這不才徒弟卻還有些出息。那相好道是一兩日內﹐由鄕間再回曹州﹐我便羈畱在這里﹐想再問他一个底細﹐不想遇到了戴兄。端的河北情形怎樣地﹖「戴宗喫著酒﹐便把戰場上情形說了。史進聽說折傷了許多兄弟﹐端著酒碗出神﹐酒了幾點淚。戴宗道﹕」俊義兄長現在臨淸﹐汴梁情形他自思量著﹐過去事情﹐大郎不去告知他﹐也不緊要。只修下一封信﹐著這兩弟兄回報便可。旣是東京喫緊﹐我等一路回東京去。若有甚禍福﹐二人有个商量和幫助。「史進點頭道﹕」戴兄說得是。官家兀自出著布告﹐要朝野俊傑赴難勤王﹐朝廷正在用人之際﹐能去和國家出些力量﹐也末可料。「二人商議定了﹐便向店家要了紙筆﹐艸艸寫下一封書信﹐著兩个騎卒﹐帶回臨淸。史進回到客店﹐攜來包裹馬匹﹐便和戴宗二人同向東京去。不久上了東大道﹐但見逃難官員眷屬﹐車輛載著人口﹐騾馬馱了箱櫃細軟﹐絡繹不絕﹐由西向東。一路逢人打聽﹐都說上皇已經帶了蔡太師﹑少太師﹑童大王﹑王太輔到亳州去了﹗不久還要渡江到金陵去。金兵百萬要占據中原﹐東京旦夕不保。又有人說﹐上皇走了﹐官家年壯﹐正要守住京城﹐和金人決一死戰。四方勤王的兵馬﹐都紛紛到了。這兩種說法﹐𨿽是不同﹐東京要變成戰場﹐卻是不免的事﹐因此越向西方﹐逃難的人越多﹐將近東京二三十里時﹐難民車輛行李﹐益發把大路阻塞了。戴﹑史兩騎馬﹐在行人車輛縫裏鉆動﹐大半日卻只行了五里路。有些眷屬帶得行李箱櫃多了﹐撞跌在地上﹐又歇在路旁整理。還有那步行的百姓﹐肩上挑了行李﹐手上又牽了弱小﹐哭哭啼啼﹐沿路坐在地面休息﹐這路益發搶走不得。史進在馬上向戴宗道﹕」偌大一條道路﹐只見人東來﹐不見人西去﹐哪有勤王之師﹖「戴宗道﹕」便是恁地﹐我們必須到京裏去探望一遭。「史進道﹕」小可並非怕去。只是人民這樣紛紛擾擾﹐卻不是亡國模樣﹖「說著﹐把馬鞭向東一指。戴宗也向西看時﹐只見這條大路上的行人車輛﹐象螞蟻陣般密結﹐蠢蠢向東移動。在馬背上所看到的﹐竟是人頭顚簸了來。戴宗見路旁有座土地廟﹐且下了馬﹐和史進在避風地方站了﹐因皺了眉道﹕」現是未牌時分﹐再過一个時辰﹐天色漸晚﹐諒是出城的人少。待得路上松動時﹐我們再走如何﹖「史進道﹕」現今京師戒嚴﹐白日進城﹐猶自要受盤詰﹐如何待得晚上﹖「戴宗道﹕」前面有一座橋﹐橋頭上有幾家酒店﹐我們且在那里先喫兩碗酒。路不多﹐我們且牽了馬匹﹐也好讓人。「史進依了戴宗言語﹐牽馬前進。人叢裏擠撞了多次﹐方才擠到橋頭。這里有四五戶店家﹐賣些茶酒麵食﹐隨意幾副座頭﹐都各坐滿了人。旁邊一座收拾車輛帶釘馬蹄鐵的腳行﹐也亂哄噢地坐了休息的人。過橋來的車輛馬匹行人﹐兀自擁將來﹐二人牽著馬﹐要停畱﹐無可落腳﹔要過橋﹐橋窄人多﹐如何擠得過﹖這橋下冰凍﹐兀自未化﹐那急了要過橋的人﹐或挑或扛﹐卻下了河岸﹐踏冰搶將來。史戴牽了馬﹐沒个作道理處﹐只好大寬轉由野地裏繞過人家﹐站到河岸上來。戴宗道﹕」看恁情形﹐我等也要由河裏踏冰過去。「史進忽然喫驚道﹕」怎地了﹖難民都由橋上向河裏跳﹖「戴宗看時﹐那橋上和隔岸的難民﹐紛紛奔跑﹐在橋上的難民﹐前面被擠塞了﹐便扶了石欄幹向河裏跳。而且跑跳的時候﹐橋上難民﹐都發著驚叫。戴宗道﹕」卻是作怪﹐爲何人民這般驚慌﹐難道是金兵追將來了﹖「史進警覺些﹐撥了身上懸的腰刀﹐便跳上馬背。戴宗自也加緊提防了﹐隨後跳上馬背。看時﹐那橋上難民﹐棄了行囊車輛﹐跑走个空。隨著有十幾匹怒馬﹐飛奔上橋來。馬上人只是錦袍鸞帶﹐不曾著得盔甲﹐每人手上一張弓﹐弦上架了箭﹐對著難民要放射。分明這是東京貴人﹐衙裏侍從﹐哪里是甚金兵﹖那幾騎過去了﹐後面來了一簇車輛﹐駕了騾馬﹐一般地飛奔。因奔上橋來時﹐難民棄的車輛﹐兀自阻了半邊路途﹐那趕車的侍從﹐三五成羣﹐擁將上來﹐便把難民車輛舉起﹐顚入河裏。那散落的車輪﹐阻停在橋頭上﹐倒由人打量淸楚。除了若干輛載運細軟的木板車外﹐還有幾輛篷帳車子。其中一輛漆著硃紅車輛﹐罩了簇新綠綢帳篷。車篷後插了一面小小的紅旗﹐上面碗大的一个童字。史進在馬上回顧戴宗道﹕」兄長﹐你見嗎﹖「戴宗低聲道﹕」休睬他﹐必是童貫那廏眷屬。「正隨著﹐那些車輛蜂擁過去﹐接著是一片人聲喧嘩。史進忍不得了﹐騎馬又兜回大路上來。卻見行路百姓﹐有七八个被射死在地面﹐箭或穿頭﹐或插在胸前﹐兀自未曾拔出。還有幾个受傷的﹐也都坐在路邊﹐其餘已跑開到野地去的行人﹐見車輛去之未遠﹐張望著還不曾攏來。史進看到﹐分明是剛才過去的這批人作的事﹐在馬上望了那簇人馬車輛﹐眼睛裏要冒出火星來。不想他站在路心﹐恰是擋了來人去路﹐耳邊下聽得馬蹄聲撲將來﹐正待勒轉馬蹄﹐卻有一條黑影向背後飛來。史進是个周身有武藝的人﹐如何不省得。立刻把身子一閃﹐順手挺起朴刀﹐回馬迎過去。看時﹐來了三騎馬﹐上面坐著一老二少﹐都穿了錦袍﹐其中一个少年﹐惡狠狠的兀自握了長鞭子在手﹐那老者見史進挺起了朴刀﹐臉上有一股英俊之气﹐想到不是尋常百姓﹐便向兩少年道﹕」糾纏甚的﹖前面車輛去得遠了。「史進喝道﹕」且慢﹐停了馬說話。不時﹐我手上朴刀不肯饒人。「那老者將馬韁攏了一攏﹐瞪眼道﹕」你這廝﹐不是太歲頭上動土。我是童大王府裏管家﹐你敢攔我﹖「史進見那少年兀自握鞭在手﹐隔馬伸出刀尖﹐將鞭子一挑﹐飛出去丈外。喝道﹕」不許動﹐兀誰動一動﹐先讓我搠他幾个窟窿。「接著冷笑道﹕」你這老奴才﹐卻自稱太歲﹐我偏在你這太歲頭上動動土﹐看把我怎地﹖「說著﹐將朴刀在馬上按了个架式。那些紛藏在路兩邊的百姓﹐倒丟了那些死傷百姓﹐遠遠的圍了﹐看史進說話。那老者看兩少年不是史進敵手﹐擡頭望前面車輛﹐又喊叫不得﹐便和悅了臉色道﹕」你這漢子休來羅唣﹐我等自要趕上前面車輛。「史進喝道﹕」說甚閒話﹖連前面車輛我益發都拿了﹐解上東京緝捕使衙裏去。慢說你這幾个撮鳥﹐千軍萬馬裏﹐老爺直殺進殺出。你且說前面車輛裏是些甚人﹖滿地殺傷了許多逃難百姓﹐竟自不管嗎﹖「老管家道﹕」說出來又奢遮。那是童大王衙內和眷屬。「史進哈哈笑道﹕」這話你卻哄騙兀誰﹖三歲小兒﹐也知道童貫是个內監﹐他如何會有兒子﹖「老管家道﹕」你不是童大王親生兒子﹐是他族侄﹐過繼到名下的。「說時﹐戴宗也奔馬到了面前﹐因道﹕」大郎只是和他糾纏甚的﹖終不成童大王府裏殺了人﹐東京緝捕使衙門能柰何他們絲毫﹖我們自有要事進京。「史進道﹕」不然﹐於今東京兵臨城下﹐童大王也罷﹐童天王也罷﹐一般的是難民。他嫌難民攔了路﹐射死這些人﹐好讓他們跑快些﹐王法容了﹐天理也不容。緝捕使衙裏管他們不得﹐現今他也管我不得。我要他衙內向我具上了結﹐親自打上花押﹐承當殺死這些人。將來太平了﹐我有這證據告他一張禦狀。「那老管家﹐見有了脫身之法﹐便喜笑道﹕」恁地也好﹐我衙內便在前面﹐我自陪你去和他說話。卻未敢請教足下姓名﹖「史進瞪了眼道﹕」你坐定了﹐說出老爺姓名﹐你休撞下馬來﹐老爺叫九紋龍史進﹐這位是神行太保戴宗。老爺現今正由冀州殺了金兵回來﹐要到東京去向三司申報軍情。你也長有兩个耳朵﹐應當知道老爺是甚等人物。你告訴那內監的兒子﹐是老爺不許他胡亂殺人搶路﹐看他柰何得我﹖「老管家喏喏連聲道﹕」原來是一位將軍﹐小人引去見衙內便是。「那周圍看熱鬧的難民﹐見史進恁般責罵了﹐哄然的喝了一聲彩。那老管家只覷了百姓一眼﹐沒甚言語﹐自打馬向前﹐去追那前行車輛。不半里路﹐一行五騎馬﹐已追到那前行車輛。老管家在後叫喊著﹐車輛馬匹都停了。他向前去耽擱了一會﹐引著一少年出來。那人頭戴紅錦風帽﹐身披絲羅披風﹐老遠將馬勒住﹐手裏將馬鞭指了史進道﹕」你這廝好大膽﹐敢攔阻我的行程。這是東京都外﹐你休當了你往年住的水泊子裏。「說話的便是童衙內了。史進將朴刀挺了一挺﹐喝道﹕」你這畜牲射死這多百姓﹐頭也不回便走﹐你倒說這是東京郊外。「那衙內見史進挺起刀來﹐馬向後退了兩步﹐便有三五十騎馬挺槍彎弓的童府親兵﹐簇擁上來﹐擋了史進。其中一个頭戴豬嘴頭巾﹐穿了綠羅裘﹐肥頭胖腮﹐項下簇擁了一部黑短須﹐手上挺了一柄取股叉﹐橫了眼道﹕」你這廝敢驚動衙內﹖這些糊塗百姓﹐塞阻了大路﹐打死他幾个﹐算甚鳥﹖前些日子﹐我家大王護送聖駕南去﹐禁衛軍擋了橋梁﹐兀自射了百十人落水。我家衙內要避難﹐便射幾个逃難百姓不得﹖大家都要逃命﹐兀誰教他攔了去路。「史進道﹕」你前來答話﹐是甚等人﹖「他道﹕」我是童王府親兵王教頭。當年聖上若是讓童大王徵你粱山時﹐怕不讓我王教師拿下你弟兄若干个。「史進微笑道﹕」便是今日見面﹐卻也未遲。「說著挺起朴刀﹐便向這教頭馬前一搠。王教頭喝聲你好大膽﹐將叉挑開刀尖﹐乘勢便向史進咽喉上刺了來。史進把身子一側﹐刀縮回來了﹐向外一削。瞠的一聲﹐叉頭落地﹐王教頭手裏卻拿了半截叉桿。史進益發將刀逼進﹐橫對了王教頭肩磅待削下去。他卻有急智﹐知道這不是戰場﹐下馬無妨﹐兢鞍子上一滚﹐作了个新解數﹐馬腹藏身。路邊上又圍了一羣看熱鬧人﹐哈哈大笑。史進卻不肯讓他走﹐也跳下馬來﹐一腳將他踢倒﹐把刀尖指了他道﹕」你動一動﹐我便先殺了你﹐給眾百姓報仇。「說著﹐把一支腳踏了他胸脯﹐又把刀尖指了童家親兵道﹕」老爺九紋龍史進便是﹐千軍萬馬裏我直進直出﹐諒這百十个酒囊飯袋的奴才﹐不夠我一頓廝殺。你教童貫過繼的兒子過來和我說話。「那童衙內聽到梁山好漢攔路﹐先有五七分軟了。原想在皇城下﹐還可以把勢力壓他。於今見史進彊硬得緊﹐王教頭和他不曾交手到兩个回合﹐便顚下馬來﹐益發在馬上抖戰。聽到史進指明了要他說話﹐將馬頭帶轉﹐舉了手上馬鞭子﹐便待打馬先逃。忽然身邊有人大喝道﹕」神行太保戴索在此﹐你那里去﹖「童衙內看時﹐一个人穿著行裝﹐腰上橫了佩刀﹐騎在馬上﹐手橫了一根棗木棍棒﹐攔住去路。便抄了披風拱手道﹕」戴將軍﹐有……有……有話慢慢地說。「戴宗道﹕」國家到了這種地步﹐上皇蒙塵﹐眼見宗廟傾復﹐都是你建班權姦弄成的。於今闖下大禍﹐又想到南方去快活。我弟兄奉了宋公明哥哥將令﹐帶領人馬來京﹐一來勤王﹐二來掃淸君側。這大路兩旁﹐有我南路都總管軍馬三千人埋伏﹐你們動一動﹐半个也休想活得。「說著﹐在馬上將棒梢指了環圍了童府親兵。六家分明見戴宗在對過﹐不想這一會他便繞到了衙內面前。那踏在史進腳下的王教頭﹐是老大榜樣﹐兀誰政聲張﹖都如木雕泥塑一般﹐或騎馬﹐或站立﹐呆在周圍。戴宗向童衙內道﹕」你聽著﹐殺人償命﹐本是定理﹐無柰我不是有司衙門﹐辦你不得。現在段依了我三件事﹐我才放你過去。「童衙內見左右全不敢動彈﹐戴宗又逼在面前﹐拿了根棍子指東劃西﹐因瞪了眼作聲不得﹐雙手捧了韁繩抖成一團。那老管家立馬一旁﹑本不敢說些甚的﹐看了這情形﹐卻怕眞个作出來﹐因插嘴道﹕」戴將軍﹐休要怎地﹖你自說﹐大凡能作到時﹐衙內他自依了。「戴宗道﹕」你看﹐滿地死傷的人這多﹐就讓你們遠走髙飛嗎﹖老百姓𨿽是柰何你童家不得﹐十年河東﹐十年河西﹐或者他們也有个報仇機會。現今你須向受傷的本人﹐慘死的戶主﹐各給一張字據﹐打上手印﹐承當是你做的﹐將來免得抵賴。這是第一件。「那童衙內心裏自忖﹐老百姓便有我的字據﹐他也無處告我的狀﹐落得依了。便拱手連說可以可以」。戴宗道﹕「你行囊帶的金銀很多﹐應當拿出一半來作死傷的撫卹費。我弟兄兩人﹐卻不要你分毫。這是第二件。」那衙內聽說﹐望望老管家﹐又望望眾親兵﹐見大家不曾言語﹐他只向戴宗拱拱手。史進站在地面﹐將刀舉起來﹐喝道﹕「先把你這些畜牲的首級割了﹐這金銀怕不是眾百姓的」。史進一用勁﹐腳踏得緊些。那王教頭像被宰的豬玀般叫﹐喊道﹕「衙內﹐都依允了罷﹐都依允了罷﹐性命要緊﹗」童衙內只得連聲說是。戴宗道﹕「第三件𨿽是件小事﹐卻怕你依不得。」老管家道﹕「二位將軍請說罷﹐大事都依你﹐小事又甚依不依。」戴宗道﹕「殺了這些人﹐你們就白白的殺了嗎﹖」童衙內拱拱手道﹕「自是依了將軍﹐把我的盤纏拿出來撫卹他們。」戴宗把木棒指了親兵道﹕「他們裏面﹐必有个禍首。你指出幾个來﹐我要就地殺了他示眾。」童衙內和老管家同時哎呀一聲。那些親兵哄然的叫著﹐打轉馬頭都逃跑了。步行的便在人叢裏鉆。老管家道﹕「二位將軍明鑑﹐不是我們不交出人來﹐無柰他們都跑了」。戴宗向史進道﹕「你看我說的這三件事如何﹖」史進道﹕「只是便宜了這些凶犯。於今那些親兵都逃了﹐難道不用一个人償命﹖」那者管家在馬上﹐王教頭在地上﹐只管哀求。史進道﹕「也罷﹐蠹貫的兒子﹐終年喫著好東西﹐腦滿腸肥﹐不知道人間艱苦﹐應當讓他嘗嘗苦味。這地面有一堆食物﹐你們把它喫了。」說著﹐將刀尖指了地面一堆新鮮馬糞。他三个未曾作聲﹐那圍著的百姓﹐倒哄然的笑了。史進向周圍點了个頭﹐又唱了个無禮喏。因道﹕「各位父老兄弟明鑑﹐並非我史進做得刻毒﹐不是我現今身爲朝廷武職時﹐我便將這些凶犯殺光了。你想﹐童貫不過是个內監﹐他外結蔡家父子﹑王黼﹑髙俅﹑朱緬這些小人﹐內和宮內的梁師成狼狽爲姦﹐引誘上皇終朝宴樂﹐不理朝政。在江南采辦花石綱﹐騷擾百十萬人民﹐不過是在東京蓋一座萬壽山﹐讓上皇耍子。這都罷了﹐他執掌兵權二十年上下﹐封爲廣陽郡王﹐金人南犯﹐他是三路大軍統帥﹐應當大小戰一場﹐也不枉官家優容他一生。不想金兵還在關外﹐他便棄了太原﹐逃回東京。到京之後﹐並無匡救天下之策﹐也不認罪。卻慫恿了皇上禪位﹐一同南下。聽說他嫌禁衛軍攔輿畱著上皇﹐只怕逃走不快﹐要閃開路來﹐在大路上射死不少人。他這過繼兒子﹐偏是把這事學得象﹐於今又在這里射死擋路難民。我們正恨捉不住童貫﹐把他碎屍萬段。現今他過繼兒子﹐正犯在我們手裏﹐如何能饒他﹖我史進顧了國法﹐不願連累上司﹐才饒恕了他們一死。要他喫些馬糞﹐卻是小小的懲罰了他。各位看看使得也無﹖」圍著的百姓哄然的喝了彩﹐也確人叫著使得使得﹗史進將刀逼了那王教頭脖頸道﹕「你先爬過去喫。不時……」那王教頭沒口子叫道﹕「我喫我喫﹗」史進放了腳﹐將刀背壓在他背上﹐趕狗也似﹐逼著王教頭爬近那堆馬糞。他先伸著頭將鼻尖就著嗅了一嗅﹐然後皺著眉﹐回轉臉來對史進道﹕「好漢﹐你把刀提開﹐我喫就是。」史進道﹕「好﹗讓你安心喫。」說著﹐將刀桿插入土裏。這王教頭﹐跪在地上﹐伸了三个指尖﹐撮了一些馬糞﹐向口內送著。邵童衙內在馬鞍上看到﹐一陣惡心﹐早是哇的一聲﹐向地面吐了一口淸水。圍著的老百姓互相叫道﹕「要這个姦臣童貫的假兒子先喫。」戴宗將木棒伸過來﹐壓在童衙內肩上因道﹕「你自聽到百姓們怎樣喊叫。你不前去時﹐不能平眾憤﹐你卻休想活命。」說著﹐拔出腰間佩刀來﹐遙遙舉著﹐向那老管家道﹕「我便先砍了你。」他啊呀一聲﹐滚下馬來。這童衙內單獨不敢騎在馬上﹐也只得手扒著鞍橋﹐澑下馬來。史進抱了拳向老百姓拱了兩拱道﹕「今日報仇﹐不必小可一人代勞。看這童家畜牲﹐卻未必肯自抓了馬糞喫。有那受過姦臣害的﹐盡管自己動手。」只這一聲﹐早在人叢中﹐湧出一二十人來﹐紛紛捉住童衙內和那老管家手腳﹐按他們跪在地上﹐便有人在地面上捧起大把馬糞﹐不分好歹﹐向二人嘴裏胡亂塞去。二人待不張嘴﹐執住手腳的老百姓﹐卻又騰出手來﹐老大拳頭打將來。那童衙內究是愛惜性命﹐只好張口承受了一撮馬糞﹐哭喊著嚼了兩口﹐未曾咽下﹐低頭一陣狂吐﹐肚裏食物如傾水般吐了徧地。執著他手腳的百姓手勢稍松﹐他暈死過去﹐倒在地上了。

第三十三回

太學生上書伏禦闕花和尙入世說流氓那眾百姓激於義憤﹐一時圍著童衙內來處罰﹐本也不曾顧到甚利害上去﹐這時見童衙內暈過去了﹐卻是一場非同小可的人命﹐大家哄然一聲﹐紛紛後退。史進卻擡起兩手﹐向大家搖擺著喊道﹕「千萬休得驚慌﹐有天大事﹐都有我史進擔當了。怕甚的﹖且等姓童的這廝醒來﹐向大家立了字據﹐方才可以散去。不時﹐打大虫不死﹐遲早讓大虫咬了。」眾百姓聽了此言﹐自是有理﹐便停住了腳。那童衙內坐在地上喘息了一會﹐放聲大哭。史進將刀尖指了他道﹕「你哭些甚的﹖你父親童貫害得全國人有家難奔﹐有國難投的多了﹐便是想找這般一个地方去哭﹐卻也沒有。正因爲你不是他親生兒子﹐才饒恕了你。若是童貫今日親自在這里﹐大家拼了喫一刀剮了﹐也要把他打死。你射死許多百姓﹐不曾要你償得半條性命﹐難道你還嫌委屈些个。你休惹得老爺性發﹐性發時﹐你便是童天王兒子﹐我也不饒你。」說著﹐又將刀尖指了那老管家道﹕「你且引了這廝與我到前面鋪店裏去﹐便讓也親筆寫上字據。」老管家跪在地上。正抓了馬糞﹐俄延著未肯飽喫。聽了這話﹐便起身相應道﹕「前面車輛上﹐原帶有筆墨紙張﹐小人便引了衙內去。只是衙內不會寫字﹐小人代筆了﹐讓他簽上花押便是。」史進道﹕「便讓你代筆﹐只是要快些﹐老爺還要向東京去。」這管家見是不須喫馬糞了﹐便是遇了大赦﹐立刻引著童衙內到車輛邊去﹐在行囊裏取出文具﹐就伏在車板上寫了若干張字據﹐說明童衙內搶路﹐射死人民若干﹐自願拿出財帛周濟。由童衙內簽了押﹐打了手印﹐交給了史進﹐由史進再分交給受傷人和屍主﹐再由戴宗﹐史進兩人押著童衙內將箱櫃一一打開﹐取出金銀來﹐分作兩份﹐一份與了眾人作撫卹費﹐一分仍由童衙內接回。那位王教頭﹐趁著大家忙亂中﹐他棄了眾人﹐也逃走了。史﹐戴兩人倒爲此事忙亂了一天。當晚只好就在附近小客店裏胡亂歇息了一宿。𨿽是恁地懲治了童衙內一場﹐料得天下太平時﹐童貫必不干休。史﹑戴卻是九死一生裏討性命的人﹐自也不去理會。次日五鼓早起﹐怕象昨日也似﹐大路會讓難民阻塞了﹐不等天明﹐兩人就向東京投奔。這時﹐東京城裏﹐人民益發慌亂﹐東南城角﹐但見紛紛的難民扶老攜幼﹐向外奔走。史﹑戴二人下馬﹐擁擠了半日﹐方得進城。看各街巷時﹐兩旁店鋪都關閉了﹐街上空蕩蕩的﹐很少的市民行走﹐往日那旗蓋車馬﹐簇擁著貴人來往的事﹐卻不再見。有時遇到一隊緝捕使營官兵﹐不過三五十人﹐歪斜著扛了兵器﹐个把軍官﹐垂頭喪气﹐騎馬壓了他們走。史進在馬上向戴宗道﹕「他們還要緝捕些甚的﹖恁般狼狽的隊伍﹐兀誰又讓他緝捕了﹖」戴宗道﹕「我等且見了張靑﹑曹正問明了東京情形﹐再作計較。」說時﹐兩人將馬加上一鞭。這城裏街道﹐卻比郊外還寬綽好走。不多時﹐來到小蓬萊門首﹐見外層店面都上了門板﹐只開了中間一扇門進出。兩人將馬拴在廊檐柱上﹐解下包袱﹐踅進門去。裏面黑洞洞地見鑪竈無煙﹐鍋盆碗盞全放了不曾動用。櫃臺上也沒有人﹐空放著筆硯算盤。戴宗喊了一聲張家阿哥﹐只見母夜叉孫二娘上身捲了衣袖﹐下面露了叉腳褲匆匆迎了出來﹐因道﹕「兩位叔叔如何在這个日子來到東京﹖便是我家老小也早晚要走。不見這店裏已歇了生理﹖」史進﹑戴宗都放下了包裹﹐向孫二娘唱个喏。史進問道﹕「張兄和曹家賢弟都出外了嗎﹖」孫二娘喚著店小二過來﹐替兩人接下了包裹。因道﹕「兩三天未曾作得生理﹐樓上下都空著﹐兩位叔叔請到樓上暖閣子裏坐地﹐讓小二舀盆熱湯來﹐先洗了腳﹐且慢慢地談。這幾日來﹐東京著實一言難盡。」她說著話﹐將二人引人到暖閣子裏﹐洗了手腳﹐泡上茶來款待﹐又著小二將兩騎馬引到後槽裏去餵艸料。史進道﹕「大嫂且休忙碌﹐端的曹﹑張兩位何在﹖」孫二娘坐在旁邊交椅上﹐先嘆口气道﹕「我等不在朝﹐替不得趙官家出半點力量﹐眼見這花花世界的東京﹐早晚拱手讓之他人。大郎和曹叔叔﹐終日便是恁地說。上次楊雄哥哥來此﹐認得那酸棗門外一个太學生陳東。他也常引著三朋四友到這里來喫酒。他𨿽是个書生﹐卻有心結納天下英雄豪傑﹐每次來喫酒﹐大郎道他是个志士﹐肩膀上有擔當﹐是个不怕死的漢子﹐向來未收他酒錢。宋江哥哥也十分器重此人﹐常有書信來﹐由這里轉交過去﹐以是彼此來得親密。這兒日看到風勢益發緊﹐他二人卻每日到酸棗門外去向他請教。今日一早又去了﹐兀自來回。那陳先生他道是﹕你等在梁山上聚會的日子﹐曾標榜著忠義﹐於今社稷危殆﹐四方有志之士﹐都要來勤王。你等自號忠義之士﹐現在住在東京﹐見了這樣一个能盡忠﹑能取義的機會﹐難道倒罷了不成﹖」史進聽到此處﹐將手拍了桌子道﹕「極是極是l我等廝殺了半輩子﹐在中原自家人面前﹐稱得起頂天立地漢子﹐眼睜睜金人要進犯都城﹐我等又正在這里﹐若不做些驚人勾當﹐人家卻不道我兄弟本領只省得唬駭自己人﹖」他拍桌時﹐卻把桌上一盞榮震傾了﹐滿桌面是水潰。孫二娘站起﹐扶超桌面茶碗﹐擦抹水漬﹐笑道﹕「可見呢﹐我家大郎卻正和史叔叔一般見解﹐他著我把老小眷屬卽日進往鄧州去﹐卻自要和曹叔叔守在東京﹐早晚有勤王兵馬到來﹐且去投效。奴卻不是个怕事女人﹐自也不願走﹐人生一世﹐艸生一春﹐往年拼了這條性命﹐彊盜也肯當。於今旣受招安了﹐在大敵當前的關頭把性命來換个萬古流芳﹐有甚不願﹖卻是奴不走時﹐這數家老小﹐十分累贅﹐以此躊躇不決。」史進道﹕「我也聽得這陳東是个漢子﹐頗想和他見上一見。就請嫂嫂拿些酒飯來喫﹐飯後﹐我們便向酸棗門外去尋找曹﹐張兩位﹐益發見那陳先生。」戴宗笑道﹕「大郎便是恁地性急。我等也須打聽淸楚了東京甚等情形﹐卻再作計較。」史進道﹕「正因爲要打聽東京情形﹐才去見那陳先生。他是个太學生首領﹐有道是秀才不出門﹐能知天下事。他久居東京﹐又是个畱心朝事的人﹐他一向和我兄弟交好﹐不向他打聽﹐向兀誰打聽﹖」戴宗笑道﹕「大郎道得也是。」孫二娘見他二人一般說了﹐便親自下廚﹐撿了些現成雞肉﹐蒸熱一大盤饅首﹐送到桌上來﹐卻只打了兩角灑﹐篩上兩碗﹐便沒了。她笑道﹕「」不是不將酒兩位叔叔喫。初次去和那陳先生見面﹐休失了禮儀。東京這般亂騰騰地﹐喫得酒气滿面去和人談國家大事﹐也讓人笑話。下午回來時我自備大壇酒來和兩位洗塵。「戴宗點頭道﹕」也好。「史進瞅了孫二娘道﹕」這一桌菜﹐嫂嫂便再賜兩角酒來喫也不妨。「孫二娘道﹕」於今東京戒嚴﹐城門開閉得早。休只管在這里貪杯﹐早去早回。「史進推開酒碗﹐站起來道﹕」大嫂說得是。「於是喫了幾个饅首﹐洗罷手臉﹐整齊了衣冠﹐和戴宗向酸棗門外走來。路上問著陳東居住時﹐百姓都稱著陳先生﹐不叫他名字。便有好事的﹐直引了二人向那住宅來。史﹑戴走到門外﹐不敢造次進去﹐便叩了幾下門環。一个小童出來﹐拱手問道﹕」二位要見陳先生﹖「戴宗道﹕」煩勞通稟一聲﹐戴宗﹑史進現自河北繞道京東來京﹐特來拜訪。「小童進去﹐不多時﹐只見一人﹐頭戴方巾﹐身穿藍布羊裘﹐淸瘦臉兒﹐略垂三縷髭預﹐匆匆迎出來。戴﹑史二人躬身唱喏道﹕」來者是陳先生﹖小可特來拜訪。「他奉揖道﹕」小可便是陳東﹐有勞下顧。曹正﹐張靑兩兄﹐方在此地﹐請屋內拜茶。「於是引了二人客堂裏坐地。張﹑曹兩人由屏風後轉出來﹐彼此握手言歡。史進見這屋裏﹐𨿽是些白木椅榻﹐卻是圖書滿架﹐壁上掛了劍﹐案上列著琴﹐地面上掃得一些塵屑也無﹐並無逃難情景。陳東將四人讓在客位上坐了﹐自在下面交椅上相陪。拱手道﹕」戴﹑史史兩位從河北來﹐必知那邊金兵情形﹐小可正急欲明白此事﹐端的金人形勢怎樣﹖「戴宗因把盧俊義﹑柴進等人在滄州﹐冀州一帶與金兵相持的情形說了一徧。因道﹕」合我們弟兄所部的人馬﹐不上二萬﹐言戰﹐缺少馬隊衝殺﹐言守﹐缺少糧艸接濟。便是恁般困苦﹐也牽制金兵東路十萬之師﹐不敢一鼓南下。若是再添得三五萬人馬﹐能夠策應河東河北兩面﹐東京那會有事﹖「陳東兩手按膝﹐正襟危坐﹐聽他敍述。聽到董平﹑柴進﹑宣贊﹑石秀﹑郝思文﹑朱武﹑陳達各種捨生取義的行爲﹐不住點頭﹐拍膝雙息。因道﹕」不想爲國家保守疆土的﹐卻是你們。「聽到盧俊義幾乎生擒斡離不﹐郝思文擺陣嚇倒金兵﹐又鼓掌稱快。接著史進告訴他窘辱童衙內的事。陳東道﹕」此事自也痛快﹗現今開封府尹聶昌﹐卻是他們一黨﹐他現在作官﹐也罵著蔡。髙之輩﹐只是他們眞心難說﹐將來﹐也未必就柰何了他。「史進道﹕」我等正要來請教陳先生﹐東京現今情形怎地﹖「陳東道﹕」當今聖上卻也有心圖治﹐好在蔡京父子童貫﹐朱緬這些姦人﹐都已狼狽逃走。兵部侍郎於今換了李綱﹐聽說他勸聖上死守京城﹐和金兵一戰。西路大兵種師道﹑姚平仲部伍﹐總也是精銳之兵﹐不日便也到京﹐事情大有可爲。便是區區不才﹐便也打算拼了這條性命﹐作點挽救危亡的事情﹐已經修寫好了一篇諫書﹐待得明早聖上臨朝﹐當邀臺在京的同學書生﹐伏闕上書。現今聖上﹐已下詔求直言﹐陳東讀聖賢書﹐所學何事﹖自不能捨卻這个機會。「戴宗拱手道﹕」陳先生上書﹐必有救亡妙策﹐可說給小可們先聽聽麼﹖「陳東道﹕」欲禦外悔﹐必先除內姦。國家到今日這步天地﹐都是羣姦敗壞綱紀所致。不除內姦﹐一則是民憤難平﹐二則是志士難起﹐三則是無以表明當今威精圖治之心。我這書內﹐便是請聖上殺了六个姦臣﹐以謝天下。六个姦賊是兀誰﹐是蔡京﹑王黼﹑李彥﹑童貫﹑梁師成﹑朱緬。這六賊只有李彥還在朝﹐未解相印﹐這早晚他也必離開東京﹐因爲他搜刮民財很多﹐十分富有﹐眼見蔡京﹑童貫這些人都盡室南行﹐過江去作富家翁﹐他如何忍耐得住﹖其餘各人﹐聖上也知他們罪惡一二﹐我這書上﹐想來或者也能得聖上許可。「戴宗道﹕」蔡﹑童𨿽去﹐當今朝廷上下﹐那里不是他的門生故史﹐先生上書﹐怒惱了他時﹐恐怕不與先生干休。「陳東笑道﹕」你等兄弟往日尙且爲了那血气之勇不怕死。我爲了人民社稷伏闕上書﹐正是至大至剛的行爲﹐怕些甚的﹖「戴宗道﹕」明天先生伏闕上書﹐我等一定要前去看看﹐萬一朝廷不辧忠姦﹐我等……「陳東搖手道﹕」這卻熊不得﹗陳某不懼一死﹐各位卻休陷我於不義。「說到這里﹐正有一大羣太學生到此地來聚議﹐戴宗四人便起身告辭。這時﹐是太學裏傳出來消息﹐說有太學生陳東﹑陳朝老兩个人爲首﹐帶領太學生要於明晨伏闕上書。東京滿衡滿巷都傳說這事。到了次早﹐史進在張靑店裏匆匆盥洗完畢﹐便向大內宣徳門外來。正是東京好事的百姓﹐更有比史進早的﹐大街上人家屋檐下﹐挨排站著人﹐爭看太學生上書﹐沒有一點空隙。史進見百姓愈來愈多﹐官門前已有禦林軍執了鞭子﹐在石板面的敞地上﹐四周趕散閒人﹐不許近前。正紛擾間﹐只見街上百姓紛紛閃出一條道路﹐有人喊叫太學生來也。看時﹐正是陳東最前領導﹐後面有百十个書生﹐都戴了學士冠﹐穿著藍衫﹐著了方履﹐恭恭敬敬﹐魚貫向宣徳門前走去。這東京城裏𨿽能禦侮之兵並無多少﹐但爲這趙官家壯威的禦林軍卻還威風不減當年。今皇上早朝未退﹐由端門以至宣徳門都有全身盔甲的軍士﹐手執金瓜斧鋨戈矛等等武器﹐排班站立。這時﹐陳東來到禁道前﹐執鞭的軍士﹐見他規行步矩而來﹐卻未曾鞭打﹐只是橫了鞭子吆喝站住。早有防守值班使臣﹐身著錦甲﹐腰橫寶劍﹐迎上前來﹐喝問你等書生﹐何故走近禁道。這使臣後面﹐簇擁一批禦林軍﹐各舉了光燦燦的兵刃﹐向著來的書生﹐只待一聲令下﹐便可把這些人立刻處死。陳東神色不動﹐因躬身道﹕」我等是太學生﹐今因國事日急﹐聖上下詔求直言﹐我等修有奏章﹐來伏闕敬獻。「使臣道﹕」你讀書人不省得這是禁道﹖庶民擅入者斬﹗「陳東道﹕」我等太學生﹐是國家選拔之士﹐正在禦道外站定﹐先稟告來意﹐也未敢擅入禁道。「那使臣道﹕」你是兀誰﹖「陳東道﹕」小可陳東。「又指著身邊一人道﹕」這是陳朝老。「那使臣也有兩耳﹐怎地不省得這是驚動天下的兩个書生﹐便是蔡京﹐童貫﹐也當讓他三分。便道﹕」旣是兩位陳先生爲首前來﹐我自省得你大名。只是聖上憂心國事﹐天威不測﹐一宇不妥﹐你等卻休想活了回去。「陳東道﹕」我等爲國效忠﹐死而無悔。「那使臣道﹕」恁地時﹐你等便在這官門外遙拜聖上﹐你那奏章﹐我等去請黃門內監來接去。小心了﹐進來「。說畢﹐那禦林軍士伸出兵刃﹐團團將書生們圍住﹐引到官門階前﹐使臣大聲喝跪下。陳東等人便朝北舞蹈﹐列班三排﹐向北拜了幾拜。早有軍士飛報入官﹐出來兩个內監﹐走進陳東面前﹐將他的奏章取去。那禁道外千萬百姓﹐眼睜睜這奏章入了宮門﹐這件事是福是禍﹐就在片刻決定。假設是禍﹐那環繞在太學生周圍的禦林軍﹐手上舉起明晃晃的兵刃﹐不會容情。空地上凍日無光﹐寒風拂面﹐那些太學生筆挺跪在地上﹐並無懼色。這些百姓﹐也就聽到了他們伏闕上書﹐是要請誅六个姦臣﹐這打大虫的勾當﹐不把大虫打死﹐那便是給大虫咬了。大家靜悄悄的站著﹐千萬隻眼睛﹐只看了宮門外那片敞地﹐連咳嗽聲也不聽到一聲。越是恁地﹐大家卻替大學生們捏了一把汗。約有一个時辰﹐黃門官才回復出來﹐站在階上喝道﹕」奏章巳代爲敬獻﹐各太學生速速退去﹐不得久阻宮門﹐望閥謝恩。「那黃門內監吆喝了一陣﹐跪在地上的太學生﹐才三呼萬歲﹐又拜了幾拜﹐方才起身。禦林軍士依然手執兵刃﹐夾在這羣書生左右﹐將他們押解著出了禁道。街上百姓﹐看到這羣太學生步行過來﹐爭著唱喏﹐歡聲震動。史進站在人叢中看了許久﹐心裏自尋思﹐這般寒天﹐這羣書生在靑石板上跪了半日﹐枉自拜了幾十拜﹐叫過幾徧萬歲﹐只那黃門小內監吆喝一聲﹐便都退了。若蔡京﹑童貫在東京看到此種情形﹐豈不笑煞l他一頭尋思﹐一頭走﹐見大街上一輛雙馬車跑過﹐人聲鼎沸﹐問時﹐都說﹐李彥那賊﹐退朝由這里經過﹐眾百姓向他怒罵了一陣。史進冷笑道﹕」怒罵怎地﹐這只有先打後商量。這年月卻值得作這書呆子勾當﹗「一言未了﹐身後有人扯了兩扯衣襟﹐低聲道﹕」官人說話低聲。「史進看時﹐一个面生漢子站在身後。史進向他打量﹐還未曾開口﹐他先躬身唱喏﹐笑道﹕」大郎卻不認識小人﹖請到一个地方說話。「史進道﹕」你端的是誰﹖卻知道我姓史。「那人笑道﹕」且休說破﹐到了舍下自知。「那人引著史進走了幾條街巷。史進見前面屋脊髙張﹐紅墻在望﹐認得這是大相國寺後面。這里是條荒巷﹐有些小戶人家。一个矮木門外﹐又站著个短衣漢子﹐笑問道﹕」史官人來了「。史進心想﹐卻是蹺蹊﹐那廝也認得我。且休管他﹐便隨他進去﹐看把我怎地﹖於是隨了這兩个漢予進門﹐一个小院落裏﹐也安頓著一个佛堂﹐只是神龕尙在﹐供著兩尊社公社婆神像﹐佛堂卻堆了柴艸炊具桌椅﹐像个人家。木柱下站定一个胖大漢子﹐身穿靑羅袍﹐頭戴靑紫襆頭﹐面上蠍刺也似﹐簇擁了許多短髯。史進站定了腳﹐覺得那人好面熟。他突然扯去襆頭﹐哈哈大笑道﹕」賢弟還認得酒家﹖「原來是花和尙魯智深。史進啊喲一聲﹐撲地便拜。因道﹕」卻是師兄﹐想煞小弟﹐一向可好﹖「智深對拜了兩拜﹐同在神龕下炕子上坐地。史進道﹕」師兄何以來到東京﹖又是這樣打扮﹖「智深依然將襆頭戴上。因道﹕」自從那年與公孫先生別了海州﹐也曾進東京小住兩日﹐我想這里不是出家人畱戀之所﹐便回到五臺山去。那智眞長老見我棄了紅塵﹐回心轉意﹐又來持修﹐十分歡喜﹐又讓我在五臺山文殊院住下。去冬金兵竄犯代州﹐也在山下侵擾。灑家因奉師命﹐到崞縣去采辦齋物﹐路上見金兵猖獗﹐忍耐不得﹐在大路上殺了他兩个小將官。酒家怕連累了五臺山長老﹐星夜奔往太原﹐不想太原也失陷了。一路聽到老種經略相公率師勤王。我想﹐𨿽是出了家﹐我卻是黃帝子孫﹐相公是我舊日上司。且見了他尋个出力處也不枉爲人﹐便直奔東京來等他。這兩位兄弟﹐一个是過街老鼠張三﹐一个是靑艸蛇李四﹐𨿽是在流浪子弟隊裏廝混﹐卻十分義气﹐一向待我好﹑叫我一聲師傅。我一个出家人﹐平常人家胡亂進去不得。便到酸棗門外相國寺菜園邊去投奔他們。這才知得張靑﹑曹正在京。又聽到今早太學生伏闕上書﹐是一件驚天動地的事。一來進城拜訪張靑兄弟﹐二來看這番熱鬧。張三兄弟道灑家這个胖大和尙﹐又不忌酒肉﹐惹人家畱意﹐戒嚴時候﹐不大穩當﹐便扮成這分模樣。街頭我已看見大郎﹐卻叫張三引你這里來敍話。這是張三阿哥張二家裏﹐可以隨便敍談。「史進道﹕」原來恁地﹐髙俅﹑蔡京這班權姦﹐多已逃出東京。和我弟兄爲難的人﹐諒已不多。「魯智深道﹕」灑家來到東京﹐要尋著廝殺﹐又要喫些酒肉﹐暫穿兩天俗家裝束也好。「原來引史進前來的張三﹐便起身笑道﹕」貴客來到﹐不能寡坐﹐小人卻去到街上買回些肉來下酒。我二哥家中﹐灑還有半甕﹐卻是一些下酒也無。「魯智深道﹕」你體忙亂﹐東京城裏一等酒館。便是灑家自家人﹐口饞時﹐我等自向那里去喫﹐益發你也同去。「說著﹐回轉臉來﹐向史進道﹕」賢弟﹐我約你這里來廝見﹐卻有一番用意。這里附近﹐都是張三﹑李四同幫人物居住﹐休看他謀生上不成器﹐在義气上用得著他們時﹐都是斬頭瀝血的漢子。我昨日和張三說起﹐若是金兵萬一渡了黃河﹐來逼東京﹐你等作何處置﹖那時﹐京城裏必是十分紊亂。你等貧苦了一世﹐卻好向富有人家張羅些便宜。「他們異口同聲說﹐師傅不來東京時﹐我們下等百姓﹐作得甚事。只好眼望了城破作順民。望師傅替我們作主﹐我們有出路﹐兀誰不願作一點有出息的事﹖師傅若帶著我們投效﹐去殺韃子﹐我們有一百个去一百个。我聽他們言語慷慨﹐答應等西路軍來了﹐引他們去投效。他們分散在城裏外﹐怕不有千百人。這里有幾个爲首的﹐他們認得大郎是个豪傑﹐灑家願意你和他們相識。」史進站起來道﹕「他們在那里﹖我便去相見。」張三起身道﹕「怎敢勞動官人﹖他們便散居在這前後各家小屋裏。平常日子﹐他們無非在鬧市裏廝混﹐有時也作點小生理﹐於今人心惶惶﹐滿城也尋不到一些油水﹐都在家裏發悶睡覺﹐小人去一喊﹐他們自會來。」張三說著去了。不多時﹐他引了七八个人來﹐歪戴頭巾﹐短衲襖子或敞了胸襟﹐或將帶子束了﹐每人都踏了一雙破鞋。有个頭戴豬嘴頭巾﹐身著皂布襖子的人﹐尖削的臉兒﹐嘴唇上養了兩撇老鼠髭須﹐頭巾縫裏﹐倒插了一杖臘梅花﹐卻是个潑皮樣兒。張三先引了他到佛堂上﹐向智深道﹕「這人叫撲燈雙孫宏。一向賣个零食﹐串走茶樓酒肆﹐他有个本領﹐任是甚等人在茶酒肆裏取樂﹐他必得前去兜售一些胡挑﹑松子仁兒﹑豆蔻之類﹐因此人家便和他取這渾號。這里弟兄們都聽他話。東京城裏地面﹐他最熟悉。」當張三引見時﹐孫宏向魯﹐史二人唱喏﹐各拜兩拜。跟在他後面的一羣破落戶子弟也都七上八下拜了。魯﹑史兩人慌忙將他們扶起﹐沒个坐位﹐就分在柴艸堆與階石上坐了。魯智深掀去襆頭﹐露出禿頂﹐笑道﹕「讓你們認識酒家。」眾潑皮都大笑。魯智深道﹕「各位𨿽是个貧民﹐你們在東京廝混長大﹐怕不是沾了國家恩典。往日我們笑罵姦臣誤國﹐於今他們是逃走了﹐現在是忠臣孝子仁人義士出頭之日﹐你若是條漢子﹐就該挺身出來﹐作一番事業。灑家出了家﹐本是世外之人﹐看到國家危殆﹐也回來出个力﹐難道你等衙守在東京幾代的人﹐卻眼睜睜看了國破家亡﹖你們都道我們梁山人物義气﹐恨不都投入梁山﹐你看我們兄弟在河北獨戰金兵﹐堵了那姦臣嘴﹐道不得我們一个不字。他們往日都道你們是習民﹐你們正好學我們弟兄﹐洗刷這臭名﹐也堵他們嘴。」眾潑皮都遭﹕「師傅道得是﹐我們願跟了師傅出力﹐便是無處去投效﹐我們弟兄自己也操起刀棒來﹐殺幾个韃子出气。」魯智深聽說﹐反向他們拜了兩拜﹐叫道﹕「你等此話﹐快活煞灑家﹗」這一席話﹐引起東京市民一番義舉來。

第三十四回

李相公衛國募民兵何制使守城納義士那魯智深盡管出家多年﹐卻不曾攺得他的性格﹐見著一番話說服了許多潑皮﹐抑捺不住心頭髙興。便向張三笑道﹕「你說你阿哥家裏有半甕酒﹐你且將來﹐灑家要和各位各喫一兩碗。」張三笑道﹕「小人剛才說到街上去買些果子葷菜來﹐師傅卻又不肯。」魯智深道﹕「我還要去廝見張靑兄弟們﹐怎耐煩在這里喫酒﹖現時且喫兩碗﹐助助我這興致。明天且約各位到酸棗門外菜園子裏痛快地喫一頓﹐不彊似這里和你們熱悶﹐又耽誤了我和舊日兄弟相見。」李四道﹕「三哥﹐師傅恁地說了﹐我們只管依他﹐明天到菜園子裏去喫个醉﹗」魯智深道﹕「恁地便讓灑家兩日都喫得痛快。」眾潑皮聽了﹐便去張三家裏搬出半甕灑來﹐又取出十幾隻碗放在桌上。史進便揭開甕蓋﹐取碗舀了酒﹐都分給各个潑皮﹐大家圍著酒甕站定﹐不一會﹐將半甕酒都喫了。魯智深將酒碗放下﹐向眾潑皮道﹕「你們明日午牌時分﹐都來菜園子裏相見。一个不來﹐下次休在街上撞到灑家﹐老大拳頭請你。」大家都笑了。史進看看院落裏日影﹐因道﹕「將近午牌時分﹐我等且向張靑店裏去﹐也休教他們掛念了我。」魯智深著張三﹑李四跟了去﹐別了眾潑皮﹐來到張靑酒店。孫二娘在櫃臺裏看到魯暫深﹐直迎到街上來﹐連道幾个萬福。笑道﹕「這是天風吹下﹐不想師兄也來了。」隨了這話﹐戴宗﹑張靑﹑曹正都迎了出來﹐羣向魯智深唱喏。他笑道﹕「灑家自離開五臺山以來﹐整日兀自心裏煩惱難受﹐今日得見各位﹐且教灑家快活。」張靑笑道﹕「正預備好了酒飯﹐等史大郎回來喫﹐於今師兄來了﹐益發喫个快活。」於是大家蜂擁上了酒樓﹐立刻搬出酒看來喫。張三﹑李四也入座同喫。智深道及孫宏一班潑皮也被他說服﹐願意爲國出力時﹐張靑笑道﹕「這班弟兄﹐自有他們的能耐﹐休道東京是天子足下場合﹐他們在五街六巷去尋些油水﹐五城緝捕使衙裏﹐也柰何他們不得。他們也有他們的義气﹐東京城內外﹐有幾千人﹐上自公子王孫﹐下到肩挑負販﹐他們都眼熟﹐有个緣分。若非闖下滔天大禍﹐便有甚小爲難之處﹐上上下下﹐有他們人說合﹐總平安無事。」張三笑道﹕「我等總是不成器人物﹐那像各位英雄橫行天下。」大家說得髙興﹐大碗篩灑喫﹐卻聽到一陣馬蹄聲﹐卜卜響著﹐自樓下過去。史進靠窗欄干坐了﹐推開窗扇看時﹐正有一隊馬兵﹐順街飛奔了去。看時﹐只見後影馬鞍上樹起刀矛來﹐銀光在空裏蕩漾。因回臉轉來向大家說了﹐張靑道﹕「這半日來﹐京師裏常有兵馬在街頭巡邏。」各人未理會﹐仍自喫酒。片時﹐街上又是馬蹄聲自遠送過來。這番史進先推開窗子望了﹐見由南向北﹐約有千餘軍馬﹐自樓下過去。隊伍排列得齊整。兵校扛了兵器﹐大著步子走。後面一騎馬﹐上面坐著一位紫袍玉帶﹑微白髭須的官員﹐馬前張著靑羅傘蓋﹐這一行過去了。史進道﹕「卻是奇怪﹐這分明是一位大員﹐卻不……」張三道﹕「這如何不認得﹖便是新任的兵部侍郎李綱。休看他是年老的文官兒﹐他兀自要自己出馬﹐去和金兵對陣。」張靑道﹕「往日巡邏街道﹐卻沒有這等大員出來﹐莫非東京城裏﹐眞个有甚事故﹖」張三站立起來道﹕「小人飯已喫飽了﹐到外面去探聽一下﹐好嗎﹖」李四道﹕「我也去﹐益發分途去看看。」張靑提了壺﹐向二人碗裏﹐各篩滿了灑﹐笑道﹕「喫了這碗酒走﹐路也跑得快些。」張﹑李二人眞个端起酒碗來喫了﹐待要起身時﹐史進回頭向窗子外看了一看﹐因道﹕「街上因甚這般鳥亂﹖」大家伸頭看時﹐見滿街上人像熱石上螞蟻也似﹐分途亂竄﹐有些店鋪﹐使趁此將半開的店門也都關閉了。魯智深大吼一聲﹐站起來道﹕「灑家看看去﹗」張靑道﹕「東京城裏道路﹐師兄旣不熟悉﹐又……」魯智深捲了衣袖道﹕「遮莫是金兵殺到城下了﹐酒家怕甚鳥﹖」張三﹑李四同道﹕「師傅滿眼生疏﹐那里去打聽消息﹖還是讓小人去看看﹐先回來送个信﹐大家再作計較。」孫二娘﹐戴宗都勸魯智深且忍耐了。他只得坐下睜了眼向張三﹑李四道﹕「你快快來給我報信﹐休讓我等的不耐煩。」兩人喏喏連聲﹐下樓上街去了。史進只管伏在窗戶口上﹐向街上張望。魯智深一味悶悶地喫酒。張靑篩過了兩徧酒﹐也道﹕「我也兀自忍耐不得﹐大嫂﹐你且在這里張羅灑飯﹐我向街上去張望些時。」孫二娘道﹕「你自去﹐我自會代你作主人。」她的言語末完時﹐張靑已是下樓走遠了﹐三个去探聽消息﹐是他先回。他滿頭是汗﹐喘著气走上樓來。魯智深道﹕「大局有了甚情形﹖」張靑道﹕「街上忽忽揚揚﹐都說金兵殺到城門下了﹐我怎能相信恁般言語﹖後來遇到緝捕使衙裏一个都頭﹐他說了實在情形﹐全兵卻是渡過了黃河﹐早晚必來攻到城池……」魯智深聽說﹐大吼一聲﹐便站了起來。戴宗道﹕「師兄現今向那里去﹖」魯智深道﹕「黃河天險﹐怎地便讓金兵過來了﹖這上十萬人馬渡河﹐卻不是偸摸得過來的﹐怎地也不聽到一些警報﹐金兵卻殺到了求京城下﹖灑家到城外看看去」。史進也起身道﹕「小弟和師兄同去」。曹正道﹕「這如何去得﹖」魯智深瞪眼道﹕「似你這般膽小﹐怎能抵敵金兵﹖」戴宗起身扯住他衣袖﹐陪笑道﹕「師兄﹐你聽我說﹗方才李綱相公由此經過﹐必是去料理守城軍﹐金兵旣已渡河﹐城門如何不閉得鐵緊﹖師兄要出城去張望﹐卻如何教人開這城門﹖再則城上有大軍把守﹐平常百姓﹐又如何近得城門﹖你一个軍家出身的人﹐這有甚不明白﹖魯智深先是翻著眼睛﹐聽了這話﹐便哈哈一笑﹐向史進道﹕」大郎﹐你也如何不明白﹖便算我們現今是个軍官﹐沒有將令時﹐卻也走近城門不得。沒柰何﹐莪們再喫兩碗悶酒﹐等了張三﹑李四回來告訴消息再說。「史進笑著沒言語﹐自同了大家喫酒。又一會兒張三回來了﹐魯智深問道﹕」張家兄弟﹐打聽得金兵渡了黃河﹐這…………「張三道﹕」這是眞的。小人打聽得金兵確已占領了東北面牟駝崗﹐兵部李相公現今帶了兵馬去守宣澤門。現今街上張貼了李相公告示﹐小人抄得一張在此﹐各位請看。「說著﹐彎腰在襪統子裏取出一張呈上。戴宗接過時﹐大家都要搶著看。他道﹕」大家都性急要曉得﹐傳觀不及﹐讓我來念給大家聽罷。「於是兩手捧了抄單念道﹕」兵部侍郎尙書右丞東京畱守兼親徵行營使李﹐爲曉諭事﹐照得金胡入寇﹐犯及畿甸﹐干天威之咫尺﹐暴醜類於國門﹐是孰可忍﹐圍焉奚立﹖我皇上念祖宗創業之艱﹐痛庶民受禍之慘﹐決計背城借一﹐固守京師﹐錦繡河山﹐寸土不棄。現已傳檄四方﹐調兵入衛﹐勤王之師﹐旦夕可集。諒彼妖魔﹐不難掃蕩。惟大軍未集之先﹐寇勢方張之際﹐靑黃不接﹐隕越堪虞。是以特命卽藉京城金湯之固﹐迅命禁衛精銳之師﹐環城部署﹐毋遺漏隙。本部堂受命於危難之時﹐設守於指顧之頃﹐縱極忽遽﹐幸告寧貼﹐自當親施石矢﹐晝夜登陴﹐肝腦塗地﹐義無反顧。然念汴城爲國本寄托之鄕﹐亦人文薈萃之所﹐愛國誰不如我﹐伏隱恐尙有人。所望艸澤隱傑﹐閭巷奇英﹐稟玉石俱焚之戒﹐伸君父戴天之仇﹐投袂而起﹐共赴國難。庶幾眾志成城﹐劍及履及。本部堂現已飭河北河東路制置副使何灌建立義勇忠字軍﹐募兵城內。外城都統制馬忠建立義勇忠字軍﹐募兵西郊。凡屬血气之倫﹐豈失風雲之會﹐其各執戈引韁﹐來轅投效﹐苟有絕技﹐不惜上賞。將相本無種﹐男兒當自彊﹐千秋萬世﹐在此一舉﹐自當大名垂宇宙﹐莫誤時勢造英雄﹐布告遐邇﹐咸使聞知。大宋靖康元年正月。「戴宗念完了﹐又將字義講解了一徧。史進道﹕」這義勇忠字軍現在那里﹖我立刻就去﹗「曹正道﹕」我們都去﹗「魯智深卻掀起了襆頭﹐抓耳撫腮﹐翻了眼出神。張靑道﹕」師兄想些甚的﹖「魯智探道﹕」灑家想﹐這何灌不知可是林沖教頭朋友﹖他曾說過﹐他有个師兄弟名叫何灌本事了得。這个何灌卻是由滑州潰退下來的。「史進道﹕」管他是也不﹐這兵部李相公﹐是一个國家救星﹐他旣重用了這人﹐他必是个好男子。我等前去投他﹐料不會埋沒了我們。「魯智深道﹕」我不是恁地說﹐我等肯自去投效﹐怕他不用我。我們曾答應了孫宏﹐要他集合了城內外兄弟一同投效。若是像髙俅那般殺才﹐他見了這些人前去﹐必定心裏搗鬼。「張靑笑道﹕」這卻不須顧慮得。凡是髙俅這一般人物﹐早已隨了太上皇南下。便是畱得一兩个人在東京﹐也不會讓他掌了兵權。「魯智深道﹕」旣是恁地說了﹐我便和史進兄弟先去見何灌。「戴宗道﹕」且等李四回來﹐益發通知了孫宏﹐讓他明白我等用意。「魯智深道了聲也好﹐便和史進同伏在窗欄幹上﹐向街上張望﹐卻見孫宏和李四一同走來。在街頭上他們看到魯智深﹐便先叫著師傅。魯智深道﹕」你們看見榜文也未﹖「孫宏道﹕」正是見了榜文﹐特地來稟告師傅「。史進道﹕」我們正等了你來計議﹐且上樓來說話。「孫宏隨著李四上樓來﹐又拜見了各位豪傑。魯智深問孫宏道﹕」京師地面很熟﹐你卻探得了甚消息也未﹖「孫宏道﹕」小人專賣果子下酒﹐常走動名公巨卿門首﹐那些侍役差撥都買小人食物﹐以此小人認得出入大內的小太監。適才見了京師慌亂情形﹐曾到朱內侍家去張望。他是當今聖上掌理文書太監﹐國家大事﹐他自比平常官宦淸楚。他說現今朝內大臣﹐分著主戰主和兩派。李綱相公是主戰的首領﹐於今任著重職﹐執掌東京內外兵權。新任太宰李邦彥﹐比那六大姦臣裏面的李彥﹐名字多了个邦字﹐一般的怕事﹐他是主和的首領。官家在東宮作太子時﹐便是他不離左右﹐他的言語﹐趙官家也十分相信。官家一隻耳朵裏聽著主戰﹐一隻耳朵又聽了主和﹐始終沒个了斷。𨿽然現今相公已經帶了兵去把守城門﹐在朝的文臣﹐還是在主和。這早晚便要派人出城到金營去請和。「魯智深道﹕」你這話聽了朱太監家里人說的﹐必是眞的。那朱太監自己卻說些甚的﹖「孫宏道﹕」他家裏有个老娘﹐還有兄弟眷屬﹐都姓盼和的。他說是金人要的是黃河以北地界﹐便都許了他﹐京城好歹保守住﹐大家的生命財寶都不會損傷。「史進嘆了口气道﹕」恁地說時﹐李相公卻不是白費了气力。「魯智深道﹕」管他娘l我們先投效了忠字軍﹐出城先殺金兵一陣﹐也出這口鳥气﹗「說時﹐一手挽了史進﹐起身便要走。孫二娘道﹕」師兄休慌﹐我等都去﹐家裏先要安排安排。「魯智深瞪了眼道﹕」兵臨城下﹐偌大京師﹐也怕保不住。國都要亡﹐我們甚家事要安排﹖「說時﹐已走到樓梯口。戴宗自怕這兩个魯莽漢子﹐會出了事故﹐也隨後跟隨﹐回轉頭來道﹕」我且隨了他們去。有甚好消息﹐我自來覓你。「說著﹐匆匆跟下樓來。走時﹐金兵圍城的噩耗﹐已傳徧了東京﹐滿街商民﹐都己緊緊閉了門戶﹐空蕩蕩的﹐不見行人。便有一兩个行路的﹐也是老年人攜籮筐﹐背些菜米回去。因是人少﹐便是白晝﹐也像深夜也似﹐沒得一些聲音。擡頭看看太陽﹐正爲陰雲遮蓋﹐只覺眼前愁慘慘地。那大街北面﹐宣徳門官樓﹐矗立在愁雲影裏﹐正是半月前﹐那里連紮著鰲山彩燈﹐大鬧元宵。魯智深嘆了口气道﹕」不想恁般好錦繡江山﹐卻要拱手讓人。「正說時﹐身後腳步響﹐張三卻追了來。魯智深回頭問道﹕」你又來懲地﹖「張三道﹕」小人無家眷﹐隨時可以投軍。卻怕師傅路徑生疏﹐找不到投效所在﹐小人來領了去。「魯智深道﹕」只這便好﹐不管甚衙署﹐只要是肯收了我到軍中﹐給我馬匹軍器去廝殺﹐我都肯去﹐你休顧忌。「張三聽說﹐便在前引路﹐路過兩條短巷﹐穿上大街﹐卻有一隊五城緝捕使的巡查隊﹐迎頭上來﹐閃避已是來不及﹐只好都站定了。隊後一个騎著白馬的軍官﹐見巷口上這一羣人﹐情形尷尬﹐便將馬鞭指了問道﹕」現今京師戒嚴﹐百姓少出﹐你等在此則甚》「張三便搶向前﹐到馬前躬身唱喏道﹕」小人是酸棗門外菜販。後面這三位﹐那是鄧州張相公手下軍官﹐各因公幹來京﹐現見李兵部相公榜文﹐招募軍隊﹐要到忠字軍那里應募。「那軍官聽說﹐面上帶了喜色﹐問道﹕」莫非宋公明將軍部下弟兄﹖「戴宗看那人並無惡意﹐便向前唱个喏﹐拱手道﹕」小可戴宗﹐同魯智深﹑史進兩位兄弟在此。「那人聽說﹐啊喲一聲﹐滚鞍下馬﹐問道﹕」魯﹑史兩位是誰﹖「魯智源向前道﹕」灑家魯智深攺了俗裝﹐這位史進兄弟。「那人連連拱手道﹕」何幸今日得見三位豪傑﹐小可吳立﹐現任五城緝捕副使﹐奉李相公之命﹐巡查街道。三位英雄非同等閒﹐如何說應募二字﹖正是勤王義舉。李相公正在用人之際﹐聽說三位前來﹐怕不喜從天降。李相公現在宣澤門箭樓上料理軍事﹐小可便引了三位去晉見﹐如何借重﹐李相公自有卓裁。如到制置使那里應募﹐卻不辱沒三位﹖便是那何將軍﹐也在李相公左右。「魯智深道﹕」恁地便好﹐這个張三﹐𨿽是市井小民﹐他自有投軍義气。而且他弟兄們很多﹐都願投效李相公部下殺賊﹐讓他也一去見。「吳立道﹕」現今招募民兵﹐自是愈多愈好﹐可著他一路去。「於是著隊裏三个軍官下馬﹐讓戴宗等三人騎了。張三也命他跟了隊子走。吳立坐在馬上﹐自陪了大家談說﹐魯智深聽悉﹐他正是林沖﹑徐寧好友﹐益發髙興。便到了宣澤門。吳立著他手下一个都頭﹐依然帶了隊子去巡邏﹐自己卻引了戴宗四人步上城墻﹐向箭樓邊走來。魯智深見每个城垛下﹐都堆了磚石﹐伏了弓箭手﹐大小旗幟﹐挨次在地上插了﹐禁衛軍全副披掛﹐各支架了武器﹐靠城墻裏邊﹐席地坐了﹐三五十个一羣﹐靜悄悄地等候將令。來到箭樓前﹐已有大小武官穿甲佩劍﹐分班站立﹐吳立向旗牌官告知了來意﹐先去晉見。不多時﹐旗牌官出來﹐傳戴宗﹑魯智深﹑史進三人入去。那箭樓裏早已收拾得潔淨﹐四根大柱下﹐各站了佩劍的武官﹐上面設了一張公案﹐正是剛才所見到的那位李兵部坐在上面。魯智深等躬身參謁﹐自己報了姓名。李綱點頭道﹕」素來聽說你們以義气相號召﹐你們今日所爲﹐卻是名不虛傳﹐你們三人﹐何以來到東京﹖「先是戴宗說了在河北作戰情形﹐到是前日方到﹐正值東京在用兵事﹐未能到兵部申報。次是史進報道﹕」去冬奉了盧統制之命﹐來京請救﹐樞密院未曾發下批文。後是魯智深說出家多年﹐在崞縣殺了金將﹐特來京投效。「李綱不覺在位上站起來﹐手撫髭髦﹐點頭道﹕」恁地說﹐你等的志向﹐都著實可嘉﹐等候事平之日﹐本部堂當申奏朝廷﹐褒獎你們忠義。必須如此﹐才不枉朝廷郝了你們過去之罪。現在金兵竄據牟駐罔﹑陳橋﹐早晚要攻打東京城北面。賊人從容渡河﹐以爲我中原無人﹐十分驕傲。我想調敢死之兵二三千人﹐縋出城去﹐乘其不備﹐挫折他的銳气﹐正缺少步戰勇將﹐領兵巷戰﹐你三人敢去嗎﹖「魯智深躬身道﹕」貧僧等旣來投效﹐赴湯蹈火﹐均所不辭﹐貧僧可以騎戰﹐也可以步戰﹐這戴宗﹑史進卻向來是步兵將校﹐巷戰正是所長。「李綱大喜道﹕」難得你三人這樣慷慨﹐我一定重用你們。這縋城出戰的事﹐我已命何副制置使親自臨陣指揮﹐我且著來與你等相見。「說著﹐便吩咐侍衛﹐傳何灌入見。那何灌穿了靑色軟甲﹐腰系長劍﹐步入箭樓﹐向李綱稟見。李綱將魯智深等來意說了﹐因道﹕」他們都是百戰之將﹐正好相助﹐我便著將軍調遣他三人任用。魯智深並說﹐他早勸說了義民孫宏﹐張三等幾十人爲首﹐願領市井小販入忠字軍投效。這等市民﹐𨿽未絕訓練﹐但街巷熟習﹐精力彊壯﹐讓他們在巷戰里人自爲戰﹐牽制金兵﹐亦大有用處﹐益發著將軍調遣。民气如此﹐國事尙有可爲﹐望將軍好好使用。「何灌躬身道﹕」卑將在滑州敗退﹐愧無以對國家﹐今有效死之所﹐又得各處義士義民協助﹐必當竭力而爲。這番出城應戰﹐金兵不退﹐誓不來重見相公。「李綱道﹕」我且勾當公事﹐你引了他們去計議戰事。「大家一齊行禮告退﹐卻到箭樓左角﹐一角小箭亭子裏來坐地。何灌向魯﹑戴﹑史三人唱喏道﹕」聽說戴將軍和盧指揮在冀州一帶﹐與金兵苦戰數旬﹐兵且不過二萬。我何灌在滑州﹐受了那正面粱方平太監軍隊潰退之累﹐也是不戰而潰﹐半世英名﹐盡付流水。幸得三位前來相助﹐何灌但聽李相公一聲令下﹐卽刻縋城而去﹐不建奇功﹐決不上城。賢弟兄林沖。徐寧是我同門學藝弟兄﹐尙望著國家分上之外﹐更念私誼助我一臂。「說著﹐向三人拜了兩拜。戴宗道﹕」制使盡管放心﹐我等恨金兵入骨﹐早把生死置之度外﹐只求痛快一戰。休說今得李相公這般社稷之臣來指揮我們。便是髙俅爲帥﹐今日用得著我們殺賊時﹐我們也死而無怨。我等是怕事的﹐今日之下不向東京來。「何灌道﹕」三位這般行爲﹐眞痛快煞人。我這里已選好了一千餘人﹐都是精壯能步戰的兵士﹐原想一人統率。今得三位﹐十分是好﹐可分作三路廝殺。「魯智深道﹕」我們還有三个男女兄弟﹐張靑﹑曹正﹐孫二娘三人﹐可作副手﹐一喚便來。便是張三來此﹐還不曾見得李相公﹐應當請何制使優加禮貌﹐激勵他們。「何灌連聲道是﹐便著小校去請了張三到箭亭子裏來廝見。張三見這般大將﹐自是納頭便拜。何灌將他攙起﹐執了他手道﹕」適才聽了三位將軍說﹐你等願爲國家效力。你等不過市井小民﹐並未受過朝廷絲毫爵祿﹐有這般忠義﹐我們身爲大將的﹐怎不感動﹗「說時﹐見亭子地上﹐正放了半甕酒﹐便在甕邊拿起一隻碗來﹐舀出一碗灑﹐向張三道﹕」張三﹐本制使敬你這碗酒﹐代朝廷先犒勞你這義民。「說著﹐雙手捧了碗過去。張三躬身答道﹕」折煞小人﹐小人不敢當﹗「何灌道﹕」仁義之士﹐鬼神敬重﹐當得相敬。「張三聽說﹐只好兩手接過酒碗來。見箭亭前面﹐樹立了一面大帥字紅旗﹐北風吹來﹐旗子在空中展動﹐刮刮有聲。張三便把酒奠灑在旗桿腳下。躬聲祝道﹕」但願這一戰旗開得勝﹐馬到成功。「將酒奠畢﹐依然雙手將碗呈還給何灌。何灌大喜道﹕」兀誰說井市小人不知禮節﹖卻看人家是把甚等眼光來看覷他便了。「因向張三道﹕」你可回去﹐通知張靑三人﹐便來這里集合。你那些城內外弟兄﹐如願幫著守城的﹐可向我衙裏去投到﹐那里有招募人員﹐自會受納。若願縋城出戰﹐在今晚初更﹐必須到城上來聽候調遣。「說著﹐吩咐左右﹐取來一面小招募旗子﹐一盞紅字燈籠﹐都交與了張三﹐因道﹕」有此二物﹐你等自可以在街上通行無阻。「正說時﹐城外喧嘩之聲大作。向城垛眼裏看時﹐有金兵遊騎一小隊﹐約莫百十騎馬﹐在濠外街道飛跑﹐前面幾騎兵﹐扛了旗幟﹐後面的騎兵﹐舞著兵器﹐在馬上嘻笑﹐打著鼓﹐吹著號角。馬隊中間﹐卻有整羣百姓﹐或肩挑了擔子﹐或攜了包裹﹐被金兵押解了走。再後面便是幾十名年輕婦女﹐將一條索縛了﹐由金騎兵牽在手上。何灌道﹕」你們來看﹐這正是金遊騎搶掠了婦女細軟﹐要押回大營去受用。這些在馬隊中間被押解了的﹐那个不是神明子孫﹖「魯智深大吼一聲道﹕」統制﹐你將灑家縋出城去﹐殺這羣賊。「何灌道﹕」這等遊騎﹐今日我等在城上﹐已經看過幾十起﹐豈殺得盡﹖「史進頓腳道﹕」那也特藐視我中原軍馬﹗「這時﹐那遊騎裏面﹐有个人是將官模樣﹐在濠那邊﹐對城上指手劃腳。何灌便在城垛下弓箭手手裏﹐取過一副弓箭﹐對準了那里﹐由城垛口向外射去。但聽到城垛眼裏守兵哄天也似喝了一聲彩﹐卻見那人已跌落馬下。何灌將弓擲在地上﹐向魯智深笑道﹕」小可𨿽是敗軍之將﹐這一身本領。無論馬上馬下﹐還不會輕易放過了金人。「說著﹐指了城外金兵道﹕」今天且再讓你猖狂半天﹐明日這時﹐卻教你曉得厲害﹗「大家隨了他手指所在看去﹐那濠岸上扶起那个金將﹐一擁走了。何灌回轉頭來向張三道﹕」你看我還能殺賊也無﹖「張三連聲稱是﹐且取了旗幟燈籠﹐下城而去。何灌和戴宗等﹐談到盧俊義在冀州作戰那番情形﹐十分興奮﹐拔出身上佩劍﹐砍著箭亭柱子道﹕」大丈夫帶兵萬人﹐自當馳驅敵陣。由戰場潰退回來﹐守著城門不出﹐算甚英雄﹖我何灌決計死戰了。「這時﹐城外喧嘩之聲益發囂雜﹐西北風到晚更甚﹐刮起一片黃塵﹐繞了城東西北三面。在城垛眼裏張望﹐但見金軍旗幟﹐一簇簇在街道屋脊上湧出﹐攻城號鼓﹐震天霹地的響。魯智深和史進﹐都手扶了城垛﹐眼睜睜地向城外看。那金乓卻也狡猾﹐彷佛已知道了城上有備﹐卻不再在壕上出現。只是遠遠地虛張聲勢。這里李綱親自登城以來﹐卻未離開寸步﹐時時下令﹐不聽梆子響﹐休發箭石﹐免得無謂耗費了。有時﹐他還騎了一匹馬﹐在城上巡視﹐到得傍晚﹐城墻上懸了千萬燈籠﹐照得墻腳下雪亮﹐城上又不時將燃了的火把﹐擲在濠邊上﹐監視了金兵渡濠。二更附近﹐守城軍紛紛用飯﹐張三引著張靑﹑曹正﹑孫二娘﹑孫宏一行人上城來與何灌廝見。道是已集合了五百弟兄在城下聽候調遣﹐他們都願出城廝殺﹐不願守城。何灌大喜﹐先將眾人引去見了李綱﹐李相公嘉獎了一番。後來又著兩个副將﹐把五百餘市井小販﹐引到城上﹐讓他排班站定﹐亮起燈籠火把﹐將他們照耀了。便站在他們面前﹐躬身唱喏道﹕」有你們這般忠義﹐大宋天下決不會亡﹐何陛今日先向你們致敬了。「回頭看看守城軍士﹐問道﹕」你們看老百姓如此義勇﹐可以算是好漢麼﹖是好漢﹐你們喝一聲彩。「那周圍軍士震天的喝了一聲彩﹐何灌道﹕」旣然如此﹐和我擊起得勝鼓來﹐恭賀這五百英雄﹗「於是箭亭前後﹐鼓聲像震雷般響起。那火光之下﹐照見這五百餘人面上紅紅的﹐也就眉飛色舞﹗

第三十五回

第三十五回

半夜縋城同決死志終朝巷戰痛剿頑敵這是正月下旬將盡之時﹐彤雲密布﹐星斗無光﹐站在城墻上﹐向遠處張望﹐黑越越地目中無物。倒是附郊東西北三面﹐都有火光照耀。暗空裏﹐紅光透出了城外街巷人家的影子﹐紅光下鼓鳴馬嘶牽連不斷。二更將近﹐李綱卻著旗牌來傳何灌到中軍帳敍話﹐並著魯智深弟兄六人﹐一同前去。七人進得箭樓﹐見站班將弁﹐手持兵刃﹐挺胸直立﹐毫無倦容。正中公案上﹐燃著手臂粗也似兩隻紅燭。李綱端正的坐了﹐執筆批閱文卷。見七人分排站了參謁﹐便放下筆來﹐略起了一起身。因問何灌道﹕」城下火光人聲﹐終夜紛擾﹐將軍知道是何意思嗎﹖「何灌道﹕」必是金兵連夜調度﹐預備明日攻城。「李綱顏色正了一正道﹕」金人將傲兵驕﹐目中無人。他到了郊外﹐本可立刻攻城﹐只是斡離不那廝多少還有三分戒心﹐見我在城垣上布下了守備﹐就在牟駝崗先駐一日﹐看我城中動靜。到了晚上﹐他必已探得明白﹐四處勤王之師未到﹐又知道本部堂是个文人﹐不省得軍事﹐所以到了這時﹐反大意起來﹐趁此他們驕气正盛﹐部署未周之際﹐應當先殺他个措手不及。我想就著將軍自率本部一千五百人卽刻下城﹐然後我再調三千禁衛軍接濟你。「何灌躬身道﹕」末將早已想之爛熟﹐此次縋城出去殺賊﹐勝則打通西南兩門﹐以待援兵到來﹐在城外找个立腳點﹐和城內先立一點犄角之勢。不勝﹐這一千五百人﹐只有全部殉國﹐決不望城內開門﹐放我等回來。相公明鑑﹐那金乒若看見城門開了﹐如何不跟在後面殺進來。相公意旨﹐只是要末將和這一千五百人挫折金人銳气﹐至多是牽制他兵力﹐並不能靠這一千五百的區區步兵﹐殺退十萬胡騎。恁地時﹐再著三千禁衛軍下去﹐也無非如此。假使城外立腳不住﹐卻不又白白葬送了三千兵力﹖城中精銳之師不多﹐在援兵未到以前﹐卻是應當愛惜這點兵力。「李綱道﹕」本部堂恁不省得﹐只是讓你一千五百人縋城出去孤軍奮戰﹐益發危險得緊。魯智深便向前一步﹐躬身道﹕「上稟相公。這一千五百人有了縋城殺賊的意思之後﹐就沒一个打算生還。好比用香餌去釣魚﹐要釣到魚﹐就休想拿回香餌。恁地時﹐自是越把香餌撒少些越好。何況這一千五百名步兵之外﹐今晚上又來了五百市民﹐他們除了引導官兵穿街過巷之外﹐也可以幫同官兵作戰。金兵來此﹐人地生疏﹐我等出城之後﹐出擊就分路廝殺﹐退守就分藏在街巷人家裏﹐有了兩千軍民﹐也是夠騷擾得賊兵頭暈目眩。城中守城兵力﹐卻是削弱不得。」李綱手摸髭須點頭道﹕「如此自然是好﹐這卻難爲了你們。本部堂倒想起一輩古人來了。以前漢朝李陵提步卒五千人﹐深入沙漠﹐與十萬匈奴之師作戰﹐其始未嘗不是一條漢子﹐到了後來矢盡援絕﹐卻降了胡人。」何灌髙聲道﹕末將不才﹐縱然有始無終﹐這南道總管下六位將軍﹐或已出家﹐或已經商﹐他們自願從新入伍殺賊﹐怎肯作个半截漢子﹐怕死時﹐他等不來投效﹐又誰去勒逼他﹖何況末將背城作戰﹐那和遠入異域﹐全般不同﹐休道城中還可以接濟﹐便接濟不得時﹐末將出城突襲金人﹐是短兵相接作巷戰﹐用不著弓矢。就無所謂矢盡。若說糧食﹐這城外人民匆促逃走﹐只攜帶了少許細軟去﹐食物絕無法搬運﹐這二千人的飲食﹐隨時可在街巷民家采辦﹐卻也不會困頓到李陵進退不能那般地步。「李綱聽了﹐不住微微點首。因道﹕」𨿽是你等忠勇過分﹐本部堂在這城上﹐也不能讓你們孤軍力戰。但須你們明天與金兵廝拼一日不得放松﹐到了明日晚上﹐或者縋兵增援﹐或者將你等調守南郊﹐那時我再作處置。我自隨時派人縋城出去﹐傳達命令。若阻礙得金兵遲一兩日攻城﹐等勤王兵馬到了﹐你們便是捍衛社稷第一大功。「何灌道﹕」相公如此期望﹐末將不戰到日落西天﹐死也不敢死。「李綱向史進等道﹕」你等都聽明白了這言語﹖「大家齊聲道﹕」聽明白了。「李綱道﹕」好﹗你等皆是百戰勇士﹐一定不負我的期望。現今已到亥初﹐你等可以退去﹐稍事休歇﹐子初用飯﹐丑末縋城﹐那時﹐我自來相送。「何灌等唱喏告退﹐李綱又站起身來﹐以示敬重他們的忠勇。何灌到了外面﹐就在燈籠下﹐取出一幅東京地圖﹐掛在箭亭子墻上﹐孫宏﹑張三﹑李四和魯智深等﹐齊站在墻根下﹐向地圖張望﹐就向著地圖﹐講解了作戰之法。便約定了將一千五百步兵﹐分作四股﹐左右中三路﹐各配派三百步兵﹐配合一百名市民。步兵作戰﹐市民只須在前引路﹐在後擂鼓吶喊助威。其餘二百步兵﹐二百市民﹐放在後面﹐隨時接濟﹐並傳遞城上放下來將令。九个投效首領﹐魯智深﹑史進派在中路﹐張靑﹑孫二娘﹑張三派在右路﹐戴宗﹑曹正﹑李四派在左路﹐孫宏著在後路﹐計劃立腳地點﹐采集糧食。分派定了﹐時交三鼓﹐二千軍民﹐便在城墻上﹐風霜之下﹐用過戰飯。大家結束停當﹐拿了武器在手﹐預備縋城。箭樓外一簇燈光湧出﹐李綱帶了隨從﹐便又親來勞軍。這二千人挨排兒站在城垛邊﹐李綱命面前隨從多人﹐髙舉燈火﹐便挨了人一一道勞。到了那五百市民面前﹐又著實獎慰了一番。大家見他偌大官職﹐晝夜操勞﹐眾百姓也紛紛向他唱喏。這時城外幾處火光﹐略覺低弱些﹐喧囂的聲音﹐也漸漸沈下去。料得金人紛擾了半夜﹐這時卻也該少歇。他回頭看到﹐何灌站在身邊﹐便道﹕」這已到了時候﹐便可縋城。「他躬聲稱是﹐著侍從吹了兩聲忽哨﹐立刻城上燈火﹐一齊熄滅。墻垛上預備好了的千百條繩索﹐都由垛口上垂下。二千名軍民﹐各在暗中抓了一條繩子﹐沿著城墻澑了下去。人都下來之後﹐城上又將繩索弔下來十餘架木料編紮的木筏﹐兵士們將筏擡到城濠裏﹐配有現成的竹竿﹐將人陸續渡過濠那邊。待得軍民登岸之後﹐何灌令人畱下一架木筏。藏在岸沿下﹐其餘的都扯上岸來﹐架空在一處支起﹐下面塞些引火之物﹐點著一把火﹖將木筏都燒了﹐恁地時﹐正是告訴了眾人﹐除了還有一架木筏﹐還可渡幾个人探候城中消息外﹐大家都無回城之望了。這正是項羽破釜沈舟之意。這己到了四鼓之後﹐。天空益發昏黑﹐夜風拂面﹐冷气砭骨。大家離開城濠﹐順了街道﹐向北進行。那東京城外百姓﹐本是逃避一空。到這一夜﹐一些火光也無﹐街巷中雞犬﹐多被金兵殘殺﹐也不聽到一息響動。眾人𨿽是魚貫摸索了走﹐自有孫宏等指導路逕﹐卻也不憂錯誤。到了預先擇好的地帶﹐便將全隊分開。魯智深依然穿了他的僧衣﹐手握鑌鐵禪杖﹐雜在中路軍隊前進。約莫半里路光景﹐卻見前面火光照耀﹐映出了街道輪廊﹐仔細探望﹐有十幾具燈籠﹐掛在人家屋檐下。另外一叢火光﹐卻隔了屋脊。何灌著兩个市民來問﹐知道前面是白馬寺﹐必是金兵前哨﹐在這廟裏盤踞。何灌將這廟前後地形問得詳細了﹐便將四百人再分著兩批﹐魯智深﹑史進帶一百五十名步兵﹐五十名市民﹐由附近小巷抄到廟後﹐攻打後門。到後門時﹐敲起號炮﹐這里便攻廟前門﹐殺到廟後殿塔前會合。魯﹑史兩人引了二百軍民悄悄走到廟後﹐這里並無燈火﹐卻是那前殿火焰射入暗空﹐一片紅色﹐倒映出了這廟後一道矮院墻。擁出了一些冬枯的樹木。墻旁有一耳門﹐已是關閉了。早有幾个市民相疊著搭起人牌坊﹐送兩个人跳進墻去。開了後門﹐步兵在身上掏出火炮﹐點了引信﹐向天空拋出。立刻聽到廟前哄咚咚鼓聲大作。潮湧般的大眾吶喊。魯智深手揮禪杖﹐搶先打進廟去。史進領了眾人緊緊在後跟隨﹐這里盤踞的金兵。聽到前後門殺聲同起﹐料是宋軍夾攻﹐他們路逕不熟﹐卻只有向大門外出迎接著廝殺。魯智深逕直奔到後殿﹐也不見个金兵影子。火光之下﹐見殿院落裏淩空立著个塔影﹐正是何灌約著會師的地方﹐又不便違背了將令﹐再向前追去﹐立在殿前臺階上﹐持禪杖頓著石板﹐大吼起來。史進手使鑌鐵棍﹐奔到面前﹐問道﹕」金兵卻怎不向後接殺﹖你聽﹐這喊殺聲﹐只在廟門口﹐我等益發再追上去。「魯智未曾答言﹐那金兵卻如打碎了蜂窠也似﹐突然分散了滿廟﹐向裏回奔。魯智深揮起禪杖﹐跳進人叢﹐指東打西﹐金兵滿地瓜滚。史進率領二百名軍民﹐列陣在殿前大院落裏﹐攔著金兵退路﹐撞上前來的﹐自使著各人手上武器﹐挨排的砍殺。這金兵裏面𨿽也有率領著的將官。他們在這圍城外騷擾了一日夜﹐實在不曾想到這般時候﹐城裏會派兵出戰﹐紛亂中應戰﹐先喫了幾分虧﹐加之這隊進襲軍民﹐都是奮勇捨命殺來的﹐銳不可當。轉眼何灌由大門口殺了進來﹐兩下裏夾擊﹐甕中捉鱉也似﹐片刻工夫﹐就把金乒斬盡殺絕。魯智深手扶了禪杖站在大院中心﹐回頭向四邊看看﹐看七橫八豎﹐滿地都是金兵屍體﹐呼喝著道﹕」這些胡狗﹐太不經廝殺﹐只這片時工夫﹐都殺个漧淨。「那何灌手使了狼牙棒扛在肩上﹐緩步踱到魯智深面前﹐笑道﹕」師兄你休焦急﹐天色方是朦朦發亮﹐今日還有一天的廝殺呢。「魯智深擡頭看看﹐天上只剩著三兩顆星點﹐靑天成了魚肚色﹐霜寒撲面﹐風過有聲。隨了這風尾﹐帶來一陣角聲﹐史進在旁插言道﹕」必是金兵大營﹐聽了這里廝殺聲﹐開了援兵前來。「魯智深道﹕」天色不曾大亮﹐他們來了﹐正好中我埋伏。「一語提醒了何灌﹐便道﹕」破眾我寡﹐這里寬敞﹐如何可以和他廝殺﹐剛才經過的那丁字街頭﹐四周巷道很多﹐正好和左右兩路相接。「說著﹐吹起一陣忽哨﹐向大眾打了个暗號﹐於是領起這四百軍民﹐立刻回到丁字路口﹐在兩旁巷道裏民家隱伏了。離此約十里路的金兵大營﹐聽了這里喊殺聲起﹐便疑宋軍出城迎戰。也立刻戒備起來﹐及之繼續得著探馬飛報﹐先鋒隊一部己被宋軍圍困。那金兵元帥斡離不﹐本打算午刻攻城﹐這時趕緊發動全體人馬不及﹐卻只急調了三千騎兵﹐派兩員大將﹐先擋住頭陣。在金兵鼓角聲裏﹐三千騎一陣風似到了白馬寺看時﹐街上除橫倒些金兵死屍而外﹐卻不見到宋軍。這時﹐天色己可分出空中樓閣。遠遠看看東京城墻上﹐徧插旌旗﹐並不像有大軍出城模樣。這兩員金將﹐爲了要看虛實﹐便打算領了隊伍﹐直到城濠邊去。那馬蹄成萬﹐踏著街面﹐如何不響﹖埋伏在丁宇街上的軍馬﹐早派人爬上房屋﹐隱藏在椽瓦下﹐向街上探望。只看到金兵有一半人過﹐便在屋上放起信炮。伏兵聽到﹐每二三十人一股﹐由民家四處八方搶殺出來。那百名市民﹐有的擂鼓吶喊﹐有的隱伏在街屋上﹐將瓦石砸打金兵。金兵在大街上﹐也只可以數騎並行﹐已是兜轉不得﹐若殺進窄巷裏﹐便是一騎馬也不如步戰方便。因之他們只在大街上接殺﹐卻不向旁邊窄巷裏追趕。宋軍勝了﹐短兵器砍搠馬腹馬腳﹐只管排次的將金兵斬殺在馬下。宋軍支持不住時﹐退入僻巷裏﹐卻好喘息。那何灌首先殺出來﹐將三千金騎截成兩段﹐見過去的金兵﹐搶著回頭﹐十分紛亂﹐於是一手拿了鋼鞭﹐一手拿了砍刀﹐大吼一聲。站在自率的一批軍民前頭﹐躍入金兵叢裏﹐刀砍馬腿﹐鞭打金兵。一道黃光﹐一道白光﹐上下飛舞。軍民看到何制使也這般奮勇﹐便緊隨在後面﹐也殺入金兵隊裏去。魯智深﹑史進兩人各帶三五十个步兵﹐在金兵叢裏﹐殺進殺出。約莫廝殺了一頓飯時﹐金兵馬隊已衝到一處﹐一个耳帶大金環的金將﹐自揮了長矛﹐押住陣腳﹐向北搶路。街道狹窄﹐馬擁擠在一堆﹐一馬被刀砍倒﹐眾馬就互相踐踏﹐那陣勢越發紛亂。那金將在後﹐退不出去﹐見何灌穿了紫甲﹐一刀一鞭﹐四處砍殺﹐料是一員大將﹐益發掉轉馬頭來﹐挺矛直刺何灌。何灌見馬已到面前﹐料躲不過。將身向地一滚﹐滚到馬腹下﹐飛起一鞭﹐將金將打落馬下﹐又是一刀﹐砍了那金將首級。魯智深在左﹐揮起禪杖﹐史進在右﹐揮起鐵棍﹐將金騎隊裏來搶屍體的﹐又打翻幾十个。金兵羣龍無首﹐呼嘯著像決堤一般的潰走。何灌挽了那金將首級的頭髮﹐向魯﹑史兩人道﹕」不知此賊叫甚名字﹐你看這耳朵上﹐戴了這大金環﹐決是一員大將。這些騎兵總有一半潰退回去﹐料得必來報仇﹐我們益發怒惱他一下。「於是著人把自己旗號扯出﹐將這首級懸在旗桿上﹐把旗子插在白馬廟門前。一面派人通知左右兩路埋伏軍隊﹐依計行事。自己帶了百餘名步兵﹐由大街東邊﹐打通人家門壁前進。史進帶百餘名步兵﹐由大街西邊打通人家門壁﹐逢街穿街﹐逢巷穿巷。魯智深依然守住丁字街口﹐只數十人搬運木料石塊塡塞了街路。部署完畢﹐金兵鼓角齊鳴﹐一路放箭﹐射將前來。魯智深帶了眾人﹐閃藏在木石堆下﹐見金兵換了戰法﹐全是輕裝步兵在前﹐馬隊弓箭手在後﹐步馬夾雜﹐且戰且進。看來﹐後路路繹不斷﹐料是來人不少。便帶了眾人﹐悄悄後退。看到迫近城濠﹐那在後接應的孫宏﹐早已得了將令。在街左右放出了兩把火頭。這里火起﹐只是兩叢靑煙。金兵之後﹐卻有無數火頭﹐借了西北風勢﹐向下風頭的金兵燒將來。金兵見後路有火﹐只好二次回奔﹐這邊無數信炮放上天去﹐左右兩路埋伏的步兵﹐一齊向丁字街口殺出。魯智深回頭殺來﹐首先帶過戴宗﹐曹正。戴宗叫道﹕」師兄﹐不可窮追﹐我們那路﹐也有金兵。「魯智深手握了禪杖。正待說話﹐只見孫二娘手使兩把日月刀﹐髮髻也散了﹐有一綹披在肩上﹐喘著气跑了來。魯智深喫驚道﹕」大嫂卻怎憑地狼狽﹖「孫二娘道﹕」今天早上﹐那路有幾股金賊散兵﹐無非是擄卻財物的﹐我等一趕就跑了。適才接得何制使將令﹐讓我們策應中路﹐向北衝殺﹐繞過這里街口。那知金兵也是分了無數小股﹐由各街各巷衝來。我和大郎殺出七八條巷口﹐剛才被一大股金兵馬隊將我們衝散。待要殺回去﹐又怕這里得不著消息。「魯智深道﹕」離這里約莫多少路﹖「孫二娘道﹕」不過三四條巷子。「魯智深道﹕」戴兄且在這街口守侯些時﹐我去接了張靑出來。「李四由人叢裏迎出來道﹕」引導路逕﹐須是小人一路前去。「魯智深道﹕」也好。「便帶了三十名步兵﹐與孫二娘奔向右路。只穿過兩條巷子﹐便聽到喊殺聲。李四端詳了一會﹐在一所大戶人家門首﹐撞開門前去。穿過這戶人家便聽到喊聲在院墻外。魯智深將禪杖在地面微點一下﹐縱身一躍上了墻頭。見張靑﹑張三守在一條巷子中心﹐東頭一羣金兵﹐挺了槍刀﹐攔著去路。於是大喝一聲﹐奔到金兵面前﹐將禪杖舞動得雨點也似﹐把金兵打出巷口。正待追出巷口時﹐後面喊殺之聲又起。回頭看時﹐又有二三百金兵﹐峯擁了進來﹐直逼到張靑夫妻面前去。張靑手扶了一柄彎刀﹐正喘息著轉不過气來﹐見金兵進了巷子﹐兩腳一頓﹐手挺起刀來向前砍去﹐早有兩个金兵應手倒下。孫二娘舞動雙刀也前去助戰﹐誰知這批金兵﹐競不像他股﹐兩下一交手﹐回身使走。張靑夫婦同時追去﹐金兵早已逃出巷口。他們走後﹐卻有十幾張弓﹐在巷口上擁出﹐嗖嗖的發出了十幾條箭。張靑不曾提防﹐早中兩箭﹐翻身倒地。孫二娘肩上﹐𨿽也中了一箭﹐卻不理會﹐飛步奔到巷口﹐把那十幾个放箭的金兵﹐一齊砍倒。其中有个耳戴銀環的金將﹐見孫二娘一隻手垂下不能動﹐兀自一隻提刀廝殺﹐卻由巷外端了長矛﹐向孫二娘胸膛直刺過來。矛頭不曾沾人﹐半空裏一條禪杖飛到﹐將那金將打落一邊。魯智深見頃刻之間﹐傷了兩位兄弟﹐對那股金兵﹐又狂搠一陣。戰剩的三百餘軍民﹐也齊齊的吶喊﹐奔出巷來追殺。魯智深惦記了丁字街口的守軍﹐不敢窮追﹐只好收了禪杖﹐回到巷子裏來﹐再看張靑﹐卻已流著他最後那灘血了。孫二娘滿身血迹﹐坐在地下﹐斜靠了墻﹐動彈不得。望了張靑屍體﹐不覺灑下幾點淚來。因道﹕」大郎英靈不遠﹐等奴一等。「說時﹐便拿起手上刀來要自刎。魯智深伸出禪杖﹐只一挑﹐將刀挑開丈來遠。因道」你忙甚的﹗有口气還畱著這條身子多殺幾个金狗﹐你且隨了張兄遺體﹐在這民房裏將息片時。我著幾个百姓﹐畱在這里﹐擡了你走。「孫二娘扶了墻﹐慢慢站起來﹐因道﹕」師兄﹐這番巷戰﹐敵多我少﹐各人自顧不得﹐如何擡了我這重傷人滿街巷廝殺。奴有兩口刀在手邊﹐隨時可了﹐你自去接應廝殺﹐我把大郎屍體﹐在這民間院落裏暫時掩蓋了。將息得身體好些﹐我再怍理會。「智深道﹕」也好。「於是就著李四和幾个民兵﹐在破墻洞裏﹐將張靑擡進人家院落。孫二娘也扶墻走入來。因道﹕」師兄﹐你自去﹐休管奴﹐奴不死定可逃出重圍。「智深道﹕」大嫂﹐灑家眞个能丟下你在這里﹖「孫二娘道﹕」兀的不是喊殺聲來也﹖「智深一聽﹐果然喊殺之聲﹐又風捲了來。他想著丁字街情形要緊﹐未能兩處兼顧。只得向孫二娘道了聲﹕」大嫂保重﹐灑瘃再來看你。「言畢﹐二次領了民兵﹐向外殺回。那時﹐煙焰彌漫﹐上風頭幾處火勢正大。何灌﹑史進帶了四五百人﹐在街塵煙塵裏回轉來。魯智深見所有軍民﹐都衣甲歪斜﹐鼻息緊促﹐諒是苦戰了來﹐便問何灌道﹕」正路還有金兵也無﹖「何灌道﹕」剛才來的那撥金兵﹐我們在焰火裏幾次截殺﹐十停倒了結他七八停。叵耐斡離不這賊﹐要以多取勝﹐現在又陸續派了騎兵﹐分著許多路來尋找我們廝殺。我想﹐我們是牽制之兵﹐廝殺得越久越好﹐我在前面和金兵匆匆交戰了兩次﹐便由小路旁過這里來。金兵大股﹐被火頭攔住了﹐大家尙幸無恙。「魯智深道﹕」張靑殉難了。他渾家受著重傷在民家將息。「何灌點頭嘆息。這時﹐孫宏帶了後路接應市民﹐挑了十幾桶粟米粥﹐又是幾擔碗勺﹐由煙叢中匆匆跑了來。見了何灌唱喏道﹕」制使相公和各位將軍苦戰了半日﹐必是饑渴。小人在民家搜了些粟米……「何灌連聲道好。便將面前軍民分作兩撥。一撥警戒在三處街口﹐一撥站在街上風煙下喫粥。一撥喫過﹐換了第二撥來喫。還不到一半『時﹐前面角聲突起﹐金兵又己衝來。何灌將鞭插在地上﹐將刀懸在腰間﹐用葫蘆瓢滔了大半瓢粥站著喫。聽得角聲﹐將瓢一丟﹐拔刀揮鞭﹐向前迎殺出去。這次金兵又換了个陣勢﹐每一員金將﹐率領二三十人作一撥﹐一撥後面跟著一撥。何灌初時未看到這是何種戰法﹐跳到那金將面前﹐只一鞭便將他打在地上。緊隨在他後面的軍民﹐搶上去將金兵一陣砍殺﹐那一撥恰不曾逃走一个。但是金兵第二三撥﹐由兩員金將率領﹐共約五六十人﹐又蜂擁而上。魯智深在陣後﹐那里忍耐得住﹖飛起禪杖﹐直奔到隊伍前面﹐旋風也似﹐將那員金將圍在鐵杖影裏。只聽他大聲喝一个著字﹐已把那金將打落在地。不過這時中外兩軍﹐混殺在一團﹐金兵第四五撥生力軍又當魯智深逼住那員金將﹐卻讓旁邊的金兵刺了一槍。他見流血沾濕了鞋襪﹐只好跳出圈子去﹐退後幾十步。立刻撕了一片衣襟將腿傷裹住。只在這時﹐金兵折損了幾十人﹐他第六撥又搶了上前。魯智深正待揮動禪仗﹐史進挺起鐵棒﹐喝道﹕」師兄少歇。「說著﹐已跳入了人叢。何灌被一羣金兵圍著﹐正殺得喫力。史進就地半滚半跳﹐自斜刺裏直撲向前。看到和何灌對陣的﹐又是一員金環大將﹐這如何肯放松了這人。那鐵棍作了个大壁柴式﹐向他頭上劈下去。他𨿽將身子閃躲起來﹐卻已中在肩上。因來勢過猛﹐那人不得不身子一偏﹐何灌趁此機會。手起刀落﹐將金將斜砍地上。金兵見又傷了一員大將﹐這才向後退了百十步。何灌戰得周身汗如雨下﹐看看隨戰步兵﹐已折了一半有餘﹐便不敢追趕﹐也向後略退幾步。擡頭看看天上日影﹐還不過將到午牌時分。便招招手將魯智深等引到一處。因低聲道﹕」金兵現在倚恃他的人多﹐用車輪戰來困我。我等久守此地﹐必同歸於盡。便請魯師傅﹐曹將軍轉向西路﹐戴﹑史兩將軍轉向東路。只管遠處放火﹐近處吶喊﹐讓金兵四處顧慮﹐不敢攻城。我還死守在這里﹐各位休爲我擔憂。快去快去﹗「所言未了﹐那正面退後一武的金兵﹐又鼓噪進攻﹐同時﹐丁字街東西兩頭﹐也喊聲大作﹐戴宗﹑魯智深也怕被圍困在這小地方﹐將來脫走不得。便依何灌將令﹐仍帶著東西路軍民兩頭迎殺出去。百忙中﹐便無法再去看孫二娘。這里何灌督率戰剩的二百名兵校﹐又加上後路二百名兵校﹐共四百餘人﹐只在丁字街前死守。孫宏見這里兵力單薄了﹐怕抵敵不住﹐率領著二百市民﹐搬運磚石﹑木料﹐沿街堵塞。又帶著市民爬上屋去﹐將瓦石向下拋砸﹐給何灌助陣。何灌帶領三四百名步兵﹖只藏在木石臨時架的墻堡裏﹐將奪得金兵的弓箭﹐和搬來的石塊﹐攔著金兵向前。直等金兵逼近了﹐卻跳出短墻去斫殺一陣。那金兵怕自己塞了後路﹐依然是兩三撥人攻一次﹐戰到申牌時分﹐何灌卻已大小三十餘戰了。這丁字街口﹐依然屹立未動。忽然孫宏由後路跑來﹐向何灌道﹕」城濠這岸﹐到有金兵數千﹐卻是由西城順了城壕衝過來的。「何灌道﹕」在日落以前﹐我決不能讓金兵從容攻城﹐我立刻去擾亂他們陣腳﹐你們百姓各自散去﹐可隱藏在民間﹐也好逃出性命。「孫宏道﹕」制使弟兄現只剩二百餘人了﹐便是擾亂金兵﹐也嫌力弱。小人願和自己弟兄們和制使一處廝殺﹐便是戰死了。不彊似躲在民家﹐眼巴巴等候金兵砍殺。小人們都有力气﹐𨿽不懂得兵法﹐難道只是擾亂金兵陣勢卻也不會﹖「何灌提刀捉鞭在手﹐對屋上街上的市民看看﹐因點頭道﹕」也好l現在卻不是說謙遜話時候﹐要來的﹐便都隨了我來。「孫宏大喜﹐昂著頭向四處吹了唿哨﹐市民都搶到何灌附近來了﹐何灌便扯出自己裏面白羅衣袖﹐割下一塊﹐撕成兩半﹐將來鋪在街邊臺階石上﹐咬破右手食指尖﹐伏在階前﹐將血寫道﹕寇已臨濠﹐困守無益﹐我制寇進﹐死而後畢。可速西向﹐兩路合一﹐等待援軍﹐繼續遊擊。何灌。兩片白羅上﹐都同樣寫了﹐挑了兩个精靈市民﹐著持去交東西路將軍。說著﹐提刀捉鞭﹐回顧周圍的軍民道﹕」好漢子都跟我來。「說畢﹐飛步向前奔走。不到兩百步路﹐正好那金兵聽得身後有喊殺聲﹐分了幾撥人逆襲轉來。何灌選擇了大街一條巷口﹐將軍民分布在巷子通外面的各个口上﹐自己守住對大街口的一个巷口先隱藏了﹐靜等金兵圍攏﹐便帶了一二十个精壯兵校﹐砍殺一陣。後來金兵來得多﹐攻得猛時﹐便棄了這个巷口﹐退進裏面﹐另找一个巷口殺了出去。那金兵𨿽然追進巷子來﹐窄狹的所在有時兩三个人並行不得。何灌這隊裏又有二百餘名熱悉街巷的市民﹐自有法四處閃動。有時爲進出便利﹐益發由民家房屋裏穿通了走。金兵枉自人多﹐無法追尋。有時走入民家﹐都讓東京軍民隨處殺了。由申牌時分﹐戰到天色黃昏﹐何灌用這个戰法在東京北郊和金人戰了十餘次﹐只在大小巷子裏進出。那金兵正不知這附郭街上有多少宋軍﹐只是四下裏尋著廝殺﹐以除後顧之憂。看看天色將晚﹐金人尙未能拿出全力去攻城。何灌將隨徵軍民﹐帶到一个曲折巷子裏靠了人家土墻站定﹐喘息一會﹐目注同人﹐已死傷過半﹐只有百餘人了。提起手上那把刀看看﹐見血迹染了刀柄﹐便笑道﹕」今天不辜負你﹐教你喫飽了胡人的血。「於是將刀插入腰下刀鞘裏﹐孫宏向前道﹕」幸是天色昏黑﹐金兵益發不能尋找我們﹐小人當引制使相公繞出重圍去。「何灌喘了气道﹕」難得你等義气﹐尙有這般餘勇。但本使由寅初殺到酉初﹐出生入死﹐身上已受傷幾十處﹐我早是不能廝殺了﹐我這半日東竄西跑﹐因是曾與李相公約定﹐至少當牽制住敵人﹐戰到日落。所以咬緊牙關﹐忘了創痛﹐只是和金兵胡纏。所幸果然戰到日落﹐天可憐見不曾失信。你看我血已透過幾重衣服﹐怎能說再繞出重圍的話﹖「說著﹐他掀開軟甲下的戰裙﹐讓孫宏看。卻見流出的血﹐把褲腳粘成一片。兩腿像膏漆木柱也似。孫宏流著淚道﹕」相公爲國盡忠﹐十分辛苦了﹐小人尙有五六十弟兄同行﹐可以輪流背了相公走。「何灌點頭道﹕」你等自是好心﹐但是現今金兵﹐密密層層﹐圍困了城門。到了明天﹐你等自己作何打算﹐還預料不得﹐背了我這个滿身重傷的人﹐卻往哪里逃﹖「孫宏道﹕」小人等𨿽本領低微﹐還有魯師傅和幾位將軍﹐尙可保護制使相公。「何灌道﹕」這早晚﹐他們大槪會合了殺奔西城了。「說著﹐偸眼看那些相從的軍民﹐凡是兵校﹐他們𨿽是斜了衣甲﹐放下兵器﹐還兀自站定了﹐那一批零落的市民﹐不懂得軍規﹐多半斜靠了墻腳﹐坐在地上。擡頭看看天上﹐幾叢火焰騰空﹐煙霧星火星亂飛。有个火頭﹐相處得甚近﹐火光映在人家墻壁上﹐都是紅的。便向孫宏道﹕」這場火﹐𨿽是燒得金兵在好些地方不能立足﹐百姓傾家蕩產的就不知有多少家﹐我𨿽惡戰一日﹐究系功不抵過。你且攙了我到這墻里人家將息一會﹐我自要靜靜心境﹐休著他們入去。「孫宏答應是﹐踢開墻邊那人家大門﹐火光照見﹐有个院落﹐立著兩株枯樹。何灌道﹕」你到外面和我尋覓些飲食來也好。「孫宏偏著頭﹐凝神聽了一會﹐因道﹕」相公﹐你聽這喊殺聲又近了﹐休等金兵尋到了此處。「何灌道﹕」來了卻再理會。我肚中十分饑餓﹐你快與我找些食物來喫。不時﹐我無力再戰﹐也無力再跑了。「孫宏想著也是﹐匆匆去了。何灌便南向東京城拜了四拜﹐向空祝告道﹕」陛下﹐臣苦戰一日﹐身上受了數十處輕重傷﹐已是力盡精疲了。臣中原大將﹐不能死於賊手﹐就此一死以報國恩﹐藉雪滑州兵潰之恥﹗「說畢﹐他站立起來﹐拔出掛在脇下的佩刀﹐向頸項上橫著一勒。不多時﹐喊殺聲越發近了。孫宏搶進來稟報。煙火下﹐見何灌靠著枯樹﹐刀橫在頸上﹐血流了徧身﹐連叫幾聲制使相公﹐那里會答應﹖就近看時﹐正是盡忠成仁了﹗

第三十六回

十八勇將飛騎勤王一萬義兵解圍剿賊這一天巷戰﹐𨿽是將縋城出戰的人﹐死傷過半﹐但不曾死傷的﹐卻增加了無限勇气。他們想著﹐他們不過是一千五百名步兵﹐和五百名老百姓﹐便在這十萬胡騎的前面﹐橫衝直撞﹐金兵有甚了不得。這時孫宏看到何灌自盡了﹐並不害怕﹐立刻跑出屋告訴了眾人﹐眾人中因百姓接仗少些﹐人數又比步兵爲多﹐大家都道﹕」制使相公都盡忠了﹐我等平常一條百姓命﹐怕些甚的﹖我等休散了﹐且照了制使言語﹐都向西城衝去。尋著了那魯師傅時﹐便有人作主。「那些步兵﹐自更比他們奮勇﹐一齊跳起來﹐喊著要殺出去。孫宏搖手道﹕」休忙﹗天色已是昏黑了﹐便是大股金兵殺來了﹐我們豈不難藏閃。且將制使屍體掩蓋了﹐休得讓金兵再來侵害了他。「於是引著幾个人進了這人家﹐將何灌屍體擡著放到院內一口漧井裏。益發將井圈推翻了﹐蓋著井口。這時﹐那大街上有兩處火焰﹐燒到了鄰近巷子﹐火星向身邊亂落﹐人喊馬嘶之聲﹐只在隔巷。孫宏向大家道﹕」我等在這小巷子裏﹐處處可走﹐自不怕金兵柰何我。何制使如此盡忠﹐我等沒一箔紙錢焚燒﹐難道也拜他一拜不得﹖「早有幾个人應聲說是有理﹐便紛紛對著這井口拜了幾拜。拜後﹐大家走出人家來﹐那隔巷人馬聲越發嘈雜。孫宏在火光照耀下﹐擡起兩手﹐向大家搖了幾搖﹐通知不可聲響﹐於是又舉起右臂﹐在空中招動著﹐告訴大眾跟了他走。他左手提了根花槍﹐便在大眾面前跑動。他們穿過了許多條曲折的巷道﹐聽到有人馬響動﹐便故意大寬轉地繞避開去。轉了約莫有一个更次﹐依然是在城北轉動。孫宏便約了步兵裏面兩三位頭領﹐站在巷子僻靜處計議多時﹐大家都說﹐似恁地和金兵捉迷藏也似廝殺﹐如何能尋覓得到魯智深等兩路隊伍﹖以後便只管向西走﹐遇到金兵時﹐自衝殺了去。點驗全隊﹐卻還有一百七八人﹐將彊壯的一大半列在隊前﹐將彊壯的一小半列在隊後。那受傷和廝殺得困乏了的﹐卻擺在隊伍中間。然後在前的孫宏﹐認準了一條較近切的路徑﹐向西城奔跑。這時﹐金兵已探得巷戰宋兵實在不多﹐只管大隊人馬﹐順了寬大街道直逼東京城墻。孫宏等穿過兩回寬街﹐都遇著那金兵遊騎﹐衝殺兩次﹐𨿽又折傷了幾个人﹐卻是穿過了城北﹐來到西城。這里金兵較少﹐穿繞了許多小巷﹐都沒有聽到喊殺聲。在窄小的巷裏﹐偶然遇到兩个年老百姓﹐背了包裹﹐向西奔走。孫宏便問這里有金兵也無。百姓道﹕」在白日裏﹐不斷有金兵過來﹐百十騎馬一隊﹐只揀那房屋整齊的人家﹐進去搶掠財物和俘擄婦女。我們這一帶﹐都是窮人住的破爛房屋﹐又街巷窄小﹐所以未曾遭得騷擾。「孫宏道﹕」你也曾看到我自己兵馬過去也無﹖「那百姓冷笑道﹕」那有自己兵馬﹖有時﹐不把東京城讓人圍困住了。「另一个百姓道﹕」卻也休說無﹐適才我爬上屋脊﹐探看路徑﹐卻見一隊步兵在窄巷子裏靜悄悄踅過去。他們不象官家軍馬﹐也不是金兵﹐只是沒打旗號﹐不知作甚事的。隊裏有一个胖大和尙﹐在大隊前面走。「孫宏大喜道﹕」那正是我們自家巷戰隊伍﹐今日已是廝殺一天了﹐卻不知前去多時﹖「老百姓道﹕」向西約去有一頓飯時。「大眾聽說﹐精神爲之一振﹐立刻向西追尋。這里沿路都無金兵﹐約走了半个更次﹐遠處天空火光反映過來﹐照見面前人家屋頂上﹐擁立著兩棵髙大槐樹。孫宏叫起來道﹕」好了﹐好了﹐這里紫陽觀﹐後面便是西大路。我們便由紫陽觀面前走去。「說著﹐領隊先行。還末到廟前護墻﹐暗影裏有幾十人擁了出來﹐喝問向那里去﹖當頭一个﹐正是那胖大和尙。孫宏大喜道﹕」師傅在這里﹗師傅在這里﹗。「魯智深見是孫宏﹐挽住禪杖﹐便問﹕」何制使在那里﹖「孫宏告知經過情形﹐魯智深跌腳嘆息。因道﹕」這个道士觀裏﹐卻收藏得齋米很足﹐張三﹑李四都還健在﹐正帶了人在齋廚裏煮粥。你們可到觀內將息﹐粥熟了﹐喫些粥接接气力﹐再作計較。我和史家兄弟﹐把守這觀前後門﹐曹正兄弟在大樹上探望﹐足防萬一﹐你等且放心入去。「孫宏道﹕」師傅不將息些時﹖「魯智深道﹕」停著新殺﹐灑家便將息了。休多話﹐先去把精神休整得好了﹐明日也好廝殺﹐卻知明日又是恁地情形。「孫宏覺得也是﹐走進這道觀來﹐見神殿內外滿地都躺著是人。戴宗手上拿了把刀﹐坐在神殿髙門檻上﹐對四處張望著。孫宏向前說明了來意﹐戴宗便讓他們隨意坐臥。神殿角上燒了兩堆炭火﹐夜寒了﹐怕冷的可向那里圍坐。大家靜得下來﹐遠遠聽到胡馬嘶風﹐和城樓上更鼓聲互相對照起來。這也不過二更以後﹐這繁華世界的東京﹐除了這點聲音響動﹐耳邊下卻不再聽到別種響動。大家靜靜的等著粥熟了﹐已有人分班在附近民家找得碗箸﹐分別堆在神殿上神廚裏。煮粥人用大桶將粥扛來殿上﹐大家分撥盛了喫。果然這里是通西大道的要徑﹐到了夜深﹐老百姓陸續偸著由這里經過。有那終日不曾得飲食的﹐前後門有人引了進來喫粥。輪流煮了半夜的粥喫﹐大家也將息了幾个時辰。四更以後﹐天將發亮。魯智深便約了幾个首領﹐在神殿上席地坐著計議。戴宗道﹕」那何制使旣是著我們西路來﹐必是這里有條活路。「史進道﹕」那必是說馬忠都統制在西路募兵﹐約我們那里投效。但是這東京城外﹐四處是金人兵馬﹐卻知道馬統制現在哪里募兵﹖「魯智深道﹕」休管他﹐我們且向西走。弟兄們廝殺了一日﹐明日若再讓金兵圍困了﹐恐怕廝殺不動。趁著天色未明﹐西路金兵又少﹐我們先脫出重圍再作計較。「史進道﹕」旣是恁地說了﹐我等休得耽誤﹐立刻便走。「戴宗道﹕」走便走﹐只是一節﹐我等縋城出來以後﹐直到現在﹐來曾向城裏通得消息。於今何制使盡忠了﹐我等又要走開﹐卻恁好不向李相公那里通个消息。「魯智深道﹕」果然我沒有計較到此。但這里幾百弟兄﹐卻都是困乏的了不得﹐怕是無力遊過城壕去向城裏報信。「說時﹐遙遙聽到城裏打過兩鼓。戴宗猛可省悟﹐因道﹕」你聽﹐城裏恁地鼓號嚴明﹐李相公治軍守城﹐正是十分仔細。我等在城外苦戰了一日﹐他如何能不派人縋城來探消息﹐必是來人都給金兵擄去了。恁地時﹐我們在城外人數怎地戰法﹐金人必是知得淸楚﹐卻是走開爲抄﹐明日更巷戰不得。「他一言提醒眾人﹐於是熄了燈火﹐大家在霜風裏﹐星光下﹐摸索了走。幸是在此深夜﹐並不曾遇到金兵﹐東方未曾發白﹐已是走上了大路。那前兩日不曾逃脫的百姓﹐這時在煙火下冒著野獸的爪牙﹐也都陸續奔到了大路上。問問他們﹐都是在城西北角上住家的﹐正是這一帶金兵較少。大家沈住气﹐緩緩在大路上走。紅日東上時﹐已是離開東京二十餘里了。這郊外村莊﹐也是象城裏一般的慌亂﹐老百姓肩挑背負﹐紛紛的逃難。路上見有背對了東京方向走去的﹐卻不見有人面朝了東京走來。忽然前面塵頭大起﹐風捲土揚﹐由西而東。看那塵頭在地面旋轉得很快﹐分明是馬隊來到。史進挺著手上刀﹐指了前面塵土向魯智深道﹕」師兄﹑看前面人馬﹐來勢甚猛﹐我們休在路上攔著他﹐只在大路兩邊埋伏等他到了面前﹐讓過他馬頭﹐卻在後面襲擊他。「魯智深也覺平原大道上﹐那股塵頭旋進得十分迅速﹐不知來的人馬是何用意。便依了虫進之話﹐將隊伍分作兩撥﹐立刻離開大路﹐跑著在兩邊荒地裏等候。他這樣安排妥當時﹐那一撥人馬已來到面前﹐𨿽然其勢很猛﹐人數並不多﹐一共只二十騎上下。爲首一人﹐頭戴墨綠襆頭﹐身著綠羅軟甲﹐重棗面孔﹐三綹長須飄在胸前。斜挽了一柄靑龍偃月刀﹐攬韁疾馳。智深大叫道﹕」兀的不是關將軍﹖「那在馬上的大刀關勝﹐回頭看見一个胖大和尙﹐手揮禪杖﹐由野地裏跳將出來﹐立刻挽住韁繩道﹕」各位兄弟﹐都在這里﹐萬幸萬幸﹐。史進﹐戴宗﹐曹正見是自家人﹐便按住隊伍。一齊到路上來敍話。看時﹐這里共十八騎﹐馬上人各各手提兵刃﹑身著鎧甲﹐都是威風凜凜﹐非同等閒之輩﹐正沒有一个外人﹐全是自己生死相共的兄弟。乃是大刀關勝﹑豹子頭林沖﹑金槍手徐寧﹑靑面獸楊志﹑百勝將韓滔﹑天目將彭記﹑小溫侯呂方﹑賽仁貴郭盛﹑混世魔王樊瑞﹑八臂哪吒項充﹑飛天大聖李衮﹐白花蛇楊春﹑打虎將李忠﹑小霸王周通﹑金眼彪施恩﹑沒面目焦挺﹑險道神郁保四﹑白日鼠白勝。魯智深大喜道﹕「這是天上飛來的人馬﹐奠非作夢﹖」關勝已是跳下馬來﹐拱手道﹕「並非作夢﹐師兄且聽關某說。」魯智深將禪杖柄頓了地面道﹕「關兄快說﹐奠非張總管相公和公明哥哥都來了﹖」關勝道﹕「前兩天﹐鄧州得了東京飛馬急報﹐知道金兵已經渡河﹐張總管相公就想帶兵北來﹐但是官家並無宣召﹐卻恐救援不及﹐前些日子﹐自聽說關中老種經略相公﹐要帶兵入衛京師﹐想己離京不遠。張相公便說鄧州將才甚多﹐卻可挑選幾匹好馬派幾員步馬戰將﹐星夜飛騎到老種相公那里投效﹐略盡綿薄﹐大軍候旨便來。愚弟聽說﹐便首請張相公差弟北上。誰知兄弟們聽到這信息﹐都爭著要來東京。公明哥哥使點了我們十八人﹐騎了十八匹好馬﹐只兩日夜工夫﹐兼程奔到京師。昨晚遇到東西道募兵的馬忠都統制﹐才知老種相公行師在道。又知道天津﹑景陽兩門外﹐有何灌制使﹐率同數兄巷戰。兵部李綱相公派斥候密帶蠟丸書﹐縋城送來﹐著馬忠將軍立刻率兵應援。愚弟聽說師兄等已巷戰了一日夜﹐又看到城北大火遮天﹐實在忍耐不得﹐便別了馬將軍﹐想殺到城北﹐救各位出來。所以到此﹐今幸……」說著﹐四處觀著人數。戴宗道﹕「何制使和張靑﹑都已陣亡﹐孫二娘陷在重圍裏﹐生死不明。兩千軍民﹐現在只剩得這些。那城北金兵﹐潮水般一陣陣湧來﹐我等以少戰多﹐決難取勝﹐必得大批軍馬﹐方可在城外占據一片戰場。」關勝道﹕「馬忠將軍﹐現募得有萬餘人馬﹐緊隨在後面便到。」魯智深道﹕「現在京師四面被圍﹐裏外消息隔斷﹐教人沒个拿主意處。灑家想著﹐必要打通一條路﹐才能讓朝廷上下安定。」關勝道﹕「旣是城北沒有了戰事﹐我們回轉馬頭﹐見了馬統制再作計較。」林沖手牽了馬韁﹐眼望東京城樓﹐在城霧裏面隱約出現﹐只是出神。這時便回轉頭來向關勝道﹕「兩日兩夜﹐這時才緩過這口气﹐大家在路旁休息一會也好。那旁有幾戶人家﹐我們且討碗井水喝﹐喫些漧糧。」關勝道﹕「只管摧馬趲路﹐卻忘了饑餓。正是昨夜二更時分在路上喫的漧糧﹐卻是不曾再喫。」於是大家漸松了一松馬肚帶﹐坐在路旁。那孫宏﹐張三﹑李四見了許多英雄﹐心中十分髙興﹐便向智深說了﹐願去找了水來喫。不多時﹐兩人卻扛了一大甕酒來。大家喫著酒嚼著漧糧﹐約莫休息了半个時辰﹐西南角上﹐塵土飛起﹐正是馬忠帶了新募的萬餘人馬來到。關勝等讓著大軍過去﹐便在路上迎著馬忠坐騎﹐將魯智深等已殺出重圍的話告訴了他。並引魯﹑史等馬前相見。馬忠在鞍上看這二十餘員將領﹐都面帶三分英气﹐倒著實愛惜他們。因道﹕「關將軍等十八人兩晝兩夜﹐飛騎七﹑八百里﹐辛苦已極。這智深禪師和史將軍等幾百人﹐又巷戰了一晚﹐也著實疲勞﹐且請都在後隊休息。前面順天門﹐金兵尙爲數不多﹐本部這支人馬﹐可以鎭壓得住。」關勝拱手正色道﹕「統帥此言﹐是說勝等勇於救友﹐而怯於報國也。適才聞得關某友人與何制使在城北被圍﹐某等無一騎一卒相從﹐還前去救援。於今馬統帥親自前去打通順天門﹐且有軍馬萬人﹐某等卻退入後隊休息。兩兩對照﹐使某等何以自解﹗」馬忠在鞍上欠身笑道﹕「這卻是本帥失言。久聞將軍是忠義之士﹐今日一見果然。旣是恁地說了﹐便請都上馬來﹐隨同本帥一同前進。」關勝躬身道﹕「某等不遠千里而來﹐志在立刻與胡騎血戰﹐統制有何差遣﹐萬乞勿稍顧忌。」馬忠笑道﹕「各位若有助我一臂之力﹐先將京師西路打通﹐我正求之不得﹐只是教各位將軍太辛苦了。」關勝指著路旁孫宏這批百姓道﹕「他們不習武事﹐激於義憤﹐也曾血戰一日夜﹐某等一息尙存﹐自當努力殺賊﹐敢言辛苦二宇﹖」馬忠見他們這批結義弟兄﹐都是激昂慷慨之色現於眉宇﹐心裏十分髙興﹐便在馬隊裏挑選了幾匹馬﹐讓魯智深等騎了﹐大家一同前進。這已到了已牌時分﹐那金兵看到城外已經沒有了宋軍﹐一面圍城﹐一面分散遊騎﹐四處搶掠財物。因之京師西南兩路﹐金兵卻無大軍﹐只是派些遊騎﹐陸續出來騷擾。馬忠這大隊人馬向西城順天門前進﹐關勝等人在馬上漸漸看到東京城郭房屋﹐各人全覺精神振奮。林沖卻在馬上向馬忠欠身道﹕「林沖十餘年未來東京﹐今日到此﹐熱血沸騰﹐恨不飛進城去。願馬統制借與林沖五百名步兵﹐不才先殺个頭陣。」馬忠笑道﹕「且等探子一報﹐看金兵陣勢如何﹐再作處置﹐我自讓各位殺个痛快。」於是督率隊伍﹐繼續向西城走去。看看離城約莫還有十里路﹐探馬連續回報﹐西門外並沒有大批金兵﹐只二三百騎成羣結隊﹐在街道上來往騷擾。馬忠回過頭來﹐向隨在馬后的關勝道﹕「據將軍之見﹐此等遊騎﹐當如何進擊﹖」關勝笑道﹕「由不才看來﹐要用兩種戰法。一是派軍截住西城與南北城金兵的接應。這樣﹐在西門的遊騎﹐逃走不得﹐在南北城的遊騎﹐不能再來。一是派一支人馬守住西門外大路﹐擋了金兵遊騎回竄。我也派步兵二三百人一隊﹐四處搜索截殺。金兵擄有財物﹐又道路不熟﹐決不足言戰。金兵決不料我援兵來得恁快﹐可多樹旗幟﹐擂鼓吶喊﹐以張威勢。那些遊騎本來不成隊形﹐聽到我援兵前來﹐必各趕快回巢﹐我搜索金兵的步兵﹐也可以省了許多力气。只要遊騎肅淸﹐那東京西路自然通了。」馬忠連連點點頭道﹕「這番布置﹐很是妥適﹐就如關將軍所擬而行。」說畢﹐立刻在馬上傳令﹐分數路進兵。楊志﹑林沖等﹐都願各帶數百人搜索金兵。馬忠也依了﹐就由林沖﹑楊志﹑韓滔﹑楊春﹑項充﹑李衮領了一千二百人﹐分作六小隊進入街內。這是午牌時候﹐到了酉初﹐西門外金人遊騎便已斬盡殺絕。馬忠本人自率了三千殿後人馬﹐直進到城壕西岸。那城上守城的李綱﹐早得了消息﹐已飛馬來到城垣上﹐隔壕和馬忠敍話。馬忠將魯智深在城北突圍﹐和關勝十八將來京勤王的話﹐一一說了﹐李綱大喜。便在守城軍內調了五百名精兵把守順天門城口﹐放下弔橋繩索﹐以便隨時開城﹐溝通內外消息。並派人持了令箭前來。著本晚亥時﹐傳見關勝等十八將並魯智深等巷戰四將。那巷戰過的數百軍民﹐且令卽刻入城歇息。那關勝和一班弟兄們﹐在城外大街上下了馬﹐將馬系在檐柱上﹐各人將兵刃放在手邊﹐便都席地坐著﹐背靠了人家墻垣﹐稍稍安睡。睡到一个時辰﹐耳聽得馬鈴聲很急﹐隨著鼓聲同起。關勝猛可驚醒。手挽偃月刀﹐突然跳起來擊卻見一簇燈籠﹐擁了馬忠一騎馬到身邊。馬忠立刻下馬﹐向前安慰著道﹕「將軍等實在辛勞﹐可以稍稍休歇﹐李兵部相公﹐聽說各位義士千里勤王﹐喜之不勝﹐已傳令下來﹐著各位於今晚亥時入見。現時不過戌初﹐君等還可假寐片刻。」關勝道﹕「西路粗通﹐四周還是賊兵﹐我軍不過萬人﹐正是以一敵十﹐末將𨿽是少倦﹐實不敢安然睡去。一聞鼓角馬鈴之聲﹐所以驚醒。」說話時﹐在地上坐著打瞌睡的十七位弟兄﹐都已驚起。關勝問道﹕「魯智深等何在﹖」馬忠左手撫須﹐右手拍膝贊道﹕「君等忠義之士﹐一旦效力國家﹐不想其熱心如此。馬某正是如將軍所想﹐我這萬餘援兵﹐正是握住了京師的鎖鑰﹐到了城腳之後﹐不敢怠慢﹐便將西門通南北兩處的街巷﹐下令用磚石木料堵死。史進﹑戴宗各位﹐說是他巷戰了一晝夜﹐頗有閱歷﹐願分道指點軍士分設關卡。便是那班義民中幾个首領﹐竟不肯入城休息﹐也被此言鼓勵著﹐情願引路﹐現時已分南北兩路﹐前去堵塞街巷了。本統制自帶了少數精兵﹐逐段在通西大路設防﹐以防萬一。金兵尙不知我軍虛實﹐諒不敢來夜襲﹐君等可以放心安眠一會。」關勝因把李綱傳見的話﹐向十七位兄弟說了。因道﹕「我們𨿽是遠道來京﹐徒有虛名﹐並無寸功﹐受馬統制﹑李相公獎許﹐愧無報答。某想那斡離不扼守牟駝崗﹐在十萬大軍擁護之下﹐必不甚戒備﹐我等十八人﹐再換十八騎好馬﹐前去劫營一番。每人割賊首級一枚﹐才好入城見李兵部。各位弟兄意見如何﹖」林沖道﹕「此言正合弟意。東京城內外道路﹐弟還熟悉。此地靠北﹐有一帶葦塘﹐是到牟駝崗的捷徑﹐現今冬日水涸﹐必可由那蘆葦叢裏穿過。」白勝道﹕「上次小弟在東京勾當許久﹐也把城內外混得爛熟﹐小弟也可以引路。」馬忠道﹕「君等之言甚壯﹐本統制贊助君等前去。現在軍飯已經造好﹐喫些熱飯去如何﹖」關勝道﹕「末將等隨時用過漧糧﹐尙覺不餓。只求相公賜借良馬十八匹﹐便十分感謝。」馬忠笑道﹕「令祖雲長公﹐昔日溫酒斬華雄﹐君眞有其气槪﹐不愧我兄一切神似乃祖。旣是恁地說了﹐本帥當在民家搜得十八斗酒﹐便在路口敬候各位成功回來祝捷。」於是立刻令左右挑選了十八騎好馬﹐牽到街上來。這十八位將領﹐更不打話﹐手提兵刃﹐一同上馬。關勝在鞍上拱手道﹕「末將等暫時告辭。」只此一言﹐林沖﹑白勝兩騎馬在前引導﹐七十二隻馬蹄潑風也似﹐向西北角飛去。馬忠立著很久﹐回頭向親隨道﹕「人生是非﹐不到山窮水盡如何得知。誤盡大宋天下的﹐便是那些自稱忠臣良相的童貫﹑蔡京。捨死忘生﹐出血汗來爲國家效力的﹐卻是當年要斬艸除根的粱山盜寇。」正說著﹐魯智深肩上扛了禪杖﹐來向馬忠復命。便問十八弟兄何在﹖馬忠含笑將事告知。魯智深跌腳叫道﹕「有這等好事﹐恁不教灑家去﹖」馬息笑道﹕「和尙出力之事已多﹐這件功勞﹐讓給他們罷。」魯智深也笑了。馬忠在十字路口﹐教軍校們髙舉燈籠火把列著長案﹐在民間果然搜得半甕酒﹐放在街邊﹐用炭火圍在甕下燒起來。安排妥了﹐城樓上更鼓﹐初轉三更﹐便聽得一陣馬蹄聲﹐拍拍而來。馬忠眉毛一揚﹐向站在身旁的各將領道﹕「你聽﹐這馬蹄聲裏﹐透著得意之昧﹐十八將軍成功回來也。快快篩酒﹗」這時﹐魯﹑史﹑戴﹑曹四人都在此地﹐馬忠手下幾員戰將﹐也都站在這街頭﹐看此盛舉。兩个兵士﹐在甕裏舀起酒來﹐向桌上擺列的十八隻碗裏篩著。方篩到一半﹐只見七八个火把髙舉﹐一羣馬已飛來前面。前頭兩匹馬﹐依然是林沖﹑白勝。林沖左手舉了火把﹐右手攬了韁繩﹐金槍背在背上﹐馬鞍上掛了兩个首級。白勝卻兩手舉了一面白底紅綠號旗﹐上面正有斗大一个金字。後面羣馬隨到﹐依然十八騎﹐十八將﹐不曾缺少一个。大家滚鞍下馬﹐馬忠立刻向前迎著關勝﹐指了桌上道﹕「本帥要配合令祖佳話﹐溫酒以待。」關勝躬身笑道﹕「某等略施小勇﹐僥幸一試﹐幸不辱命﹐何敢髙比古賢。某等斬得賊將首級在此﹐請統帥點驗。」於是大家將首級獻上﹐有的一个﹐有的三个﹐都放在燈火下地上。關勝﹑林沖﹑楊志﹑徐寧各斬得戴銀環首級一枚﹐正是金兵中等以上將領。其餘首級﹐也各戴有銅環錫環﹐全是金兵將校。白勝未曾斬得首級﹐卻奪有金兵先鋒旗一面﹐也足爲此戰生色。馬忠大喜﹐親自捧了酒碗向各人敬酒。在旁看熱鬧的兵士將官。暴雷也似喝彩不絕。

第三十七回

見義款李綱揮老淚闖空邸林沖報舊仇那關勝等得了這回勝仗﹐全隊弟兄﹐無不歡天喜地。便是這日初更﹐大家隨了城內李綱派來的旗牌官﹐一同進城。那李綱擔著保守大宋社稷﹑宗廟的一副重擔子﹐正是幾日幾夜﹐未敢離開城垣一步。這時召見關勝等人﹐還是在那天津門城上箭樓裏敍話。關勝等分作班次﹐向李綱拜見已畢﹐李綱逐一問了他﹛們的名字﹐便點頭道﹕「各位將軍﹐𨿽身在軍旅﹐旣不在調遣之列﹐又無守土之責﹐卻能奮不顧身﹐這樣努力殺賊﹐實在忠義可敬。本部自當奏明天子﹐重加賞賜。」說到這里﹐不免昂頭長嘆一聲道﹕「君等忠勇﹐出自至誠﹐自是死而無悔﹐只怕是這腔熱血白白灑了﹗」魯智深在班隊裏先忍不住﹐向前唱个無禮喏道﹕「貧僧不省得相公這話。」李綱坐在他帥位上﹐手撫髭須﹐向魯智深道﹕「和尙不是當年種經略相公麾下提轄魯達麼﹖」智深道﹕「貧僧便是。」李綱道﹕「若不是我看到你恁般義气﹐出家人也來勤王報國﹐我也要披剃入山了。諸君出生入死﹐在城郊血戰﹐必以爲朝廷保守宗社﹐𨿽死不屈。哪里知道求和之使﹐自金兵渡河之日起﹐正是不絕於途。昨日皇上派樞密院李梲太尉﹐和那前次來京的金使﹐一同縋城前往牟駝崗金營﹐見那金帥韓離不。今日下午﹐李太尉又同三个金使前來叫城﹐將他們用繩索扯上城來。那三个金使﹐一个叫耶律忠﹐一个叫蕭三寶﹐一个叫王訥。我𨿽未曾和他見面﹐聽到人說﹐驕傲的了不得﹐想是議款十分苛刻。觀朝廷之意﹐若是東京可保﹐一切議款﹐可以屈允。我想﹐至少是大河以北﹐拱手讓人﹐諸君血汗﹐豈非白白灑了﹗」關勝也躬身上稟道﹕「現西路打通﹐勤王之師﹐旦夕可集。敵寇孤軍深入﹐我何懼之有﹖相公應當向聖上力爭﹐不可納款議和。」李綱道﹕「聖上現今也是通宵不能安眠﹐我也正想冒夜入宮﹐再把此議向聖上說明。這早晚西路大軍趕到﹐種師道老經略相公是聖上深所器重的﹐或者轉念主戰﹐也未可知。城下借得一所空闊住宅﹐備有酒肉﹐先犒勞諸位辛苦。本部並當親自與各位將軍把盞。」關勝這等弟兄﹐正要道謝﹐卻有黃門太監直入箭摟﹐口傳諭旨﹐著李綱立卽入宮議事。李綱向上拜了幾拜﹐接過諭旨。他倒是眞的君命召﹐不俟駕而行。吩咐手下裨將﹐看守城防。又著人引關勝等一行二十餘人下城喫酒。自己卻快馬加鞭﹐進宮應召。這時在位的欽宗﹐正在壯年受禪﹐𨿽只一月有餘﹐卻是力圖恢復。這晚在見過金邦使臣之後﹐覺得金人提出來的議款﹐十分苛刻﹐心裏頗是焦灼難安。又接連得了李綱﹑馬忠奏報﹐金兵攻城之勢少煞﹐西路城門已通﹐心裏自忖思﹐東京還有一綫生機﹐何必便向金人屈辱了﹐兀自拿不定主意。因之便召這主戰最力的李綱入宮一問。李綱由黃門太監引導﹐直入內宮。但見大內一帶﹐燈燭輝煌﹐靜悄悄的內侍們來往奔走。李綱來到便殿﹐見欽宗深鎖雙眉﹐未著兗冕﹐黃巾便服﹐正中寶座上坐地。宰相李邦彥﹑少宰張邦昌﹑樞密院大臣吳知敏﹑李梲等十餘人﹐都被賜坐在錦墩上。想著設論已久。本綱見了欽宗﹐朝拜已畢﹐欽宗賜坐﹐首先便問道﹕「今晚軍事好些麼﹖」李綱座位稍近﹐欠身奏道﹕「適才臣召見西路將官﹐知道都統制馬忠部下防守詳情﹐他們已把西門外南北街道﹐一齊堵死﹐自今日酉刻以後﹐金人遊騎﹐已不能過來紛擾﹐西路十分暢通。種師道﹑姚古兵馬﹐已過西京﹐早晚可到。此事足慰聖衷。」欽宗道﹕「卿召見何人﹖」李綱便把關勝﹐魯智深﹐林沖等行爲說了。欽宗點頭道﹕「他們原來罪在不赦﹐如此﹐也可稍補前愆。」李綱奏道﹕「以臣愚見﹐現在艸莽之士﹐負販之民﹐都自願濺頸血以報國恩﹐人心大有可爲。值此冬末春初﹐風雪未消。野無靑艸﹐民少存糧﹐金人孤軍深入﹐我只深溝髙壘﹐他求戰不得﹐人無糧﹑馬無艸﹐餓也將他們餓死。何況我四路勤王之兵﹐源源而來﹐怕他怎的﹖」飲宗未曾答言﹐那主和最力的太宰李邦彥﹑少宰張邦昌﹐都向他怒目而視。欽宗便道﹕「𨿽然如此﹐但金兵十餘萬緊逼城下﹐隨時可以攻城。根本之地﹐若是守不住﹐卿家剛才所說﹐都無用處。今天與各卿商議﹐至這時止﹐都以爲和是上策。」李綱道﹕「不知金人議款如何﹖」欽宗道﹕「金人開有事目一紙﹐交李梲帶來﹐卿可一觀。」說著﹐在袖內探出一張紙單﹐交給李綱。李綱雙手接來﹐捧著看時﹐見上面寫的文理粗野﹐言語傲慢﹐先有八九分不快﹐再看後面要索的議款﹐只覺周身血如沸水﹐幾乎把肺腑都要气炸了。不是皇帝當面﹐不得無禮﹐便要將那紙事目撕得粉碎。那事目是恁地開寫﹖上寫﹔大金邦東路大元帥斡離不﹐今率雄師渡河﹐直抵東京城下﹐本可卽日攻下城池。因知道朱室已經內禪﹐換了少帝﹐過去之事﹐可以不必計較﹐且屯兵城外﹐與宋室再行議和﹐以畱趙氏宗社。今開議款於下﹕一﹑束室少帝﹐當與大金邦立誓書結好﹐尊金邦皇帝爲伯父﹐自稱侄。一﹑須遣大臣及親王至金營爲質﹐以便護送大軍過河。一﹑宋室割中山﹑太原﹑河間三鎭之地與金邦。所有在中原之燕云各州人民﹐一律送歸北地。一﹑宋室輸納大金邦黃金五百萬兩。一﹐宋室輸納大金邦白銀五千萬兩。一﹑宋室輸納大金邦牛馬各一萬頭。一﹑宋室輸納大金邦表緞一百萬匹。﹝pstyle﹦「text﹣align﹕center」﹞大金邦天會四年月日﹝／p﹞李綱不看則已﹐看過之後﹐只黨周身抖顫不止。呈還事目﹐向欽宗奏道﹕「金人所開議款﹐目無中原已極﹐第一款便對陛下大不敬。」欽宗皺了眉道﹕「若只是紙面虛稱﹐朕亦可一時忍受。但願宗社保存﹐朕一人受辱﹐亦所不計。」李綱垂淚道﹕「陛下此言﹐豈不教在朝文武慚愧欲死。便是這第三款也依不得﹐河北三鎭﹐是國家屏藩﹐若把三鎭割了﹐金兵直逼黃河北岸﹐京師便永在虎口了﹗」那李邦彥見李綱神色陡變﹐料著他是不容和議﹐便插言道﹕「李兵部﹐你好不曉事﹗京師已旦夕不保﹐還說什麼三鎭l你說三鎭割了﹐京師便在虎口。你可知道京師現今巳在虎咽喉之間﹐只是等它吞下便了。萬一京師破了﹐上辱聖躬﹐兀誰擔待得起﹖」這句言語﹐卻是欽宗最動心的﹐望了李綱﹐默然不語。李綱站立起來﹐向欽宗奏道﹕「於今宰輔﹐家室財物﹐都在京中﹐恐怕城破受累﹐如何不主和﹖適才李相公所說﹐只是危言聳聽而已。東京城池堅固﹐糧艸充足﹐禦林軍尙有三四萬﹐出戰不足﹐防守有餘。何況西路已通﹐援兵將到﹐縱有萬一﹐也非解圍無路。適才臣已說了﹐金兵孤軍深入﹐野無所獲﹐利在速戰﹐若久不與戰﹐他自會糧盡而退。第一﹑第三兩款﹐臣已言其不可﹐至於其他各款﹐也無一樣可行。金人要我大臣親王護送過河﹐大臣還罷了﹐親王卻使不得。金人向不講信義﹐過河以後﹐他將護送之人扣畱不還﹐爲之柰何﹖便以所要金銀牛馬而論﹐京師在圍城之中﹐哪有許多東西送他﹖金人貪得無厭﹐把天下金銀搜括將來﹐全數奉送﹐他也不足。區區京師所得財物﹐他那肯罷休﹗今次他得意而去﹐復屯兵三鎭之地﹐隨時可來﹐我也窮於應付。上爲祖宗全百世之業﹐下爲黎民除萬劫之憂﹐只有拼死出戰﹐作一勞永逸之計。」李綱說得面紅耳赤﹐汗流徧體。李邦彥﹑張邦昌一齊勸欽宗休聽李綱言語。李邦彥並說﹕「便是援軍到了﹐能保一定戰勝金軍嗎﹖若是不能戰勝﹐卻不是向金人火上加油﹐那時想與金人講和﹐恐怕要比這議款更嚴重十倍。」李綱道﹕「」陛下面前﹐宰相卻說恁般短志气的話。休說大宋養士二百年﹐朝野無限忠義之士﹐都願一死以報國恩。便是我中原人民﹐三歲孩童﹐也有个華夏之分﹐安見得就不能戰勝金兵﹖何灌前日率義勇軍民縋城出戰﹐以二千步卒﹐也和金騎十萬鏖戰一日一夜。馬忠帶一萬新軍也打通了順天門﹐這是我兵可勝金人老大證見。欽宗點頭道﹕「卿一腔忠勇﹐朕自省得。宰相也是爲了趙氏宗社﹐所以言和。金人果然罷兵北去﹐我們便破些小費﹐卻也罷休。卿何必苦苦要孤注一擲﹖」李綱看欽宗此意﹐八九分要和﹐心中實在難過﹐便跪在地下道﹕「陛下把東京守城重責付臣擔當﹐臣本文吏﹐因感激聖恩浩蕩﹐並痛念黎民將流離失所﹐不辭一死﹐以報萬一。旣然陛下主和﹐又如太宰所言﹐對金人不能必勝﹐要增加議款十倍。臣死不足惜﹐卻不能以一時愚見﹐作那萬代罪人。卽請陛下罷免臣一切職務﹐以免再有言戰之人﹐貽誤大事。」說罷﹐伏地痛哭起來。欽宗看到﹐也老大過意不去﹐因親自下位﹐將他攙起。並向他道﹕「和戰兩途﹐現在還不能定奪﹐卿盡管帶兵守城。國家大事﹐只好從長商議。你且出宮﹐還是到城上去督陣。」李綱𨿽然一時忿極辭職﹐可是他一想到自己果然辭去﹐換一个不成器的守城﹐那便等著城門攻破﹐自己也是罪不可赦﹐只好抹漧眼淚﹐拜辭出宮。到了天津門箭樓上﹐關勝等二十餘人還在廳外站立﹐看到李綱來了﹐大家唱喏。李綱便問道﹕「各位辛苦多時﹐何不去稍事休歇﹖」關勝躬身道﹕「適才深蒙相公厚賜﹐圍城之中﹐酒肉醉飽﹐特來拜謝。再者鈞相入宮﹐未知聖意如何﹐特在此恭候消息。二來鈞相離開城上﹐末將在此﹐寇兵若來攻打﹐也可略盡綿薄。」李綱不住點頭道﹕「君等關心國事﹐於此可見。只是李邦彥﹑張邦昌諸公﹐要顧全一身榮華富貴﹐力主和議﹐大槪聖上爲這般膽小文官所圍繞﹐不肯背城一戰的了。」因把金人所開事目的言語﹐和大家說了。魯智深首先哎呀一聲﹐關勝兩手髙拱﹐叫了一聲聖上﹐忽然暈倒在地﹔史進﹑楊志都暗暗跺腳﹐林沖等卻不住搖頭嘆息。白勝等將關勝扶到一邊﹐李綱看到各將領／不平﹐也嘆息不已。關勝稍息醒來﹐李綱準許他和林沖﹑白勝﹑曹正四人﹐便在城下民間空屋裏居住﹐其餘各將領依然回順天門外馬忠營裏聽候調遣。這晚關勝等勉彊安息半夜﹐次日早晨﹐便上城來參謁。李綱身掛長劍﹐騎著馬﹐率了幾十名隨從﹐方巡城而回。關勝躬身唱喏道﹕「鈞相如此勤勞。」李綱下馬道﹕「勞而有效﹐𨿽死無恨。所可嘆息的﹐便是勞而無功。今早得知宮中消息﹐聖上已將斡離不所開講和事目﹐一一依可。選定了康王和少宰張邦昌﹐今日出城往金營議和。這張邦昌旣是力主和議的人﹐差遣他去金管﹐自是得當。這康王是上皇第九位殿下﹐當今聖上胞弟﹐卻是不當去。然本部已在聖上面前再三懇奏不可﹐聖上以君子之心待人﹐過信金人﹐卻也無法。」關勝等聽說﹐面面相覷﹐作聲不得﹐李綱又道﹕「金營所來使臣﹐已經縋城先回去﹐將此事通知了斡離不。料得今日寇兵可以停兵不來犯城﹐各位可以隨便休息半日。城中如靠故舊﹐也可抽空去看覷一番。」林沖道﹕「鈞相體卹末將等無微不至﹐末將等抽半日空也好﹐因爲張靑陣亡之後﹐正不曾和他家送个音信﹐這曹正便是他們姻親﹐正因爲金人攻城﹐未曾間斷﹐不敢自回去。」李綱道﹕「各位歇息半日不妨﹐這議和欽使旣是向金營去議和﹐他必定稍停攻城﹐放了他們過去﹐料著今日午牌以前﹐大家可以稍息。」關勝等向李綱告辭﹐同到曹正酒店裏來。那曹正渾家聽說張靑殉難了﹐孫二娘重傷﹐必也回來不得﹐自不免悲痛一陣。那孫二娘伯父孫大公﹐卻向曹正夫婦道﹕「哭些甚的﹖人生百年總有一死﹐卻只怕死个不值得。他夫婦恁地死了﹐垂名千古﹐不彊似賣酒一生﹐與艸木同朽。他夫婦於今落个爲國而死﹐倒是蒼天待他們獨厚。」關勝見此老見解恁地正道﹐卻著實贊嘆了一番。曹正渾家便也止住了悲慟﹐帶領家人﹐安排酒飯。大家喫過早飯後﹐關勝﹑林沖各有親友在城﹐便出去分道去尋訪。二人之中﹐林沖舊地重遊﹐最是傷感。看看東京街巷﹐不少已攺了模樣﹐幾處親友﹐也都遷移他處﹐這圍城之中﹐家家閉戶﹐死如深夜﹐四顧蕭條﹐正是無從詢問處。林沖本來心緒不安﹐旣不曾尋覓到親友﹐益發興致索然。便在大街道上轉了个圈子﹐因見全無半點交易﹐行人二三﹐低頭疾走﹐毫不注意街景。走了一條街道﹐忽然看到一隊雄赳赳的禦林軍﹐約莫二三十人﹐荷槍佩刀﹐沿了街道迎面走來。後面有兩三个內監﹐兩三个官長的人都是步行著﹐並無車馬﹐倒有十來个虞侯和小內監﹐手拿鞭子﹐簇擁了前後。再後面便是幾十挑擡籮擔箱的。林沖好生納罕﹐圍城之中﹐難道還有人放定行聘﹖但不見得那里有喜慶字樣﹐也不象是官員出衙。正奇怪著﹐回過頭去﹐卻看到隊伍裏面﹐有人挑著長條的杏黃旗子﹐上面寫了碗口大的字﹐奉旨徵收金銀輸款議和。這樣看了﹐心裏恍然大悟﹐原來朝廷答應了金人黃金五百萬兩﹐白銀五千萬兩﹐卻是出在這條道路上。於是遙遙地跟在那隊伍後面﹐卻見那些拿鞭子的小內監和虞侯﹐在大些的店面裏只管進進出出。正觀看時﹐卻有个婦人﹐在店鋪裏哭將出來。林沖看時﹐那婦人手拖著小內監的衣襟﹐哭叫著道﹕「我這股釵和這根簪子﹐有多少金銀﹐你也拔了去。那宰相府裏﹐大臣府裏﹐金銀珠寶﹐堆山也似你並不要﹐卻來我老百姓家裏搜羅這點散碎金銀﹐濟得甚事﹖」林沖見那婦人﹐有二三十歲年紀﹐著了一身布衣﹐自不是富有之家。兩綹頭髮﹐披在肩上﹐正是拔去了簪子模樣。那小太監卻瞪了眼道﹕「你拉我怎地﹖你敢違抗聖旨嗎﹖」婦人道﹕「國家要幾千萬兩金銀議和﹐趙官家不會教你們在我們頭面上取財。」這一番吵鬧之後﹐林沖才看到另有三三五五的小太監和禦林軍﹐由各民戶家裏出來﹐取得金銀﹐呈給兩个主腦官吏看了﹐便放在擡箱裏。那成隊的禦林軍﹐在街上慢慢地走﹐正是故意裝著威勢。他們經過了的街道﹐老百姓遠遠地成羣跟著瞧熱鬧。他們尙未走到的街道﹐百姓們在門裏探頭探腦張望﹐有的益發閉上了大門。本來這圍城之中﹐大街上店戶都上了店門板﹐只畱了一小扇門出入﹐現在便是連那一扇出入的門﹐都不敢張開著。那禦林軍前面﹐幾个打了杏黃旗子的人﹐只管挨家去敲門。林沖袖了手﹑皺了眉﹐只管在冷巷口子站了張著。忽然有个禦林軍﹐走到林沖面前唱个喏道﹕「不敢動問上下﹐貴姓是林﹖」林沖道﹕「小可果然姓林。」那人笑道﹕「林教頭可認得我嗎﹖」林沖見他穿了綠羅戰袍﹐掛著佩刀﹐卻象个小軍官﹐便笑道﹕「十分面熟﹐一時卻想不起貴姓。」那人笑道﹕「小可王諒﹐當年曾在教頭手下當兵學藝﹐於今在禦林軍當了一名提轄。」林沖笑道﹕「原來是王賢弟﹐一別十年﹐幾乎不認識了。圍城之中﹐卻是不期在這里相見﹐公忙得緊。」王諒道﹕「唉﹗教頭有甚不明白﹖現今朝廷議和﹐要在東京城裏搜羅幾千萬兩金銀﹐卻把這事﹐交在皇城緝捕使﹑東京緝捕使﹑開封府尹三个衙門身上。開封府尹又怕力量不夠﹐卻在宮裏請了內侍和禦林軍來協同搜羅。我們分派在這幾條街上﹐卻都是些貧寒人家。銀子罷了﹐多少張羅些﹐這黃金卻是稀少。沒柰何﹐只好將婦人首飾拿來湊數。」林沖道﹕「原來恁地﹐百姓出些資財﹐卻也理之應當。只是小溪千日把釣﹐不如大河裏撒上一网。恁地辛辛苦苦在小百姓家裏張羅﹐費了多少唇舌﹐還得借重官家聖旨﹐才得些許金銀﹐卻也辱沒煞內侍和禦林軍名聲。找兩个富貴人家﹐一筆便坐索十萬八萬﹐怕他不將出來﹖」王諒笑道﹕「這附近有兩三家貴人﹐只好由聖上另派大臣去索取﹐我等位分卑小﹐如何敢去﹖」林沖道﹕「是那些貴人家﹖」王諒道﹕「是趙總管﹑尙戶部﹑髙太尉幾家。」林沖聽到髙太尉這名字﹐卻在胸膛裏猛可燃起一把熱火。笑道﹕「你說的是髙俅那廝﹖聽說他已在去冬臘底﹐跟隨上皇南巡去了。」王諒笑道﹕「好教教頭得知﹐當今聖上﹐采納輿情﹖將許多不得民心的人都免了官職﹐髙俅便是其中一个。教頭卻也少解心中怨恨。」林沖淡笑道﹕「當年怨冤卻也休提。小可現在鄧州張總管相公那里從軍﹐與了十七位兄弟勤王解圍而來﹐自有大事在身﹐倒也不理會這些小人之過。」王諒道﹕「正是﹐今日街上忽忽揚揚﹐說是及時雨宋公明帶了十萬大軍來京勤王﹐昨日已解了西城之圍。小可將信將疑。果然是眞﹔卻不是喜從天降。」正說時﹐那邊隊伍裏來了个虞侯﹐請過去點驗金銀。王諒便唱喏道﹕「小可有公務在身﹐不能候教。攺日軍事稍定﹐教頭卻必來禦林軍值班房裏找我。」林斗拱手道﹕「王命在身﹐賢弟請便。」他告辭去了。林沖站在冷巷口子上想了一想﹐髙俅這廝免了官﹐也有今日。那麼作大官多年﹐如何不私下置有府第﹐我卻要看看﹐是如何堂皇。恁地想著﹐踅轉身來﹐看到一位老人﹐便請問髙太尉府第在那里。老人指道﹕「兀的樹木杈埡﹗不就是他家後圍墻垣。繞了這墻向東巷子裏穿出去﹐正面玉石街﹐朱漆大門﹐便是他家。」林沖見說就在身邊﹐益發要去張望﹐便由那老人指示繞到玉石街前﹐見髙大白粉院墻﹐八字門樓﹐朱漆廊柱﹐一對石獅守門。門前有對琉璃紙圓球官銜大燈籠﹐單面寫有盆大一个髙字。只是門前冷落﹐空蕩蕩地﹐卻無值班人物。林沖站在門外張望了一下﹐見屏壁之後﹐屋脊髙聳﹐端的有番富貴气魄。正張望時﹐有个斑白髮須的虞侯﹐由裏出來﹐手裏提了个朱漆葫蘆﹐頗象是出門沾酒去。便站住道﹕「動問上下﹐是找髙府嗎﹖」他說時﹐一面打量林沖身上﹐見他是个軍官打扮﹐身上兀自佩了綠魚皮鞘單劍。於今京城戒嚴﹐尋常武官﹐還是恁般佩帶不得。太尉家裏虞侯﹐這些規律自是十分省得。便笑道﹕「尊官自哪里來﹐莫非要見我們衙內﹖」林沖心中一動﹐止不住笑道﹕「正有要事見見衙內。」那虞侯道﹕「尊官是由毫州來的嗎﹖」他恁地問時﹐林沖心裏恍然大悟﹐因笑道﹕「太尉只不見衙內前去﹐特命小可來催促。相煩通稟一聲﹐小可是太尉離東京以後最親信的一个心腹人。」那虞侯道﹕「原來是曹提轄到了。衙內回到東京以後﹐只想多帶些箱櫃﹐整理細軟﹐多耽擱了兩日﹐便關閉在這圍城裏。提轄來了甚好﹐我去通稟。」說著﹐轉身入去。林沖遙遙在後跟著﹐正因髙俅已走﹐剩下一所偌大空空的府第﹐便無多少人來往﹐許多房屋﹐都已封閉﹐裏面靜悄悄的。有幾个僕役看見﹐因那虞侯在前引路﹐自無人攔阻。林沖到了內堂﹐卻緊隨了那虞侯﹐不肯放松。轉過一扇八幅屏門﹐上面五開間碧油窗檻﹐朱漆廊柱房屋。虞侯掀簾入內﹐回頭吩咐少候。林沖且背轉臉來﹐站在簾下。不多時﹐聽了髙衙內口音道﹕「快著曹誠入來。」虞侯掀簾出來﹐林沖輕輕噶个無禮喏道﹕「太尉有令﹐小可見衙內時﹐眾人須回避﹐相煩簾外稍候。」虞侯道是。林沖掀開簾子﹐人身向門裏一鉆﹐早見髙衙內籠袖坐在皮墊交椅上﹐旁邊只站了一个十幾歲的小廝。林沖拱手獰笑一聲道﹕「衙內別來無恙﹐還認得我嗎﹖」髙衙內先是一怔﹐忽然省悟﹐啊喲了一聲﹐卻待起身。林沖早把身上佩劍抽出﹐跳進半步﹐伸出右臂﹐將劍頭直刺在髙衙內胸膛上﹐瞪了眼低聲喝道﹕「你若髙聲叫出一个字﹐便把這劍搠你幾十个窟窿。」髙衙內周身抖顫﹐望了他道﹕「林……林……教頭﹐有話慢慢慢慢地說。」那个小廝更嚇慌了﹐縮著一團﹐跪在地上。林沖冷笑道﹕「我只恨不曾遇到髙俅那賊﹐你以爲你父親是官家眼前寵臣﹐我是个微末細民﹐受盡了你冤屈﹐都莫柰你何﹖你不看得日頭也有落山的時候﹗你若逃走東京﹐本可活你這條狗命。你嫌禍國財帛不曾帶走得漧淨﹐還回京來搬運。這是天网恢恢﹐教你落我手上。我饒你時﹐天也不容﹗」交代完畢﹐劍頭一挺﹐髙衙內便由椅子上倒將下去。林沖忍恨十年﹐今日卻報了這仇。正是東京城裏﹐於今趙官家也少作三分主﹐髙太尉府第裏﹐便也讓人自在著踏來踐去暱﹗

第三十八回

老經略扶病統援軍小弟兄受知行險計那林沖一劍﹐將髙衙內刺死﹐旁邊站立的小廝﹐那里看見過這事﹐嚇得暈了過去﹐倒在地上。林沖在屋子裏﹐站了一站﹐心想﹐我怎麼在天子腳下﹐殺死舊太尉的兒子﹖𨿽是髙俅落魄了﹐朝裏自還有他的黨羽﹐他如何肯輕放了我﹖於是手上握了劍﹐且不捕進劍鞘去。一掀簾子出來﹐尙幸那虞候已經走去﹐四顧這層層深入的庭院﹐卻無人來往。於是插劍入鞘﹐手握了劍柄﹐向門口走來。回廊上曾遇到兩个髙邸侍役﹐林沖卻故意舉起袖子擦臉﹐將半邊面孔掩了。出得門來﹐回頭看了一看﹐心中暗自私忖﹐沒想到髙衙內這畜牲﹐到底死在我手上。又沒想到太尉第裏變作了一座荒庵﹐卻是任我這般自由自便的出入。一壁廂想著﹐一壁廂低頭疾走﹐到了曹正酒店。關勝已經先回﹐見林沖神色不定﹐便問道﹕「林兄遇著甚事﹖面色頗不好看。」林沖拱手道﹕「於今想來﹐頗是後悔﹐小可探聽得髙俅那廝﹐已經免了官職隨上皇南下。東京城裏﹐空落落的剩下一座府第。我那仇人髙衙內﹐卻回京來搬運不曾搬空的金銀財帛。」關勝道﹕「想是林兄闖進他家﹐把他殺了﹖」林沖道﹕「正是如此。他家是一个老虞侯引我進去﹐一个小廝﹐當面見我把髙衙內刺死﹐此外卻無人得知。我想明人不作暗事﹐要自向開封府尹出首﹐卻又怕連累了眾兄弟。我卻不解﹐當時我怎地忍耐不得一下﹖」關勝聽了﹐撫須昂頭微想了一想﹐因道﹕「報仇本是人情﹐自首也是漢子的擔當。但是我們現在一條性命﹐都要拼了他千百个金兵﹐如何能去對抵髙俅兒子那條狗命﹖」林沖道﹕「小可也是恁地想﹐若讓開封府尹將我關在死囚牢裏時﹐我何不出城到牟駝崗去﹐和金人再拼一場。」關勝道﹕「這事且放在一邊﹐我等且到天津門去謁見李兵部相公﹐看金兵今日攻打如何﹖我兄弟千里奔來﹐只是來尋廝殺﹐如何能長久勾畱在圍城裏。」說著﹐於是約了曹正﹑白勝﹑林沖﹐再來見李綱。李綱笑道﹕「好教各位將軍得知﹐種師道經略﹑姚平仲都統制的兩路大兵﹐現已到了京師西路。聖上𨿽然爲主和官吏所圍困﹐然而此項大兵一到﹐我們可以和金兵旗鼓相當。而況主客異勢﹐我們處處占著便宜﹐想聖上也就可以赫然震怒﹐答應一戰了。各位原是在馬都統制那里效力的﹐且請還到他那營裏去。若有借重之時﹐我自向馬都統制那里調遣。」四人聽了﹐聲喏而退。當日申牌時分﹐來到順天門外馬忠行營裏。卻見魯智深﹑史進兩人穿了行裝﹐掛著腰刀﹐正牽了兩騎馬﹐待要走動。林沖便問那里去﹖史進道﹕「聽說老種相公兵馬這早晚可到。我師傅王進﹐在那里作了一員步兵總監﹐我想迎上一程﹐在那里見我師傅。向馬統制討了一件公文送去。」林沖點頭道﹕「這自是正理﹐師兄何以也去﹖」魯智深道﹕「灑家向來知道這王總監是个忠孝漢子﹐自願結識他。於今史賢弟一人向西路去﹐灑家怕他遇到金兵遊騎﹐我陪伴他走一程。」林沖道﹕「師兄快人﹐此言甚是﹐但願見那王總監時﹐轉達老種相公星夜來京﹐晚時﹐恐怕要戰不得。」因將康王率領張邦昌已往金營爲質的話告知。魯﹐史二人道聲省得﹐上馬飛奔西去。其行兩日﹐來到鄭州地面﹐早見前面平原上﹐塵頭大起。魯智深攬住韁繩道﹕「大郎﹐這前面好象是來了大隊人馬﹐是西路援軍也不﹖卻說不定。依我之見﹐且在路旁樹林稍避。」史進道﹕「但憑師兄。」於是二人帶轉馬頭﹐由野地裏鉆入一叢樹林子裏去。回顧張望時﹐見有一小隊先遣騎兵﹐飛奔了過來。看那盔甲旗號﹐果是西路經略使隊伍﹐馬上開路旗子﹐紅底白字﹐斗大的一个種字。史進道﹕「果然是老種相公來了﹐這形勢便是不同。」正說著﹐便聽到震天震地的鼓聲﹐順風吹來。看那塵頭象黃霧一般﹐遮了西邊一片天地。黃霧之中﹐飄蕩了五彩的旌旗影子﹐接連了幾里路寬闊。魯智深道﹕「究竟老種相公的聲勢非同等閒﹐大郎﹐還說甚的﹐我們自隨了這大隊人馬去﹐怕不有一場痛快廝殺。」兩人並馬立在林子裏看覷多時﹐卻見那黃霧裏招展的影子﹐慢慢行了近來。史進向大路上前面看時﹐大隊人馬﹐排成一條長龍也似﹐只管風湧向前進行。𨿽然那人馬是風起雲湧前來的﹐但除了鼓聲和步伐聲而外﹐正不見有一息喧嘩聲息﹐史進回轉頭來向魯智深道﹕「究是老種相公軍法謹嚴﹐你看隊伍走出來﹐卻是恁地整齊﹐這多人馬﹐卻不知我師傅在那里﹖」魯智深道﹕「你師傅旣是个總監﹐他必定在其中押解了隊伍走﹐我們且等隊伍過去了﹐覓著後隨人員﹐道个底細﹐請他代尋你師傅。這般嚴肅隊伍﹐卻是莽撞不得。」史進看了這般軍威﹐自也呆住了不敢行動。二人益發下了馬﹐在樹林子裏坐了﹐約莫等了一个時辰﹐那全般隊伍﹐方才過去。魯﹑史二人出了樹林﹐騎馬奔上大路﹐緩緩隨在大隊後面走。凡路頭的風雨亭以及細小村落﹐在墻壁上﹐都張貼有西路經略使榜文﹐大意說是統率四方勤王兵馬一百萬﹐驅逐胡兒出境﹐大軍經過之處﹐對人民秋毫無犯。史進道﹕「果然這老種相公的軍威又是一樣﹐我師傅在這種人手下效力﹐卻不枉了這生。」二人在馬上贊嘆著﹐趕了一程﹐達到一座小村鎭上﹐街兩頭插了種字大旗﹐沿路都停了些輜重車輛和馱馬。押解糧秣兵士﹐都坐在人家屋檐下。街旁有爿酒店﹐正有幾个軍官﹐坐在攔門一副座頭上打尖。魯智深道﹕「大郎﹐我們便在這里打聽罷。」兩人下了馬﹐將韁繩拴在廊柱上﹐然後走進店來﹐同向在座的一位上座軍官唱了个喏。那軍官見一位軍官和一个胖大和尙走向前來﹐不覺喫了一驚。便回禮問道﹕「動問上下﹐有何見教﹖」史進道﹕「小可原在南道都總管張相公部下當一名裨將﹐近日在東京西門外馬都統制名下投效﹐曾和金人巷戰多次。」那軍官便唱喏道﹕「上下辛苦了﹐卻未敢動問尊姓﹖」魯智深道﹕「灑家當年未出家時﹐曾在小種相公麾下當一名提轄﹐名叫魯達。這位兄弟史進。」那軍官啊喲一聲笑道﹕「原來是兩籌好漢﹐在江湖上曾聞大名。小可崔成﹐在老種相公大營當一名押糧官。有幸這里廝見﹐且請坐地喫酒。」便和在座的各軍官引見了﹐正是他的同營。各人讓坐畢﹐崔成便大碗酒來篩了﹐分敬魯﹑史二人。問起東京情形﹐史進都說了。崔成道﹕「前站不遠﹐便是王總監隊伍﹐我自引二位前去相見便是。那王總監正是相念史將軍﹐常常提到。」二人聽了大喜﹐陪著匆匆打過尖。崔成著他手下軍官看押了車馬﹐自己騎了一匹馬﹐引著魯﹐史二人趕路前進。不到兩三里路﹐追上了大隊人馬﹐崔成便引導在隊伍旁邊走。遠看到人頭上旌旗影裏﹐有一騎紫驑馬﹐上面挺坐著一位軍官。崔成便在馬上叫道﹕「王總監請緩行一步﹐東京來人要見你。」那人回轉頭來﹐𨿽是髭須長些﹐史進認得﹐正是王進。便髙叫道﹕「師傅久違﹗史進特來拜見。」說著﹐三騎馬一路上前。王進將馬韁一抖﹐走出了隊伍﹐在路邊野地裏迎著三人。史進立刻跳下馬來﹐向王進拜了兩拜。王進在鞍上欠身道﹕「行軍之時﹐不便離鞍。賢弟原諒則个。賢弟在鄧州張相公那里時﹐帶給我書信﹐我也曾回書﹐賢弟收到也無﹖於今怎地來到這里﹖」史進在地面將來意說了幾句﹐並引見了魯智深。王進唱喏道﹕「久聞師兄大名。行軍在路﹐怠慢些个﹐卻是休怪。」魯智深也唱喏道﹕「灑家早聽史賢弟說王總監是个忠孝人物﹐所以特地陪了大郎來走一遭。二來小種相公是我舊日上憲﹐正也想見得一面。」王進道﹕「小種相公人馬﹐恐怕還須十天八天才能來到。正是讓我想起一事﹐二位旣是由東京來明言要投老種相公﹐必有公文憑證。」史進道﹕「小弟現帶有馬統制親筆致老種相公書信。」王進笑道﹕「賢弟﹐這是你來第一件天大公事﹐倒如何要我先問﹖你且將來我看。」史進在懷裏掏出書信﹐兩手呈給王進。王進驗看了書信封皮﹐依然將書信交還史進。因道﹕「前站便是經略相公車輛﹐二位且隨我來稟謁。」又向崔成唱喏道﹕「我兄自有公務﹐請便則个。」崔成告別去了。史進上馬﹐請魯智深一路﹐隨在王進之後﹐奔了一程。只見隊伍之中﹐兵校簇擁了一輛靑帳雙馬車子。王進大聲喊道﹕「後營步兵總監王進有事﹐啟稟相公。」那車旁的護騎﹐又向車裏轉告了。回頭道﹕「王總監﹐相公著你下馬參謁。」王進在路旁跳下馬來﹐走到車前﹐躬身稟報了。然後回轉身來﹐向史﹐魯二人道﹕「相公聽說二位前來﹐非常喜悅。相公在延安﹐本就政躬欠安。聽說金兵南下﹐帶病登程﹐不能上得鞍馬﹐一路坐車而來。」史進掏出書信﹐和魯智深一同下馬﹐隨在王進後面。那車輛停在路心﹐已掀起車簾﹐只見這西路經略種師道須髮斑白﹐穿了軟甲﹐斜靠在車廂裏。魯﹑史兩人各拜了兩拜﹐呈上馬忠書信﹐種師道接著看了﹐因點頭道﹕「京師情形恁地緊急﹐我自星夜進京。二位旣是與金兵接仗過多次﹐必知那贓兵力量大小﹐便可在我車邊﹐細細地走著說。二位是步兵出身﹐諒是行走得動﹐老夫力疾入京﹐不能乘騎﹐又急於要知道賊兵虛實﹐不能停車﹐等候你等報道﹐只好如此見屈。」魯﹑史二人還未曾答言﹐王進卻躬身道﹕「謹稟經略相公﹐這二人是王進引來﹐容他護隨相公車邊說話﹐末將不敢擔當。」史進唱喏道﹕「請相公饒恕﹐小人呈書匆忙﹐不曾解下佩刀。」說著﹐目視魯智深﹐便雙手伸了衣襟底來解開佩刀繩索。種師道哈哈一笑﹐搖手道﹕「無須無須﹗你等爲人﹐我十分明白。你等須知道是自身遭逢不好﹐以致遇識者不多。天下認識英雄好漢的眼睛﹐卻不是宋江一人獨有。」魯智深唱喏道﹕「相公這一句話﹐教酒家賣了這腔熱血也值。」種師道又哈哈一笑。王進見主帥恁地器重魯﹑史二人﹐心裏也十分歡喜。只得棄馬步行﹐與魯﹑史兩人﹐手扶車轅前進。行了約莫七八里路﹐史﹑魯二人已是把東京情形詳細說盡了。種師道手敲了車板﹐嘆口气道﹕「不想爲國都先流著一灘鮮血的﹐卻是這一些宰輔欲得而甘心的艸莽之民。」又向魯智深道﹕「你一个出家人﹐卻也不肯忘懷國家﹐不枉你當年在我兄弟部下一番陶鑄。」魯智深揚起兩道濃眉﹐面有喜色﹐因道﹕「老相公政躬違和﹐卻不知小種相公何日得到東京﹖」種師道笑道﹕「老夫𨿽然身有小病﹐一定要我衝鋒陷陣時﹐一般的我也不會放過了這機會。」說著﹐吩咐停車。駕車的兵校﹐不知何意﹐便把韁繩兜著﹐將車子停住了﹐種師道手掀軟甲﹐走下車來。站在路上﹐四面觀看﹐見百十步之外﹐有一羣羊在枯艸地上散漫了喫艸。因向王進笑道﹕「不但這兩位壯士遠道而來﹐疑心我旣老且病﹐不會作得甚事。便是本部官兵﹐也不免私下忖度﹐相公老了。現到東京﹐只有一日之程﹐不能不教大家知道相公不老。與我取過了弓箭來。」車旁護從﹐自有弓箭手﹐便將隨身背的弓箭呈上。種師道說﹕「你們看﹐那羣白羊之內﹐有一隻帶黑毛的花羊﹐我一箭要射在頭上。不中時﹐算我老了。」說著﹐彎臂將弓抱起﹐將箭搭在弦上﹐颼的一聲﹐放了出去﹐附近千百隻眼睛﹐早向那羣羊看去。那些白羊﹐並未受著若何驚動﹐那花羊卻倒在地上了。大家齊齊的喝了一聲彩。種師道手裏拖了弓﹐笑道﹕「且那羊取來看﹐射中了那里﹖」說時﹐早有人跑步向前﹐把那羊抱了回來。看時﹐那枝箭正插在羊頭上兩角之間。種師道這才哈哈一笑﹐將弓擲在地上。手撫髭須道﹕「本帥不老。」於是著兵校拿一串錢去﹐尋著這羊的主人﹐賠償了他這羊本。令史進退下﹐隨軍前行。那王進這時才引了史進﹑魯智深跟了本隊同走。師弟二人在馬上談些別後情況﹐甚是歡喜。師行次日﹐到了東京西門外。那馬忠得了探報﹐親自迎到郊外。種師道卻也勉彊下了乘車﹐騎著馬與馬忠相見。問起金兵情形﹐知道他們只是放縱遊騎﹐在東北兩郊搶擄﹐卻不曾攻打城池﹐也沒有來騷擾西門﹐城里人倒因之人心稍定。種師道聽說﹐心裏也稍微安定。當時且在馬忠行轅裏駐節﹐就下令全軍在東郊安營。一面派將官進城﹐飛遞表章﹐奏報援軍已到。那欽宗得了奏章﹐甚爲喜悅﹐立刻命李綱帶了酒肉金帛﹐出城勞軍。約莫是黃昏時分﹐李綱才率帶了一羣兵校來到馬忠行轅。事先有快差通知﹐種師道也走出門來迎接欽使。李綱見種師道𨿽是老病﹐但他的隨從﹐或站或行都秩序井然﹐這附近臨時駐了兩三萬大軍﹐卻一點聲息沒有﹐更休說是看到甚騷動情事﹐心中便是一喜。賓主相見如儀之後﹐種師道引著李綱到密室裏坐地。李綱將朝廷主和意思說了﹐種師道道﹕「老夫明日見了聖上﹐自當力請聖上許我等一戰。老夫有三萬餘人﹐李相公守城﹐也有三萬餘人﹐馬忠都統制有一萬餘人﹐姚平仲都統制有兩三萬人﹐今晚可到﹐合之已有十萬人。捨弟師中﹐師行在道﹐十日內外可到﹐也有三四萬人。諒這早晚﹐定有他處兵馬可到﹐二十萬人﹐不難集合。我們以逸待勞﹐以多擊少﹐金兵不過十萬﹐懼他則甚﹖目前只望朝廷拖延時日﹐少送些金帛牛馬到金營去﹐河北三鎭﹗𨿽是答應割讓了﹐只須打一个勝仗﹐金兵自會逃出塞外﹐那里還敬索我三鎭﹖現在所可惜的﹐便是康王已入金營﹐我若與金兵交手﹐那斡離不豈不加害殿下﹖便不加害﹐恐怕也要將殿下帶到塞外去﹐這卻是个失著。昨日半路途上﹐見著馬統制差去兩个送信差員﹐魯智深﹑史進﹐問起他們時﹐是舊日梁山泊人物﹐一路倒教我想起一椿心事。他們兄弟中﹐各項人物都有﹐若找兩三个能手混入金營﹐將康壬殿下乘機救護出來﹐卻是莫大功勞。」李綱道﹕「小可未曾不想到援救康王殿下出來。但是金兵不見了康王﹐他又必定要第二个親王去爲質。」種師道道﹕「我等旣是預備和金人一戰﹐他第二次要親王爲質﹐只休睬他便是。」李綱聽了這番言語﹐心想也是﹐便請了馬忠來一同坐地﹐告訴這般意思。馬忠道﹕「現今關勝等二十餘人都在小可帳下聽候調遣﹐著關勝來一問便知有無可遣之人。」於是便著軍官﹐將關勝傳來詢話。關勝參謁了﹐馬忠便告之知種師道計劃。關勝道﹕「兄弟們生長北地﹐懂得番語的卻有﹐只是都不在面前。隊裏只有兩个小弟兄﹐勉彊可使。一个叫險道神郁保四﹐此人身體魁梧﹐早年曾向北路販馬﹐略懂番語。一个叫白日鼠白勝﹐十分靈巧﹐常充細作。可傳他等入來﹐由相公面試他們才技。」種師道說﹕「此等事﹐卻是虎口捋須動作﹐關將軍看他們都能勝任也不﹖」關勝道﹕「彼等𨿽出身細民﹐與末將曾共生死多年。縱是天下興亡大義﹐不曾十分理解﹐卻是遇一知己﹐肝腦塗地﹐在所不辭﹐量材使器﹐鈞相明察﹐關勝不敢阿私所好﹐也不願埋沒他們長處。」種師道對李綱望了微笑道﹕「李相公想是明白關將軍此意。」李綱手撫髭須﹐連連點頭。於是便著關勝出去﹐傳郁保四﹑白勝入來。兩人來到內室﹐見案上燃了兩枝手臂粗也似紅燭﹐明晃晃地﹐照見種師道﹑李綱﹑馬忠三人﹐品字般坐在當面交椅上。案上大盤子盛著肉﹐大碗盛了酒﹐卻象是要喫晚飯。二人參謁已畢﹐種師道笑著讓二人坐下。二人堅辭不肯落坐。種師道指著下首兩把交椅道﹕「特地設下這兩把交椅等候壯士。這里不是中軍帳﹐也不是白虎節堂﹐有事商談﹐盡坐不妨。你等當年弟兄一堂﹐不都是分坐一把交椅嗎﹖」白勝道﹕「當年我等行爲﹐怎敢煩勞相公掛齒。」種師道笑說﹕「你們當年所爲﹐𨿽是得罪了官家﹐卻也是自有忠義﹐這番好心不可埋沒。那些小忠小義﹐不但難把一个人養成大丈夫好男子﹐甚至還會把人變成一个壞人。現今各位壯士﹐報效國家﹐這才走上了正路﹐作个大忠大義的漢子。忠義之士﹐鬼神也當起敬﹐我們豈能拿官階來分个髙下﹖而且人有所能有所不能﹐自然象本帥可擔當的大事﹐於今兩位壯士﹐年紀功位未到﹐便是有些忠義之事﹐正好只有二位壯士做得﹐象老夫卻是自嘆不及。可是做起來﹐一般的干系天下興亡﹐流芳千古。」白勝和郁保四都起身一拱道﹕「鈞相誇獎﹐末將何以克當﹖」種師道道﹕「不然﹗譬如眼前就有一件事﹐說起來卻是微小﹐然而做起來﹐也是驚天動地﹐卻非二位壯士﹐不能做到。」白勝見老種如此婉轉了說﹐便瞧科八九分了。因躬身道﹕「末將少年之時闖蕩江湖﹐蒙國家恩典﹐赦了我等無法無天之罪﹐這條性命﹐便是白拾得的。於今隨了眾哥弟來東京﹐正是來贖罪補過。若鈞相有何差遣﹐末將火裏去﹐水裏去﹐上報國家﹐下報鈞相知遇。」郁保四也欠身道﹕「末將等本來不解得甚興亡大義﹐一來是蒙都總管張相公晝夜勸導﹐二个是經朱公明長兄多年訓練﹐也知道人生必有一死。死得个值﹐決不皺皺眉頭﹐更何說是能流芳千古。」種師道點頭道﹕「二位如此說時﹐老夫便十分喜歡了。要差二位去勾當的﹐卻不是衝鋒陷陣。現今康王九殿下﹐被質金營。一天我軍和金人交手﹐那金人必加害於他。願勞二位壯士﹐混入金營﹐設法將康王救出﹐便不能教出時﹐給他通个消息也好﹐只說西路援軍到了。明知二位能北國言語﹐懂得金人性格﹐有路可以混去。只是萬一不測﹐卻是凶險萬分。」白勝道﹕「鈞相果肯差末將前去﹐末將當盡力而爲﹐若有差錯﹐末將便把這腔熱血報了國家﹐決不泄漏一毫軍機。」種師道且不言語﹐站起來將桌上兩碗酒﹐分前後親遞給白勝﹑郁保四。因道﹕「老夫老眼不花﹐果然看得二位將軍豪俠﹐請喫了這碗酒。」李綱﹑馬忠各捧了一盤肉﹐盤上放了一雙箸﹐進到二人面前。李綱笑道﹕「請喫兩塊肉。」郁﹑白兩人連道不敢當。種師道笑道﹕「爲二位聊壯行色﹐卻是辭不得。」白勝向郁保四道﹕「郁哥﹐恁地時﹐你我拜領了。」於是舉起手上酒碗一飲而盡。又各舉起箸來﹐夾了兩塊大肉咀嚼。因向種師道請命﹐何時出發。種師道道﹕「這兩日未曾交鋒﹐城北正好廝混過去﹐便是今晚起程。那九殿下自認得李相公筆迹﹐由李相公寫張不相干字條﹐藏了暗語在內﹐二位藏在身上遞給九殿下﹐他自省得。至於如何裝扮了去﹐卻一聽自便。二位需用些甚等裝扮物件﹐可在帳下支取﹐只圖事成﹐卻不必吝惜費用。」說時﹐李綱便在案上艸書了一張字條﹐交給白勝。因道﹕「九殿下若見此紙﹐必然相信。𨿽不見能逃出虎口﹐也教他气壯些﹐免一味喫斡離不那廝欺壓。二位此行﹐干系甚大﹐珍重則个。」白﹑郁兩人應喏拜辭而出﹐白勝道﹕「郁哥見嗎﹖那老種相公要我們建這場奇功﹐又不嫌我兩人是小兄弟出身﹐便再三鼓勵了。這又不是千軍萬馬裏要取上將首級﹐怕我兩人本領低微﹐作不出來。這等細作勾當﹐只要我們將性命看輕些﹐有甚前去不得。我兩人必是咬了牙向金營闖去﹐大不了﹐是个死﹐休教人家笑話我小弟兄不濟事。」郁保四拍了胸脯道﹕「罷罷罷﹐我拼了性命爭這口气。」二人在街上說話時﹐路邊呀的一聲﹐閃出一道燈光﹐開了店鋪門﹐有人迎了出來笑道﹕「有建功地方﹐也攜帶小人一二。」白勝回頭看時﹐正是張三。這卻是一家糟房﹐店主人不見。店堂裏亮晃晃的明著燈火﹐是另有李四﹐和一羣潑皮亂轟轟地圍了酒缸將碗舀酒喫。屋角裏燒著炭火﹐兩三个潑皮﹐用火鉗叉了雞鴨在火上炙烤。酒櫃上已烤熟了兩隻鴨﹐大盤盛了蔥醬。潑皮撕了鴨﹐夾著蔥醬咀嚼。白勝走進店去笑道﹕「你等弟兄好快活﹐兵臨城下還恁地享用﹗」李四道﹕「老百姓跑了﹐這全是無主之物﹐小人們不喫﹐也白糟踏了。兵臨城下怎地﹖小人們多半無家室﹐今日喫得醉飽了﹐明日也好痛快地死。」只這句話﹐卻又讓白勝想起一番心事來。

第三十九回

四烈士殺身驚番帥三名臣對策破金兵那粱山泊裏好漢﹐上自金枝玉葉﹐下到雞鳴狗盜﹐旣然都同坐一把交椅﹐卻不分貴賤。自他們受了招安﹐重新與世人相見。世人依然分了兩種眼界來看待。入梁山以前是个好出身﹐把他當了上籌好漢。入梁山以前是下等出身﹐世人便覺著不能作甚大事。這東京城裏﹐是个富貴之鄕﹐這般看人﹐越發認眞些个。白日鼠白勝他沒想到種師道不戴世人眼色﹐這樣看待他﹐他便自忖著﹐死也作些事出來﹐免得辜負老種相公知遇。這時見這班潑皮行爲﹐轉念一想﹐正是他們說話沒一些牽掛﹐今日醉飽了﹐明日落个痛快地死。當今主和的大臣﹐牽掛太多了﹐再過一千年也不敢死﹐便是有酒有肉﹐也落不到个醉飽。於今要找人捨性命爲國出力﹐那還是在這些不成器的小百姓身上著想。於是向張三道﹕「張三﹐你教我攜帶你一二﹐是眞話還是戲言﹖」張三道﹕「小人就在刀尖上馬蹄下和金兵廝殺過兩天﹐還怕甚的﹗只是除了將軍弟兄﹐卻還有甚人攜帶小人這般人物。」白勝沈思了一會﹐將張三引到門外大街上來﹐低聲向他道﹕「非是我見外你們弟兄﹐我的話﹐隨便道不得﹐現今老種相公要我和郁保四詐入金營﹐向康王九殿下通个消息。我等兩人缺少幾个助手。」張三道﹕「將軍用得著小人時﹐小人便去。若有機會﹐把斡離不那賊首刺了﹐卻不是驚天動地一番事業。」白勝道﹕「此事人多不得﹐少了卻又不濟事。你再約李四同行便好。」張三悄悄的又和李四說了﹐李四大喜。於是四人告別了眾潑皮﹐連夜在民家搜羅些衣飾細軟﹐捆成大小七八个包袱﹐又將兩隻瘦驢馱了﹐四个人都扮作難民模樣。張三﹑李四益發在身上做了兩處傷痕﹐狼狽著牽了牲口﹐在各街巷裏兜轉。次早辰牌時分﹐便來到了城北郊外﹐這一帶是廝殺過兩日所在﹐又經幾番大火﹐滿目都是瓦礫場。行徧了許多街巷﹐只見些倒臥在地面的屍身﹐一个活人也無。張三𨿽是道路熟悉﹐眼前景物﹐都攺了舊觀﹐兀自摸不著髙下。走一截路﹐在瓦礫堆裏便打量一陣﹐看了離著將近﹐大家站在一堵頹毀的墻基邊﹐且等待機會。正不多時﹐卻有十幾騎金兵﹐南大街上飛馳而過。白勝故意由頹墻下伸出半截身體來﹐向外探頭探腦﹐那金兵見這里有人﹐便撥轉馬頭﹐直撲到面前來。當先兩个金兵﹐手裏拿了長槍﹐對著四人便刺。那郁保四往年在山東河北路上﹐專與北地販馬人廝混﹐自己也到過塞外販馬﹐頗能說幾句番語﹐立刻用番語答道﹕「我們是北國人﹐休殺了自家人。」那金兵聽他說的番語純熟﹐便停住了槍問道﹕「是北國人﹐怎地在東京作百姓﹖」郁保四道﹕「小人有兩代都作販馬生理﹐以前常販馬來中原。十餘年前﹐販馬經過山東﹐被彊盜洗劫了﹐回不得北國﹐便流落中原﹐在東京牲口腳行裏廝混。現今大兵到了這里﹐腳行把火燒了﹐無處安身。這三位是往日鄰居﹐都沒个居住處﹐又怕廝殺時夾在亂兵裏喪了性命﹐因此和小人商量﹐旣是北國人民﹐北國兵馬到了﹐卻如何沒了主張﹖便慫恿小人來投見自家軍馬。在大戶人家﹐搜得一些細軟﹐聊表小人晉見孝敬之心。」那金人見他身體魁梧﹐又是一副焦黃面皮﹐他說是北國人﹐便有七八分相信。接著將郁保四往年販馬生理盤問一徧。這正是他當年出塞時本分營生﹐如何會忘了﹐他敍述了一些塞外情形﹐便無差錯。那金兵殺入中原﹐只把中原人性命當了雞狗﹐但遇到自己人時﹐在這戰場上﹐一般的骨肉相親。便引著四人﹐向牟駝崗金營裏來。一路上郁保四自向這些人陪話﹐又指了白勝道﹕「這个兄弟﹐便是腳行裏夥伴﹐東京城裏道路﹐十分熟悉﹐這兩馱馬細軟﹐多虧他引路找得富貴人家﹐才搜羅得來。」那金兵旣相信他了﹐自不再生疑惑。大家來到金營﹐白勝一行四人﹐押了兩馱馬細軟﹐直送到中軍帳去。這里是金兵元帥斡離不護衛親兵營裏﹐上自將校﹐下至兵士﹐都要勤護左右﹐很難得抽出功夫在外面擄掠。這个頭隊偏將﹐見有人押解兩馱細軟送來﹐自是歡喜。卻把郁保四等人叫到帳內安慰一番。郁保四行了番禮﹐躬身道﹕「小人這筆小小孝敬﹐值得甚的﹖現放了一把打開寶貝箱杠的鑰匙在此﹐只待將軍去開鎖。若不嫌小人來得冒昧時﹐小人便把孝心奉上。」那番將聽說還有大宗財物﹐自是十分快活﹐便著郁保四直說不妨。郁保四因指了白勝道﹕「都是此位兄弟轉告小人的。現今來到元帥營裏的康王九殿下﹐是上皇第九个兒子﹐趙官家胞弟﹐如何會少了財物﹖小人們知道﹐便是這天津門外﹐有幾座道觀﹐是上皇特爲九殿下敕建的。康王把幾座道觀﹐當了別墅﹐不時前來遊玩﹐其中便有許多寶物﹐是九殿下所賜﹐由各觀道人收藏起來。這時若是逼問他口供﹐要他供出寶物藏在那里﹐卻不勝似搜括些零碎金銀。」那番將聽說可以向康王搜括寶物﹐如何不喜﹖便笑道﹕「若有寶物﹐元帥怕不快活。」郁保四前進一步﹐躬了身子低聲道﹕「非是小人鬥膽妄報﹐這事何須稟報元帥﹖將軍只帶小人悄悄去見康王一面﹐三人當面﹐小人指个的實﹐怕他不會說出來。那時﹐小人再引幾十弟兄到道士觀裏去將寶物取出﹐卻不都是將軍的。」那番將道﹕「你和我素昧生平﹐卻恁地孝教我﹖」郁保四道﹕「元帥位分髙大﹐如何敢髙攀了去請求他﹖現在得見將軍﹐便是三生有幸﹐奉上這點孝敬﹐只求將軍將小人帶回北國。這些鄰居﹐不敢住在戰場﹐也求將軍放他們一條生路。」番將沈思了一會﹐因道﹕「且作理會。那趙構和張邦昌正在中軍帳後營﹐待我先探望他試試。」說畢﹐便將白勝等四人畱在帳下﹐著人賜給他們酒肉喫。那番將檢點送來的細軟金銀﹐比自己親自去擄掠的﹐還要充足﹐如何不信郁保四言語。他思忖了半日﹐將這話告訴了元帥﹐一椿財喜﹐全盤落空。待不稟報元帥﹐自己享受了﹐這寶貝究不比尋常金銀﹐那元帥知道了﹐如何肯善罷干休。他籌思到了晚晌﹐卻想著﹐先問問康王﹑張邦昌也好。於是在初更以後﹐悄悄將白勝﹑郁保四喚到帳內﹐告知此意。三人也不帶燈火﹐自向中軍後帳裏來。這番將自知道營中口令﹐在前引路﹐自是直行無阻。白勝遠遠看那元帥中軍帳內﹐燈火輝煌﹐歡笑之聲﹐騰入半空。正是斡離不擄得酒食婦女﹐在那里取樂。番將遠遠地繞了中軍帳﹐來到後營﹐順風一陣馬糞气味﹐吹了過來﹐聽到馬的噴嚏聲﹑彈蹄聲﹐暗中摸索了走﹐在星光下看到前面一帶馬棚﹐拴鎖了整羣的馬﹐轉過馬棚露出一星燈火﹐映出了一座小帳棚﹐罩在平地上。不曾看得仔細﹐便有番兵吆喝著﹐在黑暗裏喊了口令。這是月初頭﹐半彎新月﹐已斜掛在金人營壁上﹐混沌中﹐看到一些旗幟的黑影子﹐在半空裏飄蕩。恁地時﹐越顯得小帳棚低矮﹐卻是一層層的許多人影子將那小帳棚包圍了。番將答應了番兵口令﹐緩緩走向前去﹐白勝便看淸了那些黑影子都是手裏掌握了兵刃的番兵。那番將和他嘰咕了一陣﹐便帶了郁保四﹐白勝兩人走進那小帳棚去。看時﹐在棚柱棍上面懸了一碗紙糊牛角燈籠。寬闊不到一丈的地面鋪了些稭秫﹐稭秫上鋪了兩條被褥。昏黑看不淸是何種顏色質料﹐黑黝黝地﹐諒是極平常之物。那里有兩个人坐地﹐一个人胸前垂下黑髭須﹐著了宰相品服﹐料是張邦昌。一个人頭戴平天冠﹐身著紅袍﹐腰圍玉帶﹐面白無須﹐諒是康王。他兩人見有人進來﹐都站起。番將不能漢話﹐便著郁保四通知來意。郁保四用漢語問道﹕「哪位是九殿下﹖」那少年答道﹕「我便是。」郁保四﹑白勝同跪了一跪。白勝卻作了个問話模樣。因道﹕「小人等是來問寶物的﹐據殿下所知說了便是。」白勝又兩手按了稭秫拜上兩拜。這時﹐早已將帶來蠟丸﹐捏在手心﹐乘機塞在稭秫裏。於是兩人站起﹐代番將用漢話問康王寶物在那里。每三四句話裏﹐卻悄悄露點來意。如恁地問﹕「我等知道上皇在天津門外建了幾幢道觀﹐裏面有禦賜寶物﹐殿下說出來時﹐這將軍好去取用。」便是西門外已到種師道相公軍馬﹐也救你不得。「又如恁地說﹐殿下說明寶物在那里﹐取來了時﹐番將自另眼看待。小人來意﹐殿下要省得。」那康王並不知道甚道觀裏有禦賜寶物﹐見郁﹑白兩人言語閃爍﹐心下也有幾分明白﹐他卻再三提到種師道﹐必有原故。但帳棚外耳目甚眾﹐也不敢盤問﹐只道不省得那里有寶物。那番將也不敢久問﹐約了時日再作理會﹐帶了郁﹑白自去。白勝回轉身來﹐連連向稭秫下指了幾指﹐康王點了兩點頭。他們去後﹐康王坐在被褥上﹐將手到稭秫裏面探索﹐果然探得一顆蠟丸﹐當時不敢偸看。到了半夜﹐看守番兵多已昏昏欲睡﹐便劈開蠟丸﹐將背朝帳外﹐掩了燈光﹐抽出丸內書信來看。一張薄紙﹐上寫道﹕老種已率百萬之師來京﹐幸匆屈辱。來此白勝﹑郁保四﹐乃二死士﹐如有機緣﹐可隨之謀脫虎口。老臣李綱頓首。康王看那筆迹﹐正是李綱所寫。因悄悄將書信與張邦昌看了﹐彼此不言﹐康王將書紙吞入腹內﹐心中暗喜﹐靜待機會。到了次日辰牌時分﹐斡離不卻派人來請君臣去敍話﹐康王以爲又是商談議款﹐自也不甚介意。到了中軍帳前﹐遠遠見兩旁列了槍刀林林的士卒﹐斡離不端坐在帥位上﹐象過去數次相見一般﹐毫無禮貌。康王多行到帳前﹐朝上拱了拱手。那張邦呂卻躬身施禮﹐拜了兩拜。斡離不大聲笑道﹕「昨晚你君臣作得好事﹖」通事把話譯說了﹐康王𨿽喫一驚﹐卻還鎭定﹐那張邦昌卻是臉色攺變﹐抖顫著一團。康王答道﹕「昨晚貴元帥帳下﹐來了一員將軍﹐向孤索取城外道觀寶物﹐孤事先並不知情﹐此外並無甚事。」斡離不見張邦昌只是抖顫﹐便拍了桌案道﹕「你且說來﹐來的是甚等人﹐本帥審問他們多時﹐他們都招了。」張邦呂慌了﹐因道﹕「這是元帥部下將軍引了來的兩个人﹐邦昌與康王殿下﹐實不知情。這來的兩个人﹐一个叫白勝﹑一个叫郁保四。邦昌夙知是當日梁山泊裏﹐有些人﹐於今同名同姓﹐說不定就是他。」斡離不聽此話大驚﹐便又追問道﹕「他們和你們討取寶物之外﹐說些甚的﹖」張邦昌因蠟書已咽下肚裏﹐只把這層隱瞞了﹐其餘盡情告訴了斡離不﹐說他們實是來通消息的。斡離不原是想追尋寶物﹐卻不想追問出這等大事來﹐便連連拍了幾下桌案﹐喝著將來投效的四个人一齊捆綁上來。康王看了這情形﹐𨿽然暗下捏著一把汗﹐站在一邊﹐卻低頭不語。那張邦昌只是抖顫﹐面色蒼白。白勝﹑郁保四﹑_張三﹑李四本已被斡離不召來了﹐站在帳外。只斡離不這幾聲呼喝﹐兩班侍衛來不及捆綁﹐推擁了進來。這四人料無生理﹐直撅撅站立帳下﹐向上怒目而視。四周的人只管吆喝跪下。白勝喝道﹕「張邦昌這賊﹐旣是把話實說了﹐料是隱瞞不得。老爺和你實說了﹐我便是往日粱山泊好漢﹐於今鄧州張叔夜相公帳下裨將﹔特來東京勤王。這个兄弟郁保四﹐懂得番話﹐特冒充難民﹐來此想向康王殿下通个消息﹐好教他安心﹐於今有百萬雄師來殺番狗﹐教他休得屈辱。我等是奉老種經略相公之命而來﹐與康王無涉﹐他事先也不知情。話便說了﹐要殺便殺。另外兩个百姓張三﹑李四﹐是我等夙日相識﹐他們不省得軍國大事﹐你們願放便放了。」通事官將話譯紿斡離不聽了﹐他卻先向左右搖手﹐教休得逼白勝﹑郁保四下跪。卻傳令下去﹐便把那个引他們進來營的番將﹐在帳前斬首。番卒兩手捧了血淋淋的人頭進帳﹐跪著呈驗過﹔然後退去。斡離不放下了笑容﹐著通事問西路援兵情形﹐道是說出來時﹐不但不殺﹐並可給他們在燕山州縣作官﹐郁保阱使用番語答道﹕「斡離不﹐你休錯看了人。我等旣冒死來通消息﹐便不怕死﹗如何肯告訴你軍情﹖」斡商不聽他番話流利﹐益發歡喜。因道﹕「你能說我上邦言語﹐益發好了。趙官家待你們有甚好處﹖幾次三番要滅你梁山。不是張叔夜收容你們時﹐於今也不知流落在那里。宋朝君是昏君﹐臣是姦臣﹐你等好漢何必爲趙家出力﹖你若降了我大金﹐我必重用你。」郁保四道﹕「你不省得我們是忠義之士嗎﹖」翰離不笑道﹕「你省得忠義﹖我自知道你是个彊盜。」這時﹐站在帳內的侍從﹐有熟悉梁山故事的﹐又告訴斡離不﹐郁保四是个小馬販子出身﹐白勝更是鄕間一个無業遊民。斡離不笑道﹕「旣然你們出身這般下賤﹐還道甚忠義﹖」白勝向郁保四道﹕「他說些甚的﹖」郁保四告訴他了﹐他跳起腳來道﹕「我等𨿽是出身下賤﹐我是中國人﹐只在中國下賤﹐不向你番邦下賤。」斡離不指了張邦昌道﹕「你家兩朝宰相﹐兀自要歸降我﹐你說甚中國番邦﹖你若降了﹐大官任你作﹐不彊似在張叔夜那里當名裨將。不時﹐教你立刻死在眼前。」郁保四向白勝道﹕「兄弟﹐沒得說了﹐教天下後世認得我們出身下賤的。」說畢﹐在旁邊侍從手上﹐猛可奪過一把佩刀﹐橫了向頸上一勒﹐倒在地下。斡離不啊呀了一聲﹐已是攔阻不及。因回頭向白勝道﹕「你待怎地﹖」白勝道﹕「你若認識英雄﹐讓我自刎便是。」斡離不點頭道﹕「好﹐我成全你便是。和你將藥酒來。」白勝拱手笑道﹕「多謝元帥﹐我白勝要死﹐死个痛快﹐不須恁地累贅。」說著﹐撿起地上郁保四手上握的佩刀﹐仰身在頸上一抹﹐立刻血濺衣襟﹐倒在地面。那斡離不𨿽是敵國元帥﹐看到郁﹑白二人這般壯烈﹐卻也站起來致敬。立刻命左右將二人屍身擡過﹐吩咐從厚殯殮。這才回轉臉來﹐著通事告知張三﹑李四﹐軍營裏拿住細作﹐那是要砍頭的。念你二人是無心幹這事﹐饒了你們性命﹐可以歸降我們。張三笑道﹕「老爺𨿽是東京城裏一个潑皮﹐卻是大宋百姓。你若放我們時﹐便將我們放了。不放我們時﹐你侍從手上的刀﹐便是我兩人一條大路。」斡離不聽了笑道「你東京城裏潑皮﹐也肯爲國一死時﹐我大金軍隊﹐不能渡過黃河了﹗」李四道﹕「斡離不﹐你休小看了潑皮。」說著﹐向侍從兵手裏討過一把刀﹐直挺挺站著自刎了。張三笑道﹕「四哥去得好﹐我就來了。」接過他屍身上的刀﹐也自刎了。兩具屍身﹐斜躺在中軍帳裏地上﹐身邊流了兩灘紫血。斡離不不兩手髙舉﹐捧了額角道﹕「從此不敢輕看中原人士了﹗」回頭看康王君臣時﹐康王低頭站立﹐默不一言。張邦昌卻把袖子掩了臉﹐不敢看著屍身﹐便淡笑了一聲。當時益發吩咐左右殯殮了﹐與郁﹑白二人共埋葬牟駝崗上。次日並著手下人懂得漢字的﹐寫了一幢碑﹐大書中原四烈士之墓。這幾日﹐東京城裏議和使臣﹐在牟駝崗來往不絕﹐看了這情形﹐回到城內述說﹐說那斡離不𨿽譏笑我中原無人﹐卻道我中原艸莽之士還有一股正气﹐不似那出將入相的人﹐那般怕死。這話傳入朝中﹐𨿽有多人不服﹐本來事實如此﹐卻也沒的說﹐其中卻气壞了个名將姚平仲。這姚平仲是西河經略使姚古之子﹐現任西路都統制﹐和種師道兄弟都是山西巨室。西路軍馬勤王﹐他也率領本部二萬餘人馬﹐緊隨種師道之後﹐駐營西郊。這日奉欽宗之詔﹐與種師道﹑李綱入宮陛見。欽宗在正殿賜見之後﹐又在便殿召三人敍談。種師道有病在身﹐欽宗本是欽賜肩典入宮。到了便殿﹐便賜李﹑種﹑姚坐墩﹐詢問軍馬情形已畢﹐便道﹕「這女眞將帥﹐欺朕特甚﹗要了這樣﹐又要那樣﹐朕已忍無可忍。」種師道躬身奏道﹕「女眞可說不知兵事。孤軍深入﹐是兵家大忌。況隆冬難過﹐冰雪初消﹐民家藏糧﹐早巳不多。金人多用騎兵﹐旣無麩豆﹐就要靑艸。於今靑艸未曾報芽。他那幾萬匹馬﹐喫些什麼﹖這京城有李兵部防守﹐足可無虞。再相持一些時候﹐他不戰自退﹐然後臣等以大兵夾擊追擊攔擊。那怕他不敗﹗」欽宗便手撫短須﹐眼看李綱。李綱起身奏道﹕「老種經略之言是也。金兵圍京師的號稱十萬﹐其實只有六萬人。現我勤王之師﹐已發動二十餘萬﹐還怕他甚的﹖現在他銳气尙盛﹐我以步兵擋騎兵老大喫虧。正不必和他爭一日的短長。現在派兩支精兵﹐分守黃河南北兩岸﹐斷絕他的後路。讓他糧秣弓箭都接濟不上。河北各縣﹐一半未曾失陷﹐關城閉守﹐一檄可定。失陷的﹐金兵少數人占據了﹐只是一味搶掠﹐並無占據之意。我若派一支兵﹐分別攻打﹐還有盧俊義一支兵﹐久戰河朔﹐尙有萬餘人保守濟州附近﹐可以調攻大名。讓金兵四面應戰。我這里西郊大兵﹐可倚城與牟駝崗金兵對壘﹐嚴取守勢﹐讓他不敢冒昧攻城。金兵後路有事﹐心中必然慌亂﹐糧艸將盡﹐他豈能久畱﹖那時﹐派一舌辯之士﹐前往金營﹐迎回康王﹐索還議和誓書﹐才放他軍北走。再於他渡河之時﹐等他軍一半在南岸﹐一半在北岸﹐用大軍追擊﹐必然大獲全勝。」欽宗點頭道﹕「此計甚好﹐姚卿以爲如何﹗」姚平仲奏道﹕「孤軍深入﹐不易善歸﹐此誠如種﹑李兩相公所奏。但據李兵部所奏﹐女眞不過六萬兵馬﹐力量有限﹐何必用那全般大計﹣臣聽說受撫的梁山舊寇﹐現在張叔夜總管部下﹐曾以十八騎夜劫金營﹐全隊回營﹐無一人受傷。又聽說其中兩名出身低微的小將﹐白勝﹑郁保四帶了兩名老百姓﹐混入金營﹐要迎康王回來。事𨿽不成﹐這四人自殺不屈。那斡離不也十分震驚﹐厚葬了他們﹐親題墓碑爲中原四烈士之墓。臣等身經百戰﹐難道不如這粱山泊人物﹖臣當乘其不備﹐帶一支精兵﹐殺入金營﹐生擒斡離不﹐迎接康王而回。」種師道奏道﹕「姚統制此言𨿽壯﹐卻非萬全之計。那斡離不紮營我京師郊外﹐如何不戒備森嚴﹖萬一不成﹐卻教金人笑話。上次關勝十八騎夜襲﹐是劫金兵不是劫金菅。」姚平仲見種師道面奏欽宗﹐不許他立功﹐心中便有些不樂﹐默然無語。欽宗自也覺得種﹑李所言不錯﹐便向李綱道﹕「便依卿所議﹐約須若干日期﹐方可舉事﹖」李綱奏道﹕「臣身任親徵行營使﹐自必負全責。現在便調動兵馬﹐黃河兩岸﹐約三日至五日﹐可以布置妥貼。關勝等二十餘人﹐均敢死之士﹐臣卽遣他等數人﹐分往河北山東﹐飛騎傳檄﹐也不過五日至七日﹐可以到達。惟調一支精兵﹐前往河北收復各縣﹐非半月以上﹐不能有爲。大槪再堅守二十日﹐可以舉事。」種師道奏道﹕「這是最快日期了。望陛下忍耐數日。」正說著﹐內侍來奏﹐金營議和使王訥﹐入宮求見﹐已到便殿門外。「種師道聽說﹐不覺愕然﹐問道﹕」深官之內﹐這外國使節﹐爲何不等宣詔﹐便直撞進來﹖「欽宗嘆气道﹕」種卿不知﹐這金人使臣﹐好生無紮﹐每次見朕長揖不拜﹐出言只是你我﹐朕爲社稷宗廟計﹐都忍耐了。「種師道奏道﹕」陛下且宣他入來。臣當面責他無禮。「說時﹐見殿下有一人身著胡服﹐搖擺著登階而上。內侍在金階上叫道﹕」陛下有旨﹐宣金使王訥上殿。「那王訥大步上殿﹐見李綱之外﹐尙有兩員著大將衣服的人﹐便是一怔。站立殿門﹐向欽宗略一拱手。欽宗指了種師道﹑姚平仲道﹕」此系種經略﹐此系媲統制。「王訥便拱手聲喏。姚平仲起身答札。種師道卻不動身﹐因遭﹕」足下姓王﹐想是漢人投金爲仕﹐父母之邦﹐君臣大義﹐諒未忘卻。老夫略抱賤恙﹐奉旨賜座﹐無君命﹐恕不起立。「他聲音蒼老﹐殿宇爲聲浪震動。兩目如電﹐望了王訥。王訥如何不知道老種此人﹐便在階前向欽宗拜了兩拜。鈸宗命起立﹐著在別殿敍話。王訥拱手稱是﹐由內侍引退。欽宗向種師道微笑道﹕」今日他向聯拜跪一番﹐那完全爲種卿在前的原故。卿𨿽老﹐還是威震蠻夷﹐有卿在此﹐朕寬心多了。我自與此人斜話﹐卿等且退。「於是李﹑種﹑姚一同出官。那姚平仲見了﹐益發覺得自己威望不如老種﹐一气之下﹐又生出別的事故來。

第四十回

姚統制一旅誤興師關將軍於路小殺賊金兵自正月底圍困東京﹐轉眼已是旬日﹐所幸內有李綱死守﹐外有種師道﹑姚平仲﹑馬忠各處勤王兵馬集合西南郊﹐慢慢得了个相持之局﹐卻不似初時那般情勢險惡。欽宗聽了種師道﹑李綱計劃﹐自也忍耐著等个機會。只是姚平仲還在壯年﹐好勝之心賽過了持重。那日由宮內退出﹐回到西郊自己兵營裏﹐悶悶不樂。心中暗自思忖﹐我姚氏也是山西望族﹐世代閥閱。便是我父子鎭守西陲那个不知﹗官家卻特地看重了老種身份﹐一切都由他主持。難道我姚氏父子就退不得金人﹐興不得宋室﹖叵耐王訥那廝﹐見了老種﹐也十分敬重﹐卻不省得我姚平仲也是一位名將。我身爲大將﹐不能讓敵國人敬重﹐卻不是辱沒煞人﹖他悶悶想了﹐卻越是煩惱。教左右燙了些酒來喫了﹐坐在中軍帳裏燭光之下﹐緩緩舉著杯子。但聽營壘內外﹐更鼓應和。忽然想起一件心事﹐放了酒杯﹐悄然步出帳外﹐擡頭仰觀天上﹐但見半勺新月﹐領率了半天星宿﹐積見大地昏黃有光。向北郊看去﹐有幾股煙焰﹐在半空裏騰繞﹐那應是金兵營壘。呆看了許久。心想﹐天子腳下﹐如何容忍得這股狼煙久延不退﹗聽人說﹐斡離不擄掠了東京樂戶子女﹐每夜飲酒歌舞快活﹐全不防範。這般時候﹐若帶支精兵殺奔牟駝崗。必可打他一个毫無防備。仔細揣想了一會﹐又回到中軍帳內去喫了幾杯悶灑﹐懷了一肚皮心事。次日上午﹐便獨自入宮去見欽宗。欽宗在便殿接見﹐因道﹕」卿獨自入宮求見﹐必有本奏。「姚平仲道﹕」臣連夜巡營﹐聽了兵士們暗中紛紛議論﹐都有怨言。「欽宗大驚道﹕」難道是朝廷待遇不公﹖「姚平仲道﹕」勤王之兵﹐个个不惜一死﹐以報陛下﹐哪有心思想到待遇二字﹖「欽宗道﹕」那他們卻怨言甚的﹖「姚平仲道﹕」兵士們見金兵圍圍京師﹐笳鼓之聲隔城相聞﹐無不怒气滿胸﹐恨不一舉就把金營踏平。於今卻是屯兵西郊﹐毫無動靜。眼見金兵猖狂﹐晝夜忍受﹐不免將兵士勤王一股銳气頓挫﹐慢慢地倒教他們看覷了朝廷毫無作爲﹐也就因此埋沒了他們那番愛國之心﹐卻怕是將來再不肯奮力作戰。「欽宗道﹕」依卿有何良策﹖「姚平仲道﹕」現我勤王之師﹐號稱二十萬﹐超過金兵兩倍有餘。便少說些﹐也多過金兵三四萬人。有這些人力﹐怕他甚的﹖京師國本所托﹐非同其他城市﹐豈可讓金兵長此圍困﹖只有趁此軍心忿恨之時﹐出其不備﹐與金人一戰。否則日久軍心墮喪﹐臣等粉身碎骨﹐也無法報答國家了。「欽宗道﹕」種師道也曾仔細向朕奏明﹐約到春分時節﹐種師中援兵趕到﹐我國兵力﹐益發雄厚﹐那時可與金人決一死戰。「姚平仲奏道﹕」軍家勝敗﹐爭於俄頃。現去春分﹐還有九日﹐軍心力求一戰之時﹐恐不能等待。此數日中﹐金兵以和議已成﹐又知我勤王之師。尙未到齊﹐他們晝間擄掠﹐晚間便飲酒作樂﹐十分松懈。正好趁此時機﹐偸襲他一次。臣部伍有一萬五六千人﹐不須多求﹐只此便可彊襲他於這月色朦朧之下。「欽宗道﹕」依卿之計﹐何時可以出戰﹖「姚平仲道﹕」不宜遲﹐便是今晚三鼓。明日天明﹐當生擒斡離不那賊﹐並迎奉康王殿下回營。「欽宗道﹕」姚卿此行﹐能操必勝之券嗎﹖「姚平仲奏道﹕」臣𨿽不能大勝﹐也可象關勝等一般﹐斬將奪旗﹐踏毀金營一角﹐然後教金人不敢太藐視了我勤王兵馬。「欽宗又沈吟了一番道﹕」終日困坐圍城﹐受那金使逼迫﹐朕也是十分不不耐。卿旣有此壯舉﹐朕便依你﹐你可回營準備﹐聯自命種﹑李二人接應你。「姚平仲大喜﹐謝恩出宮。欽宗卻又召李綱入官﹐告知此事。李綱聽了大驚﹐奏道﹕」姚統制太看輕了斡商不了。𨿽是金兵日間擄掠﹐晚間作樂﹐他傍我京師立寨﹐又和我西路大軍對峙﹐如何不時刻提防了。若憑萬餘步卒﹐便可衝破賊兵堡壘﹐臣早己爲之﹐何待今日﹖「欽宗道﹕」朕已許他出戰﹐勢難反悔。而且久困圍城﹐徒受金人欺詐﹐朕也不耐煩。姚平仲旣自負出這支奇兵﹐定操必勝之券﹐何妨教他一試。「李綱一看日影﹐已到申牌時分﹐此時天短﹐料是向姚平仲攔阻不及。若由他孤軍作戰﹐越是凶多吉少。便奏明欽宗﹐當調兵接應。匆匆出得官來﹐便出西城到種師道營中來商議﹐種師道驚道﹕」不想姚統制恁地貪功性急。旣是他已備戰了﹐我不能坐視。但全軍出戰﹐萬一不勝﹐西郊復爲金兵所得﹐那就京師再被合圍﹐內外隔斷﹐益發不便。只有分去三停之一停的人馬﹐前往接應。那關勝等十餘員勇將。都在馬忠統制手下效力﹐就著馬統制撥五千人馬﹐交給關勝等出陣。我等再派萬餘人馬在後接應。恁地時﹐兵額𨿽少﹐將才頗多﹐可多多分路接殺。二來前方縱有不測﹐這西郊駐兵所在﹐可以不受搖動。「李綱聽了﹐力贊此議﹐便請馬忠過營商量。馬忠聽說姚平仲單獨要出戰﹐卻也出於意外﹐正是附和出兵﹐怕失了西郊。不出兵怕姚平仲攻之不克﹐後無退路。種﹑李二人﹐恁地計議了﹐也就依此照行。回到營內﹐立刻給了關勝一支令箭﹐著挑選精壯兵士五千人﹐跟隨姚平仲接應。這時﹐姚平仲已接到種師道知會﹐派兵呼應出戰﹐益發膽壯﹐忙碌著準備廝殺。黃昏時候﹐小校稟報﹐有一綠袍紅臉將軍﹐在轅外請見﹐自稱關勝。姚平仲便著入來﹐在中軍帳內相見。關勝入來﹐在帳前躬身參謁﹐燭光下見他恭敬之中﹐兀自气宇軒昂﹐頗有一位名將風度。便手撫髭須笑道﹕」你來怎地﹖知道我今晚要成大功嗎﹖「關勝躬身道﹕」奉老種相公﹑馬統制命令﹐著末將率領五千步卒﹐接應統制大軍。特來請調遣。並有小計敬獻。「姚平仲道﹕」你且說來。「關勝稟道﹕」那斡離不𨿽小視中原人馬﹐究是久戰之將﹐不能戒備毫無。今晚統制前去攻打﹐必須一鼓衝入金營﹐方有勝算。否則攻打中營﹐他左右營前來應援﹐或攻打他左右一營﹐他其餘兩營來應援﹐至少便是个相持之局。奇兵夜襲﹐利在速決﹐若成相持之勢﹐我後來援軍﹐縱陸續向前﹐主客異勢﹐難以獲勝。依末將之意﹐統制大軍﹐可直撲斡離不那座大營寨﹐不必分兵。末將這五千步卒﹐可分作十路﹐每路由關勝舊日弟兄一員統率﹐以四路由金營左右前後鳴鼓吶喊﹐牽制住金兵﹐再以四路接應﹐多張燈火。如此﹐四面八方﹐都成攻打之勢。再以兩路隨統制大軍之後﹐作兩截設伏﹐以防不測。萬一金兵抄出我軍之後﹐我還有兩支兵對敵了﹐教金兵對我莫測髙深﹐不敢進擊。那時﹐我便一切進退自如了。末將之意如此﹐未知鈞帥可采納一二否﹖「姚平仲笑道﹕」關將軍﹐你把堂堂正正兩國交鋒﹐當了你當年水泊裏那玩意﹗金兵現有六七萬人壓境﹐旣恁地孤軍深入﹐他自不怕你四面設伏。有道是擒賊擒王﹐我只出其不意﹐攻入金兵中軍﹐其他各營自會紛亂﹐休得顧慮。若把兵力分散了﹐三方迎敵力量不足﹐先不能突破金人中軍﹐便敵得住他左右來應援之軍﹐有何用處﹖將軍旣是老種相公命來接應的﹐你自在後軍接應便了。你難道諒著本統制就不能直搗賊寨﹖「關勝見他滿臉驕色﹐自己職位卑小﹐如何能和他辯論﹐只得躬身應喏而退。姚平仲自笑道﹕」這關勝螢火之光﹐懂得甚的﹐也要來和星月爭輝﹖「說畢﹐又自哈哈笑了一陣。這已到了初更時分﹐姚平仲部屬﹐奉得將令﹐已飽餐戰飯﹐結束停當。二更時分﹐營門大開﹐全部人馬﹐摘下馬鈴﹐熄了燈火﹐自在半明半暗中蜂湧而出。姚平仲手挽大刀﹐騎了一匹紫驑馬﹐在萬餘人馬前面領軍進行。他怕這多步卒由街道上步行﹐未免扯長了陣勢﹐卻搶出了街道﹐大寬轉走到郊外﹐展開了陣腳﹐由西南向東北撲進。這里正好一片平原﹐萬餘人馬﹐在月亮下烏壓壓地一羣黑影﹐向牟駝崗進發。這是春初﹐原多東南風﹐偏是事有不巧﹐這晚卻轉了西南風。這萬餘人的步履聲﹐已比陣頭先到了牟駝崗。還有那郊外的浮土﹐被萬餘只腳蹴起﹐𨿽在月夜﹐遙遠也看到一片煙霧遮天而來。這在牟駝崗擁駐七八萬金兵的斡離不﹐𨿽是晝夜作樂﹐他如何又不省得孤軍深入﹐正與西郊大兵對峙了﹐自有不斷的細作在各處打聽。那姚平仲隊伍由街道繞出了郊外﹐細作早已把這情形﹐飛報到中軍帳內。斡離不聽了﹐一面加緊戒備﹐一面派流星探報﹐陸續打聽。那方姚平仲帶領步卒浩浩蕩蕩殺來﹐並無阻礙。看看將近牟駝崗﹐見斡離不營寨裏燈火照耀﹐歡笑弦管之聲﹐由半空裏傳出。心中想道﹕那斡離不定了議款﹐得了誓言﹐志得意滿﹐如何會把宋軍放在眼裏﹐這番前去﹐定教斡離不老大喫虧。於是一馬當先。橫刀大喝道﹕」且郎們都隨我來﹐先捉了斡離不報功。「這萬餘士兵﹐隨了姚平仲﹐向著金兵中軍營寨直衝了去﹐立刻鼓聲雜了吶喊﹐驚天動地也似響起。那金兵營寨﹐正是斜斜的品字形列著﹐姚軍直撲他的中營﹐恰不見左右兩營有甚動作。姚平仲以爲金兵不曾準備﹐正好猛攻他的中堅﹐帶了人馬直撲到營寨。看看將近﹐忽然那營寨裏面天空放出幾聲號炮﹐火焰衝天﹐接著那寨墻上萬支飛箭﹐象風暴雨一般﹐向這里射來。這里人馬𨿽用刀槍撥了箭石進攻﹐也紛紛倒地。姚平仲自己﹐也在右臂上中了一箭。但是事已至此﹐罷休不得﹐將箭拔了﹐依然揮動大刀﹐督率隊伍進攻。但那金營的箭﹐恰是不肯稍稍停止一下。只管陸續射來﹐姚軍連續撲了三次﹐都被箭雨擋了回來﹐接著聽到陣後幾聲號炮﹐金營左右路各放出幾千匹連環戰馬﹐向姚軍衝來。姚平仲到了此時﹐方知金兵已有準備﹐原來所定計劃﹐絕是行不得。看看東南角﹐有一簇人家的影子﹐料是街道所在﹐便下令後隊攺了前隊﹐轉身撲殺。所幸他是久戰名將﹐尙有布置﹐已著手下旗牌將帶來紅紙燈籠馬上亮起﹐用竹竿挑著便在陣前奔跑﹐直向人家所在之處。這里人馬看到紅燈﹐都跟了後退。但將近街口﹐金兵第一隊連環馬已經殺到﹐將姚平仲後軍衝得七零八落。姚平仲本在後殿軍﹐恰被數十騎金兵﹐圍困在曠地裏。他手邊只剩十餘騎﹐幾个回捨﹐又折損大半。姚平仲橫刀躍馬撞殺了一陣﹐方近街口﹐第二批連環馬隊又將他圍困住。正在十分爲難﹐忽然屋後吶喊之聲大作﹐一叢火把﹐有百十條火焰﹐對了連環甲馬直撲將去。火把後一羣短紮兵士﹐就地飛滚將來。在火光裏飄出兩面長旗﹐白底紅字。大書大刀關勝﹑金槍手徐寧。旗尾在空中飄蕩﹐下面引出兩員猛將﹐一位赤面長須﹐綠鎧戰袍﹐手挽偃月刀﹐身騎火色馬﹐一是白面短須﹐身著賽唐猊靑甲﹐手揮鉤鐮槍﹐身騎紫色馬﹐正如兩條蚊龍﹐直殺了連環甲馬叢裏。他們後面﹐是五百名鉤槍手﹐五百名滚刀盾牌手﹐這一千人隨了兩員大將之後﹐就地滚來廝殺﹐遠處鐮槍鉤紮﹐近赴刀砍﹐將連環甲馬的蹄腳陸續砍倒。第二批金騎兵便己紛紛敢退。關勝手起刀落﹐連斬了十餘騎﹐直迎到姚平仲面前﹐躬身道﹕」鈞帥無恙﹖「姚平仲道﹕」悔不聽將軍之言﹐竟爲金賊所算。「關勝道﹕」末將部屬﹐仍分十路接應。爲了破金人馬兵﹐末將特與徐寧兩路相合。有末將等在此﹐諒金騎不敢搶入街口。「說著﹐擁了姚平仲衝入街口。那校刀手和鉤鐮槍手﹐卻在街口紮了陣﹐作个半環式。那金兵見姚平仲敗入街道﹐恰不肯放手﹐第二批馬兵﹐一路射了箭衝上來。鉤鑲槍刀牌手抵禦了一陣﹐街口窄小﹐不得衝進。只好列了隊伍﹐來往奔跑﹐一面好將箭來射人﹐一面好避開了鉤鐮槍和刀牌的刺紮。這讓人少﹐卻又不敢迎殺上前。正相持著﹐金人中軍營內﹐寨門大開﹐便有大批馬步兵將應援上來。月光之下﹐他們𨿽不曾亮得燈火﹐關勝在馬上看到來兵黑雲如陰雲掃地﹐諒是人多得緊﹐便暗暗將千人撤退街內﹐向西南角走著。金兵料是宋軍無反攻之力﹐要竟全功﹐益發集中全力﹐將馬兵合在一處﹐衝入街內﹐旁兵卻在後跟隨。那姚平仲隊伍﹐𨿽是久戰之士﹐旣是潰退了﹐主將又隔在後面﹐無人指揮﹐因之片刻也不曾停畱﹐只是水決堤也似﹐四處奔潰。而關勝﹑徐寧兩部隊伍。由郊外退入街道﹐卻也不知所在。金兵殺入街巷來﹐眞是如入無人之境。最前路約有六﹑七千人﹐行了兩三里路﹐忽然左邊巷子裏擁出一叢火把﹐火光上長旗﹐大書豹子頭林沖。爲首一人﹐手挺長槍﹐引著一支軍隊直衝出來。不計他身後有人多少﹐但見長槍如竹林﹐向這里飛舞。金兵站住了腳﹐方待接仗﹐忽然右邊喊聲又起﹐火光裏一面旗子飄出來﹐大書九紋龍史進。當前一位好漢﹐周身緊紮軟甲﹐手使鑌鐵棍﹐後面一叢鑌鐵棍﹐樹起幾百條影子﹐飛舞將來。這短兵巷戰﹐卻非金人所長﹐左右巷口﹐見兩枝精悍隊伍﹐參差而出﹐便慌亂了陣勢﹐分作兩處應戰。他們裏面﹐也有知兵將領﹐省得這狹窄場合﹐人多無用武之地﹐便回身向牟駝崗衝殺轉去。去此不到半里﹐有一片空場﹐他想﹐宋軍若追趕到那里時﹐便好用騎兵來衝撞。正走到那里﹐忽然旁邊窄巷裏鼓聲三面擂起﹐火光照耀了﹐就地捲起一陣飛塵。三路都是滚刀盾牌手﹐向空場分頭合衝將來。照樣的有三面將旗飄出。迎面是混世魔王樊瑞﹐左面是八臂哪吒項充﹐右面是飛天大聖李衮。金兵不曾想到身後還有宋兵﹐來不及交鋒﹐仍舊由來路衝殺過去。這三路步兵﹐卻也未曾追趕。這時金兵營裏﹐卻得了消息﹐宋軍在街巷中四處設伏﹐若只是追殺﹐未見得便宜。便遠近一陣銅鑼連響﹐號令收兵。中路大批金兵﹐聽了號令﹐擁出街口﹐將達郊外時﹐在梆子聲裏﹐暗地裏飛來一陣箭雨﹐將金兵又狂射了一陣。原來是小溫侯呂方﹑賽仁貴郭盛埋伏在這兩邊﹐路口手下﹐全是一千名弓箭手﹐金兵退了﹐所以也並不出戰。金兵方喘過一口气﹐遠遠看到牟鴕崗大營在望﹐集合隊伍回營。忽然斜刺裏一陣號鼓﹐由旁邊樹林子裏飛出一叢火光﹐前面飄出一面旗子﹐大書花和尙魯智深。但聞馬蹄之聲﹐卜卜捲地而來﹐可知這也是騎兵。金人正不想到將近大營﹐宋軍兀自有伏兵出戰﹐不免喫驚。便吹著螺號笳角﹐將箭向火光所在射去。可是在這笳角聲中﹐那火光一齊熄滅。隨後馬蹄聲也忽然沈寂下去。怠兵空忙碌了一陣﹐卻不知道這邊虛實。關勝在街道中間﹐騎了馬來往指揮﹐本未曾間斷。這時見金兵前路退回﹐後路卻按住了陣腳未曾移動﹐得意不可再往﹐這場廝殺﹐算是過去﹐便也放出收兵信號﹐將十路伏乓﹐陸續調回。自己卻率領五百人在後殿軍。到了西郊﹐見種師道軍馬紮好陣腳﹐安排好弓箭﹐嚴陣以待。沿路上姚平仲部下﹐百十成羣﹐丟盔棄甲﹐四處奔竄﹐種軍隨地勒住收容﹐可想到並未整軍回來。關勝這五千人馬﹐依然分了十路﹐挨次退向西郊。關勝最後來到陣前﹐西路都統制馬忠﹐正率了本部人馬﹐紮在路頭。看到關勝在將旗下騎馬回來﹐便步行上前迎接。關勝見兩盞大馬字燈籠﹐在空中蕩漾﹐照見馬忠立在路口﹐立刻滚鞍下馬﹐前來參謁。馬忠執了他手道﹕」今晚之戰﹐若非關將軍弟兄出奇制勝﹐金兵隨潰軍之後﹐竄擾前來﹐則西郊一隅﹐恐非我有。我已飛稟老種相公﹐明日轉奏聖上﹐當重加獎賞。「關勝躬身道﹕」多謝鈞帥栽培。但關某等前來勤王﹐只是報答國恩﹐聊蓋前愆。若得金兵早退﹐國家之福。私人功名﹐實不敢計較。「馬忠道﹕」君等有功不居﹐國家卻不能有功不知﹐知功不賞。反過來說﹐正也是有罪不能不罰。姚統制無端要獨襲金營﹐所謀不成﹐反被他人恥笑。正是還不曾問得將軍﹐曾見姚統制也無﹖「關勝道﹕」姚統制被圍時﹐是關某與徐寧將他救出﹐並護送他向西南退走。只是姚統制隔斷在後﹐與本部人馬﹐未曾聯得一气﹐身邊只有七八騎隨從而走。「馬忠道﹕」莫非在路上遇到金兵﹐出了意外﹖「關勝道﹕」末將等均在姚統制之後﹐末將旣未曾遇到金兵﹐姚統制如何會有意外。「馬忠道﹕」旣是如此﹐且再作理會。老種相公卽須與諸公一晤。「於是馬忠也上了馬﹐引著隊伍回營。關勝繳令己畢﹐卻隨同了今晚出戰的九位兄弟﹐來到種師道營裏謁見。時已五更將近﹐天上疏星零落﹐東方微白。營中更鼓﹐斷斷續續敲著。遙見中軍帳內﹐燈火通明﹐隨從將校﹐披甲露刃﹐由內到外﹐排班站立。關勝等看到﹐心想﹐天色恁般早﹐經略便來坐帳﹐未知又有何軍情。正想時﹐三通鼓響﹐中軍帳前﹐前面帥字旗迎風展開。旗牌官手揮令旗﹐站在臺階上叫道﹐」經略有令﹐作戰有功將領關勝﹑林沖﹑魯智深﹑史進﹑徐寧﹑項充﹑李衮﹑樊瑞﹑呂方﹑郭盛﹐一同入帳受賞。「關勝聽說﹐各人躬身魚貫入帳﹐分三排站定﹐施禮參謁。種師道也全副戎裝﹐坐在帥位。案上兩枝紅燭髙燒﹐照見他滿臉喜色。笑向關勝等道﹕」昨晚一戰﹐非將軍十人抵禦金兵﹐不但西郊可虞﹐勤王全局﹐幾乎敗於頃刻。本帥天明入宮﹐當將此事奏明聖上。先將各位記大功一次﹐各敬酒一杯﹐贈佩刀一柄。「說畢﹐便有十名侍從﹐各捧一碗酒﹐捧呈每个將領。收過酒碗﹐又各捧佩刀一柄﹐分向十人掛上。十人向上拜謝﹐種師道還起了一起身子。帳內帳外將校﹐兀誰看了﹐無不眉飛色舞﹐這正是男兒得意之時了﹗

第四十一回

畏寇焰李綱突罷職激民情陳東再上書當關勝十員戰將﹐受著種師道獎勵的時候﹐那貪功失利的姚平仲﹐帶了七八騎﹐落荒而走﹐已奔過了西郊。這時﹐新月沈山﹐滿天疏星寥落﹐落月餘光﹐反映了半邊天﹐尙有半邊天翻著魚肚色。回頭看那北郊﹐紅光照映了半邊天腳﹐正是戰後餘火﹐兀自未熄。一看周圍這幾騎人馬﹐搖擺不定﹐兀自喘息著。晚風吹過平原﹐逢春枯木﹐唆唆有聲。極目南望﹐大野沈沈﹐有一兩點星火之光﹐在很遠地方閃爍。不覺兩手扶了鞍子道﹕」前路茫茫﹐正如眼前光景﹗「隨從一位裨將﹐便在馬上答道﹕」勝敗乃軍家常事。我軍潰敗下來﹐多走西郊﹐統制回去收拾起來﹐至少還可以集合六七千人。與勤王之師﹐會合作戰﹐再立功績﹐也不爲晚。「姚平仲道﹕」我曾在官家而前誇下大口﹐活捉斡離不﹐迎回康王殿下﹐於今大敗下來﹐我軍一部潰散﹐還是小事。那斡離不被我攪亂一夜﹐如何不和我朝爲難﹐一定說是違了和議﹐又要向我朝羅唆。老種經略原是要遲幾日發動﹐於今也誤了他全盤軍事。我一時性急﹐小看了金兵﹐闖下大禍。縱然聖上寬容我﹐我何目面見種師道那老兒。且關勝曾進帳向我獻計﹐我不曾理會他﹐倒是他們救了我出險﹐我又何面目見他們﹖「說著﹐回頭看那東京城﹐一片浩浩大影﹐鋪展在平原上。因在馬上欠身道﹕」臣萬死不足以報陛下﹐只有永遠埋名宇宙了﹗「因向隨從將校道﹕」我已無面目立於人世。卽日當入蜀上靑城山﹐埋名修道﹐圖蓋晚過。你等隨我作戰﹐並無罪過﹐可以去見老種﹐求他收容。我便去也。「說著﹐一抖韁繩﹐坐騎四蹄掀起﹐便向南陽大道﹐飛奔而去。這隨從將校﹐料是追挽不及﹐只得由他逃去。到了次日天明﹐大家見了種師道﹐稟報此事。他也只是浩嘆兩聲。這事干系甚大﹐自己又未敢於此緊要之際離開西郊軍事要地﹐只是寫了一封書信﹐著人通知李綱。那李綱爲了姚平仲夜劫金營﹐曾親自出城在仰天坡地方戒備。整晚末敢休息。這時接了種師道書信﹐知道姚平仲夜襲失利﹐已不告而去﹐料得欽宗在宮裏﹐必然十分關心這事﹐便立刻進宮去陛見。到了宮門時﹐卻知主和的一班文臣如李邦彥之流﹐陪同了金營來的使官﹐正在禦前議款。在這兵臨城下的日子﹐君臣們講不得平常朝儀﹐只是隨時在便殿裏會見。李綱此來﹐且是急於要見﹐但因趙官家和外國使臣在一處﹐沒有官家準肯﹐不敢入宮去。臨時托了黃門小太監代奏求見﹐自在宮門候旨﹐不多時﹐太監傳出旨來﹐引著李綱在另一所便殿裏面。那欽宗雙眉深鎖﹐滿臉憂客﹐見了李綱﹐不等他奏明﹐便道﹕」這姚平仲也是知名之將﹐如何冒昧向朕誑奏﹐定說一戰可以取勝。於今被金兵打敗了﹐讓他恥笑一番﹐還是小事。今日天明﹐斡離不便差王訥那廝來理論﹐問我們如何違背了誓書﹐又去攻襲金營。除了催索金銀之外﹐卻要朕今日立行兩事。一是三鎭州郡﹐已被金兵占領了的﹐曉諭地方父老順降金國。二是要膚降旨給那守城不降的守土之官﹐開城納降。並要朕派兩名大員﹐帶了金兵前去交割城池。這幾件事如若不依﹐他便率兵攻城。「李綱奏道﹕」姚平仲之事﹐旣已作錯﹐悔之無益﹐金人以攻城來恫嚇﹐陛下可以不理。若是京城果可攻入﹐金兵早已攻入了。他來自數千里﹐所爲何事﹖豈會屯兵城下﹐和我客气怎的不成﹖以臣愚見﹐不如將錯就錯﹐以前所言議款﹐全不理會﹐每日晚間﹐都調兵前去襲擊金營。待他眞來迎戰時﹐我卻避開。白日裏卻教西郊兵馬與城中互相呼應﹐嚴加戒備﹐教他無隙可乘。這樣疲勞他十日﹐他受擾不過﹐糧秣將盡﹐自會退去﹐便是不退﹐我勤王之師﹐益發來的多了﹐便照臣等前日計議﹐將入寇金兵﹐一网打盡。「欽宗沈吟了一會道﹕」前日所議﹐恐怕也未必都一一能與事情相合。方才朕已面允了金使﹐只要斡離不退兵﹐都依他所議。等他退去﹐再緩圖善後罷。不時﹐這京城久被圍困﹐怕有疏虞﹐朕無以對上皇﹐無以對列祖列宗。「李綱聽欽宗之言﹐分明是願捨三鎭求和。便奏道﹕」臣防守京城多日﹐已挫金兵銳气﹐於今便再來攻打﹐不見比以前厲害﹐怕他怎地﹖姚平仲𨿽然兵潰而去。種師道全軍﹐還屯駐西郊。不出十日﹐種師中和姚古的西路兵也可到京﹐益發兵力充實了。誓書上許割三鎭﹐我們還可以戰敗斡離不﹐將誓書取回。若是陛下下詔割讓三鎭﹐那是天下共見共聞之事﹐要大失千萬人民之心。便能戰敗金人﹐卻也不見得能將三鎭收回﹐務淸陛下三思。「欽宗沈吟了道﹕」言之非艱﹐行之惟艱﹐此事須從長商議。現金使王訥﹐尙在別殿未去﹐卿且出宮稍息。「李綱見欽宗命他出宮﹐便是一肚皮想說的話﹐也一个字吐露不出﹐只得垂頭無語﹐領旨入宮。這時﹐一班主和的大臣如李邦彥﹑白時中﹑趙野﹑王孝迪等十餘人﹐陪同了金營使官吳李民﹑王訥在別殿裏議事。那王訥恰是賊不過﹐他料得李綱見了欽宗﹐又必阻礙和議。等著欽宗再回到那邊便殿了﹐他就起身向欽宗告辭。欽宗道﹕」所議之事﹐尙未定妥﹐卿何以要走﹖「那王訥故意沈了臉色﹐因道﹕」宋朝不守信誓﹐教北國不敢久候。斡離不元帥曾再三說了﹐宋室如不下詔明白說定交割三鎭﹐一切議款都不能相信。那康王現在金營爲質﹐宋朝還向金營攻打﹐顯見得不以他爲重﹐須另調親王爲質護送大軍過河。「鐵宗還不曾答言﹐李邦彥便插嘴道﹕」姚平仲自己帶兵﹐朝廷實在不知。他現已畏罪逃去﹐可見是實。「王訥道﹕」昨晚在陣上﹐火光中曾懸出關勝﹑林沖等將旗。此是有名梁山巨寇﹐現爲李綱所收用﹐昨晚稱兵﹐豈能說是姚平仲一人所爲﹖這東京城內兵權﹐兀自操予李綱之手﹐此人不去﹐議款必多阻礙。南朝皇帝﹐必須面許了我四事﹐我才可以繼續議和﹐一下詔割三鎭﹐二另換親王至金營爲質。三罷免孿綱一切職務。四將大金元帥所要金錕騾馬﹐未足之數於三日內交齊。陛下且說一言爲定﹐此四事允許得也無﹖「王訥與吳李民向不講人臣之禮﹐欽宗當面﹐不必賜坐﹐他自大大方方坐下。這時由交椅上立起﹐便有个要走模樣。欽宗見他彊橫無禮﹐眼望了他﹐還不曾作得辯言。李邦彥卻攔了他道﹕」王﹑吳兩位相公﹐何必如此性急﹖只要北國退兵﹐這些小節﹐聖上無不樂從。「王訥道﹕」南國皇帝當面﹐貴國李相公這些言語﹐能算定款也無﹖「欽宗正沈吟間﹐耳邊似乎又聽得城外金鼓喊殺之聲。便點頭道﹕」你金國人馬果能卽日撤退﹐適才所議四事﹐朕都可依允。「王訥道﹕」如此﹐臣等且在行館裏稍候﹐只等陛下聖旨下來﹐臣等才出城去回覆金國元帥。「說畢﹐向欽宗一揖﹐竟自出官。那吳李民𨿽稍覺和藹﹐有了王訥做作在前﹐他自一般的仿效。欽宗在殿上目送他二人走出宮門﹐臉色蒼白﹐向李邦彥道﹕」且休道金兵見逼﹐便是金使恁地傲慢﹐卻也教人忍受不得。「李邦彥道﹕」陛下若依了金兵議和﹐讓他們早早退去﹐卻也耳目淸靜。「欽宗道﹕」三鎭下詔割去﹐就永無收回之日了。便是金兵圍城以來﹐李綱一个文臣﹐晝夜登城﹐親冒矢石﹐便算無功﹐又有何罪﹖卻教聯無端罷免了他﹖便是罷免他之後﹐這防守京城之事﹐卻又教兀誰來擔當﹖「李邦彥道﹕」陛下爲社稷計﹐如何能愛惜一个李綱﹐若非李綱一味主戰﹐金人的議款﹐不會如此苛刻﹐兩國早已講好了。至於防守京城一事﹐還怕無人擔當麼﹖臣以爲此事﹐更無煩聖衷憂慮。我朝依了金人議款時﹐金兵自去﹐京城自不須戒備。「欽宗道﹕」此時若罷免李綱﹐恐失人心。「李邦彥道﹕」請陛下聖斷﹗還是願金人早退呢﹖還是畱用李綱呢﹖還是願京城根本之地受困呢﹖還是願捨了三鎭呢﹖「欽宗背挽了兩隻袍袖在殿上繞柱而走。有時昂頭長嘆﹐有時低頭望了地面﹐微微搖擺不已。李邦彥﹑宇文虛中﹑趙野等主和文臣﹐鵠立殿上﹐黔然無語。欽宗在殿上繞行了許久﹐然後在寶位上坐下。兩手拍了腿道﹕」罷了﹐爲了宗廟社稷計﹐我只好忍心爲之了。「便回頭向李邦彥道﹕」你等便在宮內將詔文艸來﹐朕且入內官稍息片時。「說畢﹐拂袖而入屏後。這些文臣見官家依了金使議款﹐各人身家財產可保﹐無不欣慰。便將割讓三鎭﹑罷免李綱的詔書﹐都已艸起﹐立刻著黃門太監﹐進呈禦覽。這个被罷免的李綱﹐方才出宮﹐依然到天津門城上去督師。關勝﹑徐寧那十員出戰的將官﹐被他傳喚了來﹐著實獎勵了一番。便在這時﹐宮內太監奉傳聖旨到來﹐宣讀一過﹐正是將李綱親徵行營使﹑兵部尙書﹐一槪免職。那李綱拜詔謝恩﹐𨿽然得失不關心﹐卻料著這是討好金人的勾當﹐卻也原諒趙官家那番苦衷。只有關勝這十員戰將﹐猶如在晴天聞了一个蓋頂霹靂﹐面面相覷﹐作聲不得。魯智深忽然在人叢裏大吼起來﹐叫道﹕」朝廷這般對待功臣﹐太不公道﹗灑家不管這國家鳥事﹐還到五臺山出家去。「關勝向他搖手道﹕」師兄休得莽撞﹐欽使還在中軍帳內﹐未曾走去。「魯智深叫道﹕」灑家白出了一身血汗﹐又不曾向官家討个一官半職﹐無非是爲了大宋邦家。官家不錄我功勞﹐灑家也不爭論﹐難道叫灑家說句公道話不得﹖莫不偌大乾坤容灑家作个和尙不得﹖「史進也挺身叫起來道﹕」罷了罷了﹐我們都回鄧州去罷。「李綱在帳內聽得羅唣﹐便將十將傳喚到箭樓內去問話。及至問明情由﹐因向關勝等安慰著道﹕」你等𨿽是好心﹐但你等位職卑小﹐有何權能干預國家大事﹖本帥守城﹐正與你等來京勤王一樣﹐只是爲大宋出分气力﹐並非求功。朝廷也未曾不知我這點愚忠。於今將我罷免了﹐自有不得已處。所幸馬統制待你等甚好﹐你等且回營去。你等好心﹐卻休增了我免官人的累贅﹐也休得自己增加了累贅。你等出身﹐你等自己也應當明白。「十將聽李綱婉轉勸說了﹐只好無精打彩告退。林沖在路上嘆了口气道﹕」看朝廷懲地做作﹐必是屈膝求和。只可惜許多聚義兄弟﹐都爲國家送了性命。盧俊義幾位兄弟﹐兀自在臨淸一帶﹐冒死撐持﹐等候中原救兵。「史進道﹕」我等還眞向馬統制營裏繼續投效不成﹖「關勝望了他道﹕」史大郎﹐你這是何言語﹖我等身爲戰將﹐若無將令﹐怎好擅自退休﹖「樊瑞道﹕」馬統制曾許我等休息一半天﹐也無須急於回營。且到曹正酒店裏喫碗酒去也好。「關勝𨿽是這些弟兄輩首領﹐見他們愁容滿面﹐憂挹的神色﹐直貫了眉宇。因道﹕」回營不爭在這一半天﹐喫碗酒去也好。「於是隨從了眾兄弟向曹正酒店裏走來。走不多時﹐卻迎頭遇見一个文士﹐頭戴方巾﹐身穿藍衫﹐頜下飄著三綹髭須﹐站定了腳﹐只管向這羣人周身上下打量一番。關勝心中有事﹐自也不願去理會。那文士走了過去﹐看見這羣人中﹐有个胖大和尙﹐卻又回轉身來﹐向關勝唱个喏道﹕」冒昧動問一聲﹐各位壯士﹐莫非由鄧州來的嗎﹖「關勝欠身道﹕」某等正是由鄧州來京﹐不知先生有何見教﹖「那人道﹕」小可陳東﹐曾與宋江義士有書信來往﹐可算神交﹐我猜各位壯士必是宋公明手下兄弟﹐所以動問一聲。「關勝道﹕」原來是陳東先生﹐久仰之至。公明哥哥於某等臨行時﹐曾囑咐致候先生﹐只因來京之後﹐便是戎馬倥傯﹐無暇訪問。素知先生在酸棗門外居住﹐幸已來到城內。「陣東向關勝看了一看﹐因道﹕」閣下莫非大刀關將軍嗎﹖「關勝唱喏道﹕」一勇之夫﹐何足掛齒﹗「陣東道﹕」聽得人言﹐昨晚夜襲﹐有了十位將軍出戰﹐方把金兵戰退。小可正想去拜訪曹正壯士﹐圖與將軍們一會﹐不期在這里得見。「關勝道﹕」曹正兄弟﹐現也在馬統制營裏未回。小可等便是要到那里去覓些酒飯。如先生不棄﹐便請同行。「陳東大喜﹐便與他十人一同來到曹正酒店。他們𨿽不作生理了﹐那曹正渾家聽說自己兄弟來了﹐店裏還容畱了幾个店夥﹐自是搬些飲食出來相請。在席上談話﹐陳東見各人十分憤懣﹐才知朝廷已經罷免了李綱的守城官職﹐不覺勃然變色﹐推杯而起﹐拍了案道﹕」若果如此﹐大宋休矣﹗小可當卽刻回寓﹐邀請在城內的太學生﹐伏闕上書﹐請聖上收回成命。來日容再相見。「說畢﹐唱个喏就走。關勝等相送不及﹐只好目送他去。不多一會﹐門內腳步一陣響﹐陳東又掀簾走入酒座。關勝道﹕」陳先生去而復返﹐必有所見教﹖「陳東道﹕」區區幾个太學生﹐恐怕還不足以挽回聖意。李相公之去就﹐是全城生命所倚托。最好能把此事﹐告知東京全體人民﹐一齊到宮闕叩閽陳情。那時民心所向﹐在此圍城之間﹐料得聖上不能不顧全民心。事不宜遲﹐最好我們立刻分頭去舉辦。「關勝道﹕」只是如此舉動﹐必惹官府干預﹐我等身爲武將﹐恐有未便。「陳東道﹕」事已至此﹐別無良策﹐縱有官府干預﹐也顧慮不得。「史進起身道﹕」陳先生說的是﹐那顧慮得這些个﹖現今我有十人在此﹐分頭到街道上去喊叫﹐必可驚動了眾百姓。卻是一層﹐要借重陳先生大名。「陳東道﹕」爲了挽救這座危城﹐肝腦塗地﹐在所不辭﹐各位便說陳東已經伏闕上書便了。小可此時便走﹐約集同人﹐艸寫奏章﹐个半時辰可了﹐我等可在宣徳門外廝見。「說畢﹐又匆匆一揖而去。魯智深喊道﹕」怕甚鳥﹖他白面書生也屢次伏闕上書﹐我們經年出血汗的人﹐在刀槍林裏出入倒怕事﹖「林沖道﹕」𨿽是我們不怕事﹐卻也休壞李相公和陳先生的事。依小可之見﹐我等只可說跟隨陳東伏闕上書﹐挽畱李相公去﹐交代得淸楚了﹐便是事情不成﹐卻也道我們造反不得。「史進站起來道﹕」去休去休﹗个半時辰﹐卻作得了些甚事﹖「他說著﹐第一个掀簾而出。眾兄弟們見他如此奮勇﹐自是教他一人上前不得﹐於是都隨在他後面﹐齊擁上大街來。史進當頭一个﹐正是忍耐不住﹐便站在街頭上大聲叫道﹕」東京各位老百姓聽了﹐現在朝廷下詔﹐罷免親徵行營使李兵部相公。眼見這座東京城﹐沒有人來擔當保守了。現在太學生陳東﹐又到宣徳門伏闕上書。請朝廷起用李相公。如有願意挽畱李相公﹐來保護身家的﹐都隨我們到宣徳門外叩閽去。「這樣一喊﹐街上老百姓紛紛圍攏來問話。一打聽所喊叫的﹐又是舊日梁山泊好漢﹐益發相信。也有人認得林沖﹑徐寧的﹐都欣喜著相告道﹕」正是他們在這里﹐聽說他們在馬統制手下出力﹐屢次出戰打勝仗﹐若不是李崩﹛公眞个罷免了﹐他們怎地會在城裏不在戰場上﹖「這樣議論著﹐街上人便越來越多﹐竟不用得史進等呼喊﹐那朝廷罷免了李綱的消息﹐立刻傳徧了九城。圍城裏面百姓也作不得甚事﹐所提心弔膽的﹐便是怕城池防守不堅。這時聽說罷免了李綱﹐便如城池要被金兵攻破一般﹐兀誰不願出來隨同陳東去上書﹖只是在這半个時辰內﹐街頭擁擠了幾萬人。大家聽說梁山好漢﹐於今爲官家出來﹐都爭向他們面前來唱喏。林沖﹑徐寧﹐都是久往東京的人﹐大家更是願意圍攏了攀談。這十籌好漢﹐被人民團團圈住﹐一步移動不得。在人後面要爭向前來張望的人﹐兀自人羣後面推動著。關勝看了這般情形﹐𨿽是十分快活﹐卻想到東京是天子腳下﹐這般風光﹐卻不是樹大招風。因身後有一座生藥店石櫃臺﹐便一躍登上﹐向眾百姓四周拱了手道﹕」承蒙不棄﹐我等兄弟都十分感激﹐只是愚兄弟這番吶喊﹐意在請各位出來向官家叩頭﹐畱著李相公﹐非爲自己。等著天下太平了﹐且與各位從容廝見。今日且都到宣徳門去﹐隨在上書的陳東先生後面﹐向北闞叩頭去。天色不早了﹐休得耽誤了時間。「他恁地說了﹐人民哄然一聲﹐都向皇城宣徳門風湧了來。這已到申牌時分﹐陳東和百十餘位太學生﹐還有千餘名紳士﹐早拿了諫書﹐跪在門外敞地靑石板上﹐托黃門太監呈入宮內﹐只等候宣旨。在四周看熱鬧的人﹐已是不少。現在又來了幾萬名百姓﹐把這宣徳門附近十幾條街巷﹐擁擠得沒有了一寸空隙。關勝等因陳東有言在先﹐須在宣徳門廝見﹐因之極力排擠了眾人﹐遙遙站在空場外沿觀看。這空場裏有禦林軍士﹐三五成羣﹐手拿皮鞭轟趕人民近前。原來陳東所跪著的地方﹐卻也別無雜人。這時大羣人推推擁擁﹐層層向前堆疊﹐便直擁到空場裏來﹐禦林軍𨿽是把鞭子揮打﹐卻也阻止不住。陳東所跪的地方﹐也都前後是人擁擠著﹐他們跪不定了﹐也只好站立起來。那在宣徳門樓上的黃門官看了這情形﹐接二連三﹐向宮內飛奏了去。欽宗罷免李綱﹐本來心裏老大過不去。及接到陳東一班太學生奏書﹐洋洋數千言﹐痛陳利害﹐說李綱絕不可免。自也有幾分動心。若說太學生多事﹐無如太上皇禪位之時﹐就有詔不惜攺過﹐求人民上書直言﹐自也說不得他們有甚不是處。於今聽了奏報﹐有數萬百姓在宮門外陳情叩閽﹐若不依允﹐恐生變故﹐便不再詢問宰相意見﹐便親提禦筆﹐寫下詔書﹐復了李綱尙書右丞之職﹐並兼任京城防禦使。將詔文交付黃門太監﹐到宣徳門前宣讀。同時﹐並宣詔著種師道立刻入城彈壓。那些請願的百姓﹐見來的人越來越多﹐膽子越壯﹐並不顧慮天威﹐將幾百名禦林軍擠在人海裏﹐那讓讓他們有个伸手腳處。大家紛紛議論﹐有的說要起用李兵部﹐有的說要罷免李邦彥﹐有的說要請種師道出戰﹐有的說宣召宋江入京﹐人多口雜﹐廣場之上﹐聲如鼎沸。地下站不住人﹐有的爬上石華表和石獅子上﹐有的爬到都道樹上﹐到處人影浮動。不但陳東這千餘人混迹在人叢裏。便是關勝等十人也被人潮擠得七零八落。當那黃門太監﹐站在宦徳門城樓上向下面大喊聖旨時﹐這下面人聲哄哄﹐兀自無人理會﹐後來官裏派出許多內監和禦林軍﹐直擠到人叢裏﹐髙聲喊叫﹐聖旨下了﹐復了李相公尙書右丞職﹐並兼任京城防禦使﹐各位可以放心回家了。這聲音傳達徧了﹐人民又轟雷也似呼喊著萬歲。方才有人緩緩離開這皇城附近。那十人中之林沖﹐正是怕人從中熟人過多﹐旣不便一一握談﹐且自由小巷裏走著﹐先避回曾正酒店去。正自低頭走著﹐忽然有人在身後叫道﹕」兀的不是林教頭﹖「林沖被這一聲喚著﹐便站定了腳向後看來。見有一个老漢和四五个人站在巷口向自己指點。林沖便向前唱喏道﹕」張七叔多年未見﹐一向都好﹖「那老漢道﹕」舍下還是住在當年與教頭作鄰居所在﹐托福平平而過。聽說教頭現時在鄧州都總管那里從軍﹐於今又隨弟兄們來京勤王。這卻好了﹐不但是重見天日﹐而且是衣錦還鄕。「說著﹐指了林沖﹐向同站的人道﹕」你們看看﹐這就是大名鼎鼎的豹子頭林沖。「那些人聽了﹐都向前唱喏。不想街頭一个行路人﹐向林沖指著道﹕」啊﹗你原來就是林沖﹖教我認得你﹗「說著﹐匆匆而去。這一次有分教﹐卻在林沖身上﹐再掀起一翻波浪來。

第四十二回

東京城馬忠辭眾傑相國寺智深遇仇人這个匆匆過去的人﹐林沖卻是出乎意料﹐𨿽是有些面熟﹐卻是記不起他是兀誰。他恁地指點了自己說話﹐自不免向他走去的後影﹐看得呆了。李七叔在一旁見了﹐便問道﹕」此人是兀誰﹖卻恁地言語冒犯教頭﹐教頭認得他嗎﹖「林沖道﹕」小可有十年未來東京﹐正不知此人是誰﹖不知有何事情得罪於他﹖恁地淩辱小可。「在旁聽話者﹐有一个人插嘴道﹕」我認得他﹐他是髙俅家裏的夏虞侯。「林沖猛然想起﹐那日到髙俅家裏去刺殺髙衙內時﹐有一个虞侯引進﹐不曾問得他姓甚的﹐正是此人。他這些言語﹐必是指了那件公案。現今滿街人山人海﹐此事自道破不得。便向李七叔道﹕」原來是髙家奴才﹐他自和我是仇人。「李七叔道﹕」好教教頭歡喜﹐於今蔡京﹑髙俅這班人都失了勢﹐正自欺侮百姓不得﹐髙俅那廝﹐早已跟隨上皇到建康去了。他兒子畱在東京搬運財產﹐卻被人闖進家去把他殺了。便是這夏虞侯認識教頭﹐如今教頭爲國出力﹐也柰何你不得。「林沖道﹕」小可自也不將此等人言語放在心下。今日天色已晚﹐還要出城趕回軍營去﹐攺日卻到府上相候。「說著﹐唱个喏﹐自告別而去。到了曹正酒店時﹐十兄弟也陸續回來。多事的一日﹐容易混過。這已到了掌燈時候﹐大家用過酒飯﹐在一間閣子裏﹐圍在燈光下坐地閒話。林沖困把夏虞侯認識出來的事﹐告訴了大家。魯智深道﹕」怕他甚鳥﹖休道髙俅那廝一般的走了否運﹐便是他還在朝﹐我等在東京城外出了這身血汗﹐他也柰何我不得。「徐寧道﹕」休如此說﹐這朝中還有不少髙俅一路腳色﹐他們官官相護﹐提防他卻在官家面前播弄是非﹐不見李相公功髙望重兀自在危城中罷了職﹖「關勝坐在一邊﹐手撫長須﹐閉目凝神了一會﹐笑道﹕」林沖賢弟身上﹐或可無事﹐只是我等今日這番風光火刺刺地﹐卻是特張揚些﹐那要罷免李相公的一班權姦﹐恐怕不能漠然視之﹐賢弟等不常聽了他們言語﹐兀自稱著我們粱山餘孽﹖「林沖道﹕」關將軍道得是。這東京城裏﹐那有容我兄弟風光的道理﹐於今金兵圍困了城池﹐且由我們自在﹐待得金兵乓退了﹐卻慢慢地和我們淸理帳目。史大郎曾在城外處分過那童貫繼承的兒子﹐那童貫兀自跟隨了上皇在江南﹐他將來回到東京﹐卻不會忘了這事。「史進笑道﹕」怕事時﹐我不做出來了。若依得我性子﹐今天益發鼓動眾百姓擁到李邦彥﹑白時中家裏去﹐殺了那幾个誤國姦賊。「一言未畢﹐有人在簾予外笑道﹕」好大話兒﹐隔墻有耳﹐各位兀自不肯提防著。「說畢﹐一人掀簾而入﹐看時﹐正是將史進引薦給李綱的東京緝捕副使吳立。關勝﹑林沖見此人入來﹐都不由得臉色一變。吳立站著﹐向大家拱手唱喏道﹕」各位休得多疑﹐小可特地來送个信的。那李邦彥惱恨陳東這班太學生和各位好漢﹐又把李相公請願復了官﹐他自向官家奏本﹐道是此風斷不可長。又說陳東那班書生作不得甚事﹐惟有粱山人物﹐最能興風作浪﹐東京城裏斷容不得。陳東也曾伏闕上書過﹐何曾轟動過這些百姓﹐有人親自見梁山弟兄在街上呼喊百姓出來請願﹐因之百姓都跟隨了向宣徳門去。這事作得一次﹐如何作不得二次﹖圍城之內﹐卻是容不得許多不法之徒。官家聽了﹐自也心動﹐便吩咐開封府尹將各位嚴加看管。這府尹聶昌﹐𨿽不是个好官﹐卻也和現在的蔡京﹑王太輔路數不合。各位是蔡京對頭﹐卻還不曾和李邦彥作對﹐自不願平白地得罪了各位﹐他卻把小可叫到衙裏去。著我和緝捕正使梁信尋覓各位錯處。那梁信說﹐沒來由與各位無事生風爭的﹖小可此來﹐並無他意﹐各位在城中無事﹐奉勸回到城外營裏去也好。這李邦彥相公﹐兀自惱恨著各位多事。「關勝道﹕」如此﹐深謝副使照拂。某等在城中並無所戀戀﹐明日一早﹐卽當出城。「那吳立卻向史進拱手笑道﹕」像適才史將軍那等言語﹐若是教外人聽去了﹐卻不是老大把柄﹖「說到這里﹐他又向林沖點頭笑道﹕」這是林將軍嗎﹖借一步說話。「林沖只得和吳立走出小閣子來。吳立站在屋外執了林沖的手﹐低聲道﹕」並無別事﹐不想十年前的舊案﹐竟會復發了。那髙俅手下人﹐適才在緝捕使衙裏告下了伸冤急狀﹐他那狀紙上說是林將軍白日持刀入人家﹐殺了髙衙內。「林沖冷笑道﹕」那髙家是我仇人﹐緝捕使必然省得。「吳立道﹕」正因如此﹐我便向正使說了﹐這狀紙相信不得。一來是這髙家與林將軍有仇﹐必然是看到了林將軍在京﹐只是想當然耳來誣告將軍。一來將軍到京﹐自在馬統制營裏效力﹐不曾進城來﹐如何會到髙邸去殺了髙衙內﹖正使卻也說﹐我這話道的是﹐且把這狀子壓下了。小可怕這事眾位將軍不曾曉得﹐所以特請將軍走開一步說話。「林沖道﹕」林沖作事﹐向來不省得欺瞞了人﹐自家兄弟﹐自不須說。那蔡京﹑髙俅朝廷兀自要捉來問罪﹐以謝國人﹐難道緝捕使衙裏﹐還要替這髙賊說話﹖我是不曾遇到髙俅。我若見了﹐一般地白刀子進去﹐紅刀子出來。「吳立見林沖恁般言語﹐便瞧科三五分了﹐因道﹕」小可來此﹐並無壞意。只是通知各位豪傑一聲。這是是非之地﹐明日天亮時﹐便請各位回西郊去罷。「林沖向吳立拱拱手道﹕」足承美意﹐明天我等出城去便是。「吳立依然執住林沖的手﹐裝出很誠懇的樣子﹐微笑道﹕」我吳立𨿽在東京作官﹐卻也略知个好歹﹐決不會柰何各位。只是官職卑小﹐卻教小可彊不過宰輔三司去。凡事原諒則个。「說畢﹐又唱个大喏﹐然後進屋子來﹐向眾人告退。他去後﹐大家議論一陣﹐便都省得無論恁地﹐也彊不過那李邦彥﹑白時中去。次日一早﹐便出城回向馬忠營裏去。因爲朝廷被姚平仲一戰﹐折了銳气﹐主和的文臣﹐益發趾髙气揚﹐日夜圍著官家﹐要全依了金人議款。宋敢宗𨿽是不忍便下詔將三鎭明白地割了﹐無柰主和文臣﹐只管把言語恐嚇欽宗﹐欽宗越駭越沒个主意﹐便將所有議款也都依了金人。著宇文處中拿了割讓三鎭的疆文﹐送往金營。另派了肅王殿下到金營爲質﹐換了康王和張邦昌回來。那郊外種帥道﹑馬忠兩部兵馬﹐自不敢違了旨意去開釁﹐只是深溝髙壘﹐嚴爲戒備。那金元帥斡離不打聽到得西路十幾萬勤王兵﹐早晚便到﹐眾寡益發不敵。看看所有糧秣﹐已不足十日之用。於今割讓三鎭的詔書﹐已經到手﹐不用折耗一枝箭﹐平白地可以得著幾千里山河﹐尙有甚不足。於是也不等東京進解的金銀騾馬足數﹐拿了詔書的次日﹐便撥營北回。宋軍遙見金營裏靜悄悄地﹐旌旗無影﹐鼓角無聲。原來還以爲是金兵又在用什麼詭計﹐後來見金兵遊騎﹐也並未在城下街市上騷擾﹐便也有些疑惑。再後來流落在戰場附近的百姓﹐散散落落﹐在街道上出見﹐有那好事的百姓﹐隔了城濠﹐向城上大聲喊叫金兵退了﹐城裏才知道金兵是眞个退了。慢慢的開了城門﹐慢慢的派兵出城巡邏﹐親看虛實。關勝兄弟二十餘人﹐也廝守在馬忠營裏﹐未曾出來。一連兩日﹐人心慢慢安定﹐城門大開﹐城內外情形﹐便都照常。這日馬忠由城內回得背來﹐在行營裏殺豬宰羊﹐設下了三桌酒席﹐特地宴請關勝等二十餘位弟兄。三桌席﹐品字兒排開﹐大盤盛了肉向桌上放著﹐卻派了三个小校﹐分成三桌前篩酒。馬忠自坐左角主席﹐將各弟兄讓入三席分別坐了。各人以爲他是犒勞常事﹐自也未曾如何理會。小校們篩過了幾徧酒﹐馬忠舉起酒杯來﹐唱了个喏道﹕」難得與各位患難相處一場。今日特備下這杯薄酒﹐和各位助助興﹐實在不能略表我敬慕之誠。某有一言﹐願以奉告。大丈夫志在千秋﹐自不爭在一時得失。各位一腔忠義﹐前來勤王﹐只是要圖个報效國家﹐於今金兵已退﹐各位自是求仁得仁。馬某深愛各位都是絕頂人才﹐本想作个長久相聚﹐現金兵退去﹐朝廷必有一番新部署﹐某將托足何處﹐兀自不可知。所以今日此會﹐也可說是與諸位餞行﹐張總管在鄧州﹐自是十分盼望﹐各位卽日回鄧州去罷。「大家自到馬忠帳下投效以來﹐將帥相處十分歡洽。現今馬忠突地說出此話﹐卻是下著逐客令﹐一番熱鬧﹐恁地結束﹐卻是出於意料﹐面色都有些變動。關勝拱手道﹕」某等自投效以來﹐統制骨肉般相看待﹐無不感激。料得統制所說﹐願圖个長久聚首﹐自也是實。只因日前宣徳門前伏闕請願﹐十分聳動視聽﹐必然有人在東京散下惡言語﹐欲加中傷。某等不才﹐自未敢有累明公﹐明日便當拜辭。但鄧州現今太平無事﹐某等回去﹐食粟而已。多事之秋﹐大丈夫實不應如此。現有盧佳義等人﹐猶在河北山東之間﹐孤立無援﹐某等意欲卽日渡河﹐前去相助。朝廷可以棄河北不顧﹐某等卻還不忍﹐將這大妤河山拱手讓人「。馬忠道﹔」河北州郡﹐還只是失了來往通道上幾座城池。現今盧都統在濟州﹑大名之間﹐監視了金兵後路﹐那正是軍事上得力處﹐若教他損折了﹐大大可惜﹐各位若向那里去﹐我便向李綱相公商量了﹐頒給各位越過關卡公文。「關勝拱手道﹕」但望都統制一力促成。「馬忠見他們不願回鄧州﹐倒要向河北去﹐益發欽敬些﹐陪著各人喫得醉飽了﹐方才散席。宴後﹐眾兄弟在帳下商議了一陣﹐只有兩人不願到河北去。一个是曹正﹐因爲張靑陣亡了﹐孫二娘又存亡未卜﹐須去尋覓﹐還撇下了孫太公無人侍奉。曹正願在東京還開了這座灑館﹐照料老小。第二个是魯智深﹐他不合鼓勵了張三﹑李四那班破落戶出來打仗﹐於今傷亡了許多兄弟﹐並沒有得著朝廷一些撫卹。那些不曾傷亡的﹐還畱在馬忠營裏﹐挑艸擔水﹐未曾回去得。自己卻當畱在東京﹐看他們一个小小收場。於此想了﹐他要去見大相國寺廟里長老﹐還在廟中菜園子裏寄住些時候。關勝因爲他兩人所顧慮的也不全是私事﹐便依了他們。到了次日﹐馬忠已在李鋼那里﹐取來經過關卡文書﹐交與了關勝。他們弟兄﹐除了張靑﹑孫二娘陣亡﹐白勝﹑郁保四在金營不屈自盡﹐曹正﹑魯智深畱居東京﹐現拿了文書向河北去的﹐還有關勝﹑林沖﹑徐寧﹑楊志﹑史進﹑戴宗﹑韓滔﹐彭玘﹐呂方﹑郭盛﹑樊瑞﹑項充﹑李衮﹑楊春﹑李忠﹑周通﹑施恩﹑焦挺一十八員。因爲他們去得匆忙﹐曹﹑魯兩人也來不及去餞行﹐只在營門口﹐站在路頭﹐恭送他們上馬而去。馬忠因他兩人一个久在東京作生理﹐一个是出家人﹐便讓他在東京住著﹐料著也無妨礙﹐且自由他。魯智深送過了關勝﹐站在路頭上向曹正道﹕」不想卻把灑家畱在東京﹐且到大相國寺裏去瞧看長老﹐攺日再來和賢弟敍談。「曹正道﹕」小弟也聽說那廟內智淸長老早已歸西﹐於今另換了方丈﹐師兄前去﹐他若不收畱時﹐盡管向小弟店中來。「魯智深道﹕」天下寺廟容畱天下僧人﹐諒著那新方丈也推辭不得。便是推辭時﹐灑家自向酸棗門外菜園子裏去﹐自可容身﹐他也拖我出來不得。「說著﹐二人同入了城﹐分道而行。這時﹐金兵退去多日﹐東京城裏已太平無事﹐商民照常度日。智深的包裹早已失落﹐不知在何處﹐禪杖不便攜帶﹐托曹正帶回家去。自己卻空了兩手到大相國寺裏來。這里𨿽一度困在圍城裏﹐但僧人以爲超然世外﹐便是金兵入了城﹐也一般的作和尙﹐便是不曾有甚走散。智深到了廟裏﹐先投知寮﹐見了知客﹐告知來意。那知客也是久住本寺的僧人﹐如何不省得智深這驚人名字。因笑道﹕」師兄原是這寺裏舊僧﹐於今又爲國家出力了﹐後歸釋家﹐正是本寺光榮。「智深道﹕」灑家是个性直人﹐師兄休只贊譽﹐但求明告﹐寺裏容我也不﹖「那知客見智深恁地胖大﹐如何敢和他言語計較。便笑道﹕」師兄且到齋堂裏用齋﹐小僧當去商知長老「。智深道﹕」佰家已喫過了酒飯﹐不用齋﹐便請稟知長老則个。「知客含著笑將智深畱在知寮裏﹐熊進得方丈﹐去見長老。這長老也和智深同輩﹐法號智圓﹐原是童貫手下一个門客。只因家中妻妾爭吵﹐一气出了家。由髙俅把他剃度在這大相國寺裏出家。因他有恁般大來頭﹐那智淸長老﹐卻肯另眼相相。在這寺裏﹐只是栽花養魚﹐僭心養性。不須他唪經拜懺與眾一般辛苦。智淸歿了﹐全寺僧人﹐沒一个比他身分髙的﹐他便做了方丈。這東京貴人﹐他自有門路認識﹐香火益發旺盛。金兵圍城之前。他也曾打算跟了上皇聖駕到建康去。卻又怕一時不能得著大廟容身﹐便躊躇了未曾走得。這幾日金兵退去﹐心地安帖下來﹐正在禪房裏學習彈七弦琴。知客進來﹐把魯智深前來投靠的話說了。智圓大驚﹐推琴而起。因道﹕」這是个殺人魔王﹐恁地容得﹐當年他在這廟裏管菜園子時。他在半路上放走林沖上粱山﹐這件案子﹐險不鬧通了天。這次他們二三十个粱山頭領到東京來勤王﹐城外如何和金兵廝殺﹐我們又不曾到城外去瞧看﹐知道是怎的﹖他們在城裏威風﹐卻還了得﹗那日在街上呼喊老百姓附和陳東請願﹐就是他們做出來了。你看我身在方丈裏﹐外面甚事我不省得﹖「那知客聽他嘮叨了說上一串﹐卻是插不下嘴﹐只好怔怔的站了。智圓道﹕」於今李邦彥相公正惱恨著他們﹐今日上午有貴官寺裏來還願。兀自談著他們﹐說是已著馬統制限期他們出境﹐如何他倒畱在東京﹐又要回相國寺裏來﹖「知客道﹕」長老怎地說時﹐便自回復他走去就是了。「智圓坐下﹐閉目參禪一會﹐搖頭道﹕」如何能直言回復了他﹖在五臺山時﹐他把廟裏金剛也打翻了。「知客道﹕」當年智眞長老﹐也是怕廟裏容他不得﹐便派他到酸棗門外去管那菜園子。現今依舊著他那里去﹐長老意思如何﹖「智圓道﹕」好卻是好﹐只怕那廝威風賽過當年﹐卻不肯去。「知客道﹕」長老用好言語安慰著他﹐他那一勇之夫﹐知些甚的﹖「智圓道﹕」也好﹐你引將他入來。「知釋出來﹐見了智深道﹕」長老聽著師兄來了﹐甚是歡喜﹐你且隨我去引見。「於是借了一件袈裟﹐讓智深披上﹐又點了三枝信香交在他手上。他作了這多年和尙﹐自也懂得些佛家禮節﹐便拈了香﹐隨在知客之後﹐走入方丈。智圓盤膝端坐在禪牀上﹐見智深入來﹐含了微笑。智深將信香插在佛案上香鑪裏﹐然後向長老拜了兩拜﹐起立一旁。智圓垂眉閉目受過智深的參拜﹐然後開眼向他道﹕」智深你是本剎的僧人﹐我自知道你底細﹐你放下殺戒﹐重行皈依佛座﹐我自益發要成就你。只是東京城裏﹐不易安放你這擒兜伏虎的羅漢。你自己應該也省得。沒柰何﹐你依舊可到酸棗門外菜園子裏閒住些時。那里自有管園子的菜頭﹐還不段你做甚事。將來十分太平了﹐我自把你調到廟裏來做个都寺﹑監寺。智深你聽我言語﹐你且屈就則个。「智深心想﹐灑家正要个閒散身子。這長老便省得灑家鳥性﹐這長老是个好和尙。應聲唱喏道﹕」長老恁地說了﹐灑家去便是。「智圓見智深毫不畱難﹐又安慰了一番﹐然後著知客引了出去。智深走到知寮﹐將袈裟脫了。正待出廟向酸棗門外去。卻看到兩个漢子迎面入來。其中一个年長的﹐身著靑衣﹐帶了抓角巾﹐是个差役模樣﹐另一个中年漢子﹐衣服卻華麗些﹐頭戴方巾﹐身著綠羅衫。他兩人只管向智深身上打量。知客似乎知道他意思﹐便笑道﹕」這是本寺舊日僧人﹐在外多年﹐於今又回來了。「那公人道﹕」莫不是魯智深師兄﹖「智深看他臉上帶著幾分姦猾﹐老大不髙興﹐便道﹕」灑家便是﹐卻待怎地﹖「說時﹐便瞪了眼。知客笑道﹕」他自仰慕師兄﹐並無別意。「那兩人見智深如此﹐閃在一旁便不言語。智深辭了知客﹐自向酸棗門外去了﹐那公人呆站了許久。方才冷笑道﹕」這凶僧倒是冤家路窄。「知客笑道﹕」阿彌陀佛﹐董二郎休恁般開口罵出家人。「那人道﹕」師傅﹐你不省得我董蓋﹐與他有一般關涉。當年我哥哥董超與薛霸押解林沖到滄州去﹐一路受他欺侮。我哥哥回來﹐公事不能交代﹐得罪了髙太尉﹐投奔大名﹐爲了押解盧位義﹐卻被他梁山上彊盜燕靑一弩箭射死。不是這禿……「那董蓋看到知客光了頭站在當面﹐只得把話突然停止了。那中年漢子接了嘴道﹕」不是林沖這場案子。這二郎哥哥如何能到大名去。提起林沖﹐兀的不教人咬碎牙根。「知客笑道﹕」陸管家難道也和他是仇人﹖「陸管家道﹕」怎地不是﹖我哥哥在髙太尉那里當虞侯﹐和林沖是好友﹐便死在他手上。「知客念了佛道﹕」這是佛地﹐二位休只在此談甚冤仇。長老正在方丈裏彈琴﹐陸管家且請裏面拜茶。「陸管家拱拱手﹐便到方丈裏來﹐智圓看到﹐由方丈裏迎出來﹐作問訊道﹕」陸管家好久不見﹐且請到靜室裏坐。「這智圓和尙﹐是富貴人出身﹐禪室裏也不肯作貧寒相。自在方丈後面﹐辟了三間屋子﹐裏面糊漆得雪亮﹐紗窗畫檻之下﹐陳設些金石字畫﹐書臺琴案﹐甚是精致。陸管家和董蓋相率進得靜室﹐伸个懶腰﹐在安樂椅上坐了。嘆口气道﹕」金兵圍城時﹐晝夜心裏不安﹐於今金兵退了﹐才舒出這口气。「說時﹐有小沙彌送上三碗泡茶﹐又在金鴨鑪裏﹐焚上了一撮鷓鴣斑﹐立刻室裏香气洋溢。智圓在彩布蒲團上坐了。因笑道﹕」聽說上皇不日要回京﹐童大王自也要回來﹐你我再委屈些時﹐還有翻身之日。「陸管家道﹕」提到委屈﹐我正要問長老﹐如何把梁山彊盜容納在寶剎裏﹖「智圓皺眉道﹕」他是本寺舊僧﹐於今又勤王出力。李兵部﹑種經略也對他們另眼相看﹐貧僧如何能不收他﹖沒柰何﹐把這魔王送到酸棗門外菜園子裏去﹐將來再作理會。「陸管家道﹕」便是我童衙內與他們向不相犯。上次出京﹐在東郊遇到了戴宗﹑史進﹐平白地將錢財搶劫去了﹐那還罷了﹐還逼著衙內喫了一頓馬糞。又逼著衙內立下字據﹐說他傷害了百姓﹐罪有應得。此仇如何可以不報﹖這和尙畱在寶剎裏﹐好歹不要他走了。「智圓道﹕」這事須不是他做出來的。「董蓋道﹕」𨿽不是他做的﹐史進﹑戴宗自和他是同黨。我們髙衙內﹐也是林沖刺殺了﹐有夏虞侯親眼得見。於今在緝捕使衙裏告了林沖一狀。小可現時也在髙府當名虞侯。公仇私仇﹐和這梁山彊盜卻是干休不得。「智圓向窗子外張望了一下﹐搖搖手連使个眼色。那外面正有兩个打粗和尙﹐整理院落裏花艸。三人說話﹐便把言語低了。這兩个打粗和尙﹐有一个叫法通﹐是本寺菜圓子外破落戶出身﹐向與智深交好﹐無意中將話聽在心裏。到了次日早間﹐齋櫥裏齋頭和尙著人向酸棗門外挑菜去。法通便討了這个職務﹐向菜園子裏來。這日天气晴和﹐太陽初出﹐半天黃雲都散﹐圓墻邊一排大柳樹在綠云堆裏﹐借著早風﹐正飛舞著雪點也似柳花。智深敞了身上皂布直綴﹐在柳蔭下散步。法通放下空籮擔﹐迎向前唱喏道﹕」師傅還認得我﹖「智深睜眼向他看了些時﹐哈哈笑道﹕」你是癩皮狗王乙哥﹐兒時出了家﹖也和灑家一樣。「法通道﹕」小可把世事看淡了﹐出家才得半年多﹐就在大相國寺裏﹐當个粗手和尙﹐晝夜出力﹐不曾禮得佛﹐也不曾學得念經。沒來由卻頓頓喫黃米飯臭咸菜﹐口裏淡出鳥來﹐只是天天牛馬般伺候那些閒禿驢。早晚小人要還俗。「魯智深哈哈大笑道﹕」喫一飽﹐穿一身﹐作潑皮不好﹐兀誰叫你看淡了世事﹖今日來和我叫苦。「法通道﹕」小人並非來叫苦﹐知道師傅在此﹐特地將一件機密事來相告。「於是把在窗外聽的事和魯智深說了。正是﹐這又向大荒山放起一把野火來﹗

第四十三回

哀新鬼故人祭荒冢罵宰輔醉僧題憤詩這時﹐魯智深已將禪杖收到身邊。聽了法通這話﹐大吼一聲﹐直奔菜園廟宇內﹐取了禪杖在手﹐復身出來。法通料到他必是此著。己在路口等侯﹐躬身唱喏﹐攔住了他的去路﹐因道﹕」師傅﹐你待怎地﹖「魯智深道﹕」我到相國寺裏去和智圓理論﹐問他要把我魯智深怎地﹖「法通道﹕」師傅你不曾當面聽得他說話﹐他如何肯認﹖小人權在廟裏安身﹐𨿽是無柰﹐卻也怕得罪了智圓﹐不敢還俗。師傅若去和他理論﹐必牽涉到小人身上﹐小人便在東京存不得身了。「智深放下手裏倒提的禪杖﹐因道﹕」依你便待如何﹖難道教灑酒家在這里等了他們來擺弄﹖「法通道﹕」師傅是勤王隊裏的將軍﹐官家也要另眼相看﹐明處料他們不敢柰何師傅。所怕的這班小人卻在暗下裏來陷害。小人來通知了﹐只望師傅提防一二便是。「魯智深挽住禪杖在懷裏﹐昂頭想了一想﹐我自不曾在東京犯下甚罪過﹐那董﹑陸兩个撮鳥﹐怎能在官司上柰何我﹖這法通和尙在廟裏喫碗淡飯。兀自可憐見﹐我和智圓爭論時﹐必是攀出他來作證﹐卻不是使他作難﹖便點了頭笑道﹕」你說的也是﹐且請你回廟去後﹐多和我畱心一二。他們若是再在暗地裏算計我時﹐卻盼你早給我通个信﹐我也好早些提防他。「法通道﹕」小人當得效力﹐不須囑咐得﹐不時﹐小人今早怎會巴巴地來了﹖「魯智深笑道﹕」我自信得過你﹐卻怕他們詭計多端﹐我們粗魯人﹐會被他瞞過。遲一半日﹐我須尋个事由﹐到相國寺裏走走﹐且看智圓那廝﹐和我怎地言語。「法通道﹕」師傅若忍得住火性時﹐自去不妨。相國寺裏那些和尙﹐閒談到師傅身上時﹐兀誰不是當了金剛般看待。他們自知道師傅本領﹐不會妄動。小人在廟裏﹐隨時隨地畱心。師傅到廟裏時﹐便中可到齋櫥裏覓我﹐若有甚意外﹐我自先通知了師傅。「智深聽他如此說了﹐方始將禪杖收回到屋裏去。這法通收拾了一擔菜蔬﹐也自挑著回相國寺去。智深來到菜園子里正是閒著發慌﹐聽到了法通這番言語﹐益發煩悶﹐在菜園子裏閒住了兩天﹐實在忍耐不住﹐身上揣了些散碎銀子﹐便到曹正酒店裏來敍話。這時﹐金兵退去多日﹐𨿽說河北兀自有戰事﹐東京人士﹐卻都忘了前幾日的戰局﹐過著往常的太平年月。曹正的小蓬萊酒店裏﹐也照常生理﹐自午至酉﹐酒客紛紛擁上門來。魯智深掀簾子入來見曹正穿了一身素服﹐正在櫥房打發一羣人的錢鈔。他看到智深來了﹐便相迎道﹕」師兄且請到帳房裏坐。小弟打發了這批人走了﹐便來敍話。「智深聽說﹐到帳房只見孫二娘將布帶捆了那隻受傷手臂﹐弔在肩上﹐面如黃蠟﹐迎將出來。智深哎呀了一聲道﹕」大嫂卻喜無恙﹗「孫二娘道﹕」那天分手後﹐奴一人在那民房裏將息了。合該不死﹐並無金兵再來。在民家尋得些糧食度了幾日命。後來廝殺停了。奴不忍拋了大郎屍體﹐益發在那里等候了。前幾日開了城﹐奴見路過百姓﹐托他和家中帶來一个口信。曹家兄弟出城去﹐將大郎棺殮埋葬了。尋了乘轎子﹐將奴擡回。至今奴兀自動彈不得﹐好教各位兄長惦念。奴回家那日﹐正是各位兄長﹐離開馬忠統制軍營那日﹐所以不曾通知得。是我和曹家兄弟商量﹐又乘了轎出城﹐和大郎建築新墳﹐立幢墓碑﹐今日方得了事﹐土工要錢﹐才打發淸楚。「魯智深道﹕」原來恁地。酒家須是到墳前祭弔一番﹐也不枉結義一場。「曹正料理完畢﹐進來道﹕」師兄說得是﹐小弟明日也當抽空到城外一行﹐看看那墳墓修建得如何。「說著﹐便自提了一壺酒來與智深喫。智深提過酒壺道﹕」只是自己兄弟﹐便知道灑家來意。灑家正因爲心裏十分煩悶﹐特地到你這里來討些酒喫。有甚好下酒﹐益發將來。待灑家喫了兩三碗酒﹐和你商量事情。「曹正笑道﹕」師兄又到相國寺裏去了﹐必是喫素。這里竈上竈下﹐無一不是葷腥沾染了的﹐沒柰何﹐向街頭豆腐店裏回些素麵筋師兄來喫。「說畢﹐轉身待去吩咐店小二。魯智深放下酒壺﹐跳向前去﹐一把將曹正衣袖抓住。叫道﹕」曹賢弟﹐你是眞道我喫素﹐還是與灑家作耍﹖「曹正道﹕」師兄旣不忌葷﹐那自十分便當。「魯智深道﹕」你盡管大盤子肉切了來喫。不時﹐我怎地由酸棗門外來到此地﹖「曹正道﹕」有五香醬羊肉﹐有雞鵝﹐師兄喫也不﹖「智深道﹕」我不喫時﹐你益發將酒來罰我。「曹正笑著去了﹐一會子便端了大盤子菜肴進來﹐放在桌上﹐由魯智深自在地喫。他喫得有三四碗酒了﹐方才坐下來﹐舉了箸夾肉喫﹐一面端了酒碗﹐慢慢地呷著﹐然後把智圓串通了董蓋﹑陸管家要陷害自己的事﹐說了一徧。曹正道﹕」於今東京貴人﹐有幾个不是當年蔡京父子私黨﹖蔡家父子𨿽然失了勢﹐這些朝貴﹐兀自想上皇復辟﹐好來再造个當年的繁華世界﹐如何會放松了我們兄弟﹐去得罪他們故舊﹖「智深道﹕」便是恁地﹐賢弟看來﹐卻不教灑家著火﹖我本待到相國寺裏去和智圓理論﹐無柰那法通和尙拼死將我畱住﹐我只得罷休。「曹正道﹕」師兄只是爲了孫宏那班弟兄﹐尙沒有安置﹐所以在東京城裏停畱下了。這事由不得師兄作主﹐畱在這里﹐也無益處。這是是非之地﹐師兄遠離爲是。如尙有甚事須待商洽﹐交給小弟便是。「智深道﹕」料他們不敢明白柰何我﹐且在東京再停畱三五日。明日先去祭了張靑賢弟墳﹐再去見見李兵部相公﹐看李相公如何發付灑家﹖「曹正道﹕」明日早上﹐小弟把祭品預備好了﹐在店裏恭候師兄﹐師兄不須采辦甚的﹐免得攜帶累贅。「魯智深道﹕」多少我也須備些物事﹐聊表我心。「曹正知他性直﹐自不能埋沒他那好意﹐且自由他。智深將酒肉喫得醉飽了﹐和曹正告別﹐走上街來。擡頭看看日影﹐約莫是申牌時分﹐心裏自忖思﹐回到酸棗門外去﹐卻不是睡覺﹖靑天白日﹐倒恁地耗過了﹐且去大街上散散步﹐看看戰後東京。他走了幾條街巷﹐不曾遇見个熟人﹐獨來獨去﹐又覺無甚意思﹐只好踅轉身來﹐向城外走。路邊見有香燭神紙店﹐便進去先買了兩串紙錠﹐因向櫃內店家道﹕」灑家要買一疊黃表印的《婆羅意多心經》﹐有也無﹖「櫃臺內有三个人﹐有一位店家道﹕」是祭弔焚化用的﹖「智深說﹕」是。「店家道﹕」也有印的《枉生咒》紙﹐師傅要時﹐益發將來。「智深說﹕」也好。「店家取出方圓兩疊黃表經咒﹐向智深笑道﹕」師傅在哪个寶剎裏打座﹖下次如有需用香燭之處﹐多多照顧小號則个。「智深道﹕」酒家在大相國寺裏出家。「智深不道大相國寺時﹐卻也罷休﹐他道出相國寺來﹐卻教那店家好生疑惑﹐他心想相國寺裏如何會有恁般酒肉和尙﹖看著和尙相貌粗魯﹐說話時酒气薰人﹐哪是守得住淸規的人﹖便笑道﹕」原來是大相國寺裏師傅﹐且拜了茶去﹐未知法號怎樣稱呼﹖「智深道﹕」灑家魯智深便是。灑家還須到酸棗門外去﹐攺日卻來領教。「那店家聽到說了魯智深這法號﹐大喫一驚﹐喏喏連聲﹐卻道不出甚的。智深想著﹐恰是作怪﹐道出我的名姓時﹐他恁地惶恐﹐難道怕我喫醉了酒﹐會毀壞了店屋﹖倆家今日煩悶。酒喫得多些个﹐去休﹐買賣人家﹐休得與人只是羅唣。於是付了物價﹐唱个喏告別。不想走得匆忙些﹐把那兩串紙錠﹐遺放櫃上﹐未曾取得﹐卻又轉回來攜取。店家省悟過來了﹐便笑問道﹕」聽說師傅正爲了國家出力。不想幾天時間﹐師傅又來和人誦經拜懺。「智深向他笑道﹕」你倒認識灑家﹖你必定知道我們結義兄弟張靑﹐不幸他們在城外作戰陣亡了。另有个結義兄弟曹正將他們屍首尋出來﹐收殮了﹐便葬在金兵大敗的地帶仰天坡。灑家明日自去弔祭他一番﹐買這些紙馬﹐並非去誦經拜懺。「說畢﹐攜了紙錠自去。到了次日早間﹐他重到曹正酒店裏來﹐曹正已收拾了一擔祭品﹐著个店夥擔了﹐見智深來了﹐便笑道﹕」師兄畢竟實心﹗仍得帶了些紙錠來了。「智深道﹕」說起來好笑﹐昨日灑家去向紙榪店裏買紙錠時道出姓名﹐將那个店家嚇慌了手腳。「曹正道﹕」這卻是奇怪。小弟在東京多年﹐往常與人說話﹐若提到粱山泊好漢時﹐無人不會敬仰﹐卻沒人害怕的。此理甚明﹐無人不知我兄弟早已受了招安﹐已是爲國出力。便不時﹐這天子腳下﹐王法森嚴﹐兀誰敢作下打家劫舍勾當不成﹖此人聽說師兄法號﹐便慌了手腳﹐莫非懷著什麼鬼胎﹖「智深笑道﹕」怕甚鳥﹖至多也不過是个董蓋和陸管家。「曹正想想也是﹐並未把此事放在心頭﹐兩人押解那挑祭品﹐便出城門來到仰天坡。這里是塊髙地﹐正因戰後收葬了許多血戰疆場的無名英雄屍骨﹐髙髙低低﹐大大小小﹐有百十个黃土冢。有些冢頭上插了白木標記﹐寫了冢中人的姓名。三人在古冢堆裏逡巡了一陣﹐到了兩棵白楊樹下停住﹐這里有一座新築的黃土墳頭﹐周圍墳圈子上﹐栽種了許多小柏樹秧子。土堆光滑﹐未曾長得一片靑艸﹐在那墳頭上﹐堆了一叢紙錢灰。白日下﹐風吹得零星的紙灰﹐在空中飄蕩著。在那紙灰裏面﹐樹起了一塊長可四尺的石碑﹐上面寫著」大宋故壯士張靑之墓「。曹正將擔子裏物品﹐一樣樣搬出來放了﹐將一隻大木托盤盛著一个大豬頭﹐一隻煮熟了的雞﹐一尾魚。又搬出兩隻大酒碗﹐放在墳頭邊。魯智深提出了籃子裏大酒壺﹐便向碗裏篩著酒。一面向墳中禱告了道﹕」賢弟﹐英靈不遠﹐灑家現在來奠祭你了。於今𨿽是金兵已經退去﹐朝中依然是權姦當道。關勝兄長﹐已帶十七位賢弟前去河北。灑家現今一祭﹐明後日也要離開東京。今生今世卻不知再來墳頭祭奠也不﹐就此告別賢弟了﹗「說著﹐放下酒壺﹐便在土地上對墳頭大拜了四拜。曹正蹲在垃前新艸地上﹐焚化著紙錢經咒﹐不住落淚。智深又向墳頭禱告了道﹕」待灑家有了好廟宇落腳﹐當請僧人念經超度陣亡弟兄。那時﹐一並超度賢弟。人生遲早一死﹐賢弟爲國盡忠﹐𨿽然早走一步﹐卻是流芳百世。朝廷便沒甚恩典﹐也無須怨恨。「曹正焚化了紙榪﹐嘆過兩口气﹐也來拜了兩拜。智深道﹕」曹賢弟﹐此去牟駝崗﹐不到十里路。聽說斡離不將白勝﹑郁保四﹑張三﹑李四的屍骨﹐就埋在大路邊。祭品現成﹐就此前去擺上一祭﹐可好﹖「曹正說﹕」小弟正有此意﹐所以香紙都備了雙份。「於是收拾了祭品﹐著店夥挑著﹐同向牟駝崗來。這里數十戶人家﹐𨿽是三停毀壞了二停﹐卻還有幾戶商家賣著雜貨茶酒。遠遠看到一所矮屋檐下﹐挑出一竿酒望子來。智深道﹕」也不知白勝墳墓何在﹐且到酒店裏喫兩碗酒﹐順便打聽打聽也好。「曹正依了他﹐便在路口小酒店裏門口找了一副座頭坐下。魯智深一早便走出門來﹐正未曾喫得酒。這時又走得口渴﹐坐下來便喫了兩角酒。他們在攔門一副座頭坐了﹐擡頭看那郊外﹐遙遠有些靑靑之色﹐正是新艸初生。街頭幾棵柳樹﹐冒著黃綠色的葉條﹐東風吹來﹐暢气迎人。但是看這柳樹之外﹐房屋倒塌﹐莊稼踐踏成了氈毯﹐新築的墳土﹐隨處都是。智深添著不少感觸﹐又喫了兩角酒。曹正打聽到金人築的烈士墓﹐就在酒店隔壁大路口上﹐便扯了智深一路前去祭奠。智深擲了一塊銀子在桌上﹐向酒保約了再來結帳。二人走到大路上﹐見路邊麥田裏﹐擁出一塊大碑﹐果然寫著宋國四烈士之墓。大字旁邊﹐刻有白﹐郁﹑張﹑李四人的姓名。這墓𨿽在戰時艸艸築成﹐還有个模樣﹐碑前鋪了兩收大石板﹐作爲祭臺。三人踏了麥苗﹐走到墳前﹐將擔子歇了。曹正列下了祭品﹐自去奠酒。智深瞪了大眼﹐向墳頭望著﹐且不下拜。曹正奠過了酒﹐扯著智深同拜了一拜﹐又去焚化紙餞。智謀依舊站在墳前出神。曹正向墳前卻是禱祝了一陣﹐然後向智深道﹕」你想他們怎地﹖他們引得敵國元帥也十分佩服﹐不彊似碌碌偸生的人﹖「智深點點頭道﹕」你說的也是。「曹正收了祭品﹐離開墳墓。路經酒店時。店小二迎了出來﹐將酒帳多餘的錢找補了來。智深將幾十个錢握在手心裏顚了兩顚﹐問酒保道﹕」還能喫兩角酒的嗎﹖「店小二道﹕」兀自多著哩。「智深向曹正道﹕」帶了銅錢在身上﹐特累贅些个﹐益發把這錢喫了酒去罷。「曹正也覺心裏煩悶﹐便依了他在門前座頭上再坐下來喫酒﹐並將那隻當祭品的熟雞﹐交給店小二切了﹐用盤子裝來下酒。智深右手端了酒碗﹐左手拿雞腿子在嘴裏咀嚼。眼在四處瞧看著﹐忽然看到帳桌上紙筆﹐便突然站起﹐左手拿了硯石﹐右手拿了筆﹐站在白粉墻壁上﹐寫下杯口大字幾行。那字是﹕十萬金兵滚滚來﹐粱山兄弟把兵排﹐相公述是相公做﹐殺賊英雄路上埋。騾馬金銀送不淸﹐又捐三鎭去和金﹐和金送得江山盡﹐枉教英雄把命拼。大宋靖康元年二月魯智深題。他把這字寫完了﹐擲下筆硯到帳桌上哈哈大笑一陣﹐曹正也兀自把酒喫多了﹐也不曾理會到智深寫些甚的。向屋檐外看看日影﹐因道t」師兄回城去罷。「說著﹐扯了他押著挑子走去。他二人走後﹐卻有一个漢子在另一副座頭上走過來取了筆硯﹐向店家討了紙﹐把壁上題的字句抄了。店家見這人戴了抓角頭巾﹐穿著皂羅袍﹐不是文人﹐也不是个平常百姓。只看他紫棠面皮上生了好些小酒泡﹐三綹掩嘴短髭頒﹐年紀又不甚大﹐在那金魚眼睛的閃動上﹐活帶三分狡詐。心裏有些疑惑﹐便笑問道﹕」這和尙寫的兩行詩句﹐粗野不通﹐小可兀自要洗擦了去﹐上下抄寫來則甚﹖「那人笑答道﹕」你不認得我﹖我是老太師府裏陳虞侯﹐外號夜鷹子陳明的便是。我和童衙內老管家有翁婿之誼。我嶽丈在東門城外﹐被梁山賊辱沒了一場﹐我便睜了眼看他們在東京要怎地﹖王网恢恢﹐他們犯法的事﹐碰在我手上。這賊禿在你墻壁上題下反詩﹐我自到開封府尹衙裏告他一狀﹐一來爲國家除害﹐二來也報了我私仇。你這店家是老大見證。你畱下這反詩便罷﹐你若磨擦了﹐我便告你與粱山賊人同黨。「店家𨿽不再怕蔡京家奴了﹐但是他說到題反詩這話﹐卻不能不憂懼三分﹐因對墻壁上望了出神道﹕」這也不像反詩。「陳明瞪了眼道﹕」怎地不像反詩﹖和金送得江山盡﹐枉教英雄把命拼。他兀自毀謗官家﹐不該議和﹐犯了大不敬的大罪。你敢說這不是反詩﹖「說畢﹐將抄的詩稿﹐塞在襪統子裏﹐抽身便走了。他來到城裏﹐逕到童貫舊王府裏來。這里童家人﹐𨿽走个漧淨﹐卻是還有成羣奴僕看了這所王府與未曾移走的財產﹐都由陸管家看守。童﹑蔡﹑髙﹐王幾家奴僕﹐和他主子一般﹐各有來往。陳明來到童府﹐逕自來到陸管家居住的院落裏﹐髙聲問陸管家在嗎﹖陸管家在簾子裏應聲請進。陳明掀簾入去﹐陸管家起身笑道﹕」賢弟滿面風塵之色﹐卻不是出門方回﹖「於是吩咐廝役看茶﹐一面舀了一盆熱湯﹐與他洗擦手臉。陳明坐下笑道﹕」管家猜得是。但未曾出遠門﹐只到牟駝崗一行而已。「陸管家點頭道﹕」淸明快到了。陳賢弟必是到墳上去插柳。弁駝崗正是金人紮營所在﹐尊先人墳墓﹐想未受蹂躪﹖「陳明笑道﹕」小可並非掃墓去了。卻有一件稱心之事﹐可以告訴管家。是我昨日下午到敝親一座紙榪店裏去買香燭﹐恰好撞到粱山賊人魯智深﹐也在那里買紙錠﹐要去祭掃張靑的墳墓﹐小弟總疑心他們幹不得好事﹐便立意也到城外去走走﹐看他們作些甚的。若是童衙內仇人戴宗﹑史進在東京未走時﹐必定也會前擊祭墓。訪得了他們行蹤﹐也好慢慢來擺布他們。「陸管家道﹕」賢弟必是看到戴宗﹑史進了。﹐「陳明道﹕」卻不是尋著了他們﹐小弟今天一早﹐便在仰天坡等候了﹐見他們先祭了張靑墳墓﹐然後又到牟駝崗去祭四烈士墓。呸﹗「說著﹐向地面噴了一口吐沫﹐接著道﹕」什麼烈士﹖兩个彊盜﹐兩个潑皮罷了。去祭的是魯智深那灑肉和尙和曹正兩个人﹐卻是押了一挑祭物。那魯智深一路嘮叨著口出怨言。顯然是說朝廷不曾將大官給他粱山泊賊人作﹐後來到酒店裏喫醉了酒﹐益發在墻壁上題下反詩來。「陸管家喫了一驚。由椅子上站起來﹐瞪了眼向他望著道﹕」魯智深他也題反詩﹖當年枕宋江在潯陽樓上題反詩﹐幾乎砍了他的首級。魯智深這賊禿﹐敢在東京城天子腳下題反詩﹖「陳明道﹕」管家如不相信﹐小弟已將那詩句抄寫在此。「說著﹐由襪統子裏取出那篇抄稿﹐交與陸管家看。陸管家接了那字稿﹐從頭到尾看了一徧。因沈吟著道﹕」這也不像反詩。「陳明笑道﹕」管家卻恁地忠厚。只要這字面上牽涉得上﹐咱們自可隨意牽涉上去﹐等他分辯淸楚時﹐怕他不老大喫了虧﹖何況他這詩句﹐明明白白﹐寫著相公還是相公做﹐不正道著現在的太宰﹑太輔﹖把這兩首詩出首到樞密院去﹐決不會輕輕饒恕了他。「陸管家又把字句斟酌了一番。因道﹕」𨿽是可以牽涉到反詩上去﹐我們的對頭仇人﹐並不是魯智深。「陳明笑道﹕」小可早己思忖得在這里了。那史進在粱山黨羽裏面﹐與魯智深最是要好﹐他若聽得這禿驢爲了他喫官司時﹐必然前來援救。史進來了﹐他們講著那假仁假義﹐戴宗也必定前來。我們設下這个陷阱﹐靜等了他來便是。「陸管家笑道﹕」老弟臺﹐你卻把梁山上人還當了往日那般情形看待。於今他們大小是朝廷一員將官﹐他們屬兵部李綱管轄。李綱正是寵護著他們﹐卻肯爲小事辦他們罪犯不成﹖南道鄧州﹐兀自有个張叔夜帶了宋江幾萬人和他撐腰呢。「陳明倒並不將陸管家這顧慮看重﹐伸著兩个指頭﹐又說出一條計來。

第四十四回

花和尙火燒相國寺玉麒麟兵扼臨淸城那蔡京手下虞侯陳明﹐晝夜作了癡夢﹐他想到上皇回了東京﹐蔡﹑童兩家﹐必然還要翻身。趁著他們主子還沒有回來﹐先建立下一些功勞﹐才有討賞的地步。所以必想和童衙內報仇﹐魯智深那兩首憤詩﹐他想是殺梁山舊人的一枝毒箭﹐絕放松不得。這時他向陸管家又說出第二條計來﹐因道﹕」當今首相李邦彥﹐惱恨著李兵部﹐只愁無法擺布他們。於今若把魯智深這兩首詩謄了﹐寫呈給李相公﹐他一定奏稟官家﹐咬李綱一口。縱然官家不爲這小事難爲了李綱﹐卻也饒魯智深不得。「陸管家拈須笑道﹕」童﹑髙兩家仇人﹐只是林沖﹑史進﹑戴宗三人﹐你兀自柰何這和尙怎地﹖「陳明笑道﹕」管家你好想不開﹐我們只在詩後注上一行字﹐林沖﹑史進﹑戴宗同玩。一面悄悄地到牟駝崗酒店裏壁上﹐自代他們添上一行。官家難道還著人去對驗筆迹不成﹖「陸管家笑道﹕」恁地做時自是甚好﹐卻是休讓那賊禿曉得﹐他先曉得時﹐必定來尋你廝鬧。「陳明道﹕」這个我自省得。不知管家認識李相公家裏左右也無﹖若是這反詩﹐由李相公左右代遞了去看﹐又勝似我等向他告發。「陸管家笑道﹕」你若不嫌這場功勞落在我頭上時﹐便將詩稿存放在我這里﹐我自有法擺布。「陳明道﹕」彼此替主人家報仇﹐小可並不圖在主人前立甚功勞﹐詩稿放在管家這里便是。若將來發到官裏審問﹐小可依然不辭出來作个證見。「這陳明交代後去了﹐陸管家卻懷了那詩到大相國寺裏來見智圓。見面之後﹐一拱手便道﹕」長老﹐你好大膽﹐於今天下荒亂﹐城外金兵還不曾退去得十日﹐你怎麼窩藏一个造反和尙在家﹖「智圓喫驚道﹕」管家此言怎講﹖「陸管家便在袖子裏掏出那篇詩稿來﹐交給智圓道﹕」在此﹐卻不是我捏造得。這兩首詩現寫在牟駝崗酒店墻壁上。長老不信﹐騎了馬我們一路出城去觀看。「智圓將詩看了﹐心裏砰砰亂跳。因道﹕」智深這个頑僧﹐兀自未攺野性﹐恁地胡鬧。相國寺裏自容不得他。管家特地來此﹐必有見教。「陸管家笑道﹕」長老也曾道過﹐只是爲了不敢得罪魯智深﹐所以容畱他在酸棗門外菜園子裏。現在有了這兩首反詩﹐長老要他出境﹐他還說得甚言語出來﹖「智圓道﹕」管家恁地說﹐卻教貧僧和他講理不成﹖他若肯和我講理時﹐當初便不容畱他了。「陸管家笑道﹕」兀誰要長老和智深講理﹖長老自和李相公認識﹐便將這詩向李相公去出首。恁地時﹐不但那李相公自會代長老將魯智探驅逐出廟﹐少不得還要多謝長老衛護﹐在緣簿上重重地寫下一筆捐款。「智圓笑道﹕」貧僧倒不恁地想﹐只要童大王﹑蔡太師再回到東京來﹐勝似向廟裏寫下幾千幾萬兩香火銀子。「陸管家原在這和尙對面椅子上坐地﹐這卻移坐到和尙身邊﹐向他低聲笑道﹕」長老﹐你出家人靜中生慧﹐什麼理解不得﹖你有本領親近得童大王﹑蔡太師﹐你便有本領親近得現任宰相。「智圓道﹕」不是貧僧誇口﹐當朝朱紫﹐無論他好佛也不﹐若是讓貧僧見得三五面﹐無不另眼相看。這位李相公是有名的浪子宰相﹐除了吹彈歌唱﹐又酷好些琴棋書畫風雅之事。這些事兒﹐貧僧都略略在行﹐若是和李相公親近得一些時候﹐自也不愁和當年蔡太師手下那般榮寵。「陸管家卻伸手一拍和尙大腿﹐笑道﹕」長老卻不是十分省得。現在有了這兩首詩在手裏﹐你無論認得李相公也無﹐你還愁不能親近他怎地﹖「那智圓聽了他言語﹐抓耳撓腮一會兒﹐合掌向他稱謝道﹕」管家一語提醒了貧僧﹐事不宜遲。今日天色已晚﹐明日待李相公回朝回來﹐貧僧便去拜見。免得日子久了﹐智深省悟過來自將酒店裏壁上詩句擦去﹐卻教我們沒有把柄去難爲他。「陸管家站起來向他拱拱手道﹕」長老親近得李相公時﹐休忘了小可﹐小可明日來聽你好消息。「說罷﹐哈哈大笑。這智圓和尙把陸管家言語記在心裏﹐著實暗地裏記算了一番。到了次日﹐念過早經﹐換了一套漧淨僧衣帽﹐便到李邦彥相府裏來。他見府門口雙馬架著朱幔車子﹐正向側面馬廏裏走去﹐正是相公退朝回來了。便到門官房裏﹐深深躬腰﹐打了个問訊。那門官自認得這有名的和尙。因道﹕」兀的不是大相國寺里長老﹖「智圓合掌道﹕」貧僧便是。現有機密要事﹐須當面稟告相公﹐相煩通報一聲則个。「門官進去通報了﹐那李邦彥卻十分奇怪﹐心想這相國寺裏和尙﹐是童貫﹑蔡京門下人物﹐他特來拜見我﹐必有深意。便著門官引了智圓入來﹐在退思堂相見。這和尙更放穩了步子﹐手握了一串檀香佛珠﹐走到簾子前﹐躬身站定。李府侍役給他掀了簾子﹐他躬身而入﹐見李鄭彥端坐在上面﹐便拜了四拜﹐然後合掌站立一邊。李邦彥見他微垂了雙眉﹐面帶笑容﹐倒是个慈悲樣兒。便點了頭道﹕」長老﹐你道有機密事告我﹐莫非蔡京這老兒﹐有甚消息轉告於我﹖「智圓躬身稟道﹕」貧僧方外之人﹐卻不省得國家大事。今來稟告相公的﹐依然是小廟一點私事。只因前任長老﹐不合容畱一个由軍官出家的僧人智深。「李邦彥道﹕」我自知道這人﹐是个粱山賊首﹐這次卻在馬忠營裏廝混。這是李兵部不識大體處。莫非他又到你寺裏廝鬧﹖「智圓道﹕」若是此等小事﹐貧僧何敢有煩相公淸神。只是這个僧人﹐野性未除﹐喫醉了酒﹐竟在鄕村野店﹐題壁罵世﹐其中且有兩句言語﹐侵犯相公。貧僧不知此事則已﹐旣知此事﹐就不敢隱瞞﹐免得將來發覺了﹐卻讓相公怪罪下來﹐貧僧承當不起。「李邦彥答道﹕」哦﹗彼此向無仇怨﹐他卻來撩撥我。你且說﹐他怎樣侵犯我﹖「智圓便在懷裏掏出那張詩稿來﹐兩手捧著﹐恭呈給李邦彥看。李邦彥手拿了詩稿看著﹐不覺勃然變色﹐拍了桌案道﹕」這魯智深如何恁般狂妄﹐毀謗朝廷﹖卻是饒恕不得﹐你且退去﹐我自有法處置他。「智圓合掌道謝﹐然後退了出去。李邦彥看了這詩﹐心裏自忖思﹐一个粗笨和尙﹐值得與他汁較。但李綱這老兒﹐始終維護了梁山泊這批賊人。於今抄出這兩首反詩紿他看﹐他還有甚話說﹖而且他說个和金送得江山盡﹐兀自把言語犯了聖上﹐聖上正不能放心梁山賊人﹐把這詩呈奏聖上看﹐不說李綱是包藏禍心﹐容納羣小﹐也說他个不自檢點﹐慢藏誨盜。若借這把刀﹐把這老兒除了﹐卻不是一件幸事﹖他恁地想了﹐自藏好了這張詩稿﹐次日早朝﹐卻眞个把這詩妻明了欽宗皇帝。但這些日子﹐欽宗卻也不甚信任李揮彥﹐怎肯爲這小事責罪李綱。便向李邦彥道﹕」京師粗定﹐人心兀自不安﹐倒休爲了這小事﹐又在民間顚動風波。著京城防禦使﹐將這和尙驅逐出境便是。「李邦彥見一本未準﹐心裏卻十分羞惱。一个當朝宰相﹐打翻不了一个粗和尙﹐豈不被人笑話﹖如此想著﹐便一定要將魯智深處罰一場。退朝以後﹐一面著京城緝捕使逮捕魯智深﹐一面行文兵部衙裏﹐要緝拿戴宗﹑史進﹑林沖三人到案﹐交到大理寺審問。這行文未曾遞送出去時﹐那魯智深卻早一晚得著了消息。正是那个法通和尙逐日在畱心著智圓行爲。見那天陸管家到方丈裏和魯圓談話時﹐便找了一把掃帚在手﹐在外面打掃院落﹐正把陸管家言語﹐暗暗聽了个夠。當晚想把話來告訴智深時﹐卻無柰城門己閉﹐不能出城。次日早起﹐也不通知寺內主持和尙。智圓見著李邦彥時﹐法通便在菜園子裏見著智深﹐將所聽到的﹐備細說了。因道﹕」師傅﹐你早晚離開這東京城也罷。這班議和大臣﹐勢力髙大得緊。休說你我﹐便是內有兵部李相公﹐外有老種經略相公﹐也不能柰何他。「魯智深道﹕」兄弟﹐多謝你照顧灑家。若論他們暗下謀害灑家時﹐不知何時何地著手﹖灑家自不得不提防了他。他們若是要到樞密院三司告灑家一紙造反﹐灑家卻正好和他們理論。我兄弟二三十人﹐出生入死﹐在河北與金兵對仗幾个月﹐朝廷不知﹐也還罷了。若是在東京出力的這二三十人﹐各各出了一身血汗﹐有馬統制﹑種經略﹑李兵部親眼得見﹐須不是假的。還有幾位陣亡弟兄﹐都爲了甚的﹖金兵圍城的日子﹐我們出死力﹐金兵走了﹐我們倒想造反﹖灑家若是這時眞个走了﹐倒教他們恥笑﹗說是灑家畏罪潛逃。「法通道﹕」有个理論時﹐前些日子李兵部不會罷了官了。師傅還是愼重則个。「魯智深道﹕」好﹗灑家且半依了你﹐只在這里等候消息﹐你且探聽智圓那賊禿怎地擺布灑家﹖「法通道﹕」師傅若暫不肯走開東京﹐卻千萬休入城去。在這城外﹐海闊天空﹐由得師傅行走﹐也不會遭那廝毒手。「他恁地再三叮囑了方才走去。智深心中煩悶﹐取了壁上葫蘆﹐上街去打了兩斤酒﹐又買了一隻薰羊頭﹐將荷葉包了﹐揣在袖裏﹐回到菜園裏來﹐在柳樹蔭下艸地上坐了﹐兩手捧了葫蘆﹐向口裏倒著酒﹐放下葫蘆來﹐便透開荷葉苞﹐兩手撕了羊頭肉下酒。灑肉都喫了﹐捲了兩隻袖子﹐在菜園子裏繞了池塘走。末牌時分﹐孫宏卻匆匆地由外面走來﹐唱喏道﹕」探知師傅爲了我兄弟事﹐兀自畱在東京。現今有个喜信﹐特來向師傅告知。那馬統制相公也深爲我弟兄事掛懷﹐昨日將弟兄們召集到演武廳前﹐各人給了賞銀二兩﹐鮮肉一斤﹐幾个出力特多的﹐又另賞了一面銀牌。那傷亡弟兄﹐將來請兵部另加撫卹。今天眾弟兄都遣散了﹐各理舊業。「智深道﹕」你此話當眞﹖「孫宏道﹕」小人如何敢欺騙師傅﹐現今銀牌在此﹐師傅請看。「說著﹐由腰帶上解下一面三寸大小銀牌﹐交給智深看。智深看了﹐哈哈大笑﹐孫宏怔了一怔﹐問道﹕」師傅笑小人嗎﹖「智深笑道﹕」笑你則甚﹖灑家只爲了你們一羣兄弟的事委決不下來﹐煩惱了半天﹐行坐不安﹐你把這話告訴了灑家﹖我便作我的去。且陪酒家酒店裏去喫幾碗酒。「孫宏自知他心裏煩悶﹐便陪同他喫了半天酒﹐日色沈西﹐方自分手。智深回到菜園子裏來﹐見管園子的菜頭收拾了兩擔萊蔬﹐放在菜地邊。便向他道﹕」灑家要入城去﹐和你順帶些菜蔬去也好﹐免得明日早上送菜和尙擔子重。「那菜頭見他醉薰薰地﹐髙捲了兩隻僧衣袖握著禪杖﹐如何敢拂逆了他﹐因笑道﹕」師兄請便。「智深將收拾了的菜蔬﹐由繩子捆了兩小捆﹐用禪杖挑了﹐自向城裏來。進得城來﹐且不奔相國寺﹐先到曹正酒店裏來。曹正迎著道﹕」這廟園裏送菜﹐須不是師兄份內事﹐師兄擔了怎地﹖「智探將擔子直挑進帳房來放下。因將陸管家和智圓商量陷害粱山弟兄的事說了一徧。曹正向他望了望道﹕」師兄冒夜入城﹐卻待怎地﹖休个眞做將出來。「智深笑道﹕」賢弟﹐你怕甚些的﹖我等在大江大海裏鬧翻過來的。「曹正道﹕」師兄﹐你休恁地說﹐這是天子腳下。「魯智深笑道﹕」灑家自省得﹐你休掛慮得。有酒且將來喫幾碗。「曹正𨿽是怕他惹事﹐可又不敢違拗他性子﹐只得打了兩角酒﹐切了一盤肉請他喫。智深喫著酒﹐見滿處燈火亮了﹐然後站起來﹐向曹正唱了个喏。笑道﹕」賢弟﹐你放心。灑家酒醉心裏明﹐不會有甚差錯。便有甚差錯﹐灑家自當了﹐凡事都會作得一干二淨。「說著﹐挑起那擔菜自走。到了大相國寺﹐他且不由大門進去﹐由後門繞到齋廚裏﹐見幾个粗手和尙﹐正在洗碗盞。便將菜蔬卸落在屋檐下。有和尙道﹕」多謝師兄帶些菜來﹐我們明天早上﹐也可以少挑擔些。齋廚裏有菜飯﹐師兄喫些不﹖「魯智深抽了禪杖﹐倒曳在身後﹐隨便答道﹕」我且向前面佛殿上張望張望。「他說著﹐由齋廚外面繞過了柴艸房﹐穿過兩重院落﹐見後殿上有四五个和尙在那里拜晚懺。智椿且不理會他﹐由後殿踅過跨院﹐一路上遇了幾个和尙﹐都遙遠地避開了。由跨院兩棵老槐樹下﹐踅到方丈外面﹐靜悄悄的﹐不聽到一些聲息。隔了紙窗﹐卻看到裏面香火亮光。智深在樹蔭下呆了一呆﹐卻遠遠聽到方丈後面精室裏有喁喁細浯聲傳了過來。其中有一个說話的﹐正是智圓。於是提了禪杖﹐繞過方丈﹐走到精室院落裏。這里有座薔薇架﹐正密密層層長著綠葉子。白粉墻上﹐半鉤新起的殘月照了過來﹐卻正照著無數花朵﹐在夜空裏發出幽香。智深在薔薇架下站了片時﹐看那精室裏放下綜紗窗﹐琉璃燈垂在屋梁上﹐照見屋內雪亮﹐有人影搖動。智謀倒提禪杖﹐悄悄走近窗戶下﹐由紗眼裏向屋裏張望。見智圓正和陸管家對面坐著。桌上放了幹果碟子與茶具。旁邊另坐了个短髭頌漢子﹐他笑道﹕」不是小可緊隨那智深後面。如何能抄得他兩首詩來。明日將他逮捕了﹐送到京兆尹衙裏去﹐怕不先打斷他幾根筋。「智圓向那人道﹕」陳官人﹐貧僧除了這个惡僧人﹐卻是與二位在主子面前建下功勞。「智深聽了﹐怒不可遏﹐挽了衣袖﹐左手推開房門﹐右手倒挽了禪杖﹐搶進屋子來。這三人突然看到智深出現在面前﹐都大喫一驚﹐啊喲一聲。智深橫瞪了大眼﹐向陳明道﹕」跟在灑家後面﹐抄下壁上詩句﹐要告灑家反狀的就是你﹖「那陳明正待起身逃命。智深揮起禪枝攔腰一掃﹐他早滚在地上﹐動彈不得。智圓待要奔走時﹐智深一橫禪杖將房門攔住。喝道﹕」那个敢走﹖要走的先喫我三百禪杖。「那智圓和陸管家都嚇得軟癱了﹐睜了眼望著他﹐作聲不得。智深瞪了眼向智圓道﹕」像你這樣權門出來的一條狗。不過蛆虫一般的東西﹐是个人中下品﹐如何能踏進佛門﹖更如何能作這个大相國寺的長老﹖灑家與你有何冤仇﹖你容灑家不得﹐你讓灑家走去就是了﹐你卻要害灑家性命﹐到權門去邀功。「那智圓當他大罵時﹐四處瞧科著﹐分明想找一條出路。智深那里容得他偸走﹐舉起禪杖﹐向智圓劈頭打下﹐打得他腦漿迸裂﹐倒在地上。那陸管家知事不妙﹐跪在地上﹐搗蒜那磕著頭。智深道﹕」我饒了你時﹐你要害人﹐卻不曾饒了兀誰。「說著﹐舉起禪杖只一拍﹐這陸管家躺在地上不動了。智深見地面上橫直了三具屍身﹐放下禪杖﹐曳起僧衣底襟﹐將房門關上。然後又端了一張琴桌來﹐將房門抵住。於是跳上桌子﹐取下那盞琉璃燈﹐向壁上天花板上﹐四處點著火焰。跳下桌子來﹐見滿屋烈焰飛騰﹐便打破了窗戶格扇﹐由上面跳出。由跨院裏踅到後殿來時﹐見那幾个拜晚懺的和尙﹐兀自未散。智深一澑歪斜﹐來到後院柴艸房邊﹐摘了巷口上一盞路燈﹐澑進柴房裏去﹐便悄悄地在漧艸堆裏點著幾个火頭。這時﹐便聽得有人大叫起火。智深跳出柴房來﹐正遇到幾个和尙向前院奔走﹐有人叫道﹕」師兄﹐前殿著火﹐救火去。「智深提了禪杖﹐也跟了眾人向前殿奔去。到了大佛殿時﹐見佛案燈燭明亮﹐那佛龕裏丈六金身的如來佛像﹐兀自帶著微微的笑容﹐端坐了絲毫不動。接著有人亂喊﹐方丈裏起火﹐隨著大家向方丈裏奔去﹐見那間精室屋頂上﹐已突出了火焰﹐滿天煙霧火星﹐向空中噴射﹐正是無可挽救。但見百姓和眾和尙忙亂了一團﹐在火焰裏奔走。智深放下禪杖﹐也提了一桶水來幫著救火。正忙亂著﹐又有人喊著後殿起火了﹐於是又分了一半人去後殿搶救。那屋頂上火勢旣大﹐正殿裏大鐘撞著報警聲﹐官民來救火的也越來越多。智深眼見那座精室是燒得已成了一片焦土﹐自寬心了隨眾救火。火撲息時﹐大相國寺已燒去了一半。大家見方丈不曾出面﹐才知道他燒死了。那與智圓遮蓋的﹐自說是他功徳圓滿﹐借火歸西了。有人知道這和尙行爲的﹐卻不免說他引了魔火﹐遺了天譴。智深看看那大佛像兀自微笑﹐自己也暗好笑。次日天亮﹐拿了禪杖﹐也不告知別人。競自向城門口走來。那守城門的緝捕兵﹐因金兵退去之後﹐城外遊勇尙多﹐未曾撤走。這時城門方開﹐見魯智深匆匆走來﹐肩上扛了一柄粗笨的禪杖。頗有些疑惑﹐便有人喝了一聲道﹕」這和尙那里去﹖「智深卻不睬他﹐自荷了禪杖走著。那人見他不睬﹐便向前扯住他的衣襟。智深瞪了兩眼﹐伸開五指﹐向那緝捕臉上一掌﹐因喝道﹕」灑家大相國寺裏僧人﹐自出城去采辦齋物﹐你攔住酒家怎地﹖「那人隨了這一掌﹐跌得向地面上一滚。接著又有兩个人﹐也搶上前來﹐要拖住智深。更有幾个人﹐舉了竹鞭子沒頭腦打來﹐引得智深怒起﹐舉起禪杖﹐七搠八搠﹐益發將守城門一隊緝捕兵﹐都打倒在地。他𨿽不曾使得力量﹐有兩个在要穴上碰著了禪杖的﹐便立刻喪命。智深見這禍事大了﹐不敢停畱﹐荷了禪杖﹐提起腳來便跑。也未取向菜園宇廨裏去取包裹了﹐好在身上還有些散碎銀子﹐便取道直奔山東濟州道上來。一路打聽得金兵未曾向山東等地騷擾﹐地面尙屬平靖﹐只是各州縣守官驚慌﹐白日兀自閉了城門。也有人傳說盧俊義在臨淸城裏駐守﹐金兵兀自不敢侵犯那里。智深聽了大喜﹐便由濟州道上攺走臨淸。這鄰近河北州縣﹐人民都亂紛紛地向東南奔走。問時﹐兀自不知道東京金兵已退。又聽說到朝廷將山東﹑河北都割予了金邦﹐所以怕事的﹐都先逃走了。智深向他們一路解說著﹐再向北走。不想到了臨淸縣境﹐百姓反是妥貼﹐麥田裏麥苗長著尺來長莖葉﹐遠看去大地一片綠色﹐正是這里莊稼不象曾遭蹂蹦的模樣。這日午牌時分﹐來到一个小鎭市上便向一家酒店裏走去。過賣迎著問道﹕」師傅來到小店怎地﹖「智深道﹕」過往僧人﹐要買頓酒飯喫。「過賣道﹕」師傅﹐不是我不賣給你喫。於今都統制駐節城裏﹐將地面盤查得緊。過路的人﹐須到保正那里去說明來歷﹐取得一紙路引﹐才歇得了店﹐買得了酒飯喫。「智深道﹕」灑家由東京來到這里﹐水陸五六百里﹐不省得甚路引﹖到了你這里﹐卻有這鳥規矩「。過賣道﹕」師傅原諒則个﹐小人實不敢犯了軍規。這保正自在街頭居住﹐師傅煩勞一步﹐給保正看過了度牒﹐給了你路引﹐卻不是一勞永逸﹖「智深心想﹐盧員外究竟是个將才﹐他這境裏﹐便這般井井有條。於是問明了路徑﹐來到保正家裏。保正見是一个胖夫和尙﹐荷著手臂也似粗一柄禪杖﹐先喫了一驚。因道﹕」小可便是此地保正﹐師傅有何見教﹖「智深唱个喏道﹕」貧僧魯智深便是。現在臨淸城裏駐節的大名都統制玉麒麟盧俊義﹐是我結義兄弟﹐煩保正著个人引我入城去。「那保正聽他這話﹐向他周身上下打量著笑道﹕」師傅由那里來﹖「智深道﹕」我由東京來﹐外號花和尙的便是﹐你不看我這身刺繡﹐兀誰冒充得﹖「說著﹐捲起衣袖﹐露出手臂來﹐讓那保正看上面的花繡。保正向那禪杖估計了一番﹐便拜倒道﹕」果然是師傅。且請在舍下用些酒飯﹐小人自當親送師傅入城。前數日﹐有十餘位將軍﹐由東京來到這里﹐城里正是熱鬧﹐現在正要進兵奪回大名呢。「這保正一面搬出酒飯來款待智深﹐一面敍述臨淸兵事。原來盧俊義自到臨淸﹐著戴宗入京請求救兵以來﹐渺無消息。只有修理城池﹐休養士卒﹐以防萬一。後來打聽得金兵丟了河北州郡不來占領﹐長驅直入圍困東京。並料著東京守軍﹐在一班主和的宰輔手下﹐十有七八是會訂城下之盟﹐便是暫時退避在臨淸﹐遲早還是有事。這時點驗人馬﹐由冀州退下來的本部﹐和一路收容的潰卒﹐還有一萬人。將官卻只剩得楊雄﹑燕靑兩个人﹐那个投效的劉屏﹐卻也積勞身故。盧俊義和楊雄﹑燕靑計議多次﹐現今金兵不來﹐樂得深溝髙壘﹐操練士卒﹐囤集糧艸﹐作些守備。臨淸城面臨著一條衛河﹐不日春水發生﹐正好沿河設防。於是命燕靑帶領三千步兵﹐駐營城外十里﹐沿渡口派人把守﹐將渡船都調到東岸﹐難民過河﹐要一一查問明白﹐才放船渡過來﹐先斷了金兵遊騎的路。楊雄帶一千馬軍﹐沿衛河上下游晝夜逡巡。這般不到十日﹐臨淸境內便安定多了。盧俊義便把原來城內團練副使何周﹐由鄕間覓了來﹐勸他說﹕」國家要我們安寧地方。賊兵來了﹐兀自要安頓了百姓﹐才好教軍隊廝殺﹐如何賊兵沒來﹐先自跑了﹖「便請那何周召集往日團練兵﹐淸查戶口﹐逡巡四境﹐盤查行旅。縣官跑了﹐又在鄕間請得一位在籍的退休老侍郎司空錄來城﹐請他主持縣政。司空錄道﹕」老夫沒有朝廷意旨﹐如何好來代理縣政﹖「盧俊義道﹕」侍郎﹐怎地說這等話﹖大宋的士地﹐大宋的臣民都應該來守。朝廷有人守土﹐百姓兀自要來出身血汗﹐幫助守土。朝廷無人守土時﹐百姓便眼睜睜地不聞不問﹐拱手讓人嗎﹖此是侍郎桑梓之邦﹐小可異鄕之人﹐還願以頸血來保守臨淸的這一塊土﹐侍郎就無動於衷嗎﹖「這司空錄被他言語所激﹐就在縣衙裏南向幾拜﹐權署了縣政。他是个七旬老翁﹐須髮皓白。逐日騎了頭瘦騾子﹐帶兩名年壯衙役﹐向四鄕富貴勸募糧秣﹐徵集騾馬﹐引得全縣百姓﹐紛紛向縣城裏送著大小牲口糧艸。鄰縣有幾股彊盜﹐各掠集了二三百難民﹐出沒粱山泊湖汊子裏﹐聽說臨淸縣有盧俊義保守﹐百姓不曾遭得金人劫掠﹐便也帶隊前來投效。這般時盧俊義不但又新增得兵力二三千人﹐而且境裏內外無事﹐農人便照常耕種。爲了臨淸無事﹐這臨淸以東以南也就安定多了。於是山東百姓﹐唱了四句歌謠﹐奉贈盧俊義。那歌是﹕河北玉麒麟﹐東來送太平﹐金兵誇十萬﹐不敢過臨淸。

第四十五回

賊知縣試行苦肉計楊都監細察夕陽城那金兵自占領了許多河北州縣﹐直逼東京城下﹐山東邊界州郡﹐一時本也未能去理會。後來斡離不在東京城外與李綱守城軍相持﹐他想到滄州﹑靑州﹑濟州等地﹐兀自有大宋兵馬壓迫了金兵左翼。𨿽是與中原軍馬相會過多次﹐可以不必十分介意。那盧俊義一支人馬﹐卻是精悍善戰﹐萬一橫殺出來﹐卻不斷了金兵去路﹖於是連下了幾道將令給大名守將﹐說是盧俊義這批人馬﹐不容他們屯畱河朔﹐能招降便招降了﹐不能招降﹐就應設法撲滅﹐而且愈速愈妙。那占領大名的金將﹐是斡離不手下一員大將巴色瑪﹐卻只帶有五千騎兵﹐兩三千步兵﹐力量原不甚厚。但金人南下﹐見城攻城﹐見寨奪寨﹐除了和梁山舊軍對壘幾次之外﹐並不曾再有阻擋。現黃河北岸的梁山舊將﹐在河北幾仗﹐死亡殆盡﹐盧俊義又帶著殘兵﹐避走臨淸。他還有甚戒懼﹖只將步兵守了城﹐騎兵在南北兩道逡巡。這時接到斡離不的將令﹐要撲滅盧俊義﹐卻煞費躊躇﹐他正打聽得盧俊義在臨淸屯兵養馬﹐深溝髙壘﹐作一个可戰可守的局面。這幾千人馬﹐如何能把盧俊義撲滅﹖還是招降爲是。說到招降﹐大名城裏現放著一个慣手﹐便著人將他傳來商議﹐此人非別个﹐便是當日停雲寨知寨水兆金。他渾家被斡離不收納爲妾﹐已有了內應。自說得那滄州王知州開城投降﹐斡離不益發重用他。金兵𨿽是將兵力占了城池﹐他們懂不得中原語言文字﹐要向百姓索取財物﹐徵用人力﹐都老大棘手。必得要个中原人物來作个奴才首領﹐才能驅用這無窮無盡的奴才。因爲如此﹐斡髙不看透了水兆金是到金邦來求取一套富貴的﹐只要他富貴趁了願﹐沒甚事不能作。於是便著他當了大名知府。那水兆金一个小小知寨出身﹐作到了這般大官﹐自是喜得心癢沒个抓撓處。他瞧見斡離不大軍圍困了東京﹐大宋江山﹐便是金邦的﹐老早地投降了金人﹐𨿽不是開國元勛﹐卻跑在亡國大夫前面﹐自是一生喫著不盡。在這時候﹐將中原土地人民多多向金邦進些禮﹐多得金人一些歡喜﹐將來要升官發財﹐便有个請托張本。恁地時﹐他在這短短的期間﹐只管派人向附近州縣守官勸降。那膽大些的州官﹐兀自要守城待金兵攻打﹐自是不聽勸降。那膽小的州官﹐早已棄印逃走﹐將空城交給了百姓﹐現今由不成器的莠民攝了縣篆。本不是个官﹐水兆金旣許了他官作﹐又作保金人不來攻打﹐那些莠民﹐如何不跟了水兆金走﹖因此也很勸降了幾个城池。這日巴色瑪將水兆金傳喚到行轅裏﹐告訴他﹐現今斡離不元帥要招降盧俊義﹐問他有甚法子也無﹖水兆金躬身答道﹕」啟稟將軍﹐這盧俊義𨿽是梁山泊上一位副總頭領﹐原來卻是這大名城裏一位萬貫家財的富員外。只困被宋朝貪宦污吏所害﹐逼上粱山﹐所有金銀財寶﹐那年粱山賊人攻打大名﹐都劫掠去了﹐田園房產移走不動﹐卻收沒入官。金邦若是給他大官做﹐比他現職還大﹐又發還他田園財產﹐讓他能回故鄕享樂﹐他有甚不願意﹖「巴色碼道﹕」旣然如此﹐就著你親自到臨淸去勸降他一番﹐如何﹖「水兆金道﹕」將軍差下官去﹐下官焉敢不行﹖只是盧俊義手下述有兩員好官燕靑﹑楊雄﹐未必一致受勸﹐而且有萬餘兵馬﹐尙可一戰。不拿他在手上﹐如何勸說得動﹐現今館陶縣新任知縣王全﹐是小可妻弟……「巴色瑪笑道﹕」你那渾家王氏﹐已由元帥納作妾室了﹐恁地你兀自還叫王知縣妻弟﹖「水兆金躬身稟道﹕」𨿽是恁地﹐因嶽家不願斷了這層瓜葛﹐前妻有一个寡居的阿姐﹐又嫁與了下官﹐因此下官與這王知縣依然是姻戚。「巴色瑪笑道﹕」怪道你保了這王全作館陶知縣﹐你倒和他有兩層親誼。你且說他是你妻弟又怎地﹖「水兆金道﹕」小可深知他足智多謀。且饒有膽略﹐敢作敢爲。「巴色瑪道﹕」有人道他是个潑皮出身。恐怕不似你這般誇張得有能耐。「水兆金道﹕」下官不敢隱瞞﹐那王全正是个潑皮出身。但當此兵荒馬亂之時﹐若非那要錢不要命的潑皮﹐兀誰敢在兩國戰場上作官﹖因他求取富貴﹐捨得性命﹐下官便想了一條苦肉計……「說著﹐他便將定的苦肉計﹐與巴色瑪敍說了一番。因又道﹕」只要盧俊義上了這條計﹐要殺要降便都由了將軍作主。「那巴色瑪笑道﹕」旣然恁地說了﹐且由你親自到館陶去走一遭。事成之後﹐那王知縣是你妻弟﹐也是元帥妾兄﹐自必重重有賞。「水兆金謝過了巴色瑪﹐當日帶了幾十名親兵﹐便直奔館陶縣來。這館陶縣與臨淸甚近﹐那王全如何不怕盧俊義前來攻打。大名城裏金人兀自只有七八千兵馬﹐那里有多餘的兵力來助守這偏東小縣﹖這王全也自有他妙計﹐在巴色瑪手下請來十幾名金人﹐無非是些馬夫火夫之流﹐都與也們換了上等衣冠﹐教他們自稱是巴將軍手下將官。並由巴色瑪作主﹐委了一名騎兵頭目努兒托﹐作了館陶團練使﹐便住在團練使衙署內。王全便召集了縣裏一些遊民﹐穿著金兵衣服﹐終日在街上來往﹐冒充金兵。又將些潑皮擄得鄕間的馬匹﹐裝著金騎兵﹐七八个一羣﹐只在近郊逡巡﹐當了金遊騎。城墻上滿插了金人旗幟﹐向外宣言﹐有金兵三萬駐在城內外。盧俊義𨿽不相信﹐卻也猜不著是一座空城。便也不曾和這里烏合之眾接仗。這日水兆金帶領隨從﹐叫開了城門﹐直到縣衙裏歇腳。王全參謁過了﹐便道﹕」姊丈﹐你現在是大名知府﹐怕附近州縣﹐都聽你調動。你那里安插不得我﹖卻教我在臨淸旁邊坐守﹐晝夜教我提防了盧俊義那隻大虫口幸是小弟挖空了心血﹐想出許多小計來遮掩空虛。不時﹐盧俊義若抽一支勁旅來襲取這座城池﹐卻教我應付不得。「水兆金笑道﹕」我這次來便是爲了此事。「於是將定的計劃﹐向王全說﹐那王全𨿽覺得這事擔了幾分危險﹐卻也是个建功機會﹐如何不依﹖到了次日﹐把所有假扮的金兵﹐都換了中原衣服﹐在城的金兵都藏了起來﹐寫了幾張榜文﹐張帖在四城﹐說是館陶縣知縣。殺了金邦駐城將領團練使努兒托﹐現率全體官兵反正。並請駐節臨淸的盧都統制﹐進兵本縣﹐以防金兵前來報仇。全城一些殘畱的百姓﹐自是歡喜。那王全並借了兩顆金兵人頭﹐號令城門。四城大開﹐由著百姓自由出入﹐采辦薪水。遲了半日﹐他帶了兩騎隨從﹐在馬項頸上懸著假金將首級﹐順了大道﹐直奔臨淸城來。到了衛河邊上﹐隔河大叫﹕」館陶來人王全﹐有機密大事﹐要見盧都統制。「早有巡訶戊卒﹐稟報守將燕靑。燕靑親自出營探望﹐見不過是三騎人﹐便放了渡船﹐將他們渡過河去。見王全旣未著盔甲﹐又沒帶兵刃﹐料也不敢有甚反復﹐著兩个精細小校﹐將他們送入城裏。那王全一路行來﹐見臨淸城防守謹嚴﹐兵馬精壯﹐心裏暗想﹐若不早來投降﹐這里兵馬早晚也必開入館陶﹐究系自己先動手爲妙。於是加倍小心﹐把見主帥的回答言語﹐都暗地默念了兩徧。到了都統制行轅﹐便在門外等侯。那盧俊義聽說是館陶縣的知縣殺了金將前來反正﹐便擊鼓升帳﹐在中軍帳內坐了﹐著王全入來。這正是一座舊畱守司衙門﹐大堂作了中軍帳﹐槍刀劍戟由門首直列到大堂上。兩旁排班的將校﹐都是狼腰虎背﹐盔甲鮮明﹐直挺的站了。大堂前一列幾面大旗﹐被風吹著飄動﹐展開斗大的盧字。王全心想﹐不料宋朝將領﹐也有恁般威風﹐卻不可大意了說話。於是遠遠跪在階下﹐朝上拜了幾拜﹐將提來的首級兩手髙髙舉起﹐口裏唱名道﹕」館陶賊縣官王全﹐斬得金將努兒托﹐哈托首級﹐前來敬獻。「盧俊義著小校將首級取來呈驗了﹐頭上剃了半匝短髮﹐兩耳有大環眼﹐正是金人。首級放在一邊﹐盧俊義便問道﹕」王全﹐你來我處反正﹐自是忠義可嘉。但聽你口音﹐不是這里人﹐何以卻從了賊作官﹖「王全道﹕」小人早年在燕山經營生理﹐被金人擄去﹐逃走不了﹐只得委曲相從。這次金兵南犯﹐一路占城奪地﹐卻缺少文官替他發號施令﹑管理百姓﹑徵集糧艸﹑勒索財物。那金將因認識小人﹐便把小人作了這館陶知縣。小人知道盧將軍在臨淸﹐只晝夜盼望了大軍前去奪取城池﹐小人便開了城門作个內應。不想等了恁般時日﹐不見動靜。小人手無縛雞之力﹐卻也無可柰何。前兩日鎭守館陶的金兵﹐都被調回了大名﹐小人才請了兩个賊將喫酒﹐將他灌醉﹐砍下首級。城裏還有百十名金兵﹐衙役和百姓關起城門來﹐一陣捉捕﹐都已砍殺漧淨﹐這座城便奪了回來。只是怕大名的金將得了消息時﹐必定前來報仇﹐那是一座空城﹐如何保守得住﹖小人不走﹐必是白送了性命。因此解了這兩顆首級前來逃難。小人不想邀功﹐但求在都統制治下﹐作个大宋百姓﹐於願已足。但只可憐館陶那一城百姓﹐金人殺來時﹐必然个个全休。小人𨿽然逃出﹐兀自惦念他們不已﹐尙望統制搭救則个。「盧俊義聽他這番言語﹐向他臉上打量時﹐卻見他愁眉苦臉﹐妤像故意作了一種憂鬱情形也似。那廝戰戰兢兢地跪在面前﹐髙鼻削腮﹐眼珠轉動﹐兀自隱藏了幾分姦相。正自不曾打聽得他詳細身份﹐知道有歹意也無。便伏在公案上﹐伸頭對他看了一看﹐因正色道﹕」王全﹐你必曾聽得我這里軍法嚴明﹐你若到我這里行詐時﹐我不難將你剁成肉醬﹗「王全伏在地下﹐爬著近前半步﹐又拜了一拜。因道﹕」小人有幾顆狗頭﹐到將軍這里來行詐。小人自是中原百姓﹐也自有法糊口﹐卻爲何要到金人手下討飯喫﹖便是小人眞有膽行詐﹐小人帶來的這兩顆首級﹐卻不是假。小人來了﹐又不想回去﹐也邀不著金人功勞﹐行詐怎地﹖將軍不信﹐可差飛馬探子到館陶去張望張望﹐看是空城也不﹖但是探子去遲了﹐金兵襲了城池﹐卻休怪小人撒謊。「盧俊義聽了﹐默然一會兒﹐且著王全退出轅外﹐派人款待。自己退了帳﹐卻飛馬傳了燕靑﹑楊雄入城到行轅商議。二人來了﹐盧俊義又告知此事﹐因道﹕」這王全所作的事﹐本來無可置疑﹐但是我看他滿臉帶了刁猾相﹐卻怕他其中有詐。「楊雄道﹕」兄長休恁地多心﹐那王全也沒有三頭六臂﹐卻敢投身到臨淸城裏詐降﹖便是詐降他共來三个人﹐也濟不得甚事﹐怕他怎地﹖他說館陶是座空城﹐我們何不取了來﹐建个犄角之勢﹖便是王全不曾反正﹐仁兄也曾言道﹐兀要把館陶﹑冠氏兩个城池拿來﹐好分路進取大名。於今有了這機會﹐卻反放過。「盧俊義道﹕」我正爲此﹐邀二位賢弟來商議。若是王全不過是來獻兩顆首級﹐給他些賞號﹐畱他在城裏便了。他詐降與否﹐卻不必睬他。於今要憑了他言語﹐前去奪取館陶。若那里有伏兵﹐卻不是中了他計﹖「燕靑道﹕」此事易爲﹐我們多派細作到館陶去打探﹐若是座空城﹐便立刻去奪了。若有戒備﹐便罷休。「盧俊義拈須微笑道﹕」小乙哥﹐這等精明處﹐我也不會讓你﹐我怎地不知道多派細作去打聽﹖只是這座城池若是空的﹐我能去搶﹐金人也能去搶﹐待我把館陶的情形打聽得淸楚時﹐卻怕金兵已搶到了館陶了。我們若要去奪這个城池時﹐事不宜遲﹐便是今日出兵。我想自帶三千人馬去走一遭﹐就煩二位賢弟守著臨淸。「燕淸道﹕」旣是館陶的虛實尙未探聽得﹐統制是三軍之主﹐如何去得。還是由小弟前去爲妙﹐萬一有甚疏虞﹐便請楊兄在後接應。「楊雄道﹕」恁地時﹐卻是愚兄前去﹐小乙哥可在後接應。因爲我帶的這部人馬﹐本是遊擊隊伍﹐移動了也不牽動防地。「盧俊義道﹕」館陶若是空城﹐我兄弟三人任憑兀誰前去﹐好歹也拿了過來﹐所怕的是王全這廝若是詭詐﹐卻必須愚兄自去﹐方得無事。「燕靑道﹕」且將王全畱在臨淸﹐卻也教那廝無計可施。「盧俊義撫須沈吟了道﹕」我也曾想到此﹐若不教王全同了我們去﹐那守城百姓﹐如何認得我們﹖必須要他隨在馬前﹐才好叫開城門。「楊雄挺起了胸脯﹐作色道﹕」我兄弟水裏火裏大踏步走過﹐甚等人不曾見著﹐卻怕了王全這般渺小人物﹖兄長若差小弟去走一遭時﹐我便將王全帶在身邊﹐只要有一點風吹艸動﹐手起刀落﹐小弟便先殺了他。一路之上﹐小弟多派探馬打聽那壁廂情形﹐探得實在了﹐方始進城﹐料無差錯。「盧俊義見楊雄堅決了要去﹐燕靑也不十分阻攔﹐也自忖思著﹐若太仔細了﹐白丟了這座城池不曾取得﹐卻不是教人笑話﹖於是便準了楊雄帶著一千五百人馬連夜向館陶去﹐又著燕靑帶一千五百人馬在後接應。臨行之前﹐又把王全叫到內堂﹐酒肉款待﹐詳細問館陶情形。那王全見盧俊義盤查得緊﹐益發料著他是有意去奪取館陶﹐更是裝出忠厚模樣﹐只道館陶百姓晝夜望著這里兵馬前去。他是力量太小﹐不能帶了全城百姓都逃到臨淸來。盧俊義見他言語裏面並無破綻﹐便著他隨在楊雄隊伍裏前進。那王全見盧俊義本人並不前去﹐心裏頗是懊喪﹐但他臉上卻不露出形色。只是在楊雄馬后﹐跨了一騎馬走。楊雄督率了一千五百人﹐順了大路向館陶進發﹐路上並不見到有甚阻攔。冒著風霜﹐行了半夜﹐次日上午﹐踏進館陶境界﹐一路遇到幾撥流星探馬﹐都回報館陶縣閉了城門﹐只有老百姓在城上廝守﹐卻不見到一兵一卒。又行了數十里﹐卻在路上遇到館陶逃難來的百姓﹐成羣結隊向東北走。楊雄攔住幾个年老的﹐用好言慰問。他們道是館陶城外百姓。只因城裏王知縣將守城金將殺了﹐拿了首級﹐到臨淸去獻功﹐金兵卻不見了。現今是一座空城﹐城裏百姓將四城閉了﹐只等臨淸兵去。若是臨淸兵馬不去時﹐大名金兵來了時﹐必定要屠殺百姓報仇。我等住在城外﹐城門又喊叫不開。怕是金兵猛然來了﹐不免首先遭殃﹐因此都投奔到臨淸去﹐好有盧統制和我們作个保障。楊雄問過兩三撥﹐都是如此言語﹐王全打馬向前﹐到了楊雄面前﹐躬身道﹕」將軍見嗎﹖這些百姓說的話﹐須不是小人教得。那城裏百姓﹐是恁地等著這里大軍前去。「楊雄經過這番查問﹐對他爲人﹐也就十分相信了﹐催動人馬直奔館陶縣城。這日酉牌時分﹐大軍到了城邊﹐楊雄先不忙進城﹐將隊伍在城外東嶽廟裏駐紮了﹐教士兵們好休息一宵。一壁廂著王全叫開城門﹐派了十幾名精細小校到城裏去打掃行轅。明道是打掃行轅﹐暗地裏卻是教他們察看城裏動靜。楊雄騎著馬﹐繞了城外濠河﹐曾向城墻上打量了一周。見城墻上空蕩蕩的﹐不曾插得一面旗幟﹐也不見城墻上有一兵一卒。那西門外斜陽照在城樓上﹐金晃晃地。那城上長著一叢叢的老樹﹐三五成羣的烏鴉﹐或飛起在城墻上打盤旋﹐或站在樹枝上噪呱了﹐可以知道這城墻下面﹐並不曾隱藏得有甚人馬﹐不時﹐這烏鴉怎能像平常一般﹐自在地在城墻上來去﹖楊雄將城墻圍走了一周﹐遙見城裏有幾縷炊煙升起﹐人家已到做晚飯時。想得那城裏﹐還平常地過活。把城墻巡視了一周﹐依然回到東門外來。那東嶽廟外﹐緊鄰了一片菜地﹐正長得綠油油地。菜園外面﹐麥地裏夾雜著幾塊油菜地。正開了黃花。像一片黃雲罩在地面。斜陽照在上面﹐那菜花益發黃得發了光彩。廟門口幾棵髙大柳樹﹐和城濠外一片柳林相接﹐在陽光裏搖著翠浪。那菜花外面﹐有一座小小的土神祠﹐橫立在斜坡上。廟前一棵老槐樹下﹐不久有人燒著祭神香燭﹐那石香鑪上﹐兀自繚燒著靑煙。楊雄周圍打量了﹐心想﹐城裏城外沒一些子殺气﹐怎會有甚埋伏﹖看那王全言語﹐必是眞情。正這般思忖時﹐見大路上兩个老百姓﹐挑著柴艸﹐背了斜陽走來。楊雄便著隨從騎兵﹐引了那幾名百姓過來。他們見是中原軍士﹐放下了擔子﹐跟著騎兵走到楊雄面前唱喏。楊雄欠身道﹕」父老休得害怕﹐我是臨淸來的兵馬﹐臨淸是盧俊義都統制駐守了﹐他是有名的河北玉麒鱗﹐諒你等也聞名已久。「兩个百姓躬身說是。楊雄道﹕」現今城裏旣無金兵﹐爲何關了城門﹖「一个年老的百姓道﹕」是這里的王知縣﹐把金將首級帶去臨淸獻功時﹐臨行曾告訴了一班年老百姓﹐叫他們好好把守城池﹐休讓金兵賺去了。他在臨淸請得兵馬來﹐他自會出面叫開城門。因此城裏守城百姓﹐將城門關得特緊。將軍若是和王知縣同來﹐他自會去叫城。「楊雄見老百姓恁地說﹐頗覺相符。又盤問了一些城內外過去情景﹐也與王全所說一般﹐自又放寬了一番心。同到廟門口時﹐卻見斜陽影裏﹐有十幾个人自城墻上緊握著繩索﹐縋了下來。遙遠地看不甚淸楚﹐便著手下十幾名馬箭手﹐騎馬前去探看。不多一會﹐那十幾名騎兵﹐押了十幾名城內百姓前來。他們擔著食盒﹐扛著整腔宰剝好了的豬羊。爲首兩个年老百姓﹐見楊雄周身著甲﹐掛有長劍﹐撲地便拜。因道﹕」城裏百姓﹐聽得將軍來了﹐特公推小人前來恭迎。僅有一點孝敬﹐聊表寸心。只因天色晚了﹐不敢開城﹐所以由城上繾了下來。小人等明天可一同引導將軍進城。「楊雄見老百姓如此謹愼﹐如此忠心﹐便不再疑惑甚的。賞了犒軍百姓銀兩﹐著小校們將豬羊肉擡入廟內﹐預備分割了給兵士們喫。說話之間﹐更鼓棚內起了初更﹐他也回帳安歇﹐靜待明早入城了。

第四十六回

貪杯中計楊雄被俘飛馬叩莊湯隆傳信館陶縣城外﹐這夜平靜無事﹐除非是楊雄行轅裏的更鼓聲﹐咚咚地響了一整夜。到了次辰起來﹐卻是个陰霾天气﹐半空裏𨿽下過幾點小雨﹐恰是不打濕塵埃。風吹了塵土飛騰了滿天。這東嶽廟在曠野地方﹐風沙特重﹐人在屋子裏﹐耳目鼻口﹐兀自撲進沙塵去。那王全陪同楊雄分住在後殿神龕下面。他便向楊雄唱喏道﹕」這廟宇失修﹐又沒个窗格風門﹐將軍駐節在此﹐特辛苦些个。何不早些入城﹖將軍且得休息﹐弟兄們也好找个適當所在安營。「楊雄道﹕」恁般大風沙﹐早些進城也好。「王全道﹕」小人只在將軍身邊﹐聽候調遣﹐何時進城﹐聽後將軍一言道得便是。「楊雄看天空裏風沙刮得陰慘慘地﹐日色無光。這東嶽廟裏﹐也不便埋鍋造飯﹐卻不如進城去喫早飯。於是下令兵馬整頓鞍甲﹐卽刻入城早餐。那王全見一切車成馬就﹐料得楊雄不是那種變幻莫測的人﹐便坦然的隨在身旁﹐不多言語。到了辰牌時分﹐東嶽廟外﹐鼓角齊鳴﹐風沙裏面﹐展開了旗幟的影子﹐楊雄率領了兵馬﹐就向館陶東門前進。楊雄身著盔甲﹐手上拿了長槍騎在馬上﹐兀自提防著萬一。那王全到了這里﹐並不騎馬﹐雜在昨日那羣恭迎的百姓裏面﹐走在楊雄馬頭前面﹐到了城墻腳下﹐昂頭向上面髙聲大叫道﹕」王全回來了﹐你們快開城迎接臨淸來的兵馬。「城墻箭樓下﹐也站有一小叢百姓在那里觀望。聽了這般言語﹐便一齊擁下城來。不多大的時分﹐弔橋放下來了﹐城門也開了。有百十名老弱百姓﹐先出城來﹐站在城門洞一邊﹐排了前後兩班。楊雄騎在馬上﹐自不免打量一番﹐早見昨日派進城打掃行轅的小校們﹐也排班在那百姓最前面。便伸著馬鞭子向他們招了兩招。便有兩个小校跑到馬前﹐向楊雄稟報﹕」行轅已打掃得十分潔淨﹐小人當在馬前帶路。「於是楊雄一馬當先﹐跟隨了眾人就進城去。他兩手握住了長槍﹐正預備隨時提防了埋伏。他手下幾十名精悍隨從更是解得這个道理﹐拿了兵刃﹐簇擁了楊雄入城。他入得城來﹐四處張望﹐正不見有甚意外的迹象。那大街兩旁商店人家﹐照常生理﹐便是路上行人也自在來往。見著楊雄兵馬過來﹐行人只是恭恭敬敬地站在路邊人家屋檐下靜靜地看望了。楊雄見這个城市﹐倒是不恁地受到金兵的騷擾﹐房屋沒有燒毀的﹐百姓也不象戰場上其他州郡那般零落。在馬上卻也暗自思忖了﹐那王壘說是這館陶城內外﹐曾駐守過大批金兵。不想那奸淫擄掠的金人﹐在這个城市裏﹐卻十分守紀律﹐不曾作下罪惡。到了行轅裏﹐我卻要叫那王全來﹐仔細盤問了。如此想著﹐少不得在馬上益發四處張望﹐那王全隨在馬前馬后﹐恁不瞧科了﹖只是緊緊跟著﹐並不言語。到了行轅﹐楊雄看那是座舊衙署略略收拾漧淨的﹐墻上帖了金人榜文﹐兀自未曾揭去得。回頭見王全在身旁﹐便道﹕」你如何這般大意﹖讓我落腳的地方﹐兀自貼著金人榜文﹖「王全躬身道﹕」正是小人不曾事先入城打掃漧淨。待將軍歇馬時﹐小人當告便稍時﹐布置一切。「楊雄下得馬來﹐步進了衙內﹐跟從來的小校們﹐也就分布在衙署內外。王全跟隨楊雄來到內堂﹐便在階下站定。躬身道﹕」這風沙兀自未息﹐將軍且請少息。想後面燕將軍兵馬﹐必定就到。恁般天色﹐城外不便駐守﹐小人當立刻前去安排駐兵之所﹐一面也要去徵辦糧秣﹐免得臨時慌張。「楊雄聽他這番言語﹐十分在情理之中﹐便允可了他前去。他來到這衙署後堂﹐見椅案陳設齊整﹐廚房裏燒好了茶湯﹐由小校們押了衙內舊差役將茶壺茶碗一托盆托將來。又有个差役提了一桶熱湯來﹐桶蓋縫裏兀自向外熱气騰騰地。楊雄見了﹐心想﹐刮了滿身飛沙﹐正要淨一淨手臉﹐來得正好。料著無事﹐且卸了甲﹐先把七孔裏塵土洗洗漧淨。於是把槍倚在墻角落裏﹐解下了佩刀﹐也掛在墻上。將那一桶水﹐都傾在臉盆架上洗臉盆裏。彎了腰﹐捲起衣袖﹐兩手捧著水﹐洗了臉和頸子。見那交椅上﹐鋪了軟厚的椅墊﹐便坐下捧了茶碗喫茶。這里自有幾个心腹隨從在屋子內外伺候﹐他們見楊雄卸甲喫茶﹐自是淸閒了﹐便有一个上前問道﹕」這廚房裏安排得酒飯現成﹐將軍喫飯也不﹖「楊雄道﹕」若是現成﹐飯將來喫些也好﹐酒卻罷了。「隨從答應了是。不一會﹐引著這舊衙裏廚子﹐提了兩支食盒進屋來。那廚子倒有禮節﹐放下食盒先向楊雄躬身唱个喏﹐然後揭開食盒子蓋來﹐裏面是一大盤子紅燒牛肉﹐一盤子盛了一支薰雞﹐一大旋子酒。都端來桌上放著﹐那酒气濃厚﹐向鼻孔直撲將來。他又打開那个食盒子來﹐裏面是蔥蒜爆的羊肉片﹐將大盤子盛的﹐又是十來枚蘸醬雞卵﹐一大碗肉汁﹐十來个饅首。那廚子一樣樣搬到桌上﹐又陳設了杯箸﹐倒占了大半邊桌子。楊雄望了桌上道﹔」我自不曾說要酒喫﹐將來剛甚﹖「廚子叉手道﹕」啟稟將軍﹐這館陶縣裏﹐有幾家糟坊﹐釀得好百花酒﹐遠府州縣﹐兀自向這里來張羅﹐將軍到了這里﹐便是不會喫酒﹐好歹也嘗些个。「說畢﹐自退去。楊雄見桌上陳列了這些佳肴﹐心裏暗自思忖﹐我偌大灑量﹐自喫兩三盞﹐打甚緊﹐我也聽人說﹐館陶城裏有好百花釀﹐若不喫些﹐卻不是辜負了來這遭。於是坐下來﹐先拿酒盞﹐在旋子裏舀了一盞酒起來﹐先進到嘴裏嘗嘗。這酒初入口﹐卻也不見有甚格外猛烈處﹐想是喫少了﹐沒嘗出味來﹐將手扯了一隻薰雞腿﹐放到口裏咀嚼著﹐另一隻手扶了灑盞﹐情不自禁地便端起來喫了。只三四舉﹐把那盞酒便喫光了。心裏暗想﹐今日初進城﹐城防尙未布署妥貼﹐休是喫得醉了﹐誤了大事。於是推開酒盞﹐且取了饅首來喫﹐一面大塊子夾了牛肉咀嚼。但是將眼瞧著那旋酒時﹐兀自嗅著陣陣的酒香。他又想了﹐怕甚鳥﹗這旋子裏須是不放著蒙汗藥。休道這一旋子酒﹐便是兩三旋子我也喫了下去。恁地想時﹐便把那旋子放到面前﹐益發自在地喫。喫得口滑﹐把那旋子酒都喫光了﹐正是點滴不畱。自己看了那酒旋予﹐猛然省悟﹐這酒入口時不恁地﹐喫下去了﹐胸口裏兀自有些阻塞著。自己有大事在身﹐休爲了嘴饞﹐聞出禍事來。要喫酒時﹐也等了燕靑來。於是推開那酒旋子﹐只拿了饅首喫。忽然有个隨從奔了入來﹐大聲喊道﹕」上啟將軍﹐城門開了﹐有軍馬入城。「楊雄站起來問道﹕」是燕將軍接應人馬到了也不﹖一隨從道﹕「正是不曾看到來軍旗號。」楊雄道﹕「快快與我備馬。」說著﹐走了兩步﹐便要去取墻上掛的佩刀。不料頭重腳輕﹐站立不穩﹐哄當一聲﹐跌在地上。便在這時﹐衙署外人聲大喊﹐有一羣人湧將入來。幾个隨從﹐在屋子裏只叫得苦﹐有个機警些的﹐便道﹕「我等在這里等著恁地﹖必須把楊將軍背走﹐免得遭了毒手。」於是兩三个人向前﹐在地面擡起揚雄﹐便向屋後逃走。只出得後堂院內﹑早有十幾根武器﹐由屏門角上擁出。隨後現出一叢人﹐當先一个﹐便是那个投誠的王全。他喝道﹕「你等想活時﹐把楊雄放下。我直告訴你﹐你們已中了我的苦肉計﹐入了我的圈套﹐埋伏在城外金邦大兵﹐已進了城﹐休說你等一千五百人馬﹐便是一萬五千人﹐也休想逃走一个。」這幾个隨從﹐手無寸鐵﹐主將又被藥酒蒙過去了﹐若待不允﹐白送了自己性命事小﹐楊雄必是爲他們自在地砍殺了。只得把楊雄放下﹐站立一邊﹐由他們擺布。那王全笑喝著率領的幫手﹐將繩索把楊雄和隨從都縛了。然後用冷水來灌到楊雄嘴裏﹐將他救醒。楊雄睜眼看時﹐後悔不及。見王全率了一二十名兵丁﹐手拿一把雪亮朴刀﹐站在當面。便大喊一聲道﹕「好賊﹗你誆騙了我入城﹐卻這樣害我。不久臨淸兵來了﹐教你死無葬身之地。我是好男子﹐爲救全城百姓﹐上了你圈套﹐我卻不怕死。你手上有刀﹐快砍了我。」王全笑道。「楊將軍﹐你休怪我﹐這是大名水知府定下的計策﹐並無加害之意。稍停﹐他來時﹐我自引你去見他﹐他必有好言語對你說。」楊雄道﹕「你說的是水兆金那賊。我是好男子﹐我不願見他﹐你砍了我。」說著。瞪眼望了王全。王全笑道﹕「楊將軍你發怒怎地﹖趙官家兀自下了詔書﹐割讓三鎭﹐這早晚黃河以北土地﹐都是金邦的﹐你們在臨淸那些須兵馬﹐正是甕中之鱉。還是趁了趙官家尙未把城池割讓出去﹐你等先歸順了大金﹐城池交過來時﹐必是先讓你們兵馬駐守﹐那番富貴﹐一定遠勝今日。」楊雄兩手𨿽是被反縛了﹐兩腳卻未曾縛得。他圓睜了兩眼﹐紅著面皮﹐向前直奔了去﹐擡起一腳﹐向王全腹部踢去。大聲喝道﹕「我爲大宋人民﹐除了你這上賣祖宗﹐下賣子孫的賊﹗」那王全正不曾提防得﹐隨了他這一腳﹐撞跌到一丈路以外。這些兵丁﹐都知道楊雄是籌好漢﹐沒有人敢向前來攔阻他﹐只有兩个精壯些的﹐將王全在地上拖開。楊雄向他們道﹕「你們快將我繩索松了﹐不時﹐我掙斷了繩索時﹐先把你們砍得粉碎。」大家聽說﹐挺了手中兵刃﹐只遙遙地將楊雄圍困了﹐不敢向前﹐卻也不放了他走。楊雄直立在兵刃的中心﹐睜了眼道﹕「看你把老爺怎地﹖」正爭持不下﹐楊雄卻又聽得衙外人聲大喊﹐彷佛在廝殺著。心裏十分焦急﹐便跳躍著打算將繩索掙斷。那些賊兵生怕他眞个把繩索掙斷了﹐便有人向他腿上放了一箭﹐楊雄彎了腰看時﹐大家一擁而上﹐把楊雄推倒在地。益發取了繩索來。將他兩隻腳縛了。楊雄睡在地上﹐只是亂罵。這些兵丁﹐料著他無可如何了﹐便不來理會他。楊雄在地睡著﹐聽那喊殺聲時﹐又已慢慢平息下去。到了午牌時分﹐那些圍守的兵丁們﹐紛紛說是臨淸兵馬﹐已殺出城去﹐向東逃走﹐城裏已經無事。楊雄聽了﹐心中也自暗喜﹐自己𨿽是被擄﹐所幸那一千五百名人馬﹐不曾全數被俘﹐卻也稍輕己過。事到於今﹐沒甚的可說﹐只有等待一死。如此想了﹐便安心躺在地上。又過了半个時辰﹐那些賊兵將楊雄扶起﹐擁到衙署大堂上來。楊雄見堂上下有許多賊兵站了班﹐公案上坐了一个穿藍袍的人﹐頭上卻戴了甕蓋也似頂金國帽子﹐正是胡漢參半的衣冠。心裏想著﹐這﹕0是中原人氏降了金朝的官吏。這等人﹐還有甚心肝﹐值不得和他言語。便挺立在堂口﹐睜眼望了他﹐並不言語。那站班的賊差役﹐便紛紛地向他道﹕「這是水知府相公﹐楊將軍你還不向上施禮。」楊雄望了道﹕「原來你就是水兆金那賊。你待把我怎地﹖」水兆金拱手道﹕「你休得使性﹐聽我說﹐這趙官家戰大金邦不過﹐兀自向金主上表稱臣﹐你發甚呆倒要作个忠臣﹖下官有意將你放了﹐去勸盧俊義來投降。下官可以在你面前立下一道赦書﹐所有來降的人﹐不問文武﹐一律官加三級。」楊雄喝道﹕「誰和你這賊子說話﹖要砍便砍﹐要殺便殺﹐這早晚臨淸接應兵到來﹐教你死活不得。」水兆金道﹕「楊雄﹐你把王知縣踢傷了﹐我不怪罪於你﹐好言相勸﹐你卻張口便罵人。」楊雄道﹕「你這賊知道甚好歹﹐渾家給人占了﹐你還向那人叫恩主﹐當奴才。水兆金﹐我卻願意用好言勸你﹐你枉頂了个人頭﹐不如自盡了罷﹗」水兆金聽言大怒﹐待要將楊雄殺了﹐無如巴色瑪要的是活人﹐待再要用好言去勸他﹐無如他當了滿堂吏役揭發自己短處﹐教人忍受不得。因向左右道﹕「把他押了下去。等捉了燕靑﹑盧俊義﹐益發解到大名去重重問罪。」說著﹐那些衙役吆喝了一聲﹐將楊雄推下堂去。那楊雄聽到他說要捉燕靑﹐料著接應兵馬也就快到城邊﹐且忍耐了﹐看水兆金怎地。這時﹐燕靑在風沙滿天之下﹐果然來到館陶境內﹐一路之上﹐連接馬探報道﹐進城的兵馬﹐已殺出城來﹐道是楊將軍被俘。燕靑聽了這番言語﹐大喫一驚﹐一面戒備﹐一面差人飛向臨淸稟報請示。後來續有楊雄親隨雜了敗殘亂兵﹐來到隊伍前﹐把詳細說了。道是辰牌時分﹐王金聲稱燕將軍後部人馬來到﹐開城迎接。那人馬進得城來﹐正是金兵。我們在大佛寺裏駐守的兵馬﹐得知情形時﹐金兵己殺到廟門口。大家奪了兵刃﹐便搶出來巷戰。只因楊將軍行轅﹐早被金兵圍困了﹐我軍衝殺不上﹐只得就近殺奔東門﹐奪門出來。楊將軍身在何處﹐兀自不知﹐那金兵卻不斷叫喊﹐說是楊將軍被俘了﹐你們還不棄甲投降。這話𨿽信不得﹐恰是不曾見楊將軍出來﹐想是凶多吉少。燕靑聽了這話﹐打聽得行軍所在﹐到館陶城只有三十里路﹐便擇了附近一所堅固的村寨駐了兵﹐分派精細小校﹐四處打聽消息。路上見有自家敗退軍隊﹐都收畱下來。一日功夫﹐卻也收容得數百人。但是據細作來報﹐大名金兵﹐已有五七千名到了館陶﹐自己力量單薄﹐攻打不得﹐若再誤事時﹐臨淸便不可守。自己沒了主意﹐只是堅閉了寨門。自己周身披掛﹐在寨墻四周巡視﹐等候盧俊義將令。第二日未牌時分﹐風沙己停﹐太陽照著大片麥田﹐一碧萬頃。綠地中間﹐畫了一條赫色寬綫﹐那便是人行大路。遠遠看到這大路上﹐飛起一股黃塵﹐由遠而近﹐正是有騎飛馬奔來莊寨的形勢。燕靑正在盤算如何去打館陶﹐如何去救楊雄﹐看到這騎飛馬﹐心裏便想著若是探馬到了﹐聽得一些貴重消息也好。果然﹐那馬到了莊外小濠邊上﹐便停住了。馬上坐著一个人﹐身若皂布直綴﹐戴了範陽氈笠﹐𨿽看不淸面目﹐卻不像這里差出去的細作。便大聲喝道﹕「來人是誰﹐待向哪里去﹖」那人取下氈笠﹐昂頭大聲叫道﹕「小乙哥﹐好教你出於意外﹐小可回來了。」燕靑向下看時﹐又聽那話音﹐知是金錢豹子湯隆。便笑著拱手道﹕「前在冀州一別﹐不知我兄何往﹐阿哥何以到這里來了﹖」湯隆道﹕「且請開了莊門﹐小可自入莊說話。」燕靑大喜﹐吩咐左右開了寨門﹐親自迎到寨外。湯隆下了馬﹐將韁繩交與了兵士﹐與燕靑攜手入莊。燕靑道﹕「阿哥由西面來﹐莫非也在館陶城內。」湯隆道﹕「益發教你歡喜﹐不但小可在館陶﹐時遷兄弟依然活著﹐也在館陶城內。」二人說著﹐來到一間莊屋裏坐地。這是燕靑暫設的中軍帳﹐堂屋正中﹐設了公案﹐放了令箭架子﹐兩旁擺了明晃晃槍刀劍戟﹐幾張木架支著﹐直列到階下。階前院落中心﹐插了兩面大旗﹐其中大書一个燕字。掛刀隨從﹐分班站列了幾重。湯隆點了幾下頭﹐因道﹕「小乙哥自是精細人﹐便是帶一小部兵馬﹐這軍家法度﹐自必安排个模樣出來。楊雄哥哥像你這般時﹐卻也不喫了這次虧。」燕靑與他在堂屋中椅子上坐地﹐正待問話。湯隆道﹕「這是中軍帳﹐我自要喫些酒飯﹐且和小乙哥旁邊屋子裏敍話。」燕靑會意﹐引著他到旁邊捨屋裏來坐地﹐叫小校們尋覓了一葫蘆瓢酒﹐七八个冷幹饅首﹐放在桌上﹐教他們回避了。湯隆挨了燕靑坐下﹐低聲道﹕「自那日戰場失散﹐小可受傷﹐趕大軍不上﹐自料必死。不想亂軍裏遇到一个鄕人﹐便得了救。這人早年在薊州作生理﹐便被金人擄去了﹐那時卻隨了金兵來到中原﹐在軍營裏作个運糧旗牌。他在大軍之後﹐經過戰場見我坐在幹溝裏﹐便來和我說話。彼此道出是熟人時﹐他就教我一路進入大名城。這金兵營裏﹐用著我中原人士很多﹐大半是薊州﹑幽州﹑燕山人﹐爲了金人先占了那里﹐那里人懂得金國人那鳥性﹐小可自會說薊州言語﹐便冒充了那里人﹐在運糧營裏鄕人手下廝混。不想過了幾天﹐遇到時遷阿哥﹐也在這運糧營裏。」燕靑點頭道﹕「公孫先生﹑楊雄﹑石秀﹑時遷幾位兄弟﹐都是薊州人﹐他向能找得同鄕。二位卻怎地在大名困守了恁久﹖」湯隆道﹕「我會到時遷時﹐知道你們兵馬已遠走臨淸﹐無法通得消息。天天聽到金兵報捷﹐渡了黃河﹐圍了汴京﹐只是暗地裏叫苦。時遷便同我說﹐我等在大名恁久。若不建些功勞回去﹐弟兄們豈不說我們降了賊﹖因此他接交了水兆金手下幾个心腹﹐當了那賊手下一名隨從騎校﹐預備找些機會。時遷又能說幾句金邦言語﹐他自幼小常在金邦走動﹐那賊倒十分相信。這次水賊到館陶來﹐時兄打聽到這賊要陷害我俊義兄長﹐便跟了來預備隨時通知消息。爲了多个幫手﹐把小可也薦到水賊手下﹐作了一名夥夫。不料楊雄兄長到館陶時﹐水賊卻帶了親隨避在城外﹐以此通信不得。後來楊兄被俘﹐我軍退走﹐水兆金才敢進城。時遷兄弟和小可﹐也都到了城裏。昨晚上時遷兄弟進得牢裏﹐已和楊兄通過言語。若要救他出牢﹐自不費事﹐只是在館陶城內的﹐有三千多金兵﹐若出不得城﹐卻反誤了事。所以時遷兄弟﹐在水賊那里盜得一面出城入境牌照﹐教小可晝夜奔向臨淸﹐向盧俊義兄長商議个良策﹐如何奪了館陶﹐救出楊兄。小可一路行來﹐知小乙哥已帶兵前來接應。遙遠地見這寨子上插了大宋旗幟﹐所以小弟就飛馬直奔這里。小乙哥﹐你爲人精細﹐你不妨想條妙計﹐奪回館陶。時遷兄弟曾囑小可轉告俊義兄長﹐萬一事急﹐他必定先在牢裏救出楊雄來﹐便是兩个人兩柄刀﹐也要巷戰一番﹐不能束手就擒﹐請大家放心。」湯隆一口气將經過敍述淸楚了﹐不知不覺之間﹐便把那瓢酒先喫幹﹐於是舉起那冷幔首送到嘴裏慢慢咀嚼。眼望了燕靑如何說法。燕靑笑道﹕「我只是怕楊雄阿哥被俘﹐金兵便要加害他。若是有時遷兄弟在裏面照應﹐保得他生命﹐那便不妨事﹐我們久下著的一子閒棋﹐現在可以用用了。」於是他說出他們早下的那一子閒棋來﹗

第四十七回

試閒棋盧俊義釋俘受重幣喝裏色換將那燕靑所說的一著閒棋﹐卻是盧俊義早已安排的。因爲這个主意是燕靑出的﹐倒還只有燕靑一人知道。他便向湯隆道﹕「阿哥記得前番在冀州打仗的時候﹐捉了那个金將喝裏色。我們行軍到那里時﹐不曾嫌過累贅﹐兀自將他帶著。這卻有一點道理﹐預備用得著他的時候﹐將他出來。現在我立刻修書到館陶城裏﹐教水兆金不可加害楊雄哥哥。說明放出喝裏色來﹐交換楊雄。一面就請盧俊義兄長﹐下書大名府﹐與巴色瑪言知此事。諒那巴色瑪沒甚麼不應之處。」湯隆拍案笑道﹕「此計甚是現成﹐斡離不那躊聽說喝裏色被我恬提了﹐屢次三番想把他救出﹐於今我們願意把喝裏色放出來﹐他如何不允﹖事不宜遲﹐小弟願親向臨請走一遭﹐親見盧俊義哥哥。」燕靑說是如此更好。便與他另選了一騎好馬﹐又在幾个騎兵裏面﹐挑了幾騎精壯的小校﹐護衛了同往臨淸。燕靑人馬﹐依然堅守這个村寨﹐等候消息。盧俊義聽說﹐楊雄中計被擒了﹐正是十分懊惱。但在這時﹐另有一件喜從天降的事﹐便是關勝等一十八人﹐飛騎到了臨淸。盧俊義一來得與眾兄弟患難中相逢﹐二來得了偌大臂助﹐一得探馬報信﹐來不及穿著武裝﹐在墻上取了一柄佩刀﹐掛在腰間﹐單人騎了馬﹐出城向大路直迎將來。不曾攜得馬鞭﹐只是兩手兜住韁繩﹐兩腿夾了馬腹﹐催馬向前。約莫離城五里路遠近﹐早見一片黃雲騰空﹐正是幾丈髙飛塵﹐捲了隊快馬過來。盧俊義松了韁繩﹐帶轉馬頭﹐站在路邊﹐等那羣馬飛奔到面前時﹐迎頭兩騎﹐便是戴宗﹐史進。盧俊義便大聲叫道﹕「各位兄弟別來無恙﹖盧俊義在這里恭候多時了。」史進哎呀一聲﹐戴宗收住韁繩道﹕「盧兄卻到城外迎著我們來了。」只這一聲﹐後面十六騎鞍鞊上的人﹐滚鞍下馬。盧俊義也跳下馬來。灰塵裏大家圍繞了盧俊義﹐彼此拜个不疊。盧俊義起身。一手抓住關勝﹐一手抓住林沖﹐眼望了眾兄弟道﹕「山河破碎﹐百戰餘生﹐不想今日之下﹐還有許多兄弟﹐來到臨淸廝見﹐卻不快活煞盧某﹖」原來是紅臉笑容﹐說著話時﹐臉色黯然﹐卻垂下淚來。關勝笑道﹕「卻喜盧兄身體健旺。」盧俊義道﹕「公明兄長想是康泰﹖」關勝道﹕「某等離開鄧州之日﹐公明哥哥及眾兄弟都好。關某直到東京﹐才知河北哥弟有許多人爲國捐軀﹐著實傷感。」盧俊義嘆道﹕「正是一言難盡﹐且到城內與各位把盞細談。」於是首先上馬﹐領著一十八騎將官﹐飛向城裏奔來。未及城門﹐盧慢義一批心腹小稜﹐也迎了上來。盧俊義道﹕「好教你們得知﹐現在又來了十八位將軍﹐便是我三四个人在此﹐也教他金兵不敢正眼看覷了臨淸。於今有了這些兄弟﹐好歹把大名奪回了來。你們看這馬上各位將軍在馬上是何等威風﹖」說畢呵呵大笑。小校們趕快在前引路﹐擁進了臨淸。到了指揮使衙內﹐盧俊義親自督率了差役﹐將關勝等十八位兄弟安頓妥帖了﹐便殺豬宰羊在大堂上大排宴席﹐與各人洗塵﹐一般地大碗喫酒﹐大塊喫肉。堂上品字般的排了三桌宴席﹐眾人一面喫酒﹐一面商議軍事。說到楊雄前入館陶﹐中計被擒一節。盧俊義嘆气道﹕「不想飄洋過海﹐經過了無數風浪﹐這番卻在水溝翻了船﹐喫王全那賊騙了﹐各位來得正好﹐臨淸這座城池付托有人。盧某要親提一支人馬﹐殺進館陶﹐活捉了王全那賊﹐砍他萬段﹐方消我胸頭之恨。」關勝坐在隔席﹐便起立拱手道﹕「兄長休得過慮。斡離不以十萬之眾﹐進逼東京﹐我兄弟還在敵陣裏殺進殺出。這王全一个無賴潑皮﹐權當金人走狗﹐何須把他放在心上。燕靑兄弟旣帶有千餘人馬在館陶城外﹐明日待關某帶領幾位兄弟前去助戰。待關某看淸了前方形勢﹐見機行事﹐好歹將館陶城子打破。」盧俊義道﹕「各位遠道而來﹐且自安息一宿﹐明日再作計議。」林沖道﹕「兄長自請安心在臨淸坐鎭了﹐便是這等小事﹐如不能代兄長決斷了時﹐弟等還到臨淸來則甚﹖」盧俊義聽到他們恁般言語﹐便也開懷暢飲。在今日晚問﹐盧俊義獨邀關勝一人來到後堂﹐剪燭夜話﹐密商軍事。二更附近﹐小校進來稟報﹐現有湯隆將軍拿了前營燕將軍符號﹐來到城外叫城。守城兵士﹐不敢作主﹐特來請示。盧俊義站立起來﹐向關勝道﹕「不知湯兄弟下落﹐已有多日﹐他也今天回來﹐卻不是錦上添花﹖我須親自到城上去看看。」關勝道﹕「兄長如去﹐關某自當陪兄長走一遭。」於是二人提了朴刀﹐教小校們拿了燈火﹐一同走上城墻去。扶了城垛看時﹐城壕外﹐簇擁了一羣燈火。見湯隆手上﹐自髙舉了一支火把﹐正是有意讓城上人看見。他那邊看到城上燈光﹐便髙聲叫道﹔「我是湯隆﹐由燕將軍前營裏回來。請你們快去稟報了盧指揮。」盧俊義在城上答道﹕「愚兄在此﹐卻喜賢弟回來了﹐開城開城。」他口催軍士們開城﹐自己也迎到城門口來。湯隆牽了馬﹐步行入城。他看到盧俊義﹑關勝並立在面前﹐哎呀一聲﹐就拜倒在地。盧﹐關二人由地上將他扶起。盧俊義道﹕「賢弟辛苦了。」湯隆向關勝唱喏道﹕「不想此地此時﹐得見兄長。」關勝道﹕「益發教賢弟快活﹐關某卻是同了十七位弟兄一路來的﹐於今都住在指揮使衙門裏﹐正好相會。」湯隆大喜﹐便隨二人之後﹐來到指揮衙裏。先呈上了燕靑來書﹐並說明自己在大名暗下的勾當﹐便要請各位兄弟出來廝見。關勝道﹕「我且陪同賢弟去和眾兄弟廝見﹐也好讓盧兄思量个妙策。」盧俊義道﹕「關兄且在這後堂敍話﹐著小校們引湯賢弟前去便好。」湯隆允諾去了。盧俊義拿了燕靑書信在燭下觀看﹐因沈吟了道﹕「將那喝裏色放出﹐換了楊雄出來﹐沒甚使不得﹐只是便宜了王全﹑水兆金兩賊﹐我十分不快﹐關兄可另有良策﹖」關勝坐在椅上﹐一手撫須﹐一手拍案沈吟﹐因道﹕「喝裏色這廝﹐與兄等相處如何﹖」盧俊義道﹕「那廝初來﹐恰是不馴﹐現今卻也相處得好。」關勝近前一步﹐低聲向盧俊義敍述了一徧。然後拈須笑道﹕「諒那水兆金﹑王全這等利祿薰心之輩﹐只知道討好主人﹐作一个奴才﹐如何能視破我們這條計。」盧俊義凝神思忖一下﹐果然是个施行妙計的機會。當夜己近三更﹐只得休息。到了次日上午﹐卻由監牢裏將押著的金將喝裏色引到後堂來廝見﹐盧俊義一向是寬待了他﹐只銬了兩手﹐腳上並沒有上著鐐鎖。這時﹐益發將他手銬除了﹐小校們直引他到堂屋裏來。盧俊義故意示他毫不戒備﹐身穿綠羅袍﹐腰上系了絲緣拖著長穗子﹐頭上戴了卐字頭巾﹐竟是一个富家大官人打扮。見著喝裏色﹐便先拱手唱喏﹐自有通事員站在身旁﹐代盧俊義譯話。盧俊義讓他在正中桌案邊坐下了﹐自坐主席相陪﹐這里正有安排好了的酒肴﹐一个小校站著篩酒。盧俊義道﹕「恭喜將軍﹐你可以回國了。」喝裏色笑道﹕「奠非我大金兵馬奪了東京﹐你趙官家投降了﹖」盧俊義道﹕「非也。現在南北兩國﹐已經講和。我大宋息事寧人﹐已割了三鎭。你們的斡離不元帥﹐已經率領南下的人馬﹐班師北回。這早晚便要經過河北州郡。旣是兩國不用兵了﹐我等畱下將軍怎地﹖所以備下了一席薄酒肴﹐與將軍餞行。今日便當差幾精細小校﹐伴送將軍出境。」喝裏色聽了通事官把這番話譯說了﹐自是眉開眼笑。因道﹕「在貴處勾畱了偌久時光﹐多蒙不殺我﹐又款待得好﹐我十分感謝。見了我家元帥﹐若不見罪時﹐必須報答指揮使大徳。適才指揮說大宋割了三鎭﹐這大名府指揮的故鄕﹐便是我大金的了﹐足下自也是大金之民。何不就帶領所部﹐歸順了我家元帥﹖」盧俊義笑道﹕「祖先廬墓所在﹐正是拋開不得。如國家眞把大名割歸了大金﹐盧某只好隨了土地歸順。現在請將軍出境﹐還有一事﹐便是那館陶知縣主全﹐前來臨淸誆騙﹐道是館陶爲一座空城﹐請這里派兵駐守。我派了楊雄前去時﹐那廝卻把他捉了﹐將我千餘人馬﹐殺出縣城。小可對此事兀自不服﹐又恐王全加害楊雄﹐要請將軍修封書信﹐給大名巴色瑪將軍﹐請他把我們楊將軍釋放出來。若是將軍由我們這里出境﹐最好是我家揚雄﹐也由那邊回來。」喝裏色笑道﹕「你說這話﹐我已明白﹐你是要走馬換將。旣是南北兩國已不打仗了﹐卻還拘押你這里將官則甚﹖我自當與你們修書前去。那巴色瑪是我舊部﹐怕他不聽我言語﹖」盧俊義聽他如此說了﹐立刻便著小校在旁邊桌上陳設好了筆硯﹐那喝裏色思歸心切﹐喫得盡致淋漓﹐便起身到旁邊桌上﹐提起筆來﹐將盧俊義意思﹐都寫在書信上。﹝筆者按﹕金人古無文字。契丹用漢人教讀﹐取隸書就土音作字﹐略有增損。其後遼﹑金兩代﹐均依此法﹐作契丹大字﹐女眞大字小字。所以文中所述金人用漢筆墨寫字並非杜撰。惟以上各種字﹐均失傳﹐淸末入關之時﹐曾取蒙古字制滿洲字﹐入關以後﹐亦漸漸放置﹐無人習用。附識於此。﹞然後兩手將書信交給那通事官。由他逐字將書信上言語﹐翻譯給盧俊義聽了。盧俊義道﹕「唱裏色將軍𨿽說是掉馬換將﹐但彼此相處多時﹐交誼很好﹐小可有幾挑禮物奉送。另外還有些須禮物﹐益發請將軍順帶了去﹐奉贈巴色瑪將軍。」喝裏色聽了恁般言語﹐自也無甚猜疑﹐盧俊義便著小校們挑了四副擔子﹐放在後堂檐下。這擔子一色是漆皮箱子﹐打開箱蓋來﹐裏是綢羅葛布﹑五金器具﹑竹木細致物品﹐俱是值錢貨色。盧俊義指了四挑﹐向喝裏色道﹕「這是送給將軍的。其餘四擔﹐卻是托將軍帶回大名。送給巴色瑪將軍。」喝裏色心裏暗自思忖。他們必是看到趙官家也服了大金邦﹐他們不服又怎地﹖倒不如這時便作些人情﹐安好腳路﹐將來中原天下都歸了大金。他們有了大金邦象我這般人物和他引援﹐他還少不得一場富貴。於是向盧俊義唱个無禮喏﹐都收納了。盧像義當了喝裏色道﹕「這便是喝裏色將軍﹐你們須是十分仔細了送到館陶城內。」那七八个挑夫﹐都拱手唱喏。盧俊義又向喝裏色道﹕「這兒个挑夫﹐沒有人押解﹐起肩歇腳﹐未能一律﹐老大不便。我這里另派一个精細些的小校﹐押了這些擔子。此人也著來與將軍廝見了。」便昂頭說傳那人進來。只這一聲﹐進來一个漢子﹐身體十分結實﹐七尺五六身材﹐白淨面皮上老大一搭靑記﹐腮上一部紫色髭須﹐說話是東京口音。他拱手向盧俊義唱喏﹐又向喝裏色唱喏。看他時﹐上身穿了件靑緞子徵衫﹐系一條縱綫絳紮腳褲﹐靑白紋道交纏﹐套了八搭麻鞋。戴抓角兒軟頭巾﹐卻挽了一支範陽氈笠在手﹐便是全副行裝。喝裏色看他是个精細模樣﹐便也點點頭。酒飯已罷﹐盧俊義便吩咐左右備馬﹐以便喝裏色啟程。那封書信自著飛騎向館陶送去﹐且由那里守城將官﹐向大名去請示。書上言明﹐喝裏色已送到燕靑前營裏﹐只待城裏釋放楊雄出來﹐便將喝裏色送過去。這日午牌時分﹐湯隆也早是悄悄地告別了各位兄弟﹐依然單騎回往館陶燕靑營裏。喝裏色卻在未牌時分﹐隨了八副挑子﹐一个押擔小校﹐走出統制衙後堂。盧俊義站在臺階上﹐拱手相送。到了二堂口﹐卻有一對兵士拿了兵刃攔住了去路﹐其中一个面生軍官﹐手按長劍﹐正了顏色﹐著通事向喝裏色道﹕「奉了將令﹐護送金將到館陶去﹐此事重大﹐小將不敢胡亂上道﹐須請金將再受點委屈。再上著鐐銬。」那喝裏色多日且被鐐銬了﹐自不爭得這眼前三五日委屈。自點點頭﹐又受了鐐銬。堂後有人推出一輛太平車子﹐小校們攙扶他上去坐了﹐然後由騾馬拖了上道。那个面生軍官﹐卻也帶了二三十名兵士﹐隨在軍後押送。行了兩三日﹐到達燕靑紮營的村寨﹐他已親自出來﹐在路口迎接﹐迎到莊子裏去。𨿽是不曾解卸得鐐鑄﹐卻也十分禮貌﹐酒肉相待。又過了兩日﹐館陶城裏卻有兩騎使官﹐拿了書信﹐到莊前叩門。燕靑在中軍帳裏坐地﹐兩个使官﹐來在帳前拜見﹐卻是一漢一番。那漢人道﹕「小人是館陶王知縣所差﹐這位番校﹐是大名巴將軍所差﹐有兩封書信在此﹐將軍請看﹐」左右在他們手上接過書信看了﹐因點頭道﹕「旣是大名和館陶城裏都答應了這里議款時﹐我這里自是卽日照書行事。」說著﹐掉過臉向那番校道﹕「那喝裏色將軍﹐現也在我這營裏﹐你且去向他會話。我這里且修書答復那城裏王知縣。」這里兩个番使﹐退下帳去﹐燕靑便在帳內修寫書信﹐約定明日正午﹐兩下館陶東門外走馬換將。那番校到了後帳﹐見過喝裏色又見了許多禮物﹐如何不信﹖由燕靑部下將他酒肉款待以後﹐他同到中軍帳見了書信﹐又各領了一份賞銀﹐拜謝出莊。到了次日早間﹐燕靑只點一小隊馬軍﹐押解了禮物擔子﹐太平車子﹐向館陶進發。午牌已前﹐便到達館陶東門城外。看看距城約莫有一箭之遠﹐將隊伍駐紮定了﹐兩面樹起兩面大旗﹐白底紅字﹐紅底白字﹐是筐籮大的燕字。那城裏的王全昨日接得燕靑來信﹐又聽了去使回報﹐喝裏色確在燕靑營裏。這喝裏色是斡離不手下一員大將﹐位置在巴色瑪之上。於今放出楊雄﹐能把他掉換出來﹐對主子便是一件大功。況且大名巴色瑪那里﹐也有文書通知他﹐照了盧俊義來書行事﹐他這種奴才人物﹐自也違背不得。這時他已由監牢裏﹐將楊雄松了繩索﹐請到值班房裏坐地﹐著人送了大碗灑肉他喫過。親自到班房裏來﹐向他唱喏道﹕「過去之事﹐是小可奉了上司差遣﹐休得見怪則个。」說畢﹐奉了一个揖。楊雄在時遷口裏﹐早已得了和喝裏色掉換的消息。因爲湯隆見過了燕靑﹐扮著金兵模樣﹐帶了他原有的腰牌﹐業已混進了館陶。他把臨淸商議妥貼了計策﹐都將來告訴了時遷。楊雄有了這消息在心裏﹐他還怕王全﹑水兆金不被他怎地﹖王全走來向他唱喏時﹐他大模大樣地坐著﹐卻不怎理會。斜了眼問他道﹕「你旣是將姦計來把我陷了﹐怎地不把我殺了﹖只管將灑肉我來喫﹐你那作賊官來的錢﹐卻不心疼﹖」王全聽了這話﹐不由臉皮气得漲紫了。但是若將言語激犯了他時﹐他寧死不和喝裏色掉換﹐卻不是把一件大事敗壞了﹖呆了一呆﹐卻裝著笑容道﹕「楊將軍休得取笑。大名巴色瑪將軍那里有公文到來﹐卽刻送將軍回營﹐換回在盧統制那里的喝裏色將軍。」楊雄瞪了眼道﹕「把我這好男子一條性命﹐卻去換那條狗的命﹖」王全見他恁地辱罵著﹐怕是讓金人聽了老大不便﹐自己只是呆望了一陣﹐回頭望了隨從道﹕「自是你們伺候得楊將軍不好﹐請了楊將軍出來﹐如何還讓在班房裏坐地﹖應當請到二堂裏款待﹐本縣也好預備薄酒餞行。」楊雄自在椅子上﹐微昂了頭望著門外天色﹐看他怎地。王全回頭來﹐滿臉堆下笑容﹐兩手拱了兩拱道﹕「這里曾與燕靑將軍約好﹐就是今日午牌時分﹐在東門外換將。這已到了時候﹐小可特地來請楊將軍出城。」楊雄故意作个沈吟樣子道﹕「你這廝特狡詐些﹐這話是眞﹖」王全道﹕「若有二意﹐怎能松了將軍鐐銬﹖」楊雄便自己轉彎道﹕「也好﹗我便和你一路出城去看看。我死也不怕﹐遮莫你教我上刀山。你且前面引路。」王全見他肯走了﹐心中自是歡喜﹐便拱了拱手在前引路。楊雄𨿽是解除鐐銬﹐手上卻沒有帶得寸鐵﹐班房外已有一批金兵﹐拿了兵刃等候﹐王全那廝特乖賊些﹐他便著這些金兵緊跟了自己﹐和楊雄隔開了﹐他微笑著隨了金兵走。他身後也有一批金兵跟著﹐眞个押解大虫也似。一羣人出了館陶城東門﹐卻看到一員銀環金將﹐帶了千餘騎人馬﹐夾峙在大路兩旁。幾列旗幟﹐分張在馬前﹐列開了八字陣勢。王全將他引到陣缺口上﹐便不走了﹐閃到一邊。楊雄見對面一箭之遠﹐是自家人馬旗號﹐接靑跨了一匹白馬﹐手橫長槍﹐在旗門外站定。旗門影裏﹐看到喝裏色站定了﹐手牽一匹馬向著這邊張望。金兵陣裏﹐有人在馬上大聲髙喊﹐三通鼓響﹐兩下同放過人來。說時﹐便有一个金兵﹐牽了一匹馬來﹐將韁繩交到楊雄手上。隨著﹐兩方咚咚咚號鼓響起﹐兩方門旗﹐同時招展。早見那邊喝裏色騎上了馬﹐一抖韁繩﹐跑出了陣門。楊雄不敢怠慢﹐跨上馬去。韁繩抖動﹐兩腿一夾馬腹﹐在身後「楊將軍請行」聲中﹐便放箭也似﹐跑出了陣門。在半路上﹐正與喝裏色來騎交錯而過。那喝裏色卻十分客气﹐在那一霎那間﹐還在鞍上﹐欠了一欠身子。楊雄一路上都提防了金兵暗破冷箭﹐在馬上不住回頭觀望。直到自己陣前﹐方才放緩了馬。這時﹐便見一个靑面紫須精壯漢子在前﹐引了八个挑夫﹐挑著八擔禮物﹐從容走向對陣去。楊雄看到這九人時﹐不覺一怔﹐那个押挑擔的漢子﹐向他以目示意﹐並不停步。楊雄省悟了﹐便也不言語﹐自按韁緩馬﹐走入旗門裏去。燕靑在馬上拱手道了一聲受驚了﹐卻不離開陣腳。聽到對面陣上﹐鳴金收兵﹐他才在馬上傳令收兵。那邊喝裏色帶了八挑禮物回城﹐自是十分髙興﹐卻投想到這八挑禮品﹐竟是不好收納的呢﹗

第四十八回

逞貪心雪裏蛆掘墓施巧辯鼓上蚤盜頭當日喝裏色進了館陶城﹐到了自家勢力圈子裏﹐那情形就立刻不同。現今鎭守大名城裏金將巴色瑪﹐還是他舊日部下﹐這館陶金軍﹐又都是巴色瑪部伍﹐和他相比﹐位分更低。那守城金將把喝裏色迎到知縣衙門裏酒肉供養之外﹐又請問他一些軍機。他道﹕「現今中山三鎭﹐大宋割讓給了我北國﹐這早晚﹐河北好歹也拿了來。館陶是河北州縣﹐宋軍自不能前來攻打。而況盧俊義親自向我言道﹐要歸降北國﹐料他也不會前來攻城﹐目下雙方按兵不動便好。我且在這城裏將息半日﹐明日黎明我便向大名去﹐也好在那里迎接班師回朝的斡離不元帥。那盧統制送了我四擔禮物﹐又送巴色瑪將軍四擔禮物。你須知這人是河北一位豪傑﹐向來不肯正眼看人﹐他肯將這等重禮送人﹐卻不是輕易事情。那个押解禮擔軍校﹐是个送禮人﹐你等須將酒肉好好款待﹐休得怠慢了。」這金將得了恁般言語﹐便來告知了水兆金。水兆金想﹐𨿽是有喝裏色吩咐﹐自己是个大名知府﹐倒要去張羅押解送禮籮擔的軍校﹐便又將話轉告了王全。這王全卻是無得推諉﹐知道這八个挑夫和押解禮擔人都停歇在縣衙押司值班房裏﹐原來是因那禮物貴重﹐不敢隨便放置。現時喝裏色特地看得起這幾个人﹐益發要款待得恭敬了﹐便配了幾盤菜蔬﹐大半甕酒親自送到值班房來慰勞。原來這九个人﹐恰不是平常之輩﹐押解禮擔軍校﹐是楊志裝扮的。那八个挑夫卻是樊瑞﹑李衮﹑項充﹑楊春﹑李忠﹑周通﹑施恩﹑焦挺。李﹑周﹑施﹐焦四人挑著送喝裏色的禮擔﹐樊﹑李﹑項﹑楊挑著選巴色瑪的禮擔﹐這時都在值班房裏歇腳。王全將酒食送來了﹐楊志便起身相迎道﹕「有煩相公親自勞步。」王全道﹕「奉喝裏色將軍鈞令﹐款待各位。兵荒馬亂﹐圍城裏面卻沒甚的喫喝﹐休得見怪。」楊志道﹔「相公來了小可正有一事相商。這里有四挑札物﹐是喝裏色將軍的﹐請將軍點收了﹐我等便輕了一副擔待。這另四名挑夫是送向大名的﹐尙希相公照顧則个。」王全被他再三的稱呼著相公﹐覺得此人十分懂禮﹐心中老大歡喜。困道﹔「遮莫有甚爲難處﹐上下盡管說。」楊志道﹕「這四擔禮物﹐都是些貴重物品﹐小人押解著﹐自不止負了千斤擔子。必須押解到了大名﹐親自呈上禮單﹐見那巴色瑪將軍收了﹐方才放下這顆心。因此這四名挑夫﹐都是小可心腹人﹐不能分離。但爲了事出萬全﹐另一拔挑夫﹐交割了喝裏色將軍禮物﹐便已無事﹐小可意思﹐教他們益發同到大名。一來手眼多有些照應﹐二來也好教他們八人輪流了挑擔﹐走長路也輕松些。」王全道﹕「此是小事﹐依了上下便是。明日天明﹐喝將軍便去大名。他一路扈從自必甚多﹐各位可以跟隨了去。」楊志笑道﹕「那卻十分是好﹐便請轉稟喝將軍把他名下禮擔收了﹐小可也省了一半心事。」王全笑道﹕「上下放心﹐那自是我份內事。」說著﹐他又勸楊志等九人﹐盡管自在用酒飯﹐然後去了。這里楊志和八位弟兄﹐將送來酒菜﹐陳放在值班房裏桌上﹐大家圍攏來喫喝。那盤子裏是一份紅燒羊腿﹑一隻薰鵝﹑一大盤黃牛肉﹑一大碗雞汁﹐小簸籮盛了百十个饅首。焦挺悄悄向楊志道﹕「這个鳥知縣﹐還說圍城裏沒甚喫喝﹐他卻將這等丰盛飲食﹐款待我出力人。」施恩也道﹕「他哪兒像个一縣之主﹐倒像个虞侯管家。」受瑞遭﹕「你見他伺候金人﹐只是个奴才般人物。他到離開了金人﹐走在中原老百姓面前時﹐比太平年月州官那般威風﹐要勝過十倍。」周通道﹕「我也只是納罕﹐如何這里向金將進出傳話﹐都是他的事﹐這在金將眼裏﹐卻不曾看得他值一文錢。這鳥知縣﹐他卻去從了賊來當得。」楊志眼向了大家望著﹐搖搖頭道﹕「各位是忘卻在哪里說話了﹐我等肩上自擔著血海也似干系。」各位弟兄聽楊志恁地說了﹐想著也是﹐從此見了王全任何卑鄙行爲﹐都不說甚的。那王全來往奔走了多次﹐代他們將禮擔子交納了﹐並在水兆金那里拿了通行文書一封﹐派人送交楊志﹐著明日隨了向大名去的大隊車馬同行。這个送文書來的人﹐恰是鼓上蚤時遷。他見得各位哥弟﹐微笑著低聲唱喏﹐卻挽了揚志的手﹐引到屋角邊﹐低聲道﹕「水兆金這賦﹐他明天也要和喝裏色同路回到大名去。到了他衙裏時﹐這賊警衛森嚴﹐難以下手﹐小弟想在路上得空時﹐先除了這賊。他在大名﹐是金人的耳目。」楊志道﹕「路上便有機會﹐也動手不得﹐驚動丁金人時﹐卻不誤了大事﹖」接著﹐他笑了一笑道﹕「貿弟﹐你老了。當年東京城裏取甲手腳﹐卻使不出來了。」時遷聽了老大不服笑道﹕「恁地說時﹐好歹回到大名知府衙裏﹐我把他的頭盜了來你看。」楊志卻不曾理會得他負气﹐一笑便罷了。時遷未敢久畱﹐告訴他湯隆已回到城內﹐一路得便﹐大家傳遞消息﹐說畢自去。次日天明﹐喝裏色換了大將冠服﹐鳴角擂鼓﹐簇擁了二三百名旗幟飄揚的胡騎﹐出城向大名去。水兆金𨿽不曾誘得盧俊義﹐迎回了這般一員金將﹐又與盧俊義暗約下了﹐不日歸順﹐這筆功勞﹐自是不小﹐也十分得意。帶了幾十騎馬﹐在喝裏色後面跟隨﹐這四擔送巴色瑪的禮物﹐他便著在自己面前行走﹐覺得有了遺失。另外還有一擔禮物﹐是王全在館陶搜括來的金銀﹐托他轉獻給巴色瑪﹐也在隊裏行走。他坐在馬上﹐兀自尋思﹐王全這廝﹐自解得巴結上憲﹐在館陶恁般小城邑裏﹐又是用兵時節。他還搜羅得一擔金銀。我只是代人送禮﹐自己卻空了兩手主見巴色瑪。他便不怪我﹐我卻也被比下去了。恁地想時﹐便兀自在馬鞍上打量了主意。路行一日﹐來到了冠氏縣。這縣緊鄰大名﹐原來知縣﹐攜印逃走﹐是當地一个潑皮薛理槊帶一羣無賴子弟拾得了這座空城﹐投降了金人。這日他聽說有金邦大將隨同大名知府過境﹐郊迎到十里外﹐己接了大隊人馬入城。縣衙正屋﹐自讓給喝裏色住了﹐卻自陪了水兆金住在髙大民房裏。晚間辦得一席酒菜﹐髙燒著紅燭﹐在客堂裏﹐款待上憲。找來了幾个粉頭﹐在席旁彈琵琶唱曲子。水兆金手扶酒杯﹐望了粉頭﹐問薛理渠道﹕「你這縣境裏﹐卻也不曾有甚廝殺﹐如何沒有个像樣婦人﹖」薛理渠下方相陪﹐拱了手道﹕「上稟鈞憲﹐這縣城裏有幾个好些的粉頭﹐都送到喝將軍那里去了。」水兆金道﹕「你還有甚人情敬獻也無﹖」薛理渠苦了那鬼臉道﹕「喝將軍來得特急些﹐卑職𨿽有孝心﹐一時卻張羅不及。」水兆金道﹕「你不見館陶王知縣﹐除在當地敬獻了喝將軍萬貫錢金珠﹐還另備了一擔禮物﹐由本府帶回大名﹐敬獻給巴將軍。你這冠氏縣內富貴﹐卻會輸給了館陶﹐薛知縣﹐你的能耐﹐卻瞞不過我﹐兀誰不知你綽號雪裏蛆。你在這里﹐也作了兩三个月知縣﹐百姓那一塊爛肉﹐你不曾鉆動得。手邊怕不現成有些積蓄﹐卻道急促張羅不出。在金人手下作官﹐非如中原﹐巴結得好時﹐你不愁一套富貴﹐巴結不好時﹐可提防了項上人頭。這大金國人物﹐要錢並不隱瞞了兀誰﹐你不見議款上﹐大書特書要金銀牛馬。不時﹐他何必領兵殺入中原。你知事些﹐今晚必須采辦些禮物來。我官官相護﹐自會替你婉轉陳說﹐敬獻了將軍。」薛理渠見他說話時﹐面色漸漸現了怒容﹐心裏搗鬼﹐卻怕在縣城裏作下許多喪天害理之事﹐會因此發作﹐便離席向他一躬到地﹐近了一步﹐低聲笑道﹕「鈞府恁地說了﹐卑職自當竭力孝敬﹐只是……」說著﹐皺起眉來。水兆金見幾个粉頭坐在一邊﹐便擺了一擺手。那幾个粉頭手裏拿了琵琶鼓板﹐要敲打時﹐怕是驚斷人家言語﹐只是呆呆的坐在一邊望了兩位賓主。見水兆金手這樣一搖時﹐大家便起身拂了兩拂袖子﹐告辭而去。水兆金因問薛理渠道﹕「你且道有甚孝敬﹖」薛理渠道﹕「卑職旣在金邦作官﹐有甚理解不得﹖這里倒有些財喜可以張羅﹐只是卑職不敢。」水兆金道﹕「你且說有兀誰敢攔阻了你取這套富貴﹖」薛理渠道﹕「卻不是有誰敢攔阻﹖只怕拂了公意。因爲這衙門後園﹐有一座古墳。相傳是晉漢時代貴人之墓。裏面有三萬兩黃金殉葬。小人到任以後﹐也曾有意挖掘﹐想尋覓一些寶物奉獻。後來在那墳頭上發現半截斷碑﹐卻是水家墳墓。卑職想這豈不是犯了鈞憲風水﹖卑職在鈞府手下供職﹐這點事焉能不省得。一來全城人都說古墓十分靈驗﹐若是動了墳上一磚一石﹐滿城要遭瘟疫。」水兆金道﹕「卻不知道這三萬兩黃金﹐眞个有也無﹖若說犯了我家風水﹐那卻是笑話。天下姓水的不只我一个﹐這墳掘了﹐卻會應在我身上﹖若果有黃金時﹐我們發了一注現成的財喜﹐犯了風水﹐不是倒轉來說。若滿城百姓的話﹐理他則甚﹖」薛理渠道﹕「此事有鈞府作主﹐卑職明日便著人去挖掘。」水兆會道﹕「本府明日便要隨同喝裏色將軍回大名﹐兀誰耐煩得在這里等候﹖要挖掘便是今晚冒夜動手﹐本府親自前去監守。若有甚金銀﹐拿了來就便奉獻喝將軍﹐討得他歡喜時﹐薛知縣你怕不官運髙照﹖」薛理渠自忖﹐你水知府祖墳也肯挖掘去巴結金人﹐幹我姓薛的鳥事﹗便道﹕「鈞府恁地說了﹐卑職立刻調齊滿衙夫役動手挖掘。」水兆金道﹕「若人數不夠時﹐本府帶來的幾十名隨從﹐都可幫同動手。」薛理渠向他奉了个揖﹐權且告退。去調集夫役掘墓﹐一壁廂再傳回那幾个粉頭﹐陪了水兆金喫酒作樂。「不到半个更次﹐薛理渠回到客堂裏來﹐向水兆金拱手道﹕」幸不辱命﹐已調了三十名夫役前往後園動工。「水兆金道﹕」此事重大﹐我須親自去看覷了﹐就煩薛知縣同行則个。「那薛理渠看他恁地放在心上﹐只好由了他﹐著衙役掌起十來支燈籠火把﹐簇擁向衙門後園走來。遠遠看到一挑燈火﹐烘烘地在樹林下亮起﹐一二十名夫役﹐在火光下﹐拿了鍬鋤等物在一堆土上挖掘。水兆金聽聽遠處更鼓﹐已轉三更﹐便向薛理渠道﹕」只有商个更次﹐便要天亮﹐恰是怕了不得事。「說著﹐回頭看了兩名相隨的虞侯﹐因道﹕」我帶幾十名跟隨﹐不都是白閒在這下處睡覺q你且去傳調十來个人幫同挖掘﹐快去。「虞侯去了﹐水兆金著人舉了四五个火把﹐自己閒背了兩支袍袖﹐繞了那所古墓踏看。見二三十柄鍬鋤下﹐挖了兩三尺深一周圓溝﹐但只見些黃土。心裏想著﹐莫非這是誤傳﹐並無古墓﹐白忙了來挖掘一夜﹐那卻不是老大笑話。但擡頭看看四周﹐這墳上樹木﹐都是合抱也似粗樹榦。枝葉森森地升到了半空﹐怕不都是幾百年樹木﹐若不是座古墓﹐兀誰這樣保護了。他回轉了想來﹐卻又不肯丟了那指望。不一會﹐兩个虞侯﹐引著十幾名隨從來了。他們向水兆金報道﹕」隨後裏面﹐有个薊州人張乙﹐向來爲人修築墳墓﹐他自認得這墓道。「水兆金大喜﹐著張乙進前說話。這人過來了﹐是个精瘦漢子﹐說著薊州口音。他躬身唱喏道﹕」依小人看來﹐這自是一方古墳。若照現在這般挖掘﹐便是再過兩日兩夜﹐也見不著古棺所在。「水兆金道﹕」依你時﹐甚時可挖掘了事﹖「張乙躬身稟道﹕」上稟相公。若有五六个人依著小人指點﹐有一个更次便足了。「水兆金手撫髭須笑道﹕」你若辦得此事﹐我重重賞你。「便著張乙領了七八个人在火把下挖掘﹐那張乙對這墓型端相了一會﹐便取了一把鋤子來﹐在挖的深溝所在﹐畫了縱橫四條綫﹐便指點眾人在界綫裏挖。果然不到半个更次﹐便挖得了一塊大石頭。他喊道﹕」上稟相公﹐有了墓門了。「水兆金﹑薛理渠同時大喜﹐各各撩起袍襟﹐跳入了土坑裏觀看。張乙請了一二十人﹐將那石板取開﹐裏面便是墓道﹐黑洞洞地一个窟隆。在場幾十人哄然一聲。張乙向水兆金道﹕」這墓裏暫且入去不得﹐待吹得幾陣涼風﹐小人願領幾个人進去探望。「水兆金都笑著依了他。只教人簇擁了燈火﹐更站近了墓門來看。這張乙討了一碗燈﹐腰上插了一柄短斧。便引了幾个人鉆入墳窟裏去摸索東西。不多時﹐他周身帶了一陣黴气出來﹐火光中便見他手托了一隻黝黑的三腳鼎出來。他將鼎放在地上﹐在懷裏取出兩个酒斗﹐約莫有碗大﹐放下燈﹐兩手呈獻給水兆金道﹕」上稟相公﹐這是金斗。「水兆金方含笑接了﹐他又在身上摸索了﹐取出半環翠玉圈兒﹐兩手呈上﹐笑道﹕」相公福气﹐這是無價之寶﹐玉玦。「那姓水的笑著兩口合不攏來﹐只道得好好。和張乙同進墓窟的人﹐也陸續取得陶器銅器刀布出來。正是不曾到得天明﹐已在墳裏掏出三四十項殉葬古物﹐隨列在地上。水兆金覺得這是一个寶庫﹐如何肯放棄了﹐直在這里守得太陽出來﹐將所有古物﹐著人分別捧了﹐直送到縣衙裏呈獻給喝裏色。自己連塊陶器片兒未曾收沒。那喝裏色如何不喜﹖益發下令﹐在冠氏停馬一日﹐再將這古墳大掘一番。到了下午﹐直把墳裏一二丈下黃土都翻了个身﹐方才罷休。他得了許多寶器﹐將水兆金著實誇獎了一番﹐道是見斡離不元帥﹐一定保他作大名畱守。水兆金一喜之下﹐把張乙叫到行館裏﹐賞他五十貫錢。那張乙卻是不愛那錢﹐站在階下﹐躬身道﹕」上稟相公﹐小人不敢領賞。「水兆金道﹕」卻是作怪﹐我自歡喜給你錢﹐兀誰道得个不字﹖「張乙道﹕」小人伺候相公﹐現在府裏當名差撥﹐哪不圖个發迹﹖若相公看得小人有兩分忠心時﹐賜小人當名隨身門手承局﹐小人風光萬分﹐些須小小鼓勞理所應當﹐若要恁些賞錢﹐顯見得小人敢向相公計較﹐不知進退。「水兆金笑道﹕」我也常見你在我面前走動﹐旣是恁地說了﹐益發你在我知府衙裏當名虞侯。那賞錢你盡管收了。終不成我賞了你﹐又拿將回去。「張乙聞說﹐只得唱个大喏拜領了。次日﹐水兆金由冠氏回大名。張乙便攺了虞侯衣服﹐也騎了一匹馬﹐隨在他身後行走。那隊伍裏押送禮擔的楊志。見了他時﹐以目示意﹐只暗點了頭。那張乙在馬上﹐也不住微笑。別人以爲他升了職﹐自止不住快活。兀誰知道他希罕在賣國賊手下作个虞侯﹖原來他正是盜墓出身的鼓上蚤時遷。一日﹐來到大名﹐時遷隨水兆金進了知府衙門﹐他取出銀兩﹐采辦了幾次酒食﹐款待同僚﹐只道初來當差﹐都請同僚指點。僞知府衙裏幾个押司押番﹐與水兆金相親近的﹐他都送份人情。僞府裏有甚事﹐不派到他時﹐他兀自代著他人去做﹐做來了﹐仍舊由那人交差﹐自己只暗裏代勞。因此不到幾日﹐上上下下﹐都道張乙一聲好。這日水兆金由大名守城金將巴色瑪衙裏回來﹐滿臉風光。二堂上是張乙虞侯值班﹐見他上階﹐老早撩起簾子。水兆金且不入去﹐站在簾前向時遷道﹕」張乙﹐你辦事實是勤快﹐又頗精細﹐十分合我心思。今日巴色瑪將軍對本府說﹐盧俊義送來四挑禮物﹐他都收了﹐卽日要著那送禮人回去。他想到不能教這幾个人挑夫空了手回去﹐來而不往非禮也﹐要我承辦這趟差遣﹐采選禮物回贈盧俊義。那幾个人同我一路上大名來﹐那个押送禮擔的軍校你自認得他﹐他們已來到前面值班房裏﹐你到司帳押司那里﹐領取五兩銀子﹐且去款待他們。「時遷躬身應喏﹐靜等水兆金進門以後﹐方才放下簾子去了。次日午牌時分﹐水兆金正在內堂與他續妻午睡﹐時遷走到簾子外站了一站。水兆金便在簾內問道﹕」張乙﹐教你款待那押解禮擔軍校﹐你作了也未﹖「時遷道﹕」他們深感相公恩惠﹐兀自要來拜謝。「水兆金道﹕」這卻毋須。我已命承局采辦了幾色禮物﹐安排得停當了﹐現放在值班房裏。你可引了他那里去領取。「時遷道﹕」上稟相公﹐小人尙有幾句言語奉稟。「說時﹐走近簾子一步﹐聲音低了。水兆金道﹕」張乙﹐你是我親信人﹐夫人在此﹐毋須回避﹐你且入來說話。「時遷躬身鉆入簾子﹐向膳桌唱了兩个喏﹐垂手站在一邊。水兆金將手上夾的那雙箸﹐指了他道﹕」你且說。「時遷道﹕」上稟相公﹑夫人﹐於今盧俊義和巴裏色將軍結好。日內歸順金邦﹐必不失封侯之位。相公現今正在他故鄕作父母官﹐將來一殿爲臣﹐怎地沒些个來往﹖相公應當修下一封書信﹐結識結識他們﹐若順便再贈送一半項禮物﹐益發是好。小人拙見﹐這一子閒棋﹐並不會白下。「這水兆金渾家﹐是他送給斡離不那王氏的姐姐﹐𨿽是个二婚﹐她心中計謀﹐卻不下王氏﹐便道﹕」相公﹐這張乙說得是。將來大金邦軍馬班師回朝了﹐說不定畱了盧俊義這批人馬在這里。那時﹐少不得在他兵權下過活。水兆金道﹕「我也恁地想﹐我寫封書信給他便是。張乙﹐下半日你卻來取書信。」張乙唱喏道﹕「多蒙相公采納小人拙見。但這書信﹐晚上修寫爲便。二更時分﹐小人來二堂聽候傳喚﹐悄悄地將書信和恩相所贈禮物﹐送到下處﹐明早他們開城時便走﹐卻不是人不知鬼不曉。」水兆金點頭稱是。張乙唱个喏退出堂去﹐自把他的事務勾當了。這日晚間二更時分﹐時遷悄立在二堂檐燈光下﹐有个丫環掌了一碗紗燈出來﹐見簾外一个人影。便低聲問道﹕「兀的不是張虞侯﹖」時遷道﹕「小可便是。」丫環道﹕「相公在簽押房裏﹐著你入來。」時遷掀簾進去。隨著那燈到了簽押房門首﹐丫環出去。水兆金便喚他進去。時遷暗想﹐這卻不是滅賜其便﹐掀簾踅了進去﹐見書案上明晃晃亮了大燭﹐水兆金已將書信寫好﹐壓在硯臺下﹐旁邊榻上﹐放了一个紅漆拜匣﹐他正坐了相候取。因取了書信交給時遷道﹕「你這封書信﹐和這个拜匣﹐都與了臨淸來的軍校。」時遷道﹕「小人又想起一件事﹐禮物交與那軍校﹐他若吞沒了﹐我們如何知道﹖相公須差个親信人﹐隨了他去﹐也好在盧俊義那里討封回書。」水兆金想了一想﹐點頭道﹕「你說的是﹐張乙﹐你可敢去﹖」時遷躬身道﹕「相公差遣﹐小人萬死不辭。只是須請相公給小人一封通行文書。回來時﹐免得關卡有攔阻」。水兆金道﹕「只是辦稿押司都退了值﹐無人繕寫。」時遷道﹕「小人不才﹐便會繕寫。請相公給小人一封空白文書﹐蓋上了印﹐小人可在相公當面塡寫了。水兆金見時遷顧慮的周到﹐便在案旁文書箱裏﹐取了一封空白﹐自回內室去蓋印﹐一霎時﹐又自取了書出來。時遷躬身相迎﹐低聲道﹕」小人有紙奇密文件﹐請鈞相過目。「說著﹐便伏掩上了門﹐插上閂﹐然後在懷裏取出一个卷軸﹐雙手遞給了水兆金。他放下空白文書﹐展開卷軸﹐便覺有一陣奇香﹐襲入鼻端。當時也末理會﹐只是去展開這卷軸。展了良久﹐才見有張字條﹐粘貼在上面。大書水逆兆金﹐叛國殃民﹐罪大惡極﹐奉令就地正法。他駭了一跳﹐面色陡變﹐正待言語﹐只覺頭眩眼花﹐站立不定﹐倒將下來。時遷先掩上了窗帷﹐然後取出襪統裏那柄雪亮也似匕首﹐就地將水賊頭顱割下。這賊中了時遷在卷軸裏藏的悶香﹐自哼不得一聲。時遷在身上取出一个布囊﹐把人頭盛了﹐將拜盒打開﹐傾出裏面札物把布囊放入﹐就在文書櫥裏﹐取得兩張大名府封條﹐用了案上漿糊罐裏現成漿糊﹐十字斜交﹐將拜匣封了。那張空白文書﹐也揣在身上。由地下拾起匕首﹐在屍體衣襟上擦抹漧淨了血迹。依然插入襪統子裏。聽聽門外﹐並無人聲﹐於是向地面屍體唱了个無禮喏。把羅衫脫了﹐捲成一團﹐夾在肋下﹐身上只著了短襖。將拜匣扛在肩上﹐跳上文書櫥。站著端詳了一會﹐放下拜匣﹐兩手撐了櫥頂﹐兩腳倒豎﹐勾住了屋橫梁。然後取拜匣在手﹐一个鯉魚打挺﹐人便上了屋粱。然後掏出匕首﹐劃開兩塊天花板伸手入去﹐將屋頂混封屋瓦﹐摸開了兩路。先把拜釐﹐和那捲衣服塞上天花板裏。這瓦脊與天花板相距得近﹐時遷將身子向板窟窿裏一鉆﹐手抓住椽子﹐兩腳一縮﹐便全身在天花板上。再將拜匣衣服﹐送出瓦窟窿外﹐繼之﹐人從從容容地爬出屋脊來。站定了腳﹐四周一看﹐月缺星疏﹐夜沈沈地。知府衙裏沒有一點聲息﹐遠處街鼓﹐方轉了二更三點。這件誅姦功勞﹐他悄悄地便完畢了。

第四十九回

施小計關勝取兩城作微行楊志謁祖廟這般時候﹐所有僞大名府衙里人﹐無論上下﹐都已安歇了。時遷順著屋脊﹐走到二堂﹐順了一根屋柱子﹐向下一澑﹐便落了地。且將肩上拜匣放下﹐把肋下羅衫放下抖了兩抖灰塵﹐依然穿到身上。便捧了那拜匣子﹐到值班房裏去。這里𨿽有兩个衙役值班﹐都已睡了。時遷取得一盞官衙燈籠﹐又在後槽取出一匹馬來﹐掌了燈籠騎上馬去﹐便直奔南城門口。去城門不遠﹐將燈籠棄了﹐馬拴在人家石框臺眼裏。找了一條捷徑﹐不去南門﹐卻轉奔上東門城墻﹐看看四周無人。在腰間解下一根繩子﹐縛在城垛上﹐將繩子垂出城外﹐把拜盒縋下去﹐然後自己便順了繩子澑出城下。兩腳落地了﹐在身上掏出打火石焦紙﹐點著了火﹐把繩子下端燃了﹐以便滅去痕迹。然後扛起拜匣﹐找著東北大道奔去。只走了三五里路﹐一棵大槐樹下有座土地廟﹐那石香鑪裏燃了一把信香﹐這正是時遷約的暗號﹐使站住了腳。輕輕打了个唿哨。廟後轉出个人影﹐輕輕道﹕」楊志﹑施恩在此。東西到手也未﹖「時遷拍了拜匣子道﹕」現在這里﹐那空白文書﹐卻在身上。「說時﹐又一个人影﹐牽著兩匹馬出來﹐正是施恩。時遷低聲道﹕」城裏這件案子﹐明日必然發作﹐楊兄在此﹐一切謹愼了。對楊志道﹕「我都省得﹐你自放心前去。施恩兄弟身上﹐有巴色瑪給的通行文書﹐路上抖可無事。」時遷說了一聲省得﹐他和施恩各騎上一匹馬﹐抖動韁繩﹐就向館陶路上直奔了來。這時﹐梁山弟兄﹐只有盧俊義﹑林沖﹑呂方﹑郭盛四人守住臨淸﹐著關勝﹑徐寧﹑史進﹑戴宗﹑韓滔﹑彭玘向館陶陣上前去。他們去了不久﹐正好魯智深來到﹐盧俊義也畱他在臨淸將息。關勝到了館陶燕靑營寨裏﹐做了這路主將。大家計議了﹐只聽候大名去人消息﹐卻按兵未動。那館陶城裏王全﹐聽說盧俊義兀自要投降金邦﹐城裏又到有千餘金兵助守﹐他自也放了心。湯隆曾托水兆金手下親信﹐轉薦到館陶僞縣署裏當个承局﹐也曾悄悄地澑到燕靑這里報道了兩回信息﹐關勝益發著大家裝著無事。營寨上收除三停中兩停旗幟﹐除了晚上更鼓﹐整日不透聲響。約莫十日﹐時遷﹐施恩兩人﹐奔到了營寨﹐呈上水兆金首級和那空白文書。關勝大喜﹐著施恩將首級送上臨淸呈驗﹐不敢停畱﹐立刻將那空白文書塡寫了。著時遷扮了虞侯﹐徐寧﹑史進扮了兩名押糧官﹐挑選了一百名精壯軍校﹐押了十車子糧秣﹐繞上南門大路。這已是黃昏時候﹐城外人馬行動城裏已看不到。一更以後﹐關勝令楊雄帶領五百步兵爲先鋒﹐先到南門外埋伏了﹐自領韓滔﹑彭玘﹐帶領五百人馬中軍﹐戴宗帶三百人斷後。燕靑帶所餘人馬﹐向東北門兩角埋伏﹐只聽號炮響﹐向北門攻打﹐牽制金兵。下令旣畢﹐空營而行。到了次日天明﹐時遷一騎在先﹐到館陶南門外城濠邊站定﹐舉起手上馬鞭﹐向城垣上叫城。道是﹕「現有大名府文書﹐進來十車漧糧﹐接濟守軍。昨日黃昏時候﹐已來到城外﹐只因時候已晚﹐未敢叫城。」城上守軍聽了﹐便故下弔橋﹐讓時遷一人過河﹐那十輛漧糧車子﹐由騾馬拖了﹐也到濠邊停住。這些時日﹐城中每日兀自開城二次﹐放人民搬運柴水﹐原不十分嚴緊﹐見時遷是單人獨騎﹐自開門讓他入去。他將文書交與守城軍校﹐卽刻呈報王全﹐王全見是大名府蓋印文書﹐進書人他又認得﹐有甚不信。自上得城來﹐向城外觀看﹐見那十輛糧艸﹐只有百十名金兵押解﹐並無可疑之處﹐和守城金將商量了﹐再放下弔橋﹐放車輛過來。這十輛車子緩緩前進﹐車子到了城門洞裏﹐一串地停住﹐將城門攔塞了關閉不得。過橋軍士﹐已抽出刀來﹐割斷了弔橋繩索。史進﹑徐寧著兵士們放了號炮﹐兩人衝進城門﹐早將守城金兵搠翻了幾个。其餘金兵﹐見情形不妥﹐只得棄了城門走去。楊雄領著五百名伏兵﹐聽了號炮響﹐一聲吶喊﹐便湧進了南門。守城金將﹐不曾預先調動得人馬﹐只率了城垣上兩百名金兵﹐到街上來截殺﹐恰有探子飛報﹐宋軍在北門攻打﹐旗幟翻騰﹐鼓聲大震﹐人馬不少。那金將兀自未能敵住楊雄這支步兵﹐後面關勝人馬又繼續入了城內。金將料是無法挽救﹐便帶了殘兵﹐向西門逃命。那僞知縣王全﹐爲人十分機警﹐他見宋軍入城﹐便由城上澑入了民家﹐脫去身上衣巾﹐換了一身破爛衣服﹐藏在人家牛欄裏。關勝等殺到北門﹐開了城門﹐放燕靑入城﹐南門外戴宗後路人馬﹐也已來到。城裏逃跑不了的金兵﹐尙有三百餘人﹐都棄械投降﹐不到一个時辰﹐全城大定﹐只是不見王全。湯隆這時由縣衙裏迎到街上﹐見了關勝﹐也道未見得王全。關勝便令韓滔﹑彭玘﹑史進﹑徐寧﹐各帶三百名兵士﹐分向四城把守﹐且開了城門﹐不許城中人逃走﹐便率了其餘兄弟﹐來縣衙裏歇馬。楊雄跌腳道﹕「王全這賊﹐恰是喫他逃了﹐我恨不捉來﹐搠他三百个透明窟窿。」關勝笑道﹕「楊兄何必煩惱﹖我料此賊﹐不曾逃得出城。此話怎講﹖提軍入城時﹐王全兀自在南門城垣上。不曾殺得一个時辰﹐城裏便平定了。那賊又沒有乘騎﹐他豈能著了文官巾服﹐向西門步行逃跑﹐必是藏在民家。」正說著﹐有百姓送了王全脫下的巾服來﹐道是王全向民家索得一套破衣逃走了。關勝便令楊雄帶了十名軍校﹐在南門附近搜索﹐千萬活捉來了﹐不可傷他毫髮﹐將來把他使用完了﹐自交楊兄發落﹐好出那口悶气。楊雄領命而去﹐便親到南門附近街巷搜索。找徧了兩三十戶人家﹐都不曾尋得。路過一个牛欄裏面沒有牛﹐見裏面一堆漧艸﹐堆得特髙﹐頗是蹊蹺。著兵士將槍尖向艸裏只一撥﹐便露出了一角衣襟。兵士們大喊﹕「在這里了。」幾个人向前橫拖倒曳把人扯了出來﹐王全抖戰了一團。擡頭看到楊雄手挽一枝花槍﹐立在牛欄外﹐便跪在牛糞堆裏﹐搗蒜般向他叩頭。楊雄笑道﹕「王全﹐這番你的妙計可施了。你知事的﹐隨我去見關將軍﹐自可討得你這條狗命。」王全喏喏連聲﹐只求恕罪。楊雄帶他到了縣衙裏﹐關勝脫了戰甲﹐著他在二堂裏相見﹐那二堂簾兒髙捲﹐王全見一人鳳目蠶眉﹐紅面長須﹐身著綠羅袍﹐腰間掛了一柄長劍﹐威風凜凜﹐坐在正中椅上﹐料著便是那位威震河朔的關勝。到了階前﹐便拜倒在地﹐口稱將軍饒命﹐關勝便著人下階﹐將他挽起。因道﹕「王全﹐你叛背君國﹐本是十惡不赦。現在有用你之處﹐保全你一條狗命﹐你可願意﹖」王全叩頭道﹕「小人自知罪大﹐萬望將軍网開一面。」說著﹐又拜了幾拜。關勝道﹕「旣然如此﹐你聽我命令行事。金兵今日由南門潰竄出去﹐必是前往大名﹐他們路過冠氏﹐必把這里情形透露出去。冠氏金兵甚少﹐必然四門緊閉﹐等候大名金兵救援。我這里俘有金兵三百餘名﹐將他旗幟衣甲馬匹取將來﹐著我軍換了。你便帶了這三百餘騎﹐卽刻前去冠氏。在城外冒充敗逃殘軍﹐叫那僞知縣薛理渠將城開了﹐若奪得那城時﹐將功折罪﹐便饒了你。」王全道﹕「關將軍給小人向新之路﹐小人願去。」關勝著隨從將他帶下堂去﹐依然換了原來僞官巾服﹐也給了他一匹馬。卽刻命徐寧﹑時遷﹑湯隆﹑韓滔﹑彭玘帶了三百騎兵﹐換了金軍衣甲﹐押同王全先行。這館陶城著燕靑﹑戴宗﹑湯隆鎭守﹐自帶了楊雄﹑史進帶千餘名人馬﹐跟蹤向冠氏前進。徐寧這撥人馬﹐漏夜行走﹐到了次日午牌時分﹐已到冠氏城外。果然這里得了關勝襲取館陶的消息﹐曳上弔橋﹐四門緊閉。這三百名騎兵﹐歪斜了旗幟﹐參差了行列﹐亂哄哄地來到濠邊。王全一馬向前﹐對城垣上髙聲大喊道﹕「快請薛知縣上城答話﹐館陶知縣王全在此。」薛理渠聽得消息﹐上城門觀望﹐他正認得王全。便喊道﹕「聞得館陶失守了﹐王知縣有何見教﹖」王全馬上拱揖道﹕「小可逃得性命﹐現隨了三百餘騎金兵﹐來到此地。本想逕自向大名去﹐無柰人馬都饑餓疲乏得緊﹐實在不能再走。意欲請薛知縣看在我姊丈水太守面上﹐開城容納我等則个。」說畢﹐有兩員金將走出行列來﹐舉了手上馬鞭指指點點﹐咕呱著亂喊。城上有金兵﹐懂得那言語﹐正是要入城來將息。那薛理渠自認得王全﹐又不敢得罪金人﹐料著並無意外﹐便放下弔橋﹐將城開了。這里三餘百人從容入城﹐薛理渠親自到城門邊來迎接。爲首一員金將﹐搶到面前﹐說出漢話來﹐道一聲將他拿下。早有幾个金兵向前﹐掏出現成繩索﹐將薛理渠縛了。他不曾想到搭救自家人﹐自家人會翻臉﹐叫起撞天屈來。及至這三百餘騎都進了城﹐扯除金人旗幟﹐撐起宋軍旗幟﹐兵士們拿起兵刃﹐在身上披上一條紅巾﹐見了城裏穿胡服的便殺。這个縣城因靠大名﹐正不過二三百名金兵﹐倉卒迎戰﹐摸不著頭腦﹐三三五五滿城奔竄。不到半日﹐把這些金兵殺降均盡。薛理渠被縛了﹐擲在縣衙值班房裏土炕上﹐一團的縮著睡了﹐正不知爲了何事。但見到來去人物﹐都是中原衣冠﹐便料想到是被宋軍襲了這城池。𨿽不敢問﹐卻幸那些人只看自己一眼﹐卻也不來打罵。到了晚間﹐進來兩名軍校﹐將他在炕上提起﹐喝道﹕「薛理渠﹐我家關將軍在大堂傳你問話﹐你仔細了。」他被推擁著來到大堂﹐見兩旁站了擁著利刃兵士﹐公案上坐了一位紅面長須綠袍將軍。那王全戰兢兢地也跪在階下。他道﹕「薛阿哥﹐你休怪我﹐我是奉令賺開這城﹐上面是關勝將軍﹐你多多叩頭求命。」薜理渠恍然大悟﹐跪下了只是叩頭。關勝道﹕「你作了漢姦﹐我容你﹐全國人也容不得你。我也不殺你﹐沒得污辱了我寶刀﹐將你捆在十字街頭聽候全城百姓發落你。若百姓說你不該死時﹐你在街上活得明天這時﹐我就把你放了。」說畢﹐手撫長額﹐回轉頭來向王全微笑道﹕「你莫不是想活﹖」王全只管叩頭。關勝道﹕「你賺開了冠氏城﹐你自有功。但你作了漢姦﹐國人皆曰可殺﹐我若赦了你﹐國人卻不容我。也罷﹐我多給你一綫求生之望。你也一般地捆在十字街頭示眾。但在你身後貼上一張榜文﹐道你賺開了冠氏城﹐卻是有功﹐眾百姓若可憐見你﹐便不必殺你。」說畢﹐著人將王﹑薛二人都捆了﹐且押在囚牢裏。到了次晨﹐著二十名軍校﹐押解兩人到十字街口﹐反縛在拴馬樁上。幾个軍校﹐一路鳴鑼告眾﹕「今有漢姦薛理渠﹑王全﹐縛赴十字街頭示眾。關將軍有令﹐聽從百姓發落。那王全有賺開冠氏縣城之功﹐百姓願從輕處罰﹐卻也聽便。」這般喊叫﹐早驚動了滿街百姓相隨﹐圍住十字街口。有人叫道﹕「恁等國賊﹐碎割了他也難平眾忿。這廝遺臭萬年﹐我等只須將屎尿澆死他。」恁地說了﹐早有好事的﹐端了一便桶糞來﹐對著薛理渠淋頭一澆。一人作了﹐人人學樣。王全也捆縛在一處﹐如何能免了﹖不到頓飯時﹐薛﹑王兩賊都埋在屎尿堆裏。關勝曾約王全﹐若到晚上﹐不爲老百姓殺死便饒了他﹐卻教他如何等待到晚上﹖這冠氏百姓受了這多日腌臢气﹐這總算痛快的發泄了一下﹐無不歡天喜地﹐以爲從此重見天日﹐不再受胡騎蹂躪。那領軍大將關勝﹐卻知道連襲兩城﹐都是僥幸得來﹐大名近在咫尺﹐金人大兵由東京退過黃河﹐不久便要前來。這不到兩千兵馬的偏師﹐如何能抵斡離不十萬大軍﹐便寫一封詳細書信﹐請盧俊義將本部軍馬悉數調來﹐以壯聲勢。一壁廂便去行那第二條計。這第二條計卻落在靑面獸楊志身上。那楊志在晚上三更將時遷﹑施恩送走後﹐待得天明了﹐緩步走進城去﹐自回下處。原來他押解禮擔來到大名後﹐巴色瑪心喜﹐指定了他們在一家客店落腳﹐又給他九人九塊出入城門腰牌﹐甚是方便。那日他和時遷定計行事了﹐卻邀了李忠﹑焦挺作伴﹐在街道行走﹐預備个藏身處。路過畱守府門前﹐楊志想起當年發配在這里﹐和粱中書押解生辰綱﹐正如一夢﹐不覺嘆了一口气。焦挺問道﹕「阿哥莫非想起前事﹖」楊志正要答話時﹐見街頭有兩个公人經過﹐只是向自己身上打量﹐便不敢多言語﹐立刻踅入一條小巷子來。走轉了幾个彎曲﹐笑著搖搖頭道﹕「是我大意﹐這大名城裏﹐盡有人認得我臉上一搭靑記﹐只管談起舊情﹐休誤了大事。」他說著﹐依舊拔步向前走﹐猛然一座髙大房屋﹐矗立在前面﹐雪白粉墻﹐朱漆門柱﹐大門樓八字張開。焦挺在後喝了一聲彩道﹕「大名城裏﹐還有恁地整齊房屋﹐沒有損害﹐定是有貴人在此居住。」李忠走近一步﹐向門樓牙檐下指道﹕「卻是楊兄家廟。」楊志看時﹐上有一塊朱漆橫匾﹐大書四个金字「楊氏宗祠」。便笑道﹕「往年在大名﹐卻沒理會得此地有所楊氏宗祠。天下姓楊的多些个﹐卻不見便是我家嫡親祖廟。」說時﹐信步走上臺階﹐跨過門檻﹐迎面一帶綠油點金屏門﹐遮擋了去路口由屏門兩面轉入﹐豁然開朗﹐正是八柱落地﹐三進大殿宇。這第一進兩根長柱上﹐懸了一副楹聯。大書十个字「威名傳朔漠﹐偉績鎭髙陽。」楊志不由咄的一聲道﹕「這正是我家嫡親祖祠廟。」焦﹐李二人﹐都識字有限﹐便同問恁地知得﹖楊志指了上聯道﹕「朔漠是遼國本地﹐我楊家除了我八代祖老令公繼業公﹐兀誰能在那里傳名﹖」說著又指了下聯道﹕「這五个字道的更明白﹐老令公第六个兒子延昭公曾作到保州防禦使遷鎭髙陽關﹐河北軍馬都歸他節制﹐卻不是正道著他﹖」李忠道﹕「恁地說時﹐這大名城是髙陽關管轄地帶﹐後人正好建祠杞奉令祖了。」他們彼此說話﹐便驚動了一个白髭須老人﹐由後面神堂裏迎將出來。見楊志是中原軍校打扮﹐倒喫了一驚﹐便拱手道﹕「官人何來﹖」楊志唱喏道﹕「小可也姓楊﹐日前由臨淸押解盧統制送這里金邦將領禮擔來此。今日與兩个友人街上閒步﹐看到這座自家祠宇﹐不免進來觀望﹐驚動太公﹐請恕冒昧則个。」老人笑道﹕「莫不是玉麒麟盧統制那里來的﹖」楊志道﹕「正是。」老人道﹕「盧統制是這大名城內有名人物。上次回鄕來作統制﹐本鄕人好不風光。可惜……」他談到這惋惜話時﹐把言語忍住了﹐因轉問道﹕「動問上下那一支的﹐是何系派﹖」楊志道﹕「提起來﹐辱沒煞人﹗小可正是老令公系下第八代孫支。並無寸進。有愧祖先。」老人笑道﹕「如此說來﹐卻是自家人。老漢愧長官人一輩﹐乃是老令公系下﹐第七代孫支。」楊志下拜道﹕「卻是阿叔﹐晚侄有禮。」老人回禮道﹕「阿哥且請到神堂上參拜祖先﹐再到裏面拜茶。」楊志道﹕「應得如此。」於是隨老人走到神堂﹐就神案前拜席﹐對神龕上神位﹐大拜了八拜﹐老人便去擊動神案邊的銅磬。周﹑李二人也向上四拜﹐楊志一邊回拜﹐連稱不敢。老人向三人招招手﹐將他們引到神櫥後一間內室裏坐地﹐有个小夥子捧了幾碗泡茶出來敬客﹐老人一邊斜坐相陪。楊志道﹕「動問阿叔﹐這大名城內公私房屋﹐只要稍好的﹐都被金兵占用﹐不占用時﹐也損壞了。如何我家祠宇﹐卻恁地完好﹖」老人道﹕「好教賢侄得知﹐這大名城內﹐有當年楊家將畱傳下來一支子孫﹐近年頗稱富有﹐便在城內建了這座宗祠。老漢被族人公推﹐帶了兩个小兒﹐在城內看守宗祠﹐早晚上一炷香火。順便也教兒輩作些生理糊口。金兵進了城﹐有兩个將領﹐恰是徵遼過的﹐他知道我祖上威名。偶然來到這祠裏﹐意欲占用。是老漢出來﹐說明來歷。他不但不來占用﹐還貼了一張榜文在這門首﹐禁止金兵進來騷擾。先時﹐老漢借他勢力﹐且自由他。日子久了﹐金兵人人皆知﹐此地是楊令公家廟﹐無人敢來。我想﹐我家徵番望族﹐沒的讓那胡人榜文張貼在門首﹐也掃了我祖先顏面﹐因此悄悄地把來撕了。」楊志站起身來﹐唱个大喏﹐因道﹕「阿叔卻是个有心人。」老人嘆道﹕「有心人怎地﹖年壯時﹐老漢也拉得開幾十石弓﹐知道我祖傳幾套槍法﹐遇這等風浪﹐我那肯守在城裏﹐看人家顏色。不想老年得了一場風病﹐動彈不得了。兒輩恰又不成器﹐沒柰何且忍耐了。賢侄由臨淸來﹐必知那邊虛實。這兩日滿街沸沸揚揚﹐都道盧統制要率領一撥粱山弟兄前來投降﹐老漢兀自將信將疑。」楊志聽說﹐看了焦。牽二人微笑。老人道﹕「賢侄爲何發笑﹖」楊志道﹕「阿叔﹐你我旣是一家人﹐現在祖宗祠內﹐我對你實說了罷。小可便是粱山好漢靑面獸楊志。這兩个兄弟﹐一个是打虎將李忠﹐一个是沒面目焦挺。」老人起身﹐連唱了三个大喏﹐因道﹕「原來是三籌好漢﹐這押送禮擔小事﹐如何差遺你等這樣大將﹖莫非各位來此另有公幹﹖賢侄﹐你我旣是忠良後代﹐兀誰不願把這腔熱血﹐上報國仇﹖你若用著我這老命時﹐我把這白頭賣了。」說著伸手繞過肩膀去﹐連連拍了後腦幾下。楊志道﹕「阿叔旣恁地說了﹐看在祖先份上﹐請助小侄一臂之力。小侄現尙有同夥七人﹐暫時離開大名不得﹐恰又怕守城金將不容。不知阿叔可否代小侄八人覓个藏身之所﹖」老人點頭道﹕「賢侄﹐這事我十分省得。不須遠求﹐這宗祠裏地方寬敞﹐就可容畱八籌好漢。賢侄﹐你放心來便了﹐我若有二心。祖宗也不容我。」楊志大喜﹐站起來向他拜了兩拜。

第五十回

巴色瑪三日大搜索靑面獸單槍快報仇在這日上午﹐楊捲帶了七籌好漢﹐便藏在楊氏宗祠裏。那時﹐水兆金被人殺了﹐頭顱不見的消息﹐也由僞知府衙裏傳出﹐傳徧了全城。守城金將巴色瑪𨿽是不關痛癢﹐想到城中偌大一个文官﹐也喫人盜了頭去﹐料得城裏必有南朝細作﹐卻也下令加緊戒備。過了兩日﹐館陶﹑冠氏被襲軍報﹐陸續到來。他和喝裏色商議一陣﹐如夢方醒﹐才明白盧俊義言和﹐卻是行的一條緩兵苦肉計。立刻下令﹐把全城關了。他們又已接得斡離不公文﹐已渡河班師北回。趙官家立了誓書﹐以黃河爲界﹐割了河北三鎭。這大名𨿽不在三鎭之列﹐旣在金軍手中﹐免了一番交割﹐須是好好鎭守。喝裏色在宋營放回﹐也圖建些功勞﹐好遮羞臉。接得這項將令﹐也就接過了巴色瑪兵權﹐親率兵將來加緊城防。他想到金邦要接收三鎭﹐必有大軍畱在河間﹐大名自有接應。不料斡離不這支大軍﹕把糧秣使用得漧淨了﹐這河北又被金軍遊騎蹂蹣得十室九空﹐新春靑黃不接﹐恰是搜羅不得十萬人馬的喫喝。他們在東京擄掠了千馱萬載金珠羅緞﹐珍饈美味﹐卻也須送回塞外去。因此師行間道﹐竟不曾經過大名﹐直趨易州。待喝裏色得知時﹐大軍已過去數百里了。他此時沒了个去畱定計﹐卻又召了巴色瑪計議。巴色碼倒也直截了當的答復了。他道﹕「大名城裏﹐只有三五千騎金兵﹐元帥帶十萬之師﹐兀自不敢孤軍深入﹐久畱在中原﹐我等如何能在這里立腳﹖趁現時南朝人馬還不曾渡河﹐我等把這大名城內搜刮个漧淨﹐帶了回北國享受去。那盧俊義一支人馬襲取了冠氏﹐𨿽人少不足懼﹐卻是近在肘腋。若南朝有大隊人馬渡河﹐喫他前後來攻。便突圍走了﹐我們須是不能帶了大批財帛走去。」這番言語﹐喝裏色聽了﹐十分動心﹐便依了他話﹐準備撤兵北走。一壁廂派了親信人物﹐分著一二十撥﹐帶領了金兵﹐分向城內外民家搜索金銀財帛牛馬細軟。在三日之內﹐要把大名城每一戶人家搜徧。百姓若不將出來﹐輕則鞭撻﹐重則砍殺。有那長得較好的婦女﹐不問是否婚嫁﹐益發一索子縛了﹐送到金將行轅裏﹐預備帶回北番去。恁地時﹐一座大名城﹐鬧得天翻地覆﹐鬼哭神號。那楊志和七籌好漢﹐藏在楊氏宗祠神堂後披屋裏﹐𨿽是他自己不敢到街上張望﹐卻有那看守宗祠的楊太公借來兩副貨擔他們應用﹐也不斷出去打聽消息。項充挑了一副水酒擔子﹐隨了城內采辦柴水的百姓出城﹐在北門外三叉路土地廟前賣酒。焦挺扮个賣漧棗柿餅的﹐只在東門外街道上歇了。李忠扮个走江湖賣艸藥的﹐在城內城外踅來踅去。他們𨿽是在街道上常常遇到搜索財帛的金兵﹐好在他們都裝扮了个精窮的人物﹐並沒有人來正眼瞧科了﹐且自放心張望。過了一日﹐金兵還在城內外搜索細軟。項充挑兩桶水酒﹐在土地廟外﹐賣得半日酒﹐只見路北那一騎白馬上面坐个漢子﹐身穿靑羅短襖﹐頭戴範陽氈笠。𨿽是那馬走得並不快﹐那人周身上下﹐全是灰塵布滿﹐是个走長途的行路人。正看著他﹐耶人卻已跳下馬﹐牽了韁繩來到面前。項充看出那正是戴宗﹐便問道﹕「官人喫碗酒嗎﹖」戴宗道﹕「口渴得緊﹐正要喫碗酒。」項充在夾籮裏取得碗勺﹐掀開桶蓋﹐舀了一碗酒雙手捧著﹐送將過去。項充回頭看了看身邊無人﹐便低聲道﹕「我等一行﹐都住在楊氏宗祠裏。這兩日金兵分了幾十撥﹐整日整夜在民間搜羅金銀細軟。昨日便關了城﹐每日開城兩次﹐放百姓采辦柴水。看那情形﹐必是要撤兵北走。」戴宗道﹕「盧俊義兄長已帶了大批人馬﹐來到冠氏。知道斡離不大軍業已逕回燕山﹐料著這里金兵﹐必在旦夕撤走﹐好半路裏截殺。旣是他們已在民間搜羅金銀﹐益發是个走局。我且連夜奔回冠氏﹐報道這事﹐小可快馬加鞭﹐明日下午﹔依舊這里廝見。」說畢放下酒碗﹐跨上馬鐙﹐回馬場鞭便走。他身上帶有時遷畱下的路引腰牌﹐在金人關卡裏行走﹐恰是沒有阻攔。次日未牌時分﹐項充依舊與戴宗在那土地廟前相見。他在馬上點頭道﹕「且到城裏敍活。」說畢﹐抖動韁繩自走。這時﹐正是開放城門時候﹐戴宗又有腰牌在身﹐隨著入城百姓自混進了城。尋得了楊氏宗柯﹐與在城內幾籌好漢相見了﹐因便悄悄地告知盧俊義將令。因道﹕「我等且忍耐了這一半日﹐猛可的截殺這賊兵一陣﹐一來教他虜掠的財帛不能帶走﹐二來也折損他一些人馬﹐爲國家出口腌臢气。」楊志道﹕「正是如此﹐我等這兩日在大名城裏看金兵搜刮民家﹐也气得夠了。」眾弟兄聽了﹐也都眼巴巴地望著一場痛快廝殺。次日辰牌時分﹐楊志因一連日守住在這宗祠裏﹐心裏特覺煩悶﹐便約了楊太公﹐一同走出巷子口來﹐向街上張望。他兩手叉了腰﹐斜伸了一支腳站在人家屋檐下﹐露出个安閒的樣子。便在這時﹐聽到隔壁屋子裏﹐有婦人的哀哭聲﹐嗚嗚咽咽地﹐好不刺人耳朵。這兩日大名城裏﹐隨處隨時都有這般哭聲﹐無非是金兵縛打人民﹐勒索錢財﹐卻也不恁地奇怪。便在這時﹐見那人家簇擁了十幾名金兵出來﹐金兵中間﹐一个靑年婦人﹐披頭散髮﹐哭得淚人也似﹐被一繩子縛了﹐金人牽了走。幾个金兵﹐肩上扛了大小包裹﹐幾个金兵﹐拿鞭子和棒棍在手﹐將兩个跟在後面的小兒﹐用棒棍亂搠﹐不許近前﹐兩个小兒跳了叫娘。這婦人被牽出大門﹐便在地上一滚﹐口裏哭叫了道﹕「你們便將我打死了罷休。眼睜睜我丈夫被你們殺了﹐兀自躺在堂屋裏血泊子裏。教我丟下三歲和五歲兩个孩兒無爹無娘﹐卻單身跟隨你們到北國去。我遲早是死﹐卻不如死在我兩个孩兒面前。」說著﹐又在地上亂滚。一羣金兵﹐正是要捉括的﹐圍繞了她望著﹐沒个作道理處。楊志看了﹐眼睛冒出火來﹐咬了牙齒﹐卻是作聲不得。那婦人恰是看到了這邊﹐口裏哀叫道﹕「楊太公﹐我兩个孩兒哭得可憐﹐救我則个。」楊太公看到那羣金兵﹐橫眉豎目﹐如何敢作聲﹖楊志低聲道﹕「這婦人哭得恁地可憐﹐正是救她不得。」楊太公也低聲道﹕「那是她幾分姿色害了她。」正說時﹐又一羣金兵來了﹐他們擁驅了三匹馬﹐馬背上馱載籮筐﹐籮筐里正堆滿了細軟。其中也有兩个漢人﹐分開眾人問明了原由。喝道﹕「你這婦人好不識擡舉﹐大名城裏多少婦女都因爲言語不合﹐被三刀兩刀砍了。正因爲你還有幾分姿色﹐饒了你這條命﹐你兀自在地上撒潑。」那婦人坐在地上﹐指著扯了金兵衣服的兩个小孩道﹕「我丈夫讓他們殺了﹐我都沒的說﹐死了漧淨。你看﹐這兩个孩兒﹐哭跳得肝腸寸斷﹐我恁地忍心拋下他來﹖官人﹐你也是中原人﹐誰無渾家兒女﹐替我想想也好。」那人倒被他說得心軟了。先向金兵說了一徧番話﹐然後對這婦人道﹕「巴色瑪將軍現今正在查看﹐少時便到這里﹐你且止住了哭等候他來。若是他開一綫之恩時﹐讓你帶了兩个孩兒到北國去。你聽馬蹄聲響著﹐巴將軍來也。」說時﹐果然一羣騎兵﹐簇擁了一員金將前來。他看到街邊圍堵了許多人﹐便停住了馬﹐將馬鞭梢指了這些人問著。早有兩个金兵首領上前去稟報詳細情形。巴色瑪便著人將那婦人推到馬前觀看。他便向著懂得漢語的隨從﹐向婦人道﹕「金邦將軍﹐哪日不在大名城裏搜索百十名嬌好婦女﹐若是舍不了爹娘的要帶爹娘﹐捨不了兒女的要帶兒女﹐金邦哪里養活得了許多閒人﹖你捨不得這對兒童﹐本將軍卻有个了斷﹐免得你到了北國﹐卻只是牽腸掛肚。」說著﹐便喝著跟隨金兵﹐把那兩个小兒拖到馬前來。這兩个小兒見自己親娘站在馬前﹐便一个拖了一隻手﹐連叫娘不要去﹐娘不要去。這巴色瑪坐在馬上﹐正握了一枝長矛﹐他煩膩著這兩个兒童羅唣﹐倒下矛子來﹐只向那个大小孩一搠﹐矛頭便直穿了他的胸脯﹐將小兒搠倒在地。那婦人哎呀一聲﹐去搶這小兒時﹐巴色瑪已抽回了矛子﹐再向那个小些的兒童搠去﹐一般地倒在地上。那婦人又一聲哎喲﹐便暈倒在地上。這時﹐大街上躲得一个老百姓也無﹐除了這羣金兵﹐只有楊太公﹐楊志兩人﹐站在那邊巷口上。巴色瑪回頭看見﹐向隨從道﹕「這兩个鳥人﹐站在巷口上只是向這里偸覷﹐莫非不服﹖且捉將來。」金兵吆喝一聲﹐將兩人推了過來﹐兩人只好在馬前欠身行禮。楊志押送禮擔到巴色瑪行轅裏交割時﹐曾在大堂階下拜見。於今𨿽不穿軍校衣服﹐怕他認出自己面目﹐只得把頭低了。巴色瑪著通事問楊太公﹑楊志兩个﹕「是甚等人﹖」楊太公道﹕「老兒便住在這巷內楊氏宗祠﹐看守神堂。將軍前到敝祠時﹐老兒曾得拜見。這人是我阿侄﹐新從鄕下來﹐不懂得禮節﹐將軍寬恕則个。」巴色瑪特長矛直插在馬鞍鐙裏﹐抽出插的長馬鞭子﹐指了楊太公道﹕「你這老兒﹐我自認得你嘴臉﹐果是看守祠堂人。這江子好一條壯健身體﹐身爲楊令公後代﹐必然懂得一些武藝。」說著﹐將鞭梢指了楊志。他聽了馬前通事翻譯言語﹐躬身答復﹐不懂武藝。巴色瑪道﹕「你旣不懂得武藝﹐難道不知我金兵个个如狼似虎。他們在街上搜索金銀婦女﹐你兀自一旁偸覷﹐有些不服﹐不是太歲頭上動土﹖不念你是楊令公後代﹐我便在馬前砍了你這蠢頭。但不殺你﹐也兀自饒你不得。」說著﹐豎起鞭子﹐不分上下﹐對楊志身上頭上﹐刷刷刷﹐連劈了幾十鞭子。櫪志他只要一伸手﹐便可以將巴色瑪扯下馬來三拳兩腳打死他。只是眞動手時﹐必然誤了盧俊義截殺金人的全盤計劃﹐因此只有低頭忍受﹐恰是不作一聲。那巴色瑪打得夠了﹐將鞭子一揚﹐打著馬在人叢中衝過去了。那些金兵﹐益發把那婦人由血泊裏拖起。捆縛在馬背上馱著走了。楊志被那長梢鞭子抽打十幾下﹐臉上也記下了幾條傷痕。他咬住牙把這創痛忍了﹐只是低頭站定。等到這批金人去遠了﹐楊太公才上前扯了他衣襟﹐低聲道﹕「賢侄去休﹗」楊志慢慢擡起頭來﹐對著金人去路看了一看﹐然後將手撫摸著臉﹐走回楊氏宗祠﹐他一言不發﹐大步跨進了神堂﹐面對著祖先神位站定了﹐正著臉色道﹔「祖先在上﹐我若不將巴色瑪這首級取來﹐卻不回大名城來。」那在祠堂裏的幾籌好漢﹐聽了楊志語﹐說是被巴色瑪鞭打傷了﹐也都替他不平﹐相約了必幫著他﹐把巴色瑪首級取了來。他們這誓言不到兩个時辰﹐楊太公兩个兒子﹐先後回來說﹐金兵已不在街上搜羅金銀細軟了。戴宗道﹕「金兵方才還在民間搜羅得緊﹐如何會突然停止了﹖必是得了冠氏我軍進取的消息﹐要去抵敵﹐來不及搜制了。」楊太公也道﹕「正是金人下令要搜刮三日三夜﹐於今只搜刮得兩日如何捨停止﹖」楊志道﹕「休管他何時棄城逃走﹐我等自照盧統制將令行事便了。」於是他和八籌好漢﹐各扮成難民模樣﹐背著包裹﹐暗藏了短兵刃﹐分向東西北三門走。項充﹑樊瑞﹑李衮三人走東門﹐戴宗﹑李忠﹑周通走西門。楊志料定巴色瑪大軍必定走北門﹐便和楊春﹑焦挺二人向北門行走。一路之上﹐連見金國騎兵四五起﹐飛奔著來﹐又看到七八起飛跑了去。那正是來往流星探馬。行著將近北門了﹐只見成羣牛馬﹐馱載著大小包裹﹐塞滿了街巷﹐向北門出去。馱載後面﹐有二三百名婦女﹐也都騎在馬上﹐被金兵拿了兵刃﹐押解在身邊。婦女坐在馬背上﹐啼啼哭哭﹐卻是動彈不得﹐原來也是縛在鞍鐙上的。其間也有些民夫﹐挑了擔子跟在後面行走。楊志向焦挺﹑楊春各丟了一个眼色﹐將背上包裹髙髙扛起﹐把頭低下去。便插入人叢中走著。焦挺﹑楊春會意﹐也在人叢中走著。出得城來﹐已聽到後面馬蹄聲﹐翻山倒海一般的響著。隨著後面胡笳聲嗚嘟嘟吹起。這里押解婦女細軟的人聽了﹐便將馬匹都轟趕在街邊冷巷裏或空地裏。一霎時﹐後邊繁雜聲音﹐奔到面前金騎兵的馬頭﹐顚著波浪也似由正街上跑過。其中一員金將﹐馬前撐出兩面大旗﹐正是巴色瑪。楊志在冷巷看得淸楚﹐立刻竄進一戶人家﹐楊春﹑焦挺二人隨後趕來。三人解下包裹﹐將裏面硫磺硝藥取出﹐便在這房子裏放起一把火﹐然後連連點著號炮向空中擲去。三人復由人家跳出來﹐早見那羣押解婦女細軟的金兵﹐紛亂著一團﹐正是被這號炮驚動了。楊志手上﹐挺了一柄朴刀﹐直奔一个騎著大馬手揮長槍的金將。他正未曾提防到這羣打劫來的人物裏面﹐會拼出了火星。楊志奔到他身邊﹐縱身一跳﹐斜刺裏揮起一刀﹐削了那金將半邊頭顱﹐他倒栽下馬來﹐楊志先向前一步﹐奪了那槍﹐將槍把點著地﹐身子便上了馬。楊家槍是天下馳名的。楊志得了這槍和馬﹐正是如魚得水﹐將刀插在腰間皮鞘裏﹐兩手抖動槍枝﹐先把面前十幾名金騎兵﹐如疾風掃殘葉一般﹐把他們搠下馬來。楊春﹑焦挺挺了兩把朴刀﹐也在人羣裏﹐找金國步兵砍殺。現在有了十幾騎空馬﹐也各騎了一匹馬﹐奪了一枝槍﹐與楊志並馬在一處﹐楊志見他兩人有了槍馬。便道﹕「前面有金兵擋了路﹐這些擄掠來的細軟婦女﹐諒是不能逃脫﹐我們且向前面去追殺巴色瑪一陣。」說著﹐挺槍躍馬﹐向前便跑。那前面的金軍﹐約莫有二千餘騎兵﹐在巴色瑪催動下﹐正向北大道奔去。忽聽到後面十幾聲號炮﹐巴色瑪頗是奇怪﹐心裏想著﹐這大名城裏難道還有伏兵不成﹖且休管他﹐只是催了人馬走。後面早有探馬飛報﹐後路火起﹐押解的輜重隊伍紛亂難行。巴色瑪停住了馬﹐正待回去觀望﹐忽然前面鼓聲大震﹐路邊柳樹林子擁出一簇旗幟﹐幾面白字紅旗﹐大書一个關字。一員綠袍紅面大將﹐身騎赤色馬﹐帶領三四百名人馬﹐橫衝出來﹐大喊﹕「關勝在此﹐金將畱下頭去。」巴色瑪見這伏兵﹐人又不多﹐且不理他﹐押了隊伍直走。不到一里路﹐麥地裏一陣鼓響﹐幾百枝鉤罐槍﹐由麥苗裏像拔笱也似﹐直撲了大路。麥田樹出幾面將旗﹐上面大書金槍手徐寧﹐一員穿唐猊甲騎紫驑馬的將軍﹐由麥田隴上白楊樹下奔出。巴色瑪見有兩路伏兵﹐頗有些著慌了﹐忙吹起號角﹐催動馬隊狂奔。路邊旌旗後面﹐跳出幾百名鐮槍隊﹐如何肯放松了﹐見了馬腳便搠﹐𨿽只期翻得百十匹馬﹐金兵隊伍便紛亂了。又不到兩里路﹐對面土崗上﹐擁出一彪軍馬﹐五彩旗幟在空中飄蕩起來﹐帥子旗髙髙在上﹐飄著一个斗大盧字。巴色瑪看那土崗陣式整齊﹐占了一大片地﹐約莫有一二千人。料著路頭已被攔住﹐非衝殺不能通過﹐便下令吹著笳號﹐按住了隊伍﹐預備齊了馬頭﹐一衝過去。忽然身後有人大喊道﹕「巴色瑪那里走﹖喫我三百鞭去。」巴色瑪回頭看時﹐有三騎馬﹐就地捲了黃塵飛撲將來。第一匹馬﹐騎著一个短須漢子﹐頭戴瓜角巾﹐身著靑羅祆褲﹐手使紅纓點鋼槍﹐正是楊志。他兩手舉了長槍﹐便作个刺紮之勢。巴色瑪見他不過三騎﹐又不曾著盔甲﹐如何會放在心上﹖卻離開了隊伍﹐回馬反迎上去﹐一箭之遠﹐先站定了﹐料他奔馬而來﹐其勢𨿽猛﹐恰是繩易放難收﹐正好讓過他的馬頭﹐在後面來算計他。因之勒轉馬頭不動﹐直等楊志人馬將近﹐便向旁一閃。那楊志端槍挺腰﹐遠近飛刺將來﹐直到巴色瑪馬前丈來遠﹐兀是如此。巴色瑪心中大喜﹐以爲可先除了這頭一騎。不料那槍尖相距到六七尺遠時﹐那槍尖一縮﹐橫了過來。巴色瑪在左﹐楊志卻把身子向右一偏。巴色瑪原插了槍在馬鞍鐙裏﹔拔出肩上鋼鞭在手。以爲讓了楊志馬頭過去﹐一鞭可以將他打下馬來﹐於今鞭打下去﹐楊志早已閃開﹐卻撲了个空。那楊志橫過來的槍﹐向後只一掃﹐早紮在巴色瑪右肋上。巴色瑪待要收回鞭來挑開﹐楊志在馬上已轉過身來﹐槍尖只一抖﹐便將巴色瑪挑落馬下。隨後焦挺﹑楊春兩騎﹐業已趕到﹐對巴色瑪陣上趕來的扈從騎兵截殺著﹐楊志在馬上伸手下來﹐抓住巴色瑪的束甲絲絳﹐抓起人來在脇下一夾向後便走。這巴色瑪也是金人一員大將﹐如何恁地便捉住了﹖原來楊志是用的楊家槍法回馬槍﹐專一對付靠近敵手﹐巴色瑪不省得﹐便沒个解救了。那金兵見主將被擒﹐便是一陣鳥亂。立刻前面金鼓大震﹐箭矢大飛。後面徐宇﹑關勝兩路追兵﹐又一齊趕到。金兵不願戀戰﹐只揀空隙裏聯騎飛竄去了。這里三路人馬合一﹐楊志將巴色瑪擲在地下。著小軍縛了。見他傷重未死﹐便在馬上﹐用槍指了他道﹕「早半日你在大名城裏﹐鞭打得我好﹖不錯﹐我是揚令公後人﹐便用楊家槍捉了你。你鞭打我時﹐也曾見我臉上這搭靑痣也無﹖教你認得我﹗」說著﹐指了臉上靑痣﹐擡頭哈哈大笑﹐便縱馬去大軍前迎接盧俊義去了。

第五十一回

小兄弟聚首驚盲詞老宣慰釋俘遣細作原來在大名城裏靜金兵﹐分著兩路北走。一路出北門﹐一路出西門。出北門的這支人馬﹐是巴色瑪統率﹐已被盧俊義衝散。出西門的這支人馬﹐卻是喝裏色統率。行不到三里﹐一般的後面起火﹐前面宋軍攔住去路﹐那是燕靑﹑林沖﹑楊雄三路截殺。喝裏色深知他們忠勇﹐不願作戰﹐也是折損些人馬﹐衝開了出路﹐向北逃去。這時大名城內﹐四門大開﹐盧俊義兩路人馬安然入城。那金人在城裏劫掠的婦女細軟﹐都未曾絲毫帶走。盧俊義用了大名統制的官符﹐出示安民﹐料理善後﹐著實勞累幾日﹐一面多派探馬﹐向西北兩路打聽。那金人大隊兵馬﹐分東西兩路退去。西路是粘沒喝由山西退往雲中。東路斡離不爲帥﹐向北退河間﹑中山兩郡。這河間﹑中山兩郡﹐便是趙官家許割讓的三路之二﹐斡離不拿了欽宗割讓三鎭的詔書在手﹐如何會放過了這事﹖一路行來﹐逢到兩鎭管轄的州縣﹐都派兵去接收縣城。這些城池﹐三停的一停﹐還有幾个小官鎭守。三停的一停﹐是當地人士推選公正士紳來接了文武各衙政事。還有三停的一停﹐卻是當地彊盜把城池占領了。這三類守城的﹐𨿽隨身分不大相同﹐但他們卻有一个見解是同的﹐大家都是中國人。這城池換到中國人手裏﹐守不住便罷休。於今要割讓給異族﹐城池是中國人的城池﹐便是有趙官家的詔書﹐卻也由不得他作主。金人來了﹐大家都閉門不睬。斡離不𨿽也攻下了幾座城池﹐卻是不能一一分兵駐守﹐這般相持一个多月﹐趙官家也後悔不該割了三鎭﹐下詔命種師道爲河北﹑河東宣慰使﹐駐兵滑州﹐姚古爲河北制置使﹐種師中爲副使。姚古統兵援太原﹐師中統兵援中山﹑河間。那斡離不掠擄無數金銀細軟﹐捨不得在戰場上拋棄了﹐只好不戰而去。這已是暮春三月期間﹐盧俊義這班來河北的弟兄﹐兀自聚合在大名城裏﹐其中只有楊雄﹐時遷是黎陽的都監與巡檢﹐已自回任。湯隆是磁州巡檢﹐因那里兀自在大兵爭奪中﹐一人前去不得﹐依然也畱在大名。這日聽了確實消息﹐斡離不大兵已經出境﹐便來和盧俊義計議出處。盧俊義道﹕「現今金兵已經遠髙中山府﹐磁州那里﹐有種小經略相公兵馬﹐你自回任去。」湯隆道﹕「小弟且不欲前去﹐從前董平在雄州﹐陳達在相州﹐急切有个呼應。於今小弟一人到這北地去﹐又是个微末前程﹐作得甚事﹖聽說那里大兵之後﹐盜賊如毛﹐小弟恰是對付不得。」盧俊義道﹕「賢弟如不前去﹐辭了官﹐來大名相聚也好。只是你帶了磁州千餘人馬出來﹐𨿽折損了一半﹐卻還有一半現在這里﹐卻如何交代﹖」湯隆道﹕「現今老種相公在滑州﹐相去不遠﹐意欲親自去謁見一遭﹐交代這小支人馬。」盧俊義道﹕「老種相公對我兄弟都十分垂靑﹐賢弟前去面辭也好。」二人這般商議定了。次日湯隆向統制署裏討了一騎馬﹐掛了柄朴刀﹐背上一个包裹﹐便離了大名向滑州去。行得兩日﹐來到了黎陽。這𨿽是个小縣城﹐恰當了南北孔道﹐那兩路宣慰使駐節滑州﹐又臨近這里﹐城廂車馬往來﹐街上行人擁擠﹐並不像大兵方才過境。湯隆看看天上太陽半偏﹐已到申牌時候。心想﹐今天便在這里和楊雄﹑時遷兩位喫一夜酒﹐明日再去滑州不遲。如此想了﹐便放松了馬韁繩﹐向城內走去。忽聽有人叫道﹕「湯兄如何一人來到這里﹖」回頭看時﹐正是楊雄。他身穿了一件綠羅春衫﹐頭戴卐字巾﹐手拿一柄摺扇。後面一个士兵﹐背了朴刀跟隨。湯隆立刻滚下馬來﹐向前拱手道﹕「特來拜訪。我兄倒如此淸閒﹐想是遊春方回。」楊雄哈哈笑道﹕「賢弟倒得恁地自在。曹正兄弟﹐前幾日引了活閃婆王定六﹑金毛犬段景住﹐來到此地﹐正要前去探望盧俊義兄長。我便畱在這里喫了兩日酒。現時他們都在時遷巡檢衙裏。我正在那里喫了半日酒。於今賢弟來了﹐我便引了你去。」湯隆道﹕「如此便好。」將馬匹包裹交付了那士兵拿去﹐和楊雄步行到巡檢衙裏來。這里一片敞地﹐撐出十來株髙大垂柳﹐這時風和日麗﹐枝條正在空中搖撼了一座翠山。綠陰下一座雙柱落地黑漆門樓﹐門樓上一塊直匾﹐白地黑字﹐大書黎陽縣巡檢署。柳花如下雪一般﹐正在門樓內外飛舞。濃蔭裏門樓柱子上掛了兩塊虎頭牌﹐柱下有兩面術枷﹐正是擺出了這巡檢在這城裏緝捕盜賊﹑宣慰地方的威風。湯隆想著﹐這黎陽巡檢﹐更比磁州巡檢風光些个﹐正是上面少得一層上憲管轄﹐地方小官就排場大些。時遷如今作了官﹐官又作得恁好。他自忖思著﹐隨了楊雄進得巡檢衙門﹐有兩个士兵自值班房裏迎出來唱喏。楊雄道﹕「告訴你家巡檢相公﹐現有湯巡檢自大名到來。」士兵進去稟報﹐時遷開了正堂門﹐引著曹正﹑段景住﹐王定六迎了出來。大家拜了幾拜﹐同到後堂坐地。湯隆告知了來意﹐卻問曹正如何帶了王﹑段兩人來此。曹正道﹕「自金兵退後﹐東京城裏又回復了往日繁華﹐我那小蓬萊﹐卻也生意興旺。只是史進﹑林沖兩位兄長﹐魯智深師兄﹐先後在東京惹下幾次禍﹐那太宰李邦彥受了童貫﹑蔡京家奴的唆使﹐要驅逐東京城裏的梁山餘孽。小弟和孫二娘已是露了眞實名姓﹐小蓬萊開設不得。便歇了生理﹐打算送了家小到雄州去。正在這般時候﹐花榮兄長帶得王﹑段二兄來到東京打聽消息。小弟便請孫太公﹐孫二娘帶了我家小到鄧州去過活。花榮阿哥因小弟認識老種相公門下許多軍校﹐便著小弟送王﹑段兩兄到滑州來﹐投送張叔夜相公一封書信。他也自回鄧州去了。我等渡了黃河﹐在行路人口裏﹐卻知道楊﹑時兩兄已回到了黎陽任上﹐便想著先來探望探望﹐以解渴念﹐然後再去滑州。於今旣是湯兄要去見老種相公﹐正好一同前去。」時遷道﹕「老種相公來到滑州﹐小弟還未曾去參謁﹐明日益發和各兄同去。」楊雄道﹕「上次愚兄去參謁老種相公時﹐他再三問到賢弟。賢弟自去不妨﹐這里有甚事時﹐愚兄都代辦了。」大家商議已定﹐便在時遷衙裏﹐喫了半日酒﹐約丁後日去滑州。次曉卻由楊雄在都監衙裏還席。這日上午無事﹐湯隆約了王定六﹑段景住﹑曹正三人﹐在黎陽街上散步。見一所道院﹐門口有四株合抱大槐樹﹐新葉綠油油的﹐濃蔭遮天。樹蔭下有个唱曲子的藝人﹐將矮凳列了个圈圈﹐坐了顧客。有幾副食物擔子﹐橫七豎八故了。還有个賣拳的﹐在道院圍墻外﹐引了一圈人兜賣艸藥。也繞了个圈﹐見西角墻蔭﹐另有一羣人圍著哄然一聲。過去看時﹐見一條長凳上坐著一个瞎老兒。肋下夾了鼓筒﹐拿了鼓板﹐原來是个唱盲詞的。他正念著引子道﹕「今天先唱的這段時事﹐說起這主人兒又奢遮﹗他是我們這里都監相公好友﹐粱山泊好漢﹐拼命三郎石秀。」曹正等聽了這話﹐不免心中一動﹐四籌好漢﹐各看覷了一眼。那瞎老兒接著道﹕「這故事叫做石三郎拼命闖金營。道的並不是前唐後漢﹐卻勝似趙子龍長阪坡救駕﹐薛仁貴三箭定天山。乃說的是這位石秀好漢﹐在冀州戰場上﹐單槍匹馬﹐狂風大雪之中﹐身中數箭﹐帶了朱武屍首﹐殺退金人伏兵﹐闖回宋營﹐定下大計﹐大敗金兵。若要知其詳﹐聽我道來。」說著﹐札崩札崩﹐響了鼓板。曹正向大家丟了一个眼色﹐引開各位弟兄﹐笑道﹕「這里百姓﹐正聽粱山泊裏好漢故事。若認出了我們時﹐卻不把我們圍攏了當新奇事物看。」王定六道﹕「𨿽是我梁山泊好漢故事﹐方今天下﹐不少人編著曲兒唱﹐卻不像石家兄長這事﹐說得有聲有色。」四人說話走著﹐見大樹兜下﹐有一个鄕下漢子﹐扛了一面大術枷﹐蹲在地上。枷上貼丁一張黎陽巡檢署封皮。在那樹兜邊﹐斜靠了一塊告示牌。上寫﹕「捕獲偸竊耕牛犯一名孫二﹐曾向金兵納款﹐受任僞團練使﹐除杖八百﹐枷十日示眾外﹐再解送上憲嚴懲。黎陽巡檢時告示。」曹正看了微笑﹐王定六笑道﹕「你看﹐時遷阿哥作了巡檢﹐辦事特認眞。他說大兵之後﹐必有荒年﹐容易出盜竊﹐便三五日一次﹐帶了緝捕官兵下鄕去緝捕盜賊。」段景住道﹕「你不聽得楊雄哥哥說﹐老種經略相公兀自惦記了他。」王定六道﹕「正是好漢不怕出身低。這次替國家出力﹐我小班輩弟兄裏﹐他最是出色。我們見了老種相公﹐若得个出人頭地機會時﹐卻休得放過了。」大家恁地想了﹐且放在心裏。這晚在楊雄衙裏﹐喫了半夜酒。次日早起﹐由楊雄備好了四匹馬﹐隨著時遷一騎﹐五籌好漢﹐共同前往滑州。這滑州在黃河邊上﹐成了南北軍事孔道﹐現有兩河宣撫使駐節在此﹐自是十分熱鬧。次日午牌﹐五人進了城廂﹐覓得下處安身。換了衣服﹐便同向宣慰使行轅旗牌門官值班房裏掛了號﹐呈上張叔夜書信。湯隆遞了稟啟聽候傳見。當晚種師道派人傳令前來﹐著五人於次日寅刻一同到大堂參謁。那是隨班參見﹐大堂臺階上下﹐站有幾十名文武官吏。由那中軍官站在滴水檐前﹐拿了號簿﹐點名傳喚上堂。時遷﹑曹正﹑湯隆﹑王定六﹑段景住五人﹐依然一班傳見。五人到了案前﹐躬身拜見。種師道著了冠服﹐坐在公案上﹐𨿽是病體見愈了﹐正是須髮皓白﹐顴骨髙撐﹐瘦削得多了。他見五人立在公案前﹐各各詢問了幾句話。便點點頭道﹕「你等弟兄屢次爲國家出力﹐不枉張叔夜總管相公將你們提拔了。時遷﹑湯隆﹐我自知你。今日晚間﹐你二人可來見我﹐現在且去將息了。」五人見這老帥臉上﹐兀白帶了幾分笑容﹐想到必有好諭見詔﹐大家欣然而退。到了晚間﹐初更以後﹐湯隆﹑時遷二人到門官那里﹐申明了來意。由一个旗牌﹐將他引到內堂來見種師道。這老帥換了便服﹐斜躺在虎皮交椅上﹐身邊只有拿塵拂的侍僮﹐長案上燃著手臂也似巨燭。旁邊放下一隻碗﹐熱气騰騰兀自有些湯藥气。時遷﹑湯隆行到簾外時﹐那侍僮已經喊著相公鈞諭﹐著湯隨﹑時遷兩位巡檢﹐堂內敍話。說著﹐簾外當值虞侯﹐代掀了簾子﹐二人入來﹐躬身唱喏﹐遠遠站定。種師道略一欠身﹐因道﹕「老夫年紀衰邁﹐兀自欠著健康﹐公餘總是恁地坐臥﹐非是有意傲慢。二位休得見怪﹗」時遷﹑湯隆同道﹕「小人怎敢﹖」種師道指了湯隆道﹕「看你面目好熟。我手下往日有个善打兵器的湯知寨﹐與巡檢頗相像。」湯隆躬身道﹕「好教相公得知﹐那正是先父。曾蒙恩相提拔﹐做得延安知寨。小人兀自未敢忘記。」種師道笑道﹕「我正如此想﹐可喜我老眼不花。你那稟啟上﹐道是磁州地勢重要﹐巡檢手下緝捕兵力單薄﹐自也是實情。那里現有我兄弟種師中大兵分守﹐已非往常﹐你盡可前去。但你一定要辭官時﹐我自派人接了你那支隊伍。你等弟兄﹐現均齊集大名﹐莫非你有意在大名廝守。湯隆躬身道﹕」恩相明鑑。「種師道又向時遷笑道﹕」於今我才解得盂嘗君門下﹐雞鳴狗盜﹐都散了上客﹐兀自有些原因。於今世上﹐只有官來作賊﹐作得很好。卻不道賊來作官﹐也作的很好。時遷﹐你偸割那水兆金的頭﹐此事作的很好。你若要立下蓋世功勞。憑你這手段﹐你還可以爲國家出些力量﹐你可敢去﹖「時遷躬身道﹕」鈞相若差卑職有何公務﹐萬死不辭。「種師道說﹕」方今金兵北轉﹐未能十分得意﹐恐怕不久又來。我中原必須幾个得力細作﹐打聽敵情。我知道今日來見我幾人﹐多曾幹得細作工夫。我要差你和湯隆爲首﹐再著曹正﹐王定六﹑段景住三人爲副﹐前往燕京﹐探取消息。隨後我行文張總管那里﹖再調你們幾位弟兄前去﹐相機作些事業。你可有心立下這場大功﹖「時遷躬身道﹕」這芷是卑職夢求不得的事情。卑職自幼浪蔣江湖﹐不省得政事。於今受了朝廷爵祿﹐正是有愧。若去幹細作﹐卑職多少有所貢獻。卑職是薊州人﹐到燕山是回家鄕去。段景住是涿州人﹐往年專走北地販馬。湯巡檢也在幽燕多年。𨿽是曹正﹑王定六對那里情形生疏些﹐有卑職三人相處﹐必能作得合手。「湯隆也躬身道﹕」恩相旣是命令卑職前去﹐卑職願努力報效國家。「種師道見他兩个人毫無難色﹐心下大喜﹐便起身道﹕」旣是如此﹐二位當然也不怕受些委屈。今晚你等且回下處去通知曹正三人﹐明晚我著人引導你們行一條計。「於是把定的計劃告訴他了﹐時﹑湯兩人含笑領命﹐告辭出衙。回到下處﹐因把老種相公鈞旨說了。王﹑段二人均是樂從。只有曹正躊躇了道﹕」我只說到大名看看﹐於今去到燕山﹐家小巳去鄧州﹐相差得遠了﹐卻教他們惦念。「時遷道﹕」曹正哥哥﹐大丈夫建功立業﹐那里處處顧得家小﹖何況我們作細作﹐不過在燕山勾畱幾个月﹐又不是在那里三年五載。「曹正道﹕」兄弟說得是﹐我陪你們到失掉的這一大片國土裏去看看。「如此約定了大家共修下兩封書信﹐一封著人送給黎陽楊雄﹐一封著人送到大名﹐向盧俊義告知此事。次日正午﹐五人來到宣慰使衙裏﹐悄悄地見了受降營營管。那營管將他們引到僻靜處﹐換了降卒衣服。各人臉上都將枯荷葉汗水﹐擦抹了﹐又打散了頭髮﹐選了五副輕些的鐐銬﹐套上了手足。午牌時分﹐著幾个兵士手執兵刃﹐押解了他們來到大堂。那時﹐種師道全副戎裝﹐坐在公案上。兩旁到了百十个頂盔著甲軍校﹐明晃晃各人手上拿了槍刀斧鉞﹐由公案排班﹐直立到臺階下來。臺階下跪有幾十名俘降的金兵﹐兀自穿了窄袖箭衣﹐戴了氈帽﹐一望便認識得出。他們分著幾排﹐跪在石板上。時遷﹑湯隆﹑曹正﹑王定六﹑段景住拖了鐐銬上鐵鏈﹐嗆啷作響﹐便由人堆邊﹐繞上第一層臺階。兩旁的軍漢齊齊吆喝了一聲﹐喝著護堂威﹐引來的兵士﹐便著他們跪下。公案前中軍官﹐向公案上花名冊看了﹐對下唱著名﹐馮千﹑鄭萬﹐褚兆﹑衛億﹑錢總。這五人依次答應了。種師道便向下重聲道﹕」馮千﹐你等也是炎黃裔冑﹐如何隨了北國人馬﹐也來侵害自家人﹖𨿽是你們被我捉得﹐都願投降﹐你這般漢姦﹐卻是容畱不得。你等自還有家小﹐現在北國﹐便畱下你們﹐你們遲早也生異心。於今本帥釋放一批北國降卒北回﹐著你也跟了去。在我這里﹐自有人將你們押解出境。自今以後﹐你們休得再來內地。若是二次捉得﹐一定砍了你們首級﹐決不寬恕。「時遷等五人聽了﹐連連叩首﹐只稱開恩。堂上旗牌官喝令押來士兵﹐當堂給五人開了鐐銬。五人千恩萬謝﹐只是叩首。旗牌官喝道﹕」宣慰使相公鈞諭﹐北國降卒八十四名﹐北地細作五名﹐著本部提轄鄒順﹐卽日卽時率隊嚴厲看管押解著出境。所有被解降卒等﹐不得在路騷擾。違則以軍法從事。「這時﹐便有那个鄒順提轄﹐戎裝佩刀﹐立在滴水檐前﹐叉手聽命。旗牌唱諭完畢﹐鄒順拜罷下階﹐兩旁兵士喝著叩謝恩典。降卒和時遷又向上同拜了兩拜。旗牌又喝聲下堂起解。便有士兵引著階下一班人等﹐起身退出宣慰使衙門。時遷這五个人﹐另作一撥押解在那八十四名降卒後面。那些降卒﹐當堂親眼看到種師道將這撥人發落了﹐心裏兀自尋思。沒來由﹐中原人卻把自己人當了異族。我北國占了幽燕十六州﹐兀自怕那里人會逃過黃河﹐那老兒顚倒著把北地人趕回來。他們恁地想了﹐自另眼看覷時遷這五个人。在路上行了幾日﹐許多降卒都和時遷廝混得熟了。時遷和段景住又都說得一口好胡語﹐益發教那些降卒認他們是自己人。那鄒提轄將這撥人押送到雄州﹐便自回去。雄州當地駐軍﹐另派一撥兵馬﹐送到白溝國境上﹐放縱他們自走。時遷等五人﹐在降卒裏認識丁幾个兵目﹐送他們一些銀錢使用﹐他們益發相認是舊好﹐合夥兒去到燕京。這便教梁山上最末幾把交倚上坐的人物﹐將來也作出驚天動地的事情來。

第五十二回

請詔書耿南仲進讒聞潮音魯智深坐化梁山上時遷﹑段景住到金國去當細作的時候﹐乃是宋欽宗靖康元年四月。汴京正是歌舞升平﹐又大大的熱鬧﹐乃是太上皇回鑾﹐重享人間富貴。隨著太上皇出奔的童貫﹑蔡京﹑蔡攸﹑王黼𨿽是慢慢地受了朝廷處分。這當朝的趙官家﹐還是用著一班小人。李邦彥﹐宇文虛中這批人𨿽免了﹐卻用的是由金營回來的張邦昌﹐和他作太子時候的親信耿南仲﹐和那貪生怕死的庸官唐恪﹑聶昌。將那个有功社稷的李綱貶去作揚州知州。耿南仲的官﹐作到簽書樞密院事﹐又作門下侍郎。趙官家的傳國璽﹐兀自有一半掌在那廝手裏。李綱去了﹐他又怕當時守東京有功的武臣礙眼﹐將西路勤王的馬忠﹐說他是李綱一黨調回延安。他又聽到在馬忠營中效力的關勝二十餘人﹐又羣集在大名盧俊義那里﹐兀自有些不快活。湊巧一日種師中由北路奏本﹐道是金兵𨿽己漸去﹐隨時可來。現河北﹑河東各州郡﹐流亡之民嘯聚爲盜﹐大小有數十股。應當分別剿撫。這道奏本﹐鐵宗看過了﹐便交門下省擬旨。耿南仲且不擬旨﹐在便殿裏先朝見了欽宗﹐奏道﹕」這些盜匪﹐𨿽說是饑寒所驅﹐卻也是宣和年間皇恩浩蕩﹐太寬容了他們。「欽宗道﹕」這些盜匪﹐多半是目前嘯聚的﹐如何牽涉到宣和年間去﹖「耿南仲奏道﹕」當年不合納了張叔夜的保奏﹐招安了梁山羣盜。這一股盜是天下聞名最猖獗的一股。招安以後﹐赦其不死﹐也就罷休。朝廷過於寬宏﹐都授了他們官職。他們大官作到統制﹑團練使﹐小官也作到巡檢﹑觀察。那些不法之徒﹐看到犯下彌天大罪﹐還可受朝廷爵祿﹐兀誰不跟著宋江﹐盧俊義學个樣兒﹖依臣之見﹐須是陛下下道詔書﹐將宋江﹑盧俊義這班人﹐免除官職解甲歸田﹐先絕了那不肖之徒作非分之想。至於河北河東的盜匪﹐無論他嘯聚多少﹐都是烏合之眾。兩河還有十萬大兵﹐便是敵不過異族﹐掃蕩這些妖魔小醜﹐正是不喫力。「欽宗道﹕」兩河𨿽有十萬大兵﹐旣要防備金人﹐自家又要靖內﹐怎地不喫力﹖「耿南仲道﹕」便是要招撫羣盜﹐粱山舊匪﹐也剪須剪除。這些人狼子野心﹐哪會效忠朝廷﹖於今盧俊義鎭守在大名﹐有兵有將有城有糧﹐又是形勝之地﹐卻是放縱不得。只盧俊義一人在那里﹐還則罷了。於今關勝等幾十名舊日匪首﹐並無朝命﹐都羣集在那里﹐是何居心﹖請陛下聖斷。「這兩句言語﹐卻打動了欽宗心事﹐不免手撫髭須﹐低頭沈思一番。因道﹕」𨿽然恁地說﹐東京解圍之日﹐這些人恰是有功。「耿南仲道﹕」他們在京﹐何嘗是爲國﹐只是李綱一黨﹐爲李綱張目。不見陛下罷免了李綱時﹐他們便勾結太學生﹐在南薰門糾合民眾﹐震驚官闕。便是金兵退後﹐林沖在城裏﹐闖進髙俅家裏殺人越貨。魯智深燒了相國寺﹐還殺死守城禦林軍。更有史進﹑戴宗二人﹐在門東驛萬目睽睽之下﹐攔劫童貫家財。童﹑髙𨿽是罪臣﹐卻也容不得他們代朝廷執法。這些事﹐京兆尹衙裏都備得有案。在皇城之中﹐他們還如此猖狂﹐如今教他們嘯聚在大名﹐卻是朝廷心腹之患。「欽宗將耿南仲語思忖了一番﹐覺得也是。便道﹕」依卿之意﹐終不成無故將他們都辦了罪。「耿南仲道﹕」他們原是南道都總管部屬。整下可格外施恩﹐把他們調回鄧州﹐先著張叔夜嚴加管束。如有不法之行﹐再作處置。「這欽宗是个怕事皇帝﹐李綱社稷之臣﹐兀自聽了議和文臣言語﹐把他貶了﹐如何會愛惜了盧俊義﹑關勝這些起自艸莽的小官﹖經耿南仲恁般反覆的申奏﹐他又值不得爲這事拒了心腹大臣的策劃﹐當時便面準了耿南仲所奏﹐著他依議擬下詔書。不到五日﹐樞密院便奉旨向大名統制署發下文書﹐將大名統制盧俊義﹑副統制燕靑﹐一律罷免。所有在大名效力之南路兵馬都總管屬下將校關勝等人﹐著卽隨同盧俊義同回鄧州本路調用。又各發五道文書去滄州﹐相州﹑磁州﹑黎陽﹑蒲關﹐著南路北上各將領罷去現職。除了雄州董平﹐朝廷兀自不知這撥人存亡下落。文書到了大名﹐盧俊義與關勝等看了﹐大家憂喜參半﹐喜的是回到鄧州﹐弟兄們反可聚首。愁的是大家離開大名﹐金兵若是再來﹐附近州縣﹐決難保守。其中只有魯智深一人﹐卻無半點喜容﹐終日只是喫酒。過了幾日﹐盧俊義收拾軍馬已畢﹐卽日便要邀合眾兄弟南下。便特地請了他到內堂坐地﹐因道﹕」這些時見師兄悶悶不樂﹐只管喫酒。盧某收拾軍事特忙些个﹐未得與師兄敍話。「智深道﹕」灑家自捨不得與眾兄弟分手。「盧俊義道﹕」師兄難道不回鄧州去﹖「智深道﹕」當年在海州時﹐灑家便不願再在軍中供職﹐爲的是叔夜相公治軍嚴明﹐屬下容不的這个和尙。於今怎地又回去﹖「盧俊義道﹕」師兄說的也是。便在南陽附近找个寺廟落腳也好。「智深道﹕」酒家恰是不願回到南方﹐去受貪官污吏那些鳥气。本來要再上五臺山﹐前日盧兄又昔知灑家消息﹐西路金兵兀自要占領太原全郡﹐如何投身到敵國去﹖因此前後思忖﹐沒个了斷。「盧俊義道﹕」師兄是直性人﹐我自省得﹐你不向鄧州去﹐自勉彊不得﹐於今關中一路﹐有馬忠統制在那里駐守﹐這一路不少漢唐古剎﹐師兄那里去如何﹖「智深道﹕」天下廟宇﹐有幾个長老。容得酒家這鳥性﹖灑家赤條條這條身子﹐有那條禪杖作夥伴﹐那里不好安身﹖我想了﹐且喫幾日酒﹐等各位走了﹐酒家也離開大名﹐便在山東﹑河北作个雲遊和尙。「盧俊義道﹕」恁地怕不是好﹐卻怕金兵再來﹐師兄恁直性﹐必是和金人鬧翻。那時﹐師兄一人﹐特孤零些。「智深道﹕」怕甚鳥﹐廝殺得死了﹐彊似到中原去又看那些貪官污吏的鳥嘴臉。「盧俊義道﹕」𨿽是恁地說了﹐師兄也必是先有个心裏想去地方。「智探道﹕」灑家實是不曾有个固定地方想去。當年在靑州二龍山時﹐多曾聽得人說﹐登州蓬萊山是个仙境﹐當了彊盜﹐卻是不得鳥工夫去看仙景。於今一條光身子﹐四海爲家﹐落得趁閒去看看。「正說時﹐史進也來到內堂﹐因道﹕」正想尋師兄喫碗酒解悶﹐聽說在這里敍話﹐特來奉約。師兄要那里去看看﹖「盧俊義道﹕」正自和師兄敍話﹐他出家人﹐不肯去鄧州﹐待送得我兄弟離開大名時﹐他自向登州蓬萊山看仙景去。「史進道﹕」師兄果有此意﹐小弟也不忙回到鄧州﹐便伴送師兄到登州一行。「智深道﹕」大郎﹐你若肯伴我一行時﹐我們便先走。免得看了盧兄離開大名﹐眼睜睜這座名城﹐交與了那庸官知府。「史進道﹕」我敢和師兄作耍﹖「智深突地站起來道﹕」好好﹗今日便走。「盧俊義起身相攔道﹕」今日已晚﹐走不得多少路程。二則今日分手﹐不知後會何時﹐今晚且和眾兄弟喫半夜灑﹐明早便行如何﹖「智深道﹕」盧兄說得是﹐灑家依了。「盧俊義聽說﹐便著衙役殺豬宰羊﹐辦了兩桌盛筵。晚間在內堂明晃晃點起七八枝火燭﹐約了在大名眾兄弟團聚喫酒﹐智深喫得大醉﹐更鼓三次﹐方才罷休。次早天明﹐紅日未出﹐他提了禪杖﹐背了包裹便到史進下處喊叫。史進一骨碌由牀上起來﹐笑道﹕」師兄懲早﹖「智深道﹕」大郎你送我蓬萊去也不﹖「史進笑道﹕」如何不去﹖「智深道﹕」旣要去﹐灑家不慣這慢騰騰地。「史進大笑﹐趕忙漱洗一番﹐收拾了一个包裹。掛了一把朴刀。智深道﹕」大郎﹐你再沒得累贅了﹖「史進道﹕」須是和眾兄弟詐別一番。「智深點頭道﹕」自是使得。「兩人相繼來到統制衙裏。進內堂上﹐卻見眾兄弟都在這里﹐一个不曾少。智深放下禪杖唱个大喏道﹕」各位兄弟珍重﹐灑家去也﹗「盧俊義向前來攜住智深的手道﹕」智眞長老﹐兀自許你是个有根底人﹐此去找个好寺廟落腳了﹐江湖得便﹐卻向鄧州那里捎个信息。宋公明哥哥﹐兀自惦記你。「智深道﹕」酒家自不會忘了眾兄弟。「盧俊義向史進道﹕」大郎到了蓬萊﹐望早回鄧州﹐於今山東道上﹐不似往年﹐盜匪如毛。你孤單一人﹐休再聞出禍來。「史進一一應允了﹐與智深再共同唱个大喏﹐向眾人告辭出衙。二人盤纏帶得足﹐又沒甚緊要﹐只是每日隨走幾十里。在路半月有餘﹐來到登州﹐打聽得蓬萊宮在蓬萊鎭附近。二人到了鎭上﹐先投下客店﹐再向那里去遊覽。到時﹐卻是一座道觀。這殿宇依山面海﹐建造在一个海灣子裏。廟裏供的三淸道祖﹐進出的都是些羽衣道士。智深看著不是頭路﹐匆匆一看﹐和史進依然回到客店裏來。便向店小二問道﹕」向聽人說﹐求仙拜佛人都向登州來﹐原來這里卻只有道家﹖「店小二道﹕」好教師傅得知﹐這里蓬萊和嶗山﹐𨿽都是三淸道教。但因道君太上皇﹐當年也是佛道並重。在這蓬萊官下首﹐另建了一座東海寺﹐遠處僧人來﹐都在那里掛單。前三年﹐一把火將這東海寺燒了﹐住持和尙化緣未歸﹐一眾僧人都散了。只剩下兩个老和尙就看廢基﹐益下一所小茅庵﹐將就廟宇附近一些田地過活。不想不久時間﹐兩个老和尙都死了﹐畱下那所空廟﹐兀自倒鎖了廟門﹐有兩三个月﹐斷了香火。這里張里正正想請个僧人來主持這茅庵﹐也好重修廟宇。「智深道﹕」灑家遊方得夠了﹐正要找个佛地落腳﹐待我看過了那茅庵﹐卻作理會。「次日﹐由史進陪了﹐卻向那茅庵來。去蓬萊官不到兩里路﹐面海山腳上﹐有三四塊平坡。長徧了野艸﹐野艸叢裏﹐隱藏了大小幾墩石柱腳﹐平坡上兀自露著幾層臺階痕迹。在這平坡後﹐有幾棵大松樹﹐下面有三間茅屋﹐將門倒鎖了。那門搭扣長徧了鐵銹﹐智深將手輕輕一扭﹐鎖便開了。推開進去﹐屋裏陰黯黯地﹐正中一張白木佛案上面供了幾尊小佛像﹐供品只有兩个木燭臺﹐一个石香鑪。兩旁房屋﹐都空落落的﹐只堆了滿地麥艸。史進道﹕」這廟恁地荒涼﹐老和尙如何能看守兩三年﹖必是附近人民都搬運空了。「智深走出廟外來﹐大風吹著僧衣﹐海灣子外﹐靑隱隱地天地有幾片白羽飄動﹐正是海舶風帆。便道﹕」這里正好灑家落腳。「史進道﹕」師兄卻慣在這鬼窩裏落腳﹖「智深笑道﹕」史大郎﹐你道灑家耐煩過恁地荒涼歲月﹐是我聽說金人姦細多在登州海道來往。我且在這里廝守些時﹐若捉得兩个﹐也爲國家除害。我包裹自有些金銀﹐自不難將這茅庵安排好了。「史進聽他恁地言語﹐便不怪了。二人回到客店﹐托店小二請來那張里正﹐智深道是願接守這座茅庵。送了他三十兩銀子﹐請代安排這茅庵。又另送了里正五兩銀子作茶敬。這張里正沒想到這个粗魯和尙﹐卻恁地慷慨﹐應允了三天之內﹐代他將茅庵安排妥當。智深向史進道﹕」我在茅庵安頓這身子了﹐你可回鄧州去﹐這里不是你久畱之所。這兩日﹐我們且喫幾頓好酒。「史進道﹕」只是一件﹐師兄要去這里落腳﹐還未曾進廟﹐休落地方上人閒話﹐我們要喫酒﹐須是到鎭外喫村酒去。「智深道﹕」這卻使得。「於是二人揣了些散碎銀子﹐離開蓬萊鎭東五里路﹐便在路頭村酒店裏﹐找了一副座頭坐下。智深先叫道﹕」過往僧人﹐口渴些个﹐賣些酒喫。「過賣聽他說是過往僧人﹐便打了兩角酒來﹐端了一盤燒麵筋放在桌上。智深道﹕」灑家不忌葷﹐你回些肉來喫也好。「過賣見他一个胖大和尙﹐陪著的又是个壯漢﹐不敢言語﹐便切了一大盤黃牛肉在桌上。智深一手篩酒在碗裏﹐一手抓一塊牛肉送到嘴裏咀嚼。那對門也是一家酒飯店﹐門首歇了車輛騾馬。有一个老人頭上搭了披風﹐兀自未除﹐向這里只管瞧科。智深站起來喝道﹕」你這鳥人只是看覷灑家怎地﹖灑家有錢﹐自買酒喫。「那人並不怒惱﹐倒是哈哈笑了﹐迎上前來。他先揭去了頭巾上罩的遮塵披風﹐然後唱个大喏道﹕」師傅別來無恙﹖還認識趙某麼﹖「魯智深起身道﹕」啊呀﹗原來是趙員外﹐兀自認得灑家﹐如何來到這里﹖「趙員外嘆口气道﹕」一言難盡﹗「智深掇過一條凳子﹐請趙員外坐下。因道﹕」這个是史進兄弟﹐員外益發一同坐下﹐喫兩碗酒。「趙員外向史進唱个喏坐下道﹕」原來也是一籌好漢﹐聞名久矣。「智深先代他篩了一碗酒﹐因道﹕」員外如何來這里﹖「趙員外道﹕」記得人說﹐師父二次又上了五臺山。只是那時邊關住不得。小人原妻亡散了﹐益發將金老那个女兒扶了正﹐帶了一羣兒女﹐回到太原居住。不想金兵追得緊﹐在城裏被圍了幾个月。今春幸得金兵解圍﹐方才慶幸﹐不料爲時未久﹐金兵又來。小可怕在圍城中過活﹐便出了井陘﹐想向滄州去。因爲有个近親在那里營商。一路之上﹐聞得太原失守﹐官兵失利﹐滄州又去不得。打聽得敞親又到了登州﹐所以到此地來。一路之上﹐千辛萬苦﹐金老又在路上沒了﹐現內人帶得幾个兒女﹐在對門客店裏歇腳﹐這早晚小可便要向鎭上去投親。師傅何以到此﹖「智深略略的將經過說了﹐因道﹕」員外道官兵失利﹐這話眞嗎﹖那里是姚古制置使﹑種師中小經略兩路軍馬。「趙員外道﹕」小可有个本宗兄弟在小經略那里當糧秣轉運官﹐不時爲小可引路﹐怎得恁地方便﹖小可到了相州﹐知道太原失守﹐姚古相公失了限期﹐小經略孤軍深入﹐戰得糧盡矢絕﹐在太原郊外陣亡了。姚相公的兵又不戰自潰。小可也看到中原大事已去﹐所以攜眷來此海邊。「智深聽了這話﹐將桌案一拍﹐吼道﹕」卻不气煞灑家﹗「桌上三碗酒﹐被這一拍﹐震翻了兩隻﹐一隻碗滚到地上﹐嗆啷啷一聲響﹐將酒店里人都驚動了。酒保立刻過來問道﹕」師傅怎地﹖「史進陪笑道﹕」不干你事。這師傅聽得國事不好﹐自生悶气。碗碎了﹐益發算錢賠償了你就是。「酒保見智深圓彪彪睜了眼睛﹐不敢多言﹐收起碎碗自去。史進道﹕」師兄卻值得恁地生气﹖上次金兵殺到東京時﹐我兄弟也殺了他回去。「智深回過一口气﹐因道﹕」大郎﹐你兀自不知﹐這種﹑姚兩支軍隊﹐都是久戰的精銳之師﹐這兩支軍隊沒了﹐兩河兀誰抵擋得金人住﹖而且小種相公是我恩憲﹐聽說他陣亡了﹐我也懊喪得緊﹗「趙員外道﹕」事已至此﹐痛恨也沒可柰何。「智深搖著頭道﹕」休也休也﹗「趙員外勸了一陣﹐又引著金老的女兒他的渾家來拜見了。智深一則是感謝他夫妻念舊﹐二則趙員外是自己一个恩人﹐心裏𨿽是十分煩悶﹐卻也忍耐了周旋了些時。喫个十二成醉﹐與史進回到鎭上客店去﹐摸著炕﹐倒頭便睡。自這時起﹐他便悶悶不樂。三日之後﹐張里正來相見﹐道是那茅庵已經安排得好了﹐就請智深前去。智深自取了包裹禪杖﹐隨他前去。史進也來相送。到了那里時﹐見佛案上下打掃得淸潔﹐案上添了一盞長明燈﹐案下放著三个蒲圍拜席。旁邊屋子裏﹐安了一張木榻﹐一副桌凳。對面屋子裏﹐舊泥竈收拾了﹐堆幾隻缸缽﹐儲了鹽米。張里正又道﹕」這木牀上只張席﹐𨿽是四五月天气﹐海邊風大﹐晚上難以打熬得過。已代作好了一牀棉被兒﹐回頭益發將來。「智深唱个喏道﹕」多蒙里正費心。「張里正道﹕」和你出家人結个緣﹐我也在佛前盡一分心。「又指了佛龕下神櫥道﹕」小可已備了些香燭在那里﹐師傅自取用。只是這里一副木魚銅磬﹐都被這鄕下破落戶偸去了﹐將來且慢慢添置。「智深又道謝一番。張里正道﹕」師傅紿我銀兩﹐兀自有餘﹐要添補甚物件時﹐只管來找我。「說著自去。史進站在茅檐外﹐見智深淸理神櫥﹐望了發怔。半晌﹐因道﹕」師兄﹐難道你就恁地在這里作窮和尙下去﹖「智深多日不曾有笑容﹐這卻哈哈大笑﹐指了禿頭道﹕」大郎﹐你不見我這光頂﹐不作和尙怎地﹖「史進道﹕」也好﹗師兄可以在這里快活地喫酒。「智深攝了條凳來﹐攔門坐了﹐兩手按住凳子﹐搖搖頭道﹕」我且未要喫酒哩﹗大郎﹐我實告訴你﹐那日和趙員外喫酒﹐灑家十分醉了﹐回來吐了幾口血。到如今﹐心裏兀自郁塞得緊。「史進向他臉上端詳了道﹕」師兄臉色﹐果然不好﹗「智深道﹕」大郎﹐你知道灑家鳥性。當年在山泊裏當彊盜時﹐日日盼招安。招安以後﹐灑家以爲撥天見日。不想這次回轉東京﹐一直憋住這口气。在大名﹐見到樞密院那鳥文書﹐我恨不將來撕了。「史進道﹕」我也是恁地想。無耐張叔夜相公﹐宋公明哥哥待我們都好。「智深道﹕」大郎﹐你明天回鄧州去也好﹐免得眾家兄弟盼望。「史進道﹕」且陪伴師兄過兩三日﹐再作理會。「智深也不言語﹐自坐在凳子上﹐遙望海天風景。史進見他頗有病容﹐益發在客店裏取了包裹來﹐在茅庵裏住歇。又在街上買了一甕酒﹐和一籃子素下酒﹐一擔子挑到庵裏來。向智深道﹕」爲是怕鎭上人議論﹐未曾買得肉﹐師兄想喫些時﹐晚上悄悄地找些來。「智深兀自終日坐在門口那凳上﹐昂頭望了天。因道﹕」肉罷了﹐酒我便喫些。「史進笑道﹕」方才我打從街頭上過﹐見小酒店裏屋檐下土竈上﹐正煨著狗肉﹐晚上我給師兄買只腿子來。「智深道﹕」想起當年喫狗肉大鬧文殊院﹐卻是一夢。現在休道是肉﹐心裏只管郁塞得慌﹐饅首都不想喫。「史進見他無意喫肉﹐也不勉彊﹐只是在臺階上坐地﹐陪了他閒話。餓了時﹐自向竈屋裏安排飯喫。智深卻只喫幾口酒。如此一連兩日﹐史進道﹕」師兄約莫是病了。去鎭上找个醫生診診脈﹐喫一兩劑藥也好。「智深道﹕」灑家沒有病﹐除是用冰雪澆了我鳥胸膛快活。「史進道﹕」師兄也休只在門口坐地。「智深坐在門口凳子上道﹕」到處悶煞人﹐你叫灑家那里去﹖「史進聽說﹐也嘆了口气。又過了一日﹐智深卻睡在牀上未起。史進走到牀前﹐握了他手道﹕」師兄十分病了﹐待我向鎭上請个醫生來。「智深道﹕」灑家一生不省得生病﹐理他怎地﹖「正說時﹐半空中一陣嘩嘩啦啦之聲。智深突地由牀上跳下來﹐大吼一聲﹐拿了枕頭邊那柄六十二斤重的水磨鑌鐵禪杖在手﹐起身就向外走。史進挽了他一隻手臂道﹕」師兄那里去﹖「智深道﹕」你昕﹐兀的不是金兵。和我軍馬廝殺聲音﹖「史進道﹕」師兄錯也﹐這是海潮音。「智深那里肯聽﹖拖了史進﹐奔出茅庵外來。向前一看﹐哪里有金兵﹐海灣子外﹐海闊天空﹐幾片白雲﹐在蔚藍色長空裏飛奔。那西來風﹐捲了茅庵前十幾棵老松樹﹐枝葉像波濤一般聲音洶湧。智深將禪杖拄在地上﹐站著又吼了一聲﹐就在欄門那凳子上坐下。史進看時他直挺了身子﹐卻低了頭﹐閉了眼﹐另一手扶在大腿上。史進道﹕」師兄且進去將息。「智深並不言語﹐史進連道了幾聲﹐他依然不言語。手牽他時﹐卻似生鐵鑄的﹐動也不動。史進大驚﹐摸他鼻孔時﹐一點气息也無﹐竟是坐化了。史進走下臺階﹐向他拜了四拜﹐唱个喏道﹕」師兄端的是个羅漢轉世﹐怎等爽快地去了﹗願師兄早升天國。「說畢﹐流下淚來。

第五十三回

及時雨奉令薦袍澤黑旋風負气跳黃河當日魯智深坐化了。九紋龍史進哭拜了一番﹐將遺體放倒﹐自出了鋃兩﹐找來張里正﹐約合幾个鄕人﹐將和尙殮埋了。益發告知了他們﹐這便是粱山好漢花和尙魯智深﹐另出了幾兩銀子﹐請張里正和他立一幢石碑﹐然後取了包裹朴刀﹐離別蓬萊鎭﹐向鄧州走來。時入初夏﹐日間正長﹐他走的是捷徑﹐不及一月工夫﹐已到鄧州。先來第三軍統制衙裏﹐投見宋江。宋江得著軍漢稟報﹐親自迎出二堂來相見。史進放下包裹﹐遠遠地便拜見了。宋江道著辛苦﹐向前將他攙起。史進道﹕」哥哥著了甲﹐又掛著長劍﹐莫非有甚要公﹖「宋江道﹕」好教兄弟得知﹐自從金兵圍困了一次汴梁﹐總管怒惱得晝夜不安。上月盧俊義﹑楊雄一班兄弟回來﹐說起河北情形﹐料著空地千里﹐金人必然再來。現今晝夜操練人馬﹐預備將來爲皇家效力。愚兄現今方如由校場操練人馬回來﹐未曾解得甲。聽說賢弟回來﹐特此前來相迎﹐且到內堂去用酒飯。「二人入內﹐宋江換了便服相陪。史進一壁廂喫飯﹐一壁廂說著魯智深坐化的事﹐宋江拍案贊嘆。因道﹕」師兄端的是个有根底人。只是想起我們兄弟﹐少了許多位﹐著實可傷﹗「一言未了﹐卻聽到簾子外有人應聲道﹕」史大郎別來恙無﹗「說時﹐簾子一掀﹐卻是武松入來。他如今在張叔夜這里﹐作了步兵都監﹐自不是頭陀裝束﹐也穿了靑色軟甲﹐掛了一柄刀。史進見著﹐起身唱个大喏﹐武松道﹕」聞得大郎相送智深師兄去到登州﹐未知他兀自向何處去﹖「宋江在一旁﹐先嘆了口長气。史進道﹕」小弟正自和公明哥哥傷感﹐不幸智深師兄在海邊茅庵上坐化了。「因將過去之事﹐略說一徧。武松趺腳道﹕」恁地爽直的一个阿哥﹐便見不著了﹗著實可惜。「宋江道﹕」明日見了總管相公﹐我自將這事稟報了﹐將來向朝廷替他請得一些封號也好。「只這一語﹐簾子外有人怪叫起來道﹐」哥哥開口是朝廷﹐閉口是朝廷。盧俊義哥哥在河北殺出一身血汗﹐兀自讓朝廷廝趕了回鄧州來。「隔簾子看時﹐一个黑漢﹐頭上挽了个牛角髻兒﹐沒戴頭巾﹐身著靑羅衫子﹐肩上披了半支麻布袋﹐托著一腿黃牛肉﹐直衝將來﹐正是黑旋風李逵。原來這鐵牛自不理會得官規﹐宋江不曾教他去兵營供職。閒散了時﹐又怕他在外闖禍﹐便畱在自己統制衙裏當了个親隨衙將。這時他掀簾子入來﹐看到史進﹐撒下肩上那腿黃牛肉﹐叉手唱个大喏。宋江道﹕」兄弟﹐你這嘴﹐兀自恁地沒遮攔﹖我曾屢次勸告你……「李逵笑道﹕」哥哥好話﹐鐵牛自省得。只是心裏憋了气時﹐我這鳥嘴﹐便忍住不得﹗有時我也想了﹐將來須是爲了這鳥嘴誤了哥哥大事﹐哪一日將舌頭割去才好。「宋江道﹕」恁地說時﹐卻是割了你這黑廝舌頭方妙。「李逵唱个肥喏道﹕」眞个割了時﹐卻教鐵牛如何喫肉﹖「大家聽說都笑了。李逵道﹕」哥哥說﹐要爲智深師兄請封號﹐卻爲甚的﹖「史進因把智深坐化了的事說了。李逵道﹕」師兄恁地死了﹐卻不快活﹐彊似在世上﹐受這鳥气。鐵牛今天生日﹐我兀自願討這个兆頭。「宋江道﹕」怪道你這黑廝背了這大條牛腿回來﹐今日是你生日﹐你要請兀誰﹖恁地不曾和我道得。「李逵笑道﹕」哥哥是總管相公屬下一个第三軍兵馬都統制﹐自有你那官排場。我若告訴你時﹐你恁地模糊得﹐必是設下宴席﹐一陣鳥亂。鐵牛也不慣那鳥做作﹐做个壽星公要人拜壽。「武松笑道﹕」恁地說時﹐這一腿牛肉﹐怕不有五七十斤﹐難道扛了回來只是你自己喫得快活﹖「李連笑道」我自請幾个人喫一頓酒﹐權教哥哥衙裏廚役和我安排出來﹐你等休走。「宋江道﹕」黑廝﹐我幾時曾聽得你說有一个生日﹖「李逵睜了大眼道﹕」哥哥直恁小看人﹗我鐵牛不成器罷了﹐人人都有个生日﹐我卻無﹖「宋江道﹕」你必是搗鬼﹐又闖了禍事﹐直買了酒肉向人陪个不是。你不實說時﹐我今日把你關起來﹐將牛肉來送人喫了。「李逵笑道﹕」哥哥可憐我鐵牛﹐我自直說了。我自小曾聽老娘說﹐我是屬牛的。不時﹐我恁地叫鐵牛﹖我實不省得什麼鳥生日。前些時﹐街裏王都頭做生日﹐喫了一日酒﹐兄弟也在座。大家只問兄弟生日。鐵牛暗忖﹐恁般大人﹐不省得自己生日﹐老大笑話。便隨口謅了个日子。事後﹐鐵牛都忘了。那王都頭直恁鳥記心﹐他記住了我話﹐道今天是我生日。沒柰何﹐將出些銀子﹐交給衙裏廚役﹐買些酒肉﹐定今日午牌﹐在值班房裏請王都頭幾个人。我方才經過大街﹐見牛肉作坊裏﹐花糕也似兩片黃牛肉懸掛著。我怕廚役辦得酒肴不丰盛﹐又肩了這腿肉回來。本應直奔廚房﹐聽說史大郎來了﹐未曾計較此事應瞞著哥哥﹐便肩了肉到內堂來。話便實說了﹐哥哥還關我不﹖「宋江﹑武松﹑史進都笑了。宋江道﹕」旣懲地說﹐且自由你﹐你休把酒喫得多了。「李逵道﹕」兄弟省得。「說著﹐背著那腿牛肉走了。原來他在這統制衙裏﹐和都頭以下人物處得甚好。他不喜人稱他官職﹐大家都喚他一聲李大哥。見軍漢窮苦的﹐他便特大貫錢﹑大錠銀子送人﹐因此宋江衙中凡是下級差遣人物﹐都和李大哥要好。這日是李大哥生日﹐是相好兀誰不來道賀﹐值班房裏﹐攤開四五張桌子﹐圍了幾十人﹐大喫大喝﹐直到申牌時分方散﹐李逵喫得酩酊大醉﹐回到內堂將息。這時﹐宋江正到總管衙裏向張叔夜回話﹐並稟告魯智深已經逝世。張叔夜道﹕」上次金人得意而去﹐看我朝無人﹐正日夜派了人來﹐向我朝索討三鎭。自太原被金人占了﹐中山﹑河間也在敵人掌握中。昨日得了京中來人報說﹐金兵現今不提三鎭之事﹐卻又要我河北河東﹐早晚必二次來到中原擾亂。上次未見徵詔謹愼過分﹐未曾出兵勤王﹐這番必定親自統兵入衛。宋統制戮力王室﹐必須告誡部下養精蓄銳﹐於今不可自己再創傷了羽翼。董平﹑魯智深﹑石秀﹑柴進這等將材折損許多﹐甚是可惜﹗「宋江躬身道﹕」難得恩相如此惦記部下﹐江自當轉達盛意。「張叔夜道﹕」我今有兩件事。第一件﹐戴宗幾次探聽軍情﹐成效都很好。便由宋統制再差幾个人﹐和他北上。楊雄告知﹐𨿽是曹正﹑時遷﹑湯隆﹑王定六﹑段景住己直混入燕山去了﹐依然手眼太少﹐必須派人接應。如有重要軍情﹐逕直早來回報﹐卻不比東京轉來消息更快。第二件金軍長處是騎兵便捷。我軍沒有許多馬軍抵禦﹐必須用精銳步兵﹐將盾牌短刀﹐滚入他騎兵陣裏廝殺。本帥對此晝夜焦思﹐頗有心得。你且將所屬步戰勇將引十名來見我﹐也好指點他們戰術。「宋江道﹕」末將謹遵恩相臺命﹐明日便引他們來參謁。「稟畢回衙﹐已是初更﹐心裏也忖思﹐李逵三番五次要我準許他到河北去殺金兵﹐只爲他過分粗魯﹐怕他人駕馭不得。這番張總相公要召見步戰勇將﹐點拔他們戰術﹐卻正好教他出面。恁地想了﹐便著人去喚李逵。去人回報﹐李大哥喫得酒醉﹐脫得赤條條地睡在牀上﹐泥人也似﹐卻是呼喚不醒。宋江嘆了口气﹐另請參軍吳用後堂敍話。吳用坐下﹐因問道﹕」統制哥哥﹐晚間見召﹐必有見諭。「宋江道﹕」張相公要著戴宗兄弟帶幾名弟兄前去河北探聽軍情﹐又著愚兄引十名步軍將領進參﹐相公要親自點撥他們盾牌短刀戰術。我約先生前來﹐作个計較。「吳用道﹕」李逵兄弟兀自叫喚了悶的慌﹐兄長這次可引他去見總管相公也好。「宋江道﹕」愚兄本如此想﹐叵耐這廝無端作个假生日﹐和衙裏軍漢喫酒醉得泥人也似。明晨相公早衙﹐我須是帶領弟兄五鼓前去候見。這黑廝醉得恁地﹐便是醒過來﹐也恐失儀。只好另選他人。「吳用道﹕」兄長道的是。「於是兩人商議一番﹐開了十員步軍戰將引見﹐乃是武松﹑劉唐﹑雷橫﹑燕靑﹑楊雄﹑解珍﹑解寶﹑樊瑞﹑鮑旭﹑李衮。前七名是梁山舊日步軍頭領十名中人物。因魯智深﹑石秀亡故了﹐李逵又去不得﹐補了舊日步軍將校十七員中的前三名。如此點定﹐以昭公允。那向河北探聽軍情人物﹐宋江困這事非同等閒﹐且請戴宗前來會商。霎時﹐戴宗來到內堂。宋江說明此事﹐戴宗道﹕」若是小弟一人前去﹐自可酌量情形﹐隨時進止。要邀合多數弟兄﹐卻須攺裝河北難民﹐才可深入燕地。「吳用道﹕」孫二娘自來鄧州﹐煩悶的了不得﹐兀自要一个人到河北去﹐要尋金人報仇。這番著她去也好。「戴宗道﹕」她是个孀居婦人﹐路上頗多不便。「吳用道﹕」這般好了﹐著孫新﹑顧大嫂二人也去﹐楊林兄弟當年在北地路道最熟﹐於今要他陪伴了去﹐一路上也有个出主意人。「戴宗道﹕」不如讓樂和兄弟也去﹐他自稱呼孫二娘阿姊﹐而且口音相同﹐扮了姊弟﹐路上也免得他人疑心。「宋江道﹕」恁地便好。便煩兄弟通知各位﹐明早五鼓﹐一同到總管衙裏參謁。「戴宗聲喏退去。吳用低聲道﹕」非是小可替戴宗兄弟說話﹐一年以來﹐他兀自南北幾趟奔走﹐特喫力些﹐兄長不見他消瘦了許多。「宋江道﹕」我如何不省得﹖只是許多兄弟﹐只有他慣走江湖。這次他回來﹐我也想教他在鄧州將息些時﹐無柰總管已點明了他去﹐愚兄如何敢說个不字。爲了國家﹐只有再讓他辛苦一趟。他與先生交厚﹐就請先生勉勵他幾句也好。「吳用道﹕」戴宗兄弟自無疲倦之意﹐小可不過一旁看覷得如此。「宋江道﹕」𨿽是朝廷未省得兄弟們這番忠義之心﹐卻喜各弟兄惱恨金人﹐都願和他們拼个死活。這次格外出力諸人﹐愚兄自當於明日設宴款待。「吳用解得他用意﹐自也稱是。到了次早天明﹐宋江向總管衙門去謁見﹐派人擊看李逵時﹐兀自酒醉求醒﹐便也不再喚他﹐且由他去﹐這李逵被昨日賀壽軍漢將酒灌得爛醉﹐未曾理會得天地髙厚。次早醒來﹐太陽光已是髙髙臨在院落墻上﹐墻外髙大槐樹﹐散了墻裏滿院綠蔭。李逵一骨碌起來﹐在牀頭抓著衣服穿了。艸艸漱洗了﹐便向內堂來見宋江。心裏自忖著﹐且去先見了哥哥﹐免得他知道我大醉了時﹐卻又禁我好幾天不得酒喫。不想內堂衙役報說﹕統制五鼓天明﹐便己向總管衙裏去。昨晚有事呼喚李大哥﹐無柰喚醒不得。李逵道﹕」可知統制有甚事喚我﹖「衙役笑道﹕」李大哥﹐你還兀自不知哩。昨晚統制與吳參軍商量了好大半夜﹐要帶人擊殺金兵。今日五鼓天明﹐統制帶領一班將領擊見總管相公去了。「李逵聽了﹐更無二話﹐直奔參軍房裏。見了吳用﹐叉手唱个大喏道﹕」鐵牛昨日作个假生日﹐喫了大半日酒﹐被軍漢們灌得醉死了去。因此昨晚公明哥哥與先生商議調人去殺金兵﹐鐵牛誤了卯。聽說今日公明哥哥帶了一班將領去參謁總管相公。卻漏了鐵牛。恁地是好﹖「說著﹐擡起手來﹐老大爆栗捶著頭頂。吳用笑道﹕」並沒有人到金邦去廝殺﹐只是帶了十名將領去參謂張相公。「因把昨晚定議告訴了他。李逵聽說﹐叫起撞天屈來﹐因道﹕」公明哥哥和先生都特偏心。我李逵是舊日步軍十大頭領裏一个﹐如何沒了我﹖「吳用道﹕」兀誰教你喫得爛泥也似﹖終不成統制哥哥去見總管相公﹐只帶幾个人去﹐畱你一个空額﹐實說是你醉了﹖「李逵道﹕」也罷﹐李鐵牛也不想作官﹐不見得總管來點撥便罷休。便請先生派我和戴宗哥哥一路去。「吳用搖搖頭道﹕」這个細作生涯﹐如何能派了你去﹖「李逵道﹕」往日做細作﹐鐵牛也不止去一回。當日你到大名去賺盧員外時﹐鐵牛啞道童也作過了﹐現今怎地就去不得﹖「吳用道﹕」於今兩國交鋒﹐勝敗干系人民社稷﹐恰是不比往日。你是个粗魯人﹐如何省得﹖道你不能去時﹐自是不能去。將來大隊人馬去殺金兵﹐衝鋒陷陣﹐自用得著你。現今用你不著﹐你自去喫酒睡覺﹐少生是非便好。「李逵睜了眼道﹕」眞个不用我﹖「吳用道﹕」非是我和公明哥哥不用你﹐差你這粗魯人去當細作﹐總管相公如何肯依﹖「李逵想了一想﹐唱个喏﹐自退出參軍房來。他心暗想了我有兩把板斧﹐也自砍得幾个金兵。沒你總管統制鳥軍令﹐我這兩條腿﹐須是由我作主。他恁地想了﹐自到屋裏去﹐拿了些銀子揣在身上﹐藏个氈笠﹐背了个小小包裹﹐將兩把板斧﹐插在裹肚腰帶裏。腳下穿上麻鞋﹐逕自出衙去了。到了衙門口時﹐有幾个相識軍漢見了恁地裝扮﹐便問﹕」李大哥哪里去﹖「李逵道﹕」沒來由﹐總管相公和統制哥哥有和金兵廝殺勾當﹐總不差我去。寬馬大路到番邦﹐千軍萬馬去得﹐便是我去不得﹖我自帶兩把板斧去。砍幾个金將頭顱回來﹐給大家看看。「說畢﹐快步如飛走了。他有兩把板斧在身上﹐兀誰敢攔阻他。午牌時分﹐宋江回衙﹐被差遣向北去的戴宗﹑孫新﹑樂和﹑楊林﹑顧大嫂﹑孫二娘都相隨來到內堂坐地。吳用匆匆進來道﹕」卻不是苦也﹗李逵這黑廝﹐見哥哥不用他﹐帶了兩把板斧﹐出衙去了。門口軍漢看見他穿了行裝﹐問他那里去時﹐他說﹐向金邦去砍幾个人頭回來。「宋江失驚道﹕」這个實心兄弟﹐必是眞做出來。北國須不是內地﹐他恁地一个粗魯人﹐到了他人國境﹐如何不被人捉了。白送了他一條性命﹐還是小事﹐若泄漏了我方軍機﹐許多北上兄弟﹐豈不喫他連累﹖「戴宗道﹕」此事不妨。料著李家兄弟﹐必是順了大道走。小弟騎了快馬追趕﹐必可在兩天內趕上﹐可著其餘兄弟緩緩前進。小弟自在滑州黃河渡口等候。「宋江想了一想﹐因道﹕」賢弟必然是追趕得他上。卻怕追得上時﹐勸說不得他回來。「戴宗道﹕」小弟相識得他久﹐自知他那性情。若勸說他回來不得時﹐只好帶了他去。到了性命相搏時﹐切告了他﹐他也忍耐得那性子。不見以往幾次帶去做細作﹐也未曾誤事。「吳用道﹕」事已至此﹐只得由他。若他不肯聽勸說時﹐戴兄寧可陪伴了他回來。「宋江點頭道﹕」除是恁地。「戴宗見宋江恁地不放心﹐與吳用商議了一陣﹐匆匆用罷酒飯﹐帶了一把朴刀﹐背著一个輕巧包裹﹐在統制衙裏討得一匹快馬﹐便先走了。這里宋江﹑吳用﹐約著孫新﹑楊林和顧大嫂﹑孫二娘喫了半日酒﹐告訴許多做細作勾當。到了次日﹐五人將應用東西﹐帶得齊全﹐各騎了一匹馬﹐向北上大道追來。到第三日午牌時分﹐趕到一个鎭市﹐五人方要尋个酒飯店打尖。顧大嫂將手一指道﹕」兀的不是戴家伯伯的馬﹖「大家看時﹐一家屋檐外﹐竹竿挑起一个酒望子。門口大石糟眼裏﹐系著一匹烏雲蓋雪的馬。大家認得﹐直奔那里﹐果然﹐那飯店門敞開﹐短欄幹裏﹐迎道一副座頭﹐戴宗和李逵對面坐了。桌子上放了一大盤牛肉﹐一盤大饅首。李逵站起來招手道﹕」我在這里﹐我在這里﹗「大家下得馬來﹐都將韁繩拴在石糟眼裏。走進店來﹐圍了座頭坐地。李逵道﹕」我料著你們會來﹐在這里等了半天了。「戴宗道﹕」各位想是均未曾用飯﹐且著過賣再切一盤牛肉﹐來幾十个饅首。「孫新看看桌上﹐並不曾有酒﹐望了戴宗還不曾言語。李逵道﹕」鐵牛依了戴宗哥哥﹐昨日就斷了酒。只指望帶了我去﹐不信﹐你們只顧叫過賣送了酒來﹐我看一眼﹐眼皮上長老大疔瘡。「大家聽說都笑了。戴宗道﹕」兄弟﹐休若眞有這忍性時﹐我便帶你去。丈夫一言﹐你卻休悔。「李逵道﹕」我若悔時﹐但憑將繩索縛了我回鄧州去。「戴宗不再言語﹐叫過賣打了四角酒來﹐一个面前擺了一隻空碗。戴宗拿起酒角壺來﹐向各人碗裏來篩﹐只空了李逵這个碗。李逵並不言語﹐抓了一个饅首﹐向嘴裏塞著自喫。顧大嫂端起酒碗來喫了一口﹐向戴宗笑道﹕」讓李叔叔喫一碗也好﹐待到了雄州再把酒斷了不遲。「戴宗道﹕」我和他有約﹐他喫酒﹐我便跳黃河死了﹐也免將來受他累。「李逵拍了胸道﹕」罷罷﹐半碗我也不喫。「便舉了空碗道﹕」過賣﹐我喫个泡茶。「過賣聽說﹐眞个和他來个泡茶﹐他人喫酒時﹐李逵便捧了茶碗啜一口﹐戴宗並不理會。飯後﹐便胡亂在鎭市上腳行裏回了一匹馬﹐與李逵騎了。一路之上﹐他眞个不曾喫酒。在路再行幾日﹐來到黃河渡口。因金晃晃太陽﹐已落到一片黃流滚滚的上遊去﹐水邊上只有來船落了蓬帆﹐卻不曾有船開出去。大家便在堤上一家客店投宿了。大家洗了手腳﹐來到堤上閒眺。見那太陽﹐益發落在水面上﹐水面上浮起一叢黃色的煙霧﹐圍繞了那簸箕大的落日。黃河的水浩浩蕩蕩﹐千軍萬馬也似﹐由那里奔來眼底。兩岸大堤﹐好像兩條山﹐夾住了這條黃河。望對岸﹐也是一片黃塵﹐與天相接。有兩隻渡船﹐像兩隻鞋也似﹐在翻著金焰的浪紋裏飄蕩過來。但見一羣黑點﹐在船上蠢動﹐遙遙有吶喊之聲。戴宗指了船告訴李逵道﹕」兄弟﹐你見嗎﹖黃河是這樣難渡。過去了﹐回來就恁般費事。一聲廝殺起來﹐斷了渡是常事。過了黃河﹐隨地是戰場。向前再過了白溝﹐就是金邦﹐芝麻大差錯﹐傷了一羣兄弟性命是小﹐卻不誤了國家大事。你若肯聽愚兄言語時﹐我們便過河去。不時﹐我們一路回鄧州去。不求有功﹐也圖个無過。「李逵叫起來道﹕」哥哥﹐我一路和你說什麼來﹖我已經斷了酒。過了黃河﹐我益發閉了這鳥嘴﹐像上次到大名賺盧員外一般。你若不信時﹐我便跳在黃河裏死了﹐教你們好放心。鄧州我卻不回去﹐殺不到一个金兵﹐回去教人老大笑話。「說著﹐奔下堤﹐便要向黃河裏跳去﹗

第五十四回

入雲龍蘆溝遇舊友病尉遲燕市結新交那戴宗緊跟在李逵身後﹐早是趕上兩步﹐將他一把抓住。喝道﹕」黑廝﹐你又做出來﹗「李逵已到水邊﹐站住了腳﹐回過臉來問道﹕」哥哥﹐你相信我也不﹖「戴宗笑道﹕」兄弟﹐只要你恁地耐性時﹐我自相信得你過。「樂和﹑孫新也都追了下來﹐將李逵勸回堤上。自這日起﹐他眞聽了戴宗話﹐不多言語。次日一早﹐渡過了黃河。途行半月﹐到了冀州。戴宗和孫新計議定了﹐租了兩輛太平車子﹐一輛讓顧大嫂﹑孫二娘坐了﹐一輛載著行李。孫新﹑顧大嫂自是夫妻﹐不須假扮。孫二娘兀自穿了丈夫的張靑重孝﹐戴宗與他兄妹相稱。樂和原叫顧大嫂做姐姐﹐益發也叫孫二娘做姐姐。楊林﹑李逵扮了趕腳車夫﹐趕著車子。路經一个馬市﹐大家將牲口掉換了﹐將兩頭騾拖著車子﹐其餘的都騎了毛驢。一行男女六人﹑像是一羣行路眷屬。只走兩日﹐過了白溝﹐便是金邦國境。便教楊林趕了一輛行李車子在前走。這里𨿽是金邦國境﹐原是石敬塘割讓與契丹的失土﹐人民都是中原人。只是關卡上有少數金人把守﹐到了那里﹐楊林和他說著金邦言語﹐道是向燕京去投親去的。遇有盤查畱難﹐戴宗自將大把金銀使用。那守卡金人﹐見他等眷屬行李﹐又得了賄賂﹐如何不放了過去。這一日正午來到蘆溝鎭前﹐楊林攏住車把﹐因向戴宗道﹕」此去燕京﹐只有一小站路。官人可到客店裏將息片時﹐洗濯手臉﹐換了衣帽﹐也好入城﹐「戴宗在驢背上答道﹕」說得是﹐天气恁般炎熱﹐且是口渴﹐討口水喫也好。「說時﹐車輛牲口﹐走入鎭市。見路旁有所漧淨茶飯店﹐門口三棵髙大垂楊柳罩了半邊街道綠蔭﹐便都樹蔭下休歇了。屋檐下朱漆短欄幹裏﹐兀自空著兩副座頭。那垂柳長條﹐被風搖曳了﹐枝梢直拂到欄幹裏來。一个茶博士﹐赤了膊﹐穿著棋子布背心﹐肩上搭條帕子。迎將上來道﹕」官人要打尖﹖這里風涼。正午﹐天熱得緊﹐口喝時﹐小店有泡茶﹐有梅湯﹑有和合茶﹐上好白酒也有。「戴宗道﹕」我等正要將息些時﹐除了酒﹐有喫喝的﹐只顧挑好的將來﹐益發算錢給你。「說時﹐四个男女在一副迎風座頭上坐了。楊林﹑李逵也掇个凳子坐在欄幹外。茶博士進了茶水饅首上桌﹐又切了一大盤牛肉和幾十个煮雞卵來。樂和隔欄幹遞了茶碗過去。因道﹕」出門人不分上下﹐二位夥伴要喫時﹐只管自取。「李逵便另向茶博士要了幾个大饅首在車板上﹐端了一盤牛肉﹐手抓了大塊向口裏送﹐站在柳蔭下喫得快活。行路人都看了他暗笑。戴宗和過賣討了个布拂塵﹐站到街心上撣身上灰塵。此時身後轉來个穿葛布道衫的道人﹐低聲道﹕」官人﹐貧道稽首﹐募化你幾文香錢﹐請借一步說話。「戴宗看時﹐喫了一驚﹐正是入雲龍公孫勝。不曾交得言語﹐他已轉身向街旁冷巷裏走。戴宗跟來﹐他見巷內無人﹐便道﹕」兄弟﹐你好大膽﹗這是何等所在﹐你們卻成羣結黨的來。我在街口聽到人說﹐有个趕腳黑廝﹐端了一盤牛肉﹐站在街心﹐大塊抓了喫。我心中一動﹐趕來探望﹐不想卻是你們。「戴宗道﹕」卻不是萬千之幸﹐在這里遇到先生。我等來到此地﹐燕京在望﹐正不知投何處是好。「公孫勝道﹕」此地日間不是說話之所﹐你等今日休走﹐便住在街裏﹐晚上出來納涼﹐我在這河堤上龍王廟前等著你。「戴宗道﹕」約莫二更時分好嗎﹖「公孫勝道﹕」好﹐你叮囑李逵兄弟﹐千萬不可聲張。「說畢自去。戴宗回到店裏﹐皺了眉道﹕」我身上發著寒冷﹐頭痛欲裂﹐必是中了暑。今天走不得﹐便在這鎭上投宿了吧。「說著﹐以目向孫新示意。孫新已看到公孫勝和他敍話﹐如何不省得。便道﹕」賢弟臉色端的不好﹐隔壁便是客店﹐我們便去。「於是扶著戴宗﹐便向客店裏來﹐隨後大家都到。戴宗將大家引到臥室裏﹐悄悄地把公孫勝的言語告訴了。眾人聞言甚喜﹐又都勸李逵休得聲張﹐李逵道﹕」各位放心﹐我自閉了這鳥嘴便是。「到了晚上﹐大家心中有事﹐艸艸喫罷晚飯﹐先是楊林﹑李逵到蘆溝裏洗冷水澡﹐次是孫新陪了顧大嫂﹑孫二娘出店來。隨後樂和攙了戴宗﹐慢慢走上河堤。這時﹐半輪新月﹐掛在一片柳林梢上﹐照見河裏一股活水﹐閃閃有光。柳樹千條萬縷﹐罩著堤上一片濃蔭。順堤向下游約莫行走了大半里路。便有座廟宇立在堤上。先到的幾个人﹐搖撼了黑影﹐都在廟外月亮下坐地。不移時﹐大袖飄然﹐一个影子移近﹐公孫勝果然來了。彼此迎上﹐悄悄地唱个喏﹐相對圍圈地在鮮艸毯上坐了。戴宗先告知了來意。公孫勝道﹕」天幸貧道撞見﹐省卻許多事。貧道自回薊州後﹐不幾月﹐老母便去世了。因那里百姓被驅出塞﹐境地荒涼﹐便來這里妙峯山上三淸觀裏。這蘆溝西岸﹐有个白鶴觀﹐是三淸觀屬廟﹐觀裏道長﹐要我在這里住持。前些時﹐在城裏遇到曹正兄弟﹐他合王定六﹑段景住﹑時遷一共五人在南望街上。開了一座小酒館﹐先掩藏了形迹。湯隆卻在附近﹐另開了一座鐵鋪。斡離不那廝現今帶了大批人馬﹐便屯札在這里。他們弟兄﹐日夜計劃打通一條路經﹐卻也認得幾个三四等官吏﹐只是探不出大事。貧道現攺名杖節道人﹗燕京城裏略有微名﹐不敢常常入去。未知他們近來如何﹖「戴宗唱个喏道﹕」全仗哥哥念舊日聚義之情﹐幫助小弟則个。「公孫勝道﹕」賢弟這事你放心﹐你不見我攺名枝節﹐兀自暗藏著蘇武那个故事。便無聚義之情﹐我也兀自願和大宋盡一分力。你等一行六七人﹐如何同去得城裏﹖明日你們可分兩撥走。孫新兄弟和兩位嫂嫂﹐可著楊林兄弟引了車子去投奔曹正﹐只道是由易州來的﹐前去探親。城門口便有盤查﹐料不妨事。其餘兄弟﹐後日起个絕早﹐便投我白鶴觀來。我自設法將你們安頓了。明早貧道先到城門口去等候﹐萬一有甚畱難之處﹐貧道卻也好臨時隨機設法。「戴宗道﹕」恁地便十分是好。「大家商議一陣﹐又分作幾撥散了。到了次日早上﹐楊林駕著太平車子﹐載了孫二娘﹑顧大嫂﹐孫新騎了一頭毛驢在後跟著﹐向燕京走去。到了城門口﹐那里有一二十名金兵﹐分班站了。牛皮椅上﹐坐个番官。楊林兜攏了拉車的騾馬﹐將鞭子插在車把上﹐向前對守城金兵唱了个喏﹐接著向他說了一陣番話。那金兵隊裏的官長﹐向楊林問了幾句話﹐把眼將太平車子脧了。孫新會意﹐下了驢背﹐向前兩步﹐遞了一个小錠銀子到楊林手上﹐楊林悄悄的交到那番兵手上。那番官拿到手上﹐暗暗顚了兩下﹐怕不有四五兩﹐便笑著操了漢話道﹕」你們帶了家眷﹐又有行李﹐看你正像个誠實商人。你們必是到城裏投親﹐不時﹐這大炎熱天气﹐你奔波則甚﹖「孫新連連稱是。那番官道﹕」你自入城去。大熱天﹐誰耐煩盤查良善百姓。「楊林聽說﹐唱个喏﹐趕了車子先走入城﹐隨後孫新騎上驢背走了。不多時﹐見公孫勝由旁邊小巷裏踅出來﹐他自在前面﹐並不打話。楊林會意﹐趕了車子﹐只遙遙地跟了他走。到了南望街﹐公孫勝只在人家店戶檐下走。在一家酒飯門口﹐站了一站。楊林看時﹐在屋檐下挑出一幅酒望子﹐門口掛了一个市招﹐大書小東京三个字。原來這時金人酷慕中原文物﹐這燕山府自攺燕京以來﹐商家都喜歡打著中原貨店字號。楊林隨了這字號一看﹐便見王定六穿領背心﹐胸前系塊圍裙﹐是个過賣打扮﹐由門裏走了出來。車子上孫二娘禁不住先叫了一聲道﹕」只是這里了。「王定六看了﹐又驚又喜。眼見公孫勝先踅過去﹐如何不省的﹖便迎向前道﹕」大嫂來了﹐我們這早晚正盼望你呢。「於是將他們引到店房後面院落裏﹐到一間僻靜房裏﹐將一撥人安頓了﹐才引了弟兄來廝見。又悄悄到鐵鋪裏去﹐將湯隆喚來。自此弟兄們分著兩撥居住﹐一撥住在城外白鶴觀裏﹐一撥住在曹正酒店裏。大家分頭去打聽金兵動作。這小東京隔壁﹐是家賭局﹐乃是斡離不手下一个七八等將官和幾个破落戶子弟湊合開的。這番官有个漢字綽號叫狗眼判官﹐又和他取了一个漢字名姓錢大﹐大家都叫錢大官人。那便是說他只有錢大﹐也是說﹐錢便是他大官人。時遷﹑段景住常到他賭局裏去賭博﹐故意輸些錢給他。曹正﹑王定六又常常備了酒肉請他喫﹐卻是不曾圖謀他甚的。因之兩下裏系鄰﹐卻甚要好。孫新來了之後﹐撿了四十粒珍珠﹐四匹緞子﹐兩塊玉牌﹐兩副繡花搭膊﹐配成四色禮物﹐由時遷引了﹐特來賭局子裏拜見。孫新來到前院﹐見一棵合抱大槐樹﹐枝榦升上了半天﹐罩了滿院子綠蔭。樹蔭下﹐攤了一張牛皮椅子。上面躺著一个赤膊漢子﹐囂出半身又黃又黑的肥肉﹐一張柿子臉﹐油膩膩地﹐一部紅灰色落腮胡須。兩隻眼睛﹐一大一小。手上拿了一柄拂塵﹐豎在胸前﹐仿佛不時的趕拂飛虫﹐待要午睡。見時遷手捧一隻托盤﹐後面跟个面生人物﹐便起身來相迎。時遷道﹕」大官人﹐這是我姑舅兄弟阿哥孫二﹐新自由山東登州投奔來此﹐特來拜見。阿哥﹐這便是錢大官人﹐現今在大元帥手下差遣﹐好生得著知遇。這幾條街上﹐兀誰不要他攜帶﹖「孫新便問前躬身唱喏道﹕」聽得阿弟說﹐大官人甚是豪傑﹐小人初投上邦﹐全仗照拂。帶有土儀數事﹐聊爲進見之紮。「那廝聽時遷說話時﹐早將托盤裏禮物瞧科了。那十粒珠子﹐將一个錦小盒子盛了﹐開了蓋﹐明晃晃地有豆大﹐只射入眼來。那廝也說得一口好漢話﹐便啊呀了一聲道﹕」孫官人遠來﹐小可不曾去探望﹐倒先來光臨﹐又賜重禮﹐卻是不當。「時遷道﹕」此事全出敝親誠意﹐萬望笑納。「錢大十分快活﹐引到帳房裏坐地。孫新只寒喧了幾句﹐便和時遷告退。那錢大卻千謝萬謝。他平白地受了這份重禮﹐兀自過意不去。過了兩日﹐交給了曹正二兩銀子﹐教他預備了些酒肴。待得晚間小東京歇了鑪竈﹐卻在賭局前院裏擺下一張桌子﹐幾把交椅﹐將酒肴都在那里陳設了。便請孫新﹑時遷﹑段景住﹑曹正前來坐地。王定六是過賣﹐楊林卻扮了个他店中打雜夥伴﹐以便城內外走動﹐所以未曾請得。錢大將首席讓孫新坐了﹐自己在主席相陪。大樹橫幹上﹐遠遠地懸了兩盞琉璃燈﹐有光照了﹐又免了虫豸紛擾。他又著賭局子裏兩个小夥伴站在桌前篩酒。錢大向孫新道﹕」前受厚賜﹐無物奉報。只此不成故意﹐二郎胡亂喫些則个。「孫新道﹕」敝親和各位兄弟在此﹐多得大官人照拂﹐小人禮當孝敬﹐些須薄物﹐何足掛齒﹖「大家喫了兩三巡酒﹐說些閒話﹐錢大問道﹕」未知二郎向在登州作何生理﹖「孫新道﹕」小人也是作酒飯館生理﹐不時﹐怎地到這里相投﹖「錢大道﹕」小東京烹調得好口味﹐生理十分興隆﹐二郎此來﹐是錦上添花。「孫新道﹕」小可還有渾家和一个孀居姨姊同來﹐卻是人口眾多。將來在此地相處得熟識些時﹐頗想在外面承包些筵席。大官人路上友好家中﹐若有个喜慶宴會﹐相煩薦引則个。「錢大道﹕」此事容易。元帥府中﹐兀自三五日一个宴會﹐他手下大小文武﹐幾時斷了往來酬酢﹖有便時﹐我和二郎引薦了便是。「時遷道﹕」別个官衙裏罷了﹐若得在帥府裏承辦幾回筵席﹐卻也風光。「孫新道﹕」元帥府裏﹐怕不有成百廚子﹐卻要我市上店家辦席﹖「錢大道﹕」二郎﹐你如何省得富貴人做作﹖帥府裏𨿽是有上下等廚幹﹐元帥喫得煩膩了﹐自也想換著口味試試。「孫新道﹕」恁地時﹐若得大官人提攜一二﹐小人必有重報。「錢大道﹕」小可緊鄰﹐理當效勞﹐卻是帥府那些承局虞候侯將﹐都必須送些人情﹐方可引得入去。「孫新道﹕」小人在海邊生理有年﹐頗有些珠子﹐若把這个作得人情時﹐小人可將些出來﹐「正說時﹐見賭場裏衝出一个人。一頂金邦亮帽殼兒﹐將索辮掛在後腦﹐身著紫紅羅衫子﹐手裏倒捏了團扇﹐斜闖進來。問道﹕」錢大﹐哪里有珠子出賣﹐回我兩顆﹐將來綻頭巾用。「錢大起身笑道﹕」秦虞侯﹐且來喫兩碗。「那秦虞侯過來﹐大家起身讓坐。他笑道﹕」酒罷了﹐話要說兩句。方才你們言語﹐我都聽到了。若肯送我兩顆珠子時﹐我來引薦此事。「孫新見錢大兀自敬他﹐料著是帥府里人。便唱个喏道﹕」若得大駕提攜﹐小人一定有好心奉獻。「他討了一雙箸﹐便站在桌子邊﹐便伸到菜碗裏﹐各各夾些起來喫了。笑道﹕」我自恁般言語作耍﹐久聞小東京烹調得好﹐現今一試果然。明日我博贏了兩局時﹐且到寶號裏來飽嚼一頓。「曹正笑道﹕」秦虞侯﹐怎恁地說﹖你眞肯提攜小人兄弟時﹐便是小人兄弟們運气來了﹐不爭你來喫一頓半頓。些須小事﹐小人兄弟願意巴結﹐卻怕虞侯不來。「那廝端起錢大面前酒碗喫了一口﹐笑著自去了。時遷道﹕」此位端的是誰﹖小人在賭場上曾遇過多回。「錢大笑道﹕」你休看他恁地打扮﹐他是你中原陳州人。他有个嫡親妹子﹐在元帥府上房裏走動﹐𨿽不曾占得一位夫人位置﹐想是元帥收用過了。因此他也常在上房行走。有話時﹐可以托他妹子進說。因此他大把花錢﹐見人異常托大。「孫新道﹕」小可看來﹐此人卻也豪爽。「錢大向他看著笑了﹐因點頭道﹕」若你願接交此人時﹐自不難有些成就﹐只是你須多破費些。「當晚大家說得投機﹐灑喫得三更月上﹐方才散去。次日申牌時分﹐那錢大引著秦虞侯﹐果來小東京相訪。孫新如何不省得他來意﹐便淸到一間涼爽的閣子裏坐了﹐用上等酒肴款待。孫新也不待他二人靑語﹐自將出兩粒豌豆大珍珠﹐送到桌上﹐向秦虞侯唱个喏道﹕」便望足下收納﹐𨿽不十分大﹐卻也光潤。若綻頭巾﹐十分使得。竹秦虞侯站起來笑道﹕「孫二郎﹐這如何使得。我自道了作耍﹐你卻眞个送了我。」孫新道﹕「實不相瞞﹐小人來投燕京時﹐家鄕人都嘲笑我﹐道我到北國來﹐摸不著路亂竄﹐將來必是討飯南歸。若得一位在帥府裏替小人謀得一綫道路﹐小人爭回這口气﹐把小人行李帶來本錢折蝕盡了﹐小人也臉上風光。」錢大笑道﹕「二郎恁地說了﹐秦兄你且收下﹐有令妹在元帥上房說話﹐早晚必可謝他這份人情。」棬虞侯將兩粒大珠子托在右手心裏﹐左手伸了个指頭撥弄著看了多次﹐唱个喏笑道﹕「小可只好愧領了﹐將來當得拜謝。」當日二人又興盡而去。這些情形﹐楊林出城﹐都告訴戴宗了。過了一日﹐他和樂和二人﹐輕裝入城﹐到小東京來喫酒。王定六用了過賣身份﹐隨到閣子裏來﹐一壁廂送著酒飯﹐一壁廂說話。隨後孫新悄悄踅了進來。戴宗低聲道﹕「旣有這條路子﹐千好萬好。若得機會﹐益發把斡離不那廝也結果了﹐卻不是驚天動地功勞。」孫新笑道﹕「在大名的時候﹐時遷兄弟就立下這个願心的了。」戴宗道﹕「遮莫隔壁這个錢大和那个秦虞侯要了我們身上的一貫救命錢﹐我們都與了他﹐只要把我們心願作到了。我這里帶了十根蒜條金來﹐你們自看覷了使用。」說著﹐在腰間搭膊裏解下一个包裹﹐交付了孫新。叮囑一番而去。當晚夜靜﹐關閉了店門﹐在店裏男女﹐便在院子裏星光下納涼﹐商議了此事。顧大嫂道﹕「旣是那个秦虞侯要走他妹子的路逕。有這條路逕﹐卻好讓我婦女前去走動。」孫新道﹕「恁地怕不是好﹐你一个民間婦女﹐如何得入元帥府裏去﹖」顧大嫂道﹕「你好呆﹗現成我們包裹有些珠子和好玉﹐再加上這十根蒜條金﹐怕覓不到門逕﹖」那時遷獨自掇了條凳子﹐坐在上風頭﹐便插言道﹕「便多用些又何妨﹖」顧大嫂道﹕「叔叔難道還儲備得有現貨﹖」時遷淡笑道﹕「你們若著有急用時﹐卻作理會。偌大一座燕京城﹐卻怕缺少了現貨﹖」大家聽著﹐先是不解﹐想了一想﹐大家都笑了。當晚大家又悄悄商議了一陣﹐便有了主意。到了次日﹐孫新著王定六請了錢大過來﹐又將酒肉果子來款待他﹐並約了時遷在閣子裏作陪。錢大在席上道﹕「屢次叨擾﹐卻怕將來沒个效勞處。」孫新笑道﹕「休恁地說﹐眼前就有一件事相煩大官人﹐只是不敢啟齒。」錢大道﹕「你且說是甚事﹖」孫新笑道﹕「說起來﹐這事卻又細微不過﹐內人在路上得了一場病﹐暗下曾許了个願心﹐到燕京之後﹐必是向東嶽廟裏燒一炷香。這幾日兀自想去﹐只是初到此地來﹐不敢外面胡亂走動。意欲借大官人一乘官轎﹐相煩兩个軍漢伴送﹐便放心出城了。」錢大笑道﹕「我道甚了不的大事﹐原來爲此。尊嫂何時去燒香﹐通知我一聲﹐我便著兩个軍漢壓了轎子來。」時遷笑道﹕「二郎是个久闖江湖人﹐凡事都十分細心。他又想﹐恁地時﹐不是冒充官家眷屬﹐意欲叫阿嫂親自到府﹐先拜見尊夫人一番﹐把話說得明了﹐便好借轎子。而且他們女眷到此﹐滿目生疏﹐也想認識幾家眷屬﹐凡事有个指教。只是髙攀些个。」錢大笑道﹕「我渾家祖籍就是靑州人﹐我正忘了此事﹐你們正好道著鄕誼。尊嫂若願光降﹐怕她不老大歡喜。」原來這錢大自有原妻在塞外﹐新近發了迹﹐討了本地一个唱曲的粉頭作外室。日前孫新進的禮物﹐他將了回去﹐那婦人喜之不勝。他想﹐孫新正有事相求﹐他自要到家裏去拜訪﹐怕不又送些進見禮物﹐因此間言之下﹐一口便依允了。孫新見事情十分順手﹐心中暗喜﹐便約了後日著顧大嫂去看錢大娘子﹐並說另外有孝心奉獻﹐那時休得推卻。錢大見果然中了自己道兒﹐心中大喜。便道﹕「二郎還有个姨姊﹐益發都請了去﹐大家相識也好。」孫新聽了﹐有甚不願意﹖這卻教一个母大虫﹐一个母夜叉﹐雙雙跳入錢大家裏去了。

第五十五回

乞憐婦中計漏軍情神行人報警傷病體到了那日﹐顧大嫂﹑孫二娘兩人﹐買了些新鮮果子和糕餅﹐配成四色禮物﹐另覓了一匹緞子﹐一股玉釵﹐作爲進見之禮。寫了个拜帖﹐一並放在托盤裏﹐先著楊林托了﹐送到隔壁賭局子裏去。那錢大看到禮物﹐心下大喜﹐說是立請兩位大娘子過宅拜茶。原來他家只和賭局子隔兩條寬巷﹐他自引夥伴﹐捧了禮物﹐帶了回家去。他渾家喬氏﹐在家無聊﹐正巴不得有客進門。見錢大帶了禮物回來﹐笑嘻嘻地迎著道﹕「是否那孫家婦人送的﹖」錢大說﹕「是。」他先看到那匹錦緞子上放了一股玉釵﹐便取將來﹐在手上玩弄。見那釵足有七寸長﹐琢磨得龍頭鳳尾﹐花樣細膩。便笑道﹕「他們先送的那十粒珠子﹐正好作一个穗子﹐將來放在龍口裏啣了。」錢大笑道﹕「這个姓孫的是中原來的一條大肥羊﹐他們來了﹐你自好好款待他了﹐怕他不將這般好物事陸續送你。他們有甚事相托﹐你都依了。」喬氏聽他恁地說﹐樂得將禮品全收了。不多時﹐楊林引著顧大嫂﹑孫二娘來到﹐喬氏滿臉是笑﹐由內堂引到臥室裏茶點款待。顧大嫂在家中計議妥了﹐除了說向她借轎子向東嶽廟進香之外﹐並不曾道著別的。過了幾日﹐喬氏也也曾向小東京來回拜﹐曹正又親自下廚﹐烹調得上好菜肴待她。這唱曲子出身的人﹐便圖个好穿好喫﹐已是十分髙興。顧大嫂瞧科了她那情性﹐便一兩日﹐時時送些人情紿她。轉眼天气轉涼了﹐顧大嫂在綢緞店裏﹐挑選了一匹紅綾子﹐自送到錢大家來。這喬氏長晝無事﹐在臥室裏坐著剝松子仁兒。小丫環來說﹐那孫大娘來了﹐便一疊連聲請進。喬氏見她攜了包裹進來﹐便笑道﹕「前日七夕﹐奴作了一个乞巧盒子﹐正等兩位嫂嫂來耍子﹐卻不想沒來。」顧大嫂道﹕「正是天气涼了﹐想大娘子必定要添制秋衣。奴帶了匹紅綾子來﹐大娘子也好作件紅綾襖兒穿。我見大娘有條百練白羅裙子﹐和這料子顏色配合起來﹐正是好看。」說著﹐把包裹解開來﹐將料子交到喬氏手上。喬氏兩手接了﹐啊喲了一聲道﹕「又要嬸嬸破鈔﹐奴如何承當得起﹖」她說著﹐將綾子放在牀上﹐在衣櫃裏取出那條白裙子來﹐放在綾子旁邊﹐牽扯了裙底和綾子配襯了一處﹐偏了身子﹐回頭向顧大嫂道﹕「嫂嫂﹐你看這顏色配得恁地好看。」顧大嫂笑道﹕「大娘子﹐這樣花枝般人物﹐穿甚的衣服不好看。」喬氏笑道﹕「說不得﹐老了﹐不似當年了。」顧大嫂道﹕「大娘子將這衣服早日作起來﹐我們看看也好。可惜奴姊妹二人﹐自幼都是粗工出身﹐橫鍼不能直豎﹐不能和大娘子將衣服做了送來。」喬氏將裙子衣料都收起來﹐將手挽了顧大嫂﹐同在牀沿上坐下﹐笑道﹕「屢受姊姊許多厚賜﹐奴已是不敢當﹐嫂嫂還要恁地說﹐奴如何承當得起﹖」顧大嫂道﹕「仰仗錢大官人之處還甚多﹐卻怕奴巴結不上。」喬氏道﹕「奴也曾和拙夫說了﹐孫二郎所托之事﹐務須早在帥府裏設法﹐這早晚那秦虞侯必有个回信。」顧大嫂道﹕「聽說那秦虞侯令妹﹐元帥十分歡喜﹐如何卻未扶作一房夫人﹖」喬氏道﹕「元帥府婢妾成羣﹐這卻看了七分福气﹐只三分仗著姿色。」顧大嫂道﹕「如何不向神佛前去許个願心﹐求个符咒兒﹖」喬低聲笑道﹕「我也曾聽得人說﹐有一種靈符﹐將來悄悄地放在枕頭裏﹐便可稱心如願﹐不爭眞有這事﹖」顧大嫂道﹕「如何沒有﹗拙夫就認識白鶴觀裏一个道人﹐有那好道法。只要求得他的符兒﹐求壽有壽﹐求子有子。你道是房裏人求男子歡喜。端的鐵石人也可使得他回心轉意。只是一件﹐這道人誠心修行﹐不圖人家錢財﹐非是他願意時﹐卻請求不得。」喬氏笑道﹕「眞个有這活神仙時﹐和那秦虞侯妹子﹐求得一張符﹐勝似送他黃金百兩。」顧大嫂笑道﹕「這事是人家房門裏的事﹐卻是胡亂代人家作主不得。」喬氏道﹕「大嫂說的也是﹐等官人回來了﹐我自和他商議這事。」顧大嫂見他恁地說了﹐益發把這个枝節道人的本領﹐說得天上有﹐地下無。小丫環向桌上進了兩三回茶和果子﹐喬氏靠了窗戶下﹐在桌子邊坐了﹐笑嘻嘻地剝著松子仁兒﹐聽顧大嫂說。她兩次要去﹐喬氏自畱著。後來是狗眼判官錢大回來了﹐顧大嫂才告辭回去。當天把這事和孫新弟兄們說了﹐大家都暗暗地歡喜﹐料著這條計﹐必可教秦虞侯上了圈套。到了次日下午﹐只見錢大和秦虞侯雙雙的來了。時遷坐在櫃臺裏﹐起身相迎﹐笑道﹕「兩位官人來得正好。今天得了幾尾好肥大的金絲鯉魚﹐又有大腿也似粗嫩藕。」錢大道﹕「孫二郎在家也無﹖我有事相商。」孫新早由後面帳房迎將出來﹐笑道﹕「正要請兩位喫幾杯﹐昨晚在賭場上博贏了十兩銀子﹐卻好作東。」三人一同走到小閣子裏﹐秦虞侯先搶了主席﹐笑道﹕「二郎﹐今天必是將東道讓了小可。」說時﹐過賣送了泡茶進來。秦虞侯在懷裏取出一錠銀子交付他道﹕「可先交付櫃上存帳﹐並請時主管一發同來坐地。原來曹正在這小東京充了掌竈﹐段景住充了采辦司帳﹐王定六充了當頭酒保﹐時遷卻算店裏東家又充主管。這錢大𨿽在隔壁﹐因他弟兄裝扮得相像﹐正看不出一些破綻﹐兀自認時遷是主管。時遷應聲來了﹐唱个喏道﹕」如何要秦官人生主席﹖「秦虞侯道﹕」不爭我每次來都白喫小東京的。今天且是有事相求﹐如何不作个小東﹖二位不肯賞臉時﹐小可便告辭。「錢大也道﹕」二位只要把秦虞侯所托的事能承諾辦了﹐卻不勝似千百徧宴席﹖「於是孫﹑時二人唱个無禮喏坐下。一霎時﹐酒肴送上桌來﹐大家隨便喫著﹐秦虞侯回頭看了閣子門口簾外無人﹐因低聲道﹕」聽錢大官人說﹐孫家大娘子和他娘子曾提到二郎和那个枝節道人相識﹐可以和舍妹求一道神符﹐小可眞是喜之不勝。我也曾聽人說。白鶴觀有个枝節道人﹐道法髙妙﹐卻不想他還有這般手段。「孫新道﹕」秦官人和小可恁地交好﹐此事本當竭力﹐只是有兩件難處。「錢大道﹕」聽說那道人卻不需索錢財。「孫新道﹕」正是如此﹐便有難處。「秦虞侯道﹕」你且說有哪兩件難處﹖「孫新道﹕」我曾見他和一个反睦夫妻撮合過﹐撮合以後﹐夫妻二人﹐比新婚夫妻﹐還要甜蜜。只是他有許多私話﹐須問婦人。靑年婦女﹐如何能和出家人說私話﹖便是內子問了那婦人﹐將話告訴道人的。內子年將五旬﹐是个半老婆婆﹐向來她又爲人爽快﹐便不曾難倒。如今道人若有甚話要問時﹐兀誰轉告得﹖這是其一。第二難處﹐這道人必須得著那男子一樣貼身的東西﹐念過了咒語﹐灑過了淨水﹐再交還那婦人﹐藏在身上。卻是一樣﹐這東西經過男子手不得﹐也經過第四个人不得。連道人自己在內﹐只許一共三个人看到那物事。大官人﹐你看這是不是麻煩嗎﹖「秦虞侯聽了﹐手摸髭頹﹐正在凝神想著。錢大哈哈大笑道﹕」遮奠你道得有許多層難處﹐據我看來﹐一點也不難。第一﹐你說你大娘子曾和人家撮合過﹐如今益發煩她一次。就讓她悄悄到帥府裏去﹐和秦虞侯令妹見著。婦人家在一處﹐什麼談不得。其二﹐你說要的物事﹐一客不煩二主﹐便請順帶出來。將來還是由她帶了進去﹐豈不省事﹖「孫新道﹕」小可怕不這樣想了﹐只是元帥府裏﹐民婦如何得進去﹖「錢大笑道﹕」有小可引路﹐便能進去﹐便是秦虞侯常走上房﹐也不如小可這般便利。這話爲付﹖因爲元帥府裏有規矩﹐是金邦人士進出﹐有塊進出腰牌便可。若是中原人﹐卻盤查得緊。相煩大嫂就扮了小可阿姊﹐隨小可進出。只要秦虞侯先生去通知他令妹一聲﹐說是身上閃跌了﹐要著一个推拿婦人進去推拿﹐有甚進去不得﹖「秦虞侯唱个喏道﹕」若得錢大官人如此促成﹐卻不是千好萬好﹗卻不知大娘子可肯煩動一次﹖「孫新道﹕」只要秦虞侯發迹了﹐大家都好﹐小人怎的不願意﹖小人便著內子前來當面。「說著﹐便出去引了顧大嫂入來。她道了兩个萬福﹐坐在一邊﹐孫新向她說知此事。她笑道﹕」早年曾學得一些拿筋法。奴當得效勞。「孫新笑道﹕」原是恁般做作﹐不曾眞个教你去推拿﹐倒傷了貴人玉體。「秦虞侯笑道﹕」尊嫂果然像个女醫生﹐此事不須多言﹐便是恁地行事。只怕枝節道人那里請求不動。「顧大嫂道﹕」他不依時﹐奴和拙夫長跪三晝三夜﹐也必求得他依允。「秦虞侯聽了大喜﹐當時便如此計議定了。過了兩日﹐秦虞侯在內外都說得通了。挑一个黃昏時候﹐顧大嫂挽一个燕尾鉆頂髻兒﹐穿一件紫色長羅衫﹐著雙蠻靴﹐臉上大片抹了脂粉﹐扮个胡婦模樣。錢大穿了當值衣服﹐將一張腰牌﹐掛在顧大嫂紐絆兒上﹐便十分像个帥府裏的僕婦﹐大膽地進去了。顧大嫂穿過大堂二堂時﹐見兩旁武器架子上﹐明晃晃插了各種兵刃。心裏暗暗叫得一聲慚愧﹐心想﹐若是在這里遇到斡離不那廝﹐隨手取過一項兵器﹐好歹便結果了他。錢大悄悄地道﹕」你這是恁地了﹖你只管瞧科恁地﹖「顧大嫂笑道﹕」奴膽怯些个。「錢大笑道﹕」你休看著這般威風﹐到了上房去時﹐一般地是溫柔世界。「說時﹐穿過幾重院落﹐燈火通明﹐都是錦天銹地。踅過一个小院落﹐葡萄架下﹐一个小月亮門﹐秦虞侯站在葡萄架下點了个頭﹐便在前引路﹐錢大卻不去了。顧大嫂隨他又繞過一重大院落﹐在走廊上月亮影裏﹐站了个垂髻小丫環﹐低聲道﹕」娘子在等著﹐著我來引了去呢。「秦虞侯向顧大嫂道﹕」你放心去﹐我自在這里等你。「顧大嫂笑著點點頭﹐默然隨了那小丫環走去﹐她到了一間廂房門口﹐打起簾子﹐口裏叫道﹕」娘子﹐那个推拿的婦人來了。「顧大嫂入去﹐見一个二十上下婦人﹐滿臉脂粉﹐畫了入翼長眉毛﹐身著繡花紫綾衫子﹐斜倚在湘妃榻上。那榻前雕花檀木案上﹐擺了果碟茶具﹐一隻博山鑪﹐裏面然著香料﹐正氳氤騰出一縷香气。孫新曾告訴了她﹐在斡離不身邊﹐未曾正過名分的婦人﹐都叫一聲娘子。顧大嫂料著她就是秦娘子了﹐站定先道了个萬福。秦娘子道﹕」聽說你有推拿好手段﹐你且和我推拿一回﹐將奴這筋骨酸痛診好了﹐我自重重謝你。「顧大嫂對她臉上端詳了一番道﹕」請娘子升上一升則个。「秦娘子便向小丫環道﹕」你且出去﹐我叫你時﹐你便入來。「那小丫環出去了﹐顧大嫂和她談了好大一會。二更將近﹐方始告別。到了次日﹐她著孫新陪伴﹐來到白鶴觀。那李逵﹑戴宗﹑樂和都住在觀後一所披屋裏﹐公孫勝也來這里敍話。頓大嫂笑道﹕」那个秦娘子晝夜夢想了作斡離不一房侍妾﹐我誇說先生有回天手段。她心花怒放﹐說是她作了一房夫人﹐添得个男兒時﹐她願早晚三炷香供著先生長生牌兒。「公孫勝笑道﹕」這个婦人眞个得隴望蜀。還不曾作得夫人﹐又想生子。在下修行半生﹐何曾幹過這勾當﹐管人家閨房中事。「顧大嫂道﹕」先生胡亂畫道符兒﹐奴也好將去﹐作个進身階兒。「公孫勝笑道﹕」符我自會畫﹐我何曾有這手段﹐使得斡髙不扶她作一房侍妾﹖日久不靈時﹐卻不阻礙了這條路徑。「戴宗道﹕」這等勾當﹐我得自賺得他一時便算他一時﹐將來卻作理會。「李逵在一旁坐地﹐卻不省得他們恁般計議﹐便跳起來道﹕」兀誰鳥耐煩﹖旣是大艘能到斡離不那廝家裏去﹐何不引了鐵牛去﹖我到了那里時﹐他便是在鐵櫃子藏了﹐我也拖出來將他一斧子砍了。「戴宗道﹕」你休得多言﹐你須知這在人家國度裏。「顧大艘笑道﹕」李大哥﹐你卻再等候十天半月﹐不爭我們賠送禮物﹐巴結人家一陣﹐都白白地折損了﹖「李逵道﹕」我便不再鳥作聲﹐看十天半月後﹐你們怎地﹖「當時公孫勝取了黃絹用珠筆畫了兩道符﹐含笑交與顧大嫂。她曾在秦娘子那里取得斡離不一角汗衣小襟來。公孫勝也取些信香薰灸﹐交她帶回。大家𨿽是幹得細作生活﹐看了倒好耍子﹐各人都止不住笑。到了次日黃昏﹐顧大嫂便又悄悄地把物事送給秦娘子去了。這秦娘子得了物事﹐心裏想著﹐世上眞有這等活神仙﹐我且試試。困問顧大嫂道﹕」不知有甚事要禁忌嗎﹖「顧大嫂道﹕」甚的都不必禁忌﹐只是須提防驛馬星和殺星衝動。若有此等事時﹐通知了那枝節道人﹐他道還禳解得。「奏娘子道﹕」但不知幾時能有靈驗﹖「顧大嫂道﹕」這卻看娘子誠心。多則十天半月﹐少則三五日。「那婦人聽說十天半月﹐自是忍耐了下去。因之自這日起﹐特意修飾得妖媚些﹐內堂婦女﹐有告了消乏的﹐使去替了她侍侯﹐每日只管在上房踅來踅去。不想到了五六日上面﹐那斡離不兀自對他相好妻妾說﹕」早晚又要出兵去攻打東京﹐這次非同往常﹐必須占了趙氏天下。「她聽了﹐卻比趙官家著急。便悄悄著秦虞侯喚了顧大嫂來﹐因道﹕」奴命裏卻這樣苦﹐方是求得仙符兒﹐又被殺星衝了。元帥這早晚便要出兵﹐他這番定要奪了趙官家天下﹐正不知幾時得回燕山。「顧大嫂聽說﹐大喫一驚。因道﹕」旣是恁地﹐望娘子探聽得元帥起程日期。告知了那枝節道人早教他解救。若是在元帥行期前﹐能把娘子喜事定了﹐卻不是好﹖「秦娘子道﹕」不須打聽﹐我自知道﹐元帥這些時﹐和一个新收的潘夫人﹐甚是相好。他說﹐西路元帥粘沒喝﹐已出兵多日﹐攻過了潞州。他自己兵馬﹐也悄悄地入了南國邊境。這月十八是个黃道吉日﹐他必須趕了南去﹐他兀自捨不得潘夫人﹐要帶了她去﹐少不得還要另帶幾房婦女。奴心想那活神仙若禳解得奴命裏殺星﹐奴也願和元帥南行。「顧大嫂道﹕」這話確實嗎﹖「奏娘子道﹕」我自親耳得聞﹐怎不的實﹖「顧大嫂道﹕」事不宜遲﹐奴明日一早便去見那道人。「秦娘子見她恁地熱忱﹐卻是千恩萬謝。這晚顧大嫂回來告知此事﹐眾兄弟都喫一驚。次日早起﹐分兩撥出城﹐來到白鶴觀後面披房聚議。公孫勝道﹕」這信息十有八九可靠。李逵兄弟可陪伴了戴宗兄弟﹐騎兩匹快馬﹐不分晝夜回鄧州去報信。如果是斡離不大軍已經出動﹐一路之上﹐你們必能看出些形迹。我們這里自當陸續探聽消息。前日聽說戴兄弟身上略感不適﹐不知淸減了也未﹖「戴宗道﹕」大前日下午﹐身上寒冷了一陣﹐其後又發著燒熱﹐前昨兩日卻無事。今日身體如常﹐或者好了。這事重大﹐不可耽擱﹐小弟立刻便行。早飯已經用過﹐且到路上打尖。「李逵跳起來道﹕」去去﹐鐵牛又不出家﹐晝夜悶在這鳥道士廟裏﹐實在忍受不得﹐我立刻安排坐騎去。「說著﹐起身向馬槽裏去了。不多一會﹐李逵牽了兩騎馬在院落裏站了。戴宗匆匆收拾得一个包裹﹐掛了口腰刀﹐向眾兄弟唱了个喏﹐便來上馬。李逵取頂氈笠戴了﹐將兩把板斧插在腰間﹐先跳上馬去。戴宗道﹕」兄弟﹐你卻恁地性急﹗也不曾和眾兄弟告別一聲。「李逵笑道﹕」我喫憋悶得久了﹐兀自想追到半路裏﹐砍他幾个番狗﹐正是忘了這般鳥做作。「於是在馬上欠身唱个大喏道﹕」鐵牛無禮﹗「眾兄弟不敢送出觀來﹐且在院落裏道聲保重。兩騎馬緩緩走出了白鶴觀﹐不兩里路﹐踏上南行大道。戴宗在馬上道﹕」兄弟﹐這番回去﹐恐要在金兵大隊前後偸過﹐你必要聽我吩咐。「李逵道﹕」你自放心﹐鐵牛不是性命﹖「戴宗在馬上加了幾鞭﹐八隻馬蹄子﹐如風捲云﹐揚起道上黃塵﹐飛奔了去。看看到了未牌時分﹐戴宗的馬﹐只顧緩了下來。李逵道﹕」哥哥﹐你曾說﹐這次要在晝夜八百里上﹐再加緊些﹐恁地走時﹐一天能走多少路﹖「戴宗道﹕」兄弟﹐你不省得。我頭暈目眩﹐身上冷得緊﹐端的在鞍鐙上坐不住了。「李逵一抖緩繩﹐和戴宗的馬鞍相並了﹐看他臉色蒼白﹐嘴唇發靑﹐因道﹕」這卻怎好﹐哥哥端的是病了﹐莫不是瘧疾﹖「戴宗顫了聲音道﹕」我也是恁地想。「說時﹐人坐在馬背上﹐前仰後合。李逵道﹕」旣是哥哥病了﹐今日且將息了﹐明日再走。「戴宗道﹕」軍事緊急﹐這如何使得﹖我自掙紮了﹐若得出身汗﹐這瘧疾自好。「說畢﹐打了馬便走。李逵因他道了軍事緊急﹐便不敢攔阻﹐打了馬在後跟著。約莫走了一﹑二十里路﹐戴宗方把韁繩拉住了。李逵在後面叫道﹕」哥哥病好些也不﹖「戴宗喘了气道﹕」正是瘧疾﹐現在發燒起來﹖燒得這頭腦像裂開了。「說著﹐把身上衫子紐扣敞開﹐將胸脯露出來。說畢﹐又喘气。李逵道﹕」哥哥气喘得緊﹐歇歇也好。「戴宗見路旁一從柳樹。也不言語﹐扶了鞍子﹐便滚將下來。韁繩不曾拴得﹐便在柳陰下一片艸地上睡下了。李逵大驚﹐跳下馬﹐將兩匹馬都拴樹上。便扶了戴宗﹐問他怎地。戴宗搖頭道﹕」不打緊﹐我且將息十半時辰﹐口渴得緊﹐兄弟到附近民家討碗冷水來喫也好。「李逵站著向周圍一看﹐見附近有片菜園。便跳了去﹐摘了七八條黃瓜來﹐交給戴宗。他睡在地上﹐把瓜都咀嚼了﹐滓渣不曾吐去一點。便合眼睡了一頓飯時。睜眼看時﹐太陽已離地面三丈髙。因道﹕」懲般走路﹐卻不誤了大事﹗「跳上馬背﹐又打了馬跑。又走了二三十里路﹐天色已經昏黑﹐行近一个村鎭。李逵在後叫道﹕」哥哥﹐你兀自不肯歇﹐你不病倒時﹐鐵牛要餓倒了。「戴宗因他喊叫得緊﹐只好在村鎭裏投店歇了。晚飯也未曾喫﹐和店家討得睡房﹐便在牀上被頭睡了。李逵叫店家打火做飯自喫。次日四鼓﹐戴宗便起牀喫了一頓酒飯。未曾天明﹐便和李逵上路。他的瘧疾﹐正是隔二日一發﹐這日卻由得他走。接連兩日﹐一气走了四百多里﹐方才投宿。次日只走大半日﹐瘧疾又發了。他依然不理會﹐直等火燒火熱時﹐方才在路旁將息兩三个時辰。恁地走了三日﹐到了雄州。經過村莊﹐十室九空﹐門窗倒坍﹐什物零亂﹐像个大軍經過情形。戴宗在馬上尋想道﹕」街上如何恁地荒涼﹐莫非金兵由這里經過﹖「李逵道﹕」且找个百姓來問。「戴宗向前面路頭一指道﹕」那里有一小股塵土湧起﹐必是有些人走路﹐我們趕上一程﹐覓个人問問。「於是二人打馬向前﹐直奔那股黃塵。看那里時﹐正有七八个金國軍漢﹐推挽了一輛車子﹐在大路上蠢動。李逵拔出板斧﹐搶上前去﹐早砍兩个。砍到第三个時﹐那人鉆入車子下面﹐大聲叫道﹕」爺爺﹐我是中原人。「戴宗一馬也已趕到﹐隨著搠翻了兩个。其餘幾个都四散跑了。戴宗向車下那个軍漢道﹕」你出來回話﹐我自饒你性命。兄弟﹐你休砍他﹐畱他頭顱說活。「李逵叫道﹕」你這撮鳥出來說話。不時﹐我連這車子劈了。「那人只得由車後爬到戴宗面前﹐戰兢兢跪在地上道﹕」小人是被金兵擄來的善良百姓﹐井非番人。「戴宗道﹕」恁地時﹐你起來說話。此地有多少金兵﹐向那里去﹖說得明白了﹐自饒你死。「那人道﹕」這路金兵多少﹐小人不知。但在這里經過﹐也兩三日不完﹐聽說他們是要占趙官家天下。小人打在老弱隊裏押解糧秣。又因爲這輛車子壞了﹐落了後﹐小人只聽說將糧秣解往冀州﹐想必是大軍到了冀州。好漢若前行﹐休走大路﹐過去二三十里﹐便是大隊金兵。「戴宗聽說﹐自放了那人﹐因向李逵道﹕」兄弟﹐這事是千眞萬確了﹐我們必須趕回鄧州去。我們且繞過大路﹐趕到金兵前面去。「這般說了﹐於是就地向東繞過大路二三十里﹐再向南走。果然靠大路近些﹐村民都逃避一空。這晚且不投宿﹐冒著月色﹐跑走了幾十里路﹐遠遠看那西角平原上﹐前後二三十里路﹐燈火相聯﹐像撒了滿地星點﹐鼓角之聲彼起此落﹐前後不斷。戴﹑李兩匹馬﹐未敢片刻停畱﹐直奔過去。次日走百十里路﹐便看到百姓安定如常﹐並不省得金兵來犯。心裏暗忖著﹐中原軍民﹐恁地荒疏﹐金兵殺來﹐眞要如入無人之境了。因向李逵道﹕」趁此秋夜天裏﹐月亮很好﹐我們走兩个整夜罷。「李逵道﹕」鐵牛自忍受得﹐只是哥哥瘧疾不曾好得。「戴宗道﹕」休管他﹐走一日是一日。「恁地說了﹐便跑到深夜。還是兩匹馬都跑不動了﹐方才在路邊一个破廟裏歇息了。這般帶病跑了兩日夜﹐便到黃河渡口﹐這兩匹馬委實是累了﹐兩人下得馬來﹐戴宗那馬﹐失了前蹄﹐便跪在地上。戴宗牽它起來時﹐方站得定腳﹐又跪下了。李逵扶了馬鞍道﹕鐵牛這馬﹐也兀自要倒﹐如何是好﹖哥哥臉色蒼白﹐且將息一天罷。」戴宗道﹕「半天也將息不得。我們花些銀子﹐便在騾馬行﹐買兩匹馬走。」李逵也自看到金兵徧野將來﹐如何敢說不依他。便將兩匹馬棄了﹐另買兩匹馬渡河。不想在渡船上時﹐戴宗瘧疾又發了﹐上得岸來﹐便在一家客店裏歇了。又是四更起身﹐二人打馬南行。這一日二更﹐投宿一个鎭市﹐已行了二百多里。戴宗道﹕「兄弟﹐我們再辛苦一日﹐後日是我瘧疾發作日子﹐明日趕他二三百里﹐後日便可帶病到鄧州了。」李逵道﹕「但聽哥哥之便。」次日﹐果跑了二百多里。到了第三日午牌時﹐李逵在戴宗馬后﹐正跑得緊﹐卻見他那馬一蹶﹐戴宗一个翻身跌下地來。李建帶住韁繩﹐跳下馬來﹐卻見他直挺挺睡在地上。李逵向前看時﹐他臉色像張蠟紙﹐雙目緊閉﹐已昏悶不省人事。李逵叉了兩手。沒个作道理處。大路上行人看了﹐都圍將來問話。李逵道﹕「我是鄧州統制衙裏衙將李逵。這是馬兵都監戴宗。自番邦探了軍情回報﹐路上兀自跑傷兩匹馬﹐不料這馬又作出禍事來。」人叢中擠出一个人來﹐向李逵唱个喏道﹕「小人是此處里正。斗膽向衙將請个示﹐把統監擡到前面村店裏將息一下如何﹖」李逵道﹕「如此便好。」那里正在莊子裏要來一把牛皮交椅﹐叫四个莊客﹐擡了戴宗到村店去將息﹐另叫人去餵那兩匹馬。叫店家預備了酒肉﹐款待李逵。戴宗睡在交椅上﹐緩緩醒來﹐不住呻吟﹐店家又作一碗姜湯﹐灌給他喫。約莫一个時辰﹐戴宗睜開眼來﹐見李逵站在面前﹐便問是那里。里正代答道﹕「這已是鄧州境內了﹐到城只有二十餘里路。」戴宗坐起來道﹕「快牽馬來﹐我有……」一言未了﹐卻又倒睡下去。里正道﹕「莊客來說﹐統監那兩匹馬﹐都不濟事了。統監怕乘騎不得﹐小人到前村去覓一乘小轎來擡進城去吧。」戴宗道﹕「只是愈快愈好﹗」李逵道﹕「兀誰鳥耐煩﹗二三十里﹐鐵牛只一气﹐便把兄長背進城去﹐想是天還不黑。」戴宗哼道﹕「只是兄弟也自困倦。」李逵道﹕「鐵牛不困。我將息了兩个時辰﹐又喫了酒肉﹐我自走得。哥哥﹐且起來試一試。」戴宗知道李逵力大﹐又歸心如箭﹐眞个扶了屋柱﹐慢慢站起來。李逵將腰搭膊緊了一緊﹐蹲下身去﹐把戴宗背在肩上。戴宗兩手抱了他頸項﹐他反過手去﹐托了戴宗雙膝。放開大步﹐向鄧州直奔將來。不到一个時辰﹐便奔入了城裏。戴宗道﹕「好兄弟﹐你且把我直背到總管衙裏﹐好先把軍情告訴張相公﹐我已支持不住了。」李連說聲是﹐眞个直奔總管衙門。路上遇到劉唐﹐李逵叫道﹕「請稟告公明哥哥﹐我們直到總管……」下面腳不停步﹐便走遠了。一口气奔到總管衙大堂上﹐戴宗由李逵肩上跳下來﹐拿了旁邊登聞鼓邊的鼓錘﹐亂敲了一陣。張叔夜在內堂聽得鼓聲﹐大驚﹐穿了便衣﹐卽刻升堂。衙將﹑軍漢﹐也都紛奔了來。但見李逵靠了鼓架﹐兩手扶住戴宗。張叔夜不曾問話﹐戴宗喘了气道﹕「上……上稟相公﹐末將八天八夜﹐由燕……山奔回。眼見金兵滿山徧野﹐過了冀州﹐河……河北﹐並無我軍抵擋。所報……所報是實。」說到這里﹐他哇的一聲﹐吐出一口鮮血。李逵低頭看時﹐只一松手﹐戴宗便栽倒在地上。神行太保一生善走﹐竟是死在走上了﹗

第五十六回

宋統制鄧州起義兵花先鋒芫鄢陵遇欽使這總管衙門大堂上﹐大家方圍了戴宗﹑李逵﹐看他說些甚的。忽見戴宗栽倒在地﹐大家哄然一聲。張叔夜看了他二人跑來恁般焦急情形﹐已是喫上一驚。現在戴宗暈過去﹐便親自下位來探望。那截宗緊閉了雙目﹐只剩得一絲悠悠的气。李逵站在一邊﹐也是呆翻了雙眼。這時𨿽有衙將們﹐擡上前去﹐將戴宗抱起。無柰他周身癱軟﹐站立不住。張叔夜搖搖手道﹕「休得亂動﹐且擡到內堂﹐好好將息了。」因回頭向李逵道﹕「李逵你也將息了去﹐待得神志淸楚了﹐再來回話。」李逵唱个喏道﹕「總管相公﹐鐵牛不恁地。只是戴宗哥哥在燕京帶了瘧疾起程﹐病體十分沈重﹐求相公快些診救則个。」他說話時﹐頭上大汗向臉上直淋下來兀自不止。張叔夜著兩个軍漢﹐將李逵攙住﹐便自往內堂去看戴宗。李逵將來攙扶的人推開﹐笑道﹕「鐵牛虎死不倒身﹐死也不要人來攙我。」說著﹐在鼓架子橫檔上坐了﹐將兩手撐了膝蓋﹐只是喘了气。一霎時﹐宋江趕了來﹐直奔到他面前﹐將手挽了李逵手﹐向他臉上望著﹐問道﹕「兄弟﹐你懲地了﹖卻幸得相見。」李逵道﹕「鐵牛不怎地﹐戴宗哥哥剛才暈倒在堂上﹐相公已擡他入內堂去了。」宋江道﹕「兄弟﹐你休得使性﹐好好將息了﹐我且到內堂去。」說著﹐也顧不得禁忌﹐直奔內堂。早有兩个軍漢迎上前來﹐道是戴都監在西廂房裏睡倒﹐便迎了宋江前去。張叔夜不等軍漢通知﹐在簾子裏便嘁道﹕「宋統制只管入來。」宋江掀簾進去﹐見戴宗直挺挺睡在一張牀上﹐張叔夜背了兩手站在屋中﹐只管緊鎖了雙眉。宋江向他唱了个喏﹐走到牀面前﹐見戴宗像木雕金漆神像也似﹐全無血色。雙目緊閉﹐鼻息略有一點扇動。宋江兩手扶了牀沿﹐便俯身向他輕輕叫了兩聲兄弟﹐早是滑珠直垂下來。戴宗睜開眼來﹐眼珠略動了一下﹐鼻息立刻急促起來。不到半盞茶時﹐眼晴一閉﹐气便咽了。宋江因上憲在前﹐不敢放聲大哭﹐只是潑水也似流著眼淚。張叔夜也垂了兩點淚﹐因道﹕「戴都監這回拼死回鄧州來報軍情﹐把性命看小﹐把國家看大﹐其志可嘉﹐我自當厚葬殮他。宋統制可引了李逵回衙去好好將息﹐尙有許多軍情﹐須由他口裏報道出來。宋江稱是﹐向戴宗遺體﹐拜了兩拜﹐便告辭出來﹐帶李逵回自己衙署裏去。這李逵兀自倔彊﹐連馬也不肯騎﹐步行了去。當晚放頭睡了一晚。次日天明﹐便闖到宋江臥室前來﹐隔了房門叫道﹕」哥哥快起來﹐我有許多軍情要報告相公﹐快引了我去。「宋江起來﹐挽了他手道﹕」兄弟﹐你將息得好了也不﹖昨晚我和一班兄弟﹐收殮戴宗﹐半夜方回﹐所以起得遲些个。「李逵道﹕」不見藏宗哥哥死也要把軍情來稟告張相公﹐哥哥立刻帶我見張相公去﹐我有話要說。「宋江道﹕」賢弟說得是。你這番到燕山去﹐𨿽是不曾奉得軍令﹐保護戴宗兄弟回來﹐卻是一件大功。於今戴宗去世了﹐自有許多話要來問你。「當時宋江匆匆盥洗了﹐也教李逵整齊了衣冠﹐同到總管衙裏去見張叔夜。當日他聽了李逵報道﹐便向宋江道﹕」上次金人圍困東京﹐是本帥愼重過分﹐只遣得關勝十八員武將﹐前去投效﹐未曾建得大功。若是全軍赴援了﹐或者就在東京郊外和金人打一場大仗﹐不會讓姚平仲統制下了那著錯棋。這次不能一誤再誤﹐本帥當飛奏懊延﹐請纓入衛京師﹐一面開撥隊伍﹐節節北上。前站必須渡過了惠民河﹐在朱仙鎭那里駐紮了。然後大部隊伍分駐在許昌一帶﹐一旦有事﹐才可以應援緩急。宋統制卽可回去檢點部屬﹐聽候命令。「宋江道﹕」相公若有此意﹐江願率部下﹐作爲前站。「張叔夜道﹕」我思量了﹐再作理會。「宋江唱喏告退﹐回衙來與吳用商量。吳用拍手道﹕」兄長﹐我們自東溪村聚義以來﹐這是我兄弟第二發迹的機會了﹐千萬不可失了。這話怎講﹖當年爲窮所困﹐又恨若貪官污吏﹖所以跳出了百姓圈子。於今受了招安﹐𨿽得張相公格外愛護﹐但是上自趙官家﹐下至州縣裏那些緝捕觀察都頭﹐都還看著我們是粱山餘孽﹐野性難馴﹐我們這點心迹﹐如何能表白得出來﹖𨿽是許多兄弟曾於今春參與東京﹑冀州之役﹐兄長本人﹐和原來兒郎們都未曾去得。於今張總管相公要我兄弟全部去入衛京師﹐這是教天下共見共聞之事﹐正好闡揚我兄弟忠義心腹。兄長必是在總管那里討得將令﹐將我這軍人馬攻打前站。「宋江道﹕」小可之意﹐正是如此。明日再當稟告總管相公﹐申明此意。「當日宋江便請盧俊義﹑吳用在後堂﹐查閱簿籍﹐淸點兵仗糧秣。忙了一日﹐點查淸楚。這時粱山舊日弟兄﹐董平在雄州失陷﹐焚城自殺。柴進陳達在冀南道殺敵重傷身死。郝思文中毒箭﹐拔劍自刎。宣贊因滄州失陷﹐中計被困﹐大罵漢姦﹐在石柱上碰死。張靑在東京城外﹐巷戰陣亡。白勝﹑郁保四行計被識破﹐在番營不屈自殺﹐魯智深坐化。戴宗力疾探報軍情﹐在路上勞苦回鄧州病死。朱武﹑石秀也在冀南道風雪中送信殺敵﹐重傷而死。亡故弟兄﹐共是十二名。公孫勝北上未回。曹正﹑湯隆﹑孫新﹑王定六﹑段景住﹑時遷﹑樂和﹑楊林﹑孫二娘﹑顧大嫂﹐一共十人﹐畱在燕山府爲細作。在鄧州弟兄自宋江以下﹐現尙有八十五人。前在粱山兵馬﹐招安後﹐已經過七八个年月﹐汰除老弱﹐現有步兵一萬人﹐馬兵三千人﹐水軍五百人﹐雜役軍漢約五百人。共是一萬四千人。因南道都總管屬下﹐兵有定額﹐按額支付錢糧﹐不能多事招募。宋江所部﹐是張叔夜第三軍。他每軍不得過一萬五千人﹐所以只有恁般數目。但這些兒郎們﹐都是久戰之士﹐加以張叔夜多年的訓練﹐卻成了一支正正堂堂的勁旅。宋江自己兵力檢點淸楚之後﹐又與吳用計議了一番。次日便又去謁見張叔夜。那張總管𨿽是年近六旬的人﹐卻幸還是須髮烏黑﹐身著戰袍﹐腰懸佩劍﹐挺直了腰軀﹐坐在公案裏。他大公子伯奮﹑次公子仲雄﹐引了宋江來到案前拜謁。簾外肅立了幾个侍從﹐堂內卻只有兩个帶劍衙將﹐十分肅靜﹐他望了三人道﹕」你三軍統制在此。這番統兵入衛﹐非比等閒行軍﹐我的計劃﹐也已略告你們。你等若有甚的遠大意見﹐本總管也可酌量采納。「那兩位張公子站立一邊﹐卻未曾言語。宋江躬身稟道﹕」末將昨聽得愚相鈞諭﹐已將糧秣器械點查明白﹐聽候恩相檢閱。曾與吳用﹑盧俊義商議﹐他們轉述各將校微意﹐都願效前驅。因是寧江不自度量﹐願率本軍人馬﹐充任前站。乞恩相鈞諭。「張叔夜微笑道﹕」宋統制﹐你所部是第三軍。若依次序﹐須是張伯奮充任前站﹐但我懂得你意﹐必是想借了這機會﹐自表白於天下。「宋江道﹕」知將莫若帥﹐但求恩相鈞裁。「張叔夜笑道﹕」你舊日弟兄旣如此奮勇﹐我便成全他們到底﹐就著你充任前站先鋒。來日檢閱三軍﹐登臺點將﹐我便如此發令。宋江﹐自你歸降以來﹐本總管是手足般相待。這次恁般成全你們﹐必須以息勇告勉部下﹐才不負國家寬恕了你旣往。便是你們生平賢與不肖﹐都會在這里交代得明白。「宋江躬身道﹕」末將上報國恩﹐下答相公知遇﹐肝腦塗地﹐死而無悔。不時﹐末將一生所標榜忠義二字﹐那里著落﹖「張叔夜撫須點了一點頭道﹕」我自信得你過。只是那金人騎兵行動飄忽﹐正是須處處提防。上次他犯東京﹐放松了西南路﹐這次他若再來﹐必會搶个先著﹐說不定把南路援軍道路﹐先堵塞上了。因此﹐我想我們前站﹐必須趕過了惠民河﹐將南路軍事要地都先據有了。「宋江道﹕」末將當遵照恩相鈞諭進軍﹐隨時將沿路形勢﹐繪圖稟報。只怕朝廷反怪擅自興軍入衛﹐卻要見怪。「張叔夜道﹕」這事我自顧慮到了﹐我已於昨日飛奏朝廷。料想這早晚﹐朝廷也必得有邊報告警。這里奏文到達﹐正照應了緩急﹐朝廷焉有不樂從之理﹖「宋江見他恁地說了﹐越是毫無顧忌﹐雄心一發。這日告辭回衙﹐再和吳用。盧俊義計議了一番。過了兩日﹐總管張叔夜在校場點閱三軍已畢﹐殺牛宰馬﹐祭旗誓師。下令派第三軍統制宋江爲前軍統制﹐督率本部﹐北上入衛。派第二軍統制張仲雄爲後軍統制。第一軍統制張伯奮爲中軍﹐隨本人按站前進。宋江拜命之後﹐卽日在統制衙裏﹐擊鼓升帳﹐在營八十四名弟兄﹐全副披掛﹐按了階級﹐分班站立帳下。大堂之前﹐兩百十名旗牌手﹐髙掌五彩旌旗﹐在空中隨風飄蕩。這日天髙气朗﹐一片秋陽﹐照得牙檐之外﹐轅門之內﹐五彩繽紛。咚咚咚三通鼓罷﹐只見一羣甲冑之士﹐在兩面大紅旗下無聲肅立。旗上大書鑼面大一个宋字。堂前中軍官走來階心﹐大聲一喊﹐」統制升帳﹐各將官唱名參渴。「中軍官退去﹐自盧俊義以下﹐各將分批向堂上參謁。宋江身穿紫紅戰袍﹐頭戴斗纓盔﹐腰懸佩劍﹐端坐紅圍公案內受參已畢﹐便髙聲道﹕」全軍將校聽者﹐現因金兵二次內犯﹐總管相公請纓人衛。本統制奉令﹐統率本部充任前站﹐我全軍弟兄﹐受國家重恩﹐張相公知遇﹐天髙地厚﹐無可報答。今有此機會﹐正是大丈夫建功立業之時﹐大家務須努力殺敵﹐一來才不枉了我們生平標榜忠義二字﹐二來庶可報答恩遇於萬一。若有違犯軍令﹐退縮不前者﹐一律軍法從事﹐決不寬恕。「宋江言罷﹐站在宋江公案左角宣令官裴宣﹐手捧札文﹐髙聲唱道﹕」統制有令﹐派呼延灼爲前軍主將﹐李應副之﹐率領張淸﹑武松﹑劉唐﹑索超﹑楊春﹑周通﹐焦挺﹑石勇八員將校帶馬兵一千人﹐步兵三千人。派花榮爲前站先鋒﹐率水陸將校朱仝﹑雷橫﹑李逵﹑陶宗旺﹑阮小二﹑張橫﹑童猛﹑童威八將﹐率水陸軍五百名逢山開路﹐遇水搭橋。派關勝爲左翼軍主將﹐率領韓滔﹑彭玘二將﹐帶碼兵五百人﹑步兵二千挖。派秦明爲右翼軍主將﹐率領黃信﹑薛永二將﹐帶馬兵五百人﹑步兵二千人。派林沖爲後軍主將﹐率解珍﹑解寶二將帶步兵一千人。派楊志爲押糧官﹐穆弘﹑穆順爲副。派阮小五﹐宋萬﹑杜遷﹑王英﹑扈三娘走報軍情。其餘將校﹐隨統制在中軍隨時聽候調遣。軍隊進行方向及軍馬調用部屬﹐另有詳細札文通知﹐各將校於奉到札文後﹐四更造飯﹐五更開拔﹐分頭齊進﹐毋得違誤。「裴直宣令已畢﹐各將齊齊吶一聲喊﹕」遵令。「於是擊點退帳。其中花榮等人是前軍前站﹐當日午牌時分﹐便已奉到統制札文﹐文內已指定水軍二百人﹐步軍三百人﹐馬兵一百人﹐工匠一百人﹐由前站先鋒調用。著令全部兵馬﹐通過南陽﹐前往許昌﹐順著入京大道﹐越過惠民河﹐到朱仙鎭候令。花榮讀了札文﹐自照軍令行事。這已是九月天气﹐中原的莊稼﹐都已收割了﹐黃塵莽莽﹐一片平原﹐正好行軍。由鄧州到許昌﹐都是南道軍馬管轄﹐自無阻礙。花榮一枝人馬﹐晝夜兼行﹐數日之間﹐到了鄢陵。前面不遠﹐是雙泊河。過了雙泊河﹐東行數十里﹐又是惠民河。這兩道河流﹐前者還尋常﹐後者是當年劉邦﹑項羽劃鴻溝爲界所在﹐隋唐以來﹗不曾疏浚得好﹐經常泛濫。花榮安紮了營寨﹐便命阮小二﹑張橫﹑童威﹑童猛帶領百名水兵﹐前去探看水勢。不一日﹐張順帶了幾名水兵﹐奔回大營。花榮在帳內接著﹐便問水勢怎樣﹐已著陶宗旺﹐搜羅搭架浮轎材料﹐隨時應用。張橫搖了頭道﹐」秋泛已過﹐水勢不大﹐渡河沒甚難處。卻有一件事﹐教人老大掃興。「花榮喫驚道﹕」莫非金人已搶了我先著﹐卻是不曾接到探報﹖「張橫道﹕」金人不來阻擋勤王兵馬﹐倒是朝廷自己來阻擋了。今日辰牌時分﹐有七八騎開道禁軍﹐來到雙泊河渡口。他見我這里隊伍打有南道第三軍旗號。一个爲首軍校﹐便來與小弟訪問﹐有林教頭也無﹖他自道是林教頭徒弟。小弟道了姓名﹐他道是朝廷得了總管相公奏報﹐特差一个欽使宿太尉來南陽﹐要阻止南軍北去。他念我們兄弟是好漢﹐賣个人情﹐特來通知个信息﹐教我們在渡口迎接欽使。「花榮聽了此言﹐愕然道﹕」朝廷如何看得恁般重大﹐卻差欽使來阻擋軍馬。旣是欽使來到﹐且擺隊相迎﹐待得了詳情﹐再通知後隊。且是事先不通知地方官﹐來得突兀。「他恁般說了﹐立刻傳令全隊兵馬﹐整齊隊伍﹐迎出郊外。一面也賣个人情﹐通知了這里縣尉。自己全身披掛﹐率領將校在隊伍前面迎接。出城不到五里路﹐童威騎著一匹馬奔了來﹐喘了气迎著道﹕」欽使來也。「花榮便下令將隊伍在道左﹐一字兒擺開。隊伍前面﹐樹起南道第三軍先鋒隊旗幟。花榮騎著馬站在旗影下﹐其餘將領﹐肅立在後面。不一時﹐東面大路﹐黃塵湧起﹐幾十騎禁軍過來。隨後紅羅傘蓋﹐在一隊儀仗兵頭上﹐挺立起來。傘下一騎白馬﹐坐著一位淨面無須﹑身著紅袍的欽使。花榮眼明﹐很遠就瞧科了﹐正是當年在西嶽敬盒鋒弔掛的宿太尉。心裏想著﹐這趙官家父子﹐正自不曾攺得脾胃﹐依然信用著內監。等他來到前面﹐兩手把拳﹐便躬身唱名道﹕」南道都總管屬下第三軍前軍先鋒花榮﹐率領本部將校兵士迎接欽使。末將甲胃在身﹐不能全禮﹐欽使恕罪。「那宿太尉攏住了韁繩﹐左右兩騎客帳司﹐喝聲住馬﹐儀仗不前。兩面開道大鑼﹐四个紅衣兵校﹐用彩杠擡了﹐另有兩个兵校﹐手執繩錘﹐在鑼上鏘鏘兩聲﹐大隊立刻止住﹐肅靜無聲。宿太尉在馬上欠身笑道﹕」花先鋒少禮。別來無恙﹐還認得本使嗎﹖「花榮躬身道﹕」當年在華陰城外﹐曾得太尉恩澤﹐如何敢忘﹖「宿太尉笑道﹕」恁地便好。今日旣在這里遇到將軍﹐便在城裏小住﹐本使有話面商。「說畢﹐客帳司又喝聲啟行﹐大鑼三響﹐隊伍簇擁欽使而去。花榮收了隊伍﹐回到營裏﹐使人打聽得縣尉一時打掃行館不及﹐因爲東嶽廟潔淨﹐請宿太尉駐節在東嶽廟裏。花榮便換下了戎衣﹐率領八名將領來到東嶽廟後殿參謁﹐那宿太尉坐在正殿裏一把交椅上﹐客帳司虞侯十餘人﹐分立兩班。花榮等到階下拜過了﹐恭立階下﹐宿太尉道﹕」本禦奉有聖諭﹐著張叔夜屬下﹐停止入衛。你等卻休得魯莽前進﹐上干國法。「花榮躬身應諾。宿太尉道﹕」我須見了張叔夜﹐方可開讀詔書。但是聖上有口諭﹐各路見軍馬北上﹐可以便宜行事﹐所以本使又在此通知你等。「花榮道﹕」末將自當遵照欽使鈞諭﹐駐此候令。「宿太尉道﹕」花榮﹐你一人且隨本使到靜室裏來﹐另有密議。「說罷﹐他先起身了﹐兩个虞侯引導花榮到道士靜室裏來﹐那宿太尉原是坐著﹐卻也欠身相迎。花榮躬身唱喏。宿太尉笑道﹕」方才大庭廣眾之中我有話不便明言。花將軍你猜朝延如何會差本使前來﹖「花榮道﹕」末將不敢妄窺朝廷深意。「宿太尉道﹕」現今門下侍郎耿南仲相公﹐兀自勸聖上割棄了三鎭兩河﹐罷兵講和。金使兀自在京﹐你等大兵前來﹐卻不是給金使口實﹖所以朝廷特派欽使來阻擋。又得報是宋統制一部充了前軍﹐朝廷卻怕你等舊日粱山壯士﹐不省得利害﹐兀自有些阻撓。耿相公深知﹐本使與宋義土有一晤之緣﹐卻請至上著了我來。未知此一路到南陽﹐是哪些壯士部屬﹖「花榮聽他言語﹐便瞧科他意思﹐他在渭河上給粱山弟兄戲耍了一番﹐必是兀自害怕。便躬身道﹕」上覆欽使﹐宋統制屬下﹐於今都是朝廷武官﹐如何不省得法度﹖且是張總管治軍嚴明﹐也斷不容何人冒犯欽使。許昌前站﹐現是呼延灼爲主將﹐欽使到那里﹐可著他派兵護送一程。「宿太尉道﹕」花將軍﹐你休看我是个內監﹐自不是童貫﹑梁師成那路人物。據我在朝內揣度﹐便是棄了兩河三鎭﹐那金人也未必罷兵。𨿽有聖命﹐不許進軍入衛﹐在南道管轄區裏﹐靠近京師南路屯兵﹐卻也不曾違得上意。萬一有變﹐你等前往入衛﹐卻不是近了幾日路程。你且在鄢陵等候了﹐待我見了張總管﹐自有安排﹐或者將你等退駐許昌也好。「花榮道﹕」聽太尉此言﹐末將正是喫了一劑淸涼散。若得太尉曲成張總管相公一片愛國愚忱﹐正是社稷之福。「說著拜了下去。宿太尉扶起他來道﹕」難道我的不是身家性命﹖國家亡了﹐沒的教我到金國還能作太尉去﹖我也正要將朝內情形﹐趕速告知張總管。話已言得明白﹐本使今日還要趕行一站。你且暗下轉告各位壯士﹐不必羅唣。「說著﹐執了花榮手﹐又道﹕」花將軍﹐你爲國珍重。不想到保衛社稷前驅﹐卻是你等﹗「說著﹐浩嘆兩聲。花榮也沒有想這个內監卻有恁般見識﹐卻是暗地裏喝彩不疊。那宿太尉送出花榮﹐果如他言﹐當日便離開鄢陵﹐趕向南陽去了。

第五十七回

惠民河鑿舟沈金兵尉氏縣飛騎懸漢幟花榮這一支人馬﹐被欽使口諭阻遏了﹐停在鄢陵﹐便進行不得。便是雙泊河上要搭的浮橋﹐也不敢著手﹐過了七八日﹐接到宋江來的札文﹐果然通知駐在鄢陵候令﹐休得前進。又過了三四日﹐接得張叔夜的札文﹐也是如此。轉眼之間﹐在鄢陵就耽誤了半月有餘。那个宿太尉在半路上遇到了張叔夜﹐宣過了詔書﹐仍由此路回去。花榮因他是傳君命的人。自己是个小職武官﹐如何慢待得﹐自又要邀合眾兄弟迎送一程﹐李逵聽了此話﹐直奔到中軍帳裏來﹐瞪了大眼向花榮道﹕」金兵要來搶趙官家天下﹐別人還可不信﹐鐵牛在河北一路回來﹐須是親眼得見。爲了這事﹐跑死戴宗阿哥一條命。我家宋江哥哥信鐵牛言語﹐兀自道是自家兄弟。總管張相公﹐有那本領﹐說服了我宋江哥哥﹐天下人道他是个好男子﹐連金邦那些撮鳥﹐也道他是个好男子﹐他甚事不省得﹖沒事﹐他發動三軍人馬耍子﹖我們千辛萬苦行軍﹐來个沒鳥的欽使﹐三言兩語﹐便害得我們幾萬人在路上不上不下﹐你有那鳥性﹐忍耐得接他又送他﹐去看他那鳥嘴臉﹐鐵牛不去﹗「花榮气紅了臉﹐說不出話來﹐只道﹕」看這黑廝……。「朱仝雷橫在一旁搶向前來﹐因道﹕」旣是李大哥不髙興時﹐便休去。「花榮道﹕」他不願去時﹐我自不彊他。他卻休不顧利害﹐私自去冒犯了欽使﹐連累了大眾。「李逵道﹕」你道我眞个不省得利害﹖若依我鳥性時﹐我初次見面﹐一斧子便將他砍了。「雷橫﹑朱仝笑著﹐死拉活扯﹐扯了李逵喫酒去。花榮與其他兄弟去迎送欽使﹐他气得直撅撅地睡了。又過了幾日﹐王英﹑扈三娘夫婦兩个﹐扮作鄕里人﹐由朱仙鎭奔回鄢陵來先鋒營裏﹐和花榮討兩匹馬要趕回南陽去報警。他道是由西北角上來了一支金兵﹐約莫有一兩千名騎兵﹐直撲朱仙鎭﹐看那後面﹐分明還有大隊人馬要來。花榮不敢耽誤了他們﹐一壁廂供了他們酒飯﹐一壁廂著人牽了兩匹鞍韂全備的馬來等候﹐那李逵喫了酒﹐兀自一納頭悶在軍帳裏睡覺。陶宗旺走進來笑道﹕」好教李大哥得知﹐這早晚便要廝殺了。「李速睡在地鋪上﹐仰了臉道﹕」見鳥嗎﹖廝殺的夢也不作一个。「陶宗旺道﹕」適才王英夫婦見了花榮兄長﹐說是金兵到了朱仙鎭﹐他兩人騎了馬﹐飛向南汨報信去了。花柴兄長特地著我來喚你。「李逵在牀頭下摸出了板斧﹐跳起來道﹕」我們就去。「便奔向中軍帳來﹐那花榮是先鋒營裏主將﹐他自有个主將營帳﹐他正在營帳裏坐地﹐點動軍馬﹐各將校站在帳外候令。花榮便道﹕」金兵旣然來了﹐我們必須看定他虛實﹐我須親自去走一遭﹐便煩阮小二﹑張橫﹐童威﹐童猛四位兄弟﹐先帶一百名水軍﹐由雙泊河轉到惠民河上游﹐把河內所有大小船隻都奪了。我自和朱仝兩人。帶一百馬兵﹐渡過雙泊河﹐沿惠民河西岸上去﹐隔河探看敵人陣勢﹐畱雷橫﹑李逵﹑陶宗旺三位在後接應。「李逵在帳外叫起來道﹕」旣是廝殺﹐怎地不教我去﹖「花榮道﹕」我和朱全兄弟是遊擊騎兵﹐只隔河探看虛實﹐不一定廝殺﹐你何必去﹖「李逵叫起來道﹕」花榮兄長﹐你冤屈鐵牛不會騎馬。我與戴宗哥哥八日八夜由燕山府跑回鄧州﹐是飛回來的﹖鐵牛死也要去。「朱全便道﹕」李大哥一定要去﹐便由他去也好。後路自有雷橫兄弟二人接應﹐自也不弱。「花榮沒柰何﹐便允許了李逵同去。當時張橫﹑阮小二與童威﹑童猛帶領百餘名水兵﹐直奔雙泊河渡口。這里原有他們預備下的船隻﹐他們上得船去﹐由雙泊河轉入了惠民河﹐多用撓槳﹐溯河上行。阮小五﹑張橫各拿了一把雙股叉站立在船頭上。船身兩邊﹐分排二三十名水兵﹐劃著橈槳﹐打得水浪翻花﹐如飛而上。童威﹑童猛﹐也各駕一船在後跟隨。約莫行了四五十里路﹐只見上流頭人喊馬嘶﹐聲音大亂﹐隨著一羣帆影在水面上浮出幾十大片大白羽﹐順風順水﹐衝流而下。阮小二打一个唿哨﹐四隻船便排河心。秋日天干﹐河牀淺落﹐這四隻船﹐便塞住了河道。阮小二再用叉橫著一揮﹐四隻船便橫過頭來﹐首尾相連。水兵停了橈槳﹐各拿兵器在手。船頭上幾个水兵﹐便將錨投入水裏。只這時候﹐上流一羣船隻﹐已奔到面前。那船上面﹐人馬擁擠﹐旗幟飄動﹐正是金兵來了。阮小二再長聲唿哨一聲﹐這一百多水兵﹐噗咚咚一齊跳入水內。金兵駕了二三十隻船順流而下﹐原是不曾提防得水裏有兵馬阻擋。他們也是搜索這條河裏船隻﹐要塞斷南路中原人馬去進援東京。那羣船隻裏﹐有一隻大船﹐坐著金國銀環大將一員。他連這次侵入中原﹐是兩次渡過黃河。在那浩瀚的洪流上面﹐他眼見千軍萬馬安然渡了過來。這惠民河是平原上一道內河﹐河面不寬﹐水又平坦﹐他實是不曾顧慮得甚的。他在朱仙鎭那里﹐奪得三四十隻船﹐分載了軍馬﹐大模大樣﹐向下遊來襲擊。因料著無事﹐自在大船上作樂。忽然聽到前面船隻﹐一陣吶喊﹐說是有宋軍水兵截住了河流。他手提長槍﹐奔出船首來看時﹐這里第一排船隻﹐都碰在那橫住河心的船上。前排船塞了水路﹐後面船收帆停槳不及﹐陸續的向前碰撞。在前面船隻上水兵﹐看到橫在河心的船﹐𨿽插了些宋軍旗號﹐卻不見得一將一卒﹐金兵吶一聲喊各持長槍短刀﹐跳上這四隻空船來。及到船上依然見是空蕩蕩的﹐正沒个作道理處。上流頭船上陸續撞碰將來﹐越是沒个章法。忽聽得人一陣亂喊。上流來船﹐已有六七隻漏了水﹐船逐漸的向下沈。在漏船上的人看到﹐便向好船上跳。剛跳上來時﹐有人喊著﹕」這船也漏了。「霎時間﹐大小幾十隻﹐一齊都漏。那先漏的幾隻船﹐已有大半截沈到水裏去了。船上金兵﹐正不知是何緣故船都漏了﹐彼此擁擠亂撞﹐紛紛跌落水裏去。便在這時﹐四籌將領率領的水兵﹐突然由水心裏冒出水面﹐各拿了兵刃﹐對著金兵砍紮。這金兵向來不識水性﹐跌入水裏﹐兀自掙紮出水不得﹐如何能廝殺﹐只有一个个的喫板刀面下餛飩﹐那銀環金將的大船﹐這時也裝了大半船水﹐他攺拿了一柄刀站在船頭上﹐正待覓塊木板逃生。船夥兒張橫手拿一柄短叉﹐由水裏爬上那船﹐向他背心窩裏一叉。待搠他兩个窟窿﹐那金將把身子一讓﹐又搠了个虛。張橫已撲到他身邊﹐益發丟了叉﹐兩手推了他身子﹐喝一聲﹕」下去。「那金將站立不定﹐身子向船外一倒﹐浪花四淺。張橫待要擒个活口獻功﹐便跳下水去﹐一把將他攔腰抱住。不想他手上這柄刀﹐兀自未曾棄下﹐張橫卻連鋒口﹐一齊抱住了。這鋒口割在他脇上﹐老大一條傷口﹐他一陣奇痛﹐手便松了﹐那金將跌入水中﹐已慌了手腳﹐這時有人在他身邊﹐他便抓住張橫﹐死也不放。他身體是魁梧﹐十分沈重。張橫流血過多﹐沒了气力﹐被他拖累著﹐兀自游泳不得。兩人在水裏幾个翻騰﹐便一齊沈入水底。阮小二和童威﹑童猛帶領百名水兵﹐正在河裏四處追殺金兵﹐也不曾理會得。混戰了半个時辰﹐金兵掙紮上岸的﹐不到幾十人﹐其餘的約五六百人﹐都死在水裏。只有些散了韁的二三百匹馬在河裏紛紛游泳土岸。水兵們便陸續的跳上岸去收馬。阮小二看著金兵不剩一个了﹐小小一場廝殺﹐卻是大獲全勝。舒了一口气﹐便爬上原船去。隨後童威﹑童猛上來﹐卻不見張橫。因詫異了道﹕」如何不見張家兄弟﹖「童威道﹕」我曾親見他把那个金將顚入水裏﹐將金將捉了。難道他不曾出來﹖「阮小二聽了此話大驚﹐便到張橫和那番將廝鬥地方﹐鉆入水裏去尋覓。童戚﹐童猛也帶了十幾名水兵﹐鉆入河底摸索。這河裏𨿽是沈的屍首甚多﹐他們連拖出十幾个人到水面上來看﹐只是不肯罷休。後來被童威拖出兩具連結的屍體來﹐正是張橫和那銀環番將。那番將拖住了張橫一條腿﹐張橫上身短衣﹐全染了血﹐人是早沒气了。阮小二跳出水來﹐立刻著人將兩具屍體擡到船上。他踢了那金將一腳道﹕」被你這番狗牽累﹐倒傷了我兄弟一條性命。「嘆息不已。說話時﹐岸上水兵大叫花先鋒來了﹐那百名騎兵﹐已到水邊。阮小二迎上前去﹐把適才事情告知了。李逵在馬上大吼一聲道﹕」那番狗害我兄弟一條性命﹗一个也不能放了他們回去。「說著﹐見面前有只船﹐跳下馬來﹐便奔上船去要開船。花榮和朱仝都下了馬﹐因道﹕」李大哥﹐這魯莽不得。我們知道河那邊有多少金兵﹖待得今晚月夜﹐再去探看虛實。「李逵叫道﹕」還看甚虛實﹖逃回去的那些胡狗﹐怎地不把我這里情形去說了﹖我不去﹐卻不是等了他來﹖「花榮向天上看看﹐日色已經偏西﹐因向朱仝道﹕」這里上游是尉氏縣﹐下游是扶溝縣﹐我們要將這道惠民河把守得住﹐必須堅守了那兩个縣城。鄢陵城去河太遠﹐又隔了一道雙泊河﹐塞不住敵兵。統制原有令﹐一旦有事﹐教我先搶了這兩座城。於今金人在這里被我截殺漧淨了﹐扶溝料得無事。我們可趁金兵未來﹐先去守住尉氏城池。若有我們在那里﹐金兵就不敢向下游胡亂衝闖。「朱仝道﹕」兄長道得是﹐與其衝過河去﹐追殺那些不關緊要的殘兵﹐先守住了尉氏﹐卻是正路。「花榮便教兵士們在未沈的船隻上﹐搜羅得一些漧糧﹐就著河水喫了﹐馬也餵了一飽艸料。水兵們已奪得胡馬二百餘匹﹐便教都趕回西岸。仍教阮小二在這里等候接應步兵。張橫屍體﹐請阮小二到附近鎭市上去買口棺木﹐就埋葬在惠民河岸的髙坡上﹐也好供後人憑弔﹐花榮在這里摒擋了半个時辰﹐和了朱仝﹑李逵二人﹐帶同一百名騎兵﹐順了河的西岸﹐直向尉氏縣奔去。走不到一二十里路﹐那輪太陽﹐像斗大的雞子黃﹐落在西邊天腳下村莊樹林上﹐斜照了這一片平原﹐黃靄茫茫﹐迎面天腳下﹐湧起幾股塵頭。朱仝在馬上指了道﹕」前面刮起這多塵土﹐莫不是有了敵兵﹖「花榮望了一番﹐因沈吟著道﹕」那塵土飛揚起來的勢子﹐卻不怎樣凶猛﹐料著敵人不多。「李逵道﹕」休管他多少﹐只管迎上去砍他个痛快。「說時﹐三人各提了兵刃在手﹐催馬迎上前去。那塵頭飛揚著和這里相接近。淡黃的陽光﹐照著那塵腳下﹐是三三五五的人影。花榮道﹕」卻是奇怪﹐這又不像是來的兵馬。「說著﹐大家奔了上前﹐到那塵頭面前時﹐卻是牽連不斷的百姓﹐扶老攜幼﹐由北向南走來。他們看到軍馬突然來了﹐奔出了大路﹐向野地裏亂竄。花榮便著軍漢們叫喊﹐這是自家兵馬﹐休得害怕﹐有些知事的﹐卻也未走﹐只是站在大路一邊﹐呆了眼睛望著﹐花榮停止了隊伍﹐著軍漢們引了兩个年老百姓到馬前來。因和悅了顏色向他們道﹕」父老們﹐休得害怕。我們是張總管相公部下特意來截殺金兵的。你們是從尉氏來嗎﹖「一个老百姓道﹕」我們都是尉氏百姓。今日早晨﹐忽然謠言大起﹐說是金兵來了﹐四門大開﹐百姓亂竄。我們膽大些﹐原未曾走﹐後來有人看到﹐惠民河上游﹐眞个有大批金兵來了﹐所幸隔了河尙未過來。因見那城裏縣尉相公﹐帶了家眷﹐出南門逃難﹐我們也向南走。不想一路之上﹐又聽得人說﹐這河裏也有幾十隻船﹐載了金兵下去。我們正不知向那里走。「花榮道﹕」難道尉氏城裏﹐沒一个守城的武官﹖「百姓道﹕」城裏姓陶的緝捕巡檢﹐手下有二三百士兵。尋常在縣城裏橫衝直撞﹐卻是了得﹗今天聽到金兵來了﹐他們先跑了﹐兩个都頭﹐帶了幾十个膽大些的士兵﹐臉上抹了煤煙子﹐益發到民家去搶劫財帛。那个陶巡檢﹐帶了十幾擔行李﹐又是兩輛車子乘了家小﹐活逼了百姓和他挑擔挽車﹐兀自跟了我們走。行到前面分路口上﹐因聽到河裏有金兵﹐他們又向西面小路走了。現在尉氏縣怕不是丟下一座空城。「李逵道﹕」那陶巡檢約莫西去有多少路﹖「老百姓回身指了道﹕」前面兩三里路就是分岔處﹐他約莫走得離此有七八里路了。「李逵更不答話﹐拍了馬便走。一口气跑了兩三里路﹐果有一條小路﹐向西分岔了去。李逵勒轉了馬頭﹐順著這條路跑了去。約莫追了六七里路﹐果見前面塵土飛揚中﹐有一行車馬行李﹐在小路上紛亂了走。李逵大叫道﹕」那个是在尉氏當彊盜的陶巡檢撮鳥﹖滚了出來喫我三板斧。「說話時﹐他這騎馬便奔到那羣人馬面前。一个黃肉胖子﹑長了三綹蟋蟀尾巴髭須﹐身穿了錦繡袍﹐騎一匹黃騾馬﹐手使一柄大刀﹐迎向前來﹐喝道﹕」我就是陶巡檢﹐什麼鳥人……「李逵人隨馬到﹐右手舉了斧子劈去。那陶巡梭將刀一擋﹐刀被砍了成兩截﹐他手上只握了刀柄。李逵左手又起﹐一斧砍下﹐削了陶巡檢半邊肩膀﹐人倒在馬下。其餘的人以爲是金兵來了﹐丟了車輛﹐四處亂跑﹐只畱著幾个婦孺抖索著在地上﹐亂喊饒命。李逵坐在馬上望了他們道﹕」你們休鳥亂﹐爺爺黑旋風﹐生平只打硬漢﹐你這幾个婦道﹐我不殺你。你們說陶巡檢手下人都在哪里﹖「那些婦人還不曾說出話來﹐後面有人叫道﹕」李大哥不要亂殺人。「回頭看時﹐朱仝帶了二十餘騎﹐追趕上來。李逵將板斧指了地上尸體道﹕」當了巡檢﹐就不該作彊盜。平日﹐他兀自說別人是彊盜﹐要殺人。如今金兵來了﹐他不把守城池﹐自己卻來作彊盜。殺了他﹐也替那些作彊盜被殺的出口鳥气﹗「朱仝見巡檢睡在血泊子裏﹐多說無益。便道﹕」我等自有正事﹐要快去守尉氏城池﹐如何管這些閒帳。「說著﹐逼住李逵馬頭﹐要他回去。李建將板斧指了野地道﹕」你們是百姓﹐都把陶巡檢搶來的財貨分了﹐如有陶巡檢手下人不服﹐我在那邊大路口上等著他。「說畢﹐只好與朱仝同上大路﹐趕到了大隊。花榮埋怨了一陣﹐李連低了頭沒言語。大家加上一鞭﹐在暮色蒼茫中﹐奔到了尉氏城外。這城外有兩條街道﹐家家緊閉了門戶﹐空蕩蕩的雞犬無聲。進到城下﹐弔橋未曾掛起﹐城門卻是關了。花榮著兵士們叫喊了一陣﹐城墻上擁出一叢燈籠火把﹐有一个人在城垣探出半截身子來問道﹕」你們是那里來的人馬﹖「花榮打馬向前幾步﹐親自答道﹕」我是南道都總管部下先鋒花榮﹐特意來保守城池的。「那人答道﹕」這座城已降了大金邦了。你帶這百十匹馬﹐要來保城池﹐卻不是笑話。「原來花榮這里﹐爲了讓城上人看淸楚這里旗號﹐著兵士們打了三五十个火把﹐上下照耀﹐城上正看得淸楚。花榮喊道﹕」你是什麼人﹖說這叛逆的話。「那人道﹕」我是城裏曹大戶。城裏文武官都跑空了﹐幾个士紳公舉我出來作了這里縣尉﹗把城池獻給金邦﹐也好各保身家。「花榮道﹕」恁地說﹐金兵兀自未來﹖「曹大戶道﹕」這早晚金兵必來。你休想我開城﹐你不見這里﹐兀自扯了順民旗﹖「李逵大吼一聲道﹕」哥哥﹐你卻鳥耐性和這賊閒話﹐我們攻進城去。「花榮低聲道﹕」你休慌﹐讓我先了卻這賊。「說著﹐暗暗地取了弓箭在手﹐卻故意向城上道﹕」曹大戶﹐你在城上擲些食物下來﹐我們喫一飽便去。「曹大戶道﹕」你百十个人﹐容易打發﹐你在城外百姓家裏﹐自搜羅著喫便了。「花榮說話時﹐卻一壁廂喝左右將火把打熄了﹐這時﹐扭轉身將弓箭扣下。由暗看明﹐由下看上﹐十分明白。舉起弓來﹐嗖的一聲﹐放出一枝箭去。火光下﹐見那曹大戶向後倒去。城上哄然﹐火把亂舞。花榮教兵士們喝道﹕」你們是好百姓﹐快快開城。不時﹐一个个將你們射死。「城上人吶一聲喊﹐火光熄滅﹐人都跑了。李逵大吼一聲﹐跳下馬來﹐便奔過弔橋去要爬城。花榮著兵士將他拖回﹐因道﹕」城裏旣無金兵﹐不爭我們攻打自己百姓。只是幾个漢姦士紳權且霸占了城池﹐怕他恁地﹖我們自可從容爬進城去。「因著朱全下馬﹐帶了十幾名兵士﹐到民間去搜羅爬城之物。自己依然帶了騎兵﹐監守了城門。不到半間時辰﹐朱仝找了來十幾張大小木梯﹐幾捆繩索。用繩索將幾架梯子縛爲一處﹐接成个大長梯﹐在黑暗中搬著靠城垣放了。李逵走向花榮馬前唱个喏道﹕」這次須用得著鐵牛。「花榮笑道﹕」李大哥﹐先上去將那順民旗砍了﹐插上我們的大宋軍旗。「李逵更不打話﹐在兵士手上﹐拿過來一面旗﹐將兩柄斧插在腰邊﹐直奔那梯子﹐第一个爬上去。後面幾十名軍漢看到﹐也都下了馬跟著爬上去。這城上自那曹大戶被射死了﹐兀自無人作主﹐被裹脇的百姓都跑了。李逵奔上了城垣﹐不見一个人。在星光下。還看到幾根長竿﹐挑了順民旗的黑影﹐在空中飄蕩。他用斧頭挨次的砍去﹐直到箭樓前﹐將大宋旗幟插了﹐大聲喊著﹐」城池是我們的了。「領著上城的兵﹐便奔下城來開城。城門洞裏﹐𨿽有幾十潑皮﹐守在城門洞裏﹐看到域垣上已爬上了宋軍﹐一哄都散了。這里李逵帶了兵士﹐從從容容開了城門﹐放著兵馬入城。花榮因已夜深﹐且不驚動百姓﹐只在城樓上駐守了。著朱仝帶了二十騎兵﹐在城上繞城巡視一周。大隊便在箭樓下歇息。連夜著兵士們在城上插了旗幟。天色明時﹐他住的這東門城上﹐一簇旗幟飄揚﹐城內城外百姓看到﹐沒一人不驚喜起來。

第五十八回

陶宗旺忘身搏彊敵呼延灼力疾效前驅尉氏縣那百姓的驚喜情形﹐花榮卻是在意料中的。便著朱仝看守了城垣﹐自和李逵帶了十餘騎人馬﹐在街上巡視一周。在馬前著兩个軍士﹐撐起兩面大旗﹐一面旗上寫著南道都總管先鋒隊﹐一面旗上寫著小李廣花榮。他和李逵騎著馬﹐自緩緩地在街上走。百姓們原只知道有兵馬進了城﹐卻不省得是金兵還是宋軍﹐兀自關門藏躲在家裏﹐不敢出頭。這時有些膽大的﹐悄悄地開門出來﹐探看虛實。及至在街頭看到花榮和南道先鋒的旗號﹐都站在一邊向馬上唱喏﹐花榮也滿臉推下笑來﹐向百姓點首回禮。恁地時﹐百姓便都放心了。待得辰牌時分﹐雷橫﹑陶宗旺帶得三百名步兵﹐卻也來到。阮小二與童威﹑童猛﹐帶了一百名水兵﹐依然溯惠民河向上遊來巡邏。這尉氏城裏有了四百名軍士﹐便可敷衍城防了。花榮便著李逵帶五十名步兵守南門﹐雷橫帶五十名步兵守西門﹐陶宗旺帶五十名守北門﹐自帶一百名兵士守東門。卻教朱仝帶了其餘的兵馬駐守城中心﹐四處接應﹐並安撫城裏百姓﹐徵調民佳糧食幫助守城。到了申牌時分﹐陶宗旺派兩騎快馬由城上跑來報道﹐在北郊外塵頭大起﹐恐有金兵來到。花榮聽了﹐自騎一匹快馬﹐奔來北門城上觀望。那塵頭已是逼近了城外﹐看看野地裏一片黑影在飛塵裏奔馳﹐怕不有二三千騎兵﹐打了金軍旗號。花榮教兵士們且掩藏了旗幟﹐大家也隱伏在城垛下﹐不許露出了人影。一壁廂通知其他三門都是恁地做了。一面教朱全將徵調來的民夫﹐都搬運擂木滚石上城﹐只待聽得號炮聲﹐便將木石拋下城去。這里花榮兵馬𨿽不多﹐朱仝徵調來的畱居城內百姓﹐除了婦女﹐卻是空城而至﹐倒也有三三千人。大家曉得金兵若破了城﹐必然性命不保﹐因此一心一意遵奉著命令﹐幫守城池。那城外幾十騎金兵﹐直撲到城下﹐卻見弔橋髙髙懸起﹐四門緊閉﹐那城垣如在天空下﹐畫了个大土圈兒﹐上面連一隻飛鳥的影子也無。那帶金兵一員銀環大將﹐正打算隨手便把這个城池取得了。現時觀看這城門閉得鐵緊﹐又沒一兵一騎﹐卻不知是何故﹐便著懂得漢語的將校﹐隔了濠﹐髙聲叫城。花榮便叫一个蒼白髭須百姓﹐扶了城垛口﹐探出半截身子來﹐向下問道﹕」你們是那里來的軍馬﹖我們這里是座空城﹐不須攻打﹐只要是金邦本部人馬到了﹐我們自會將城池獻了。「那金兵答道﹕」我們正是斡離不元帥部下平南先鋒軍。你不看我們這大金邦大紅金字旗﹖「老百姓道﹕」𨿽是恁地說了﹐必須你們先鋒親自出馬﹐我們才開門獻城﹐不爭我們把這座城獻給無名小卒﹖「那金兵先鋒聽了金兵譯的話﹐打馬走出隊伍行列﹐站到護城濠邊。著軍士大聲叫喊﹐金邦先鋒在此。花榮在城垛下偸覷得淸楚。這員番將﹐身穿紫棠色戰袍﹐戴著鍋底盔﹐約奠是个三等金將。便拈弓搭箭﹐將身子露出垛口來。同時﹐有兩面小小的紅旗﹐在城垣上招動。那金將不知這兩面小旗招動﹐是什麼用意﹐只管仰了臉向城頭上張望。花榮對他面龐﹐看得眞切﹐一條黑影﹐飛了前去。箭射人面﹐人落馬下。嚇得那些金兵哄然一聲。花榮便大喝道﹕」番寇﹗好教你們得知。我這尉氏城裏﹐埋伏有三萬大軍。像我這樣的弓箭手﹐至少也有五千人。你這兩三千騎兵﹐還不夠這五千名弓箭手來射。你若不信﹐你那隊裏那个騎白馬手拿紅旗的﹐第二个就要被射倒。「這里說話﹐那邊番兵有懂漢話的﹐把這話輾轉的譯述了。那个騎白馬的把這話還不曾懂解得完畢﹐花榮扣上第二枝箭﹐早已飛射出去。遠遠看到那个騎白馬的﹐隨了紅旗﹐一路倒了下去。金兵又是第二次哄然一聲。但他們隊裏的副將﹐卻正在奇怪﹐他想這城上不見一个宋兵﹐先喫他射死了主將﹐必是裏面有埋伏﹐且著兵馬退後一箭之路﹐暫時休去攻城﹐待得把城裏情形﹐打聽得實在了﹐再作理會。花榮見金兵離開了城濠﹐依舊令城上百姓和士兵﹐只管靜悄悄掩藏了﹐休得聲響。這時﹐朱仝率了一百餘步兵﹐來到城上。問道﹕」這金兵從那里來的﹖於今又沒得一个東京消息﹐這里的金兵﹐兀自不斷地來﹐恐怕京城有甚變化。「花榮道﹕」今晚我自出城一遭﹐捉他兩个金兵來﹐盤問口供。朱兄且到百姓家裏搜羅綢布金鼓﹐就著在城裏的婦女﹐漏夜縫制了旗幟﹐天明以前﹐都在域垣上插起。一面教百姓用漧艸多紮了人形﹐穿上衣服﹐半截在城垛口裏﹐在天明以前﹐都要擺好。「朱仝去了﹐看看天色將近黃昏﹐他便點了五十名精壯馬兵﹐飽餐戰飯﹐預備廝殺。再看城口時﹐一片燈火照耀﹐有千百十火點。都相距在約莫二三里﹐正是金兵在那里紮好了營寨。幾个地方﹐吹起了胡笳號角﹐分明他未知城裏兵力彊弱﹐兀自警戒著。花榮便將李逵調來﹐因道﹕」這番用著你了﹐你須聽我吩咐。你立刻帶五十名步兵﹐悄悄地逼近金兵營寨。引得金兵出來﹐要你活捉兩个活口回來﹐我好審問。卻是一層﹐我這五十名步兵﹐一个也休得落在金人手裏。不時﹐卻不是我送了活口去幫他報道消息﹖「李逵道﹕」恁地說時﹐益發讓我一个人縋出城去﹐好歹俺也提他兩个人回來。卻也免了我這里有人落到他手上。「陶宗旺站在一旁﹐便挺身走向前一步道﹕」別的差遣﹐小弟去不得。若是提人﹐俺自有那力气﹐一手夾他一个。「花榮看他笑了一笑道﹕」恁地也好。只是這等大事﹐不爭教你兩个人去承擔。那五十名步兵﹐遮莫跟隨你兩人身後幾十步﹐也好有个接應。料著你們動手時﹐驚動了金人﹐他們必然全軍騷動。你二人可向他左翼去偸襲﹐我自帶了五十騎快馬﹐故意去擾亂他右翼。你二人只管提人回城﹐我自派雷橫在城門口接應你們。「李逵道﹕」哥哥你放心﹐俺鐵牛省得。俺幾時出城去﹖「花榮道﹕」五十名步兵﹐我已挑選了在這里﹐你馬上就去。「李逵將兩柄板斧拿在手裏﹐火雜雜地走出箭樓。見五十名步卒﹐各拿短刃藤牌站在箭樓外城垣上。𨿽是在星光下﹐卻見他們雄糾糾地並排挺立了。李連將斧子一舉道﹕」你們都隨我來。「他一人在前﹐領了隊伍便走。陶宗旺挺了朴刀在隊伍後跟著。守城將士﹐開了城門﹐放下弔橋﹐放他們出城。李逵引著隊伍向金營那里走。約莫相距到有百步內外。星光下看去﹐見金兵在曠野田地裏﹐一叢叢的支起了帳蓬﹐有些蓬帳內外﹐懸起了燈籠﹐又有些帳外地面上﹐閃爍著一簇簇的火焰﹐正是兵士們在埋鍋造飯。便按住了隊伍悄悄地道﹕」弟兄們﹐你們就在這里埋伏住﹐我提得金兵來了﹐都給我縛了。「陶宗旺挺了朴刀﹐緊跟隨李逵後面﹐輕輕跳著﹐拔開大步﹐向金營帳蓬邊奔了去。這帳蓬外面﹐並不曾挖得壕溝﹐只是一堵墻也似胡亂堆了些榦枯橫枝﹐杈丫向外﹐作了鹿角。李﹑陶兩人輕移腳步蹲在鹿角邊向裏面看去﹐兀自聽到金兵說話﹐最近一个地竈﹐柴火抽出兩三尺長的光焰。那光焰照見帳蓬外有一羣金兵蹲在地面上﹐亂哄哄地喫著胡餅烤肉﹐在下風頭兀自嗅得那烤肉香。李逵暗裏罵著﹐這些撮鳥倒喫得快活。便將板斧插在腰裏﹐和陶宗旺悄悄地撥開鹿角﹐移出丈來寬一个缺口。然後兩个人蛇行了幾丈路。一个拔了板斧﹐一个舉了朴刀﹐猛可的由地面跳了起來﹐向那羣金兵便撲了去。那些金兵聽了腳步響﹐正詫異著喝問口令。李逵一板斧飛向前來﹐早砍翻了兩个。金兵擲了手上胡餅烤肉﹐四散分開了去搶兵刃。陶意旺將朴刀反過刀背來﹐橫地一掃﹐便將一个跑走金兵的大腿砍傷﹐撲落在地。李逵一連十幾斧﹐將金兵挨排的砍了去﹐陶宗旺將地上那个金兵捉住﹐向肋下一夾﹐轉身就跑。看到李逵只管砍殺。便道﹕」李大哥﹐砍不得了﹐我們須是捉兩个活屍﹐休都殺光了﹗「李逵忽然想起﹐將兩把板斧﹐插在腰帶裏﹐見面前一个金兵﹐正絆住土塊﹐摔了一交。上去踢了他一腳﹐將他踢倒在地上轉了幾个翻身。就地上撈起﹐連手帶身子﹐一把將他夾住﹐也向陣後便跑。不想陶宗旺這一喊﹐卻把金兵軍營驚動﹐知道這是城裏宋軍來俘虜活口的﹐早是吹著了號角﹐動兵前前來搶奪。李逵和陶宗旺腿快﹐已跑到了自己隊伍面前﹐兩人將俘虜向地上一擲﹐喝縛起了。這陶宗旺力气過大﹐一夾一擲﹐卻把這个金兵摔死了。軍漢們縛著﹐喊起來道﹕」李大哥﹐兩个只剩一个活了。陶將軍捉的這个﹐不濟事了。「陶宗旺笑道﹕」這攝鳥恁地無用﹐我再去提一个來﹐不爭我空了雙手回去。「說著﹐正要回身去再捉時﹐早有幾十个金兵搶了上來。星光之下陶宗旺看到一个大漢踉蹌了步子在前面走來﹐挺了朴刀迎上去﹐就和這个大漢廝拚。他急圖捉活的﹐向那人臂上砍了一刀背﹐伸出空手就要去抓他的鸞帶。那廝也是个將官﹐使了兩柄錘﹐一錘落地﹐兀自一錘回打了陶宗旺的手臂。陶宗旺那隻空手臂被打得麻木﹐另一隻手卻用刀去搠他。那廝也丟了這柄錘﹐伸手來抓他的搭膊。陶宗旺力大﹐那廝揪扯不動。陶宗旺丟了刀﹐用手拖他鸞帶﹐他身子長大﹐也拖不倒﹐兩人便揪纏在一處。黑暗中一羣金兵趕上﹐不分皂白﹐槍刀齊下﹐把兩A都搠著倒在亂軍隊裏。那邊李逵﹐又提得一个活口﹐交與了軍漢。回頭不見陶宗旺﹐大喫一驚。一壁廂教軍漢快快回城﹐一壁廂揮起雙斧﹐殺進金兵陣裏﹐口裏亂罵。陶宗旺聽了他聲音﹐大聲叫道﹕」李大哥快走﹐金兵越來越多﹐休喫他虧﹐俺不濟事了。「李逵揮了一隻斧頭﹐將那些金兵趕開﹐伸了空手就地向陶宗旺一摸﹐摸了一手的血。只好將他一夾夾在肋下﹐轉身便跑。那金兵已出動了騎兵﹐大寬轉地兜動了圈子﹐由前面反抄過來。星光下𨿽辧不出人馬多少﹐聽那馬蹄聲﹐暴風也似﹐決非小隊。後面金營裏﹐燈火亂晃﹐百十个火把﹐簇擁了一羣人﹐衝出了鹿角。所幸前面金兵﹐十个八个一羣﹐兀自混殺了一團。李逵不敢戀戰﹐一手揮斧﹐一手夾人﹐由人馬縫隙裏﹐左閃右躲﹐向城邊跑。到了弔橋口上﹐雷橫帶了二百人在濠岸上把守。卻未曾照著燈火﹐星光下見一人飛奔而來﹐連連喝問是誰。李逵道﹕」是我夾得陶宗旺兄弟回來了。打雷橫道﹕「快快過弔橋去﹐金兵追將來也。」李逵奔入城內時﹐放下陶宗旺﹐他已死去多時了。這時﹐花榮帶五十名騎兵﹐鳴金擂鼓﹐大聲吶喊﹐衝向金營另一角。金兵奔動﹐向那里迎戰﹐花榮恰是不曾亮得有一星燈火。見金營火光﹐全迎了上來﹐便停止了金鼓﹐大家靜悄悄地﹐回轉馬頭﹐向城內奔回。雷橫放過了這五十名騎兵﹐便帶隊退過橋去。那邊金兵迎戰丁一陣﹐卻不見到宋軍﹐也趨向城門邊來。看時﹐弔橋髙懸﹐城門依然緊閉。望那城垣﹐黑越越地一排影子﹐沒一星光﹐也沒一點響聲。那帶軍副將心裏想著﹐這支守城宋軍﹐特是狡猾﹐這般廝殺﹐不知何意﹐且休著了他道兒﹐也便收兵回營﹐小心把守去了。花榮回城﹐知道又折了个兄弟﹐所幸﹐步騎兵都不曾落到金兵手裏。將捉來兩个金兵交與了雷橫﹐讓他引在隊裏﹐先將息了些時。花榮在城門洞下守兵營房裏﹐漏夜便審問了那金兵一次。恰好捉得的有一个傳令番校﹐他略知金兵情形。他說金邦渡河的兵﹐怕不有十萬。還有十萬待要渡河。因上次圍汴粱﹐喫你們西南兩路援軍奔到城下﹐解了西路的圍。這次便調了三萬人馬﹐來奪汴粱西南角州郡﹐擋了你們援兵去路。於今南路主將鐵郎鎭守在朱仙鎭。正路大軍已到汴粱﹐這早晚你家大宋皇帝必是投降了也。花榮聽此消息﹐心裏驚慌﹔周身汗如雨下。便請了朱仝營房裏來商議。花榮道﹕「旣是金兵圍了汴梁﹐我們大軍﹐必須晝夜前去解圍。這里一城一鎭﹐卻值不得我們和他廝拚。」朱仝道﹕「𨿽然如此﹐我們守不得這汴梁西南角一些城池﹐南路大軍如何能殺開一條血路過去﹖」花柴想了一想道﹕「也是。王英夫婦已迎向大軍去了﹐料得公明哥哥必已知道這里情形喫緊。只是有了那宿太尉親傳聖旨﹐不許動兵﹐他們如何敢冒昧發動火軍﹖必須這里再……」朱全便應聲道﹕「小可願親自向許昌去走一遭﹐就請呼延灼將軍先來這里解圍。不然﹐我這里三四百守城兵﹐究敵不過金兵千軍萬馬。」花榮道﹕「朱兄能親走一遭﹐十分是好。但不知朱兄準備何時起程﹖」朱仝道﹕「救兵如救火﹐那里遲延得﹐小可立刻便走。」說著﹐站起身來。花榮道﹕「且預備一騎好馬﹐待朱兄用過酒飯﹐便悄悄開了西門放兄出去。」朱仝道﹕「酒飯不必。待得天明﹐沿路都有得喫。我自有好馬﹐花兄傳令開城便是。」花榮知道這附近有幾萬金兵﹐如何敢怠慢﹐立刻開了西門﹐教朱仝出城。他身上掛了腰刀﹐手握一枝長槍﹐跨下一頭紫驑馬﹐在星光下﹐冒了寒霜﹐向許昌直奔下去。路上只歇息了兩次﹐教馬好喘口气。自己只胡亂在村鎭店裏買些現成食物充饑。次日﹐申牌時分﹐奔到一个鎭市上﹐卻見本部軍漢三三五五在街上采購食物。急忙跳下馬來﹐向那軍漢打聽。他們也有認得朱仝的﹐便答道﹕「好教都監得知﹐呼延將軍帶了隊伍今日上午來到此地﹐現駐節在鎭外陳家莊裏。」朱仝聽了﹐便趕到陳家莊來。莊子圍墻外﹐旗幟飄揚﹐就在野田地裏搭了行軍帳蓬。大路旁邊﹐便是轅門。朱全下了馬﹐向守門軍士詢問﹐他道﹕「呼延將軍現在莊子裏。」朱仝心想﹐卻是作怪。我軍紀律嚴明﹐向來不得闖入民家。呼延灼是个主將﹐恁地倒離開了行營﹐獨自住在民家﹖恰好值日巡營將官李府在外巡營﹐看到朱仝便迎上前道﹕「朱兄何以回來﹖呼延灼將軍﹐現在莊裏養病。」於是引了他急投莊裏來。呼延灼頭上裹了一塊帕子﹐身著了一件白羅袍﹐斜靠了一張牛皮交椅﹐在這陳太公家裏艸堂上坐地。見朱仝入來﹐立刻想起身相迎﹐驚訝了問道﹕「賢弟何以由前陣回來﹐莫非鄢陵有失﹖」讓坐畢﹐朱仝將尉氏得來情形告知。因道﹕「不料兄長患恙在身。」呼延灼道﹕「我見到王英夫婦﹐知道惠民河那里有小股金騎兵﹐又是喫阮小二兄弟打敗了﹐所以先放了一半心。我正催了軍馬前去接應你﹐不想冒了風寒﹐渾身燒熱﹐騎不得馬。聽人說這里陳太公醫道髙明﹐便紮營在這里﹐讓兵士將息半日﹐小可也好安心喫劑藥。旣是金兵包圍了汴梁﹐這事十分火急﹐片刻不能耽誤﹐我立刻下令撥營。」李應在一旁坐地﹐因道﹕「國事自是要緊﹐只是兄長不能乘騎﹐勉彊出徵﹐卻不是病上加病﹖依小弟之見﹐兄長一人且在這里將息兩日。小可不才﹐願與弟兄們帶了軍隊先行一步。」呼延灼猛可地將頭上裹的帕子扯了下來﹐挺著腰軀站起來道﹕「張總管相公兀自擔著國家興亡大任﹐教我們和他肅淸勤王道路。不爭爲了我這點風寒小病﹐把這前軍主將的擔子﹐輕輕地拋卻了﹖我沒有病﹐就煩李兄傳令旗牌﹐擊鼓升帳。」說著﹐回頭向門外站立侍候的軍漢道﹕「取我盔甲來。」李應見他恁地說了﹐只得去傳令。朱仝站在一邊﹐目看到呼延灼面色火熾了也似﹐額角上汗珠成串冒著。便道﹕「兄長必是喫了藥﹐現正在發汗。如若……」呼延灼正色道﹕「朱兄﹐你恁地說﹐難道我呼延灼一條性命重似京城被圍﹖不見老種輕略相公﹐偌大年紀﹐帶了个久病身軀﹐兀自在大河南北廝殺了經年景月﹖小可不才﹐卻一天學不得﹖」朱仝拱手道﹕「兄長恁般忠義﹐自是十分激勵將士﹐但憑兄長。」說時﹐軍校和呼延灼取了盔甲來﹐他便匆匆地穿上。遠地升帳鼓咚咚響著﹐呼延灼在墻壁上取下掛著的雙鞭﹐踉蹌著步子﹐就向外面走去。朱全怕他會跌倒﹐趕快搶向前去。他回過頭來﹐哈哈一笑道﹕「賢弟。你看怎地﹖我病了不曾﹖」說著﹐便走出莊子向中軍帳裏走去。約莫過了个時辰﹐太陽已經落土﹐兩邊天腳紅霞射著光焰﹐紅了半邊天。這紅光照映了大地村莊樹木﹐都塗上了一層紅色。那三兩成羣的鳥﹐正扇著翅膀﹐悠然向樹林子裏投宿去。這里宋營裏﹐三聲號炮響﹐金鼓齊鳴。只見半空裏旗幟飄蕩﹐順了人行左道﹐向東北移動。一霎時塵土飛揚﹐大地上張開一网﹐下面大隊人馬﹐提起了步伐﹐就要去捉捕金兵。李應與前軍中路各位將領﹐各統率了一撥人馬前進。呼延灼自騎了踏雪鳥騅﹐在大隊人馬后壓陣。馬后飄出一面丈來寬的紅邊白地大旗﹐其中大書呼延兩字。朱仝﹑索超兩人﹐左右兩騎﹐跟隨了他走。那西面天腳﹐紅霞漸漸減退﹐天上雲彩﹐變了深靑色﹐有三兩个爍亮星點﹐在半空裏漏出。新月像一條銀色的眉毛﹐在暗空抓下了一條白痕。恁地時﹐大野茫茫﹐就昏黑起來了。呼延灼著部下點起燈籠火把﹐照耀得大路上下如同白晝﹐盡管趲路前行。朱仝在一旁看到呼延灼背上插了鋼鞭﹐兩手兜挽了韁繩﹐兀自身軀左右前後搖動。約奠行了一个更次﹐他兀自顚倒著厲害。便道﹕「兄長貴恙怎地﹖」呼延灼道﹕「休問﹐趲行到天亮再作理去。」朱仝道﹕「依小弟之見﹐趕到尉氏縣﹐這早晚必有一場大廝殺。兄長應當珍重了身體﹐畱得那日子和金兵廝殺﹐卻不當現在掙紮得壞了。兄長將甲卸了也好。」呼延灼道﹕「大將臨陣如何能卸得甲﹖」說著﹐仍就挺了身軀﹐策馬向前。但又行了一个更次﹐那馬踏上一个土坡﹐馬頭擡起﹐馬身微豎。呼延灼忽然一陣惡心﹐哇的一聲。低頭吐口淸水。身子隨了一晃﹐卻斜著栽下馬來。

第五十九回

霹靂火躍馬奪木寨沒羽箭飛石打金酋這時﹐朱仝﹑索超兩騎馬﹐都緊緊地傍了呼延灼走著。看到他向下栽來﹐索超在鞍上一斜身子。伸出一枝長槍﹐手橫了將他托住。朱仝已是跳下馬﹐將他扶下馬來。呼延灼抓住朱仝的手﹐身子搖晃了兩下﹐站定了道﹕「休要驚喊﹐只管讓隊伍趲行。」索超也下馬來﹐因道﹕「𨿽是不可耽誤行軍﹐兄長身體亦是緊要。」呼延灼道﹕「說不得了﹐軍營裏自帶得有牛皮交椅﹐縛兩根木杠﹐著幾个軍漢擡了小弟隨軍便好。小可只是頭暈些个﹐並無重病。」朱仝聽說﹐便不驚動大軍﹐由他們自走。一壁廂著護從軍校﹐捆縛了一把牛皮交椅﹐擡了呼延灼追上大軍﹐繼續向前走。行到天明﹐前面探馬同報﹐已到尉氏境界。前去三岔路口﹐左翼秦將軍兵馬﹐已先趕到了。原來呼延灼拔營時﹐曾分派軍馬通知了左翼秦明﹐右翼關勝在這里會合。又差了報馬向許昌一帶去迎著宋江大軍報告。秦明這枝左翼軍﹐正在尉氏後路。得了信息﹐逕直走來﹐所以先到了。呼延灼聽了﹐便下令在耐近空曠地裏安下了營寨。這里營寨未曾安畢﹐秦明帶幾名隨從騎兵﹐已反迎上來。這時營中兄弟﹐都來呼延灼中軍帳裏問病。秦明在帳外下了馬﹐便搶步入帳來﹐見呼延灼臥在牛皮交椅上﹐身上蓋了一牀被子﹐只露了臉在外。便問道﹕「原聞得兄長拖病在身。只因大軍開拔了﹐料是貴恙已好﹐卻不想反是恁地沈重。」呼延灼道﹕「這卻無妨﹐斷不能因小可一人有病﹐耽誤大事。只因大軍急行了一夜﹐先教弟兄們將息半日﹐一壁廂等候右翼關兄軍馬﹐一壁廂且聽前面探報﹐再作理會。」秦明道﹕「現尉氏縣被圍﹐城裏又只有三四百名軍馬﹐卻是把守得喫力。特來和兄長商議﹐小弟這支人先去接殺一陣﹐也好分開金兵圍城的力量。小弟上半夜已到此﹐軍馬將息得大半日了。士馬精神健旺﹐足可一戰。」呼延灼知他是个性急人﹐畱難不得。便道﹕「小可已想定了﹐只在今日夜間﹐必須奔到縣城附近。明日天明﹐秦兄可大寬轉地攻打東門外金兵後路﹐小可聞得北門外金兵多﹐我自當了他中堅。待關兄前來﹐讓他攻打西南角﹐依然是三路接殺。秦兄這支人馬要繞道﹐小可這里自派人通知﹐秦兄再過一兩个時辰開拔。」秦明𨿽是替城裏花榮焦急﹐這等大廝殺﹐自也不便執拗得﹐只好聲喏了回營去。回得營後﹐立刻下令全營造飯。自己卻不脫戰甲﹐只背了兩手﹐在帳篷外不住來回行走﹐時時擡頭觀看日影。觀望了半日﹐兀自不見得呼延灼那里軍令傳出﹐好生煩悶﹐便回到帳內坐地。軍中帶得有幾小壇酒﹐且著軍漢搬了一壇來﹐撥開泥封。軍漢送上一隻葫蘆瓢﹐由壇裏舀起酒來﹐站著自喫。一連喫了幾瓢酒﹐兀自不解心中的煩悶。又丟下了酒瓢﹐站到帳篷外來﹐不住搓了兩手﹐只管向天上看那輪偏了西的落日。又站了一些時﹐卻見索超騎了匹馬﹐飛奔將來。遠遠望見奏明站在帳外﹐便髙聲道﹕「秦兄想是等急了也。」他到了面前﹐不曾下馬。秦明問道﹕「呼延兄還有甚話也無﹖」索超下馬來﹐笑道﹕「呼延兄倒好耍子﹐他兀自道我兩个都是性急人﹐卻差小弟來幫助兄長﹐要大寬轉地去抄襲金兵後路﹐卻不是一發多延遲了廝殺的時辰﹖他恁地磨折我們心急人。」秦明聽著也笑了﹐因道﹕「可曾教小弟這里開拔﹖」索超道﹕「便是著小弟來傳這个軍令。」秦明不多言語﹐便升帳傳令開拔。自和索超兩騎馬帶了騎兵在前進發﹐著黃信﹑薛永押了步兵隨後。這初弦月亮﹐不到一个更次﹐便已落山。爲了掩藏軍馬行蹤﹐不曾張得燈火﹐幾是星光下摸索了走。行到四更時﹐前軍探馬回報﹐只離尉氏北城十里了。秦明便著前後引路幾盞燈火也都熄滅了。馬脖子上鈴子﹐也拆卸下了撞枚。鼓角無聲﹐又緩緩地行了些時。遠遠地見地面上照耀著火光﹐閃爍出一些樹木人家影子。因向索超低聲道﹕「天色快亮﹐金營裏恁地燈火照耀﹐必系漏夜布置。恐怕天色一亮﹐賊人便要攻城。」索超道﹕「我們且快轉到東門﹐不等金人看淸了我們人馬多少﹐便先攻他。」秦明道﹕「索兄說得是。金兵未必知道援兵來得恁早﹐正好殺他个措手不及。」兩人計議定了﹐引了人馬﹐繞了尉氏郊外﹐只管向東郊行來。看看迎面天腳﹐變成了魚肚色﹐早霧迷蒙中﹐已現出了尉氏城池。城垣上旗幟飄蕩﹐播晃了許多黑影子。秦明回頭向索超道t「城裏兵馬不滿五百人﹐插了許多旗幟﹐必是驚慌得緊﹐兀自裝著這般模樣威嚇金兵﹐我們必須衝開金兵陣腳殺入城去。」正自說著﹐忽然鼓角之聲大震。在馬背上向前看時﹐東門城外﹐樹縫屋角﹐旌旗影子亂動。秦明道﹕「果然金兵攻城。事不宜遲﹐我們就去接殺。」便傳令後隊黃信﹑薛永二將﹐率領步兵緊緊跟隨。自和索超二人領著五百名騎兵﹐向東門外大道衝去。秦明在馬上將擺陣令旗一招﹐全部馬隊﹐兩騎一列﹐變成一字長蛇陣。秦明領了陣頭﹐索超壓了陣尾。秦明手舞狼牙棒﹐一馬當先﹐行不到一里﹐穿過一道村莊的雜樹林子。見東門大道旁邊﹐金兵在野地裏樹立著木柵欄﹐挖了幹溝﹐已艸艸立下了營寨。但木柵裏面﹐只有零落的幾片旗幟﹐想必空營而出﹐已去攻城。他正自審度著﹐只見黃信快馬加鞭﹐由陣腳外飛奔了來﹐趕到陣頭。寨明停了馬頭道﹕「賢弟奔上前陣﹐必有所謂。」黃信將馬鞭指了木柵道﹕「金兵前去攻城﹐這里只剩个空寨﹐我們何不先奪了來﹖」秦明道﹕「我們是來解尉氏之圍﹐卻不是和他作野戰。這般營寨城外不止一个﹐我們便奪得一个﹐也沒用地。若是木寨裏有駐兵﹐一時攻打不下﹐攻城的金兵回轉馬來﹐卻不是喫他前後夾攻7兄弟﹐你休多言﹐你只看我衝開了金兵陣腳﹐便帶步兵接殺上來﹐也好衝入城去。」說畢﹐不再多言﹐揮動稂牙棒帶了隊伍便跑。隊伍走上大路﹐勒轉馬頭由西向東﹐便來衝擊金兵的後路。那攻城的金兵主將已得了前面探馬的飛報﹐有宋軍從後攻來﹐自喫了一驚﹐立刻將後隊變成前隊﹐反轉臉來﹐先引一部騎兵﹐同秦明這支人馬迎敵。秦明見迎面約有千餘騎金兵﹐散開在大路兩邊﹐合抱將來。暗忖他那里人不多﹐怕他怎地﹖並不理會他們那迎擊之勢﹐只順了大路﹐將這支人馬引逗得一條滚龍也似﹐幾千隻馬蹄﹐蹴起一股黃塵﹐對了敵陣中堅﹐直撲了去。手使著狼牙棒﹐如潑風也似﹐只見擋住馬頭的金兵金將﹐人仰馬翻﹐漏出了一个大缺口。秦明覺得這是个機會只管引隊上前﹐向尉氏東門撲了去﹐哪知道前面大部金兵﹐正背了城濠向這里布著陣勢。看到宋軍趕到﹐他們的騎兵吶一聲喊﹐又是合圍上來。兩下軍馬﹐便糾合在一處混戰。秦胡回頭看時﹐那金騎兵卻把宋軍大部兵隔絕斷了﹐不能向前。再看前面﹐金軍步兵﹐依然背了城壕﹐擋著了去路。自己這支來解圍的軍趴﹐倒反是被金兵圍困了。秦明見衝殺金兵陣腳不開﹐心中大怒﹐在馬上大吼一聲﹐兜轉馬頭﹐揮動狼牙棒﹐在馬前後左右﹐舞成了一團雪影﹐打得金兵不能沾身。在陣尾押陣的索超﹐本已反轉馬頭﹐警戒了陣腳。這時見秦明已向後面轉殺﹐料是不再作解圍入城指望﹐便也將一柄大斧﹐轉輪飛舞﹐殺開一條路。於是這一字長蛇陣﹐憑中一截兩斷﹐雙頭並進﹐殺出陣來。不到半里路﹐卻見一隊金軍騎兵﹐在田野上來往飛跑﹐將箭像雨點般向東射著。自己兩千步兵﹐正被這支金兵擋了﹐不能向前。秦明一發怒气塡胸﹐看到那金兵陣後﹐有一員金將﹐有兩面大旗在馬前瓢蕩﹐他端坐馬上﹐只管揮鞭指動兵馬驅殺。秦明兵馬殺來﹐他正也自看到﹐立刻展動了大旗﹐號角隨了鳴鳴怪叫﹐在陣中吹起﹐秦明見索超那支隊伍﹐也己趕到﹐便回頭向他道﹕「索兄﹐請你壓住陣腳﹐看我去先取了這賊將首級。」說著﹐兩腿一夾馬腹﹐馬像一枝箭也似﹐直奔了那員金將。金兵在號角聲中﹐正回馬來要接殺秦明這支人馬﹐卻不想他是單騎出陣﹐直奔了主將。那些接殺金兵﹐迎到半路時﹐秦明已殺到那主將面前﹐人到狼牙棒也到﹐照定那人頭頂﹐斜斜一棒打去﹐那金將𨿽是提起手上長槍向前阻擋﹐無如秦明用盡了平生之力﹐作一个泰山蓋頂勢壓將下來。如何擋得住﹖那棒打在他頭上﹐牙釘紮在金將頭上﹐成了个血蛋﹐連人滚下鞍去。索超看到秦明直奔金將﹐已是帶了那隊騎兵﹐緊緊跟在秦明之後。金將落到馬下﹐在他面前的十幾名隨從﹐一哄而散。那些來往穿梭似的金騎兵見主將落馬﹐無人指揮﹐陣腳已亂。索超將人馬直衝過去﹐使過了陣綫。黃信帶領兩千步兵﹐早是擺了个四門金鬥陣勢﹐按著張叔夜往日在鄧州的訓練﹐專敵金騎兵的戰法﹐把士卒列成三層。前層伏在地上﹐擁起了藤牌﹐暗藏了短刀。預備滚向前去砍馬腿。第二層一隻腿跪在地上﹐各各挺起了長矛﹐使金騎兵不得近前。第三層是站立起來的﹐个个手上扣了弓箭﹐讓金騎兵在遠處落馬。弓箭手後面﹐有各種旗幟﹐在空中飄蕩。古代戰場﹐旗幟是三軍的信號標誌﹐和金鼓配起來﹐是三軍耳目。張叔夜訓練敵對金兵戰術﹐將旗幟另作个用法。若是金騎近前﹐把旗子撒网也似﹐連人帶馬一齊罩住﹐藤牌隊滚出去砍馬腿﹐長矛隊紮馬上人﹐倒是紮殺得痛快。黃信用了這个戰法﹐因此金騎兵三方兜圍了射箭﹐兀自近不得前。這時自家騎兵殺回來﹐黃信將紅旗展動﹐陣裏打起進軍鼓來﹐大家一聲吶喊﹐殺向前去。步馬夾攻﹐才把金人殺退。秦明按住了陣勢﹐回看五百名騎兵﹐卻折損了三停的一停。薛永帶著藤牌隊滚入金騎兵陣裏﹐獨自也砍倒百十匹馬﹐卻被亂馬踐踏﹐不曾回陣。金兵隊散去﹐小校們在滿地死人堆裏尋覓出他來﹐已是陣亡了。秦明看到﹐在馬上大叫道﹕「不曾衝開敵陣﹐折損許多兵馬﹐又傷了一員兄弟﹐如何罷休得﹖」黃信一拍馬﹐攔住了他馬頭﹐因欠身道﹕「哥哥﹐你聽我說。單這東門﹐金兵便有步馬四五千人。我軍遠來﹐騎兵又少﹐如何衝得動陣腳。剛才廝殺﹐路旁這木柵兵營裏﹐只是搖旗吶喊﹐不曾有金兵一騎出來。必是个空寨。我們不如乘虛奪了﹐落个反客爲主之勢﹐也好歇口气。等中軍大兵到了﹐我們再出寨廝殺不遲。」索超道﹕「金兵只道我要解圍﹐不會想到我要奪他木寨。」秦明坐在馬上﹐圓瞪了眼﹐兀自怒气不息。便道﹕「恁地也好﹐你們隨我來。」說畢他又是一馬當先﹐向路邊半里上下一座金兵柵寨衝去。索超恐怕有失﹐趕快率領騎兵接應。秦明人快馬快﹐奔到柵外幹壕邊﹐趁了那馬走如飛的勢子﹐並不收韁。左手挽了狼牙棒﹐右手取出背上插的一枝銅鞭﹐上下飛動﹐擋住了柵寨裏發出來的幾下箭石。兩腿一夾馬腹﹐那馬四蹄一縱﹐竟淩空躍過了這幹壕。秦明到了木柵下﹐益發不管滚木擂石﹐將身子閃在馬鞍裏﹐急忙中丟了鞭子﹐兩手舉起狼牙棒﹐對著木柵猛砍﹐早有兩根細小些的樹榦﹐被他砍倒。這里幾个金兵﹐來搶著堵塞時﹐停止了射箭發石。索超這隊騎兵也到了壕邊﹐便放馬躍下濠裏﹐由馬背上再爬上濠來。大家覓了這缺口﹐只管搖拔木柵。隨後步兵趕到﹐守寨一些少數的金兵﹐眼看守不住﹐便棄寨子跑了。秦明這支人馬都進得寨來﹐那攻東門金兵﹐知道寨子有失﹐卻也回兵來奪﹐秦明教緊閉了寨子來守著﹐休與他接仗。兵士們就便用了金兵丟棄在寨子裏的弓箭石子﹐擋住了金兵﹐不教他向前。正在這時﹐遠遠地金鼓吶喊之聲﹐驚天動地﹐正是中路呼延灼大軍已經趕到。秦明便著軍士們爬上寨子內大樹梢上﹐向那邊張望。軍漢下來報道﹕「北門外平原上﹐大地飄蕩了自家軍馬旗號﹐那圍城的金兵﹐已紛紛向後移動。」秦明聽了﹐再著軍漢爬上樹顚﹐繼續去張望。全寨將校﹐聽到大軍趕到﹐益發擔子壯了﹐只等出寨去重新廝殺。原來呼延灼大軍自在三岔口將息半日了﹐右翼關勝軍隊便已開來會合一處。呼延灼和關勝計議一番﹐便和李應﹑張淸﹑朱仝﹑武松﹑劉唐﹑楊春﹑周通﹑焦挺﹑石勇八員馬步將﹐帶領三千五百名人馬﹐向尉氏縣北門疾進。日光起山﹐張淸爲首﹐楊春﹑周通押陣﹐已帶領了一千名騎兵﹐奔到北門城外。聽到東門喊殺聲大作﹐便將人馬集合在一片髙土坡上。張淸策馬來到坡前﹐昂頭向東張望﹐見宋軍旗號和金兵旗號來往攪和在一處﹐戰鼓聲﹑號角聲﹑兵士喊殺聲﹐在黃塵滚滚中湧起。張淸看了許久﹐卻不知道宋軍勝負。正自躊躇著﹐這里圍困尉氏北門金兵﹐卻是主力。由朱仙鎭新開到的步兵三千﹐馬兵三千﹐增援攻打。爲首主將脫爾不花﹐號稱銅角將軍﹐卻是个萬人敵。這時﹐他剛剛督率兵馬要發難攻城。忽接前軍急報﹐宋軍在東門解圍。心下暗忖﹐這必是宋軍調虎離山之計﹐且休管他﹐只管攻城。便著步兵搶了民家門窗之類﹐在濠邊捆紮成了木筏﹐向濠面上推下去﹐當作浮橋之用。隨後又得軍報﹐宋軍奪了自家柵寨。這脫爾不花卻是个頗知戰略的﹐依然不動。他心想﹐只要占了尉氐城池﹐這座柵寨有甚打緊。及至張淸殺到了郊外﹐他才察覺大意不得﹐便調撥人馬﹐背了城濠﹐向髙土坡迎將上來。這廝自也有他番邦大將气度﹐身著紫棠甲﹐頭戴螺殼帽﹐騎了一匹紫驑馬﹐手提紅纓槍﹐一馬在前。後面十幾騎隨從﹐簇擁了一堆旗幟﹐在空中飄蕩。爲首兩面紅旗﹐也有漢字﹐大書銅角將軍。他見張淸人馬一字兒擺開﹐列在髙坡上﹐便著後面人馬緊緊跟隨。到了平原上﹐收割過的莊稼地裏﹐將馬步兵分著三班﹐步兵居中﹐騎兵分在左右兩翼展開了餓鷹覓雀之勢。脫爾不花帶護從出來陣腳數十步﹐便著手下將校大聲叫喊﹐請宋軍將領陣前答話。張淸聽說﹐著楊春﹑周通守住了陣勢﹐便獨自提槍策馬﹐走下髙坡來。相隔一箭之遠﹐便止住了。脫爾不花問道﹕「來將何名﹖」張淸道﹕「南道都總管部下第三軍馬兵都監沒羽箭張淸。」脫爾不花笑道﹕「原來不過是个馬兵都監。你家京城﹐兀自被我金邦大兵圍困﹐你小小一个都監﹐帶這千餘人馬﹐卻想來解這危城之圍﹐不是夢話﹖我且問你﹐爲何叫沒羽箭﹖」張淸笑道﹕「百步之外﹐飛石打人﹐百發百中。」脫爾不花笑道﹕「我卻不信。」張淸左手提槍﹐右手早在鞍上石子袋裏﹐暗取了兩个小石子在手。因道﹕「番狗體看得淸﹐我先打你左手那个執紅旗的臉﹐再打你右手拿狼頭旗的眼睛。」他口裏說時﹐手向空中舉起﹐接連兩擲﹐飛出兩个石子﹐早見兩面大旗﹐隨聲倒在馬前。脫爾不花左右相望﹐大喫一驚。張淸已是在袋裏暗暗取出一塊碗大的鵝卵石在手﹐覷定番將面門﹐著力擲去。不偏不斜﹐正打中在脫爾不花鼻粱上﹐立刻教他痛入骨髓﹐血流滿面。他不敢接仗﹐轉馬伏鞍而逃﹐張淸見金兵陣勢嚴整﹐不敢追趕﹐勒轉馬頭﹐自回陣來。末行幾步﹐卻聽得馬后有鑾鈴聲叮叮當當響得甚急﹐張淸依然不理﹐只是按轡徐行﹐卻已暗暗取了兩顆石子在手。回頭看時﹐見有五騎金將﹐齊頭並進。他看準了中間兩將﹐迎面打去﹐兩石都中了面部﹐兩將負痛﹐掉轉馬頭落荒自跑了。如此﹐便只剩三騎向前。張淸已二次取兩塊石子在手﹐又接連飛去兩石。這兩石﹐一石打中番將的額頭﹐他傷重落馬。一石打在馬眼上﹐那馬眼睛生花﹐前蹄豎起﹐把番將掀落馬下。張淸見只剩一个金將﹐來到面前﹐便不怕他了﹐回轉馬頭﹐且等候他前來。那番將不知厲害﹐手使大環刀﹐髙髙舉起﹐向面前直奔﹐來勢甚猛。張淸見他刀鋒淩空﹐當頭劈來﹐卻不去招架﹐將馬首向旁邊一帶﹐閃出去三四丈路﹐教馬身轉了半个圈子﹐卻向土坡上直奔本陣。那番將一刀砍了个虛。身子晃了一晃﹐兀自不肯干休﹐要報五將被石子打傷之仇﹐他再提起大環刀﹐隨後直追將來。在這一番兜轉之間﹐張淸已取了一塊較大石子在手﹐看看相距在二三十步之間﹐正是機會。便在馬上扭轉身來﹐手舉石飛﹐叫一聲著。這碗大石子打在金將眼眶上﹐他控制不住坐騎﹐又翻身落馬。楊春在髙坡上見張淸一人在陣外﹐恐怕有失﹐正率帶了五十騎精卒﹐飛下坡來接應。見張淸已將敵將肅淸﹐便奔到金將面前﹐將三騎落馬的﹐都割了首級﹐護擁了張淸﹐從容回陣。那邊金兵陣裏﹐見未曾交鋒﹐打傷三員大將﹐被殺了三員大將﹐又驚又惱。如此形勢﹐也怕折了銳气。因欺侮張淸人馬稀少﹐卻想一网打盡。立刻陣裏狼頭旗飄動﹐左右兩翼騎兵﹐向土坡上包抄將來。張淸行到坡上﹐早已看淸了金兵用意﹐且不分兵去向兩面迎敵﹐在馬上將一面三角黑旗展動。楊春﹑周通見號令之後﹐兩騎向前﹐將隊伍擺了雙鉗伸出﹐各領二百騎﹐餘五百騎並列居中﹐作了中堅。張淸遇到陣後﹐只率一百騎﹐作了陣尾。這个陣式﹐叫著蠍子陣﹐最好突圍。張淸布置已定﹐眼看左右兩翼金兵﹐將逼近土坡﹐便教陣中將進軍鼓擂起﹐將整隊騎兵列在雙鉗之後﹐對了正面金軍步兵努力衝去。因之大部金騎兵搶上土坡時﹐倒撲了一个空。那金軍兵步陣裏﹐沒想到朱軍不避包圍﹐反是迎上前來﹐因之一壁廂向前迎敵﹐一壁廂將箭來亂射。可是南道都總管張叔夜手下的步馬陣勢﹐變化無窮。張淸素有訓練﹐看到金軍陣腳兀自未亂﹐心想著去攻那正面步兵﹐他們的騎兵﹐必從後兜上來﹐又必喫他夾攻。便單騎跑出陣尾﹐搶上了陣頭﹐在馬鞍上令旗袋裏﹐抽去一面藍旗﹐臨風招展了幾下。楊春﹑周通兩將在前﹐得了信號﹐立刻引動隊伍﹐向兩邊張開蠍子兩鉗﹐變成了兩隻角﹐一人押住了一隻陣腳。那蠍子尾向中一擠﹐和中堅也變成了一个角。全部掉轉馬頭背對了城墻﹐便變成了三角金斧陣。張淸一馬當先﹐跑在斧頭鋒口上﹐向金軍馬步兵不曾合圍的空隙裏直衝了去。金軍陣勢變化不及﹐擋攔不住﹐只有胡亂將箭狂射一陣而已。

第六十回

扯弔橋武松奮神勇截糧艸吳用逞奇謀這時﹐中軍呼延灼率領大兵﹐已經來到北門城外。聽到西北角喊殺聲不斷﹐又看看城墻上﹐只是旌旗飄動﹐時時鼓噪﹐卻不曾開出城來﹐分明是不曾解圍。他身體疲弱﹐兀自坐在牛皮交椅上。軍隊離城五里﹐暫時紮住了陣腳﹐且著探馬向四處去打聽。不多時﹐幾次探馬回報﹐前軍都未曾衝動金兵陣腳。呼延灼坐在交椅上﹐擡頭一看日影﹐約莫已到巳牌時分﹐便突然將膝蓋一拍﹐忽地站立起來﹐因道﹕「總管大軍﹐正恨不得立刻開到東京城外。在這半路上如何盡管和金兵糾纏了﹖我須親自出陣。」說著﹐便回頭向扈從道﹕「與我取了甲來。」朱仝兀自在他身邊陪伴了﹐因攔著道﹕「兄長貴恙在身﹐如何廝殺得﹖」呼延灼正色道﹕「我是三軍主將﹐我不親臨敵陣﹐如何能振奮士气﹖」正說時﹐張淸引了前部騎兵﹐回到陣前﹐他自己騎了一匹馬﹐引著幾名軍漢﹐將楊春擡得後陣來。道是他押了騎兵衝出重圍﹐身中亂箭數支﹐血流徧體﹐已是不能言語了。呼延灼便讓了交椅﹐給楊春躺下﹐正用好言安慰﹐看看已經气絕。又續得探馬稟報﹐薛永在東門亂軍中陣亡。呼延灼將腳一頓道﹕「未曾解了尉氏之圍﹐倒折損兩員將領。非把金兵殺得退﹐如何解得我胸中之恨。快快給我牽馬來。」這時﹐扈從軍漢已捧了盔甲站在旁邊﹐呼延灼立刻將盔甲穿上﹐便在扈從手上取過雙鞭﹐淩空揮了兩揮﹐豎了眉道﹕「我自廝殺得﹐兀誰道我有病﹖」張淸下得馬來﹐也站在呼延灼身旁﹐便道﹕「小弟和金兵接殺過一陣﹐知道他陣腳嚴整﹐這北門是他主力所在﹐尢其不易攻打﹐兄長臨陣﹐必須謹愼。」呼延灼道﹕「在金兵口裏﹐知東京業已又被圍。公明哥哥和叔夜相公得知消息﹐必星夜催軍入京勤王。如何能容金兵久久擋住道路﹗呼延灼今日是報國之時﹐就煩賢弟和朱賢弟帶領全隊人馬攻打北門﹐牽擾金兵﹐我親自選五十騎扈從精兵﹐去奪東門大路。再著武松﹑劉唐二位賢弟﹐遺藤牌手一百名隨我之後﹐占領弔橋濠口﹐好放我大兵進城去。請李應兄押住陣腳。」正分派時﹐扈從已牽了馬來。呼延灼一躍上鞍﹐不免在馬背上搖撼了幾下。朱仝道﹕「此處攻打﹐旣是牽制之兵﹐我陪兄長同走一程也好。」呼延灼笑道﹕「朱兄道我有病﹐殺不得幾个賊將嗎﹖」朱仝道﹕「弟本是城內守將﹐理應先行回城。」呼延灼道﹕「恁地說時﹐便請在這五十騎後面押陣。」說畢﹐便著旗牌官執令﹐立調武松劉唐二將﹐帶一百名藤牌手來。他在馬上﹐便著扈從騎兵五十名﹐一字兒排開站在面前。便在馬上道﹕「弟兄們聽者﹐我等奉令勤王﹐充任前軍﹐正是張總管相公﹑宋統制﹐看我們是一輩英雄。於今卻讓番兵擋了去路﹐連一个縣城之圍也不能解得。卻不辜負知遇﹐也教天下人恥笑。那金兵藐視中原無人﹐兀自繞過東京﹐深入我內地。我們都是中原人﹐金兵藐視了中原﹐就是藐視了你我。大丈夫頂天立地﹐卻不肯要人家藐視。我𨿽是个有病的身體﹐兀自掙紮了上馬出陣﹐要雪這一場恥﹐弟兄們个个身軀健旺﹐不爭卻讓了个病人﹖你們是中原男兒﹐就都隨了我來。攻打東門﹐殺開一條進出道路。」那些扈從齊齊應道﹕「我們願隨將軍之後決一死戰﹗」在他說話時﹐武松﹑劉唐帶了一百藤牌手快步而來﹐便自站定隊伍﹐遠遠聽著。等呼延灼說完﹐他二人背上﹐各負了一柄大砍刀﹐手上各使了一根齊眉鑌鐵棍﹐齊齊來到馬前唱个喏道﹕「兄長和騎兵弟兄們恁地決斷了﹐武二憑了這腔熱血﹐和劉唐兄長﹐帶這一百名藤牌手﹐好歹打開了東門這條路。」呼延灼大喜道﹕「恁地說時﹐小可病就好了八九分了也﹗」說畢﹐在馬上招動一面紅色小令旗﹐拍馬向東便走。五十名扈從騎兵﹐緊緊跟隨。武松向劉唐道﹕「呼延兄兀自帶了病出陣﹐今日若不將尉氏重圍打開﹐我等一世英名﹐將付流水。劉唐左手挽棍﹐右手拍了胸道﹕」二郎有打虎手段﹐俺劉唐卻也能搠翻它幾頭豺狼﹐怕他番狗怎地﹖「於是兩人帶了這百名藤牌手﹐拔開腳步﹐也隨了五十名騎兵﹐向東跑將來。那東門金兵﹐見秦明奪了柵寨﹐閉門未出﹐後路受了重壓﹐卻不能放心去打東門。只畱三停中的一停人馬﹐把守了城濠東岸﹐其餘人馬﹐卻來反攻柵寨﹐兀自相持未了。呼延妁揮鞭躍馬﹐挑了道旁一條捷徑﹐穿過了平原的田野﹐直奔東門弔橋的東岸。這一條路口﹐卻也是金兵看重了的﹐特地選了兩員銀環大將﹐帶領了一千騎射手﹐一千步兵﹐分作兩層布守。呼延灼只有五十騎兵﹐由旁邊捷徑上奔來﹐而且那里恰有些零落的房屋和樹木遮掩了行蹤。等守濠金兵看到﹐已只有那一箭之遠。他們急忙中將箭來射﹐卻只能各人發出兩三支箭。待到再發時﹐這里五十騎兵﹐正也像一枝箭﹐直奔了那弔橋口。後面武松﹑劉唐一百名藤牌手﹐原是緊緊跟隨的﹐這時騎兵向前﹐他們掩藏在附近一帶枯樹林下﹐大聲吶喊助威。那兩員銀環大將﹐見呼延灼這支小騎兵隊﹐只有一面將旗﹐爲首一員騎將﹐身穿靑紋魚鱗甲﹐手使雙鞭﹐騎下一匹烏騅馬﹐毫無顧忌直撲將來。箭射了去﹐都被雙鞭擊落。那後面的騎兵﹐全是頭戴鋼盔﹐人和馬全著了熟皮軟甲﹐各使了紅纓長槍。箭射了去﹐不是碰落﹐也穿不進人身。這般連環馬﹐卻也是金兵常用的﹐如何不知厲害﹖因之那騎兵金將﹐把槍尖一指﹐率領全部騎兵﹐擁將上來。呼延灼見那一个著甲的金將﹐挺馬在陣勢當中﹐騎兵分了兩冀﹐作个大鵬展翅勢﹐合抱將來﹐正是欺侮來軍人馬少﹐要包圍上來。呼延灼認定正中那个金將直撲了去。這路金兵被秦明兩次衝殺﹐折損了好幾員將官﹐知道宋軍這支援兵﹐將材不弱﹐因此不敢再鬥將。他眼見呼延灼殺到﹐攏韁停了一停﹐卻讓後領的騎兵向前。呼延灼見他先怯了﹐益發膽壯﹐揮起雙鞭﹐只將面前的金兵打得東倒西歪﹐讓開了缺口﹐恰好把金騎兵陣勢截成兩段。那武松﹑劉唐二人在後﹐帶領一百名藤牌兵﹐向前湧進﹐正碰上了騎兵的右翼﹐大家吶一聲喊﹐人縮在藤牌裏﹐就地滚了百十个黃塵團﹐向馬腳下碰撞﹐伸出刀來﹐亂砍馬腳。武松手挺了那根鑌鐵棍﹐舞得水潑不入﹐教金騎兵近不得身。那守城的花榮﹐自天明起﹐已在城上看了多時了﹐正自得不著一个十全機會﹐也開城接殺出來。這時見東門金兵﹐分作了兩部﹐一部被牽引著在柵寨外面﹐離城約莫有一兩里路。一部就在城濠邊﹐被宋軍衝殺得陣腳混亂。於是教李逵帶一百名步兵出城接殺﹐也好裏外打通。李逵在城上看到城外廝殺﹐已是三番五次要縋出城來幫陣。現在花榮教他出城﹐他喜歡得直跳起﹐上身脫得赤條條地﹐兩手舉起板斧﹐帶了一百名步兵﹐由城門口直奔出來。花榮著城垣上擂了十幾面大鼓﹐所有百姓﹐都髙聲吶喊助威。就在一片鼓噪聲中﹐開了城門﹐放下弔橋﹐將這一百另一隻大虫放出陣來。李逵兩手髙舉扳斧﹐髙聲大喊道﹕」你這班番邦撮鳥﹐圍困我爺爺幾天﹐喫你爺爺一板斧﹐讓你爺爺出口鳥气﹗「他喊著人到斧到﹐衝過了弔橋﹐直撲金軍步兵左翼。呼廷灼在馬上已看到城上放下了弔橋﹐有接應殺出來﹐益發向橋頭衝來。那个押陣金將﹐見呼延灼殺奔入陣來﹐只是那五十騎﹐𨿽是被衝開了﹐他卻不放松﹐引了一批騎兵來﹐只管攔住了呼延灼馬頭廝殺。他自已兀自不出馬。見這批騎兵交鋒上了﹐他獨騎奔向另在衝殺的一股金兵﹐將長槍一揮﹐攔著他們去路﹐又引了來接殺。呼延灼是个有病的﹐勉彊著了盔甲﹐衝開了一層步兵﹐又來接連衝散了三撥﹐不免力盡气喘。第四撥又到﹐朱仝丟了陣腳﹐奔到陣頭來﹐舉槍狂搠﹐兀自衝不開路。武松﹐劉唐帶了藤牌手﹐也是向弔橋邊衝殺﹐見這右翼金騎兵﹐已衝撞得七零八落﹐自己隊伍﹐還很整齊。百步之外﹐金軍步騎兵﹐卻紛紛集合了數重﹐擋著去路。便丟了藤牌手﹐飛步奔向呼延灼陣頭來﹐看那銀環金將騎了一匹白馬﹐來往調人馬合圍﹐卻想定了必先除去這个人。於是半蹲了身子﹐將鐵棍就地舞成一團﹐飛滚了去。棍頭掃著馬腿人身﹐衝開一條血巷﹐那金將見一个短紮步將﹐就地一陣旋風殺來﹐銳不可當﹐回轉馬頭便走。武松喊道﹕」畱下首級走﹐番狗那里去﹖「丟了手中鐵棍﹐右手拔出背上戒刀﹐一个箭步﹐飛躍向前。左手扯了那白馬尾子﹐用出他那打虎的力气﹐把馬倒拖回幾尺路來。馬身後坐﹐前蹄豎起。武松再淩空一躍﹐將那金將連肩帶項砍下首級來。這附近百十名金兵﹐看到武松恁般英勇﹐吶一聲喊﹐先四散跑了。恁地時﹐金兵陣上﹐漏出个大空隙。恰好呼延灼也衝到面前﹐武松回身拾起了鐵棍﹐一手使棍﹐一手使刀﹐大聲喊道﹕」武松來也﹗「由金兵重圍後面砍入去。金兵後陣一亂﹐呼延灼﹑朱仝兩騎﹐便帶了馬隊衝出來。這里已到弔橋口裏﹐武松大喊道﹕」呼延兄長且請入城將息﹐武二來把守這橋。「呼延灼也實在精疲力盡﹐只好衝過橋去。這時﹐李逵和劉唐兩支步兵﹐已聯合到一處。金兵沒了指揮主將﹐亂紛紛地後退﹐弔橋東口﹐便已將敵人肅淸。大家喘過一口气﹐按住了陣腳﹐早聽到遠處喊殺聲人起﹐正是秦明那支人馬﹐由柵寨重殺出來。武松便向劉唐﹑李逵道﹕」我們就在此守了橋口﹐也好放大軍入城將息﹐免得金兵又來斷了路。「二人說是。便領兩支步兵﹐分守在橋東岸。不多時﹐果然秦明人馬殺到﹐後面並無金兵。從從容容地過橋入城。不但北城門外喊殺聲東移﹐武松向東望時﹐見宋軍旗號在前﹐後面塵頭大起﹐正是張淸等領了大部人馬來到。武松向劉唐道﹕」我們一發等那支人馬來了再過弔橋去﹐且在這里把守了。「劉唐道﹕」二郎說的是。城外我們不曾立得柵寨﹐怕是大兵立不住腳﹐放了大軍進城也好。「說著﹐一霎時﹐張淸人馬果然來到。但是他的隊伍﹐卻與往常布置不同﹐石勇﹐焦挺帶了步兵先行﹐張淸﹑周通帶了馬隊﹐在後面跟隨。最後李應橫了長槍押陣﹐待得行到橋邊時﹐隊伍後面號角狂吹﹐金兵又擺了烏鴉陣勢﹐百十人一撥﹐四方八處﹐向前趕來。武松向張淸道﹕」就請領隊入城﹐有弟等三人把守此處﹐料敵人進前不得。「張淸由北門殺到這處﹐大小已有七八次接戰﹐遠路行軍﹐人馬又有些疲乏﹐實在應當入城將息﹐便在馬上欠一欠身﹐率隊過橋。不想這里隊伍未曾過完﹐金兵散騎卻有一隊緊隨了後面直撲將來﹐李應回轉馬來﹐單騎在前迎擋﹐一騎馬在橋頭上穿梭般來回。武松﹑李逵﹑劉唐帶了步兵﹐跟隨李應馬后﹐混殺一陣﹐𨿽是抵擋得住﹐無柰一撥敗下去﹐第二撥又來。一連敗了四五撥﹐金兵散騎﹐兀自車輪般來。花榮在城上看到自已步兵已折傷了大半﹐便在城上鳴金收兵。武松向李﹑劉知二位道﹕」二位且請過橋去﹐武二斷後。「李逵﹑劉唐聽城垣上鑼聲敲得緊﹐只好帶告兵過橋。李應騎馬在橋那頭站定。武松隨後行到橋上時﹐卻有二十餘騎金兵﹐衝上了弔橋。李應叫道﹕」來得好。「便揮動槍尖﹐逼住了他們﹐滚浪也似搠翻。武松正待轉上來砍殺﹐第二撥又到。他們卻不與武松接殺﹐卻舉起刀來﹐亂砍拉扯弔橋的繩索。城上人看到﹐趕快去扯繩索﹐有一根繩索﹐已被金兵砍斷了。眼見金兵散騎第三四五撥﹐又要湧上橋來。城上只將一根拴著弔橋的繩索扯動﹐卻懸不起橋來。武松看到﹐丟了手中鐵棍﹐左手揮動朴刀﹐右手拿起落在橋攔上的斷索﹐跑著向壕西岸一拉﹐城上人同時努力﹐竟把弔橋歪斜的拉過岸來﹐懸在半空白。在壕那邊的金兵看到﹐嚇得呆了﹐城頭上的守軍﹐卻齊齊喝了一聲彩。橋這邊只有二三十騎金兵﹐如何是李應對手﹐被槍搠得四處散跑。武松一手拉繩﹐一手兀自搠倒近前的幾騎金兵。這時﹐李逵拿了兩柄板斧﹐二次殺出城來﹐幫了李應﹑武松將二十餘騎金兵砍殺得漧淨。三人正待進城﹐橋那邊有金兵操了漢話問道﹕」那位一隻手扯弔橋的將軍﹐請畱下名來。「武松回轉身來道﹕」俺南道都總管部下步兵都監山東打虎好漢武松是也。「那邊金兵聽說﹐又驚異的吶了一聲喊。李應﹑武松﹐李逵相繼入城﹐城門重復閉上。這時﹐城裏多添了許多軍馬﹐人心大振。花榮仍自部署城防﹐卻讓呼廷構在縣尉衙中將息。原來宋江大部人馬﹐被宿太尉阻止在許昌附近﹐卻是不斷得探報﹐金兵業已陷了西京﹐西北兩路﹐向東京殺來﹐自料軍機延擱不得﹐一壁廂派兵向後面張叔夜本部請示﹐一壁廂就逐步向前。當呼延灼前軍來解救尉氏之圍時﹐宋江大軍已進到了鄢陵。宋江接得呼延灼緊急文書報告﹐便請了參軍吳用來到帳內計議﹐吳用道﹕」此事顯然。金兵旣有大部兵馬來到畿輔南郊﹐自必有更較多的軍隊去圍困東京。到了這時﹐便是朝廷四處調兵勤主﹐也內外阻隔﹐消息不通。我們定須將這里通到東京一條大路﹐打掃得漧淨。然後總管大軍﹐才可爽快地前進。目前這个尉氏城﹐卻是教敵人久圍不得。但我本部軍馬趕到尉氏﹐至快尙須三日﹐呼延將軍恐不足以解此圍。「宋江道﹕」恁地說時﹐不才帶十餘名弟兄輕騎快馬先到那里調度一番也好。「吳用道﹕」兄長一軍主將﹐如何先行得﹖小可不才﹐願爲朝廷略效犬馬之勞。「宋江道﹕」先生能先爲一行﹐那自然是好﹐但不知帶那些弟兄去﹖「吳用道﹕」小可自得探報﹐已籌思好半晌了。這支金兵突然而來﹐未必帶有多少糧艸。他必是趁著農家秋收之後﹐就地掠奪。但這就地掠奪﹐也不是一面廝殺﹐一面可以徵收的﹐他一到尉氏我們就和他接殺了﹐目前縱掠奪些糧艸﹐其數也不見多。其次﹐便是他在黃河南岸已掠奪得一些。敵人抄我南路﹐是一支輕捷的兵﹐糧艸必然在後。小可這番前去﹐須是從這條路上制他死命。他沒有糧艸﹐孤軍深入﹐不戰自亂。因此須調水陸十幾名弟兄協助﹐方可分派得來。「宋江道﹕」隨營弟兄﹐聽便先生調用便是。「二人計議了一陣﹐便調馬軍將領四員單廷珪﹑魏定國﹑歐鵬﹑鄧飛。步軍將領四員李忠﹑鄭天壽﹐宋萬﹑杜遷。水軍將領四員李俊﹑張順﹑阮小五﹑阮小七。安排已定﹐卽著各將領飽餐酒飯﹐各選一匹良馬﹐隨著吳用﹐不分晝夜﹐奔向尉氏。這十三騎奔到尉氏城外時﹐正是張淸在北門與金兵對陣。關勝一支人馬﹐卻在西郊外遙作攻打之勢﹐以事牽制。吳用先到關勝陣裏﹐已知交戰形勢。便向關勝道﹕」金兵都是輕騎﹐意在野戰。這城外我們又還不曾立得柵寨﹐城外不須許多軍馬。就請關將軍帶一小支騎兵到北門外接殺一陣﹐教那路人馬悉數入城﹐我等隨後便來。待得他們大軍進城了﹐我等在城外﹐或奪金人柵寨﹐或自立營寨﹐作犄角之勢﹐然後自有良圖。「關勝大喜﹐調了三百騎兵﹐立刻向北門接殺。單廷珪﹑魏定國二人不辭遠道而來﹐又自請隨陣。關勝奔到北門﹐將此意告知了張淸﹐因之張淸自向東門殺進城去了。而後吳用等率西門兵馬趕到﹐那金兵混戰了大半日﹐只見宋軍人馬四面八方相應﹐正摸不著頭緒﹐便退回了柵寨將息。這金兵柵寨﹐在城外東北角﹐大小相間半里許一座﹐約莫去城有二里上下。吳用策馬在髙坡上﹐四周張望了一番﹐因回陣向關勝道﹕」我們且休和金兵營寨相近。這城南五里有一段街道﹐便在那里宿營﹐在街兩頭設下鹿角﹐權作一夜之計﹐明日再作良圖。「關勝聽說﹐趁了日色半西﹐立刻就到那里去安營。因是戰場﹐百姓們懼怕金兵騷擾﹐全數都跑了﹐吳用找了一所民房﹐當了中軍帳﹐便邀關勝坐地﹐將自已計劃告訴了他﹐關勝左手撫著長須﹐右手連連拍了膝蓋兩下﹐笑道﹕」先生之意﹐正與關某之心不謀而合。我軍前後擒有很多俘虜﹐正好推來詢問。「於是著中軍官送來一批俘虜﹐挑了兩个面帶忠厚的﹐畱在屋裏﹐吳用﹑關勝分別替他松了繩索﹐著軍漢掇了兩个凳子教他坐下。又著一个通事好言來問他話。他道﹕」金兵沒有料到這一帶有宋軍先到﹐以爲奪了城池﹐自有糧秣。自交戰後﹐只在附近農莊搜羅豬牛糧艸﹐現在附近村莊搜羅完了﹐少不得走出去幾十里路設法。「吳用聽說大喜﹐賞了那兩个俘虜許多酒肉﹐著他在後營將息。關勝拱手向吳用道﹕」恭賀參軍妙計成功﹗「吳用拈了一綹髭須﹐笑道﹕」這條計﹐自是瞞不過關將軍﹐請試言如何用法﹖「關勝笑道﹕」參軍此來﹐帶了水陸十二員將領﹐卻無兵馬﹐某家以爲是參軍志在遊擊。於今參軍畱心到敵人的糧秣﹐必是再派些將領﹐不分水陸﹐盡力去截奪糧艸。如此三日﹐敵人無糧﹐不戰自退矣。「吳用笑道﹕」如何﹖我猜關將軍必解得此意。「關勝大笑道﹕」孤軍深入﹐兵家大忌﹐第一就在糧艸。某自幼卽讀兵書如何不省得。可惜朝廷忽了此著﹐致金兵兩次犯闕。「說著﹐拍膝仰天長嘆﹐吳用笑道﹕」關將軍旣知用法﹐請問這十二員將領如何分派﹖「關勝道﹕」不才之意﹐多派精兵﹐分作水陸十餘支﹐四處尋覓截殺便了。「吳用道﹕」誠然是恁般作法﹐但也非計出萬全。金兵比我人多﹐他在四處搜糧﹐絕無不派人四處護送之理﹐我若與他兵馬接殺﹐恐怕不易將糧艸盡數奪了。小可現著李忠﹑鄭天壽﹑宋萬﹑杜遷四將﹐各帶步兵五十名﹐扮著鄕人換樣﹐分成四路﹐在這東北郊二十里以內﹐巡查村莊﹐見有敵人糧襪﹐不管多少﹐都放火燒了。著單廷珪﹑魏定國﹑歐鵬﹑鄧飛四將﹐各帶騎兵二十名﹐扮著金軍遊騎模樣﹐到二十里以外﹐四十里以內大路上來往巡查。見有糧襪車輛﹐混到近處﹐一般放火。爲何不多派人馬﹖一來是恐怕沒得許多金人護糧﹐二來此以精兵爲主﹐卻不在多。再著李俊﹑張順﹑阮小五﹑阮小七四將﹐挑選熟悉水性兵士若干名﹐扮成難民模樣﹐沿雙泊河兩岸走。見到運糧船舶都給他鑿沈。再著韓滔﹑彭圯二將﹐各帶馬軍二百名分路接應﹐以免意外。那假扮的遊騎﹐白天以紅勒額爲號﹐晚間以紅燈三盞爲號﹐本軍自不會認錯。小可本人﹐趁此西門並無敵軍擋路﹐立刻入城去﹐再由城裏不時派兵出來搦戰﹐或者在城上搖旗擂鼓作欲傾城出戰之勢﹐使金人不知虛實﹐日夜受著困擾。將軍在此﹐可看度情形﹐敵不出﹐就作搦戰模樣﹐或守寨﹐或避入城﹐一聽尊裁。小可專在西城上觀望﹐不時接應。如此用兵﹐將軍以爲如何﹖「關勝起身拱手道﹕」先生之計﹐面面周到﹐關某所不及也。「二人笑了一陣﹐立刻照計行事。這日黃昏時候﹐吳用帶了兩名軍校﹐到得尉氏壕邊叫開城門﹐自入城去。入城以後﹐與呼延灼商議定了﹐分派花榮﹑秦明﹑朱仝﹑李應﹑李逵﹑武松各帶人馬二百名﹐輪流出東北兩門﹐向金營搦戰﹐待金兵來應戰時﹐便自回城。由二更到五鼓天明﹐恁般與金營耍子十餘次。天明以後﹐金兵大怒﹐全隊來攻城。這時城裏有數千人馬﹐如何怕他﹐只是閉城不理。關勝卻帶了西郊人馬﹐去攻打金兵後寨﹐金兵去救時﹐關勝兵馬又走了。金兵被擾亂了一日夜﹐下午收兵回寨﹐連得各路探報﹐在民間搜羅的糧秣﹐有的被百姓奪去﹐有的被自已遊騎燒了﹐還有遠道來的幾隻糧船﹐在河裏好端端地沈了。這日恰是沒有一升麥一束艸運到。這金兵主將脫爾不花﹐被張淸打中了一石﹐兀自在營寨裏養傷。聽說糧艸毫無﹐心中大驚﹐便決定次日再去攻城。不想這晚城裏軍隊出擾﹐依然如故﹐有幾次殺到柵外。金兵兩日兩夜未得將息﹐第三日如何能出戰﹖只有閉了寨門不出。這日﹐宋軍卻也未曾來搦戰。但派出去徵收糧艸的兵馬﹐依然空手而回﹐金兵營裏﹐沒有儲糧﹐又打聽得後面有打宋統制旗號大批人馬來到。脫爾不花無法再圍尉氏﹐丟下柵寨﹐連夜全軍撤退了。

第六十一回

老弟兄歃血武聖堂眾死士破金朱仙鎭當金兵退走的那日﹐宋江本部人馬正好趕到尉氏。他就用了金兵畱下來的柵寨﹐安下了營。自己便和盧俊義入城﹐與吳用﹑呼延灼等商議軍事。呼延灼兀自帶著病出來﹐陪了眾將領在縣尉衙裏大堂上坐地﹐花榮先將這里金兵情形說了﹐因道﹕」依小弟看來﹐敵人只是靠了他騎兵衝殺﹐和我作野戰。我若有法止住得他騎兵衝殺﹐就不懼和他作野戰了。便是止不得他騎兵衝撞﹐休與他野戰也好。「呼延灼道﹕」便是他騎兵衝撞﹐也不打緊。我用陣戰﹐他也沒柰何我。金兵卻另有个長處﹐他能人自爲戰。「吳用在一旁插言道﹕」此言端的不錯。當時張巡守睢陽﹐他就教的是人自爲戰。我們這番進兵﹐急於要打開一條通東京的大路﹐卻避免不得野戰。我軍陣中﹐現有使鉤槍聖手﹐專會破連環馬﹐何不請來一議。「宋江道﹕」我正忘了此事。「立刻便教人到城外大營裏去﹐請金槍手徐寧來坐地。談到鉤鐮槍破連環馬之法﹐他便起身道﹕」當年禁軍在老種相公那里傳得此法﹐原本是對敵軍馬兵的。但到近來﹐此法不甚適用﹐卻爲甚的﹖因金兵也知道我中原有个鉤鐮槍法﹐專破連環戰馬﹐因此他操練有一種護馬刀法﹐短刀闊鋒長柄﹐著單騎兵使用﹐在連環戰馬前面開道﹐我們的鉤鐮槍使得不得法﹐必是讓他砍斷了。便是使的得法﹐鉤子只鉤住了單騎馬﹐那連環戰馬﹐依舊可以衝殺上來。因此小弟尋思了多時﹐卻另須想一擊破法。「宋江撫須笑道﹕」聽弟此言﹐必有成竹在胸﹐請言其詳。「徐寧道﹕」在鄧州時﹐小弟便深思熟慮了﹐卻不敢斷言使得也無﹖因此不曾把這法向統制哥哥請教。這番和金人交兵﹐小弟𨿽是不曾出馬﹐聽得出陣兄弟回來說﹐覺得小弟所想之策﹐頗是可用﹐其法以長斧爲主﹐以藤牌短刀爲副﹐鉤鐮槍又副之。兩下接仗之時﹐我休用騎兵﹐只把步兵向前﹐各人手持長柄斧頭﹐不殺金兵﹐只砍馬腿。他單騎也好﹐連環甲馬也好﹐我休管他﹐只是砍。只把馬砍倒了﹐我們用步兵和他廝殺﹐那笨重的鐵甲騎兵﹐不難一个个都活提了。卻是一層﹐這必須捨得性命的步軍將領﹐領了步兵向前。便是勝得賊兵﹐我們也受老大損傷。小弟久有此計﹐末敢道得﹐卻也爲此。「吳用在一旁靜心聽了﹐只管來撫髭須。徐寧說畢﹐吳用點頭道﹕」除非恁地﹐方可破得金軍馬兵。徐兄說有老大折傷﹐卻也須顧慮。「李逵在座叫起來道﹕」見鳥嗎﹗只怕敗不得金兵﹐若敗得金兵時﹐銑牛這黑頭不要了﹐俺先領了步兵去砍馬腿。顧慮甚的﹖「宋江這番卻不惱他出言粗魯﹐笑道﹕」這番廝殺﹐必須由你建立功勞。我們正放著許多步兵戰將﹐又經張總管相公特地指點過﹐正好和他廝拼。今晚愚兄自有安排﹐議論便此終止。「大家見宋江恁地說了﹐且不計議﹐便看他晚間如何安排。這晚﹐宋旺擇定城內的武聖堂﹐大擺筵席﹐款待隨營眾弟兄。原來這武聖堂﹐是一座軒轅廟﹐正面神堂上﹐供了我漢族立國大聖人軒轅黃帝。這晚﹐正堂上燃上幾十處燈火﹐照得明晃晃地﹐宰了全牛﹑全羊﹑全豬各一頭﹐由木架撐起﹐陳在神案之下當了祭品。此時更鼓初響﹐武聖堂內外大門洞開。廊上下也髙低懸了百十盞燈籠﹐內外通明。城內外弟兄﹐一齊來到﹐早有聖手書生蕭讓﹑玉臂匠金大堅﹐分迎各人﹐鵠立兩廡。悄悄地通知道﹕」今奉哥哥將令﹐公祭軒轅大帝。各位但聽司儀人喚禮行事﹐不得有誤。「這時﹐撲天雕李應站在正殿石階臺上﹐髙喊撞鐘擂鼓。殿門外﹐鐘敲三下﹐鼓撾三通。李應喊道﹕」主祭人升殿。「宋江整齊衣冠﹐由東階趨上正殿﹐正立在神案之前。神案上髙燒巨燭一對﹐正中寶鼎上香煙繚繞﹐三个爵﹐一字排開﹐盛了祭酒。卻是參合古今的供奉。李應又髙聲喊道﹕」陪祭人入殿。。於是蕭﹑金兩人﹐引了眾家弟兄登殿﹐分作數排﹐站立宋江之後。李應步入殿來﹐鵲立一旁道﹕「奉統制哥哥之命﹐宣示弟兄。上面是我漢族立國大聖人軒轅黃帝之神位。我等身爲朝廷武官﹐當執干戈以衛社稷。於今胡騎犯闕﹐污我祖先立功立業之地。誓當掃除鮏羴﹐以告黃帝在天之靈。今特邀眾弟兄﹐恭祭聖人﹐以明心迹﹐敬求神聖鑑察。主祭人﹑陪祭人﹐恭誠下拜。」說畢﹐自行入班﹐於是宋江引了眾人﹐向上下拜了九拜。拜畢﹐李應出班﹐又喊禮畢。宋江便引各弟兄到前殿上來。這前殿一般亮了許多燈燭﹐八字兒排開﹐分左右兩排﹐列了十幾張桌子。每張桌案上﹐大盤子盛了肉﹐大碗篩了酒﹐各燃一枝巨燭在下方。席前陳列了十幾甕酒﹐開了泥封﹐二三十名軍漢大瓢舀將來﹐向各席酒碗裏篩了去。這是宋江私人設席﹐便自作主人﹐請了隨營全班弟兄﹐按著當年山寨裏坐交椅次序﹐讓各人按次入席﹐自己卻在末席作陪。每席只坐懷裏一面﹐上下連起席來﹐左右兩排﹐面對面大家好談話。軍漢們大瓢篩過幾徧酒。酒至半酣﹐宋江起身道﹕「軍漢且停了篩酒。一軍漢們聽了﹐便閃到一旁。宋江道﹕」各位弟兄﹐聽我宋江一言。想當年我弟兄一百八人﹐聚義水泊粱山﹐幸得侯蒙知府爲朝廷進言於先﹐叔夜相公收撫我們於後﹐朝廷不加譴責﹐還教我們各得官職﹐上得朝廷俸祿﹐下分百姓脂膏。六七年以來﹐我們𨿽有少數弟兄﹐在河北﹑東京曾略立功績﹐連宋江在內﹐多數弟兄﹐卻是寸恩未報。我們所恨者蔡京﹑童貫﹑王黼﹑髙俅這些姦黨﹐朝廷也一一貶謫誅戮。我們所求的是建功立業﹐不埋沒一身本領﹐朝廷也早給我們官職。我們對國家尙有甚話說﹖我們弟兄﹐海內知名﹐生平佩服的是忠良﹐打的是彊霸。在路上見了不平﹐兀誰不前去相助﹐也不枉了天下人說我們一聲好漢。於今金兵數次犯我中原﹐兩番圍我京師。我白賠了許多金銀緞匹婦女牛馬﹐死了河朔千百萬百姓﹐向金邦賠了不少小心﹐求和的王公卿相﹐兀自作押未回。金人一點不領我情﹐昨日翻了臉﹐不交還我幽燕十六州﹐今日翻了臉要我割中山﹑太原三郡﹐明日翻了臉﹐益發要奪盡我黃河以北之地。再向我說話時﹐勢必囊括我整个中原。天下事之不平﹐那里有過於此﹖金人若不是彊霸﹐兀誰是彊霸﹖難道見了這種不平﹐遇到這種彊霸卻罷了不成﹖所以張總管相公這番率師勤王﹐愚兄便請纓作个前驅。所幸連次大捷﹐不負張相公知遇之恩。但我們一日不殺到東京城下﹐便解不得圍﹐兀自被金兵攔住在這里﹐這兩次勝仗﹐卻依然無用。現今金兵尙有兩三萬之眾﹐麇集在朱仙鎭﹐擋住我奔往東京大路。我們若不把朱仙鎭奪來﹐便去不得東京。要奪朱仙鎭﹐那里有兩三萬金兵﹐我們卻須出一身血汗。但愚兄自想﹐我弟兄皆百戰之身﹐果然出得一身血汗﹐卻也不怕朱仙鎭金兵是天神下降﹐也能殺他个落花流水。因此﹐愚兄今日權備這杯薄酒﹐約了眾家兄弟來說明此事。也好教我們作一个好男子到底。「宋江說到這里﹐李逵在座上跳起來道﹕」哥哥休得掛慮﹐金兵也不是三頭六臂﹐怕甚鳥﹖我們死也要把朱仙鎭奪來。哪个怕死的﹐便是个畜牲。殿上那个穿大黃袍的神仙﹐是个老大見證。「武松拱手道﹕」哥哥盡管說﹐教我們恁地和金兵廝殺﹐武二𨿽肝腦塗地﹐在所不辭。「這時﹐一班水軍將領﹐李俊﹑阮氏三雄等﹐也都早接了將令﹐來尉氏相會﹐於今也在座上。阮小七拍了胸脯道﹕」人生一世﹐艸生一秋﹐落个靑史名標﹐卻不是好﹖我兄弟自在碣石村起義﹐這腔血就要賣給識貨的。「宋江搖搖手道﹕」各位兄弟休得羅唣﹐請讓宋江說畢所言。「大家哄然議論一陣﹐卻又靜了下來。宋江道﹕」我們知道金兵全仗馬匹衝殺﹐除此便不足道。現在卻想得个妙策在這里了﹐除了我們藤牌短刀隊和鉤鐮槍而外﹐還要編个長斧隊。此項長斧隊﹐須用視死如歸的好男子作將領﹐帶了兵士們﹐專一向敵人馬頭前面去砍殺馬腿﹐𨿽使金兵刀擱來頸上﹐卻也不去理會。此等大任﹐除了我舊日弟兄向來用熱血去博這忠義兩字﹐兀誰擔當得起﹖未知各位兄弟﹐髙見如何﹖「這在座弟兄﹐不約而同地答應了﹕」我等願去。「宋江道﹕」好﹐裴宣兄弟﹐取牛馬雞犬血來。「這鐵面孔目裴宣﹐這時由座上下來﹐走到武聖堂階下﹐捧了一隻銅盆﹐走到酒席筵前﹐兩手髙髙舉起﹐正了面孔﹐髙聲喊道﹕」今奉統制宋江哥哥將令﹐我等弟兄﹐誓以性命爲中原父老報仇﹐爲大宋江山殺賊。此去京師勤王﹐各遵將令﹐奮勇殺賊﹐赴湯蹈火﹐萬死不辭。今在我祖先黃帝神位之前﹐歃血爲盟﹐皇天后土﹐實鑑此心。「說著﹐便將那盆送到宋江面前來。原來這是依了古制﹐盆裏盛了牛馬雞犬之血。宋江並無言語﹐兩手捧了盆﹐將嘴就盆沿﹐呷血一口。呷畢﹐將盆交還裴宣。他便挨了座位﹐由盧俊義面前送起﹐送到最後一位弟兄石勇面前爲止。因爲石勇位次以下的弟兄﹐或已陣亡﹐或已公出﹐他是最後一位了。各人歃血已畢﹐裴宣自己接過盆去﹐也呷了一口血。宋江道﹕」承各位忠義在懷﹐襄成了這个義舉。明日五鼓﹐便點將出兵﹐諸位且開懷暢飲。「於是大家喫到二更以後﹐盡興而散。宋江連夜在大營裏搭起一座將臺﹐立卽通知各位弟兄﹐天明在臺前聽點。到那時﹐臺前飄蕩前軍大纛旗﹐臺下列了幾十面旗幟﹐圍得花團錦簇。三百名扈從兵﹐執了儀仗﹐環列臺口。三聲號炮響過﹐宋江全身披掛﹐引了盧俊義﹑吳用﹐一同登臺。眾弟兄全身甲冑﹐鵲立臺下。宋江著裴宣站立臺口﹐手捧花名冊﹐點名已畢﹐便宣令道﹕」本統制所部第三軍﹐今日已正全軍開拔﹐進攻朱仙鎭。仍著花榮爲先鋒﹐仍帶原營人馬﹐開路搭橋。攺派馬軍將領孫立﹑馬麟﹐水軍將領李俊﹑張順﹑童威﹑童猛爲副。調派林沖爲前軍主將。調派馬軍將領徐寧﹑楊志指揮鉤鐮槍隊。調派步兵將領樊瑞﹑李衮﹑項充爲指揮盾牌短刀隊。派步軍將領武松﹑李逵﹑劉唐﹑楊雄﹑施恩﹑焦挺﹑李忠﹑鄭天壽八名指揮長斧隊。本軍派馬兵一千人﹐內分長槍手五百名﹐弓箭手五百名。步軍一千人﹐計長斧隊一千五百人﹐鉤鐮槍隊五百名﹐盾牌短刀隊五百名﹐大刀隊五百名。仍派關勝爲左翼主將﹐派馬軍將將韓滔﹑彭圯指揮鉤鐮槍隊。調水軍犄領阮小二﹑阮小五﹑阮小七爲步軍將領﹐指揮盾牌短刀隊。派步軍將領雷橫﹑燕靑﹑宋萬﹑杜遷﹑鄒淵﹑鄒閏﹑龔旺﹑丁得孫八名指揮長斧隊。兵額分配﹐與前軍同。仍派秦明爲左翼主將﹐派馬軍將領索超﹑黃信指揮鉤鐮槍隊。派步軍將領解珍﹑解寶﹑李云指揮盾牌短刀隊﹐調馬軍將領朱仝﹑史進﹑穆弘爲步軍將領偕同步軍將領穆春﹑鮑旭﹑石勇﹑李立﹑杜興﹑朱貴﹑孔明﹑孔亮八名﹐指揮長斧隊。其兵額分配﹐與前軍同。加派馬軍將領張淸爲中軍接應隊主將。派馬軍將領單廷珪﹑魏定國﹑鄧飛﹑燕順四將﹐率領馬軍二千人來往接應。攺派盧俊義爲後軍主將。率領馬軍將領歐鵬﹑周通二名﹐步軍將領蔡福﹑蔡慶二名﹐帶領馬步軍三千斷後。派李應爲全軍押糧官。著蔣敬﹑宋淸爲副。派淩振爲炮火都監﹐孟康爲副﹐仍派王英﹑扈三娘指揮全軍探報。其餘參軍吳用﹑馬軍將領呼延灼與其他職務將領蕭讓﹑裴宣等﹐隨統制在中軍助理軍機。「宋江恁地發落﹐甚少畱大將在身旁﹐保護中軍。可說破釜沈舟﹐將能徵慣戰的弟兄﹐都調出去廝殺。在場兄弟兀誰不省得﹖各人興致火雜雜地﹐都預備大大廝殺一番。當時點將大典完畢﹐各將領回營將息片時。到了巳牌時分﹐號炮三聲﹐花榮帶了五百名水陸兵士﹐與八員將領﹐卽刻起程。所幸金兵因未能攔住南路大軍﹐已退向朱仙鎭集合。他們便一路從容開路搭橋﹐直到朱仙鎭附近﹐相距十五里之遙﹐先安下營寨。後面前營人馬﹐晝夜兼行﹐隨後趕到。花榮迎著林沖﹐在陣前並馬而行﹐因道﹕」小弟已探得金兵情形﹐連尉氏退回人馬﹐共有三萬餘人﹐騎兵反占了大半。他現在卻以逛待勞﹐緊守朱仙鎭﹐不教我過去。「林沖笑道﹕」此卻正合我意。連得公明哥哥密令﹐先借了百姓莊寨安營﹐不和他決戰。待得左右翼人馬趕到﹐然後三面合圍。「花榮道﹕」小弟正是怕以寡敵眾﹐老大喫虧。先選了一个堅實莊寨住了。前去二里﹐有一趙家莊﹐卻是當今官家系嫡宗族居住﹐裏面寬大﹐足容納萬人。那里與弟所駐小莊﹐只有一箭之遙﹐也好守望相應。「林沖道﹕」恁地十分是好。「當卽率領全隊人馬﹐進駐趙家莊。這莊里人﹐因大敵當前﹐早已跑得精光﹐畱下無數髙大房屋﹐正好駐兵。這莊子築了丈來厚圍墻﹐外面又是數丈深的莊濠﹐亞賽了一座小城池。林沖觀看之後﹐便放心在此紮營。停了半日﹐宋江中軍來到﹐一發由林沖迎入莊裏。宋江𨿽是廝殺了半生﹐這次廝殺﹐卻是系一身榮辱﹐心裏也不能十分坦然。約了吳用﹑呂方﹑郭盛三人﹐親到花榮營裏觀看了一回。又上得那莊子寨墻﹐向東北遙遙看去﹐但見黃淡的斜陽之下﹐黃霧漫天﹐其中隱隱露出一片沈沈的房屋影子。一片平原之上﹐獸鳥絕迹﹐西北風停止﹐隱隱聽得一些笳角之聲。回看後面趙家莊﹐旌旗五彩繽紛﹐卻不露一點喧嘩﹐正隱藏了一片殺機。宋江回顧吳用道﹕」面前好一片戰場﹐若不是我等早定下計策﹐這般平坦地方﹐一片山林也無﹐卻不是由胡騎縱橫。「吳用道﹕」哥哥放心。小可觀察我軍士气甚旺﹐待得交戰﹐必不負吾兄所望。「宋江點點頭﹐策馬回營。此夕二更﹐連得探馬回報﹐左右翼人馬﹐各在十里之外覓得大村莊﹐安下了營。宋江便在一家民房裏﹐燃了巨燭﹐與吳用共案小酌﹐連夜密商軍事。吳用一連出到屋外﹐向天空看了幾次﹐但見滿天星斗﹐夜幕如蓋。天空裏微微有幾陣西北風拂面經過﹐冷气襲人。吳用回到中軍帳來﹐向宋江道﹕」明日上午﹐金兵必來搦戰﹐若是小隊﹐著花榮小小接殺一陣便可﹐若是大隊﹐卻休理他。明日𨿽是晴天﹐方今冬季﹐如何少得了西北風﹖待得午牌以後﹐陽光與風均由西向東﹐我們便可與金兵決戰。「宋江道﹕」先生計劃甚是。「於是吳用修下兩封密柬﹐通知了左右兩翼。此夜全營戒備﹐五鼓天明﹐軍士卽已飽餐戰飯。果然﹐野外笳鼓齊鳴﹐金兵已有三千餘騎﹐前來挑戰。這趙家莊髙處﹐懸起黑色大旗幾面﹐其餘旗幟﹐都己收下。那邊小寨上看到﹐便知是停止出戰﹐並不理會﹐那三千餘騎﹐往來馳騁﹐百般辱罵喊殺﹐我軍全不理會。午牌將近﹐但見東邊塵頭擁起﹐直遮了半邊天色﹐接著震天震地之聲﹐逼近寨外。金兵旗幟如一片活動山林在塵霧中漸漸移近。我寨中黑旗放下﹐撐起紅旗。炮兵將領淩振﹑孟康著兵士們擡出十幾尊大炮﹐灌好了硝藥﹐安上了引綫﹐軍士們手拿火炬﹐站在炮後。午牌正刻﹐忽然紅旗招動﹐火炬觸了引綫﹐立刻哄咚咚十幾下巨響﹐烈焰飛騰。那在前的三千挑戰騎兵﹐出其不意﹐紛紛散亂﹐退了下去。那後面大部金兵﹐卻按下陣腳不動﹐卻也不敢向前。又過了片時﹐中軍樹起了七星旗﹐金鼓齊鳴。趙家莊東南北三門大開﹐步兵便蜂擁出來。片刻之間﹐林沖一馬當先﹐徐寧領著五百名鉤鐮槍隊﹐分站在左翼。樊瑞﹑李衮﹑項充帶領五百盾牌隊居中﹐武松﹑李逵﹑劉唐﹑楊雄﹑施恩﹑焦挺﹑李忠﹑鄭天壽八員步將﹐領了一千五百名手拿長斧兵士站在右翼。楊志領一千名騎兵在後掩護﹐順了風﹐背了日光﹐一步一步﹐向敵陣進逼。這時﹐天空裏不住放出號炮。王英帶了流星探馬﹐向右翼通信。扈三娘帶了流星探馬﹐向左翼通信。關勝﹑秦明兩路大兵﹐也向朱仙鎭合圍將來。這里的金兵主將﹐是斡離不東路元帥手下一員金環大將﹐名叫鐵郎。聞得此路是宋江人馬﹐將是勇將﹐兵是彊兵﹐頗有三分戒心﹐便下令分三路迎敵。鐵郎自統了騎軍﹐約有八千騎兵﹐三千步兵﹐向前接仗。金兵戰術向是遊騎先出﹐騎陣居中﹐步兵在後。兩陣漸漸逼近﹐遊騎便衝上來﹐意在擾亂我軍陣腳。這里號炮一聲﹐徐寧引出五百名鉤鐮槍隊﹐一齊睡在地下﹐伸出鉤去。正中樊瑞﹑李衮﹑項充引了五百名盾牌隊﹐密擠了蹲在地上﹐築了一道短墻。那遊騎看到左翼的宋兵﹐卻不排成陣勢﹐只是三三五五散集在一片野地上。他以爲我軍陣腳已亂﹐老大便宜﹐立刻發動散騎﹐像亂鴉一般﹐向長斧隊這邊殺撲了來。武松﹑李逵兩將﹐領了數十名長斧兵在最前頭﹐大喝一聲﹐全軍隨聲附和﹐大大的齊吶一聲喊。武松今日也攺使了一柄長斧﹐首先一个﹐奔到金騎面前﹐將斧頭舞得飛動﹐上砍人腿﹐下砍馬腳。李逵正是个使斧的獨門行當﹐揮動兩把板斧﹐將身子一髮卷入了馬蹄之下﹐四處亂砍。在後劉唐﹑楊雄﹑施恩﹑焦挺﹑李忠﹑郟天壽六員步將﹐帶領一千五百名長斧隊紛迎向前﹐逢馬便砍。金兵在馬上𨿽是使用長刀長槍向下搠打﹐無如我軍頭也不擡﹐只找了馬腿砍。馬腿砍斷了﹐金兵翻下馬來。他著的是重甲﹐我著的是戰衣﹐他著的是牛皮靴﹐我著的是麻鞋﹐一笨一巧﹐相差太遠﹐每每只一个回臺﹐長斧就把他砍了。𨿽是他也碰撞了我一些步兵﹐我步兵只要有士气﹐睡在地上﹐也將斧子去砍馬腿。戰了不到一刻﹐金軍散兵三千餘騎﹐被我被傷了大半。其餘的看到我步兵向前﹐反是打馬后退。便在這時﹐我軍陣裏﹐嗚嘟嘟吹起一片號角。鉤鐮槍隊和盾牌隊﹐便聯作一字﹐就地向金騎兵衝了去。金騎碰著的﹐近處被短刀砍了馬腿﹐遠處被鉤鐮槍鉤了馬腿﹐又是一陣大敗。金將鐵郎見前鋒挫敗下來﹐也吹起胡笳﹐發動後面五千連環拐子馬﹐著成五百股﹐向我軍撲來。立刻大地上黃塵捲起幾十丈髙。宋江在先鋒營寨上觀陣﹐看得淸楚﹐便親自奪了身邊鼓手的鼓槌﹐雨點般打著。全軍鼓手﹐看到統制親自擂鼓﹐擊鼓相應。長斧隊八員將領﹐舉起長斧﹐各各首先奔入馬蹄林子裏﹐如入林伐木一般﹐只管砍馬腿。千餘長斧隊兵士﹐不分髙低﹐一齊向馬腿縫裏鉆入去。正值天助人威﹐西北風大作﹐就地捲起遠處飛沙和金兵蹴起的黃塵﹐向金人陣裏撲了去。這時﹐兩軍人馬都在萬丈塵霧裏面混殺。我軍全體將士﹐早得有令﹐不管勝敗存亡﹐有一口气便砍馬腿。那拐子馬砍倒旁邊一騎還可斷了連環皮甲﹐陣勢不動。若其中有兩三匹砍倒﹐斷甲不及﹐全隊拖累﹐轉動不得。便是斷了連環騎﹐一百匹馬﹐變成了無數隊﹐成了散騎﹐威力便小了。這樣接殺了半个時辰﹐下面是大地動搖﹐上面是日色無光。無論金兵怎樣衝殺﹐長斧隊總是三三五五各自爲戰﹐只管追了馬腿砍。那盾牌隊和鉤鐮槍隊﹐忽分忽合﹐也只是和金兵糾纏在一處。金兵越戰越散﹐越散我軍越好砍他馬腿。鐵郎在一叢髙坡上立馬觀戰﹐不覺大驚。回頭對左右隨將道﹕」我大金滅了遼國﹐兩次下中原﹐不曾遇到恁般一股勁敵。「那些隨從﹐見我隊視死如歸﹐只是砍馬。馬近不得我軍步兵﹐近了就倒。聽了鐵郎的話﹐不敢言語。便在這時﹐左右兩翼﹐紛紛急騎飛報。中原步兵﹐不顧生死﹐只是砍馬﹐前綫支持不住﹐請令定奪。鐵郎還不曾發令﹐只見我軍步兵﹐約莫百十名﹐由兩个將領飛奔將來。他手下扈從隨將﹐便有二十條騎﹐奔上前去阻擋﹐一个大漢在前喊道﹕」我武松是也﹐番狗前來送死。「說著﹐手持長斧﹐砍排竹也似﹐一連砍倒十餘騎。另一个大漢﹐手持兩把板斧﹐單獨一个﹐奔上前來。鐵郎大驚﹐撥轉馬頭便走。武松帶了兵士﹐飛步躍上坡來。那鐵郎身後把持大纛旗隨將﹐不曾走得及﹐武松一躍向前﹐連人帶旗﹐一齊砍倒。金兵見主將已逃﹐向後便潰退將來﹐自己步兵壓不住陣腳﹐反衝散了。宋江在寨上﹐見金兵已經潰退﹐大喜。三聲號炮一響﹐張淸率接應軍馬二千騎﹐聯臺前軍騎兵一千騎﹐排成大鵬展翅陣勢﹐排山倒海﹐向金兵後面追來。一直追入朱仙鎭街市上﹐趕得金兵四處分散落荒而走。那左右兩路金兵﹐南頭先被關勝一支人馬殺亂﹐聽到中軍潰敗﹐也退下來。北路一支﹐𨿽還在拼个勝負﹐這里兩路潰退﹐他也不戰自亂。恰好盧俊義斷後人馬﹐聽到左翼戰事﹐兀自在支持﹐便奔入北路助戰﹐卻先殺到朱仙鎭上﹐與張淸兵馬會師。不到一个時辰﹐各路人馬﹐均已到齊。宋江身騎白馬﹐花榮﹑呼延灼兩將左右掩護﹐後面一面帥字旗﹐隨風飄蕩﹐由戰塵彌天中鉆出﹐來到鎭上。全軍將領看到﹐大聲歡呼﹐聲震天地。正是金兵跑得一个活的也無﹐我軍在朱仙鎭打了一个前無比擬的大勝仗。

第六十二回

趙官家閱軍南薰門太學生拜將白蓮寺朱仙鎭上這一次大捷﹐竟費不了多大時間。從午牌時分變鋒﹐剛到未時二刻﹐金兵便己全軍崩潰。宋江來到鎭上檢點人馬﹐三路大軍﹐共折傷步兵二千有零。十停七八停是長斧隊的軍校。正因爲他們奮不顧身﹐在馬腿林裏鉆動﹐多被馬撞倒﹐被馬蹄踏傷。所有三路將領﹐卻也因此大有傷亡。計陣亡者十名﹐乃是焦挺﹑李忠﹑鄭天壽﹑鄒淵﹑鄒閏﹑歐鵬﹑杜遷﹑石勇﹑杜興﹑馬麟。重傷者十名﹐李衮﹑項充﹑阮小七﹐宋萬﹑施恩﹑李立﹑穆春﹑朱貴﹑周通﹑鮑旭﹑龔旺﹑丁得孫。輕傷者十四名﹐樊瑞﹐李逵﹑劉唐﹑阮小二﹑阮小五﹑雷橫﹑黃信﹑解珍﹑解寶﹑史進﹑穆宏﹑鄧飛﹑楊林﹑蔡福。全班弟兄不帶傷痕者﹐不過一半。𨿽是得到了恁地一个大勝仗﹐以步軍九千人﹐擊潰金軍馬步軍三萬餘人﹐卻完全是血肉換得來的。宋江調查一過﹐心中大爲傷感。除了陣亡兄弟﹐在戰場上覓出遺骸﹐在朱仙鎭棺殮掩埋﹐建立起一所義勇冢之外﹐重傷弟兄﹐都擡到鎭上髙大民房裏﹐著安道全率領內外諸科醫士﹐小心治療。輕傷將領﹐亦著在鎭上將息。宋扛艸艸安排定了﹐便和盧俊義﹑吳用來民房裏﹐探望重傷弟兄。李衮﹑項充因使用盾牌﹐滚入連環馬陣裏﹐被馬蹄踏了胸脯﹐肺部受有重傷﹐已奄奄一息﹐不能言語。李立小腹上中了一槍尖﹐現今𨿽是用藥敷治了﹐卻也昏迷了兩眼﹐睡在牀鋪上。宋江站立在面前﹐連連叫了幾聲。李立睜開眼看到宋江﹐便將身子起了一起。宋江兩手輕輕按住了他﹐教他睡下﹐因道﹕」兄弟﹐你好好將息了。𨿽是受了傷﹐卻喜殺得金兵大敗。「李立閉了一下眼﹐重又睜開來。喘了气道﹕」三位兄長在此﹐小弟已不濟事了。想當初在揭陽嶺作私商時﹐專作傷天害理之事﹐卻不是報應﹖「宋江道﹕」愚兄已是言過﹐我等昔日犯過錯﹐正不止賢弟一人。我們現在爲中原父老出一身血汗﹐殺退國家敵人﹐卻也可以將功折罪。「李立道﹕」正是如此。小弟想著﹐於今一刀一槍﹐死在戰場上﹐反是得其死所﹐卻不是皇天厚待了我們。小弟這般死去﹐死得閉眼。「說著﹐他咽下那口气﹐眞个閉上眼了。宋江點點頭﹐嘆了口气。依次向各間臥室裏去探重傷兄弟。阮小七和宋萬正是對榻睡在一間房裏。阮小七看到宋江等進來﹐便由被裏伸出兩手來﹐拖住拳拱了兩拱。吳用近前道﹕」七郎傷在何處﹖且好好將息了。「阮小七道﹕」先生﹐記得石碣村裏相約﹐去見晁蓋兄長時﹐不是一夢﹖「宋江道﹕」賢弟且休思往日﹐將身體將息得好了﹐再爲國家立功。「阮小七道﹕」弟被馬蹄踏了小腹﹐背上又中了一箭﹐怕是不濟事了。小弟一个打魚人﹐享受了一二十年﹐現今又替國家打了个大勝仗﹐好男子也不枉此一生﹐倒是未曾辜負了這腔熱血。「吳用再三用好言安慰﹐回頭來看宋萬﹐也是昏迷不醒。再看其餘弟兄﹐多半昏臥牀上﹐難於言語。吳用和朱貴也是最初相聚弟兄﹐到他病榻前﹐自不龜想起前事。朱貴將頭髙臥在枕上﹐頭上蒙了塊帕子﹐正是頭也受傷了。也睜了眼望著宋江道﹕」小弟不負兄長……「說著﹐兀自喘气。宋江不敢落淚﹐忍著掉過臉去。朱貴向吳用道﹕」於今死了﹐落个正果﹐也教天下後世看个榜樣。「吳用道﹕」朱兄言之極當。「說畢﹐不敢多擾病人﹐自出來再去訪看輕傷弟兄。宋江看到這一場廝殺﹐折損許多好友﹐心如刀割﹐越是探訪﹐越覺悲痛﹐便自回中軍帳去將息﹐吳用﹑盧俊義陪了坐地。關勝﹑秦明本是十分苦惱﹐聽說宋江不適﹐便同來探問。二人坐下﹐見宋江兩手抱膝﹐斜倚牛皮交椅而臥﹐便各安慰了一番。宋江道﹕」我一百八人﹐自相聚以來﹐不分貴賤﹐誼同手足。後來蒙張叔夜相公招撫﹐又安心相處了六七年。不料這一年以來﹐南北幾場廝殺﹐折傷我許多兄弟﹐我們直恁地結果﹖「關勝道﹕」兄長手足情重﹐自有這番悲傷。「說著﹐手理長髯﹐將顏色正了一正﹐因道﹕」由關某看來﹐此等結果﹐正是我輩求之不得。於今爲國捐軀﹐倒可以照耀今古。我梁山泊是天下人所羨慕的﹐江湖上都少不得要學我們樣。現今南北城鎭市面上﹐兀自把我弟兄故事﹐編了盲詞唱。我們若不作一番驚天動地的事業﹐洗了前半生污穢﹐於今弟兄們爲國捐軀﹐後人學了我們﹐也並不誤人一生。「宋江點頭道﹕」關兄慮的甚是。我這左右兩翼弟兄﹐誓死如歸﹐正不減了這中路。不想本領髙超弟兄﹐像阮小七哥﹐都不免重傷。「關勝道﹕」若論今日之戰﹐兄弟們實在廝殺得有聲有色。右翼那里﹐金兵也是一般的戰法﹐先發動了散騎。雷橫﹑燕靑兩个兄弟﹐各拿了長斧先衝入馬隊林裏。關某親眼看到雷兄曾被馬撞倒﹐兀自舉著斧子砍倒了那匹馬﹐又跳起來。阮氏三雄﹐是小七哥最勇猛。金兵的拐子馬還不曾被長斧隊衝得淩亂﹐他兀自急得蹦跳﹐要出陣去。後來號角響了﹐他便舞動著盾牌短刀﹐第一个奔入馬兵陣。便是他﹐一人也衝壞了他一隊拐子馬。「宋江道﹕」這位賢弟﹐向來性子直率﹐怪道他受重傷。「秦明道﹕」小可左翼﹐也虧了各位弟兄努力。史大郎和朱仝﹑穆宏兩兄弟步戰也甚地出色。他們三把長斧﹐分三路殺出﹐每人後面跟隨一隊弟兄﹐只一个同合﹐便砍倒百十匹馬。金人自開戰以來﹐不曾見得恁地一个戰法﹐先嚇得呆了。解氏兄弟兀自用獵野獸一般手法在盾牌下砍弓。可惜這个戰法﹐今日今地我才曉得。「宋江傷感之餘﹐聽說兄弟們如此義勇﹐卻也十分欣慰。當晚且下令全軍將息一日﹐等候張叔夜本部大軍。次日未牌時分﹐張叔夜率同第一﹑第二兩軍﹐來到珠仙鎭。宋江與一班身體健康的兄弟﹐列隊在鎭外恭迎。張叔夜著二公子仲雄壓了大軍在後﹐自己與大公子伯奮﹐率了十餘騎先奔向前。見宋江﹑盧俊義站在隊伍之前﹐鵠立道左﹐遠遠地便勒住韁繩﹐跳下馬來。趨步向前﹐挽了宋江手道﹕」本帥接得軍報﹐知道第三軍在朱仙鎭打了恁般一个大勝仗﹐著實可喜可贊。到了東京﹐本帥當親自面奏聖上﹐對各位將領重加獎卹。「宋江躬身道﹕」宋江等蒙相公招撫﹐得有今日。眾弟兄均曾立誓﹐有生之日﹐皆爲報效國家之時﹐這一戰﹐全賴相公教訓多年﹐幸不辱命﹐其實功在相公。「張叔夜道﹕」眾將領捨生取義情形﹐本帥自省得。「說著﹐與宋江一同走入鎭內﹐在朱仙鎭上行轅內將息片時﹐便又分頭探望受傷將領。當晚﹐發下酒肉﹐犒勞第三軍全軍將士。一壁廂召集宋江﹑盧俊義﹑吳用在中軍帳內計議軍情﹐當時決定﹐趁此金兵北路大潰﹐不容他再行集結﹐大軍卽日進援東京。張叔夜自率第一﹑第二兩軍先行﹐著宋江第三軍再休養一日﹐隨後前進。次日天明﹐張氏父子﹐卽拔營向東京進援。原來那金軍兵馬﹐此番仍是分東西兩路前來。東路斡離不軍隊﹐由眞定南下﹐只二十个日夜﹐便到了東京城下。這時﹐西北路大軍﹐姚古兵潰﹐種師中陣亡。種師道因朝廷文臣主和﹐將西南路勤王之兵﹐勒令回防﹐後援無人﹐勞慮憂憤﹐死於軍中。因之黃河以北﹐一个爲國作戰的人也無﹐便宜那斡離不如入無人之境。金兵東路來到東京郊外不久﹐西路粘沒喝的大軍﹐由潞州奔來﹐便在西郊與東路金兵會師。他們一面圍城﹐一面派兵馬去擋住南路兵馬。宋江所戰敗的﹐便是這支兵。但這不過是金軍一支偏師﹐𨿽然潰畋了﹐圍住東京的兩路主力﹐卻未曾搖撼。趙官家父子﹐只道金兵上年飽掠而去﹐不會再來。手下一班文臣十个主和﹐怕調兵入京﹐倒引了金兵疑心。因之有力武官都在京外﹐便有在京的﹐也進不得言語。金兵在眞定南下時﹐兀自派了使臣來﹐道是只要趙官家交出兩河三鎭﹐便可收兵。文臣如門下侍郎耿南仲﹑少宰庸恪﹑中書侍郎陳過庭﹑知樞密院事聶昌﹐也都說只要肯割地﹐金兵便不會來。還有那个上次和康王同赴金營作質的張邦昌﹐因朝廷派了肅王隨金軍北上﹐換了他君臣回來﹐他也一力主和。於今朝廷便下詔康王爲議和使﹐王云爲副﹐一同前往金營﹐許割三鎭。那康王行到磁州﹐磁州百姓﹐不願奉詔割地﹐把王云殺了﹐康王就投奔了相州。趙官家見議和之使不曾回來﹐一發派耿南仲﹑聶昌爲割地使﹐答應把兩河都割讓了。恁地時﹐便是黃河以北之地都拱手讓人。卻是人心不死﹐聶昌前往山西金營﹐到了絳州﹐被百姓圍住。一个提轄趙子淸將聶昌殺了。將眼珠泡酒喫。耿南仲和金國使臣王訥前往眞定金營。行至衛州﹐百姓要殺二人﹐王訥脫逃﹐耿南仲投奔相州康王。於是兩次議和未成。那金兵𨿽是口裏言和﹐實是緩兵之計﹐他馬不停蹄﹐直奔將來。宋室君臣﹐畏難苟安﹐自家欺騙了自家﹐金兵到了汴粱城下﹐卻也不曾有一點軍事準備。匆忙將四城閉了﹐城裏只有一些禁軍及五城緝捕官兵﹐共七萬人﹐兀自分布四城不周。沒柰何﹐派五萬七千人守城﹐派一萬三千人四處接應。這些禁軍﹐向來只是裝點官闕﹐未曾作戰。五城緝捕官兵﹐又是些京師浮浪子弟﹐平常作威作福﹐只把百姓當彊盜治罪﹐卻不曾眞个廝殺。所幸禁兵裏有一半受過李綱統率﹐上次曾守城二月﹐於今勉彊由指揮姚友仲統帶﹐來作了中流砥柱。官家宋欽宗聞說金兵馬步有二十萬之眾﹐𨿽是京師城池鞏固﹐卻也憂慮兵少難以防守。偏是這時的尙書右丞孫傅﹐是个道地書呆﹐出了一條臭計﹐說是他看書看到符兆﹐有一个郭京﹐能練六甲神兵﹐可以打退金兵。欽宗便依了他﹐在民間訪出了這个姓郭的﹐平地封他爲成忠郎﹐著他卽日練六甲兵。這郭京原是東京城裏一个潑皮﹐見官家宰相自來覓他﹐一發裝神裝鬼。立刻大相國寺裏設起神壇﹐派出道士四城募兵﹐他募兵不論人之本領﹐亦不論老弱﹐只要生時干支﹐逢著甲子的便收下﹐幾日之間﹐共得七千七百七十七人﹐便算六甲兵足數﹐他又不出戰。只道到了京城危急時﹐便自來作法退敵。欽宗病急亂投醫﹐卻也將信將疑。金兵圍城半月﹐晝夜攻打。守城軍將弓石來抵擋﹐卻不敢出城接殺。這日南郊金兵﹐忽然閃開一个缺口﹐守城軍遠遠看到自家軍馬旗號﹐在空中飄蕩﹐又驚又喜﹐便來稟報指揮姚友仲。他也老大疑惑﹐暗忖於今四路音信斷絕﹐那有勤王兵馬來到。莫不是郭京請了天兵下降﹖便親到南薰門域垣上仔細看覷﹐及至那兵馬到了護城岸濠﹐閃出旗號卻是南道都總管字樣。不料這般危急之秋﹐居然有一支勤王兵馬來到。心裏還不能全般相信﹐兀自在城垣上張望了。不多時﹐兵馬陣前﹐旗幟閃開﹐一个身披綠色戰袍﹐共戴紅纓盔﹐騎一匹紫驑馬的來到壕前﹐他身邊有人喊道﹕」南道都總管在此﹐請城上守將答話。「姚友仲站近在垛口﹐通了姓名。張叔夜騎在馬上﹐便將頭盔取下﹐捧在手上﹐將頭面都露將出來。因欠身道﹕」小可一路與金兵遊騎轉戰前來﹐今幸得到都門。於今修有奏本在此﹐便請貴指揮放下籮筐繩索﹐小可好派人將奏本送呈宮內。「姚友仲道﹕」萬千之幸﹐有張總管這支人馬來到。就煩暫駐城下﹐容當奏明聖上﹐再作處置。「張叔夜答道﹕」自當如此。「當時﹐城上放下繩索籮筐來﹐張叔夜著兵士找到木板﹐臨時縛束了一个小筏子﹐派人送了一員將官渡過城濠﹐身背本章﹐坐在籮筐﹐弔上城去。宋欽宗閱了本章﹐正是雪中送炭。當日已晚﹐便著那宿太尉臨晚縋出城去﹐向張叔夜慰勞。次日辰牌時分﹐帶了幾位文武輔佐﹐來到南薰門城摟上親自校閱南道軍馬。這時﹐宋江率領第三軍﹐也於前一个時辰到了。一二三軍人馬﹐臨濠列開陣勢。這南薰門外街道左側﹐正有一面空地。宋欽宗憑城下視﹐見三四萬人馬﹐步隊列前﹐騎隊列後﹐衣甲整齊﹐像平地上築下短垣也似﹐行列一毫不亂。每行隊伍頭上﹐按著層次﹐飄出五色大小旗幟﹐一簇簇彩雲也似。心中暗忖﹐有這般軍馬來到﹐休道和金兵廝殺﹐便也壯了全城軍民膽子。正自觀望﹐那城下將士﹐看到城垣上黃羅傘蓋移動﹐正是官家來到﹐大家髙呼萬歲。張叔夜步行在先﹐領了三軍統制張伯奮﹑張仲雄﹑宋江來到濠邊﹐對了黃羅傘蓋所在﹐三呼下拜。鐵宗便著隨行內侍﹐髙聲宣旨﹕」著張叔夜卽刻率全軍﹐由南薰門入京。「張叔夜𨿽覺得城外並無兵馬作犄角之勢﹐但君臣遠隔城濠﹐相距在五十步之外﹐這種軍機﹐卻是髙聲奏本不得﹐只好應聲領旨。一霎時﹐欽宗回官﹐南薰門城樓上已放下了弔橋﹐隨後也開了城門。張叔夜片刻沒个作商量處﹐只好帶了全軍﹐進駐城內。聽到說西北兩門金兵較多﹐張叔夜便調一二兩軍﹐駐紮西北城根。第三軍畱駐南蒸門﹐以畱一條出路。宋江接了將令﹐自是遵照屯駐。便在大街上人家屋檐下﹐挨排安頓了隊伍。爲了容易探悉軍情﹐中軍便設在城門附近一所白蓮寺內。吳用也不等宋江部署完畢﹐便將他衣襟一扯﹐引到殿後﹐向他正色道﹕」統制哥哥﹐你知道總管相公走的是一著死棋嗎﹖「宋江皺眉道﹕」小可也知道金兵四面圍城﹐我們好容易打開了南路﹐正是將軍調入城內不得。於今全軍入城﹐卻不是有意讓金兵又來合圍﹖「吳用道﹕」兄長言之極是﹐但危險尢不止此。方才弟匆忙中與守城將官會談﹐知道京城只有七萬人把守﹐且多是沒有經過戰陣的。於今城裏又請了一个郭神仙在練六甲兵﹐將滿城浮浪子弟集合一處﹐將不知兵﹐兵不知戰﹐如何守城﹖我軍在外﹐對金兵旣有所牽制﹐且打開了一條大路……「正言至此﹐只見楊雄匆匆入來﹐報道﹕」現有太學生陳東﹐和東京市民孫宏﹐在廟門外求見兄長。「宋江聽說﹐立刻與吳用迎到門外。見一人身穿藍衫﹐頭戴方巾﹐淨白面皮﹐三絡長須﹐有瀟灑出塵之相。另有个壯漢﹐穿一領破舊繭綢祆子﹐身系麻布搭膊﹐站在一邊。楊雄搶向前一步指了書生道﹕」此是陳先生﹐「又指了壯漢道﹕」此是孫家兄弟。「宋江深深兩躬﹐唱喏道﹕」小可宋江﹐聞陳先生之名久矣﹐今日幸得相見。「又向孫宏道﹕」上次兄弟們來京﹐多得仁兄相助﹐且請廟裏一敍。「孫宏下拜道﹕」我睡裏夢裏都想見哥哥。「宋江將他扶起。陳東向宋江一揖﹐指了吳用道﹕」此位是吳參軍嗎﹖「吳用向前一揖道﹕」小可吳用﹐何足掛齒﹗陳先生是當今第一等讀書人。「宋江道﹕」且休謙讓。陳先生此來﹐必有指教﹐且請廟裏坐地。「於是一同來到後殿﹐便在蒲團上席地而坐。陳東道﹔」事情已急﹐東知宋統制是江湖豪俠之士﹐所以不辭冒昧﹐競來轅門相見。「宋江拱揖道﹕」但求明教。「陳東嘆口气道﹕」聖上爲文臣所誤﹐中了金寇緩兵之計。於今賊軍東西兩路﹐會師東京城外不下二十萬人。城中五七萬老弱之兵﹐已不能守。孫中書又找了一撥京師無賴﹐練什麼六甲兵。無論華夏今古﹐不曾見个邪術可以解圍退敵。便是這番事出創舉﹐眞个有效﹐又豈知那个郭神仙不曾作得一回法﹑不曾出得一回兵何﹖張叔夜總管﹐是个胸有韜略的名將。宋統制與三軍各將領﹐又是當今江湖豪傑﹐此來定有救亡之策﹐只是全軍入城﹐便已失著。小可之意﹐當效唐明皇入蜀之舉﹐奉今上和太上皇駕幸南陽﹐徐圖恢復。若死守東京﹐外援斷絕﹐恐再圖作蛾下之盟而不可得。「宋江拍膝道﹕」先生之言﹐正與小可意思相同。方才也曾和吳參軍談起。宋江人微言輕﹐無法奏達聖上。稍歇當進見張相公﹐請他轉奏。「陳東站起來﹐向他一拱手道﹕」國家興亡﹐都在統制和張總管肩上﹐萬萬不可忽略。陳某現住本街﹐若有咨詢之處﹐某隨時可以聽候驅策。「宋江也起身來﹐挽了陳東衣袖道﹕」先生是當今第一等讀書種子﹐若願賜教﹐江無不傾心領受。「陳東道﹕」統制正忙於部署軍事﹐某不敢多在此打攪﹐若能請得聖駕南巡﹐千好萬好。否則必須分一半兵力駐守南郊﹐休教賊兵又合了圍。千萬千萬﹗「說畢﹐一揖而去。宋江送了陳東出門﹐轉回後殿﹐見孫宏還站在殿角﹐便向前唱个喏道﹕」兄弟還有何見教﹖「孫宏道﹕」小弟沒甚的可說﹐只是見了兄長和眾位豪傑﹐捨不得走開。統制哥哥若有个差遣處﹐小弟願捨了這條性命相從。「宋江道﹕」賢弟若不見棄﹐就畱在此間﹐小可自有求教之處。「正說著﹐只見陳東去而復返﹐後面跟隨著一二十名頭戴方巾﹐身穿藍衫的書生﹐一齊走入後殿。宋江看到﹐立刻與吳用﹑盧俊義迎到階下﹐躬身站立一邊。陳東道﹕」此十七位﹐都是東京太學生﹐特來拜訪。「宋江向各太學生深深一揖﹐將大眾引到殿上。吳用在旁謙讓了道﹕」敝軍匆促駐紮這廟裏﹐卻沒个坐地處﹐請原諒則个。「這羣太學生站在殿東﹐其中一个太學生出面道﹕」我等自是來得孟浪﹐只是事出不得已﹐尙求宋統制原諒。「宋江早曾聽到東京太學生﹐常是伏闕上書﹐當今趙官家兀自讓他們三分﹐現今成羣來了﹐自是十分看覷得起。眼望藍衫方巾﹐塞滿了半个殿宇﹐便又躬身唱喏道﹕」江此番隨張總管來京﹐但憑一腔熱血﹐略盡綿薄。苟利國家﹐生死早置之度外。各位先生但有指教﹐宋江謹當一一恭聽。「又一个太學生道﹕」我等聞統制在朱仙鎭大捷﹐一來是表仰慕之忱﹐二來便是重申陳東先生所請﹐望宋統制向張總管力爭﹐分兵城外。我等聞宋統制是个豪傑﹐且與陳先生神交已久﹐所以不辭作一个諍友。三來是看到東京守兵孱弱﹐不堪一戰。挽救危亡之責﹐都寄望在統制身上了。並此三事﹐上爲社稷﹐下爲蒼生﹐我等同向宋統制一拜。「說著﹐十八个書生﹐東立西向﹐齊齊地對宋江拜了下去。嚇得宋江戰戰兢兢﹐跌跪在地﹐盧俊義﹑吳用在後﹐也都還拜了。大家禮畢而起。宋江正色道﹕」宋江不才﹐今向諸先生發誓﹐天日在上﹐宋江和未死各兄弟及全軍士兵﹐若還有一滴血﹐都灑在戰陣上。只是全軍行止﹐上須聽聖上旨意﹐下須受總管指揮﹐宋江作不得主。各位先生良謀﹐與宋江下意正同﹐今晚便當轉達張相公﹐以期不負諸先生之下顧。「這些太學生見宋江義形於色﹐說的話也極是開明﹐便滿意告辭而去。吳用手拈髭頹向宋江微笑道﹕」兄長省得嗎﹖除李綱相公而外﹐不曾有人得著東京太學生恁般靑眼。「宋江道﹕」小可恁地不省得﹖小可自不能辜負十八个太學生這一拜。「盧俊義道﹕」恁地時﹐此處軍事部署﹐由小可和吳參軍擔當些擔子﹐就請兄長立刻去見張總管相公。「宋江正待起身﹐卻聽得風吹潮浪一般﹐有一陣喊殺聲﹐由殿外樹杪上傳了來。立刻著人去探聽﹐且站在大殿階石上昂頭望天等待消息。這還不過申牌時分﹐慘淡的冬日陽光﹐照在琉璃瓦上﹐似有若無﹐風捲了大陸飛沙﹐如煙霧般由殿檐外壓下來﹐正是一種戰塵。不多時﹐探兵回來報道﹕」我軍入城後﹐金兵又來到了南門外了。「宋江聽說﹐搖了頭﹐趺腳嘆息不已。

第六十三回

智宋江片言退金兵勇武松獨手擒鐵將當晚﹐宋江到張叔夜行轅裏稟見﹐來告知此事。那張叔夜坐在文書案旁﹐燃起兩支巨燭﹐攤開了筆硯﹐正低頭專心修寫本章。衛士在簾外聲張﹕」宋統制到。「張叔夜且不起身﹐昂頭向外道﹕」統制且入來。「宋江掀簾而入﹐見書案上放有奉章﹐便不敢向前﹐遙遙地躬身站定。張叔夜撫了他蒼白的長須﹐問道﹕」宋統制有何軍情見報﹖「宋江道﹕」末將才來時﹐知道南薰門外金兵又合了圍。一路之上﹐曾蒙相公指示﹐我等必須畱一半軍隊在郊外﹐以便打開內外道路﹐於今全軍入城﹐末將恐怕有坐困之勢﹐特來請示。「張叔夜道﹕」朱統制﹐你怕我不省得﹖無柰聖上見東京城內空虛﹐只得畱本軍在城駐守。我見聖上之後﹐就曾面奏聖上﹐駕幸南陽﹐以避賊鋒。聖上卻說﹐上次金兵圍汴粱﹐也曾有遷都建康之意﹐李綱曾苦諫﹐宗廟所在﹐不可離去﹐於今卻怎地要去南陽﹖「宋江躬身道﹕」相公卻不知此一時彼一時﹐那時金兵不多﹐李綱相公又有兵可用﹐而且京城西南兩路援軍正在路上。暫守著東京﹐自不懼金兵不退。更有重大的﹐上皇已出京南下﹐便是東京不守﹐也大業有上皇擔當。現今城內兵薄﹐外援斷絕﹐更是上皇﹑聖上都在圍城之中﹐如何能和那次比得﹖「張叔夜點頭道﹕」宋統制所見甚是。今日見聖上之時候甚短﹐未能暢所欲奏。你不見我正在修寫本章﹐正是道著這事﹐明日將本章面呈聖上﹐且看聖意如何﹖若聖上肯駕幸南陽﹐自不難殺開一條血路。「宋江道﹕」適才太學生陳東﹐帶領十七名太學生來見末將﹐曾再三申說此事﹐羣情如此﹐趁南路金兵薄弱﹐護駕南去﹐還不算遲。「張叔夜點頭道﹕」宋統制﹐我甚知你忠義。你且去南門監視職守﹐待明日見了聖上﹐再作理會。你適才所言﹐甚有見地﹐我當寫入本章之內。「宋江未敢耽誤張叔夜修本工夫﹐只好告退。次日天明﹐帶了盧俊義﹑吳用﹑關勝向城垣探望了一番金兵陣勢﹐見郊外旗幟飄揚﹐鼓角傳聲﹐已與東西兩門金兵相連一處。𨿽是未曾來攻城﹐見道路上金兵遊騎﹐來往飛跑﹐黃塵滚滚。他深鎖兩遭眉鋒﹐回頭看隨從將領﹐都面帶了憂色。便向盧俊義道﹕」金兵恁地猖獗﹐實是煩惱煞人。「盧俊義正色道﹕」金兵怕他怎地﹖朱仙鎭一仗﹐我以八九千步兵﹐就破了他三萬之眾。弟等所憂者﹐朝廷取困守之策﹐四門被圍兀自和戰未定。只怕我兄弟白出一身血汗﹐卻無補國難於萬一耳﹗「關勝道﹕」張相公想已退朝﹐就請公明哥哥前去探候消息。「宋江道﹕」我們也只有一綫指望﹐且看聖上是否回心轉意。「於是下得城來﹐他獨自騎馬向行轅去了。盧俊義和幾个上級將領﹐都在白蓮寺裏等候消息。不到一个時辰﹐宋江滿臉發黃﹐額角上冒了汗珠﹐匆匆走入後殿來。盧俊義等起身相迎﹐還不曾開口問話﹐宋江拍膝長嘆了一聲。向在後殿將領看了一看﹐因道﹕」各位兄弟﹐這南薰門是我兄弟死所矣。求仁得仁﹐我兄弟有何話說。只是其如大宋江山何﹖「說著﹐又連連嘆息了兩聲。吳用道﹕」總管相公見了聖上﹐不曾轉回聖上之意麼﹖「宋江道﹕」大家且坐地﹐慢慢籌个良策。「於是大家環繞了宋江﹐在殿中艸蒲團上坐下。朱江坐在正中﹐向大家望了一望﹐因道﹕」張相公今日親帶本章﹐入宮面聖。聖上看罷了本章﹐道是京城四面﹐都是金兵﹐若駕幸南陽﹐恐怕衝殺不出。便是衝殺得出﹐金人騎兵來去如飛﹐倘被追及﹐反爲不美﹐因決計守城。一面派人暗藏蠟丸旨書﹐前去相州﹐封康王爲天下兵馬大元帥﹐徵調各路援軍入京。同時﹐下旨派張總管簽書樞密院事﹐倒教他作了圍城裏的宰相。張總管相公曾說﹐事已至此﹐聖旨不可挽回﹐只有大家死守東京﹐等候援兵﹐若守得住兩个月就不怕了。我兄弟身在下位﹐自是惟張相公之命是從﹐於今且多多商量个守城之策。「吳用道﹕」歷來守城之法﹐無非是深溝髙壘﹐多備糧食。但現今守東京之法﹐這卻是个末著。第一要當朝文臣不再引金使入城議和﹐免得搖動人心。第二要劃一軍權﹐守城之責﹐交與張總管相公。像前次李綱相公守城一般。現今除了張總管外﹐有个姚友仲指揮使﹐又有个薛永中指揮使﹐分掌著七萬老弱之兵。再加个郭京﹐帶七千七百个六甲兵。這些人馬﹐分明不省得廝殺﹐我們又指揮不得。若金兵看出了破綻﹐放開我們﹐卻只覓他們守城之處進攻﹐就怕我們个个有三頭六臂﹐挽救不得。「宋江聽了這番話﹐低頭仔細想了一想﹐許久埋首無語。武松也在座﹐便忍不住了﹐因道﹕」吳先生道的不錯﹐兄長如何沒句話說﹖「宋江嘆口气道﹕」兄弟﹐我怕不省得吳先生句句是良言。只是恁般作法﹐張相公兀自向聖上開口不得﹐休說我等。罷罷﹐我們且守了這南薰門﹐一死報國便了。「眾兄弟到了東京﹐便曉得當今趙官家對當前局勢沒个了斷。現在聽宋江言語﹐料著張叔夜卻作不到李綱那般地步﹐大家也只有認定了宋江那句話﹐一死報國。所幸當日聖旨已下﹐晉授宋江爲京城保禦使﹐著他帶領第三軍全軍防守南薰門。恁地時﹐他倒是專當了一路軍事﹐不受著他軍牽制。宋江益發將中軍帳移設到南薰門箭樓裏﹐親率了各位弟兄晝夜在城垣上廝守。那金兵見這城垣打著宋江旗號﹐只是在城濠對岸擺下了陣勢﹐金兵大隊人馬﹐都屯集在通津﹑宣化兩門城外﹐不住搖旗吶喊﹐作个攻打模樣。張叔夜就奏明了趙官家﹐派張伯奮第一軍全軍守通津門﹐張仲雄第二軍全軍守宣化門﹐自己卻來往南薰﹑通津﹑宣化三門之間。這時是个閏十一月﹐天气已入隆冬﹐整日西北風在空中呼呼怒號﹐黃霾遮天﹐大地渾沌沌地﹐日色無光。那寒風捲了飛沙﹐撲打在人臉上﹐像刀劍割著皮膚。南道軍士﹐不分晝夜﹐駐守在城垣上。像是不斷用冷水澆了肩背﹐老大苦惱。張氏父子和宋江弟兄﹐只怕懈了軍心﹐不時用好言語安慰他們﹐恁地相持了六七日﹐下過兩次小雪﹐護城河裏﹐已結上了厚冰。金兵殺到壕邊時﹐便向壕裏擲下長短艸屑。姚友仲得見﹐便單騎奔到通津門城垣箭樓上﹐來見張叔夜。因道﹕」現今天气一日冷似一日﹐河裏冰塊已是加厚。金兵現把艸屑拋擲在冰上﹐若再下一場雪﹐冰塊益發加厚﹐又不滑澑﹐金兵勢必隨處可以渡河攻城。我們必須預籌良策方妥。「張叔夜也正爲此事躊躇﹐便會同了姚友仲﹐同走出箭樓﹐沿著城垛向外張望﹐見金兵三三五五﹐各拿著成束的艸屑﹐向護城濠裏拋擲。城上守兵若用箭去射他﹐他便退去﹐不射時﹐他又來了。姚友仲問道﹕」相公見嗎﹖料著不出十日半月﹐金兵必定一齊渡過濠來攻城。「張叔夜道﹕」似此情形﹐必須調一部軍隊出城去駐紮﹐才教敵人近不得城濠。「姚友仲道﹕」東京偌大一座城池﹐城垣兀自保護不周﹐那有如許兵力調出城去。那郭神仙曾言道﹐到了危難之時﹐他自會作法退敵﹐現今已到了危難時分﹐相公何不調他他出來退敵﹖「張叔夜手撫蒼白胡須﹐哈哈大笑道﹕」老夫讀兵書數十年﹐廝殺了半生﹐卻不曾聽說有恁般六甲神兵﹖姚指揮﹐你特認眞﹗「姚友仲正色道﹕」現今滿朝文武﹐都信郭京有仙法可以退敵﹐須不是姚某一人之言﹐相公𨿽熟讀兵書﹐卻不懂得仙術。聖上特地重用此人﹐相公怎好置之不理﹖「張叔夜手撫蒼髯﹐緊皺了雙眉﹐正自沈吟著﹐遙見城垣遠處﹐一騎飛舞前來﹐到了面前﹐正是宋江。他滚鞍下馬﹐向張叔夜唱个喏道﹕」金兵環城向踩裏拋擲艸把﹐早晚要踏冰攻城。弟兄在城上看了不耐﹐都要出城一戰。此事千系重大﹐末將不敢作主﹐特請相公就至南薰門一行。「張叔夜便向姚友仲道﹕」適才指揮之言﹐暫緩一二日﹐再作理會﹐且到南城觀看情形。「於是別了姚友仲﹐和宋江聯騎到南薰門城樓上來。卻見盧俊義以下弟兄个个頂盔著甲﹐手拿兵器﹐一字排開﹐站在箭樓廊柱外面。張﹑宋二人下馬﹐來到眾將面前。各人𨿽是躬身唱喏﹐臉上兀自怒容滿面。張叔夜面向眾人道﹕」宋保禦言道﹐各位將軍要縋城一戰﹐果有此意嗎﹖「這時﹐關勝出班向前﹐躬身道﹕」相公容稟。非是末將等逞血气之勇﹐不顧利害。只因金兵拋艸塡濠﹐這早晚便要踏冰攻城。我們旣不能在城外駐下兵馬﹐作爲犄角之勢﹐也當派人出城小小接殺﹐一來牽制擾亂他的陣勢﹐二來也挫折些他一些銳气。這城下那支金兵﹐正是在朱仙鎭被我打敗的鐵郎隊伍。現今他正在城下叫陣﹐指明要我第三軍出城決戰。若不去時﹐我自己倒埋沒了士气。不信﹐相公可向下看﹐他那股驕焰﹐卻是教人忍受不得。「張叔夜聽說﹐便向城垛縫裏看來。見城下那邊﹐密密層層的金兵﹐約莫有萬餘步兵﹐空中搖撼了旗幟﹐逆著風勢﹐括括有聲。兵士們操著漢語叫罵﹕」梁山賊人﹐若是好漢便出城來打一仗。「喊時指手劃腳﹐還帶了笑聲。在那隊伍之中﹐樹起一面大纛旗。旗下一員金將﹐頭戴盔帽﹐露了半截光頭﹐腦後垂了髮辮﹐身穿紫羅戰袍﹐也不曾著甲。騎在一頭白馬上﹐手上拿了一支長鞭﹐對城墻上指指點點。宋江近前道﹕」相公見麼﹖此人便是金兵東路元帥﹐斡離不手下一員金環大將﹐鐵角將軍鐵朗。「話言未了﹐那大蠢旗之外﹐又樹出一簇大旗﹐一員金將﹐身著紫銅盔甲﹐來到陣前﹐和鐵朗並騎談話。他馬前飄出兩面紫色長方大旗﹐上書銅角將軍白色斗大字樣。在他手下番兵﹐向城上叫道﹕」教那梁山賊將張淸出城來﹐我家銅角將軍﹐要報那飛石之仇。是好漢﹐休得使用暗器傷人。「張淸走到張叔夜面前﹐躬身稟道﹕」此人叫脫爾不花﹐曾被末將用飛石打傷。他欺末將不能刀槍交鋒﹐末將願單騎出城﹐斬此賊於陣前。「張叔夜道﹕」金將十分驕妄﹐何必與他一般見識﹖「李逵在班裏叫起來道﹕」張相公﹐你不聽到那番狗千賊萬賊罵人。相公好肚量容忍得﹐我鐵牛鳥性忍耐不得。死也要與那番狗廝殺一頓。「宋江喝道﹕」黑廝不得無禮。「張叔夜見將校們个个怒形於色。因道﹕」我自有个打算在這里﹐各位將軍且少待。「因將宋江引到一旁﹐輕輕對他述說了一陣﹐一面且著各位將領飽餐戰飯。張叔夜也廝守在這南薰門箭樓上﹐不曾走開。看看那城下金兵罵陣一个時辰有餘﹐宋江見對濠旗幟移動﹐隊伍的行列﹐也錯亂起來。便露身在垛口外大聲喊道﹕」保禦使宋江﹐請金將答話。「那鐵郎與脫爾不花都已回入陣裏了﹐聽了番兵報道﹐便又雙雙騎馬走出陣來。宋江道﹕」敝軍在朱仙鎭與尉氏時已和二位見過髙低了。鬥將也好﹐鬥兵也好﹐騎戰也好﹐步戰也好﹐陣戰也好﹐何懼於你﹖只是你等軍馬緊逼了城濠﹐城腳下只二三十步遠的地面﹐如何廝殺﹖你等口出大言﹐指明了要我這里將領出戰﹐卻攔住了城濠﹐教我將領出馬施展不得﹐你卻空出大言﹐不敢交手。「那邊鐵郎聽了手下通事翻譯言語﹐便道﹕」你果派兵出城﹐我們就退後一箭之地﹐和你周旋。「宋江手扶城垛﹐哈哈大笑道﹕」鐵郎﹐你這條計﹐三歲小兒也識得﹐卻如何騙得了我。你們把中軍退出了城濠﹐卻把騎兵埋伏了兩旁。你等我這里開了城門﹐放下弔橋﹐乘我冷不妨卻好衝殺過濠來。你若眞有心和我第三軍再比个髙下﹐你須將城外軍馬退後兩里路﹐放出一片戰場。本使不用許多人馬﹐當親率五十騎兵將領出城和你一比。你若怕事﹐就休得再來羅唣﹐盡管攻城。你若有膽量﹐便依我言語﹐退開兩里路去。你本部𨿽被我在朱仙鎭殺得大敗﹐兀自有兩三萬人﹐不爭就怕我這五十騎出馬。「鐵郎聽宋江恁般說法﹐勃然大怒﹐將馬鞭指了城上道﹕」宋江﹐你調五十騎出城來﹐我若將五十一騎與你會戰﹐也算輸了。我便依你﹐將人馬退後兩里。我金邦早晚奪了你汴梁城池﹐不爭得這一半日。「說畢﹐脫爾不花也躍馬向前﹐叫道﹕」你教那打石子的張淸也出來。「宋江笑道﹔」你是他手下敗軍之將﹐不爭他會怯你﹗「鐵郎聽了﹐益發大怒﹐卽刻傳令下去﹐將人馬調往郊外二里之遙﹐紮住陣腳﹐與脫爾不花選了四十八騎將校在陣前立馬等候。宋江在城上看得淸楚﹐便與眾弟兄湊成五十騎出城過濠會戰。盧俊義卻帶了三千人馬紮陣弔橋頭上﹐以防不測﹐宋江一馬當先﹐呂芳﹑郭盛兩騎馬夾恃在左右。關勝手提靑龍大刀﹐帶領了四十餘名弟兄在後﹐騎馬跟隨。相距一箭之遙﹐卻有李應帶一百名騎兵弓箭手﹐樹了旗號﹐遙爲掩護。宋江這五十騎將領裏﹐只有一面大纛旗﹐由玉幡竿孟康執掌。來到金軍陣前﹐宋江遙見一簇金將﹐立在莊稼地裏﹐便將馬鞭一伸﹐攔著大家之路。在馬上向對陣欠身道﹕」大宋汴梁保禦使宋江在此﹐請金將答話。「那脫爾不花橫槍躍馬直跳了出來。將槍尖指了這里﹐操了漢話道﹕」叫張淸出來。「宋江道﹕」且慢﹐你且看我陣上﹐是否五十騎人馬﹖「他馬后奔來个通事官﹐將話轉告了他。脫爾不花大叫道﹕」誰耐煩去點數目﹐你只與我叫張淸出來。「在這邊陣勢裏﹐有人答應一聲來也。張淸右手提槍﹐左手兜動韁繩﹐一陣馬鈴趟啷有聲﹐來到陣前。那脫爾不花陣後見張淸果然出馬﹐便有一騎懂漢話的將頓奔出。大聲叫道﹕」對陣宋將軍聽著﹐我們旣是鬥將﹐須說明不用脫手兵刃﹐你們不能用飛石打人。「張淸在馬上笑道﹕」你們想是被我石子嚇破了膽。我便不用石子﹐也能取勝。「他說話時﹐脫爾不花已挺槍向前﹐直刺將來。這邊宋軍陣裏﹐在城垣上已經將戰略商量好了﹐張淸𨿽是首先出馬﹐卻不恁地急迫﹐看到金將提槍猛刺將來﹐馬頭一閃﹐兩手舉起手中槍﹐搬弄一个槍花﹐將敵人槍尖撥開。那脫爾不花見張淸只管躲閃﹐怕他又是要騰出身子來拋擲飛石﹐只把手上這枝槍﹐緊緊逼處張淸﹐那跨下馬一步不曾放松﹐緊跟了張淸的馬左盤右旋。張淸且戰且退﹐忽然身子向鞍上一貼﹐右手舉槍髙髙橫了架起。脫爾不花以爲他是騰出左手取石打人﹐也兩腿一夾馬腹﹐人在馬背上向後一閃。張淸卻借了他這个破綻﹐一提韁繩﹐奔回陣裏。脫爾不花哈哈大笑﹐正待轉馬回陣﹐忽然一騎赭色大馬﹐上騎一綠甲紅面長須將軍﹐由宋江陣裏奔向金將陣前﹐抄出自己之後﹐正自驚訝。那馬四蹄一撥﹐突然轉過頭﹐又直奔自己。脫爾不花急忙回馬提槍迎敵。那紅臉將髙舉靑龍大刀劈空而至。脫爾不花提槍一撥﹐向右一閃﹐刀劈了一个空。脫爾不花大喜﹐趁了紅臉將左側空虛﹐提槍向紅臉將肋下便刺。那將似乎早已警覺﹐拖刀側馬而走。這里搠出去的槍尖﹐卻已過了來將的馬頭。看看兩馬待要並排﹐那紅臉將半回轉身來﹐兩手執住刀柄向懷裏一拖﹐刀口向外﹐撥風一轉﹐大喝一聲﹔」下去﹗「這正是關家嫡傳拖刀妙著。脫爾不花如何躲閃得及﹖刀光一閃﹐人頭滚落地下﹐那馬馱了那沒頭屍首﹐奔回了金兵對陣。宋江陣裏齊齊地喝了一聲彩。那紅臉將把刀尖插著地上首級﹐勒韁緩馬回陣。鐵郎在對陣看到﹐怒不可遏﹐手提大砍刀﹐飛馬出陣。他那邊大聲喝問﹐紅臉將何人﹖紅臉將己走到陣前﹐回馬笑道﹕」我乃南道第三軍馬兵都監大刀關勝是也。「說畢﹐自入陣去。鐵郎勒馬按刀大叫道﹕」關勝若有能耐﹐休得回陣﹐與我戰三百个回合。「這邊陣裏﹐李逵棄卻馬匹﹐手使兩把板斧﹐飛步跑出來﹐大叫道﹕」你紅臉爺爺要將息些時﹐黑臉爺爺來也。「鐵郎在朱仙鎭上﹐飽喫這斧頭的虧。現今見著一个使雙斧的步將奔出來﹐先喫了一驚﹐勒馬便向旁邊一閃﹐金兵陣上﹐也就有兩員步將﹐各使了金槍雙雙將李逵抵住。武松在陣中看到﹐手使鑌鐵梢棒﹐直奔鐵郎。這鐵郎見武松未曾帶得斧子﹐便放心了一半﹐便使大刀將武松敵住。他𨿽騎在馬上以髙臨下﹐無柰武松縱跳如飛﹐把一根鐵棍舞得像風車一般﹐在鐵郎馬前馬后﹐只管搠打。只四五个回合﹐逼得鐵郎這騎馬左右亂撞。金兵陣上﹐恐鐵郎有失﹐擁出兩騎將領來援救。宋江這邊﹐呼廷灼手使雙鞭﹑秦明手使狼牙棒﹐兩騎同出﹐將兩員金將敵住。金將陣裏﹐料著再出一將﹐宋軍必有一將敵住﹐救不得鐵郎。且認得武松是个天生神勇的大將﹐在尉氏曾經獨力扯過弔橋﹐鐵郎決非他對手。一个金兵射手﹐暗暗取了弩弓﹐扣上短箭﹐閃在騎兵馬縫裏﹐對著武松便放了一枝弩箭來。這箭原向武松心窩裏射來。他百忙裏看到一條黑影﹐便抽回打人的鐵棒向空中一撥。鐵棍不曾撥得弩箭﹐箭卻射在左臂上﹐一時麻木不靈﹐便揮不得鐵棍。那鐵郎如何肯失了這个機會﹐提起大刀﹐又向武松吹來。刀影過去﹐武松的半截左臂與鐵棍同落地上。他見勢不妙﹐便就地一滚﹐滚入鐵郎那馬腹下來。那馬被他一撞﹐前面兩蹄登起。武松尙有一隻右臂﹐於是撈住一條馬腿﹐用盡生平之力﹐向懷裏一拉。那馬如何喫得住這打虎的神力﹐連鞍帶人﹐橫倒下地。馬身恰壓著鐵郎一條腿﹐教他掙紮不起。武松看到﹐就地一个鯉魚打挺﹐跳了起來﹐就地撈了鐵郎的髮辮﹐扯流星一般﹐將人向懷裏一拖﹐快步如飛奔向本陣。金兵見主將被擒﹐面前數十名將領﹐一擁向前來救。宋江這邊將領﹐也一齊搶出去抵住﹐彼此混戰一團。宋江見陣斬脫爾不花﹐活提了鐵郎﹐大占便宜﹐不敢戀戰﹐將鞭梢向後一指﹐李應在後壓陣﹐便鳴金收兵。武松早是將鐵郎倒拖到李應陣前﹐幾个小校﹐搶著將鐵郎縛了。武松低頭一看身上﹐全被血迹沾染了﹐站著哈哈大笑幾聲﹐推金山倒玉柱一般﹐跌在地上。兩三个小校們﹐擡了武松﹐急忙奔回城去。那邊宋將﹐聽了鳴金收兵﹐只好丟了敵將﹐各各回陣。金將在這陣混戰中﹐又被砍倒十幾个。李逵奪了鐵郎大纛旗﹐一斧舞動﹐且戰且退。金將見這班宋將﹐恁地了得﹐不敢追趕了鬥將﹐響起梆子﹐馬軍陣裏﹐飛出千萬條箭﹐只管對宋江陣裏且射且追。宋江退過弔橋﹐才站定腳﹐點查隨從將領﹐索超﹑秦明﹑韓滔﹑魏定國都已中箭。李逵手舞金兵大纛旗﹐在大眾後面又不曾著得甲﹐肩上中了兩箭﹐腿上中了一箭﹐路過弔橋時﹐大吼一聲﹐也倒在地上了。兵士們和李逵最是相好﹐見他身受重傷﹐早有多人﹐七手八腳﹐將他擡進城內。宋江立馬濠岸﹐待得全部將校過了城濠﹐他才押隊進城。這時﹐安道全還畱在朱仙鎭﹐替那些重傷兄弟﹐醫治創口。於今武松擡在寺裏﹐在僧房裏將息﹐急切中兀自未曾覓得外科醫生來醫治。宋江聽了軍士們報道﹐一馬便奔入寺後殿裏來﹐口裏不住問人道﹕」我那武二兄弟﹐現在何處﹖「軍士說在僧房裏﹐他兀自拿著馬鞭﹐向僧房裏來。見武松渾身血裹了戰衣﹐坐在禪牀沿上。兩个兵士﹐擡了一甕酒放在面前﹐大碗舀遞給他。他一手送了酒到口邊﹐只管喫。宋江抖簌了身體跑向前道﹕」我那好兄弟﹐你怎地只管喫酒﹐不將息了﹖「武松將手上酒碗一丟﹐突地站了起來﹐彊笑道﹕」哥哥﹐我咬著牙等你來。「宋江道﹕」兄弟﹐你應該將息﹐酒喫不得。「武松道﹕」哥哥﹐我一生只醉這一次了﹐你倒不教我醉﹖「宋江聽說﹐心如刀絞﹐見他左臂不在﹐衣神半截﹐血裹了一團﹐不覺淚如雨下。武松道﹕」哥哥﹐你哭怎地﹖我武二是好男子﹐死也不屈。我死了﹐你胡亂將我埋了便罷﹐讓我墓門朝東﹐我好望著山東。「宋江垂淚道﹕」兄弟﹐你若有个好歹﹐我將鐵郎那廝心肝祭你。「武松搖頭道﹕」不可﹐兩軍交鋒﹐爲將的各爲其國殺敵﹐我殺不得他﹐他便殺我﹐有甚錯處﹖於今我捉了他﹐應當向朝廷獻俘。哥哥﹐閒言休道﹐你待我愚重如山﹐情逾骨肉﹐武二再不能保哥哥爲國增光了﹐就此拜別哥哥。「說著﹐跪了下去。宋江放聲大哭﹐拋了手中馬鞭﹐對跪下去﹐扯了武松右臂﹐將他扶起。武松喘著气道﹕」你能不能同武二同喫一碗永別酒﹖「宋江哽咽了道﹕」兄弟﹐你自保重﹐休喫酒。「武松喘气愈加急促﹐斷續地道﹕」武二血流太多﹐不濟事了。「宋江看到﹐立刻另取一隻碗﹐舀了一碗酒來。因道﹕」兄弟﹐你就在我手上喫一口。「武松點頭。宋江兩手捧了碗送到他面前﹐武松低頭﹐就手喫了半碗﹐將眼望了宋江。宋江會意﹐便把那半碗站著喫了。武松含笑點頭﹐忽然大叫一聲道﹕」哥哥﹐武二去也﹗「向下一坐﹐坐在牀沿上﹐兩目圓睜﹐气喘一停﹐眞个去也﹗

第六十四回

陷京城六甲兵誤國停巷戰一金使議和當日武梧病故的信息傳出去了﹐三軍聞訊﹐無不驚悼。宋江親自殯殮﹐就在寺後空地裏﹐暫時埋葬了。一面著中箭兄弟﹐好生將息。李逵身中三箭﹐傷勢更重。宋江怕他在城垣上聽到廝殺聲﹐教他在寺內僧房裏將息﹐逼著他在牀上睡下。關勝斬得脫爾不花首級﹐號令城門。武松活捉的鐵郎解到張叔夜行轅獻俘。張叔夜痛惜武松之死﹐也將他斬了。號令通津門城垣上。那金兵一戰連失兩員大將﹐卻不敢再與宋軍鬥將。知道南薰門爲宋江所守。派兵遙遙圍困﹐並不來攻打﹐攻打的只是其他城門。如此相持了半月﹐天气益發寒冷﹐城濠裏結冰甚厚﹐金兵曾數次踏冰衝到城腳下來。張叔夜看到軍事更加危急﹐便叩宮進見欽宗。那時﹐欽宗正和門下侍郎何栗﹑尙書右丞孫博在便殿議事﹐這何﹑孫二人向來不主割地議和﹐卻也器重張叔夜。只是兩个書呆全不識得世情輕重。欽宗宣張叔夜入殿﹐二人卻也不曾避開。張叔夜朝拜畢﹐欽宗在禦座上先問道﹕」今日軍情如何﹖「張叔夜登階奏道﹕」現在城濠裏結冰甚厚﹐賊兵隨時可以渡濠。以臣愚見﹐敵我眾寡懸殊﹐守城不易。東京可畱一宗王殿下畱守。上皇與陛下若肯駕幸南陽﹐轉道往江漢乃是萬全之策﹐臣之第三軍宋江部下﹐皆視死如歸之士﹐賊兵望之膽落。若令宋江出南薰門先殺開一條血路﹐臣父子率兩萬人保護上皇﹑聖上脫險。「欽宗皺眉道﹕」此計可行朕早已行之了。「這孫﹑何二人﹐分立寶座左右。孫傅便大聲道﹕」張相公﹐你有何力量保證可以護駕到南陽﹖若萬一有了差錯﹐我等作臣子的﹐恐怕萬死莫贖。「張叔夜道﹕」小可之見﹐出城尙有一半生機﹐於今困守京城﹐內外消息隔絕﹐正不知何時何地有援兵到來﹐卻是一半生機也無。「孫傅道﹕」城中現尙有十萬守兵﹐自可支持一些時﹐而且郭京所練的六甲兵還有神術可以退敵。「張叔夜立在下方﹐對他怒目而視﹐還不曾回言。何栗便向孫博道﹕」正是此事甚爲緊要。那郭京是尙書相公所引薦﹐必知他底細。小可曾親至大相國寺催促郭京出戰。他只是說到了危難時候﹐他自會出戰。於今難道還不曾到危難時候﹖「孫博道﹕」小可也曾催促過他。他道作法早了﹐收不到大效﹐所以讓他遲下來。「欽宗道﹕」現在不能再遲﹐卽著卿傳旨﹐命郭京率六甲兵卽日出戰。「說著﹐又向張叔夜道﹕」朕知卿武將﹐不信法術。但只要能退兵破敵﹐又何必固持成見﹐那郭京作法時﹐卿須聽其便宜行事。「張叔夜無法﹐只得領旨。當時退出宮來﹐何粟﹑孫傅追蹤而至。何粟叫住道﹕」張相公何往﹖「張叔夜道﹕」小可掛懷城防﹐不敢久離。「何粟道﹕」何不同去大相國寺﹐看那郭京如何作法﹖「張叔夜至此﹐對郭京這人﹐卻也難以相信。便想﹐先去看看法壇也好。於是三人輕車簡從﹐同向大相圍寺來。這時﹐這座寺﹐卻被郭京占了。廟門口插著兩行七星八卦旗﹐所有旗章都是紅色。廟門正中大院裏﹐烈焰騰騰燒著一叢薪火。孫傅在廟門外下車﹐笑問道﹕」張相公﹐你知此是何意﹖「張叔夜道﹕」卻是不知。「孫傅道﹕」此五行生克之理也。旗幟紅色﹐象火﹐火能克金。院中這叢大火亦是如此。「張叔夜微笑點頭。孫傅帶的從人﹐早奔向廟裏﹐大聲吆喝﹕」聖旨下﹗「於是三人步行入內﹐見廟殿前院落裏有那召集來的市民﹐披了頭髮﹐分著七排站立﹐各人手拿法器﹐如銅鈴﹑塵拂﹑寶劍之類﹐也有人將竹竿桃著長幡﹐在空中飄蕩。這些人都便衣不著盔甲﹐只是胸前背後﹐備貼一塊紅巾﹐大書一火字在上。正中搭起一架木柱臺﹐上面五彩旗幟﹐按著金木水火土﹐插在東南西北中五个方向﹐卻也熱鬧。那成忠郎郭京﹐聽說聖旨下﹐頭戴束髮紫金小冠﹐身披紅色羽衣﹐足登紫色方頭云履﹐手提寶劍﹐緩步下壇﹐俯伏級前﹐口稱臣成忠郎郭京接旨。孫傅向前一步站定﹐大聲道﹕」聖上命尙書右丞孫傅傳旨﹐著成忠郎卽日率領全體六甲兵出城退敵﹐不得有誤。「郭京口稱領旨﹐三呼已畢﹐起來向張﹑何﹑孫三人打了个稽首道﹕」敝法師有法衣在身﹐不能全禮。「張叔夜見他尖頷勾鼻﹐三綹老鼠黃髭須﹐卻也不像有著甚仙風道骨的人。便已瞧科兩三分了。孫傅道﹕」現在事已危急﹐法師必須立刻出戰﹐否則聖上不能寬宥。「郭京道﹕」敞法師已經將法術練好。明天是甲丑日﹐在子時左右﹐按著南方丙丁火﹐由南薰門作法殺出。「張叔夜心中暗忖﹐這廝一派胡言﹐如何都信。便道﹕」南薰門金兵較少﹐攻不當堅﹐如何能挽轉全局﹖郭法師若作法﹐須是由宣化門殺出﹐那時﹐本帥當親自觀陣﹐以防萬一。「那郭京低頭想了一想﹐點頭道﹕」宣化門也好。只是一層﹐六甲神兵出城時﹐城上防守兵將﹐須暫時避開﹐以免衝犯天神。「張叔夜道﹕」此事卻難從命﹗「郭京正色道﹕」若不避開﹐本法師六甲六丁神兵如不靈驗時﹐卻是休怪。「張叔夜道﹕」本帥負守禦之責﹐豈可輕令守兵離城﹖國家存亡大事﹐不能當作兒戲。「說畢﹐臉色一變﹐轉身便走﹐自騎了馬回城防去了。郭京呆站了一響﹐向孫傅道﹕」張相公不信法術﹐本法師如何退得敵﹖「孫傅道﹕」此事易處。姚友仲指揮現守禦順天門﹐法師屆時到順天門作法便是。我自向聖上奏明此事。「郭京聽了﹐方才點首認可。張叔夜一怒而去﹐卻還不曾料得有此計議。回到通津門城上﹐向張伯奮道﹕」我看郭京這人是个市井無賴﹐本無心出戰。因聖上已下旨教他應敵﹐他迫不得已﹐約了今晚子時登城作法。那時﹐他能退敵便罷。如有脫逃之意﹐你可先斬這廝以安軍心。「伯奮躬身道﹕」此人是聖上所器重﹐父親須愼重相處。「張叔夜道﹕」便不殺他﹐也休教他壞了大事。「張伯奮恭立一旁﹐未敢言語。這晚﹐夭色陰暗如漆﹐星月無光﹐寒風吹過城頭﹐呼呼作響。下看城外金兵營陣裏﹐一簇簇燈火﹐環繞了城圈﹐那火光反射天空﹐照耀出城外人家許多墻頭屋角﹐在暗空中閃著紅光。號角更鼓嗚嗚咚咚﹐四處彼起此落。其間雜著人喊馬嘶之聲﹐順風吹來﹐一陣陣有如潮湧。張叔夜見賊勢這樣猖獗﹐料著是个準備大戰的預兆。自己周身披掛﹐手握腰上佩的劍柄﹐只管呆立城垛口下﹐向城外張望。有時擡頭仰觀天空﹐霜風由臉上吹過﹐有如刀刮。黑雲影裏﹐偶然露出一兩顆星點﹐閃爍著兩下﹐便已不見﹐天也怕看這危城了。聽城上鼓轉三更﹐沈悶得作篤篤之聲﹐更樓裏一兩星燈火﹐慘淡不明﹐不覺長嘆了一聲。副將梁志忠﹑粱志孝二人悄悄地隨侍在側。志忠便道﹕」天色這般寒冷﹐身上冰得鐵板也似﹐相公到箭樓裏將息一會也好。「張叔夜道﹕」城防危難萬分﹐我恨不得分出千百具身體來﹐分守各截城垣﹐如何能去將息﹖「二將聽說﹐不敢多言。只見一簇燈籠﹐有人從裏面走上城垣。梁志忠迎上前張望﹐卻是盧俊義和關勝﹐帶著幾名將校來了。他們聽說張叔夜在城垣上巡城﹐便匆忙來到面前參見。張叔夜道﹕」深夜來此﹐莫非是看到金營裏賊鋒囂張﹐怕是賊兵要攻城﹖「盧俊義道﹕」相公明鑑﹐正是如此。宋保禦怕是廝殺得緊時來不及向相公請示﹐特著末將二人來見相公﹐先請示个方略。「張叔夜道﹕」金兵必在明日大舉攻城。這一戰﹐他必是竭盡他所有的兵力孤注一擲﹐若能把他的鋒焰挫敗下去﹐以後他就不敢嘗試了。事己至此﹐我也無甚方略。二位將軍可轉告宋將軍﹐好好把守每个城垛﹐死一兵﹐再上去一兵﹐死一將﹐再上去一將﹐全軍戰死爲止。若無本帥將令﹐或聖上聖旨﹐休管他人如何制止﹐你們只管廝殺﹐城戰也好﹐巷戰也好﹐都是如此。「關勝躬身道﹕」相公已提及巷戰二字﹐末將等謹聞命矣。「說畢二人唱喏而去。張叔夜說過了這些壯語﹐心裏愈發焦灼﹐只在城樓上坐了﹐不住對城下探望。連連促人向城下探訪﹐那郭京帶的六甲兵怎地動作。四鼓將近﹐有探卒來報﹐那郭京帶了七千七百七十七名六甲兵﹐打了旗幟﹐鳴金擂鼓﹐向順天門而去。」粱志忠在一旁站立﹐因道﹕「莫非這廝﹐眞有些法術﹖但他說子正出發﹐現今已到丑時了。」張叔夜道﹕「他原說來宣化門﹐如何又轉向了順天門﹖梁將軍快去探看虛實。你可順便稟告姚指揮﹐六甲兵出城作戰時﹐城門上下﹐須十分戒備﹐休得讓金兵混進了城來。」梁志忠道聲遵令﹐騎了匹快馬﹐順著城垣﹐飛奔而去。這時五更將到﹐天色未明﹐卻反是加倍的黑暗。那城下金營裏的火光﹐一个分作幾个﹐疏疏密密﹐繞城牽連不斷。人馬卻停了嘶喊﹐卻像是早餐戰飯﹐看看自己兵士﹐除了一撥身披戰甲﹐手拿弓箭的軍士﹐分著城垛廝守了外﹐其餘都因晝夜辛苦﹐在城垣上帳棚裏將息﹐靜悄悄地沒有聲息。張叔夜在城上廝守了大半夜﹐估量兵士將息得夠了﹐便回到箭樓裏﹐傳下將令﹐全軍起身用飯。原來守城兵馬﹐有个老大便宜﹐每日戰飯﹐都由城裏百姓分別供應著饅首咸菜﹐儲藏在城根下民家﹐以便隨時應用。張叔夜料著今日一戰必與金兵拼个死活﹐白日恐怕不能教軍士有開飯工夫﹐所以恁地扣緊了時候。這時﹐將兩个公子叫到面前﹐正色道﹕「我昨晚觀看金營半夜動靜﹐見城下燈火徹夜不息﹐人馬蠢動﹐想是今日天明必然全力攻打城池。國家存亡﹐在此一舉。爲將在今日非可一死了事﹐必須掙紮了最後一分力气﹐替社稷保一綫生機。萬一無望﹐這宣化門上便是我自了之所。有我盡忠﹐你二人不必便死﹐當脫身南下﹐作將來報仇雪恥之計。」二公子聽了這番言語﹐不覺臉上變色﹐垂下淚來。張叔夜喝道﹕「今日何日﹖還作恁般兒女態嗎﹖論私﹐你是我兒子﹐論公﹐你是我部屬﹐爲將者對統帥垂淚﹐成何體統﹖」二公子聽了﹐便收了淚容﹐正色立著。正好梁志忠搶步走入箭樓﹐躬身稟道﹕「那郭京六甲兵已到順天門。姚指揮聽了他言論﹐盡把城上弓箭手調下城來讓他作法。他道天色微明﹐便開城出去。」張叔夜大喫一驚﹐拍案而起道﹕「這還了得﹗金兵正要攻城﹐城上防禦﹐如何可以撤守﹖我須親自向順天門走上一遭。伯奮﹑仲雄﹐你們今日須作忠臣﹐也須作孝子。謹記我言﹐好好看守兩座城門。」說畢﹐便取了兵刃架上槍枝在手﹐走出箭樓來。他的坐騎﹐早已由馬夫餵好了艸料﹐系在廊柱上候命。張叔夜解了空韁繩﹐飛躍登鞍﹐順了城垣﹐便向順天門飛奔了去。這時﹐長空變了灰色﹐城垣上露出半環黑影﹐回看城裏宮闕以及人家﹐已在寒風中﹐透出千層萬疊的髙低屋脊。好一座帝王之都﹐烏壓壓一片巍峨影子。再看城外﹐金營裏旌旗飄動﹐正如無數長蛇毒鳥飛舞。他馬不停蹄﹐一口气奔到順天門來﹐卻見一大截城垣﹐僵旗息鼓﹐沒半个人影﹐許多帳蓬﹐都靜悄悄地﹐低伏在城墻上。曉風吹了帳門﹐閃閃自動。薄霧中﹐順天門箭樓孤零著一簇黑影。他不覺暗暗叫道﹕「這是何時何地﹖卻扮出這般空城計﹖」飛馬來到城樓邊﹐卻見十幾个披髮六甲乓﹐手拿七星小紅旗。郭京身著羽衣﹐手拿七星寶劍﹐正要下城。張叔夜便大聲喊道﹕「郭法師那里去﹖」郭京見他怒馬而來﹐便道﹕「現已開了城門﹐放出六甲兵士迎戰﹐我須下城去親自作法。」張叔夜跳下馬來﹐將馬鞭子伸著道﹕「我們可同到城垛口上先看一看陣勢。」郭京無柰﹐只好走回來﹐和他同走到城垛口。向下看時﹐城門洞開。弔橋平放﹐那七幹多名六甲兵﹐打了朱幡朱旗﹐擁過了弔橋﹐鑼鼓亂響﹐拼命的吶喊﹐向金兵陣前衝去。這時﹐天色大亮﹐金兵卻也預備妥當﹐正要攻城﹐遙遙聽到嗚嘟嘟一片胡茄聲﹐弔橋那邊﹐堆山也似一片金兵旗號﹐分開兩面﹐一陣黃塵捲起﹐幾千匹胡馬﹐就向六甲兵衝將來﹐那六甲兵還不曾與金兵接近﹐看了這般聲勢﹐紛紛拋了旗幟﹐回頭便走。那弔橋窄小﹐擁擠不下﹐六甲兵就跳下護城濠裏﹐踏冰向城腳跑。人多冰滑﹐滚了滿濠。郭京看到﹐也不待張叔夜言語﹐口裏道﹔「這須我親自下城作法。」兩隻腳己飛跑了去。張叔夜見金兵已追到濠邊﹐在六甲兵身上踐踏了﹐待要過河。城上沒有一个守兵﹐不能放箭拋石去抵擋。這便來不及追去問郭京﹐也飛奔下城﹐口中大喊閉城閉城。所幸城門洞裏還有百十个守兵﹐趕快將城門關了。張叔夜眼見郭京脫了羽衣﹐卻已跑出城門去﹐未曾將他閉在城裏。只得罷休。隔了城門﹐卻聽到外面金兵進兵鼓聲﹐像大雨落地一般﹐分不出段落﹐喊殺聲起如潮湧。料著金兵已渡過濠來﹐在城腳攻打。便揮了手中鞭子﹐向城門口守兵道﹕「快快登城。」那些守兵﹐一來是姚友仲部下﹐不聽張叔夜指揮。二來見金兵已到城腳﹐大勢已去﹐不願上城。張叔夜𨿽是催促了﹐兀自有幾个人向街上亂竄﹐卻不登城。張叔夜大怒﹐撥出腰間佩劍﹐將逃跑的守兵﹐砍倒了兩个。其餘兵士﹐不敢違抗了他﹐只得三三五五﹐零落著奔上城去。張叔夜回到城上看時﹐金兵已螞蟻羣也似﹐牽連不斷﹐由弔橋上渡過城濠。便是城濠裏﹐也沿著全岸散開了陣勢﹐無數的步兵﹐踏了冰過來。𨿽也有些人踏破了冰﹐陷下水去。但後面的步兵﹐還是繼續奔將來。金將騎著馬﹐在對岸來往奔馳﹐揮了旗子﹐只符督促金兵前進。那鼓角聲鳴嗚咚咚﹐連串幾十里都在響。奔到城腳下的金兵﹐架起幾百架云梯﹐已靠了城垣。金兵攀了云梯﹐一个一个﹐魚貫而上。這城上只有幾十个守兵﹐慌了手腳﹐胡亂放著箭﹐反射不到人。不到片時﹐已有幾百金兵﹐擁上了東京城。張叔夜騎著馬揮著槍﹐只挑人多地方衝殺﹐無如金兵上城之後﹐愈來愈多﹐如何殺得盡﹖原來幾十名兵﹐叉多潰散了。一人一騎﹐決不能挽回大勢﹐只得丟下順天門﹐奔向通津門去。心裏兀自估計著﹐還可以帶了本部人去作巷戰。誰想﹐順天門這个缺口一開﹐金兵像奔泉也似﹐只管向城腳擁來。城門又被登城的金兵打開了﹐他們正好擺隊擁進來。那金兵進入順天門之後﹐卻不殺向街市﹐只管用騎兵大隊擁向城墻﹐分著南北兩路﹐沿了城墻追逐。城上守兵來迎敵城上金兵時﹐城下金兵﹐又踏冰過了城濠﹐架著云梯登城。守兵立腳不住﹐紛紛下城。張叔夜奔到通津門時﹐金兵隨後已到。張伯奮挺槍躍馬迎到面前﹐大聲道﹕「父親且請下城﹐兒在此攔住賊軍。」正說時﹐身後喊殺又起。張叔夜道﹕「我的南道軍何在﹖」張伯奮道﹕「都已退下城了。仲雄方由此下去﹐兒教他壓住退兵﹐不讓潰散﹐以便巷戰。」父子說著話﹐已有十餘騎金兵奔到面前。張叔夜大吼一聲﹐父子兩枝槍﹐同時伸出﹐搠倒了幾騎。不想身後金兵爬上城垛﹐已有一大羣人圍將上來。城垣窄狹﹐兩馬並立﹐施展不得﹐一霎時﹐兩騎馬都在亂軍中被槍刀砍搠受傷倒地﹐張叔夜父子﹐跳下馬背﹐兩人背對了背﹐各揮動手中槍將人墻殺開一个缺口﹐衝出了重圍﹐也只好順了階坡﹐奔下城來。到得街道上﹐回頭看時﹐金兵羣擁在城上﹐卻不曾追下來。街上人家﹐處處關門閉戶﹐百姓躲得形影俱無。守城兵馬﹐卻也一騎一卒不見。張叔夜丟了手中槍頓腳大哭道﹕「朝廷不聽我言﹐果有今日﹐我守土有責﹐於今城池失陷﹐我何面目見天下人﹖」說著﹐拉出腰問佩劍﹐便要向頸脖子上抹來。張伯備丟了手中槍﹐兩手扯住他手臂道﹕「父親且忍耐片時﹐待尋著自己人馬﹐再作計較。」張叔夜道﹕「不道自己人馬便罷休﹐若道自己人馬﹐便辱沒了人。我練兵數十年﹐今日殺得棄城大敗﹐我還有何面目再見他們﹖」父子說著﹐正爭奪那柄劍時﹐卻見街那頭﹐有幾个人飛奔而來。人叢中夾雜了一騎馬﹐馬上坐丁一个穿胡服的文官。他前面有一面白旗﹐上面寫了四个漢字﹐停戰議和。那羣人走來時﹐口裏兀自操著漢語喊道﹕「張相公休得短見﹐有話商量。」說時﹐那羣人來得快﹐已奔到面前。張叔夜且不自刎﹐挺了劍站在街邊。張伯奮也拔出腰問佩劍來﹐緊傍著父親來警戒了。那匹馬到了面前站定﹐那人滚鞍下馬﹐向張叔夜一揖道﹕「張相公可認識我﹖我大金邦議和使臣王訥是也。」張叔夜望了他道﹕「你𨿽身穿金國品服﹐還是漢人模樣﹐閣下諒是中原人士﹖」王訥道﹕「現今卻不是道論此等言語時候。攻下東京城的﹐是我西路元帥粘沒喝部下。元帥有令﹐自古有南有北﹐大金邦並不要滅了南朝。此次興兵﹐只是要南朝割讓兩河。所以金兵登城之後﹐並不曾再向城裏進兵。於今特派本使入城﹐見你家君相﹐再訂一个盟約。」張叔夜瞪了眼看他臉色﹐問道﹕「閣下此話是眞﹖」王訥道﹕「我大軍已攻破了城池﹐何求不得﹖若不議和﹐我將話來騙你則甚﹖」張叔夜沈吟了﹐還不曾言語﹐張伯奮道﹕「金軍旣在城上未曾下來﹐他自未求巷戰。於今王使臣又親自來了﹐我等且自信了他。他奔走兩國和議﹐正不止一日﹐所說想是眞的。」張叔夜便提劍插入腰間劍鞘裏﹐然後拱手向他道﹕「張某失城之將﹐自當一死以謝君國。貴元帥旣有此等好意﹐停戰議和﹐只要能存趙氏社稷﹐張某也只好忍辱偸生一時﹐以觀其成。卻不知閣下有何見教﹖」王訥道﹕「現今在大街上﹐自不是談論兩國和戰之地。聞得張相公現任簽書樞密院事……」張叔夜不等他說完﹐連連播了幾下頭﹐昂頭望天﹐嘆了一口長气。王訥唱个喏道﹕「相公恕罪則个。向來聽說閣下是南朝一位元老﹐早已欽慕﹐決非有心辱沒閣下。只是說相公今在宰輔之職﹐正好一同共議大事。就相煩陪同入宮如何﹖」張叔夜道﹕「城池失陷﹐想我主一定在宮中驚憂不已。入官面聖﹐正有此意。」那王訥知張叔夜是宋朝一个大大的忠臣﹐正要籠絡他。便捨卻了坐騎﹐和他一路步行入宮。張伯奮怕有意外﹐插劍入鞘﹐也就緊隨父後﹐直走到宮門口來。

第六十五回

苦戰南城十將殉國屈降北國二帝蒙塵這時﹐東京城池已破的消息﹐早已連番飛報入官﹐守官城的禁軍不到萬人﹐趕快將宮門緊閉﹐以防不測。那个由風流天子升級的太上皇徽宗皇帝﹐第一个嚇得手腳失措﹐病例在禦牀上。在位的欽宗皇帝召集一些親信文武大臣﹐在便殿裏計議。不住痛哭﹐道是不聽忠良之言﹐才有今日。何栗﹑孫傅這兩个書呆﹐𨿽是誤了國家大事﹐卻也臨難不苟。早已飛跑入宮﹐伴著皇駕。到了辰牌時分﹐各處探報入宮﹐道是除了南薰門一帶城垣﹐還在宋江那部軍隊手中之外﹐其餘城門﹐都己失陷。張仲雄現帶南道軍數千人潰下城來﹐退駐在宮門外邊﹐正把守兩道街口。欽宗聽了﹐𨿽是驚魂稍定﹐但料到大局難以挽回。便向何粟道﹕「金兵在城外﹐兀自抵禦不得﹐於今已殺入城來﹐還有什麼可以計較﹖朕只有帶了玉璽出降。」何栗奏道﹕「城中尙有數萬可用之兵﹐何至出降﹖臣𨿽文人﹐當率領禁軍出宮﹐與金兵巷戰。若能殺出一條血路﹐陛下可奉上皇﹐快從南薰門駕幸南陽。」欽宗道﹕「此事太屬冒險。」何栗道﹕「中原天子﹐斷斷降虜不得。陛下不見石敬塘罵名千載嗎﹖」君臣正爭議間﹐宮門禁軍守將﹐飛奏入來﹐現有張叔夜相公﹐帶著金邦議和使臣王訥﹐在宮門候旨。那王訥身後﹐有大旗一面﹐寫著漢字﹐「停戰議和」。欽宗聽說是王訥來了﹐便著何栗親自到宮外去迎接﹐若果是眞的議和就引入宮來。何栗到官門問明了情形﹐果是議和﹐自帶了張叔夜﹑王訥入宮見駕。那王訥見著欽宗之後﹐提出了兩件事。一要欽宗下旨﹐著宋江退下南薰門城垣﹐不能再抵禦金兵﹐二要宋朝派親王大臣到金營議和。欽宗到了此時還有何話說﹐自是件件依從。一面下旨﹐著張叔夜令宋江軍馬退下南薰門城垣。一面派何粟引著濟王趙栩﹐隨王訥到粘沒喝營裏議和。張叔夜忍著一把眼淚﹐便獨自騎著馬奔南薰門來。果然﹐宋江率著本部人馬﹐還在城墻上相持不下呢。原來昨晚四更﹐盧俊義﹑關勝自宣化門回到南薰門﹐向宋江告知張叔夜言語以後﹐宋江料著一場大廝殺已到眼前。便與吳用計議定了﹐將人馬分著四撥﹐在四面迎敵。宋江﹑吳用﹑盧俊義帶領一撥兄弟﹐在南薰門城樓附近迎敵。並著淩振架起火炮﹐對城下來犯的金兵﹐點炮射擊。林沖﹑楊志帶領一撥兄弟﹐駐守南薰門左邊城垣。秦明﹑呼延灼帶領一撥兄弟﹐駐守城垣右邊。關勝﹑花榮帶領一撥兄弟在城下監守城門﹐並掩護附近街道。這般安排定妥﹐淩振將南路帶來的鑄鐵大炮﹐灌注了火藥﹐一字兒排開﹐架在城垛口上。炮口朝下﹐正對了正面金兵的來路。天色大明時﹐金兵鼓角震天﹐隨了進攻其他城門的金兵﹐也來猛撲南薰門。只等他們將近﹐城上火炮﹐輪流點著引綫﹐只管發炮。立刻城濠那邊煙焰衝天﹐金兵向前不得。城樓左右兩邊﹐宋江部下﹐都占有兩里長墻垣﹐凡是他們監守的城垛﹐箭石亂下﹐金兵也渡不得濠。宋江在前一晚便下了令﹐所有隨營將士﹐無論本領髙低﹐也無論所管何職﹐一齊上陣。便是作獸醫的皇甫端﹐排設筵宴的宋淸﹐也都拿了兵刃﹐監督了兵士守城。將領和兵士﹐每處只分作三撥應戰。一撥守城垛﹐飛石射箭﹐一撥搬運箭石﹐一撥將息。作戰的久了﹐坐下將息。將息的來搬運箭石﹐搬運箭石的便去守城垛。恁地輪流廝殺﹐將士持久而不喫力。這般戰了一个時辰﹐金兵攻入別處城門的﹐順了城墻﹐在城墻上殺來。左邊人馬先到﹐林沖帶了場雄﹑穆宏﹑樊瑞﹑燕順四人﹐先擋住了金兵﹐混殺一陣。金兵上前不得﹐卻有一名金將﹐在裏面城墻腳下﹐帶了百餘名騎兵﹐順著登城石級﹐搶將上來。這个石坡﹐是解珍把守﹐只有二三十名步兵﹐正是以寡敵眾。但他們想到﹐這是左翼後路﹐金兵衝上來時﹐林沖等在前方便支持不住。因之二三十人﹐排成了一个人墻﹐將石級塞住﹐只管將兵刃混搠馬腹﹐前面人倒了﹐後面人再來搠。解珍手使雙股叉﹐卻站在第一排﹐舞得潑風也似﹐一連搠倒十幾匹馬。百忙中中了一枝冷箭﹐便被金騎衝倒在地。正好王英﹑扈三娘夫妻二人﹐巡邏到此。王英見解珍摔倒﹐便由城墻上跳到石級中層﹐揮動手中長纓槍﹐連搠倒幾騎金兵。見有一騎兵目﹐已踏著地面上傷兵﹐將要登城。便顧不得其他﹐平地一跳﹐一槍刺入那馬腹﹐那馬和人𨿽是倒下了﹐槍卻被壓倒﹐一時抽不回來。幾騎金兵衝過來﹐將他踏在蹄下。扈三娘看了﹐她顧不得生死﹐手揮兩把日月刀﹐站在石級盡頭﹐撥風也似﹐擋住金兵去路。這時﹐那二三十个守兵﹐被金騎屢次衝殺﹐傷亡殆盡﹐只剩得四五个人﹐帶了傷痕﹐退到了扈三娘身後。金騎𨿽也傷亡了一半﹐但還有四五十騎人馬。那帶隊金將﹐看到已占了上風﹐又欺她是个婦人﹐挺槍躍馬﹐直衝將來。扈三娘見丈夫一死﹐心裏早是怒火熾焰。金將這一槍刺來﹐她偏不躲閃﹐身子只略略一偏﹐放過槍尖去﹐卻把右手一夾﹐把槍桿夾在肋下。金將待要抽槍回去﹐她雙腳一蹬﹐跳將起來只一刀﹐把馬頭砍落在地。金將滚落地上﹐她再一刀﹐削了他半邊臉。那金兵沒想一个女將恁地了得﹐呆了一呆。扈三娘趁此機會﹐揮動雙刀﹐奔入騎兵叢裏﹐一陣亂殺﹐正好李云帶了一二十名步卒趕到﹐大喊道﹕「三娘稍歇﹐我來助陣。」他們一湧而上﹐將一部金騎殘兵殺退。看扈三娘時﹐肋下血流如注﹐也倒地陣亡了。那左路金兵主將﹐見宋軍後路登城石級上有了喊殺聲﹐知道金兵抄了宋軍後路﹐要兩下夾攻﹐便揮動了金兵一陣陣向前擁來。樊瑞便向林沖道﹕「金兵來勢很凶﹐若不挫折他一下﹐如何站得住腳﹖小弟須殺到賊後去﹐擾亂他的陣腳。」他身邊站有幾十名盾牌手。他左手挽了盾牌﹐右手將單刀一舉﹐大喊道﹕「弟兄們隨我來。」於是首先領隊﹐就地滚入金兵陣裏。後面二十幾名盾牌兵﹐一齊睡倒在地﹐滚入金騎陣裏。這城垣上作戰﹐陣勢是縱的﹐不是橫的﹐這幾面盾牌擺開來不寬﹐正好將金陣全面撼動﹐胡馬紛紛滚倒。燕順手挺朴刀﹐帶了幾十名步兵﹐便來助陣﹐向前只管砍折馬腿。金兵壓不住陣腳﹐便緩緩向後潰退。樊瑞殺得起興﹐益發就地向前滚殺。金兵退去半里之遙﹐他兀自不休。後來殺得過分喫力﹐待要回來時﹐滚入敵陣太深﹐卻是回來不得﹐腿上又被馬踏傷了。便大喊道﹕「好漢不教賊殺。」提了手中單刀﹐自刎在敵陣裏。燕順因盾牌兵得手﹐也是只管向前追。督隊金將﹐見這位宋將來得凶猛﹐便下令向他亂放箭去。其中一箭﹐正中燕順心窩﹐死在就地。幸是林沖帶了蔣敬﹑孟康﹐接殺上來﹐後面步兵又陸續跟上﹐才教金兵反攻不得。金兵𨿽只把箭來射住﹐兩方便相持不下了。宋江軍馬右路﹐秦明﹑呼延灼帶領將士﹐也和金兵接殺多時﹐將金兵逐退一箭之路。那城外金兵﹐早有一部﹐趁這里廝殺忙亂﹐衝過了城濠﹐架起了十幾副云梯﹐紛紛地爬城來攻。這里每个垛口宋兵﹐緊緊守住了垛口﹐來不及用箭射了﹐只將大小石塊雨點般打去。城下金兵﹐𨿽是將箭來射﹐卻不容易射倒人﹐便是射倒一个﹐第二个便接上去守著。劉唐﹑史進兩人﹐正守了這段城墻﹐各挺了一柄朴刀﹐在垛口下來去奔走﹐督率了守兵作戰。這般有頓飯時﹐金兵攻城之勢少煞。但隔濠岸上﹐有一騎金兵﹐身後有面大纛旗﹐旗下放了兩面大鼓﹐鼓兵震天震地敲著。那金將手揮著一枝令旗﹐卻不肯停止一下。史進將劉唐扯到垛口下﹐指了那金將道﹕「哥哥﹐你見嗎﹖有這个賊將在那里督戰﹐卻難怪這些金兵﹐死傷了一批﹐又來一批。必是下城去殺了那廝﹐砍倒那大纛旗﹐才能叫金兵膽落。」劉唐道﹕「只是如何出城去得﹖」史進道﹕「哥哥﹐你卻忘了眼前現成云梯。他們能架著攻城﹐我卻由云梯下去不得﹖」劉唐道﹕「大郎﹐此事不可莽撞。而且沒有保禦使哥哥將令。」史進道﹕「𨿽是沒有將令﹐小弟打算﹐不帶一兵一卒下城。我若殺得那金將﹐砍得那纛旗﹐我自回來﹐不爭功勞。若殺不得那金將﹐小弟便死在金營裏﹐也不回來。事到於今﹐只要能保住城池﹐甚的也顧不得了。哥哥休攔阻﹐小弟去也。」說畢﹐他跳出城垣﹐順了一架無人的云梯﹐一澑下城。此時﹐恰好孔明﹑孔亮兄弟巡城來到。劉唐攔著道﹕「二位在此督戰﹐史進下城廂殺去了﹐愚兄須下去幫助他一臂。」說畢﹐也順著云梯﹐一澑下去。那史進到了城腳﹐卻不與眼前金兵廝殺﹐徑直奔到濠邊﹐踏冰過河。劉唐手提了朴刀﹐飛奔向前喊道﹕「大郎休忙﹐我來助你。」這城下金兵﹐正是成千成百﹐冒著矢石﹐紛紛向城腳進攻﹐兀誰想到城上會有人下了云悌撞進千軍萬馬陣裏﹖不看到自未曾介意。看到的﹐見兩个著軟甲的宋將﹐各提一口朴刀﹐飛步渡濠﹐身後正不曾跟著一騎一卒﹐也兀自納罕。史﹑劉二人﹐不曾遇得金兵截殺﹐正合其意﹐揀著冰塊上層厚處所在﹐飛奔過濠。那面大纛旗在濠岸那面﹐尙有五十步之遙﹐正是城上放箭﹐也射不到。史進奔過濠來﹐頭一个﹐奔了那大纛旗來。這時﹐那手中揮令旗的金將﹐已把史進看淸﹐心想一个身著宋軍衣甲的人﹐如何獨自來到陣前﹖已來不及著他人迎敵﹐放下令旗﹐提起鞍旁所插長槍﹐便端準了待刺。史進奔來他面前﹐見他已有提防﹐且站定了腳﹐等他一等。那金將大吼一聲﹐果然拍馬刺將來。這卻正合史進之意﹐向旁邊一跳﹐便回到了馬后﹐將當年他師傅王進傳授滚馬單刀之法﹐施展出來。兩个轉身﹐已滚入了那金將馬邊﹐他手使長槍﹐反是剌搠不到身邊﹐史進一刀搠入馬后股﹐那馬壁直立起﹐幾乎將金將掀下馬來。正好劉唐趕到﹐從旁橫飛一刀﹐砍斷那金將一隻腿﹐直割到馬腹深處﹐馬便連跳帶滚﹐和人倒在地下。那大纛旗的兩面進軍鼓﹐突然停止敲打﹐十幾匹馬奔出﹐便來搶奪他主將﹐劉唐正彎腰一刀﹐割了金將首級﹐便挺刀來鬥金騎。史進見大纛旗兀自挺樹在面前﹐飛奔過去﹐那守大纛旗的金兵﹐便跑開了。他只一刀﹐將旗竿砍倒。因見這里有一个木架﹐掛了大銅鑼﹐猛可的省悟﹐撥了半截旗竿﹐將銅鑼狂敲一陣。這金兵陣上﹐忽然聽到收兵號令﹐都驚愕不知所處。史進因見到劉唐被十幾騎金兵圍困了﹐挺了朴刀﹐復又殺了轉來。那些騎兵﹐聽到鳴金收兵﹐也正撥回馬頭要走。史進覓入一个空隙﹐鉆入馬陣圈子裏。見劉唐搠倒一名金軍裨將﹐已一躍上馬﹐坐在鞍子上﹐心中大喜。見身邊已奔來一騎﹐人槍均向自己身上撲著﹐將刀向上一反挑﹐先削去了他那槍尖。然後扯住他槍桿﹐用力一拉﹐把他拉下馬鞍。平空一跳﹐便上了馬鞍。回頭向劉唐道﹕「哥哥﹐回城去罷。」劉唐聽到金營中﹐已有幾聲相應﹐正是爲史進敲的鑼聲所引起﹐一霎時全軍亂了耳目﹐進退失節﹐正好回城﹐兜動韁繩﹐打馬便走。這兩騎在胡馬紛紛中回到城濠邊﹐也不加避忌﹐飛馬走下濠去﹐便打算踏冰過濠﹐但是金兵紛亂了一陣﹐現已看淸只有兩名宋將前來廝擾﹐這就不怕了。立刻另有一撥弓箭手﹐由斜刺裏追來。一壁廂追﹐一壁廂將千百條箭﹐對了這兩匹馬﹐一陣狂射﹐兩人在箭雨中﹐各中了幾枝箭。跳下馬來﹐奔到了城腳﹐已一同倒在地上了。宋江在城上﹐早是看得淸楚﹐用繩索縋下幾十名死士﹐將二人搶將上城﹐已沒有气息了。那城下金兵﹐見南薰門宋軍兵將恁地驍勇。便已停止攻打。那城下守將關勝﹑花榮兩人﹐帶了單廷珪﹑魏定國二人﹐率步馬二千人﹐緊守城洞。著雷橫﹑鄧飛二人守順城街兩路﹐朱仝﹑蔣敬守順城街東路。解寶守南薰門正街。四面把守﹐不使有一點空隙。當城垣上廝殺時﹐金兵曾由東西兩面下城﹐思量殺到城門洞口﹐好開城門。這兩路守軍﹐卻死命抵擋﹐一步不讓。鄧飛在西路﹐用長柄斧衝入馬腿林裏砍殺。因擒一金將﹐二人糾纏一團﹐滚入馬腿下﹐同時陣亡。蔣敬在東路把守時﹐生得一計﹐督率兵士﹐搬運人家門窗桌椅﹐搭架了一个木柵門﹐老大省事﹐金兵衝殺不過來。後來金兵點火燒焚木寨﹐蔣敬打倒人家墻壁﹐再將街巷塞堵。因房屋倒將下來﹐卻把他壓在瓦礫堆中。正面城垣上﹐裴宣手持宋江令節﹐四處逡巡﹐監視兵將作戰。城下一流矢射來﹐正中額角﹐血暈身亡。城上下殺了一个時辰有餘﹐除了受傷將校不計﹐共有楊林﹑王英﹑扈三娘﹑樊瑞﹑史進﹑劉唐﹑鄧飛﹑蔣敬﹑裴宣﹐十籌好漢殉難。宋江連得噩耗﹐心如刀割。但今日一戰﹐早知凶多吉少﹐卻也忍住眼淚﹐自握佩刀﹐站在南薰門的垛上﹐教呂方﹑郭盛二人站在身旁﹐只管擂鼓助戰。預備此城門不守時﹐便拔刀自刎。不料戰到辰牌時分將過﹐各路金兵﹐突然停止廝殺﹐東西兩路城垣﹐各退去一箭之地。宋江一來不知金兵是何用意﹐二來將士傷亡過多﹐也不敢追殺。忽然解寶奔上城來﹐說是張總管相公單人獨騎來到。宋江在這混戰場中﹐正不知四城消息﹐聽說張叔夜來到﹐又驚又喜﹐親自奔下城來﹐到石級階口迎接。張叔夜一躍下馬﹐執住宋江手﹐放聲大哭﹐因道﹕「公明﹐不想一場勤王大舉﹐如此了結。我身擔國家重托﹐不能保守京城﹐有何面目見天下人﹐有愧你梁山弟兄多矣﹗」說著﹐頓腳大哭。宋江也垂淚道﹕「宋江與眾弟兄﹐受相公厚恩﹐爲相公效命﹐當粉身碎骨﹐保護此城門﹐以報答國恩。」張叔夜將戰甲袖子﹐擦了眼淚﹐搖搖頭道﹕「現𨿽求決死一戰﹐亦不得矣。且登城說話。」說著﹐攜了宋江之手﹐入了箭樓﹐便正中而立﹐正色道﹕「聖旨下。」宋江聽說﹐便率領眾兄弟跪地接旨。張叔夜道﹕「聖上著張叔夜口傳諭旨。今於金邦使臣入宮議和﹐兩軍卽刻停戰。著保禦使宋江﹐卽率守城將士﹐退下城垣﹐免礙和議。至要至要﹗」宋江領旨謝恩已畢﹐站起向張叔夜道﹕「原來金營已派使臣入城議和﹐江自當顧全大局﹐卽刻退至城下﹐但不知如何恁地容易被陷﹖又不知城陷之後﹐何以金兵又要議和﹖」張叔夜因將郭京借作法爲名﹐開城逃走的話說了一徧。又道﹕「金人爲甚不願議和﹖他吞喫了東京﹐卻吞喫不了中國。於今掌握了我這座東京城﹐不怕我不百依百顧﹐訂个城下之盟﹐卻不勝似無涯無底一味廝殺下去。」宋江道﹕「恁地說﹐金兵兀自有幾分怕我﹐若是這城池我們固守得住兩三个月時﹐援兵來到﹐金人必然自退。而況偌大一座東京城﹐這兩三个月﹐我們是應該守得住的。」這話觸動了張叔夜傷心之處﹐又頓足大哭。盧俊義向前道﹕「相公且休傷懷﹐且看和議如何﹐再作計較。中原尙有一大片漧淨土﹐大過金邦。東京𨿽已陷落﹐難道我們就翻身不得﹖目前打算﹐我這城上下兵馬﹐還有七八千人﹐若善用之﹐猶可一戰。請問當退駐那里﹖」張叔夜道﹕「那金使只求我們停戰﹐還未指定我們退到那里。你們便可將人馬遇到南薰門正街上﹐若能掌握得這座城門﹐未嘗無用處﹐我尙須入宮﹐保護聖駕﹐你等好自爲之便了。」說畢﹐依然策馬匆匆而去。這里宋江下令﹐傳達了諭旨﹐將城上將士都調下城來。這些將士鏖戰了半日﹐覺得局勢轉危爲安。於今聽了這消息﹐知大勢已去﹐無不痛哭流淚﹐各各偃旗息鼓﹐靜悄悄退下城來。那宋欽宗還怕宋江將在外君命有所不受﹐二次又派人來宣旨著他入宮面諭。宋江入宮到了殿前﹐頌呼三拜。欽宗在禦座上看到﹐想起圍城以來﹐大臣入宮﹐都有倉皇之態﹐全沒个君臣體統。於今見宋江戰甲方脫﹐血汗未幹﹐倒沒有一分失儀﹐先有三分願意。因道﹕「卿且起立。阪蕩識忠臣﹐於今朕方識你等是忠君愛國之士﹐你可傳諭將士﹐善體朕心﹐忍辱一時。待得國家事平之日﹐朕當不惜重賞。」宋江奏道﹕「國事至此﹐臣等不能保衛社稷﹐還何敢言賞﹖臣自當曉諭將士﹐上體聖心﹐決不致讓金人引爲口實﹐有礙和議。」欽宗道﹕「只此便好。張叔夜現晝夜在宮裏﹐朕有甚事﹐自當著他傳諭你等。昔日宰輔﹐誤我父子﹐蒼生無不深受其害。卿所部將士﹐更多委屈。他等對此毫不介懷﹐一年以來﹐陸續爲國家流盡血汗﹐朕心甚爲懊悔﹐然此非朕父子之過。」宋江本已謝恩站起﹐聽了此話﹐不覺垂淚﹐又拜伏在階前道﹕「陛下此言﹐臣所部將士﹐更是罪通於天了。」欽宗也是整日傷心﹐見宋江一个艸莽出身的人﹐只受幾句好話﹐便感激零涕﹐想到由蔡京直到耿南仲﹐受國家厚恩﹐卻把國家斷送﹐格外傷心﹐又流下淚來。因是議和的濟王和何栗﹐已經回宮﹐宋江便謝恩下殿。欽宗因問濟王那粘沒喝有何言語﹖濟王奏道﹕「粘沒喝議和倒是眞意。只是他說道這番訂盟﹐親王宰輔都作不得主﹐須要上皇親到金營說話。」欽宗道﹕「上皇已不問朝政﹐如何要上皇到金營去﹖」濟王道﹕「那粘沒喝言語﹐實是冒犯。他道今日中原鼎沸﹐都是宣和以前種的因。其餘的話﹐臣不敢轉奏了。」欽宗沈吟道﹕「上皇聽說城陷﹐已經驚憂病倒在牀﹐如何能到金營去﹖若金人定要中原天子出盟﹐朕便親自去走一遭。」這時﹐在朝許多文武臣﹐聽說議和之使已回﹐都入宮打聽消息。聽說欽宗要親自到金營去議和﹐怕事的姦庸之徒﹐不敢言語。忠直之臣﹐都說金人犬羊之性﹐有何信義﹐千萬去不得。議了半日﹐並無結果。那金使王訥﹐又來見欽宗﹐要上皇徽宗出城﹐前去金營。欽宗道﹕「上皇端的病了﹐貴元帥一定要朕父子出盟﹐朕便親去一遭。」那王訥究系中原人﹐尙有三分人性﹐倒被欽宗的孝思打動﹐便答應回金營請示﹐當晚回信。粘沒喝依允了欽宗來營訂盟。欽宗沒柰何﹐著史臣寫下了降表﹐用黃綾子包了﹐背在身上。免除了鑾駕儀仗﹐只騎了一匹素馬出城。忠直之臣如張叔夜﹑何粟﹑孫傅等﹐有七八人陪著。也有素來與金人有往還的張邦昌﹑秦檜等﹐欽宗著他們陪同了去﹐也好說話。這些人都隨在欽宗馬后﹐垂頭喪气﹐默然的步行。這圍城金兵﹐有兩个元帥營。東路元帥斡離不﹐依然駐兵牟駝崗。西路元帥粘沒喝卻駐營在西郊順天門外。因東京城是金兵西路所攻破﹐所以議和之事﹐由他作主。欽宗奉表納降﹐也便由他受理。這時﹐東京城裏﹐家家關門閉戶﹐街上沒有行人。城門洞開﹐是入城的金兵﹐將城門把守了。欽宗騎馬到門洞時﹐先有引路的金國使臣﹐告知守城將士﹐南朝天子投降來也。這些金兵在城門兩邊﹐身披了甲﹐手挺了武器﹐兩道墻也似﹐夾路站了﹐都把眼來看了欽宗。欽宗如醉如癡﹐垂了頭在馬上﹐兩眼只看馬頭面前一截路﹐四周是些甚的﹐一槪裝了不知。出得城來﹐沿路都是金兵排班站立﹐有時﹐還聽到譏笑之聲﹐在馬后發出。心中暗忖﹐一朝天子﹐落到如此﹐卻是不如死了也罷休。那張叔夜已趕向前緊傍馬頭而走﹐見欽宗垂了眼皮﹐面如死灰﹐便低聲道﹕「陛下放心﹐有臣在此。若有人敢侮辱陛下﹐臣以頸血相濺。」欽宗只看了他一眼﹐依舊沒得言語。看看金營不遠﹐那个議和金邦使臣﹐策馬迎面趕來﹐大聲叫道﹕「己到金營了﹐南朝皇帝旣是來遞降表﹐如何還坐在馬上﹖」張叔夜大叫道﹕「王訥﹐你如何恁地無禮﹖南北兩國﹐旣然議和言好﹐我君還是一國之主。你家元帥﹐也是人臣﹐不爭叫我國之君﹐步行來見﹖老夫𨿽老﹐還可以流血五步。」那欽宗擡頭一看﹐見迎面金營旗幟猶如在空中布下一座五彩山峯﹔連環甲馬密密層層在大道兩旁夾立﹐連一隻虫豸飛動的空隙也無﹐馬上甲兵﹐各各手拿了兵刃﹐長槍如林立﹐大刀如雪湧。心中想了﹐此時此地﹐如何可以和他們使气﹖便兜住韁繩﹐跨下馬來。張叔夜見欽宗坐在馬鞍上搖搖欲倒﹐也就不再扶他上馬﹐便緊緊依傍了他﹐緩步向前。那王訥見他怒目而視﹐倒也下了馬﹐在前步行引路。欽宗見四面金兵排班﹐猶如築下幾堵圍墻﹐只有低頭不看﹐硬著頭皮走去。那金元帥轅門﹐八字洞開﹐由外直到中軍帳裏﹐益發是披甲撥劍的將士﹐分層站立。三聲炮響﹐鼓樂齊鳴﹐震天也似幾聲﹐金營將士上上下下吶了一陣喊。正是粘沒喝升帳﹐故意裝著了恁般威風。遠遠看到一簇旗幟﹐擁了一座牛皮營帳﹐帳外帳裏﹐幾百名將士各各穿了金鎖魚鱗甲﹐頭帶紅纓盔﹐拔刀挺劍﹐一片血光﹐一片殺聲。欽宗心想﹐我是來請降﹐我又不是來廝殺﹐倒恁地威嚇人﹖但明知如此﹐膽卻是小的﹐𨿽那中軍帳還有二三十步﹐便止住了。也不看淸那粘沒喝是如何形相﹐但聽裏面吆喝了幾聲。卽刻有通使官員﹐翻譯下言語來道﹕「我家元帥有令﹐著南朝君臣自家唱名﹐獻上降表。欽宗聽了﹐一个中原天子﹐休道生前﹐死後也沒人敢書寫他名字。不想如今倒向一个番帥自道名姓。只得朝上拱了一揖道﹕」宋天子趙桓﹐今帶來降表﹐向貴元帥請和。「那粘沒喝不但未曾回禮﹐連在帳棚裏坐地也不曾起身一下。隨來文武臣沒柰何﹐也都自唱了名。通使官便喝遞上降表來。欽宗在肩上取下黃綾包袱﹐交與身旁番將﹐送入帳內。粘沒喝又傳下話來﹕」趙桓﹐我金邦對你十分寬待﹐不曾以亡國之君﹐相看你今日遞降表﹐未曾用得面縛輿櫬那个故事﹐本帥也不追究。兩國議款甚多﹐不是片刻可以完事﹐且請到後帳畱宴﹐從緩商議。說畢﹐便有一撥番將﹐執了兵刃﹐逼著宋室君臣向後帳走。欽宗回頭向各文武臣道﹕「眾卿﹐人可死﹐骨可灰﹐此辱難受﹐國不可亡也﹗」眾臣聽說﹐淚如雨下﹐無不嗚咽。只有張邦昌﹑秦檜二人﹐卻面色如常。這日粘沒喝將欽宗畱在後帳裏﹐定下議款﹐要宋室派大臣至兩河三鎭州郡﹐宣詔交割所有土地人民。另要黃金一千萬錠﹐白銀二千萬錠﹐綢緞一千萬匹。欽宗沒柰何﹐一齊都依允了。粘沒喝又畱著欽宗數日﹐方才放回東京。那城內文武臣﹐太學生﹐男女百姓﹐聽說欽宗生還﹐夾道迎接。欽宗步行入城之後﹐方才騎馬﹐見了百姓﹐將袍袖掩面大哭﹐一路喊說﹕「宰相誤我父子。」路旁見著的人﹐無不流淚。欽宗到一處﹐百姓哭一處。鐵宗回到宮裏﹐當日就派出二十餘名大臣﹐並拿詔書﹐隨同金人﹐分往河北河東割地。那時﹐兩河州郡﹐依然在中原軍民手中﹐詔書到了﹐州郡多是閉門不納。金兵圍著東京﹐又過了二十餘日﹐已到靖康二年正月。粘沒喝見所謀未成﹐又邀請欽宗到金營議款。欽宗上次到金營﹐受盡了折磨﹐如何敢再去﹖但不去時﹐金人又三番五次不斷派人來催。自料此去﹐凶多吉少﹐便下旨著孫博輔太子監國﹐帶同文臣何粟﹑李若水前往金營。去之後﹐粘沒喝果然不放欽宗回來。東京人士﹐晝夜向金營迎駕﹐粘沒喝只是不睬。太學生徐揆﹐親自到金營上書﹐迎接欽宗﹐金人就在營門﹐將徐揆殺了。那金人屢次南犯﹐要收買讀書人心﹐向來不侵犯文廟﹐不傷害太學生。現今將徐揆殺了﹐便沒有人敢再到金營迎回趙官家。這般情形﹐把那个東路元帥斡離不又冷落了。他便勾結了反臣翰林承旨吳拜﹑吏都尙書莫儔和京城巡檢範瓊﹐要共立前任太宰張邦昌爲帝﹐亡了大宋趙氏。這張邦昌向來主張割地和金﹐禁止用兵。上次和康王出使金菅與斡離不認識﹐斡離不倒覺得他十分聽話。因此當欽宗到粘沒喝營裏遞降表的時候﹐他就暗暗寫下一道本章﹐飛報金主﹐推薦張邦昌。那金主吳乞買﹐他是个沒用的皇帝﹐兵權操在這兩位元帥手上﹐百依百順。這本章和欽宗降表﹐同到燕京﹐吳乞買就回旨將徽宗﹑欽宗廢爲庶人﹐準立張邦昌爲大楚皇帝。斡離不有了這旨﹐又怕擅立張郭昌人心不服。第一步要把趙家祖孫父子兄弟一网打盡﹐才可以絕了中原人的指望。這便著吳﹑莫﹑範三人入城﹐請太上皇皇太后過營敍話﹐這吳﹑莫兩人﹐曾在宋室爲臣﹐君臣常常見面﹐兀自抹不下情面。只有這範瓊是个小小巡檢﹐和微宗父子向不見面。這時帶了一百餘名金兵﹐各各手執兵刃﹐直入後官﹐來見徽宗。這徽宗由端王入居大位﹐享盡人間快活﹐何曾想到有國家破亡之日﹖自東京二次被圍﹐事先不曾準備得脫身﹐又愁又嚇﹐便茶飯不進﹐病倒在牀。現今欽宗二次到金營未回﹐𨿽是太子監國﹐無如四城洞開﹐金兵隨時可以入宮﹐正是日夜提心弔膽。這日午牌﹐正臥在牀上﹐對了牀前坐的太上後鄭氏﹐長吁短嘆。忽然小太監亂竄﹐口喊金兵來也。徽宗急忙起牀﹐卻見一个武官﹐猶是中原冠服﹐手提寶劍﹐直闖入宮室裏來。便迎著問道﹕「足下何人﹖有何見教﹖」來人站定了﹐抱劍唱个喏道﹕「小可巡檢範瓊﹐奉金邦元帥之命﹐請上皇。太上後過營赴宴。」徽宗道﹕「聯有病在身﹐卻是出宮不得﹗」範瓊道﹕「小可作不得主﹐請看門外恁多金兵﹐恐怕由不得上皇。」說畢﹐他向宮室門外﹐點一點頭。那金兵各拿兵刃﹐擁進內宮門來。徽宗料是彊拗不得﹐便向太上後道﹕「我們便同走一遭則个。」這些金兵帶推帶擁﹐便將徽宗擁出宮來。午門外只有一輛金營拖糧秣的木板車兒﹐也沒有个蓬帳﹐將一頭水牛拉著﹐停止路邊。範瓊指了牛車道﹕「就請坐這个車兒去。」徽宗一看﹐這何嘗像是請去赴宴﹖回頭看看金兵﹐緊緊圍住﹐沒个縫兒。再頭擡看看巍峨的宮殿﹐嘆了口气﹐便扶了太上後﹐一同坐上車子。範瓊自步行著牽牛﹐金兵前後圍了車子﹐正如押解囚犯也似﹐將徽宗夫婦擁出了東京城。徽宗荒淫無道﹐誤國也就自誤了﹗

第六十六回

作走狗範瓊露陰謀飲藥酒宋江全大義那斡離不的計劃﹐粘沒喝卻也十分願意。若是不把趙官家全族都俘虜了去﹐他們軍馬早上離開汴梁﹐趙家又會出來一个皇帝﹐中原依然是大宋天下。必須要像契丹滅了後唐一般﹐立石敬塘作後晉皇帝。那時﹐另立个中原天子﹐向金邦稱臣﹐金邦自無須周年半載發兵南下。要些甚的﹐不怕那个向金邦稱臣的天子不給。恁般想了﹐他便先逼著欽宗下了一道詔書給張叔夜﹐著他將南道軍馬畱在東京城裏的﹐一律解甲遣散﹐不時﹐分明是宋軍還要廝殺﹐他便要難爲兩个在金營的皇帝。欽宗在粘沒蠍後營帳被押守了﹐性命在呼吸之間﹐如何敢不依他﹖便親筆寫下二篇詔書﹐由金人交給張叔夜。他接了詔書﹐自知是金人逼寫的。這時﹐東京城失陷已將兩月﹐凡是出入要道﹐金人都駐了重兵。原來守城的七八萬人﹐因糧餉無著﹐已潰散漧淨﹐自已所統的三軍﹐一般地沒有糧餉﹐大公子伯奮二公子仲雄只帶了千餘殘兵﹐駐在宮腳下﹐作不的甚事﹐遣散了也罷。只有宋江所部的第三軍﹐還有五六千軍馬﹐分駐在白蓮寺前後民房裏﹐閉門未出。暗地裏𨿽有東京百姓接濟一些糧食﹐卻也帶有幾分饑餓。因此他想著﹐若是畱他們在圍城裏﹐金兵必不放心。眾寡懸殊之下﹐難免活活地被金兵困殺了。現今金兵要遣散這些軍馬﹐倒也免受淩辱﹐便修了一封書信給粘沒喝﹐說是爲免礙兩國和議﹐遣散所部殘軍﹐正有此意。只是東京市上﹐無法教他們安身。須是送出東京城外﹐讓他們歸田。那粘沒喝卻也是狡猾﹐他派了三名將領﹐和張邦昌的黨羽吳開﹑莫儔二人來見張叔夜﹐依允把殘軍送出東京城﹐但須是分四門遣散﹐知名的將領卻一个不許出城。張叔夜原是想把這些將才夾在遣散的兵裏放出去﹐教他們去覓个報仇雪恥機會﹐現今兵只散兵不散將﹐那些兵士﹐沒一个將領統率﹐出城之後﹐豈不是搏沙一散﹖而況又是分四城遣散﹐益發沒个著手處。因此金人交了書信在他手上﹐半晌發不得言語。那金將益發瞧科了﹐便要他一路先來遣散宋江人馬。張叔夜道﹕「那宋江部下將領﹐多一勇之夫﹐金使若去﹐言語激發了﹐卻轉是不穩便。老夫與他們相聚多年﹐知之甚悉。若是老夫一人前去﹐教他們以二帝安危爲重﹐而且有天子詔書﹐他們自沒有甚的不樂從。」那吳﹑莫兩人想了也是﹐便請金將在張叔夜行館裏候信﹐由張叔夜一人去到白蓮寺來見宋江。這般行徑﹐吳用在一个月前﹐卻早已料到﹐因向宋江獻計﹐把軍馬深深藏在民家﹐平常不露形迹﹐免得撩撥了金人注目。畱著這一分力量﹐遲早有些用處。但一月以來﹐南薰門內外﹐卻駐下了金兵兩三萬人﹐益發不敢莽撞行走。這日張叔夜來到白蓮寺﹐見廟門緊閉﹐門口不曾有半點軍馬迹象﹐也沒有一些聲音。敲門甚久﹐裏面才有个老僧出來開了半扇門。他自認得﹐便唱喏道﹕「原來是張相公。」張叔夜向門裏觀望﹐見前殿空蕩蕩地﹐並沒个人影﹐卻喫一驚道﹕「宋保禦使如何不見﹖」老僧道﹕「相公且請到裏面敍話。」於是代牽了馬進廟﹐卻將大門閉上。引著張叔夜轉過前殿﹐卻見宋江﹑盧俊義﹑吳用一行十餘將領﹐站在院落裏恭候。宋江先拜道﹕「相公別來無恙﹖今幸得見顏色。」張叔夜嘆口气道﹕「晝夜被金人監視了﹐一步也施展不得。我自不惜這條老命﹐來和金人廝拼﹐但想到國家社稷爲重﹐我便忍耐了。」說著和宋江等人走入後殿﹐在寺中將領﹐分別來謁見。張叔夜安慰了眾人一番﹐便問這里情景。宋江躬身稟道﹕「小將遵旨將軍馬退到此地時﹐金軍便占了城門。末將曾接相公手諭﹐將軍馬遇入附近小巷時﹐金軍便占了大街。起初時﹐將士們卻也和金兵爭鬥過幾次﹐約莫是他們得了主將的指示﹐使不來和我爭鬥﹐只把軍馬將這兒前後圍了﹐相公不見這南薰門內外的金兵恁地多。小將和各位兄弟商議多次﹐不難和金兵作一次巷戰。只是上體皇上議和苦心﹐怕恁地時﹐只逞了血气之勇﹐卻誤了國家大事。而況東京被金兵圍困得鐵桶也似﹐這支軍馬便衝出了重圍﹐如何救得在金營的聖上出來﹖現今太上皇又到金營去了﹐投鼠忌器﹐卻教小將等進退維谷﹐不知道恁地是好﹖」張叔夜嘆口气道﹕「不僅此也﹐現今金人又定下一條毒計﹐要柰何我們。」因把來意說了一徧。在座將領聽了﹐都面面相覷﹐作聲不得。張叔夜端坐在交椅上﹐手摸髭頹﹐將面前將領一一看了一眼。因正色道﹕「這𨿽是金人一劑毒藥﹐我們必須將這毒藥喫下去。不時﹐金人繼續去向聖上羅唣﹐卻不難爲了聖上。老夫卻另有个打算在此。我等困在京師﹐究是金人刀俎下魚肉。現今金人旣要遣散我等人馬﹐宋保禦可著量調動一部將領﹐扮著兵士摸樣﹐就暗隨了他們出城。也好各投出路﹐再來爲國報仇。若金人要查點將領人數﹐便覓幾个面貌相似的出面頂替﹐諒他查看不出。」關勝聽了﹐便向前躬身稟道﹕「某等一百八人﹐聚首以來﹐誓同生死。這一年中﹐許多兄弟爲國捐軀﹐自是不得已。如今若拋棄宋保禦在圍城之中﹐獨調出一撥兄弟去覓生路﹐關某可以斷言﹐各兄弟絕所不爲。」他說畢﹐其餘在前兄弟﹐一齊響應道﹕「末將等意見﹐正是如此。」張叔夜點頭道﹕「這自是各將軍義气。老夫所言﹐無非爲國家愛惜將才耳。」盧俊義道﹕「金人若將我軍所部兵馬遣散﹐末將等已成赤手空拳﹐畱在東京﹐金人也來必一一要置之死地。便是難免一死﹐國亡城破﹐也義所應當。𨿽相公美意﹐不以末將等爲不才﹐尙可偸生一息﹐爲國殺賊。但上有相公﹐下有保禦使﹐都在東京﹐捨此明主﹐不與共同生死﹐又將何往﹖」這盧俊義一番話﹐說得張叔夜義形於色﹐卻落下幾點淚來。因道﹕「」國運如此﹐眞是埋沒你們周身本領與一腔義气。旣是恁地說了﹐望宋保禦分別曉諭這附近駐紮兵士﹐將兵器馬匹交出﹐堆集一處﹐然後徒手等候金兵押進出境。可先將各民房中統帶兵士將領﹐都調來白蓮寺內﹐免他們親自見這般傷心之事。老夫至此﹐肝腸寸斷﹐也不能多有言語。只望你等上體蒙塵二帝之苦心﹐下念蒼生求解倒懸之危急罷。「說畢﹐起身挽了宋江衣袖﹐眼望殿上眾將道﹕」自海州相見以來﹐蒙各位不以老夫爲可棄﹐共同甘苦﹐八年於玆﹐不想姦臣誤國﹐陷害君上﹐卻教我們恁地結果。「說畢﹐頓腳號啕大哭﹐各將領見張叔夜蒼白長須上﹐淚珠牽綫般滴著﹐各各都灑下了一把英雄之淚。張叔夜見大家如此﹐突然又忍住了眼淚﹐望了大家道﹕」老夫傷心已極﹐每每提到國事﹐就不免落一把眼淚。大丈夫生當國難﹐只有轟轟烈烈作一番事業﹐生就成功﹐死就成仁﹐動不動揮一把眼淚實是老大笑話。各位將軍正在盛年﹐卻莫學老夫模樣。「說畢﹐正了顏色走去。宋江等送到前殿便拜別了﹐不敢到廟門口。他昂頭望了天﹐嘆口气道﹕」宋江兄弟﹐當年橫行河朔﹐不知甚的叫著懼怯﹐於今爲了國家﹐恁般受屈。「吳用站在一旁﹐見宋江兩隻眼眶凹下去很深﹐顴骨髙撐起來﹐鬢髮蒼白了多根﹐心裏也想著﹐一世豪傑﹐教他恁地憔悴﹐不能和他分憂﹐卻不枉稱了知已﹖恁地想時﹐也是手摸髭須﹐不住望了天空。所有弟兄﹐各懷了一腔心事﹐都在兩層殿宇裏徘徊。忽然殿後有人跑將出來﹐大聲叫道﹕」哪个鳥人怕事﹐要遣散軍馬﹖遣散了軍馬﹐還把甚麼鳥來廝殺﹖卻不是讓番狗活捉了。我死也殺个痛快﹗「說話的正是李逵。他自被箭射得重傷了﹐便在這白蓮寺裏養傷。只因血流太多了﹐他金剛般身子﹐卻也十分枯瘦﹐宋江怕多事﹐將他幽禁在廟裏﹐卻又不住將言語安慰他。他今日兀自在牀上臥倒﹐未知如何得了信息﹐卻跳將出來。宋江便道﹕」兄弟﹐兀誰不受著一肚子好气﹐只是我等莽撞起來時﹐誤了國家大事﹐比我們占據山林﹐還要罪大。「吳用道﹕」李大哥﹐你不看公明哥哥﹐愁悶消瘦到恁地。忍不住的﹐何爭你一人。「李逵嘆口气道﹕」恁地說時﹐卻不如……「宋江喝道﹕」休得胡說﹐且去將息了身體﹐將來也好廝殺。「說著﹐教兄弟將李逵推進後殿屋裏去。大家心里正不知如何了斷﹐前面廟門﹐又有人敲打了響。宋江與眾人避回到後殿﹐仍著老僧且去開門。那僧人匆忙回到後殿﹐叫道﹕」範巡檢來也。「宋江在佛殿簾子裏﹐向外張望了一下﹐見一人穿著皂羅戰袍﹐腰上掛了佩劍﹐直走入來。後面有兩个靑衣小使﹐卻遠遠站定。他曾聽到京城巡檢範瓊﹐勾結了金人﹐這些時在東京好作威福﹐料著必是此人。遠遠瞧著他焦黃面龐﹐都是橫肉﹐突出兩隻圓眼﹐脖子僵直了﹐正是有一股凶狠之气。便迎出來聲喏道﹕」小可宋江﹐待罹在此﹐巡檢下顧﹐卻是失迎。「那範瓊回揖道﹕」近來京城多事﹐特冗忙些个﹐未來拜候。久聞保禦使是當今豪傑﹐渴欲一見。時至今日﹐再不容不來相晤。「宋江道﹕」敗軍之將﹐何勞掛齒。「範瓊笑道﹕」休恁地說﹐東京城裏﹐梁山泊兄弟爲之增色不少。小可有一番肺腑之言﹐欲與足下一談﹐就煩引到一个僻靜地方暢敍一番如何﹖「吳用在簾子裏張望得淸楚。料得這廝狡猾﹐宋江須是不易對付他﹐便一掀簾子出來﹐向前唱喏道﹕」小可吳用拜揖。「範瓊回禮﹐向他身上打量一番﹐笑道﹕」便是智多星先生了﹖「吳用笑道﹕」當年江湖上渾名﹐何勞巡檢掛齒﹖「宋江因道﹕」吳先生與小可肝膽相照﹐公私之事﹐多賴策劃﹐就請一同敍話如何﹖「範瓊笑道﹕」正要向吳先生就教。「於是將他引到偏殿旁一間小閣子裏﹐分賓主坐下。在讓座之間﹐吳用背轉身來﹐手摸髭頑﹐向宋江以目示意﹐宋江略略點了下頭。坐定﹐範瓊道﹕」聞得當年各位豪傑聚首在梁山泊時﹐實非出於本意。於今看了各位這番勤王義舉﹐卻是果然。「宋江道﹕」正因當年犯了罪﹐於今向國家略效綿薄﹐以蓋前愆而已﹐那里談得上一个義字﹖「範瓊道﹕」不然﹐當今世受朝廷厚祿﹐作封疆大吏者多矣。請看兀誰帶了一兵一卒來赴難。不是範瓊說句不知髙低的話﹐朝廷實在薄待了各位豪傑。若是生在他朝﹐各位恁般出生入死﹐爲國馳驅﹐怕不早錄大功。「吳用道﹕」我等只要朝廷不計前罪﹐也就喜出望外了﹐卻也不敢言功。「範瓊想了想﹐嘆口气道﹕」爲了蔡京﹑童貫﹐朝廷多少事倒行逆施﹐於今金邦派兵南來﹐𨿽是兩國相爭﹐卻也未嘗不是來救民倒懸。「宋江聽了此話﹐心中暗忖﹐這廝如何說出恁地禽獸般言語﹖但偸眼看吳用時﹐他兀自緩緩撫摸了髭須﹐偏斜了身子靜聽。便不言語﹐唯唯稱是。範瓊突然問道﹕」二位看大宋天下﹐還有一綫之望嗎﹖「宋江不曾言語﹐吳用道﹕」這卻看天運人事。「範瓊道﹕」當年太祖陳橋兵變﹐一夜之間﹐黃袍加身﹐正是白拾得這座江山。旣非出於爭奪﹐也不是出於禪讓﹐只是以詐術取之。太宗弟繼兄位﹐天下有燭影斧聲之說。這大宋天下﹐傳了二百年﹐正是老大便宜。於今便是失去﹐卻也不冤枉。「宋江聽著﹐實在忍耐不得。因道﹕」𨿽恁地說﹐或就中原說﹐或就趙氏說﹐究是楚弓楚得。現今大金若取了中原﹐卻是異族。「範瓊手一拍膝道﹕」宋保禦之言﹐正合鄙意。但大金邦興兵﹐意在趙官家﹐卻無奪取中原之意。「吳用道﹕」巡檢何以得知﹖「範瓊道﹕」實不相瞞﹐小可近來日夜與金營人物往還﹐得悉金主來了詔書﹐廢趙官家父子爲庶人。只在今明日﹐當著我邦文武﹐共立在朝異姓大臣﹐入承大統。「吳用道﹕」原來懲地﹗巡檢聽得朝中文武之意如何﹖「範瓊道﹕」聽說大家意在太宰張邦昌相公。「吳用點頭道﹕」此公卻是淸望相符。只是金邦能依我們所議嗎﹖「範瓊笑道﹕」吳先生﹐你卻不曾思量透。若非金邦願立之人﹐兀誰敢來議立﹖「吳用拱手笑道﹕」恭賀巡檢﹐將來必是佐命元勛了﹖「範瓊望了他笑道﹕」吳先生﹐你是眞話﹐還是打趣小可﹖「吳用正色道﹕」小可焉敢打趣巡檢﹖「範瓊聽說﹐將坐椅向宋江面拖攏將來﹐低聲道﹕」小可今日此來﹐正有一套富貴相送﹐未知尊意如何﹐所以未曾走來明說﹐聽吳先生之言﹐已知天命攸歸﹐若肯相助﹐這佐命元勛﹐未嘗不是爾我共之。「宋江聽說﹐心中亂跳﹐暗忖﹐這廝果有爲而來。因彊自鎭定了﹐笑道﹕」小人微末前程﹐這等議立大事﹐卻是攀附不到。「範瓊道﹕」並非要保禦簽署議狀。我等想了﹐張相公是个文臣﹐要成大事﹐如何能少得了一些心腹敢死之士。方今金兵在京﹐自沒甚事﹐不久金兵北退﹐張相公登了九五﹐這京城拱衛之職﹐付托兀誰﹖小可𨿽有些京城緝捕官兵﹐實是能力薄弱﹐若得保禦使這支人馬作了基礎﹐新朝鼎定之後卽日招募訓練﹐便是錦上舔花。「吳用拍膝嘆息道﹕」巡檢有此美意﹐可惜遲了一步。於今金營要趙官家下了詔書﹐要將屯集這白蓮寺附近五六千人馬﹐一律繳械遣散。某等兄弟﹐不過數十人﹐有將無兵﹐卻不是赤手空拳一般﹖「範瓊點頭道﹕」小可正爲此來。若是二位能說得眾位豪傑﹐共成大事﹐小可定將此意轉呈粘沒喝元帥﹐將貴部畱在東京。「吳用看覷了宋江一眼﹐因起身拱手道﹕」若能如此﹐公明兄弟與小可﹐定能率領各位兄弟共戴新主。巡檢請想﹐我等若不是想圖謀个一身富貴﹐當年何必去作了彊盜﹖自受張相公招撫以後﹐實未能如眾兄弟初願。卽如秦明﹐原來兀自是一州統制﹐於今還不過是馬兵都監﹐他心中如何能平﹖今蒙範巡檢攜帶﹐故不惜以肺腑之言相告﹐卻不足爲外人道也。「範瓊聽了這般言語﹐十分快活﹐拍了胸道﹕」小可立刻去見張相公﹐必可如願。「宋江因起身拜道﹕」宋江若有寸進﹐不忘大徳。「範瓊道﹕」此事發在旦夕﹐不容稍緩﹐請二君聽候佳音﹐某不久來。「說著﹐一揖而去。宋江送了他回來﹐依然和吳用回到小閣子裏來坐地﹐因問道﹕」此賊滿口無法無天之言﹐先生屢次暗中示意﹐禁止小可拂逆了他﹐先生必有卓見在內。「吳用道﹕」與兄患難相共二十年﹐豈能不知兄意﹐我等若今日再謀叛逆﹐當年作彊盜時﹐便不受招安了。休道朝廷寬宥了我們﹐也休道叔夜相公待我等恩重如山。若是我等心存反側﹐怎對得住爲國捐軀那些兄弟﹖只是範瓊這廝﹐現今爲虎作倀﹐卻是冒犯他不得。他旣想借用我等兄弟﹐我益發將計就計﹐便答應了他。若是把這五六千兵馬﹐還掌握在手裏﹐有兩條計可用。現二帝蒙塵﹐太子監國。我等不知張邦昌心懷纂奪﹐卻也罷了﹐旣是知道了﹐太子遲早必遭毒手。我等有了兵﹐乘賊與金兵不備﹐擁太子駕幸南陽﹐圖謀中興﹐計之上者。但此計頗難成就﹐只好靜等機會。等那金兵北退了﹐東京只剩一座空城。有我弟兄數十八﹐還有五六千兵馬﹐一个張邦昌怕他怎地﹖那時我們將叛逆除了﹐將一个完好的東京城送還趙官家﹐也是一件大功。「宋江道﹕」這兩條計都好﹐只怕金人狡猾﹐不會將恁般便宜事交與了我等。「吳用道﹕」我等且存下這條心﹐且握住這个機會﹐至於事之成否﹐那卻只好撞著命運。「宋江道﹕」先生說的是﹐有那範瓊親自把這機會交給了我們﹐不爭把他捨了。「於是二人又密議了一番﹐暗暗地通知了各位兄弟﹐免得他們錯會了宋江意思。各位弟兄聽得有恁般好事﹐自也心中暗喜。到了這日晚問﹐範瓊又輕車簡從﹐悄悄地來了。他向宋江道﹕」已和金營那壁廂說了﹐金元帥說也是﹐不爭教張相公在東京城裏作个空手皇帝﹐自要給他些須兵力。只是張相公聞得一年以來﹐保禦使那一百零八躬弟兄﹐傷亡接多。現今還有多少人﹖他須知个的數﹐要同保禦使借花名冊子一觀。若能把各人出身注明﹐益發是好﹐恁地時﹐將來新朝論功行賞﹐也有个憑證。「宋江道﹕」此事自當遵辦。便沒張相公這番擡舉﹐金兵來遣散軍馬時﹐也須交出。各人出身﹐花名冊子上自有。「說著﹐便將花名冊取出﹐交與了範瓊。他取得冊子﹐甚是歡喜﹐因道﹕」現在張相公由金營那里﹐分得牛肉五千斤﹐饅首五千斤﹐美酒十甕﹐犒勞貴軍。所有酒肉都放在廟門外﹐請派員至廟門外點收。恁地時﹐也可見張相公十分倚重。「宋江拱揖道﹕」全仗巡檢提攜﹐請轉告張相公﹐全軍將士﹐自當圖報。「範瓊見宋江果然著了道兒﹐十分歡喜﹐親自陪同宋江派的接受犒勞食品人員宋淸將酒肉點交淸了﹐方始走去。到了次日﹐天色拂曉﹐範瓊卻又來了。宋江迎著道﹕」爲了某等﹐日夜勞動巡檢﹐實是不當。「範瓊笑道﹕」爲了一生富貴﹐勞碌幾日﹐卻是說不得了。晚間與張相公會晤時﹐他道﹕』要與眾豪傑共成大事﹐如何能不相見一面﹖'只是將豪傑都請去時﹐又有些招搖過市。因此特著小可來﹐奉邀保禦使到張相公府邸小敍。「宋江道﹕」相公見召﹐自當敬謁﹐便煩巡檢相引。「範瓊笑道﹕」昨日張相公翻閱花名冊﹐見那位黑旋風李將軍﹐現亦在此﹐相公愛他直爽﹐亦欲相見。「宋江沈吟了道﹕」張相公要見他﹖他卻是魯莽得緊﹗「範瓊哈哈笑道﹕」張相公便是要見他怎地人物。「宋江道﹕」他的箭傷﹐尙未十分痊愈。旣是恁地說了﹐待小可教他整理衣冠﹐一同了去。「說著轉入殿後僧房﹐向吳用告知此事。吳用道﹕」小可揣側﹐張邦昌無非攏絡之意思。直到現在﹐金人尙未來遣散我們兵馬﹐必是他將關節走通。於今爲了要挽救這支人馬以成大事﹐卻不得不屈就一時﹐兄長只管去。且有李建同逵﹐料他不能過分欺侮﹐難道不省得這是一位殺人不貶眼的魔君﹖「宋江也曾忖度了﹐那張邦昌想得這支武力﹐十分聯絡﹐自當受屈去參謁他一次﹐教他毫無疑心。便把李逵叫到一邊﹐叮囑他許多言語。李逵道﹕」俺鐵牛省得﹐哥哥放心便是﹐只要把鐵牛說明白了﹐鐵牛哪次不依計行事﹖「宋江聽了甚喜﹐便帶著李逵﹐騎了兩匹馬﹐隨同了範瓊來到張邦昌府邸。休看東京城金兵占了﹐全城黯淡無光﹐這个宰相府卻依舊是金碧輝煌﹐大門口列著兩排侍衛﹐沒个金兵來廝擾。範瓊先下馬入門﹐通知了門官。便有侍衛過來﹐和宋李二人牽了馬。宋江在前﹐李逵在後﹐下馬隨在範瓊之後﹐進了無數重院落。屏風後面﹐有兩个衣冠整齊的文官出來相見。範瓊向宋江引見了﹐一个是吳開翰林﹐一个是莫儔尙書。宋江拜揖了。奠儔笑道﹕」相公候保禦使多時矣。「說著﹐兩人同向李逵身上看了一眼。李逵翻著眼睛﹐只低了頭﹐心裏暗罵著﹕」看這兩个鳥人﹐穿得恁般一身衣帽﹐像个斯文人﹐卻在姦臣家裏廝混。斯文人也自不作好事。「宋江怕他冒犯了貴人﹐不住回頭看覷了他﹐因之他只管低頭在宋江後面走。二人來到內堂﹐見簾子外臺階上站了七八名佩劍衙將。簾子半捲起﹐卻見堂內正中坐椅上﹐坐了白胖多須的人﹐穿了紫羅繡袍﹐戴了垂翅襆頭﹐是宰相的便服。那正是想謀得中原皇帝做的張邦昌。宋江便在階前拜了﹐李逵跟著在後也拜下去。宋江一壁廂唱名道﹕」京城保禦使宋江﹐率同副將李逵﹐進謁相公。「張邦昌竟是十分謙恭﹐站起一拱手道﹕」公明請起。久聞大名﹐今日幸得相見。識時務者爲俊傑﹐範巡檢曾道你舊日弟兄那番美意﹐老夫十分喜悅。來日正長﹐願與君安樂共之。「宋江站在簾子下躬身道﹕」願率所部謹供相公驅策。「張邦昌望了李逵笑道﹕」這眞是个鐵漢﹐不愧黑旋風之名。「因指了階前一个衙將道﹕」且引李將軍到前堂去﹐酒肉款待。我自與宋保禦有大事商量。「李逵聽說﹐眼望了宋江。宋江笑道﹕」兄弟直恁戇笨﹐怎不拜謝相公﹖「李逵見宋江命去﹐便向張邦昌唱了个肥喏。張邦昌大笑﹐著衙將引著李逵去。這時﹐那吳開﹑莫儔二人﹐由旁門走到堂前。昊開道﹕」相公尙須前往金營勾當﹐宋保禦且隨我來。「張邦昌點頭道﹕」吳翰林便知我意﹐有言盡管暢談。「說畢﹐他略略一拱手先退。宋江想著﹐張邦昌自不能久與下僚談話﹐便隨同了範瓊﹑昊開﹑莫儔三人來到內堂小閣子裏坐地。範瓊先道﹕」相公倚重之殷﹐可以想見了。「宋江稱是。但他看這小閣子﹐又經過幾重院落﹐周圍白粉髙墻圍繞﹐聽不到人聲﹐院落中松竹木叢生﹐映著窗紗﹐兀自綠森森地。這時﹐忽然西北風大作﹐吹得滿院松竹聲如潮湧。那西北大陸來的黃沙﹐遮天蓋地﹐白日如夜。他心裏想著﹕這般初春天气﹐有此形象﹐教人愁煞﹐人事必自有一番大變也﹗吳開見他沈吟﹐便道﹕」保禦使沈思什麼﹖「宋江笑道」小可自想﹐相公如此垂靑﹐當如何報答﹖「範﹑吳﹐莫三人品字般相向宋江坐著﹐只瞧科了他臉色。範瓊道﹕」此事容易﹐相公只須你把一个投名狀來。「宋江道﹕」小可當卽親筆書寫。「範瓊笑道﹕」宋寨主﹐你如何忘了本行﹖「這个投名狀還是你當年作寨主時候的投名狀。」宋江哦了一聲﹐站起來復又坐下﹐因正色道﹕「三公當面﹐諒非戲言。」吳開點頭道﹕「端的不是戲言。」宋江道﹕「相公不以宋江等爲不肖﹐引爲心腹﹐宋江自當竭盡綿薄。現今敝部還有五六千兵馬﹐四五十名將領﹐只要時機到了﹐衝鋒陷陣﹐自可隨相公之命是聽。於今範巡檢卻要宋江親自先殺个人來獻頭﹐未知此是何意﹖」範瓊笑道﹕「宋保禦使難道你眞个不知﹖」宋江道﹕「小可端的不省得尊旨所在。」範瓊笑道﹕「宋保禦﹐你想﹐你和張相公素昧生平。𨿽說慕你是一个豪傑﹐卻知你是眞心是假意﹖於今金兵圍困了東京﹐貴部五七千人馬﹐自不見有甚大用。若是金兵一旦北退﹐全城便是你這支精兵﹐到那時﹐我兄若心存故主﹐再有反復﹐兀誰攔阻得住﹖範某是引見之人﹐卻不擔了血海干系﹖於今要貴部順從新朝﹐義無反顧﹐便必須宋保禦下一番斬釘截鐵的手段﹐將退路打斷。此是實言﹐望匆見怪。」他說畢﹐吳﹑莫兩人同時眼看了宋江。宋江不想到這廝竟有恁般手法﹐且沈住了气﹐因道﹕「原來恁地﹐宋江便當遵命﹐卽刻納个投名狀來。」範瓊笑道﹕這卻與宋寨王當年要的投名狀又有些不同了。那時﹐隨使殺个人﹐犯了法﹐便教人不能不上梁山。現今兵荒馬亂的城中﹐宋保禦兵權在手﹐休說殺一个兩个平常百姓﹐你不會犯法﹐便是殺一千一萬﹐也無礙你出處。於今只要你殺一个人而已。「宋江依舊沈住气﹐定了臉色﹐問道﹕」但不知要在下殺那个﹖「範瓊道﹕」這人說出來又奢遮﹐便是當今監國太子。「宋江聽說﹐不黨喉嚨裏倒抽一口涼气。因道﹕」此事卻難從命。現今粘沒喝﹑斡離不是敵國之帥﹐兀自不忍下手。張相公要登九五﹐也未曾對故主以惡聲相向。宋江何人﹐敢作此大事乎﹖「範瓊正色道﹕」正是要將人所不敢作的﹐交足下去作。否則張相公豈肯以兵權白白交還足下﹖我等𨿽愚﹐也不能太阿倒持。當年你在梁山泊要人入夥時﹐也常常下此毒手。於今便做不得﹖「宋江心想﹐在此侯門密室之中﹐插翅難飛﹐須是和他翻臉不得。因拱手陪笑道﹕」非是宋江推諉﹐此事委實重大。如有良策﹐願聞其次。「吳開道﹕」此事從緩議。宋保禦說了﹐願聞其次。我這里有个小卷軸兒﹐宋公明若在上面簽書一个名字﹐卻也可見心迹。「說著﹐在袖子裏取出个黃綾卷軸﹐兩手捧著﹐交與了宋江。宋江展開看時﹐上面筆酣墨飽﹐楷書端正。上面略說南朝待罪陪臣吏部上書莫儔等﹐頓首百拜﹐敬表狀大金邦皇帝陛下﹕宋室無道﹐上干天討﹐義師所至﹐罪人折伏。𨿽趙氏不容復存﹐而中原未可無主。臣等謹敬協議﹐擬共立前太宰張邦昌繼承大位﹐伏乞賜予國號﹐以資臣服上邦云云。宋江艸艸一看﹐不由眼睛裏冒出火來﹐恨不三把兩把將這議狀扯得粉碎。立刻面色如土﹐周身抖顏﹐半晌說話不得。莫儔瞪眼道﹕」爲何恁般模樣﹖旣不肯殺人﹐又不心服議狀﹐你心可知。你好大膽﹐敢向我們行詐詐嗎﹖「宋江定了一定顏色﹐因拱手道﹕」莫尙書﹐何必多疑﹖只是這議狀上言語﹐令人難堪些个。「範瓊冷笑道﹕」宋江﹐這兩件事在此﹐隨你奉行哪條。不時﹐休說你休想出這相府門﹐便是白蓮寺裏那羣粱山餘孽﹐我不會放走一个。「宋江將那議狀﹐放在案上﹐垂頭坐下﹐良久沒有言語。忽然向範瓊一拱手道﹕」宋江艸莽出身﹐實不曾經過恁般大事。請賜我一壺酒﹐略壯膽气。「範瓊道﹕」這卻使得。「便著人提了一壺酒﹐一隻灑盞來。宋江提壺自斟了一盞酒﹐站起來一口喝下。因向範瓊道﹕」罷罷﹐旣要行大事﹐便作个徹底。殺人放火﹐我那同行夥伴﹐是个聖手﹐請將他喚來﹐小可有言語叮囑他。「範瓊向吳﹐莫兩人微笑道﹕」二位現可知我召黑旋風前來之意了嗎﹖「二人哈哈大笑。那範瓊便著人去喚李逵。宋江道﹕」這李逶是个粗漢﹐須宋江好好將言語哄勸他。便請三位在院外小避如何﹖「範瓊道﹕」使得﹐我自不怕你二人飛上天去。「於是莫儔袖著議狀﹐隨吳﹑範二人走開。立時一个衙將引了李逵進來﹐自行退去。宋江執了李逵手低聲道﹕」於今哥哥命在傾刻﹐無多話可說。我問你﹐兄弟﹐你願意作个半截漢子活下去呢﹖還是要作个頂天立地男兒﹐與哥哥同死﹖「李逵道﹕」哥哥怎來問我﹐俺死也死在哥哥一處。「宋江道﹕」恁地便好﹐兄弟﹐我們此來﹐著了人家道兒﹐他要哥哥去殺太子﹐又要哥哥向金人稱臣。「李逵道﹕」俺鐵牛一生﹐只服得兩个人﹐一个是哥哥。因哥哥說﹐張叔夜相公﹐是天下少有好男子﹐你降了他﹐俺也降了他﹐再也休想俺降第三个人﹐休說是番狗。鐵牛𨿽沒帶得扳斧來﹐俺兩隻空拳也打出這鳥相府。怕甚鳥﹐哥哥隨我來。「說著﹐抽身便要向外走﹐宋江扯住他道﹕」兄弟﹐你又來莽撞。休道你箭傷未好﹐不能廝拼。便是能廝拼﹐這里重門疊戶﹐他們層層有人把守﹐如何殺得出去﹖況是我們道路不熟﹐我兩人又知道向哪里走﹖便是奔回了白蓮寺﹐這張邦昌和金兵勾通一气﹐關起城門來﹐必須將我兄弟在城內一网打盡。不如你我一死﹐那些在白蓮寺兄弟﹐見你我未回﹐卻好另作打算。「李逵道﹕」有甚打算﹐他們必依舊關起城來﹐將他們圍困著殺了。「宋江道﹕」我且立下一个遺囑﹐哀求張邦昌。明知他未必便依﹐我等略盡人事而已。「說著﹐便在懷裏取出一顆紅珠子來﹐向李逵道﹕」這叫鶴頂紅﹐自圍城以來﹐愚兄便藏在身上﹐現今用著他了。「說著﹐斟了一盞酒﹐將紅珠放入酒內﹐端起盞子來﹐將手顚了幾下。取出紅珠在手﹐因道﹕」兄弟﹐大丈夫不死在姦賊之手﹐你喫這盞酒。「李逵向宋江跪了一跪﹐起來接著灑盞道﹕」鐵牛拜別哥哥﹐哥哥叫俺死﹐必是當死﹐俺在鬼門關上﹐等著哥哥。「說畢﹐兩手捧起酒盞來﹐向口裏一傾﹐喝鍀點滴無餘﹐挺了胸脯﹐向宋江照了一照杯。宋江淚如雨下﹐點了點頭。接過酒盞﹐放入紅珠﹐又斟了一盞酒﹐自已端起來喝了。見案上紙筆現成﹐便放下酒盞﹐攤開一張紙﹐立在案前﹐提筆寫道﹕宋江不負祖宗﹐不負大宋﹐不負張叔夜相公﹐不負眾結義兄弟﹐亦不欲負張邦昌﹑範瓊兩公也。今一死以謝天下﹐伏乞垂憐白蓮寺江所部被圍兄弟﹐尙無過失﹐請將其徒手遣散﹐各覓生路﹐實爲徳便。大宋靖康二年二月宋江絕筆。寫完﹐回頭看李逵時﹐他大吼一聲﹐倒在地上。宋江且不理他﹐向窗口朝外跪著拜了四拜道﹕」宋江委屈就死﹐意在救援友人於萬一﹐皇天后土﹐實鑑此心。「跪拜起來﹐見書案前有一交椅﹐便端坐其上。那外邊候消息的範瓊﹐等了許久﹐不見裏面響動﹐便推門進來﹐見李逵睡在地上﹐宋江伏在案上﹐沒了一些聲息﹐大喫一驚。走向桌邊﹐先看到宋江那張絕筆﹐壓在硯底下。再看案上酒盞﹐裏面放了一顆彈子大紅珠﹐他便十分明白了。

第六十七回

誤中毒筵眾星四散羞食夷粟一帥北沈那範瓊見宋江與李逵服毒自盡﹐卻是出乎意料﹐便請了莫儔﹑吳開兩人進來﹐商議一徧。莫儔道﹕」此事不在宋江本人﹐死了便死了。只是他那結義兄弟還有數十人相聚在白蓮寺﹐未免把他們激怒了。於是將宋江遺書取來﹐送到後堂﹐請張邦昌發落。張邦昌聽說宋江死了﹐沒收得這條孽龍﹐已是十分惋惜。於今看得宋江遺書﹐便道﹕「旣是他一死相求﹐教我放了他結義兄弟﹐便依了他罷。他們首領﹐兀自死在我相府裏﹐他們如何肯聽我用﹖」範瓊問道﹕「相公之意﹐奠非依了宋江言語﹐把他們遣散了﹖」張邦昌手裏捋頻道﹕「你還想用他﹖」範瓊躬身道﹕「宋江一死﹐他們必定惱恨在心。若用他們﹐不是放出幾十隻大虫在身邊﹖範瓊𨿽愚﹐這層卻想的到。若要放他們時﹐這幾十頭大虫奔到中原﹐隨處可以爲害。現今除將他們一网打盡﹐永除後患﹐別無良策。」張邦昌望了吳﹑莫兩人道﹕「二位意見若何﹖奠儔道﹕」範巡檢的看法﹐自是十分的當。且是此事必須從速﹐趁他們還未知得宋江死訊﹐卽去著手。「張邦昌道﹕」旣是你們之見相同﹐我便依你。「範瓊等聲喏退出﹐一壁炳教人把宋﹑李死身收殮了﹐一壁廂在密室裏計議收拾白蓮寺那幾十隻大虫之策。吳﹑莫兩人𨿽也想得兩條計﹐範瓊都認爲不妥。便在身上取出那顆鶴頂紅的丸子﹐用紙托在手心上﹐給二人看了﹐笑道﹕」我已把這東西取來了﹐大有用處。他梁山上彊盜﹐動輒請人喫蒙汗藥﹐天理昭彰﹐教他們也喫一回。「因把自己想的法子說了﹐吳開笑道﹕」這事你襲用了我家智多星智取生辰綱的手法也﹗「三人相視大笑。這已到了辰牌時分﹐範瓊教相府裏廚役卽刻辦了五席酒筵的菜肴﹐又另覓兩大甕好酒﹐若夫役挑擡了﹐自已騎匹馬﹐押解到白蓮寺來。吳用正在盼望宋江行迹﹐迎出佛殿來﹐拱手笑道﹕」昨晚已叼擾相公厚賜﹐今日如何又賜了這些盛儀﹖「那範瓊下得馬來﹐滿面春風﹐一路拱手入廟﹐笑道﹕」宋保禦使與張相公說得十分投契。不料此事爲粘沒喝元帥知悉﹐便邀張相公與宋保禦使一同過營敍話。小可向這里來時﹐他們看看起身。張相公說是昨日的酒肉﹐是犒勞兵士的﹐今日特派府中自家廚役﹐挑了菜肴來﹐便借廟裏竈火﹐作與全體兄弟嘗嘗相府風味。「說著指了階前陳泥密封的兩个酒甕道﹕」只是酒少些个。非是張相公捨不得酒﹐只因宋保禦在相公面前力辭﹐道是怕酒多誤事。相公說也好﹐待論功行賞之日﹐再來痛飲﹐因此只送得這兩甕。「吳用道﹕」這卻深謝相公愛護。只是公明兄弟長前往金營﹐這李逵卻去不得。「範瓊笑道﹕」這李大哥好爽快人物﹐已在相府喫得大醉。小可已著人伺候﹐等他稍醒時﹐用乘小轎擡回。「說著﹐攜了吳用手道﹕」今日務必請眾位豪傑﹐賞个全臉﹐同來喫盞酒﹐某也好一一認識。張相公並說﹐若在金營無大耽擱﹐還要親來與各位把盞。吳用看那廝顏色﹐𨿽有幾分做作﹐這卻也是小人故態。宋江𨿽是沒回來﹐於今東京城裏文武大小官員﹐金營若要呼喚﹖誰敢不去﹖且範瓊現在當面﹐他言語也卻有幾停相信的。至於送來灑筵﹐菜肴在廟裏烹調﹐酒甕陳舊泥封未開﹐也沒个可疑處。因此便也依了範瓊之請﹐將散住廟外民家的弟兄﹐都請了來。範瓊是看過本軍將領花名冊子的﹐卻也將人數隱瞞不得。其中阮小二患著風寒﹐現住白馬寺廟裏﹐卽也勉彊掙紮了前來﹐與範瓊相見。範瓊著廟裏僧人﹐在後殿擺了五桌筵席﹐請各位將領分別坐了﹐自己在下席相陪。就煩宋江衛卒們﹐當筵將兩个酒甕撥開了泥封﹐用瓢舀了酒﹐灌入壺內。並著幾个衛卒﹐輪流在五桌筵席上篩酒。範瓊權代張邦昌作了主人﹐舉著酒盞﹐大口喫酒。席上他只誇說宋江手下將領恁地了得﹐張相公十分愛惜﹐將來必然重用。看看午牌將盡﹐酒至半酣﹐有張相府裏兩个虞侯﹐前來殿外﹐躬身稟道﹕「張相公現在金元帥營裏﹐便請範巡檢前去一行。並說﹕」粘沒喝元帥﹐和宋保禦使見過﹐十分欽慕這里豪傑﹐若有人肯去相見時﹐就請與範巡檢一同前去。「範瓊聽了﹐便離席走出殿來﹐仔細將兩个虞侯問了一番。因回到筵席上道﹕」旣是粘沒喝元帥指明了要小可前去﹐只索走一遭。未知哪幾位仁兄﹐肯隨小可一行﹖「這在座諸人﹐兀誰不恨得金人牙癢癢地﹖去到金營﹐少不得受他人呼喝指示﹐卻不是自取其辱﹐因之沒人相應。吳用見大家不作聲﹐須是掃了範瓊臉面。且宋江在那里﹐若見招各位兄弟﹐一个不去﹐也怕羞惱了金人。因道﹕」金元帥卽不曾指定誰人前去﹐各位兄弟自不敢冒昧自薦。小可忝爲本軍參軍﹐略知軍情﹐且情願前去﹐以備咨詢。「範瓊道﹕」如此便十分是好。「呂方起身道﹕」免得吳參軍獨行﹐小可願陪同前去。「郭盛道﹕」小弟也去。「吳用道﹕」只此已足﹐便是我們去罷。「範瓊道﹕」小可半席而退﹐應當受罰﹐且立飲一大盞了去。「於是手捧酒盞﹐走下席來。他走到第一隻酒甕邊﹐見裏面酒已無餘﹐再看第二隻甕﹐尙有小半甕酒。便在衛卒手上取瓢過來﹐笑道﹕」我來自舀一瓢喫。「他伸手到甕裏﹐舀了一瓢酒﹐篩在酒盞裏。酒盞裏自容不下這瓢酒﹐他又將大半瓢酒﹐傾回酒甕裏去。兩手舉了酒盞﹐笑道﹕」小可立陪這一盞﹐尙有半甕酒﹐諸公自飲罷。「說畢﹐放下酒盞﹐唱了个無禮喏。回頭向昊用﹑呂方﹑郭盛道﹕」我們便行。「於是四人出殿而去。這里五張桌上﹐各人繼續喫酒。關勝因宋江﹑吳用相繼而去﹐心裏煩燥﹐未曾再喫酒。呼延灼久病在身﹐自不曾多飲﹐便停了杯﹐阮小二患了風寒﹐口中無味﹐酒肉都未曾喫。李俊一般心神不安﹐範瓊去後﹐無人勸酒﹐自也不喫。楊雄患腹瀉﹐已自離席。宋淸因宋江已去金營﹐骨肉情重﹐喫不下酒。李云﹐皇甫端﹑蕭讓三人﹐酒力不佳﹐早已半醉﹐未曾再喫。其餘的人卻都把那後來半甕酒喫完了罷休。大家尙未離席﹐那个撲燈蛾孫宏由後毀搶將入桌﹐兩手搖著道﹕」各位休得再喫酒了﹐大事有變。「關勝起身問道﹕」有變故﹖「孫宏道﹕」小人適在廟後小巷中﹐見吳參軍和呂﹑郭兩位將軍騎馬同行。範瓊在前面。他突然回馬說﹐有緊要文件﹐遺落在白蓮寺裏﹐回馬便走。他只離開數步﹐小巷周圍﹐百十條箭射出﹐將三人射落馬下。小人避入民家﹐翻墻越屋。特由廟後前來報信。「一言未了﹐林沖跳起來道﹕」酒中有毒。「只一腳將酒甕蹋翻﹐甕片裂開﹐滚出一顆紅珠。原來這是範瓊傾下那半瓢酒的時候﹐暗投入的。當時﹐大殿一陣紛亂﹐喧嘩了一片﹐有幾个兄弟﹐已是倒臥地上。盧俊義挺立人叢中﹐搖了兩手道﹕」各位休慌﹗大丈夫死得其正﹐死而何懼﹖我看只有那後來半甕酒有毒。有未喫那半甕酒的﹐必不中毒﹐趕快越墻逃走。大門外想必金兵圍困了。「林沖大怒道﹕」大丈夫決不白死﹐我們且去殺幾个金兵來抵償。「他言畢﹐取了一把朴刀在手﹐便向殿外跑﹐但奔到院落中便倒地了。一時﹐盧俊義﹑秦明﹑花榮﹑李應﹑朱仝﹑張淸﹑楊志﹑徐寧﹑索超﹑穆宏﹑雷橫﹑阮小五﹑張順﹑解寶﹑燕靑﹑黃信﹑孫立﹑韓滔﹑彭玘﹑單廷珪﹑魏定國﹑淩振﹑孔明﹑孔亮﹑金大堅﹑童威﹑童猛﹑孟康﹑候健﹑朱富﹑蔡福﹑蔡慶共三十二位好漢都死了。關勝自己未中毒﹐神志淸楚﹐便手提大刀﹐守住了前殿門。向楊雄﹑阮小二道﹕」只管前後殿裏放火﹐我守住此地﹐不讓金兵入來。「所有未中毒弟兄﹐聽了此話﹐已知關勝之意。各人覓了火種﹐在神櫥上﹑窗檻上﹑木壁上﹐四處亂點著火。這日西北風整日未停﹐火借風勢﹐頃刻烈焰上膦﹐出了屋脊。孫宏在前後殿大叫道﹕」小人認得出路﹐各位將軍﹐快隨我來。「於是呼延灼﹑李俊﹑阮小二﹑楊雄﹑宋淸﹑李云﹑皇甫端﹑蕭讓八人﹐跟了孫宏向後殿出走﹐關勝一人在後﹐防金兵追趕。孫宏先順了一株大樹爬上墻去﹐站著向四周觀望了一番﹐便向下招招手。大家也就跟著他爬上墻來﹐順了墻外人家屋脊﹐層層向前爬走。這天空裏﹐正是風沙如大雨般掩蓋了﹐很少市民在外﹐由得大家在屋上伏身竄走﹐尙無人知覺。到了一條寬巷﹐斷了去路時﹐孫宏又先跳下。大家隨在他後﹐也都跳下。他引著走了幾條小巷﹐在一座淸潔門樓下﹐將門環輕輕敲了四下音﹐便有一个蒼頭院公來開了門。孫宏連招著手﹐將大家引了進去。立刻有一書生﹐自裏面奔了出來﹐大家認得﹐正是陳東。關勝還未曾開口時﹐陳東挽了他衣袖﹐就向內室引進。因道﹕」適才聞人說﹐白蓮寺失火﹐諒是有變。現在非講話之時﹐請各位換了衣服﹐立刻奔往太學﹐暫避一時﹐再作計較。「他說畢﹐取出四頂方巾﹐四領藍衫﹐交給關勝﹐宋淸﹑蕭讓﹑皇甫端換了。又取出院公兩套衣帽﹐教阮小二﹑楊雄換了。再找出舊錦納襖子﹐分給了李俊﹑呼延灼﹑李云三人。因道﹕」事不宜遲﹐扮太學生的跟我走﹐其餘的跟這位孫大郎走﹐都到太學裏去。「各人手無寸鐵﹐自是依了他分途向太學走去。到了那里﹐各太學生聞說是粱山泊人物﹐避入此處﹐大家都紛紛來問情形﹐得知白蓮寺藥酒毒死許多豪傑﹐無不嘆息﹐便猜著宋江本人﹐一定不妙。楊雄道﹕」公明哥哥﹖定是盡節了。「說著﹐在身上取出那顆鶴頂紅來﹐指著向大家看道﹕」這是公明哥哥隨身攜帶之物﹐於今落在範瓊手上﹐毒了我們﹐其故可知。小可在廟裏拾起了此物﹐兀自畱著有用處。「太學生憐惜他們﹐都紛紛加以安慰。到了次日﹐關勝向陳東道﹕」蒙先生將愚弟兄引入太學﹐某等十分感激。但某等武人﹐當此國難﹐決非避禍之時﹐意卽日混出都城﹐另謀建樹。「陳東道﹕」愚正有此意。但不知君等行將何往﹖「關勝道﹕」現聞康王殿下﹐在相州起兵﹐愚與呼延灼將軍要前往那里。「李俊道﹕」某等是水上本領﹐北去難有施展﹐意欲與阮小二賢弟先往朱仙鎭﹐然後南下。困朱仙鎭那里﹐我們有一撥重傷兄弟﹐兩三月來﹐未得消息。「楊雄道﹕」燕山那里﹐也有我弟兄多人做細作工夫﹐公明哥哥一死﹐小可要去通知他們。小可生長薊州﹐自懂得北地風俗人情﹐容易廝混。或則在北方作些事業﹐不成就引了那班兄弟南下﹐也免流落異國。「陳東道﹕」還有幾位作何打算呢﹖「宋淸道﹕」我等都想隨李﹑阮二兄先往朱仙鎭﹐再作南下之計。「陳東點頭稱是﹐便和各人籌劃盤纏。這些太學生﹐自恨無力殺敵﹐見關勝等尙要出京﹐都解囊相助。外面尙有那个孫宏和他看覷路綫﹐卻也一切順手。次日打聽得東南角有許多難民出境﹐孫宏便來告知﹐教眾人分別扮著難民模樣﹐隨眾百姓相率出城。關勝等拜別了陳東和各太學生﹐陳東攜了關勝手﹐直送到大門裏﹐向他下拜道﹕」將軍等爲國珍重。「各人還拜了﹐揮淚而別。一行人由孫宏引出城來。不敢走大路﹐只挑荒僻小徑﹐走了三十餘里﹐在一个村莊裏投宿。各人哪里要睡﹐直談到天明。於是約定九人分兩股走。阮小二﹑李俊﹑宋淸﹑李云﹑皇甫端﹑蕭讓六人﹐西向朱仙鎭﹐關勝﹑呼延灼﹑楊雄三人東奔濟州﹐以便繞道北上。大家出得村子來﹐便在艸地上對拜了幾拜。阮小二垂著淚道﹕」不想弟兄們相聚一場恁地分手﹗「關勝一手挽了阮小二﹐一手挽了李俊﹐向其餘四人道﹕」六位到了朱仙鎭﹐覓著那養傷兄弟們﹐早奔襄陽﹐安頓各家眷屬﹐教導後輩﹐爲我等報仇雪恥。這小輩裏面﹐花榮兄長令郎花逢春﹑秦明兄長令郎秦仁﹐都大有父風。便是阮兄那个令愛桂英﹐也還了得。「阮小二道﹕」小可曾與花兄有約﹐將拙女許配他令郎﹐於今回鄧州去﹐便辦成此事。「關勝道﹕」如此便好。「李俊道﹕」小可在蘇州太湖那里還多相好。那是个水國﹐足可避亂﹐將一些家眷﹐遷避那里好嗎﹖「關勝道﹕」中原爲多事之地﹐恁地也好。「呼延灼拱手向李俊道﹕」小可不能顧家了。小兒今己十歲﹐便煩我兄點撥他一些武藝。教拙荊隨同前往江南也好。我投軍有出頭之日﹐必來看覷他們。現天下兵馬副元帥宗澤相公﹐他是我舊日相識﹐我一定去投奔他。「宋淸又向關勝拜了﹐揮著淚道﹕」兄長本領胸襟便是我等表率﹐此去定有前程。若得知家兄消息﹐千萬送个信來鄧州。關勝又攜了他手道﹕「此事當然不須叮囑。二郎回家﹐好歹將太公遷居个平安所在﹐轉稟宋太公﹐休要悲傷。公明哥哥生則成功﹐死則成仁﹐正爲父祖爭光。」蕭讓﹑李云﹑皇甫端也又拜倒在地﹐同道﹕「北去兵荒馬亂﹐三位兄長保重。」說著﹐嗚咽不能成聲。楊雄道﹕「我到燕山見了各位兄弟﹐自勸他們南下﹐將來還可在太湖聚首。作許多年彊盜﹐大家落个爲國而死﹐也沒得怨了。」九人站在艸地上﹐絮絮叨叨了一个時辰﹐實難分捨。關勝道﹕「六兄今日要奔到朱仙鎭﹐時候不早﹐便請行罷。」楊雄道﹕「我等三人﹐且送兄六位一程。前面若有村酒店﹐且喫三杯別酒。」宋淸道﹕「這附近人民﹐都逃避空了﹐恐怕喫不到酒。送君千里﹐終須一別﹐我們就此分手。」說著﹐大家又對拜了一拜﹐六人方自路向走去。一路之上﹐只管回頭。這里四人﹐走上一个髙土崗子﹐直望六个人影﹐走入黃塵煙霧裏﹐一些不見﹐方始罷休。這六人到了朱仙鎭﹐尋覓了舊日弟兄半日。後來在鎭外小村子裏﹐將安道全覓到﹐始知重傷兄弟阮小七﹑歐鵬﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹑穆春﹑宋萬﹑周通﹑朱貴﹑李立﹐均已不治病故。只有龔旺﹑丁得孫二人﹐現時還在將息。因由此一路到汴梁﹐不時有金兵遊騎騷擾﹐安道全帶了兩个病人﹐不敢前去。現在合了夥﹐便同回鄧州。李俊果依了關勝言語﹐將各兄弟眷屬﹐一同遷居江南太湖水國裏﹐李俊﹑阮小二﹑李云教授各家子弟水陸本領﹐蕭讓教他們經書﹐安道全﹑皇甫端傳授也們醫道。龔﹑丁兩人﹐卻北上投入宗澤部下。後來晚輩蘇雄和嶽飛南徵北剿﹐皆二人引薦之力也。那一路孫宏仍回東京。關勝﹑呼延灼﹑楊雄三人﹐由濟州境內渡過黃河﹐半路上遇到康王帶八千人南下﹐才知宗澤在衛州﹐三人又奔衛州。在路上四處遇到小戰場﹐直到四月將近﹐三人到得衛州時﹐宗澤和金兵鏖戰﹐大小連捷十三次﹐已回兵殺向大名了。關勝向楊雄道﹕「宗元帥旣已南下﹐早晚當渡河回到東京﹐關某自當南下﹐我們要由此分手了。」楊雄道﹕「一班兄弟﹐只剩弟一人﹐成了个失羣孤雁單獨北飛﹐好不慘然﹗這衛州城裏﹐秩序尙佳﹐你我弟兄小聚三日﹐再行分手﹐如何﹖」關勝道﹕「某等要追趕宗元帥﹐不敢多耽誤。但是楊兄所說﹐小可也感到戀戀難捨﹐且在衛州多勾畱一天罷。」這等說了﹐三人便投下了一家潔淨客店﹐從容將息著一日。這日午牌時分﹐三人帶了些散碎銀子來在街上散步。見十字街口懸出兩个大紅布酒望子﹐一座好大酒樓市招寫著南望樓三字。關勝拈須道﹕「這个名堂甚合某意﹐我等且上樓喫幾杯。」於是三人走入酒樓﹐挑了沿街一所小閣子裏坐了。三人喫酒﹐看看街景。呼延灼向街上指道﹕「兀的不是粱氏弟兄﹐如何來到此地﹖」關勝﹑楊雄看時﹐見梁志忠﹑志孝兄弟二人﹐穿了一件素色葛布袍﹐腰系了麻布帶﹐頭上戴了白布方巾。楊雄便大喊道「二位都監別來無恙﹖」梁志忠回頭看了﹐哎呀一聲﹐立刻奔上樓來﹐兄弟同喁了个喏。關勝望了他道﹕「二位因何重孝在身﹐穿此素服﹖」梁志忠嘆口气道﹕「天不佑宋﹐將帥同運﹐張叔夜相公在白溝盡忠了也﹗」關勝道﹕「我等離開東京城﹐張相公尙在京中﹐如何到了白溝去盡忠﹖且請坐下喫碗酒﹐將此事相告。」於是二粱坐將下來﹐便把過去的細述一徧。原來宋江全節的那日﹐範瓊見他不肯將太子下手﹐就親自入宮﹐照著逼徽宗的法兒﹐將太子逼往金營。到了次日﹐又將趙氏王公妃嬪﹐不問親疏老幼﹐一齊逼到宮門口集合。教他們排班站定﹐後面一个人﹐牽了前面一个人的衣服﹐魚貫而行﹐走向金營去。這一行共是三千餘人﹐一向安福尊榮﹐那里受過這等委屈﹖大家號啕大哭。老百姓看到﹐一來覺得是中原之恥﹐二來起了憐憫之心﹐看到之後﹐也無不垂淚。老百姓哭﹐趙家宗室更哭﹐他們到一處﹐哭一處﹐眞个是哭震全城。但金人和漢姦如此毒辣﹐究竟漏了兩个人。一个是徽宗第九个兒子﹐康王這時在相州﹐一个是哲宗的廢後孟氏﹐已退居娘家多年了。金人卻沒有想到這兩个人還能延畱趙氏南宋天下一百五十餘年。便由範瓊﹑吳開﹑莫儔引動全朝文武﹐在靖康二年三月﹐議立張邦昌爲大楚皇帝。這文武之中﹐有幾个人不願在狀上署名﹐張叔夜便是一个。粘沒喝想著﹐這等大事﹐沒有幾个在朝名臣出面﹐不足號召天下﹐便派兵彊逼張叔夜到金營說話﹐逼他署名。粘沒喝並騙他說﹐有幾文臣﹐不肯署狀﹐都把他殺了。我公年老﹐大家何必和他們一般﹐落个身首異處﹐張叔夜便挺了胸脯子正著臉色道﹕「老夫此受國恩﹐國亡君辱﹐死所應當。貴元帥如要見殺﹐就請從速。」粘投喝道﹕「趙氏已不足爲﹐我公還這樣執迷不悟﹖」張叔夜昂頭哈哈大笑道﹕「是我執迷不醒嗎﹖假使有一天﹐南朝殺進你們金邦﹐劫去你家君主﹐你貴爲元帥的人﹐還是像老夫這般執迷不悟呢﹖還是像那張邦昌一樣﹐將大金雙手獻給南朝呢﹖」粘沒喝被他幾句話阻著﹐沒得話說。想了一想道﹕「我公這樣倔彊﹐卻是和宋江一般﹐畱在東京不得﹐請隨營一同去燕山罷。」張叔夜喫驚道﹕「宋江也在金營嗎﹖」粘沒喝笑道﹕「宋江死矣。梁山羣雄亦死盡矣。」張叔夜聽說﹐兜胸中了一錘般﹐低下頭去﹐作聲不得。就在這一陣傷心時﹐被一羣金兵擁進了後帳。他大兒子張伯奮得了此訊﹐便帶了兄弟仲雄和粱氏弟兄﹐一同來到金營求見。粘沒喝聽說是張叔夜兩个兒子來了﹐便升帳見他﹐這四人站立帳前﹐只躬身唱了个喏。粘沒喝問道﹕粕你們不知我金營厲害嗎﹖前來則甚﹗「伯奮向上一舉手道﹕」特來請死﹗「粘沒喝道﹕」爲什麼要來這里請死﹖「伯奮道﹕」家父現在金營﹐他臣爲君死﹐我便子爲父死耳。「粘沒喝見他面容嚴正﹐毫無懼色。便道﹕」令尊在此﹐我並不會難爲他﹐只要他同到燕山一行。「伯奮道﹕」某等𨿽來請死﹐要我死不死﹐是在貴元帥。家父年老﹐難於隻身獨適異國。愚兄弟願隨侍左右﹐但得父子一處﹐死而無憾。「粘沒喝向仲雄道﹕」你弟兄都去﹐不愁張氏絕後嗎﹖「仲雄道﹕」你已滅了趙氏之後了﹐何愛於我張氏﹖父兄均北﹐我二人也不願獨畱。「粘沒喝問二粱道﹕」你自姓粱﹔你來則甚﹖「梁志忠道﹕」相公父子待我兄弟甚厚﹐不忍分別﹐願死在一處﹐別無他說。「粘投喝聽說﹐倒呆了半晌。那帳上站班的金國將士﹐看到他四人這般言行﹐各人臉上都現出了敬佩之色﹐互相看覷。粘沒喝向張伯奮道﹕」我卻佩服你孝思。但你父子三人﹐是三隻大虫﹐我不能容你們在一處。不在一處時﹗你北去何益﹖我全你志﹐教梁氏兄弟﹐隧你父北行﹐一路容他便宜伺候﹐你可以放心了。將來南北和好時﹐張相公自有南歸之日。「伯奮還不依時﹐粱志孝便道﹕」公子忍了罷。粘沒喝元帥恁地說了﹐如何彊求得﹖一路上﹐我兄弟自把張相公父親般侍候。「張伯奮大哭道﹕」志忠﹐志孝﹐你兄弟受我等一拜罷。「說著﹐張氏兄弟﹐在帳前向粱氏兄弟拜了下去。他二人也回拜了﹐四人淚如雨下。牯沒喝見帳上下各各面色變動﹐卻怕搖動了軍心﹐立刻吩咐將士﹐將二張推出營去﹐自此二粱押到後帳﹐便和張叔夜一處。他初見二粱﹐喝問﹕」你來則甚﹖「二人下拜道﹕」相公年老﹐特來伺奉。「因將經過說了。張叔夜在牛皮帳裏﹐席地而坐﹐嘆了口气﹐閉目不語。二梁在側﹐無人時﹐將宋江等消息說知﹐他益發精神懊喪。𨿽是粘沒喝有酒肉款待﹐他卻是食不下咽﹐甚少進用。過了半月有餘﹐張邦昌已登了帝位。金兵便分著兩路退兵。斡離不由滑州北去﹐粘沒喝由鄭州西去。這兩个元帥﹐都要爭功。金銀財帛平分﹐日不消說﹐伴得趙家父子﹐也各分一半﹐好回金報功。因此欽宗父子和一部宗室﹐隨了西路走。徽宗夫妻與一部宗室﹐隨了東路走。張叔夜便在東路。斡離不敬他是个老將﹐卻給了他一輛雙馬車兒坐。二粱跟著車兒步行。張權使已知二帝和太子三代作了俘虜﹐心想這是開辟以來﹐中原第一遭奇恥大辱。登車之後﹐只推身上有病﹐絕了飯食﹐終日昏臥在車上。二粱百般相勸﹐他只是不喫﹐也不言語。二粱無法﹐暗中用米湯代替了湯水與他飲用。這日過了雄州﹐天到午牌時候﹐那趕車的車夫﹐卻是中原人﹐他坐在車前﹐將馬鞭一舉道﹕」唉﹗前面白溝﹐便是南朝國界盡頭了。「張叔夜在車中忽然坐起﹐大叫一聲道﹕」張叔夜﹐你偌大年紀﹐還眞到異國去喫金人粟麥嗎﹖「二粱隨在車後﹐看看國界將盡﹐正也傷心已極﹐只低頭而走。行了一里路許﹐兀自不聽到車中再有聲息。向前掀開車簾一看﹐不覺大驚﹐原來張叔夜解下鸞帶﹐縛了車棚柱﹐縊死在車蓬裏了。當時二梁奔向前營﹐告知了斡離不。他想將張叔夜屍體搬去北國有何用處﹖便允了二粱將他遺體棺殮了﹐搬運南歸。這日二粱將棺柩運到衛州﹐將棺木停放在城外野廟裏﹐讓搬夫在客店將息﹐自入城來覓些飲食充饑﹐無意中卻和關勝等會晤。各談起東京之事﹐關勝等才知宋江確已盡忠。呼延灼道﹕」不料在此還遇見張相公遺骸﹐我們到棺前奠拜一番也好。「關勝道﹕」自是應當。「楊雄卽刻到街上去采辦了些紙錢香燭﹐便向酒家回了些果子﹐打了一壺酒﹐請个過賣將食盒子挑了﹐隨著二梁來到城外野廟裏來。這廟自敞了半扇門﹐屋瓦落了一半﹐院落裏野樹叢生﹐靑苔直長到佛殿上。佛像倚斛了﹐佛像面目模糊﹐也看不淸是何神佛。西廊下安放了一具黑漆棺木﹐益發覺得這里陰森森地。五人就在地面陳設了祭品﹐在院落裏焚化紙錢。正好殿裏刮起一陣旋風﹐將紙灰吹得打了回旋﹐奔出屋檐向南飛去。關勝道﹕」相公陰靈不遠﹐兀自教我等南圖也﹗「於是大家跪在階沿下﹐大拜了八拜。各人起來﹐呆呆站了一會。那過賣自認得棺頭上朱紅題字﹕大宋簽書樞密院事張公諱叔夜之靈。他道﹕」原來是張相公。「也拜了幾拜。呼延灼道﹕」張相公𨿽是身後蕭條﹐卻落个匹夫匹婦皆知﹐也不枉了。「當時收了祭品﹐便同落在一家客店裏暢敍了一晚。次日楊雄起程北上﹐大家同送出北門五里﹐方始分手。二粱自運棺柩往東京﹐好交與伯奮兄弟。關勝﹑呼延灼來到大名﹐在宗澤部下從軍﹐卻曾與嶽飛共事﹐小說家言﹐常稱關氏與呼延氏後代在中州還有許多將才﹐非無由也。

第六十八回

雪國恥同死白虎堂快人心大捷黃天蕩這壁廂﹐楊雄一人淒淒涼涼向北行走﹐路行半月有餘﹐來到燕山府。他是薊州說話口音﹐金人正要北人歸北﹐所以順利入城﹐並無阻礙。他自認識燕山城裏路徑﹐走到小東京酒樓門口﹐掀起簾子入去。時遷正坐帳櫃上﹐啊了一聲﹐迎將前來﹐唱个喏道﹕」晝夜盼望南中弟兄信息﹐幸喜哥哥來了。且請裏面敍話。「說著﹐代接過楊雄手上梢棒包裹﹐引到店後院住室裏坐地。顧大嫂﹑孫二娘自屋內迎出﹐道了萬福。王定六一个過賣模樣﹐肩上搭了擦抹桌椅布巾和曹正隨後跟來﹐同唱个喏。曹正道﹕」南中若再沒有人來時﹐我們都要回南了。各位兄弟都好嗎﹖「楊雄搖搖頭道﹕」一言難盡﹐且把此間各位兄弟都請來﹐晚間歇了生理﹐慢慢長談。「孫二娘道﹕」楊伯伯便先道个三言兩語又何妨﹖前幾日﹐全城傳說把南朝兩个官家都俘虜來了。小官家現在雲中﹐老官家到了燕山﹐兀的不是奴在東京窗裏見的﹑那个扮乞丐的皇帝﹖怎地一敗塗地到恁地﹖眞是悶煞人也个﹗「楊雄道﹕」不必問﹐稍遲便知端的。「說時﹐孫新從外面進來﹐在庭院裏便叫道﹕」我要跟公孫先生出家了也﹗「顧大嫂向外叫道﹕」二郎快來﹐南方有人來也。「孫新掀簾入來﹐見了楊雄唱喏道﹕」哥哥來了﹐必可解兄弟之悶。於今趙老官家關在城南長春寺裏﹐中原人好不羞恥﹗「顧大嫂卻是性急﹐親自出店去﹐將楊林﹑湯隆﹑樂和﹑段景住叫了來。因向楊雄道﹕」公孫先生現在城外白鶴觀裏﹐今日已晚﹐卻是請不來。燕山城裏兄弟都在面前﹐伯伯﹐你若再不說時﹐奴便急煞也﹗「楊雄因請時遷關了院門﹐便把南中情形﹐一一說知。大家栲栳般在屋子裏坐地﹐怔怔地聽了一个時辰﹐彼此長吁短嘆。楊雄說畢﹐顧大嫂拍了桌子道﹕」罷罷﹐拼了這命﹐到長春寺把趙官家劫出來﹐我們先出這口气。「孫新道﹕」大嫂﹐你道這是登州劫牢勾當﹖「湯隆道﹕」𨿽是作不得這事﹐我們卻也罷休不得。「楊雄道﹕」愚兄此來﹐原也是想和各位兄弟廝見後﹐商量作些事業。「時遷道﹕」許多兄長﹐都轟轟烈烈作了一番事業﹐我們這些低位小兄弟﹐也必須爭這口气。「王定六扯了身上衣襟道﹕」不爭在燕京恁地當兩年過賣﹐便回南了﹖「揚雄道﹕」我等俱是一勇之夫﹐沒什麼謀略。現今有个公孫先生在此﹐自會和我們策劃。「大家想了也是﹐當日只索罷休。次日樂和陪了楊雄出城﹐前去白鶴觀﹐與公孫勝會晤。直到第三日方始回到小東京來﹐大家問起公孫勝曾有何策劃﹐楊雄道﹕」公孫先生說﹐現放著狗眼判官錢大和秦娘子這兩條腳路﹐早晚可借了作些事業﹐只是休慌。道君皇帝現在長春寺﹐怕不是重重兵馬圍困﹐料難施救。我們只劫得一个宗親王子南下﹐卻也與大宋有益不小。還請大嫂﹑二娘多向喬大娘子﹑秦娘子兩處﹐多覓些機會。遲一兩日﹐他自入城來﹐從長計較。「眾人見依然沒个良計﹐都悶悶不樂。約過了兩三日﹐一个絕早﹐那斡離不元帥府裏的秦虞侯﹐卻來小東京與時遷會晤﹔時遷迎到帳房裏坐地﹐笑道﹕」奏虞侯恁早來﹐必有見教。「他在懷裏﹐掏出一大錠銀子﹐放在桌上﹐笑道﹕」有些小事相央﹐就煩時主管預備兒樣好菜﹐午牌要用。若有金絲鯉魚更好。你小東京的黃河鯉﹐市上馳名。只是有時你們這里鯉魚缺了供應。所以一早特來告知﹐你必須和我周兩尾來。「時遷道﹕」小人店裏﹐現養著幾尾鮮跳的在缸裏﹐一尺上下﹐正是黃河鯉模樣﹐小人照辦便是。若多要時﹐秦虞侯來了﹐小人也必親自到魚市上去對付幾尾相送﹐銀子何須先付。「寨虞侯道﹕」時主管﹐你聽我說。這銀子不是我的﹐來頭大﹐是我們元帥的。「時遷笑道﹕」元帥要喫甚口味﹐教小人辦理就是﹐何必先付銀子﹖「秦虞侯道﹕」卻不是元帥自用。是你們中原老趙官家﹐來到燕山﹐便病倒了。是他隨來幾位卿佐﹐向元帥講个下情﹐給他覓些可口飲食。元帥道他是思鄕病﹐想起你們小東京來了﹐特著小可來要幾樣菜肴送了去。「時遷道﹕」原來恁地﹐小人照辦就是。只是菜肴作好了﹐送到那里﹖聽說那老官家在長春寺。若將菜肴送到元帥府﹐再送到長春寺﹐來往路多了﹐菜味卻不新鮮。「秦虞侯道﹕」你且作好﹐午牌時分﹐我請了元帥示自來。「說著﹐畱下銀子走了。時遷收了銀子﹐便到內院﹐將此事告知弟兄們。孫二娘道﹕」這是个好機會。奴當年入宮﹐在禦街上開酒館﹐這个風流官家﹐曾扮著花郎﹐到奴手上討過飯。於今我們見了他﹐好告訴與他一些外面消息。他若有甚言語﹐我們卻也好傳遞到南方去。「孫新道﹕」這个使得﹐等秦虞侯來時﹐且自央他﹐覓个機會。「於是教曹正將菜肴安頓得好﹐靜候秦虞侯來。午牌時分﹐秦虞侯帶了金藉差撥來到小東京﹐孫新迎出來﹐唱个喏道﹕」虞往多日不見﹐喫三杯去。「秦虞侯道﹕」有公務在身﹐不敢耽誤。元帥著小可帶這个金邦兄弟來挑食盒子送長春寺去。「孫新扯了他衣襟道﹕」時間還早﹐喫三杯何妨﹖便是這金邦差撥哥哥初來﹐不爭小人不盡點孝敬。「段景住站在一旁﹐便操了金邦言語﹐告知那差撥。那廝如何不想喫些口味﹐便笑道﹕」畱著下午來喫也好。「時遷笑道﹕」酒菜都和虞侯預備了﹐卻不肯賞光。「那秦虞侯走到屋檐下來﹐看看日影。時遷笑著出櫃來﹐將秦虞侯扯入小閣子去。段景住纏住那个金籍差拔﹐也便邀入來。滿桌都是上等菜席﹐孫新﹑段景住陪秦虞侯﹑差投入座﹐只管用大碗篩著好酒。那差撥喫得口滑﹐一連喫了四五碗烈酒﹐紅光上臉。秦虞侯推杯站起來道﹕」喫不得了﹐須是誤了事。「差撥也向段景住說著番話﹐說是喫不得。段景住笑道﹕」阿哥若不嫌棄﹐只管喫下去﹐這食盒子小人和你挑了。你若將身上號衣交給小人借穿一會﹐小人說著上邦言語﹐兀誰省得我是中原人。「秦虞侯自也懂得番話﹐便笑道﹕」這卻使不得。他在這里快活。卻教你們受累。「正說時﹐孫二娘入來﹐向秦虞侯道了个萬福道﹕」奴有一事相央﹐秦大官人﹐必須成全。「說著又拜下去。秦虞侯還禮不疊道﹕」尊嫂和舍妹極是相得﹐有事相商﹐何必如此。「孫二娘站起道﹕」奴有一个嫡親姨妹﹐幼年被選入宮﹐當了彩女。一向賾丁老官家左右。於今必是北來﹐但不知在長春寺裏也無﹖今幸天得其便﹐意欲隨了這挑食盒子前去探望一番。「秦虞侯道﹕」向來有煩尊嫂的事多了﹐你求我一遭﹐有甚不可。只是那趙官家所在地方﹐監視甚嚴﹐一个娘行﹐如何可去﹖「孫二娘道﹕」那里卻不是關禁許多趙官家眷屬﹐如何就沒个婦人來往﹖何況小東京有女廚子﹐燕山城裏﹐也人人得知。有些菜肴須回鍋的﹐道奴自到那里去安排﹐卻也說得過。「孫新又在懷裏取出五兩銀子﹐送與那差撥﹐笑說﹕」便求周全則个。「秦虞侯向來受著他們人情﹐這件小事﹐如何好回駁了。那差撥灑肉喫得夠了﹐又得了這一錠銀子﹐如何不心軟﹖便都依了他們。於是差撥將衣服脫下﹐挽給段最住穿了﹐孫新陪了﹐繼續快活喫酒。段景住挑了一擔食盒﹐由秦虞侯領了走。孫二娘提了一籃子刀勺鍋鏟﹐跟隨在後﹐一路來到長春寺。果然﹐這廟前後院落都有金兵把守﹐正不見一个閒雜人走動。秦虞侯拿了帥府號牌﹐先見了這里監護官員﹐又把食盒子送他檢點了﹐詳細說明原由﹐那監視官便親自押了食盒子﹐送入內進佛殿。這里已將僧人逐出﹐把僧房分住了徽宗夫妻和一些宗室。大家來到一所小跨院﹐門兒倒拴著。推開院子門﹐一裸大槐樹下﹐綠陰陰地罩了兩个小儲房﹐破紙窗戶兒﹐兀自粘著蜘蛛网。四月天气﹐臺階縫裏﹐長出了一排排的綠艸﹐這里想是少有人到。那監視官叫道﹕」趙佶﹐咱家元帥送給你好飲食來也。「那僧房裏出來一个人﹐頭戴一字皂布頭巾﹐身穿一領靑綢衫﹐瘦削臉兒﹐三綹長須。孫二娘認得﹐兀的不是宣和年間鬧元宵看鰲山的皇帝﹖幾乎要喊出萬歲來。見他拱了袖子道﹕」回稟你家元帥﹐多多有謝。「段景住將食盒挑到屋子裏﹐見那里有一桌兩凳﹐窗頭土炕上﹐盤膝坐了个中年婦人。屋子裏陰暗﹐瞧不出顏色。眼見她裙兒也沒有﹐只一領靑衫兒披在身上﹐想必是鄭皇后。孫二娘隨身進來﹐掀開食盒子﹐一樣樣菜碗向桌上放。因向徽宗道﹕」我們小東京酒館﹐作得好口味。大官人﹐你嘗了便知。這是黃河鯉﹐須是熱了來喫。「說著﹐向徽宗丟个眼色。微宗聽她說一口這好汴粱話﹐早是一驚。及看了她顏色﹐便瞧科了。因道﹕」我正想喫口熱魚汁﹐相煩熱了將來。「孫二娘撿了幾樣菜肴﹐教段景住將食盒托了﹐自帶到僧廚裏去安排。監視官和秦虞侯便守著院門。段景住來回送了幾碗菜。徽宗會意﹐便向監視官道﹕」承貴元帥厚賜﹐我夫妻二人﹐如何喫得許多﹖不成敬意﹐便送一半貴官下酒如何﹖「那監視官正不曾午飯﹐便笑著分了幾碗菜﹐教段景住送到院對門小房裏來喫﹐並邀秦虞侯相陪﹐一壁廂自看守這院門。這時﹐孫二娘便端了一大碗魚汁﹐送入徽宗屋內。因把當年徽宗賞給他的金錢﹐在身上取出﹐托在手心﹐伸向徽宗看著。他一見大驚﹐低聲道﹕」你是兀誰﹖「孫二娘道﹕」我梁山寨母夜叉孫二娘是也。當年受過招安﹐在東京賣酒﹐萬歲大擺禦街時﹐奴曾入宮開設酒館。萬歲扮了乞丐行乞﹐走入廚房討飯﹐曾賜奴這金錢。「微宗聽說﹐不覺淚如雨下。卽刻擡起袖子﹐擦著眼淚。鄭後在旁﹐趕過來低聲問道﹕」外邊有何消息﹖「孫二娘道﹕」俺哥哥楊雄由東京來﹐道是宗澤元帥﹐恢復了大名。康王九殿下﹐已到濟州那里﹐早晚必回東京。張邦昌沒人擁戴。靖康皇帝陛下﹐現在雲中。「徽宗道﹕」難得你冒死來看覷我﹐此間有你們多少人﹖宋江何在﹖「孫二娘道﹕」那个挑食盒子的﹐是段景住﹗此間有時遷等上十人。宋江哥哥和盧俊義哥哥八九十人﹗都爲大宋盡忠了﹐於今只有一二十人還活著。「徽宗嘆息道﹕」我只知張叔夜死在路上﹐不想你等綠林出身﹐倒爲朕社稷一死。朕父子若有南回之日﹐傳之子子孫孫﹐不忘你們忠義﹐也愧死那些欺騙朕父子的三司宰輔。「孫二娘道﹕」奴不能久畱此屋﹐萬歲﹑娘娘有何諭旨﹖臣妾也好帶回南朝。「徽宗道﹕」你傳諭康王﹐他就登了位罷。教他千千萬萬傳誡後代子孫﹐要用好宰相。從來亡國之君﹐十有八九都壞在宰相身上。作皇帝﹐休學我榜樣。當年不好好治理國家﹐富貴的不耐煩﹐要作乞兒﹐現今乞兒不如了也。你道的那个時遷﹐莫不是傳說會偸雞的﹖後來張叔夜說﹐他捨了性命﹐偸得漢姦水兆金頭顱﹖「孫二娘道﹕」正是他。「徽宗跌腳道﹕」我早年用童貫﹑蔡京﹐不如用這偸雞賊也﹗這童﹑蔡直偸去了我大宋萬里江山﹗「說著﹐又用袖子擦淚。孫二娘道﹕」陛下且忍耐一時﹐大宋不亡﹐陛下總有出頭之日。下次有便﹐臣妾再來探望。「徽宗道﹕」我一身之外﹐已無長物﹐沒个賜你的東西﹐卻是有愧。轉告你們兄弟﹐我心感而已。「再要說時﹐那監官在外咳嗽﹐孫二娘匆匆道了兩个萬福﹐便出來了。自後𨿽還進去得兩遭﹐卻是監觀官不斷地在後跟隨﹐只索罷了。這日孫二娘﹑段景住回到家去﹐將徽宗言語說了﹐時遷道﹕」趙官家這些話𨿽是說得遲了﹐卻也教我們這腔熱血﹐不曾白灑了。「顧大嫂道﹕」趙官家自作自受﹐卻也罷了﹐只是我們中原人氏現今行走金人面前﹐好沒顏色。他們總笑著說﹐你們中原人眞沒出息﹐自家皇帝也成雙地被金邦擒來。這般气消受不了﹐奴要回山東去。「湯隆特來探聽消息﹐也在這里﹐便道﹕」那些哥弟﹐人人都作有聲有色﹐我等不作得一些事回南去﹐卻也無面目。「段景住道﹕」我看那趙官家在人前人後﹐兀自稱著斡離不元帥長﹐元帥短。中原人恁沒志气﹐我死也要在燕山出口鳥气﹗「大家聽說﹐趙官家夫妻恁地可憐﹐也都說多少出這口气也好。孫新道﹕」只要大家有這條心﹐君子報仇﹐十年未晚。我們且等待些時。「當時大家便說了﹐不作出些事業來﹐決不到江南去見自家兄弟。這个機會﹐正是不須等待十年。沒有幾日﹐那錢大官人﹐身著葛布衫﹐露了辮髮﹐由賭局子裏笑嘻嘻走來﹐約孫新敍話。孫新將他引到內堂拜茶。錢大坐定笑道﹕」二郎﹐你屢次央我兜攪一筆帥府宴會﹐總不曾還這个願心﹐於今機會來也。我家元帥﹐也要學中原人過端午節﹐這个節日﹐要在府裏宴客。我便托人薦了你這小東京承辦﹐元帥喜歡你這个市招﹐便允諾了。這你可預備十席酒筵﹐午刻應用。「孫新大喜﹐站起來唱个肥喏道﹕」承蒙照拂﹐小人願將利益三停奉獻。「錢大笑道﹕」我自不圖你甚的﹐年來蒙你盛情﹐報答一遭而已。「說著﹐便將出五錠銀子﹐算了定金。孫新見這事決無錯誤﹐對錢大幹恩萬謝。當日黃昏時候﹐約了在城弟兄﹐分途到冉鶴觀與公孫勝會晤。深夜三更將盡﹐公孫勝在玉皇閣後藏經樓上﹐關閉了門窗﹐約了大家敍話。楊雄﹑湯隆﹑孫新﹑顧大嫂﹑孫二娘﹑樂和﹑曹正﹑時遷﹑段景住﹑王定六﹑楊林十一位﹐連著公孫勝共是十二位。公孫勝道﹕」斡離不兩次侵入東京﹐𨿽是粘沒喝比他更可惡﹐他和我們的仇恨也不小。現在旣有這个機會﹐我們好歹把他除了﹐以雪中原之恥。依貧道的計劃﹐這般安排﹕曾正﹑顧大嫂﹑孫二娘三位﹐在廚房中烹調菜肴﹐孫新﹑段景住﹑王定六三位搬運菜肴﹐貧道帶著湯隆﹑時遷﹑樂和﹑楊林﹑楊雄扮了變戲法人﹐一齊混進帥府。料著這等筵席﹐必在白虎節堂上擺設。貧道略知幾套江湖戲法﹐便在階下戲耍起來。看得他們入神時﹐曹正可將鶴頂紅在酒裏汁裏多多浸潤﹐冤怨相報﹐我也毒他个全班。萬一有變﹐樂和兄弟吹叫子爲號﹐曹正三位﹐可在廚房裏放一把火﹐擾亂他們秩序﹐我等便奪了白虎堂兵刃架上武器﹐殺了出來。「時遷道﹕」此計甚好﹐但先生如何能進帥府去變戲法﹐且帥府中多認識我是小東京主管。「公孫勝道﹕」自是先要錢大先向斡離不說明了﹐那時﹐我自說請你們相助。便說你們都曾向杖節道人學藝﹐有甚使不的﹐我們只說孝敬元帥﹐並不化他錢帛。他們也知杖節道人這名聲﹐如何不依﹖「大家聽了大喜﹐決定依計行事。次日﹐畱著楊雄﹑楊林﹑湯隆﹑樂和﹑時遷在自鶴觀﹐向公孫勝演習戲法。孫新入城後﹐告訴錢大道﹕」請求了竹節道人﹐那日當至帥府﹐在筵席之前﹐變幾套戲法﹐以助酒興。我這幾位兄弟﹐多是他觀外徒弟﹐屆時還當前去當个助手。這是小人向元帥孝敬之心﹐並不另求賞號。「錢大道﹕」那活神仙他肯來﹖「孫新道﹕」一來是元帥虎威﹐二來是小人情面﹐他推辭不得。「錢大笑道﹕」有這等趣事﹐元帥怎地不依﹐我自一力保薦。到端午日﹐你自約著他到帥府轅門外等侯便是。「孫新見大事已就﹐便與在城兄弟晝夜安排。初四日﹐小東京便借節期歇了生理﹐預約公孫勝入城等候。初五日絕早﹐秦虞侯帶了帥府幾名差撥前來挑酒席擔子﹐孫新﹑曹正﹑顧大嫂﹑孫二娘﹑王定六﹐段景住一同前往。午牌將近﹐果然在白虎節堂後進大廳上擺下十桌席面﹐斡離不大宴全城文武﹐共慶端午佳節。因是有戲法﹐堂後幛起幾列屏風﹐讓女眷們觀看。這時﹐斡離不端坐了正中一席上位﹐面看了階下﹐文武官員兩旁按了班次就席。幾十名衛卒穿梭般來往篩酒上菜。孫新﹑王定六﹑段景住三人﹐有時也雜在其中呈獻菜肴。那斡離不正是耐不得﹐便問左右﹕」那个變戲法道人﹐來了也未﹖「秦虞侯在筵前恭稟道﹕」已在轅門候令。斡離不道﹕「一个變戲法出家人﹐和他講甚的軍令﹐著他入來便是。」秦虞侯稱是﹐立刻引了公孫勝一行六人人內﹐他們經過兵刃架子時﹐各各估量了一番。到了大廳階下﹐公孫勝向上躬身道﹕「貧遣稽首﹐元帥萬壽無量。」斡離不見他斑白須髯﹐身著葛布道袍﹐大袖飄然﹐十分是个出家人。旁邊幾个助手﹐也著了道袍﹐帶了道士巾﹐遠遠地垂頭在道人背後站定。斡離不問道﹕「道人﹐你懂得一些什麼戲法﹖」公孫勝道﹕「小自各種手彩﹐大至吞刀吐火﹐無般不會。」斡離不道﹕「你只管演來﹐好時﹐我自重重助你一注香火錢。」公孫勝道﹕「貧道斗膽﹐敢向哪位將軍借佩劍一用。」斡離不便著衛卒取了一柄劍給他。公孫勝右手仗劍﹐左手掐訣﹐站在當階﹐步罡兩匝。在地面擡起幾片樹葉﹐托在左手心﹐將劍一指﹐又將袍袖一拂﹐忽然一羣黃雀﹐啷啷喳喳﹐飛往庭前樹上而去。堂上下哄然一聲笑著。這時﹐早驚動了全衙人等﹐兩堵墻也似﹐站在庭院兩旁。公孫勝向時遷招招手道﹕「黃雀都飛了﹐你上樹去﹐把那黃雀捉來。」時遷道聲「是」﹐便猴子竄跳一般﹐爬上庭前一株大槐樹﹐直鉆入樹葉叢中﹐人不見了﹐立刻樹上有了雞啼。大家仰頭看時﹐他卻捉下一隻大雄鷄來。公孫勝喝道﹕「我教你捉黃雀﹐你如何捉了雞來﹐時遷道﹕」上稟師傅﹐黃雀變了雞了。「公孫勝道﹕」便是如此﹐我是一羣黃雀﹐你如何只一隻雞﹖「時遷道﹕」其餘都飛走了。「公孫勝怒道﹕」如此﹐不是和貧道丟臉﹐這戲法如何可以孝敬元帥﹖「說著﹐舉劍向時遷劈去。他向旁一閃﹐不知怎地﹐兩隻雄鷄﹐在他袍襟下飛出。公孫勝道﹕」原來你這廝﹐將雞偸了。「提劍又劈﹐時遷又閃。一時兩人在階前追得旋轉﹐羽毛亂飛﹐雞聲狂啼﹐一二十隻雄鷄﹐在兩人之間上下紛飛﹐袍袖影﹑劍影﹑五色雞毛影﹐在大太陽裏映著﹣團光彩。看得堂上下眼花繚亂﹐大聲喝彩。公孫勝和時遷站定了腳時﹐滿院是雄鷄跑動。斡離不舉杯喝了一大口酒﹐向左右笑道﹕」便是這雞藏在身上﹐這个瘦小道人衣服服裏﹐也藏不得許多﹐煞是有趣。「段景住在這般大家出神時﹐親自向斡離不桌上獻了一盤魚。操了金邦言語道﹕」上稟元帥﹐這道人有此手段﹐能將盤中魚刺﹐變成活魚。「斡離不以爲他是衙中自家廝役﹐未曾理會。段景住退去﹐他便敲了盤沿向公孫勝問道﹕」道人﹐你能將我盤中魚變活嗎﹖「公孫勝道﹕」請元帥用過﹐將魚骨賞下便可。憑著元帥貴气﹐恐怕不止變魚﹐能變出一條龍來﹐也未可知。何以言之﹐因貧道偸覷﹐元帥身上﹐便有龍骨也。「斡離不和那粘沒喝都有帝王思念﹐聽了此話﹐心中大喜﹐正好驗上一驗。因笑道﹕」我且試試。「於是舉起一雙箸來﹐將那盤魚狼吞虎嚼一番﹐公孫勝又站立院中﹐與樂和變了幾套手彩﹐變出一對白兔﹐兩隻瓷缸裝滿了水﹐有許多金魚在水裏游泳。孫二娘送出一盤菜來﹐走到滴水檐前﹐見斡離不身子晃了兩晃﹐暗叫﹐倒也﹗倒也﹗只聽他大吼一聲﹐倒在案下。同時﹐其餘幾張桌上﹐也有人倒下。忽然有人在廳中大叫道﹕」酒中有毒﹐拿姦細。「樂和在袖中取出叫子﹐狂吹幾聲。曹正在廚房里正煉紅了半鍋油﹐端起來向漧柴上一潑﹐立刻火焰飛起。他和孫二娘﹑顧大嫂﹑段景住﹑王定六﹑孫新﹐一齊向白虎堂前奔來。無如這座院周圍是帥府兵將﹐且有人帶了兵刃﹐見幾人拼死向外奔竄﹐便連連喝阻。曹正等如何肯停止﹐各搶了木棍火鏟板凳之類﹐只管打出去。公孫勝手上有劍﹐便膽壯的多﹐脫了道袍﹐手揮單劍﹐在前引路。楊雄在衛卒手上奪了一把刀﹐也舞動向前飛奔。眾兄弟借這一刀一劍之力﹐便衝出了人墻﹐奔向白虎節堂。到了這里時﹐大家只叫得一聲苦﹐原來兩旁兵刃架上武器﹐都被人搶奪一空了。公孫勝﹑楊雄二人手揮刀劍前行﹐大喊隨我來﹐便奔向前門。這里元帥府守門衙將﹐聽說捉拿姦細﹐已關上了大門﹐一排弓箭手攔門站定﹐對著奔出來的人亂射。公孫勝回身向後﹐見路旁有个石鼓架﹐先一躍跳上去﹐再由那里跳上了房。其餘弟兄稍緩一步﹐都被射倒了。公孫勝無法援救﹐只好越墻而逃。這里眾金兵一擁而上﹐將男女十一位豪傑﹐一齊捉到﹐全用繩索捆了﹐直擁入白虎堂來。眾人各中了幾枝箭﹐都流血不止。橫直一死﹐卻也毫無懼怯之色。被擁上堂來時﹐見正面公案上﹐坐了一位金環大將﹐大家認得﹐正是那釋回金邦的喝裏色。旁邊一張橫案﹐有个漢籍文官陪審。他們到了堂上時﹐挺立不動。喝裏色就近看得淸楚﹐大喫一驚道﹕」兀的不是時遷﹑湯隆二位將軍﹖「時遷笑道﹕」然也﹗「喝裏色道﹕」你們好大膽﹐混入元帥府﹐將我家元帥毒死﹐是用什麼藥品﹖「曹正道﹕」毒藥現在我懷裏。你們勾通漢姦曾將此藥毒死我弟兄不少﹐這是冤怨相報。「喝裏色派軍漢在曹正身上﹐將鶴頂紅搜出﹐放在案上。因道﹕」聽你等言語﹐想必都是粱山人物了﹖你們且把姓名說來。「楊雄道﹕」你老爺楊雄﹐你不認得我﹖「於是各人慨然把姓名道出來了。那漢官道﹕」原來只是一些偸雞盜馬的賊人。「時遷瞪了眼道﹕」你身爲漢人﹐卻在此做官﹐你是何人﹖「喝裏色笑道﹕」時將軍﹐他正是你們對頭﹐他是現任燕山府尉﹐是髙俅本家哥哥。「那漢官道﹕」不錯﹐髙俅是我哥哥﹐你們還是落在我姓髙的手上。「時遷大喝一聲道﹕」閉了你那鳥嘴﹐你道我們是偸雞盜馬賊﹐不錯﹐老爺們便是偸過雞盜過馬。但老爺們比你懂得廉恥﹐不像你這般良心喪盡﹐向敵人叩頭。你弟兄不偸雞盜馬﹐卻把中原都盜賣了。我是个小賊﹐你便是个大賊﹗「楊雄道﹕」有功夫和這賊說話。「說著﹐跑進兩步﹐一腳把那橫著的小公案踢翻了个筋斗。那姓髙的被桌子壓倒在地﹐爬起來气紅了臉抖顫。喝裏色笑道﹕」髙府尉﹐你且退下﹐不須陪審得。「這廝也沒言語自退了去。喝裏色站起﹐向大家拱了一拱手道﹕」前在中原﹐多蒙款待﹐我不敢忘了﹐但今日你們毒死我家斡離不元帥﹐又毒死文武官員二十餘人﹐罪惡彌天﹐我救不得你們。「顧大嫂道﹕」哪个要你救﹖要殺快快動手。你這廝說一口漢語﹐卻忘了是我時遷兄弟教你的。「喝裏色面色變動﹐沈吟了一會﹐問道﹕」你們在燕山城裏﹐還有同黨也無﹖「孫新道﹕」怎的沒有﹖燕山城裏中原百姓﹐都是同黨﹐只愁你殺不完。「喝裏色道﹕」念你們往日之情﹐且各請你們一杯酒罷。「便教左右取酒壺來。左右取了一大壺酒放在案上﹐喝裏色早握了鶴頂紅在手星﹐掀蓋看了看酒﹐便把來投在壺裏。因道﹕」各位將軍﹐接著你們行爲﹐自是个斬罪。我佩服你們是中原好漢﹐畱你們一具全屍﹐且請各用一杯酒。「時遷笑道﹕」喝裏色﹐我領你情﹐自此以後﹐卻教你金邦﹐休看中原人民﹐全是張邦昌那般腳色﹗先拿酒來我喫。「喝裏色道﹕」且慢﹐你等各有箭傷﹐我自不怕你們飛了去﹐且和你們松了綁。「因喝左右道﹕」紿各位南朝將軍解了繩索。「軍漢們聽說﹐果然將繩索解了。十一人松開了手﹐依然壁直站立了。喝裏色又命人取了十一隻酒盞來﹐斟了十一盞酒﹐分遞給十一人。楊雄笑道﹕」各位賢弟﹐爲中原增光﹐我們同飲幹了這一盞罷。「於是十一个人栲栳般對站了﹐同時舉起酒盞來﹐一飲而盡。金兵們看得驚心動魄﹐暗暗喝了一聲彩。這一番壯舉﹐就只是公孫勝一人脫网。他當時奔出了城來﹐就避入山中﹐很久未曾出頭。一過三年﹐是南宋建炎四年。公孫勝已是須眉皓白。他覺著無人再能識他﹐頗想念南中幾位尙存兄弟﹐便依然道家裝束﹐來到江南太湖。在這里𨿽看到許多兄弟眷屬﹐安道全﹑皇甫端已是憂傷病故。蕭讓﹑李云到江準統制嶽飛部下投軍去了。李俊﹑阮小二兩人﹐投在禦前軍浙西置制使韓世忠部下。只因金主第四子兀術﹐襲了斡離不東路元帥﹐興兵南下﹐騷擾江浙。現時殺得人困馬乏﹐帶了千馱萬載的擄掠之物﹐要帶兵北回。韓世忠便帶了八千水軍﹐駕了二十餘只大海船﹐停舶在鎭江一帶﹐攔了兀術的歸路。公孫勝因距鎭江不遠﹐益發到鎭江兼探望﹐只是到了鎭江時﹐探馬報道金兀術率了十餘萬人馬北還﹐已相去不遠。因之街上處處關門閉戶﹐投一个落腳處。轉了幾條街道﹐來到江邊﹐見一个騎馬軍官﹐帶了十幾名水兵﹐巡路過去﹐正是阮小二。便髙聲叫道﹔」阮賢弟別來無恙﹖「阮小二回馬來看了半晌﹐下馬來﹐啊了一聲拜揖了道﹕」卻是公孫先生。一別十餘年﹐須髮皓白了。「公孫勝道﹕」貧道不遠數千里奔波﹐特來探望二位賢弟。李俊賢弟何在﹖「阮小二道﹕」現在江中大海船上﹐便可渡江相晤。「於是兩人握手上了小船﹐到江心來登了大海舶。阮小二在船首便叫道﹕」李俊哥哥﹐教你快活﹐公孫先生來也。「李俊趕到船首﹐同拜了幾拜﹐然後挽手同入艙中。阮小二著水兵取了些果子素菜﹐又是兩壺酒﹐三人盤膝艙板上﹐暢談了半日﹐直到紅日西沈﹐方始罷休。晚間無事﹐三人又談了半夜。次晨阮小二﹑李俊二人﹐又引著公孫勝去見了韓世忠。韓世忠因他一个出家人﹐十分關懷祖國﹐也十分愛惜﹐便挽畱在阮﹑李海舶上居住﹐共參軍事。原來韓世忠喜李﹑阮二人是水軍出身﹐任他二人爲水軍正副都統監。兩人共帶四个海舶子作戰﹐作了中軍左翼﹐將帥極是相得。過了六七日﹐金兀術人馬果然來到南岸﹐遠遠看去﹐旌旗遮天﹐好不威風。這里韓世忠將大舶子連帆十餘里﹐遊弋鎭江金山之間﹐只在江心紮了一道關寨。金兵先將擄到的百十隻小船前來挑戰﹐這里大船不理。等他們近時﹐用箭亂射。再近些﹐便用粗纜縛了鐵鉤﹐拋入那小船上﹐然後著幾个健壯兵士﹐用力拖拉。一鉤便拖翻一船。金兵落个全軍覆沒。金兵連試幾次﹐都是恁地敗了。後來戰到了黃天蕩附近﹐兀術下了死心﹐用千餘艘小船﹐浮鴨羣一般﹐要搶渡過江。韓世忠知道這是一場死戰﹐便親率了一艘最大船舶﹐約莫載著六七百人﹐扯起十餘道船帆﹐像一座山也似﹐只向小船多處衝撞。那小船猶如卵碰巨石﹐挨著便翻﹐撞著便沈。韓夫人梁紅玉﹐親自坐在船樓上擂起進軍鼓﹐因之三軍無不興奮﹐喊殺聲﹑鼓聲﹐隨了風浪﹐響震天地。金兀術駕了一隻兩三丈長小船﹐在後督戰﹐見千艘小船﹐撞翻了七八停﹐只好鳴金收兵。阮小二在船首看到﹐指了向李俊道﹕」那隻大船上﹐紅羅傘蓋﹐其中有个穿紅袍的。必是金兀術。若生擒得此人﹐可以掉還二帝﹐勝似捉得金將千員。「李俊道﹕」二兄﹐我們便駕一隻小船﹐前去捉來如何﹖「公孫勝道﹕」二位若去﹐貧道願助一臂之力。「阮小二大喜。卽刻在一大海舶上﹐解下一隻瓜皮小艇﹐著十二个善識水性的水兵﹐兩面劃漿﹐公孫勝掌了舵﹐阮小二﹑李俊各拿一柄雙股叉﹐站立船中﹐吹著唿哨催槳。這船身輕槳多﹐飛一般直奔入金兵水軍陣裏。那金兵船隻﹐正在紛紛潰散﹐不曾有人來抵擋。金兀術見一隻小船﹐不曾插得旗幟﹐翻著浪花﹐向這里奔來﹐好生奇怪。及至相距不遠﹐看到兵士是宋軍裝束﹐大驚﹐便教滿船弓箭手將箭來射。這小船前面﹐立刻樹了一塊牛皮帳子﹐來擋住了箭﹐十二條槳﹐打得浪花紛飛﹐依然前進。金兀術猛然省悟﹐自已身著紅袍﹐招人耳目。立刻脫下紅袍﹐跳下大船邊一隻小舟去了。只在這時﹐瓜皮艇子已靠近了大船。李﹑阮二人一躍上船﹐那十二个水兵﹐棄了槳﹐各拿短刀﹐也紛紛爬上大船。公孫勝仗劍站立瓜皮艇子船首﹐一手攬住大船舷﹐畱著退路。這大船上金兵紛亂了接殺﹐都被阮﹑李搠入水裏。水兵奪得紅羅傘蓋﹐卻不見兀術。阮小二四周一望﹐見十來丈遠﹐有一隻小船﹐上有一人穿了紫袍﹐耳戴金環﹐料是金兀術逃在那里。便一躍入江﹐向那里搶泳了去。李俊怕他勢孤﹐也隨後跳入水裏﹐泳上前來相助。何消片刻﹐二人已奔到那船邊﹐只將身上帶的快鑿﹐向船底幾鑿﹐兩三个老大窟窿﹐水奔入艙﹐船沈下去。船上二三十人﹐紛紛跳入水中逃命。阮小二不費絲毫之力﹐在水浪裏將那个穿紫袍的活擒到手。公孫勝督率水兵﹐已押了那瓜皮艇前來接應。阮小二﹑李俊將金將擲入了船艙﹐兩人一躍上船﹐吹个唿哨﹐十二條漿重新劃起﹐便如飛的回到大海舶上來了。及至問淸那紫袍將時﹐並非金兀術﹐是他女婿挖虎大王。但這番廝殺﹐也教金人魂飛膽落了。過了兩日﹐金兀術想到委實無法渡江﹐便差人下書向韓世忠求和﹐願把所得金銀牛馬以及掠擄的男女﹐都交還南朝﹐容他渡江。韓元帥回書道﹕」不送還二帝﹑退回失地﹐無可商量。「又過了十餘日﹐金兀術百計渡不過江。便差人求韓元帥江岸邊答話。韓世忠答應了﹐便著阮小二﹑李俊督率水兵五十餘人﹐只駕一隻快艇﹐來和兀術會話。那兀術喫了大虧﹐死也不敢下船﹐只在江岸上水邊等候。後面重重列了兵將保護。韓世忠站在船首﹐阮﹑李站立左右﹐到了江邊一箭之遠﹐將船停住。那兀術騎在馬上﹐他自學得中原言語﹐髙聲道﹕」韓元帥﹐你來書孤看過了﹐只是孤作不得主。你肯講他種議款時﹐孤家可以商量。你若放孤渡江﹐孤折箭爲誓﹐永不再犯中原。並勸說我主﹐南北永遠和好。「說著﹐連連躬身作揖。韓世忠道﹕」兀術﹐你好不曉事﹗兩軍對壘﹐非勝卽敗。你要全軍而退﹐除是兩國講和。兩國講和﹐除是送還二帝﹐交還中原失土。若不提這个沒的商量。「兀術又作揖道﹕」韓元帥﹐還請你另講議款罷﹐不爭你把孤家十餘萬人﹐永畱在這里。「韓世忠笑道﹕」去畱聽便。你若不投降時﹐怕不將你兵將餓死了也﹗"說畢﹐呵呵大笑。阮小二自和金兵交戰以來﹐不曾見金兵主將恁地狼狽。這一戰眞是痛快煞人﹐也哈哈大笑。那金兀術羞惱不過﹐策馬而去。韓世忠由軍人隔水笑罵他一番﹐駕船自回。阮小二想著剛才金兀術那情形﹐端的有趣﹐又哈哈大笑。他這一笑﹐過分髙興﹐竟是中了風﹐倒在船首。韓世忠著實惋惜﹐將他屍體送到江北岸上埋葬了。又過了幾日﹐金忑術一夜鑿秦淮河三十里﹐夜遁而去。事後﹐韓世忠奏明髙宗﹐在黃天蕩建立一座昭忠祠﹐享祀黃天蕩戰役陣亡將士﹐並爲阮小二之故﹐將宋江等配享。李俊因受傷太多﹐回太湖養病。公孫勝便在這昭忠祠旁﹐蓋一座茅庵﹐料理香火。他每日站立江岸﹐看到靑蓼長洲﹐江天白水﹐想起梁山泊裏當年之事﹐便覺恍如一夢。但這是他道家看法﹐其實後來黃河攺道北行﹐粱山泊斷了水源﹐慢慢漧枯﹐變成一片葦地﹐又慢慢變成一片平原﹐作了農民莊稼之地﹐已沒一點遺迹。

