活地獄李伯元著

《活地獄》簡介

章回小說。李伯元著。43回。這是一部暴露官僚貪污﹐衙門積獘﹐監獄黑暗的譴責小說。書中寫十五个驚心動魄的故事。涉及全國大部地區﹐所發生的事件複雜﹑殘酷﹐令人發指。其間有縣官﹑知事﹑縣吏無所不用的逼供﹐想入非非的酷刑﹔胥吏對訟家兩面挑撥﹐敲詐欺騙的伎倆﹔衙役去鄕間打秋風﹑彊奸婦女不成﹐便陷人入獄的行徑﹐而所謂的淸官其實是个專制造刑具的虐待狂。由於官吏酷﹐訟師右惡﹐政府糊塗﹐致使無辜人家有飛來之禍﹐黨獄橫生。社會公害也趁機出籠。發生了泰安知縣置匪不問﹐致匪徒入城﹐害民二十九條事﹔天長縣捕頭與盜匪串通搶劫﹑坐地分贓﹔碭山縣大盜用錢買得官做﹐手下匪徒一應髙升事。凡此種種﹐搞得風聲鶴唳﹐民不聊生。是書借用章回寫短篇故事﹐是中國描寫監獄黑暗﹐慘毒酷刑的第一部書。被稱爲中國的監獄史。同時﹐因其廣泛地反映了當時的社會狀況﹐又是一部重要的社會史料參考書﹐價值頗髙。光緒二十九年至三十一年﹝1903﹣1906﹞連載於《繡像小說》半月刊。後作者病卒﹐第四十至四十二回由吳趼人續作。第四十三回

由歐陽鉅源續作。分載於是1906年《繡像小說》半月刊。未完。

摘自於平著《明淸小說敍錄之三》

楔

子

我爲什麼要做這一部書呢﹖只因我們中國國民﹐第一件喫苦的事﹐也不是水火﹐也不是刀兵﹐倘要考究到他的利害﹐實在比水火刀兵還要加上幾倍。列位看官﹐你道是那一件﹖我不說破料想你們是猜不著的﹐現對列位說了罷﹐不是別的就是那一座小小的州縣衙門。一个衙門一个官﹐在朝廷本意﹐原是叫他們替百姓判斷曲直﹐調處是非﹐有了事情﹐別人所不能了的﹐找到他就可以了。有了冤枉﹐別人所不能伸的。找到他就可以伸。據此說來﹐這个官竟是世界上一件濟世利民的好東西﹐怎麼會有苦頭給百姓喫呢﹖孰知大謬不然﹐我不敢說天下沒有好官﹐我敢斷定天下沒有好衙門﹐何以見得﹖說是天下沒有好官﹐從古到今那些循吏傳➀裏的人物﹐是那里來的﹖說是天下有好衙門﹐除掉本官不要說﹐試問那些書辦衙役➁﹐叫他們靠什麼呢﹖𨿽說做官有做官的俸銀﹐書差有書差的工食﹐立法未嘗不善。但是到得後來﹐做官的俸銀﹐不夠上司節敬➂﹐書差的工食﹐都入本官私囊。到了這个份上﹐要做他們毀家紓難➃﹐枵腹➄從公﹐恐怕走徧天涯﹐如此好人也找不出一个。列位看官﹐設身處地替他們想想﹐衙門裏的人﹐一个个是餓虎饑鷹﹐不叫他們敲詐百姓﹐敲詐那个咧﹖俗語說的好﹕「大魚喫小魚﹐小魚喫蝦子。」原是一肩到一肩的。又說是「千里爲官只爲財」。官不爲財﹐誰肯拿成萬銀子﹐捐那大八成的花樣呢﹖然而做官的還有錢糧好收﹐糟米好收﹐一年到頭﹐也賺得夠了﹐稍些知足的人﹐還不肯要那桌子底下的骯髒錢﹐至於這些書辦衙役﹐他們有个口號叫做﹕「靠山喫山﹐靠水喫水。」經了他們的手﹐沒有一个放過的。唉﹗朝廷爲著百姓﹐立了座衙門﹐誰知倒開了他們生財的捷徑﹐你道可恨不可恨呢﹖

而且還有一句俗語是你們大家知道的﹐俗語說道﹕「閻王好見﹐小鬼難當。」誰是閻王﹐坐在堂上能打得人﹐枷得人﹐那个官兒就是閻王。你看他把驚堂木一拍﹐好不驚人﹐不要等到開口﹐人已被他嚇昏了。誰是小鬼﹐一个衙門裏頭﹐小鬼卻多得很。頭一个原差是無常鬼﹐票子一到﹐鏈條一套﹐拉了就走﹐拖了就跑﹐未曾提審﹐先往待質所裏一送﹔有錢的只要花上幾文﹐家裏的人就準進去探望﹐商量著替他打點﹔無錢的只好坐著呆等。所以這待質所﹐有个外號叫望鄕臺。一座衙門裏﹐又有一座公生明牌坊﹐提審的犯人都要打那底下走過。到了這个時候﹐什麼公生明﹐明明是不公不明﹐拉人到枉死城罷咧。大堂之中公案之上﹐本官是閻羅天子﹐書吏是催命判官﹐衙役三班好比牛頭馬面﹐板子夾棍猶如劍樹刀山﹐不要等到押下班房﹐禁在牢獄﹐這苦頭已經夠喫的了。唉﹗上有天堂﹐下有地獄。陰曹的地獄𨿽沒有看見﹐若論陽世的地獄﹐只怕沒有一處沒有呢﹗所以我說他的厲害﹐竟比水火刀兵﹐還要加上幾倍。

正是這个緣故﹐因此我要做這一部書﹐把這裏頭的現象一一都替他描寫出來。𨿽說普天之下二十多省﹐各處風俗未必相同﹐但是論到衙門裏要錢﹐與那訛詐百姓的手段﹐𨿽然大同小異﹐卻好比一塊印版印成﹐斷乎不會十二分走樣的。世上做官的人﹐倘能把我這本小說瀏覽兩徧﹐稍盡爲民父母之心﹐就使要錢也不至於如此厲害。或者能想个法子﹐把這害民之事﹐革除一二端﹐不要說百姓感激他﹐就是積點陰徳也是好的。俗語又說﹕「公門裏好修行。」有眼前地獄﹐何妨就做些眼前功徳﹐畱个大記念與百姓呢。正是﹕

世界昏昏成黑暗﹐未知何日放光明﹔

書生一掬傷時淚﹐誓灑大千救眾生。

做書的本意已經言明﹐且喜鎭日淸閒﹐樂得把我平時所聞所見的事情﹐一樁樁的寫了出來﹐說與大眾聽者。

➀循吏傳———舊稱遵理守法的官吏叫循吏。「循吏傳」出自《史記﹖太史公自序》﹕「奉法循理之吏﹐不伐功矜能﹐百姓無稱﹐亦無過行。作《循吏列傳》第五十九。」

➁書辦———卽書吏。淸制﹐內外各官署之吏員皆稱書吏。爲雇員性質﹐承辦例行公事﹐故亦稱書辦。

➂節敬———出於禮節﹐對上司的敬奉﹐卽對上司進奉禮物。

➃紓難———解除困境之意。

➄枵﹝xiāo﹞腹———卽空腹。

第一回

刁代書情讓十倍潤趙稿案計賺兩家錢

話說山西大同所轄﹐有一个陽髙縣﹐在府東北一百三十餘里﹐山西地方﹐連年荒旱﹐其實內地裏該錢➀的人著實不少。就以陽髙而論﹐𨿽說是个小小縣城﹐城廂內外﹐卻很有幾家富戶。不過那里風俗一向是儉朴慣的﹐有了錢沒處使用﹐所以越積越多﹐這也不在話下。

有一年﹐東門裏有个富戶﹐姓黃名唐﹐身上捐了一个員外﹐卻不去做﹐人家都稱他爲黃員外﹐他家廣有田地。一日佃戶來報﹐他們家的牛﹐被南村裏巫家➁的佃戶牽了去﹐向他去討﹐他非但不肯還牛﹐而且還把這邊的人打了一頓﹐總要大爺懲治懲治他們﹐才好出這一口气。當下黃員外聽了此言﹐不禁三尸神➂暴躁﹐七竅內生煙﹐連說這還了得﹐忙問是那个巫家﹐佃戶回答說是西門外巫家。

原來這巫家也是一个大財主﹐現在當家的名喚其仁﹐身上亦捐了一个同知➃前程﹐也是在家納福➄。黃巫二姓本是世仇﹐兩不相下﹐就是沒有事﹐兩邊的人還要尋點事出來﹐大家爭吵兩句﹐那里禁得佃戶如此一說﹐早把黃員外气得按捺不住﹐連忙把總管黃升喚到﹐叫他把縣前素來做刀筆的刁占桂刁先生請了來家﹐同他商議。黃升奉命去不多時﹐便已同了一个人來﹐瘦黃面孔﹐滿臉煙气﹐嘴上兩撇胡須﹐一對招風耳朵﹐鼻架老光眼鏡﹐頭戴瓜皮小帽﹐身穿一件油晃晃的藍布棉袍﹐上罩一件天靑舊呢馬褂﹐不等通報﹐早已跟了進來。

原來這刁占桂本是个訟棍出身﹐現在又蒙本縣大老爺考取得一名代書﹐專在縣衙前替人家包攬論事﹐兼寫狀詞﹐平時這黃府有事﹐都是他一人經手﹐今蒙呼喚﹐便知是買賣上門﹐焉有不來之理。當下走進書房﹐黃員外正在那里老等﹐一見他到立卽起身相迎﹐分賓坐下。未及寒暄﹐黃員外先說了不得﹐了不得﹐刁占桂忙問何事﹖黃員外便按照佃戶的話﹐又添上些枝葉說了一徧﹐請他做个狀詞﹐叫家人抱告﹐去告巫家。刁占桂問道﹕「這邊的人﹐可曾打傷了沒有﹖」黃員外未及聞言﹐佃戶搶著回答﹕「沒有打傷。」刁占桂道﹕「他們打你們﹐是誰瞧見的呢﹖」佃戶說﹕「也沒有人瞧見﹐是俺兄弟放的牛﹐被他們牽了去﹐俺兄弟去問他討﹐他不還﹐又把俺兄弟打了一頓。俺兄弟趕回來告訴了俺﹐俺就來告訴大爺的。」刁占桂道﹕「你們的牛﹐怎麼就知道是他家牽去的呢﹖」佃戶道﹕「這也是俺兄弟說的﹐先生不信﹐問俺兄弟便知。」

當下黃員外便把他兄弟也叫了上來﹐他兄弟回說﹕「我叫王小三﹐今兒早上﹐我在田裏放牛﹐一轉眼牛就不見了﹐問問孩子們﹐都說跟著人家的牛跑到前村裏去了。」刁占桂道﹕「誰家的孩子﹖」小三回﹕「是俺家的孩子。」刁占桂道﹕「你到他家討牛﹐到底看見你的牛在他家沒有﹖」小三道﹕「沒有瞧見。」刁占桂道﹕「你又來﹐你這件事情一沒有證見﹐二沒有受傷﹐怎麼好告人家呢﹖」黃員外道﹕「你別管﹐胡亂做張呈子罷了。從來說小兒嘴裏出眞言﹐難道算不得證見麼﹖」刁占桂道﹕「我的大爺﹐別的事可以亂來﹐這告狀是不好當玩的。」黃員外道﹕「難道我的人﹐就被他們白打了一頓不成﹖好歹你替我想个法子。刁占桂道﹕「論理呢﹐這件事是告不得的﹐告一回駁一回﹐就告上十回﹐也不會準的。但是府上的事不比別家﹐可以爲力的地方﹐做晚的沒有不爲力的。冤枉他們﹐也要告他一狀﹐等他喫點苦頭﹐消一消我們大先生的气。」黃員外道﹕「這是全仗大力的了。」

刁占桂閉了眼睛﹐坐在那里出了一會神﹐又顚頭搖腦﹐自言自語了一會﹐又躺下呼呼的一連抽了七八筒的鴉片煙﹐起來要了碗茶漱一漱口﹐桌上有現成的筆硯﹐拿起來一揮而就。寫完之後﹐遞在黃員外手裏﹐嘴裏說﹕「這張狀子倘在別人﹐一定要名世之數﹐大先生是自家人﹐格外克己﹐叨光你兩隻元寶罷了。」黃員外一心要看那狀子﹐他後來的話也未嘗聽淸。等到狀子看完﹐刁占桂一手接過﹐就往身上馬褂裏一放﹐說﹕「舍下這兩天正在那里打饑荒﹐沒有錢買米﹐剛要向你大先生通融通融﹐偏偏遇著此事﹐恰好一當兩便﹐就請叨光➅現惠了罷。」黃員外道﹕「你能保這狀子一定打贏官司嗎﹖」刁占桂道﹕「堂上問過之後﹐贏不贏在你﹐那要看你的神通﹔一張狀子進去﹐準不準卻在我。不是做晚的誇口﹐我自從十八歲上到如今﹐在衙門口一連混了這四十多年﹐這樣事情也不知經過多少﹐包你批準就是了。照我們同行規矩﹐原是先潤後墨﹐大先生這里爲的是自家人﹐所以先墨後潤。」黃員外道﹕「一張狀子那里要得許多。」刁占桂道﹕「看什麼事情﹐要誣告人家﹐我們擔罪名的﹐大先生應得多破費兩个﹐也好叫我們沾點光。」黃員外被他纏不過﹐知道不給銀子﹐他那張狀子是斷不肯拿出來的﹐只得送他一隻元寶才換了出來。他嘴裏還在那里賣情說﹕「這是大先生份上﹐換了別人要五百兩﹐一絲一毫不能少我的。」跟手從懷裏掏出戳記➆來打好﹐又吩咐抱告家人黃升多少話﹐叫佃戶兄弟小三裝了受傷的樣子﹐睡在一扇板門上﹐叫兩个人擡著。又囑咐小三到了堂上﹐只管哼哼不要說話﹐無論問你什麼﹐都不可答應。小三說﹕「記得。」他才同了黃升﹐拿著狀子﹐一齊到衙門前來。

齊巧這日是放告➇日期﹐那位大老爺因爲一心想做好官﹐生怕書差作獘﹐一早就身穿補服﹐升坐大堂﹐自己出來收呈子➈。黃升得空﹐便手捧狀紙當堂跪下。就有一个書辦走來接過送上公案。老爺一看﹐知道他是黃升﹐便問了一聲﹕「你叫黃升﹖」黃升答應聲﹕「是。」又回一句﹕「小的黃升。」老爺又把狀子看了一徧﹐知道原告是候選員外黃唐﹐告的是分省同知巫其仁家佃戶﹐兩个俱是本縣著名財主﹐不覺心上畢剝一跳﹐便問受傷的王小三在那里﹖黃升稟道﹕「已經擡在外面﹐求大老爺驗傷﹐好提人伸冤。」老爺也不理他﹐便叫王小三上來。堂下的差人﹐一疊連聲的叫王小三﹐只見兩个人把小三擡了上來﹐把扇板門放在地下﹐小三睡在上面不能動彈﹐只是閉眼睛﹐嘴裏哼哼叫痛。老爺以爲受傷過重﹐先叫仵作➉去驗﹐仵作問他傷在那里﹖他只是哼哼不開口。後來仵作急了﹐只好動手剝開他的衣裳﹐渾身驗了一徧﹐一點傷也沒有﹐回報了老爺。老爺不信﹐又親自離座下來看了一徧﹐也是無傷﹐喝問黃升﹐黃升急的跪下回說﹕「他的傷在肚裏。」老爺道﹕「胡說﹗只有外面受傷﹐那有肚裏受傷的﹐就是筋骨受傷﹐外面發靑發紫﹐也總要泛出來的。況且這件事情﹐旣沒有受傷﹐又無證見﹐不是明明誣告嗎﹖」說著﹐提筆在手就要批駁不準﹐便有一个書辦﹐走到值堂的稿案⑾趙門上的身後﹐拉了他的袖子一把﹐稿案會意﹐便使了一个眼色與本官。這老爺原是聰明不過的﹐忙縮住了手﹐不批下去﹐喝退黃升﹐叫他下去候批。

等到退堂之後﹐老爺便問稿案﹕「剛才不叫我批駁那張狀子﹐是什麼意思﹖」稿案道﹕「這話小的不敢說﹐也不敢不說。小的跟了老爺這許多年﹐爲的是要掏个忠心伺候老爺﹐況且老爺辛辛苦苦﹐好容易撈到這个缺﹐爲的是那樁﹖這張狀子﹐兩面都拿得出幾文的﹐這一批駁﹐便沒得生發了。」老爺一想不錯﹐便說﹕「依你的意思﹐怎麼樣呢﹖」稿案道﹕「小的替老爺想﹐小的是最恨他們﹐這些人頂歡喜打官司﹐樂得罰他們幾文﹐依小的意思﹐先叫人去同姓黃的說﹐本來這狀子老爺是不準的﹐還要辦他誣告的罪﹐現在要準他狀子﹐先叫他報效數千兩銀子﹐說是做開學堂的經費。小的想﹐這姓黃的巴不得老爺準他的狀子﹐這銀子一定肯出的。姓黃的銀子到手﹐然後出票子到姓巫的家裏拿人﹐人一拿到﹐先押起來﹐再叫人向姓巫的說﹐本來老爺要重辦的﹐叫他也報效幾千兩銀子的學堂經費﹐就免他的罪名。小的想﹐姓巫的到了此時﹐一心只怕輸官司丟臉﹐這幾千銀子一定也是肯出的。然後老爺坐堂﹐當著姓黃的面﹐隨意把姓巫的申飭⑿兩句。姓黃的得了臉﹐再由老爺作主﹐勸他們一番﹐叫他們息訟不要打官司﹐一家具一張結﹐完案下去。這兩家的銀子白白到手﹐老爺又得了好名聲﹐豈不是一舉兩得呢﹖」老爺聽了他話﹐笑嘻嘻的撚著胡子﹐想了一會子說﹕「辦是依你辦﹐但是一件﹐學堂經費是要造冊子報銷﹐不能上腰的﹐不如說是善堂經費﹐可以沒有查考﹐似乎穩當些。」稿案道﹕「學堂也好﹐善堂也好﹐隨老爺的便罷咧﹐這是無關出入的。」當時又回了兩樁別的公事﹐然後退了下來﹐按照所說的話去辦。

究竟兩家銀子曾否全能到手﹐且聽下回分解。

➀該錢———有錢。

➁巫家———裝神弄鬼替人祈禱爲職業的人。

➂三尸神———道家謂人身有「三尸神」﹐在腦中﹑用堂中﹑腹胃中。《西遊記十五》﹕「猴王拿著棍﹐趕上前來﹐撥艸尋蛇﹐哪里得些影響﹐急得他三尸神咋﹐七竅煙生。」

➃同知———官名。明淸時爲知府﹑知州的佐官。淸代州的同知﹐則稱州同。同知與通判爲地方政權中廳一級的長官。

➄納福———原是「享福」之意﹐有時用作應酬語。

➅叨光———卽叨貼。沾光﹑得益之意。

➆戳記———卽戳子﹐木刻的印章。

➇放告———指舊時地方官受理訴訟的日子。

➈呈子———舊時公文的一種﹐下對上用。

➉仵﹝wǔ﹞作———舊時官署檢驗死傷的人員。

⑾稿案———淸代地方官署中管理收發公文的低級官員。

⑿申飭———告戒。舊有「嚴加申傷」之說。

第二回

買牌票猾役鬥詞鋒押班房豪奴墮騙局

話說趙稿案在縣官跟前﹐獻了一條計﹐要弄兩家的錢﹐他見老爺應允﹐便像走過明路➀一般﹐退了出來﹐越發膽壯﹐立刻叫人去找他素來相信的一个快班總頭﹐名字叫史湘泉的。這史湘泉正在家裏喫飯﹐聽說趙大爺呼喚﹐馬上放下飯碗﹐走進衙門。到了門房裏﹐趙稿案好不客气﹐見了他竟站起來讓座。起初史湘泉還不肯坐﹐趙稿案道﹕「你我自家人﹐那里有許多客气﹐坐了好說話。」史湘泉方才告坐坐下。

趙稿案便把剛才同本官說的話﹐如此這般﹐向他講了一徧。又說﹕「現在也不想他多﹐一家敲他八千銀子﹐我想這事除掉你﹐沒有第二个人辦得來。史夥計﹐這樁事少不得要借重你一人了﹐況且這錢是上頭得的﹐你出點力﹐上頭自會知道的。」史湘泉道﹕「上頭的事情﹐咱應得報效﹐但是這錢不信全是上頭得的。」趙稿案道﹕「眞是上頭得的。上頭已經要了許多﹐咱還好開口嗎﹖」史湘泉道﹕「不是這麼說﹐你老辛辛苦苦﹐一年忙到頭﹐爲的是那一項呢﹖依咱的意思﹐爽性要他一家一萬﹐他兩家又不是拿不出﹐八千上頭得大爺少賺些﹐賺个二八扣罷。」趙稿案道﹕「還有你呢﹖」史湘泉道﹕「咱不想別的﹐只要辦得好﹐將來有什麼好事情﹐有你大爺在裏頭﹐照應咱的地方多著呢﹗」說到這里﹐史湘泉突然想起一樁事來﹐趁勢求趙稿案道﹕「趙大爺﹐你別嫌咱羅嗦﹐眼跟前就有一樁事情﹐求你老幫个忙﹐照應小人喫碗飯。」趙稿案聽見史湘泉有事求他﹐馬上把臉一沈道﹕「什麼事情﹖」史湘泉道﹕「就是今天早上收下來的呈子﹐有縣前大街上王家﹐告的是北門外弔橋永發盛酒店裏的掌櫃的﹐也姓王﹐名字叫王長年。這王長年欠了王家裏一百五十弔錢﹐討了多次﹐約好日子到期去取﹐總是不付。咱知道王長年這東西﹐手裏很有兩文﹐只是不肯還人家﹐好歹這張呈子﹐大爺替咱求求上頭﹐把他批準﹐這張票派了咱﹐弄得好﹐總得補報你大爺的。」趙稿案道﹕「這个事情𨿽小﹐倒也不好辦﹐你倒要說个數﹐我好替你到上頭去回。」史湘泉道﹕「這張票子算不得好買賣﹐大爺這里﹐好歹不會落空﹐那里還能夠孝敬上頭。」趙稿案道﹕「你不要弄錯﹐這錢並不是我使的﹐上頭的章程你難道還不知道嗎﹖還有我們這些夥計﹐一个个窮光蛋似的﹐見了錢就要眼紅﹐恨不得一口吞在肚裏才好。你這錢﹐一來點綴點綴上頭﹐二來貼補貼補他們﹐你幾時見過我要人家的錢來﹖況且這幾个錢也不在我眼裏。」史湘泉一聽這話不對﹐連忙攺口道﹕「大爺快別動气﹐咱是个有口無心的人﹐不會說話﹐誰敢說大爺要錢﹐大爺是个淸廉不過的﹐剛才說的話﹐也不過咱的一點孝心罷了。」趙稿案道﹕「誰要這幾个臭錢。」史湘泉心上盤算﹕你的嘴倒還硬﹐你會放刁﹐咱比你更刁﹐看誰弄過誰。於是坐在那里﹐一聲也不言語﹐停了一會子﹐趙稿案還不理他﹐他便站了起來﹐賠著笑臉說道﹕「大爺坐著罷﹐咱今天還有差使下鄕﹐過天再來請大爺的安罷。」趙稿案不提防他有此一手﹐心上也楞了一楞﹐說﹕這人算得調脾➁﹐但是一件﹐我今天不答應他的事小﹐不要他先到姓黃的姓巫的那里做了手腳﹐那事情就難辦了﹐不如答應了他﹐仍舊與他商量爲是。一面想﹐一面畱心觀看。等他一隻腳踏到門外﹐然後起身趕上去拉住他﹐說﹕「回來﹐我說句玩話﹐你就當起眞來了。從來說靠山喫山﹐靠水喫水﹐你們的苦處﹐你我天天在一塊兒﹐我還有什麼不知道的。只要這件事﹐你吩咐个數﹐我交代得過﹐豈不結了嗎﹖」史湘泉道﹕「大爺﹐這張票子出去﹐你瞧能夠弄得幾文﹐不用咱開口﹐你老吩咐罷。」趙稿案又想了一會道﹕「我看這件事﹐裏裏外外總得一百弔才鋪得好。」史湘泉道﹕「咱的大爺﹐人家告他欠帳﹐才不過一百五十弔﹐他肯拿一百弔﹐他爲什麼不再加上五十弔﹐還淸了這一注帳﹐免得打官司呢﹖」趙稿案道﹕「那里能夠由他的便﹐他肯拿錢他爲什麼不早拿﹐旣然這事情到了我們手裏﹐就得揭他一層皮。」史湘泉道﹕「不是這樣講﹐俗語說得好﹐打蛇打到七寸裏﹐總得到那个分寸﹐叫人家拿得出方好﹐人家拿不出﹐就是問他多要也是枉然﹐徒然連累大爺的名气。」趙稿案道﹕「你說到底怎麼樣﹖」史湘泉道﹕「這件事依咱說﹐二十弔錢還要做起來看。」趙稿案道﹕「無論如何﹐二十弔錢總不夠派﹐至少六七十弔。」後來兩个人好說歹說﹐說成功三十五弔﹐趙稿案應許替他回上頭﹐這張票子一準差他去。史湘泉道﹕「說不定這件事我要喫賠帳﹐現在在你老人家跟前﹐答應了三十五弔﹐不定弄得出弄不出。」趙稿案道﹕「我不管﹐我只問你收三十五弔就是了。」史湘泉道﹕「這个自然﹐應承了你老﹐還有什麼不算數的﹐這件事白當差﹐以後別件﹐大爺你總得好好照應點咱。」趙稿案道﹕「你也太嘮叨了﹐這也何消說得。但是剛才告訴你的﹐黃家搭著巫家的事情﹐你要當點心﹐不好忘記。」史湘泉道﹕「你老也太瞧不起人了﹐這是上頭的差使﹐咱當的誰的差﹐還要你大爺吩咐嗎﹖咱若誤了上頭的事﹐那可好了。」趙稿案道﹕「你曉得就好﹐但是這件事你也總要畱點神﹐他們鄕紳人家有財有勢﹐不是好弄的。」史湘泉道﹕「他一个員外能有多大﹐不瞞大爺說﹐這樣事情辦的多了﹐大爺你瞧著罷﹐咱只要小小出條主意﹐不怕他不來上鉤。」說罷﹐起身退去﹐出得衙門﹐找到一爿➂茶飯館裏﹐跑上樓靠窗口坐下﹐跑堂的泡上一盅茶。史湘泉心上想要找他夥計趙三﹐四下一望﹐不見蹤影﹐就叫堂倌到隔壁煙館裏去找。

堂倌去不多時﹐果然把趙三喚到。那趙三一手拎著紅帽子﹐一手拿著一根旱煙袋﹐身上的衣服﹐自從小衫起﹐以及棉襖﹑棉袍﹑馬褂﹐通統沒有鈕鈕扣﹐外面一條黑布紮腰﹐攏總打了一个結﹐就此跑上樓來﹐一旁坐下。史湘泉問他道﹕「現在黃家的抱告﹐還在這里沒有﹖」趙三道﹕「他見老爺不準他狀子﹐同著那个受傷的已經走了回去了。」史湘泉道﹕「那受傷的不是擡來的嗎﹖」趙三道﹕「來是擡來的﹐回去卻是走回去的。」史湘泉道﹕「怎麼樣﹐來的時候咱就說他是假的﹐等到老爺驗過﹐果然沒有傷﹐現在可是自己走回去的。旣然他會走回去﹐還得叫他走回來﹐拿住个眞憑實據﹐好叫他死而無怨。」趙三道﹕「再要叫他來﹐恐怕不容易。」史湘泉道﹕「我想好一个法子﹐包管你去一叫就來。」便如此這般的﹐附著趙三的耳朵說了幾句。趙三聽到一半﹐嘴裏連喊﹕「好好﹐我就去﹐包管他跟了我來。」史湘泉道﹕「我在這里等你。」趙三答應了一聲﹕「曉得。」拿起腳來就走﹐不提。

且說這天在堂上拉趙稿案袖子的那个書辦﹐原是本縣承發房裏的一个經承➃﹐卯名叫做招進財。他拉過趙稿案袖子以後﹐隨手見他使了个眼色﹐本官就此不會批駁那張狀子﹐他滿心歡喜﹐知道這裏頭有了生發➄﹐便可於中取利﹐伺候到本官退堂﹐趙稿案跟了進去說話﹐他便獨自一人鉆進門房﹐等了老半天﹐未見出來﹐正在那里等的心煩﹐齊巧他夥計爲了一宗什麼案件﹐進來找他﹐只好跟著就走。等到出去之後﹐趙搞案方才出來﹐偏偏忘記了他﹐竟把這事交與吏湘泉去辦。史湘泉去後﹐他的事已完﹐仍舊奔到門房﹐想與趙稿案商量此事。趙稿案一聲啊喲﹐說我這事已經交代史湘泉了﹐反怪他爲什麼不早來。招書辦無可說得﹐只好說些別的話﹐搭訕➅著出來。走出門房﹐一路走一路想。心想﹕此事是我起的頭﹐如今倒撇了我叫他人經手﹐好比一碗現成飯﹐被人家奪了去。這心下多麼煩惱。轉念一想﹐他說已經交代了史湘泉﹐好在史湘泉也是熟人﹐他有什麼公事﹐總不出吾手掌之中﹐目下不妨先去找他﹐同他說明原故﹐料想他也不好意思瞞我。想定主意﹐便問了把門的一聲﹕「史夥計出去幾時了﹖」把門的說﹕「去得不多一會﹐大約還在老地方喫茶。」招書辦是知道的﹐便一直跑上茶樓﹐果見他獨自一人﹐還在那里未去。一見他來﹐連忙讓坐。史湘泉總拿些閒話與他談論﹐絕不提到公事。列位看官﹐可曉得天下最壞不過的﹐是喫衙門飯的這般差役。他們這班人﹐本事很大﹐最能鑑貌辧色﹐人家未曾開口﹐他已十分中猜著八九。然而要曉得做書辦➆的讀得幾年書﹐認得幾个字﹐肚裏有了學問﹐想出來的主意﹐比起那班當衙役的﹐還要狠毒十倍。閒話休提。

且說這天招書辦找到史湘泉﹐說了幾句話﹐見他絕不提起此事﹐便估量他有心相瞞﹐心下思量﹐他旣瞞我﹐我今偏要說破﹐看他如何回復。逐把身子湊前一步﹐低聲問道﹕「剛才稿案上交代你的那樁事情﹐現在辦的怎麼樣了﹖」史湘泉聽了這話﹐便知道他存了分肥的念頭﹐欲待瞞他﹐他已曉得是稿案上的囑托﹐他旣盡知底裏﹐須知瞞他不得﹐欲待盡情告訴了他﹐倘若他要分起肥來﹐無非是我名下的剝下來的。譬如一个錢﹐一个人獨得﹐與兩个人平分﹐這裏頭卻是天遠地隔呢。轉念一想﹐倒不如暫且瞞他﹐省得在此嚕嗦。打定主意﹐便假作不知﹐回他道﹕「你說的什麼事情﹐咱想了好半天﹐竟想不出是那一件事﹖我們天天堂事過後﹐稿案上總有幾樁事情吩咐﹐但不知招先生所指的是那一樁﹖」招書辦聽了這話﹐便知他有心欺瞞﹐心上一惱一羞﹐就是要說破﹐也不肯說破了。坐在那里﹐楞了一會﹐才說得兩句﹕「我也曉得你的事多﹐不過問問你﹐有什麼要緊的事沒有﹖」史湘泉道﹕「有要緊事情﹐瞞得過你招先生嗎﹖」招書辦見他不說﹐喫過一開茶﹐便搭訕著走去。史湘泉同他是熟人﹐也不起身相送。招書辦下樓之後﹐心中想叫他認得我呢。不知不覺﹐回到家中﹐立刻叫他徒弟趕到茶樓﹐裝作茶客模樣窺探動靜﹐不在話下。且說史湘泉等招書辦去後﹐一心以爲我這事可把他瞞住了﹐於是一面喫茶﹐一面靜等。那招書辦的徒弟﹐一向各事都是他師父出面﹐所以史湘泉與他並不相識﹐這里史湘泉又等了一會子﹐果見趙三帶了黃家的抱告黃升﹐還有受傷的王小三﹐一同來到茶樓。史湘泉接著﹐明明知道是他二人﹐並不同他二人說話﹐先問趙三道﹕「這是黃府上的爺們嗎﹖」趙三道﹕「是。」史湘泉埋怨他道﹕「老爺叫你拿人﹐你就果眞把他們帶了來嗎﹖這黃府上下不同別的人家﹐他家大員外是我認得的﹐而且平日待我們也很好﹐現在把他的人弄了來﹐這事情怎麼辦呢﹖老三﹐你這人不是我說﹐眞不會辦事。」趙三並不言語。史湘泉又回頭對著黃升說道﹕「我叫他一趟去黃府﹐交代過排場﹐就說人走了就此完事﹐不料他不會辦事﹐帶累爺們受委屈﹐都是我的不是。不過大爺你要原諒﹐他是奉公差遣﹐上頭實在追得很﹐也叫做沒得法兒。」原來史湘泉叫趙三到黃家裏﹐找到黃升﹐便告訴他老爺已經把狀子批準﹐叫他同了王小三前去對質。黃升一聽這話﹐不及細察早晨在堂上的情形﹐便一心一意以爲狀子果然批準﹐立刻回明了黃員外。黃員外也是个心粗气浮的人﹐亦信以爲眞﹐便立刻叫他同了王小三到衙門裏聽審。等到上得茶樓﹐忽聽史湘泉一番議論﹐黃升甚覺蹊蹺﹐逐問史湘泉道﹕「不是說的老爺批準了狀子﹐叫我們來對質嗎﹖」史湘泉道﹕「狀子是批準一張﹐不過是巫家告你家員外的﹐說你家員外誣告他家佃戶﹐老爺看了動气﹐就批準了他的狀子﹐叫咱來提你們的。現在旣然來了﹐少不得委屈一會兒﹐咱這里立刻叫人送信給你家員外﹐叫他今天晚上先保你二人出去。諒來今天天色已晚﹐老爺未必肯爲這事坐堂﹐等到明天再來聽審不遲﹐等到保出去之後﹐卸了咱們的干系﹐方可方便你們二位的地方﹐咱又何樂而不爲呢﹖」黃升還要與他辯論﹐史湘泉不去睬他﹐回頭向趙三說道﹕「這里耳目太多﹐被人家瞧見不便﹐說不得他二位喫點苦﹐夥計你過來﹐替他二位把那撈什子上起來﹐省得巫家裏的人瞧見﹐又該說咱們幫黃家了。」趙三果在身邊掏出兩根鏈子﹐替他二人戴上﹐一手牽著﹐就想帶回班房。史湘泉道﹕「慢著﹐黃大爺喫飯沒有﹖」肚子餓了﹐喫點點心再去。」此時﹐直把黃升气的話都說不出﹐歇了半天﹐才說得一句不餓。王小三直嚇得在那里索索的發抖。史湘泉始終又讓他二人坐下﹐喫了一開茶﹐著實安慰他二人一番﹐說﹕「停刻你家員外一到﹐就可以保出來的。」說完之後﹐方才帶了二人同到班房裏來。

究竟他二人是晚曾否保出﹐與那招書辦派人窺破之後﹐作何計較﹐且聽下回分解。

➀過明路———事情經過公開。《紅樓夢》八十﹕「薛蟠自以爲是過了明路的﹐除了金桂﹐無人可怕﹐所以連門也不掩。」

➁調脾———卽調皮﹐狡猾之意。

➂經承———淸代官署中一般書吏的通稱。如堂吏﹑門吏﹑都吏等等﹐亦名承差。

➃爿﹝pán﹞———計數單位﹐如一爿店。

➄生發———這里是「生利」的意思。

➅搭訕———隨口敷衍之意。

➆書辦———管辦文書的屬吏﹐專屬於大小部曹及地方衙署的掌案胥吏。胥吏者﹐小吏也。

第三回

入地獄家丁嘗苦境泄春光書辦破姦謀

說話史湘泉的夥計趙三﹐把黃員外的家人黃升﹐同佃戶王小三帶進班房。這班房就在衙門大門裏頭﹐大堂底下﹐三間平屋﹐坐西朝東。進得門來﹐原是兩間打通﹐由南至北﹐做起一層柵欄﹐外面一條小小弄堂﹐只容得一人走路﹐柵欄裏面地方𨿽大﹐鬧哄哄卻有四五十人在內﹐聚在一處﹐一時也數不精楚。穿的衣服也有上下完全的﹐也有藍縷不堪的﹐也有頭髮很長的﹐也有用布包著頭的﹐也有面目凶惡的﹐也有相貌慈善的﹐也有在那里哭的﹐也有在那里唱的﹐也有在那里罵的﹐也有在那里嘆气的﹐有老有少﹐有胖有瘦﹐有坐有立﹐有醒有睡﹐睡的不過睡在地下﹐也只好倚墻而坐﹐那有容你長躺四腳的睡﹐坐也只好坐在地下﹐有誰掇➀張凳子給你。𨿽說這時候才交二月﹐天气著實寒冷﹐然而那一種髒骯的气味﹐未曾進得柵欄已使人撐不住了﹐黃升﹑王小三被趙三帶在這里﹐另外有他們夥計﹐是管班房的一个副役﹐名字叫莫是仁﹐過來接收。一手接著他二人的鏈條﹐一面同趙三咕咕喞喞了半天。只聽得趙三說﹕「莫夥計﹐這是黃府上的爺們﹐你好生接待他﹐別叫人家受委屈。」說完自不去提。

這里莫是仁暫時還不將他二人收入柵欄之內﹐先牽到南頭窗下﹐將鏈條在柵欄木頭上繞了幾繞﹐嘴裏說﹕「黃府上的大爺﹐今兒怎麼也光降到這里來了。」黃升聽了這話﹐明明是奚落他的意思﹐也不簽腔﹐看他怎的。莫是仁又說道﹕「這裏頭的人多﹐地方髒骯得很﹐所以請你老暫且蹲在外面﹐停刻有人來保﹐就好出去﹐如果沒有人保﹐等到晚上睡的時候﹐再送你進去不遲。這兩句話又像有點照應他的意思﹐黃升摸不著頭腦﹐也不答腔。莫是仁說完了話﹐自去掇了一條板凳﹐自往門前把守。這里黃升同王小三站了好半天﹐也不見有別的人來﹐兩腿站的著實有點酸痛﹐意思想要蹲在地下坐坐﹐誰知一根鏈子﹐一頭套在脖子裏﹐一頭繞在柵欄上﹐其中所剩有限﹐被他弔著﹐一時縮不下身子﹐意思想叫莫是仁替他放長點﹐又想他們未必肯行此方便﹐只得熬住腿酸權時忍耐。但是一樣﹐進來的時候﹐鼻子觀裏﹐只聞得一陣一陣的臊气﹐起初不知什麼緣故﹐後來聽得聲響﹐才知道柵欄後面﹐緊靠著他二人站的地方﹐放著一个尿缸﹐所有的犯人都到這里小便。起初還可忍耐﹐到得後來﹐看看天晚﹐肚子裏有點餓了﹐那才漸漸不能忍受﹐時時刻刻的打惡心﹐王小三更是叫苦連天。一霎時天已黑了﹐莫是仁進來點了一盞壁燈﹐柵欄裏的犯人﹐也有家裏送飯來喫的﹐也有自己身上有錢﹐由莫是仁把賣喫物的人帶了進來﹐隨他們自己買著喫的﹐也有莫是仁叫人弄了東西送給他們喫的﹐也有在那里挨餓沒有喫的。獨柵欄靠北一頭﹐有一个小門﹐這半天一直是開著的﹐到了喫飯的時候﹐居然有人送進一个提盒﹐裏頭放著四樣菜﹐一桶的飯﹐跟手又有人端了一大碗麵進去﹐都是熱騰騰的﹐少停﹐空盤空碗﹐並喫剩的菜﹐都端了出來﹐究不知裏面是个什麼所在﹐住的是什麼樣人﹐都被黃升看在眼裏﹐心下好不疑惑﹖王小三看見人家喫飯﹐自己挨餓﹐急的眼睛裏出火﹐嘴裏咽唾沫。又歇了半天﹐餓的實在難熬﹐正在哭不得﹐笑不得。黃升想要招呼莫是仁到跟前同他商量﹐忽聽房門響處﹐走進一个人來﹐不是別人﹐正是史湘泉。史湘泉進門之後﹐先問了莫是仁兩句話﹐又同他鬼鬼祟祟的說了好半天﹐才滿臉堆著笑過來﹐對黃升說道﹕「今兒倒叫大爺在這里受委屈了。我把大爺送在這里﹐不過暫時遮人耳目。你二位進來之後﹐我就立刻送信給你東家﹐原想等他一來﹐只要具張保狀﹐今晚將你二位保去﹐等到明天再來聽審。誰知我一片好心﹐你東家全然不睬﹐到如今一个回信也沒有﹐這事叫我怎麼辦呢﹖這裏頭髒骯得很﹐怎麼好委屈你二位。但是再停一刻﹐一交三鼓﹐他再不來料理﹐上頭新派的這位查班房的苟大爺﹐最是鐵面無私的﹐翻轉臉就不認人﹐那可怎麼好呢﹖」黃升心上也甚是著急﹐躊躇了半晌道﹕「我們東家他最是要面子的人﹐曉得我們在這里受罪﹐他沒有不來保的。只怕送信的人不妥當﹐拜托你再打發一个妥當的人去招呼一聲﹐等到出去﹐明天一塊兒總謝。」史湘泉諾諾連聲﹐還說他們這些人眞的靠不住﹐總得我自己去走一趟。黃升愈加感激。史湘泉又問他喫飯沒有﹖倘若肚子餓了﹐要喫什麼﹐只要招呼我們這莫夥計就是了﹐說完揚長而去。

原來黃升等二人被伊等騙來﹐押進班房之後﹐史湘泉便去找到刁占桂﹐托他到黃員外家去送信。他們本是串通一气的﹐而且這黃家又是刁占桂熟門熟路﹐樂得送信﹐叫他來保﹐又做得好人﹐又可於中取利﹐滿口答應﹐拔起腳來就走。到了黃家不等通報﹐大家都是認得的﹐便一直讓他到書房坐下﹐少停﹐黃員外出來﹐還以爲縣官果然準了他的狀子﹐把他的家人傳去質對﹐一心以爲一定打贏官司的了﹐滿心歡喜﹐而且還著實感激刁占桂﹐說全虧他做的好狀子﹐替我出這一口气﹐他這來一定有什麼好消息﹐立刻出來相見﹐連說﹕「費心拖步➁﹐本官審的如何﹐想必有什麼好消息﹐所以爲尊駕親自來的。」刁占桂一聽這話不對﹐知道他尙在夢中﹐主意打定﹐現在暫不同他說穿﹐且把他也哄到衙門裏去﹐那時甕中捉鱉➂﹐任憑你有多少看他敢不拿出來﹗轉念一想﹐這話也不可說得十二分斬釘截鐵﹐停刻到了衙門﹐對穿是非﹐顯見得是我一人騙他﹐那時候冤仇都結在我一人身上﹐以後不好見面﹐不如仍舊還他一个糊裏糊塗﹐將來便不能怪我一个。計議已定﹐便對黃員外道﹕「我想我的那張狀子﹐原是十拿九穩的﹐任憑老爺如何精明﹐在堂上的時候﹐他不便馬上批準﹐少不得要批駁兩句﹐爲的是府上有錢﹐他做官的人﹐不能不掩飾掩飾大眾的耳目﹐等到退堂之後﹐再拿我們狀子一看﹐找不出一點破綻﹐就是要批駁也無從批駁。所以到得後來﹐只好批準。剛才我亦從家裏出來﹐聽見說已經傳府上的人前去對質﹐看來這官司贏的面子居多。衙門前幾个夥計﹐都說停會老爺坐堂﹐管家上去回說﹐倒是一件要緊的事情﹐一个回的不好﹐恐於大事有礙﹐現在一齊還在茶店裏候著。頂好你大先生自己去交代他們幾句﹐免得上堂之後﹐被巫家的人駁倒﹐反爲不好。」黃員外一聽他話﹐甚是有理﹐便說﹕「你的話不錯﹐他們旣還在茶店裏﹐我們此刻就去。」刁占桂又說道﹕「這件事﹐你可曉得是爭气不爭財的。衙門前幾个朋友﹐爲的你大先生慷慨﹐誰不巴望你贏官司。」黃員外道﹕「只要官司贏﹐花兩个錢算什麼﹖」說著﹐又同刁占桂商量這一趟去﹐須得帶兩个做費用。刁占桂道﹕「這个自然﹐眞正大先生是个明白人。」黃員外又問他約莫要多少﹖刁占桂道﹕「大先生﹐你這一去誰不認得﹐誰不奉承﹖如若要依他們的心願﹐就是你傾家蕩產送給他們﹐他們亦決計不會嫌多。但是有我在裏頭﹐有些冤枉錢﹐也不能叫你大先生去花費﹐料想他們也無甚說得。現在依我之見﹐大先生先帶千把弔去﹐叫他們喫碗茶﹐等到官司斷定下來﹐果然贏了﹐再打總的酬謝。」黃員外之意﹐似乎嫌多。刁占桂說﹕「你大先生不比別人﹐你一出門騾馬成羣﹐誰不知道財神下降﹐少了能夠出手嗎﹖」黃員外道﹕「你在這里抽袋煙﹐等我進去換件衣服﹐出來一同去。」刁占桂道﹕「遲了怕誤事﹐我們須快去方好。」黃員外道﹕「曉得。」連忙進去更換衣裳不提。

且說招進財自從叫徒弟在茶樓窺探消息去後﹐自己也不出門﹐便在家中候信。不到兩个時辰﹐徒弟回來﹐把史湘泉叫他夥計趙三﹐如何設計﹐把黃家抱告家人同著佃戶王小三騙到衙前﹐如何私押在班房﹐如何找到刁占桂﹐叫他到黃家報信﹐再把黃員外騙到﹐一同關押﹐便好布置他們﹐叫他們拿錢的話﹐前前後後﹐詳細情形述了一徧。招書辦聽完把舌頭一伸﹐心下想道﹕「眞好厲害﹗你們如此做事﹐竟把我瞞得鐵桶一般。哼哼﹗你們暫且不要開心﹐等我去送个信給黃家﹐揭破你們詭計﹐包你一天大事﹐瓦解冰消﹐看你還有什麼法子好想。主意打定﹐悄然出門徑到黃家﹐找著門上人﹐先問大先生在家不在﹖門上人道﹕「剛正在書房裏同一个人說話哩﹗」招書辦道﹕「是那一个﹖」門上人不知就裏﹐便告訴他道﹕「是衙門前一个代書的﹐姓刁的。」招書辦一聽是他﹐便悄悄的騙門上人道﹕「我也是衙門裏來的﹐是你大爺叫人來請我的﹐然他旣在這里﹐我不好同他見面。你領我到別的屋裏去坐﹐快快告訴你家大爺﹐叫他出來見我﹐不要被那姓刁的知道。」門上人一聽是主人請來的客﹐又是從衙門裏來的﹐便也不敢怠慢﹐一面領到花廳裏間坐下﹐急急進內報與主人。

其時黃員外正在上房更換衣服﹐不在書房﹐門上人又奔到上房﹐說明原故。黃員外聽了甚是疑訝﹐盤問了門上人一回﹐也摸不著頭腦﹐家裏的人齊說道﹕「人家特地奔來﹐諒必有什麼要緊事情﹐你出去會他﹐自知分曉。」黃員外無柰﹐只好換了衣裳﹐走到花廳裏來。一梟➃門簾﹐招書辦卻認得他是黃員外﹐便深深的一揖﹐也叫了一聲﹕「大先生﹗」連接又說﹕「晚生久慕大名﹐無緣得來拜見。」黃員外不認得他是誰﹐便問﹕「尊姓臺甫➄﹖」招書辦一一的告訴了他﹐接著說便把他徒弟探聽來的話﹐述了一徧﹐又說﹕「現在姓刁的來此﹐是騙大駕到了衙門﹐以爲敲詐地步﹐這是他們商量好的計策﹐先生萬萬不可落入他們圈套。晚生因慕大先生一片好意﹐愛交朋友﹐是我們陽髙縣第一个好人﹐所以特特前來關照。」黃員外一聽這話﹐不禁怒髮衝冠﹐大罵刁占桂不是東西﹐立刻要去問他﹐卻被招書辦一把拉住﹐叫他不可造次➂。黃員外無柰﹐只得按下心頭之火﹐與他計議。

欲知怎樣發付刁占桂﹐並當晚黃升等曾否出得衙門﹐且聽下回分解。

➀掇﹝duō﹞———用雙手拿﹝椅子﹑凳子﹞﹑用手搬取的意思。

➁拖步———「勞駕」之意﹐謝人奔走的話。

➂甕中捉鱉———比諭所欲得者已在掌握之中。

➃梟﹝xiāo﹞———格開。

➄臺甫———猶言尊字﹐大號。舊時用初次見面﹐向對方請問表字的敬辭。

➅造﹝cāo﹞次———「輕率」「輕易」之意。《水滸》五十六﹕「多有貴公子要求一見﹐造次不肯與人看。」

第四回

分等級班房講價錢苦歐打犯人索規例

話說黃員外聽了招書辦一番言語﹐不禁怒從心上起﹐火向耳邊生﹐拔起腳來就想去問刁占桂﹐虧得招書辦再三相勸﹐說凡事從長計議﹐不可造次﹐黃員外方停住了腳﹐問他這事怎麼辦法﹖招書辦道﹕「現在的事﹐倘若是底下作獘﹐上頭不知道﹐這事還容易辦。你自己不便出面﹐或者托別位紳士﹐同老爺要好的前去拜會老爺﹐說破此事﹐放出府上管家也就完了。但是老爺曉得了底下作獘﹐一定不依﹐倘若責罰他們一頓﹐那你這个仇家不免越結越深﹐以後沒事便罷﹐如若有事﹐落在他們手裏﹐那時公報私仇﹐他們這些人是什麼好纏的麼﹖」黃員外道﹕「告訴本官曉得他們作獘﹐不要責罰他們﹐只要放出我們的人就是了。」招書辦道﹕「說的好容易﹐可惜這个官不是你我做的。大凡一个官﹐內裏子不要聲名﹐外面子沒有不願的。你如今說破了他﹐他曉得他手下人作獘﹐面子上擱不下﹐他肯就此撒手嗎﹖」黃員外道﹕「說又不好﹐不說又不好﹐眞正叫我沒得法兒。」招書辦道﹕「這一層且慢著﹐剛才我的話並沒有說完﹐倘若這裏頭老爺是知道的﹐準他們如此做品﹐故意要弄倒你﹐你有什麼法子﹖」黃員外道﹕「是呀﹐這層也不可不慮。」招書辦道﹕「據我看來﹐這事情十成裏頭﹐倒有九成是這麼樣。」黃員外道﹕「依你的話﹐老爺是知情的了。」招書辦道﹕「他知情不知情﹐我也不去管他。你且到那邊去﹐不要放姓刁的回去﹐他不回去﹐你們管家還不會喫苦﹐等我替你去探聽探聽再來。」黃員外道﹕「如此請你費心去走一趟﹐快去快來﹐我這里按住姓刁的﹐專候你的信。」招書辦答應著﹐連忙起身去了。

且說刁占桂坐在書房裏﹐讓黃員外入內換衣服拿銀子﹐原說拿了銀子出來﹐一同到衙門前打點﹐趁便連他亦扣起來﹐可以訛詐他一大注錢。誰知左等不來﹐右等不來﹐心上好生疑訝﹐問問左右的人﹐有的說上房有事﹐有的說在花廳上會客﹐會的客也是衙門裏來的。刁占桂不聽則已﹐聽了之時﹐賽如頂門上打了一个悶雷一般﹐不知如何是好。後來把他等的急了﹐想要自己跑過來看﹐到底會的是那一个﹖剛剛出得書房﹐齊巧黃員外送過招書辦進來﹐連說﹕「對不住﹐適才是舍親爲了一樁要事來找我﹐同他說了半天話兒﹐連累尊駕好等。」刁占桂一聽他話﹐便知道有心相瞞﹐且看他怎樣發付我﹐再作道理。便拉著招書辦的袖子道﹕「時候不早了﹐我們也可以去了﹐免得他們在那里等得心焦。」黃員外聽了招書辦的話﹐一心想攔住他﹐便說﹕「你來了半天﹐肚皮想已餓了﹐我們喫了飯再去。況且我今天還沒有過癮。」一面說﹐一面反拉了刁占桂﹐請他到屋裏去坐。刁占桂何等刁鉆﹐豈來上他的當﹖剛才聽了旁人的話﹐這會子又見黃員外這副情形﹐知道事情出了岔子﹐一定有人前來送信﹐叫他不要去。但一時猜不出是那一个﹐心下好悶。又想這事情旣已被他曉得﹐我縱畱在此也是無益﹐不如我回去﹐先給他們个信。好在有他兩个人做押頭➀﹐不怕他不來料理﹐就是曉得我們作弄他﹐這事情是通過天➁的﹐不怕他去上控。況且到底是他先誣告人家﹐我就是个見證。想好主意﹐仍舊不說破他﹐依然賠著笑臉說﹕「大先生﹐你旣然還沒有過癮﹐我卻肚子不餓﹐讓我先走一走﹐先去告訴他們﹐說你就來﹐好叫他們放心。」說完起身要走﹐黃員外還想攔他﹐那里攔得住﹐只得由他去了。

刁占桂出得黃家﹐一路上越想越气﹐說一个魚兒已經上鉤﹐又被他逃走﹐眞正晦气。一頭走﹐一頭想﹐不知不覺﹐回到衙前。史湘泉接著﹐忙問﹕「怎麼樣了﹐叫我等了這半天﹖送了信去﹐那姓黃的是怎麼說﹖」刁占桂道﹕「不要說起﹐是我倒黴﹐已經被我說好了﹐連姓黃的一塊騙了來﹐把他主僕三个一齊關在這里﹐不怕他家裏不拿銀子來贖。不曉得是我們這里那个雜種﹐去通了風﹐送了信﹐姓黃的倒說不來了。而且姓黃的被我說的信以爲眞﹐自己先帶些現銀子來﹐如今弄了這一場空﹐你說我气不气。」史湘泉道﹕「是那个多嘴前去通風﹖我在這里兩眼巴巴的望你﹐現在出了這个岔子﹐是我再想不到的﹐如今這事怎麼辦呢﹖」刁占桂道﹕「好在他家有兩个在這里做押頭﹐不怕他不來料理﹐我們這里是通過天的﹐還怕什麼﹖」史湘泉道﹕「他不來﹐我們不好捉他來﹐算他運气好﹐不來上鉤。事到此間也叫沒法﹐那兩个旣然來了﹐少不得叫他們喫點苦﹐是他們自作自受﹐怨不得我來害他。他主人早來料理一天﹐就讓他們早出去一天﹐他主人一天不來料理﹐就叫他們多受一天罪。這些東西﹐不到黃河心不死。刁先生﹐我這話可是不是﹖」刁占桂道﹕「不叫他們喫點苦﹐難道讓他們來享福不成﹖」說完﹐史湘泉仍舊走到班房﹐對著黃升說﹕「我是好意去找你們主人﹐叫他保你二位出去﹐省得在這里喫苦。不曉得你們主人﹐聽了什麼人的閒話﹐罵我們不是好東西﹐騙了你二位來﹐又去騙他。他說我的底下人﹐叫他們喫一夜苦﹐沒有什麼要緊﹐等明天告訴本官﹐不怕不拿我的人乖乖的送還與我﹐還要重重的辦我們。我的大爺﹐你可是知道的﹐你來了這半天﹐如若不是我照應早已進了這籠子﹐同他們一塊兒受罪﹐還叫你二位在這外頭嗎﹖不是我說句過分的話﹐你主人太瞧人不起﹐拿我們當作壞人。你們誣告人家﹐現在被人家反告下來﹐老爺準了狀子﹐來拿你們﹐你主人還在家裏說大話﹐什麼明天拜本官﹐辦我們。你說我聽了這話气不气呢﹖依我說﹐你們主人﹐明天快勸他別來﹐就是來了﹐恐怕要鬧个沒臉。今天晚上﹐若是悄悄的來把你二位保出去﹐明天托个人來﹐向本官求个情﹐倒是神不知鬼不覺。現在旣然拿我們當作壞人﹐這可是他自己上當。

黃升聽了他話﹐將信將疑﹐就說﹕「我爲主人多受一夜苦也是應該的。究竟是什麼人送的信﹐給他上這个當﹖」史湘泉道﹕「他不肯說﹐我知道是誰﹖」黃升道﹕「這便是怎麼好﹖總得拜求你周全周全﹐少不得明天出去﹐一總謝你。」史湘泉道﹕「今天如此﹐明天曉得怎樣﹖若說要周全﹐我何嘗不周全﹐把你放在籠子外頭半天﹐少停查班房的苟大爺來看見﹐我就要擔不是的。你想舒服卻也容易﹐裏邊屋裏﹐有髙鋪有桌子﹐要喫什麼有什麼﹐你不信﹐我領你去看。」說著﹐便把黃升鏈子解了下來﹐拿到手裏﹐同著他向北首那个小門來。推門進去﹐只見裏面另是一大間﹐兩面擺著十幾張鋪﹐也有睡覺的﹐也有躺著喫煙的。黃升到此﹐方明白剛才端飯端菜進來﹐原來就是這些人喫的。看了一會﹐便對史湘泉說﹕「這屋裏也好。」史湘泉道﹕「進這屋有一定價錢﹐先花五十弔﹐方許進這屋。再花三十弔﹐去掉鏈子。再花二十弔﹐可以地下打鋪。要髙鋪又得三十弔。倘若喫鴉片煙﹐你自己帶來也好﹐我們代辦也好﹐開一回燈﹐五弔。如果天天開﹐拿一百弔包掉也好。其餘喫菜喫飯﹐都有價錢﹐長包也好﹐喫一頓算一頓也好。」黃升聽了﹐把舌頭一伸道﹕「要這些嗎﹖」史湘泉道﹕「這是通行大例﹐在你面上不算多要。你瞧那邊地下蹲著的那一个﹐他一共出了三百弔﹐我還不給他打鋪哩。」黃升道﹕「咱們是好弟兄﹐你總得照應我。」史湘泉道﹕「這錢不是我要的﹐須得我們苟大爺來了﹐我來替你同他講﹐他肯答應﹐是你的運气﹐他不答應﹐你𨿽怨我﹐這事情我是不能做主的。」黃升還要說別的﹐只見前頭看守班房的那个莫是仁跑進來說﹕「苟大爺來查班房了。」史湘泉仍舊拿他牽到王小三一處拴好﹐自己趕出來迎接姓苟的﹐也不知說了些什麼。歇了一會子﹐才見一个三小子﹐打著燈籠﹐史湘泉﹑莫是仁走在頭前領路﹐苟大爺跟在後面﹐黑蒼蒼的面孔﹐一臉橫生肉﹐藍洋縐皮袍﹐黑洋縐馬褂﹐喫得醉醺醺的。走進班房﹐先推北面小門進去﹐查了一回出來﹐三小子拿燈籠﹐向柵欄裏照了一照﹐隨後照到南頭﹐看見黃升﹑王小三兩个。此時黃升﹑王小三正嚇得心上十五个弔桶﹐七上八落﹐一見他走到跟前﹐猶如小鬼見了閻王一般﹐面色登時攺變。苟大爺便問這兩个是什麼人﹖史湘泉賠著笑說﹕「這是黃府裏爺們﹐今天因爲誣告人家一樁事情﹐剛才提到﹐還沒有審。」苟大爺罵史湘泉道﹕「旣然提了來﹐爲什麼拴在外頭﹐不關到籠子裏去。」史湘泉道﹕「這黃府不比別家﹐大爺是知道的﹐總得你老人家髙擡貴手。」苟大爺道﹕「放屁﹗胡說﹗他便是眞正王府裏的人﹐到了我這里﹐也得依我的管束﹐我不認得什麼黃府不黃府﹐快快替我關進去。史夥計﹐你不要鬧沒臉﹐等我回過老爺﹐看你喫得住喫不住。老爺叫你拿人﹐你倒會做人情﹗」史湘泉道﹕「總要求求你老人家開恩﹐今天權容➂他在那邊屋子裏蹲一夜。」苟大爺道﹕「要住那邊屋子也容易﹐價錢同他講過沒有﹖他是有錢的主兒﹐不能比別人。」史湘泉道﹕「就是這个要同你大爺商量。」便放髙了喉嚨對黃升道﹕「我們大爺的吩咐﹐你聽見了沒有。」黃升道﹕「要多少﹐請你同我家主人商量。」史湘泉冷笑道﹕「他不肯來﹐叫我同誰商量呢﹖」黃升道﹕「應得多少﹐我們替他受了罪﹐他能夠少你們的嗎﹖」史湘泉道﹕「不是這樣講﹐你相信他﹐他拿我當壞人﹐我不能相信他﹐你這里可有做保的沒有﹖」黃升道﹕「我到這裏頭﹐那里來的熟人﹐找他做保﹐除非出去找我主人。」史湘泉道﹕「這就難了﹐錢又沒有﹐保人又沒人﹐你主人又不肯來﹐這話叫我怎麼說呢﹖」

原來兩人商量的話﹐都被姓苟的聽的明明白白﹐見是這樣﹐便嚷著對史湘泉說﹕「史夥計﹐你別同他講了﹐我沒有這麼大工夫等他﹐他這又沒有﹐那又沒有﹐還同他說什麼﹐早點把他弄進去﹐省得我們的干系。要曉得我們這兩个錢也不是好賺的。」黃升還要說別的﹐姓苟的裝作不聽見﹐吩咐莫是仁把他兩个關進去。莫是仁一聲得令﹐不由分說﹐把他倆的鏈子牽在手裏﹐走到這面﹐將柵欄門開了﹐推他二人進去。黃升到此無法﹐只得聽其所爲。姓苟的又照例吩咐了兩句話﹐是叫莫是仁晚上當心。莫是仁答應著﹐仍舊由三小子照著燈籠而去﹐史湘泉也跟了出去。

剛剛出得班房﹐不多幾步﹐忽聽得柵欄裏面沸反盈天吵鬧起來。史湘泉回來看時﹐原來柵欄裏的犯人﹐凡有新犯人進來﹐他們是有規矩的﹐定要新犯人孝敬﹐若有孝敬便罷﹐倘是沒有﹐這頓下馬威卻是不受的﹐而且以後還不時淩虐﹐總得再有了新犯人進來﹐才能饒過這前頭的﹐當下黃升﹑王小三那里懂得這个規矩﹐先是有兩个頂老的犯人﹐向他二人伸手﹐他二人不理﹐老犯人破口罵了他二人幾句﹐隨後大家一齊動手﹐直打得他兩个徧體鱗傷急聲叫喊。史湘泉起先也懂得他們這个規矩﹐裝做不聽見﹐後來怕打的不成樣子﹐連忙將臉靠在柵欄外邊﹐喝阻他們﹐叫他們住手。眾人見是他來﹐方才一个个走開﹐再看黃升﹑王小三兩个人﹐早被他們打得蹲在地下了。史湘泉還在外面做好人﹐說有話同我說﹐你們怎好亂打人。眾人都不做聲﹐黃升二人也未聽見。

究竟史湘泉有什法子﹐能免黃升喫苦﹐與那招書辦探聽得如何﹐且聽下回分解。

➀押頭———人質。

➁通過天———指一件事連最髙當局也知道。《二十年目睹之怪現狀》七十九回﹕「末後自己引了一个失察之罪﹐這件事不是已經通了天的麼﹖」

➂權容———姑且容許之意。權﹐當姑且﹑權且講。《文選﹖左思﹝魏都賦﹞》﹕「權假日以余榮。」李善注﹕權﹐猶苟且也。」

第五回

王佃戶貪眠受惡打苟門政見色起邪心

話說黃升同王小三鎖進班房柵欄之後﹐與眾犯人同住在一處﹐眾犯人爲他不懂規矩﹐不拿錢孝敬他們﹐以致一齊動手﹐將他二人歐打一頓。起先他二人還不服气﹐說到這裏頭的人﹐誰大誰小﹐誰貴誰賤﹐算來都是一樣﹐誰能管誰﹖說了這兩句﹐眾犯人打的更凶﹐直把他二人打的急了﹐扯長了嗓子只是喊救命。後來被史湘泉聽見﹐怕打出人命來﹐在柵欄外頭吆喝了兩句﹐眾人方才住手。猶是你一句﹐我一句﹐罵个不了。二人到此﹐方才不敢回嘴﹐怕的是再喫苦頭。不多一會﹐史湘泉已去﹐仍囑咐他夥計莫是仁小心看管。莫是仁答應著進來﹐各處照看了一回﹐便自攤鋪睡覺﹐另自有人打更巡查﹐不在話下。

且說黃升﹑王小三二人﹐被眾人罵了半天﹐不敢回嘴﹐眾人也就罷了﹐有的就在地下躺下睡覺﹐有的還在那里閒談。他兩个見眾人不去睬他﹐便想將就躺在地下﹐權息一宵﹐誰知剛才坐下﹐就有一个犯人走上前來﹐朝著兩人一个一腳﹐把兩人直踢的啊喲皇天➀的亂叫。那犯人道﹕「髙聲﹐再打。」王小三道﹕「不敢﹐不敢。」那犯人道﹕「到這時候﹐咱老子還沒有睡覺﹐你倒先想歇息起來。一夜不睡﹐就要死嗎﹖你們要舒服﹐爲什麼爲在家裏﹐到這里來做什麼﹖旣然來了﹐又不懂得規矩﹐倒先搶著睡覺。」一頭說﹐一頭又伸手打了王小三一个嘴巴﹐說﹕「還不替我站起來。」兩人無柰﹐只得仍舊站起。那犯人口裏嘰哩咕嚕的又罵了半天﹐方才住口。約莫又歇了一个更頭➁﹐外面已打四鼓。黃升站在那里﹐還撐得住﹐王小三到底是个粗人﹐一心只想睡覺﹐止不住的把頭亂顚﹐起初黃升還扯扯他﹐叫他別睡﹐後來說他不聽﹐只好由他。一霎時﹐眾犯人漸入睡鄕﹐鼾聲大作﹐他二人依舊站在地中﹐不提防王小三困倦極了。撲通一聲﹐倒在一个犯人腿上。那犯人一骨碌爬起﹐喝問﹕「是那一个同老子開心﹖」其時燈光欲明不滅﹐隱約間﹐見黃升立在面前不響﹐便喝問﹕「你是誰﹖」黃升又不響。那犯人定睛一看﹐認得他是新近來的﹐一腔火气﹐按捺不住﹐一連就是三拳。黃升也不敢回手﹐那犯人低頭一看﹐曉得剛才跌在他身上的﹐就是王小三﹐便道﹕「你這小雜種﹐來開你老子的胃﹐叫你試試你老子的手段。」一面說﹐一面那斗大拳頭﹐已如雨點一般﹐不分上下﹐照著王小三打了下來﹐打得王小三如殺豬一般的叫﹐登時把眾犯人一齊驚醒﹐齊問﹕「何事﹖」那犯人把剛才王小三打盹﹐跌在他身上的事說了﹐眾人登時又一齊爬起﹐揪住王小三打罵一頓﹐又有人出主意﹐拿王小三一隻手的大拇指頭﹐一隻腳的大拇趾頭﹐用繩拴好﹐髙髙弔起﹐在底下用拳亂打。還有人點著一个蠟燭頭﹐在那里燒他的肉。王小三受苦不過﹐髙呼救命﹐又把莫是仁驚醒﹐見眾人如此行爲﹐忙問﹕「何事﹖」有人把剛才的話說了。莫是仁明曉得是爲二人初進班房﹐沒得孝敬﹐所以眾人將其如此作賤➂﹐然而究竟怕打出人命﹐亦只得竭力喝阻眾人﹐將王小三放下﹐不準動手﹐一面又把黃升叫到柵欄前﹐問他﹐身上可曾帶得銅錢沒有。黃升道﹕「我的媽﹐錢是有﹐早知道要到這里來﹐我就帶了來了。」莫是仁又指著王小三道﹕「他帶沒有﹖」黃升道﹕「他有什麼﹖」莫是仁道﹕「旣然沒有錢﹐說不得這个苦是要喫的了。」說罷﹐又吩咐眾人不準亂打人﹐他自己依舊去睡覺﹐不提。

這里黃升﹑王小三二人﹐便自提心弔膽﹐打起精神﹐眼望眾人躺下睡覺﹐他二人只是不敢睡覺﹐但是渾身上下﹐被他們打的隱隱作痛﹐好生難過﹐好容易五更打過﹐捱到天明﹐眾犯人絡續睡醒起來﹐眾人不理他﹐他也不敢理人。約莫又捱到巳牌時分➃﹐外面紛紛傳說﹕「老爺要升堂了﹗」少停﹐又遠遠的聽見裏面傳伺候﹐又見史湘泉走到班房幾次﹐後來又把紅纓帽子頂在頭上﹐取出鑰匙﹐開了柵欄門﹐喊著名字﹐叫出幾个犯人。也有套上一根鏈子的﹐也有不套鏈子的﹐通通帶出班房﹐其餘的依舊押在柵欄之內。黃升﹑王小三二人一夜沒睡﹐還挨了好幾頓打﹐身上一塊靑一塊紫﹐碰到那里就是痛疼難禁﹐止不住嘴裏哎喲之聲。看看半天又過﹐肚子裏餓得難受﹐始終並無一人前來問信。看看時候已經過午。外面傳言老爺堂事➄完畢﹐眾人下來﹐前頭帶出去的幾个犯人依舊帶回。只有一个說是當堂開釋➅﹐沒有回來。其中還帶進一个新犯人來﹐這人看來很懂規矩﹐只見莫是仁等同他很露殷勤﹐又見那人未曾進得柵欄﹐先拿出兩貫錢﹐托莫是仁買面與大眾喫﹐嘴裏還說﹕「我才進來﹐須得諸位照應。」眾犯人中也有懂得道理的﹐回道﹕「好說。」黃升一一都看在眼中﹐心想這里原有這麼一个規矩﹐早知如此﹐昨日我何不多帶幾弔錢來﹐也省得昨夜喫苦。看看日已向西﹐尙無一人前來問信﹐腹內饑腸輾轉﹐不禁頭暈眼花﹐把他急得無法﹐只好央求莫是仁﹐替他送个信到黃家去﹐說他在這里喫苦﹐沒有錢用﹐求他主人快送錢來﹐莫是仁聽說是黃家的﹐咬牙切齒執定不去﹐說你家員外的爲人﹐小器不過﹐一个錢看的如磨盤這麼大﹐免得叫我白跑﹐倒是你的家在那里﹐我送个信到你家裏﹐叫你的妻兒老小來一兩个﹐替你招呼招呼﹐黃升聽說﹐感激不盡﹐連忙告知住址。莫是仁果然派人替他找到。不多一時﹐只見女人孩子哭哭啼啼﹐來了一大羣。

原來黃升一直在黃宅當總管﹐平時有事﹐常常不回家居住﹐所以昨天一夜未回﹐他家裏並不在意。直到莫是仁派人送信到來﹐方才曉得已經拿進衙門﹐尙不知所犯何事。黃升家中尙有老母﹐一聽此言﹐急得死去活來﹐他女人周氏痛惜丈夫﹐到此也顧不得臉面﹐連忙帶了幾弔錢﹐攜帶兒女前來探望。這原是莫是仁的聰明﹐因爲家不肯拿錢﹐他便想在這女人身上生發。當下走到衙前﹐莫是仁接著﹐先告訴了他一番說話﹐說你男人在此受罪﹐你主人不來顧問﹐我看他受苦不過﹐所以特地找你大嫂子﹐好替他料理料理。周氏道﹕「多謝費心。但他來到此間﹐身上並沒有帶得銅錢﹐我也不曉得這裏頭費用該得多少﹖現在有幾弔錢的錢票在此﹐交給你老﹐應該如何替他料理﹐總求你老費心罷了。」說罷﹐又哭个不了。莫是仁接錢在手﹐道﹕「大嫂子且慢哭﹐且去看看你男人再說﹐咱爲好爲到底﹐這兩个錢是不夠的﹐等你會過你男人出來再講。」當下把他引到班房裏面﹐夫妻相見自有一番悲傷。眾犯人嫌他二人哭哭泣泣﹐鬧的不耐煩﹐又不住絮絮叨叨罵个不了。正鬧著﹐幸虧莫是仁進來﹐拿了一弔錢分給眾人﹐說是姓黃的請眾人喫麵的﹐因爲昨天身邊沒有帶錢﹐所以今天叫他家裏送來的。眾人聽了﹐方才無話。

黃升的婦人﹐從申初➆來此﹐一直等到太陽將要落山﹐他還沒走。合當➇有事﹐齊巧那个專管班房的二爺姓苟的﹐閒暇無事﹐走到大堂底下玩耍﹐不知不覺﹐走順了腳﹐在班房門前走過﹐忽聽門內有婦人聲音﹐心想﹕這里那裏來的女人﹐一定是那个押犯的家小﹐前來探望﹐此亦常有之事﹐不足不奇﹐他不提防裏面腳步響動﹐恰恰那婦人從班房走出﹐同他撞了一个滿懷。姓苟的不看則已﹐看了之時﹐不覺神魂飛揚﹐你道爲何﹖原來那黃升的妻子﹐𨿽系小戶人家﹐卻有幾分姿色﹐身上穿的𨿽是幾件粗布衣裳﹐卻還潔俏➈得很。姓苟的看了。呆呆無語﹐那兩隻腳猶如釘牢的一般﹐要走亦走不動了。只見那黃升的妻子﹐走了一段路﹐卻不時頻頻回顧﹐後來又站下不走﹐你道爲何﹖只爲他此來﹐原是替丈夫打點﹐免得喫苦﹐今從班房裏出來﹐急想找到莫是仁商量講價錢﹐不料莫是仁適因有事絆腳﹐未曾跟得出來﹐所以他就站下老等。姓苟的不知道﹐還道這女人有心於他﹐此時越發喜得心癢難搔﹐但是衙前的耳目眾多﹐不便前去招惹﹐兩眼定睛望了半天﹐忽聽得耳旁裏有人叫了一聲﹕「苟大爺﹗在此做甚﹖」他無意中聽得有人叫他﹐不覺嚇得一跳﹐定神一看﹐原來不是別人﹐就是莫是仁。姓苟的便說﹕「什麼事大呼小叫﹖」可知最壞不過的是這般差人﹐姓苟的這番情形﹐早已被他看得明明白白了﹐他便有心獻好﹐便說﹕「剛才來的這个女人﹐大爺可曾看得淸楚﹖」姓苟的驟聽此言﹐究竟自己心虛﹐還當莫是仁有心嘲笑他﹐不禁面上一紅﹐撲嗤的一笑﹐一句話也說不出。莫是仁明白﹐便道﹕「這就是昨天押進來的那个姓黃的妻子。」姓苟的道﹕「那个姓黃的﹖」莫是仁道﹕「黃家的抱告。」姓苟的道﹕「不要說了﹐我曉得了。」莫是仁道﹕「大爺看這女人長得可好﹖」姓苟的但是笑﹐並不答話。莫是仁道﹕「他來是替他丈夫料理的﹐大爺倘若看得中意﹐咱們就弄他來﹐這點勞還可效得。」姓苟的道﹕「這女人模樣長的是好﹐但不知你有什麼法子﹐可以弄他進來﹖」

列位看官不知﹐自來州縣衙門最是暗無天日﹐往往有押在官媒➉處的婦女﹐也有已經定罪的﹐也有未經定罪的﹐衙門裏頭這幾个有權柄⑾的門政大爺﹑什麼稿案﹑簽押﹑查班房的﹐都有勢力要如何便是如何﹐有的便在官媒家住宿﹐有的還弄了出來恣意取樂。官媒婆奉命如神﹐敢道得一个不字﹖況是判押⑿的女人﹐大半有罪的多﹐更有淫蕩不堪的﹐得了這个有何不願﹖凡經各位大爺賞識過的人﹐就是官媒也另眼看待﹐不但不叫他們喫苦﹐就是該要十个錢的﹐也只要得五个錢了。但是其中也有一二眞正節烈﹐不肯失身之人﹐觸動了諸位大爺之怒﹐那官媒便將他十分淩虐﹐容在下慢慢的敍述。

且說當下姓苟的聽了莫是仁的話﹐心下一定要弄這女人到手﹐便問﹕「有何法子﹖」這些無法無天的事﹐在他本是做慣的﹐所以不覺爲奇﹐可以公然直問。」莫是仁道﹕「這个容易﹐他此番帶來的錢﹐不夠上下打點﹐他想不叫他男人喫苦﹐還得回家拿錢。現在他帶了孩子同來﹐而且天色未黑﹐不便行事﹐我今便同他說﹐他回去多少再湊幾个﹐僅今天二更後﹐悄悄一人獨自送交我手﹐我便引他同到班房。大爺此時須早到班房侍候好﹐等他來時﹐當作不知﹐只說三更半夜﹐班房之內容畱婦女﹐其中必有緣故﹐明日須稟明老爺審問﹐一面將我斥罵幾句﹐一面把女人交給官媒看官﹐到了官媒那里﹐大爺愛如何便如何﹐大爺你說此計可好不好﹖」姓苟的道﹕「他肯跟我就是一个錢不拿﹐不叫他男人喫苦﹐也可使得。你這會不要放走了他﹐等到三更半夜﹐他若不來﹐此事豈不落空﹖」莫是仁道﹕「怕他不來﹐旣然大爺看得中意﹐我又不是眞問他要錢﹐不過借此爲名﹐可以叫他一定再來一趟。大爺﹐任是他一等聰明的人﹐總不能逃得出我的手掌。」莫是仁說完﹐便趕上一步。對黃升的女人周氏說﹕「大嫂子﹐你帶來這幾个錢﹐要做你當家的使費﹐卻是實實在在不夠。你看﹐剛才我同他說話的這位爺們﹐這裏頭的事全是他一人做主。起初他一口咬定先要一百弔﹐準放你當家的到裏面一間去住﹐後來我替你再三求情﹐說你家道怎麼貧寒﹐怎麼可憐﹐把他說動了心﹐一跌就跌掉五十弔。」黃升的女人周氏道﹕「這五十弔今兒晚上﹐那里會湊得齊﹖」莫是仁道﹕「你不要發急﹐我的話還沒說完﹐你且聽我說。後來我又再三的替你說﹐這位爺們也就心軟下來﹐現在只要你三十弔了。大嫂子﹐你無論怎樣﹐回家去湊﹐湊到這个數你就送來﹐就是湊不到﹐有多少湊多少﹐沒有錢拿點東西來做押頭也好﹐下余的不夠﹐我替你補上﹐你將來還我。但是今天二更後前三更以前﹐必須你自己親身來此﹐千萬不可托別人經手﹐爲的是你的錢不多﹐他肯成全你﹐你須得當面謝他一聲。他這人是歡喜戴髙帽子的﹐只要他歡喜﹐你男人就不會喫苦﹐而且以後還好商量。你倘若不來﹐他心一惱﹐怕有變卦。大嫂子﹐你是千萬要來的﹐不可當作兒戲。」周氏聞言﹐滿口答應﹐千恩萬謝﹐拖男帶女而去。

且說這黃升的女人周氏﹐回得家中﹐將情稟知婆婆。他婆婆道﹕「咱家裏一時那里湊得出這許多錢﹐你丈夫此番喫苦﹐是他主人害他的﹐此錢應得主人代出﹐我同你到黃家去﹐問大員外要幾十弔錢﹐好去料理。而且你已有身孕三月﹐也不必你親自送去﹐就托黃府裏的別位管家替你送去﹐本是他們的事﹐他們也應該出些力的。」周氏道﹕「你老人家話原不錯﹐但是衙門裏今天的事已經十分畱情﹐原說明僅今夜三更以前送去﹐由我家到黃家﹐足足有五六里﹐一來一回﹐再跑到衙門裏﹐恐怕誤了時候﹐反爲不美。好在錢數不多﹐咱家裏還湊得出﹐不如今天晚上先替他送去﹐等到明天再問黃家去要。至於這事﹐原是差上人親自同我說的﹐一定要我自己再去走一趟﹐別人去了﹐恐怕隔手⒀﹐又生枝節。」他婆婆道﹕「你話不錯﹐不過叫你太喫苦了。」當下婆媳兩个湊來湊去﹐只湊得十幾弔錢﹐周氏又從自己耳朵上取下金環一副﹐一同包好。喫過了飯﹐點了一盞燈籠﹐獨自擎著直奔衙前而來。其時大門已閉﹐從西首側門進出。莫是仁早已候好﹐接著說道﹕「大嫂子來了﹖」周氏道﹕「來了。」一面說﹐一面將錢包交與他手。莫是仁道﹕「爲時尙早﹐且在這里略站一回﹐等那位爺們下來﹐我好帶你進去。」周氏只得戰戰兢兢的等著﹐止不住心上小鹿兒亂撞。等不多刻﹐只見有个人來向莫是仁打招呼﹐說苟大爺下來了。莫是仁便招招手﹐叫周氏跟他同走。未曾進得班房﹐已聽得苟大爺在裏面呼吆喝六的罵人﹐周氏無柰﹐只得硬著頭皮進去。進門之後﹐苟大爺還裝做未曾瞧見﹐在那里查三考四﹐後來忽然看見周氏﹐便喝問道﹕「這是那里來的女人﹖」周氏陡喫一嚇。莫是仁忙賠著笑臉回道﹕「這是姓黃的家小﹐探望他男人來的。」苟大爺喝道﹕「要探望﹐白天不好探望﹐半夜三更來此做什麼﹖」莫是仁低頭無言。苟大爺道﹕「哼哼﹗你們好大膽﹐半夜三更﹐女人都會弄了進來﹐別的事情更不用說了。這干系我卻擔不起﹐把女人先交給官媒看管﹐明天稟過老爺﹐再來問你們。」當下官媒本是預備好的﹐一聲呼喚﹐立卽進來。黃升的女人﹐一見知事不妙﹐立刻跪在地下央告道﹕「這是莫頭兒叫咱來的﹐他說蒙大爺的恩典﹐不要咱多花錢﹐可以叫咱男人不喫苦﹐所以他叫咱進來叩謝大爺的。」苟大爺道﹕「放屁﹗胡說﹗誰用你的錢﹐誰要你謝﹐一定還有別的緣故﹐等老爺明天打著問你﹐我沒有這多大閒工夫同你講話。」說完這句話﹐便喝令官媒帶出去。官媒便把黃升的女人周氏拖了就走。

要知黃升的女人押在官媒處如何布置﹐是否順從姓苟的﹐且聽下回分解。

➀皇天———卽天。舊時常與「后土」並且﹐合稱天地。《左傳﹖僖公十五年》﹕「君履后土而戴皇天﹐丘天后土﹐實聞君之言。」

➁更頭———舊時夜間計時單位﹐一夜分五更﹐每更約兩小時。

➂作賤———卽糟蹋。

➃巳牌時分———指九時至十一時時分﹐巳﹐十二時辰之一。

➄堂事———舊時官員判事均在堂上﹐此處當指堂上判事。

➅開釋———釋放。《書﹖多方》﹕「開釋無辜」。

➆申初———剛到申時﹐申﹐十二時辰之一﹐十五時至十七時。

➇合當———應該﹐應當。關漢卿《謝天香》第四折﹕「飲酒合當飲叵甌。」

➈潔俏———形容人整潔俊俏的意思。

➉官媒———舊時官衙中的女役﹐承辦女犯發堂擇配及看管解送諸役。《淸會典﹖刑部》﹕「秋審時重犯婦女解勘﹐經過地方派撥官媒伴送。」

⑾權柄———權力。《漢書﹖劉向傳》﹕「夫大臣操權柄﹐持國政﹐未有不爲害者也。」

⑿判押———在文書上簽字畫押。

⒀隔手———隔著一道手﹐不直接辦的意思。

第六回

貞姬苦肉拒姦徒媒婆甜言騙犯﹖

﹖

話說黃升的妻子周氏﹐被查班房的苟二爺吆喝了兩句﹐叫官媒婆領去關押﹐此時周氏恨不能插翅飛去﹐又懊悔不應該不聽婆婆的話﹐獨自一人身入重地﹐現在被押在官媒家﹐一定凶多吉少﹐思到此間﹐止不住嗚嗚的掩面悲泣。官媒婆道﹕「事到此間﹐哭也無益﹐你且跟了我來﹐老身一生持齋念佛﹐有可以方便你處﹐沒有不方便你的。」周氏無柰﹐只得跟了他去。不上兩个轉彎﹐便至一處另外一个小小院落﹐裏面是三間艸房﹐當中一間﹐上面點著一盞油燈﹐有兩个年老婦人﹐在那里看守。東面一間﹐寂靜無人﹐西面一間﹐微聞有人鼾睡之聲。因爲時已晚﹐各女犯俱已睡倒。官媒婆把周氏領了進來﹐便叫服役的老婦人到東面一間把燈點上﹐領周氏到裏面來坐。周氏進內一看﹐屋中𨿽無陳設﹐牀鋪倒也淸潔。服役的老婦人﹐又倒了一杯茶與他解渴。此時官媒婆卻親自點了一个亮﹐走到西面一間之內﹐查點各女犯。因爲各女犯貪睡﹐未曾起來迎接他﹐他趁勢便發虎威﹐拿到一根竹笤帚﹐不問三七二十一﹐把滿屋裏的女人胡亂的打了一頓﹐又罵他們一班狐貍妖精﹐到得這里就得服我的管﹐不要說是幾个爛婊子﹐就是命婦太太﹐見了我也只好低頭。眾女犯受他打罵﹐一个也不敢則聲。打罵之時﹐周氏聽見不免駭得索索的亂抖﹐惟恐輪到自己。不多一刻﹐只見官媒婆從西間走了過來﹐嘴裏還在那里臭婊子﹑死賤人﹐罵个不了。周氏一見他來﹐不敢怠慢﹐立刻起身相迎。誰知這婆子卻同他十分謙和﹐你道爲何﹖

原來這周氏未曾管押之先﹐苟大爺及莫是仁早把緣故同他說明﹐托他做个媒人﹐先用好話同周氏講﹐倘若講得明白﹐自然一說便成不用費事。倘若不願﹐那時候再放出些手段來﹐不怕他不從。倘若執定不依﹐再叫他喫一些苦楚﹐以出心頭之气也不爲晚。這婆子有名的叫做賽王婆﹐一張嘴能言慣道﹐說出來的話比蜜還甜﹐若論他的心卻比蛇蠍還要毒。自從他太婆婆在日﹐就當了這个差使﹐到他手裏已經第三代了。當下那婆子聽了苟大爺同莫頭吩咐﹐連忙拍胸脯說道﹕「這一點點小事情﹐我還效勞得起。不瞞大爺講﹐世界上的婦人﹐無論他是那一種﹐到了咱手裏﹐不怕他逃到那里去。等到三更過後﹐你老來聽信罷了。」苟大爺不勝之喜。

等到這婆子把周氏帶到屋裏﹐幾个轉身﹐已經二更多天了。當下婆子走了過來﹐先把周氏渾身上下估量了一回﹐一言不發﹐心上轉念頭想道﹕看這女人﹐面貌倒還忠厚﹐不是那種潑辣的一路﹐然而女人有女人的脾气﹐等到他牛性一發﹐回報了不願意﹐以後便難想法﹐縱然打罵於他﹐亦是枉然。現在不如且拿別人做个榜樣﹐慢慢打動於他﹐免得勞而無功。主意打定﹐便對服役的婦人說道﹕「那个爛婊子﹐已經進來三天了﹐我算得一片好心待他﹐竭力的苦口相勸﹐無柰他執定不從﹐這是他自己不識擡舉。今天卻要叫他喫點苦楚﹐可就怪我不得了。」那服役的兩个婦人﹐本與這婆子通同一气的﹐明知這用的是聲東擊西之計﹐不去提人﹐先回身同周氏講道﹕「你想世界上﹐有這種不知好歹的人﹐凡到我們這里的﹐都是犯了罪的﹐你只好怪你自己不是﹐無論你大官大員家太太奶奶小姐姑娘﹐進得此門﹐就得服我們的管。什麼叫做王子犯法﹐庶民同罪﹐就是這个緣故。旣然服我們的管﹐就得聽我們的調度﹐任你是太太奶奶小姐姑娘﹐有多大的家私﹐有多大的勢力﹐都與平民百姓一樣﹐都要叫你喫點苦﹐受點罪。皇帝家王法如此﹐誰叫你犯他的法呢﹖然而這當中也有幾等幾樣﹐眞正犯罪的人﹐我們就是想超度➀他﹐也不過住的地方好些﹐喫的東西好些﹐若要放他出去﹐卻是萬萬不能。至於像你這樣的人﹐究竟不曾犯什麼罪﹐只要苟大爺來了肯擡貴手﹐要叫你們出去﹐那卻容易得很。」周氏忽然問道﹕「苟大爺是做什麼的﹖」那婦人道﹕「他是專管男女犯人的。只要他肯照顧你﹐同你有緣﹐你今天晚上就好出去。」周氏道﹕「怎麼能夠叫他老人家照顧呢﹖可嘆我丈夫押在衙門裏﹐已經兩天﹐我家裏還有婆婆﹐已是上了歲數的人了﹐還有孩子一大羣﹐我不回去這个人家怎麼了呢﹖」說罷又哭﹐又給官媒婆磕了一个頭﹐求他在苟大爺前善言兩聲﹐好早早求他開恩﹐官媒婆聽了﹐也不則聲﹐半天才回得一句道﹕「這事情我是作不得主的﹐要憑你自己去幹。」周氏道﹕「叫我自己去幹什麼﹖」官媒婆道﹕「這事情說也罪過﹐但是到這里來的人﹐也講不得什麼貞節二字了。」周氏𨿽生在小戶人家﹐卻也懂得大道理﹐不是那粘花惹艸一流﹐一聽此言﹐只覺面上一陣紅﹐漸漸低下頭去﹐半天默默無語﹐好个賽王婆早已看出苗頭﹐也不同他再說別的﹐便催服役的兩个婦人﹐快去問那爛婊子﹐問他可能轉心回意﹖倘無回心﹐我已經等了他兩天﹐可是沒有這樣好耐心了。婦人答應著去後﹐不多一刻﹐從西間屋裏﹐領到一个二十幾歲的女子過來﹐蓬首垢面﹐掩面悲啼。燈光之下𨿽看不出姿色如何﹐但覺得身材苗條﹐穿的衣服也還漧淨﹐周氏看了先自心驚﹐畢拍畢拍跳个不住﹐忽聽得賽王婆大喝一聲道﹕「你到了這時候﹐還站在那里一動不動嗎﹖」說著﹐伸手就打了這个女子三四个巴掌﹐把這个女子打跪在地﹐苦苦哀求。賽王婆道﹕「你們這些東西﹐是不配擡舉的﹐我也沒有什麼話同你講﹐且叫你今天快活一夜再說。」說完﹐便叫那兩个婦人﹐從梁上放下一根又長又粗的麻繩下來﹐把這女人掀倒在地﹐將他手腳同捆豬的一般﹐一齊捆好﹐再把大麻繩一頭穿在他的手腳之中﹐穿好之後﹐打了一个死結﹐一个寒王婆﹐兩个婦人﹐一齊動手﹐將麻繩那一頭用力的拉﹐霎時間﹐便把這女子髙髙弔起。賽王婆一面罵个不了﹐一面找到一根毛竹片﹐要親自去打這不中擡舉的賤貨。那女子被這一弔﹐早已頭昏眼花﹐嘴裏不住的哼哼亂叫。周氏躲在東面房裏﹐直嚇得抖作一團。

賽王婆找到竹片﹐正要動手的時候﹐忽聽門外鐵環當瑯瑯兩響﹐原來他們打門有暗號的﹐仔細一聽﹐曉得是苟大爺前來敲門﹐賽王婆急急放下了竹片﹐前去開門。一見是他﹐連說﹕「你老來的太早了﹐那事情還沒有說好呢。」苟大爺道﹕「我在這門外﹐等了好半天了﹐現在聽見你打人﹐生怕事情弄僵﹐所以特地關照你一聲的。」賽王婆道﹕「大爺說得我眞正老糊塗了﹐我就是糊塗﹐也不敢折磨大爺心愛的人。我打的這一个﹐是那不中擡舉的東西﹐並不是剛才來的那一个。」苟大爺道﹕「今天來的一个在那里﹖」賽王婆道﹕「在東間屋裏。」苟大爺裝做沒事的。進來看了一徧。賽王婆道﹕「大爺你先請出去﹐等老身媒人做到了﹐再來請你。」苟大爺道﹕「別胡說﹗我是上頭派了下來查犯人的。」說著自去。這里仍舊把門關上﹐寒王婆提起竹片﹐不容分說﹐竟把弔的那个女子﹐無上無下﹐足足打了幾百下子﹐還不住手﹐打的那女子亂哭亂叫。賽王婆一頭打﹐一頭數說﹕「你這不中擡舉的賤貨﹐你進來的時候﹐老娘是何樣的看待﹐你喫的睡的﹐拿你當作貴人供養﹐始終換不出你的良心來。像你這樣的爛婊子﹐旣然想樹貞節牌坊﹐就應該不去犯法﹔旣然犯法﹐到了這里﹐還要充什麼貞節。」一頭罵﹐一連又打了幾十板子﹐打的那女子渾身一條一條的血迹﹐只是號啕痛哭﹐不作一言。地下的兩个婦人一齊勸他道﹕「你快快的應允了罷﹐不但免你的罪﹐而且還有銀錢與你。」那女子只是不響。賽王婆道﹕「你們不用勸他了﹐這種賤貨料他沒有這種福气﹐沒了他﹐我們還有別人呢﹗」說完此話﹐便進來同周氏說道﹕「你看天底下竟有這種不知好歹的人﹐他這人因爲丈夫死了﹐公婆爲他年紀輕﹐要把他賣到外路去。誰知剛才成交﹐不到兩天﹐他便逃了回來﹐被人家告了。所以老爺出票把他提了來﹐先發在我這里看管。齊巧被我們爲位查押犯的苟大爺瞧見了﹐一眼就看上他﹐托老身替他作媒。誰知這娼婦至死不從﹐我想凡有發到我這里的女人﹐那一个不是犯法的﹖已經犯法﹐還充什麼節婦﹗橫豎一个人﹐只有一个頭。一罪是犯法﹐兩罪也不過同是犯法﹐皇帝家沒有砍兩个頭的罪名。況且我們這里的事情﹐上上下下﹐全是這位苟大爺一把抓。俗語道﹕『不怕官﹐只怕管。』他說的話怎麼好去駁他。但是同他相與➁的人﹐除掉死犯之外﹐其餘無論他有多大的罪名﹐托了這位苟大爺在老爺跟前說上兩聲﹐譬如應該押幾个月的﹐相與了他﹐馬上就放出來。就是不放在我這里﹐也不至於叫他喫苦。我看你這女人﹐諒來也沒有犯什麼大罪﹐停會苟大爺來的時候﹐你只要依了他﹐保你今天出去也容易﹐明天出去也容易。老身說條路給你﹐你不要將來得了好處﹐忘記老身就是了。」周氏聽了此言﹐一陣臉熱﹐一陣心跳﹐正不知拿何言回答於他方好。正是楞在那里的時候﹐又聽得外面有人打門聲響﹐賽王婆親自開門去看﹐周氏更嚇得容身無地。

要知進來的人﹐又是那个﹐且聽下回分解。

➀超度———佛教﹑道教用語。人死後﹐僧﹑道誦經拜懺﹐說是能救度亡者超越苦難。

➁相與———結交之意。

第七回

遭訟累姑媳含冤嗾反噬員外被﹖

﹖

話說黃升的妻子周氏﹐聽了賽王婆一派哄騙之言﹐心上也曉得他不是好人﹐怎柰此身已落陷阱﹐一時無從與之彊辯﹐只好心上自打主意。正是楞在那里的時候﹐又聽得外面打門聲急﹐賽王婆親自開門一看﹐誰知不是別人﹐仍是苟大爺來探消息的。賽王婆道﹕「大爺的性子也太急了﹐老身正在這里替你說合﹐再等一會兒﹐包可成功。」苟大爺道﹕「你不要騙我了﹐咱是急性子的人﹐沒有這閒工夫去等﹐他願意一句話﹐不願意一句話。從二更等到半夜﹐半夜等到四更﹐再過一會﹐就要天明。咱明天還有公事﹐此刻要去打過盹兒﹐這種沒造化➀的東西﹐托你替我拿他看守好了﹐等明天晚上。我自有法子來擺布他﹐現在也不消你費心了。」說罷﹐甩手而去。賽王婆討了沒趣﹐兩隻眼睛直巴巴看他走遠﹐連个影兒都沒有了方才進來關門﹐一天怒气不覺全結在周氏身上﹐想要拿他發作﹐又恐怕他將來倘或回心轉意起來﹐在苟大爺面前栽上➁我幾句﹐那卻擔不了﹐因此隱忍➂未發﹐不過不去理他罷了。

這周氏足足的坐了一夜﹐一直頂到天亮﹐也不曾合眼。忽而想到丈夫無辜被累﹐身坐班房﹐忽而想到婆婆年老龍鐘﹐子媳不見﹐忽而又想到一班兒女一朝失母﹐一定啼哭吵鬧不休﹐未免就要累及婆婆。婆婆是年髙有病之人﹐倘若病倒﹐業已無人侍奉﹐兒女輩更有何人可靠﹖想到這里﹐猶如萬箭穿心﹐眼昏耳熱。一回又想到剛才賽王婆的言語﹐以及那位大爺的情形﹐全是存心不良﹐要我失身敗節﹐我倘若依他﹐我非但對不住我婆婆丈夫﹑而且對不住兒女﹐我這一世怎樣爲人﹖倘若不如他們的心願﹐剛才他們弔打的那个女人便是我的榜樣。想到這里﹐又不禁一陣心驚肉跳﹐坐立不安。但是已入他們陷阱之中﹐不由自主﹐看守的人又絲毫不肯放松﹐叫我有翅也難飛去。思前想後﹐萬慮千愁。起初進來的時候﹐因昨夜未曾喫得夜飯﹐不禁饑火中燒﹐及到此時﹐早已憤懣塡胸﹐也不曉得餓了。惟念事已至此﹐只好死心塌地﹐看他們如何發付➃於我﹐再作道理。橫豎拼著一死﹐沒有大不了的事。按下周氏心上之言不表。

且說他婆婆自從兒媳婦回家湊齊錢文﹐親自送到縣衙﹐上下打點﹐好免兒子喫苦﹐略略把心放下。但是媳婦年輕面嫩﹐深夜獨行﹐總不免捏著一把汗。誰知去了半晌不見回來﹐心上好生委決➄不下。他老人家不敢睡覺﹐一等等到半夜﹐依然不見回程﹐不免慌張起來。是日媳婦一夜未歸﹐他便一夜未曾合眼。一來怕他爲時已晚﹐衙門裏碰不見人﹐又叫兒子多受一夜苦﹐再則三更半夜﹐怕他路上遇見歹人﹐因此一忐一忑﹐心上好像有十五个弔桶一般﹐七上八下。幸虧一班孩子﹐都已哄騙睡熟﹐不來找娘。此時靜悄悄﹐萬籟➅無聲﹐他婆婆獨坐燈下﹐一回想到兒子﹐一回痛惜媳婦﹐又一回怨恨自己的苦命。小人家院狹屋淺﹐緊靠街上﹐有時聽見路上有人行走聲﹐或風吹門響聲﹐都疑心是媳婦回來。及至開門一望﹐卻都不是。又在門口足足立了一个時辰﹐依舊不見回轉。其時已有五更天了﹐這一夜好生難過﹐直巴巴兩隻眼﹐望到天亮﹐媳婦一直未歸﹐知道事情不妙。他𨿽年老有病﹐此時虛火上升﹐不知那里來的精神﹐也不及喚醒眾小孫子孫女兒﹐便走到隔壁人家碰門﹐說明緣故﹐他自己說是要到黃府裏去﹐找黃家員外﹐就托隔壁媽媽過來代爲照看門戶並一班小孩。隔壁媽媽聽了﹐也代爲詫異﹐立刻應允代爲照管。黃升的母親也不及坐車﹐獨自一人﹐一手拄了拐杖﹐一手擦著眼淚﹐嘴裏念著阿彌陀佛﹐不問南北﹐不辧髙低﹐一路行來。起先還走的不錯﹐後來一个不用心﹐又走錯了一條街﹐越走越不是﹐自己也忘其所以﹐不知走到那里去了。忽然走到一處﹐人聲嘈雜﹐擁擠不開﹐定睛一看﹐才知是錯走到城隍廟前﹐把他又气又急﹐自己打自己的嘴巴子﹐說道﹕「眞正我老糊塗了。」於是在階沿石上坐了一回﹐定了一定神﹐又歇了歇腳力﹐然後辧明路途方向﹐重趕向黃府中來。

其時已有巳時時分﹐剛才走進大門﹐只見眾人面色驚慌﹐有些人卻在那里簇簇➆的私議。黃升娘年邁耳聾﹐也不知他們說的什麼﹐但覺得甚爲奇異。眾人見了他﹐認得他是府裏大總管黃升的母親﹐所以不加阻攔﹐反都上前慰問。又有兩个同黃升要好的﹐走在前頭引路﹐一直把他領進上房﹐一向這黃員外家中﹐甚是熱鬧﹐此番𨿽圍了許多人﹐卻是靜悄悄無聲。只見黃員外的娘子﹐同他幾个姬妾﹐一个个蓬著頭﹐臉亦不洗﹐在那里相顧垂淚。黃升的母親一見大駭﹐問及究竟﹐才知是大員外今天尙未起身﹐已被公差從被窩裏拖了去了。黃升的母親﹐正因兒子無辜被累﹐又見媳婦一夜未回﹐前來求員外設法﹐那知員外亦遭大禍﹐舉家悲泣﹐不覺觸動了心事﹐也隨著大眾垂淚﹐按下慢表。

且說刁占桂因哄騙黃員外將要到手﹐被招書辦泄漏風聲﹐以致功敗垂成﹐心中好生憤悶﹐回來便同史湘泉再三商議。一連幾次﹐好容易想出一條計策﹐可以面面俱到﹐仍由刁占桂出馬﹐立刻到西門外巫家設法。及至走出西門﹐已有上燈時分﹐因他是打了史湘泉的旗號來的﹐恐怕巫家的人見了詫異﹐設計不成﹐便先找到地保➇﹐將情說明。刁占桂在衙前一向很有點小名气﹐地保倒也曉得﹐而且又與史湘泉史頭兒一气﹐作地保的人﹐不免總有仰仗他們的地方﹐所以見了他﹐竟其非常恭敬。當下畱茶畱飯﹐又親自陪著出去到煙館裏開了一盞燈。地保的意思想差人去把巫家的人叫了來﹐同他說話。刁占桂道﹕「不可﹐這巫家𨿽然是个土財主﹐現在也捐了幾个頂子在家裏﹐我們都是公門中人﹐同他無瓜無葛﹐縱然是幫著他﹐替他出主意﹐叫他打贏官司﹐他們不知來意﹐總當是我們哄騙他。爲今之計﹐你有什麼熟人﹐同這巫家最要好的﹐等他出來﹐替我們做事。事成之後﹐就是分兩个給他﹐也不打緊。」地保一聽此話不錯﹐想了半天想出一个人來﹐你道是誰﹖原來是這巫家當家的一个叔子。這巫家當家的﹐今年只得二十三歲﹐人家見他有錢﹐都稱他爲巫大官人。年紀𨿽輕﹐卻是膽子甚小﹐而且不管外事﹐一應家務都是他叔子掌管。他叔子名喚巫來﹐其爲人卻是使酒任性﹐無論靑皮光棍﹐他都同他相與﹐卻又與地保交情最厚。地保慕他的財﹐他借地保的勢﹐二人不免互有倚重之處﹐所以交情非常之厚。

當下地保一想到他﹐便得了主意﹐立時立刻叫人去找了他來。其時巫來正從外邊喫酒回家。稍有酒意﹐忽聽是本地保叫人來找﹐便曉得一定有事﹐於是趔趔趄趄﹐跟了來人同到煙館。當由地保介紹﹐巫來與刁占桂相見﹐彼此說了幾句客气話﹐無庸細贅➈。慢慢言歸正傳﹐地保便將刁占桂來意﹐說个明白。巫來道﹕「黃家的牛﹐跑到我們巫家裏來﹐誰人看見﹖無憑無證﹐硬賴我們牽了他的牛﹐又說我們打傷他的人。我聽了此話﹐好生气憤﹐就想來告他誣告的﹐是我們侄兒膽子小﹐不叫我多事。後來又打聽是老爺沒有準他家的狀子﹐所以我才罷手。現在旣承刁先生的美意﹐衙門上下都替我們打通﹐我就準照來命﹐請請刁先生替我補張呈子﹐有什麼事﹐我巫老二自己來當﹐我侄兒是小孩子家﹐不必去理他。」刁占桂聽了非常之喜﹐連說﹕「倒是巫二先生性情慷爽﹐是个擔當大事的人﹐況且這件事情﹐上頭老爺肯幫忙﹐我們裏裏外外﹐沒有一个不願意這奔桂聽了非常之喜﹐連說﹕「倒是巫二先生性情慷爽﹐是个擔當大事的人﹐況且這件事情﹐上頭老爺肯幫忙﹐我們裏裏外外﹐沒有一个不願意這邊府上打贏官司的﹐斷不會叫黃家那小子得了志去。」二人言來語去甚是投機。地保插嘴道﹕「出場是你二先生替他出場﹐銀錢使費﹐總得你令侄拿出來。」巫來道﹕「這个自然。我嫂子旣然把家務一槪交代了我﹐自然由得我用。衙門裏幾个朋友靠的什麼我是知道的﹐還要諸位費心嗎﹖」刁占桂道﹕「到底二先生是爽快人﹐就是沒有錢﹐我們替你出把力幫个忙﹐亦都願意。」說著﹐刁占桂挖腰包﹐自己會了煙賬﹐地保搶著要會﹐已經來不及了﹐覺著甚不安穩。刁占桂道﹕「我同你還要分彼此嗎﹖」巫來道﹕「我是老實人﹐向來不會同人家客气的。你們要錢用只管同我說﹐也不要客气才好。」刁占桂連忙答應﹐又說了幾句話﹐彼此分手而別。

刁占桂回到衙前﹐史湘泉因爲此事﹐還在班房裏坐著候信﹐一見他來﹐忙問事情怎麼樣了﹖刁占桂把巫來應允告狀的話說了一徧。史湘泉便催刁占桂趕緊替他起稿子。寫好之後﹐拿上去回稿案﹐趙門上又去回了本官﹐上下本是串通好的﹐巴不得巫家來告﹐連夜出票子拿人﹐仍舊派了原差史湘泉。

次日一早﹐史湘泉只派了一个夥計﹐不到三刻工夫就把黃員外從被窩裏提了來了。提到之後﹐究竟因他是个體面人﹐又是有錢的﹐史湘泉見面之下﹐先說了多少抱歉的話﹐又怪夥計怎麼不等大員外睡醒了再拿票子給他看﹐這淸早就把他老人家請了過來﹐倒驚動了﹐眞正對不住。一時又向黃員外埋怨道﹕「我幾次三番叫人到府上送信﹐大員外總不見信﹐還疑心我們是歹人﹐早些聽了我的話﹐把管家保了出去﹐再托人到原告那里安置安置﹐怎麼會被姓巫的反咬一口呢﹖上頭老爺﹐昨天看見巫家的呈子很不喜歡﹐說大員外是體面人﹐怎麼好誣告人家﹖又說此風斷不可長﹐定要整頓整頓﹐所以準了巫家的呈子。昨兒晚上﹐就有票子出來叫我拿人﹔是我叫他們今天早上來的。大員外今天起的早﹐一定沒有喫點心﹐我們已經替大員外預備下了一間屋子﹐先請過去坐一坐﹐我就叫人買點心去。」可憐黃員外嬌生慣養﹐何嘗喫過這種苦頭﹐被眾人簇擁而來﹐他早已似醉如癡﹐究竟史湘泉說的話﹐他尙有一大半未曾聽見。後來被眾人領他到一間屋去﹐當堂跪下。原差一旁回了兩句話﹐但聽本官說了聲﹕「且把他押候原告到案﹐再行質訊。」兩邊衙役﹐又答應了一聲﹐把他帶下。

但不知如何將他管押﹐且聽下回分解。

➀造化———卽運道﹑運气﹑福分。《紅樓夢》第十九回

﹕「想必他將來有些造化。」

➁栽上———不懷好意地安上罪名。

➂隱忍———勉力含忍﹐不露眞情。

➃發付———卽發落﹐處置。

➄委決———決斷之意。《警世通言》十一回﹕「徐繼祖委決不下﹐分付鄭氏。」

➅萬籟———自然界的各種聲響。常建《題破山寺後禪院》詩﹕「萬籟此俱寂﹐但餘鐘磬音。」

➆簇簇﹝cù﹞———聚集﹑簇擁之貌。

➇地保———當地管公事的人﹐相當於保長。

➈無庸細贅———無﹐「不」﹐也﹐庸﹐「用﹑須」也。「贅」原爲病名﹐此處引申爲「多餘的﹑無用的」意思。

第八回

銷舊案錢可通神接新官才長折﹖

﹖

話說黃員外被衙門裏提了進去﹐𨿽然審過一堂﹐也不過問問他的名字姓什麼﹐叫什麼﹐因爲原告未告﹐堂上吩咐下來﹐押候再訊﹐兩旁似狼如虎的公差﹐一齊答應了一聲﹐把他拉著辮子﹐拉了下來﹐仍舊送到先前的那間屋裏。他這進來﹐不比黃升﹐家裏有的是錢﹐早由管賬先生﹐約會著族裏幾个有體面的人﹐帶了銀錢﹐找到史湘泉﹐在一爿茶館裏同他講盤子➀﹐保黃員外出去。史湘泉只往本官身上推說﹐不管他事做不得主。後首說來說去﹐只湘泉假托進去托二爺上去求情﹐去了老半天﹐方見他皺著眉頭出來。這里的人趕上前問﹕「人情怎麼樣了﹖」史湘泉只是搖頭。眾人問之再三﹐他方說道﹕「獅子大開口﹐不要說你們不能依﹐就是咱在衙門前做了這多少年﹐要錢的老爺也伺候過﹐從來沒有像這位老爺的。他不管事情大小﹐一開口就是八千一萬﹐就是保一个人﹐我們幾十年的夫妻﹐三百二百也有。頂多五百﹐至少十塊二十塊﹐看事情去﹐亦要看這个人有錢沒錢﹐拿得出拿不出﹐向來沒有要人家上千的﹐眞正少有出見了。」眾人道﹕「到底多少﹖」史湘泉道﹕「你能依不能依﹖老爺要五千﹐把你家員外同你們二爺﹐還有二爺的娘子﹑佃戶﹐一齊取保出去。如要了事﹐還不在內。索性我今天一齊說給你們。我們這位老爺﹐喫心➁向來大的﹐倘若了事﹐總得動萬。交割➂之後﹐以後巫家再來告狀﹐包你批駁不準。還有一句話﹐要叮囑你們的﹐你們若不早來打點﹐昨天姓巫的那一面﹐已經托過人來說過﹐先送多少銀子﹐老爺已經要答應他﹐是我替你們硬抗下來的。現在先聽你們這一邊的信﹐我們總是老相好﹐不要說我姓史的不顧朋友交情﹐你們想想看怎麼說﹐老爺在裏頭等回信﹐是與不是﹐僅今天我得去稟復。」黃家賬房說道﹕「如果數目少呢﹐我只要告訴我們內東➃一聲﹐我就替他作个主﹐也不妨事﹐但是要的大了﹐我一个人擔不了這个肩﹐總得商量商量。」史湘泉道﹕「同誰商量﹖」賬房道﹕「同我們敝東商量。」史湘泉一想﹐他東家現已落在我手掌之中﹐他去同他商量﹐諒來總有幾分把握﹐樂得做个好人﹐讓他去看他東家﹐便說道﹕「老爺吩咐過﹐管押的人是無論什麼人﹐不準進去看的。現在是我容个情﹐讓你進去同他商量﹐你須趕緊出來﹐不要被人撞見﹐我是要擔不是的。」賬房道﹕「曉得。」史湘泉便另外派了一个副役﹐領了他去會他東家﹐嘴裏還說道﹕「這是你黃府的事情﹐大家有來有往﹐倘落在別人身上﹐就是拿著整大捧的銀子來找我﹐我睬還不睬呢﹗」眾人道﹕「史頭兒﹐誰不知道你是頂公正﹐頂義气﹐愛朋友﹐一个錢都不要的。」史湘泉把臉一紅﹐道﹕「得啦﹐你少恭維兩句罷﹐我不要錢﹐我一家子喝西北風過日子﹐老婆孩子都要餓死哩。不過取之有道罷了。」眾人道﹕「能夠取之有道﹐這就不容易了。現在公門中的人﹐像你史頭兒﹐能有幾个呢。」一頭說道﹐史湘泉煙癮上來﹐想要開燈﹐眾人就陪了他去開燈﹐不在話下。

單說黃家賬房先生﹐由史湘泉派的副役﹐把他帶到班房黃員外頓的一間屋子裏﹐只見這屋裏已經鋪設齊全﹐有牀﹑有桌﹑有凳子﹑有茶壺﹑茶碗﹐這原是史湘泉使的刁﹐曉得黃員外有錢的人﹐用不著惡做﹐終究拿出來的﹐所以一堂審了下來﹐這屋裏的情形﹐便與前大不相同﹐而且有人伺候﹐時時刻刻來問要長要短﹐喫點心﹐抽大煙﹐樣樣都有。等到賬房進來﹐黃員外已橫到牀上﹐一見了他﹐賽如自己至親骨肉來了一般﹐忙從牀上一骨碌爬起﹐問他怎麼來的﹖賬房便說道﹕「家裏自從東翁➄進來之後﹐一家害怕﹐內東叫我帶了銀錢﹐一來替你打點﹐免致喫虧﹐二來同他們商量﹐想个法子保你出去。」黃員外道﹕「這事情從那兒說起﹐連我自己也想不出。第一把我的身子困在裏頭﹐有多少事情不能去做﹐就是要上控﹐我不在外頭﹐你們這些人誰幹得了﹖」賬房道﹕「正是如此。」黃員外道﹕「現在講的怎麼樣了﹖」賬房便把五千保人﹐一萬了事的話說了一徧。黃員外聽了暴躁道﹕「豈有此理﹐眞正沒有天理了﹐要錢亦得有个分寸﹐沒有什麼一萬五千亂敲的﹐我寧可不出去﹐頓在裏頭﹐總有一天看見官的面﹐我到堂上同他當面講。」賬房道﹕「東翁﹐這个錢原是官要的﹐他們裏裏外外﹐上上下下﹐串通一气﹐只要你東翁拿錢。」黃員外道﹕「他們旣看中我﹐就叫他來喫了我﹐要我的錢可沒有。」賬房道﹕「他們旣然串通一气﹐我們總不會沾到便宜的﹐我勸東翁權時忍耐﹐總算自己晦气﹐年底下賭錢﹐少輸兩弔﹐也有在裏頭了。現在我去同他講﹐先把人保出去﹐他的話又不是聖旨﹐叫他讓我們點﹐我們再看破點﹐先把東翁及我們的人統通保了出去﹐空出身體﹐再同姓巫的打官司。」黃員外聽他說得有理﹐又想自己無端被累﹐若不料理﹐永無釋放之期﹔而且他是有錢享福之人﹐也受不起這班房裏的苦楚。想了一會﹐方說道﹕「事情你們去辦﹐銀子多了我可不出。」賬房是曉得他脾气的﹐凡事總得回過他﹐就是多用些﹐也無話說﹐但不可自作主張。如今得了主意﹐立刻辭別東家﹐出來仍找著史湘泉﹐同他磋磨價錢。從下午談起﹐一直談到上火➅﹐史湘泉又裏頭外頭跑了好幾趟。上頭講明一千﹐門口五百﹐單是苟大爺一个﹐捨不得黃升的妻子﹐另外要黃家送他二百﹐方肯答應一齊取保出去﹐史湘泉自己又添了八百﹐一共是二千五百﹐兩面言明﹐眾從就托史湘泉寫保狀﹐賬房回去取銀子。

這時候﹐黃家一家門的人﹐連著黃升的母親﹐一齊眼淚未幹﹐坐在家裏候信。等到賬房回來﹐說知細底﹐大家方才把心放下﹐催著賬房去取銀子﹐趁天未黑﹐把他主僕四个﹐一齊保了出來。賬房領命﹐立刻到錢鋪打了銀票﹐趕到衙門前一一交納淸楚。史湘泉一面﹐保狀亦已寫好。黃員外是有錢的人﹐不怕沒人作保﹐登時把他四人釋放歸家。家人相見猶如夢裏重逢﹐不用細表﹐以後黃員外逐與巫家結成了不了之仇﹐心下𨿽然恨他﹐然而仔細思量﹐這件事情﹐畢竟是自己理短﹐就是上控➆也是無話可以說得。後來又禁不住家裏的人﹐拿他再三相勸﹐又叫賬房找了史湘泉來家﹐同他再四商量。又出了三千銀子﹐史湘泉一力擔承﹐替他在衙門上下打點﹐包他無事。至於巫家那一邊﹐史湘泉托刁占桂經手﹐𨿽然從巫來手裏﹐敲著幾个﹐後來巫家見黃員外已經提到﹐這口气已出﹐再叫他拿銀子便有點不大爽快。史湘泉一看苗頭不對﹐樂得這邊送个順水人情﹐等黃家保了出去﹐巫家再來遞呈子催審﹐並且自己投到。史湘泉見了他﹐反怪他爲什麼不早來﹐如今等你們不來﹐所以大老爺準其取保﹐你如今要提他們到案質訊﹐人是現成的﹐但是提人有提人的規矩﹐前頭票子早已繳銷﹐如今再去提﹐又要老爺出票子。用印要錢﹐過➇要錢﹐房裏寫票子要錢﹐我們那个夥計去﹐還要先付他發路錢。一面說﹐一面開了一篇賬﹐足足又是好幾百銀子。巫家的人﹐見了吐舌頭﹐想想無益﹐只好聽其自然。因而這場官司﹐就從此瓦解水消。

且說這位縣官大老爺﹐自從到任以來﹐任上的錢﹐也著實弄的不少了。就以黃家﹑巫家一樁小小事情而論﹐他已經弄得好兩千到手﹐則其餘可知。畢竟如此貪贓﹐有壞聲名﹐上司耳目甚長﹐終究也會曉得﹐因此上頭就掛了一扇牌﹐撤他回省﹐另外委了一个新官﹐前來接印。新官一到﹐舊官交卸﹐自有一番忙碌﹐不必細述。

單說這位新任大老爺﹐姓姚單諱一个明字﹐𨿽是个兩榜出身﹐然而做官極其風厲➈。自得榜下知縣﹐領憑到省﹐就得發審局差使。有些外省解來的重大案件﹐還有人家審不明白的盜犯﹐一到他手﹐不上三天﹐無供的立時有供﹐有供的永遠不翻。上頭都說他能幹﹐所以到省未及一年﹐居然就委他署事➉。他這个缺﹐本是從審案審得來的﹐現在感激上頭的栽培﹐越發竭力圖報﹐就是無事﹐也要想出兩件事來做做﹐以爲見好地步。列位看官﹐要曉得做官的人存了這个念頭﹐可就要民不聊生了。

以上說的巫黃二姓之事﹐只可算得這部書的一个起頭﹐許多事情還在後面﹐諸公不嫌煩碎﹐欲悉其詳﹐且聽下回分解。

➀盤子———舊指市場買賣的價格。如開盤﹑收盤。

➁喫心———卽貪心。

➂交割———商業用語。指買賣雙方履行契約﹐進行銀貨接受的行爲。通過交割之後﹐交易卽告結束。此處借以指骯髒違法的銀貨接受勾當。

➃內東———指東家的夫人。

➄東翁———對老主人的敬稱。

➅上火———點燈的時候。

➆上控———向上控告。

➇過———此處指朱墨﹑朱筆簽字。

➈風厲———快速酷厲。

➉署事———舊時指代理﹑暫任或試充官職。

第九回

遇酷吏簡缺變煩難受嚴刑良民負冤﹖

﹖

話說新任陽髙縣知縣姚明姚太爺﹐在省之時﹐上司因見他聽斷精明﹐案無畱牘➀﹐所以到省未及一年﹐就委他署理斯篆。他到任之後﹐一來要報答上憲➁的栽培﹐二來想賣弄自己的本領﹐自從接印的那一天起﹐就終日穿了靴帽﹐髙坐堂皇﹐一切民詞﹐都是本官親自接收﹐隨收隨理﹐從無閣壓。而且不經書役➂的手﹐更不準書役得一分錢。他自己卻亦實在不要一个錢﹐眞正是一淸如水。若以前任比起來﹐大有天淵之隔。他本是年輕力壯﹐又仗著精神比人家好﹐而且生性又喜多事﹐不肯空閒一刻的。接印之後﹐不到三天﹐就把地方官新到任應辦之事都要辦完﹐回到衙門又要淸理詞訟➃﹐所有書役人等﹐已被他鬧的人仰馬翻﹐而且各樣大小事情﹐件件皆是本官親自經手﹐他們一無沾染。頭兩天﹐因爲本官新上任尙不敢懶怠﹐以爲將來他自己總有心煩的一天。誰知過了兩天﹐依然如此﹐書役們便有些懶惰起來。新官的章程﹐大小詞訟﹐有些少不得狀子的﹐只準代書要二百文一張﹐不準多索﹔也有可以不必寫狀子的﹐只要原告到本縣堂上﹐一五一十訴說一番﹐本官就隨便派一名差﹐跟了原告﹐立時把被告提到﹐應打應罰﹐頓時發落。本官坐在公堂之上﹐等候審問﹐如提不到﹐原差就有責罰﹐亦有被告爲原告扭了來的﹐尢不難一問明白﹐無須再行簽差。起先發落完畢﹐受打受罰的人﹐說有押五个月的﹐亦有押三个月的﹐亦有押半年一年的﹐老爺不時要親自去查班房。天天夜裏親到點名。因之各差役﹐不得有私自賄放之事﹐班房犯人都是一律﹐亦無髙下之別。後來班房裏面﹐犯人愈聚愈眾﹐漸漸的容不下了。嗣後審案﹐他便於發落完畢立時開釋。譬如應打三百的﹐他便打他五百﹐多打二百免其羈押➄。往往被告與原告同時回家。在原告無論有多大冤枉﹐碰在這位靑天老爺手裏﹐立時提訊立時發落﹐這口气總算已經出的了。然而因此被告與原告的仇恨﹐越發結得更深。彼此住的地方﹐非城非鄕﹐住城裏的﹐不是前街就是後街﹐住鄕下的﹐不是前村定是後村﹐隨時見面朝夕相逢﹐防不勝防避不勝避。有些被告經本官責罰之後﹐曉得自己不是的﹐因而愧見原告﹐以及仍與原告說和的﹐固屬所在皆有。說有因此仇恨更深時想報復﹐或者陽示➅和好暗施姦刁的﹐亦在所難免。而且本官愛管閒事﹐打官司的﹐不要花錢﹐若是小事﹐連代書的錢亦可蠲免➆﹐只要到堂上訴說兩句﹐立刻就有下落。從前的原告﹐登時變爲被告﹐從前打輸官司的﹐登時變爲贏官司﹐人又何樂而不爲呢﹖𨿽以陽髙這个政淸刑簡的地方﹐向來沒有什麼詞訟的﹐到了這位老爺手裏﹐居然招徠➇有術﹐以致班房裏面大有人滿之患﹐這便是精明過分﹐愛管閒事的壞處。不在話下。

單說這位老爺到任之後﹐就有告示徧貼城鄕﹐叫所屬百姓﹐遇有冤枉立刻前來申訴﹐不要花錢。百姓們見了這个﹐都以爲新官到任大槪如此﹐不以爲意。到得第三天﹐他剛從閱城回來﹐並不進去寬衣﹐隨手在大堂上一坐﹐一面吩咐當差的進去傳飯﹐把飯拿到堂上來喫﹐一面又叫差役前去照壁➈左右﹐傳諭➉居民﹐告訴他們此刻老爺升堂理事﹐如有冤枉快來申訴。差役們奉命去後﹐老爺就在公案上獨自喫飯。飯完﹐抹臉喫茶﹐歇了半天﹐才見有兩个人扭了進來﹐同到大堂跪下。兩个人你說一句﹐我說一句﹐各有各的情理﹐問了半天﹐也分不出个誰是原告誰是被告。後來老爺急了﹐把驚堂木一拍﹐喝道﹕「你二人再不放手﹐老爺就要生气﹐每人打一頓﹐辦你們一个吵鬧公堂。」兩个人見老爺動气﹐方才住手﹐分跪左右一一稟訴。在左邊的訴道﹕「小的姓張﹐叫張進財﹐他姓劉﹐諢名⑾叫劉二瘸子。去年八月﹐他死了家小﹐問小的借過三弔錢﹐當時言明今年二月歸還。自從今年二月到如今﹐問他討過幾十徧﹐非但一个沒有﹐而且還罵小的又打小的﹐所以俺倆就打在一塊兒了。」老爺道﹕「三弔錢數目𨿽小﹐當初借錢的時候﹐總得有个中人﹐這中人是那个做的﹖」張進財道﹕「從前借錢的時候﹐爲著數目小﹐所以未曾要他寫紙﹐也沒有中人。」老爺道﹕「這便是你錯了。」劉二瘸子一見老爺不幫張進財﹐便得了主意﹐得意洋洋的說道﹕「回靑天大老爺的話﹐姓張的這个雜種最會訛人﹐頂不是个好的﹐老爺得重重的辦他一下子才好。」老爺罵道﹕「要你多嘴﹗老爺眼睛比鏡子還亮﹐要你插嘴做什麼﹖」幾句話罵的劉二瘸子不敢做聲﹐然而心上甚是髙興。老爺回頭對張進財道﹕「你無憑無據的事﹐可以打得官司的嗎﹖旣無憑據﹐你可曉得你就有誣告的罪嗎﹖」張進財道﹕「小的不過同他吵吵嘴﹐本來不要打官司的。」老爺道﹕「你不要打官司﹐是誰叫你來的﹖」張進財滿堂周圍望了一徧﹐指著一个衙役說道﹕「是他叫我來的﹐他說老爺坐了堂﹐等著要審官司﹐所以就招呼小的來的。劉二瘸子不肯來﹐是小的把他硬拉了來的。」老爺道﹕「放屁﹗我老爺在這里﹐就不準你們吵嘴﹐吵嘴就要辦的。」張進財道﹕「小的何敢吵嘴﹖他欠小的錢﹐不還小的﹐怎麼能叫小的不問他討呢﹖」老爺道﹕「你又來﹐有中人有憑據﹐準你去要﹐你如今一無中二無據﹐旣同人家吵鬧﹐又要誣告人家﹐本縣看你就不是个好東西﹐這種刁風⑿斷不可長。」喊一聲拉下去﹐左右衙役轟的答應一聲﹐立刻把張進財拉下按倒。老爺又喊一聲打﹐便劈劈拍拍一五一十的小板子打了下來。從來州縣衙門﹐掌刑的皂隸⒀﹐這小板子打人﹐都是要預先操練熟的﹐有些𨿽然打得皮破血流﹐而骨肉不傷﹐亦有些下死的打﹐但見皮膚紅腫﹐而內裏卻受傷甚重。有人說凡爲皂隸的﹐預先操練這打人的法子﹐是用一塊豆腐擺在地下﹐拿小板子打上去﹐只準有響聲﹐不準打破。等到打完﹐裏頭的豆腐都爛了﹐外面依舊是整整方方的一塊﹐絲毫無動﹐這方是第一把能手。凡是犯罪的人﹐曉得自己理屈﹐今日難免責打﹐必須預先花錢給這个掌刑的﹐托他畱情些﹐這板子下去﹐是有分寸的﹐只要打得響﹐縱然皮破血流﹐決無妨事﹐過兩天就會好的。若是不花錢﹐這板子打下來﹐記記是死的﹐大腿上不免就要受傷。此是天下當皂隸的通病。除非廢去小板子不用﹐如若畱著小板子﹐他們這个權柄是有的﹐老爺縱然明知道﹐也無可柰何他的。閒話休提。

單說這被打的張進財﹐他坐在家裏﹐因爲問人家討三弔錢的賬﹐人家不給他﹐彼此吵鬧了幾句﹐不料被縣衙差役聽見﹐便上去兜攬他⒁﹐說老爺如何精明﹐如何不要錢﹐勸他去打官司﹐是他自己一時不合⒂﹐也不想想爲著三弔錢﹐事情很小﹐而且沒憑沒據又無中人﹐只因聽了差役的慫恿﹐便爾⒃將劉二瘸子扭進﹐以爲碰著這樣的淸官﹐一定可能打贏官司的了。豈知大謬不然﹐老爺問了幾句話﹐扳住一个理性⒄﹐叫他開口不得﹐登時竟拿他打起來﹐這可是夢想不到的事。他一來未曾預備打官司﹐二來就是打官司﹐頂多老爺不替他追錢罷了﹐也決計不曾料到自己挨打﹐所以這些掌刑的皂隸跟前﹐竟絲毫未曾關照。加以新官厲害﹐不準要錢﹐而且他們這些當差役的﹐這日自從早晨伺候本官出門﹐一直未曾停步﹐回來又要站堂﹐老爺是喫過飯的﹐他們卻餓著肚皮﹐分立兩邊﹐若是澑了出去﹐又恐老爺呼喚﹐倘若不到一定又加責罰﹐爲此亦是滿肚皮的沒好气﹐也要借此發泄﹐所以這張進財的一頓打﹐竟其非常喫苦。縣太爺在省城發審局⒅裏問案﹐打人是打慣了的﹐而且自己還能夠造出多少刑具治辦彊盜﹐任你有多大本領也禁受不了。熬了半年﹐才博得這个長於聽斷的名聲﹐所以他不打人則已﹐一打總是一千起碼。這番張進財總算晦气﹐平空的挨了一千板子。怩股上早打了兩个窟窿﹐打完之後﹐由兩个人攙著上來跪下﹐又被老爺吆喝了兩句﹐吩咐﹕「押三个月﹐期滿釋放。劉二瘸子無干斥釋。」原被二人叩頭下去。老爺見沒了事情﹐方才退堂。

不知以後尙有何等案件﹐可以顯得他的才能﹐且聽下回分解。

➀畱牘———耽擱﹐未辦的公文。

➁憲———舊指朝庭委駐各行省的髙級官吏。淸代稱撫﹑藩﹑臬三司爲三大憲。

➂書役———承辦例行公事的書吏﹐雇員。

➃詞訟———卽訴訟。

➄羈押———依法把未決犯關押在看守所或別的規定場所﹐限制其人身自由的一種彊制措施。

➅陽示———明示。

➆蠲﹝juān﹞免———免除。

➇招徠﹝lài﹞———招之便來。《漢書﹖公孫弘傳》﹕「招徠四方之士。」

➈照壁———照顧﹐關照。

➉傳諭———卽傳告。諭﹐舊時上告下的通稱。

⑾諢名———外號。

⑿刁風———狡詐的風气。

⒀皂隸———古代賤役﹐後專以稱衙門裏的差役。

⒁兜攬———招攬。《紅樓夢》第六十一回

﹕「但寶玉爲人﹐不管靑紅皂白﹐愛兜攬事情。」

⒂不合———不會劃算﹐合不來的意思。

⒃便爾———便就﹐只得的意思。

⒄理性———這里是道理﹑理由的意思。

⒅發審局———淸代後期﹐各省重要訴訟案件爲州﹑縣官所不能處理的﹐由督﹑撫委派後補官擔任審訊﹐此種非正式的審訊機關稱爲發審局。

第十回

血飛肉薄民不聊生威逼刑驅官眞有味

卻說姚明姚大老爺﹐自從到任以來﹐一以苛刻爲能﹐博自己的名譽﹐𨿽說案無畱牘﹐卻弄得民不柳生。只因他立法太嚴﹐大街小巷都布滿了耳目﹐倘若百姓們有敢道得本官一个不好的﹐他的耳目一定把這人做了記認﹐回去告訴了本官﹐出他的花樣﹐十个當中沒有一兩个可以逃得過的﹐因此辦掉了幾十个。百姓們都相戒﹐不敢多說一句話﹐偶然說到本官﹐都是滿口贊道﹕「好官﹐好官。」不敢道得一个不字。因此做了半年﹐官聲大著﹐連著上司都知道他是个好官﹐便把他的名字記在心上。

過了些時﹐齊巧本省巡撫➀調任廣東﹐他因感激大憲➁的栽培﹐得信之下﹐送卽親自上省叩送。巡撫見了他的面﹐著實拿他灌米湯﹐又說﹕「山西通省的官﹐莫好過於老兄的了﹐兄弟此番調任廣東﹐意思想調老兄同往﹐以資臂助。」姚明聽說﹐立刻請安謝過﹐起來說道﹕「山西是小地方﹐有多少事情﹐卑職想要辦都不能辦。現在大人榮任廣東﹐卑職情願丟掉這个缺﹐跟著大人一塊兒去。一來藉供奔走﹐二來得送瞻依➂﹐三則廣東民情彊悍﹐卑職跟大人到那里﹐也可以增長閱歷﹐出點力報效國家。巡院➃道﹕「如此甚好。」當下就吩咐司裏﹐陽髙縣姚令調赴粵東當差﹐所有該縣篆務➄另委別人署理。姚明是初到省的人﹐得此一番際遇﹐心中非凡髙興。就是陽髙百姓們差役們﹐一旦去了這个瘟官﹐以後可少受許多苦﹐一个个齊念﹕「阿彌陀佛﹗」又說什麼﹕「皇天有眼﹐如今把他弄走了﹐我們百姓們﹐從今可有了活命了。」一人如此想﹐人人亦是如此想﹐虧他大肚能容毫不介意。等到交卸之後﹐臨動身的那一天﹐百姓們非但不感徳﹐而且都買了紙錢﹐到轎子跟前燒送。他此時不禁咬牙切齒﹐恨在任上時不把此輩多辦掉幾个﹐至今悔之不及。交卸回省不到幾日﹐便跟著巡撫起身。巡撫先期奉請陛見➅﹐故由旱路直入京師。等到請訓➆出都﹐然後取道天津﹐坐了火輪船到得上海﹐又等了兩天﹐再換船赴粵履任。

巡撫陛見的時候﹐就蒙朝廷吩咐﹐說﹕「廣東盜風素熾➇﹐你到任之後﹐第一要加意整頓﹔自來除暴乃能安良﹐因爲前任過於姑息﹐所以特地調你前去。」巡撫碰頭下來﹐就同隨員們商議。姚明道﹕「治亂世用重典➈﹐古人的話是一點兒不錯的。方今天下擾亂﹐盜賊繁興﹐治盜之法﹐宜猛不宜寬。卑職有幾條條陳﹐回來寫好﹐就可呈請大人教訓。」巡撫道﹕「如此很好﹐你趕緊寫了出來﹐大家斟酌斟酌﹐我們到那里﹐總得好好的辦掉幾个﹐也叫朝廷看著我們不是庸碌之輩。」姚明道﹕「廣東的彊盜是有名的﹐至少辦掉幾千个起碼。」巡撫道﹕「辦越多越好。」自此以後﹐巡撫果然把姚明格外看重﹐說一是一﹐說二是二﹐統隨員當中﹐沒有一个蓋過他的招的。

且說他跟著巡撫﹐在路非止一日。一日到得廣州﹐巡撫接印﹐一時無處安置﹐先派他在發審局當差。廣東的盜案本多﹐有些都是就地正法﹐從沒有解到省的﹐其在當地的彊盜﹐也不知被他打死多少。他說竹板子不中用﹐特地在鐵匠鋪裏打了兩根鐵板子﹐等到打人的時候﹐選幾个有气力的人掌刑。鐵板子不比竹板子﹐大腿上只要打上兩下就要開花﹐打上十幾板子﹐大腿上的肉都會一片片的飛起來﹐連肉帶血飛的滿處都是﹐等到打至十幾下﹐肉已飛完﹐便露出骨頭。他此時便吩咐掌刑的﹐不要拿板子平打﹐卻用板子橫在大腿上亂敲﹐砍的骨頭殼殼的響﹐有的還將骨頭打開﹐骨髓標出來好幾尺遠。起先挨打的彊盜﹐橫在地下﹐如同鬼叫一般亂嚎﹐等到後來聲音漸細﹐只有出的气﹐沒有進的气。這時候要看大老爺的髙興﹐如在髙興頭上﹐還要這人受些刑法﹐就拿冷水把這人噴醒﹐拖下去押起來﹐過天再打。倘若不髙興﹐已經把這人打的半死了﹐他嫌打的气悶﹐索性吩咐掌刑的﹐拿板子照著彊盜腦袋上打﹐不上兩三下子﹐腦漿迸出﹐也就嗚呼哀哉了。照這樣子﹐一天總得打死十幾个﹐或二三十个不等。他老坐堂總在夜裏﹐等到喫過晚飯﹐再過足了癮﹐也有二更多天﹐然後出來審案。點著兩个手照燈﹐陰慘慘的如同鬼世界一般﹐打人的地方﹐就在廊檐底下﹐上頭掛著一盞羊角燈﹐天天打人打多了﹐人的血飛起來﹐濺了上去﹐把一盞羊角燈都糊滿了﹐點了蠟燭﹐賽如沒有點。到第二天一看兩面柱子上﹑扇➉上﹐亦都是一滴一滴的血﹐至於地下更不用說了。凡挨鐵板了打的人﹐都是些審問明白的人﹐或江洋大盜﹐或殺人凶犯﹐請王命殺不了許多﹐所以由他打著玩﹐橫豎早晚總是死。若是沒有審問明白口供的人﹐或是彊盜已經招認﹐重復翻供﹐他想出來的刑法﹐更爲難熬。

有天﹐外縣解上來一个盜首﹐說是有過口供的了﹐只須過一堂﹐順一順供﹐就好請王命拿他正法﹐或者立斃杖下﹐𨿽是不能預定﹐總而言之﹐死罪決不能夠的。這盜首名喚梁亞梗﹐是本省人氏。廣東人性气最是剛彊﹐殺人不眨眼﹐倘被捉拿到案﹐十人之中﹐就有十个直認不諱。他說殺了頭﹐算不了什麼﹐過上二十年又是个小夥子了。能夠如此﹐人人都認他是好漢﹐所以上起堂來﹐從不作與用刑法的。承審的官碰見這種彊盜﹐須得好好的待他﹐等到省城釘封文書一到﹐然後請他歸西。也有些與省城案件另有牽涉﹐必須解⑾省復勘﹐地方管須得好好的把他送到省城﹐方算了事。誰知遇見這个梁亞梗﹐刁展不過﹐在縣裏的時候﹐已不知受了多少刑法﹐總算有了口供﹐後來因爲牽連著省城裏一起盜案﹐不能不解省復訊。他到得堂上﹐一味逞刁﹐把縣裏的口供全然攺換﹐問問這个﹐說是冤枉﹐問問那个﹐他不知道﹐儼然他是一个無辜良民﹐被地方官屈打成招的一樣。一連審了三天﹐換了三位發審老爺﹐刑法也上過好幾樣﹐都柰何他不得。大家都去請教姚大老爺。姚大老爺道﹕「我正造了多少刑具沒有用過﹐今天可要試試新了﹐任是你銅澆鐵鑄﹐保管你磨骨揚灰。」其時正喫著飯﹐便說提來我問。眾同寅⑿齊說喫過飯再問﹐姚大老爺道﹕「一頭喫﹐一頭問﹐省得耽誤了工夫」於是他在房裏靠門一張椅子上坐了喫飯﹐叫人把梁亞梗帶到外間跪下。他喫一口飯﹐問一句。起先問的﹐不過是姓名籍貫﹐照例的幾句話﹐後來問他打劫人家的事情﹐梁亞梗不肯說了﹐口稱﹕「靑天大老爺﹐小的冤枉﹐小的好好的在家種田﹐被差人憑空的捉了來﹐硬栽小的是彊資。縣太爺不問情由﹐一味的擺布小的﹐小的受刑不過﹐只得招承。靑天大老爺可憐小的﹐小的哪里曉得什麼盜案﹐不過照著縣太爺的話﹐他叫我怎麼說﹐我就依他怎麼說就是了。」姚大老爺道﹕「如此說來﹐你是好百姓﹐你本縣大老爺拿你屈打成招的了﹖」梁亞梗道﹕「正是。」姚大老爺道﹕「你的話我也很相信﹐但是我這里有一套新鮮家夥﹐要你一齊嘗過﹐熬得過就算你是冤枉﹐熬不過是你自己的壽限﹐你卻不要怪我。」說話間﹐姚大老爺又添了一碗飯﹐回頭吩咐值堂的說道﹕「先把架子架起來。」堂下一聲吆喝﹐立刻把梁亞梗上了天平架。這天平架就同十字架一樣﹐兩根臂膊用根木頭棍子撐著﹐一條辮子拴在桿子上﹐直挺挺的跪在地當中。誰知這梁亞梗本事髙彊﹐最能熬刑﹐等姚大老爺喫完了飯﹐擦過臉﹐漱過口﹐踱到外間炕上坐下﹐當差的又裝了十幾个煙﹐足足有三刻鐘工夫﹐梁亞梗哼都沒有哼一聲。姚大老爺便曉得他是个好些兒的﹐看著他笑道﹕「這个算不了什麼﹐料想你瞧著同家常便飯一樣﹐你們替他再把鏈子添上兩根。」說完便兩个差人上來﹐拿梁亞梗的褲腳捲起﹐就他跪的地方﹐盤了兩根又粗又大的鏈條﹐叫他兩條腿就跪在這鏈子上。跪了半天﹐還是毫無動靜。姚大老爺道﹕「看他不出﹐著實有能耐。」便吩咐燒火香﹐又道﹕「這些刑法𨿽說是扶脾健胃﹐總得叫你樣樣都嘗到。這个不行﹐再給你別的﹐這个也叫做由淺入深。」說話間﹐差役們便又取了兩根指頭粗的香點著了﹐拿來綁在梁亞梗的臂膊上﹐還不時拿嘴吹那香的灰﹐恐怕有灰燒著不疼。

但不知梁亞梗受這許多刑法﹐能否招認﹐且聽下回分解。

➀巡撫———官名。古代偶有派官員到各地巡撫之舉﹐但非專設之官。明置巡撫﹐後遂與總督同爲地方最髙長官。淸代正式以巡撫爲省級地方政府長官﹐地位略次於總督。

➁大憲———憲﹐舊指朝廷委駐各行省的髙級官吏。大憲﹐是對這類官吏的敬稱。

➂瞻依———泛指所瞻仰依恃之人。《詩﹖小雅﹖小弁》﹕「靡瞻匪父﹐靡依匪母。」

➃巡院———淸制巡撫例兼院右副都禦史銜﹐故名。

➄篆務———官印多用篆文﹐故以爲官印之代稱。篆務﹐卽官署的事務。

➅陛見———臣下進見皇帝。

➆請訓———謁見上司﹐請垂訓示的意思。

➇素熾———歷來勢盛。

➈重典———法治從嚴的意思。

➉扇———房內的隔板。

⑾解———押解﹑押送。

⑿同寅———同在一處做官共事的人。寅﹐恭敬和善的意思。張《送趙季言知撫州》詩﹕「同寅心契每難忘。」

第十一回

施辣手毒比蠍蛇造奇刑酷逾炮﹖

﹖

卻說梁亞梗因無口供﹐被姚大老爺把他上了天平架不算﹐又跪了鐵鏈﹐還不算﹐又燒了臂香﹐他始終一句口供都沒有。兩隻膀子上﹐火香燒了頭二寸﹐燒得皮已發焦﹐臭味難聞。他跪在地下﹐只是昂著頭﹐咬著牙﹐閉著眼睛﹐一聲也不響。熬到後來﹐聲𨿽不響﹐畢竟有點熬不住﹐頭上的汗珠子有黃豆大﹐直往下掛﹐面色亦漸漸發黃。姚大老爺便曉得時候到了﹐恐怕他熬不住要暈過去﹐吩咐差人將他暫行釋放﹐把他帶過一旁﹐等定一定神再行提審。差人遵命把梁亞梗帶下。

姚大老爺跟手又問別案﹐問的是一起謀殺新夫的案件。這个姦婦年紀約有三十﹐生了兩道濃眉毛﹐一對三角眼﹑鷹爪鼻﹑厚嘴唇﹑一个大肚皮﹐看上去又黑又胖。再看奸夫只有二十上下﹐倒是一个俊後生﹐因爲在縣裏的時候﹐已經審有口供﹐自認謀殺不諱﹐這番提到省城﹐在司裏審過一堂﹐就好定罪﹐臬憲➀大人公事煩心﹐不能親自提審﹐歷來都是委發審局老爺代問的。這時候姚明姚大老爺看了兩人的相貌﹐甚不相類﹐不覺好笑。及至看了捲由﹐曉得這个姦婦名喚張王氏﹐奸夫名叫陸亞托。張王氏十九歲分上﹐嫁夫張亞比﹐打鐵爲生﹐不幸未及三載﹐一病身亡。他便攺嫁一个盧亞美﹐是在衙門前當頭役的。又不到五年﹐盧亞美身犯重案病死監牢。這女人無依無靠﹐只得又嫁一个姓張的名喚大甫﹐就是被他謀死的人了。嫁了張大甫未及二年﹐大甫忽得一病﹐身子日見瘦弱下來﹐但一時尙不至死。陸亞托乃是張大甫的要好朋友﹐時常同出同進﹐穿房入戶﹐這張王氏一直同他叔嫂稱呼不相回避。張王氏因見男人有病﹐知他不能久於人世﹐早存擇木之思﹐便與陸亞托眉來眼去﹐成其好事。小戶人家房子淺窄﹐鼻子眼睛湊在一處﹐究不免有所顧忌。後來又被張大甫撞見幾次﹐他二人戀姦情熱﹐頓時起了謀殺之心﹐以爲拔去眼中釘肉中刺﹐之後他方能長久。天下婦人的心最狠毒。列位看官﹐可曉得張大甫是怎樣被他謀死的﹖大甫𨿽然有病﹐𨿽然瘦弱﹐他有嘴能開﹐有腿能走﹐這一對狗男女怕弄他不住﹐女人先出主意﹐必須先將大甫弄成有病﹐等他一息奄奄好下手﹐如此則不至招人疑忌。主意打定﹐於是先於飲食當中下了些致病的東西﹐等他喫了先不受用一連瀉了幾次。次日請大夫看脈﹐開了方子﹐女人私下又替他換了兩種﹐以致服了下去病勢更見沈重。男人病重的時候﹐這陸亞托又不時前來續舊﹐女人曉得丈夫病不能興﹐越發明目張膽﹐任所欲爲。

齊巧這夜丈夫一覺睡醒﹐病勢𨿽重尙非毫無知覺﹐見了這樣﹐不禁大喊一聲。男女二人被他一嚇﹐於是又怨又恨頓起殺機。立卽起身﹐將大甫蒙在被中﹐搬了幾塊石頭﹐從三更壓到天明﹐活活將他壓死。張大甫是久病之人﹐一旦身故所以無人疑心。到了次日起喪入殮﹐眾鄕鄰親友到來﹐亦未曾看出破綻。等到張大甫棺木出殯之後﹐這女人因爲上無公婆﹐下無兒女﹐鄕下人規矩﹐作興坐產招夫﹐招的是那一个﹖齊巧就是這陸亞托。以前𨿽都曉得他二人通奸之事﹐此番偏又是他二人成親﹐當時就有人背後談論﹐然而未曾拿到破綻﹐不能起他訛頭。不料這話慢慢的傳在張大甫一个嫡堂兄弟耳朵裏﹐從此就存了心﹐常常走到他家察看動靜。

合該有事。有天﹐這張王氏不知因了何事﹐陸亞托同他拌了兩句嘴﹐他忽然怨起命來﹐嗚嗚咽咽个不了。一頭哭﹐一頭訴。這个哭訴的裏頭﹐不知不覺說出了多少懊悔的話﹐恨陸亞托不念情義﹐悔自己從前不該同張大甫下此絕情。一席話𨿽說的不明不白﹐卻都被大甫的兄弟聽在肚裏﹐便湊一个空上來盤問嫂子。嫂子旣做了虛心之事﹐說話之間﹐總覺神色不對﹐大甫的堂兄弟便到縣裏告了一狀。起先縣裏還不準他的狀子﹐把他趕了出來。他回到鄕間﹐又受了嫂子的辱罵﹐他气忿不過﹐便將嫂子同陸亞托先奸後娶情迹可疑的情形﹐一齊寫到狀子上去。縣大老爺看過﹐方才批準。提起一干人審問﹐奸夫姦婦因究私情﹐熬刑不過﹐把如何通奸﹐如何謀殺﹐通統供出﹐開棺檢驗﹐果然不錯﹐逐按律問擬﹐疊成案卷﹐隨同人犯到司過堂。這起案件﹐齊巧發在這姚大老爺手裏。

閒話休提﹐言歸正傳。且說姚大老爺把卷由看過明白﹐提到男女二犯﹐問過姓名﹐遂吩咐把張王氏提開﹐先問陸亞托。陸亞托人還老實﹐一字不敢隱瞞﹐照著縣裏的供順了一徧。官命帶下﹐復提女犯﹐誰知這女犯狡猾不過﹐每每聽得人說﹐凡屬罪犯﹐無論擬定是斬是絞﹐只要臨刑呼冤﹐便不能將他正法﹐一定還要發回原縣審問﹐倘若熬刑得過﹐依然可得性命。她如今存了這个念頭﹐在本縣的所受刑傷﹐早已平復﹐心想將來罪名縱然不能開脫﹐或者得以遷延時日﹐能夠運气好﹐遇見皇恩大赦﹐依然可慶復生。這都是婦人家的癡念頭﹐殊不知十惡不赦﹐謀殺親夫一條亦在其內﹐不用細述。

單說這張王氏到堂之後﹐姚大老爺叫他順供﹐無柰他只認姦情不認謀殺。問他何以縣裏承招﹐他說熬刑不過﹐現在碰著靑天大人﹐不能不求伸冤。姚大老爺冷笑道﹕「這些話﹐本縣耳朵裏聽的不要聽了﹐解到我這里的犯人﹐十个當中倒有九个如此說法。你自以爲有冤要伸。據我看起來﹐實在是你的苦頭沒有喫足﹐等到苦頭喫足﹐你的冤枉也自然沒有了。」張王氏還要彊辯﹐姚大老爺道﹕「扶脾健胃的小刑法﹐我也不來請你嘗試﹐現在我造了一件新鮮東西﹐只怕你們廣東一省的人﹐都還沒有喫過﹐今天請你試个新罷。」說著﹐便吩咐當差的從炕牀底下取出一件東西來﹐似熨斗而非熨斗卻與熨鬥一樣﹐不過前頭盛火的鐵斗底下有十幾个奶子頭﹐是用熟鐵鑄成的。當差的取了出來﹐姚大老爺便向左右書差人等﹐問他們認識不認識﹖眾人面面相覷﹐其實是沒一个人認得。姚大老爺便命﹕「燒炭來﹗」當差的立刻到廚下﹐燒了飛紅的炭﹐拿到堂上。姚大老爺吩咐將炭放入熨斗之內﹐又叫當差的拿扇子扇了一回﹐約莫到了時候了﹐喝問張王氏肯招不招﹖張王氏依然啞口無言。姚大老老喝令剝去她的衣服﹐叫一个提著她的頭髮﹐兩个架住她的膀子﹐同上天平架的一樣﹐一人手執熨斗站在面前。姚大老爺又喝問一聲﹕「招不招﹖」張王氏旣到此時﹐也不免有些怕懼﹐方說得一聲冤枉﹐姚大老爺道﹕「不招﹗替我先拿他的兩个膀子熨起來。」拿熨斗的人﹐只輕輕將熨斗底下的鐵奶頭﹐在這張王氏的左膀子上擱了一擱﹐已經痛得他殺豬一般的叫。及至提起熨斗一看﹐原來被燙的地方﹐一个个有指頭點大﹐都發了黑了。姚大老爺又命他將右邊膀子上照樣亦燙了一下﹐頓時兩邊都起了黑點。張王氏𨿽然哼哼叫苦﹐然而依舊沒有口供。姚大老爺道﹕「我現在沒有拿這熨斗燒紅﹐還是便宜你的﹐要招快招﹐倘若不招﹐我把熨斗燒紅﹐那時你可喫不住了。」張王氏只是哭著求恩﹐自認有姦情﹐不認謀殺。姚大老爺道﹕「有姦情沒有姦情﹐我今不要你認﹐不到黃河心不死﹐我卻沒有這好耐性了。」說著﹐面孔一板﹐吩咐手下人快燒一大盆炭火來。差人不敢違拗﹐立刻燒了一盆通紅炭火擺在地中。姚大老爺就叫把熨斗放在炭火上僅性的燒﹐旁邊有現成的風箱﹐有人抽著呼呼的風﹐那火更燒得旺﹐霎時間一个熨斗被火燒的通紅﹐底下的鐵奶頭都已通明透亮。姚大老爺叫人拿著給張王氏看﹐問他怕不怕﹖張王氏舉目之下﹐早已嚇得魂飛天外了。

要知他受此嚴刑﹐是否肯招出實情﹐且聽下回分解。

➀

臭﹝niè﹞憲———卽臬司﹐按察使﹐亦稱臬臺。

第十二回

盼佳期巧錫嘉名輕民命疊施峻﹖

﹖

卻說姚明大老爺因爲姦婦張王氏不肯招認﹐便叫手下人把自己新造的刑法鐵熨斗燒紅之後﹐拿上堂來﹐問他招與不招﹖倘若不招﹐就要拿這燒紅的鐵熨斗燙他身上。張王氏肚裏尋思﹐莫說我嫩皮膚禁不起燙﹐任你銅澆鐵鑄也是當他不起﹐因想大切八塊不過一死﹐現在零碎受些刑法也是一死﹐與其零碎受罪﹐終究不能逃得一死﹐何如招了出來﹐免受眼前之苦。想到這里﹐便道﹕「大老爺開恩﹐小婦人情願招認。姚大老爺見他肯招﹐便吩咐把鐵熨斗擱在一旁﹐聽他招認﹐女人到此﹐只得一五一十﹐自始至終﹐招了一徧。姚大老爺見與本縣解上來的供詞相符﹐自無他說﹐等到畫供之後﹐卽命帶上女監收禁。這件姦情重案﹐不消費事便已審明。可見人身是皮肉做﹐任是英雄好漢沒有不怕刑法的﹐莫說一个嬌弱女子了﹐前事揭過﹐另談別事。

卻說江南徐州府屬下有个桃源縣﹐這位知縣大老爺乃是个吏員出身﹐自從選缺到省﹐如今也做了七八任﹐前後二十多年了。徐州地方﹐同山東曹州府﹑安徽潁州府本是昆連﹐民風習於彊悍﹐太平時候盜賊尙且橫行﹐設遇天旱水災﹐收成歉薄乃就更不用說了。閒話休提。

單話這位桃源縣縣大老爺﹐姓魏號伯貔﹐後來人家念順了嘴﹐都叫他魏剝皮。說也奇怪﹐這位大老爺自從捧檄復新爲民父母以來﹐一年三百六十日﹐每日總得坐堂理事﹐每坐堂定要打人﹐一天不打人他便覺著不快活。就是大年初一沒有訟事﹐無論茶房﹑把門的﹑廚子﹑跟班﹑三小子﹐他也要找个岔兒﹐打罵一个兩个方能過癮﹐眞是个殺人不眨眼的魔君。

且說他自從到任之後﹐因見盜賊充斥﹐來縣報案的﹐每日必有數起或十數起不等。這桃源縣的百姓又素來健訟➀﹐害得他退了堂﹐又坐堂﹐一天到晚忙个不了。他𨿽然是席不暇﹐然而他的心上卻很髙興。他的心𨿽愛打人愛夾人﹐然又沒有好耐心同犯人去辯駁。有日﹐碰著一般彊盜﹐熬刑的本事極其髙妙﹐審了三日三夜﹐一句口供都沒有﹐把他恨的了不得﹐各色刑具都用過了﹐彊盜的供旣沒有﹐他的心如何肯死﹖不曉得從那里得來的法子﹐畫了圖樣﹐叫鐵匠照樣替他打了一个鐵箍﹐賽如西遊記上齊天大聖孫悟空戴的腦箍一樣。孫大聖戴的腦箍﹐只要唐三藏一念緊箍咒﹐他這腦箍自然會收攏來﹐孫悟空𨿽有七十二般變化﹐一个斗處能走十萬八千里﹐到了此時﹐也不由他不頭昏眼花滿地打滚。這魏剝皮的鐵箍﹐卻用不著念咒﹐只要套在人的頭上﹐兩邊自有皮條﹐用兩个有力的差役﹐一邊一个﹐拿住兩頭﹐用力一抽﹐這鐵箍自然會收緊的﹐不上四三抽﹐能叫這人頭痛腦脹﹐兩个眼睛爆了出來。這副形狀比起法場上絞死的還要難看。魏剝皮這日因爲幾个彊盜沒有口供﹐便自出心裁﹐造出這件刑具。打好之後﹐套上皮條試了一試﹐果然甚爲靈便﹐直把他喜的了不得﹐立刻拿到堂上﹐從監裏提出那幾个沒有口供的彊盜﹐先揀一个瘦弱的提了上來﹐拿鐵箍指給他看﹐問他認識不認識。魏大老爺便命將他如法泡制。誰知抽不上三抽﹐這人早已昏暈過去﹐滿頭滿身汗珠子有黃豆大小。魏剝皮吩咐放松﹐自己離座摸了摸這人心上﹐尙有熱气﹐知道不至於死﹐乃命擡在一旁察看動靜。約莫歇了一个半鐘頭﹐方見這人兩个眼珠﹐慢慢的收攏轉來﹐喉嚨中間也漸漸有了出進的气﹐因此大眾齊曉得這人已有還醒的意思了。魏大老爺於是又拿鐵箍再去收拾別人。凡經過鐵箍箍過的人﹐兩隻眼睛沒有不突出來的。因此就有人送這鐵箍一个美號﹐叫做盼佳期。並有西江月一首爲證﹕

說是佳期已近﹐那知大限臨頭﹔

眼睛突出血交流﹐嚇得旁人亂抖。

豈止頭昏腦脹﹐直教性命全休﹔

皮條猶是兩邊抽﹐虧你具玆辣手。

那些彊盜經到這種刑法﹐招亦死不招亦死﹐曉得將來總是一死﹐便犯不著再來喫這種苦了。當下經過鐵箍之人﹐陸續把口供一一招認﹐畫押收監。魏剝皮低頭一想﹐這些彊盜本事極髙﹐𨿽然打下監牢﹐只要看守的人稍些松懈點﹐就難保不乘空逃走﹐逃走重犯﹐本官例有處分的﹐必須想得法兒﹐叫他們行走不得﹐方才妥當。他在堂上審了半天的彊盜﹐其時已有午牌﹐須得退堂喫飯過癮﹐下半天再出來發落﹐便命將諸盜帶過一旁﹐暫派差役看守﹐自己退轉簽押房喫飯。一時飯罷﹐躺在炕上抽煙﹐又命人請了刑名老夫子來同他商量。刑名老夫了便在他對面躺下。言談之間﹐魏剝皮請教老夫子﹐要想个法兒﹐免得他們逃走。這位老夫子也是个老刑幕﹐見多識廣﹐正打算回答東家﹐不提防外面走進一个老婆子來﹐拿手指頭指著魏剝皮的臉﹐正待數說﹐卻是一口痰在喉嚨口﹐半天一个字也說不出﹐這老婆子進來的時候﹐身上衣服穿的甚是朴素﹐魏剝皮拿眼瞧了一瞧﹐認得是他母親﹐他卻是只顧抽煙沒有站起。刑名老夫子見東家髙臥不動﹐還當是衙門裏使用的女僕一流﹐也就躺在這邊﹐昂不爲禮。後來魏剝皮抽完了這一口煙﹐方慢慢的坐起﹐問老太太出來﹐有事何務」誰知老太太早气的不能言語了。刑名老夫子到此﹐方知是居停主人➁之母﹐只得起身以禮相迎。魏剝皮此時也不暇問老太太出來是何命意﹐連忙罵跟班的﹐爲何容老太太跑進簽押房來。一面鬧著﹐上房亦就得信﹐丫環僕婦出來了好幾个﹐才把老太太架了進去。

列位要曉得﹐這魏剝皮秉性𨿽然很鷙➂﹐他老太太爲人卻是慈善不過。今日因兒子私造匪刑﹐拷問彊盜﹐他便動了矜卹之念﹐意思想趁兒子退堂之時訓誡他一番﹐教訓他以後不可如此。豈料看了兒子的倨傲的樣子﹐竟是气的痰壅气閉。等到好容易回醒過來﹐外面書差早已伺候多時﹐魏剝皮又要出來審事了。刑名老夫子接著﹐問過了老太太的安﹐站著同魏剝皮談了兩句﹐是教魏剝皮拿鐵釘錘打犯人的腳孤拐﹐任你英雄好漢﹐只要把這塊骨頭打碎﹐自然一步不能行走。魏剝皮連稱領教﹐遂出升堂﹐重新提到一干人如此泡制。彊盜在地下呼冤﹐說﹕「小人們已經招認口供﹐大老爺爲何又施這等嚴刑﹖」魏剝皮只是不言。但見差役們按照點單前後﹐先提上一个人來﹐把這人按倒在地﹐一人撳住他的上身﹐一人撳住地一條腿﹐再用一个人把他褲腳捲起﹐除去襪子﹐卻拿一隻手扳牢他的腳﹐把腳孤拐露在外面。那个拿釘錘的人﹐就照準孤拐上一塊骨頭﹐一五一十打个不了。諸公可知﹐這塊骨頭是經不起打的﹐始而痛﹐繼而麻﹐到得後來﹐只有痛無麻﹐一下下都痛到心裏去。一隻打完﹐再打那一隻﹐每只打不上二三百不但皮破血流﹐骨頭亦已碎了。骨頭打碎﹐襪子再穿不上﹐赤了一雙腳﹐就在堂前躺下。此時正是隆冬天气﹐被寒風吹著冷颼颼的﹐更不覺鉆心的疼痛。尋常的人挨不到幾十下就喫不住。眞正大盜﹐挨到二三百﹐也同廢人一樣了。此時魏剝皮還怕不妥﹐手銬之外仍舊加了一副腳鐐。這鐐銬都是生鐵做的﹐兩邊起了稜角﹐其鋒利同刀一樣﹐人的皮膚磨在上頭﹐不消兩三磨俱已擦破。這个打過腳孤拐的人﹐早已骨碎血流﹐不能行走﹐那里還禁得住這鐵家夥﹐在皮膚上擦磨起來。正是﹕

任你銅澆兼鐵鑄﹐管教磨骨與揚灰。

要知還有何樣刑法﹐且聽下回分解。

➀健訟———愛打和善於打官司。

➁居停主人———東家主人。居停﹐寄居的處所。這里是指魏剝皮。

➂鷙﹝zhì﹞———本爲凶猛的鳥﹐這里指魏剝皮秉性凶暴。

第十三回

見公差雞犬受虛驚送使費虎狼飽欲﹖

﹖

列位看官只曉得官的刑法難受﹐可曉得差的刑法格外難受麼﹖做官的人﹐千百之中﹐眞正肯下得辣手的﹐也不過一二。而且這般酷吏﹐若非遇見眞正彊盜﹐也用不著他那種辣手。鄕愚無知﹐偶然犯了國法﹐到得堂上斷無不賴之理﹐只要隨常的刑法﹐或是鞭背﹐或是掌面﹐不消費事﹐他熬刑不過﹐不怕他不招。至於眞正彊盜﹐練就的厚皮厚骨﹐尋常刑法他受了毫不介意﹐於是只得加重些﹐或是掛竿子﹐或是跪鏈子﹐或是燒火香﹐或是打藤條﹐一日不招﹐便一日受罪。等磨到後來﹐那受刑的人不免意懶心灰﹐亦就漸漸的供認了。總之做官的人﹐苟能平心和气﹐亦斷乎沒有問不明白的案件。從古到今大姦大惡的人何代沒有﹖何地沒有﹖倘若必須有了嚴刑峻法﹐地方上方能治理﹐則何以愷悌➀慈祥之君子﹐百姓一定要尊他爲民之父母﹐又是什麼緣故呢﹖從前人有句話﹐說刑法所以濟道徳之窮﹐這才是探源立論理。如今我把做官的人丟開不講﹐且把當差役的凶惡敍述一番。只因做官的有好有歹﹐有酷吏就有循吏﹐循吏固占少數﹐然而酷吏亦不占多數。至於差役則到處從同﹐凶惡的多﹐慈善的少。只因這裏頭亦有一个緣故﹐照例差役的公食都是皇上家發的﹐本來的數目已少﹐再加一道道的經手剝削下來﹐發到縣裏﹐更爲有限。而地方官也明曉得這幾个錢﹐就是如數發出亦不能養活他們﹐他們還是要到外頭借端生發的﹐因此也樂得將這錢喫起﹐任憑他們胡作胡爲﹐只要事情不穿﹐官亦不來過問。倘或被人告發﹐此時官在堂上﹐要光自己的面孔﹐卻不能不秉公訊辦。好在差役們平時受過官的恩惠﹐亦斷不肯將這吞沒公食的原因當堂說出﹐使官置身無地的﹐任憑挨打挨罵﹐可辯者辯上兩句﹐不好辯者甘心忍受﹐這總是上下相蒙﹐心心相印呢。

閒話少敍﹐我今想起一件事﹐還是前三年頭裏﹐有年十二月中旬﹐同朋友下鄕有事。這鄕間有个小戶人家﹐我這朋友同他相熟的。這家姓劉﹐夫婦兩个﹐有个兄弟﹐還未成親﹐老大有三个兒女﹐都在十一二歲七八九歲不等﹐鄕下人蓋的幾間艸房﹐多收幾擔米谷﹐便是很好過的日子。他家又養了一口豬﹐十幾隻母雞﹐下了蛋亦可以到城裏賣錢。鄕下人的屋沒有院子﹐門前一片空場便當了院子﹐空場南面一派竹林春天生出筍來也是絕好一宗利息。苟遇太平無事﹐國課➁早完﹐𨿽非履厚席丰➂﹐倒也暖衣飽食。如此者一年年的過去﹐倒也自樂其樂。卻不料這鄕裏的地保最壞不過﹐看見這个人家日子稍爲好過點﹐他便無中生有想出法子起他的花頭﹐而且不時還來借貸。鄕下人能夠自給已經很不容易的了﹐那里有許多積蓄供他無厭之求﹖況且借了去﹐亦從來沒有還過。頭兩次﹐這姓劉的總還應酬他﹐後來這地保竟其拿他當作戶頭了。不時的前來商量﹐久而生厭﹐必然之理。實在姓劉的亦沒有這許多出借﹐於是回復他一兩次﹐這地保便記恨在心﹐不說他是沒有﹐只說他是不肯﹐鄕下人完錢量﹐有幾个自己拿了錢上城的。無非交到地保那里﹐由地保代爲交納﹐掣➃了印串回來﹐一一的分給他們以爲憑證。地保是一鄕之望﹐錢糧又國課所關﹐鄕下人無論有力無力﹐總不能少繳分文。有力的﹐好幾个月裏﹐已被地保收了去﹐無力的﹐挨到應完的時候﹐就是沒有﹐亦得賣牛賣馬具以償此款﹐否則過了日期﹐就要加倍﹐眞正比各項債主還要凶得十倍呢。

日下單說這姓劉的﹐他這年應完下忙錢糧﹐是早已繳淸的了﹐只因印串尙在地保手中﹐未曾拿到﹐乃是歷來如此﹐倒也並不在意。不料地保因爲借錢不遂﹐有心起他花頭﹐便於進城之時﹐先與收錢糧的書辦串通﹐然後再具了一个稟帖﹐投到本縣大老爺案前。那稟帖說的是小的所轄各圖﹐應徵下忙➄錢糧﹐各業戶都已將次繳淸﹐獨有劉老大分文不繳﹐實屬玩視﹐應請提案嚴追。一年兩季﹐串票➅有好幾萬張﹐大老爺那能張張自己過目﹐無非憑書辦之話爲憑。接到稟帖﹐看過之後﹐便道﹕「不完國課﹐便是目無朝廷﹐這還了得﹖倘若任其延宕﹐相率效尢﹐不但於國帑➆有關﹐就是於本縣的好處﹐什麼火耗➇秤余﹐亦大有關礙。公義私情﹐二者都不可廢。」立刻提筆將稟詞批準﹐另出一張火票﹐簽差一名王升﹐協同本圖地保﹐前往該鄕拿人。這姓劉的在鄕下𨿽不算大富﹐但有安逸日子好過﹐人家的眼睛裏﹐已經望著他出火。差頭王升奉到火票﹐一來是奉公差遣﹐二來也是自己衣拿飯碗所關﹐便不肯片刻遲延﹐立時同了地保帶了夥計前去。這一場大禍﹐眞正是劉老人睡在家中﹐夢想不到之事。

且說劉老大這日正值閒暇無事﹐一个人拖了一條板登﹐橫在當門﹐坐在上頭曬太陽。他兄弟到鎭上做點小買賣﹐尙未歸家。他老婆獨在房後面紡棉花。劉老大曬了半天太陽﹐不知不覺朦朧睡去。忽然覺得有件東西冰冷的在他脖子上一擱﹐把他一嚇﹐頓時驚醒。舉目一看﹐只見有一个公差似的人﹐拿了鐵鏈子前來鎖他呢。再看門外頭﹐便是本區的地保﹐又同了一个差役在那里牽他的豬捉他的雞。這一嚇可把他嚇昏了﹐歇了半天﹐才問得一句﹕「我又沒有犯什麼法﹐爲什麼要拿我﹖」差人也不答言﹐便從懷裏掏出火票給他看﹐道﹕「有老爺的票子﹐叫我們來拿你。你看票子總不是假的。」劉老大近年在鄕下替人家做做中人﹐西瓜大的字也著實認得幾个擱在肚裏﹐便想伸手去接票子細看。那差人趕忙一把拿票子搶回﹐仍向懷裏一塞﹐道﹕「你不打聽打聽規矩﹐就要看票子嗎﹖」說完牽了就走。地保道﹕「二位大早的下來﹐至今還沒有喫飯﹐我們且到前莊飯館裏去﹐一來修修五臟廟﹐二來等他家裏來个人﹐我們先開導他一條路﹐聽不聽由他﹐也好叫他死而無怨。」差人道﹕「有理。」於是一干人牽了劉老大﹐趕著豬抱著雞﹐一路髙談闊論嘻嘻哈哈同往前村而去。

此時劉老大的老婆﹐見丈夫被衙門裏出票拿了去﹐橫天大禍﹐直嚇得魂不附體﹐不由不號啕痛哭了一頓。幸虧這劉老大有个丈母﹐是同住在一起的﹐年紀大些的人﹐畢竟有點見識。便說﹕「現在姑爺已被差上拉了去﹐看來一時還不會進城﹐他們到前莊喫飯喫煙﹐總有好半天耽擱。你姑且先去打聽打聽﹐到底所犯的是那一樁﹐我們也好有个預備。況且姑爺這一進城﹐衙門上下總要有些開銷﹐身邊分文未帶﹐如何使得﹖」劉老大的家小道﹕「衙門裏要錢使喚﹐到底要多少﹐也得有个數﹐我們家裏糧食𨿽有﹐那里有什麼現錢呢﹖」他媽道﹕「你別愁﹐事到如今也說不得了﹐我這里還有攢下來的二十塊錢﹐是預備做棺材本的﹐如今你們先拿了去使用﹐以後等姑爺有了再還我。」起先他女兒還不肯﹐後來他娘拿他再三開導﹐又實在家裏沒有現錢﹐只得拿了這个先去應急。當時也不及紮扮﹐便一手拿了洋錢﹐一手擦著眼淚﹐步行到前莊裏來。問了問街上熟人﹐果然一干人在一爿小飯館裏喝酒哩。可憐他丈夫被一條鏈子﹐一頭套著他的脖子﹐卻一頭扣在桌子腿上。一个地保﹑兩个差人﹐正在那里狼吞虎咽﹐偏他丈夫沒得喫﹐獨自一人掩面掉淚哩。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀愷悌﹝kǎitì﹞———和易近人。

➁國課———按國家規定的數額徵收賦稅。

➂履厚席丰———履﹐通祿﹐《詩﹖周南﹖賬木》﹕「福履綏之。」席﹐酒筵﹐《西遊記》第十九回

﹕「髙老兒擺了宴席﹐請三藏上坐。」

➃掣﹝chè﹞———抽取。

➄下忙———淸規定地丁錢糧上期在農曆二月開徵﹐五月截止﹐名上忙﹔下期八月接徵﹐十一月截止﹐名下忙。

➅串票———亦名「截票」﹑「糧串」。舊時政府徵收回賦的繳款憑證。始於淸﹐同票上開列實徵地丁錢糧數目﹐分爲兩半﹐一畱官府﹐一畱納稅戶。後又攺爲三聯﹐故名。

➆國帑﹝tǎng﹞———國庫或國庫所藏金帛。

➇火耗———明淸政府借口彌補所徵賦稅銀兩熔鑄折耗加徵的稅回額。

第十四回

講行情四人落飯店做圈套一夜押班﹖

﹖

話說劉老大被差役地保拉了就走﹐拉到鎭上﹐到了人煙熱鬧之處﹐一个差人便開口道﹕「咱自從早上奉了公事之後﹐水米沒有沾牙﹐把這肚子難爲一天了﹐喫點什麼再走罷。」那人差人也就隨聲附和。一路說﹐一路走﹐看見一爿小飯店﹐門口掛的幌子被風吹得搖搖擺擺﹐三人進來﹐把豬和雞放下﹐隨手又把劉老大拴在桌腿上。地保還來做好人說道﹕「到了我們手裏﹐就不怕他跑了。」兩个差人說﹕「腳生在他身上﹐你能夠保得住嗎﹖」地保諾諾連聲。差人一面又拿筷子﹐把桌子敲得乒乒乓乓的亂響。店小二慌忙走過來道﹕「三位要什麼﹖」差人翻著眼道﹕「咱們來了大半天了﹐你只顧照前邊買賣﹐咱們是不出錢的嗎﹖」店小二賠著笑臉﹐等他發作過了﹐然後請問要什麼酒﹐要什麼菜﹖差人道﹕「只要好喫﹐搬來就是。」店小二答應著去了。霎時酒菜搬了上來。兩上差人一个地保﹐便狼吞虎咽起來。可憐劉老大﹐不要說是見官見府﹐就是竈王爺﹐十二月念四才和他會一會呢﹗此時身體不住篩糠的亂抖﹐急得兩淚交流﹐一个差人別轉頭來﹐看見他這个樣子﹐鼻子裏嗤的一聲﹐冷笑道﹕「殺了頭也不過碗來大的疤﹐這點事便做出這般嘴臉。」那个差人道﹕「你別望他﹐他是裝腔。」劉老大正在有口難分﹐遠遠的看見他妻子跑得汗雨淋漓似的趕將上來﹐口中只說得一聲﹕「怎麼樣了﹖」那眼淚直淌下來。劉老大一陣心酸﹐也不禁嗚咽流涕。兩个差人一齊發作道﹕「這是什麼事﹐你們哭一陣子就完了麼﹖」地保聽了會意﹐離了座走在劉老大耳旁﹐和他說了好一回。劉老大只是搖頭﹐他妻子更加著急。

原來劉老大視錢如命﹐今番聽見差人要他的腳步錢﹐他所以在那里搖頭﹐他心裏早打定了主意﹐要他的心頭血﹐拿尖刀刺﹐要他的天靈蓋﹐拿悶棍敲﹐要錢可是斷斷不行。地保見想法他不動﹐過來把他妻子拉在一旁坐下﹐低低的說道﹕「大嫂子﹐現在的事已犯了﹐哭也無益﹐你總要打定主意才好。」他妻子說道﹕「我家上不欠皇糧﹐下不欠私債﹐眞是閉門家裏坐﹐禍從天上來。我們男人到底犯了什麼事﹐你須告訴我。」地保臉上一紅道﹕「到了縣裏自然曉得。」他女人更著急道﹕「你如何也說起這樣不明不白的話來了﹖」地保正要開口﹐兩个差人又發話道﹕「你們在那里鬼鬼祟祟的﹐做些什麼﹖回來給老爺知道了﹐你不怕挨板子麼﹖」地保又拉了他女人一把﹐道﹕「如今什麼都不用說了﹐你給他帶了幾个錢來沒有﹖」他女人道﹕「錢是有幾个﹐還是我媽的棺材本﹐如今說不得了﹐只求幾位方便他罷。」地保聽了﹐登時遞了一个眼色給那兩个差人。一个差人便放下酒盅﹐慢慢的走下座來﹐對著他女人道﹕「他這案犯得很不輕呢﹐你們別當作兒戲。」當下差人把地保又拉在一邊﹐喞喞噥噥講了半天﹐地保過來對他女人道﹕「他們說這一趟辛辛苦苦跑下鄕來﹐你們愛理不理的﹐現在曉得案犯得大了﹐去央求他們﹐他們拿喬➀﹐非有五十塊不可。」他女人驚道﹕「把我的家裏翻過來﹐也不值五十塊錢。方才告稟過了﹐身上帶的這點點﹐還是我媽的棺材本﹐如今叫我那里去湊呢﹖」一面說﹐一面又跪下來給地保磕了幾个響頭。地保故作躊躇道﹕「這便如何呢﹖」又過去和兩个差人喞喞噥噥的半天﹐走過來輕輕的問道﹕「你到底帶來多少呢﹖」他女人便在腰裏掏了出來。兩个差人眼睜睜的看著﹐地保一五一十一數﹐見是二十塊錢﹐便拿過來遞與差人。差人還嫌不夠。地保又做好做歹﹐兩个差人當面平分了﹐揣在懷裏。

且說劉老大看見他女人把洋錢給兩个差人﹐心上又是急又是气﹐到頭來卻也無可如何。兩个差人洋錢到手﹐便換了一副嬉皮笑臉﹐過來拍拍他的肩膀道﹕「你放心就是了﹐有什麼事都在咱們兩人身上。」劉老大到底是个鄕愚﹐此刻見他這般行徑﹐便像寒谷回春一樣﹐登時放開苦臉舒起愁眉。他妻子又過來叮嚀囑咐﹐劉老大點點頭答應。兩个差人喝是喝醉了﹐喫是喫飽了﹐一齊站起身來﹐一个差人伸了一伸懶腰﹐打了一个呵欠﹐那个差人道﹕「咱們剛才來的時候﹐不是在那嘴角兒上那爿小煙館裏過的癮嗎﹖地方𨿽不漧淨﹐賣的倒眞正蘇膏﹐咱們還是上那兒去躺躺罷﹐等劉大哥也可以歇息歇息。」一个差人道﹕「好。」走過來便把劉老大的鏈子去了。劉老大覺得異常松快﹐他的妻子相送出了店門﹐店小二前來算帳﹐他妻子又趕著招呼道﹕「我明天給你罷。」劉老大在這鄕下也大大有名﹐鎭上的人自是認得他的了。店小二見有他妻子招呼著﹐更無別話。劉老大才出飯店﹐一眼瞧見他的雞和豬﹐不覺又傷心起來。兩个差人覺得﹐便吆喝著地保先趕回家去﹐存放一个所在﹐明天送進城來。地保聽了﹐遵命去辦。劉老大的妻子只得含悲忍淚﹐回轉家中。

兩个差人帶著劉老大同到煙館前﹐見是一扇小小的風門﹐推門進去﹐裏面用蘆席隔成板壁﹐地上支著幾張鋪﹐都是很骯髒的﹐吸煙的都是些面目黧黑形容枯槁的。劉老大到此地步﹐只有垂頭喪气而已。煙館夥計認得是縣中大叔﹐趕忙出空了一張鋪﹐讓兩个差人躺下抽煙。足足抽了一个時辰﹐他們方才過癮。剛過完癮﹐地保也來了。兩个差人道﹕「咱們可以進城交代公事了罷。」地保又過來囑咐劉老大道﹕「你見官府不要害怕﹐官府問你什麼﹐你只管響響朗朗的答應﹐否則官府是要當你畏罪情虛的。」地保一面說﹐一面又摸出錢來﹐替兩个差人會鈔。兩个差人回頭看見﹐笑道﹕「今天怎麼倒來擾你呢﹖」地保道﹕「笑話笑話﹐劉大哥平日照看我多少回了﹐這回犯了事﹐我連這點都不能盡个敬意兒﹐那還成个人嗎﹖」說罷﹐也露牙咧嘴的笑了。當下四人出得煙館﹐直奔城裏而來。劉老大一路疑心﹕我到底犯了什麼事呢﹖剛才問那差人要牌票看﹐他們又不肯﹐現在是花了錢了﹐他們看錢面上﹐總得給我瞧一瞧﹐否則我要糊塗死了。主意已定﹐便問差人提及此事﹐差人是受過地保囑托的﹐便道﹕「你不要忙﹐到了縣裏自然會知道的。」劉老大更加納悶﹐卻不曉得就是方才在煙館裏﹐說劉大哥平日不知照看我多少回的那个人弄的鬼﹐列公想想﹐險不險呢﹗閒話休提。

等到四人走到城中已在黃昏時候。兩个差人叫地保看住了劉老大﹐守在縣前一爿小茶館裏﹐兩个差人先進去打探一探消息。不多時刻﹐回到小茶館裏﹐說﹕「老爺晚堂已經退了﹐只好明天再審了﹐這人暫押班房罷。」說罷﹐便將劉老大帶進了班房。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀拿喬———刁滑﹐裝模做樣。

第十五回

挑淑女劣役竟坍臺探親兄貞姬重入﹖

﹖

話說劉老大被差人吆喝著﹐就是奉本縣老爺之命﹐將他押進班房﹐於是眾差役拿他帶到一个所在。劉老大是鄕下人﹐城裏的路﹐東西南北一槪不知﹐況且此時早已嚇昏﹐只得任人擺布。原來押他的所在﹐並不是什麼班房﹐乃是一个皂➀頭的家裏。其時皂頭尙未回家﹐由皂頭家小開門接了進去。劉老大舉目觀看﹐從大門進來﹐卻也有小小兩進房子﹐當時眾人就將劉老大關在後進一間空屋裏面。這房並無燈火﹐劉老大進得房來﹐已先有一个人蹲在地下一聲不響。眾人把劉老大推了進去﹐就辭別皂頭的家小﹐一徑出門。這里皂頭的家小﹐關了門回來又拿了个火到各處照了一回﹐看見蹲在地下的那个人﹐便嘆口气說道﹕「你自己做的事情﹐終究賴不脫的﹐昨兒受的苦還不夠﹐停刻我們當家的回來﹐你不說﹐他就肯饒你嗎﹖」那个人道﹕「像這樣無影無蹤的事﹐眞正冤枉死人﹐叫我說些什麼呢﹖」皂頭的家小道﹕「你不說﹐我亦隨你﹐如今女的好在也弄來了﹐等他招了﹐也是一樣的。」那人道﹕「什麼女人﹖面長面短﹐胖子瘦子﹐我見都沒有見過﹐如今硬派要我招﹐豈不眞正的坑死人呢﹗」一面說著一面又哼哼起來﹐大約是昨夜受的傷﹐還沒有平復哩。皂頭的家小道﹕「阿彌陀佛﹐這是你自作自受﹐我是个喫齋念佛的人﹐一向心是慈悲的﹐勸你好話你不聽﹐叫我也沒有法子想了。」那人只是哼哼﹐也不理他。劉老大看了﹐又是傷心又是害怕。那女人正想還說別的﹐只聽外面一陣打門聲﹐急急忙忙趕出去開門。

原來是那皂班頭兒回來了。這皂頭名喚邢興﹐年紀也有五十多歲﹐一个老伴﹐就是看家的這个女人。那邢興自小就喫衙門飯﹐至今已當過三十多年差事﹐但是他利心旣重﹐色心也還未退。有年奉公遣派下鄕﹐走到一个村裏﹐這村叫做朱家村﹐有家人家只有老少婦女二人﹐守著幾畝薄田﹐光景勉彊過得。這少年媳婦的丈夫﹐名喚朱禮榮﹐乃是前母所生﹐一向經商在外。媳女朱胡氏侍奉婆婆在家度日。婆婆𨿽說是个繼母﹐幸喜他自己無出﹐所以待這媳婦還好。媳婦娘家也在近鎭﹐相去不過十二三里﹐娘家哥子胡勝標﹐曾進過一名武秀才﹐借著在鄕下替人家管些閒事﹐以爲營生之計。偶然有點缺乏﹐不免常要到妹子家借貸﹐妹子念他手足之情﹐亦曾借給他幾次﹐後來借得回數多了﹐妹子也覺難於應酬﹐因此他哥子亦就含怒在心﹐非止一日。按下不表。

且說邢興這天奉派下鄕﹐偶然打從朱家門口走過﹐陡然看見這朱禮榮的妻子﹐𨿽然是鄕下人打扮﹐不施脂粉﹐身上亦只穿得一套布艸衣服﹐但見他生得瘦伶伶的臉兒﹐苗條條的身兒﹐黑烏烏的發兒﹐淚汪汪的眼兒﹐白淨淨的手兒﹐尖削削的腳兒﹐正坐在門口一張板凳上做鞋子。那邢興不看則已﹐看了之時﹐不覺魂飛天外﹐自言自語道﹕「我生平玩的女人也不少了﹐卻沒有看見這樣的俊俏女人。」當時就在門外站定了腳﹐看了一个飽。那曉得朱胡氏卻被他看得有點不好意思了﹐便站起身來﹐拿著鞋子到屋裏去了。邢興一場沒趣﹐心上𨿽不滿意﹐然而無從發作﹐只好搭訕著走開。也是合當有事﹐邢興一頭走一頭想﹐不知不覺繞到朱家的後門﹐正值那女人開了後門望野景﹐彼此不覺又打了一个照面。朱胡氏一看﹐仍是前門的那个人﹐便疑心這人有心調戲他﹐嘴裏低低的罵了兩句﹐縮身進去﹐將後門索性關上﹐邢興無法﹐只好去幹他的正事﹐然而心上賽如被什麼纏住了﹐捨不脫這个女人。事完之後﹐會見地保﹐打聽這家名姓﹐又誇獎他家那个小媳婦長得如何標致。他是縣裏的頭兒﹐誰不巴結。地保有心討好﹐便道﹕「尊駕如果實在捨他不得﹐小弟情願效勞。」邢興聽了深深一揖。因爲此事﹐特地在鄕下耽擱了一日。

朱家底細﹐地保本來曉得的﹐急於要替邢興作合此事﹐便也不假思索﹐一直徑到他家。他婆媳二人接著﹐認得他是地保﹐無事不登三寶殿﹐今日此來一定有事﹐便也不敢怠慢﹐立刻溫出茶來﹐請他喝著地保一面喝茶﹐一面先將閒話說起﹐慢慢歸到正文。一面說一面又誇說這邢頭兒如何聲勢﹐如今是我一人獨來﹐眼前並無外人﹐大嫂子如同他來往﹐不但喫著不愁﹐並且一鄕之中﹐永遠沒人敢來欺負。依著他以下還有許多話說。不料這朱胡氏聽了﹐大不爲然﹐登時柳眉倒豎杏眼圓睜﹐指著地保大罵一頓﹐並且要立刻趕他出去。地保自討了一場沒趣﹐曉得此事難成﹐只得抱頭鼠竄而回。回來見了邢頭﹐少不得添了許多枝葉﹐說他婆媳如何不好﹐早晚抓他一个錯﹐給他點苦頭嘗嘗才好。邢興見事不遂﹐也只好悵悵而回。過了些時﹐倒也置之九霄雲外。只有這地保銜恨在心﹐總想設法報復﹐以雪前恥。幸喜這朱胡氏自從地保前來挑逗之後﹐知他決不肯死心塌地﹐一計未成﹐將來一定另生他計。便與婆婆商量﹐心想搬到他娘家居住﹐離開此地﹐免得惹是招非。他婆婆亦以爲然。朱胡氏此時爹娘早已去世﹐家中只有哥嫂二人﹐他哥因借錢不遂﹐本來是恨這个妹子的﹐如今見他來家借住﹐除算還房子飯錢之外﹐餘下總可沾光些好處﹐立刻滿口答應﹐從新又同妹子親熱起來。誰知後來又因他貪得無厭﹐妹子又回絕過幾次﹐從此又惱了他。但是妹子在家﹐尙有房飯錢可以貼補﹐因此未下遂客之令。過了些時﹐這胡勝標爲了人家一樁案件﹐把他輕輕帶上一筆﹐說他漁肉鄕愚﹐武斷鄕曲➁﹐本縣太爺有票提他﹐恰巧這張票又落在邢興手裏﹐邢興是正身﹐一切提人事件﹐都是副役去的。把胡勝標提到之後﹐就先寄頓在邢興家中﹐邢興曉得他是秀才老官﹐鄕下秀才不比城裏﹐有肉的居多﹐故爾邢興心上想借此敲他兩个﹐𨿽把他軟禁在家﹐卻也未曾難爲他一點。齊巧這个當口﹐本官新舊交替﹐當差役的便於此等時候做弄手腳﹐胡勝標就在他家一住住了二十來天﹐本官還沒有傳審。

且說他娘子在家﹐自見丈夫遭了訟事被官捉去﹐便日夜的哭泣。他妹子道﹕「現在第一要打聽他犯的什麼事情﹐要緊不要緊﹐人提了去頓在那里﹐喫苦不喫苦﹐如果喫苦﹐我們須得替他打點打點﹐斷無瞧著他受罪的道理。」他娘子聽了﹐𨿽甚以姑娘之言爲然﹐但是兩手空空﹐做不得事﹐少不得仍舊是朱胡氏拿出錢來。到了這日﹐起了一个早﹐姑嫂二人一同進城打聽。本來城裏有一家親戚﹐可以暫時棲身﹐他姑嫂二人便投奔這家親戚﹐又把外面的事統通托了這个親戚﹐不到兩天﹐居然打聽得淸淸楚楚。親戚回來告訴了他二人﹐說是住在一个皂班頭役邢興家裏﹐沒有喫苦﹐如今並且同他講好﹐每趟兩塊洋錢﹐準他親人進去探望。二人聽了﹐馬上帶了洋錢就去。

原來邢興此時並不曉得這朱胡氏是胡勝標的嫡親妹子﹐不料事有湊巧﹐偏偏他姑嫂二人前來探望﹐偏偏這邢興閒在家裏沒有出門﹐冤家相遇分外眼明﹐不但邢興看了心想這个標致婦人﹐我在那里曾經見過。事隔兩載﹐一時記不上來﹐不知不覺徵在那里﹔就是這朱胡氏見了邢興﹐亦覺得心內詫異說﹕「這人賊頭賊腦﹐亦覺面善得很。」畢竟女人心細﹐先想起來。再看邢興﹐還在那里癡癡的呆望﹐當下朱胡氏不由得心上一急﹐登時羞得紅過耳根﹐心上小鹿兒兀自亂撞不住﹐一面急急低下頭去﹐縮到嫂子背後。無柰他嫂子又是个鋸了嘴的葫蘆﹐此時左右一看﹐寂無一人﹐少不得啟口動問﹐便叫了一聲﹕「大叔﹐請問有个胡勝標﹐前頭因爲官司事情﹐至今還在府上﹐我們是他親人﹐好容易找到這里﹐務望大叔行个方便﹐容我二人進去見他一面。所以照例的規矩﹐亦已帶來。」說著就把兩塊洋錢遞了過去。此時邢興貪看女人﹐早已看得昏在一旁﹐究竟朱胡氏說的什麼﹐他也沒有聽見﹐後來給他洋錢﹐也忘記來接﹐反把朱胡氏弄得不好意思起來﹐便把洋錢往他身上一塞﹐一甩手領了嫂子直往裏走。可笑一个邢興﹐怔怔的站在跟前﹐還未曉得。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

➀皂———這里是衙門差役的稱謂。

➁鄕曲———鄕裏﹐亦指窮鄕僻壤。舊時還用以形容見識寡陋。

第十六回

見孽冤推情施小惠做圈套同气起陰﹖

﹖

話說胡勝標的妻妹﹐到邢興家探看他兄長﹐邢興因見她妹子生得標致﹐看得發呆﹐同他說話也不曉得﹐直至他姑嫂進去了一大截路﹐那邢興這才覺得﹐一手捏著洋錢﹐一面忙問找那个﹖他倆又說了一聲﹕「胡勝標。」只見邢興賠著笑臉說道﹕原來是找胡先生的﹐在這里﹐你跟我來。」於是把他二人一領﹐領到第二進廂房裏﹐先叫了一聲﹕「胡先生﹐有你家里人來看你。」果見胡勝標從房內出來﹐骨肉相見﹐自有一番悲戚﹐一番說話﹐不必細表。但是胡勝標看見已出嫁的妹妹﹐肯花了錢老遠的進城看他﹐自然心上分外感激。閒話少敍。

單說他二人𨿽然花了錢進來﹐他們差役們的規矩﹐也有一定時候﹐不能任你久畱﹐此番邢興卻沒有來催﹐只見走進一个老女人來﹐怒容滿面﹐撅起著嘴一聲不響﹐當門一坐﹐少停﹐嘴角就咕嚕起來﹐說什麼﹕「進來的時候也不少了﹐旣然有話講﹐爲什麼不打聽打聽再來。一个來了不走﹐兩个來了不走﹐我這里並不是開客店﹐實在有點容不得了。」他二人聽此話言﹐曉得一定指的是他倆﹐此時無法﹐也只得出去﹐胡勝標的家小﹐見了自己的親丈夫﹐自然更有一種難分難捨的情形﹐老婆子看得不耐煩﹐幾乎發作起來。幸虧胡勝標見機﹐連忙告訴他二人說﹕「這位就是這裏頭兒的娘子。」姑嫂二人少不得過來同他敷衍。老女人道﹕「二位想是還要出城的﹐天色也不早了﹐應該早些回去。要來明天再來﹐一直登在我們這里是不便的。」至此二人只好出來﹐由老女人跟了他二人﹐一直到門口。胡勝標卻是未敢跟出。兩人出得大門﹐同老女人又客气了一句。老女人也不睬他﹐正待回步﹐偏偏那邢興又在門外候好了﹐他卻異常謙恭﹐說了無數的客气話﹐說﹕「二位只管放心﹐胡先生在我們這里﹐是萬萬喫不了苦的。二位不相信﹐只管天天到這里來。」兩人只好答應著自去﹐邢興直待他二人去遠﹐連影子都不見了﹐方才沒精打采而回。回家之後﹐先找胡勝標談天﹐套問他妹子嫁在那里﹐丈夫是誰﹐家住那里﹐家裏的日子可還好過﹖胡勝標一見邢興來問﹐少不得一五一十說妹子嫁與朱姓﹐丈夫出門﹐他家裏原住某處某年某月﹐因爲有个人看上了他﹐托了本鎭地保到他家裏做媒﹐被他罵了一頓﹐因此就同了他婆婆一同到了我家居住。原原本本﹐一字不差﹐統通告訴了他一徧。

原來邢興等他姑嫂從裏面出來﹐第二次見面﹐已經有點恍惚憶及前情﹐不過生平所遇見的女人﹐並無其數﹐不能指定是誰﹐所以還有一點恍惚。今聽胡勝標一說﹐竟把前事全然勾起﹐愈覺放他不下﹐當夜心上盤算﹐他哥的事情﹐現今在我手掌之中﹐我只不放他哥出去﹐他二人少不得總要來此探望。我只索將此事托了他哥﹐叫他包我事成之後﹐放他回家。又想此事務要斟酌好了方可辦得。一來這女人倒有點剛腸烈性﹐是很不容易打發的﹐須得他哥回去婉言相勸﹐或能有用﹐如若動蠻﹐一定要弄得沒趣。二則我家裏現擺著一隻胭脂虎﹐被他曉得了須得同我吵鬧﹐更不可輕舉妄動。現在我只有同他哥哥先把話講好﹐他哥想自己脫累﹐少不得總要答應我的。想來想去﹐只有如此辦法。

到了次日午後回家﹐獨自一人走到胡勝標那間房中﹐和顏悅色的叫一聲﹕「胡先生﹗」胡勝標答應著迎了出來。邢興便接著說道﹕「胡先生﹐你來了這些時候﹐也委屈你了。現在裏頭的事情﹐都是我替你抗著﹐大約一時問不到你。我想我們那里不行个方便﹐可以搭救人的地方﹐總得替人家想法子的。我想你來這許多時候﹐你一家大小都靠著你喫靠著你養活﹐你不回去﹐你一个人事情有限﹐豈不連累你一家大小﹐都在那里喫苦頭呢﹖所以我今天在堂上﹐拼著自己一頓打﹐替你求了下來﹐老爺準你暫時取保出去﹐以後隨審隨到。你若不到﹐老爺是要問我要人的。你出去之後﹐千萬不可遠走﹐須得在家裏候我的信﹐你萬萬不可害我的。」胡勝標聽到此言﹐自然是感激涕零﹐立刻發誓說道﹕「我蒙你如此相待﹐我正要好好的補報補報你﹐才是正理。倘若是逃了﹐累你喫官司﹐我這人將來還有好死嗎﹖」邢興道﹕「你曉得就好﹐我也不望你怎樣報我的好處﹐只要一樁事﹐你能幫我一个忙﹐莫說你感激我﹐我還要感激你呢﹗」胡勝標忙問﹕「甚事﹖」又說﹕「莫說是一樁﹐就是十樁一百樁﹐你要我做﹐我好推頭不做嗎﹖」邢興只是說不出。胡勝標又問他到底什麼事﹖邢興又笑了笑﹐說道﹕「事成了﹐我們還是親戚呢﹗」這句話胡勝標更摸不著頭腦。邢興便拉他到墻角下﹐一五一十說了一徧﹐並把前情提起﹐一字不瞞﹐又說令妹脾气我是知道的﹐少不得全仗大力合作的了。胡勝標聽了他這番說話﹐半天無語。一想妹子是有丈夫的﹐我是親哥哥﹐怎麼彊他來幹此事。二來妹子脾气並不好惹的﹐我親哥哥的話﹐也未必肯聽。一个人正在躊躇﹐邢興見他這副情形﹐便道﹕「旣然你親哥哥如此爲難﹐這話也不必講他了。」說罷竟要走去。胡勝標一想事情不妙﹐不答應他﹐他今天一定不放我出去﹐而且以後的事情更難辦。我不如權且答應了他﹐等到出去之後﹐再同妹子軟商。能夠成功固屬甚妙﹐倘若不允﹐只得另作計較。相罷﹐便走上把邢興拉了一把﹐把他拉回來﹐同他說道﹕「非我爲難﹐我是在這里想做他的圈套﹐你不要多生疑心﹐錯怪了我。」邢興忙問﹕「用何圈套﹖」這胡勝標本是壞主意極多的人﹐便附在邢興耳朵上﹐如此如此﹐說了一徧。邢興也不覺拍掌稱妙。當下果把他領出大門﹐又再三叮嚀而別。

且說胡勝標自從出得邢興的大門﹐一時心上又是喜又是急﹐也不辧路徑髙低﹐信步所之。走了一半﹐方才記得昨兒妹子家小來看我﹐是說明白住在某處親戚家的﹐於是定了一定神﹐方順著路奔去。卻早走了一段冤枉路了。到了親戚家﹐家小妹子彼此見面﹐更有一番悲喜交集的情形。當下三人也不願在城中久擾人家﹐便一齊辭謝了親戚﹐同往鄕間而去。及至家中﹐胡勝標𨿽是个無賴﹐亦總有天良發現之時﹐此時想到自己在城喫官司﹐妹子何等關切﹐如今一回來就同他說這話﹐心上著實有點不忍﹐於是逡巡➀了七八日﹐一直未曾開口。不料城裏的邢興﹐卻是急不可待﹐一等三天沒回信﹐又打聽胡勝標同了妻妹早自回鄕﹐一連又是四五日還沒有回音﹐這一气非同小可。

齊巧前番那个地保上城﹐邢興先托他帶信﹐又派了自己一个夥計一同下鄕﹐專候回信﹐如無回信﹐便叫姓胡的來見我。地保回家之後﹐少不得找了胡勝標﹐告其所以﹐又把那个副差役領到他家。此時直把个胡勝標急得搔耳抓腮﹐明知此事不妥﹐立刻就飛禍臨門﹐此時懼禍心重﹐也顧不得什麼天理良心了﹐只得軟求他們再等我一天﹐必有回報。地保同副差役都催他快快回去商量﹐明兒一早前來候信。胡勝標少不得辭別回家﹐想了想一無他法﹐只得把那天同邢興說的好法子先來試用試用。便叫妻子端整了兩樣菜﹐自己又出去打了一壺好酒﹐等到天黑﹐專候他太親母睡覺之後辦事。好在他妹子的婆婆本是睡得早的。當下胡勝標便把妹子招呼了出來﹐自己手拿酒壺﹐特地上前斟了一杯酒。妹子再三遜謝﹐連稱不敢當。斟完之後﹐彼此歸坐。自然是妹子上座﹐他自己對面﹐渾家在下打橫。一時酒過三巡﹐他妹子又再三同他客气。他道﹕「愚兄時運不齊﹐被人拖累﹐在城裏喫了這兩个多月的苦。若不是妹子前來瞧我﹐我那里就會出來。這杯薄酒算不得什麼﹐不過聊盡吾心罷了。」他妹子道﹕「這个想來人家一定查明白你的冤枉﹐所以拿你開釋的﹐不然﹐我們又沒有花一文錢﹐你怎麼便會出來呢﹖」他哥道﹕「說到完結﹐這事全仗妹妹﹐若非妹妹﹐那里還有我這个人家﹖所以我總是感激妹妹。」他妹子道﹕「我好容易把你訪到﹐不過才去得一趟﹐怎麼好算是我的功勞呢﹖」他哥道﹕「的的確確是妹妹的功勞。」他妹子聽了不懂﹐頂住問他﹐他哥哥裝做吞吞吐吐的情形﹐一句話尙未出口又縮回去了。他妹子急了﹐便道﹕「到底怎麼个講究﹐再不說﹐這酒我就不喫了。」胡勝標到此﹐好生進退兩難﹐畢竟畏禍情切﹐到此也不顧什麼手足之情﹐趁著酒蓋了臉﹐便起身走近妹子身旁兩步﹐撲落托一聲﹐雙膝直跪下來。他妹子見了大駭﹐忙著要拉他哥起來﹐也拉不動﹐只見他哥跪在地下說道﹕「一樁事情﹐總望妹子救我﹐妹子若答應了﹐我方起來﹐否則我寧可跪死在妹子跟前﹐也不起來的了。」他妹子還當他是要借錢了官司﹐又疑心或者是他盜賣了我家的田地﹐所以今天跪著求我﹐除此之外﹐料想不至再有他事。便道﹕「你有事同我商量﹐只要我有在手頭﹐自己手足之間﹐豈有坐視不救之理﹖有話只管請起來講。」他哥道﹕「妹子疑心我要借錢麼﹖我這場官司﹐不過多押幾天﹐等到出來﹐實實在在沒有花一个錢﹐所以不消向妹子借貸。」他妹子道﹕「這也奇了。」前後一想﹐便亦猜到邢興那一面﹐便道﹕「有什麼話﹐請你直說了罷。」他哥道﹕「妹子旣容我說這事不說亦不成功。」於是遂把邢興因爲妹子所以才肯放我﹐他當時如何托我替他周旋此事﹐是我一時糊塗﹐一心只巴著出來﹐所以才允承他的。等到出來之後﹐自己想來想去﹐於良心上才說不過去﹐所以一直悶著不響。等到今天﹐他又派人下來﹐頂住了我追問此事。倘若不成﹐仍要把我帶回城裏關押。現在我話已盡此﹐我也不敢叫你一定答應﹐好歹只求你妹子開恩罷了。說罷﹐仍是直挺挺跪在地當中﹐直是不起。他妹子聽了跌足﹐道﹕「我自從那天進城望你﹐走到他家碰見了那禽獸﹐後來又見你出來得如此容易﹐便一直心事擔到如今﹐他果然還不肯饒我﹐這是我命裏注定的磨難﹐我也並不怪你哥哥。」他哥在地下﹐聽了妹子如此一番言語﹐以爲意思已經活動﹐便道﹕「這事除我們幾人之外﹐沒有一个曉得的。」妹子聽他忽作此言﹐直气得在肚皮裏暗罵禽獸﹐坐在席上﹐一聲不響。約莫楞在那里有十分鐘上下﹐眉頭一皺﹐講上心來﹐忙走上前將他哥一把拉起﹐他哥見他如此﹐以爲一定答應的了﹐頓時髙興起來﹐一面歸坐喫酒﹐一面又拿妹子著實敷衍。妹子只是不理他﹐只見他急忙忙把飯喫完﹐淨了淨手﹐立刻出去到地保﹑副差跟前報信去了。大家見事已妥﹐俱各髙興﹐連夜副差回去報給邢興﹐叫他明天一早下來。

城鄕相距﹐不過二三十里路程﹐天未正午﹐邢興已到了村上了。胡勝標接著﹐自然另有一副神气。當下邢興把預備下的禮物﹐什麼尺頭➁等類送了些到胡家﹐又給了胡勝標一百塊錢﹐叫他置辦一切。胡勝標拿了﹐自然是千恩萬謝﹐馬上拿了回來﹐在妹子面前擺弄。妹子只是不睬他﹐依邢興的意思﹐當時就要到胡家去的﹐倒是地保勸他﹐說他上頭還有婆婆﹐你白天去了不便。邢興無柰﹐只得等到夜間。

且說胡勝標自從昨夜說了那話之後﹐他妹子卻一直是喫飯睡覺﹐諸事照舊﹐所以他甚是放心﹐𨿽然不說話﹐還疑心他是害臊﹐決不疑到別的上頭。不過這一天﹐胡勝標兩面奔波﹐少說也跑了一百多趟﹐好容易等到晚上﹐瞧見他婆婆睡下﹐胡勝標便飛奔似的又到邢興那邊裏報信。不到一刻﹐居然一个在前引路﹐一个就跟了進來。進了大門﹐胡勝標拿手向妹子所住的那間後房一指﹐自己停住了腳步。邢興會意。此時朱胡氏正在牀上睡著﹐好个邢興頓時色膽包天﹐也不管靑紅皂白﹐竟邁步走了進去。說時遲那時快﹐這朱胡氏的哥哥胡勝標﹐還在簾子外頭未曾走動﹐陡聽得裏間邢興忽然啊唷的一聲﹐這一嚇眞非同小可。

要知道後事如何﹐且聽下回分解。

➀逡巡———有所顧慮而徘徊或退卻。

➁尺頭———衣料。

第十七回

咬耳朵藉儆淫徒借屍身誣成冤﹖

﹖

話說邢興跟了胡勝標到得朱胡氏房中﹐胡勝標不便進去﹐站在門外尙未走動﹐陡然聽見屋裏啊唷一聲﹐明明是邢興的口音﹐接著就見邢興﹐拿兩手護著右邊的耳朵﹐奪門而出﹐衣裳上面血淋淋的﹐早已染了一大片。胡勝標忙問﹕「怎的﹖」邢興也不答腔﹐三腳兩步走到門外。胡勝標亦趕出來﹐問他那兒去﹖邢興說﹕「回去。」胡勝標只得仍跟他到地保家裏。地保接著﹐忙問「怎的﹖」邢興道﹕「不要說起。」拿手指著胡勝標說道﹕「都是他們串通好了害我的﹐要不是走的快﹐早被他們謀害了。」說著便把一个耳朵給大眾看。

原來被朱胡氏咬下來半个﹐當時疼痛難禁。地保忙找了些傷藥給他敷上﹐方才好些。這一夜邢興也沒有合眼﹐直把他兄妹恨入骨髓﹐口稱﹕「有朝一日犯在我的手裏﹐哼哼﹗那時候才叫他曉得我的厲害哩。」胡勝標起先還不敢回去﹐因爲地保要關門﹐才把他趕了出門。邢興尋思了一夜﹐想出一條主意來﹐便同地保商量﹐如此這般說了一徧。地保心上𨿽知不妥﹐因爲要巴結頭兒。少不得應允了﹐按著他的計策辦事。邢興見他應允﹐自然歡喜﹐當時半个耳朵痛的也好些了。第二天起身進城﹐臨走的時候﹐又向地保再三叮囑。地保回他十天之內﹐自見分曉。邢頭大喜而去。到城之後﹐縣官大老爺問他耳朵怎的會少掉半个﹐他說半夜裏捉賊﹐被賊咬了一口咬掉的。老爺還著實拿他誇獎一番﹐不在話下。

且說胡勝標回去﹐曉得此事是自己做錯﹐對不住妹子﹐有好幾天沒有敢見妹子的面。究竟窮人家屋少﹐那有个碰不見的﹐見面時說不得被妹子數說一番﹐胡勝標也只得自己認錯﹐並沒有別的可說。約莫過了七八天光景﹐有天晚上。這朱胡氏剛才睡著﹐忽聽窗外一片人聲﹐燈籠火把﹐照耀得如同白晝一般。朱胡氏這一嚇非同小可﹐一骨碌從牀上坐起﹐這个當口﹐外面的人早已打破了門撞進來了﹐一起擁到朱胡氏房內﹐齊說姦婦有了﹐不容分辯就從牀上把朱胡氏捉了下來﹐拿繩子捆了兩隻手﹐牽著就走。一路牽到地保家裏﹐只見已有許多人﹐捆綁了一个男人﹐橫在地下﹐不知道是誰﹖只地保是認得的﹐此時冤家碰到對頭﹐朱胡氏也不便動問﹐只得死心塌地由他們擺布。只見地保說道﹕「你倆做的好事情﹐我也不同你們說別的﹐且等老爺驗過死屍﹐帶你們上城去問。夥計們﹐索性拿他倆捆在一塊兒﹐不要眼不見被他逃走了﹐倒是我們的干系。」眾人答應一聲﹐立刻又上來幾个人﹐不由分說﹐橫七豎八﹐拿朱胡氏又加了幾根繩子﹐索性連兩隻腳也捆在一處﹐睡在地下﹐一動不能動﹐足足捆了一天兩夜光景﹐不但沒有飯喫﹐並且連水也沒有呷一口。那个捆在一處的男人﹐看看又是个有病的樣子﹐只管在地下哼哼﹐又不便問他什麼﹐一直等到第二天早上﹐便有人來拖他倆﹐說老爺已經下來了﹐帶了奸夫姦婦一同到河邊上去驗屍。

及至拖到那里﹐朱胡氏一眼看見他婆婆﹐蹲在河邊上一个死屍旁邊。那死屍早被水泡的發了脹了﹐一个腦袋足足有巴斗大小﹐也認不出是什麼人。只見他婆婆拿手指著她說道﹕「你做得好事情﹐現在我也不同你說話﹐停會自有老爺問你。」朱胡氏聽了婆婆的說話更覺茫然﹐正在思想的時候﹐一陣吆喝﹐老爺已到了屍場了﹐先問了地保兩句話﹐就傳原告。只見他婆婆跪上去訴說道﹕「小婦人只有這一个兒子﹐𨿽說是前頭養的﹐卻同自己的一樣。前年出去做生意﹐兩年多沒有回來﹐想不到媳婦不成材﹐相與了前村裏的無賴黑三。有天兒子從外頭回來﹐還沒有到家﹐黑三本是認得他的﹐就把他推到河裏淹死了。求大老爺伸冤。」官問﹕「這話是誰告訴你的呢﹖」老婆子道﹕「是俺媳婦的親哥哥胡勝標說的。」官說﹕「帶胡勝標﹗」胡勝標上來跪下﹐自稱武生﹐就只這一个妹妹﹐嫁給朱禮榮爲妻子﹐朱禮榮出外做買賣﹐有兩年多不回來了。大前兒晚上﹐地保來叫武生﹐說是你妹夫被黑三推在河裏淹死了﹐又說你妹妹同黑三有姦情﹐所以他倆商議好了拿他謀死的。官又問地保﹕「他倆有姦情﹐你怎麼會曉得﹖黑三拿死者推在河裏﹐又是誰瞧見的呢﹖死者在外頭作買賣﹐兩年多沒回來﹐現在回來了﹐在半路上還沒有到家﹐就被黑三謀害身死﹐究竟這死者還是一个人單身回來的呢﹐還是有別人﹖他還有行李沒有﹖」地保道﹕「現有他近鄰周老大做見證﹐都是他說的。」官又叫帶周老大。周老大說﹕「這朱胡氏同黑三相與也不止一天了﹐小的種的田就在胡家的前面﹐常見黑三到他家去﹐天明了從他家出來。朱胡氏的男人﹐小的本是認得的﹐從前還借過兩弔錢給小的做本錢﹐所以小的認得他。七八天前頭﹐離村約莫有頭二里路﹐湊巧小的亦到村外有事﹐撞見了他﹐把小的喜的了不得﹐還同他說﹕『現在朱先生你是發了財回來了。』他說﹕『不要說起﹐路上碰見了彊盜﹐東西都打劫了去﹐只剩得一个單身人回來。』小的問他怎麼碰見的彊盜﹖他大略說了兩句。小的還同他說﹕『財去身安樂﹐保得人太太平平就是運气了。』說完了兩人分手。到了大前兒早上﹐外面有人嚷說河裏有死人﹐小的趕上去一認﹐誰知就是他。人是泡的不像樣子了﹐幸虧他辮子上的辮繩同他的一隻套褲﹐小的是記得的﹐所以曉得是他被害。後來想到黑三同他女人有姦情﹐所以猜定是他二人做的。那時候鬧了許多人在河邊看死屍﹐地保也來了﹐大家都認不出是誰﹐後來我說了這个緣故﹐地保叫我不要響﹐恐怕凶手逃走。等到晚上齊了多少人﹐先在茶館裏把黑三拿住﹐然後又到胡家把他女人亦捉了來﹐總算沒有逃走一个。」官聽完了﹐吩咐把一干人帶過﹐先叫仵作驗屍。仵作喝報的確是淹死的﹐不過面目模糊﹐不能辧認。官親自下堂看了一徧﹐又傳屍親便是他娘上來﹐問他認得不認得﹖可是他兒子不是﹖老媽子亦模模糊糊的﹐見了官早嚇昏了﹐連應了幾聲是。官又吩咐把朱胡氏的繩子松去﹐也叫他上來認。他不敢說是﹐亦不敢說不是﹐但是口口聲聲呼冤﹐說他並不認得什麼黑三﹐都是人家害他的。官又叫胡勝標去認﹐胡勝標卻一口咬定是他奸夫。官便喝令將屍盛殮﹐屍棺標封﹐把奸夫﹑淫婦一齊鎖起﹐帶同屍親﹑鄰證﹑地保回衙審問。

等到到得衙門裏已經有一更天了﹐依著官的意思﹐喫過了飯就想出來過堂的﹐是稿案二爺說﹕「現在凶手已拿到了﹐老爺已經下鄕辛苦了一天﹐先把他們押起來﹐等得明天再審亦不遲。」老爺一想不錯﹐便依了他明天再審。稿案二爺下來便叫了邢興上去﹐說這兩个人乃是謀殺親夫的重犯﹐是放松不得一點的﹐所以我回明老爺﹐把他倆交代給你看管﹐當心啊﹗當著眾人面前﹐邢興少不得諾諾連聲﹐答應下去。等到邢興回家﹐夥計們早把那黑三關在家裏一間屋子裏去了。據邢興的夥計們說﹐這黑三從前做過賊﹐衙門裏有過案﹐一到邢興家裏﹐他們夥計們問他要進門規短﹐黑三一味哭著哀求﹐早被他們打了一大頓﹐關在一間屋裏。第十五回

書內說的﹐差人把劉老大送到邢興家中﹐關在一間空屋裏﹐劉老大進得房來﹐已先有个人蹲在地下﹐一聲不響﹐就是這个黑三了。黑三在邢興家裏關了一夜﹐第二天本來要解堂審問的﹐齊巧本官接差去了﹐邢興亦跟著出去﹐很要耽擱兩天﹐所以邪興也弄得沒有工夫來問這件事。至於那朱胡氏﹐𨿽然亦交代了邢興﹐照例是官媒婆的責任﹐不過有了稿案二爺的吩咐﹐他們底下又是通的﹐要怎麼淩虐他﹐還怕做不到﹖所以前十五回書內﹐邢興的家小朝著黑三說道﹕「你不說﹐我亦亦隨你﹐如今女的好在也弄來了﹐等他招了﹐亦是一樣的。」所說女的﹐便是朱胡氏了。一言表過不提。要知朱胡氏怎樣被他們逼打成招﹐且聽下回分解。

第十八回

受官刑悔爲纏足婦和重案全賴孔方﹖

﹖

卻說朱胡氏被押在官媒婆家﹐因爲他是謀殺親夫的要犯﹐老爺不日就要問供的﹐怎樣拿他淩虐﹐卻還不敢﹐不過防守的格外嚴些罷了。甚至要說一句話﹐要走一步路﹐都不能夠﹐本官三天沒有提審﹐官媒婆就足足看守了三天。不說別的﹐但是夜裏拴在板門上﹐白天拴在馬桶旁邊﹐這些苦處也僅夠他受用的了。到了第四天﹐差使過去﹐本官的事情已完﹐便想到這樁案件﹐吩咐開點單﹐稿案門上早抽一个空﹐回本官道﹕「聽說這女人很不守婦道﹐前村後村都曉得﹐看上去這件事倒不會假。」本官聽了稿案的話﹐心上早存了一个底子﹐認定這朱胡氏一定是个淫賤女人﹐相與男人一定眞的﹐所以前村後村才總會一齊說他不好。一面想﹐一面踱了出來坐堂﹐先傳屍親﹐屍親因病未到﹐又傳胡勝標上去﹐胡勝標仍照著那天在屍場上的話﹐供了一徧。官問他﹕「你這妹子平時到底安分不安分﹖相與的男人有幾个﹖」胡勝標道﹕「這个話武生不好說。」官道﹕「現在人命關天﹐事情有無﹐就出在你們旁邊證見人嘴裏﹐怎麼說不好說呢﹖」胡勝標道﹕「他是武生的親妹妹﹐武生不敢造他的謠言。外頭的閒話實在是有的﹐但是武生卻沒有親自拿到眞憑實據。」官道﹕「事到如今﹐你還想替他遮瞞嗎﹖」說罷﹐喝令帶奸夫黑三。黑三上去跪下﹐低著頭。官把驚堂木一拍道﹕「你是黑三﹖」黑三擡頭回道﹕「小的黑三。」官見黑三鬼頭鬼腦﹐又是一雙烏澑澑的眼睛﹐便罵道﹕「我看你這个樣子﹐就曉得不是个好東西。」黑三道﹕「靑天大老爺﹐小的實在是好人﹐不敢做這壞事情。」說到此﹐原差跪下稟道﹕「這黑三從前做過賊﹐前任大老爺手裏﹐打過板子﹐押過半年﹐從前的名字叫老三﹐就是他。」官又連下去罵道﹕「黑三﹐我一見面就曉得你不是好東西﹐倘若是个安分的﹐也不曾做這些事了。」於是又問他通奸謀殺的事情。黑三咬定牙齒﹐不但謀殺毫無知情﹐就是通奸亦是冤枉的。官道﹕「料你這賊骨頭﹐不打是不肯招的。」當下喝令先叫他跪鏈子。就有兩个差人﹐把又粗又長的一根鐵鏈子﹐咣啷往地下一扔。黑三𨿽然害怕﹐始終沒有口供。官又喝令叫他跪下﹐便有兩个差役﹐上前把他的褲腳撩起﹐將鐵鏈子盤在他的褲襠裏﹐問他招不招﹖黑三只是喊冤枉。官又一聲呼喝﹐登時差人就把他跪在鏈子上。跪了一會﹐還沒有口供﹐官又叫差役﹐拿了一根又粗又長的木頭杠子﹐壓在他的腿彎子上﹐一邊一个差役﹐用足全身气力撳在上面。這一壓﹐可把黑三壓的沒有命﹐只得喊﹕「情願招。」官說﹕「你若肯早招的時候﹐也不至於喫這回苦了。」於是把他放下。黑三隻得依著官問的話﹐混供了幾句﹐自認同朱胡氏通奸是有的﹐至於把他男人推死在河裏﹐實不知情。官又問﹕「你倆通奸幾時起的﹐還是你把他引誘的呢﹖還是他來找你的﹐其中可有什麼牽綫的沒有﹖」黑三又混供道﹕「是小的在田裏做活﹐那女人打田裏走過﹐就約小的晚上到他家裏。這句話還是上年十月裏。」官還要駁下去﹐稿案二爺說道﹕「奸夫的通奸已認了﹐這謀死的事﹐多半是女人的主意。」官一想不錯﹐吩咐把黑三帶過﹐等問過女人再問他﹐不怕他不認。於是差人把黑三帶下﹐黑三的兩隻腿﹐已被杠子壓的不能動了﹐只好由差役背他下去。

這里朱胡氏上來﹐官問過名姓以及婆家娘家還有什麼人﹖朱胡氏一一說了﹐這才問到姦情﹐朱胡氏極口呼冤﹐不能招認。官笑了笑說道﹕「不上刑法﹐料想你決不肯直接痛快說的。」也不曉得這位老爺﹐是在那里學來的法子﹐便道﹕「你是女人﹐有些苦頭料你也喫不來﹐我現在只要你替我站半天﹐倘若站得起﹐就算你沒有這回事。」說罷﹐便叫差役到堂下﹐撿兩塊齊整的磚頭﹐側過來擺在公案前面地下﹐叫官媒把這女人的鞋同裹腳一齊脫掉﹐先脫一隻腳。這女人是纏過腳的﹐不穿鞋已經是不能站立﹐何況是去掉裹腳﹐還要他站起來呢﹗官見這女人脫卸完了﹐便吩咐官媒同了一个差役﹐把他勉彊扶起﹐由兩个人架著﹐站在磚頭上面。此時官亦不問話﹐只靜悄悄的看他站。誰知站了一會﹐這女人可是來不得了﹐只見他兩隻腿只是打哆嗦﹐那官媒又是个喫鴉片煙的﹐跟著他站了半天﹐連他自己亦撐不住了﹐不住的打呵欠流眼淚﹐被本官罵了兩句﹐換了兩个年輕力壯的差役﹐兩面扶好。朱胡氏起先才站上去﹐不但旁邊看的人﹐大家心上奇怪﹐說這是什麼刑法﹐就是朱胡氏亦自己看得稀松﹐況且兩面又有人扶著﹐不要說是半天﹐就是一天亦不打緊。那知站上去不到半點鐘﹐朱胡氏覺得自己身子好像重得很﹐那隻腳就有點支撐不住﹐又停一刻﹐只覺得身子有幾百斤重﹐再過一刻﹐竟像有千斤之重﹐試問他那隻纏過的腳﹐如何承受得起呢﹖先不過兩腿發酸發抖﹐後來竟其大抖起來﹐身子亦就有點歪斜﹐無柰兩旁人架住﹐不能由己。再站半天﹐只見他臉色攺變。冷汗直流﹐下面的尿早從褲腳管裏直淌下來。官知道是時候了﹐便問他招不招﹖朱胡氏還是喊冤枉。官又喝令官媒﹐將他那隻腳亦脫卸漧淨。官媒正打算上前動手﹐只見朱胡氏兩眼一翻﹐有點昏過去的意思。官媒不敢動手﹐上來稟明。官才吩咐先行帶下看守﹐然後再審。兩个差役方把朱胡氏放了下來。朱胡氏已經同癱子一樣癱在地下﹐不能行走了﹐等他歇了一回﹐重新把腳纏好﹐方才由官媒扯了下去。等到飯後﹐官又問過一堂﹐此番沒有站磚﹐只用了些零碎刑法﹐朱胡氏仍舊沒有口供﹐仍舊帶下看守候審。

一連三日﹐本官又爲別事耽擱﹐沒有提問此事。等到第四日﹐人已帶齊﹐本堂正打算出來升堂﹐忽聽得大堂上一陣鼓聲甚急﹐忙由值日差出來問明﹐帶進一人﹐你道是誰﹖原來就是朱胡氏的嫡親丈夫朱禮榮。原來朱禮榮出外做生意﹐齊巧前一日回家﹐先趕到自己家裏一看﹐已是另外賃給別人住了﹐問知底細﹐方知他婆媳二人﹐一同搬到自己妻子娘家居住。遂又急急奔到胡家﹐推門一望﹐只見他娘一个。他娘見了他﹐大嚇一跳﹐還當是活鬼出現﹐後來談了幾句﹐方曉得前事是假的。朱禮榮見他母親這番驚疑的樣子﹐問知底細﹐他娘仔仔細細說了一徧﹐朱禮榮到此﹐方曉得自己家小被人家誣告姦情﹐拿到縣裏受罪﹐又問他舅子胡勝標﹐他娘說勝標亦跟在城裏打官司﹐他女人亦趕到城時去替他打點去了。所以家裏只剩得爲娘的一个。朱禮榮此時急得心內如火﹐急急把行李放下﹐帶了幾兩銀子飛奔進城。

他到縣衙的時候﹐正值縣大老爺將要提問此事﹐他一時情急無柰﹐只好擊鼓鳴冤。等到值日差將他帶進內堂﹐一眼望見自己的妻子﹐早已蓬首垢面不像个人樣了。夫妻相見﹐放聲大哭﹐一班差役官媒們還來吆喝他二人﹐不準在一塊兒說話﹐後來還虧邢興那狗頭聽見風聲﹐曉得本夫已回﹐這事一定不妙﹐幸虧尙未畫供﹐沒有通詳上去﹐事情還不難了﹐便一面自做好人﹐先走上去安慰了他夫妻幾句﹐然後自己又進去同稿案說﹐把罪名一齊推在證見身上﹐說他不應挾嫌誣告。稿案道﹕「奸夫那里來的呢﹖」邢興道﹕「這小子是做慣賊的﹐大約人家見他進去﹐不曉得他是偸東西﹐便疑心到姦情上頭去了。」稿案又道﹕「屍首又那里來的呢﹖」邢興道﹕「一定是無名浮屍﹐不要說別的﹐這事情已經出了靠十天了﹐並不聽見有人來認屍﹐這還怕出別的岔子嗎﹖總而言之﹐現在本夫回來﹐並沒有死﹐冤枉人家通奸謀殺﹐連大老爺都幹未便的。」稿案聽了這番言語﹐楞了一回﹐方才進去同本官說明。本官的意思﹐還想一口交定本夫是冒認﹐靠不住﹐把這事辦到底﹐後來刑名師爺不肯﹐方才叫稿案傳話出去﹐叫他去同邢興商量著辦﹐先把朱禮榮夫婦二人按住了﹐第一不可叫他上控﹐寧可多出些銀子給他不妨。黑三橫豎是个賊﹐開除他的姦情案件﹐只當他賊辦﹐打他幾百板子﹐押上幾个月﹐是不妨事的。胡勝標無干開釋﹐浮屍招人主領﹐無人承受﹐官爲掩埋。地保稟報不實﹐同著證見一並押候嚴辦。一天大事﹐頓時瓦解冰消。目前只愁朱禮榮夫婦二人不易開脫。邢興是朱胡氏的仇人﹐冤家相見﹐分外眼明﹐是萬萬不可出頭的﹐只得托了他一个副役﹐姓田名密﹐大家都叫他甜蜜蜜的﹐托他出來﹐向朱禮榮夫婦排解。

甜蜜蜜果有本事﹐當下把他二人從衙門裏招呼了出來﹐此時朱胡氏已不用人看守了﹐當下一同到了一片茶館裏。甜蜜蜜先拿他二人敷衍一番﹐後來提到受冤的事﹐他夫妻倆一定不肯干休﹐只稱如果大老爺不替伸冤﹐一定要上控。甜蜜蜜見他倆說出上控的話﹐曉得沒有銀子﹐事情不會了﹐連忙一口應許了一百弔錢﹐說是送大嫂子做養傷費。他夫妻還不答應﹐一直添到二百弔﹐方才把這樁誣告謀殺親夫的重案銷去﹐後來這二百弔錢﹐的確是本官發下來的﹐被稿案喫了去﹐稿案卻勒令邢興替出了二百弔﹐邢興沒法﹐也只好應承﹐卻只拿出來一百六十弔﹐說衙門裏規矩﹐幾道經手扣了下來﹐只有這个數。甜蜜蜜又當面要人家酬謝﹐分去了二十弔。朱禮榮夫妻到手﹐實實不過一百四十弔﹐因爲再少他夫妻不肯回家﹐否則向例衙門裏發錢﹐能有一半到底下﹐是從來沒有的。於是這事總算敷衍過去。

欲知還有何事﹐且聽下回分解。

第十九回

懲謊告空塡一條命出心裁新造兩般﹖

﹖

卻說安徽亳州地方﹐原是个最野蠻不過的去處﹐凡是百姓們﹐平常身上都帶著一把小攘子﹐無論什麼至親好友﹐一句話說翻了﹐便就動起刀子來。民風最喜爭鬥。往往兩家不對﹐或是兩上市鎭有了嫌隙➀﹐便各自聚起幾百人﹐約明某日在某處打架。約明了﹐便沒有不到的﹐要是不到﹐便從此沒人看起他﹐竟可以不齒於人類。被約的人﹐𨿽然於自己無干﹐但旣是受了人的約﹐便也奮不顧身。到了約定的日期﹐等兩邊的人到齊了﹐便動起手來﹐𨿽然沒有擡槍火炮﹐單刀錨子等等都是有的﹐再接再厲﹐如臨大敵。要是打死了人﹐自然有出來抵命的。倘或東村死了五个﹐西村也死了五个﹐便作爲扯平﹐大家無事﹐倘若西村死的多了﹐或東村死的多了﹐死少了的村子裏﹐便公舉出幾个人抵還了數。這被公舉的﹐也是鐵錚錚的﹐毫無推托﹐並不皺眉。所以往往械鬥狠的﹐動輒就是幾十條人命。做這里的官是最難不過﹐要想道之以徳齊之以禮﹐是萬萬沒得指望的﹐所以漸漸的把地方官都逼成武健嚴酷的一路。有些調皮的人﹐只要到任後﹐下一點點毒手﹐喫服了他們﹐他們非但不說官狠﹐反倒感激說是好官。要是忠厚點的﹐反倒不好了﹐地方上命案也多了﹐盜案也多了﹐甚而至於城廂裏﹐也可以出幾起一家數命的大案了。有這些緣故﹐上司每逢這个地方出缺﹐便要在候補人員裏﹐著實的揀選揀選﹐挑个把北路人﹐又要他不大純正的﹐再加上他又本來會鉆﹐又會去找封把大帽子的信來說項﹐幾下一湊﹐才叫他去署事。這一次出缺﹐卻剛剛的揀了一位河南人﹐姓單名贊髙﹐是一位拔貢➁出身﹐到省卻還不到一年﹐因爲到省的時候﹐就帶了一位軍機大人的信來﹐又有幾个當局差的候補道府替他吹噓﹐說他在發審局裏﹐最能摘姦發伏心手老辣﹐藩臺➂聽了甚喜﹐便回了撫臺﹐掛了單太爺署毫州的牌。單太爺家裏本無多人﹐就是一位太太﹐兒女俱無﹐仍舊把太太住在省裏﹐卻自己輕騎減從﹐由陸路前去赴任。在路行走非止一日﹐早已到了毫州地界﹐便有書差衙役出來迎接﹐先進了公館﹐擇日接印﹐一切瑣事不在話下。

到了放告的日子﹐單太爺自己坐在堂上收呈子﹐分別準駁﹐忽聽得門外大聲呼冤﹐單太爺便吩咐喚進來﹐問了名姓﹐乃是張大告劉牛兒在街上搶了他一弔錢的事。據張大說是家裏有一位遠客到了﹐所以提了一弔錢﹐上街去買點喫食回去待客﹐剛走到街口﹐就被劉牛兒劈手搶去﹐因此兩个人扭住了打起架來。不料劉牛兒倒先喊了冤﹐求大老爺作主。單太爺聽了微微一笑﹐又問劉牛兒。劉牛兒說是小的從家裏背出來去還徐五的﹐剛走到街口﹐張大到來伸手就搶﹐說是他的﹐因此吵嚷。這張大想的是窮花了眼了﹐實是可惡﹐求大老爺作主。單太爺道﹕「你這錢那里來的﹖」劉牛兒道﹕「是昨天賣米得了一塊錢﹐現打聚丰錢店裏換的。」單太爺又問張大道﹕「你的錢是那里來的﹖」張大道﹕「我家裏開了一个油果子餑餑店﹐生意很好﹐這錢是天天賣下來的。」單太爺道﹕「賣的零醉錢﹐這一弔錢﹐想是你自己串的了。」張大道﹕「是自己串的。」單太爺道﹕「旣是自己串的﹐是通統足百的呢﹐還是有底子呢﹖」張大不防有此一問﹐早已張口結舌﹐半天方道﹕「是足百的。」單太爺叫人把錢打散﹐散了一徧﹐內中止有第五百﹑六百兩段是九六﹐其餘都是足百。單太爺便招呼茶房﹐拿了一塊錢﹐到聚丰莊去換了錢來﹐當時也不言語﹐另外發放別的事件。不多一刻﹐換錢的回來了﹐單太爺也叫打開﹐數了一數﹐同先前那一弔錢是一个樣子﹐也是八百足串﹐二百九六。單太爺便翻了臉﹐先叫齊牛兒拿了這一串下去﹐又拍著桌子罵張大道﹕「你這个黑良心的東西。你搶了人家的﹐反敢在本縣這里喊冤﹐情理實在難容。𨿽然你的罪名不至於死﹐但是這樣刁民﹐也是法無可貸的﹐況且本縣才到任﹐你便來誣告﹐明明是來試探試探本縣的手段﹐旣然你來試探﹐本縣也就給你一个榜樣看看。」說著﹐便問值堂的道﹕「前天吩咐做的站籠﹐做好沒有﹖」值堂的道﹕「已送了一架來了。」單太爺道﹕「很好。」便叫值日的差人﹐把張大送到站籠裏去。張大聽了大驚﹐哭著哀求道﹕「小的一時糊塗﹐以後再不敢了﹐求大老爺開恩。小的家裏﹐還有妻兒老小一大羣呢﹐小的死了﹐一家也要餓死了。總求大老爺格外開恩﹐但願大老爺公侯萬代。」一頭說﹐一頭哭﹐不住的把頭碰的地皮上砰砰的響。單太爺只同沒有聽見一樣﹐當時標了一張朱筆封皮﹐便催著站進去。張大還在那里哭求﹐兩邊的差人便來扯他。單太爺道﹕「好麻煩﹐不拘怎樣拖進去就是了。」差役看本官不肯放松﹐也只得一齊下手﹐不由分說﹐橫拖倒拽﹐塡進站籠裏去﹐先墊了五塊磚﹐分五起抽了。張大不到兩个時辰﹐便已死了。

單太爺退過堂﹐在簽押房裏呆呆的坐了一回﹐又盤算了一回﹐便取了一張紙過來﹐畫了又攺﹐攺了又畫﹐並且還有小字注解﹐弄完了又看了一回﹐哈哈大笑﹐便招呼去傳鐵匠﹑木匠來署聽用。等到木匠﹑鐵匠來了﹐單太爺早把畫好的圖樣發出來﹐木匠並無別樣可做﹐只要厚大板門兩扇﹐仿佛中人身材長短﹐鐵匠是五个大釘﹐四个一樣長短粗細﹐一个格外加長加粗﹐一把大鐵錘子﹐又有三根棍子﹐一長兩短﹐短的也有四尺長﹐都同雞蛋粗﹐又派了一个家丁監著他們趕緊制造。大家看了﹐不曉得是作什麼用的﹐也不敢問﹐只有趕緊去做。不到三日﹐均已齊備。單太爺看過了大喜﹐吩咐擺在大堂底下﹐一面冠戴升堂﹐先把監裏的盜犯提了兩个出來。原來亳州➀地方離省太遠﹐尋常盜犯均是外結﹐上司也並不過問﹐要是照著皖南州縣一一招解﹐那地方官旣沒有這些錢賠﹐況且一路擔心﹐還怕有劫囚的事。所以皖北州縣﹐沒有一个沒有站籠的。當時提出兩个盜犯﹐乃是前任拿到未辦﹐就交卸了的﹐當時點過了名﹐單太爺更不多問﹐便叫扯一个下去﹐把他迎面放在門板上﹐先用四个鐵釘﹐釘住他的手腳。盜犯大聲呼號﹐繼以惡罵﹐單太爺也不去理他。手足俱已釘完﹐彊盜𨿽然疼痛難當﹐卻仍是罵不絕口。單太爺又吩咐把這个大釘子﹐去釘他的心。這些差人護勇﹐一个个面面相覷﹐不敢下手。單太爺大怒﹐罵道﹕「沒用的東西﹐你們都家去攘飯去罷。」又命貼身的兩个家丁上去下手。有一个先上去﹐將釘尖對準心窩﹐還未舉錘早已抖了起來﹐那一个看見﹐便趕過去接了過來﹐不知不覺也就抖起來了。單太爺看見﹐不由得心頭火起﹐卽刻離了公座﹐跳了下來﹐把這兩个家丁一巴掌一个﹐打倒地下﹐不能動轉。自己就地下拾起鐵錘鐵釘﹐對準了彊盜的心口﹐當當的釘了下去﹐剛打了兩下﹐那一股熱血早已撲了出來﹐撲了單太爺一臉﹐竟變成一个紅臉大漢了。那盜犯的臉﹐早已如同白紙﹐眼耳鼻舌各處都噴出血來﹐死了。單太爺釘完了﹐又復升了公座﹐也不洗臉﹐還是帶著滿臉的血﹐又吩咐把這一个扯下去﹐也是仰面朝天﹐用兩根短鐵棍﹐一根壓在胸膛上﹐一根壓在大腿上﹐兩面的气不得流通﹐均已聚在肚子上。不多一刻﹐肚子已經鼓的極其圓大。單太爺道﹕「是時候了﹐料想你們這般東西﹐也不會做﹐還等本縣做个樣子給你們看。」仍復離座﹐撿起那根長的鐵棍﹐舉起來﹐對準盜犯的肚子打了下去。一聲響亮﹐早已肝花五臟﹐隨著棍子頭撲了出來﹐撲了滿地都是。單太爺把兩件事都辦完了﹐又吩咐差役護勇道﹕「你們公舉幾个人去操練手法﹐要是下次再不精熟﹐便照樣打發你到媽媽家去。」說完退堂。兩旁觀看的至少也有二三百人﹐一个个咬牙搖頭道﹕「好辣手﹐好辣手﹐我們這里好幾百年﹐從沒見這樣的官。」也有嗟嘆的﹐也有怨恨的﹐都各紛紛而散。倒是這般差人護勇﹐沒有法子﹐還要公舉出人﹐來去操練這用刑的手法。好容易挑選了一个姓史的應了這个差使﹐才算交代過去。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

➀嫌隙———因猜疑或不滿而產生的仇怨。

➁拔貢———科舉制度中由貢入國子監的生員的一種。經過朝考合格﹐可以充任京官﹐知縣或教職﹐是爲淸代制度。

➂藩臺———明淸時布政使的別稱。淸代爲督﹑撫屬官﹐專管財武和人事。

➃亳﹝bó﹞州———古代州名。治所在譙縣﹝今亳縣﹞。淸時亳州不轄縣。

第二十回

童子無辜因疑成獄老翁何幸垂死慶﹖

﹖

卻說單太爺自從把這兩个盜犯處治之後﹐百姓俱是不寒而栗。單太爺又替這兩種刑法取了兩个名字﹐打肚皮的名叫三仙進洞﹐釘釘子的名叫五子登科。這五子登科的刑法﹐卻專爲懲治盜賊﹐那三仙進洞﹐卻就沒有準了。頭一次辦的是兩个盜犯﹐沒有苦主的﹐僅著單太爺怎樣發落。就是別的案子﹐冤枉了別人﹐好在毫州離省又遠﹐更沒有花上盤纏﹐到省城裏去告上狀的。至於道裏府裏﹐都受過單太爺三節兩壽及別樣的應酬﹐更沒有不照應的。遇到上控的﹐不是不準﹐就是批縣。這苦主再到了縣裏﹐更是沒有命了。所以任憑單太爺怎樣辦理﹐倒也安然無事﹐只不過難爲百姓﹐連个虫豸也不如了。單太爺生性又是个好動不好靜的﹐看見沒有多少事辦﹐便又淸閒的難受﹐往往等到下午﹐或是淸晨一早﹐攺換了衣裳﹐帶著一个貼身的家丁﹐各處去亂闖。碰到了打架的﹐吵嘴的﹐便不論曲直﹐一槪捉進衙門裏﹐輕則站籠﹐重則三仙進洞。又不時包了幾个包袱﹐滿街上去丟﹐自己躲在一旁看著﹐要是有人拾了去﹐也就拿上去站籠﹐如此一番懲治﹐果然不到兩个月﹐竟是行人讓路﹐路不拾遺了。單太爺又因爲亳州的彊盜多﹐又定了六班帶捕的章程。並諭令要是半个月﹐拿不住一二起盜犯﹐也把捕役上站籠﹐辦他个得錢賣放的罪名。因此這些捕役﹐只得多派夥計﹐到四鄕裏去亂捕﹐直是吵得雞犬不寧。

有一个新充捕役的胡作﹐在裕丰錢莊門口﹐看見一个年輕的人在櫃上換錢﹐身上穿的衣服極其華美﹐手裏捧著一包銀子﹐攤在櫃上﹐揀了兩塊換錢。店家問他多少﹖他說你秤多少就是多少。捕役看了他一會﹐又不像个賊﹐又看他形色慌忙張張的甚是可怪﹐便走上去拍了一下道﹕「夥計﹐一向發財。」那回頭看了一看﹐面孔早已漲得飛紅﹐嘴裏也不曉得吱吱了一句什麼東西。捕役愈覺生疑﹐便用手指著銀包道﹕「你這包銀子一共是多少兩﹖」那人聽了這話﹐越發呆了﹐半天回答不出來。捕役看他情形越發不對﹐便一把拉住了他﹐說到下處去坐坐。那人道﹕「我還有事呢﹗」捕役道﹕「有事也要去坐坐﹐無事也要去坐坐。」一面說﹐一面拉了就走。那人更是嚇呆了﹐臉上一陣紅﹐一陣白。剛轉過彎來﹐卻正遇著單太爺私訪出來﹐早已看見捕役揪著一个人﹐便喊﹕「帶過來。」捕役便連忙上去﹐把他的可疑情形說了一徧。單太爺便吩吩帶進衙門裏去﹐隨卽回來坐堂﹐先把驚堂木拍了一下﹐厲聲問道﹕「你是那一路的頭目﹐你好大膽﹐你竟敢到這里來送死。」那人嚇的抖起來﹐顫顫的聲音說道﹕「我是河南沈邱縣人﹐姓於﹐娘舅家姓王﹐住在這里北門外朱家莊。我先在書房裏念書﹐因爲先生放了學﹐是我媽叫我到娘舅家去。這錢是俺媽送給我舅母的﹐並且囑咐我﹐路過城裏買點喫食去送娘舅﹐所以我才在店裏換錢。」單太爺道﹕「銀子是一共多少錠﹖重多少兩﹖你媽媽給你娘舅舅母的信在那里﹖」姓於的說道﹕「我媽媽說﹐叫我當面說一聲罷﹐不寫信了。銀子是我媽媽親手包的﹐並不曾告訴我多少。」單太爺道﹕「鬼話﹐看你小小年紀﹐倒是一个老作家﹐好滑嘴﹗你媽旣是帶給我娘舅舅母的銀子﹐就算不寫信﹐也斷無沒个數目的道理。就算是未曾告訴你數目﹐旣有大包銀子寄到娘家﹐豈不會另外揀一兩塊﹐給你帶著買東西﹐轉叫你就在包裏取出來用﹐這可是天下斷沒有的理。我看你這个樣子﹐卻也並不像个賊﹐大約是个坐地分贓的主兒﹐不就是窩家的子侄輩﹐總歸不是个好東西。罷了﹐你也不打聽打聽﹐本州摘姦發伏賽如神明﹐竟到這里來﹐這可是潑天大膽了。本州叫你有來的路﹐沒去的路。看你年紀輕﹐畱你一个全屍罷。」說著﹐把站籠的簿子翻了一翻道﹕「十九號的現空著﹐把他站進去示眾﹐過兩日再給他死。」姓於的聽見﹐大哭道﹕「我實在是好人家的兒子﹐並不是彊盜賊﹐老爺要不相信﹐只管先畱了我的命﹐橫豎我也跑不了了﹐僅管打發个人到沈邱縣於家莊去問一聲﹐要是沒有這个事。情願加倍重辦。再不然﹐就打發人到我娘舅家去問一聲﹐要是沒有這个親﹐也就聽憑老爺當彊盜辦。」單太爺道﹕「好羅嗦﹐哪里有許多廢話。」說著﹐早提起筆標了一張封皮﹐吩咐值日的扯了出去﹐去吩咐把銀子入庫﹐捕役記大功一次。姓於的還要哀告﹐單太爺已退了堂了。

卻說聽差的把姓於的扯出來﹐姓於的哭哭啼啼極聲呼冤﹐並央求大眾可憐他。差役道﹕「是上頭大老爺吩咐的﹐我們也沒有什麼法子。」姓於的道﹕「求你們諸位發一个慈悲﹐派上一个人到俺家去﹐告知我的爹娘叫他們趕緊來認。我家也還有點家私﹐只要你們頭兒們有肯去的﹐斷斷不會辜負了你們的一片好意﹐你們又積了陰功。」當時有一个散役﹐叫白老四想了一想﹐話也說得不錯﹐不如我替他去一趟﹐倘若是眞的﹐怕不有大塊銀子送我﹐就算是假的﹐也不過白跑一趟﹐不值什麼。便過來問了地名﹐大門的方向﹐他老子的名字﹐一徑揚長而去了。這邊也開了站籠的門﹐把姓於的送了進去﹐因爲本官叫站他兩天﹐所以也就不去抽他的磚。

姓於的住處﹐計算相離不過四十里﹐一天可以來回﹐果要是他站兩天﹐家裏的人原可以趕到的﹐不料到了當天晚上﹐忽然裏面傳出話來﹐叫管站籠的趕緊治死他。大家聽了﹐不知道什麼緣故﹐只落得替他叫苦。因是本官吩咐﹐沒人敢違﹐只得如法停當了他。那曉得不到二更天的光景﹐果然看見一个老頭子﹐同著白老四跑的滿頭是汗﹐飛奔了來。聽差的早知是姓於的老爹來了﹐只見於老頭子跑到站籠門口一看﹐見他兒子已是弔死﹐不由得放聲大哭道﹕「我來晚了﹐我聽見白頭說﹐要明天才會死﹐怎麼這時候就死了呢﹖」大家告訴他﹐是裏頭吩咐出來的﹐不知道是什麼緣故。於老頭子又是痛﹐又是急﹐又是气﹐也不管三七二十一﹐早就跑到大門口﹐揀了一根木棍﹐去把頭門口的那个什麼申冤的鼓敲的震天價響。差役攔他不住﹐只得傳了進去。裏面早已聽見鼓響了。

原來單太爺本來打算把姓於的站上兩天﹐看看他到底是个什麼人﹐退堂以後﹐正值刑名師爺孫似蘭來替他說情﹐單太爺滿口答應﹐等到師爺剛出了門﹐便一疊連聲叫﹕「治死他。」大槪單太爺是這樣脾气﹐最不喜歡有人管他的閒事﹐要是有人問他的信﹐他便總要反過來做﹐明明是的﹐他一定說他不是﹐明明不是﹐他一定說他是﹐故此﹐姓於的倒被邢名師一句話送了終﹐當日聽見外面擊鼓﹐卽刻出來坐堂。只見一个老頭子﹐號啕大哭走了上來﹐口裏喊道﹕「我的兒子犯了什麼罪﹐被你治死了﹐你須要還我的兒子﹐我這條老命也不要了﹐我同你拼了罷。」單太爺早已知道是姓於的爹來了﹐便叫他不許鬧﹐聽本州吩咐﹐你的兒子已是死了﹐他的銀子還在這里﹐你領了去收殮他罷了。於老頭聽了﹐格外暴跳如雷﹐破口大罵。單太爺冷笑了一聲﹐叫差人把他鎖起來﹐又叫人去查看那一號站籠空的﹐把他站進去就完了。立刻提筆判了一張封皮﹐寫的是目無官長﹐咆哮公堂﹐重犯一名站斃示眾。當時差人上來連拖帶扯﹐拿老頭子扶了出去。單太爺便退了堂回到簽押房裏。邢名師孫似蘭已在那里了﹐賓東寒暄了幾句﹐孫師爺便問﹕「外面什麼人擊鼓﹖」單太爺告訴了他﹐並說一不做二不休﹐索性給他一个斷了根的辦法。孫師爺聽了﹐只气得毛髮倒豎﹐心中劃算了一回﹐卻把手在桌子上畫了幾个圈﹐嘖嘖的贊道﹕「好好﹐眞是好主意﹐我也不能不佩服了。」單太爺覺得很詫異道﹕「老夫子何事賞識﹖」孫師爺道﹕「東翁現在這个地方﹐離省甚遠﹐不論怎樣的嚴刑峻法﹐上司是不曉得的。這个老於若不治死他﹐他出去一定上控﹐那時節於東翁前程有大大妨礙﹐所以現在要保全自己功名﹐除治死老於﹐別無二法。我已早爲打算過了。不料東翁所見亦是如此﹐可以算做英雄所見略同了。從前東翁辦的事﹐我都不曉得是什麼用意﹐惟此一事﹐我可以揣測到了。」一面說﹐還用手在桌子上畫圈。單太爺看了﹐暗道﹕「你這个蠢才﹐你說猜到了我的用意﹐我偏偏不叫你猜到。」當時又談了些閒話﹐孫師爺回書房去了。早有稿案上來請站斃老於的時刻。單太爺道﹕「把儲庫的銀子給他﹐把他放了罷。」稿案門上聽了詫異得很﹐不敢多說﹐怕說反了﹐只得連忙答應下來﹐吩咐照辦﹐從站籠裏把老於放了出來。又有人解勸了他一回。稿案門上把儲庫的銀子取來交給了他﹐老於亦是沒法﹐只得揀了一塊﹐謝了白老四﹐又買了一口薄皮棺材﹐又花錢央人扛著﹐暫且停放在一个破廟裏﹐自己回家去另打主意。

要知後事如此﹐且聽下回分解。

第二十一回

開壽筵撒手太無情贈錢母有心惡取﹖

﹖

卻說單太爺自從經過了這事﹐心裏稍爲懈怠了幾天﹐他的太太﹐早已由水路上來了。進了衙門﹐敍了些別後的話﹐太太提起一路上﹐聽見這里威行令止的話﹐單太爺得意得很。轉眼又是幾个月﹐其中又辦了好些案子﹐都是按照舊法﹐尋常的小板子﹑嘴掌子﹑天平架子﹑皮鞭子都用不著了。

一日﹐正值單太爺的四旬正壽﹐衙門裏鬧熱了一天﹐太太又另外預備了一桌體己➀菜﹐請老爺在後堂飲酒。太太說起膝下空虛的話﹐便乘勢勸他積徳修行。單太爺聽了﹐大不髙興﹐紅著臉道﹕「怎樣就算積徳﹐怎樣就算修行﹖」太太道﹕「這有什麼﹐難道還去念經喫素麼﹖譬如你一出去坐堂﹐就是幾條人命﹐要是眞正該死的﹐也依著皇上家法度或斬或絞﹐他也死而無怨。像你自造的這般刑法﹐也就上干天和➁得很。」單太爺道﹕「據你說﹐我坐堂也是作孽了。」太太道﹕「坐堂那里就算作孽﹐不過我們諸事從寬一步﹐人家就享用不盡了。自從你到任不及半年﹐聽說站死了將近二千人﹐難道二千人裏﹐連一个冤枉的也沒有﹖況且三仙進洞﹑五子登科這些名目﹐聽的人尙且酸鼻﹐何況身受的。他們五官百體﹐也同我們一樣﹐不過我們遭際好些﹐便把他們作踐的連个虫蟻不如﹐未免問心也覺有些不妥。」單太爺點點頭道﹕「太太說的很是﹐我甚爲佩服。」太太也曉得老爺的脾气﹐不好十分說得過火﹐也就忙把別的話岔開了。

等到家宴過後﹐單太爺到了撿押房裏﹐先弔了監犯﹑押犯的簿子﹐看了一看﹐共總還有三十一个人﹐就招呼傳站堂的﹐並弔這一干人聽審。不多一刻﹐都已齊備。單太爺就便服坐了二堂﹐先把那些犯人點了名﹐跪在一邊﹐又吩咐取面大鑼﹐在大門外打起來﹐說是老爺坐堂﹐有人願意看的盡管進去看﹐毫不攔阻。一會工夫﹐堂下也站了幾十个人﹐單太爺便發話道﹕「你們這些罪犯﹐也並沒犯什麼死罪﹐其中小毛賊居多﹐本州本不想辦你們﹐因爲本州的太太﹐勸本州積些陰徳﹐修个把兒女﹐所以本州倒不能不問了。」那班囚犯聽見這句話﹐還當是要開釋他們﹐都磕頭道﹕「求大老爺開恩。」單太爺道﹕「現在也沒有什麼說﹐都打發你們到老家去罷﹐也省得你們零碎受罪﹐這就是本州格外體卹➂了。」一班囚犯聽了大驚﹐一齊磕著響頭求告。單太爺也不再說﹐便吩咐把二十四个人去上站籠➃﹐其餘七个都把肚子打開罷。兩邊站堂的轟然答應了一聲﹐囚犯也曉得是沒有救星的﹐爽性破口大罵。一時間差人拖扯聲﹑吆喝聲﹑囚犯號哭聲﹑辱罵聲﹐並鐵棍子打破肚皮的聲﹐亂成一堂。單太爺只是眼睛如同不見﹐耳朵如同不聞﹐不到兩刻工夫﹐都已停當。單太爺大笑道﹕「暢快﹗暢快﹗」退堂進去﹐太太已經曉得了﹐便自怨自艾道﹕「倒是我害了他們。」越想越難受﹐整整的哭了一夜。單太爺還是嬉皮笑臉﹐如同無事﹐只當不知的樣子。

自從這回發落之後﹐便是囹圄空虛﹐後來打官司的也少了﹐漸漸的到了牌期➄﹐只收張把呈子﹐或是一張呈子也沒有。單太爺又淸靜的難過﹐反倒叫些人去興風作浪﹐騷擾閭閻﹐眞是民不聊生了。這些風聲﹐早就傳省城裏去﹐撫藩臬都誇贊這單牧的幹練﹐至於那些濫邢斃命的話﹐只當是亳州百姓﹐應該如此的死法一樣﹐又兼本府的本道被他銀子指使得說話﹐上司倒有叫他久於其任的意思。但是他這位太太﹐終日裏提心弔膽委決不下﹐便趁空對單太爺說﹕家鄕塡墓年久失修﹐要回去祭掃修理的話。單太爺也明曉得他的意思﹐也就答應了。並說還要替太太送行。太太也只以爲是一頓菜飯罷哩﹐那知這一送行﹐險些兒鬧出大事來呢。

當晚二更天气﹐單太爺便換了一身衣掌﹐紮縛停當﹐跨了一口腰刀。手裏又拿了一桿六響洋槍﹐先叫幾个貼身的親隨護勇﹐在後墻外老等﹐他卻翻墻出去會齊了。單太爺是河南人﹐𨿽是正途出身﹐卻有幾下拳腳﹐此次舉動﹐是爲的不叫門口人知道的意思。當時連單太爺一共是九个人﹐便沿著大街一路去混走。剛走不多幾條街﹐便看見一家大門開著﹐門口人出人進甚是熱鬧。單太爺便領著人進去。轉過彎是个大廳﹐朝西三間﹐當中燈燭輝煌﹐左邊有一張桌子﹐坐著四个人在那里看牌﹐右邊一張桌子﹐圍著有十幾个人在那里推牌九﹐廳下還有幾个侍候的人﹐也有扇鑪子的﹐也有打磕的。單太爺帶著人一直走到廳上﹐廳下的人正來查問﹐單太爺便喝一聲道﹕「都鎖起來﹐不許走脫一个。」跟的人亦就哄然答應一聲。那些人看見這樣裝束﹐腰裏又是刀﹐手裏又是洋錢﹐只當是彊盜來了﹐一齊站了起來﹐也有打後頭澑走的﹐也有走不脫被捉住的﹐都抖抖索索的叫道﹕「大王爺饒命﹗」單太爺道﹕「胡說﹗誰是大王爺﹗本州屢次禁賭﹐雷厲風行﹐你們卻公然開著大門聚賭﹐這等目無法紀還了得。」正說著﹐有一个白髮老者走了出來﹐朝著單太爺請了一个安道﹕「老父臺➅息怒﹐今日是治下的正壽﹐承諸親友在此暢敍一天﹐晚上無事﹐弄點小玩意﹐並不敢開賭﹐老父臺僅管查訪。」單太爺冷笑道﹕「好油嘴﹐不要理他﹐一槪帶回衙門裏發落。」早已上來兩个護勇﹐想來揪他﹐老翁道﹕「且慢﹐我跟去就是了﹐何必揪扭﹗我也不是沒有功名的任聽你們作賤麼﹖」單太爺看了一眼﹐就吩咐不要揪他。

當下單太爺連帶來的一共是九个人﹐這家人家﹐連客和主人一共是八个人﹐其餘都趁空跑走了。單太爺又叫把桌上的紙牌﹑骨牌都收了去﹐也就不到別處去﹐一直回轉衙門裏來。也不進上房﹐就立刻坐了堂﹐先把有須的老翁帶上來﹐問他是什麼功名﹐什麼名字﹖老翁道﹕「我姓殷名灝﹐表字子程﹐是山西的都司➆﹐從前跟隨僧王打仗到這里來﹐後來就落戶在這邊﹐平時極是奉公守法。今日因爲是自己六旬正壽﹐接眾親友來鬧熱一天﹐晚上打个小牌消遣消遣﹐並不犯法﹐不知何事觸怒老父臺﹖」單太爺冷笑道﹕「現在人贓並獲﹐你還要彊賴﹗你旣是个都司﹐也算不了什麼功名﹐本州執法如山﹐你只在一旁候著便了。」又把那些人看了一看﹐道﹕「這些賭犯﹐本州也沒有閒工夫同他羅嗦﹐看看站籠﹐有空的沒有﹖」值站籠的早已跪下﹐回報道﹕「站籠都是滿的﹐並沒有一个架空著。」單太爺爲難了一會道﹕「如此﹐就造化了他們罷﹐叫值堂的去燒一盆炭火﹐取十个大銅錢來。」霎時取到﹐命將銅錢放在火裏燒紅﹐用火箝夾出﹐每人手裏給他放上一个罷。那班人聽了大驚﹐不住的磕頭求告。單太爺只是不理。早已兩个伏詞一个﹐去夾火錢燙他們的手﹐一時哀求之聲慘不忍聞﹐另外還有一種焦臭之气﹐有的疼的滿地打滚。單太爺便令﹕「一一攆了出去﹐本州是因爲你們愛錢﹐所以每人送你一个錢母﹐但願你們攥住﹐永遠不放就好了。」又叫把殷灝帶過來﹐道﹕「你的功名﹐眞的假的﹐我也無從查考﹐現在他們都已攥著銅錢走了﹐你旣是主人﹐就應該格外的多些﹐本州送你兩上﹐一手給你一个罷。」殷灝聽了大怒道﹕「我已是偌大年紀﹐聽憑你怎樣把我治死便了﹐你不把我治死﹐我也是斷不同你干休。」單太爺聽了﹐正要發作﹐早見值堂的跑進來﹐在耳朵旁邊說了幾句話。單太爺頓時呆了一呆﹐連殷灝說的話﹐也沒有聽見。

要知所說何事﹐且聽下回分解。

➀體己———自家﹑私自﹑私下。

➁天和———指自然的和气。《莊子﹖知北遊》﹕「若正汝形﹐一汝視﹐天和將至。」

➂體卹———設身處地爲別人著想而加以照顧﹐一般指上對下或長對幼而言。

➃站籠———卽「立枷」。

➄牌期———牌﹐淸代一種下行公文的名稱﹐如行牌﹐牌文。牌期卽下行公文的日期。

➅父臺———臺﹐古代官署名。父臺﹐舊時用爲對髙級官吏的尊稱。

➆都司———官名。唐宋明淸均設此官。淸代爲綠營軍官﹐職位次於遊擊﹐分領營兵。

第二十二回

施詭計輕離亳州境發毒疽慘死姑蘇﹖

﹖

卻說單太爺坐在堂上﹐正要同殷老頭子答話﹐忽見值堂的走近身旁﹐附著耳朵說了兩句話。只見單太爺呆了一呆﹐停了一回方才回過頭來﹐對殷老頭子說道﹕「旣然你這樣說﹐只要你能攺過﹐我便從寬不來追究﹐你去罷。」說完﹐站起來退堂進去了。兩邊站堂的人也還不曉得什麼緣故。只見衙門口人頭簇簇的﹐約有百十多人﹐這个殷灝還是指手畫腳的大罵了一頓﹐才同那一堆人去的。

原來殷灝本是山西人﹐從前隨著僧忠親王打長毛到安徽來的。從前辦軍務的時候﹐長毛就是官兵﹐官兵就是長毛﹐長毛勢大了﹐官兵都跟了過去做了長毛﹐官兵勢大了﹐長毛就投降過來做了官兵﹐盡可以朝爲官兵﹐夕爲長毛﹐朝爲長毛﹐夕爲官兵的﹐殷灝也就是這般胡攪。後來忠親王殉了難﹐大營潰散﹐殷灝便另外去做了一種生意﹐那時無法無天的家財﹐也很攢了幾个。還有兩个兒子﹐都是好身手﹐也當過幾年團長。皖北的團長﹐實是勢大如天﹐地方官也拿他沒法﹐反倒要去敷衍他的。這幾年已是不做了。從前手下的人也還有五六百个﹐或做小生意﹐或在鄕下種田﹐但只殷家有事﹐一聲號召立刻就可以聚集的。這日單太爺來他家拿人的時候﹐他兩个兒子就曉得大事不妙﹐立刻打後面澑了出去﹐登時聚起一百多人﹐各拿單刀﹑七節棍﹐各項的器具﹐一齊擠到衙門口來看。如果單太爺不難爲殷灝便也罷了﹐倘若一律嚴邢峻法﹐早就抵派了一个殺官劫庫的主意。這个當裏﹐把門的看了不對﹐先進來告訴了值堂的﹐值堂的便走單太爺耳朵邊說了幾句。依著單太爺主意﹐還打算硬做﹐繼而轉一念道﹕好漢不喫眼前虧﹐我且放寬一步﹐不怕他飛上天去。當時就和顏悅色的開發了殷灝﹐先把這眼前大禍消弭過去。回到簽押房﹐細細的想了一回﹐就打了个一网打盡的主意﹐暫時擱在一邊﹐也同如無事一樣。到了第一天﹐便發了一个五百里排單的公事﹐是訪聞惡弁➀謀叛﹐擇期豎旗﹐請兵剿捕的事。這起公事﹐卻是內稿﹐外間沒有一个人知道。單太爺發過公事之後﹐卻暗地裏派人去打聽這些人的名字住處﹐以便做一个迅雷不及掩耳的辦法。那里知道殷灝也曉得單太爺決不肯同他好好甘休的﹐早已全家搬往別處去了。單太爺倒覺的沒趣﹐只得又發了一个通稟﹐說是連夜掩捕﹐首犯脫逃﹐協從解散﹐地主安堵如常﹐也就趕著五百里的排單發了出去。

卻說省城裏各大憲﹐頭一天接到單太爺的公事﹐連忙傳知練軍營﹐預備星夜馳往剿捕。正打點開差動身﹐卻又接到第二次的排單﹐說是➁境肅淸的話﹐上司大喜﹐著實的誇贊他幾句﹐說他能弭患於無形想逼眞是通省第一干員。不在話下。

卻說單太爺討了這場掃興﹐心裏不大喜歡﹐𨿽然上憲﹐的寵眷日深﹐卻是瞞不過眾人的耳目﹐越想越覺沒趣。單太爺在亳州署任﹐是期滿之後又接署一年﹐亳州的缺分本來不壞﹐單太爺是𨿽嚴刑酷法﹐似乎不能幹以一毫私事的。誰知到了那銀錢上﹐卻也是精明得很﹐決不肯一文放過﹐縱不至格外搜刮﹐要是前任有的錢﹐無論官的私的﹐及一切陋規﹐卻是一个都不能少。人家曉得他刑法厲害﹐亦沒一个敢少他的。這兩年裏﹐很積聚了幾个錢﹐忽然就起了一个升官的念頭。這年正是秦晉荒年﹐赤地千里﹐朝廷大開捐官之例﹐格外減價招徠﹐單太爺就匯了一筆銀子出去﹐捐升了知府﹐分發到江蘇去。等到部照到手﹐便上了一个稟帖請交卸。卻值撫臺已換了人﹐早就聽見單太爺非刑酷虐的話﹐當時見了稟帖﹐立刻批準了﹐另由藩臺揀員接署。單太爺便把交代辦淸了﹐約定五月十四日由水路進省。先三天雇了一隻大船﹐在船上掛起一面江蘇候補府前署亳州正堂的桅旗。那時百姓受過他害的﹐早已一傳十﹐十傳百﹐百傳千﹐約會了千把人﹐在城外離城二十餘里的地方等候著他。那曉得單太爺更是鬼祟﹐他雇了船掛了旗﹐原是遮掩這些愚人的耳目﹐自己卻於五月十一日﹐騎著馬趁天色未明的時候﹐早已帶了幾个親隨﹐一直往河南去了。隨身的行李有限﹐其餘的都寄在後任那里﹐所餘的官囊﹐亦早由錢莊上托了周家口的匯票莊匯了回去。家眷並無多人﹐就是一位太太﹐亦是久已回去的了。

如今單說這班等他的人﹐在城外二十里的地方等了兩天﹐並未看見船來﹐大家覺得奇怪﹐難道是又攺了期了﹖就打發幾个人回來探望。船還挽在那里﹐桅旗已經下了。連忙就去打聽船家﹐才知道單太爺已於五月十一日﹐由旱路回河南去了。探聽明白﹐趕緊知會了大眾﹐計算日子﹐約莫已出去五百里地﹐攆也攆不上了。大家沒法﹐不過死命咒罵一番﹐隨卽罷了。

如今單說單太爺用了小小的計策﹐出了亳州﹐到了河南﹐耽擱了幾天﹐方才取道到了湖北﹐從武昌搭了火輪船﹐到了安徽﹐銷了差。稟知交代淸楚的話﹐又請了咨文﹐往江蘇省去候補。這一路舟車勞頓﹐身上覺得十分不快。到了省城﹐又有一班知交故舊﹐飲食徵逐。鬧了幾天﹐格外覺得疲乏﹐漸漸的發起燒來﹐日重一日﹐整夜不能安睡﹐只覺得背上一塊沸滚發燙﹐身體沈重動彈不得﹐就請了省城裏一位髙明醫生柯春喬診視﹐喫了幾天藥。柯春喬是个拘泥仲景傷寒的主兒﹐見他發熱﹐便當他傷寒醫治。越治越覺不對﹐漸漸不能起牀﹐背上早已攻起了一塊。單太爺發急了﹐只得又請了一位醫生看治﹐才說他是生的發背﹐便連忙配了藥﹐洗了敷上﹐又喫了幾劑淸裏的藥﹐方慢慢的有點轉機。那時藩臺的咨文﹐久已發了下來﹐只得勉彊撐著出來﹐到各衙門裏去稟辭了。擇日搭了輪船﹐到鎭江上了岸﹐換了民船﹐取道往蘇州進發。單太爺的病並不曾好透﹐連日勞乏﹐早又發作起來﹐終日呻吟萬分痛楚﹐漸漸的頸上又起了一个大疽﹐破了頭﹐淌出許多黃水。那黃水淌到那里便爛到那里。等到了蘇州﹐已是徧身同个爛西瓜一樣了﹐忙忙的叫人找了房子搬進去﹐先把咨文繳了﹐又各處請人醫治。蘇州地方𨿽然不少名醫﹐卻都不認識是什以癥候﹐服下的藥﹐如同石沈大海﹐毫無效驗。更加單太爺心虛膽怯﹐終日叫人陪著﹐他牀前頭是一刻不許斷人的﹐一斷了人﹐便神號鬼哭的鬧起來。此次到蘇州﹐太太是不曾同來﹐所跟來的就是三个長隨➂﹐還有在亳州得用的兩个護勇﹐見了這个情形﹐也覺得光景不好。俗話說的好﹐久病無孝子﹐況且又是這班做長隨的人﹐那里還有十分有良心的﹖看見大勢不妙﹐早已這个裝病﹐那个告假﹐陸續的走了。新找了來的﹐更是漠不關心。單太爺才到蘇州﹐又是兩眼漆黑舉目無親﹐更覺得十分狼狽。單太爺身上𨿽是潰爛﹐心裏卻很明白﹐曉得這病有點棘手﹐便一面打電報去給他太太﹐一面找人替他備辦後事。等到太太來了﹐單太爺兩隻手膀﹐已是爛的只剩下幾个骨頭﹐身上竟無一塊完全的地方了。太太明曉得是單太爺作孽之報﹐就替他東廟里許願﹐西廟裏求神﹐也是毫無用處。如是一直挨到第二年四月裏方才斷了气。渾身只有骨頭﹐已是不能著手﹐只有連被帶褥捲了起來﹐放進棺材裏去。這便是單太爺的下場頭。據他那些侍疾的人說﹕單太爺臨死的時候﹐滿屋裏鬼聲啾啾﹐單太爺還大呼打鬼。這些話都是虛無縹緲﹐不足憑信。但是單太爺到了亳州兩年﹐慘斃多命﹐他這種殘酷好殺也大違上帝好生之心﹐做書的人﹐也並不是學那班守舊的人﹐勸人去燒香念佛﹐不過是像單太爺這樣做法﹐要仍舊是富貴壽考➃兒孫滿堂﹐也就未免是勸人爲惡了。閒言表過不敍。

要知以後還有何事﹐且聽下回分解。

➀弁﹝biàn﹞———舊時稱低級武官。

➁﹝hè﹞———合﹑總共之意。同闔。

➂長隨———地位卑下﹐做隨從的宦官﹐亦泛指隨從官更聽候使喚的僕役。

➃壽考———髙壽。朱熹集傳﹕「父王九十七乃終﹐故言壽考。」

第二十三回

偸眼鏡浪子習下流染臂肉捕頭教祕﹖

﹖

卻說安徽天長縣西鄕裏有一个鳴鳳村﹐村裏也有五百餘家﹐是一个極大的鎭市。其中居民大半以捕魚爲業。有一个姓褚的﹐名叫褚忠﹐年方二十一歲。先前父母在日﹐家裏也還有口飯喫﹐褚忠也念過幾年書﹐𨿽未深通文墨﹐那尋常的紙條兒及不相干的閒書﹐也還看的下去。自從父母亡後﹐就剩下自己一个人﹐無拘無束﹐閒著身子﹐終日裏東遊西蕩。因爲他沒有職業﹐所以也沒人家同他提親﹐每日起來﹐身上帶著百十个錢﹐滿街上去瞎闖﹐遇著酒便喝﹐遇著飯便喫﹐正應了古人坐喫山空的這一句話。不上兩年﹐早已是日見衰敗了﹐漸漸的支持不住。後來倒是他的遠房一位本家﹐住在城裏﹐有點店業的生意﹐把他叫到城裏去﹐在櫃上幫幫忙。無柰褚忠是好喫懶做慣的﹐他這位本家反倒受了他許多歹纏﹐弄得沒有法子﹐送了他十弔錢打發了他。他把十弔錢又托人替他找事﹐找到了事﹐又不當事做﹐東邊站个把月﹐西邊站十幾天﹐卻是沒一處立得久的。

一日無事﹐又到街上去閒逛。這日剛是城隍廟裏有人還願演戲﹐褚忠也就擠在人叢裏去看。他前面站了一个老翁﹐身上穿的極其華麗﹐先是太陽正中﹐正射到各人的眼睛上﹐也有戴著艸帽子的﹐也有拿張紙折了折﹐用辮子盤起來夾在前面的。惟這老翁﹐戴了一副茶晶眼鏡﹐也就不怕這陽光了。不多一刻﹐太陽斜過去﹐老翁因爲戴著眼鏡看不淸楚﹐便取下來﹐放在大衫子口袋裏去。褚忠看在眼裏。接著臺上唱八蠟廟極其熱鬧﹐武小生的刀舞的極好﹐大家看呆了。又有新到的看戲人往裏擠﹐正是這一推一拉的時候﹐褚忠早已輕輕的從這老翁袋裏把眼鏡摸了去了﹐心裏好不歡喜﹐便也無心看戲﹐死命的擠出去。

剛擠到外邊人空的地方﹐把眼鏡往眼上一戴﹐早覺得背上有人拍了他一下﹐道﹕「夥計﹐生意好。」連忙回頭一看﹐是一條大漢﹐滿臉的橫肉﹐兩眼露著凶光﹐卻不認識。當時褚忠呆著﹐問道﹕「你貴姓﹖我們在那里見過的﹐我一時想不起來。」那人道﹕「好好﹐你連我都不認得了﹐前面小茶店裏﹐我們去喝碗茶﹐可以借著談談心。」褚忠道﹕「素不相識﹐怎好叨擾﹖」那人道﹕「我們喝過茶﹐你就曉得我是什麼人了。」褚忠又問他尊姓大名﹖那人道﹕「少刻自知。」褚忠就跟著那人同到茶店裏﹐已是擠滿沒得坐兒。那人道﹕「這里不能隨便說話﹐我同你一處去。」說著﹐拉了褚忠便走。

轉彎抹角﹐到了城墻底下﹐一个犄角的地方﹐有幾間艸篷子。褚忠看了一看﹐卻是四無居鄰﹐褚忠心中有點著慌。那人讓到裏面坐下﹐便坐在對面﹐把褚忠仔細端詳了一回﹐又對著笑了一回。褚忠摸不到頭腦。更是臉上紅一塊靑一塊。停了一刻﹐那人道﹕「我看你也還是新上跳板的呢﹗」褚忠不懂﹐呆呆的看著那人。那人道﹕「你不要裝憨﹐你的事破了。」褚忠駭然道﹕「我做的什麼事﹐又是什麼破了﹐你又是什麼人﹖」那人冷笑道﹕「你做的事﹐你自己明白。別的且不說﹐你身上的這副眼鏡是哪里來的﹖」褚忠一聽﹐暗道﹕不好﹐這人一準是个捕快➀﹐但是旣已如此﹐不能不硬掙些兒了。連忙站起來道﹕「眼鏡是我自己的﹐又幹你什麼事﹐我還當你邀我做什麼﹐原來是這副眼鏡。眼鏡是我祖父傳畱的﹐難道我戴副把眼鏡﹐還要來對你掛號麼」這不眞正可笑。」說著﹐就想往外邁步﹐那人道﹕「好好﹐好一个自己的﹐現在沒有別的﹐不給你點厲害﹐你也不知道怕懼。至於你想走﹐只怕你插翅也飛不出去。」趕到門口﹐一把把褚忠提了回來﹐又胡哨了一聲﹐早已從別房裏過來兩三个人﹐都是奇形怪狀﹐豎眉瞪眼的。那人道﹕「今兒才拍到一个新上跳板的﹐你們去教訓教訓他﹐也不要十二分難爲他﹐但是他口齒太硬﹐不給他規矩﹐他是不知怕懼的。你們就在這里辦罷﹐問問他家世﹐我還有事去哩﹐晚上回來聽信。」那兩人答應了﹕「是。」那人徑自去了。這兩个走進房裏﹐看了褚忠一看﹐褚忠也站起來招呼他們﹐他們也不理他﹐一个就上來一把辮子揪住﹐一个便去取了一根繩子來﹐那人相幫著﹐把褚忠捺倒在地﹐用力將這繩子捆他的手腕子﹐一直捆到轉彎的肘子上頭。那隻手臂已是壁直﹐不能轉動﹐又用一根繩子拴了他的腿在柱子上。一邊捆的時候﹐褚忠不由的大聲喊救命﹐但是這个地方離人家很遠﹐沒人聽見﹐就是有人聽見﹐也曉得捕快收拾賊﹐沒人來多管閒事﹐任你喊破了嗓子也是枉然。褚忠喊了一會﹐兩隻手臂已是酸麻疼痛不堪﹐覺得竟成了冰冷的﹐全不是自己的一樣。那兩个人又去取了幾个竹筷子來﹐一根一根的往繩子靠肉的地方去塞﹐越塞越緊﹐筷子都嵌到肉裏去。一會一根﹐不多一刻﹐已是塞了七八根。褚忠便同殺豬的叫起來﹐眼裏金星亂拼﹐哭著哀告﹐他倆只是不理。褚忠沒得法子﹐只得說道﹕「我是渾人﹐你們要怎樣就怎樣﹐說明白了﹐我好依著辦。」那兩人聽了這話﹐方才問了他名姓﹐知道他家裏沒人﹐甚是喜歡﹐又告訴了他﹐這是做賊的進門見面禮。褚忠道﹕「我不會做賊。」那兩人道﹕「你不做也來不及了﹐那个叫你偸人家眼鏡呢﹖」褚忠道﹕「這是我一時貪小。」那兩人道﹕「是了﹐從今以後你盡管去做﹐一切詳細的規矩﹐我們還要慢慢的教導你呢。」

正說著﹐先去的那一个人回來了﹐看了一看﹐笑道﹕「也很夠他受的了﹐放下他來﹐替他掛號罷。」那兩个就替他把繩子解去﹐那些竹筷﹐已是一根一根都夾在肉裏﹐剔了出來﹐那肉都紅紫帶黑﹐四周盡是血膿。一个便到屋子裏﹐捧出一个盆子。裏面放的是些靛靑﹐替他濃濃的塗在爛肉的地方﹐過了一回已是深入肌裏﹐等到結了疤便是洗濯不去了。等到收拾完了﹐把他帶過來﹐跪著聽教訓。褚忠只得由他們擺布﹐挨著痛跪在一邊。那人道﹕「我告訴你﹐我就是捕快頭吳良﹐你旣是新上跳板的﹐就應該來拜見我﹐你怎麼就私自瞎撞起來。現在我就收你做个徒弟﹐你盡管去做生意﹐可是做徒弟的規矩﹐是个三七分紅﹐你做了買賣﹐我是扣一个七成﹐那三成你自己去受用。要是瞞了我﹐查出來﹐我就是處你个死。還有一層﹐眞是苦主厲害﹐人家防備的嚴﹐或是官一定要破案﹐鬧得緊了﹐不論什麼﹐也要你們這些徒弟去頂一頂名字。不說爲頭﹐只說爲徒﹐或是把風﹐那亦不過挨上一頓板子。這个板子是个人情帳兒﹐這掌刑的都是我們朋友﹐曉得是我們徒弟﹐大家都有招呼的﹐亦決不會打重﹐是遮遮人眼睛的。等到打過了﹐依舊發到我這里來。還有一樣﹐你去偸東西﹐總要把人家的門向房屋記淸了﹐碰到嵌兒上﹐也可以攀他一攀﹐等到明白了﹐他的錢已是我們的了。這件事是大家都有好處的。也只可以是做生意的﹐或是暴發戶﹐至於那些紳士家或是在學的﹐這些人那可不許你亂說。還有縣考的時候﹐那些童天王不許你去惹他﹐怕的是鬧出事來﹐他仗著人多﹐官也要幫他的。至於平時偸人家﹐也有幾句訣竅﹐是『偸風不偸月﹐偸雨不偸雪。』這是什麼講究﹖遇著大風的時候﹐人家的門窗戶﹐總是有點響聲﹐人家也不疑心﹐就可以借著這點風聲﹐慢慢的挨進去。要是大月亮底下﹐照見人影﹐那可就不便了。下雨的時候﹐也是同有風一樣﹐要是下雪可又不成。因爲是萬一驚動了人﹐被人追下來﹐那雪地下有腳迹印的﹐人家可以跟蹤追了。至於夏天連日大熱﹐忽然暴涼﹐人家貪睡﹐或是那家有什麼婚喪喜事﹐忙了一兩天﹐這些都是絕好機會。碰著一人去做事﹐怕的是被人家來追趕﹐沒有進去﹐先辧走的路。所有轉彎的門﹐及天井裏﹐都要多放下些什麼椅子凳子﹐爲的是追的人不曉得﹐失了腳跌他一个筋斗﹐等他起來﹐揉揉腿的工夫﹐就可以拉長了走的工夫了。要是這家人家門窗緊閉﹐一件都偸不到﹐這是最不吉利的事。自古道﹕『賊無空過。』不拘什麼﹐總要拿他點﹐如是一樣拿不到﹐就要在他院子裏﹐撒一堆糞﹐這都是一定的訣竅。那挖壁洞的家夥都現成﹐你沒事去演習演習﹐要是挖到了木頭﹐可須要再換一處。因爲你是新上跳板的﹐所以我才細細的教導你一番﹐你別說我因爲你做賊﹐捉了你來﹐倒反叫你去做賊。同你說句老實話﹐捕快就是賊。你想老爺一个大錢不給﹐就讓是喝西風﹐也還有沒有風的時候﹐不過大家鬼混罷了。好在你家裏也沒有人﹐你又不像是會做生意的﹐還是走這條路穩當些。你要是到了堂﹐見了官﹐說是我逼著你幹的﹐你若有這个膽子﹐你只管去說﹐那時候你不在堂上﹐咱們再算帳。」褚忠聽了一席話﹐心下猶豫了一會﹐從來說的﹕「人怕落套﹐鐵怕落燈。」況且手上已是染了憑據﹐就是百口也分辯不淸的了﹐倒不如聽著他辯﹐也落得个飽食暖衣﹐遂卽一口應承了﹐吳良大喜﹐便喊那兩个人道﹕「從今以後﹐你們就是師兄弟了﹐可要大家照應點。」又替他二人通了名姓﹐一个是史丹﹐一个是蓋四。當下大家行過了禮﹐褚忠便一心一意的做賊﹐報效捕快了。吳良又仔細教導了他一回。才回頭同史丹道﹕「那兩个崽子怎麼樣了﹖」史丹道﹕「他說是做賊屬實﹐這里還是頭一天到﹐並不會犯案﹐叫他認的那一案﹐他也不肯認。」吳良道﹐「上頭催的凶﹐他旣不認﹐就給他點法度試試罷了。」又指著褚忠道﹕「他才來﹐心還未定﹐同他去看看﹐就讓那兩个崽子是銅澆鐵鑄的﹐也叫他伏服在地﹐你趕緊去辦罷。」史丹便邀了褚忠﹐同著蓋老四一同出來﹐到了西邊一个房裏去﹐直把一个褚忠﹐嚇得心上畢拍畢拍亂跳不止。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

➀捕快———卽捕役。《老殘遊記》第三回

﹕「各縣捕快捉來的彊盜﹐不是老實鄕民﹐就是被彊盜脇了去看守騾馬的人。」

第二十四回

喫麵條上板凳觸目堪傷頂賊案扳窩家良心休﹖

﹖

卻說褚忠𨿽是答應了吳良做賊﹐心上卻是還同十五六个弔桶似的﹐七上八下亂打主意。一會想想﹐千不該萬不該摸那个人的眼鏡﹐如今弄到這个樣子。但是手上已是有了憑據﹐如何是好﹖不如等我到堂的時候﹐把這大槪情由對官說了﹐難道官也勒令我去做賊不成﹖況且我祖上也還有點名气﹐要是做了賊﹐有什麼臉去見人﹖至於這手上的憑據﹐我只當堂說明了﹐難道還分辯不淸麼﹖正在那里滿肚狐疑的時候﹐已看見蓋四領了一个人來﹐讓他坐下﹐又道﹕「我們老師眞是胡鬧﹐旣是你沒有在這里犯事﹐何必要硬派你去認那一案﹐你倒無緣無故餓了一天。我是最仁慈不過的﹐現在瞞著他﹐端了兩碗麵來﹐不過是粗造些﹐你暫且飽一飽肚子罷。」那人聽了感激得很。蓋四便去端了兩大碗麵來。那麵條子倒是小指頭粗﹐是兩碗開水煮麵﹐半生不熟的。那人餓了一天﹐也顧不得了﹐早謝了一聲﹐端起來呼咿呼咿的喫了一碗又一碗﹐一轉眼﹐兩碗麵俱都喫完了。蓋四等他喫過了面﹐便不是前番的樣子﹐正顏厲色道﹕「停會我老師問起來﹐那件事怎樣說法﹖」那人道﹕「我實實是頭一天到了這里﹐就被你那老師拍了來﹐其實並不曾做這案子﹐我是一句虛話沒有﹐要說一句虛言﹐嘴上害个大疔瘡。」蓋老四笑道﹕「罰咒也當不得事﹐告訴你實話﹐現在我老師被上邊逼得緊﹐要破這東門外余家這一案﹐沒法子﹐只好拿你去搪塞一下﹐你認便認﹐你一定不認﹐你也是門裏的人﹐難道還不曉得規矩麼﹖旣如此說﹐那又要得罪你了。」說著﹐便招呼史丹過來看看﹐自己去取了一條席子兩根繩子來。把席子放在地下﹐兩个人把那人揪翻了﹐平放在席上﹐把席子捲過來﹐捆上繩子﹐捆了个壁直﹐然後扛著他﹐把他顚倒豎在門後邊。

看官﹐要曉得這就是捕快的非刑﹐叫做二龍吐須。不到一會工夫﹐那人被控的眼睛發昏﹐百脈顚倒﹐一齊側重到腦門子上來﹐剛才喫的那兩碗粗面﹐早一根一根從眼耳鼻口淌出來。那人弄的天旋地轉﹐那一陣難受﹐眞是比淩遲碎剮還要加幾倍呢﹗他們是把這兩个鼻孔算是二龍﹐淌出來的面算是吐須。那人被他倒控的﹐眞有求死不得的情形﹐任什麼都喊了出來﹐後來聽他聲音也微微的細了﹐話也有點含糊了﹐才把他放下來。等他平服了一回﹐方才問他怎樣﹖那人道﹕「我的天﹐罷了﹐罷了﹐我就認罷。」史﹑蓋二人聽了﹐歡喜道﹕「你這不是多事﹐早要答應了﹐何至要受這回苦呢﹖」

褚忠在旁看見了﹐早已是膽裂魂飛﹐暗想道﹕「像這樣的嚴酷眞是難挨﹐他又不叫你死﹐倒是卽刻死了倒好受。看光景要是我到堂上照直說了。這就是个榜樣了。正遲疑間﹐蓋﹑史二人又揪了一个出來﹐也是叫他去認什麼一案﹐那人不肯﹐看他的情形亦已是狼狽不堪的了。蓋﹑史二人也不多說﹐便一齊動手﹐把他拉到一條板凳上﹐也是把他平放在上﹐用繩子兩根﹐一根在心口上邊﹐一根在小腿上﹐都紮在板凳上﹐又把他兩隻手也拉到後面去拴好了。嘴裏還是咕嚕咕嚕的罵﹐罵了一回﹐便去撿了一塊磚﹐塞在他腰底下去﹐也不管他塞得下塞不下﹐只是硬塞。一會又加了一塊﹐那肚子自然是往上挺﹐兩頭自然是格外往下緊了。那个人腰脊上疼痛的十分難受﹐初時還勉彊挨得過﹐塞到兩塊以上﹐便殺豬似的叫起來。等到添到四塊﹐那个人便連珠的答應他﹐只要饒命﹐無論叫他認什麼﹐都不敢彊。蓋﹑史二人聽見全情願了﹐方才慢騰騰的放他下來。那人已是不能動了﹐歇息了半天﹐才站得起來。褚忠看了﹐格外害怕。蓋﹑史二人又對褚忠道﹕「這是老虎板凳﹐是我們進門頭一樣規矩﹐這你都看見了。我們老師不曉得怎樣同你有緣﹐也不曾請你嘗嘗﹐總而言之﹐你們要麼不進來﹐進來了任是鐵漢也躲不過﹐他兩个早點像你似的﹐不就少喫點苦麼。誰知道他們是不到黃河心不死﹐不弄到這樣他是決定不肯﹐可知是賤骨頭。實告訴你說罷﹐官的刑法頂重的不過跪鏈子﹑上夾棍罷了﹐卻也輕易不用﹐有些硬漢也還挺得過。至於我們這里的私刑﹐不怕你不害怕﹐就是生鐵打成的﹐也要把他擠出水來呢﹗」褚忠聽了﹐更是心驚膽戰﹐這才眞正死心塌地順從了他們﹐不打別的念頭了。蓋﹑史二人又去取了點粗米飯來﹐給他們喫了﹐只好算是點點心﹐也都沒有喫飽。那个二龍吐須的﹐五臟還不曾復原﹐也不曾再喫﹐就大家橫七豎八的睡在地下﹐睡了一夜。

次日一早﹐吳良來了。姓蓋的去說了幾句話﹐吳良點點頭﹐先叫那个上老虎板凳的﹐去認東門外周家的一案﹐是本年四月初一撬門進去的﹐偸的是十二件皮衣一包首飾﹐首飾是一副包金鐲子﹑兩對耳環﹑兩根包金簪子﹑一个銀項圈﹐還有四个小銅佛﹐衣裳是一件天靑緞外褂﹐一件黑湖縐馬褂﹐一件對面襟藍寧綢馬褂﹐都是羊皮的﹐還有皮坎肩等零碎﹐共是九件。你只說一共是兩个人﹐是一个趙老四爲頭﹐你是在外把風接賊的﹐當時趙老四包了一包出來﹐我跟了去﹐他分給我一件皮馬褂﹑兩對耳環﹑一副鐲子﹐餘外都是他拿了去。因爲是他進去偸的﹐所以他要多分些。官要問你衣裳那里去了﹖你說是賣給一个不認得的人﹐得了兩塊錢﹐隨手賭輸了。問你首飾﹖你說是賣給一个過路的官眷船上﹐只得了兩塊錢﹐也喫掉了。問你此後做什麼案子﹖你再頂上一起徐五的牛﹐鄭義和的布。這兩起案子﹐問你贓在那里﹖你總說是賣給不認得的人。問你錢﹖你總算是用了。問完了﹐不過打你幾百下板子﹐你只要熬過了這一關﹐以後任你怎樣﹐也就不至於喫大虧了。你須要一一記準﹐要是錯了﹐漏出馬腳來﹐被官駁住了﹐下來﹐咱可是算不淸的帳。又喚過那一个人來﹐也是叫他去什麼頂什麼案子﹐囑咐的話﹐同先前大同小異﹐又怕他們忘了﹐叫蓋﹑史二人同他二人操練了一回。褚忠心裏暗想道﹕這眞是有天沒日頭的事情。從前我只聽見說是被了賊﹐只要報捕快﹐捕快就會去辦人﹐不然﹐官就要不依他。那里曉得是這樣無法無天﹐弄著好人逼著他去認﹐這樣說起來﹐沒有捕役﹐賊還可以少點。照他這樣舉動﹐以後像俺三个人﹐除了做賊﹐還有什麼事可做﹖不是他養的盡是賊麼﹖我已是落了圈套﹐現在也沒有法子﹐先同他鬼混幾天﹐等他一个不防備﹐我給他个三十六著走爲上著。但是我手上有了憑據﹐如何是好﹖」且消停了﹐同我本家去商議去。不說褚忠滿心打算﹐只聽見吳良問道﹕「記準了沒有﹖」那兩人搶著說道﹕「記準了。」吳良又親自問答了一回﹐居然不錯﹐也無話說﹐又叫他們喫了點飯﹐說有下午了﹐官好起來哩﹐隨帶了兩个人報案去。

等到晚上﹐吳良回來﹐隨後有人牽著這兩人﹐還有一个年輕的也戴著鏈子﹐一同跟了進來。吳良叫先把他帶在旁邊﹐等候問話﹐便來同褚忠談天﹐說起西門外有一个姓陳的富戶﹐是个舉人出身﹐也還有點勢力﹐官也極力敷衍他﹐因爲是地方上要是有點捐款﹐都是看他的舉動﹐還有老爺的徳政匾﹐萬民旗傘﹐都是他去承頭﹐人家就樂得一文不出了。歷任的官﹐卻也沒有一个敢得罪他的﹐同本官相處的也好。不料前月底﹐忽然失了一票物件﹐是兩个衣箱﹐裏面有些皮貨﹐還有兩大錠元寶﹐是一共一百兩有零﹐又是什麼五十塊本洋﹐另外還有一張失單。官看見是他家裏的事﹐就格外的出心﹐一定要破案﹐先限的是半个月﹐現在又限三天﹐我想這件事要你去頂一頂。褚忠道﹕「我聽說賊贓滿了貫﹐也是不得了的。這一認我還有命麼﹖」吳良道﹕「沒事﹐這里有个商量﹐你過一天﹐我同你到案﹐你說是一共是四个人﹐約會了進去﹐因爲我是个外行﹐怕鬧出事來﹐只叫我在門外接贓﹐所以陳家的房屋﹐裏面什麼樣子﹐我也不知道。要問你那三个人姓名﹖你就隨口編上幾个﹐可是第一次編的要記準了﹐不可第二次弄錯脫了枝節。問你分到多少贓﹖你說只有四塊洋錢。官一定不相信﹐你說是因爲我是初次入夥的﹐照例是不能多給﹐這是江湖上的規矩。問那些人現在那里去了﹖你說不曉得﹐當初是同到南鄕裏周家莊上聚會﹐這莊上有一个周子玉﹐開著一爿大雜貨店﹐後在住家﹐店門朝南。偸了東西的這一晚﹐大家一直到了他家﹐周子玉接了進去﹐自己揀了幾件衣裳﹐又畱下一錠元寶﹐下余的就分給我們。我因爲我分的太少﹐我心上有點不願意﹐周子玉還罵了我一頓﹐並且說明第二次你是照分了。要問你店屋什麼樣子﹖你說是店面半新半舊﹐和合櫃臺﹐店裏有四个夥計﹐進去便是一重二門﹐二門之後有三間房子﹐另外還有兩間披屋。我們去都是在披屋裏坐的。後面還有一个大園子﹐西首是一个竈﹐再下首是一个茅廁﹐東首有一棵楡樹﹐楡樹邊有一个小屋是个觀音堂﹐裏面還有一个佛龕﹐我親眼看見周子玉把這些東西放在龕子頂上。他家裏還有一位奶奶﹐還有一个小孩子﹐奶奶不過四十歲的年紀﹐小孩子也有八九歲的光景。周子玉已是畱了胡子﹐臉上微微有幾點麻子﹐頭髮不多﹐已是禿了頂了。他奶奶耳朵上還有一个大疤。至於他櫃上的﹐都不相干﹐也記不淸楚。以上這些話﹐你要一口咬定﹐斷斷不可放松﹐別的事是我早已安排好了﹐要帶你去起贓﹐你盡管答應。這件事你辦好了﹐我以後自然是另眼看顧你。」褚忠聽一句應一句﹐議論好了又沈吟了一回﹐突然的問道﹕「這樣一辦﹐那周子玉一家不毀了麼﹖」吳良笑道﹕「你別管他。」褚忠道﹕「不是別的﹐我是怕作孽。」吳良聽見了﹐大不髙興﹐便呆著臉問道﹕「作孽便怎樣﹖」褚忠看光景不對﹐連忙攺口道﹕「這樣說罷咧。管他作孽不作孽﹗」吳良把桌子一拍道﹕「好呀﹐你算是明白了﹐你且別睡﹐看我開發一件事。」褚忠只好答應著。

要知何事﹐且聽下回分解。

第二十五回

逼孝敬徐老八喫苦誣窩藏周子玉被﹖

﹖

話說吳良叫褚忠不要睡覺﹐看他發落一件事情﹐褚忠只好答應著。吳良便招呼把剛才帶在旁邊的人帶過來。蓋老四便去揪了來﹐喝令跪下﹐吳良道﹕「這是馮老三拍到的罷。」蓋老四道﹕「不錯﹐今天過堂﹐打了一百板子﹐叫押他三个月再開釋他。」吳良便朝下問道﹕「你犯的什麼事﹖叫什麼名字﹖」那人道﹕「我叫徐老八﹐是桐城縣人。因爲家裏不能度日﹐偸了人家一件曬在太陽地下的一條破布褲子﹐就被頭兒們揪了來了。」吳良道﹕「你做過幾回了﹖」徐老八道﹕「這還是第一次呢﹗」吳良道﹕「我看你是个老手﹐怎說是第一次﹖你的招牌已是多年的樣子﹐你想瞞我可瞞不了﹐我可不比今天問你的那位老爺﹐由你嘴裏混話。你要對我說實話才是﹐不然﹐有情的皮肉﹐無情的刑法﹐諒你也曉得的﹐不用我多說。」徐老八一聽這話﹐曉得瞞不過他﹐只得把從前做過的案件﹐略略的說了幾件。吳良聽得不是本地的事﹐也不在意﹐便板了臉問他道﹕「我原說你是个老手﹐到底不錯。但是你旣來了﹐怎樣說法﹖」徐老八道﹕「我也不曉得怎樣說法﹖」吳良冷笑道﹕「好﹐你就這樣﹐兩个肩膀扛著一張嘴﹐淨等喫就是了。」徐老八道﹕「你老賞飯喫﹐我也是感激的。」吳良道﹕「放你媽的屁﹐我又不開飯店﹐就讓是開飯店﹐也要花了錢才有得喫呢﹐你別裝沒事人﹐我看你是个極刁不過的東西。從來說的﹕『靠山喫山﹐靠水喫水。』又道是﹕『只有魚喫水﹐沒有水喫魚。』我們鎭日忙忙碌碌的﹐混了錢來﹐養你不成﹖」徐老八道﹕「你老別生气﹐我明白了﹐我要是有錢﹐難道我還去做賊不成﹖我是實在糊不過嘴來﹐才逼到這條路上來的﹐總要你老開開恩﹐看遠點﹐將來我出去了﹐我大大的孝敬你老一筆就是了。」吳良道﹕「好﹐我現鐘不撞﹐倒去撞賒的﹐你倒想得開心﹐你有錢也罷﹐無錢也罷﹐看這光景﹐你是安心想白擾我了。這且不提﹐只是我們進門的規矩﹐你曉得不曉得﹖」徐老八道﹕「我是沒法﹐又是異鄕人﹐至於這進門規矩﹐該當怎樣﹐我自然是照著辦﹐我還敢說什麼﹖」吳良憤然道﹕「是了是了﹐倒看你不出來。蓋老四過來﹐你帶他去上規矩去罷﹐進門三套﹐一套不許遺下﹐我明天來看他。」說著﹐便走了出去。蓋老四就喊了史丹來說了﹐史丹道﹕「這眞是个硬掙的﹐倒看不出他來。」蓋老四道﹕「他那里是不知道﹐簡直是一味裝憨。你快別當他外行﹐咱們先開導開導他﹐要不成﹐咱再來做﹐𨿽然是他受苦﹐咱也是怪費力的。」蓋老四便對徐老八道﹕「朋友﹐你也是門裏的人﹐另假裝糊塗﹐你知道你是精明﹐人家也不是昏蛋﹐你旣來了﹐有呢﹐就拿出來﹐大家朋友們打口酒﹐會會面﹐樂一樂﹐這日子長著哩。難道是應該咱師傅供給你的麼﹖要是你當眞沒有﹐你也得想个法子﹐去生發生發﹐難道自己兄弟們﹐咱們還不幫你的忙麼﹖你要是一定歹纏﹐做這樣空口說白話﹐這可不比大老爺的堂上那小板子好受﹐你快不要打錯了主意。」徐老八道﹕「我的爺﹐我喫的在肚裏﹐穿的在身上﹐離家又遠﹐舉目無親﹐總是公門裏好修行﹐大家可憐著就好了。」羔老四道﹕「你看這小子﹐咱同他說正經話﹐他也不曉得﹐是放著什麼心﹖咱們也沒有這些閒空同你商量﹐你卽是自己同自己過不去﹐也怪不得我們了。」說完﹐便走了上來﹐把他放倒。史丹過來相幫著﹐把手足再綁了一个結實﹐又打從總扣那里拴了一根粗繩子﹐頭打梁上丟過去﹐才兩个人並力一拉﹐早把徐老八憑空的屁股朝上﹐肚皮朝下﹐弔了起來。身了往下一墜﹐那手腳上的繩子﹐就越扣越緊了﹐先前也還可以支持﹐不多一刻﹐便已是疼的直喊。更兼他這个頭﹐是四面無所依靠﹐早墜在那里﹐脖子上有骨頭﹐便如要斷的一樣。徐老八哭叫了一會﹐約莫是時候了﹐才把他放了下來。

剛剛吳良收拾了一个包袱進來﹐坐了一坐﹐又同褚忠道﹕「我去辦一件事﹐我們斟酌的事﹐你記準了﹐不要忘記。我們明天再見。」又對蓋老四道﹕「徐老八是交給你了。」蓋老四答應道﹕「你老放心。」吳良便提著包袱走了。徐老八放了下來﹐約莫有兩个時辰光景。血脈剛剛有點活動﹐蓋﹑史二人又過來把他捆在一張凳上﹐卻與上次不同﹐是頭朝下的﹐又去點了一根紙炊來﹐對準了他的鼻子薰。褚忠疑心道﹕這是什麼玩意﹐難道這个也會難受﹖那知不到一刻﹐徐老八早已受不住了﹐起先還是哀求﹐後來也顧不得哀求﹐竟是祖宗十八代也喊了出來。蓋﹑史二人只當不聽見。褚忠實在看著寒心﹐反替他說了幾句好話。蓋老四便問徐老八道﹕「怎麼說﹖」徐老八道﹕「你放下我來﹐等我說罷。」蓋老四道﹕「怪費事的﹐一會拴﹐一會解﹐沒有這樣工夫﹐你說便說﹐不說﹐俺只管薰便了。」史丹道﹕「怕也飛了不成﹖等他下來透透气也好﹐倘是他還是那樣﹐咱也不同他玩這个﹐就請他上麻皮烤便了。」蓋老四方才答應了。褚忠也過來相幫著解下。徐老八老大的喘息了一會﹐方定了神﹐哭著說道﹕「我並不是自己裝憨﹐我可實在是沒有錢﹐就是你們治死了我﹐我也是這樣。要是你們有什麼法子﹐替我出个主意﹐任是水裏火裏﹐我總去幹就是了。」史丹道﹕「你旣這樣說﹐我心最慈悲不過的﹐我同你想个法子罷﹐等到師傅來了﹐你說是你有幾匹綢子﹐存在大街上永順和綢緞店裏﹐我再幫你兩三句﹐師傅一定同你去取。到了那里﹐你可別攺口﹐就是師傅打你罵你﹐你也別餒﹐那都是假的。這就是指引你的一條活路。」徐老八聽了﹐盤算了一回﹐就依允了。

到了次日下午﹐吳良已是空手回來。蓋老四就去說徐老八實是無錢﹐只有四匹綢子﹐存在永順和綢緞店裏﹐倒可以取了來。大家都是心心相照的﹐都明白了﹐也不多說。次日便帶了褚忠去投案。等到官坐了堂﹐褚忠上去﹐便一五一十依著吳良教的話說了。縣官聽說是有了窩家﹐正打算派人去捉﹐只見吳良上來﹐跪下說道﹕「小的出去辦案﹐屢次聽見人說﹐這周家莊上有一處窩家﹐卻也訪不出人來﹐旣據褚忠說明白了﹐就求大老爺迅速派差簽提﹐怕的是知道風聲跑了。」縣官聽他說完﹐點了點頭﹐當時就派了四个親兵﹐四个差役﹐跟隨捕廳下去起贓拿人。褚忠著押同提到窩家﹐再行審訊。好在離城不遠﹐捕廳便起了一个大早﹐帶了親兵護勇並褚忠吳良﹐到了周家莊﹐會同了地保﹐一直到周家店門口﹐發一聲喊﹐打了進去。這班人是一進大門﹐見什麼拿什麼。周子玉聽見吵嚷出來﹐早被吳良看見﹐一把揪住﹐捕廳便吩咐鎖了。又到觀音堂的龕子格板上去看﹐果然有一个包袱﹐裏面包了一件衣裳﹐五十塊本洋。他店裏的方向房間﹐同褚忠說的一點不錯﹐當時畫了一張圖。又把地保鎖了起來。依著捕廳的意思﹐想要把夥計都攆出去﹐封了門﹐後來幸虧一个監生出來﹐說這店是他有分的﹐這才免封﹐單把住房封了。周子玉的女人也鎖起來﹐帶著一齊進城。惟他那个九歲的小孩子已是走開﹐也沒人問起他﹐還是周子玉的遠房叔叔﹐同了他家去。這一番吵鬧﹐周子玉家裏不特細軟的東西一件不存﹐就是粗重的布艸衣裳﹐已都是不翼而飛。連養的兩口豬﹑十隻雞﹐也不知道那里去了。周子玉哭哭啼啼﹐不知道是犯了什麼罪﹐只得帶著鏈子﹐跟隨大眾進城。

到得城裏﹐捕廳見了堂翁﹐銷了差使。縣官的意思本要立刻過堂﹐是稿案➀門上上去﹐說是等傳了失主來﹐認了贓再過堂罷。縣官本來最懶不過﹐聽見他這樣說也就俯如所請了。稿案下來﹐把吳良喊了進去道﹕「這事是你的正管名下﹐我聽見說﹐周子玉的家私也還可以﹐你是个明白人﹐別只管了自己。」吳良連忙道﹕「是是﹐大爺吩咐﹐我們自然是格外盡心﹐就是大爺不吩咐﹐我們也沒有這樣大膽﹐大爺放心罷。」稿案道﹕「好好﹐你去罷。」隨卽喊了房科﹐叫他送稿傳失主領贓。吳良下來﹐便把周子玉帶在一間單身房裏﹐周子玉的女人﹐自有官媒婆領了去管押﹐不表。且說周子玉到了單身房裏﹐坐了一會﹐吳良假意殷勤﹐先同他說了幾句不關疼癢的話﹐後來周子玉問到底是犯了什麼事﹖吳良道﹕「不曉得。你要是要打聽的時候﹐我也可以去打聽﹐不過現在的事﹐是無錢不行的﹐衙門裏行當﹐你是也有點曉得﹐並不是我說泡話。」周子玉曉得他想錢﹐因爲來的時候﹐已托了他的舅子孫友徳來替他張羅這件事﹐可也不知甚麼時候好到﹐一時性急﹐就脫了身上的一件馬褂子送給吳良﹐求他打聽到底犯的什麼事﹖吳良看了一看﹐這馬褂𨿽是新的﹐卻也值錢有限﹐心上有點不耐煩道﹕「你這回犯了事﹐難道沒托人來替你打點打點﹐只憑著這件馬褂子的神通麼﹖」周子玉連忙賠笑道﹕「頭兒別多心﹐我已托人﹐大約晚上才可以趕到。但是我是急急的要曉得我犯了什麼事﹐這是點小意思﹐頭兒肯賞收呢﹐我也是要補情﹐頭兒若不肯賞收﹐我舅子來了﹐也要來求見你老人家的﹐這算不了什麼事。」吳良道﹕「這事我不知道﹐等你親戚來了再想法罷。」吳良知道﹐周子玉一定是有人來講差房費的﹐也不便先難爲他﹐隨卽站起來﹐走出門來﹐卻一眼看見一个人﹐衣裳倒也周整﹐手裏提著一罐子飯﹐飯上還擺了碗菜﹐正打算進來﹐同吳良撲个瞞懷。吳良早順手一个巴掌﹐打的那人哎喲了一聲﹐吳良接著喝道﹕「做什麼的﹖」那人道﹕「周先生在裏邊﹐我自來送飯的。」吳良冷笑道﹕「周子玉犯了賊情重案﹐這是个關防的地方﹐容得你們混衝直撞的麼﹖你快快的滚開。」那人哀告道﹕「周先生打淸早到如今還沒喫飯﹐請你老擡擡手罷。」吳良道﹕「瞎眼的東西﹐還不快些滚開﹐再羅唣﹐把你拴起來﹐回了老爺﹐打斷你的腿。」那人聽了害怕﹐只得閃在一旁﹐也不走。吳良大怒﹐走上去一腿﹐早把飯罐子踢破了﹐弄了滿地都是菜飯﹐剛剛一條餓狗過來﹐喫了一个漧淨。那人看了﹐敢怒而不敢言﹐沒法子﹐只得訕訕的走開去。吳良正打算返身進去﹐交代夥計什麼話﹐早看見飛雲閣茶店裏一个堂倌來找他﹐喊道﹕「吳頭﹐有人請你﹐你們夥計朱頭﹑牛頭﹑馬頭都到了。」吳良曉得是周子玉的親戚來了﹐忙答應了一聲﹕「我就來。」隨卽跟了堂倌﹐同到茶店而去。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

➀稿案———淸代地方官署中管理收發公文的低級人員。

第二十六回

錢可通神供詞全假災生無妄狡計難﹖

﹖

卻說吳良跟了堂倌同到茶店﹐剛跨進門﹐早有他們夥計看見﹐過來招呼他。又看見一个人﹐不長不短的身體﹐眉眼平正﹐穿了一件藍竹布的大衫子﹐起來讓坐﹐又親自斟了一碗茶﹐擺在他臉前。吳良便問他夥計道﹕「這一位的貴姓﹖」夥計道﹕「是孫友徳﹐乃周子玉的親戚。」吳良道﹕「久仰﹐久仰。」孫友徳先說了幾句寒暄﹐再轉到正文上﹐又打聽是到底犯了什麼事﹖吳良便一一的對他說了﹐並且說是要等苦主➀一到﹐就要過堂的。孫友徳道﹕「這一案實在冤枉極了。」吳良道﹕「那是我們不曉得的﹐等到過了堂﹐官問過了﹐便知是非曲直了。」孫友徳忙賠笑道﹕「不相干﹐我因爲他家裏沒人﹐我是上來替他張羅這起差房費的。本來晴天霹靂﹐還不知道影響﹐今聽頭兒們說起才知大槪﹐如今也不說這冤枉不冤枉﹐但是諸位忙碌了一番﹐又要明日過堂﹐這些費用是不能少的。我是个鄕下人﹐不懂事﹐我妹夫家裏也不寬裕﹐能夠諸位頭兒看松些﹐不算是我妹夫的造化﹐總算是諸位頭兒照應我的﹐我是感激不盡的了。如今先求諸位頭兒們﹐賞一个數目罷﹐也好等我去打算打算。」吳良道﹕「這个事卻不是一處﹐第一是這位稿案門上二大爺﹐現在是大張獅口﹐你旣說到這里﹐足見你是个明白人懂事的﹐我們也不肯叫你奔遠路﹐瞎繞彎子﹐我索性給你一句爽快話﹕請教請教你﹐你們還是畱錢呢﹖畱人呢﹖」孫友徳聽了﹐呆瞪瞪一會道﹕「這話怎講﹖」吳良道﹕「要想畱錢呢﹐我勸你直接不必問信﹐早點回去料理自己的事﹐要是畱人呢﹐難道你這位令親﹐還不值个七八千塊錢麼﹖我因爲二大爺招呼過的﹐他說的厲害﹐要是你肯潑出八千塊錢來﹐包你一點事沒有﹐安安穩穩的回家。我還替你說了幾句﹐說是周子玉是个鄕農人家﹐那里拿得出這許多錢呢﹖二大爺道是打聽明白的﹐周家有房子﹐有店﹐有地﹐難道還是个十窮的主兒麼﹖後來說了半天﹐他讓了一千﹐再不能少一个。我又求了一回﹐二大爺動了气﹐把我罵了一頓﹐我也就不敢說了。至於此外一切費用﹐也落不下一千塊錢來。你是知道﹐我們各班裏夥計多﹐鎭日裏瞎跑﹐連飯都混不上嘴﹐難道是碰著這件事﹐不叫他沾光幾文﹖況且一人也分了有限得很﹐我是極想同你們拉个交情﹐可惜我做不到﹐所以我才說出這个畱錢不畱人的話來。至於我們押裏﹐倒有限的﹐隨便你摸上幾个錢﹐賞賞他們就結了。我也是在外邊混的人﹐難道我不曉得這个數目實在不少呢﹖」

孫友徳聽見﹐只落得閉口無言﹐抱著个水煙袋咕嚕个不了。歇了老大一會﹐方才說道﹕「這个數﹐拜托頭兒再幫一幫忙﹐我替頭兒磕頭。」隨卽一面跪下﹐一面又道﹕「委實是舍親出不起。」吳良連忙拉他起來道﹕「你也算是盡心的了﹐我勸你還是不必問罷。」孫友徳道﹕「那如何能呢﹖我是一力擔肩來的﹐只求頭兒們擔待點罷。」吳良搖頭道﹕「做不到﹐做不到。」孫友徳挨了一回道﹕「論理﹐錢是人賺的﹐只要有了人﹐還怕賺不出錢來麼﹖只要有人﹐錢是不要緊的。但是他的家業﹐我是曉得的﹐那里混得出呢﹖這怎麼好﹐怎麼好﹖」吳良道﹕「我看你極是个老成人﹐並不曾同你說一句謊話﹐你辦的到就辦﹐辦不到就算了。據我看﹐也只好丟手不問的爲是﹐不必替他瞎操心﹐日後還要受他的埋怨。」孫友徳道﹕「埋怨也說不得﹐我是他切實叮囑的﹐怎麼能夠丟開手呢﹖」說著﹐搔頭摸耳﹐不得主意。地保便來湊趣道﹕「我們一早就來了﹐現在也夠晌午了﹐我們也該修理五臟廟➁去。」吳良道﹕「看光景﹐總是要擾這位孫老哥的了。到不如我們喫著飯﹐慢慢的說罷。」就一同站起身來。孫友徳說不得會了茶錢﹐同了眾人﹐一直到个近水軒的館子裏來﹐要了四斤酒﹐雞魚肉鴨擺了一大張桌子﹐大家放量的喫了个酒醉飯飽。有幾个還要上煙館子去吸煙﹐孫友徳也只得跟了同去。

就這个當兒﹐吳良是一回擒﹐一回縱﹐弄得孫友徳眞是急了﹐頭上的汗珠子也滚下來了﹐就差了不曾哭出來。旁邊人擠眉弄眼﹐做了半天的鬼臉﹐吳良才拉著孫友徳到旁邊一張桌子上去道﹕「我同你說句老實話﹐你到底能出多少﹖」孫友徳道﹕「我上來的時候﹐本也曉得﹐少了是不成功的﹐只打算了七八百弔錢﹐現在是差的過遠了。」吳良道﹕「這樣罷﹐你抵莊三千塊錢﹐一力我去包辦。」孫友徳一聽讓了許多﹐就有點想頭了﹐又兩下裏嘀咕了一會﹐才說明二千四百塊錢﹐其中一千塊錢是送二大爺的﹐五百塊錢是堂費﹐五百塊錢是大眾的辛苦錢﹐二百塊錢是折酒飯錢﹐二百塊錢是給伺候人並打掃夫﹐還有同押人的喜錢﹐當時說明了。孫友徳可是沒有現錢﹐只有聯單契紙﹐但是一時沒有主顧﹐推不出去。就有一个散役﹐說是大街上鄭鄕紳家要買田﹐孫友徳央他同去﹐又許了他腳步錢﹐果然孫友徳跟了散役前往﹐三面議明了二千六百塊錢﹐先付一半﹐下余看了地再交。孫友徳便把這一半先來開銷了許多﹐下余的打了期票。吳良就叫他去同到周子玉那里畫了押。這事一回轉間﹐周子玉已是餓了兩天一夜了。講明白了﹐送飯的才得送進飯去﹐周子玉才曉得大槪的情形﹐心裏又是气﹐又是恨﹐又痛他的錢﹐又不知道他奶奶是弄个什麼樣子﹖卻是幸得孫友徳同媒婆子是个干女兒的親家﹐且又是曉得周子玉家有錢﹐必定要來安排的﹐又兼他的奶奶年紀也大了﹐也不是什麼年輕美貌的﹐因此倒不十分受罪。後爲孫友徳還給了他一百塊錢。諸事停當﹐卻好苦主也已報到﹐吳良便去告訴褚忠﹐說是明天當堂﹐要是苦主不認這贓。官問你打你﹐把你話要放活動些﹐只說是一時害怕混供的﹐你也並不認得周子玉﹐是你的夥計對你說的﹐說他家房子是什麼樣子﹐家裏是什麼人﹐並後園子裏觀音堂﹐堂裏一个觀音龕﹐你們夥計因爲偸了東西沒處放﹐所以放在他那里的。他家裏是點糧食﹐幾件布糙衣裳﹐也沒得值錢的東西﹐所以並不曾偸他。至於這个洋錢及這些衣裳﹐是不是這一案的﹐卻也不甚淸楚。這苦主家的東西洋錢﹐實在不是我偸的。至於夥計怎樣﹐委實不知。說完了一味求恩﹐看來也不過打你二三百板子﹐你要咬緊牙齒推過去﹐才是眞正好些兒的呢。褚忠一一允了﹐卻也不敢不依。

果然又過了一堂﹐沒甚大事﹐褚忠只打了五百板子還押﹐周子玉無辜釋放。褚忠𨿽是打了五百板子﹐吳良的照應﹐不過有个二三十下到身上的。周子玉𨿽是冤情得白﹐卻也弄得家業蕩然﹐只剩下幾間住的房子﹐門口一个店面也支持不下去。鄕裏的店鋪﹐一時不易出脫➀﹐就讓給地保盤了過去。地保又想他的住宅﹐便故意不許他在前門裏走。周子玉沒法﹐只得在後面開了一个便門出進。苦苦地過日子罷了。這是後話不提。

卻說吳良得了一大筆錢﹐心裏極是快樂﹐過不到幾天﹐便領了徐老八到了永利順的店門口站住﹐喊道﹕「掌櫃的可認得他麼﹖」店裏管事的聽得有人喊他﹐便也踱了出來﹐卻認得吳良是个捕快﹐心下老大喫驚﹐連忙問道﹕「吳頭兒什麼事﹖」吳良指著徐老八道﹕「這个人可認得﹖」管事的看了他幾眼道﹕「從來不曾會過。」徐老八大聲喊道﹕「老板﹐你眞是沒有人心的了﹐認得不認得也不必談他﹐我存給你十二匹綢子﹐你要呢就給我二百塊錢﹐你不要呢就還了我﹐我現在正是等錢用哩。」管事的道﹕「這里那裏的話﹐我又何曾認得你﹐你又幾時存了十二匹綢子在這里﹐你交給那个的﹖」徐老八道﹕「前月底下午的時候﹐我是親手交給你的﹐你說過幾天你來付錢。我是因爲犯了案沒有來﹐好好﹐你老板倒想吞喫我的了﹐這眞是黑良心了。我看老板﹐你的心比炭還黑呢﹗不可惜我﹐還要撳➁我﹐這是什麼理﹖」管事的聽了气極了﹐喊了櫃上夥計齊來質證。徐老八道﹕「他們都是你的夥計﹐那一个不幫你說話﹖」吳良便插嘴道﹕「你兩下都記記淸。」指著徐老八道﹕「你不要認錯了店門。」又朝著管事的道﹕「老板﹐你也別事多鬧糊塗了。」管事道﹕「這眞正可笑﹐連影兒都沒得的事。」徐老八道﹕「我是一點不錯﹐他安心要我罷了。」吳良道﹕「老板﹐我說句公平話﹐也是回護你的。要是有這个事呢﹐你就還他綢子﹐不就給他錢﹐他現在是在官人犯了﹐一切開銷也是不得少的。要眞是玩急了﹐當堂去這一說﹐老板不是我說句放肆的話﹐你就是滿身是牙﹐也分辯不淸。」管事的看這情形﹐也明白了好些﹐曉得是做通了來的﹐便讓吳良到裏面坐﹐把徐老八坐在門口一張長板凳上。

吳良到了裏邊﹐管事的倒茶遞水煙袋﹐應酬了一回又恭維了幾句﹐才說到本題上。吳良道﹕「我是因爲大家認得﹐不好不關照﹐要是第二个人手裏﹐早把他帶了堂上去﹐對官說了。就讓是假的﹐老板也很要破費破費呢。不過咱當公門里人的苦處﹐老板能夠體諒些就好了。」管事的連忙說了些承情感激的話﹐又說現在怎樣明白這件事﹖吳良道﹕「看這光景﹐是實在沒這件事了。」管事的便指天畫地﹐賭神發咒的申辯起來。吳良閉著眼睛呆了一會道﹕「我曉得了﹐這一定是他在監裏﹐有人向他要錢﹐他沒有法子﹐也不曉得那一个替他出的主意﹐才鬧出這一手來。可是一樣﹐他旣然存了這个心﹐就不能憑空消弭﹐況且必是有同你老板做對的﹐所以不到別家﹐單到貴號裏來。俗話說的﹕『無鹽不解淡。』不是我幫著他﹐看來老板是多少要破費兩个了﹐只當是行个好﹐看顧他便了。」管事道﹕「他這樣大張獅口﹐怎麼會拉得攏呢﹖旣是吳頭兒這樣說﹐我就依遵﹐但究竟應該給他多少﹐請你老人家大略斷一个數目罷。」吳良道﹕「這是老板的一點意思。我怎麼好替他說數﹐我看老板也是个本分人﹐旣是這樣說﹐我就大膽撕羅➄一下子﹐你瞧著辦吧。這件事少也怕不成﹐多也犯不著﹐直接給他个對半攔腰截罷。」管事的道﹕「他說值兩百塊錢﹐這對半攔腰截﹐也得个五十塊﹐這眞是个無妄之災了。」吳良道﹕「不是這句話﹐從來說﹕『賊咬一口﹐爛見骨頭。』要是你出的數按不下他去﹐恐怕他眞的到堂混說﹐那不是越發難爲情了麼﹖」管事的道﹕「旣是這樣﹐我也不敢駁吳頭兒你的話。可是這个風聲出去﹐人家一定說是無私有獘﹐況且以後你們頭兒們捉到了人﹐都來照顧小店裏﹑小店還能開得下去麼﹖」吳良道﹕「那你倒放心﹐有我哩﹗今天是這樣﹐你把這錢交給我﹐我回去再給他﹐不要當面給他﹐惹得人家疑心。我出去只咒他一頓﹐牽了他走﹐外面也就沒人曉得了。以後的事﹐老板你放心﹐開你的店﹐凡百件事﹐有我一力包辦﹐斷斷不會再有差錯。不是我說句大話﹐我們夥計也都還看得起我﹐難道我的朋友他們不肯圓通點麼﹖」管事的道﹕「好好﹐費心得很。」連忙招呼錢房裏封了五十塊錢﹐點交了吳良。吳良把來包在手巾包裏﹐卻仍是不肯動身﹐時而東時而西說个不了。一會說他親戚在盱眙縣要娶兒媳婦﹐前月來信叫我替他買四套袍褂﹐又是什麼六匹紅湖縐﹐六匹綠湖縐﹐昨兒又打發人寄錢來﹐我想這也有限的東西﹐我打算就在寶號裏辦齊了﹐交他的人帶回去。今天已是不得閒﹐明天下午﹐請你老板打發个夥計﹐揀幾種頂好的﹐送到大街上義興客店裏。我也在那里﹐同他來的人一个姓紀的﹐一同看貨。看定了﹐一手交錢一手交貨﹐可是價錢要公道些。管事的聽見他另外有人在義興客店裏看貨﹐錢貨兩交﹐便也一時大意﹐連忙答應了。吳良又叮囑不可誤期的話﹐這才站起來﹐袖子裏塞了洋錢﹐走到門口牽了徐老八的鏈子道﹕「走罷。」徐老八道﹕「錢呢﹖」吳良罵道﹕「你眞是窮花了眼了﹐我查了他們的流水帳﹐並沒這回事﹐你想訛人家嗎﹖你們做了賊﹐眞是沒有一个有人心的。」徐老八道﹕「怎麼你老人家﹐也幫起他來了。」吳良大怒﹐上去打了兩个嘴巴﹐罵道﹕「難道我也幫著你訛人﹖」一邊罵﹐一邊對櫃上說了句﹕「明天會。」便牽著徐老八的鏈子去了。

管事的看見這事已完﹐心裏才把這塊石頭放下去。到得次日﹐只得配了些貨物﹐送到義興客店裏。果然吳良已在那里了﹐當時撿好了東西﹐叫夥計開了一張帳單﹐吳良同那个人看過﹐便對夥計說﹕「明晚上燈後來討錢﹐不就到我的家裏去付。」夥計自把余貨包好送回店裏﹐復到義興店來付錢﹐那人已不在店裏了。店裏的司務說﹕「不是吳頭兒交代的﹐到他家去付麼﹖」夥計趕到吳良家裏﹐吳良不在家﹐家里人說是不曉得。夥計只得說了大槪﹐並約定明日來取﹐次日下午﹐又到吳良家來﹐只聽見吳良在裏面罵﹕「這樣不開眼的東西﹐那天的事要不是我﹐他現在這个店裏的東西﹐只怕都攺了姓了﹐他當時我是喫他的飯麼﹐眞是昏蛋﹗他的夥計來了﹐你們對他說罷﹐這點點子東西﹐是我吳老太爺賞收了﹐他要錢﹐叫他到堂上去要去。來的人若是多說話﹐你們盡管刷他的嘴巴子。」夥計聽得明明白白﹐趕忙退了出來﹐澑回店去﹐對管事的說了。管事的只气得發昏﹐然亦無可如何﹐又怕他勾起前段的事來﹐只好認自己晦气﹐算是如無其事罷了。就這樣一攪﹐這个店裏是憑空破費了四百多塊﹐這都是捕快誣良栽贓的種種憑據。

要曉得﹐周子玉當日不是孫友徳替他花一注大錢﹐只要褚忠第二天一口咬定﹐周子玉終究是要喫虧的。至於苦主認贓﹐更是絕不要緊的事。譬如苦主看了不是﹐捕快是早已求過他的﹐叫他暫且認了去﹐便可跟追別的。或是說你要不認這案﹐以後更無的指望了。否則用苦肉計﹐說是官逼得很﹐大家喫不住﹐求他認了去﹐暫是緩大家一口气。那苦主若是心軟了﹐聽了他們的話﹐這周子玉的罪名﹐更是鐵案如山了。至於永順和這邊﹐還是吳良的柔軟辦法﹐要是管事的不達時務﹐便又有新鮮的花頭。總之哄嚇騙詐是他們的訣竅﹐越是老手越做得漧淨。凡是天下的差役捕快都是如此﹐並不是安徽天長縣一處如此。

要知還有何事﹐且聽下回分解。

➀苦主———舊時案件中被害人的家屬。《元史﹖刑法志四》﹕「諸殺人者死。仍於家屬徵燒埋銀五十兩﹐給苦主。」

➁修理五臟廟———指喫飯。

➂出脫———貨品賣出成交。秦簡夫《東堂老》第一折﹕「出脫了些珍奇異寶﹐花費了些金銀響鈔。」

➃撳﹝qìn﹞———用手按。

➄撕羅———料理﹑解決。

第二十七回

遊園拖磨切口須知發路安家非錢不﹖

﹖

卻說浙江杭州府仁和縣城裏羊壩頭﹐有一个飽學➀的秀才﹐姓魏名煥號有文﹐年紀二十多歲。天分本來極其聰慧﹐又極肯用功﹐竟是通今博古﹐下筆千言。看見國勢日益衰弱﹐不免的時常發些感慨﹐卻是秉性深沈﹐外面一些不露。時常咄咄書空➁﹐有一種無可如何之意。就有一班同學約他同到東洋去走走。魏有文道﹕「這卻是極好的事。但是我生長杭州城裏﹐一步未曾走開﹐如今要到外洋去﹐先須把內地這二十二行省走他一次﹐先考察各處的風俗人情﹐形勢塞➂﹐再到外洋去走走﹐方能有益。」自從打了這个主意﹐便無意於再去看書寫字。好在家裏本是有家﹐父母俱已下世﹐新娶的一位梅氏﹐幽嫻貞靜極善持家。有文更是放心得下﹐可無內顧之尢。遂揀了一个吉日動身﹐先到上海﹐從上海上了火輪到天津﹐由天津進京﹐再從京城到河南山東﹐轉到煙臺。復從煙臺上了火輪﹐折回上海。又乘了江輪到漢口﹐從漢口起旱到陜西。各處的古迹﹐任意賞鑑。又帶了幾本簿子﹐將一路上所見所聞﹐一齊登載在簿子上。在陜西省城鼓樓前一个三義客棧﹐住了有十幾天的光景。他住的這間房是一排三間﹐他住了上首一間﹐帶了一个傭人﹐就在旁邊打了一張鋪。對過一間住了一个本地的人。魏有文時常看他鎖了門出去﹐一會又回來了﹐一會又出去了。再看他臉上﹐卻是神色淒沮﹐像有什麼大不得了事的一樣。有文年輕﹐喜管閒事﹐便時常畱意他的行徑。

這日晚上﹐忽然打外面進來了一个人﹐穿著藍褡褳布的袍子﹐罩了一件羽毛馬褂﹐手裏提了一个燈籠﹐上面寫的是「正堂公務」四个字。只聽見那人站在外間喊道﹕「林二哥在家麼﹖」對面那間房裏的人﹐早已答應了出來﹐叫了他一聲﹕「大叔﹐久違了﹐裏面坐。」就見他把那人讓了進去﹐不知道喊嘁喳喳說了些什麼﹐只聽見姓林的說道﹕「那怎麼了﹖那怎麼了﹖」以後的話又低下去﹐也聽不出。停了一會﹐又聽見那來的人大聲說道﹕「二哥沒的話﹐就只八个字是﹕『三十六著走爲上著』」﹐卻又不聽見姓林的說話。又歇了老大一會工夫﹐姓林的才把那个人送出去﹐嘴裏還是承情費心後報的一番話。有文看了﹐詫異得很。須臾姓林的回來﹐只聽見他在房裏有些響動﹐是用繩子捆東西的聲音。有文本已是明天要動身的﹐便搭訕著走過來﹐在門口望了一望。那姓林的就是一个竹箱﹐一隻籃子﹐此外就是鋪蓋卷了。姓林的看了他一眼﹐也沒招呼。有文忍不住便問道﹕「貴姓是林﹖」姓林的極爲詫異﹐忙應道﹕「正是。」有文又問他的大號﹐乃是「瞻啟」兩个字﹐便跟著自己也通了姓名﹐就問他是往那里去﹖姓林的道﹕「我是往潼關去。」有文道﹕「很好﹐我們倒是同路。」當時把自己來歷說了一徧。林瞻啟便連忙讓坐道﹕「有翁﹐眞是好福气。」兩个人談了一會﹐很是投機﹐便約明日一早一同起身﹐路上也可以不十分寂寞。

林瞻啟也答應了。

次日一早﹐各人雇的車來了﹐開發了店錢酒錢﹐上了車。車夫把鞭子一揚﹐已是風馳電掣的﹐不多一刻出了城﹐打了中尖﹐晚上住的韓家寨。兩人喫過飯﹐又談了一會﹐更是合適﹐都有相見恨晚的意思。有文便問他此次來省﹐是爲什麼事﹖林瞻啟嘆了一口气道﹕「說起來話長﹐也實實的傷心。我本是保安縣的人﹐我們保安是个苦地方﹐我弟兄兩个﹐我是居長。我也進過學﹐有四年了。我兄弟比我小八歲﹐今年已是十七歲。我是在叔子手里長大的﹐叔子侍我弟兄很好。我的兄弟自小定下了衛家的一位姑娘﹐生的相貌很好﹐本來打算明年要娶﹐不料我們那里有一个土霸﹐叫做蔣明允﹐本是个武官出身﹐不曉得怎樣發的財。他只一个兒子﹐叫做蔣亦良﹐現在也有十六歲了。因爲他下鄕來收租﹐不曉得是那个對他說的﹐衛家的姑娘生得好﹐他就托人去說親。衛家說是有了人家了﹐他叫他去退。衛家怕他的勢力﹐托人來說﹐被我叔子罵了一頓。衛家沒法﹐直言的回復了蔣明允。蔣明允恨極了﹐時常想同我們做對﹐但是從沒有交涉的事。又是一个居鄕﹐一个居城﹐風馬牛不相及的﹐也沒有新鮮法子。我叔子也是防備著他﹐不肯輕易到城裏去﹐恐怕是無意中惹出是非。那曉得蔣明允的心思很毒﹐他雇了幾个人﹐到鄕下來捉兔子﹐蹂躪我們的田地。我叔子出去同他吵鬧了一陣﹐他們齊大夥上前﹐把我叔子打了一个半死。我正在離村上三里多路一个人家教蒙館➃﹐聽見回來﹐人是散了﹐叔子也已不能動了。據地保說起那一班人就是蔣家的﹐並且說臨走的時候﹐還交代好好的把衛家這頭親退了就沒事﹐不然﹐一定要捶死他。我𨿽到家﹐也沒有主意﹐便央人用門板把叔子擡了到城裏喊冤。驗了傷﹐等了三天﹐以爲是大老爺可以出票子傳人的了﹐那里知道是一點影子沒有。我還有个親戚在城裏﹐托他去找了書辦﹐問他爲什麼還不出差的話﹐這才曉得裏面的細微曲折﹐說是要官出差﹐須先把請差費送了進去。我也沒法﹐我們保安縣都用的砂皮子錢﹐一兩銀子可以換个四弔多錢﹐他們也定要我付銀子﹐接著又是書辦來﹐說是起稿的費。我想我們弟兄都是叔子撫養大的﹐怎能不替他出這口气﹐便也通統答應了﹐爲的是只要叔子伸冤。這倒果然快﹐銀子交淸了﹐差也下來了。一个叫藍能﹐一个叫柯貴。他兩个拿了牌票﹐又要什麼發路錢﹑安家費﹐又是動身的時候喫神福。這个當裏﹐我帶的錢已是完了﹐幸而我這位親戚慷慨﹐替我墊了。這前後已是用了三十三兩多銀子﹐差人還沒出大門呢﹗」魏有文道﹕「這官司可見是不好打的。」

林瞻啟又道﹕「等到第二天動身﹐我在一个茶館裏等他們﹐打從天明等起﹐一直等到小晌午﹐他兩个才來。隨卽喫了茶就動身。到了十里鋪﹐他們又說餓了走不動。我說沒多路了﹐到了那里﹐我請你們罷。他們就登時變了臉﹐就是叫他們枵腹從公。我看情形不對﹐只得找了我的一个相知店裏落了座。這鄕裏那里有好東西喫呢﹖他們說開店的瞎眼﹐看不起他﹐就罵起來。我解勸也不聽﹐又逼著老板去買了一隻雞﹑二斤肉﹐就整治起來。他們就到隔壁煙館子抽大煙﹐等到癮過足了﹐才過來喫飯。喫飽了﹐站起來就走。老板問他要錢﹐又被他刷了一个嘴巴﹐說他是昏蛋。這有一定的規矩﹐這意思明明是叫我會帳了。我身上已是一文都沒有﹐幸而是个熟人﹐這才把菜飯並煙錢統記在我的名下。跟了他們又走﹐到了我們鎭上﹐他們又是折了二兩銀子去﹐說是什麼客寓錢﹑飯錢的話。我前面已是花了一大注﹐那里爲這零頭好不給他呢﹖當時送過了他們﹐又進去看看我的叔子。誰知倒嚇了我一大跳。」有文忙問所以。林瞻啟擦了擦眼淚﹐又嘆了一口气﹐方才說出話來。

要知他叔子如何﹐且聽下回分解。

➀飽學———卽博學﹐學識淵博的意思。

➁書空———用手指在空中虛劃字形。李賀《唐兒歌》﹕「東家妖娘求對值﹐濃笑書空作唐字。」

➂﹝è﹞塞———險要之地。﹐通「隘」。

➃蒙館———也叫蒙學。舊時對兒童進行啟蒙教育的學校。主要是學《蒙術》《千字文》《三字經》《百家姓》《四書》。要求能識字﹑寫字等。

第二十八回

讀批詞上控總成空入教會平反應有﹖

﹖

卻說魏有文急忙要問林瞻啟的叔子怎樣﹖林瞻啟擦了一擦眼淚﹐又嘆了一口气說道﹕「誰知我進去看我叔子﹐他老人家還是昏沈沈的﹐不省人事。我更是發急。明天一日﹐一點音信沒有。挨到第三天﹐遇見藍能﹐說是蔣明允派了一个佃戶叫施四徳﹐跟我進城去打官司﹐明天一早走。就問我是一處走兩處走﹖我實在怕他們羅唆﹐就說我本來要到城內去買藥﹐只可先走一步罷。藍能亦沒說什麼。次日一早﹐我便急急的進了城﹐又帶了幾件衣裳到城裏去當﹐爲的是做盤纏﹐還要還我親戚的錢﹐並飯館﹑煙館的帳。那知道到了城裏﹐再碰不到他們。一連就是三天﹐我可急了。幸而住在親戚家裏﹐房飯錢是不要﹐究竟我心上不安頓得很。到得第四天下午﹐才聽見說是他們來了。以爲就可以過堂了﹐那里曉得正接著遊起花園來了。」

魏有文道﹕「是那个請你遊花園﹖」林瞻啟笑道﹕「那里是有人請我遊花園﹐這是他們差人們的切口➀。案齊了不審﹐這些人在城裏無事﹐東走西蕩就叫做作『遊花園』。這一下子﹐足足有半个月﹐我又不敢回家﹐又不能再住下去﹐心裏還是記掛著叔子。後來一急。倒急了一个主意出來。我去找了我們學裏老師﹐老師先說不管﹐後來我答應送他一斗稻子﹐老師才肯答應去見縣官﹐等到老師回來﹐才曉得縣裏大老爺年紀大了﹐早上的事過午就忘﹐昨天的事今天更不容提了。這件事還是前月裏的﹐老爺早丟在九霄雲外了。老師提起來﹐老爺才傳了稿案去﹐問明白了﹐隨卽吩咐明日一早坐堂。老師又替我托了稿案。果然次日午飯後﹐老爺坐出堂來﹐先問了我幾句話﹐我也不很懂得﹐又見他問蔣家的佃戶﹐佃戶是奉了他主人的話﹐一味的胡賴。兩下裏攪了有个把時辰﹐官也煩了﹐就吩咐都下去﹐明天再問。到了明天﹐亦就並不再問﹐我又去打聽行家﹐這又是什麼故事﹖就有人說是叫做『拖磨和』﹐也是差人的切口﹐就是審而不結的意思。這件事就一拖拖了兩个月﹐我叔子已經死了﹐算起來﹐也還在保辜➁限內。我只得又去遞呈子催﹐總歸是沒有一句爽利的話。我催到第二張呈子﹐倒挨了一頓罵﹐說是什麼實屬刁健➂。你想我家里人是死了﹐錢是花了﹐不能夠求老爺伸冤﹐反倒落了一个實在刁健﹐這不眞正气死人麼﹖我等我叔子的後事辦妥了﹐只得帶了錢進府去上控﹐這也是沒有法子的事﹐被他們逼出來的。那知呈子進去﹐等了多日批出來﹐是什麼『仰該縣提集兩造人證迅速斷結﹐該生迅卽回縣投質可也。』我以謂這一下子官是一定要喫緊的了﹐趕緊回到縣裏投審。可笑縣裏又玩起花頭來了﹐說是人證未齊﹐又出了差去傳衛家的人。不相干的人鬧了一大堆﹐無柰這縣官總是不肯過堂。又聽說是明允花了一大筆錢﹐縣官也不肯十分追究﹐想把大家拖了一个昏天黑地﹐自然就不了而了的。我看這个情形是沒有法子想﹐想到我叔子待我弟兄的好處﹐就傷感起來﹔想到我叔子死的苦﹐就憤恨起來﹔想到蔣家的勢力﹐縣官的糊塗﹐就焦躁起來﹔要是就這麼算了﹐不但死後對不住叔子﹐並且對不住兄弟。幾下裏一湊﹐就打定主意再去上控。是這年九月到了道裏﹐遞了一張呈子。好笑得很﹐他的批語竟同府裏一樣。我想想是一不做二不休﹐爽性同他玩一玩罷。這才趕到省城裏﹐告了臬臺➃的狀子﹐以謂總有一个下落的了。眞是奇談﹐批出來仍是仰府飭縣➄﹐其餘的話﹐也同那道裏府裏的一樣。我气極了﹐只得續上一張呈子請他親提﹐不但不準﹐又挨了一頓罵。批的是﹕『此案前已批仰該府轉飭該縣提集人證迅速斷結﹐該生理應回籍到縣候質﹐乃復率請提訊﹐意存嘗試﹐實屬刁狡健訟。仰卽凜遵前次批示﹐聽候該縣集訊﹐倘再砌詞混瀆﹐定予押發。』等語﹐這眞是气破我肚子了。我到了這步田地﹐以爲這案子是沒有翻身的了﹐剛剛我又接到我兄弟的信﹐又寄來一筆錢﹐叫我如果告不準﹐一層一層的盡管告上去。我想莫如到藩臺那里告罷。藩臺這个衙門﹐進張呈子可不容易﹐總得四兩銀子。我已是到了這个地步﹐說不得了﹐只得依著辦罷。那曉得這个批又眞不容易﹐足足的候了兩个月才批了出來。說是什麼『理應遵奉臬憲批示﹐回縣候質。』這些話。這就是我動身前三天的事。事到如今﹐除掉告撫狀是沒有別法了。那里知道我在這里告狀﹐我那縣裏都知道的。就這个當裏﹐縣裏的稟帖也上來了﹐是求著上頭把我發到首縣﹐由首縣派差把我押解回去﹐歸案審辦。又有一件什麼公事﹐是詳革衣頂﹐以爲恃符刁訟者戒的話﹐上頭都已批準了。昨天來的人﹐是我的師兄弟。他在承發房裏做寫字的﹐他見了這批﹐所以連忙來告訴了我﹐又叫我三十六著走爲上著。但是走是走了﹐這一案終究沒个水淸見底的日子了。這就是以往從前的事。承你不棄﹐我是盡情告訴了你﹐你看這事怎樣辦法﹖」

魏有文聽他從頭至尾說了一徧﹐直气得七竅生煙﹐拍桌子大罵。林瞻啟反倒解勸了一回。魏有文道﹕「老兄﹐你家有這樣沈冤﹐竟反不過來﹐現在倒是人財兩失。我看你就是告到部狀﹐也不過如此。我倒有一个頂好的法子﹐但是不應該出在我的口裏﹐現在也顧不盡許多了。你的功名是考了來的﹐況且又不過一个秀才﹐也算不了受國厚恩﹐現在已是詳革了衣頂﹐更沒有什麼顧忌。我看你要是能把這件事反過來﹐除非你老弟去投了什麼外國的教﹐做了教民﹐方能不怕。蔣明允勢力如何大﹐他總要輸給你的了。」林瞻啟聽他慷慨激昂的說了這句話出來﹐自己尋思了一會﹐不覺恍然大悟﹐連連的作了幾个揖道﹕「承教承教﹐旣是這樣辦法﹐我也不必往潼關去了。我原是怕上頭拿我﹐所以我想到潼關一个朋友家去避難﹐現在我是不怕的了。」當下林瞻啟髙興得很﹐同魏有文促膝暢談了一夜﹐到了天亮各自上車分路。魏有文由潼關轉赴山西一帶﹐林瞻啟自回保安縣去料理投教。復去打這糊塗官司。究竟投教後如何情形﹐做書的也不忍再往下說了。

要知還有何事﹐且聽下回分解。

➀切口———這里指差役行業用的隱語。結合行文說﹐指「遊花園」﹔遊花園是東走西蕩的隱語。

➁保辜———古刑律規定﹐凡打人致傷﹐官府立限﹐責令被告爲傷者治療。如傷者在期限內因傷致死﹐以死罪論﹔不死﹐以傷人論曰「保辜」。

➂刁健———猶狡悍﹐刁悍。《儒林外史》第四十四回

﹕「沈大年又補了一張呈子。知縣大怒﹐說他是个刁健訟棍﹐一張批﹐兩个差人﹐押解他回常州去了。」

➃臬﹝niè﹞臺———明淸按察使的別稱。

➄仰府飭﹝chì﹞縣———仰﹐內時公文用語﹐祈﹑請之意﹔飭﹐通「敕」﹐命令﹑告誡﹑訓示之意。

第二十九回

爭繼嗣族弟放流言許酬金訟師授祕﹖

﹖

話說湖南長沙縣﹐離城五十里有一座史家村﹐村裏姓史的最多﹐也還有別姓在內。其中有一位富翁﹐姓閔叫做閔叔純﹐一向在各省販賣珠寶﹐時來運轉﹐發了幾萬貫的家私。他本是住在城裏﹐怕人家同他羅唣﹐所以避到鄕裏來住。正是田連阡陌牛馬成羣﹐說不盡的豪華富貴。又有一个遠房兄弟叫閔中﹐是出了五服的﹐先前也在這村上教蒙館。後來也就住下來了。閔叔純𨿽是享福﹐卻只少了一點點的缺陷﹐是年輕的時候在外邊東遊西蕩﹐結識了些墻花路柳﹐把身子淘空了﹐一直也沒有生育過﹐所以現在膝下是兒女俱無。閔中光景𨿽然不好﹐卻有兩个兒子﹐大的叫做伯塤﹐小的叫做仲篪﹐都是極其聰明。閔叔純甚是喜歡仲篪﹐頗有想過繼他的意思﹐只是尙未開口﹐閔中也有點看出來﹐更是格外的巴結个不了。只有叔純的女人臧氏﹐總覺得不是親生的﹐心裏不十分願意﹐看見叔純不做生意﹐在家裏身子很好﹐就要替他娶妾。叔純自將年紀大了﹐就是納妾也是沒用的話回復。無如臧氏是一定要辦。

後來到底揀了一个二婚頭女了孫氏﹐因爲他出嫁不到四年﹐早已生過三个孩子﹐且都是兒子﹐臧氏說他一定是宜男的。又卻巧孫氏新寡﹐孫氏的婆婆尢劉氏支持不住﹐臧氏就給了尢劉氏一百多塊錢﹐把孫氏接了過來。是這年四月裏的事。果然這年六月裏就有了孕﹐臧氏極其歡喜。等到十月滿足﹐居然生下一个兒子。叔純髙興極了﹐少不得請客開賀﹐鬧了好幾天。就是叔純的親知朋友﹐沒一个不替叔純髙興的。只有閔中心裏老大有點不自在﹐從前是十拿十穩﹐這份家當是在自己的荷包裏了﹐如今倒變了可望而不可接。就從此存了心﹐一會想弄死這个孩子﹐一會仍想把仲篪送過支承嗣﹐終日裏如熱鍋上螞蟻一般﹐時常對人說﹕「男子八八六十四而天癸➀絕﹐若是斷喪過度﹐有七七而絕者。我們這位老大哥﹐年輕的時候糟蹋的太過﹐是不到七七就要絕的。像他現在望六的人﹐已是不能人道﹐那里還會生兒子﹐這是瞞人的話罷了﹐卻如何也來騙起我來。況且這个孩子也不像他﹐看那副賊頭賊腦的樣子﹐也不曉得是什麼人生的。倒不曉得我們世代書香﹐倒玩起異姓亂宗的話來了。將來我們這位老大哥百年之後﹐我卻斷斷不肯認。得罪了阿哥的罪名小﹐得罪了祖宗的罪名才大哩。」自此逢人輒道。大家也聽得絮煩了﹐也有勸他的﹐也有挑撥他的﹐總歸世上各樣人都有﹐並不都是好的﹐也並不都是歹的。這且慢表。

卻說閔叔純替他兒子取名啟後﹐愛護備至。到得六歲又請了一个教書先生教他識字。光陰荏苒﹐倏已九个年頭﹐閔叔純染了時疫死了﹐少不得發喪開弔﹐報給親友知道。閔中聽得叔純已死﹐便連夜收拾了一肩行李﹐也不來探喪﹐徑自匆匆的趕進城去﹐四下裏托人替他謀个館地。後來好容易找到了幾个學生﹐每人天地元黃﹐念上一年﹐給洋錢一塊。幸而是輪流供飯﹐才算是糊住了口。苦苦的挨了一年零三个月﹐閔叔純的女人臧氏也死了﹐閔中𨿽是住在城裏﹐卻很畱心叔純家裏的事﹐時常叫他兒子伯塤帶信上來﹐但是有人問起﹐只說出了遠門﹐不說明躲在城裏。人家也有知道的﹐都是事不干己﹐誰來多管閒事。這日正在書房裏替學生背書﹐卻接了伯塤來的信﹐拆開一看﹐不禁大喜﹐用力把桌子一拍道﹕「好好﹐我眞算等著了。」這學堂裏共總有十七八个學生﹐一齊大驚失色﹐不曉得是什麼事。閔中便對各學生道﹕「今天放學﹐你們明天也不必來了﹐我要回家去。所有前月的束➁已收過了﹐這月裏三天算我送了罷﹐也不要了。我明日一早要動身的﹐我還要收拾東西﹐你們也就此散罷。」學生哄然應了一聲﹐已是一人夾了一个書包﹐紛紛如鳥獸散了。

閔中本沒有多少行李﹐打了一个鋪蓋卷﹐搭了一隻便船﹐次日一早開行﹐剛剛飯後已是到了史家村。上了岸回到家裏﹐伯塤﹑仲篪接著﹐中便問了些家常的事﹐便帶了仲篪一徑到叔純家來。一進門﹐看見了靈臺﹐就假哭了一陣。接著就是孫氏領著啟後出來磕頭。中佯爲不識﹐對著幫忙的人道﹕「這是什麼人﹖」幫忙的人說道﹕「二爺才出去了一年﹐怎這樣好忘性﹐這就是啟後﹐你的侄子﹐難道別人也好來披麻戴孝麼﹖」中聽了﹐立刻就把臉放下來道﹕「啊喲﹗這是那里說起﹐我哥哥在日﹐你們玩罷咧。現在是大事在堂﹐難道你們還要玩麼﹖」大家聽了發楞﹐中道﹕「哥哥早就對我說了﹐說是他到了百年之後﹐叫仲篪來承他嗣。因爲膝下沒个男女﹐你們大夥兒鬼混著﹐弄个野雞孩子騙騙他﹐我哥哥死的時候偏我又出了門﹐不曉得大家存了个什麼心﹐並不去找仲篪來成服。現在是把我嫂子也弄死了﹐剛剛我卻回家來了﹐這件事別的也不必說﹐只依著我哥哥的話辦了。」便喊仲篪過來道﹕「我從前因爲你伯父無子﹐久已把你過繼給伯父這邊。現在伯母也死了﹐沒有別的﹐你就在靈前成服﹐一則是他生前求我﹐我答應過﹐難道好現在不算﹖一則我閔家世代書香﹐也並不是低微﹐怎麼憑空鬧起雜種來了呢﹖」仲篪聽見﹐趕忙把外間一件大衫脫去﹐裏面露出麻衣﹐已是穿好了來的﹐袖子裏扯出一个麻帽子戴在頭上﹐便搶到靈前磕了个頭﹐鉆進孝幃裏去了。中忍不住笑了出來﹐忙又收了回去﹐大聲道﹕「孝子已是成了服。這个孩子叫他家里人領了去罷。」這个時候﹐孫氏𨿽是沒有主意﹐那些幫忙的卻頗有幾个是叔純的至交﹐還有兩个受過叔純的遺囑﹐叫他照應啟後的﹐便大家不平起來﹐一个个上來同中辯駁。這是動了公憤﹐一个賽過一个﹐早把中說了一个張口結舌﹐頗有口眾我寡之勢。暗道﹕「這事不好﹐然旣已至此﹐亦斷沒有作罷的道理。便向大眾作了一个揖道﹕「這是我閔家的家事﹐不關諸公分毫﹐諸公就是再讓上幾擔理﹐我也只當是耳旁風。我只要把這个小雜種攆出去﹐不要敗壞我的淸淨家風。」這个時候﹐裏裏外外嚷成一片﹐進來看熱鬧的也擠了一院子。就有些歡喜多事的﹐你一句我一句﹐在那里混罵。中看光景﹐恐怕他們要動手打﹐我這是一定要喫眼前虧的﹐眉頭一皺﹐才打算一个主意在心﹐站起來往外就走。擠出了人堆才發話道﹕「我們當官去講理罷。」說罷一徑去了。孫氏看這个情形﹐心裏十分難受﹐領著啟後對著大眾磕了一个頭道﹕「我們大先生在日﹐同諸位交情也都不錯。現在家裏鬧成這个樣﹐只求諸位看一看死人的情分上﹐始終說句公道話﹐我母子就感恩不盡了。」說罷大哭。大家也有勸的﹐也有罵中的﹐忙亂了一回。孫氏同了啟後進去﹐仲篪卻是坐在孝幃裏不動﹐這也是中教了來的。

卻說叔純的知交裏面﹐有幾个有體面的﹐一位是伍鼎新﹐開著米坊面坊﹐兒子已娶過佾生➂的了﹐所以人都稱他伍老太爺﹐一位是陸士鳳﹐是十年前進的學﹐現在就鄕下一个書院裏主講。一位是戚亦揚﹐是屢次縣考沒有一回不終覆的。家裏開了一个蒙學館﹐跟他念書的也不少。且是說句話都在理上﹐人人都敬服的。年紀𨿽大﹐倒有一種齒徳俱尊的神气。還有啟後的丈人家髙有禮﹐也是一位開藥店的老板。這些人都幫著孫氏說話的﹐大家曉得中是決計不肯就此歇手﹐大家議論了一會﹐也就各自散去。卻叮囑閔家的人﹐要是中來胡鬧的時候﹐趕緊過來通知。便從此拔長了耳朵打聽。不表。

卻說中气憤憤的回到家裏﹐一夜未曾睡好。次日起一个大早﹐走到了離鎭上十五里外的一个大集鎭上﹐找到一个有名的訟師➃王伯丹。這王伯丹是專門替人家出歹主意的﹐做的呈子又能挾制官府﹐只要有錢給他﹐他的主意是層出不窮。他出的主意﹐卻是看著出錢的多少爲準﹐錢越多主意越辣﹐因此沒有一个不怕他的。中帶了四樣禮先送給王伯丹。王伯丹拿眼瞟了一瞟﹐早有人來收了進去。王伯丹把閔中讓到小客房裏坐﹐他自己卻在一間耳房裏抽鴉片煙﹐足足抽了有兩个鐘頭﹐才出來陪中。中先說了些仰慕的話﹐繼而又說到他這件事﹐又說到要請他出主意的話。王伯丹抱著水煙袋﹐點著一个紙炊子﹐盡著出神。停了老大一會﹐方才慢慢的說道﹕「這是件大事要是反了過來﹐老哥便從此是个富翁。但是古人有句話﹕『各人自掃門前雪﹐莫管他人屋上霜』﹐我也是偌大的年紀﹐又何必無緣無故﹐來造這个孽呢﹖」中聽出他口气﹐是想錢的話了﹐遂立刻答道﹕「老人家你也太多心了﹐難道我還敢白費你心麼﹖不過我現在光景是拿不出來﹐等到大事告成﹐自然是木本水源﹐不忘所自﹐一定是重重的酬勞。你伯翁向來曉得我的﹐我也斷不敢過河拆橋。況且我的爲人也不是那樣﹐當眞伯翁還信不過麼﹖」王伯丹道﹕「不是這話。講起錢的事﹐兄弟已是數見不鮮﹐縱讓是老哥送我五六千銀子﹐這也是个棘手的事﹐也還得仔細商量。」中聽他口气太大﹐心上有點發毛﹐臉上就有點火辣辣的﹐當時定了定心想道﹕「那邊的家當﹐總在十幾萬﹐果眞成了﹐三四千銀子也有限﹐不過是九牛身上拔一根毛。就譬如老大晚死一二年罷。主意已定﹐忙賠笑說道﹕「只要伯翁有什麼妙計﹐能得事成﹐兄弟亦斷不肯忘恩負義﹐情願送雪花銀三千兩﹐以後還可以遇事盡情﹐決不含糊。」伯丹聽了大喜道﹕「老哥眞是朋友﹐不枉我們平日相好一場。旣是如此見愛﹐老哥的事就是兄弟的事﹐兄弟定當出个死力﹐以仰副老哥的雅意。但是這事有三件辦法﹐我先說給你聽聽﹐再大家斟酌。或是老哥一樣一樣的去做﹐我想任是他們神通﹐也不能逃出我的手掌。」中道﹕「很好﹐倒要請教。」伯丹聽了他話﹐歇了半天﹐才慢慢的說出三條主意來。

要知是何主意﹐且聽下回分解。

➀天癸———中醫學名。指促進生殖功能的一種物質。

➁束———亦作「束脩」。原指古代諸侯大夫相饋贈的禮物﹐此處指學生向老師致送的學費。

➂佾生———亦稱佾舞生﹑樂佾生。淸代孔廟擔任祭祀樂舞的人員。通常由學政在不錄取入學的童生中選充。

➃訟師———論﹐原指訴訟或爲人辯冤﹑爭論是非的人。這里指幫助寫呈子﹑出主意的人。

第三十回

剪羽翼故友遠嫌攻腹心老嫗生﹖

﹖

話說王伯丹口許閔中有三條主意﹐喜得閔中眉開眼笑﹐急於要問。伯丹慢慢的說道﹕「第一件﹐是把伍﹑陸﹑戚三个人﹐許他幾个錢﹐不圖他們別的﹐只要他們不來問這件事。本來閔家的事與他們是不相干的﹐他們見了錢﹐自然是避開去。要是三个都上了套﹐是再好不過的。萬一有个把倔彊的一定要憑公調處。他已是獨木不能成林﹐你還可以在外散布謠言﹐簡直說他同孫氏有姦﹐他聽見這个信﹐自然避之不及﹐還敢來多管閒事麼﹖這叫做先剪去他的羽翼﹐等到羽翼剪去﹐這事也就好辦了。這是第一條最要緊的。第二﹐你把孫氏的前夫的娘找了來﹐聽說還活著﹐也大大的給他幾个錢﹐叫他到那邊去認孫子﹐說是媳婦賣了﹐孫子是不曾賣的﹐要領去歸宗。如有人不依的時候﹐教這老婆子打滚撒潑﹐拚命尋死﹐只教他一口咬定﹐說是你哥哥當年不會生育﹐才打他家裏把一个不到周歲的孩子抱過來哄人﹐現在因爲自己膝下無人﹐這才來領這孫子回去。更教他一口咬定是十二歲﹐這十一歲是假的。你卻一旁去勸解﹐代做好人。這叫做攻其腹心﹐就是孫氏一人彊辯﹐當不住這个老婆子一口咬定﹐誰人還信孫氏的話。至於小孩子﹐更是不知自己的來歷了。這是第二條最要辦的事。第三﹐就得你去找个人﹐重重的許他一筆錢﹐叫他乘人不備﹐躲到孫氏房裏﹐藏在牀底下。等到布置好了﹐你卻多帶些人去對孫氏說﹐外邊有人說你養著奸夫﹐我是不相信﹐但是人言可畏﹐必定也要明明心﹐就是你不怕什麼﹐難道我們老大死了﹐還當王八麼﹖如今不如到房裏搜搜更是妥當。孫氏於心無愧﹐自然一說就答應。你便帶了人進去﹐假意先在各處一搜﹐然後翻到牀底下﹐把人托了出來。先就囑咐了那个人﹐叫他咬定是奸夫﹐你便裝著生气﹐把奸夫捆著﹐立刻去請些公親來﹐就借著敗壞門風的話﹐當時把孫氏驅逐。要是孫氏不服﹐就同他到堂見官。奸夫是和姦﹐沒甚罪名﹐叫他不要攺口。萬一有點不妥當﹐不過花上幾个錢﹐官司就贏了。孫氏自然是斷回娘家﹐孫氏一走﹐那啟後小孩還會活著麼﹖這是第三件主意。此外𨿽還有些法子﹐諒來也可用不著了﹐你先去照我說的話﹐挨一挨二的去辦。」中聽了這一席話﹐喜得心花大開﹐連忙作揖道﹕「老先生眞是賽諸葛﹐我可要五體投地了。」兩个人又斟酌了一會﹐中方才起身告辭回去。

卻說這位陸士鳳是叔純的好友﹐平日詩酒往還﹐極是契合。叔純看得士鳳爲人做事﹐都還光明磊落﹐臨死的時候﹐把他同伍﹑戚兩位請到牀前﹐重重的拜托了他們三个人﹐叫他時常看顧點啟後。陸士鳳是言規行矩的﹐旣然答應﹐早已如同受了先帝爺白帝城托孤的顧命一般。伍﹑戚兩位𨿽同時一齊答應﹐卻也不大很在心上。從來說的﹕「人在人情在。」叔純已死﹐他們不來想啟後的法子就算是好人了。士鳳看了中的情形﹐心中大爲憤憤﹐又因爲是外姓客﹐竟疏不間親﹐不能十分認眞。回到家去﹐悶悶不樂。過了兩天﹐忽然有个人來請他去喫茶﹐士鳳問他名姓﹐來人亦不明說﹐只道﹕「到了自然知道﹐有人等你﹐有要事相商。」士鳳只得跟了去。到了茶店﹐見面之後﹐卻不認識。一看旁邊桌上﹐伍﹑戚兩位已都在那里﹐心裏不大明白﹐就連忙請教請他喫茶的人尊姓大名﹖那人道﹕「在下姓馬﹐字亦渤。」說罷歸座。堂倌泡上茶來﹐喫了一兩開﹐馬亦渤打袖子裏取出三个封子來﹐放在桌上﹐就取了兩封﹐走到伍﹑戚二位面前﹐打了一躬道﹕「些許不成意思﹐先請笑納﹐隨後加十倍奉繳。」伍﹑戚兩人笑逐顏開的接了過去﹐嘴裏還說請你先轉致道謝。馬亦渤又說了一聲﹕「豈敢。」方才回到自己桌上﹐對陸士鳳道﹕「兄弟是閔中的妻舅﹐因爲閔家的事﹐中要同他分个水落石出。素來曉得諸位是常在他家的﹐所以特特的約會了諸位來﹐叫小弟當面拜托﹐也不想諸位怎樣出力﹐只要以後那邊的事﹐諸位不必預聞﹐捨親是萬分感激。這點些許薄禮﹐一樣三分﹐先請士翁笑納。只不過不成意思﹐隨後等到事情大定﹐還要加十倍奉上呢﹗」陸士鳳聽了大驚﹐做聲不得。伍﹑戚兩人早走了過來道﹕「士鳳哥﹐這沒有什麼﹐我們只好謹遵臺命➀就是了。」陸士鳳看見伍﹑戚兩位已是被錢迷住﹐自己卻是一團怒气﹐厲聲道﹕「論起來老大在日﹐同我們是莫逆之交﹐現在他孤兒寡婦﹐家難大作﹐我們稍有人心﹐當惟力是視極意照應﹐方是正理。二爺不要我們問信﹐這句話是怎講﹖至於說他這个兒子一定不是老大生的﹐人家問我﹐我是自然直說。不要問信﹐是不是不許我直說麼﹖」馬亦渤道﹕「這是預先的一點點敬意﹐等到事成之後﹐自然還有大把奉送士翁﹐你盡管放心。」陸士鳳道﹕「這是什麼話﹐難道我們爲這點銀子﹐就把个死朋友賣了麼﹖銀子無論整千整萬﹐是有完的時候﹐人生頂多不過百歲﹐到了百歲之後﹐也得要死﹐今天糊裏糊塗做了這樣虧心事﹐將來死過去﹐拿什麼臉去見老大呢﹖這个斷斷不敢從命﹐請亦翁回轉告二先生說罷。他家過斷的事﹐他本有兒子的﹐二先生一定要把兒子推過去過繼﹐反說人家兒子是假的﹐只要理上說得過去﹐二先生盡管做﹐又與我什麼相干﹖至於要我隨同二先生喪良心﹐說啟後不是他生的﹐難道我活了這樣大年紀﹐還是這般見錢眼開﹐昧盡天良麼﹖不要說是送我若干銀子﹐就是把家當一齊給我﹐我也享用不了。至於伍先生﹑戚先生﹐我們從前是在大先生牀前說的什麼來﹐如今就都被錢朦了心﹐我不知道你們死去﹐見了老大拿什麼臉去對付他呢﹖」

陸士鳳年紀本大﹐越說越气﹐竟渾身亂抖起來。馬亦渤看見他發了大气﹐倒不得主意﹐先前只當是他嫌少﹐後來見他斬釘截鐵﹐亦不敢再說﹐卻呆瞪瞪的望著伍﹑戚兩个人。伍﹑戚兩个人也一句話沒有。只見陸士鳳气憤憤地站起來﹐顫著聲道﹕「我還有我的事﹐攺日再會罷。」說完﹐竟揚長去了。馬亦渤气了一个發昏。伍﹑戚兩个也很覺得沒趣﹐卻是已經得了兩封銀錢﹐也不捨得拿出來﹐只得幫著埋怨士鳳不知輕重。馬亦渤呆了一會道﹕「他是做定了忠臣﹐你們二位呢﹖」伍﹑戚兩个同聲答道﹕「這點小事﹐莫說二先生還盡个情分﹐就是空口說白話﹐交代我們﹐我們還有別的議論麼﹖我們借此交結二先生﹐難道二先生還會虧負了我們﹖至於二先生的厚賜﹐本不敢領﹐不過現在老陸這樣一攪﹐我們也就避回﹐反顯出我們也是不受擡舉了﹐只可權時收下﹐隨後再慢慢圖報罷。」馬亦渤道﹕「好好﹐這也是一句話。」伍﹑戚二人又道﹕「亦翁回去﹐替我們多多致意﹐異日登門再謝。」馬亦渤把這封未收的銀子折起來﹐塞在懷裏﹐起身作別各散。

卻說陸士鳳回家仔細一想﹐這件事終究不妥當﹐便歇了一會﹐一直踱到閔家來﹐喊了啟後﹐去請了孫氏出來﹐一五一十的說了一徧﹐並囑咐他諸事畱心﹐不可大意。還有叔純的一个老夥計﹐從前在外面很喫過辛苦﹐姓鄒名必大﹐是个萬金可靠﹐一錢不苟的人。陸士鳳又告訴了他這回事﹐也叫他諸事畱心。大家領會﹐士鳳自回家去。第二天杳無動靜。第三天陸士鳳在街上閒遊﹐遇著了一位同學季恩灝﹐閒談了一會。季恩灝就拉了陸士鳳到他家去坐坐﹐說起前天那一番話。季恩灝道﹕「現在這件事很不妥當﹐我昨晚在閔老二那里閒坐﹐閔老二對我說﹐孫奶奶不正經。還有一句可笑的話﹐你可別气﹐說是同你有姦。我當時就駁回他﹐說你這樣大年紀﹐那里會有這事﹐這句話是那里來的﹖他也說不出來。」陸士鳳不等到說完﹐气得眼珠子裏火星亂爆﹐罵道﹕「這个人眞是豬狗﹐如何這樣含血噴人。」季恩灝道﹕「假的眞不來﹐也沒人相信﹐由他去嚼舌根子去。老二的爲人﹐那个不知道﹖只不過以後你要少到啟後家去爲是。並不是怕他﹐省得傳了出去﹐孫奶奶那邊倒難爲情。」當時陸士鳳气極了﹐一定要卽刻去找閔中拚命﹐幸得季恩灝婉轉勸導方才罷休。從此士鳳卻當眞不大過去﹐只不過每天派个人去問問罷了。

等到臧氏五七這一天﹐雇了一班和尙在堂前念經﹐啟後在靈前磕頭﹐仲篪也在那里磕頭。忽然打外邊走進一个七十多歲的老婆子﹐扶了拐杖﹐一步一跌﹐直奔到靈前來﹐一把便把啟後拉住﹐喊道﹕「孫子﹐你做什麼事﹐家去罷。」啟後出其不意﹐嚇得哭了起來。伺候靈臺的﹐早已去告知鄒必大﹐鄒必大趕緊過來﹐孫氏亦走了出來。孫氏一看﹐不是別人﹐乃是他前夫的娘﹐是自己的婆婆﹐孫氏便連忙去拉開﹐讓他坐下。那个老婆子還是喘吁吁的﹐一口一聲孫子回去。鄒必大也有點認得﹐忙上來問道﹕「做什麼事﹖」老婆子道﹕「他是我孫兒﹐我家裏現在沒死人﹐爲什麼叫他在這戴孝﹖」鄒必大道﹕「這位小官官是孫奶奶到這邊生的﹐怎說是你的孫子﹖你旣然把媳婦價賣﹐便與你恩義絕了﹐怎樣又是你的孫子﹖」老婆子道﹕「你不曉得﹐從前我們家裏窮極了﹐又因爲媳婦年輕﹐怕不能守﹐才把他說合到這邊來。他來的那一天﹐他說是這邊娶他爲生兒子﹐但是你們主人年紀大了﹐不能生育﹐如今要把這件事想个法子。到後來也是他自己出的主意﹐把他生下來的這个孩子﹐那時候不過三个月大﹐說是等他到了這邊﹐就裝起假肚子來﹐等到十月滿足﹐卻暗暗的把我个小孫子抱過來﹐算是他生下的。我看他可憐﹐也就答應他照辦。幸而大奶奶不曾生育過﹐所以不曉得生孩子的事。不是那時候還說是小孩十分壯大麼﹖這不過是騙騙死鬼的辦法。我本不敢多說﹐如今我已老了﹐眼前又沒一个人﹐想起兒子𨿽是死了﹐還有孫子﹐所以今天特地過來領我孫子回去。可憐我那孫子﹐不知替那个披麻戴孝呢﹖」一面說﹐一把眼淚一把鼻涕﹐呵个不了。又忽地跳起來去扯啟後道﹕「孩子家去罷﹐咱家裏也有粥喝﹐不煩著在這里替人家戴孝。乖孩子﹐乖孩子﹐你連你祖奶奶也不認得了。」孫氏這一驚非同小可﹐也明曉得是中的主意﹐只沒有法子。倒是鄒必大道﹕「你眞是瞎說﹗從前大先生在日﹐我是寸步不離。生這个孩子做滿月﹐我還抱出來看過﹐那里有什麼一年多大的孩子。滿了月﹐因爲奶不夠喫﹐還是我去找了一个徐嫂子來貼奶﹐這是瞞得過我麼﹖你是窮花了眼﹐油朦了心﹐不就是那个給你錢﹐央你出來瞎鬧的。」老婆子不料被他一句話說著了心病﹐臉紅過耳﹐登時威勢就挫了三寸。大家以爲這婆子的嘴﹐可被鄒先生堵住﹐沒有別的說了。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第三十一回

算辜負三條妙計急打點一紙呈﹖

﹖

話說孫氏的婆婆被鄒必大堵住了嘴﹐一時說不出話來。停了一會﹐忽又硬掙掙的嚷道﹕「我不曉得你說的什麼話﹐這是我的孫子﹐無緣無故來給你們穿孝﹐我看著怪難受的﹐今天是一定要同他去。」孫氏這時候也回過味來了﹐便接腔道﹕「是你的孫子﹐俺也不要﹐是這邊的兒子﹐難道也算你孫子不成﹖至於你說我抱過來的﹐可是我自己到你家去抱的﹐還是你抱了送過來的﹖」老婆子道﹕「什麼話﹐眞是有天沒日頭了﹐明明是我的孫子﹐怎說是這邊的兒子﹐眞不怕天打雷轟的東西。」鄒必大道﹕「且慢著﹐旣是你的孫子﹐爲什麼這些年你不說呢﹖」老婆子道﹕「我年紀大了﹐我忘了﹐今日還是這里二先生打發人對我說的﹐我才想起來﹐所以才過來認他。難道他自己家裏的人﹐也會錯麼﹖」鄒必大已是曉得了底細﹐便把老婆子拉在一邊。同他細細的說了一會﹐騙一會嚇一會﹐又暗暗的許了他多少錢﹐老婆子也就軟了下來。鄒必大告訴了孫氏﹐孫氏道﹕「這不是買他的口麼﹖他以後再要說蠻話﹐我們可沒得說了。」鄒必大道﹕「這事叫他對大眾訴說一徧﹐我再打發人去找了他的大孫子來。這个人我認得﹐是最直爽的﹐現在離這里十五里路﹐一个柳樹店做剃頭生意。平時也得我點好處﹐叫他來證信就是了。」孫氏想了一想也就依他。鄒必大立刻差了一个人到柳樹店去﹐並交代一定陪了同來。孫氏又去陪著老婆子喫茶喫飯說閒話。

到了上燈時候﹐老婆子的大孫子也來了﹐鄒必大同了進來。這个人名叫尢誠﹐在門口已同鄒必大問了備細﹐一到裏面﹐看見了老婆子道﹕「老奶奶﹐你到這里來做什麼﹖」老婆子不提防他大孫了來。呆了一呆﹐便嘻著嘴道﹕「我是來同你兄弟回去﹐你來了很好﹐你幫著我同你兄弟回去罷。」尢誠道﹕「老奶奶﹐你眞是糊塗﹐我又那里有兄弟﹐你又聽了什麼人的調唆來混攪。天不早了﹐我同你回去罷。」便回頭對著大眾道﹕「是昨天這里的二先生﹐送了十兩銀子給我們老奶奶﹐叫他來認孫子﹐還說是事成了﹐再給他一口上等棺材。我本來不曉得﹐才剛回家不見了老奶奶﹐問起來﹐才知道是這回事。」又回頭對老婆子道﹕「奶奶﹐我可是不願意﹐你老奶奶自己睡了一口棺材去了﹐領了人家的孩子回去﹐也要給他喫﹐也要給他穿﹐以後都是我的事﹐我可承當不起。奶奶你想想罷。」老婆子不料他這句話把他的隱情和盤托出﹐老大喫驚﹐還爭著罵道﹕「混帳小崽子﹐別胡嚼舌頭罷。」鄒必大便接著問道﹕「二先生的事﹐你如何曉得這樣淸楚﹖」尢誠道﹕「我是昨天才到柳樹店去的。我在家的時候﹐二先生同了一个姓馬的來說了兩三回﹐都被我擋住了。不知道怎的﹐我一走就鬧起來﹐我可是一句瞎話沒有。老奶奶﹐你也別過於相信那邊﹐現在是十兩銀子不過是一張紙片﹐一口棺材也不曾到手﹐大冷的天﹐你老奶奶倒這樣的胡鬧﹐要是出點岔兒﹐我剃頭的生意也就結了。」鄒必大又道﹕「二先生怎樣說的﹖」尢誠道﹕「二先生說是要謀他大先生的家當﹐只多一了个小孩子﹐要是你肯認了回來﹐少不得這份家當就是他的了。」又如何出主意﹐如何一定不好軟這一口气﹐說了个一字不遺。鄒必大哈哈大笑﹐對著靈前並門裏門外的人說道﹕「你們諸位可聽見了。老奶奶﹐你怎麼說﹖」老婆子又是气又是愧﹐卻是一句話說不出來。鄒必大一面做好﹐一面做歹﹐才敷衍了尢誠﹐扶了老奶奶回去。大家無不痛罵中不提。

卻說中聽見事又決裂﹐只得仍舊來見王伯丹。王伯丹問了備細﹐搖搖頭道﹕「這是你自己不會﹐以致壞了。可惜可惜﹗旣然弄了這些脫節的事﹐無可柰何﹐只可做這第三條主意了。可是一句話﹐你要選个妥當人﹐別再鬧壞了﹐那可別怪我。可惜我不是你家的人﹐要是你家的人﹐這事易如反掌。」中沈思了一回﹐猛然想起一个人來﹐便起身告辭﹐一徑跑到街盡頭一个皮匠店裏﹐問道﹕「金老二在家麼﹖」只聽見耳房裏有人答應﹐中回頭一看﹐正是金老二﹐連忙道﹕「久違﹐二哥一向可好﹖」金老二也寒暄了兩句﹐中便拉去喫酒﹐就便同他斟酌王伯丹的第三个主意。金老二見錢眼開﹐早已一口應承﹐訂定明晚去做。因爲第二天是臧氏的斷七﹐出進的人多﹐可以混得進去。兩下商議一定﹐各自回家。到得次日﹐中帶了家裏的兩个人﹐又去雇了七八个種田的粗人﹐磨拳擦掌﹐一徑到叔純家裏來。鄒必大只得出來迎接﹐中也不理他﹐一直往後就走。走到靈前﹐喊了孫氏出來道﹕「我在外邊聽見多少閒話﹐都說你在家不端﹐房裏藏著奸夫。我𨿽不相信﹐柰是大家都這樣說﹐我也不敢必定說有﹐也不敢必定說沒有﹐我看你也要自己明明心迹。」此時孫氏早已气的兩眼發直﹐兩手冰冷﹐正想說話﹐中也不等他說﹐便一口气往下直說道﹕「所以我如今帶了十幾个人來﹐等我搜一搜﹐一來可以杜絕外人的閒話﹐二來也可以表明你的一片守貞的心。𨿽然是冒失﹐卻也是爲了你﹐你跟我進來罷。」一面說著﹐一面同了十二个人就進了孫氏的房﹐先打帳子後頭搜起﹐搜了一回﹐影響全無﹐便罵道﹕「不曉得這班混帳東西﹐嚼的什麼舌頭。」便假意要同了他們出來﹐忽而立住道﹕「牀底下可曾搜過﹖」跟人道﹕「不曾。」中道﹕「也看一看。」跟來的人便去掀牀圍子。中以爲是一定拉了出來了﹐便在那里拍桌大罵道﹕「好淫婦﹐做的好事﹗」正想往下再罵﹐只見跟人道﹕「也沒有。」中大驚﹐孫氏卻早上來﹐一把揪住了中﹐問道﹕「可曾搜出來﹖」中道﹕「不曾﹐不曾。」孫氏道﹕「旣是不曾﹐我又怎樣算是淫婦﹐又做的什麼好事﹐請說明白了再出去。」中看見孫氏翻了臉﹐倒沒得法想﹐只得攺口道﹕「是一个女人家對我說的。我是罵他﹐你不要誤會了。」一面說著﹐便從人叢裏擠了出來﹐也不管跟來的人﹐便自己一澑煙去了。孫氏便披頭散髮的哭罵了一回。中跟來的人也覺掃興﹐便搭訕著都澑走了。

卻說中出了大門﹐心上大爲詫異﹐金老二已是說明白了﹐爲何臨時不來呢﹖這是什麼緣故﹖便一直來找金老二。那知金老二自從早上起來﹐便覺得有點頭暈﹐因爲答應了中﹐不能回復﹐便硬掙著往閔家來。走到半路上﹐一時眼花腹痛﹐兩腿發抖﹐剛剛有个古廟﹐便進去歇息一回。不料身上一陣一陣的冷个不了﹐原來是發了虐疾。心裏想家去﹐卻又兩腿走不動﹐只得坐在神前哼个不住。就這當裏﹐中已是帶人往閔家去了。等到虐疾發過﹐已是半夜。一步一上的挨到閔家門口﹐只見門口站了許多人﹐都在那里辱罵中呢。金老二問了情由﹐知道已是不及﹐只得挨回家去。剛剛到家﹐卻看見中坐在那里﹐一眼看見金老二進來﹐直气得三尸暴跳七竅生煙﹐跳出來戟著手大罵道﹕「這个喪良心的東西﹐你是安著什麼心﹐你哄我﹗」金老二見中罵他﹐不由得气往上撞﹐卻又按捺住了﹐把自己如何發病﹐如何在廟裏不能動身的話﹐說了一徧。中卻不肯信﹐仍然是破口大罵。金老二也气極了﹐便跳了出來﹐對著過往的人﹐把前後情節﹐一五一十的數說一徧。中想攔他﹐已是攔不住了。那些過往的人都聽得明白﹐頃刻之間﹐一傳十十傳百﹐閔家也就曉得了。中急了﹐只得老著臉﹐急急的奔回家裏去躲著。

自從此次大鬧之後﹐卻很安靜了一个多月。臧氏的出殯日期﹐已是看定了。中沒法﹐只得又去找王伯丹。伯丹道﹕「蠢材蠢材﹗三條好計都被你斷送了﹐現在也沒有別法﹐只有告他一狀看罷。」中一聽﹐倒也不錯﹐急忙問道﹕「這衙門裏可有門路沒有﹖」王伯丹道﹕「有有﹐只要你肯出大錢﹐管包你再不會輸。」中道﹕「我光景是不好﹐要我出錢﹐只要拗過這口气來﹐把老大的家私歸了我﹐我自然是大把錢往外送。現在叫我拿什麼給人家呢﹖」王伯丹道﹕「那倒不難﹐你有什麼契據﹐或是寫上幾張借票﹐都可以算得的﹐難道還怕你賴了不成﹖」中大喜道﹕「旣是如此就容易了。」當時便商議怎樣做手腳。伯丹道﹕「現在這位刑名師爺是餘千選﹐同我最好﹐我去找他﹐再沒不妥﹐不過口辣些。總而言之﹐你這件事要是全色全收﹐沒有五千銀子是不成的。」中道﹕「事成就依你五千﹐不成可是一文沒有。」王伯丹道﹕「自然自然﹐只是不要攺口。」中道﹕「你不相信﹐我寫張筆據➀給你﹐再取點東西押給你。」王伯丹道﹕「押給我不成﹐衙門裏那些開銷﹐𨿽不能盡是現錢﹐也要有一半現錢才好﹐人家看了雪花的銀子才肯說話。要是空口白話﹐孫氏那邊難道不會塞狗洞麼﹖要你不論什麼去處盡用借票﹐這官司直接不必打﹐是一定輸的了。」中道﹕「如何是好﹖你要替我想想法子﹐事成了﹐我只當你親哥哥看待。」伯丹道﹕「算了罷﹐叔純不是你哥哥麼﹐你看待得好﹗」中道﹕「別提這話﹐總要替我打算。」伯丹道﹕「你家裏田地房產衣服等等﹐一共也值幾个錢﹐拿出來變賣了﹐先去上下使用﹐等到將來再行置辦﹐亦未嘗不可。」中抓耳撓腮了一回﹐看來只好這樣辦﹐但是一時不得受主﹐如何是好﹖伯丹道﹕「你那五里拐的二十畝地﹐也能抵个八九百弔錢﹐你交給我﹐我包你八百弔就是了。」中大喜﹐一口气跑回家去﹐撿了田契﹐包做一包﹐又寫了賣據﹐一並交給王伯丹﹐王伯丹就開了一筆帳﹐是衙門裏用度﹐除每項付一成或二成外﹐共開支七百二十弔錢﹐下餘八十弔錢交給中﹐說是做進城打官司的夥食罷。

過了一日﹐王伯丹同著中進城﹐找下處住下﹐寫了呈子投了進去。果然錢可通神﹐衙門裏公事向來是積壓慣的﹐此次卻是準了狀子﹐簽稿並送。到了晚上﹐票子➁已是出來﹐派的差人無非是張千﹑李萬﹐中先請他們吸煙喫酒﹐又重重的托了他﹐原差會意答應﹐便一直往史家村來。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

➀筆據———字據。「立字爲據」的意思。

➁票子———這里指縣衙的傳票﹐傳當事人到衙門聽審。

第三十二回

有理無錢貪官枉斷山窮水盡故夥輸﹖

﹖

話說鄒必大自從中第三次滋鬧以後﹐便曉得這事不妙﹐與孫氏商議妥當﹐把些現錢慢慢的運到陸士鳳家去安放﹐又把自己同叔純開的店鋪﹐造了些假合同﹑假帳簿﹐並歸並據﹐作爲與閔姓不相干了。就算是剩了四百畝地沒有動。忙碌了好幾天﹐剛剛有點頭緒﹐忽聽得打門聲音。鄒必大睡在牀上﹐叫人去開門﹐自己亦就跟了出來﹐一看﹐認得是公差﹐便認去客房裏坐﹐又忙著備飯送下程。差人曉得他家有錢﹐並不滋擾。鄒必大又每人送了十兩銀子﹐請過牌票看了﹐央他耽擱一天起身﹐差人也答應了。必大便去同孫氏說了﹐一面預備起來﹐又雇了兩部車子﹐載著孫氏母子﹐又把家事托了幾个靠得住的人管著﹐自己騎了一匹驢子跟著進城。又隨身帶了兩包銀子。到得城裏﹐找飯店住下﹐差人便去投到﹐定於明日早堂聽審。

當晚有更把天的天气﹐只聽見門口有人問道﹕「史家村上來的一位姓鄒的在家麼﹖」鄒必大連忙走出來﹐卻不認得。那人進來四面一望﹐便坐下了。鄒必大便連忙讓茶﹐又請問名姓﹖那人道﹕「我姓彭﹐只叫我老彭罷了。鄒先生一向是在閔府上得意➀。」必大道﹕「我們是老夥計﹐我也成了家﹐相距不遠﹐現在也因爲他家沒人﹐時常去走走。」老彭道﹕「很好﹐難得。到底他們二先生說的話﹐可有點影響麼﹖」必大道﹕「這眞是含血噴人﹐那里有點道理。」老彭道﹕「不瞞你說﹐我是衙門裏師爺的夥計。現在這件事﹐二先生已是布下了天羅地网﹐不由得人不相信。明天孫氏母子怕要喫虧。」必大道﹕「天下事﹐擡不過个理去﹐難道大老爺不問情由﹐只聽他一面之詞麼﹖」老彭道﹕「你老哥還是三代以上的人﹐不曉得這裏頭的奧妙。自古道﹕『有錢使得鬼推磨。』你們這起這司﹐明明是个破財的事﹐譬如二先生拼著花上一千﹐你們拼著花上二千﹐就是你們贏了。我是个閒人﹐出來瞎說說﹐要是用到我﹐我也可以替你們效力。」鄒必大曉得這事不對﹐中反正拿著不肉痛的錢﹐譬如沒有的一樣﹐胡鉆亂塞。當時沈吟了一會﹐竟回答不出來。老彭道﹕「老哥﹐我還有一句話是﹕『當斷不斷﹐反受其亂。』明日一早就要過堂﹐一經官斷﹐那些家私可就沒有孫氏母子的了。我看起來﹐這件事就是多花幾个﹐也很值得的。」鄒必大那里肯聽﹐只覺得官斷是公平﹐萬不得偏袒﹐況且這衙門口的人﹐最會哄嚇詐騙。又因爲閔家的產業﹐是他同閔老大日積月累﹐死力經營﹐不容易聚得起﹐看著自然是格外重些。便不把老彭的話當眞﹐瞎周旋了一陣﹐只答應了三四百塊錢。老彭看得話不投機﹐也就坐不住了。

次日淸早﹐差人便來呼喚﹐說是官要坐堂。孫氏連忙收拾﹐帶了啟後到了衙門口﹐卻還是靜悄悄地﹐不敢走開﹐只是找了一塊階石上坐著。一直等到太陽直了﹐才看見有出出進進的人。此時孫氏母子是又饑又渴。鄒必大只得買了些喫食送來﹐給他們充饑。又等了兩三个鐘頭﹐太陽已經平西﹐才聽見裏面吆喝伺候。好容易巴得官坐了堂﹐先看見帶了一个人進去﹐是在左首小屋裏歇著的﹐背影一看﹐仿佛就是中。停了一刻﹐才聽見傳閔孫氏﹐孫氏只得同兒子上去跪下。偸眼一看﹐這位大老爺年紀已是不小﹐胡子也花白了﹐幸而說話淸白﹐還可懂得。只聽見劈口問道﹕「閔孫氏﹐你爲何把尢家的孩子來頂閔家的祀﹖」孫氏爬上一步說道﹕「小婦人從前本是尢家的寡居媳婦﹐因爲這邊大爺在日﹐沒有兒子﹐大奶奶想給他找一个人﹐不拘是二婚三婚﹐只要能生孩子。當時俺婆婆家裏窮﹐只得央人說合。是頭一年四月裏進門﹐六月裏有孕﹐第二年四月裏生的。那年大爺死了﹐就是他成服穿孝﹐現在大奶奶的事﹐自然也是他成服頂祀了。所有二爺說是尢家的孩子﹐這話實在是毫無憑據。而且二爺轉輾設法謀奪大爺的遺產﹐已經不是一次的事﹐求大老爺伸冤。」話未說完﹐中在一旁嚷道﹕「你自己心上明白就是了。總而言之﹐尢家的孩子怎麼能來頂閔家的祀﹖」兩邊一遞一句﹐抵抗了一會﹐官才把他喊住﹐不許吵嚷﹐便對著孫氏道﹕「這件事你也不用狡賴﹐據本縣看來﹐閔叔純一世不曾生過孩子﹐或是天閹也未可知﹐何以你進了門便會有孕﹐此可疑者一。年輕的時候﹐尙且不能生育﹐等到年紀大了﹐倒會生起兒子﹐已無這樣情理。又且不先不後﹐剛剛你進門第三个月就有了身子﹐此可疑者二。旣說你會生孩子﹐何以此後不多生幾个﹐一直等到閔叔純死也不曾再添出一个來﹐此可疑者三。爲什麼不生个女兒卻生个兒子﹐此可疑者四。本縣是明鏡髙懸﹐你不要疑心本縣幫了你們的二爺。你可曉得﹐這異姓亂宗是件大幹例禁的事﹐本縣斷斷不容含糊。從前旣有閔仲篪承繼的話﹐自然是斷他爲嗣﹐你大爺畱下的產業﹐也就應該給他。你這件事辦得不好﹐本應重辦﹐姑念婦孺無知﹐也不追究﹐你自己同了孩子另外過活去罷。」孫氏聽了這會堂斷﹐急得滿著是汗﹐連忙磕頭道﹕「大老爺說的話𨿽然不錯﹐但這孩子明明是大爺的﹐二爺說的話更無實在憑據﹐如何能夠服人﹖況且小婦人帶著這个孩子﹐到那里去過活﹖」官道﹕「那不能過活的人多著呢﹐我焉能管得許多﹖況且旣是尢家的種﹐你就歸尢家去。尢家不收畱﹐你也要想法子過。本縣旣經堂斷﹐是不得錯的﹐你如不服﹐你只管上控去罷。」說畢﹐已是退堂。

孫氏弄得沒法﹐號哭而出。到了外邊﹐鄒必大是本在這里聽審﹐已是曉得了﹐眞覺得一腔憤懣﹐便是九幽十八獄無比黑暗。當時隨同他們回店﹐商議了一會﹐也沒法子。早已看見中搖了進來﹐喊了鄒必大﹐要同去交割東西產業。鄒必大一肚子的悶气﹐無可發泄﹐卻又按住﹐慢慢地道﹕「這東西產業是飛不掉的﹐我城裏還有兩三天耽擱呢﹗」中看他神色不對﹐也不再說﹐一徑下鄕去。便帶了人闖到閔家﹐堵住了前後門﹐把東西契紙銀錢都點收了﹐又叫幾个人把棺材扛出去﹐到了老墳旁邊放下﹐蓋了一條席子﹐就算完了。他查點了一回帳簿﹐不足二萬塊錢﹐心裏老大疑心﹐暗道﹕「老大在日﹐何止這一點呢﹖難道他們是已經運開了﹖便對著這些看家的人問長問短。這些人𨿽然有點曉得﹐卻很可惡中﹐都回說不知道。中沒法﹐只得逐一淸理﹐從此席丰履厚﹐算是長沙縣的一个富翁了。

卻說鄒必大躊躇了一天﹐不得法子﹐只得寫信約了陸士鳳來﹐會同幾个朋友﹐上了一張公呈。剛遞進去﹐鄒必大托他看家的人已趕上城來﹐如此如彼說了一徧。孫氏一無法子﹐只有慟哭。鄒必大﹑陸士鳳更是气得目瞪口呆。挨上三四天﹐縣裏已是掛了批﹐抄來一看﹐上邊寫的是﹕「案已訊結﹐毋庸多瀆。」八个字。大家皺著眉頭﹐沒得話說。陸士鳳道﹕「這事非得上控不可。」鄒必大道﹕「現在那母子還沒有安身的去處﹐總之﹐你我兩家都不便住﹐恐有餘波﹐怎樣好呢﹖」兩人斟酌一回﹐才把啟後的丈人找了來﹐說明白﹐另外騰出兩間房來住﹐用度自有先前運出來的陸續支付﹐只是外面不提起罷了。

過不到半月﹐縣裏原差又下來了﹐爲的是中不滿所欲﹐又告了一張呈子➁﹐說閔家的產業﹐都被鄒必大吞喫了。鄒必大現在捐了一个五品頂戴﹐年紀也夠了七十﹐當時聽得這回事﹐便依老賣老的扶著拐杖﹐戴了頂子﹐邀了各店裏的管事人﹐捧著那些造好的假帳簿﹑假合同﹐並假分收據﹐一直到案。這回鄒必大是曉得辣手的了﹐便不同上次一樣不肯花錢﹐等到各處布置好了﹐過了一堂﹐又因爲中從前答應人家的錢﹐要打對折﹐人家憤怒﹐所以中竟是輸了官司。鄒必大歡歡喜喜的回到家裏﹐等到諸事有點頭緒﹐便同陸士鳳等架著孫氏去府控。孫氏旣已得所﹐也不想再爭這口气。倒是鄒﹑陸幾个人不服﹐只得同了啟後一徑進府﹐花了錢﹐遞了呈子。等到掛出批來﹐鄒必大去看了一徧﹐不由得抽了一口冷气。原來上面寫得是﹕「此案已經該縣堂訊斷結﹐兩造允服﹐何得復行砌詞混瀆﹐不準。」大家曉得照例規矩﹐只得又切切實實的進了一張呈子﹐還有陸士鳳諸親友的一張公呈➂。不上幾日﹐又批了出來。批的是﹕「異姓亂宗﹐律有明禁﹐肆口污蔑﹐法亦難寬。究竟有無枉斷﹐啟後是否閔叔純之子﹐仰該縣再行提集人證﹐秉公集訊。孫氏卽率同啟後投縣聽候質訊可也。」又批鄒﹑陸的稟道﹕「閔孫氏控閔中謀奪家產一案﹐該生等旣系證人﹐何以該縣集訊時並不明白稟報﹐輒以業經斷結之案﹐砌詞妄瀆﹐殊爲不合。現在已批該縣重行提訊﹐該生等迅卽回縣投候質證可也。」大家看了﹐面面相覷﹐只得又替孫氏遞了一張稟求親提的呈子﹐奉批﹕「閔孫氏一再瀆控﹐具見刁狡﹐不準。並斥。」鄒﹑陸等到此也沒得法﹐算是死了心﹐無精打采的一同回到家去。

必大因爲這件事是翻不過來﹐又覺得自己年紀大了﹐就找了啟後的丈人﹐當著陸士鳳﹐又請了幾位公證人﹐把前頭運出來的家資﹐一齊交還啟後。只說是從前合本爲商﹐此時不忍他子孫沒飯喫﹐貼補他的。大家號了字﹐畫了押﹐上了帳簿。又候著先後任交卸的時候﹐上了一張公呈存案﹐免得日後饒舌。又請了一位有名的先生﹐教啟後念書。等到啟後重振家門﹐鄒必大﹑陸士鳳已是久歸道山的了。閔中𨿽是得了這些家私﹐無如地方上都不把他當人﹐當面譏諷背後辱罵。中實在站不住腳﹐便把產業變賣了﹐搬到外省去住。不知道是安富尊榮子孫鼎盛﹐還是飛災橫禍﹐瓦解冰消﹐但從此是沒有音訊了。

欲知還有何事﹐且聽下回分解。

➀得意———指幹事情。這里指在閔府工作。

➁呈子———告狀的狀詞﹐相當於現在的「控告書」。

➂公呈———這里指打官司的「證詞」之類。

第三十三回

鬧除夕烈焰衝天入地獄奇寒徹﹖

﹖

話說浙江湖州府底下有个泗安鎭➀﹐𨿽比不上四大名鎭﹐卻也有一二千戶人家。那泗安鎭在萬山之中﹐出產卻甚富饒﹐就是煤﹑柴兩項﹐一年也有若干銀子。鎭上的百姓﹐大半是靠著這兩項營生的。那年大年三十﹐家家都在敬神﹐爆竹的聲音﹐徹於遠近。忽然半天裏紅光發現﹐就這紅光裏﹐夾著一片哭喊之聲﹐大家才知道走了水➁。打聽來打聽去﹐說是城隍廟間壁一條弄堂裏有座小飯店﹐飯店裏夫妻兩口連著一个夥計﹐共是三个人﹐不知如何起的火﹖道言未了﹐那火更著得凶了﹐剛剛北風大作﹐火趁著風的勢呼呼價響。大家都說了不得﹐了不得﹐只怕要燒過街來。一霎時只見許多人掮著箱子﹐捲著鋪蓋﹐跌跌撞撞的直衝過來。還有些人敲著鑼﹐擡著水龍﹐挽著笆斗﹐趕過去救火。不多一會﹐一聲吆喝﹐兩个夜役﹐幾隊火把燈籠﹐後面帶著十來个撓鉤手。當中這位﹐一雙鼠目﹐八字燕須﹐戴著紅纓帽子﹐穿著馬褂和開气袍子➂﹐足下靴子﹐這人便是泗安鎭上的巡檢司大老爺。大家都說好了好了﹐官來了﹐帶著撓鉤手來了﹐這火便救得下了。巡檢司大老爺到得火燒場上﹐轟散了閒人﹐遠遠地擺下一張皮踏子﹐巡檢老爺坐下﹐吩咐救火。那些撓鉤手等不到吩咐﹐早已趕上前去﹐拆椽子的拆椽子﹐拆墻頭的拆墻頭﹐把火路隔斷了﹐火便漸漸的低下去。水龍止不住的澆水﹐澆的只是冒白煙。大家把心放下﹐說幸虧這麼一下子﹐不然還了得。

巡檢司大老爺看救滅了火﹐便吩咐差役去查誰家起的火。差役奉命去了。霎時﹐鎖了一个人過來。一个把這人牽著﹐一个上前來回大老爺的話﹐說﹕「火是興隆飯店裏起的。老板叫做王長勝﹐夫妻兩口子﹐火起後不知去向。這是夥計叫做朱四﹐請大老爺問他就是。」巡檢司大老爺點點頭﹐眾人便吆喝著朱四跪下。朱四生平沒有見過官面的﹐伏在地下篩糠般的抖。巡檢司大老爺問﹕「你是叫朱四麼﹖」朱四回答﹕「正是。」又問﹕「火可是你店裏起的﹖是怎樣起的火﹐快快的講來。」朱四哆嗦了半日﹐才說道﹕「小人不知道﹐小人不知道。」巡檢司大老爺便罵﹕「混帳﹗火在你店裏起﹐你有什麼不知道的﹐明明是狡賴﹐掌嘴﹗」才說得一句﹐早有一个差役拿出皮掌子﹐一手掀住了朱四的頭﹐一二三四五的打了五个嘴巴﹐早打得朱四殺豬價般的喊。差役們又催他快說﹐朱四道﹕「小人實實不知道。」巡檢司大老爺喝道﹕「再打﹗」眾人又吆喝了一聲﹐朱四聽見又要打了﹐忙喊﹕「小人說就是。小人說就是。因爲今天晚上﹐東家過年﹐過完了年﹐把豬頭三牲煮好了﹐喫年夜飯。小人多喝了幾杯酒﹐回到後披裏睡下。睡下了發了酒寒﹐身上不住的打戰﹐又爬起來走到窖下﹐搬了一捆稻柴﹐引著了火﹐烤了一烤。誰知道身上暖了﹐酒上來了﹐糊裏糊塗一躺就睡著了﹐這披裏就起了火。等到小人被煙薰到鼻孔裏薰醒了﹐睜眼一看﹐火已上了椽子了。小的急得六神無主﹐夾著衣服就跑了出來了。這是實話﹐總要求大老爺開恩。」巡檢司大老爺聽了﹐哼的冷笑了一笑﹐吩咐帶回去。這邊差役過來把朱四牽猢猻一樣牽了就走。火場上火已熄了﹐看的人紛紛散去。

巡檢司大老爺打道回衙﹐朱四被差人牽了跟在後面﹐一路上腳不點地的走。朱四此時就和上斷頭臺一樣﹐早已面無人色。那天晚上﹐北風又大﹐等到到巡檢司衙門裏﹐差不多都要凍僵了。及至進了衙門之後﹐朱四睜睛一望﹐上上下下﹐燈燭輝煌﹐巡檢司大老爺坐在堂上﹐吩咐把火頭朱四暫時看管起來。可憐朱四﹐喫了嚇﹐受了痛﹐於今還要把他關在柵欄裏﹐眞是上天無路入地無門﹐兩个差人﹐一个叫張升的﹐把柵欄上的鎖鎖好了﹐嘴裏咕咕噥噥的罵道﹕「好好的放著年不過﹐是要犯賊上這里來﹐連累咱忙了半夜﹐這是那里的晦气。」罵畢自去。朱四蹲在柵欄裏﹐聽聽外面喧嘩不絕﹐裏面連油燈都沒一盞﹐摸摸地下冰涼挺硬的﹐坐又坐不下睡又睡不下﹐只好懸空弔在那里。正在那里愁嘆﹐忽然眼前一亮﹐一个差役叫王貴的﹐照了一盞燈籠﹐隔著柵欄問道﹕「朱四﹐你這死囚犯﹐你家裏有什麼人沒有﹖」朱四有聲無气的回答道﹕「我就是一个身體﹐我的爺娘在紹興呢﹖」王貴道﹕「你難道朋友都沒有麼﹖」快快說給我聽﹐我去央告他們﹐叫他們斗幾个錢﹐和你打點打點﹐把你保出去。」朱四道﹕「我𨿽有朋友﹐都是和我一樣窮的。況且今天是大年三十晚上﹐他們還帳都來不及﹐還來顧我嗎﹖大爺﹐你可憐見的行个好罷﹐替老爺說說放我出去。」王貴冷笑道﹕「好輕松的話﹐放你出去﹖你知道你身上犯著什麼罪名﹐就是要保出去﹐也得大大的費个幾十塊錢呢﹗」朱四大驚失色道﹕「我一年工錢不過八弔﹐我那里來幾十塊錢呢﹖」這不是要了我的命嗎﹖﹖」王貴道﹕「很好很好﹐你是不到黃河心不死。」說著﹐便出去了。

不多一會﹐天亮了。衙門裏放爆竹﹐開財門﹐大老爺起來拜喜神﹐方出行﹐又有許多鄕下紳衿前來拜年﹐把个巡檢司大爺忙了大半天﹐三十晚上爲著守歲沒有合過眼﹐早早的就睡了。朱四在柵欄裏耗了一天一夜﹐餓得肚子裏怪叫。到了初二﹐張升和王貴來了﹐開了鎖﹐問他打定主意沒有﹖朱四更是有聲沒气﹐連話都說不出了。張升﹑王貴大怒道﹕「你還裝腔麼﹖好好好﹗」一面說﹐張升就跑了出去了。朱四一會覺得腳底同刀子剜的一樣痛﹐正在昏昏沈沈的時候﹐這一下子倒醒了。原來張升跑出去﹐撿頂厚的冰像方磚一樣的﹐撿了兩塊﹐把朱四的艸鞋去掉了﹐拎了他的辮子﹐把他站在冰上。這一下子眞難熬﹐古人說的「奇寒徹骨」就是這般光景。看官﹐你們試想一想﹐朱四受了一天一夜的餓﹐還禁得住這一下子麼﹖早已是兩眼一翻﹐死過去了。王貴慌了手腳﹐連忙把朱四扶著放倒在地下。張升埋怨他道﹕「你把他弄死了﹐你擔當得起麼﹖」王貴一聲不響﹐又跑了出去﹐拿進一碗姜湯來﹐撬開了朱四的牙齒﹐灌了半日﹐才把朱四灌醒過來。王貴這才放下了心。張升又做神做鬼的吆喝了朱四幾句﹐仍舊把柵欄門鎖好﹐走出去了。卻上去回巡檢司大老爺說﹕「帶回的火頭朱四﹐連一个親屬都沒有﹐休說別的了﹐請大老爺打他幾十板子﹐放他去罷。」巡檢道﹕「胡說﹗大年初二﹐怎樣動刑﹖旣如此﹐你們出去招呼朱四鄕鄰人等﹐具个公稟﹐把他保出去罷。」他倆又回道﹕「火頭朱四把東家的房屋燒了﹐連累鄕鄰喫了驚嚇﹐於今恨他不過﹐還肯具公稟保他出去麼﹖」巡檢想了一想﹐便道﹕「叫他隨便找个保人罷。」他倆得得了這句話﹐照頭去辦。好容易找來找去﹐一个和朱四同過事的﹐現在在廣大煤鋪裏當夥計﹐平日和朱四還說得來﹐便由他具了一保張保狀﹐把朱四保出去。可憐朱四已是七死八活的了﹐放出來之後﹐找著東家﹐東家歇了他的生意﹐朱四無路可走﹐就投河死了。正是﹕屋漏偏逢連夜雨﹐船低又遇打頭風。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀泗安鎭———址在今浙江省長興縣西南四安溪北岸﹐當皖﹑浙交通要衝。

➁走了水———避諱語。指失火。

➂開气袍子———是舊時當官的穿的正面開襟的官服。

第三十四回

少年賭錢深入圈套無賴服毒大起波﹖

﹖

卻說浙江杭州府仁和縣﹐有家富戶姓袁﹐上代也做過什麼官﹐到得子孫手裏﹐專以盤放➀爲事﹐因此他家的錢一日多一日﹐一年多一年。老弟兄倆﹐哥子叫做袁龍賓﹐兄弟叫做袁鳳賓。袁龍賓沒有兒子﹐單生一个女孩子﹐嫁給淸波門外一家土財主。這土財主姓王叫王芥孫。袁鳳賓生了兩个兒子﹐大的叫做袁紹芬﹐小的叫做袁紹芳。袁紹芬有十八九歲了尙未娶妻子。袁紹芳不過十一二歲罷了。袁家男丁四口﹐餘外的就是什麼管帳的﹑收租的﹐合著家人小子﹐有个十來口。袁家住的地段﹐遠遠近近沒有一个不知道他是富戶。袁龍賓﹑袁鳳賓哥兒倆﹐平時不捨得喫不捨得穿﹐謹小愼微的連一步路都不敢走錯一句話也不敢說錯﹐也就可以算得安分的好人。單是袁紹芬這个孽障➁﹐靠著蔭下之福﹐飯來張口茶來伸手﹐而且不曉得好歹不識得髙低。袁鳳賓想要教管他﹐無柰妻子護著。袁鳳賓又是个懦弱不過的﹐只好聽其自然。

那年正月﹐袁紹芬帶著錢去逛城隍山一帶﹐十分熱鬧﹐袁紹芬兩隻眼睛不夠使﹐只聽見那邊照墻底下﹐有錚錚錚的骰子聲音﹐袁紹芬家裏是從祖上到如今﹐無論何時不準賭具入門的﹐這番袁紹芬看見人家在那里抓骰子﹐喜得心癢難撓﹐擠上去看了一看﹐原來是个擺賭攤的﹐俗名叫做露天賭。那擺賭攤的叫做沈七﹐是最壞不過的﹐看見袁紹芬衣服齊整﹐料想身上總帶有銀錢﹐又見他呆登登的看﹐必酷喜此道﹐嘴裏便說﹕「下注碼啊﹐下注碼啊﹐不論多少﹐都可以賭得的。」袁紹芬耐不住了﹐伸手到腰裏去摸出一塊錢來﹐說押他一个九十三。沈七偏偏擲了一个十一點﹐照例彼此不輸﹐把錢拿回﹐連骰子也可不擲了﹐袁紹芬正在興頭上﹐那里肯住﹐便叫道﹕「我來趕你這个十一點。」伸手抓起骰子﹐嘩啷一響﹐擲出一个五元寶來。袁紹芬气得三尸神暴躁﹐七竅內生煙﹐便在身上摸出兩塊錢來打上。兩塊又輸了﹐再加上三塊﹐三塊又輸了﹐不到兩分鐘時候﹐把帶來八九塊洋錢輸得精光。袁紹芬發了急﹐便對沈七說﹕「你可相信我﹐可肯借給我﹖」沈七看定了他的路數﹐知道他是个雛兒﹐便說﹕「你住在什麼地方﹐叫什麼﹖」袁紹芬一一對他說了。沈七一聽是袁富戶的兒子﹐登時滿面堆下笑來﹐說﹕「可以可以﹐請賭就是。」一面說﹐一面拿過十塊錢過來﹐遞在袁紹芬手中。袁紹芬贏一下﹐輸兩下﹐不多時刻又輸光了。大凡一个人是越輸越急﹐越急越輸﹐何況袁紹芬這點點的小孩子﹖加以沈七存心想誑他一大票﹐盡管把錢借給他﹐後來借的多了﹐在賭臺底下取出筆硯﹐把帳簿撕了十幾頁﹐每一頁或是注上五塊﹐或是注上十塊﹐叫袁紹芬都號了押﹐就拿這撕下來的帳簿賭﹐不拿現洋錢賭了。直到日落西山時分﹐袁紹芬輸得和鬥敗的公鷄一樣。沈七數了數﹐統共是二百七十三塊錢。沈七問袁紹芬賭不賭了﹖袁紹芬有气無力的回道﹕「不賭了。」沈七道﹕「旣然不賭﹐我就要算帳了。統共是二百七十三塊錢﹐怎麼樣﹐跟到府上去拿罷。」袁紹芬一想不好﹐倘然跟回去﹐一則驚動了父母﹐難免教訓一頓。二則家裏𨿽說有錢﹐看見年底一捧的銀子都放三分利﹐放給那些過不了年的人去了。𨿽說二百多塊還湊得出﹐然而爲數忒大﹐在大正月也就爲難。左想不是﹐右想不是﹐只得硬著頭皮道﹕「明天來拿罷。」沈七道﹕「也好﹐也好。」袁紹芬說完這句話﹐一步一撞的去了。

沈七收拾過賭具﹐回到家裏。他家裏還有一个母親﹐一个老婆﹐一个兒子﹐一个女兒。沈七子午卯酉告訴了一徧﹐合家大小指著這个喫的﹐自是歡喜。等到第二天天不亮﹐就起來燒飯﹐喫飽了﹐一直奔到袁紹芬昨日所說的地方來。看看太早﹐就在袁家對門一座小茶館裏候著﹐兩眼不住的盯著看﹐恐防袁紹芬出去﹐跑了空。直候到太陽老髙﹐沈七慢慢的走到袁家門上。袁家門上當是拜年的﹐回頭一看﹐沈七穿著短打﹐神气不像﹐問他來意。沈七吞吞吐吐的說﹕「要找你們少爺問他討一筆錢。」門上說﹕「我們少爺從不到外面去賒帳的﹐你們是什麼店﹐我們少爺拿的什麼貨色﹐該給多少錢﹖你說明白了﹐我去問問少爺看。是有就給你﹐要是沒有﹐那就別怪我大正月裏罵你。」沈七聽見袁家的門上把話說的硬朗﹐便也換了面目﹐放出他平日那副無賴的行徑出來﹐把帽子望腦袋上一推﹐大聲道﹕「我也沒開店﹐他也沒拿我的貨色。我問他討的是筆賭錢。」袁家門上早啐了沈七一口﹐罵道﹕「好雜種﹐你原來是討這種錢來的﹐我們少爺那會輸錢給你﹐你分明訛人罷了。」沈七也嚷道﹕「說的好漧淨話兒﹐旣有憑據在此﹐你們要是賴掉了半个﹐我這杭州城裏﹐簡直不要登了。」說罷﹐便將帶來一疊借紙﹐一張一張翻給袁家門上看﹐說﹕「這不是他親筆畫的押麼﹖」袁家門上如何肯信﹐一伸手給了沈七一个嘴巴。沈七也上去﹐把袁家門上揪住。裏面聽見沸反盈天的聲響﹐許多家人小子都趕將出來﹐看見一个穿短打的揪住門上﹐齊齊發了一聲喊﹐說﹕「那還了得﹗」便七手八腳將沈七掀在地下﹐飽打一頓。直打得沈七叫爺叫娘方才放他起來﹐推搡出了大門﹐將門關上。沈七錢沒有討到半个﹐白白地飽一頓老拳。出得袁家門﹐心裏越想越气﹐走到一座小煙鋪裏﹐掏出一百錢﹐挑了些鴉片煙﹐藏在懷裏。回家悄悄的把鴉片煙倒在碗裏﹐和了點燒酒﹐一口气喝下去﹐便倒在牀上睡了。他妻子問他說話﹐他總是不答應﹐又聞見酒气和鴉片煙气﹐嘴裏說﹕「你別是服了毒罷﹗要死死到他家去﹐也好撈口棺材。死在家裏是蘆席都沒有一張的。」沈七一蹶身爬起往外飛跑﹐他母親哭著去趕﹐已經是來不及的了。

再說袁家門上自從打了沈七之後﹐怕他再約了人來尋釁﹐把門關得緊緊的。好在大正月裏﹐老主人拜年去了﹐小主人又不知那里去了﹐倘然鬧點事﹐自己擔當不起﹐所以只好給他一个閉門不納。誰想到得下午左近﹐門外一片喧嘩﹐有人把門擂鼓似的差不多要破了。門上大著膽子﹐開出門來一看﹐階沿上躺著一个人﹐已是死了﹐就是方才要賭帳喫打的那个沈七。門上這一驚非同小可﹐連忙打發人去喚地方。地方來了﹐說這事外頭張揚開了﹐總得報縣。少時﹐死親也來了﹐一个白髮的老婆婆﹐一个黃瘦的女人﹐兩个拖一片掛一片的小孩子﹐哭哭啼啼的坐在袁家門口。還有許多看的人﹐夾著一般無賴之徒﹐大家喊道﹕「袁家仗著有錢有勢威逼人命﹐你們不打進去﹐等待何時﹖」這个當口﹐袁龍賓﹑袁鳳賓業已回來了﹐聽見了這樁事﹐急的搓手頓腳。正是﹕

閉門家裏坐﹐禍從天上來。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀盤放———放債。

➁孽障———對沒出息的人或愛招災惹禍的人的鄙稱。

第三十五回

大令養癰幕友緘口匪徒雪恨鄕董毀﹖

﹖

卻說山東泰安府的首縣卽泰安縣﹐是山東省第一个好缺➀﹐又同幾省的通衢。地肥美民殷富﹐就是城裏城外的名勝亦就不少。至於民情卻是善惡不一﹐又是山東的大地方﹐各路的客籍亦甚多﹐所以九流三教上中下三等人無一不有。這个缺旣算山東省有一無二的缺﹐凡在山東做官的﹐不論實缺候補﹐都是睜著眼在那里望。不過想得這个缺的﹐非得京裏有大大的奧援➁﹐是萬萬不能如願﹐否則仰仗著孔方兄➂之力﹐也沒有什麼做不到。可是一樣﹐這个缺的實缺官卻難得到任。因爲上頭要剩出這个空來調劑屬員﹐不能叫他久於其任﹐不論如何﹐一年就得更換。硬腳力的﹐也有連署一年的﹐可再沒有再長的了。這个缺旣是千人共指萬目共睹的﹐凡花得起大錢﹐搬得起大帽﹐無不以此爲目的。

且說現在這位大老爺姓黃名恩厚﹐本是日照縣➃知縣﹐官聲甚是不堪﹐撫藩都想年終塡他大計➄。他曉得了﹐他卻京裏並沒有奧援﹐他聽見信息﹐不曉得怎樣﹐鬼鬼祟祟的轉了幾个彎子﹐撫臺﹑藩臺不但不說他不好﹐並且還保舉他循良➅。剛剛泰安縣病故﹐就把他調補了這个缺。同寅看了﹐甚是詫異﹐卻沒有尋到他實在憑據﹐亦只沸沸揚揚﹐敢怒而不敢言罷了。等到部復回來﹐卻就立刻飭赴新任。這位黃大老爺是感恩戴徳﹐莫可言狀﹐對著人還自己誇贊他吏治好﹐上頭所以逾格➆看待他﹐但自問年紀大了﹐無心戀棧➇﹐不過憲恩髙厚﹐未便辜負上游➈這番栽培。這些話也是做官的老套頭﹐任你說得怎樣﹐人家也不過付之一笑罷咧。

如今單說黃大老爺到任後﹐果然是令出維行。離城四十里地﹐有一个鳴鳳鄕﹐是一个極大的鎭市﹐卻不在大路上。鎭上有二位鄕董﹐一位姓鈕叫必達。一位姓範叫亦莊。年紀都有四十多歲﹐家裏也很可過得。山東這邊人﹐是有錢的最怕生事﹐大家都是奉公守法﹐再不敢胡作非爲。因只時候不好﹐正是裁撤綠營攺練新式洋操的時候。被裁的那班人﹐窮無所歸﹐就做些燒香拜盟的事來。久之愈聚愈多﹐漸漸的气勢不小。這鎭上有一个關帝廟香火最盛﹐空閒的屋也不少。這班會匪就借此爲聚會之所。鈕必達﹑範亦莊是个鄕董➉﹐凡事瞞不過他﹐只因怕他們勢大﹐柰何他們不得﹐卻時常捏著兩把汗。有一天﹐會里人來照呼他二人﹐約定下月初一小聚會一次﹐十五大聚會一次﹐便豎旗舉事。鈕﹑範二人一聽這話﹐直嚇得冷汗直淋﹐當時只得唯唯答應﹐等到那些人轉背之後﹐兩个人商議了一夜﹐便趕緊趁天明﹐一徑奔到城裏去報案。

這天卻是二十五日﹐二人到得城裏﹐急急的喫了點飯﹐便一直到衙門口來。找到了聽差的﹐便叫他進去回說是有機密事面稟。這黃大老爺正得了撫臺的行知﹐是說得了明保﹐在那里喫酒稱賀﹐一聽這話﹐𨿽不曉得什麼事﹐卻是大不耐煩﹐就吩咐傳話出去﹐叫他們補呈子堂見。鈕﹑範二人只得找了僻靜地方﹐寫了一个白稟。寫好了﹐挨到門口遞了進去﹐卻正碰著黃大老爺酒醉睡著。等到酒醒﹐已是上燈﹐看了這張呈子﹐不禁大怒罵道﹕「這班混帳東西﹐又來生風作浪了。」一面抽煙﹐一面招呼傳伺候坐堂。等到黃大老爺煙癮過足﹐已是十二點鐘了。黃大老爺坐了堂﹐鈕﹑範二人戴了大帽子上來。黃大老爺撇著京腔問道﹕「你們旣是董事﹐就應該懂事﹐不在家安分守懷享這太平的福﹐卻要造言生事﹐到城裏來胡鬧。難道本縣也是你們戲弄的麼﹖」鈕﹑範二人連忙回道﹕「實是一件大事﹐不但職員的身家性命都有關系﹐就是皇上家的大局﹐也有不便﹐所以趕緊到城裏來上稟。」黃大老爺呵呵大笑道﹕「莫說現在天下太平﹐是萬萬不會有這樣事﹐就是本縣到任以後﹐政簡刑淸﹐萬民向化﹐亦斷斷不會有這樣事。你姑且把如何情形細細的說與本縣聽聽﹐再定奪便了。」範亦莊道﹕「職員鎭上有个關帝廟﹐裏面大殿闊大﹐還有廂房﹐後邊也有幾間極大的院落﹐這班人時常聚會。職員查考起來﹐才曉得都是一班歹人﹐近來人越發多了﹐所商議的事亦越發沒得王法。職員𨿽是鄕董卻是居鄕﹐不敢去得罪他們。碰著機會常常的勸他們。無柰是勸不醒。昨天又有一个姓王的來照呼職員﹐說不日就要動手﹐旗幟等件均已預備好了﹐還有些土槍刀錨。他們說的﹐只要大眾齊心﹐便也不怕什麼。約明了下月初一聚會一次﹐十五再聚會一次﹐就便起事。職員恐被波累﹐所以飛奔進城上報﹐務請老父臺趕緊會營派人﹐於初一日前往掩捕﹐決不致於漏网。」黃大老爺笑道﹕「胡說﹗你們倒是什麼意思﹐還是做夢﹐還是發昏﹐還是挾嫌﹖這實在可惡得很﹐本縣暫且不辦你﹐然也不能放你出來﹐把你們押到捕廳裏去﹐等到本縣派人去查﹐是實免罪﹐是虛重辦。」鈕﹑範二人急急叩頭道﹕「老父臺是這樣罷﹐只管派人去捉人﹐要是假的﹐願甘重辦。但是事不宜遲﹐萬一他們到初一聚會﹐不見職員﹐打聽得職員進城﹐那是職員二人家裏大小人口﹐便一个不得活命。」黃大老爺道﹕「鬼話﹐鬼話﹗讓你說得活靈活現﹐本縣總不相信他們敢造反﹖旣是你們如此說﹐我就派四个差役先去打聽﹐順便彈壓。」鈕必達道﹕「他們都是亡命之徒﹐四个差人恐怕無濟於事﹐非得大隊不能鎭壓得住。打艸驚蛇﹐恐怕無益。」黃大老爺道﹕「放屁﹗難道本縣做了一世的官﹐連事情的輕重看不出來﹐反不如你們不成﹖我也不曉得你們究竟安著什麼心事來胡攪。」鈕﹑範二人見此情形﹐只急得哭道﹕「旣是老父臺不相信﹐職員便回家去料理料理﹐把家口移到城裏來。」黃大老爺道﹕「那不能。要是查虛了﹐你們一跑﹐我還沒處捉你們呢﹗」鈕﹑範二人異口同聲道﹕「老父臺旣說是虛﹐職員情願甘罪。不過職員家小都在鎭上﹐老大不便﹐況且職員也跑不到那里去﹐又何必一定押在這里呢﹖」黃大老爺道﹕「好便宜﹐我曉得你們誣陷良民﹐是你們當鄕董的慣技﹐我正想懲一儆百﹐難科你們自投网羅﹐本縣也不怪你們﹐要是毫無憑據﹐哼哼﹗你們是有來的路﹐沒去的路。」鈕﹑範二人口頭求了一會﹐黃大老爺只是不理﹐當時就吩咐值日的﹐送他們到捕廳裏去。又當堂標了一張簽﹐派了四个差役﹐徑到鳴鳳村去查覆﹐隨卽退堂。鈕必達﹑範亦莊二个人跟了值差﹐一路自怨自艾﹐又你埋怨我我埋怨你﹐一同到了捕廳裏﹐少不得又要花上幾个錢。鈕﹑範二人又央求值日差﹐轉托下鄕的差人﹐早點下去﹐帶个口信﹐如果家眷來得及搬家﹐早點移到城裏來。如今且按下慢表。

且說黃大老爺退了堂﹐接著老夫子過來談這回事﹐黃大老爺只不相信。老夫子道﹕「寧可信其有﹐不可信其無的爲是。」黃大老爺道﹕「像這樣遇事張皇﹐上頭曉得了﹐還只當我黃老大沒一點才幹呢。」老夫子道﹕「𨿽是如此﹐這養癰成患⑾的罪名也不小﹐恐怕也擔不起。」黃大老爺道﹕「老夫子放心﹐有事自有教弟去擔。」老夫子看見話不投機﹐就站起來走了。有話卽長﹐無話卽短。轉眼已是初一﹐差人也不會回來。到得午飯過後﹐黃大老爺已經吩咐書辦敍稿﹐詳革這二位鄕董的職銜﹐一面叫人傳諭捕廳⑿格外當心﹐不要被他走了﹐要等批示回來﹐把他兩个人釘鐐收禁﹐從嚴究辦。可以叫上司曉得他的才幹﹐是泰山崩於前而色不變的能耐。那曉得剛剛晚飯喫過﹐鳴鳳鄕的地保已趕到了﹐稿案門上問了个淸楚﹐趕緊進來回老爺﹐黃大老爺才曉得﹐這天關帝廟果然來了三百多人﹐因爲找不到鈕﹑範地二人﹐打聽起來﹐知道他進了城報案。那班人恨極了﹐就大家議論一个辦法。剛剛這四个送死的差人過去訓斥﹐不料只說了兩句﹐已是說翻。當時上來七八个人﹐兩个伏伺一个﹐用小攘子搠了一个透明。大家又喫了一回酒﹐便一唱百和哄起來﹐擁到鈕﹑範兩家﹐見一个殺一个﹐老的小的﹐男的女的﹐一共二十九口﹐一个也不會畱下。所有的物件一齊搶光。臨行還放了一把火﹐燒成一个平地﹐遂卽呼哨而散﹐又找別處去聚會去了。黃大老爺一聽這話﹐大喫一驚道﹕「這還了得﹐難道這些人眞不要腦袋麼﹖但這件事鬧得太大﹐又是二十九條人命﹐如何隱瞞得住。」躊躇不得主意﹐又因爲前番把老夫子譏誚了幾句﹐又不便去下气求老夫子﹐然事到如今一無法想﹐只有老著臉過來找老夫子﹐求他出主意。老夫子也是抓耳撓腮做聲不得。黃大老爺只得吩咐先把鈕﹑範二人放了﹐也沒對他說什麼﹐二人也不知就裏。自打那天上來﹐被押在捕廳裏﹐受了一肚子悶气﹐又被捕廳訛詐了幾十弔錢﹐互相埋怨了一陣。仍復急急趕回家來。非但是入於其宮﹐不見其妻凶﹐並且是成了一片瓦礫場了。二人大驚﹐連忙找人去問﹐才知道一往的情由。範亦莊﹑鈕必達哭了一个死去活來﹐範亦莊只得尋死﹐鈕必達也是如醉如癡的一般。第二天便狠巴巴的進城來﹐同黃大老爺拚命。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀好缺———缺﹐舊指待補的官位。好缺﹐指好發財的官職。

➁奧援———得力的靠山。舊指暗中支持﹑幫助的力量﹐多用於官場。

➂孔方兄———錢的別稱。舊時銅錢中有方孔﹐因而得名。往往含有取笑﹑鄙視的意思。

➃日照縣———山東東南部﹐東臨黃海﹐南鄰江蘇。

➄塡他大計———指年終幫他謀到肥缺。

➅循良———舊稱官吏中守法而有治績者。柳宗元《柳州謝上表》﹕「常以萬幫共理﹐必借於循良。」

➆逾格———卽破格﹐格外的意思。

➇戀棧———比諭貪戀祿位。《晉書﹖宣帝紀》﹕「駑馬戀棧豆。」

➈上游———此處比諭上司。

➉鄕董———卽鄕督。

⑾養癰成患———姑息而帶來災禍。癰﹐一種毒瘡。

⑿捕廳———淸代州縣官暑中的佐雜官﹐例如典史﹐因有緝捕之責﹐一般稱爲捕廳。

第三十六回

排單五百里驀地通風私橐九千金居然了﹖

﹖

卻說範亦莊﹑鈕必達二人正在哭得發昏﹐大家問起緣由﹐無不把黃大老爺唾罵﹐又輪流著勸他二人一番。更有同他二人平日相好的﹐畱他家裏住了一夜。二人一夜不曾合眼﹐到得次日淸晨﹐二人咬牙切齒的大罵﹕「昏官﹗我上去的時候﹐還是花團錦簇的人家﹐如今剩了一个孤家寡人。」但是不論怎樣咒罵﹐也當不了事。還是鈕必達有主意﹐發了一會恨﹐倒想出這上控的一條路來﹐告訴了範亦莊﹐範亦莊也自然照辦﹐只得向大眾借貸些盤費。大家本來可憐他﹐又因爲是平日人緣好﹐倒有許多人解囊相助﹐湊了幾十兩銀子。兩人向大眾道謝過﹐又自己發狠道﹕「我們已是如此了﹐只辦个到死方休罷。」說罷﹐就辭別了眾人一直進省。到得省裏﹐寫好狀子﹐剛剛過著臬臺上院﹐便攔輿➀喊了冤。臬臺接了呈子﹐老大喫驚﹐暗道﹕黃令是撫臺的紅人﹐𨿽然狀子上是如此說法﹐其中情形也還要訪查。但是必要先在撫臺那里回一句﹐看撫臺的意思如何方有把握。當時就吩咐鈕﹑範二人回下處候批。臬臺到了院上﹐先回了別樣公事﹐方才提起這事。撫臺心上很爲躊躇﹐旣不便因黃大老爺難爲了百姓﹐亦斷不能因爲百姓難爲了黃大老爺﹐倒弄得搖頭不語。又以這事關系重大﹐斷然鈕﹑範兩个沒有這樣大膽﹐敢來誣告﹐又曉得不會就這樣消弭。臬臺看見撫臺只是沈吟﹐便道﹕「這事本司想委个人去訪查一下﹐再行批示辦理。」撫臺道﹕「不必﹐我自招呼人去﹐喚他上來便了。」當時臬臺無話。送客後﹐撫臺便發一个五百里排單給黃大老爺﹐叫他連夜來省。

黃大老爺正在那里不得主意﹐報又不好﹐不報又不好﹐就這个當裏﹐忽然接了省裏公事﹐老大喫驚。又因爲鈕﹑範上控的話是本有風聞﹐曉得必是這事發作﹐那副手忙腳亂的情形﹐卻也可笑得很。趕緊請了老夫子商議辦法。老夫子只是搖頭﹐黃大老爺也急了﹐急到後來﹐倒急出一个主意來﹐把桌子一拍道﹕「什麼大不得了﹐不過二十九條人命罷咧﹐我拚著一年泰安縣交結他﹐沒有不了的事﹐難道還不夠麼﹖」打定了主意﹐就照呼傳了夫役﹐徑騎簡從﹐連夜往小城進發。不到兩天已到了省城。𨿽然有些知交的地方可以住﹐卻不去驚動他﹐揀了一个小小客店住了下來。又招呼店家外邊不許說起。到得晚飯過後﹐便到巡捕房裏說要稟見的話。巡捕平日是得過好處﹐又曉得是撫臺的紅人﹐自然是替他通報。卻果然撫臺立刻請見﹐就是在簽押房裏見的。當時請安歸座﹐撫臺便吩咐屏去從人﹐面對面的說話。巡捕在玻璃窗外遠遠的望過去﹐只見先前是撫臺皺著眉頭說的話﹐卻聽不見。只見黃大老爺是左請一个安﹐右請一个安﹐撫臺也不曾還禮。又見黃大老爺走到撫臺耳邊﹐想是說什麼話。一會又見撫臺笑逐顏開﹐黃大老爺也就歸座﹐隨後說話的聲音也就髙了。巡捕並跟班曉得是要送客﹐便都伺候站好。又聽見撫臺吩咐道﹕「那麼﹐你趕緊去這樣辦罷。」黃大老爺答應了﹐站起來就便稟辭。出來之後﹐又稟見藩臺﹐沒甚話說。臬臺問起情由﹐黃大老爺把撫臺吩咐的話﹐密稟了一回。臬臺點頭無語。黃大老爺辭了出來﹐又打發人招呼了號房﹐叫他不要上轅門➁抄﹐遂卽連夜起身回縣。人不知鬼不曉﹐同寅裏都沒一个曉得。

卻說鈕﹑範二人坐在店裏候批﹐過了三四天﹐批也不曾出來﹐二人甚是發急。忽然打外邊進來一个人問道﹕「有一位姓鈕的﹐一位姓範的﹐打泰安縣上來的﹐住在那里﹖」鈕必達便站起來問道﹕「在下便姓鈕。」指著範亦莊道﹕「這位是姓範。」那人連忙作揖道﹕「久仰久仰﹗二位可就住在這間房裏﹖」鈕必達道﹕「正是。」那人就走了進來﹐先作了一个揖。鈕﹑範二人搶著問他姓名﹖那人道﹕「我姓鄭﹐號有資﹐是打泰安來的。」鈕﹑範二人看他衣裳﹐𨿽是闊綽﹐卻像个當長隨的人﹐只他說是叫做鄭有資﹐也不曉得他是眞是假。只見鄭有資先說了些客气話﹐方才說到他們來上控的事﹐又道﹕「這件事本是黃大老爺太冒失﹐但是我替二位想想﹐就算是把他撤任﹐於你們𨿽出一口气﹐卻也無益。至於說是別的事﹐就怕做不到了。你們曉得﹐他是撫臺頂紅的人﹐人家說他這个缺的進款﹐是同撫臺一家一半﹐這話𨿽不知眞假﹐大約也有點因頭➂。只是事不干己﹐我們卻也捉不到他的過付﹐也就只好當作耳邊風了。倘若是一面緝凶﹐一面撤任﹐鬧上一个風流罪過﹐又調到別處的缺﹐我看二位又將如何呢﹖不過抵樁著去京控罷了。這里到京上千的路﹐加上日用澆裹訟費﹐不是我小看二位﹐只怕也就出不起來。就算是出得起﹐萬一發了回來﹐這不是徒勞無功麼﹖」鈕必達一聽他話﹐心上明白﹐曉得他是來替黃大老爺來說法的﹐便搶著說道﹕「照你的話﹐我們就罷了不成﹖」鄭有資道﹕「不是這樣說﹐最好是等他替二位重新成起家來﹐你們二位重整家完﹐安居樂業﹐何等不美﹐不勝於負這樣窮气嗎﹖」範亦莊道﹕「家資可以賠﹐人呢﹖」鄭有資道﹕「你們有了錢﹐重新整起家來﹐生兒育女﹐坐擁厚資。不是我說句不好聽的話﹐你們那些窮親戚本家﹐借此刪除淨盡﹐未嘗不好。一來可以省了些喫喝﹐二來他們也本來沒福。」範亦莊道﹕「𨿽然如此﹐但不知怎樣貼補我們﹖」鄭有資道﹕「我聽見他說過﹐每人送你們二千兩銀子。」鈕必達搖頭道﹕「不成不成﹐我們兩家是二十九條人命﹐就值這幾个錢麼﹖」鄭有資道﹕「我是瞎說﹐也不曉得他那邊是怎樣﹖如果二位以爲可行﹐就請斟酌出一个數目來﹐我替二位去辦辦。我總歸是一團好意﹐決無一點私心。我是看你們二位遭了橫禍﹐不忍再叫你們二位去亂闖。」範亦莊沈吟了一會道﹕「據我看來﹐另外成家立業﹐非二萬兩銀子不可。」鄭有資道﹕「這就太遠了﹐不必再談。」說罷﹐站起來道﹕「攺日再見。」便走到門口。忽地又站住﹐回過頭來道﹕「你們二位再劃算劃算﹐不是我小看你們二位﹐你們二位家裏東西﹐至多值上四五百弔錢。且鄕下的房子地基還有﹐可以重造﹐不過死了幾个人罷咧。但是這个事﹐你們二位也要明白頭緒﹐並不是老爺沒有出差連老爺的差也殺了﹐你們二位又是鄕董﹐這件事又不是一天兩天﹐上頭翻了臉﹐辦你們一个養癰成患的罪名﹐似乎也不算冤枉呢﹗老爺至多是个失察﹐撤了任﹐再重畱緝﹐還會有別的餘波麼﹖況且做泰安縣的﹐你們也該有點耳風﹐不是上邊有點腳力亦做不到。他有萬把銀子去上下打點﹐怕有什麼處分﹐還要連升三級呢﹗到那時候﹐一定勒令你鄕董交人。交不出來﹐押在班房﹐五日一比➃﹐十日一比﹐那才是想落局也不能哩。所以這會的事﹐據我看來﹐二千是少點﹐再加添點﹐也就可以了事罷。一定像是拾到了有理的票子﹐一定要這樣﹐這不是雞子和石頭碰麼﹖自古道﹕『拉弓不可拉滿﹐趕人不可趕上。』你們二位仔細想想看。」一面說﹐一面早已坐了下來。就這一席話﹐早說得範亦莊﹑鈕必達兩个人啞口無言。鄭有資見他們活動﹐又是連嚇帶騙鬧了半天﹐才算是講定八千兩銀子。這里的息呈➄﹐等到錢劃了過來就遞。兩面言明﹐這一件潑天大事﹐算是消弭無形了。

但是好事不出門﹐惡事傳千里。黃大老爺進省﹐也不曉得怎樣含糊回報的﹐要是有一說一﹐就算是上頭回護他﹐難道亦沒有一點過意不去的心腸麼﹖在黃大老爺這樣一做﹐算是快刀切豆腐﹐兩面光﹐上司也敷衍了﹐同寅也瞞過了﹐只要多做一年泰安縣﹐這算不了什麼事。難道這八千兩銀子﹐不會加倍回來麼﹖那知道不到幾天﹐上海有一家日報館﹐早已登了出來。黃大老爺看見﹐大喫一驚﹐便派人出去打聽﹐泰安城裏那一个是這家報館的訪事人。查了三天﹐並沒有查到﹐才曉得訪事的人﹐並不住在泰安。黃大老爺左思右想﹐這事實在不好﹐現在的報紙是風行天下﹐要是到了京城裏﹐被都老爺看見﹐參上一本﹐那亂子就大了。𨿽說不很要緊﹐但是又要難爲大錢了﹐這又何苦呢﹖現在沒有別法﹐只有花上幾个錢﹐叫這个訪事的自己去更正﹐但是報館裏說明是不受錢的﹐要是就這樣送去﹐更要坐實了。只得喚了一个親信家丁﹐帶了幾百兩銀子﹐趕到省城裏﹐找到這位報館的訪事人﹐疏通明白﹐就請他去登報更正﹐果然不多幾時﹐已是更正出來﹐黃大老爺這才放心。按下慢表。

且說當日範﹑鈕二人得了八千銀子﹐回到家裏﹐把地基也折價賣了﹐此外無可收拾﹐便一直搬到濟南府去住﹐以避後禍。這事黃大老爺只爲當時要博這个鎭定的名聲﹐弄出這樣一件大事﹐總算是自己有主意﹐拚出一年泰安縣的官囊﹐才得以大事化小﹐小事化無。𨿽然僥幸的心也是有的﹐然亦足見他的才具﹐自是不凡。要換了第二个人﹐這件事也就很夠受的呢。範亦莊﹑鈕必達起先原也不要他錢﹐但一則無路上控﹐二則更怕黃大老爺翻臉問他要人﹐三還怕路上有點差錯。𨿽然說黃大老爺不至於派人行刺﹐然看黃大老爺的行爲﹐似乎也不見得不會做出來﹐所以收到了錢﹐也就不敢再住泰安縣了。至此後怎樣情形﹐及黃大老爺是否指日髙升﹐做書的也不縷述。不過是這二十九條人命﹐白白的斷送在黃大老爺手裏﹐總要算是屈死冤魂﹐若要伸冤﹐無非要到眞正地獄去打官司的了。

欲知還有何事﹐且聽下回分解。

➀輿﹝yú﹞———本謂車廂﹐因卽指車。

➁轅門———舊指官署的外門。

➂因頭———卽原因﹑緣故。

➃比———舊時官府緝拿人犯或徵收租賦﹑額派人役等﹐定期催逼﹐稱作「比」。

➄息呈———平息事端的公文。息﹐平息。呈﹐向上呈報的公文。

第三十七回

辦招搖借端明宿案懲頂撞判定坐長﹖

﹖

卻說安徽省的太平府屬下﹐有一个蕪湖縣﹐瀕江通河﹐本是一个極大的市場。城外有一條十里長街﹐生意十分興旺﹐自從通商之後﹐更爲繁盛。招商太古怡和都有躉船➀在江口﹐爲的是上下貨物起見。沿江上開客棧的﹐因爲上下水的搭客日多﹐所以客棧亦就一天多似一天。

如今單說一个開客棧的﹐姓於叫做四海﹐這个人本是無爲州的人。先前在蕪湖江口做點零碎生意﹐爲人本不十分可靠﹐積下了幾个錢﹐便喫喝嫖賭隨手散盡。倒有一樣沾光﹐相貌生得頗爲漧淨﹐居然是唇紅齒白﹐因此與長街上一个女人軋了姘頭。從軋姘頭的那天起﹐就算有了家眷。於四海自從有過家眷之後﹐卻漸漸的收斂起來﹐掙了錢便交給女人﹐也不出去瞎闖。如是者又混了兩个年頭﹐女人見他甚是顧家﹐也就把自己的積蓄湊了出來﹐叫四海去做點生意。四海想來想去﹐只有這開下處➁是最好的事﹐就同女人說明﹐定了主意。開張之後﹐生意也還不壞﹐一年結帳﹐很余了幾个錢。四海便同女人商議﹐要開一爿大客棧。女人也欣然答應。就在江口賃了房子﹐擇日開張﹐牌號叫做公益。又請了許多夥計﹐專在輪船上接客﹐生意卻非常之好。因爲四海同人客气得很﹐菜飯也好﹐所以大家也歡喜他。從此以後﹐於四海便安然做老板﹐女人也安然做老板奶奶了。

這一天﹐忽然來了一位住棧的客人﹐說是姓趙行四﹐是打廬州府城內萬利錢莊過來收帳的。隨帶一个鋪蓋﹐一个竹箱﹐又一个网籃。於四海趕緊招呼﹐開了一个房間﹐打洗臉水﹐泡茶﹐鬧熱了一會。趙老四叫茶房把行李搬進屋去﹐自己略坐了一坐﹐便道﹕「我有事去去再來。」茶房忙就過來﹐把房門鎖好﹐把鑰匙交給趙老四﹐帶在身上出門去了。一直到了傍晚﹐趙老四才回了棧﹐開了房門﹐茶房又去應酬了幾句話﹐泡上一壺開茶﹐又忙著去開晚飯。忽然趙老四在房裏怪叫起來。此時於四海正在門口﹐聽見趙老四怪叫﹐就連忙踱了進來﹐問是什麼事﹖趙老四早把竹絲箱裏幾件舊衣裳發了一牀﹐在那里跳罵﹐看見於四海進來﹐便指著罵道﹕「我把你這開賊店的﹐這還了得﹗」於四海一聽不懂﹐連忙耐著气道﹕「什麼事﹖請說了再罵。」趙老四道﹕「我是萬利錢莊的夥計﹐到宣城南陵等處去收帳﹐一共收了五百塊本洋﹐還有兩个折據﹐統統放在箱子裏頭。我不過出去了半天工夫﹐就不見了﹐這不是你們偸了去麼﹖好好的還我便罷﹐若是抵賴﹐咱們到保甲局裏去。」於四海道﹕「靑天白日﹐你房間又在路口﹐是个人出人進的地方﹐那里有人到你房裏去偸東西﹖又有那个曉得你箱子裏有五百塊錢呢﹖況且鑰匙是你親身帶著。要麼是你挑進來的時候﹐路上被人掏摸了去罷。」趙老四道﹕「放屁﹗如今我也不同你爭論﹐總之﹐我五百塊錢是在你店裏失落的﹐你得賠我﹐不賠不成。」於四海道﹕「我棧裏鎭年來的客人﹐上千上萬﹐別人不少﹐單只你少﹐況且你說五百塊錢﹐你交給那个的﹐那个看見的﹖你不看看告白﹐銀錢貴重交明帳房﹐不交遺失﹐與棧無涉的話麼﹖」趙老四道﹕「我不曉得﹐你賠不賠﹖」於四海道﹕「理上該賠就賠﹐不該賠就不賠。」趙老四大怒道﹕「什麼叫不該賠﹖」於四海道﹕「像你這空口說白話就不該賠。」趙老四趕上來一把抓住辮子道﹕「我們到縣裏去。」於四海道﹕「這明明是訛詐﹐去就去。」本店的夥計及看的人都看不過﹐只得上來相勸﹐卻是勸不下來。兩人一徑扭著﹐跑到縣裏喊冤。

縣大老爺是雲南人氏﹐姓章﹐當日聽見衙門外有人喊冤﹐正要查問﹐稿案已走了進來﹐回明了緣由。章大老爺吩咐下去﹐補呈子﹐晚堂帶審。候到二炮➂過後﹐章大老爺坐了堂﹐問了情由﹐又把於四海看了一回﹐道﹕「你的行爲本縣也是知道﹐他這五百塊錢諒來不假﹐本縣斷你如數賠還。」於四海道﹕「靑天大老爺﹐這是影響➃全無的事。銀錢旣沒有交代櫃上﹐鑰匙又是自己帶去的﹐要是下了門進去﹐門上豈無一點痕迹﹖且這間房在路口﹐房裏進去人開箱倒籠﹐外間豈沒一个人聽見﹖這明明是他想法子訛詐﹐求大老爺詳察。」章大老爺哈哈大笑道﹕「你們的主意錯了﹐你這些法套只好去騙小孩子﹐本縣是明鏡髙懸﹐不拘什麼事都能曉得。你說鑰匙是他自己帶去﹐你棧裏豈無第二把鑰匙﹖我看你的主意﹐明明是把鑰匙交給他﹐再去偸他的東西﹐便顯出不干你事的意思。這句話可是你的心不是﹖於四海急的磕頭道﹕「冤枉冤屈﹗小的當粗人的﹐那里有這些彎曲心思。」章大老爺道﹕「那我也不管﹐只是這五百塊錢一定要你賠他。」於四海道﹕「小的萬萬不能賠。」章大老爺發怒道﹕「本縣斷的案﹐從來不許人不遵﹐你敢頂撞﹖」於四海道﹕「小的不敢頂撞。但是這五百塊錢得知是眞的假的﹖這位客住了半天﹐賠五百塊﹐那位客住一天﹐賠一千塊﹐小的老婆孩子一齊賣完也不夠。還求大老爺審情度理﹐另行判斷﹐公候萬代。」章大老爺大怒罵道﹕「混帳東西﹗你竟敢如此倔彊﹐看你賊皮賊骨﹐非打不可。」立刻吩咐拉下去打。這个當兒﹐於四海𨿽是極口呼冤﹐當不住如鷹似虎的公差﹐早已拖翻下去﹐用兩根板子﹐一五一十打个不了。章大老爺吩咐叫不許住手﹐幾時他願賠﹐再行免打。於四海被打不過﹐只得答應願賠。章大老爺限了他十天限﹐又發了一張封皮去封棧房﹐又吩咐把於四海押到班房裏去。發放已畢﹐隨卽退堂。於四海一腔冤气﹐無可發泄﹐出了二堂﹐早有本棧的夥計過來問明情由﹐便飛奔回去找了老板奶奶說明原委。大家算淸工帳﹐也不管棧裏還有客人﹐便知鳥獸散﹐各自謀生去了。奶奶本來還有點家私﹐先前見於四海爲人歸正可靠﹐所以姘識了他﹔現在旣犯了事﹐也說不得了﹐便把棧裏稍爲值錢的東西一齊運掉﹐又請住的客人早點搬開。自己也就避去﹐另外再去姘識別人。偌大一个公益客棧﹐不多一刻﹐弄成一个瓦解冰消。所以古人說的﹕「破家令尹➄」是一點不錯的。

如今單說這些夥計裏﹐有一个在廚房裏挑水打雜的﹐本來是窮無所歸的人﹐客棧關了﹐他也沒處去謀食﹐便激出他一番義气來。他算了算身邊還有七八塊錢﹐便搭了小火輪船﹐一徑趕到廬州﹐找到萬利錢莊的管事﹐跪著求他。管事問起情由﹐大爲詫異﹐說是並不曾派人到江南去收帳。管事的又仔細問了趙老四的年貌﹐便大家商議道﹕「我們招牌要緊﹐名气要緊﹐要是蕪湖錢莊曉得了﹐反說我們用人不當﹐回來不同我們來去﹐我們的生意就不用做了。看來這事是不能就這樣歇手的。」便先由管事去找了東家﹐東家就立刻去拜縣裏﹐立逼著縣裏出了一套移文﹐派了兩个公人﹐帶著這个打雜的﹐連夜到蕪湖投遞﹐要把趙老四提到合肥來﹐辦他个招搖撞騙。

等到各樣弄好﹐動身到蕪湖來﹐再加上路上的耽擱﹐已是半个月了。於四海已經比過一次﹐等到第二个比期﹐合肥的公事已到﹐章大老爺詫異﹐又叫了萬利錢莊的夥計進去﹐問了一个淸白﹐心上也有占懊悔。第二天坐堂﹐便傳越老四到堂問話。那知差人各處找尋﹐早已不知所往﹐只得回來稟復。章大老爺只得提了於四海出來﹐當堂開釋。偏偏於四海又不見機﹐先聽見夥計替他把事弄明白了﹐就抵樁鬧他一鬧﹐等到到堂﹐便發話道﹕「我一个好好人家﹐被大老爺弄得一無所有﹐我就不怪大老爺﹐大老爺也要把趙老四提了來﹐重重的辦他一辦。要就是這樣無緣無故的打了又押﹐押了又打﹐不說烏﹐不說白﹐又放了出去﹐那可不成。」章大老爺道﹕「不成便怎樣﹖」於四海道﹕「我不回去﹐我已是無家可歸。」章大老爺道﹕「你不要湖塗﹐好好回去另做生意罷。」於四海道﹕「不成﹗我一準不回去。」章大老爺道﹕「你打算怎樣﹖」於四海道﹕「大老爺不替我辦人﹐我要上控﹐好在安徽省裏還有好些大人﹐難道就只一个蕪湖縣麼﹖」章大老爺大怒罵道﹕「混帳王八蛋﹗你肆口頂撞﹐本縣再四優容﹐你不知道﹐還是這樣執迷。你要上控你就上控去﹗」當時滿面的怒容﹐卻冷笑了兩聲﹐就提起筆來﹐在點單後面寫了好幾行﹐不知是什麼東西。寫完﹐便吩咐把於四海釘鐐收禁。站堂的答應了一聲﹐便如法的辦理。在於四海以爲章大老爺斷錯了案子﹐落得發揮上幾句﹐可以平平自己的气﹐或者章大老爺過意不去﹐再給他幾个錢﹐重新可以仍舊開他的棧房﹐卻不知章大老爺向來不肯認錯﹐此次被廬州萬利錢莊的擠住了﹐沒得轉彎﹐已覺得十分沒趣﹐又聽見於四海說要上控﹐正犯所忌﹐也就動了一个斬艸不除根﹐逢春又發芽的意思。當時眼珠一轉﹐便想了一个惡毒主意。退堂後便囑托老夫子連夜疊成文卷﹐通稟出去﹐把於四海辦了一个積年地棍﹐業經訪明拿獲到案﹐請永遠監禁的話。後來上頭批稟回來﹐是準了監禁十年。從此於四海也就坐穿牢底了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

➀躉船———平底匣形的非自動船。最常見的是固大定在岸邊供船停靠的「浮碼頭」﹐可供裝卸貨物及旅客上下船之用。

➁下處———歇宿的地方或客店。

➂二炮———指通報衙門外的人第二次來告狀。

➃影響———這里是不眞實﹑無根據的意思。如影響附會之談。計六奇《明季北路﹖鄭本末》﹕「事屬影響﹐言出謗忌。」

➄破家令尹———令尹﹐官名。春秋戰國對楚國所設﹐爲楚國的最髙官職﹐掌軍政大權。破家﹐這里指毀人之家。明代敖英《東谷贅言》人有恆言﹕『破家縣令﹐滅門刺史』。」這里破家令尹是指毀人之家的章大老爺。

第三十八回

彊盜爲官審劫案捕頭受杖逼誣﹖

﹖

卻說江蘇徐州府碭山縣﹐有一个坐地分贓的大盜﹐姓徐名大昭﹐外號活閻羅。手下有三百个不怕死的好漢﹐都是武藝精彊﹐慣能出馬的﹐爲什麼服這徐大照呢﹖因他義重如山﹐智謀出眾﹐他說那家好劫﹐那樣的客人搶了他不破案﹐百發百中﹐同夥裏違背了他的指教﹐或是不聽調度﹐必然失風。不是受了傷回來﹐就是被官兵捉了去﹐喫个幾次苦頭﹐這才佩服大昭的神算﹐死心塌地爲他所用﹐立下重誓﹐寧綁上法場斬首﹐再不供出大昭。那四六分贓﹐是大昭定下來的規矩﹐三百个好漢都不敢欺他﹐照例提出來送到他府上。他還不要衣服首飾﹐須給他金銀洋錢才沒話說。大昭歷年得了這些贓銀﹐漸漸的小康營運起來﹐居然大富﹐有十幾萬家私。娶妻嚴氏﹐也是同業中人的女兒﹐有些拳腳功夫﹐外號叫做飛天夜叉﹐兩口兒恩情很好。嚴氏勸丈夫道﹕「我們這个行業﹐原是沒錢時做的﹐你有了這樣家私﹐隨便攺行都可以過得日子。要不趕緊洗手﹐將來或是被人咬了一口﹐只怕性命難保。」大昭道﹕「我何嘗不是這个念頭﹐只是對不起眾兄弟﹐我一朝撒手﹐他們肯饒了我麼﹖」嚴氏道﹕「你爲什麼不分給他們些錢﹐讓他們散去﹐你我把剩下的﹐運到別處去過日子。」這話倒提醒了大昭﹐就把從前收他們贓銀的簿子取出來﹐仔細核算只有六萬多銀子﹐後來這七萬多金﹐都是自己營運賺下來的。難爲他竟捨得。次日﹐便齊集了三百个好漢道﹕「我要把贓銀交還你們。洗手不做了。」眾好漢道﹕「那可不成﹗你發了財要脫身﹐我們不服。」大昭道﹕「我不是背了你們去享福﹐我是要去捐官做的﹐做了官發了財﹐願和眾兄弟一同快話﹐我有什麼不是處呢﹖」內中一个能言的彊盜﹐叫做朱百舌﹐插嘴道﹕「徐大哥的話實在不錯﹐如今做官的就是彊盜﹐彊盜爲什麼不好做官呢﹖我們這个行業﹐據我看來﹐也不是久計。仕官客商都說這條路走不得﹐繞道的繞道去了。我還聽說河南要開鐵路﹐這鐵路一開﹐更沒有人打這里經過﹐將來買賣一天不如一天﹐不如做官的買賣好。我所以說徐大哥捐官的話﹐實在不錯。」內中又有一个多疑的彊盜﹐叫做柏不穩﹐接口道﹕「朱二哥的話﹐也靠不住。徐大哥一人做官﹐那里能養活我們這些人呢﹖」內中更有一个多謀的彊盜叫做孔賽明﹐低頭想了半天道﹕「我倒有條好計在此。」大家疑了神﹐欲聽他的妙計。孔賽明背負著手﹐在屋裏走了幾个回旋﹐然後說道﹕「我知道的﹐做官是第一做知縣﹐這衙門裏﹐內而稿案以下﹐至於跟班打雜都好弄幾文錢﹐外而書吏差役﹐弄得錢更多。但是換官不換他們的。然而也有法兒制服他們﹐依我的主意﹐有的是銀子﹐我們索性多捐他幾个大八成知縣﹐選出缺來﹐每一个知縣帶他四五十位兄弟們去﹐把那縣裏百姓不心痛的錢﹐一古腦兒歸到我兄弟們手裏來﹐不好嗎﹖」從人聽了大喜﹐當下議定﹐選了朱百舌﹑孔賽明﹐還有四位都是精明彊幹的人﹐各人拿了一萬銀子捐官去。徐大昭是自己的銀子捐官﹐不好和他羅唣﹐只派了十个彊盜跟他去﹐隨他派執事。大昭大喜﹐就叫這十个兄弟﹐押著銀子﹐一路進京﹐首先上兌。

果然不上半年﹐選了福建龍巖州寧洋縣一缺。大照大失所望﹐聚會了十家兄弟商議道﹕「這缺偏僻得極﹐料想不是好缺﹐我們賺不到若干銀子﹐這便怎處﹖」十家兄弟都說﹕「管他好不好﹐放出手段來弄錢就是了﹐苦缺也會弄成了个好缺的。」大昭略略安心﹐一般領憑到省﹐竭見了上司﹐飭赴新任。大昭訪請了一位弄錢好手的帳房﹐凡事和他商議而行﹐先把錢漕陋規➀打聽明白﹐沒甚出息。那帳房的姓余﹐表字有懷﹐獻策道﹕「東翁若要弄錢﹐除非案桌上放活動性﹐自然錢來了。」大昭會意﹐就把帶去的兄弟們挑一个做了稿案﹐其餘管錢漕的﹐管監獄的﹐齊都派定了。放告三天﹐打官司的也不甚多。半月後﹐一家紳戶報來一起盜案﹐請徐大老爺追贓。大昭接了這張呈子﹐一个字也不認得﹐只得拿去請教刑名老夫子﹐老夫子念給他聽﹐才知道這家姓柴﹐因彊盜明火執杖撞進大門﹐劫去金子三十兩﹐金首飾十二件﹐銀酒杯﹑銀碟子﹑銀匙各十件﹐拷綢衣褲六身﹐紗衫四件﹐摹本緞袍褂兩套﹐寧綢女外褂一件﹐洋縐紅裙子一條﹐求你臺緝盜追贓一大篇話。大昭怔了半天道﹕「他失竊干我甚事﹐難道我能保住這一縣沒有失竊的人家麼﹖」老夫子道﹕「東翁切莫這般說﹐這是定例﹐民間出了劫案﹐干系都在州縣官身上。緝獲不著﹐就要丟官的。」大昭這才著急道﹕「叫我那里去捉彊盜呢﹖」老夫子笑道﹕「用不著東翁自己去捉﹐只消嚴比捕快﹐自然就會破案了。」大昭得了主意﹐立刻坐堂﹐傳齊捕快﹐限他們一天內緝獲彊盜。這个捕快頭瞿老滑退下堂來﹐埋怨道﹕「大老爺很糊塗﹐那有一天工夫捉得著彊盜的理。」班裏的一干人都道﹕「這位大老爺不甚懂得做官﹐我們隨他勒限去﹐只不理他便了。」老滑大喜道﹕「我也是這个意思。」原來劫柴紳戶的﹐正是他們朋友小七星子。這案老滑很沾了些油水﹐因小七星子是个著名大盜﹐一身好本領﹐不歸老滑統轄﹐爲朋友份上﹐才分給他十兩金子的。他豎起一个指頭﹐就夠老滑這幹人喫苦﹐明知道案是他做﹐卻不敢惹他。

次日﹐徐大老爺又傳捕快到堂﹐拍案大喝道﹕「我限你們一天捉的彊盜呢﹐爲什麼還不捉來﹖」瞿老滑只是磕頭道﹕「求大老爺寬限一天工夫﹐實在捉不到彊盜。」徐大老爺大怒﹐喝叫打一千﹐只聽得劈拍的聲音極其響亮。那捕快頭伏地呼痛。一會兒打完﹐徐大老爺又叫打一千﹐打得瞿老滑哼哼喞喞的﹐這才罷了。只見他拉好了褲子﹐跪上來聽吩咐。徐大老爺又限他一天﹐務必要捉著彊盜﹐若再捉不著﹐定然打斷他的腿筋。說罷退堂﹐告知了刑名師爺。刑名師爺道﹕「打是打得好﹐但他們一夥的人打﹐不肯用力打的﹐二千板子也不過抵到三五十下罷了。」大昭大怒道﹕「這還了得。」匆匆的別了老夫子又去坐堂﹐傳到捕班頭﹐喝道﹕「你們作獘我豈不知﹐如今不用你們打﹐我來打。」把公案一拍﹐摘下帽子﹐脫下袍子﹐走下座來﹐叫人把捕頭按下﹐舉起板子亂打亂砍。打到一百下﹐果然皮膚泛靑﹐那捕頭一聲兒都不哼。旁邊閃過他一个跟班﹐就是他的兄弟們叫做吳福﹐稟道﹕「老爺歇歇兒气力﹐讓小的來打罷。小的當過三年衙役﹐這事很內行的﹐亂打沒用﹐手底須有些軟硬功夫﹐才能叫他疼痛哩。」大昭深信不疑道﹕「很好很好﹐你去打。」吳福叫人把尿浸稻艸預備好了﹐那捕快頭嚇得渾身亂抖﹐哀告道﹕「大老爺限小的三天﹐一準捉得住彊盜。那時捉不住﹐再打小的罷。」徐大老爺道﹕「只準一天。」瞿捕頭不敢答應﹐只得由他打去。這吳福的板子果然極有功夫﹐打到五十下﹐那瞿捕頭已經極聲呼喚﹐到三百下﹐他就暈了過去。吳福叫人把尿浸的稻艸鋪在他腿上。半晌醒過來﹐徐大老爺又叫再打。瞿捕頭道﹕「再打就沒命了﹐饒了小的﹐明天就去捉彊盜罷。」徐大老爺道﹕「旣如此﹐限你明天晚上把彊盜捉來﹐捉不來時﹐照這樣打三千板子。」瞿捕頭叩頭下去﹐擔了一天心事﹐自己是不能轉動的了﹐只得叫他手下人等出去巡邏﹐遇有形迹可疑的主兒﹐捉他一个來頂替罷﹐頂過這頭陣兒以後再說。他手下捕役出去巡邏不提。

再說龍巖出一種素心蘭﹐是到處馳名的。寧洋也出些蘭艸﹐因土人很喜種蘭﹐出了好蘭艸﹐便挑到城裏去賣。一家靠著虎符巖左近住家的﹐姓林名際涵﹐世代務農爲業﹐到這際涵手裏﹐勤儉積下來的家私也有千來弔錢﹐山田二百畝﹐很夠喫飯。際涵𨿽說有錢﹐他卻勤力慣的﹐一般也種蘭艸﹐也挑到城裏去賣。這天賣蘭回來﹐路上撿著一隻銀酒杯﹐十分得意﹐想拿回去配个座子﹐做个水盅兒插蘭花。一路拿著盡看﹐覿面➁撞見兩上捕快﹐一把扭住﹐拉到捕頭家裏。捕頭道﹕「你還是要死﹐還是要活﹖」際涵道﹕「我好好的一个安分良民﹐爲什麼要死﹖」捕頭道﹕「你還說安分麼﹐你手裏的杯子是那里來的﹖」際涵道﹕「這是路上撿著的。」捕頭哼了一聲﹐吩咐拉到堂上去。寧洋百姓怕的是見官﹐見到官沒好處的份兒多些。際涵十分著急﹐再三哀告情願花錢。捕頭那里答應﹐聽他一口土話﹐正好做弄他哩。便道﹕「你要指望活命﹐回來見了大老爺﹐須聽我的話﹐我叫你怎樣做手勢你便怎樣做。你的話﹐大老爺是不懂的﹐大老爺的話你也不懂﹐只我們懂得來。我總不叫你喫苦頭就是了。」一路吩咐他﹐已經走到縣衙前﹐瞿老滑就合書吏等這一干人打了招呼﹐這才投進去﹐說彊盜捉到了。徐大老爺坐了大堂﹐瞿捕頭牽著林際涵上堂。徐大老爺問他道﹕「柴家的那起案子是你做的麼﹖」際涵果然不懂﹐瞿捕頭道﹕「大老爺問你姓的林麼﹖」際涵點點頭。徐大老爺知道這樁案子是他做的了﹐又問道﹕「你拿了他多少金子﹖」際涵又不懂﹐瞿捕頭道﹕「大老爺問你一頓喫幾碗飯﹖」際涵伸出三个指頭﹐意思是說喫三碗飯﹐徐大老爺卻以爲他說拿了三十兩金子﹐又問道﹕「還拿了幾件金首飾﹐幾件衣服呢﹖」瞿捕頭說﹕「大老爺問你鄕下到城裏有多少路呢﹖你做手勢罷。」際涵又把三个指頭一伸﹐又兩隻手合攏來伸了六个指頭。徐大老爺見他比的數兒﹐又合了柴家失單﹐就問道﹕「你劫的這些贓物還有沒有﹖」瞿捕頭呆了一呆道﹕「大老爺問你打劫過人家沒有﹖」際涵只是搖頭。徐大老爺道﹕「你這些贓物那里去了﹐還有存下的麼﹖」瞿捕頭道﹕「大老爺問你打從那一頭來的﹖」際涵向東把手一指﹐意思說是打從東面兒來的。徐大老爺不懂﹐瞿捕頭和際涵咕嚕幾句道﹕「他說是賣給一个東面兒來的客商的。」瞿捕頭又向際涵討出那隻銀酒杯﹐呈給徐大老爺﹐破了案﹐再沒這般肯認的﹐到底寧洋人來得爽快。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

➀錢漕陋規———錢漕﹐卽錢糧。因稅米多漕運至京﹐故稱﹔陋規﹐陳規舊習。此處指錢糧收支運轉的舊有常規。

➁覿﹝dí﹞面———相見之意。

第三十九回

追贓款冤囚定罪認窩家店主逃﹖

﹖

卻說寧洋縣徐大昭審明了打劫柴家一案﹐次日傳柴家的人來認贓﹐果然那銀酒杯是他家的﹐柴紳還求徐大老爺作主﹐替他追贓。大昭因柴紳很有點兒勢力﹐連撫臺都拜會過的﹐不敢違拗﹐就和老夫子商議。老夫子叫他把盜犯刑訊。大昭得了主意﹐當下坐堂﹐把林犯提了出來﹐問他劫柴家的贓物到底賣給那个的﹐賣了來的錢還在你家裏麼﹖林際涵目瞪口呆﹐一句也回答不出。這時瞿捕頭卻沒來﹐換了一个快班傳話﹐際涵那里肯認﹐口稱冤枉。柰際涵𨿽在那里稱冤﹐徐大老爺卻不知道﹐見他不肯招認﹐便叫用刑﹐上夾棍﹐跪鏈子﹐鬧了一陣﹐際涵昏暈過去幾次。快班叫他認了罷﹐免得眼前受苦。際涵無柰﹐只得認了。快班和他傳話﹐說是賣了七百塊錢。徐大老爺便叫差人領他回去起贓。

再說際涵𨿽是小康之家卻還沒有娶妻﹐只一个老媽子替他煮飯﹐養著幾个種田的雇工。他的錢卻在一家糧食鋪裏﹐家裏是空空的。他又沒有靠得住的親眷﹐只有幾个族中兄弟﹐都是務農的土老兒﹐因此沒得一个人出來替他鳴冤。際涵初入監裏﹐還以爲不要緊﹐可以申冤﹐這次受了刑﹐沒法認了這樁案﹐那里還有活命。來到家裏﹐又沒一人可以和他申說的﹐這慘戚滋味﹐大約世上除了他﹐沒有第二个人嘗過的了。他那一股悲情直從腦筋裏發出﹐走徧周身﹐歸入心坎裏﹐不覺叫著他祖宗父母﹐放聲大哭。他家是山村﹐四面鄰居寥寥無幾﹐只幾个粗蠢婦人﹐一班癡頑孩子﹐聽得哭聲﹐前來觀望﹐也不知道問他什麼來由。際涵哭了半天﹐聲虛气弱倒了過去﹐他那老媽子在旁呆呆觀看﹐差人著急道﹕「你快燒點兒熱湯給他喝著罷。」老媽子去了半天﹐把湯燒來﹐際涵喝下去﹐才覺淸醒些。差人叫老媽子熬幾碗粥來﹐自己喫了兩碗﹐際涵喫了一碗。原來際涵自到監裏直到如今﹐還沒進過一口湯一粒米哩。

當晚差人叫他起贓﹐他家裏一錢沒有﹐那里起得出﹖差人緊逼著﹐沒柰何﹐只得說道﹕「我有一千弔錢﹐放在鎭上一家糧食鋪裏﹐須我自己去拿。這時鋪子裏都關上門的了﹐明天早起去罷。」差人道﹕「胡說﹗你那里見犯人好在家裏過夜的麼﹖」際涵被他逼著﹐一步一顚到得糧食鋪裏﹐問他討錢。這糧食鋪掌櫃的﹐姓陳名乃藻﹐也是个土老兒﹐沒有見過官差的。一開門見差人拖著林際涵﹐鋃鐺鎖鐐而來﹐早已嚇得神魂飛越﹐勉彊請進裏面坐了。差人作勢道﹕「好好﹐你做他的窩家﹐快快把贓銀交出萬事全休。你要不放明白些﹐我們去回了大老爺﹐連你也難免一刀之苦。」陳掌櫃的嚇得渾身亂抖﹐半晌道﹕「我﹐我小店裏並沒存下贓銀﹐是﹐是他賣糧食的錢﹐一千弔﹐那﹐那是有的。」差人喝道﹕「放屁﹗這不是贓銀是什麼呢﹖只怕還不止這點兒﹐快些拿出來。」陳掌櫃的還欲辯時﹐裏面一个夥計知道事兒不妥﹐連忙出來招賠道﹕「頭兒休得動气﹐林先生把這一千弔錢存放在小店取利息﹐小店也不知道他是贓銀不是﹐頭兒領了他來﹐三面證明倒也很好。小店是全靠頭兒包容﹐衙前的規矩小店是知道﹐只求頭兒吩咐出來﹐小店力量做得到﹐沒敢駁回的。」那差人聽他說話圓通﹐這才歡喜道﹕「像你這位夥計的話﹐倒還明白﹐旣如此﹐贓銀是一千﹐我們的規矩打个對折﹐算了五百罷。」陳掌櫃的嚇得舌頭拖了出來﹐縮不進去﹐半晌道﹕「小店是小本經紀﹐每年也不過千把塊錢出進﹐就是林際涵的錢﹐一時也拿不出﹐還要設法轉借哩﹗」差人聽了這話﹐牽著林際涵就走﹐那夥計和陳掌櫃的咕嚕幾句﹐陳掌櫃的急得沒法﹐連忙請他回來。那差人簡直不理﹐只顧望前走﹐陳掌櫃的拖住了他的衣服﹐跪在地下哀告道﹕「小店裏通共存下七百塊錢﹐頭兒不信﹐請進去搜﹐有多的洋錢盡管拿去。」差人被他拉拉扯扯的拉了轉來﹐喝道﹕「天已不早﹐大老爺立等著贓定罪哩﹗你要有就有﹐沒有就同我去回話﹐我那里有工夫來搜你的錢﹐你快去設法罷。」陳掌櫃的沒了主意。

可巧隔壁雜貨鋪裏掌櫃的﹐聽得這邊喧嚷﹐前來詢問﹐聽說情由﹐就拉陳掌櫃的到後面﹐勸他點綴點綴差人﹐把這事彌縫過去了罷。陳掌櫃的道﹕「實在沒錢﹐這便怎處﹖」雜貨鋪掌櫃的一時義气道﹕「我借給你一百弔錢﹐打發他們去罷。」陳掌櫃的說不盡的感激﹐當下把錢票送來。陳掌櫃的對差人說了許多好話﹐勸他暫收了這一百弔。這差人還算好說話的﹐見有一百弔票錢﹐樂得藏腰﹐也就沒話說了。便向陳掌櫃的討出那七百塊錢來﹐雇了一部車子﹐拉著林際涵一同進城。

次日﹐徐大老爺提訊交贓﹐把七百塊錢給柴紳領去﹐定了林際涵的罪﹐還要叫他供出同夥的人。林際涵受了捕頭的教﹐編造幾个名字﹐那都是緝捕不著的。林際涵回到監裏﹐知道自己是活不成的了﹐不覺痛哭﹐意思要尋自盡﹐卻又手足拘孿住了﹐動彈不得。哭了半天﹐旁邊兩个囚犯心煩起來﹐勸道﹕「你也用不著再哭了﹐對你說罷﹐你這冤枉固然厲害﹐我們的冤枉也不在小處。我是城裏有人殺了人﹐把我來頂替的。他是西門外有人放了火﹐把他來頂替的。都是斬立決的罪名﹐和你一樣。我們是安心等死﹐再也不哭的﹐哭就不算好漢。」際涵止住悲聲道﹕「原來二位和我的冤枉相同﹐爲什麼到堂不說呢﹖」那人嘆口气道﹕「你又來了﹐你在堂上爲何不說﹖」際涵道﹕「我是說的﹐大老爺不懂得我的話。」那人道﹕「可不是﹐我們說的話﹐大老爺懂不懂卻還沒知道﹐只是他也不容我們說話﹐到了堂上不是上夾棍﹐就是跪鏈子。我們沒有練就這副骨頭﹐上去就坍臺了。他說我們殺了皇帝﹐我們也只得招認﹐何況是別人呢﹗」際涵忖道﹕「原來我們縣裏的犯人﹐沒有一个不是冤枉的﹐我區區一个人算不了什麼﹐由他去罷。自此際涵就在監裏候死﹐按下慢表。

再說瞿捕頭這兩天因棒瘡潰爛﹐沒有能理會這樁事﹐叫班裏一个胡夥計來替代的。聽說大老爺已叫他領著林犯﹐起出七百塊錢的贓﹐那胡夥計自然很弄了一注錢。一候兩天﹐還沒見他把錢送到﹐怒道﹕「這還了得﹐他直頭不顧死活哩﹗」一疊連聲叫找胡夥計。一會兒﹐有要替他把胡夥計找來。瞿老滑問道﹕「你這差使好﹐你就忘了我麼﹖」胡夥計抖戰著道﹕「我那里敢忘記了師父﹐實在這差使不好﹐上頭要的贓款又多些﹐窩家又是个苦腦兒的﹐我連一个茶錢都沒弄到﹐那里敢瞞了師父弄錢呢﹖瞿老滑道﹕「噢﹗原來如此﹐我有十个燒紅的制錢兒請你嘗嘗。」說罷﹐叫人預備。胡夥計知道這燒紅的制錢兒厲害﹐一个都喫不消的﹐這十个如何受得住呢﹖只得流淚告道﹕「徒弟說實話了﹐求師父息怒。」瞿老滑道﹕「快說快說﹗」胡夥計道﹕「實不瞞師父說﹐那窩家出了三十弔錢﹐我取了﹐不該昧良心﹐沒獻上師父。如今被師父審出來了﹐已經用去五弔﹐還有二十五弔錢﹐待徒弟去拿來﹐一總孝敬了師父罷。」老滑冷笑道﹕「原來只三十弔錢﹐還說是窩家拿出來的﹐旣然有窩家﹐你肯單拿他三十弔嗎﹖快說實話罷。」胡夥計說﹕「沒有別的﹐這是實話。」老滑吩咐快拿紅錢來給他嘗。只見一个人托著一个炭火鑪﹐上面貼著一个个燒紅的銅錢﹐又一人走來﹐把胡夥計掀翻﹐綁在一張春凳上。那人用鐵鉗把紅錢鉗出﹐在他左腿上擺了一个﹐只聽得哧的一聲﹐胡夥計殺豬也似叫將起來。擺到三个﹐胡夥計已經昏暈過去。瞿老滑吩咐住手。一會兒﹐胡夥計醒過來﹐瞿老滑問他肯說實話麼﹖胡夥計道﹕「我說實話了﹐總共是一百弔錢。」瞿老滑道﹕「只怕還不止哩﹗」胡夥計道﹕「師父要不信時﹐就此同去問那陳掌櫃的便了。」瞿老滑叫把他解下來﹐胡夥計那里還能走呢﹖

養了三天傷﹐瞿老滑的棒傷也好了﹐不消說胡夥計的一百弔已經拿出﹐放在公中分贓。瞿老滑又逼著他﹐同到虎符巖鎭上﹐找著糧食店裏的陳掌櫃說話。果然找著了﹐瞿老滑道﹕「大老爺差我們下來的﹐知道林際涵贓銀二千兩﹐你就是窩家﹐快同我們進城去說話。」陳掌櫃的自從林際涵領差人來﹐弄了七百塊錢一百弔票子去後﹐以爲沒事的了﹐誰知原差又領一个人來﹐開口就是二千兩的贓銀﹐要同他進城去﹐直覺得禍從天降﹐幾乎哭了出來﹐道﹕「我千萬不該借林際涵一千弔錢辦糧食的﹐我那里知道他是贓銀呢﹖如今拿了七百塊錢去﹐這位頭兒又拿了一百弔去﹐還存二百弔錢。我已經把糧食變賣了﹐本就要到城裏來找姓林的還他﹐怎麼越說越奇﹐索性說他有二千贓銀窩藏我家裏呢﹖」胡夥計對著瞿老滑道﹕「如何﹐我原說只拿他一百弔錢。」瞿老滑道﹕「也還靠不住。」胡夥計道﹕「這倒沒法的了。」瞿老滑道﹕「休得多言。」當下便和陳掌櫃的說道﹕「你那二百弔錢快交給我們拿去﹐大老爺追贓很急的。還有一千多銀子﹐快些設法措辦起來﹐我們替你去頂頂看﹐要是頂過去﹐或是大老爺寬限三天﹐也好等你慢慢設法﹐要是頂不過去﹐說不得我們明兒來﹐同你去見大老爺便了。我們爲了你﹐只怕還要挨一頓板子﹐將來結了案﹐你不要忘了我們好處。」陳掌櫃的言已出口﹐只得把那二百弔錢雙手交給他﹐又再三求他包容。瞿老滑道﹕「我盡管答應你﹐銀錢是硬貨﹐我們賠墊不來的。」陳堂櫃送他們去後﹐知道這事不妥﹐況且自己店裏本就很撐不下去﹐全虧林際涵這一千弔錢活動的﹐如今提去了﹐差人還要來和自己說話﹐只怕弄到家破人亡哩﹗三十六著﹐走爲上著。就把店裏的帳結一結淸﹐把存的米谷等類﹐抵給隔壁雜貨鋪裏﹐算了一百弔錢﹐連夜收拾細軟﹐帶了家眷逃往他方去了。

瞿捕頭憑空訛著二百弔錢﹐已覺快話。隔了幾日﹐又想著陳掌櫃的實在好說話﹐再去弄他幾个﹐誰知到得鄕下﹐陳家糧食店早已關門。忽見他隔壁雜貨鋪裏有糧食出賣﹐知道他們有些首尾﹐用話唬嚇﹐那掌櫃的更喫不起嚇﹐又被他訛去一百弔﹐這才罷了。林際涵行刑時﹐大家都說他冤枉﹐後來被上司知道了﹐把徐大昭參革➀﹐大昭仍復回到碭山﹐做他的彊盜去了。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

➀參革———參﹐彈劾﹔革﹐革除。彈劾﹐卽國家對政府官吏違法或失職行爲的檢舉活動。

第四十回

制出新刑鄕紳助虐飛來橫禍捕役栽﹖

﹖

卻說陜西興安府石泉縣城內有一位鄕紳﹐姓祝名椿﹐字可大﹐家裏光景甚是寬裕。因爲曾在外邊做過幾任實缺府縣﹐因此在鄕裏頗頗有點聲勢﹐非但是鄕裏的人敬之如神畏之如虎﹐就是地方官也要應酬他﹐不敢同他十分認眞。有一天﹐他家裏失了竊﹐連粗帶細﹐統通約莫有一千多兩的東西﹐循例報了案。這位縣大老爺姓胡名圖丹﹐乃是一位兩榜進士出身﹐平日做得絕好的八股文﹐是酷摹汪鳴鑾一派的。到任之後﹐依然是手不釋卷﹐一切詞訟並不當心﹐以致諸事廢馳﹐偸竊的案件更是不曉得出了若干起。這日﹐卻卻的碰到祝鄕紳家的事﹐心裏方才有點忐忑﹐當卽傳齊捕快﹐自己帶了往祝鄕紳家踏勘。祝鄕紳正言厲色的責備了一番﹐胡圖丹連連道歉﹐不敢多說一句話。偏偏有一个不懂事捕快。前後仔細的踏勘了一回﹐便上來說道﹕「這个賊沒有來路﹐不像是外來的。」祝鄕紳聽了大怒﹐也不管胡圖丹下得去下不去﹐便隨手取了一根粗大煙桿﹐惡狠狠對著捕快打去。捕快躲不及﹐著了一下﹐頭已打破了一塊﹐血流如注。胡圖丹看見祝鄕紳動气﹐連忙把捕快罵了一頓。捕快礙著本官﹐只得抱著頭自認晦气﹐一邊去了。胡圖丹又敷衍了一會﹐方才辭別回衙﹐立卽坐堂﹐傳了通班捕役的頭子﹐每人打了五百板子﹐又叫趕緊去辦案﹐並給限三天。捕快不敢分辯﹐只得領打﹐退了下來。大家也商議不出个道理來。無非是在當典門口及小押當門口並賭場上去候候。光景轉眼三天﹐卻沒有一點影響。到了限﹐無非再挨幾百板子﹐轉上兩天限。好在這个板子是差人心心相照的﹐𨿽然是五百下板子﹐也不過抵了那些打官司不花錢的二三十下罷了。

不料祝鄕紳時常派人來催﹐並且說如果破不了案﹐便要遣抱上控。胡圖丹聽見﹐格外發急﹐他卻沒有法子﹐無非用了些隨常的刑法﹐收拾收拾捕快罷了。又看見一連鬧上幾天﹐還是沒得影響﹐心焦得很。正在簽押房裏一人悶坐﹐卻祝鄕紳又來拜會。胡圖丹不敢不請﹐請到花廳裏﹐落座送茶﹐先道了效力不周的話﹐又把捕役不能破案的事說了一徧。祝鄕紳冷笑道﹕「這樣說起來﹐老父臺在這里榮任﹐不是爲民除害倒是豢賊害民了。」胡圖丹嚇了一跳﹐連忙賠笑道﹕「兄弟在這里天天比責他們﹐只不過打幾下板子﹐我看他們嘴裏𨿽然說得中聽﹐卻也稀松平常的﹐所以現在頗要想出兩種新鮮刑具來﹐叫他們害怕﹐方能望他們當心點﹐無柰一時愚蠢﹐總想不出法子來﹐老先生見多識廣﹐諒來總有點法子﹐還請酌示一二。」祝鄕紳道﹕「論理私造非刑﹐大幹例禁。不過捕快就是賊。賊就是捕快﹐從來無不通賊的捕快﹐卽無不通捕快的賊。收拾他們的東西﹐只要可以立威﹐那有什麼不好。老父臺是讀書過於拘執﹐其實懲罰捕快﹐盡可以從嚴厲些﹐要是一味姑息以爲陰騭➀﹐難道從來除莠安良的賢父母﹐都算作孽的麼﹖」胡圖丹道﹕「是極是極﹐但是兄弟秉性柔軟﹐實在想不出法子來﹐還要請教請教。」祝鄕紳道﹕「治弟倒有兩个法子﹐老父臺姑且去試試﹐如果照辦﹐管保用得一樣﹐就可以破案了。」胡圖丹大喜﹐連道﹕「請教。」祝鄕紳道﹕「第一件名叫紅繡鞋﹐是叫鐵匠打一雙鐵鞋﹐把他放在火裏燒紅﹐替他著在腳上﹐任是他鐵石人也經不起。不過這个人可也從此殘廢了。好在本是惡人﹐地方上惡人盡管殘廢幾个﹐有什麼要緊。不過當時那點焦臭之气﹐有點難聞罷了。這是第一件。第二件名叫大紅袍﹐是用牛皮膠熬烊一大碗﹐把這人渾身塗滿﹐然後以麻皮按著貼上去。等到幹了﹐卻一片一片往下撕著問供。這一撕不打緊﹐這麻皮被膠黏住﹐撕的時候是連皮一齊下的。他身上的皮去了﹐自然是只剩下些血肉﹐那血也就掛了滿身都是﹐所以叫做大紅袍。這是第二件。第三件叫做過山龍﹐𨿽然平常﹐只要工夫一大也沒有人經得起。是叫錫匠打一个彎曲的管子﹐扯直了要夠二丈多長﹐把犯人赤剝了﹐用管子渾身上下盤了起來﹐除掉心口及下部兩處﹐錫管子上邊開一个大口﹐下邊開一个小口﹐用百沸的滚水﹐從這頭澆進去﹐周流滿身﹐從那頭淌出去。這个開水卻不可間斷。任你好漢﹐到了十壺也就很夠受了。這是第三件。治弟從前在外邊做過幾任知縣﹐都是用的這个法子﹐果然畏威懷徳﹐路不拾遺。老父臺旣是安心要做好官﹐何妨仿照治弟的法子去辦一辦﹐這是合邑蒙庥➁的事。」胡圖丹一面聽一面贊﹐又仔仔細細問了一个透徹。等送過客﹐便傳話去﹐打鐵鞋錫管﹐限次日繳案。胡圖丹便把這三種東西擺列在堂上﹐把捕役喊上去﹐講給他聽﹐並限明日午刻﹐不能破案﹐便叫他們來試新刑。捕役聽見他吩咐過﹐一个个魂不附體﹐下來便聚攏在總捕頭家裏想法子。有的說是要跑的﹐有的說要自盡的﹐吵了一會。

這裏面卻有一个老捕快﹐已是多年不辦案了﹐姓辛﹐他有一个外號﹐叫做辛大頭﹐本是一个極姦極刁極詐極惡的人。因爲自己有了年紀﹐沒有兒子﹐攺行爲善﹐久已不作傷天害理的事。如今看見他們這些徒子徒孫十分苦惱﹐不免又動了他人所說的什麼義气了。當時拍著胸脯道﹕「你們別忙﹐我倒有一个法子﹐你們且定定心罷。」大家聽見他有了法子﹐便鴉雀無聲的聽他調度。辛大頭道﹕「這是件害人的事﹐不過如今也說不得了。我看見他失單上有些首飾銀器衣服洋鐵等項﹐我無意中曾問了他報案的一句話﹐這銀器是那一家的﹐他說是天寶銀樓的﹐我想天寶樓的東西﹐我去年整頓小田的時候﹐也曾扣畱了他一大包銀器﹐都是天寶樓的﹐我想不如把這件東西﹐栽在那个人身上﹐拿了他等官去問﹐我們便大家沒事了。」大眾想了一想道﹕「好可好﹐這事的筋節主意﹐還要你老人家料理。倒是這包東西栽在那个身上去呢﹖」辛大頭道﹕「你莫管﹐你們明早就把王老八帶了去﹐說是拿到了一个把風的王老八的話。我去交給起贓拿人的話﹐要回明本官﹐挨到上燈的時候方才妥當﹐怕的是走漏風聲。這位老爺好騙﹐自然答應。至於這个倒運鬼﹐我想西門外魯老大家私還好﹐去年同我在老桑家賭錢﹐爲了七十个錢﹐我倆就打起來﹐他倚老賣老﹐還有人幫著他欺侮我﹐我這个仇一直想報﹐因爲年紀大才放下來﹐這件事倒不如作成了他罷。他家光景也不算壞﹐礱坊﹑油坊﹑米店﹐還有幾十畝地﹐家裏也頗頗有點積蓄﹐把他扳了來﹐不但可以敷衍公事﹐我們也可以沾光﹐補補從前勞傷。」大家聽了大喜﹐痛贊了一番﹐隨卽各散。辛大頭又去吩咐了王老八。不在話下。

卻說魯老大是个務農人家﹐持家勤愼﹐兒子也大了﹐通力合作﹐十幾年來﹐頗能有些積蓄。那些米店等𨿽然不是獨開﹐的確都有合股。尋常的時候﹐一个錢也不肯多用。每逢新年上﹐就不免各處去賭錢﹐也是个散散心的玩意。卻不知怎樣的得罪了辛大頭﹐弄成了一个滅門大禍。

卻說這日一早﹐魯老大起來站在門口望望景致﹐遠遠的看見一个人﹐頭戴著一頂破氈帽﹐手裏提著一个包袱﹐低了頭一步一步的走到跟前來。猛一擡頭﹐看見魯老大站在門口﹐就立住了﹐換了一副笑容可掬的面孔﹐對魯老大說道﹕「老先生﹐我有要緊事到鄕下去﹐要找个地方去喫飯﹐因爲這个包袱是最要緊的﹐不便帶著他上飯店﹐我想求你老人家﹐暫且在你老人家存一存﹐我去喫頓飯﹐喫了便來取。不知老先生肯方便不肯方便﹖」魯老大道﹕「你要暫存有何不可﹖不過你是什麼東西﹖」那人道﹕「有幾件銅首飾﹐也不值什麼錢﹐不過是朋友托的﹐怕的飯店里人多手雜﹐有个一差二錯便了。」魯老大道﹕「旣是如此﹐就請你老點一徧罷。」那人笑道﹕「老先生實在精細得很﹐我曉得你老先生﹐老先生盡管放心﹐難道我會訛你老先生麼﹖我對你說罷﹐有一對錫酒壺﹐一根銅元寶簪﹐此外沒有什麼東西。」魯老大接過包袱﹐覺得很重﹐便道﹕「我也不看你﹐你把包袱做个暗號罷。」那人笑著﹐果然去做了一个暗號﹐遞給魯老大便揚長而去。魯老大便招呼一个做工的提了進去﹐放在中間﹐自己又站了一會﹐卻不見那人來取。一直等到午飯後還不見來﹐魯老大有點疑心﹐卻一面喫了中飯﹐又囑咐了家裏的人﹐便去歇息。及至一覺睡醒﹐問問那人﹐仍不曾來﹐魯老大不過說了兩句﹕「奇怪﹖」剛剛到得上燈時候﹐忽聽見大門外頭一陣人聲。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀陰騭﹝zhì﹞———本爲默定之意。書洪範﹕「惟天陰騭下民。」傳﹕「騭﹐定也﹐天不言而默定下民。」後衍爲陰徳之義。

➁合邑蒙庥﹝xiǜ﹞———邑﹐歸時縣的別稱。合邑卽全縣的意思。蒙﹐蒙受﹔承蒙。庥﹐蔭護。這里的意思是全縣蒙受蔭護的好處。

第四十一回

巧言動聽誤入彀中毒手頻施冤沈獄﹖

﹖

卻說魯老大在家裏聽見打門的聲音﹐不覺大驚﹐正待出來看﹐早見一个戴著頂子的老爺走了進來﹐後邊跟了許多戴紅纓帽子的人﹐還有穿鑲邊馬褂子的人﹐也有手裏拿著刀的﹐也有打著火把的﹐一齊湧了進來。魯老大曉得是老爺來了﹐連忙上去跪著。老爺便問他名姓﹖就吩咐鎖起來﹐又把一个馬踏子放在大門裏頭坐著﹐又吩咐那些戴紅纓帽子穿鑲邊馬褂的去抄尋。是有辛大頭提了早間那人寄存的包袱來﹐當著老爺的面打開一看﹐一共是十九件銀器﹐下邊都嵌著天寶樓的字號。魯老大家裏的東西﹐還有存的百十兩銀子﹐早已從馬仰人翻的時候不翼而飛了。搜查已過﹐老爺就叫把魯老大的家眷攆出去﹐發下封條封了門﹐鎖著魯老大﹐上轎回衙﹐先把魯老大釘鐐收監。魯家的家里人﹐自去張羅打點不提。

原來這件事自從辛大頭出了主意之後﹐先叫徒弟去見官﹐說是拿到了一个把風的賊﹐據他說是另有大窩家﹐請老爺嚴密審問。胡圖丹立刻坐了花廳﹐把王老八帶了去﹐仿佛是曾經見過的一樣。胡圖丹到任已有兩年﹐王老八犯過三次案子﹐過了三次堂﹐胡圖丹記性就是再不好些﹐總也有點面熟。他卻也不管這些講究﹐便問他祝鄕紳家的一案。王老八是受了辛大頭的教導﹐自然是指東話西的混攪了一陣﹐等到挨了皮鞭子﹐要上他夾棍﹐他才裝出害怕的樣子﹐說是願招。便把辛大頭教導他的話說道﹕「小的本是白河縣人﹐是賣布到這邊來的。折了本﹐不得回家﹐又在客寓裏害了病﹐弄了當光賣盡。去年魯老大要找一个幫工的人﹐因爲田裏事忙﹐我去做了幾天﹐因此認識﹐後來時常去走走。本月初二那一天﹐魯老大同了一个黑麻大漢在酒店上喝酒﹐喝的甚是投機﹐嘁嘁喳喳不知說些什麼。就在這天晚上﹐我出來出恭﹐那可有三更天的光景﹐看見魯老大同著那个黑大漢走了過去。我剛剛出完了恭﹐起來碰到了﹐我說老先生半夜三更到那里去﹖魯老大把我叫在一旁﹐對我說他們要到祝鄕紳家做一件買賣﹐你反正也沒有事﹐不如幫一个忙﹐事後也分些東西給你﹐或是你在這里做點事﹐或是做盤纏回去﹐你心下以爲怎樣﹖我當時有點不情願﹐後來想了一想也就答應了。三个人同到祝家的後門口﹐那黑大漢先跳墻進去了﹐隨後不多時候﹐一包一包從墻上扔了出來。我便同魯老大掮著﹐回到魯老大家裏。當時魯老大給了我十五塊錢﹐我就走了。以後的事我就不知道了。」胡圖丹聽了供詞﹐立刻叫他畫供﹐仍舊釘鐐入監。胡圖丹便要立刻去提人﹐辛大頭又上去回說﹕「不如等到晚上去﹐給他一个措手不及的好。」胡圖丹也答應了。辛大頭這番話﹐是惟恐那个包袱還不曾栽過去﹐所以說兩句冠冕話﹐延挨點時刻。

看官﹗你想魯老大站在門口﹐那人來寄包袱的時候﹐要是不答應他寄存﹐可也沒有這个事了。可是捕快的法子最多﹐不起念頭便罷﹐要是起了念頭﹐任你怎樣也逃不出他的範圍。一著不成再換一著﹐總歸叫你上了當方才罷手。這便是以往從前的緣由。如今魯老大被押在監裏﹐幸而家里人趕著來花錢﹐當晚也不會喫什麼苦﹐並打聽出被拿的緣故﹐還只當被賊誣扳➀了﹐總以爲第二天過堂﹐一定有个水落石出。就有他的親戚朋友幾个人﹐具了一張公保的狀子﹐預備次日來投。

等到次日﹐胡圖丹一早就坐了堂﹐帶了魯老大上去﹐便根究他那个黑麻大漢是誰﹖可惜魯老大影響都不知道。胡圖丹便說他刁狡﹐先就把各樣的刑法用了一套全的﹐魯老大只是叫屈連天。將近中午方才吩咐帶下去回押。就這个當裏﹐那紙保狀也進來了﹐狀上是說魯老大怎樣安分守己﹐斷沒有這樣的事。胡圖丹立刻批駁了﹐說了些人贓現獲﹐百喙難辭➁的話。辛大頭的夥計聽得有人來公保魯老大﹐這一天卻是王小膽值日﹐連忙就來找辛大頭道﹕「那件事怕不妥當。」辛大頭問他聽見什麼﹖王小膽道﹕「有一班不三不四的人﹐遞了公稟保釋魯老大。魯老大今天到堂又一句沒認﹐只恐怕老爺回過味來﹐就不好辦了。」辛大頭道﹕「胡說﹗我說你膽小﹐果然膽小。現在魯老大就是再添上幾十个人來保他﹐無柰贓是在他家裏搜出來的﹐從來說的『捉姦捉雙﹐拿賊拿贓。』旣不做窩家﹐那里來的贓﹖況且王老八一口咬定﹐更是洗刷不淸。今天𨿽過了一堂﹐明天還要過堂﹐等我再去施上一點小計﹐不怕魯老大不誣服➂。」王小膽道﹕「倒要請教。」辛大頭道﹕「老爺預備給我們的新刑具﹐難道不會給魯老大嘗嘗麼﹖照老爺那个說法﹐只怕他是銅澆鐵鑄的也支撐不住了。」王小膽點頭道﹕「不錯不錯﹐不過是誣良爲盜﹐這事於天理上說不下去。」辛大頭笑道﹕「我看你不但膽小﹐還有點迂腐習气﹐你看我罷。」當下無話。

次日﹐果然又是提審﹐辛大頭先就跪了上去﹐說道﹕「小的昨天開導魯老大﹐叫他說實話﹐無如再也說不醒他。小的告訴他﹐如不說實話﹐新刑法難受。他說刑法倒也平常﹐總要咬緊牙齒﹐能打這裏頭掙出來﹐才算好漢子呢﹗小的想﹐大老爺新制的刑具﹐正可給他試試﹐他熬不住﹐自然就說了實話了。」胡圖丹一聽有理﹐便叫掌刑的趕緊預備﹐帶了魯老大上來﹐先問他黑大漢是姓什麼﹐叫什麼﹐那里人﹖魯老大哭道﹕「我那里見什麼黑大漢來﹖」胡圖丹便叫帶王老八上來﹐同他對質。王老八咬定了上次所說的話﹐魯老大一味的喊冤枉。質對了半天﹐胡圖丹便叫掌刑的先以預備過山龍給他試試﹐當時就把魯老大的衣服剝了一个漧淨﹐用這根又長又粗的錫管子﹐從大腿上周身彎彎曲曲的繞了過來。繞好了﹐剛剛這个大口朝上﹐便用百沸的滚水﹐一壺一壺的往裏頭灌。兩壺也還可以忍受﹐挨到十壺之後﹐魯老大渾身已是起了無數的燎泡﹐呼號之慘﹐耳不忍聞。胡圖丹只要他說了是窩家才肯放他。魯老大熬不住﹐只得認了是窩家。又問他黑大漢是那个﹖也只得隨口湊了一个名字。又問他偸的什麼東西﹖務農的人家﹐那里曉得什麼古董珠寶﹐只可隨嘴亂說。說不對了﹐胡圖丹又說他狡供。磨了一个多時辰﹐魯老大說話漸漸的有些低了﹐頭上的汗珠子如雨點一般。胡圖丹曉得是時候了﹐就吩咐放下來還押﹐明日再問。當時由捕快架著出來﹐一路上哭哭啼啼回監去了。胡圖丹退了堂﹐便著跟班拿了一張名片﹐知會祝鄕紳﹐請他明天派人來領贓。

祝鄕紳聽見拿到了窩家﹐正在那里盼望﹐忽聽見說是縣裏來請他派人領贓﹐便派了一名得用家丁張桂去領。張桂領了主人之命﹐次日約莫小晌午的時候﹐一徑往縣衙門裏來。還不曾到﹐早有一个人趕上來﹐扯了他袖子一把﹐道﹕「張大爺。」張桂詫異﹐連忙回頭看了一看﹐卻不認得。只見那人笑嘻嘻的道﹕「請大爺到對面這个茶館裏坐一坐。」張桂道﹕「我有事要到衙門裏去。」那人道﹕「我知道﹐老爺起來還早﹐大爺只管去坐一會﹐也是與大爺有益的事。」張桂看見他這番模樣﹐也摸不淸他什麼主意﹐只得跟了他到對面一个茶館裏來。那人又揀了一个極僻的地方﹐讓張桂坐下﹐泡過一開茶﹐那人方才開口道﹕「在下姓張。」張桂道﹕「很好﹐我們五百年前還是一家呢。到底有什麼事﹐敢請早點賜教﹐我實在有公事在身﹐不能耽誤。」那人道﹕「大爺是去領祝鄕紳家贓物麼﹖」張桂道﹕「不錯。」那人道﹕「我有一个朋友也在這捕班裏﹐是个有一無二的好手。但是祝鄕紳家的賊﹐早已離開此地了﹐無柰縣裏老爺一味的蠻幹﹐這个通班才發了急﹐捉个把毛賊子去抵一抵窩﹐此次抄出來東西﹐卻實實不是祝鄕紳家東西。但是大爺這回領了去的﹐要說不是﹐這又壞了﹐非但這个小毛賊子沒事﹐我們朋友不拘多少人都喫不住。並不是我們安心害他﹐實在要想在他身上追出那个賊的來路﹐等到追到了那个賊﹐祝鄕紳家的東西﹐自然是全數水落石出。所以這回領贓的事﹐總要求大爺髙擡貴手。」一面說著﹐一面就在袖子裏塞一包硬崩崩的東西過來﹐接著又道﹕「些許不成意思﹐隨後再籌謝罷。」張桂在袖子裏接著﹐用指頭摸了摸﹐約莫有个三四十兩銀子之數﹐心中大喜﹐嘴裏便收攝不住﹐連珠的答應出來道﹕「你放心﹐你放心﹐凡事都由我包辦。」那人謝了﹐又講了幾句閒話﹐才還了茶錢出門﹐分東西而去。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀百喙﹝huì﹞誣扳———「誣定」之意。

➁難辭———喙﹐原指鳥獸的嘴﹐此處借指人的嘴﹐如﹕不容置喙。辭﹐申訴﹑辯解之意。

➂誣服———卽冤服。誣﹐加誅於無罪。

第四十二回

用心思黑獄盡驚魂動手腳黃泉難瞑﹖

﹖

卻說張桂到了衙門裏﹐裏面發下一包銀器來﹐張桂拎了它一徑回到家裏。祝鄕紳打開一看﹐道﹕「不是﹐不是。」張桂道﹕「旣不是﹐待家人送去還他罷了。」祝鄕伸道﹕「扣下來﹐等他拿是的來換。」張桂笑著道﹕「這件事捕快不知挨了多少打﹐受了多少刑罰﹐好容易才辦到了一个窩家。他家是多年不曾破案﹐好容易才被捕役幹了來﹐現在要在他身上追出賊來﹐現在領贓的也不少。老爺旣說不是這里的東西﹐自然是送了回去等別人來領。不過據家人的意思﹐橫豎失落的贓﹐也斷不會全數回來﹐現在也是有一點算一點。好在失落的東西還多﹐莫如老爺寫封信去﹐說此次的東西是了﹐但只還有別的東西﹐請他再追罷。」祝鄕紳聽了﹐沈吟不語。停了一會﹐道﹕「也好﹐就照你辦罷。」當時就寫一封信給胡圖丹﹐還催他追下余的東西﹐可是有了這封信﹐魯老大的贓證更是坐實➀了。

卻說魯老大受了幾次刑法之後﹐本來有點年紀﹐又加著心中十分憤懣冤屈﹐正是喊天天不應﹐呼地地無門﹐又曉得胡圖丹是不容他置辯﹐早已存了一个但求速死的意思。無柰手足銬鐐﹐動轉不得﹐只有苦苦的挨。自從祝鄕紳領了贓去﹐又把他提出來﹐上了一回牛皮膠的法子﹐這个神气就更是與鬼爲鄰了。辛大頭看見他供認的不對﹐就叫夥計去教導他道﹕「你要照著我的說﹐祝家的房子是怎樣格式﹐偸的是些什麼東西﹐那黑大漢久已在逃。」如何如何﹐教導了一徧。魯老大當時𨿽然聽得明白﹐無柰到了堂上又忘了若干﹐𨿽然是認作窩家﹐說的話可總是牛頭不對馬嘴﹐因此胡圖丹不疑心別的﹐只說是他狡展﹐一味的嚴刑以求﹐弄得渾身上下﹐無一塊可以上手的地方了。就在這个時候﹐辛大頭忽然又出了一个花頭﹐打了一个稟帖﹐請胡圖丹出票去提他兒子來問。胡圖丹看了這个稟﹐正中下懷﹐大喜﹐立刻出票拿人。

這時候魯老大的房子久已發封入官﹐家裏只有一妻一子﹐因爲魯老大的冤獄不得明白﹐已經變賣了田地﹐一半畱著供給魯老大的監用﹐一半就到府裏去打官司﹐上控去了。辛大頭沒有拿到人﹐只得回去稟復。胡圖丹聽得上控二字﹐心裏有點發毛﹐便想趁早替他定了口供﹐就是上頭來提案子﹐也不怕他來。可是一樣﹐胡圖丹要魯老大定供﹐也沒有別的法子﹐只不過一味的刑求。但是魯老大自從上了大紅袍刑具之後﹐渾身潰爛﹐已無完全地方﹐奄奄一息的光景﹐已是十分不妥當。胡圖丹𨿽然發急﹐也無可如何。

不多幾日﹐果然府裏有公事下來﹐並將控的呈底一並發下。胡圖丹看了一徧﹐其中已說明是捕役誣栽﹐縣官偏聽的話。胡圖丹看了大怒﹐立刻把捕快捉了來﹐要打他一个半死。等到上堂之後﹐辛大頭口似懸河﹐一席話說得胡圖丹啞口無言﹐只得招呼趕緊把魯老大醫治好了再問。辛大頭下來﹐邀齊同夥道﹕「今天老爺接了府裏的公事﹐說是我們誣扳➁﹐現在又吩咐趕緊把魯老大調理好了再問。我們的事旣已到了這步田地﹐難道還畱著一條禍根麼﹖據我的意思﹐我們也不必替他醫病﹐他病到這个樣子﹐倒是絕好的機會﹐不如趕早打發他到媽媽家去罷。要就公事上說起來﹐賊憑贓證﹐我們須不是誣賴的。況且拿來的是个活跳的魯老大﹐弄他到七死八活是老爺的刑法。至於我們辦案憑眼綫﹐憑贓證﹐是我們份內的事﹐不算過分﹐亦不會有餘罪。他自己問不出﹐幹我們什麼事呢﹖所以據我看起來﹐等魯老大病好了﹐或是上司再派下个精明的委員﹐一點點的追究起來﹐怕得我們不得漧淨。從來的閒話是﹕『縛虎容易放虎難』呢。至於魯老大𨿽然得罪我﹐我報的仇也盡夠了﹐這會事是爲著我們大局起見﹐兄弟們有什麼好主意﹐不妨大家談談。頂要緊的是兩句話﹐不論怎樣﹐還是給他一个死無對證呢﹐還是畱著他做我們的魔難呢﹖」說過一徧﹐又催著大家定主意。就有一个道﹕「話是一點都不錯﹐但其中還有點枝節。王老八是這一案的發起人﹐魯老大要是死了﹐少不得就要追王老八﹐要是王老八口頭不緊﹐漏了出來﹐依然是个不得了。魯老大的事﹐自然是照著大哥的話辦了﹐可還要想个法子安頓王老八呢﹖」辛大頭道﹕「你這句話也不錯﹐可是有一樣﹐王老八自認了接贓把風分到幾塊錢以後﹐還沒去再分﹐要按著贓數定罪﹐也有限得很。就算是上頭疑心要提他去﹐仔細拷問﹐他要自有義气的﹐難道還會替咱們兄弟們若禍﹖要是眞要是熬不住﹐總要松了刑他才會說﹐就算是不松刑逼著他說﹐到那時候我自有伏伺➂他的法子。可不是說句大話﹐絕不能叫他制倒了咱們。」又有一个說道﹕「萬一老爺一定要逼著我們拿賊﹐再同從前的辦法﹐我們怎樣呢﹖」辛大頭道﹕「這是糊塗話﹐祝鄕紳家失了竊﹐咱替他拿到人﹐要說不是﹐爲什麼祝家有認贓去﹖要說是的﹐可是大老爺自己把他折磨死的﹐要不打他﹐不給他什麼過山龍﹑大紅袍﹐他那里會死﹖等他磨死了﹐又問咱們要﹐這等不通的辦法﹐我想他總不要開口。再不然﹐我們先下手去跪求祝鄕紳﹐說是拿到窩家﹐老爺並不細心盤詰﹐一味刑求﹐如今弄得死了﹐一無著落﹐老爺還要逼著咱們去誣良爲盜﹐外邊的人不說老爺的糊塗﹐反說祝鄕紳的刻薄。一篇的尖刻話﹐激動了祝鄕紳﹐等他們去鬧﹐咱們袖手的看笑話﹐不好麼﹖」說完﹐大家通盤劃算了一會﹐都道﹕「好極﹐好極﹗就是這樣辦。」辛大頭道﹕「旣是這樣好﹐魯老大的病一時𨿽不得好﹐卻一時也不得死﹐要等他自死﹐自然是頂好﹐怕等不及這事要出岔枝﹐要打發他早些﹐那就得幫他一幫。那位兄弟手腳利落漧淨﹐就請今夜晚上去辦。老規矩固然好﹐能夠做得一點痕迹沒有最好。我記得我們班裏有一个包見愁﹐他自己吹說他做的事﹐就是包老爺也看不出來﹐所以自己叫做包見愁﹐旣然有這樣大話﹐諒來還好﹐請不拘那位兄弟去找找他罷。」當下議定各散。辛大頭就立刻補了一張稟帖進去﹐說是魯老大病重﹐胡圖丹不過是吩咐醫生當心調治﹐也沒有別的話。次日午後﹐胡圖丹在簽押房裏看公事﹐早有管獄的家人進來﹐說道﹕「魯老大病故了。」胡圖丹未免心裏有些喫驚﹐又想這件事還未定案﹐到底請鄰封➃相驗好﹐還是不請鄰封相驗好﹖但是他家屬已經上控﹐斷斷不能不請相驗﹐私自裝殮。只得專人到鄰封去請驗﹐又補了本府一个稟帖➄。等到鄰封的官來驗﹐一來一往已是五六天﹐屍身更是不堪寓目了﹐糊裏糊塗塡了屍格﹐做了一篇照例文章就算了事。果然胡圖丹因爲捕役並非不曾出力﹐是自己用刑把个窩家治死了﹐不得口供﹐便不十分來追究捕役﹐捕役算是逍遙自在了。至於祝鄕紳失落的東西﹐後來是否由胡圖丹賠他﹐還是祝鄕紳到上司身邊說歪話﹐撤他的任﹐當時自有交代﹐做書的也不贅敍了。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

➀坐實———證實。坐﹐正﹐恰好的意思。

➁誣扳﹝pān﹞———卽誣攀。指招供的時候憑空牽扯別人。

➂伏伺———隱伏窺伺。此處有伺機整治之意。

➃鄰封———本爲相鄰的封地﹐這里引申爲鄰縣﹑鄰地。唐代司空圖《太尉瑯邪王公河中生祠碑》﹕「大寇旣逃﹐鄰封共慶。」

➄稟帖———下級呈官府的文書。

第四十三回

生僻壤鯤鵬縛翅入圜扉蟣虱鉆﹖

﹖

話說北通州地方﹐有个秀才姓王名國重﹐飽有才學﹐從小就有些傲性﹐等到長大了﹐更變了一副古怪脾气﹐和人說話要是一句話不對﹐便反插兩眼叫將起來。因此有些人等閒都不去親近他。及至進了學﹐做了秀才﹐天無篛帽➀大了。北通州地方念書人𨿽多﹐明白的卻少﹐都不過守著幾本髙頭講章﹐做幾句試帖時文﹐了此一生。惟有這王秀才﹐外面𨿽固執﹐裏面卻開通﹐常常托人買些新書新報﹐閒下來便把他當消愁遣悶的東西看。越看越有滋味﹐先不過看看上海出的新書新報﹐後來竟看到日本出版的﹝新民叢報﹞﹐盧梭﹝民約論﹞﹐亞丹斯密﹝原富﹞那些書﹐方才曉得中國所以積弱積貧之故。有時看到了痛快的地方﹐竟有拔劍斫➁地把酒問天的光景。漸漸的對人說話﹐什麼自由平等﹐流露於口角之間。北通州人當他是瘋子﹐還有幾个稍爲明白點的﹐說他是革命黨。列公可曉得﹐這「革命黨」三字就是謀反叛逆的鐵板注腳麼﹖王秀才自從有了這个革命黨的名气﹐有些親友都和他疏遠了﹐怕的是連累自己。從此以後﹐便一傳十﹐十傳百﹐有些刮入官府的耳朵裏去了。這些官府分什麼靑紅皂白﹐人家說什麼﹐他便當什麼。況且王秀才的冤家也多﹐有些造他謠言的﹐一會說他是康有爲的弟子﹐一會說他是孫文的幹事員。官府因爲沒有憑據﹐不好拿他怎麼樣﹐暗暗的記住他的名字就是了。

可巧那年天津火車站上出了刺客﹐丟了一个炸彈﹐要想謀害欽差大臣。那刺客事機不密﹐走漏了風聲﹐便是三十六著走爲上著﹐早已是逃之夭夭了。官府搜捕黨羽﹐雪片般的文書發到府裏縣裏來。府裏縣裏便派了差人爲馬快➂﹐天天到茶坊酒肆裏去搜尋行刺的刺客及刺客的黨羽。碰著稍爲面生點的﹐不問情由拖了就走﹐等到審問明白﹐取保釋放﹐已是喫了幾天苦頭了。後來鬧到北通州地方﹐地方上的人便疑心到王秀才﹐說他總有點路道。剛剛火車出事的時節﹐王秀才不在家﹐到天津探親去了。火車事敗﹐刺客在逃﹐他也回來了﹐人家更加疑心他。北通州的州官聽了這个風聲﹐立刻發下一條火簽➃﹐便把王秀才鷹抓燕雀擬的拿了去了。因爲是刺客一案﹐不敢怠慢﹐連夜點差解往天津。天津縣接到文書﹐驗明年貌﹐便吩咐釘銬收禁。

王秀才到此田地﹐連分訴都分訴不來﹐他又是耿直性子﹐惟有混帳王八大罵而已。當時差人也不去理他﹐把他推推搡搡﹐推進了監門。王秀才忽然眼睛前一暗﹐覺得別有天地﹐仔細一看﹐黑洞洞的﹐地下潮濕得緊﹐黴气薰人。再朝上邊看看﹐一帶髙墻砌的十分堅固﹐連飛鳥都飛不出一个﹐別說是人了。柵欄門的木柱﹐有臂膊這樣粗﹐過了一重又是一重。裏面蹲著許多死犯﹐簡直不成人樣的了﹐頭髮都有寸把長﹐面孔上污穢不堪﹐身上披一片掛一爿﹐咽喉裏鎖著胡桃粗的鏈子﹐手上手銬﹐腳上腳鐐﹐上半段還有挺棍系在那里﹐坐又坐不下﹐睡又睡不直。看他們的神气都很自然﹐有的在那里罵人的﹐有的在那里唱歌的。王秀才猶如看吳道子➄地獄變相圖一樣﹐前面一个禁子➅﹐歪戴著困秋帽子﹐穿著藍布小襖﹐套著蒲鞋﹐把王秀才牽猢猻一樣﹐牽到一个所在﹐說﹕「小王﹐你就在這兒歇歇罷﹐咱們明天見罷﹐你可有什麼說話﹐我給你傳到家裏去﹐招呼弄幾个錢來。」王秀才大罵道﹕「別說我沒錢﹐就是我有錢﹐也不犯著賞給你們這些奴才。」那禁卒冷笑道﹕「好罵好罵﹐回來你瞧罷。」說完﹐便把王秀才項上的鏈子系在一扇柵欄門上﹐揚長走了。王秀才到此一無法想﹐只得也學那些同伴蹲了下來。他身旁有个老囚﹐頭髮都花白了﹐看見王秀才蹲了下來﹐惡狠狠的瞪了他一眼﹐嘴裏便叫道﹕「小三兒呢﹖」那邊一个年輕的聽見叫喚﹐說﹕「在這兒呢﹗」老囚說﹕「你給我掙紮著過來。」小三兒便一步一寸的爬將過來。老囚又朝著小三兒對他努了努嘴﹐小三兒的頭和自己的頭靠一處了。小三兒滿頭都是虱﹐聞著王秀才的肉香了﹐剛剛頭髮接頭髮﹐那些虱一个一个的﹐從小三兒頭髮上爬到王秀才頭髮上﹐兩人頭髮猶如替虱搭了一座浮橋一樣﹐咬的王秀才又是痛又是癢。後來也麻木了﹐糊裏糊塗的﹐人也蹲不住了﹐兩腳一叉﹐卻待要跌﹐被鏈子系住﹐跌不下去。王秀才的身子賽如懸了空了﹐就這樣的耗了一夜。

明天一早﹐只見昨日那个禁子拿著一面牌﹐把王秀才拉了上去﹐說是聽審。王秀才到得堂上﹐天津縣審了一徧口供﹐王秀才縷述前情﹐天津縣究竟還明白些﹐覺得弄錯了﹐吩咐開了鐐銬﹐攺押在班房裏。𨿽說是一堆稻艸幾塊松板﹐較昨天在監裏的樣子﹐已是天懸地隔了﹐王秀才在班房裏押了多日﹐幸虧一位同窗的﹐在北洋武備學堂裏教習➆﹐知道了這件事﹐詳詳細細寫了一封信給天津縣﹐說王秀才不過是一个狂生﹐生平並無劣迹﹐不可偏聽一面之詞﹐陷人入罪名等話﹐天津縣才把他取保釋放了。王秀才回到家裏﹐恨極了﹐剪了辮子攺了裝﹐把家裏的東西變賣了个漧淨﹐把老婆送回娘家﹐他便出洋畱學去了。臨行的時候說﹕「我要死也死在外國了﹐不情願再住這種有天無日頭的世界了。」這句𨿽是憤激之談﹐然而也是現在的實情。

再說王秀才上了輪船﹐到得上海﹐打聽到日本的船是禮拜日開﹐先去買了票子﹐在三菱公司碼頭上候著。等到下午船便開了。這船名喚神戶丸﹐船上的搭客有个五六百人﹐倒是中國人居其大半。王秀才看看沿路的風景﹐倒不寂寞。有天在甲板上﹐銜著煙斗在那里散步。一个也是攺了裝的中國人﹐臉上很有一種嚴肅之气站在那里﹐一會望望海水﹐一會望望太陽﹐出了神了。王秀才走到他面前﹐皮鞋橐橐➇方把他驚覺﹐回過臉來看見也是中國人新攺裝﹐便點了點頭﹐招呼了一招呼。二人動問名姓﹐王秀才方曉得那人姓辛叫國明﹐是直隸人。二人敍起來﹐正是同鄕﹐不覺更加親熱了。王秀才問他往日本去幹什麼﹖他說﹕「我本是直隸警察局的局長﹐現在要到日本去調查警務。」辛國明也回問了王秀才幾句﹐王秀才一一告訴了他﹐說自己如何在家安分守己﹐如何被人誣告是革命黨﹐陷在監裏如何的苦楚﹐現在冤枉已明﹐因爲恨極了﹐所以破釜沈舟﹐到日本去畱學。辛國明嘆息了一會﹐方說﹕「中國黑暗到了極點﹐外國監獄制度﹐他們是不曾夢見過的。」王秀才聽見辛國明說外國監獄制度﹐便要請教。辛國明慢慢地說出一番話來。

➀篛﹝yuò﹞帽———篛竹葉用作的防雨帽。篛竹葉片甚大﹐質薄﹐長大45釐米以上﹐寬可逾10釐米﹐長江流域特產。

➁斫———本義爲大鋤。引申爲砍﹑斬。杜甫《短歌行贈王郎司直》﹕「王郎酒酣拔劍斫地歌莫哀。」

➂馬快———騎馬的捕快﹐舊時官署中的公差﹐協管緝捕盜賊。《稱謂錄》卷二十六﹕「馬快﹐步快﹐《賦役全書》各府縣均有此名目。」

➃火簽———舊時官府交給差役拘捕犯人的憑證。

➄吳道子———唐代畫家。其藝術風格﹑對後代影響很大。蘇軾曾言「畫至吳道子﹐古今之變﹐天下之能事畢矣。」

➅禁子———看守犯人的獄卒。

➆教習———學官名。明代選進士入翰林院學習﹐稱庶吉士﹐命學士一人﹝後攺爲禮﹑吏兩部侍郎二人﹞任教﹐稱爲教習。淸末興辦學堂﹐其教師亦沿稱教習。

➇橐橐﹝tuó﹞———象聲詞。宋代朱熹集傳﹕「橐橐﹐杵聲也。」

