

《海上花魅影》【淸】綠意軒主人著腳部

淸袁枚抄本

目錄

第一回

綠意軒中思著作西溪村裏說原由

第二回

明眼人勸夫攺業疾心老縱妾持家

第三回

迂監生赴省求名老學究臨場做夢

第四回

畫船書舫懷同暢綠鬢紅燈志更殊

第五回

兩毒纏伸難救藥片言提要枉勞心

第六回

先愁蓮瓣難逃難十踏槐花頓勒韁

第七回

經大難居然悔過愛小腳遽爾成親

第八回

眞愛色獨饒卓識死喫煙異樣哀鳴

第九回

中煙毒父子歸陰窺隱事弟兄析產

第十回

赤腳婦耕田度日長毛賊到境移家

第十一回

三件事普天遭難一片火小腳亡身

第十二回

禍臨門家室傾覆天降罰骨肉分離

第十三回

慶生機弟兄得窖尋死路學究投營

第十四回

油滬瀆時文不售羨妓院大腳生財

第十五回

拒惡少巧力保貞臥破廟神明垂訓

第十六回

蹈前轍仍遭文劫悔舊事未破迷途

第十七回

煙燈困體難興業色界迷人又累身

第十八回

捷時文償他夙願嫁小腳得了禍胎

第十九回

意外遭兩人錯配夢中事一半先靈

第二十回

冷眼旁觀知利害熱心獨抱替勤勞

第二十一回

覓生機山中立業悔往事客捨談心

第二十二回

苦蓮娘喪夫失業老學究訪舊投親

第二十三回

歷宦途英雄气短昭冥報惡逆戳屍

第二十四回

訪門生縱談時事得家書息影蓬廬

第二十五回

耐貧窮能勤操作生悔悟思變形骸

第二十六回

恃夫憐因風生事避家難出外尋生

第二十七回

暢遠遊觀風問俗回故土捨久圖新

第二十八回

小試端革除惡習大作用采錄名言

第二十九回

策富彊作書寄友陳利獘得旨加官

第三十回

聚村婦能擒艸寇得水法創造木輪

第三十一回

礦苗識得成巨富學館分研見至文

第三十二回

綠意軒追書往事春申浦夢逐邪魔

《海上花魅影》腳部

淸袁枚抄本

第一回

綠意軒中思著作西溪村裏說原由

自古富彊之道不外乎興利除獘﹐然而此四个字人人皆知﹐而至於今日我中國所以不及泰西諸國﹐其利獘安在﹖綠意軒主人嘗蒿目時艱﹐未始不知時世之日非﹐欲思著一書以醒世。竊念我中國之人﹐士﹑農﹑工﹑商﹐人有四等﹐無人不知謀利﹐亦皆各竭其心思智力﹐搜奇爭異﹐其聰明非不如。泰西諸國講求气學﹑化學﹑電學﹑礦學﹑水法﹑機器等項生財之道﹐能以人巧代天工。中國之人患在不學其學﹐有等不學時務者﹐直以爲不屑學。有等善趨風气者﹐固亦心羨其學而無位無權﹐𨿽心知其利而卒不能獨行其言﹐此中國人居心大槪如是。綠意主人固無位無權者也﹐常欲設法以興利義。苦於力不能行﹐莫如獨善其身爲一室一家之計。蓋獘不去則利不生﹐吾旣無力以興利﹐吾豈無法以革獘﹖然居家獘端百出﹐欲革獘雨未得其最切要﹑最關系﹑最有益於人生者﹐則如理亂絲﹐苦無頭緒﹐思欲有下手處而不得其門﹐用是居恆鬱鬱﹐覺滿腔救世苦心無處發泄﹐如是者積數十年。

光緒乙未仲夏薄遊吳門﹐閱滬報有英國儒士傅蘭雅求著時新小說﹐啟其略曰「竊以感動人心﹐變易風俗莫如小說﹐推行廣速﹐傳之不久﹐輒能家諭戶曉﹐習气遂爲之一變。今中國積獘最重大者計有三端﹕一鴉片﹑一時文﹑一纏足﹐若不設法更攺﹐終非富彊之兆」云云。綠意軒主人閱之﹐不禁跌足嘆賞﹐拍案叫絕﹐謂此三端確切深中時獘。今之中華若不去此三獘﹐男女生機日蹙﹐生計日窮。因思閱歷半生﹐有得諸耳聞者﹐有得諸目見者﹐皆未始不以此三者喪其家財﹐戕其性命﹐可以演爲小說者﹐指不勝屈﹐筆不勝書。就近說數人﹐述數事﹐亦足以資警戒﹐寓勸懲者﹐看官知之。

主人家住浙東﹐物產丰饒﹐風俗華侈﹐若說生財之道﹐無乎不可﹐而卒不免於貧窮﹐漸次受盡苦辛﹐忽因悔悟而變其俗。主人鄰近有一巨族﹐姓魏﹐名隱仁﹐字鑑堂。生子四人﹕長名鏡如﹐次名華如﹐三名水如﹐四名月如﹐女一名阿蓮。其上代原系簪纓世族﹐至隱仁之父名耿號伯廉﹐曾在廣東作監云使發家﹐告老回籍﹐居浙東之西溪村﹐於是買田造屋。田盡膏腴﹐屋亦宏敞﹐其家自運使公以下無不善吸鴉片﹐子弟爭相效尢。

運使公僅生一子卽隱仁﹐性喜詩書﹐不問家產﹐而於鴉片尢最好﹐然平時嘗戒其四子﹐謂﹕「我家以做官起家﹐不用功上進﹐實屬自暴自棄。爾祖年老﹐爾父多病﹐特借鴉片以驅病延年﹐爾等各有執業﹐何可喫此﹖我時常知爾等在外偸喫﹐爾先生從不責罪﹐亦是不便開口之意。將來我必告先生﹐若再偸喫﹐輕則撲打﹐重則驅逐門外﹐決不收畱。此種下流子弟﹐若聽我說﹐從今以後用心寫字讀書﹐趁此年輕專心八股﹐將理法細細講解﹐並將國朝三十名家擇其聲調鏗鏘﹑格律嚴整﹑不落俗套﹑能合時趨者抄錄數十家以供揣摩﹐此方是有益身心之學。」父親語未畢﹐其四子月如﹐年僅十二歲﹐三子水如﹐年僅十五歲。早已垂頭思想。

長子鏡如﹐已十九歲﹐聽父親一片迂腐之言﹐暗中竊笑﹐意謂讀書者﹕「我們村中左右前後﹐十家九讀書﹐其子弟並不見有好處﹐何者謂有益身心﹖若說做八股做得好能作官﹐眼見我祖老頭兒是從未入流捐起﹐一路路捐上去﹐是從知府巴巴結結做到運使的﹐何嘗是必工八股方能做官。此明是父親欺人之語。」

次子華如﹐竿已十七歲﹐生性喜好讀書﹐愛酒貪色﹐相貌又生得如婦人﹑女子一般﹐𨿽年未弱冠而娼寮妓館是其長走大路。浙東有一種花船﹐名爲頭亭船﹐船中皆有女妓﹐或二﹑三妓﹐或四﹑五妓﹐能侑酒﹐能歌彈﹐華如素常遊歷卻苦予無錢使用﹐今聽父親說文章做得好卽可做官﹐想做得官來必有錢用﹐若我發財時﹐必討他一﹑二个絕色船中妓女。

當時一面呆想﹐一面聽裏面丫鬟名喚春云出來傳話道﹕「老太爺吩咐﹐連日先生放館﹐少爺們已頑得不像樣﹐可請老爺自己教教。大少爺已將上房老太爺地板下埋的三年陳膏偸了二﹑三罐去﹐此次可饒恕他﹐下次切不可再偸。此膏系老太爺心愛的﹐老太爺說此系趙姨娘親手煎制﹐𨿽不值什錢﹐趙姨娘卻不慣扇風鑪﹐泡籠頭﹐腳小立不穩﹐走動喫力。」

原來運使公致仕回家﹐自正夫人賈氏去世﹐在揚州去銀一千五百兩買一妻姓趙名俏菱﹐以其雙腳尖小俊俏如紅菱故取名俏菱。運使公所有衣服銀錢皆趙俏菱經管。隱仁之正妻張氏生了四子一女卽早去世﹐故趙姨娘得以把持家事。時阿蓮方八歲﹐運使公愛憐孫女﹐因其無娘﹐卽令趙姨娘撫養﹐自四歲爲其裹腳。浙江風俗﹐世家大族之女無不裹腳﹐若裹腳至三寸則以爲做女子分所應得。若尋常居家者則个个腳皆三﹑四寸﹐若五寸外﹐不但做媒者礙口﹐則女子自已亦覺難以見人﹐必不敢至親友處赴席。至出閣時﹐親友見其腳大無不恥笑﹐甚有以「滿牀腳大﹝魚邊﹞魚」取爲諢名﹐大腳女子至羞愧不能自容﹐且有以腳大而爲本夫所棄者。浙東風俗如此﹐故趙姨娘爲阿蓮裹腳恐其不小﹐特從上海屈臣氏買「妙蓮散」等藥爲其煎洗。

看官知道此藥系圖利起見假立名目﹐其藥系嬌揉造作﹐約束气血有干天和。煎洗以後未有不因之腫爛者。阿蓮不勝痛苦日間寸步難移﹐夜間宿在被中稍得熱气﹐血气融和。柰纏裹太緊血气不能流通異常疼痛。趙姨娘聽其啼哭﹐初尙起牀爲其解視﹐後一夜五起﹐心不能耐﹐極口痛罵將兩足纏緊咬牙切齒叫阿蓮﹕「我今明說﹐汝母旣然去世自然是我看管。若不能將汝腳裹小﹐旁人必說我是壞心﹐將來長大出閣嫁人必定爲轎夫婆。」

蓋浙東風俗轎夫婆皆遂安人腳皆蠢大﹐趙姨娘一面罵一面仍將阿蓮腳裹緊。次早卽著女僕黃媽背至館中﹐其時先生早已到館令阿蓮與鏡如五人同讀﹐阿蓮頗穎悟﹐書一到口卽能成誦﹐兄妹五人惟華如稍可比擬。阿蓮膽最小﹐見先生責打大哥﹑二哥﹐阿蓮卽不待訓飭便專心致志用功起來。水如月如亦不過隨班誦讀而已。惟華如想發財好有錢嫖妓女﹐因立志亦用起功來。先生心亦甚喜﹐嘗對運使公說﹕「二令孫及令孫女將來必有出息﹐令大孫爲人謹飭﹐作文章亦能謹守成格﹐不若如今所稱時髦鬼做得幾句陳腐文章﹐自謂龍吟虎嘯﹐其實鴻文無範﹐難入識者之目。」運使公本不是科甲出身﹐點頭稱是。隱仁是從八股中忘身捨死用過功來的﹐一聞此言﹐便極口贊先生之言不錯﹐且說出一段大議論來。

未知所論何事﹐且聽下回分解。

第二回

明眼人勸夫攺業疾心老縱妾持家

且說隱仁聽先生說﹐做文章須謹守成法﹐譬如題目須截作還他截作﹐滚作還他滚作。一章書有一章書之正旨﹐將這章書中檢了兩句出了題目﹐便要句句關合題旨﹐方算得語不離宗﹐這便謂之成法。若時髦文章便不是這樣﹐無論何題﹐無論何段﹐書總隨文章的喜歡﹐若要如何做法便逞心的做去﹐不管文法書理﹐但能翻前人之案﹐便說不拾前人牙慧﹐於是隨著自己的議論放膽做去﹐有時做得來石破天驚﹐鬼神夜哭。有時做得來鶯啼燕語﹐柳媚花明。此種文章原是不拘成文方能入於化境﹐所謂神明於規矩之中﹐超脫於規矩之外。

這个道理先生哪里曉得﹐只苦苦守著成格﹐便足足送了先生的一生性命﹐到此便將這个衣缽傳了隱仁。隱仁原是个腐气燻天﹑酸气入骨﹑無可救藥的一个人﹐如今聽了這話更覺酸而又酸﹐腐而又腐﹐因此終日只與先生談文。這先生說得髙興﹐便亦瘋瘋癲癲講个不住。先前﹐先生間數日尙回家一轉﹐自與隱仁談文便無日無夜住在館中。隱仁只知先生家中有得喫﹐有得用﹐殊不知先生家中早已庖廚火絕﹐甑釜塵生﹐先生切置之不問。卻虧得這師母𨿽說是農家出身卻曉得做人的大道理﹐常勸先生說﹕「我想﹕做人何事不可以謀生﹐何必苦苦向這千年讀不完的﹐萬年讀不盡的書中尋生活。讀了書若是有用﹐此書便是讀得的。讀了書若漸漸要餓死﹐此書便是讀不得的﹐不如早早攺業爲是﹐」

先生聽了師母之言大不以爲然反罵師母說﹕「爲人不讀書﹐便是个下流東西。」師母忍了气又勸道﹕「你不要怪我說你﹐看看世上發財的人﹐哪个從讀書得來的﹖大凡要發財﹐必須要做生意﹐或耕田﹑種地﹐或買賤賣貴﹐然後可以發財。若說不讀書便是下流種子﹐據你說凡讀書人便算是上流種子﹐不讀書便算下流種子﹐世上下流種子盡多﹐何以倒不餓死﹖我𨿽是个女流﹐想想你的說話﹐亦枉稱爲是个讀書人﹐大道理全然不懂。可知女人嫁讀書人總是晦气。你目下可知道﹖我們住在家中﹐柴米一日不濟一日﹐兒子又呆﹐捧書本不賺得一毫﹑半文回家。若不攺業﹐將來必至餓死。我進你門﹐已見你九次赴杭省鄕試﹐我所有釵環﹑衣服被你當盡﹐仍未見得分寸功名。卽使得了舉人﹑進士﹐豈可以當飯喫﹖現今你所得修金﹐只夠一家糧米用。所有每年添補﹐各冬夏衣服是我掘野菜﹑飼豬﹑養鵝﹑拾余粒﹑糴糠屑﹑蓄雞雛﹐俟其長大賣去以易布匹。我又不慣裁剪﹐因托縫匠裁好﹐俟黃昏洗滌碗盞後方回房拈鍼﹑穿綫拼命縫綴﹐你父子方得有衣服遮羞。可憐我已喫盡辛苦﹐你總裝做不見不聞。」

先生見師母抱怨﹐只得發話道﹕「難爲你了。」師母道﹕「我說許多話﹐你便作一句抹煞。我不稀罕你奉承。我本種田人家出身﹐只知祖父以來至於孫子並不靠『子曰詩云』喫飯﹐家中件件皆有﹐人人亦未嘗冷待他。我家亦蓄奴養僕﹐一呼百諾﹐只不過無人識字﹐每年請一个先生淸理契券﹐照料賬目。至於打水﹑劈柴﹐皆有人使用。我在家做女兒﹐只管績麻﹑紡綫﹐每日亦賺得錢數十文。今我至你家﹐不但無此項出息﹐名爲體面﹐授籃﹑負筐之事又不屑爲的﹐試問﹕我系你何人﹖終日談文說理﹐仍不能不令妻子拋頭露面。你以我不識字之故﹐常罵我『粗坯』﹑『夯貨』你固細微伶俐﹐何以不早早發達﹖父子兩人衣服何以又從『粗坯』﹑『夯貨』給發﹖可知天下之事﹐百事可做﹐惟書最讀不得。讀了書便是一條死路。譬如小經紀可以賺錢﹐讀書人愛惜身名是不肯做的了。手藝是從小學就更不必說。若飄洋過海買出販入﹐讀書人是與財神無緣﹐眼看不起的。身子又經不得風浪﹐膽小眼小﹐出門百步便思回家等等無用。故曰書中是一條死路。據我看來不如捨卻書本﹐尋些小生意做做亦度日。「

先生聽至此﹐又不耐煩起來﹐便對妻予說﹕「你見市上可做生薏的有幾个廩生﹖不通﹗不通﹗」因此在家吵鬧﹐數日懶意到館﹐後知放了多日難以爲情﹐仍舊進館。

卻好運使公進上房後﹐隱仁與之談文﹐便投其所好口口聲聲說﹕「今之文章﹐所以不中者總由於花樣之不新﹐理法之不講﹐自以爲是﹐遂埋沒多少英雄好漢。」隱仁道﹕「先生說得有理。我最不服有一種中的文章﹐是包羅史事內中夾說洋務﹐其說勾股弓較弦等法猶是中國人應有之學﹐聞其說電气燈﹑火輪﹑汽車等項自以爲博通時務﹐其實不成文理﹐已失聖人立言之本旨。」先生道﹕「是極﹗此人做這文章時﹐其心一味務外﹐並未嘗鉆入題中去。且於西人電气燈﹑火輪﹑汽車等並未嘗親身目見﹐亦不過空中摹寫。主考房官遂覺新鮮奪目﹐決意取中。其實此種文章我寧死不做。若做了此種文章﹐後人翻閱文集較諸佛經梵語尢覺污穢。前人如趙淸﹑獻公猶以其文集中有不應闌人之語﹐奉部駁斥﹐至今不得從祀廟。何況以外夷詭怪之談用之應試文字﹐更大得罪於名教。」

主賓二人互相議論﹐學生五人惟華如稍有領悟﹐其餘若無聞見。時見壁問掛鐘已打十二點﹐家入排上飯來。先生原不講究飯之粗精﹐菜之美惡。二﹑三口卽去了一碗。隱仁系官家子弟﹐已覺飯米粗糙不能進口。將箸細細檢出糙粒問家人﹕「此米可是鄕莊中交來的麼﹖」家人回﹕「是。」隱仁道﹕「何以不舂細些﹖」又說﹕「此種糙米老太爺可能喫麼﹖趙姨娘何不另換上好米﹖」

家人不敢開口。原來﹐西溪村家家皆喫鴉片﹐每年田中所得出產不夠開銷。又大半以喫鷂片之故﹐皆以肥田種罌粟﹐以瘠田種稻﹐故所產之米𨿽舂之千百次﹐亦不能如他處柔軟潔白。家人自老太爺以下一家皆好喫鴉片﹐故不敢回答。

飯罷﹐隱仁至書架上抽了一本看時﹐系《闌雪堂稿》﹐一面看一面說﹕「此種文章方是大利場屋﹐可惜理法差些。」正說間﹐門上人傳報﹕「先生家有事﹐差人來請。」

先生正說文章說得髙興﹐聽得家中來喚﹐便說﹕「掃興。」遂辭了隱仁﹐放了學生﹐怏怏而去。這邊隱仁帶了《闌雪堂稿》﹐亦不去問父親糙米能喫不能喫﹐一路看稿﹐一路進臥房。叫春云將煙盤揩抹漧淨﹐自己歪身倒下細心看文。

原來﹐隱仁曾在他父親任上適開京銅捐﹐捐了一个監生以便南北鄕試﹐一心求取功名﹐家私置之不問不理。由是趙姨娘全無忌憚﹐運使公又終日昏迷在煙榻上﹐只說兒﹑孫用功是第一件耀祖光宗之事﹐因此甚爲得意﹐一切家事均交與趙姨娘執掌。詎知趙姨娘系娼家出身﹐搽脂抹粉是慣了的。自知人品中不能超羣出眾﹐只一味將腳裹得削尖如苗﹐瘦若秋菱。𨿽說執掌家務﹐其實家事槪不覺察。

看官須知﹐大凡管家人必須腳勤緊﹐處處去到﹐事事畱心﹐方不被下人欺弄。又大凡腳小者步履艱難﹐髙低處稍不畱心卽站不定﹐非折損卽傾跌﹐又或恐鞋予被污遂覺不好看﹐故腳小婦人懶於行動。十有八﹑九家中獘竇卻由無人覺察而起﹐隱仁父子總不知就理。因是年又有秋試﹐隱仁異常用功﹐是與先生一鼻孔出气。

先生被師母喚回家中去不知何事﹖且聽下回分解。

第三回

迂監生赴省求名老學究臨場做夢

卻說先生被師母喚回家中去﹐原來是因鄕試盤費不敷﹐托妻子至嶽家商借二﹑三十元﹐嶽父勞伯通已被女婿纏怕了﹐說﹕「女兒應該勸勸女婿。一連下了八﹑九回場﹐至今未中﹐尙不知死心塌地﹐還要去討苦喫。況女婿年已四十﹐卽使中得來﹐放主考﹑放學差亦來不及﹐我不想好處。女兒可回復他﹕我之家私系將血汗換來的﹐不願以辛苦有用之錢白丟在錢塘江裏。」勞氏道﹕「女兒何嘗不勸過他﹖他總不聽﹐女兒無柰﹐只得回家走一回。」伯通說﹕「你不要理他﹐竟可直接回報。」

勞氏回家不敢明說﹐又因前日與丈夫爭鬧過﹐恐丈夫又怪她無口才﹐只得說﹕「嶽父說﹕『連年田地收成有限﹐並無餘錢﹐只送捲資八元聊以表意。』」先生無柰﹐當夜躊躇了一夜﹐次日進館與隱仁商借。

隱仁以先生鄕試是一件要緊事﹐遂慨借了五十元。先生以十元安家﹐自己帶了四十元又欲與隱仁同舟﹐無非要想隱仁資助的意思。隱仁要舒服不願同舟﹐說﹕「天气炎熱﹐船中人多不便﹐我去不去尙未定。」先生無法只得與个朋友搭船。此朋友姓鄭名芝芯﹐亦系廩生﹐曾中副舉﹐家道中中﹐待人從無欺騙。

這邊隱仁辭了先生﹐因稟明運使公要去下場。運使公喜甚﹐便收拾了無數路菜﹐又令趙姨娘從銀櫃內取出英洋三百元交與隱仁﹐吩咐道﹕「我常聽得人說浙江考舉人是要關節的﹐你若要通關節﹐或買薦或買連號﹐或買先謄﹐或買場經文策問﹐我有的是錢。你要用可打電報來我卽從票號匯付。」隱仁答應。

次早﹐卽著家人至碼頭船行中雇了一隻開窗起稍的大船。卽前所說「頭亭船」﹐船戶許關福知是運使大人少爺﹐今捐了監生﹐人人稱他爲老爺﹐不敢怠慢﹐卽令船妓小心服侍。此船有妓女二人﹕一名愛珠﹐一名素金﹐年皆十八﹑九。看官知道﹐大凡妓女眼界闊大﹐心地十有九明白﹐以其往來江湖﹐凡有大官﹑巨賈眼皆看慣﹐當下隱仁上船﹐就知他是个玉裹金裝不慣喫苦的公子。

及至晚間喫飯後﹐又見隱仁開盤喫煙﹐素金卽與他上煙﹐隱仁說﹕「我喫慣寶塔煙。若小口不能過癮。」素金勉彊打了一口﹐隱仁猶說太小。喫完後覺煙槍發熱﹐又換過一金鑲的蔗槍。素金又代他打了一口﹐不意此槍系開斗﹐煙多不能受﹐登時脫口。素金爲其裝上﹐又換了一枝牙槍﹐喫了一口又換﹐一連換了十數槍方說夠了。素金便問﹕「一日喫幾兩煙﹖」隱仁便說﹕「二兩。」素金又問﹕「將來入場帶去麼﹖」隱仁說﹕「怎麼不帶﹖」素金道﹕「老爺煙癮如此之大﹐只能終口喫煙﹐場中又無人打煙﹐又要自己燒煙﹐燒了又喫﹐喫了又燒﹐哪有工夫做文章﹖」隱仁道﹕「不妨﹐不妨。」原來﹐隱仁未曾下過場﹐其實心中害怕。

不數日﹐到了杭州﹐卽著家人尋了挑夫﹐將行李搬至運使河下。此處離學臺衙門甚近﹐以便考遺。家人先將寓處找定﹐付了定洋﹐隱仁便乘轎進寓。不等被鋪打開﹐卽令家人就便榻上開燈過癮。次日﹐消停一日﹐第三日以後懶於行動﹐在牀上足足燒了四﹑五兩煙膏。至第四日下午﹐不得已著家人李升至辦考門斗處探問孔師爺住在何處﹖

原來﹐孔先生是本科二等生員﹐不考遺﹐一徑住在登云橋﹐離運使河下卻有五﹑六里之遙。第五日隱仁便坐飛轎去訪先生。誰知﹐住在登云河橋下一小戶人家﹐住屋並無內外進﹐原爲省錢起見只租得一臥房﹐不但無內外進﹐並寫字案﹑桌亦不能設。當下隱仁訪著先生﹐見無坐處﹐便將先生邀至一茶館小敍。

先生一面謙恭﹐一面坐下﹐便向隱仁說﹕「此次正副兩主考﹐聞得兩人均皆講究洋務﹐不要又似前科取中那一等荒唐文章﹐我們卻不會做﹐柰何﹖」隱仁道﹕「他是他﹐我是我。難道浙江一百零四名額數﹐中試者皆講究洋務之人﹖我卻不信。」先生道﹕「洋務不洋務我不管﹐他只要依著理法做去﹐做得流行自在快是快爽文章。中也好﹐不中也好﹐於理法二字不差分毫﹐卽以心向心﹐亦對得住。」隱仁道﹕「如今中舉人大半要通關節的﹐若不通關節﹐恐明珠投暗。𨿽金陳復生﹐劉熊再世﹐亦不能中。」

先生搖頭不信﹐指著隱仁笑道﹕「隱仁兄﹐休怪我大言不慚了﹐我下了九次場﹐足足薦了七次﹐何嘗通過關節﹖今又第十次﹐看我顯顯本事。」隱仁聽了似乎半信半疑。兩人談了多時﹐門外轎夫等不住﹐家人只得進來請老爺上轎。

隱仁一面出店﹐家人將帶來荷包內英洋撈了一元付了店家﹐找了數百文安在轎下﹐隱仁辭了先生上了轎﹐一路如飛而去。回到寓中﹐早已上燈時候。喫晚飯後過足了癮﹐又將文章朗朗讀了幾徧準備去考遺才。

這邊先生自隱仁去後回到寓處﹐懶得自己煮飯﹐便踱到飯店胡亂用了幾口。因日間聽得隱仁說考舉人須同關節﹐仔細想想卻有道理﹐又自想﹕「若眞个如此﹐我們寒士﹐自己妻子尙養不過來﹐哪有人人皆通節﹐內中豈沒有寒儒麼﹖隱仁之言﹐大槪是賣弄自己有錢﹐故意驚嚇我胡思亂想。」獨自一人坐在燈前﹐卻不禁自言自語起來。

不料隔壁有一老人以織綢挑花爲業﹐素患虛嗽﹐夜間不能安眠。聽了多時﹐起來從板縫中望﹐望見一人面前攤一本書卻又不讀﹐但見低頭閉目﹐似乎有心事一般﹐知是考客。暗想﹕「世間最苦的是讀書人過考﹐平時不知喫了多少辛苦﹐臨場又不知耽了幾多心思﹐中了猶值得﹐若不中則誤用聰明。至死不悟﹐可惜﹗可惜﹗此等看不破的﹐據一省而論﹐亦足足有數萬人。若以此數萬人之心思用在別處﹐𨿽天下極至萬難不能辦之事﹐亦無不成。我從前在外國營生﹐而西人制造機器﹐亦算肯用心思﹐卻未見用了心思白白糟蹋。用了心思後必有一種作爲﹐造出一个機器的來一家喫著不盡。不像中國讀書人﹐用了一世心思從不見成了一事﹐造了一器﹐三更半夜又要進場﹐尙然如是之喫苦﹐可見心思是白白用錯的。」一面想一面叫道﹕「考先生爲何不睡﹖」

豈知﹐這先生正在做夢﹐夢見出榜自己已中了第十名亞魁。前次同來之鄭芝芯正與他賀喜。先生正不服通關節之說﹐夢中喊道﹕「如何我不通關節依然中了﹖」正在髙興卻被老人叫醒﹐嚇得一身冷汗﹐只得答道﹕「我亦要睡了。」說罷和衣倒下。

窗外已隱隱透了亮光﹐不覺仍入夢境﹐夢見自己仍中在笫十名。復自己想想﹕「我不要仍茌夢中﹐此回須要看得明白﹐方好與隱仁辯駁﹐辯駁。」心中喜極不禁狂叫。

其時房東早已喫過午飯﹐聽先生夢中叫喊﹐奔進房來將先生搖了兩搖叫道﹕「先生醒醒﹐先生醒醒﹐靑天白日﹐尙要做夢耶。」先生開眼一看﹐亦覺羞慚﹐遂和衣起來。隱仁著人來請﹐說﹕「家中有信來﹐先生亦有一封家信附寄在內。」先生聽說有信﹐不喫飯便一徑跑剄隱仁寓處﹐隱仁正在罵兒子不學好。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第四回

畫船書舫懷同暢綠鬢紅燈志更殊

話說隱仁爲何要罵兒子﹖原來﹐自隱仁及先生赴省鄕試﹐華如嫖興大發。因無人拘管﹐日日在外遊蕩。先時﹐鏡如還老實﹐後來亦被老二帶壞。鏡如本偸喫鴉片煙﹐先時尙無大癮﹐此回偸了些銀洋﹐還帶領老三水如﹐三人瞞了運使公﹐將碼頭上頭停船一隻只看過一路。老大問老二道﹕「你嫖婊子要喜歡哪一般的﹐你且說說看﹖」老二道﹕「女子自然以皮膚白潤細嫩爲先﹐再如長眉細眼﹐懸鼻小口﹐圓頸廣頤﹐此數件是少不得的。」鏡如道﹕「腳呢﹖豈可不講究﹖」華如道﹕「我看婦人不在乎腳小不腳小。只要有了上數件﹐便大些亦可。」

原來﹐兄弟三人意見不同。老三年紀尙小﹐不大理會﹐聽大哥﹑二哥如此說亦覺得有趣﹐心想﹕「大哥說﹕『看婦人要腳小。』此話是極當。見婦人腳小﹐行動走路更覺妖嬈嫵媚。若要腳大品貌好的﹐我們公公從廣東省帶回丫鬟除春云外﹐尙有雪花﹑玉英﹐皆是品貌極好﹐可惜腳大﹐走路如男人一般﹐有何趣味。」

兄弟三人一路談來﹐末後檢了一隻﹐此船妓女共有三人﹐也有大腳也有小腳。老大﹑老三喜歡小腳﹐便與小腳妓女說笑﹐笑老二則與相貌生得好的說笑﹐兩腳足足有七﹑八寸。此妓名招鳳﹐生得長眉俏眼﹐皮膚滑膩如油﹐行動如行雲流水快利便捷﹐原有大腳一種好處。

兩小腳妓女一名翠琳﹐一名愛琳。翠琳自六歲買上船故又名六歲頭。當下老大卽說腳小的好處。招鳳聽了不服﹐將腳伸了亠伸冷笑一聲道﹕「依你說天下大腳婦人是沒用的﹐請你說說腳小的好處。」老大說﹕「腳小頭一件站在人前不討厭﹐婦人以『溫柔輕盈』爲主﹐腳一小四字皆全。若夜間同睡﹐壓在身上亦不覺呆重﹐豈不是好﹖」招鳳說﹕「你所說之言﹐婦人腳小只不過是可男人喜歡﹐全無用處。我們做婦人的要自己想想﹐若一生一世不動不做﹐腳裹得小尙不喫苦。若說要做事﹐要趕路則大腳件件便宜。我再有一說﹐我們浙東金華衢州深山中有一種徐客婆﹐其女子向不裹腳﹐能耕田。能築地﹐起房屋﹑挑重擔均系女子﹐故深山中處處開墾並無荒田﹑荒地﹐近年來不知增了官府幾多錢糧﹐各家婦人亦不知掙了幾多家私。若照徐客婆看看﹐天下婦人若皆不裹腳﹐正如孔夫子說『生財有大道﹐生之者眾』大腳婦人盡皆變爲農夫﹐於國於家兩有裨益。」

招鳳未說完﹐翠琳已將老大拉至房艙中﹐歪身將老大壓在鋪上﹐自己便盤腿在鋪上﹐將一隻小腳伸入老大懷中。老大見了肉酥骨軟﹐用手捏了又捏。翠琳惟恐其坐不久時生意不能到手﹐又叫老三亦來坐。於是愛琳將老三推進房艙﹐在對面鋪上倒下﹐便將小腳擱在老三腿上﹐老三從未見過﹐似覺面紅心跳。這邊﹐招鳳與老二頑了多時﹐在外間炕上兩人對口各相取笑。老二用手摸乳﹐招鳳斜著眼笑道﹕「老二﹐你不怕大腳討厭我便嫁你。」老二說道﹕「眞个嫁我﹐要幾多身價﹖」招鳳低聲道﹕「此時不能脫身﹐要過兩年﹐爲我娘做了兩宗偌大買賣﹐然後才肯放我上岸。」這邊﹐老大﹑老三被翠琳﹑愛琳迷住﹐未到黃昏﹐老大道﹕「我們喫一桌正飯﹐回城如何﹖」老二道﹕「很好。」

翠琳便通知後艙擺飯﹐後艙答應。不一時擺上一桌正菜來。兄弟三人各各站起﹐一人手上拉一个隨便坐下﹐招鳳便說叫陪花﹐老大﹑老三皆不熟悉﹐老二便說叫會喝酒的來。水手去了不多時﹐便背了个名叫關鳳生得面如滿月﹐丰腴穠麗﹐骨弱肌香﹐裙底卻是大腳﹐問了姓名後便坐在老二身邊。老大不大理會﹐只與翠琳頑笑。老二指著叫來的關鳳向老大道﹕「你總愛腳小﹐全不在它處講究﹐此人可生得好麼﹖」老大道﹕「此可叫做『半截觀音』。」

關鳳聽了不耐煩﹐招鳳便幫著說道﹕「我們皆是腳大的討人嫌﹐老大你可把小腳供在香火堂做了祖宗何如﹖」翠琳﹑愛琳聽了亦幫著說道﹕「別人小腳與你何干﹖老二你愛腳大﹐將來可討她一个能種田﹑鑿地大腳﹐省得家中養牛。」

愛琳未說完﹐關鳳二人皆生气說﹕「我們腳大能跑路。譬中有急難﹐聽得人說﹕『這兩天﹐長毛信息緊急﹐江西有兩縣已失守﹐婦女遭難者不計其數﹐均系小腳。』若大腳早已跑走了。我們如有長毛到來﹐小腳婦人跑不動﹐均系殺頭鬼。」

二琳聽了大怒﹐搶在自已船上不好發作﹐便與老大豁拳。關鳳卽與老二扯馬。老三便與翠琳猜子。徐徐各有酒意﹐招鳳便叫取琵琶來唱了一套「小進宮」﹐愛琳唱了一套「七十二條心」﹐關鳳見老二一手拉住衣襟要摸她﹐上手又插在招鳳懷中﹐便唱了一套「滿江紅」﹐內有兩句是「一枝樹兒東西擺﹐見了女人个个愛﹐冤家﹐冤家﹐哪有良心在。」老二聽了笑了一笑。

這邊﹐老大﹑老三纏住翠琳﹐因翠琳腳小而且端正﹐腳背貼平﹐腳尖中蹺趣實覺可愛。老大將腳挑起翠琳小腳﹐在凳底蕩秋千﹐老三又要將翠琳小腳拉過去﹐翠琳任他二入胡纏。不一時﹐琵琶遞到翠琳手上﹐翠琳亦便唱一套「滿江紅」﹐內有兩句是「一樣樹兒開不得﹐兩樣花兒丟不掉﹐你含不了他。」合席皆大笑起來。

不一時﹐大家唱完散席﹐關鳳仍叫水手背回。再看表時﹐老二道﹕「了不得﹐時已三更多天﹐不能進城﹐只好在此頑頑。」老大便道﹕「我不久要喫煙﹐因頑耍忘記﹐此時可要不得了。」翠琳因與老大打煙。招鳳有了酒興﹐躺在外間炕上口口聲聲叫老二走來有話說﹐及至老二走來面前卻又無話﹐將手緊緊握住老二手。老二會意便挨招鳳躺下。

這邊老大正在喫煙﹐手上有只玻璃翠鐲子被翠琳看見﹐翠琳便道﹕「賞我。」老大不應﹐翠琳見他不肯﹐便將頭滚剄老大懷中﹐一手將煙盤推開﹐將手低低提著老大耳朵問道﹕「你旣愛我﹐是眞心是假心﹖若是假心﹐早早走開。」一隻手卻緊緊摟住﹐又說﹕「若是眞心爲何不與我翠鐲﹖我是不依的。」說了又將小腳撩動。老大心動﹐欲要放膽﹐恐翠琳髙聲叫喊﹐又聽得翠琳說﹕「若與我翠鐲我樣樣皆隨你。」老大著急﹐便將翠鐲脫下﹐翠琳見了劈手奪去套在自手上﹐便走至老三前。老三未睡﹐愛琳早被酒醉睡去。

翠琳推開老三﹐讓出條空處橫嵌在老三身旁﹐兩隻小腳仍勾老大說﹕「來﹑來﹑來。」老大被其弄得頭昏腦暈不能到手﹐空去了一隻玻璃翠鐲。復見了翠琳走開﹐又復用腳勾他﹐他欲待走至對鋪來﹐又見老三﹑愛琳又系同鋪﹐心中一想﹐猛然大悟是个騙鐲子法子﹐卻又不好將鐲子取回﹐老三早看見兩人情形﹐又見二哥與招鳳同榻﹐心想﹕「婊子原來有錢無事不可做的。」一手將爰琳搖醒﹐一手從衣扣上脫了一隻鍍金表與她﹐愛琳懶得接﹐心中會意﹐便把表接了。

這邊﹐老二已醒﹐老大便說﹕「夜深肚中復餓﹐可弄點雞蛋飯喫喫。」翠琳便說﹕「有。」老三說﹕「不要喫。」愛琳一骨碌起來用暇瞟住老三﹐老三被翠琳做了眼色﹐卽說﹕「再翻一桌。」

後艙並未曾熄火﹐不一時﹐又擺上一桌。天已五更﹐各人上席﹐只覺眼花口苦﹐酒菜皆不能喫。坐一坐天已大明﹐兄弟三人便要走。老三至後艙取扇﹐愛琳隨後跟來﹐將老三按在鋪上親了一嘴說道﹕「可記得麼﹖」老三魂靈已被愛琳收去﹐急急忙忙說﹕「記得」﹐搶步出艙。

三人一徑到家﹐原來﹐並無人知覺﹐可見﹐喫煙誤事。趙姨娘懶得走路﹐從來不到書房﹐且年輕﹐與鏡如兄弟不相上下﹐亦無畏懼。次日﹐兄弟又備許多銀洋送與婊子﹐送了又偸﹐偸了又送。

這一日﹐老頭兒開銀櫃﹐見洋錢少了十擻包﹐查考起來﹐管門的方說出弟兄三人有數日不歸。運使公恨極﹐當時各人責罰了一頓﹐因寫信告訴隱仁。隱仁因看信﹐罵兒子不爭气。罵歇﹐先生進來便將家信遞過去。先生拆開看了﹐知家中所交安家洋錢不夠用﹐兒子又病秋痢。曉得老婆央嶽家管賬寫的信﹐只四行字寫得無頭無腦。恐要亂了作文章心思﹐便將原信搓作一團投入字紙簍中去了。

隱仁見他信看完﹐便知先生家錢不夠用﹐不來問及﹐只說﹕「後日要考遺才﹐先生過來送考好麼﹖」先生說﹕「應該來。」先生來時未喫飯﹐因叫家人叫了一碟酥藕﹐喫完先生回去。

欲知如何考遺才﹐且聽下回分解。

第五回

兩毒纏伸難救藥片言提要枉勞心

且說隱仁要考遺才﹐頭兩日便耽心思﹐恐身體受不得苦﹐買了衛生丸﹑養了丸許多丸藥﹐盛了許多大土膏﹐並考具收拾兩日。

這日五更天起來﹐仍坐轎至學院前下轎。考遺才的人已擠在一處﹐一時頭門開了﹐聽得人說﹕「這學臺考監生搜檢甚嚴﹐片紙隻字均不許帶。」隱仁這倒不怕﹐所怕無工夫喫煙﹐一面又想起前日船上素金姊妹說話來﹐心中便有些懊悔﹐說煙是喫不得的﹐喫了便是廢物。

正在呆想﹐聽得二門口已開點。一時又聽見叫魏某﹐隱仁知道是自己名字﹐便搶步前來接捲﹐口內連聲答應有。一邊書吏且不交卷﹐說將監照呈驗﹐隱仁隨卽呈上。

學臺不言語﹐書吏指道﹕「恐是假的。」隱仁道﹕「是一百零八兩京銅捐。」書吏又想了號數不錯﹐方才交卷。一面使他至搜檢處搜檢。隱仁任他搜檢過﹐然後看捲面﹐是西文場「傷」字第九號﹐隱仁自攜了考具﹐气喘得了不得﹐隨卽將丸藥拼命咽嚼﹐滿口苦水。欲要喫煙﹐卻不能開盤﹐只得立了燒煙﹐風又大﹐燈焰閃爍不定﹐煙不能進斗。

隱仁著急﹐看見別人皆是吞泡﹐不得已亦吞了兩个﹐卻不能過癮。正在無法﹐聽得廊外叫看題目。隱仁看監生題是「以粟易之」自己暗笑﹐原某此題是笑捐監生的。卻將做文章丟開一邊﹐要想過癮要緊。左思右想﹐只得吞膏﹐卻忘記帶茶壺﹐又無熱茶過口﹐心中難過萬分。

過了一時﹐眼中火冒鼻內煙生﹐吞得多了﹐舌上便覺起了殼一般﹐勉彊打起精神做了一短篇﹐足足有三百二十字。未及抄完﹐策題已到。看系問錢塘江至鱉子門以外七百里﹐其中風濤沙綫若何﹖此處系浙江海口﹐與定海舟山一律緊要﹐將來防海若何整頓﹖題目有七﹑八行﹐皆以洋務發問。

隱仁見了﹐呆了半晌說﹕「罷了﹐爲何遇見如此晦气題目。」一面又恨煙膏未曾吞慣﹐無可柰何﹐拼死又吞兩口﹐不管三七廿一﹐便將策題看來看去﹐將些夢話說在上面﹐已覺人來不得﹐兩足如踏棉花一般﹐身體漸漸發起熱來。只得帶艸連眞將策謄好﹐又有五言六韻試帖一首。其時早已放過二牌﹐堂上髙聲催叫繳卷子﹐隱仁急得屁滚尿流﹐早已不能動彈﹐煙癮又不能過足﹐無柰何抄了一首歪詩﹐抄好讀讀﹐實在心上自己過不去。因堂上催卷子葚急﹐只得交了。

收拾考具出至廊下﹐渾身似汗﹐自知身體虛弱恐要脫癮﹐急急挨到二門口﹐見人尿滿地﹐臭气難聞﹐有許多人在尿地中擺開盤過癮。隱仁說﹕「妙極﹗」也顧不得尿不尿﹐亦將考籃內煙盤擺開﹐用書卷遮著風。正要燒煙﹐不料一失手﹐一大缸大土膏翻得漧漧淨淨﹐並將煙缸打破。隱仁著急﹐只得用指頭刮起用鼻一聞﹐大半皆作屎臭﹐於是隱仁全身倒在尿中卽燒了一口﹐正如餓鬼搶齋﹐不辧香臭。到第二口覺得全是尿气不能入口﹐便登時作惡心。先前不覺如此之難過﹐如今更難過萬分了。正在寸步難移﹐又放三牌﹐只得唉聲喘气擠出門來。

家人接著﹐見其面色﹐早換了一个人。家人喫一驚﹐不敢問﹐扶上轎一直回寓。隱仁半晌不能言語﹐至三更時分方能說話。家人早將煙打了十數口預備﹐先前已從鼻吹了十數口。隱仁得了煙气﹐故得無恙。今見了煙﹐只勉彊喫了兩口﹐自覺受不住﹕「夠了﹐不如養養罷。」家人又將帶來人參煎了五分與隱仁服了﹐然後服侍他睡下。

次日不能起臥﹐至夜心中方覺明白。自己悔恨好好一个人爲何要喫煙﹐幾乎送了性命﹐將來﹐正場一連九日﹐如何喫得這般辛苦﹐不如不過正場爲是。

第三日﹐先生要看文章﹐隱仁道﹕「幾乎送了性命﹐再不要說起文章。」先生不信﹐問及家人﹐始知隱仁是眞話。不便再說﹐只得說﹕「養數日便好﹐不礙的。」先生不便多坐﹐不一時辭去。

過了數日﹐乃是八月初五﹐隱仁已病愈﹐思想考遺才苦楚﹐不如不下場。又想難得遇見鄕試﹐功名要緊﹐登時把考遺才苦丟在九霄雲外了﹐便說﹕「收拾考籃。」家人个个爲老爺捏把汗﹐不敢違拗﹐只得爲他裝了米﹐捆了炭﹐結束了小被褥並號簾號幃。隱仁自己檢點書籍﹐並點了幾樣考食。於這初八日﹐天未明時卽乘轎進場。

誰知﹐轎不能擡入柵內﹐卽歇下﹐轎外許多人來搶考具﹐說代相公背考具的。原來﹐柵內送考人不能進去﹐所有背考具之人均系穿號衣﹐是大水師派來的。隱仁見了穿號衣的彼此爭奪考具﹐已看得呆了﹐好容易掙到點名臺底﹐將考具坐在身下。

不一時﹐點名接捲﹐再將考具提及﹐重有千斤。隱仁又未曾喫過這苦﹐又妤容易將考具提剄二門內﹐人多擁擠不開﹐籃內什物便擠破倒了一地﹐踏得粉碎。幸前回與先生同船的鄭芝芯看見﹐代他收拾﹐並喚了一个靑衣甲手代背考具送入號中。隱仁便說﹕「人來不得。」遂開燈過癮。號軍說﹕「相公﹐等我與相公掛起號簾﹐鋪起被褥再過癮未遲。」隱仁說﹕「等不及。」

鄭芝芯知是隱仁受不起這般苦﹐代他難過。一面交代考具﹐一面說﹕「我要尋孔先生去了。」原來﹐孔先生是第十次下場﹐苦是喫慣了的﹐先生在場尋朋覓友獨來獨往﹐曉得隱仁在這號中﹐進來望望。剛至號中便遇見鄭芝芯﹐芝芯告訴他隱仁考具擠翻﹐人幾乎跌死﹐先生亦不在心。二人復至隱仁號中﹐正見隱仁兩眼翻白﹐不能起坐。二人只得說﹕「隱仁兄﹐有屈了。」芝芯說﹕「想閣下在家從未喫這般苦楚﹐我想這个八股是最害人的。」

先生不喜歡聽倒興話﹐便說﹕「胡講﹐哪有文章能害人的。你看我如何進來﹐何嘗跌死﹖芝芯兄﹐請到我號裏去坐坐﹐讓隱仁兄息息力。夜裏好有精神做文章﹐日後再來拜讀佳作。」隱仁不能起身﹐只說﹕「得罪。」

於是﹐先生拉了芝芯回到自己號中。芝芯道﹕「隱仁不該下場﹐我𨿽中了一个副榜﹐其實亦喫不起苦﹐將來決不再進這場來。」先生道﹕「你今科要中了﹐何必再來。」芝芯道﹕「不是這般說﹐我朝重在時文﹐讀書人卽由此做官。仔細想想﹐時文中全無實用﹐白白耽誤了許多英雄豪傑。如你﹑我一般﹐若將這做文章心思材力用以謀利﹐我想早已發財了。且四書五經所說治國平天下之事﹐均系陳年已往不能依之事﹐卽如一部《周禮》﹐一部《春秋》﹐何嘗是依得來的﹖宋朝王安石依了《周禮》行事﹐便誤盡蒼生﹐又有人仿春秋車戰﹐遂致一敗塗地。依我看﹐十三經尙且無用﹐何況時文。今中國人人盡力於時文﹐讀了時文便迂腐﹐旣迂腐不但治國平天下不能﹐卽謀一家之衣食猶且朝不保暮。」

先生不待說完便說﹕「話是不錯的﹐且看此回中不中再說。」正說間﹐號軍來說號官要來封號門。芝芯卽辭先生﹐匆匆而去。

要知中與不中﹐且聽下回分解。

第六回

先愁蓮瓣難逃難十踏槐花頓勒韁

話分兩頭。卻說先生家中自先生出門後﹐師母勞氏已將安家之洋用完﹐兒子又患痢不能起牀﹐心中著急﹐只得至先生平時相好處商借。誰知﹐先生平時所來往者大半與先生不相上下﹐分文不能借得。無柰何﹐只得要往運使公家會會趙姨娘想个法子。說聲要去﹐便換了衣裙﹐交代兒子幾句話卽出門。原來﹐師母是大腳極會跑路﹐一口气便跑到﹐管門人進來回趙姨娘說﹕「師奶奶來了。」

趙姨娘異常詫異﹐心想﹕「師母到我家來是來過的﹐今日來到﹐必定有事。」剛要出迎接﹐誰知﹐師母腳大走得快﹐三腳兩步早已進來了。師母見趙姨娘一隻手扶住一个不裹腳的使喚丫頭﹐旁邊立了一个八﹑九歲小腳姑娘卻是阿蓮。師母連忙見禮﹐趙姨娘亦還禮﹕「師母是轎來的﹐快開銷轎錢。」師母道﹕「我是走來的﹐腳能走不用轎。」

趙姨娘又詫異又羨慕﹐口中說道﹕「師母家到我們這里有五﹑六里﹐爲何跑得﹖」師母道﹕「不打緊﹐我們再遠些亦走得動。我若與姨娘一般小腳﹐家中粗重事又無下人﹐如何做得來﹖我家先生又是讀書人不能做粗重生活﹐一切劈柴﹑弔水﹑蕎獵﹑買米﹑上街走動均系我去﹐若不是我腳大﹐我家先生呆捧書本早已餓殺了。」

趙姨娘聽了只是笑﹐師母又道﹕「姨娘不要怪﹐女人腳小不過男人看了歡喜﹐女人卻無用處﹐有好山水不能遊玩﹐有好景致不能走到﹐件件要靠著人。若手頭有錢﹐生在富家猶好些﹐若生在貧苦家﹐這便叫無腳蟹。遇著長毛賊發火起來﹐這就了不得﹐眞有性命交關。」趙姨娘道﹕「好好的哪有火﹐哪有長毛﹖」師母道﹕「姨娘年輕﹐大凡人世上這兩件事是料不定的﹐況且現年長毛信息緊﹐這浙東地方必定是要逃難的。」

一面又指著阿蓮說道﹕「小姐爲何姨娘與你裹了這般小腳﹐豈不是無故受苦。」姨娘道﹕「何嘗不是﹐這兩日因與她敷上『印蓮散』﹐誰知此藥卻不是好藥﹐這日反腫爛起來。這種藥可知是要騙人家的錢﹐眞眞上了它的當。」師母道﹕「我見腳小的女人冬間必定要烘火﹐卻是何故﹖我們從來不曉得冷﹐火籠從來不用。」姨娘道﹕「你哪里得知﹐小腳是血气被腳帶紮死了﹐所以異常怕冷﹐冬天火籠是一刻離不得的。」師母聽了便說﹕「冤枉﹗我們腳固不要火籠烘﹐卻也沒有空工夫﹐終日有事做了亦不覺冷。」

正說著﹐又見一个小腳丫頭年紀卻有十五﹑六﹐端上點心﹐又將茶碗衝了一衝﹐姨娘便請師母喫點心。師母用過了點心。阿蓮早坐在小椅上﹐趙姨娘遞了兩个與她﹐自己便走到運使公房裏﹐不知說了些什麼。又走出來仍坐在原處師母。

正要說借洋的話﹐只聽得姨娘說﹕「杭州現有信來。」指著阿蓮說道﹕「她的老子受不得辛苦﹐考了遺才便病了一次﹐剛剛好了又進正場﹐幾乎不得出場。二場卻不能進場﹐現在病得要死﹐聞已動身﹐看來不日便要到家了。師母家可有信來﹖」師母道﹕「我們那一个只要有文章做﹐哪管家中死活﹐不瞞姨娘說﹐你先生出門家中只放英洋十元﹐不上十天早已用盡﹐現在並柴米皆無﹐意欲向府上通通冬季束脩。」

姨娘聽了便說﹕「師母不要怪﹐這事我做不得主﹐要問我家老爺。」師母道﹕「老太爺面前可爲我說一聲。」姨娘說﹕「老太爺不管事﹐說亦無益。」師母無法﹐只得辭了出來﹐一口气跑到娘家﹐問她娘借了一擔谷﹐自已叫長工挑至水碓中舂好﹐復回家看兒子。只一日跑得汗披雨流﹐自己笑說道﹕「幸虧腳大﹐方有飯喫。」又當了幾件衣服湊用了幾日。其時已是八月廿六﹑七﹐聞得西溪村監生魏老爺從場中病回來了。師母道﹕「我們家的不要生病才好。」

正想著﹐先生陡然到家﹐見了老婆便說﹕「我今科必定中的。一路順風﹐三日便到家﹐連釐局中人說這位考先生滿面喜色﹐个个皆如此說﹐豈不是中的預兆﹖」那師母聽了便對他面上一看﹐哪有喜气﹐滿面皆是風塵色﹐說道﹕「你息息罷﹐你兒子病了多日﹐你進房去看看。」

那先生便進房問了兒子病由。說了七﹑八句便出房說﹕「我的行李挑回來放在哪里﹐考籃內有三場文稿不可遺失﹐中了是要刻朱卷的。」那師母哪里知文稿是何物﹐說道﹕「我一槪未動放在中間。」

先生喫過了茶﹐便將考籃打開取出文稿。聞得鄭芝芯亦回來﹐一直來尋芝芯﹐見了芝芯便欲將文稿取出要他批點。芝芯道﹕「文章是無憑據的﹐大凡中的人是中命不中文。」因此將文章仍放在桌上﹐先生偏要他批﹐將文稿塞在他手中。芝芯無法只得將他三篇文稿略略看了一篇﹐說﹕「好極。」

先生便請他加批語﹐芝芯卽寫了八个字是「理到法隨﹐絲絲入扣」﹐原來﹐頭題是「舜有臣五人而天下治兩節」﹐此題須得先經起義﹐作法方關合下文孔子曰「才難兩節微旨。」先生嫌他批得不對路。芝芯又將他第二篇

﹑第三篇

看完﹐各加批語﹐又總批了兩行﹐起來拱拱手說﹕「中是必中的。」

先生喜得顚頭播腦﹐猶如已中了一般﹐便要看芝芯的文章。芝芯道﹕「我的文章無稿﹐哪个有這空工夫抄出來。」先生不信﹐芝芯賭咒說﹕「如有稿抄出來便是烏龜。」先生方不便再說。仍坐下談這一个頭場好﹐那一个二場好﹐芝芯道﹕「我𨿽下場﹐我最嫌的是談文章﹐卽使有命會中﹐我亦不談。我今年並非要想舉人去考﹐實系謀利起見。我實對你說﹐我年年下場皆是爲人槍替﹐就是我中了个副榜亦是無意中得的。我每年下場﹐總要賺他二﹑三百元筆資。我不過小時候所熟者八股﹐到了大時攺不來業。所謂醬裏虫醬裏死﹐卽趁此得兩个洋錢用用。其實舉人我情願讓與別人中。所以我平日總不做文章﹐此種苦頭是喫怕了的。從前我考書院一夜要做八﹑九篇﹐亦不過爲利起見﹐眾人便說我好手﹐此二字我亦不願受。我今年已四十多歲﹐深悔從前將心思用入時文中﹐錯過了許多好機會﹐只因家無恆產﹐又生在七﹑八代讀書人家﹐自娶妻室後﹐食口日多一日﹐不能供養﹐只得將錯就錯﹐如今是悔不過來了。若說中舉人﹐我有五﹑六分拿得住﹐你不看見我從前兩次爲人槍替﹐皆是薦卷的麼。今年﹐我聽他中不中﹐我已得了三百英洋﹐夠用數月了。」

先生聽了心想﹕「這人卻是乖巧﹐原來是名利兩得的﹐我可是笨漢﹐只知呆做文章﹐從「名」字一邊想﹐便把「利」字丟開了﹐並且連一个副榜亦不曾中﹐眞眞令人愧死。」一言不發辭了芝芯﹐回到家中睡在牀上﹐老婆叫他喫晚飯﹐先生說﹕「不要。」老婆見丈夫似有不耐煩情形﹐只說是望中心切﹐便恐丈夫心焦又要與她尋鬧﹐故借銀一節亦不敢與丈夫說。

又過了數日﹐卻是放榜日期﹐先生便不敢出門﹐故連隱仁處亦不敢來﹐誠恐不中被人笑話﹐此是下場回來做秀才的習气。

不知先生中與不中﹐且看下回分解。

第七回

經大難居然悔過愛小腳遽爾成親

卻說先生脾气﹐每到放榜日近﹐終日髙臥﹐並客亦不見﹐只說生病。這日聽得門口有人叫道﹕「某人中了」﹐先生禁不住髙問道﹕「我呢﹖」其時傍晚﹐只有聽見人聲﹐並不見有人﹐心中害怕﹐說﹕「我甚晦气﹐未到黑夜﹐聽見鬼叫。」

誰知﹐先生在屋內又問了一聲﹐這人往常本認得先生﹐走進來便說﹕「先生名氏不聽見有人說。」師母只管煮晚飯﹐這人便說﹕「我去再打聽﹐打聽﹐中了就來報喜。」誰知等到三更亦不見這人回來﹐先生一夜睡不著。

到次日﹐更將棉被沒頭沒臉蓋好﹐睡作一團﹐任老婆喚了數次﹐總裝做不聽見。整整睡了三日﹐肚中俄了﹐曉得不中只得起來﹐對著老婆不覺放聲大哭﹐說﹕「我不願爲人﹐我哪里有面見人。」老婆曉得是爲不中的緣故﹐只得再三安慰他說﹕「今科不中﹐下科再去。」先生說﹕「我如今有點明白了﹐中是有命的。倒不如隱仁﹐病了回來﹐省得兩場辛苦。」老婆說﹕「可是東家有病﹐你回來未曾去看過一次﹐面上卻過不去。」先生道﹕「是﹐明日就去看。」

原來﹐隱仁回家﹐病總不好。請了幾个先生看看亦不中用。醫生到來﹐總說﹕「平日身體虛弱﹐又是大癮﹐秋間下場又喫苦又用心﹐內傷外感兩樣夾攻﹐今日元气已虛﹐只得顧本﹐不及冶好。」用了人參﹑白術﹑枸杞﹑地黃等味﹐不料服至十餘帖﹐又覺脾胃不和﹐漸漸大便不固。先生知是陰藥不受﹐將杞地等刪去﹐瑤桂﹑阿片﹐服了數日似覺好些。

這日﹐先生來看隱仁﹐便請至隱仁臥房中坐﹐兩人皆說晦气﹐不該去下場﹐一个生了病回來﹐一个白用了許多錢﹐從今以後可不談文章了。隱仁道﹕「我是喫煙癮大了﹐受不得辛苦﹐若說年輕不喫煙﹐正該去下場爲何不談文章﹖」是時﹐鏡如等皆陪先生坐在房內﹐聽了這話﹐老二是要想考舉人的﹐心想﹕「煙是喫不得的﹐喫了煙便不能考舉人﹐眞是个害人的東西。」

老大又是另一个想頭﹐心想﹕「我不想考﹐喫煙何妨。先生不喫煙﹐爲何也不中﹖用了半世功﹐家私一毫梓不起﹐師母到處借錢﹐幾乎餓死。先生讀了文章一槪不管﹐滿口迂腐之談﹐眞眞時文是害人的。」

正說著﹐春云傳進茶來﹐一雙小腳跨入門檻內﹐老大﹐老三看見回過頭來。老三暗把春云一隻小腳輕勾它一勾﹐春云在房門外低聲叫﹕「三少爺﹐你不記得前日師母說﹕『小腳是个害人的東西。』你今日爲何要撩撥我這小腳。」說完﹐傳了茶便走。這邊﹐隱仁懶於說話﹐先生坐了一坐便辭了出來﹐由大廳轉到自己館中﹐檢點書案上文房四寶﹐意欲停兩日卽到館。

誰知回到家先生又病起來﹐一連病了兩﹑三个月。剛剛到年這邊﹐隱仁家中又連日弄醫生﹐運使公又復生病﹐便一直不能到館。鏡如弟兄荒了三﹑四个月總不讀書﹐惟有華如想要考舉人﹐𨿽貪女色﹐於時文上頗用心﹐帶了妹子阿蓮﹐小兄弟月如無事時天天到館。阿蓮頗聰明﹐𨿽說年小詩文辭賦件件曉得。家內又藏有名人書畫﹐阿蓮見了亦能摹仿一﹐二幅。惟有老三水如是見了小腳卽細心賞鑑。家中丫頭共有三﹑四个﹕雪花﹑玉英皆是大腳﹐又有个嬌妹亦有六寸長的腳﹐惟有春云是三寸長的腳﹐穿了揚州式的鞋更覺好看。老三便看上了春云。

春云曉得喜歡她﹐便有意籠絡水如﹐有時故意到書房走幾步﹐有時故意在水如前﹐便走來走去﹐鞋樣又多﹐今日穿這雙﹐明日換那雙。老三眼中看了春云心想﹕「我明日討个老婆若能如春云般腳小﹐𨿽說不能做粗事﹐家中僕婦甚多又何必要她做。」

老三如此想頭﹐鏡如亦與老三一般見識﹐無柰春云只與老三交好﹐自知插不下手去﹐便趁家中有事﹐日日在外間看女人。浙東女人無不是小腳﹐然在老大眼內同是小腳卻有幾種分別﹕頭一種腳後跟不倒拖﹐直立如削﹐腳尖狹如竹葉﹐走路如狗腳一般﹐走到石子路柔軟輕便是頭一等﹐第二等是馬蹄腳﹐尖𨿽不太尖﹐直量卻只有兩寸多些﹐嫌其不柔軟輕便是爲第二等﹔至四寸以外四面端正﹐若不是倒拖亦爲第三等。老大卻不曉得內中有種假扮的𨿽看去卻是小﹐其實是把髙底墊的。因老大未曾與女人細細講論過﹐因此看錯了眼法。惟有老三是與春云結識﹐春云常說﹕「我的腳是眞的﹐並不是假扮的。」因細細說了幾種假扮的來﹐老三因此是个老行家。老大卻無人與他說﹐因此不甚曉得幾種。

其時﹐已是正月初一日﹐在戲館中看戲。戲才做完﹐偶見个姑娘兩腳只有三寸﹐紮縛得如紅菱一般﹐更加腰肢婀娜﹐品貌嬌研。老大便看得呆了。等這姑娘走了過去﹐聽得有人說﹕「此女卽孔先生甥女﹐姓陳名月娥﹐亦是官家女。」老大聽得﹐便想出一个法子﹐托人放風至先生耳朵內﹐卽請先生做媒。先生便中了計﹐心中想﹕「魏家是个財主人家﹐甥女爲何不把與他﹖」一面向他妹子﹑妹夫說了﹐亦均答應﹐一面便到隱仁處將女子家世細細告﹕「我此來固爲大世兄做媒。」隱仁聽了亦合適﹐自己又想﹕「近來多病﹐不如早娶過媳婦回來亦好管家。」卽托先生做媒﹐一說就定﹐不必說財禮丰厚。下了聘﹐說定﹕「今冬過門。」諸事完畢﹐先生新年仍到館。

話說絮聒﹐日月如梭﹐不覺秋盡冬來﹐便是鏡如娶親之日。未到吉期﹐家中己忙得不得了﹐趙姨娘不能照管﹐只聽家人播弄﹐不知家人趁著喜事賺了多少錢。趙姨娘懶得走動﹐只圖安逸﹐手頭有錢﹐整大宗與家人使用。運使公以爲姨娘是能幹的﹐放心由她。隱仁多病﹐本不能管﹐因此不知糟蹋了多少錢。

這日便是吉期﹐親友賀喜盈門﹐共有酒席百數十桌﹐晚間﹐新人過門拜過天地﹐一切禮畢﹐送入洞房。安牀撤帳後﹐人人皆說﹕「新人好品貌﹐好小腳。」喜得鏡如心花怒放。

及至上牀﹐一眼便來看腳﹐口中說道﹕「好奇怪﹐爲何不是從前我看的時候小﹖」原來﹐新人卻不曉得丈夫是喜歡這个的﹐見丈夫看她腳﹐連忙將腳藏起﹐鏡如不好將腳扯出來蠻看﹐只好說罷了。當下歡愛﹐自不必說。

原來﹐新人家中亦有奴僕﹑姑嫂﹐亦是不用做的﹐性情卻生得溫和柔順﹐品貌亦可得去﹐腳並不大﹐不過扮慣了﹐須墊髙底方能走路﹐卻仍是个不便﹐終日亦不能多走﹐家中仍無人照管。鏡如原爲是愛她腳小娶的﹐今看見月娥扮的亦與眞的一般﹐心中歡喜﹐終日宿在房中﹐更好喫鴉片。

老三見老大娶了扮的小腳回來﹐每每笑大嫂是个扮蹺的。春云又指著月蛾向老三說出扮的多少不好處﹐老三愈加領悟。惟老二又有一種脾气。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第八回

眞愛色獨饒卓識死喫煙異樣哀鳴

卻說﹐老二專重在品貌﹑皮膚上講究﹐腳小腳大均不在意。家中四个丫頭惟雪花生得一身膚色細滑柔白﹐鵝蛋臉﹐彎彎的兩道眉﹐長俏俏的一雙俊眼﹐自頭以下並無半點疤痕﹐人又伶俐。老二因此看上了雪花。可恨雪花太不講究兩隻腳﹐居然並襪子也不穿﹐竟如男人一般。

老二又愛她勤力﹐無人時﹐雪花要到老二房中走走﹐一切茶水皆是雪花服伺。老二愛她﹐因偸了洋錢與她買花粉﹐而雪花卻不用扮﹐自然出色。老二因見老大成親﹐自己尙未說親﹐便與雪花恩愛起來如夫妻一般。雪花過意不去﹐反時時遠著老二﹐老二偏捨不得﹐見了雪花便如蜂趕花一般。

這日﹐雪花又到房中換水﹐老二見無人﹐便拉雪花坐在自己牀上﹐雪花羞愧﹐說﹕「二少爺﹐你愛我做什﹐我是大腳﹐自己也看不過。你不愛小腳反愛大腳﹐眞是稀奇古怪。」老二說﹕「我不稀奇古怪﹐那愛小腳的眞是稀奇古怪呢。」

一面說﹐一面便摟住雪花求歡。雪花不肯﹐怕有人見﹐老二用蠻力將雪花按住。雪花不比別个女子腳小無力﹐便將兩腳掙住牀沿得力﹐便翻身起來說﹕「你眞个愛我可與我說明﹐將來討了親要收我麼﹖」老二說﹕「我要中了舉人才討親﹐討親須絕色女子方稱心願。必如你這般品貌才要﹐若不得便扶你爲正妻﹐你還問我收不收。」雪花聽了笑了一聲便依了﹐在牀上又問﹕「你究竟說腳大的好﹐腳小的好﹖」

老二方賞識她酥胸凸乳﹐雪股柔髀﹐又看她星眼嬌眉﹐兩隻臂如兩枝大藕﹐正在昏迷不暇回答﹐雪花偏偏要他說﹐﹕「若不回答我要下牀。」老二將她的大腳踏住說﹕「大的好。」雪花便說﹕「不錯。大腳不但能做事﹐若有人彊奸﹐大腳的便可與之相打﹐如若彊奸人多﹐便放開腳步跑了﹐人人柰何我不得。譬如你今日要相好﹐我若不依﹐你便要喫我打。」

老二笑著壓住她說﹕「你能打麼﹖」雪花道﹕「你再放恣我便打。」老二不聽﹐雪花卻沒有打。其時有一个時辰﹐雪花恐有人來﹐要起身又不能起身﹐不好硬著心腸﹐聽老二播弄多時﹐方聽得老二道﹕「你打來。」雪花一笑﹐便結結實實在老二屁股上一掌打了﹐一頭起來手挽著頭髮說﹕「你這該死的﹐我怕你要打卻又不打。」便結束了衣褲﹐赤著腳穿了鞋﹐急急忙忙走到裏面去了。

這邊﹐華如忙收拾了被鋪﹐停了一會﹐雪花仍走剄房中﹐坐在牀上說﹕「我告訴你一件笑話﹐我方才回去小解﹐見姨太太從老太爺房中出來。踏在石子縫中跌了一跤﹐可憐半日爬不起來。還是我在馬桶上脫著褲子後聽見了﹐便將褲子穿好忙趕出去扶她起來。何苦做女人的偏要將兩隻腳纏的這般小﹐我看看代她難過。」

華如聽雪花說完﹐便摟著雪花道﹕「我原知如此﹐所以歡喜你。我們大哥﹑三弟卻愛小腳﹐不知有何趣味。大哥討了親算了。三弟終日纏住春云﹐春云人品又是中中﹐人人說她是趙飛燕﹐我卻說她是一段枯柴﹐只有一件好﹐身子輕﹐好抱起來頑的。」雪花道﹕「我身子重麼﹖」便將身子伏在華如背上﹐華如只覺兩个奶子擱在頸上如兩个蓮蓬一般並不覺得重﹐便說﹕「不重﹐不重﹐你再壓壓﹐有趣得很。」雪花聽了便不壓背﹐卽轉身子坐在華如懷裏﹐說﹕「重不重﹖」華如被她弄得又興發起來﹐剛要伸手﹐雪花力大便將華如兩隻腿用腳夾住﹐口內說道﹕「有本事放來。」誰知正頑得髙興﹐卻有人在房外走動﹐看是老三﹐雪花起身便出房去了。

誰知這兩日隱仁病體沈重﹐讀書一事久不說起。隱仁漸漸不要喫煙﹐鏡如與他燒了亦不能喫。運使公不時常進房看他﹐自己本年老多病亦漸漸不能起牀。兩人病了一年﹐又復冬盡春來。家中上房兩个女主人一个眞小腳﹐一个假小腳﹐並皆不能管事﹐家人愈加膽大。內中有个曹桂﹐小名曹小鬼﹐生得如小旦一般﹐年才二十六歲﹐看上了趙姨娘的小腳﹐趁家中有事﹐便與趙姨娘搭上了﹐不時往來。趙姨娘又偸些洋錢與他﹐因此運使公銀櫃內被這个偸那个偸﹐不去查考﹐不到兩年已偸去大半。

到了這年冬盡﹐隱仁病日重一日﹐自知不起﹐對鏡如說﹕「你等切記﹐人生世上賭嫖喫著皆可犯﹐獨煙喫不得。喫了煙有田的不能種田﹐有租的不能收租﹐有家的不能管家。並且妻子兒孫皆要看樣﹐而且个个偸喫。從上等說﹐有官的上司曉得他喫煙﹐實缺去官侯補不派他好差使。從下等說﹐百工技藝一喫了煙便不能供養父母﹐有妻子的並妻子亦不能照顧﹐卽使最恩愛的夫妻﹐到得沒有煙喫卽啼啼哭哭亦要賣去。自己至老婆賣去沒有想頭﹐用完了賣妻錢便去做賊。明知賊是做不得的﹐然因癮斷便要死﹐在眼前不得不做了﹐被人拿著百般弔打亦是不怕。爲因性命交關﹐要想煙喫﹐只好將性命去換。到得臨終並棺材亦沒有﹐此是貧苦喫煙的收稍。至於有錢的喫煙一槪不便﹐自己便如死的一般。我從前屢屢要戒﹐只因多病不能戒﹐其實拿定主意並非不能戒的東西。卽我如今日之病非因鄕試而起﹐實系喫了煙方受不住辛苦﹐白白誤了一世苦功。」一面說﹐一面下淚。又說﹕「你們切記煙是斷斷喫不得的﹐文章定然是要做的。」

隱仁日日說這些話與他兒子聽﹐其時鏡如早己喫得大癮﹐哪里肯信。隱仁日日說了哭﹐哭了又說﹐偏把這些丫頭感悟得淸淸楚楚。月娥聽了這些好話回房時常勸丈夫﹐鏡如反把老婆怪起來﹐月娥最是柔順的便不再勸。

又過了一年﹐阿蓮十一歲﹐老大廿二歲﹐老二廿歲﹐老三十八歲﹐老四十五歲。老四見家中一年不如一年﹐心地漸漸明白﹐將父親言語緊緊記在。心中又看見哥哥偸丫鬟﹐心中大不以爲然。但家中一無好樣﹐心中納悶不知﹐不知如何是好。趙姨娘是守不住淸淡的﹐又被曹小鬼引壞﹐只是不得入港。誰知曹小鬼偏會獻殷勤﹐家中病人又多﹐今日片鹿茸﹐明日煎人參﹐運使公遂將曹小鬼作爲內跟班﹐令他鋪在上房廂房中﹐以便病人夜中呼喚。趙姨娘便得中機會。無柰曹小鬼𨿽說有心卻是膽小﹐兩年來只敢與趙姨娘說笑﹐不敢公然放肆。趙姨娘見他如此冷冷淸淸﹐不似從前做外跟班之跳跳脫脫﹐私下又塞些銀子與他﹐又將兩隻腳扮得異常俊俏。曹小鬼原爲見腳小動起色心﹐今見趙姨娘如此裝扮便覺色膽如天。看官知道婦人腳小原是招淫的。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第九回

中煙毒父子歸陰窺隱事弟兄析產

卻說曹小鬼這日剛進上房回話﹐頂頭撞著趙姨娘出房。曹小鬼隨手捏摸﹐趙姨娘在運使公面前不好意思。是日息了午覺﹐午後四處悄無人聲﹐曹小鬼偸至房中來尋趙姨娘。姨娘巴不能到手﹐見了曹小鬼亦不言語﹐在外套房兩人正在不能分解﹐誰知運使公在內間卻叫人。

趙姨娘被曹小鬼抱在地板上﹐聽得叫喫了一驚﹐當時曹小鬼便跑掉了。玉英急從外間進來﹐見了曹小鬼原不畱心﹐進房來卻撞在趙姨娘身上。趙姨娘正系褲子﹐被她一撞﹐立不穩﹐一跤跌在玉英身上。運使公聽得說﹕「好好的﹐爲何跌倒﹖」玉英心方起疑﹐不敢答應。姨娘亦不敢回答﹐只說被地板不平絆了一跤。

原來﹐運使公有好兩日心裏難過﹐欲喫煙又喫不下。醫生已請過了六﹑七个﹐皆說年老﹐藥是艸木做的不大中用﹐个个叫備後事﹐誰知家中無人管事﹐棺槨未嘗早辦。

過了數日﹐運使公只覺喘气﹐有十數日未曾大便﹐只口中叫難過﹐兩眼便起了石灰頭。趙姨娘便慌了手腳﹐隱仁亦病重不能來看父素﹐只叫鏡如弟兄一齊進房﹐看了亦代公公難過。玉英便暗中告訴春云﹐曹小鬼如此﹐如此。春云道﹕「難怪曹小鬼近日有洋錢﹐原來如此。」春云便告訴了水如﹐水如又告訴了弟兄四人。

趙姨娘曉得外人得知﹐她本是娼家出身﹐亦無廉恥﹐惟恐老的死了拿不著錢用﹐遂將銀櫃裏偸余的洋錢又偸了些起來﹐並將值錢的東西率性偸了好許多﹐放在樓上人不常到的地方。這邊鏡如弟兄亦恐趙姨娘私下藏起東西來﹐遂趁著公公病昏正要辦後事﹐父親又病得不能起牀﹐趁著要拿洋錢看板時﹐便把銀櫃擡出中堂。登時弟兄四人提起一千五百元作公用﹐其餘分得漧漧淨淨。趙姨娘只與阿蓮分了半股來﹐卻亦有三千無﹐卽便與阿蓮收管。四人又將分得的來稟父親﹐父親說﹕「這事應該令我得知﹐爲何私自分去﹖」罵了一頓說﹕「旣分了可各人拿去掙起產業回來﹐我又多病﹐不能管你們了。」又問﹕「你公公病何如﹖」四人回說是不中用了。隱仁聽了大哭﹐叫兩个大腳丫頭扶進去看父親。

誰知﹐運使公見了兒子來﹐眼中流淚﹐口中說不出話來。半日方說﹕「我要辭別你們了﹐你們好好過日子。」隱仁含著淚說﹕「父親﹐不怕的﹐恨兒子又病﹐不能起來服伺父親。只得時常叫孫子來服伺。」話猶未完﹐運使公說﹕「我要解手。」一連解了兩次又沒有﹐當時隱仁便叫﹕「取我的鋪蓋來。」當時下人卽將隱仁鋪蓋取來﹐鋪在裏間。

是晚﹐各人坐守。至四更﹐運使公又說要解手﹐只得扶他起來﹐剛扶其上半截﹐趙姨娘覺得褥子上似乎有尿撒出﹐知非佳兆﹐便亦滴眼淚。這邊隱仁亦掙了起來。運使公又喘了半晌﹐又沒有解手﹐復仍睡下。大家聽聽似乎又有鼾聲﹐大家放心﹐仍復睡下。

至五更﹐覺陰風凜凜﹐隱仁便夢見他父親照常走到牀前叫﹕「隱仁﹐我無多囑﹐我孫子月如是个有福气的﹐其餘子孫皆誤了三件送命的東西。」隱仁便問﹕「哪三件﹖」父親便說﹕「頭一件是鴉片﹐第二件是時文﹐第三件是小腳。」

剛說完﹐只見他父親滿面愁容要出房去。隱仁拖住不放﹐被他父親將身子一掙﹐隱仁一跤跌醒﹐方知是夢。再走到父親牀前細細一看﹐誰知已去了多時了﹐登時大哭。眾人聞知皆趕進來﹐扶了牀欄無不痛哭。

漸漸哭至天明﹐隱仁方將家人叫進說﹕「快辦後事。」家人來回說﹕「是大少爺辦的。」鏡如道﹕「尙未辦好。」趙姨娘說﹕「你洋錢早拿去了﹐爲何此時尙未辦好﹖」隱仁說﹕「快些辦。」月娥對丈夫說﹕「我早勸你辦﹐你不聽。」鏡如不等老婆說完﹐飛跑去了。

這邊隱仁早已哭得暈去。月娥等趕忙將公公鋪好被褥﹐華如等便把父親扶住躺下﹐有一个時辰方醒過來。這邊又要辦運使公的後事﹐又要照顧病人﹐諸事不能照顧﹐只得請了先生來。又請一个本家是種田的﹐不大識字﹐辦事卻周到﹐又請一个隱仁好友姓沈名斌﹐字爽齊﹐三人與他在廳料理。

隱仁是醒來後便不知人事﹐看見父親如此﹐卽哀哀的哭。因此運使公入殮開弔﹐隱仁一槪不知。至運使公頭七﹐這一日隱仁復腹瀉﹐一日數十次﹐鏡如弟兄慌了﹐亦遂將後事辦好。正是﹐家運一倒﹐如泰山壓頂一般﹐喪事卽重重疊疊。

挨至次日﹐隱仁尙能說話﹐遂把運使公托夢一節﹐夢中所說這三件害人的事告訴了四人﹐令四人切記。剛說完便又要瀉﹐瀉完才扶上牀﹐口就開了﹐不能合上﹐停一回就無气了﹐只聞得滿房鴉片臭。四子一女一媳便齊齊跪在地上哭了半日。

趙姨娘﹑雪花等來勸﹐勸了半天﹐鏡如說﹕「父親後事﹐我怕像公公一般來不及﹐因此我早早辦了。只因大廳上停了公公靈柩﹐父親靈柩只好停在中堂。」因檢了時辰入殮﹐一家哭泣自不必說。

先生及本家名叫隱眞的與爽齊仍來幫忙﹐父子二人挨日做七。當時門面是闊的不必說﹐有二﹑三百家來往﹐卻均是泛泛﹐大半是官場中的人。未到五七便糶谷﹐一面預向店家支屋租。及至本年過年已支持不住了﹐將房產開了一單﹐賣了數千英洋敷衍過年。到次年出殯要買地又不得夠﹐又賣去田數十畝。因爲地是要緊的﹐請了數十个先生﹐去了一年工夫﹐化了一千多英洋才買了一塊地合葬他父子兩人。

卻有許多人說此地龍脈沙水不必說件件皆好﹐可惜蔭大房不蔭小房﹐若有四房更不利﹐但地已買成﹐欺老四年幼無知﹐便將此話欺瞞了﹐便擇日安葬。兄弟四人各處叩頭謝孝﹐又親到先生﹑爽齊兩處叩頭。

四人因家中自去年爲喪事直鬧到今年﹐喫煙的老大煙癮更大了﹐老二亦無空工夫與雪花鬼混﹐老三仍與春云不時來往﹐老四與阿蓮仍照常讀書。趙姨娘自運使公等兩人去世﹐一無怕懼﹐終日只顧扮腳﹐閒時便與曹小鬼斗口。阿蓮漸有知識﹐月娥恐阿蓮被其帶壞﹐遂將阿蓮帶在身邊。

阿蓮今年已十四歲﹐老大已廿五歲﹐月娥方廿三歲﹐卽於此年生了一子名杏生﹐是二月生的。老二卻頗用功。老三是看見腳小的無有不愛﹐不時仍到船上與愛琳續舊﹐去年所分三千英洋已用卻了一半了。堂中家私亦漸漸去了一小半﹐次年﹐便說請不起先生﹐將先辭去。先生全靠魏家喫飯﹐無柰何只得將書箱至年終著人挑回去了。

欲知端的﹐且待下回分解。

第十回

赤腳婦耕田度日長毛賊到境移家

卻說先生被鏡如弟兄辭了﹐他無柰何只得至鄕間寺廟中開一蒙童館。聽了老婆話﹐說書是越讀越窮﹐只要識字曉得做人的道理便好﹐何必專心在時文上做工夫。因此亦不叫兒子讀書。先生兒子名叫阿牛﹐以其生得蠢﹐故取名爲牛。阿牛因此跟了他的娘勞氏種菜。勞氏因丈夫經館﹐便無大出息﹐終日憂愁。

她母親知她家境不好﹐因白與女兒幾畝地令女兒雇人耕種。女兒愛惜錢﹐又系大腳﹐𨿽小時未曾種過田﹐心想﹕「種田並非一件稀奇事﹐我可學學看﹐如種不來再雇人未遲。」又心想﹕「阿牛今年已是十六歲﹐正是學種田的時候。」於是將釵環﹑首飾盡皆變賣﹐置了諸般田器﹐買了一頭大水牛。她丈夫初起以爲老婆胡鬧﹐曉得老婆或有本事亦未可知﹐誰知老婆率性將腳帶脫去﹐赤了腳說﹕「我明日要耕田了。」先生以爲老婆赤腳耕田是件倒黴事﹐老婆說﹕「我赤腳比做婊子好的﹐我若是小腳﹐你便要餓死了。」先生只得聽她。

次日﹐只見老婆帶了阿牛﹐手中拿了田器出了門﹐大家見了嘆服。只見勞氏到了田﹐不慌不忙將犁軛架在牛脖上﹐自己將犁柄扶好﹐居然一行一行耕得端端正正﹐先生見了亦詫異。耕了幾次﹐阿牛便能看樣﹐母子兩人竟將幾畝田耕得一色坦平﹐又浸了谷種﹐到了秧出﹐勞氏仍帶了兒子﹐雇了一个會種田的﹐先看其如何種法﹐看了明白﹐自己便依樣將秧一行一行挨次插好﹐第二日便不雇人﹐帶阿牛到田﹐教他照插。母子二人插了兩日便將幾畝田插徧了。先生看了歡喜。

過了一月﹐便去戽田。大家只看見勞氏赤腳來赤腳去﹐初時﹐村中男女未嘗見慣﹐無不掩口﹐及後亦不爲奇﹐又見她種得好田﹐个个回家對妻女說道﹕「你們這班小腳眞是無用。你看勞氏奶奶﹐大腳能種田﹐不要長工薪俸﹐今年八月內定有五﹑六十擔稻子回家﹐可知婦女大腳的好。」這班婦女聽了亦歡喜﹐說﹕「可惜我們腳已纏足﹐不能再放﹐若能再放到如男人一般﹐不但種田﹐件件皆好。」

不說滿村婦女羨慕﹐且說勞氏將田種好準備割稻。是時﹐那阿牛已被母親帶會了﹐閒時便去砍柴﹐初時只挑得十幾斤﹐挑得三﹑四个月﹐也挑得六﹑七十斤。家中上半年卻無米糧﹐便告訴丈夫通了半年束脩﹐又到屋後鋤了許多空地插了幾種菜﹐一時家中件伴皆有﹐勞氏倒比前時快活了﹐不時只到田中放放水。阿牛已能挑重擔﹐蔭灰潑糞一槪令阿牛排日做來。因種得田少﹐自己並不用做﹐心想﹔「若種得好﹐明年再多種幾畝。」因此母予倒也安心樂業。

先生回家時﹐看自己田稻蔥蔥鬱鬱﹐比男人種的更好﹐因此又服了老婆。仔細想﹕「老婆大腳﹐卻是有用的。」

看看七月過了﹐滿田稻子如黃雲一般﹐勞氏便到娘家分了十數斤豬肉﹐七﹑八十个鹽蛋﹐又令丈夫到各處東家通了三﹑四元英洋做起一个大倉來。這日﹐便令丈夫在家照料﹐次日﹐便雇了四﹑五个人割稻﹐一連割了三日﹐自己煮飯﹑煮肉﹐又收拾十數樣菜來﹐均是一个人料理。阿牛卻叫他到田中監督。一日滿屋稻子已堆塞不下﹐用觔量量卻有五十餘石。原來幾畝田稻子本不應有如此之多﹐因勞氏母子勤力﹐稻子遂加了一倍。先生喜歡得了不得﹐次年愈種得多了﹐到收成時卻有六﹑七十石稻子﹐先生因此全虧了老婆不致餓死。

不料先生無福﹐種了兩年田﹐粵匪大王李世賢擾亂浙東﹐人人逃難。此粵匪卽是長毛﹐因其無男無女皆不剃頭﹐故人呼爲長毛賊。這長毛起暮時最重是天主教﹐起於道光二十七年﹐不上三年﹐聚眾至數十萬﹐其勢彪悍﹐銳不可當。連路拿人彊使入夥﹐拿著年輕有力气的﹐最喜歡﹐拿著老的及喫鴉片便說無用﹐一刀兩段。

起初尙不準奸淫婦女﹐至亂到江浙﹐破了蘇杭﹐婦女遭難不計其數﹐然而大半皆是小腳﹐若大腳聽了風聲不好早已逃走﹐浙東婦女均系小腳﹐且四處皆山路﹐小腳婦女不能走路的被長毛淫毒不堪﹐並欲求死而不得。是時浙東徧地長毛。到處失守﹐左文襄公適以四品京堂由江西饒州樂平督師援浙﹐到處救出難婦無數﹐卻均是大腳的﹐可知小腳婦女盡皆遭劫。

此時先生聞得這个消息便說﹕「這是我沒福﹐才種得田兩年又要逃難。」勞氏道﹕「不妨﹐我能跑﹐我是不怕﹐所怕魏家趙姨娘這樣小腳﹐便無生路了。」先生道﹕「我亦不怕﹐只是天下大亂﹐賺不來飯喫。」勞氏聽了冷笑道﹕「你原來是書呆子﹐現在各處軍營要請辦文案的幕友﹐我想能寫能做的均去得﹐爲何無飯喫﹖」先生聽了大喜﹐便打算投營辦文案。

於是風聲一日緊一日﹐鏡如弟兄在家亦曉得了﹐聽得山中長毛不到﹐卽有意逃山。華如道﹕「山中長毛豈有不到之理﹐依我說不如不逃。現在徽州﹑江西均有長毛﹐我想逃亦無益。」老三慫恿趙姨娘一定要逃﹐一家上上下下皆說逃走好。華如不得已依了﹐又說﹕「家中什物太多﹐不能齊帶﹐只好檢幾件要緊東西帶去。」

大家商議先逃至楊村﹐此處是進山的路看勢頭不好便進山藏躲。家中收拾了好幾天﹐一面又叫家人先至楊村觀看房屋﹐又由倉房運了許多擔白米﹐又著長工擔了許多食物﹐其中火腿最多。趙姨娘是渾身帶了六﹑七斤金器﹐只算金鐲子卻有四雙﹐每只都七﹑八兩重的。

趙姨娘金器本不只這些﹐因屢被曹小鬼騙了許多去﹐故只剩得這些。曹小鬼這兩年騙了趙姨娘東西﹐怕姨娘問他取﹐有一年不敢見姨娘﹐姨娘只能罷了。不料家人中又有名章福者﹐又看上了她腳小﹐時常勾引她。婦人本是水性楊花﹐又是娼家出身﹐遂與章福相好。惟於錢財﹐則又恐如曹小鬼一般被他騙去﹐因𨿽與章福相好﹐錢財是分文不與。今要逃反故將金器帶了一身。

不知如何逃反﹐且聽下回分解。

第十一回

三件事普天遭難一片火小腳亡身

卻說鏡如一家逃難物件已收拾好﹐先將趙姨娘﹑月娥﹑阿蓮三人用三頂大轎先擡去﹐然後丫頭﹑僕婦轎子隨後﹐又有月娥的奶媽領杏生的亦夾在中間。擡完﹐弟兄四人帶了家人方騎馬齊到楊家村。人口太多﹐房屋又擠緊﹐趙姨娘反不能與章福自由自在了。至於雪花﹑春云系丫頭﹐要服侍二少爺﹑少爺﹐仍如常調笑﹐月如見了每每避她。只阿蓮跟住了大嫂﹐玉英是與月娥說得來的﹐因少爺們不喜歡﹐自覺無趣﹐不能入夥﹐便安心跟住月娥。尙有个小的去年出痘死了﹐因此家中只三个大丫頭。

雪花與華如相好多年不大避人。這丫頭心地卻好﹐向華如道﹕「逃反是要腳走的﹐我們小姐如何走得動﹖相貌又好﹐可憐今年十五歲﹐無娘看管﹐卻是難的。」華如就說﹕「如有急難﹐你可照管她﹐我定不負你。」雪花一口答應。華如又道﹕「你看我滿了孝卽先收了你﹐然後娶正妻現在我怕何人說話﹗」雪花道﹕「是﹐是﹐是﹐只怕正妻討來容我不得﹐若那時容我不得﹐我只問你﹐你不可偏護她。」華如道﹕「且逃了反再說。」

次日﹐水如從外間回來﹐便聽得人說﹕「長毛厲害得很﹐拿了小腳婦人便無性命﹐非彼此輪姦﹐卽將小腳砍下﹐如張獻忠一般聚起數千隻疊寶塔。至於喫鴉片亦是見了就殺﹐說喫煙人無用處﹐只好祭刀。只讀書人拿著不殺﹐卻不是讀時文的﹐是寫得字拿去開路票﹐臨走時又恨寫得字﹐說是要寫信通知宮兵﹐故亦殺得一个不畱。」又說﹕「長毛最喜歡的男子膽大能殺人﹐女子腳大能跑路。」話未說完﹐將家中二樣人嚇得要死。

弟兄四人齊說道﹕「我們只說不認得字罷了。」水如道﹕「不中用﹐長毛要看相﹐大凡男子左手掌上第四揩中間有紋者﹐長毛說必定是讀書能中的。」眾人伸手看時﹐果然只有華如手有指紋。雪花便低低笑道﹕「恭喜﹐恭喜﹐是要中的。」

大家𨿽然在中間談笑﹐內中如趙姨娘﹑月娥﹑阿蓮﹑春云等皆是小腳﹐聽了方才的話﹐實實心慌。鏡如不怕長毛拿去﹐說﹕「拿去是不能的﹐只怕斷癮。」

趙姨娘又記得前數年師母說賊發火起之言﹐老成人說話果眞不錯﹐當下便心驚肉跳。春云便來少爺房中說﹕「這兩日信息果然不好﹐若果眞到來。我是不會跑路的﹐我與你好了一般﹐你須想个法子救救我才是。」水如原是無心肝的一般﹐說﹕「這又什麼怕﹐腳小的豈止你一个﹐長毛偏偏要殺你不成﹖」

春云想想不錯﹐惟覺得這兩日見了三少爺難解難分﹐便一頭鉆在老三牀上﹐拉著老三手說﹕「你摸摸我的心﹐突突的亂跳。」水如不去摸她﹐春云拉住不肯放﹐口內說﹕「我一心在你身上﹐你今日如何不理我﹖好無良心。」老三無柰只得坐在她身邊。春云緊緊將身子貼住水如﹐要水如與她同睡一息﹐水如只得依了。

這邊﹐雪花聞得長毛將到﹐便將華如的東西檢了許多﹐縛作一擔﹐到黃昏後﹐靜悄悄與他挑到山上藏過了。又回來說﹕「我將小姑娘背了山上藏了好麼﹖」華如感謝不盡。

原來﹐山上有个深石洞盡可躲人﹐雪花便告訴了阿蓮﹐阿蓮跟了她﹐到華如面前吩咐了兩句﹐雪花便將她背上大踏步去了。不多時回來說﹕「藏好了洞內還有別人家眷呢﹐只不要大家曉得才好。」華如道﹕「你喫力了。」又問﹕「若長毛到了你便如何﹖」雪花道﹕「我是不怕的。」

正說間﹐外間聽得人聲鼎沸﹐華如急急走出﹐急叫家人們﹐誰知﹐家人聽得信不好早逃走了。黑暗中﹐只見內邊如潮湧一般。鏡如已與老三﹑老四飛跑走出門去﹐只不見趙姨娘與月娥。

正在驚慌﹐忽見雪花走到說﹕「快走﹐長毛已到村外了。」雪花拉了華如一同跑到山頂上﹐只見玉英背了月娥隨後來到﹐因黑夜中玉英在山下看不見山上﹐雪花﹑華如二人便卽走過﹐只不見趙姨娘一人。

原來﹐姨娘聽得長毛到就想逃﹐無柰小腳寸步難移。就有幾个家人曉得她身上金鐲最多﹐便想趁火打劫。剛走進後門﹐只見長毛早從前面進來了。

這家人名叫胡雄﹐一手好拳棒﹐膽大不怕長毛﹐便躲在黑暗中偸看。只見趙姨娘才走出房門﹐長毛一見如得至寶一般﹐見她小腳便說有趣﹐一羣人便在那里拉扯。趙姨娘哭哭啼啼坐在地上﹐長毛便將她拖到凳上﹐剛要輪姦﹐正露出兩臂金鐲叮當亂響﹐長毛便不姦她﹐卽一齊爭捋她兩臂鐲子。一時間只見她兩臂流出血來﹐趙姨娘哭得亂罵。內有一个長毛便一刀將肩頭砍了半寸深﹐便說﹕「有金鐲便有花邊蓋。」長毛叫「光洋卽有花邊」。又說﹕「若不拿出一刀便結果了你性命。」這一羣長毛兩邊一看﹐各各跑到各房﹐搜的搜﹑擄的擄。

趙姨娘在地下不能走起﹐有一个年輕的長毛便將趙姨娘兩隻花鞋脫落﹐並將腳帶盡行捋光。趙姨娘弄得全不像人﹐只是叫罵。小長毛又姦了她一回﹐只見樓上火起﹐小長毛走了。又有个長毛將趙姨娘拖到天井中又要動手﹐不知早已死了。

樓上火星已落了滿地﹐四面火起﹐小長毛便丟了趙姨娘。這邊﹐胡雄均看得明明白白﹐見火起恐無路﹐遂從長毛隊伍中混了出來。回頭一看﹐滿村皆烈焰騰騰﹐並遠遠山中樹木皆照得明白﹐因往山中逃命。

正走著﹐看見春雲從山上滚將下來﹐欲將手拉住﹐不料滚下來的勢子猛﹐扯不住﹐登時滚到山腳無影無形。原來春云腳小不能爬山﹐爬了多時不能到頂﹐兩手皆破﹐血流不住。大凡婦人腳小﹐不但兩腳無力﹐通身便皆無力。爬到半路鞋已脫落﹐只得光著腳再爬﹐豈知﹐婦人小腳﹐全靠紮緊﹐有鞋方走得﹐若無鞋一步不能開。腳心又被艸根刺破﹐痛不可耐﹐便一筋斗翻倒送了性命。

這胡雄半夜看見兩个小腳皆如此結果﹐遂點頭嘆道﹕「離亂世道﹐婦人何必裹小腳﹐平時原是要它好看﹐焉知今日有這般慘禍。」

胡雄方爬到山頂﹐只見有个絕色的女子﹐火光中照見她長眉俏眼﹐膽鼻脂腮﹐頭頸下蠶背一般稜稜雪白﹐走路如飛的一般。胡雄認得是雪花﹐雪花亦認得是胡雄﹐叫道﹕「可曾看見了二少爺麼﹖胡雄說﹕「不曾見得﹐只看見趙姨娘﹑春云二人﹐一个燒死﹐一个跌死。」雪花心中傷感不必細說。

那邊﹐長毛已上山來了﹐雪花恐長毛看見遭他毒手﹐便爬上大樹﹐撿了一枝樹葉最密的橫臥在上﹐兩眼往下看﹐見山下火猶未歇﹐長毛四下裏尋人﹐雪花心想﹕「阿蓮藏的石洞不要被他尋著了。」心中著慌。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十二回

禍臨門家室傾覆天降罰骨肉分離

卻說﹐雪花一心記掛阿蓮﹐又記掛月娥﹑玉英諸人﹐低頭看看﹐火光猶未低去﹐並見火光不只一處﹐心想﹕「不要家中亦被火燒了。」再看看一隊長毛遠遠來﹐要從這樹底下走過﹐「不要被他看見了」。正想時﹐長毛卻到樹底下﹐雪花一驚﹐不小心幾乎跌下樹來。將心放定再看﹐只見﹐長毛捆縛了許多小腳的婦人﹐後面又有許多穿大衫的讀書先生﹐總系用繩穿了辮髮﹐一步步行將來。一時走完﹐並無一長毛往樹上看﹐這才放心。

其時﹐天尙未明﹐見遠處火光更亮了﹐山下火光漸漸已熄﹐又見山上長毛皆下山去﹐才從黑暗中澑將下來。一步步挨到石洞口﹐相度了一番﹐似乎長毛並末尋到﹐方才放心﹐因爬進洞中。見阿蓮與數十个女人說話﹐眾女人見雪花來﹐彼此傷感了一回﹐便把趙姨娘燒死告訴了阿蓮。阿蓮想到﹕「自己小時候姨娘撫她。」不覺心痛﹐又不敢哭出聲﹐雪花說﹕「小姐﹐不要哭﹐你耐心在此躲躲。我還要尋他們去。」一徑出洞﹐在四處尋覓。

再說﹐華如一人是幾乎撞著長毛﹐被長毛逼趕著走了四﹑五十里﹐不能復尋原路。過了髙山幾重﹐已是江西地界。心想﹕「一路走來﹐聽得人說﹕『我家趙姨娘﹑大嫂皆不曾逃出。』多半被長毛殺了。」

原是﹐趙姨娘果眞燒死﹐月娥卻被玉英背了逃生﹐夜裏卻遇得見了鏡如﹑月如﹑水如三人﹐山頂上又遇見領杏生的乳媽﹐只不見那華如﹑阿蓬﹑雪花﹑趙姨娘﹑春云五人。

這一夜﹐又看見火光將山上照得通紅無處安身﹐只得大家鉆入篛叢中。可憐月娥是小腳﹐又是墊髙底不能鉆﹐鏡如﹑玉英二人將月娥平擡進篛叢處方能得免於難。及至天亮猶不敢走出﹐大家躲至次日中飯時﹐聽得山下四無人聲﹐方敢出來。

原來﹐雪花早將小姐於天未明時背出洞﹐剛欲回到山下﹐遠遠望見旗槍﹐說聲﹕「不好﹗」背著阿蓮轉身就走。望著西南方走了二﹑三里﹐息了息時﹐又走﹐走了又息﹐至走了這日晚上﹐已是江西玉山地界。一路恐人看見她是个女人﹐早與小姐攺了个男人的樣子﹐所以無人疑心。又見她兩隻男子腳﹐路上人總說她﹕「是男子。」因此並無阻檔。是晚﹐尋到一个破廟安身表過不題。

再說﹐鏡如等由篛叢走出﹐至路上便遇著胡雄﹐說﹕「趙姨娘燒死﹐春云跌死﹐二人皆我親眼見的。」別人聽了猶可﹐水如聽見﹐眼中便流下淚來﹐心想﹕「這一雙好腳﹐不知她如此結果。」眾人皆傷感了。

共走到山下原處﹐只見一路上死屍滿地﹐帶了物件並房屋已變成瓦礫﹐尙是熱騰騰的幾十大堆。眾人又哭了一回﹐亦不知趙姨娘屍首夾在何處。

水如又追問春云﹐胡雄道﹕「只在山下深澗中。那个澗深極﹐當時我看了﹐人不能下去﹐春云總是死定了。」水如聽了﹐只得罷了。惟尙不見華如等三人到來﹐放心不下。

其時﹐只有家人胡雄來到﹐其餘連影皆無。鏡如看了半晌說﹕「此房屋皆無﹐尋个安身地方才好。」胡雄道﹕「不妨﹐離我們只一點路﹐有个掘空的煤洞可以暫歇一夜﹐明早再商量。」鏡如等想到﹕「先前數年在家中何等安樂。卽如逃反出來亦是髙樓大屋﹐不料霎時閬變成立身在煤洞內。」無柰何﹐挨剄煤洞內﹐玉英仍背月娥進了洞﹐月娥著實感激說﹕「玉英﹐我的娘﹗若非你大腳﹐我性命早已與趙姨娘一樣了。」又想﹕「雪花亦是大腳﹐必是不死的。」於是大家忍餓團在一處挨過了一夜。

次日﹐便商量﹐著人回西溪村看看房屋還在不在﹐卽著胡雄去。胡雄去了兩日回來說﹕「了不得﹗了不得﹗被長毛燒了﹐只剩了些小屋零星散亂﹐與大屋不相連的尙不曾燒﹐合村皆是一樣。」鏡如弟兄並大家聽了放聲大哭。當下想法子要將月娥女人等弄了回去﹐胡雄道﹕「少爺且慢﹐我是在路上得了長毛喫剩的漧糧﹐喫了些方覺飽肚。少爺們是三﹐四日未曾喫點東西﹐可憐我卻帶點來不多﹐只好大家分分。」大家聽了﹐顧不得漧淨不漧淨﹐到手便喫。八人只分得六人﹐尙有月娥母子尙未分著﹐只得罷了。

於是大家商議定﹕水如走得路﹐先回家﹐尋看村中相識的﹐來擡走不得路的﹐仍舊帶了胡雄去。月如又要去﹐鏡如看見他們去亦要想去﹐無柰這三﹑四日只吞煙泡不能過癮﹐無力走路﹐只得讓三人先去。就叫他三人在路上打聽阿蓮等三人下落。

三人一日半方走到西溪村﹐卽尋人擡轎。豈知人倒尋著幾个﹐轎是無處尋的﹐沒柰何拆了兩扇門板﹐著四个人先到楊家村﹐鏡如接著﹐只得自己坐了一扇門板﹐令月蛾帶了杏生坐了一扇門板﹐其餘均皆走路。所喜玉英等大腳皆能趕著轎夫。一路上好不傷心﹐鏡如不禁又想華如﹑阿蓮﹑雪花三人不知生死存亡﹐一路眼淚水未曾住。點煙癮又熬了幾日﹐心想﹕「幸帶得泡多﹐不然早已死了。」才想得公公托夢說﹕「那三件事是最害人的。」如今句句果然不錯。趙姨娘﹑春云兩人不是爲著腳小不能逃命死的麼﹖幸虧月娥有个大腳的丫頭背背﹐心中感激玉英﹐便想收了玉英報她恩﹐此是後話。

一路想﹐一路擡﹐至三更方才到家。見了大屋皆燒去﹐大家放聲大哭﹐也不覺饑餓﹐並轎錢也弄不出一个。幸虧擡轎的皆是佃戶﹐不敢硬要的。

坐了﹐定一回心﹐方要去村中借米。不料﹐小屋內長毛未曾尋到﹐被玉英搜出一糶米來﹐又尋著一隻舊鍋﹐便將破磚石搭了个地竈﹐安好鍋子﹐拾些燒不盡的舊木料﹐大家燒起飯來。鏡如口口聲聲說﹕「我沒煙喫是要死的。」來不得坐在地上。

是時﹐各人鋪蓋丟盡﹐月娥看見丈夫爲熬癮﹐眼淚﹑鼻涕滿面坐在地上﹐不禁落淚﹐只得尋了一把舊艸與丈夫墊墊。可憐﹐鏡如因煙泡吞完﹐斷了一日癮﹐便覺得求生不能﹐求死不得﹐身上一陣陣熱起來﹐一時又惡心﹐一時又腹痛。到了惡心並苦膽水盡行吐出﹐到了腹痛並滿地打滚。飯熟了也不能喫。一時腹痛稍好些又叫心痛﹐心痛未曾叫完又叫﹕「我頭痛﹐如刀砍斧劈一般」﹐如此苦楚﹐求他老婆將繩子勒死他﹐不然當不住。月娥聽了大哭起來。

欲知鏡如死與不死﹐且待下回分解。

第十三回

慶生機弟兄得窖尋死路學究投營

卻說﹐鏡如要他老婆勒死他﹐月娥聽了大哭。大家看了說﹐哪有沒有煙就要死﹐我們去村坊尋尋看﹐或者有人尙有鴉片煙未被長毛收去﹐討點來救救你的性命。鏡如在地下磕頭說﹕「若能如此﹐便是我重生父母。」玉英不待他磕頭早已去了。走了幾處﹐皆說﹕「我們村上前頭﹐家家種鴉片煙﹐卻被長毛擄得漧漧淨淨﹐我們自己尙沒得喫﹐哪有再分與別人。」

走了幾家﹐皆是一樣說法﹐無柰何只得回來。路上忽然想著說﹕「當年老太爺煙膏最多﹐疊年熬起來﹐一罐罐放在地窖內。當年鏡如曾偸過二次﹐後被老太爺知道罵了好幾次。如今屋子𨿽被燒去﹐地窖內東西必不能燒﹐何不如到上房地基上尋著原處﹐扒去瓦礫掘開地窖﹐尋尋看有沒有﹐碰碰他運气。」

一面想﹐一面走﹐到了小屋內﹐說﹕「各處皆沒有鴉片煙﹐有一个地方至今不知有沒有﹖」月娥是來了未滿三年﹐不知從前之事。水如忽然想到說﹕「必有﹐當年老太爺在時並沒有喫﹐如今在地窖內想是燒不去的。」當夜並央了一个人﹐亦是喫鴉片煙的﹐許掘了分些與他。這人聽了喜歡之至﹐便說﹕「你們指點何處是地窖﹐只怕連洋錢﹑銀子皆有亦未可知。」大家聽了更喜歡起來。

此時﹐飯皆喫飽了﹐便拿了舊篾器做的火把﹐尋著有地窖的地基開掘下去﹐果然尙有兩缸未動。玉英得了趕緊取起﹐分了與掘的人﹐這人得了煙恐黑夜失手﹐便將一塊破瓷片盛了就走。

這邊﹐水如﹑月如弟兄兩人尋尋﹐原來﹐尙有金葉子一包﹐約有七﹑八兩﹐又有五隻銀元寶﹐每只五十兩。水如﹑月如得了就有命了﹐何不再尋尋看。弟兄復至窖中﹐四處再檢了一回﹐原來﹐只有這兩包﹐余盡自碎紙。二人回身出窖﹐回到小屋﹐見月娥在地下餵丈夫鴉片煙。

原來﹐鏡如不能喫﹐須一口口噴進﹐半晌方能言語。月如二人方將得金銀告訴他﹐鏡如夫妻亦喜之不盡。月如又想﹕「前數年時候﹐給我們弟兄每个人分了三千元』我分毫未用﹐若放在地窖內﹐長毛必不能拿。將來我有錢﹐亦須好好的收藏。」看官知之﹐嗣後﹐月如便有存了一个積錢的想頭。

是夜﹐各人皆睡艸稻中。𨿽有飯喫﹐卻無鹽菜。次日﹐打聽得長毛被蔣大人兵勇﹐一路開仗逼到浙西﹐左大人駐兵衢州﹐衢州城堅不破﹐城內照舊買賣。鏡如此時得了鴉片﹐人已復元﹐於是﹐令胡雄拿了二十兩銀子先買被鋪﹐次買油鹽﹐又尋著一个從前幫過的長工﹐令他去挑。復又將小屋隔了幾間以分內外。又將不連處搭起艸屋以遮風雨。是時﹐痛定思痛﹐水如復想起春云來﹐念念不忘﹐又想到二哥﹑阿蓮﹑雪花三人必是死在山下亂屍堆中亦未可知。

不數日﹐胡雄回來﹐將各件買回﹐說﹕「衢州城內米價好貴﹐每升一百念文﹐菜油每斤三百念文﹐鹽每斤八十文。菜油與鹽每人只準買四兩﹐若店內認得此人﹐一日買過兩次便不許買﹐各店皆有告示。城內大發瘟疫﹐喫鴉片人身體虛弱易於沾染﹐每日死人上千﹐衢州城內一處如此﹐他處可知。」又說﹕「妤奇怪﹐我方走至个營盤門口﹐見一个人似乎是我家請過的那个孔先生﹐迎上去一看卻是他。他說﹕『到營盤將有三个月﹐弄不來要想到別處去。』」眾人聽說道﹕「還是他有本事﹐將來軍營中得了保舉尙有官做呢。」這邊鏡如弟兄﹐暫且苟且度日表過不提。

豈知胡雄才說這个先生﹐原是讀時文被時文气燻入骨髓﹐原不曉得世務哪能辦得軍務。當時因聽了師母說話投入營盤當文案。原來﹐這營官平常曉得先生﹐捨村遠近皆敬重他品學兼優﹐因此將先生看重﹐聘他入營﹐請他在第三號管金衢嚴一帶軍情﹐所有軍機警報皆先生主稿。先生若是喫得起的﹐無如開口就夾些文理在內。營官只說﹕「先生工時文﹐是一件頂難做的事﹐尙能做得來﹐豈有文報做不來的道理。」

這日﹐便請至中營﹐告訴他﹕「長毛現在要攻我某處營壘﹐聞得長毛分三路來﹐官兵人少不能抵禦﹐須請衢州鎭饒大人派兵前來。文書內要說得緊急些﹐饒大人看了方著慌﹐便好添兵飛速前來。此文須當夜發去﹐不必太長﹐請師爺快辦一辦﹐師爺急去勿辭。」這先生客气了一番﹐又推遜了一番﹐說道﹕「恐做不好。」

營官不耐煩﹐說﹕「師爺做去包好。但須以快爲主﹐抄好就發﹐軍機以速爲妙。」先生聽了回來起稿﹐做了一夜﹐次日著人送去﹐營官說﹕「此文書系請添兵﹐是一件要緊的文書﹐爲何此時才辦好﹖不必看﹐看了亦攺不及﹐快些﹖﹖去。」

不料﹐此書到了饒大人衙門﹐內中幕友均系老辦軍務。將文書拆開﹐大家讀不懂。文章只有十餘行﹐內中「之乎者也」虛字行行排列﹐無人懂得。又把它細細揣摩一番﹐亦是不懂。幕友說﹕「此是月報例文﹐無什要緊。」因此未曾派兵接應。

不料﹐這邊營中等了數日無救兵到﹐長毛便用荷包陣圍起﹐營官著慌﹐只得用五百名洋槍保著文案﹑糧局﹑軍火衝出重圍。不料頭一陣只將文案保出﹐其餘全軍皆沒。當時並不知這文書用了「之乎者也」﹐及至敗定﹐營宮疑心﹕「如何饒大人不發救兵﹐以致我如此全軍覆沒﹖必定文書內未曾說得緊急﹐請先生檢原稿﹐取出來看看。」先生道﹕「我放在文具中﹐當時走得慌﹐未曾帶得。」

不料過數日﹐統領左大人接著各路兵敗的文書﹐將營官革去了頂戴。營官申辯說﹕「卑職有請救兵的文書﹐饒某坐視不派兵救應﹐請飭弔原文覆驗。」往返數日﹐先生正在愁心﹐要驗他文稿。因遇見胡雄﹐說弄不來﹐要想到別處去的話。

先生待了數日﹐有人通知他﹕「師爺還不快走﹐饒大人已將原文呈與左大人看﹐左大人見了發怒﹐說某營用了一个時文鬼做文案﹐豈不誤了軍情大事﹐斷送我个八營盤的性命事體尙小﹐若長毛卽由此狂竄﹐東踞嚴州﹐西踞金華﹐浙東糜爛﹐這辦文案的便是罪惡滔天。快將這文案捆送大營﹐梟首示眾。」這人將這些話告訴了﹐先生聽了便急的無地可鉆﹐尙要回營收拾行裝﹐這人說﹕「來不及了﹐停一時大營令箭到來﹐卽要捆人。」先生方慢慢八字腳走出營盤。這人叫﹕「快走﹐來捆的人已到營了。」先生方放開腳步﹐一路上恐怕追來﹐不得已緊緊行了數十里。

這邊﹐營官只得以在逃申復﹐左大人便通飭各營﹐不準再用工時文的辦文案﹐須先令營官出結﹐結上有不做時文字樣方準在營辦公。原來﹐左大人將孔先生原文弔來一看﹐其原文是﹕

營官某某﹐敬稟饒大人麾下﹕竊卑職叩違憲轅者豈一日哉。甚矣﹐發賊之最難敵也。且夫發賊之難敵也﹐共故有二﹕一曰多﹐多者少之對﹐而卑職適得其對焉。一曰彊﹐彊者弱之反也﹐而卑職適得其反也。不寧惟是﹐規矩方圓之至也﹐而其多且彊者將適中乎規﹐啟發聖人之教也﹐而其多且彊者猶能反乎隅﹐此卑職所以爲秦庭之哭而不能自已者也。且卑職嘗讀傳矣﹐宣叔如晉﹐非乞師乎﹐晉侯許之七百乘﹐故古制一乘七十二人﹐昔之乘今之兵也。惟我憲臺其將審夫中歸反隅之說﹐爲之深觀焉﹐爲之對勘焉。衰多而增益焉﹐增美而擇回焉﹐然後殺敵致果而賊之所恃﹐夫二者於是難恃矣。卑職之言不其然乎。

左大人當日見了此原文﹐因此要捆先生﹐未知性命如何﹖且聽下回分解。

第十四回

油滬瀆時文不售羨妓院大腳生財

卻說孔先生怕左大人來捉﹐送了性命﹐拼命的往別處逃避。聽得人說﹕「現在可以賺錢莫如上海﹐不如往上海尋尋生路。」於是一徑逃到上海﹐住客棧。

初來時並無朋友﹐後遇見了幾个同鄕﹐是喫洋行飯的﹐知道先生才學﹐便請了先生作西席。此人姓楊﹐名少蓀﹐腹內一字不通﹐只能說外國話。場面異常闊綽﹐專歡喜與官場來往。又假冒爲斯文中人﹐遇妓館﹑茶樓便要撰聯句﹐題跋語﹐以爲有了這个便好出名。恨自己不能做﹐因此請了先生在家專替他代做。又想巴結先生﹐因此又將先生薦往報館爲主筆﹐誰知這報館主人須要見過先生筆墨方好聘定﹐因此少蓀欲請先生做幾个論送往報館中看看。

不料論尙未做就先出醜﹐你道爲何﹖原來﹐這楊少蓀喜嫖的﹐這日就請先生至四馬路書樓上聽書。先生系初至上海﹐不曾見此場面﹐心想﹕「上海如此花天酒地﹐車水馬龍﹐且華夷不分﹐男女混雜﹐成何世界。」再看各書場上的聯語及妓女手中拿把折扇﹑團扇無不通文﹐心想﹕「上海的妓女原來亦是能文的。」遂一面發呆﹐一面眼看著一个妓女唱闊口的正唱《打山門》。

先生不懂﹐楊少蓀便告訴了他﹐且指著這妓女名叫小如意的說﹕「這妓女是上海最有名﹐她曲子最唱得好。其餘如金寶寶﹐洪少蘭﹐金小娟均系有名的長三。」先生不懂得長三名目﹐楊少蓀便告訴先生﹕「上海妓女有三等﹕長三﹑麼二﹑野雞。」正說著﹐只見書場中走來一个大腳姨娘﹐見了少蓀說﹕「楊老唔哩﹐先生請楊老點戲。」

這邊孔先生不懂上海規矩﹕叫長三妓女是叫「先生」﹐叫麼二﹑野雞方叫「小姐」。今聽得叫了「先生」一字﹐只說是叫他﹐說﹕「我不認得你﹐爲何叫我這一句﹖」便惹得書樓上面哄堂大笑。孔先生不知就裏﹐又見這姨娘請楊少蓀點戲﹐少蓀便說﹕「唱《思凡》。」卽見一个粉牌掛在書場上﹐寫明「蘇韻蘭《思凡》」﹐原來﹐這姨娘便是蘇韻蘭的。韻蘭最爲瘦鶴詞人海上所賞識﹐其與詞人往來筆札不減韻蘭風韻﹐後韻蘭別嫁﹐詞人思之不已﹐爲作斷腸牌小說計共一百餘卷。此是後話不提。

這日﹐韻蘭在書場上唱完了書﹐便叫姨娘﹕「邀楊少蓀到她家去。」於是韻蘭先坐轎子走了﹐隨後少蓀便同了先生一徑到韻蘭家中。韻蘭見他二人來了﹐但略略了擡了擡身﹐便見有許多娘姨﹑大姐打手巾上來。

這先生頭便如搖鼓一般滿屋亂看﹐楊少蓀便在韻蘭面前稱贊孔先生是浙東名士﹐韻蘭聽了﹐便拿出一幅宣紙寫的橫額說﹕「此是泉塘最工時文的大才子某廣文所書﹐請孔老今加上跋語。」

這孔先生看見上面寫的是「秀媚天成」四字﹐便想﹕「此跋語如何做﹖」便不覺一時出神﹐兩眼翻了白光﹐口內咿咿唔唔的﹐少蓀透說﹕「先生是羊癲風發了。」便拉了先生一同出來。

詎知先生一路想做跋語﹐回到館中做了一夜﹐足足的做了二百七十五字﹐內有云「故𨿽聞其人而未之見也。」又云「予用是滋戚矣胡爲乎﹖戚又予豈能文哉﹐予何敢許也。」其餘奇文幻句層見疊出。韻蘭見了說﹕「此是時文不是跋語。」

次日﹐又有客來打茶會﹐此人便是開張報館請孔先生做主筆的﹐見了此跋語便問﹕「是何人主筆﹖」韻蘭道﹕「說是个漸東名士﹐只聞得他姓孔﹐不知其名。」這報館主人聽了又讀讀跋語﹐只說一字道﹕「唉﹗」心中便不滿意這孔先生。

誰知﹐這孔先生自題跋後﹐心想﹕「自已筆墨若不出色﹐蘇韻蘭是何等名妓﹐何至要我題跋﹐如此筆調大約報館主人看見亦必驚嘆爲奇才。」因此心中想想歡喜。

一日在四馬路一帶遊玩﹐見了許多腳大的婦女渾身盡是綢緞﹐滿頭盡是珠翠。孔先生看了說﹕「此等大腳何必如此之闊綽﹐一有幾何出息﹐乃有如此之穿戴﹖」旁人知道的便說﹕「此大腳是長三上的大姐﹑娘姨﹐一年出息少則三﹑四百金﹐多則千金。」先生聽了說﹕「我們筆墨的﹐一年賺得幾﹖此種大腳女子﹐其一年出息乃有數倍﹐眞正愧死。」

先生正在羨慕大腳不已。背後頭忽來了一个同鄕人﹐此人姓吳﹐名玉衡﹐此人不嫖長三﹐專嫖野雞﹐一生好看婦女﹐因此老天罰他生了一雙近視眼﹐眼光不過一寸多遠。這玉衡看見了先生﹐便與先生說野雞的好處。先生道﹕「昨日看見《遊戲報》上刊出野雞歌八首﹐是綠意軒主人的筆墨﹐只有苦處﹐何嘗有好處﹖我記得﹐我念與你聽﹕

野雞苦﹐爺娘鬻我在門戶。得來身價有幾何﹖不抵街頭一宵賭。身價原有用盡時﹐儂身作苦無了期。花落哪能重上枝﹐終身受浪蝶狂蜂欺。嗚呼﹗我爲野雞兮歌一曲﹐誰爲拔出泥犁獄。

野雞苦﹐野雞有身難自主。朝接王郎暮接張﹐身軀作踐如泥土。郎總多情不敢聲﹐郎卽無情難守貞。有情無情臥起曉卽行﹐此後各各相見忘姓名。嗚呼﹗我爲野雞兮歌二曲﹐靑樓可惜人如玉。

野雞苦﹐愁風愁雪又愁雨。六街宵靜少人行﹐猶插殘花立廊廳。客若不來不敢眠﹐客若垂顧急搶先。沿街爭搶纏頭錢﹐客若不允憂心煎。嗚呼﹗我爲野雞兮歌三曲﹐奴龜鴇母心何毒。

野雞苦﹐秋去春來少毛羽。連日釵環典當空﹐總遇情人怕索取。索之太驟客不來﹐不索鴇母終疑猜。肌膚𨿽親肝腸摧﹐假爲歡笑相追陪。嗚呼﹗我爲野雞兮歌四曲﹐秋風凜漂肌生粟。

野雞苦﹐孽海昏沈瞎莫睹。總使有心欲救援﹐羅网層層難用武。娘姨大姐管爾身﹐不敢怒來不敢嗔﹐但借爾軀騙客銀﹐孰令爾卽逃風塵。鳴呼﹗我爲野雞兮歌五曲﹐誰爲整頓春江俗。

野雞苦﹐苦更向誰談肺腑。有時認作好姻緣﹐偏教錯注姻緣簿。方期互結蔦與蘿﹐豈知終渝白首歌。翻身仍復入网羅﹐野雞﹐野雞柰爾何。嗚呼﹗我爲野雞兮歌六曲﹐代她眼淚傾如燭。

野雞苦﹐殘年猶且畫眉嫵。低頭不敢向燈前﹐問之半晌半傾吐。老大作態少且然﹐夜深獻媚劇可憐。纏頭多少且聽焉﹐但得有客猶早眠。嗚呼﹗我爲野雞兮歌七曲﹐眉炎蹙損春山綠。

野雞苦﹐斬斷情絲須快斧。風流罪過創者誰﹖昭容陸氏開山祖。自此遭殘女兒身﹐彼此孽海皆沈淪。至今房中燒冥銀﹐以情死者皆替人。嗚呼﹗我爲野雞兮歌八曲﹐管弦入耳皆淒促。」

玉衡聽了便說﹕「此野雞上海土話叫做討人身體﹐並不是自己的身體﹐若是自已的身體便無如此之苦楚。你看小花園胡家宅各處的野雞有數處﹐小姐皆大大有錢﹐其身價比長三尢大。若就濕相好﹐就便不容易攀﹐至於討人身體﹐則二﹑三洋便可住夜。」

正說著﹐兩人走至祥春裏﹐此裏中便是野雞窩﹐內中皆是妖狐鬼怪﹐粉黛淋漓﹐先生見了魂不附體。只見一个野雞將先生袖子扯來﹐一个野雞將先生衣襟拉去﹐一看盡是小腳。先生喊道﹕「小腳果然害人﹗」玉衡道﹕「不怕﹐倒有趣。」

先生沒命的掙出巷口﹐又頂頭撞著一班大腳的娘姨在巷口拉客﹐先生又絕叫﹕「救命﹗」玉衡只得笑到彎腰曲背。只聽得先生口中喊道﹕「原來大腳亦是害人。」這玉衡見這班娘姨拉先生拉得凶﹐口內不曉得說了些什麼﹐這娘姨便放了先生。

這時先生方定睛觀看﹐見這班野雞也有大腳的﹐也有小腳的。先生道﹕「古怪﹐世上女人必須腳小方爲標致﹐哪有大腳亦算標致的﹖」玉衡道﹔「先生有所不知﹐現在風气初開﹐大腳最爲時髦。上海嫖客嫖小腳倒容易﹐嫖大腳倒難。再現在闊少要娶小亦娶大腳﹐只要品貌生得好﹐標致不標致不在腳大小分髙低。況且前輩如袁子才先生亦說﹕『女子的大腳好。』常說﹕『品貌是天生﹐腳是人工﹐論女色只重天生不重人工。』又常引一女子笑世上男子愛小腳的詩末後兩句說得好﹕『不知小腳從何起﹐起自人間賤丈夫。』此是前輩最風流不重小腳的證據。又本朝順治年間曾禁民間女子纏足﹐聖諭皇皇﹐當時曾通行省﹐後因積習難解末能遵行﹐但禁旗民﹐不準纏足﹐故至今旗民或有娶纏足女子﹐旗人爭相唾罵說﹕『此人不知廉恥。』似說﹕『女子愛纏足﹐便不是正經女子。』此是本朝國法不纏足的證據。又現在廣東湖北創立天足會﹐會中禁止纏足﹐立法甚嚴。其入會者均系有名人物﹐兩湖制軍張香帥並爲其出示﹐此是近時禁纏足的實據。若說男人喜好﹐在未闊眼界的只說﹕『腳小女子好。』若於此道閱歷透的反說出大腳有幾種好處來﹕『一干淨﹐二天然風致﹐三娶了此種女子善於管家﹐服侍又周到。若小腳只有壞處沒有好處﹐最討嫌的是數日不洗﹐睡在一處不免有狐臭气﹐再纏得不大不小﹐反步步疼痛並路亦走不來﹐扭扭捏捏實在難過。』」

先生聽了這里便說﹕「老兄的話實在不錯﹐不但徒說標致不在乎腳之大小﹐實在極標致的我看大半皆是大腳。再聽得人說﹕『大腳的娘姨﹑大腳的大姐个个該錢﹐小腳的小姐个个漂帳。』此話是否﹖」玉衡道﹕「何嘗不是﹐小姐的收場十有六﹑七無好結果。大凡妓女到了色衰的時候﹐若是大腳便好攺業﹐或反的了娘姨跟得轎起﹐又能到各處酒樓﹑茶館﹑客棧尋她小姐的相好。否則肩挑買賣無事不可做。若是小腳﹐以上諸事皆不能行。然小腳的妓女總不想到這个地步﹐趁著一時年輕﹐放著正經客人不做﹐反去夾姘頭﹐夾了姘頭進帳有限﹐要反喫鴉片﹐姘頭夾夾﹐鴉片喫喫﹐混淘淘過日子﹐一時運气不好反被姘頭將她連年積蓄拐騙一光﹐再加生意不好﹐並鴉片煙亦要斷癮﹐此便是她收場的時候。」

先生聽他這里﹐嘆了一口气說﹕「女人小腳已是死路。再喫鴉片煙更是死路了。」玉衡方要再說﹐只見楊少蓀近面而來﹐說﹕「先生報館主筆不得了。」先生驚問﹕「何故﹖」少蓀因說﹕「報館主人見了你與韻蘭題的跋語﹐次日便來回報我具說﹕『先生筆札亦是用不得的﹐因此我這邊亦另請人了。先生可請至別處謀館。』想來上海人太不通﹐不識先生是个眞正寶貨。」

先生聽了無可柰何﹐只得辭了玉衡﹐回到楊家住了一夜﹐次日便搬行李﹐說﹕「要回家鄕。」楊少蓀便送了修金。先生便搭船回杭州。因浙東尙有長毛﹐便不敢回家鄕﹐卽繞道至江西﹐恰好路上遇見了一个人﹐像似雪花﹐卻是男裝﹐並非女裝﹐原來﹐這人果然是雪花。

話分兩頭﹐欲知雪花端的﹐且聽下回分解。

第十五回

拒惡少巧力保貞臥破廟神明垂訓

且說雪花當日背了阿蓮﹐一路上女粉男裝﹐逃至江西省廣信府玉山縣所管的江村地方﹐不數日盤費用盡﹐無可度日。因聽得左大人軍營中﹐有槍炮內用的槍彈須用女工銼磨﹐每日工錢可得百文﹐現在由縣發出﹐何不領些來我二人銼銼這个亦可度日。阿蓮說亦好。

於是二人撿了一个破廟安身﹐雪花便至玉山縣內領鉛彈﹐是日便領了三百顆﹐幸有木桶現成裝好﹐雪花腳大善挑擔﹐便將領出的鉛彈挑回破廟中。當日﹐二人銼了一日﹐便將三百顆鉛彈銼好。

次日﹐天明趕進城交割了﹐又領出三百顆挑出﹐仍回原路。順便至大街衣鋪中買了條布被。原來﹐雪花逃難時多時不曾有被睡。及將被買回﹐阿蓮見了自然喜歡﹐趕將破廟中墻角邊一片泥地掃得漧漧淨淨﹐用艸鋪墊了﹐然後再用被鋪上。

雪花卽去煮飯﹐二人喫了便展開被說﹕「我二人多日不曾有被睡﹐又恐不能度日。今旣有鉛彈可銼﹐二人衣食皆靠於此﹐又有被睡﹐又不愁長毛追來﹐今夜好脫了衣服作褥子好好睡一夜。」阿蓮聽了說好。於是人關好了廟門﹐放心睡倒。

二人到此時痛定思痛﹐便想到﹕「一家人如此分散﹐不知各人生死如何。」雪花便想到﹕「華如此時不知逃在何方﹖」又想﹕「阿蓮虧我將她背了逃難﹐不然如此小腳﹐一日走不到二﹑三里﹐早被長毛殺了。」又想﹕「將來不知如何結局﹖此人本是我當時救了她的命﹐今日依我度日﹐日後還交她二哥﹐卻不知此重擔今日卻在我身上。」又想﹕「華如許收我爲偏房﹐我又失身於華如﹐哪有再嫁人之理。只不知住在此處何日歸家。」

雪花因前後想想﹐心上事來睡不著﹐這邊阿蓮亦睡不著。雪花便問﹕「小姐爲何睡不著﹖」小姐說﹕「逃難時日夜辛苦﹐亦不知睡與不睡。今日安穩睡﹐反有點膽怯﹐便睡不著。」雪花說﹕「我陪你睡有何怕處﹖」雪花便起來爬至阿蓮這邊同睡﹐阿蓮摸著雪花周身圓緊﹐皮肉細結﹐便說﹕「難怪你有力气﹔會走路背我﹐我不如你﹐你摸摸我的身上。」雪花伸手一摸﹐覺得阿蓮身上到處如絲綿一般﹐𨿽皮肉丰腴﹐人極長大﹐卻通身摸不出骨節。心想﹕「這種人是一點苦喫不住的﹐如何得了﹖」

兩人睡了一息﹐不覺天明了﹐趕緊起來將鉛丸搬至廟中間﹐坐臺階上。阿蓮嫌臺階不好坐﹐仍坐在被上銼。雪花獨自一个在廟中臺階上銼。不意玉山𨿽無長毛﹐防堵營勇卻是有的。

看官知道﹐大凡營勇總是要營官約束﹐無事不許出營方不闖禍。若營官號令不嚴﹐不是奸淫便是擄掠﹐這是營勇到處的惡刁。

這日﹐雪花正在銼彈丸﹐廟中來了一个營勇﹐起初﹐在正殿看看不曾看見雪花﹐及走到臺階﹐一眼看見雪花。這日﹐雪花未曾包靑布﹐𨿽未裝扮﹐而品貌本是出眾的﹐又且單衣薄衫﹐愈顯出自頂至踵一个玉琢的美人。雪花見他看了並不理他﹐這營勇便問雪花﹕「銼這彈丸幾文錢。」雪花想﹕「我不應便是我無禮﹐我應看他如何柰何我。」便答道﹕「銼了看﹐聽周大人給的。」

營勇看見她兩隻手臂並手指一槪肉色晶瑩﹐禁不住蹲下來親近她。雪花亦不懼﹐並不退縮了分寸。營勇還說她是好惹的﹐便說﹕「我愛你這手好﹐與我看看。」雪花說﹕「有什好看。」營勇見廟裏無人﹐並不知墻角邊內尙有阿蓮﹐卻不知阿蓮早看見營勇纏住了雪花﹐已怕得心裏如幾个鉛丸吞在心頭一般﹐又想﹕「雪花尙未怕﹐我又怕什。」

再看時﹐雪花說﹕「你這人可站遠些﹐爲何要粘住我﹐你莫想天鵝肉喫。」那營勇便涎皮涎臉﹐手中拿了一元英洋與雪花﹐雪花不接﹐又加了兩元亦不接﹐那營勇便一起將洋錢丟在雪花懷裏來﹐雪花便立起身來﹐洋錢散了滿地。雪花一邊趿拉了鞋﹐手中拿了鉛丸﹐口說﹕「你這人要愛我﹐無柰我不愛你。」

這營勇聽雪花這幾句話﹐喜得心花都開了。又見雪花笑著說﹕「你快來﹐你快來。」這營勇還當叫做他有好處﹐便一直走來想摟抱﹐不料﹐雪花只將身一側﹐這營勇來得勢猛﹐撲个空跌倒佛桌旁。

雪花將腳踏在營勇背上笑說﹕「這是有名目﹐叫做獨立金鰲。」這營勇還想雪花是與他頑的﹐又見她又俊俏﹑又伶俐。早已魂不附體﹐又聽雪花說﹕「你可說饒恕﹐若不說……」雪花說到這句息了口。這菅勇便接著她﹕「不說﹐你這玉美人便怎樣﹖」

雪花登時放了臉﹐隨手在佛案上拿了鐵燭臺就打﹐只一下打著背脊骨﹐那營勇便爬不起來。雪花又卽髙叫﹕「小姐﹐不要怕﹐這人如此無禮﹐你來看看他的號衣是那一哨﹐我到營官處喊冤去。」

正鬧得不可開交﹐鄰捨聽見便一同進來﹐說﹕「靑天白日﹐哪有你這个畜生到我們這里調戲女人。」就有一个鄕紳拖他出去說﹕「我們送營官去辦兩个妤警戒﹐警戒。」一哄去了。尙畱了幾个女人與她主僕說話。

內中有一个女人亦是鄕宦的老婆﹐進來見了阿蓮﹐見了這品貌﹐又看看她手腳﹐知是大家的女子﹐問起阿蓮祖父的名姓﹐才知是和這女子的父親做過同寅﹐因便親熱起來﹐說﹕「小姐﹐這破廟如何住得﹐搬到我家去住幾日。你家鄕長毛平靜﹐著人送你主僕回去未遲。」阿蓮聽了不好推辭﹐便叫雪花搬被﹐雪花說﹕「今日來不及﹐明日將鉛丸交割了再搬末遲。」那个女子聽了說﹕「明日搬亦使得。」當時女子帶了眾人去了。

這邊﹐雪花與阿蓮喫了晚飯仍叫雪花同睡﹐雪花脫了衣一同睡了。阿蓮便說﹕「雪花﹐日裏男人調戲你﹐你如何不怕還要同他開心﹖想你不是女身﹐若是女身斷無不怕之理。」雪花笑道﹕「你請驗。」阿蓮聽見亦笑了。又問﹕「你爲何不怕﹖」雪花道﹕「他若動蠻﹐我抵得與他打﹐若打不過他﹐我就跑到營盤喊冤去。他亦是單身一个﹐能夠阻止我麼﹖」阿蓮道﹕「原來靠著腳大﹐若是我便要他不得。」雪花笑道﹕「只是好一雙小腳﹐看是好看﹐一身喫苦卻不小。」阿蓮說﹕「都是趙姨娘裹的﹐她自已因爲著腳小送了性命﹐我今日亦悔不過來﹐不知世間可有放腳的藥麼﹖」雪花笑道﹕「我只聽得有裹小腳的藥﹐並不望見有放小腳的藥。」雪花又說﹕「今日那个女子看了小姐半天﹐此人與我家有什同寅﹖」阿蓮道﹕「此女子姓陳﹐她的父親只聞得名叫亮軒﹐做過廣東番禺縣知縣﹐聽說現告老回家。這小姐已嫁个秀才了﹐聞亦遊幕在浙江﹐卻不知何名何姓呢。如明日她叫我搬﹐何不依她﹐省得在這廟中凶多吉少。」雪花道﹕「明日再說。」當下二人睡了。

雪花就夢見廟中﹐旁邊有一位菩薩指著雪花叫著她名氏﹐髙聲叫道﹕「魏雪花﹐你生了這般美貌﹐固是命中注定﹐卻不應蠱惑男人﹐希圖苟合。本應與趙俏菱﹑魏春云同遭劫數。始念你赤心護主﹐奮力拒姦﹐旣無好色之心﹐並泯貪財之念﹐良心未滅﹐天理當昭。日後應當竭力鞠躬﹐助你夫主成家立業﹐𨿽劫運旣終﹐時文當滅﹐汝夫魏華如受毒旣深﹐潦倒仕途﹐亦不過使天下讀書人見而警悟﹐並不埋沒一世苦心﹐汝無怨悔。」言訖將鋼鞭打下﹐雪花突然驚醒。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第十六回

蹈前轍仍遭文劫悔舊事未破迷途

卻說雪花驚醒﹐掙出一身汗﹐心裏明白不敢說出。次日起來﹐便走至廟中間神前叩謝。是時阿蓮亦起來。陳姓女子果然叫了人來挑東西﹐雪花便將被一條﹑鍋一隻﹑碗三隻交與他﹐那挑的人卻只取了破鍋﹐將碗三隻丟在天井中﹐說﹔「不用帶去﹐小姐處盡有碗用。」

雪花便攙了阿蓮﹐跟著那人﹐叫那人慢慢走﹐二人跟著。原來就在前面﹐引入門﹐雪花二人便進去。那陳小姐便迎出來送二人進去。雪花看看亦是髙樓大廈。陳小姐道﹕「此是我娘家﹐只有我父親侄兒二人﹐並無他人﹐下人亦有﹐小姐可放心往下。」

阿蓮便請太老伯及世兄出來見過了禮﹐雪花亦參見了﹐便收拾一間房令她主僕二人同住﹐又拿二副被褥並漿洗衣服亦大疊與她二人換﹐又說﹕「小姐﹐從今以後不必銼彈丸﹐我家豈在乎你二人喫用。」便著人將搬來的鉛丸退至局中交淸了。自此雪花二人便在陳家住下了。這日﹐孔先生所遇正是雪花﹐卻不敢明認﹐只得各走各路。

放過先生不提。且說華如當時逃難﹐被長毛逼著﹐當時只有玉山長毛過了身﹐便有官兵數十个營盤團團圈圍﹐有四百里路開闊﹐故華如只得逃玉山是生路。當日走至晚﹐便同一羣逃難的在一个街坊上歇了一夜﹐次日便尋了有賣飯的人家。原來﹐華如幸虧雪花將他的東西集了一擔挑至山中﹐不料二人走散。

華如便將擔內只取了英洋一包﹐有一百元放在身上﹐其餘盡得送與長毛了。此時只得從身上取出英洋﹐一元換了一碗飯﹐喫完便問那賣飯的﹕「你可隨便找我幾百錢防防身。」賣飯的聽說便找他三百多錢﹐華如拿了從村坊口尋著大路﹐又走了一日﹐便是常山玉山交界處。此處長毛亦過了身﹐居民都逃回來仍理舊業。

有一家要請先生﹐華如想著﹕「無處安身﹐不如自薦尋个安身處再作道理。」那人家姓金﹐考了一考華如學問﹐卻極佩服﹐便請定了華如教他兩个兒子。華如本來深於時文﹐此時仍復用功。心想﹕「我聞得人人說西溪村盡被長毛燒去﹐無家可歸﹐𨿽有田產﹐不必問﹐此時無人耕種﹐料必荒了。卻不知合家大小如何﹖不如俟長毛退了再議。」

因此﹐要想從時文中尋條生路﹐便埋頭用起功來。又想﹕「我從前公公交代父親﹐曾托夢與他﹐說時文是件害人的東西﹐我爲何明知故犯。」又想想﹕「此必父親因鄕試得病回來﹐恨極了﹐故造出這些說話來。若說二件內鴉片﹑小腳果然害人﹐我已親眼見了。若說時文﹐從明朝至今五﹑六百年﹐未聞有害人之說。此話是眞不信。」因此將他公公與父親說話一槪付之東洋大海去了。卻不知華如讀了時文﹐四肢五臟又換了一副﹐其害處又不與孔先生一般。此是後話。

當日﹐華如不知不覺又墮入時文魔障﹐日間教書﹐夜間讀文﹐讀得髙興更不禁開喉朗讀﹐聲入雲霄﹐便招了一个故人來。你道是誰﹖原來﹐便是上海來的孔先生﹐這先生自路遇雪花便不能細認﹐便欲在玉山尋尋頭路。以後便在一个小小雜貨店記司賬﹐不料先生於時文之外一無所能﹐見了算盤便頭痛﹐不但大九歸不能﹐卽百子算亦不會﹐並算盤檔數﹑上下檔子亦模糊。

記了兩个月賬﹐東家便說﹐這兩月折本折得凶卻是爲何﹐若再折兩月﹐便倒糖擔了。有一个夥計說﹕「新請來的管賬先生我看不會打算盤的。東家不信﹐看他打算盤會錯不會錯。」東家道﹕「胡說﹐這个先生呱呱叫﹐是廩生。時文最難做的﹐尙做得來﹐算盤疊子算小孩皆會的﹐而你等如此看輕他﹐說他算盤總不會打。」心中很不信夥計的話。

不料這一日﹐先生正在打算盤﹐東家看時﹐先生竟將當千的一个算盤子當做當十的打﹐東家說﹕「完了﹗完了﹗難怪我要折本。」自悔不聽夥計的話﹐又被他老婆無日無夜埋怨他﹐三面夾攻﹐便登時气得吐血﹐當時﹐卽將先生鋪蓋丟出來。先生只得拾起鋪蓋﹐身上尙有三个月薪俸﹐就住在飯店裏。

這日﹐正聞得華如讀文章﹐便走進來﹐意欲尋个文士談談天﹐不料卽是舊日的學生。彼此相見﹐各述逃亂的情形。先生便將自己在大營及上海兩處不能容身並現在被店家趕出﹐家小不知何去一一告訴了華如。華如便問﹕「師母旣不知信息﹐先生可曾尋覓否﹖」先生道﹕「我從何處尋覓﹐現在浙東長毛未退﹐我至此尙然繞道而來。」又問﹕「西溪遭長毛﹐你合家大小可知你在此處麼﹖」華如道﹕「我亦被長毛衝散﹐逃在這里。他們哪曉得知我在這里。」先生道﹕「我在玉山城下看見一个人﹐似像府上的丫頭﹐卻不敢認。」華如便問﹕「是哪一个丫頭﹐腳大腳小﹖」先生說﹕「是大腳的。」華如想大腳丫頭有兩个﹐不知他看是不是雪花﹐便問﹕「先生看見的這个丫頭品貌如何﹖」先生道﹕「是張鵝蛋臉﹐臉上好像抹粉的一般﹐其餘未曾看淸。」華如便知道是雪花﹐心想﹕「原來雪花亦逃在玉山﹐當時阿蓮亦與雪花同逃﹐不知可在一處否﹖」

正在出神﹐先生便說﹕「你在此處還要讀文章麼﹖我是一身被它誤了﹐並上海婊子看他不起﹐勸你不要讀爲是。」華如聰明人曉得先生是呆讀﹐不會變化﹐所以不中﹐且於時文外一無所能﹐因此大營及上海兩處不能容身。均不但不能容﹐謀生亦不能中。卻不知讀時文的中與不中卻在乎人之聰明﹐肚裏變化。若不能變化﹐不但不能做時文﹐亦且不知何者爲時務。又性子髙傲﹐脾气猖介﹐深於理學﹐此種毛病均屬難兔。又讀時文的人全是抄襲﹐並無眞實學問而自己卻不知﹐偏說我於古今治亂﹑歷代得失早已洞見曲折。

且說書中記載無乎不有﹐絕不知移步換形。其實明人工時文的如金正希﹑黃道周諸前輩均皆畱心經濟﹐曉暢時宜。𨿽工時文﹐卻不像今日工時文的全無用處﹐反有壞處﹐此卻非孔先生所知﹐亦非華如所及料。故孔先生勸華如之言只說自己不中及不合時宜的苦頭﹐卻不知不通時務卽中了亦是無用﹐故華如聽了孔先生說話未中要害﹐便心怪先生不善變化。所以不中是仍在中不中上頭分利害﹐並無人將時文無用﹐於國家利獘全無干涉的道理暢論了一番與他二人聽。故如孔先生知他無用﹐仍然不知華如知時文在於變化然後能中﹐亦仍不知時文的害處各人得的亦不同﹐此是後話

當時華如聽了先生言語﹐便說﹕「學生習時文另有一種時文﹐怕他不中了。若是三科後不中再攺業不遲。」先生說﹕「我看如今謀生﹐若不反﹐長毛退了還是種田好。」華如道﹕「不中後種田不遲﹐我家田多得很﹐哪愁無田種。」

欲知端的﹐且聽下回分解。

第十七回

煙燈困體難興業色界迷人又累身

卻說先生勸華如不要再習時文﹐華如不聽﹐先生只得辭了華如仍回飯店去了。

且說種田的話。鏡如回家﹐自二﹑三月後長毛退盡﹐果然帶著水如﹑月如在家查出荒田。緣長毛后村民皆逃難未回﹐且一半已被長毛拿去查無影響。鏡如將窖中所得金銀漸漸用盡﹐無可度日﹐田產又無人種﹐各處招佃並無人來。

攬招了幾日﹐卽有一﹑二个來攬田的﹐他說﹕「長毛將我們谷種搜盡﹐若要我們種田﹐須先給我們谷種。每人給我四﹑五升﹐若種得多﹐須給斗或半斗。」有的說﹕「田已荒了兩年﹐牛耕不來﹐須給我們開墾錢。」其實田並不曾荒盡﹐這人故意見來試你知不知﹐若勤力的便親身到田一看﹐荒與熟分毫不能假混。鏡如是喫了煙的﹐哪有气力走路﹐亦並不叫別人去看﹐只曉得一例給錢。佃戶看他懶怠﹐明明熟田槪以荒田來報﹐須給他開墾錢﹐是年便一口气發了百數十千。

到了秋收﹐要想收谷﹐便要做倉櫃。自己喫煙懶得管﹐月娥亦是小腳﹐且墊髙底的﹐更不能管。隨便聽匠人做﹐一日做半日﹐三工混四工。水如﹑月如說﹕「老大當家。」更不來管。鏡如喫了煙不能起早﹐凡事均交與下人。

此時胡雄外尙有个家人名叫蕭祿﹐胡雄本是靠不得的﹐蕭祿更壞。鏡如喫了煙不但不能管家﹐並家人好歹槪皆不能辧。自反亂後﹐城中尙有數處房租﹐叫胡雄﹑蕭祿分頭去取。先時二人取了房租尙將一半交與鏡如收用﹐後二人取了放在身邊﹐鏡如懶得問。

二人用得漧淨﹐便又想出法子來倒賺鏡如的錢。說﹕「城中房屋有兩處殘壞不堪﹐租屋人說要修好方能交租﹐若不修他要將房租扣下自己修。」鏡如喫鴉片﹐是一日只有半日起來﹐此半日又須過癮﹐拿上槍橫直的不放﹐因此亦懶得看﹐遂被二人鬼混。明明好房子﹐刷了些石灰﹐搽了些顏色油﹐便開賬說﹕「磚瓦本料共去若干。」

鏡如到了三更天煙癮過足﹐算一算不但當年無租錢﹐並第二年租錢亦收去了。及到收稻﹐佃戶又來試試﹐明明有十成的田稻﹐佃戶說曬了﹐無收成﹐要與業主對分。鏡如亦懶得去看。後佃戶曉得鏡如喫煙﹐好欺騙﹐皆來叫分。倒是月娥不信起來﹐自己叫蕭祿到田去看。佃戶恐蕭祿看出﹐便許蕭祿二八抽﹐因此遂成了例規﹕凡來叫分﹐魏家家人並雇來的均有个二分到手。一立例規牢不可破。因此別人的田有租交的﹐鏡如的田均是分的﹐凡收租到了分便無出息﹐又要被過手的分了二成去更無出息。鏡如煙癮更喫得大﹐一年收的出息只夠一家喫喫。第二年大家放心﹐一爽手更用得大了。

是年﹐長毛浙東已退﹐各縣追糧絲毫不能欠。鏡如家私被人家弄了手腳了﹐遂覺入不敷出﹐無柰何只得將城中先開一處房子去賣。其時長毛才退﹐無人買產業﹐明明值得五千金產業﹐一﹑二千便買得來。鏡如不得已要用錢﹐只得折本賣了。其中又被過手的賺了錢去。

此時﹐玉英𨿽系丫頭﹐心下明白﹐勸月娥說﹕「大少爺喫鴉片﹐諸事懶得去管﹐件件被人欺弄。少奶奶何不去管管。」月娥說﹕「我從未走出大廳上的人﹐這班人皆在外間欺弄少爺﹐我哪里管得到。」玉英道﹕「若少奶奶管不到﹐不如叫三爺﹑四爺去管。其實二人已長大﹐亦可管家。」月娥恐權柄交出去無錢用﹐又恐他二人賺錢﹐對玉英說﹕「他二人曉得什麼。」

原來﹐月娥心地小气﹐自己無本事﹐卻恐怕人家弄她﹐又吝惜錢財﹐便無人肯替她出死力。不聽玉英說﹐玉英遂不肯再說了﹐因此家中不成人家。

其時﹐水如已廿歲﹐見家中如此情形﹕「我的親事大哥全不關心﹐若再過兩年﹐家中更拖不出錢來了」﹐便親身問鏡如說﹕「大哥﹐我已二十歲了﹐應該討親不討親﹖」大哥道﹕「現在無錢﹐你還不知麼﹖」水如說﹕「你喫鴉片便有錢﹐我正經討親便無錢。」一句便問定了﹐鏡如不能回駁﹐水如便說﹕「將城中店屋再開一處賣賣﹐便夠我討親了。」鏡如應允。這邊﹐水如心想﹕「我仍要討一个如春云一般的小腳方不討厭。我須細心自檢。」

這一日﹐便在城中﹐有一家做喜事﹐正在廟見之日﹐廳堂上女眷如雲﹐內中有一个女子﹐品貌亦下得去﹐兩隻金蓮貼地﹐確是眞腳﹐不是假扮。向人打聽﹐方知這女子姓潘名賽金﹐亦是官家女。這寨金家很有錢﹐只有母親在堂。賽金小時娘卽容縱。水如見了這个小腳﹐又不記得春云及趙姨娘故事﹐亦並不記得腳小不得做事﹐當年自已說不妨﹐有下人可以代做。今家境不如從前﹐再無錢用下人。一切不便處亦不記得﹐遂托人去做媒。

這潘奶奶起初只知魏家好家私﹐卻不知鏡如喫煙的獘端﹐家私已去了一大半﹐原來是好看不好喫的。潘奶奶卻不知﹐遂把女兒許了水如。遂擇日娶過了門﹐尋常規例自不必說。

且說水如娶了賽金成親﹐這一夜﹐仔細一看面貌﹐卻是个瓜子臉﹐額角卻有三指闊﹐兩道細眉﹐並無幾根眉毛﹐鼻也生俘統統的﹐口卻不能如櫻桃一般。此種相貌就是个淫而無恥的婦人。水如別樣不愛﹐單愛她兩隻腳﹐這夜便把兩隻腳看了又看﹐捏了又捏。

褰金初來﹐便知丈夫喜歡她腳﹐因聽丈夫捏弄。這水如居然當做寶貝一般看待。當夜成親﹐原不知賽金淫妒﹐有話不能直說的。

至第二夜﹐賽金問丈夫﹕「爲何要討我﹖」水如便把看見她腳小﹐因此娶她的說了一徧。賽金便說﹕「我的腳是人人稱贊﹐說小如金蓮一般﹐又姓潘﹐故小名出實系我腳小﹐無人能及。」水如聽了便淫肆無度﹐賽金亦不推辭。

過了一月﹐水如說﹕「你的腳無人能及﹐實系可愛。我見婦人亦有腳小﹐但捏上手卻不軟。」賽金便知他丈夫偸過婦人﹐心中不覺妒忌起來﹐便問﹕「你見過幾个小腳可對我直說。」水如便把前頭與家中丫頭春云偸情說出來。

豈知﹐賽金聽了登時便怒﹐說﹕「你難怪見得多﹐哪在乎我﹖」遂不理他。水如自悔失言遂百端引逗亦不理﹐便在牀上將身子側轉向裏睡。水如無法﹐將她身子扳轉來﹐覺得身上如柴棍一般﹐渾身硬梗。

賽金竟被他扳轉了身﹐私想﹕「不趁此時壓服了丈夫﹐日後不能歸她管束。」遂說﹕「你前頭原來如此﹐今我己與你爲妻﹐哪般不如那死丫頭﹐你還記掛她﹖從今以後不許你與婦人相近﹐我若得知便不依。」水如聽了賭咒不疊﹐說﹕「我依﹗我依﹗」賽金聽了嘻的一笑﹐便又聽丈夫摸索。這水如摸她通身﹐覺腰肢細得只有六﹑七寸﹐兩个乳頭全然無肉﹐抱了起來只有六﹑七十斤重。水如道﹕「你可像个趙飛燕。」便把她摟在身上。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第十八回

捷時文償他夙願嫁小腳得了禍胎

卻說水如將賽金摟在身上﹐說她像趙飛燕﹐她便說﹕「明日﹐趙飛燕迷死你﹐你仔細。」說了兩人皆笑。自此水如事事聽老婆執掌﹐老婆腳小不能做﹐要東要西皆是水如代勞﹐並且甘心爲之服役﹐這皆不在話下。

且說﹐華如這幾年在玉山鄕間教書﹐這東家人家是販運京貨的。是時長毛早已肅淸﹐惟西北一帶撚匪未平﹐江西已全省平靜。這販運京貨的姓金﹐名有才﹐便仍理舊業。見先生與兩个兒子如此用功﹐大兒子名孔芳﹐嘗去考懷玉書院歷次第一。這金有才便有心要把兒子捐監生﹐下北場。便問先生﹕「今科下場否﹖」華如說﹕「我連學尙未進﹐哪得去鄕試。」有才說﹕「進个學﹐先生又要回浙江﹐來往的盤纏﹐又要塡冊費﹐又要老師贄儀﹐又要入學冊費﹐件件開銷﹐豈不厭气﹐不如捐个監生﹐南北皆可應試。現在籌餉捐便宜之至﹐可以應鄕試者不過數十元一个。我已捐得空照三﹑四張﹐先生要鄕試﹐我送一張與先生。自已塡了姓名﹐不用補足便可用。大小兒今年我打算叫他同我進京下北場。北場向分南皿﹑北皿﹑中皿﹐我看南邊亂後下北場者寥寥﹐南皿中的必多有才。」本想先生幫幫他兒子的文章﹐便說﹕「小兒下北場﹐先生何不同了去﹐路上有伴。不必先生破鈔﹐先生場中只看顧看顧小兒便感謝不盡了。」

華如聽了正中下懷﹐便說﹕「多謝﹐多謝。我作文甚快﹐盡有工夫幫令郎。」有才喜甚﹐便於七月初七日帶了一个家人﹐邀了先生﹐帶了兒子走水道。由玉山下河口過鄱陽﹐歷湖口至九江﹐搭了輪船至鎭江﹐又搭了輪船至上海﹐又換了走海的輪船﹐至天津起岸﹐再雇小船﹐由通州走了三日到京。進了寓處﹐有才且不辦京貨﹐說﹕「等你們師徒兩个下了場出來再辦末遲。」

不料先生進場﹐卻與他兒子同號﹐便將自己趕忙做﹐好幫他兒子二﹑三場。便離得遠不能相幫﹐只得聽他兒子自己做三場。考畢卻喜﹐華如中了十七名舉人﹐學生中了四十名。有才喜之不盡﹐便不販京貨﹐說﹕「我等你們在京用用功﹐明年好會試。」於是三人皆住前門外西河沿聚魁店內。

次年春試﹐華如又中了進士﹐殿試考列二甲﹐點了工部主事。他兒子也得了進士﹐殿試內又欽點了卽用知縣。華如見主事不及知縣可以救貧﹐心想﹕「這候補主事候到幾年方補呢﹖當時愁得不可解。」有才本感激他幫兒子﹐心想謝他﹐便說﹕「先生﹐我曉得你的心事。我與你捐了个在外侯補知府﹐何如﹖」

華如初不知在外候補亦是喫苦緣﹐平日只讀時文﹐不知官場的苦楚。聽了卽感謝不盡﹐於是有才遂與他捐了个知府。

是月﹐他兒子正掣簽得了汪蘇省。有才是生意出身﹐不知候補官員不能照應下屬﹐妄想他先生這候補知府能照應他兒子﹐因與先生亦捐了省份﹐一同分發江蘇當下人各皆心滿意足。遂有同年請他三人至陶然亭開場飲酒。華如見了﹐各名班相公請了二个﹐這金知縣亦叫了二个﹐又到大柵欄各戲園看戲﹐鬧了數天。

遂有一天﹐刑部郎中鄒錦生之女欲與華如爲妻﹐華如以婚費無著爲辭。原來這錦生女兒大了﹐亦是浙東人﹐心想早嫁了一个同鄕亦好﹐遂應允華如明年回家下聘。這且慢表。

再說﹐阿蓮在玉山陳家與雪花終日做些女工﹐陳小姐亦相待甚好。這日﹐亮軒有事拜玉山縣﹐說起今科題名錄﹐浙江中的最多。亮軒見錄內有名叫魏俊彥﹐原來卽是華如捐監生應試的名字。當時看了回來卽說與他女兒﹕「聽說這名姓魏的是浙東人﹐莫不是他們魏家的子侄。」

雪花聽得﹐便站在房門口﹐聽了便動心﹐又想想﹕「名字不是。」又想﹕「如今長毛退了﹐何不回家看看。我早有此心﹐因要路費難於開口﹐不如趁今日說說看。」便說﹕「老爺﹐小姐﹐我家小也要回家鄕。多謝這里看待﹐容我小姐回去再圖報謝。」亮軒聽了說﹕「你們去是要去的。只不知隔了一年﹐家中平安與否﹖不得而知﹐不如我著人至你家打聽明白﹐再著人來接你們﹐更爲穩妥。」雪花聽了更感謝不盡。

次日﹐亮軒果著人帶了書信付了盤纏到浙東去了。原來﹐陳亮軒家人看中了阿蓮﹐要將阿蓮配與他孫子名芰亭﹐今年與阿蓮同庚。這芰亭本平日看中了阿蓮妁小腳﹐聽了他公公有這意思便時時畱心﹐倒把阿蓮看得連房門也不出。

且說﹐鏡如這二年﹐家況一年不如一年﹐水如被賽金迷昏﹐𨿽添一个人出來﹐家事仍無人管。其時仍不知華如已中了﹐捐了知府﹑分到了江蘇一切情形。不過時常記念他﹐如說﹕「長毛退盡﹐於今數年﹐爲何不歸﹖」

正在這兩日想華如﹐不料﹐這陳亮軒差的人竟尋著鏡如家﹐問準了﹐便將書取出。鏡如以爲無什緊要的﹐懶得起牀﹐月如便代大哥將書拆了。起初不知陳亮軒是何人﹖才至此看了﹐方知阿蓮﹑雪花尙在他家﹐大家喜之不盡。鏡如看完了便說﹕「難爲他。」拾酒菜﹑肉飯供給他。

臨走時﹐便送了些盤費說﹕「我卽著人來接我家的人﹐你回去多多拜謝你老爺﹑小姐並孫少爺﹐日後重重酬謝。」這人回去了﹐便將魏家尙好﹐待他亦好的告訴了一徧。陳亮軒得知了魏家居處﹐便將求親的說話﹐寫了一封信寄與鏡如。鏡如得了信亦知陳家底細﹐且阿蓮亦往他家已久﹐卽將阿蓮許他﹐當作酬謝。卽時回書答應了。

亮軒得了信﹐就請了二位媒人﹐由玉山過常山﹐不到四日﹐便到鏡如家下禮﹐並代致亮軒的意思說﹕「女家有人主婚﹐小姐不必搬來搬去。在我家已住了多日﹐如親生孫女兒一般。就去請這邊少老爺過我們那邊玩兩个月﹐撿出吉日便在我家主婚。一切開銷﹐這邊少老爺可不必費心﹐未知可否﹖」

鏡如正愁這兩年家道窘急﹐無錢嫁妹子。聽了這話合了心﹐連說了﹕「遵命。」當時便允了。媒人便請鏡如動身的日子。鏡如心裏記掛妹子﹐便允與媒人同去。

次日﹐收拾起身﹐三日半到了陳家﹐一切見面常禮毋庸細贅。阿蓮見了親哥﹐雪花見了舊主人﹐其親熱傷感足足坐談了一夜。兄妹二人皆說﹕「自從反亂﹐除趙姨娘﹑春云死了的不算﹐其餘均皆離而復合﹐獨有二哥不知去向。」二人又揣度了一番。雪花在旁暗中流淚。

過了數日﹐亮軒擇出吉期。一邊鏡如主婚﹐遂與阿蓮下了个小腳遺毒。芰亭是年輕的人﹐哪知世務﹖見阿蓮這般美貌﹐這般小腳﹐又見阿蓮件件穩重﹐並他公公亮軒亦喜。

雪花卽服待新姑爺﹐心想﹕「回家亦不見華如﹐有何趣味。且聞得家中已換了一个樣子﹐鏡如已將玉英收了。自已年紀已大﹐回家亦是贅癅一般。」因此雪花在陳家住下了。鏡如等妹子滿了月後卽便回家。

且聽下回分解。

第十九回

意外遭兩人錯配夢中事一半先靈

卻說﹐華如無錢不能討親﹐有才得知說﹕「先生回家再來下聘﹐是一番事兩番做﹐率性成就了。」有才當時便幫先生下起聘來﹐鄒家見下了聘﹐便問﹕「吉期檢在何日﹖」華如不能答應。

有一班同年﹐皆是闊少爺﹐知華如再不能向有才開口。遂大家湊起份資﹐送一千銀子婚費來﹐華如再三不收﹐同年說﹕「此銀子是零星湊來﹐其本人大半已出京﹐何從送還﹖」華如只得收了。遂卽另租了一个大宅子擇吉成親。

閒文不敍﹐且說華如這日成親﹐拜堂時忽然記著雪花﹕「不知雪花今在否﹖前聞先生說﹕『在玉山。』可惜玉山非我出京的便路﹐我此次討親後﹐必回家鄕看看﹐再去尋雪花未遲。」一面想﹐一面拜堂﹐至送房以後﹐再看這个鄒小姐﹐是一个圓面﹐牙齒微微有點露的﹐相貌不惡亦不醜﹐卻兩隻腳異常之小。

華如見了﹐私下說﹕「可惜﹐這腳若是我老大﹑老三見了亦不知喜歡如何了﹖」新人見華如不睡﹐自己不好去睡﹐偸眼看丈夫﹐他是粉搓麵團一般的新貴人﹐自己心上倒禁不住起來。坐不住﹐上牀連鞋不脫﹐睡作一團﹐看看丈夫猶未起﹐只得睡著等。

不一時﹐華如亦起身在房中踱來踱去﹐心想﹕「我上半世際遇原未如此。我父親與先生做了一世的時文偏不能中﹐因他自己爲理法所拘不能變化﹐二人便說﹕『時文是害人的東西。』我若無時文﹐焉有今日。」由此一想﹐不覺面有笑容。這鄒小姐見了﹐便以男女成親自然是喜歡的。再看華如正脫去衣服﹐這鄒小妞又驚且又愛﹐自己不知如何是好﹖便不能安睡﹐卽坐起笑面相迎。華如亦恐冷落了新人﹐便一隻手握了新人的手說﹕「你爲何起來﹖」這鄒小姐便心跳不能回答。

一時﹐華如睡下﹐不能無情﹐將鄒小姐渾身摸著﹐絕無動人的好處。這鄒小姐以爲丈夫喜歡她﹐便將一隻小腳架在丈夫身上來。華如心想﹕「我不是喜歡這个的。」又恐怕鄒小姐怪他冷淡﹐只得由她。

這邊﹐鄒小姐覺丈夫在她身上摸了半日﹐忽然將手歇住﹐便呼呼的睡了。弄得這鄒小姐不上不下心中著急﹐只得著力捏了他一把﹐豈知﹐華如正在做夢﹐夢見雪花走到房中說﹕「你有了新人﹐腳又小﹐今日是記不得我了。」華如聽了﹐自己記得未曾與鄒小姐成了親一般﹐急了便說﹕「沒有﹐我是不愛小腳的。老太爺從前吩咐過三件事害人。惟時文已得好處﹐這句卻違背了。其餘何嘗干犯。」只見雪花尙有話說﹐卻被鄒小姐打醒﹐此時眼中﹑心中只有雪花﹐哪有鄒小妞。可憐﹐鄒小姐候了半夜只得睡了。

這邊﹐華如曉得鄒小姐心事﹐心想﹕「今夜難爲她﹐明晨再安慰她未遲。」不料﹐次早華如末醒﹐鄒小姐已醒﹐心想﹕「這丈夫恐是呆的。」便推醒了華如說﹕「你我旣爲夫婦﹐爲何無半點恩愛﹖」

華如覺得不好回答﹐半日說﹕「我何嘗不知恩愛﹖只因我心中有事。自長毛反過﹐我已三年未曾回家﹐究不知家中大小平安與否﹖昨夜想了一夜﹐小姐可曉得上半夜我未曾睡著。」小姐道﹕「明日回去再看﹐此時何必想它。」又將小腳架在華如身上﹐不準他起來。華如心想﹕「爾這人眞錯配了。我實不知小腳的好處﹐只見小腳死的好苦。大腳婦人如我師母一般的﹐便能耕種養她丈夫。所以我愛雪花亦是愛她腳大能做事。反亂時若不是她將我銀子挑出﹐我還要討飯。」一面想﹐一面便要將新人的小腳推掉起來。鄒小姐知他心不在自己身上﹐畱也無益﹐只得聽他。

原來﹐華如一心要想出京﹐次日﹐便與有才說知。有才亦說很好﹐隨卽通知他丈人﹐丈人便叫他家眷帶去﹐華如只得答應。各人收拾了三﹑四日﹐華如便帶了家眷﹐同了有才父子﹐此回便雇了四乘雙套的驢轎至天津﹐下輪船至上海。華如要邀有才由杭州過衢州﹑常山再到玉山﹐以便自己好看看家鄕﹐有才應允。便由上海至杭州﹐再從杭州搭了江山船﹐由富陽﹑嚴州﹑蘭溪一路均系上水﹐又經過龍遊﹐便知家門快近了。

不一日到了。華如一人進了村﹐四圍一看﹐滿目皆非﹐自己房屋亦不認得﹐還是家人胡雄看見﹐認得二少爺﹐趕忙進去報了。華如見各處均是小屋﹐知是長毛燒的﹐眼中已是流淚。隨後見了大哥與三弟﹐兄弟不覺喫一驚﹐見大哥滿面煙釉﹐瘦得如棺材裏倒出僵屍一般。老三是瘦得如昆腔《醉菩提》戲中所唱的﹐有二句可以持贈﹐說﹕「稜稜的瘦骨幾根﹐癟癟的筋皮一片。」華如問了方知水如討了親便瘦得這般﹐由與三弟婦見了﹐方知亦是小腳﹐心中明白。

於是眾人一一見過﹐鏡如又將阿蓮已與了玉山陳家一節說了一徧。當時彼此﹐因又談及雪花﹐遂又互相嘆賞。華如又將在京已中了兩榜﹐捐了知府分發江蘇﹐並已曾娶親﹐多虧大家湊貲一切告知﹐並說﹕「此時討的鄒小姐已在船中。等我先打探家鄕可有房屋﹖你們可否無恙﹖然後再將轎子接她。」

鏡如聽了﹐忙叫轎子擡去接。不一時擡到﹐並行李亦來了。大家相見畢﹐華如方說﹕「船上尙有我的東家﹐要送他到家﹐我須住一月方回來。」

隨著月娥等收拾出一間房將鄒小姐安頓好。一時並不見趙姨娘﹑春云二人﹐問了方知爲小腳不能逃難死的。華如聽了心想﹕「小腳女人眞是造孽。」一面看收拾了﹐然後仍辭了合家回到船上﹐有才接著問了﹐知是他安頓已好。隨卽開船至常山﹐過山不到四日已到金家了。華如一心記著雪花﹐住了三﹑四日便要想到他妹子處看看﹐一則認認親﹐二則便好將雪花帶回。

這日﹐遂帶了土儀﹐備了禮物到陳府來見了亮軒。口稱太老姻伯﹐便卽見了妹夫﹑妹子﹐看見雪花在旁﹐心中歡歡只不好言語。兄妹相見自有一番親熱處。阿蓮知她二哥是要將來到江蘇候補﹐便於這日亮軒與華如接風喫酒後﹐夜間邀到房彼此各訴亂離分散以後的情形。談至四更﹐然後令雪花送華如到書房中安睡。

原來﹐這書房卽是陳芰亭的﹐芰亭成親後便無人睡。雪花便大膽與華如各訴相思。華如說﹕「我已討了一个人﹐卽日回去﹐你看好不好﹖」並說﹕「不日我弄了錢﹐要到蘇州候補去。」雪花自做過夢後﹐一路狐疑﹐今日果見華如得了官﹐滿心喜歡﹐便問﹕「我呢﹖你可將我丟在這里麼﹖」

欲知如何﹐且聽下回分解。

第二十回

冷眼旁觀知利害熱心獨抱替勤勞

卻說華如聽見雪花說﹕「你可將我丟在這里麼﹖」華如便與她頑笑﹐欲試試她的心﹐說﹕「你在這里很好﹐且逃難出來﹐各處豈無與你好的﹖你又生得招愛﹐我何必帶你去。」雪花聽了信以爲眞﹐便說﹕「好﹗好﹗好﹗我可做尼姑去。」眼中就滴下淚來。

華如看見雪花急了﹐便說﹕「我此來爲什麼﹖若說看妹子﹐何必這般要緊。」便說要接她回去﹐同到蘇州去候差委。又告訴雪花討的鄒小姐腳小不能做事﹑我不合式並當夜未曾成親的話﹐細細說與雪花﹐雪花方才感激。便問華如﹕「你在這里住幾日動身﹖」華如說﹕「後日便動身﹐你可收拾﹐收拾。」二人說至天將明時方散。

次日﹐華如又與妹子談說在京並逃難情形﹐又與亮軒及妹夫談至多時﹐方才回房。雪花跟進來說﹕「我已收拾好了﹐今日大家早睡﹐明日好起身。」說了便走。

次日﹐雪花一早進房說﹕「轎兩乘已雇好﹐快些辭了大家好趕路。」華如聽了﹐便叮囑了妹子一番﹐又謝了亮軒祖孫收畱二人之恩﹐遂帶了雪花上轎。

在路不必細述。趕了二日便到家。雪花又與各人見了﹐傷感了一回﹐華如便當著大眾說﹕「要要雪花爲妾。」大家聽了亦說﹕「應該。」當日便告了天地祖宗﹐收了雪花。

是時﹐家已無人管。喫煙的喫煙﹐愛小腳的愛小腳﹐華如原是讀書人﹐更不將家事放在心﹐此時又要起會變產業弄錢去候補。家中所有出息﹐經手人賺了一皮﹐拿在賬房各人搶著就用。

是時﹐月如年已二十歲﹐常想﹕「我家自長毛反後尙可整頓﹐無如大哥是家主﹐喫煙一槪不問﹐討了三个嫂嫂皆是小腳﹐不能做事。家中下人是一定不可少的﹐若是个个能做﹐何必要這許多男女僕婦﹐費這許多工食。二哥偏偏以時文中了﹐未做知府﹐聞得他已虧空一身。記得我公公托夢與父親﹐父親又交代我們說﹕「一時文﹑二鴉片﹑三小腳皆是害人的東西﹐我從前不信﹐今日想想一點不錯﹐不知這三个哥哥如何了局﹖眼見家業畱得有限﹐我若不尋个生路﹐便是同歸於盡。」

又想﹕「天下最聰明的便是讀書人﹐若將此聰明用在管家立業﹐家業必興。如種田﹑鑿地皆有講究。聞得現在外洋設了六个學堂﹐內有農學﹐是說耕種的專門講究。此外﹐化學﹑重學﹑汽學﹑電學﹑礦學均皆學了有用﹐何必要將心用在時文﹐得了兩榜便將別人弄得虧空不算﹐還要將自已的家業變光。至於婦人小腳﹐其害處不但不能保自己的性命﹐據我想想﹐家中養了豬亦是不會動的東西﹐但養了便有肉喫﹐若養了不動的小腳﹐不但無好處﹐且添出男工﹑女僕的工食出來﹐又且不能管家﹐眞眞小腳要它何用﹖若將天下婦人盡放了腳﹐不要說使她種田﹐添了多少農夫﹐就使她種種棉花﹐理理蠶桑﹐得利亦不能計數。再不然幫幫男人做事﹐亦且各家均得了好幫手﹐何至再去雇人﹐又何至如養豬一般白白養她。我想﹕婦人豈不知男子苦楚﹐喫喫力力在外賺錢供給她﹐惟其腳小不能相幫﹐故亦有心無力﹐此種婦人亦是有的。若說鴉片﹐原是外洋出的﹐聞得外洋人知它害人並不喫﹐不知中國人何以迷在這裏頭﹖若天下人不喫煙﹐省了這筆開銷﹐積算起來﹐每日天下多的錢眞眞千千萬萬﹐且人人不喫鴉片﹐何事不可爲﹖若喫了鴉片﹐男﹑女生的兒子聞系骨頭皆軟的。且近年我們村坊皆種鴉片﹐可知天下亦系如此。我想﹕此三件﹐惟鴉片爲最毒。我𨿽年輕﹐切不可喫。至於時文﹐我小時未用過功﹐與它無涉。若小腳﹐我是見我們家裏共有五个人爲小腳送了性命﹐倒也罷了﹐至於三个活小腳﹐我看她們如同釘了腳鐐的一般。其中三哥最苦﹐虧他會得服伺﹐想是前世三哥欠她力气的。」

因此﹐月如每見他哥嫂六人﹐暗中點頭嗟嘆﹐以爲此六人不知如何了局﹖又見二哥收了雪花﹐卻又暗中喝彩﹕「果眞婦人腳大的好。」月如何以喝彩﹖再說雪花﹐當日收的時候﹐便對華如指著鄒小姐低低說道﹕「你這个知府太太不要說﹐自然要我服伺了。」

原來﹐這鄒小姐亦是絲毫不動﹐見丈夫收了雪花﹐這日﹐便對雪花看看﹐品貌是萬萬要不得的﹐心中便妒忌她﹐要想壓服﹕「使丈夫再壓雪花。」豈知自己除小腳﹐丈夫不喜歡以外﹐毫無本事可以壓服了兩人。只見﹐丈夫這日便在雪花房裏息了﹐鄒氏無法可施﹐只得罷了。

這邊﹐雪花見華如進了自己房來﹐正自久別生離愈加親愛。二人坐了﹐便將當日在破廟中銼炮子度日的時候﹐營勇如何調戲﹑被她幾乎打殺及得夢被神道指點說﹕「我嫁你後尙有一不得已之事﹐說時文遭劫許多話我不懂得。要教我不要怨悔﹐跟住你﹐可知我逃不去了﹐要服伺你這位知府太太了。」華如笑道﹕「你有本事。不要把我當營勇。」雪花一笑﹐半晌道﹕「這是不曉得的。」華如便說﹕「討的鄒小姐一事不能做﹐我不喜她。今日見我進你房﹐面色很不好看。」雪花笑道﹕「你旣怕她﹐不如請出去。」華如笑了一笑便脫衣先睡﹐雪花亦脫了衣﹐便鉆進被來。

華如用手摸她身上﹐照常細滑﹐再摸她腳﹐皮肉已不如前時﹐覺得異常粗糙﹐二手掌亦不如從前之軟潤。華如曉得雪花自經亂離﹐勤苦操作﹐以致手腳皆攺了一个人﹐不但不嫌她﹐反更愛她。雪花自知年紀加大了兩歲﹐手腳粗糙﹐說﹕「你不用摸﹐我件件不如鄒小姐。」華如不理她﹐至二更二人便睡了。

次日﹐雪花起來便不梳頭﹐卽將鄒小姐房中收拾得漧漧淨淨。又因月如自那日思想後﹐恐家產耗盡﹐便請從前幫忙那个本家來﹐將未賣盡的家產四股分了。月如便自己收管。鏡如﹑水如不能管﹐仍交與下人。還是玉英明白﹐說﹕「每人家產有限﹐何必各人用人。不如同雇一个﹐開銷亦可省些。」二人便依了。

華如這邊收得分的產業﹐雪花便說﹕「我不收租﹐我取了田回來自己種。」華如要賣去將錢去候補﹐雪花說﹕「卽如此﹐可分我幾畝﹐自種自喫。」華如便分與三十畝田﹐雪花便取了回來。雪花又說﹕「我們不雇人。燒火﹑煮飯﹑打水諸事我皆能做﹐等明年種田時再雇人未遲。」鄒小姐又驚又服﹐華如愛惜雪花不肯要她做﹐雪花不聽。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第二十一回

覓生機山中立業悔往事客捨談心

卻說﹐華如這日自析產後﹐一切粗重生活並不雇人﹐皆雪花獨任其勞。鄒小姐不能幫她﹐先妒他﹐後亦不知不覺拜服她。雪花又將鄒小姐馬桶﹑衣服一槪倒的倒﹐洗的洗﹐鄒小姐轉而感謝她。華如因張羅不起錢﹐一時不能動身﹐坐在家中終日納悶不提。

且說﹐當年那个勞師母﹐她令丈夫投營﹐自已卻逃在何處﹖原來﹐師母聞長毛到了﹐便帶了阿牛將家中所有什物搬至娘家﹐同娘家人一同逃至處州府遂昌縣交界處一个山中。這山中有荒田二百餘畝﹐髙髙低低並非平地。師母娘家人手多﹐見了這个地方﹐知無出息﹐長毛不來的。便在山中檢了一个幽靜的地方﹐將家中所有的什物勞師母家搬來﹐盡行搬至這个地方﹐往返七﹑八遭﹐並將家中牛﹑犬一齊運到。

於是避了數月﹐帶來糧米漸漸不敷﹐聽得﹕「長毛尙在江西廣丰一帶。」離山甚近﹐不敢回家。大家無事做亦難度日﹐且知糧艸不敷﹐大家商議﹐一切田器皆有﹐不如種起田來。遂就山勢髙低處去了艸﹐鋤鋤平便是平田﹐遠望如樓梯一般。

是時﹐己八月初旬﹐大家商議救饑的方法。便有一个人說﹕「莫如種蕎麥﹐此物落土八十日卽可收割。」大家齊說﹕「想得好。」於是大家用力鋤了數十處。勞師母帶了阿牛鋤平了七﹑八處﹐各將蕎麥落了土。又去開墾了數十處﹐便種各豆。於是有荒山處無不開墾﹐各人皆占了一塊﹐或十畝﹐或二十畝﹐勞師母母子兩人便種了二十畝豆子。旣皆下土﹐便皆種麥﹐四處又尋出零星不成塊的地亦開出來﹐便種土瓜﹐此物卽名番薯﹐插了苗見土卽生﹐苗上起節﹐一節插土便成一瓜﹐但有土得見天日﹐插無不活。《羣芳譜》中極言其利﹐爲備荒﹑救饑第一等養生的糧食﹐大家又種了許多。至十月初﹐這山中髙髙低低均皆一望靑蔥。間著猩紅的蕎麥梗子。

不數年﹐知長毛盡退了﹐要想回家又捨不得山中出息﹐各人蓋起艸房來。勞師母更不必說﹐亦難她不得的。所苦者﹐山髙無水﹐大家又想出法子﹔將竹竿打通﹐引水分灌各處﹐於是大家又不怕了。大家說﹕「此處若有水﹐便是桃花源。」到了蕎麥收成時﹐可惜無水碓不能快碾。不得已﹐各用小石臼舂出。大家又說﹕「此處可惜無水碓﹐各樣出米之物就好省力气了。」哪知﹐大家將各種子落土後﹐到了十一月﹐先收了蕎麥﹐次收了豆子﹐末後收了土瓜﹐堆得滿艸房﹐連人不能容身了。惟有小麥是明年夏間收的﹐於是大家有一半不願出山。

此時﹐勞師母心想﹕「這時丈夫不回家﹐若回家﹐開門七件﹐哪件不備﹖比投營喫人家的飯豈不好些。」於是﹐勞師母便在山中﹐居然成了家了。表過不提。

且說﹐孔先生自從那日勸了華如不要讀時文﹐是害人的。華如不聽他﹐便辭了華如﹐仍回飯店住了。不料﹐這日先生將被出去店門口曬太陽﹐見玉山大路上來了一人﹐後邊有行李一擔。先生一看﹐認得是當年在場中論文那个副榜鄭芝芯。芝芯見了先生﹐便驚問道﹕「你爲何在這里﹖」

先生便將投營說起﹐次說到上海﹐末說到幫店﹐至不得已﹐住飯店細細告訴了。芝芯見了先生﹐嘆口气說﹔「我與你同是讀書人﹐其爲時文所誤的均是一樣﹐我是恨極了。」

先生聽了﹐便問芝芯﹕「你爲何恨得這般﹐可以說說麼﹖」芝芯道﹕「話長了﹐我至飯店同你談一夜如何﹖」便叫挑行李的挑進去。

是時已晚﹐二人便喫了晚飯﹐鋪了鋪﹐挑了燈各躺在鋪上。芝芯便說﹕「孔先生﹐你知道我這兩年被人欺負麼﹖我說與你聽聽。你說讀時文的有用無用﹖我從前原是有錢的﹐不多卻積有二千金﹐前四年有三﹑四个處州人叫我湊開木行﹐我答應了﹐便湊成十股。不料有个親戚﹐亦是並沒有多錢的﹐見木行好﹐跟到木行中看看生意﹐便與木行中管賬的一說﹐又湊了進去。當時﹐又有一个朋友是與我說得來的﹐亦湊在股內。就有許多親戚看見木行生意好﹐拿些錢交與我那个親戚﹐放在行中生息。又不放心我那親戚﹐問我說﹕『可放得心麼﹖行中有此款錢否﹖』我到行中見了帳簿﹐見這筆款錢是有的。我兄弟有筆錢早早交與那親戚放在行中﹐此筆卻沒有。

查了賬後便回來通知那放錢生息的親戚﹐說是有的﹐又通知我兄弟說﹕『你放的一款﹐賬上去沒有的。』說了這句話後﹐兩邊便認定了﹐我便不放心我那親戚﹐我猶不知那親戚懷著壞心﹐便將錢洋進出權柄交與他﹐又每年薪俸一百。不料﹐我那親戚貪心不足﹐不顧木行性命﹐至別處又開了一店﹐將本行招牌借了去﹐又錢莊各處移錢﹐又將木行中客本瞞了我並我那朋友﹐忽然移去二千無﹐行中登時不能移運。我二人得知﹐竭盡心力不能營救。我那親戚眼見我二人空著手跳了半年﹐他全然不顧。這邊放息的倒不怪他﹐一齊怪我口快﹐轉向我逼索存款。這里尙有股東見我二人營救﹐只說﹕『我二人管事﹐一朝折本。』便一齊向我二人﹐逼我交還原湊的股來。四面夾攻﹐其時我自己存款亦有一千四百元﹐貼了攤賬。眾人不信﹐說我﹕『假造的。』又說我﹕『是將人送禮的。』

其實眾湊東人不但無錢﹐並各股應出的亦不齊﹐不但不齊﹐各湊東拖去銀洋亦不認﹐那原經手的人又死了﹐於是我有口難分﹐不得已至神前焚香。弄了一年多﹐方將要緊款遺去﹐其餘看情面上一槪讓訖。尙有一筆公款未淸﹐幸有一知己借我八十元湊用了﹐方將公款彌補。那親戚不但不顧﹐且背地裏說我壞話﹐於是至親骨肉一槪以我爲口實。至今賬目𨿽了﹐我手頭已賠得一空如洗。」

先生道﹕「難得你﹐這个借你錢的姓什麼﹖」芝芯道﹕「姓濮陽﹐單名增﹐號益齋﹐此入有八个字好贈他。你知道哪八个字﹖就是那『疏財仗義﹐拯乏憐才』這八个字。我是用過他錢不止這一次﹐我若無此人搭救﹐這次早已丟臉。」先生道﹕「爲何只少八十元便要丟臉。」芝芯道﹕「你不曉得﹐我原說﹕『有經手地方公項﹐因倒行被入吞喫了去﹐我須陪出。』若像從前有錢時﹐何怕七﹑八百﹐我皆賠得出。今生意倒閉﹐你想我從何賠墊﹖我又是在正場面上人﹐一時官府追究﹐若不賠出豈不是丟臉麼﹗故我說﹕『此人卽是我終身的大恩人。』先生﹐你不曉得我一生從未曾低頭過﹐亦未曾用過別人半毫三分不義的錢財﹐亦不曾欠過一人的私債﹐卽至今日亦不欠一人﹐我因此敢說硬話﹐只見了此人便不能不低頭。」

先生笑道﹕「我聞得人說﹕『你平日爲人心髙气傲﹐無一人在你眼睛裏。』有多少人拜服你學問﹐欲結交你﹐你總看不起他。爲何只用了此人八十元你便如此拜服他﹖」芝芯道﹕「你不曉得﹐大凡朋友於錢財上原可以有無相通。若朋友倒了運時﹐你看世上人个个是錦上添花﹐哪一个肯雪中送炭﹖這益齋偏於我落魄時借我﹐是何等眼力﹖何等胸襟﹖何等肚量﹖何等學問﹖不得不叫我十分感激。可憐用了半年﹐只因了十餘元利息﹐幸他不甚計較。我本要在外賺錢還他﹐無柰我這數年運气不好﹐總不能還他﹐因此我亦無面見他。日後總須想出一个法子報了這人的大恩﹐方有面孔立在世上。」

先生聽了半日說著﹕「哦﹐是了﹐此人是否舊年欠了日本兵費部議息﹐借民間私債以償倭款。此人母親繼先夫遺志﹐不要皇上利息﹐願將釵環﹑衣飾變賣助銀一千兩﹐今年﹐皇上覽奏大喜﹐賞給《急公好義》匾額﹐至今﹐四海聞名。閣下所說莫非此人否﹖」芝芯道﹕「正是此人。」先生又道﹕「此人母親姓什麼﹖」芝芯道﹕「這位太夫人姓陳﹐本系富家女﹐難得嫁了个丈夫﹐號西侯﹐亦是一个孝子﹐人人皆知道的。可惜西侯公早卒﹐因此這陳夫人說﹐又是一个節婦﹐兩人早蒙朝延旌獎過的。」先生道﹕「原來如此﹐但這人見母親捐銀可愛惜否﹖」芝芯﹕「益齋亦是上承父志又且孝順母親﹐哪有絲毫愛惜。」

先生道﹕「如此便又是个孝子了。大凡孝父母的必有血性﹐待朋友必是好的。」芝芯說﹕「朋友亦尙有好的﹐但見我沒了錢﹐便不像從前到我家一日二次豁拳喫酒的髙興﹐就絕迹不來了。並那與我說得來的﹐反與我那親戚同了一路﹐編排我不是﹐在背面說壞話。我兄弟又怨我了不得。可憐我當時以坐了館不能分身﹐到行自已拿了銀錢﹐出入的銀錢便弄得我九死一生。」先生道﹕「難道人不知你行中有錢存放麼﹖」芝芯道﹕「人總疑心我無錢。」先生道﹕「我亦疑心。」芝芯聽了便說﹕「我若無錢將人送禮我便……」

先生聽到這句﹐便知芝芯急了要發咒﹐只得說﹕「罷了﹐罷了﹐我們總是爲時文所誤﹐不知世情之艱險。然則今日你要到哪里去﹖」芝芯道﹕「我有个學生做饒州浮梁縣釐卡上委員﹐我去尋學生。學生送了我八十元﹐因從這路回來﹐不想就遇見了你。我打算過了明年到蘇州去。」

欲知端的﹐且聽下回分解。

第二十二回

苦蓮娘喪夫失業老學究訪舊投親

卻說芝芯說要到蘇州去﹐先生說﹕「又有什事﹖」芝芯說﹕「我已無錢用﹐要借筆墨糊口﹐因至外間撞撞機緣。」先生道﹕「你是有本事不怕的。我在外間閱歷一番﹐很曉得時文害人處﹐我不敢出門幹事﹐只好在常山﹑玉山兩處小地方撞撞機會。」二人說完便睡著。

次早﹐芝芯便辭了先生過山去了﹐這先生起來﹐送芝芯出店回轉來。算算三个月薪俸快用盡﹐又要謀一條生路才好。於是﹐這日便奔進玉山城裏來。

剛走至玉山東門口﹐離城尙有二里路的地方﹐見有一个廟﹐廟中聚了一羣人在那拆字先生攤上﹐要令那拆字先生寫絕賣田契﹐一共七﹑八張﹐有一張契底做樣子。拆字先生說﹕「你契太多﹐我一時寫不及。」那一羣人說﹕「我今日就要兌債的﹐你答應我寫得及﹐我才肯分中資與你﹐你爲何又說寫不及﹖」

正在鬧時﹐先生聽得﹐走進廟便說﹕「我與你們寫寫好麼﹖是哪家的契你說與我聽可好麼﹖」眾人見問﹐便丟了那拆字先生﹐一齊拿了筆硯﹐拉了先生﹐移了一張桌子出來﹐說﹕「這先生寫寫亦好。你要問這賣產業的姓名麼﹐你寫﹐好說與你聽。」

先生聽了便照樣寫。先生寫字是快的﹐不多時寫完﹐眾人便說﹕「這家人是與浙東一个做廣東鹽運使姓魏的結親的﹐現在這家人﹐家主姓陳名亮軒﹐於今年中﹐三月中旬死了。他有个孫予娶的親便是才說的﹐那浙東人做過廣東鹽運使的孫女﹐這孫子名叫芰亭﹐娶親只一年﹐今又死了。家中欠人家的債多﹐因此變了產業完債。」

先生聽了說﹔「卻原來我這女學生嫁在這里。」問眾人﹕「住何處﹖我與芰亭兄妻子有世誼的﹐要去看看她。」眾人便指了一條路﹐又告訴了如何門向﹐先生便照眾人所說尋去。

且說阿蓮自嫁了陳家﹐她姑婆卽前日將阿蓮收回家的那个陳小姐。不上一年﹐聽得她丈夫在外遊幕﹐病死在營盤中﹐小姐聽見凶信﹐路遠不能搬靈﹐日夜啼哭﹐不多時亦病死在娘家。接著連亮軒又去世。芰亭與阿蓮成親後卻也生了个兒子﹐名碩泉﹐就得了瘟疫癥﹐只七日亦死。可憐阿蓮年輕﹐疊遭大故﹐又腳小﹐在家時到書館且要人背﹐逃反時亦是雪花背的﹐且肌骨柔脆﹐哪能喫得苦住。自她太公﹑姑婆﹑丈夫三人死後﹐阿蓮便舉目無親﹐家中因連年死人虧空了四﹑五千元﹐亮軒做官時宦囊本不多﹐又被芰亭的父親名叫世紳在世時又耗去一小半﹐故芰亭死後﹐盡將田產業賣了。幸得阿蓮𨿽腳小不能做別事﹐於文理上固是通通的。但女子𨿽通文理﹐不閱歷世情亦是無用。

這日﹐賣田時已被剛才這一羣人打了夾板去﹐阿蓮全然不知。是時﹐阿蓮在家只一人﹐不便雇男僕﹐只雇一乳媼﹐就是乳碩泉的。阿蓮手頭亦拮據﹐幸虧三代靈柩五七外卽安葬。但是﹐主僕兩人同住﹐又有碩泉帶在懷中不覺離手﹐又只剩得這點骨肉﹐阿蓮是自然愛惜﹐便將碩泉交托與乳媼﹐不令乳媼到廚房做事﹐阿蓮自己去做。誰知﹐阿蓮心裏想做﹐無柰力不能行﹐一味死掙﹐心裏又痛﹐便覺五心發熱。飯𨿽煮好﹐便點粒不能喫﹐見了牀和身便倒。皮肉又嫩﹐遇著起凍時﹐兩手便生凍瘡﹐手背開裂如水紋一般。遇著熱天﹐周身生痱子﹐密密層層不能著指。有時做得脫了形﹐一病便是二﹑三月。阿蓮心想﹕「自知做不得﹐無柰家中無錢﹐又不能再雇女僕。」只得拼命做﹐便做得一身皆病。

看官知道﹐此種女子皆是小時﹐裹小腳時不便行動﹐於是﹐筋也柔了﹐骨亦弱了﹐寒暑便不能耐了。到得大時﹐筋骨已定﹐便一些苦喫不住﹐若勉彊掙紮﹐卽不生病﹐做事亦覺十分喫力﹐皆是小時不習勞之故。可知﹐女子小時不必與她裹腳﹐學學粗事﹐筋骨堅固﹐到大時﹐便風寒暑濕皆能抵禦﹐不至如此喫苦了。

且說﹐這孔先生來尋阿蓮﹐尋阿蓮門便去叩門。不料﹐阿蓮自己來開門﹐見了面﹐先生不認得﹐原來﹐阿蓮生了滿頭熱瘡﹐阿蓮卻認得早日從過讀書的先生﹐未叫出「先生」二字﹐那眼淚早已流下來。先生仔細認認才問﹕「你這人可不是魏小姐麼﹖」阿蓮說﹕「何嘗不是﹐先生不認得﹐我是離死不遠了。」

阿蓮便請先生裏邊坐。先生見她家如此情形﹐四處皆掛孝﹐又見她一人﹐房子又是大大的﹐便知她已出嫁﹐丈夫死過了﹐不便問。誰知阿蓮自逃難時說起﹐一五一十直說到丈夫已死﹐自己不能喫苦﹐日日生病的說話﹐說了一徧。一路說﹐一路哭﹐先生只得用言語安慰她﹐便問﹕「今日你家兄弟好麼﹖」

阿蓮便又將鏡如到這里看過﹐華如中了兩榜﹐捐了知府﹐水如已討親﹐惟有月如未娶的說話﹐又細細說了一徧。先生聽了便想﹕「想時文卻是有法的。華如當時說我﹕『不善變化卽不能中。』此話果被他說得著。何不如我也到江蘇尋他去。」自此便存心到江蘇。

當下﹐先生敍談了半天﹐亦不見有茶來﹐便知她家無下人﹐卽想要走﹐阿蓮說﹕「先生不要去﹐我尙有要話與先生商議。」先生便問﹕「何事﹖」阿蓮說﹕「我在此無依無靠﹐現在變產還債﹐完了淸。先生是熟人﹐送我回去與兄弟們同住﹐靠靠他們。這里屋﹐現在有人﹐還了債﹐保諸事成了﹐我卽動身。」先生聽了心想﹕「無處安身﹐在此處暫且俟俟機會看。」因此答應了。

過了數日﹐阿蓮對先生說﹕「我的債已還淸﹐住屋亦成交了。所有家中什物﹐我只檢些搬得動﹑少不得的東西帶了去﹐其餘﹐盡賣與住屋的人。現在我已收拾好﹐明日好動身。」先生本來一人來﹐並無行李﹐是說去就去的﹐聽了阿蓮話說﹕「亦好。」又說﹕「這里到我們處要轎子。」阿蓮道﹕「自然﹐現在轎子已雇了。」

原來﹐阿蓮將家產交盡﹐尙有千金放在身邊。攜了乳媼﹐叫先生亦坐上轎﹐走在後頭﹐帶了三擔行李﹐便回家中來。這邊兄嫂見面﹐見過的雪花﹑玉英﹑月娥及兄弟四人均不認得﹐皆說小姐何病得這般。又見她渾身重孝﹐又見她一進門便哭﹐又見她帶了一个外甥尙未周歲亦是穿孝﹐便知他妹子是守寡了。大家對她哭了一場。

阿蓬看看眾人﹐又見大哥喫得鴉片更不成人﹐連背駝了﹐一說話便喘气。此時只看不見華如﹐看見雪花愈加丰艷了﹐問起二哥﹐方知月前已到江蘇去。那位便是二嫂嫂﹐阿蓮看亦是不會喫苦只能享福的﹔再看三哥是渾身衣服邋遢﹐並無一處不破的﹐衣服上並有斑斑點點的痕迹﹔再又看看她三嫂嫂是通身漧淨﹐二隻小腳扮得無半點塵埃﹐滿面搽脂抹粉﹐一張闊口﹐牙齒又如搽煙煤一般的黑。

阿蓮看了狐疑﹐又看見玉英已開面了﹔問了﹐方知是大哥收的。再看她四哥亦照常。四下看畢﹐才知她家是大輩死盡。指著碩泉哭了﹐說道﹕「他父親亦死了﹐如今我的家產賠虧空﹐已弄得漧漧淨淨。因想我那處無依無靠﹐不能居家﹐無柰何只得搬在這里靠靠你們。」又說﹕「幸虧有个孔先生送我來。」月如等聽見先生來﹐方才出去見面﹐行了禮﹐各敍起逃難的情形﹐是晚﹐便畱孔先生宿了。

次早﹐先生問起華如﹐方知華如在家一年﹐各處親戚搜括起來只有五百餘金﹐前一月已到江蘇了。先生聽了﹐又見他家敗得不成人家﹐站不住﹐問他兄弟借了十元英洋做盤費。

不知先生要到何處﹐且聽下回分解。

第二十三回

歷宦途英雄气短昭冥報惡逆戳屍

卻說先生聽了華如到蘇州候補﹐想﹕「華如一登官場便是得意的人。」卻不知工時文的卽得了功名﹐在官場愈覺苦上加苦﹐如今表過先生不提。

且說﹐華如到了蘇州﹐並無一人認識﹐只得寓在客棧。打聽﹐打聽蘇州人才濟濟﹐非有大帽子來頭﹐卽候補十年﹑廿年亦無差委。候補人員苦得不堪﹐卽不雇家人﹐所有燒鍋﹑打竈卽令自己的太太﹑小姐做了﹐其如分文進款皆沒得的。候補的苦不住﹐大半虧空了一身。到得每年三節賬逼來﹐个个逃走。後撫臺設法除了候補道﹐每月給薪水﹐不考外﹐其中小班以下﹐按月出些策論題分班考試﹐其賞號多則二﹑三十兩﹐少亦有四兩。不知何故﹖獨知府不準與考﹐亦無薪水﹐且知府一班﹐人多差少﹐這華如見了這个蘇州場面。不覺走投無路。然來了﹐只得住了。

次日﹐徼憑並呈遞履歷訖﹐然後各處拜了同鄕﹐豈知﹐浙江人在江蘇官場甚少﹐同鄕之情亦是寥寥。次拜同寅﹐豈知﹐同寅中亦是你忌我妒﹐若是一个缺出了﹐鉆頭密縫早已得去了。華如無法﹐只得與他學生﹐候補知縣名叫孔芳時常來往。又靜候半年﹐漸漸帶來的錢去了一半﹐一切名勝遊宦之處要花了錢的﹐皆不敢去。又住了一月﹐又無動靜﹐心想﹕「只好俟上衙門﹐期再面求。」誰知﹐一月中撫臺示諭候補班﹕

「如無公事﹐一槪止轅」。

華如弄得無法﹐只得想著京中有來頭的與他出信﹐無柰﹐遠水不能救近火。不數月﹐帶來之數又用完了﹐只得想當衣服﹐又想想﹕「我這个堂堂知府﹐如何自已能當東西﹐又不便令家人去當。只有在我處時常與我做衣服的裁縫人尙穩實﹐不如令他去當了兒件﹐用完再說。」

於是又候了幾日﹐不料有幾个相好的朋友薦了人來﹐要住在華如處謀館地的﹐於是﹐華如費用又增了。心中惱恨﹐口中只說不出來﹐要想个法子弄他去。等弄了法子時﹐這朋友薦來的弄了去﹐家鄕內又有自己的親戚來﹐又住下了。

這華如便弄得失魂落魄﹐只得仍托人走路數﹐營謀了數日﹐上司似有應允之意﹐等等﹐札子又不下來。停二天﹐聞得人說﹐又被他人奪去了﹐這華如便同白日見鬼的一般。然明知上司以候補人員太多﹐多不能安置﹐卻不能不去上衙門。但華如每每坐在官廳上﹐那有差委的同寅無不趾髙气揚﹐說話便髙髙朗朗﹐所說的盡是公事﹐別人插不得口﹐又說﹕「何人差好﹐何人差不好。」

華如聽了﹐只得假做應酬。起先﹐有差委的同寅聽了不理他﹐華如自覺無顏﹐又照前﹐設爲問答再說一句﹐這有差委的同寅便答華如道﹕「你未得差過﹐我們事情你不知道的。」這話便明明奚落他不得委﹐華如聽了無地自容。以後﹐華如便官廳上不敢去﹐誠恐見了有差委的同寅﹐又被他恥笑。無柰何﹐又只托人求上司說﹕「自要票見。」上司準了。

及至去見上司﹐衙門的下人卽便問﹕「有何公事﹖若無公事不好拿帖子上去碰釘子。」華如聽了﹐自想﹕「我要求差使﹐候補人員哪有公事。「那人﹐見華如半日不言語﹐便知是求差使的﹐不理華如﹐一徑去了。過了一日﹐華如再去求見﹐亦被衙門中人百計刁難。華如又气又發恨﹐但不敢恨﹐只得善言開設。統計八﹑九月來﹐華如尙是有京信的﹐只見了三次仍無委。

華如自想﹕「我這般鉆菅﹐仔細想想﹐亦可算得奴顏婢膝﹐喪盡廉恥﹐並妻子面前亦不敢說。我這讀書人骨頭生定的﹐不知﹐何以在上司前﹐求了一回差使﹐便覺得面紅心跳﹐不知﹐他們這些求差使的﹐三番兩次﹐絕不知羞恥﹐可知﹐這人別具一副心肝。」又說﹕「我自從到蘇州﹐見官民總講究洋務﹐我從前不懂﹐及後聽得多了﹐亦覺有理﹐若眞个用得有實效﹐中國所重的時文便要毀滅了。我並見有講究洋務得些差委的﹐並見有講究洋務從白身保舉到道府的﹐眞眞世界變而又變。從前老輩若是聽了這些古怪稀奇的事﹐不說與他聽﹐他亦不信﹐不令他親眼見﹐他亦不信。」

這華如到了這時﹐便有點要學洋務的意思﹐又看見江浙濱海的地方﹐不時有海盜搶劫人命﹐日日見報﹐便亦畱心海防。

這日﹐正拜客過路校場路上﹐見綁過一隊犯人﹐內中有數人認得﹐仔細一想﹕「這不是我家從前的家人﹐名叫曹小鬼及章福一班人麼。原來﹐平日受我家恩典﹐到患難時﹐便不顧主人死活一齊走開﹐卻不知爲何做了彊盜﹖如今卻犯了殺頭的罪。卻不現在他眼裏麼。」

華如一路回寓﹐著人探探﹐果是曹桂﹐別號小鬼與章福二人。就是前數年看見趙姨娘腳小與她相好的﹐到了長毛來時﹐猶戀住趙姨娘﹐意欲先淫而後擄﹐不料不能到手。長毛一到﹐趙俏菱卻遭著了長毛手裏﹐章福便混入土匪中﹐與曹小鬼先後入夥。初時未做海盜﹐卻隨著長毛后頭﹐長毛過去便亦結隊成羣﹐打家劫店。及至亂定﹐一个曹小鬼便尋了小生意做。一个章福喫上鴉片﹐自己又無執業﹐先時尙是小竊﹐後得了甜頭﹐遂大膽至江蘇崇明做了海盜。

一个曹小鬼﹐得了女人腳小的趣﹐在逃亂時﹐又搭一个腳小的婦人﹐遂將此婦人拐帶至太湖﹐租了一小屋居住。曹小鬼亦無執業﹐弄得三餐亦不能濟﹐這小腳婦人亦不能尋些婦人應做的生活做做﹐卻終日只說﹕「曹小鬼無用。」又說﹕「你不能賺錢供給我﹐爲何將我拐到這里﹖」日日咒罵。曹小鬼愛其腳小﹐說﹕「此種婦人難得的。」便聽她罵。不料﹐鄰捨見其夫妻不和﹐有一个慣偸婦人的﹐便趁小鬼不在家﹐便一直到婦人房裏。這婦人初時要叫﹐這人便手中遞了二洋過去﹐婦人便不叫了。

不料﹐曹小鬼回家﹐聽得老婆房中有格格的笑聲﹐再聽聽﹐只聽見他老婆說﹕「你眞眞比我那曹小鬼彊多呢。」曹小鬼聽了登時大怒﹐便尋著了一把菜刀悄步走至房中﹐二人猶是睡著。這曹小鬼見了﹐眼中火起﹐走得猛﹐被條凳絆了一絆。

這男人知覺﹐急下牀衝出房門﹐曹小鬼便提刀追出房間。這人見門關著無從出去﹐剛轉身﹐被曹小鬼一刀劈入太陽﹐登時死了。並欲殺了這拐帶來的婦人。這婦人見丈夫進房來﹐便雙膝跪下﹐曹小鬼看見她嬌啼宛轉﹐便嘆一口气﹐將刀丟了﹐說﹕「做得好事﹐如今殺了人作何安頓﹖」

倘欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十四回

訪門生縱談時事得家書息影蓬廬

卻說﹐曹小鬼愛他老婆小腳﹐欲掩蓋殺人之事。正慌亂時﹐鄰捨早已得知了。不一時鄰捨打進門來﹐問曹小鬼﹕「爲何殺人﹖」曹小鬼說﹕「他姦了我老婆﹐爲何不殺﹖」鄰捨道﹕「旣姦了﹐何不雙殺﹖」小鬼無言可答。鄰捨登時將小鬼夫妻雙雙縛送至縣中。縣官見曹小鬼並不恨小腳婦人﹐這小腳婦人又不肯認姦﹐並說﹕「我有夫家﹐是被這小鬼拐來。本無路伸冤﹐路遠又不能回家﹐他是有仇故殺﹐於我何干﹖」

縣官見此情形不像有姦﹐並移文查其夫家亦系確實﹐遂以拐帶婦女﹑挾仇故殺論抵。這曹小鬼因此與章福及海盜諸人﹐這一日是行刑日期﹐便一齊殺了。這小腳婦人送至夫家﹐丈夫以其跟人逃走﹐笑其無恥﹐不收畱她﹐至夜便自縊死了。

卻說這日﹐殺曹小鬼之日﹐華如將頭伸出轎看時﹐早被一熟人看見﹐原來﹐便是孔先生。緣是先生本有意至蘇州尋華如覓館地﹐因初至蘇州不知路徑。正在尋間。不意一眼看見華如﹐便跟進華如寓來。

家人不認識﹐說﹕「你這人尋何人﹖」先生說﹕「尋魏大人﹐我是家鄕來的人。」先就與他通報。華如正愁著家鄕人這个來﹐那个來﹐我公館中又不是飯店﹐爲何只管尋住我﹖及至出來見了﹐卻是先生﹐反又歡喜起來﹐便行了禮坐下。

先生坐定了便說﹕「你果然善於變化﹐居然以時文換了功名﹐如今是得意了不得。故我到來要與你商量爲我薦个館地﹐想你堂堂知府﹐登髙一呼﹐必是容易。」

華如聽了﹐便覺肚中苦膽水骨碌碌湧到喉間﹐便對先生道﹕「學生並不是朝廷的官﹐是在藥店裏做店官﹐學生是終日在這里弄這些黃柏﹑黃連﹑大黃。最苦的三黃散尙無如此之苦。」先生聽得呆了﹐心想﹕「我本來投奔他尋尋甜頭﹐不想他說出這許多的苦。」便道﹕「我不信。」

華如便把候補的苦情從頭至尾說了一徧。先生聽了便說﹕「旣如此﹐你是無出頭之日﹐哪怪你說了許多苦﹐但別个侯補何以得差委呢﹖」華如說﹕「我們讀書人實在不會巴結上司﹐說話便要臉紅。」又說﹕「如今熟洋務的上司卻看得起。現今要從洋務中尋个生路﹐不但做官的﹐便士﹑農﹑工﹑商四等人亦是好的。」

先生當時聽了這些話不在意﹐見華如愁容滿面﹐只尋好笑的說兩句﹐便說﹕「我們浙東人个个皆小腳﹐你是曉得的﹐只有你師母是大腳﹐會種田。村坊上見了便取了許多綽號﹐如今我一路來至蘇州﹐滿街皆是大腳﹐皆个个一絲不掛﹐你可見麼﹖」

華如道﹕「你不耍笑她﹐這里人腳𨿽大﹐女入出息很不少﹐並無一个女人無出息的。所有賣魚蝦﹑種蔥菜﹑舂米挑擔均是大腳婦人﹐所以街上除老病外從無女丐。若我們浙東﹐你看街上女人討飯的多﹐且如學生家个个小腳﹐个个喫苦﹐並个个做她丈夫的亦喫苦。若這里女人𨿽未嘗盡是大腳﹐卻是大腳占了一大半。只是一件不該﹐个个女人會賺錢﹐卻是个个男人會喫煙﹐仍是無用。所以蘇州城中﹐煙館有五千餘家﹐其實害人不少。記得我公公臨終時﹐托夢與我家父說﹕『一鴉片﹑二時文﹑三纏腳皆是害人的東西。』

從前學生中了的時候卻以時文得了功名﹐這一件時文猶不知它害人。至今日候補了幾个月﹐方信這三件﹐無一件不是害人的。今日最要緊的莫如講求洋務﹐學生已買得幾種洋務書。先生空時看看﹐便知其中頗有實用﹐然必我中國先去這三件﹐方好專心去學它。緣外國並無此三件害人﹐所以富彊﹐爲中國所不及。𨿽鴉片一項﹐外國人亦喜呼吸﹐然近聞西人設立禁煙會法最好﹐學生看見幾條議論頗可采擇。至於時文一項﹐當時明朝方講究起來。初時並不害人﹐眞眞說到做不得﹐倒不是今日均皆空腔濫調。先生前頭勸我的說話﹐說﹕『是害人。』是說爲時文不中﹐害了終身。學生今日所說的時文害人﹐是說時文無眞切受用處﹐方是尋源探委之論。若說時文無用﹐並將中國書籍廢了﹐此卻萬萬不可爲訓。」

先生聽了亦說﹕「此話是極對。我如今亦悟過來了﹐這書原是要讀的﹐只要善於變化﹐因時制宜。怎見得他們外國書是有用的﹐我們中國書便無用的﹖依我看來﹐必須將你所說的三件用法子禁的禁﹐攺的攺﹐然後害絕而利來。不但欲行洋務要去了這三件﹐就是周公﹑孔子在世的時候﹐鴉片是不必說﹐那時是沒有的。就說小腳﹐徧考詩書記載﹐說﹕『婦人美貌不一而足。』從末見過說過腳﹐人家說﹕『小腳起於潘妃。』據我看來亦不是﹐總是將僉蓮之典誤用﹐取其好看﹐娼妓家便學起來﹐男子見了﹐因教各人妻女个个皆纏小腳。故從前有一女子罵男人愛小腳﹐作七律詩一首﹐起句一時記不起﹐記得從第二句起是﹕『觀音大士赤雙腳﹐不知裹腳從何起﹐起自人間賤丈夫。』這作詩的女子眞罵得痛捷快爽。況今日要禁小腳亦須從男人立法﹐方好禁絕。」

正說間﹐外間家人報說﹕「又有一同鄕來見。」先生迎出去一看﹕原來﹐卽是去年要到蘇州來的鄭芝芯。華如聽了心想﹕「𨿽寓處添了人口﹐須我破鈔﹐卻來的均是故人﹐且皆父執﹐談談心亦好。」彼此見禮﹐閒文不必贅述。華如便問鄭先生﹕「你爲何來到此地﹖」

先生旁遂將芝芯前年所說﹐被朋友欺弄﹐生意折本細細的述了一徧。又恐芝芯見了華如﹐便要令其薦館地﹐恐要惹起華如心事來﹐亦將華如方才說候補苦楚﹐亦一一說了。芝芯亦聽了﹐開口不得。是日﹐華如便叫家人鋪了兩張牀﹐請他二人住了。

原來﹐芝芯是與這孔先生平時常往來的﹐勞師母母子平時皆是認得芝芯的。這回芝芯從江西回來﹐路經過廣丰﹐遇著了先生兒子阿牛。芝芯問了﹐知他父親二年未回。芝芯早就打聽了﹐知他父親聽得華如在江蘇候補﹐要到江蘇去﹐便將此話告訴了阿牛﹐又說﹕「我亦要到蘇州去。」阿牛便托他帶了一封信來﹐芝芯便帶了信尋著華如公館直走進來﹐卻是華如正與先生談論。

這一日﹐至當日晚上﹐芝芯便將阿牛信取出來交與先生﹐先生見了﹐一面驚喜﹐一面說﹕「原來﹐他們猶是在世的。」眼中不覺流下淚來。又說﹕「我一別三年﹐何處不曾尋到﹐不料芝芯兄﹐你卻遇著了他們。」

急忙將信拆開一看﹐喜的大笑起來﹐便說﹕「亂定後﹐我總尋不著她們母子﹐卽疑心在我嶽家﹐不料尋到嶽家亦不見一人﹐原來﹐她們母子果然與嶽家搬到山中去了。這如今叫我回去﹐我明日卽要動身了。」芝芯問他﹕「難怪你三年未曾回去﹐今日爲何這般大喜﹐可說我聽聽﹖」

未知先生說與不說﹐且聽下回分解。

第二十五回

耐貧窮能勤操作生悔悟思變形骸

卻說先生得了家書﹐已知他老婆在山中耕田鑿室﹐喫著不盡﹐叫她丈夫不必遠遊﹐速速至山中偕隱以樂餘年。今見芝芯問他﹐先生就將書中之意說了一徧。次早起來便又告訴了華如﹐華如聽他要去﹐只得送了程儀﹐先生便辭了二人回到山中去了不提。

如今且說華如家中自華如出門後﹐前番已說過﹐他弟兄四人分家﹐華如這家全虧雪花﹐尙畱住三十畝未賣﹐其餘已是被華如賣去了﹐拿去候補了。當時雪花便將此三十畝田自己種起來。雪花本是兩腳如男人一般﹐不怕田遠田近﹐雪花皆親自到田一一看過﹐絲毫瞞她不得。看慣了﹐不時亦親自下田相幫。只鄒小姐到得補田時候﹐只能在竈下看看火﹐又不慣候火性﹐不是太大就是太小﹐有時火大並將鍋中菜蔬燒焦了﹐不能拿出去與工人喫。雪花因此不放心﹐只得自己來家照舊管理。因此內外諸事均系雪花一人﹐終日忙忙碌碌。

卻奇怪雪花如此操作﹐每日天一明頭臉皆梳洗的漧漧淨淨。到了廚房﹐月娥妯娌三人在牀上猶未翻身﹐此系做丫頭喫苦出身的本事﹐故起早便不見得難過﹐卽日日如是﹐亦不覺得。若是別个婦人便說﹕「今日起得太早了﹐好不難過。」勉彊支持一日𨿽不難過﹐黃昏時亦不久坐﹐便早睡了﹐次日便不能早起﹐此種婦人十有八﹑九﹐故𨿽家有良田﹐亦不能種。雪花卻純任自然的﹐因此合家大小無不稱贊雪花好本頷。

到了收成時﹐雪花親身到田看﹐一擔擔割起﹐便將稻擔一行行排得整齊。割完了﹐算了擔數﹐蓋上灰印便一齊押著回家﹐堆了滿屋。因此把合家大小眼睛亦看得紅了。內中阿蓮便心中想種田﹐本與雪花說得來﹐自知不能喫苦﹐不如拜托雪花照應。因取出當年交產還債的有剩得一千無﹐取出交與雪花置田﹐便說﹕「田之好歹托你親至田中踏看﹐若寫契等項﹐我認得字﹐不怕人弄手腳的。」雪花應允了。

此時亂後﹐𨿽上好田亦不值錢。只值三四百錢一畝﹐一千洋錢就與阿蓮置了九百餘畝上上良田。雪花便說﹔「田多了﹐我不能種﹐我只能總其大綱﹐些小是瞞我不過的。我只能照顧二百畝﹐此二百畝可以自種﹐其餘招佃承種。」又買了水牛兩隻﹐又添了些田器並倉廒艸房件件擴充起來。此是第一年起頭種田﹐雪花打起精神﹐照顧自己的又要照顧阿蓮的。估量了要雇工人﹐便定下了次年人工。

閒文少敍。到了次年﹐雪花自已的與阿蓮的皆種得齊齊整整。到了稻熟不必說又是討來的。月娥諸人看了羨慕﹐只怕自己不能做﹐與丈夫商議說﹕「你這如今煙癮更大了﹐若不振作家業﹐哪夠你這般喫煙﹐照此下去我們皆要餓死。我見了雪花種田已經自恨自悔﹐當日我娘因何要與我裹腳﹐裹了小腳一事不能做。你看雪花一个當得數人。𨿽說人本來生得能幹﹐卻是不裹腳方能做得。若與我們一樣﹐便是說得到﹐做不得到﹐想得到﹐行不得到。你看二房﹐家業只不過三十畝田﹐不及我們十分中三分﹐便有我們的出息。我們何不叫玉英也學學。」玉英在旁聽了便說﹕「從前我說話少奶奶是不聽我的﹐所以不敢自誇本事。」

月娥聽了﹐便知玉英說她從前不肯將家事交出與別人管的話。便看了玉英一眼﹐心想﹔「這丫頭亦是了得的﹐要想玉英出力﹐沒柰何把些髙帽子與她戴戴。」玉英果然歡喜﹐亦便學起種田來。誰知﹐玉英亦不下於雪花。

看官知道﹐種田本是一件呆事﹐但有力气﹐男女無有不會者。因此﹐大房﹑二房及阿蓮一家皆種起田來。開門七件便不用愁了。喜得鄒小姐﹑月娥兩个人贊不絕口。

月娥只恨丈夫喫這煙﹐終日如死人的一般﹐便想與他戒煙﹐因勸丈夫道﹕「外間聞得戒煙法子很多﹐你總不出去聽聽。恨我不能出外﹐不然我與你弄幾件藥回來戒去煙﹐好去幫管家事﹐便可望轉頭日子。」

丈夫鏡如聽了月娥說話﹐心亦想戒煙。有當年那个幫忙的本家與他父親交好的沈爽齊說﹕「我們的鴉片哪里戒得去。」原來﹐那个本家與爽齊皆是大癮﹐便對鏡如道﹕「你我喫煙多年﹐均是老癮﹐若用藥一戒﹐連性命都要戒去。鏡如世兄﹐勸你不用戒了。」

月娥聽他們這些言語﹐恐她丈夫疑惑不去戒煙﹐便說﹕「若人把心拿定﹐哪有煙戒不去的。至於戒煙的藥﹐無論哪一種總要戒煙的。先將心拿定﹐不但不去再喫煙﹐並不去看喫煙﹐終身不見煙面﹐這就是拿定心勉彊戒煙的法子。」

鏡如聽了﹐只得連連答應。此時﹐玉英已被鏡如收了兩年﹐喫煙人﹐癮大卽不能生產﹐故玉英至今無孕﹐鏡如亦被玉英埋怨他喫煙不好﹔鏡如於是決意相戒。由是大家似乎有點攺了心﹐你說大家攺什麼心﹖原來月娥見丈夫決意要戒煙﹐便說﹕「男子喫煙便是一件該死的事。女子裹腳亦是一件該死的事。我爲何要將這腳扮得小小的要墊髙底﹐叫我一切事皆做不得。何不將髙底先去了﹐漸漸將腳放大便好做事。」於是月娥不扮髙底。

初時走路便覺不慣﹐及至一月有餘﹐便亦走得來。便將鞋子做得大了好幾分﹐漸漸的血气有點回過來﹐覺得走路有點舒服起來。月娥之意要想這兩隻腳從此便大﹐不知婦人小腳果眞小了﹐亦不能一時放得大。必須三年五載做了粗重的生活﹐气血調和方好放大。月娥見腳一時不能大﹐心中十分懊惱。

鏡如初時見她放腳﹐失了他一件喜歡的東西﹐便不準月娥放。月娥結結實實規勸她丈夫一番﹐又說出小腳許多壞處﹐並說﹕「家中有一个小腳便是這男人的晦气。」鏡如亦省悟過來﹐聽月娥放腳去了。這邊鄒小姐見雪花﹑玉英兩人居然種田起來﹐亦不勝欣羨﹐又見月娥不墊髙底十分詫異。過兩月見月娥兩隻腳弄得不大不小﹐變得不成樣子﹐問了月蛾﹐方知有心要腳放大。

鄒小姐聽了便想﹕「我亦要將腳放大﹐省得凡事仗著雪花﹐終是看人的面色。」便問月娥﹕「如何放法﹖」月娥說了一番﹐又說﹕「你是不怕的﹐不必放﹐將來二叔做了官﹐怕沒有八人轎子坐不成。」鄒小姐便說﹕「丈夫有信來﹐在江蘇苦得十分﹐連一个差使也弄不剄手﹐哪有官做。若今年俟至九月無差便要回來。我這雙腳﹐他回來事又要加多起來﹐如何要得。」月娥聽了便說﹕「不錯。」

且聽下回分解。

第二十六回

恃夫憐因風生事避家難出外尋生

卻說鄒小姐與月娥正說著﹐阿蓮便來了﹐聽了亦說﹕「不錯﹐若有放腳藥更爲大妙。我從前與雪花說有裹小的藥必有放大的藥﹐雪花尙笑我﹐想想此藥必有得買。」月娥﹑鄒小姐聽了亦覺好笑。

不一時﹐賽金亦來﹐說﹕「你們笑什麼﹖」月娥便將放腳的話告訴了賽金。賽金品貌原是平常﹐要靠這兩隻小腳迷丈夫的﹐聽了放腳的話與她意思相反﹐聽了數句便走開。至房中靠在牀上﹐與丈夫說道﹕「兩个嫂嫂方才說﹕『婦人小腳不便偸漢子。』要將腳放大哩﹗你不信﹖你看大嫂嫂已把髙底去了。」這原是賽金的頑話﹐水如聽了﹐心想﹕「他嫂嫂﹐一个丈夫是喫鴉片﹐一个丈夫又出外﹐莫不是她二人果有此想頭。」便說﹕「你不要放腳就是好婦人﹐我便更喜歡你。」

這賽金本來因丈夫喜歡她﹐丈夫是小孩子的一般無話不說﹐是時聽了這話便笑嘻嘻說﹕「我腳小何嘗不會偸男子﹐你說我只有你一个麼﹖」水如聽了﹐再看看他老婆這般的一个相貌﹐又是時常到家中去﹐又潘奶奶亦只生她一人﹐諸事隨她﹐聽了這句話亦不敢說有沒有。心中想﹕「你這个婦人諸事不能做﹐件件要我替你做﹐原是爲你腳小不會做﹐哪料你反會偸漢子。」

看官知道﹐大凡女人壓服男人﹐使男人如下人一般服伺她﹐男人未有不怨悔的。老婆若是無錯處﹐是愛她的色﹐不敢發作。今聽老婆說會偸人﹐心想﹔「我如此之巴結你﹐原來你不知我的好處﹐猶且貪心不足。」便不理她。

寨金起初並不疑心﹐過了數日﹐水如這个疑心終丟不去﹐只冷冷淡淡待她。賽金是平日丈夫巴結她慣的﹐到了這日夜中﹐因丈夫不去理她﹐空了多夜了便不耐煩﹐卽去撩拔她丈夫。不料水如亦不理她。賽金不屑仰攀﹐卽羞惱成怒。當夜亦未曾想到她與丈夫說的話﹐並不知他丈夫肚裏气惱她﹐便栽埋她丈夫在外邊偸女人﹐將些無影無形的話壓在丈夫身上來﹐水如又不理她。賽金見丈夫仍不低頭俯就﹐便步步踏進來﹐水如被她層層逼著﹐只說得一句﹐說﹕「你這婦人好不羞恥。」

賽金便一口咬住說﹕「我偸人有何憑據﹖你不說我不依﹗」夫妻遂大鬧起來。合家皆來勸解﹐問起方知爲月娥﹑鄒小姐要放腳﹐賽金造出些頑話說﹔「腳放大了好偸人。」又說﹔「自己腳小亦能偸人。」這些話鬧出來的。當時各人聽了這些話殊覺污穢﹐不堪入耳﹐各人便皆生出一種心來﹐你一句﹐我一句﹐卻如親眼見過偸人的一般。

雪花是有心病的﹐當時與華如曾說過「腳大好偸人。」又且早與華如相好﹐今聽了這些人話便說﹕「我們腳大皆要偸人的﹐你卻見過我偸過幾次人﹖」這一次﹐便吵得鵝鴨船翻﹐滿屋婦女聲。只聽得「小腳」「小腳」﹐足足有千萬聲的「小腳」。

水如此時亦恨極了﹐便說﹕「是了﹐是了﹐不用說了﹐我心裏明白了。」從此﹐水如方有悔心﹐私想﹕「婦人原來不可喜歡她的﹐一喜歡便將我欺負的如此之看不起。總是當年我不應該見她腳小討來的。如今想想有何用處﹖白白服伺她二﹑三年。若我老了尙要人服伺﹐到得那時﹐我何能要服伺她麼﹖」

又見他妹子阿蓮的兒子碩泉剛剛的會走﹐他妹子帶往。不料碩泉伏在水缸上﹐一低頭便栽入水缸﹐妹子走得慢﹐幾乎將碩泉浸死。幸虧玉英見了﹐二﹑三腳走到﹐提起救了碩泉。又見雪花種田一年好似一年﹐方想得大腳的好處。當時﹐水如勸他老婆再不要爭腳大腳小﹐恐外人聽得不雅。賽金想﹕「這話是丈夫壓她。」心想﹕「你今日如何管起我來﹖」便徹底翻騰說﹕「你旣不要我這个小腳﹐……」勒著水如出手腳印﹐立休書出了她。鬧得凶了﹐各人均不管他們﹐聽他二人爭个不了。

原來﹐當時分家﹐各己娶親﹐惟月如未娶﹐搭在他三哥處喫飯。今見他三哥三嫂如此爭鬧﹐無人煮飯﹐便餓了一天。不料﹐至次日猶然爭个不了。月如初時勸勸﹐賽金是老著臉皮說﹕「你三哥未討我時就偸你家毛丫頭春云﹐是他自己對我說的。我並不會偸人﹐說了句頑話﹐他便二﹑三日不理我。四叔叔你不必勸我﹐你可問你三哥還我偸人的眞憑據來。」

月如是未討親的人﹐亦不能說﹐心想﹕「他二人爭口與我何干﹖惟終日不起火食﹐成何人家﹖總是我三哥愛小腳弄出這禍根。我從前已想到透明﹐在這家中有何好處﹐不如出外謀生。但浙東場面亦小﹐若說學生意是小雞喫粟米﹐學得成亦是溝中撐船。欲想捐个佐雜﹐將分來的家私變去亦好捐了未入流。不想我二哥又有信來。偏說如今倒家私的不是嫖﹑賭兩項﹐只要一捐官﹐家私便倒盡了。若與人有仇气﹐不必告他們到衙門﹐只要勸他捐官﹐就是收拾他性命﹐仇是一定要報的。想想二哥的信﹐又不敢捐官。不如帶了錢﹐到二哥處看看場面再想法子。」主意已定﹐便不來勸他哥嫂﹐收拾了錢並辦了行李﹐過了數日﹐辭了三房哥嫂並妹子阿蓮﹐便一徑到江蘇來了。

在路走了十日便到蘇州﹐尋著華如﹐華如見了他老四驚問﹕「你爲何要到這里來﹖」月如便說﹕「家中三哥三嫂爲腳小弄得不成人家。我站不住﹐出來到這里尋生路的。」華如嘆了口气﹐月如又說﹔「雪花與阿蓮種田﹐如今家中皆是谷堆。你做官不及她﹐現在大哥已叫玉英學起來﹐大嫂﹑二嫂亦自悔小腳不能做事﹐均要放大了腳做事呢﹗」華如聽了說﹕「早該如此。」月如又說﹕「大哥嫌鴉片﹐要戒煙了。」

華如聽了亦說﹕「應該的。」便說﹕「有一位鄭芝芯是先生的朋友﹐亦在此前與孔先生先後來蘇。孔先生已被師母喚回去種田自食其力﹐倒也快活。這芝芯是來謀館地﹐我看這人難以訴成﹐倒是看了洋務書﹐又結交了一个西學儒士﹐教他識洋字﹐頗能解悟。他說﹕『要去見見場面﹐以後便可學學制造。』這人志向卻大呢。你喫過茶﹐停一會他回來﹐你可見見他。如你見了﹐聽他說了便能一切懂得﹐大家學起來﹐檢來兩件試試﹐我們家中還愁喫用麼﹖」月如這兩年亦聽得洋務是學得的。

欲知端的﹐且聽下回分解。

第二十七回

暢遠遊觀風問俗回故土捨久圖新

卻說月如亦聞得人說洋務好﹐亦有心要學。停一會﹐鄭芝芯回來了﹐見了月如﹐行了禮。華如便將月如來意說了一徧﹐說﹕「我這位老四是有志气﹐不像我﹑老大﹑老三迷著鴉片﹑小腳﹑時文的。他把冷眼旁觀多年了﹐今要習洋務卻是相宜的。鄭先生你說看了洋務書﹐要到外國走一遭﹐因爲無錢不能去﹐現今我兄弟身邊帶來有八﹑九百元﹐我又幫助他四百元﹐大約三﹑四國可以去得﹐何不同去廣廣眼界。」

芝芯聞得這言﹐便喜得了不得﹐說﹕「不到別國﹐只到英﹑土﹑法﹑比諸大國走走就夠了。」月如道﹕「出去再看。」於是搭船到上海﹐買了輪船票﹐因到出洋縱觀各機器﹔遂不去上海機器廠遊歷﹐於是第三日下了輪船﹐聽輪船所至之處﹐如香港﹐澳門等處﹐二人上去無不遊歷了一番。

初至呂宋﹐見一羣小兒持刀相撲﹐問知此國人小時男女皆習擊技﹐至大時一人便敵得十數人。二人聽了便說﹕「原來如此﹐外國兵彊﹐我中國十倍不一。」

數日皆西向走﹐過了越南諸國﹐不三日便到英國所屬之孟加拉地方。二人又上岸﹐見此處洋樓髙直﹐街道平坦﹐電桿火車四通八達﹐而且萬艘雲集﹐百貨薈萃。見了各種機器﹐二人驚異﹐看了均不知微妙在於何處。因輪船本在此地裝載﹐不到別國。因又換船﹐一連換了七﹑八次﹐所剄之國機器異樣新奇﹐何止數十百種。有紡紗的﹐有織布的或化金﹑銀﹑鋼鐵的﹐有制銅炮﹑鋼炮及各樣鋼板的﹐有焙茶﹑做紙的﹐有紡棉﹑造瓷的﹐有解板﹑鋸木的﹐有鑿石﹑開山的﹐有造電水﹑鏹水及各種藥水的﹐其機器均皆以大輪牽引﹐眾小輪或有直轉或橫轉無不如意。男﹑女在機器廠內皆各有執業﹐無一女人裹足的。又見無水碓舂米﹐或田內水少﹐均於海邊多建髙樓﹐借風激輪﹐引起水來。又見搬水的機器如中國水車一般﹐此機器力更大﹐見其搬水﹐只一刻時辰﹐卽將一个海汊內停水登時搬光。月如道﹕「學了此法﹐我們將來回去種田﹐哪怕髙山﹑沙阜﹐亦不愁無水了。」說罷又將各種機鑪仔細看它如何生力。

二人看畢﹐早已十知八﹑九﹐又見了紡棉紗並織布的﹐便說﹕「這兩个機器卻是有益於婦女﹐學了這个便不愁無衣服穿了。」又至一處﹐見洋婦拿著一面顯微鏡照看﹐似乎是像未出的蠶子。芝芯道﹕「我前月閱洋務書﹐見外國養蠶恐蠶種有病﹐到了二﹑三眠的時候要糟蹋﹐此皆由於蠶子未出時未曾照過﹐所以無十足收成。據書上說照蠶子法﹕『見蠶子上有黑點﹐便將有點子蠶子摘去﹐方不傳染他子﹐日後永無他患。』原來眞的有這事﹐將來回去倒要傳傳這法子。」

又有一種木輪船﹐月如見了便說﹕「我們浙東是灘河﹐大的火輪船固不能走﹐這木輪船我倒想了一法子照這木輪船﹐些少變通﹐變通﹐上下水我有法子﹐一般料他行走。」又見各處皆有學館﹐內中生徒濟濟。

芝芯在蘇州本交結了一个洋人﹐嘗教他識西字便說﹕「西方我是認不得多﹐但各國學的種數不同。洋務書中亦說得明白﹐回去卻要講究﹐講究才好。」月如道﹕「原來﹐外國人的本事難怪精究到十二分﹐皆由小時學出來的。你看我們到了幾處皆有學堂﹐可知外國人士﹑農﹑工﹑商無人不學。」芝芯道﹕「不但學了﹐學成時還要再考他一番﹐令他出一件機器來﹐這便有用之學。不像我們中國的時文﹐全是沒用的。」又說﹕「我那个朋友是西國儒士﹐名叫得裏馬﹐教我認洋字。原來洋字只有二十六个字母﹐卻惟四字有音﹐其餘字母配合成字﹐或兩字母配成一字﹐或三﹑四字母配成一字﹐配有定數﹐最多至七字而止。其字有大楷有小楷﹐有大艸有小艸。近今通行是小艸或大艸﹐楷書不常用﹐惟貨招牌及首一字則用之。又任他常說﹕「我們官與他不同﹐他們官制有商務大臣﹐有農部大臣﹐有議政院﹐有藝術院﹐有博物院。」我前頭聽說尙疑心無此講究﹐今可知他的說話不錯的。」

又見一處﹐許多兵在那里操演槍﹑炮﹐槍﹑炮不必說式樣奇異﹐制作精巧﹐卻奇怪其放槍﹑炮或起或臥﹐或跪或伏﹐其走陣法子千變萬化。月如﹑芝芯二人便看得呆了﹐看了半天﹐二人相視而笑﹐皆說﹕「原來有這些微妙。」二人看看帶的盤費差不多了﹐便說﹕「回去罷﹐我已懂得十分之七﹑八了。回去認了洋字﹐請洋人在行內講講﹐想必不至如時文之難﹐總可學得一﹑二件頑頑亦好。」

於是搭輪船至英都倫惇﹐又由倫惇搭輪至麻打薩﹐此地卽名印度。芝芯便說﹕「此處太祖徵印度時得棉花子帶回中國﹐中國遂廣收其利。然當年得棉花子時﹐我們中國便有童謠說﹕「自從印度得花棉﹐不到十年禍更延。」當時﹐百姓原不知禍從何來﹐卻不知鴉片煙亦出在此處﹐此處惟鴉片﹑棉花兩項爲印度出產大宗。卻奇怪﹐鴉片出在此處﹐價必便宜﹐何以本地人皆不喫鴉片﹖我那个朋友曾說過﹕「洋人現立禁煙會辦理極嚴﹐今我二人親到了出煙的地方﹐眼見無洋人喫煙﹐可知他們是官﹑民同心要戒就戒。可惜我們中國並無一人爲首立這个戒煙會。」水如便道﹕「我們中國百姓卽立了戒煙會﹐官府亦不管束﹐如今官府个个喫煙﹐哪个來做這自害自的事。」

兩人一路議論﹐便由麻打薩又搭輪船亦直回到上海。停了數日﹐又仔細到上海機器局內﹐將各種看了又看。二人本是聰明人﹐又看了《西學大成》《格致究源》等書﹐又被西國儒士得馬裏教了洋字﹐已有悟入處。回來看了書又去看機器﹐到半月以後又悟了一半﹐又問問會譯西語的人﹐便覺胸中頭頭是道。二人便說﹕「洋人了不得﹐天地造化之機被其窺破﹐若是中國富彊﹐捨此並無別法。」月如道﹕「若要行洋務必須人力﹐現在中國有時文﹑鴉片﹑小腳三件﹐男﹑女收去了大半﹐哪得還有人力﹖」芝芯道﹕「這三伴自然要想出法子絕去了才好﹐我們且回到蘇州住一日﹐卽起身回家﹐要檢一﹑二件試試看。」月如亦說﹕「我亦有悟入處。」

次日﹐二人回到蘇州﹐一一告訴了華如﹐華如聽了亦說﹕「你二人快回去﹐將好學的學起來﹐能做的做起來。我亦是有心人﹐旣不得志於一時﹐並不能垂名於萬世﹐此豈大丈夫之所爲﹖我亦要從此揣摩﹐爲讀書人吐气。得志報國﹐不得志則保家。你二人努力自愛。我卽刻叫船便可動身。」

二人於是又買了些書籍﹐便下船到了浙東﹐月如卽將芝芯邀了﹐卽往他家略住了兩日﹐第三日芝芯便說﹕「洋務件件若要學他﹐件件卻要本錢﹐我與你二人當從哪一件做起﹖」月如道﹕「我早年分得些粗業﹐我不討親無用處。歷年收得來已同你在外洋做了盤費了。今將田產賣去﹐檢一件不大去錢的做起來﹐人家得了用﹐一則顯顯本領﹐二則轉可以賺錢。」

芝芯不好叫他賣田﹐月如便決意要賣﹐鏡如攔不住。其時稻尙在田中﹐月如說个「賣」字﹐眾田戶一搶而光﹐月如登時得了五千餘元﹐便與芝芯日夜商量。芝芯道﹕「我想要做个汲水的機器﹐洋人用火﹐我於汽學𨿽明白﹐各般機器浙東匠人未見過﹐恐不能打。」月如道﹕「你畫成圖樣﹐看匠人能打不能打﹖若不能打再想別法。」芝芯便想了見過汲水機器﹐合了書工圖式形象﹐等了分寸與匠人看﹐匠人說各樣皆造得來﹐卻抖不起。芝芯說﹕「你只管造﹐我自能抖。」又將極細的布縫起布筒來浸了油﹐又叫木匠造了一个木櫃﹐用油灰補得周周密密。

過了一月﹐匠人將銅鐵機器交到﹐鏡如合家見了﹐以爲月如是个敗家子﹐好好田賣了﹐打了一个鐵鍋卻是無蓋的﹐不知何處用。又見鐵輪﹑鐵軸﹑鐵板﹑銅條﹑藤斗並有不成名目的銅鐵各件堆了一屋﹐芝芯便說﹕「等我抖抖看﹐若用不著再打。」又叫匠人帶了銼子伺候。芝芯遂將各機器一一抖起來﹐內有抖不起的筍頭便銼﹐不能銼另打。

不知成與否﹖且聽下回分解。

第二十八回

小試端革除惡習大作用采錄名言

卻說芝芯將機器六﹑七日一一裝好﹐後又意義拆去﹐裝在大木桶內﹐又用螺釘旋緊﹐又取出油浸的細布筒對準口之大小攺了數次方合縫﹐隨又拆去。便令多人將木桶並機器擡至河邊﹐復將兩頭細布筒安好﹐又安好鋼頭﹐此鋼頭上有螺釘旋緊﹐便不泄气﹗便叫將煤堆進燒起火來。不一時汽鍋湧出蒸汽﹐初時不見靈動﹐又一時許汽水激輪﹐各機皆轉。只見進水的這邊布筒如千百條水龍吸水﹐這邊出水的布筒如倒了黃河口一般。大眾見了大喜﹐說﹕「了不得﹐果然靈巧異常。」

不料﹐試用時未曾想到出水的地方﹐不一時路上皆滿起水來﹐便不敢久試﹐隨卽閉了火門。是時合村攢聚﹐這一个說﹕「此是種田的無價寶貝。」那一个說﹕「有了這个﹐哪怕一年不雨亦旱不去。」便問這个家夥多少洋錢買的。」月如道﹕「本錢不多﹐只一千餘元。」眾人齊說巧的很﹐若地方有了這一架﹐這三﹑四十里便無荒旱﹐將來連不好的田地亦要值錢了。於是將機器便擡回家中。

鏡如心想﹕「當時看風水的說不蔭小房的﹐哪知老四如此本領﹐可知風水亦不可太信的。」又想﹕「我若不喫鴉片﹐便亦好到外洋學些本事來。」又想﹕「他二人地方旣到多了﹐必有戒煙的好藥。」便向他二人問﹕「戒鴉片法子並可有好藥麼﹖」

芝芯說﹕「外國有戒煙會﹐官民上下同心禁戒﹐犯者重罰﹐可惜這个會中國無人創辦。只見有《禁絕鴉片論》一則原原本本﹐其禁絕法子亦周周到到﹐我已將它抄來﹐將來要與它刊刻﹐日後必有人照這論開辦。若說戒煙的藥﹐如今上海賣的種種靈驗。」鏡如問﹕「哪幾家﹖」

芝芯說﹕「一種是廣東普太和一粒金丹﹐一種是廣東遐邇齋龍涎香丸﹐一種是廣東三益堂﹐幾種皆是好的﹐人人喫了皆說﹕「不到十日盡行戒去。」若怕花錢﹐便是林文忠公戒煙數方﹐又便宜又靈驗。總而言之﹐喫了藥便要死了﹐這喫鴉片的心方有靈驗。卽如近時醫書中所載的亦是好的﹐鏡如兄何不嘗試﹐嘗試﹖」又說﹕「我生平最不信醫書中有一種名爲孔聖枕中丹﹐書中說得好﹕『喫了這丹不會做文章亦會做得來。』但當日時文固有用﹐若今日時文全無用處﹐此丹可用不著了。」

鏡如聽芝芯言語中肯﹐便深信了。又聽見才說的這些藥鋪皆是天下有名的﹐豈有心騙人之理。便托信局中帶了來﹐緊緊記得月蛾及芝芯說﹕「戒煙要把喫煙的心死了去﹐死定了然後可戒。」果然將心放死﹐喫了藥只五日癮便斷了。自己想想亦不知哪一種藥喫好﹐方信戒煙人先要戒心﹐喫藥方有靈驗。

於是﹐遠近聽鏡如是大癮又是老癮尙且戒去﹐个个來問鏡如。鏡如便告訴他們戒心的話﹐又說了九種藥與他聽﹐眾人去了。過了一月﹐眾人喜的又來說道﹕「果然戒去了十之七﹑八﹐眞个戒煙是先要戒心的。」於是魏家男女皆說芝芯有本領。阿蓮心想﹕「凡有病必有藥﹐這芝芯先生看的書必多﹐卽有纏小腳的藥必有放大腳的藥。」再三拜托她大哥鏡如問問芝芯。鏡如笑道﹕「我問﹗我問﹗」

至次日﹐鏡如果然問芝芯﹐說他家女人喫小腳苦頭﹐從頭至尾說了一徧﹐便問﹕「可有藥能將腳放大了麼﹖」芝芯笑說﹕「有﹗有﹗有﹗此方並不是假造的﹐卻出在正史上。」鏡如聽了不信﹐便問﹕「何史﹖」芝芯道﹕「《明史﹟北略》﹐又本朝吳梅村《綏冠紀略》﹐原來要腳大是極容易的。」那裏面阿蓮﹑月娥﹑賽金﹑鄒小姐一班齊齊豎起耳朵聽他。

芝芯便說﹕「明朝崇禎年李闖造反的時候﹐將小腳美貌的擄在營中﹐恐拔營不能帶去﹐便將活豬犬破開肚子﹐令小腳婦人同坐在一張條凳上將腳帶脫光﹐一齊伸進豬犬新破開的肚中﹐那里僵的腳被熟血一燙﹐登時腳指齊放。等腳指放了﹐豬犬肚中血冷了﹐然後將腳伸出肚來。當時不能開步﹐過了四﹑五日方能走﹐又過了四十日以後漸漸骨長肉生﹐便如未裹的一般了。此是一个法子。又有一个藥方我說來﹐鏡如兄可將方開下﹐以便後人好用。」只見這藥方原來是﹕

當歸一兩﹐川芎一兩﹐五不畱行兩个﹐附子一兩﹐鳳仙花根一株﹐水酒煎洗。

月娥等不待說完便進裏面﹐立刻要破豬犬肚子試試看。這邊芝芯正說著﹐人報孔先生來了。原來孔先生聞得他二人自外洋來﹐能做機器﹐來看看他二人。一見便說﹕「好本領﹐我拜服。」鏡如便說﹕「不但能造機器﹐並能戒鴉片。」又笑著說﹕「並能放小腳。」

先生聽了不懂﹐鏡如便將戒鴉片﹑放小腳二件事說與他聽。先生道﹕「這倒不是笑話﹐我是虧得你師母腳大﹐此次回來方有飯喫。何不將兩件好法子傳傳﹐使天下人照法醫治﹐亦可絕了此兩種禍﹐便好男耕女織﹐去了花錢的﹐加上許多能生利息的﹐豈不是好﹖」鏡如道﹕「學生先祖臨終時托夢於先父﹐本來說三件事害人。」先生說﹕「小腳﹑鴉片固好用法子禁絕的﹐至於時文﹐朝廷專以此取人﹐卻難絕呢。」芝芯道﹕「不怕﹐將來洋務旺了﹐事事皆可以得富貴﹐哪个气气悶悶來做時文﹖將來時文便不絕而自絕了。」芝芯又說﹕「我已抄得一則禁煙的論﹐內中有禁煙的條規甚好﹐取出來大家看看。」大家看了無不說好。

不知如何﹖且聽下回分解。

第二十九回

策富彊作書寄友陳利獘得旨加官

卻說大家看了禁鴉片的論﹐原原本本確有見解﹐皆說﹕「官民認眞﹐沒有戒不去的。此論一時𨿽不能行﹐芝芯兄你可與他傳了﹐日後必有人照此論來禁的。「芝芯道﹕「我亦要想如此﹐因與他錄下。」

是時﹐月娥等已依了芝芯所說的放小腳的法子﹐果然腳皆放大﹐並那个賽金靠她腳壓丈夫的亦見了喜歡﹐亦將腳放大了。眾村婦女本羨慕她家雪花腳大能種田﹐今聞得有這个放腳好法子﹐並到魏家問了法子將小腳皆放大了﹐盡如男人一般。

孔先生又見了水法﹐回去抖起股分﹐仍到月如處並帶了子弟﹑匠人﹐令他二人教了﹐又做起一个水法。

回到山中﹐便叫山中人擡了回來﹐山中人个个歡喜。又聞婦人放小腳的法子﹐這住在山中的小腳婦人亦並將腳放大了﹐更好種田。這先生自從見了水法有利於民﹐便想﹕「洋人專在此等處用心﹐哪怪外國富彊。心不白用﹐中國人只知在時文上用心﹐其實哪有利於人﹐只有害人。我是上半世被它害得苦極了。」心裏恨極﹐便將所有時文檢出一齊燒去。合村見了﹐又想﹕「先生榜樣在前﹐讀書如此通尙然無用。」於是合村的讀書人亦一槪將時文燒了。鏡如見了說﹕「如今三件事我們兩个村坊皆不犯了。」

水如此時亦知得大腳的好處﹐見了水法亦用心學起來。於是月娥一家人種田更不車水﹐腳又放得大了﹐人人皆能做粗事。聽了芝芯說﹕「上海軋花機器好。」因買了一架回來﹐人人軋起花來。合村見了亦皆各置了一副﹐先生山中亦置了二﹑三副。

芝芯於是知洋務有用﹐要將自已學新本事做了條呈﹐把官府看看﹐便可設法攺革天下男女的心腸。又想﹕「自己不在官場﹐不通聲气。想到﹕「華如在蘇州候補﹐不如函照華如﹐請他做了這樁好事。」於是作書寄華如。

華如得書﹐想了半日道﹕「哦﹐是了﹐芝芯學了洋務﹐遂能制造﹐又能爲我大哥並合村人禁戒鴉片﹐又不知用何法子將小腳婦人一槪將腳放大﹖又說﹕『洋務日興﹐時文不滅而自滅。』深知三件事爲中國之大獘﹐欲我規切時事﹐將這三件事敷陳利害﹐說出所以然有妨礙的緣故來﹐或做了帖說或發些議論﹐抄謄了本子至上司前碰碰運气﹐或者有點好處﹐亦未可知。」乃做了一篇革時獘以策富彊的論。

華如本與兩江制軍有世誼﹐遂將論稿附書寄呈。這制臺見了論說﹐這人是時文出身的﹐今亦知時文無用了。作此大論𨿽一時不能照行﹐而至理名言卻不可埋沒。因爲附片呈奏。皇上見了﹐亦說﹕「此論頗有些見識﹐擬軍務平靜采擇施行。」遂交部﹐從優議敍。不到一月﹐部議批回﹕「奉旨賞加道銜制臺。遂一面飭知華如。其時華如因上司器重其才識﹐亦得差委早已兩月了﹐今又聞得了道銜﹐便說﹕」這个功名卻不是時文換來的。」

過了一年﹐華如委期已滿﹐便說﹕「離家數年﹐不如到家去看看。」便告了假回到家中。大家已攺了一个樣子﹐並燒去了屋宇早已復舊了。一進門便見大廳上擺了一架水法﹐華如見了甚喜。再見了家中大小﹐不必說是喜歡的。

次日﹐先生自山中來﹐華如便賀先生在家得意﹐並謝了芝芯叫他上書加銜的美意。先生又說﹕「如今我把時文盡行燒掉了。」華知道﹕「我盡行知道﹐芝芯先生已有書來知照了。」

又見了一家女人皆大腳﹐便問鏡如﹕「你們二个何不將那年船上的妓女名叫翠琳﹑愛琳的討回來﹖」二人皆說﹕「不要了﹐聞得兩个禍水皆嫁了人了。」華如便說﹕「嫁了人很好﹐不到我家來害人﹐便是我家祖宗有靈。」

華如談了一會﹐回到內室來﹐見一家女人皆是行走如飛﹐他侄兒杏生﹐外甥碩泉亦大了﹐皆能識字。華如道﹕「我將來要請外國先生教你們認洋字﹐方好中西通用。」

到得晚上﹐華如至鄒小姐房中﹐鄒小姐亦與丈夫說﹕「腳大的好﹐我如今令你可愛了﹖」華如笑了一笑﹐是夜不必說﹐夫妻久別﹐恩愛異常。次夜﹐便宿雪花房中。

未知如何﹐且聽下回分解。

第三十回

聚村婦能擒艸寇得水法創造木輪

卻說﹐華如是夜宿在雪花房中﹐只見雪花不似從前嬌嫩﹐手腳開裂不堪。華如便謝了﹕「這兩年你在家操作﹐使我無內顧之憂。並使合家遠近見你大腳﹐大家感化﹐你這人可謂女中豪傑。」雪花聽了﹐說﹕「我是命中注定﹐前數年神佛爺爺已告訴了我明明白白﹐哪用你謝。」

二人一面說﹐一面上牀﹐華知便見她身上卻是照舊﹐自頸以下卻是璀璨如金打的一般。是夜春風一度﹐雪花便懷了孕。原來﹐婦人腳大的終日行動﹐气血流通﹐養兒子亦比別人容易。

次早﹐華如便不令雪花做粗事﹐說﹕「如今家用已足﹐可雇僕婦﹐並你太太亦不必旁動。」他仍令雪花裝扮﹐合家均聽了華如的話﹐就一个个風鬟雲鬢﹐粉醉脂香。雪花𨿽太陽將面皮曬黃﹐搽了粉脂依然出眾。原來﹐婦人果然生得眞﹐卽使肌膚欠白亦是好看的﹐故婦人只重天然本質﹐原不在手腳之大小。

是時﹐長毛𨿽已平靜﹐而浙東深山中時有土匪出沒無常。見孔先生住的山中穀米甚多﹐便欺這个地方人家稀少﹐不時搶劫。先生自知人少﹐馳書求救華如﹐華如看了說﹕「哪有此事﹐𨿽我家離先生住的山中有百餘里﹐若翻山下來卻是近的﹐山中有搶劫事﹐我處不免累及。」著人去探聽。原來﹐離西溪村四﹑五十里地方亦有搶劫的。

次日﹐先生帶著一隊人飛奔﹐自山中逃至早年住的地方﹐說﹕「山中糧米已被搶去﹐屋已燒了﹐我等逃來﹐想此地離官府較近﹐諒他不敢來。但我們已將二﹑三人用鳥槍打死﹐我們卻一个未傷﹐只怕他要來報仇。」華如弟兄並合村人等﹐此時皆聚在一處﹐華如便說﹕「請芝芯先生來商議。」

原來﹐芝芯住的地方離西溪村亦只一里﹐是時亦聽得搶劫的風聲﹐當時便將趕來﹐就說﹕「不怕。」卽令村中男女各執諸般田器至一塊空地上﹐說﹕「諸位暫時聽我號令﹐看我木棍指在何處﹐你們便往何處。我是有來歷的陣法﹐看這班彊盜試試我的本領。」

月如便明白﹐這个是洋人陣法﹐華如亦知芝芯必有本領﹐遂令各家婦女皆來操演。原來﹐芝芯前造了水法﹐遠近村民已奉之如神﹐這華如又是鄕紳﹐哪个不依。只見魏家已走出三个大腳婦人﹐前一个短小精悍﹐卻是賽金﹐後二个便是雪花﹑月英﹐停一會師母亦紮著裹腳﹐各執木棍﹑田鏟操演﹐男﹑婦約共三百餘人。這些婦女其年長的均皆精爲彊壯﹐其年輕的莫不嬌眼含憤﹐媚臉生威。操演了數日﹐並不見動靜。

於是在村坊土宗祠設了一局﹐預約有賊來時從村外陣法四面兜裏﹐任賊人入村搜擒﹐先將不會打伏的並老幼一槪邂出﹐其餘衣﹑糧﹑器用各人做了記號﹐不妨存畱﹐若搶掠出村走出陣中﹐並叫他連性命送在我們手裏﹐切不可自己心慌亂了陣勢。眾男女喏喏應允。

又過數日﹐不料這一夜這班彊盜約有二十餘人竟搶入村中。大家是先日定的約﹐見了賊來便執器械﹐个个空身走出。這班彊盜哪里得知﹐搶了什物就走出來﹐一頭撞著一个美貌婦人。這班彊盜見了便要搶﹐不料這婦人到這裏面前晃晃就走﹐有幾个彊盜不搶得這婦人不息﹐便沒命的追來﹐這搶著東西的彊盜亦隨後追到。

一條路上只見四面皆有執器械的男婦或立在樹上或立在田裏。這彊盜見了﹐便丟了搶去的東西四路的逃走﹐不料逃至村民站立的地方絆了一跌﹐爬起來又是一跌﹐兩腳便聯作一隻了。不一時个个皆被縛起來弔在局內。一面將搶去的東西認了記號搬回家來﹐一面擺酒壓驚﹐共說鄭先生的陣法好﹐縛賊的法子亦好。芝芯道﹕「陣法是外國學來的﹐縛的法是讀史兵略得來的。」

到了天亮﹐華如便叫將弔的彊盜並彊盜的兵器一齊送縣辦去﹐這邊華如弟兄與芝芯更講究陣法說﹕「若是長毛再來亦不怕。」孔先生說﹕「水法最利於種田﹐我想﹔一个水法﹐便可遠近灌了二﹑三十里內田地。何以能灌這般遠﹖我前日見了你們演水法時﹐看見出水知此之多﹐想出一个法子﹐只要一个水法在水邊取水﹐卻將這个機器擺髙﹐然後水方流得遠﹐可用竹筧分布吹﹐便無處不到。」

話未說完﹐芝芯便說﹕「水法本來如此用法的。外國人皆於海邊造了六﹑七丈髙的樓房﹐將這水法安在樓上。尙有一種用風激輪的﹐此法我前到天津城外見處處皆有﹐風帆旋轉﹐問之方知卽是風輪。至於水法﹐必須擺髙﹐水勢方可遠布。當時做這个水法時我卻忘記﹐今已記得﹐明日再做一架用用如何﹖」大家聽了說﹕「更好。」

過了數日﹐有人來報說﹕「送縣的彊盜已審結﹐要解省了。」是時﹐芝芯又將用風激輪的機器做了二架﹐各村民聽得前日孔先生的話﹐已將竹筧分頭布好。及至此日﹐又演這用風激輪的畚水的機器架在髙樓上﹐果然髙低曲折盡皆水路流通。

芝芯﹑月如曉得本村地方已有了一架﹐已夠用水﹐先生山中亦有一架﹐便將這兩架网風的令鄰村集資買去。於是西溪村得了水法後﹐歲歲皆丰﹐今則此八﹑九十里內無處不丰。

芝芯﹑月如二人又造起木輪船來﹐大眾看他只叫木匠做了一个木輪﹐買了一隻現成小船﹐不到四日便成了。便擡到灘河內演試﹐大眾看時﹐見這隻木輪船是將現成小船的船尾拆去﹐做得如炮船一般﹐船尾上安了一个木輪。輪上有軸﹐輪軸可髙﹐上安鐵拐另通一鐵軸﹐此鐵軸上有人好踏腳的橫木﹐如鄕間用水車一般﹐其樣式微有不同﹐軸上有人好扶手的架子﹐一个木輪只妤用四人踏便能將輪踏轉。船上共有八人﹐兩人換班﹐輪盤喫水只一尺二﹑三寸﹐將輪踏起行走如飛。大眾看了个个叫﹕「好﹗」便說﹕「我們浙東是灘河水﹐有上水﹐這輪如何用法﹖」

月如聽了﹐便對眾人道﹕「不怕﹐請諸位看我用法。」便叫踏輪的先踏下水﹐眾人看時卻是將輪順踏的。過了一个灘﹐月如便叫踏輪的將輪軸提起﹐過灘便無妨礙﹐仍就用竹篙撐下灘。過了灘仍將輪放下﹐照舊踏去。不一時又過一深灘﹐月如見這灘水深有一尺八﹑九寸﹐便說﹕「放心踏去。」不說提輪。眾人道﹕「下水用輪我們都知道了﹐若是上水這輪如何用呢﹖」月如道﹕「亦不難。」便叫踏輪的用篙撐住﹐將船掉了个頭﹐便叫踏輪的四人轉了一个面將輪倒踏﹐那輪便從水底翻將上來﹐這船便從下水一路逆流而上﹐卻比下水更行得快。若過灘亦仍提起﹐倘灘髙水深卽一面踏輪﹐一面用篙﹐更爲快極。大眾看了个个喝彩﹐於是一傳二﹐二傳四﹐近西溪村地方共做了四隻起來。於是日試了﹐便將輪取下擡到家中﹐將船仍系在河邊。

是時﹐水如亦看得會了﹐他嶽母家有錢﹐便借了錢至上海又辦了一个出米的機器﹐又買了數種開礦的書﹐如《寶藏興焉》《開煤要法》並《礦工程》《銀礦指南》《冶金錄》《礦石圖說》《礦石輯要》等書﹐皆是開礦應用的。

是時﹐雪花生一子名榕生﹐冀其茂盛﹐故以榕爲名。賽金亦生一子取名椒生﹐冀其繁衍如椒生﹐故以椒爲名。惟月如不娶妻﹐小哥嫂再三勸他﹐說﹕「不要小腳﹐大腳亦要討一个。」月如道﹕「再著我明日至日本國討一个來﹐日本婦人貌美而性巧﹐善於制造﹐與我卻合得來。」眾人聽了只得罷了。

過數日﹐芝芯回家﹐帶了他二个兒子來﹐原來﹐芝芯教兒子均令其只認認字﹐以便大來學洋務。是日﹐帶了一个兒子卽住在華如家。

未知如何﹐且聽下回分解。

第三十一回

礦苗識得成巨富學館分研見至文

卻說芝芯要帶兒子學洋務﹐鏡如亦令杏生﹑碩泉兩个人來學。芝芯道﹕「我是不能做洋先生的。我那个朋友得裏馬精通西學﹐我們合村集資把他請來﹐便開他一个西學館何如﹖」眾人聽了皆說﹕「願意。」於是一面發信請得裏馬﹐一面集起資來。

到了一月以後﹐果然得裏馬便來了。這得裏馬𨿽系外國人﹐卻亦能說中國話﹐於是將這館仍設在宗祠內﹐連日便有七﹑八个子弟來上學﹐得裏馬知他們皆是初學﹐便叫這些學生日日認洋字。

這一日﹐得裏馬來到月如家裏﹐見月如案上有開礦的書﹐便說﹕「旣有這書﹐便好開礦。開出礦來﹐就好發財。我與你講講﹐再與你辧辧各種土色﹐各種石脈﹐內有十數種辧法。總而言之﹐脈气以惇厚固結﹐不被地風吹散﹐金﹑銀各苗便聚在一處。」於是大家將礦學講辧了半年。

月如恐不得法﹐又到上海請了一个礦師來﹐是廣東南海縣人﹐善於礦學。月如淸了他到家﹐住數日﹐便帶了漧糧與這礦師﹑與得裏馬一共十數人入山辧礦。

走了數處﹐礦師便說﹕「你們這山金苗是沒有﹐其餘皆有。」便指定一處說﹕「此處有銀。」一路有隨來看開礦的人便說﹕「此處山是連著兩省﹐一邊是徽州省祈門縣﹐一邊是江西省樂平縣。前朝時果然有人在此開礦。後有人說開礦不利風水﹐因稟了兩省官府將礦封閉。至本朝道光年間﹐有牧羊的偸進礦去看看﹐拾出好幾塊碧綠的假山石來。」礦師道﹕「這便就是銀苗了﹐此礦洞今在何處﹖引去看看。」大眾喜甚﹐便將一班人引到礦口。

大家皆想開礦﹐礦師道﹕「不必慌﹐我須用法試驗看是如何﹖再將我帶來開礦的機器﹐明日著人擡上山來﹐方好動手。」

是日﹐便在山中檢了一个人家住了。天明﹐礦師便將苗試化﹐果是銀苗。於是遂著人回家擡機器。

等了數日﹐便擡了一个機器來。原來﹐這機器亦是燒煤的﹐卻忘記帶了煤來﹐便就近買了幾擔煤﹐就叫將機器燒起。只見火力燒足﹐蒸汽將機激動﹐那機器開山如千百斧鑿一齊著力﹐到一个時辰開了數丈。次日﹐又開了半日﹐果見碧綠的假山石層層疊疊﹐礦師說﹕「此便是銀苗變成的。」

不一時﹐假山石子開進﹐便見如蟻窠的一般﹐似石非石的一塊塊滚出來﹐礦師說﹕「此便是銀。」卻有無數螞蟻從石縫中鉆出來﹐礦師便說﹕「此處銀苗很多呢。」大眾聽了喜極了。礦師道﹕「這開礦要人工開鑪融撿﹐方得淨銀。又須米﹑鹽﹑油﹑菜﹑媒炭等等齊備方好開工。」

華如聽了﹐卽著人飛跑至家﹐這些婦人聽了便說﹕「我們均走得動﹐況帶了這些東西去﹐必定要我們弄的﹐何不大家看看開礦去。」於是各人皆說﹕「願去。」雪花﹑寨金二人便將榕生與椒生一同帶去。起先來家﹐人們叫了轎子走了的﹐兩人叫將轎回掉了﹐叫這兩个孩子用人抱著﹐自己走路。至第三日﹐這雇的人工先到了﹐次日﹐雪花﹑賽金等方到。

於是開的開﹐熔的熔﹐到了一月﹐已得了七﹑八千兩﹐先是﹐猶是工人相幫﹐至後﹐玉英﹑賽金﹑雪花等素系腳大的便一同來幫﹐到了三月以後﹐便得了淨銀四萬餘兩。

礦師速固看了土色﹐便說﹕「苗又散了﹐再檢一塊山開開去。」華如弟兄便說﹔「銀已多了﹐土色石脈我們已能辧了﹐不必別去再開。不如回家去講究電學﹑光學﹑重學﹑化學等等亦自有益的。畱此礦苗在山中有餘不盡亦是好的。」於是大家卽刻動身﹐婢女隨後﹐不到三日亦同回家。因並畱了這礦師﹐一同教了各家子弟。原來這礦師亦是各件皆能的。

鏡如弟兄聽了有返許多的分門別類的﹐於是將各家子弟淘汰了一番﹐就擇各人所好的聽其習學﹐並買了各學應用器具堆排在六間大屋內﹐於是各子弟有喜學電學的﹐有喜學汽學的﹐有喜學重學的﹐有喜學化學的﹐有喜學礦學的﹐有喜學算學的。這兩个先生就卽各子弟所學教導起來﹐各子弟均能心領神悟。各家婦女又並習於耕織﹐不數年﹐西溪村遠近村民學成各學﹐遂各出資本﹐大興制造﹐不數年﹐遂成巨富。

於是﹐人蓄奇材﹐道無乞丐﹐各人至是方回想從前﹐並說﹕「我們從前未經反亂以前﹐聽了祖父遺訓﹐並無一人悟及﹐今回想想實系鴉片之獘。統天下算算﹐卻比時文更多﹐時文之獘只不過讀書人讀了﹐誤了他自己一身﹐鴉片之獘則徧天下皆受其禍。如今更不好了﹐並婦女亦喫起來﹐實實不成世界。」水如道﹕「婦人小腳已是廢時失事。小時才裹腳的時節﹐大人爲她裹腳的﹐是一个早晨去了多少時候了﹐至大時不必說﹐爲這雙腳亦是早晨磨了許多時侯﹐早晨事是不能做了。將腳裹小了便是木雕泥塑的一般﹐件件要人服伺﹐若要喫鴉片煙﹐這還了得嗎﹖」眾人聽了﹐便知他是喫過小腳苦頭的﹐大家都笑了。

又聽水如說道﹕「幸虧大嫂不曾在大哥處一同學起喫煙來﹐不然兩件事她皆有分。若是時文我未曾喫過其苦頭﹐我們孔先生卻是爲時文﹐上半世苦頭卻是喫得夠的。」華如道﹕「我何嘗不喫過苦頭﹐我𨿽因時文得了兩榜﹐又換了一个候補知府﹐其實享虛名﹐受實禍。在江蘇候補時﹐其苦楚一言難盡﹐若不是閱歷﹐閱歷﹐不聽鄭先生說話﹐不上那書﹐就候補到頭髮白了亦是無差委。因看看如今洋務卻是有用﹐就說我們一家﹐若不是我們老四有心﹐如我們各人﹐或是喫鴉片﹐或是愛小腳﹐或一頭鉆入時文﹐便不要想今日出頭的日子了。」月如道﹕「這个自然﹐若是天下人要學洋務﹐便要先戒去此三件事﹐然後男﹑女皆是有用的。這須看我家的男﹑女便是一件榜樣。」華如道﹕「我亦如此說﹐因此我前做了一个革時獘以策富彊的論﹐皇上𨿽說﹕『好﹗』未知能否照我這論禁絕了這三件事﹐便不白去了心思﹐以後便好換了一个世界。何至爲外國人看輕﹖」

正說到這里﹐芝芯亦來到﹐聽了方才所說的話﹐便說﹕「華如兄﹐你不要說白去了心思的話﹐這論𨿽然未見有人行得來﹐日後看了這論的未必不動心。我有个朋友﹐別號綠意軒主人﹐他喜歡著書﹐可將此書交付他﹐便將你我這十數年中所閱歷之事演成一部小說來﹐豈不世上人見了驚心動魄﹐或者便自已能戒了。」華如道﹕「這便妙絕﹐何不就到綠意軒中與那主人說說看。」芝芯道﹕「不必慌﹐現在學堂中各子弟學業如何﹖」便一齊同到學堂來。兩个先生坐論了半日﹐見兩个先生議論均皆奧衍精深﹐靈通微妙﹐泄苞符之祕﹐酌今古芝宜﹐不僅闡發機緘﹐推求器數。

華如聽到這里﹐便更如大夢初醒﹐就對眾人道﹕「我從前以爲時文是件必不可少之物﹐如今看來一定不久便要廢的。適才兩个先生所說的﹐這文是天地中至文﹐萬古不磨滅的﹐若人人盡識得此文﹐再加以我們中國所重的三綱五常的至理﹐一體一用﹐兼權並行﹐何怕我們中國不富彊﹖我們快去尋綠意軒主人演小說去。」

欲知如何﹖且聽下回分解。

第三十二回

綠意軒追書往事春申浦夢逐邪魔

卻說華如要尋綠意軒主人演小說﹐芝芯便說﹕「不用尋﹐我明日見著他﹐與他說便了。「

過數月﹐芝芯方見這軒主人﹐便將魏家祖孫三代的事並孔先生一家﹑及自己半生閱歷皆被這三件事所害說了三日。這主人當時聽了原不在意﹐又過了六﹑七年﹐軒主人索筆蘇臺﹐見了英國儒士傅蘭雅先生《求著時新小說啟》方記得當年這樁事來。於是從頭至尾﹐想一人書一事﹐想數人書數事﹐就將這幾个人有犯著這三件的一一寫出﹐其旁見側出尙有數人﹐因與三件事並無妨礙﹐皆系一槪不犯﹐所以從略削稿。於光緒乙未重五日開﹐九日而演成小說三十二回。

是時﹐軒主人館於擷英主人家。擷英主人這日取稿披閱﹐便驚訝曰「此系我浙東事﹐原來﹐這西溪村一帶地方家家富足﹐是戒了這三件事去學洋務的。聞得這魏家當年亦是好人家﹐實因此三件事送他性命四﹑五條﹐眞眞這三件事統天下都戒去方好。這个孔先生其爲人實系是个正直拘泥的一个人﹐從前在左大人營盤中鬧出事來﹐皆由讀了時文﹐不知是軍機火速﹐還當是時文要揣摩的。故隔夜方將這請兵的文書做好了才發出去。」

軒主人道﹕「不但如此﹐隔夜才發故是有誤軍機﹐聞得他文書上皆寫了無數的『之乎者也』的虛字﹐看文書的看了不懂﹐所以誤事。今日此人卻出了貢﹐捐了个本班。先家中全家種田﹐光景頗好﹐自已喫豆腐去了。」擷英主人道﹕「魏家兄弟今日如何﹖」

軒主人道﹕「四兄弟至今一齊尙在。他家喫怕了小腳的苦﹐至今生了女兒皆不纏腳﹐一槪大腳。這華如自加了道銜後一直至今未到蘇州﹐只除講求西學外在家享福。前數年﹐聞得他一妻一妾均生子女﹐那妾雪花生的兒子叫榕生的。他家老四月如已帶得外洋學生意﹐叔侄兩人聞說已發了十萬餘財。他老大鏡如鴉片已戒去﹐與他正妻月娥所生的那个兒子杏生在家整頓舊園﹐督率女工﹐終年紡織亦發了七﹑八萬的家私。他老三水如亦不比從前專愛小腳﹐已死了這个心﹐亦用心在洋務上。他妻潘賽金腳亦放大﹐頗能操作。聞因賽金不能生育﹐前年已納了一个大腳丫頭﹐其餘我亦記不淸。」擷英問﹕「他妹子阿蓮現在何處﹖」

軒主人聽了說﹕「不錯﹐忘了這个人﹐不料此人早已做了个財主婆。她兒子碩泉亦跟了那个廣東礦師到廣東學軍械制造去了。」擷英問﹕「鄭芝芯這人呢﹖我卻不知我們漸東有這个人﹐又與月如造了這許多機器﹐此恐是你捏造的。」軒主人笑說﹕「並不捏造﹐他曾中了个副榜﹐這个科名我豈能別造得來。」

擷英主人於是將這才做的小說書翻了又翻﹐說道﹕「這部小說話𨿽拖沓﹐卻不如此便不能傳出各人情景來。中間長毛一段卻天然是助了做書的波瀾﹐其實卻是眞事。我聞得人說﹕『我們浙東有一个山中﹐自從長毛來時﹐有避難的三﹑四家逃在此﹐後便成了一个大村坊。』其中水法機器皆極精究﹐卻一時忘記了此山的地名。」

軒主人便說﹕「就是我書所說孔先生住的山了﹐難怪你亦聽見人說過嗎﹖可見這事是眞的﹐可惜此山名目我亦忘記﹐那魏家兄弟們一家故事﹐是那个朋友芝芯兄說與我聽的。叫我與他傳傳。我耽擱至今﹐無暇執筆﹐魏家那个知府加道銜的如今又懶於出門﹐所以外人亦不知他們當年有這件事。故世人無一人不沈迷在這三件事中﹐如竟醉夢的一般。」

話未說完﹐擷英主人便說﹕「你這書可有書名了﹐就叫《醒世新編》可好麼﹖」軒主人笑說﹕「書名卻取得好﹐只可惜世上人無一个肯醒。卻有了此書亦是不看﹐卽看了此書亦仍不醒﹐這便無法要得他。」

擷英主人便說﹕「你不管他﹐你總去了。我想他是外國人尙具此救世婆心﹐可知這人抱負不凡。你何不將這小說帶至上海﹐親見傅蘭雅先生﹐與他講論﹐講論﹐結个文字緣何如﹖」又說﹕「你若要去﹐我與你同去。」軒主人道﹕「我亦多年想到上海走走。」

不意﹐軒主人是夜便夢至上海﹐思欲見了蘭雅先生﹐將這小說就正﹐就正。不料被一﹖﹖拉至一个酒館內﹐見數人已坐在席上﹐軒主人看坐上並無一人認得﹐只見席上一齊說道﹕「你這人好不達時務﹐我們知道你做了一部書﹔將些時文﹑鴉片﹑小腳的害處﹐故意捏造起幾个人來荒唐敷衍﹐雜湊成文。我試問你﹐現在中國考舉人﹑考進士﹑考差使﹑考翰林多少官員由此出將入相﹐豈不是由時文出身的﹖又試問鴉片一宗﹐自道光年間起朝廷所得釐稅爲萬萬萬萬數。方今日本遣反﹐無故要我們賠兵費多少﹐官員籌兵餉尙屬不敷﹐借洋債又不能多﹐現蒞各省辦息借﹐你是中國人曉得的﹐去年至今﹐各省紳民共現借出多少。譬如禁了鴉片﹐一則鴉片的釐稅不用說是要掉去了一大宗﹐一則現在餉項何從開支﹐軍食虧欠勢必兵變。你這个人可謂不知緩急輕重之分﹐你這个書就是个害千人﹐害萬人﹐破家誤國的禍根。滿口胡柴﹐何不繳出來燒了。」

有一个人﹕「如今官府尙不禁鴉片。你是何人﹖造這一部書﹐將喫鴉片的說得一錢不值﹖我便是喫鴉片的﹐必不容你將這書傳世﹐是比官府更大了。快把書搶來燒去﹐將字紙灰丟入黃浦江去。」

軒主人聽了﹐已是發狠﹐欲趕上去與這班人拼命﹐不料﹐店門口跑進一班小腳妓女來﹐一个个妖狐鬼魅的一般﹐圍了軒主人罵道﹕「你這未曾開過眼界的﹐我們小腳與你何干﹖你編造些小說書糟蹋我們。據你說﹕『小腳不好。』爲何你們男人見我們小腳便要死去﹖又據你說﹕『女人腳放大了好種田。』哪知種了一年的田﹐還不能抵我們小腳一夜的出息。你還未曾見過小腳面呢﹐諒你這蛀書虫無福消受。你說﹕『早就有心想到上海。』今朝來了﹐哪知我們小腳多聚在上海。上海便是小腳的世界﹐若無小腳﹐上海便不成世界。快把這人手上拿的書搶了丟在茅廁裏﹐還了我們世界。」說罷便一齊搶上來。

這里軒主人急了﹐將牙一咬舉起一張椅子來當頭打去﹐只見這班人男男女女迎著便倒。軒主人看那班男人說時文﹑鴉片禁不得的﹐皆一齊張著口﹐吐了臭水滿地﹐須臾又吐了數口黑煙﹐便把四馬路一帶電燈﹑煤气燈皆已遮隔。那一班小腳的妓女皆直挺挺的伸著小腳。

軒主人想欲再打﹐只聽門外叫道﹕「不用打﹐我就是要你著書的人﹐你的書我已檢得了。」又聽打門聲甚急﹐原來﹐擷英主人從外間醉歸﹐軒主人一驚而悟也﹗

