濟顚大師醉菩提全傳天花藏主人編次

第一回

靜中動羅漢投胎來處去髙僧辭世

詩曰﹕愛网無關愛不纏﹐金田有種種金丹﹐

禪心要在塵中淨﹐功行終須世上全。

煩惱脫於煩惱際﹐死生超出死生間﹐

不能火裏生枝葉﹐安得花開火裏蓮。

這八句詩﹐是說那釋教門中的羅漢﹐𨿽然上登極樂﹐無滅無生﹐但不在人世翻筋斗﹐弄把戲﹐則佛法何以闡明﹖神通難以顯示﹐那能點醒這塵世一般的愚庸﹖如今且說一位羅漢﹐因一念慈悲﹐在那西湖上畱下五十年聖迹﹐後來萬代瞻仰﹐莫不稱奇道異﹐你道是誰﹖

話說大宋髙宗南遷建都在浙江臨安府﹝卽今杭州﹞﹐這浙中有一座天臺山最爲靈秀﹐乃是个活佛住的處所。這髙宗建都在旁﹐遂攺爲臺州府。這府中有座國淸寺﹐寺中的長老法名一本﹐道號性空﹐僧臘已是六十八歲﹐也是累劫中修來的一尊羅漢﹐他往往默示禪機﹐絕不輕易露出本相。

這年﹐正值殘冬﹐北風凜洌﹐彤雲密布﹐雨雪飛揚。晚齋後﹐長老在方丈室中禪椅上﹐端然獨坐。眾弟子羣侍兩旁﹐佛前香煙靄靄﹐玻璃燈影幢幢。師弟們相對多時﹐有一弟子會悟於心﹐跪在長老面前道﹕『弟子蒙師慈悲點示靜理﹐今弟子細細參悟﹐已知靜中滋味﹐有如此之美矣。』長老微笑道﹕『你𨿽會得靜中滋味固妙。然有靜必有動﹐亦不可因靜中有滋味﹐而遂謂動中全無滋味也。』弟子驚訝道﹕『蒙師慈悲點示靜理﹐今復云動﹐豈動中又別有滋味耶﹖』長老道﹕『動中若無滋味﹐則處靜者不思動矣。』正說著﹐只聽得豁喇喇一聲響亮﹐猶如霹靂﹐眾弟子盡喫一驚。長老道﹕『你等不必喫驚﹐此正所謂靜中之動也。可細細看來﹐聲從何起﹖』

眾弟子領了法旨﹐遂一同移燈出了方丈室﹐行至法堂轉上大殿﹐並無聲影﹐再走入羅漢堂去﹐只見一尊紫磨金色的羅漢﹐連一張彩畫的木椅﹐都跌倒在地﹐眾僧才明白﹐原來聲出於此﹐遂回方丈室報知長老。長老也不做聲﹐閉目垂眉竟入殿去了。去不多時﹐忽回來說道﹕『適來一聲震動﹐跌倒在地上者﹐乃紫腳羅漢靜極而動﹐已投胎人世矣﹗幸去不遠﹐異日爾等自有知者。待彌月時﹐老僧當親往一看﹐並與之訣別也。』眾僧聽了﹐俱各驚異不提。正是﹕

已知來定來﹐早辧去時去﹔

來去兩分明﹐方是菩提路。

話說臺州府天臺縣﹐有一位宰官﹐姓李名茂春﹐又名贊善﹐爲人純謹厚重﹐不貪榮利﹐做了幾年官﹐就棄職歸隱於家。夫人王氏﹐十分好善﹐但是年過三十並無子嗣﹐贊善又篤於夫妻之好﹐不肯娶妾﹐夫妻兩个日夜求佛賜子。忽一夜﹐王夫人夢見一尊羅漢﹐將一朵五色蓮花相贈﹐夫人接來﹐一口吞下﹐自此之後﹐遂身懷六甲。到了十月滿足﹐一更時分﹐生下一男﹐面如滿月﹐眉目淸奇。臨生之時﹐紅光滿室﹐瑞气盈門﹐贊善夫妻兩人歡喜異常﹐贊善忙燒香點燭﹐拜謝天地﹐一時親友盡來稱賀。

到了滿月﹐正在開筵宴客﹐忽門公來報﹕『國淸寺性空長老﹐在外求見贊善。』贊善暗想﹕這性空和尙﹐乃當世髙僧﹐等閒不輕出寺﹐爲何今日到此﹖連忙接入堂中﹐施禮相見。便道﹕『下官塵俗中﹐蒙老師法駕光臨﹐必有事故。』長老道﹕『並無別事﹐聞得公子彌月﹐特來祝賀。但此子與老衲有些來處因緣﹐欲求一見﹐與他說个明白。』贊善滿心歡喜﹐忙進內與夫人說知﹐叫丫環抱著﹐自己跟出來送與長老觀看。長老雙手接在懷中﹐將手摸著他的頭道﹕『你好快腳﹐怎冷了﹐不怕這等大雪﹐竟走了來。但聖凡相隔天淵﹐來便來了﹐切不可走差了路頭。』那孩子就像知道的一般﹐微微而笑。長老又拍他兩拍﹐髙聲贊道﹕

『莫要笑﹗莫要笑﹗你的事兒我知道。見我靜修沒痛癢﹐你要動中活虎跳。跳便跳﹐不可迷了靜中竅。色會燒身﹐气會攺道﹐錢財只合幫修造。若憂凍死須菩提﹐滚熱黃湯眞實妙。你來我去兩分明﹐愼勿大家胡廝靠。

長老贊罷﹐遂將孩子抱還丫環叫她抱了進去。又問贊善道﹕『公子曾命名否﹖』贊善道﹕『連日因慶賀煩冗﹐尙未得佳名。』長老道﹕『旣未有名﹐老僧不揣冒昧﹐妄定一名﹐叫做修元﹐顧名思義叫他恆修本命元辰﹐不知大人以爲如何﹖』贊善大喜道﹕『元爲四徳之首﹐修乃一身之本﹐謹領大師臺教﹐感謝不盡。』長老遂起身作別。贊善道﹕『蒙老師遠臨﹐本當素齋﹐少申款敬。柰今設席宴賓﹐庖人烹宰﹐廚竈不潔﹐以致怠慢﹐容他日親詣寶剎叩謝。』長老道﹕『說謝是不敢當﹐但老僧不日卽將西歸﹐大人如不見棄﹐屈至小庵一送﹐叨寵實多。』贊善道﹕『吾師僧臘尙未過髙﹐正宜安享淸福﹐爲何忽發此言﹖』長老道﹕『有來有去﹐乃循環之理﹐老僧豈敢有違。』遂別了贊善﹐回至寺中靜坐。

過了數日﹐時值上元﹐長老方出法堂升座。命侍者撞鐘擂鼓﹐聚集眾人﹐次第頂禮畢﹐兩班排立。長老道﹕『老朽不日西歸﹐有幾句辭世偈言﹐念與大眾聽著﹕

正月半﹐放花燈﹐大眾年年樂太平﹐老僧隨眾已見慣﹐歸去來兮話一聲。

旣歸去﹐復何疑﹐自家心事自家知﹐若使旁人知得此﹐定被旁人說是非。

故不說﹐癡成呆﹐生死之間難用乖﹐山僧二九西歸去﹐特報諸山次第來。

生死來﹐休驚怖﹐今古人人有此路﹐黃泉白骨久已非﹐惟有靑山還似故。

水有聲﹐山有色﹐閻羅老子無情客﹐奉勸大眾早修行﹐先後同登極樂國。

長老念罷﹐大眾聽得西歸之語﹐盡皆惶惶﹐一齊跪下懇求道﹕『弟子們根器頑鈍﹐正賴師慈﹐指示法教﹐幸再畱數十載﹐以明慧燈之不滅﹗』長老道﹕『慧燈如何得滅﹖因被靈光﹐致老僧隱焰。死生定數﹐豈可稽畱﹖可抄錄法語﹐速報諸山﹐令十八日早來送我。』吩咐畢﹐遂下法堂﹐眾僧只得一面置龕﹐一面傳報。

到了十八日﹐諸山人等﹐盡來觀送﹔李贊善與眾官員亦陸續來到。性空長老沐浴更衣﹐到安樂堂禪椅上坐下﹐諸山和尙﹐並一寺人等﹐俱簇擁侍立。長老呼其親信五个弟子至前﹐將衣缽之類盡行付與﹐吩咐道﹕『凡體𨿽空﹐靈光不隔﹐機緣若到﹐自有感通。你五人謹守法戒﹐毋得放縱﹗』五弟子不勝悲慟﹐叩領法旨。長老又略定片時﹐忽開口道﹕『時已至矣﹗快焚香點燭﹐禮佛念經。』眾僧依言﹐不一時﹐禮誦完畢。長老令取紙筆﹐大書一偈道﹕「耳順年踰又九﹐事事性空無醜﹔今朝撒手西歸﹐極樂國中閒走。」

長老寫畢﹐卽閉目垂眉﹐卽時圓寂。眾各舉哀﹐請法身入龕畢﹐各自散去。

到了二月初九日﹐已是三七﹐又請大眾舉殯。這一日﹐天朗气淸﹐遠近畢至﹐大眾舉龕而行﹐只見幢幡前引﹐經聲隨後。直至焚化亭﹐方停下龕子﹐在松林深處﹐五弟子請寒石巖長老下火﹐長老手執火把道﹕大眾聽著﹗

火光焰焰號無明﹐若坐龕中驚不驚﹖回首自知非是錯﹐了然何必問他人。

恭惟圓寂紫霞堂下﹐性空大和尙﹐本公覺靈﹐原是南昌儒裔﹐皈依東土禪宗﹐脫離凡塵﹐俗性皆空﹐眞是佛家之種。無喜無嗔﹐和气有方﹐從容名山獨占﹐樂在其中﹐六十九年一夢。

咦﹗不隨流水入天臺﹐趁此火光歸淨土。

寒石巖長老念罷﹐遂起火燒著龕子﹐一剎時烈焰騰空﹐一刻燒畢﹐忽見火光叢中現出一位和尙﹐隨火光而起﹐下視眾人道﹕『多謝了汝等。』又叫贊善道﹕『李大人﹗汝子修元﹐乃佛家根器﹐非宰官骨相﹐但可爲僧﹐不宜出仕﹐切勿差了﹐使他錯了路頭。倘若出家﹐可投印別峯﹐或遠瞎堂爲師﹐須牢牢記取﹐不可忘懷。』贊善合掌向性空道﹕『蒙老佛慈悲指示﹐敢不遵命。』再欲問時﹐那和尙法相﹐已漸漸地向靑雲內去了。那贊善因聽了長老在云衢囑咐的話﹐遂緊記在心﹐不敢暫忘。後來修元果然在靈隱寺出了家﹐做出許多奇事。正是﹁動靜玄機凝妙道﹐來去蹤迹顯神通。』畢竟後來如何﹖且聽下回分解。

第二回

茅屋兩言明佛性

靈光一點逗禪機

話說李贊善曉得兒子修元﹐有些根器﹐遂加意撫養。到了八歲﹐請了个老師﹐同妻舅王安世的兒子王全﹐兩个同在家中讀書。那修元讀得髙興﹐便聲也不住﹐從早晨直讀到晚﹔有時懶讀便口也不開﹐終日只得默坐瞪著眼睛只管想﹐想得快活﹐仰面向天哈哈大笑。有人問他﹐卻是遮遮掩掩的不說。到了十二歲﹐無書不讀﹐文理精通﹐吟詩作賦﹐無般不會矣。

這一日﹐時值淸明﹐老師應例該休假回家。贊善設席款待﹐又備了一些禮物﹐命修元與表兄王全﹐帶了從人﹐送老師回家。二人送了老師到家後﹐轉身回來﹐打從一个寺前經過﹐修元問從人道﹕『這是何寺﹖』從人回道﹕『這是臺州府有名的祗園寺。』王全聽了便道﹕『祗園寺原來就在此處﹐聞名已久﹐今日無心遇著﹐我與賢弟何不進去一遊﹖』修元道﹕『表兄所言正合我意。』二人遂攜手而入﹐先到大殿上瞻仰了佛像﹐隨卽徧繞回廊觀玩景致﹐信步走到方丈室來。早有兩个老僧攔住道﹕『有官長在內﹐二位客人若是閒遊﹐別處走走罷﹗』修元道﹕『方丈室乃僧家客坐﹐人人可到﹐就算有長官在內﹐我二人進去相見又有何妨﹖』遂昂昂然地走將進去﹐只見左邊坐著一位官長﹐右邊坐著本寺的道淸長老﹐兩邊排列著幾十个行童﹐各執紙筆在那里想。修元走近前把手一拱道﹕『請問大人與長老﹐這許多行童﹐各執紙筆在此何爲﹖』那官長未及開言﹐這長老先看見他兩个衣貌楚楚﹐知道是貴家子弟﹐不敢怠慢﹐遂立起身來答應道﹕『此位大人因有事下海舟﹐至黑水洋﹔驀然波浪狂起﹐幾至覆沒﹐因許了一个度僧之願﹐方得平安還家。今感謝佛天﹐捨財一千貫﹐請了一道度牒﹐要披剃一僧﹐故集諸行童在此檢選。因諸行童各有所取﹐一時檢選不定﹐便做了一首詞兒﹐寓意要眾行童續起兩句﹐以包括之﹐若包括得有些意思﹐便剃他爲僧﹐故眾行童各執紙筆﹐在此用心。』

修元道﹕『原來如此﹐乞賜此位大人的原詞一觀﹐未識可否﹖』那位官長見修元語言不凡﹐遂叫左右將原詞付與修元道﹕『小客要看﹐莫非能續否﹖』修元接來一看﹐卻是一首【滿江紅】詞兒﹕

世事徒勞﹐常想到﹐山中卜築﹐共嘯嗷。明月淸風﹐蒼松翠竹﹐靜坐洗開名利眼﹐困眠常飽詩書腹。任粗衣淡飯度平生﹐無拘束﹗柰世事﹐如棋局﹔恨人情同車軸。身到處﹐俱是雨翻雲覆﹐欲向人間求自在﹐不知何處無榮辱﹖穿鐵鞋踏徧了紅塵﹐徒碌碌。修元看畢﹐微微一笑﹐遂在案上提筆﹐續頭二句道﹕『淨眼看來三界﹐總是一椽茅屋。』

那官人與道淸長老看了修元續題之語﹐大有機鋒﹐不勝驚駭﹐遂讓二人坐下﹐命行童奉茶。長老道﹕『請問二位客人尊姓大名﹖』修元指著王全答道﹕『此卽吾家表兄﹐乃王安世之子王全也﹐小生乃李贊善之子﹐賤字修元便是。』長老聽了又驚又喜道﹕『原來就是李公子﹐難怪下筆如此靈警﹐眞是帶來的宿慧。』那官長見長老說話有因﹐問其緣故﹖長老道﹕『大人不知﹐十餘年前國淸寺性空長老歸天之日﹐曾諄諄對李贊善道﹕「小公子是聖人轉世﹐根器不凡﹐只可出家﹐不宜出仕。」據李公子所續之語看來﹐那性空之言﹐豈非是眞。』那官長聽了大喜道﹕『若能剃度得此位小客人爲僧﹐則勝於諸行童多矣。』修元聽得二人商量要剃度他﹐遂辭謝道﹕『剃度固是善果﹐但家父只生小生一人﹐豈有出家之理﹗』長老道﹕『貧僧揣情度理﹐以爲相宜﹐然事體重大﹐自當往貴宅見令尊大人禮請﹐今日豈敢造次。但難得二位公子到此﹐欲屈在敝寺暫宿一宵﹐未知意思何如﹖』修元道﹕『小生二人有父母在堂﹐從不敢浪遊﹐今因送業師之便﹐偶過貴剎偸閒半晌﹐焉敢稽畱。』遂起身辭出﹐長老只得送出山門外﹐珍重而別。

那兄弟兩人回家﹐贊善因問道﹕『汝二人爲何歸來如此晚﹖』修元道﹕『爲因老師畱下喫飯﹐又路過祗園寺﹐進去一遊﹐因此耽擱了多時。』贊善道﹕『入寺不過遊玩﹐有何事耽擱﹖』修元遂將官人有願﹐要剃度一僧﹐及眾行童爭功續句之事﹐細細說了一徧。『那長老道是孩兒續的句字拔萃﹐要孩兒出家﹐被孩兒唐突了兩句﹐彼尙未死心﹐只怕明日還要來懇求父母。』贊善聽了﹐沈吟半晌。修元不知其意﹐便道﹕『他明日來時﹐不必懇辭﹐孩兒自有答應。』贊善道﹕『那道淸長老乃當今尊宿﹐汝不可輕視了他﹐出言唐突。』修元道﹕『孩兒怎好唐突他﹐只恐他道力不深﹐自取唐突耳。』父子二人商量停當。

但到了次日﹐才喫了早膳﹐早有門公來報道﹕『祗園寺道淸長老在外求見老爺。』贊善知道他的來意﹐忙出堂相見畢﹐坐定了﹐贊善便問道﹕『老師法駕光臨﹐不知有何事故﹖』長老道﹕『貧僧無故也不敢輕造貴府﹐只爲佛門中有一段大事因緣﹐忽然到了﹐特來報知﹐要大人成就。』贊善道﹕『是何因緣﹖敢求見教。』長老道﹕『昨有一位貴客﹐發願剃度一僧﹐以造功徳﹐一時不得其人﹐因做了一首詞兒﹐叫眾行童續題二語﹐總括其意﹐以觀智慧﹔不過眾行童並無一人能續題二語﹐適值令公子入寺閒遊﹐看見了﹐信筆偶題二語﹐恰合機鋒﹔貧僧問知是令公子﹐方思起昔日性空禪師云衢囑咐大人之言﹔實是菩提有種﹐特來報知大人﹐此乃佛門中因緣大事﹐萬萬不可錯過。須及早將令公子披剃爲僧﹐方可完了一樁公案。』贊善道﹕『性空禪師昔日所囑之言﹐焉敢有負﹐卽今日上人成全盛意﹐感佩不勝。但恨下官獨此一子﹐若令其出家﹐則宗嗣無繼﹐所以難於奉命。』長老道﹕『語云「一子出家﹐九族升天」﹐九族旣已升天﹐又何必畱皮遺骨在於塵世。』

贊善尙未回答﹐修元忽從屏後走了出來﹐向道淸施禮道﹕『感蒙老師指示前因﹐恐其墮落﹐苦勸學生出家﹐誠乃佛菩薩度世心腸﹐但學生竊自揣度﹐尙有三事未曾了當﹐有負老師一番來意。』長老道﹕『公子差了﹐出家最忌牽纏﹐進道必須猛勇﹐不知公子尙有那三件未曾了當﹖』

修元道﹕『竊思古今無鈍頑之髙僧﹐學生年未及冠﹐讀書未多﹐焉敢妄參上乘之精微﹐此其一也。天下豈有不孝之佛菩薩﹐學生父母在堂﹐上無兄以勸養﹐下無弟以代養﹐焉敢削髮披緇﹐棄父母而逃禪﹐此其二也。其三尢爲要緊﹐因燈燈相續﹐必有眞傳﹐學生見眼前叢林𨿽則眾多﹐然上無摩頂之髙僧﹐次少傳心之尊宿﹐其下卽導引指迷之善知識尙不可得見﹐學生安敢失身於盲瞎者乎﹖』長老聽了哈哈大笑道﹕『若說別事﹐貧僧或者不知﹐若說此三事﹐則公子俱巳當矣﹐又何須過慮﹖公子慮年幼無知﹐無論前因宿慧﹐應是不凡﹐卽昨日所續二語﹐已露一斑﹐豈是鈍頑之輩﹗若說出家失孝﹐古人出身事君﹐且忠孝不能兩全﹐何況出家成佛作祖後﹐父母生死俱享九天之大樂﹐豈在晨昏定省之小孝﹖至於從師得能如五祖六祖之傳固好﹐倘六祖之後無傳﹐不幾慧燈絕滅乎﹖貧僧爲衲已久﹐事佛多年﹐禪機頗諳一二﹐豈不能爲汝之師而慮無傳耶﹖』

修元微笑道﹕『人之患在好爲人師﹐老師旣諳禪機﹐學生倒有一言動問﹐老師此身住世幾何年矣﹖』此時長老見修元出言輕薄﹐微有怒色﹐答道﹕『老僧住在世上已六十二年矣。』修元道﹕『身旣住在此世六十二年﹐而身內這一點靈光﹐卻在何處﹖』長老突然被問﹐不曾打點﹐一時間答應不出來﹐默默半晌無語。修元道﹕『只此一語﹐尙未醒悟﹐焉能爲我師乎﹖』將衣袖一拂﹐竟走了進去。長老不勝慚愧﹐急得置身無地﹐贊善再三周旋﹐只得上前陪罪道﹕『小兒年幼﹐狂妄唐突﹐望老師恕罪。』長老因乏趣無顏久坐﹐自辭還寺。

回去之後﹐一病三日不能起牀﹐眾弟子俱惶惶無策﹐早有觀音寺內的道淨長老﹐聞知前來探問。道淸命行童邀入相見﹐道淨問道﹕『聞知師兄淸體欠安﹐不知是寒是熱﹐因何而起﹖故特來拜候﹗』道淸愁著眉頭道﹕『不是受寒﹐也非傷熱﹐並不是無因而起。』道淨道﹕『究竟爲著何事而起﹐何不與我說个明白﹖好請醫生來下藥。』只見道淸長老﹐對道淨長老說出幾句話來﹐道﹕『髙才出世﹐驚倒了髙僧古佛﹔機緣觸動﹐方識得宿定靈根。』畢竟道淸長老害的是何癥候﹐且聽下回分解。

第三回

近戀親守身盡孝遠從師落髮歸宗

話說道淸長老被修元禪機難倒﹐抱著慚愧回來﹐臥牀不起。道淨長老認爲生病﹐特來探問其緣故。道淸長老隱瞞不過﹐遂將要披剃修元之事﹐被他突然問我靈光何處﹖我一時對答不來﹐羞慚回來﹐所以不好見人之事相告。道淨道﹕『此不過口頭禪耳﹐何足爲奇﹖待我去見他﹐也難他一難﹐看是如何﹖』道淸道﹕『此子不獨才學過人﹐實是再世宿慧﹐賢弟卻不可輕視了他。』

正說未了﹐忽報李贊善同公子在外求見長老﹐長老只得勉彊同道淨出來﹐迎接進去﹐相見禮畢﹐一面獻茶。贊善道﹕『前日小兒狂妄﹐上犯尊師﹐多有得罪﹐故下官今日特來賠罪﹐望老師釋怒爲愛﹗』道淸道﹕『此乃貧僧道力淺薄﹐自取其愧﹐與公子何罪﹖』道淨目視修元﹐接著問道﹕『此位莫非就是問靈光之李公子麼﹖』修元道﹕『學生正是。』道淨笑道﹕『問易答難﹐貧僧亦有一語相問﹐未識公子能答否﹖』修元道﹕『理明性慧﹐則問答同科﹐安有難易﹐老師旣有妙語﹐不妨見教。』道淨道﹕『欲問公子尊字﹖』修元道﹕『賤字修元。』道淨道﹕字號修元﹐只恐元辰修未易。

修元聽了便道﹕『欲請問老師法諱﹖』道淨道﹕『貧僧道淨。』修元應聲道﹕

名爲道淨﹐未歸淨土道難成。

道淨見修元出言敏捷﹐機鋒警策﹐不禁肅然起敬道﹕『原來公子果是不凡﹐我二人實不能爲他師﹐須另求尊宿﹐切不可誤了因緣。』贊善道﹕『當日性空禪師歸西之時﹐曾吩咐若要爲僧﹐須投印別峯﹑遠瞎堂二人爲弟子﹐但一時亦不能知道二僧在於何處﹖』道淨道﹕『佛師旣有此言﹐必有此人﹐畱心訪問可也。』大家說得投機﹐道淸又設齋款待﹐珍重而別。

那修元回家﹐每日在書館中只以吟詠爲事﹐𨿽然拒絕了道淸長老﹐然出家一个種子﹐未免放在心頭﹐把功名之事﹐全不關心。時光易過﹐倏忽已是十八歲﹐父母正待與他議婚﹐不料王夫人忽染一病﹐臥牀不起﹐再三服藥﹐全無效驗﹐不幾日竟奄然而逝。修元盡心祭葬成禮﹐不幸母服才終﹐父親相繼而亡。修元不勝哀痛﹐又服喪三年﹐以盡其孝。自此之後無掛無礙﹐得以自由。母舅王安世屢次與他議婚﹐他俱決辭推卻。

閒來無事﹐只在天臺諸寺中訪問印別峯和遠瞎堂兩位長老的信息。訪了年餘﹐方有人傳說﹕『印別峯和尙在臨安經山寺做住持﹔遠瞎堂長老曾在蘇州虎丘山做住持﹐今又聞知被靈隱寺請去了。』修元訪得明白﹐便稟知母舅﹐要離家出去尋訪。王安世道﹕『據理看來﹐出家實非美事﹐但看你歷來動靜﹐似與佛門有些因緣。但汝尙有許多產業﹐並無兄弟﹐卻叫誰人管理﹖』修元道﹕『外甥此行﹐身且不許﹐何況產業﹖總托表兄料理可也。』遂擇定了二月十二日吉時起身。王安世無柰﹐只得與他整治了許多衣服食物﹐同小兒王全相送了修元一程。修元攜了兩个從人﹐帶了些寶鈔﹐拜別王安世與王全兩个親戚﹐飄然出行﹐離了天臺竟往錢塘而走。

不數日﹐過了錢塘江﹐登岸入城﹐到了新宮橋下一个客店裏歇下了。次日喫了早飯﹐帶了從人往各處玩。但見人煙湊集﹐果然好个勝地﹐但是這些風光景物毫未洽心。遊至晚上回來﹐問著客店主人道﹕『聞有一靈隱寺﹐卻在何處﹖』主人道﹕『這靈隱寺正在西山飛來峯對面﹐乃是有名的古寺。』修元道﹕『同是佛寺﹐爲何這靈隱寺出名﹖』主人道﹕『相公有所不知﹐只因唐朝有个名士﹐叫做宋之問﹐曾題靈隱寺一首詩﹐內有「桂子月中落﹐天香雲外飄」之句。這詩出了名﹐故連寺都成了古迹。』修元道﹕『要到此寺﹐從何路而往﹖』主人道﹕『出了錢塘門便是西湖﹐過了保叔塔﹐沿著北山向西去便是嶽墳﹐由嶽墳再向南走﹐便是靈隱寺了。這靈隱寺前有石佛洞﹑冷泉亭﹑呼猿洞﹐山明水秀﹐佳景無窮﹐相公明日去遊方知其妙。』修元道﹕『賢主人所說乃是山水﹐但可知寺中有甚髙僧麼﹖』主人道﹕『寺中𨿽有三五百眾和尙﹐卻是不聽得有甚髙僧。上年住持死了﹐近日在姑蘇虎丘山請了一位長老來﹐叫做遠瞎堂﹐聞得這个和尙能知過去未來之事﹐只怕算得是个髙僧吧﹗』修元問得明白﹐暗暗歡喜﹐當夜無話。

到了次日早起來﹐仍是秀士打扮﹐帶了從人﹐竟出錢塘門來。此時正是三月天气﹐風和日暖﹐看那湖上的山光水色﹐果然景致不凡。修元對從人道﹕『久聞人傳說西湖上許多景致﹐吾今日方才知道。』就在西湖北岸上走入昭慶寺來﹐看見大殿上供奉著一尊千手千眼觀世音。心中有感﹐口占一頌道﹕

一手動時千手動﹐一眼觀時千眼觀﹔

旣是名爲觀自在﹐何須拈弄許多般。

又向著北山而行﹐到了大佛寺前﹐入寺一看﹐見一尊大佛﹐只得半截身子。又作一頌道﹕

背倚寒巖﹐面如滿月﹔盡天地人﹐只得半截。

頌畢﹐又往西行走到了嶽墳。又題一首道﹕

風波亭一夕﹐千古嶽王墳﹔前人豈戀此﹐要使後人聞﹖

又見了生鐵鑄成秦檜﹑王氏﹐跪在墳前﹐任人鞭打。又題一首道﹕

誅惡恨不盡﹐生鐵鑄姦臣﹔痛打亦不痛﹐人情借此伸﹗

題畢﹐又向南而行。不多時﹐早到飛來峯下﹐冷泉亭上﹐見亭上風景淸幽﹐動人逸興﹐便坐了半響。

未及入寺﹐正流覽間﹐忽見許多和尙﹐隨著一位長老﹐從從容容的入寺去。修元忙上前向著一个落後的僧人施禮道﹕『請問上人﹐適才進去的這位長老是何法號﹖』那僧人回禮答道﹕『此是本寺新住持遠瞎堂長老﹐相公問他有何事故﹖』修元道﹕『學生久仰長老大名﹐欲求一見﹐不知上人能代爲引進否﹖』那僧人道﹕『這位長老﹐心空眼闊﹐於人無所不容﹐相公果眞要見﹐便可同行。』修元大喜﹐就隨了僧人﹐步入殿內﹐到了方丈室。那僧人先進去說了﹐早有侍者將修元邀請進去。修元見了長老﹐便倒身下拜。長老問道﹕『秀才姓甚名誰﹐來此何干﹖』修元道﹕『弟子自天臺山不遠千里而來﹐姓李名修元﹐不幸父母雙亡﹐不願入仕﹐一意出家。久欲從師﹐不知飛錫何方﹐故久淹塵俗。近聞我師住持此山﹐是以洗心滌慮﹐特來投拜﹐望我師鑑此微誠﹐慨垂靑眼。』長老道﹕『秀才不知「出家」二字﹐豈可輕談﹖豈不聞古云「出家容易坐禪難」﹐不可不思前慮後也。』修元道﹕『一心無二﹐則有何難易﹖』長老道﹕『你旣是從天臺山而來﹐那天臺山中三百餘寺﹐何處不可爲僧﹐反舍近而求遠﹖』修元道﹕『弟子蒙國淸寺性空佛師西歸之時﹐現身云衢﹐諄諄囑咐先人﹐當令修元訪求老師爲弟子﹐故弟子念玆在玆﹐特來遠投法座下﹐蓋遵性空佛師之遺言也。』長老道﹕『旣是如此﹐汝且暫退。』命侍者焚香點燭﹐危坐禪牀﹐入定而去了。

半晌出定說道﹕『善哉﹗善哉﹗此種因緣﹐卻在於斯。』此時長老𨿽叫修元暫退﹐他卻未曾退去﹐尙立在旁邊。長老開目看見問道﹕『汝身後侍立者何人﹖』修元道﹕『是弟子家中帶來的僕從。』長老道﹕『你旣要出家﹐僕從卻不能代你爲僧﹐可急急遣歸。』修元領命﹐遂吩咐從人﹐將帶來寶鈔取出納付長老常住﹐以爲設齋請度牒之用。余的付與從者作歸家路費﹐從人道﹕『公子在家﹐口食精肥﹐身穿綾錦﹐童僕林立。今日到此﹐只我二人盤纏有限﹐已自冷落淡薄﹐今若將我二人遣歸去﹐公子獨自一人﹐身無半文﹐怎生過得﹖還望公子畱我二人在此服侍。』修元道﹕『這个使不得﹐從來爲僧俱是孤云野鶴﹐豈容有伴。你二人只合速回﹐報知母舅﹐說我已在杭州靈隱寺爲僧﹐佛天廣大﹐料能容我﹐不必掛念。』二僕再三苦勸﹐修元只是不聽。二人無可柰何﹐只得泣別回去不提。

卻說遠瞎堂長老入定之後﹐知道修元是羅漢投胎﹐到世間來遊戲。故不推辭﹐叫人替他請了一道度牒來﹐擇个吉日修備齋供﹐點起香花燈燭﹐鳴鐘擊鼓﹐聚集大眾。在法堂命修元長跪於法座之下﹐問道﹕『汝要出家﹐果是善緣﹐但出家容易還俗難﹐汝知之乎﹖』修元道﹕『弟子出家乃性之所安﹐心之所悅﹐並非勉彊﹐豈有還俗之理﹖求我師慈悲披剃。』長老道﹕『旣是如此﹐可將他鬢髮分開﹐縮成五个髻兒。』指說道﹕『這五髻前是天堂﹐後是地獄﹐左爲父﹐右爲母﹐中爲本命元辰﹐今日與你一齊剃去﹐你須理會。』修元道﹕『蒙師慈悲指示﹐弟子已理會得了。』長老聽了﹐方才把金刀細細與他披剃。剃畢﹐又手摩其頂﹐爲他授記道﹕

佛法𨿽空﹐不無實地﹔一滴爲功﹐片言是利﹔

但得眞修﹐何妨遊戲﹖法門之重﹐善根智慧﹔

僧家之戒﹐酒色財气。多事固愚﹐無爲亦廢﹔

莫廢莫愚﹐賜名道濟。

長老披剃畢﹐又吩咐道濟道﹕『你從今以後﹐是佛門弟子了﹐須守佛門規矩。』道濟道﹕『不知從何守起﹖』長老道﹕『且去坐禪。』道濟道﹕『弟子聞佛法無邊﹐豈如斯而已乎﹖』長老道﹕『如斯不已﹐方不如斯﹗』﹝注﹕不僅是這樣而已﹐但望你能先懂這樣。﹞遂命監寺送道濟到云堂內來﹐道濟不敢再言﹐只得隨了監寺到云堂內。而修元此番出家﹐卻令﹕『三千法界﹐翻爲酒肉之場。道濟何難﹖受盡懊惱之气。』畢竟不知道濟坐禪如何﹖且聽下回分解。

第四回

坐不通勞心苦惱

悟得徹露相佯狂

卻說道濟隨著監寺到云堂中來﹐只見滿堂上下左右﹐俱鋪列著禪牀﹐多有人坐在裏面。監寺指著一个空處﹐道﹕『道濟﹗此處無人﹐你可坐罷﹗』道濟就要爬上禪牀去﹐卻又不知該橫該豎﹐因向監寺道﹕『我初入法門﹐尙不知怎麼樣坐的﹐乞師兄教我。』監寺道﹐你旣不知﹐我且說與你聽著﹕

『也不立﹐也不眠。腰直於後﹐膝屈於前。壁豎正中﹐不靠兩邊。下其眉而垂其目﹐交其手而接其拳。神淸而爽﹐心靜是安﹐口中之气入而不出﹐鼻內之息斷而又連。一塵不染﹐萬念盡捐。休生怠惰﹐以免招愆。不背此義﹐謂之坐禪﹗』

道濟聽了這一番言詞﹐心甚恍惚﹐然已到此﹐無可柰何﹐只得勉彊爬上禪牀﹐照監寺所說規矩去坐。初時尙有精神支撐住了﹐無柰坐到三更之後﹐精神疲倦。忽然一个昏沈﹐早從禪牀上跌了下來﹐止不住連聲叫起苦來。監寺聽見﹐慌忙進來說﹕『坐禪乃入道初功﹐怎不畱心﹐卻貪著睡﹐以致跌下來。論起禪規﹐本該痛責﹐姑念初犯﹐且恕你這一次﹗若再如此﹐定然不饒。』監寺說完自去。

道濟將手去頭上一摸﹐已跌起一个大疙瘩來了﹐無可柰何﹐只得掙起來又坐﹐坐到後來﹐一發睡思昏昏﹐不知不覺﹐又跌了下來。監寺聽見又進來斥說了一番﹐不期道濟越坐越掙挫不來﹐一連又跌了兩跤﹐跌得頭上七塊八塊的靑腫。監寺大怒道﹕『你連犯禪規﹐若再饒你﹐越發怠惰了﹗』遂提起竹板道﹕『新剃光頭﹐正好試試﹗』便向頭打一下﹐打得道濟抱著頭亂叫道﹕『頭上已跌了許多疙瘩﹐又加這一竹板﹐疙瘩上又加疙瘩﹐叫我如何當得起﹖我去告訴師父﹗』監寺道﹕『你跌了三四次﹐我只得打你一下﹐你倒還要告訴師父﹐我且再打幾下﹐免得師父說我賣法﹗』提起竹板又要打來﹐道濟方才慌了道﹕『阿哥﹐是我不是﹐饒了我罷﹗』監寺方冷笑著去了。

漸漸天明﹐道濟走起來﹐頭上一摸﹐七八塊的無數疙瘩﹐連聲道﹕『苦惱﹗苦惱﹗才坐得一夜﹐早已滿頭疙瘩﹐若坐上幾夜﹐這顆頭上那安放得這許多疙瘩﹐眞是苦惱﹗』只是入了禪門又不好退悔﹐且再熬下去﹐又熬了兩月﹐只覺禪門中苦惱萬千﹐趣味一毫也沒有。因想道﹕『我來此實指望明心見性﹐有些會悟。今坐在聾聽瞎視中﹐與土木何異﹖昔日在家時﹐醇醲美酒﹐香脆佳肴﹐盡我受用。到此地來﹐黃菜淡飯﹐要多喫半碗也不能﹐如何過得日子。不如辭過了長老﹐還俗去罷﹐免得在此受苦。』立定了念頭﹐急急地跳下禪牀﹐往外就走。走到云堂門首﹐早有監寺攔住道﹕『你才小解過﹐爲何又要出去﹖』道濟道﹕『牢裏罪人﹐也要放他水火﹐這是个禪堂﹐怎管得這樣的緊﹖』監寺沒法﹐便道﹕『你出去﹐須要速來。』道濟也不答應﹐出了云堂﹐一直的走到方丈室來。那遠長老正在入定﹐伽藍神早巳告知其故﹐所以連忙出殿﹐見道濟已立在面前。遂問道濟﹕『你不去坐禪﹐來此做甚麼﹖』道濟道﹕『上告吾師﹐弟子實在不慣坐禪﹐求我師放我還俗去罷。』長老道﹕『我前日原曾說過﹐出家容易還俗難。汝旣已出家﹐豈有還俗之理﹖況坐禪乃僧家第一義﹐你爲何不慣﹖』道濟道﹕『老師但說坐禪之功﹐豈不知坐禪之苦﹖』待弟子細說與老師聽﹕

坐禪原爲明心﹐這多時茫茫漠漠﹐心愈不明。靜功指望見性﹐那幾日昏昏沈沈﹐性愈難見。睡時不許睡﹐彊掙得背折腰駝﹔立時不容立﹐硬豎得筋疲力倦。向晚來﹐膝骨伸不開﹔到夜深﹐眼皮睜不起。不偏不側﹐項頂戴無木之枷﹔難轉難移﹐身體坐不牢之獄。跌下來﹐臉腫頭靑﹔爬起時﹐手忙腳亂。苦已難熬﹐監寺又加竹板幾下﹔佛恩洪大﹐老師救我性命一條﹗

長老笑道﹕『你怎將坐禪說得這般苦。此非坐禪不妙﹐皆因你不識坐禪之妙﹐快去再坐﹐坐到妙方知其妙。自今以後﹐就是坐不得法﹐我且去叫監寺不要打你﹐你心下如何﹖』道濟道﹕『就打幾下還好挨﹐只是酒肉不見面﹐實難忍熬。弟子想佛法最寬﹐豈一一與人計較。今杜撰了兩句佛語﹐聊以解嘲﹐乞我師垂鑑。』長老道﹕『甚麼佛語﹐可念與我聽﹖』道濟道﹕『弟子不是貪口﹐只以爲一塊兩塊﹐佛也不怪。一腥兩腥﹐佛也不嗔。一碗兩碗﹐佛也不管﹐不知是也不是﹖』長老道﹕『佛也不怪不嗔任你﹐豈不自家慚愧﹖皮囊有限﹐性命無窮﹐決不可差了念頭﹗』道濟不敢再言。正說話間﹐聽得齋堂敲云板﹐侍者奉上飯來﹐長老就叫道濟同喫﹐道濟一面喫﹐一面看長老碗中﹐只有些粗糙麵筋﹐黃酸韭菜﹐並無美食受用﹐不勝感激﹐遂口占四句道﹕

小黃碗內幾星麩﹐半是酸韭半是瓠﹔

誓不出生違佛教﹐出生之後碗中無。

長老聽了道﹕『善哉﹗善哉﹗汝旣曉得此種道理﹐又何生他想﹖』道濟言﹕『不瞞吾師說﹐曉是曉得﹐只是熬不過。』長老道﹐你來了幾時﹖坐了幾時﹖參悟了幾時﹖便如此著急﹐豈不聞﹕

月白風淸良夜何﹖靜中思動意差訛﹔

雪山巢頂蘆穿膝﹐鐵杵成鍼石上磨。

道濟聽了道﹕『弟子工夫尙淺﹐願力未深﹐怎敢便生厭倦﹐不習勤勞。但弟子自拜師之後﹐並未曾蒙我師指教一話頭﹐半句偈語﹐實使弟子日坐在糊塗桶中﹐豈不悶殺﹗』長老道﹕『此𨿽是汝進道猛勇﹐但覺得太性急了些。也罷﹗也罷﹗可近前來。』道濟只道有甚話頭吩咐﹐忙忙地走到面前﹐不防長老兜臉的一掌﹐打了一跌道﹕『自家來處尙不醒悟﹐倒向老僧尋去路﹐且打你个沒記性﹗』那道濟在地下﹐將眼睜了兩睜﹐把頭點了兩點。忽然爬將起來﹐並不開口﹐緊照著長老胸前一頭撞去﹐竟將長老撞翻﹐跌下禪椅來﹐逕自向外飛奔去了。長老髙叫有賊﹑有賊。眾僧聽見長老叫喊﹐慌忙一齊走來問道﹕『賊在那里﹖不知偸了些甚麼東西﹖』長老道﹕『並非是銀錢﹐也不是物件偸去的﹐是那禪門大寶﹗』眾僧道﹕『偸去甚麼大寶﹖是誰見了﹖』長老道﹕『是老僧親眼看見﹐不是別人﹐就是道濟。』眾僧道﹕『旣是道濟﹐有何難處﹐待我等捉來﹐與長老取討﹗』長老道﹕『今日且休﹐待我明日自問他取討罷。』眾僧不知是何義理﹐大家恍恍惚惚的散去了。

卻說這道濟被長老一棒一喝﹐點醒了前因﹐不覺心地灑然﹐脫去下根﹐頓超上乘。自走出方丈室﹐便直入云堂中﹐叫道﹕『妙妙妙﹗坐禪原來倒好耍子﹗』遂爬上禪牀﹐向著上首的和尙一頭撞去﹐道﹕『這樣坐禪妙不妙﹖』那知和尙慌了道﹕『這是甚麼規矩﹖』道濟道﹕『坐得不耐煩﹐耍耍何妨﹖』又看著次首的和尙也是一頭撞去﹐道﹕『這樣坐禪妙不妙﹖』這个和尙急起來道﹕『這是甚麼道理﹖』道濟道﹕『坐得厭煩了﹐玩玩何礙﹖』滿堂中眾和尙看見道濟這般模樣﹐都說﹕『道濟你莫非瘋了﹖』道濟笑道﹕『我不是瘋﹐只怕你們倒是瘋了。』那道濟在禪牀上口不住﹑手不住﹐就鬧了一夜﹐監寺那里禁得住他﹐到次日眾僧三三五五都來向長老說。長老暗想道﹕『我看道濟來見我﹐何等苦惱﹐被我點化幾句﹐忽然如此快活﹐自是參悟出前因﹐故以遊戲吐靈機。若不然﹐怎能夠一旦活潑如此﹐我且去考證他一番﹐便知一切。』遂令侍者去撞鐘擂鼓﹐聚集僧眾。長老升坐法堂﹐先令大眾宣念了一徧【淨土咒】﹐見長老方宣布道﹕我有一偈﹐大眾聽著﹕

昨夜三更月甚明﹐有人曉得點頭燈﹔

驀然想起當年事﹐大道方把一坦平。

長老念罷﹐道﹕『人生旣有今世﹐自然有前世與後世。後世未來﹐不知作何境界﹐姑且勿論。前世乃過去風光﹐已曾經歷﹐何可不知﹖汝大眾𨿽然根器不同﹐卻沒有一个不從前世而來﹐不知汝大眾中亦有靈光不昧﹐還記得當時之本來面目者否﹖』大眾默然﹐無一人能答。

此時道濟正在浴堂中洗浴﹐聽得鐘鼓響﹐連忙系了浴褲﹐穿上袈裟﹐奔入法堂。正值長老發問﹐並無一个人回答﹐道濟隨卽上前長跪道﹕『我師不必多疑﹐弟子睡在夢中﹐蒙師慈喚醒﹐已記得當時之事了。』長老道﹕『你旣記得﹐何不當人眾之前﹐將底裏發露了。』道濟道﹕『發露不難﹐只是老師不要嫌我粗魯。』那道濟就在法座前﹐頭著地﹐腳向天﹐突然一个觔斗﹐正露出了當前的東西來。大眾無不掩口而笑﹐長老反是歡歡喜喜的道﹕『此眞是佛家之種也。』竟下了法座回方丈室而去。

這些大眾曉得甚麼﹐看見道濟顚顚癡癡﹐作此醜態﹐長老不加懲治﹐反羨嘆不已﹐盡皆不平。那監寺和職事諸僧到方丈室來稟長老道﹕『寺內設立淸規﹐命大眾持守。今道濟佛前無禮﹐在師座前發狂﹐已犯佛門正法。今番若恕了他﹐後來何以懲治他人﹖望我師萬勿姑息﹗』長老道﹕『旣如此﹐單子何在﹖』首座忙呈上單子﹐要長老批示。長老接了單子﹐對眾僧道﹕『法律之設﹐原爲常人﹐豈可一槪而施﹗』遂在單子後面批下十个字道﹕

『禪門廣大﹐豈不容一顚僧。』

長老批完﹐付與首座﹐首座接了﹐與眾僧同看了﹐皆默默退去﹐沒一个不私相埋怨。自此以後﹐竟稱『道濟』做『濟顚』了。正是﹕

葫蘆不易分眞假﹐遊戲應難辧是非。

畢竟不知濟顚自此之後﹐做出許多甚麼事來﹐且聽下回分解。

第五回

有感通唱歌度世無執著拂棋西歸

話說道濟自翻筋斗﹐證出本來﹐那些大眾不叫他道濟﹐卻都叫他做濟顚了。這濟顚竟將一个『顚』字﹐認做本來面目﹐自此以後穿衣喫飯撒尿﹐都帶著三分顚意。大家見他攪擾禪堂﹐都來稟告長老﹐長老只是安慰大眾﹐絕不懲治。濟顚越發任意﹐瘋瘋癡癡﹐無所不爲。有時到冷泉亭上﹐引著一班孩子撥跌戲耍﹔有時到呼猿洞裏呼出猿來﹐同在對翻筋斗﹔有時合著幾个酒鬼﹐去上酒店唱山歌胡鬧﹐再無一日安眠靜坐。

忽一日﹐大眾正在大殿獻香花燈燭﹐替施主誦經﹐道濟卻喫得醉醺醺﹐手裏托著一盤肉﹐走到佛面前﹐踏地坐下﹐口中唱一回山歌﹐又喫一回肉。監寺不勝憤怒喝道﹕『這是佛殿莊嚴之地﹐況有施主在此齋供﹐您怎敢在此裝瘋攪擾﹐成何規矩﹖還不快快走開。』濟顚嚷道﹕『放屁﹗我喫肉唱歌﹐比施主齋供你們這班和尙﹐所念的經還利益許多﹐怎不逐他們倒來逐我﹖』監寺見逐他不動﹐欲稟長老﹐又因長老屢屢護短﹐諒來不聽﹐無可柰何﹐只得轉邀了施主﹐同找長老﹐對濟顚攪亂佛堂之事﹐細細說了一徧。長老道﹕『旣是這樣﹐待我喚他來訓示一番。』遂命侍者將濟顚喚至方丈室﹐說道﹕『今日乃是此位施主﹐祈保母病平安的大道場﹐你爲何不發慈悲﹐反打斷眾僧的功課﹐是何道理﹖』濟顚道﹕『這些和尙只會喫齋討施主的錢﹐曉得什麼做功徳修道﹖弟子因見了施主誠心﹐故來唱一个山歌兒﹐代他祈福消災﹐柰何那班和尙﹐反來逐我。』長老道﹕『你唱的什麼山歌﹐怎能祈安植福﹖』濟顚道﹕『弟子唱的是﹕「你若肯向我吐眞心﹐包管你舊病兒一時好。」』長老聽了點點頭兒﹐眾僧正要再上前說話﹐不道那施主的家里人﹐慌慌張張的來報道﹕『老太太的病已好﹐坐起在牀﹐叫人快請官人回去哩﹗』施主聽了又驚又喜。家人道﹕『老太太睡夢中聞得一陣肉香味﹐不覺精神陡長﹐卻似無病一般﹐竟坐了起來。』施主聽了﹐看著濟顚道﹕『這等想起來﹐老師正是活佛﹐待我拜謝﹗』說還未了﹐濟顚早一路筋斗澑出方丈室﹐不知那里去了。正是﹕

漫道眞人不露蹤﹐顯然無柰是神通﹔

因愁耳目昭彰去﹐裝瞎看人又作聾。

濟顚經此一番﹐早有人將他的行事﹐傳到十六廳朝官耳朵裏去﹐那眾官及太尉﹝官名﹞聞他的名兒﹐都與他往來。然而﹐他瘋瘋顚顚的行爲﹐終日在頑蠢羣中打遊戲﹐這些俗眼人﹐又都被他瞞過了。

忽一日﹐長老在方丈室閒坐﹐那濟顚手拿著一盞金燈﹐引著許多小孩子﹐敲著小鑼﹐打著小鼓﹐亂哄哄地跟著濟顚。濟顚口裏唱著山歌兒﹐一同舞進方丈室來。長老道﹕『濟顚﹗你怎麼這等沒正經﹐吵鬧此淸靜禪堂﹐惹得大眾說長道短﹐連累老僧受气。』濟顚道﹕『我師不可聽信這般和尙胡言亂語說夢話﹐禪堂原是淸淨的﹐弟子何曾吵鬧﹐今日是正月半元宵佳節﹐難逢難遇的﹐弟子恐辜負了好時光﹐故作樂耍戲﹐此乃人天一條大路﹐可來可去﹐與這班和尙有甚相干﹖卻只管來尋事吵鬧﹐望我師作主。』長老道﹕『你們是是非非﹐我也不耐煩管。今日旣是正月半﹐不可無一言虛度。』遂令侍者撞鐘擂鼓﹐聚集眾僧﹐都到法堂上焚香點燭﹐長老升座念道﹕大眾聽著﹗

正月半﹐是誰判﹖忽送一輪到銀漢。鬧處摸人頭﹐靜處著眼看。從來虛空沒邊岸﹐相呼相喚去來休。看取明年正月半﹖

長老念罷﹐正要下法堂﹐濟顚忙上前道﹕『我師且少待﹐弟子有數言續於後﹕

正月半﹐莫要算﹗一算便要立公案。兩年爲甚一年期﹐一般何作兩般岸﹖

今年尙是好風光﹐只恐明年是彼岸﹖

長老遂令侍者將語錄抄了﹐報告諸山﹐才下法座。大眾不知其意﹐都擁著濟顚來問﹐濟顚一个筋斗﹐又澑出山門去了。

卻說這遠長老原是个大智慧的髙僧﹐見濟顚舉動盡合禪機﹐自己的衣缽有傳﹐故放下了心頭﹐隨緣度去。時光迅速﹐不覺過了一年﹐又值正月半﹐忽臨安縣知府來拜﹐長老忙請入方丈室相見畢。長老道﹕『相公今日垂顧﹐不知爲著何事﹖』知府道﹕『並無別事﹐只因政務淸閒﹐特來領禪師大教。』長老道﹕『旣是相公有此閒情﹐請同到冷泉亭上去下盤棋子何如﹖』知府道﹕『知己忘言﹐手談更妙﹗』二人遂攜手同到冷泉亭上來。排下棋局﹐分開黑白﹐欣然下棋﹐一局尙未終﹐只見眾侍者紛紛來報說﹕『諸山各剎方丈中的長老都到了。』說未了﹐又有侍者來報道﹕『佛殿上十六廳的朝官都來了。』長老驚問道﹕『爲何今日大眾都來﹖』侍者道﹕『想是去年正月半升法座時﹐曾有「相呼相喚去來休﹐看取明年正月半」語錄﹐抄報諸山﹐故眾人認眞起來﹐盡來相送。』長老笑道﹕『我又不死﹐來做甚麼﹖』侍者道﹕『我師旣尙欲慈悲度世﹐何不作一頌﹐打發大眾回去﹖』長老想了一想道﹕『旣是眾人都來了﹐怎好叫他回去﹗』就對知府道﹕『相公請回吧﹗老僧不得奉陪了。』遂立起身來﹐將棋子拂了一地﹐口中念道﹕

一回殘棋猶未了﹐又被彼岸請涅槃。

長老遂回方丈室洗了浴﹐換了潔淨衣服﹐走到安樂堂禪椅坐下。此時諸山和尙﹐及一班人眾﹐皆來擁著長老。長老叫人去尋濟顚來﹐眾人去尋了半晌﹐那里見濟顚影兒。長老道﹕『旣尋他不見﹐也罷了。只是貧僧衣缽無人可傳﹐必須他來方好﹗』眾僧道﹕『我師法旨畱與濟顚﹐誰敢不遵﹖』長老道﹕『還有一事﹐下火亦必要濟顚﹐不可違了。』說罷﹐遂合眼垂眉﹐坐化而去了。眾僧正在悲痛﹐忽見長老養在冷泉亭後的那隻金絲猿﹐急急忙忙地跑來﹐看著長老靈座﹐繞了三匝﹐哀鳴數聲﹐立地而化﹐眾僧盡皆驚異﹐方知這位長老道行不凡。但不見濟顚回來﹐多議論紛紛﹐盡說長老待他甚厚﹐濟顚卻將長老待得甚薄﹐不知是甚緣故。只得合龕子﹐將長老盛在裏面了。

守候了五七日﹐並不見濟顚回來﹐大家等不得﹐將要擡龕子出殯﹐只見濟顚一隻腳穿著一隻蒲鞋﹐一隻手提著艸鞋﹐口裏囉哩囉哩地唱著﹐不知唱些什麼﹖從冷泉亭走入寺來。眾僧迎上前說道﹕『你師父何等待你﹐今日圓寂了﹐虧你忍心﹐竟不來料理。大眾等你不得﹐今日與師父出殯﹐專望你來下火﹐你千萬不要又走了別處去。』濟顚笑道﹕『師父圓寂﹐有所不免﹐有什麼料理用著我﹖若要我哭﹐我又不會﹐今日下火﹐那師父之命﹐我自然來的﹐何消你們空著急﹗』說得眾人沒能開口﹐那時眾僧鐘鼓喧天﹐經聲動地﹐簇擁著龕子﹐擡到佛圓化局松柏亭下﹐解下扛索﹐請濟顚下火﹐濟顚乃手執火把道﹕大眾聽著﹕

師是我祖﹐我是師孫﹐著衣喫飯﹐盡感師恩。

臨行一別﹐恩斷義絕﹐火把在手﹐王法無親。

咦﹗與君燒卻臭皮囊﹐換取金剛不壞身。

念罷﹐舉火燒著龕子﹐烈火騰騰﹐燒得舍利如雨。火光中忽現出遠瞎堂長老﹐看著濟顚道﹕『濟顚﹗濟顚﹗顚𨿽由你﹐只不要顚倒了佛門的堂奧﹗』又對眾人道﹕『大眾各宜保重。』說完化陣淸風而去。眾人看得分明﹐無不驚異。事畢﹐各各散去。

眾人齊對濟顚道﹕『如今師父死了﹐禪門無主﹐你是師父傳法的徒弟﹐須要正經些﹐替師父爭口气。』濟顚道﹕『你見我那些兒不正經﹐要你們這般胡說﹖』眾僧道﹕『你是一个和尙﹐囉哩囉哩的唱山歌是正經麼﹖』濟顚道﹕『水聲鳥語﹐皆有妙音﹐何況山歌。難道不唱山歌﹐念念經兒就算正經﹖』眾僧道﹕『你是个佛家弟子﹐與猴犬同羣﹐小兒作隊﹐也是正經麼﹖』濟顚道﹕『小兒全天機﹐狗子有佛性﹐不同他遊戲﹐難道伴你們這班袈裟和尙胡混麼﹖』眾僧見他說的都是瘋話﹐便都不開口。單是首座道﹕『閒話都休說了﹐但是師父遺命﹐叫將衣缽交付與你﹐你須收去。』濟顚道﹕『師父衣缽﹐我久已收了﹐這些身外物件﹐要他何用﹖』首座道﹕『這是師父嚴命﹐如何違得﹖你縱不要﹐也須作个著落。』濟顚道﹕『旣是這等說﹐且擡將出來看。』首座遂叫侍者將盛衣缽的箱子龕子﹐都擡到面前放下。濟顚道﹕『旣是老師父之物﹐凡在寺中的和尙都有分﹐須齊集了一同開看﹐方見公道。』首座道﹕『這是師父遺命傳與你的﹐你便收去罷了﹐何必又炫人耳目﹖』濟顚道﹕『你不要管﹐且叫眾人同看明白﹐再作道理。』首座只得叫人撞鐘擂鼓﹐將全寺大眾聚將攏來﹐濟顚遂將箱龕一齊打開﹐叫眾僧同看﹐只見黃的是金﹐白的是銀﹐放光的是珊瑚﹐吐彩的是美玉﹐艷麗的是袈裟﹐溫軟的是衲頭﹐經兒典兒﹐是物皆存。鐘兒磐兒﹐無般不有。眾僧見了一个个眼中都放出火來﹐只礙著是老師父傳與濟顚的﹐不好開口來爭﹐大家都瞪著眼睛看﹐那首座便對濟顚道﹕『濟師兄﹐我有句話兒替你說﹐你且聽著。』不知首座怎的說來﹐且聽下回分解。

第六回

掃得開突然便去放不下依舊再來

卻說那首座對濟顚說道﹕『濟顚兄﹗這些衣缽﹐原是老師父傳與你的﹐你若收去﹐就不必說﹐若是不要﹐是存在常住﹝住持﹞裏公用﹐還是派勻了﹐分與眾僧﹖』濟顚道﹕『我卻要他何用﹖常住自有﹐何消又存。旣要送予眾僧﹐誰耐煩去分他﹖不如盡他們搶了去﹐倒還爽快些。』那些眾僧人聽說一个『搶』字﹐便一齊動手﹐你搶金子﹐我搶銀子﹐打成一團。我拿袈裟﹐你拿衲頭﹐攪成一塊。不管誰是師父﹐誰是徒弟﹐直搶得爬起跌倒﹐爭奪个不成體統。濟顚哈哈大笑﹐只見搶得多的和尙﹐頭頂上互相碰出一个个爆栗。那些和尙一時無心理會﹐只是亂搶﹐一剎時﹐搶得精光。濟顚道﹕『快活﹗快活﹗省得遺畱在此﹐作師父的話柄。』又瘋瘋顚顚到處玩耍去了。

話說臨安各寺有个例頭﹐凡住持死了﹐過了數日﹐首座便要請諸山的僧眾來『會湯』﹝聚餐﹞﹐互爲商議另請長老住持之事。那一日靈隱首座請了各山僧眾照例『會湯』。提起濟顚行事﹐那首座道﹕『這濟顚乃是遠長老得意弟子﹐任他瘋瘋顚顚﹐再也不管。今不幸長老西歸﹐這濟顚心無忌憚﹐益發惛得不成樣子﹐倘請了新長老來﹐豈不連合寺的體面都壞了﹖敢求列位老師勸戒他一番﹐也是佛門中好事。』眾僧道﹕『這个使得﹐快叫人請了他來。』監寺叫人分頭去尋﹐直尋到飛來峯牌樓下﹐方見他領許多小兒﹐在溪中摸鵝卵石頭耍子。侍者叫道﹕『今日首座請諸山僧眾會湯﹐到處尋不到你。』濟顚道﹕『旣是會湯﹐定然是請我喫酒﹐快去快去。』便別了眾小兒﹐同侍者一徑走入方丈室來﹐只見眾僧團團空座著﹐並無酒肉。濟顚哈哈大笑道﹕『我看你這和尙是泥塑木雕般坐著﹐這方丈室竟弄成个子孫堂。』

眾僧正要開口勸他﹐不道他瘋瘋顚顚的﹐開口便唐突人﹐反不好說得。還是首座道﹕『你且莫瘋﹐師父死了﹐你須與師父爭口气才是。』濟顚道﹕『若要我與師父爭气﹐把你這些不爭气的和尙都趕了出去方好。』首座道﹕『眾僧奉佛法﹐日夕焚修﹐有何不好﹐你要趕逐﹖』濟顚道﹕『且莫說別事﹐只你們方才會湯喫酒﹐怎就不叫我一聲﹐難道我不是有分的子孫﹖』首座道﹕『非是不叫你﹐今日是寺中的正事﹐尋了你來﹐未免發瘋攪亂﹐豈不誤了我們的正經。』濟顚道﹕『看你這一般和尙﹐只會弄虛文﹐裝假體面﹐做得甚麼正事。長老才死得幾日﹐就有許多話說﹐總是與你們冰炭不同鑪﹐我去吧﹗讓這座叢林﹐憑你們敗落了罷。』遂走到云堂中﹐收拾了包袱﹐拿了禪杖﹐與諸山和尙拱一拱手道﹕『暫別﹗暫別﹗』又走到師父骨塔邊﹐拜了幾拜﹐道﹕『弟子且去再來﹗』拜罷﹐頭也不回﹐大踏步走出了靈隱寺。次早﹐來到西湖上﹐過了六安橋﹐見天色已晚﹐就投淨慈寺﹐借宿了一宵。

次早﹐到浙江亭上﹐乘了江船﹐取路回臺州。一逕到母舅王安世家來。王家見了外甥﹐合家道喜。濟顚先拜見了母舅﹐又與王全哥嫂都相見了﹐方才坐下。王安世問道﹕『你在靈隱寺做了和尙﹐怎麼身上弄得這般模樣了﹗』濟顚道﹕『出家人隨緣度日﹐要好做甚﹖』母舅道﹕『不知你在寺中﹐怎麼過日子﹖』濟顚道﹕『也不看經念佛﹐只是信口做幾句歪詩﹐騙幾碗酒喫﹐過得一日﹐便是一日。』母舅道﹕『你旣要喫酒﹐何不住在家中。』濟顚道﹕『家中酒𨿽好喫﹐只覺沒禪味。』那母舅見他身上破碎﹐隔日就叫人做了幾件新衣與他﹐濟顚那里肯穿﹐只說舊衣裳穿得自在。惟有叫他喫酒﹐再不推辭。閒來便到天臺諸寺去遊賞﹐得意時隨口就做些詩賦玩玩。

光陰易過﹐不覺已過一年﹐忽一日對母舅道﹕『我在此耽擱已久﹐想著杭州風景﹐放他不下﹐我還是去看看。』母舅道﹕『你說與那些寺僧不合﹐不如住在家裏罷﹗』濟顚道﹕『這个使不得﹗』遂卽吟四句道﹕

出家又在家﹐不如不開花﹔

一截做兩截﹐是差是不差。

母舅﹑舅母曉得畱他不住﹐只得收拾些盤纏﹐付與濟顚。濟顚笑道﹕『出家人隨緣過日子﹐要錢銀何用﹖』遂別了母舅﹑舅母﹐並王全兄嫂﹐依舊是一个包裹﹐一條禪杖﹐乘了江船﹐行到浙江亭﹐上了岸﹐心裏想道﹕『我本是靈隱寺出身﹐若投別寺去﹐便不像模樣。莫若仍回靈隱去﹐看這夥和尙如何待我﹖』算計定了﹐一徑走到飛來峯﹐望著山門走入寺來。早有首座看見﹐叫道﹕『濟顚﹐你來了麼﹖如今寺中請了昌長老住持甚是利害﹗不比你舊時的師父﹐需要小心。』濟顚道﹕『利害些好﹐便不怕你們欺侮我。』首座道﹕『你不犯規﹐誰欺侮你﹗』遂同濟顚到方丈室來拜見長老。

首座稟道﹕『此僧乃先住持的徒弟﹣﹣﹣﹣濟顚﹐因遊天臺去了﹐今日才回。』昌長老道﹕『莫不就是喫酒肉的濟顚麼﹖』濟顚應道﹕『正是弟子﹐昔日果然好喫幾杯兒﹐如今酒肉都戒了。』昌長老道﹕『旣往不咎﹐如果戒了﹐可掛名字﹐收了度牒﹐去習功課。』濟顚答應了。遂朝夕坐禪念經﹐有兩个多月﹐並不出門。

不期時值殘冬﹐下起一天大雪來﹐身上寒冷﹐走到廚房下來烤火﹐露出一雙光腿。那負責火工心上看不過﹐說道﹕『你師父畱下許多衣裳與你﹐你倒叫眾人搶去。如今這般大雪﹐還赤著兩隻光腿﹐卻有誰來照顧你﹖』濟顚道﹕『冷倒不怕﹐只是熬了多時不喫酒﹐眞个苦惱了。』火工見他說得傷心﹐便道﹕『你若想喫酒﹐我倒有一瓶在此﹐請你喫也不打緊﹐但是恐怕長老曉得要責罰。』濟顚道﹕『難得阿哥好意﹐我躲在竈下暗喫一碗﹐長老如何得知。』火工見他眞个可憐﹐遂取出酒來倒了與他一碗﹐濟顚接上手﹐三兩口便喫完了。贊道﹕『好酒﹗好酒﹗賽過菩提甘露﹐怎的要再得一碗更好﹗』火工見他喉急﹐只得又倒了一碗與他﹐他擦擦嘴又乾了﹐只嫌少。火工沒法﹐只得又倒了一碗﹐濟顚一連喫了三碗﹐還想要喫﹐火工忙將酒瓶藏過說道﹕『這酒是久窖的﹐不能多喫﹐這三碗只怕你要醉了。如今雪停了﹐你倒不如瞞著長老﹐寺外去走走吧﹗』濟顚道﹕『說得有理。』遂悄悄走出寺來﹐剛離得山門幾步﹐恰撞見飛來峯牌樓下的張公﹐迎著問道﹕『聞你巳回寺﹐緣何好久不見﹖』濟顚跺腳道﹕『阿公﹗說不盡的苦﹗你知道我是散怠慣的﹐自臺州回來﹐被長老管得一步也不許出門。今日天寒﹐感得火工好意﹐請我喫三碗酒﹐這是不夠﹐故私自出來﹐尋个主人。』張公道﹕『不如且到我家去喫三杯﹐再去尋別的﹐如何﹖』濟顚道﹕『阿公若肯請我﹐便是主人了﹐何必再尋﹖』大家說得笑了一回。走到飛來峯下﹐那張婆正在門前閒著﹐看見張公領了濟顚來到﹐千萬歡喜的道﹕『和尙如何一向不見﹖請裏面去坐﹗』張公道﹕『閒話慢說﹐且快去收拾些酒來喫要緊。』張婆道﹕『有有有﹗』忙到廚下去燒了兩碗豆腐湯﹐暖出一壺酒﹐擺在桌上﹐叫兒孫倒酒與濟顚張公兩个對酌。濟顚道﹕『難得你一家都是好心﹐如何消受﹖』張婆道﹕『菜實不堪﹐酒是自家做的﹐和尙只管來喫不妨。』濟顚謝了﹐你一碗﹐我一碗﹐大家喫了十五六碗﹐濟顚曉得有些醉意﹐叫聲謝了﹐便要起身。張婆道﹕『現今長老不許你喫酒﹐如今這般醉醺醺的回去﹐倘被長老責罰﹐連我們也不好看﹐倒不如在此過夜﹐待酒醒了再回去罷。』濟顚道﹕『阿婆說得是﹗』是夜就在張公家﹐同他兒子過了一夜。

次早起來﹐見天色晴了﹐想一想道﹕『我回去一毫無事﹐多時不曾進城﹐許多朋友都生疏了﹐今日走去各家望望也好。』遂別了張公﹐一路往嶽墳方向去﹐忽撞見王太尉要到天竺去﹐濟顚就走到路心﹐攔住轎子道﹕『太尉何往﹖』太尉看見是濟顚﹐吩咐停轎﹐走下來相見了問道﹕『下官甚是念你﹗爲何多日不見﹖』濟顚遂將回天臺之事﹐細細說了一徧。太尉道﹕『今日下官有事要往天竺去﹐不得同你回去﹐你明日可來我府中走一趟﹐下官準備在家候你。』濟顚道﹕『多謝﹗多謝﹗』太尉依舊乘轎而去。濟顚遂進了錢塘門﹐一逕往巖橋河下沈提點家來﹐到了沈家﹐早有看門的出來﹐看見是濟顚忙道﹕『裏面請坐﹗我家官人甚想念你﹐不期他昨日出門﹐今日尙未回來﹐請師父坐坐﹐待我去尋他同來。』濟顚道﹕『你去尋他﹐不如我去尋他。』正要轉身﹐不期長空又飄下幾點雪來﹐一時詩興發作﹐遂討筆硯在壁上﹐題了一首【臨江仙】的詞兒﹕

凜冽彤雲生遠浦﹐長空碎玉珊珊﹐梨花滿月泛波瀾﹐水深鰲背冷﹐方丈老僧寒。度口行人嗟此境﹐金山變作銀山。瓊樓玉殿水晶盤。王維稱善畫﹐下筆也應難。

題完了又想道﹐這等寒天大雪﹐他昨夜不歸家﹐定然在漆器橋﹐小腳兒王鴇頭家裏歇宿﹐等我去尋他來。﹝按﹕王鴇頭卽沈提點之女友﹞遂離了沈家門口竟往漆器橋來﹐正是『俯仰人天心不愧﹐任他酒色又何妨。』畢竟濟顚到王鴇頭家去﹐又做出甚麼事來﹐且聽下回分解。

第七回

色不迷情心愈定酒難醉性道偏醒

卻說濟顚一直走到小腳兒王鴇頭家來﹐見一娘子正站在門口﹐濟顚問道﹕『娘子﹐沈提點在你家裏麼﹖』娘子道﹕『沈相公昨夜來的﹐方才起來﹐去洗浴了。你要會他﹐可到裏面去坐一會兒等他。』濟顚道﹕『旣是有來﹐我便進去等他一等。』遂一直的上了樓﹐到王鴇頭房裏一看﹐靜悄悄的﹐王鴇頭尙未起牀﹐濟顚走到牀前﹐輕輕地揭開了暖帳﹐見那王鴇頭仰睡著﹐正昏昏沈沈的夢魘。濟顚在地板上﹐取起一雙小繡鞋兒來﹐揭開了棉被﹐輕輕放在她陰部之上﹐遂折轉身走下樓來﹐卻正好碰著沈提點洗浴回來﹐便叫﹕『濟公﹗久不見你﹐甚是想念﹐今日卻緣何到此﹖』濟顚道﹕『我自天臺回來﹐特到你家問候﹐說你昨夜不曾回家﹐我猜定在這里﹐故此特來尋你。』沈提點道﹕『來得好﹐且上樓共喫早飯。』

此時王鴇頭巳經醒了﹐見陰部下放著一隻繡鞋﹐正在那里究問娘子﹐見誰上來過﹖娘子道﹕『無別人﹐必是這濟顚和尙﹗』忽見沈提點同濟顚走進來﹐王鴇頭看著濟顚笑道﹕『好一个出家人﹐怎嫌疑也不避﹐這等無禮。』濟顚道﹕『並非僧家無禮﹐卻有一段姻緣。』王鴇頭道﹕『明是胡說﹐有甚姻緣﹖』濟顚道﹕『你在夢中﹐曾見些甚麼﹖』王鴇頭道﹕『我夢見一班惡少年﹐將我圍住不放。』濟顚道﹕『後來怎麼了﹖』王鴇頭道﹕『我偶將眼一開﹐就不見了。』濟顚道﹕『這豈不是一段姻緣﹖』遂握紙筆寫出一首﹐【臨江仙】的詞兒來道﹕

蝶戀花枝應已倦﹐睡來春夢昏昏。衣衫卸下不隨身﹐嬌姿生柳祟﹐唐突任花神。故把繡鞋遮洞口﹐莫教覺後生嗔。非干和尙假溫存﹐斷出生死路﹐了卻是非門。

沈提點聽了大笑﹕『原來是這段姻緣﹐點醒了你一場春夢﹐還不快將酒來酬謝濟顚美意。』正說間﹐娘子托了三碗點凍酒來﹐每人一碗﹐濟顚喫了道﹕『酒倒好﹐只是一碗不濟事。』王鴇頭道﹕『這一碗我不喫﹐索性你喫了罷。』濟顚拿起來又喫了。娘子又搬上飯來﹐三个人同喫了﹐濟顚叫一聲﹕『多謝﹗多謝﹗』就要別去﹐沈提點道﹕『有空時﹐千萬要到我家來走走﹐我有好酒請你。』說罷互別。

濟顚想著王太尉約我今日去﹐且去走一遭。就一逕從淸河坊走來﹐行到升陽館酒褸前﹐忽見對面一个豆腐酒店﹐喫酒的人﹐甚是熱鬧。又見天上將飄雪花下來。因想道﹕『我方才只喫得兩碗酒﹐當得甚事﹐不如在這店中﹐買幾碗喫了再去。』遂走進店中﹐撿一个座頭坐下。酒保來問道﹕『師父喫多少﹖』濟顚道﹕『隨便拿來﹐我且胡亂喫些。』酒保擺上四碟小菜﹐一盤豆腐﹐一壺酒﹐一副碗筷。濟顚也不問好歹﹐倒起來便喫。須臾之間﹐喫完了一壺。覺得又香又甜﹐酒保再拿一壺來﹐又喫完了﹐再叫去拿。酒保道﹕『我家的酒味道𨿽好﹐酒性甚濃﹐憑你好量﹐也只可喫兩壺﹐再多就要醉了。』濟顚道﹕『喫酒不圖醉﹐喫他做甚﹖不要管它﹐快去取來。』酒保拗他不過﹐只得一瓶一瓶﹐又送了兩壺進來﹐濟顚盡興喫完﹐立起身要回去﹐怎柰身邊實無半文﹐一隻眼睛只望著門前﹐等个施主﹐等了半日﹐並沒个相識的走過﹐酒保又來催會鈔﹐濟顚沒法﹐只得說道﹕『我不曾帶錢來﹐容我暫賒再送來罷。』酒保道﹕『這和尙好沒道理﹐喫酒時一瓶不罷﹐兩瓶不休﹐遲了些就發言語﹐要會起鈔來﹐就放出賒的屁來﹗』濟顚道﹕『我是靈隱寺的僧人﹐認得我的人多﹐略等一等﹐少不得有人來代我還你。你再不放心﹐便隨我去取錢何如﹖』酒保道﹕『我店中生意忙﹐那有許多工夫﹖倒不如爽直些﹐脫下這破長袍來當了﹐省些口舌。』濟顚道﹕『我是落湯餛飩﹐只有這片皮包著﹐如何脫得下來﹖』兩人正在門口拖扯﹐不期對門升陽館樓上﹐早有一个官人看見﹐便叫跟隨的道﹕『你去看那酒保扯住的和尙﹐好似濟公﹐可請了他來。』那跟隨的忙到對門一看﹐果是濟顚﹐忙道﹕『官人請你。』濟顚見有人請﹐才定了心對酒保道﹕『如何﹖我說認得我的人多﹐自有人來替我還錢﹐快隨我來。』酒保無柰﹐同到對門樓上來﹐一看不是別人﹐卻是沈提點的兄弟﹣﹣﹣﹣沈五官同著沈提點兩个。濟顚道﹕『你們在此喫得快活﹐我卻被酒保逼得好苦。若再遲些﹐我這片黃皮﹐已被他剝去了。』兩个聽了﹐都大笑起來。沈五官吩咐家人﹐付錢打發了酒保。濟顚道﹕『多謝哥哥﹐替我解了這个結。』沈五官道﹕『雪天無事﹐到此賞玩﹐正苦沒人陪喫﹐你來得恰好﹐可放出量來痛飲一回。』濟顚道﹕『酒倒要喫﹐只因被他拖扯這一番﹐覺得沒興趣﹐我且做詩解嘲。』遂信口吟道﹕

見酒垂涎便去吞﹐何曾想到沒分文﹔

若非撞見龐居士﹐扯來拖去怎脫身﹖

二人聽了大笑道﹕『解嘲得甚妙﹐但不知此時﹐還想酒喫麼﹖』濟顚道﹕『這樣天寒﹐怎不想喫。』又朗吟四句道﹕

非余苦苦好黃湯﹐無柰篩來觸鼻香﹔

若不百川作鯨吸﹐如何潤得此枯腸﹖

沈五官道﹕『你說鯨吞百川﹐皆是大話﹔及到喫酒時﹐也只平常。』濟顚道﹕『這是古人限定的﹐貧僧如何敢多飲﹖』又朗吟四句道﹕

曾聞昔日李靑蓮﹐鬥酒完時詩百篇﹔

貧僧方吟兩三首﹐如何敢在酒家眠﹖

兩人聽了又大笑道﹕『這等算起酒來﹐量倒被做詩拘束小了。我們如今不要你做詩﹐只是喫酒﹐不知你還喫得多少﹖』濟顚道﹕『喫酒有甚麼底止﹗』又吟四句道﹕

從來酒量無人管﹐好似窮坑塡不滿﹔

若同畢桌臥缸邊﹐一碗一碗復一碗。

沈五官見濟顚有些醉意﹐私下同沈提點算計道﹕『這和尙酒是性命了﹐不知他色上如何﹖今日我們也試他一試看。』便叫值班的﹐去喚了三个姑娘來陪酒﹐每人身邊坐一个。沈五官道﹕『濟公﹗我見你𨿽喫酒﹐又做詩﹐總是孤身冷靜。今特請這位小娘子來陪你﹐你道好麼﹖』濟顚連道﹕『好好好﹗』遂又朗吟四句道﹕

不是貪杯並宿娼﹐風流和尙豈尋常﹔

袈裟本是梅檀气﹐今日新沾蘭麝香。

沈五官見濟顚同妓坐著﹐全無厭惡之心。因戲對濟顚道﹕『這里是酒樓﹐不比人家。濟顚便同這位娘子﹐房裏去樂一樂也無妨。』沈提點又慫恿道﹕『濟公旣勇於詩酒﹐又何怯於此﹖』濟顚笑一笑說道﹕『我是肯了﹐只怕還有不肯的在。』又朗吟四句道﹕

燕語鶯聲非不妍﹐柳腰花貌實堪憐﹔

幾回欲逐偸香蝶﹐怎耐我心似鐵堅。

沈五官道﹕『好佳作﹗濟師𨿽是如此﹐陰陽交媾﹐是人生不免的﹐出家人也該嘗一嘗滋味。』濟顚也不復辯﹐又朗吟四句道﹕

昔我爹娘作此態﹐生我這个臭皮袋﹔

我心不比父母心﹐除卻黃湯總不愛。

濟顚吟罷﹐大家歡笑﹐叫人重燙熱酒﹐說說笑笑﹐直喫到天晚﹐方才起身。沈提點先回去。沈五官打發陪酒的﹐對濟顚道﹕『今日晚了﹐你回寺不及﹐我同你到一个好處宿罷。』此時濟顚醉了﹐糊塗答應。沈五官叫從人扶著他﹐一逕到新街上﹐劉鴇頭家來。虔婆婆見著沈五官﹐十分歡喜﹐又問道﹕『官人如何帶著醉和尙來﹖』沈五官道﹕『晚了回寺不及﹐故同來借宿﹐你若不嫌他是和尙﹐便叫別人陪他好了。』虔婆婆笑道﹕『這个何妨。』便喚出兩个姑娘來相見﹐並安排酒肴。沈五官道﹕『我們已醉﹐不消得了。』虔婆吩咐大姐同濟顚去睡﹐二姐陪五官去睡不提。

卻說大姐見濟顚醉了﹐閉目合眼﹐坐在堂中椅子上不動。只得上前笑嘻嘻的叫道﹕『醉和尙﹗快到房中去睡了罷﹗』濟顚只是糊糊塗塗的﹐大姐叫了半晌不動﹐只得用手去攙扶起來﹐慢慢的扶入房中去﹐濟顚仍然不醒﹐大姐設法﹐只得又將他扶到牀上去。濟顚也坐不定﹐竟連衣睡倒﹐大姐見他醉倒不堪﹐遂扯他起來﹐替他解帶子﹑脫衣裳﹐推來扯去﹐不一時早把濟顚的酒弄醒了﹐睜開眼來﹐見是一个妓女在身邊﹐替他脫衣服﹐叫一聲﹕『哎唷﹗這是那里﹖』大姐笑道﹕『這是我的臥房﹐是沈五官送你來的﹐你醉了叫我費這許多力气﹐快快脫了﹐好同睡﹗』濟顚著了急道﹕『罪過﹗罪過﹗』慌慌地立起身來﹐開了房門﹐往外就走﹐大姐討了个沒趣﹐只得自去睡了。那濟顚走出房門聽一聽﹐外面才打二更﹐欲要開門走出﹐恐被巡更的誤爲小偸而被捉住﹐忽看見春臺旁邊﹐有个大火箱﹐伸手摸一摸﹐餘火未燼﹐還有些暖气﹐便爬了上去﹐放倒頭睡了。到了五更後﹐聽見朝天門鐘響﹐忙爬起來﹐推窗一看﹐月落星稀﹐東方早已發白﹔想起夜來之事﹐不禁大笑﹐看見桌上有現成的紙筆﹐遂題一絕道﹕

牀上風流牀上緣﹐爲何苦得口頭禪﹔

昨宵戲就君圈套﹐白給虔婆五貫錢。

題畢﹐舉眼看見桌上還放著昨夜取進來未曾喫的一壺酒﹐就移到面前﹐聞一聞﹐馨香觸鼻﹐早打動了他的酒興﹐也不怕冷﹐竟對著壺嘴﹐一吸一吸的喫个漧淨﹐自覺好笑﹐又題一絕道﹕

從來諸事不相關﹐獨有香醪眞个貪﹔

淸早若無三碗酒﹐怎禁門外朔風寒。

濟顚題畢﹐遂拽開大門﹐一逕去了。虔婆聽得門響﹐急得忙起來﹐到內堂一看﹐只見臺上一壺酒﹐只剩了空壺﹐惟畱下一幅字紙﹐不知何故。走到房裏去看﹐和尙也不見﹐大姐獨自个睡著﹐尙不曾醒﹐虔婆叫醒了﹐問她夜來之事﹐大姐道﹕『那和尙醉得不堪﹐故我將錯就錯﹐替他脫衣裳﹐勾引他上牀﹐誰想他醒了﹐竟跑出房去﹐倒叫我羞答答的不好開口﹐不知他後來便怎混過這一夜。』話正說完﹐沈五官也起身﹐同了二姐來看濟顚﹐問知這些緣故﹐又看了所題二首﹐嘖嘖的贊道﹕『徳行好﹗此方不枉做了出家人﹐怪不得十六廳朝官﹐多敬重他﹐眞个是﹕「道髙龍虎伏﹐徳重鬼神欽。」』沈五官亦辭別出門﹐不知後事如何﹖且聽下回分解。

第八回

施綾絹乞兒受恩化

鹽菜濟公被逐

卻說濟顚在劉鴇頭家住了一夜﹐不像模樣﹐故起个早﹐踏著凍﹐走出了淸波門。思量身上又寒﹐肚裏又饑﹐不若到王太尉家去﹐討頓早飯喫了再算計。遂一逕往著萬松嶺一路走來。打從陳太尉府前走過﹐那門公見了﹐就邀住了﹐說﹕『師父那里去了﹖我家老爺甚是想你﹐且進來坐坐﹗』慌忙進去通報了。太尉走出廳上﹐請濟顚相見﹐濟顚忙上前問訊。太尉道﹕『如何久不相見﹖』濟顚道﹕『自從遠先師西歸﹐受不過眾和尙的气﹐回天臺去了年餘。回來就想來探望太尉﹐又被新長老拘束得緊。三日前﹐承火工的好意﹐私下與我喫了三碗酒﹐喫得興動﹐故此瞞了長老﹐私自出來了兩日﹐今日就來看看太尉。』太尉道﹕『你空心出來﹐必定肚餓了﹐叫取湯來。』濟顚道﹕『貧僧湯倒不喫。』太尉笑道﹕『不要喫湯﹐想是要喫酒了。』遂叫值班的準備了許多酒肴端出來。

濟顚也不客气﹐遂大口大嚼﹐一連喫了十五六碗酒﹐道﹕『夠了﹐夠了﹗且別太尉﹐我要回寺去。』太尉道﹕『你腹中𨿽然飽了﹐我看你身上穿的這件長袍﹐又赤條條的露著兩隻光腿﹐豈不怕冷﹖』濟顚道﹕『泠是泠﹐但這个臭皮袋﹐沒甚要緊﹐且自由他。』太尉道﹕『你𨿽然如此說﹐我倒替你看不過﹐我今送你一疋綾子﹐一个官絹﹐一兩銀子﹐做裁縫錢﹐你去做件衣服穿穿。』濟顚道﹕『一个窮和尙穿著綾絹衣服﹐甚不相宜﹐但太尉的一番好意﹐不好退﹐只得領受了。』太尉叫人取出來﹐付與濟顚。濟顚道﹕『貧僧受了太尉這等厚愛﹐何以報答﹖也罷﹗府上明年上冬﹐有一場大災﹐我替你消了罷﹗』並向太尉討出一个香盒並紙筆來﹐在紙上不知寫些甚麼﹐放入盒內﹐封蓋好了﹐親自付與太尉道﹕『可將此盒供在佛座之前﹐倘明年有災時﹐可開來看﹐照字而行﹐包管平安。』此時太尉也還似信不信﹐不期到了明年上冬﹐太尉忽染一个癰背﹐大如茶甌﹐痛不可忍﹐百醫不效﹐忽想起濟顚封的香盒來﹐忙取出開看﹐卻正是一个醫背藥方。那太尉如法醫治﹐便立見功效﹐方知濟顚是个神僧﹐此是後話不提。

卻說濟顚得了綾絹銀兩﹐拜別了太尉﹐出門正要回寺﹐才走下萬松嶺﹐看見五六个乞兒﹐凍倒在那里﹐號寒泣冷﹐濟顚甚是不忍﹐道﹕『苦惱了﹗苦惱了﹗人都怕我身上寒冷﹐誰知又有寒冷過我的﹖可憐﹗可憐﹗』遂走近前問道﹕『你們凍倒在此﹐可要人周濟麼﹖』眾乞兒聽見『周濟』二字﹐都拼命爬起來﹐看時﹐卻是个窮和尙﹐身上襤襤褸褸﹐也同我們差不多的人兒﹐嘆了一口气﹐又都睡倒。濟顚道﹕『我問你們要周濟不要﹐怎的看我一看﹐不吭一聲﹐又睡倒了﹖』眾乞兒道﹕『我們饑寒如此﹐怎不望人周濟﹖我看你這和尙﹐窮得與我們也差不多﹐說甚麼大話﹗』濟顚道﹕『難怪你們凍得這般樣兒﹐原來一味的欺人。我𨿽是个窮和尙﹐卻有那財主的貨物在此。』遂向懷中﹐取出綾子官絹﹐袖子裏摸出一兩銀子﹐拿在手中道﹕『這不是嗎﹖』眾乞兒見了﹐眼睛都亮了起來﹐便都不怕寒冷﹐一夥爬起了﹐圍著濟顚道﹕『老師父﹗你身上單薄薄的﹐難道不畱些自己做衣穿﹐都捨與我們嗎﹖』濟顚道﹕『我若自要做衣穿﹐又叫你們做甚麼﹖但是這綾絹﹐你們不合用﹐可拿到城裏市上去換些布匹﹐分勻了做衣裳方好。』說罷﹐將綾絹銀兩﹐一齊付與眾乞兒﹐自己逕回靈隱寺去了。眾乞兒歡歡喜喜﹐俱道是活佛出現﹐救度眾生﹐急忙入城去換布不提。

卻說那濟顚回寺﹐剛進得山門﹐就看見了首座問道﹕『你連日不見﹐長老甚是查問﹐你卻在何處﹖』濟顚道﹕『我被長老拘束得苦了﹐熬不過﹐故走出寺去遊玩。不瞞你說﹐我連日在升陽館喫酒﹐新街裏宿娼。』首座大怒道﹕『罷了﹗罷了﹗一个和尙﹐喫酒已是犯戒﹐怎麼又去宿娼﹖快到方丈室去﹐與長老說个明白﹐省得後來連累我﹗』就一把把濟顚拖進方丈室來﹐稟上長老道﹕『濟顚不守禪規﹐私自逃出寺去﹐飲酒宿娼﹐理當責懲﹗』長老問濟顚道﹕『你果有此事麼﹖』濟顚道﹕『不過一時遊戲﹐怎的沒有﹖』長老道﹕『別事可遊戲﹐宿娼如何也遊戲得﹗』卽命侍者打他二十板﹐侍者領命﹐將濟顚拖翻在地﹐脫去長袍﹐不期濟顚未穿褲子﹐將身子一扭﹐早露出前面那个東西來﹐引得眾僧掩口而笑。長老看見﹐遂卽問首座道﹕『這廝出家弟子﹐怎如此無禮﹐一些規矩也不知﹖』首座道﹕『這都是遠先師護短﹐道他瘋顚﹐縱容慣了﹐因此一味放肆。』長老道﹕『他旣瘋顚﹐打他亦無益﹐且放他起來﹐饒他去罷﹗』濟顚得放﹐跳起身來﹐走出方丈室﹐哈哈大笑道﹕『你們這般惡和尙﹐拖我去見長老﹐指望長老打我。長老有情﹐卻是不打我﹐只覺拖得沒趣﹗你若是个好漢﹐須替我跌三跤。』眾僧道﹕『你是个瘋子﹐誰來保你﹗』濟顚道﹕『你這般和尙﹐只會說亂嘴﹐今卻又怕我﹗』自此益發瘋瘋顚顚﹐在寺攪亂。

眾寺僧都紛紛來與長老算計﹐要逐他出寺。長老道﹕『他𨿽瘋顚﹐卻是先師傳缽的徒弟﹐怎好無端逐他。』監寺道﹕『我有一計﹐使他自己安身不得﹐如何﹖』長老問﹕『甚麼計策﹖』監寺道﹕『先年寺中原有个鹽菜化主﹐每日化緣來供給公用﹐因這个職事﹐最難料理﹐無人能承當﹐故此廢了。長老何不委他做一个化主﹐叫他日日去化緣﹐他若化不來﹐自然怕羞﹐沒嘴臉回寺了。』長老道﹕『此計甚妙﹐只恐他不肯承當。』監寺道﹕『這个不難﹐他最貪酒﹐只消請他喫个快恬﹐再無不承當之理。』長老遂請眾僧備酒﹐一面叫侍者尋了道濟來﹐濟顚走入方丈室﹐見了長老。長老道﹕『眾僧買酒在此請你。』濟顚道﹕『眾僧與我都是冤家﹐今日爲何肯發此菩提心請我﹖必有緣故﹐求長老說明其因﹐我才好喫。』長老道﹕『我初到此住持﹐不曉得前邊的事體﹐眾僧俱說先年寺中原有个鹽菜化主﹐化緣來供給﹐近來無人﹐故此常住淡薄。今欲仍舊立一化主﹐十方去化緣﹐要你寫一疏文﹐因此買酒請你。』濟顚道﹕『這个不難﹐樂得喫的﹐喫得快活﹐文章做得快當﹗』長老道﹕『旣是請你﹐自然盡你喫﹗』遂令行童取出酒食﹐擺在他面前﹐放下一隻大碗﹐濟顚大笑道﹕『每日瞞著長老﹐只覺得不暢﹐今日長老請我﹐才喫得快活﹗』拿起碗來﹐一上手喫了二三十碗﹐還不肯住手。長老道﹕『酒𨿽喫﹐疏文也要做﹐休得醉了誤事。』濟顚道﹕『不難﹗不難﹗快取筆硯來﹐待我做了再喫罷﹗』侍者卽擺上文房四寶﹐推開冊子﹐濃濃磨起墨來﹐濟顚也不思索﹐提起筆來寫道﹕

『伏以世人所急﹐最是饑寒﹔性命相關﹐無非衣食。有一絲掛體﹐尙可經年﹔無數粒充腸﹐難挨半日。若無施主慈悲﹐五臟廟便東塌西倒。倘乏檀越慷慨﹐方寸地必吞饑忍餓。持齋淡薄﹐但求些鹹味嘗嘗﹔念佛饑腸﹐只望些酸菜喫喫。欲休難忍﹐要買無錢。用是敬持短疏﹐徧叩髙門﹔不求施捨衣糧﹐但只化些咸菜。若肯隨緣﹐𨿽黃葉亦是菩提﹔倘能喜捨﹐縱苦水莫非甘露。莫道有限籬蔬﹐不成善果﹔要知無邊海水﹐盡是福田。倘念和尙苦惱子﹐早發宰官歡喜心。總算一日三十貫財﹐供入常住﹔遠看去﹐終須有無量福﹐徧滿十方。非是妄言﹐須當著力﹗謹疏。』

濟顚寫完呈上﹐長老看了﹐喝釆道﹕『妙文﹗妙文﹗』叫行童再取酒來倒﹐濟顚心下快活﹐又喫了十來碗。

正在髙興當兒﹐長老道﹕『你這疏文﹐實是做得有些奧妙。今一客不煩二主﹐更請你做个化主罷﹗』濟顚道﹕『我是瘋子﹐如何做得化主﹖』監寺接口道﹕『濟師兄﹐長老托你﹐你卻休要推辭﹐你認得十六廳朝官﹐十八行財主﹐莫說一日八貫﹐便是八十貫﹐也化得出來。』濟顚道﹕『我認得朝官財主﹐原只好騙他些酒喫喫﹐如何化得動銀錢﹖』長老道﹕『你且胡亂化半年三个月﹐我再找人代你罷﹗』濟顚此時已喫得醺醺然﹐便道﹕『我喫了你們的酒﹐料推不過﹐就做个化主罷﹗』長老大喜﹐便叫起點香花燈燭﹐鋪下紅毯﹐請濟顚受長老三拜。濟顚取了【化緣冊】﹐走出方丈室來﹐暗暗道﹕『此番舉動﹐明明是做成圈套﹐想逐我出寺﹐不如取了度牒﹐往別處去罷﹗』遂回方丈室﹐稟上長老道﹕『旣做化主﹐不免要各處去化﹐若無度牒﹐人只道我是个野和尙﹐誰肯施捨﹖』長老道﹕『這也想得是。』卽令監寺取出度牒來﹐交與濟顚收了﹐濟顚見天色已晚﹐遂到禪堂裏去睡了一夜。正是﹕

朝夕焚修求佛度﹐佛在當面識不破﹔

非是禪心荊棘多﹐總爲貪嗔生嫉妒。

畢竟不知濟顚明日出寺﹐端的如何﹖且聽下回分解。

第九回

不甘欺侮入淨慈喜發慈悲造藏殿

卻說濟顚過了一夜﹐到了次日﹐走出山門﹐一路裏尋思道﹕『這夥和尙合成圈套﹐逐我出寺門﹐我想勉彊住在這里﹐也無甚風光。那淨慈寺徳輝長老﹐平素與我契合﹐若去投他﹐必然畱我。』打定了主意﹐遂一逕往淨慈寺來。入見長老問訊﹐長老便問﹕『濟公何來﹖』濟顚道﹕『弟子的苦一時說不盡﹐那靈隱寺眾和尙﹐與弟子不合﹐都想要逐我出來﹐昨日將我灌醉了﹐要我做鹽菜化主。弟子一時失口應承﹐我今日無面目再回寺去﹐只得來投長老﹐望長老慈悲畱我。』長老道﹕『畱是怎不畱你﹐但你是靈隱寺的子孫﹐未曾講明﹐昌長老面上恐不好看﹐待我明日寫一柬去勸他﹐他若有甚意見﹐那時畱你﹐便兩家都沒話說了。』濟顚道﹕『我師見解極是﹗』當晚濟顚就畱在方丈室中暫時歇下。次早寫了一封書﹐差一个傳使送到靈隱寺﹐面見昌長老呈上。昌長老拆開一看﹐只見上寫道﹕

南屏山淨慈寺住持弟比丘徳輝稽首﹐師兄昌公法座前﹕

卽今新篁漸長﹐綠樹成蔭﹐恭惟道體安亨﹐禪規倍增淸福﹐不勝慶幸﹗

玆啟者﹕散僧道濟﹐昨到敝寺﹐言蒙師慈差作鹽菜化主﹐醉時應允﹐醒卻難行﹐避於側室﹐無面回還﹐特奉簡板﹐伏望慈念﹐此僧素多酒癥﹐時發顚狂﹐收回前命﹐責其後修﹐倘覷薄面﹐恕其愚蒙﹐明日自當送上。

昌長老大怒道﹕『道濟旣自無能﹐怎敢受我三拜﹖這等無禮﹐我寺裏決不用他﹗』就在簡板後批著八个字道﹕

『似此顚僧﹐無勞送至。』

遂將原書付與傳使帶回﹐稟知長老﹐長老大怒道﹕『這昌長老可惡﹗我又不屬你管﹐怎這等無禮﹐他旣如此拒絕﹐我當收你在此。只要與我爭气﹐就升你做个書記僧﹐一切榜文﹑疏文均要你做。』濟顚一一應允﹐謝了長老。長老自去選佛場坐禪念經﹐相安無事。

過了月餘﹐濟顚忽一日步出山門﹐信腳走到長橋底下﹐只見賣面果的王公﹐在門前擂豆﹐擡頭看見了濟顚﹐叫聲﹕『濟公﹐爲何多時不見﹖』濟顚道﹕『說來話長﹐如今卻喜得被靈隱寺趕到淨慈寺來﹐與你是鄰捨了。』王公道﹕『門前卻好﹐我此時買賣﹐做也沒甚事﹐同你下盤棋耍耍何如﹖』濟顚道﹕『使得使得﹐贏了你將一盤面果兒請我﹐我輸了﹐我光頭上讓你鑿一个栗果何如﹖』王公大笑道﹕『好﹗好﹗』就托出條凳子來﹐放在門前﹐取出棋子﹐一連下了五六盤﹐濟顚卻輸了一盤。王公道﹕『出家人怎好鑿你的爆栗﹐只替我寫一面招牌罷﹗』濟顚道﹕『不是詐你﹐我無酒喫﹐寫得不好。』王公道﹕『要喫酒不打緊﹗』就叫對門家酒店裏﹐燙將酒來﹐濟顚一動手﹐便是十五六碗﹐才問道﹕『你要寫甚招牌﹖』王公拿出一副紙來道﹕『就是賣面果兒的。』濟顚提起筆來﹐寫下十个大字道﹕

王家淸油細﹐豆大面果兒。

王公自貼了這个招牌﹐生意日興一日﹐後事不提。卻說濟顚別了王公﹐趁著酒興﹐一逕走到萬松嶺來望毛太尉﹐毛太尉接見問道﹕『爲何許久不來﹖』濟顚道﹕『一言難盡﹐被靈隱寺逐出﹐今在淨慈寺做了書記﹐終日忙碌﹐故不得工夫來看太尉。』太尉道﹕『今日天色熱﹐閒是無聊﹐你來恰好﹐且同你到竹園中乘涼喫酒去。』濟顚道﹕『蒙太尉盛情﹐濟顚也不敢推辭。』毛太尉聽了笑將起來。兩人到了竹園﹐風景稱心﹐你一杯﹐我一杯﹐直喫到日暮方罷。毛太尉就畱濟顚在府中住了﹐一連盤桓了六七日﹐濟顚方辭了毛太尉﹐又去望陳太尉。太尉接了進去相見道﹕『聞你在毛太尉家﹐正怪你不來﹐今旣來了﹐也要畱你五七日﹐才放你去。』濟顚笑道﹕『只要有酒喫﹐便住一年又何妨﹖』太尉道﹕『別的還少﹐酒是只怕你喫不盡。』二人說說笑笑﹐早巳排上酒來二人對喫﹐直到醉了方歇﹐醒了又喫﹐略纏纏就是三四日。濟顚猛想起道﹕『長老把我當个人看待﹐我私自出來了這十餘日﹐他心上豈不嗔怪﹗』遂苦苦辭了陳太尉﹐急急回寺。

剛剛到長橋邊﹐早遇著寺裏的火工來尋﹐埋怨道﹕『你那里去了這半月﹖把長老十分苦惱﹐累我們那里都找不到﹐快去見長老﹐省得他心焦﹗』濟顚聽了﹐急急走入方丈室﹐跪在長老面前道﹕『弟子放蕩幾日了﹐誠然有罪﹐望我師慈悲饒恕。』長老道﹕『我怎樣囑付你﹐你爲何一些兒也不攺前非﹖且說你這幾日在於何處﹐莫非又涉邪淫﹖』濟顚道﹕『弟子怎敢復墮前愆﹐只因多時不曾出門﹐把相識多疏了。故到萬松嶺﹐蒙毛太尉好情﹐畱住了六七日﹐又承陳太尉美意﹐又畱住四五日﹐故此耽擱了。』長老道﹕『胡說﹐他們是朝廷顯官﹐你怎能與他往來﹐旣這般敬重你﹐前日檀板頭叫你做鹽菜化主﹐你何又辭他做不得﹖』濟顚道﹕『鹽菜化主有甚做不得﹖只是不服气化來與這夥和尙喫﹗若像長老這等相愛﹐休說鹽菜﹐一日便要十个豬﹐也化得到﹗』長老道﹕『你且休要誇口﹐我這寺中原有个壽山福海藏殿﹐如今倒壞了。若得三千貫錢﹐便能起造﹐你能化麼﹖』濟顚道﹕『不是弟子誇口說﹐若三千貫﹐只消三日便完﹐但是須要請我一醉﹗』長老大笑道﹕『你旣有本事三日內化出三千貫錢﹐理該請你﹗』卽命監寺去備辦酒食﹐長老親陪濟顚喫酒﹐這濟顚一碗不罷﹐二碗不休﹐直喫得大醉。長老道﹕『今日該開緣簿﹐但你醉了﹐明日寫罷﹗』濟顚道﹕『師父不知弟子與李太白一般﹐酒越多文越好。』遂叫行童取過筆硯﹐並【化緣簿】來﹐磨得墨濃﹐提起筆來﹐一揮而就﹕

伏以佛日永輝﹐法輪常轉。惟永輝𨿽中天者﹐有時而暫息﹔賴常轉故﹐依地者﹐無舊不重新。

竊見南屏山淨慈寺﹐承東土之禪宗﹐稟西湖之靈秀﹐從來殿閣軒昂﹐增巍峨气象﹐況是門墻髙峻﹐啟輪奐風光。近因藏殿傾頹﹐無處存壽山福海﹐是以空門寥落﹐全不見財主貴人。

因思法輪不轉﹐食輪怎得流通﹖倘能佛日生輝﹐僧日自然好度。弘玆願力﹐仰伏慈悲。施恩須是大聖人﹐計工必得三千貫。捨得歡喜﹐人天踴躍﹔成之容易﹐今古仰瞻。有靈在上﹐感必通能﹔無漏隨身﹐施還自受。莫道非誠﹐此心可信﹔休言是誑﹐我佛證盟。募緣化主書記僧﹣﹣道濟謹疏。

濟顚寫完﹐長老見句句皆有禪機﹐不勝大喜﹐又叫侍者倒酒與他喫﹐濟顚喫得大醉﹐方去睡了。

次早起來﹐就到方丈室中來見長老道﹕『弟子今日出門去化緣﹐包管三日內化完﹐我師須要寬心﹐不可聽旁人的閒話。』長老道﹕『此乃佛門的善事﹐只要你誠心去化緣﹐便寬限幾日也不妨。』濟顚道﹕『不妨﹗不妨﹗只要三日﹗』竟拿了緣簿走出了寺門﹐一逕投萬松嶺毛太尉府中來。毛太尉道﹕『濟公爲何來得這麼早﹖』濟顚道﹕『因有一心事睡不著﹐故起早來求太尉。』太尉道﹕『你有甚事求我﹐卻起得這樣早來﹖』濟顚道﹕『敝寺向來原有一壽山福海的藏殿﹐不意年久傾頹﹐今長老發心重造﹐委我募化三千貫錢﹐想我是个瘋顚和尙﹐那里去化﹖故特來求太尉。』遂將緣簿呈上﹐太尉道﹕『我𨿽是个朝官﹐那里有三千貫閒錢做布施﹐你旣來化﹐我只好隨多少助你幾十貫罷﹗』濟顚道﹕『幾十貫成不得事﹐望太尉一力完成﹗』太尉道﹕『旣你如此說﹐且稍緩一兩个月﹐待下官湊集。』濟顚道﹕『長老限我三日內便要﹐怎緩得一兩个月的話﹖』太尉見逼緊了﹐就笑將起來道﹕『你眞是个瘋子﹐三千貫錢如何一時便有﹖』濟顚道﹕『怎說沒有﹖太尉只收了緣簿﹐包你就有。』遂將緣簿丟在桌上﹐翻身便走。太尉忙叫人趕上﹐將緣簿交還他﹐濟顚接了﹐又丟在廳上地下道﹕『又不要你的﹐怎這等慳吝﹖』說完﹐竟一直出走去了。太尉拾起緣簿﹐再叫人追趕﹐已不知去向矣。太尉吩咐門上﹐今後休放濟顚瘋子進來﹐省得纏擾。不知濟顚怎化得三千貫錢來﹐且聽下回分解。

第十回

顯神通太后施錢轉輪回蛤蟆下火

話說濟顚將【化緣簿】丟與毛太尉﹐竟自回寺﹐首座問道﹕『你出去了半晌﹐化得些什麼﹖』濟顚道﹕『多已化了﹐後日皆可完帳。』首座道﹕『今日一文也無﹐後日那能盡有﹖』濟顚道﹕『我自去化﹐不要你憂。』說罷﹐竟往禪堂裏去了。首座說與長老聽﹐長老也半信不信。到了次日﹐眾僧又來說道﹕『濟顚自立了三日限﹐今日第二日了﹐也不去化緣﹐一定是說謊騙酒喫。』長老道﹕『濟顚𨿽瘋顚﹐論理也不好騙我﹐且到明日再看。』

不期到了第三日﹐毛太尉入朝見駕﹐見一个內侍尋著他道﹕『娘娘召你﹗』毛太尉忙跟了內侍到正宮來叩見太后。太后道﹕『昨夜三更時分﹐夢見一位金身羅漢﹐對我說起西湖淨慈寺有一座壽山福海藏殿﹐近來崩塌﹐要來化我三千貫錢修造﹐他說化緣簿現在毛卿處﹐我醒來﹐甚是奇異﹔故召汝來問﹐不知果有此事否﹖』太尉聽了驚倒在地﹐暗想濟公原來不是凡人﹐遂奏道﹕『兩日前果有淨慈寺書記僧道濟﹐拿一【化緣簿】﹐要臣子替他化三千貫錢﹐臣子一時拿不出﹐故回了他﹐不道他顯神通來向娘娘化緣。』太后問道﹕『這和尙平日可有甚好處﹖』太尉道﹕『平日並不見有甚好處﹐但只是瘋瘋顚顚要喫酒。』太后道﹕『眞人不露相﹐這定然是个髙僧﹐他旣來化緣﹐我寶庫中有脂粉錢三千貫﹐可捨與他去修造﹐但此金身羅漢﹐不可當面錯過﹐你可傳旨備駕﹐待我親至淨慈寺行香﹐去認他一認。』太尉領了懿旨﹐一面在寶庫中支出三千貫錢來﹐叫人押著﹐一面點齊嬪妃彩女﹐請娘娘上了鸞駕﹐自騎馬跟在後面﹐竟往淨慈寺來。

這日濟顚卻坐在竈前捉虱﹐首座看此光景不像﹐因來問道﹕『你化的施主如何了﹖』濟顚道﹕『卽刻就到。』首座笑著去了。又過了半晌﹐早有門公飛跑的進來報道﹕『外面有黃門使來﹐說太后娘娘到寺來行香﹐鸞駕已在半路了﹗』眾僧慌了手腳﹐長老急急披上袈裟﹐帶上毗盧帽﹐領著合寺僧人﹐出了殿門跪接﹐恰好鳳輦已到了﹐迎入大殿。太后先拈了香﹐然後坐下。長老引眾僧恭見畢﹐太后開口道﹕『我昨夜三更時分﹐夢見一位金身羅漢﹐要化三幹貫修造藏殿﹐我夢中也親口許了﹐今日特送來﹐命住持僧點收了。』長老忙同眾僧一齊叩謝布施。太后道﹕『我此來﹐𨿽爲布施﹐實欲認認這尊羅漢。』長老又跪奏道﹕『貧僧合寺𨿽有五百僧眾﹐卻盡是凡夫披剃﹐不敢妄稱羅漢﹐炫惑娘娘。』太后道﹕『羅漢臨凡﹐安肯露相﹖你可將五百眾僧聚集來與我看﹐我自認得。』

長老領旨﹐命眾僧執著香鑪﹐繞殿念佛﹐一个个都要從太後面前走過﹐此時濟顚亦夾在眾僧內﹐剛走到太後面前﹐太后早已看見﹐指著說道﹕『夢見的羅漢﹐正是此位﹐但夢中紫磨金色﹐甚是莊嚴﹐今日爲何作此瘋相﹖』濟顚道﹕『貧僧是个瘋顚的窮和尙﹐並非羅漢﹐娘娘不要錯認了。』太后道﹕『你在塵世混俗和光﹐自然不肯承認﹐這也罷了。但你化了我三千貫錢﹐卻將何以報我﹖』濟顚道﹕『貧僧是一个窮和尙﹐只會打筋斗﹐別無甚麼報答娘娘﹐只望娘娘也學貧僧打一个筋斗轉轉罷﹗』一面說﹐一面就頭向地﹐雙腳朝天﹐一个筋斗翻轉來﹐因未穿褲子﹐竟將前面的東西都露出來﹐眾嬪妃宮女見了﹐盡皆掩口而笑﹐近侍內臣見他無禮﹐都趕出佛殿來﹐要將他捉住。不料他一路筋斗﹐早已不知打到那里去了。長老與眾僧﹐膽都嚇破了﹐忙跪下奏道﹕『此僧素有瘋顚之疾﹐今病發無禮﹐罪該萬死﹗望乞娘娘恩赦﹗』太后道﹕『此僧何曾瘋顚﹖眞是羅漢﹐他這番舉動﹐乃是許我來世轉女成男之意﹐實是禪機﹐不是無禮。本請他來拜謝﹐但他旣避去﹐必不肯來﹐只得罷了。』說罷﹐遂上輦還宮﹐長老引眾僧送太后去了﹐方才放下了一塊石頭。因叫侍者去尋濟顚﹐那里見个影兒。長老因對眾僧道﹕『濟顚要藏殿完成﹐故顯此神通﹐感動太后﹐今太后口稱羅漢﹐故又作此瘋顚掩人耳目﹐你們不要將他輕慢﹗』眾僧聽了﹐方才信服。

卻說濟顚出了寺門﹐先同眾小兒在西湖采了一回蓮藕﹐又到石巖橋﹐望石陽裏走去。到了教場橋﹐只見許多人在那里圍著看﹐他也擠上去一看﹐原來是一隻癩蛤蟆﹐落在尿缸裹﹐浸得膨脹死了。濟顚嘆道﹕『苦惱了﹐苦惱了﹐只也是輪回一轉﹐叫人取个火來﹐尋些亂竹﹐我與你下火。』遂作頌道﹕

這个蛤蟆﹐浸得膨脹﹐在生猖狂﹐死後倔彊。旣已瞑目張牙﹐何不跏趺合掌。佛有大身小身﹐物得人相我相﹐一念悟淨離諸眾障。咦﹗

靑艸池邊尋不見﹐分明夜月梨花上。

燒完了﹐只見半空中現出一个靑衣童子來叫道﹕『多謝師父慈悲﹐已得超生矣﹗』眾人看得分明﹐盡皆喝釆。濟顚正待轉身﹐忽背後一个和尙拖住道﹕『小僧是祟眞寺裏僧人砧基﹐這里的西溪安樂山永興寺長老﹐屢欲見師父﹐苦無機緣﹐今日相遇﹐且到敝寺盤桓幾日﹗』濟顚就隨著砧基到永興寺來。永興寺長老大喜﹐忙請入方丈室﹐一面獻茶﹐一面令侍者整治酒肴出來﹐三人共飲﹐濟顚遇了酒﹐就十分得意﹐喫了一夜。次日又叫人到淸溪道院請徐提點到來相陪﹐那徐提點又是喫酒道士﹐大家喫得十分有興。過了兩日﹐又同砧基到崇眞寺裏玩了幾天﹐喫酒做詩。

不知不覺﹐在永興﹑祟眞二寺﹐與淸溪道院幾處﹐就盤桓了四个月﹐早巳是初冬天气﹐身上寒冷﹐想道﹕我出來已久﹐也該回去看看長老。遂別了砧基同徐提點二人﹐竟向石人嶺來。剛走到嶺上﹐又撞見上天竺的懺首。濟顚問道﹕『師兄那里來﹖』懺首道﹕『不要說了﹗我庵裏講主﹐昨夜被賊偸得精光﹐今著我在西溪街上鄭先生家問卜。』濟顚道﹕『旣是講主失盜﹐我也該去看他一看。』二人遂同下了石人嶺﹐逕至棘寧寺。那講主正在納悶﹐見了濟顚﹐忙施禮道﹕『爲何久不來相會﹖』濟顚道﹕『今日也還不來﹐因知你失物煩惱﹐故特來安慰。』講主道﹕『老僧掙了一世﹐一旦皆空﹐怎叫我不煩惱﹗』濟顚道﹕『出家人要財物何用﹖待他偸去﹐倒省得記掛﹐我今作詩一首﹐替你發一笑﹐以解煩惱如何﹖』講主道﹕『你旣有此美意﹐請念來與我聽。』濟顚隨念道﹕

啞喫黃蓮苦自知﹐將絲就緒落人機﹔

低田缺水遭天旱﹐古墓安身著鬼迷。

賊去關門無物了﹐病深服藥請醫遲﹔

竹筒種火空長炭﹐夜半神龍面向西。

講主聽了笑道﹕『雙關二意﹐說得倒有趣﹐我如今心中十分愁悶﹐你須在此暫住一﹑二月﹐替我解悶方好。』濟顚道﹕『若有酒喫﹐便住一兩年也不妨。』講主道﹕『別的都被偸去﹐惟酒尙在﹐只怕你喫不了。』兩人又大笑﹐不知濟顚住下作何行狀﹖且聽下回分解。第十一回

解僧饞貴人施筍觸鐵牛太守伐松

話說濟顚在棘寧寺﹐不知不覺過了兩月﹐看看臘盡﹐講主捨不得他回去﹐對濟顚道﹕『你待到過了年才回去吧﹗』濟顚道﹕『這卻使不得﹗長老豈不嗔怪﹗』遂別了講主﹐逕回淨慈寺來﹐走進方丈室中﹐見了長老拜道﹕『弟子回來了。』長老道﹕『你怎不與老僧說知﹐竟出去了這半年﹐來去自專﹐旁人豈不笑我﹖』濟顚道﹕『弟子知罪﹐今後再不敢了﹗』自此在寺過了年﹐每日只在禪堂中跟著眾人誦誦經念念佛﹐混過兩三个月。

倏忽暮春﹐天气睛朗。濟顚忽又想動﹐來稟長老道﹕『弟子久不出門﹐許多朋友恐怕生疏了。今日出去望望﹐特來稟知﹐放弟子出去走走。』長老道﹕『放便放你去﹐但只好兩三日便要回來﹗』濟顚應承了﹐遂一逕投萬松嶺毛太尉府中來﹐毛太尉接進去相見﹐太尉道﹕『自從太后娘娘到你寺中﹐不覺又是半年了。那日你弄禪機﹐打筋斗﹐我甚爲你耽憂愁﹐恐怕有禍﹐不期太后娘娘心靈性慧﹐倒打破了你盤中之謎﹐反再三的贊嘆。』濟顚道﹕『那是我一時瘋發了﹐有甚麼禪機﹐感謝佛天保佑﹐免了這場大禍﹐又完成了藏殿的功徳﹐故今日特來謝謝太尉。』太尉道﹕『你來得正好﹐今日園丁在竹園中掘得些新筍芽兒進來﹐我見是初出之物﹐將一半進上朝廷﹐還畱一半在此﹐待我命庖人煮來﹐與你嘗嘗新鮮口味可好麼﹖』濟顚道﹕『好是好﹐但做和尙的﹐此時喫它﹐未免過分﹗』太尉道﹕『筍乃素物﹐又非葷肴﹐有何過分﹖』濟顚道﹕『太尉不知﹐俗語說得好﹕「一寸二寸官員有分﹐一尺二尺百姓得喫﹐若是和尙要喫﹐直待織壁。」我做和尙的此時喫他﹐豈不過份﹖』說得太尉笑將起來﹐不一時庖人煮了筍﹐又煮了兩壺酒來排上。濟顚一到口﹐便喫了大半碗﹐又是幾碗酒﹐喫得快活﹐便說道﹕『我虧太尉髙情﹐得以嘗新筍﹐我家長老坐在寺中﹐夢也還不曾夢見﹐我且剩幾塊帶回去﹐與他嘗嘗﹐也顯得太尉人情。』太尉道﹕『只是殘剩的﹐怎好帶去﹖』遂叫庖人又取了一碗來﹐用荷葉包好﹐付與濟顚﹐濟顚作謝而回。

剛到山門﹐首座問道﹕『你手裏包兒﹐莫非狗肉﹖』濟顚道﹕『𨿽不是狗肉﹐卻比狗肉更美。』因將包兒往他鼻上一塞﹐道﹕『你且聞一聞看﹗』首座僧認做耍他﹐忙把鼻子掩著躲開﹐濟顚遂一逕到方丈室來見長老。長老問道﹕『你爲何今日才去便回來﹖』濟顚道﹕『因毛太尉畱我喫新筍﹐我見滋味鮮美﹐因此討了一包來請長老嘗新﹐故此不曾耽擱。』遂向侍者討了一个盤來﹐將荷葉包打開﹐把筍兒傾在盤內﹐托上來獻給長老。長老道﹕『物𨿽微﹐卻難得一片好心。』遂舉筷喫了好些﹐贊道﹕『果然好滋味﹗』剩下的就叫方丈室中幾个侍者分喫了。不一時﹐眾僧得知﹐都來討筍喫。長老道﹕『這筍乃道濟帶歸來請我嘗的﹐只有一節﹐如何分散眾人﹖』眾僧道﹕『這不幹長老之事﹐多是濟顚不是﹐佛法平等﹐你旣自喫了新筍﹐又帶來請了長老﹐難道就不該化些來請請大眾﹖』濟顚道﹕『你們只輕易說个化字﹐殊不知化人東酉﹐有好些瑣難﹐我在太尉府中﹐不知說了多少禪機﹐方才有得到口﹐你們坐在家裏﹐白白就夢想喫﹐也罷﹗就將這新筍爲題﹐你們眾人做得一首詩出﹐我喫苦不妨﹐去化兩擔來請你們罷﹗』眾僧聽說做詩﹐俱默然不語。長老道﹕『他們如何理會得來﹐待老僧代他們做一首吧﹗』遂信口七言一絕道﹕

竹筍初生牛犢角﹐蕨芽初長小兒籩﹔

旋挑野菜炊香飯﹐便是江南二月天。

濟顚道﹕『好詩好詩﹗但他們要喫筍﹐怎麼倒要師父做詩﹖今我師旣代他們做了﹐我也推辭不得。』因而屈著指推算道﹕『今日諒不能有﹐明日料也還無﹐挨到後日﹐還你們兩擔罷﹗』長老道﹕『新生物多寡有些就罷﹐如何論得擔﹖』濟顚道﹕『包有﹗包有﹗』說罷又自顚耍去了。

到次日﹐又到毛太尉府中。太尉問道﹕『你今日又來﹐莫非昨日的酒喫得不盡興麼﹖』濟顚道﹕『倒不爲要酒喫﹐只因昨日承太尉的筍﹐回去與長老喫了。眾僧看見﹐都饞哩哩要喫﹐再三求我來化﹐我看不過他們咽涎﹐就一時答應化兩擔與他們﹐故又來打攪太尉。』太尉笑道﹕『你這和尙眞不曉事﹐一个才出土的新筍﹐只能掘些嘗嘗新﹐怎麼論起擔來﹖』濟顚道﹕『只要肯捨﹐包管園中廣有。太尉若不信﹐可叫園丁來問便知。』太尉遂叫園丁來問道﹕『竹園裏可曾有發些新筍出來﹖』園丁稟道﹕『好叫太尉得知﹐昨日掘過一寸也不畱﹐今日看時﹐滿園中徧地密雜雜都攢出頭來﹐大是怪事。』太尉又驚又喜﹐便對濟顚道﹕『今日方透芽﹐掘起必少﹐莫若養他一夜﹐明日還可多得些﹐也許是因你來爲眾僧化緣一場。』濟顚道﹕『多謝太尉﹐如此更好。』太尉遂命備酒與他同飲﹐到晚就畱在府中歇了。次早起身﹐太尉同濟顚步入竹園﹐看那園丁將新長出來的筍﹐盡數掘起﹐共有五擔﹐太尉吩咐叫五个值班的挑了﹐跟濟公送到寺裏去。濟顚謝了太尉﹐領著這五擔筍回寺來﹐眾僧在山門前望見﹐盡皆歡喜﹐忙來報知長老﹐長老贊嘆道﹕『道濟作用果是不凡﹗』不一時濟顚同筍到了﹐長老叫人收了筍﹐取出五百文錢﹐酬勞了送筍的五个人﹐一面卽命煮筍﹐與合寺僧人同喫了﹐眾僧俱各歡喜散去不提。

過了幾日﹐濟顚在寺﹐忽想起靈隱寺昌長老已死﹐不曾去送喪﹐又聞得是印鐵牛做了長老﹐不知規矩如何﹖遂定了主意﹐要去望望﹐遂一逕走到靈隱寺﹐煩侍者通報了。長老想道﹕『他是个瘋子﹐一向被昌長老逐出外地﹐今日又來做甚麼﹖莫非想著舊事﹐要來纏擾﹖只不睬他便了。』遂吩咐侍者回報不在﹐侍者回復了濟顚﹐濟顚冷笑了一聲﹐又走到西堂來見小西堂﹐那小西堂也回說不在﹔濟顚遂向行童﹐借了筆硯﹐去冷泉亭下作詩一首﹐罵長老道﹕

幾百年來靈隱寺﹐如何卻被鐵牛閒﹔

蹄中有漏難耕種﹐鼻上無穴不受穿。

道眼豈如驢眼瞎﹐寺門常似獄門關﹔

冷泉有水無鵷鷺﹐空自畱名在世間。

又做一絕﹐譏誚西堂道﹕

小小庵兒小小窗﹐小小房兒小小牀﹔

出入小童並小行﹐小心服侍小西堂。

題完將二詩付與行童﹐逕自回寺﹐這行童不敢隱瞞﹐將詩呈與長老﹐長老大怒道﹕『這濟顚自恃做得兩首詩﹐認得幾个朝官﹐怎敢就如此無禮﹐將我輕薄﹐難道我就罷了不成﹗』恨恨的想了一會﹐想出一計﹐那臨安府趙知府是我最相好的﹐待我寫書去﹐求他將淨慈寺門外兩傍松樹﹐俱行砍去﹐破了他寺裏的風水﹐他長老曉得是濟顚起的禍根﹐必然驅逐﹐方泄得我這口惡气。算計定了﹐遂寫書去求趙太守不提。

且說徳輝長老這一日正與濟顚同坐﹐說些閒話﹐忽門公來報道﹕『不好了﹗寺中禍事到了﹐臨安府趙太爺﹐親自帶了百十餘人﹐要砍去寺門兩旁松樹﹗』長老著忙道﹕『這些松樹﹐乃一寺風水所關﹐若砍去﹐又眼見得這寺就要敗了﹐如何是好﹖』濟顚道﹕『長老休慌﹐待弟子去見他。』長老道﹕『我聞得官人十分利害﹐你須要小心﹐切不可觸他之怒﹐否則﹐便無法解救了。』濟顚道﹕『我師寬心﹐萬萬無妨。』遂從從容容走出山門﹐向著趙太守施禮道﹕『淨慈寺書記僧道濟參見相公。』太守道﹕『你就是濟顚麼﹖』濟顚道﹕『正是﹗』趙太守道﹕『聞你善作詩詞﹐譏誚罵人﹐我今來伐你寺前的松樹﹐你也敢作詩譏誚罵我麼﹖』濟顚道﹕『水腐虫生﹐人有可譏誚處方可譏誚之﹐相公乃一郡福星﹐百姓受惠﹐小僧頌徳不遑﹐焉敢譏誚﹖相公此來若果是伐木﹐小僧不揣﹐吟詩一首﹐敢爲艸木乞其餘生﹐望相公垂鑑。』趙太守道﹕『你且念來我聽。』濟顚遂信口吟道﹕

亭亭百尺接天髙﹐曾與山僧作故交﹔

滿眼枝柯千載茂﹐可憐刀斧一齊拋。

窗前不見龍蛇影﹐屋畔無聞風雨潮﹔

最苦早間飛去鶴﹐晚回難覓舊時巢。

趙太守聽了濟顚之詩﹐沈吟了半晌道﹕『你卻是个有學問的髙僧﹗本府誤聽人言﹐幾乎造下一重罪孽。』遂命伐樹人盡皆散去﹐復與濟顚作禮道﹕『果是好詩﹐字字動人﹐此地山環翡翠﹐屋隱煙霞﹐大有禪林風味﹐意欲再求一首佳章﹐與小官參悟﹐萬勿吝教﹗』濟顚聽了﹐遂信口長吟一律道﹕

白石嶙嶙接翠嵐﹐翠嵐深處結茅庵﹔

煮茶迎客月當戶﹐采藥出門云滿藍。

花被鳥拈疑佛笑﹐琴爲風拂宛禪談﹔

今朝偶識東坡老﹐四大皆空不用參。

太守聽了﹐嘆賞不巳﹐道﹕『吾師語含宿慧﹐道現眞修﹐下官有一律奉贈﹐以博一哂﹗』亦長吟一律道﹕

不作人間骨肉僧﹐朗同明月淨同冰﹔

閒思吐作詩壇瑞﹐變相畱爲法界徵。

從性入禪誰問法﹖明心是性不傳燈﹔

下根久墮貪嗔夢﹐今日方欣識上乘。

濟顚聽了﹐再三感謝﹐遂邀太守入寺獻齋﹐太守欣然齋罷﹐方才別去。

長老見太守去了﹐方對眾僧道﹕『今日若非濟顚﹐這些松樹危矣﹗快叫人請他來謝。』

誰知這濟顚誠恐驚動﹐早已自脫身去閒走﹐剛走到長橋﹐忽看見賣面果的王公門上貼著訃書﹐喫了一驚﹐忙走入去﹐只見王婆正坐在棺材邊哭﹐看見了濟顚﹐方說道﹕『阿公平日與你相好﹐後日出殯﹐請你下火﹐說兩句禪機﹐令他往生西方﹐也見你的情分。』濟顚道﹕『旣要我下火﹐到後日準說罷﹐便走去長橋上閒坐﹐只見賣蘿卜的沈一﹐挑著空擔走來﹐看見濟顚坐在橋上﹐便道﹕『多時要請師父喫一壺﹐苦無機會﹐今日有緣﹐倒撞著師父閒坐﹐我又無事﹐同去酒店裏喫一碗如何﹖』濟顚道﹕『甚好﹗』二人遂走入酒店坐定﹐沈一忙叫店家取酒來倒﹐濟顚一連喫了幾碗﹐喫得爽快﹐看了沈一道﹕『難得你一片好心請我﹐我自有話對你說﹐不知你肯聽否﹖』沈一道﹕『師父定是好話﹐且請說來﹐小人焉有不聽的理﹖』不知那濟顚說出甚麼話來﹐且聽下回分解。

第十二回

佛力顚中收萬法禪心醉裏指無明

卻說濟顚對沈一道﹕『人生在世﹐只爲這具臭皮袋要喫﹐我看你又無老小﹐終日忙忙碌碌何時得了﹖倒不如隨我到寺裏去做个和尙﹐喫碗安頓飯罷﹗』沈一道﹕『我久懷此意﹐但恐爲人愚蠢﹐一竅不通﹐做不得和尙﹐若師父肯帶我去﹐今日就拜了師父﹐跟師父到寺裏去。』濟顚道﹕『直截痛快﹐做得和尙﹗』方喫完酒﹐就領了沈一入寺來參見長老道﹕『弟子尋得一个徒弟在此﹐望長老容畱。』長老道﹕『也好也好。』遂命侍者燒香點燭﹐叫沈一跪在佛前﹐替他摩頂受記﹐攺名沈萬法﹐正是﹕

偶然拜師父﹐便成親子孫﹔

何須親骨肉﹐寬大是禪門。

次日﹐濟顚無事閒坐﹐吩咐沈萬法到竈下去扒些火來﹐萬法道﹕『師父要火做甚麼﹖』濟顚道﹕『我身上被這些餓虱子叮得癢不過﹐今日要尋他的無常﹐因此要火。』沈萬法聽了就去弄了一盆火來﹐放在面前﹐濟顚就脫下僧袍來﹐在火上一烘﹐早鉆出許多虱子來﹐內中有兩个結在一塊不放的﹐濟顚笑道﹕『原來虱子也有夫妻﹐我欲咬死他﹐又怕污了口﹐欲要掐死他﹐又怕污了手﹐不如做个功徳﹐請你一齊下火罷﹗』遂將僧袍一抖﹐許多虱子都抖入火中﹐濟顚口中作頌道﹕

虱子聽我言﹐汝今當記取。

旣受血气成﹐當與皮肉處。

淸淨不去修﹐藏污我衲裏。

大僅一芝麻﹐亦有夫和婦。

靠我如泰山﹐咂我如甘露。

我身自非久﹐你豈能堅固。

向此一鑪火﹐切莫生驚怖。

拋卻蠕動軀﹐另覓人天路。

咦﹗烈火光中爆一聲﹐剎剎塵塵無覓處﹗

濟顚復將僧袍穿上道﹕『他不動﹐我便靜。快快活活﹗』一面說﹐一面往外走﹐一逕走到王公家裏﹐恰好開始辦喪事﹐濟顚對王婆道﹕『你又不曾請得別人﹐我便替你指路罷﹗』遂髙聲念道﹕

面果兒王公﹐秉性最從容﹔

擂豆擂了千百擔﹐蒸餅蒸了千餘籠。

用了多少香油﹐燒了千萬柴頭﹐今日盡皆丟去。

平日主顧難畱﹐靈棺到此﹐何處相投﹖

咦﹗一陣東風吹不去﹐鳥啼花落水空流﹗

眾人把棺材直擡至方家峪﹝地名﹐卽山谷﹞﹐略歇下﹐請濟顚下火﹐濟顚手執火把道﹐大眾聽著﹕

王婆與我喫粉湯﹐要會王公往西方﹔

西方十萬八千里﹐不如權且住余杭。

濟顚念罷舉火﹐親戚中有暗笑的道﹕『這師父倒好笑﹐西方路遠﹐還沒稽查﹐怎麼便一口許定了住余杭﹖』正說不了﹐忽見一人走到王婆面前作揖道﹕『恭喜婆婆﹐余杭昨夜令愛五更生了一位令郎﹐令婿特使我來報个喜信。』原來﹐王公有个女兒﹐嫁在余杭﹐因是有孕﹐故未來送喪﹐今聽說產了兒子﹐滿心歡喜﹐忙問道﹕『這兒子生得好麼﹖』那人道﹕『不但生好﹐還有一樁奇事﹐左胸下有面果王公四个朱字﹐人人疑是公公的後身。』眾親友聽了﹐方大驚駭﹐知道濟顚不是凡人﹐卻都來圍著他問因果﹐濟顚見眾人圍得緊﹐便跳在桌子上﹐一个筋斗﹐露出前頭的東酉﹐眾人都大笑﹐濟顚乘人喧笑﹐便一逕走了。

離了方家峪﹐進了淸波門﹐一直到了新官橋下﹐沈平齋的藥鋪中來。沈平齋卻不在家﹐那沈媽媽往時最敬重濟顚﹐忙請進堂中奉茶﹐親備酒請他﹔濟顚見了酒﹐不管好歹﹐一上手便喫了十餘碗﹐已有些醉意﹐沈媽媽又托出一碗辣汁魚來﹐濟顚也不推辭﹐喫一碗酒﹐又喝些魚湯﹐不知不覺喫得十分酩酊﹐方才作謝起身。沈媽媽見他醉了﹐囑咐道﹕『你往十里松回去﹐那里路靜﹐你醉了須要小心些。』濟顚糊糊塗塗的應道﹕『我和尙一个空身體﹐有甚小心﹖今夜四更時﹐你們後門倒要小心。』竟跌跌撞撞的去了。沈媽媽聽見濟顚說話蹊蹺﹐到了四更天不放心﹐叫人悄悄到後門去看﹐不期果有个賊在那里挖壁洞﹐那時喊將起來﹐方逃走了。自此益發敬重濟顚﹐就如『活佛』。

且說濟顚剛走出淸波門﹐身體醉軟了﹐掙不住腳﹐一滑﹐早一跤跌倒在地﹐爬不起來﹐竟閉著眼要睡。把門軍及過往行人﹐俱圍攏來看﹐有的認得說﹕『這和尙是淨慈寺的濟書記﹗』有的說﹕『他吟得好詩﹐做得好文﹐那个朝官不與他相好。』有的說﹕『這和尙沒正經﹐一味貪酒﹗』內中有一个道﹕『我要到赤山﹐經過淨慈寺﹐卻是順路﹐我扶了他回去罷﹗』眾人道﹕『好﹗好﹗也是好事。』那个人將濟顚扶起來攙著走﹐濟顚走一步﹐掙一掙﹐攙他好不喫力﹐慢慢的攙到十里松﹐濟顚立腳不住﹐又跌倒了﹐那里再扶得起﹐那人無法﹐只得撇了他﹐自走到淨慈寺報信。沈萬法急急的趕到十里松﹐只見濟顚醉昏昏﹐酒气直衝的﹐睡在地下﹐沈萬法叫道﹕『師父醒來﹗我扶你回寺去。』濟顚看見是沈萬法﹐便罵道﹕『賊牛﹗你豈不知師父醉軟了﹐卻叫我自家站起來﹗』沈萬法無柰﹐只得將他扶起來站著﹐自己彎下身子去﹐叫他伏在背上﹐然後背起﹐走不上數十步﹐不道那濟顚酒湧上來﹐泛泛的要吐。沈萬法道﹕『師父忍著些﹐待我背你到寺了再吐罷﹗』濟顚也不言語﹐又被背著走﹐不上三五十步﹐濟顚忽一陣惡心﹐那些穢物直湧上喉嚨來﹐那里還忍得住﹐早一聲響﹐吐了沈萬法一頭一面﹐沈萬法欲要放下來收拾﹐卻恐再背費些力气﹐幸還有些蠻力﹐只得耐著穢臭﹐一逕背入寺中﹐到廚房內眠牀上﹐方才放下﹐打發他睡了﹔然後去洗漧淨了頭面﹐再來看師父﹐只見濟顚睡得熟熟的﹐就坐在旁邊伺候。

等不多時﹐忽見濟顚一轂轆子跳將起來﹐髙聲喊道﹕『無明發呀﹗無明發呀﹗』眾僧𨿽多聽見﹐只認做濟顚酒狂﹐誰來理他﹖沈萬法也糊糊塗塗﹐又打發濟顚睡下﹐睡不多時﹐又見他跳起來髙叫道﹕『無明發呀﹗無明發呀﹗』此時已是更餘時分﹐眾僧俱已睡了。濟顚叫了許久﹐見無人理他﹐遂走出來﹐繞著兩廊﹐髙叫﹕『無明發呀﹗無明發呀﹗』又叫了半晌﹐著了急﹐遂敲著各處的房門﹐大叫道﹕『無明發呀﹗無明發呀﹗』直叫到三更時分﹐忽羅漢堂琉璃燈燒著了旛腳﹐火燒起來了﹐及至眾僧驚覺﹐爬起來時﹐早猛風隨火﹐烈焰騰騰﹐已延燒到佛殿與兩廊各僧房了﹐眾僧方才慌張﹐忙來救火搶物﹐已是遲了﹐只急得亂跑﹐濟顚罵道﹕『我叫了這半夜﹐都塞著耳朵不聽﹐如今燒得這般﹐只可惜長老匆匆歸去﹐不曾見得一面送他﹐可憐﹗可憐﹗』此時眾僧苦作一團﹐那里還有心來聽他的話﹐直燒到天明﹐早有許多官兵入寺來查失火的首犯﹐已把兩个監寺捉將去了。眾僧一時燒苦了﹐捶胸跌腳﹐都恨恨的道﹕『我們晨鐘夕梵﹐終日修道﹐難道許多菩薩﹐就沒有一點靈感﹐救護救護﹖』濟顚聽了大笑道﹕『你們這般呆和尙﹐如何得知成毀乃世人之事﹐與佛菩薩何干﹖』因口念四句道﹕

無明一點起逡巡﹐大廈千間故作塵﹔

我佛有靈還有感﹐自然樓閣一番新。

可惜偌大一个淨慈寺﹐失了火﹐從前半夜燒起﹐直燒到次日午時方住﹐一殿兩廊盡皆燒毀﹐惟有山門不壞﹐大家立在山門下查點﹐僧眾𨿽多焦頭爛額﹐卻人人都在﹐只不見了長老﹐有的說﹐想是在方丈中熟睡﹐被火燒死了﹐有的說﹐定是見火緊﹐逃往寺外去了﹐眾僧分頭向各處找尋﹐未知長老果在何處﹖且聽下回分解。

第十三回

松長老欣錫禪杖濟師父怒打酒壇

卻說這淨慈寺因失火﹐不見了長老﹐眾僧往各處找尋﹐並無蹤迹。濟顚見了笑道﹕「你們這般和尙﹐眞个都是呆子﹐我已說過﹐長老原從天臺來﹐今日已歸天臺去了﹐怎麼還尋得著他呢﹗」眾僧俱不信﹐都道﹕「那有此事﹐就是燒死了﹐少不得有些骸骨。」就叫煮飯的火工在方丈室瓦礫中去扒看﹐扒了多時﹐忽扒出了一塊磨平的方磚來﹐上有字迹﹐眾僧爭看﹐卻是八句辭世偈言﹕

一生無利又無名﹐圓領方袍自在行﹔

道念只從心上起﹐禪機卻是舌根生。

百千萬劫假非假﹐六十三年眞不眞﹔

今向無明叢內去﹐不畱一物在南屏。

眾僧看得分明﹐方知長老是个髙僧﹐借此遁去﹐方識濟顚有些來歷﹐不是亂言﹗然到此田地﹐無可柰何﹐只得與濟顚商計﹐要將燒不盡的木頭﹐搭起幾間茅屋﹐大家艸艸安身﹐濟顚道﹕「好﹗」忽走下廚去﹐看見屋𨿽燒去﹐卻剩下一大鍋熱湯﹐濟顚叫道﹕「他事且慢商計﹐此間有好熱湯﹐且落得來洗洗面。看你們不要惱壞了﹐我有支曲兒﹐且唱與你們聽聽﹐解解悶如何﹖」遂唱道﹕

淨慈寺蓋造是錢王﹐一剎時燒得精光﹔大殿兩廊都不見﹐只剩下四个泥土的金剛。

佛地與天堂﹐平空似教場﹔

卻有些兒不折本﹐一鍋冷水換鍋湯。

眾僧聞聽了都大笑起來﹕「如今這般苦惱﹐怎你還耍瘋顚﹐我們的苦﹐且擱開再說。但是兩个監寺﹐被官府捉去﹐枷在長橋上﹐你須去救他一救方好。」濟顚道﹕「這个容易。」遂一逕走到長橋﹐果見兩个監寺枷在那里﹐因笑道﹕「你兩个板裏鉆出頭來﹐好象架子上安著燈泡。」兩个監寺道﹕「好阿哥﹗我們在此好不苦惱﹐你不來救我﹐反來笑我﹖」濟顚笑道﹕「你且耐心捱一會﹐自然救你﹗」

說罷﹐竟往毛太尉府中來﹐毛太尉接著說道﹕「聞你寺中遭了回祿﹐眞是苦了。」濟顚道﹕「和尙家空著身子﹐白喫白住﹐有甚苦處﹖只苦了檀越施主﹐又要累他重造。如今兩个監寺枷在長橋上﹐這卻是眼前剝膚的眞苦﹐須求太尉慈悲﹐去救他一救。」太尉道﹕「不打緊﹐特我寫書與趙太守﹐包管就放﹐你且安心在此喫兩杯﹐解解悶。」當卽叫人安排出酒來﹐與他對喫﹐濟顚喫到半酣道﹕「多感太尉髙情﹐畱我喫酒。但我記掛這些和尙﹐在火場上淒淒惶惶的沒个理會﹐且回去看看。」遂別了太尉出來。

行至寺前﹐只見兩个監寺已放了回來﹐向濟顚謝道﹕「虧了濟師父。」濟顚道﹕「謝倒不必謝﹐但蛇無頭不能行﹐這寺裏僧徒又眾﹐亂哄哄的沒有个好長老料理﹐卻怎生過活﹖」首座道﹕「我們正在此商量﹐不知你請那个長老﹐方住持得這寺﹖」濟顚道﹕「我想別人來不得﹐還是蒲州報本寺松少林長老﹐方有些作用。」監寺道﹕「這个長老果然是好﹐但恐他年歲髙大﹐未必肯來。」濟顚道﹕「要他來也不難﹐只要多買些酒來喫得我快活。」監寺道﹕「此系大家之事﹐況今粥飯尙且不能周全﹐那有閒錢去買酒請你﹐你若不肯寫書﹐只得大眾寫一公書去請。」濟顚道﹕「倘若公書請不來時﹐卻要被我笑話﹐寺裏旣無酒喫﹐我只得別尋主顧。」遂一逕去了。

淨辭寺合寺僧人﹐同修了一封公書﹐叫个傳使﹐竟到蒲州報本寺來﹐見了松少林長老﹐呈上請書﹐長老看了﹐道﹕「承眾人美意﹐本該承命而往﹐但老僧年邁﹐如何去得﹖」傳使又再三懇請﹐長老只是苦辭不允﹐傳使無柰﹐只得回寺﹐報知長老不來之事﹐眾僧沈吟不悅道﹕「他不肯來﹐如何是好﹖」首座道﹕「除非買酒請濟顚﹐叫他寫書去﹐方有指望。」眾僧無法﹐只得設法銀子﹐買了一壇酒來﹐叫人四下去將濟顚尋來﹐請他喫。濟顚見了酒﹐不問好歹﹐一上口﹐便喫了十數碗﹐喫得有些光景﹐方問道﹕「你們這般和尙﹐平日最是慳吝﹐今日爲何肯破鈔請我﹖想必是請不動松長老﹐又要我寫書去請了。」眾僧聽了俱笑起來道﹕「果是空走一遭﹐只得又來求你。」濟顚道﹕「喫了你們酒﹐定然推不得。」叫取筆硯來﹐寫了一封書付與傳使﹐然後又喫﹐直到爛醉方歇。且說這傳使連夜趕到蒲州﹐直到報本寺來見長老﹐長老道﹕「老僧已辭你去了﹐如何又來﹖」傳使道﹕「本寺濟書記有簡板呈上。」松長老接來拆開一看﹐上寫道﹕

伏以焚修度日﹐終是凡情﹔開創補天﹐方稱聖手。𨿽世事有成必毀﹐但天道無往不還。痛淨慈不幸﹐淨掃三千﹔悲徳輝長辭﹐忽空四大。遂致菩提樹下﹐法象凋零﹔般若聲中﹐宗風冷落。僧歸月冷﹐往往來來﹐如驚棲之鳥﹔人去山空﹐零零落落﹐如吹斷之云。

鼓布已失﹐何以增我佛之輝﹖衣食漸難﹐大要出如來之醜﹗欲再成莊嚴勝地﹐需仰仗本邑髙人。

恭惟少林大和尙﹐行髙六祖﹐徳庇十方﹔施佛教之鈴錘﹐展僧人之鼻孔。是以不辭千里﹐通其大眾之誠﹐致敬一函﹐求作禪林之主。

若蒙允諾﹐瓦礫吐金碧之輝﹔倘發慈悲﹐荊棘現叢林之色。大小皆面皮﹐休負諸山之望﹔近遠悉舟楫﹐毋辭一水之勞。慧日峯前﹐識破

崖之句﹔南屏山畔﹐願全靈隱之光。佇望現身﹐無勞牽鼻。

長老看了大喜道﹕「濟書記這等鄭重﹐只得要去走一遭。」吩咐傳使走回報知濟書記﹕「叫他休得出去﹐在寺候我﹐老僧只在月內準到﹗」傳使謝了﹐先回報知﹐眾僧大喜﹐對濟顚道﹕「你千萬不要出門﹐恐松長老到時沒處尋你。」濟顚道﹕「若不出門﹐那得酒喫﹖」也不睬眾僧﹐竟一逕去了。

監寺與僧商議道﹕「若畱他在家﹐每日那有這麼多錢買酒﹗不畱他﹐又恐長老來不見了他﹐不歡喜。」首座道﹕「我有一法﹐且暫時哄著他﹐拿个大空壇﹐盛了湖水﹐泥了壇口﹐只說是賒來的好酒﹐待長老來了﹐方開來請你。等得長老來時﹐開出水來﹐也不過一笑。」監寺道﹕「妙﹗妙﹗妙﹗」忙叫人尋了濟顚回來﹐對他說道﹕「一向要買酒請你﹐卻柰無錢﹐今在一个相熟人家﹐賒得一壇好酒在此﹐卻先講明﹐直待長老到了﹐方開請你﹐你心下如何﹖」濟顚道﹕「旣是如此﹐也要擡出來﹐我看一番才放心。」首座就叫兩个煮飯火工﹐把壇子擡到面前﹐濟顚道﹕「旣是扛來﹐便打開來﹐多少取些嘗嘗也不妨﹗」首座道﹕「這是新封泥的﹐開了就要走气﹐明日便無味了。」濟顚道﹕「也說得是﹐這一壇也盡夠我一喫了。」仍叫火工扛到艸屋裏放著﹐每日去看上兩三徧。

過了數日﹐報說長老到了﹐眾僧忙忙出寺去﹐遠遠迎接進寺﹐長老先到艸殿上﹐禮了佛﹐然後眾僧請長老坐下﹐各執事一一參見過﹐長老就要與濟顚講話。濟顚辭道﹕「有話慢講﹐且完了正事﹗」急忙忙走去﹐叫火工將酒快扛了出來﹐取一塊磚頭﹐對泥頭敲去﹐急低下頭來去聞﹐卻不見酒香﹐再將碗去打出半碗來嘗嘗﹐竟是一壇淸水﹐心中大怒﹐遂拾起磚頭來﹐將壇子打得粉碎﹐流了一地的水﹐眾僧在旁邊都掩著口笑。濟顚看見﹐益發急了﹐亂罵道﹕「這一夥和尙怎敢戲我﹖」松長老聽了﹐不知就理﹐問侍者道﹕「這是爲何﹖」侍者道﹕「濟師父要酒喫作鬧﹗」長老道﹕「濟公要酒喫﹐何不買兩瓶請他﹖」濟顚聽見長老叫買酒請他﹐方上前分辯道﹕「這班和尙不肯買﹐還說是無錢﹐情猶可恕﹐怎將水充作酒來作弄我﹐這樣無禮﹐該罵不該罵﹗」

長老聽說將水充酒耍他﹐禁不住也起來道﹕「該罵該罵﹐但你不要與他們一般見識﹐我自買酒請你。」濟顚道﹕「長老遠來﹐我尙未曾與長老接風﹐甚麼道理反要長老破鈔﹗」長老道﹕「我與你同是一家﹐那里論得你我﹗」不一會兒已叫人買酒來﹐濟顚因開壇時﹐已是垂涎了半晌﹐喉嚨裏已略略有聲﹐今酒到了面前﹐那里還忍得住﹖也不顧長老在前﹐一連就是七八碗﹐喫得快活﹐想起前事﹐也自笑將起來﹐對著長老道﹕「弟子被這班和尙耍了﹐如今想起來﹐又好惱又好笑。因做了兩首詞兒﹐聊自解嘲﹐且博長老一笑。」遂叫取紙筆﹐寫出呈上﹐長老展看﹐卻是兩首點絳唇﹕

殘液滿喉﹐只道一壇都是酒。

指望三甌﹐止住涎流口。

不意糟糕﹐盡爲西湖有。

惟而否﹖這班和尙﹐說也眞正醜﹗

虧殺阿難﹐一碗才幹又一碗。

甘露𨿽甘﹐那得如斯滿。

不是饕貪﹐全仗神靈感。

冷與暖﹐自家打點﹐更有誰來管﹖

長老看了笑个不停﹐又贊道﹕「濟公不但學問精微﹐卽遊戲之才﹐亦古今無二。老僧初到﹐尙未細問﹐不知貴寺被焚之後﹐這募緣的榜文﹐曾做出張掛麼﹖」濟顚道﹕「這夥和尙﹐只想各自立房頭做人家﹐誰肯來料理這正事﹐還求長老做主。」長老道﹕「旣是未做﹐也耽遲不得了﹐今日就要借你大筆一揮。」濟顚道﹕「長老有命﹐焉敢推辭﹖但是酒不醉﹐文思不佳﹐求長老叫監寺再買一壺酒喫了﹐方才有興﹗」長老道﹕「這个容易。」遂又叫人去買來﹐濟顚喫了﹐不知又作何狀﹖且聽下回分解。

第十四回

榜文叩閽驚天子酒令參禪動宰官

話說松長老又買酒來請濟顚喫得醉了﹐十分快活﹐便提起筆來寫道﹕

伏以大千世界﹐不聞盡變於滄桑﹔無量佛田﹐到底尙存於天地。𨿽祝融不道﹐肆一時之惡﹔風伯無知﹐助三昧之威。掃法相﹐還太虛﹔毀金碧﹐成焦土。遂令東土凡愚﹐不知西來微妙。斷絕皈依路﹐豈獨減湖上之十方﹖不開方便門﹐實乃缺域中之一教。

卽人心有佛﹐不礙眞修﹔恐俗眼無珠﹐必須見象。是以重思積累﹐造寶塔於九層﹔再想修爲﹐塑金身於丈六。幸遺基尙在﹐非比開創之難﹔大眾猶存﹐不費招尋之力。倘邀天之幸﹐自不日而成。然工興土木﹐非布施金錢不可﹔力在布施﹐必如大檀越方成。

故今下求眾姓﹐益思感動人心﹔上叩九閽﹐直欲叫通天耳。希一人發心﹐冀萬民效力。財聚如恆河之沙﹐功成如法輪之轉。則鐘鼓復震於虛空﹐香火重光於先帝。自此億萬千年﹐莊嚴不朽如金剛﹐天人神鬼﹐功徳長銘於鐵塔。﹣﹣謹榜。

長老看見濟顚做的榜文﹐精深微妙﹐大有感通﹐不勝之喜﹐答應作爲淨慈寺住持﹐並隨卽叫人端端莊莊寫了募緣榜文﹐髙掛於山門之上﹐過往之人看了﹐無不贊美。

不多時﹐哄動了合城的富貴人家﹐都來看榜﹐多有發心樂助﹐也有銀錢﹐也有米﹐也有布的﹐日日有人送來。長老歡喜道﹕『人情如此﹐大槪本寺有可興之機矣﹗』濟顚道﹕『這些小布施﹐只可熱鬧山門﹐幹得甚事﹖過兩日少不得有上千萬的大施主﹐方好動工。』長老道﹕『勸人布施﹐只好聚少成多﹐怎說上千上萬的﹖』濟顚笑道﹕『小施主的自然聚少成多﹐若遇著大施主﹐非上千上萬﹐他也自開不得口﹐自出不得手﹐少不得有的來。』長老道﹕『若能如此更好。』

又過兩日﹐濟顚忽走入方丈室﹐對長老道﹕『可將山門前的榜文﹐叫人用上好的錦箋﹐端端楷楷的寫下一張來。』長老道﹕『榜文掛在山門前﹐人人看見﹐又抄寫它何用﹖』濟顚道﹕『只怕有不肯親自出門之人﹐要來討看﹐快叫人去寫﹐遲了恐寫不及﹗』長老見濟顚說話有因﹐只得叫人取出一幅錦箋去寫﹐剛才寫完﹐只見管山門的香火﹐急忙忙的進來報道﹕『山門外有一位李太尉﹐騎著馬要請長老出來說話﹗』長老聽了﹐慌忙走出山門﹐躬身迎接道﹕『不知大人降臨﹐有失遠迎﹐請到裏面用茶。』那太尉見了長老﹐方跳下馬來答禮道﹕『茶倒也不消用﹐但請問你山門前這榜文﹐是幾時掛起的﹖』長老道﹕『是初三掛起﹐今已七日了。』太尉道﹕『當今皇爺昨夜三更時分﹐夢見身遊西湖之上﹐親眼見諸佛菩薩﹐俱露處於淨慈寺中﹐看見山門前一道榜文﹐字字放光﹐又見榜文內有上叩九閽之句﹐醒來記憶不淸﹐不知果是有無﹖故特差下官來看﹐不道山門前果有此榜文﹐果有此叩閽之句﹐大是奇事﹐下官空手不便回音﹐煩長老可將榜文另錄一道﹐以便歸呈聖覽。』長老隨命侍者﹐將預寫下的錦箋﹐雙手獻上道﹕『貧僧已錄成在此伺候久矣﹗』太尉喜道﹕『原來老師有前知之妙﹐下官奏知皇爺﹐定有好音﹗』說罷就匆匆上馬而去。長老見內臣來抄榜文﹐說出天子夢中之事﹐知道濟顚不是凡人﹐正待進來謝他﹐不知他瘋瘋顚顚﹐又往何處去了。

次日只見李太尉帶領多人﹐押著三萬貫到寺來說﹕『皇爺看了榜文﹐卻是與夢中所見一樣﹐甚稱我佛靈感﹐又見有叫通天耳之句﹐十分歡喜。故慨然布施三萬貫﹐完成勝事﹐叫下官押送前來﹐你們可點明收了﹐我好回旨。』長老見了不勝大喜﹐因率合寺五百僧人﹐焚香點燭﹐望闕謝了聖恩﹐查收了寶鈔。然後請李太尉獻齋﹐齋罷﹐李太尉自去覆旨﹐不提。

長老因有了三萬貫寶鈔﹐一時充足﹐遂擇了一个吉日﹐做了一壇佛事﹐一面叫人采買木料﹐一面叫人去買磚瓦﹐一面招聚各色匠人﹐興起工來﹐寺裏自有了天子夢看榜﹐文賜鈔這番舉動﹐傳將開去﹐那各州府縣官貴財主﹐以及商賈庶人﹐無个不來﹐一時錢糧廣有﹔但只恨臨安山中買不出爲梁爲棟的大木頭來。松長老甚是不快﹐與濟顚商量道﹕『匠人說要此等大木﹐除非四川方有﹐四川去此甚遠﹐莫說無人去買﹐就買了也難載來﹐卻如何是好﹖』濟顚道﹕『旣有心做事﹐天也叫通了﹐四川𨿽遠﹐不過只在地下﹐畢竟要用﹐苦我不著﹐讓我去化些來就是了。但是路遠﹐要喫个大醉方好﹗』長老聽了﹐又驚又喜道﹕『你莫非取笑麼﹖』濟顚道﹕『別人面前好取笑﹐長老面前怎敢取笑﹖』長老道﹕『旣是這等說﹐果是眞了。』忙吩咐侍者去買上好的美酒﹐絕精的佳肴來﹐盡著濟顚受用﹐濟顚見美酒精肴﹐又是長老請他﹐心下十分快活﹐一碗不罷﹐兩碗不休﹐一剎時就有二三十碗﹐直喫得眼都瞪了﹐身子都軟了﹐竟如死了一般﹐坐將下來﹐長老與他說話﹐他都昏昏不知﹐因此吩咐侍者道﹕『濟公今日醉得人事不知﹐料走不去﹐你們可扶他去睡罷﹗』侍者領命﹐一个也攙不起﹐兩个也扶不動﹐沒柰何只得四个人連椅子了擡到後邊禪牀上﹐放他睡下﹐這一睡直睡了一日一夜﹐也不見起來。眾僧疑他醉死了﹐卻又渾身溫暖﹐鼻息調和﹐及要叫他起來﹐卻又叫他不醒﹐監寺走來埋怨長老道﹕『四川路遙﹐濟顚一人如何能夠走去化緣﹐他滿口應承﹐不過是要騙酒喫。今長老信他胡言﹐醉得不死不活﹐睡了一日一夜﹐還不起來﹐若要他到四川去﹐恐怕不知何時﹗』長老道﹕『濟公旣應承了﹐必有个主意﹐他怎好騙我﹐今睡不起﹐想是酒喫多了﹐且待他醒起來﹐再作道理。』監寺見長老回護﹐不敢再言。

又過了一日﹐濟公只是酣酣熟睡﹐又不起來。監寺著了急﹐又同了首座來見長老道﹕『濟顚一連睡兩日兩夜﹐叫又叫不醒﹐扶又扶不起﹐莫非醉傷了肺腑﹐可要請个醫生來與他藥喫。』長老道﹕『不消你著急﹐他自會起來。』監寺與首座被長老拂了幾句﹐因對眾僧說道﹕『長老明明被濟顚騙了﹐卻不認識﹐只叫等他醒來。醒起來時﹐也不能到四川去化大木﹐好笑﹗好笑﹗』

卻說濟顚睡到了第三日﹐忽然一轂轆子爬了起來﹐大叫道﹕『大木來了﹗快吩咐匠人搭起鷹架來扯﹗』眾僧聽見都笑的笑﹐說的說道﹕『濟顚騙長老的酒喫﹐醉了三日尙然不醒﹐還說夢話﹐發瘋顚哩﹗』濟顚叫了半晌﹐見沒人理他﹐只得走進方丈室來見長老道﹕『寺裏這些和尙﹐盡是懶惰﹐弟子費了許多心機力气﹐化得大木來﹐只叫他們吩咐匠工搭鷹架去扯﹐卻全然不理。』長老聽了﹐也似信不信的問道﹕『你這大木是那里化的﹖』濟顚道﹕『是四川山中的。』長老道﹕『旣化了卻從那里來﹖』濟顚道﹕『弟子想大木路遠﹐若從江湖來﹐恐怕費力﹐故就便往海上來了。』

長老道﹕『若從海裏來﹐必從亹子門到錢塘江上岸﹐你怎麼用鷹架來扯﹖』濟顚道﹕『許多大木﹐若從錢塘江搬來﹐須費多少人工﹐弟子見大殿前的醒心井﹐與海相通﹔故將大木都運到井底下來了﹐所以要搭鷹架。』監寺稟上長老道﹕『師父不要信他亂講﹐他喫醉了睡了三日﹐又不曾出門﹐那里得甚大木來﹐又要搭鷹架費人工﹖』長老喝道﹕『叫你去搭便去了﹐怎有許多閒話﹗』監寺見長老發怒﹐方不敢再言﹐只得退出﹐叫匠工在醒心井上搭起一座大鷹架﹐四面俱是轉輪﹐以收繩索。繩索上俱掛著勾子﹐準備扯木。眾匠工人搭完了鷹架﹐走近井邊一看﹐只見滿滿的一井淸水﹐那里有个木頭﹖都笑將起來道﹕『濟顚說癡話是慣了的﹐也罷了﹐怎麼長老也癡起來﹖』監寺連忙走來稟長老道﹕『鷹架俱已搭完﹐井中只有水﹐不知扯些甚麼﹖』長老問濟顚道﹕『不知大木幾時方到﹖』濟顚道﹕『也只在三五日中﹐長老若是要緊﹐須再買一壹酒﹐我有酒喫﹐明日就到。』長老道﹕『要喫酒何難﹗』卽吩咐侍者買了兩瓶酒﹐請他受用。濟顚也不問長短﹐喫得稀泥亂醉﹐又去睡了。長老到底有些見識﹐也還耐著﹐那些眾僧看見﹐便三个一攢﹐五个一簇﹐說个不停﹐笑个不休。

不期到了次日﹐天才微明﹐濟顚早爬起來﹐滿寺大叫道﹕『大木來了﹗大木來了﹗快叫工匠來扯﹗』眾僧聽了﹐只道是濟顚發瘋﹐沒个來理睬他﹐濟顚遂走入方丈室﹐報知長老道﹕『大木已到井了﹐請長老去拜受﹗』長老大喜﹐連忙著了袈裟﹐親走到艸殿上﹐與眾匠工佛前禮拜了﹐然後喚監寺糾集眾匠工﹐到井邊來扯木。監寺也只付之一笑﹐但是長老吩咐﹐不敢不來。及到了井邊一看﹐那有个木頭的影兒﹖監寺要取笑長老﹐也不說有無﹐但請長老自看﹔長老走到井邊低頭一看﹐只見井水中間果然露出一二尺長的一段木頭在水外。長老看見滿心歡喜﹐又要了一張氈條﹐對著井拜了四拜﹐拜完﹐對著濟顚說道﹕『濟公眞是難爲你了﹗』濟顚道﹕『佛家之事﹐怎說難爲﹖但只可恨這班和尙﹐看看木頭﹐叫他請人工扯扯﹐爲何尙不肯動手﹖』長老叫監寺道﹕『大木已到﹐爲何還不動手﹖』監寺慢慢地走到井邊﹐再一看時﹐忽見一段木頭髙出水面﹐方喫了一驚﹐暗裏想道﹕『濟顚的神通﹐眞不可思議矣﹗』忙命匠工系下去﹐將繩上的勾子﹐勾在木上﹐然後命匠工在轉輪上扯將上來﹐扯起來的木頭﹐都有五六尺﹐圍圓七八丈長短﹐扯了一株﹐又是一株冒出頭來。長老向濟顚問道﹕『這大木有多少顆數﹖』濟顚道﹕『長老不要問﹐只叫匠人來算一算﹐要用多少﹐只管取﹐若夠用了﹐就罷﹐也不可浪費。』長老因叫匠人估計﹐那幾顆爲梁﹐那幾顆爲柱﹐到六七十顆﹐匠人道﹕『已夠用了。』只說得一聲夠了﹐井中便沒得再冒起來了﹐合寺僧眾皆驚以爲神。這淨慈寺自有了這些大木﹐不一二年間﹐殿宇樓臺﹐僧房方丈﹐已造就得齊齊整整﹐比從前更覺輝煌。

這一日﹐濟顚正在雷鋒塔下水雲間中﹐同常長老兩个喫酒﹐忽見寺裏的火工尋著來道﹕『長老叫我尋你喫酒﹐快去快去。』濟顚聽是長老尋他﹐遂別了常長老﹐忙忙回寺﹐來見長老道﹕『火工說長老呼喚弟子﹐不知有何法旨﹖』長老道﹕『我見寺院已次第將成﹐心下稍安﹐故買酒請你﹐不道你已喫了酒來﹐不知你還喫得下否﹖』

濟顚笑道﹕『我聞昔日孔聖人有言「食不厭精﹐膾不厭細。」我前日已爲佛家添了兩句道﹕「酒不厭多﹐喫不厭醉。」有便卽請拿來﹐怎麼喫不下﹖』長老聽了大喜道﹕『酒尙未飲﹐早已參破眞禪﹐妙妙妙﹗』叫侍者取出酒來﹐濟顚見了酒﹐就像未曾喫過的﹐拿上手甜甜蜜蜜﹐又是十餘碗﹐一面喫﹐一面說道﹕『寺中多虧請得長老來作主﹐叫我相幫﹐今已成个模樣﹐只有兩廊影壁﹐尙未曾畫﹐是个未了﹐弟子放心不下。』長老道﹕『你旣放心不下﹐何不再化一个顯宦﹐成全了也好。』濟顚道﹕『長老可叫个監寺取出緣簿來查查﹐看臨安顯宦還有何人﹐不曾布施﹖』監寺查來查去﹐只有新任王巡撫﹐未曾布施。濟顚道﹕『未曾布施﹐等我去化他﹐必要他喜捨三千貫﹐爲畫壁之用﹐方才饒他。』長老聽說﹐皺著眉搖頭道﹕『這官萬萬不可去纏他﹐不但不肯布施﹐只怕還要惹出禍來。』濟顚問道﹕『這是爲何﹖』長老道﹕『你還不知﹐我聞得此官﹐原是个窮秀才﹐未得第時﹐常到寺院裏投齋﹐每每被僧人躲避﹐不供齋飯﹐及戲侮他﹐他所以大恨和尙﹐曾怒題寺壁道﹕「遇客頭如鱉﹐逢齋項似鵝。」這等懷恨﹐去化他何益﹖』濟顚道﹕『不妨事﹐他偏懷嗔﹐我偏要去化他﹗』

眾僧勸不住﹐濟顚竟帶著酒興﹐瘋瘋顚顚﹐一逕走到巡撫府前﹐遠遠立在宣化橋上﹐探頭探腦的張望﹐卻值王巡撫坐在廳上﹐看見了大怒道﹕『我一个憲府﹐甚麼僧人竟敢這等大膽﹐在此探望﹖』遂吩咐衙役﹕『捉他進來﹗』那三四个衙役領命﹐一齊走到橋上﹐將濟顚一把捉住﹐到廳上跪下﹐巡撫拍案大罵道﹕『你這和尙怎敢大膽﹐立在我府前外橋上探頭探腦的張望﹖』濟顚道﹕『大人的衙門外﹐大家可以站﹐爲何只有我不可在衙門外站一站﹖』巡撫拍桌罵道﹕『大膽﹗』濟顚道﹕『怎麼﹖我這一站就是大膽﹖』巡撫道﹕『你還彊辯﹗別人稍站便走﹐而你這丐和尙不僅站了半天不走﹐還探頭向內張望﹐難道這不是大膽﹖』濟顚道﹕『小僧因要求見相公﹐怕無人肯通報﹐故不得已在此張望。』巡撫道﹕『你有何事要來見我﹖』濟顚道﹕『聞知相公惱和尙﹐故特來解釋﹗』巡撫道﹕『你何由知我惱和尙﹐你又有些甚麼解釋﹖』濟顚道﹕『小僧也不敢解釋﹐只有一節因緣﹐說與相公﹐求相公自省。』巡撫道﹕『你且說來﹐說得好﹐免你責罰﹐說得不好﹐加倍用刑﹗』濟顚道﹕『昔日蘇東坡與秦少遊﹑黃魯直﹑佛印禪師﹐四人共飲﹐東坡行下了一令﹐要大家作對子助興﹐作對子的重點﹕前面一句是要一件落地無聲之物﹐中間二句是要有兩个古人﹐最後要結詩二句﹐要說得有情有理﹐又要貫串﹐如不能者罰。』那時旁邊看的人﹐都替濟顚耽憂。濟顚卻不慌不忙的﹐屈著指頭道﹐相公聽著﹕

『蘇東坡說道﹕「筆毫落地無聲﹐擡頭見管仲﹐管仲問鮑叔﹐因何不種竹﹖鮑叔曰﹕只須兩三竿﹐淸風自然足。」

秦少遊說道﹕「雪花落地無聲﹐擡頭見白起﹐白起問廉頗﹐如何不養鵝﹖廉頗曰﹕白毛鋪綠水﹐紅掌戲淸波。」

黃魯直說道﹕「蛀屑落地無聲﹐擡頭看孔子﹐孔子問顏回﹐因何不種梅﹖顏回曰﹕前村深雪裏﹐昨夜一枝開。」

佛印禪師說道﹕「天花落地無聲﹐擡頭見寶光﹐寶光問維摩﹐僧行近如何﹖維摩曰﹕遇客頭如鱉﹐逢齋項似鵝。」』

王巡撫聽了﹐打動當年心事﹐忍不住大笑起來道﹕『妙語參禪﹐大有可思﹗且問你是那寺僧人﹖叫甚名字﹖』濟顚道﹕『小僧乃淨慈寺書記﹐法名道濟的便是。』王巡撫大喜道﹕『原來就是做榜文﹐叫通天耳的濟書記﹐果是名下無虛﹐快請起來相見﹗』重新相見過﹐就邀入後廳﹐命人整酒相畱﹐巡撫親陪﹐二人喫到投機處﹐濟顚方說道﹕『敝寺因遭風火﹐今蒙聖主並宰官之力﹐重建一新﹐惟有兩廊影壁未完﹐要求相公慨然樂助。』巡撫道﹕『下官到任未久﹐恐不能多﹐旣濟師來募﹐自然有助。』因天色已晚﹐就畱濟顚宿了。到次早便整辦俸鈔三千貫﹐叫人押著﹐送到淨慈寺來﹐濟顚方謝別巡撫﹐一同回寺﹐不知後事如何﹖且聽下同分解。

第十五回

顯神通替古佛裝金

解冤結遇死人走路

話說王巡撫將三千貫鈔﹐差人同濟顚押送到寺﹐長老與眾僧﹐那一个不喝釆道﹕『化得這位宰官的錢﹐眞要算他的手段﹗』一面準備齋點款待來人﹐打發了回去﹐一面就請畫師來﹐將兩廊與影壁作畫﹐不幾日俱已畫完。長老與濟顚商量道﹕『如今諸事俱已齊備﹐只有上面的三尊大佛﹐不曾裝金﹐𨿽也曾零星化些﹐卻換不得金子﹐幹不得正事﹐柰何﹖』濟顚道﹕『這不打緊﹐長老若將零星布施買酒來請我﹐我包管你裝這三尊大佛的金子是了。』長老道﹕『旣是濟公肯擔當裝金的布施﹐現在任你買喫可也。』

濟顚大喜道﹕『旣說明了﹐快快買來﹐待我喫得醉了﹐明日裝金﹐也好裝得厚些。』長老大喜﹐隨叫收貯僧﹐取出裝金的布施來﹐買酒請濟顚喫﹐濟顚喫得大醉﹐竟去睡了。到了明日﹐知裝金的布施錢還有﹐又要來喫﹐收布施的僧人﹐因是長老吩咐﹐便又買了請他﹐今日也喫﹐明日也喫﹐喫到十數日﹐前面的布施已喫完了﹐後面人聽見裝金的布施﹐都是濟顚買酒肉喫完了﹐便不肯布施。濟顚罵道﹕『酒已沒有了﹖』監寺因對濟顚說道﹕『你喫裝金的布施錢﹐原說裝金就包在你身上﹐今布施已喫完了﹐不見你裝一片金兒﹔故人不信﹐必不肯布施。你旣有手段裝金﹐何不先裝起一尊來﹐與人看看﹐人見了眞是實事﹐便布施下來﹐只愁你喫不完哩﹗』濟顚道﹕『你也說得有理﹐如今你可先墊出些銀子﹐買兩壺酒來﹐待我喫醉了﹐好裝金。』監寺聽見他說喫醉了就裝金﹐沒柰何﹐只得叫了人買了兩壺酒來與他喫﹐濟顚喫得不醉﹐又要監寺去買﹐監寺買來﹐濟顚又喫完了﹐還不大醉又要買。監寺道﹕『你喫了三壺﹐已醉得模模糊糊﹐怎只管要喫﹐這酒我是挪移銀子買來的﹐那里有得許多﹖你且裝起金來﹐再請你也不遲。』濟顚道﹕『不是我苦苦要喫﹐但三尊佛的法身甚大﹐要許多金子﹐若喫得不盡醉﹐裝起來﹐酒醒了﹐剩下些裝不完﹐便費力了。莫若再買一壺來﹐待我喫得爛醉﹐便裝个一了百了﹐豈不妙哉﹖』監寺聽了﹐只認他說鬼話騙酒喫﹔因而硬回他一句道﹕『現也沒錢得買了﹐你也喫得夠了﹐就裝不完﹐多少剩下些﹐再化人裝完﹐你且快裝起來看看。』濟顚道﹕『旣是這樣說﹐今夜我到大殿上去睡。』

此時大殿新造得十分整齊﹐監寺怕他踐污﹐便道﹕『大殿上如何睡得﹖』濟顚道﹕『佛爺在大殿上我不去料理﹐卻怎麼裝金﹖』監寺沒法﹐只得叫管理香火拿了鋪蓋﹐同他到大殿上去。濟顚叫管理香火的將當中供桌上的香鑪燭臺﹐都收開了﹐把鋪蓋放在上面﹐又吩咐監寺道﹕『可將殿門閉上封好了﹐不許一人窺探﹐若容人窺探﹐裝不完時﹐卻休怪我。』吩咐畢﹐竟在供桌上打開鋪蓋﹐放倒頭酣酣的睡去。監寺見他屢屢有些妙用﹐不敢拗他﹐只得將殿門閉上﹐凡是看得見裏面的竅洞﹐都用紙頭封好。

此時天已近晚﹐眾僧放心不下﹔俱在殿門外探聽消息。初時一毫影響也無﹐首座道﹕『不見響動﹐定是睡熟了﹔似此貪眠﹐怎麼裝金﹖』執事僧道﹕『且莫說貪睡﹐看他光光一个身子﹐金在那里﹖』有的道﹕『都是長老沒主意﹐信他胡言﹗』你也說說﹐我也講講﹐將交三更﹐忽聽得殿裏嘔吐之聲大作。監寺聽了﹐連連跌腳道﹕『不好了﹗我叫他少喫些﹐只是不肯住手。如今在供桌上吐得骯骯髒髒﹐成甚模樣﹗裝金之事﹐又是一場虛話了。』歇不多時﹐那嘔吐之聲忽然大作。眾僧道﹕『罷了﹗罷了﹗休要裝甚麼金﹐快把門打開﹐早早請他出來﹐還省些時收拾。』監寺道﹕『旣是吐污的﹐索性再耐他半个時辰﹐等他出來﹐羞他一場﹐使他沒得說﹐連長老的嘴也塞住了﹔倘開早了﹐他未免又借此胡賴。』眾僧道﹕『也是﹗也是﹗』又捱了一會﹐又聽得殿中嘔吐之聲更響﹐眾僧俱各气忿不過﹐忍耐不住﹐定要開關。監寺禁約不住﹐只聽他們將殿門開了﹐不開猶可﹐及開了一看﹐只見三尊大佛﹐渾身上全照得耀眼爭光﹐十分精彩﹐那濟顚抱著西邊的大佛﹐在那里漧吐﹐供桌上下﹐那里有一點污穢﹖濟顚早跳下來﹐埋怨監寺道﹕『我說酒不夠﹐叫你再買一壺﹐喫足了便好成全大事。誰知你十分鄙吝﹐苦苦的捨不得﹐如今右邊大佛右臂﹐還有尺餘沒有金子裝﹐你若聽信我言﹐再捱一刻開門﹐苦著我嘔腸空肚﹐或者裝完也未可知。你又聽憑他們開了門進來﹐如今剩下這尺餘﹐怎麼辦﹖我須與長老說明﹐不要怪我辦事不周。』監寺見他如此神通﹐方連連認罪道﹕『是我不是了。』遂報知長老﹐長老大喜﹐忙忙起來﹐淨了手面﹐穿上袈裟﹐走到大殿上來﹐職事僧撞鐘擂鼓﹐將合寺僧眾集齊了﹐一同瞻禮裝金的佛像。眾人看見金光奪目﹐比尋常的金﹐大不相同﹐無不贊嘆神異。看到右邊佛臂上﹐少了尺餘金子﹐問知是酒買少了﹐兼開早了門之故。長老大怒道﹕『罰那監寺賠出銀來買金裝完﹗』

監寺沒柰何﹐只得買了金子﹐叫匠人賠裝上去﹐卻是奇怪﹐任你十足的黃金﹐裝在上面﹐比著別處少覺得暗淡而無光﹐到了後來﹐惟有此處脫落﹐余俱不壞﹐方知佛法無邊﹐不可思議。正是﹕

不是聖人無聖迹﹐若畱聖迹定非凡﹔

禪參幾句糊塗語﹐自認髙僧豈不慚﹖

一日﹐濟顚到九里松去閒遊﹐適有一个財主家﹐蓋造三間廳房﹐正待上梁﹔看見濟顚走過﹐知他口靈﹐便邀住了﹐求他說兩句吉利的佛語﹐討个好釆頭。濟顚道﹕『佛語盡有﹐只要酒喫得快活﹐說來方才靈驗。』那財主忙叫人搬出酒肴﹐盡他受用﹐濟顚一連喫了十三四碗﹐有些醉意﹐便叫道﹕『吉時已到﹐快些動手﹗』眾匠作聽了﹐忙忙將梁擡起安放停當﹐濟顚髙聲念道﹕

今日上紅梁﹐願出千口喪﹔

妻在夫前死﹐子在父先亡。

濟顚念完﹐也不作謝﹐竟一直去了。那財主好生不悅道﹕『這和尙原來無賴﹐我好好將酒請他﹐要他說兩句吉利話兒﹐他卻是說喪說亡的﹐這等可惡﹐方才該扯住了罵他一場才好﹗』那工匠中有一个老成的道﹕『這和尙念的句句是吉利之話﹐你怎反怪他﹖』屋財主怒道﹕『死亡怎說是吉利﹖』工匠道﹕『你想想看﹐這三間廳屋裏﹐若出千口喪﹐快也過得幾百年了。妻死夫前﹐再無寡婦了。子在父亡﹐永不絕嗣了。人家吉利莫過於此﹐還不快追他回來拜謝﹗』那屋主聽了﹐方才大悟﹐急急叫人追去﹐已不知往那里去了。

那濟顚走到一家餛飩店前﹐店主認得是濟顚﹐便邀入店中喫一碗茶﹐濟顚喫完了道﹐『我承你請我一番好意﹗沒甚報答﹐你取筆硯來﹐待我將「餛飩」爲題﹐做幾句寫在壁上﹐與人看看也好﹗』店主忙取筆硯來﹐濟顚提起筆來寫道﹕

外像能包﹐中存善受。桿出頑皮﹐捏成妙手。我爲生財﹐他貪適口。砧幾上難免碎身﹐湯鑊中曾翻筋斗。捨身只可救饑﹐沒骨不堪下酒。把得定﹐橫吞豎吞﹔把不定﹐東走西走。記得山僧嚼破時﹐他年滿地一時吼。

濟顚方才寫完﹐忽一个後生﹐滿臉焦黃﹐剛走到店門前﹐一跤跌倒了﹐看看已是沒有了气。店主驚得手腳無措﹐連連頓足道﹕『這个無頭人命﹐那里去辦﹖』濟顚道﹕『不要慌﹐待我叫他去了罷﹗』遂向死人作頌道﹕

死人你住是何方﹖爲何因病喪街坊﹖

我今指你一條路﹐向前靜處好安藏。

念罷﹐只見那死人一轂轆子爬將起來﹐竟像活的一般﹐又往前走﹐直奔到嶺腳下﹐又跌倒死了。店主並四鄰的人看見﹐喜之不勝﹐感激不盡﹗正要作謝﹐濟顚乘空早一逕走了。

走到『萬工池』前﹐見一夥人在那里喫螺螄﹐將螺螄屁股夾斷﹐用一个刺鍼兒挑肉喫﹔濟顚見了念一聲﹕『阿彌陀佛﹗』卽說﹕『有甚滋味﹖害這許多性命﹐不若捨與貧僧放了生罷﹗』濟顚說畢﹐眾人笑道﹕『老師父不要取笑﹐已夾去屁股的死螺螄﹐怎麼放生﹖』濟顚道﹕『你們若肯放﹐沒有屁股也可生得﹐若不肯放﹐便是死的﹐生死只在你們眾施主一轉念間。』眾人盡將喫的螺螄﹐都遞給濟顚﹐道﹕『旣是這等說﹐我們願施捨了﹐請老師父放个活的與我們看看﹗』濟顚接在手中﹐一齊拋入池中﹐口中念道﹕

螺螄﹗螺螄﹗亦稟物資﹔命𨿽微賤﹐性豈無知﹗縱不幸遇饞人﹐而死於鼎鑊﹔豈無緣仗佛力﹐而生於淸池。莫嫌無屁股﹐須知是便宜。

咦﹗自今重赴淸泉水﹐好伴魚龍一樣遊。

眾人臨池一看﹐只見那些死螺螄﹐依舊悠悠然然的活了﹐不勝驚訝﹐回轉身來﹐要問濟顚緣故﹐那濟顚已不知那里去了。故至今相傳﹐萬工池中的螺螄是沒屁股的﹐傳爲古迹﹐正是﹕

慘毒是生皆可死﹐慈悲無死不堪生﹔

總推一命中分別﹐莫盡誇他佛法靈。

忽一日﹐濟顚偶在寺門前﹐只見陰雨密布﹐雷電交作﹐有一後生﹐奔至寺來躲雨。濟顚將法眼看去﹐見他頭上已插了該殛之旗﹐因問道﹕『你姓甚麼﹖做何生意﹖家中還有何人﹖』那後生道﹕『我姓黃﹐在竹竿巷糶米﹐家中還有八十歲的老母。』濟顚道﹕『你平日孝順麼﹖』後生道﹕『生身之母怎不孝順﹖』濟顚道﹕『你旣孝順﹐爲何該遭雷打﹖皆因前世﹐造假銀害了人命不少﹐也罷﹐我且救你﹗』遂引後生進至方丈室﹐擺正一張桌子﹐叫後生躲在桌下﹐自己脫下所穿的衣服﹐替他四面圍著﹐卻赤身盤膝﹐坐在桌子上﹐候那天雷交加之際﹐念頌道﹕

『後生後生﹗忽犯天焚。前生惡業﹐今世隨身。上帝好生﹐許汝自新。我今救汝﹐歸奉母親﹐好修後來﹐以報前恩。諸惡莫作﹐眾善奉行。』

頌訖﹐只見那雷電繞轟三次﹐無處示威﹐只空響一聲﹐把那階前的一株松樹﹐打得粉碎。後生躲在桌子下﹐魂都嚇散了﹐只等那風雨止﹐雷聲息﹐才敢出來﹐叩謝濟公救命之恩而去。正是﹕

『𨿽仗佛威﹐不使佛力﹐起死回生﹐雷神消迹。』

一日﹐濟顚正在打盹﹐忽有一个老兒﹐拿著一片香﹐來尋濟顚書記。有人指說在云堂裏打瞌睡﹐那老兒竟入云堂。濟顚聽見腳響﹐打開眼一看時﹐只見老兒在胸前取出一片香來﹐向著濟顚下拜道﹕『小人乃是老劍營街鴇頭藍月英的父親﹐不幸女兒月英身故﹐安排明日出喪﹐到金牛寺門前焚化。求老師恕她罪孽深重﹐與她下一把火﹐超度超度。』濟顚允了。

次日﹐叫一條小船﹐渡到石巖橋口上岸﹐只見那送藍月英的親眷都來了﹐杷棺材擡到金牛寺前放下﹐藍老兒遂請濟公下火。濟顚道﹕『你要我下火﹐把幾串錢與我。』老兒道﹕『已安排百串在此相謝。』濟顚道﹕『不消百串﹐只用五串錢﹐買幾瓶酒來喫了﹐方好下手。』藍老兒卽刻去擡幾壇酒來﹐濟顚喫了﹐手執火把﹐髙聲念道﹕

綠窗曾記畫娥眉﹐萬態千嬌誰不知﹖到此已消風月性﹐今朝剝下野狐皮。藍月英﹐藍月英﹐賦姿何妍﹐作事何醜﹖

鴛鴦枕上﹐夜夜生財﹔雲雨場中﹐朝朝配偶。只知嬌麗有常﹐不料繁華不久。

一日浪子覺悟﹐方知色卽是空﹔忽然花貌凋零﹐始覺無來有去。山僧聊借無明﹐爲汝洗凡脫骨﹐此際全叨佛力﹐早須換面攺頭。

咦﹗掃盡從前脂粉臭﹐自今以後得馨香﹗

濟顚念罷﹐把火一下﹐匆匆而去。藍老兒這夜夢見女兒對他說﹕『多虧我爹爹﹐請得濟公羅漢下火化身﹐我今已投生於富貴人家矣﹗』

正是﹕

『轉移須佛力﹐解脫在人心﹔修到蓮花性﹐污泥自不侵。』

一日﹐濟顚要出寺去尋酒喫﹐沈萬法道﹕『弟子偶得了一些幫襯錢在此﹐買瓶酒來與師父喫罷﹐省得又去東奔西走的閒撞。』濟顚道﹕『今日倒不是閒撞﹐因有一段宿孽﹐要指點他們。去償還﹐好了消一案﹐恐怕錯了期﹐便冤報不了。』說罷﹐一直走到飛來峯上的張公家來﹐張公不在家﹐張婆見是濟顚﹐便請進去坐下。說道﹕『濟師父﹐你是个好人兒喲﹗我阿公去年間生痢疾﹐險些死了﹐直到如今才好﹐你卻不記掛來看看﹗』濟顚道﹕『因爲記掛﹐故今日特地來望﹐卻又不在家了。』張婆便整治些酒肴請他喫﹐濟顚喫完了道﹕『我常來打擾你們﹐殊覺沒情理﹐明日我也做个東道﹐請請你阿公﹐阿公歸來﹐叫他明日千萬到東花園前十字路口來尋我﹐我在那里老等他。』張婆道﹕『怎麼好反給師父破鈔﹖』濟顚道﹕『不費事的﹐千萬要等﹗』說罷﹐竟回寺去了。

張公回來﹐張婆將濟顚的話﹐細細說了。張公笑道﹕『他和尙精著一个身子﹐空著一雙手﹐拿甚麼來請我﹖只怕是說醉話。』張婆道﹕『他說了又說﹐叫你千萬要去﹐並不是醉話。』張公道﹕『東花園也不遠﹐便空走一遭﹐也不打緊。』到了次日﹐張公眞个走到東花園十字街口﹐四下張望﹐那里有个濟顚的影兒﹖又耐煩等了半日﹐不覺肚裏饑將起來了﹐又向自己肚裏埋怨道﹕『我老婆聽他的了醉話﹐眞是直恁的愚癡﹐且自到麵店裏﹐去買碗麵喫了再回去罷﹗』遂走到一个麵店裏﹐喫了一碗麵﹐不覺肚裏漸漸的疼痛起來了﹐忙忙尋著一个毛廁﹐就去大解。剛剛走入毛廁﹐擡頭一看﹐不看猶可﹐這一看眞是﹕『前生孽債今生了﹐後世冤家今世消。』畢竟張公在毛廁上﹐見了些甚麼﹖且聽下回分解。

第十六回

不避嫌裸體治癆恣無禮大言供狀

話說那張公走進毛廁裏去﹐擡頭一看﹐只見旁邊矮柱上﹐掛著一个兜袋﹐用手一捏﹐知道是硬東西﹐連大便也不解了﹐忙解開了繩子﹐將袋束在腰間﹐忙忙走回家中。到家打開一看﹐卻是十錠白銀﹐兩口子好不歡喜。過了一夜﹐到次日早飯後﹐只見濟顚慢慢的走出來﹐叫聲張公﹕『你這時候還不出門﹐想是昨日得彩了﹖』張公道﹕『你好个老實人﹐約定請我﹐卻浪費了一日功夫﹐走到東花園來﹐那里見你的影兒﹖耍得我肚內餓不過﹐只得自己買面喫。』濟顚笑道﹕『我𨿽無親自來請你﹐你自家喫了﹐也算是我請你﹗』張公笑道﹕『這是如何算得﹖須是你拿出銀錢來﹐才算是你請我。』濟顚道﹕『兜袋裏的東西﹐不算我的﹐難道倒算你的﹖』張公張婆二人聽了﹐不禁大笑起來﹐知道瞞他不過﹐便道﹕『果然虧你指點﹐拾得些東西﹐就算你請的罷﹗』濟顚道﹕『昨日算我請你﹐明日還有一段因果﹐須是你請我。』張公道﹕『明日我就請你﹐不要又失約不來﹗』濟顚道﹕『我明日準等你。』說罷﹐就作別而去。

到了次日﹐張公果眞的又走到東花園前﹐只見濟顚已先在那里張望。張公笑道﹕『好和尙﹗自己請人﹐便躲避不來﹐別人請你﹐便來得這早。』濟顚聽了大笑起來二人攜著手﹐同到一个酒店裏坐下﹐叫酒保燙酒來喫﹐喫了半晌﹐濟顚道﹕『不喫了﹐我們且出去看看﹗』張公忙付了鈔﹐同他走出店來﹐早遠遠望見毛廁門上﹐擾擾嚷嚷﹐圍著許多人在那里看﹐張公不知何故﹐忙忙走上前﹐分開眾人﹐擠去一看﹐只見昨日掛兜袋的那根矮柱上﹐有个人把條汗巾縛了頸﹐弔在上邊打鞦千。張公喫這一驚不小﹗心頭突突的亂跳﹐忙走出來﹐悄悄地對濟顚道﹕『東西𨿽得了﹐但這个罪過﹐如何當得起﹖』濟顚道﹕『只管放心﹐一些罪過也沒有。』張公道﹕『他準是爲失銀子弔死﹐𨿽然不是我偸他的﹐卻實是我拾的﹐怎不罪過﹖』濟顚道﹕『你不知有一段因果﹐你前世是个販茶客人﹐這人是个腳夫﹐因欺你是个孤客﹐害了你的性命﹐謀了你五千貫錢﹔故今世帶本利送來還你﹐這弔死是一命償一命。自此以後﹐與你兩無冤業﹐因此我昨日叫你來收這宗銀子﹐以結前案﹐省得被他人拿去了﹐後日又冤纏不了。』張公聽了﹐才放下心﹐相別而回家去了。

那濟顚獨自一个走入城來﹐信著腳走到淸和坊王家酒店門口﹐那店主人每當見了濟公﹐便歡歡喜喜地嘶叫﹐這一日全不睬著。濟公道﹕『我又不來賒你的酒喫﹐爲何裝出這樣嘴臉來﹖』店主人聽見有人訴說他﹐方定了神﹐看見是濟顚﹐連忙陪罪道﹕『原來是濟師父﹐小人因有些心事﹐出了神去﹐竟不曾看見﹐師父莫怪﹐且請裏面坐一坐。』濟顚道﹕『你心下有甚事﹐這等出神﹖』店主人說﹕『不瞞師父說﹐小人有个女兒﹐今年十九歲﹐甚是孝順﹐不期害了一个怯癥﹐已經半年﹐日輕夜重﹐弄得瘦成枯骨﹐醫生也不知請過多少了﹐總不見效﹐恐怕是个死數。老妻又日夜啼哭﹐故小人無可柰何﹐心中惱恨﹐一時出了神去﹐不曾看見師父。』濟顚道﹕『這个叫癆癥﹝肺病﹞﹐你肯教女兒同我坐一夜﹐包管她就好。』店主人道﹕『小人的女兒﹐已是个死人一般﹐師父又是一个髙僧﹐這又何妨﹖』濟公道﹕『你旣說不妨﹐我包管你醫好﹐但快將好酒來喫﹐喫得爽快﹐好得爽快﹗』

店主人久知濟公行事﹐多有靈感﹐連忙拿出酒來請他喫。那濟顚只顧一碗一碗的喫﹐直喫得十七八碗﹐見天色已晚﹐方吩咐店主人﹐叫他將女兒臥房內﹐四圍的窗戶壁縫﹐都用紙糊得密密的﹐不許透一點風气。將香湯替女兒身上洗得潔潔淨淨的候著。自家又是喫了三五碗﹐喫得爛醉如泥﹐然後走入店主女兒的臥房內﹐將房門關得緊緊的﹐自己卻坐在牀上﹐脫去身上衣服﹐露出了个精脊背﹐叫那女兒也脫了身上衣服﹐露出脊背來﹐與他背貼背﹐手勾手而坐﹐一面口裏又念道﹕

癆虫癆虫﹐身似蜜蜂﹐鉆入骨髓﹐食人血濃。

患者莫救﹐醫者難攻﹐運三昧火﹐逐去無蹤。

那女兒被濟顚勾著手﹐背貼背的坐著﹐初時不覺﹐及至坐久了﹐濟公的三昧眞火發將起來﹐燒得那些癆虫在女子脊背中鉆上鉆下﹐沒處存身。女子被癆虫鉆得又痛又癢﹐只想將脊背拆開﹐濟公將兩隻手反勾緊了﹐略不放松。直坐到五更﹐濟公的三昧眞火愈旺﹐那些癆虫熬不過﹐只得從鼻子中飛了出來﹐那女子就一連幾个噴嚏﹐濟公已知是癆虫飛出﹐連忙放了手﹐急急下牀來捉時﹐不意窗外有个人﹐將窗紙舔破了偸看﹐癆虫就乘隙處飛走了﹐又遺害別人。濟公十分怨恨﹐開了房門出來﹐對店主道﹕『你女兒得了我三昧眞火﹐助起元神﹐不但癆虫驅出﹐自此百病不生了。』店主人夫妻二人聽了﹐好不歡喜﹐伏在地下匍匐拜謝﹐又不及待的取了酒來﹐加兩樣蔬菜﹐濟公又喫了十餘碗﹐作別出門。

回到寺中來﹐剛是陳太尉因日前濟公訪他﹐府中有事﹐不曾畱得他﹐今日特意整治了一對鴿子﹐一壇美酒﹐差人送到寺中請他。誰想那个差人﹐也是个好酒的﹐走到半路上﹐聞著這酒香﹐忍不過﹐就借人家一隻碗﹐倒了一碗酒﹐揭開了蓋﹐又偸下一隻鴿子翅膀來﹐一齊喫在肚裏﹐喫得快活。暗想道﹕『就是神仙﹐也不知道。』及走到寺中﹐恰遇濟公回來﹐遂將酒與鴿子交與濟公﹐道了太尉之意就要別去。濟公道﹕『你且略坐著﹐好讓我倒出﹐以便將空盒子帶回去。』就叫沈萬法去取出一隻碗﹐一雙筷子來﹐將碗兒盛酒﹐就用筷去夾那鴿子肉來下酒﹐不一時﹐酒也喫完﹐鴿子肉也喫盡﹐那差人就要收了盒子酒壇回去。濟公道﹕『你且慢著﹗偸了多少酒﹐入肚無贓﹐也就罷了。只是那隻鴿子肉﹐少了一隻翅膀﹐卻是怎說的﹖』那差人見濟公將鴿子肉喫盡﹐那里去查賬﹐便嘴硬道﹕『酒是走急了﹐在路上撞潑些﹐也未可知。這鴿子﹐是老師父全部喫下肚裏去﹐怎說這話來冤枉我﹖濟公道﹕『你說冤你麼﹖還有个見證﹐你且帶回去﹗』遂走到階前﹐仰面向天嘔道﹕『鴿子鴿子出來罷﹗』只見喉嚨裏呱呱有聲﹐忽飛出兩隻鴿子來﹐一隻翅膀是全的﹐便飛在空中去了﹐一隻只有半邊翅膀﹐飛不去﹐只在階前跳來跳去﹐濟公對著差人道﹕『你見到嗎﹖如今還是冤你不成﹖』差人見濟公如此神通﹐嚇跪在地下﹐只是磕頭道﹕『小人該死了﹐只求老師父方便罷﹗』濟公笑一笑﹐向那鴿子作頌道﹕

兩翅雙飛﹐一翅單飛﹔

𨿽然喫力﹐彊足濟饑。

頌罷﹐那鴿子將一隻翅膀振一振﹐突然飛去﹐正是﹕

不可思來不可議﹐玉手爲之宛遊戲﹔

始知菩薩一點心﹐俱要普爲萬物利。

又一日﹐濟顚出門閒走﹔遇見一个畫師﹐扯著他道﹕『我昨日一時髙興﹐偶畫了一幅喜神在此﹐你可細看看卻像那个﹖』濟公同他走進去一看﹐大笑道﹕『醜頭怪面﹐倒像我的嘴臉﹐我又無錢送你﹐爲何替我畫了出來﹖』畫師道﹕『我感你做人好﹐故白替你畫了。但是你須自家題幾句﹐在上面方好看。』濟顚道﹕『這个容易。』遂討出筆硯來﹐磨得濃墨﹐提起筆來寫道﹕

面黃如臘﹐骨瘦如柴﹔

這般模樣﹐只好投齋﹐

也有些兒詫異﹐談禪不用安排。

濟顚題罷﹐謝了畫師﹐遂拿了軸子﹐一逕進城﹐到徐家裱畫鋪來央他裱畫。徐家原是淨慈寺的主顧﹐又與濟顚相好﹐千歡萬喜的﹐畱他喫酒﹐濟顚也不問長短﹐直喫到爛醉如泥﹐方才出門。腳髙步低﹐東一歪﹐西一撞﹐方走到淸和坊﹐早一跤跌倒在地﹐爬不起來﹐竟閉著眼睡著了。

恰值馮太尉的轎子經過﹐前導的衛士見了﹐忙吆喝他起來。濟公道﹕『你自走你路﹐我自睡我覺﹐幹你甚事﹖』兩下正在爭嚷﹐太尉的轎早到面前﹐喝罵道﹕『你這和尙系是出家人﹐怎如此無禮﹗』濟公道﹕『我多喫了一碗酒﹐一時走不動﹐在此暫睡睡﹐你問我怎的﹖』太尉大怒道﹕『你一个和尙﹐就敢頂撞我駕﹐且管你一番﹗』吩咐四﹑五个衛士﹐將濟顚扛到府中堂廳放下﹐喝道﹕『你這和尙﹐旣入空門﹐須持五戒﹐卻貪酒顚狂﹐醉臥街坊﹐怎說無罪﹖』叫徒人將紙筆與他﹐問他是何處的僧人﹖有何道行﹖可實實供來﹗濟顚接了紙筆寫供道﹕

南屏山淨慈寺書記僧道濟﹐幼生宦室﹐長入空門。宿慧神通三昧﹐辯才本於一心﹐理參無上妙用不窮。

云居羅漢惟有點頭﹐秦州石佛自難誇口。賣響卜也喫得飯﹐打口鼓盡覓得錢。倔彊賽過徳州人﹐蹊蹺壓倒天下漢。

尼姑寺裏談禪機﹐人人都笑我顚倒﹔娼妓家中說因果﹐我卻自認瘋狂。唱小詞﹐聲聲般若﹔飲美酒﹐碗碗曹溪。坐不住禪牀上﹐醉翻筋斗戒難持﹔缽盂內供養唇兒﹐袈裟蕩子盧婦皆知。

好酒顚僧﹐禪規打倒﹔圓融佛道﹐風流和尙。醉昏昏﹐偏有淸閒﹔忙碌碌﹐向無拘束。欲加之罪﹐和尙易欺﹔但不犯法﹐官威難逞。請看佛面﹐稍動慈悲﹔拿出人心﹐從寬發落。今蒙取供﹐所供是實。

濟顚寫完呈上﹐馮太尉𨿽不深知其妙﹐但見他揮灑如風﹐暗自驚喜﹐及見他名字是道濟﹐方驚說道﹕『原來你就是淨慈寺的濟書記﹐但我同僚中﹐都說你是个有意思的髙僧﹐爲何這等倒街臥巷﹖莫非是假的﹐我聞濟和尙做得好詩﹐你且做一首招供詩來我看﹐便知眞假。』濟公道﹕『要做詩是越發容易。』遂提起筆來﹐題詩一律道﹕

削髮披緇已有年﹐惟同詩酒結因緣﹔

坐看彌勒空中戲﹐日向毗盧頂上眠。

撒手便能欺十聖﹐低頭端不讓三賢﹔

茫茫宇宙無人識﹐只道顚僧擾市廛。

題畢呈上﹐太尉大喜道﹕『好詩﹗好詩﹗想眞个是濟顚僧了。但今日有此一番﹐不便加罪。』遂叫左右﹕『且放他去罷﹗』濟顚哈哈大笑道﹕『我和尙喫醉了﹐衝撞了太尉﹐蒙太尉髙情放了﹐只怕太尉查不出「玉髓香」﹐朝廷未必肯輕易放你哩﹗』太尉聽得濟顚說出「玉髓香」三字﹐驚得呆了半晌﹐連忙問道﹕『這「玉髓香」濟師莫非知道些消息麼﹖』濟公又笑道﹕『貧僧方才供的﹐賣響卜也喫得飯﹐這些小事﹐怎麼不知﹖』太尉聽見他說知道﹐滿心歡喜﹐連忙走下座來﹐將濟顚親自扶起來﹐重新見禮﹐分賓主坐下﹐問道﹕『濟公旣知﹐萬望對學生說明﹗』濟顚道﹕『貧僧一肚皮的酒﹐都被太尉唬醒了﹐淸醒白醒﹐說來恐怕不準﹗除非太尉布施﹐還了貧僧的本來面目﹐或者醉了﹐反曉得明白。』太尉沒柰何﹐只得吩咐當值的﹐整治酒肴出來與他喫。正是﹕

『禪機不便分明說﹐假作糊塗醉裏言。』

畢竟不知這『玉髓香』有甚來歷﹖濟顚曉得馮太尉就這等著忙﹖且聽下回分解。

第十七回

死夫妻訂盟後世勇將軍轉蠢成靈

話說這『玉髓香』﹐乃是三年前﹐外國進貢來的一種異香﹐朝廷取來燒過了﹐就吩咐馮太尉收好﹐太尉奉旨就收放在寶藏庫中第七口櫃內。到了上年中秋夜﹐皇上聖體不安﹐皇太后取出來燒了一些祈求上天保佑﹐又隨手放在內庫的第三口櫃內﹐皇上不知。因今要燒這香﹐原叫馮太尉去取﹐太尉走去取時﹐已不見了﹐心中慌忙﹐不敢回旨﹐故私自出來求簽問卜﹐恰遇著濟公﹐气惱頭上﹐正要將他出气﹐故有此一番審問。

今見濟公說出他的心事﹐怎麼不驚﹖又聽見說他知道消息﹐怎麼不喜﹖只得備酒請他﹐求他說出。濟公直喫到爛醉如泥﹐方慢慢的說道﹕『這香是舊年中秋夜﹐皇太后娘娘因祈保聖安﹐取出來燒了﹐就順便放在內庫第三口櫃內﹐你爲何問也不去問一聲﹐卻瞎悶悶的亂尋﹖』說罷竟辭別而去。那馮太尉半信半疑﹐卽飛奔入朝去查﹐果在內庫第三口櫃內﹐連皇太后娘娘也忘記了﹐方信濟顚竟是未卜先知的一尊活佛。

那濟公一日在湖上閒行﹐忽見許多人簇擁著兩口棺材﹐遠看又似一起﹐又像兩起﹐又見幾个少年好事的﹐三三兩兩的在那里議論。濟公聽一聽﹐原來前面一口棺材﹐是王員外的兒子王宣教﹐後頭又一口﹐乃是陶斯文的女兒陶秀玉﹐二人郎才女貌﹐私相愛慕﹐暗裏往來﹐一个願娶﹐一个願嫁﹐誓不他適﹐後來兩家曉得了﹐說他們不端正﹐逼令別行嫁娶﹐二人拗不過父母﹐又不忍負盟﹐遂相約了逃出湧金門﹐雙雙投湖而死。兩家悔恨不及﹐只得各自撈起﹐各自買棺盛殮﹐各叫人擡去燒化﹐眾人把這事當做新聞﹐在那里說。濟公挨向前去說道﹕『若是這段因果﹐他二人心還未死﹐只怕燒他不著﹐除非我去方可燒化得著。』

眾人聽了﹐那里肯信﹖可是王宣教的棺木﹐擡在興教寺﹔陶秀玉的棺木﹐擡到金牛寺﹐兩處舉火燒﹐果然盡皆燒不著﹐兩家父母各自驚駭﹐不知何故。又有那个好事的﹐將濟公的話﹐傳到那兩家的父母耳裏﹐兩家只得央同眾人來請濟顚。濟顚道﹕『要我下火也不難﹐但酒是少不得的。』兩家父母道﹕『有酒在此﹐聽憑師父去喫就是。』

濟公先同到興教寺﹐陶員外忙取出酒來請他﹐濟公一連喫了七八碗﹐方對眾人道﹕『他二人前世原是一對好夫妻﹐只因口不好﹐破了人家親事。故今生父母不遂其願﹐但二人此一死﹐𨿽說是情﹐卻有些气節﹐後世必然仍做夫妻﹐你今將他兩處燒化﹐如何肯心死﹖待貧僧移來合化﹐方可完前因後緣。』王陶兩家聽他說明因果﹐不敢違背﹔遂叫人將陶秀玉的棺木也擡到興教寺一處﹐濟顚手執火把﹐作頌道﹕

今生已死後生生﹐死死生生總是情﹔

旣死水中全不怕﹐定然火裏也無驚。

移開兩處心畱恨﹐相傍成灰骨也榮﹔

漫道赤繩牽不住﹐蓋棺而後忽親迎。

咦﹗憑此三昧火光﹐認取兩人面目。

念罷舉火﹐燒得烈焰騰空﹐只見兩副棺木中﹐各透出一道火光﹐合做一處﹐冉冉而去。眾人無不驚異﹐直待化完﹐王員外又要請濟公喫酒﹐濟公已不知走向那里去了。

那濟公一日同沈提點打從官巷口徐裱褙畫店門前走過﹐忽看見壁上裱著濟顚的畫像﹐沈提點近前一看﹐稱贊道﹕『畫得十分像﹐但贊得太少﹐不足盡你的妙處﹔況且上面空著許多白紙﹐何不再贊幾句﹖』濟公笑道﹕『恐怕無可贊處了。』因叫徐裱褙畫取下來﹐又寫幾句道﹕

遠看不是﹐近看不像﹐費盡許多功夫﹐畫出這般模樣。兩隻帚眉﹐但能掃愁﹔一張大口﹐只貪喫酒。

不怕冷﹐常常赤腳﹐未曾老漸漸白頭。有色無心﹐有染無著。睡眠不管江海波﹐渾身襤褸﹐顚倒任他塵俗气。桃花柳葉無心戀﹐月白風淸笑與歌。有一日﹐倒騎驢子歸天嶺﹐釣月耕云自琢磨。

濟顚題罷﹐沈提點道﹕『如今才覺這畫像上有些精神﹗』遂邀了徐裱褙一齊到通津橋酒樓上去﹐三个人說說笑笑﹐直喫到傍晚方各散去。此時是八月天气﹐杭州風俗喜鬥蟋蟀﹐那些太尉內臣﹐尢爲酷好﹐往往賭大輸贏。

卻說東花園土地廟隔壁﹐一个賣靑果王公的兒子﹐叫做王二﹐專靠著捉蟋蟀出賣﹐一日五更﹐出正陽門捉蟋蟀﹐剛走到薴麻邊時聽見一个在裏面叫得好﹐分開了薴麻一看﹐只見一个蟋蟀兒﹐站在一條火赤練蛇頭上﹐喫了一驚﹐忙取塊石頭﹐照著蛇身上打去﹐蛇便走了。那蟋蟀早已跳在地上﹐王二忙向腰間取出罩兒﹐趕著罩了﹐再細看時﹐卻生得十分好﹐不勝大喜﹐急急回家﹐叫老婆取漧淨水浴一浴﹐放在盆內﹐將好食養過兩日﹐拿出來合人鬥﹐就一連贏了幾場﹐一時竟出了名。

一日王二正斗贏了﹐打從望仙橋上過﹐正遇著張太尉喝道回家﹐王二手裏捧著盆兒﹐立在旁邊﹐讓他過去。可是張太尉最喜的是蟋蟀兒﹐見王二捧著盆兒﹐便吩咐住了轎﹐叫王二近前討看﹐王二將蟋蟀呈上﹐太尉開盆一看﹐見生得比尋常不同﹐滿心歡喜對王二道﹕『你把這蟋蟀賣與我罷﹗』王二道﹕『這个蟋蟀﹐乃是小人父親所愛的﹐相公要買﹐待小人回去與父親說了﹐然後送來。』太尉道﹕『你若肯賣﹐我與你三千貫錢﹐一副壽板。』王二謝了﹐忙回家與父親說知﹐王公道﹕『太尉旣肯出許多東酉﹐怎的不賣﹖須急急送去﹐不要錯過了。』王二道﹕『今日送去﹐太覺容易不值錢﹐明日送去罷。』遂將盆兒收進去放好﹐自卻出門去閒走。

卻說這張太尉見了這个蟋蟀﹐十分愛他﹐又不見王二送來﹐隨差一个幹辦﹐叫一个柵頭﹐同到王家討信﹐王公接著說道﹕『斗一場贏一場﹐眞實好个蟋蟀。』柵頭道﹕『人人說好﹐我倒從不曾見。』王公道﹕『待我取出來與你看看﹗』遂到裏面取出个盆兒來﹐放在桌上﹐揭開蓋要叫柵頭來看﹐不防那蟋蟀一跳跳出盆去﹐直跳出門外去了﹐三个人連忙趕出來捉﹐早被鄰家一隻雞子走來﹐一口啄將去了。王公看見气得啞口無言﹐幹辦與柵頭說道﹕『王公好沒造化﹗三千貫錢﹑一副壽板﹐白白的送掉了。』只得去回覆太尉不題。

不多時﹐王二回來﹐王公料是瞞不過﹐只得將幹辦柵頭要看﹐被雞喫了之事﹐細細說了一徧﹐王二急得暴跳﹐把桌子一翻﹐碗盞盆子打得粉碎﹐又不可埋怨父親﹐心上又气不過﹐只得走出來散悶。

才走到十字路口﹐忽撞見濟顚笑吟吟的從對面走來﹐向王二道﹕『你不必气﹐若肯請我喫一醉﹐包管與你鄰家這隻雞兒﹐討還你的蟋蟀。』王二暗想道﹕『他怎知我的蟋蟀被雞喫了﹖這話甚是蹊蹺。』便道﹕『請你不難﹐聽憑老師父放量喫个大醉﹐但須要講明﹐若沒有蟋蟀還我﹐那時脫褊衫﹐還酒錢﹐老師父莫要怪。』濟公道﹕『貧僧從來不打誑語﹐你但請放心。』王二也是个好酒的﹐況是心上納悶﹐也不管三七二十一﹐就同濟公到一个酒店裏去﹐你一碗﹐我一碗﹐直喫得稀泥爛醉﹐方才起身。

王二醉則醉﹐事在心頭﹐臨出門還問濟公道﹕『酒已請你了﹐蟋蟀幾時還我﹖』濟公道﹕『明早五更頭﹐若沒有﹐只管來剝褊衫﹔若有了﹐卻還要請我。』王二道﹕『若果眞有了﹐便再請你便了。』王二一逕回家裏﹐王公怕兒子嚕蘇﹐躲在房內不出來﹐王二酒又醉﹐心又气﹐跌倒在牀上就睡著了。

直到五更才醒﹐又聽得喞喞的叫﹐又驚又喜﹐慌忙走下牀來﹐聽一聽﹐是蟋蟀在盆裏的聲音﹐推開窗子﹐放入月光來﹐將盆兒取到窗前﹐揭開蓋一看﹐那个蟋蟀卻好端端的宿在裏面﹐原來日間雞喫的乃是三尾聒子﹐王二看得分明﹐滿心歡喜﹐忙叫父親道﹕『阿父﹗你不要著急了﹐日間雞喫的﹐乃是三尾聒子﹝虫名﹞﹐蟋蟀自在。』王公聽了道﹕『好呀﹗好呀﹗』也起來了﹐王二又將濟公許還的話說了一徧﹐父子二人好不歡喜﹐也不再睡﹐坐到天明﹐王二叫老婆收拾早飯喫了﹐取著盆兒﹐投張太尉府中來。門公報知張太尉﹐太尉叫王二進去問道﹕『昨日幹辦的來說你這蟋蟀被雞喫了﹐甚是可惜﹐你今日莫非有个好的送來麼﹖』王二道﹕『昨日父親不知﹐拿出來看被雞喫的﹐乃是三尾聒子﹐這个好蟋蟀端然在此﹗』

太尉大喜﹐取了蟋蟀﹐就發了三千貫錢﹐一副壽板與他﹐王二拜謝了﹐叫人扛了回去﹐果眞的去尋著濟公﹐又請他喫了一壇酒。那張太尉得了這个蟋蟀﹐當日就拿去與石太尉鬥了一場﹐又贏了三千貫錢﹐一連鬥了三十餘場﹐場場皆勝。張太尉喜之不勝﹐因而替他起个乳名﹐叫做王彥章﹐愛之如寶。不期養至秋深﹐大限已到﹐太尉眞是可惜﹐打个銀棺材﹐盛了香花燈燭﹐供了三七二十一日﹐方與他出殯﹐請了濟公來與他下火﹐棺至萬家路﹐濟顚乃手執火把﹐念道﹕

這妖魔本是微物﹐只窩在石巖泥穴﹐時當夜靜更深﹐叫徹淸風明月﹔聒得天涯遊子傷心﹐叫得寡婦房中泣血。沒來由﹐只顧催人起貪嗔﹐費盡自家閒气力。

旣非是爭田奪地﹐又何苦盡心抵敵﹖一見面怒尾張牙﹐再鬥時揚須鼓翼。贏者振翅髙鳴﹐輸者走之不及。得利則寶鈔盈千﹐賞功只水飯幾粒。縱有金玉雕籠﹐都是世情空色。倏忽天降嚴霜﹐任你彥章也熬不得。伏此無明烈火﹐及早認出本來面目。

咦﹗托生在功徳池邊﹐相伴念阿彌陀佛。

濟公下火畢﹐忽一陣淸風起﹐在空中現出一个靑衣童子﹐合掌當胸向濟公道﹕『感謝我師點化﹐弟子已得超升矣﹗』言訖不見。張太尉看見﹐滿心歡喜﹐邀請濟公到府中喫酒﹐是夜就在太尉府中住了。

到了次日﹐別了太尉回寺﹐打從王錦衣府前過﹐忽聽得府裏鼓鈸與哭聲﹐甚是熱鬧。因向管門的堂候官問其原故﹖堂候官道﹕『我家老爺中年無子﹐後房有十來个小奶奶﹐前年才生得一位公子﹐愛惜如寶﹐不期昨夜死了﹐請僧人在此做佛事﹐所以哭泣。』濟公道﹕『旣如此﹐可通知說我濟顚要見。』堂候官稟知錦衣﹐錦衣將濟公接進去相見道﹕『你來得正好﹐我有一位小公子甚是聰明﹐不幸昨夜死了。我實捨他不得﹐你可說幾句佛語﹐送他入土﹐使他另生好處。』濟公道﹕『入土不如送他下火﹐他生在別處﹐不如還生在相公家裏。』錦衣道﹕『此時下官心緒已亂﹐但憑老師超度他。』濟公道﹕『旣是如此﹐可速擡出來﹐就當廳燒了罷﹗不要誤了時辰﹐又被他人占去。』王錦衣忙叫人扛出棺材﹐在廳前丹墀中放下﹐濟公手執火把道﹕

小公子﹐小公子﹐來何遲﹐去何速﹖

與其求生﹐不如傍熟。

咦﹗大夢還從火裏醒﹐銀盆又向房中浴﹗

王錦衣在廳上看著濟公火化﹐早有侍妾來報道﹕『恭喜老爺﹐第七房劉奶奶生下一位公子。』王錦衣大喜﹐因知濟公佛力無邊﹐忙命備酒請他﹐濟公盡量喫了一醉﹐方辭別回寺﹐不知後事如何﹖且看下回分解。

第十八回

徐居士疏求度牒張提點醉索題詩

話說濟公別了王錦衣﹐回轉寺中﹐連日無事。那一日在廚房下脫下衣袍﹐來捉虱子﹐忽見一个少年居士手拿著一封書﹐走進來向火工問道﹕「我要來見濟書記﹐方才在方丈室中問知客說在廚下﹐不知那一位是﹖」火工道﹕「那位捉虱子的就是。」那位居士聽了﹐遂走到面前施禮道﹕「小人乃講西堂之侄徐道成﹐𨿽已出家數年﹐卻未曾披剃﹔故師叔特致書﹐求老師父開一疏簿﹐求一人披剃﹐敢望師父慈悲﹗」濟公接書看了道﹕「你旣要我開疏﹐空口說也無用﹐須要買酒請我方妥。」徐居士道﹕「要請師父﹐只好酒肆中去飲三杯。」濟公道﹕「只要有酒喫﹐就是酒肆中又何妨﹖」忙披上僧袍﹐逕出山門同到王家酒店坐下﹐原來徐居士身邊帶得錢少﹐盡數先交與店家﹐叫他取酒來喫﹐濟公喫到七八碗﹐正還要喫﹐早已沒了﹐沒柰何只得借店家筆硯﹐叫徐居士取出疏簿來﹐信手寫道﹕

本是一居士﹐忽要作比丘﹔

度牒旣沒有﹐袈裟又不周﹔

我勸徐居士﹐只合罷休休。

徐居士見了﹐心上大不歡喜﹐便問道﹕「我特來求師父開疏﹐要求施主剃度做和尙﹐怎的老師父反寫个罷休休﹖」濟公道﹕「酒不夠﹐只合罷休﹐你若定要做和尙﹐只要請我喫个大醉﹐包管今日就有度牒。」徐居士無柰﹐只得脫下道袍來﹐當了兩貫錢﹐請濟公喫得酣然。濟公方提起筆續上二句道﹕

出門撞見王居士﹐一笑回來光了頭。

濟公題完﹐竟自去了。徐居士無可柰何拿了疏頭﹐取路向六條橋來﹐將到嶽墳﹐只因心下不爽快﹐身上又冷﹐只管沈吟﹐不曾擡頭﹐忽王太尉過﹐竟衝了他的轎子﹐早被衛士捉住。王太尉喝問道﹕「你是什麼人﹖這等大膽﹐敢衝本府的轎子﹗」徐居士跪下稟道﹕「小的叫做徐道成﹐久已願做和尙﹐因無度牒﹐故往淨慈寺求濟書記寫疏頭﹐募化施主披剃﹐不料他詐我的道袍當了﹐把酒喫醉了﹐疏頭又寫壞了﹐心下惱悶﹐不曾擡頭﹐故衝了相公的旌節﹐非敢大膽。」太尉道﹕「且取疏頭來我看。」徐居士忙在袂中取出呈上﹐王太尉看了大笑道﹕「你好造化﹐昨日太后娘娘發出一百道度牒﹐要披剃僧人﹐尙未舉動﹐你實在有緣遇著。」遂將徐居士帶到府中﹐取出一道與他﹐恰恰是第一名﹐徐居士拜謝而出﹐方知濟公之妙﹐正是﹕

說時只道狂﹐驗後方知妙﹔

所以日月光﹐只在空中照。

一日﹐濟公忽然想起開生藥店的張提點﹐久不相見。遂至長橋乘船﹐到錢塘門上岸﹐往竹竿巷張家店中而來﹐見張提點的妻子在外邊﹔遂上前施禮﹐叫聲﹕「孺人﹗張提點在家否﹖」原來這个婦人最惱和尙﹐看見濟公﹐便放下臉來道﹕「不在家﹗」濟公轉身往外就走。那張提點忽從自屋裏鉆將出來﹐呵呵的笑道﹕「我回來了﹗久不相會﹐可請坐﹐喫幾杯酒。」一面就走出外邊來邀他。濟公道﹕「酒須要喫的﹐我見你娘子實在有些怕她﹐喫不下。」張提點道﹕「旣是這等﹐到市上去如何﹖」濟公道﹕「甚好﹗甚好﹗」二人就同走到升陽館酒店上坐定﹐酒保燙上酒來﹐濟公一上手﹐就喫了二十餘碗﹐喫得髙興道﹕「你妻子怪我來同你喫酒﹐不知喫酒也有些好處。」我有个小詞兒﹐唱與你聽著﹕

日日貪杯似醉泥﹐未嘗一日不昏迷﹔細君發怒將言罵﹐道是人間好酒兒。莫要管﹐且休癡﹐人生能有幾多時﹖

杜康會唱蓮花落﹐劉伶好舞竹枝詞﹐總不如淵明賞菊醉東籬﹐今日人何在﹖畱得好名兒。

張提點連聲嘆道﹕「妙絕﹗妙絕﹗我偶然帶得四幅箋紙在此﹐趁你今日閒著﹐替我寫四幅﹐懸掛在家裏﹐待你百年之後﹐時常取出來看看﹐也是相好中一念。」濟公口裏不說﹐心裏想道﹕「這話分明是催我死﹗」也遂答道﹕「也好﹗也好﹗」張提點在袖中摸出箋紙﹐鋪在桌上﹐又向酒家借了筆硯﹐濟公順手寫出四幅字來﹕

﹝一﹞幾度西湖獨上船﹐篙師識我不論錢﹔

一聲啼鳥破幽寂﹐正是山溝落照邊。

﹝二﹞湖上春光曲又彎﹐湖邊畫棟接雕欄﹔

算來不用一錢貫﹐輸與山僧相往還。

﹝三﹞隔岸桃花紅不勝﹐夾堤楊柳綠偏增﹔

兩行白鷺忽飛過﹐衝破平湖一點淸。

﹝四﹞五月西湖涼荻秋﹐新荷吐蕊暗香浮﹔

明年花落人何在﹐把酒問花花點頭。

濟公寫完道﹕「我今日沒興做詩﹐寫亦胡亂﹐只好拿去遮遮壁罷﹗」張提點道﹕「寫作俱佳﹐有勞大筆﹐可再喫幾杯活活心情。」濟公道﹕「我今日沒心情喫酒﹐倒不如到處走走﹐散散心罷﹗」二人相攜著﹐信步走到望仙橋下﹐那橋墩下有个開茶坊的陳干娘﹐看見濟公走過﹐便叫聲﹕「濟師父那里去﹐請裏面喫杯茶﹐歇歇腳吧﹗」濟公道﹕「好好好﹐正想喫茶﹗」遂同張提點進去坐下﹐陳干娘忙衝了兩盞香茶送來﹐濟公喫完了叫道﹕「陳干娘﹐難得你盡心﹐時常來擾你的茶﹐無以爲報﹐我有一軸畫像﹐寄放在白馬廟前杜處士家﹐我寫个帖兒與你去討來﹐好好放著﹐後來自有用處。」陳干娘謝了﹐叫人去討了來﹐拿起一看﹐卻是病奄奄的和尙﹐心中不喜﹐說道﹕「這个東西有甚用處﹖」便捲起來擱在旁邊。直到後來濟公歸空後﹐眾太尉要尋濟公的畫像﹐叫人到各處裱店尋問﹐都找不到。直到遇著杜處士﹐方知陳干娘茶坊裏有一軸﹐石太尉將三千貫錢與他買了﹐這是後話。

且說濟公同張提點出了茶坊門﹐走不多遠撞見一擔海螄。張提點道﹕「我聞蛾蝶皆可作頌﹐不知這海螄兒能作頌否﹖」濟公乃信口作頌道﹕

此物生在東海西﹐又無鱗甲又無皮﹔

𨿽然不入紅羅帳﹐常與佳人親嘴兒。

張提點大笑道﹕「頌得妙﹗遊戲中大有禪意。」此時正是五月天气﹐忽然一陣雨來﹐二人只得走入茶坊暫避。濟公見人拿了雨傘走過﹐因信口題道﹕

一竿翠竹﹐獨立支撐﹔幾幅油皮﹐四圍遮蓋。磨破時條條有眼﹐聯絡處節節有絲。𨿽云假合﹐不礙生成﹔莫道打開﹐有時放下。擔當雲雨﹐饒他甕瀉盆傾﹔別造晴幹﹐借此權爲不漏。

須臾雨住﹐二人又走到長橋﹐聽得鼓鈸之聲﹐卻是賣面果兒的王媽媽﹐爲王公做吉祥功徳。張提點道﹕「怎這樣人家﹐也做功徳齋僧﹖」濟公道﹐怎做不得﹖豈不知有詩道得好﹕

唐家街裏閒遊慣﹐媽媽家中請和尙﹔

三百襯錢五味食﹐羊毛出在羊身上。

張提點笑道﹕「花錢飲食事小﹐難道不要還他道場錢﹖」濟公道﹐又有一首爲證﹕

媽媽好善結良緣﹐齋僧不論聖和凡﹔

𨿽說冥中施捨去﹐少時暗裏送來還。

張提點笑了一回﹐二人又往前走﹐走到淸波門﹐忽見一家門首﹐曬了一缸醬﹐濟公看一看﹐叫了兩聲「阿呀﹗阿呀﹗」已走過了﹐想一想又縮轉來﹐解開褲子將屁股坐在醬缸沿上﹐就象上毛坑的一般﹐嗶歷嗶歷的就撒了半缸。那曬醬的人家﹐有个小僕人看見了﹐連聲叫苦﹐急急趕出門來﹐要扯住他算帳﹐濟公已走遠了。小僕人忙去通知主人﹐主人亂嚷道﹕「甚麼和尙﹐敢如此無禮﹗我趕上扯他回來要他賠﹗」旁邊一个鄰捨來勸道﹕「我認得這个和尙﹐就是淨慈寺裏的濟顚師﹐你就趕上他﹐也只好叫罵他兩句﹐打他兩下。他一个身子﹐有甚麼賠你﹖倒不如認倒黴﹐快快的倒掉罷﹗」那主人聽說是濟顚﹐嘆了一口气﹐叫小僕人進去﹐再叫兩个大漢來相幫﹐擡到溝裏去倒﹐自己掩著鼻子﹐在旁邊看。不道這醬才倒到一半﹐那醬缸裏活潑潑的鉆出兩條茶碗樣粗的火赤練蛇來﹐望著擡缸的頭上亂竄﹐二人突然看見﹐膽都嚇碎﹗叫了一聲﹕「阿呀﹗」放了手﹐將醬缸打得粉碎﹐那蛇就竄入溝裏去了﹐醬裏還有無數的小蛇﹐遊了一地﹐主人看見又驚又喜道﹕「原來濟顚師故作此態﹐是救一家性命的﹐若不虧他﹐喫了這醬﹐豈不是死呢﹗」連忙同著幾个人急急趕上去謝他﹐已不知往那條路上去了。

卻說那張提點一把拖了濟公﹐急急的走了一程﹐才說道﹕「你𨿽是遊戲﹐豈不壞了他一缸醬﹐倘被他們捉住﹐要你賠醬﹐何以處之﹖」濟公道﹕「你卻不知﹐這醬內有毒蛇在內﹐受了毒气﹐若喫了定要傷人﹐我借此救他一家性命。」張提點半信半疑﹐一面說﹐一面走到了一个古董店門口﹐二人站定看看﹐忽屏門開處﹐裏面走出一个婦人來﹔三十上下年紀﹐生得好个模樣兒﹐正打點在門口來做甚麼﹖看見有人在外﹐就縮轉身走了進去﹐濟公猛擡頭一看﹐叫一聲阿呀﹗也不分內外﹐竟趕緊走進去﹐雙手將那婦人抱定﹐不知做什麼﹖且看下回分解。

第十九回

救人不徹因天數悔予多事懶看山

卻說那濟公趕了進去﹐將那婦人抱定﹐把口向婦人的頸裏著實咬著﹐那婦人急得滿臉通紅﹐渾身汗下﹐髙聲大叫道﹕『罷了﹗罷了﹗怎靑天白日﹐和尙敢如此無禮﹗』裏邊爹娘僕人們聽見﹐都跑了出來﹐扯著濟公亂打亂罵。濟公任他打罵﹐只是抱著婦人的頸項咬﹐濟公因當不得爹娘僕人在光頭上打得凶﹐將手略松得一松﹐那婦人掙脫身子﹐跑進去了。濟公見那婦人進去﹐跌著腳道﹕『可惜﹗可惜﹗還有一股未斷。』濟公站在堂前不走﹐幸喜這店主人不在家﹐見婦人脫身進去﹐也就跟了進去﹐一个小僕人柰何不得﹐只得喊鄰捨來相幫﹐張提點乘空扯著濟公走﹐這時𨿽然走出幾个鄰捨來﹐認得是濟公﹐知他不是个歪和尙﹐落得做人情﹐也不來趕了。

張提點扯著濟公﹐走得遠了﹐才埋怨道﹕『你縱顚也要顚得有些影子﹐怎一个出家人﹐沒因沒由﹐抱著婦人的頸子去取笑﹖』濟公嘆了一口气道﹕『你不知道﹐這婦人頸項裏已現出縊死的麻索痕﹐我一時慈悲﹐要替他咬斷﹐只咬斷了兩股﹐苦被這些冤業不肯放﹐將我打開﹐救人不能救到底﹐好不懊惱。』張提點也還不信。過了兩日﹐再來打探﹐這婦人因與丈夫爭气﹐果然自縊﹐麻繩已斷了兩股﹐惟一股不斷﹐竟縊死了﹐方嘆濟公的法力﹐果是不差。

且說當日濟公同張提點又往前走﹐走得熱了﹐又走進一个酒店裏來﹐二人又喫。濟公略略喫了幾杯﹐卽停杯作頌道﹕

朝也喫﹐暮也喫﹐喫得喉嚨滑似漆﹐喫得肚皮壁立直﹐喫得眼睛瞪做白﹐喫得鼻頭糟成赤。

有時純陽三斗﹐有時淳於一石﹔有時鯨吞﹔有時龍吸﹐有時效籬下之陶﹐有時學甕旁之畢。

喫得快﹐有如月趕流星﹔喫得久﹐有似川流不息﹔喫得乾﹐有如東海飛塵﹔喫得滿﹐有如黃河水溢。其色美﹐珍珠琥珀﹔其味醇﹐瓊漿玉液。

問相知﹐麯糱最親﹔論朋友﹐糟邱莫逆。一上手﹐潤及五臟﹔未到口﹐涎流三尺。只思量他人請﹐解我之饞﹔並未曾我作主﹐還人之席。倒於街﹐臥於巷﹐似失僧規﹔醉了醒﹐醒了醉﹐全虧佛力。

貴王侯要我超度生靈﹐莫不篩出來﹐任我口腹貪饕﹔大和尙要我開題緣簿﹐莫不提壺來﹐任我杯盤狼藉。醺醺然﹐酣酣然﹐果然醉了一生﹔昏昏然﹐沈沈然﹐何嘗醒了半日﹖借此通笑罵之禪﹐賴此混瘋顚之迹。想一想菩提心﹐總是徒勞﹔算一算觀音力﹐於人何益﹖在世間只管胡纏﹐倒不如早些圓寂。𨿽說是死不如生﹐到底是動虛靜實。收拾起油嘴一張﹐放下了空拳兩隻。

花落鳥啼﹐若不自知機﹔酒闌客散﹐必遭人面叱。艷陽春色﹐漫說絕倫﹔蘭陵淸膏﹐休誇無匹。縱美於打辣酥﹐卽甜如波羅密。再若嘗時﹐何異於曹溪一滴﹖

濟公頌罷﹐笑一笑﹐卽放下杯子立起身﹐張提點見他懶飲﹐也不苦勸﹐還了酒錢走出來﹐便道﹕『你旣不喜喫酒﹐再同你到湖上看看山水罷﹗』二人攜手來到湖上﹐倚著堤柳﹐看那兩峯二湖之勝﹐濟公會悟於心﹐又作一頌道﹕

山如骨﹐水如眼﹐自逞美人顏色﹔花如笑﹐鳥如歌﹐時展才子風流。𨿽有情牽絆人﹐而水綠山靑﹐依然自在。卽無意斷送我﹐如鳥啼花落﹐去也難畱。

閱歷過許多香車寶馬﹐消磨了無數公子王孫。畫舫笙歌﹐何異浮雲過眼﹔紅樓舞袖﹐無非是水上浮漚。他人久住﹐得趣已多﹔老僧暫來﹐興復不淺。你旣丟開﹐我又何戀﹖立在此﹐只道身閒﹔看將去﹐早已眼倦。

咳﹗非老僧愛山水﹐竟忘山水﹐蓋爲看於見﹐不如看於不見。

是時天气甚熱﹐有一後生﹐挑了一擔辣酸菜湯來賣。濟公向張提點道﹕『這辣酸菜湯甚好喫﹐要你做个主人請客。』張提點道﹕

『這是小事﹐你但請喫﹐我付錢。』那後生盛了一碗來﹐濟公只兩三口便喫完﹐又叫盛來。張提點道﹕『此物性冷﹐怕壞肚腹﹐不宜多喫。』濟公道﹕『喫得爽快﹐管那肚皮做甚﹗』一碗一碗喫下﹐連喫了半桶。張提點付了錢﹐見日已落山﹐正待送濟公回寺﹐恰好沈萬法來尋濟顚﹐遂別了張提點﹐沿湖堤回寺﹐就一逕走入自己房中去睡。到了二更﹐只聽得肚裏碌碌的作響﹐因叫沈萬法道﹕『我肚裏有些作怪﹐可快些起來扶我到毛廁上去。』沈萬法慌忙起來﹐攙他下牀﹐剛走出房門﹐濟公叫聲﹕『不好了﹗』早一陣一陣的瀉將出來。不期門外正有个園頭﹐在那里打地鋪﹐不曾提防﹐被濟公瀉了一頭一臉。園頭著了急﹐亂嚷道﹕『就是瀉肚﹐也該忍著些﹐怎就劈頭劈臉的瀉來﹗』濟公自覺理短﹐只得賠个小心道﹕『阿哥休怪﹐是我一時急了﹐得罪﹗得罪﹗』園頭沒法﹐只得自去洗濯。誰想濟公這一日瀉个不停﹐才睡下﹐又爬了起來﹐甚覺疲倦﹐到天明﹐飲食俱不要喫﹐松長老得知﹐忙自進來看道﹕『濟公﹗你平日最健﹐爲何今日一病﹐卽疲憊如此﹖』濟公也不回言﹐但順口作頌道﹕

健健健﹐何足羨﹖只不過要在人前扯門面。吾聞水要流漧﹐山要崩陷。豈有血肉之軀支撐六十年而不變﹖稜稜的瘦骨幾根﹐癟癟的精皮一片。旣不能坐髙堂享美祿﹐使他安閒﹔又何苦忍饑寒奔道路﹐將他作賤﹖見眞不眞假不假﹐世法難看﹔且酸的酸﹐咸的咸﹐人情已厭。夢醒了﹐𨿽一刻也難畱﹔看破了﹐縱百年亦有限﹗倒不如瞞著人﹐悄悄去﹐靜裏自尋歡﹔索彊似活現﹐世哄哄的﹐動中討埋怨。急思歸去﹐非大限之相催﹔欲返本來﹐實自家之情願。

咦﹗大雪來﹐烈日去﹔冷與暖﹐弟子已知。瓶乾矣﹐甕竭矣﹐醉與醒﹐請老師勿勸。

松長老聽了﹐因嘆羨道﹕『濟公來去如此分明﹐禪門又添一宗公案矣﹗不必彊他﹐可扶他到安樂堂裏去靜養罷﹗』沈萬法聽見師父要辭世﹐相守著只是哭。濟公道﹕『你不用哭﹐我閒時賴你追隨﹐醉裏又得你照顧。今日病來﹐又要你收拾﹐你一味殷勤﹐並無懶惰﹐實是難爲了你。且你拜我爲師一場﹐要傳你法﹐我平日只知顚狂喫酒﹐又無法可傳﹔欲卽將顚狂喫酒傳你﹐又恐你不善喫酒﹐惹是招非﹐反誤了終身﹐壞了佛門規矩。倒不如老老實實取張紙來﹐待我寫一字與你﹐問王太尉討張度牒來做个本分和尙﹐了你一生罷﹗』

沈萬法聽了﹐又哭道﹕『師父休爲我費心﹐只願你病好了﹐再討度牒也不遲﹗』濟顚道﹕『我要休矣﹐不能久待﹐可快取紙筆來﹗』沈萬法見師父催促﹐只得走出來與眾僧商量。眾僧道﹕『師父旣許你討度牒﹐他做了一世髙僧﹐豈無存下的衣缽﹖𨿽沒有存在寺中﹐一定寄放在相知的人家。趁他淸醒﹐要求他寫个執照﹐明日死後﹐好去取討。』沈萬法搖著頭道﹕『我師父平日來了便去﹐過而不畱﹐如何有得﹖』監寺道﹕『你師父相處了十六廳朝官﹐二十四太尉﹐十八行財主﹐莫說有衣缽寄頓﹐就是沒有﹐也要化些衣缽與你﹐你若不好意思講﹐可多取一張紙來﹐待我替你出面向濟公訴說。』

沈萬法信言﹐取了兩張紙來﹐放在濟公面前﹐濟公取一張﹐寫了與王太尉求度牒的疏﹐見桌上還有一張便問道﹕『這一張是要寫什麼的﹖』沈萬法含著眼淚﹐不做聲。監寺在旁代說道﹕『沈萬法說他與你做了一場徒弟﹐當時初入門﹐未得什麼好處﹐指望師徒長久﹐慢慢的掙住﹐不幸師父今日又生起病來﹐他獨自一身﹐恐後來難過﹐欲求師父將平日寄放在人家的衣缽﹐寫个執照與他﹐叫他去討兩件來做个紀念也好﹐萬望師父慈悲。』濟公聽了微笑道﹕『他要衣缽﹐有有有﹐待我寫个執照與他去討。』監寺暗喜道﹕『此乃沈萬法造化也。』只見濟公提起筆來便寫道﹕

來時無掛礙﹐去時無掛礙﹔

若要我衣缽﹐兩个光卵袋。

濟公寫完﹐便擲筆不言。監寺好生無趣﹐沈萬法忙取二紙﹐到方丈中來與長老看﹐長老道﹕『你師父看得四大皆空﹐只寄情詩酒﹐有甚衣缽﹖你莫如拿此字到王太尉府中去﹐取了度牒來﹐也是你出身之本。』沈萬法道﹕『長老吩咐的是。』因急急去討了度牒來﹐回覆師父。濟公又叫他報知各朝官太尉﹐說我於本年五月十六日圓寂歸西﹐特請大檀越﹝施主﹞一送。沈萬法報了回來﹐濟公已睡了。次早忽又叫起無明發來﹐嚇得眾僧叫苦﹐想又是火發了﹐忙報知長老。長老同眾僧齊到安樂堂來看時﹐正是﹕

『來去旣明靈不昧﹐皮毛脫卻換金身。』

畢竟不知眞个又火發否﹖且看下回分解。

第二十回

來去明一笑歸眞感應佛千秋顯聖

卻說長老同眾僧齊到安樂堂來看時﹐並無動靜。只見濟公盤膝而坐﹐對長老道﹕「弟子今日要歸去了﹐敢煩長老做主﹐喚个剃頭的﹐來與我剃淨﹐省我毛茸茸的不便見佛。沈萬法旣有了度牒﹐亦求長老與他披剃了﹐也可完我一樁心事。」長老一一依從﹐須臾剃完。忽報說朝官太尉並相識朋友﹐次第來到。濟公忙叫沈萬法去燒湯沐浴﹐換了一身潔淨衣服。沈萬法因匆忙之際﹐不曾備得僧鞋﹐一時無措﹐長老道﹕「不必著急﹐我有一雙借與你師父穿去罷﹗」忙取出來付與沈萬法﹐替濟公換了。濟公見諸事已畢﹐坐在禪椅上﹐叫取文房四寶﹐寫下一首【辭世偈】言道﹕

六十年來狼籍﹐東壁打到西壁﹔

如今收拾歸去﹐依然水連天碧。

寫完放下筆﹐遂下目垂眉圓寂去了。沈萬法痛哭一場﹐眾官遂拈香禮拜﹐各訴說濟公平日感應神通﹐不勝感嘆。

倏忽過了三日﹐眾僧拜請江心寺大同長老﹐來與濟公入龕。第四日松長老又啟建水陸道場﹐爲他助修功徳﹐選定八月十六日出喪。

到了那日﹐眾人起龕﹐鼓樂喧天﹐送喪虎跑山﹐眾和尙又請了宣石橋長老﹐與濟公下火﹐宣石橋長老手執火把道﹕

濟顚濟顚﹐瀟灑多年﹐犯規破戒﹐不肯認偏﹔喝佛罵祖﹐還道是謙。童子隊裏﹐逆行順化﹔散聖門前﹐掘地討天。

臨回首﹐坐脫立化﹐已棄將盡之局﹔辭世偈﹐出凡入聖﹐自辧無上之虔。還他本色艸料﹐方能滅盡狼煙。

咦﹗火光三昧連天碧﹐狼籍家風四海傳。

宣石橋長老念畢﹐舉火燒著﹐火光中舍利如雨﹐須臾化畢。沈萬法將骨灰送入塔中﹐安放好了﹐然後回去。剛回到淨慈寺山門﹐只見有兩个行腳僧﹐迎著問道﹕「那一位是松少林長老﹖」長老忙出道﹕「二位師父何來﹐問貧僧有何見教﹖」二僧道﹕「小僧兩月前﹐在六和塔會見上剎的濟書記師父﹐有書一封﹐鞋一雙﹐托小僧寄與長老﹐因在路耽延﹐故今日才到。」遂在行囊內取出交與長老﹐長老一看大驚道﹕「這雙鞋子乃濟公臨終時老僧親手取出與他穿去﹐明明燒化﹐爲何今日又將原物寄還﹖眞不可思議矣﹗」且拆開書來﹐看內中有何話說﹖

愚徒道濟稽首﹐上書於少林大和尙法座下﹕

竊以水流雲散﹐容易別離﹔路遠山遙﹐急難會面。嗟世事之無常﹐痛人生之莫定﹐然大地尙全﹐寸心不隔。目今桂子香濃﹐黃花色勝﹐城中車馬平安﹐湖上風光無恙﹐我師忙裏擔當﹐閒中消受﹐無量無邊﹔常淸常淨﹐拜致殷勤﹐伏惟保重。道濟不慧﹐鉆開地孔﹐推倒鐵門。鍼孔眼裏﹐走得出來﹔芥菜子中﹐尋條去路。幸我佛慈悲﹐不嗔不怪﹔煩老天寬大﹐容逋容逃。故折了禪杖﹐不怕上髙下低﹔破卻艸鞋﹐管甚拖泥帶水。光著頭﹐風不吹﹐雨不灑﹐何須竹笠﹖赤了腳﹐寒不犯﹐暑不侵﹐要甚衣包﹖不募化﹐爲無饑渴﹔懶莊嚴﹐因乏皮毛。

萬里尋聲救苦﹐當行則行﹔一時懶動雀巢﹐要住卽住。塞旁門已非左道﹐由正路早到西天。一腳踢倒泰山﹐全無掛礙﹔雙手劈開金鎖﹐殊覺逍遙。

便寄尺紙之書﹐少達再生之好。𨿽成新夢﹐猶是故人。長嘯三聲﹐萬山黃葉落﹔回頭一望﹐千派碧泉流。尙有欲言﹐不能違反。乞傳與南北兩山﹐常叫花紅柳綠﹔爲報東西諸寺﹐急須鼓打鐘敲。情長難盡﹐紙短不宣。

又頌付沈萬法道﹕

看不著﹐錯認竹籬爲木杓﹐不料三更月正西﹐麒麟撼斷黃金索。幼年曾到雁門關﹐老天重睜醉眼看。記得面門當一箭﹐至今猶自骨皮寒。只因面目無人識﹐又在天臺走一番。

松長老看完﹐不勝嘆羨道﹕「濟公生前遊戲﹐死後神通﹐如非自己顯靈﹐人誰能識﹖」因將書﹑靴二物﹐傳示眾人﹐那兩个行腳僧﹐方知濟公已死﹐驚得呆了。一時朝官太尉﹐以及相識朋友﹐曉得此事﹐無不稱奇﹐悔恨從前之失禮也。正是﹕

鐘不敲不鳴﹐鼓不打不響﹔

菩薩顯神通﹐人才知景仰。

又過了些時﹐錢塘縣一个走卒﹐來見長老道﹕「小人在臺州府公幹﹐偶過天臺山﹐遇見上剎的濟師父﹐他原認得小人﹐有書一封﹐托小人﹐寄與長老﹐故小人特地送來。我還有些事﹐耽擱不得﹐先回去了。」長老接了拆開細看﹐是兩首七言絕句﹕

﹝一﹞片帆飛過浙江東﹐回首樓臺渺漠中﹔

傳與諸山詩酒客﹐休將有限恨無窮。

﹝二﹞腳絆緊系恨無窮﹐竹杖挑云入亂峯﹔

欲識老僧行屐處﹐天臺南嶽舊家風。

長老看了又嘆羨道﹕「濟公原從天臺來﹐還從天臺去﹐來去分明﹐眞是羅漢轉世﹐故一靈不昧。」走卒聽了﹐方驚道﹕「小人只認是活的﹐原來死了。」吐舌而去。

又過了一﹑二十年﹐淨慈寺的山門傾倒﹐長老寫了緣簿﹐叫人四方去化﹐只化得些零星磚瓦﹐細碎木頭﹐不得成功﹐長老正在煩惱﹐忽有一範村客人﹐送了一排大木來﹐要找濟師父收管﹐長老不知緣故﹐因問道﹕「這木頭是那位善士發心捨的﹖」那客人道﹕「就是小客施捨的。」長老道﹕「不知貴客爲甚發心捨這許多大木﹖」那客道﹕「這些大木﹐一向幹在山中﹐已經二﹑三十年不得出山﹐有一位濟師父來化緣﹐果蒙佛天保佑﹐一夜山水大發﹐一山的大木都衝了出來﹔故此小客不昧善緣特送此一排來﹐可請濟師父出來收明白了﹐好勾緣簿。」

長老聽了﹐忙叫人焚香點燭﹐拜謝濟公﹐然後畱齋﹐對客人道﹕「濟公已作古成佛矣﹗」客人方知是顯聖﹐又驚又奇﹐齋罷而去﹐合寺僧人無不感佩敬仰。沈萬法一味實修﹐升至監寺﹐年九十三歲而終。自蓋好山門之後﹐濟公累累顯靈於朝官太尉之家﹐書難盡載﹐有詩爲證﹕

黃金百煉費工夫﹐盡費功夫只當無﹔

若是此中畱得種﹐任君世世去耕鋤。全篇完

