照世杯作者﹕淸。酌元亭主人目錄卷一七松園弄假成眞卷二百和坊將無作有卷三走安南玉馬換猩絨卷四掘新坑慳鬼成財主

卷一七松園弄假成眞

詩曰﹕

美人家住莫愁村﹐蓬頭粗服朝與昏﹐

門前車馬似流水﹐戶內不驚鴛鴦魂。

座中一目識豪傑﹐無限相思少言說﹐

有情不遂莫若死﹐背燈獨扣芙蓉結。

這首古風﹐是一个才子贈妓女的。

眾人都知道妓女的情假﹐我道是妓女的情最直﹔眾人都知道妓女的情濫﹐我道是妓女的情最專﹔眾人都知道妓女的情薄﹐我道是妓女的情最厚。這等看起來﹐古今有情種子﹐不要在深閨少艾中畱心注目﹐但在靑樓羅綺內廣攬博收罷了。只是﹐妓女一般民有情假﹑情濫﹑情薄的﹕試看眼前那些倚門賣笑之低娼﹐搽脂抹粉之歪貨﹐但曉得親嘴咂舌是情﹑拈酸喫醋是情﹐那班輕薄子弟初出世做嫖客的﹐也認做這便是情﹕眼挑腳勾是情﹑賠錢貼鈔是情﹐輕打悄罵是情。更有一種假名士的妓女﹐倩人字畫﹐居然詩伯詞宗﹐遇客風雲﹐滿口盟翁社長﹔還有一種學閨秀的妓女﹐喬稱小姐﹐入門先要多金﹐冒托宦姬﹐見面定需厚禮———局面𨿽大﹐取財更被窩浪態﹐較甚至娼家﹐而座上戲調﹐何減於土妓。可憐把一个情字﹐生生泯沒了﹐還要想他情眞﹑情專﹑情厚﹐此萬萬決不可得之理。

我卻反說妓女有情﹐反說妓女情眞﹑情專﹑情厚﹐這是甚麼緣故﹖

蓋爲我輩要存天理﹑存良心﹐不去做那偸香竊玉﹐敗壞閨門的事。便是閨門中有多情絕色美人﹐我們也不敢去領教。但天生下一个才子出來﹐他那種癡情﹐𨿽不肯浪用﹐也未必肯安於不用。只得去寄迹秦樓﹐陶情楚館﹐或者遇得著一兩个有心人﹐使可償今生之情緣了。所以﹐情字必須親身閱歷﹐才知道个中的甘苦。惟有妓女們﹐他閱人最多﹐那兩隻俏眼﹐一副俊心腸﹐不是揮金如土的俗子可以買得轉。倘若看中了一个情種﹐便由你窮無立錐﹐少不得死心塌地﹐甘做荊釵裙布﹐決不像朱買臣的阿妻﹐中道棄夫﹐定要學霍小玉那冤家﹐從一而死。

看官們﹐聽在下這回小說﹐便有許多人要將花柳徑路從今決絕的﹔更有許多人﹐將風月工夫從今做起的。

話說蘇州一个秀士﹐姓阮諱苣﹐號江蘭﹐年方弱冠﹐生得瀟灑俊逸﹐詩詞歌賦﹐舉筆驚人。只是性情髙傲﹐避俗如仇。父母要爲他擇配﹐他自己忖量道﹕「婚嫁之事﹐原該父母主張。但一日絲蘿﹐卽爲百年琴瑟﹐比不得行雲流水﹐易聚易散﹐這是要終日相對﹐終身相守的。倘配著一个村姬俗婦﹐可不憎嫌殺眉目﹐辱沒殺枕席麼﹗」遂立定主意﹐權辭父母道﹕「孩兒待成名之後﹐再議室家。」父母見他志气髙大﹐甚是歡喜。且阮江蘭年紀還小﹐便遲得一兩年﹐也還不叫做曠夫。

有一日﹐阮江蘭的厚友張少伯約他去舉社。這張少伯家私𨿽不十分富厚﹐愛走名場﹐做人還在慷慨一邊。

是日舉社﹐賓朋畢集﹐分散過詩題﹐便開筵飲酒﹐演了一本《浣紗記》。阮江蘭嘖嘖羨慕道﹕「好一位西施﹐看他乍見範蠡﹐卽訂終身﹐絕無兒女子气﹐豈是尋常脂粉﹖」

同席一友叫做樂多聞﹐接口道﹕「西施不過一沒廉恥女子耳﹗何足羨慕﹖」

阮江蘭見言語不投﹐並不去回答。演完半本﹐眾人道﹕「浣紗」是舊戲﹐看得厭煩了﹐將下本換了雜出罷。」

扮末的送戲單到阮江蘭席上來﹐樂多聞道﹕「不消扯開戲目﹐演一折《大江東》罷。」

阮江蘭道﹕「這一出戲不許做。」

樂多聞道﹕「怎麼不許做﹖」

阮江蘭道﹕「平日見了關夫子聖像﹐少不得要跪拜。若一樣妝做傀儡﹐我們飲酒作樂﹐豈不褻瀆聖賢﹖」

樂多聞大笑道﹕「老阮﹐你是少年人﹐想被迂夫了過了气﹐這等道學起來。」對著扮末的道﹕「你快分付戲房裏妝扮。」

阮江蘭冷笑一笑﹐便起身道﹕「羞與汝輩爲伍。」竟自洋洋拂袖而去了。

回到家裏﹐獨自掩房就枕﹐翻來覆去﹐忽然害了相思病﹐想起戲場上的假西施來﹐意中輾轉道﹕「死西施只好空想﹐不如去尋一个活跳的西施罷。聞得越地產名妹﹐我明日便治裝出門﹐到山陰去尋訪。難道我阮江蘭的時運﹐就不如範大夫了﹖」算計已定﹐一見窗格明亮﹐披著衣服下牀﹐先叫醒書童焦綠﹐打點行囊﹐自家便去稟知父母。

才走出大門﹐正遇著張少伯。阮江蘭道﹕「兄長絕早往那里去﹖」

張少伯道﹕「昨日得罪足下﹐不曾終席奉陪﹐特來請罪。」

阮江蘭道﹕「小弟逃席﹐實因樂多聞惹厭﹐不干吾兄事。」

張少伯道﹕「樂多聞那个怪物﹐不過是小人之雌﹐一味犬吠正人﹐不知自家是井底蛙類﹐吾兄何必計較﹖」

阮江蘭道﹕「這種小人眼內也還容得﹐自然付之不論﹑不議之列。只是小弟匆匆往山陰去﹐不及話別。今日一晤﹐正愜予懷。」

張少伯道﹕「吾兄何時言歸﹖好翹首佇望。」

阮江蘭道﹕「丈夫遊遊山水﹐也定不得歸期。大約嚴慈在堂﹐不久就要歸省。」張少伯握手相送出城。候他上了船﹐才揮淚而別。

阮江蘭一路無事﹐在舟中不過焚一鑪香﹐讀幾卷古詩。

到了杭州﹐要在西湖上賞玩﹐又止住道﹕「西湖風景不是艸艸可以領會﹐且待山陰回棹﹐恣意受用一番。」遂渡過錢塘江﹐覺得行了一程﹐便換一種好境界。

船抵山陰﹐親自去賃一所花園﹐安頓行李﹐便去登會稽山﹐遊了陽明第十一洞天。又到宛委山眺望﹐心目怡爽。腳力有些告竭﹐徐徐步入城來。見一个所在﹐無數帶儒巾穿紅鞋子的相公﹐擁擠著眄望。阮江蘭也擠進去﹐擡頭看那宅第﹐上面是石刻的三个大字﹐寫關「香蘭社」。細問眾人﹐知道是婦女做詩會。

阮江蘭不覺呆了﹐癡癡的踱到裏面去。早有兩三个僕役看見﹐便罵到﹕「你是何方野人﹖不知道規矩。許多夫人﹑小姐在內裏舉社﹐你竟自闖進來麼﹖」有一个後生怒目張牙﹐起來喝叱道﹕「這定是白日撞﹐鎖去見官﹐敲斷他脊梁筋﹗」

一派喧嚷﹐早驚動那些錦心繡口的美人﹐走出珠簾﹐見眾人爭打一位美貌郎君﹐遂喝住道﹕「休得亂打。」僕役才遠遠散開。

阮江蘭聽得美人來解救﹐上前探躬唱喏﹐彎著腰再不起來﹐只管偸眼去看。眾美人道﹕「你大膽擾亂淸社﹐是甚麼意思﹖」

阮江蘭道﹕「不佞是蘇州人﹐爲慕山陰風景﹐特到此間。聞得夫人﹑小姐續蘭亭雅集﹐偶想閨人風雅愧殺儒巾﹐不知不覺擅入華堂﹐望乞憐恕死罪。」眾美人見他談吐淸俊﹐因問道﹕「你也想入社麼﹖我們社規嚴肅﹐初次入社要飲三叵羅酒﹐才許分韻做詩。」阮江蘭聽見許他入社﹐踴躍狂喜道﹕「不佞還喫得幾杯。」美人忙喚侍兒道﹕「可取一張小文幾放在此生面前﹐準備文房四寶。先斟上三叵羅入社酒過來。」阮江蘭接酒在手﹐見那叵羅是尖底巨腮小口﹐足足容得二斤多許﹐乘著髙興﹐一飲而盡。眾美人道﹕「好量﹗」

阮江蘭被美人贊得魂都掉了﹐愈加抖擻精神﹐忙取過第二叵羅來﹐勉彊掙持下肚。還畱下些殘酒﹐不曾喫得漧淨。侍兒持著壺在旁邊催道﹕「喫完時﹐好重斟的。」阮江蘭又咽下一口去﹐這一口便在腹肚內轆轤了。

原來阮江蘭酒量﹐原未嘗開墾過﹐平時喫肚臍眼的鐘子﹐還作三四口打發﹐略略過度﹐便要害起酒病來。今日雄飲兩叵羅﹐倒像樊噲撞鴻門宴﹐卮酒安足辭的喫法。也是他一種癡念﹐思想夾在明眸皓齒隊裏做个帶柄的女人﹐挨入朱顏翠袖叢中﹐假充个半雄的女子。拼著書生性命﹐結果這三大叵羅。那知到第三杯上﹐嘴唇𨿽然領命﹐腹中先寫了避謝的貼子。早把樊噲喫鴻門宴的威風﹐換了畢吏部醉倒在酒甕邊的故事。

眾美人還在那里贊他量好﹐阮江蘭卻沒福分頂這个花盆﹐有如泰山石壓在頭上﹐一寸一寸縮短了身體﹐不覺蹲倒桌下去逃席。眾美人大笑道﹕「無禮狂生﹐不如此懲戒﹐他也不知桃花洞口原非漁郎可以問信。」隨卽喚侍女﹕「塗他一个花臉。」侍女爭各拿了朱筆﹑墨筆﹐不管橫七豎八﹐把阮江蘭淸淸白白賽安嶽﹐似六郎的容顏﹐倏忽便要配享冷廟中的瘟神痘使。僕役們走來﹐擡頭拽腳﹐直送到街上。那街道都是靑石鋪成的﹐阮江蘭濃睡到日夕方醒﹐醉眼朦朧﹐只道眠在美人白玉牀上。漸漸身子寒冷﹐揉一揉眼﹐周圍一望﹐才知帳頂就是天面﹐席褥就是地皮。驚駭道﹕「我如何攔街睡著﹖」立起身來﹐正要踏步歸寓﹐早擁上無數頑皮孩童﹐拿著荊條﹐拾起瓦片﹐望著阮江蘭打來。有幾个喊道﹕「瘋子﹗瘋子﹗」又有幾个喊道﹕「小鬼﹗小鬼﹗」

阮江蘭不知他們是玩是笑﹐柰被打不過﹐只得抱頭鼠竄。歸到寓所﹐書童焦綠看見﹐掩嘴便笑。阮江蘭道﹕「你笑甚麼﹖」焦綠道﹕「相公想在那家串戲來﹖」阮江蘭道﹕「我從不會患戲。這話說得可笑。」焦綠道﹕「若不曾串戲﹐因何開了小醜的花臉﹖」阮江蘭也疑心起來﹐忙取鏡子一照﹐自家笑道﹕「可知娃童叫我是小鬼﹐又叫我是瘋子。」焦綠取過水來淨了面。阮江蘭越思想越恨﹐道﹕「那班蠢佳人﹐這等惡取笑﹐並不畱一毫人情﹐辜負我老阮一片憐才之念。料想萱蘿村也未必有接待的夷光。便有接待的夷光﹐不過也是蠢佳人慕名結社﹐摧殘才子的行徑罷了。再不要妄想了。不如回到吳門。畱著我這漧淨面孔﹐晤對那些名窗淨幾﹐結識那些野鳥幽花﹐還不致出乖露醜。倘再不知進退﹐眞要弄出話巴來。難道我面孔是鐵打的﹖累上些瘢點﹐豈不是一生之玷﹖」遂喚焦綠收拾歸裝﹐接淅而行﹐連西湖上也只略眺望一番。正是﹕

乘興而來﹐敗興而歸。

前有子猷﹐後有小阮。

說話阮江蘭回家之日﹐眾社友齊來探望﹐獨有張少伯請他接風。喫酒中間﹐因問阮江蘭道﹕「吾兄出遊山陰﹐可曾訪得一兩个麗人﹖」阮江蘭道﹕「說來也好笑﹐小弟此行﹐莫說麗人訪不著﹐便訪著了﹐也只好供他們嬉笑之具。總是古今風气不同﹐婦女好尙迥別。古時婦女還曉得以貌取人﹐譬如遇著潘安貌美﹐就擲果﹐左思貌醜﹐就擲瓦。𨿽是他們一偏好惡﹐也還眼裏識貨。大約文人才子﹐有三分顏色﹐便有十分風流﹐有一種蘊藉﹐便有百種俏麗。若只靠面貌上用工夫﹐那做戲子的﹐一般也有俊優﹐做奴才的一般也有俊僕﹐只是他們面貌與俗气俗骨是上天一齊秉賦來的。任你風流俏麗殺﹐也只看得﹐喫不得﹐一喫便嚼蠟了。偏恨此輩慣會敗壞人家閨門。這皆是下流婦女﹐天賦他許多俗气俗骨﹐好與那班下賤之人浹洽气脈﹐浸淫骨隨。倘閨門習上流的﹐不學貞姬節婦﹐便該學名媛俠女。如紅拂之奔李靖﹐文君之奔相如﹐皆是第一等大名眼﹑大俠腸的裙釵。近來風气不同﹐千金國色定要揀公子王孫﹐才肯配合。閭閻之家﹐間有美女﹐又皆貪圖厚貲﹐嫁作妾媵。間或幾个能詩善畫的閨秀﹐口中也講擇人﹐究竟所擇的﹐也未必是才子。可見佳人心事原不肯將才子橫在胸中。況小弟一介寒素﹐那里輪流得著﹐眞辜負我這一腔癡情了。」張少伯笑道﹕「吾兄要發泄癡情﹐何不到揚州靑樓中一訪﹖」阮江蘭笑道﹕「若說著靑樓中﹐那得有人物﹖」張少伯道﹕「從來多才多情的﹐皆出於靑樓。如薛濤﹑眞娘﹑素秋﹑亞仙﹑湘蘭﹑素徽﹐難道不是妓家麼﹖」阮江蘭拍掌大叫﹕「有理﹗有理﹗請問到處有妓﹐吾兄何故獨稱揚州﹖」張少伯道﹕「揚州是隋皇歌舞﹑六朝佳麗之地﹐到今風流一脈﹐猶未零落。日前一友從彼處來﹐曾將花案詩句寫在扇頭﹐吾兄一看便知。」阮江蘭接扇在手﹐讀那上面的詩道﹕

畹客幽如空谷蘭﹐鏡憐好向月中看。

棠嬌分外春酣雨﹐燕史催花片片摶。

阮江蘭正在讀罷神往之際﹐只見樂多聞跑進書房來﹐嚷道﹕「反了﹗反了﹗我與老張結盟在前﹐老張與小阮結盟在後﹐今日兩个對面喫酒﹐便背著我了。」張少伯道﹕「小弟這席酒因爲江蘭兄自山陰來﹐又要往揚州去。一來是洗塵﹐二來是送行。倘若邀過吾兄來﹐少不得也要出个分子﹐這倒是小弟不體諒了。」樂多聞道﹕「揚州有个敝同社﹐在那里作官﹐小弟要去望他﹐同阮兄聯舟何如﹖」阮江蘭道﹕「小弟還不就行﹐恐怕有誤尊兄。」樂多聞道﹕「是他推卻。」酒也不喫﹐作別出門去了。阮江蘭還寬坐一會才別。

且說樂多聞回家暗惱道﹕「方才小阮可惡之極﹐我好意挈他同行﹐怎便一口推阻﹖待我明日到他家中一問。若是不曾起身便罷﹐倘若悄悄兒去了﹐決不與他干休。」那知阮江蘭的心腸﹐恨不得有縮地之法﹐霎時到了揚州﹐那里管樂多聞來查謊﹖這樂多聞偏又多心﹐道是阮江蘭輕薄﹐說謊騙他﹐忙忙喚船﹐也趕到揚州﹐徧問關上飯店。並不知阮江蘭的蹤迹。

原來阮江蘭住在平山堂下七松園裏。他道揚州名勝﹐只有个平山堂﹕那畫船﹑簫鼓﹑遊妓﹑歌郎皆集於此﹐每日喫過飯﹐便循著寒河一帶﹐覽芳尋勝。看來看去﹐都是世俗之妓﹐並不見有超塵出色的女子。正在園中納悶﹐書童焦綠慌慌走來﹐道﹕「園主人叫我們搬行李哩﹐說是新到一位公子﹐要我們出這間屋與他。」阮江蘭罵道﹕「我阮相公先住在此﹐那个敢來奪我的屋﹖」還不曾說完﹐那一位公子已踱到園裏﹐聽見阮江蘭不肯出房﹐大怒道﹕「眾小廝可進去將這狗頭的行李搬了出來﹗」阮江蘭趕出書房門﹐正要發話﹐看見公子身邊立著一位美貌麗人﹐只道是他家眷﹐便不開口﹐走了出來。園主人接著道﹕「阮相公莫怪小人無禮﹐因這位公子是應大爺﹐住不多幾日就要去的。相公且權在這竹閣上停下。候他起身﹐再移進去罷了。」阮江蘭見那竹閣也還幽雅﹐便叫書童搬行李上去。心中只管想那麗人﹐道是﹕「世間有這等絕色﹐反與蠢物受用。我輩枉有才貌﹐只好在畫圖中結交兩个相知﹐眼皮上飽看幾个尢物﹐那得能夠沐浴脂香﹐親承粉澤﹐做个一雙兩好﹖總之﹐天公不肯以全福予人。隔世若投人身﹐該投在富貴之家﹐平平常常學那享癡福的白丁﹐再不可做今世失時落運的才子了。」正是﹕

天莫生才子﹐才人會怨天。

牢騷如不作﹐早賜與嬋娟。

阮江蘭自此之後﹐時常在竹籬邊偸望﹐有時見麗人在亭子中染畫﹐有時見麗人憑欄對著流水長嘆﹐有時見麗人蓬頭焚香﹐有時見麗人在月下吟詩。阮江蘭心魂蕩漾﹐情不自持﹐走來走去﹐就像走馬燈兒點上了火﹐不住團團轉的一般。幾番被應家下人呵斥﹐阮江蘭再不理論。這些光景早落在公子眼裏了。公子算計道﹕「這个饞眼餓胚﹐且叫我受他一場屈气。」忙叫小廝研墨﹐自家取了一張紅葉箋﹐杜撰幾句偸情話兒﹐用上一顆鮮紅的小圖印﹐鈐封好了﹐命一个後生小廝﹐叫他﹕「送與竹閣上的阮相公。只說娘娘約到夜靜相會﹐切不可露我的機關。」小廝笑了一笑﹐竟自持去。才走出竹籬門﹐只見阮江蘭背剪著手﹐望著竹籬內嘆气。小廝在他身後﹐輕輕拽了拽衣袖。阮江蘭回頭一看﹐只是應家的人﹐恐怕又惹他辱罵﹐慌忙跑回竹閣去。小廝跟到閣裏﹐低低叫﹕「阮相公﹐我來作成你好事的。」際江蘭還道是取笑。反嚴聲厲色道﹕「胡說﹗我阮相公是正經人﹐你輒敢來取笑麼﹖」小廝嘆道﹕「好心認做驢肝肺﹐幹折我娘娘一片雅情。」故意向袖中取出情書來﹐在阮江蘭面前略晃一晃﹐依舊走了出去。阮江蘭一時認眞﹐上前扯住道﹕「好兄弟﹐你向我說知就裏﹐我買酒酬謝。」小廝道﹕「相公旣然疑心﹐扯我做甚麼﹖」阮江蘭道﹕「好兄弟﹐你不要怪我﹐快快取出書來。」小廝道﹕「我這帶柄的紅娘﹐初次傳書遞柬﹐不是輕易打發的哩。」阮江蘭忙在頭上拔下一根金簪子來送他。小廝接在手裏﹐將書交付阮江蘭。又道﹕「娘娘約你夜靜相會﹐須放悄密些。」說罷﹐打閣外去了。阮江蘭取書在鼻頭上嗅了一陣﹐就如嗅出許多美人香來。拆開一看﹐書內寫道﹕

妾幽如劍衽拜﹐具書阮郎臺下﹕素知足下鐘情妾身﹐柰無緣相見。今夜乘拙夫他出﹐足下可於月明人靜之後﹐跳墻而來。妾在花陰深處﹐專候張生也。

阮江手舞足蹈﹐狂喜起來。坐在閣上﹐呆等那日色落山﹐死盼那月輪降世﹐又出閣打聽消息。只見應公子身穿著簇新衣服﹐喬模喬樣的﹐後面跟著三四个家人﹐夾了氈包﹐一齊下小船裏去了。又走回一个家人﹐大聲說道﹕「大爺分付道﹐早閉上園門﹐今夜不得回來。這四面曠野﹐須小心防賊要緊。」阮江蘭聽得﹐暗笑道﹕「呆公子﹐你只好防園外的賊﹐那里防得我這園內的偸花賊﹖」

將次更闌﹐挨身到竹籬邊﹐推一推門﹐那門是虛掩上的。阮江蘭道﹕「美人用意﹐何等周致﹗你看他先把門兒開在這里了。」跨進門檻﹐靠著花架走去。阮江蘭原是熟路﹐便直達臥室。但第一次偸婆娘﹐未免有些膽怯﹐心欲前而足不前﹐趔趔趄趄﹐早一塊磚頭絆倒。眾家人齊喊道﹕「甚麼響﹖」走過來不問是賊不是賊﹐先打上一頓﹐拿條索子綁在柱上。阮江蘭喊道﹕「我是阮相公﹐你們也不認得麼﹖」眾家人道﹕「那个管你軟相公﹑硬相公﹐但夤夜入人家﹐非姦卽賊﹐任你招成那一个罪名。」阮江蘭又喊道﹕「綁得麻木了﹐快些放我罷。」家人道﹕「我們怎敢擅放﹖待大爺回來發落。」阮江蘭道﹕「我不怕甚麼﹐現是你娘娘約我來的。」忽見裏面開了房門﹐走出那位麗人來﹐罵道﹕「何處狂生﹐平白冤我夤夜約你﹖」阮江蘭道﹕「現在親筆書在此﹐難道我無因而至﹖你若果然是个情種﹐小生甘心爲你而死。你旣擯我於大門之外﹐毫不憐念﹐我豈輕生之浪子哉﹗」那麗人默然爲語﹐暗地躊躇道﹕「我看此生風流倜儻﹐磊落不羈﹐倒是可托終身之人。只是我並不曾寫書約他﹐他這樣孟浪而來﹐必定有个緣故。」叫家人搜他的身邊。那些家人一齊動手﹐搜出一幅花箋來。麗人看了﹐卻認得應公子筆迹﹐當時猜破機關﹐親自替阮江蘭解縛﹐送他出去﹐正是﹕

多情窈窕女﹐愛殺可憐人。

不信桃花落﹐漁郎猶問津。

你道這麗人是那一个﹖原來是揚州名妓﹐那花案上第一个﹐叫做畹容的便是。這畹娘性好雅淡﹐能工詩賦﹐𨿽在風塵中﹐極要揀擇長短﹐畱心數年﹐莫說鄭元和是空谷足音﹐連賣油郎也是稀世活寶。擇來擇去﹐並無一毫著己的。畹娘鎭日閉戶﹐不肯招攬那些語言無味﹑面目可憎之人﹐且詼諧笑傲﹐時常弄出是非來。老鴇本意要女兒做个搖錢樹﹐誰知倒做了惹禍胎﹐不情願畱他在身邊。得了應公子五百餘金﹐瞞神瞞鬼﹐將一乘轎子擡來﹐交付應公子。畹娘落在火坑﹐也無可柰何﹐不覺染成一病。應公子還覺知趣﹐便不去歪纏﹐借這七松園與他養病。那一夜放走阮生之時﹐眾家人候公子到來﹐預先下石畹娘﹐說﹕「是綁得端端正正的﹐被畹娘放了。」公子正要發作﹐畹娘反說出一篇道理來﹐道﹕「妾身旣入君門﹐便屬君愛妻妾﹐豈有冒名偸情﹑辱沒自家閨閫之理﹖風聞自外﹐不說君家戲局﹐反使妾抱不白之名﹐卽君家亦蒙不明之誚﹐豈是正人君子所爲﹖」應公子目定口呆﹐羞慚滿面。畹娘從此茶飯都減﹐病勢轉劇。應公子求神請醫﹐慌个不了。那知畹娘起初害的還是厭惡公子﹑失身非偶的病痛﹐近來新害的卻是愛上阮江蘭﹑相思抑鬱的癥候。這相思抑鬱的癥候﹐不是藥餌可以救得﹑鍼砭可以治得﹐必須一劑活人參湯﹐才能回生起死。畹娘千算萬計﹐扶病寫了一封書﹐寄與那有情的阮郎﹐指望阮郎做个醫心病的盧扁﹐那知反做了誤殺人的庸醫。這是甚麼緣故﹖

原來阮江蘭自幼父母愛之如寶﹐大气兒也不敢呵著他﹐便是上學讀書﹐從不曾經過一下竹片﹐嬌生嬌養﹐比女兒還不同些。前番被山陰婦女塗了花臉﹐還心上懊悔不過﹐今番受這雨點的拳頭腳尖﹐著肉的麻繩鐵索﹐便由你頂尖好色的癡人﹐沒柰何也要回頭﹐熬一熬火性。又接著畹娘這封性急的情書﹐便眞正嫡筆﹐阮江蘭也不敢認這个犯頭。接書在手﹐反拿去出首﹐當面羞辱應公子一場。應公子疑心道﹕「我只假過一次書﹐難道這封書又是我假的﹖」拆開一看﹐書上寫道﹕

足下月夜虛驚﹐皆姦謀預布之地﹐𨿽小受折挫﹐妾已心感深情。倘能出我水火﹐生死以之﹐卽白我怨也。

應公子不曾看完﹐勃然大發雷霆﹐趕進房內﹐痛撻畹娘。立刻喚了老鴇來﹐叫他領去。阮江蘭目擊這番光景﹐心如刀割﹐尾在畹娘轎後﹐直等轎子住了﹐才納悶而歸。遲了幾日﹐阮江蘭偸問應家下人﹐備知畹娘原委﹐放心不下﹐復進城到畹娘家去詢視。老鴇回說﹕「女兒臥病在牀﹐不便相見。」阮江蘭取出三兩一錠﹐遞與老鴇。老鴇道﹕「銀子我且收下﹐待女兒病好﹐相公再來罷。」阮江蘭道﹕「小生原爲看病而來﹐並無他念。但在畹娘臥榻邊﹐容我另支一榻相伴﹐便當厚謝媽媽。」老鴇見這个雄兒是肯出手的﹐還有甚麼作難﹖便一直引到牀前。畹娘一見﹐但以手招阮江蘭﹐含淚不語。阢江蘭道﹕「玉體違和﹐該善自調攝。小生在此﹐欲侍奉湯藥﹐未審尊意見許否﹖」畹娘點頭作喜。從此阮江蘭竟移了鋪蓋來﹐寓在畹娘家裏﹐一應供給﹐盡出己貲。且喜畹娘病好﹐下牀梳洗﹐艷妝濃飾﹐拜謝阮江蘭。當夜自薦枕席﹐共歡魚水。正是﹕

銀�照水簞﹐珀枕墜金釵。

雲散雨方歇﹐佳人春滿懷。

兩个在被窩之中﹐訂了百年廝守的姻緣﹐相親相愛﹐起坐不離。但小娘愛俏﹐老鴇愛鈔﹐是千百年鐵板鑄定的舊話。阮江蘭初時還有幾兩孔方﹐熱一熱老鴇的手﹐亮一亮老鴇的眼﹐塞一塞老鴇的口﹐及至囊橐用盡﹐漸漸要拿衣服去編字號﹐老鴇手也光棍了﹐眼也勢利了﹐口也零碎了。阮江蘭平日極有性气﹐不知怎麼到此地﹐任憑老鴇嘲笑怒罵﹐一毫不動聲色﹐就像受過戒的禪和子。

有一日﹐揚州許多惡少﹐同著一位下路朋友﹐來闖寡門。老鴇正沒處發揮﹐對著眾人一五一十的告訴道﹕「我的女兒已是從良過了﹐偏他骨頭作癢﹐又要出來接客。應公子立逼取足身價﹐老身東借債﹑西借債﹐方得湊完。若是女兒有良心的﹐見我這般苦惱﹐便該用心賺錢。偏又戀著一个沒來歷的窮鬼﹐反要老娘拿閒飯養他。許多有意思的主客﹐被他關著房門﹐盡打斷了。眾位相公思想一想﹐可有這樣道理麼﹖」那班惡少裸袖揮拳道﹕「老媽媽﹐你放心﹐我們替你趕他出門。」一齊擁進房裏﹐正要動手﹐那一个下路朋友止住道﹕「盟兄不須造次﹐這是敝同社江蘭兄。」阮江蘭認了一認﹐才知道是樂多聞。

眾人坐下﹐樂多聞道﹕「小弟謬托在聲气中﹐當日相約同舟﹐何故拒絕達甚﹖莫不是小弟身上有俗人气習﹐怕過了吾兄麼﹖」阮江蘭道﹕「不是吾兄有俗人气習﹐還是小弟自諒不敢奉陪。」樂多聞譏誚道﹕「這樣好娘娘﹐吾兄也該做个大老官﹐帶挈我們領一領大教。爲何閉門做嫖客﹖」阮江蘭兩眼看著畹娘﹐只當不曾聽見。樂多聞又將手中一把扇子遞與畹娘道﹕「小弟久慕大筆﹐粗扇上﹐要求幾筆蘭花﹐幸卽賜教。」畹娘並不做腔﹐取過一枝畫筆﹐就用那硯池裏殘墨﹐任意畫完了。眾人稱羨不已。樂多聞道﹕「這一面是娘娘的畫﹐那一面不得江蘭兄的詩﹐難道辭得小弟麼﹖」江蘭胡亂寫完﹐樂多聞念道﹕

古木秋厚散落暉﹐王孫叩犢不能歸。

驕人慚愧稱貧賤﹐世路何妨罵布衣。

畹娘曉得是譏刺樂多聞﹐暗自含笑。樂多聞不解其中意思﹐歡歡喜喜﹐同著眾人出門。那老鴇實指望勞動這些天神﹑天將﹐退送災星出宮﹐那知求詩求畫﹐反講做一家﹐心上又添一番气惱。只得施展出調虎離山之法﹐另置一所房屋﹐將畹娘藏過﹐弄得阮江蘭似香火無主﹐冷廟裏的神鬼。正是﹕

累累喪家之狗﹐惶惶落湯之雞。

前輩元和榜樣﹐卑田院裏堪棲。

不提阮江蘭落寞﹐話說樂多聞回到蘇州﹐將一把扇子到處賣弄。遇著一个明眼人﹐解說那阮江蘭的詩句﹐道是﹕「明明笑罵﹐怎還寶貝般拿在手裏﹐出自己的醜態﹖」樂多聞銜恨﹐滿城布散流言說﹕「阮江蘭在揚州嫖得精光﹐被老鴇趕出大門﹐親眼見他在街上討飯。」眾朋友聞知﹐也有惋惜的﹐也有做笑話傳播的﹐獨有張少伯著急﹐向樂多聞處問了女客名姓﹐連夜叫船趕到揚州。

訪的確了畹娘住居﹐敲進門去﹐深深向老鴇唱喏。老鴇問道﹕「尊客要見我女兒麼﹖」張少伯道﹕「在下特地相訪。」老鴇道﹕「尊客莫怪老身﹐其實不能相會了。」張少伯詢問來歷﹐老鴇道﹕「再莫要提起。只因我女兒愛上一个窮人﹐一心一念要嫁他﹐這幾日那窮人不在面前﹐啼啼哭哭﹐不肯接客﹐叫老身也沒柰何。」張少伯道﹕「旣然是你令愛不肯接客﹐你們行戶人家可經得一日冷落的﹖他旣看上一个情人﹐將來也須防他逃走。稍不遂他的意﹐尋起一條死路來﹐你老人家貼了棺材﹐還帶累人命官司哩。不如趁早出脫這滯貨﹐再討一兩个賺錢的﹐這便人財兩得。」老鴇見他說得有理﹐沈吟一會﹐道﹕「出脫是極妙的﹐但一時尋不出主客來。」張少伯道﹕「你令愛多少身價﹖」老鴇道﹕「是五百金。」張少伯道﹕「若是減價求售﹐在下還娶得起﹐倘要索髙價﹐便不敢擔當。」老鴇急要推出大門﹐自家減價道﹕「極少也須四百金。再少便挪移不去。」少伯道﹕「你旣說定四百金﹐我卽取來兌與你﹐只是卽日要過門的。」老鴇道﹕「這不消說得。」張少伯叫僕從卸下背箱來。老鴇引到自家房裏﹐配搭了銀水﹐充足數目﹐正交贖身文契。忽聽得外面敲門響﹐老鴇聽一聽﹐卻是阮江蘭聲气﹐便不開門。張少伯道﹕「敲門的是哪个﹖」老鴇道﹕「就是我女兒嫁的那个窮鬼﹐叫做甚麼阮江蘭。」張少伯道﹕「正是﹐我倒少算計了﹐𨿽將女兒嫁我﹐卻不曾與你女兒講通﹐設使一時不情願出門﹐你如何勉彊得﹖」老鴇道﹕「不妨﹐你只消叫一乘轎子在門前﹐我自有法度﹐可令一位大叔遠遠跟著﹐不可露出行徑來。」張少伯道﹕「我曉得了。」忙開門送出來﹐老鴇四面一望﹐不見阮江蘭在門外﹐放心大膽。回身進去﹐和顏悅色對女兒說道﹕「我們搬在此處﹐地方太偏僻﹐相熟朋友不見有一个來走動﹐我想坐喫山空﹐不如還搬到舊地。你心下如何﹖」畹娘想一想道﹕「我那心上人﹐久不得他音信﹐必是找不到此處﹐若重到舊居﹐或者可以相會。」遂點頭應允。

老鴇故意收拾皮箱物件﹐畹娘又向鏡前掠鬢梳頭﹐滿望牛郎一度。老鴇轉一轉身﹐向畹娘道﹕「我在此發家夥﹐你先到那邊去照管。現有轎子在門前哩。」畹娘並不疑心﹐蓮步慢挪﹐湘裙微動上了轎。老鴇出來﹐與張家小廝做手勢﹐打个照會。那轎夫如飛的擡了去﹐張家小廝也如飛的跟著轎子﹐後面又有一个人如飛的趕來﹐扯著張家小廝。原來這小廝叫做秋星﹐兩隻腳正跑得髙興﹐忽被人拽了衣服﹐急得口中亂罵。回過頭來﹐只見後面那一个人破巾破服﹐好似乞食的王孫﹐不第的蘇子﹐又覺有些面善。那一个人也不等秋星開口﹐先自通名姓道﹕「我是阮相公﹐你緣何忘了﹖」秋星「哎喲」道﹕「小人眼花﹗連阮相公竟不認得。該死﹗該死﹗」阮江蘭道﹕「你匆忙跟這轎子那里去﹖」秋星道﹕「我家相公新娶一个名妓﹐我跟著上船去哩。」阮江蘭還要盤問﹐秋星解一解衣服﹐露出胸脯﹐撒腳的去了。

原來阮江蘭因老鴇拆開之後﹐一心尙牽掛畹娘﹐住飯店裏﹐到處訪問消息。這一日正尋得著﹐又閉門不納。阮江蘭悶懨懨﹐在旁邊寺院裏閒踱﹐思想覷个方便好進去。𨿽一條肚腸放在門內﹐那一雙餓眼遠遠射在門外﹐見了一乘轎子出來﹐便像王母云車﹐恨不得攀轅畱駕。偏那兩个轎夫比長興腳了更跑得迅速。阮江蘭卻認得轎後的是秋星﹐扯著一問﹐才知他主人娶了畹娘。一時發怒﹐要趕到張少伯那邊﹐拚个你死我活。爭柰著了這一口气﹐下部盡軟了﹐挪不上三兩步﹐恰恰遇著冤家對頭。那張少伯面帶喜容。搶上前來﹐深躬大喏道﹕「久別吾兄﹐渴想之極。」

阮江蘭禮也不回﹐大聲責備道﹕「你這假謙恭哄那个﹖橫豎不過有幾兩銅臭﹐便如此大膽﹐硬奪朋友妻妾﹗」張少伯道﹕「我們相別許多時﹐不知你見教的那一件﹖」阮江蘭道﹕「人兒現已擡在船上﹐反佯推不知麼﹖」張少伯哈哈大笑道﹕「我只道那件事兒得罪﹐原來爲這一个娼家。小弟𨿽是淡薄財主﹐也還虧這些銅臭換得美人來家受用。吾兄只好想天鵝肉喫罷了。」阮江蘭道﹕「你不要賣弄家私﹐只將你倒弔起來﹐腹中看可有半點墨水﹖」張少伯道﹕「我的腹中固欠墨水﹐只怕你也是空好看哩。」阮江蘭道﹕「不敢誇口說﹐我這筆尖戳得死你這等白丁哩。」張少伯道﹕「空口無準﹐你旣自恃才髙﹐便該中舉﹑中進士﹐怎麼像叫花子的形狀﹐拿著趕狗棒兒罵皇帝———貴賤也不自量。」阮江蘭冷笑道﹕「待我中一个舉人﹑進士﹐讓你們小人來勢利的。」說罷竟走去了。正是﹕

話說阮江蘭被老張一段激發﹐倒把思想畹娘之念﹐丟在東洋大海了﹐一時便振作起功名的心腸。連夜回去﹐閉關讀書﹐一切詩詞歌賦﹐置之髙閣﹐平日相好朋友﹐槪不接見。

父母見他潛心攻苦﹐竭力治辦好飲食﹐伺前伺後﹐要他多喫得一口﹐心下便加倍快活。埋頭三年﹐正逢大比﹐宗師秉公取土﹐錄在一等。爲沒有盤纏動身﹐到了七月將盡﹐尙淹畱家下。父母又因坐喫山空﹐無處借貸﹐低著頭兒納悶。忽然走一个小廝進來﹐夾著朱紅拜匣。阮老者認得是張家的秋星﹐揭開拜匣一看﹐見封筒上寫著「程儀十兩」﹐連忙叫出兒子﹐說﹕「張家送了盤費來。」阮江蘭不見猶可﹐見了分外焦躁﹐道﹕「是張少伯﹐分明來奚落。」他拿起拜匣﹐往階墀上一擲。秋星搗鬼道﹕「我相公送你盤費﹐又不希圖甚麼﹐如何妝這樣嘴臉﹖」拾起拜匣﹐出門去了。

阮老者道﹕「張少伯是你同窗好友﹐送來程儀﹐便該領謝才是﹐如何反去抵觸他﹖」阮江蘭切齒道﹕「孩兒寧可沿路叫化進京﹐決不受小人無義之財。」阮老者不知就裏﹐只管再三埋怨。又見學裏門斗顧亦齊﹐走來催促道﹕「眾相公俱已進京﹐你家相公怎麼還不動身﹖」阮老者道﹕「不瞞你說﹐前日在縣裏領了盤費來﹐又糴米買柴用去﹐如今向那个開口。」顧亦齊道﹕「不妨不妨﹐我有十兩銀子﹐快拿去作速起身罷。」阮江蘭感激了幾句﹐別過父母﹐帶領焦綠﹐上京應試。剛剛到得應天府﹐次日進頭場﹐果然篇篇擲地作金石﹐筆筆臨池散蕊花。

原來有意思的才人﹐再不肯畱心舉業。那知天公賦他的才分寧有多少﹐若將一分才用在詩上﹐舉業內便少了一分精神﹔若將一分才用在畫上﹐舉業內便少了一分火候﹔若將一分才用在賓朋應酬上﹐舉業內便少了一分工夫。所以才人終身博不得一第﹐都坐這个病痛。阮江蘭天分旣好﹐又加上三年苦功﹐還怕甚麼廣寒宮的桂花﹐沒有上天梯子﹐去拿利斧折他麼﹖正是﹕

爲學如務農﹐粒粒驗收成。

不勤則不獲﹐質美宜加功。

阮江蘭出場之後﹐看見監場禦史告示寫道﹕

放榜日近﹐生員毋得歸家。如違﹐拿歇家重究。

阮江蘭只得住下﹐寓中閒寂不過﹐走到街上去散悶。撞到應天府門前﹐只見搭棚掛彩﹐紅緞紮就一座龍門﹔再走進去﹐又見一座亭子內供著那踢頭的魁星。兩廊排設的盡是風糖膠果﹐獨有一張桌子上更覺加倍擺列齊整。只見﹕

顫巍巍的風糖﹐酷肖樓臺殿閣﹔齊臻臻的膠果﹐恍如花鳥人禽。蜂蝶聞香而繞座﹐中心好之﹔猿猴望影而垂涎﹐未嘗飽也。頒自尙方稱盛典﹐移來南國宴春元。

阮江蘭問那承值的軍健﹐才知道明日放榜﹐預先端正下鹿鳴宴。那分外齊整的是解元桌面。阮江蘭一心羨慕﹐不知自己可有這樣福分。又一心妒忌﹐不知那个有造化的喫他。早是出了神﹐往前一撞﹐搖倒了兩碗風糖。走攏兩三个軍健﹐一把扯住﹐要捉拿見官。阮江蘭慌了﹐情願賠還。軍健道﹕「這都是一月前定做下的﹐那里去買﹖」阮江蘭再三哀告﹐軍健才許他跟到下處﹐逼取四兩銀子。又气又惱﹐一夜睡不著﹐略閉上睛﹐便夢見風糖﹑膠果排在前面﹐反驚得一身冷汗。嘆口气道﹕「別人中解元﹐我替他備桌面﹐眞是晦气。僥幸中了還好﹐若是下第﹐何處措辦盤費回家﹖」翻來覆去。輾轉思量。忽聽耳根邊一派喧嚷﹐早有幾个漢子從被窩裏扶起來﹐替他穿了衣服﹑鞋襪﹐要他寫喜錢。阮江蘭此時如立在云端裏﹐牙齒捉對兒的打交﹐渾身發瘧兒的縮抖﹐不知是夢裏﹐是醒裏。看了試錄﹐見自家是解無﹐才叫一聲「慚愧」﹐慌忙打點去赴宴。

一走進應天府﹐只見地下跪著幾个帶紅氈帽的磕頭搗蒜﹐只求饒恕。阮江蘭知道是昨日扯著要賠錢的軍健﹐並不較論。喫宴了畢﹐回到寓所﹐同鄕的沒一个不送禮來賀。阮江蘭要塞張少伯的口﹐急急回家﹐門前早已豎了四根旗竿。相見父母﹐各各歡喜。少頃﹐房中走出一个標致的丫環來﹐說道﹕「娘娘要出來相見哩。」阮江蘭只道是那个親戚家的﹐呆呆的盤問。父母道﹕「孩狼﹐你倒忘記了﹐當初在揚州時﹐可曾與一个畹娘訂終身之約麼﹖」阮江蘭變色道﹕「這話提他則甚﹖」父母道﹕「孩兒﹐你這件事負不得心。張少伯特送他來與你成親﹐豈可以一旦富貴﹐遂攺前言﹖」阮江蘭指著門外罵道﹕「那張少伯小畜生﹐我決不與他干休。孩兒昔日在揚州﹐與畹娘訂了同衾同穴之約﹐被張少伯挾富娶去﹐反辱罵孩兒一場。便是孩兒奮志讀書﹐皆從他辱罵而起。若論畹娘﹐也只好算一个隨波逐浪的女客﹐盟誓未冷﹐旋嫁他人。𨿽然是妓家本色﹐只是初時設盟設誓者何心﹖後來輸情服意﹐薦他人枕席者又何心﹖旣要如此﹐何苦在牝牡驪黃之外結交我這窮漢﹖可不辜負了他那雙眼睛﹖如今張少伯見孩兒僥幸﹐便想送畹娘來贖罪。孩兒至愚不肖﹐決不肯收此失節之婦﹐以污淸白之軀。」

正說得激烈﹐裏面走出畹娘來﹐嬌聲婉气的說道﹕「阮郎﹐你不要錯怪了人。那張少伯分明是押衙一流人物。」阮江蘭背著身體笑道﹕「好个爲自家娶老婆的古押衙﹗」畹娘道﹕「你不要在夢裏罵我﹐待奴家細細說出原委來。昔日郎君與妾相暱﹐有一个姓樂的撞來﹐郎君曾做詩譏誚他。他銜恨不過﹐便在蘇州謊說郎君狎邪狼狽﹐仿了鄭元和的行止。張少伯信以爲眞﹐變賣田產﹐帶了銀子星夜趕來﹐爲妾贖身。妾爲老鴇計賺﹐哄到他船上﹐一時間要尋死覓活。誰知張少伯不是要娶我﹐原是爲郎君娶下的。」

阮江蘭又笑道﹕「旣爲我娶下﹐何不彼時就做一个現人情﹖」畹娘道﹕「這又有个話說。他道是郎君是天生才子﹐只不肯沈潛讀書﹐恐妾歸君子之後﹐未免流連房闈﹐便致廢棄本業。不是成就郎君﹐反是貽害郎君了。所以當面笑罵﹐總是激勵郎君一片踴躍功名的念頭。妾到他家裏﹐另置一間房屋安頓妾身﹐以弟婦相待。便是張宅夫人﹐亦以妯娌相稱。後來聽得郎君閉關讀書﹐私自慶幸。見郎君取了科舉。曉得無力進京﹐又饋送路費。郎君乃擲之大門之外﹐只得轉托顧門斗送來。難道郎君就不是解人﹐以精窮之門斗﹐那得有十金資助貧士﹖這件事上﹐不該省悟麼﹖前日得了郎君發解之信﹐朝天四拜道是﹕『姻緣擔子﹐此番才得卸肩。』如此周旋苦心﹐𨿽押衙亦不能及。若郎君疑妾有不白之行﹐妾亦無足惜﹐但埋沒了熱腸俠士﹐妾惟有立死君前﹐以表彰心迹而已。」阮江蘭汗流浹背﹐如大夢方醒。兩个老人家嘖嘖稱道不絕。阮江蘭才請過畹娘來﹐拜見公婆﹐又交拜了。隨卽叫兩乘轎子﹐到張少伯家去﹐請他夫婦拜謝。從此兩家世世往來﹐竟成了異姓兄弟。卷二百和坊將無作有

造化小兒彊作宰﹐窮通切莫怨浮沈。

使心運智徒勞力﹐掘地偸天枉費心。

忙裏尋閒眞是樂﹐靜口守拙有淸音。

早知苟得原非得﹐須信機深禍亦深。

丈夫生在世上﹐偉然七尺﹐該在骨頭上磨練出人品﹐心肝上嘔吐出文章﹐胼胝上掙紮出財帛。若人品不在骨頭上磨練﹐便是庸流﹔文章不在心肝上嘔吐﹐便中浮論﹔帛不在胼胝上掙紮﹐便是虛花。且莫提起人品﹑文章﹐只說那財帛一件﹐今人立地就想祖基父業﹐成人就想子祿妻財。我道這妄想心腸﹐𨿽有如來轉世﹐說得天花亂墜﹐也不能斬絕世界上這一點病根。

且說明朝叔季年間﹐有一个積年在場外說嘴的童生﹐他姓歐﹐單名醉﹐自號滁山。少年時有些隨機應變的聰明﹐道聽途說的學問﹐每逢考較﹐府縣一般髙髙的掛著﹐到了提前衙門﹐就像鐵門檻﹐再爬不進這一層。自家𨿽在孫山之外﹐脾味卻喜罵人﹐從案首直數到案末﹐說某小子一字不識﹐某富家多金夤緣﹐某鄕紳自薦子弟﹐某官府開報神童。一時便有許多同類﹐你唱我和﹐竟成了大黨。時人題他一个總名﹐叫做「童世界」﹐又起歐滁山綽號叫做「童妖」。他也居之不疑﹐儼然是童生隊裏的名士。但的近三十﹐在場外誇得口﹐在場內藏不得拙﹐那摘不盡的髭髯﹐漸漸連腮搭鬢﹐縮不小的身體﹐漸漸偉質魁形。還虧他總不服老﹐捲面上「未冠」兩个字﹐像印板刻成的﹐再不攺換。眾人𨿽則曉得他功名淹蹇﹐卻不曉得他功名愆期。他自父母亡後﹐畱下一个未適人的老丫頭﹐小名秋葵﹐做了應急妻室。家中還有一个小廝﹐一个蒼頭。那蒼頭耳是聾的﹐口好挑水燒鍋﹐惟有那小廝叫做鶻潯﹐眼尖口快﹐舉動刁鉆﹐與秋葵有一手兒。歐滁山時常拈酸喫醋﹐親戚們勸他娶親﹐只是不肯。有的說﹕「他志气髙大﹐或者待進學後才議婚姻。」不知歐滁山心事全不爲此。他要做个現成財主女婿﹐思量老婆面上得些油水。橫了這个見解﹐把歲月都跟著蹉跎過了。又見同社們也有進學﹐也有出貢的﹐再不得輪流到自己。且後進時髦﹐日盛一日﹐未免做了前輩童生。要告致仕。又恐冤屈了那滿腹文章﹑十年燈火。忽然想起一个出貢的朋友姜天淳﹐現在北直眞定作縣﹐要去秋風。

他帶了鶻淥出門﹐畱蒼頭看家。朝行暮宿﹐換了幾番舟車陸馬﹐才抵眞定。自家瞞去童生腳色﹐分付鶻淥在人前說是名士秀才。會過姜天淳﹐便拜本地鄕室。鄕宦們知道是父母官的同鄕同社﹐又是名士﹐盡來送下程請酒。歐滁山倒應接不暇。一連說過幾樁分上﹐得了七百餘金。我道歐滁山族新做遊客﹐那得如此獲利﹖

原來他走的是衙門綫索﹐一應書辦快手﹐盡是眷社盟弟的貼子﹐到門親拜。還抄竊時人的詩句﹐寫在半金半白的扉子上﹐落款又寫「拙作請教」﹐每人送一把﹐做見面人情。那班衙門裏朋友﹐最好結交﹐他也不知道甚麼是名士﹐但見扇子上有一首歪詩﹐你也稱好﹐我也道妙﹐大家撿極肥的分上送來﹐奉承這詩伯。歐滁山也不管事之是非﹐理之屈直﹐一味拿出名士腔調來﹐彊要淒天淳如何審斷﹐如何注銷。若有半點不依他﹐從淸晨直累到黃昏﹐纏擾个不了。做官人的心性﹐那里耐煩得這許多。說一件準一件﹐只圖耳根漧淨﹐面前淸潔便罷了。所以遊客有四種熬他不得的去處﹕

不識差的厚臉﹐慣撒潑的鳥嘴。

會做作的喬樣﹐弄虛頭的辣手。

世上尊其名曰「遊客」。我道遊者流也﹐客者民也﹐𨿽內中賢愚不等﹐但抽丰一途﹐最好納污藏垢﹐假秀才﹑假名士﹑假鄕紳﹑假公子﹑假書貼﹐光棍作爲﹐無所不至。今日流在這里﹐明日流在那里﹐擾害地方﹐侵漁官府﹐見面時稱功頌徳﹐背地裏捏禁拿訛。遊道至今大壞﹐半壞於此輩流民﹐倒把眞正豪傑﹑韻士﹑山人﹑詞客的車轍﹐一例都行不通了。歉的帶壞好的﹐怪不得當事們見了遊客一張拜帖﹐攢著眉﹐跌著腳﹐如生人遇著勾死鬼一般害怕。若是禮單上有一把詩扉﹐就像見了大黃巴豆﹐遇著頭疼﹐喫著泄肚的。就是衙役們曉得這一班是惹厭不討好的怪物﹐連傳帖相見﹐也要勒壓紙包。

我曾見越中一遊客﹐謁某見令﹐經月不見回拜﹐某客排門大罵﹐縣令痛惡﹐遣役投帖送下程。某客恬不爲恥﹐將下程全收﹐繳禮之時﹐嫌酒少﹐叱令重易大壇三白。翌日果負大壇至。某客以爲得計﹐先用大碗嘗試﹐僅咽一口﹐嘔吐幾死﹐始知壇中所貯者乃溺也。我勸自愛的遊客們﹐家中若有一碗薄粥可喫﹐只該甘窮閉戶。便是少柴少米﹐寧可受妻子的怨謫﹐決不可受富貴場內怠慢。閒話休提。

且說歐滁山一日送客﹐只見無數腳夫﹐挑著四五十隻皮箱﹐後面十多乘轎子﹐陸續進那大宅子裏去了。歐滁山道﹕「是那里來的官家﹖」忙叫鶻淥訪問﹐好去拜他的。鶻淥去不多時﹐走來回復道﹕「是對門新搬來的。說是河間府屠老爺小奶奶。屠老爺在淮揚做道﹐這小奶奶是揚州人﹐姓繆。如今他家老爺死在任上﹐只有一个叔子叫做三太爺﹐同著小奶奶在這邊住。」歐滁山道﹕「旣是河間人﹐怎麼倒在這里住下﹖」鶻淥道﹕「打破沙鍋問到底﹐我那知他家的事故﹖﹖歐滁山罵了幾聲「蠢奴才」﹐又接著本地朋友來會﹐偶然問及河間屠鄕宦。那朋友也道﹕「這鄕宦已作古人了。」歐滁山假嗟嘆一回﹐兩个又講閒話才別。

次日﹐見鶻淥傳進帖子來﹐道﹕「屠太爺來面拜了。」歐滁山忙整衣衫﹐出來迎接。只見那三太爺打扮﹕

頭戴一項方巾﹐腳穿一雙朱履。扯偏袖﹐宛似書呆出相﹔打深躬﹐恰如道士伏章。主人看坐﹐兩眼朝天﹔僕子送茶﹐一气入口。先敍了仰爺久慕﹐才問起尊姓尊名。混沌不知禮貌﹐老生懷葛之夫﹐村愚假學謙恭﹐一團酒肉之相。

歐滁山分賓主坐下﹐拱了兩拱﹐說幾句初見面的套話。三太爺並不答應﹐只把耳朵側著﹐呆睜了兩隻銅鈴的眼睛。歐滁山老大詫異。旁邊早走上一个後生管家﹐悄悄說道﹕「家太爺耳背﹐不曉得攀談﹐相公莫要見怪。」歐滁山道﹕「說那里話﹐你家老爺在生時﹐與我極相好﹐他的令叔便是我的叔執了。怎麼講个怪字﹖」只問那管家的姓名。後生道﹕「小的姓徐。」歐滁山接口道﹕「徐大叔﹐你家老爺做官淸廉﹐可有多少官囊麼﹖」徐管家道﹕「家老爺也曾買下萬金田產﹐至於內裏囊橐﹐都是揚州奶奶掌管﹐也夠受用半世。」歐滁山道﹕「這等你家日子還好過哩。」只見三太爺坐在對面﹐咂嘴咂舌的叫道﹕「小廝拿過拜匣來﹐送與歐相公。」又朝著滁山拱手道﹕「藉重大筆。」歐滁山揭開拜匣﹐裏面是一封銀子﹐寫著「筆資八兩」。不知他是寫圍屏﹑寫軸子﹑畫水山﹑畫行樂。著了急﹐忙推辭道﹕「學生自幼苦心文字海中﹐不曾有餘暇工夫摹效黃庭﹐宗法北苑。若是要做祭文﹑壽文﹐還不敢遜讓﹔倘以筆墨相委﹐這便難領教了。」三太爺口內喞了幾十聲﹐才說出兩个字來﹐道﹕「求文﹗求文﹗」倒是徐管家代說道﹕「家老爺死後﹐生平節槪﹐無人表白﹐昨日聞得歐相公是海內名士﹐特求一篇墓志。些微薄禮﹐聊當潤筆。」歐滁山笑道﹕「這何難﹖明日便有﹐尊禮還是帶回去。」徐管家道﹕「相公不收﹐怎麼敢動勞﹖」歐滁山道﹕「若論我的文章﹐當代要推大匠。就是本地士紳求序求傳﹐等上輪个月才有。但念你老爺舊日相與情分﹐不便受這重禮﹐待艸完墓志﹐一並送還。」徐管家見三太爺在椅子上打瞌睡﹐走去搖醒了﹐攙他出門。歐滁山進來﹐暗喜道﹕「我老歐今日的文章才值錢﹐當時做童生﹐每次出去考﹐經營慘淡﹐構成兩篇﹐定要賠卷子﹐貼供給。誰知出來做遊客﹐這般燥脾﹐一篇墓志打甚麼緊﹐也送八兩銀子來﹖畢竟名下好題詩也。不過因我是名士﹐這墓志倒不可艸艸打發。」研起墨來﹐捏著一管筆﹐只管搖頭擺腦的吟哦﹐倒默記出自家許多小題來。要安放在上面﹐不知用那一句好。千躊躇﹐萬算計﹐忽然大叫道﹕「在這里了。」取出《古文必讀》﹐用那《祭十二郎文》﹐攺頭換尾﹐寫得淸淸楚楚﹐叫鶻淥跟了﹐一直到對門來。

徐管家迎見﹐引至客堂﹐請出三太爺來相見。歐滁山送上墓志﹐三太爺接在手裏﹐將兩眼覷在字上﹐極口的道﹕「好﹗」又叫徐管家拿進去與奶奶看。歐滁山聽見奶奶是識字的﹐毛孔都癢將起來。徐管家又傳說﹕「奶奶分付﹐請歐相公喫一杯酒去。」歐滁山好像奉了皇后娘娘的懿旨﹐身也不敢動﹐口中先遞了誠歡誠忭的謝表。擺上酒肴﹐一時間山珍海錯﹐羅列滿前﹐眞个大人家舉止﹐就如預備在家裏的。歐滁山顯出那豬八戒的手段來﹐件件啖得盡興﹐千歡萬喜回去了。

遲不上幾日﹐徐管家又來相請。歐滁山嘗過一次甜頭兒﹐腳根不知不覺的走得飛快。才就客位坐下﹐只聽得裏面環佩叮當﹐似玉人甫離繡閣﹔麝蘭氤氳﹐如仙女初下瑤階。先走出兩个女婢來﹐說道﹕「奶奶親自拜謝歐相公。」滁山未及答應﹐那一位繆奶奶裊裊娜娜的。走將出來。女婢鋪下紅氈﹐慌得歐滁山手足無措﹐不知朝南朝北﹐還了禮數。繆奶奶嬌聲顫語道﹕「妾夫見背﹐默默無聞﹐得先生片語表彰﹐不獨未亡人銜感。卽泉下亦頂不戴不朽。」歐滁山連稱「不敢」。偸眼去瞧他﹐𨿽不見得十分美貌﹐還有七種風情﹕

眼兒是騷的﹐嘴兒是甜的﹐身體兒是動的﹐腳尖兒是羋的。臉兒是側的﹐頸兒是扭的﹐纖纖指兒是露出來的。

歐滁山看得仔細﹐那眼光早射到裙帶底下﹐虛火發動﹐自家褲襠裏活跳起來﹐險些兒磨穿了幾層衣服。又怕不好看相﹐只得彎著腰告辭出來。回到寓中﹐已是黃昏時候﹐一點淫心忍耐不住﹐關了房門﹐坐在椅子上﹐請出那作怪的光郎頭來﹐虛空摸擬﹐就用五姐作緣﹐閉上眼睛﹐伸直了兩隻腿﹐勒上勒下。口中正叫著「心肝乖乖」﹐不期對面桌子下﹐躲著一个白日撞的賊﹐不知幾時閃進來的﹐蹲在對面﹐聲也不響﹐气也不喘﹐被歐滁山滚熱的精華﹐直冒了一臉。那賊「呀」的叫喊起來﹐倒嚇了歐滁山一跳。此時滁山是作喪之後﹐昏昏沈沈﹐四肢癱軟﹐才叫得一聲「有賊」﹐那賊拔開門閂﹐已跳在門外。歐滁山趕去捉他﹐那賊搖手道﹕「你要趕我﹐我便說出你的醜態來了。」歐滁山不覺又羞又笑﹐那賊已穿街走巷﹐去得無影無。歐滁山只得回來。查一查銀子﹐尙喜不曾出脫﹐大罵鶻淥。

原來鶻淥是繆家的大叔們請他在酒館中一樂﹐喫得酩酊大醉﹐昏天黑地﹐睡在椿凳上﹐哪里知道有賊沒賊。歐滁山也沒何﹐自己點了燈﹐四面照一照﹐才去安寢。睡便睡在牀上﹐一心想著繆奶奶﹐道﹕「是這般一个美人﹐又有厚貲﹐若肯轉嫁我﹐倒是不求至而的安穩富翁。且待明日﹐向他徐管家討些口气﹐倘有一綫可入﹐夤緣進去﹐做个補代﹐不怕一生不享榮華。」翻來覆去﹐用心過度﹐再也睡不著。到四更天气﹐才閉上眼﹐又夢見賊來﹐開了皮箱﹐將他七百兩頭裝在搭包裏。歐滁山急得眼裏冒出火來﹐顧不得性命﹐精光

的爬下牀來﹐口中亂喊﹕「捉賊﹗」那鶻淥在醉香中﹐霎時驚醒了﹐也赤身滚起來﹐暗地裏恰恰撞著歐滁山﹐不由分說﹐扯起釘耙樣的拳頭﹐照著歐滁山的臉上亂打。歐滁山熬不過疼痛﹐將頭臉靠住鶻淥懷裏﹐把他精身體上死咬。兩个扭做一團﹐滚在地下。你罵我是彊盜﹐我罵你是賊徒。累到天明﹐气力用盡。歐滁山的夢神也告消乏了﹐鶻淥的醉魔也打疲倦了。大家抱頭抱腳的﹐欹跨睡在門檻上。直睡到日出三竿﹐雞啼傍午﹐主僕兩人才醒。各揉一揉睡眼﹐都叫詫異。歐滁山覺得自家尊容有些古怪﹐忙取鏡子一照驚訝道﹕「我怎麼脫換一个靑面小鬼﹐連頭腳都這般崢嶸了。」鶻淥也覺得自家貴體有些狼狽﹐低頭一看﹐好似掉在染缸裏﹐徧體染就个紅紅綠綠的。面面相覷﹐竟解不出緣故來。

一連告了幾日養病假﹐才敢出去會客。那繆奶奶又遣管家送過四盤果品來看病。歐滁山款住徐管家﹐要他坐下。徐管家道﹕「小的是下人﹐怎敢陪相公坐地﹖」歐滁山笑道﹕「你好呆﹐敬其主以及其使﹐便是敝老師孔夫子﹐還命遽伯玉之使同坐哩﹗你不須謙讓。」徐管家只得將椅子移在側邊﹐半个屁股坐著。歐滁山分付鶻淥﹐叫他在酒館中取些熱菜來﹐酒兒要燙得熱熱的。鶻淥答應一聲去了。歐滁山問道﹕「你家奶奶性兒喜歡甚麼﹖待我好買幾件禮物回答。」徐管家道﹕「我家奶奶敬重相公文才﹐那指望禮物回答﹖」歐滁山道﹕「你便是這等說﹐我卻要盡一點教敬。」徐管家道﹕「若說起我家奶奶﹐紗羅綢緞﹐首飾頭面﹐那件沒有﹖若要他喜歡的﹐除非喫食上橄欖﹑松子罷了。」歐滁山問道﹕「你家奶奶原來是个淸客﹐愛喫這樣不做肉的東西。」徐管家嬉的笑起來。鶻淥早取了熟菜﹐擺上一桌﹐斟過兩杯酒。二人一頭喫﹐一頭說。歐滁山乘興問道﹕「你家奶奶又沒有一男半女﹐年紀又幼小﹐怎麼守好節﹖」徐管家道﹕「正是。我們不回河間去﹐也是奶奶要日後尋一分人家﹐坐產招夫的意思。」歐滁山道﹕「不知你家奶奶要尋那樣人兒﹖」徐管家道﹕「小的也不曉得。奶奶還不曾說出口來﹐爲礙著三太爺在這里。」歐滁山道﹕「我有一句體己話兒對你講﹐切不可向外人說。」忙把鶻淥叫開了﹐說道﹕「我學生今年才三十一歲﹐還是眞正童男子﹐一向要娶親﹐因敝地再沒得好婦人。若是你家奶奶不棄﹐情願贅在府上。我𨿽是客中﹐要措辦千金﹐也還供得你家奶奶妝奩。」徐管家道﹕「相公﹐莫說千金萬金﹐若是奶奶心肯﹐便一分也不消相公破費。但三太爺在此﹐也須通知他做主才妙。」歐滁山道﹕「你家三太爺聾著兩隻耳朵﹐也容易結交他。」徐管家道﹕「相公慢慢商量﹐讓小的且回去罷。」歐滁山千叮萬囑一徧﹐正是﹕

耳聽好消息﹐眼觀旌節旗。

話說姜天淳曉得歐滁山得過若干銀兩﹐又見不肯起身﹐怕在地方招遙出事來﹐忙對起八兩程儀﹐促他急整歸鞭。歐滁山大怒﹐將程儀擲在地下﹐道﹕「誰希罕這作孽的錢﹖你家主人要使官勢﹐只好用在泛常遊客身上。我們同窗同社﹐也還不大作準﹐試問他﹐難道做一生知縣﹐再不還鄕的麼﹖我老歐有日和他算帳哩。」那來役任憑他發揮﹐拾了銀子﹐忙去回復知縣。

這叫做好意翻惡意﹐人心險似蛇心。我道姜天淳這个主人﹐便放在天平上兌一兌﹐也還算十足的斤兩。看官們﹐試看世界上那个肯破慳送人﹖他喫辛喫苦的做官﹐擔驚擔險的趁錢﹐寧可招人怨﹐惹人怪﹐閉塞上方便門﹐畱積下些元寶﹐好去打點升遷﹔極不濟﹐便完贓贖罪﹐抖著流徙﹐到底還仗庇孔方﹐保姆一生不愁凍餓。我常想古今慷慨豪傑﹐只有兩上﹕一个是孟嘗君﹐捨得三餐飯養士﹔一是平原君﹐捨得十日酒請客。這大老官的聲名千古不易。可見酒飯之徳﹐亦能使人品傳芳。假若剜出己財﹐爲眾朋友做个大施主﹐這便成得古今眞豪傑了。倘自負慷慨﹐逢人通誠﹐鋤水火的小恩惠﹐也惡誇口﹐這種人便替孟嘗君廚下燒鍋﹐代平原君席上斟酒﹐還要嫌他齷齪相。但當今報徳者少﹐負義者多。如歐滁山皆是另具一副歪心腸﹐別賦一種賤骨格。抹卻姜天淳的好處﹐反惡聲狂吠起來。這且不要提他。

話說繆奶奶屢次著人送長送短﹐百倍殷切。歐滁山只得破些鈔兒﹐買幾件小禮點綴。一日﹐三太爺拉歐滁山街上去閒步﹐見一个簇新酒簾飄蕩在風裏﹐那三太爺頻頻咽涎﹐像有些聞香下馬的光景﹐只愁沒有解貂換酒的主人。歐滁山見景生情﹐邀他進去﹐撿一副漧淨座兒﹐請他坐地。酒保陸續搬上肴饌來﹐兩个一遞一杯﹐直喫到日落﹐還不曾動身。歐滁山要與三太爺接談﹐爭柰他兩耳又聾﹐只好對坐著啞飲。誰知啞飲易醉﹐歐滁山滿腔心事﹐乘著醉興﹐不覺吐露道﹕「令侄婦靑年人怎麼容他守寡﹖你老人家該方便些才是。那三太爺偏是這幾句話聽得明白﹐點一點頭道﹕「我天要尋一个好人物﹐招他進來哩﹗急切裏又遇不著。」歐滁山見說話入港﹐老著臉皮﹐自薦道﹕「晚生還不曾娶妾﹐若肯玉成﹐當圖厚報。」三太爺大喜道﹕「這段姻緣絕妙的了﹐我今日便親口許下﹐你擇日來納聘何如﹖」歐滁山正喜得抓耳搔腮﹐側邊一个小廝﹐眼瞅著三太爺道﹕「不知家裏奶奶的意思﹐太爺輕口便許人麼﹖」歐滁山忙把手兒搖著說道﹕「大叔你請在外面喫酒﹐都算在我帳上。」把个小廝哄開了。離席朝上作了揖﹐又自斟一杯酒送過去。三太爺扶起道﹕「你又行這客禮做甚麼﹖」歐滁山道﹕「旣蒙俯允﹐始終不二﹐便以杯酒爲訂。」三太爺道﹕「你原來怕我是酒後戲言﹐我從來直腸直口﹐再不會說謊的。」歐滁山極口感激﹐算完店帳﹐各自回寓。

次日打點行聘。這繆家受聘之後﹐歐滁山卽想做親。叫了一班鼓樂﹐自家倒坐在新人轎裏﹐擡了一个圈子﹐依舊到對門下轎。因是第一次做新郎﹐心裏老大有些驚跳。又見繆奶奶是大方家﹐比不得秋葵丫頭﹐胡亂可以用些槍法的﹐只得在那上牀之時﹐脫衣之後﹐求歡之際﹐斯斯文文﹐軟軟款款﹐假學許多風雅模樣。繆奶奶未免要裝些身分。歐滁山低聲悄語道﹕「吉日良辰﹐定要請教。」繆奶奶笑忍不住﹐放開手。任他進去赴考。歐滁山才入門﹐一面謙讓道﹕「唐突﹗唐突﹗」那知兢持太甚﹐倒把一年積年會完捲的老童生﹐頭一篇還不曾做到起講﹐便老早出場了。自家覺得慚愧﹐喘吁吁的賠小心道﹕「貽笑大方﹐攺日容補。」繆奶奶只是笑﹐再不則聲。

過了數日﹐歐滁山見他房口箱籠擺得如密篦一般﹐不知內裏是金銀財寶﹐還是紗羅綢緞﹐想著要入一入眼。因成親不久﹐不便開口說得﹐遂想出一个拋磚引玉之法來﹐手中拿著鑰匙﹐遞與繆奶奶道﹕「拙夫這个箱內﹐尙存六百多金﹐娘子請看一看。」繆奶奶道﹕「我這邊的銀錢還用度不了﹐那个要你的﹖」歐滁山道﹕「不是這樣講﹐我的鑰匙交付與娘子﹐省得拙夫放在身邊。」繆奶奶取過來交與一个丫頭。只見三太爺走到房門前說道﹕「牛兒從河間府來﹐說家裏的大宅子﹐有暴發戶戚上小橋要買﹐已還過九千銀子。牛兒不敢做主﹐特來請你去成交易哩。」繆奶奶愁眉道﹕「我身子不大耐煩﹐你老人家同著姑爺去兌了房價來罷。」歐滁山聽見又有九千銀子﹐好像做夢的﹐恨不得霎時起身﹐搬了回來﹐這一夜加力奉承財主奶奶。

次日備上四个頭口﹐三太爺帶了牛兒﹐歐滁山帶了鶻淥﹐一行人迆邐而去。才走得數里﹐後面一匹飛馬趕來﹐卻是徐管家﹐拿著一个厚實實的大封袋﹐付與歐滁山道﹕「你們起身忙忘記帶了房契﹐奶奶特差小的送來。」歐滁山道﹕「險不空往返一遭兒哩﹗還虧你奶奶記性快。」徐管家道﹕「爺們不要耽擱﹐快趕路罷。」兩个加一鞭。只見﹕

夕陽影裏馬蹄過﹐沙土塵中人面稀。

停了幾日﹐已到河間府。三太爺先把歐滁山安頓在城外飯店裏﹐自家同著牛兒進城﹐道是議妥當了﹐卽來請去交割房契。歐滁山果然在飯店中等候。候了兩日﹐竟不見半个腳影兒走來﹐好生盼望。及至再等數天﹐就有些疑惑﹐叫鶻淥進城去探問。鶻淥問了一轉﹐依舊單身回來﹐說是城內百和坊﹐𨿽有一个屠鄕宦﹐他家並不見甚麼三太爺。歐滁山還道他問得不詳細﹐自己袖著房契﹐叫鶻淥領了﹐走到百和坊來。只見八字墻門﹐裏面走出一个花帕兜頭的大漢。歐滁冊大模大樣問道﹕「你家三太爺回來了﹐爲何不出城接我﹖」那大漢啐道﹕「你是那里走來的鳥蠻子﹐問甚麼三太爺﹑四太爺﹖」歐滁山道﹕「現有牛兒跟著的﹐煩你喚出牛兒來﹐他自然認得我。」大漢罵道﹕「你家娘的牛馬兒﹗怎麼在我宅了門前歪纏﹖」歐滁山情急了﹐忙通出角色來道﹕「你家小奶奶現做了我的賤內﹐特叫我來賣房子哩。」這句話還不曾說完﹐大漢早劈面一个耳掌﹐封住衣袖揪了進去。鶻涵見勢頭不好﹐一澑煙兒躲開。可憐歐滁山被那大漢捉住﹐又有許多漢子來幫打﹐像餓虎攆羊一般﹐直打得个落花流水。還虧末後一个少年喝住﹐眾漢才各各收了拳兵。

此時歐滁山魂靈也不在身上﹐癡了一會﹐漸漸醒覺﹐才叫疼叫痛﹐又叫起冤屈來。那少年近前問道﹕「你這蠻子聲口像是外方。有甚緣故﹖快些說來。」歐滁山帶著眼淚說道﹕「學生原是遠方人﹐因爲探望捨親姜天淳﹐所以到保定府來﹐就在保定府娶下一房家小﹐這賤內原是屠老先生之妾。屠老先生𨿽在任上亡過﹐現有三太爺做主爲媒﹐不是我貪財彊娶。」那少年道﹕「那个耐煩聽你這些閒話﹖只問你無端爲何進我的宅子﹖」歐滁山道﹕「我非無端而來﹐原是來兌房價的﹐現有契文在此﹐難道好白賴的麼﹖」少年怒道﹕「你這个蠻子﹐想是靑天白日見鬼。叫眾漢子推他出去。」歐滁山受過一番狼狽的﹐那里經得第二徧﹖聽見一聲推出去﹐他的腳跟先出門了﹐只得悶悶而走。

回到飯店﹐卻見鶻淥倒在炕上坐著哩。歐滁山罵道﹕「你這賊奴才﹐不顧主人死活﹐任他拿去毒打。設使眞个打死﹐指望你來收屍﹐這也萬萬不能夠了。」鶻淥笑道﹕「相公倘然打死﹐還畱得鶻淥一條性命﹐也好回家去報信﹐怎道怨起我來﹖」歐滁山不言爲語﹐連衣睡在牀上﹐捶胸搗枕。鶻淥道﹕「相公不消气苦﹐我想三太爺原姓屠﹐他家弟男子侄﹐那里肯將房產銀子倒白白送與相公麼﹖」歐滁山沈吟道﹕「你也說的是﹐但房契在我手裏﹐也還不該下這毒手。」鶻淥道﹕「他旣下這毒手﹐焉知房契不先換去了﹖」歐滁山忙撿出房契來﹐拆開封筒﹐見一張綿紙﹐看看上面﹐寫的不是房契﹐卻是借約。寫道﹕

立借票人屠三醉﹐今因乏用﹐借到老歐處白銀六百兩。俟起家立業後﹐加倍奉償。恐後無憑﹐立此借票存照。

歐滁山呆了﹐道﹕「我被這老賊拐去了。」又想一想道﹕「前日皮箱放在內屋裏﹐如何盜得去﹖」又轉念道﹕「他便盜我六百金﹐繆奶奶身邊﹐千金不止﹐還可補償缺陷。」急急收拾行李﹐要回保定。爭柰欠了飯錢﹐被房主人捉住。歐滁山沒柰何﹐只得將被褥準算﹐主僕兩个﹐孤孤寂寂﹐行在路上﹐有一頓沒一頓﹐把一个假名士﹐又假起乞丐來了。

趲到保定﹐同著鶻淥入城﹐望舊寓走來。只見﹕

冷淸淸門前艸長﹐幽寂寂堂上禽飛。破交椅七橫八豎﹐碎紙窗萬片千條。就像過塞無人煙的古廟﹐神鬼潛蹤﹔又如滿天大風雪的寒江﹐漁翁絕迹。入其庭不見其人﹐昔日羅幃掛蛛网﹔披其戶其人安在﹐今朝翠閣結煙蘿。

歐滁山四面搜尋﹐要討个人影兒也沒得。鶻淥嗚嗚的又哭起來。歐滁山問道﹕「你哭些甚麼﹖」鶻淥道﹕「奶奶房裏使用的珠兒﹐他待我情意極好﹐今日不見了﹐怎禁得人不哭﹖」歐滁山道﹕「連奶奶都化爲烏有﹐還提起甚麼珠兒﹖我如今想起來了﹐那借票上寫著屠三碎﹐分明是說『三醉嶽陽人不識』﹐活活是个雄拐子﹐連你奶奶也是雌拐兒。算我年災月厄﹐撞在他手裏。罷了﹗罷了﹗只是兩隻空拳﹐將甚麼做盤纏回家﹖」鶻淥道﹕「還是去尋姜老爺的好。」歐滁山道﹕「我曾受過恩惠﹐反又罵他﹐覺得不好相見。」鶻淥道﹕「若是不好相見﹐可寫一卦書去﹐干求他罷了。」歐滁山道﹕「說得有理。」仍回到對門舊寓來﹐借了筆硯﹐懇懇切切寫著悔過謝罪的話﹐又敍說被拐致窮之致。鶻淥忙去投書。姜天淳果然不念舊惡﹐又送出二十兩程儀來。歐滁山制辦些鋪蓋﹐搭了便船回家。

一路上少不得嗟嘆怨眼﹐誰知驚動了中艙內一位客人。那客人被他耳根聒得不耐煩﹐只得罵了船家幾句﹐說他胡亂搭人。船家又來埋怨。歐滁山正沒處叫屈﹐借這因頭﹐把前前後後情節﹐像說書的一般﹐說與眾人聽。眾人也有憐他的﹐也有笑他的。獨有中艙客人﹐叫小廝來請他。歐滁山抖一抖衣服﹐鉆進艙去。客人見歐滁山帶一頂巾子﹐穿一雙紅鞋﹐道是讀書的﹐起身來作揖﹐問了姓氏。歐滁山又問那客人﹐客人道﹕「小弟姓江﹐號秋雯﹐原籍是徽州。因今歲也曾遇著一夥騙子﹐正要動問﹐老丈所娶那婦人﹐怎的一个模樣﹖」歐滁山道﹕「是个不肥不瘦的身體﹐生來著實風騷﹐面上略有幾个雀斑。」江秋雯笑道﹕「與小弟所遇的不差。」歐滁山怒目張拳道﹕「他如今在那里﹖」江秋雯道﹕「這是春間的事體﹐如今那个曉得他的蹤迹﹖」歐滁山道﹕「不知吾兄如何被騙的﹖」江秋雯道﹕「小弟有兩个典鋪﹐開在臨淸。每年定帶些銀兩去添補。今春泊船宿遷﹐鄰船有一个婦人﹐看見小弟﹐目成心許。將一條汗巾擲過來。小弟一時迷惑﹐接在手中﹐聞香嗅气。那婦人不住嬉笑﹐小弟情不自禁﹐又見他是兩隻船﹐一隻船是男人﹐一隻船是女人。訪得詳細﹐到二更天﹐見他蓬窗尙未掩著﹐此時也顧不得性命﹐跳了過去。倒是那婦人叫喊起來﹐一夥僕從促住小弟﹐痛打一頓﹐騙去千金才放。小弟喫這个虧﹐再不怨人﹐只怨自己不該偸婆娘。」歐滁山道﹕「老丈有這等度量﹐小弟便忍耐不住了。」江秋雯道﹕「忍耐不住便怎麼﹖小弟與吾兄同病相憐﹐何不移在中艙來作伴﹖」自此﹐歐滁山朝夕飲食﹐盡依藉著江秋雯。到了鎭江﹐大家上岸去走走。只見碼頭上﹐一个弄蛇的叫化子﹐鶻淥端相一徧﹐悄悄對歐滁山說道﹕「這倒像那三太爺的模樣哩。」歐滁山認了一認﹐道﹕「果然是三太爺。」上前一把扯住﹐喊道﹕「捉住拐子了。」那叫化子一个拳頭撞來﹐打得不好開交。江秋雯勸住道﹕「歐兄﹐你不要錯認了﹐他旣然拐你多金﹐便不該仍做叫化子。旣做叫化子﹐你認他是三太爺﹐可不自己沒體面﹖」歐滁山聽了﹐才放手。倒是那叫化子不肯放﹐說是走了他的掙錢的兒子。江秋雯不曉得什麼叫做掙錢兒子。細問起來﹐才知是一條蛇兒。歐滁山反拿出幾錢銀償他。

次日﹐別了江秋雯﹐搭了江船﹐到得家裏。不意蒼頭死了﹐秋葵捲了些值錢物件﹐已是跟人逃走。歐滁山終日抑鬱﹐遂得臌脹病而亡。可見世人須要斬絕妄想心腸﹐切不可賠了夫人又折兵﹐學那歐滁山的樣子。卷三走安南玉馬換猩絨

百年古墓己爲田﹐人世悲歡只眼前。

日暮子規啼更切﹐閒修野史續殘編。

話說廣西地方與安南交界﹐中國客商﹐要收買丹砂﹑蘇合香﹑沈香﹐卻不到安南去﹐都在廣西收集。不知道這些東西是安南的土產﹐廣西不過是一个聚處。安南一般也有客人到廣西來貨賣。那廣西牙行經紀﹐皆有論萬家私﹐堆積貨物。但逢著三七﹐才是交易的日子。這一日叫做開市。開市的時候。兩頭齊列著官兵﹐放炮吶喊﹐直到天明﹐才許買賣。這也是近著海濱﹐恐怕有姦細生事的意思。市上又有个評價官﹐這評價官是安撫衙門裏差出來的。若市上有私買私賣﹐緝訪出來﹐貨物入官﹐連經紀客商都要問罪。自從做下這个官例﹐那个還敢胡行﹖所以﹐評價官是極有權要的。名色𨿽是評價﹐實在卻是抽稅。這一主無礙的錢糧﹐都歸在安撫。

曾有个安撫姓胡﹐他生性貪酷﹐自到廣西做官﹐不指望爲百姓興一毫利﹐除了毫害﹐每日只想剝盡地皮自肥。總爲天髙聽遠﹐分明是半壁天子一般。這胡安撫沒有兒子﹐就將妻侄承繼在身邊做公子。這公子有二十餘歲﹐生平毛病是見不得女色的﹐不論精粗美惡﹐但是落在眼裏就不肯放過。只爲安撫把他關禁在書房裏﹐又請一位先生陪他讀書。你想曠野裏的猢猻﹐可是一條索子鎖得住的﹖況且要他讀書﹐眞如生生的逼那猢猻妝扮李三娘挑水﹐鮑老送嬰孩的戲文人。眼見得讀書不成﹐反要生起病來。安撫的夫人又愛惜如寶﹐這公子倚嬌倚癡﹐要出衙門去玩耍。夫人道﹕「只怕你父親不許。待我替你講﹖」早是安撫退堂﹐走進內衙來。夫人指著公子道﹕「你看他面黃肌瘦﹐茶飯也不多喫﹐皆因在書房內用功過放。若再關禁幾時﹐連性命都有些難保了。」安撫道﹕「他旣然有病﹐待我傳官醫進來﹐喫一兩齊藥﹐自然就好的。你著急則甚﹖」公子怕露出馬腳來﹐忙答應道﹕「那樣苦水﹐我喫他做甚麼﹖」安撫道﹕「旣不喫藥﹐怎得病好哩﹖」夫人道﹕「孩子家心性原坐不定的。除非是放他出衙門外﹐任他在有山水的所在﹐或者好寺院裏閒散一番﹐自然病就好了。」安撫道﹕「你講的好沒道理。我在這地方上﹐現任做官﹐怎好放縱兒子出外玩耍﹖」夫人道﹕「你也忒糊塗﹐難道兒子面孔上貼著安撫公子的幾个字麼﹖便出去玩耍﹐有那个認得﹐有那个議論﹖況他又是不生事的。你不要弄得他病久了﹐當眞三長兩短﹐我是養不出兒子的哩。」安撫也是溺愛﹐一邊況且夫人發怒﹐只得攺口道﹕「你不要著急﹐我自有个道理。明朝是開市的日期﹐分付評價官領他到市上﹐玩一會就回。除非是打扮要攺換了﹐才好掩人耳目。」夫人道﹕「這个容易。」公子在旁聽得眉花眼笑﹐撲手跌腳的﹐外邊喜歡去了。」正是﹕

意馬心猿拴不住﹐郎君年少總情迷。

世間溺愛皆如此﹐不獨偏心是老妻。

話說次日五更﹐評價官奉了安撫之命﹐領著公子出轅門來﹐每人都騎著髙頭大馬。到得市上﹐那市上原來評價官也有个衙門。公子下了馬﹐評價官就領他到後衙裏坐著﹐說道﹕「小衙內﹐你且寬坐片時﹐待小官出去點過了兵﹐放炮之後﹐再來領衙內出外觀看。」只見評價官出去坐堂。公子那里耐煩死等﹖也便隨後走了出來。此時天尙未亮﹐滿堂燈炬照得如同白日﹐看那四圍都是帶大帽﹑持槍棍的﹐委實好看。公子打人叢全裏擠出來﹐直到市上﹐早見人煙湊集家家都掛著燈籠。公子信步走去﹐猛擡頭看見樓上一个標致婦人﹐憑著樓窗往下面看﹐便立住腳﹐目不轉睛的瞧个飽滿。你想﹐看人家婦女﹐那有看得飽的時節﹖總是美人立在眼前﹐心頭千思萬想﹐要他笑一笑﹐畱些情意﹐好從中下手。卻不知枉用心腸﹐像餓鬼一般﹐腹中越發空虛了。這叫做眼飽肚中饑。公子也這樣呆想。那知樓上的婦人﹐他卻貪看市上來來往往的﹐可有半些眼角梢幾畱在公子身上麼﹖又見樓下一个後生﹐對著那樓上婦人說道﹕「東方發白了﹐可將那幾盞燈挑下來吹熄了。」婦人道﹕「燭也剩不多﹐等他點完了罷。」公子乘他們說話﹐就在袖裏取出汗巾來。那汗巾頭上系著一个玉馬﹐他便將汗巾裹一裹﹐擲向樓上去。偏偏打著婦人的面孔﹐婦人一片聲喊起來。那樓下後生也看見一件東西在眼中幌一幌﹐又聽得樓上喊聲﹐只道那个拾磚頭打他。忙四下一看﹐只見那公子嬉笑一張嘴﹐拍著手大笑道﹕「你不要錯看了那汗巾﹐裏面裹著有玉馬哩﹗」這後生怒從心上﹐惡向膽邊﹐忙去揪著公子頭髮﹐要打一頓。不提防用得力猛﹐卻揪著了帽子﹐被公子在人叢裏一澑煙跑開了。後生道﹕「便宜這个小畜生﹗不然打他一个半死﹐才顯我的手段。」拿帽在手﹐一徑跑到樓上去。婦人接著笑道﹕「方才不知那个涎臉﹐將汗巾裹著玉馬擲上來。你看這玉馬﹐倒還有趣哩。」後生拿過來看一看﹐道﹕「這是一个舊物件。」那婦人也向後生手裏取過帽子來看一看﹐道﹕「這是那里得來的﹖上面好一顆明珠。」後生看了﹐驚訝道﹕「果然好一顆明珠。是了﹐是了﹗方才那小畜生不知是那个官長家的哩﹗」婦人道﹕「你說甚麼﹖」後生道﹕「我在樓下見一个人瞧你﹐又聽得你喊起來﹐我便趕上去打那一个人。不期揪著帽子﹐被他脫身走去。」婦人道﹕「你也不問个皂白﹐輕易便打人。不要打出禍根來。便由他瞧得奴家一眼﹐可有本事喫下肚去麼﹖」後生道﹕「他現在將物件擲上來﹐分明是調戲你。」婦人道﹕「你好呆﹐這也是他落便宜﹐白送一个玉馬﹐奴家還不認得他是長是短﹐你不要多心。」正說話間﹐聽得市上放炮響﹐後生道﹕「我去做生意了。」正是﹕

玉馬無端送﹐明珠暗裏投。

你道這後生姓甚麼﹖原來叫做杜景山。他父親是杜望山﹐出名的至誠經紀﹐四方客商都肯來投依﹐自去世之後﹐便遺下這掙錢的行戶與兒子。杜景山也做人乖巧﹐倒百能百幹﹐會招攬四方客商﹐算得一个克家的肖子了。我說那樓上婦人﹐就是他結髮妻子。這妻子娘家姓白﹐乳名叫做鳳姑﹐人材又生得柔媚﹐支持家務件件妥貼﹐兩口兒極是恩愛不過的。他臨街是客樓﹐一向堆著貨物。這日出空了﹐鳳姑偶然上樓去﹐觀望街上﹐不期撞著胡衙內這个禍根。你說﹐惹了別个還可﹐這胡衙內是活太歲﹐在他頭了動了土﹐重則斷根絕命﹐輕則也要蕩產傾家。若是當下評價官曉得了﹐將杜景山責罰幾板﹐也就是消了忿眼。偏那衙內懷揣著鬼胎﹐卻不敢打市上走﹐沒命的往僻巷裏躲了去。走得气喘﹐只得立在房檐下歇一歇力。不曉得對門一个婦人蓬著頭﹐敞著胸﹐手內提了馬桶﹐將水蕩一蕩﹐朝著側邊潑下。那知道黑影內有一个人立著﹐剛剛潑在衙內衣服上。衙內叫了一聲﹕「噯喲﹗」婦人丟下馬桶﹐就往家裏飛跑。我道婦人家倒馬桶﹐也有个時節﹐爲何侵晨爬起來就倒﹖只因小戶人家﹐又住在窄巷裏﹐恐怕黃昏時候街上有人走動﹐故此趁那五更天﹐巷內都關門閉戶﹐他便冠冠冕冕﹐好出來洗蕩。也是衙內晦气﹐潑了一身糞渣香。自家聞不得﹐也要掩著鼻子。心下又气又惱﹐只得脫下那件外套來﹐露出裏面是金黃短夾襖。衙內恐怕有人看見﹐觀瞻不雅﹐就走出巷門。看那巷外卻是一帶空地﹐但聞馬嘶的聲气。走得幾步﹐果見一匹馬拴在大樹底下﹐鞍轡都是備端正的﹐衙內便去解下韁繩。才跨上去﹐腳蹬還不曾踏穩﹐那馬如飛跑去了。又見艸窩裏跳出一个漢子﹐喊道﹕「拿這偸馬賊﹗拿這偸馬賊﹗」﹐隨後如飛的趕將來。衙內又不知這馬的韁口﹐要帶又帶不住﹐那馬又不打空地上走﹐竟轉一个大彎﹐衝到市上來。防守市上的官兵﹐見這騎馬漢子在人叢裏放轡頭﹐又見後面漢子追他是偸馬賊﹐一齊喊起來道﹕「捉拿姦細﹗﹔嚇得那些做生意買賣的﹐也有擠落了鞋子﹐也有失落了銀包﹐也有不見了貨物﹐也有踏在深溝裏﹐也有跌在店門前﹐紛紛沓沓﹐儼有千軍萬民的光景。

評價官聽得有了姦細﹐忙披甲上馬﹐當頭迎著﹐卻認得是衙內。只見衙內頭髮披散了﹐滿面流的是汗﹐那臉色就如黃蠟一般。喜得馬也跑不動了。早有一个胡髯碧眼的漢子喝道﹕「快下馬來﹐俺安南國的馬﹐可是你這蠻子偸來騎得的麼﹖」那評價官止住道﹕「這是我們衙內﹐不要羅唣。」連忙叫人抱下馬來。那安南國的漢子把馬也牽去了。那官兵見是衙內﹐各各害怕道﹕「早是不曾傷著那里哩﹗」評價官見市上無數人擁護在一團﹐來看衙內﹐只得差官兵趕散了。從容問道﹕「衙內出去﹐說也不說一聲﹐嚇得小官魂都沒了。分頭尋找﹐卻不知衙內在何處遊戲。爲何衣帽都不見了﹖是甚麼緣故﹖」衙內隔了半晌﹐才說話道﹕「你莫管我閒事﹐快備馬送我回去。」評價官只得自家衙裏取了巾服﹐替衙內穿藏起來﹐還捏了兩把汗﹐恐怕安撫難爲他。再三求告衙內﹐要他包含。衙內道﹕「不干你事﹐你莫要害怕。」眾人遂扶衙內上馬﹐進了轅門﹐後堂傳梆﹐道是﹕「衙內回來了。」夫人看見﹐便問道﹕「我兒﹐外面光景好看麼﹖衙內全不答應﹐紅了眼眶﹐撲簌簌掉下淚來。夫人道﹕「兒爲著何事﹖」忙把衣袖替他揩淚。衙內越發哭得髙興。夫人仔細將衙內看一看﹐道﹕「你的衣帽那里去了﹖怎麼換這个巾服﹖」衙內哭著說道﹕「兒往市上觀看﹐被一个店口的彊漢﹐見兒帽賫上的明珠起了不良之念﹐便來搶去﹐又剝下兒的外套衣服。」夫人掩住他的口道﹕「不要提起罷﹐你爹原不肯放你出去﹐是我變嘴變臉的說了﹐他才依我。如今若曉得這事﹐可不連我也埋怨起來﹖正是﹕

不到江心﹐不肯收舵。

若無絕路﹐哪肯回兵﹖

話說安撫見公子回來﹐忙送他到館內讀書。不期次日眾官員都來候問衙內的安。安撫想道﹕「我的兒子又沒有大病﹐又不曾叫官醫進來用藥﹐他們怎麼問安﹖」忙傳中軍進來﹐叫他致意眾官員﹐回說衙內沒有大病﹐不消問候得。中軍傳著安撫之命﹐不一時又進來稟道﹕「眾官員說﹐曉得衙內原沒有病﹐因是衙內昨日跑馬著驚﹐特來問候的意思。」安撫气惱道﹕「我的兒子才出衙門遊得一次﹐眾官就曉得﹐想是他必定生事了。」遂叫中軍謝聲眾官員。他便走到夫人房裏來﹐發作道﹕「我原說在此現任﹐兒子外面去不得的。夫人偏是護短﹐卻任他生出事來﹐弄得眾官員都到衙門裏問安﹐成甚麼體統﹖」夫人道﹕「他玩不上半日﹐那里生出甚麼事來﹖」安撫焦燥道﹕「你還要爲他遮瞞。」夫人道﹕「可憐他小小年紀﹐又沒有气力﹐從那里生事起﹖是有个緣故﹐我恐怕相公著惱﹐不曾說得。」安撫道﹕「你便遮瞞不說﹐怎遮瞞得外邊耳目﹖」夫人道﹕「前日相公分付﹐說要兒子攺換妝飾﹐我便取了相公的煙墩帽﹐上面釘了一顆明珠﹐把他帶上。不意撞著不良的人﹐欺心想著這明珠﹐連帽子都搶了去。就是這个緣故了。」安撫道﹕「豈有此理﹐難道沒人跟隨著他﹐任憑別人搶去﹖這裏面還有个隱情﹐連你也被兒子瞞過。」夫人道﹕「我又不曾到外面去﹐那里曉得這些事情。相公叫他當面來一問﹐就知道詳細了﹐何苦埋怨老身。」說罷便走開了。

安撫便著丫環﹐向書館裏請出衙內來。衙內心中著驚﹐走到安撫面前﹐深深作一个揖。安撫問道﹕「你怎麼昨日出去跑馬闖事﹖」衙內道﹕「是爹爹許我出去﹐又不是兒子自家私出去玩耍的。」安撫道﹕「你反說得漧淨﹗我許你出去散悶﹐那个許你出去招惹事非﹖」衙內道﹕「那个自家去招惹是非﹖別人搶我的帽子﹑衣服﹐孩兒倒不曾同他爭鬥﹐反回避了他﹐難道還是孩兒的不是﹖」安撫道﹕「你好端端市上觀看﹐又有人跟隨著﹐那个大膽敢來搶你的﹖」衙內回答不出﹐早聽得房後夫人大罵起來﹐道﹕「胡家後代﹐只得這一點骨血﹐便將就些也罷。別人家兒女還要大賭大嫖﹐敗壞家私。他又不是那種不學好的﹐就是出去玩耍﹐又不曾爲非做歹﹐玷辱你做官的名聲。好休便休﹗只管嘮嘮叨叨﹐你要逼死他才住麼﹖」安撫聽得這一席話﹐連身子麻木了半邊﹐不住打寒噤﹐忙去賠小心道﹕「夫人﹐你不要气壞了。你疼孩兒﹐難道我不疼孩兒﹖我恐孩兒在外面喫了虧﹐問一个來歷﹐好處治那搶帽子的人。」夫人道﹕「這才是。」叫著衙內道﹕「我兒﹐你若記得那搶帽子的人﹐就說出來﹐做爹的好替你出气。」衙內道﹕「我還記得那个人家燈智籠上明明寫著『杜景山行』四个字。」夫人歡喜﹐忙走出來﹐撫著衙內背道﹕「好乖兒子﹐這樣聰明﹐字都認識得深了。此後再沒人敢來欺負你。」又指著安撫道﹕「你胡家門裏﹐我也不曾看見一个走得出﹐會識字像他的哩﹗」安撫口中只管把「杜景山」三个字一路念著﹐踱了出來。又想道﹕「我如今遽然將杜景山拿來﹐痛打一陣﹐百姓便叫我報復私仇。這名色也不好聽。我有个道理了﹐平昔聞得行家盡是財主富戶﹐自到這里做官﹐除了常例之外﹐再不曾取擾分文。不若借這个事端﹐難爲他一難爲。我又得了實惠﹐他又不致受苦﹐我兒子的私憤又償了。極妙﹗極妙﹗」卽刻遂傳書吏寫一張大紅猩猩小姑絨的票子﹐拿朱筆寫道﹕「仰杜景山速辦三十丈交納﹐著領官價﹐如違拿究﹐卽日繳。」那差官接了這个票子﹐可敢怠慢﹖急急到杜家行裏來。

杜景山定道是來取平常供應的東西﹐只等差官拿出票子來看了﹐才嚇得面如土色﹐舌頭伸了出來﹐半日還縮不進去。差官道﹕「你火速交納﹐不要遲誤﹐票上原說卽日繳的﹐你可曾看見麼﹖」杜景山道﹕「爺們且進裏面坐了。」忙叫妻子治酒肴款待。差官道﹕「你有得交納﹐沒得交納﹐也該作速計較。」杜景山道﹕「爺請酒﹐待在下說出道理來。」差官道﹕「你怎麼講﹖」杜景山道﹕「爺曉得這猩猩絨是禁物﹐安南客人不敢私自拿來販賣。要一兩丈﹐或者還有人家藏著的﹐只怕人家也不肯拿出來。如今要三十丈﹐分明是个難題目了。莫講猩猩絨不容易有﹐就是急切要三十丈小姑姑絨也沒處去尋。平時安撫老爺取長取短﹐還分派眾行家身上﹐謂之眾輕易舉。況且還是眼面前的物件﹐就著一家支辦﹐辦量上也擔承得來。如今這个難題目﹐單看上了區區一个﹐便將我徧身上下的血割了也染不得這許多。在下通常計較﹐有些微薄禮﹐取來孝順﹐煩在安撫老爺面前回這樣一聲。若回得脫﹐便是我行家的造化﹐情願將百金奉酬。就順不脫。也要寬了限期﹐慢慢商量﹐少不得奉酬。就是這百金﹐若爺不放心﹐在下便先取出來﹐等爺袖了去何如﹖」差官想道﹕「回得脫﹐回不脫﹐只要我口內稟一聲﹐就是百金上腰﹐拚著去稟一稟﹐決不到生出事來。」便應承道﹕「這个使得﹐銀子也不消取出來。我一向曉得你做人是極忠厚老成的。你也要寫一張呈子﹐同著我去。濟與不濟﹐看你的造化了。」杜景山立刻寫了呈子﹐一齊到安撫衙門前來。

此時安撫還不曾退堂﹐差官跪上去稟道﹕「行家杜景山帶在老爺臺下。」安撫道﹕「票子上的物件交納完全麼﹖」差官道﹕「杜景山也有个下情。」便將呈子遞上去。安撫看也不看﹐喝道﹕「差你去取猩猩絨﹐誰教你帶了行家來﹖你替他遞呈子﹐敢是得了他錢財﹖」忙丟下簽去﹐要捆打四十。杜景山著了急﹐顧不得性命﹐跪上去稟道﹕「行家磕老爺頭﹐老爺要責差官﹐不如責了下人。這與差官沒相干﹐況且老爺取猩猩絨﹐又給官價﹐難道小人藏在家裏﹐不肯承應﹖有這樣大膽的子民麼﹖只有這猩猩絨﹐久系禁物﹐老爺現大張著告示在外面﹐行家奉老爺法度﹐那个敢私買這禁物﹖」安撫見他說得有理﹐反討个沒趣﹐只得免了差官的打。倒心平气和對杜景山道﹕「這不是我老爺自取﹐因朝廷不日差中貴來﹐取上京去。只得要預先備下。我老爺這邊寬你的限期﹐毋得別項推托。」忙叫庫吏﹐先取下三十兩銀子給與他。杜景山道﹕「這銀子小人決不敢領。」安撫怒道﹕「你不要銀子﹐明明說老爺白取你的了。可惡﹗可惡﹗」差官倒上去替他領了下來。杜景山見勢頭不好﹐曉得這件事萬難推諉﹐只得上去哀告道﹕「老爺寬小人三个月限﹐往安南國收買了﹐回來交納。」安撫便叫差官拿上票子去換﹐朱筆批道﹕「限三个月交納。如過限﹐拿家屬比較。」杜景山只得磕了頭﹐同著差官出來。正是﹕

不怕官來只怕管﹐上天入地隨他遣。

官若說差許重說﹐你若說差就打板。

話說杜景山回到家中﹐悶悶不樂﹐鳳姑捧飯與他喫﹐他也只做不看見。鳳姑問道﹕「你爲著甚麼這樣愁眉不開﹖」杜景山道﹕「說來也好笑﹐我不知那些兒得罪了胡安撫﹐要在我身上交納三十丈猩猩小姑絨。限我三个月﹐到安南去收買回來。你想眾行家安安穩穩在家裏趁銀子﹐偏我這等晦气。天若保佑我﹐到安南去容容易易就收買了來﹐還扯一个直。若收買不來時﹐還要帶累你哩﹗」說罷不覺淚如雨下。鳳姑聽得﹐也慘然哭起。杜景山道﹕「撞著這个惡官分明是我前世的冤家了﹐只是我去之後﹐你在家小心謹愼﹐切不可立在店門前﹐惹人輕薄。你平昔原有志气﹐不消我分付得。」鳳姑道﹕「但願得你早去早回﹐免得我在家盼望。至若家中的事體﹐只管放心。但不知你幾時動身﹖」好收拾下行李。」杜景山道﹕「他的限期緊迫﹐只明日便要起身。須收拾得千金去才好。還有好玉馬﹐你也替我放在拜匣裏﹐好湊禮物送安南客人的。」鳳姑道﹕「我替你將玉馬系在衣帶旁邊﹐時常看看﹐只當是奴家同行一般。」兩个這一夜淒淒切切﹐講說不了﹐少不得要被窩裏送行﹐愈加意親熱。總是杜景山自做親之後﹐一刻不離。這一次出門﹐就像千山萬水﹐要去一年兩載的光景﹐正是﹕

陽臺今夜鸞膠夢﹐邊艸明朝雁斷愁。

話說杜景山別過鳳姑﹐取路到安南去﹐饑餐喝飲﹐曉行暮宿﹐不幾時望見安南國城池﹐心中歡喜不盡。進得城門﹐又驗了路引﹐搜一搜行囊﹐曉得是廣西客人﹐指引他道﹕「你往朵落館安歇﹐那里盡是你們廣西客人。」杜景山遂一路問那館地﹐果然有一个大館﹐門前三个番字﹐卻一个字也不認得。進了館門﹐聽見裏面客人皆是廣西聲气。走出一兩个來﹐通了名姓﹐眞是同鄕遇同鄕﹐說在一堆﹐笑在一處。安下行李﹐就有个值館的通事官﹐引他在一間客房裏安歇。杜景山便與一个老成同鄕客商議買猩猩絨。那老成客叫做朱春輝﹐聽說要買猩猩絨﹐不覺駭然道﹕「杜客﹐你怎麼做這犯禁的生意﹖」杜景山道﹕「這不是在下要買﹐只因爲賫了安撫之命﹐不得不來。」隨卽往行李內取出官票與朱春輝看。朱春輝看了道﹕「你這个差不是好差。當時爲何不辭脫﹖」杜景山道﹕「在下當時也再三推辭﹐怎當安撫就是蠻牛﹐一毫不通人性的﹐索性倒不求他了。」朱春輝道﹕「我的熟經紀姓黎﹐他是黎季嫠丞相之後﹐是个大姓。做老了經紀的。我和你他家去商量。」杜景山道﹕「怎又費老客這一片盛心﹖」朱春輝道﹕「盡在異鄕就是至親骨肉﹐說那里話﹖」兩个出了朵落館﹐看那國中行走的﹐都是樵髻剪髮﹐全沒有中華體統。到得黎家店口﹐只見店內走出一个連腮卷毛白胡子老者﹐見了朱客人﹐手也不拱﹐笑嬉嬉的說得不明不白﹐扯著朱客人往內裏便走。杜景山隨後跟進來﹐要和他施禮﹐那老兒居然立著不動。朱春輝道﹕「他們這國裏﹐是不拘禮數的。你坐著罷。這就是黎師長了。黎老兒又捐著杜景山問道﹕「這是那个﹖」朱春輝道﹕「我是敝鄕的杜客人。」黎老者道﹕「原來是遠客。待俺取出茶來。」只見那老者進去一會﹐手中捧著矮漆螺頂盤子﹐盤內盛著些果品。」杜景山不敢喫﹐朱春輝道﹕「這叫做香蓋﹐喫了滿口冰涼﹐幾日口中還是香的哩﹗」黎老者道﹕「俺們國中叫做庵羅果。因尊客身邊都帶著檳榔﹐不敢取奉﹐特將這果子當茶。」杜景山喫了幾个﹐果然香味不同。朱春輝道﹕「敝鄕杜景山到貴國來取猩猩絨。爲初次到這邊﹐找不著地頭。煩師長指引一指引。」黎老者笑道﹕「怎麼這位客官要做這稀罕生意﹖你們中國﹐道是猩猩出在俺安南地方﹐不知俺安南要誘到一个猩猩﹐好煩難哩﹗杜景山聽得﹐早是嚇呆了﹐問道﹕「店官﹐怎麼煩難﹖」只見黎老者作色道﹕「這位客長官﹐好不中相與﹐口角這樣輕薄。」杜景山不解其意﹐朱春輝賠不是道﹕「老師長不須見怪﹐敝同鄕極長厚的﹐他不是輕薄﹐因不知貴國的稱呼。」黎老者道﹕「不知者不坐罪。罷了罷了﹗」杜景山才曉得自家失口叫了他「店官」。黎老者道﹕「你們不曉得那猩猩絨的形狀﹐他的面是人面﹐身子卻像豬﹐又有些像猿。出來必同三四个做伴。敝國這邊張那猩猩的叫做捕儺。這捕儺大有手段﹐他曉得猩猩的來路﹐就在黑蠻峪口一路﹐設著濃酒﹐旁邊又張了髙木屐﹐猩猩初見那酒﹐也不肯就飲﹐罵道﹕「奴輩設計張我﹐要害我性命。我輩偏不喫這酒﹐看他甚法兒柰何我﹖」遂相引而去。遲了一會﹐又來罵一陣。罵上幾徧﹐當不得在那酒邊走來走去﹐香味直鉆進鼻頭裏﹐口內唾吐直流出來﹐對著同伴道﹕「我們略嘗一嘗酒的滋味﹐不要喫醉了。」大家齊來嘗酒。那知落了肚﹐喉嚨越發癢起來﹐任你有主意﹐也拿把不定﹐順著口兒只管喫下去﹐喫得酩酊大醉﹐見了髙木屐﹐各各歡喜﹐著在腳下﹐還一面罵道﹕「奴輩要害我﹐將酒灌醉我們。我們卻畱量﹐不肯喫醉了。看他甚法兒柰何我﹖」眾捕儺見他酢醺醺﹐東倒西歪的﹐大笑道﹕「著手了﹗著手了﹗猛力上前一趕﹐那猩猩是醉後﹐且又著了木屐﹐走不上幾步﹐盡皆跌倒。眾捕儺上前擒住﹐卻不敢私自取血。報過國王﹐道是張著幾个猩猩了﹐眾捕儺才敢取血。那取血也不容易﹐跪在猩猩面前哀求道﹕「捕奴怎敢相犯﹖因奉國王之命﹐不得已要借重玉體上猩紅﹐求分付見惠多少。倘右不肯﹐你又枉送性命﹐捕奴又白折辛苦。不如分付多惠數瓢﹐後來染成貨物﹐爲你表揚名聲﹐我們還感激你大徳﹐這便死得有名了。」那曉得猩猩也是極喜花盆﹐極好名的。遂開口許捕儺們幾瓢。取血之時﹐眞一點不多﹐一點不少﹐倘遇著一个慳鬼猩猩﹐他便一滴也捨不得許人﹐後來果然一滴也取不出。這猩猩倒是言語相符﹐最有信行的。只是獻些與國王﹐獻些與丞相﹐以下便不能夠得。捕儺落下的﹐或染西氈﹐或染大絨﹐客人買下﹐往中國去換貨。近來因你廣西禁過﹐便沒有客人去賣﹐捕儺取了﹐也只是送與本國的官長人家。杜客長﹐你若要收買﹐除非預先到捕儺人家去定了﹐這也要等得輪年經載﹐才收得起來。若性子急﹐便不能夠如命。」

杜景山聽到此處﹐渾身流出無數冷汗﹐嘆口气道﹕「窮性命要葬送在這安南國了。」黎老者道﹕「杜客長差了﹐你做這件生意不著﹐換了做別的有利息生意也沒人拉阻你﹐因何便要葬送性命﹖」朱春輝道﹕「老師長﹐你不曉得我這敝同鄕的苦惱﹗」黎老者道﹕「俺又不是他肚腸裏蛔虫﹐那處曉和他苦腦﹖」杜景山還要央求他﹐只聽得外面一派的哨聲﹐金鼓旗號﹐動天震地。黎老者起身道﹕「俺要迎活佛去哩。」便走進裏面﹐雙手執著一枝燒了四﹑五尺長的沈香﹐恭恭敬敬﹐一直跑到街上。

杜景山道﹕「他們迎甚麼活佛﹖」朱春輝道﹕「我昨日聽得三佛齊國來了一个聖僧﹐國王要拜他做國師。今日想是迎他到宮裏去。」兩信便離了店口﹐劈面正撞著迎聖僧有鑾駕﹐只見前頭四面金剛旗﹐中間幾百黑臉蓬頭赤足的小鬼﹐擡著十數顆枯樹﹐樹梢上燒得半天通紅。杜景山問道﹕「這是甚麼故事﹖」朱春輝道﹕「是他們國裏的鄕風。你看那活鬼模樣的都是獠民﹐擡著的大樹﹐或是沈香﹑或是檀香。他都將豬油和松香熬起來﹐澆在樹上點著了﹐便叫敬佛。」杜景山道﹕「可知鼻頭邊又香又臭哩﹗我卻從不曾看見檀香﹑沈香﹐有這般大樹﹖」朱春輝道﹕「你看這起椎髻婦女﹐手內捧著珊瑚的﹐都是國內宦家大族的夫人﹑小姐。」杜景山道﹕「好大珊瑚﹐眞寶貝了。我看這些蠻娘妝束𨿽奇怪﹐面孔還是本色。但夫人﹑小姐怎麼雜在男獠隊裏﹖」朱春輝道﹕「他國中從來是不知禮義的。」看到後邊﹐只見一乘龍輦﹐輦上是檀香雕成﹑四面嵌著珍珠寶石的玲瓏龕子。龕子內坐著一个聖僧﹐聖僧怎生打扮﹖只見﹕

身披著七寶袈袈﹐手執著九環錫杖。袈裟耀日﹐金光吸進海門霞﹔錫杖騰雲﹐法力捲開塵世霧。六根俱淨。露出心田﹔五蘊皆空﹐展施杯渡。佛國已曾通佛性﹐安南今又振南宗。

話說杜景山看罷了聖僧﹐同著朱春輝回到朵落館來﹐就垂頭要睡。朱春輝道﹕「事到這个地位﹐你不必著惱。急出些病痛來﹐在異鄕有那个照管你﹖快起來﹐鎖上房門﹐在我那邊去喫酒。」杜景山想一想﹐見說的有理﹐便支持爬起來﹐走過朱春輝那邊去。朱春輝便在壇子裏取起一壺酒﹐斟了一杯﹐奉與杜景山。杜景山道﹕「我從來怕喫冷酒﹐還去熱一熱。」朱春輝道﹕「這酒原不消熱﹐你喫了看﹐比不得我們廣西酒。他這酒是波蘿蜜的汁釀成的。」杜景山道﹕「甚麼叫做波蘿蜜﹖」朱春輝道﹕「你初到安南國﹐不曾喫過這一種美味。波蘿蜜大如西瓜﹐有軟刺。五六月裏才結熟。取他的汁來釀酒﹐其味香甜。可止渴病。若燙熱了﹐反不見他的好處。」杜景山喫下十數盅﹐覺得可口。朱春輝又取一壺來﹐喫完了﹐大家才別過了睡覺。

杜景山卻不曉得這酒和身分﹐貪飲了幾盅。睡到半夜﹐酒性發作﹐不覺頭暈惡心起來﹐吐了許多香水﹐才覺得平復。掀開帳了﹐擁著被窩坐一會。那桌上的燈還半明不滅﹐只見地下橫著雪白如煉的一條物件。杜景山打了一个寒噤道﹕「莫非白蛇麼﹖」揉一揉雙眼﹐探頭出去仔細一望﹐認得是自家盛銀子的搭包﹐驚起來道﹕「不好了﹐被賊偸去了。忙披衣下牀﹐拾起包來﹐只落得个空空如也。四上望一望﹐房門又是關的﹐周圍盡是髙墻﹐想那賊從何處來﹖擡頭一看﹐上面又是仰塵板﹐跌腳道﹕「這賊想是會飛的麼﹖怎麼門不開﹐戶不動﹐將我的銀子盜了去。我便收買不出猩猩絨﹐畱得銀子在﹐還好設法。如今空著兩隻拳頭﹐叫我那里去運動﹖這番性命合葬送了。只是我拚著一死也罷﹐那安撫決不肯干休﹐少不得累及我那年幼的妻子出乖露丑了。」想到傷心處﹐嗚嗚咽咽哭个不住。

原來朱春輝就在他間壁﹐睡過一覺﹐忽聽得杜景山的哭聲﹐他恐怕杜景山尋死﹐急忙穿了衣服﹐走過來敲門﹐道﹕「杜兄爲何事這般痛哭﹖」杜景山開門出來道﹕「小弟被盜﹐千金都失去﹐只是門戶依然閉著﹐不知賊從何來﹖」朱春輝道﹕「原來如此﹐不必心焦。包你明日賊來送還你的原物。」杜景山道﹕「老客說的話太懸虛了些﹐賊若明日送還我﹐今夜又何苦來偸去﹖」朱春輝道﹕「這有个緣故﹐你不曉得。安南國的人𨿽不曉得禮義﹐卻從來沒有賊盜。總爲地方富庶﹐他不屑做這个勾當。」杜景山道﹕「旣如此說﹐難道我的銀子不是本地人盜去的麼﹖」朱春輝道﹕「其實是本地人盜去的。」杜景山道﹕「我又有些不解了。」朱春輝道﹕「你聽我講來﹕小弟當初第一次在這里做客﹐載了三千金的綢緞貨物來﹐也是夜靜更深﹐門不開﹐戶不動﹐綢緞貨物盡數失去。後來情急了﹐要稟知國王﹐反是值館的通事官來向我說道﹐他們這邊有一座泥駝山﹐山上有个神通師長。許多弟子學他的法術﹐他要試驗與眾弟子看。又要令中國人替他傳名。幾遇著初到的客人﹐他就弄這一个搬運的神通﹐恐嚇人一場﹐人若曉得了﹐去持香求告他﹐他便依舊將原物搬運還人。我第二日果然去求他。他道﹕你回去時綢緞貨物已到家矣﹗我那時還半疑半信﹐那曉得回來一開進房門﹐當眞原物一件不少。你道好不作怪麼﹖」杜景山道﹕「作怪便作怪﹐那里有這等彊盜法師﹖」朱春輝道﹕「他的耳目長﹐你切莫毀笑他。」杜景山點一點頭﹐道﹕「我曉得﹐巴不能一時就天亮了﹐好到那泥駝山去。」正是﹕

玉漏聲殘夜﹐雞入報曉籌﹐

披衣名利客﹐都奔大刀頭。

杜景山等不得洗面漱口﹐問了地名﹐便走出館出。此時星殘月昏﹐路徑還不甚黑﹐迆邐行了一程﹐早望見了一座山。不知打那里上去﹐團團在山腳下﹐找得不耐煩﹐又沒个人幾問路。看那山嘴上﹐有一塊油光水滑的石頭﹐他道﹕「我且在這里睡一睡﹐待天亮時好去問路。」正曲臂作枕﹐伸了一个懶腰﹐恐怕露水落下來﹐忙把衣袖蓋了頭。

忽聞得一陣猩風﹐刮得漸漸逼近﹐又聽得像有人立在跟前大笑﹐那一笑連山都振得響動。杜景山道﹕「這也作怪﹐待我且看一看。」只見星月之下﹐立著一个披髮的怪物﹐長臂黑身﹐開著血盆大的口﹐把面孔都遮住了﹐離著杜景山只有七八尺遠。杜景山嚇得魂落膽寒﹐肢輕體顫﹐兩三滚﹐滚下山去。又覺得那怪物像要趕來﹐他便不顧山下髙低﹐在那沙石荊棘之中﹐沒命的亂跑。早被一條溪河隔斷。杜景山道﹕「我的性命則索休了。」又想道﹕「寧可死在水裏畱得全屍﹐不要被這怪物喫了去。」撲通的跳在溪河裏﹐喜得水還淺﹐又有些溫暖气兒。要渡過對岸﹐恐怕那岸上又撞著別的怪物。只得沿著岸﹐輕輕的在水裏走去。不上半里﹐聽得笑語喧嘩。杜景山道﹕「造化﹗造化﹗有人煙的所在了﹐且走上前要緊。」又走幾步﹐定睛一看﹐見成羣的婦女﹐在溪河裏洗浴﹐還有岸上脫得赤條條才下水的。杜景山道﹕「這五更天﹐怎麼有婦女在溪河裏洗浴﹖分明是些花月的女妖。我杜景山怎麼這等命苦﹖才脫了閻王﹐又撞著小鬼。叫我也沒柰何了﹗」又想道﹕「撞著這些女妖﹐被他迷死了﹐也落得受用些兒。若是送與那怪物嘴裏﹐眞無名無實﹐白白齷齪了身體。」倒放潑了膽子﹐著實用工窺望一番。正是﹕

洛女波中現﹐湘娥火上行。

楊妃初浴罷﹐不亂此輕盈。

你道這洗浴的﹐還是妖女不是妖女﹖原來安南國中不論男女﹐從七八歲上就去弄水。這个溪河﹐叫做浴蘭溪﹐四時水都是溫和的﹐不擇寒暑晝夜﹐只是好浴﹐他們性情再忍耐不住。比不得我們中國婦人﹐愛惜廉恥。要洗一个浴﹐將房門關得密不能風﹐還要差丫頭立在窗子下﹐惟恐有人窺看。我道婦人這些假惺惺的規模﹐只叫做妝幌子。就如我們吳越的婦女﹐終日遊山玩水﹐入寺拜曾﹐倚門立戶﹐看戲赴社﹐把一个花容粉面﹐任你千人看﹑萬人瞧﹐他還要批評男人的長短﹐談笑過路的美醜﹐再不曉得愛惜自家頭臉﹐若是被風刮起裙子﹐現出小腿來﹔抱娃子餵奶﹐露出胸脯來﹔上馬桶小解﹐掀出那話兒來﹐便百般遮遮掩掩﹐做盡醜態。不曉得頭臉與身體總是一般﹐旣要愛惜身體﹐便該愛惜頭臉﹐旣要遮藏身體﹐便該遮藏頭臉。古云說得好﹕「籬牢犬不入。」若外人不曾看見你的頭臉﹐怎就想著親切你的身體﹖便是杜景山受這些苦惱﹐擔這些驚險﹐也只是種禍在妻子憑著樓窗﹐被胡衙內看見﹐才生出這許多風波來。我勸大眾要淸淨閨閫﹐須嚴禁妻女姊妹﹐不要出門是第一著。若果然喪盡廉恥﹐不顧頭面﹐倒索性像安南國﹐男女混雜﹐赤身露體﹐還有這个風俗。我且說那杜景山﹐立在水中﹐肆意飽看﹐見那些婦女浮著水面上﹐映得那水光都像桃紅顏色。一時在水裏也有廝打的﹐也有調笑的﹐也有互相擦背的﹐也有摟做一團抱著﹐像男女交媾的﹐也有唱蠻歌兒的。洗完了﹐个个都精赤在岸上灑水﹐不用巾布揩試的﹐那些腰音間短闊狹﹐髙低肥瘦﹐黑白毛淨﹐種種妙處﹐被杜景山看得眼內盡爆出火來。恨不生出兩隻長臂膊﹑長手﹐去撫摩揉弄一徧。那得看出了神﹐腳下踏的塊石頭踏滑了﹐翻身跌在水裏﹐把水面打一个大窟洞。眾蠻婦此時齊著完了衣服﹐聽得水聲﹐大家都跑到岸邊﹐道﹕「想是大魚跳的響﹐待我們脫了衣服﹐重下水去捉起來。」杜景山著了急﹐忙回道﹕「不是魚﹐是人。」眾婦人看一看道﹕「果然是一个人﹐聽他言語又是外路聲口。」一个老婦道﹕「是那里來這怪聲的蠻子﹐窺著俺們﹐可叫他起來。」杜景山道﹕「我若不上岸去﹐就要下水來捉我。」只得走上岸跪著通誠﹐道﹕「在下是廣西客人﹐要到泥駝山訪神通師長﹐不期遇著怪物張大口要喫我﹐只得跑在這溪裏躲避﹐實在非有心窺看。」那些婦女笑道﹕「你這呆蠻子﹐往泥駝山去﹐想是走錯路﹐在枕石上遇著狒狒了。你受了驚嚇﹐隨著俺們來﹐與你些酒喫壓驚。」杜景山立起了身﹐自家看看上半截﹐好像雨淋雞﹔看看下半載﹐爲方才跪在地上沾了許多沙土﹐像个灰裏猢猻。

走到一个大宅門﹐只見眾婦人都進去﹐叫杜景山也進來。杜景山看見大廳上排列著金瓜鉞斧﹐曉得不是平等人家﹐就在階下立著。只見那些婦女依舊走到廳上﹐一个婆子捧了衣服﹐要他脫下濕的來。杜景山爲那玉馬在衣帶上﹐浸濕了綫結﹐再解不開﹐只得用力去扯斷﹐提在手中。廳上一个帶耳環的孩子﹐慌忙跑下階來。劈手奪將去﹐就如拾著寶貝的一般歡喜。杜景山看見他奪去﹐臉都失了色﹐連濕衣服也不肯換﹐要討這玉馬。廳上的老婦人見他來討﹐對著垂環孩子說道﹕「你戲一戲﹐把與這客長罷。」那孩子道﹕「這馬兒﹐同俺家的馬兒一樣﹐俺要他成雙做對哩﹗竟笑嘻嘻跑到廳後去了。杜景山喉急道﹕「這是我的渾家﹐這是我的活寶﹐怎不還我﹖」才婦人道﹕「你不消發急﹐且把幹袍子換了﹐待俺討來還你。」老婦人便進去。杜景山又見斟上一大橘瓢酒在面前。老婦人出來道﹕「你這客長﹐這何酒也不喫﹐幹衣服也不換麼﹖」杜景山骨都著一張嘴道﹕「我的活寶也去了﹐我的渾家也不見面了﹐還有甚心腸喫酒﹑換衣服﹖」老婦人從從容容在左手衣袖裏提出一个玉馬來﹐道﹕「這可是你的麼﹖」杜景山認一認道﹕「是我的。」老婦人又在右的衣袖裏提出一个玉馬來﹐道﹕「這可是你的麼﹖」杜景山認一認道﹕「是我的。」老婦人提著兩个玉馬在手裏﹐道﹕「這兩个都是你的麼﹖」杜景山再仔細認一認﹐急忙裏辧不出那一个是自家的。又見那垂環的孩子哭出來道﹕「怎麼把兩个都拿出來﹖若不一齊與俺﹐俺就去對國王說。」老婦人見他眼也哭腫了﹐忙把兩个玉馬遞在他手裏道﹕「你不要哭壞了。」那孩子依舊笑嘻嘻進廳後去。杜景山哭道﹕「沒有玉馬﹐我回家去怎麼見渾家的面﹖」老婦人道﹕「一个玉馬打甚麼緊﹖就哭下來。」杜景山又哭道﹕「看見了玉馬﹐就如見我的渾家﹐拆散了玉馬﹐就如拆散我的渾家﹐怎叫人不傷心﹖」老婦人那里解會他心中的事﹖」只管彊逼道﹕「你賣與俺家罷了。」杜景山道﹕「我不賣﹐我不賣﹐要賣除非與我三十丈猩猩絨。」老婦人聽他說得糊塗﹐又問道﹕「你明講上來。」杜景山道﹕「要賣除非與我三十丈猩猩絨。」老婦人道﹕「俺只道你要甚麼世間難得的寶貝﹐要三十猩猩絨﹐也容易處﹐何不早說﹖」杜景山聽得許他三十丈猩猩絨﹐便眉花眼笑﹐就像死囚遇著恩赦的詔﹐彩樓底下繡球打著光頭﹐扛他做女婿的﹐也沒有這樣快活。正是﹕

有心求不至﹐無意反能來。

造物自前定﹐何用苦安排。

話說老婦人叫侍婢取出猩猩絨來﹐對杜景山道﹕「客長﹐你且收下﹐這絨有四十多丈﹐一並送了你﹐只是我有句話動問﹐你這玉馬是那里得來的﹖」杜景山胡亂應道﹕「這是在下傳家之寶。」老婦人道﹕「客長你也不曉得來歷﹐待俺說與你聽。俺家是術術丞相﹐爲權臣黎季嫠所害﹐遺下這一个小孩兒﹐新國主登極﹐追念故舊老臣﹐就將小孩蔭襲。小孩兒進朝謝恩﹐國主見了異常珍愛﹐就賜這玉馬與人﹐叫他仔細珍藏﹐說是庫中活寶。當初曾有一對﹐將一个答了廣西安撫的回禮﹐單剩下一个。客長你還不曉得玉馬的奇怪哩。每到淸晨﹐他身上就透濕的﹐像是一條龍駒﹐夜間有神人騎他。你原沒福分承受﹐還歸到俺家來做一對。俺們明日就要修表稱賀國主了。你若常到俺國裏來做生意﹐務必到俺家來探望一探望﹐你去罷。」

杜景山作謝了﹐就走出來。他只要有了這猩猩絨﹐不管甚麼活寶死寶﹐就是一千个去了﹐也不在心上。一步一步的問了路﹐到朵落館來。朱春輝接著問道﹕「你手裏拿的是猩猩絨﹐怎麼一時收買這許多﹖敢是神通師長還你銀子了﹖」杜景山道﹕「我並不曾見甚麼神通師長﹐遇著術術丞相家﹐要買我的寶貝玉馬﹐將猩猩絨交換了去。還是他多占些便宜。」朱春輝心訝道﹕「可是你常系在身邊的玉馬麼﹖那不過是玉器鎭紙﹐怎算得寶貝﹖」杜景山道﹕「若不是寶貝﹐他那肯出猩猩絨與我交易﹖」朱春輝道﹕「恭喜﹗恭喜﹗也是你造化好。」杜景山一面去開房門道﹕「造化便好﹐只是回家盤纏一毫沒有﹐怎麼處﹖」猛擡頭往房裏一看﹐只見搭包飽飽滿滿的掛在牀稜上﹐忙解開來﹐見銀子原封不動﹐謝了天地一番﹐又把猩猩絨將單被裹好。朱春輝聽得他在房裏詫異﹐趕來問道﹕「銀子來家了麼﹖」杜景山笑道﹕「我倒不知銀子是有腳的﹐果然回來了。」朱春輝道﹕「銀子若沒有腳﹐爲何人若身邊沒得他﹐一步也行不動麼﹖」杜景山不覺大笑起來。朱春輝道﹕「吾兄旣安南來一遭﹐何不順便置買貨物回去﹐也好趁些利息。」杜景山道﹕「我歸家心切﹐那里耐煩坐下這邊收貨物﹖況在原不是爲生意而來。」朱春輝道﹕「吾兄旣不耐煩坐等﹐小弟倒收過千金的香料﹐你先交易去何如﹖」杜景山道﹕「旣承盛意﹐肯與在下交易﹐是極好的了。只是吾兄任勞﹐小弟任逸﹐心上過去。」朱春輝道﹕「小弟原是來做生意﹐便多住幾月也不妨。吾兄官事在身﹐怎麼並論得﹖」兩个當下便估了物價﹐兌足銀兩﹐杜景山只拿出夠用的盤費來。別過朱春輝﹐又謝了值館通事。裝載貨物﹐不消幾日﹐已到家下。還不滿兩个月。

鳳姑見丈夫回家﹐喜動顏色﹐如十餘載不曾相見﹐忽然跑家來的模樣。只是杜景山不用同鳳姑敍衷腸﹑話離別﹐先立在門前﹐看那些腳夫挑進香料來﹐逐擔查過數目﹐打發腳錢了畢﹐才進房門。只見鳳姑預備下酒飯﹐同丈夫對面兒坐地。杜景山喫完了﹐道﹕「娘子﹐你將那猩猩絨畱上十丈﹐待我且拿去交納也﹐也好放下這片心腸﹐回來和你一堆兒說話。」鳳姑便量了尺寸﹐剪下十丈來﹐藏在皮箱裏。杜景山取那三十丈﹐一直到安撫衙門前﹐尋著那原舊差官。差官道﹕「恭喜回來得早﹐連日本官爲衙內病重﹐不曾坐堂。你在這衙門前各候一候﹐我傳進猩猩絨去﹐繳了票子出來。」杜景候到將夜﹐見差官出來道﹕「你眞是天大福分﹐不知老爺爲何切骨恨你﹐見了猩猩絨﹐冷笑一笑道﹕『是便宜了那个狗頭。』就拿出一封銀子來﹐說是給與你的官價。」杜景山道﹕「我安南回來﹐沒有土儀相送﹐這權當土儀罷。」差官道﹕「我曉得你這件官差﹐賠過千金﹐不帶累我喫苦﹐就是萬幸。怎敢當這盛意﹖」假推了一會﹐也就收下。

杜景山扯著差官到酒店裏去﹐差官道﹕「借花獻佛﹐少不得是我做東。」坐下﹐杜景山問道﹕「你方才消票子﹐安撫怎說便宜了我﹐難道還有甚事放我不過麼﹖」差官道﹕「本官因家務事﹐心上不快活﹐想是隨口的話﹐未必有成見。」杜景山道﹕「家務事斷不得﹐還在此做官。」差官道﹕「你聽我說出來﹐還要笑倒人哩﹗」杜景山道﹕「內衙的事體﹐外人那得知道﹖」差官道﹕「可知好事不出門﹐惡事傳千里。我們本官的衙內﹐看上夫人房中兩个丫環﹐要去偸香竊玉。你想﹐偸情的事﹐須要兩下講得明白﹐約定日期﹐才好下手。衙內卻不探个營寨虛實﹐也不問裏面可有內應﹐單槍獨馬﹐悄悄躲在夫人牀腳下安營。到夜靜更深﹐竟摸到丫環被窩裏去﹐被丫環喊起『有賊﹗』衙內怕夫人曉得﹐忙收兵轉來﹐要開房門出去。那知才開得門﹐外面婆娘﹑丫頭齊來捉賊﹐執著門閂﹑棍棒﹐照衙內身上亂打。衙內忍著疼痛﹐不敢聲喚。及至取燈來看﹐才曉得是衙內。已是打得頭破血流﹐渾身靑腫。這一陣比割須棄袍還敗得該事哩。夫人後來知道打的不是賊﹐是衙內﹐心中懊恨不過﹐就拿那兩个丫環出气﹐活活將他皆弔起來打死了。衙內如今閉上眼去﹐便見那丫環來索命。服藥禱神﹐病再不脫。想是這一員小將﹐不久要陣亡了。」

杜景山聽說衙內這个行徑﹐想起那樓上拋玉馬的必定是他了。況安南國術術丞相的夫人﹐曾說他國王將一个玉馬送與廣西安撫。想那安撫逼取猩猩絨﹐分明是爲兒子報仇﹐卻不曾破我一毫家產。不過拿他玉馬﹐換一換物﹐倒總成我做一場生意﹐還落一顆明珠到手哩﹗回家把這些話都對鳳姑說明﹐鳳姑才曉得斷緣故﹐後來再也不上那樓去。

杜景山因買著得料﹐得了時價﹐倒成就一个富家。可見婦女再也不可出閨門。招是惹非﹐俱由於被外人窺見姿色﹐致起邪心。「容是誨淫之端。」此語直可以爲鑑。卷四掘新坑慳鬼成財主

我也談禪﹐我也說法﹐不掛僧衣﹐飄飄儒袷﹔我也談神﹐我也說鬼﹐縱涉離奇﹐井井頭尾。罪我者人﹐知我者天。掩卷狂嘯﹐醉後燈前。

你看世上最誤事的﹐是人身上這一腔子气。若在气頭上﹐連天地也不怕﹐地也不怕﹐王法﹑官法也不怕﹐雯時就要取人的頭顱﹐破人的家產。及至气過了﹐也只看得平常。卻不知多少豪傑﹐都在气頭上做出事業來﹐葬送自家性命。又道活在世間一日﹐少不得气也隨他一日﹔活在世間百歲﹐气也隨他百歲。倘斷了气﹐就是死人。這等看來﹐除非做鬼﹐才沒有气性。我道做鬼也不能脫這口气。試看那白晝現形﹐黃昏討命的厲鬼﹐若沒有殺气﹐怎麼一毫不怕生人﹖只是气也有稟得不同。用气也有如法﹐不如法。若稟了壯气﹑秀气﹑才气﹑和气﹐直气﹑道學气﹑義气﹑淸气﹐便是天地間正气。若稟了暴气﹑殺气﹑顚狂气﹑淫气﹑慳吝气﹑濁气﹑俗气﹑小家气﹐便是天地間偏气。用得如法﹐正气就是善气。用得不如法﹐偏气就是惡气。所以老子說一个「元气」﹐孟夫子說一个「浩气」。元气要培﹐浩气要養。世人不曉得培气養气﹐還去動气使气﹐斫喪這气。故此﹐範文正公急急說一个』忍」字出來﹐叫人忍气。我嘗對朋友說﹐那阮嗣宗是古來第一位乖巧漢子﹐他見路旁有攘臂揎袖﹐要來歐辱他﹐阮嗣宗便和聲悅气﹐說出「雞肋不足以容尊拳」這一名話來﹐那惡人便斂手而退。可見阮嗣宗不是會忍﹐分明是討乖。看官們曉得這討乖的法子﹐便終身不喫虧了。在下要講這一回小說﹐只爲一个讀書君子﹐爭一口气﹐幾乎喪卻殘生﹐虧他後邊遇著救星﹐才得全身遠害﹐發憤成名。

話說湖州烏程縣義鄕村上﹐有个姓穆的太公﹐號棲梧﹐年紀五十餘歲﹐村中都稱他是新坑穆家。你道爲何叫做「新坑」﹖原來義鄕村在山凹底下﹐那些種山田的﹐全靠人糞去栽培。又因離城遙遠﹐沒有水路通得糞船﹐只好在遠近鄕村田埂路上拾地殘糞。這糞倒比金子還值錢。穆太公想出一个計較來道﹕「我在城中走﹐見道旁都有糞坑﹐我們村中就沒得﹐可知道把這些寶貝汁都狼藉了。我卻如今想个制度出來﹐倒彊似做別樣生意。」隨卽去叫瓦匠﹐把門前三間屋掘成三个大坑﹐每一个坑﹐都砌起小墻隔斷﹐墻上又粉起來﹐忙到城中親戚人家討了無數詩畫斗方畫﹐貼在這糞屋壁上。太公端相一番﹐道﹕「諸事齊備﹐只欠齋匾。」因請鎭上訓蒙先生來題。那訓蒙先生想了一會﹐道﹕「我往常出對與學生﹐還是抄舊人詩句。今日叫我自出己裁﹐眞正逼殺人命的事體。」又見太公擺出酒肴來﹐像个求文的光景﹐訓蒙先生也不好推卸﹐手中拿著酒杯﹐心裏把那城內城外的堂名﹐周圍想徧﹐再記不出一个字。忽然想著了﹐得意道﹕「酒且略停﹐待學生題過匾﹐好喫个盡興。」太公忙把臭墨研起來﹐訓蒙先生將筆頭在嘴裏咬一咬﹐蘸得墨濃筆飽﹐兢兢業業寫完三个字。太公道﹕「請先生讀一徧﹐待小老兒好記著。」訓蒙先生道﹕「這是『齒爵堂』三个字。」太公又要他解說﹐這訓蒙先生原是抄那城內徐尙書牌坊上的兩个字﹐那里解說得出﹖只得隨口答應道﹕「這兩个字極切題﹐極利市﹐有个故事在裏面﹐容日來解說罷。」酒也不喫﹐出門去了。太公反老大不過意﹐備了兩盒禮﹐到館中來作謝。

訓蒙先生道﹕「太公也多心﹐怎麼又破費錢鈔﹖」太公道﹕「還有事借重哩﹗」袖裏忙取出百十張紅紙來。訓蒙先生道﹕「可是要寫門聯麼﹖」太公道﹕「不是﹐就爲小老兒家新起的三間糞屋﹐恐眾人不曉得﹐要貼些報條出去招呼。煩先生寫﹕『穆家噴香新坑﹐奉求遠近君子下顧﹐本宅願貼艸紙』廿个字。」訓蒙先生見他做端正了文章﹐只要謄錄﹐有甚難處﹖一个時辰都已寫完。太公作謝出門﹐將這百十張報條四方貼起。果然老老幼幼盡來賞鑑新坑﹐不要出大恭的﹐小恭也出一个才去。況那鄕間人最愛小便宜。他從來揩不淨的所在﹐用慣了稻艸瓦片﹐見有現成艸紙﹐怎麼不動火﹖還有出了恭﹐揩也不揩﹐落那一張艸紙回家去的。又且壁上花花綠綠﹐最惹人看。登一次新坑﹐就如看一次景致。莫講別的﹐只那三間糞屋﹐粉得像雪洞一般﹐比鄕間人臥室還有不同些。還有那蓬頭大腳的婆娘來問﹕「可有女糞坑﹖」太公又分外蓋起一間屋﹐掘一个坑﹐專放婦人進去隨喜。誰知婦人來下顧的比男人更多。太公每日五更起來﹐給放艸紙﹐連喫飯也沒工夫。到夜裏便將糞屋門鎖上﹐恐怕家人偸糞換錢。一時種田的莊戶﹐都在他家來躉買。每擔是價銀一錢﹐更有挑柴﹑運米﹑擔油來兌換的。太公從置糞坑之後﹐到成个富足的人家。他又省喫儉用﹐有一分積一分﹐自然日盛一日。穆太公獨養一个兒子﹐學名叫做文光﹐一向在蒙館讀書。到他十八歲上﹐太公就娶了半山村崔題橋的女兒做媳婦。穆文光戀著被窩裏恩愛﹐再不肯去讀書。太公見兒子漸漸黃瘦﹐不似人形﹐曉得是兒子貪色﹐再不好明說出來。因叫媳婦在一邊﹐悄悄分付道﹕「媳婦﹐我娶你進門﹐一來爲照管家務﹐二來要生个孫子﹐好接後代。你卻年輕後生﹐不知道利害﹐只圖關上房門的快活。可曉得做公公的是獨養兒子﹐這點骨血就是我的活寶。你看他近日懨懨縮縮﹐臉上血气都沒得﹐自朝至夜﹐打上論千呵欠﹐你也該將就放松些。倘有起長短來﹐不是斷送我兒子的命﹐分明是斷送我的老命了。」」媳婦聽得這些話﹐連地洞也沒處鉆﹐羞得滿面通紅﹐急忙要走開﹔又怕違拗了公公﹐說他不聽教晦﹐只得低了頭﹐待公公分付完﹐才開口道﹕「公公說的話﹐媳婦難道是癡的﹑聾的﹐一毫不懂人事﹖只是媳婦也做不得主。除非公公分我們在兩處睡﹐這才方便。」穆太公見媳婦說話也還賢慧﹐遂不做聲。

到得夜間﹐叫穆文光進房道﹕「我老年的人﹐一些用頭也沒了﹐睡到半夜﹐腳後冰涼﹐再不敢伸直兩腿。你今夜可伴我睡。」穆文光托辭道﹕「孩兒原該來相伴的﹐只恐睡得不斯文﹐反要驚動了爹爹。」太公道﹕「不妨﹐我夜間睡不得一兩个時辰﹐就要起來開那坑上的鎖﹐若是你驚醒了我﹐便不得失曉了。極好的﹗極好的﹗」穆文光又推托道﹕「孩兒兩隻腳﹐上牀難得就熱﹐怕冰了爹爹身體。」太公怒道﹕「你這不孝的逆種﹐難道日記故事上黃香扇枕那一段﹐先生不曾講與你聽麼﹖」穆文光見老子發怒﹐只得脫去鞋襪﹑衣服﹐先鉆到牀上去。太公道﹕「你夜飯也不喫就睡了。」穆文光哏的回道﹕「這一口薄粥﹐反要弔得人肚饑﹐不如不喫罷。」太公道﹕「你這畜生﹐喫了現成飯﹐還說這作孽的話。到你做人家﹐連粥也沒得喫哩﹗」太公气飽了﹐也省下兩碗粥﹐就上牀去睡。睡到半夜﹐覺得有冷風吹進來﹐太公怕凍壞兒子﹐伸手去壓被角﹐那知人影兒也不見了。太公疑心道﹕「分明與兒子同睡﹐怎便被裏空空的﹐敢是我在此做夢﹖」忙坐起來﹐牀裏牀外四周一摸﹐又揭開帳幔﹐怕兒子跌下牀去﹐爭柰房裏又烏天黑地﹐看不見一些蹤迹。總是太公愛惜燈油﹐不到黃昏﹐就爬上牀去﹐不像人家浪費油火﹐徹底點著燈﹐稍稍不亮﹐還叫丫頭起來﹐多添兩根燈艸哩﹗可憐太公終年在黑暗地獄裏過日子。正是﹕

幾年辛苦得從容﹐力盡筋疲白髮翁﹐

愛惜燈油坐黑夜﹐家中從不置燈籠。

話說太公睡在牀上﹐失去了兒子﹐放心不下﹐披著衣服﹐開房門出來﹐磕磕撞撞﹐扶著板壁走去﹐幾乎被門檻拌倒。及至到媳婦房門前﹐叫喚道﹕「媳婦﹐兒子可曾到你房裏來﹖」那曉得兒子同媳婦﹐獅子也舞過一徧了。聽得太公聲气﹐穆文光著了忙﹐叫媳婦回說不曾回來。媳婦道﹕「丈夫是公公叫去做伴﹐爲何反來尋取﹖」太公跌腳道﹕「夜靜更闌﹐躲在那里去﹖凍也要凍死了。我老人家略起來片刻﹐還在此打寒噤哩﹗叫他少年孩子﹐怎麼禁得起﹖」依舊扶著墻壁走回來﹐還暗自埋怨道﹕「是我這老奴才不是﹐由他兩口

兒做一處也罷。偏要彊逼他拆開做甚麼﹖」眼也不敢閉﹐直坐到天明。拿了一答艸紙﹐走出去開門﹐卻不曉得裏外的門都預先有人替他開了。太公慌做一堆﹐大叫起來道﹕「這門是那个開的﹐敢是有賊躲在家裏麼﹖」且又跑回內房﹐來查點箱籠﹐一徑走到糞屋邊﹐惟恐賊偸了糞去。睜睛一看﹐只見門還依舊鎖著﹐心下才放落下千斤擔子。

正要進去查問﹐接著那些大男﹑小婦﹐就如點卯的一般﹐魚貫而入﹐不住穿梭走動﹐爭來搶奪艸紙。太公著急道﹕「你們這般人﹐忒沒來歷﹐斯文生意何苦動手動腳。」眾人嚷道﹕「我們辛辛苦苦喫了自家飯﹐天明就來生產寶貝﹐老頭兒還不知感激。我們難道是你家子孫﹐白白替你家掙家私的﹖將來大家斂起分子﹐挖他近百十个官坑﹐像意兒灑落﹐不怕你張口盡數來喫了去﹗」太公聽他說得有理﹐只得笑臉賠不是﹐道﹕「諸兄何必發惱﹐小老兒開這一張臭口只當放屁。你們分明是我的施主﹐若斷絕門徒﹐活活要餓殺我這有胡子的和尙了。」眾人見他說得好笑﹐反解嘲道﹕「太公卽要扳畱我們這般肯撒漫的施主﹐也該備些素飯粉湯﹐款待一款待﹐後來便沒人敢奪你的門徒。」太公道﹕「今日先請眾位出空了﹐另日再奉補元气如何﹖」眾人才一齊大笑起來。太公暗喜道﹕「我偶然說錯一句話﹐險些送斷了薄根﹐還虧蓬腳收得快﹐才拿穩了主舵。」正是﹕

要圖下次主顧﹐須陪當下小心。

稍有一毫怠慢﹐大家不肯光臨。

你道穆太公爲不見了兒子﹐夜裏還那樣著急﹐睡也不敢睡﹐睜著眼睛等到雞叫﹐怎麼起來大半日﹐反忘記了﹐不去尋找﹐是甚麼意思﹖這卻因他開了那个方便出恭的鋪子﹐又撞著那班雞鳴而起搶頭籌的鄕人﹐擠進擠出﹐算人頭帳出算不淸楚。且是別樣貨物﹐還是賒帳﹐獨有人肚子裏這一樁貨物﹐落下地來﹐就有十中的紋銀。現來做了交易﹐那穆太公把愛子之念﹐都被愛財之念奪將去﹐自然是財重人輕了。況且我們最重的是養生﹐最經心的是饑寒。穆太公臉也不洗﹐口也不漱﹐自朝至夜﹐連身上冷曖﹐腹內饑飽都不理會。把自家一个血肉身體﹐當做死木槁灰﹐饑寒旣不經心﹐便叫他別投个人身﹐他也不會受用美酒佳肴﹐穿著綾羅緞胥。旣不養生﹐便是將性命看得輕。將性命旣看得輕﹐要他將兒子看得十分鄭重﹐這那里能夠﹖所以﹐忙了一日﹐再不曾記掛兒子。偏那兒子又會作怪﹐因是暗地澑到自家牀上來睡﹐恐怕瞞不過太公﹐他悄悄開出門去﹐披星戴月﹐往城裏舅舅家來藏身。他這舅舅姓金﹐號有方﹐是烏程縣數一數二有名頭喫餛鈍的無賴秀才。凡是縣城中可欺的土財主﹐沒有名頭要倚靠的典當鋪﹐他便從空捏出事故來﹐或是拖水人命﹐或是大逆謀反﹐或是挑唆遠房兄弟﹑叔侄爭家﹐或是幫助原業主找絕價﹐或是撮弄寡婦孤兒告吞占田土屋宇。他又包寫﹑包告﹑包準。騙出銀子來﹐也有二八分的﹐也有三七分的﹐也有平對分的。這等看起來﹐金有方倒成了一个財主了﹐那里曉得沒天理的錢﹐原不禁用的。他從沒天理得來﹐便有那班沒天理的人﹐手段又比他彊﹐算計又比他毒﹐做成圈套﹐得了他的去。這叫做彊盜遇著賊偸﹐大來小往。只是那班沒天理的人﹐手段如何樣彊﹑算計如何樣毒﹐也要分說出來﹐好待看官們日後或者遇著像金有方這等絕頂沒品的秀才﹐也好施展出這軟尖刀的法子﹐替那些被害之家少出些气兒。你道爲何﹖原來金有方酷性好弔紙牌﹐那紙牌內百奇百巧的獘病﹐比衙內不公不法的獘病還多﹐有一種慣洗牌的﹐叫做藥牌﹐要八紅就是八紅﹐要四賞四二肩﹐就是四賞四二肩﹐要順風旗﹐就是順風旗。他卻在洗牌的時候。做端正了色樣。對面腰牌的﹐原是一气相識。或有五張一腰的﹐或有十張一腰的﹐兩家都預先照會﹐臨時又有暗訣﹐再不得錯分到莊上去。

近來那三張一腰的叫做「薄切」。薄切就要罰了。縱有乖巧人看得破﹐爭柰識破他一種獘病﹐他卻又換一種做法﹐那里當得起幾副色樣。捲盡面前籌碼﹐就霎時露出金漆桌面來。故此逢場弔牌﹐再沒有不打連手做夥計的。若是做了連手﹐在出牌之時﹐定然你讓一張﹐我讓一張﹐還要自家滅去賞肩。好待他上色樣。有心要贏那一个人﹐一遇著他出牌﹐不是你打起﹐就是我打起﹐直逼得他做了孤寡人才歇手。你想﹐這班打連手的還如此利害﹐那做藥牌相識人的﹐可禁得起他一副色樣麼﹖金有方起初也還贏兩場﹐得了甜滋味﹐只管晝夜鉆緊在裏面。後來沒有一場不輸﹐拼命要去翻本﹐本卻翻不成﹐反盡情倒輸一貼﹐將那平日害人得來的銀錢﹐傾囊竭底的白送與那些相識﹐還要賠精神﹑賠气惱﹐做饒頭哩﹗俗語說的好﹐折本才會賺錢。金有方手頭𨿽賭空了﹐卻被他學精了弔牌的法子。只是生意會做﹐沒有本錢﹐那些相識弔客﹐見他形狀索莫﹐擠不出大湯水來﹐也就不去算計他。反叫他在旁邊拈些飛來頭。一日將拈過的籌碼算一算﹐大約有十餘兩銀子。財多身弱﹐又要作起禍來﹐忙向頭家買了籌碼﹐同著三个人﹐在旁邊小斗。正鬥得髙興﹐只見家中一个小廝跑來﹐說道﹕「鄕間穆小官人到了。」金有方皺著眉頭﹐道﹕「他來做甚麼﹖也罷。叫他這里來相會。」小廝便走出門去請他。我想﹐人家一个外甥來探望﹐自然千歡萬喜。金有方反心中不樂﹐是甚麼緣故﹖

原來穆太公喪妻之時﹐金有方說是餓死了妹子﹐因告他在官﹐先將穆家房奩囊橐﹐搶得精一無二。穆太公被這一搶﹐又遭著官司﹐家計也就淡薄起來。虧得新坑致富﹐重恢復了產業﹐還比前更增益幾倍。那金有方爲著此事﹐遂斷絕往來。忽然聽得外甥上門﹐也覺有些不好相見。正是﹕

昔日曾爲敵國﹐今朝懶見親人。

話說穆文光到得金有方家﹐舅母畱他喫朝飯﹐小廝回來請﹕「官人在間壁劉家弔牌﹐不得脫身。請過去相會哩﹗」穆文光就走出門﹐小廝指著道﹕「就是這一家。小官人請立著﹐待我進去通知一聲。」穆文光立在門前﹐見有一扇招牌﹐那招牌上寫著﹕「馬弔學館」。穆文光道﹕「畢竟我們住在鄕間﹐見識不廣﹐像平時只曉得酒館﹑茶館﹑算命館﹑教學館﹑起課館﹑教戲館﹑招商館﹐卻再不知道有馬弔館。這馬弔館是甚麼故事﹖」

正在那里思量﹐小廝走出來道﹕「小官人進來罷。」穆文光轉了幾个彎﹐見裏面是一座花園﹐聽得書房裏﹑廳裏﹑小閣裏﹑軒子裏﹐都有擊格之聲。聽那聲气又不是投壺聲﹐又不是棋子聲﹐又不是蹴球聲﹐覺得忽髙忽下﹐忽疾忽徐﹐另是一種響法。小廝指道﹕「那小閣裏便是。」穆文光跨進閣門﹐只見內裏三張桌兒﹐那桌兒都是斜放的﹐每張桌兒四面坐著禿頭褻衣的人﹐每人手內拿著四寸長﹑三寸郭的厚紙骨﹐那厚紙骨上又畫著人物﹑銅錢﹑索子﹐每人面前都堆著金漆籌兒﹐籌兒也有長的﹑短的﹐面前也有多的﹑少的﹐旁邊又坐著一个人﹐拿了棋簍兒﹐內裏也盛著許多籌碼﹐倒著實好看。穆文光見了金有方﹐叫聲﹕「娘舅」﹐深深作下揖去。金有方一面回个半禮﹐手中還捏著牌﹐口裏叫道﹕「我還不曾捉。」慌慌張張抽出一个千僧來﹐對面是樁家﹐忙把他的千僧殿在九十子下面﹐眾人哄然大笑。金有方看了壓牌﹐紅著臉要去搶那千僧﹐樁家嚷道﹕「牌上桌﹐項羽也難奪﹐你牌經也不曾讀過麼﹖」按著再不肯放。金有方爭嚷道﹕「我在牌裏用過十年功夫﹐難道不曉得壓牌是紅萬﹐反拿千僧捉九十子麼﹖方才是我見了外甥﹐要回他的禮﹐偶然抽錯了。也是無心﹐怎便不肯還我﹖樁家道﹕「我正在這無心上贏你﹐你只該埋怨你外甥﹐不該埋怨別人。」眾人道﹕「老金﹐你是贏家﹐便賠幾副罷了。」只見樁家又出了百老﹐百老底下拖出二十子﹐成了天女散花的色樣。側坐的兩家道﹕「我們造化﹐只出一副百老﹐𨿽的盡是老金包了去。」金有方數過籌碼﹐心中不平道﹕「寧輸斗﹐不輸錯。我受這一遭虧不打緊﹐只是把千僧滅的冤枉了。」正是﹕

推了車子過河﹐提了油瓶買酒。

錯只錯在自家﹐難向他人角口。

原來那紙牌是最勢利的﹐若是一次斗出色樣來﹐紅牌次次再不離手。倘斗錯了一副﹐他便紅星兒也不上門。間或分著一兩張賞肩﹐不是無助之賞﹐就是受傷之肩。撞得巧﹐拿了三賞﹐讓別家一賞衝了去。奪錦標倒要賠錢。可見鴿子向旺處飛﹐連牌也要揀擇人家﹐總是勢利世界﹐紙糊的彊盜﹐還脫不得勢利二字。金有方果然被這一挫漸漸輸去大半籌碼。穆文光坐在旁邊﹐又要問長問短。金有方焦躁道﹕「你要學弔牌﹐廳上現有弔師﹐在那里開館﹐你去領教一番﹐自然明白﹐不必只管問人。」穆文光是少年人﹐見這樣好耐子事﹐他怎肯放空﹖又聽得弔牌也有弔師﹐心癢不過﹐三步做了兩步﹐到得廳上。見廳中間一个髙臺﹐上面坐著帶方巾﹑穿大紅鞋的先生。供桌上﹐將那四十張牌鋪滿一桌。臺下無數聽講的弟子﹐兩行擺班坐著﹐就像講經的法師一般。穆文光端立而聽﹐聽那先生開講道﹕「我方才將那龍子猶十三篇﹐條分縷析﹐句解明白﹐你們想已得其大槪。只是制馬弔的來歷﹐運動馬弔的學問﹐與那後世壞馬弔的流獘﹐我卻也要指點一番。」眾弟子俱點頭唯唯。那先生將手指著桌上的牌說道﹕「這牌在古時﹐原叫做葉子戲﹐有兩个斗的﹐有三人鬥的﹐其中鬧江﹑打海﹑上樓﹑斗蛤﹐打老虎﹑看豹﹐各色不同。惟有馬弔﹐必用四人。所以按四方之象﹐四人手執八張﹐所以配八卦之數﹐以三字而攻一家﹐意主合從﹔以一家而贏三家﹐意主並吞。此制馬弔之來歷也。若夫不打過樁﹐不打連張﹐則謂之仁。逢樁必捉﹐有千必掛﹐則謂之義。發牌有序﹐殿版不亂﹐則謂之禮。畱張防賀﹐現趣圖衝﹐則謂之智。不可急捉﹐必發還張﹐則謂之信。此運動馬弔之學問也。逮至今日﹐風斯下矣。昔云閉口葉子﹐今人喧嘩叫跳﹐滿座譏諷。上一色樣﹐卽狂言『出賣髙牌』﹐失一趣肩﹐卽大罵『爾曹無狀』。更有暗傳聲﹐呼人救駕﹐悄滅賞﹐連手圖贏。小則擲牌撒賴﹐大則推桌揮拳。此後世壞馬弔之流獘也。爾等須力矯今人之獘﹐復見古人之風﹐庶不負壇坫講究一番。」說罷就下臺﹐眾人又點頭唯唯。

穆文光只道馬弔是个戲局﹐聽了這弔師的議論﹐才曉得馬弔內有如此大道理。比做文章還精微﹐不覺動了一个執贄從遊之意。回到小閣裏﹐只見母舅背剪著手﹐看那頭家結帳﹐自家還解說道﹕「今日威風少挫﹐致令無名小卒﹐反僥幸成功。其實不敢欺我的弔法。你們邊岸還不曾摸著。」眾人道﹕「弔牌的手段﹐只論輸贏。你輸了自然是手段不濟。」金有方道﹕「今日之敗﹐非戰之罪﹐只爲錯捉了九十子﹐我心上懊惱﹐半日牌風不來。若說手段不濟﹐請問那一家的色樣﹐不是我打斷。那一家的好名件﹐不是我擠死﹖你們替我把現采收好﹐待老將明日再來翻本。」說罷﹐領了穆文光回家。在下曾有《掛枝兒》﹐道那馬弔輸了的﹕

弔牌的人﹐終日把牌來弔﹐費精神﹐有甚麼下梢﹖四十張打劫﹐人眞彊盜。頭家要現來﹐贏家不肯饒。悶懨懨的回來﹐哥哥還有个妻兒吵。

這穆文光住在舅舅身邊﹐學好學歹﹐我也不暇分說。且說那穆太公﹐自兒子出門之後﹐只道是兒子躲往學堂裏去。及至夜間﹐還不見歸。便有幾分著忙。叫人向學堂裏問﹐道是好幾日不曾赴館。太公此時愛財之念稍輕﹐那愛子之念覺得稍重。忙向媳婦問道﹕「我老人家又沒有親眷﹐兒子料沒處藏身﹐莫不是到崔親家那邊去麼﹖」媳婦道﹕「他一向原說要去走走﹐或者在我父親家也不可知。」太公道﹕「我也許久不看見親家﹐明日借著去尋兒子﹐好探一番。只是放心不下那新坑。媳婦﹐我今夜數下三百張艸紙﹐你明日付與種菜園的穆忠﹐叫他在門前給散﹐終究我還不放心﹐你若是做完茶飯﹐就在門縫裏看著外邊﹐若是餘下的艸紙﹐不要被穆忠落下﹐還收了進來要緊。」媳婦道﹕「我從來不走到外廂﹐只怕不便。」太公道﹕「說也不該﹐你不要享福太過。試看那前鄕後村﹐男子漢散腳散手﹐喫現成飯。倒是大婦小女在田裏做生活。上面日色蒸曬﹐只好紮个破包頭﹔下面泥水汪洋﹐還要精赤著兩腳去耘艸。我活到五十多歲﹐不知見過多多少少﹐有甚麼不便﹖」媳婦見太公瑣碎﹐遂應承了。太公當夜穩睡﹐到得次日﹐將艸紙交明媳婦。媳婦道﹕「家中正沒得鹽用﹐公公順便帶些來。我們那半山村的鹽﹐極是好買。」太公道﹕「我曉得。」遂一直走出來﹐開了糞屋鎖﹐慢慢向田路上緩步去。

約略走過十餘里﹐就是崔題橋家。到得中堂﹐崔親母出來相見﹐問罷女兒﹐又問女婿。太公見他的口气﹐曉得兒子不曾來﹐反不好相問﹐要告別出門。崔親母苦畱﹐穆太公死也不肯。辭得脫身﹐歡喜道﹕「我今日若喫了他家東西﹐少不得崔親家到我家來﹐也要回禮﹐常言說得好﹐親家公是一世相與的﹐若次次款待﹐連家私也要喫窮半邊哩﹗還是我有主意﹐今日茶水總不沾著﹐後日便怠慢了親家﹐難道好說我不還席﹖」這穆太公一頭走路﹐一頭搗鬼﹐又記起媳婦叫他買鹽﹐說是半山村的鹽好買﹐他從來見有一毫便宜之事﹐可肯放空﹖遂在路旁站裏買了。又見那店裏﹐將絕大的荷葉來包鹽﹐未免有些動火﹐也多討了一个荷葉拿在手裏。走不上一箭地﹐腹中微微痛起來。再走幾步﹐越發痛得凶。

原來穆太公因昨日忍過一日饑﹐直到夜間﹐鎖上糞屋門﹐才得放心大膽喫飽﹐一時多喫了幾碗﹐飲食不調﹐就做下傷饑食飽的病﹐肚裏自然要作起禍來。畢竟出脫腹中這一宗寶貨﹐滯气疏通﹐才得平復。穆太公也覺得要走這一條門路﹐心上又捨不得遺棄路旁﹐道是﹕「別人的錦繡﹐還要用拜貼請他上門來﹐泄在聚寶盆內﹐怎麼自家販本錢釀成的﹐反被別人受用﹖」𨿽是這等算計﹐當不得一陣陣直痛到小肚子底下﹐比婦人養娃子將到產門邊﹐醉漢吐酒撞到喉嚨裏﹐都是再忍耐不住的。穆太公偏又生出韓信想不到的計策﹐王安石做不出的新法﹐急急將那一个饒頭荷葉﹐放在近山澗的地上﹐自家便髙聳尊臀﹐宏宣寶屁﹐像那圍田倒了岸﹐河道決了坦﹐趨勢一流而下﹐又拾起一塊瓦片﹐寒住口子﹐從從容容系上裙褲﹐將那荷葉四面一兜﹐安頓在中央﹐取一根稻艸﹐也紮得端正﹐拿著就走。可煞作怪﹐騎馬遇不著親家﹐騎牛反要遇羊﹐遠遠望見崔題橋從岸上走來。穆太公還愛惜體面﹐恐怕崔題橋解出這一包來﹐不好意思。慌忙往澗裏一丟﹐上前同崔題橋施禮。崔題橋要拉他回家去﹐說是﹕「親家公到了敝村﹐那有豆腐酒不喫一杯之理﹖」那知穆太公在他家裏還學陳仲子的廉潔﹐已是將到半途﹐可肯復轉去赴楚霸王的鴻門宴麼﹖推辭一會﹐崔題橋又問他手中所拿何物﹖穆太公回說是鹽﹐崔題橋道﹕「想是親家果然有公務﹐急需鹽用﹐反依遵命﹐不敢虛邀。」穆太公多謝了幾句﹐便相別回家。心中懊惱道﹕「我空長這許多年紀﹐再不思前想後﹐白白將一包銀子丟在水裏也不響。像方才親家何待大方﹐問過一句便丟開手。那个當眞打開荷葉來看﹖眞正自家失時落運﹐不會做人家的老狗骨頭。」穆太公暗自數罵一陣﹐早已到家了。正是﹕

狹路相逢﹐萬難回避。

折本生涯﹐一場晦气。

且說穆太公前腳出門﹐媳婦便叫穆忠在門前開張鋪面﹐崔氏奉公公之命﹐隱著身體在門內﹐應一應故事﹐手中依舊做些鍼指。忽聽外面喧嚷之聲﹐像是那个同穆忠角口。原來喧嚷的是義鄕村上一个無賴﹐姓谷﹐綽號樹皮﹐自家恃著千斤的牛力﹐專要放刁打詐﹐把那村中幾个好出尖的後生﹐盡被谷樹皮徵服了。他便覺得惟我獨尊﹐據國稱王﹐自家先上一个徽號﹐要村中人呼他是谷大官人。可憐那村口原是山野地方﹐又沒得鄕宦﹐又沒得秀才﹐便這等一个破落戶﹐他要橫行﹐眾人只好側目而視。𨿽不帶紗帽﹐倒賽得過詐人的鄕宦﹔𨿽不掛藍衫﹐反勝得多騙人的秀才﹔便是穆太公老年人﹐一見他還有六分恭敬﹑三分畏懼﹑一分奉承哩﹗偏那穆忠坐在坑門前﹐給發艸紙﹐他就拿出一副喬家主公的嘴臉﹐像巡檢帶了主簿印﹐居然做起主簿官﹐行起主簿事﹐肅起主簿堂規﹐裝起主簿模樣來。那谷樹皮特地領了出恭牌。走到新坑上﹐見穆忠還在那邊整頓官體﹐他那一腔無明火﹐從尾脊廬直鉆過泥丸宮﹐捏著巴斗大的拳頭﹐要奉承穆忠幾下﹐又想道﹕「打狗看主人面﹐我且不要輕動褻尊。先發揮他一場﹐若是倔彊不服﹐那時再打得他一佛出世﹐二佛升天。不怕主人不來賠禮。」指著穆忠罵道﹕「你這瞎眼奴才﹐見了我谷大官人﹐還端然坐著不動﹐試問你家主公﹐他見我貴足踏在你賤地來﹐遠遠便立起﹐口口聲聲叫官人﹐艸紙還多送幾張﹐鞠躬盡禮﹐非常小心。你這奴才﹐皮毛還長不全﹐反來作怪麼﹖」穆忠回嘴道﹕「一霎時有輪百人進出﹐若个个要立起身﹐个个要叫官人﹐連腰也要立酸﹐口也要叫幹了。」穆忠還不曾說完﹐那邊迎面一掌﹐早打了个滿天星。穆忠口裏把城隍土地亂喊起來﹐谷樹皮揪過頭髮﹐就如餓鷹抓兔。穆忠身子全不敢動彈﹐只有一張嘴還喊得出爹娘兩个字。

崔氏看見﹐只得推開半扇門﹐口中勸道﹕「小人無狀﹐饒恕他這遭罷。」谷樹皮正在那里打出許多故事來﹐聽得嬌滴滴聲气在耳根邊相勸﹐擡頭一看﹐卻是一位美貌小娘子。他便住手﹐忙同崔氏答話。崔氏見他兩个眼睛如銅鈴一般﹐便堆下滿臉笑容來﹐也還是泥塑的判官﹐紙畫的鐘馗﹐怎不教人唬殺﹖崔氏頭也不回﹐气喘喘走回臥室內﹐還把房門緊緊關住。那谷樹皮記掛著這小娘子﹐將半天的怒气都散到爪哇國去了。及至崔氏不理他﹐又要重整復那些剩气殘惱。恰遇穆太公進門﹐問了緣故﹐假意把穆忠踢上幾空腳﹐打上幾虛掌﹐又向谷樹皮作揖賠不是。谷樹皮扯著得勝旗﹐打著得勝鼓﹐也就洋洋踱出門了。

穆太公埋怨穆忠道﹕「國不可一日無王﹐家不可一日無主﹐古語眞說得不差的﹐我才出去得半日﹐家中便生出事端來。還喜我歸家勸住﹐不然連屋也要被他拆去﹐你難道不知他是个活太歲﹐眞孛星﹐燒紙去退送還退送不及﹐反招惹他進門降禍麼﹖」又跑進內裏﹐要埋怨媳婦。只見媳婦在竈下做飯﹐太公道﹕「我也不要飯喫﹐受惡气也受飽了。」崔氏低聲下气問道﹕「公公可曾買鹽回來﹖」太公慌了﹐道﹕「我爲勸鬧﹐放在外面櫃桌上﹐不知可有閒人拿去﹖」急忙走出來﹐拿了鹽包﹐遞與媳婦道﹕「僥幸﹗僥幸﹗還在桌上﹐不曾動。煎豆腐就用這新鹽﹐好待我嘗一嘗滋味。」崔氏才打開荷葉﹐只聞得臭气撲鼻﹐看一看道﹕「公公去買鹽﹐怎倒買了稀醬來﹖」太公聞知﹐嚇得臉都失色﹐近前一看﹐捶胸跌腳起來﹐恨恨的道﹕「是我老奴才自不小心﹗」又惟恐一時眼花﹐看得不眞﹐重復端詳一次﹐越覺得心疼﹐拿著往地下一擲。早走過一隻黃狗來﹐像一千年不曾見食麵的﹐搖頭擺巴﹐嘖嘖咂咂的肥嚼一會。太公目瞪口呆﹐爬在自家牀上去嘆气。又不好明說出來﹐自嘆自解道﹕「只認我路上失落了銀子﹐不曾買鹽。」又懊悔道﹕「我旣有心拿回家來﹐便該傾在新坑內﹐爲何造化那黃狗﹖七顚八倒﹐這等不會打算﹗敢則日建不利﹐該要破財的。」正是﹕

狗子方食南畝糞﹐龍王收去水晶鹽。

公公納悶看牀頂﹐媳婦聞香到鼻尖。

爲穆太公因要尋兒子回家﹐不料兒子尋不著﹐反送落一件日用之物﹐又送落一件生財之物。只是已去者﹐不可復追﹐那尙存著﹐還要著想。太公𨿽然思想兒子﹐因爲二者不可得兼的念頭橫在胸中﹐反痛恨兒子不肖﹐說是帶累他賠了夫人又折兵﹐卻不曉得他令郎住在金有方家﹐做夢也不知道乃尊有這些把戲。

話說金有方盤問外甥﹐才知穆文光是避父親打罵﹐悄悄進城的。要打發他獨自回家﹐惟恐少年娃子﹐走到半路又澑到別處。若要自家送他上門﹐因爲前次郎舅惡交﹐沒有顏面相見。正沒做理會處﹐忽有一个莫逆賭友﹐叫做苗舜格﹐來約他去馬弔。金有方見了﹐便畱住道﹕「苗兄來得正好﹐小弟有一件事奉托。」昔舜格道﹕「吾兄的事﹐就如小弟身上的事。若承見托﹐再無不效勞的。」金有方道﹕「穆捨甥在家下住了兩日﹐細問他方知是逃走出來的。小弟要送他回去﹐吾兄曉得敝姊丈與小弟不睦﹐不便親自上門。愚意要煩尊駕走一遭﹐不知可肯﹖」苗舜格沈吟道﹕「今日場中有个好主客﹐小弟原思量約兄弟去做幫手﹐贏他一場。又承見托﹐怎麼處﹖」金有方道﹕「這人不難﹐你說是那个主客﹖」苗舜格道﹕「就是徐尙書的公子。」金有方道﹕「主客𨿽是好的﹐聞得他某處輸去千金﹐某處又被人羸去房產﹐近來孔是一个蹋皮兒哩﹗」苗舜格道﹕「屏風𨿽壞﹐骨格猶存。他倒底比我們窮鬼好萬倍。」金有方道﹕「我有道理﹐你代我送穆捨甥回家﹐我代你同徐公子馬弔。你曉得我馬弔神通﹐只有羸﹐沒有輸的。」苗舜格道﹕「這是一向佩服﹐但旣承兄這等好意﹐也不敢推卻。待小弟就領穆令甥到義鄕村去罷。」金有方叫出穆文光來﹐穆文光還做勢不肯去。金有方道﹕「你不要執性﹐遲得數日﹐我來接你。料你鄕間沒有好先生﹐不如在城裏來讀書﹐增長些學問﹐今日且回去。」穆文光只得同苗舜格出門﹐腳步兒𨿽然走著﹐心中只管想那馬弔﹐道﹕「是世上有這一種大學問﹐若不學會﹐枉了做人一世。回家去騙了父親贄見禮﹐只說到城中附館讀書。就借這名色﹐拜在弔師門墻下﹐有何不可﹖」算計已定﹐早不知不覺出了城﹐竟到義鄕村上。

只見太公坐在新坑前﹐眾人擁著他要艸紙。苗舜格上前施禮﹐穆文光也來作揖。太公道﹕「你這小畜生﹐幾日躲在那里﹖」苗舜格道﹕「令郎去探望母舅﹐不必責備他。因金有方怕宅上找尋﹐特命小弟送來。」穆太公聽得兒子上那冤家對頭的門﹐老大煩惱﹐又不好怠慢苗舜格﹐只得畱他坐下﹐叫媳婦備飯出來。苗舜格想道﹕「他家難道沒有堂屋﹐怎便請我坐在這里﹖」擡頭一看﹐只見簇新的一个齋匾﹐懸在旁邊門上。又見門外的眾人﹐拿著艸紙進去。門裏的眾人﹐系著褲帶出來。苗舜格便走去一望﹐原來是東廁。早笑了一笑道﹕「東廁上也用不著堂名。就用著堂名﹐或者如混堂一樣的名色也罷。怎麼用得著『齒爵堂』三个字﹖」暗笑了一陣﹐依舊坐下﹐當不起那馨香之味環繞不散。取出飯來喫﹐覺得菜裏飯裏盡是這气味。勉彊喫幾口充饑。倒底滿肚皮的疑惑﹐一時便如數出而哇之。竟像不曾領太公這一席盛情。你道太公爲何在這『齒爵堂』前宴客﹖因是要照管新坑﹐不得分身請客到堂上﹐便將糞屋做了茶廳。只是穆太公與苗舜格同是一般鼻頭﹐怎麼香臭也不分﹖只爲天下的人情﹐都是習慣而成自然。譬如我們行船﹐遇著糞船過去﹐少不得鑪裏也添些香﹐蓬窗也關上一會。走路遇著糞擔﹐忙把衣袖掩著鼻孔﹐還要吐兩口唾沫。試看糞船上的人﹐飲食坐臥﹐朝夕不離﹐還唱山歌兒作樂。挑糞擔的﹐每日替人家婦女倒馬桶﹐再不曾有半點憎嫌﹐只恨那馬桶內少貨。難道他果然香臭不分﹖因是自幼至老﹐習這務本生意﹐日漸月摩﹐始而與他相合﹐繼而便與他相忘﹐鼻邊反覺道一刻少他不得。就像書房內燒黃熟香﹐閨房裏燒沈香的一般。這不是在下掉謊﹐曾見古詩上載著「糞渣香」三字。我常道﹐習得慣﹐連臭的自然都是香的﹔習不慣﹐連香的自然都是臭的。穆太公卻習得慣﹐苗舜格卻習不慣。又道是眼不見卽爲淨。苗舜格喫虧在親往新坑上一看﹐可憐他險些兒將五臟神都打口裏搬出來。穆太公再也想不到這个緣故。慌忙送出門﹐居然領受那些奇香異味。正是﹕

鼻孔嗅將來﹐淸風引出去。

自朝還至暮﹐勝坐七香臺。

話說穆文光﹐心心念念要去從師學馬弔﹐睜眼閉眼﹐四十張紙牌就擺在面前。可見少年人﹐志气最專﹐趨向最易得搖奪。進了學堂門﹐是一種學好的志气。出了學堂門﹐就有一種學不好的趨向。穆文光不知這紙牌是个喫人的老虎﹐多少傾家蕩產的﹐在此道中消磨了歲月﹐低賤了人品﹐種起了禍患。我勸世上父兄﹐切不可向子弟面前說馬弔是个雅戲。你看這穆文光﹐爲著雅戲上﹐反做了半世的苦戲。我且講穆太公﹐要送兒子進學堂﹐穆文光正正經經的說道﹕「父親﹐不要孩兒讀書成名﹐便在鄕間﹐從那訓蒙的略識幾个字﹐也便罷了。若實在想後來發達﹐光耀祖宗﹐這卻要在城內尋个名師良友﹐孩兒才習得上流。」太公歡喜道﹕「好兒子﹗你有這樣大志气﹐也不枉父親積徳一世。我家祖宗都是白衣人﹐連童生也不曾出一个。日後不望中舉人﹑中進士﹐但願你中个秀才﹐便死也瞑目。」穆文光道﹕「父親旣肯成就孩兒﹐就封下贄見禮﹐孩兒好去收拾書箱行李﹐以便進城。」太公聽說﹐呆了半晌﹐道﹕「凡事須從長算計。你方才說要進城。」我問你﹐還是來家喫飯﹐是在城中喫飯﹖」穆文光道﹕「自然在城中喫飯。」太公道﹕「除非我移家在城中住﹐你才有飯喫哩。難道爲你一人讀書﹐叫我丟落新坑不成﹖」穆文光道﹕「這喫飯事小﹐不要父親經心。娘舅曾說﹐一應供給﹐盡在他家。」太公啐道﹕「你還不曉得娘舅做人麼﹐我父親好端端一分人家﹐葬送在他手裏。你又去纏他做甚﹖」穆文光道﹕「孩兒喫他家的飯﹐讀自家的書﹐有甚麼不便﹖」太公見兒子說得有理﹐遂暗自躊躇。原來這老兒是極算小沒主意的。想到兒子進城﹐喫現成飯﹐﹐家中便少了一口﹐這樣便宜事怎麼不做﹖因封就一錢重的封兒﹐付與兒子去做贄禮﹐叫穆忠挑了書箱行李入城。穆文光便重到金有方家來﹐再不說起讀書二字。

金有方又是邪路貨﹐每日攜他在馬弔場中去。穆文光便悄悄將贄禮送與弔師。那弔師姓劉。綽號賽桑門﹐極會裝身份﹐定要穆文光行師生禮。賽桑門先將龍子猶十三篇教穆文光讀。誰知同弟子﹐曉得他是新坑穆家﹐又爲苗舜格傳說他坑上都用「齒爵堂」的齋匾﹐眾弟子各各不足教師﹐說是收這等糞門生﹐玷辱門墻﹐又不好當面斥逐﹐只好等弔師進去﹐大家齊口譏諷。穆文光一心讀馬弔經﹐再不去招攬。

有兩个牌友﹐明明嘲笑他道﹕「小穆﹐你家喫的是糞﹐穿的是糞﹐你滿肚子都是糞了。只該拿馬弔經﹐在糞坑上讀﹐不要在這里薰壞了我們。」穆文光總是不理。還喜天性聰明﹐不上幾日﹐把馬弔經讀得透熟。賽桑門又有一本《十三經注疏》﹐如張閣老直解一般﹐逐節逐段替他講貫明白﹐穆文光也得其大槪。賽桑門道﹕「我看你有志上進﹐可以傳授心法。只是洗牌之漧淨﹐分牌之敏捷不錯﹐出牌之變化奇幻﹐打牌之斟酌有方﹐畱牌之審時度勢﹐須要袖手在場中旁觀﹐然後親身在場中歷練﹐自然一鳴驚人﹐冠軍無疑矣﹗切不可半途而廢﹐蹈爲山九仞之轍。更不可見異而遷﹐萌鴻鵠將至之心。子其勉旃勉旃。」穆文光當下再拜受教。賽桑門因叫出自家兄弟來﹐要他領穆文光去看局。他這兄弟也是烈烈轟轟的名士﹐綽號「飛手夜叉」。眾人因爲他神於拈頭﹐遂慶賀他這一个徽號。

穆文光跟他在場上﹐那飛手夜叉﹐移一張小凳子放在側邊﹐叫穆文光坐著。只見四面的弔家﹐一个光著頭﹐掛一串蜜蠟念珠在頸上﹐酒糟的面孔﹐年紀𨿽有三十多歲﹐卻沒得一根胡須﹐綽號叫做「弔太監」﹐這便是徐公子。一个凹眼睛﹐黑臉髙鼻﹐連腮搭鬢﹐一團胡子的﹐綽號叫做弔判官﹐這人是逢百戶。一个粗眉小眼﹐縮頭縮頸﹐瘦削身體﹐掛一串金剛念珠在手上的﹐綽號「弔鬼」﹐這人是劉小四。一个賴麻子﹐渾身衣服齷齷齪齪的﹐綽號「弔花子」﹐這便是苗舜格。四家對壘﹐鏖戰不已。飛手夜叉忽然叫住﹐道﹕「你們且住手﹐待我結一結帳﹐算一算籌碼。」

原來弔太監大敗﹐反是弔花子贏子。飛手夜叉道﹕「徐大爺輸過七十千﹐該三十五兩。這一串蜜蠟念珠只好準折。」苗舜格便要向徐公子頸上褪下來。徐公子大怒道﹕「你這花子奴才﹐我大爺擡舉你同桌馬弔﹐也就折福了。怎麼輕易取我念珠﹖我卻還要翻本﹐焉知輸家不變做贏家麼﹖」苗舜格見他使公子性气﹐只得派樁再弔。

將近黃昏﹐飛手夜叉又來結帳﹐徐公子比前更輸得多。苗舜格道﹕「大爺此番卻沒得說了。」徐公子道﹕「另日賭帳除還﹐你莫妄心想我的念珠。」苗舜格曉得他有幾分賴局﹐想个主意﹐向他說道﹕「大爺要還帳﹐打甚麼緊﹖只消舉一舉手﹐動一動口﹐便有元寶滚進袖裏來。」徐公子見說話有些蹊蹺﹐正要動問。苗舜格拽著他衣服﹐從外面悄語道﹕「有一樁事體商議﹐大爺發一注大財爻﹐在下也發一注小財爻。這些須賭帳﹐包管大爺不要拿出已貲來。」徐公子聽得動火﹐捏著苗舜格的手﹐問道﹕「甚麼發財事﹖」苗舜格道﹕「坐在橫頭看馬弔的﹐他是新坑穆家﹐現今在鄕下算第一家財主。」徐公子道﹕我們打了連手﹐贏他如何﹖苗舜格道﹕「這个小官人還不曾當家﹐銀錢是他老子掌管。」徐公子道﹕「這等沒法兒算計他。」苗舜格道﹕「有法﹗有法﹗他家新坑上掛一个齋匾﹐卻用得是大爺家牌坊上『齒爵』兩个字﹐這就有題目﹐好生發了。」徐公子道﹕「題目便有﹐請教生發之策。苗舜格道﹕「進一狀子在縣裏﹐道是欺悖聖旨﹐污穢先考﹐他可禁得起這兩个大題目麼﹖那時我去收場﹐不怕他不分一半家私送上大爺的門。」徐公子道﹕「好計策﹗好計策﹗明日就發兵。」苗舜格道﹕「還要商量﹐大爺不可性急。穆家的令舅﹐就是金有方。這金有方也曾騙過穆家﹐我們須通知了他才好。」徐公子道﹕「我絕早就看見金有方來了﹐不知他在那里馬弔﹖」苗舜格道﹕「只在此處﹐待我尋來。」苗舜格去不多時﹐拉著金有方﹐聚在一處商議。大家計較停當﹐始散。正是﹕

豺虎食人﹐其機如神。

無辜受阱﹐有屈何伸。

話說穆太公好端端在家裏﹐忽見一班無賴後生蜂擁進來﹐說道﹕「太公你年紀老大﹐怎麼人也不認得﹖前日谷大官人來照顧你新坑﹐也是好意。爲何就得罪他﹖如今要掘官坑﹐搶你的生意。我們道太公做人忠厚﹐大家勸阻﹐谷大官人說道﹕『若要我不搶他生意﹐除非叫他的媳婦陪我睡一夜才罷。』」太公叫聲﹕「气殺我也﹗」早跌倒地下。眾人都慌忙跑出門去。崔氏聽得外面人聲嘈雜﹐急走出來﹐見公公跌倒﹐忙扶公公進房。太公從此著了病﹐一連幾日下不得牀。崔氏著穆忠請小官人來家。穆文光曉得父親病重﹐匆匆趕到義鄕村﹐見太公話也說不出﹐像中風的模樣﹐看著兒子只是掉淚。穆文光心上就如箭攢的﹐好不難過。向崔氏問起病的根由﹐崔氏也不曉得。穆文光道﹕「我們該齋一齋土地。」也顧不得錢鈔﹐開了廂子﹐取出幾兩來﹐買些豬頭三牲果品﹑酒肴﹐整治齊備﹐到黃昏時候﹐叫穆忠送到土地堂裏。穆文光正跪著禱祝﹐忽見一人大喊進來﹐道﹕「祭神不如祭我。」穆忠看見﹐叫聲﹕「不好﹗小官人快回避。」穆文光如飛的跑出來﹐喘定了﹐問穆忠道﹕「方才這是那一个﹖」穆忠道﹕「這个人凶多哩﹗他叫做谷樹皮﹐小人幾被他一頓打死。前日他要同我家做對頭﹐如今現掘起一个丈餘的深坑﹐搶我家生意。」穆文光道﹕「他不過是个惡人﹐難道是喫人的老虎﹖何必回避他﹖快轉去。」穆忠道﹕「小官人去罷﹐我曾被他打怕了﹐死也是不去的。」穆文光道﹕「你這沒用的奴才﹐待我獨自去見他﹐可有本事打我﹖」說罷﹐便從舊路上望土地堂來。聽是裏面聲气雄壯﹐也便有三分膽怯﹐立在黑地裏窺望。他只見谷樹皮將一桌祭物嚼得瑯瑯有聲﹐又把一壺酒﹐揭開壺﹐一气盡灌下去。手裏還提著那些喫不完的熟菜﹐大踏步走出土堂來。

穆文光悄悄從後跟著﹐行了數十步﹐見谷樹皮走進一个小屋裏去。遲得半會﹐聽得谷樹皮叫喊。穆文光大著膽﹐也進這小屋來一看﹐還喜不敢深入﹐原來這屋裏就是谷樹皮掘的官坑。不知他怎生跌在裏面﹐東爬西爬﹐再也不起來。穆文光得意道﹕「你這个惡人﹐神道也不怕﹐把祭物喫得燥脾﹐這糞味也叫你嘗得飽滿。」谷樹皮鉆起頭來﹐哀求道﹕「神道爺爺﹐饒我殘生罷。」穆文光道﹕「你還求活麼﹖待我且替地方上除一个大害。」搬起一塊石頭﹐覷得端正﹐照著谷樹皮頭上撲通的打去。可憐谷樹皮頭腦迸裂﹐死於糞坑之內。穆文光見坑裏不見動靜﹐滿意快活﹐跑回家來。在太公面前﹐拍掌說道﹕「孩兒今日結果了一个惡人﹐聞得他叫谷樹皮﹐將孩子齋土地的祭品﹐搶來喫在肚裏。想是觸犯神道﹐自家竟跌在糞坑內。被孩兒一塊石頭送他做鬼了。」太公聽說﹐呵呵大笑﹐爬下牀來﹐扯著穆文光道﹕「好孝順的兒子﹗你小小人兒﹐倒會替父親報復大仇。我的病原爲谷樹皮而起﹐今日旣出了這口气﹐病也退了。」自此合家歡喜不盡。那知穆太公的心病𨿽然醫好﹐那破財的病兒卻從頭害起。

一日﹐太公正步到門前來﹐不覺嘆息道﹕「自谷樹皮掘了官坑﹐我家生意便這樣淡薄。命運不好﹐一至於此。」正盼望下顧新坑的﹐那知反盼望著兩个穿靑衣的公差。這公差一進門﹐便去摘下齒爵堂的齋匾。太公才要爭論﹐早被一條鐵索掛在頸項裏﹐帶著就走。太公道﹕「我犯著何罪﹖也待說出犯由來﹐小老兒好知道情節。兄們不須造次。」有一个公差道﹕「你要看牌麼﹖犯的罪名好大哩﹗」太公又不識字﹐叫出穆文光來。穆文光看見鐵索套在父親頸上﹐沒做理會﹐讀那牌上﹐才明白是爲僭用齒爵堂﹐徐公子是原告。公差又要拉太公出去。穆文光道﹕「諸兄從城中來﹐腹內也餓了﹐請在舍下便飯﹐好從容商議。」公差道﹕「這小官倒會說話﹐我們且喫了飯。」著擺出飯來﹐又沒大肴大酒﹐太公又捨不得打發差錢。公差痛罵一場﹐把太公鷹拿燕捉的﹐出門去了。

穆文光哭哭啼啼﹐又不放心﹐隨後跟進城來。向娘舅家去借救兵。只見金有方陪苗舜格坐著﹐穆文光說出父親被告的原因﹐便哭个不了。金有方道﹕「外甥你且莫哭﹐我想个計較救你父親﹐則个……」因對苗舜格道﹕「吾兄與老徐相厚﹐煩出來分解一番﹐只認推看薄面。」苗舜格道﹕「老徐性極憊懶﹐最難講話﹐如今且去通一通綫索﹐再做主意。苗舜格假意轉一轉身﹐就來回復道﹕「小弟會著老徐﹐再三勸解一通。他的題目拿得正大。這件事﹐我想只有兩个門路﹕不是拚著屁股同他打官司﹐就是拿出銀子向他挽回。」金有方道﹕「敝姊丈未必捨得銀子﹐只好拚著屁股去捱官司罷了。」穆文光道﹕「娘舅說那里話﹖銀子是掙得來的﹐父母遺體可好損傷得﹖」苗舜格道﹕「旣要如此﹐也須通知你令尊。」

穆文光正牽掛父親不知作何下落﹐遂同了金有方﹑苗舜格到縣前來。尋到差人家裏﹐見穆太公鎖在門柱上﹐兩眼流著淚。穆文光抱頭大哭。

原來差人都是預先講通﹐故意難爲鄕下財主的。金有方假怒道﹕「誰不曉得我老金的親眷﹐這等放肆無禮﹗」走出一个差人來﹐連連賠禮﹐把鐵索解下。穆太公此時就像脫離了地獄﹐升到天堂的模樣﹐異常感激金有方。金有方道﹕「你不要謝我﹐且去央求苗兄要緊。這兄與徐公子相厚﹐方才我已曾著他去討口气﹐你問他便知道了。」苗舜格道﹕「老丈這齋匾﹐是那个胡亂題的﹖徐公子道是齒爵堂牌坊原是聖旨賜造﹐如今僭用聖旨﹐就該問个罪名。況又污穢他先考﹐這情罪非同小可。」金有方道﹕「苗兄﹐你莫利害話﹐只是想个解救法兒出來。」苗舜格道﹕「要解救法兒﹐除非送他輪千銀子。」金有方道﹕「你將銀子看得這等容易﹖」苗舜格道﹕「這場官司他告得有理。且是徐公子年家故舊又多﹐官官相護﹐令姊丈少不得破家喫苦。」穆太公恐怕決撒了﹐忙叮囑道﹕「老舅調停一个主意﹐我竭力去完局罷了。」金有方道﹕「這事弄到後邊﹐千金還費不出。依我預先處分﹐也得五百金送徐公子﹐一百金送縣裏銷狀﹐太少了也成不得。」穆太公道﹕「把我拘鎖在此﹐也沒處措置。必須自家回去﹐賣田賣產﹐才好設法。」金有方道﹕「這个容易。」隨卽分付了差人。

太公同著兒子回家﹐只得將零星熬苦熬淡﹐積分積釐的銀子拿出來。自家爲前次鎖怕了﹐不敢進城﹐便交付與兒子﹐叫他托金大舅把官司收拾漧淨﹐一總酬謝。

穆文光領著父命﹐一面私自籌畫道﹕「銀子分付送五百兩與徐家﹐難道是少欠他的﹐定要五百足數﹖我且私下取百金﹐做馬弔本錢﹐好贏那徐公子的過來﹐也替父親爭口气。」遂將銷狀的一封銀子藏在腰裏。見了金有方道﹕「我家爹爹致意娘舅﹐說是拮據﹐只湊得五百金﹐千萬借重娘舅布置。」金有方道﹕「那一百金銷狀的﹐是斷斷少不提。」穆文光道﹕「徐公子處﹐送他四百金﹐便可挪移出一百來。」金有方道﹕「待我央苗舜格送去﹐受與不受﹐再做區處。」金有方拿了銀子出門﹐會同苗舜格﹐到徐公子家每人分一百金。徐公子得了三百﹐拿个貼子去銷狀。金有方回家說道﹕「事體𨿽然妥當﹐費我一片心面﹐你父親也未必曉得。」穆文光道﹕「爹爹原說要來酬謝的。」金有方道﹕「至親骨肉﹐要甚酬謝﹖」穆文光見官司結局﹐歡喜不盡﹐搖擺到馬弔館來﹐向飛手夜叉說道﹕「我要向場中馬弔一回﹐若是贏了﹐好孝順師叔的。」飛手夜叉道﹕「你才初入門﹐只好小弔吧」。穆文光道﹕「大輸大贏﹐還有些趣味。小弔便贏了﹐也沒多光景。」飛手夜叉道﹕「你有多少來歷﹐就想大弔。」穆文光在腰間取出那百兩一封來。飛手夜叉看見了﹐道﹕「徐公子正尋人大弔﹐爲少腳數﹐你湊一腳﹐是極好的。只輸後不要懊悔。」穆文光道﹕「那懊悔的人﹐也不算一个漢子。」飛手夜叉便引他在著內裏樓上﹐只見徐公子﹑苗舜格﹑馮百戶先在上面。飛手夜叉道﹕「我送一腳補救了。」徐公子曉得是穆小官﹐也不言語﹐大家派定坐位﹐拈樁洗牌。

穆文光第一次上場﹐紅張倒不脫手﹐一連起了無數色樣﹐偏是鬥得聰明﹐把三字籌碼捲得漧漧淨淨。飛手夜叉﹐在旁邊稱贊道﹕「彊將手下無弱兵﹐我家兄教出來的門生﹐自然不同。」眾人道﹕「暴學三年贏﹐他後來有得輸哩﹗」飛手夜叉見穆光贏得多了﹐忙在桌下踢上幾腳﹐叫他歇場。穆文光乖覺。到他做樁﹐便住手道﹕「小弟初學馬弔﹐今日要得个采頭﹐且結了帳再弔何如﹖」飛手夜叉又道﹕「說得有理。」眾人還不肯放牌﹐見頭家做主﹐遂靜聽結帳。

原來穆文光是大贏家﹐徐公子輸去一百五十兩。苗舜格所得的百金﹐手也不曾熱﹐依舊送懷穆文光。穆文光對飛手夜叉道﹕「這兩字的現物我都收下﹐那馮爺欠的送與師叔罷。」說罷拿著銀子跑下樓去。徐公子與苗舜格面面相覷﹐只好肚裏叫苦。正是﹕

聞道豈爭前後﹐當場還較輸贏﹐

攫金不持寸鐵﹐但將紙骨爲兵。

話說金有方聽得外甥贏了二百多金到手﹐意思要騙來入己﹐假作老成﹐說道﹕「我少年人﹐切不可入賭場。今日偶然得勝﹐只算僥幸。若貪戀在馬弔上﹐不獨贏來的要送還人﹐連本錢也不可保。你將財折放在我身邊﹐爲你生些利息。我曉得你令尊一文錢捨不得與你的。你難道房屋裏不要動用麼﹖閒時在我處零碎支取﹐後來依舊交還你本錢如何﹖」穆文光正暗自打算﹐只見穆忠來討信﹐穆文光道﹕「你來得極好。」便將自家落下與贏來的湊成三百兩﹐打做一包﹐其餘還放在腰裏﹐向穆忠說道﹕「這銀子須交明太公﹐官司俱已淸潔﹐不必憂慮。」穆忠答應一聲往外就走。金有方黑眼睛見了白銀子﹐恨不得從空奪去。又見穆文光不上他的釣竿﹐又羞又惱。早是苗舜格撞進來﹐說是徐公子要復帳﹐一直拖著穆文光到馬弔館來。

穆文光道﹕「明日也好馬弔﹐何苦今磨油磨燭﹐費精費神麼﹖」徐公子怒道﹕「你這龜臭小畜生﹐不知髙低﹐我作成你這許多銀子﹐便再弔三日三夜也不要緊﹐便這等拿班作勢﹐惱動我性子﹐教你這不識擡舉的東西喫點苦頭﹗」穆文光道﹕「你這个性子﹐便是你的兒子﹑孫子也不依著你﹐我又不是你奴才﹐犯不著打巴掌。」徐公子道﹕「你這才出世的小牛精也挺觸老夫了。你還不曉得囗﹐這囗處日牽了你家老牛精來﹐一齊敲个臭死﹐才知我手段哩﹗」穆文光見傷了父親﹐不覺大怒道﹕「誰是牛精﹖你這不知人事的才眞是牛精﹗」徐公子隔著桌子﹐伸手打來﹐穆文光披頭散髮﹐走了出去。苗舜格道﹕「這一二天原不該同他認眞頂撞著。」金有方進來的工夫﹐飛手夜叉道﹕「你們現有四人﹐何不弔牌﹖」眾人叫聲有理﹐各各按定壇場﹐果然弔得有興﹐正是﹕

此標奪錦﹐彼慶散花﹐沒名分公孫對坐﹐有情義夫婦圓欒。旁家才賀順風旗。誰人又斗香鑪腳。說不盡平分天地﹐羨得殺小大比肩﹐莫言雅戲不參禪﹐試看人心爭渾素。

話說徐公子正斗出一个色樣來﹐忙把底牌捏在手裏﹐髙聲喊道﹕「且算完色樣﹐再看衝。」忽然哎喲一聲﹐蹲在地下。眾人不知道爲甚緣故。爭來扶他﹐只見衣衫染的一片盡是鮮血﹐个个驚喊起來﹐旁邊一个人叫道﹕「殺死這奴才﹐我去償命﹐你們不要著急。」眾人看時﹐原來是穆文光。齊聲喝道﹕「不要走了凶身。」疾忙上前拿住﹐又搜出一把小解手刀來﹐刀口上都是血。金有方道﹕「他與你有甚冤仇﹐悄地拿刀害他性命﹖」穆文光道﹕「說起冤仇來﹐我與他不共戴天哩﹗」金有方道﹕「他又不曾殺你父親﹐甚麼叫做不共戴天﹖」穆文光道﹕「他設計騙我父親﹐比殺人的心腸還狠。」金有方道﹕「你卻是爲馬弔角口起﹐講不得這句話。」穆文光又要去奪刀﹐气忿忿的道﹕「我倒漧淨結果了這奴才罷。」還不曾說完﹐早趕進一夥人來﹐把穆文光鎖了出去。

金有方跟在後面﹐才曉得是徐衙裏親戚﹑僕從擊了縣門上鼓﹐差人來捉的。那知縣聽得人命重情﹐忙坐堂審事。差人跪上去稟道﹕「凶身捉到了。」知縣問道﹕「你黑夜持刀殺人﹐難道不懼王法麼﹖」穆文光道﹕「童生讀書識字﹐怎麼不懼王法﹖只爲報仇念重﹐不得不然。」知縣罵道﹕「虧你讀書識字的童生﹐輕易便想殺人。」忙抽簽要打。穆文光道﹕「宗師老爺﹐不必責罰童生﹐若是徐公子果然身死﹐童生情願償命。」知縣問徐家抱告﹐道﹕「你主人可曾殺死﹖」抱告道﹕「主人將死﹐如今又救活了。」知縣道﹕「旣經救活﹐還定不得他罪名﹐且收監伺候。」遂退了堂。金有方見外甥不曾受累﹐才放下心。那些公人趕著金有方要錢﹐金有方只得應承了。

次日淸晨﹐到穆太公家報信。可憐那太公﹐聞知兒子下監﹐哭天哭地﹐幾乎哭死過去。金有方道﹕「凡事要拿出主意來﹐一味蠻哭﹐兒子可是哭得出監的﹖」太公才止了哭聲﹐裏面媳婦又重新接腔換調哭起來。金有方道﹕「老姊丈分付媳婦莫哭﹐你快取百十兩銀子﹐同我進城﹐先要買好禁子﹐使你令郎在監便不喫虧。」穆太公取了銀兩﹐同金有方入城。

到得縣門前來﹐尋著禁子﹐送了一分見面禮﹐便引著太公到監中來。父子抱頭大哭。只見堂上來提穆文光重審﹐太公隨後跟著。將到儀門邊﹐內裏一个差人喊道﹕「犯人穆文光依舊收監。」禁子只得又帶轉來。穆太公問道﹕「怎麼今日不審﹖」差人道﹕「新官到了要交盤哩﹗沒工夫審事。」金有方附耳對太公道﹕「這是你兒子好機會﹐我們且回家去罷。」太公遂住在金有方家﹐每日往監中看兒子。後來打聽得新官行香之後﹐便坐堂放告﹐太公央金有方寫了一張狀子﹐當堂叫喊。知縣看完狀子﹐就抽簽要徐某驗傷﹐一面監裏提出穆文光來審。知縣見了穆文光年紀尙小﹐人材也生得倜儻﹐便有一分憐憫之心﹐因盤問道﹕「你爲何誤傷徐某﹖」穆光跪上去道﹕「童生是爲父報仇﹐不是誤傷。」知縣指著穆太公道﹕「旣不是誤傷﹐你這老兒便不該來告謊狀。」穆太公唬得上下牙齒捉對兒打交﹐一句話也回答不出。知縣見這个光景﹐曉得他是良善人﹐遂不去苛求。又見穆文光挺身肯認爲父報仇﹐分明是个有血性的漢子﹐遂開一條生路﹐道﹕「穆文光﹐你旣稱童生﹐畢竟會做文字﹐本縣這邊出一个題目﹐若是做得好﹐便寬宥你的罪名。做得不好﹐先革退你的童生﹐然後重處。」穆文光忻然道﹕「請宗師老爺命題。」知縣道﹕「題目就是『𨿽在縲紲之中﹐非其罪也』。」又叫門子取紙﹑墨﹑筆﹑硯與他。穆文光推開紙﹐濡墨吮毫﹐全不構思﹐霎時就完篇。

太公初見知縣要兒子做文章﹐只道是難事﹐出了一身冷汗﹐暗地喊靈感觀世音﹐助他的文思。忽然見兒子做完﹐便道﹕「祖宗有幸﹐虛空神靈保佑。」兩隻眼的澑澑望著那文章送到知縣公案上﹐又望著知縣不住點頭。

原來這知縣姓孔﹐原是甲科出身﹐初離書本﹐便歷仕途。他那一種酸腔還不曾脫盡﹐生性只喜歡八股。看到穆文光文章中間有一聯道﹕』子產刑書﹐豈爲無辜而設。湯王法网﹐還因減罪而開。」拍案稱贊道「奇才﹗奇才﹗」正嘆賞間﹐忽然差人來稟道﹕「徐某被傷肋下﹐因貼上膏藥冒不得風﹐不曾拿到﹐帶得家屬在此。」知縣道﹕「旣不曾死﹐也不便叫穆文光償命。」遂叫去了刑具。徐家抱告稟道﹕「穆某持刀殺家主﹐現有凶器。若縱放他﹐便要逃走。還求老爺收監。」知縣罵道﹕「誰教你這奴才開口﹖若是你主子果然被傷而死﹐我少不得他來抵償。」又問穆文光﹕「你因何事報仇﹖可據實講上來。」穆文光道﹕「童生的父親原不識字﹐誤用徐某牌坊上『齒爵』二字做堂名﹐徐某告了父親﹐嚇詐銀五百兩。童生气不憤﹐所以持刀去殺他。」知縣道﹕「你在何處殺他的﹖」穆文光道﹕「是在賭錢場上。」知縣大怒道﹕「本縣正要捉賭販﹐你可報上名字來。」穆文光恐怕累了師叔與娘舅﹐只報出苗舜格來。知縣忙出朱簽﹐叫捉苗舜格。不一時﹐捉到了﹐迎風就打四十板。又取一面大枷﹐分付輪流枷在四門以儆示通衢。又對穆文光說道﹕「本縣憐你是讀書人﹐從寬免責。但看你文章﹐自然是功名中人﹐今府縣已錄過童生﹐你可回家讀書﹐俟宗師按臨﹐本縣親自送你去應試。」穆文光父子磕頭拜謝而去。

過了月餘﹐值宗師按臨湖州﹐知縣果然送他去考﹐發案之時﹐髙髙第一名進學。報到義鄕村﹐太公如在雲霧中的一般﹐看得秀才不知是多大前程。將那進學的報單﹐直掛在大門上。自家居然是老封君﹐脫去醬汁白布衫﹐買了一件月白袖直裰﹐替身體增光輝。除去瓜稜矮綜帽﹐做了一項華陽巾兒﹐替頭皮攺門面﹐喬模喬樣﹐送兒子去謝考。正到宗師衙門前﹐聽得眾人說﹕「宗師遞革行劣生員。」都擁擠著來看﹐只見裏面走出三个禿頭裸體的前任生員來﹐內裏恰有金有方。穆太公不知甚麼叫做遞革﹐上前一把扯住道﹕「老舅﹐你衣冠也沒有﹐成甚體統﹖虧你還在這大衙門出入。」金有方受這穆太公不明白道理的羞辱﹐掩面飛跑了去。穆文光道﹕「娘舅革去秀才﹐父親不去安慰他﹐反去嘲笑他﹐日後自然懷恨。」太公道﹕「我實在不曉得﹐又不犯著他行止﹐怎便懷恨﹖」說罷﹐穆文光同著一班新進﹐謝了宗師。又獨自走去拜謝孔知縣提拔之恩。孔知縣也道自家有眼力﹐遂認做師生往來。

以後穆文光養的兒子﹐也讀書進學﹐倒成了一个書鄕之家。至今還稱做新坑穆家。可見穆太公虧著新坑致富﹐穆文光虧著報仇成名﹐父子倒算得兩个白屋發迹的豪傑。

有心求不至﹐無意反能來。

造物自前定﹐何用苦安排。

