熙朝快史

淸﹟西冷散人著

第一回

論時獘遊山得夢著新書寓言見志第二回

嘲時文先生辭館取言貌世族聯姻第三回

勸戒煙因事納規能悔過主文譎諫第四回

遊大海傑士興悲宿古廟將夫捍難第五回

占魁科金榜題名慶生辰華堂開宴第六回

談時務布衣上書貪賄賂文人無行第七回

翻前案錢可通神授圖畫語多諷世第八回

建奇功英雄特達興疑獄貞婦含冤第九回

汪夫人片言折獄湯總督密折薦賢第十回

擒雙酋馬賊立功除三害蠻夷率服第十一回

奮武衛大搜師旅作威福彊奪人妻第十二回

伸國法豺狼就戮逢隱士猿鶴歸山

第一回

論時獘遊山得夢著新書寓言見志

杭州有一名孝廉﹐學問淵博﹐性磊落不羈﹐嘗對二三知己論天下事﹐慨然說﹕「治國如治病﹐只要對病發藥。」或問﹕「今日的病是何癥候﹖」孝廉道﹔「犯了實病﹐好像損癥﹐治法當扶養元气。一朝權在手﹐吾當爲天下醫好這玻」人都迂笑之。

一日﹐出城探望朋友﹐談了片刻﹐忽動遊山之興。時正深秋天气﹐就約同朋友到葛嶺去看日出。步出湧金門﹐在藕香居喫了茶﹐隨喚板船一隻﹐搖到葛嶺。天色將晚﹐上得嶺來﹐一路古木蕭疏﹐寒鴉亂噪。再上數十級﹐上面有只涼亭﹐亭額上寫做「觀日亭」三字。下看西湖﹐小如池沼。對面樹色煙光﹐迷茫莫辧。再到最髙處遠望﹐萬山叢疊外﹐但見白茫茫一帶不能分曉﹐想必是海了。領略一番﹐隨卽回身﹐到得一廟。

尋進來﹐殿上燈光明亮﹐一道士出來迎接﹐說道﹕「明日是十月朔﹐相公們想是來看日月合璧的﹖」孝廉笑道﹕「是。」

隨接問道﹕「我兩人今晚想借此一宿﹐寶寺中還有空屋否﹖」

道士連聲答有﹐隨卽請進客堂﹐獻茶畢﹐道士說﹕「今日天气晴朗﹐靠相公們洪福﹐明早合璧﹐必定好看的﹐相公須早些起身。」二人同聲答應﹐道士又說﹕「合璧眞好看﹐只要天色好。兩位相公曾經看過幾次﹖」孝廉答道﹕「我前年在湖南曾到衡山祝融峯看過。」隨對他朋友道﹕「眞是天下之大觀呢﹗」就將日出的光景形容了一徧。正言間﹐外面搬進菜蔬四碗﹐酒壺一把﹐素面一大盤﹐道士起身說﹕「山中無兼味﹐相公隨便用些罷。」二人致謝。用膳畢﹐道士引到一間客房﹐牀帳枕被都已鋪設停當。略坐片刻﹐道士卽起身說道﹕「相公早些安睡罷﹐失陪了。」說畢﹐自去。其時﹐萬籟無聲﹐百感俱寂。二人連牀而臥﹐孝廉和衣睡下。夢到一處﹐見一老人背負葫蘆﹐坐在一塊靑石上﹐旁邊幾十人面黃肌瘦﹐形容憔悴﹐拜求老人診治。

老人出葫蘆中藥﹐一一給了。孝廉候在林下﹐等眾人散去﹐進前向老人施禮﹐展問姓名。老人道﹕「僕無名姓﹐道號覺世﹐向在峨眉山中﹐雲遊到此。」孝廉問﹕「適見那一班人﹐生的何病﹖」老人道﹕「不倫不類﹐三等大玻與世推移﹐莫爲救拯。」

孝廉聽這話和他平日議論有些巧合﹐隨再問﹕「這病起於何時﹖」

老人道﹕「遠的數百年﹐近的數十載了。」孝廉問﹕「現在這病多麼﹖」老人道﹕「人數四百兆﹐行省二十一﹐不病十有三﹐病者十居七。」孝廉笑問道﹐「何多呢﹖」老人道﹕「太平之世﹐風气仁厚。陰陽調和﹐疾病罕進。迄乎衰世﹐人心汗垢﹐亂气驕奮﹐無奇不有。」孝廉問﹕「怎樣分三等﹖願聞其說。」老人屈指說道﹕「一曰鴉片﹐二曰時文﹐三曰纏足。」孝廉笑道﹕「鴉片之害﹐數十年來傳徧國中﹐最爲可恨。時文一道﹐自前朝到今﹐未嘗更攺﹐國家爲了他﹐誤盡大事﹐吾輩爲了他﹐誤盡終身﹐所以有見識的說是明太祖教人做時文﹐比那秦始皇焚書坑儒一般凶狠﹐這說也不爲過。若婦女纏足一事﹐𨿽屬無謂﹐卻於國家無甚害處。」老人聽了﹐嘆道﹔「先生還不知道呢﹖這事倒關系非輕。今人纏小足﹐不過說要好看﹐那曉人身上無一件不是天生就的﹐好好醜醜﹐全然不能硬做﹐況且美人妝飾不在腳上分別。《詩經》贊衛莊姜﹐件件都好﹐惟不提及﹐可見古時美人未嘗纏足﹐未嘗不好看。」孝廉問﹕「纏足的害處怎樣﹖」

老人答道﹐「女子纏足﹐大都六七歲到十四五歲上﹐正當長髮時候﹐受了百般痛苦。後來出嫁了生的男女﹐體气也多薄弱。所以近時年壯的人﹐每每不耐勞苦﹐專喜安樂。𨿽說是習慣使然﹐一半是先天不足﹐做事也就懶惰。那喫煙的﹐也是懶惰了﹐這害處﹐眞不覺的﹖」孝廉又問﹕「古時纏足旣不通行﹐何以相傳是妲己作俑﹐究竟起於何時﹖」老人道﹕「這說荒誕難信。作俑的人﹐我也不能確切指明﹐以意度之﹐當是六朝時起的。記得齊東昏侯將金子鑿成蓮花﹐貼在地上﹐教潘妃走﹐曰﹕『此步步生蓮花。』今稱小腳爲『金蓮』﹐就是這典。還有《道山新聞》記有一段典故﹐說李后主宮嬪窅娘織麗善舞﹐後主教她以帛繞足﹐織小像新月模樣。又《瑯環記》書中說馬嵬有个倡女名叫王飛﹐拾得楊貴妃雀頭履一隻﹐長只一寸﹐這樣看來那時節已通行小腳了。」孝廉點頭稱是﹐便問道﹕「小子不敏﹐頗有救世熱腸﹐只是怎樣勸化世人﹖請教。」老人聽說﹐笑道﹕「善哉善哉﹗惜乎先生年紀已逾大衍﹐這等挽回風化的事也有運數。以僕看來﹐世間上的病﹐必須二十年後方能祛除﹐先生恐等不到。」孝廉忙問原故﹐老人道﹕「先生壽限已滿﹐一月後便當謝世﹐托生在紹興會稽縣康家。那時得志﹐握了大權﹐才能替世人治好這病呢。」孝廉再欲問時﹐忽聽得曉鐘一聲﹐矍然驚醒。起身看時﹐已是五更時候。孝廉不敢再睡﹐就喚起朋友﹐一同步出山門﹐已有道士點燈伺候﹐一路引道﹐走到涼串上。

東方漸白﹐不到一刻﹐遠遠望見紅光直上﹐下面像車輪大的一物湧將上來﹐奇彩繽紛﹐光照萬里。道士們目奪神駭﹐看得呆了。約莫有一个時辰﹐二人回到廟中﹐取出紋銀二兩﹐謝了道士﹐緩步下山。仍舊叫了船同回。一路在船上﹐孝廉對那朋友將夢中遇見老人﹐和老人的話﹐細說了一徧。那朋友聽了﹐笑說道﹕「日有所思﹐夜有所夢﹐你平日嘗想給天下治病﹐故有這夢。」孝廉聽了﹐也就置諸度外。回家不久﹐孝廉果眞謝世﹐他朋友方才驚信。過了幾年﹐特地渡江赴紹興會稽﹐探聽姓康的人家﹐果於三年前生得一子﹐聰慧無比。

欲知緣起如何﹐且聽下回分解。

第二回

嘲時文先生辭館取言貌世族聯姻

話說浙江紹興府﹐山水秀美不亞錢塘﹐而府屬諸縣﹐尢以會稽爲最。府城外鱗塍錯列﹐眾山環抱﹐城西一山﹐舊有禹穴﹐旁立夏王廟。漢司馬遷搜求天下奇書﹐曾到此遊過。山下有一條淸溪﹐溪水潺緩﹐遊魚可數。沿溪數十里﹐兩岸都是村莊﹐背山臨水﹐不下數百家。莊分東西﹐莊上風俗朴茂﹐半耕半讀﹐頗有世外桃源之趣。西村有一康姓家﹐明初避亂﹐由金陵遷住此間。𨿽是世代書香﹐卻都不曾出仕過的。傳到十七世孫康逢吉名自彊﹐始由進士出身﹐點子卽用知縣﹐分發福建﹐做了兩任實缺官﹐也就急流勇退﹐告病回鄕。

逢吉少時失帖﹐家基中落﹐苦志讀書﹐年二十入泮﹐就在東村何姓家教書﹑糊口。一日解館回家﹐想經禹穴山下遊玩景致。出了東村﹐迆邐向北﹐想從山後兜轉回到西村。其時天气正熱﹐逢吉行走了二三里路﹐到得山下﹐都是曠野﹐沒處歇息。

忽見前面有條竹徑﹐徑邊有塊大靑石﹐逢吉正想找一陰涼地方﹐見了這徑便隨意過來﹐在那塊石上坐下。坐了一會﹐回轉身﹐瞥眼見石後頭有木匣一隻﹐逢吉忙拾起來﹐開匣看時﹐光艷奪目﹐恰是眞珠和翡翠紮成的一對側鳳﹐約莫估來﹐足值二三百金﹐便揣在懷裏﹐想道﹕「這樣貴重物﹐如何掉在這里﹖」逢吉揣藏了﹐四下一望﹐沒人看見﹐正要起身走開﹐忽又轉念道﹕「這必是人家使女不小心掉下的﹐吾若藏過他﹔他找尋不著﹐一時情急﹐鬧出性命來﹐如何過意得去﹖」想了一想﹐仍舊坐下等著。不一刻﹐遠看見一个女子急慌慌跑過來﹐逢吉想道﹕必是那找物的來了。一面想﹐一面見那女子已到跟前。逢吉坐著不動﹐那女子轉到石後邊找了一回﹐又向逢吉打諒了一回﹐只怔怔的站著不敢問。逢吉看她像大人家的丫環模樣﹐𨿽不十分美貌﹐也生得俊俏可愛﹐當下看了﹐便笑問道﹕「你找什麼﹖」

那女子含淚說道﹕「先生瞧見什麼沒有﹖」逢吉道﹕「有的﹐你先和我說找的是什麼﹖」女子便跪下央告道﹕「這是我們奶奶穿帶的一對珠風﹐昨日借給姑娘戴了﹐差我去討還的。倘若沒有了﹐我這性命就也結果了。老爺那里見來﹐賞還我了罷﹗」

逢吉道﹕「這樣值錢的東西﹐怎麼會掉在這里地方﹖你說給我聽﹐我就還你。」那女子急了﹐只得漲紅了臉﹐告訴逢吉道﹕「方才我走了多遠路﹐沒處小便﹐趁个空兒﹐就在這石頭邊小便。忽地見有兩个人來﹐急得就走﹐一時慌忙掉下的﹐幸虧撞見了好人﹐快賞給我罷﹗」逢吉見他語言溫柔﹐神情宛轉﹐一時又動了欲心﹐便向她說道﹕「你要還我就還你﹐只是一樣。。」話到此句逢吉笑嘻嘻伸出左右兩指﹐做成个顚鸞倒鳳的意思來給他看﹐口內說道﹕「你肯和我這个﹐我便還你。」那女子聽了﹐滿臉飛紅﹐只是不語。逢吉便拉她的手﹐那女子摔開了﹐罵道﹕「沒臉的﹗藏過了人家東西﹐還要誆騙人家。」逢吉聽說罵了他﹐便沈下臉來說道﹕「我何曾藏過你的東西﹖你幾時看見的﹖」

那女子見他耍賴了﹐又羞又急﹐一時沒有主意﹐便道﹕「橫豎活不成了﹐任憑你去怎樣罷﹗」說畢﹐躺在地下﹐將手帕掩了面。逢吉見她聽從﹐喜出望外﹐便撩起衫兒﹐想要騰身上去﹐忽一擡頭看時﹐紅日當空﹐樹陰卓午﹐猛然回省道﹕「乘人之危﹐玷人之節﹐這樣行爲與禽獸何異﹖」動了這念﹐便如澆了冷水一般﹐渾身毛骨竦然﹐那一團欲火﹐霎時間不知往那里去了。當下對那女子道﹕「快起來﹐我給你頑笑兒﹐你便當眞起來。」那女子聽了忙爬起來。逢吉便將木匣打開給她看了﹐交給了說道﹕「拿好﹐再不要失了。」那女子喜出望外﹐便跪在地上﹐磕了一个頭謝了﹐拿了木匣自去。逢吉回家靜想道﹕「這理欲上工夫眞難﹐今日吾見了那珠鳳﹐便起了貪心﹐幸虧一念回轉﹐才得回轉。後見了她的色﹐又險些兒失丁身子。不過一刻時光﹐這理欲兩關﹐忽騰忽敗﹐怪不得孟子道﹕養心莫善於寡欲。又道﹕人之所以異於禽獸者﹐幾希。吾今日的事﹐眞正差得幾希兒呢。」

逢吉想了﹐汗流脊背﹐由是苦志用功﹐講究做人處世的道理﹐後來成了進士﹐做官十餘年﹐也極淸廉公正。

回鄕時年近五旬﹐尙無子息﹐夫人何氏代他納了一妾﹐三年生得一子﹐生的那夜異香滿室﹐近村的人見有一顆星落下他家來。逢吉夫婦如得了活寶一般﹐知道這孩子有夙慧﹐取名濟時﹐號黼淸。到了五歲﹐上學讀書﹐過目成誦﹐都如讀過的一般。七歲《四書》讀完﹐便能對對﹐且極敏捷。

一日﹐父親領了到彭尙書家去拜壽﹐尙書見了十分喜歡﹐便出了一个對道﹕「願爲小相。」黼淸用手指了尙書﹐隨口對道﹕「竊比老彭。」尙書大喜﹐說﹕「這孩子志气將來不可限量。」

便賞了他許多書籍。到了十三歲上﹐《十三經》都已讀全﹐且又論事明決﹐膽略過人﹐評論《左傳》上人物﹐只佩服葉公一人﹐說其品在管仲﹑子產之上。若後臧棄母﹐終身不正視﹐則爲有徳﹐平白公之亂﹐則爲有才。尢不可及者﹐楚國未定﹐兼爲令尹司馬﹔楚國旣平﹐卽致仕而老於葉。其度量宏遠﹐襟期淡泊﹐有古大臣气象﹐迥非春秋諸名卿所能比美。又嘗論書經多方多士等篇﹐謂周之頑民乃殷之義士﹐吾輩生在後世﹐不當輕論此輩。其議論奇確往往類此。到十六歲卽喜讀兵書﹐曉得古時名將無數。熟習天文﹐深知地理﹐於各種經世有用之書﹐無不博覽。康老太爺見他抱負不凡﹐深望他功名早就﹐便請了一位先生﹐乃是時文好手﹐教他兒子應試工夫。那先生便把掄元奪魁的祕訣﹐盡心指授﹐又把些名家的稿子和那些近月墨卷﹐精選了一二百篇﹐教他慢慢揣摩。黼淸領略一番﹐覺得沒甚趣味﹐做了幾時﹐便問那先生道﹕「時文有何用處﹖」先生答道﹕「取科名。」又問﹔「取了科名﹐還有什麼用處﹖」先生被他這一問﹐問得窮了﹐便生了气﹐說道﹕「這是國家功名﹐管甚麼有用沒用﹖」黼淸聽了﹐便不再問。一日﹐先生出了一个題目﹐是「子曰﹕文莫吾猶人也」一句﹐黼淸興之所至﹐將時文的害處借題發揮。先生見於﹐疑他有意調侃﹐大是生气﹐便托故回家﹐一連十日不到館。康家屢次去請﹐仍舊不來﹐正在躊躇﹐忽見門上傳報王忠甫來了。

這王忠甫是康逢吉鄕榜同年﹐最相交好﹐就是那先生﹐也是他薦來的。當下逢吉聽他來了﹐忙整衣出迎﹐相見於﹐分賓主坐定。康老太爺先說道﹕「這幾時老同年久不出城﹐小弟正想來奉候呢。」忠甫道﹕「早要到府來拜望﹐只爲了捨甥一頭姻事忙於幾天。」康老太爺忙問道﹕「令甥完姻麼﹖是那家的小姐﹖」

忠甫道﹕「就是趙光裕侍郎的小姐。」康老太爺忙說道﹕「恭喜﹐小弟還未過去道賀呢。」忠甫道﹕「不敢﹗」隨問﹕「令郎近來用功如何﹖」康老太爺答道﹕「說起來倒有一事﹐要拜托吾兄。」

忠甫忙問﹕「什麼﹖」康老太爺便將先生的事說了一徧﹐托忠甫代請到館。忠甫答應去了﹐到得明日﹐忠甫回報﹕「先生拘執得很﹐說學生嘲笑時文﹐他教不來的﹐不肯到館了。」康老太爺把兒子埋怨了幾句﹐也就罷了。

卻說忠甫外甥姓林﹐也是縉紳世族﹐祖官到雲南巡撫﹐名峯﹐父名念松﹐由翰林編修薦升到副都禦史。念松先時只有兩女﹐到五十歲上夢見一个人給他一枝鮮花﹐香艷異常。做了這夢﹐果於那年上生這兒子﹐因此取名叫琪﹐號夢花﹐年方十二﹐其母王夫人就送他到母舅家中﹐和兩个表弟同伴讀書。夢花質地聰明﹐性情卻極浮動﹐兩个表弟跟他不上﹐夢花放了學﹐每每獨自一个出去頑耍。一日﹐正逢冬至節﹐先生解館回去﹐忠甫也爲朋友家應酬淸早出門。夢花撇了兩个表弟﹐背地裏又澑出去。走出前門﹐恰好有兩个人拿了風箏兒到曠野去放﹐夢花見了﹐就跟了一同走﹐不知不覺出了城﹐又走子二三里﹐到得一處土山上﹐看那兩个放風箏兒。看了一會﹐怕母舅回家來尋問﹐便自尋路回去。走了一會﹐迷失了路徑﹐想要找人問路﹐鄕野地方﹐又沒有人家。越走越遠﹐心內正自著慌﹐忽見遠遠有个廟宇﹐便望那廟前趕來。進得山門﹐不見一人﹐看那廟中景致頗好﹐便一路進去﹐直到方丈﹐仍沒有一个人接應。夢花心中正在疑惑﹐忽聽東廂隱隱有笑聲﹐夢花意在找人問路﹐便走進那屋﹐擡頭看時﹐壁上掛一幅大畫﹐畫上畫的是八仙過海。

夢花走到畫邊﹐細細看那畫﹐想要數那八个仙人﹐看一回﹐不免用手點一回﹐點到後來﹐無意中失手一推﹐咿呀一響﹐門隨手開﹐門內撞出一个胖大和尙﹐和一个中年的婦人來。夢花嚇得走不動身﹐原來這和尙是不守淸規的﹐藏了婦人在廟中﹐怕有人看破﹐設法造下一間暗室﹐門上掛了這畫﹐連神鬼都不知不聞﹐那和尙就在裏面結歡喜緣﹐哪曉夢花年輕﹐見了這畫頑耍起來﹐那門就禁不住開了。和尙見了夢花﹐𨿽是孩子﹐終怕他說開去﹐就將他當胸一把提進來。夢花早是唬得魂不附體﹐那和尙就拔出一把明晃晃的刀來﹐喝道﹕「小畜生﹗今日要結果你了。」夢花見了﹐跪在地上﹐只是磕頭﹐哭道﹕「吾情願拜你做師父﹐服侍你兩个﹐師父饒了我罷﹗」那和尙那里肯依﹐舉刀便砍﹐是那婦人看這孩子伶俐俏﹐有些不忍﹐一把拉開﹐說道﹕「不要殺他﹐就將他關在這里罷。」和尙搖頭道﹕「使不得﹐畱著終是禍根。」那婦人仍不放手﹐和尙想了一想﹐說道﹕「你要關他﹐我有一法﹐拿他鎖在後院塔頂上﹐等他餓死﹐全了他的屍罷。」說畢﹐放下刀子﹐就叫兩个徒弟送到塔裏﹐鎖在第一層上。臨走﹐叮囑夢花道﹕「過了七日﹐我來看你。」夢花在塔裏足餓了兩日﹐到第三日﹐那婦人私下差人送了些餅兒給他喫。夢花喫了﹐心下想道﹕「我不餓死﹐和尙見了﹐終要弄死我的。總之一死﹐還是跳下去死的漧淨。」想定主意﹐候到夜深揭開了一扇窗子﹐向下一望﹐離地約莫有十餘丈髙﹐怔怔的想道﹕「下去是必死的。」想了一想﹐手腳都酥軟了﹐忽又轉念道﹕「死在賊禿手裏﹐還不知怎樣呢﹐不如跳下去。」一面想﹐一面便縱身出去﹐但覺兩眼眩暈﹐如天旋地轉﹐一失腳從空落下﹐此時夢花早已魂飛魄散﹐及落下來﹐沒有什麼傷筋動骨的痛苦﹐倒自疑心起來﹕「莫非吾在夢中麼﹖」又疑心道﹕「莫非此身已死了﹖」恍恍惚惚﹐就爬起來﹐睜眼一看﹐方知跌在一堆柴艸上。又定睛看時﹐月光滿地﹐寂無一人﹐想道﹕「奇怪。」便輕輕開開院門﹐很命的逃走。

卻說忠甫﹐自那日回來﹐等到晚上﹐不見夢花回家﹐忙差人四處找尋﹐自己也出來訪問。連日連夜尋了幾天﹐不見蹤影﹐又不敢去回林家﹐正急得不了﹐恰好那日回來﹐在城外撞見了﹐領得回來﹐忠甫又喜又怒﹐問明原故﹐便告了縣官。火速飭差﹐捉到和尙﹐審明正法﹐把那廟宇拆毀了。

從此﹐忠甫管束極嚴﹐不許夢花出門一步。到得十八歲出考﹐進了學﹐送回林家。林太太見兒子年近弱冠﹐便托忠甫與他結頭髙親。忠甫畱意了兩年﹐恰好趙侍郎要相親﹐忠甫和趙家本系世交﹐從中給夢花做媒。侍郎見了夢花的相貌﹐又討他的文章看了﹐甚爲合意﹐當下允許了。兩家行過聘禮﹐侍郎便擇吉招贅。夢花在家陪他的兒子讀書。夢花在趙家供給齊備﹐兼有兩个妻舅作伴﹐便覺得此間樂不思蜀了。欲知端的﹐再看下回分解。

第三回

勸戒煙因事納規能悔過主文譎諫

卻說趙侍郎有兩子﹐長的名福臨﹐號子照﹐幼的名福咸﹐號子新。子照賦性迂拙﹐小夢花一歲﹐終日坐在書房讀時文﹐外面世故人情﹐不甚了了。子新性情輕躁﹐年甫十八﹐卽喜濫交朋友﹐略看洋務書幾卷﹐學得外國話幾句﹐便自命爲熟悉時務﹐且又嗜好極多﹐沾染洋煙﹐每日要喫四五錢。自夢花入贅後﹐兩人頗爲投契﹐日夕聚首﹐不知不覺﹐夢花亦上了煙隱。

一日夢花回家﹐林太太見他形容憔悴﹐精神疲倦﹐心中想道﹕「忠甫常對我說﹐趙家侍郎待新婿禮意十分周到﹐就是他自己也說在嶽家比家中快活﹐如何倒這般模樣﹖」繼想道﹕「莫非他作文辛苦麼﹖」又想道﹔「聞說他近來不甚用功﹐或者新婚燕爾﹐這个上身子不愛惜了」左思右想﹐終猜不著這个原故﹐當下對夢花道﹕「這幾時﹐你去了我覺得冷靜﹐你且在這里陪我兩天。」夢花無柰﹐只得依允。到了晚上﹐煙癮發作﹐涕淚交流﹐精神恍惚﹐隨托故早睡。半夜後﹐喉間痰涎上湧﹐周身酸疼﹐四肢癱軟﹐如沒放處﹐翻來覆去﹐那里睡得著﹖候至天明﹐勉彊起身﹐密囑館僮﹐趁太太未曾起身﹐趕到趙家借得煙具一副﹐喫了幾口﹐卽自收拾﹐依舊睡好﹐日以爲常。

一日﹐林太太早起﹐聞得一陣煙气﹐尋到書房﹐恰好撞見。

夢花騙瞞不過﹐只得實說。林太太𨿽然生气﹐總是心存溺愛﹐不過怪了趙子新不該引誘他﹐隨請了忠甫來﹐告訴情由。忠甫倒是个直性人﹐將夢花申飭一番﹐對林太太道﹕「這煙癮爲害不小﹐無論貧富貴賤﹐做官的﹑讀書的﹑做生意的﹐喫了煙﹐終身受他的害。我曾見過幾个一系候補人員﹐極有才幹﹐上司亦皆賞識他。生平並無嗜好﹐只是喫幾口洋煙。一日﹐撫憲有緊要事傳他﹐上轅商酌﹐因差傳迫促﹐未及過癮。到了衙門﹐耽擱多時﹐公事未了﹐煙癮頓發。撫憲見他神思昏亂﹐辦事艸率﹐疑他有病﹐後來遂不差遣他了。因此發憤成疾﹐潦倒一世﹐豈不可惜麼﹖一卽是吾老師程萃野編修﹐往年大考場中﹐發了煙癮﹐不能完捲﹐考在四等﹐降出翰林院。渠是極紅的翰林﹐放過兩次學差﹐三次主考﹐詩賦文字﹐色色俱精﹐方將指日髙升的﹐那曉得遠大前程﹐被這東西害盡了﹐目今降了通政司﹐經歷只怕難望出頭呢。還有一富商﹐就是湖州開絲棧的劉老大。這人被煙土害的更苦呢﹗我曾見過他喫了煙﹐每日約要三四兩﹐到得後來﹐精神消耗﹐終日終夜躺在牀上﹐百事不管﹐家中姬妾七八人﹐均有不端的事﹐外面醜聲四播。獨是他毫無覺察﹐開的絲棧終年足迹不到﹐經手人曉得他這般光景﹐通同作獘﹐數年來虧本十數萬兩。近來聽得說他棧已倒閉﹐家中姬妾捲逃殆盡﹐百萬家產都已消歸烏有﹐只剩他一个﹐又無子女弟兄﹐從前的交遊﹐見他產業已盡﹐亦自漸漸的冷淡了。這是人情紙薄﹐大抵如斯。可憐就有幾个厚道的朋友﹐見老大平日如此闊綽﹐亦無力供給他﹐現在寄住客店中﹐貧病交侵﹐這光景正苦呢。這幾个都是受煙的害﹐是我親見的﹐聽人講的還有許多﹐一時亦說不盡﹐我亦不必講了。總之﹐鴉片一物﹐有害無益﹐自從這物到了中國﹐不知害了幾萬人也﹐是中國人之一劫。近來喫的人愈多﹐其害亦愈見了。你想還喫得麼﹖」

林太太聽說﹐呆子半晌﹐對忠甫道﹕「現在他已上癮﹐如何是好﹖」忠甫道﹕「不如趕早戒去。」林太太道﹕「如何戒法﹖」

忠甫道﹕「市上購的戒煙藥不盡可靠﹐只有京都同林堂戒煙丸尙可用得﹐先買些喫﹐吾再叫人去尋一種藥艸﹐叫做金錢紫背艸﹐這味藥性極收斂﹐配以黨參﹑熟地﹐熬得膏﹐看煙癮大小﹐等分量多少﹐譬如﹐喫煙一錢﹐代膏四五分﹐將開水沖服。這藥能攝住煙癮﹐最妙癮前喫了﹐精神煥發﹐如沒癮的一樣。喫到後來﹐煙毒消盡﹐自能斷除。這个方法﹐我從前畱京時有一个天津朋友告訴我﹐這藥艸想必是出在北方的﹐我當托人慢慢的尋覓。」林太太聽說﹐喜歡得很﹐忠甫隨對夢花道﹕「我有一言﹐你須切記﹕這戒煙非比別事﹐必須志向堅定﹐戒去原是容易的。若不能決斷﹐稍有畱戀的意思﹐這藥𨿽好﹐醫得你病﹐醫不得你心呢。」夢花唯唯。林太太道﹕「他的煙癮是子新害的﹐目今要戒煙﹐不到那處﹐才能戒絕﹐我意要接他夫婦兩个回來。

須煩你走一遭﹐不要說別的﹐只說我這里寂寞﹐接他們回來住幾時。」忠甫道﹕「我原說戒煙要自己決斷﹐須識得煙的害處﹐就與喫煙的作伴﹐也不妨礙。這事全在自己主意拿定﹐原與別人無干。然現在他旣上了癮﹐見得人家喫﹐恐無把握﹐而且喫煙的人﹐每喜教人喫。夢花的癮未必不由於此。你要他回來﹐亦慮得不錯。我就去代你走一遭罷。」忠甫說畢﹐自去到了趙家﹐見過侍郎﹐將這話訴說一徧。趙侍郎依允﹐遂揀了吉日﹐備了一乘綠呢大轎﹐送女兒過門。一切排場﹐格外好看﹐也不用說了。林太太見了新娘﹐十分歡喜﹐更兼夢花追隨膝下﹐愈加放心。夢花的煙癮﹐亦漸漸戒淨了。後來夢花因喫了煙的苦﹐做一篇鴉片煙時文﹐勸戒世人。這篇文𨿽屬遊戲筆墨﹐也說得痛切﹐一時傳誦開來﹐就有人抄給他母舅忠甫看﹐忠甫看那篇文章道﹕戒鴉片煙煙名鴉片﹐毒比於鴆矣。夫鴆之不敢食﹐以其毒也﹔至於鴉片﹐知其毒而爭食焉﹐獨何心哉﹖且人未有不愛性命者也﹐知愛性命﹐舉凡害我性命者﹐則必視之如仇﹐而不敢近矣。乃性命則愛之﹐而害性命之物﹐則又愛之若性命﹐一日不能離焉﹐此不可解也。今中國之煙不一矣﹐始而潮煙﹐繼而水煙﹐喫之者各因風尙﹐原不傷乎大雅也。卽外國之煙﹐亦不等矣﹐曰呂宋煙﹐曰雪茄煙﹐喫之者便於取攜﹐固不妨於通用也。若鴉片之爲煙﹐何如者﹖其初有大土﹑小土之分﹐本是花﹐偏名爲土﹐聞其味似香﹐而實臭焉。其後有淸膏﹑陳膏之別﹐化爲灰仍取爲膏﹐察其性有生而無熟焉。噫﹗此煙也﹐胡爲手術哉﹖其他之煙﹐隨地可喫﹐玆之喫也﹐必在於牀﹐一燈相對﹐常如長夜之漫漫焉。則此煙也﹐可以昏人之智﹔其他之煙﹐隨時可喫﹐玆之喫也必發乎癮﹐片刻稍遲﹐卽見涕泗之漣漣焉。則此煙也﹐可以困人之身。當其初喫也﹐必在無事之時﹐終日閒坐﹐以爲借此可消遣厭慮也。及手有癮之後﹐事因之荒廢﹐𨿽欲不喫﹐而亦不能矣。且其初喫也﹐每煙有病而起﹐偶抱微屙﹐以爲籍此可增長精神也﹐豈料成癮而後﹐百病由是叢生﹐卽使多喫而亦不驗矣。

或謂煙愈於嫖﹐不知問柳尋花﹐年少喜爲之﹐年老則廢然返矣﹔至於煙﹐而與年俱進﹐𨿽當老朽無能之日﹐愈喫而量愈宏也﹐則其害更甚於嫖。或謂煙勝於賭﹐不知呼盧喝雉﹐有錢能爲之﹐無錢則戛然止矣。至於煙而捨命不渝﹐卽在赤貧如洗之徒﹐不喫而心不死也﹐則其禍更大於賭。且夫煙與喫相濟﹐吐霧吞云之會﹐必廣備餅餌瓜果之屬﹐恣其饕餮而無厭﹐且夫煙與著相需聳肩翹足之時﹐𨿽使穿綾羅錦繡之衣﹐臥於塵垢而不惜。最可惡者﹐靑年少婦﹐不知男女之嫌﹐當一榻橫陳而私語往來﹐藉以結桑中之約﹐則煙固爲姦邪之媒也。無可恨者﹐赤足窮民亦染笑蓉之辟﹐至仰屋竊嘆﹐而饑寒窘迫逼而爲梁上之流﹐則煙又爲盜賊之藪也。不但此也﹐喫煙者食量不佳﹐而耗精消神﹐其人之享年不永。喫煙者陽痿不舉﹐而俾畫作夜﹐其人之予嗣﹐必艱。嗚呼﹗煙之爲害也如此﹐人可不戒乎哉﹖

忠甫看了這文﹐曉得夢花的癮眞是戒了﹐十分歡喜。欲知端的﹐且聽下回分解。

第四回

遊大海傑士興悲宿古廟將夫捍難

卻說夢花這篇文﹐忠甫見了贊道﹕「做得很好。」隨叫刻字所刻了﹐印刷數百篇﹐分送各人。這是忠甫好行其徳的心腸﹐看官﹐你曉得夢花這篇文如何做得出呢﹖原來﹐這年是鄕試正科﹐夢花年紀𨿽輕﹐說到科名﹐卻是熱心的。自從回家後﹐戒得煙癮﹐十分用功﹐深盼秋風得意﹐髙折桂枝。因此不到一年﹐時文功夫已是揣摩純熟了。忠甫刻他的文﹐一來是鼓舞外甥﹐二來是勸戒別人。林太太聽得忠甫這樣贊他﹐愈加歡喜了。

光陰迅速﹐到得臨場日期﹐林太太對忠甫道﹕「考期已近﹐琪官進場時﹐凡事均要吾弟照應。」忠甫答道﹕「場中應用的物事﹐我都爲他預備了。只要找一个同考的伴﹐才不寂寞。」林太太道﹕「他的妻舅都不更事﹐不要與他作伴。吾聽得康老太爺的世兄倒是正派人﹐不如招他作伴罷。」忠甫道﹕「只怕他不去考呢。」林太太道﹕「你且去問一聲﹐吾聞說他肚中極博﹐招得這人作伴﹐進了場也好討教討教。」忠甫尋思道﹕「近來鄕場重定策﹐夢花𨿽會做時文﹐腹內卻是空疏﹐康黼淸學問淵博﹐且能畱心時務﹐招得他來﹐三場對策﹐夢花可有幫手了。」想了一會﹐就到康府來了。

卻說康宅﹐自那先生辭館後﹐黼淸就在父親跟前讀書。康老太爺見他質性髙明﹐過目成誦﹐也就不拘束他。黼淸隨其心之所好﹐上自天文﹐下迄輿地﹐旁及泰西﹐各學無不潛心研究。

好在康府本是世代書香﹐各種書籍色色齊備﹐黼淸坐在書城裏﹐孜孜不倦﹐只是不喜歡做時文。過了幾時﹐黼淸忽然想到丈夫志在西方﹐非出門遊歷見聞﹐終不能廣﹐況故鄕同志甚少﹐訪求些天下賢士﹐他日得志也可輔助我爲國家出力﹐黼淸動了這个念頭﹐決計要出門。一日﹐對康老太爺說知﹐康老太爺道﹕「目下試期漸近﹐吾已與你捐得監生﹐你須入場應試﹐焉有閒工夫出門﹖」黼淸道﹕「兒於時文毫無功夫﹐今科是決計不考了﹐省得起許多僥幸念頭。」康老太爺道﹕「你平日志向極大﹐說是要爲國出力的﹐若不去考﹐何由出身呢﹖」黼淸道﹕「父親若定要我去考﹐不如順天鄕試。兒想京師人文薈萃﹐且去走一遭也可增長些見識。」康老太爺屈指是七月初旬﹐說道﹕「期限太促﹐你要去就要動身子。」黼淸大喜﹐隨卽取拾行李﹐擇日起身。正在部署﹐忽見忠甫進來﹐叫道﹕「老同年在家麼﹖」

康老太爺聽叫﹐連忙出來﹐二人相見﹐忠甫道﹕「令郎文思想更精進﹐今科必定髙中了。」康老太爺道﹕「工夫尙淺﹐不過是逐隊觀常」忠甫道﹕「太謙了﹗」康老太爺道﹕「令甥近來做的文章﹐正是揣摩到家的時候﹐比小兒較有把握。」忠甫道﹕「他揣摩的不過是墨卷﹐那里及得令郎根底深厚﹐就有夢花也極佩服他。夢花的意﹐要與令郎作伴﹐所以家姊專誠囑我來﹐請令郎過去。屆時好一同進常」康老太爺道﹕「小兒初意不願去考﹐想要出門遊歷﹐因此教他下北場了。」忠甫道﹕「今科浙江主考均是講究實學的﹐令郎才思橫溢﹐必蒙賞拔﹐何不就在本省鄕試﹖」康老太爺道﹕「他的志向在出門﹐不在中舉人﹐況且他平日並不用功﹐時文此次也不敢僥幸﹐讓他去罷﹗」忠甫道﹕「何時啟行﹖」康老太爺道﹕「就在明日。」忠甫起身道﹕「如此﹐弟亦不來送行了。」說罷﹐拱手作別。康老太爺及黼淸送出大門﹐忠甫去了。

到了明日﹐黼淸帶了老僕一人﹐名喚齊升。這齊升隨侍康老太爺二十餘年﹐膂力過人﹐少習拳棒﹐善舞銅棍﹐嘗於山東道上格殺悍賊七人﹐康老太爺每出遠門﹐必帶他同行。此次黼淸初次出門﹐老太爺因他年輕﹐放心不下﹐仍囑齊升同行。當下黼淸拜別髙堂﹐齊升挑了行李﹐渡過錢塘江﹐到杭州買船向上海來。一路順風﹐三日夜﹐已抵黃浦碼頭。正是上燈時候﹐黼淸立在船頭上﹐遙望電气燈自來火﹐猶如星羅棋布﹐馬路上明白如晝。停下一會﹐更聽得鑼鼓喧天﹐車馬之聲﹐絡繹不絕。

黼淸嘆道﹕「眞所謂別有天地者也。」

到了次早﹐帶了齊升上岸來﹐買些石印書籍。因考期太促﹐不敢勾畱﹐隨到招商局購得船票﹐將行李搬上輪船﹐候至下午﹐輪船開動﹐未及片時﹐船已出口了。但見天光水光﹐上下一接﹐到得此時﹐黼淸覺得胸懷壯闊﹐百慮俱消﹐嘆道﹕快哉﹐遊乎﹗

怪不得古時宗愨願乘長風破萬里浪也﹗」又道﹕「善乎﹐莊子之言﹗計中國之在海內﹐不似粒米之在太倉乎﹖吾想﹐古往今來幾千年中換了多少朝代﹐其間兵戈之厄﹐疫癘之災﹐那一處是漧淨的土﹖惟有這海﹐奔騰浩瀚﹐厥性不攺﹐乃自通商以來﹐兵輪炮火﹐常常爭勝於洪濤巨浪中﹐連這海都不能漧淨了。」

一頭想﹐一頭嘆﹐踱來踱去﹐足有兩个時辰。同船的人認他是書癡﹐都看得呆了。黼淸本來旁若無人﹐毫不介意。

不三日﹐已進大沽口﹐到得天津。黼淸上岸﹐齊升將行李搬入客店﹐叫了二輛騾車﹐趕向京城進發。早行遲宿﹐兩日便到。將行李暫寄客棧﹐住過一宵﹐齊升對黼淸說﹕「老太爺有一位門生﹐姓汪﹐名問梅﹐號笑春﹐現官翰林院編修﹐住居東華門相近﹐那邊到試院較近﹐小的先去通个信﹐明日吾們搬進去罷。」黼淸道﹕「吾今先去拜他﹐再看光景。」齊升卽在門前雇了一輛車﹐黼淸換上衣帽﹐一徑進前門﹐望汪宅來。到得門首﹐齊升投進名片﹐卽聽得裏邊髙聲道請。黼淸進去﹐見了笑春﹐行過禮﹐各敍世誼﹐笑春忙教管家到客棧取黼淸行李來﹐一面叫人打掃一間書房﹐就請黼淸住下。

這一月內﹐忙的都是考試事﹐也不及細敍了。三場考畢﹐笑春請黼淸遊了幾日西山﹐交識了幾个名士﹐黼淸年未弱冠﹐學問早自淵博﹐因此聲名鵲起﹐各省通儒﹐都願與他交往。過了幾時﹐黼淸觸動了遊興﹐忽然想從山東一路遊歷到江蘇﹐再由江蘇買舟還浙江。屈指重陽節近﹐秋榜將開﹐黼淸意本不在科名﹐遂也不等榜發了。一日﹐對笑春道﹕「盛擾多日﹐深抱不安﹐日下天气漸涼﹐小弟這番想從山東旱道回去﹐不敢淹畱了﹐明日就要告辭。」笑春道﹕「旬日內就要出榜﹐佳音在卽﹐這時候決不放老弟去了。」黼淸道﹕「小弟此來﹐本爲遊玩起見﹐科名兩字﹐豈敢妄想﹐況旱道回去﹐必多耽擱﹐明日只好起程了。」笑春挽畱再四﹐黼淸只是不依。到了明日﹐雇二輛長路車﹐黼淸謝別﹐帶了齊升上車﹐望山東一路來。行了四棧﹐黼淸每到一處﹐必下車步行數刻。是日因耽擱太久﹐天色將晚﹐算到打尖地方還有三十餘里﹐趕不上了﹐黼淸問車夫﹕「前面有人家麼﹖」車夫答道﹔「沒有﹐離這道兒三里多﹐還有一古廟﹐咱們到那里將就住一夜罷。」正在說話﹐齊升眼快﹐遠遠見一羣難民﹐男女老小約有三四十人﹐慢慢地走來。齊升對黼淸道﹕「這幫人看來是逃荒的﹐此去不遠必有村莊﹐不如從那路上去。」車夫忙道﹕「村莊是有的﹐前幾天那里有人來說﹐有什麼遊勇鬧事﹐怕是去不得呢。」黼淸看看天色已暗﹐一羣難民漸漸走近了﹐後面有幾个婦女﹐有的還抱小孩﹐都是年輕的﹐一步一住﹐落在後頭。黼淸看她蓮足纖小﹐神色蒼皇﹐前面有的男子等耐不得﹐怒聲催逼她﹐此時形狀﹐眞正苦不可言。黼淸嘆道﹕「常說婦人裹足最是苦事﹐無柰習俗移人牢不可破﹐看到這時候眞是有翅難飛﹐說不出的苦呢﹗」說話間﹐不一會已望見是古廟了﹐趕到門首﹐下車進去﹐打火一照﹐卻是一个空廟﹐蛛网橫路﹐虫聲在堂﹐徧尋不見一人。黼淸見殿東首一間廟房門窗尙覺完全﹐隨叫齊升將鋪蓋搬進﹐車上行李叫車夫管了﹐自己同齊升住在廟內。到得三更時分﹐聽得外面腳步響﹐黼淸輕輕起身﹐從窗隙中暗窺﹐星光之下見有四五人﹐像兵卒模樣。黼淸諒是遊勇的﹐忙推醒齊升﹐齊升早已知覺﹐向黼淸耳邊說道﹕「吾已準備了。」只聽得外面低聲說道﹕「一頭好行貨﹐在這里了﹗」說畢﹐只聽得拔刀響﹐髙聲叫道﹕「快下車來見爺爺﹗」隨聽得撲地一聲叫道﹕「老爺﹐饒命﹗客人不在這里。」那人喝問道﹕「在那里﹖」聽到此﹐齊升銅棍早已飛來﹐打倒那人﹐隨後四人一湧上前﹐齊升將銅棍倒拖﹐退了幾步﹐趁勢回身一掃﹐掃倒三人﹐一人跳開﹐拔步就走。齊升趕出廟門﹐覷得親切﹐一棍擲去﹐正中這人﹐望前便倒。齊升趕上去﹐再是一腳﹐眼見得是不活了。回進廟門﹐看那掃倒兩人﹐尙在掙紮﹐齊升一人一棍﹐就也是結果了。黼淸出來﹐和齊升收拾上車﹐兩个車夫早已逃走。欲知黼淸如何回鄕﹐再看下文分解。

第五回

占魁科金榜題名慶生辰華堂開宴

話說黼淸正要上車﹐不見了車夫﹐齊升尋了一會﹐那里有影聲兒﹐倒弄得沒有法子。黼淸想丁一想﹐對齊升說道﹕「你能趕車麼﹖」齊升道﹕「小的是會趕的﹐倒是主人這車﹐沒有人趕﹐怎樣是好呢﹖」黼淸道﹕「車夫懼怕逃走﹐想必是不回來了。這車可由吾們打發。你將你的牲口解下來﹐套在吾的車上﹐這就是雙套車子。你的行李並在吾車上﹐和我趕車﹐豈不又快又妥麼﹖」齊升聽說不錯﹐便照法將車駕好﹐那空車就拋在古廟裏。和黼淸上了車﹐加鞭緊行﹐趕了五十餘里﹐到得打尖地方﹐黼淸下車進店﹐見店門口幾个人躺臥在地﹐穿的衣裳都還齊整。黼淸問店家道﹕「這些人爲什麼躺在這里﹖」店家道﹕「是逃難來的﹐昨兒來這里打尖﹐過了一夜﹐爲沒有洋煙過癮今兒出門走不多遠﹐便回轉身﹐倒臥在這里。想必是大煙癮發作了﹐走不動身。」黼淸道﹕「爲什麼不進店來﹐就躺在檐底下呢﹖」店家道﹕「他們打尖的錢還沒有算淸﹐怎麼好進來﹖」黼淸聽說是難民﹐動了不忍之心﹐便對齊升說﹕「你拿一兩銀子去﹐給他們過了癮﹐自會走得去。」店家聽了﹐接口道﹕「那里去過癮﹖便是十兩銀子也沒處去喫。」黼淸道﹕「這里怕沒有煙館麼﹖」店家笑道﹕「前會子到處都有﹐這時候遊勇鬧事﹐官府怕這種地方窩畱小人﹐出了告示﹐一槪禁止了。」

黼淸嘆口气道﹕「太平時世﹐喫煙的以爲快樂。到了這个田地﹐眞是啞子喫黃連﹐說不出的苦。」隨叫齊升每人給一兩銀子﹐到藥鋪買些戒煙丸喫了﹐各自散去。

當晚無話﹐次早上車。趕路趕了兩日﹐到淸江相近﹐已是重陽節邊。黼淸出門的時節﹐老太爺本吩咐回來過節﹐因此到了淸江並不耽擱﹐當時雇船到上海﹐由上海到紹興﹐見了老太爺﹐將沿途的事說了一徧。那時南北兩榜都已揭曉﹐黼淸未中﹐林夢花倒中第廿四名舉人。黼淸坦然自得﹐毫不介懷。倒是老太爺有些掃興﹐這是大人望後輩比自己更切﹐人情大都如此。

閒話休題﹐且說林夢花中了舉人﹐林太太和忠甫等十分歡喜﹐其時又值林太太六十壽辰﹐賀喜的人往來不絕。康老太爺同了兒子﹐也赴林家道喜。那日淸早﹐父子兩人換了衣帽﹐步行進城﹐繞道禹穴山下﹐山前原有節孝牌坊﹐年深月久﹐漸就傾圯﹐康老太爺見了嘆道﹕「這牌坊建的時節﹐吾年不過八歲。現已五十年﹐至今想了﹐猶覺生气凜然。」黼淸聽說﹐忙垂手問道﹕「這節孝坊是那家的﹖」康老太爺道﹕「說來話也甚長。」

一面說﹐一面走到涼亭裏坐下﹐說道﹕「這烈女就是東村何明經的胞姊﹐那時土匪作亂﹐這里鄕紳人家﹐都被搶掠﹐明經父子也被執辱﹐險些兒遭害。有一匪目見了烈女貌美﹐硬要逼他﹐烈女心生一計﹐假意哀求賊目放了他父親兄弟﹐跟丁一同去。

賊目聽了大喜﹐將他全家釋放﹐他便毅然不顧﹐跟了出門。到得溪邊﹐假裝足痛﹐賊目便背了他渡河過去。渡到中流﹐水勢正急﹐烈女便把兩手抱住賊頸﹐死命的扼他咽喉﹐賊目站不住﹐跌入水中﹐同時畢命。那時烈女年甫十五﹐後來明經脫了難﹐代他老姊請旌﹐建造這坊﹐聞此事已載入縣誌了。」說畢﹐一同走出涼亭。行不多路﹐驀地裏見前山艸地蹲有一物﹐見了他們﹐趕下山來﹐向前直撲。康老太爺嚇得腳骨軟了﹐像拘攣了一般﹐要走走不開﹐倒是黼淸年紀𨿽輕﹐頗有膽力﹐見了這獸﹐忙到艸地下取了一塊十餘斤的大石﹐覷得親切﹐用力擲去﹐正中那物的面上﹐登時倒地﹐動了幾動﹐就不活了。黼淸料他己死﹐趕忙扶起父親﹐仔細一看﹐方知是只狗熊﹐周身黑毛蒙茸﹐兩掌大如蒲扇﹐頭大於牛﹐凶狠似虎﹐𨿽是已死﹐猶帶餘威。

不一時﹐行路的傳說開來﹐鄕村中人都趕來看了﹐个个稱奇道異。看官知道這狗熊利害﹐黼淸一塊石﹐如何會打死呢﹖原來黼淸乎日和齊升講究拳棒﹐𨿽未專心習練﹐已經膂力不凡﹐這隻狗熊來勢又猛﹐不提防黼淸﹐這塊石劈面過去﹐恰好撞一對兒﹐那塊石就像千百斤重了﹐任是猛獸﹐那里當得起﹖所以一打就死。當下看的人越聚越多﹐黼淸也就不管﹐隨了父親一同到林家來賀喜。到了那邊﹐只見賓客盈門﹐車馬塡路。進了林府﹐道過喜﹐忠甫也在座中應酬﹐康老太爺見了﹐敍過寒喧﹐把方才遇狗熊的事說了一徧﹐大家聽了﹐詫異﹐忠甫道﹕「這是令郎孝思感格﹐並非專恃勇力者可比。」趙光裕聽了說道﹕「令郎勇力究屬過人﹐何不學些武藝﹖」康老太爺道﹕「他在家中﹐也曾學過兩年﹐特不肯專心習練。」光裕道﹕「聽說府上有位教師﹐他的武藝究竟如何﹖」忠甫道﹕「這位齊教師跟了逢吉兄二十餘年﹐最是得力的。他的武藝不是吾獎飾他﹐只怕當今海內﹐未有敵手呢。」康老太爺忙說道﹕「忠甫兄過獎了。」

忠甫道﹕「齊教師今日若同進城來﹐這狗熊還可活捉了來。」光裕聽說﹐笑道﹕「這還了得﹖恐未必然。」康老太爺接口道﹕「齊升的勇力﹐卻是天生成的。從前吾在山東地界經過﹐忽來悍盜三四十人搶劫車輛﹐齊升見了﹐也不攔阻﹐只將騾車十數輛﹐用粗麻繩一串聯祝盜黨不解何意﹐便連車和物﹐各人趕了就走。齊升等他趕得得勢的時候﹐飛步上去﹐將最後的一兩車一腳踏住車輪﹐那車就一槪不動了。盜黨正待下車要鬥﹐齊升又將車一拉﹐那前面的車都跟了倒退了幾步。盜黨嚇得各自捨命奔逃﹐齊升趕上去﹐連殺了七命﹐餘盜散走。齊升將車趕回﹐一物也不曾失去。後來跟吾出門﹐盜黨聞他的名﹐都不敢來了。」趙侍郎聽了﹐說道﹕「眞是天生神勇﹐可惜吾沒見過。現在幾歲了﹖」康老太爺道﹕「年紀己五十歲﹐气力倒還是那樣彊呢。」忠甫嘆道﹕「這樣的本領﹐可惜沒有用武之地﹐便埋沒了一世英雄。」康老太爺道﹕「他年紀𨿽大﹐志气還像少年﹐常說要投效軍營﹐做番大事業﹐才不枉做一个男子漢呢。」大家聽了﹐稱贊不已﹐又閒談了一會﹐已是下午時候。王忠甫想爲老姊祝壽﹐便畱住康老太爺﹑趙侍郎和一班平日知己的朋友。

到得晚上﹐重開筵宴﹐大家依齒入座﹐猜拳行令﹐擊鼓飛花。

康老太爺年紀最長﹐興致最豪。趙侍郎也是貪杯中物的﹐兩人對酌﹐互相爭勝﹐喫到三更時分﹐還是叫添酒來。忠甫見兩人都有醉意﹐看看壺中還剩半壺酒﹐康老太爺只顧自斟自酌﹐趙侍郎也要斟一杯喫﹐起身說道﹕「你已玉山快倒了﹐這些兒賞了別的喫罷﹗」說畢﹐來接那酒壺﹔康老太爺那里肯放手﹐弄得倒像孩子們爭食喫﹐奪來奪去﹐滿座客人都笑起來。忠甫笑道﹕「你兩位不要爭﹐吾再行个酒令。」兩个聽說﹐放下酒壺問道﹕「什麼令﹖請教。」忠甫道﹕「今日是喫的壽酒﹐壽髙的自應多飲一杯﹐吾行一令﹐只要你兩位老年人說出來那位壽長﹐這酒就請那位喫。」康老太爺道﹕「今日座中吾的年紀本是最長﹐你們怕不知道麼﹖」忠甫道﹕「不是這樣講﹐只要隨口說來﹐越大越好。」趙侍郎道﹕「如何說法﹖」忠甫道﹕「須要將古人比方成一韻語﹐意思也要有趣味。」康老太爺想了一想﹐先說道﹕「彭祖享年七百歲﹐吾見彭祖梳了角。」趙侍郎笑了一笑﹐接口說道﹕「成搏一覺三千年﹐吾見成搏三反側。」說畢﹐向忠甫道﹕「這酒該當吾喫了。」康老太爺不等說完﹐接口說道﹕「開辟天地是盤古﹐盤古見吾稱老伯。」康老太爺一面說﹐一面捋須﹐大家聽了都笑不可仰。忠甫道﹕「老同年﹐你太誇大了。」康老太爺道﹕「你原說越大越好﹐論理大家該敬吾一杯。」

說畢﹐就拿酒壺來斟了一杯。趙侍郎忙起身說道﹕「你再等一等﹐聽吾說一句。」康老太爺道﹕「諒你也說不過吾了。」趙侍郎道﹕「盤古令尊娶令堂﹐吾在堂前作賀客。」康老太爺聽了道﹕「也沒有見得比吾再大。」趙侍郎道﹕「他見了吾也該稱吾一聲太老伯。」康老太爺道﹕「沒有什麼太老也不過叫聲老伯。」趙侍郎道﹕「就和你一樣﹐這酒該與我對喫。」康老太爺笑了一笑﹐指侍郎說道﹕「你作賀客終記得﹐當年是吾坐首席。」大家都笑問道﹕「你坐首席﹐喫的什麼酒﹖」忠甫道﹕「想必是太羹元酒叮」大家又笑起來﹐獨有趙侍郎凝神默想﹐還要爭勝﹐忠甫道﹕「今日是家姊六十生辰﹐二位說的𨿽屬遊戲﹐卻也是善頌善禱﹐小弟於二位前各敬一大杯﹐別位也就少敬了。」說罷﹐起身斟酒﹐康老太爺本已醉了﹐半日笑笑談談﹐不拘禮節﹐忽被忠甫說些套話﹐又是恭恭敬敬的給他斟酒﹐倒有些拘束起來﹐忙說道﹕「小弟貪杯﹐已過量了。」趙侍郎道﹕「不如大家同飲一小盅罷﹗」忠甫看壺中只有兩碗酒﹐便起身向各人分斟了喫了。用飯已是四更多天﹐席散後﹐大家又談了一會﹐索性等到天明﹐方才告別。

卻說黼淸到林家賀喜﹐夢花見了﹐慕他才名﹐要與他交好﹐十分優待。黼淸也見夢花舉止溫文﹐言論敏捷﹐因和他談些學問時務﹐亦頗議論風生﹐娓娓動聽。只是細味了﹐終覺意見多歧﹐沒有根據﹐便知他是襲取而來﹐非有眞實工夫的。又見他少年登科﹐志滿意得﹐是个熟路上人﹐談了兩會﹐不甚投機﹐無柰夢花有心攀附﹐禮意殷勤。那日康老太爺告別了﹐帶了黼淸要回去﹐夢花堅畱不放﹐要黼淸盤桓幾天﹐挽畱再四。康老太爺難乎爲情﹐只得叫黼淸住下﹐獨自一人回﹐出城去了。黼淸住在林家﹐就在夢花館中下榻。夢花中了舉人﹐連日拜老師﹐分朱卷﹐會同年﹐這些忙碌﹐自然不能少的。黼淸見他沒有閒空﹐獨在書房無事﹐隨手將案上書翻閱﹐翻出一篇夢花做的新學論來﹐文气倒還疏古﹐只是推崇西人﹐薄視中學﹐意見太偏。

黼淸看了﹐大不合意﹐仍舊將他夾在書中。過了兩日﹐告辭回家。轉瞬歲晚﹐新科舉人都要進京復試。夢花也擇日起身﹐黼淸治了酒筵﹐爲夢花餞行。酒後取出書信兩函﹐交給夢花。夢花看時﹐一封是汪笑春謝函﹐一封上寫內附奏稿一本﹐是交給周志魚給諫的。夢花收了﹐問道﹕「這是什麼奏稿﹖」黼淸道﹕「這是小弟管見﹐托周給諫代奏的。」夢花道﹕「奏的何事﹖」

黼淸道﹕「小弟竊見﹐近日風气浮靡﹐當官者習於怠惰﹐粉飾太平﹐慨然抱祀人之尢﹐故於這疏內﹐剴切言之﹐共分十二條﹐一曰攺科舉﹐二曰修學校﹐三曰久職任﹐四曰立宗譜﹐五曰設議院﹐六曰汰冗員﹐七曰裁兵額﹐八曰開屯墾﹐九曰嚴煙禁﹐十曰別服色﹐十一曰禁漢人入旗﹐十二曰禁幼童出洋。通共三萬言﹐此所謂庖人不治庖﹐屍祝越俎而代之矣。」夢花道﹕「這是吾兄以天下爲己任﹐迥非紙上空談﹐望兄早日得志﹐大展經猷﹐吾輩交遊亦有光寵。」因問道﹕「議院一條﹐正合鄙見。小弟也有此論﹐此乃泰西良法﹐中國要求富彊﹐一切都須仿行西法﹐吾兄以爲然否﹖」黼淸笑道﹕「今日談西法者極多﹐幾乎學問中自成一家。然而小弟愚見﹕西學皆出於中學﹐今人之推崇西學與鄙薄西學者﹐都由分中與西而二之。其人於西學不明﹐於中學亦未精也。」夢花道﹕「西人制造新奇﹐都創中國所未有。吾兄說皆出於中學﹐有何證據﹖」黼淸道﹕「卽如制造千變萬化﹐不外格致一途﹐格致固中國聖人之學。至於立國﹐泰西以富彊爲本﹐然其好處仍自中國學來的。」夢花道﹕「當今之世﹐只聞中國行西法﹐不聞泰西行中學。吾兄何所見而云然﹖敢請指教。」黼淸道﹕「卽如議院﹐人家都說是西法﹐其實卽古時鄕校之遺用。人由公舉﹐亦是古法﹐而且國中重學校﹐幾乎無地無學﹐無人不學﹐亦古者大學小學之意。卽此三大端﹐皆中國先王之美政﹐泰西仿而行之﹐中國忽而忘之。及西人行之有效﹐又說是西人立法好﹐不知西法卽是中法﹐西人用我之長﹐以收實效﹐我乃襲彼之迹﹐以警虛名﹐豈不可笑﹖吾嘗聽西人說﹐中國人聰明遠過泰西﹐惜其做事不實﹐用力不專﹐大約坐在這病上。」夢花從沒聽過這種議論﹐當下聽了﹐只得點頭稱是。

坐了一會﹐起身告辭。回到家中﹐過了兩日﹐便收拾了行李﹐約了幾个同伴﹐帶了兩个家人﹐動身進京。欲知後事﹐再看下回分解。

第六回

談時務布衣上書貪賄賂文人無行

話說夢花到得京城﹐就寓在年伯周志魚家中。這周志魚𨿽與林府有年誼﹐卻未與夢花相識﹐然其爲人慷慨好客。前次黼淸到京﹐一見之後﹐極相契合﹐堅請黼淸到其家中﹐被汪笑春再三畱住﹐因與黼淸預訂﹐後次到京﹐定要住居他家。此次夢花進京﹐先去拜他﹐志魚見系黼淸世交﹐便也畱他住下。夢花暗想﹔我和他敍年誼﹐他見了倒也平常﹐後說和黼淸有世誼﹐他便十分的要好﹐這周年伯爲人眞是比眾不同﹐怪不得人皆叫他鐵肚腸禦史﹐卽此一端﹐便可想見他的古怪了。

當下夢花住下。過了一天﹐取出黼淸的信札並那奏疏來﹐遞交志魚。志魚見了﹐極口稱贊﹐對夢花道﹕「現在國家正要節省縻費﹐這汰冗員﹑裁兵額兩條﹐咱們衙門早經會議過來。那淸旗籍﹐除漢軍兩條﹐從未有人說過﹐這項糜費甚大﹐最是無謂。黼淸卽請以旗兵開屯﹐眞所謂一舉兩得。至於漢軍﹐本是漢人投旗的﹐目今生息愈繁﹐耗用愈大﹐淸理期檔﹑裁撤漢軍這兩項果能實心辦理﹐每年節省口糧倒也不少。洋煙貽害中國已數十年﹐一時也禁絕不來﹐黼淸請加重煙稅﹐嚴定煙律﹐亦是急則治標的意思﹐其所擬律令﹐如讀書人喫煙﹐發覺後斥革科名﹐做官的喫煙﹐加倍問罪﹐平民喫煙﹐罰作苦工﹐俟戒淨煙隱發放﹐再犯加等治罪﹐其已經有癮者﹐限三个月戒淨﹐限滿未戒﹐照前律治罪﹐輕重允當﹐足見慮周藻密。」夢花道﹕「這事辦理頗不容易。」志魚道﹕「他疏內說是責成保甲局兼管﹐倒也省便。且家長鄕鄰有意容隱也有罪名﹐這件事若能奏準﹐照此辦理﹐必有成效的。」夢花道﹕「疏內那件別服色一條﹐說到婦女纏足的事﹐未免其細已甚。」志魚道﹕「這事𨿽小﹐關系卻也不校好在他立言得體﹐不過說是男子已攺旗裝﹐婦女猶仍惡習﹐上戾尊王之心﹐下背從夫之義。此等說法﹐倒也無傷大雅。」夢花隨問道﹕「這屯田一條﹐固屬良法﹐然要旗兵去做﹐此輩平日舒服慣的﹐那里肯去呢﹖」志魚道﹕「這亦不難﹐現在各處都有曠土﹐就各省的旗兵辦各省的屯務﹐無運載之勞﹐無跋涉之苦﹐豈有不願的﹖總而言之﹐這本奏疏﹐件件是當今急務﹐過幾日吾便替他封奏。足下通信時﹐煩爲轉致便了。」

夢花答應。談了一會﹐夢花雇了車出門拜客。傍晚回寓﹐家人劉榮稟說﹕「汪大老爺來答拜過了﹐先說要拜會﹐後小的回他拜客未回﹐汪老爺畱得名片和信在這里。」說罷呈上。夢花拆開一看﹐原來笑春有个令妹﹐年甫十八﹐美而賢﹐尙在待聘。

笑春慕黼淸才學﹐要和他結親﹐特求夢花作伐。夢花看過﹐信因考期在卽﹐暫時擱起。到了會試過後﹐笑春又來拜會﹐將這事申說了一番。夢花隨寫了一封信﹐連汪府八字﹐專差寄去。

康老太爺因路遠﹐迎娶不便﹐尙在遲疑﹐後來夢花復信說﹕「汪府肯送親到南邊。」康老太爺方才應允。

這且按下不題﹐再說夢花會試榜發﹐居然聯捷了進士。復試過後接連殿試朝考﹐夢花的時文𨿽好﹐楷法卻不甚佳﹐所以這兩場都考不起。引見後﹐欽點卽用知縣﹐掣簽在甘肅﹐是極遠的省份﹐回得家來﹐打些人情﹐趕緊領憑赴剩那甘肅藩司孫傳煦和夢花的父親是會榜同年﹐從前同在翰林院當差﹐極相投契。當下見了夢花年歲甚輕﹐儀表不俗﹐心中便十分喜歡﹐時常叫他進衙門來談論。夢花本是輕俊伶俐極會揣摩的人﹐見藩司如此賞識他﹐他就格外畱心地方公事﹐見了藩司﹐賣弄本事﹐髙談闊論﹐他不管說得到做不到的﹐裝出一腔要做好官的樣子。孫藩司愈加稱贊﹐早想給他一个美差使﹐恰好遇著禮縣知縣丁艱缺出﹐藩司當日掛牌就著林琪署事。札子下委後﹐夢花異常得意﹐便到各衙門謝委﹐一面寫家信﹐叫兩个家了回南接家眷﹐並請趙子新同來﹐一面準備上任的事。一時同寅的曉得他是藩司的年侄﹐到省幾个月便得了缺﹐有的說道﹕「是年紀太輕﹐怎好便做父母官﹖」有的說﹕「是年紀𨿽輕﹐很會辦事﹐倒也難得。」看官﹐你道說他好的﹐是眞好麼﹖這是和他往來﹐得他吹虛過的。說他壞話﹐也非潔淸白好﹐眞是見識﹐不過是趕他不上﹐因而妒忌他的。這都是宦途習气﹐千古一轍﹐無論正途﹑捐班﹐到那地步﹐自然失了本來面目。吾到記得一件古事﹐來說給與眾位先生聽﹕某省有四个候補人員﹐這四人姓名吾也不必提了﹐一日﹐正在聚賭﹐興髙采烈的時候﹐忽聽人說﹕撫臺夫人仙逝了。四人連忙起身﹐要去慰唁。辦禮物的商量禮物﹐穿衣帽的告借衣帽﹐手忙腳亂的時候﹐又聽說是撫臺的太夫人故了。這四人就說﹕「不要緊﹐咱們過兩天去罷。」停了一會﹐有人報來﹕是撫臺自己身故﹐前言多是訛傳的。四人倒嘻嘻笑笑﹐依舊賭博﹐弔唁的事﹐就也絕不提起﹐拋撇在九霄雲外了。

看官﹐你道是什麼意思﹖起初聽的是夫人﹐這是撫臺面上﹐奉承到好看﹐就博得上司喜歡﹐四人所以急忙要去。後聽得是太夫人﹐這是撫臺要丁艱去任了﹐所以就不打緊。然恐起服後仍到此地﹐尙有後日的情面。至他自己身故﹐這是到底沒想頭了﹐所以這个念頭就像冰炭消烊的一般﹐已注念在後任官的身上了。古語道﹕「炎涼世態﹐頃刻便換。」只此一端﹐已可槪見。

閒話慢表﹐卻說夢花到任﹐初時想做个好官﹐博些名聲﹐無柰胸中只有時文數百篇﹐毫無實際﹐到了後來﹐利心愈濃﹐見了黃的白的﹐這方寸上把握不定﹐就將好名的心拋開﹐專在銀錢上做工夫。兼有子新管了帳房﹐和他在外面張羅﹐夢花投其所好﹐十分信任。一日﹐和子新兩个商量調補的事﹐正在說那个好缺﹐那个苦缺﹐那个缺到手須費多少費用﹐說長論短﹐興致極髙﹐外面門上拿進手本一个﹐說道﹕「是本地紳士要拜會大老爺﹐有公事面商。」夢花看那手本﹐寫的是﹕「治愚弟胡本杜頓首拜。」子新道﹕「這人姓名很熟。」想了一想﹐道﹕「是了﹐這人是本縣廩貢生﹐做過西和縣學教諭﹐現捐得候選同知在家﹐專喜包攬詞訟﹐結交官場﹐此來必有原故。且請他進來。」

隨叫門上引進花廳。

夢花見了﹐看他年紀有六十光景﹐圓眼虯髯﹐形容醜陋。

夢花心知他不是好人﹐寒喧了幾句﹐遂問道﹕「老兄此來﹐有何見教﹖」本杜道﹕「有一事懇求。」隨自靴頁中取出稟函一封﹐遞呈夢花。夢花折開﹐見有銀票一張﹐計規銀五百兩﹐就將信收藏不看﹐也不問這事情由﹐對本杜道﹕「領教。」胡本杜起身致謝﹐隨卽辭別。夢花送出花廳﹐回身到僉押房內將信取出﹐細看情由。原來本地有一富戶周姓﹐分產不勻﹐親友不能調處﹐將要涉訟。周大送銀五百兩﹐求夢花偏袒。信中所說﹐無非要他賞收這銀﹐及一切感恩圖報的套話。夢花看完﹐將銀票收藏﹐拿了信到帳房和子新商酌。子新笑道﹕「此事容易。」就向夢花耳邊說道﹕「只須如此﹐如此。」過了兩天﹐周大的弟果然呈上狀子來﹐說的是其兄欺淩弱弟﹐吞沒家產﹐求伸冤等語。夢花就叫差役伺候升堂﹐傳喚兄弟二人上來。其弟將呈子上話申說一徧﹐其兄只是不語。夢花問了幾句﹐隨喝周二道﹕「看你哥哥人極忠厚﹐他是个家長﹐家政應是他管﹐你告他﹐就是少淩長了。」周二道﹕「生員豈敢淩哥﹖哥只是哥﹐哥欺侮我太甚。」

夢花喝道﹕「你錯了還不自知﹐還要在這里糾纏上文﹖你是个生員﹐應知道做文章要審題目﹐你題旨先已審錯了﹐還要一徧一徧敷衍不淸﹐有何意味﹖」

周二聽了﹐目瞪口呆﹐一句也說不出。夢花將呈子擲還﹐申傷了幾句﹐重復勸解了幾句﹐隨卽退堂。其弟回到家中﹐暗想道﹕「今日這事有些蹊蹺﹐那廝烏官並未問个明白﹐便將我屈罵一頓﹐後勸戒我的話﹐又說是此事總可商量﹐看來那烏官莫非是要錢的麼﹖我哥哥想必是使用銀錢了。」想了一會﹐跑出門來﹐正撞見韓老五。那韓老五是个走狗﹐專喜出入有錢人家﹐管些閒事﹐喫些白飯﹐平時和周二官交好﹐要使錢的時候﹐周大官不肯應酬﹐周二官必私下借給他﹐以故二官有事﹐韓老五必代爲打算。

那時二官出門﹐滿腔心事﹐神色匆匆﹐望前只管走﹐韓老五叫了他兩聲﹐始經看見。韓老五正要問起官事﹐二官忙接了到煙館﹐開燈躺下﹐將那事細說了一徧。韓老五正在發癮﹐只管喫煙﹐一連喫了十數隻﹐精神方能振作﹐便說道﹕「我正要來和你說知﹐吾今早在衙門前喫茶﹐打探得這个縣官是要錢的。老大已經托胡老頭兒進去﹐送銀五百兩。這官司要贏﹐須多費錢了。」周二官道﹕「我也要送他銀子﹐沒人進內說話﹐你可有門路麼﹖」韓五想了一想﹐道﹕「吾聽說林知縣有个妻舅趙子新﹐他的話極見信驗。外面要通賄賂﹐都由他一條門路﹐不如去找尋他。」二官道﹕「你可認識他麼﹖」韓五道﹕「我卻不認識﹐我好去托人找他便是了。」

二官大喜﹐韓五再喫了兩錢煙﹐天色晚了﹐二官代給了煙賬﹐起身各別。欲知後事﹐且看下回分解。

第七回

翻前案錢可通神授圖畫語多諷世

卻說趙子新聞得周大送銀﹐起了貪心﹐也想騙他幾个錢﹐便托了一个朋友去向周大說﹕「這場官私﹐我爲你從中出力的﹐須另外酬勞﹐方保平安。」﹐周大本是一毛不拔的﹐這事上下費用不下千金﹐好似剜了一塊心頭肉﹐如何再肯應允﹐當下聽了﹐便出言回絕。子新錢不到手﹐胸中懷恨﹐怎柰事已過畢﹐沒法可想﹐正在房中納悶﹐忽見一个人在窗外張張望望﹐子新見是門差﹐問道﹕「找誰﹖」那人四顧無人﹐便一澑煙進來﹐向子新耳邊輕輕說道﹕「章柳三找你﹐到萬芳樓去。」子新會意﹐便更了衣﹐出得衙門﹐不多路已到萬芳樓煙館。走上樓來﹐四處一找﹐見柳三已在開燈喫煙。

原來柳三從前也是府衙門中錢谷師爺﹐其人專喜包攬詞訟﹐顚倒黑白。上憲訪得劣迹﹐札飭府縣﹐驅逐回籍。後又潛地回來﹐住在縣衙相近﹐時常和子新往來﹐極稱莫逆。當下兩人見了﹐柳三起身讓坐﹐子新坐了﹐寒暄了幾句﹐隨卽躺下。柳三也對面橫了﹐燒了兩口煙﹐請他喫了。子新知道有事央求他﹐便故意說些閒話。柳三也識得子新脾气﹐只管喫煙﹐並不將正事提起。停了好一會﹐子新假意要走﹐柳三一把拉住﹐笑說道﹕「咱們坐一會﹐喫了煙同去逛窯子。」子新坐下﹐柳三道﹕「貴衙門公事眞忙。」子新道﹕「這幾天還好。」柳三道﹕「令親官聲甚好。」子新誤聽了官運﹐暗想周家的事他又知道了﹖便附耳向柳三說道﹕「前日周大送來規銀五百兩﹐胡本社做的中﹐捨親礙於情面﹐因此暫時畱下﹐其實周大這人不知好歹的。」柳三道﹕「周家兄弟小弟都認識﹐周大賦性吝嗇﹐不如他兄弟喜歡朋友﹐慷慨好施。令親這事外人頗有異議呢﹐」子新道﹕「吾兄何不早來說﹖小弟倒可爲力。」柳三道﹕「昨日周老二來談起此事﹐要弟央求老兄﹐爲之設法。弟聞令親已經完案﹐故不與吾兄煩瀆。」子新道﹕「不妨﹐這事全在吾手。周二兄果有此意﹐小弟當代效勞。」柳三道﹕「當眞麼﹖」子新道﹕「豈有謊言的﹖」柳三道﹕「胡本社面上恐交代不過。」子新搖手道﹕「實對兄說﹐胡本社和捨親本無交情﹐也不過爲了銀子面上。」柳三道﹕「周二兄不是不肯出銀子的﹖目今令親已將這案發落﹐這事恐難挽回。」子新道﹕「吾且問你﹐周老二究竟肯出多少銀子﹖」柳三把兩手一映﹐說道﹕「事倘成了﹐終肯加倍奉送。」

子新笑道﹕「吾的謝儀呢﹖」柳三道﹕「也在其內。」子新搖首﹐不允。柳三道﹕「俗語說﹐是羊毛出在羊身上。老兄經手了﹐盡可於這个上做文章﹐何必多此曲折﹖」子新道﹕「這个難於報命。」柳三想了一想﹐說道﹕「老兄果有妙計﹐這事終可相商。」子新道﹕「說定了﹐好辦。」柳三道﹕「今日天色已晚﹐明日吾找了周二兄同來﹐老兄於午飯後到這里﹐當面談妥。」子新答應﹐兩人起身各別。

到了明日﹐子新仍到萬芳樓﹐見章柳三已同了一人﹐靜悄悄的等候。子新走上前來﹐兩人見了﹐忙迎上去﹐請安相見。

子新和柳三坐在榻上﹐周老二端了一隻板凳﹐在旁邊陪坐﹐屏气凝神的﹐聽子新和柳三閒談了一會﹐又聽柳三說道﹕「這事吾昨晚與周二哥說過﹐周二哥深爲感激﹐說是閣下旣肯鼎力轉圓﹐除正項千金外﹐情願以毛詩三百爲閣下壽﹔」說罷﹐就向夾袋裏摸出銀票一張﹐上開憑支紋銀三百兩﹐送給子新﹐說道﹕「你先收了﹐余俟完給﹐後由小弟送上。」子新見了﹐眉開眼笑的﹐倒說了些謙讓話頭。三个人談了一會﹐子新柳三又喫了一會煙﹐周老二完了煙賬﹐起身各別。臨走﹐柳三問子新幾時回音﹖子新道﹕「小弟回去﹐看光景自有道理。你可代周二兄補做一張呈子進來﹐只說親族不能調處﹐還求公斷﹐其餘也不用多說。」周老二聽說﹐謝了又謝﹐跟了柳三自去。

卻說子新回到衙門﹐當晚也不與夢花提起﹐獨自一人﹐左思右想﹐一夜不曾睡著。到了次早﹐主意想定﹐叫人請夢花到自己房中。打發下人走開了﹐輕輕對夢花說道﹕「周家的事﹐不妥當呢。」夢花忙問爲什麼﹐子新道﹕「昨日吾在路上遇見相識朋友﹐告訴吾周老二爲了這事心中不服﹐想要上省控告。胡本杜的信函﹐不知怎樣﹐也被他發覺了。」夢花失驚道﹕「如何是好﹖」子新道﹕「吾已托人向周二緩頰﹐他說只要將此事秉公判斷﹐他就罷休。吾想不犯著將這前程拋在五百兩銀子上﹐所以挽人出來﹐約他三日內回音。目今撫憲專劾貪員﹐這案告發起來﹐恐怕不了﹐宜及早設法。」夢花膽子本小﹐聽了這話﹐驚呆子半晌﹐說道﹕「幸虧胡本杜那日送銀子來﹐並未說明﹐尙可推托。否則﹐幾如枯窘題﹐沒下手處了。」兩人正在商酌﹐忽見門上差役遞上呈子來。夢花接到手一看﹐正是周老二的呈紙﹐上寫道﹕「前奉憲諭﹐飭親族調停﹐乃家兄恃彊不服﹐爲此敬求公祖大人明鑑﹐感荷不荊」夢花看了一會﹐說道﹕「吾並沒教他親友調處。」子新道﹕「他旣這樣說來﹐便可這樣辦法。」

說罷﹐起身向夢花耳邊說了幾句﹐夢花點頭稱是。卽刻出差﹐傳周氏弟兄到案。夢花申飭老大道﹕「前日本縣教你回家請親族調停﹐你如何不依﹖」老大呆了半晌﹐供稱﹕「文生旣遵公斷﹐並未請親族調停﹐也沒有不依之理。」夢花喝道﹕「胡說﹗旣稱遵斷﹐何以不請親族調處﹖」說罷﹐便將老二呈子擲下來給他看。周大看了供稱﹕「這是胞弟捏造的。」夢花道﹕「你們都有不是﹐然而兄弟是一本之親﹐這家貲自當平分的。前日吾與你兄弟說的是教爲弟的道理﹐你豈可欺侮他﹖你今回去﹐好好料理﹐若再不依﹐定行提究。」周大再想申說﹐忽見夢花擲下一封信﹐說道﹕「你回家可將這个拆閱。」說罷退堂。周大拾了信﹐回來折開一看﹐就是胡本杜原信一封﹐背後朱筆批語道﹕「奉縣執法如山﹐居心似水﹐乃有本邑紳士胡本杜私投信函﹐並有銀票一張﹐當時交來﹐並未說明﹐亦不候復﹐匆匆卽走﹐以致本縣誤收。似此妄爲﹐本應嚴究﹐姑念該紳系世家子弟﹐不予深究。所有銀票一張﹐罰充公項﹐俾資善舉。自後該紳等﹐務宜自愛﹐切勿再幹罪戾。」周大看了﹐憤气塡胸﹐一徑趕到胡本杜家﹐那曉本杜探了消息﹐早已躲避開了。老大又羞又惱﹐無柰迫於官命﹐只得把家產分了。

看官﹐你道夢花這五百銀子﹐名爲充公﹐仍舊飽了私囊。

周老二的一千三百兩都被趙子新得了﹐夢花不知﹐反說他有才幹﹐後來遇有案件﹐都和他斟酌﹐因此聲名狼籍。不到一年﹐卽有人參奏﹐奉旨交甘肅學政查辦﹐幸虧藩司與學政交好﹐多方營救﹐以查無實據回奏﹐始得保全了這个正途功名。

卻說甘肅回民雜處﹐一向相安無事。那年不知爲了何事﹐與地方官積怨﹐忽然起意謀叛﹐聚了黨羽數萬﹐占住險要﹐與官軍接仗﹐連奪了幾縣城池。夢花聽得這个消息﹐喫驚不小﹐趕忙寫了家信﹐專差寄來﹐要家中設法救他。另信一封寄交康黼淸收閱。

卻說黼淸白與汪府結姻後﹐適笑春放了浙江糧道﹐就於那時迎娶過門。一日﹐黼淸到笑春處暢談時務﹐傍晚回家接夢花信﹐拆開一看﹐說是回匪謀叛﹐勢甚猖獗﹐琪欲暫避凶鋒﹐別圖良策﹐請閣下和舅父代決行止。如兄誼切﹐同袍前來援救﹐尢爲禱切等語。黼淸看畢﹐便有祖逖渡江﹐終軍請纓的志气。

便到王府來﹐見忠甫正在養病﹐忽聽了這消息﹐心中一急﹐舊病又發了﹐那里行動得來﹖便對黼淸道﹕「吾已老病﹐不能出門。足下胸羅甲兵﹐必有妙算。這事可回去和尊翁商量﹐如能前往立功﹐不但夢花之幸﹐亦一方之福也。」黼淸回家﹐就要稟辭父親﹐收拾起程。康老太爺道﹕「你小小年紀﹐焉能殺賊﹖就是要去﹐路程遙遠﹐遠水也不能救近火﹐去也無益的。」黼淸道﹕「就是救不及夢花﹐也要設法恢復掃蕩賊氛﹐兒此去不是爲夢花一人﹐平日讀書﹐原想替國家出些力﹐今日正是出力的時候﹐終要放兒去的。」康老太爺想道﹕「他的志向本來如此﹐所以平日專喜講兵法﹐不愛做時文﹐或者此去能成功﹐也未可知。想了一會﹐答黼淸道﹕「你要去﹐我也不定要阻當你。只是有數千里路﹐那个同你去﹖」黼淸道﹕「只要齊升同去。他從前本從過軍的﹐吾已問過﹐他是願去的。」康老太爺答應。

黼淸甚是喜悅﹐就收拾了行李﹐卽日登程。

外面聽得康黼淸從軍﹐有幾个武舉人﹐都要來隨他去。一个姓蔣名知方﹐浙江臺州人﹐平日講究槍炮準頭﹐百發百中。

一个姓江名濤﹐紹興諸曁人﹐年六十四﹐精神如少壯時﹐善使單刀﹐生徒數十人﹐隨同來投效。黼淸應允了﹐購洋槍四十桿﹐及一切的軍械馬匹﹐準備停當﹐同時起行。汪笑春撥了二十个親兵﹐沿途保送。趙光裕也送了些糧物川資。黼淸領謝了。一路上或船或馬﹐日夜趕行。到陜西省份﹐又有一班人投效。黼淸挑選了二十餘人﹐正在要起身﹐忽外面報道﹕有一位不僧不道的人﹐背一口寶劍﹐手執一卷圖畫﹐也像要投效軍營的﹐聲言要見康公子。黼淸聽說便道﹕「請他進來。」黼淸見那人蒼髯古貌﹐逸致翩翩﹐知道是个異人﹐便請他上坐﹐執禮甚恭。獻茶旣畢﹐黼淸問道﹕「先生髙姓大名﹖貴籍何處﹖先求賜教。」

那人答道﹕「僕姓朱名喟﹐世居潼關﹐平生好談劍術﹐徧遊各處名山﹐昨日路由此地﹐聞公子駕臨﹐特來一見。」黼淸道﹕「小子無知﹐不揣愚昧﹐思糾合同志﹐前去甘肅禦敵。山川阻隔﹐未審回逆虛實﹐先生有何髙見﹖」那人道﹕「公子現擬駐札何方﹖抑竟赴前敵﹖」黼淸道﹕「先到禮縣﹐知同林琪守禦。」

那人道﹕「昨聞賊兵圍困禮縣﹐公子如何進城﹖不如先差一人﹐乘隙進去通个信﹐約同城中官兵﹐裏外夾攻﹐殺退賊兵﹐進了城再圖良計﹐公子以爲何如﹖」黼淸稱善﹐便接口道﹕「先生肯同去否﹖」那人道﹕「公子帳下多才﹐此去定可成功。僕已年逾七十﹐不堪任使﹐現將往衡山訪尋同志﹐講求煉丹之術。」

黼淸道﹕「先生妙術﹐如小子愚陋﹐可以賜教否﹖」那人道﹕「公子前程遠大﹐無暇。及異日功名顯達﹐當再相見。」就將手中所執圖畫送與康黼淸﹐說道﹕「這兩卷畫﹐上卷是公子今日的功名﹐下卷是公子後日的事業﹐可細細參看。」黼淸受了﹐隨卽拜謝。那人起身告辭﹐黼淸送出﹐見他行步如飛﹐頃刻便已不見了。黼淸嘆異。回進來﹐看那送的圖畫﹐上卷是一幅《平回圖》﹐下卷是畫的三張人物。黼淸看了《平回圖》﹐再看那下回三張畫﹐先翻開第一張﹐畫上畫的是一个書生模樣﹐手執了一本書﹐面色黧黑﹐衣服卻極文雅﹐跪在地上﹐向上面坐的人前討取頂子。有四句題詞寫道﹕「口誦斯文﹐面帶黑气。簡煉揣摩﹐乞丐曷異。」黼淸看了﹐隨取出第二張﹐畫的是一處地方﹐黑沈沈不見天日﹐一羣人橫七豎八﹐臥在其中﹐四面黑气迷漫。還有幾个要逃出來的﹐不識路徑。有幾个尙在走進去。上面題的是﹕「一呼一吸﹐精神耗敗。終日昏昏﹐形同鬼魅。」再看第三張﹐畫的是一个美人﹐下面一雙雞腳﹐似要撲倒模樣。題的四句是﹕「天生美質﹐矯揉造作。厥名女妖﹐人身雞足。」

後面總題四句﹕

「國祚靈長﹐民風淸泰。除卻三害﹐萬方永賴。」

黼淸看畢﹐便將圖畫收藏了。卽日起程﹐趕赴甘肅來。欲知黼淸平回的事﹐且看下回分解。

第八回

建奇功英雄特達興疑獄貞婦含冤

再說林夢花﹐自發了家信後﹐探得回氛日漸逼近﹐慌得手足無措。趙子新早自逃回了﹐夢花本也要走﹐恰好接著家中回信﹐知康黼淸同了別處官兵﹐不日要到﹐便放大了膽﹐督率城中官員﹐竭力守禦。然心中著慌﹐毫無布置。可巧別縣官兵連日打了勝仗﹐城中人心稍覺安靜了。

一日﹐夢花正在巡城﹐忽見小隊賊兵從山僻小路蜂擁而來﹐夢花忙叫閉城。賊兵已到城下﹐攻打了三日﹐回兵愈聚愈多﹐將禮縣城圍得鐵桶相似。夢花點城中兵﹐不上一千﹐外面又沒見援兵﹐想要棄城逃走﹐又無出路﹐正在沒柰何﹐驀地見回兵背後﹐自亂山背後炮聲隆隆﹐料是救兵到來﹐連忙傳令開城殺出。回兵也聽得炮聲震天﹐遠遠地見塵土大起﹐不知來了多少救兵﹐望後便退。城中趁勢殺出﹐回兵自相踐踏﹐死者無數。

夢花追殺到二十餘里﹐並沒見有一个援兵接應﹐正在惶惑﹐忽左山背後轉出一面大旗﹐旗上一个大「康」字。夢花大喜。

原來黼淸到時﹐回兵正在禮縣城下﹐那里進得城來﹖倘便接仗﹐未曾約會城中﹐又恐少不敵眾﹐故扮了商人﹐潛至山背後﹐分頭埋伏﹐只許放炮﹐不許殺出﹐又將帶的騾馬四十匹﹐拖了樹枝在樹林中往來馳驟﹐嚇退回兵。黼淸等進得禮城﹐夢花見他兵馬不滿一百﹐聲勢倒像有數萬﹐且驚且喜。黼淸問夢花道﹕「城中兵共有多少﹖」夢花道﹕「不上一千﹐柰何﹖」黼淸道﹕「回兵多少﹖」夢花道﹕「號稱五萬﹐實則三萬餘人。」

黼淸道﹕「師克在和不在眾﹐此種多烏合之徒﹐不要畏懼。只是今番用計嚇退了他﹐到明日探聽明白﹐定是要來的。」夢花道﹕「似此如何﹖」黼淸道﹕「明日賊來﹐必不防備﹐吾可設計破他。」夢花道﹕「何以見得﹖」黼淸道﹕「他今退兵不遠﹐吾軍人數豈有不知道的﹖明日再來﹐以爲孤城唾手可得﹐必有輕進之意。你不要膽怯﹐只須督率城中兵丁﹐堅守四門﹐看我破敵便了。」

夢花依計﹐傳令軍士緊守城門。

到了明早﹐回匪頭領果統了大兵來取城。黼淸聽報﹐命江濤徒弟四十人﹐扛擡大炮十數尊﹐去前面山中埋伏﹐只聽城中號炮響﹐便一齊放炮﹐以助聲威。又分付齊升和禮城守備余克莊﹐各帶一百步兵﹐去大路上﹐樹林中左右埋伏﹐只等賊過﹐一齊殺出追趕。三人領計去了。城內兵只有六百多名﹐黼淸同蔣知方帶兵四百﹐開城等候。夢花領城兵分守四門。

不一會﹐探馬飛報﹐回兵自東路殺來﹐離城只五里了。黼淸等轉出東門﹐排開一字陣﹐蔣知方攜炮一尊﹐向弔橋遠遠放下。千看萬看﹐將炮門對弔橋量了﹐一絲不差﹐靜悄悄等在背後。停了一會﹐回兵排山倒海而來﹐到得弔橋相近﹐望見城門大開﹐已是排陣相待﹐回兵便在橋邊紮住陣腳。黼淸傳令﹕不許妄動一步。回兵先放了一排槍過來﹐城兵死傷八九人﹐一个不動。停了一會﹐又放一排槍過來﹐城兵依舊不動。回兵又連放兩排槍彈過來﹐一个什長退了兩步﹐想要躲開﹐知方趕上一刀。餘兵見了﹐都屹若長城﹐一步不動。

回匪頭領探了一會﹐曉得城中無備﹐虛張聲勢﹐便放了膽﹐乘著大轎﹐首先衝過來。剛到弔橋上﹐只聽得震天塌地的一聲炮響﹐連轎和人都翻下水來。回兵舍命的去救﹐知方連放十餘炮﹐城兵一齊吶喊衝過去﹐回兵大亂﹐回身望山右小路逃命。

忽聽背後炮聲不絕﹐恐有伏兵﹐忙轉身尋大路逃走。走了一刻﹐兩旁伏兵齊出﹐後面追兵已到﹐回兵前後無路﹐降者不計其數。

黼淸乘勝迫殺四十餘里﹐正遇大隊官兵來救援﹐當下見了。黼淸道﹕「逆首已死﹐賊膽必落﹐不如乘勝﹐分統各軍﹐收復失地。」遂不許停畱﹐分路巢殺。不到半月﹐所失城池十餘縣盡行恢復了。

陜甘總督湯和接了捷報﹐忙傳禮縣知縣林琪進省叩問方略。

林琪只得將康濟時的大功細敍了﹐湯總督又傳康濟時進見﹐以實禮接待。談了一會﹐大加賞識﹐卽日專折奏保。京城各官曉得平回首功是康黼淸﹐大家連章保舉。朝廷早見過他的奏疏﹐已經傳旨嘉獎﹐此次議敍平回功第一﹐引見後特旨補授甘肅西寧知府﹐並賞給「克勇巴圖魯」名號。蔣知方以次亦均授了武職。齊升得了千總﹐攺名齊嵩。禮縣知縣林琪議敍以同知在任侯升﹐並加四品銜。

黼淸平日於吏治本也講究﹐到任後孜孜求治﹐有利必興﹐有獘必革﹐西寧地方民風本極彊悍﹐歷任官員每每不善調處﹐功名參革。黼淸因地制宜﹐卽以軍法部勒百姓﹐百姓服其威望﹐令出惟行﹐到了一年﹐政淸訟理。黼淸在衙門無事﹐漸覺冷靜﹐恰好康老太爺派了家人護送汪氏夫人到西寧來﹐黼淸見了﹐問了老太爺安﹐談了些家鄕事情﹐十分歡喜。

當下無話﹐過了幾時﹐黼淸下鄕勘地回來﹐剛進城門﹐忽路旁一人搶步上來﹐攔住轎杠﹐口呼伸冤。黼淸看是一个老人﹐便喚差役接他狀子。差役遞上來﹐黼淸翻開看時﹐上面寫的是陳國宗爲媳婦謀害親夫事。黼淸看了﹐暗想﹕這里百姓近來風俗大好﹐連那爭鬥事都不常有﹐那里敢鬧出這種案件來﹖心裏想著﹐口裏便喚差役﹐將老人帶回衙門看管。一面帶了仵作﹐至屍場臨驗。到了那處﹐進門來﹐見那媳婦尙在啼哭﹐應差人等已經排設公案。黼淸入座﹐叫差役擡出屍身﹐仔細檢驗。那婦人跟了出來﹐跪在屍旁。黼淸一面驗屍﹐一面看那婦人﹐舉止大方﹐形容哀毀﹐全不見半點輕狂之態。停了一會﹐只聽仵作喝報﹕「驗得屍身周身無傷﹐只有陽物咬去半段﹐傷痛殞命。」

黼淸聽說詫異﹐便離了公座﹐親自檢看。見陽物上尙有齒痕兩个﹐委系咬傷致命。驗得無誤﹐便叫帶那婦人回衙。到了衙門﹐黼淸立刻升坐大堂﹐兩班差役伺候。先傳老兒陳國宗上來﹐問了幾句﹐便叫提那婦入上來。審問一言方了﹐兩个差人便下堂來前拖後擁的﹐趕那婦人。黼淸見了﹐連忙喝住﹐不許亂拉亂扯﹐只許慢慢的引他上來。差役不敢動手﹐只得慢慢兒讓那婦人上來﹐跪在階沿上。黼淸問道﹕「你今年幾歲﹖娘家姓什麼﹖怎樣的謀死丈夫﹖」那婦人聽了﹐一言不發﹐只是啼哭。黼淸也不動怒﹐低聲和气的說道﹕「你可從實供來﹐本府好超豁你。」

那婦人哭了一會﹐方供說道﹕「小婦人周氏﹐今年三十二歲﹐丈夫前日回家﹐到了半夜。。」說了一句﹐四下裏望子一望﹐便低了頭﹐不說了。黼淸見此情景﹐已知有別的原故﹐便屏退了許多閒人﹐只畱幾个公差﹐叫那婦人跪近前來﹐問道﹕「你只往下說﹐不妨。」周氏羞羞澀澀的﹐仍舊不說。黼淸道﹕「你丈夫出門幾時了﹖」周氏供稱十九年了﹐黼淸道﹕「一向在那里做買賣﹖」周氏供稱在江蘇。黼淸道﹕「回家過幾次﹖」周氏答稱﹕「那年出門了﹐今年初次回來。」黼淸又問道﹕「怎樣回來就死呢﹖」周氏不答。黼淸道﹕「你丈夫回來有病沒有﹖」

周氏供稱沒有。黼淸道﹕「沒有病﹐那里就會死﹖難道他自家尋死不成﹖」周氏聽了﹐又嗚嗚咽咽的啼哭起來。黼淸正在躊躇﹐忽見門上差役拿了一个札子﹐走到面前稟稱﹕「督院委人下來﹐說有緊要事情﹐請大老爺卽日進剩」黼淸聽說﹐不敢停畱﹐便叫退堂﹐後看札內﹔所有一行要案﹐俱交西寧縣知縣代理。黼淸暗想﹕「此次到省未卜﹐何時回來﹖這案人命交關﹐茫無頭緒﹐倘這婦人是冤屈的﹐監禁到等我回來﹐拖累多日﹐心中不安。」想了一會﹐便寫了一封信﹐將一干人犯和那狀子﹐交公人一並發下西寧縣來。一面收拾起程。欲知黼淸晉省後事﹐且看下回分解。

第九回

汪夫人片言折獄湯總督密折薦賢

話說那西寧縣知縣沙士理﹐江西徳化縣人﹐是个刑部司員出身﹐當下接了黼淸的信﹐信內說﹕這案情恐有委曲﹐可細細審問﹐勿用刑等語。沙知縣得了此信﹐將狀子看了一徧﹐就坐在花廳上﹐叫傳那老兒陳國宗上來﹐問道﹕「你的兒子﹐名字叫做什麼﹖向在那里做生意﹖」那老兒供稱﹕「兒子陳友奎﹐在江蘇做皮貨生意。這月初三﹐好好回來﹐到得半夜裏﹐小人在睡夢中﹐忽聽得媳婦大哭起來﹐連忙披衣出來﹐看是兒子沒气了。細細一看﹐方瞧出兒子的下部都是血漬﹐那陽物也斷了半截。盤問媳婦﹐只管哭﹐不肯說﹐顯見得是他害謀死的了。」

說罷就哭。沙知縣叫他退下﹐再提那媳婦上來﹐問道﹕「你丈夫好好回來﹐如何會死﹖這一定是你謀死的。究竟那个指使你﹖你可快快招來﹐免得用於刑喫苦。」周氏供說道﹕「丈夫是自家死的﹐小婦人那里敢謀死﹖」沙知縣笑道﹕「你不謀死﹐怎麼他的陽物會咬斷呢﹖」周氏聽了﹐漲紅了臉﹐一言不發。沙知縣又說道﹕「這事經康大老爺驗過﹐你終賴不脫身了﹐還是老實說來﹐或者是別人叫你謀死﹐本縣也好設法超豁你。」周氏供稱道﹕「也沒別的謀死他﹐小婦人不能亂供。」那沙知縣本是急性人﹐從來審事不肯延宕的﹐犯事的到了堂﹐不肯招認﹐他就要用刑。這案爲了黼淸叫他勿就用刑﹐那日聽了口供﹐沒有頭緒﹐只好吩咐差人將兩人管押。退下堂來﹐心中納悶﹐尋思道﹕「這婦人臉上一點凶相也沒有﹐如何會下此毒手﹖」想了一會﹐道﹕「他不謀死﹐如何致命﹖」在這件東西上﹐一面想一面看這狀子﹐忽又猛省道﹕「他的丈夫娶了他才一年﹐便出門十四年之久﹐難保無不端的事﹐明日再不用刑﹐他如何肯招﹖」

想定主意﹐到了明日﹐便叫提周氏上來﹐跪在階沿上。問了兩句﹐動了肝火﹐便喝叫鞭背。差役答應﹐立刻按住那婦人﹐剝去衣服﹐鞭了一百背脊。那周氏𨿽是小家碧玉﹐卻是生得嬌嫩的﹐那里禁得起﹐便叫﹔「大老爺﹐開恩呢﹗小婦人願招。」

沙知縣叫停了刑﹐喝道﹕「快招﹗」周氏道﹕「丈夫是小婦人謀死的。」沙知縣問道﹕「怎樣謀死﹐明白供來。」周氏道﹕「是小婦人咬死的。」沙知縣又問道﹕「你旣害了丈夫﹐必有姦情﹐奸夫是那个﹖」周氏聽了﹐哭訴道﹕「大老爺明見﹐小婦人從不出門﹐那里有奸夫﹖」沙知縣喝道﹕「你謀死了丈夫﹐還說沒有奸夫﹖」便回顧兩邊差役說道﹕「這淫賤東西﹐不打那里肯招﹖快拿夾棍來。」周氏聽說﹐急得不停的碰頭﹐哭道﹕「大老爺恩典﹐讓小婦人尋死罷﹗」沙知縣拍案道﹕「胡說﹗你不招﹐也不能放你白死的。」便叫快拿夾棍來夾起來。旁邊差役也勸道﹕「你快快招認罷。」周氏便供道﹕「小婦人家中自從丈夫出門﹐並沒有閒人﹐出進只有表弟羅卓庵來過兩次。」沙知縣道﹕「這是你的情人了﹖」周氏道﹕「他是好好讀書的。」說了這句﹐便又哭起來。沙知縣本是喫大煙的﹐這日動了肝火﹐發了煙癮﹐更加焦躁﹐便也不去問他﹐一面退堂﹐一面制簽提那羅卓庵到案。

話說羅卓庵﹐是个西寧縣童生﹐年甫二十歲﹐相貌倒也美秀。早歲便喪父母﹐也未娶有妻小﹐平日在家中教書糊口﹐爲人極守規矩﹐和那婦人是个姑表姊弟。那日沙土理刑逼周氏指出奸夫﹐周氏本沒有認識什麼男子﹐爲一時熬刑不過﹐胡亂想著這表弟來過兩次﹐就將他來搪塞。不料沙知縣性急糊塗﹐並不問明根由﹐便飭差去提。那日卓庵正在講書﹐忽地裏來了四个公人﹐騙他出得大門﹐便一把扭住﹐將鐵鏈套了﹐前推後擁的﹐到得衙門﹐嚇得羅卓庵那一句話兒都說不出來了。一會聽得裏面傳呼「提上來」﹐卓庵禍來天外﹐不知就裏﹐上得堂來﹐看是周氏表姊﹐逢頭跣足﹐跪在階前﹐正要問時﹐只聽那堂上喝道﹕「跪下﹗」卓庵立卽跪下。那沙知縣喝道﹕「你是羅卓庵麼﹖」卓庵答道﹕「是。」沙知縣指了周氏﹐對卓庵道﹕「你認得他麼﹖」卓庵供稱認得﹐是表姊。沙知縣道﹕「你旣認得他﹐他說和你有姦﹐因而謀死本夫﹐你知道沒有﹖」卓庵聽了﹐嚇得面如土色﹐忙說道﹕「那里有這種事﹖是那个說來﹖」沙知縣道﹕「你還想耍賴麼﹖」卓庵便回頭對周氏哭道﹕「我和你往日無冤﹐今日無仇﹐爲什麼誣陷我﹖」周氏聽了﹐也哭道﹕「這事死後方知﹐我也沒柰何了。」沙知縣聽說大怒﹐喝道﹕「無恥的東西﹐不打那里肯招﹖」便叫差役重打八百板子。卓庵也是文弱書生﹐那里禁得起﹖打了一百板便也屈招了。沙知縣叫他兩个畫了供狀﹐便也不等黼淸回來﹐解到府署來﹐送進內監收禁。

這且按下不表﹐再說康知府晉省﹐見了總督方知回匪首逆逃匿山中﹐聚得黨羽數千﹐復圖謀叛﹐四出摽掠。湯總督探聽這个信息﹐怕他勢焰復煽﹐連夜檄調康知府晉省﹐面商機宜。

黼淸稟說﹕「首逆不除﹐終貽後患﹐急宜調兵剿滅。」就在省垣條陳方略﹐並請身當前敵。總督聽了大是歡喜﹐卽日派調撫營精兵四營﹐交康知府統帶前去。黼淸領命復稟道﹕「舊時剿回﹐蔣知方等一千人同往搜捕。」湯總督也就準了。黼淸忽然想到這會子晉省﹐匆促尙有幾件要公未曾了結﹐必須交代淸楚﹐方可起身。那時想了﹐到得明日﹐上轅稟辭﹐回到西寧﹐將幾件要事交割淸楚。忽又想到那周氏一案﹐𨿽經西寧縣審明定擬﹐申詳前來﹐終怕這婦人冤枉﹐必須自己過堂方才放心。又想這剿匪差使也是要緊﹐不能耽擱。左思右想﹐不禁心中納悶起來﹐便獨自一个﹐坐在簽押房內靜想。忽見裏面的丫頭跑進來說道﹕「夫人說的﹐老爺明日要動身﹐今夜裏備有酒筵﹐特爲老爺餞行。現已端準齊備﹐請老爺公事完結﹐便進來。」黼淸聽說﹐便起身走進內堂﹐見燈燭輝煌﹐杯盤錯列。汪夫人已在堂前等候﹐見了黼淸﹐起身迎接。黼淸笑道﹕「你也這樣客套﹐沾染得官場習气了﹖」一面笑﹐一面便入座。汪夫人也對面坐下﹐命丫頭殷勤勸酒。黼淸喫了兩杯﹐說道﹕「吾今日心緒不凝﹐不能多飲﹐便算心領了罷。」汪夫人笑道﹕「莫非爲那回子的事麼﹖吾記得前會子你救夢花的時候和你餞行﹐你醉了﹐仗了劍﹐讀那漢髙祖的大風歌﹐慷慨激昂﹐何等气槪﹗後來到得禮縣﹐在城中和夢花飲酒﹐那時節孤城危急﹐四下裏都是回兵﹐你談笑自若﹐只顧飲酒。這會子做了官﹐當了統兵大員﹐尙未見一个敵人﹐倒先擔憂得寢食不安﹐難道入了仕途﹐有了保身家全祿位的念頭﹐這膽子就會小了不成﹖」黼淸聽丁﹐倒笑起來﹐說道﹕「吾不是爲這些事﹐倒爲那周氏一案﹐其中情節可疑﹐怕有冤屈。」汪夫人道﹕「這案聽說已經西寧縣審明了﹐實系是謀死的﹐爲何你還不放心呢﹖」黼淸道﹕「據形迹看來﹐是謀死無疑。然吾畱心看這兩个人﹐不像有姦情。就是我前會子審這婦人﹐見他羞羞澀澀﹐欲語不語﹐像有說不出來的話﹐吾就疑心有別的情節。臨走叫沙知縣細心研鞫﹐勿就用刑。這會子沙士理來說﹐並沒用刑﹐他兩人已自招了。吾聽了終久放心不下﹐想要自己過堂﹐又爲這个差使沒有功夫。想來想去﹐所以沒有心緒。」汪夫人道﹕「你旣疑心﹐可將這情節稟明上憲﹐等你回來再審。」黼淸道﹕「𨿽這樣說﹐只是無眞憑實據﹐可代他剖白﹐況這案已經定獄﹐不能耽擱。湯大人派了我這差使﹐凡一應要案都交別人代理﹐我回來又無日期﹐恐等不到呢。」汪夫人道﹕「審案大是難事﹐你這樣說﹐吾倒想起一件故事來。」

黼淸忙問﹕「什麼故事﹖」汪夫人道﹕「從前我父親在刑部山東司當差﹐見過一件案子﹐說來眞是奇聞。那時節﹐我不過十四五歲﹐聽了詫異﹐故還記得。這案出在山東﹐不知那一府﹐有个婦人嫁過門﹐丈夫便出門經商﹐二十年才回來﹐回得家來﹐當晚便死﹐也是這个上咬傷了。」黼淸聽了﹐便問道﹕「後來怎樣﹖」汪夫人道﹕「後來屍親告到官裏﹐也是說他謀死的﹐那婦人不像怎个﹐打死也不招。承審官正在沒法﹐倒是有一个老刑名聽了這情節﹐疑他冤枉﹐便想出一个法子﹐叫穩婆試驗出來。」黼淸道﹕「試驗出什麼﹖」汪夫人笑道﹕「那婦人陰中生有一物﹐不知什麼﹐叫做守眞﹐是這物咬傷的。」黼淸聽了﹐呆了半晌﹐說道﹕「莫非這婦人也生了這東西不成﹖」汪夫人道﹕「這是寡二少雙﹐天下罕有的事﹐然吾又聽說﹐這樣病多是思婦離開丈夫多年﹐積思成郁﹐那郁血結成功的。你旣放心不下﹐何不將這法子試驗試驗﹖」黼淸道﹕「怎樣試法﹐你可還記得麼﹖」汪夫人起身﹐到黼淸跟前輕輕說了。黼淸到笑起來﹐停了一會﹐黼淸說道﹕「怪道那會子我審他的時候﹐羞羞澀澀﹐終說不出來。你想這種事﹐他是个婦人家﹐到得堂上﹐對於眾人﹐如何說出來﹖吾明日想照這法子試驗他﹐今夜先叫他進來﹐請你做个幫審委員﹐代我問个明白。他見了你是太太們﹐不好說的話﹐也說了。你問明了﹐明日吾再叫人試驗。」

汪夫人道﹕「今夜且慢慢兒審他﹐你先叫个人將他兩个搬了進來﹐鎖在一處﹐再暗地去看他兩个動靜。這無意的察看﹐倒比當面問他﹐來得親切。如果冤枉﹐明早便可叫穩婆試驗﹐也不容再審了。」黼淸聽說﹐便傳喚差役騰出一間空屋﹐將周氏和羅卓庵搬進來﹐鎖在一屋裏。到了夜深人靜﹐喚一个親信僕人﹐名叫楊徳﹐到那屋子外面暗黑裏躲了﹐窺他兩个動靜。

那楊徳領命去﹐躲在屋檐下聽了半日﹐只聽得那男的說道﹕「我好好在家﹐你的事與我何干﹖爲何要連累我﹖」又聽那婦人答道﹕「表弟你給我想一想﹐沒有人硬要打出个人來﹐我家中又無別人來往的﹐只爲熬刑不過﹐沒柰何﹐想出你來。這是前世的冤孽﹐你冤枉﹐我豈不是冤枉的﹖」又聽那男的說道﹕「這是名節攸關﹐別說我﹐就是你﹐旣是冤枉的﹐爲何在堂上不說明白﹐屈了自己﹐還要連累我呢﹖」又聽那婦人說道﹕「這事連我也不懂﹐除非包龍圖轉世﹐難得明白。」又聽那男的說道﹕「你的話我眞不懂﹐天下冤枉的事﹐豈有說不明的﹖」

那婦人只是嘆气﹐並不回答。那男的也就無話了。楊徳聽了﹐便回進來﹐將這些話述了一徧。黼淸聽了﹐便對汪夫人道﹕「吾疑得不錯﹐這事一定冤枉的了。」便一面吩咐楊徳﹐叫穩婆明日一早來﹐一面預備鐵鉤豬肉等物。楊徳聽了﹐不懂什麼用度﹐便一一辦了。

到得明早﹐提周氏上來﹐告訴他要試驗。那周氏聽了﹐初尙不肯﹐後經夫人勸他性命要緊﹐名節也要緊﹐不是姑娘們﹐害羞什麼﹖那周氏始應允了。便吩咐兩个老僕婦﹐仝穩婆引到一間空房﹐拿這豬肉套上鐵鉤﹐就像男子的陽物一樣。穩婆見了﹐倒笑起來﹐便關得門﹐用那件東西﹐和周氏照交媾的法子試驗進去。剛剛送入﹐趁勢拔出﹐只覺得生牢一般﹐那里拔得起﹖穩婆用力一抽﹐只見連鉤帶出一物來﹐和小蝦蟆一樣﹐蠕蠕然﹐尙是咬住那鉤子頭兒。嚇得穩婆只叫得奇怪不祝那兩个僕婦都說道﹕「活了這些兒年紀﹐從來也沒見過。」便對那周氏道﹕「這事造化你了﹐這是太太的恩典﹐你勿忘了。」說罷﹐便進來告訴黼淸﹐黼淸吩咐﹕「這鉤出來的物是眞憑據﹐千萬勿許丟開。」一面升坐大堂﹐將這幹人釋放﹐這老死兒陳國宗本該有誣告的罪名﹐爲這案情太奇﹐不是有心誣陷﹐也一並釋放﹐一面申詳上憲。那時西寧縣百姓知道了﹐都稱頌康知府神明﹐就代他起个綽號﹐叫做「賽龍圖」。湯總督初見黼淸時﹐以爲是个將才﹐後見他居心仁厚﹐審斷精明﹐地方百姓都愛戴他﹐方知黼淸的吏治也極講究﹐更加器重。那時委了黼淸剿回差使﹐便專修了一个折子﹐密保他﹐折內考語說是﹐將兵則多多益善﹐治民則井井有條﹐學跨仲舒﹐才媲鄧禹等語。奏後奉旨﹐俟剿回事竣﹐交吏部帶領引見。黼淸聽得這信﹐更加感激。

欲知後事﹐且聽下回分解。

第十回

擒雙酋馬賊立功除三害蠻夷率服

話說陜甘總督保了黼淸﹐黼淸聽了自然更加感激﹐奮勉圖報知己了。如今不說別的﹐且說黼淸率領大兵﹐離了西寧府城向西南﹐一路迆邐而來。沿路百姓知道康知府帶兵﹐都扶老攜幼來看﹐有的焚香膜拜﹐有的載酒遠迎。黼淸號令嚴明﹐秋毫無犯﹐營官兵了都恪守規矩。黼淸渡過黃河﹐將近貴徳地界﹐但見萬山叢疊﹐人煙稀少。黼淸便傳令占據險要﹐札住大營﹐一面派了蔣知方帶領三百步兵﹐往山中捕搜餘匪﹐一面知會貴徳廳地方官﹐調兵會捕。

卻說回匪頭領噶格哩嗎﹐探聽官兵來捕﹐便先期聚集羽黨搶劫糧食﹐埋伏山中。知方會齊營兵入山﹐搜捕了兩日﹐不見蹤影。一日﹐又帶了三百弓箭手﹐扮作獵戶模樣﹐或十餘人一班﹐或二十餘人一班﹐分往各山打獵。有一个營哨追逐一个野豬到內山﹐遇見一个人﹐知是回匪細作﹐設計賺了出來。解到大營裏﹐來見康統領黼淸。問了幾回﹐那細作不敢隱瞞﹐只得說道﹕「噶格哩嗎因糧食不足﹐躲在後山﹐不敢出來。前日探聽得西寧縣餉銀到來﹐已從後山出去﹐約會在黃河邊搶劫。」

黼淸聽說﹐就叫齊嵩帶子一千人﹐先去黃河邊接應軍餉﹐一面就派知方從後山搜捕巢穴。

齊嵩領命﹐便星夜動身。走了兩日﹐到黃河邊﹐恰好接著解糧官﹐就保護軍餉﹐一路回來。噶格哩嗎正要搶劫﹐打聽有大兵接應﹐知已準備﹐不敢動手﹐便也回到山中來。剛剛上山﹐山腰裏見有木石堆塞去路﹐噶格哩嗎防有伏兵﹐忙叫退下山來﹐只聽得一聲號炮﹐箭如雨發﹐卻不見一个兵。噶格哩嗎冒箭下山﹐已折了許多人馬。原來知方搜捕著剿穴﹐不見一人﹐正要下山﹐忽探子報得噶格哩嗎回山﹐知方自度只有三百餘人﹐不能抵敵﹐便伏在山旁﹐等回匪到得半山﹐放箭過來。噶格哩嗎不知有多少伏兵﹐便丟了後山﹐奔到前山﹐又接著黼淸巡哨兵﹐打了一仗。當下噶格哩嗎率領人馬二萬餘人﹐便在前山要路上札住營塞。

卻說噶格哩嗎才略本極平常﹐見康統領到來﹐早想歸降﹐無柰他有个母親喀氏﹐足智多謀﹐極善用兵﹐當下占住要隘﹐就這山勢築成土壘﹐堅守不出。𨿽不敢來打劫﹐大營官軍也沒柰何。一日晚上﹐黼淸在營中秉燭看書﹐忽聽後營馬槽內有人聲﹐又聽得髙喊道﹕「不要放走﹗」正要出帳問時﹐見有七八个兵押了一个人到帳前來。黼淸看那人生得短小精悍﹐形如猴兒﹐卽時升帳問那人﹕「你來做什麼﹖是否替回子做姦細﹖」那人答道﹕「小人向日販馬爲生﹐如今流落江湖﹐聞得大人營中有匹名馬叫做玉驄﹐特來盜馬﹐那里肯替回子做姦細﹖」黼淸便問道﹕「你在營門混闖進來﹐還是從墻上下來的﹖」那人供說﹕「小人能飛檐走壁﹐是從黃墻上進來的。」黼淸道﹕「你姓名叫什麼﹖」那人道﹕「小人姓苟﹐沒有名字﹐江湖上都叫小人做苟大官。」黼淸想了一想﹐說道﹕「吾不殺你﹐你肯在這里當差麼﹖」那人躊躇了一會﹐說道﹕「大人恩典﹐旣饒了小人﹐小人情願效勞。」黼淸聽說﹐便叫解了綁﹐畱在差房聽侯差遣。

齊嵩聽了﹐忙上來稟稱道﹕「這是外人﹐來做姦細﹐也未可知﹐大人須仔細些。」黼淸笑道﹕「你放心﹐不妨﹐吾有用處。」齊嵩只好退下。到了明日﹐黼淸便設席請苟大官上座﹐親自斟酒﹐一杯送上去﹐笑道﹕「今日滿飲這杯酒﹐這件大功都在你身上。幹了回來﹐重重謝你。」苟大官忙起身接了這杯酒﹐也不謙讓﹐一喝盡了。黼淸再叫營兵牽那匹玉驄馬來﹐換上鞍轡﹐對他說道﹕「你要這馬﹐我就賞給你。只是今日你先去取那回嬤喀氏的頭來﹐我就將這馬賞你騎去。」苟大官見那匹馬髙大無異尋常﹐只是气勢軒昂﹐不可逼視﹐尢妙在渾身上下無根雜毛﹐遠望好像一匹白練﹐果眞一匹名馬。苟大官看了這馬﹐心下大喜﹐便道﹕「小人今夜便去﹐明日報命。」黼淸道﹕「帶多少人去﹖」

苟大官道﹕「帶了人不便﹐只是我一人去。」黼淸聽說﹐笑拍大官的肩說道﹕「壯士﹐吾能識你﹐你快去了回來﹐吾在營門外等你。」大官領命去了。

齊嵩等不免冷笑說道﹕「這去還望他回來麼﹖」黼淸也不理會。

卻說苟大官辭了黼淸﹐渾身穿著一色黑衣﹐背了一口寶刀﹐離子大營﹐逕奔回匪大營來。那時節正當十一月三十日﹐北風淒骨﹐四下同云﹐黑黯黯滿布山坳。到得那邊﹐已是黃昏時候﹐苟大官先到回營左近山上嘹望一過﹐沿山土壘約莫有一丈餘髙﹐營外刀斗森嚴﹐旌旗招揚。苟大官挨到三更時分﹐躲在土壘邊﹐聳身一躍﹐躍在墻上﹐向裏一望﹐見兩个巡夜的剛剛走過。苟大官沿墻跟過去﹐到得空閒地方﹐一澑煙下來﹐一个一刀﹐將兩个巡夜兵殺死。忙卽躍過裏墻﹐向下一望﹐見裏面營帳內燈光燎亮﹐帳外寂無一人。就再聳身下得墻來﹐已是四更時分﹐聽得外面打鼓﹐苟大官偸到帳前﹐只見一个年老婦人在燈下看書﹐旁邊站著一人﹐知是噶格哩嗎母子。苟大官仍不出聲﹐仍是一澑煙跑了進來﹐站在那婦人跟前。那喀氏擡頭一看﹐見了苟大官﹐猛喫了一驚﹐只問得﹕「你作什麼﹖」噶格哩嗎待要喊人﹐驚呆得也不出聲﹐只見得地下一道光﹐那苟大官一把寶刀﹐插入地中足有一尺深﹐便道﹕「聲張起來﹐立時殺卻﹗」喀氏兩个嚇得跪在地上﹐低聲軟求。苟大官只不做聲﹐忙將大繩解下﹐將他兩个縛在一處﹐背在背上﹐說道﹕「跟我出去﹐出一聲﹐立刻擲死。」苟大官背了兩人﹐仍舊從墻上出來﹐出得營外﹐並沒有一人知覺。比及天明到大營﹐康統領已率齊嵩等排隊迎接﹐合營的兵歡聲雷動﹐个个詫異道奇。到得巳正﹐黼淸傳令﹐便將兩人梟首。

卻說回營內﹐到天明不見了主帥﹐正在慌忙擾亂﹐忽探聽得大營外懸有兩个人頭號令﹐方才明白。那時卽有回營僞將托脫阿﹐忙將噶格哩嗎的子女兩人綁縛了﹐到大營前乞降。康統領想元惡已經授首﹐餘黨自宜解散﹐就也準了。擇日班師﹐帶了苟大官回省﹐從優保舉。不料到得省城﹐苟大官忽來辭行﹐黼淸笑道﹕「你這大功尙未保舉﹐如何便去﹖難道吾怠慢你了﹖」

苟大官道﹕「蒙大人如此擡舉﹐豈有不知恩的﹖只是小人散慢慣的﹐做了官倒要拘束起來﹐是以不願做官。」黼淸道﹕「你旣不願做官﹐就在吾營中當个差使也好。」苟大官道﹕「小人在營中也要守營中規矩﹐還是去的好。」黼淸道﹕「你去做什麼﹖」

苟大官道﹕「也沒有去處﹐不過仍舊在江湖上﹐胡亂糊這口過去﹐倒好自在些。」黼淸初尙堅畱﹐見他執意不肯﹐不好勉彊﹐只得賞了他些衣服﹑銀兩﹐並給他保了守備職銜。苟大官收拾行李﹐並那匹馬﹐拜謝而去。黼淸嘆息不已。齊嵩笑道﹕「人說賊骨頭﹐這苟大官的骨頭想來自生成的。不要做官﹐倒愛做賊呢﹗」黼淸道﹕「這也是天地間的奇士﹐你不要小覷他。他的本領咱們倒不及呢。」

閒話慢題﹐且說黼淸回到省中﹐見了湯總督﹐湯總督自然十分嘉獎﹐一面專折奏聞﹐一面飭康黼淸進京引見。引見後奉旨甘肅西寧府知府。康濟時著開缺以四品京堂侯補﹐不到一月﹐甘肅藩司孫傳煦出缺﹐朝命簡放了康濟時。到任後﹐回部聽了更加懾伏﹐從此邊疆無事﹐百姓安居樂業。總督湯公因病懇請開缺﹐專折密薦康濟時。自代不到一年﹐黼淸又升授了陜西巡撫。到任後﹐想到朱喟所送的畫圖明教我做這三年事﹐現在當了封疆重任﹐當爲國家興利除獘﹐當下想定主見﹐就做了一个折子﹐疏請將前奏十二條恩準施行﹐又謂洋煙𨿽禁﹐不絕其源﹐終畱其害﹐因復疏請朝廷特派重臣與英主會議﹐永禁鴉片﹐不許來華。並出告示﹐嚴禁中國婦女纏足。告示一道錄後太子太保克勇巴圖魯陜西巡撫部院康﹕嚴禁婦女纏足﹐剴切曉諭事照。得天地生人﹐自能運動。

父母遺體﹐不敢毀傷﹐未有以天地生人爲不足而加以矯揉﹐以父母遺體爲不佳而妄爲戕賊。如世俗之所謂纏足者也﹐溯自陶唐﹐迄於秦漢﹐遺風𨿽渺﹐此俗未行。吳宮西子﹐僅傳步躁之廊﹔齊國潘妃﹐始創生蓮之步。降及唐宋﹐踵事增華。馴至元明﹐日新月盛﹐遂使纏足者吞聲飲泣。及時之花樣頻翻﹐比巧爭妍﹐隔巷之新妝並門。當於沿途所見﹐深知苦況難堪。最可憐者﹐小家碧玉﹐汲水則躑躅河頭﹔最可恨者﹐富室明珠﹐下車卽彷徨道左。長者肩扶﹐少者背負﹐莫不面容憔悴﹐行步遲回﹐傷心慘目﹐有如是耶﹗悖理違天﹐至斯極矣﹗嗚呼﹗噫嘻﹗

道非蜀郡﹐空悲行路之難﹐世無長房﹐安得縮地之術﹖本部院忝膺疆寄﹐下察民情﹐何忍旁觀﹐不爲援手﹖纏足之說﹐約有不可解者三﹐亟宜攺者二﹐其在生成殘廢﹐若宋孟縶之不良於行﹐報復仇仇﹐若齊鮑莊之不能自衛﹐猶可說也﹐猶可原也。

凡爾小民自作之孽﹐在己何疾﹐與人何仇﹖則不可解者﹐此其一。又如靑樓妓館猶曰獻媚以取憐世族大家﹐乃亦效顰而不愧﹐截筋斷骨咸以爲美觀﹐伐體傷身自以爲得計﹐則不可解者﹐此其二也。若縶足以敬彊暴﹐未聞以零丁弱質﹐用此羈糜刖足以討姦回﹐何竟以淸白良民同斯慘酷﹐將謂保全節操維系之﹖使無外心﹐而濮上之淫風愈熾﹐將謂整飭﹐綱常束縛之﹐使甘雌伏而閨中之悍婦仍多﹐則不可解者﹐此其三。況乎男子久服旗裝﹐婦女猶仍故態﹐非情也。老者勢難追咎﹐幼者若再效尢﹐非法也。凡此獘端二則﹐亟宜更張﹐外擬約法八條﹐以敬玩愒﹐藉以養中和之气﹐塞乘戾之門﹐洗數百年莫白之冤﹐造億萬百姓無疆之福。世間有極誣罔之事﹐敬告諸司天下無不慈愛之親﹐咸聆此諭﹐除通飭閹屬府廳州縣﹐一體出示曉諭外﹐爲此示﹐仰闔屬官紳商民人等﹐一體知悉﹐凜遵無違﹐切切﹗特示。

計開章程八條﹕

一自本年某月起﹐著各府州縣查明戶口若干﹐趕造冊籍﹐塡明女口年幾歲﹐不準聽其浮開。限半年錄報﹐其有生死者﹐亦隨時報地方官﹐加減另造副冊﹐存於原轄地方備查。

一女自十歲以內﹐無論足之已躔﹐均著卽嚴禁不準纏足﹐如違查出﹐家長杖四十﹐願贖者﹐納銀百兩充公。

一女自十歲以上﹐筋骨已老﹐難於復原﹐不復苛責﹐其有自願放足者﹐聽。

一娼妓之家﹐如有逼迫纏足﹑敲撲等事﹐一經察出﹐照以上例加一﹐鄰居知情不報者﹐減一等議罰。

一旗裝女用木屐。我朝禮制﹐自宜遵守﹐倘有木屐﹐以爲不便者﹐著準其如不纏足者﹐一例著鞋﹐以示體卹。

一無論仕宦紳士之家﹐均照以上例辦理。蓋此等人家尢鄕黨﹐所觀聽更宜恪守此例﹐以爲斯民倡﹐勿得霸持﹐致幹咎戾。

以上七條﹐皆爲體卹民情起見﹐須知纏足者有損無益﹐有苦無甘﹐各宜激發天良﹐成斯美政。識字者隨時講解﹐使婦女聞之﹐勿慕虛名﹐而受實禍﹐尢爲功徳無量。

這張告示一經貼出﹐人人見了歡喜稱贊。正是﹕宣徳抒情﹐法良意美。同享太平﹐萬民稱快。

那時通商的各國﹐也都懾服康巡撫威名﹐都有來投效的。

黼淸正要推廣西法﹐遂畱下有幾个有才幹洋人﹐聽侯委用。欲知端的﹐且看下回分解。

第十一回

奮武衛大搜師旅作威福彊奪人妻

話說那時康黼淸見中國武備廢弛﹐想要仿照西法教習營兵﹐因又專奏請﹔「目今各國通商﹐天下大勢﹐有如戰國。文教固宜修明﹐武備亦宜講究。目下武科旣所習非所用﹐而行伍廢弛﹐日甚一日﹐因請將舊時營兵﹐變通刪汰﹐仿泰西兵制﹐練兵二十萬﹐分駐各省防海要口﹐庶一旦有事﹐有備無患。」並又請簡派知兵大員﹐專司練兵之任。奏後﹐朝廷卽加了康濟時兵部尙書銜﹐派充練兵大臣﹐各省陸路統將﹐均歸節制。所擬練兵章程十六條﹐著各督撫妥籌辦理﹐仍著康濟時按時巡閱等。黼淸奉命後﹐就在陜西本省招募訓練﹐刪汰的刪汰﹐添補的添補﹐一年過後﹐再往別省巡閱。先由甘肅到四川﹑雲貴﹐見所練兵都還合式﹐於是由廣西至廣東。

卻說廣東﹐地方富饒﹐其時文武官員都尙奢侈﹐制軍章名瀚剛愎糊塗﹐任用小人﹐那時𨿽有練兵之命﹐仍舊奉行故事。

某營總兵邢芮方貴重用事﹐倚勢作威﹐尢爲荒謬。把總蔡多壽和芮方交好﹐其妻曹氏姿色極美。一日﹐蔡多壽生日﹐芮方往蔡家拜壽。多壽備了酒筵﹐請邢芮方和同營的一班朋友喫酒。

到得晚上﹐芮方勾起賭興來﹐就邀了幾个賭友﹐在蔡家搖攤。

多壽應酬了一會﹐因日間多喫了幾杯酒﹐醉眼朦朧﹐支不住困倦﹐搖了幾攤﹐輸了幾兩銀子﹐便抽身到東廂煙榻上打盹。

卻說多壽妻曹氏素稱能幹。家中內外的事都由他照管﹐來往客人不甚回避。這日出出進進﹐應酬了一天。芮方見了已動垂涎之意﹐當時正在賭博﹐瞥眼見曹氏倚在屏門邊站立﹐身穿湖色熟羅月華鑲滚的夾襖﹐罩上一件直隸紗元色夾背心﹐底下元色湖皺百簡裙﹐裙底金蓮不滿三寸﹐穿著一雙平金繡花藍緞网鞋兒。日間也喫了幾杯酒﹐越顯得臉比海棠爭艷﹐眼如秋水還淸。芮方本是風流浪子﹐當下見了曹氏這般模樣﹐便不住的拿眼瞟看﹐又恐當著眾人不雅相﹐便左不安右不妥﹐忽起忽坐﹐或時挖耳﹐或時搔頭﹐或時倒茶喫﹐或時剔燭煤﹐忙得輸贏都不在心﹐只圖回頭偸看。曹氏卻不在意﹐見大家賭得髙興﹐仍舊站著不走。芮方認了他有意勾搭﹐便趁个空兒出來﹐假意找尋多壽﹐走到屏門邊﹐向裏叫了兩聲﹐卻兩眼瞧著曹氏。曹氏見了﹐只得接應道﹕「不在裏邊。」芮方道﹕「吾不信。」便再走進去﹐假意張望。忽聽得多壽在廂房嘔吐﹐口喊要茶喫。芮方聽了﹐便趁勢趕到廂房說道﹕「你倒掉下我們躲在這里。」多壽忙起身說道﹕「失陪了﹐恕罪﹐恕罪﹗」那時已有三更時分﹐芮方意不在賭﹐便告謝回去。大家賭罷﹐談了一回﹐也就散了。

當下芮方回到家中﹐想曹氏生得這般俊俏﹐而且十分有情﹐自家這樣想﹐認了別人也這樣想﹐便時時刻刻掛在心頭﹐連寢食都也忘了。過了兩日﹐忽然計上心來﹐便將這事告訴夫人來氏﹐和他商量﹐假托夫人生日﹐請曹氏過來喫壽酒。來氏本來畏怕丈夫﹐但求博得他心中喜歡﹐當下聽了﹐如何不依﹖芮方便寫了一个請帖﹐忙叫跟人送到蔡家。多壽見了﹐便對曹氏說道﹕「夫人生日﹐你也須去走一遭。」曹氏答應。到了那日淸早﹐多壽叫人打轎送曹氏先去﹐自己卻慢慢的騎了馬隨後再來。曹氏到了那邊﹐先和來氏夫人行過禮﹐然後請芮方出來拜賀。芮方見了﹐歡喜滿懷﹐兩隻眼只顧不轉睛的瞧著﹐口內說道﹐「難得夫人光降。」曹氏行過禮後﹐來太太領了他到後樓上坐下。芮方料得多壽也要來﹐吩咐門上﹕今日夫人生日﹐男客到門﹐一槪當駕。吩咐停當﹐跟上樓來﹐見來氏太太正和曹氏密談﹐並無一个閒人。芮方就也坐下閒話一回﹐便卽對來氏問道﹕「酒席齊備了沒有﹖」來氏答道﹕「已備下了。」遂接口道﹕「蔡大嫂請坐﹐我到廚下去瞧一瞧就來。」說罷﹐下樓去了。

曹氏初尙不疑﹐後見來太太下樓﹐芮方仍舊安坐不去﹐四下一望﹐又無別人﹐又不好自下樓來﹐心下惶惑﹐好生不安。只見芮方笑問﹕「多壽今兒在家沒有﹖」曹氏怔怔的﹐答道﹕「在家。」

芮方又指曹氏佩的玉連環說道﹕「你這玉和我身上佩的倒像一般兒。」說畢﹐就將衫兒撩開﹐露出一塊白玉﹐挨近身來﹐說道﹕「你瞧瞧﹐這玉配得上麼﹖你說配得上時﹐我就給你配个對兒。」曹氏聽他有心調戲﹐怒從心起﹐又不便衝撞他﹐急得兩頰通紅﹐只是低頭不語。芮方見他不語﹐只得坐下﹐笑說道﹕「吾和多壽交好有年﹐近來見他景況甚是艱難﹐吾已和制軍說情﹐日內怕有好差使給他﹐他還要出門呢。」曹氏聽他說起正經﹐也便就翻過臉來﹐說道﹕「多謝大人栽培。」芮方又說道﹕「只是一樣﹐多壽在外邊揮霍太過。吾聞得他看上一个妓女﹐他說有錢時便要娶進來。吾勸他這是棄舊憐新﹐斷乎試不得的。」一面說﹐一面又起身走近來。曹氏將手摔開﹐故意回頭佯驚道﹕「仔細著夫人來了﹗」芮方笑道﹕「誰是夫人﹖你是吾的夫人。」說著﹐便亂叫道﹕「好夫人﹐親夫人﹗」曹氏見纏繞不過﹐便心生一計﹐笑說道﹕「你果有心﹐吾今晚便不回去。

這時節下面客人正多﹐看出來倒反不妥。」芮方聽了有理﹐已聽得樓下叫請用酒。曹氏便趁勢走下樓來﹐便對來氏推托腹痛﹐就要回去。來氏堅畱不放﹐說道﹕「難得大嫂到來﹐須過一夜回去﹐你腹痛吾有藥給你喫。」說罷﹐就叫了人取那立止腹痛散來﹐將開水調和﹐送給曹氏。曹氏喫了一口﹐說已好了些﹐不要喫了﹐遂對來氏說﹕「家中尙有事﹐不回去多壽要埋怨我。」

說罷﹐又要告辭﹐來氏又道﹕「吾聽得大人說﹐明日還要邀多壽來賭。吾已叫大人給他說﹐是吾畱下你的﹐你遲天回去就也不妨了。」曹氏只是不應。來太太又說﹕「你怕生就跟著我。」

曹氏違拗不過﹐又想跟著太太終不妨的﹐就也勉彊應允。來氏趁空兒﹐便對芮方說道﹕「不要性急﹐造次了﹐反要鬧出事來。讓我慢慢的引誘他。」芮方道﹕「吾料他是肯從的﹐只是怕的多壽。吾已設下一策﹐明日邀他來賭﹐就好說了。」兩眼四下望了一望﹐便向來氏耳邊細說了幾句。來氏聽了不錯﹐又叮囑他﹕「不要性急﹐彊逼他﹐他倒要走的﹐吾就不好畱住了。」當下夫婦兩个商議妥當﹐各是走開。到了明日﹐便邀幾个常賭的朋友﹐都是武營中官員﹐聽得芮方的使喚﹐不一刻﹐便多到齊。

芮方便和他們說了如何設局弄賭﹐大家聽了﹐都是趨奉他的﹐又好趁風打劫﹐如何不依﹖芮方叫人又去邀多壽。

卻說蔡多壽﹐那日自曹氏去後﹐自己也慢慢的到邢宅。到得門口門上傳報云一槪當駕。只得轉身回來。傍晚不見曹氏回家﹐便叫人打轎去接﹐等了一回﹐轎夫回說﹐被太大畱住﹐今晚不回來了。多壽聽了沒法﹐到得明日﹐忽見芮方的親兵拿名片邀他去搖寶﹐多壽正中己懷﹐便帶了銀子﹐一徑趕來。到得那邊﹐見過了芮方﹐道了喜﹐又和眾人閒話一回﹐就都是平日常賭的。喫過夜飯﹐開起賭場﹐搖了幾局﹐多壽已輸了近百兩銀子。自己想囊中已空﹐不好再賭﹐就要停歇。芮方笑道﹕「咱們是常頑的﹐就是輸了﹐也沒甚要緊。你少帶了銀子﹐好說給我﹐和我要。翻了本還我﹐不翻了本也沒要緊﹐放著慢慢兒還。」多壽聽了﹐便向芮方借得一百兩﹐坐下再賭﹐不到半天﹐又輸得只剩五六兩。多壽爲這賭上已弄得十分拮據﹐這日輸了幾局﹐又想翻本﹐又少本錢﹐弄得掉不下來﹐便又對芮方說﹕「索性再借我二百兩。」芮方要他中計﹐便再借二百兩。到得晚上﹐又輸完了。又空賭了一回﹐賭罷給賬﹐連自己的本﹐通共輸了七百餘兩﹐借芮方的銀子尙有三百兩未付。結賬時﹐芮方就變臉說道﹕「這欠款太巨了﹐你須寫一欠據與我。」又說﹕「這三百兩是借我的本錢﹐明日須帶來還我。」多壽聽了﹐方知中計﹐又不好干冒他﹐只得寫了一張借據交給他﹐悶悶回來。

想要和曹氏商量﹐次日一早﹐便叫人打了一乘轎子到邢宅去接回來。到得那邊﹐芮方見了大怒﹐厲聲說道﹕「這是欠了我銀子押在這里的﹐你回去和蔡多壽說﹐銀子不還﹐休想接他回去。」

轎夫聽了﹐只得回來﹐將這話訴說了。多壽气得話都說不出來﹐想了一回﹐忙去找人﹐到邢芮方那邊和他說情。欲知以後的事﹐且看下回分解。

第十二回

伸國法豺狼就戮逢隱士猿鶴歸山

話說多壽聽得芮方這般無禮﹐只認得要逼他銀子﹐還未知道要騙他的妻小﹐忙到四處張羅﹐終是湊不上數﹐只得央幾个相識朋友﹐往邢宅懇情。

這邊暫且按下﹐且說曹氏在那邊﹐過了兩日﹐風聞多壽輸了幾百兩銀子﹐到第三日又聽芮方這般說﹐早知丈夫上了他的圈套﹐當下便向來太太懇求放回﹐替多壽料理欠項。來氏笑道﹕「你肯住在這里﹐大人喜歡﹐就不和多壽要銀子﹐還怕有好差使賞給他呢。」曹氏忙問﹕「夫人什麼主意﹐我不明白。」來氏哼了一聲﹐道﹕「你是个明白人﹐還要問我大人的心事﹐怕還不知道麼﹖」曹氏聽說﹐連忙跪下﹐說道﹕「這事斷不能從﹐還求夫人慈悲救我。」來氏拉他起身﹐說道﹕「這事我也不能作主﹐大人不是好惹的﹐你聽了我﹐省得你丈夫喫虧﹐過兩天也便放你回去。」曹氏聽了﹐方知來氏通同設計﹐又气又急﹐忿忿的說道﹕「欠你們的銀子不曾欠了你們的人﹐難道還淸銀子也畱我在這里不成﹖」來氏冷笑道﹕「大人豈眞和你們要銀子﹖你不聽我﹐本是由你﹐只是你丈夫的事不了﹐就是你要走﹐恐插了翅﹐也飛不上天去呢。」正在說話﹐只見芮方笑嘻嘻走進來﹐對來氏問道﹕「托你的事﹐說合了沒有﹖」來氏搖頭不答﹐回顧頭來看曹氏﹐只見柳眉倒豎﹐杏臉嬌嗔﹐額上的筋都暴漲起來。芮方忙帶笑說道﹕「我不是有心要害你丈夫﹐只爲了愛慕你的才貌﹐想你也識得吾心的﹐就成全我了罷。」曹氏立起身來﹐罵道﹕「我那里識得這狗彘行逕﹐故中了你們毒計。你要我死﹐寧可和多壽兩个都死。這沒臉的行徑﹐斷乎不爲的。」

芮方聽得罵他﹐便也發起怒來﹐來氏忙把他勸開﹐說道﹕「你且出去﹐吾再設法勸他。」曹氏呆了半晌﹐到得晚上﹐來氏又向他勸了一回。曹氏默想﹕「吾今日衝撞了他﹐到底要威逼吾的﹐不如死了漧淨。」又想﹕「他們防我走脫﹐處處管著我﹐答應了他﹐他們放松了我﹐我才可以尋死路﹐」當下想定主意﹐假意對來氏說道﹕「你勸我的話﹐卻是好意。只是有三件事你和大人說了﹐說得成我就從他。」來氏忙問﹕「那里三件事﹖你快說給我聽。」曹氏道﹕「第一件﹐要大人立誓不許害多壽﹔第二件﹐我做了邢宅的人﹐多壽必須再行娶一个﹐他景況窘迫﹐要大人將欠據燒毀﹐另送他一千兩銀子。」來氏聽了道﹕「都可依得。」曹氏道﹕「那第三件卻難對夫人說了。」來氏道﹕「你說不妨。」曹氏說道﹕「要擇吉行禮﹐名分和夫人一樣。」來氏說﹕「這也容易﹐吾就和大人說去。」說畢起身。曹氏忙叫回來﹐問道﹕「今日是月底麼﹖」來氏答道﹕「是。」曹氏道﹕「吾已揀定明日﹐初一是黃道吉日﹐是和大人說﹐這銀子今晚便要送去﹐明日好辦事。」來氏聽了﹐忙到外邊找芮方﹐將三件事說了。

芮方聽說大喜﹐說道﹕「都可依得他﹐我就進去﹐當他面把這欠據燒了﹐立咒給他聽。」說畢﹐就和來氏進來﹐把那借據給曹氏看了﹐向燈上一映﹐立刻燒毀了﹐笑嘻嘻對曹氏說道﹕「你要吾罰咒﹐吾本說不要害多壽。」一面說﹐一面就叫來氏點一束香﹐芮方當時跪下﹐罰了一咒。曹氏又問那銀子怎樣﹖

芮方答道﹕「銀子也就好送去﹐只是一樣﹐你說要和我行夫婦禮﹐我和夫人都依你﹐只怕多壽知道不肯依呢。」曹氏說﹕「你將銀子送了去﹐明日我自有道理。」芮方聽了﹐忙到賬房取出一千兩紋銀﹐差了一个親信的下人﹐將銀子包好﹐送到蔡家﹐並囑咐那人對多壽說﹐借據已經燒毀﹐不要還了。那人領命自去。芮方在房內坐談了一會﹐見曹氏談笑如常﹐換了樣子﹐料他的心已攺轉了﹐倒放了心﹐十分歡喜。曹氏又說﹕「吾已從了你們﹐要和夫人一樣﹐給我另設一間臥房﹐今晚不跟夫人同睡了。」來氏料他心已攺轉了﹐不過爭些規矩﹐就也不提防﹐叫人騰出一間空房﹐鋪設停當﹐叫一个丫頭陪他睡去。

曹氏走到房中﹐將房門關上﹐催丫頭一同睡下。到半夜﹐曹氏見丫頭睡得正熟﹐輕輕起身﹐把燈火滅了﹐解下一條汗巾來﹐掛在牀上﹐弔頸縊死。到得天明﹐丫頭起來﹐瞥眼見於﹐嚇得衣服都不及穿﹐一腳三步跑出來﹐叫道﹕「不好了﹗」來氏和芮方尙未起身﹐聽了知有變卦﹐也不及細問丫頭﹐忙起身出來﹐跑到那邊看了﹐驚呆得沒有主意。那來氏便叫解他下來﹐把曹氏胸口摸了一摸﹐說道﹕「不中用於。」芮方又气又怒﹐說道﹕「死丫頭﹐只貪睡﹐弄出來的事。」說罷﹐跑過丫頭身邊踢上兩腳。丫頭連忙跑開。來氏對芮方說道﹕「這是他自尋死的﹐目今索性報了官﹐說多壽和他淘气﹐避到這里自尋死的。」芮方心上本恨多壽﹐就照來氏的話去報了官﹐一面關照多壽自行棺殮。

卻說多壽﹐隔夜接到一千兩銀子﹐又聽得芮方這般說﹐心思粗淺﹐只認得曹氏在裏邊和夫人說了情﹐又是喜歡﹐又是疑惑﹐一夜不曾睡著﹔到第二日淸早﹐忽聽得曹氏在那邊縊死﹐倒像半空霹靂打下來﹐嚇了一跳﹐忙出門四處打聽﹐方知底細。

回到家中﹐大哭一場﹐就請人做了狀子﹐投廣州府衙門來告狀。

廣州府見被告的是督營中統兵大員﹐未便傳訊﹐就將狀子詳送制軍衙門。章制軍名瀚見了﹐便飭傳邢芮方來。芮方本是制軍心腹﹐十分信任﹐那日上來﹐捏飾幾句﹐制軍聽說﹐倒反怒這蔡多壽不應訛詐﹐把他革職了。多壽正冤屈得無路可走﹐這日聽得康尙書閱兵到臨﹐便再繕就一个呈子﹐攔輿呼冤。康尙書一路到來﹐風聞這案的情由﹐又采聽邢芮方許多劣迹﹐都是總督袒護他。當下接閱呈子﹐叫他在省候訊﹐一面奏劾芮方。奉旨﹐邢芮方先行革職﹐交康濟時嚴行審訊。芮方聽得﹐忙和來氏商量﹐叫他到制軍夫人處設法。這制軍夫人王氏和來氏往來﹐來氏也極會揣摩的人﹐見王夫人素性愛佛﹐他便時常將些天堂地獄和那些果報善惡的事添頭裝腳說給夫人聽﹐夫人投其所好﹐因此認他爲寄女﹐和他十分親密。這日來氏進去﹐將這事告訴了夫人﹐求他救援。王夫人聽了﹐道﹕「不妨﹐我和大人說了﹐包管你沒事。」來氏道﹕「聽說這康尙書公正廉明﹐不徇情面﹐倒是這个上有些利害。」王夫人笑道﹕「論起來﹐這康尙書豈不是大人的一輩年侄﹖凡事他也不能專主﹐終須和大人熟商的。你放心﹐包管你丈夫的功名開復就是了。」來氏聽了﹐再三叩謝。回來和芮方說了﹐芮方也便放心。

卻說康尙書﹐奉旨會審這案﹐就約定了日子﹐往總督衙門﹐會同了章制軍﹐傳邢芮方審訊。芮方仍是一派胡言﹐康尙書駁詰再三﹐芮方供詞閃爍﹐堅不吐實。尙書想要用刑﹐章制軍聽了﹐便說﹕「威逼情事﹐究無實據。而且這曹氏自行尋死﹐其中恐有訛詐。此事未便聽一面之詞﹐遽將職官用刑。」康尙書已駁詰﹐芮方無言可對﹐忽聽制軍有心回護﹐便叫退堂﹐將芮方交差看管﹐過日再審。康尙書回到行臺﹐暗想﹕這案前後看來﹐威逼情節已經顯見。今日用刑一訊﹐便可水落石出﹐可恨章名瀚多方袒護﹐邢芮方有恃無恐﹐不可究詰。當下想了﹐便將這案暫且擱起﹐待閱兵之後﹐接到鄕試﹐制軍入闈監臨。中秋夜﹐康尙書忽檄府司﹐提芮方到行轅親訊。芮方倚仗制軍的勢﹐挺撞不服﹐尙書喝叫用刑﹐正在刑訊﹐忽見有人從總督處來說﹕「制軍夫人請康大人過去﹐有要事面談。」康尙書聽了﹐料到爲這事說情﹐便道﹕「今日已晚﹐明日一早過來。」那人又道﹕「夫人說有要事﹐今晚就請過去。」尙書笑答道﹕「了卻這案就過來。」那人只得回去。康尙書問了幾句﹐便喝用嚴刑﹐芮方圖賴不過﹐只得招認了。尙書叫畫了供﹐就令牽出行轅﹐就地正法。那時正打三更﹐制軍已托兩司來懇情﹐甫到轅門﹐只聽得號炮一聲﹐料已不及﹐便就不進行轅﹐回衙門去了。康尙書審結這案﹐便專折奏請﹐將曹氏旌表﹐又奏參章名瀚任用匪人﹐壞法亂紀。奉旨革職﹐永不敍用。從此康黼淸威名日著﹐每到一處﹐老幼瞻仰。

巡閱已畢﹐進京復命﹐行過山東地界﹐忽有一个不僧不道的騎了一隻禿驢﹐在前面過來﹐衝突儀仗。護衛的親兵正在趕上捉拿。黼淸連忙止住﹐下車一看﹐不是別的﹐就是從前送畫的那个朱喟。當下見了﹐各敍衷曲。朱喟說道﹕「尙書功成名就﹐夙願已償﹐若不作歸山之計﹐以後的事﹐有似畫蛇添足了。」

黼淸卽恍然大悟﹐到了夜間﹐攺裝易服﹐便從了朱喟﹐一同去辟穀修仙不知所終。

後人有贊語四句道﹕

夢影迷離﹐筆花綺麗。想見太平﹐作畫之志。

