玉佛緣

﹝淸﹞

嘿生著

據《中國古代小說百科全書》《玉佛緣》作者眞實姓名不詳﹐發表於光緒31年﹝1905﹞《繡像小說》第53﹣58號。光緒34年﹝1908﹞﹐商務印書館曾出版單行本﹐後收入阿英編《晚淸文學叢鈔小說捲》。

第一回

貧尼姑設法賺錢老貢生修行得子

詩曰﹕

無災無害到公卿﹐道是神天玉汝成。

漫證前因皈淨土﹐錫蘭島畔問三生。

認取天花著體無﹐維摩身世太模糊。

千聲佛號千金買﹐小築名園當給孤。

這兩首七絕﹐是一个瓣香侍者﹐題在八功徳水旁邊﹐無量壽寺殿裏﹐玉佛龕前﹐七寶幢間飄帶上面的。你道這無量壽寺﹐是怎樣募化造成的﹖說來卻是話長。原來是一位大檀越捐建的﹐不到半年﹐便已造成。從大殿起以至香積廚止﹐有幾十間房子﹐那僧寮客廳禪堂鐘樓﹐分外蓋得整齊。替他約摸算來﹐至少也須費掉十幾萬銀子。這位大檀越爲什麼肯捐這些錢﹐蓋造那般大房子給和尙享福呢﹖看官有所不知﹐他並不是爲和尙﹐爲的是那尊玉佛。那玉佛的來歷﹐聽人傳說是西天佛國產出來的。𨿽比活佛差些﹐大約總算靈感非常﹐所以世人相信他。然而世上信佛的人𨿽多﹐總不過燒幾炷香﹐念幾卷經。再不然﹐多布施和尙尼姑些齋米。有什麼緣簿來了﹐寫上一兩塊洋錢﹐捐到幾十塊幾百塊的人究竟不多。爲何這大檀越肯捐這十幾萬銀子呢﹖俺卻知道他有个緣故。

看官記淸﹐這大檀越姓錢名夢佛﹐表字子玉﹐官拜江蘇巡撫之職。祖居錢塘縣城裏金洞橋前﹐原是世代書香。他老太爺揣摩了半生八股﹐未獲一第﹐當了一輩子的歲貢生。到得五十三歲那年﹐鄕試歸家﹐三場文字﹐十分得意﹐親友都擬他一定中元的了﹐及至榜發﹐依然落第。從此便勘破紅塵﹐一心禮佛。合靈隱寺裏一个老和尙﹐法名叫超凡的﹐結了个方外交。那超凡和尙﹐𨿽說喜交官場﹐倒還不肯鄙薄寒士﹐因此錢貢生居然合他親近得來﹐時常去談談內典﹐覺得很有趣味。錢貢生的妻子周氏夫人﹐本是一口長齋奉行諸善的﹐只恨家道𨿽然小康﹐人丁卻不興旺﹐夫妻兩口都是五十上下的人﹐還沒生過兒子﹐不免盼望得太急切了﹐各處燒香拜佛﹐許願捐錢。弄到後來﹐並無靈驗。最後有个戒珠庵裏的老尼姑對周氏夫人說道﹕「太太﹐你可知道南海的送子觀音靈麼﹖去年張二官家雇船去請了一尊回來﹐不上十个月﹐果然生下一个胖大兒子﹐如今他娘子又懷了孕了。我勸太太也去請一尊來供養供養﹐只怕明年就要添个狀元少爺也未可知。」周氏夫人似信不信的﹐應道﹕「我若干年紀﹐再也不指望什麼生育。況且南海那般遠的路﹐我婦人家如何去得﹖相公是要教書的﹐又不能耽擱﹐他不陪我去﹐我如何敢去﹖」老尼姑道﹕「這又何妨﹐只要太太心誠﹐老尼也好替太太去請的。」周氏夫人道﹕「師太是一庵之主﹐如何去得﹖」老尼姑道﹕「庵裏有徒弟二人﹐很能當些家。老尼現在不甚管事﹐左右閒著﹐就替太太去也不妨﹐太太不須多心。老尼搭了船去﹐花費有限﹐只盼太太早早添一位少爺﹐錢氏門中續下香煙﹐也不枉你太太平日待老尼的許多好處。」周氏夫人被他說得心動﹐不由得問道﹕「果然師太肯去﹐卻是再好沒有了。但不知要多少盤費﹖」老尼道﹕「只消三十塊錢就可來回。」

周氏夫人聽說要三十塊錢﹐此時家計並不寬余﹐不免有點躊躇起來。嘴裏不好說﹐臉上很露著爲難的光景。那尼姑何等精明﹐早已猜透﹐便道﹕「太太不須過慮﹐老尼省用些﹐回來算帳﹐大約至少有个二十塊錢的譜子﹐也就夠了。」周氏夫人道﹕「十塊錢我還出得起﹐再多便沒這力量了。」說著便把體己的錢拿出十塊﹐交給尼姑道﹕「旣然如此﹐你先拿去用了﹐回來再算罷。」老尼見了雪白的一托洋錢﹐不覺笑逐顏開﹐雙手來接道﹕「太太這般誠心﹐老尼只得去辛苦一趟。」周氏夫人道﹕「你看我分上﹐委屈你這遭﹐將來再補報你罷。」老尼姑滿口應承﹐拿了洋錢自去。錢貢生回來﹐周氏也不敢合他提起這樁事。過了二十多天﹐老尼姑回來﹐果然懷抱了个送子觀音﹐仔細看時﹐原來是檀香木雕刻的﹐倒也十分工巧﹐那孩子還有兩條小辮子披在額角上。周氏滿心歡喜﹐特地做了个紫檀木龕子﹐又給了老尼五塊錢。此番化費﹐𨿽然心疼﹐卻爲了似續之計﹐也說不得了。次日又拿黃洋布做成一个小神幔﹐掛在龕子上﹐那蒲團琉璃燈淨水盅等類﹐卻是家裏有的﹐周氏從此便朝夜焚香點燭﹐誦經膜拜。說也奇怪﹐那周氏本是四十八歲的人﹐本不指望生育的了﹐這時喫了些滋補的藥﹐果然復了少年光景﹐不上兩月﹐居然有了身孕﹐十月滿足﹐生下一个孩子。生這孩子的日子﹐錢貢生正在書房裏睡中覺。忽做一夢﹐夢見一个披袈裟的和尙﹐手裏捧著一尊玉佛﹐直跑到上房裏去﹐很是詫異。𨿽說自己喜交和尙﹐然而內外有別﹐斷無聽他昂然直入的道理﹐不免吆喝起來﹐那和尙全然不顧﹐錢貢生正想進去拉他﹐卻被門檻一絆﹐就此一跌就跌醒了。正值裏面丫環來請老爺進去﹐說太太生了小相公了﹐錢貢生大喜﹐連忙奔入﹐果見收生婆抱著新生的兒子﹐在那里收拾。細看那小孩﹐生的方面大口﹐自覺非凡﹐錢貢生自忖道﹕「我一生行善﹐妻子又持齋諷經﹐這般積徳果眞皇天有眼﹐賜下麟兒﹐方才做夢。和尙抱了一尊玉佛進來﹐莫非這孩子就是那玉佛轉世麼﹖」因此題他名爲夢佛﹐表字子玉。一時且不須說破﹐待將來有點效驗再表。

且說錢貢生這一喜﹐不免大破慳囊﹐請了許多朋友喫喜酒。正在熱鬧的時候﹐忽見一个老尼姑走了進來﹐直跑入上房而去。座中有一位客﹐姓時名非中﹐素性迂闊﹐生平最恨的是和尙道士。今見女尼進來﹐心上很不爽快﹐禁不住說道﹕「老先生﹐你文章山斗﹐卻未免治家不嚴。」錢貢生愕然道﹕「我家裏有甚錯處﹖」非中指著裏面道﹕「老先生治家旣嚴﹐如何會有尼姑跑進來呢﹖」貢生支吾道﹕「那是內人素信佛教。」非中道﹕「佛教最不足信。那佛是專講一切平等的﹐如今把他擡舉的恁髙﹐已非佛的本意。旣言平等﹐就不講什麼富貴貧賤。如今的人﹐卻指望著他降福﹐豈不愚極了麼﹖再者和尙尼姑﹐要算佛們的敗類。世上人卻把他當做活佛看待﹐不是愚而又愚麼﹖」貢生聽他這般議論﹐大是不悅﹐暗道﹕「這人連佛都敢謗毀﹐眞正豈有此理﹗無怪他一生貧苦﹐年紀三十多歲﹐還沒兒子﹐這都是積了口孽的緣故﹐也不須合他辯論。只我夢中的玉佛﹐乃是眞而又眞﹐將來這孩子一定是大有造化的。」想著自覺有趣﹐正在出神的時候﹐忽然聽得上房吵鬧﹐只見那个尼姑抱著那个新生的兒子往外飛跑﹐後面許多老媽跟著追了出來。貢生這一急非同小可﹐連忙離席上前攔住﹐問其所以。那尼姑道﹕「你這小少爺﹐全虧我千辛萬苦﹐到南海去替你請了一尊送子觀音來﹐才能生下的。不指望重重謝我﹐連喜酒也不請我一杯﹐我只要你們太太出二十塊錢的謝儀﹐他倒說我訛詐他。現在我也不要他的謝儀了﹐這孩子原是我的﹐我抱回去﹐剃度了他罷。」錢貢持气得有口難言﹐半晌方說道﹕「眞是沒有王法了﹐你敢如此無禮﹐我要送你縣裏去的。」那尼姑便使勁把孩子身上一捏﹐孩子就大哭起來。貢生心疼兒子﹐說不得軟求他﹐答應了給他十塊錢。那尼姑定要交出洋錢﹐才肯還他兒子。席上的客人一齊抱不平﹐時非中尢覺怒髮衝冠﹐恨不得把這尼姑一頓打死。正想動蠻﹐被錢貢生一手擋住﹐叫下人趕緊去取十塊錢來﹐交給尼姑。鬧到門口﹐然後放下他兒子﹐飛奔而去。時非中又好气又好笑﹐口口聲聲道﹕「便宜了這賊尼。」錢貢生把兒子親自抱到上房﹐問知就裏﹐才得明白﹐還道難爲這尼姑一片好心﹐重復入席﹐說那尼姑要錢的來歷。非中笑道﹕「老先生﹐你聰明一世﹐蒙懂一時。那檀香雕的送子觀音要多少﹖我替你辦來﹐包管生下幾十位令郎也容易。這是藩臺衙門前﹐有一家專雕這个的﹐不信我同你去看﹐合那賊尼弄來的一般不一般﹖賊尼分明訛錢﹐應了嫂夫人的話﹐你還說他是好心哩。」錢貢生似信非信﹐也就罷了。從此有了兒子﹐便安心樂意過日子﹐再不去下場了。

眞是光陰似箭﹐看看又過了六七个年頭﹐這子玉年已七歲﹐錢貢生左右閒著無事﹐不免在家課子。卻喜子玉甚是聰明﹐不上數年﹐四書五經﹐一齊讀完。開筆做時文﹐就覺想頭合人兩樣。十七歲上中了秀才﹐二十歲恩科中舉﹐貢生樂得無可如何。第二年親自送他兒子會試﹐路上閒談起來﹐不免將玉佛夢一段情節﹐合他說知。意思是勉勵他﹐要他上進。誰知這兒子气性髙傲﹐再不信那神佛鬼怪的事﹐聽了毫不理會。卻自有一个毛病﹐專貪女色﹐仗著父親溺愛﹐自己中過舉﹐又有錢﹐三場之後﹐不免同了一班淫朋狎友﹐在胡同裏逛逛。他老人家因爲兒子年紀大了﹐又有功名﹐不好意思說他﹐其實生平最恨的﹐是這樁事。這科子玉報罷﹐父子同歸。可憐錢貢生一生辛苦﹐仗著教書出名﹐束脩比人家多些﹐也不過積攢个千把弔錢﹐擱不住子玉一趟會試﹐就去掉四五百弔。回到錢塘﹐子玉又跟了一班朋友﹐在江山船上走動走動。貢生所痛惜的是錢﹐自己七十多的人﹐幹不成什麼事業﹐兒子𨿽說有了功名﹐還是空的﹐當不了錢用﹐因此天天愁窮。又因北京去了一趟﹐受足風霜﹐竟至一病不起﹐子玉倒也替他延醫調治﹐無柰病入膏盲﹐藥石無效﹐周氏夫人疑神疑鬼﹐招了好些女巫和尙﹐燒紙錢﹐拜延壽懺﹐鬧了个煙霧騰天﹐仍舊是一無用處。臨終的時候﹐還拉長了嗓子﹐禱告玉佛救他哩。子玉盡哀舉殯﹐周氏夫人哀泣傷肝﹐也染成一病﹐臥牀不起。自知老年難好﹐吩咐兒子甚時燒藥師燈﹐甚時燒路引﹐衣服只用燒香時穿的衣。和尙禮懺﹐是要四十九天的﹐子玉垂淚答應。及至他母親死了﹐子玉這時舉目無依。那哀痛卻發自心坎裏﹐哪有工夫管到甚麼燒路引禮懺等事﹐況且錢也用空了。還幸虧他母舅來替他料理﹐借錢辦過喪事。

子玉孤淒已極﹐好容易守到服滿﹐張羅著又去會試。這番卻沒錢逛窯子了﹐三場文字﹐做得字字珠璣﹐榜發中了第七名進士。朝殿之後﹐欽點了吏部主事。碰巧其時那部堂官﹐有位李尙書正想贅婿﹐看中了子玉﹐招贅在家。那李尙書是政府裏第一有權力的﹐上頭聖眷極好﹐他要照應个把司員﹐很容易的。不上幾年﹐把子玉提拔起來﹐升到郎中﹐得過京察﹐放了个武昌監法道。子玉攜眷赴任﹐因貪圖走得快﹐由天津乘輪南下。船到黑水洋﹐陡然刮起大風來﹐波浪掀天﹐船身播蕩﹐子玉夫婦躺在牀上﹐不能轉身﹐只聽得外面一片喧嚷道﹕「不好了﹐水要沒入煙囪管裏了﹐今兒滿船人是沒命的了。」子玉𨿽然心暈﹐心裏卻很明白。聽了這話﹐嚇得魂不附體﹐正是﹕

行船走馬三分險﹐駭浪驚濤一片來。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

試相法狀元攺扮釋疑團名士談天

卻說錢子玉攜眷南行﹐在輪船上遇著風浪﹐險些兒出亂子﹐聽得喊叫之聲﹐心膽俱碎。那船的顚簸﹐從來未有。躺在牀上﹐不住嘔吐﹐直覺得九死一生﹐這番性命休矣。正在沒柰何的時節﹐又聽有人說道﹕「好了﹐天妃娘娘來救我們性命了。你看那一陣鷗鳥﹐不是他的巡海使者麼﹖」子玉本不信神怪之事的﹐到了此時﹐性命要緊﹐由不得有些希望﹐勉彊擡頭﹐向玻璃窗外看去。果見船邊一片飛鳥﹐跟著船走﹐似乎覺得風浪小些。當日直鬧到天黑﹐船才略略安定﹐船上的搭客﹐也能起身呷些茶水。子玉對他夫人說道﹕「我們今天的性命﹐是白拾了來的。到底神道是有的﹐我一向就聽見人說天妃娘娘的靈驗﹐只因素性不肯說神說怪﹐恐怕惑世誣民。如今說不得﹐我到了湖北﹐倒要替他老人家立个神位﹐朔望拈香﹐你道使得使不得﹖」原來李氏夫人大有母風﹐最喜見神見鬼﹐信那女巫姑子話的。當時聽他丈夫說到這話﹐正中下懷﹐便附和道﹕「那个自然﹐天妃娘娘自小出家﹐道行本是極深的﹐專肯救人苦難。我母親一向就虔奉他﹐所以過江過海﹐都能逢凶化吉﹐遇難成祥。」子玉道﹕「到底有些靈驗。」

次日﹐輪船到上海﹐子玉上岸﹐拜見幾位招商局總辦﹐制造局總辦﹐都是候補道的職銜。那招商局總辦何大人﹐薦了一位書啟師爺﹐是極有文名的﹐姓胡名遊﹐表字子偃。子玉也久聞其名﹐便命輿拜訪﹐當卽送關聘請﹐約他同赴湖北﹐胡子偃自然允從。

過了幾日﹐子玉到得湖北﹐一切接印等事﹐不須細表。幸喜鹽道缺的公事甚簡﹐每天卻有一百兩銀子的進項。子玉一做三年﹐手中很有幾文﹐便撤開來結交京裏的幾位老師同年﹐因此內裏傳出信息﹐有將子玉升臬臺的意思﹐卻被一位相面的魯先生打聽一个仔細。原來子玉自從經過黑水洋風潮之險﹐旣信了天妃娘妨﹐把他供奉在衙內﹐就換了一種性情﹐相面也信了﹐算命問卜也信了﹐覺得人生一生名利﹐都有神明管著﹐不由自主的。門上的二爺們﹐見他信這一門﹐不免招了些九流三教的人來湊趣。這魯先生是江蘇揚州府人氏﹐本是世代書香﹐他到湖北覓館﹐同鄕都不肯招呼﹐因而流落省城﹐只得在黃鶴樓上﹐擺了个相面桌子。他𨿽看過幾部麻衣相法等書﹐卻是本領有限﹐仗著心思活變﹐口才伶俐﹐能探得出人家的心事﹐所以話多奇中﹐傳揚開了﹐生意極好﹐不免自己誇張起來。換了一塊招牌﹐寫了七个大字﹐叫做「魯半仙揣骨神相」。武昌城裏幾位有錢的富翁﹐做官的鄕宦﹐他差不多都相過了。半仙旣積攢些相金﹐手頭有了幾文﹐便收了許多徒弟。那徒弟是不叫他學相法的﹐只要他四路八方打聽﹐那里來了闊老官﹐他是怎樣出身﹐將要營幹甚事﹐那里來了个讀書人﹐他是一榜或兩榜﹐是否來覓館的﹐或是打抽丰的﹐官場裏有些升遷調降﹑委缺委差的消息﹐都要探聽詳細來報。每月給他徒弟若干錢﹐都是半仙相金裏面多餘下來的。耳報神多了﹐生意分外好。當時便有一位新科狀元田令枚﹐合他同年張仲瑩庶常﹐路過湖北﹐張羅些散館盤費﹐合本地一位學堂總辦支大名士同年交好﹐席間談起魯半仙的神相來﹐令枚只是不信﹐說這些江湖上的人﹐那有本領﹐不過仗著會說騙飯喫罷了。支大名士道﹕「可不是﹐我起先也不信他﹐特地叫他來試試﹐誰知他很說得不錯。上科會試﹐他道我气色不開展﹐勸我不必去﹐我不信﹐去了﹐果然臨場大病﹐幾乎不起。後來我想運動魏帥﹐開个學堂﹐問他成不成﹐他道我文星透露﹐定然要居講席﹐果應其言。所說是小道可觀﹐老同年且慢看輕了他。」仲瑩道﹕「這事有法試驗。我們初到此地﹐他是還沒知道。如今攺了个窮人的打扮﹐叫他相相看﹐令枚也是髙興。」支大名士便叫家人們取到兩身粗布衣褲﹐二人換了﹐踱到黃鶴樓上。

卻見一个小小相麵攤子﹐支著布篷﹐一塊白竹布招牌﹐大字居中﹐寫著「魯半仙揣骨神相」﹐圍滿了一簇人﹐挨次相去﹐只幾句話﹐那被他相過的人﹐便欣然的掏出相金。有些極窮苦的﹐他還不取分文哩。二人在旁邊聽了多時﹐也測度不出他的妙用。後來人漸稀了﹐令枚擠上去要相﹐忽然走來一人道﹕「魯先生﹐人家裏有封信在此。」魯先生且不相面﹐把信拆開一看道﹕「我知道了﹐還有兩位貴人相過了便回。你路過我家裏﹐叫他們不要著急便了。」那人自去。這才把令枚仔細端詳﹐又把他身上幾根要緊骨頭摸了又摸﹐口中喃喃的道﹕「這也奇了。」便問令枚道﹕「你現在做甚營生﹖」令枚道﹕「我是跟周大老爺出京的﹐如今他不畱我了﹐我想找个地方。不知道气色怎樣﹖財運好不好﹖」半仙呵呵冷笑道﹕「狀元公﹐你休騙我﹐你這相應得今科大魁天下﹐你先送我五十塊的相金﹐我替你細談。若要相欺﹐我便不談了。」令枚道﹕「魯先生﹐你不是瘋了麼﹖我跟周大老爺來到江夏縣衙門﹐也到過這黃鶴樓兩次了。我認得你﹐你認不得我。像我也會中狀元﹐那天下的人﹐都會中狀元了。」半仙只是笑﹐不做一聲。令枚沒法﹐只得推仲瑩上去。半仙有意買弄本事﹐只略略一觀道﹕「你二位都是金馬玉堂中人物。這位張大人﹐是骨格差些﹐所以退後一步﹔然而後福倒好﹐大約兩湖一席﹐將來是有分的﹐相金一百塊﹐少便休談。」二人被他說得心動﹐原來功名心熱的人﹐最易著迷﹐只被半仙幾句話﹐便服服貼貼的肯出錢。先是仲瑩認了自己是个庶常﹐然後令枚也自認做狀元﹐只請相金減半。魯先生笑道﹕「我也是遊戲人間﹐並不在銀錢上計較。因二位大人有意相欺﹐故敢口出大言﹐只隨意惠些﹐將來在下的話驗時﹐休要忘卻便了。」於是再把令枚細相﹐說他那一部運應中舉﹐那一部運應得大魁﹐底下就說是畱館放差﹐官到侍郎﹐壽逾六十﹐只不能外放﹐說仲瑩卻須散个部曹﹐將來怎樣放出府道來﹐甚時便升臬藩﹐甚時便升督撫﹐家私百萬﹐壽有八旬多﹐兩子送終。半仙說完一番混應酬的話﹐田張二人甚喜﹐每人身邊掏出臺票兩張﹐都是二十弔錢﹐遞給了他﹐半仙接在手裏﹐有些不足的神气道﹕「田大人宦途淸苦﹐在下倒不計較。張大人是富貴雙全的﹐還要叨惠些。」仲瑩沒法﹐只得又掏出十弔來給他﹐髙髙興興的走回支宅﹐換過衣服。支大名士道﹕「何如﹖我說他有點本領。」令枚道﹕「我始終不信﹐爲什麼他說我中舉的年分不對呢﹖」支大名士道﹕「他據部位說的。那得意年分﹐須看當時气色的。」仲瑩卻很信其言。

這話傳到鹽道錢大人的耳朵裏﹐子玉正因盼望升臬司﹐還沒確實消息﹐要找个算命先生決一決。聽說有這魯半仙的神相﹐如何不相信﹖隨卽差親信門丁﹐把他暗暗的請進來。這天子玉上制臺衙門回公事﹐飯時方歸﹐喫過飯﹐踱到簽押房﹐問跟班的道﹕「魯先生請到沒有﹖」跟班的道﹕「早半天就到了﹐在門房裏伺候著哩。」子玉怒道﹕「何不早來回我﹖快去請來相見﹗」跟班髙聲應了幾个是﹐便把魯先生引進。子玉見他是四十多歲的人﹐蟹黃胡子﹐穿件灰色搭連布夾衫﹐天靑大呢棉馬褂﹐胸前掛著鯊魚皮的老光眼鏡套子。子玉略擡身體﹐命他坐下道﹕「聽說足下的相法神奇﹐久思請教﹐只因衙門裏不便奉邀﹐他們旣把足下請了進來﹐你順便替我看看罷﹐出去卻不可泄漏於人。」魯半仙連稱不敢﹐相了一會﹐說﹕「大人的根器厚得很﹐天庭開闊﹐地角也稱得過。況且河目海口﹐是人間有一無二的相﹐將來位極人臣﹐名揚中外﹐不用小子說。據目前看來﹐眉毛間隱隱有些黃气﹐天庭裏光彩也漸漸發露了。照相書上說來﹐是就要升遷的。不是小子冒昧講﹐只怕這臬憲的苦缺﹐要輪到大人了。看這光景﹐不過數日內﹐定有上諭下來。爲什麼呢﹖大人方交顴運﹐正主掌生殺之權﹐現在又沒用兵的事﹐只臬臺可掌這生殺的權柄﹐所以說大人要升臬臺。」子玉聽他說得有理﹐很是佩服﹐當晚畱他喫飯﹐就請了書啟胡師爺文案陸老爺相陪﹐子玉亦坐在一旁﹐看他們喫飯。席間談起他的神相﹐就舉田張兩翰林的事告知胡﹑陸二人。原來這陸老爺﹐表字省夫﹐是一榜出身﹐大挑知縣到省的﹐肚裏甚是博雅﹐就只做官不甚相宜﹐以致到省已久﹐沒見過一个紅點子。還是子玉到了﹐知他文才好﹐才委他當了文案﹐他只合胡子偃談得來﹐二人都不信相命等事﹐見子玉這般著迷﹐也只好唯唯答應。子偃道﹕「晚生從前遇著一位算命先生﹐見他替人算命﹐都有三五个人﹐背後跟著提拔他﹐所以有時說得很準。如今這位魯先生﹐名不虛傳﹐果然一望便能看出人的貴賤來﹐竟可稱得神仙﹐不但是半仙了。」要知子偃的話﹐是有意調侃子玉的﹐明說江湖伎倆﹐不過如此﹐休去信他。子玉卻不悟﹐只道他贊揚魯半仙﹐聽得甚是入耳﹐倒把个半仙臊得面紅過耳。原來正說著他的心病﹐嚇得再也不敢開口。

當晚席散﹐子偃邀省夫到自己書房裏閒談。省夫道﹕「道憲這樣一个聰明人﹐怎麼會相信那相面的﹖」子偃道﹕「省兄有所不知﹐世間有兩種人喜信命相。一種是貧窮的讀書人﹐心上只想怎樣功名發達﹐做官做府﹐弄些昧心的錢﹐回去享福。這个念頭一動﹐就有多少金玉錦繡﹑髙廳大廈﹑粉白黛綠的美妾嬌婢﹐應了他這念頭﹐一套套的演出來。擱不住一場一場的落第﹐依舊過他那寒酸日子﹐愈不得意﹐愈要指望。殊不知指望是空的﹐就沒法知道將來的事﹐只得去請教算命先生相面先生﹐聽他幾句恭維話。縱然是假的﹐也博个眼下快意。還有一種是富貴人﹐他已經得過好處﹐只是人的志願﹐那有足的﹖做了府道﹐便想做藩臬﹐做了藩臬﹐又想做督撫﹐有了十萬銀子﹐就想積到百萬﹔有了百萬﹐又想千萬。只皇帝不敢盼望做罷了﹐餘下的體面事﹐都要輪到自己﹐才覺快活。所以也肯信命相﹐爲那算命相面人說的﹐都是什麼位極人臣﹐家私百萬。這樣入耳的話﹐那有不願聽的理﹖常言道﹐窮算命﹐富燒香。窮人指望富﹐誰知富人還想再富﹐燒香是恐怕保不住富貴﹐求神明保佑他多活幾年﹐好享用這个富貴。他卻不悟﹐富貴是自己掙得來﹐與算命相面什麼相干﹖壽數在乎自己保養身體﹐譬如一件器具﹐屢用便壞﹐自己把身體糟蹋壞了﹐與神明又什麼相干﹖這樣愚人﹐世上多著哩。我們中國做官的人﹐並不靠本事得來的。旣然大家都沒本事﹐爲什麼一般的人﹐一个就那般尊貴﹐一个就那般微賤﹐只得說他的命好相好﹐這就是信命相的病根所在。我們東家﹐少時本不信此﹐如今也著了這个迷﹐恐怕到老亦不會悟的了。」正在說得髙興﹐只見小廝趕來說道﹕「大人升了臬臺了。」正是﹕

錦上添花容易有﹐雪中送炭本來無。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

求仙求佛無計挽回卽色卽空偏多牽惹

卻說胡子偃正合陸省夫談得髙興﹐恰好小廝來報道﹕「大人升了臬臺﹐老爺可上去道喜。」子偃道﹕「胡說﹗這是電信﹐不能作準。要等見了上諭﹐才算呢﹗」小廝掃興而去。陸省夫看表上﹐時已不早﹐告辭歸寢。次早﹐果有許多候補官員前來稟賀﹐都是爲著昨晚電報來的。子偃只得隨眾﹐也送了个晚生帖子去道賀。

且說子玉接了臬臺印﹐便把魯半仙養在衙門裏﹐甚是信他﹐還想設法﹐替他捐个小功名到省。爭柰這半仙福薄災生﹐他又冒充懂得看甚陽宅﹐說這臬臺衙門上房的對面﹐一堵墻不好﹐擋住了南方旺气。子玉立時叫匠人把墻拆掉。哪知不拆便罷﹐一拆之後﹐不上三天﹐太太病了。始而發熱頭痛﹐還不要緊﹐請了三位醫生診治﹐各說各的話﹐子玉也不知聽了那位是好﹐左思右想﹐沒得法子就把三張藥方﹐疊成方勝﹐在天妃娘娘的龕前﹐拈香禱告﹐隨便揭起一張﹐卻是用的麻黃石膏之類。子玉不問好歹﹐叫人熬給太太喫了下去﹐誰知發熱更是利害﹐甚至說些胡話。一會兒變了北京口音﹐要子玉預備若干供品﹐若干銀錠紙錢﹐子玉那敢違拗﹐立時叫人照辦了﹐方略略安靜些。一會兒又大聲怪叫﹐說什麼哪吒太子﹐帶了十萬天兵﹐殺下來了。原來這位太太小時﹐看的小說最多﹐什麼《西遊記》《封神演義》等書﹐都印在腦筋裏﹐到得病糊塗時候﹐自然口裏要說出來﹐本沒甚麼奇怪的﹐只把子玉急得要死。知道醫生是沒中用的﹐但除卻他又沒第二个法子。事有湊巧﹐子玉有位同鄕屬員﹐在湖北候補多年﹐是个通判班次﹐姓段名匡﹐表字髙生。這人最會鉆營﹐擱不住合子玉又有些瓜葛﹐便不時進來走動。今聞太太病重﹐特地進來探望。子玉正因太太病重﹐要訪求良醫。知他久在湖北﹐熟悉本地情形﹐不免請到簽押房相見。髙生如逢異數﹐見面後﹐請過安﹐問了太太病情﹐子玉一一說知﹐便問本地有好醫生沒有﹖髙生道﹕「本地醫生﹐只能醫本地人的病。我們浙江人的身體柔弱﹐擱不住他用那些猛烈藥品。」子玉道﹕「你這話𨿽是﹐但如今是沒有法子﹐只好短中抽長﹐請來試試。」髙生道﹕「大人不知道﹐如今曾公祠裏﹐住了幾位讀書人﹐善能扶乩﹐替人家開方治病﹐百不失一﹐很有效驗。遠近都去求教他們﹐他們又不受謝﹐只收香燭費一百个錢。大人要信他時﹐只消卑職去代請便了。」子玉道﹕「果然有有麼﹖」髙生道﹕「卑職不敢說﹐只外面人都說他有效驗﹐送的匾額也不少。」子玉正在情急的時候﹐只得托他去請。不到半天﹐那扶乩的先生們已到。帶了乩壇乩筆﹐一共五个人﹐不過是什麼秀才童生等類。子玉爲著太太的病﹐只得分外謙恭﹐請在內花廳相見。五人道﹕「事不宜遲﹐就派人收拾屋子罷。」子玉道﹕「就這里間﹐倒還潔淨。諸位看使得使不得﹖」五人齊入裏間看道﹕「甚好﹐也不用收拾。只預備香燭果品﹐黃錢銀朱筆硯便了。」子玉一一照他吩咐﹐五人一齊動手﹐還有段通判幫忙。一會兒壇場擺設整齊﹐內中有位道號參寥子的﹐執筆書符﹐在燭上點著焚化了。就有兩人立近乩傍﹐手扶著乩筆﹐一會兒﹐那乩筆微微轉動﹐盡在沙盤裏畫圈﹐忽然大動起來﹐龍蛇飛舞的﹐寫了七个大字道﹕「吾龜山道人是也」。參寥子便命子玉磕頭﹐子玉只得朝上一跪三叩﹐起來站在一旁﹐又見乩上大書道﹕

錢子玉是玉皇案前的司香吏﹐李夫人是王母侍女。因一笑之緣﹐墜落塵凡﹐結爲夫婦。俗緣盡後﹐便各歸位﹐不須久戀紅塵﹐吾神去也。

子玉大爲失望﹐髙生更是著急﹐面色都變了。那參寥子卻動也不動﹐又在那里書符焚化。此時乩壇肅靜﹐一會兒乩又亂動起來﹐寫道﹕

朝遊碧海暮東吳﹐袖裏靑蛇膽气粗。三醉嶽陽人不識﹐郎吟飛過洞庭湖。下書「巖道人錄舊作」。子玉知是呂仙﹐不待參寥子吩咐﹐趕緊磕頭默禱求方。乩卻停了一會兒﹐又寫四个字道﹕「參寥子進。」那書符的人﹐上來磕過頭﹐站在一旁﹐乩又書悟眞子進﹔又一人也來磕頭﹐也站一旁﹐乩又書道﹕「錢子玉爲官不正﹐結交權貴﹐妄想髙遷﹐吾本不願到壇﹐因徇龜山道人之請﹐勉來賜方。如其不愈﹐乃天命使然﹐勿再相瀆。」參寥子又叫子玉跪下﹐子玉只得長跪在地﹐待藥方開過後才起來。旁邊有人錄下。那藥只三味﹐是大白芍三錢﹐甘艸五分﹐靑果三枚﹐子玉見了甚是躊躇。髙生道﹕「仙方都是如此﹐不在乎藥品﹐得些仙气﹐就可以治病了。」扶乩的人收拾乩壇﹐匆匆辭去。子玉送他二十金﹐不受而別。子玉把仙方叫人打藥給太太喫下﹐似乎神气淸爽些。那知到晚間﹐又是火炭一般的發熱﹐依然喃喃譫語。子玉的表弟替子玉去問課﹐遇著个拆字的﹐拈起一个「苑」字﹐被他拆開上面的艸頭﹐加上幾筆﹐成了葬字。又把底下个字﹐加上一畫﹐成了个死字﹐便說道﹕「這病藥喫錯了﹐葬送了他﹐恐怕死在早晚。」子玉的表弟恨極﹐丟下幾文錢﹐便走。那拆字先生還要合他爭時﹐背後有人拉他衣服道﹕「你不識竅﹐他是臬臺衙門出來的。」嚇得拆字先生連忙收起攤子走了。子玉的表弟又去起課﹐卻得了个「吉」課﹐回衙告知子玉﹐略略安心。這子玉又有个寡嬸母﹐在內代主家政﹐卻是一口長齋﹐專信佛事的。看看這侄媳婦的病﹐明知難好﹐便私自作主﹐替他拿出些錢﹐叫人在城隍廟裏拜了一堂延生懺。又許願心﹐待病好了﹐捐助燈油。又聽了女巫的話﹐燒了無數紙錢。各廟燒香﹐各處齋僧﹐都是無用。挨到次日午時﹐這位太太痰擁上來﹐雙睛一眨﹐伸腳去了。子玉大哭一場﹐百忙中﹐只有那寡嬸﹐替他燒路引等事。子玉旣喪了妻室﹐聽得家里人說﹐都是拆了那堵圍墻不好﹐要不然﹐前任住在裏面﹐好好的多年的房子﹐好動得麼﹖子玉果惑其言﹐把魯半仙辭去。自此傷花感月﹐不能自遣。

隔了半年﹐就合一个美丫環串上﹐收了房做了姨太太。幸喜他官運亨通﹐接連署藩司﹐升撫臺﹐後來調任江蘇巡撫。陛見後﹐告假修墓﹐順便葬妻。又在江山船上納了兩个妾﹐只因內裏沒人主政﹐又在家鄕說定一頭親事﹐隨卽過門。丈人嚴姓﹐是个老貢生﹐本合他老太爺認識的﹐早已去世。內兄名幹﹐表字子楨﹐把妹妹送出閣﹐左右沒事﹐也跟了子玉赴任﹐當舅大人。子玉到得江蘇﹐那時各處正鬧著開學堂﹐子玉是趨時的﹐也談談新學﹐催各屬開辦學堂﹐自己把省城裏的大學堂﹐整理得十分濟楚。又送了許多學生遊學外洋﹐官聲倒也甚好。只是子玉一生合佛事有緣﹐他這位夫人﹐又很信燒香禮佛及一切誦經拜懺的事。所恨在衙門裏﹐不便時常出去。蘇州幾个大寺院﹐都曉得撫臺的太太信佛﹐便有理無理的﹐想出許多法子來﹐沾取幾文。又仗著勢頭﹐在外面欺壓人。這風聲傳到杭州城裏﹐就有些遊方僧道﹐起了念頭﹐想鉆營這位撫臺太太的路子﹐弄幾个錢﹐只恨沒有名目。還是靈隱寺裏的大和尙有主意。原來這大和尙法名了凡﹐俗家姓余﹐是淮安府人氏。他名阿五﹐從小也讀過幾本書。十五歲上染成一病﹐只是懨懨懶怠。茶飯無心﹐面黃肌瘦﹐百醫不效。他母親周氏﹐許下願心﹐帶他到天竺進香﹐進了寺﹐就遇著一位有道行的老和尙﹐把她兒子摩了摩頭頂道﹕「哎喲﹐這位小官﹐只怕不得長命﹐不是出家人說不利市的話﹐至多活到十九歲﹐便逃不過難關了。」他母親旣然深信和尙﹐又且自己的兒子多病﹐本是擔心的。聽到這話﹐那能不著急﹐就求那老和尙救他﹐甚至下跪。那老和尙道﹕「隨你我佛出世﹐也沒法救得他﹐這是生死大數。」周氏再三哭求﹐老和尙道﹕「除非剃度了﹐才能長壽﹐還有些根器哩。」周氏那里捨得﹐老和尙道﹕「一子成佛﹐九祖升天﹐人家求都求不到﹐女菩薩倒還不願麼﹖」周氏聽他這般說﹐意思有些活動﹐只是剃度卻還不肯﹐便道﹕「我把兒子寄養寺裏﹐仗著如來佛保佑他。老師父看顧他﹐有些用處沒有﹖」老和尙道﹕「那要看他造化﹐總比在家好些。」周氏疑疑惑惑﹐拿不定主意﹐當晚就在寺裏宿了一夜。次早趁船回到淮安﹐看看這兒子的病﹐一天深似一天﹐自己又沒一个親人可靠﹐所存此子﹐那能不在意﹖眞个想盡千方百計﹐總不見好﹐又想起那老和尙的話﹐除此別無他法﹐只得咬咬牙齒﹐把家中田產變賣﹐帶了兒子徑上杭州﹐找到了老和尙﹐合他說明﹐把兒子寄養在寺。自己就近賃了兩間房子﹐將就過活。說也奇怪﹐她兒子在寺中住了月餘﹐那病倒漸漸的好起來了。不上幾年﹐周氏一病身亡﹐阿五隻得回家料理喪事﹐把他母親靈柩送到淮安埋葬。自己想著一身無靠﹐錢也用完了﹐眞是山窮水盡﹐沒法過活﹐就回到天竺﹐拜求老師父代他剃度﹐取名了凡。他卻情願掛了單﹐到處雲遊﹐從此逢寺打齋﹐遇廟住宿﹐倒也無掛無礙﹐十分自在﹐東奔西走。

有日到了雲南﹐走入緬甸地界﹐只因言語不通﹐川資缺少﹐不能前進。卻見那緬甸國有種石佛﹐據人說﹐是西天錫蘭島來的﹐名爲玉佛﹐只覺玲瓏可愛﹐了凡想這件物事﹐倒好帶回去﹐做个紀念。便請了一尊﹐帶到四川。爲他累墜﹐寄放在成都府的萬壽宮裏。後來了凡回到天竺﹐恰值老和尙圓寂﹐遺命叫了凡做了寺裏的住持。還有四句偈語贈他。了凡不意做了大寺院的住持﹐那飲食起居﹐不用說是舒服的多了。常言道﹕飽暖思淫欲。這時了凡要想找點兒葷腥喫喫﹐弄个把女人陪陪﹐那是萬做不到。爲什麼呢﹖靈隱寺戒律最嚴﹐動一動就被眾和尙看輕﹐這把交椅﹐是不好坐的。幸虧三天竺是著名之所﹐遊人士女﹐絡繹而來。那村的俏的奶奶小姐﹐不絕見面。了凡解了眼饞﹐碰巧還要打起精神﹐細細膩膩應酬一番。一天晚上﹐睡到五更頭裏﹐覺得熱火上升。說不得披衣起來﹐盡著念南無阿彌陀佛﹐尙是禁捺不住。因想道﹕「我囚在這牢籠裏﹐永遠也沒得出頭﹐總要設个法兒﹐自己創造一座寺院。那時由我開心﹐誰能管得﹗只是那里去找這个大施主﹐捐助若干資財呢﹖噢﹐有了﹐聽說江蘇撫臺的太太﹐很信佛事。他的奶媽﹐倒合我很說得來。碰碰機會看﹐但是要捐他一筆巨款﹐須得有个名目。」眞是福至心靈﹐忽然想起四川那尊玉佛來﹐不覺喜開一張彌勒嘴﹐笑著自言自語道﹕這般這般﹐定叫他入我的圈套。正是﹕

幻出西方佛世界﹐好迷南國俏佳人。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第四回

敲木魚勾通竈下養迎玉佛哄動市中人

卻說了凡和尙﹐當晚想定主意﹐次早便去找尋錢太太的奶媽李氏。到得門前﹐先念了聲阿彌陀佛。李氏是聽得出他口音的﹐知道了凡師父來了﹐趕忙迎出門來說道﹕「師父爲什麼許多天不到此地﹖」子凡道﹕「如今比不得從前﹐不好時常出來了。」李氏請他進去坐下﹐了凡道﹕「我從前聽你說在什麼嚴貢生家裏﹐給他小姐喫奶。那小姐是不是如今錢撫臺大人的太太﹖」李氏道﹕「正是。」了凡道﹕「也有你這般沒主意的人﹐你爲什麼不去找他﹖」李氏道﹕「噯唷﹐師父﹐說得容易。那般大的一座衙門﹐我那里進得去﹖況且也沒盤費。」了凡道﹕「不妨﹐盤費我借給你﹐我同你去。總要替你想个法子﹐叫你見著那位太太。」李氏大喜﹐當晚了凡就在李氏家裏住了一夜。次日回寺﹐取了些銀錢﹐合袈裟木魚等類﹐二人一同起身。不多幾天﹐早已到了蘇州。路上把心腹話一一告知李氏﹐叫他如此如此的用計。李氏本來乖覺﹐點頭會意﹐果然到了撫臺衙門口﹐被把門人攔住。李氏大罵道﹕「我是太太的奶媽﹐他帶信叫我來的﹐你敢擋住我麼﹖」把門人聽說太太叫他來﹐那敢怠慢﹐就回了二爺們﹐傳到上房。太太果然叫他進去﹐自然畱他在衙門裏居住。李氏湊空說起靈隱寺﹐把了凡見過一尊玉佛非常靈異的話說了出來﹐太太起初還不在意。誰知從這日起﹐每天淸晨﹐墻外的木魚聲﹐敲得震耳的響。太太的臥房背後﹐正靠著後花園﹐早被他們買通了廚房那條路。了凡和尙每天進來敲一淸早的木魚﹐太太不知就裏﹐便問李氏﹐李氏道﹕「了凡師父說的﹐他得過夢兆﹐說玉佛合老爺太太有緣﹐要募化十萬銀子﹐替他蓋造廟宇﹐保佑老爺升官發財。不然便有禍事臨頭﹐這木魚聲諒來就是那玉佛顯靈的。」太太大驚道﹕「這還了得﹐你知道老爺做了幾任淸官﹐那里有多餘銀子﹖我不信玉佛有那般神通。」李氏道﹕「太太不信罷了。這衙門裏水泄不通﹐離著街上又遠﹐那里來的木魚聲﹖」太太一想﹐果然不錯。只得叫人四下找尋那木魚聲﹐幾个丫環都說尋不著﹐又叫人去問外面的小廝﹐都說這里離街甚遠﹐沒有人敲木魚。太太將信將疑﹐事有湊巧﹐子玉因勞傷過度﹐病倒了﹐便喫些參茸﹐也不見效。太太擔憂﹐又聽得木魚聲敲得更響﹐隱約有人念什麼救苦救難西方玉佛菩薩。太太被他吵得慌﹐又聽了奶媽一派妖言﹐不由得有些信服﹐當晚挨不過﹐便一五一十的告知了子玉。子玉自從有病﹐才在太太房裏睡覺。他是病虛的人﹐聽見太太這番說話﹐不覺感而爲夢。夢中見萬道毫光﹐顯出一尊粉裝玉琢的如來佛﹐對他笑迷迷的合十著手。等到醒來﹐頗覺精神爽健些﹐便想道﹕「玉佛的話﹐莫非果有其事﹖」次早叫奶媽李氏來問端的﹐李氏道﹕「了凡師父是个極有道行的和尙﹐他再不說假話的。」子玉道﹕「這和尙現在那里﹖」李氏道﹕「他在靈隱寺做住持哩。老爺要請他來時﹐只消差个人去便了。」子玉就差人到靈隱寺去請了凡。此時了凡已得信﹐連夜乘船到靈隱。果然錢大人的差官來了。寺裏僧眾﹐見撫臺都來請他﹐覺得這位住持﹐眞是个活佛降世。閒話休提。

且說了凡同了差官﹐再到蘇州﹐直入撫臺衙門。子玉請他臥室相會﹐了凡只不過合十一回﹐口裏卻說道﹕「大人是佛門大護法﹐些些小恙﹐不足掛心﹐壽數還不止百歲哩。」子玉聽他恭維幾句﹐很覺快活﹐不免提起玉佛的話來。了凡道﹕「這玉佛的來歷﹐說也奇怪。小僧也是聽人傳說。那西天佛國的錫蘭島﹐有一尊玉佛﹐是如來化身。本來靈異﹐不知那年降居四川成都府。可巧小僧掛單雲遊到了四川﹐見過這尊玉佛﹐背上還有幾行小字﹐不知用什麼墨寫的﹐洗都洗不掉﹐卻是番字﹐沒人認得。聽說有人翻譯過﹐說只待一位有緣的佛門護法﹐就隱藏著大人名字﹐要替他創建寶剎﹐普度眾生。」子玉只是笑﹐並不答應。擱不住旁邊有些姨太太小姐﹐都深信其言﹐早有捐助的意思。過了幾日﹐子玉病勢又重﹐那太太合姨太太私下商量﹐答應了了凡和尙一萬銀子。一面看定地基﹐蓋造琳宮﹔一面派人去迎玉佛。了凡有這萬金做了底子﹐再到各紳戶處去捐募﹐居然湊到三萬金。有了錢﹐辦事自然容易。就在閶門外面﹐買定一處地基。不上數月﹐大殿造成。這時子玉的病也好了。

不多幾日﹐玉佛已到漢口。子玉照會招商局﹐特派一隻輪船去接。那迎玉佛的人﹐就是靈隱寺兩位大和尙合江蘇撫臺衙門裏的差官﹐在漢口等了多日﹐輪船已到。兩僧兩俗商議﹐租了頂綠呢轎子﹐八个人把玉佛擡上輪船大菜間裏放下。船上的人﹐除卻船主大副以下﹐那些買辦等人﹐都來拈香頂禮。特地備了一席上好素菜﹐請兩位大師父果腹﹐差官是喫大菜不提。這个信息﹐一傳開去﹐那上海人本來得風是雨﹐最喜聚觀新鮮事兒的。其時有个流氓﹐姓王行七﹐外號叫做小熱昏﹐探聽了這樁事的始末﹐就想在西園茶館裏衍說一番。瞥眼看見一張茶臺上﹐坐的是爛和阿四﹐醉鬼周三﹐馬夫李大﹐王七便朝著他三人說道﹕「後兒江天船到﹐我請眾位看樣稀罕東西。」眾人忙問什麼東西。王七便說是玉佛。周三道﹕「後兒我沒得空﹐要看金龍四大王出會哩。」阿四蹺起一條腿﹐正在那里喫香煙﹐聽他說錯了話﹐便罵他道﹕「你眞是个醉鬼。昨夜三更天﹐灌了黃湯﹐今天還沒醒哩。出會是禮拜日﹐今兒還只禮拜三﹐你後天倒想去看會了。」王七道﹕「休得羅唣﹐大約這玉佛的來歷﹐眾位還沒知道。」李大道﹕「正要請教。」王七道﹕「你請我大馬路寧波酒店裏喫酒﹐我便告訴你們。」阿四道﹕「怪不得人家說你小熱昏﹐什麼玉佛金佛﹐我也見過。小孩子身上帶的﹐有什麼稀罕﹖也要人家請你喫酒﹐才肯說呢﹖」李大道﹕「王七哥向來不造謠言﹐他說的玉佛﹐定然是件新鮮故事。我來作東﹐咱們就近到四馬路去罷。」當下惠了茶東。

走到四馬路﹐揀个小酒館坐下。王七叫道﹕「快燙酒來。」這酒館裏的堂倌﹐認得他們這一干人的﹐見面就倒抽了一口涼气﹐那敢怠慢﹐連忙趕來擦桌子﹐擰手巾。一會兒酒菜齊備﹐王七猶可﹐周三早喝了兩碗﹐王七慢慢說道﹕「你們要曉得這玉佛﹐是西天佛國裏幾千年前傳下來的。據說我佛如來降伏齊天大聖的時候﹐伸出一隻蒲扇般大的手﹐叫齊天大聖站在他掌心裏翻个筋斗﹐試試看﹐跳得出跳不出。大聖聽了暗笑道﹕『我一个斗能翻十萬八千里﹐區區跳出手掌﹐何難之有﹖』打定主意﹐便跳上他手掌。誰知一个斗翻去﹐卻見前面五根肉柱。大聖只當天盡頭﹐那知如來把手掌翻轉﹐變成一座五行山﹐恰恰壓在大聖身上。當時𨿽把齊天大聖收伏﹐我佛如來也出了一身冷汗。如來赤著大腳﹐不肯穿襪﹐眾位是知道的。其時他腳下一點汗淋到蓮臺底下﹐一會兒凝成一尊玉佛。西天諸菩薩要見如來的面見不到﹐只要去朝這尊玉佛﹐如來就知道了。這叫做心到神知。說也可怪﹐這玉佛在西天享他的淸福﹐何等不好﹐偏偏墮落中華﹐投胎爲人﹐就是我們這位撫臺大人了。」王七說到這里﹐李大插嘴道﹕「噢﹐原來如此。怪不得我看見撫臺大人的相貌﹐賽如一尊玉佛。大耳方口﹐皮膚比玉還白。」王七道﹕「那个自然﹐他本是玉佛下凡的。目今忽然想起前身的事﹐就差了兩位官員﹐到西天去迎來供奉。差官說﹕『下官是俗眼凡夫﹐認不得西天的路。』大人背後﹐轉出兩位聖僧稟道﹕『弟子情願接引他去。』這是前年的事。昨兒我遇著招商局裏一位朋友﹐說玉佛已經迎到漢口。這里局裏﹐派了江天輪船去接。後來定然可到﹐我們務必去瞻仰瞻仰。得見玉佛一面﹐有大大的利市﹐逢賭必贏﹐逢災必脫﹐打發財票就得頭彩﹐逛窯子不生楊梅瘡。」王七信口開河﹐把玉佛衍說過﹐酒也騙到口﹐喝得醺然了。要想叫碗麵當飯﹐再到三分燈喫鋪上去呼三筒﹐然後回寓睡覺。誰知把那醉鬼周三﹐馬夫李大﹐哄得十分相信﹐商量去看玉佛。周三道﹕「我明天一滴酒也不喫。李大哥﹐你把馬車拉我去看玉佛罷。」李大道﹕「呸﹐你也要算是熱昏。我明天爲著玉佛﹐生意都不做了﹐倒來拉你不成﹖」周三道﹕「你走去﹐走得慢了﹐恐怕錯過﹐還是車去好些﹐我搭你的車﹐又不是專誠拉我﹐難道還要我兩塊錢一趟不成﹖」李大笑道﹕「別人只要兩塊錢﹐你是个曲辮子﹐定要四塊。」阿四道﹕「好了﹐不用吵。那玉佛我倒不稀罕看他﹐正經去看會﹐還有些意外的好處哩。」

不言兩下爭論﹐只王七的話﹐傳到鄕下人的耳朵裏﹐若大若小﹐都要來看玉佛。到得那天﹐江天船才並碼頭﹐那馬車東洋車小車已擠滿了﹐巡捕拿著棍子趕﹐哪里趕得掉﹐坐車的倒還退後些。第一是拖男帶女﹐那班走來的人﹐還有些念佛婆婆﹐穿著天靑布的外套﹐手裏捏著一箍香﹐低聲宣佛號而來﹐拚命望前擠去﹐齊齊站在金利源碼頭候著。再說靈隱寺的兩位大和尙合那差官﹐正想叫人把玉佛運送上岸。買辦走來﹐連連搖手道﹕「這是上不得岸﹐你看人山人海﹐擠在岸邊﹐連路都塞住﹐等他們散開﹐再想法罷。」四人應命。那知等了半天﹐他們兀自不散。在那毒日頭裏硬曬﹐也是不怕。直等了一天﹐見船上沒得動靜﹐這才各自散去。內中有些人並且住在上海過夜﹐就便看會。說起這金龍四大王會時﹐更加荒唐了。原來上海人信奉菩薩﹐分外稀奇。卽如四月初八那天﹐各鄕村的牛﹐都要牽了到靜安寺打个圈子﹐這才伏伏貼貼的耕田哩。那出會的說法﹐大約也同牽牛到靜安寺一般無稽。但是十分好看﹐不特旗鑼傘扇制備的濟楚﹐還有許多新鮮花色。其時正是三月天气﹐不寒不暖﹐迎玉佛的兩位差官﹐旣被眾人攔住要看玉佛﹐不得上岸﹐耽擱了一天。次早才設法把玉佛運到內河一隻滿江紅的船上﹐電報已到蘇州﹐等那邊派小火輪來拖帶。差官沒事﹐便同了和尙到四馬路逛了一天。次日正逢禮拜﹐僧俗四人喫過飯﹐又踅到岸上﹐意思想去抽煙。才走到新馬路口﹐只見兩个印度兵騎著馬﹐背著刀﹐慢慢而來﹐四人喫了一嚇。正是﹕

佛本無靈難護國﹐兵爲人用太酸心。

不知後事如何﹐且聽下回分解。第五回

看出會大開眼界讀碑文獨創新談

卻說靈隱寺和尙和撫院差官﹐見了印度兵﹐不知爲著甚事。他們不大到上海﹐不知就裏﹐正在驚疑。又見前面人如潮湧﹐都向新馬路口擠來﹐齊齊站下。那印度兵一般用棍子亂打人﹐後面還有些人手裏拿著紅黃藍的旗子﹐跟著外國巡捕﹐兩面打人。只見這班人避打﹐劈分兩下﹐中間讓出一條路來。四人想趁空走過去﹐卻怕打﹐只得站住。一會兒﹐一棒鑼聲響處﹐四匹衝鋒馬來了。馬上的人都掮著大旗﹐後面一隊一隊的執事﹐什麼「肅靜」﹑「回避」等類﹐在人叢裏也看不甚淸。又見許多把傘﹐有紅的﹐有黃的﹐有白的﹐有湖色的﹐有紫色的﹐有秋香色的﹐都是湖縐緞子做的﹐也有盤金的﹐繡花的﹐非常好看。這才明白是出會。傘過了﹐便是茶童﹐一色十幾歲的小孩子﹐打扮的似男非男﹐似女非女。手裏拿著扇子﹐一路搖搖擺擺而來。再看下去﹐更奇怪了。居然有無數髙蹺﹐一般扮成一出出的戲﹐扭扭捏捏的走。髙蹺過了﹐便是擡閣。更難爲他中間做个木輪﹐雜男雜女﹐扮成戲子模樣﹐坐在一塊板上﹐輪軸一轉。那些男女﹐七上八下﹐靈活非凡﹐只不開口。靈隱寺的和尙都懂得這些訣竅。差官是湖北人﹐卻是見所未見。少停﹐聽得唱曲的聲音﹐差官在人叢裏伸出頭去探望﹐卻被一个俄國兵用手一推﹐向前張看﹐原來他也是搶著看這个會的。差官仔細看時﹐又見或男或女﹐扮了些什麼《蕩湖船》等類的戲﹐一邊走﹐一邊唱﹐還要做出些裊娜娉婷的模樣來﹐眞是粉汗淫淫﹐分外喫力。最後大家扛了一條絹紮的龍燈﹐裝點些麟角﹐張牙舞爪﹐一路行來﹐大約四大王的轎子就不遠了。卻見一對對的燒臂香的人很多﹐那臂香是把香鑪扣在一枝木桿上﹐上面用銅絲做成鉤子﹐紮在臂肉上的。差官詫異道﹕「不痛麼﹖」和尙道﹕「只要誠心﹐就不痛的。」

話未說完﹐一人手臂上贅著个大錫鑪﹐約摸有十多斤重。𨿽然木桿上加了兩道繩子紮牢﹐臂彎尙是直墜下來﹐那人涕淚交流﹐不堪痛苦﹐卻不敢不跟著走。你道這人爲什麼受這罪﹖說來也殊可笑。原來他姓尢﹐小名阿狗﹐本在上海新衙門裏充當刑皂的﹐打過人的板子﹐卻還不多﹐自己很覺不過意。一天進城有事耽擱﹐天已昏黑﹐來不及回家﹐就在城隍廟一个香夥屋裏﹐借宿一宵。誰知這一宿﹐便惹下了一場是非。本來他是因爲沒飯喫﹐才充當這皂役的﹐性卻慈善﹐聽人講過什麼玉曆鈔傳﹐有些報應不爽的事﹐印入腦筋﹐深信那十殿閻王的靈異。走進廟時﹐兩廊一看﹐覺得毛骨森然﹐暗道﹕「我因混飯喫﹐造下許多孽﹐將來死了﹐免不得到他老人家面前走一轉。那刀山油鍋的利害﹐閣得住嗎﹖」這念頭一動﹐睡著了﹐便幻出許多大怪夢來。忽見第五殿閻王那里﹐一對牛頭馬面走來﹐一根鐵索拉了他就走﹐正要分辯﹐牛頭道﹕「你造孽不淺﹐閻王要審你哩。」嚇得不敢則聲。又見那第五殿的上面﹐燈燭輝煌﹐閻王揭起一張鐵靑的臉﹐指著階下一个女犯喝道﹕「忤逆公婆﹐應該下油鍋。」就有兩邊鬼卒﹐擡了一鍋沸油來﹐這女犯宛轉哀啼﹐那里免得了。一會兒炸成渣子﹐陰風一吹﹐又變做一个人﹐只頭臉上有些烏焦的疤兒﹐兀自呼痛不止。阿狗此時﹐已嚇得魂不附體。只聽得閻王道﹕「帶他來。」阿狗縮做一團﹐跪在地下。閻王檢查簿子﹐勃然發怒道﹕「這人應叫他上刀山。」阿狗極聲求饒。閻王又說道﹕「他陽壽未終﹐且觀後效。」阿狗磕頭如搗蒜﹐只求放他還陽﹐情願諸惡莫作。眾善奉行﹐閻王不信﹐說道﹕「死罪饒了﹐活罪難免﹐罰你在陽世喫盡百般痛苦。」話說到此﹐又聽得霹靂一聲﹐阿狗驚醒﹐原來天光已亮﹐香夥開門﹐把阿狗驚醒的﹐他也不敢對香夥說。回家後一場大病﹐幾乎不起。許了願心﹐各處出會﹐他去燒臂香﹐提那極重的香鑪。心神才安﹐病也好了。所以這金龍四大王出會﹐他也在裏面。他自己藏不住話﹐把那夢告訴了人﹐人家才知他燒臂香的來歷。閒話休提。

再說差官合和尙看過會﹐踱到燈喫鋪裏﹐過足癮﹐回到船上﹐恰好輪船已到﹐搭上就走。只一夜工夫﹐已到蘇州閶門。遠遠的見一座新蓋的寺院﹐山門上橫著四个大字﹐是「無量壽寺」﹐果然華麗。從岸上到寺門﹐一片空地上﹐都搭了彩篷﹐擺齊香案。岸上三三五五﹐大約是看熱鬧的人﹐越聚越多。等到九點鐘的時節﹐就有兩个騎馬的人﹐飛奔而來道﹕「大人吩咐﹐把玉佛端整好﹐轎子就要來了。」和尙合差官聽了﹐趕卽請玉佛出了龕。佛身上纏著紅綠彩綢﹐眼睛眶裏﹑肚臍眼裏還描上些漂淨的泥金。又等了半點鐘﹐佛轎才到。原來不是什麼綠呢轎子﹐恰是用細竹編成﹐外面加上些絨球彩緞等類﹐非常好看。八个人擡來﹐停在船頭上。那些看的人﹐一般同上海那樣擁擠。不一會﹐有衙門裏的親兵﹐拿著皮鞭﹐一路趕人。這才見了凡和尙披著袈裟﹐戴著毗盧帽子﹐坐著顯轎﹐前面親兵開路﹐簇擁而來。後邊有些執事﹐引著太太的綠呢轎子﹐姨太太小姐的藍呢轎子﹐一串到了彩篷前歇下。了凡和尙直走上船頭﹐跨進艙裏﹐只問一句﹕「玉佛請出龕來沒有﹖」兩个和尙齊聲應道﹕「請出來了。」了凡和尙就在船艙裏對著玉佛合掌頂禮。其時香燭早已燃好﹐了凡嘴裏不知念的甚麼經卷﹐連那兩个和尙也跟著念。念了好些時候﹐才吩咐把玉佛請入轎子。兩个和尙一齊動手﹐把玉佛擡到轎中。岸上各寺院的僧眾﹐都來伺候。金鐃法鈸﹐敲動起來。玉佛上岸﹐那彩篷底下一座座的香案前﹐都有花枝招展﹑粉香脂膩的太太小姐們跪著。原來除卻衙門裏占了正篷﹐還有些大家紳戶的眷屬﹐捐過銀子的﹐也都來禮佛。迎玉佛的差官﹐私下議道﹕「倒是蘇州人有福气﹐居然見著玉佛的面。可憐上海那些人﹐在毒日頭裏﹐站了一天﹐連佛面還沒見著哩。到底這一塊石頭有甚靈異﹐卻這般的崇奉他﹐不是發呆麼﹖」這句話被和尙聽見了﹐忙忙止住他道﹕「休得胡說﹗」嚇得兩个差官不敢則聲。話休絮煩。差官看見玉佛轎子上岸﹐兩邊看的人﹐也有合掌著手﹐嘴裏咭咕嚕念佛的﹔也有嘻皮笑臉﹐切切私議的。大約念佛的都是女人﹐看熱鬧的都是男子。只彩篷下的官眷﹐都跪著磕頭。

玉佛進了寺﹐了凡和尙早率領本寺僧眾﹐手拈一炷香﹐一路念經﹐迎到大殿。原來大殿上本有一尊金身大佛﹐這玉佛只安在大佛底下坐著﹐大小相形﹐好像是金鑲玉的﹐分外好看。佛燈裏的油﹐早已貯滿點著﹐還有一對二十多斤的大蠟燭燒著。左邊是大鐘﹐右邊是大鼓﹐大木魚﹐蒲團擺齊。了凡率各僧跪下﹐一面敲鐘伐鼓﹐大眾念經。兩邊擺了些板凳﹐請官太太們坐著瞧看。次日又是撫臺太太出錢齋僧﹐後日又是本城紳戶盧太太念普佛。自從玉佛來了﹐佛事不絕。了凡看看各事濟楚﹐只是山門外少了一塊碑﹐沒處稱說撫臺大人的功徳﹐便與本城的讀書人商議。可巧狀元公田令枚在家﹐了凡就托人轉求他撰碑文﹐連做連寫﹐共送一百洋錢﹐令枚樂得把來潤潤筆。文人趁著筆鋒﹐那有什麼好話說。他偏帶恭維帶嘲笑的做了一篇﹐送給錢公看了﹐倒甚得意。了凡連夜叫匠人趕著做成﹐豎在山門口。可惜這寺的房子𨿽多﹐和尙卻還寥寥。了凡主意﹐只圖快活﹐不管寺規﹐便招羅些無賴的喫葷和尙進來﹐面子上規矩極好﹐骨子裏頭﹐喝酒賭錢﹐還有些下流的事﹐都聽他們幹去。了凡別的事都還將就﹐只婦女面上﹐卻很肯用工夫。

其時有一位江陰縣的秀才陳子虛﹐年紀不上二十歲﹐合他同志祝幻如﹐到蘇州考大學堂來。誰知來得早了﹐離考期還有半月多光景。二人商量﹐且在客棧裏住著等罷。誰知一連三夜﹐被臭虫咬得慌﹐竟至徹夜不得合眼﹐弄到委頓不堪﹐沒法用功。想另租房子﹐又沒有合式的。二人閒逛﹐見閶門外一所大寺院﹐不免進去看看。子虛念道﹕「敕建無量壽寺。」幼如道﹕「還有一塊碑哩。」子虛是个近視眼﹐湊上前把碑文看了一徧﹐才知是錢中丞助建的﹐道﹕「他是玉佛化身。」子虛幾乎嘴都笑歪。幼如道﹕「我們中國人﹐要算是愚極的了。好端端一个人﹐那里有什麼玉佛來投胎﹖不過是他父母的兩顆精化合成的罷了。」子虛道﹕「說玉佛投胎﹐固然愚妄。還有說什麼星宿下凡﹐什麼精怪托生。你可聽得人說﹐那平洪楊的曾胡子﹐不過身上多幾塊癬﹐人家就說他蟒蛇精投胎。這樣誣蔑人﹐也不知道罪過。還有些大老官﹐喜聽這派話。人家說他是山妖木怪﹐他倒很得意﹐以爲將來可成絕大的功業﹐不與常人同的。至於說是星宿下凡那句話﹐越發可笑了。你想天上的星﹐有行星﹑恆星兩種。恆星好比太陽一般﹐行星好比我們托足的地球一般﹐假如說一个地球來投胎﹐豈不駭人聽聞。造這謠言的人﹐只算全沒一些見識。我只怪有些文人學士﹐也把來當做正經話﹐做在詩文裏面﹐弄得兒童讀了他的詩文﹐終身不得明白﹐豈不坑死人麼﹖我看這个寺﹐不過糜費些贓款罷了。這篇碑文﹐做得甚好﹐流傳下去﹐誤人不淺。」幼如道﹕「這話不然﹐我道這碑文倒不妨事。愚人略識幾个字﹐也不能懂得這精深的文理。今後讀書人都從學堂裏出來﹐決不至聽謠言。只這寺造到成功﹐我看倒要很費幾萬銀子。現在財政困難﹐辦學堂沒經費﹐造兵船沒經費﹐練水陸軍沒經費﹐開制造廠沒經費﹐開鐵路沒經費﹔到是造佛寺有經費﹐齋和尙有經費﹐諷經禮懺有經費。說也不聽﹐勸也不醒﹐這些大老官的膏血﹐服服貼貼﹐被和尙﹑道士﹑醫卜﹑星相吸去﹐其實都被太太﹑姨太太﹑俏丫環吸去﹐爲什麼呢﹖要沒那些太太﹑姨太太﹑俏丫環﹐也不至於信那和尙﹑道士﹑醫卜﹑星相的了。依我主意﹐只索把天下的寺院都燒了﹐叫那些和尙﹑道士沒托足之處。少了一个和尙﹐就少了一條蠹虫﹐你道好不好﹖」子虛聽了﹐哈哈大笑。正是﹕

老僧自有護身法﹐豎子安知天下謀。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第六回

仗佛力和尙犯規覓仙水賢姬罹厄

卻說陳子虛聽了祝幼如的話﹐大笑道﹕「你又來說孩气話了﹐無論你一个人燒不了這些寺院﹐就使聚了一班國民﹐把寺院都燒了﹐閣不住做官的人深信和尙﹐必至替他報仇﹐辦你們放火的罪名。況且一座寺院燒掉﹐再造一座﹐有何難處﹖豈不更糜費了有用的資財。依我講﹐總要叫那些信和尙的人﹐自悟其非才好。」幼如道﹕「他們那些愚人﹐只當和尙是一尊佛看待﹐如何會自悟其非呢﹖」子虛道﹕「這卻不難﹐多開女學堂。女子明白了道理﹐男子跟著他明白起來﹐那里還有和尙喫飯之處﹗」幼如點頭稱是。兩人一路談天﹐不知不覺﹐走到大殿上。見那玉佛﹐原不過小小一尊石佛﹐兩人相視而笑。此時僧眾正念過經下殿去了﹐院中寂靜無聲。兩人到處隨喜﹐不意走到一个小廚房﹐覺得路徑曲折﹐有些奇異﹐不免進去張探張探。只見一个廚子﹐在那里刮洗金華火腿哩。旁邊站著一个和尙﹐穿的是哆麻短衫褲﹐兩眼注定火腿﹐饞涎欲流。瞥見他兩人走來﹐連忙笑臉相迎道﹕「二位施主請客堂裏坐。」一手攔住他們﹐不叫他們進廚房。兩人會意﹐只得同他出來﹐那知這和尙就是寺中住持了凡。當下了凡合一个小和尙使了眼色﹐那小和尙飛奔而去﹐一會兒取了一件長衣來﹐了凡接著﹐披在身上﹐這才讓他們兩人進了客堂坐下。開言道﹕「二位施主﹐莫非要拜懺﹐還是念普佛﹖」子虛道﹕「都不是﹐我們只來請教大和尙﹐我佛如來不惜以己肉餵饑鷹﹐如今大和尙是不惜以豬肉飽饞腹﹐難道現在的佛法也攺良了麼﹖」了凡道﹕「敝寺戒律最嚴﹐沒人敢喫肉的。」子虛道﹕「方才廚房裏洗的什麼﹖」了凡紅著臉道﹕「施主眼花了﹐那不是廚房﹐是浴堂。施主休得多心。」幼如道﹕「我不信﹐再去認認看。」了凡並不推辭﹐同他們走徧了寺中﹐那里找出个小廚房來﹐浴堂倒有三四處。二人畱心看不出破綻﹐只得罷休。

子虛卻見僧寮後面﹐有三間極好的客房。牀帳桌椅﹐擺設得齊齊整整﹐觸動機關﹐便對了凡道﹕「這房子可好賃居半月﹖」了凡不肯﹐子虛道﹕「我們情願多出房金。」了凡料想拗他不過﹐當下就講定了二十塊房金﹐十塊膳費。子虛幼如回到客棧﹐把行李搬來。了凡接著道﹕「如今我們僧俗一家了﹐有些不周到處﹐還望二位施主海涵。」子虛道﹕「我們貪圖此地僻靜﹐可以用功﹐不管寶剎閒是非的。大和尙但請放心便了。」了凡才安心自去。二人住了這个軒敞潔淨的房子﹐覺得比客棧有天淵之別﹐如何不樂﹖溫習些功課外﹐也時常各處隨喜。見了些男男女女燒香的人﹐絡繹不絕。

一天不知什麼故事﹐寺中燒香的人﹐分外來得多。這日子虛到城裏看朋友去了﹐幼如悶坐無聊﹐不免去看熱鬧。跟著燒香的人﹐隨意走去。卻到了一个偏殿﹐平時關鎖著的。幼如去看時﹐原來殿裏別無所有﹐只一尊金佛睡在牀上。那帳子被窩都是上好綢綾做的﹐上面飄帶上還寫著字道「信女某門某氏敬送」。幼如气憤不過﹐卻看不出他什麼作用。只見那燒香的女子﹐對著睡佛膜拜﹐口中悄悄祝告罷﹐站起來在佛身上摸了一摸﹐臊得滿面通紅﹐撒下一串錢就去了。幼如只覺好笑﹐止不住問香夥道﹕「這算幹什麼﹖」香夥道﹕「少爺你不知道﹐這是求子的。」幼如道﹕「靈麼﹖」香夥道﹕「怎麼不靈﹐你看那菩薩的牀帳被褥﹐不是人家得了子來還願的麼﹖」幼如尙欲追問﹐只聽得板壁外﹐一个女人聲音﹐喘吁吁的道﹕「要死了。」幼如詫異﹐想尋聲去探察。於是出在了偏殿的門﹐沿著墻壁走去﹐卻是一片艸地﹐並沒別的房屋。幼如道﹕「這又奇了﹐那聲從何處來的﹖」凝一凝神﹐再想道﹕「呀﹐我睡佛殿裏﹐分明見四面是板壁﹐如何到得外面﹖看來都是磚墻﹐事有蹊蹺﹐再進去一看﹐便見分曉。」想定主意﹐踅到睡佛殿門口。那知一根粗木閂﹐把兩扇三寸厚的窗子反扣在上﹐一把五寸長的大鐵鎖鎖著。幼如𨿽情知有異﹐也無可如何。看看日已銜山﹐那大殿前十八棵松樹上的烏鴉﹐呀呀的叫。殿上晚鐘敲動﹐空中香靄紛霏﹐幼如踅回自己臥室。正從大殿上走過﹐卻見散下一羣村嫗﹐都是一色眞靑布的對襟外套﹐髻上插根檀香木扁簪﹐七寸長的尖頭鞋子﹐垂頭下視﹐一邊走﹐一邊拉長了嗓子還在那里念﹕「南無佛﹐南無法。」幼如見他們這个模樣﹐又是好气﹐又是好笑。暗想我來時見過多少俏麗女子﹐怎不見他們出去﹖此時遊人稀少﹐村嫗散後﹐悄悄無人﹐幼如轉過大殿﹐才見女客堂裏﹐開了幾桌素席。院子裏停著轎子不少﹐堂中燈燭輝煌﹐照見那些女客。有坐在席上的﹐也有餵孩子喫奶的﹐也有坐在裏間房裏掠鬢的。有些丫頭﹑老媽子圍隨著﹐嘻嘻哈哈的很熱鬧哩。幼如正想走開﹐迎面遇著了凡道﹕「施主也出來看熱鬧麼﹖」幼如道﹕「正是。」了凡匆匆的趕入女客堂裏去了。幼如要看他舉動﹐只見那些婦女﹐一見大和尙進來﹐一齊站起﹐口稱「師父」。了凡亦著實趨奉一番﹐然後紛紛的散去。

再說子虛這日晚方歸﹐幼如合他談談白天所見的光景。子虛道﹕「我看那賊禿﹐臉上一團邪气﹐曉得他不是安分的東西。其中包藏著復壁地室之類﹐都是有的。」幼如道﹕「我們倒要仔細查察查察﹐果然有不法的事﹐何妨出首﹐爲大眾雪恥。」子虛道﹕「我也有這个心﹐只是查察不易。況且我們旣住在他這里﹐萬一查出他破綻來﹐他肯放我們出去宣揚麼﹖那時性命不保。」幼如道﹕「我不怕他﹐敢害人麼﹖」子虛道﹕「豈敢﹐和尙的心最毒﹐我們只好不動聲色﹐無意中察看便了。」自此二人隨處畱心。一日晚上﹐天气甚熱﹐睡在牀上﹐兀自汗流不止﹐幼如睡不著﹐披衣起來納涼。子虛卻睡了一覺醒來﹐急欲大解﹐趕忙跑到後面毛廁裏。解手後回來﹐卻見後一並五間樓上﹐似有火光。近前看去﹐窗子大開。上面點著一盞琉璃燈﹐有男女說話之聲。子虛壯著膽子﹐躡足潛蹤走到樓下聽時﹐只聽得和尙的聲口道﹕「你旣立志受戒﹐怎麼不依我的規矩﹖」歇了一歇﹐只聽一个女子嬌怯怯的又帶著哭音說道﹕「這个規矩﹐我寧死不能受。」子虛大怒道﹕「這賊禿如此可惡﹐待我上去打死了他罷。」轉念一想道﹕「不好﹐萬一打他不過﹐倒鬧壞了事。寧可用謀﹐不要恃勇。」主意已定﹐仍復走回。

事有湊巧﹐被子虛一夜裏偵探著兩樁奇事。他從後樓房下﹐轉過殿角一間小屋﹐反鎖著門﹐一个女人在內啼哭。原來那間屋子外面﹐向來還有一重屋門鎖著的﹐今晚不知何故開著﹖被子虛撞破﹐子虛大膽走近門前﹐低聲問道﹕「你是那里的女人﹖我來救你。」那女子不敢則聲。原來這女子嚴氏﹐家住楓橋鎭上﹐他丈夫沈二﹐在滸墅關席鋪裏做夥計的。只因春間得了一病﹐時寒時熱﹐頭暈眼花﹐身軀軟弱﹐不能當夥計﹐只得歇在家裏。嚴氏素性賢惠﹐見丈夫病了﹐朝夜服侍﹐要想替他延醫調治﹐又沒得錢應用﹐心下很是憂慮。看看他病了兩个多月﹐還不見好﹐隔壁李家阿姆道﹕「二嬸子﹐你家官人這个病﹐爲什麼不替他醫治醫治﹖」嚴氏道﹕「可不是﹐近處沒得好醫生。要到城裏去請﹐又沒有這注錢。生成的苦命﹐罷了。」說罷﹐就嗚嗚咽咽的哭起來。恰好鎭上一个周虔婆走過﹐見她在那里哭﹐想道﹕「這是一件好貨。記得無量壽寺裏的大師父﹐曾經托過我﹐只要對勁﹐肯給我五十塊錢的謝儀。待我來說法他同去燒香﹐只要給那大師父見面﹐他自有本事降服他的。」主意打定﹐便湊近前問道﹕「嬸嬸﹐你爲什麼事這般傷心﹖」嚴氏素聞這人作事不端﹐懶怠理他﹐勉彊答道﹕「我家裏有病人。」周婆道﹕「快休悲切﹐我知道你二官人病了兩个多月。但是不妨﹐如今閶門外寺裏﹐有尊玉佛﹐靈感得極﹐求子得子﹐求財得財﹐並且還有簽詩仙水﹐救治人家的病。我同你去燒炷香﹐求求他﹐包管二官人的病就好了。」嚴氏似信不信﹐閣不住李家阿姆也在一旁攛掇道﹕「果然﹐我也聽人說起﹐那玉佛是西天來的﹐就同活佛一般。他那仙水﹐果然有效。西村裏有好些人去求﹐都喫好了。」嚴氏本不甚信仙佛的﹐因丈夫病得長久了﹐若有差池﹐正是不了﹐因此也想試試看。仙水若靈﹐醫好了丈夫的病﹐豈是不好。沈吟之間﹐卻被周婆猜透﹐道﹕「嬸嬸不須多心﹐我明日一早來同你去。」當晚嚴氏與丈夫商議。沈二久病盼好﹐聽說仙水靈﹐就催他妻子去求。嚴氏道﹕「我去求仙方﹐你在家裏﹐那个照應呢﹖」沈二道﹕「我自己勉彊起來﹐煮點粥喫喫便了。」嚴氏道﹕「不妥﹐隔壁李阿姆﹐年紀也不小了﹐合我們來往也很勤的﹐我央他來替你煮頓粥罷。」當下嚴氏又去敲了李姆的門﹐央求她照料丈夫。李氏一口答應道﹕「只盼求得仙方回來﹐治好了二官人的病﹐就好了。」

次日周婆果然雇了一部小車來﹐嚴氏是檢出一个銀戒指﹐預備到城當了錢﹐好做香錢。周婆道﹕「你也太小器了﹐些須費用﹐我替你墊了﹐你有錢時還我便罷。二官人病好﹐正要發財哩。」嚴氏點頭暗道﹕「人都說周虔婆不是好人﹐誰知這般直爽﹐可見人的說話﹐是不可信的。」當卽別了丈夫﹐坐車上城。那楓橋離閶門不遠﹐不到一个時辰﹐已經到了。周婆把車子打發掉﹐對嚴氏道﹕「這時求仙水還太早﹐要等和尙做完了佛事﹐方能開缸呢。我有个親眷住在這里﹐我們同去坐坐何妨﹖」嚴氏深悔來得太早﹐只得合周婆同到他親眷家裏。乃是寺門前一爿香燭鋪﹐一个中年婦人迎了他們進去﹐燒茶煮水﹐十分殷勤。那婦人看看嚴氏﹐異常風韻﹐嘆羨不已。嚴氏一心只想早早求得仙方回去﹐醫丈夫的病。那知周婆偏合他親眷絮絮閒談﹐只不起身。嚴氏催他幾次﹐周婆道﹕「還早哩。」他親眷滿口招呼﹐畱她們喫飯﹐卻不見她擡身﹐弄得嚴氏焦躁非凡﹐說不出的苦。正是﹕

已入网羅難擺脫﹐爲迷神佛惹災殃。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第七回

五間樓暗藏春色八个字評定終身

卻說嚴氏見周婆盡耽擱在他親眷家裏﹐催過幾次不走﹐焦躁非凡。直至日已晌午﹐然後擡身。二人同進佛寺﹐周婆是合和尙都認識的﹐引嚴氏走入僧房。只見一个和尙穿著哆麻的衫褲﹐兩隻眼睛注定在嚴氏身上﹐弄得嚴氏很不好意思。那和尙笑著讓坐﹐嚴氏催周婆道﹕「我們燒香去。」周婆道﹕「我說你不須性急﹐到了大師父這里﹐就合家裏一般。今天是要在寺裏喫飯的了。」那和尙道﹕「正是﹐坐坐何妨。」說罷﹐親手捧茶﹐讓他二人喫。又叫人去預備素飯一席﹐開在這里來。嚴氏此時身不由主﹐況且饑火中焚﹐也正思喫飯。一會兒素飯開來﹐和尙居然合他們同桌而食。嚴氏勉彊喫些飯﹐淨過臉﹐又催周婆去燒香。周婆只不理他﹐和尙卻是有一搭沒一搭的﹐問嚴氏多少年紀﹖家住那里﹖又說幾句風趣話﹐嚴氏緋紅著臉﹐只不則聲。好容易挨到下午時分﹐這才燒香去。嚴氏誠心禱告﹐要求慈悲速賜仙藥﹐醫好丈夫的病。燒了香就想取仙水﹐和尙道﹕「這仙水須待夜深人靜﹐佛下過藥﹐才有用哩。女施主今晚是要住在敝寺的了。」嚴氏聽了﹐只當是眞﹐她急切要愈丈夫的病﹐便安心靜候。上燈後﹐嚴氏喫過晚飯﹐周婆引他到一間房裏﹐牀帳俱全﹐叫他在裏面歇息﹐等佛下過藥﹐再取仙水不遲。說罷自去。嚴氏滿腹狐疑﹐便去拉那門時﹐已經反鎖了。嚴氏暗道﹕「不好﹐今天我落了圈套﹐大約凶多吉少。那和尙一臉的邪气﹐恐怕要行非禮﹐怎樣逃得出這寺門呢﹖什麼仙水不仙水﹐旣說是佛﹐那有什麼仙水﹖這都是周婆造的謠言罷咧。只怕和尙就要來﹐如何是好﹖」想了半天﹐就想出个目前救急之法﹐把門閂在內閂起。一會兒果然有和尙來開鎖﹐卻因門已閂好﹐推了半天不動。和尙俏聲喚道﹕「開開﹐我來了。」嚴氏只不理他。停了好一會﹐他把門仍舊鎖了自去。又聽時﹐只聽得有些婦女嘻笑之聲門前過去。嚴氏又气又急﹐不覺放聲痛哭。這時正值陳子虛走過﹐問他那里的女子﹐要救他。嚴氏還當是和尙做的圈套﹐不敢則聲。子虛把自己的來歷述說一徧﹐嚴氏舐破紙窗﹐望外細看。見他果然是个讀書人﹐一臉正气﹐這才細訴根由。子虛把門上的鎖扭斷﹐開了門﹐叫他跟著快跑﹐幸而一路沒人。到了山門﹐把嚴氏放走﹐不提。

且說子虛回到書房﹐幼如已經睡著﹐子虛便把所遇各節﹐上了日記簿子。次日幼如醒來﹐子虛一一告知。幼如道﹕「咳﹐你爲什麼當時不把和尙捉住﹖送他縣裏去。」子虛道﹕「你說得好容易﹐他這寺裏僧眾﹐有幾十个人﹐鬧出事來﹐總是我們喫虧的。這事只好在外面設法。昨日我聽見學堂裏後天準考﹐我們搬進城裏去住罷。」幼如點頭﹐隨卽找到了凡﹐說要回去的話。了凡正因嚴氏走失﹐滿肚皮的憂慮﹐聽他們要走﹐覺得甚好﹐當下算淸房錢。陳祝二人出了寺門﹐找著城裏一个寓處住下。次日應考﹐二人都取了﹐搬入學堂。那時學堂總辦徐體才太史﹐倒是个極開通的人。看過陳祝卷子﹐非常賞識。散課時﹐便找他們閒談。子虛趁便把無量壽寺裏所遇見的種種不法之事﹐盡情告知了他。體才道﹕「這還了得﹐待我通知中丞﹐把這和尙趕掉另換人便了。」子虛道﹕「學生的意見﹐不如把這寺的房子開个學堂﹐中丞的名譽倒好了。」體才搖頭不語。次日上院﹐會著錢撫臺﹐果然把子虛的話述說一徧。子玉怒道﹕「和尙諒不至此﹐學生讀書要緊﹐休去管閒事。」體才受了一場搶白﹐憤憤不平。回到學堂﹐便作函辭館﹐子玉也不十分挽畱。陳祝二人見總辦爲他辭館﹐便也告退回家再說。體才辭館後﹐一徑人都當翰林去﹐不免把蘇州無量寺的新聞﹐對人談及。傳到一位禦史耳朵裏﹐奏了一本﹐特參錢撫臺。這時李尙書已經告病回家﹐子玉的靠山沒有了﹐朝廷派余侍郎到江蘇查辦這件事。子玉得了這个風聲﹐大是憂慮﹐在上房裏埋怨太太。太太道﹕「捐錢造寺﹐原是求你病好的﹐況且也不是我一个人的主意。」一位姨太太接著說道﹕「佛自能保佑老爺﹐不礙事的。」子玉冷笑一聲﹐正在動气時﹐外面回道﹕「了凡師父來了。」子玉大怒道﹕「這賊禿還敢來見我﹐替我鎖起來﹐交縣裏看管﹐等欽差來時質訊。」太太﹑姨太太一齊勸道﹕「了師父量來沒甚壞事﹐這都是那禦史誤聽了謠言﹐將來自有个水落石出的日子﹐且從寬饒了他罷。」子玉如何肯依﹐連催鎖起。自己走到簽押房﹐馬上叫人拿了凡時﹐他已經聞風逃走了。不言子玉著急。

且說了凡曉得自己犯的事﹐很是不妥﹐便把寺裏藏的幾个女眷﹐一齊打發出去。又告誡了僧眾一番﹐挾了重資﹐連夜入都。找著賢良寺的住持圓通和尙﹐走了內監的路子﹐把寺裏劣迹﹐一齊洗雪﹐連子玉都沒事。余侍郎下江蘇﹐倒發了些小財。子玉經過這場風波﹐官情也淡了好些。不到半年﹐告病回家。他本是个聰明絕頂的人﹐並且開悟的早﹐情知徇著兒女私情﹐倒被了凡賊禿騙去一大注銀子﹐從此深恨和尙﹐不準一个和尙進門。太太﹑姨太太想要出去燒炷香﹐都不敢去﹐只得私下叫人拿錢做些功徳﹐都是瞞著子玉的了。子玉家居無事﹐常常招引幾位後進名士談談天﹐享些林下淸福。當時那幾位名士﹐就是蕭山伍茂才舟之﹐會稽陸孝廉興亞﹐余姚王中書以言﹐仁和龔明經子公。

那以言又是名士中的領袖﹐他是兩榜出身﹐用了个中書﹐無志上進﹐在家奉母的。本是兄弟二人﹐他父親名道宗﹐在杭州城裏開了一爿綢緞店﹐手中很有幾文﹐爲人慈善﹐喜做好事﹐卻酷信風水命相。母親虞氏﹐更信念經拜佛﹐生下以言時﹐道宗取名魁官﹐把他八字﹐請一位算命先生排排。那算命先生叫做許鐵口﹐家住在螺螄山下﹐命課擇日﹐是最著名的﹐城裏城外﹐無人不知。道宗也曾請教過他幾次。有遭大年初一﹐跑去起課﹐鐵口才起身﹐尙未洗臉﹐道宗已到。鐵口滿肚皮不髙興﹐忖道﹕「也沒見元旦就要起課的﹐我今天有多少正經﹐誰耐煩合他細說。」又轉念道﹕「他這主顧是得罪不得的﹐只好敷衍他罷了。」當下手焚一炷香﹐拿起課筒﹐搖了幾搖﹐手摸著錢﹐口中不住伏羲文王單單拆拆的﹐念了一會。開言道﹕「王先生所問何事﹖」道宗道﹕「我去年冬天糴入一注稻﹐不知今年糶出去﹐能賺多少錢﹖」許鐵口更沒好气﹐暗道﹕「你賺錢時﹐我們要喫貴米了。」沈吟一會道﹕「王先生﹐今天是大年初一﹐論理應該恭喜你才是。但據這課象看來﹐應爻不動﹐財爻是衝破了﹐王先生你這注買賣﹐沒有多餘好處。據我看﹐還是早些糶出去爲是。」道宗很不快活﹐付了課金﹐獨自回去﹐從此便不甚信他。到得後來﹐誰知禁米出洋。那班米商﹐只得把米在內地賤糶﹐價錢直跌下去。道宗把米趕緊糶出時﹐已經大喫其虧﹐只收到六成本錢﹐說不出的苦﹐這才又把那鐵口先生相信了。此番把以言八字請他看時﹐鐵口道﹕「恭喜﹐添了位小世兄了。」道宗道﹕「正是﹐這小子生得倒還有个模樣﹐方面大耳的。」鐵口知道他意在恭維幾句﹐把八字來排過﹐連忙站起身來道﹕「王先生﹐你要做老封翁了。這位令郎的八字﹐名爲食祿歸時格﹐尢妙在日元上那重煞。命書上有的道﹐一煞獨透﹐英雄獨出冠時。據我看時﹐十五歲到二十五歲這兩步運﹐入學中舉點翰林﹐是靠得住的。以後宦途𨿽有阻滯﹐終須大發﹐官至二品壽逾古稀﹐是貴極無比的八字。老先生不是要做封翁麼﹖命金叨光加倍才是。」幾句話恭維得道宗心癢難熬﹐情願加倍奉送課錢﹐鐵口收了錢﹐笑嘻嘻的﹐又合別人起課了。道宗回家﹐告知娘子﹐大家歡喜。隔了三年﹐又生下一子﹐取名元官﹐一般去請許鐵口看八字。鐵口連連恭維﹐說得第二位令郎比大令郎八字還好。道宗更加歡喜﹐誰知元官長到六歲上﹐害了喉癥﹐百醫不效﹐𨿽沒大害﹐卻不能讀書。道宗忖道﹕「他八字旣然好﹐將來自然發達﹐不須掛慮的。」

不料道宗一位表弟金子潤﹐爲著葬親﹐同了風水先生到處看地。看到道宗墳上﹐左近一塊地倒也甚好﹐只是被道宗家裏的墳攔了向道﹐那風水先生薑洽初指著問人道﹕「這是那家的墳﹖」子潤道﹕「這墳我曉得﹐是舍親王家的。」洽初道﹕「這不知誰合他點的穴﹐弄成塊絕地。幸而這墳遷來﹐不過數年﹐所以還有紙錢飄。要再歇十幾年﹐只怕連掃墓的人都沒了。」子潤聽了甚是詫異﹐暗道﹕「我表兄家裏﹐分明兩个兒子好好的﹐他怎說這話﹐可見風水是靠不住的。」後來子潤路過杭州﹐會見了道宗﹐不由的把姜洽初的話漏了出來。道宗大喫一驚道﹕「我上了當了。我原因祖墓風水不好﹐聽了陸堪輿的話﹐才把父親母親的棺木遷來的。果然不上三年﹐如今你第二个侄兒病得喉癥要死﹐醫家說是難好的了。」子潤道﹕「還是把舅父舅母遷還祖塋罷。」道宗道﹕「你幾時約姜先生來談談。」子潤應諾而去。過了些時﹐果然同著姜洽初來﹐談起風水﹐頭頭是道。道宗很爲拜服﹐就雇了船同他到祖塋上一看﹐洽初道﹕「靑龍白虎﹐位置妥當。前有水脈﹐後有靠山﹐果然不錯。只是發泄過了﹐沒甚意思。況且左近的墳墓太多﹐走了气。平安可望﹐要發迹是不能的。」道宗道﹕「我們余姚鄕裏還有好地麼﹖」洽初道﹕「怎麼沒有﹖只要你老捨得出錢。」道宗信以爲眞﹐畱他住下﹐好好的供給他﹐洽初卻不願畱﹐怕耽閣生意。道宗只得立刻同他下鄕﹐東奔西走﹐看過無數荒地﹐然後到了西郊丰樂鄕﹐十五圖靠河的一片地。洽初用羅盤對準﹐子山午向﹐細看一回道﹕「恭喜﹐這好地找著了。你看那頭多好﹐遠遠的來龍﹐到這里一个大結束。有後面的山﹐可巧灣環回抱﹔前面的水﹐曲曲折折﹐到地前打个轉身﹐這叫做玉帶圍腰。再望前看去﹐那棵樹﹐便如一把紅傘﹔那个土邱﹐就如公案桌子一般﹐又如一顆印﹐這塊地買成了。哼哼﹐只怕道翁的世兄﹐將來要大大的發達呢。」道宗喜得眉開眼笑﹐托他訪問那家的地﹐一力講定價錢。洽初卻明知是本鄕周姓的﹐只作不知﹐故意問人。有人指點他地主家裏﹐洽初同了道宗去訪﹐可巧這地主周大攜著釘耙回來﹐讓洽初道宗屋內坐了﹐不免一陣虛應酬﹐才談起地來﹐周大只是搖頭道﹕「這地不賣。」正是﹕

葬師得意憑論價﹐地主居奇怎訂交。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

惑靑烏綺齡早世諷金經玉佛歸眞

卻說堪輿姜洽初﹐代王道宗買地﹐合周大講論多時﹐周大只是不肯賣。道﹕「這是祖傳下來的好地﹐要畱著自己用的。」洽初道﹕「風水是活的﹐福人葬福地﹐自古如此。你種田人家葬了這个地﹐不但沒有好處﹐還怕有意外之虞哩。」周大似乎信他的話﹐那口气卻不放松﹐仍不肯賣。洽初無法﹐只得道﹕「好地多著呢﹐我們回去罷。」道宗還欲有言﹐洽初使了个眼色﹐當下二人回城。洽初一路對道宗道﹕「你不要性急﹐鄕村裏的人眼孔是小的﹐只要多給他些錢﹐包管成功﹐這事交給我辦去便了。」道宗再三拜托﹐送他十塊錢﹐作爲零用茶酒之費。殊不知洽初早合周大串通了﹐只待價錢講到那个模樣兒﹐便可成交。卻故意延宕多天﹐也約周大合道宗喫過幾次茶酒﹐總沒得要領。後來轉了許多彎﹐請了圖董余姓出來﹐兩下說合﹐方有成約。說明一畝三分五釐地﹐出錢五百弔﹐立了契﹐過了花戶﹐才算是王姓之地。洽初弄錢不多﹐只分肥了二百弔。閒話休提。

再說道宗買到這塊吉地﹐自然趕緊把父母的棺木遷來﹐仍是洽初替他定穴。葬下去後﹐不上三个月﹐他第二个兒子死了﹐道宗悲戚之餘﹐只怪風水不好道﹕「又上了堪輿的當了。」此時以言已有十六歲﹐讀書十分聰明﹐又且志在維新﹐不信那神道陰陽。見父親惑於風水﹐母親惑於佛教﹐也嘗幾諫過幾次﹐無柰二老執迷不悟。他曾發出一篇怪論道﹕「世俗上的事﹐都跳不出一个碰字。要說陰陽沒憑據﹐有時算命﹑相面﹑起課的人﹐說的話也很靈驗不過﹐碰巧應了他話罷咧。至於念經拜懺﹐爲什麼也有人信他﹐那是和尙道士想出來的法子。凡百事情托之於鬼神﹐是沒人看見的﹐隨他混造謠言。加以父母妻子的愛情﹐人人都有﹐到得死了﹐各種酬報都施不來﹐只有念經拜懺﹐焚化冥錠﹐以爲略盡其心。習慣下來﹐成了通例﹐這是風俗彊迫使然的。所以中國人於誦經拜懺等事﹐眞當他有用的﹐固然有人。明知他無用的人﹐也就不少。但一般也循例幹去﹐不是風俗使然麼﹖設或有人更想个酬報親人的法子﹐比念經拜懺等類文明些﹐自然這陋俗就挽回過來了。總之﹐一切神佛都生於人心﹐沒見識的人﹐只覺得地球上的風雲雷雨﹑日食月食各事﹐都可恐怖。如一一明白了那原故﹐也不至怕到那步田地。至於神佛﹐也是這个念頭。一條心是畏懼﹐一條心便是希望。假如明白了沒神沒佛的道理﹐自然心就冷了。譬如一人夜行﹐只覺得背後有鬼跟著﹐■■有聲﹐此時那里有鬼﹖爲他腦筋裏先印入一个鬼的影響﹐到孤寂時候﹐觸念便來﹐所以覺得有鬼。從前秦國的苻堅合晉朝兵打仗﹐打敗了逃時﹐覺得八公山上的艸木都是晉兵﹐那怕鬼的人就合敗兵怕艸木一樣﹐一傳二﹐二傳三﹐遇見樹﹐當他僵屍﹐遇見石頭﹐當他山魈﹐都是有的。經幾个好事的人編造起來﹐說得鑑鑑可據。這奇奇怪怪的事﹐便變爲眞的了。這陋俗的關礙﹐不特愚蠢可笑﹐而且志气也弱了。人事上的勤力也少了﹐豈不可憐可怕麼﹖」這段話還是他少年時的議論﹐後來連捷上去﹐中了進士﹐那文章上的議論更奇﹐人人都說是好。因此子玉有意結交他﹐聽他些名論﹐已經悟透神佛﹐不必信奉的道理。無柰家裏的人﹐大家信服菩薩﹐沒法說得他們醒悟。

此時子玉有兩个兒子﹐年紀都不上二十歲﹐他大女兒許字本城廖家﹐尙未出閣﹐跟著母親﹑姨娘們學﹐手裏時常拿串念佛珠。每逢觀音雷祖生日﹐定要持齋一个月。有天子玉約了陸興亞王以言逛西湖去﹐要三日後才歸﹐太太大喜﹐原因明天本是觀音生日﹐延壽庵尼姑﹐叫人請過他們幾次﹐恰好子玉不在家中﹐太太便同了姨太太﹑小姐一起到延壽庵去。這時天气正熱﹐她們入了延壽庵﹐尼姑是不用說極力的張羅﹐騰出一間淨室﹐讓他們坐了﹐另備素席款待。大小姐覺得席間一種素火腿﹐味兒甚好﹐不免多喫了幾片。飯後沒事﹐便在庵中隨喜隨喜﹐走到後回廊深處﹐看看他母親已望前走得遠了﹐自己落單在後。忽聽得一陣打牌的聲音﹐回頭看時﹐那回廊邊有一間淨室﹐大小姐只當是女眷在內碰和﹐伸首探望。猛見一个黑胖男子﹐挺著肚皮站了起來﹐大小姐喫這一嚇﹐非同小可﹐倒退幾步﹐趕緊想走﹐那里走得快﹐只覺後面有人追來。好容易走到原坐的那間屋子裏﹐找著母親﹐心頭兀是突突的跳。太太見她面皮失色﹐嘴唇雪白﹐忙問她緣故﹐大小姐只不肯說﹐但催母親快回家去。太太還想看姑子們﹐化過一座蓮臺再走﹐無柰愛女兒心切﹐沒法﹐打轎回家。

那大小姐一到房裏﹐就覺眼睛前一陣烏黑﹐昏暈過去。太太著急﹐趕忙找些痧藥臥龍丹等類給她聞喫﹐又叫人替她挑痧﹐亂鬧一陣﹐小姐略覺淸醒﹐卻渾身發燒﹐臥牀不起。姨娘一齊來問候﹐圍了一屋子的人﹐又怕他受風﹐把窗子關上。那熱天擱得住這般悶嗎﹖大小姐的病是更深了。太太只幹著急﹐一位姨太太道﹕「我聽說湧金門前﹐有一家看香頭的﹐那里仙方極靈﹐何妨去求求看。」太太道﹕「不錯﹐我也聽說。只是叫那个人去求呢﹖」姨太太道﹕「總須自己人去﹐才能誠心禱告﹐才有靈驗。」太太道﹕「你我是去不得的﹐老爺今天就要回來了。」姨太太道﹕「大少爺時常出門看朋友﹐老爺不疑心他﹐還是大少爺去罷。」當下便在書房裏﹐喚了大少爺來﹐叫人跟著同去。那知這位大少爺很不信這些事﹐迫於母命﹐沒法只得坐轎前去。到了湧金門前﹐果見一家小小房子﹐上面掛了招牌寫道﹕「查看香頭﹐察理陰癥。」旁邊還有一塊橫匾﹐是人家送的﹐說什麼患了怪癥﹐全虧治好的話。大少爺推門進去﹐內裏有幾个帶髮修行的女人﹐都來招接。只見當中供著一位女菩薩﹐紅袍鳳冠﹐非常嚴肅。一个中年婦人問了病癥道﹕「這是遇著了惡煞﹐我來替你看看香頭看。」大少爺笑道﹕「不勞費心﹐只給仙方﹐待我檢一張便了。」婦人也笑道﹕「仙方如何檢得的﹖是要菩薩吩咐下來的。」大少爺無柰﹐只得依他擺布﹐得了一張仙方﹐仔細看時﹐原來是紅靈丹五分。暗道﹕「這倒喫不壞。」隨卽回家去復母命。那知事有湊巧﹐偏遇著子玉同了興亞以言回來﹐子玉見兒子坐轎出去﹐問他什麼事﹖那知他兒子受了母親囑咐﹐不令老人家知道﹐只不敢說。子玉動怒﹐叫他同到書房。見他懷裏有黃紙角兒﹐順手抽出一看﹐原來是張仙方﹐上面還印著什麼「察理陰癥」這些混話﹐子玉追問起來﹐他兒子知道瞞不過﹐只得一五一十說了出來。子玉對以言興亞道﹕「我如今最恨這些邪祟事﹐內人們偏偏酷信﹐有什麼法子治呢﹖」興亞不語﹐以言口直﹐說道﹕「都是女學不興的原故﹐沒法治的。」二人辭去。子玉回到上房﹐埋怨太太不該同女兒到庵裏去。如今病了﹐又不該看香頭﹐要延醫診視。太太惱羞變怒道﹕「你把我們關在家裏﹐一動也不準動﹐又不是犯人﹐那延壽庵裏盡是姑子﹐又沒一个男人﹐去散散心何妨﹖女兒的病是受了熱所致﹐也不是出去一趟就會病的。看香頭是大家相信的﹐眞有靈驗﹐比醫生的藥彊得多哩。」子玉道﹕「我偏不信﹐不準喫。」太太大怒﹐兩下反目起來﹐直鬧了一个鐘頭。幸虧兩个兒子都來跪求﹐才算散場。

子玉究竟是老年人了﹐■■■■﹐在西湖中受了些暑气﹐回來本就不舒服。回家一受气﹐再愁著女兒生病﹐幾樁不如意事並來﹐因此也發起了舊病﹐始而延醫調治﹐總不見效。太太因子玉的病﹐爲合自己斗口而起﹐覺得有些不過意﹐便一意討好﹐時來問候。子玉自從有病﹐就一直住在姨太太房裏。看看病有七八分不起﹐太太著急﹐發作起舊脾气﹐便擅自作主﹐叫了一班和尙在大廳上念起經來﹐一念三天。子玉的病勢愈加沈重﹐太太又合舅老爺商議妙策。舅老爺道﹕「還是去請了凡和尙來念經罷﹐況且妹夫本是玉佛托生﹐如今病到這樣﹐莫非原要玉佛救他。說不得我到蘇州走一趟﹐求禱求禱玉佛賜點仙水﹐或能醫好這病﹐亦未可知。」太太道﹕「你話甚是﹐早早動身。」舅老爺答應著﹐果然連夜搭船﹐趕到蘇州。不上五日﹐了凡領著一班和尙到來﹐玉佛的仙水亦求到﹐卻不叫子玉知道﹐和了參湯﹐給他呷下。子玉昏迷了幾天﹐得著人參的力量﹐覺得淸楚些。忽聽得一片鐃鈸的聲音﹐又動怒道﹕「我一生喫了和尙的苦頭﹐如今死在眼前﹐難道還叫和尙來催命麼﹖」便問那个寺裏的和尙。旁邊小丫頭不知就裏﹐回道﹕「了凡師父。」子玉大叫一聲﹐昏絕過去。一家老小﹐聞聲齊集﹐叫喚了半天﹐忽見子玉回過气來。連聲喊道﹕「玉佛害我﹗」一時痰湧上來。便瞑目而逝了﹐時年六十二歲。舉家哀慟﹐報喪殯殮﹐自不必說。到出材那天﹐太太還叫用了兩班道士﹑四班和尙送殯。子玉生平知己不多﹐倒是後來結交的幾位名士﹐做了些挽聯祭文奉送。王以言見子玉太太那般迷信﹐從前輸捐巨款﹐蓋造佛寺﹐壞了子玉的官聲﹐臨終又因和尙念經﹐斷送了他的性命﹐只覺無限感慨﹐做詩兩首﹐以弔子玉。詩曰﹕

前生莫問此生休﹐剎那光陰六十秋。

一卷法華難解脫﹐愛河盡處未回頭。

禪關勘破又情關﹐梵唄聲中擁翠鬟。

爲語涅■無我相﹐幾能滅度到人間。

