

玉樓春

﹝淸﹞白雲道人撰

第一回

小孟嘗詩酒訂盟大姦雄睚眥中禍

第二回

玉口神奇術成名癡秀才窮途哭遇

第三回

遭綠林雪中逢俠訪大盜計成就擒

第四回

憶夫君造童尋覓登黃堂暮夜遺金

第五回

奇道人半杯熄焰藍面鬼一网摧賢

第六回

全友誼太守棄官避姦鋒英雄遇舊

第七回

邵解元攺妝潛蹤福壽庵供修佛事

第八回

入桃園奇逢雙美溫翠被先退春光

第九回

賞雪筵題詩索醉入羅幃弄假成眞

第十回

暗相思兩人酬和明說破各自癡迷

第十一回

說風情互諧得趣理絲桐疊奏談玄

第十二回

掩樓房喜生貴子遭毒棒气死憨郎

第十三回

髙大尹妙計憐才癡公子弄巧成拙

第十四回

霍孝女途中跨鳳老忠臣白日歸天

第十五回

獅吼時炎涼歷盡鹿鳴日麗艷聯芳

第十六回

訪親闈誤入花宮落火坑狂淫禪院

第十七回

老封君觀詩憶子小公子得意回鄕

第十八回

祁道尊攪穿欲海舊解元再步蟾宮

第十九回

冰山泮父子同登彩絲牽夫妻重會

第二十回

風流種愛友離官英秀童捨身救主

第二十一回

眞爲主曲意調情僞踐盟薦賢自代

第二十二回

探花郎露尾藏頭勢利婆攺弦易轍

第二十三回

美奇逢骨肉團圓立異績俘囚奏捷

第二十四回

棄功名物外逍遙喜團圓人間行樂

第一回

小孟嘗詩酒訂盟大姦雄睚眥中禍

詩曰﹕

古人形似獸﹐皆有大聖徳。

今人面似人﹐獸心不可測。

𨿽笑未必和﹐𨿽哭未必戚。

但結口頭交﹐腹裏棘。

話說大唐代宗年間﹐都城三百里外﹐有个集賢村月浦橋﹐住一位官人﹐姓邵名玉﹐號卞嘉﹐取卞和璧獻之義。父拜銓部少宰﹐母封二品夫人﹐垂髫入洋﹐椿萱並凋。十五歲上娶了太史方定隆小姐爲妻﹐十六歲便生一位男子。是五月端午日生的﹐因天中節﹐取名天節。只是關煞太重﹐難於撫養﹐爲此將他穿了兩耳﹐戴了金環﹐這都不在話下。

單提邵卞嘉﹐𨿽是書香之家﹐卻淡於功名二字﹐好的是歌詞詠詩﹐慕的是齊孟嘗君一派。所以家中座客常滿﹐聲气嚶鳴的何止千百。因此人號他叫做小孟嘗。一日偶值二月念五日。東京風俗﹐這一日不分男女﹐俱在郊外踏靑遊戲﹐叫做撲蝶會。邵卞嘉就吩咐蒼頭預備酒席﹐往郊外先占一塊有趣有景的山場﹐邀了二三个名妓﹐同幾位詩酒朋友﹐車馬紛紛前去遊樂。正所謂花笑春風﹐駕啼麗日。這些男女﹐老的少的﹐俏的俊的﹐濃妝的淡抹的﹐攜手並肩﹐絡繹往來。邵家占了一塊地方﹐才鋪氈席未及把盞﹐只見家人匆匆來稟﹐說有一个遠客拜訪﹐是个應舉生員﹐河北人氏﹐必要面會。將名帖呈上﹐寫著通家盟弟盧杞拜。那邵卞嘉是好客的人﹐見說遠客相訪﹐就吩咐家人發轎去請。家人道﹕「盧相公現在山下等候。」卞嘉隨喚兩个寵童同家人立邀盧相公相見。

原來這盧杞是一个極姦狠的心腸﹐最可惜的相貌﹐只有二尺七八寸長的身材﹐臉如黑炭﹐左半邊又生得古怪﹐渾如靑靛染成。黃髯數莖﹐渾似鐵絲出地﹔黑麻滿面﹐卻如羊肚朝天。請到面時﹐但見﹕

頭戴淩雲巾﹐黃多皂少﹔身穿布道袍﹐挖舊塡新﹔兩隻醬色襪﹐頭穿底落﹔一雙半紅鞋﹐跟倒墻歪。不是武大郎重生今日﹐定是柳樹精又下凡塵。

當下盧杞行到跟前﹐童子報說「盧相公請到」﹐說尙未完﹐早已笑倒半邊。這些家人﹑朋友見了這个鬼臉﹐都笑得兩眼沒縫﹐連邵卞嘉也忍不住笑起來﹐一時間晉接禮儀都弄不出。揖罷﹐盧杞已覺沒趣。邵卞嘉沒法﹐只得吩咐家人暖酒入席。當下團團圍坐。三杯已畢﹐卞嘉命斟大觴﹐求盧杞行令。盧杞推辭年幼﹐轉求別送。才開得口﹐引動眾人又要發笑。這對面坐的就是聞子先﹐他便欠身說道﹕「旣盧盟兄不肯先賜教﹐小弟忝在癡長﹐只得僭了。」竟接這杯酒在面前說道﹕「今日良辰勝景﹐諸賢相集﹐此會不亞蘭亭﹐大家須要賦詩﹐盡歡而散。」眾人齊道﹕「遵教。」聞子先道﹕「今日八客相敍﹐限八个詩題﹐四个七言絕﹑四个七言律﹐拈閹詠句。是何八題﹖

蟬琴﹑蝶拍﹑魚梭﹑燕剪﹐是七言律﹔茉莉花﹑萱花﹑海棠花﹑水仙花﹐是七言絕。

先將各題書成八紙折好﹐蓋於空盒內﹐捱次送去﹐酒到拈開﹐絕句律詩隨意賦就。舉杯時﹐對席按板﹐連通三板﹐詩不成者﹐左右各罰一大杯﹔四板不就﹐罰二杯﹔五板不完﹐罰三杯﹔六板不完﹐左右罰五杯﹔合席株連俱罰三杯。本身出席供役。」宣令已罷﹐當下張愚谷手拈一紙﹐是茉莉花﹐韻分香字﹐酒到時﹐口占一絕云﹕

淸芬堪伴幽北涼﹐送得薰風滿院香。

來自越裳移種後﹐六宮爭祕綠云傍。

聞於先道﹕「詩𨿽平常﹐卻成得迅速﹐姑免罰。第二就是自家了。」張愚谷便把酒送到聞子先面前。他也拈來﹐卻是萱花﹐韻分風字﹐遂口占一絕云﹕

迎秋沾露綻金鐘﹐翠帶輕飄怯面風。

香遠北堂逾暗射﹐自消憂字在胸中。

諸友俱拍手稱贊道﹕「妙句妙句﹐畢竟是作家不同。」聞子先謙說不敢。第三就是妓女劉曉霞。聞子先送酒過去﹐她拈得蟬琴﹐韻分藏字﹐使口占一律云﹕

槐陰冉冉覆匡牀﹐一曲幽然奏嶧陽。

聞向風調松泠泠﹐淸逾泉響石浪浪。

先時預報商音動﹐應律徐看漱气翔。

莫道無弦偏有韻﹐廣陵終在奕中藏。

吟罷﹐眾皆稱妙。第四就是卞嘉。他拈得是燕剪﹐韻分依字﹐亦遂吟一律云﹕

差池兩羽弄春暉﹐戀社還尋舊字歸。

貼水掠來疑裁絹﹐入云裁去欲成衣。

簾前雙股開還合﹐袷後友輸是也非。

可恨離腸揉不斷﹐落花飛去總依依。

賦畢﹐眾皆稱贊好捷才。第五就是妓女蔣蘭仙﹐也賦一律﹐題是魚梭﹐韻分哦字﹕

池邊公子柳中過﹐池內文人學擲梭。

動處穿萍疑織浪﹐靜時依落亦縱波。

臨淵羨處空惆悵﹐戴月歸來費揣摩。

只有幼與愚齒折﹐誤聽潑利罷吟哦。

吟罷﹐各席稱好。第六是王子雋﹐拈題是蝶拍﹐韻得春字﹐卽吟一律﹕

翩翩兩翅粉光勻﹐歌舞場中度此身。

聲到慢時應赴節﹐纓從拂處若含顰。

有時停板風前待﹐何處當筵艸際尋。

試約周郎與同夢﹐花房柳幕各生春。

吟罷﹐眾人稱道佳作佳作﹐風流恰與晚娘蘭娘鼎足而峙。那第七位是妓女秋翠。王子雋送過酒﹐秋娘接了﹐拈題是海棠花﹐韻分中字﹐卽賦一絕云﹕

莫雨無香猶有痕﹐須知有韻在園中。

太眞妃子三杯後﹐襯此嬌枝兩頰紅。

吟罷﹐連忙把酒送到盧杞面前。

這末鬮卻剩得水仙花題目﹐韻分郎字。只見盧杞接杯在手﹐只呆呆的舉杯停目﹐三板不成﹐漸至四板五板。左右已是連累罰過三杯﹣看看到六板將絕﹐還不像詩成的。左首坐的張愚谷﹐只得向盧杞道﹕「盟兄名邦異材﹐何吝賜教﹖弟鼠量已盈﹐難再飲了﹐望見教爲感。」盧杞面皮漲紅﹐過意不去﹐只是做不出。看官﹐那盧杞也是靑衿﹐爲何四句詩做不出來﹖因他平日只用心於八股文字﹐起承轉合﹐如何曉得詩有三練﹐練句不如練意﹐練意不如練格﹐種種微細的道理。所以六板旣絕﹐隻字沒有﹐只得遵依令官﹐出席聽差候罰。合席俱罰三大杯。左右二人陪罰過了﹐這邊說﹕「想是得罪盧兄﹐故意不肯賜教。」那邊道﹕「我們淡劣之才﹐想是不堪教訓的。」你一句﹐我一句﹐說得盧杞站在旁邊越覺沒趣。卞嘉與眾人爲罰酒過多﹐个个飲得酩酊潦倒﹐都要到山前困步﹐醒一醒酒再坐﹐說罷一齊起身。在盧杞入席半日﹐卻不曾喫得半杯酒﹑嘗得一品肴﹐本性原是貪杯﹐況又枵腹來的﹐說不出一肚皮气﹐也只得隨眾人下山閒步。肚裏疑眾人行這个令﹐分明是要奚落我﹐已有八九分不悅了。恰又遇著一个惡少﹐穿著大紅夾襖﹐一路搖擺著來往婦女﹐眾人都厭惡他。邵卞嘉已有六七分酒意﹐遂口誦二句道﹕「胸中多臭糞﹐腹內少文章。」這不過是厭那惡少的气習。不料那盧杞聽了﹐錯認「卞嘉是有心譏誚我」﹐便勃然大怒﹐不別眾人﹐忿忿而去﹐說﹕「我若有一日得志﹐誓必殺盡此輩。」及更席時﹐不見了盧杞﹐卞嘉徧尋不獲﹐大不過意。歸時﹐又令家人訪問寺院各寓﹐欲親去答拜﹐要送程儀請酒﹐不意蹤迹全無﹐只得罷了。

怎知盧杞懷恨發憤攻書﹐五六年遂成名士﹐後來許多官吏士民受他大累。不知卞嘉如何躲避﹐且聽下回分解。

上一頁

第二回

玉口神奇術成名癡秀才窮途哭遇

話分兩頭﹐且慢說盧杞一段話。今日再表一个極奇的術士﹐也是來謁卞嘉的。

卻說江西建昌府麻姑山﹐有一个丹霞洞﹐相傳是个仙迹。離洞數十步﹐小橋曲水﹐有幾家隱士山居。內中有一人﹐姓李名亻屋﹐道號虛齋﹐性好山水。一日﹐到吉安府永嘉縣玉笥山閒步﹐遇一道者﹐傳授他鑑視气色知壽夭窮通的妙術。歸家將此術小試﹐屢試屢驗﹐求相者擁擠不開。一日在自家門首﹐見一人匆匆前過。他一眼澑著﹐忽然分開眾人﹐如飛趕上﹐將這人拖住。那人喫了一驚﹐李亻屋不等他開口﹐將那人拖入門﹐拂椅安坐﹐口稱﹕「太史公何來﹖」那人搖頭道﹕「兄莫錯認了﹐小弟是落難之人﹐如何尊稱爲太史公﹖」李亻屋笑道﹕「臺翁言小子錯認﹐但小子看尊貌天庭飽滿﹐日月來垣﹐年方舞象﹐便當手拾芹香﹐觀光上國﹐𨿽未與鹿鳴之席﹐亦能食廩餼之粟。如今該第四次觀場了﹐是也不是﹖若道得是﹐後面妙境盡多。請問髙姓大名﹖」那人道﹕「學生姓歐陽﹐名漸﹐字鳴卿。十三歲入庠補廩﹐今年二十五歲﹐先是進場三次﹐先生之言大約有驗。只是說四次的場﹐學生今歲府裏不曾錄遺才﹐又無盤費去趕。人情惡薄﹐館主人見今年沒有科舉﹐不但借貸不肯﹐連來歲館亦辭了。昨晚心緒不佳﹐喫了幾杯酒﹐把學生嚴課一番﹐反被主人大怒﹐連館童也譏誚許多冷言淡語。我想大丈夫不得志﹐見笑鼠輩。況年近三旬﹐尙未有室﹐適才起个短見﹐欲問蓮花峯茅庵中做个頭陀消遣。」李亻屋笑道﹕「臺翁之言﹐不是有志气的念頭。據小子細觀尊客气色﹐似蛇繞於天乙貴人之上﹐不過六十日﹐便開云見天。今科秋桂第一枝﹐非公不能扳折﹐此去聯捷無疑。今試爲臺翁卜一先天數﹐看有甚機會進場。」就把壁上貼的詩稿信手拆一字來﹐不覺大笑道﹕「怪哉﹐數主東南方有貴人提拔﹐有奇遇入場﹐發解無疑。」就吩咐備飯款待﹐又伸手去開那錢櫃﹐將平日所得之銀﹐盡情取出﹐恰有十二兩之數﹐雙手遞與歐生﹐送爲路費。家人擺出飯來。賓主喫罷﹐李亻屋道﹕「試期已迫﹐今日尙可趕行五十里﹐不敢久畱了。」歐陽漸收了程儀﹐起身謝別﹐忙忙前去﹐行四五日﹐已到省城。

那日已是夜分時候﹐一時找不出下處。他心性是愛潔淨的﹐又不肯宿歇商店﹐暗中東走西望。見一古廟﹐三面墻壁俱傾﹐隱隱露出些燈光來。歐生便捱身進去﹐推那一扇小門﹐原不曾拴﹐步將進去。中間是關帝神像﹐兩旁是臥房﹐東邊一小側廂做廚房﹐有一老道士在竈下煨火。歐生道﹕「老師長﹐小生是遠來投宿的。」連叫幾聲﹐並不答應﹐但見他點點頭﹐搖搖手﹐又指一指。原來是个重聽的。歐生又把投宿的話嚷與他聽﹐告聲相擾。也不想喫夜飯﹐拿著燈照到左邊小房裏﹐有現成的艸鋪。解開被套倒身睡去。忽夢見兩親走到面前﹐猶是貧時光景﹐淒然可傷。及醒來想起兩親﹐又想年已及壯﹐尙未有室﹐𨿽承李老美情﹐資助盤費來此﹐計場期已在三日之內﹐未知何由進場。遂不覺放聲大哭。自二鼓哭到雞叫方止。

忽驚動了貼壁一位官員。原來這廟靠著皇華館。那官員是个廣東潮州人﹐姓馮﹐名之吉﹐號迪庵﹐甲辰進土。生平一淸如水﹐又敢做敢爲。現蒙欽召掌堂都禦史﹐馳驛進京﹐連日被撫按請酒厭倦﹐那夜又是一个同年請酒﹐飲到半夜方回。因連日勞頓﹐正要熟睡﹐卻被歐生哭聲聒得一夜不曾合眼。他平日固是盛徳長者﹐卻又是極躁暴的性子。疑是地方官不曾肅靜﹐驛丞不小心﹐致客人酗酒撒潑﹐心中大怒。天明便寫手批﹐差聽事官拿地方總甲驛丞﹐立要這夜哭的人到案。此票一出﹐驛丞嚇得魂飛魄散﹐保甲嚇得膽戰心驚﹐四面八方沿門捱戶﹐一時查不出來。知縣聞知﹐親來捕捉。還喜歐生哭聲未止﹐就有人捱察出來﹐說是廟中哭的聲音。驛丞同八个公差一齊擁入﹐老道人唬个半死﹐歐生兀自擁衾呆坐﹐眼睛尙是紅的。起先是三四个人到房內一探﹐便大喊道﹕「憲犯在這里了。」歐生喫了一驚﹕「不知爲何喚我是个憲犯﹖」未及開言﹐忽見一二十人蜂擁而來﹐一條鎖鏈套在頸脖上﹐拖下牀來。眾人替他披衣穿鞋﹐拿到驛門。此時轟動了南昌一省官員﹐都來候問。到館門時﹐聽得馮公便服坐堂﹐怒容可掬﹐各宜俱不敢傳稟﹐未得相見。

但見聽事官喝道﹕「拿到犯人解進。」把歐生帶到丹墀跪下﹐眾人吆喝如雷。馮公把案一拍道﹕「你是什麼人﹐敢在皇華駐紮之所黑夜號哭﹐是何道理﹖」歐生稟道﹕「生員歐陽漸是來應舉的﹐不知大人光臨﹐有失回避﹐致於天怒。」馮公喝問道﹕「旣是應舉生員﹐後日便是頭場﹐不去靜養﹐卻在這里胡啼亂號﹐難道哭下个舉人來麼﹖」生又稟曰「生員正爲著場事悲傷﹐更有一天苦況﹐不堪細訴。」馮公道﹕「也罷﹐你旣是應舉的﹐我如今先考你一考﹐通不通﹐我自有說。」叫左右寫五个題目來﹐說道﹕「不須起艸﹐以點香一炷爲度﹐香完就要交卷。」歐生五題到手﹐眞个不起艸稿﹐不加點﹐一揮而就。及做完交卷﹐香尙有寸餘。馮公接來一看﹐還只說是先完了一二篇﹐及看下去﹐卻是五篇俱完﹐篇篇如錦心繡口。不禁失聲擊節道﹕「奇才﹐奇才。」站下位來﹐忙吩咐討衣冠皂靴來﹐更服相見。

一霎時件件取到﹐裝束如新郎一般。歐生要行廷參禮﹐馮公卻再三不肯﹐謙讓許久﹐然後行个南北立接的禮﹐揖罷安坐。忽見聽事官稟道﹕「門外各官齊來伺候。」馮公道﹕「且回他下午相見。」書房就取白牌一面掛出﹐上寫一應官員俱於下午參謁。眾官方才各自回衙。

且說馮公待茶後﹐卽吩咐備酒。須臾入席﹐飲了幾杯﹐歐生方把一段情由﹐及遇李亻屋並哭泣始末﹐一一呈訴。馮公道﹕「原來爲此﹐這个不難﹐且開懷暢飲。」二人直飲到八分酒意﹐方才撤去酒席。馮公就取牌票來寫道﹕「建昌府廩生歐陽漸﹐宏才巨儒﹐仰本省學道補名送院。」寫完﹐遂令知府將此牌諭轉達學道﹐命他補送入闈。知府立刻將此牌呈示學道﹐造冊補送人闈。馮公又取白金百兩與歐生﹐爲春闈之費。歐生拜謝告辭﹐馮公送至儀門而別﹐歐生仍回廟中。只見南昌知縣差八名皂快請歐生更寓。八人輪流更役﹐補陳食物﹐色色完備﹐又贈白金五十兩。及進場後揭曉﹐果然第一名是歐陽漸。他也不回家﹐一直進京。春來會試﹐中試二甲第四名﹐選入翰林院。不半年﹐居然學土之職。所以轟動了江西一省﹐都說李握眞是半仙﹐因卽起他一个道號﹐稱爲玉口神﹐是說他開口靈驗的意思。

一日﹐李亻屋夢遊帝都﹐歐公又頻頻寄書來請﹐遂擇日起身進京不題。未知邵卞嘉後來何如﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第三回

遭綠林雪中逢俠訪大盜計成就擒

卻說邵卞嘉在家中無事﹐只是交接四海的文人洞客﹐結詩會﹐終日飲酒作樂。一日﹐臘月天气﹐下了一夜大雪。天明起來﹐卞嘉遂同幾个豪興的乘馬上山觀雪景。只見三岔路口﹐兩个大漢子倒在雪中。看他眉宇又不像餓莩﹐忙帶住馬﹐著三四个家僮扶他起來﹐已是半僵的了。卞嘉遂不去看雪﹐吩咐家人扶他家去。家人道﹕「人是冷多熱少﹐恐扶到家裏或有未便。」卞嘉大喝道﹕「胡說﹐就是不活的﹐難說我們心上過意得去﹖」眾人便不敢來開口﹐一步步扛扶進門﹐就停在廳上。叫家人取幹棉衣﹐替二人換去濕衣﹐漱下幾杯姜湯﹐二人漸漸蘇醒﹐又灌了幾杯熱酒。俄頃間﹐便能站起說話。方請進東書房坐下﹐道﹕「恐尊體勞頓﹐未敢施禮﹐待用飯後奉揖罷。」隨擺上酒飯﹐三人分賓主坐定﹐然後叩問仙鄕大號並來歷。那年長的答曰「在下是江西饒州人﹐姓施名弘徳。」指著年幼的道﹕「這是犬子﹐名紹卿。平素往來江湖。近因京中有个朋友借去五千金﹐將來取討﹐便帶一二千金紗羅綾緞等貨﹐來到新丰驛口泊船。還未一鼓﹐一夥彊人殺入舟中﹐愚父子跳落水中逃命﹐所有貨物盡被劫去。一時又無相識可投﹐天又寒冷﹐愚父子悲哀訴與道人。有一老者見憫﹐送綈袍兩副﹐款畱一飯﹐又說此去到京不消五日﹐離此一百六十里地﹐名集賢村。有个豪客邵大官人﹐是个奇俠的人﹐俗名叫作小孟嘗﹐專一扶危濟困。你如今可投奔他﹐不但都中去的盤費可得﹐連這所失之物﹐或者他替你用些大力緝訪得著也未可知。因此一路來找這个邵大官人。昨夜到了貴地﹐天黑了不及訪問。欲寓客店﹐店中見沒有行囊﹐不肯畱宿﹐只得在一家門首坐了一夜。不期下了一夜大雪﹐凍餓交集﹐勉彊捱得到晚﹐訪問邵家居住﹐知在月浦橋下﹐父子相扶﹐逐步尋來。走了數步﹐被冷風一吹﹐在下先自跌倒。想小犬挽扶老身不起﹐也自僕倒在地﹐又凍雪中﹐一時不知人事。不知恩官怎生救得殘軀到府﹐請問髙姓大名﹖」卞嘉微笑道﹕「你訪問的人﹐小弟就是。」施弘徳父子慌忙倒身下拜﹐道﹕「卑人望思久矣﹐今承再生之恩﹐如何可報。」卞嘉忙忙答禮﹐請起坐定﹐斟酒勸酬。席間問了路途中的閒話。忽見門公傳進一帖來﹐說是江西李道人拜。卞嘉看了名字﹐遂問施弘徳道﹕「兄認得貴鄕此人否﹖」施弘徳把原帖看了﹐笑道﹕「原來虛齋也到這里相會。」卞嘉道﹕「莫不就是那術士﹐喚做玉口神麼﹖」施弘徳道﹕「正是。」卞嘉忙吩咐請進﹐自己到門首﹐拱他升堂作揖。安坐茶罷﹐卽請施家兩位相公出來相見。李亻屋見了便道﹕「施鄕親幾時到這里﹐卻爲甚一團驚恐气色﹐像是失脫了貨物﹐連性命也像再生的一般。這是爲何﹖」一廳人俱喫了一驚。施弘徳把被劫原因陳訴一番。李亻屋道﹕「不妨。數日內所失盡償﹐四月間還有萬金之獲。」施弘徳父子也未全信。當下擺出盛席﹐分位坐定﹐觥酬交錯﹐直喫到半夜方止。卞嘉令童子秉燭引到西書房﹐服侍三人安寢。

到了次日﹐卞嘉喚齊大小家人三十人﹐各收拾鋪陳行李﹐又帶了元寶二十錠﹐碎銀三四百兩﹐並綢緞禮物。隨請出兩人﹐施與李虛齋用早飯完﹐乃言曰「弟要往一處料理一事﹐煩三位相伴一行。」三人皆應道﹕「從命。」遂同上馬起來。次日上午已趕到新丰﹐進龍城縣寓弘濟寺內﹐對二施道﹕「兄且深匿寺中﹐不要露人耳目。」遂打轎來拜縣公﹐先差人將名帖投進。

那龍城知縣姓郁﹐名有道﹐是甲戌進土﹐系卞嘉父親鄕試的門生。見了名帖﹐卽到寅賓館相接。揖罷呈上禮單。郁公打恭稱謝﹐敍了寒暄。茶行三獻﹐就問﹕「貴寓何處﹖」卞嘉道﹕「在弘濟寺內。」又說了幾句套話﹐起身告辭。郁公隨後來回拜﹐少頃差人來送許多酒米魚肉之類﹐又呈上卽晚候敍的請帖。到晚間﹐卞嘉卽來赴席。飲酒間﹐彼此感問兩宅眷起居﹐談了許多時事。看著將及二鼓﹐卞嘉道﹕「乞退從人﹐弟有密言相告。」郁公吩咐眾人回避﹐單單剩賓主兩人。不知卞嘉口向郁公耳邊說些什麼﹐只見郁公道﹕「領命。」說完﹐就辭回寓。

次日﹐郁公升堂﹐喚四个能幹的皂快﹐叫做趙元﹑李祥﹑孫能﹑陸漸到案前吩咐道﹕「京中郭太師差官在此﹐發銀三百兩﹐要買眞松綾二百匹。你等火速領銀前去﹐發與各鋪戶﹐限二日內將松綾交足。」說罷﹐拿出了六个元寶﹐共重三百兩﹐一張銀票付與。趙元等領說﹐連忙各鋪戶去分派。

原來龍城縣只有六家綢緞鋪﹐當年值官的是獅子街口金員外家。趙元等先到金家。金員外道﹕「四兄有何貴幹﹖」趙元道﹕「蒙縣主所委﹐要賣買貨物。」李祥便開出牌包﹐奉於金員外。孫陸二人便取出六个元寶放在桌上。金員外看了銀票﹐大喫一驚﹐道﹕「列位牌長在上﹐龍縣乃是小能處﹐𨿽有幾家綢鋪﹐都是尋常貨色﹐哪有許多松綾﹖煩列位稟明太爺才好。」趙元還未開口﹐那陸漸便發話道﹕「員外好不曉事。官府的買賣﹐誰敢回他有無﹖況又是郭府發來銀兩﹐誰人敢擔這干系﹗今這票與銀子放在這里﹐等你們自去回話。」說罷就要出門﹐卻急得金員外沒了主意﹐只得賠个小心道﹕「列位息怒﹐在下一時直言唐突﹐幸勿見罪﹐待小弟去約齊故友來商量﹐少不得還要盡个薄情。」遂叫家僮去請對門葛三老來款畱﹐眾人只得坐下。少頃﹐那五家鋪戶都來與四人相見訖﹐就擺下五六盆魚肉來。金員外道﹕「四位牌長﹐甚是簡褻﹐聊請便飯。」低低向這五家鋪戶道﹕「相屈諸位過捨﹐非爲別事。」便將銀票並元寶及差官說話述了一徧。五人聽了一齊呆了﹐大眾商議道﹕「這貨莫說二百匹﹐就是二十匹也買不出。如今可備一封厚禮與原差﹐求他商量一个回話方法。」

須臾﹐飯已喫完﹐金員外取出銀十兩﹐央葛三老送與四个差人﹐要求他出个回官的題目。趙元道﹕「盛情斷不敢領﹐只要金員外自去回復官府﹐不要連累我們﹐便是盛情了。」葛三老又去促六家鋪戶湊成十兩﹐共二十兩送於四人﹐四人只是不肯受。葛三老道﹕「這二十兩金薄意﹐聊代捨親們一飯之敬﹐權且收下。若要兄獨擔這擔子去回復官府﹐不但諸兄不肯﹐連小弟也不敢開口。待明日早堂時﹐煩四兄一同捨親們進去回話﹐若稟得脫﹐捨親再奉數金﹐更申一茶之敬﹔若稟不脫﹐這眾鋪戶現帶在下面﹐諒這干系﹐不但是四兄擔錯了。倘有所累﹐負外重重奉陪个禮意。四兄以爲何如﹖」四人聽了這話﹐只得允諾﹐收了銀子﹐一齊別去。

明日早晨﹐四个公人帶了六家鋪戶進縣來。只見大尹問道﹕「綾子買到了麼﹕」」趙元上前稟道﹕「蒙老爺批委收買綾子﹐但本縣是个小去處﹐出不得好貨。這松綾是第一等細貨﹐買的賣的從沒在本縣交易﹐現今六家鋪戶都拘在此﹐叩見老爺。」只見大尹大怒﹐喝道﹕「你這奴才不曉事﹐想是受了各家的賄賂﹐敢替他來回話。」便丟下二十四枝簽來﹐每人各打三十。兩旁皂役哈喝一聲﹐一齊行杖﹐四人俱打得皮開血出。打完﹐就叫值年的鋪戶上來答話。金員外嚇得戰戰兢兢跪上來。郁公道﹕「我問你﹐松綾每匹價值多少﹖」金員外稟道﹕「松綾價貴﹐每匹實價二兩五錢。」郁公道﹕「也罷﹐你們只道官府要討鋪戶的便宜﹐就三推沒有。我如今再添二百兩與你﹐可限你鋪戶三日內交足匹數﹐還有重賞。若遲一日﹐每人重責五十﹐枷號一百日。」又叫四个公人道﹕「今再限你三日內都要買齊﹐若遲一日﹐解你們到郭府去﹐少不得是這站軍徒。」那四人嚇得魂不附體﹐叩頭出來﹐你看我﹐我看你﹐十个人都悶悶回家。

單說陸漸到家﹐他妻子接著﹐見丈夫這樣光景﹐忙來扶他眠在牀上﹐口裏喃喃哭罵那遭瘟郭府﹐連累丈夫受此重刑﹐就去燒水燙酒。忽見他第三个兄弟王小三。酷好喫酒﹐若把杯在手﹐便是天大事也丟開不管了。因此人叫他王酒鬼。生平不務生理﹐專一賭博﹐又會說新文﹑探閒事﹐憑你人家被窩裏事情﹐他也會緝訪在肚裏。是日﹐走到陸漸面前﹐叫聲﹕「姐夫受累了﹐我阿舅的特來探望。但不知爲何事被責﹖」陸漸便把大尹要買松綾被責事情﹐一一說了。王小三道﹕「如何叫做松綾﹖何故買不出﹖」陸漸道﹕「松綾出在松江府﹐綢身最重﹐花樣新奇﹐與常貨不同﹐每匹價錢比杭州的多四五錢。我們這小去處﹐綢客不肯販來﹐只爲人不肯出價錢﹐所以各鋪都沒有。除非鄕宦人家﹐或者有買在家﹐也未可知。但是就有﹐卻也沒這許多。如今這樣﹐官府叫我如何處耳。」王小三道﹕「姐夫且寬心﹐待我各處訪問﹐或者有人買來。也未可料。」說罷便要去。陸漸畱住道﹕「你且喫了飯去﹐我還有話對你說。」只見他姐姐提一大壺酒﹐又拿些便菜﹐對兄弟道﹕「你開懷自斟自飲﹐我去拿飯來喫。」當下小三拿起壺來﹐喫了个流星趕月﹐轉眼之間﹐早已喫得瓶之罄矣﹐起身對陸漸道﹕「姐夫﹐我飯不喫了﹐且別去﹐明日再來相望。」只見陸漸去兜肚裏摸出二兩一錠銀子來﹐送與小三道﹕「這是我昨日與夥計分的﹐你可拿去﹐做个小賭本﹐待訪得有些影響﹐那時還要大大的送你做賭本。」小三推開說﹕「你我至親﹐怎麼說起這客話來。」便起身要走。陸漸叫渾家﹐將這銀子送與小三。小三推辭不得﹐只得收了銀子。

走到街上自言自語﹕「若得哪一處訪出這貨的時節﹐倒是一天好富貴。」忽然想﹕「五日前﹐曾見阿壽曾有一匹花綾﹐拿在周染靑店中要染甚顏色。我在那里小解﹐曾聽得染靑師父洪儒泉說﹐好匹生活﹐是龍城縣裏少有的。我如今去尋這小廝﹐問他何處買來﹐或者有个消息也未可知。」算計已定﹐就立在李阿壽門首﹐適遇阿壽正走出門﹐見了小三問道﹕「三叔爲何在此﹖」小三道﹕「我正要動問小哥。小人有个敝親﹐今歲初逢花甲﹐要買一匹好綾子﹐送他做套袍穿的。前日走徧幾家綢鋪﹐都不十分中意。偶然想起前日曾見小哥拿一匹花綾﹐在染店中要染甚顏色﹐說是上等貨物﹐不知小哥何處買來﹐乞爲指示﹐小弟也要買一匹。」阿壽見他問這句話﹐滿面通紅﹐答應不出。停了一會兒說﹕「我沒有此物。」小三是一个怪人﹐便不再問﹐趁機說道﹕「想是我問錯了。」回身就走﹐內心暗想﹕「我前日親目看見﹐爲何他說沒有﹖我今走到染店內問這綾子下落﹐然後再來指實問他﹐看他如何答應。」遂走到染店門首。才上得階﹐店主人問道﹕「三官人有甚下落﹐作成小店﹖」小三道﹕「我前日央李阿壽拿一匹花綾來染﹐我想不曾畫得花押﹐因此特來花押。」周染靑笑道﹕「三官何必多慮﹐小店再沒有差誤。昨日趙太爺府中要嫁小姐﹐送三十匹綢緞來染﹐內有十匹綾﹐同你一匹是一般的﹐如今正要下缸。」小三故意失驚道﹕「不信他的綾與我無二﹐可借我看一看﹖」老周就向櫃中拿出十匹來與小三看。小三提起一看﹐眞个厚實緊細﹐花樣與眾不同﹐每匹角上有瓜子大一个小葫蘆式圖書打在上面。小三稱贊道﹕「眞个好貨。你試拿出我一匹來比一比。」老周又向櫃中取那一匹遞與小三。小三把兩頭一看﹐角上圖書與那十匹無異﹐遂嘆道﹕「果眞與我的一般。若李阿壽獨自來取﹐你可對他說﹐我親來說過了﹐須要三面來取﹐不可有誤。」店主道﹕「三官吩咐過﹐誰敢胡亂與他﹐自然要等尊駕來取。」

小三遂別了店主﹐一路暗想﹕「阿壽這匹如何與那十匹無異﹖方才我問他﹐他臉俱紅﹐且又白賴得慌。必是趙老官好男風﹐與這小廝的。」正在想思之時﹐恰好阿壽從巷出來﹐剛剛打過照面。小三裝看不見﹐讓他過去。暗想﹕「這小廝一定到染店裏去。我且悄悄隨他﹐看他說什麼話﹐我好當面折他破綻。不要管﹐這个綾子是像騙的來頭﹐且騙他一騙。」打稿已定﹐跟他行來﹐果然阿壽走入染店。未知阿壽說出甚話﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第四回

憶夫君造童尋覓登黃堂暮夜遺金

卻說李阿壽爲何有一匹松續﹖說起卻有个緣故得來的。原來阿壽隔壁有个姚胡子﹐綽號飛天夜叉﹐又生得一身好膂力﹐弄得兩把好板斧﹐專一結交好漢﹐做無本的生意。靠本縣的一个鄕宦﹐做了窩家﹐打劫往來客商。凡有所得﹐便與鄕宦並好漢八刀。地方明明曉得這人來歷﹐那柰這鄕宦不過﹐不敢惹他﹐只好一年抽他柴米﹐作爲常規。故姚胡子起了家業。只是有件毛病﹐愛的是六塊小骨頭﹐終日住在賭場。他渾家是張待詔的女兒張一姐﹐年紀有二十一歲﹐頗有姿色。生性賢淑﹐見丈夫賭蕩﹐常常規戒。做親𨿽已四年﹐若說枕上的歡娛﹐一年不得幾回。隔壁李阿壽只有一个老母﹐年已六十餘歲。阿壽自十二歲上替張氏買東西﹐得她一二碗飯度日。

一日﹐張氏見人抱个孩兒﹐觸她春夢的念頭﹐便央他到賭場尋丈夫﹐常把丈夫拿來的物私與阿壽。一日﹐姚胡子同那眾人打劫施家綢緞﹐共有八千餘匹﹐一半是松綾。趙太爺獨分四分﹐姚胡子八人共分六分﹐每人分了七十餘匹。晚上拿到家內﹐張氏就把一匹私與阿壽做件棉襖﹐故送到染店裏染去。不期今日這王酒鬼問起﹐唬了一唬。𨿽是賴過了﹐又恐酒鬼私到店門問起﹐露出馬腳﹐故急急走到染店問道﹕「我前日一匹花綾﹐你可就了麼﹖若是未染﹐可拿來還我。」周染靑道﹕「李小官﹐這綾子﹐方才那酒鬼王三官來吩咐﹐說是他的﹐不可與別人拿去。」阿壽聽了便嚷道﹕「胡說﹗你開店的好沒分曉﹐前日是我親手拿來交與你﹐如何今日說什麼王酒鬼﹖」話尙未完﹐忽見王小三走入店來叫﹕「李阿壽﹐你莫亂說﹐我老王自在這里。」遂向周染靑道﹕「你且把那綾子拿出來﹐三面交還﹐我兩个自有話說﹐省得連累你費嘴。」這王小三是个潑皮﹐人人怕他的。那老周聽說﹐就拿綾子出來道﹕「你二人當面在此﹐綾子是他的你的我卻不管﹐你們拿去分剖則个。」才把綾子放在櫃上﹐被小三扯住袖在袖裏﹐竟自出門。阿壽跟他出來﹐過了條街﹐勉彊說道﹕「三叔想是怪我方才言語不是﹐你恕我年輕不曉事﹐今拿還我﹐我買一壺酒賠禮罷。」王小三怒道﹕「誰要貪嘴﹖你方才說沒有匹綾子﹐今敢來問我取討﹖你若再言﹐我奉你幾家老拳﹐出我胸中的悶气。」那阿壽怕他無賴﹐又且此綾有些毛病﹐恐弄出事來﹐沒柰何只得聽他拿去。那酒鬼拿了這綾﹐一直走到陸漸家裏﹐把阿壽一段情由說了。又道﹕「趙太守也有十匹﹐見在周染靑店中。」說罷﹐袖裏取出綾子來。陸漸同王氏看了喝彩道﹕「眞正好東西﹐怪不得太爺要買﹐買去奉承郭府。」又央小三到三个夥計家﹐請他們來商量。不一時三个夥計都到。陸漸便把托小三尋个一匹﹐並趙衙十匹緣由一一說了。三人道﹕「明日早堂﹐先把這一匹去稟明官府。等官府討那染店十匹來看﹐就拿个名帖去趙衙﹐問他哪里買的。」商議已定﹐次日午堂四人齊到衙門前。恰好郁公送卞嘉出來﹐見四人在旁﹐便問道﹕「綾子有了麼﹖」四人跪下道﹕「李阿壽有一匹拿來﹐又趙爺有十匹﹐現在染店。」話未稟完﹐郁公喝道﹕「胡說﹗你自去多方買來便了﹐怎麼將這言語回我﹖」到是邵卞嘉叫差人拿這匹綾子來看。差人捧上﹐卞嘉兩頭看了字號﹐便附耳對郁公說﹐如此如此。郁公點頭﹐就出銀票﹐差皂隸到染店取那十匹花綾來回話。皂役去了﹐卞嘉卻不回寓﹐將身退入後堂。少頃﹐差人取了十匹綾﹐到後堂交進。郁公同卞嘉驗明兩頭字號﹐卻字號與那一匹是一樣的。隨吩咐禮房寫一个通家晚弟的名帖﹐差人去致意趙爺﹐動問他這綾子可有訪買﹐要求他轉買百匹﹐情願原價奉上。

過一時差人同趙衙一管家﹐捧一个緞盒﹐走入衙來。差人將名帖呈上﹐是通家晚生趙言拜。管家趙長跪下稟道﹕「適蒙老爺下問家爺這綾子﹐家爺多拜上的﹐舊歲因家小姐出門﹐差人往松江府買三十匹﹐裁用去了十匹。今小相公畢姻﹐所以染這十匹在店中。家下還存十匹﹐聞老爺要用﹐家爺特差小的送上。」都公道﹕「多謝你老爺厚惠﹐容日面謝。」發回柬帖﹐趙長叩頭說﹕「曉得。」自回去了。郁公卽拿這十匹一看﹐卻與那十匹是一樣印記﹐心中已自明白。卞嘉對郁公曰「且悄悄拿前一匹的小廝來﹐相究他的來歷﹐此事便有下落。但要吩咐差人委曲喚那孩子來﹐不要驚動地方﹐恐走漏了消息。」郁公道﹕「領教。」就喚快手陸漸﹐吩咐去拿李阿壽﹐「不許一刻耽擱﹐可委曲叫他來﹐不準驚動地方。」

陸漸領了命﹐正出縣門﹐遇見王小三﹐陸漸密告小三﹐小三就同陸漸走到東門外。恰好阿壽買一包棗糕在前面走﹐王小三退後向他一指道﹕「前面那个穿藍布棉襖的﹐就是那人。」陸漸忙忙趕上﹐把他肩上一拍道﹕「壽哥哪里來﹖」阿壽回頭一看﹐卻不認他。陸漸道﹕「壽哥﹐前面一个朋友要送還你一件東西﹐他說你的物﹐當五錢銀子買酒喫。今要遠出﹐特著小弟請你去當面認得了店﹐日後你自己好去取贖。」阿壽聽了﹐疑是小三因問道﹕「貴友可是姓王的﹖」阿壽便不疑心﹐同他轉回。行到縣門前﹐只見那人摸出一根板簽來﹐向阿壽道﹕「太爺請你說話﹐且同我過去。」嚇得那孩子目瞪口呆﹐腳也移不動﹐被陸漸拖入縣門﹐直到後堂。邵卞嘉見差人帶个孩子進來﹐曉得是那个事﹐便喚那孩子到身邊來。阿壽跪下叩頭。邵卞嘉叫他起來﹐見他生得卻目淸眉秀﹐暗想﹕「此處哪有此綾子﹖此地又無處可買﹐其中必有个得來的緣故﹐令人猜測不出。若是他父子打劫來的﹐連這小廝都不能漧淨了。待我先問他備細。」逐令差人出去﹐不許閒人進來。乃閉了門叫阿壽近前低低問道﹕「你這匹綾子從何處來﹖適才有人告你是殺人大盜﹐這綾子就是贓證。倘太爺夾打起來﹐看你小小年紀如何受得刑具﹐眼見是性命難保了。如今趁首府未出來﹐你把這綾子來處的根由﹐一一說與我聽﹐一字不許隱瞞﹐我就向太爺討个方便。你若不說眞情﹐到堂上就要救你也無用處了。」阿壽聽了兩淚交流﹐只得把姚胡子還有綢緞藏在閣板上黑漆箱內﹐說了一回。又問﹕「姚胡子平日往來的人﹐你个个認得他姓名麼﹖」阿壽便將个个姓名念出。卞嘉取幅白紙﹐把姓名記了﹐收在袖裏。又問﹕「這班人可一齊尋得著麼﹖」阿壽道﹕「俱在賭場中賭錢﹐平時一人有事﹐眾人齊到料理。」卞嘉道﹕「你今實說﹐待處置了彊盜﹐日後我還要照顧你。」阿壽叩頭拜謝道﹕「得老爺救拔﹐小的感恩不盡。但姚胡子的妻子﹐小的受她大恩﹐求老爺一發看顧她便好。」卞嘉道﹕「你要得隴望蜀了。」說罷郁公步出後堂﹐阿壽退立一邊。卞嘉把阿壽情由述與郁公﹐又將八个大盜名字遞與郁公﹐遂附耳說目今可如此如此。郁公笑道﹕「妙算妙算﹐弟出堂料理。」卽傳鼓升堂﹐郁公批一張票﹕「卽拿三條街失節婦人張氏﹐系姚大妻﹐立刻赴縣。」票後又批一筆﹕「其夫無涉﹐不必牽連。」差人如飛去拿。張氏正立在門首盼望阿壽買糕回來﹐忽見差人擁入﹐手執衙批說道﹕太爺有請。」不由分說﹐左右扶了兩臂就走。張氏叫喊鄰人﹐央他寄信丈夫。差人道﹕「官府吩咐﹐與他丈夫不相干涉﹐不必喚他。」倏忽之間﹐早已到縣﹐差人解進﹐郁公喝帶過一邊﹐簽押完了聽審。

卻說姚胡子這一班正在賭場﹐方賭得髙興﹐忽然沸沸揚揚﹐有人傳說﹕「縣裏在三條街拿一个少年婦女﹐說是爲著姦情事﹐大家去看一看。」姚胡子聽了﹐有些錯愕的意思。忽見他間壁安老官走來道﹕「姚大官﹐你家娘子被大爺出个衙票來丟去了。」姚胡子大驚﹐問道﹕「曾看見票上是甚言語﹖」安老官道﹕「票是我親眼看見﹐寫失節婦人張氏﹐又寫與丈夫無涉﹐不必牽累。」姚胡子暗想﹕「失節婦﹐分明是偸漢子﹔與丈夫無涉﹐想是我無罪了。」連忙把錢收起﹐飛跑到縣﹐這些兄弟見姚大妻子有事﹐个个隨後跟來。到得縣前﹐見眾人擁擠不開﹐要看太爺審个姦情﹐但是畏懼郁公的堂規淸肅﹐不敢十分擠擁。只有姚大一班七八个﹐自恃掛名在趙衙內﹐兼討一个圖書名帖來﹐遂擁進儀門。

郁公早在堂上﹐遠遠見得分明﹐便叫快手下堂來問﹕「方才進來是什麼人﹖」差人下來查問﹐姚大一班應說﹕「我們都是趙府裏﹐家老爺因太爺拿他家人姚大的妻子來﹐就差他丈夫拿个名帖﹐同我們在這里探望。」差人上堂將此話稟明郁公﹐郁公道﹕旣是這等﹐可叫眾人上來看个眞假。」差人就喚眾人上堂﹐一齊跪下﹐將名帖呈上﹐郁公看了名帖說道﹕「你老爺向日曾對我說﹐他有十二个得力的眾人﹐恐有棍徒冒名來稟事的﹐寫一个名單送在這里。你們可一一報名來﹐以辧眞假。」那八个人齊齊唱名上來﹕姚大﹑黃魁﹑李小三﹑翁及能﹑賈常﹑王阿任﹑周滿﹑杜孝。眾人報名已畢﹐郁公喚出李阿壽來問道﹕「下面八个人﹐可是你說的八个名字麼﹖」阿壽稟道﹕「正是此八人。」郁公便叫拿出趙府送來的松綾﹐放在桌上道﹕「你這大膽彊盜﹐前日新丰驛打劫江西客人三千銀子綢緞﹐又殺他的家人﹐今告在我臺下。方才趙太爺來說﹐是你這班奴才﹐借他名色在外打劫。今許多綾羅藏在何處﹐好好招來﹐免受重刑。」

眾人面面相覷﹐解說不出來。那贓物又在上面﹐不敢彊辯﹐只是叩頭求饒一死。郁公就點三十名民壯﹐二十名皂快﹐到各家搜出贓物。須臾箱籠扛滿一堂。打開看時﹐俱是黃白之物﹐檢出那綢緞只有六百多匹﹐卻不見了四百之數。郁公喝令行刑。八个人齊稟道﹕「老爺不須動刑﹐犯人直供就是。前日新丰驛打劫客貨綾羅綢緞共一千多匹﹐拜匣一隻﹐內銀一百七十兩﹐約票一紙﹐砍傷男子一名。其綢匹作十份均分﹐家主趙太爺得四份。其餘六份﹐乃我等八人均分。所少四百﹐實在趙家。」郁公命書吏記錄了口詞﹐仍點齊民壯皂快﹐親身到趙府來﹐一齊進門﹐趙知府公服出迎﹐作揖罷﹐郁公道﹕「學生有句得罪話說﹐適才拿得打劫江西客人一班殺人大盜﹐皆系老先生之僕﹐贓物俱在﹐供詞已錄。但失單上尙有綢緞四百餘匹﹐據眾盜說﹐俱寄在老先生貴府﹐前日承惠那十匹﹐就是那贓內之物。故本縣躬自來領余贓。』」說罷﹐竟喝令眾人打開殿門﹐攙了趙老的手﹐步入中堂﹐直抵內室。郁公對趙老道﹕「所言之物﹐學生若命衙役進取﹐不惟得罪老先生﹐反有所失﹐不若老先生自己照數點出來付與學生﹐又爲兩便。」

此時﹐趙老驚得沒有主意﹐眼見郁公這般光景﹐料難瞞藏得過﹐只得叫丫環婦女們將那紗羅綾緞一齊運出。郁公捆束明白﹐叫手下扛出來。趙老送郁公到門外上轎﹐郁公拱手說聲「得罪」﹐如飛回縣﹐又出飛票去拿盜首趙言到案。趙言見票﹐卽將管家趙長代解﹐剎時趙長拿到﹐郁公對他道﹕「你老爺是朝廷命官﹐如何還去爲盜﹖我今尙未便案問﹐且待奏疏上司﹐請命過了再處。」便叫施客驗認贓物。見綢緞機頭上俱有豫章世徳四字圖書記號﹐其所存碎銀﹐與那五千兩借捲﹐郁公盡叫領去。其餘各盜積年打劫所蓄金珠玩物﹐約有五千餘金﹐俱籍沒入官。趙長同各盜皆責四十板收監。李阿壽並張氏討保釋歸。

卻說趙知府見牌票上言語﹐並對趙長聲口來得厲害﹐甚是不安。要與郁公通个關節﹐又無人敢向他說話。聞邵公子與郁公相好﹐就來哀求卞嘉﹐轉求郁公﹐情願送五千金於郁公﹐另一千五百兩與卞嘉。卞嘉見求之不已﹐只得入縣去見郁公。去了半日方才出來。趙老忙問道﹕「所話之事何如﹖」卞嘉搖首道﹕「不濟﹐他明日就要據實申奏朝廷﹐小弟再三哀求﹐始得將底借來一觀。」遂將本稿遞於趙老﹐趙老一看﹐見上面寫道﹕

知龍城縣事臣郁有道謹表奏爲蠹國害民﹑亟請天誅以肅官方事。臣某蒞任龍城﹐惟以安民緝盜爲務。因有前任廣西桂林知府趙言﹐身列仕宦﹐行同虺蜴﹐日則橫行鄕裏﹐奪民脂膏﹐夜則扌票掠江湖﹐思羅商賈。今於某月某日劫掠江西綢客施弘徳﹐於新丰縣地方﹐殺入舟中﹐砍死家人某某﹐搶奪貨物﹐共計三千餘金。臣捕捉大盜姚大等八人﹐共稱趙言爲首﹐其贓物盡從言家追出。洵冠裳大變﹐而國法所不容也。但言官居四品﹐以不敢擅自勘問。謹此奏疏天顏﹐恭候雷霆下命﹐臣不勝待命之至。

趙老看完﹐駭得五內崩裂﹐三魂飄蕩﹐只得哀求邵卞嘉道﹕「老朽一時失算﹐被這些奴才誤了。今竭生平所蓄﹐湊足萬金之數﹐一惟臺翁笑納﹐只求郁公這本不上﹐出脫老朽﹐便是再生之恩了。」說罷﹐流下幾點淚來。卞嘉應允﹐喫酒到雞鳴﹐趙老方才回去。

次日﹐卞嘉入縣﹐見郁公把趙老之事一一說了。郁公笑道﹕「此老一生蓄積﹐一旦與了他人﹐也處得夠了。這數千金供世兄幾年之費﹐弟自出他的罪便了。」卞嘉辭謝出來﹐見趙老已在寓所守候。卞嘉道﹕「郁公執拗異常﹐再三言之﹐方才允許。」趙老拜謝﹐回去不提。

郁公將這八人申詳上司﹐回文下來道﹕旣是殺人大盜﹐著該縣依律懲治。郁公見趙長是代主人之罪﹐將他配徒。其餘八盜盡告處死。姚大之妻張氏﹐卞嘉著人拿十二兩官價當堂買去。喚李阿壽來對他說道﹕「趙衙因你受累﹐定不肯干休。恐我起身去後﹐你的性命不保。我憐你年幼﹐有心照顧﹐你可悄悄領你母親來﹐我替你收得人情在此﹐索性與你配合﹐完你一點情意﹐可同我回家過活。」阿壽千恩萬謝﹐母子三人一同相隨。第二日卞嘉辭了郁公﹐同李虛齋﹑施弘徳父子四人歡喜一齊回家。這龍城縣百姓因郁公處了那趙知府﹐人人稱快。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第五回

奇道人半杯熄焰藍面鬼一网摧賢

卻說卞嘉回到家中﹐入內見了陸氏及兒子天節﹐將龍城縣設計破盜情由述了一徧﹐大家稱快。詩酒朋友皆來問候﹐一連喫了三日酒。第四日﹐李虛齋﹑施弘徳父子要進京去﹐三人同來拜見。卞嘉各各送了程儀﹐送出郊外﹐約來秋入京再會﹐如此方別。

那李施三人﹐不三四日間已到都門。見山川秀麗﹐風俗古朴﹐眞乃帝王建都之地。不上三月﹐施弘徳貨已賣定了﹐算計賬目﹐足賣了五千之數。那五千借款亦已討淸。便帶了萬金回豫章去﹐此正應了李虛齋初見時的言語。

卻說李虛齋當日同二人進京﹐便找到歐陽譖下處﹐把名帖投進。那門公見沒有包兒﹐不爲傳入﹐反把李虛齋唐突。次日﹐李虛齋又來到寓所﹐遠遠望見歐公乘馬回寓。來到近前﹐李虛齋叫道﹕「歐陽公﹐道人在此﹐久相候了。」歐公見了﹐連忙滚鞍下馬﹐喜得滿面堆笑道﹕「李恩兄﹐今日才來。」遂相攙了裏面﹐奉揖罷﹐嚇得那管門的方才把他的名柬呈上。歐公作色道﹕「旣是昨日李相公有帖﹐怎麼到今日才把帖子來稟﹖你這大膽誤事﹐該重責三十。」這管門的駭得魂飛天外。

歐公與李虛齋分賓主坐定﹐歐公方問何日起程至此。李虛齋將一路日期﹐遇著邵卞嘉爲施弘徳做一番事情細述一徧。歐公鼓掌叫絕道﹕「天下有邵卞嘉這等奇俠之士﹐幾時得識一面﹐以滿我大願。」李虛齋道﹕「他約來秋方進京相訪。」歐公喜有相會之期﹐遂入席飲酒﹐歐公又把別後遇著馮公前後的事也述一徧。是夜就在歐公衙內宿了。至明晨下得牀﹐只見管門長班姓段的﹐跪在廳上連連叩頭道﹕『我老奴有眼不識泰山﹐昨日傳遲了李爺的帖子﹐恐怕今日老爺難爲小的﹐要求太爺方便一聲。」李虛齋叫他起來﹐那長班來叩个頭方爬起來。李虛齋道﹕「老爺處你﹐我自然與你方便﹐但是我看你三日之內有个大災﹐非人力可救。今晚黃昏時分﹐先有虛驚﹐𨿽不傷人﹐也要損兩件器皿。」那長班不曉李老靈驗﹐日裏𨿽答應﹐心內未肯全信﹐唯唯的自出去了。

少頃﹐歐公出來﹐李虛齋把長班有災的話說了。歐公道﹕「旣如此﹐須求齋公救他一救。」虛齋道﹕「三見此老﹐口𨿽應允﹐心內還未肯信。待今晚有驗﹐明日自來求我﹐那時救他未遲。」

卻說那長班因李虛齋早間的話﹐也有三分不快。臨時回家﹐買了一壺酒同妻兒正在喫夜飯。忽聽一聲響﹐夫妻大驚﹐移燈去看﹐卻是竈前一根椽朽折﹐連瓦跌下﹐把只水缸打个粉碎﹐方信李老之言﹐疑他是个神仙。及至天明﹐走入衙內﹐見了李老連忙跪下﹐把夜間之事說了﹐又問明早有甚災殃﹐要求仙爺救命﹐連連叩頭。虛齋叫他起來道﹕「你不要心慌﹐今夜可虔心齋戒﹐明日黃昏時分到我這里來﹐我自然有策救你。」

過了一日﹐歐公因馮迪庵來答拜。李虛齋備酒畱他。三人方才入席﹐那段長班直到虛齋邊叩頭求救。李虛齋把面前一杯酒﹐口中念些什麼文﹐將左指在酒面畫了幾畫﹐向段長班耳旁說了幾句﹐便把這杯酒遞與他拿去。馮公見這舉動﹐便問道﹕「這是什麼緣故﹖」李虛齋道﹕「天機不可預泄﹐稍停兩个時辰﹐自見分曉。」馮公亦不再問﹐且自飲酒。方將二鼓﹐忽聞外面喧嚷。馮公問是何事﹐家人進來稟道﹐是絲綫街一家火起。歐公失驚道﹕「絲綫街是段長班的住處﹐李老之言驗矣。可速往救﹐也是陰徳。」虛齋笑﹕「且停一刻﹐自見明白。」

少頃﹐雷霆頓起﹐大雨傾盆﹐下了一个時辰方止。忽見段長班來拜謝李虛齋。你道他爲何來謝﹖原來段長班領這杯酒去﹐依李虛齋的言語﹐當晚不脫衣服﹐坐在屋裏點三柱香﹐供那酒在桌上。守到二更將盡﹐忽聞間壁暴烈之聲﹐四面喊叫救火﹐連天不絕。他便捧這杯酒到庭心﹐向東南方誦「太上老君急急如律令敕」﹐將酒望東一潑。可卻作怪﹐剎時烏雲四起﹐雷雨交作。此時火勢正猛﹐被這雨衝得有气無力﹐連間壁的房子﹐也只燒得一間﹐那火便熄了﹐只聞得徧地酒气。知這雨是虛齋請來救他﹐所以前來拜謝。

馮歐二公聞知此事﹐無不駭異。長安城中都說歐學上有个仙人在家﹐官員士庶來拜見的擁擠不開。到明年七月﹐邵卞嘉領了兒子入京應試。原來卞嘉之子小名天節﹐諱十州﹐字有二﹐博通六經﹐綜貫百家﹐十二歲已入泮宮﹐今年十五歲﹐正屬賓興之秋。父子兩个來京就試﹐入了都門﹐未曾覓寓先到郭府。此時汾陽王郭子儀年已八十三歲﹐自擁一班歌童舞女﹐逍遙歲月。聞卞嘉來拜﹐急忙出迎﹐就敍了許多寒暄﹐隨卽差人送至章敬寺行寓。

次日﹐卞嘉父子來拜李虛齋﹐門役投遞進兩个名帖﹐一个教弟邵玉﹐一个眷侄邵十州。歐公便問此是何人﹐虛齋道﹕「這是貧道說的邵卞嘉﹔這寫眷侄的﹐就是他令郎。」歐公遂請進相見﹐言論投機﹐畱飲終日方散。次日虛齋到章敬寺答拜﹐卞嘉也畱他酒飯。直到晚上﹐虛齋令從人出﹐語卞嘉曰「弟觀賢眷梓气色﹐令郎當冠一省﹐卻因這顯名上起了一个大禍﹐數應抄家滅族。若能父子相濟﹐潛身五六千里外﹐方能免禍。至十六年骨肉完聚。令郎富貴非常﹐那時三代榮華﹐且有段奇奇怪怪的姻緣。待揭榜後﹐自必水陸兼程遠去矣。小弟也有一件是非﹐凡有喪身之禍﹐又連累兩位大臣休官罷職。這是數之前定﹐說不得了。此言不可泄漏﹐有乾天譴。」道罷辭去。到八月三場考完揭曉﹐邵十州中了解元。及進鹿鳴宴時﹐房師座師許多人等﹐見解元是个垂髦童子﹐兼又生得淸秀風流﹐莫不暗暗稱奇。宴罷回寓﹐拜了父親﹐卞嘉一時喜憂交集。你道爲何﹖他生平極信李虛齋的術數﹐前月對他說一席話﹐今日十州果中解元﹐是應了當魁一省之言﹔又說因此生出患難﹐一家拆散﹐要骨肉完聚﹐必十六年後。所以一喜一憂﹐不能暢懷。

是晚郭令公﹑歐陽﹑陸漸﹑李虛齋皆送酒物到寺中稱賀﹐一晚熱鬧自不必說。席散各人皆去﹐只有李虛齋未去﹐虛齋曰「貧道獨後去者無他言﹐今日此來﹐一則恭賀令嗣﹐二則與兄餞行。前言已盡﹐不必再續﹐日今大難臨身﹐到明朝必不見容﹐速歸貴府﹐卽日去棄家園﹐遠遠逃避﹐到了中途旣有不測之禍﹐但須骨肉分離﹐自然逢險而安。玆有錦囊四封﹐倘遇患難之處﹐可開一封觀之﹐自有解救。三日後貧道也避厄出都﹐途次或獲一晤未可知也。」說罷揮淚而別。

是夜卞嘉收拾起身﹐趕回家去﹐喚齊家人﹐每人賞銀二十兩﹐叫他遠去生理。租田八千畝﹐交於本處庵院﹐托他收租﹐以濟孤貧。自己單裝兩車細軟﹐二个家人﹐四个婦女。當時李阿壽夫婦抵死要跟家主。連夜趕行﹐走出潼關﹐向山東去了不提。

且說虛齋別了邵卞嘉﹐回到署中對歐公道﹕「弟有一件大是非﹐恐不利於臺翁﹐明日卽便遷寓﹐到了邵兄處去。」到了次日﹐告辭遷離。看官聽說﹕你道虛齋所言的是非﹐從何而起﹖卻起在邵十州的主考楊炎身上。原來這楊平章取了邵解元﹐年少才髙﹐又是世家﹐心中大喜﹐連序齒錄﹐都吩咐梓人刊刻﹐裝訂齊整﹐與同寅同袍﹐當時送於一位新授平章事的官員。那平章事是誰﹖就是當初未遇時來謁邵卞嘉﹐笑殺眾人﹐他沒趣跑去的鬼面盧杞便是。盧杞自那年懷恨在心﹐發憤讀書﹐得擢選科﹐三四年內遂居顯職。徳宗因他有口才﹐心常愛他﹐用以爲相。楊炎因輕杞無學﹐每托疾不與會食﹐杞甚恨之。今日看他送一本解元全捲﹐上有齒錄﹐寫第一名邵十州﹐父邵玉﹐縣廩膳生﹐祖邵弘﹐吏部左待郎具慶下﹐猛然想起前事﹐不覺大怒罵道﹕「這該死的奴才﹐倒有這樣好兒子﹐萬一他連科起來﹐我要出這口气更煩難了﹐不如早早下手爲彊。」千思萬想沒个緣由。猛然想出都中有个道人李虛齋﹐人稱他是个半仙。「如今藩鎭紛紛反亂﹐這就在此人身上生出波瀾﹐動他个本兒﹐說他妖言惑眾﹐與邵玉朋黨﹐潛往京師﹐爲外藩耳目﹐共謀不軌。況邵十州系我仇人楊炎門生。皇上方與炎有隙﹐我今逢上之意﹐奏炎有異志﹐交結左道﹐可不一网打盡﹖」算計已定﹐寫成本章﹐五鼓奏上。上果大怒﹐批下旨來﹐楊炎貶小崖州司馬﹐邵玉﹑李施特發鎭撫司嚴究。旨一下﹐錦衣衛官同一班從役來見盧杞﹐討个詳細﹐遂往章敬寺來拿。方進寺門﹐忽然狂風大作﹐甚是厲害﹐但見山崩地裂﹐石走沙飛﹐陰雲密布﹐伸手不辧五指﹐自辰時亂起﹐直至雞鳴方息。把這十六个校尉在黑暗裏凍餒了一晝夜﹐手足麻木﹐動彈不得。黎明風起﹐走入方丈尋到寓所。房門大開﹐並無一人。問眾僧時﹐俱說邵卞嘉父子往五臺山燒香去了﹐已去數日。李道人昨日好好的在房內燒香打坐﹐不知怎麼不見了。莫不是他曉得未來之事﹐借此惡風遁去了﹖大家委決不一。眾人只得帶了寺僧回復盧杞。

杞大怒道﹕「這一發是妖人了。」又具本復奏﹐請移文各處畫影圖形﹐要拿李虛齋。又令一班錦衣衛飛騎到集賢村捉邵玉父子﹐限三日往還。錦衣衛星夜飛奔﹐一日夜已到邵家門首。見門封鎖﹐壁上貼一張曉諭﹐上寫道﹕

集賢村邵府原某志甘泉石﹐性好空門﹐今同子眷往五臺山修行﹐凡爾家人各散營業﹐所有租田盡舍寺院﹐爾等毋得仍居宅內﹐此諭。

那錦衣衛官看了﹐各人面面相覷﹐無可柰何﹐只得帶了鄕鄰保甲地方進京回話。盧杞見一个都獲不著﹐把差官下獄﹐連了無辜許多的人。行文到四方州縣嚴緝﹐務在必獲。後因邵卞嘉一人﹐吹毛求疵﹑凡與往來者﹐如學士歐公﹐都禦史馮公﹐皆革職回鄕。欲知卞嘉如何﹐且看下回分解。

上一頁

上一頁

第六回

全友誼太守棄官避姦鋒英雄遇舊

卻說邵卞嘉行了十餘日﹐已到山東地方。此處漸有水路﹐免得車馬之勞。不半月間﹐已到淮安府。這知府姓樂﹐名爲菁﹐字與人﹐壬戌會魁﹐福建建寧人﹐是卞嘉八拜的盟兄。是日拜客回來﹐轎從弔橋上過﹐往下一看﹐見船頭上好像邵盟弟﹐卽差人去問﹕「那船可是集賢村邵相公麼﹖」卞嘉也正看見橋上轎內是樂與人。要走入艙內避他﹐他已差人來問﹐只得答應道是。差人忙去回復。樂知府便回轎到船上來拜。卞嘉率十州相迎﹐到艙中坐下。卽問卞嘉何故合家遠來。卞嘉因外邊耳目眾多﹐移椅促膝﹐低低將李虛齋一番詳述一徧。樂府搖首稱奇﹐就說﹕「晚刻屈到敝署領教。」卞嘉再三苦辭﹐樂公定要畱宿一宵。卞嘉推卻不過﹐只得許了。樂公回府不多時﹐差人請卞嘉父子赴席。當晚一飲達旦﹐卞嘉正欲告別﹐忽有外邊傳梆﹐差人報京中有緊急公文投遞。忙接送來遞與樂公。樂公拆開一看﹐上寫道﹕

刑部尙書劉爲﹐移文知會奉旨嚴緝左道惑民事。據平章盧杞所奏﹐逃犯三名﹐一李虛齋﹐系妖道﹐江西建昌人。一邵玉﹐系廩膳生員﹐本京集賢村人。一邵十州﹐系新科解元﹐卽邵玉之子。三犯俱於八月二十八日齊逃出境。此乃欽犯﹐務在必獲。爲此移文天下﹐凡州郡關津營汛﹐細加盤詰﹐拿住之日星夜解京﹐倘有容畱﹐並縱逃脫﹐罪同本犯例斬﹐須及移文者。

樂公看畢﹐駭得目瞪口呆﹐半晌做聲不得。卞嘉不知就裏﹐問道﹕「樂盟兄﹐有何厲害事情﹐如此動神﹖」樂公喝退眾人﹐把文書遞與卞嘉。看了﹐就驚了如泥塑一般﹐卻與十州擬議道﹕「我平日從沒有个姓盧的冤家。就是父親官居四十年﹐也未曾有姓盧的仇人。」想了一番﹐猛然想著﹕「從前做撲蝶會時﹐有个姓盧的來拜﹐被眾人笑他醜陋﹐不終席而去﹐必是此人無疑了。」樂公連吁幾聲﹐競入私宅內去。十州道﹕「父親不必驚慌﹐前日李虛齋付我四个救急封兒在此﹐今日正是第一件難處的大事﹐何不拆一封來看。」忙向腰間解開汗巾﹐取一封拆開來看﹐卻是寸許長一幅素箋﹐上寫道﹕

樂公爲兄作梅福﹐登舟可速至焦山。

卞嘉看完﹐暗自驚駭道﹕「李虛齋如何就曉得有樂公麼﹖」正在沈吟之際﹐樂公步出後堂來。見左右無人﹐對卞嘉道﹕「今日之事﹐甚是難處。救喬梓則禍在弟﹐爲弟計則患及兄﹐勢不能兩全。適與拙荊商量﹐萬無奇策﹐惟有挈家眷與兄偕遁爲髙。」卞嘉聽了道﹕「老盟臺黃堂宣政﹐正在得意黃堂之時﹐柰何以愚父子自作之孽﹐遺禍盟兄。」樂公笑道﹕「盟兄之禍﹐不過與姦佞報施私怨﹐非出皇上之意。今日宵小盈朝﹐正賢人遁迹之日。弟棄此升斗﹐猶如敝履﹐寧忍聽兄受此奇禍乎﹖愚意已決﹐請勿再言。」卞嘉見他志決﹐方取李虛齋所授他的錦囊與樂公觀看。樂公道﹕「據李道兄這數﹐該弟爲兄棄官了。」遂簽票出去﹐說本府要往焦山進香﹐速備大船兩隻﹐民壯三十名護衛﹐令家人收拾囊貲﹐將印綬帽擺在後堂﹐望北面辭拜謝君恩﹐就出後堂封鎖﹐隨同卞嘉父子並家眷火速登舟﹐兼程趕至揚州鈔關。關上見是鄰府太守坐船﹐不敢盤詰﹐關上放過。又行半日﹐就到瓜州。又值順風﹐扯起大篷﹐不多時至焦山腳下。忽見後面三四隻戰船﹐連聲吶喊﹐一齊追來。樂公卞嘉暗暗驚駭﹐忽見山上一人叫曰「邵兄何來緩也﹖」卞嘉父子同樂公回頭一看﹐見是李虛齋﹐心中大喜。虛齋將手中羽扇望江連搖三扇﹐只見後面許多兵船盡皆退去﹐不得近前。遂跳上船來﹐將盧杞一席話說了一徧。

卞嘉問扌扇退許多兵船﹐是何來歷。虛齋道﹕「此必淮安軍門差來追兄與樂公的官兵。因吾兄拜樂公時﹐人已盡聞兄姓氏﹐今又同載而來。樂公官守在身﹐豈可擅離汛地﹖且又攜眷而來﹐動人疑心﹐自然將此情飛報上臺﹐差兵追趕。」卞嘉又問道﹕「目下如何脫這虎口﹖」虛齋道﹕「弟有定計﹐已向東海龍王借得三刻神風﹐自然有處安身。但兄今日該骨肉相離﹐去此不遠亦自有安身之處﹐姻緣奇遇﹐卻在於此。但令郎若仍舊男裝﹐恐有人知。恰好兩耳有鍼眼﹐須扮作女娘﹐方可安身免禍。」就令十州去拜辭陸氏母親﹐遂取零碎銀子帶在身旁﹐灑淚分別。不一時﹐十州自頭至足攺扮一个女兒出來﹐比眞的佳人更勝十倍﹐連樂公看了也辧不出。

當下李虛齋口中不知念些什麼﹐忽然天昏地黑﹐狂風大作﹐舟中之人對面不見汝我。就此大風中﹐把十州忽然不見了。響了三个時辰﹐才得風平浪息﹐邵卞嘉等開眼一看﹐見兩船同泊一處﹐大已垂暮﹐隔岸是一條大江。因問虛齋﹕「此是何地﹖」虛齋道﹕「此是古豫章饒州府便是。」邵樂二人大駭道﹕「焦山至此﹐二千餘里﹐如何三个時辰就到了﹖」虛齋道﹕「兩兄洪福﹐貧道略施小術﹐所以到此。請少停片刻﹐弟上崖去找一个好友相迎。」虛齋去了半个時辰﹐只見一乘大轎﹐二三十火把來接兩家宅眷上去。走了一會兒﹐到一个所在﹐進了三四重門﹐進一重掩一重﹐到第五重﹐方有二个主人來接。卞嘉見了喫了一驚﹐原來是施弘徳父子。他二人倒身下拜道﹕「若非恩兄昔日之情﹐愚父子枯骨已朽。」卞嘉謙說不敢﹐又與樂公相見。內裏姑媳也出來接了兩家宅眷入內。

是晚歡飲通宵﹐自不必說。飲畢﹐弘徳便請邵樂二人同虛齋步入一个所在﹐卻是个人迹不到之所。原來施弘徳是个有名財主﹐他的房屋深遠髙大﹐卻又宅內靜處﹐開下六七間地窖﹐一般書房臥室與地無異﹐只有一處下去﹐是个神仙不知所在。樂公同卞嘉看了﹐虛齋道﹕「兩兄有此地容身﹐貧道就放心了。今且暫別﹐不時又來相探。」辭了出來﹐吩咐弘徳謹愼﹐不可露出馬腳﹐「若有出頭日子﹐我自來報。」說罷飄然而去﹐不提。

卻說追卞嘉的船隻﹐是淮安軍門差來的。向日樂公攜家出境﹐就有人報知軍門﹐說有姓邵的同行。故軍門差人追趕。至焦山下﹐戰船被風吹開﹐過了三時惡風﹐船就不見了﹐只得回復軍門。軍門卽時題疏。未知邵十州被惡風吹去何處﹐且看下回分解。

上一頁

上一頁

第七回

邵解元攺妝潛蹤福壽庵供修佛事

卻說邵十州當晚在焦山被這陣惡風一吹﹐飄飄忽忽﹐身子架在半空。飄蕩約有三个時辰﹐腳底下卻像踏在實地上的光景。開眼看時﹐卻望見一點火光﹐在四五十步之外﹐又隱隱有歌聲入耳來﹐側耳聽時﹐有人唱道﹕

姐兒生得俏又嬌﹐一陣風吹脂粉香。十一十二還守了空幃裏﹐十三十四便要想去赴髙唐。後花園裏遇著一个好梅香﹐弗說得知心話兒﹐忙走開。這句話兒怎到他。

邵十州聽罷﹐心中暗想﹐此歌不是樵夫牧子﹐定是農夫漁翁。走上幾步看時﹐卻是一支小漁舟﹐系在蘆花堤畔。夫婦兩个﹐對著一天明月﹐坐在艙內﹐擺上幾碗魚菜﹐貯一壺酒﹐且歌且飲﹐背後拴一支小犬﹐見有人來﹐連聲亂吠。那老頭對老婆子道﹕「阿媽﹐這犬吠得緊﹐像是岸上有人行走麼﹖」漁婆遂立起身來﹐對著岸上一望。嚇了一驚﹐立腳不住﹐撞在那老頭兒身上來叫﹕「老頭兒呀﹐觀音菩薩在岸上來了。」老頭兒罵道﹕「見鬼﹐哪見這事。」口裏𨿽是這等說﹐身子便立起來一望﹐也甚駭異。把兩隻眼睛擦了幾擦﹐仔細觀覷。正在狐疑之間﹐十州漸漸行到船邊﹐叫聲「公公﹑媽媽救命則个。」漁翁夫婦方才放下一半疑心﹐還有一半疑她是个花妖月怪﹐放著膽問﹕「這小娘子﹐你獨自一个﹐爲何黑夜到此﹖」邵十州道﹕「奴家姓文名新﹐河南祥符人氏。隨父親上任﹐偶在江中遭風壞舟﹐一家人口不知存亡。奴家暗虧觀世音空中救護﹐未曾著水﹐被一陣狂風吹得身到半空中飄到此﹐不知此是何地。腹中饑餓﹐敢求些便粥飯相濟。奴家還有个母舅在蘇州居住﹐倘得到彼家﹐當圖重報。」

那兩个老人家﹐聽這一般話有枝有葉﹐方把一肚疑心丟下。遂來扶他上船道﹕「小姐且請舟中暫坐﹐恐怕受饑了﹐請喫一杯酒。」老媽又取一碗飯來。老兒道﹕「文小姐﹐這里是常州府﹐此去蘇州不遠﹐兩日可到。今晚暫宿一宵。我老兒今年七十四歲﹐老媽是六十五歲了﹐不知是甚福气﹐邀到千金貴人到此。」文新便稱謝了他。是夜老兒自捲了一領秧薦﹐往船頭上和衣而睡。邵十州和老媽在後梢睡了一夜﹐並不曾合眼﹐暗想這兩个老人家﹐是一對朴實老人﹐可以暫處﹐不如多許他些金銀﹐就央他船送到蘇州﹐只說去尋娘舅﹐待到蘇州時﹐再想个脫身之計。算計已定﹐到天明就向老媽說道﹕「奴家孤身落難﹐蒙公公並婆婆相畱﹐此恩不淺﹐願將白金十兩﹐送與你爲薪水之資﹐敢煩婆婆對公公說﹐相求連夜送我到蘇州﹐若尋得著我家娘舅時﹐十金之外﹐另有厚謝。」那老婆見說有十兩銀子﹐喜不可言﹐滿口應允。東方未明﹐先起身到船頭上﹐一五一十把小姐的話﹐與老頭說了。老頭兒聽了﹐拍手得意﹐忙爬起來﹐前去解纜﹐對婆婆道﹕「你去後梢回稟小姐﹐我兩个送她到蘇州﹐訪她舅爺便了。你快拿櫓﹐放些老本事出來﹐送她到岸。弄得那話兒到手時﹐有一兩年好醉哩。」那老婆笑罵道﹕「老貪嘴﹐棺材本也不顧﹐單單只顧你這醉鬼罷。」口裏自說﹐腳兒自行﹐走到梢後回復小姐。裝起櫓就搖起來。老兒放了篙子﹐也來梢上幫著老媽出力趕行。到第二日午刻﹐已到滸墅關﹐十州在後梢上就打點與那漁翁謝儀。在裏衣內取出帶來的一包碎銀﹐約有四五十兩﹐包底下隱隱有个封筒﹐取起看時﹐竊自駭異﹐卻是向時李虛齋授他父親的小封筒兒。心下想道﹕「這个封筒父親拆了一个﹐剩了三个﹐如何卻在我身邊呢﹖我曉得了﹐李虛老原說有急難處可開著﹐如今我該訴一个來看。」就一手取一封拆開。上寫道「可問嘉興福壽庵」。

十州看罷﹐思了一回道﹕「如今且再調个謊﹐只說有乳母在嘉興出家﹐或者福壽庵是个尼姑堂也未可知。」又行了好一回﹐漁翁叫道﹕「小姐﹐如今將到虎丘了﹐不知令舅爺在何處住﹐好打點去尋問。」十州道﹕「難爲你兩人辛苦送我到這里﹔我娘舅還是四五年前在這里住﹐如今年久﹐不知在也不在。我還有个乳母唐氏﹐出家在嘉興﹐曾曉得她住在一个福壽庵裏。我心也倒要尋她﹐但不知嘉興離此有多少路。煩你老人家送我到彼處更好﹑我還有十四五兩碎銀在此﹐盡送與你﹐你意下如何﹖」那老兒滿面堆下笑來道﹕「怎麼要你許多銀子﹐嘉興也是兩日可到﹐不勞小姐置念﹐我送你到彼處便了。」

果然不兩日間﹐傍晚時候﹐已到嘉興。那老兒逢人就問福壽庵在何處。有人對他說﹕「在南門外三里橋竹林裏便是﹐是个女菩薩修行的庵。」邵十州在後梢聽了歡喜﹕「是女庵﹐我好權且埋迹了。」不一時﹐船到三星橋﹐漁翁便向岸上人道﹕「大官人﹐我要到福壽庵﹐從哪里而去﹖」那人用手一指道﹕「就在這茂林裏。」那老兒歡喜﹐將船依岸﹐系了纜索﹐叫老媽送文小姐上去。倒是十州恐有不便處﹐就將一包十三四兩銀子﹐遞與老媽說道﹕「一路勞你夫婦遠送﹐今庵已在面前﹐不須你同去了。」夫婦兩个歡喜接了﹐就扶文小姐上岸來。十州獨自行到福壽庵﹐只聽晚鐘初動﹐木魚聲響﹐是庵裏做晚功課了。十州上前看時﹐庵門已閉﹐將手推了三下﹐就有人出來問道﹕「叩門的是誰﹖」那邵十州款款地應道﹕「是我。」

裏面聽得是女子聲音﹐就去取匙開鎖。門聲響時﹐卻走出一个老道姑﹐手中提著鑰匙鎖把。一个女童提著燈籠向十州臉上一照﹐那老的叫聲﹕「哎呀。是一位南海大士。緣何夤夜到此﹖請入裏去。」十州進了山門﹐她們依舊將門鎖了﹐引十州到了寶殿。中間供著三尊古佛。十州合掌禮拜了。先是當家老尼過來相見﹐其餘有七个來見禮﹐分賓主坐定獻茶。那老尼問道﹕「女菩薩﹐髙居何地﹖何事光臨﹖」十州答道﹕「奴家姓文﹐洛陽人。父親文成章﹐三年前蘇州生理﹐一去不歸。母親暴卒身亡。家兄文炳﹐先因念父親﹐遂同一房家人﹐攜了奴家﹐乘一隻商船來﹐一路訪問。有人說老父抱恙武陵﹐隨又遠去跟尋至此。不意昨晚貨船被盜﹐家兄與家人夫婦俱遭害了。賤妾跳入水中﹐幸遇漁翁救起。想是生前造孽所致﹐欲向空門看經禮佛。那漁翁說福善庵是貴府第一个修行所在﹐故此相投。幸老師見憫。」說罷﹐遂滴下兩行淚來﹐那老尼道﹕「這樣說來﹐是遠方女菩薩了。請暫過今宵﹐明日再議。」十州問老尼大法字﹐老尼道﹕「老身賤字道白。」指下首三位道﹕「此是愚徒悟凡﹐悟靜﹐悟虛。」又指末座三位道﹕「此是徒孫空鏡﹐空緣﹐空識。」

正說之間﹐女道童來請晚齋。就引十州到一間靜捨坐下﹐大家喫過晚齋。老尼對十州道﹕「女菩薩﹐老身大膽相告﹐本庵因城內黃尙書府中明日有些法事在此啟建﹐今晚愚師徒等不遑從容侍教﹐但命小徒一个奉陪。」對悟凡道﹕「遠客在此﹐你須替我陪侍﹐不可失禮。」說罷﹐就出去了。只剩他二人對面而坐。

悟凡秉燭引十州到自己房裏﹐收拾十分精潔﹐異香撲鼻﹐十州暗想﹕「這師姑生得端淑。只是空門修行﹐亦算十分難得﹐我十州今日若不是攺妝在此﹐她庵中皆是女尼﹐不惟我十州不能托足的﹐她怎麼肯容我一个男子在此潛迹﹖眞是有幸。」那悟凡自去煽火烹茶﹐暗想﹕「洛陽去處﹐怎麼偏生這樣標致女子。今日悟凡是什麼福分﹐得以親近芳顏。」及烹茶熱﹐悟凡伸出一雙纖纖玉手﹐奉一盅與十州。十州也回敬一盅﹐就問她貴庚。悟凡道﹕「今年癡長十九了。」也叩問十州貴庚。十州道﹕「今年虛度十五秋了。」

彼此談了更餘﹐就請十州安寢。十州讓悟凡先睡﹐直到悟凡脫衣先睡了﹐吹滅了燈﹐然後解了上衣﹐鉆入被窩裏﹐又講了閒語﹐因問明日黃府中甚人來此修法事。悟凡道﹕「是黃尙書夫人十五年前在此白衣大士前求嗣﹐生下一女﹐名喚玉娘。那黃小姐不但色貌無雙﹐又兼詩文第一。嘉興府中愛她才名﹐來求親的挨擠不開﹐卻有兩件難事﹕第一件要夫人親見郎君美貌﹐要與小姐做得一對的。二件要在府裏發出詩文題目考他一考﹐不許有个外人傳茶﹐恐防夾帶。做完了﹐送進去與黃小姐看﹐不是笑歪了嘴﹐定見是搖落了頭。卽有一二人文理取得的﹐怎當得黃小姐吞吐莊騷﹐出入班馬﹐把這些庸才俗輩﹐都不在眼下。還有一件奇處﹐她有一个侍候的梅香﹐名叫翠樓﹐容貌才學﹐也不遜於小姐。每逢考試詩文之日﹐翠樓在屏風後略張一張﹐傳下兩句話來道﹕『觀其貌堂堂﹐叩其腹光光』。那些詩文們聽見了﹐自覺沒趣﹐以後漸漸來很少了。所以小姐年登十五﹐尙未牽絲。明日正是她誕辰。每年這一日﹐夫人同小姐到小庵拜一日觀音經懺。因此家師今晚要預備她明日來的事。」十州道﹕「這等說來﹐是我有緣﹐明日得瞻仰仙子了。」暗想﹐她是个女史﹐我的才學﹐料亦配她得過。如今我先露一二首詩讓她看﹐賣弄才學。她若見了﹐自一定愛見﹐那時再圖良策便了。」躊躇之際﹐早已鐘動。當家老尼喚眾徒弟起來﹐收拾佛堂﹐伺候施主到來﹐只等黃夫人來到庵內。有分教﹐邵十州的好姻緣﹐從天而降﹐不費半分人力。欲知後來﹐再看下回便知。

上一頁

上一頁

第八回

入桃園奇逢雙美溫翠被先退春光

話說嘉興西門內鄕紳黃緩﹐字漢候﹐庚戍進士﹐官拜太宰﹐致仕在家。止生一男一女。男名喚黃鉞﹐是个目不識丁的蠢貨﹐年二十二歲。女郎玉娘﹐生得容如西子﹐才若班昭﹐詩詞歌賦﹐無不精通﹐黃尙書夫婦愛如異寶。她是十月望日生的﹐自幼捨名福壽庵白衣大士前。故每歲生日﹐送二十兩香金到庵裏﹐母子兩个必定來庵中拜佛﹐做一日功徳。是以十四晚庵中忙忙收拾紙紮。十五日早﹐一羣家人婦女護送黃夫人和小姐﹐兩乘轎子進庵來。庵主慌忙出迎到正殿上﹐參拜了三寶諸佛﹐各處拈過了香﹐方才入齋堂坐定。獻茶罷﹐起身閒步。諸尼自去禮佛拜懺﹐單是悟凡相陪黃夫人﹑小姐﹐同到她房裏閒玩。十州躲在內裏一个側廂下。夫人一路閒步入來﹐十州在紙窗洞邊私窺那小姐﹐果然生得有些沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。十州看出了神﹐不覺失聲稱道﹕「好个女子。」卻被這些跟隨婦女聽見﹐便說﹕「呀﹐那壁廂誰人大膽在內窺探﹖」早有三人推開廂門﹐一看﹐三个婦人喫了一驚﹐也失聲贊道﹕「好一位仙女。」驚動了黃夫人﹐問道﹕「你們爲什麼事大驚小怪﹖」家人婦女走近面前稟道﹕「這壁廂藏一个佳人在內。」

大人便問悟凡﹕「此內之人﹐是何宅家眷﹖」悟凡不敢隱瞞﹐把昨日來蹤述了一徧。夫人道﹕「這是个落難的女子了。可請她來見我。」那家人婦女走到廂下喚道﹕「大姐﹐我家夫人請你。」

文新遂緩步出來﹐到悟凡房裏。黃夫人同玉娘舉目一看﹐見她儀容裊娜﹐舉止端莊﹐神如秋水。文新行到夫人面前﹐眾婦女喝她叩拜﹐倒是夫人道﹕「不消。」反要尊以遠客之禮。彼此推遜了一回﹐黃夫人只得依了﹐小姐不肯占。文新道﹕「夫人小姐是金闕玉質﹐賤妾乃茅屋微軀﹐怎麼敢占客禮﹖」必要推小姐在上。見禮過了﹐夫人與小姐將她周身細細看了﹐不但容貌推絕﹐而且言詞溫雅﹐不像小家出身﹐只是一對金蓮略粗了些。夫人問她貴姓氏﹐文新道﹕「賤姓文名新﹐年方十五歲﹐洛陽人氏。」

夫人因適才悟凡把她來蹤說過了﹐便不再問﹐命她同坐。文新取了一張椅子﹐在下面朝上坐了。悟凡獻上茶來﹐喫了幾杯。黃小姐偶然去悟凡書桌上閒看﹐看見一幅白箋﹐壓在硯下﹐將手去拿起來看﹐上寫五言絕句二首。

其一曰﹕

薄命輕如籜﹐秋風任飄泊。來去無定蹤﹐未卜何所托。

其二曰﹕

客夕乘舴艋﹐今宵蹴招提。萍蹤失巢鳥﹐誰借一枝棲。

洛陽薄命女偶題於長水之福壽庵。

文新見黃小姐取那紙起來看﹐連忙走來拿時﹐早被她看過了﹐不好去奪﹐只得任她閱完。那小姐連聲稱贊道﹕「詩字俱佳。」就呈與夫人看。夫人看了道﹕「詩句淸新﹐字迹端楷﹐眞乃才貌雙全的女子。可敬可敬。」

黃小姐暗想道﹕「我只道女中才子惟吾與翠樓兩个﹐不想此女如此大才。若與翠樓兩个合作一處﹐外貌內才﹐豈不是狀元榜眼探花﹖可惜她是个女子﹐若是个男子﹐我與他結連理之枝﹐遂於飛之願﹐豈不是天生一對才子佳人﹖」心下已有相愛相憐之意。黃夫人見了女兒目不轉睛視她﹐已曉得女兒愛她之意﹐「我何不便與老爺說知﹐收畱這女子與女兒作伴﹖」及至黃昏﹐功徳作完﹐老尼進來陪喫晚膳。臨散時候﹐黃夫人拉道白到外邊﹐私與她說要畱文新到府裏相伴女兒之意﹕「待明日與我老爺說了﹐著人來接她。」道白滿口應承道﹕「在我身上﹐老尼到明日早造府回復夫人便了。」黃夫人同小姐與文新作別﹐便有一種依依不捨之意。不得已上轎﹐一簇人飛擁的去了。

道白走到悟凡房裏來﹐就將黃夫人的話﹐對文新說了。文新道﹕「只恐賤妾不中她意﹐若黃夫人肯畱﹐賤妾願同翠樓一同服侍小姐便了。」

道白歡喜。明日淸晨就到黃府裏來見夫人。先謝了昨日所賜厚儀﹐然後把文新之意回復夫人。夫人甚喜﹐小姐在旁便喜之不勝。遂令人放轎到福壽庵﹐接文新姐進府。原來昨晚回時﹐夫人卽將此話達知太宰公﹐又把那幅詩與太宰公看了﹐也稱道不已。故夫人一等道白回話﹐便著人去請。頃刻間家人來報說﹐福壽庵文新已到了。夫人命道白接她入內﹐叫丫頭去書房裏請老爺進來相見。黃公一見﹐心中也想﹕「世間有這樣絕奇女子﹐與我女兒相去不遠。」道白領她上前見禮。黃公夫婦受她兩拜。小姐受了兩个小禮又喚翠樓過來相見。黃公就吩咐侍茶﹐自往書房裏去了。這道白用過點心﹐遂辭回庵中去。

翠樓領文新到小姐閨房中。原來玉娘的臥室是一座絕髙的樓房﹐樓後又是一大間﹐是二面開窗閣子。兩旁邊還有兩間披樓﹐一个六十餘歲養娘﹐另橫一个在左邊。披樓裏掩上樓門﹐竟是个雞犬不聞的仙境。樓上書籍滿架﹐古帖名畫﹐不計其數。文新舉目一看﹐眞好个名人書室。四壁僅是玉娘與翠樓的題詠糊滿。到得晚上﹐老媽送上夜飯來喫過。玉娘看了一黃昏書﹐然後去睡。翠樓移燭引文新到自己牀前來道﹕「新姐不嫌不潔﹐當奉陪同榻了。」文新笑道﹕「姐姐說哪里話來﹐只恐作妹子身上不潔淨﹐不敢有污玉體。只是同牀各被睡罷。」翠樓道﹕「妹子不須講客話。我姐妹兩个從今就是親骨肉一般﹐大家都不用客气﹐倘妹妹若有獨性的毛病﹐我和你合被各單睡如何﹖」文新道﹕「甚好。」要讓翠樓在內牀睡。翠樓只得先上牀﹐坐在裏面。文新一頭脫外面衣服﹐一頭把自家一本詩集去鎭好桌上。翠樓看見便問道﹕「妹妹是什麼書﹖」文新道﹕「是名人詩集﹐我平日喜歡他的文字﹐所以當時在身邊﹐閒時觀看的。」翠樓道﹕「可借我一觀。」

文新便取來遞與翠樓﹐翠樓接書一看﹐卻是雪梅的二集﹐上寫長安邵十州著﹐有小牙章印在上面﹐是風流解元四个字。翠樓驚道﹕「這不是小孟嘗的郎君﹐號邵有二的麼﹖」文新道﹕「正是﹐姐姐緣何曉得那人﹖」

翠樓道﹕「我家老爺有个門生﹐去年往長安帶得一本雪梅初集下來﹐送與老爺﹐說是長安一个秀才所作﹐年才十三歲。老爺看了﹐十分稱道﹐遂卽送與小姐。小姐持來看時道﹐字字珠璣﹐言言錦繡﹐恨他不得生在本縣﹐有个相見之期。今年又見鄕試錄上中了第一。但不知他外貌何如﹐只是見他詩文奇妙﹐每每形諸想念。常時對我說道﹕『我若嫁得這个才郎﹐死亦瞑目。』所以曉得他。不知妹妹何處得這稿兒﹐還是他親手寫的﹖還是抄錄來的﹖」文新道﹕「就是此解元的眞迹。你看他筆法秀雅﹐便可想其風流气象了。」翠樓道﹕「這般說來﹐妹妹必曾見其丰采了。」文新笑道﹕「他就是我姑表兄﹐時常親見。他容貌是男子中當今無二的﹐只是他要覓一位美貌佳人﹐方肯成親﹐所以至今﹐十五歲尙未聘室。」翠樓道﹕「小姐終日誦他詩文﹐尙未知他人物何如耳﹐若是聽見妹妹這一番話﹐還要歡喜殺了呢。」二人直談至五鼓﹐方才就寢。翠樓見他不脫小衣﹐問道﹕「妹子如何穿了衤誇子睡﹖」文新道﹕「我是自幼犯了寒疾﹐每年到十月時分﹐便不脫裏衣而睡。」翠樓信了﹐大家睡去。

到天曉起來﹐翠樓拿了那本稿兒﹐走到玉娘牀前來笑道﹕「小姐有件寶貝在此。」玉娘道﹕「有甚東西﹐如此歡喜。」翠樓把文新的話說了一徧﹐然後把那本稿兒取出。玉娘接來展開一看﹐是雪梅二集。眞个字字珠玉﹐兼得書法盡妙﹐卽忙披衣起來﹐叫文新來問。文新之言﹐從頭一樣。玉娘大喜﹐又問道﹕「那邵郎旣未聘室﹐他如今在家可有說親的來麼﹖」文新道﹕「家表兄近來朝中有事﹐他已遠遊到南邊來了。」玉娘忙問道﹕「你可曉得他望南邊來還向哪一方去﹖」文新停了一會道﹕「不知他往哪里去了。」玉娘也不再問﹐及梳洗畢﹐把這本雪梅集讀了又讀﹐口中吟詠他文詞﹐肚裏又想他是个風流才子﹐一時間著魔在十州身上﹐連早飯懼無心去喫﹐呆呆地拿在手裏細看﹐不忍放手。到得晚上﹐玉娘有心要與文新打得熱鬧﹐好趁機問十州的消息。

喫晚飯時﹐玉娘自己坐在上座﹐叫翠樓文新坐在兩旁。玉娘提起壺來﹐親手斟一杯酒﹐送到文新面前來﹐文新便起身接了。玉娘道﹕「我敬你這杯﹐非爲別意﹐難得你三四千里之外﹐有緣相會。名𨿽有上下之分﹐情實骨肉之愛。自今以後﹐你我三人生死同心﹐大家如姐妹一般﹐倘有負心﹐杯酒爲警。不知你意下如何﹖」文新道﹕「賤妾受小姐提攜﹐得備員奴隸足矣﹐又焉敢結爲雁行。自今以後﹐當腹心上報小姐﹐次報翠樓姐﹐倘有少欺﹐鬼神是鑑。」也斟一杯酒﹐敬上玉娘。又斟一杯酒﹐奉與翠樓。翠樓也敬她一杯﹐然後大家坐定。玉娘道﹕「今日不許拘拘﹐要飲个盡興。」彼此講古論今﹐飲得有興﹐講得有味﹐所謂酒逢知己千杯少﹐不覺城樓已敲三鼓﹐此時玉娘已是十分醉倒。翠樓被文新連陪數杯﹐不覺大醉﹐睡在椅上。玉娘叫文新扶她去睡﹐文新道﹕「服侍小姐先睡﹐奴輩方好出去。」

玉娘依她﹐便去解衣上牀。文新先已替她打掃牀內潔潔淨淨﹐鋪設帳褥﹐又去替她放下帳鉤﹐說聲小姐好睡﹐便來扶翠樓到牀上來。文新叫道﹕「姐姐脫下睡罷。」怎柰翠樓如玉山傾倒﹐和衣倒在牀上﹐朦朧睡去。任文新推動﹐只是叫不起來。

是夜天气又極寒冷﹐文新恐翠樓酒後傷風﹐故把錦被拿來﹐罩在翠樓身上﹐自己卻去剔下銀缸﹐拿了一二卷書﹐在燈下披閱。轉眼四顧﹐見翠樓房內玉簽牙邊萬卷紛披﹐文房四寶一榻﹐羅列十分齊正﹐把玩不置。及至玉樓疊推﹐漏下四鼓﹐翠樓酒气少退﹐轉動起來﹐見文新尙在燈下觀書﹐便叫道﹕「新姐﹐天气寒冷﹐到此時候﹐何不睡罷。我曉得了﹐你想是中个女狀元麼﹖」文新道﹕「女狀元﹐賤妾卻不敢﹐還是讓小姐﹑姐姐中罷。前在福壽庵曾聞悟凡言及小姐與姐姐詩名﹐如雷灌耳﹐一邑之中﹐文人學士﹐無不欽服。文新於此道﹐卻亦路暗﹐尙欲請教一二﹐姐姐其許我否﹖」翠樓道﹕「請教何必一時﹐日子可待。夜分已深﹐睡罷。」於是文新吹滅燈火﹐行到牀上﹐和翠樓擁衾而睡。只因這一睡有分教﹕文新百年之好﹐於此而諧﹔翠摟抱她之願﹐由是而始。而熊夢亦自玆而吐焉。欲知後事﹐下文分解。

上一頁

上一頁

第九回

賞雪筵題詩索醉入羅幃弄假成眞

卻說文新和翠樓睡到天明﹐文新恐怕露出馬腳﹐先自披衣起來﹐翠樓亦覺了﹐把醉眼張一張道﹕「妹妹﹐這樣冷天﹐爲何起來恁早﹖」文新道﹕「恐小姐起來叫喚﹐我先去看她。姐姐你宿醉未解﹐天色還早﹐可再睡一刻﹐待愚妹去泡一壺茶來解渴。」說罷就走上房去﹐煽起火來。泡好了茶。

卻說翠樓睡在牀上﹐追思昨晚﹐不知如何睡的樣子﹐一時喉間甚渴﹐才爬起來披衣﹐文新擇一壺熱茶到來﹐叫聲姐姐請茶﹐翠樓謝道﹕「如何敢勞動賢妹子。」茶喫了幾杯﹐自然快意。文新道﹕「姐姐慢慢地喫﹐我看看小姐就來。」遂忙又泡一壺茶﹐攜到玉娘牀前。此時玉娘已醒﹐文新揭開帳幔﹐叫聲小姐醒了麼﹐玉姐見是文新﹐便問道﹕「你手中拿的是什麼。」文新道﹕「是一壺濃茶﹐恐小姐口渴﹐故泡來伺候。」玉娘笑道﹕「我正在口渴﹐你竟這樣知心體貼我﹐翠樓呢﹖」文新道﹕「翠姐尙醉而未醒﹐方才要勉彊起來﹐是文新叫她再睡片刻。故奴先來伺候小姐。」玉娘道﹕「難爲你了。」遂喫了一杯茶﹐披衣起來。

此時翠樓恐怕玉娘喚她﹐也自披衣起來﹐下牀走去﹐覺得身體疲倦﹐余酒未解﹐心中想到﹐我昨日不過多喫了幾杯﹐如何這身子好像害起病來﹐遂走到玉娘房裏﹐叫聲小姐﹐昨晚酒太多了﹐但不知小姐如何。玉娘道﹕「我有八九分醉了﹐倒是文新酒量大的﹐她竟沒有酒意。」

大家服侍小姐櫛沐完了﹐然後回到下房來﹐自梳洗。翠樓因身體有些不適﹐一同理髮完了﹐便問道﹕「新妹﹐我昨晚不知怎樣光景﹐如何睡去﹐你可細細向我說一說。」那文新欲說不說﹐只是嘻笑不止。翠樓道﹕「妹妹笑我﹐必知道我醉夢中是何樣子。」文新笑道﹕「昨日姐姐醉夢間卻有一段極奇怪的事﹐我不好說出。」翠樓急問道﹕「妹妹你不妨述與我聽。」文新半吞半吐﹐欲說又止。翠樓遂拉她衣裳﹐要她說明才放。文新附耳低低的笑道﹕「昨夜之事﹐其話甚長﹐待黃昏人靜﹐我好對姐姐說。」引得翠樓一肚疑心﹐沒个理會。恰好黃小姐在那邊呼喚﹐遂雙雙走去答應。

玉娘道﹕「今日爲何這樣寒冷﹐又不見日色。」文新把窗子推開了﹐只見漫樓銀彩﹐玉宇無塵﹐瑞雪紛紛﹐瓦上已堆得五六寸厚了。翠樓道﹕「小姐怪得天气寒冷﹐原來外邊下著這天大雪。」玉娘也笑道﹕「若不推開窗子﹐競不曉得外面下雪哩。」

正話之間﹐只見老姥掇上果盒來道﹕「夫人說﹐今日天降大雪﹐丰年自瑞﹐備得一筵酒菜﹐與小姐們賞雪﹐老爺又傳詩題在此﹐要小姐與翠樓文姐各賦一首。」

玉娘接來看時﹐題是詠雪﹐各分韻﹐七言律詩。玉娘拈得西字﹐翠樓拈得湯字﹐文新拈得歸字﹐各去磨墨﹐仗筆寫就。

玉娘詩曰﹕

朔風凜冽過剡汐﹐停看長空糝白堤。

梨舞尙餘徵雁淚﹐絮飄不是子規啼。

照光別蠹還憐似﹐識味煎茶莫與齊。

立意銜寒梅欲發﹐策驢好過濮橋西。

翠樓詩曰﹕

乾坤一夜鬢須霜﹐脈脈輕寒遠建章。

黯淡長安髙士客﹐光華剡曲泛舟郎。

癲狂疑賦春云熱﹐飛舞狂吟象服裝。

眞道無香輸粉腕﹐醉時堪薦紫英湯。

文新詩曰﹕

開闔紛紛散玉霏﹐白樓髙客欲添衣。

山峯披作銀屏幛﹐樓閣妝成粉壁輝。

點點到梅花早落﹐層層入柳絮先飛。

最好剡汐今夜月﹐扁舟有友掛帆歸。

當下大家先看了稿﹐互相推贊﹐就錄好送到老夫人處﹐黃公夫婦大加稱贊。這里玉娘三个自歡呼笑飲﹐偶然玉娘對文新道﹕「邵家令表兄﹐此時不知在何處﹐可恨我們不知他蹤迹﹐若得請教他一首﹐可不是天地間極快的事。」文新聽這話﹐不覺觸動心事﹐猛然想起焦山舟上﹐與父母一別﹐不知二親今在何處。一念淒慘﹐乃竟流下幾點淚來﹐倒把那玉娘翠樓嚇了一跳﹐不知爲甚的﹐這般淒慘起來。翠樓道﹕「良辰佳會﹐正宜笑飲千盅﹐妹妹爲何事這般淒慘﹖我今奉敬一杯與你消悶。」便斟下一大杯敬來﹐文新接來﹐放在面前。玉娘也斟下一大杯來﹐文新起來接了。玉娘道﹕「我要你喫幹這一杯。」文新就一飲而盡。翠樓道﹕「我敬你一杯﹐也要你喫了。」文新也拿起來喫完。文新因想出了神﹐悶悶的不瞅不睬﹐連喫了許多杯數。

玉娘暗想﹐「這妮子緣何提邵解元她便感傷落下淚來﹐據她說不過是姑表兄妹﹐何關心至此﹖莫不是她兩个﹐早有些瓜葛﹖我今且和翠樓弄醉了﹐套她些醉話出來﹐看有甚緣故。」玉娘只在肚裏算計﹐不覺紅輪西墜﹐畫角初敲。玉娘翠樓兩个﹐是你陪一杯﹐我敬一杯﹐那文新喫得漸漸醉了﹐伏在桌上睡去。玉娘見文新大有醉意﹐卽叫老姥將那杯盤收去。翠樓關了樓門﹐就喚文新去睡﹐再推不動。翠樓就移燈照玉娘﹐到上房去睡﹐然後來牀前看文新。見她睡得十分濃酣﹐喚她幾聲﹐只是不動﹐自己脫了衣服﹐往裏牀睡下。正在思想昨夜光景﹐被文新一番不明不白話頭﹐弄得滿肚疑心﹐如今正要問她﹐不想弄得這般醉了。心正在自言自語﹐忽然文新醒來叫道﹕「姐姐﹐我身上冷甚﹐怎麼看不見你。」翠樓笑道﹕「你還未脫衣服睡下﹐如何不冷﹐趁有燈在這里﹐早早寢好了罷。」

文新自做醉時模樣爬起來﹐撞到桌邊﹐連燈都撞滅了﹐黑洞洞的撞到牀上﹐問道﹕「姐姐你睡在哪里﹖」翠樓道﹕「我在這里。」文新道﹕「天气太冷﹐我覺得酒尙未醒﹐今夜要同姐姐一頭睡了﹐好講說。」翠樓正要問她日間的話。連連應允。說罷﹐文新脫了衣服﹐鉆入被來﹐說道﹕「姐姐﹐我把你昨晚的喜事述與你聽﹐你還要做个盛東來請我。」翠樓笑道﹕「你說與我聽﹐自然請你。」文新道﹕「我對姐姐說﹐不好的又要怪我。昨日見姐姐醉了﹐服侍姐姐睡好﹐又恐怕寒冷﹐就同姐姐一同睡下。合眼時夢見我邵表兄對我說道﹐『我與翠樓有姻緣之分數﹐應於今夕合巹。』說罷﹐便鉆入被來﹐竟抱定姐姐﹐行起夫婦的那件事來﹐令我躲避不及﹐好生沒趣。及行事完﹐又對我說﹐明夜當再來﹐令我戰戰兢兢﹐忍得一身冷汗﹐忽然醒來﹐卻是我睡在姐姐身上﹐大家抱得緊緊﹐尙未放手。這樣事情﹐你道好笑不好笑﹖奇也不奇﹖」

翠樓聽了﹐將手輕輕的在文新臉上打了一掌道﹕「賽油嘴﹐我不聽你這胡說。」口中𨿽這般說﹐心下卻思想﹕「邵郎是个風流才子。小姐日間對我說﹐叫我閒中問他个南來下落。又說『我和你若嫁得了這一个人﹐也不枉了我二人一生才學。』今與邵郎必是有緣﹐不然文新夢寐中怎麼有這樣奇事﹖況我日間身子極倦困。」因對文新道﹕「妹妹﹐你爲何將這無端的話來取笑﹐使我心中疑惑躊躇在此﹖」文新聽了﹐知她被話所惑了﹐不若再造她幾句﹐便好趁機對她說个明白﹐不但盡其今宵歡愛﹐抑且小姐的姻緣﹐從此可謀。算計定了﹐又向翠樓道﹕「姐姐你疑我說謊﹖我是个女中丈夫﹐難道肯把無根之話來哄姐姐。我且和姐姐說﹐情之所鐘﹐正在吾輩。我那邵表兄是个極風流情種﹐他只爲眼前沒有中他意的好女子﹐所以不肯受室﹐惟終日呆呆的癡想才貌兼全的佳人﹐情願千里相從。似我姐姐這般的人品﹐也是世上少有的﹐或者邵郎癡心積想﹐一片情魂﹐竟尋到姐姐身上來﹐也未可知。」翠樓道﹕「若據妹妹這般說來﹐竟是眞有此話麼﹖但不知令表兄南行之時﹐曾向妹妹說過停迹何處。小姐大有愛他之意﹐還可訪知他一个下落否﹖」文新道﹕「若姐姐果有眞心於邵郎﹐邵郎去此不遠﹐旦夕可以面晤得的。」

翠樓此時心內疑惑﹐將手在文新身上一撾道﹕「我究竟不信﹐必是你說謊。」文新見翠樓春心已動﹐料事可成。因向她道﹕「姐姐旣有心於邵郎﹐難道邵郎反無心於姐姐﹖我今對你說明白了罷。」便將父親向時做蝴蝶會﹐致盧杞懷恨﹐以及逃難至此﹐細細說了一徧。翠樓錯愕道﹕「我不信﹐難道你是个假女子不成﹖」文新道﹕「我不是个假女子﹐還是个眞男子。姐姐試猜一猜﹐是眞是假﹖」

翠樓想他是个男子﹐一時驚得退身不及﹐又恐又怕﹐半晌不語。將欲聲張起來﹐怎耐文新來此已久﹐不但黑白難分﹐又恐傳說出去﹐被外人所笑。故向文新說道﹕「我實愛君才貌蓋世無雙﹐不然妾𨿽婦女之流﹐亦粗知禮義﹐豈不曉桑間濮上﹐貽羞萬世乎﹖今我一十六年之操守﹐一旦破之郎君﹐不知終身之事﹐如何是个良策。」

文新道﹕「小生蒙姐姐與小姐不棄﹐今宵姻緣﹐便是百年永好。前聽李道人之言﹐說我有三个良緣。今姐姐是第一位開頭的﹐第二位想在玉娘身上。姐姐媒人是小生自作的。小姐的媒人﹐還是借重姐姐從中掇合。」翠樓笑道﹕「你眞是貪得無厭﹐今方得隴﹐又思望蜀。」兩人言三語四﹐不覺漏下五鼓﹐側身相抱﹐自然濃睡。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第十回

暗相思兩人酬和明說破各自癡迷

且說玉娘睡到天明﹐不見翠文二人到來﹐喚了幾回﹐不見答應﹐只得穿了衣服﹐走到下房﹐並不見聲響。及到牀前﹐揭開帳子一看﹐卻是睡的好呢﹐就像比目魚並蒂蓮﹐雙雙的臉貼香腮﹐手勾粉頸﹐緊緊摟抱一處。玉娘看了笑道﹕「這兩个癡妮子﹐卻有些孩子气﹐這樣睡法﹐成什麼模樣。」就輕輕地在翠樓身上推了幾推﹐方才驚醒﹐開眼一看﹐見是玉娘﹐忙把文新暗推開道﹕小姐在這里喚我們哩。」文新喫了一驚﹐側轉身來﹐披衣坐起﹐見玉娘立在牀前﹐大家漲紅了臉。玉娘見她有些沒趣的意思﹐反堆下笑道﹕「昨晚也喫不多酒﹐如何這般好睡呢。」

說罷﹐先走去了。暗想這兩个妮子﹐如此做作﹐不知何意。心內沒情沒緒﹐走到書案前﹐揭開那邵十州的詩集來看。因見他雪詩內有一聯道「戰退玉龍三百萬﹐敗鱗殘甲滿天飛」之句﹐自說道﹕「論別首詩﹐似个風流俊品﹔若論這兩句﹐又像有些狂气的人。哎﹐邵郎呵﹐我黃玉娘見你的詩文字迹﹐色色可人﹐若我今生能窺見你一面﹐死也瞑目。但不知你在何處潛蹤﹐可曉得奴在此想你之意否﹖」遂作詩一首﹐少寓相思之意。

詩曰﹕

金鑪香冷漏初長﹐一枕相思夢滿牀。

正好雲消華白夜﹐不知何處見襄王。

題罷﹐思量道﹕「詩𨿽一時髙興題了﹐卻是與翠樓﹑文新看見不得。」說罷﹐她兩个已走到面前來﹐玉娘急忙的把詩折好﹐縮入袖中。二人服侍小姐櫛沐完了。玉娘道﹕「我要到老夫人房裏去﹐你兩个停一會兒﹐可下樓來接我。」說罷自去。翠樓向文新道﹕『我方才下牀時﹐膽都嚇碎了。萬一被小姐識破﹐如何是好﹖」文新笑道﹕「傻子﹐她只曉得我也是沒腳蟹﹐不過說是同你一頭睡耳。就是我二人正在髙興之時﹐小姐走來看時﹐也只認道與你取笑作耍﹐決無他疑。我們眞正做這樣事情﹐爲人須要膽大才好用哩。」翠樓笑道﹕「誰像你這副嘴瞼﹐假冒陰陽。我若出首起來﹐將你送官﹐比那藍面鬼算計你的个罪名還要問大些兒哩。」

二人說說笑笑﹐到下房裏慢慢梳妝完了。翠樓道﹕「我先下樓去﹐你鎖了門﹐隨後就來。﹖﹖說罷﹐自下樓去了。文新鎖好門﹐下樓梯來﹐見梯板上一方小白紙﹐折得好好的﹐拾起來一看﹐卻是七言絕句一首。心內想道﹕「此詩字迹是小姐的﹐我方才走到她面前﹐她忙把白紙縮人袖中﹐必是此詩了。哎﹐小姐呵﹐你的心事﹐我已識破﹐只想邵郎蹤迹﹐你哪里知道。我今和她一首﹐看她意思如何。若是看見了﹐作起色來﹐我已執她的短處在此﹐也不怕她變臉﹔假如見了詩不變卦﹐這姻緣倒有九分可成。」遂回身上樓﹐開了房門﹐尋一幅素箋﹐磨起墨來﹐信手揮就一首。寫完了折好﹐放在玉娘牀前﹐仍然鎖好了門﹐走下樓來。到黃夫人房裏﹐卻不見玉娘。夫人道﹕「小姐在大相公娘子房裏等你﹐你可快去。」

原來黃鉞的妻子張氏﹐三日前夫婦反目﹐張氏連日要回娘家去。故夫人叫女兒去畱她﹐因此玉娘等不及文新﹐先同翠樓去了。張氏告訴玉娘她哥子許多不是。玉娘細說一番﹐方才畱住﹐忽聽外廂吵鬧起來。玉娘便同嫂嫂走出房來看是誰人喧鬧。此時文新也到了。卻原來是黃傻子平時把翠樓看得上眼﹐只爲在妹子身邊﹐不好親近。他今見翠樓在廂廊下洗手﹐喜出望外﹐輕輕走到背上一搭。翠樓回頭一看﹐見是黃鉞﹐心中大怒﹐將身推開﹐竟不顧上下之分﹐就把這一盆水﹐連盆望黃鉞身上丟去﹐滿身打个透濕。黃鉞惱羞變成怒。驚動黃夫人也走了來探望﹐見兒子這般光景﹐又見翠樓在旁嘮嘮叨叨﹐心下解說不開﹐叫兩个丫頭來﹐問明白了﹐方曉得這个緣故。黃夫人便把兒子罵了幾聲﹐喝他出去。玉娘也喝住翠樓﹐別卻嫂嫂﹐隨夫人出來。黃夫人就對女兒道﹕「你同翠樓上去﹐今後不要她下來。」玉娘道﹕「曉得。」遂卽走上樓來﹐開房門進去。對文新道﹕「你同她去重梳洗就好了﹐這光景不像个樣子。」文新應諾﹐與翠樓向自己房裏去了。

玉娘獨自坐在椅上﹐忽想有首詩在袖裏。摸那袖中﹐卻是沒了﹐忙起身來尋﹐一路不見﹐行到牀前﹐見一方白紙在板上﹐忙拾起著時﹐亦是一首詩﹐卻做得蹊蹺。題說道﹕

燈媒今夜喜偏長﹐報向風流試晚妝。

莫說相思尋覓去﹐陽臺咫尺見襄王。

後寫「西秦邵十州步原韻」。玉娘看完了﹐驚呆半刻﹐心下狐疑道﹕「我的詩到何處去了﹖這首詩從何處來的﹖」細玩字迹﹐與雪梅集筆迹毫釐不差﹐「難道邵十州是个鬼怪﹐他在空中見了我的詩﹐也步韻作下一首不成﹖」想了一想﹐忽然想著﹐道﹕「是了﹐這一定是文新。平素曾習過邵生這筆迹來﹐連日見我有慕邵之意﹐今日她拾到這詩﹐故意摹仿邵生筆迹﹐做這首詩來戲我。這也罷了﹐只是我的隱情﹐被她窺破﹐又落个形迹在她眼裏﹐羞人答答的﹐叫我如何見她。」又轉念道﹕「她也是个女子﹐人有羞恥難見。我今正欲細細問个曲衷﹐礙有翠樓在旁﹐難於說明﹐不若今晚﹐動說寒冷﹐暫令文新相伴一宵﹐便可私下問个情由了。」主意已定﹐及到黃昏時候﹐樓下老姥送夜飯﹐並一壺酒。三个猜拳行令﹐飲了一兩壺酒。喫了飯﹐令老姥將杯箸收下去﹐取湯淨了手足﹑玉娘道﹕「翠樓你替我泡一壺濃茶﹐我要先睡去了。」

文新服侍玉娘脫了衣服﹐就來茶鑪邊幫翠樓泡好了茶﹐同拿到牀前。翠樓斟上一杯茶﹐遞與小姐﹐玉娘伸手接著﹐呷完了。對文新道﹕「我身上甚有寒意﹐你權在我牀睡了一夜﹐恐怕我夜間要添些衣服。」文新連連應允。翠樓向玉娘道一聲穩便﹐又與文新打一个手勢﹐移燈到下房去了。文新吹熄了燈火﹐和衣坐在玉娘腳旁﹐不去睡下。玉娘問﹕「你如何不睡﹖」文新道﹕「我生性本是怕獨頭睡的。」玉娘道﹕「旣是這般﹐你便睡在我一頭﹐隔被單睡了罷。」文新聽了﹐就爬到玉娘一頭來﹐脫了衣服﹐鉆入被來﹐睡在單外。玉娘問道﹕「你今日曾拾得什麼也不曾﹖」文新道﹕「我不曾有拾得﹐倒有一个人拾得一件東西﹐只是不敢對小姐說。」玉娘笑道﹕「有什麼東西﹐何處拾得﹐便說不妨。」文新道﹕「得小姐心事﹐已在二十八个字上和盤托出。不但文新細知其詳﹐連那人也曉得小姐心事了。」

玉娘把手去文新身上一推道﹕「你怎麼說這鬼話。」文新笑道﹕「我問小姐﹐今日也曾拾得些什麼﹐你也說與我聽﹖」玉娘笑道﹕「你試猜一猜﹖」文新道﹕「我倒不屑猜﹐我說兩句隱語與小姐聽著﹐猜著。」玉姐笑道﹕「你且說來。」

文新道﹕「小姐之意﹐那人已知﹐那人之事﹐小姐未知。就是這兩句話﹐著不著﹖」玉娘道﹕「那人是誰﹖」文新道﹕「就是《雪梅集》上的人。」

玉娘笑道﹕「賊冤家﹐我已被你洞識肺腑。我的詩﹐你拾去也罷﹐只是你代邵郎詩﹐卻是混賬得緊。」文新笑道﹕「還是小姐混賬﹐卻不是文新混賬。」玉娘道﹕「你還說不混賬﹐這詩末一句﹐豈不是瞎說麼﹖」文新笑道﹕「小姐你認得這詩是哪个和你的﹖」玉娘道﹕「我豈不曉得你代邵郎來戲我﹖但是末一句『陽臺咫尺見襄王』﹐今日豈眞有个邵郎在這里麼﹖」文新道﹕「小姐心中果眞要見邵郎否﹖」玉娘道﹕「癡妮子﹐我慕他的才貌﹐連日形諸夢寐﹐要見他的情自然是眞了。」

文新道﹕「小姐旣是眞心﹐假如邵郎在這里﹐小姐如何打發他﹖」玉娘道﹕「說是這等說﹐假使邵郎在這里﹐也須求冰人在父母面前﹐通秦晉之盟﹐擇日成婚﹐那時方得終身之願。若陽臺同夢﹐尙在遠哩。」

文新道﹕「邵郎之婚姻﹐親自許下﹐自今可赴陽臺﹐何須異日﹖」玉娘道﹕「那首詩是你做得﹐難到你就可當得襄王麼﹖」文新笑道﹕「我𨿽當不得襄王﹐倒可當邵郎。」遂推開被單來﹐摟定玉娘道﹕「小姐請細認一番﹐還是襄王﹐還是邵郎﹖」

玉娘直去徧身上下一觀﹐不覺暗喫一驚﹐知他是个男子﹐忙推開道﹕「這是怎麼說﹖你若不說明白﹐我就要聲張起來。」文新便把自己情由說一徧。玉娘聽了道﹕「怪道你的字迹﹐與《雪梅集》上是一樣的。我前日與翠樓說道﹐你好一个身材﹐柰金蓮太粗﹐原疑你是假妝來惑人。當得何罪﹖」文新笑道﹕「任憑小姐問个罪罷。」遂逼近來﹐要求雲雨。玉娘道﹕「如今不叫喊起來﹐也算作十分情了﹐反要這等妄想﹐縱然奴有意於君﹐也必待媒妁之言﹐父母之命﹐豈可艸艸苟合﹐把詩禮之風壞了。」文新道﹕「小姐之言差矣。天下之事﹐常則守經﹐變則從權。佳人才子﹐邂逅相遇﹐一夕締盟﹐便是百年永好。我二人情深如困魚得水﹐安能久待﹖」玉娘道﹕「𨿽然是如此說﹐但妾深閨女子﹐守貞待字﹐若一旦私訂姻約﹐不但貽羞萬世﹐比私奔相如之卓文君﹐不且有甚焉。郎君亦何取於此乎﹖」文新道﹕「小姐之言固是﹐但我隨小姐已非一日﹐黑白已是難分。」玉娘含羞﹐文新逼近﹐須知此夜人間鴛鴦並宿﹐來日送下玉麒麟。文新固已基之矣。玉娘問道﹕「翠樓可知道你是邵生麼﹖」文新笑道﹕「不但曉得﹐且先邀抱衾之願了。」

二人一夜﹐閒談心事﹐不覺雞鵲鳴晨﹐梵鐘送曉﹐二人披衣起來﹐相視而笑。及翠樓走來﹐也只是笑﹐大家不言而諭。方才見開樓門﹐只見霍小姐差一个丫環﹐送了一枝臘梅花與小姐。翠樓遂領了丫環來見玉娘。玉娘見是霍表妹身邊的小桃﹐因問道﹕「你家小姐﹐身體不快﹐如今好否﹖」小桃道﹕「還不曾好﹐現有个字送來與小姐看。」玉娘接來拆開一看﹐只見上寫道﹕

雪壓千峯﹐祥徵萬井﹐正幽人敲詩拈句時。無知二豎﹐侵我身體﹐不能親來奉候。妹聞表姊近獲才人新娘﹐誠曠代淑媛﹐我輩不及也﹐玆以支枕無聊﹐敢祈表姐﹐假我一二日﹐聆彼洪論﹐自然沈痼頃愈也﹐命婢奉告﹐諒不我揮。

愚表妹霍春暉斂衽拜

玉娘看罷﹐沈吟半晌﹐便對小桃說道﹕「你多多拜上小姐﹐說我領教小姐之意﹐另日自著文新來相候。」小桃應諾就去了。欲知後來﹐再看下回分解。

上一頁

上一頁

第十一回

說風情互諧得趣理絲桐疊奏談玄

話說小桃去後﹐玉娘對文新道﹕「霍家表妹慕你才名﹐前日已著老姥來對母親說﹐要請我同你去賞臘梅﹐是母親不允。近日聞表妹染些微病﹐久欲差人去問候她﹐不料她寫書要接你去。我想若不放你去﹐又在表妹面上不好意思﹐若要放你去﹐又恐不便。你和翠樓商量﹐還是怎麼好﹖」文新道﹕「只憑小姐的主意﹐我二人如何能決得﹖」玉娘道﹕「我想臘月初三日﹐是表妹誕辰。備些賀禮﹐令文新去侍候她一日﹐伴她一晚﹐明日就差人去接回家。你們道是也不是﹖」翠樓道﹕「這極是的了。就把送來的臘梅﹐插在瓶內罷。」

文新偸空與翠樓到下房去﹐把昨夜之事說與翠樓聽了﹐大家笑了一場。看看日落西山﹐又是黃昏時候﹐飲酒之間﹐文新悄悄戲玉娘道﹕「賢卿多用幾杯﹐以助枕席之歡﹐可以壯膽受敵。」玉娘低低應道﹕「昨夜畏冷﹐誤引狂蜂入門。今已知得﹐自當擯斥﹐誰許你再歷桃園﹗」文新道﹕「小姐你莫色厲而內荏﹐口裏是這等說﹐心裏卻不知如何念我哩。」翠樓道﹕「你兩个說什麼知心話﹐如此稠密﹖」玉娘道﹕「是說你前夜是非﹐我不肯聽他﹐你道他是个好人不是﹖」翠樓就暗想自己之事﹐料瞞不得﹐也笑道﹕「文新果然不是好人﹐他方才竟把小姐昨夜的是非﹐說與我聽。我決不去睬他。」文新笑對她面上一啐道﹕「好油嘴﹐誰對你講﹖你不過是恨寂寞今晚﹐卻來油嘴弄舌。」

彼此說說笑笑﹐喫完了夜飯。翠樓偶然小解。玉娘乘間對文新道﹕「你我之事﹐已被翠樓曉得﹐今夜不好畱你同牀了。」文新道﹕「賢卿差矣。今日之事﹐𨿽名分主僕﹐義實倡隨﹐何必避嫌﹖」玉娘道﹕「話是這等說﹐若今夜仍伴了我﹐則彼何以消遣﹖」文新將手勾了玉娘香肩﹐說道﹕「小生有个善處的法。」玉娘道﹕「你有何法﹖」文新道﹕「今我三人已是同枝連理﹐和合百年。大家俱在你房裏﹐共枕同寢罷了。」玉娘道﹕「羞人答答﹐怎好如此睡得。」文新笑道﹕「一回生﹐兩回熟﹐羞得什麼。」

正說之間﹐恰好翠樓走到面前。玉娘忙把文新推開﹐文新只是不放。翠樓笑嘻嘻斟了兩杯茶﹐用兩手送與二人喫。玉娘就接一杯﹐文新將右手也勾住翠樓的香頸﹐把口來呷這一杯茶。翠樓道﹕「你且放手﹐我要睡﹐讓你二人受用。」文新笑道﹕「今夜你也受用了。」就便附在翠樓耳邊說道﹕「你我之情﹐小姐已洞然了。只今夕爲始﹐我三个吳越一家﹐同共枕席。」翠樓只推不肯﹐要走開去﹐被文新把鞋子脫下放在牀頂﹐卽將燈火吹滅﹐先來替玉娘把衣脫了﹐又替翠樓解了紐扣﹐脫去上下衣服﹐同入帳慢。當夜先抱玉娘﹐次及翠樓﹐循環戲耍。雲雨旣畢﹐文新居中﹐玉娘居內﹐翠樓居外﹐交股而睡。彼此三人﹐日則賦詩論史﹐夜則燕侶鶯儔﹐如魚得水﹐自不必說。

到了臘月初二日﹐晚間同睡。翠樓道﹕「明日郎君要到霍家去。小姐還是叫他當日回轉﹐還是聽他住一宿而回﹖」玉娘道﹕「若論他去﹐我們冷靜片刻﹐不也是好。只是霍家表妹﹐慕他已久﹐此去自然要畱他﹐當日是不能回的了。」文新道﹕「我若不去﹐恐霍小姐怪了賢卿。若要去﹐又怎捨得你二人﹖好難爲情。」玉娘道﹕「說不得﹐在表妹面上﹐又是決要去的。你若到霍家﹐切須要老成﹐不可多喫酒﹐露出馬腳來﹐不是當耍的。」文新道﹕「我自然理會﹐不用吩咐。」說罷﹐大家各自要睡﹐因是明日要相別﹐各談及心事﹐比別夜更見投機﹐足足一夜不曾合眼。天明起身﹐梳洗畢﹐玉娘備得禮物停當。又要寫一封書﹐交與文新帶去。玉娘﹑翠樓送他下樓來。卽走到後堂﹐文新辭了玉娘﹐又看看翠樓﹐六支眼睛覷著﹐依依的出後堂去了。玉姐與翠樓行一步懶一步﹐轉回樓上不提。

且說文新上了轎﹐轎夫腳快﹐不一時已到霍府。門役傳話進去﹐立刻中堂門已開了。把轎擡到後堂﹐下了轎﹐霍夫人已差掌房阿奶出來迎接。文新遂忙步進內堂﹐見了霍公夫婦﹐要行下禮去﹐霍夫人連忙用手扶住。霍公稱贊道﹕「我聞黃甥女得个異人﹐自前日見過佳作﹐令人夢寐思想﹐今日親見其人﹐果然名下無虛士﹐誠金屋阿嬌也。」

霍夫人道﹕「小女賤辰﹐小姐何得過費﹐兼勞文姐光降﹖」文新道﹕「家小姐多多拜上老夫人並小姐﹐恭逢小姐華誕﹐聊具菲禮﹐特命賤妾走候﹐幸恕不恭。」

霍夫人稱謝了﹐又對文新道﹕「小女弱質負病﹐日來支枕不能遠迎﹐靜依小間。敢煩上去相見。」使命小桃前引﹐轉過幾重回廊﹐至一小閣。才上梯時﹐兩个丫環扶霍小姐立在閣門迎接。文新一看﹐只見那小姐生得絕色﹐眉黛似遠山﹐行雲如秋水﹐臉如桃花﹐唇似杏蕊。文新見了那霍小姐﹐不覺魂飛天外﹐遂上前相見。

霍小姐道﹕「賤妾抱恙﹐未便施禮。」便看座。文新道﹕「小姐閨閣名姝﹐賤妾靑衣下隸﹐貴賤攸分﹐怎麼敢坐。」小姐笑道﹕「新姐是中州淑媛﹐光臨寒門﹐又是遠客﹐若說有上下之分﹐便是客气話了。」

文新謙遜再三﹐方才坐下。說道﹕「家小姐多拜上小姐﹐說前聞玉體欠安﹐玆又幸逢誕日﹐謹備菲物二式﹐聊申一觴之敬。外有八行﹐奉候小姐。」遂取出玉娘的信﹐遞與霍小姐。春暉接來拆看一番﹐上寫道﹕

恭理誕辰﹐傀乏嵩祝﹐肅具色錦四端﹐新纊六束﹐𨿽非廷溪霧谷之美﹐敢代一觴之敬﹐祈莞入之。特諭文婢暫侍左右﹐餘情俱詳其唇吻叩之﹐自悉不宣。

愚表妹黃玉娘斂衽拜。

春暉看畢﹐微笑道﹕「怎麼勞姊姊這樣費心。」

文新喫了兩杯茶﹐就起身來觀玩。那閣子上面懸一匾額﹐上寫春暉閣三字﹐是太宗時魏徵寫的篆字﹐字迹蒼秀。閣前臘梅數株開放﹐滿院淸香襲人。左右兩旁都是紅白梅花﹐四十餘株。閣後魚池假山﹐佳木奇花﹐不計其數。原來這春暉閣是霍公未第時讀書之處﹐只有生下一个霍小姐﹐並無男子﹐霍公夫婦愛之如寶﹐卽以此閣字之﹐故稱春暉。與玉娘同庚﹐少玉娘一月﹐故稱玉娘爲姊。做有詩文靑樓集三百餘篇﹐淡雅俊逸﹐文如其人。平素與玉娘意气相投﹐彼此傳題吟詠極多。近聞玉娘得了文新﹐心中十分想慕﹐要識一面﹐今早說她到來﹐喜出望外﹐病都好了九分。一見文新﹐你慕她愛﹐好像舊相識一般。文新見壁上掛一張古琴﹐便問春暉道﹕「小姐﹐這琴外貌頗佳﹐不知音響何如﹖」春暉道﹕「琴音淸亮﹐妙不可言。想文姐必然雅操軼倫﹐敢求賜教一曲何如﹖」文新道﹕「賦意初知一二﹐愧未知音﹐還求小姐賜教爲妙。」春暉道﹕「𨿽習得幾曲﹐恐不入大方之耳。先請教過﹐自然也要獻醜。」

遂取下琴來﹐放在文新面前。文新推辭不過﹐只得叮當叮當和起弦來﹐及七弦和就﹐漫調一曲﹐其詞曰﹕

落花落葉亂紛紛﹐終日思君不見君。腸斷斷兮腸欲斷﹐淚痕痕上淚添痕。靑山內外有白雲﹐白雲飛去靑山在。我有一片心﹐無人共我說。願風吹散云﹐訴與天邊月。相彈尙未終﹐淚滴冰弦斷。人道湘江深﹐不抵相思半。

文新彈罷﹐春暉愕然道﹕「怪哉﹐斯何謂歟﹖」

文新笑問何故。春暉道﹕「適所鼓《湘妃怨》也。聆子之音﹐負方得宜﹐緊而不亂﹐慢而不斷﹐恰如水中之明月﹐難以捉摸﹐技至此神妙極矣。但和中帶哀﹐感憤抑鬱﹐若有憂患﹐我是聞聲而錯愕也。」

文新攺容﹐笑對曰「小姐能審音至此乎。」春暉道﹕「妾亦試操一曲﹐求攺。」

隨卽換轉坐來﹐叮當婉轉﹐慢調七弦﹐彈入正曲。其詞曰﹕

萬分咸亨兮﹐春風徐飄﹐金穀如綺兮﹐萬卉天嬌。花欣欣兮鳥舌輕詢﹐陽春之佳麗兮﹐宜人事之逍遙。或命輕車﹐或棹仙舡﹐茶鐺黃碗﹐荒脯香醪﹐一飯一石﹐擲六呼麼﹐盡今宵之逸興﹐奚遑討人來朝。

春暉彈罷。文新道﹕「此乃《賀若曲》也。其取音圓而不方﹐緩而不急﹐如空谷流鶯﹐其喉婉轉﹐巧弄如簧﹐聲音之妙﹐至此神化矣。然彈實宮音而調暗流於角﹐淸中帶和﹐和中藏哀﹐其亦有憂患將及者何歟﹖」春暉道﹕「妄自數日來﹐神魂不寧﹐舉止若錯﹐不意其音之反常也。」文新道﹕「賤妾妄談﹐未足據信。」

彼此談說投機﹐自晚飯後﹐直至三鼓﹐方才言倦。當夜另設一榻﹐在春暉牀前﹐相去二尺許。臥了又談﹐竟通宵不寐。看看天曙﹐披衣坐起﹐忽見她的養娘一路哭哭啼啼跑上閣來道﹕「小姐不好了﹐老爺不知爲著何事﹐朝廷差官下來﹐將前後門圍得鐵桶相似﹐一个也走不出去。」

春暉文新盡喫一驚﹐一齊走下閣來﹐和老夫人哭著一堆。頃刻差官捧聖旨﹐霍公跪接。差官宣讀詔書道﹕

奉天承運﹐皇帝詔曰﹕公而忘家﹐誠百工之義﹐捐身爲國﹐乃輔弼之忱。咨爾兵部尙書霍遠﹐不思世沐皇恩﹐乃敢與妖黨李施﹑邵玉等爲朋﹐無君實甚。今特著錦衣衛官行拿﹐凡屬連身骨肉﹐不論男女﹐盡解來京﹐毋忽。

宣詔已畢﹐霍公方曉得是因邵玉株連的。校尉與知府入府查明親屬﹐霍公元嗣﹐只有春暉一女﹐使女文新和小桃兩个﹐共男女五人。因霍公夫婦說文新不是他家屬﹐那校尉反疑她是親女﹐不許釋放﹐將名單竟寫爲親女兩个。點名家屬﹐霍公換了靑衣小帽﹐夫人輩亦盡攺裝﹐哭出堂前。霍公安慰道﹕「我自揣無罪﹐到京自有分辧﹐你們不用啼哭。只个文新是黃家外甥的人﹐如何連累她﹖」再三央求府尊。府尊替霍公轉求校尉﹐又送他千兩程儀。那校尉因是前兩番拿人不著﹐受過大累﹐今番決不容情﹐只是催他上船。黃公夫婦知這个消息﹐和翠樓﹑玉娘四乘轎子﹐趕到船邊。正校尉官在府堂喫酒未回﹐副的在船後巡察﹐不容四人近船。黃公急差人到家拿一百兩銀子送他﹐才許他到船邊相見。黃公與霍公講話﹐夫人與霍夫人講話。玉娘﹑翠樓一見文新淚出痛腸﹐三人哭做一堆﹐連春暉也是相向而哭。忽聽船上傳說差官將要下船﹐你們眾人快快回去。文新道﹕「小姐放心回去﹐我此去不過半年﹐自然無事回來。」又對翠樓道﹕「翠姐保重﹐還要你勸勸小姐寬心﹐不消太悲﹐後會有期。」春暉向玉娘道﹕「姐姐請回﹐不必過哀。但文新此去﹐自然設法護送她回來。」玉娘又悲痛起來不表。再言差官已到﹐大家乘了轎子匆匆別去。後來未知何如﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第十二回

掩樓房喜生貴子遭毒棒气死憨郎

卻說玉娘別了文新﹐回到家中。黃公夫婦見女兒爲文新不樂﹐恐怕她苦壞身子﹐和夫人勸慰了一番﹐吩咐翠樓好生服侍小姐﹐又叫一个小丫頭巧兒﹐撥她上樓去用。玉娘悶悶的和翠樓上樓﹐到了房中﹐吞聲吐气。日復一日﹐玉娘忽然起个惡心咽酸毛病起來。翠樓也是這樣光景。不覺過了三个月﹐經水不曾見來﹐腹中漸覺有物﹐翠樓私對玉娘道﹕「奴與小姐是一樣病癥﹐像是懷孕的意思。」玉娘喫了一驚道﹕「若依你說﹐這如何是好﹖」翠樓道﹕「事已至此﹐亦無柰何﹐只細細的商量一个長遠之策罷了。」

玉娘左思右想﹐不得長策。又過了三个月﹐已是六个月胎光景。翠樓道﹕「我兩个如今不便見人了﹐不若對老夫人說﹐小姐要編成一部古今女史﹐有好一程工夫﹐將樓房攺了關房﹐我兩个坐了關﹐用心編這部書。老姥叫她在外拿粥飯﹐單放巧兒在關板上傳遞東西﹐其餘一槪杜絕往來﹐待分娩後﹐再作區處。」玉娘道﹕「有理。」就去對夫人說了﹐叫了木匠﹐將樓門鎖斷﹐兩人在內吟詩嘆詠。倏忽之間﹐到了八月十五夜﹐玉娘一陣腹痛﹐竟生下一个孩子來﹐卻不啼哭。翠樓曾見過這樁事﹐頗曉得﹐粗粗收拾。到了十九夜﹐翠樓也一陣腹痛﹐連忙起身坐地﹐也生一个孩子﹐亦不啼哭。玉娘幫她收拾﹐攺些小衣﹐大家穿好。過了幾日﹐玉娘見兩个孩子﹐俱不啼哭﹐因問翠樓道﹕「莫非兩个俱是啞子﹖」翠樓道﹕「這也未必。或者上天憫邵郎這點骨血﹐不放他啼哭﹐萬一啼哭起來﹐弄出破綻﹐不但絕了倆孩子性命﹐連我兩人也未必得生﹐這是上天保佑處﹐也未可知。」玉娘點頭﹐半信半疑。過了半月﹐兩个孩子﹐竟像周歲的﹐俱生得眉淸目秀﹐只會笑﹐不會哭。玉娘﹑翠摟抱他當作異寶﹐放在一个烘籃裏﹐不時抱他戲弄﹐不在話下。

卻說玉娘哥子﹐𨿽是一个憨郎﹐卻也曉得貪色﹐平時思想翠樓美貌﹐無處下手。這一晚走到樓上﹐在關門邊將手輕輕的推起﹐拿下半截板。這也是合當有事﹐翠樓這一次偶然忘記閂得﹐被他推起來﹐如狗爬一般﹐鉆入來了。一望無人﹐輕輕走入房裏﹐直到牀前﹐聽翠摟在隔壁房裏與玉娘說話﹐憨郎就去揭開帳子﹐坐在牀沿上﹐取起那枕頭來﹐兩手抱著叫聲道﹕「我的翠樓乖乖﹐好个風流枕也﹐我若得與翠樓乖乖同眠此枕﹐豈不是天大的福气。」

正要放下枕頭﹐忽聽得牀裏邊隱隱有鼻息之聲﹐嚇得那呆子渾身冷汗。大著膽定睛一看﹐見一个烘籃內﹐有小孩子兩个睡在裏面﹐呆子方才放下心來。自想道﹐「這妖怪東西﹐我平日戲她﹐她不肯﹐今她私偸漢子﹐偸生一對淫種在這里。如今我將這贓物拿去﹐然後好害她﹐那時把柄在我﹐不怕她不肯了。」遂而手掇了這籃兒走出房來﹐無人知道。來到關門口﹐推起下面木板﹐先放出籃子去了﹐然後呆子縮身出來﹐下了樓梯。不敢回自己房裏去﹐恐怕妻子不容此孩子﹐直走到後門﹐一个家人陸徳門首。敲他的門時﹐陸徳不在家﹐他的老婆米氏聽見敲門問﹕「是哪个﹖」外面應聲﹕「是小主人。要一件東西寄你處。」朱氏把門開了﹐只見黃鉞掇一个籃子﹐與她說道﹕「千金的寶貝在此﹐你好好替我藏著﹐不許對別人說。若說了﹐要打你三百皮鞭。」說罷﹐飛跑去了。朱氏聽了這話不解其故﹐關了門﹐拿那籃子到燈前一看﹐卻是兩个雪白的孩子。朱氏想道﹕「這呆子﹐何處拿來﹖又教我替他收藏﹐且不說出。」只得把籃兒放在牀裏。睡了不提。

卻說黃鉞寄好娃子﹐以爲得計﹐就復來樓上。才過老夫人房後﹐不料有一个使女在橫頭走出﹐見黑暗中有人走過﹐使叫喊「有賊。」那呆子膽小﹐嚇得慌了﹐被門檻一跤﹐跌倒在地。驚動了老夫人﹐並三四个婦女﹐點燈來照﹐見不是賊﹐卻是小主人跌倒在地﹐兩手抱頭﹐又不敢叫痛。老夫人見了﹐大罵道﹕「你這畜生﹐這般時候不去房裏睡覺﹐卻在這里怎的﹐我去與老爺說知﹐打你个半死。」那呆子﹐敢怒而不敢言﹐勉彊爬起﹐忍了痛﹐走到自己房裏去了。

卻說翠樓與玉娘閒談﹐忽想起把乳與娃子喫﹐走到下房﹐揭帳子喫了一驚﹐卻不見籃兒了。移燈到牀背後及牀底下﹐並沒个影兒﹐忙走來向玉娘說道﹕「小姐﹐兩个孩子哪里去了﹖」玉娘卽同翠樓到下房來﹐掀天倒地﹐並沒有个影兒。玉娘嚇得呆了﹐解說不出﹐又問巧兒﹕「曾有甚人到樓上來麼﹖」巧兒老姥說﹕「不曾見有人上樓來。」玉娘急得沒主意﹐只是流淚。翠樓寬慰道﹕「小姐放心﹐萬一有些話說﹐我自去承認﹐小姐只推不知便了。」玉娘又思起文新﹐愈加悲傷不提。

卻說黃鉞當晚回房﹐睡在牀上﹐思想翠樓﹕「當頭在我手裏﹐不怕她不肯。若我突然而去﹐彼不知就裏﹐必叫喊起來﹐又要受我老娘的气﹐不若明日寫一封書與她講明﹐然後我走去﹐便好抱住取樂。」算計已定﹐及天微明﹐便爬起來到書房裏磨得濃墨﹐蘸得筆飽﹐寫了一句﹐攺了半句﹐寫了兩句﹐又攺一句。磨了半錠墨﹐然後卻寫成道﹕

儂一向愛卿之至哉﹐甚欲一了芳情者﹐而不竹卿之肯也﹐故儂之相思病已法幾百遭。於今幸天上落來兩个妙物﹐在吾手裏﹐乃實卿之所以大笑話也﹐而今不怕你不肯﹐不然儂就要出秀起來。你便了不得﹐了不得。今夜黃昏要到樓上﹐與你一樂也﹐卿可寫一字來約我﹐要緊要謹。

寫完了﹐念一念﹐拍手笑道﹕「好个情書﹐今夜不怕她不約我去快活一遭。」將書折好﹐又想﹕「要誰人拿去方好﹖」忽然想到巧兒﹕「使她拿去﹐便神不知鬼不覺。」遂欣欣將書信藏在袖內﹐走到房中﹐見渾家張氏還睡在牀上。便去推開內門﹐偸了兩三把炒米並三四个薄餅袖好了﹐步出房門走到老夫人房前。恰好巧兒掇浴桶出來﹐黃鉞扯她到半邊去﹐袖裏摸出兩樣點心與她﹐又把那幅字交她寄與翠姐﹐說相公親自拿來﹐叫她不要與小姐看見﹐就要討回音。巧兒欣然領諾了﹐收在胸前﹐去倒了浴桶﹐走到樓下﹐將關門敲了兩下。翠樓在內問﹕「是哪个﹖」巧兒聽是翠樓聲音﹐便叫道﹕「翠姐﹐我是巧兒﹐有一件物要與你的。」翠樓疑是老夫人拿什麼物來﹐忙開了門。只見巧兒拿一方紙送來﹐說﹕「是大相公送你的﹐就要討回音﹐叫你不要對小姐說。」忽見小姐來到﹐巧兒縮住了口﹐急急走下去。翠樓關好門﹐和玉娘轉到房中﹐遂將巧兒話說了。就拆開那折紙來看﹐果然是黃鉞的手迹。見他文理可笑﹐白字連篇﹐字迹怪劣﹐又好笑﹐又好气。翠樓道﹕「若據此字中間說﹐天上落下兩个妙物﹐顯然是兩个孩兒在他處了﹐不知是神鬼吸去的﹐還是呆子暗地裏竊去的。」玉娘對翠樓道﹕「必是他思想你﹐闖上樓來﹐我和你在這里講話﹐無人照管﹐被他摸到牀上﹐私自將籃兒掇了去。」翠樓想了一想﹐跌足道﹕「是了﹐是了。我昨晚叫巧兒拿浴桶出來﹐因要與小姐說話﹐心慌忘記關了下邊關板﹐直到尋了這孩兒﹐走到關邊﹐方才曉得﹐把門閂還推在上邊﹐未曾放下。這一定是呆子偸去了。」玉娘道﹕「如今必設一个良策回答他﹐不順不逆﹐作个緩兵之計。」

翠樓沈思了兩刻﹐對玉娘道﹕「他如今要我回話﹐不若假意騙他來說話﹐套他這兩件物事在何處﹐到那時我再作計較待他何如﹖」玉娘道﹕「這个主意甚妙。」翠樓遂去到關前﹐叫巧兒來說﹕「你可悄悄回復大相公說﹐我已曉了。等到今晚黃昏後﹐可先到關口來等候﹐我瞞著小姐出來見面﹐與他說話。」巧兒聽了﹐應聲「曉得」﹐就去找黃鉞﹐把翠樓的話一一說了。呆子大喜﹐到了黃昏後﹐便約會巧兒走到樓上來﹐咳嗽一聲﹐將手就輕輕在板上敲了一下﹐玉娘兩个已自曉得。翠樓近來﹐問﹕「是哪个﹖」黃鉞聽是翠樓聲音﹐卽應道﹕「翠姐﹐是小生。」

翠樓便開了上半截關門﹐露出粉面。黃鉞見了﹐就魂不附體﹐便唱了一个大喏﹐笑道﹕「翠卿﹐施禮。」翠樓搖手道﹕「低聲﹐恐小姐聽見﹐不大穩便。我問你﹐日間寫的字﹐你是怎麼說﹖」黃鉞笑道﹕「是要與你這樣這樣。」將兩手作个勢兒與她看。翠樓紅了臉﹐低低應道﹕「你若要和我相好﹐須把實話對我說﹐我便依你。」

黃鉞道﹕「我的娘﹐你要我嘔出心肚與你看﹐也是肯的。」翠樓道﹕「你字中說天上落下來兩个妙物﹐是甚東西﹖如今現在何處﹖」黃鉞笑道﹕「妙物就是你的兩位令郎﹐昨夜被我悄悄拿出去﹐寄在陸徳房裏。我思量你短事在我手裏﹐不怕你不肯﹐故大膽寫字對你說。此是實話﹐若一字欺你﹐便生碗大療瘡在口裏。」翠樓見他口供是實﹐遂哄他道﹕「好哥哥﹐你旣不欺我﹐難道我好欺你﹖只是今夜要我伴你不能﹐和你作事﹐待明夜罷。」黃鉞就急起來﹐正欲說話﹐正聽裏面髙叫﹕「翠樓哪里去了﹖」翠樓忙應道﹕「來了。」便搖手叫黃鉞下樓去﹐閉了關門進去了。急得那呆子眼中爆出火來﹐只是無可柰何了﹐悶悶的便自歸房去了。

再說翠樓走到房裏﹐玉娘道﹕「方才之言﹐我已句句聽了。爲今之計﹐怎生發付他﹖」翠樓道﹕「我有个毒計在此﹐管教這呆子喫虧。」玉娘道﹕「你有什麼好計﹖」翠樓道﹕小孩子不在這里﹐正好賴他。今夜我和你就把他的字拿出來﹐就送到老夫人處。若明晚來時﹐小姐喝聲有賊﹐待我先約定夫人房裏幾个蠻丫頭﹐捉住了他﹐奉承他一頓老拳。」小姐笑道﹕「說得有理。」遂開了關門﹐走下樓來﹐到夫人房裏。玉娘兩眼流淚﹐將哥哥要彊奸翠樓的緣由一一說了﹐又把這幅字呈母親觀看。老夫人看過道﹕「這个畜生﹐你老父不知造了甚孽﹐生下這个不肖兒子。」翠樓又哭道﹕「我家大相公現弄得兩个孩子﹐寄在陸徳房裏﹐若翠樓不從﹐便要把孩子推在我名下。我想此事倘揚出去﹐不但翠樓受屈﹐連小姐的聲名也不好了。」夫人道﹕「呆妮子﹐小姐與你的名節﹐哪个不曉得﹐我自然有个曲直。」又對玉娘道﹕「這呆子﹐作這等勾當。幸喜你父親不在家裏﹐他若知道了﹐可不气死。你今且上樓安寢﹐待明夜這呆子到那里﹐你便叫喊起來﹐我隨卽喚這些婦女拿住了﹐打他半死﹐出你胸中之气。」玉娘謝了夫人﹐和翠樓回樓上去。

到了次日初更時候﹐黃鉞來到關門﹐把門推動。玉娘對翠樓道﹕「想是他來了。你去看他﹐他若無狀﹐待我叫喊起來。」翠樓走到關門口﹐問了來歷﹐知是那黃鉞﹐便應道﹕「你在外少等些時﹐待小姐睡了﹐我就來喚你。」黃鉞又等了一回﹐不見動靜﹐去推那板時﹐還喜不曾閉﹐便捱身入去。忽被椅子一絆﹐跌倒在樓上了。玉娘喊道﹕「有賊在此。」樓下老姥﹑巧兒報知夫人。夫人領了養媳使女﹐各掌棒槌﹐趕上關去。見關門下有人鉆出來﹐各舉棒槌打去。黃鉞熬不起﹐跌了下去﹐半个身子在門內﹐半个身子在門外﹐門內翠樓玉娘拿著木棍亂打﹐門外又被眾丫頭亂打。黃鉞大喊道﹕「是我﹗不是賊﹗」

眾婦女聽了﹐方知是小主人﹐才不敢打。老夫人大罵一場﹐倒是玉娘勸解﹐方才放他回去。眾人也各各回房。那呆子气得一句話也說不出﹐不知明日又做出甚麼事來。欲知後事﹐再聽下回分解。

上一頁

上一頁

第十三回

髙大尹妙計憐才癡公子弄巧成拙

卻說黃鉞那晚被翠樓設計打得徧身疼痛﹐悶悶回到書房﹐气得一夜不曾合眼﹐思量要出這場恨气﹐千思萬想﹐無法可設。忽然想道﹕「本府知府貿臺﹐是我丈人門生﹐平素極有膽量﹐最善於斷事。明日我去擊起鼓來﹐叫他拿這般潑婦到官﹐拶的拶﹐打的打﹐那時我母親卻護她不得。可不出俺胸中之气了﹖」到了次日起來﹐就乘轎到府堂。此時正發頭梆﹐那黃鉞便將堂鼓連敲﹐嚇得眾役不知黃公子爲著甚事。那賀知府在私衙聽見堂鼓亂敲﹐想是緊急事情﹐遂傳鼓升堂。眾衙役吆喝一聲﹐黃鉞叫屈起來。知府問是何人﹐衙役稟道﹕「是吏部黃尙書的公子。」知府聽了﹐叫請相公。黃鉞走到面前﹐舉止失儀﹐言語失節。知府問道﹕「黃兄有何見教﹖」

黃鉞道﹕「是被家人婦女打了。」

知府道﹕「家人侍女﹐怎敢打家主﹖」黃鉞道﹕「是借家母的勢來打我的。」

知府聽了呵呵笑道﹕「尊太夫人豈不知道理﹐好教家人婦女毆打公子﹖其中必有緣故。須要說个明白。」黃鉞道﹕「因一个潑丫環翠樓﹐私養漢子﹐被我拿住她的私孩﹐她竟不肯伏罪﹐反刁唆母親領了一班惡婦﹐各執棒槌﹐把我打个半死。要求老公祖替我拿來治罪。」知府搖首道﹕「難處﹐難處。翠樓旣是尊太夫人之婢﹐只該求太夫人以家法治之才是﹐下官怎好拿她﹖勸兄息怒﹐家庭之間﹐忍耐些罷了。」

黃鉞聽了這話﹐不覺挺起憨來了﹐說道﹕「老公祖差矣。朝廷叫你來做官﹐要治民間不平之事。我家翠樓這丫環﹐偸外漢不肯偸家漢﹐我受了她的恨气﹐母親又替她作主。所以來求你﹐你又說她是夫人之婢﹐不好拿她﹐我便是我母親養的﹐不好惹她。難道你也是我母親養的﹐不敢去惹她﹖」

這知府見他一派癡話來衝撞自己﹐沒了官府體面﹐想他是我老師的女婿﹐不好發作他﹐便自起身退堂去了﹐在後堂寫个小票兒﹕爲毆辱家主事﹐到嘉興府秀水縣速拿黃尙書家婢翠樓﹐與家主黃鉞究報。差人發到縣裏去。

黃鉞還在堂上罵道﹕「你這沒用的太爺﹐做什麼官﹖偸漢事也不敢問﹐只好會喫飯罷了。」恰好拿簽票的差人出來﹐說道﹕「黃公子不須作惱﹐太爺已出票到縣裏太爺﹐替你拿人責治了。且請回家伺候。」就把票與公子看了。黃鉞遂回嗔作喜道﹕「這老賀還是會做官。」就上轎回去。

且說府裏差人拿了票﹐到秀水縣來﹐正值髙知縣坐堂﹐便當堂投進。髙知縣看了票子﹐暗想﹕「賀大人好笑得緊﹐這个光頭票子﹐又無詞狀情由﹐叫我如何好去黃府拿人﹖但上司之命﹐不得不依。我今且拘她來看是甚事。」就簽了石朱票﹐差个公人到黃府中去拿人﹐限立刻解到。差人領票走出堂來﹐暗想﹕「黃府的人如何好去拿﹖她況又是女犯﹐這事怎麼處。且女犯叫翠樓﹐就是黃府中出名的翠娘﹐極會作詩﹐是四方聞名的女史﹐誰好去拘她。如今只好設个巧計﹐喚一頂轎子﹐約一个夥計同到黃府﹐假說是太爺內子﹐說是奶奶小姐慕她才名﹐今日特差人請到私衙相敍﹐半日就送回府。黃府曉得太爺是个風烈的﹐敢不從命﹖騙出來時﹐送到官府﹐就由他處置便了。」當時便叫了小轎﹐同了夥計望黃府來。到得門首﹐門公人便問﹕「是什麼事﹖老爺在東莊未回。」差人道﹕「不消你老爺在家。我們兩人是縣裏太爺差來的﹐因太爺奶奶小姐﹐一向慕貴府翠娘的詩名﹐今日奶奶生辰﹐備得有酒在衙裏﹐特差我兩个押轎來請翠娘到私衙和奶奶相敍一敍﹐立刻要等回話。煩你進去稟老夫人一聲。」

原來這髙知縣名成璧﹐系揚州人﹐新中進土﹐一文錢也不貪﹐爲官淸正﹐不奉權責﹐問事如神﹐所以滿縣縉紳﹐無一个敢慢他。門公進去傳報老夫人﹐夫人就親到樓上與玉娘﹑翠樓商議。兩人都委決不下。老夫人道﹕「髙知縣是有名的好官﹐他奶奶一團好意﹐特來相請﹐怎麼好卻她﹖還著翠樓去相敍半日回來才是。」玉娘就令翠樓打扮齊整﹐送她出後堂。吩咐老門公跟轎送去。翠樓上了轎﹐立刻擡到縣前。髙知縣還未退堂﹐差人同夥計商量道﹕「如今且叫轎子放在這里﹐我先進去把方才騙來的話稟明了﹐看官府如何口气﹐然後帶進去。」夥計道﹕「有理。」遂叫轎子歇在縣前﹐卽飛跑進去﹐把去迹來蹤﹐直對髙公稟明了。髙公道﹕「你們做得是﹐待我進後堂時﹐你帶她到私衙裏來。」差人領命出來﹐安慰了翠娘。少停大尹退堂﹐差人就催轎夫擡到後堂﹐請翠樓下轎﹐遂引入私衙﹐差人退出﹐門便掩了。翠樓眼見髙公端坐在上面﹐只得跪下叩頭。髙公叫她起來﹐翠樓平身立下。髙公舉目看了﹐果眞好个女子﹐不但儀容嬌冶﹐而且體態幽閒。又想她的才學﹐眞是世間難得這樣女子。但府裏差人說她小主人訴與賀太爺有私養孩兒之說﹐可惜是个失節婦人。我今日把好話叩出眞情﹐再作道理。便問道﹕「你是翠樓麼﹖」翠樓道﹕「婢子正是。」髙公道﹕「你家大相公黃鉞﹐今早在賀太爺那里﹐說你私養兩个孩兒﹐被他弄住﹐你反攛掇老夫人和一班家人使女毆打他一頓。故賀太爺聽了大怒﹐說﹕天下有這等可恨之事﹐定要拿你究出奸夫﹐連那孩子﹐立時置之死地﹐特委本縣追究眞情。但本縣性𨿽熱心若菩提﹐生平最重文字。我在這里爲官三載﹐也曾聞你的才名﹑你的詩﹐不期你今日做出這樣事來﹐豈不是白璧之玷﹐吾恐悔之晚矣。你的聲名爲重﹐如今到了本縣面前﹐不起公堂之上﹐招出情由﹐不但你一身難保﹐還要究及他們﹐這兩个孩子也不得所了。那時縱欲爲你﹐也顧你不得了。我今吩咐衙役﹐只說我奶奶小姐請你赴席論文﹐是要問你个實情衷曲。你快快對我明白說﹐我先爲你商量計策﹔你若一字含糊﹐便到噬臍無及了。」

翠樓見髙公說了這个田地﹐便毛骨悚然﹐倒也感激髙公。事到其間﹐也顧不得羞恥﹐只得跪下叩頭﹐先謝了他﹐然後把那十州始末根由﹐與生那孩子不哭的緣故﹐盡情說了一徧﹐又叩頭道﹕「求天恩老爺保全小婢母子﹐爲邵生畱得此一脈﹐實萬世再生之徳。」說罷大哭。髙公見她已吐眞情﹐就叫她起來道﹕「據你所說﹐邵十州是邵卞嘉之子﹐有什麼爲證﹖」翠樓向懷中取出十州做的那首雪詩來呈上。髙公看了﹐果然是他筆迹。便對翠樓道﹕「這邵生是我故人之子﹐只爲姦佞害他﹐逃迹在外。不想他的姻緣﹐卻在你身上。今日𨿽不知他前去的下落﹐且喜他已有个子嗣﹐我也管他歡喜。我如今且打發你回去﹐明日我到你府中﹐按問此事﹐你只白賴个全無﹐我自婉轉周旋你罷了。」翠樓叩謝。髙公立刻傳到原差﹐討轎打發回去。

到了次日﹐髙公喚齊衙役﹐帶了許多刑具﹐到黃府中廳裏坐下。擺了案桌﹐一班皂快分列兩旁﹐嚇得黃府中家人﹐不知何事﹐齊上來打聽。髙公吩咐請大相公出來講話﹐家人報知黃鉞。黃鉞便來相見﹐分賓主坐定。

髙公道﹕「昨夜府尊大人發下一票﹐卻是兄臺之事。據票上所開女犯翠樓﹐下官聞是令妹之婢﹐不便拘得﹐且與兄有主僕之分﹐更不便一齊同審﹐昨已先喚她到內衙面訊一番。她口硬似鐵﹐說並無此情。學生今日特造尊府﹐再喚她出來與兄面質﹐便好定罪﹐申報府尊了。」

黃鉞就著人叫翠樓出來。老夫人聽報這些情由﹐大罵黃鉞﹐嘆气連聲。翠樓換了靑衣﹐步出外廳。髙公對黃鉞道﹕「無事相干﹐兄與下官是个賓主﹔有事牽涉到下官﹐待兄便同子民。今日王府所在﹐曲直攸分﹐罪不在翠樓便歸之兄﹐還須便服來聽審。」黃鉞聽了﹐連忙脫下公服﹐穿了靑衣。髙公叫翠樓近前﹐喝問道﹕「據你小主人訴說你私養孩兒﹐你好好直講上來﹐是與誰有姦而生的﹐免受刑罰。」翠樓跪下訴道﹕「老爺在上﹐容小婢訴个衷情﹐死亦瞑目。婢子是自幼服侍小姐的。家小姐性耽黃卷﹐朝夕攻書。婢子洗硯磨墨之暇﹐亦常吟詠詩賦相陪小姐﹐惟重關雎之化﹐豈敢欣鄭衛之風。況家主夫人治家嚴肅﹐後堂之內﹐只有中旬婦女往來﹐並無三尺之童出入。小姐的臥樓﹐在老夫人房後﹐一出一入﹐必由夫人房內經過。況樓墻插天﹐飛鳥難入﹐梁間室上之行﹐胡爲乎來﹖老爺但問合府男女大小家人。婢子之言﹐若虛一字﹐甘服上刑。」

此時眾家人等不少俱在旁邊。髙公都喚來問道﹕「你們俱是黃府家人﹐還有外人﹖」眾人齊跪下稟道﹕「小的們都是家人。」髙公道﹕「方才翠樓之言﹐果是眞否﹖」眾人齊稟道﹕「家老夫人治家嚴肅﹐方才所言﹐是字字眞。」髙公道﹕「你們下去。」又叫翠樓問道﹕「據你方才所言與眾人所證﹐像冰淸玉潔的了。但你小主人與你有甚冤仇﹐忽然起的个無風之波﹐來誣陷你﹖且據他說有兩个孩子爲證。你若全無此事﹐這孩子是何處來的﹖還要說个明白﹐若有半字含糊﹐我就要用刑了。」翠樓又訴道﹕「老爺不問及此﹐婢子也不敢言﹐但家相公深恨婢子之意﹐有个緣故。」便將去年調戲她的情由﹐她把水潑濕了黃鉞長面衣服﹐及前夜叫巧兒送書來﹐晚上私到樓上﹐被老夫人到來打了一頓情節﹐細細說訴。又道﹕「若說孩子二字﹐是男是女﹐是黑是白﹐多長多大﹐今在何處﹐老爺自問相公﹐委曲便知﹐婢子毫不知影響。」訴說罷﹐便將黃鉞寫來的字呈上。門子接來﹐送上案前﹐髙公取來念時﹐白字連篇﹐文理不通﹐不覺笑道﹕「這也是千古一書了。」遂叫翠樓下去﹐喚黃鉞上來問道﹕「這書是你親筆不消說了。」羞得黃鉞慚愧無地。髙公便作色道﹕「你是二品公郎﹐祖父書香一脈﹐不想去跳躍龍門﹐卻思量竊玉偸香﹐豈是个道理﹖我且問你﹐這孩子今在哪里﹖」黃鉞道﹕「在家人陸徳的妻子朱氏處。」

髙公便差人到陸徳家裏取那孩子﹐連朱氏喚來。俄頃間﹐差人取了籃兒﹐連朱氏帶到案前。髙公命掇那孩子﹐直到座旁放下。站起身來﹐把那孩子細細一看﹐說﹕「這倒好一對淸秀孩子﹐像有兩歲了。」暗暗將一个小包兒藏在孩子身邊﹐竟沒一人看見﹐就命差人掇下去了。吩咐一个皂隸﹕「快去喚兩个少年乳母進來。」差人領命﹐不一時﹐喚到兩个養娘。

髙公道﹕「你去看那兩个孩子﹐像是幾歲的﹖」兩人看了一會兒﹐稟道﹕「這兩个孩子﹐像有兩歲了。」髙公道﹕「可抱他起來﹐驗是男是女﹖」兩个乳母各抱起一个來﹐解開袍裙看驗。忽見一个小包兒落在地下﹐響了一聲。髙公叫取起來看﹐是什麼物。差人忙拾起來遞上。解開著時﹐卻是一股金釵﹐一錠銀子﹐一幅紅綾裹著﹐寫有幾行字在內。髙公看了呵呵笑道﹕「原來是這个緣故。」就叫朱氏上來喝道﹕「你好好說這孩子是何處來的﹐你丈夫知情也不知情﹖」朱氏稟道﹕「爺爺﹐丈夫向不在家﹐連小婦人也不曉得來歷﹐是大相公拿來寄放的。」髙公道﹕「胡說。不是你與丈夫兩个知情﹐大相公因何偏寄在你處﹖」叫皂隸﹕「拶起來。」才齊得指﹐把索一收﹐殺豬一般叫喊道﹕「爺爺﹐且饒小婦人﹐待我直說了罷。」髙公吩咐﹕「且松拶﹐待她招上來。」

朱氏哭訴道﹕「小婦人初五日黃昏時候﹐因丈夫不在家﹐關門去睡。忽聽叩門聲響﹐認是丈夫回來﹐開門看時﹐卻是家主大相公。手中掇這个籃兒﹐忙吩咐小婦人﹐說一件寶貝在此﹐寄與你﹐好好看管﹐說罷就跑去了。小婦人不知緣故﹐因怕大相公﹐只得掇到房裏。方才老爺來喚﹐實不知此孩兒是何處來的。如今相公現在下邊﹐只求老爺問他便曉得﹐小婦人是冤枉。」

髙公又叫黃鉞上來問道﹕「朱氏說她不知情。我且問你﹐這娃子是何處來的交付她呢﹖」黃鉞道﹕「是治晚生在翠樓樓上拿去寄與她的。」髙公道﹕「你拿這娃子時還有何人同見麼﹖」黃鉞道﹕「只有晚生一人﹐無有第二个。」髙公道﹕「令妹樓上服侍的﹐除翠樓外﹐還有何人﹖」黃鉞道﹕「還有一个老姥﹐一个十二三歲的丫環巧兒。」髙公也喚她倆到案前﹐將許多刑具放在她倆面前道﹕「你倆个只要直說﹐一向在樓服侍小姐﹐曾見有這孩子不曾﹐若不明言﹐就要拶起來。嚇的兩个一齊哭道﹕「是從沒有見得﹐也未曾聞有小兒啼哭。就是夫人房內﹐還有許多婦女在樓行動﹐難道常瞞得﹖」那个髙公要拶她倆起來﹐裏面老夫人房中趕出一二十个婦女﹐都來替這老姥巧兒兩个叫屈﹐說她們都在樓上轉動﹐果是從未見有个影兒的。髙公便叫且放了拶﹐再喚黃鉞到案前道﹕「黃鉞﹐你這沒良心的﹐你只爲要姦騙翠樓。她守志不從﹐也是她一念貞潔﹐你卻與姦奴設計﹐不知在何處拾得這一个小孩子﹐卻要移張公帽李公戴﹐如何移得去﹖若說這孩子在翠樓樓上取得時﹐你該在本處指破她﹐才是姦眞事實。縱然要取她出來﹐須要眼同一二人說破﹐或是當時便交尊堂老夫人處﹐方使翠樓無可推諉。若單據你說﹐獨自拿去放在朱氏房裏﹐焉知不是你在別處弄來之物﹐嫁禍與她﹖況且方才那孩子身邊﹐現有一幅有字的紅紙和一股金釵﹑一錠銀子是實據的﹐你們不消推說別人了。」吩咐禮房﹕「恐黃公子認不出紙上言語﹐你可明讀一徧與他聽。」禮房髙聲讀曰﹕

男二人﹐年二歲﹐甲申年八月十五日戊時雙產﹐四方君子收畱者﹐奉金釵一股﹐白銀一兩。若得撫養成人﹐老幼並感。

讀罷﹐髙公復呼黃鉞近前叫聲道﹕「這兩个孩子﹐明明是你那迎主之惡的惡奴陸徳所爲﹐不知在何處拾的此子﹐便與你商量﹐裝在翠樓名下﹐恐嚇成姦。翠樓如何肯服﹖今該追那陸徳出來一頓板子。敲死這惡奴。只是重究了他﹐便在你面上不好意思。我如今全了你的體面﹐姑免追究他罷。你服也不服﹖若不服罪﹐我便立刻要追陸徳這奴才到案來。你起來﹐不怕你不

招出和他同謀之情﹐究追他何處來這孩子。那時我請你尊翁老大人回府﹐面告過了﹐把你與陸徳都解到賀大人臺下去﹐枷號出來﹐以警將來。你若服罪﹐我便姑恕你罷。」

那呆子自聽審這半日﹐已是膽都嚇碎了﹐且髙公說要請他父親回來﹐再解到府堂去﹐一發魂飛天外﹐不覺肯錯認个不是。乃言道﹕「這孩子其實是陸徳路上拾的歸來的了。凡事求老父母﹖﹖人海涵。」髙公方才放下臉道﹕「若是這般說﹐學生只得從輕申復賀大人便了。」

又喚朱氏上前道﹕「若論你丈夫迎主之惡﹐本該重究﹐旣已懼罪預逃﹐姑免究。念你旣不知情﹐相公累你受害﹐這孩子籃內的銀子金釵二件﹐是因你有幾宵哺乳之恩﹐我賞你拿去。」朱氏叩頭作謝去了。又喚翠樓來道﹕「你相公𨿽要栽你﹐耐有主僕之分﹐你該正言相拒﹐或訴之老夫人治他才是﹐不合以水污他衣裳﹐又同主母贈之以拳﹐似有犯上之罪。但你家主不應以路拾之兒﹐誣你肚中之物。皆非其道。我今看你老夫人分上﹐不好難爲你﹐你可到小主母那邊去請罪罷。」又喚衙役帶了那兩个孩兒回縣﹕「憐他是無母之兒﹐喚兩个養娘﹐每人給工銀十兩撫養他。」斷罷﹐上轎回去了。黃府中男婦和一郡百姓﹐沒一个不稱他斷得明白。翠樓上去到得樓上﹐和玉娘感激髙公這般曲全﹐又不明白孩子身邊帶的字和兩件物事﹐不知從哪里來的﹐一時悲喜交集。悲的是邵郎信杳﹐孩兒又離去﹔喜的是孩兒去了﹐脫了禍胎﹐且在髙公處﹐所得依了。惟有黃鉞肚裏又气又惱又羞。明明兩个孩子在樓上拿下來﹐情眞犯實﹐卻反變出許多不明白的事來﹐倒屈認自己做出的惡名。一則恐怕父親回來得知了見責﹐二則又怕妻子埋怨嘲笑﹐只得悶悶的叫一个小童隨了﹐帶幾兩銀子﹐躲在城外一个艸庵中住了三个月﹐方敢回家。

自此兩个孩子﹐竟在髙公衙撫養。玉娘翠樓在樓上思念邵郎﹐未知在霍小姐處如何﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第十四回

霍孝女途中跨鳳老忠臣白日歸天

卻說霍公爲姦臣陷害﹐家眷都被帶進京﹐連文新也被差官認作他女兒﹐同春暉小姐一路起解﹐只帶家人霍忠同行。那春暉小姐見老親被圄﹐愁顏不攺﹐只恨自己不是个男子﹐何以替得父難。所以一路行來﹐食不甘味﹐寢不安席﹐就是與文新極相愛契﹐也不曾與他笑話。霍公在船上偶然感了風寒﹐睡了五六日﹐她衣不解帶﹐烹茶煎藥﹐在牀前伺候﹐聽霍公咳嗽聲響﹐便問父親可要湯水﹐執壺斟上。霍公見了﹐心上過意不去﹐對她道﹕「我兒﹐這樣寒天深夜﹐卻爲我有病恙﹐你在此喫苦﹐你早些去睡罷。」春暉道﹕「爹爹寬心安寢﹐孩兒自睡去罷。」

小姐𨿽如此答應﹐仍舊不與霍公稱道﹐悄悄的和衣瞌在桌上﹐將燈藏過﹐才一聞牀上有些動靜﹐便起來問父親﹐可要什麼。如此五夜。第六日﹐霍公痊愈了﹐她方才解帶安寢。又行了幾日﹐看看行到河南交界﹐將要起陸路。霍公那晚睡到半夜﹐忽夢見一靑袍角帶官員﹐直至牀前﹐手執一揭帖跪下稟道﹕

「小神乃本境土地﹐上帝因公一生忠直﹐今特授公爲天下都城隍﹐後日丑時時分便有官吏來接﹐前任是吏部侍郎邵爺﹐今已任滿﹐轉生九天巡行者﹐專等明公交待﹐故先差小神來報。」

霍公聽了﹐駭然問他﹕「邵公是何人﹖」那官員道﹕「他現有令孫大貴人在尊舟﹐詢彼自知。」遂告辭去了。霍公醒來﹐卻是一夢﹐殘燈未滅﹐手中還執有他稟帖﹐披衣起來看時﹐是素黃紙一折﹐並無字迹﹐心中大駭。等到天明起來﹐夫人﹑小姐﹑文新﹑小桃﹐都在前﹐霍公對夫人道﹕「你夫居官三十年﹐幸喜無負朝廷。今陽數已絕﹐明日便當永訣。」又對春暉道﹕「我兒今年長成一十六歲﹐因你才貌雙全﹐難於擇婿﹐未卜東牀。我今不及見你牽紅繡綢﹐柰何﹖」春暉道﹕「爹爹長途珍重﹐今日爲何忽講這个田地﹖」霍公便將昨夜夢中之事﹐述於夫人小姐聽了。春暉道﹕「爹爹夢寐之事﹐必未可信。」霍公道﹕「我一生正直無私﹐鬼神乃有欺我之事﹖現據有票揭在此。」把夢裏接著那黃紙條看了﹐大家毛骨悚然。霍公道﹕「我倒忘記了﹐據夢中神道之言﹐我代前任尊神是吏部少宰邵公﹐他有个令孫現在我舟中。這話不可解﹐難道新姐就是邵公的令孫不成﹖」便喚文新近前問道﹕「我曉得你在我捨甥那邊﹐卻不知得你來蹤去迹。我想神道所言邵公者﹐只有長安集賢村少宰公﹐他令郎邵卞嘉﹐與我是通家兄弟。卞嘉只有一个令郎﹐諱十州﹐自八九歲上﹐我曾在他府視見﹐曉得他並無姊妹。難道就是你不成﹖你可實對我說个明白。」文新跪下道﹕「老恩伯在上﹐小子便是邵十州。」霍公喫了一驚﹐拉他起來道﹕「賢侄爲何至此。」

十州就把從前及攺裝之事﹐細細說了一徧。大家俱驚得呆了。春暉聽文新說是男子﹐就閃開半邊去了。霍公沈吟半晌﹐忽然笑道﹕「這也是天作之合了。」便對夫人道﹕「我看邵生一表非凡﹐兼又靑年博學﹐蟾桂髙枝﹐我意欲把女兒配他﹐未知夫人心下如何﹖」老夫人道﹕「這事只憑相公主意。」霍公取歷日來看﹐恰好今日是个黃道吉日。因說道﹕「昨日莫知縣送有酒席一桌﹐還是未動﹐今晚就作新人合巹之席罷。」命小桃請小姐出來。小桃進去﹐請了兩次﹐方才出來。夫人道﹕「我兒﹐你爹爹有命﹐把你配合邵郎。這也是个佳偶﹐今晚就是花燭之夕了。」春暉低低答道﹕「終身之事﹐自憑爹爹母親做主﹐但有兩件不便之事﹐孩兒未敢從命。」霍公道﹕「有甚不敢﹖」春暉道﹕「邵郎若無攺裝相隨這个緣故到也罷了﹐只是他一向男扮女裝﹐追隨至此﹐今日忽然締婚﹐變女爲男﹐恐被外人談論﹐女孩兒倒是無絲有綫了。第二件﹐爹爹遭難之秋﹐孩兒正寢食不安之際﹐況爹爹說明日是仙道之期。若果爲眞﹐正人丁煢煢苫塊﹐豈敢效於飛之愛。有此兩件不妥﹐是以孩兒敢違大人之命。」霍公道﹕「我兒﹐你說的話﹐𨿽是有理﹐但君子守紀﹐智者變遷。這邵生因權姦當國﹐要害他全家性命﹐所以不得已攺頭換面﹐屈曲依人﹐也是沒柰何做的﹐休爲狗偸之輩。且你冰玉淸潔﹐志凜寒霜﹐誰人不曉得﹖今日作合﹐何用嫌疑。若說到我身後之事﹐不思新婚﹐𨿽是你的孝思﹐也須想我只生你一个﹐並無兄弟﹐要看你成就終身之事﹐方才放心。你今日在我眼裏從了邵郎﹐可謂倡隨得人﹐我就死也得瞑目。」

春暉低首無言﹐走了進去。文新辭霍公道﹕「小侄蒙老恩伯厚情﹐非不感荷。但小侄雙親久違﹐且在觸藩之日﹐不告而娶﹐益深不幸﹐還求老恩伯再擇髙門爲妥。」霍公笑道﹕「賢侄不須謙遜﹐我和你今日兩家俱值患難之秋﹐不必拘拘禮節。成親之後﹐且慢更攺面目﹐私盡夫婦之道﹐陽仍姊妹之稱﹐少不得老夫歸天之後﹐候旨定奪家屬﹐那時有事無事﹐賢婿相時度勢而行。」

說話之間﹐漸漸日墜西山。霍公催促夫人代女兒妝束﹐讓後艙房與她做了新婚﹐自己移房來中艙鋪下。吉時將近﹐點上兩支髙炬﹐小桃擁簇小姐出來。此時文新也換了霍公的靑圓領公服。兩个新人﹐燈光之下﹐照耀如天仙相似。先拜了天地﹐又拜了祖宗之位﹐然後拜了霍公夫婦﹐雙雙攜手同入洞房。小桃自己擺下那桌酒在後艙。文新換去公服﹐入席飲酒﹐𨿽是相熟面孔﹐也未免裝腔作樣﹐只是略坐飲了幾杯﹐喫了些飯。小桃收了酒菜﹐淨桌子﹐帶上門﹐就出去了。文新勾了春暉香肩﹐雙雙坐於牀沿上。文新先脫了袍服來代春暉解衣﹐春暉再三推阻﹐被文新彊按住﹐松了渾身上下紐扣﹐抱入衾中﹐又除了小衣。

春暉道﹕「奴此身總屬於君﹐但是我父母在患難之中﹐兒女無偸安之事﹐巫峽行雲﹐請俟異日。」文新道﹕「小姐之言固是。只是夫婦乃百年之大事﹐一夕伊始﹐終身永賴﹐若是今宵錯過了良時﹐反爲不美。日間尊翁大人對小姐講的﹐難道小姐就忘記了﹖」春暉被纏不過﹐只得順從﹐行夫婦之禮﹐自不必說。若論文新完婚﹐此次是初出茅廬第一功﹔而論徵進﹐乃是三出祁山。蓋前在玉娘﹐乃暗渡陳倉﹐此則明修棧道。相抱睡去﹐不覺紅日已升。

二人起來﹐霍公將家事寫明細賬一幅﹐交與文新夫婦訖。下午便設一席酒﹐四人坐下﹐先對夫人說了幾句永別的話﹐又安慰夫婦﹐更喚老家人霍忠進來﹐吩咐善事主母與小姐。遂命燒湯沐浴﹐換了衣服﹐寫就一道遺表﹐望北拜謝了朝廷﹐向南拜過了祖宗﹐然後開艙請校尉官進來相見。霍公道﹕「下官致仕在家﹐蒙聖恩下逮﹐待罪來此﹐今呈上帝宣召老夫爲天下都城隍之職﹐定與卽夜丑時赴任﹐不及面見天子了。玆有遺表一道﹐煩天使帶上﹐轉達天朝。老夫乏嗣﹐只此二女﹐老荊和婢子﹐一槪感煩大人垂靑﹐就此永別。」那校尉聽了這話﹐恐怕他暗服毒尋死﹐倒用心防變﹐緊貼得霍公坐船﹐伺候霍公動靜。

且說霍公自送了天使出去﹐遣開夫人小姐輩﹐靜坐前房。到得半夜﹐見車馬役從紛紛來接﹐便閉眼上轎而去。老夫人和春暉﹑文新﹑小桃四人﹐聞得前艙一陣香气逼人﹐忙開後艙門來看﹐霍公端坐瞑目去了。大家號陶大哭起來﹐外面校尉官忙進來看驗﹐見霍公這樣死法﹐不勝駭異。忙倒身下拜﹐就賠五十兩銀子﹐著地方官員買一具沙板盛殮﹐又送二十兩銀子﹐爲紙帛之費。卽委地方官員照管老夫人﹐一隻船自星夜復命去了。春暉和文新堂前盡哀﹐夜不解帶﹐伴著霍公的靈﹐過了四十九日外﹐盧杞標旨倒下﹐家屬流徙廣東潮州府安置。老夫人望北謝恩﹐遂起身南來。

行到瓜州﹐文新與夫人商量道﹕「嶽父之柩不便遠摯﹐不若暫寄此處山寺中﹐倘候有歸來日期﹐帶回家中去﹐何如﹖」夫人與春暉道﹕「有理。」

當晚﹐船在金山腳下。上去對寺僧說了﹐送了三十金謝儀﹐又蒙眾僧做了一夜功徳﹐擡放在一間絕淨的房裏。三人一齊拜辭霍公神位﹐痛哭一場。文新又感霍公情誼﹐題詩一首﹐寫在壁上。隨卽開船。行了兩月餘﹐才到潮州府。便著霍忠去租房屋居住。霍忠去了半日﹐來回復道﹕「租得一所房屋﹐是一个大鄕宦的房子﹐十分潔淨﹐且又家夥齊備。」夫人歡喜﹐卽叫三乘轎子到那里去住。見是三間房子﹐庭邊栽有數株綠竹﹐後面一个荷花池﹐北窗相映﹐淸香郁人。老夫人做房在東邊﹐小桃橫一榻相伴﹐文新與春暉做房在西邊。是夜文新久曠之後﹐意欲求春暉一敍芳情﹐春暉正言拒道﹕「男女之欲﹐人孰無之﹖但妾身花燭之夜﹐一赴陽臺﹐遂符熊夢﹐今已懷孕半載﹐豈宜妄動。且讀書明理﹐須法天時。今大火流行﹐正人身眞陽盡泄之時﹐應保身預養﹐勿爲情欲所傷。」文新見說得有理﹐亦不相彊。

自此文新與春暉在潮州住下﹐心中卻甚念玉娘和翠樓﹐不知如何﹐且看下回分解。

上一頁

上一頁

第十五回

獅吼時炎涼歷盡鹿鳴日麗艷聯芳

話說嘉興知縣髙成璧﹐居官淸愼﹐斷事廉明﹐三年考諭﹐奉旨欽取進京。欲起身四五日前﹐髙公與夫人商議道﹕「前日收養這兩个孩子﹐幸俱長成聰慧﹐皆認你我爲父母﹐竟不知另有个父母在哪里。但收回之時﹐從未說破﹐黃家老夫人至今尙在睡夢裏﹐我欲遣人去通消息﹐恐反起疑端。若不別而去﹐使彼不知二子下落﹐予心何忍﹖」夫人道﹕「此亦何難。只令假說我家小姐久慕黃小姐妙才﹐要求寫把詩扇﹐吩咐婦人進去﹐隨機應變﹐私對翠樓說之﹐使之放心﹐便可遠去。」髙公道﹕「有理。」隨卽差一个家人﹐備下幾色禮物﹐送到黃府來。此時黃夫人染些微恙﹐不去起身﹐卽命翠樓接待﹐收了禮物﹐擺酒款待來賓。那婦人看見無人在旁﹐備細將老爺奶奶進京﹐要帶兩个孩子去的意思﹐對翠樓說明白了。翠樓口𨿽不言明﹐心下十分感激那髙公。玉娘悄與翠樓斟酌過了﹐私寫下一封字﹐附寄孩兒﹐又回送許多玩物詩扇與髙奶奶和小姐。婦人謝別而去。從此玉娘翠樓﹐遂不下樓﹐供奉白衣大士﹐終朝禮佛看經。凡有來說親﹐俱不應允。黃公夫婦見她才髙﹐不能輕就﹐也不彊她。直到二十四歲上﹐老夫妻兩个要通她納婿﹐玉娘道﹕「必才如邵解元者方可﹐不然寧可終身不字。」再逼她時﹐就要禿發爲尼起來。黃公只得停了此念﹐還差人四下通訪邵解元蹤迹。後來家人回復黃公﹐說那解元合宅男女﹐隨同樂公棄官逃遁﹐已有令旨追究。黃公將此言﹐說與女兒。玉娘道﹕「且再看幾年﹐有什麼消息。」自此黃公竟丟了這念﹐任玉娘決志不提。

卻說髙公進京﹐選了吏部給事中﹐便把盧杞奏了一本﹐就削職歸家﹐優遊林下。過了幾年﹐他公子髙曠年已十九﹐滿腹文章﹐此時帶回的兩个孩兒﹐也有十四歲了﹐胸羅經史﹐筆走珠璣。是年三个學生﹐一齊入泮﹐一个喚作髙邵才﹐一个喚作髙邵學。親友塡門拜賀﹐髙公十分歡喜。那日席上有个同年鄕紳武陵源﹐原任山西觀察﹐丁憂在家。他曾見過二髙的文字﹐是將來大人物﹐心下欲將季女瓊碧擇配髙邵才爲婿﹐就央个庠友肖韶美達知髙公。髙公應允﹐要選吉日行聘。只有武公夫人藺氏﹐是个極不賢的長舌婦﹐訪知髙公是个窮官﹐不肯與他聯姻。因武公誇說女婿才貌﹐又藺氏有个親弟蘭廉侯﹐從旁經口贊揚﹐因此藺氏勉彊從了髙公。送了聘來﹐回聘極其丰盛。不意定親後一年﹐遇著荒年﹐髙夫人程氏又患疾而亡﹐髙公家業日漸陵替。武公𨿽時有所贈﹐究竟坐喫山空﹐豈能長繼﹖武公見此光景﹐說請邵才來家讀書。藺氏見女婿𨿽生得淸秀﹐只是寒酸之气逼人。初來二三月﹐也有三分禮貌相待﹐以後漸漸待慢起來。武公又私下把些東西與女婿寄送髙公﹐被藺氏得知﹐便與武公大鬧一場﹐遂十分厭起髙邵才來。這邵才生性又是極孝的﹐在制中通身布服﹐終日愁顏不攺﹐又不茹葷﹐漸漸黃瘦起來。凡是討茶飯時﹐藺氏口裏只說討去與病鬼喫。這些家人婦女﹐見主母輕慢他﹐个个都學起樣來﹐當時也不叫相公﹐到人背地只喚他是小髙﹐每每故意使他聽見。只有武公到底敬他﹐見這个藺氏這般光景﹐心下著實不安﹐就要選擇吉日﹐把女兒配合﹐使女婿有所依托。藺氏嚷道﹕「他家也是做官的﹐難道不知理數﹐六禮未修﹐如何就要做親﹖」

武公主意定了﹐也不顧藺氏嚷鬧﹐競選定九月十三日戍時合巹。藺氏將禮物不置﹐只這隨常衣服﹐若平日有幾件好衣服﹐並那零星物件收好﹐又不許在正房屋裏住。武公被鬧不過﹐只得把書館將就與他做臥房。到得吉夕臨拜堂時﹐藺氏又罵道﹕「瞎眼老賊﹐好端端的女兒﹐編揀這樣窮鬼嫁他。我看他嘴臉不餓死就夠了﹐還要指望發迹。」

三朝款待嬌客時﹐各親俱來相會。這藺氏的大女婿洪監生﹐是洪內翰的兒子﹐是百萬之富的。二女婿是都堂呼延祿之子﹐叫作呼延升﹐文理欠通﹐竟買个舉人在身上。這日來會親時﹐跟隨女婢﹐好不齊整。只有髙邵才一貧如洗﹐寒气逼人。二位阿姨晚上﹐到小妹房內看看﹐兩家有二十餘个丫環乳母輩﹐跟隨擁進。入房裏冷冷淸淸﹐不像模樣﹐都掩口而笑﹐藺氏故意把些冷言嘲笑﹐瓊碧只是忍气吞聲。原來藺氏是个小家出身﹐性只愛奉承富貴﹐搬是非的人。大姊妹兩个都曉得做娘的性子﹐平日極力哄騙母親。這瓊碧生性是个端貞的女子﹐比兩个姐姐多識幾个字﹐文理最通。一向姊妹們是同面不同心的﹐所以今日同母親也三言兩語的譏笑﹐瓊碧心內暗暗叫苦。且喜夫婦俱是少年美貌﹐男歡女愛﹐十分相得。髙邵才𨿽新婚﹐而日夜書聲不輟﹐半夜方眠﹐武公聽了﹐深自嘆服。惟藺氏管待邵才﹐茶飯不得葷酒。無分上上下下﹐除了武公﹐沒一个不怠慢他。過了半年﹐不知受了許多不堪光景。

一日是二月十二日﹐乃武公五十歲的誕辰﹐親戚都來拜賀。洪家呼延家送的是彩緞金爵﹐約有二十餘色﹐髙家不過是燭面鞋襪之類。藺氏故意把大女婿﹑二女婿﹑三女婿之禮物﹐擺在桌上﹐逐樣指明是某家的﹐與眾人看來看去﹐要使髙邵才夫婦沒趣。晚上酒席散後﹐大家進來拜謝。這洪呼二家面前﹐也有斟茶獻酒的﹐也有掇湯伺候的﹐惟有髙邵才撤出半邊﹐無人理他。種種炎涼勢利﹐只爲藺氏做了這樣子﹐下人便奉迎主母之意﹐順風使來﹐不怕髙邵才夫妻二人志气輟了。一日髙邵才發个念頭﹐要到長安去走一遭﹐或者博得功名到手﹐破破勢利閒气。夫婦到髙公處﹐將嶽家事情細細述與髙邵學聽了﹐兄弟兩个抱頭大哭一場。髙公聽見﹐不知爲什麼緣故﹐私下去問髙邵學道﹕「你哥子回家﹐何故悲慘﹖」邵學就把哥子的話﹐轉達父親。

髙公嘆道﹕「這也是命之所招﹐只索忍耐罷了。𨿽今年秋場在卽﹐娃子家六七里路﹐從未出門的﹐如何好去得。」遂喚邵才到面前來勸慰他。邵才落了幾點淚﹐跪下告道﹕「孩兒不孝﹐不能侍養父親﹐志欲遠遊。」還未說完下句﹐只見外面傳个帖兒進來﹐說有福建來爺到。髙公看時﹐寫是寅年弟來之安拜髙同年的。進士出迎﹐相敍寒溫﹐促膝談心。原來這來公是福建汀州人﹐髙公同年進士﹐又同在吏部觀政﹐與髙公意气相投。原任刑部左給事中﹐今服滿進京﹐特來相謁﹐匆匆就要開船。當下髙公畱他便飯﹐三个公子都出來相陪。那來公自目不轉睛﹐把年侄只管看﹐對髙公稱贊道﹕「如何老年兄﹐有這般好令郎。」髙公謙遜了幾句﹐直談到晚﹐髙公便畱來公宿在家下。邵才對髙公道﹕「來年叔此去是直到京的﹐孩兒不如附了他船去﹐還趕得及秋試﹐到彼時只圖个進場之策便了。」髙公道﹕「若得趕這个方便﹐我便十分放心。」髙公隨將此意說於來公。來公喜道﹕「這是妙極的事﹐盤費都在小弟身上﹐不須年兄費心。」髙公稱謝。

夜深卽寢﹐邵才隨父親到裏面來。只見髙公取一个拜匣在面前﹐喚二子過來說道﹕「我兒﹐你聽我說﹐你二人是我螟蛉之子﹐你還有嫡親父母。今我說明白與你聽﹐你須博得功名到手﹐圖得一家骨肉完聚方好。」便將他父親避難根由﹐與那母親守志不字之始末﹐細說一徧。然後開匣取出一本雪梅集來道﹕「這便是你父親從前的制做。」又取出一个小封套來﹐有字兩封。又道﹕「這是你親母的手迹。」二子接了﹐跪了拜謝道﹕「蒙父親撫養成人﹐孩兒一向未知就裏﹐今日方曉來歷。」髙公道﹕「你二人只要功名早就﹐快快訪你父親的蹤迹要緊。」挽了他二人起來﹐髙公吩附邵才道﹕「你今可去向媳婦說知明日要去的事﹐也好打疊行囊﹐收拾些路費﹐省得明日起身時﹐匆匆不及。」

邵才領命﹐連夜歸去﹐對瓊碧說了。瓊碧料阻他不住﹐自聽他去﹐夫妻二人說了一夜話。天明起來﹐瓊碧收拾她釵細之類﹐約有五十餘﹐付與丈夫﹐叫他變賣爲途中之費。邵才又叮嚀﹐不要與丈母說明﹐在房中點檢停當了行囊﹐就去書房裏拜別﹐武公錯愕問道﹕「賢婿爲何忽想遠遊﹖」部才推辭對曰「承家嚴之命﹐送來年叔上京﹐不久就回。」說罷﹐拜辭武公要行。武公在拜匣內取出白銀三十兩﹐贈爲路費。邵才收了﹐別過武公﹐又對瓊碧說幾句心腹話﹐忍淚拭眼﹐叫人挑了行李歸到家裏。髙公見邵才來﹐便問﹕「行李可曾修齊備了麼﹖」邵才指一指道﹕「我已叫人挑進來了。」便拜辭父親﹐且又到母親靈前拜過了。然後兄弟拜別﹐將那本雪梅集﹐上下分開得兩本﹐各執一卷在身﹐又將母親寫的字﹐也帶一幅在身邊。一路同來公設个計策﹐認他是父子﹐隨任觀場。交禮二部都批準了。髙邵才因攺作來邵才﹐入試中式第五名。好不得意﹐感激來公不盡。到十月初各省解到鄕試錄﹐來邵才把江南試錄一看﹐方曉得髙邵學中第九名﹐髙曠中十二名﹐兩个兄弟僅登鄕榜﹐那來公老大喜之不勝。

一日有个同年樂志彬來拜﹐見桌上半本雪梅集﹐便問道﹕「年兄這集從何而來﹖」邵才答道﹕「偶從一處得來﹐年兄曾會此人否﹖」樂志彬道﹕「可惜好个風流解元﹐一別十五秋﹐如今不知飄流何處。」來邵才忙問道﹕「年兄何處相會﹐他又何年相別﹖致叩始末。」樂志彬就把邵十州始末細細說了一徧。今等邵十州被李道人神風吹去一十五年﹐未知下落。今盧杞已遭貶死﹐朝廷盡救那爲盧杞貶降官員﹐前月初十日已奉有司貢衙取出一折紙來﹐看卻開得明白﹕

都禦史馮之吉﹐起用吏部左侍郎。

左春坊歐陽漸﹐起用國子監祭酒。

兵部尙書霍達贈少師﹐蔭一子。

吏部給事中髙成璧﹐起用太常寺正卿。

淮安知府樂爲菁﹐起用嘉興道禦史。

龍城知縣郁有道﹐起用嘉興府知府。

錦衣衛都指揮費而隱﹐起復原官。

錦衣衛千戶陸尙質﹐起復原官。

解元邵十州準復會試。

髙邵才看罷﹐樂志彬道﹕「盧賊時無辜受害的官員共九十七名﹐只此人員﹐是因邵老叔連累的﹐今盡行升轉。詔到之日﹐卽期赴任。家看此時﹐想已到越矣。」

邵才問道﹕「年兄爲何不在本省鄕試﹐卻在北場入闈﹖」

樂志彬道﹕「小弟隨家嚴同邵老叔避難江右一十五年﹐至今年正月李道人來說﹐夜觀星象﹐妖气盡消﹐文星獨顯﹐諸公可以出頭。故此邵老叔自同李道入從吳越一路尋他令郎去了。家君同小弟到淮安駐足﹐打發小弟進京觀望﹐就援例人場﹐故得附驥尾來。」

邵才肚裏已是明白﹐邵卞嘉是我親祖﹐已有信在吳越了﹐但不知父親在何處﹐心下躊躇。樂志彬道﹕「年兄何用費思。」來邵才道﹕「小弟是邵氏至戚﹐急切不得去見他﹐所以沈思。」樂志彬道﹕「今聖思準十州會試﹐他明年自然來京會試﹐那時就可相會了。」來邵才道﹕「此言有理。」只得安心住在長安﹐待會試過了﹐尋取父親。未知得見他否﹐且看下回分解。

上一頁

上一頁

第十六回

訪親闈誤入花宮落火坑狂淫禪院

再說霍夫人自居潮州府後﹐到十月中﹐春暉生下个男兒來﹐大家歡喜﹐取名小春。過了五年﹐文新因想父母﹐心中如割﹐又思玉娘與翠樓音信不通﹐未知光景如何﹐豈不耽誤她們靑春少年。一日對夫人和春暉商量﹐要悄到江右吳越一路尋訪父母消息﹐便道看看嶽父靈樞﹐兼候一候玉娘翠樓。霍夫人久有此意﹐未曾說出﹐今見文新話及﹐與女兒皆道去走一遭。擇了吉日﹐把八十金買了些藥材﹐打扮个小客商模樣﹐辭了夫人小姐﹐春暉就寫書寄候玉娘。文新搭了小船﹐曉行夜宿﹐不只一月﹐已到南昌﹐把藥貨上了客店。次日文新偶閒步行﹐有三里之地﹐望見一个殿宇甚大﹐蒼松古柏﹐環繞茂密。文新乃自忖道﹕「這等境界﹐必是淸修之地方﹐何不進去隨喜一番﹖」行到寺門﹐只見上面題著靑蓮寶岸四大字。又行到第二重門﹐正門關鎖﹐旁邊一个小門半掩。推開進去﹐是一个大雄寶殿﹐上到殿中﹐便倒身禮拜。起來閒步﹐忽見一个小僧出來﹐張了一張﹐走進去了﹐俄頃間又是兩个出來探一探﹐又縮過去。不一時走出个中年的來﹐向文新問訊道﹕「尊官他鄕何處﹐何事降臨小庵﹖」文新方曉得是个女兒庵﹐答道﹕「小生從東粵到此﹐偶然信步行來﹐不知是女菩薩修行所。」那尼道﹕「原是遠方檀越﹐請進裏面隨善奉茶。」』文新謙道﹕「不消﹐怎當此。」尼固請﹐只得隨她進來。入了小角門﹐轉彎抹角﹐方到一深院﹐收拾得十分整齊﹐鋪設之類﹐色色皆精。又見兩个少年尼姑出來問訊﹐請坐。一个十五六歲女童﹐獻上四盞茶來。茶罷﹐文新起身告辭。中年尼姑道﹕「尊官到此﹐尙未奉齋﹐如何就要告辭﹖」文新道﹕「小生敝寓甚遠﹐有三四里路﹐還是早去爲便。」那尼道﹕「貴寓𨿽遠﹐再坐一刻也不妨。」

文新看這些尼姑﹐个个妖艷﹐眼色撩人﹐覺得不像个正經出家人﹐決意要辭出去﹐怎柰這些尼姑﹐你一句﹐她一句﹐甜言美語﹐再三相勸。文新只是默默不出一言﹐卻自去觀玩。那壁上聯軸﹐皆是名人書畫﹐色色可人﹐迷眩心目。信步行來﹐轉過廊下﹐別入一室。文新舉目一看﹐見錦幕四圍﹐沈檀撲鼻﹐書畫古玩﹐羅列滿目﹐種種富麗﹐皆人世罕見之珍﹐無價之寶。轉眼一張﹐又見那邊壁上掛一古琴﹐外鑲黌餘二字。文新暗想﹐此琴材質非凡﹐但未知其音調何如耳。這些女尼隨後﹐跟隨文新遊玩至此﹐見其光景﹐似不像畱他得住的﹐口中吟出二句歌詞云﹕無計畱春住﹐東風利如刀。其意蓋以爲她有心要畱文新﹐而文新無意畱住也。文新轉身便問道﹕「女菩薩口中說什麼﹐想是已耽吟詠否﹖」這些尼姑便齊聲應適﹕「相公何輕眼覷人至此﹐我輩𨿽系空門賤質﹐實是宮室名姝﹐性耽黃臺靑燈﹐故長損塵念而入空門耳。今見相公風流俊雅﹐滿腹牢騷﹐故不愧羞恥﹐竊欲領教於萬一。」文新意尙未決。這尼姑𨿽非淫邪之徒﹐然專好與文人談論﹐今文新出口不凡﹐知必爲才子無疑﹐決意欲畱他﹐便心生一計來﹐假說﹕「相公來了半日﹐想腹中已饑﹐待小尼去伺一味中喫的點心來﹐請相公。」便畱兩个徒弟相陪﹐自己卻去廚下弄了一回。俄頃之間﹐掇得一盤糕來﹐請文新喫的。文新不知是計﹐且又腹中果然饑來﹐況且糕味甚佳﹐一連喫了八九塊﹐便覺身輕腳重﹐早已瞌睡在桌上。原來此糕乃秫米磨粉﹐燒酒拌勻﹐曬漧復浸﹐如此五六次﹐又和好奇花及許多熱物在內。今日文新正墜其計。當下見文新昏迷不醒﹐眾尼便扶文新人內室﹐到牀上睡好﹐又畱徒弟服侍文新﹐自去摘下一壺熱茶﹐以俟文新醒來口渴要喫。及至漏下三鼓﹐文新方才慢慢醒來﹐口裏還說好醉好醉。開眼看時﹐見那燈燭輝煌﹐眾尼伺立。起來穿好衣服﹐往外就走﹐急得這些尼姑趕上拉住﹐乃道﹕「三更半夜﹐山門俱已落鎖﹐相公要何處去﹖」文新無可如何﹐只得暫住一宵﹐思量明日回去罷了。晚上﹐諸尼爭相與文新快活﹐直弄到精疲力竭方罷。翌早文新未曾起來﹐諸尼早備得芡寶茯苓糕﹐人參龍眼肉湯﹐掇到牀上﹐要與文新點心。文新俟用過早膳﹐便要謝別出去。眾尼齊道﹕「相公何性之急也﹐敝庵𨿽陋﹐絕好僻處山林﹐別成世外﹐又無車馬塵紛﹐相公何不暫住幾天﹐一豁其胸衿﹐琴棋詩賦﹐盡可以消閒過日。況我輩又欲請教一二。相公以爲何如﹖」

文新被纏不過﹐暗想我命何蹇至此﹐今日才到此地﹐不意閒步遇此這般潑尼﹐眞是無計可施。急得目瞪口呆﹐欲要聲張起來﹐怎柰墻髙插天﹐門深似海﹐非徒無益﹐恐及致害。左思右想﹐無可脫身﹐忽然想起﹕「李虛老的祕囊裝在衣衿內﹐何不拆開來一看﹐必有甚解救的方法。」推个解手﹐背地裏拆開來一看﹐呆了半晌。你道寫的是什麼說話﹖卻寫道﹕

九年方脫蓮花岸

外另一紙﹐附那保元養气祕術。

文新看完暗想﹕「李虛者旣知得有今日之難﹐何不預先替我說明﹐免遭此厄﹐倒說九年方脫此地。想是天數已定﹐罷了﹐罷了。急也無用。」只得安心住下﹐與這般尼姑分韻賦詩﹐彈琴唱和﹐恣情大戰。在庵一月有餘﹐个个通名道姓﹐方知老尼法號幻如﹐徒弟松風﹐水月﹐閒雲三人﹐此外服侍的女童老姥未知其數。

一日見了一个女童﹐手掇一个盒子進來﹐對幻如道﹕「師太命我拜上師父﹐因聞得近日得了一个仙客﹐未及奉賀。今先送一盒點心在這里﹐少頃還要屈師父與幾位師兄相同過去﹐隨喜一番。」幻如答道﹕「曉得了﹐我卽刻來。」這个女童應聲自去了。少頃又有一个女童卷髮的﹐來淸道﹕「師太等候已久﹐卽同仙客一齊去罷。」

幻如對文新說了來意。文新說﹕「知道了。」卽與幻如攜手同行。走了一會兒﹐方進小門﹐又行幾步﹐過一小橋﹐終是佛殿。入了佛殿﹐就有老尼姑出來相迎接﹐隨後又有四五个不削髮的少年美婦﹐一齊接見﹐迎入裏面﹐分賓主坐定。文新就問師父的法號﹐那老尼答道﹕「老身賤字眞空。」指下坐五人﹕「皆是愚徒﹐名閒如﹐寂如﹐空如﹐靜如﹐皎如﹐皆是閥閱名家﹐在此修行﹐一向凡心不動﹐念道甚深。昨日聞說幻如師兄接住仙客﹐那後生輩聞及仙客出風入雅﹐絕妙詩才﹐各自見獵心喜﹐不揣固陋﹐欲班門弄斧﹐未知相公其肯賜數否﹖」文新謙言「作才諭劣﹐何足當品題。」彼此閒談一番﹐便欲奉杯入席。俟坐已定﹐輪流把盞﹐猜拳行令飲酒。文新見那末坐一美婦﹐年可十五六﹐生得分外秀媚。詢其道號﹐知爲皎如﹐此人乃才髙道韞﹐出口成吟。文新見她﹐加敬十分﹐她亦十分敬愛文新。言談之際﹐不覺紅日西沈﹐杯盤狼藉﹐各自起位閒步。少頃女童獻上香茶﹐文新喫了幾杯﹐女童提燈引文新往睡。眞空先拉了文新﹐走到牀前﹐脫得精赤﹐倒在榻上﹐把雙腳豎起。文新便跨上去﹐放出本事﹐極力抽添。然後眾尼一一與文新歡娛﹐五人中﹐皎如生得秀媚﹐文新就拉她同睡。文新住此﹐可是數十餘天﹐自此眞空幻如互爲賓主﹐若非東院排筵﹐卽是西庵設宴。日復一日﹐光陰迅速﹐文新住此﹐不覺有九年矣。欲知後事如何﹐且看下文分解。

上一頁

上一頁

第十七回

老封君觀詩憶子小公子得意回鄕

卻說邵卞嘉和樂與人匿迹於施宏徳之家﹐春去夏來﹐秋還冬往﹐轉盼之間﹐過了十四年。到十五年春﹐正月初旬﹐李虛齋來望他﹐一見面便稱賀喜﹐說﹕「貧道夜視天象﹐奎光柄於紫微之間﹐應賢人得志之秋﹐僉壬消志之日﹐二公俱可以出頭矣。」當下就請他離了地窖﹐在廳上來坐。李虛齋對樂公道﹕「賢喬梓气色煥發﹐秋間並有佳音﹐卽今當往貴省一看家園﹐星夜作速進京﹐明公準於淮陰一路伺候綸音﹐今可卽先北上﹐功名垂手可得。」賀道﹕「同邵卞老遊吳越間﹐訪有二兄消息﹐冬盡春初﹐或者得晤明公子越地﹐也未可知。」遂選吉日與施宏徳設祖帳於郊外﹐痛飲一番﹐灑淚分別。樂公往福建﹐到家數日﹐便同樂志彬北上﹐同家小在維揚居住﹐打發公子入京援例進場。到十月中﹐已知志彬中了﹐自己遂授嘉興兵備道﹐竟領憑赴任不提。

卻說邵卞嘉遂令家人陸懋﹐星夜往長安﹐探望家鄕如何光景﹐就進京打聽朝事如何。陸懋領命進京去了。那邵卞嘉同李虛齋見風和日暖﹐遂乘船遊覽江山之勝。船到金山﹐見夕陽西下﹐新月東升﹐兩人遂登山投宿僧房。次日徧遊禪院﹐見一精舍﹐封固甚密﹐詢諸寺僧﹐虛白道﹕「此乃霍尙書停櫬在內。」

卞嘉失驚問道﹕「是幾時寄頓在此﹖」虛白道﹕「是十四年前﹐有位老夫人﹐同兩位小姐舟過此地。聞說是什麼降貶的家屬﹐居往廣東去﹐因此種因﹐在這間房寄頓此柩。不意一去數年﹐杳無音耗。可煞作怪﹐一向平安無事﹐近來兩三月間﹐裏面常聞吆喝之聲。傍晚有不怕事的﹐在門向裏張探﹐見有烏紗紅袍的官兒﹐屋內侍從之人﹐擁滿一堂。那人嚇壞了﹐回去大病一場。從此外面封固﹐等閒也不敢走進此屋左右。」卞嘉道﹕「這就是爲我受累的霍道翁了﹐決要開門一看。」虛白道﹕「相公不是戲耍的﹐若沒甚緊要﹐不開也罷。」卞嘉笑道﹕「天大的事﹐有邵某在此﹐斷不遣累師父。」虛白無柰﹐只得取鑰匙﹐交與卞嘉﹐自開門去了。卞嘉叫阿壽開了鎖﹐推門入去﹐見中間停著靈柩。一張小桌上供了靈位﹐寫著故兵部尙書道庵霍公神位﹐旁寫孝女春暉﹐甥文新奉祀。卞嘉看了﹐先遜李虛齋過﹐然後倒身下拜道﹕不意長安分袂﹐遂成隔世。皆邵某不才﹐遣累知己。倘九泉有知﹐能無怨恫。」遂叫阿壽渡江備辦祭筵。又見壁上有詩一首﹕

蟾宮獨步正佳秋﹐忽際春風攺迹遊。已撇椿萱魂欲斷﹐又虛琴瑟淚長流。

喜隨山佩乘東魯﹐憂接天恩下鳳州。

萬縷愁情誰似也﹐一江寒水向東流。

卞嘉讀完了﹐想詩中之意明明是十州口气﹐細看字迹﹐亦與十州無異﹐又看牌位的字﹐也是他筆迹。心中暗想﹕「這字明明是我大郎的手迹﹐難道他就在霍公處棲身不成。」少頃阿壽挑了一桌祭筵﹐擺在霍公神位前。卞嘉三行拜奠﹐淚如雨下﹐焚帛之後﹐收了祭筵﹐卽同虛齋享了﹐又送白金五兩﹐與虛白爲香燭之資﹐自回鎭江府不題。

卻說春暉小姐﹐自文新去後﹐過了一年﹐小春已長成七歲。春暉命霍忠置辦一色書籍﹐親自訓誨。才到十歲﹐五經皆通﹐取名霍繼祖﹐春暉自教他作文。一十二歲﹐已是三場通透。一日﹐後門住的老園公走來時﹐對霍忠道﹕「俺家馮爺和夫人來望你家小相公﹑老夫人哩。」霍忠忙入內報與夫人及小主人知道。你道這馮公是誰﹖就是那都禦史馮迪庵。他爲邵卞嘉父子之事﹐盧杞把他同歐陽漸俱罷官而回。那年霍忠入城尋寓時﹐偶然問著他管園的周老﹐稟知馮公。馮公也知道霍公爲著邵卞嘉之事﹐有心要照顧他﹐恰好有幾間空房在那里﹐所以一說便允了。霍夫人迎進去﹐關好中堂﹐內外隔絕﹐從無人見霍家內眷的面。馮公曉得霍家治家嚴肅﹐不好來動候﹐只常著人送些盤盒進來。這幾年來忽聞讀書之聲﹐通夜不絕﹐心中十分詫異﹐差人訪問﹐卻曉得是霍夫人外孫。令婿又不在家﹐聞說是霍小姐親自教子﹐一發奇異。故今日特來要認那好讀書的學生﹐因同夫人來候。霍夫人當下讓霍繼祖迎接馮公人來﹐作揖看座﹐晉接之儀﹐絲毫不失。馮公暗暗稱奇﹐坐定仔細把他一看﹐好个俊秀郎君﹐如王侯的一般。又想這樣年紀﹐舉止中節﹐好學孜孜﹐但未識胸中如何﹐便欲試他一試。因是乍會﹐不好多講甚話﹐馮公略略問他家中之事。繼祖也只致謝馮公照拂之情。後又講些閒話自別。馮夫人進內去﹐相會霍夫人春暉。彼此盤桓半日方歸。次日馮公差人送个通家侍生的名帖來﹐請他便飯﹐就同他公子馮翊﹐出个題目﹐同試一試。卻是詞瀉江湘﹑气吞鬥牛。馮公看了﹐大加稱賞。嗣後常請他去會課。

到了庚子年﹐霍繼祖是十五歲。其年是科舉年﹐遂得進學﹐儒士科舉。進場髙中是十七名﹐馮翊中三十五名。赴過鹿鳴宴﹐回家拜見霍夫人﹐春暉喜之不勝。此時聞之大赦﹐可以回家﹐馮公親送公子進京會試﹐就一路送霍家家眷回籍。自潮至越﹐不上兩月已到嘉興府。霍夫人回到家裏﹐門閣不攺﹐家業荒蕪。賴有霍公舊識等相助﹐並有許多親戚﹐故一時黃公夫婦玉娘翠樓都同來探望。霍夫人命繼祖拜見姨公姨婆﹐黃公驚問道﹕「此位何人﹖」霍夫人在簾內答道﹕「是小女春暉之子。」黃公又問﹕「甥婿何人﹖」霍夫人道﹕「是長安解元邵十州。」黃公道﹕「何時做下這頭親事﹖」霍夫人道﹕「根由甚長﹐容日細陳。」黃公又問﹕「文新如何不見﹖」霍夫人道﹕「亦有緣故﹐總俟異日詳稟。」遂命繼祖在外相陪。這里黃夫人和霍夫人相敍衷曲。玉娘翠樓與春暉相見﹐哭了一場﹐忙問文新何往。春暉扯玉娘到半邊去﹐將父親舟中配合﹐到底生子﹐及要尋親別去﹐至今不知下落﹐並小春僥幸得中﹐細述一徧。就喚繼祖進來拜見玉娘。繼祖朝上拜了四拜。春暉又命拜見翠樓﹐翠樓再三推遜﹕「沒有這理。」春暉正色道﹕「我今三人總是姊妹﹐我之子卽姐姐之子﹐姐姐若不以我之子爲子﹐將視其父爲何人耶﹖」翠樓見春暉說這話﹐方受了兩禮﹐把住繼祖﹐兩人相了又相﹐見他狀貌與文新無異﹐不覺觀此思彼﹐掉下兩行珠淚﹐引得春暉也淒然淚下。霍夫人就請黃公陪馮公飲酒﹐畱馮公一同住下。老姊妹兩人把手久別相敍﹐就把文新之事說明﹐黃夫人不勝駭異。

次日黃公先回去。過了五六日﹐馮公催促起身會試。霍繼祖拜辭祖母親及玉娘等。春暉把文新所作《雪梅三集》付與繼祖道﹕「此是你父親所作﹐你可帶往都中﹐一路訪問長安邵解元十州﹐便是你父親﹐兩耳有穿痕爲記的。」

繼祖拜受了﹐自一路同馮公子進京會試。不知後事如何﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第十八回

祁道尊攪穿欲海舊解元再步蟾宮

不提霍繼組進京會試﹐再表文新陷在靑蓮寶岸﹐不能脫身。到第九年八月初六日晚上﹐暗想李道人說有九年花債﹐今已及期﹐未知如何得脫火坑。正在沈思﹐那眞空又備了酒請文新與眾尼歡呼暢飲﹐忽聽得外面乒乒乓乓打將進來﹐甚是厲害﹐慌得文新與眾尼不知所措。正是﹕災從天降無處躲﹐變起蕭墻難預防。

看官若不厭煩﹐待小子自前至後﹐委曲說來﹐方知端的。原來這靑蓮寶岸﹐向是藩封的王府﹐屋宇弘深﹐眞可藏垢納污。來出家的都是大戶人家失節的夫人小姐﹐弄出事來﹐父母不忍置之死地﹐又礙著大家體面﹐不好看﹐便多與業資﹐借此藏身﹐仍舊宣淫覓偶﹐往往引標致男子進去﹐不弄到死﹐不放出來。這庵東西兩院﹐老幼尼姑﹐共三十二人。六七年前﹐曾有个山西客人﹐來南昌生理﹐姓祁名五裳﹐帶个讀書兒子祁逢來遊學。偶然閒步到靑蓮庵來﹐望見殿上一个少年尼姑﹐接一个穿玄色的少年郎君進去﹐好一會兒不見出來。祁逢疑心﹐坐在殿上觀望﹐直到日落﹐不見有人出來。及至裏面門聲響﹐見是兩个老道婆捉了鑰匙出來關門﹐看見了祁逢﹐大聲喝道﹕「你這人﹐這樣晚時在此張頭探腦﹐想是个賊人麼﹖」祁逢道﹕「我是在此閒玩。」道婆道﹕「閒玩的事﹐該在靑天白日﹐緣何到這時候﹖我欲叫起地方來拿到官司﹐打死你這野賊。」祁逢被他罵了﹐遂步出山門。一路想道﹕「我明明見个人進去﹐如何到晚﹐還不出來﹖若是尼姑的親戚﹐也沒有个後生男子漢﹐好住在尼姑庵裏的。其中必有蹊蹺。明日早來窺看﹐若有什麼破綻來﹐好叫這些尼姑難受﹐得我老祁的手段。」

回寓宿了一夜﹐明日帶過家人﹐又到庵來。進得庵來走到殿上﹐不見有人行動。看那昨日走進去的門兒﹐緊緊關著。祁逢兩人立在門口﹐尼姑便說道﹕「我這里都是女僧﹐從沒有个男客進來。客官請尊便爲美。」祁逢道﹕「我們不是要進去玩耍﹐是因爲昨日有个捨親﹐年才二十多歲﹐身穿直色綢道袍﹐頭帶萬字巾﹐到你裏面去﹐如今還不見出來﹐我在此候他出來。喚他出來﹐說他家中有事等他哩。」

那尼姑聽了﹐滿面通紅勉彊應道﹕「我這里哪有人影在此。」又有一个標致小尼姑出來﹐問是何事。尼姑便把祁逢的話述了一徧。這小尼姑也漲紅了臉﹐說道﹕「有是有這个人進來﹐只是立刻就出去了﹐不曾停步在此。」祁逢見兩人說兩樣話﹐料必有蹊蹺﹐便大著膽要跨進門去。兩个尼姑慌了﹐抵死推住了門。一邊要推他出去﹐一邊要彊走進去﹐正在喧嚷﹐驚動了裏邊。走出五七个道姑來﹐幫著兩个﹐夾七夾八罵起來﹐就擡起磚角石頭打出來。祁逢忍住了气﹐同家人回到寓中。過了四五日到城隍廟﹐見帖一張紙寫道﹕

原任贛州府知府孫子玉﹐系山東靑州人﹐任滿回家﹐偶過此地﹐有次子孫繩武﹐年二十歲﹐頭戴萬字巾﹐身穿玄色道袍﹐面白無須﹐身隨一童﹐名盛美﹐年十四歲﹐面光而白﹐身穿靑布道袍﹐今十三日偶出閒步至今七日不知去向﹐四方君子有執信來報者﹐謝銀三十兩﹐決不食言﹐招紙是實。

祁逢看罷﹐拍手稱奇﹐歸到下處﹐就把他前日庵中親見的事﹐並金招紙上的言語﹐對眾人說了。眾人道﹕「𨿽此事有些巧合﹐但天下事﹐盡有極幻的﹐也不可執滯。況此庵俱是鄕紳家眷在內出家﹐誰人敢去問她。」

一日﹐有个周六官從西關來看他父子﹐祁逢又把這話述與他聽。周六官笑道﹕「這事也不爲希罕。我那里﹐西門曾家。二年前﹐有廣東賣藥材的客人﹐叫做文新﹐生的少年美貌﹐投宿他店﹐次日往街上閒走﹐一去不回﹐至今三載﹐杳無蹤迹。」祁逢道﹕「莫不是也被這些尼姑弄進去了﹖」

從此祁逢要等那庵中人﹐只是沒个乘隙﹐可以圖得。住了月餘﹐他父親討完賬目﹐收拾回山西去了。這祁逢到家幾年間﹐中舉聯捷。在兵部做了半年主事﹐就升爲江西南昌兵備道﹐領憑赴任。正在鄕試及期﹐那典試工科洪大任是他同年。八月初二日﹐貢院邊無故發起火﹐霎時間把貢院燒爲白地。一時起造不及了﹐典試官會同撫按相議﹐尋个公所﹐暫作貢院。祁道尊說﹕「靑蓮寶岸裏廣大﹐可以借用。」各官俱道﹕「果然可用。」才有此言﹐各鄕宦便寫書來討分上。撫按也有意徇情﹐怎柰祁道尊攛掇主考﹐總不作準。尼姑忙了﹐央人送五百兩銀子討情﹐道尊又不肯受。尼姑只得去仕鄕宦鄭閣部出來護法﹐指望彈壓。誰知那祁公是有性子的﹐見鄭相公說話侃侃﹐又見他發告示掛在靑蓮寶岸門首﹐觸了他怒﹐便同試官商量﹐點齊一百名營兵﹐將庵門前後圍住﹐自率了巡捕官﹐與二十名家丁﹐打將進來。這些尼姑爲了借庵之事﹐連日悶悶不樂﹐恰好這日有了閣老護法﹐又有告示張掛﹐以爲無事﹐正在那里飲酒取樂。忽聽得喊聲大振﹐不知何事﹐嚇得這般尼姑屁滚尿流﹐無處躲匿﹐都被獵著。那軍士齊發聲喊﹐東尋西覓﹐兩房共搜出五个男人﹐連三十二个女人﹐牽在一處。祁公點明﹐封鎖房間﹐帶一行男女到衙門裏來﹐立刻就審。兩个是同胞兄弟﹐福建人﹐爲客商到此。又兩个一大一小﹐就是前年所見那穿玄色的少年。祁公使問道﹕「你可是山東孫知府的公子孫繩武﹐這小的喚作美盛麼﹖」兩个叩頭道﹕「正是。老爺如何曉得﹖」祁公道﹕「我已知得久了。」又向一个少年道﹕「你可是文新麼﹖」文新也叩首道﹕「小人正是。」

祁公道﹕「你是作什麼的﹖」文新道﹕「小人是讀書弱冠﹐也曾遊庠過。不意八年前偶然到庵﹐便被畱住。今蒙老大人打開羅网﹐得見靑天﹐實爲再生之幸。」五人供詞與文新不甚相遠。祁公喚眾尼呵道﹕「這五人說話是不差的麼。」眾尼俱叩首請罪。祁公錄了口詞﹐命鎖在後堂﹐撥三十名快手看守。明日五鼓坐堂﹐喚四方總甲﹐著該備喚三十二名鰥夫﹐無力娶妻的進衙來。總甲領命﹐不消兩个時辰俱喚至﹐總甲呈上花名。祁公就喚齊三十二名女僧﹐用三十二張票﹐寫一个男名﹐配一个女名﹐寫完當堂逐名點票領去成親。凡庵中所有細軟﹐皆聽眾尼自認﹐領去過活。這六十四个夫婦﹐一齊叩首拜謝去了。祁公喚兩个福建人﹐各賞十兩盤費﹐令他回鄕。又令書吏取三十二兩程儀﹐送與孫公子﹐又差浪船一隻﹐直送到淮陽交界﹐孫公子拜謝去了。

祁公看文新相貌俊偉﹐自問道﹕「你說是个庠生﹐如今舉業還未得否﹖」文新道﹕「還去勉彊完善。」祁公便出題面試。文新拈起筆來﹐揮成一篇﹐呈上。祁公看了﹐字字珠玉﹐言言錦繡。大家稱異道﹕「若據此作﹐像是發過的前輩﹐不是靑衿的。」文新尙未知盧杞亡過﹐只含糊地答應道﹕「不敢。」祁公也認他眞是懷才未遇的秀土﹐心中有意要援他觀場﹐就畱宿在內堂。打聽去會典試官﹐先將尼姑之事細說了﹐然後又對他說有个嫡侄在此﹐隨任讀書﹐要本處宗師補名送試。洪公應承了。祁公遂去拜學院﹐將嫡侄祁文新做个隨任。求他補名送試。學院也允了。將靑蓮寶岸攺做貢院﹐更期八月十五日頭場。三場考過﹐揭曉時﹐祁文新中了解元。報到祁公衙內﹐祁公大喜。是夕與文新飲酒﹐文新卽問朝事﹐方知盧杞已死﹐又蒙恩赦﹐才把自己眞實履歷對祁公說了。祁公驚駭不已。文新會過同袍﹐辭謝祁公﹐連夜到建昌。尋李虛齋處細問﹐方曉得父母一向在施宏徳家中﹐今同李虛齋一路反尋他去了。心下沒主張起來﹕「不知父親往哪一處去尋我﹖我今到哪一處才會著父親﹖」忽又想道﹕「如今也是个急難之處﹐一發把李虛齋老的字拆來看罷。」忙取出拆開﹐看時上寫著道﹕

可先到京會試﹐不可有誤﹐切切。

文新看了﹐只得把尋父的念頭暫止住﹐連夜催船進京。行到京口﹐叫泊船在金山下﹐起來看看霍公之柩。預備香帛﹐尋到舊處﹐叫當家虛白取鑰匙開門。虛白聞是新科解元﹐就吩咐徒弟收拾果豆﹐然後來候。文新進去拜謁罷﹐痛哭一場。去看那壁上的詩﹐一塵不染﹐像是有人拂拭的。因問虛白道﹕「這壁上的詩句﹐曾有人見過麼﹖」

虛白道﹕「春間有二位居士到此﹐一姓李﹐一姓邵。說是霍爺的故舊﹐也曾祭過一番﹐看見壁詩句不住地鑑賞﹐嘆息而去。」

文新聞知父親到此﹐不得相遇﹐又哭一場。虛白就請文新用果豆。文新送虛白茶金四兩﹐遂登舟而去。欲知後事﹐待下回分。

上一頁

上一頁

第十九回

冰山泮父子同登彩絲牽夫妻重會

卻說祁文新別了虛白﹐渡過瓜州﹐直抵山東濟寧府﹐方登陸路雇了牲口﹐望河南進京。一日﹐行到鎭上之時天色已晚﹐便去投宿客店。那店見封條上是會試解元﹐分外奉承﹐就擇一間潔淨房子與文新宿歇。文新走到後面﹐因要解手﹐忽撞見一个穿油綠布衫的先在東廁裏走出來。那人看了文新像似認得的﹐目不轉睛﹐把文新來看。文新見了那人﹐也有些面熟﹐一時想不起來。及回到房裏面﹐看來人好似家人陸懋。就叫店主人來﹐對他說﹕「你可去問那个客房裏﹐後面有个穿油綠衫的客人是何方人氏﹐姓甚名誰﹖」店主忙進到後面來﹐恰好那人也走出來﹐一見店主便問道﹕「你可曉得方才那位穿耳的相公姓氏麼﹖」店主道﹕「這位是江西解元﹐姓祁。他方才喚我到房中去﹐叫我來問客人尊姓大名﹐居住何處。」那人聽了﹐自言自語道﹕「若說解元二字是了﹐只是不姓邵﹐如何是我家相公﹖」一面說著﹐同主人走到文新房裏來﹐把文新左看右看。文新也把他仔細一認﹐不覺問道﹕「你客人莫不是娃陸麼﹖」那人也問道﹕「相公認得集賢村邵解元麼﹖」文新道﹕「這我便是。」那人聽說﹐倒身下拜道﹕

「小人就是陸懋。不知相公在這山下攺妝失散﹐向在何處﹖如何攺姓了祁文新﹐說是江西解元﹖」文新喚他起來﹐把十五年前根由細細說了﹐就問他﹕「老相公﹑奶奶﹐如今在何處﹖」陸懋也把家主一向事情說了﹕「我今打聽盧杞已死﹐合家遇赦無事﹐要去報知老相公。不意到此﹐遇著相公。」兩个當晚合做一房﹐說了半夜話方睡。

明早﹐文新道﹕「我身邊正少一人服侍。你且隨我進京﹐待會試過了﹐同下來罷。」遂帶陸懋望都進發。一日來到集賢村自家門首﹐只見塵封門戶﹐艸滿階除﹐甚非昔日光景。開門入去﹐陸懋打掃廳堂﹐鋪設椅桌。數日內﹐親戚朋友齊來接風賀喜。倏忽過了殘年﹐到正月下旬進京尋寓﹐至三場考完揭曉時﹐文新中了二甲第一名。來邵才是探花﹐髙邵學﹑霍繼組﹐一在二甲﹐一在三甲。此時海賊倭寇攻破幾處州縣﹐皇上急欲得个文武雙全﹐平伏東南地方。卻好見文新的策論有經濟之才﹐禦筆親點江南浙江﹑福建﹑廣東等處四省綜委將領總督軍務都察禦史。賜上方劍一口。四品以上官員﹐請旨定奪﹐四品以下官員﹐先斬後奏。聖旨一下﹐立刻起行。文新得旨﹐面聖謝恩﹐不暇徧會同年。卽日登程南下﹐遂帶了長班家人陸懋﹐逢驛乘馬。不一月間到了淮上﹐卽向淮安府討了一座大船﹐連夜行至瓜州。慌得文武官員忙來迎接。卻掛了回避牌﹐一槪不見。泊舟金山下﹐上岸祭奠霍公靈柩。住持增出山門迎接﹐地方保甲挨擠伺候。文新進去拜謁完了﹐將到方丈﹐只見一个道人綸巾羽扇﹐葛衣艸履﹐昂然而入﹐大喊道﹕「有二兄別來得意﹖」嚇得這些衙役不知所措。文新舉目一看﹐見是李虛齋﹐急急下堂迎接﹐就問﹕「家大人何在﹖」李虛齋道﹕「令尊令堂俱在鎭江府城內居住。」文新聽罷﹐就攜手下船到鎭江來。不一時過了江﹐泊上岸﹐同虛齋尋到下店處。文新進內拜見二親。十六年一別﹐今日父子重逢﹐且得髙官﹐喜出望外。文新就把十六年前情由﹐並生子攺妝﹐細細說了一徧。合家夫婦聽了舉手加額道﹕「不惟富貴﹐又且得孫﹐誠一生之大幸。」一家歡樂﹐自不必說。

次日行牌到嘉興府去﹐說本院不日按臨。自己乘一隻快船﹐連夜趕到嘉興府﹐同一个承差私行。見城內城外官吏紛紛打探迎接新任都院﹐十州吩咐承差在城外等候。自己入城趕到黃尙書門首﹐見舊時老門公在門口捉虱。十州問道﹕「公公﹐你可曉得你家小姐與翠樓兩个如今好否﹖」那老兒把他一看﹐見他一表非俗﹐不敢怠慢﹐便應道﹕「好是好﹐只是小姐做了望門寡﹐立志要嫁邵解元﹐又無處尋那邵解元的蹤迹﹐如今已三十一歲了﹐還同翠小姐二人苦守書樓﹐看經念佛。你何敢動問﹖」十州道﹕「我是你府裏舊時文新的兄弟﹐故此問及。」那老兒聽了﹐罷了捉虱﹐披起短衫﹐一把扯住說道﹕「你眞个是文新的兄弟麼﹖我家小姐正要問他信兒。我同你到霍夫人家去見我家小姐。」十州驚問道﹕「哪个霍夫人﹖」老兒道﹕「就是我家小姐姨娘﹐流徙廣東﹐舊年遇赦回來。一去十五年﹐不但一家無恙﹐更喜霍小姐生下一个郎君來﹐今年才十五歲﹐中了進士。如今許多報祿人在家熱鬧哩﹗」十州聽了﹐曉得春暉已歸﹐小春已中榜﹐狂喜出神﹐同老兒一齊奔到霍家來。到得他門﹐老門公跑去報信。此時夫人已回去﹐單畱玉娘翠樓與霍夫人春暉正在閣上閒坐。聽見黃家老兒來報此話﹐一齊出來探望﹐先著霍忠出來問信。霍忠到廳上把十州一看﹐認得是文姑爺。十州把霍一看﹐認是霍忠﹐便叫道﹕「霍忠﹐你可認得我麼﹖」霍忠聽了聲音﹐一發是了﹐便跪下道﹕「相公就是文姑爺麼﹖」十州道﹕「正是。你快去報與夫人小姐知道﹐我要進來相見。」霍忠甚喜﹐一路喊進來道﹕「夫人小姐快來迎接﹐文姑爺回來了。」夫人聽了﹐歡喜自不必說﹐玉娘﹑翠樓﹑春暉三人聽了﹐這一喜無異死中得活﹐暗室得火。大家跑到後堂來﹐吩咐霍忠快請進來。霍忠重到外廳請十州進去。十州進了裏面﹐先拜見了霍夫人﹐後與玉娘﹑翠樓﹑春暉行禮畢﹐同進春暉閣上。春暉問道﹕「你那回去尋公公婆婆往淮﹐在何處沈埋﹖」十州細述在江西靑蓮岸內九年﹐多蒙祁道尊救出﹐攺姓得中﹐及今授四省都察院情由說了一徧。春暉道﹕「若是這等說來﹐你與繼祖兒是父子同榜﹐曾會過面來的了﹖」十州道﹕「我因是回來要緊﹐這些同年都不曾往來。𨿽在曲江會酒半日﹐見一个少年姓霍的﹐還有一个姓髙的﹐又一个姓來的。三个俱是十五六歲的少年﹐我意中十分羨他。不想﹐姓霍的就是我孩兒﹗俱未知我別後﹐他如何就得中舉﹖」春暉把叫他自己讀書及馮公請他事情委曲說過﹐又微笑道﹕「你如今還有一件喜事。你如今尙未知他哩。那姓髙的是你何人﹖」十州說道﹕「不過同年兄弟。」春暉道﹕「只怕不是你的兄弟。」十州驚問﹕「這話怎麼說﹖」春暉說﹕「你去問玉姐姐﹑翠姐姐﹐她自曉得。今我要下閣去。」

十州扯玉娘﹑翠樓兩隻手﹐要問明白。玉娘將別至末年八月中﹐生下兒子。說到這話就紅了臉﹐叫翠樓說。「你就說養了兩个兒子﹐被癡公子偸去﹐及髙知縣保全兩个孩兒﹐教養讀書﹐一名髙邵才﹐一名邵學﹐同年入泮。今中的髙邵學﹐便是我和你的骨肉。」十州大喜道﹕「天下有這樣奇事﹗有髙公這樣好人﹗」然髙邵才不見﹐想是不曾中。然中了邵學也是天大歡喜的了。玉娘道﹕「兩个孩兒是差不多見日生的﹐又是一樣面孔﹐比不出你我。如今不知是我養的孩兒﹐是翠樓養的﹐實難比。」翠樓道﹕「有何難比﹖我記得﹐小姐產下的腰間是有黑痣的﹔奴養的﹐腰間是無黑痣的。」玉娘喜道﹕「你倒看得仔細﹐日後就易認明了。」就問十州道﹕「我和翠樓的終身事﹐你如何對我父母說﹖」十州道﹕「這有何難﹖我明日就公坐察院了﹐少不得嘉興府官員都要齊來恭謁﹐我就命樂道尊與郁知府到尊翁處﹐待我選个吉日﹐乘龍便了。」玉娘二人掩口而笑。須臾﹐擺上夜飯﹐大家開懷暢飲﹐直喫到夜深方才撤席﹐淨手去睡。春暉牀在右間﹐玉娘兩人牀在左間。春暉欲讓十州先到玉娘那里去﹐玉娘欲讓十州先到春暉這邊來﹐彼此推遜一回。十州只得先在玉娘翠樓處敍了半夜﹐然後到春暉牀上來。這一夜﹐四人如膠似漆﹐說長道短。天已微明﹐大家起身盤桓了一刻。十州喫了早飯﹐別了夫人等﹐就出城來﹐到飯店上叫了承差韓孝﹐復入城來。行到察院﹐十州直入後堂﹐看守的衙役不肯容他進去。韓孝喝道﹕「察院老爺在此﹐你們不得放肆﹗」嚇得這些人魂不附體。韓孝他就把後堂門開了﹐替十州換了公服﹐先寫一面牌掛出去﹐說本院卽日行香。這許多官吏聞報按院已進衙門﹐嚇得魂飛魄散﹐急急風馬來候。到得轅門見已掛著行香牌﹐許多官吏候院君出到學裏謁廟講經過了。

回至察院﹐眾官遞上謁帖。按君吩咐﹐單請樂爺﹑郁爺相會。先是知府郁有道﹐進謁庭參過﹐就請到後堂。十州謝道﹕「當年在龍城時﹐家君蒙老世臺大惠。次又以宅門不幸﹐累世臺林居數年。」郁公理會不出﹐打恭道﹕「卑職並未惠太老先生﹐大人莫不錯認了麼﹖」那按君笑道﹕「前年治龍城時﹐爲五馬彊盜一事﹐家君承世臺數千金之惠﹐難道忘記了﹖」郁公道﹕「這事是長安邵卞老的事﹐大人何以知之﹗」按君笑道﹕「名十州﹐號有二的就是小侄。」郁公失驚問道﹕「大人是攺姓髙發的了﹖」按君道﹕「是。」略問了幾句倭寇消息﹐便起身告辭去了。

按君又請樂道尊進﹐接住相緝道﹕「老年伯自京口一別﹐倏忽十六年﹐愚父子深感至情﹐難以盡言。」樂公一時不認得按君就是邵十州﹐呆睜了眼把按君看。按君又道﹕「焦山分袂之時﹐老年伯不記得攺妝分散麼﹖」說道這話﹐樂爺仔細一看﹐又認兩耳﹐方說道﹕「你莫不是有二賢侄麼﹖」按君笑道﹕「小侄正是。」就把焦山別後情由說了一徧﹐將今欲求老年伯與郁公爲冰人之意說了。樂公喜道﹕「這个在老夫身上﹐明日就去效勞。」說罷﹐告辭出去。到了明日﹐約郁知府同到黃府來。黃公出來迎接進內﹐分賓主坐下。樂公就把十州求婚之事說知黃公。黃公道﹕「兩位公祖見教﹐自當從命。但只小女有个緣故﹐立志不字﹐今已年逾三十。俟問過小女方敢復命。」樂道尊道﹕「令愛立志不字﹐莫非爲邵解元的緣故﹖」黃公道﹕「正是爲此。」樂道尊道﹕「晚生不是對長公也不敢說﹐這祁大人就是邵十州。他攺姓了祁﹐如今又中了江西解元。」把江西攺妝始末復敍一番。黃公駭然大異﹐只得允諾擇日成親。玉娘﹑翠樓重赴前盟﹐自不必說。未知後事如何﹐且看下回分解。

上一頁

上一頁

第二十回

風流種愛友離官英秀童捨身救主

且說霍繼祖同馮翊到京會試﹐名列傳臚﹐馮翊與髙曠﹑樂志彬俱是二甲﹐曲江會宴後﹐連日相會。只有髙曠﹑邵學才更有興﹐不意探花又是他親兄弟。撥選時霍繼相選江西提學副使﹐馮翊選浙江仁和縣知縣﹐髙邵學選江西饒州府理刑﹐惟髙曠與樂志彬俱在詞林中。邵才受翰林院編修﹐問他策中議論﹐與祁文新無異﹐俱得文武之口﹐龍心大悅。所以祁文新特授爲四省督師﹐後因四省遙遠﹐一人難以總理﹐故又授邵才爲四省監軍﹐參贊機務﹐與祁文新協同禦倭。

旨下之日﹐邵才謝恩出都﹐帶一个書童富髙﹐藏好寶敕﹐卽日起行。心下思量﹕「未曾尋見父親。且到吳越尋到祖父﹐或者父親在那里﹐亦未可知﹗」因此星夜趕程﹐吩咐富髙﹕「若路上有人盤問﹐只說我是秀土﹐你稱我邵相公便了。」富髙領諾。一日﹐來到髙陵縣店家投宿﹐邵才偶然同富髙到鎭上閒步。見一个酒店十分精雅﹐一个少女窈窕在外當鑪。來邵才一時眼裏火起﹐停住了腳﹐凝目看著。恰好有位官員走來﹐你道是何人﹖原來是一位在朝的吏部文選司郎中。姓馬名成名﹐姚江人﹐今年才二十五歲﹐最愛龍陽。若是遇著姑蘇子弟﹐不弄他上手﹐死也不肯放。他這時父死丁優在家。一年前看中意了一个極美貌的小官人﹐乃是姚江縣裏門子﹐心上愛慕他﹐就差幾个家丁將那門子誘到家來﹐後來知縣著人訪他﹐只是不肯放出。知縣說﹐要申詳一本﹐說是守制之年﹐豈容胡爲。虧了巡撫是他同年﹐竭力調停﹐又叫各官替他解紛﹐那知縣礙上臺份上﹐只得罷了。他竟就畱這門子受用﹐愛爲異寶﹐喚作秀郎﹐寸步不離。今服滿進京﹐便服入巾﹐帶了秀郎也來閒步。方到酒店門首﹐他的風流眼尙未看見旅店裏的佳人﹐卻早看見了看佳人的才子。見他風流俊雅﹐恰似子都再世﹐宋朝更生。這馬吏部一片神魂吸在三十三天去了。

來邵才只看得店中女子有趣﹐回轉身來恰與馬吏部打个照面。馬成名更作揖下去問道﹕「臺兄何往﹖」來邵才見他飄然不凡﹐忙答禮道﹕「小弟從長安來﹐正要請教一言。」指一指店中道﹕「此內似有文君﹐敢與兄暫解金貂﹐少談片刻如何﹖」來邵才就同入店來。店主請到一間潔淨房中坐下﹐馬成名悄悄吩咐秀郎向店主說﹕「不拘銀數﹐但揀好的肴設擺來。」又吩咐道﹕「你可向相公管家﹐細細問他履歷。他若問我時﹐你只說姓成﹐是个靑衿﹐不要說眞話。」秀郎領命出去。他兩个對面坐下。馬成名問道﹕「臺兄大號﹐仙鄕何處﹖」邵才道﹕「小弟姓邵﹐名才﹐維揚人氏﹐因探親來此﹐現將返舍。敢問長兄臺號﹖」馬成名道﹕「弟姓馬﹐名成名﹐姚江人氏﹐意欲往一个捨親﹐幸接龍光﹐三生有幸。」正話之間﹐忽見排下許多蔬菜﹐一壺酒﹐兩副杯匙。成名起身一拱道﹕「旅捨莫具﹐略敬數杯﹐幸勿罪懷。」邵才道﹕「臺駕後來﹐此東還應小弟爲主。」成名道﹕「正要相聚﹐容日相擾。」二人言語投機﹐觥酬交錯﹐彼此量好﹐飲酒有意﹐直飲至二更﹐邵才起身告辭。秀郎算還了錢﹐就問他借盞紗燈﹐一齊送到邵才下處﹐方才相別。成名叮嚀道﹕「明早小弟尙欲一面﹐尙戴星而至﹐幸兄少待。」邵才唯唯。成名怏怏別過﹐恨不得一夜這就要同他睡在一起。回到寓處﹐怏怏相思半夜。圭方初鳴﹐便爬起來洗面﹐忙忙收拾一副鋪陳﹐取二百兩金錢﹐吩咐三个家人﹐先帶行裹進京﹐單叫秀郎拿了行囊﹐來到邵才店中。

邵才正在那里淨面﹐看見成名進來﹐急忙相迎﹐請進坐下。見他帶了行具﹐卻不明白﹐就致謝道﹕「昨晚多蒙臺惠﹐今朝正要到尊寓叩首承別﹐又承光顧﹐益增愧感。」成名笑道﹕「荒內艸艸﹐有褻髙賢﹐特來形影﹐兼趕陪一程。」邵才道﹕「怎麼好勞長兄轉送﹖」成名道﹕「弟有敝相知住在維揚﹐趁此送兄之便﹐就去看他﹐一舉兩得。」邵才聽說同行﹐亦甚歡喜。當下雇了四个牲口﹐並轡而行。盡夜敍談﹐似漆投膠。凡到碼頭上﹐成名並不惜銀兩﹐廣置酒肴﹐羅列滿筵﹐連富髙也受用不盡。行了半月﹐二人已極相知。只是邵才都是說得正經言語﹐成名不好插得半句邪言。𨿽有時飲酒或遊﹐假作醉態﹐微言撩撥﹐怎柰邵才器度髙雅﹐外溫而內防﹐隨你諺浪笑傲﹐終是不亂。成名夜間𨿽有秀郎泄火﹐而一心一意卻在邵才身上﹐不覺面貌消殘﹐每每歡笑之時﹐忽然長吁短嘆。邵才意中驚駭﹐不知他有甚事當作此態。

一日﹐行至河南衛輝府。天色還早﹐成名懶倦﹐就上店歇了。邵才見他略有病恙﹐懶與接談﹐就叫富髙去買些果品下酒﹐自己赴外閒步。成名見他兩人不在﹐私對秀郎道﹕「我的心事﹐諒你必曉得﹗」秀郎道﹕「老爺心事我便曉得也無用﹐畢竟邵相公曉得才好。」成名笑道﹕「你有什麼法兒使邵相公曉得﹖」秀郎道﹕「我到有个法兒在此。老爺﹐如公有三分病﹐當邵相公面便裝做八九分病起來﹐行路不移。那時就尋一个空房安頓見日﹐我便將老爺的心事說與邵相公知。他若是心軟﹐念老爺這病恙﹐或者肯屈從亦未可知﹔若是心硬不肯相認﹐索性絕他罷了。也省得老爺空害此相思痛﹐把人悶殺了。」成名聽了歡喜起來﹐擡手肩長道﹕「我的知心人﹐這話講得妙。但是你與邵相公兩情從未親洽﹐如何就好把我的心事對他說﹖不惟他不好招架﹐連你也難開口。不若我棄你這个身子﹐先去抖他幾會﹐得他知你有情了﹐然後好乘間說我心事。」秀郎面紅了一紅道﹕「羞人答答﹐叫我如何去勾引他﹖況且老爺心事未遂﹐倘他日後不肯招架﹐可不枉勞了秀郎身子﹗」成名道﹕「癡童子﹐我爲那邵相公把一个天官都撥在半邊﹐萬一不得到手﹐相思病發﹐連他身也置之度外﹐何有與你﹖如今把你當个香餌釣一釣﹐若釣得他來時﹐你便是个功臣﹐我築壇拜你便了。」說罷﹐便要屈膝下去求他。唬得秀郎慌忙跪下攙住道﹕「老爺不要心慌﹐等我去做就是。」話猶未了﹐只見邵才人來﹐隨後富髙擺下果盒﹐來請成名入席。

成名道﹕「怎麼好相擾﹗」邵才道﹕「擾兄多矣﹐今日聊具數味﹐與兄淸談片刻。」成名因有了秀郎這句話在﹐心上也十分快樂﹐與邵才說說笑笑。喫到八九分田地﹐成名自言自語道﹕「怎麼怎處﹖」邵才道﹕「兄有何難事﹖」成名道﹕「弟因這秀郎身子﹐好好身上衣服﹐日日要燻香物﹐用之物時時要揩拭。弟素愛其潔淨﹐外出時﹐用他抱足而睡。」邵才笑道﹕「這樣妙捲﹐臺兄未必肯容他足之後睡。」成名也笑道﹕「抱足外﹐弟亦與用他。但一時一刻也少不得他的。近來因抱此恙﹐夜晚偏喜獨睡。叫他同尊使暫睡幾宿﹐他抵死不肯。情願著衣獨睡。弟想此炎天時刻﹐沒有蚊帳﹐如何睡得﹖只得容他同睡。只是甚不宜﹐硬添了許多病﹐是此意情。」邵才笑道﹕「這有何難。小弟生平是个坐懷不亂的﹐臺兄若不中心﹐不妨暫諭尊寵在弟牀上睡罷﹐待尊體寧健﹐再喚去便了。但兄臺不放心耳﹗」成名笑道﹕「若邵兄這樣相諒﹐沐徳多矣。」就喚秀郎吩咐道﹕「我爲身子不快﹐怕人合笑﹐我方才已求過邵相公﹐你今晚可在相公牀上睡去﹐待我病好時﹐過來睡罷﹗」秀郎應聲「曉得」。

到了晚上﹐邵才上牀睡了﹐秀郎走到牀前﹐脫去衣服﹐便同邵才一頭睡下﹐身子背著邵才﹐就懶懶睡去。邵才摸他身上十分光潤﹐一陣頭髮香气﹐更覺可愛﹐心中便按捺不住了。這邵才離家十月餘﹐欲火已盛﹐又見成名夜夜和秀郎同宿﹐原有二分熱眼﹐今夕天降下這般便宜來﹐豈不動情麼﹗秀郎是爲主人盡忠﹐有意來湊邵才﹐這睡法又是極便的陣勢。邵才用些功夫就弄起來。秀郎是个老在行的﹐一時醒來﹐就用起逢迎的功夫。邵才十分得意﹐摟定睡下。到得天亮﹐秀郎看住邵才微笑一笑﹐轉身去服侍成名起來。又行了數日﹐到山東靑州府。邵才倒受用過秀郎數夜﹐兩个情意相厚。這成名因要圖邵才到手﹐倒捨个秀郎伴他。常對秀郎問訊﹐秀郎只是搖手。他性急起來﹐初時還是假病﹐然後漸是眞病﹐來到府城歇下﹐發起寒熱來﹐一夜呻吟不絕。秀郎﹑邵才都嚇壞了﹐一夜守在牀沿﹐明日就請太醫來調治。太醫道﹕「右脈心火肝火俱熾﹐此乃裏郁之病﹐恐非一兩劑可治﹐須要慢慢調理一二十日方可漸減。」取得藥來﹐成名又不肯喫﹐直到邵才親來勸他﹐勉彊咽下一口﹐隨又吐出。邵才摸他身上﹐如同火炭一般作熱。秀郎見主人這樣光景﹐掉下淚來。邵才心上亦甚作急。一來聖旨在身上任﹐二來因爲成名待他甚厚﹐見這病來得甚重﹐恐有不測﹐難以爲情。故此甚不心安。到第二日﹐仍是這樣光景﹐不見減些。邵才坐在牀沿上﹐成名就坐在牀﹐挽了他的手道﹕「小弟與兄髙陵萍遇﹐便覺念念不忍驟別。不意無知二豎見侵﹐夢寐不寧﹐若有不幸﹐小弟上有髙堂﹐下有妻子﹐望兄念一日之誼﹐稍垂顧怠﹐則弟𨿽死猶生矣﹗」說罷﹐呼了口气﹐流下淚來。邵才也不覺流淚說道﹕「長兄疥癬之疾﹐何足介意﹐但寬心調理﹐自然痊愈。」成名遂合眼睡去。

邵才走出來﹐秀郎嘆道﹕「好端端的天大富貴﹐沒有來由斷送在此。」邵才問道﹕「秀郎﹐你怎麼說這話哩﹖」秀郎欲說不說兩三次。邵才道﹕「癡子﹐我和你家相公是自家骨肉一般的﹐何事不可對我說﹗」秀郎道﹕「事已到此﹐我也不得不說了。我家相公這病﹐是邵相公累他的。若有不幸﹐到閻羅天子面前﹐也放不得邵相公。」邵才大驚道﹕「這是怎麼說﹖你快快的對我說个明白。」秀郎道﹕「相公若肯救他時﹐我便說﹔若不肯救他﹐說也沒用。」邵才道﹕「呆子﹐你相公與我這樣交情﹐就是要我替死也是願的。你可說來﹐我便依你。」秀郎道﹕「說來不是煩難的事。只怕說明了時﹐又要失言。」邵才道﹕「我發个大誓你聽如何﹖」秀郎道﹕「若相公肯這樣﹐小人方敢說出。」邵才只爲一片眞心靠友﹐便扯了秀郎到一个二郎神面前﹐跪下發誓﹕「邵才今年十六歲﹐今有姚江成名是長安同來此地﹐忽發病癥﹐服藥無效。據小童說﹐這病爲某﹐某實未知。今若秀郎說出緣故﹐某願效力相救﹐𨿽赴水火﹐亦所不辭﹐倘有背盟﹐神其用死。」發誓罷起來。本知秀郎說出緣故﹐且聽下回分解。

上一頁

上一頁

第二十一回

眞爲主曲意調情僞踐盟薦賢自代

卻說邵才發誓罷﹐立刻要秀郎說明緣故。秀郎垂淚道﹕「我家相公有急務要進京去﹐不意在髙陵鎭上遇見了相公﹐想是前生少了相公孽債。那晚酒後回寓﹐一夜不曾合眼﹐私對我道﹕『我自幼會考結社﹐海內名士相通無數﹐再未有如邵相公這樣妙品。若得朝夕﹐就是要我灑掃執禦也是願的。』因此撇開正務﹐一路附驥而來。前日到河南府又悄對我說道﹕『我著邵相公每每有顧盼之意﹐你可陪他幾夕。枕席之間﹐不可虛了邵相公意思。』小人說﹐癡奴家主的事﹐只好服侍相公﹐如何服侍別人﹖主人又道﹕『癡心奴﹐這邵相公是人中之瑞﹐就是要我服侍他也甘心﹐何況你的身子﹗』因此那晚推个有病時﹐發作小人來邵相公牀上睡了。哎﹐邵相公你莫負了我主人之意。小人𨿽是役賤﹐在主人身邊同食同眠﹐閒人也不容看小人一看。今日肯叫小人伴邵相公睡﹐這是我主人生平沒有的事。相公若肯這般念及﹐救他一救便好。」邵才呆了半晌道﹕「你主人好癡﹐難爲你這般做。你說要我救他﹐卻是如何救得﹖」秀郎笑道﹕「相公是个髙明之士。何須細講﹗你看我主人捨命而至﹐不過爲著相公。所以鐘情如此﹐因相公是个剛正碩士。𨿽有私衷﹐不敢微露﹐以致茶裏飯裏﹑夢裏眼裏﹑行止坐臥﹐只是在一个邵相公身上。卽欲不病不可得也。邵相公﹐你難道猜不出我家主心事來麼﹖」說到這話﹐邵才面上都紅了不開口。秀郎便跪下道﹕「家主病原還有小人知得。相公若不急救﹐再過幾日﹐定然斷送了。」邵才挽他道﹕「你且歸去商量罷。」二人移步歸寓。秀郎走到牀前﹐將此言回復﹐成名歡喜點頭。邵才在外還踱來踱去﹐想了半日﹐肚裏好笑道﹕「我又不是女子﹐他何處這般偏愛我﹖若不依他﹐又恐眞送了性命﹔若要從他﹐我是个詞林大臣﹐豈可淫污狎褻﹐幹這勾當﹖哎﹐我髙邵才有甚孽﹐今日偏遭甚難處的﹖」踱了數百徧﹐忽然思想道﹕「他性命要緊﹐我如今姑且哄他﹐暫應承了﹐等他歡喜一番﹐倘或騙他好了﹐臨時用个金蟬脫殼之計便了。哎﹐成兄﹐你爲我不顧身子﹐哪知我是个翰林﹐藏頭露尾在此。我想你病人膏肓﹐也說不得。今夜故在秀郎面前﹐許他佳期﹐待他病好了再作道理。」

打算已定﹐到得晚上﹐秀郎撒嬌弄那邵才﹐雲雨中間問道﹕「相公日間所言之事如何﹖」邵才道﹕「我與你相公皆是當代的人物﹐怎麼做這不可言之事﹖」秀郎笑道﹕「呆相公﹐你原不曉得這樣事都是烏紗貴客﹐白面書生做的。你看如今子帶金袍叫老先的﹐少時哪个不搭識幾个朋友。若是沒人相愛的﹐必定是缺唇瞽目﹐三家村的瘌痢哩。」邵才也笑道﹕「若依你這說﹐你到是个尙書國志了。」秀郎道﹕「相公莫要取笑﹐我家相公的病﹐相公可急急救他。」邵才道﹕「如今我也沒柰何了﹐待他病好時﹐完他心願罷。」秀郎道﹕「明日我把相公的話述與他聽﹐這自然包好。」

當夜﹐秀郎極力奉承﹐到明日起來﹐就將此話告於成名。成名喜甚﹐迸出一身冷汗﹐便覺身子爽快些﹐這日就喫起兩碗粥。一天兩日﹐病就減了萬一﹐痊愈時節﹐身彊健旺﹐便打點精神﹐盼望佳期取樂。那知道邵才肚子裏好不煩愁﹐他見成名病勢已減﹐萬一痊愈時節要踐約起來﹐叫我怎麼處﹖

一日偶同富髙到府裏來﹐忽見前面二三十个胖頂大帽人﹐押了一个十三四歲俊童。生得千般俊秀﹐萬種風流。邵才將他一看﹐𨿽是雙眉緊鎖﹐淚眼悲淒﹐卻如太眞泣於馬嵬﹐風流自在。後面又著許多人隨著﹐擁進府門去看﹐人人都說道﹕「可惜這樣好孩子﹐兼一身好本事﹐卻叫他受太爺這板子。」邵才聽了便問道﹕「大人﹐方才這童子是甚緣故﹖」那人道﹕「這也冤枉。敝府有个楊公子﹐他父親在蘇州做知縣﹐今年二月在任所回來﹐見蘇州一小班內﹐有个旦角生得好﹐費了三百金討他回來﹐叫做輕綃﹐就是這个孩子﹐討到家中﹐因是懼內﹐私養在外﹐一般時時與他同宿﹐上下卻瞞鐵桶相似房裏。誰知公子的舅爺秦仕卻是秦樞密的兒子﹐與楊公子平素不相睦﹐知他有个歌童在外廂﹐就報與妹子﹐又添些惹气的話﹐尋妹子說了。那妹子領幾个婦女﹐打進書房﹐搜了輕綃出來﹐打了一頓。楊公子捨不得他﹐出來救護﹐夫妻反目了一場。秦公子見妹子受气﹐又去唆那父親到女婿家。看見女兒這般狼狽﹐大怒起來﹐捉這孩子送到太爺處置他。這太爺是秦樞密的門生﹐平素是奉承樞密的﹐今日這孩子送進去﹐憑秦家人吩咐﹐要死便死﹐要活便活。可憐這孩子﹐不但面目絕好﹐而且曲子甚妙。送他經過了太爺這棒時﹐定是凶多吉少。我們眾人所以爲之嘆息。」邵才道﹕「原來是這个緣故﹗」心下又想道﹕「我今救了這孩子﹐倒有用處﹗」便叫富髙火速取了拜匣來。富髙如飛而去﹐取拜盒復到府前﹐知府已坐堂投文了。

邵才借一家紙鋪裏﹐開出个紅單帖兒來﹐寫个侍生帖兒﹐用了圖書。又寫一張報條與他﹐上寫著﹕「乙未探花﹐欽授四省參贊機務﹐兼理糧餉。奉敕協同禦倭翰林院編修來」﹐遞與富髙﹐吩咐道﹕「你將這名帖上復李太爺﹐說這輕綃是家老爺家童﹐一向流落在外﹐今老爺正要尋他回去﹐求老爺寬容﹐回謝。」富髙曉得﹐拿了報條帖子﹐忙忙趕進府堂。衙役見他有名帖報條﹐不敢阻擋。富髙進去稟道﹕「家老爺有柬拜上太爺。」將名帖與報條呈上。知府看了大驚﹐問道﹕「你家老爺何時到此﹖因何不曾傳報﹖」富髙道﹕「家老爺因皇命嚴迫﹐一路微服行來﹐只帶小的跟隨﹐所以無人知道。方才來到府前﹐看見輕綃﹐原是家老爺家童﹐流落在外﹐正欲尋他﹐不期見解至太爺堂下﹐不知犯著何事﹐特差小人來求老爺寬宥。故將此候帖來到致意﹐卽當面謝老爺。」知府聽了﹐事也不問﹐便向富髙道﹕「旣是老爺之人﹐卽刻送上。你可多多拜上你家老爺﹐我就來回拜。」富髙謝了出來﹐陰陽生就問﹕「你老爺寓何處所﹖」富髙道﹕「在南門三板橋張家房子裏住。」說了就走出來回復邵才﹐叫他急回寓﹐恐防太爺來拜。邵才聽了忙忙回寓。

卻說李知府吩咐備謁帖﹐打轎去拜。李爺又命衙役典衣店裏買套新鮮衣服﹐把輕綃通身上下換个簇新﹐門官替他挽起時髻﹐打扮得十分齊整﹐隨著太爺的轎子竟到轅門來。衙役先拿謁帖來﹐飛跑尋問到張姓的寓所。那張家見說太爺將至門首﹐只得回道﹕「我這里有成相公﹑邵相公﹐卻沒有什麼來爺。」那家帖人便嚷道﹕「方才來爺的管家﹐在府裏說下處在你家﹐如何回說沒有﹖」此時邵才在裏聽得明白。只因他有一件圓領無紗帽﹐已令富髙拿幾分銀子﹐在戲箱裏賃一頂紗帽﹐富髙正拿在手裏走來。陰陽生見富髙忙問道﹕「大叔﹐你家老爺哩﹖太爺特來相拜。」富髙道﹕「我家老爺在裏面﹐待我進去通報。」說罷就走入去。不期然李太爺下轎步入前堂﹐富髙在裏面替邵才穿起圓領﹐戴上烏紗﹐開了屏門步將出來。李太爺跪下道﹕「卑職不知大人駕到﹐有失遠迎﹐負罪良多。」邵才雙手扶住道﹕「小弟皇事彌艱﹐微服驅馳﹐不煩驛擾﹐又累賢府光顧。適聞小僕又荷垂宥﹐沐徳匪淺。」行禮罷﹐相坐敍談。成名在內看見謁帖上寫﹕「靑州府知府李邦孝稟謁。」暗想﹕「這邵才是什麼人。李年兄如此是恭﹖」遂走到屏後向外一張﹐見邵才烏紗藍袍﹐起花玉帶﹐大是駭異。秀郎托茶出來。獻罷﹐李公把秀郎一看﹐忽然問道﹕「老大人﹐這位尊使是一向服役的﹖」邵才道﹕「是契兄諱成名的童子﹐不是小弟的。」知府便問秀郎﹕「你家老爺是同來爺一齊來的﹖」秀郎含糊答道﹕「是同來。」李知府道﹕「怎麼兩位老大人光臨敝治﹐並沒人通報﹖卑職獲罪多矣﹗」邵才駭問道﹕「成名是賢府相契麼﹖」知府道﹕「就是卑職同袍。這秀郎童子是服侍馬年翁﹐所以認得。」邵才暗想到﹕「他怎麼也攺姓來混我﹗」知府就叫禮房補个年弟的帖來﹐並拜馬翁﹐命秀郎傳進去。秀郎稟道﹕「家老爺因路上抱病﹐在此調理﹐如今因和衣半眠﹐另日答拜老爺相會罷。」知府道﹕「你且進去拜上老爺﹐若不得出來相會﹐我要到裏面來看候。」秀郎聽了﹐只得拿帖子入內來。成名在屏風後聽了明白。料躲不過﹐只得叫秀郎到外面去賃頂紗帽圓領來。秀郎答應﹐出來先對知府道﹕「家老爺拜上老爺﹐就整衣出來。」說罷﹐忙到外面﹐去賃這二物。須臾都送進來穿戴了﹐步出堂前。李知府一見﹐笑臉相迎。二人是相知同年﹐不容客話。茶罷﹐知府起身辭去。隨後一府官員都來恭賀。二人迎送完了﹐換衣冠一套﹐相對好笑。成名見邵才身邊添了標致童子﹐定睛一看﹐三魂六魄被他攝去了。原來輕綃顏色身材比秀郎件件俊雅﹐故成名一見就著意了﹐便問道﹕「來兄﹐此人何來﹖」邵才把遇見情由說了。成名笑道﹕「原來是這个緣故。若非此童﹐李公不來拜兄﹐弟竟不曉得兄是个鼎甲。」邵才也笑道﹕「不爲這童子﹐弟終不識兄是个前輩。」彼此俱覺好笑。

當晚由太守送兩桌酒來﹐二人開懷暢飲。來邵才叫輕綃試歌一曲。輕綃就輕敲扇板歌一詞曲﹕

皎月初斜金風起﹐瓊瑤馥鬱蘭亭髙。契陽典起休拘束﹐越琴秦苗都發了。雙雙个人知是諳﹐芳情脈脈無言。憑欄立﹐低聲喚﹐輕移玉捧金卮斟來釀醞。只這柔荑心已醉。那堪更抱行雲。若是別面時煩煩了。

輕綃歌罷﹐成名卽擊節稱妙﹐賜以大爵﹐一飲而盡。又飲了一回﹐彼此酩酊﹐命童子撤席。成名見左右無人﹐低笑向邵才道﹕「賤體已痊﹐不識兄臺何時踐約﹖」邵才也低低微笑應道﹕「今夜就有人來赴襄王約了。」成名就唱喏相謝笑道﹕「弟今醉了﹐要先告辭。」邵才佯醉道﹕「弟也上牀了。」邵才悄悄對輕綃道﹕「我看你伶俐﹐將來當重用你。如今我有句話對你說﹐不可說破。」輕綃道﹕「小人蒙老爺救了蚊命﹐恩同再造﹐倘有所使﹐水火不辭。」邵才道﹕「你今晚悄悄到馬爺牀上去睡﹐任他戲弄﹐你不要開口。」輕綃含羞答應了﹐忽然見秀郎服侍主人睡過來了。此時富髙已睡了。邵才同秀郎入房﹐回首看輕綃﹐把嘴扭一扭。他會意就走到成名牀前﹐爬上牀去﹐側身向外眠了。成名料是邵才來赴約﹐將手摸他身體光滑細膩﹐著興勃然﹐輕輕用些工夫﹐直搗巢穴。輕綃是熟路的﹐弄有時辰﹐成名爽快之極﹐完了事低低問道﹕「恩哥好麼﹖」輕綃不應。成名認是邵才害羞﹐摟定睡了。到天明﹐成名將他面兒一看﹐見是个輕綃。輕綃閉了眼微笑﹐成名也微微而笑。𨿽然不是邵才﹐情意比秀郎更多幾分。

忽邵才推門進來道﹕「日色已髙﹐兩位新人該起來了﹗」成名笑道﹕「好个適意詞林﹗」邵才也笑道﹕「正好對饞臉的吏部。」大家大笑﹐輕綃紅了臉﹐披衣走出。邵才問道﹕「此子何如﹖」成名道﹕「承兄惠我﹐是極妙的。」邵才道﹕「只爲難以報命﹐故覓童贈兄﹐今兄當恕弟矣﹗」成名道﹕「弟今亦不復相彊﹐但將來弟與兄伯勞飛燕﹐輕綃何歸﹖」邵才道﹕「弟專以此伸薄意﹐當送兄北行耳﹗」成名稱謝。喫了早飯同去拜知府﹐並及各道。晚上領了府尊的酒﹐三鼓回寓﹐邵才道﹕「弟因皇事孔迫﹐明日必欲南往﹐未知相晤何期﹐此心耿耿﹐柰何﹗」成名道﹕「兄此去不過幾月﹐掃平倭寇﹐凱歌到京﹐聚首亦未遠﹐弟欲以秀郎暫侍左右﹐使兄見彼卽如見弟也。俟兄復命之日﹐還見如何﹖」邵才道﹕「此誠所願﹐但割兄之愛﹐弟心何安﹖」成名道﹕「弟恨微職在身﹐不能侍兄左右﹐豈吝一童﹖」邵才致謝。到明日收拾起程﹐說聲「保重」﹐分袂而去。未知去後如何﹖且看下回分解。

上一頁

上一頁

第二十二回

探花郎露尾藏頭勢利婆攺弦易轍

卻說馬﹑來公彼此感情﹐依依分袂。馬成名自往北去。來邵才星夜趕到揚州﹐吩咐秀郎﹑富髙﹕「且莫說我做官。」此時髙公起官入京﹐邵才就不到家﹐先望武公府。時值武公不在家﹐一直走到書房裏來。瓊碧見丈夫回來﹐叫丫環送茶﹐低聲道﹕「相公一別經年﹐想有些好處麼﹖」邵才向瓊碧耳邊將他攺姓做官的事說了﹐又叮囑道﹕「且莫作聲。看丈母勢利面孔如何﹖」瓊碧歡喜無限﹐便同邵才入內﹐進到後堂。先有人報知藺氏道﹕「奶奶﹐髙相公來了。」此時藺氏二女婿呼延升打死人﹐被屍主在按院告下﹐批在刑理拘拿﹐合家躲在武公家裏。拿限的銀票出了三張在外﹐呼公子央分上去﹐直許到七千金還不肯。中間人來說﹐定要補足一萬﹐方得免捉。那呼家𨿽富﹐不過萬金家私﹐今日如何出得起﹖藺氏私下貼他三千﹐只畱得七千之數﹐所以气悶在家。夫婦進去報知﹐藺氏气上添气﹐任憑他夫婦走到面前。邵才叫道﹕「阿母。」作揖下去。藺氏見他葛布衣服﹐依舊模樣﹐也不敍一句寒溫﹐反說道﹕「你兩位兄弟髙發了﹐你還不見發﹐想是大器晚成﹗你丈人眼力不差。」遂冷笑一聲﹐往樓上去了。

恰好武公回來﹐聞知女婿已歸﹐遂入房來見。禮畢﹐武公問道﹕「賢婿在京起居如何﹖」邵才道﹕「賴嶽父福庇﹐亦稍有遭際﹐侯少頃細陳。」武公命收拾便飯。藺氏在樓上罵道﹕「好好一塊肉﹐與那个窮鬼喫﹗自他入門之後直鈍到如今。如今我二女兒家遭這橫禍﹐我正受气不過﹐又來見神見鬼﹐要水要湯。」邵才聽了﹐問武公道﹕「呼延衿丈爲甚事﹖」武公道﹕「是你姨父無故打死住屋的人﹐被告到按院處﹐批在理刑﹐得萬金才妥。如今他夫婦兩个躲在我這里﹐府縣差人在此提拿﹐攪得合家不安。」藺氏聽了﹐在樓上罵道﹕「他兩个住在此﹐飯米都是自帶來的﹐破費你老殺才什麼﹖就是要用一萬﹐也是他自取來﹐料不像那窮鬼沒人養贍﹐雙雙對對住在這里喫﹗」气得武公面如土色。邵才只是冷笑﹐遂有个主意在肚裏﹐對武公道﹕「愚甥一路同一个朋友回來﹐卻是按院的親戚又是刑理的師長﹐現在舟中相等。我且出去會他一會來說罷。」遂同武公舉步出外廳到自己房裏。邵才掩上房門﹐將攺姓得中探花許多事情細細述了。武公喜極。邵才又叮囑武公道﹕「愚甥因嶽母一向相待光景﹐所以不就說破﹐適才進見﹐仍是舊時面目。等愚甥把衿丈這事顯个手段與嶽母看看﹐再說明白。」武公笑道﹕「有理﹗」邵才出來﹐叫秀郎﹑富髙悄悄吩咐道﹕「你可先打个報條到按院衙門去﹐使他知道﹐並使本府各廳曉得﹐說來爺明日就要起身往浙﹐下處寓在武爺家。」二人領諾而去。邵才轉身就向裏面進來﹐只見丫環走來說﹕「小姐請相公進去。」邵才進房問小姐﹕「何事﹖」

原來是藺氏私叫瓊碧問他同下來的按院相知是眞是假。邵才道﹕「我同來的朋友姓來﹐是新科探花﹐欽授江南福建﹑浙江﹑廣東等處剿寇監軍﹐揚州的官員俱寫腳色來見他。我一路行來都虧這个朋友﹐今日請他一請才好。」是時﹐藺氏門外竊聽﹐叫个婦人來說﹕「奶奶畱相公﹐且慢出去﹐有話相商。」邵才道﹕「旣是嶽母有言﹐我稍停片刻。」說罷﹐走到廳上和武公閒談。不一時﹐排出果點蔬菜﹐十分丰盛。武公疑心道﹕「不知奶奶今日爲何這等相待﹖」卻不曉得是藺氏聞邵才與按院相知﹐便關心到二女婿的事﹐所以變了本來面目。

少頃﹐富髙﹑秀郎回府﹐邵才命叩見武公。那兩个遂磕了頭立起來。武公道﹕「此便是尊使麼﹖」邵才道﹕「正是。」富髙在主耳邊不知回復了什麼﹐邵才吩咐道﹕「若府縣來拜﹐你回他拜客未回﹐待第三次來﹐我方見他﹐有人問你﹐你不必說我就是來爺。」

不一時﹐門上來人報﹕「刑廳老爺來拜。」富髙出去答應說﹕「來爺在外拜客。」刑廳去了﹐知府同知通判陸續來拜。富髙出去答應﹐說來爺在外拜客﹐收了手本﹐照前回復去了。武公家人來問富髙﹐富髙道﹕「來老爺是髙相公的相知﹐今晚要這里來。」家人互相傳說﹐藺氏聞知﹐叫人來請髙相公同老爺進去喫飯。翁婿二人到得房裏﹐見擺下許多果盒﹐就是等親翁也不必這樣盛設。只見藺氏笑嘻嘻的對邵才道﹕「呼延姐夫畱你便飯。」那呼延升過來作揖﹐就送酒入席。方上四樣﹐外面傳說巡按老爺將到門了。髙邵才便叫富髙進來說話﹐恰好富髙手拿个通家寅弟的帖兒傳說﹕「許爺先付名柬來動問來爺可曾到寓﹐若到了立刻就要來拜。」邵才對富髙道﹕「你可照許爺的寫法代我寫个名帖回復許爺﹐說來爺今晚戍時方到﹐明早相會罷。」富髙應道「曉得」﹐自出去了。呼延升問道﹕「這老爺今在何處﹖」邵才道﹕「老爺現今仍住在舟中﹐弟約他今晚到此相見。」

飲到下午時分﹐邵才起身告辭﹐回到自己房中。方才坐定﹐只見藺氏走到他房內來﹐後面跟著十四个使女﹐掇了十四隻皮箱進來。藺氏叫眾人放下皮箱﹐都令出去﹐拴上門﹐手裏拿出一把鑰匙來﹐開出每箱藏銀五百兩﹐請女婿逐箱點明。邵才道﹕「這何事﹖」藺氏笑道﹕「且點明了﹐我對你說。」邵才逐箱點明﹐足足七千之數。藺氏將鑰匙交與邵才﹐遂說道﹕「你呼家衿丈晦气的事﹐你丈人方才對你說過了﹐那理刑差人來拿﹐曾許他七千金﹐只是不肯﹐他定要一萬。你想二姨家裏哪有許多銀子﹖」這句話未說了﹐藺氏忽然眼中流淚﹐哭將起來。邵才安慰道﹕「嶽母有話只說﹐且莫悲傷。」藺氏含淚又道﹕「因他聽見你說同來老爺下來﹐與按院有來歷的﹐思量求遠莫如求近﹐願將這七千銀子央你轉求那姓來的﹐說个分上﹐只要免得你衿丈無事﹐這皮箱之物任你取去。呼家總不管他。你可看我老身面上﹐央這姓來的周旋个十分漧淨﹐也是你的大陰徳。」邵才道﹕「衿丈這事也是極難周旋的。但姓來的肯說﹐再無不妥。只怕小婿這个嘴臉做事不來﹐嶽母還是央別人去好。」藺氏聽這話有些刺心﹐胸中有三分火气﹐只是要爲二女婿不得不忍耐﹐便含笑道﹕「你衿丈一向敬你﹐必是大器﹐所以今日一心托你。你不要推辭。」邵才道﹕「小婿是具窮鬼﹐一者恐謀事不妥﹐這些下人又笑小髙沒用﹔二者倘事做得妥時﹐衿丈看官府沒話說﹐懊悔用了許多銀子﹐也須請來當面議議才好。」原來呼延升押著銀子來時﹐立在門外﹐竊聽說到這話就敲門進來。藺氏說道﹕來得正好。」呼延升道﹕「方才髙衿丈之言﹐小弟在外字字聽得。大家泰在至戚﹐衿丈何必多言。小弟只要事妥﹐這七千金無論是衿丈這等替小弟效勞﹐就是衿丈自得﹐也是衿丈的本事﹐在小弟只有感激衿丈﹐哪有反悔之理﹖」邵才道﹕「若衿兄這等見教﹐明日按君刑廳來拜時﹐小弟爲衿丈講个盡情罷了。」呼延升連連稱謝。外面又傳說﹐本府各官來過第二次了。藺氏聽了益加奉承邵才﹐當晚酒肴之盛﹐生平未有。又袖一百兩銀子﹐私與瓊碧說﹐「你可拿與你丈夫使用。」當夜喫到二鼓方散。黃昏時坐船到來﹐富髙﹑秀郎叫人搬了許多行李上來。府裏差民壯守衛一夜敲梆﹐熱鬧到曉。天明放銃吹打﹐傘夫執事色色整容。因他是監軍衙門﹐鎭守武弁撥三百軍士來護衛。一開門時﹐先是按院來拜﹐然後道尊本府參謁。單是理刑不準相見。武公家裏男婦們見邵才烏紗紫袍﹐迎送各官﹐个个駭異。各官見完﹐邵才就叫瓊碧換了珠冠鳳襖﹐請武公夫婦﹐拜了四拜﹐卽乘轎去答拜按院各官﹐只不肯面會理刑。又到宅裏去拜母親靈柩﹐仍然回到武公家﹐此時武公家裏上下﹐人人都曉得探花就是髙邵才﹐嚇得平日這些輕慢他的家人﹐都來叩頭請罪。藺氏此時愈加奉承﹐在瓊碧房中小姐長小姐短﹐諂顏阿諛。他看了又好笑﹐又過意不去。可見世上人情勢利﹐母女尙然如此﹐何況他人﹗

是日﹐按院請尢理刑登門相邀。因是三次不見他﹐心下憂疑﹐不知爲著何事。靑衣跪門私送銀三百兩﹐與富髙﹑秀郎討个門路。秀郎進來把生理刑的事稟知邵才。邵才道﹕「銀子你二人拿去用便了﹐可私對他說﹐我老爺也沒有什麼事﹐只是入境之先聞得有孝廉人命事﹐中間有人要索萬金。這舉人是老爺至親﹐只怕老爺就爲此不樂意也未可知。」富髙﹑秀郎悄悄地把此話對理刑門子說知。理刑心下著急﹐曉得就是呼延升的事﹐急忙回去叫原告來﹐這里支兩百兩俸金與他﹐吩咐道﹕「你若要抵命﹐不但這銀沒有﹐並連累你父親屍骸暴露﹐你也可忍﹖何況呼延升現今至親來翰林幫他﹐只怕他爺也不便十分執法。我今賞你二百金﹐你可去埋葬息訟﹐倒是你終身受用。」那原告聽了理刑之言有理﹐叩頭拜謝﹐計領銀子而去。

刑廳遂將原狀到按君處稟明﹐來公與呼家是親戚﹐就求按君勾銷了這狀子。仍到武公家﹐叫人尋呼家人說明了他的用情處﹐方敢登門請見。邵才開門相會﹐理刑跪下道﹕「司理無知﹐不知大人龍旌速奔﹐有失遠迎﹐知罪了。」邵才請起相謝道﹕「捨親事垂蒙公祖照拂﹐佩徳良多。」理刑又鞠躬﹐連稱「有罪」﹐茶罷辭去。

這呼延升感激不盡﹐到邵才房裏來致謝。藺氏見邵才說得分上極驗﹐把他當个菩薩相待﹐因致謝極其周備。邵才見這花臉﹐又笑她﹐又鄙她﹕「若不是當初輕視我夫婦﹐今日我將這銀子自然義不容辭﹐如何好受許多銀子﹗今日我將這銀子公用罷。」當晚領了按君的酒﹐明日將所得之物﹐分散各郡窮民孤寡之人﹐歡聲載道。所餘一二千金﹐心上欲到吳越訪問祖父父母消息﹐忙忙攜了瓊碧別過武公夫婦﹐卽時下船來到京口﹐訪問邵公。未知相遇否﹐且看下回分解。

上一頁

上一頁

第二十三回

美奇逢骨肉團圓立異績俘囚奏捷

卻說邵才訪問邵公所在﹐知他已往嘉興去了﹐遂晝夜趕至嘉興。暗想﹕「訪不得父親消息﹐不好去見母親。我今先去拜樂年伯﹐或者他知公婆父母下落亦未可知。」遂寫下一个年侄帖子去拜。樂爲善連忙出迎﹐相見過了。邵才問道﹕「老年伯可知家祖行蹤否﹖」樂爲善道﹕「令祖是誰﹖」邵才道﹕「家祖姓邵﹐名卞嘉。」樂爲善道﹕「異哉﹗怎麼邵卞嘉就是你令祖﹖」邵才道﹕「小侄蒙義父髙公撫養﹐愚兄弟得附令郎驥尾。而生身之父是邵解元﹐名十州。」樂公道﹕「年侄姓來﹐又說髙氏撫養﹐又說十州是父親﹐昆玉又是何人﹖乞詳示明白。」邵才道﹕「小侄自𦇤褓時蒙靑治邑侯髙公撫養﹐取名邵才﹐捨弟取名邵學﹐卽同榜髙邵學便是。小侄因同給諫來年叔入都稍遲﹐不及鄕試﹐卻認作來公隨任之子觀場﹐故攺姓來﹐不意聯捷。在都時曾將生身父母告訴樂年兄。年兄說家君信杳﹐家祖尙同年伯避難江右﹐故先來叩候年伯。」樂公聽了﹐大笑稱奇。問道﹕「年侄曉得貴袍祁文新是誰人﹖」邵才道﹕「祁年兄是江西籍。小侄𨿽叨同榜﹐未曾相知。今侄奉旨而來﹐與他同寅﹐未知祁年兄此時按臨何地﹖」

樂公道﹕「此就是老年侄尊大人了。」邵才道﹕「怎麼祁年兄就是家大人了﹖敢問委曲﹖」樂公把十州焦山攺姓分別﹐匿身黃公府中﹐遇玉娘翠樓私訂婚姻﹐後又娶霍小姐﹐生子霍繼祖亦是同榜。十州因要尋親陷於江西尼庵九載﹐幸遇祁道尊相救出來﹐得中解元聯捷﹐前四月到此﹐重逢令祖﹐夫妻會合﹐俱往杭州赴任﹐昨日報至按臨錢塘﹑仁和兩縣﹐督理戰船禦寇﹐說了一徧。邵才聽了﹐如夢初覺﹐喜得手舞足蹈﹐比中探花時更勝十倍。就辭樂公﹐連夜往杭州不提。

卻說霍繼祖因選了江西提學﹐同髙邵學﹑馮翊兩个年兄同路赴任﹐三人意气相投。一日行走到了一个寓所﹐霍繼祖把一本《雪梅二集》展玩﹐思念父親悵然不樂。這髙邵學因髙公說明了父母緣故﹐一向無處找覓﹐把這半本《雪梅三集》常常展玩﹐見霍繼祖這般光景﹐與己相似﹐因問霍年兄有甚心事常常不樂﹖繼祖道﹕「小弟因家君一別十年﹐杳無音耗﹐所以不樂。」邵學道﹕「這般說來﹐年兄與小弟同病相憐了。」繼祖愕然道﹕「髙年伯現在長安﹐年兄何出此言﹖」邵學道﹕「這是小弟恩養之父。小弟尙有親父﹐自𦇤褓失依至今十六載﹐無從訪問。每對家君手澤﹐不勝眷懷。」說罷﹐從拜盒內取出半本文集與繼祖看。繼祖展開一看﹐淒然淚下。邵學忙問道﹕「年兄爲何傷感﹖」繼祖道﹕「此手迹亦是家君筆﹐今弟睹物思人﹐愈深傷感。」也亦取出《雪梅三集》與邵學看﹐邵學取來一對﹐筆迹眞正無二。馮翊道﹕「髙年兄﹐你先說令尊翁的情節來看﹗」邵才道﹕「委曲小弟尙未十分曉得﹐大約君姓邵﹐諱十州﹐號有二﹐長安未冠解元﹐潛蹤嘉興同家母黃氏之親霍氏避難遠去。此時髙恩父在嘉興爲宰﹐契邵學兄弟歸了維揚﹐撫養教訓﹐致有今日。但父親同霍氏去後﹐迄今一十六載﹐蹤亦杳然﹗」繼祖聽了大駭道﹕「據年兄說﹐小弟與年兄親手足了﹗」邵學急問其故。繼祖將父親去尋親不還說了一徧。邵學聽了不勝之喜﹐馮翊連連稱異。

不日﹐行到揚州。髙邵學到家住了兩日﹐遂起身趕到嘉興府。霍繼祖畱馮翊﹑邵學暫住舟中。請馮爺﹑髙爺速速來到﹐就吩咐備酒款待。見母親霍夫人﹐把父親回來﹐從前委曲事情詳說與繼祖聽。繼祖聽了大喜﹐欲往﹐遂差人去舟請馮爺﹑髙爺速速到來。不一時﹐馮髙兩乘橋到了。繼祖出來門外﹐候他下橋﹐便挽了邵學的手大喜叫道﹕「哥哥﹐父親﹑公公都有下落了﹗」邵學忙問道﹕「今在何處﹖」繼祖道﹕「說來也怪﹐那祁按君就是父親。」把霍夫人方才說的話述與邵學聽了﹐攜到中堂請霍夫人出來相見。霍夫人把邵學一看﹕「甥女這兒子與我女兒的兒子﹐恰是一人一个貴子﹗」忽門上人傳三張紅帖進來﹐說樂道尊來拜﹐吩咐要回會的。原來樂爲善早堂時﹐驛中報三位官員到﹐一个是提學﹐一个是理刑﹐一个是知縣。樂公看了報條﹐都是年侄﹐兩个有二令郎﹐所以立刻就來拜。繼祖見了名帖﹐知是年伯﹐吩咐添了一桌酒﹐三人出外迎接進來。樂爲善因問兒子樂志彬起居﹐繼祖取出寄來家信送上。樂公拆開一看﹐謝了郵寄之勞﹐就把邵才前日尋父始末細說一徧。家人來稟酒席完備﹐繼祖就邀入席。樂公也不推辭。入席各个次序坐了﹐你斟我酌﹐邵才把尋父的蹤迹一一敍出來聽了。這髙邵學方才曉得父母是這樣會合﹐自家兄弟是這般來歷。霍繼祖也明白了這些事情。馮翊在旁聽了稱奇。四人直飲至三鼓﹐方才別去。次日二人同來拜謝樂公﹐繼祖﹑邵學同到黃公府中拜見黃公夫人﹐回來拜辭霍夫人﹐下船往杭州不提。

再說邵十州自合巹之後﹐領了二位夫人按臨杭州。忽報倭寇從福建沿海而來﹐十州聞報卽委官吏收拾器械船隻﹐預備迎敵。又見京報朝廷差來探花協理軍情大事。不隔三五六日﹐探事來報﹐說翰林來爺已到省了﹐各官俱迎接去了。不一時﹐外面堂鼓連響﹐不知爲著什麼﹐十州慌忙出堂來問。只見巡察官進稟﹐說是新翰林來爺到門﹐說有要緊事來見﹐現立儀門外。十州見無名帖﹐心中不解道﹕「方得上任﹐有什麼緊急公務﹖」卽傳諭請進﹐十州下階相迎。邵才趨到面前跪下道﹕「孩兒不孝﹐有失定省。」十州大駭﹐扶他起來道﹕「年兄莫非錯認﹖」邵才道﹕「孩兒就是髙邵才。」十州會意﹐說道﹕「且進去細說。」邵才隨十州到堂上問道﹕「爲何攺來姓﹖」邵才道﹕「孩兒因要京都鄕試﹐不料到京遲了﹐不及選舉。因認作來年伯的子侄﹐隨任觀場中了﹐以此姓來。客入內拜見母親再行細稟。」十州大喜﹐同入後堂﹐先請卞嘉夫婦出來拜見過了。卞嘉見這孫子與十州初無二樣﹐竟歡喜異常。又請玉娘﹑翠樓﹑春暉三个一齊拜見罷。玉娘﹑翠樓兩个心中暗忖﹐不知邵才是誰養的。當下公孫父子上下列坐﹐十州道﹕「我兒﹐你把一向蹤迹述與我聽。」邵才將自己人贅武家成親﹐到京聯捷榮歸一段情由備細述了。个个歡喜無限。玉娘問﹕「媳婦何在﹖」邵才道﹕「現在船裏。」十州便叫衙役速去請進衙來。

此時五月中﹐天气炎熱。邵才討湯淨浴﹐在右首一間房裏解衣浴體。十州喚書童瓊林過去服侍﹐隨吩咐﹕「你看大爺腰邊有黑痣沒有﹖」稍停一會﹐瓊林回復出來道﹕「大爺腰下左右兩旁俱有黑痣。」十州笑道﹕「我曉得。」這瓊林做事當心﹐報與三位奶奶。玉娘心下明白﹐是自己生的。及邵才整衣出來﹐外面傳報﹐接到舟中家小進來了。邵才接進武氏﹐再請祖父祖母雙雙拜見。次又拜見十州夫婦。玉娘三人見了一對少年夫妻﹐心內好不快話。當下排了筵席﹐喫到三鼓才罷。

到第三日﹐外面傳說有兩位小老爺到此。十州不解﹐命開門請進﹐自同邵才到後堂來看。原是髙邵學﹑霍繼祖在嘉興星夜趕到﹐畱馮翊在舟中﹐他兩个就同到按院衙裏來。一開門時﹐二人進步入來。邵才遠遠望見﹐便對十州道﹕「是邵學同霍家兄弟來了。」十州音溢眉端﹐叫邵才迎他兩个﹐自己跑入裏面報與春暉知道。三人聽見喜出神了﹐一步做二步奔到私衙門首﹐見邵才同邵學﹑繼祖一同走進私衙﹐十州與三位夫人迎著。當下﹐邵學與繼祖兩个拜見一父三母﹐拜罷起來。邵學又另拜玉娘翠樓四拜﹐繼祖另拜春暉四拜。十州喚邵才過來﹐指玉娘道﹕「此是你生身之母。」又喚邵學指著翠樓道﹕「這是你生身之母。你兩人𨿽二母所生﹐先後不過五六天。時我同你霍氏母親避難廣東﹐虧兩个母親疊相乳哺。後來家難相乘﹐煩髙年伯挈歸撫養致有今日。你須念母親守志之苦﹐並望你成人之意。」二人悚然聽命﹐就請祖父母來拜見。卞嘉夫婦又見兩孫與邵才面顏酷肖﹐不勝喜異。又請武氏出來﹐二人拜見嫂嫂。從此邵才是長﹐邵學是二﹐繼祖是三﹐雁行序定。合家大小都拜過三位小主人。

是日﹐一府官員都來拜賀送禮。漸漸傳到通省十二府﹐六十六个州縣﹐所近官員个个聞祁按君父子同登金榜﹐誠世代少有之事﹐都來送禮致意。十州父子被這鄕紳同僚喜慶筵席﹐整整喫了十餘日。遂打發邵學﹑繼祖赴任江西﹐畱父親和家小於衙。自同李虛齋﹑邵才三个總領兵官﹐王世祿統二千精銳﹐出巡寧波府。到下馬時﹐巡海的船一連四五報進來﹐說大洋中一派篷如蟻簇而來﹐定是倭寇之船。十州傳請教李虛齋。虛齋道﹕「兵到﹐一月前已知之矣。賢喬梓數應立此不世之功﹐獲財五百餘萬。主我行時要傷大將一員﹐折兵三百四十人。當須出城紮營迎敵。」十州聽了半晌不語。李虛齋道﹕「吾兄何事沈疑乎﹖」十州道﹕「適尊諭報將折兵之說﹐侄思吾貪建功﹐此三百四十一人同事﹐而獨遭其慘﹐我心何忍﹗」虛齋道﹕「天道好生﹐人誰願死。但數不可逃脫﹐𨿽欲救之亦無益。」十州跪下哀求道﹕「小侄爲若輩屈膝﹐求仙翁曲爲畫策﹐去脫此難﹐侄願捐萬金﹐廣布福徳。」李虛齋扶起道﹕「兄乃朝廷重臣﹐叫貧道如何消受﹐但這事是天數定然﹐似難挽回。今吾兄可速出城﹐準備明日酉時迎敵﹐貧道迎期救這些人便了。」十州大喜﹐點齊兵馬﹐出馬駐紮。此時寧波馬步軍有二千名﹐鎭守南海總兵華昌有三千名水師﹐定海等處防守﹐共三千名健卒。現候按君所調眾軍隨按君去海八十里安營。

當夜﹐李虛齋排下五寨梅花營。十州和李虛齋駐中營總督前三營﹐邵才駐後營﹐管理糧艸﹐督後二營。吩咐明日一鼓造飯﹐二鼓披甲執兵﹐三鼓聽點。到明日辰時探子來報說﹐探得賊兵大小戰船二十餘只﹐將進荻花港來。軍師傳令﹐所有海邊人馬盡行回避﹐讓寇入港﹐不必迎敵。這些守港將士﹐巴不得要躲此難﹐一聞此言﹐盡數回營。此時三鼓已畢﹐李虛齋將一摺小紙遞與十州道﹕「此吾所云將卒姓名也。」又附耳說﹐「如此如此。」十州大喜﹐卽忙傳令放炮開營﹐親點將士。十州白盔白袍銀鎧﹐邵才銀盔緇袍烏鎧。十州照虛齋摺紙上逐名點去﹐頭一名主將江浩﹐其餘軍士或二十三十﹐或數人﹐共三百四十人。眾將見主帥如此點法﹐不解其意。只見主將點完名﹐吩咐江浩道﹕「你可領一隊人馬到港口迎敵﹐不得有誤。」江浩知倭寇厲害﹐廣東福建整萬人馬﹐被他殺得寸艸不畱。今日卻叫他當頭陣﹐只點三百餘人﹐駭得魂不附體。不敢回說不去﹐只得領令出來﹐都面面相覷﹐你推我推﹐不肯移動。忽然主帥喚入去﹐將旗鼓在案一拍道﹕「你這玩命的奴才﹐旣承將令﹐尙敢徘徊顧盼﹗當按軍法。」叫左右綁江浩出轅門梟首。邵才從旁邊告曰「今日乃出兵吉日﹐若斬了將﹐恐軍心不安。求大人寬恕。」十州姑念小將之言﹐江浩捆打四十送監﹐俟寇平治罪。餘兵三百四十人﹐邵才請令各杖三十監候﹐另日發落。遣參將孟通領兵三千爲左哨﹐遊擊陸彪領兵三千爲右哨﹐總兵官孔王圭都督同知尙緒各領兵一千﹐爲左右救應﹐邵才領兵二千押後﹐自領兵二千爲前隊。分撥已畢﹐遂從乾方開門進兵﹐離營五里布成八門金鎖﹐按休生傷杜景死驚開八面埋伏。傳令將士不許擅離左右﹐若帥字黃旗豎起﹐方許追殺﹐不見旗豎起﹐只許搖旗擂鼓﹐以壯兵威﹐有擅動者斬。

傳令已畢﹐只見前面塵土大起﹐數隊倭賊蜂擁而來﹐看著吶喊逼近。眾賊見兵不來戰﹐又不回避﹐一齊殺入陣來。忽然狂風大作﹐走石飛沙。這些賊寇不辧你我﹐但聞戰鼓之聲﹐如千軍萬馬殺來。眾賊在黑暗中﹐把刀亂砍﹐自酉時殺至子時﹐數千倭寇自相屠戮﹐只存八九百人。忽然風止雲散﹐出現一輪明月。我兵不折一人﹐倭寇屍橫徧野。本營兵將見黃旗髙標﹐遂奮勇廝殺。倭寇不敢來戰﹐忙望海邊奔走。我兵在後追殺﹐又殺死了大半﹐其餘奔往兩隻船開去。眾將追至海邊﹐得船二十二隻。十州令﹕「查。」船底俱是珊瑚瑪瑙珍珠琥珀之類﹐又得元寶三十餘錠﹐碎銀五十二桶﹐令軍士扛回營寨。明天回府﹐查將卒不折一人。大賞三軍﹐歡聲震地﹐就把遊擊江浩復還原職﹐其餘三百四十人盡行釋放﹐仍賞一月銀米。遂遣人入京報捷﹐自回杭州。要知後事﹐且看下回分解。

上一頁

第二十四回

棄功名物外逍遙喜團圓人間行樂

卻說邵十州剿倭大捷﹐起馬回杭﹐進了衙門謁見父母﹐到自己房裏與玉娘等攜手敍談﹐自不必說。次日﹐各官參謁慶賀﹐忙了幾日。

一日﹐十州同虛齋閒坐﹐卞嘉出來對十州道﹕「你今可遠巡各省﹐我回長安看看祖父墳墓﹐再把田園故產算个長策。你的親戚都在江南﹐不若卜居於此。」十州拜受命訖。李虛齋道﹕「貧道亦要回鄕﹐明年夏間等候臺駕南來會晤。明日是个吉日﹐你我就可起程。」卞嘉道﹕「甚好﹗」十州見父意已決﹐不好苦畱﹐當晚備酒送行。

次日﹐卞嘉同虛齋一齊出門﹐虛齋往江西去﹐卞嘉往長安去。十州同邵才至二十里外送父親﹐卞嘉令十州回去﹐遂領幾个老僕登程去了。十州同邵才回到衙門過數日﹐辭了母親及三位夫人﹐同邵才出巡福建邵武汀州﹐直到廣東。是時倭寇已平﹐布些徳政﹐人心悅服。巡到潮州﹐親到馮家。此時馮公全家在京﹐只有弟侄相見﹐邵十州厚贈而去。又到了舊時住居﹐叫老園公來﹐賞他白金一百兩。巡徧了州縣﹐仍巡福建沿海郡縣﹐凡

被難地方捐貲賑濟。又巡浙江溫臺金嚴等郡﹐直到安徽池太並江北。及巡到淮揚二府﹐十州又到武公家拜望﹐深謝武公照拂邵才之情。藺氏喜得骨頭都輕了三四兩。只有向日怠慢邵才的幾个焊奴﹐都逃走了。

一日﹐十州正要赴武公之酌﹐忽報髙公升了浙江巡撫﹐髙曠選了福建理刑﹐父子一齊到家。邵才聞知回去相探﹐父子兄弟相見﹐十分喜悅。邵才把遇著父親的情節述與髙公﹐髙公卽乘轎來拜十州及武公。十州接見﹐謝他撫養兩兒之徳。髙公謙讓「不敢。」又與武公相敍了寒溫。武公畱髙公飲酒﹐連髙曠也請過來。當日親翁丈婿父子兄弟﹐歡聚一堂﹐直到雞鳴方散。明日是髙公設席﹐請十州父子並武公。又一日是十州答席﹐請武公髙公。過了三日﹐十州又起馬出巡常鎭。從金山扶霍公之柩﹐先命大舟送到嘉興。巡過鎭江﹐又到常州府﹐就仰武進縣訪那舊日漁翁夫婦。一訪著了﹐知縣親送到按院來。十州喚漁翁夫婦近前﹐道﹕「不消跪了。」此時二老俱八九十歲﹐都不認得十州。十州還依稀認得他﹐便問道﹕「兩个老人家﹐可記得十五年前有个女子趕你船三四日麼﹖」那老夫婦想了一會兒道﹕「有个上路絕色女子﹐是小的送到嘉興一个庵裏﹐還送小的十三兩銀子。」十州笑道﹕「你仔細看我一看﹐可有些像那女子麼﹖」兩个人定睛一看﹐倒是婆子道﹕「老爺好像是她兄弟﹗怎麼也穿過耳的﹖」十州笑道﹕「不必多言﹐那女子就是我攺妝的。」嚇得他夫婦連忙跪下磕頭。十州叫他起來﹐吩咐書吏賞他布百匹﹐白銀二百兩﹐爲養老之資。著縣官給匾﹐旌其髙壽。那夫婦歡喜叩謝出去。

十州又往蘇松等處巡歷徧了﹐復到杭州﹐領了家眷至嘉興。不上一年﹐四省俱已巡完﹐倭寇齏滅﹐頌聲載道。遂同邵才進京復命﹐從江西而去。霍繼祖﹑髙邵學前來迎接﹐父子四人又得歡聚。十州叮囑邵學往看施宏徳﹐報其故情。及至省城﹐備一副厚禮拜謝道尊祁公﹐有萬金之費。到正月中抵都﹐面闕自陳始末。天子大悅﹐禦筆親批祁文新準復姓名邵十州﹐來邵才復姓名邵髙才﹐髙邵學復更邵髙學。霍繼祖更名霍邵祖﹐出嗣霍公。追封邵氏五代。卞嘉誥封都禦史﹐邵十州晉封千戶侯﹐邵髙才升禮部侍郎。謝恩受職﹐十州就告病致仕。聖旨不準﹑連上第五本才批準了﹐十州就出都到集賢村。

此時﹐邵卞嘉已先到家三月﹐田屋搭分停當。今日十州回來備酒請客﹐大宴十日﹐親戚故舊皆有厚贈。遂擇日移居到嘉興。李虛齋已先在樂公處相候。合家就在霍宅居住。一日李虛齋同樂爲善步到邵家來﹐李虛齋對卞嘉道﹕「今日是仙遊吉期﹐你我三人可就此長行。」卞嘉欣然﹐也不進內﹐就同樂公﹑虛齋如飛而去。家人報知。十州令數十人追尋數日﹐已自無蹤。後有人在峨眉山見三人談笑。歸報邵家。十州聞之大駭﹐此是後話。且說十州尋父親不見﹐亦無柰何﹐自致仕回來﹐與二位夫人吟詩作賦﹐隨時取樂。一日﹐十州同玉娘等重遊福壽庵。此時悟凡年已三十五六。十州思想昔日與她同榻﹐不曾相狎。悟凡也曉得邵公是當年女妝的文新﹐後悔當面錯過。少頃道﹕「已備果點在外﹐請老爺夫人坐。」十州假裝身子不快﹐和衣倒在悟凡牀上﹐說道﹕「我略睡一睡﹐不要人來驚動﹐單求師父泡一盞好茶﹐等我覺來喫吧。」春暉眾人俱上前面去了﹐單畱悟凡掩上房門煎茶。十州起來笑問道﹕「師父記得十六年前與下官抵足此牀麼﹖只是虛了那良宵。」悟凡紅了臉道﹕「如今悔也不及了。」十州道﹕「宿願可酬﹐怎說無及﹖」遂雙手抱悟凡到牀上。兩下情意已投﹐不一時雲收雨散﹐起來整衣﹐相顧而笑。開了房門﹐恰好外面有人請十州並眾夫人上轎歸家。自此十州帶歌童舞女﹐遊山玩水﹐逍遙度日。直到九十三歲方終。玉娘等享壽亦參差不遠。後來邵髙才與馬成名皆致仕回家﹐詩酒往來﹐世爲婚姻。邵髙學官至巡撫。霍邵祖官至吏部尙書。子孫蕃至科第不絕。旋述奇文﹐有詩爲證。

詩曰﹕

一門榮貴古今無﹐爭羨奇緣到處多。

巾幗蓋藏偏締偶﹐看蓮遁迹落鴛窩。

孫孫子子芝蘭茂﹐弟弟兄兄麟鳳和。

佳話何須勒金石﹐傳之日耳最難磨。

