玉燕姻緣全傳77回

嘗觀人之各有所好者﹐性之近也。或以吟詠誇於一時﹐或以著述傳於天下﹐或寄情於楚館秦樓﹐或嘯傲於花天酒地﹐或以抱才不遇困厄頻年﹐以錦心繡口之才﹑定國安邦之志無由發泄﹐借野史稗官以暢其志者有之。是以《鏡花緣》者﹐曠其見聞之夥﹔《紅樓夢》者﹐運其筆意之深﹐事𨿽不同﹐各逞其胸中抱負而有所發泄也。若以後園贈金﹑公子落難印定閱者耳目﹐無所取也。

坊友某攜《玉燕金釵》祕本至﹐略一翻閱﹐似勝別本彈詞。縱觀至尾﹐覺文𨿽未能免俗﹐而意則迥不猶人。其寫朋友之誼﹐直言規諫﹔義士扶危﹐一腔熱血﹕均有眞情至理寓乎其中﹐絕非任意架詞。其寫私情之永成好合﹐猶是人情恆事﹐尙非始亂之而終棄之也﹐閱者不必以此微辭而累之。至惡者難逃國法﹐善者咸沐皇恩﹐以見善惡報施﹐無道不爽﹐洵足以垂鑑戒。茶余酒後﹐獨對一編﹐亦足以消除俗慮。不意小說之中﹐亦有此可取之書焉﹗是爲序如此。

光緒二十年歲在甲午冬十二月滬北俗子識於容膝居﹐鴛湖梅花居士呵凍於海上寄廬

第一回

喜豪華起造園亭三篾騙計哄呂昆

詞曰﹕

不喜皇都帝裏﹐只愛山野村居。說什麼繡戶珠幃﹐怎比俺團瓢竹籬﹔說什麼髙車駟馬﹐怎比俺藤牀竹幾﹔說什麼金貂玉佩﹐怎比俺麻鞋艸履﹔說什麼美姬俊僕﹐怎比俺稚子山妻﹔說什麼珍饈百味﹐怎比俺淡飯黃齏。醒來時下局棋﹐悶來時做首詩。喜的是海棠帶雨﹐愛的是出水芙渠。正逢著菊綻東籬﹐又不覺寒梅雪裏。不管是和非﹐不論興亡事。任他去爭名奪利圖榮貴﹐怎比俺水秀山靑隱士居﹗

這一首閒詩按下不講。

且說這《玉燕姻緣》小說的故事﹐出於大宋神宗天子年間。江南蘇州府吳縣閶門內有宦家﹐姓侯名筌﹐字伯魚﹔夫人仇氏﹐所生一位公子﹐名韜﹐宇聞略。他父親現爲三邊總制之職。因邊關乃險要之地﹐所以不便攜帶家眷上任﹐將夫人﹑公子畱在家中﹐只也不在話下。

且說侯大爺自他父親到任之後﹐眼前少了一个管頭。俗語道﹕富貴生驕奢。若論家資﹐卻算蘇州首富。每日三朋四友﹐日日飲宴﹐夜夜笙歌。結交的盡﹝情﹞是一班三教九流﹐好閒子弟。府中有幾个篾客﹕一个姓黃﹐名子方﹔一个姓李﹐名連義。二人原是在庠生員﹐因慣代人刀筆﹐出入衙門﹐如同兒戲﹔學院按臨考試﹐訪得他二人招搖撞騙﹐劣迹多端﹐所以學院行文﹐將他二人頭巾革去﹔無以爲生﹐目下在侯府做了个蔑客。內中還有一人﹐姓莫﹐名樂本﹐是江南人氏﹐一向買賣營生。這个人名與號到不出名﹐惟有个綽號﹐人人皆知﹐俱喚他叫「六頭」。你道那六頭﹖騎馬在前頭﹐走路在後頭﹐坐席是橫頭﹐喫的是骨頭﹐用的是搭頭﹐賭錢場上賺的是非頭。只因上年辦了些京貨買賣﹐慕這蘇州乃天下第一个馬頭﹐來至蘇州。不上半年光景﹐把些本錢花費的漧漧淨淨。目下也落在侯府﹐做了个幫閒蔑客。

且講這侯大爺﹐本來生性不好讀書﹐貪戀酒色。若講「讀書」二字﹐就頭昏腦悶。每日同這三个篾客非嫖卽賭﹐問柳尋花﹐也算得个風月領袖。俗云﹕近朱者赤﹐近墨者黑。卻被三个蔑客弄得來昏天黑地﹐把讀書二字付於流水。

一日﹐莫六頭在侯大爺面前說道﹕「大爺府中偌大家資﹐若不尋个樂境﹐終是一个俗人。嘗聞古人秉燭夜遊﹐惟恐光陰易過。何不在城外起造一座花園﹖栽種名花古樹﹐跑馬射箭﹐可供終日之樂。不知大爺意下若何﹖」侯大爺心中久有此意﹐只因當時他父親在家﹐畏懼尊人﹐不敢自專﹔今他父親離家甚遠﹐𨿽有夫人﹐卻管他不下。侯大爺聽了六頭幾句言語﹐甚是喜歡。道﹕「就是我家爺爺回來﹐那時也起造成工。自古道﹕成工不毀。就是將來倒下運來﹐也還落得一塊產業轉賣他人。常言說得好﹕千年田地﹐八百主人。生死成敗乃尋常之事﹐不用多疑。」立定了主意。

卽命莫六頭在城外買了一塊空地﹐請了工匠﹐丈量周圍十餘里。畫了圖形﹐起造亭臺數十餘座。卽命黃子方﹑李連義采買磚瓦﹑木料﹐又托六頭管工。選了吉日動工﹐定限三个月完備。取名南凹小桃園。果然曲水流通﹐參差樹木﹐實在齊整。本來這三个篾客也會辦事﹐各處亭臺擺設﹐無一處不好﹐所以侯韜一看﹐十分贊美。

自造這所花園之後﹐一時哄動蘇郡。不論遠近﹐來遊小桃園﹐卽士大夫﹑鄕紳人家俱來借園遊賞。車馬盈門﹐日夜不息﹐頗極一時之勝。

時逢天气融和﹐花明柳媚﹐侯大爺在家納悶﹐欲要到園中散散心懷﹐遂吩咐備了擡盒﹑一切器皿﹐都發至園內等候不提。

一會工夫﹐黃﹐李﹑莫三人已到﹐見府門外扛擡不息。莫六頭問道﹕「你家大爺今日何往﹖」有人說﹕「大爺到園看花。三位相公難道不知麼﹖」李連義道﹕「大叔有所不知﹕我們昨晚被大爺多灌了幾杯酒﹐卻喫醉了﹐並沒有曉得大爺到園中去的話。」那人又道﹕「莫不是三位相公酒後忘卻了﹖」大凡做蔑騙的人是要方就方﹐要圓就圓﹐生怕得罪侯府中人。黃子方連連說道﹕「是昨晚我們喫醉了。」一頭說﹐一頭從外面進來。只見捲棚下拴著許多的牲口﹐鞭轡備得現現成成。有人說道﹕「三位相公﹐大爺等候多時﹐三位相公請快走一步。」

三人來至花廳﹐只見侯韜衣冠齊楚﹐專等黃﹑李﹑莫三人一齊動身。三人搶一步當先﹐說道﹕「晚生等因昨晚多喫了幾杯﹐故爾來遲。望勿見罪。」侯韜看他三人眼斜目瞪﹐﹝想﹞來他三人因昨晚飲酒太過﹐﹝不﹞免回去又幹些風流好﹝事﹞﹐所以宿酒未醒﹐有些癡頭呆腦。侯韜大笑道﹕「你三人如此大量﹐日後可以戒酒。」莫﹑李二人聽見戒酒﹐就像殺了他家的父母一般﹐說道﹕「晚生等溝渠之量﹐何能比上大爺江海﹖日後少喫些罷。」侯韜笑道﹕「今日也備了酒肴﹐發至園中﹐暢飲一樂。爾等何必故推﹖」六頭道﹕「旣大爺如此﹐晚生怎敢不捨命陪君子﹗」言畢﹐四人出了花廳﹐來到大門外﹐上了馬。侯韜騎了一匹紫驑﹐黃子方騎了一匹黃驃﹐李連義騎了一匹烏騅﹐莫六頭騎了一匹靑驄。餘者俱是家人奴僕。

離了府門﹐不一會工夫﹐到了園中﹐眾人下了馬。一邊有人飛報道﹕「大爺來了﹗你們的茶可曾齊備﹖」書童道﹕「水已開了。立刻就獻上茶。」再講黃﹑李﹑莫三人陪了他﹐來至薜蘿軒坐下。家人送茶。茶畢﹐侯韜並無一言﹐只是悶悶不樂。難道三个篾客陪著一位東君﹐卻沒有一句話說麼﹖只因先把些話都說完了﹐連打發勾死鬼的話也沒有一句﹔況又是仲春天气﹐侯韜坐下﹐只是打盹。眞正是﹕

人逢喜事精神爽﹐悶向愁腸瞌睡多。

黃子方見侯韜心下不樂﹐暗想道﹕「不是來看花散悶的﹐卻是到此處想心事的。」只得來至侯韜面前﹐說道﹕「大爺精神困倦﹐何不射他兩支箭﹐醒一醒瞌睡如何﹖」侯韜勉彊起身﹐命家人將靶子插在箭道上﹐將弓箭擺得齊齊整整。侯韜便望著黃﹑李二人道﹕「你們教莫六頭先射一支與我看看。」黃﹑李二人此時就對六頭道﹕「大爺吩咐﹐教你先射一支與大爺觀看。」六頭回道﹕「豈有此理﹗還是大爺先請。」侯韜道﹕「如此得罪了。」言畢﹐家人遞弓箭上來。侯韜左手推弓﹐右手搭箭﹐只聽得一聲響亮﹐弓翻弦落。卻向耳門一下。﹤原文下缺﹥

笫二回侯公子遊園請柳氏三篾騙計較喚呂昆

詞曰﹕

離了髙官位兒﹐跳出是非窩兒﹐淸閒了老人家心兒﹐消磨了英雄性兒。尋一塊無人地兒﹐起兩間矮矮屋兒﹐打幾扇稀稀窗兒﹐栽幾棵小小樹兒。山上有艸牧羊兒﹐池中有水養魚兒。到春來賞花兒﹐到夏來乘涼兒﹐到秋來觀菊兒﹐到冬來踏雪兒。一年四季﹐收些五穀雜糧兒﹐做幾缸渾渾的酒兒﹐宰幾个雞兒﹐煮幾个魚兒。請幾个知心朋友﹐猜拳兒﹐行令兒﹐唱曲兒﹐直飲到三更斜月兒。懷中抱孩兒﹐腳頭踏妻兒。只才是﹕無憂無慮快活村莊一个老頭兒﹗

閒詞按下。

再言侯韜翻弓﹐打了四腳朝天﹐黃﹑李﹑莫三人忙忙扶起﹐道﹕「大爺可曾打壞了麼﹖」侯韜道﹕「別處還可﹐只是耳朵內好似搖鈴擂鼓一般。」黃子方好沒意思﹐命人將弓箭﹑靶子取過一邊﹐著人將侯大爺攙扶到薜蘿軒來。大家坐下﹐說道﹕「大爺受驚了﹗」侯韜道﹕「都是你這三个狗頭﹗好好的坐在這里罷﹐射什麼箭﹗打得七死八活﹐﹝眼﹞睛裏面猶如火螢虫兒亂飛﹐險些兒性命不保。」黃﹑李二人見他說得實在眞切﹐連忙陪小心道﹕「都是晚生們之罪﹗大爺不須見責﹐下次晚生們謹戒就是了。」六頭道﹕「好好的來看花飲酒﹐你們要去射什麼箭﹗假若一下打死了大爺﹐怎得回去見侯老夫人﹖如今且命人擺酒﹐與大爺壓驚便了。」忙向侯府家人道﹕「酒宴可曾齊備﹖」家人回說﹕「俱已齊備。請問相公﹕還是擺在薜蘿軒﹖還是擺在別處﹖」侯韜道﹕「擺在百花廳上。」家人答應下去。

且說這百花廳﹐卻與眾不同﹐裏面可擺得二三十席。本來落地寬大﹐周圍一帶栽了許多的桃花﹐開得十分爛﹝漫﹞﹐猶如一架錦屏風。家人把酒席擺下﹐請大爺入席。侯韜同莫﹑李﹑黃三人來至百花廳。只見窗明幾淨﹐翰墨淋漓﹐兩旁掛的盡是名人古畫。眞是﹕

天上神仙府﹐人間富貴家。

又見流鶯飛舞﹐蝴蝶穿花。四人來至廳上﹐正中擺著一席。上面是鑲銀杯﹑牙箸﹐旁邊擺著一張螺甸十仙桌﹐上面放了笙﹑簫﹑管﹑笛俱全。四人上席。上酒的上酒﹐上肴的上肴。這才是﹕

上火煮就人間祿﹐五味調來世上珍。

𨿽然四人在此飲酒﹐侯韜到底不樂。六頭見他悶悶不樂﹐連忙開口道﹕「大爺旣然納悶﹐何不將那柳卿云接到此處一樂﹐如何﹖」

你道這柳卿云是何人呢﹖卻是當地鳳樂院中一个有名妓女﹐乃楊州江都縣人柳徳祿之女。當初其父在日﹐曾爲浙江通判﹐因解糧失事﹐督撫題參﹔後因賠補軍需﹐柰無出處﹔不期又病變而亡。其時六親無靠﹐其母只得將卿云賣銀賠補。誰知誤入煙花﹐無柰接客﹐原思擇人而嫁。本與侯韜梳櫳過的﹔往常見侯韜並不習上攻書﹐心中不悅﹐每每勸侯韜立志成人。又說道﹕「煙花寨內﹐不宜久到。獨不聞『長安𨿽好﹐亦非久戀之鄕』﹖」這柳姑娘要他奮志讀書﹐名題雁塔﹐以爲將來從良之計。這个女子要算好的。從來這等人﹐教做早間送出無錢客﹐晚間又接有緣人。那怕腰纏萬貫﹐不了不休﹐畢竟要弄得你漧漧淨淨﹐方才死心。這柳姑娘只因自己一身落在火坑﹐無邊苦海﹐難了難休﹐所以在侯韜跟前屢屢相勸。誰知良藥苦口﹐忠言逆耳﹐侯韜反勸成仇隙。目下往來斷絕。

那里曉得他兩下番﹐六頭今日將柳姑娘題起﹐不覺動了侯韜心事﹐忙開口道﹕「老莫﹐你再休提這賤人﹗數月前﹐我大爺往他院中﹐不過是要修好他﹐誰知案个賤人說道﹕『要我從卻也不難﹐若大爺才貌與五花街風月才子呂昆一樣﹐方能依。』自古道﹕江山易攺﹐本性難移。我大爺生來案副瞼嘴﹐教我怎麼攺得來﹖只好將我大爺案一顆﹝頭﹞顱割下來﹐換个好臉嘴﹐做个活切頭方可去得。我想那人心上旣有風月才子呂昆﹐那里還看得上我﹗正是心去意難畱﹐畱下結冤仇。旣與他失散多時﹐不必題他﹐罷了﹗縱然接得他來﹐是勉彊﹐何必作此無益之事﹖又道是﹕𨿽將美語和他說﹐未必他心似我心。」李連義道﹕「案件事不堆。若說呂昆﹐黃子方是認得的。」黃子方道﹕「好胡說﹗你在大爺跟前獻勤﹐反駝个老虎來害人。旣然我認得呂昆﹐難道你反不認得他﹖」六頭道﹕「你們也不必傷和气。總是喫的大爺的飯﹐有事殷勤去辦﹐何必推辭﹖只要大爺吩咐﹐他二人也不敢不去。」

這侯韜是个有勇無謀的匹夫﹐隨風亂倒。聽見六頭之言﹐便望黃﹑李二人道﹕「你倆若請得姓呂的來﹐我大爺將來格外重用﹔倘若是請不來﹐不許進我大爺的門。」黃子方道﹕「非是晚生不會﹐怎柰姓呂的性情髙傲﹐𨿽然晚生們與他同學﹐一向並不往來。且他有个母舅鮑龍光﹐時刻與他起坐不離。上年曾到呂家請他會文﹐被那老頭兒譏誚了幾句﹐說我們兩个是包人窮﹐﹝窮﹞自到﹐如今再也不上他的門。若要會他﹐只好路上撞見方可。這等看來﹐豈不是一著死結棋﹖教晚生那里下起﹗」六頭望著黃﹑李二人道﹕「有錢的事你們就上前去做﹐如今大爺打你們白差一次兒﹐卻也不教做傷天害理。我如今先打發人去請柳姑娘﹐你們去請呂昆便了。」侯韜道﹕「且慢著﹗那姓呂的不來﹐柳氏先到﹐卻也無味。必須先請了呂昆﹐然後再請那柳氏。」六頭道﹕「這个不難﹐我同他二人一齊前去。」黃﹑李二人被他擠住了﹐卻推辭不得﹐只得別了侯韜﹐一同前去。正所謂﹕

眼觀旌旗捷﹐耳聽好消息。

三人離了百花廳﹐一路出園來。黃子方一把抓住了六頭﹐動手就打﹐口裏罵道﹕「你這个狗頭﹐在大爺跟前挑得好事﹗一个擠盆把我二人擠得緊緊的。」口裏罵著﹐手裏就打。六頭連連叫道﹕「放下﹐放下﹗有話好好的說﹐何必動手﹐失了斯文體面﹗」李連義道﹕「卻也難怪黃兄﹐總是你不該多嘴。」六頭回道﹕「呂昆原系你們說認得﹐與我何干﹖旣是大爺吩咐﹐當同心努力去請。姓呂的或推二兄金面﹐必然前來。況且柳姑娘素常想他﹐若是這姓呂的有幾兩銀子家業﹐趁此機關把柳姑娘與他一見﹐將來我們又多了一家走動走動﹐那里不撰他幾兩銀子﹖何必與錢爭气﹗」黃子方暗想道﹕「六頭這幾句話卻也說得有理。」連連開口道﹕「只是一件﹕姓呂的並不在風月行中走動﹐怎麼去引他﹖」六頭道﹕「又來了﹗那个生來就走這條路呢﹖」李連義道﹕「姓呂的頗有巨萬家資。只是他母親管得緊。」六頭聽了﹐大笑道﹕「那家父母管兒子不緊﹖只怕他不來﹗古人說道﹕『安邦難顧傷天理﹐定國何愁折子孫﹖』」

六頭道﹕「我進胥門去接柳姑娘﹐你二人進閶門去請呂昆﹐六頭路去不湊頭。」但這蘇州城地方卻大﹐故兩下分頭而去。恐一進胥門不表。且說黃子方向李連義說道﹕「我們在大爺跟前多此一事﹐只怕他母舅鮑老先生知道﹐好說勾引人家子弟運蕩煙花﹐是怎麼處﹖」李連義道﹕「謀事在人﹐成事在天。呂昆要在家便好﹔如不在家﹐一定﹝在﹞他朋友張寅家。本來是的好友﹐我們且前去。」正是﹕

計就月中偸玉兔﹐謀成日裏捉金烏。

二人﹝計﹞議已定。未知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

風月子無心落套賽玄壇闖入花園

詞曰﹕

合歡杯﹐誰不飲﹖切莫貪杯醉不醒。一飲一啄莫彊求﹐行也穩來坐也穩。嫩嬌花枝誰不羨﹖切莫貪淫苦苦戀。鴛鴦枕上動干戈﹐恩愛多時反成怨。世間財﹐誰不愛﹖公道取之無人怪。莫將巧計弄將來﹐來得快時去得快。英雄气﹐誰肯讓﹖惜保身家休放蕩。人來尋我且由他﹐我若放時天不放。飲酒不醉最爲髙﹐見色不亂是英豪﹐無義之財君莫取﹐忍气饒人禍自消。

這一首閒詞不表。

話說黃﹑李二人離了園中﹐走至閶門弔橋﹐剛剛遇見一人從城裏出來﹕方巾直擺﹐綾襪朱履﹔飄飄然有子建之風﹐浩浩然若潘安之貌。此人非別﹐恰恰就是呂昆。你說天下那里有這樣湊巧的事﹗原來呂相公有个母舅﹐姓鮑名輝﹐表字龍光﹐乃是个飽學生員﹐又是宦家風範。只因呂相公的父親靜書老爺在日﹐每月總有月支薪米銀二十兩﹐卻是按月送去。後呂老爺病重垂危﹐吩咐呂昆﹐遺言﹕總要照常行事﹐不可有違父命。這鮑舅爺卻住在城外﹐一連有一个月不曾進城。只因那日在人家恭喜還福﹐喫了些公鷄﹑鯉魚大發之物﹐把一个痔瘡喫發了。連日坐在家中﹐甚覺不能行動。家裏上下人等共有一二十口喫飯。連日家裏絕糧﹐昨日曾命人進城催付月支。故爾呂相公奉夫人之命﹐來送月支。二則看看舅老爺痔瘡﹐帶著書童﹐打城裏出﹝出裏城﹞來。

剛剛走到弔橋﹐這黃子方與李連義看得明白﹐隨卽搶上一步﹐向前深深一躬﹐道﹕「美篇兄﹐許久違教﹗來得極好﹐所謂﹕我欲人﹐斯人至矣﹗看兄行色匆匆﹐意欲何往﹖」原來呂昆卻一向相認﹐不大與他們來往。這兩个賊暗暗的心花都開了﹕可謂天無絕人之路。彼此說了幾句話﹐呂昆腳並不停步。況這弔橋上乃險要之地﹐來往擁擠﹐不便站下﹐黃﹑李二人見他步不停畱﹐趕近跟前﹕「兄怎如此公冗﹖弟等今日幸會﹐言語未完﹐何其匆忙至此﹖」呂昆只得站定腳步﹐道﹕「實不相瞞二兄﹐小弟因奉母命﹐送薪水之費﹐到家母舅處一走。不知二兄有何見諭﹖」黃﹑李二人一齊開言道﹕「不敢蒙混老兄。只因南京到了一位姓文的﹐是當時文天祥一家﹐卻是我輩朋友﹐爲人眞正風雅﹐才學淵源﹐胸藏錦繡。我等前日備了个菲酌﹐代他接風。席間談起一篇時文﹐眞乃濟世之才﹐古今無匹。那一日在席﹐卻有幾位敝友﹐無不欽敬﹔但內中並無一人敢應對。」呂昆道﹕「二兄乃姑蘇名流﹐何不卽時以對﹐使那文兄也知我們蘇州才名不薄﹖」李連義道﹕「那年學院按臨﹐弟等之事﹐想老兄盡知。自從那年之後﹐把文章一道都荒疏了﹐那里還對得來﹗縱然有幾篇文字﹐也難入那文兄的眼也。曾在文兄跟前道及兄的佳作。文兄的意思﹐立刻要請一會。柰前日一來夜暮不便﹐二則難會兄的金面。今日一見﹐我輩爲幸。何不同去一走﹖」呂昆道﹕「母命不敢有違。等弟事辦畢﹐當得前去領教。」黃﹐李二人聽他這句話﹐是要打離身拳﹐生怕他澑了﹐連連一把抓住呂昆的衣服﹐道﹕「﹝兄﹞有所不知﹕今日是那文兄復席﹐借在侯總兵園中﹐委小弟二人特來奉請。務要周全臉面﹐使那姓文的也見識見識我們蘇州的人物不少。」你道那里有什麼來的南京姓文的﹖都是他二人鬼話。呂相公最重的斯文。只認做是句眞話﹐連連開口道﹕「所言侯總兵園子﹐莫非就是新造的南凹小桃園麼﹖」二人說道﹕「正是﹗」原來侯家的園子﹐呂相﹝公﹞沒有進去過﹐來去無非一過而已﹐心下久有此意﹐要去遊玩。因侯韜爲人粗魯﹐趁此機關﹐正好前去。只得說﹕「旣是南京文兄見愛﹐二兄見召﹐小弟自當附驥。」黃﹑李二人聽得此言﹐暗暗歡喜道﹕只才是﹕

踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

三人攜手相攙﹝穆﹞﹐帶著書童﹐離了弔橋。呂昆道﹕「小弟有事在身﹐不得久陪。見了文兄﹐卽要告別。」李連義道﹕「自古才人惜才人。兄到園中﹐會了文兄﹐水酒一杯﹐並不耽閣。」三人途中談些閒話﹐不一會﹐已到園門首。黃子方先進來報知﹐侯韜命人將殘肴收去﹐重擺酒筵不題。

再講呂昆同著李連義打外面進來﹐只見﹕園門外一方白玉石﹐鐫著「南凹小桃園」五个大字﹐都是大靑塡寫﹔進得門來﹐是一帶花瓦墻﹔轉灣去﹐是一過道﹐黑漆油欄桿﹔天井裏﹐滿架紫藤﹐旁邊拴著一羣牲口。呂相公拂柳分花﹐一路進來﹐果然這園子造得十分精巧。怎見得好處﹖但見那﹕

墻垣髙聳﹐畫棟玲瓏﹐古術蒼松﹐碧梧翠竹。四時有不謝之花﹐八節布長春之景。東西楊柳巷﹐南北管弦樓。眼底看花惟﹝準﹞識樂﹐何須跨鶴上瀛洲﹗

呂相公一見﹐心下十分暢快﹐隨口作歌道﹕

隔岸春光映碧波﹐風吹柳絮若絲蘿。

莫掃落花爲錦褥﹐休驚啼鳥作笙歇。

呂相公暗喜道﹕「果然這花園造得齊整﹐可稱姑蘇名園﹗」同李連義一直進來。

走至桃花塢中﹐隔著一層樹林﹐影影的看見對面來了二人。打頭一人﹐戴的是紗帽頭的儒巾﹐身穿折枝梅直擺﹐腳登的是方頭靴﹔﹝後﹞面跟的就是黃子方。呂相公遠遠看見前面走來一人﹐心下暗想道﹕「這人就是文兄。」見他招風耳﹐鷹鼻子﹐一臉的麻子﹐所以三學朋友送他一首打油詩﹕

羨君尊面好文章﹐筆點連圈不記行。

入饌可稱羊肚菜﹐當杯桃核不曾鑲。

洗來坑塹依然現﹐抹去髙低仔細詳。

等閒不敢階前立﹐尢恐虻蜂認作房。

呂相公暗想﹕「若論此人的才﹐不該面貌如此之陋。」侯韜到跟前打了一躬﹐把呂昆請到百花廳上﹐見禮﹐分賓坐下。獻茶已畢﹐呂相公指著侯韜問道﹕「此位莫非就是文先生麼﹖」李連義道﹕「只敝東侯大爺聞略兄。南京來的文兄﹐有人請去﹐少刻卽到。」呂昆已知入了圈套。等了一會﹐不見動靜﹐正欲起身要走﹐忽見莫六頭來說﹕「柳姑娘來了。」呂相公因慕柳卿云的名﹐依然坐下。侯韜命人擺酒﹐添了杯箸。剛剛柳姑娘下轎﹐到得跟前。先見了侯韜﹐侯韜說﹕「只就是風月才子呂相公﹐你過來見了。」柳姑娘於是回眸顧盼﹐見了呂公子﹐深深萬福﹐寒喧數語。﹤「寒喧」下原有「見了」二字﹐似是衍文﹥入席飲酒不言。

再講外面忽然來了—人﹐身髙九尺﹐背闊三停﹐面如紫玉﹐頦下一部短髯胡須﹔頭戴一頂隨風倒﹐身穿靑布箭衣﹐腰間佩一口利刀﹐腳下一雙水旱靴兒。這英雄乃是北京人氏﹐姓萬名傲﹐表字飛雄。這个名字﹐因他母親懷孕在身﹐分娩之時﹐夜夢飛熊入帳﹐因此故取此爲名。此人有萬夫不當之勇﹐兩膊有千斤膂力﹔頓餐斗米﹐量飲千鍾﹐江湖上有个綽號﹐喚做「賽玄壇」。因訪个朋友﹐打此路過﹐見園門大開﹐步入進來。有人攔住道﹕「你往﹝弗﹞那里走﹖」英雄並不回答﹐往裏面直闖。才走到搭棚底下﹐只見拴了許多牲口﹐有人從後面趕來﹐罵道﹕「瞎服的狗頭﹐還不出去﹗往那里走﹖我們這里是侯總兵侯大爺的花園﹐今日系我家大爺在此請客﹐還不快快出去﹗若是遲走些﹐回了我家大爺﹐將你這狗頭送到吳縣去﹐打三十个板子﹐一面大枷﹐看你走往那里去﹗」這英雄被他們罵了幾句﹐又聽得是侯總兵侯府家的花園﹐公子在內請客﹐越心不忿。雄糾糾﹐气昂昂往前直走﹐腳步並不停畱。不知與侯韜有甚仇寇﹖未知後事如何﹖且聽下回分解。

第四回

嬌娘幸會風月子﹤原作「風流子」﹐今從目錄攺之﹥英雄怒打宦家奴

詞曰﹕

不登冰雪堂﹐不想風﹝云﹞路﹔不參丞相府﹐不羨帝王都。快哉艸爲廬﹐樂也是村居。門外多栽樹﹐池塘盡養魚。閒來時﹐與白鷺爲鄰﹔快活時﹐賴黃花作主。這才是﹕榮辱無我分﹐牛馬任他呼。到可稱得一个隱逸之儒。

按下閒詞﹐言歸正傳。

話表侯韜家人趕﹝趁﹞到了術香亭前。這英雄見後面來得甚是凶猛﹐只得站定腳步﹐—聲喝道﹕「俺又不是个江洋大盜﹐你們何用﹝如﹞此追趕﹝趁﹞﹗」眾人到了跟前﹐道﹕「我只說你跑上天去的﹐你卻也站下來﹗」言畢﹐眾人都推推擁擁。那曉得這位英雄站在此地﹐這班人那里推得動他﹖有一个罵道﹕「這狗頭好﹐好像生了根一般﹗你就長下了根﹐也要拔你起來﹗」大家就盡力一推﹐並無絲毫活動﹔誰知這班人反跌的趺﹐爬的爬﹐連連起來罵道﹕「這个狗頭難道會撮戲法﹖他卻不動﹐我們跌倒了。」內中有幾个毛手毛腳的﹐因侯韜請了幾个教習﹐在家傳授拳棒﹐他們這幹人平常服侍教習﹐故在旁邊學得幾著。他們這等拳棒﹐也只好打些夯漢。教做﹕麻雀𨿽多﹐怎抵得大鵬展翅﹖這幹人英雄那里放在心上﹖這里也有脫衣服的﹐也有拔鞋子的﹐也有緊緊腰的﹔一个个摩拳擦掌﹐來奔萬傲﹔總被萬傲一拳一腳﹐打得落花流水﹐好似亂滚西瓜。這幹人爬起來罵道﹕「狗頭打得好﹗闖入人家園子﹐還要如此行凶﹗」速速著人去尋那些家人來幫打。四邊一望﹐並不見人。原來侯韜在裏邊飲酒﹐不過只用得幾个在旁邊伺候﹐餘者的人都散去頑耍了。有的坐在亭子上喫茶的﹐有的躲在假山洞裏賭錢的﹐亦有各處看花的。跟來的人卻也不少﹐眼前並不見一个在此﹐這且不表。

就中單講有一人﹐乃系伏侍侯韜貼身小使﹐姓張名旺。一向與這看園子的妻子常常油嘴打話﹐捏手捏腳﹐怎柰總不能上手﹕不是隨著主人不得離身﹐就是遇著這婦人的丈夫。今日因侯韜到園子裏來﹐恐怕主人說他懶惰﹐請幾个做工的人﹐著他們在各處澆灌花術﹐收拾剪紮。本來花園又大﹐花木又多﹐有半天不能回去。況且這園丁就住在望旁邊一順三間頭小屋面前﹐隔著一層竹林﹐𨿽然遠﹐卻只得一條小路﹐一直打從百花廳一路出來。

張旺這个狗頭曉得他丈夫在各處澄灌花木﹐趕著這个空﹐從百花廳一路進去。走一步﹐回頭看一看﹐走兩步﹐左右望﹝權﹞一望﹐生怕有人看見了。他躲躲藏藏﹑遮遮掩掩﹐看來好似鼠竊食物—般。澑到門首﹐看見門開在此間﹐卻鬼頭鬼腦﹐往裏面一澑。婦人看他來﹐說道﹕「我說外面好像有个人走路﹐原來是你﹗你不在大爺跟前去伺候﹐到我這里來做什麼﹖」張旺道﹕「我特來看看你的。」這婦人把眼睛一脧﹐道﹕「問你要个香袋兒﹐就沒有得送我﹐那个要你來走﹗」婦人口裏𨿽然說著話﹐臉兒卻是通紅。張旺這狗頭走近前﹐輕輕捏了一把。婦人見他如此光景﹐連連道﹕「穩重些﹗恐人來看見不雅。」這个狗頭那里怕什麼人﹗自古道﹕

色膽洋洋大似夭﹐那管身心烈火燃。

從來一刻千金價﹐偸得須臾卻是仙。連連把外面門掩上﹐同著婦人進了房來。婦人見他彊逼不過﹐只得半推半就﹐將計就計﹐解帶寬裳﹐同赴陽臺好夢。在這里並無別的人家﹐只得他夫妻兩个﹐況且張旺這狗頭又是侯大爺貼身用的人﹐再者品貌又好。婦人想一想自己的丈夫﹐看看張旺的相貌。自古道﹕常將兩物比﹐﹝必﹞有一物髙。婦人平昔本來與他有意﹐今日才得成其美事。這才是﹕

宿緣亦是前生定﹐一般也有赤繩牽。

這也是前緣注定。他兩人正在此間取樂不題。

再說外面的英雄與眾人交手﹐那里是他對手﹗實在利害﹐故著人來裏面尋人幫打。方走到望梅亭﹐連連叫道﹕「你們快些來幫我拿人﹗」只一聲喊叫卻不要緊﹐那里曉得張旺與那婦人只唬得﹕

魂飛楚岫三千里﹐魄繞巫山十二峯。

婦人道﹕「冤家﹐還不快走﹗我這條性命活活的送在你手裏﹗」張旺同著婦人慌慌張張穿好衣服﹐出來把門開了﹐膽顫心驚﹐往外一澑﹐唬得魂不附體。婦人在﹝裏﹞頭渾身亂戰﹐過了一會﹐不﹝見﹞動靜﹐才放心。俗云﹕偸雞貓﹐打不攺﹐自然與張旺兩下還要私自來往﹐只且不必交代。

再言張旺趕進前來﹐問道﹕「什麼人﹖」那人道﹕「外面來了个長大漢子﹐眞眞利害﹐將我們的人總打倒了。故爾我來尋你們去幫打。」一个時辰﹐傳齊了二三十人﹐都到木香亭這里來。眾人一看道﹕「果然這个狗頭好條大漢﹗」大家一齊向前來奔萬傲。這萬傲並不驚慌﹐站在此間等候﹐笑道﹕「這班狗頭敢是來拿我﹖」道言未了﹐眾人一聲暗號﹐分在兩旁﹐望著這英雄道﹕「你這狗頭有多大的膽﹖敢在這里撒野﹗可知我家大爺的利害﹖只用二指大的一个帖子﹐將你送到縣裏﹐打你三十板﹐解回原籍。你還不快走﹗」言畢一齊動手。這些人那里打得過萬傲﹖總被萬傲一拳一个打翻在地。內中有幾个怕死的﹐站在一旁﹐見他腰間掛著一口利刀﹐故爾不敢近前。有道﹕「你們都是袖手旁觀﹐還不著實打這狗頭﹗」有一个气衝衝搶上前來﹐這英雄站在髙阜之地﹐喝了一聲道﹕」狗男女﹐來得正好﹗」蹺起腿來﹐夾面門就是一腿﹐只打得那人滿臉皆是血染﹐卻得被靴尖踢破了面門。那些打壞之人轉身就走。萬傲後面趕來。有人飛風趕到百花廳來報。

再講侯韜在此陪眾人飲酒﹐向著呂昆杯杯相勸﹐盞盞照幹。呂相公道﹕「小弟量淺。蒙兄見召﹐當得奉陪。只是求緩著些。」這柳姑娘𨿽坐在席間陪酒﹐眼梢不住望著呂昆。見他目秀眉淸﹐唇紅齒白﹐又況是黌門秀士﹐果然算是个風流才子﹐心中暗想到﹕「今日天緣湊合﹐偶爾相逢。將來若得從良﹐與他做成夫妻﹐卻也了我平生之願。」黃子方道﹕「呂兄旣然不會用酒﹐現成樂器在此﹐何不請教柳姑娘的妙音一曲﹐賞鑑賞鑑﹖」呂相公道﹕「弟與柳姑娘初次相見﹐怎麼就好請教﹖決不敢放肆﹗」李連義道﹕「飲酒髙歌﹐最是雅事。況且柳姑娘平素久慕大名。今日之會﹐豈有不淸教之理﹖」侯韜心下正要與呂昆聯熟聯熟﹐卽命家人移過椅兒﹐都在旁廂坐定。螺甸桌上擺的現成樂器﹐侯韜掌著鼓板﹐黃子方吹笙﹐李連義彈的弦子﹐莫六頭吹笛﹐柳姑娘微啟朱唇﹐調動淸音﹐果然是﹕

詞出佳人口﹐鶯聲縶畫﹝堂﹞﹐送去短墻尢有韻﹐收來窗下自悠揚。

正在此間唱得髙興﹐有人來報道﹕「稟大爺﹕不好了﹗外面來了个大漢子﹐不知何故﹐將小的們都打壞了。」侯韜道﹕「旣然如此﹐何不代我拿下那人﹖」回道﹕「稟大爺﹕那漢子身帶兵器﹐小的們擅敢拿他﹖」侯韜聽得大怒﹕「這廝如此凶猛﹐在我這里撒野﹐動手傷人﹗」傳齊人眾﹐團團圍住﹐吩咐放箭。只才是﹕

安擺地网來擒獸﹐準備窩弓打大虫。

未知這英雄性命如何﹖且聽下回分解。

第五回

風月子花園解圍靑樓女金橋贈燕

詞曰﹕

慢說勇難當﹐將軍楚霸王﹐拔山曾舉鼎﹐八千子弟彊。只因一著錯﹐遭韓信九里山埋伏﹐十面動刀槍﹐殺得霸王無出路﹐自刎在烏江。正是鈍鐵錘石易碎﹐利刀劈水難分。﹤原作「鈍鐵垂石水易碎利刀劈難分」﹐據文義攺﹥軟弱終無後患﹐剛彊難免災侵。

這首閒詞按下。

話言侯府家人領了大爺之命﹐一个个忙取弓箭在手。呂相公道﹕「列位大叔不須如此。想這漢子闖入園來﹐必有緣故﹐須要問他个明白﹐那時拿他送官處治﹐問他爲何無故傷人。不然﹐倘射死了﹐豈不要抵命﹖」莫六頭與黃子方道﹕「這廝無禮﹐自應當射。兄﹝何﹞必管他﹗」呂相公道﹕「二位兄言差矣﹗擅用弓箭傷人﹐如私藏兵器一般﹐與造反一例。故𨿽侯兄令尊職列總兵﹐也不能倚官行勢。倘將此人射死﹐罪將誰歸﹖凡事三思而行﹐再思可矣﹗」侯家家人也有打傷的﹐也有沒傷的﹐人人奮勇﹐个个當先﹐總要來射這萬傲。呂昆見勢頭不好﹐心下暗想道﹕「今日被黃子方等這幾个﹝狗﹞才哄來此地﹐少停弄出禍來豈不是城門失火﹐殃及池魚1只便如何是好﹖」呂昆爲人﹐最是膽小﹐便向侯韜道﹕「吩咐尊督不必出去動手﹐待小弟親自問那人个明白。書云﹕以力服人者。非心服也﹔以徳服人者﹐中心悅而誠服也。倘若果是凶暴﹐斯人定難寬恕﹗」侯韜道﹕「小弟與兄一同前去。」呂昆道﹕「不須勞動大駕﹐待小弟一人﹐自有道理。」侯韜是个火鬼﹐呂昆怕他出去多事﹐故爾不讓他去。

呂相公離了百花廳出來﹐那黃﹑李﹑莫三人暗笑道﹕「呂昆這癆病鬼﹐此去湊那狗頭滚熱的釘心﹐卻也當不起那人一抓。所謂﹕『天作孽﹐猶可違﹔自作孽﹐不可活。』我們不要管他閒事﹗」侯韜將人們總叫在裏面不講。

再言呂昆移步出來﹐將到牡丹亭跟前﹐見這英雄劈面趕來﹐呂相公這里擎拳拱手道﹕「壯士請了﹗」英雄見對面這人拱手答話﹐再看呂昆風流儒雅﹐並不是个壞人﹐只得也就站定下來﹐道﹕「相公請了﹗敢問尊姓大名﹖。相公把自己名姓道過一徧﹐說﹕「請教壯士尊姓大名﹐仙鄕何處﹖」萬傲道﹕「在下姓萬名傲﹐小字飛雄﹐乃系北京順天府宛平縣人。是在下有个胞兄﹐離家日久﹔因在貴郡跟隨官長﹐連年音信全無﹐在下與嫂嫂放心不下﹐前來尋訪兄長。到貴處耽閣兩月有餘﹐盤費用得漧漧淨淨。欲要回家﹐柰盤費無出。要將腰間這口利刀賣幾兩銀子﹐以作路費﹐歸家見俺嫂嫂才好。因從此路過﹐見這花園門開在此間﹐故爾進來散散閒。不想這幹狗男女開口就罵﹐動手就打﹐故此趕上他們﹐要與他們評理。」相公道﹕「壯士不必動气﹐看小弟面上。」又道﹕「君子有容人之量。況是一班小人﹐可以怒他無知。」萬傲聽得此言﹐沈吟暗想道﹕「此人言語宛轉﹐儀貌端方﹐後來定爲皇家貴客。」連連向呂相公道﹕「旣是相公說了﹐看相公金面﹐饒他這幹狗頭﹐便宜他們了﹗」言畢就走。

呂相公喚道﹕「壯士去之何速﹖」英雄只得轉身站住﹐道﹕「相公還有何言﹖」呂相公﹝道﹞﹕「適才聽得壯士欲賣腰間之刀﹐我想這刀﹐壯士伴身之物﹐不可輕易賣了。弟看壯士彪軀凜凜﹐志气昂昂﹐後來當有好處。自古說﹕好漢不妨常守困﹐英雄那怕出身低。無時守身待運。今日與壯士萍水相逢﹐應當請到捨一飯﹐柰此刻畱我用宴﹐抽身不能﹔欲要奉請裏面坐﹐恐有不便。有屈﹝屆﹞壯士在此等候片時﹐小弟少停卽至。」言畢就走。英雄見他轉身﹐暗暗的道﹕「好朋友﹗好朋友﹗不知回來有甚話說。只得在此等他。」

不言萬傲。再講呂昆來至百花廳﹐將萬傲的話細細言了一徧﹐欲望侯韜代他生色生色。誰知眾人並不理會。柳姑娘聽得﹐心下動了一番慷慨之意﹐取出兩个銀錠﹐放在桌上﹐道﹕「煩呂相公送與他人﹐叫他早些去罷﹗」呂昆道﹕「當得領命﹗」莫六頭見呂昆說了﹐柳姑娘就出銀送與那人﹐連慌道﹕「你姑娘到是个大老官﹗辛苦撰錢樂處用﹐畱在身邊買些東西喫喫也好。」柳姑娘道﹕「莫相公此言差矣﹗常言道﹕緩急相濟﹐人﹝入﹞所時有。想他也是个中途落難﹐獨不聞﹐積徳何須人見﹐陰功自有天知。」呂相公道﹕「此言不謬﹗」忙忙取了銀錠出來﹐望萬傲道﹕「這是我們敝地鳳樂院中柳卿云姑娘送壯士的。」自己一錠﹐道﹕「這是小弟菲薄之敬﹐送與壯士途中作一餐之費﹐休得棄嫌。」萬傲道﹕「在下與相公一面之交﹐何敢受此﹗」再三不肯收。呂昆道﹕「壯士何出此言﹗」正是﹕

一葉浮萍歸大海﹐人生何處不相逢。

萬傲只得收了﹕「多謝相公﹗再煩相公傳言柳姑娘﹐只說萬傲不得面謝﹐只好後來補報便了。」言畢﹐叩了个頭﹐轉身而去。

呂相公依然來至百花廳。黃﹑李﹑莫三人道﹕「那狗頭去了麼﹖」呂昆道﹕「是。小弟幾句言語﹐打發他去了。」侯韜道﹕「便宜只狗頭了﹗」又命人取暖酒來﹐大家飲酒談心不題。

再說那柳姑娘從袖中取出一柄扇兒﹐﹝上﹞面畫著个墨筆美人。侯韜接來一看﹐道﹕「可惜沒有題詠﹗趁呂相公的大才在此﹐何不托他一揮﹖」柳姑娘﹕「我們煙花之輩﹐出身卑賤。呂相公乃堂堂尙書公子﹐況且名列宮墻﹐那里肯代我們這樣揮寫﹖豈不有污他的貴人的手﹗」柳姑娘口裏說著﹐眼睛不住的望著呂昆。他二人在席間﹐眉目傳情﹐兩心眷戀。彼此皆是慕名﹐今日一見﹐果然名不虛傳。呂相公方才因柳姑娘這兩句話說不重意﹐本待不便周旋。因侯韜在坐﹐不好意思﹐只得要替他寫。命人取過筆﹑硯﹐﹝一﹞揮而就﹐詩曰﹕

束髮香雲挽髻邊﹐弓鞋綾襪步金蓮。

慢道世人渾不識﹐蓬萊瑤島女中仙。

寫畢﹐細細一看﹕寫畫不足爲奇﹐只是上面掛的一个扇器﹐卻是一个玉燕兒﹐油光水滑﹐包漿透過了幾層﹐實在可愛。連連贊道﹕「玉器𨿽小﹐其情可愛﹗」靠在臉上擦擦聞聞﹐仍舊遞與柳姑娘收好。

侯韜心下甚有醋意﹐自覺悶悶不樂﹐命取酒。並不招呼一聲。連喫个幾杯﹐有些悶席﹐將身伏在桌上﹐隱幾而臥。黃﹑李﹑莫三人見柳姑娘與呂昆兩下有心。古人云﹕識時務者呼爲俊傑﹐知進退者才是髙人。且喜侯韜睡去﹐等二人談談說說﹐將來姓呂的看上了柳姑娘﹐又道是﹕萬丈髙樓從地起。我們到是一樁買賣。故這些人逃席的逃席﹐小解的小解。侯韜是睡去不題﹐只剩下柳姑娘與呂昆在此。呂相公生來乖巧﹐怕人看見不雅。𨿽然柳氏是个妓女﹐到底厚薄不同﹐只得也就小解起身。轉過了彎﹐望六秋亭來閒步。

走過六秋亭﹐旁邊有一座橋﹐名喚小金橋﹐裏面活水潺湲﹐養著許多金魚。呂相公步下橋來看魚。正看得髙興﹐不想後面有一人﹐在呂相公肩上用扇子輕輕打了一下﹐道﹕「呂相公逃席麼﹖」呂昆回頭一看﹐卻是柳姑娘﹐連連作揖道﹕「小生適才席間﹐柰因人多﹐故此少敬。敢問賢卿來此何干﹖」柳氏道﹕「多蒙相公題贈粗扇﹐無以潤筆﹐特以玉燕贈君。妾身不敢作筆墨之謝﹐無非表意﹐相公休要棄嫌。」忙把玉燕解下﹐遞與呂昆。相公只得收於袖內﹐連連的道﹕「小生何徳何能﹖敢榮賢卿厚贈﹗愧領不當。」旋將袖內金釵一支還贈卿云﹐道﹕「小生無以爲敬。此釵乃小生家藏之物﹐蓋因鮑家舅母欲打金釵﹐喜我家釵式甚好﹐暫借一枝﹐以爲款樣。今家母著小生送月支與鮑舅家去﹐故將此釵取了一枝﹐順帶與舅母﹐好付銀匠爲式。今遇賢卿相贈﹐敢不回達﹖但這﹝者﹞釵望卿收好﹐不可失落。此乃一枝雌釵﹐小生家藏還有—枝雄釵。日後有緣﹐雌雄相配﹐豈不成爲佳話﹖」柳姑娘接過﹐謝而又謝﹐道﹕「君家若不棄嫌敗柳殘花﹐另日請到舍下一茶﹐還有要事相商。」

二人正在綢繆﹐忽聽得一聲喊叫道﹕「呂相公呢﹖﹗」呂昆一嚇﹐翻身跌下。正所謂﹕

從空弔下無情劍﹐斬斷人間美事情。

不知呂相公趺於何處﹐且聽下回分解。

第六回

呂昆探病看鮑公張寅好語勸良朋

詞曰﹕

試問水歸何處﹖無休﹐徹夜東流﹐滔滔不管古今愁。浪花如噴雪﹐新月似銀鉤。暗想當年富貴﹐掛錦帆直至揚州。風流人去幾千秋。兩行金綫柳﹐依舊纜扁舟。

這一首閒詞按下。

且言呂相公與柳姑娘正在此敍談衷曲﹐不覺侯韜那里﹝醒﹞來﹐看見眾人各散﹐便問家人道﹕「呂相公與柳姑娘都往那里去了﹖」有人回說﹕「在各處亭臺上閒步。」侯韜道﹕「如此﹐快去請來﹗」誰知呂相公與柳姑娘在小金橋邊談心。到底柳姑娘是侯韜的人﹐呂相公有些膽怯﹐忽聽一聲喊叫﹐呂相公失了一足﹐往底下一滑。喜得有株柳樹抓住﹐未曾落水﹐嚇了一跳。連連過來入席。柳姑娘與黃﹑李﹑莫三人隨後到了﹐備人俱次坐下。

吩咐取暖酒﹐又飲了幾杯。先打發人﹝送﹞柳姑娘回去。呂昆意欲告別﹐六頭道﹕「天气尙早﹐何不再用幾杯﹖」呂昆見柳姑娘已去﹐心下卻不快樂﹐遂開言道﹕「小弟本來量淺﹐不能多飲﹐況且要往家母舅處一走。另日當得前來奉陪。」言畢﹐起身要走。侯韜一把攔住﹐道﹕「兄休得過謙﹗飲酒談心﹐自是文雅之事。一向難會尊駕﹐今日偶爾相逢﹐三生有幸﹐何必故推﹖」要知﹕才子佳人﹐誰个不愛﹖侯韜𨿽然是个粗人﹐見呂相公才如子建﹐貌似潘安﹐心中亦極羨慕﹐故又命人取酒﹐換大杯﹐苦苦相勸﹐呂相公沒柰何﹐只得勉彊又用了兩杯﹐起身作別。帶著書童﹐至舅老爺家﹐將月支送與鮑舅老爺﹐辭別回家。

才到門首﹐有人回道﹕「張相公在書房中等候多時。」呂昆先入內見了夫人。夫人道﹕「我兒﹐你母舅連日可曾好些﹖」呂昆道﹕「不過喫了些發物﹐無礙大事。連日請醫調治﹐自然無妨。﹝母﹞舅多多致意母親。」夫人道﹕「張家賢侄在書房等你﹐不知有何話說。快去見他。」

呂相公來到書房﹐張寅道﹕「賢弟﹐令母舅大人連日貴恙如何﹖爲什麼擔閣多時﹐此刻才回﹖」呂昆道﹕「兄請坐下﹐有一件新文事﹐與兄談談。」二人坐下。巡茶已畢﹐呂相公道﹕「今日小弟奉母命去看家母舅﹐不意選遇黃子方﹑李連義二人。他道南京有个什麼文兄來了﹐也是我輩人物﹐借在侯總兵家南凹小桃園設宴相請﹔那文兄約弟前去赴宴﹐得親教益。誰想侯總兵的令郎侯韜兄在坐﹐小弟前去坐了一會﹐並不見什麼南京來的文兄。不知黃﹑李二人弄的什麼鬼﹗小弟故爾擾了他幾杯﹐只得告辭方回。不知兄的駕到﹐有失迎迓﹐望勿見罪﹗」

呂昆只將會侯韜用宴的話細言一徧﹐並沒有題起那柳姑娘小金橋贈燕的話。原來呂昆與張寅垂發相知﹐又是同裏進的生員﹐兼以通家至好﹐呂昆每每有疑難事情﹐務必請教張寅的主意。張寅卻比呂昆年紀大得兩歲﹐作事多能﹐才情敏捷。呂昆每每有些畏懼他﹐所以把會柳卿云只節事按下不題。一則柳姑娘乃煙花妓女﹔二來恐他母親知覺﹐故爾在張寅跟前並不題起。所謂﹕

共程對面﹐隔心千里。

張寅道﹕「賢弟﹐愚兄此來非爲別事。只因本學劉老師奉軍門大人特提﹐升了知縣。今日就要動身上任。愚兄前來﹐特與賢弟商量﹐同備一分程儀﹐前去送他﹐一來恭喜老師髙升﹐二則聊表門生之意。不知賢弟意下如何﹖」呂昆道﹕「旣然如此﹐理當送禮。」吩咐家人﹕備一分禮﹐拿我名帖送到劉老爺衙門去﹔只說敝上人因公事在身﹐不得親自前來候送﹐務要照單全收。家人奉命﹐備了海參﹑魚翅﹑瓜酒﹑火腿四色禮﹐取了名帖﹑禮單送去。張寅也吩咐家人回去備帖送禮不題。

再言張﹑呂二人談至黃昏﹐命人擺灑﹐飲了幾杯。忽然想起道﹕「愚兄有句肺腑之言﹐不知賢弟可聽否﹖」呂昆道﹕「弟與兄長非一日之交﹐有話自當領教。」張寅道﹕「所說侯韜並非賢良之輩﹐皆系眼見﹐並非耳聞﹐一向在那些秦樓楚館走動﹐結交的都是九流三教﹔況且那黃﹑李二人現奉學臺笞革在案﹐幹的俱是些謀爲不軌之事。賢弟與這幹人爲伍﹐將來必有後患。凡事是日近日親﹐愈遠愈疏。自愚兄看來﹐這幹人宜遠而不宜近。賢弟當從此與他們斷絕往來﹐避凶趨吉﹐豈不爲美﹖愚兄一片誠﹝意﹞。又道﹕忠言拂耳﹝利﹞於心﹐良藥苦口利於病。吾弟大才﹐請自細想。」張寅這句言語﹐說得呂昆滿口銜冰難吐水﹐惟有沈吟暗點頭﹐連連道﹕「兄乃金石之言﹐小弟敢不遵命﹗只是侯韜明朝不著黃﹑李二人來尋我便罷﹐倘若再來﹐如何回他﹖」張寅道﹕「賢弟不必憂慮。明日黃﹑李二人不來相請便罷﹐倘若再到尊府相請﹐可著門上的人如此如此回他﹐想他們見賢弟不在家內﹐必到舍下探聽﹐愚兄自有道理﹐管教他﹕周郎妙計安天下﹐賠了夫人又折兵。」呂相公道﹕「兄長此計甚妙﹗」卽忙﹝把﹞張寅的話吩咐家人﹕必將此話依計而行。言畢﹐又飲了幾杯﹐送到大門外﹐一躬而別。

張寅回到家下﹐命書童掌燈到書房。又取了一壺暖茶﹐放在旁邊。沈吟暗想道﹕「方才與呂賢弟所說之言。若是黃﹑李二人將來知道﹐豈不怨恨於我﹖」又想道﹕﹝這﹞也是爲人招尢。朋友之間﹐誰人肯這般苦苦相勸﹖皆因是昔日同窗相好。倘若呂賢弟依舊與他們往來﹐我自今以後﹕

閉門不管窗前月﹐吩咐梅香自主張。

按下張寅。再講侯韜與莫﹑黃﹑李四人在園中﹐看見呂昆與柳卿云已去﹐一場掃興。吩咐收了酒具殘肴﹐準備牲口回家。有下人將牲口拴到槽頭﹐撒和艸料不題。

單表侯韜在園中不曾飲得暢快﹐吩咐從新擺酒。直至半酣﹐說道﹕「我大爺看小呂品貌非凡﹐甚是風月。但不知明日可能再請他來親近親近﹖」六頭道﹕「原人開原鎖。還是李﹑黃二人前去爲是。」黃﹑李二人聽得六頭這句話﹐有些眉皺﹐心下暗愁道﹕「今日原是路遇﹐若是到他家下相請﹐定然不來。況且侯大爺早間又有語言﹕若是請他不來﹐毋許上門。這便如何是好﹖」只得開口﹐望著侯大爺道﹕「晚生等因見呂昆與柳姑娘席間眉目傳情﹐自然他兩下有心。明日我二人只說柳姑娘在大爺府中﹐他定然肯來。」侯韜大喜﹐隨命人換大杯﹐連敬三杯。李連義道﹕「掌在晚生身上﹗」黃﹑李二人以爲深得其計﹐孰不知﹕

萬事不由人計較﹐一生都是命安排。

當下酒後各散回家﹐準備次日淸早來請呂昆。但不知請得來是請不來﹖且聽下回分解。

第七回

二篾客癡心請友張天佩捉弄姦人

詞曰﹕

得歲月﹐延歲月﹐得歡悅﹐且歡悅。萬事謀成總在天﹐何必勞苦千萬劫。放心寬﹐莫膽怯。金穀繁華眼底塵﹐功名富貴春天雪。時來瓦缶有光輝﹐運退黃金變成鐵。逍遙且讀聖賢書﹐到此方知滋味別。粗衣淡飯足家常﹐養得浮生休作孽。

這一首閒詞按下。

話講黃子方與李連義當日在侯府用了晚飯﹐各散回家安歇。到了次日淸早﹐李連義到黃子方這里來﹐相約一同前去﹐誰知黃子方把門鎖上已先去。李連義道﹕「這才是﹕莫道君行早﹐更有早行人。」只得趕到呂昆家府門首來。見黃子方貼在石鼓傍邊﹐李連義道﹕「黃子方來得好早﹗」黃子方道﹕「尋人不早來﹐便待何時﹖」二人等了一會﹐忽聽得開門響亮﹐走出一位老人家﹐道﹕「二位相公到此何干﹖」二人搶步當先﹐道﹕「你家相公呢﹖」門公道﹕「我家相公昨日在南凹侯府園中飲酒﹐來家甚遲。有江西下來的刑部張大老爺進京﹐船泊虎丘馬頭來拜。因說今日就要開船﹐我家相公昨晚去回拜﹐被張大老爺畱在舟中﹐一夜並未回家。不知二位相公有何話說﹖吩咐下來﹐待家主回來道及就是。」李連義聽得﹐沈吟暗想道﹕「刑部張大老爺旣是江西人﹐爲何不走長江直下﹐到走蘇州而來﹖這定是句謊言﹗」李連義卽開言道﹕「張大老爺與你家相公還是朋友﹐還是親戚﹖」呂府門公道﹕「這張大老爺乃是昔日南廒吏部尙書張惟善大人的本家﹐與我家先老爺同年。」門公這一番話都是昨晚張相公教就了的﹐總是一片謊詞﹐那里有什麼江西來的張刑部﹗只說得他二人將信將疑﹐抓拿不定。黃子方向李連義道﹕「此人旣是南廒張大人的本家﹐再無不去拜他令郎張天佩。我等且往南廒問个確信﹐便知分曉。」

二人正奔南廒大路﹐遠遠望見張寅帶著書童而來。本是要往五花街去的。張寅看黃﹑李二人﹐連連欠背躬身道﹕「二兄行色匆匆﹐意欲何往﹖」黃子方道﹕「適在呂美兄府上尋他說話﹐有人回道﹕昨晚未回﹐有什麼江西下來的張同年畱在舟中過宿。此言難以相信。又說這張刑部乃是兄的本家。想他江西下來﹐長江甚便﹐何不由南京直下﹐反繞道走蘇州﹐是何緣故﹖」黃﹑李二人之言﹐無非駁他的謊。那曉得張寅昨夜早知他二人今日必來﹐預先想定計策等候。張寅連連道﹕「二兄有所不知。此人乃先君昔日在刑部同寅﹐認爲一家。他素性怕走長江﹐恐風波之險﹐故爾由廣信府走長玉山﹐此系兩條內河﹐方免長江風浪。說在虎丘﹐昨晚把呂賢弟畱在他舟中。今日小弟備了菲酌﹐請他遊靈巖﹑玄墓﹐已打發人把呂昆畱住陪他。」黃子方冷笑道﹕「旣然如此﹐兄今日是地主﹐爲何不去陪他呢﹖」張寅道﹕「有了呂賢弟陪他﹐就是一樣。小弟還有俗事未完﹐一刻卽去。」黃﹑李二人始終不肯聽信﹐再三盤問。

張寅見他二人只管搜根尋蒂﹐越加古怪可疑﹐心下沈吟﹐暗想道﹕「他若不問便罷﹐倘要再問他﹐我把个暗苦與他們喫喫。」張寅口中𨿽然與他二人說話﹐腳下並不停畱。二人趕近前道﹕「天佩兄何如此匆匆﹖往那里去公幹﹖」張寅道﹕「只因捨本家委托小弟代買幾件古玩與那些妝花緞匹﹐帶到京都送禮。小弟並不在行﹐難得途遇二兄﹐意欲屈駕一走。不知二兄可否﹖」黃子方聽得﹐暗暗點頭﹕「我正要開口﹐不想他到托我﹗這樁上門的買賣﹐不可錯過。」忙向張寅道﹕「實不相瞞﹐小弟在侯府走動﹐與連義兄常常在那些古玩裏講究﹐𨿽然眼力不好﹐也還認得幾件。旣蒙見愛﹐小弟與連義兄當得奉陪。但不知兄是那家主顧﹖」張寅道﹕「緞店是有經折取貨﹔古玩並無主顧﹐要求二兄法眼。」言畢﹐帶著書童往胥門城腳而來。

此地疏疏落落﹐都是些茅房艸舍。隔城河有一坐大大的酒館﹐早﹑中﹑晚三市﹐果然熱鬧。只見兩搭下掛著个金字招牌﹐上寫「野樓」二个大字。張寅走近跟前﹐見來人擁擠﹐因作歌曰﹕

路旁酒肆已多年﹐茅舍參差古道邊。

隔岸黃鶯啼綠野﹐林中杜宇喚晴煙。

酒肴精致烹調美﹐淸濁難分笑語喧。

更有一番奇幻處﹐粉墻塗畫酒中仙。

黃﹑李二人道﹕「天佩兄佳作甚妙﹗旣是愛這酒肆﹐何不進去一樂﹖小弟二人會東﹐如何﹖」張寅知道他二人淸早出門﹐大槪是空心餓肚﹐要想喫麵﹐連連開口道﹕「待弟買了玩器回來﹐就在此地奉請便了。」黃﹑李二人聞得噴香的﹐不知咽了多少吐沫。只得跟著又走了一會。

上了胥門大街﹐李連義望張寅道﹕「小弟有个相熟的古玩店﹐叫做博古齋﹐就在前面賢剪街﹐何不就照顧他去﹖熟人熟事﹐定然格外便宜。」張寅只得同著他二人進了賢剪街。只見朝南一帶門面﹐卻也气象不同﹐上掛著个楠木招牌﹐上靑塡寫「博古齋」三字﹐用的是朱紅櫃欄﹐裏面六扇小格﹐卻是藍紗糊就﹐旁邊明瓦捲棚﹐下面小小客座﹐擺著一張四仙桌子﹐六張椅子。李連義先進來﹐對店家搗了鬼﹐隨後黃子方與張寅進來。

店主人指著張寅道﹕「此位莫非就是天官張大人的公子麼﹖』張寅道﹕「不敢﹗小弟就是。」各人打躬施禮﹐通名道姓﹐請在客坐用茶﹐李連義望張寅道﹕「你可曉得店家有一座內書廳﹐培植得甚妙﹖何不請在裏面去坐下﹐好看玩器。」張寅道﹕「願借一觀。」店主人忙去將鎖匙取去﹐開了門﹐引著三人進來。只見三間小廳﹐擺著植梨桌椅﹔旁邊一間小小廂﹝房﹞﹐擺著幾盆素心蘭﹐掛的都是名人山水古畫﹐收拾得漧漧淨淨。對面是一層竹林﹐裏韶影影約約﹐露出些桃花﹐卻也令人可愛。正是﹕

莫言艸舍無人到﹐也有朱門貴客來﹐

一會有人烹了香茗來。用畢﹐店家搬了無數的玩器﹐擺在桌上﹐也有錦袱包的﹐也有匣子盛的﹐都打將開來。還有些軟片山水人物﹐總取在此間。張相公取起一件玩器﹐乃系漢玉洗就的一匹玉馬﹐玲瓏剔透﹐油滑光潤﹐連連問那店家道﹕「這件東西請價若干﹖」李連義見他問價﹐望著店家擠擠跟兒。店主人默會其意﹕一則張寅是吏部尙書公子﹐自然是出得價錢的﹔二來又是他引薦﹐想當然一定要他的回禮。店主人巳打算在心﹐忙向張寅道﹕「這件東西原是人家寄賣的﹐其價要一千兩左右。上年布政司李大老爺曾還過六百兩﹐尙且未賣。旣是張相公要買﹐不須問價﹐何不取回賞鑑﹐這又何妨﹖」張寅暗想道﹕「爲人那里慷慨至此﹖千金之物﹐豈能讓人取回﹗」遂望店主人道﹕「千金之多﹐可能讓得些麼﹖」店家道﹕「貨眞價實。相公請自酌量。」黃子方道﹕「自古漫﹝瞞﹞天說價﹐著地連錢。天佩兄就是一百五十還个價錢﹐卻也無礙。」張寅今日並不誠心要買﹐原是捉弄這兩个賊的﹐沈吟一會﹐道﹕「只件東西多也不值。」用手一指﹕「連那一幅董其昌的馬﹐共與你六百兩銀子﹐如何﹖」李連義聽這兩句話﹐把个舌頭一伸﹐望著張寅道﹕「這件玉馬﹐布政司李老爺已還過他六百兩了﹐尙且未賣﹔況又添了這幅紙馬﹐還是一樣價錢﹐卻也未必做得來。古來添錢買愛物。東西旣好﹐何不添上些買了﹖開帳與貴本家﹐也是一樣。」張寅道﹕「豈不聞『代人辦事﹐最難討好』﹖不過五百﹑六百金之數買去﹐還可以對他﹔若是要多﹐只好再看。」言畢﹐轉身便走。李連義趕近前來﹐道﹕「依弟說﹐走三家不如買一家。就是別處去﹐也是一樣。」張寅那里聽他的﹐往外便走。書童見主人出來﹐也就跟著主人同行。再言黃﹑李二人見張寅已去﹐沒柰何﹐也就跟出來走。

一連又走了幾家。張寅見書童年小﹐恐他肚中饑餓﹐吩咐如此如此﹐命他回去。只言黃﹑李二人跟到齊門﹐此刻日已將中﹐欲要上館用飯﹐腰內並無錢鈔﹐餓得眼睛裏金蒼蠅亂迸。只得將褲帶收緊些又走。這兩个賊見張寅並不肯出價﹐到底還不死心﹐又領到一家店內坐下。剛剛正命人搬取玩器觀看﹐忽然有騎飛馬前來﹐馬上坐著一个公差打扮﹐見黃﹑李二人在此﹐離鞍下馬﹐口﹤此處缺一宇﹐疑爲「走」字﹥進店來。不知何﹝事﹞。且聽下回分解。

第八回

莫六頭侯府謗友黃子方酒債無償

詞曰﹕

遠望髙山一廟﹐不知是何神道﹔近看原來是个土地祠﹐千年萬載無人到。東廊又敗﹐西廊又倒﹔判官無頭﹐小鬼無腦﹔娘娘背後長筒蒿﹐香鑪裏面長靑艸。有个鄕裏老兒來還願﹐捧上个豬頭還嫌小。判官伸手望外推。娘娘但願天天有得也罷了。

這首閒詞按下。

且說那人到得店門首﹐下馬離鞍﹐拴扣絲韁﹐望著張寅道﹕「家老爺多多致意相公。昨日托買古董﹑緞匹﹐敝上人說不必代買﹐待到都中再去備辦。早問敝上人同呂相公去遊玄墓﹑靈巖﹐此刻已回船。要將呂相公帶在京中﹐去老爺衙門裏做幕賓。少刻就要開船﹐故此命小人趕相公回去﹐有要緊話說。恐相公步行有一會﹐因此備馬前來請相公﹔相公就將小人此馬騎了﹐快些回去﹐不可遲誤。」張寅只得望著黃﹑李二人道﹕「非是小弟得罪二兄﹐無柰捨本家急欲開船﹐呂昆又要同去﹐自然有話回言。得罪二兄﹐攺日登門便了。」那人將絲韁解下﹐張寅別過黃﹑李二人﹐踏鐙上馬﹐家人隨後。直走到閶門五花街呂府而來。

你道這請張相公的是那个﹖就是張相公先命書童回去﹐吩咐書童命家人扮作﹝差﹞官﹐教他如此如此﹐我在某處﹐都是做成圈套﹐前來假報軍情。此刻到了呂府門首﹐離鞍下馬﹐打外面進來。

呂相公正在內室與太夫人談心﹐張寅一會入內﹐見了老太太道﹕「小侄張寅拜揖﹗」鮑氏夫人見張寅臉上一點血色也沒有﹐忙開口問道﹕「賢侄如何只般光景﹖」張寅道﹕「小侄方才在齊門騎馬來的﹐被那馬掂掂播播﹐走快了些﹐所以如此。」呂相公道﹕「兄請坐下﹐小弟有話相談。」張寅坐下﹐家人送了一巡茶。此刻天色漸晚﹐鮑夫人吩咐備晚飯不言。

再講呂相公望張寅道﹕「兄可知黃子方與李連義早間曾來請我﹖蒙兄所教之言﹐門上的人已﹝一﹞回他去了。」張寅聽得﹐微微笑道﹕『可知愚兄有先見之明。這兩个賊自在賢弟這里一去﹐隨卽趕到南廒。不意路中相遇﹐是我心生一計﹐假作要買玩器﹑緞匹爲由﹐只兩个賊要想於中剝﹝駁﹞削﹐不料他二人信以爲眞﹐跟著愚兄。是我先到胥門﹐後至齊門﹐也曾走了幾家。他認愚兄當眞要買什麼妝花﹑玩器﹐也無非是句戲話。他二人出得門甚早﹐並沒有用飲食。我將書童打發回去﹐命家下人扮作差官模樣﹐騎了馬﹐趕至古玩店門首。說古董﹑妝花在京中去備辦﹔又說賢弟要與張刑部一同進京﹐卽刻開船﹐有要話商量。故爾愚兄方才脫身。只餓得他們二人眼花撩亂﹐苦口難言。賢弟﹐愚兄此計做得如何﹖」呂相公深深一躬﹐道﹕「多蒙長兄一片婆心﹐小弟無不感仰。」鮑夫人道﹕「只也是賢侄爲你兄弟一片美意﹐我兒日後再不可與他們來往﹐拂了你兄長的婆心。」張寅道﹕「此等小人﹐卻要十分遠他。只是小侄結仇與他﹐未免背後暗恨。賢弟也少在外面行走﹐自然無妨。一切小心爲上。」鮑氏夫人道﹕「我的兒﹐你兄長這些言語須要緊記﹗」吩咐擺下了晚飯﹐畱張相公飲酒不題。

再言黃子方與李連義此刻見張寅匆匆而去﹐黃子方道﹕「這才是﹕一著不到處﹐滿盤都是空。昨晚要將呂昆畱在侯府﹐今日侯大爺卻也不致如此。」李連義道﹕「天色已晚﹐我們還不回去﹐等待何時﹖」二人暗暗的心中痛恨。正所謂﹕

寒天喫冷水﹐點點在心頭。

只得別了店家。二人奔閶門而來﹐一頭走﹐一頭恨。黃子方望李連義道﹕「我此刻肚子裏好像蝦蟆亂叫一樣。」連義道﹕「黃兄﹐再不要說起﹗我眼睛裏好像金蒼蠅在此亂飛。」李連義褲帶子都弔下來了。黃子方道﹕「李兄﹐我有句話同你商量。此刻腰裏若是要錢﹐一个卻也沒有﹐只有身上這件靑綢外蓋﹐我想脫下來拿去當幾錢銀子﹐且在那个館裏喫他一頓飯﹐有話再講。」李連義道﹕「這个如何使得﹗當了衣服﹐如何回去見人﹖」黃子方道﹕「獨不聞『殺人可恕﹐饑餓難當』﹖如今頭疼且顧頭。」李連義道﹕「黃兄不必如此。你我目下𨿽然革了功名﹐到底還有些臉面。人道﹕門風𨿽破﹐骨格猶存。在那當鋪門首脫衣服﹐被人看見﹐豈不笑話﹖如今且去用頓酒飯﹐我自有道理。」

黃子方只得跟他轉灣抹角﹐到了一座酒館裏面坐下。走堂的來問道﹕「二位相公還是用酒﹖還是用飯﹖」黃子方道﹕「我們先喫飯﹐後用酒。」走堂的取過水牌道﹕「二位相公用什麼菜﹖請點。」黃子方推李連義﹐李連義推黃子方﹐二人謙遜了一會﹐點了雙碗醋澑東坡肉﹑文思豆腐﹐其餘都是些小喫。一會都擺將上來。二人用過了飯﹐隨卽取上暖酒﹐自篩自飲。黃子方嘆了一口气﹐道﹕「今日找不著呂昆﹐只怕侯家的大門有些難進。我看張寅這番行事﹐想必都是做成的圈套﹐爲那呂昆斷絕我們的往來。好生可恨﹗」李連義道﹕「黃兄﹐此言不差。昨日我們在園中曾約過他﹐今日務必前來。定是回去會見張寅﹐道及園中之事﹐自然張寅說侯家不是一班好人﹐所以這等做法。我們與他將來狹路相逢﹐此仇必報。但是侯大爺府中怎生回去相見﹖」黃子方道﹕「事已如此﹐又道﹕醜媳婦免不得見公婆面。縱然被他打罵﹐也是要去的。」二人共商量計較不題。

撥轉文詞﹐再言侯韜在家下等至午飯時候﹐並不見黃子方﹑李連義到來﹐命人先往黃子方家裏探信。原來黃子方一向卻有家眷。只因上年妻子亡過﹐並沒有續弦﹐故爾家下並無親族﹑用人。早間侯府裏飲食﹐晚間回來安歇。此刻門己鎖上﹐並無一人。就是李連義也是借在朋友人家居住。有人前去問信﹐那家回道﹕「李相公淸早出去﹐尙未歸來。」家人回來回道﹕「二位相公不知何往。」侯韜大怒道﹕「受人之托﹐必當終人之事。他二人用我許多銀子﹐沒有一事能辦。這等可惡﹗怪不得一領頭巾也保不住。」莫六頭在旁邊聽了這一句話﹐暗暗想道﹕「每每做事﹐總是他二人向前出頭。趁此大爺心中不樂﹐何不借此說上幾句﹖等大爺打發他走路﹐永遠不許上門﹐日後有事﹐自然大爺托我去辦﹐到是一場好買賣。請教一碗飯還是一个人喫的好﹖還是兩个人喫的好﹖」想定主意﹐忙向侯韜道﹕「此時日已將午﹐還不見他二人回來。晚生想他二人不是好人﹐將來有了呂昆﹐未必還來趨奉大爺。此想必棄楚投漢﹐定然將大爺不好處一﹝一﹞說與呂昆得知﹐豈不是賣國求榮﹖大爺何不趁此拒絕﹐不許上門﹖」六頭這幾句話不要緊﹐侯韜回過味來﹐望著六頭道﹕「此言說得有理﹗他昨日見呂昆送那人的銀子﹐不過一面之交﹐如此慷慨﹐定說姓呂的是个大老官﹐那里將來還有我在眼內﹗」忙吩咐家里人道﹕「黃﹑李二人若是同姓呂的來便罷﹐若是沒有姓呂的﹐他二人不許他進門﹐我自有道理。」正所謂﹕

明槍容易躲﹐暗箭最難防。

不言侯韜動怒。再講黃﹑李二人在酒館中用酒﹐喫到下午﹐李連義向黃子方道﹕「你在此等我一等﹐我到个朋友家﹐借他幾錢銀子來會帳便了。」言畢﹐下了酒樓就走。一連借了幾家﹐不是不在家﹐就是不湊手。李連義急得拍腿道﹕『黃子方在那酒館裏怎麼出門﹖」正在疑難之際﹐忽然遇見侯府家人道﹕「李相公爲何在此﹖大爺命你請那姓呂的在那里﹖」李連義望著侯府家人﹐道及請呂昆的原由﹐說了一徧。那人道﹕「原來如此﹗適才太爺吩咐﹕沒有姓呂的﹐不許上門。只便怎麼﹖此刻你相公往那里去﹖」李連義道﹕「打點去借幾錢銀子﹐來會飯錢。無柰走了幾處﹐總是沒有。」那人說道﹕「我們住在閶門﹐路遠。與這里的人不熟﹔又沒有帶得銀包﹐只便怎處﹖」李連義道﹕「你請去公幹﹐我自有道理。」言畢﹐那人回去﹐自回閶門﹐將見李連義的話細說與侯韜。

再言李連義聽了只番話﹐不能去見侯韜﹐又沒有錢去會帳﹐將黃子方畱在酒館中做了个活當包。未知黃子方怎麼出得酒館﹐再看下回分解。

第九回

兩篾騙斷絕宦府呂公子再會卿云﹤原作「靑鄕」﹐今從目錄攺﹥

詞曰﹕

爲有靑山日倚樓﹐白雲紅樹兩悠悠。人生不樂也徒然﹐野艸閒花且去畱。百年三萬六千日﹐莫負光陰白了頭﹔舉頭吳越佳人輩﹐瞥眼紅顏盡變態。居世盡皆慌裏老﹐何人肯向少年回﹖天荒地老又誰是﹖滿眼蓬蒿共一壞。

這一首閒詞按下。

話言黃子方坐在館中等李連義﹐等了好一會﹐天色漸漸黑暗﹐並不見李連義到來﹐心下甚是著急﹐道﹕時運不好﹐凡事打岔。再見館中又掌上了燈﹐喫酒的人走的走﹐散的散﹐心下甚不過意。此刻當鋪門又關了﹐只得依舊將身上這件靑綢衫脫下﹐當在館中。算淸了賬﹐次日來贖。離了館中﹐趕至家中安歇。

次日淸早﹐往李連義這里來﹐頂面遇著﹐不由分說﹐抓住就打。李連義明知自己不是﹐慌慌賠罪道﹕「是我不是。昨日一連借了幾家﹐皆因那些朋友不湊手﹐思欲回家作法。不想途中遇見侯大爺的管家﹐如此如此說法﹐唬得我不敢去見侯大爺。本待要到館裏來送个信與你﹐只爲借不出錢來會賬﹐故爾回來了。」黃子方聽罷﹐忙開口道﹕「原來如此﹗你爲何將我丟下做个活當包﹖要不是脫下衣服押在那里﹐怎麼出門﹖」李連義道﹕「兄不必憂慮﹐我自有道理。」當下李連義又借了銀子﹐同黃子方到齊門酒館裏﹐贖了衣服。二人心中暗恨道﹕只才是﹕

萬事不由人計較﹐一生俱是命安排。

黃﹑李二人因此不能上侯府的門﹐與張寅﹑呂昆結下了冤仇不言。

再講柳姑娘自南凹園會見呂昆之後﹐不覺光陰易過﹐日月如梭。每每在樓中想那呂昆﹐終日殘妝怕整﹐懶撓烏雲﹐抓起頭來﹐不茶不飯﹐整日在院中思想。那院內有幾个女子﹐那里比得上只柳氏﹖媽兒愛他﹐猶如珍寶﹐見他懨懨瘦損﹐不知何故。也曾代他請醫調治﹐只是不靈﹐媽兒萬分著急。

一日﹐柳氏睡至午後起身﹐對著鏡子一照﹐不覺忽然一陣心酸﹐登時弔下幾點眼淚﹐嘆了一口气﹐口裏叫著呂相公的名字﹐道﹕「呂昆﹑呂昆﹐你何失信至﹝致﹞此﹗那日一別﹐音信全無。奴家癡情綣戀﹐害得我病懨懨﹐只指望將身付托﹐誰知郎君薄情如此﹗要看你那副容貌﹐實系風流儒雅﹔況且語言惇厚﹐出口成章﹐並不像那負心之輩。眞可謂﹕畫虎畫皮難畫骨﹐知人知面不知心。」

嘆了一番﹐取了一幅花箋﹐擺在桌上。磨起松煙﹐提起兔毫﹐作詩一首﹐以嘆此生命薄之苦﹕

雕欄憑倚怨蒼天﹕玉貌如何不保全﹖

旣是命如雲影薄﹐不應色比月華鮮。

悶思舊事眞堪恨﹐細讀新詩更可憐。

誰道男兒多好色﹖豈知風雨鎖嬋娟﹗

吟畢詩﹐將稿細細賞於詩情﹐自恨心髙似天﹐怎柰命薄如紙。忽然又嘆道﹕「天呀﹗我這柳氏福薄至此﹗有何罪孽﹐獲罪於天﹐使我落在火坑﹐終身無托﹖」

柳氏正在那里嘆息﹐忽有媽兒上樓道﹕「我兒﹐外面有五花街來的一位什麼呂相公﹐你可會與不會﹖」柳氏只聽得「呂相公」三字﹐洗去愁容﹐慌開笑口﹐連連整衣﹐下樓迎接。正是﹕

正思可愛風流客﹐驀地相逢意欲狂。

二人接見﹐喜不自勝。呂相公道﹕「自南凹桃園一別至今﹐晝夜渴想。柰何捨間俗事不能分身。今日特來拜望﹐不知尊容如何憔悴至此﹖卻是爲何﹖」柳氏道﹕「此地非談話之所。相公何不請在後邊樓上坐﹖」呂昆道﹕「假使侯府有人來﹐便怎麼處﹖」柳氏道﹕「相公休得驚訝﹐妾身自有計較。」忙吩咐樓下人﹕「如有侯府一切人等﹐不可使他上樓。」眾人領命不題。

只言柳氏在後樓飲酒談心﹐彼此髙興。正是﹕

知己客來茶不厭﹐合心人至話偏長。

二人正飲至情濃歡暢﹐意气相投﹐忽然侯家的蔑騙莫六頭到此。亦未知吉凶若何﹖再聽下回分解。

第十回

使訛詐﹤原作「索詐」﹐從目錄攺﹥硬行借貸因懷恨暗起姦心

詞曰﹕

萬事皆由天定﹐人生自有安排。善惡到底有興衰﹐參透還須等待。艸木𨿽枯有本﹐將春自有時來。一朝運至上瑤臺﹐也得淸閒自在。守分安常最樂﹐行姦使詐招災。爲我愚拙又癡呆﹐卻到無榮無害。

按下閒詞﹐言歸正傳。

且說莫六頭因今日侯家無事﹐瞞著侯韜到鳳樂院中走走﹐正打外面進來。媽兒道﹕「莫相公﹐連日不見﹐是那邊風吹來﹖外面請坐。」六頭暗暗想道﹕「平日我到這里來﹐前後聽走﹐並不阻攔﹔今日叫我在外面坐﹐必然這樓上有人﹐怕有我在只裏聽見。」忙向媽兒道﹕「聞得你令愛柳姑娘有貴恙﹐因此前來看他。」言畢﹐卽推開屏門﹐舉步登樓。媽兒心下著慌﹐又不敢明說﹐只得暗中打个照會﹐髙髙喊了一聲道﹕「我兒﹐莫相公上樓來了﹗」這一句話﹐乃是叫呂昆避他一避。不意六頭已上樓來﹐卻也避他不及。

六頭這賊聞見酒味﹐連連進了房門。見桌上擺了杯盤碗碟﹐同著呂昆飲酒﹐心下不悅。暗暗的道﹕「這狗頭好大膽﹗難道不知柳姑娘是侯大爺的人﹖擅敢兩下私自來往﹗我想趁此機會﹐同他們借幾兩銀子。他若依我便罷﹔如若不然﹐只怕眼前﹕

𨿽然善財難易捨﹐只恐好事不堅牢﹝勞﹞。柳氏與呂昆見他怒容滿面﹐連忙邀他入坐﹔又命添了副杯箸﹐請他用酒。柳氏與呂昆敢怒而不敢言﹐只好暗暗恨在心下。正所謂﹕

滿堂僧不厭﹐一个俗人多。

六頭一連飲了幾杯﹐先將柳氏做一个引頭﹐忙開口道﹕「柳姑娘可知﹕我連日被人逼得要尋死﹖上年借了那人二百兩銀子﹐乃是九折加一利息﹐一个月一轉﹐算到日下﹐共該他本利五百餘金。無計可施﹐只得要姑娘借些衣服﹑手飾與我﹐當得多少算多少﹔余不足數﹐請呂美兄看破些﹐代我添補添補。難得你兩下相好﹐請幫助幫助我。莫六頭也是極好說話之人﹐將來自然加利奉還﹐決不失信。」呂相公聽得他來的言語來得古怪﹐暗暗心中甚是著急道﹕「今日此來﹐原是樁私事﹔況且蒙張天兄再三苦勸﹐叫我日後不可同他們往來﹔再者黃﹑李二人爲我﹐侯韜已經斷了他的往來﹐今日遇著這賊﹐必有干戈。古云﹕甕口易閉﹐人嘴難縫。將來傳到我母親知道﹐只便如何是好﹖況這廝開口﹐其心不善。」正是﹕

要知心下藏好歹﹝友﹞﹐盡在開言談笑中。

只廝雙眼望著呂昆﹑柳氏不住的只是翻﹐二人越發生疑。到是柳氏隨機應變﹐向六頭道﹕「適才相公此言差矣。我縱有些衣服﹑手飾﹐不便借﹔況且總系侯大爺所辦之物﹐樁樁件件都有細賬﹐每月一次下來查點。非我擔難不肯﹐只要你相公擔當得下﹐在侯大爺面前說明系某人借用﹐那時聽取如何﹖想人生在世﹐誰不助人暫時緩急﹖」六頭聽得這番說﹐將舌頭伸了幾伸﹐暗暗的想道﹕「好張利嘴﹗算得个女中丈夫﹗旣是不肯就罷﹐何必推在別人身上﹖」忙向呂相公道﹕「才說的話﹐你呂兄諒已盡知。旣是柳姑娘囊中不便﹐求你幫襯幫襯。你我將來相與的日子長﹐不可照柳姑娘的見識。」呂昆想道﹕「些微三﹑五十金﹐可以商議。這廝開口太多﹐明倚勢壓人﹐那个懼他﹗」連連開言道﹕「我今日到此﹐不過偶然﹔況且沒有帶得銀子﹐兄只可別處商量。」六頭道﹕「只要兄情願出手﹐不在遲早。若是無處撮借﹐何不先寫一紙借約﹐我代兄借﹐卻也做得來。」柳氏聽得這句話﹐忙向呂昆道﹕「空頭欠券動也動不得。寧可做不來﹐也是一惱﹔不可畱个禍根﹐到後來淘气。」六頭怒目而視道﹕「你旣不肯﹐還要於中打壩﹗」柳氏道﹕「並非我在內作梗。要人家先寫券帖﹐豈非挾詐乎﹖」六頭道﹕「可與不可﹐何心下這等利害﹗」眼睜睜心中恨道﹕有目無珠的小畜生﹐豈不知我老莫是侯府的細作﹐在侯大爺跟前也還說得幾句話﹖你在面前這等放肆﹐只叫你﹕

龍遭鐵网難伸爪﹐虎落圍場怎使威﹖

望著呂昆怒目圓睜﹐口裏胡言亂語。呂相公道﹕「這廝如此可惡﹗便是侯韜勢力過人﹐小生也不懼他﹗你將這些大話壓勢誰人﹖此地乃秦樓楚館﹐人俱可到﹐你豈能拒擋我不來﹖便不借貸與你﹐卻怎柰何﹗」當下二人一場口角。柳氏再三勸解﹐六頭這廝假出大恭爲由﹐笑喜喜的道﹕「我若不架一籌﹐你們好﹝說﹞我逃席。」連連架了一籌﹐轉身下樓。

媽兒道﹕「相公往哪里去﹖」六頭道﹕「外面去大解。」媽兒道﹕「裏邊現成毛廁﹐何﹝不﹞在家裏大便﹐到反出去費事﹖」六頭道﹕「平生最喜的是喫家飯﹐屙野屎。」

言畢﹐來到門口﹐恰恰遇見黃﹑李二人﹐意欲躲避﹐卻被他二人一把抓住﹐道﹕「你這廝幹得好事﹗在侯大爺面前挑我二人是非﹐將我們衣食飯碗送掉﹝弔﹞。又道﹕奪人生意﹐如殺人父母。」不由分說就打。六頭道﹕「二公不須動气﹐我有一言奉告﹕此刻呂昆已在院中後樓與柳氏飲酒﹐你二人來得正好﹐只要你進去﹐將呂昆看定了﹐我到侯大爺府中去送信﹐將來你二人還是一樣與侯大爺相好往來﹐豈不是好﹖」黃子方道﹕「這句話卻也不信。想那柳姑娘是侯大爺的人﹐呂昆卻也不敢到此。」六頭道﹕「我怎好撒謊1只要兄二人速速進去看守著他﹐包管你二人仍然復回。」黃﹑李二人聽他言語眞切﹐望六頭道﹕「你快往侯府中報信﹐我二人進去看著呂昆便了。」當下三人分別而去。黃﹑李二人進院﹐看著呂昆。不知呂昆怎樣脫身﹐且聽﹝下﹞回分解。

第十一回

呂相公雪洞藏身侯公子入院搜樓

詞曰﹕

滚滚龍爭虎鬥﹐匆匆兔走烏飛。席間花影坐中移﹐百歲光陰有幾﹖說談古今治亂﹐興王霸業根基。要知成敗是和非﹐總在漁樵話裏。

這一首閒詞按下。

話言黃﹑李﹑莫三人在門外商議﹐主意已定。六頭趕奔閶門侯府送信﹝不﹞講。

再表柳姑娘見六頭下樓﹐等了一會﹐心內暗想﹕這个賊此去﹐並非出恭﹐定是往閶門送信與侯大爺﹐前來吵鬧。自古道﹕事不關心﹐關心者亂。再見呂相公神色愴惶﹐毫無擺布﹐連連的道﹕「相公且自寬心﹐妾身自有道理。」二人出了房來﹐到得樓廳裏面﹐命人將香幾掀開﹐把上邊的條畫卷起。原來條畫背後有个雪洞﹐柳氏去取了鎖匙﹐將雪洞塞板上的鎖開了﹐推開塞板﹐望著呂相公道﹕「相公請在裏面略躲一躲。少停﹐侯韜不來﹐再請相公出來。」呂相公無柰﹐只得走近跟前﹐取了張板凳﹐接腳上去﹐躲在裏面。

柳氏依舊將塞板關好﹐用鎖鎖上﹐把板凳取﹝去﹞過一邊﹐香幾﹑條畫依然擺得好好的﹐轉身到房中。望桌上觀看﹕方才是三人用酒﹐擺的是三付杯箸。此刻取去一付﹐只擺兩付﹐準備侯韜前來。正所謂﹕

莫信直中直﹐須防仁不仁。

柳氏乃是个停當女子﹐曉得六頭一向不軌﹝究﹞﹐所以防他不測。若是天晴不走路﹐直待雨淋頭﹐那時﹝是﹞追悔便遲了。柳姑娘收拾已畢﹐坐在房中﹐悶悶無言。要想些話在此﹐等待侯韜前來應對﹐這且不題。

再講黃﹑李二人得著此信﹐正是﹕

歡從額角眉梢出﹐喜向腮邊笑臉生。

打外面進來。媽兒看見﹐心內不住的亂跳﹐卻也十分害怕﹐忙忙開口道﹕「二位相公請坐。」命人倒茶。黃﹑李二人並不理會﹐隨卽舉步登接﹐柳氏一見﹐暗暗心中道﹕若不早防﹐險些兒做﹝出﹞事來。忙請二人入坐﹐添了杯箸﹐命人取酒。忙問黃﹑李二人道﹕「兩位相公只些時可曾到侯大爺府中走走﹖一向在何處發財﹖」黃﹑李二人道﹕「再不要題起﹗自從園中別後﹐大爺卽命我次日去請呂昆。不想被張天佩這廝暗中使計﹐將他藏起。我二人目下離了侯府已久﹐那里有財可發﹖只好在些賭場上打渾而已。」柳氏道﹕「原來如此。一向何不到此談談﹖今日前來﹐有何見諭﹖」

李連義一面飲酒﹐一面想著心事﹐暗暗的道﹕「適才遇著六頭﹐他說三人在此飲酒﹐論理該有三副杯箸在此。爲何等我們來﹐方添一副杯箸﹖事有古怪。難道這狗頭只是說謊不成﹖」忙忙向柳姑娘道﹕「有人說你是非﹐你知道麼﹖」柳氏假意喫驚道﹕「於心無愧﹐可與霹靂同居。但不知是何人道我不是﹖」黃子方道﹕「我二人打門首經過﹐遇著六頭﹐他道你將呂昆藏在此間用酒﹐可有得的麼﹖」柳姑娘道﹕「若是別人說我﹐恐怕有之﹔六頭之言﹐二位相公不必聽信。這廝一偏之詞﹐分明是所欲不遂﹐銜血噴人。何也﹖他才進門﹐只因我在樓中有恙﹐母親怕他樓上騷擾﹐請他樓下用茶。這廝務必不依﹐闖上了樓﹐口內胡言亂語﹐令人難受﹐只得備了一席請他。酒席之間﹐又問我索借衣服﹑首飾。你二位相公是明白的﹐我𨿽有些東西﹐那里能借與他﹖因此需索不遂﹐故爾暗中使箭。二位相公不須聽信。」黃子方聽得這些話﹐暗暗的道﹕原來如此﹗這个賊上年將我二人撮弄出門﹐今番又用此毒計害人﹐可恨可恨﹗我與他世不干休﹗黃﹑李二人此刻怕的是侯韜到此﹐況且又用了幾杯酒﹐站起身就要走。柳氏道﹕「二位相公來得﹐去不得了。這廝去﹐必往侯府搬弄是非。少刻侯大爺前來﹐要二位相公代我做个明府﹐以知他設計坑人。」黃﹑李二人也是該應倒運﹐只得在此等候不題。

再言六頭到了閶門﹐心中暗想道﹕

此去全憑三寸舌﹐從今翻出是非來。

來至侯府﹐見侯韜在此陪客談心。等了一會﹐侯韜將客送出門﹐來至書房。六頭隨後趕來﹐望著侯韜笑喜喜的道﹕「大爺上年命黃子方﹑李連義請那呂昆﹐一向並未見面。今日卻被晚生無意之中尋著了。」侯韜道﹕「你在何處遇著他呢﹖」六頭道﹕「晚生因柳姑娘有恙﹐便道經過﹐進去看他一看。才走進裏面﹐媽兒叫晚生樓下坐。那時晚生心下疑惑﹕往常間並不攔阻﹐今日想必樓上有人。不聽媽兒的話﹐隨卽上樓。那曉得是呂昆同著柳姑娘對面飲酒﹗故此晚生前來送信。才出大門﹐恰恰遇著黃﹑李二人﹐是晚生命他們上樓看守著他。大爺請快些去﹐不必延挨。走到那里﹐輕輕抓住﹐以報上年之气。想那時大爺命人請他﹐尙且不到。今日瞞著大爺﹐與柳姑娘往來﹐豈不是欺了大爺麼﹗」侯韜聽得此言﹐不覺﹕

怒從心上起﹐惡向膽邊生。

忙向六頭道﹕「我大爺此去﹐不知那廝可在院中﹖」六頭道﹕「若是走了去﹐猶恐天色晚了。大爺﹐現成牲口﹐何不乘騎而去﹖」侯韜道﹕「此言甚是有理﹗」

卽忙吩咐備下牲口﹐帶了二十名家人﹐同著六頭一齊趕至盤門而來。到得鳳樂﹝院﹞下馬﹐拴扣牲口﹐眾人一齊進來。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十二回

侯公子入院搜樓莫六頭弄巧反拙

詞曰﹕

天上烏飛兔走﹐人間古往今來。沈吟屈指數英才。多少是非成敗。富貴當年歌舞﹐淒涼幾處荒臺。萬般回首化塵埃﹐只有靑山不攺。

按下閒詞﹐言歸正傳。

話講侯韜到了院中﹐媽兒連忙前來迎接。未及開言﹐侯韜舉手就是一个嘴巴﹐口中罵道﹕「你這虔婆幹得好事﹗」眾女子與鴇兒唬得魂不附體﹐不知爲著何事。侯韜著人將前後門圍了﹔一聲說圍門﹐眾人去了一半﹐餘者跟著侯韜上樓﹐六頭也就跟隨在後。

柳姑娘與黃子方﹑李連義正在樓上說話﹐只聽得樓下嘈號﹐連連要下樓迎接﹐侯韜與六頭已經到了樓上。也等不得柳姑娘開口﹐舉手也是一个嘴巴。你說侯韜這雙手﹐猶如十个葫蘿卜一樣﹐只打得他滿面通紅。柳姑娘只樣皮膚﹐那里當得他只一下﹗只打得他﹕

海棠無雨頭光墜﹐芙蓉有淚暗偸垂。

站在旁邊﹐喉嚨裏暗暗啼哭﹐卻又不敢哭出聲來。只見二目通紅﹐淚如雨下。再看看兩旁家人﹐一个个狠如太歲﹐惡似天神﹐心下卻也害怕﹐只得說道﹕﹤下當有脫文﹥

黃﹐李二人近前﹐深深一躬﹐道﹕『大爺暫息雷霆﹐少止虎威﹐容晚生二人一言奉告。晚生二人適才在此路過﹐偶遇六頭﹐向晚生二人道呂昆在此﹐叫我們上樓來看守。我二人只說他是句眞話﹔及至我們上樓﹐並不見呂昆形迹。我們隨卽到柳姑﹝娘﹞房裏﹐只見擺著兩副杯箸。若是有呂昆在此﹐理該有三副杯箸才是﹐爲何等我二人來﹐再命人取添杯箸﹖大爺若是不信﹐請到房中一看﹐便知明白。」侯韜進得房來﹐見杯盤狼藉﹐並不問靑紅皂白﹐將桌子一掀﹐打得漧漧淨淨。鴇母﹑黃子方道﹕「這都﹝是﹞六頭多出來的事﹗那里有什麼呂昆在此﹖大爺且請息怒﹐老媽﹑晚生有一言奉告。六頭這廝先進院﹐百搬擔難﹐柳姑娘只得備酒請他。六頭這賊倚酒撒潑﹐向柳姑娘借貸當頭﹐柳姑娘回他﹕萬萬不能。六頭這廝懷恨在心頭﹐故爾使此壞計﹐好等大爺與柳姑娘吵鬧。依晚生看來﹐大爺不必聽他也罷。」

六頭聽得這番話說。暗暗的想道﹕明明白白的交與他們二人看守﹐爲何倒反說出了這樣話來﹖定然是他二人得錢賣放﹗忙向侯韜道﹕「大爺﹐適才﹝辧﹞我在門首遇著黃子方﹑李連義﹐原托他二人看著些﹐不要放走了他﹐我與大爺少刻就到。那知我從此地走到大爺府上﹐一个回往﹐就不見了。定然是我不在跟前﹐他二人商議計較﹐得了銀錢﹐將呂昆放了去﹐也未可知。不然﹐呂昆往那里去了﹖」侯韜暗想﹕這話卻也不假。要聽六頭之言﹐句句是眞﹔依黃﹑李二人之言﹐全無影響。又道﹕「蒼蠅不叮無縫鴨蛋」﹐必定此話有因。又問黃﹑李二人道﹕「你們上樓﹐到底可曾看見﹐是沒有看見﹖」黃子方道﹕「晚生是誤入﹐並不曾看見个什麼呂昆在此。昔日蒙爺雅愛﹐至今耿耿不忘﹗況且呂昆與我們又是个淡交。請問大爺﹕晚生們還是爲呂昆﹖還是爲大爺﹖晚生們卻也巴不得將那呂昆交與大爺﹐才見於中無獘。今日卻實在沒有看見。」

六頭站在一邊﹐混身抖抖的顫﹐心裏說道﹕「不好了﹐難道今日我見了鬼不成﹖除非呂昆生了翅膊﹐飛掉﹝弔﹞了。」李連義道﹕「我說六頭的話難信﹗此是一計害三賢﹐到把我二人也掛在此地。」又向六頭道﹕「你使得好毒心也﹗想柳姑娘待你的情卻也不薄﹐還是那件事不周到﹖務必如此苦苦害他﹗刻下你將大爺請到此間﹐看你沒有姓呂的怎生處﹗」六頭道﹕「不過打上一頓﹐將我送在吳縣去﹐枷號兩个月開放﹐打三十﹐難道有个殺頭的罪麼﹖」柳姑娘聽得﹐暗暗的笑﹝哭﹞道﹕「你要想害人﹐那里知道﹐我柳氏預備在此等你﹗」只才是﹕

金風未動蟬先覺﹐暗送無常死不知。

侯韜向六頭道﹕「我好端端往郊外射獵﹐你將我弄到此間。如今那姓呂的在何處﹖你好好交出來與我便罷﹔如若不然﹐你休想性命﹗」言罷﹐舉手就打。

六頭道﹕「大爺且請息怒﹐是晚生該死﹐不該﹝多﹞事。他們二人推得漧漧淨淨﹐我也無言可辧。要是呂昆在此﹐料他插翅也難飛。依我要搜一搜。若是搜得著便好﹔倘若搜不著﹐晚生自然認罪。」柳姑娘聽得要搜﹐心下卻也著急﹐提心弔膽﹐生怕搜到雪洞跟前﹐如何是好﹖侯韜聽得六頭之言﹐卽命家人伺候。家丁說﹕「稟大爺﹕還是先搜樓上﹖還是先搜樓下﹖」侯韜道﹕「各處總要仔細搜尋﹐將前後門看好。」家人領命﹐先在樓下前﹝前﹞後後搜尋。房屋卻也甚多﹐把那些姑娘請在外面﹐他們到房內﹐牀上牀下俱已尋到。有的說只怕躲在鍋堂裏邊﹐要去看看﹔有的說定然在毛廁上﹐也要尋尋。眾人無處不搜﹐無處不尋﹐並無蹤影。有人回了﹐侯韜一場掃興。

六頭始終不肯認錯﹐又著人在對面房細細找尋﹐那里有得﹗忽然一想道﹕去年在此賞雪﹐此地有个雪洞﹐就在這條畫背後﹐也是要搜的。慌向柳氏要鑰匙。柳姑娘聽得﹕

魂飛海外三千里﹐魄繞巫山十二峯。

心驚膽顫﹐說不出口。心兒裏暗暗的道﹕此番奴命休矣﹗沒柰何﹐只得進房取了鑰匙﹐交與六頭。侯韜命人先將香幾擡過一邊﹐把上面條畫扯下。六頭手取鑰匙﹐走近前來﹐得意昂昂﹔量他也沒處飛﹐定在這裏面﹗正要開鎖﹐黃子方問六頭道﹕「你的話也說足了﹐凡事畱些餘地。若是雪洞裏再沒得﹐便怎麼﹖」六頭道﹕「這事那里依得你﹗」手拿鑰匙﹐卽來開鎖。不知呂昆性命如何﹐且聽下回分解。

第十三回

風月子誤入佳境﹤原作「風流子誤入佳鏡」﹐從目錄攺﹥靑樓女無柰逃京

詞曰﹕

紅塵白浪兩茫茫﹐忍弱柔和是妙方。到處隨緣延歲月﹐終身安分度時光。休將自己心腸昧﹐莫把他人過失揚。謹愼應酬寬一著﹐耐煩作事好商量。

接下閒詞。

話表莫六頭取了鑰匙﹐開了雪洞﹐並不見呂昆在內﹐一場掃興。柳姑娘先是提心弔膽﹐此刻見雪洞裏面無人﹐又驚又喜。驚的是﹐跌將下去﹐性命難保﹔喜的是﹐未曾搜得出來。暗暗的心中想道﹕一場美事﹐被這个賊生生的打脫了。正所謂﹕

月明卻被雲遮掩﹐花正開時遇雨傾。

不講柳氏擔心。

再言侯韜見搜不出人來﹐心下大怒﹐舉手將六頭一掌打下樓梯。此刻樓下剛剛有侯府老家人侯安上樓。你道他爲著何來﹖只因侯韜爲人不正﹐終年在家俱是做的不端之事﹐有人傳說到他父親侯總兵任所﹐故爾侯總兵寫了書信﹐差人前來責備夫人教子不嚴。仇氏夫人看見家書﹐心下著气﹐所以命侯安到院中﹐令侯韜回去觀看家書。剛打底下﹝上﹞樓﹐不想六頭被侯韜一掌打下去﹐將侯安一並跌在樓下。眾人一起﹝曁﹞嘈號道﹕「侯老爹跌下來了﹗」眾人一齊下樓。侯韜看見是老家人侯安跌倒在地﹐頭開腦裂﹐鮮血淋淋﹐登時一命喪去。侯韜大怒﹐將六頭交與院中的人看守﹐先命人買了棺木收屍入殮﹐擡去掩埋。黃﹑李二人見事不好﹐悄悄先已澑去。

再說侯韜气衝衝帶著家人回府﹐不敢將此事告訴夫人﹐暗中瞞將下來﹐少不得久後總要知道。且言仇氏夫人見了侯韜﹐道﹕「你這畜生﹗作事不端﹐帶累我爲娘的受气﹗你父親任所差人進書前來﹐責備爲娘的不是。難道是我叫你胡作胡爲不成﹗又道說﹐彊妻逆子﹐無法可制。」命人將書子取與侯韜看。此刻侯韜那有心腸看信﹗只因院中跌死侯安﹐不知日後怎生發落﹔又要打算暗中將六頭送官﹐又恐夫人知覺﹐悶悶不樂。只且不題。再言院中﹐六頭著人看守。媽兒道﹕「這才是﹕害人不入己﹐不如不害人。想必明日定送你到官抵命。」六頭道﹕「大爺將我送官﹐連你卻也難得漧淨。我只用在官府跟前一嘴﹐管教你這碗飯喫不成。」媽兒聽了﹐喫了一驚﹐連連的道﹕「依你便怎麼處﹖」六頭道﹕「趁此刻侯府的人不在這里﹐你把些細軟﹝衣﹞衫打上包袱﹐我去顧下一號小舡﹐逃往京都。那時再開下一所行﹝街﹞院﹐結交幾个大老﹐還怕他怎的﹖」媽兒道﹕「我們是些沒腳蟹﹐怎麼能去﹖況且這些女子一時沒有下落﹐只便如何是好﹖」六頭道﹕「只要如此如此﹐包管無事。」

媽兒將眾女子命到跟前﹐道﹕「我今日遭此不幸﹐你們各自逃生去罷。」眾女子謝過了媽兒﹐各人收拾行李衣服﹐總打了包袱﹐轎子各人叫下。也有回娘家去的﹐也有回親眷家去的﹐亦有跟著鴇兒走的。這干女子總是買在院中做這个﹝行﹞當的﹐此刻還那里能夠追他們的身價﹖總打發他們去了。只畱下貼身服伺兩个。

六頭悄悄到城外顧了一號馬澑子船﹐先將定錢付他﹐命他放在小馬頭等候。又叫了兩頂小轎﹐卻是城外的轎夫﹐付與他轎錢﹐等黃昏時候到院中來迎接不題。

再言媽兒上樓﹐望著柳姑娘道﹕「我兒﹐還不趁早收拾﹖此刻船已雇在馬頭上面﹐等待黃昏﹐我們與莫相公一齊動身。」柳姑娘道﹕「往那里去﹖」「我兒有所不知﹐方才我把樓下那幹姊妹都已打發去了﹐只畱下你一人﹐同六頭一直逃往京中﹐再作道理。」可憐柳姑娘聽得這番言語﹐淸滴滴眼淚流下來﹐道﹕「呂相公呀﹐實望你﹕

欲訂百年同永日﹐誰知頃刻兩分張。

含淚倚樓頻悵恨﹐默語低頭盼呂郎。

好好的一樁美事﹐被這个賊平地風波﹐害得我們兩下分離四散。想呂相公此刻凶多吉少﹐定然性命難保。媽兒這時又叫我髓他進京﹐又有六頭這廝同去﹐這便如何是好﹖若是不去﹐又恐官司拖累﹐出乖露醜﹔若是同去﹐又恐途中有變。再者呂相公不知下落。」左思右想﹐進退兩難﹐連連叫道﹕「呂相公呀呂相公﹗這等看來﹐到是妾身坑陷了你﹗我與你名𨿽夫婦﹐實非夫婦。月老空題你我名﹐棒打鴛鴦兩地分。從今拆散同心結﹐未知何日再相親。」站在雪﹝洞﹞跟前﹐淚眼盈盈。欲要喊叫幾聲﹐又恐六頭知道。望了一會﹐心中暗想﹕不知跌在虛處﹐跌在實處﹖又不知可得脫身﹖不得脫身﹖又無一个男子到洞外探个信兒。正在猜疑之際﹐又被媽兒催逼甚急﹐只得硬著心腸﹐轉身到房中﹐將細軟衣衫﹑頭面首飾打上了包裹﹐令人攜至樓下﹐姑娘隨後也就下樓。

一會工夫﹐只見紅日西沈﹐天色漸晚。先將大門裏面上了大閂﹐意欲準備晚飯。忽聽後門響亮﹐六頭心下驚慌﹐只說是侯府中人到了﹐連連開門﹐原來是城外來的兩頂小轎。分付打在裏邊﹐掩上了門﹐將包裹放在轎兒底下。六頭等柳姑娘與媽兒上了轎﹐開了後門出來﹐將門鎖上。院中還有許多東西﹐帶不去的桌椅條臺﹐自然次日侯韜差人前來捉拿六頭﹐見這院中前後緊閉﹐回去報知侯韜﹔侯韜親來打開院門﹐見人已逃走﹐定然查點家夥﹐命人發回﹐將門封鎖﹐不必細言。

只講六頭跟著轎子出城﹐並不敢掌燈火﹐悄悄的上了船﹐連夜開船﹐逃往京中﹐下回自有交代。

再言呂昆藏在雪洞裏邊﹐聽得侯韜到此搜撿﹐唬得往下一滚﹐跌將下去﹐剛剛跌在隔壁人家天溝裏邊。你道這隔壁人家是誰﹖乃是兵部侍郎安府住宅。呂昆從天溝裏站起身一看﹐只見髙梁屋舍﹐心下驚慌。回頭望著雪洞喊了幾聲﹐並不見有人答應﹐仰天長嘆了幾聲﹐道﹕「罷了﹐罷了﹗想我母親家下﹐見我此刻不回﹐自然著人四處尋找﹐誰知落此地﹗」想到其間﹐淚如湧泉。前後左右一望﹐並無去路。不知呂昆怎生逃走﹐下回分解。

第十四回

呂昆逾墻遇佳人臨妝喚貓逢秀士

詞曰﹕

從來硬弩弦先斷﹐每見剛刀刃易傷。惹禍盡因閒口舌﹐招災多爲熱心腸。是非不必爭你我﹐好語何須論短長。喫些虧﹐應無害﹐讓他一步有何妨﹖

這一首閒詞按下。

話言呂相公在天溝裏邊﹐等待天色已晚﹐方才站起身來﹐望著雪洞裏喊了幾聲﹐並無人答應。此刻玉免東升﹐金烏西墜﹐心下十分著急。只見前後左右都是一帶髙聳墻垣﹐並無去路。心下暗想﹕「此處不知是誰家的住宅﹖只等到黃昏時候﹐倘被人家拿住﹐當賊而論﹐那時送到官府衙門﹐不分皂白﹐革去頭巾﹐也還是小﹔只怕這个名色難當。」連連爬到屋脊上邊坐將下來一看﹕只見昏昏殘月﹐幾點疏星﹐對面隱隱的一帶樓房﹐卻也看得不明不白。

停了一會﹐風淸月朗﹐玉宇無塵。只見這人家樓房﹐卻是明三暗五﹐裏面點著燈﹐紙糊窗格﹐卻閉在此﹐並不聽見有人說話。只得過了屋脊﹝眷﹞﹐探至檐口跟前﹐坐下一看﹕上空下陡﹝斗﹞﹐並無出路﹔左首墻垣連著花園﹐右邊是一座月臺相接。呂相公沒柰何﹐探近月臺﹐意欲要跨將過去。無﹝柰﹞旁廂又有半截﹝戳﹞花墻擋住。原來這人家月臺上面﹐擺了四个磁繡墩。靠著大樓旁邊﹐又是一帶廂房﹐卻也點得有燈﹐有裏面的格扇攔住。此刻呂相公並不知是什麼人家的住宅﹐只得爬近花墻跟前﹐站起一望﹐卻不叫十分甚髙。心下暗想道﹕明知不是路﹐事急且相隨。連連撩著墻頭﹐將腳跨在墻洞裏邊﹐好比做﹕

西廂月下傳書信﹐勾引張郎跳粉墻。

輕輕的爬上墻頭﹐先將右腳站在繡墩上面﹐轉身爬過墻來﹐心下歡喜道﹕且喜被我爬墻來了﹗不知可能下這樓去﹖

說話之間﹐忽聞得異香撲鼻﹐蘭麝氤氳﹐一派琴聲響亮。呂相公坐在此間﹐側耳細聽﹐並不甚遠。原來這人家有一位千金小姐﹐生得溫柔美貌﹐體態端莊﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹔描龍繡風﹑書畫琴棋﹐無一不曉。只是美中不足﹐目下年已及笄﹐未曾出閣。常言道﹕男大當婚﹐女大當嫁。只因未曾得一个才貌雙全的郎君﹐未免傷懷感嘆。邇日用過晚膳﹐辭了太天﹐上樓命丫環髙燒紅燭﹐沈香頻添﹐將琴擺在跟前﹐撫操一曲﹐無非彈的是自己心事。本來指法活動﹐撫得又好﹐眞眞令人可愛。呂相公只聽得淸音宛轉﹐哀怨可人﹐已越聽越佳﹐愈撫愈妙。呂昆暗道﹕聽得他髙山流水﹐聲韻悠揚﹐可稱得个名手﹔但不知這人家姓甚名誰﹐如何有這等髙雅的女眷﹖只是可恨這一帶窗門關閉﹐不見他一面。正是﹕

空教淸音簾下轉﹐誰想窗外有知人。

不—會﹐只聽得琴聲歇了﹐一條淸脆﹝翠﹞喉音低低叫道﹕「臨妝﹐你可曉得那金獅挑在何處﹖快些代我喚他上樓來。」你道這金獅挑是什麼東西﹖原來是个貓兒名字。只因小姐適間操琴﹐忽然有个耗子在小書架上咬書﹐故爾吩咐臨妝喚他上樓來捕鼠。臨妝乃是小姐跟前一位書記丫環﹐聽得小姐吩咐﹐取著一碗燈兒﹐從小姐房裏出來。

呂相公見有人來了﹐躲在窗前腳下。臨妝到了樓廳﹐放下燈兒碗箸﹐將格扇推開﹐並不知窗腳下躲了个人。呂昆只見他秋波滴瀝﹐綠發輕挑﹐年紀只在十七﹑八歲﹔本來又是春和天气﹐身上穿了一件秋葵色黃襖﹐外面套一件玉色綾背心﹐卻委實打扮得漧淨﹔生來天姿﹐並不塗一些脂粉。呂昆躲在此間﹐看得明白﹐心下想道﹕「適才裏面呼喚臨妝﹐想必就是此位姐姐。看他這副品貌﹐不知底下踢士如何﹖若是一雙大腳﹐成爲半截觀音﹐那時便好也不值錢了。」

不講呂昆偸看﹐再言臨妝望著對面屋上﹐目不轉睛﹐並不知金獅挑往那里去了。取著牙筷﹐將碗當喞喞一敲﹐口中喚著貓兒。呂昆聽他聲音可愛﹐從底下站將起來。臨妝本來膽小﹐況且並未防備﹐被他一唬﹐將碗打得粉碎﹐連身趺在樓上﹐忙忙站起身來。此刻呂相公躲避不及。臨妝只見月臺上一人﹐片玉方巾﹐身穿直擺﹐好像一个秀才模樣﹐連連問道﹕「你還是个人﹖還是个鬼﹖」呂昆道﹕「姐姐休得害怕﹗小生有影有形﹐並不是鬼。」慌整衣冠﹐走近前說道﹕「姐姐在上﹐小生拜揖。」臨妝在月臺之上﹐細細一看﹕有影有形﹐並非是鬼﹔再見他出言婉轉﹐文質彬彬﹐適才被他一唬﹐本當有許多話要罵他﹐卻被呂昆這一恭﹐臨妝徧身都軟了半邊下去﹐乃忙忙問道﹕「你這相公姓甚名誰﹖因何到此﹖快些說來﹗」呂昆道﹕「姐姐﹐小生乃是本都人﹐是姓呂名昆﹐表字美篇。適在隔壁鳳樂院中避難到此。望姐姐開一點惻隱之心﹐放我出去。不知姐姐意下如何﹖」臨妝聽得是呂昆二字﹐忙忙問道﹕「可是閶門五花街禮部尙書靜書老爺的公子麼﹖」

你道臨妝爲何曉得﹖只因當初看過他進學文章﹐再者又有風月才子之名。自古道﹕名重好題詩。今日一見﹐果然名不虛傳。說什麼﹕

吟風弄月張君瑞﹐折柳攀花沈玉春。

再見他這等品貌﹐眞正是才如子建﹐貌若潘安﹐心下十分愛惜。忙向呂相公道﹕「你可知我們這里姓甚名誰﹖」呂昆道﹕「小生不知。」臨妝道﹕「你相公好大膽﹗我家老爺姓安名國治﹐現任兵部左侍郎﹔此地就是我家瑞云小姐的臥室。還不快快回去﹗」呂昆聽得這番言語﹐只唬得﹕

魂飛楚岫三千里﹐魄繞巫山十二峯。

臨妝道﹕「我家老爺冰心鐵面﹐赤膽丹心﹐處家治國﹐那个不知﹖況且此地乃我千金小姐的住樓﹐閨閣重地﹐快些出去﹐遲恐未便。」呂昆連連打恭道﹕「望姐姐開門﹐快放我出去﹐感恩不淺。」臨枚道﹕「相公有所不知﹐我家太夫人最是小心的﹐未晚先將門戶到處下鎖。況且房子甚多﹐此刻也有更餘時分﹐鑰匙收在太夫人跟前。相公旣會飛墻走壁﹐何不早早回去﹖」呂昆心下著急﹐道﹕「小生此來﹐好似乍入蘆葦﹐不知深淺。若教我屋上回去﹐由如登天之難﹐豈不要活活的跌死了﹗」臨妝見他哀憐﹐並非有意畱他。無柰鑰匙實實不敢去領﹐恐防老夫人多疑。

他二人在此答話﹐小姐上房並不曾知道。只聽碗聲打碎響亮之聲﹐連連呼喚。臨妝無柰﹐只得關了窗兒﹐取著燈兒﹐回小姐那邊上房裏去了。

再言呂相公見他關門而去﹐無計可施。只見廂房裏面點得有燈﹐近前一看﹕轉過灣﹐旁廂有扇小門在此﹐半開半掩﹐呂相公推門而進。原來此處就是臨妝的臥房﹐上面一張小小的八鋪涼牀﹐羅幃繡褥﹔房首擺著兩張書案﹐四張廚櫃﹔對面掛的挑山畫﹐擺設香幾﹑梳桌﹑文具﹔兩旁貼的是名人書畫﹐翰墨淋漓。說什麼﹕

金屋阿嬌藏美地﹐瑤臺月窟住嬋娟。

未知呂昆如何出樓﹐且聽下回分解。

第十五回

美書生暗進蘭房俏佳人﹤原爲「梅香」﹐從目錄攺﹥私行方便

詞曰﹕

自古爲人要見機﹐見機終後得便宜。人非知己休全托﹐事若虧心切莫爲。得勝勝時饒一著﹐用乖乖裏放些癡。聰明反被﹝致﹞聰明誤﹐又道盧醫不自醫。

話表呂昆先在臨妝房內坐了一會﹐聞得氤氳撲鼻﹐蘭麝飄香﹐陣陣從上飄來。呂相公近前觀看﹕有个楠木錫胎香盒﹐放在牀上﹐只見一个枕頭薰得香噴噴的﹐和些雀粉﹑頭油气。

此刻﹐臨妝在小姐房中伺候小姐安歇﹐並不知自己房中有人。遂往樓梯口跟前﹐將水亮取至上房﹐與小姐淨面﹑洗手﹐去了殘妝。小姐解寬衣帶﹐上牀就寢。臨妝將小姐的幔帳放下。正是﹕

紅顏自快冰紗帳﹐銀釭朗照玉芙蓉。

心中暗想道﹕我家小姐如此姿容﹐雅淡體態﹐𨿽不能算个文章魁首﹐亦可謂个士女班頭﹔將來也不知便宜了那个有福才子﹗想我家老爺年年由那京都裏的秀才擇婿﹐杳杳無期﹐那知道才子到底還出蘇州。若是早些回來﹐將小姐匹配月臺上那人﹐這才是郎才女貌。錦繡鴛鴦。我臨妝陪小姐過去﹐早晚伺候﹐也得沾他雨露。但不知我這薄福女子﹐可有如此造化﹖只怕是﹕

藍橋隔斷人難渡﹐空教相思兩地牽。

想了一會﹐忙將銅盆放在樓板上。把燈臺放在盆內﹐又添上油與燈艸。但凡﹝煩﹞千金小姐房中﹐量必總要點个夜燈。

臨妝收拾已畢﹐望著小姐牀跟前稟道﹕「婢子去了。」左手取著燭臺﹐右手提著水亮﹐轉身出來﹐將房門頂上了閂。

你道這是何故﹖卻不是爲呂昆在此﹐有心閂了小姐的房門﹐與他兩下相約。只因臨妝在廂房安歇﹐每天總要先伺候小姐睡了﹐方才回自己房內﹐每日總是如此。難道小姐樓中只有臨妝一人不成﹖卻有个原故﹕一則喜的是他﹐二來愛他潔淨。一切樓下閒人﹐不許他們無事上樓。就是三尺小童﹐非呼喚﹐並不敢到﹐卻也算得个閨間嚴謹。正是﹕

香閨門掩牢栓鎖﹐簾幕低垂院宇深。

等閒窗下無人到﹐寂寂蘭房自守貞。

就是臨妝﹐卻也並無外念﹐每日隨著小姐看書習字﹐刺鳳描龍﹐所以小姐並不疑惑。

此刻臨妝取了燭臺﹑水亮﹐回到了自己房門首。先將門簾揭起﹐推門進來﹐放下燭臺﹑水亮。擡頭只見有一人坐在廚櫃旁邊聯凳上面﹐喫了一驚﹐轉身往房外一跑。心下想道﹕好生奇怪﹗難道我的房中躲了个人不成﹖站在外面﹐不敢喊叫﹐猶恐驚了小姐﹔心下有些害怕﹐戰戰兢兢﹐卻又不敢進去。只得把門簾輕輕揭起半邊﹐仔細往裏一看﹕原來就是他。卻也好生無禮﹗爲何躲在我的房內﹖我的房門緊閉﹐打從那里進來﹖仔細思想﹐道﹕「不好了﹐是我的不是﹐月臺上廂樓腰門未曾閉上﹐想必是那邊進來的。」心下欲待要喊叫﹐又怕小姐那邊聽見﹔欲待不言﹐又無此理。只落得﹕

滿胸思想全無策﹐此刻才教進退難。

呂相公見他進來晃了一晃﹐復反轉身出去﹐想他必定自要進來﹐坐在房中並不動身。臨妝在外面站了一會﹐只聽得火巷裏打更﹐心下暗想道﹕只个呆子﹐也好沒趣﹗人家住房有什麼好坐﹖待我說幾句利害言語﹐打發他出去。主意想定﹐進得房來﹐正言令色道﹕「我知你是讀﹝書﹞君子﹐原來卻是个無禮小人﹗旣讀詩書﹐該知大道。獨不聞男女授受不親﹖夤夜闖入人家內室﹐該當何罪﹖你道我們這里是什麼地方﹖上房乃小姐的臥房﹐此處乃奴家寢室﹐還不快走出去﹗倘若被夫人﹑小姐知道﹐那時休要見怪﹗」呂相公道﹕「小生並非斗膽﹐只因旁廂腰門未閂﹐無意進來﹐多有唐突。還望姐姐行些方便﹐放我出去﹐免得姐姐名節攸關。」臨妝道﹕「先己說過﹐鑰匙在太夫人樓下﹐此刻不便去領。你何不就在外面月臺上暫坐一宵﹖等候天明﹐指點你悄悄的出去。你爲何坐在此間﹖」相公道﹕「月臺外面乃是露天之下。自古道﹕一夜抵千年。叫我怎能坐一夜﹖」臨妝見他如此﹐心內又憐又怕﹐命他在樓廳板上坐一夜﹐又恐驚動小姐的住房不便﹐只得請他在聯凳上和衣而睡。呂相公無柰何﹐只得坐在此間。臨妝意欲取水洗腳﹐有呂昆在此﹐不好意思﹐只淨了手﹑臉﹐除下釵環﹐掩上房門。此刻是﹕

含羞歸繡幙﹐帶笑滅銀燈。

呂昆見他要吹燈﹐連連哀求道﹕「姐姐何薄情至此﹖你將燈兒吹滅﹐教我獨自一人﹐豈不駭怕﹖何不做个人情﹐畱這盞燈兒與我作伴﹐意下如何﹖」臨妝道﹕「非奴無情﹐由恐火燭。」呂相公道﹕「不妨﹐自有小生照應。」臨妝只得點著油燈﹐吹滅蠟燭。先將帳子放下﹐上牀脫衣寬帶﹐換了睡鞋﹐把一雙大紅滿幫花鞋輕輕放在腳搭上面﹐提心弔膽而睡。你道他爲何不在牀下寬衣﹖只因有外人在此﹐不好意思。

此刻他二人一个在牀上安眠﹐一个在聯凳上打盹。好比做﹕

織女專在銀河等﹐牛郎不近鵲橋邊。

到底呂昆有些體統﹐不敢亂爲。停了一會﹐實坐不住了﹐只得將身睡下去﹐口中喞喞噥噥﹐恨聲不止道﹕小生自生以來﹐何曾連衣睡過一夜﹖今晚𨿽蒙這位姐姐美意﹐也只得將就而已。站起身﹐將燈添了一添﹐依然坐下。只見寂寂長夜﹐口吟幾句道﹕

良夜無髙枕﹐孤淒獨對燈。

更殘深漏滴﹐合眼又銷魂。

只聽得打了三鼓﹐權眠不眠﹐似睡非睡﹐對著這半窗殘月﹐一盞孤燈﹐想起院中柳卿云的話﹐心下甚覺慘然。只才是﹕好事多磨﹐浮雲易散。

臨妝此刻在牀上﹐翻來復去﹐卻也沒有睡著。𨿽然隔了帳子﹐卻看得淸白。見他睡臥不寧﹐數長道短﹐心下暗想道﹕自然聯凳不好翻身。遂叫﹕「相公﹐你在塔板上來睡睡﹝濃濃﹞罷。」呂相公因而走到牀邊下坐定﹐取起他的大紅滿幫花鞋仔細一看﹐實在做得漧淨。臨妝道﹕「鞋子有何趣味﹖還不早些安歇﹐如此取厭﹗」呂相公道﹕「𨿽蒙姐姐美意﹐命我在這塔板上邊。然墊蓋俱無﹐如何睡法﹖」臨妝道﹕「你好不知時務﹗莫不然我將這牀相讓你罷﹗」這才是﹕

人心不足蛇吞象﹐世界猶如狼捕蟬。

臨妝卻是無心之言﹐不過是打趣他的話。呂昆此刻以假作眞﹐將計就計﹐站起身來﹐將帳幔分開﹐欲要上牀。

未知後事如何﹐且聽下回分解。

第十六回

呂公子奇逢佳偶臨妝女匣內藏人

詞曰﹕

人生處世細思量﹐切莫粗心自主張。魚爲思餌鉤上死﹐鳥因貪食网中亡。顏回陋巷聲名遠﹐餓死夷齊姓字香。安貧樂道無苟且﹐男兒須要重綱常。

按下閒言。

話表呂相公走近牀前﹐臨妝不敢喊叫﹐只得把被將頭朦在裏邊﹐道﹕「相公還不安睡﹐是何道理﹖」呂昆連慌伸手﹐在被窩裏去摸了一摸﹐看臨妝如何。誰知臨妝𨿽然是个處女﹐人到了十七八歲﹐也知道有此風流之事﹐故將身子囤在一堆﹐口中並不出言。相公忙解衣衫﹐身歸繡幔。此時臨妝春心已動﹐只是有些害怕﹐伸伸縮縮﹐掩掩遮遮。

一个是嬌花未曾經風雨﹐一个是遊蜂初賞牡丹心。

臨妝雙鎖蛾眉﹐半推半就﹐一會間顚鸞倒鳳﹐雲雨已畢。不覺漏下四鼓﹐二人共枕談心。呂昆道﹕「小生今日與姐姐僥幸如此﹐不知那世緣分﹖」臨妝說道﹕「𨿽然如此﹐卻是三生有幸﹐後來不可忘奴今日之情。想我今晚旣然失節於你﹐焉肯將來再嫁他人﹖倘明日相公出去﹐見著那些朋友﹐切不可將這一層話說將出來﹐關乎小姐與奴的聲名節操。自古道﹕

撕破紙窗容易補﹐損人名節再難全。

只要你相公回府謹言﹐不棄奴家是下賤之輩﹐就中相請媒人﹐前來說合﹐聘定我家小姐﹔那時定然是我臨妝陪嫁前來﹐與相公早晚同居﹐豈不兩全其美﹖」呂相公道﹕「小生並非寡情薄意之輩。只是一件﹐聞得你家小姐乃蘇州有名的才女﹐𨿽蒙姐姐見憐﹐一宵恩愛﹐定不忘情。不知我呂昆將來與你家小姐可有百年之分﹖令人難測。」臨妝道﹕「相公何出此言﹖如古道﹕朝裏無人莫做官。我家小姐𨿽則千淸萬道﹐一塵不染﹐如今有了我這樁事兒﹐可以寫得包攬。」呂相公道﹕「如此拜托﹗」兩人恩來義往﹐言語繆綢﹐不覺更殘漏盡﹐斗柄參橫﹐已是五鼓。

一會天色大亮﹐日上紗窗。此刻呂昆微微有鼻息之聲﹐臨妝正要陪他再睡一覺﹐尢恐小姐上房醒了呼喚﹐只得抽身起來。穿了衣服﹐下了牀榻﹐開了房門﹐移﹝步﹞走到梳桌跟前﹐揭去鏡袱一照﹐只見自己容顏比往時大不相同﹕雙眉已散﹐兩鬢棚松。對著鏡子裏嘆了一口气﹐道﹕

面似桃花兩鬢斜﹐看來羞處也難遮。

昨宵嫩薄經風雨﹐鏡裏蛾眉不相他。

心下越思越想﹐愈惱愈悶﹕只因昨晚錯了一念﹐今日就不像个女兒家的樣子。又想道﹕女兒家一千歲也免﹝不﹞得這事﹐悔他卻也無益。連連梳起了頭﹐到樓跟前梯兒旁邊一看﹐只見茶水也有人送了上樓﹐只得把水取進房中淨面。

隨後呂昆也抽身起來﹐淨面漱口﹐當著臨妝道﹕「昨晚言語﹐一一在心﹐小生決不負義﹗」言畢﹐卽要告辭。臨妝道﹕「此刻樓下眾人都已起來﹐未免那里不遇著他們。先慢出去﹐我自有道理。」梳洗已畢﹐把間壁房門輕輕開了﹐慌把呂昆請來﹐心下細想﹐道﹕「本待將你相公畱在我房中﹐只恐小姐不時到我房中走動。如今只有間壁房中﹐有个囤屏匣子空在此間﹐且將你相公藏在裏面﹐再作道理。」商議已定﹐揭開圍屏匣子﹐遂請呂相公睡下﹐慌慌蓋將起來﹐道﹕「相公在內﹐不可言語。恐小姐聽見﹐那時了當不得。」

言畢﹐轉回房﹐取水亮到小姐這邊﹐開了房門進來。卻不知小姐久已起來﹐坐在此間﹐只得取水與小姐淨面。正是﹕

雲鬢未梳就對鏡﹐羅衣欲換更添香。

小姐在梳頭桌跟前梳頭﹐並不知臨妝坐在旁邊打睡。忽聞臨妝口中自言自語﹐說道﹕「呂相公﹐你住在五花街﹐那一陣風兒吹到此間﹐好生奇怪﹗」正在此說夢話﹐不妨小姐一梳子將他打驚回來﹐驚得他滿身冷汗﹐徧體生津。小姐道﹕「你適才說些什麼﹖豈不害羞﹗」臨妝道﹕「婢子睡去﹐朦朧夢見風月才子呂昆﹐所以失口說出。小姐不必見疑。」小姐道﹕「女兒家好不小心﹗卽是夢話﹐怎麼說出口來﹖被人聽見。豈不笑話﹖已後不可如此﹗」小姐認臨妝是句眞話﹐所以不朝下問。

梳洗已畢﹐用了點心。臨妝將用下來的點心收在一邊﹐陪著小姐下樓。問過夫人早安。刻不畱停﹐轉上樓。到小姐房中將那喫下來的點心取將出來﹐配成兩樣點心﹐兩盤果子﹐攜至自己房中。

此刻點心已經冷了﹐意欲送下樓去蒸蒸﹐又恐費事﹐只得將就些兒。取了熱茶﹐到下兩杯。將呂昆請出圍屏匣子﹐到房中坐下﹐望著呂昆道﹕「不過幾个粗點心﹐請相公老實用幾个。」呂相公昨日一天並沒有用飲食﹐此刻正在饑渴之時﹔再者昨晚「成親」﹐未免又費了一番精力﹐此刻正用得著﹐一連喫了幾个。見臨妝旁坐在此﹐滿面通紅。你道是何緣故﹖他們昨晚𨿽然成了夫婦﹐到底看得不明不白﹐今日陽光朗照﹐覺得有羞愧之意﹔再者又怕小姐一時上樓看見﹐所以如此。呂昆見他並不動手用个點心﹐連連的道﹕「姐姐何必拘禮﹖常言道﹕主不喫﹐客不飲。必須陪我用幾个方好。」言畢﹐用牙筷取了一个包兒﹐送在臨妝口邊﹐道﹕「恭喜姐姐早生貴子﹗」臨妝粉面通紅﹐道﹕「休得取笑﹗」呂昆道﹕「昨晚之言﹐小生謹記。只是一件﹕府上千金小姐倘得與小生匹配﹐那時偏﹝遣﹞房料然無人可薦。姐姐須在小姐最前探他口气﹐便知明白。」

他們正在此談心﹐忽聽得嘈號之聲﹐樓梯響亮﹐唬得他二人魂不附體﹐措手不及。也不知何人上樓﹖呂昆可能躲避﹑不能躲避﹖且聽下回分解。

第十七回

安老爺京報髙升呂秀士香閨出醜﹤原爲「蘭房出魂」﹐從目錄攺﹥

詞曰﹕

龜因殼硬兔因毫﹐獐爲臍香鳥爲毛﹔花爲色嬌遭蝶采﹐雀因聲巧被籠牢。人因多能偏有害﹐馬爲能行反受勞。當場莫如推不會﹐一生安樂最爲髙。

按下閒詞。

話表臨妝正在房中與呂昆調情﹐相敬點心﹐忽聽得樓梯響亮嘈號之聲﹐他二人唬得魂不附體。欲把呂昆依舊藏在圍屏匣裏﹐又怕人來撞破﹐只得命呂相公躲在屏門後馬子巷內避一避。臨妝離了房中﹐先到樓門口探探信兒﹐看是何人上樓。

只見有个﹝了﹞姐姐站在樓梯上﹐手裏取著一根竹竿。口中嘈號﹐趕的是那金獅貓兒。你道趕他怎的﹖只因小姐有幾盆素心蘭﹐擺在樓底下小書房香幾上面﹐半段窗子開在那里﹐金獅貓在裏面啃那索心蘭的葉了。只位姐姐看見﹐恐怕咬了蘭花﹐故爾取了个竹竽﹐站在樓梯上趕這貓兒。臨妝見並不是小姐﹐方才放心。自然那个姐姐將貓兒趕去﹐依舊下樓不題。

只言臨妝轉身進房﹐將呂相公請出了馬子巷﹐道﹕「相公﹐適才並不是小姐。有人在樓上趕貓兒。」呂相公道﹕「原來如此﹐卻喫了我一驚。」臨妝道﹕「相公不須害怕﹐若是小姐上樓﹐我自有道理。」言畢﹐仍然坐下﹐斟茶與相公用點心。彼此談些閒話﹐情如魚水﹐恩愛如山。正是﹕

夫妻一夜恩如海﹐兩情義重似如山。

他們在樓上談心不題。再言小姐在樓下請過了安﹐只見談氏夫人雙眉緊蹙﹐面帶憂容﹐小姐道﹕「母親爲何只等光景﹖」再見旁邊有付牙牌﹐擺在桌上﹐忙忙問道﹕「早晨母親就看牌麼﹖」談氏夫人道﹕「我兒有所未知。做娘的昨夜夢見你爹爹到我跟前﹐徧身穿的是白﹐頭生了一角﹐不知主何吉凶。故爾爲娘的不放心﹐今早起个牙牌數兒。」小姐道﹕「﹝數﹞裏如何斷法﹖爹爹幾時回來﹖講个明白與孩兒細聽。」談氏夫人道﹕「求簽問卜﹐不過決人心上之疑﹐那里有一定之理﹖若依這數里邊﹐空空洞洞﹐全無定準。」小姐道﹕「孩兒看母親此夢﹐孩兒到有个詳法。俗云﹕詳夢要反詳。白者爲吉﹐紅者爲凶﹔但凡所夢宜白不宜紅。頭生角乃大吉之兆。想爹爹𨿽然官居侍郎﹐到底是个佐貳之權﹐頭生角主加官進爵。」

母子正在此詳夢﹐忽有家人稟道﹕「京報提塘差人在外。恭喜老爺加升兵部大堂。有家書投遞。」家人將書呈入。談氏夫人拆書觀看﹐上面寫道﹕

自別夫人﹐已經半載﹐不覺寒又更暑矣。想必家內闔宅均安﹐不待言問。予思勤勞王事﹐早晚殷殷﹐都被名韁利鎖所牽﹐未免難得暮年之樂。今蒙恩渥﹐擢用兵曹正印。切思身爲人臣﹐應當報效皇家。但所慮者﹐幼女瑞云應爲此時擇配﹐庶不至有摽梅之嘆。老夫日夜憂心﹐每於各省會試之期﹐用心暗選﹐大都才品兼優者甚少。意在到任之後﹐告假回蘇﹐再爲定奪。書此代面﹐余不盡言。

夫人將書子看過﹐遞與小姐觀看。小姐看畢﹐見他父親升了兵部尙書﹐喜不自勝。然𨿽他父親做个這樣大官﹐小姐到底是女生外向﹐與他無干﹐亦暗暗心中自嘆道﹕

爹娘榮耀非爲貴﹐兒夫身顯乃眞榮。

不說小姐想他的心事。再言談氏夫人吩咐﹕把京報提塘打發回去。命人將府門外貼了報單。眾家人道喜不題。

再言小姐在夫人房中坐了一會﹐要打點回後邊樓上去。忽然想起件東西﹐望著老夫人道﹕「孩兒問母親要的那鳳穿牡丹的牀圍花樣﹐不知母親可曾尋出來是沒有﹖」夫人道﹕「花樣匣子在第四張櫃內抽屜裏。你可自取便了。」小姐起身開了廚門﹐取出一大包花樣﹐放在桌上﹐打開細細的找了一會﹐並沒有得﹐夫人道﹕「我兒﹐目今天气困倦﹐何不歇歇﹖每日起來做他怎的﹖」只教做父母有愛子忘。﹤原文如此﹥小姐道﹕「喜得目下天气甚長﹐正好做些鍼黹。等待到了五﹑六月﹐天气炎熱﹐汗淋淋的﹐那里還得做他﹖縱然﹝做﹞出來的東西﹐卻也不得好看。」夫人道﹕「旣然如此﹐我記得正月裏﹐劉矮子的妻子到我家拜年﹐見他有个鴛鴦戲荷的樣子﹐是我描了一个下來。不知收在那里﹐且待我尋一尋看。」言畢﹐開了第四張廚子﹐取出个拜盒打開﹐連連的道﹕「我兒﹐在這里了。」小姐取了觀看﹐卻也畫得不壞﹐忙把一幅大紅緞子上了棚子﹐將花樣千在上面﹐放過一邊﹐意思要命臨妝取上樓去﹐好用粉畫。見他不在跟前﹐隨卽回後面﹐走至樓梯口﹐叫了幾聲臨妝。

臨妝聽見小姐來﹐忙忙將呂昆依舊藏在圍屏匣子內。小姐上樓道﹕「太太房中有个棚子﹐快去取來﹗」臨妝不敢推辭﹐望著小姐打客打吝﹐只得在板上敲敲打打﹐口中言道﹕「我是下樓去取棚子去了﹗」臨妝不敢明說﹐只好暗中遞个信兒。

今小姐見他下樓﹐到他房中一看﹕只見擺了兩个杯兒﹐心下生疑道﹕「這賤人是何道理﹖今日看他神思恍傯﹐言語顚倒﹔一人擺了兩付杯箸﹐好生奇怪﹗」就在臨妝房內到處搜尋﹐連馬子巷內都已尋到﹐並無蹤影。小姐卻也信服得過﹕三尺之童﹐不得擅入﹐那里有這等事﹖並沒人藏於樓上。只得離了臨妝的房﹐意欲回自己房中。

打從臨妝房間壁這間空房門首經過。見這扇房門大開。只因適才小姐上樓﹐臨妝著了忙﹐不及關門。小姐站在外面看得仔細﹐見那圍屏匣內有只衣服角拖在外面。小姐只認做是臨妝換下來的衣服﹐放在裏面。小姐走進房中﹐揭開匣。開匣蓋這一看﹐有分較﹕書生出醜﹐使女遭刑。且聽下回分解。

第十八回

安小姐閨房責婢呂夫人得病思兒

詞曰﹕

大暑方才退去﹐秋風陣陣生涼﹐桂花香裏菊花黃﹐盈砌海棠正放。蟹壯蝦肥酒熟﹐開懷暢飲何妨﹖興來斜倚讀書窗﹐譜曲新詞歌唱。

按下閒言。

話表安瑞云小姐去到圍屏匣子跟前﹐口中並不言語﹐用手輕輕抓起衣服角﹐望外一拖。呂昆只說是臨妝來了﹐兩手托起那匣蓋﹐倒在半邊﹐將身朝起一坐。好象十僵屍鬼模樣﹔只見小姐單鳳當頭﹐才知道不是臨妝。小姐嚇得﹕

唇如虀葉﹐面若黃金。

退了幾步﹐站在板壁跟前﹐腳都唬軟了﹐好像兩个釘定住了的一般﹐要想走動﹐眞眞不能。只見呂昆在圍屏匣中爬下﹐心裏越加害怕﹐連連叫道﹕「有鬼呀﹑有鬼﹗」呂昆忙整﹝衣﹞﹐深深一揖﹐道﹕「小生並不是鬼﹐小姐休要害怕。」小姐見他口說人言﹐方知不是鬼怪。再見他品格端方﹐風流儒雅﹐又驚又喜﹐道﹕「你這人好生無禮﹗當此光天化日之下﹐國典皇皇﹐爲何躲在人家內室﹖豈非賊盜﹗」安小姐只認他是个賦﹐細細追究他的緣由。呂昆並非竊匪﹐乃說道﹕『小生乃五花街呂吏部尙書之子呂昆。只因間壁避難而來﹐昨晚更餘時逾墻至此﹐再四哀求尊府臨妝侍女姐姐放我出去。他道﹕各處門戶俱已下鎖﹐不便。命我就在這房內過了一宿。今日意欲出去﹐柰尊府重門深院﹐一時難以脫逃﹐只得躲在此間﹐不想小姐到此。多是小生該死不是﹐望勿見罪。」小姐聽得他這番言語﹐气得渾身抖抖的亂軃﹐心下想道﹕「怪不得過賤人神思恍惚﹐言語顚倒﹐原來這賤人瞞著我﹐與他做出這樣事來﹗」

小姐正欲回房。此刻臨妝提心弔膽﹐恐怕露出馬腳﹐在樓下並不擔擱﹐取了棚子﹐卽刻上樓。走到房門﹐看見小姐倚在這里。心下唬得害怕﹔在外面望裏一張﹐看見呂昆站在外邊﹐只驚得他﹕

渾身冷汗如秋雨﹐半晌無言不出聲。

陡生一計﹐指著呂昆道﹕「你這个人好大膽﹗我們小姐內室﹐焉敢到此﹗」呂相公道﹕「姐姐﹐何用隱瞞﹖我已把情由稟過小姐了。」臨妝見事不好﹐登時將身跪下﹐滿面含羞﹐低頭不語﹐臉上猶如帶桃花一般相似。呂昆見他跪下﹐他也挨肩而跪。小姐罵聲﹕「賤人﹗你幹的好事﹗隨我上房裏去。」呂昆見他們去了﹐只得回臨﹝妝﹞房內候信。

再言臨妝到小姐房中﹐將棚子放下。小姐命他跪在旁邊﹐百般羞罵說﹕「賤人﹐你膽大如天﹗旣是那人有此來歷﹐昨晚何不說與我知道﹖那時下樓稟過太夫人甚美。豈許你這賤人畱他過宿﹗獨不聞婦道人家以名節爲重﹐廉恥爲先﹖」又說道﹕「家人犯法﹐罪歸家主。你這賤人自己做壞了事﹐倘或太夫人知道﹐那時教我﹕

渾身是口難分辧﹐徧體排牙說不淸。」

臨妝道﹕「婢子與他並無別﹝無﹞事﹐不過昨晚在奴房中住了一夜﹐那个不行些方便﹖」小姐說﹕「賤人呀﹐你還要彊辯﹗你旣畱他在房過宿﹐淸白難分﹐抵死還賴﹗」言畢﹐取了界方﹐每手把他打了十餘下。只打得他火燒火辣﹐兩淚汪汪﹐心中暗恨道﹕怪不得說男子沒良心﹐私下事都對人說出來﹗這才是﹕

逢人只說三分話﹐未可全拋一片心。

小姐罵道﹕「我也不管你這賤人的閒事﹐只要你做得漧淨。你的夢卻靈驗﹐夢了來必須要夢了去﹐若還片刻遲延﹐稟過太夫人﹐那時活活的將這賤人處死﹐不要怪我無情。」臨妝受了一番淩辱﹐恨不能有地洞也鉆將下去。只得帶著淚痕回房。

呂昆曉得他被屈﹐再三陪罪說﹕「是我的不是﹐帶累姐姐。」臨妝道﹕「卻是你的嘴不穩﹐連累了我﹐到拂了我的好意。」呂昆無柰﹐只得說些疼熱話兒暖他的心﹐連連跪下道﹕「姐姐還看小生薄面。」臨妝一把扶起﹐拭漧眼淚。

一會兒有了中飯﹐又去伏侍中飯。小姐剩下來的肴饌﹐收到自己房中﹐陪著呂昆用了。只等到下午﹐小姐又問道﹕「可曾送那人出去﹖」臨妝回道﹕「人多眼眾﹐出入不便。」

你道安瑞云爲何不稟知夫人﹐叫他出去﹖只因自己是个女兒家﹐樓上走出个少年後生﹐恐怕被人談論﹔若教他依舊屋上去﹐又恐怕壞了他的性命。亦想樓下無人﹐悄悄送他出去。那里知道臨妝與他新婚燕爾﹐難捨難離﹐就是樓下無人﹐也不放他出去。正教做﹕

無心休愛無心輩﹐有情人戀有情人。

到了晚間﹐還在樓上。小姐一連催了幾次﹐臨妝就如回債的一樣﹐一天朝下﹐一天酌畱。

自今以後﹐小姐並不把臨妝作人﹐每日怒目相視。臨妝臉已老了﹐並不覺得。每月無事﹐在房內與呂昆談心講話﹐不是下棋﹐就是做詩﹐日間共食﹐晚上同寢。臨妝每每將呂昆做的詩稿送與小姐觀看。小姐一目不覽﹐千貞萬素﹐總騙他不回。臨妝見得這等光景﹐暗說道﹕小姐﹑小姐﹐你眞可謂﹕

垂簾不管窗前月﹐緊掩朱扉不出門。

小姐從此並不管閒事﹐只不許姓呂的到他跟前。臨妝與呂昆就像結髮夫妻一樣﹐終日談笑取樂﹐兩下開心﹐一連過了幾天。

不想呂相公的母親鮑氏夫人只因呂昆出門之後﹐終日望子﹐得了思兒之病﹐連日如醉如癡﹐似夢非夢﹐就像呆了的一般﹐連茶飯都不想喫。忽有鮑舅老爺同著吏部尙書的公子張寅前來看病。二人進了內室﹐鮑舅老爺說道﹕「請醫調治﹐可曾好些﹖」呂老夫人流淚道﹕「兄弟不要說起﹗求神問卜不靈﹐服藥不效﹐看將起來﹐這條老命卻也難保了﹗」鮑舅老爺說﹕「姐姐不必如此流淚。兄弟聞得外面人說﹕福建來了賣甘庶的船﹐拐了多少人去。想必外甥也在其內。」鮑舅老爺爲人粗鹵﹐說話有些不大中節。外面卽﹝卻﹞有這个新文﹐此刻也不該在他姐姐跟前來說。只會﹝爲﹞做火上澆油。夫人聽得此言﹐兩淚交流。這才是﹕

中途失子無依靠﹐後事將來倚甚人﹖

張寅見鮑氏夫人啼哭不止﹐連連的道﹕「老伯母不須如此憂心傷感。想呂昆兄弟也不過出去幾天。想他有經天緯地之才﹐又非孩子家﹐那拐子那里能拐得他去﹖」眾家人站在旁邊道﹕「畢竟張相公的話說得有理﹗」把个鮑舅爺羞得滿面通紅﹐自知出言耄失了。這且不言。

再講張寅道﹕「依我小侄﹐到有个主見。必須要寫招貼﹐命人六門三關﹑城裏城外各路找尋才是。」鮑氏夫人說道﹕「賢侄也非外人﹐與我小兒自幼相好。賢侄念老身寡居之人﹐若將你兄弟找尋回來﹐老身自當登門奉謝。」張寅道﹕「伯母說那里話﹗小侄當得遵命。」言畢﹐命人取了文房四寶過來。

未知怎樣出招尋找呂昆﹖且聽下回分解。

第十九回

鮑舅出招尋宅相張寅避雨遇嬌娘

詞曰﹕

霸王烏江血未幹﹐長林丰艸朔風寒。千年傑士埋金穀﹐幾輩狂夫老玉關。玄鳥髙飛雲漠漠﹐野花無意水潺潺。韶光一去無蹤迹﹐畱得虛名紙上看。

按下閒詞。

言歸正傳。話講張寅命人取文房四寶﹐又吩咐拿了十數張工艸紙﹐擺在跟前﹐磨得墨濃﹐添得筆飽。張相公向鮑舅老爺道﹕「請教伯父﹐這招帖如何寫法﹖還是用那个名字﹖請教酌量。」鮑舅老爺道﹕「賢侄大才﹐何用老夫指教﹖聽憑髙才就是。」張寅提起筆﹐沈吟暗想﹕我與呂昆不過年誼相好﹐鮑伯伯乃他嫡親母舅﹐必竟他出名。想定主意﹐下筆一揮而就﹐一連寫了十數張。鮑舅老爺取過一看﹐上寫著﹕

出訪人鮑龍光﹐今有外甥呂昆﹐世稱風月才子﹐於本月十三日前出去﹐至今不知去向。細查臨出門之時﹐頭戴片玉方巾﹐身穿玉色綾直擺﹐腳下朱履綾襪。身胖﹑面白﹑無須。倘有四方收畱者﹐送銀二百兩﹔報信者﹐謝銀五十兩﹐揭帖至五花街呂府領謝﹐決不食言。立此招帖爲據。

鮑舅老爺看畢﹐連連贊道﹕「果然寫得妥當﹗」命人將些招帖用麵糊糊在竹竿上面﹐吩咐他們道﹕「你等將招帖取去﹐用小鑼一面﹐六門三關分路找尋。倘若將相公尋得回來﹐重重有賞。」眾人道﹕「小的們蒙老爺恩典﹐無以答報。常言道﹕養軍千日﹐用在一朝。小的們當得前去﹝找﹞尋。」言畢﹐眾﹝人﹞轉身就走。張相公連連命他們回來﹐眾人道﹕「張相公有何吩咐﹖」張寅道﹕「朝廷不差餓兵。況且蘇州城廣闊﹐此去那里不用錢喫茶喫水﹖」隨向呂夫人取出幾串大錢﹐每人一串﹐帶在身邊。張相公道﹕「你們用心找尋﹐不可懈怠。」眾人將錢取在手中﹐拿了招帖小鑼﹐出了府門。也有往閶門去的﹐也有往齊門去的﹐也有往胥門去的﹐也有往盤門去的﹕城裏城外﹐分路而去。再言張相公與鮑舅老爺告別了呂夫人﹐各自回家。

單言張相公來到家中﹐又命自己家人幫著他們打探。連連找了數日﹐並無消息。張寅在家心下愁思道﹕「呂昆乃蘇郡名才。也不想他幹出這等事來。書云﹕『父母在﹐不遠遊。遊必有方。』旣是你有公幹出去﹐理該畱个信兒﹐焉有一去不回之理﹖想你令尊靜書老伯只有你一人﹐尙且未曾婚娶﹐並無後嗣﹔可憐你令堂伯母年近桑楡﹐一似艸上之霜﹐風中之燭﹐目下懨懨臥榻﹐病入膏肓﹐將來有些差遲﹐披麻執杖﹐所靠何人﹖豈非衣冠禽獸﹐名教罪人﹗且我外日苦口良言﹐教你斷絕侯韜往來。我目下得罪了黃﹑李二人﹐亦皆因你與他們纏繞。殊不知你乃狼心狗肺﹐口是心非﹐空費了我張寅滿腔熱血﹐一片婆心。」這才是﹕

交友莫交無義輩﹐識人要識有心人。

張寅仔細思想道﹕「𨿽然有人四路找尋﹐到底他們不能進人家內室去。此事必要我親自一走﹐未免僥幸遇見﹐亦未可知。」想定主意﹐欲要前去﹐不料一病纏身﹐擔閣了兩月。

此時正值初夏天气﹐看看病已全愈﹐並不帶一書童﹐一人離了家下。心內暗想﹕「昔日我與呂昆二人在富門前錢小山兄處盤桓幾天。那人朋情甚厚﹐想必呂兄被他畱住﹐亦未可知。」一路上正從富門而來﹐到得錢小山門首﹐只見一个老人家坐在門凳上打盹﹐張相公近前道﹕「老管家﹐你相公可在府上﹖」那人被他喚醒﹐愁眉擦眼﹐站起身來﹐道﹕「原來是張相公﹗敝上人在家下。」張寅道﹕「相煩通報﹐只說我張寅要見。」那人到裏面稟知﹐錢小山迎接出來﹕「張大兄﹐許久不見。今日到此﹐有失遠迎。」張寅道﹕「特來有話動問。」二人攜手相攙﹐到書房見禮﹐分賓坐下﹐吩咐巡茶。

小山道﹕「兄來有何見諭﹖望乞吩咐。」張寅道﹕「弟非爲別事。只因外日同來的呂昆兄﹐不知何故而出﹐已經找尋多日﹐並無下落。弟奉他令堂見委﹐故爾特至兄處動問一聲﹐不知可曾遇著否﹖」錢小山道﹕「原來如此。弟與呂兄還是上回一別﹐至今尙未會面。看呂美兄爲人﹐卻也不該如此。無故而出﹐實有蹺蹊。且不知他家令堂目下如何﹝此﹞光景﹖」張寅道﹕「再休題起﹗近來他的令堂思兒﹐甚是病重。我故代他到處尋訪。旣是兄處不在﹐弟當告別。」言畢就走。小山挽住張寅手﹐道﹕「兄何棄弟如此﹖一向未得會面﹐今日何不在弟舍下小酌一杯﹐以敍闊懷﹖」命擺酒在花圃內。

原來錢小山也是个舊家子弟﹐書房間壁有座花圃﹐平生最愛的荷花﹐故爾取名「荷圃」。有人開了花圃﹐二人進去。張寅一看﹐只見荷圃內淸香撲鼻﹐正是﹕

滿池荷葉靑錢點﹐花開十丈藕如船。

錢小山邀請張寅入坐﹐吩咐取酒﹐一連喫了幾杯。道﹕「因忝交好﹐小弟並未敢作套。」此時正在初暑﹐天气炎熱﹐張寅酒後恐怕誤事﹐望著錢小山道﹕「小弟本來量淺﹐再者還要往別處走走。惟恐多飲不便。」錢小山道﹕「如此﹐弟不敢深勸。攺日還要屈駕過我。」言畢﹐張寅告別而去。連又問了幾家﹐並無影像。此刻微微﹤下原衍「酒」字﹥腳下有些不穩。忽見狂風陡起﹐掣電轟雷﹐霎時間傾盆大雨。本來夏天多雨水﹝勢﹞﹐一刻工夫﹐雲散雨收﹐滿街都是水。張寅只得奔南廒大街而走﹐意欲趕回家下。不想街上皆水﹐難以前進﹐見前面一條巷內有个人家﹐大門開在此間﹐張寅只得走將進來﹐暫且歇腳。

只見裏面屏門關著﹐張寅在門縫裏一看﹐見天井裏面擺著許多花盆﹐又有滿天井架花﹐裏面收拾得漧漧淨淨﹐栽花種竹。不知這人家姓甚名誰﹖張寅在外邊觀看﹐忽聽裏面嬌聲細語叫道﹕「小桃﹐快將花剪取來與我。」言未了﹐只見裏面有个丫環從堂屋走到天井前來。小桃原是這婦人的使女﹐取了花剪﹐迎著這婦人。張寅在外面﹐看得這婦人明白﹐只見﹕

素服舊衫籠雪體﹐淡黃羅襪襯弓鞋。云發輕挑﹐秋波滴瀝。淡掃蛾眉﹐如一輪新月﹔金蓮嫩小﹐似出水紅菱。

張寅看見只个婦人風情澹﹝談﹞蕩﹐體態嬌嬈﹐癡癡的正看到情濃之處﹐不覺的腳下溺滑﹐將那身子朝著屏門上忽一撞﹐驚動了裏邊的人。問道﹕「是什麼人在此大膽亂敲門戶﹖」原來問門的就是小桃丫環﹐口中便罵﹐連連欲要開門。不知與張寅如何樣吵﹝抄﹞鬧。下回再講。

第二十回

鄧氏開門識舊侶張寅回家夢二娘

詞曰﹕

三更鼓角四更雞﹐曙色髙升月色低。時過殘冬春又夏﹐舟船南北更東西。鏡中次第人顏面﹐世上參差事不齊。若向靜中尋穩便﹐一壺濁酒一餮虀。

按下閒詞﹐言歸正傳。

話說小桃聽得外面門響﹐走來開門。要罵﹐婦人道﹕「且慢。適才門響﹐並不是人打門﹔想必是適才大雨﹐過路之人借我們這里躲雨﹐不要亂得罪人﹐惹得招怪。」小桃道﹕「不是撞門﹐分明打得門響。平昔間有這等下賤之人﹐每每打我家的門。待我去開門﹐罵這爛手的狗頭。惹起我的呆气﹐將龜爪子打斷他的下來。」婦人道﹕「你這小賤人﹐如此放肆﹐開口罵人﹗我想的不過是前後鄰居家姑娘﹑小官﹐這又何妨﹖」又說道﹕「交必擇友﹐居必擇鄰。你罵他卻不要緊﹐倘若鄰居人家知道﹐豈不是淘气﹖你小小年紀。出口傷人。獨不聞『甜言美語三冬暖﹐一語傷人六月寒﹖』」

婦人道罷﹐走進跟前﹐把屏門開了。望外觀看﹐道﹕「我說是那个﹐原來是張相公﹗好貴客﹐許久不見﹐今日因何到此﹖」你道這婦人怎麼認得張寅﹖他家一向原來有个往來﹐只因目下間闊多年。婦人又向小桃連連罵道﹕「小賤人﹐如何﹖我教你不可輕口罵人﹗幸喜是張相公。望相公看我的薄面﹐不要見罪。大人不記小事。」張寅道﹕「小生撞了尊府的門﹐原該罵的。」婦人道﹕「相公說那里話﹗我的丫環得罪相公﹐請到裏面﹐待奴烹茶陪罪﹐如何﹖」張寅道﹕「小生賤步不敢造府。適才誤撞得尊府的門﹐也是無意。明日淸晨前來告罪。」婦人將臉一沈﹐望著張寅道﹕「敢是我家落地蝸居﹐相公貴人不落賤地﹐恐怕灰星玷﹝點﹞污了相公衣服﹐故爾如此推托﹗」張寅見他言說乖巧﹐帶怪不怪﹐只得進去﹐婦人忙將屏門關了。

張寅進得門來﹐四下觀看﹕前不過住的三間兩廂房子﹔只見屏門旁邊有間披屋﹐裏面一半堆了柴艸﹐一半設著馬槽﹔堂屋上面供著家神﹐旁邊供著祖先﹔對面兩間房﹐左邊房門鎖在此間﹐裏面不過堆了些家夥﹐右旁掛昔門簾﹐只怕就是這婦人的臥房﹐再見壁間掛著兩付弓箭﹑撒袋﹐心下狐疑。慌與這婦人見禮﹐分賓坐下。

婦人命小桃取茶﹐小桃取了一个骯髒杯兒﹐婦人心下看不過意﹐到自己房中將砂壺取出﹐又拿一个好漧淨茶杯﹐倒下一杯茶﹐望著張寅道﹕「相公請茶。」張寅見他把个杯兒取在手中﹐並不放下﹐這一雙雪白的手卻也可愛﹐張寅心下略知他的意思﹐遂用雙手將他茶杯接過。口裏喫茶﹐眼睛不住的望著這婦人﹐覺得此茶津津有味。你道此是爲何﹖正是﹕

情牽一滴黃河水﹐勝似金波﹝渡﹞琥珀濃。

一連用了幾杯。

婦人見張寅身上衣服被雨打得透濕﹐連連道﹕「何不脫下來晾一晾呢﹖」張寅將衣服脫下﹐婦人接過﹐晾在格子上邊。到堂屋坐下﹐與張寅談心。連連開言道﹕「張相公今日那里而來﹖奴與相公相別日久﹐尊翁﹑尊堂自然納福﹐不知可曾取得令正夫人否﹖」張寅道﹕「家君﹑家母去世多年。因家﹝中﹞各事無人照管﹐所以娶親一事尙未。但我與小娘子記得在那里會過﹐好生面善﹐一時想不起來。」婦人道﹕「我家當日住在尊府對門﹐難道相公就忘記了麼﹖」張寅想了一會﹐並想不起。婦人道﹕「若說起奴的先君﹐相公是相認的呢。」張寅道﹕「你家令尊姓甚名誰﹖」婦人說﹕「奴的先父姓鄧名開山﹐昔日開張木行生理。只因逐日慣好結交大老﹐將家私花得漧漧淨淨。當初與尊府不時往來﹐難道相公記不得了麼﹖」張寅暗想﹕「昔日原有个鄧老員外住在對門﹐平昔慣喜的人趨奉﹐頂幾个花盆兒﹐在些大老官門下走動。他令尊當日與我的父親果有往來﹐彼此契厚。」那時鄧氏年紀卻小﹐與張寅兩下仿佛﹐三天你來到我家走走﹐五日我來到你家頑頑﹐及至到了十餘歲﹐兩下俱已長成﹐又道﹕男大當婚﹐女大當嫁。有幾个相好的亦來爲媒。其時張老爺滿口應承。內中劉氏太太不肯﹐見得𨿽是愛親做親﹐就是開木行的女兒﹐卻也無妨﹔但是鄧員外無子息﹐好說想他絕分家私。故爾這頭親回斷了。此刻張寅一見鄧氏﹐心下好不懊悔。正是﹕

姻緣本自前生定﹐豈是爲人可彊求﹖

張寅道﹕「請問二姑娘﹕當日令尊大人因何與這人家結親﹖令夫君姓甚名誰﹖作何生理﹖」鄧氏道﹕「若問起當日之事﹐卻也話長。奴的拙夫姓祁名中﹐原是放印子錢的買賣。只因家父﹑家母去世得早﹐所有家私總抵了人家債戶﹐將奴托在奶公家下撫養。況且我這奶公又是个窮漢﹐他借了我丈夫祁中的銀子百十餘金。三年本利不歸﹐我丈夫每每催討﹐並無準折。況奴又無門房親戚照應﹐那時奶公﹑奶娘只得將奴許婚﹐與他做了妻子﹐以抵了前番的債負。」張寅聽得明白﹐暗暗點頭﹐眼睛不轉﹐望著鄧氏﹔就是那鄧氏﹐也不住眼的望著張寅﹐心下想道﹕「我丈夫何等樣人﹖張相公何等品貌﹖奴若得此人同歡﹐方遂平生之願。」自古道﹕常將兩物比﹐必有一物髙。此刻看著張寅﹐想著自己的丈﹝夫﹞﹐心中怨恨。正是﹕

俊馬常馱蠢漢走﹐巧妻偏伴拙夫眠。

張寅道﹕「祁二兄目今做何生理﹖」鄧氏說﹕「前年將幾兩銀子在本衙門買了个捕快門戶﹐如今奉批前往山東﹐捕盜未回。」

張寅道﹕「原來如此。尊府只些花艸﹐想必是姑娘親手栽的﹖」鄧氏道﹕「沒有什麼好花﹐不過無事省目而已。」張寅道﹕「小生今日是無意遇見。明日淸晨前來奉謁﹐還欲求賜一枝名花回家﹐未知小娘子尊意若何﹖倘蒙金諾﹐小生決不忘恩﹗」鄧氏道﹕「旣蒙雅愛﹐敢不奉獻﹖深恐相公得後﹐棄之不顧﹐有負此花﹐將若之何﹖」張寅道﹕「小生旣愛此花﹐自當加意保護﹐決不使此花冷落。」鄧氏道﹕「敢不如命﹗」張寅此時明知已通關節﹐起身將衣裳穿好。鄧氏忙忙開了屏門﹐道﹕「簡慢相公﹐休得見怪﹗明日來時﹐不可失信。」張寅連連答應。﹝口﹞裏𨿽然說話﹐眼睛望著張寅﹐一連丟了幾个眼色﹐送至大門外。張寅見他臨去秋波一轉﹐禁不住神魂飄蕩。鄧氏回身關上了門﹐定然一夜胡思亂想﹐這且不言。

單表張寅出了鄧氏的門﹐十步九回頭﹐有戀戀不捨之意。此刻天色漸晚﹐急急趕至家中﹐將腳下鞋襪換了﹐坐在書房裏﹐竟如癡子一般。有个書童走來一看﹐暗暗的說道﹕「早間出去﹐就到此刻回來。天熱巴巴的﹐這是何苦﹗」用手在張寅肩上一推﹐道﹕「相公請起來用晚膳罷。」張寅醒來﹐兩手朝空一抱﹐道﹕「二娘﹐你來了麼﹖」書童站在旁邊笑道﹕「二娘往那里來﹖小弟是三娘來了。」張寅醒來口漧作渴﹐命書童倒茶來喫。書童倒了一杯茶﹐遞與張寅。張寅茶杯未曾到口﹐連茶杯都打得粉碎﹐道﹕「狗才﹗這種茶﹐那像人家茶﹐淸心解渴﹗」書童道﹕「想必相公喫了別人家茶﹐投了口了。故爾將自己的杯兒都打碎了。」連連取了晚飯。張寅免彊用了一碗﹐命書童取水﹐沐浴乘涼﹐準備安歇。張寅上得牀來﹐天气又熱﹐又有蚊虫﹐翻來覆去﹐那里睡得覺﹖欲知明日如何﹐且看下回接講。

第二十一回

張寅鄧氏兩交歡祁中﹤原爲「初中」﹐從目錄攺﹥繳批歸故宅

詞曰﹕

燕子來時春云消﹐幾家畱得舊窩巢﹖風流王﹑謝今何在﹖剩水殘山似六朝。時吟杜牧孤鴻句﹐淚落雍門一調髙。老去深藏經濟手﹐歸鄕應悔此心勞。殘篇話到興亡處﹐鬱悶之間讀屈《騷》。

這首閒詞按下。

話講張寅離了家下﹐並不走舊路﹐惟恐旁人瞧見﹐捉風捕影﹐反爲不美。比往日多走了兩﹑三倍的路﹐左走右走﹐一路轉灣抹角而來。才到鄧氏門首﹐將門兒輕輕扣了兩下﹐鄧氏親來開了門兒﹐道﹕「張相公爲何來得甚早﹖」張寅道﹕「原要早些才好。」鄧氏說﹕「張相公﹐請裏面坐。」張寅進得門來﹐鄧氏卽將門兒關上。

張寅見鄧氏滿頭珠翠﹐徧體綾羅。你道鄧氏今日爲何這等打扮﹖他卻有个主見。當初原有人替張寅做過媒的﹐只因他的令堂太太不允﹐想人家只有剩茶剩飯﹐那有个剩兒剩女﹖一般樣如今也嫁了丈夫﹐決不致做一世的老女兒。鄧氏今日打扮得如花似玉﹐不過是气一气張寅﹐看他心下想也不想。張寅此刻一見魂飄﹐手足酥麻﹐拴不住心猿意馬。鄧氏卻又在他面前賣俏妝嬌﹐移步往前行走。卻被那架花枝兒抓住一股頂簪﹐張寅在後面看見﹐伸手取下來﹐放在袖中。張寅到得堂屋裏﹐向鄧氏說道﹕「昨日承茶﹐又唐突推門﹐多多得罪。」言畢﹐打了一躬。鄧氏慌慌還禮。禮畢﹐二人坐下。

張寅望著鄧氏﹐不住的只是笑。鄧氏見他笑得蹊蹺﹐慌慌問道﹕「張相公所笑爲何﹖莫非看見奴身上有什麼毛病來麼﹖」張寅道﹕「二姑娘打扮得只等富麗﹐那里還有什麼毛病﹖只是可惜少戴了一股頂簪﹐就差了一著。」鄧氏見他說話有因﹐心下暗想﹕戴是戴在頭上﹐穿是穿在身上﹐何得獨少戴了一股頂簪﹖卻也不信。見他笑聲不絕﹐將信將疑﹐探手在頭上一摸﹐果然不在。隨卽往二門口找尋﹐那里有得﹖望著張寅說﹕「莫非是你偸了去了﹖」張寅道﹕「豈有此理﹗二姑娘府上只等好鮮花我並不偸﹐獨偸了這股釵兒﹖誣良爲盜﹐卻使不得。」鄧氏見他如此口語﹐或者是早間梳頭遺失﹐未曾插戴﹐也未可知。忙忙進房去尋。

張寅見他進房﹐隨後也跟將進去。見他開了廚櫃﹐將梳具取出﹐四下翻尋﹐那里有得﹗回頭見張寅在房內﹐故意沈下臉來﹐說﹕「快些出去。人家內室﹐豈可穿房入戶亂走﹗倘使被丫環進來看見不雅。快快出去﹗」張寅笑嘻嘻道﹕「小桃姐姐那里去了﹖」鄧氏道﹕「早間叫他去買點心﹐猶恐相公前來。」張寅聽見小桃不在家﹐越發膽大﹐走近前來﹐道﹕「二姑娘﹐簪子不用找尋了﹐在我此間。」鄧氏道﹕「休得胡說﹗」張寅在袖中取出﹔鄧氏見了﹐幾个悄步﹐走近前來﹐道﹕「原來你是个賊﹗」伸手來搶。張寅趁勢接住他的粉頸﹐將簪子戴在頭上﹐兩手摟抱﹐吻唇嗅臉。此刻鄧氏欲火難禁﹐心中亂跳﹐低低說道﹕「休得無禮﹗快快放手。」早被張寅把鄧氏抱之牀前﹐按倒香軀﹐鄧氏𨿽然左撐右支﹐張寅那里肯放﹖竟將小衣扯去﹐鈕扣盡解。鄧氏只得半推半就。張寅口口口口口口口﹐一抽一提﹐迎送起來。那鄧氏星眸微起﹐將酥胸緊貼﹐小足髙舉﹐一任張寅扇硼。鄧氏气喘吁吁﹐被他口得面如火發。正是﹕

棋逢敵手難招架﹐恨無韓信與張良。一个是敗柳殘桃﹐花底不愁蜂蝶急﹔一个是初沾雨露﹐情深堪比小登科。一个是吁吁气喘﹐一个是香汗淋漓。

原來祁中與鄧氏做了半年夫妻﹐並無風流趣味﹐怎比得張寅縱擒如意。直有半个時辰﹐靈犀直透。正是﹕

情濃深處情難捨﹐緣分來時緣更添。

二人一度已畢﹐下了牀榻。鄧氏重整殘妝﹐從施脂粉﹐望著張寅道﹕「妾身已屬君家﹐不能自愛。今日之歡﹐人前切不可說。倘使走漏風情﹐莫怪妾從此與君永絕﹗」張寅道﹕「此話不須卿言﹐小生決不敢與外人道及。此中風味﹐只可你知我知。」此刻二人挽手而出。你看我愛﹐恨不得再整旗鼓﹐重興雲雨﹐巴不能俱各吞入肚內。

忽聞得外面叩門聲響﹐張寅只得走至花間﹐假意看花。鄧氏忙來開﹐見是小桃買了點心回來。鄧氏怒道﹕「爲何去了半日﹐到此刻才來﹖」小桃道﹕「新開鋪子十分慌亂﹐故此來遲。」遂關上門兒。見張寅立在花間﹐望著鄧氏說道﹕「張相公來得甚早。」鄧氏恐怕露出機關﹐又道﹕人小心不小﹐恐怕將來告訴祁中﹐只得回道﹕「張相公是才來的。」忙取出點心﹐排在桌上﹐倒了一杯茶﹐陪著張寅用了幾个點心﹐命小桃收去。又向張寅說道﹕「無事可來這里談談。只是簡慢得緊。」張寅用畢點心﹐見此刻天色尙早﹐不好坐在此間﹐只得起身作別。鄧氏送至二門﹐低低說道﹕「晚間有杯酒﹐可早到。」張寅告別鄧氏回家不題。

再言鄧氏等至下午。命小桃買了酒肴﹐收拾晚膳。等至紅輪西墜﹐玉兔東升﹐天色漸晚﹐鄧氏命小桃快喫了晚飯﹐早早安睡。鄧氏將﹝酒﹞肴擺在房內。一會兒﹐聽得門響﹐忙忙前來開門。心下怕的是丈夫早晚回來﹐喜的是情人今夜相會。隨卽開門迎入﹐攜手入房﹐說道﹕「相公請坐﹐待奴奉敬一杯。但是水酒無肴﹐十分簡慢。」二人說說談談﹐開懷暢飲﹐直到更深﹐收拾安寢。被窩中素體﹝裏﹞相挨﹐酥胸緊貼。張寅抽泄之後﹐徧體﹝裏﹞酥麻﹐精神頓減﹔而鄧氏淫情未足﹐還不住口口口口口口口﹐叫道﹕「心肝﹐我一心要在你身上睡一睡。」一面扒伏在張寅身上﹐摟著頸子﹐只顧揉搓。教張寅兩手板住他的腰﹐板的緊緊的﹐他便在上極力揉搓。口口口口口口口﹐口口口口口口。那鄧氏一舉一坐﹐十分髙興。抽徹至首﹐復送至根﹐口中不住聲的叫「親哥」。直至天明﹐口口口口﹐方再摟抱而睡。紅日上窗﹐方再起身梳洗﹐相別而去。

以後二人如夫若婦﹐漸漸不避小桃﹔小桃亦不敢說將出來。況且張寅在小桃身上點掇﹐卻是沒得說的。每每小桃要一不二﹐屢在他身上盡情﹐無非是買他的心。一連也過了兩个月。

那一天﹐張寅卻和鄧氏過宿﹐也是合當有事﹐到得二更時分﹐外面來了一人﹐身長髙大﹐背闊腰粗﹐黑漆漆兩道濃眉﹐一雙暴目﹐海下一部摣腮髭髯﹔戴一頂隨風倒﹐身上穿了一件靑布箭農﹐腰束鸞帶﹐掛了一口腰刀﹐左手掌著蘇州府正堂的燈球﹐右手牽著馬匹。你道此人是誰﹖就是鄧氏的丈夫祁中﹐從山東捕盜回來﹐更餘時分﹐在府衙門裏繳了批文﹐將那一干彊盜候柳太爺過堂下獄。柳太爺見他辦事有功﹐賞他的酒飯﹔又有同班的人代他接風洗塵﹐只喫得酩酊大醉。別了眾班朋友﹐舉步回家。走了不多一會﹐早到自家門首。祁中用手敲門。

鄧氏正與張寅情濃之處﹐忽聽得外面扣門﹐是他丈夫聲音﹐二人慌忙起身﹐唬得魂不附體。正是﹕

從來好事多磨折﹐須知樂極必生悲。

不知鄧氏將張寅怎樣藏躲﹖下回接講。

第二十二回

祁二娘房中騙夫主張秀才桶內失眞魂

詞曰﹕

關聖賢千古英豪﹐華容道曾敗姦曹﹐棄金印府庫倉廒﹐保皇嫂匹馬單刀﹐霸陵橋曹公餞別﹐送徵袍許褚﹑張遼。聖賢穩坐雕鞍會孟徳﹐刀尖挑起絳紅袍。

這首閒詞按下。

話言鄧氏同張寅唬得篩糠抖戰﹐並沒有後門﹐急得無處奔逃。只見牀橫頭擺著一隻米桶﹐你道因何放在房內﹖當日原放在堂屋旁邊﹐只因有个打雜的婦人手腳不大漧淨﹐鄧氏閒暇在鄰居人家聽書﹑看牌﹐那一日回來﹐恰恰遇著一个婦人在此偸米﹐又不好與他淘气﹐只得將米桶移在房內。後來將這个老媽尋他不是﹐打發去了。又尋下一个姓李的﹐此刻不在家下﹐因常常害病﹐告假回去調冶。少不得這李氏大娘後書自有交代﹐這且按下不表。

單言鄧氏想了一會﹐並無所在﹐只得將張寅躲藏在這米桶內。忙忙將閂蓋除了﹐望著張寅道﹕「且躲在這裏邊避一避﹐再作道理。」張寅戰戰兢兢﹐道﹕「倘他知道﹐便怎麼處﹖」鄧氏說﹕「你在裏面不可響動﹐我自有道理。」張寅沒柰﹐只得跨進米桶﹐蹬在裏面﹐兩个肐膝頭兒拱著了一張嘴﹐猶如活孫蟠桃一般。此一刻是﹕

三魂七魄都飄蕩﹐冷汗淋漓濕透身。

本來張寅和鄧氏卻也膽大了些。自從躲雨之後﹐兩下朝夕往來﹐並無忌憚。卻沒有打點他丈夫今日回來。這才是﹕

指望長久爲夫婦﹐誰知命絕在須臾。

張寅躲進米桶﹐鄧氏慌慌張張將閂蓋上好了。提心弔膽取了燈﹐前來開門。

才接下閂兒﹐祁中打外面跌跌蹌蹌﹐酒气衝衝。帶著馬匹進來﹐鄧氏說﹕「官人回來了麼﹖」祁中說﹕「馬在後面﹐看仔細。」鄧氏閃過一旁。祁中將馬牽進﹐拴在槽頭﹐將鞍轡紮起。只見槽頭並﹝無﹞艸料﹐望著那馬道﹕「我的兒﹐今夜深了﹐不及去備艸料﹐只好將就些兒﹔明日淸晨撒和艸料便了。」那馬卻也能通人性﹝信﹞﹐是馬有三分龍骨﹐只是不能言語﹐望著祁中一聲嘶叫﹕見得明早和艸料也罷。祁中拴好了馬﹐取了燈球﹐四下觀看。你道他是何緣故﹖適才開門﹐恐怕有人掩將進來。只教做﹕朝朝防火﹐夜夜防賊。他𨿽然如此小心﹐那里曉得有个奸夫躲在家內﹖只得取著燈球﹐在堂屋裏面坐下。

鄧氏將門上了拴﹐轉身過來﹐見祁中坐在此間﹐酒气噴人﹐忙忙問道﹕「官人此番回來﹐爲何如此大醉﹖不知公事可曾完畢﹖」祁中道﹕「娘子﹐今日回來甚早。一路上與那幾十彊盜打饑荒﹐到得更餘時分才進城中。又候太爺坐堂﹐照批點名下盜﹐賞了我的酒飯﹔又蒙同班的那些朋友公分代我接風﹐多飲了幾杯﹐故爾家來遲了。」鄧氏聽他說用過了晚膳﹐將燈球吹息﹐請他進房安歇。等他早早睡﹐﹝好﹞放張寅。

祁中立起身來﹐尙未進房﹐一手揭開門簾﹐望裏一看。只見桌兒上盤碗未收﹐擺著兩付杯箸﹐心下動疑﹐來到房中坐下﹕「娘子﹐有誰在此飲酒﹖一人如何用著兩付杯箸﹐是何原故﹖」此刻卻也不怪祁中生疑﹐家下並無三口四口家眷﹐一人用兩付杯箸﹐豈非有了个當﹖鄧氏見他盤問﹐忙忙回道﹕「官人休得生疑﹗昔日你曾說﹕『我在客中淒涼﹐那一天不想著你。這也是夫妻情分。』又說道﹕『夫妻一夜深如海﹐豈肯輕忘恩愛情﹖』故爾奴在家下一人飲酒﹐覺得冷淸﹐所以虛設一席﹐就像官人在奴跟前一樣。今是命小桃陪奴喫了幾杯﹐因他醉了﹐早早命他去睡。」祁中聽畢﹐說道﹕「果然好一位賢徳娘子﹗」這狗頭五瓣帽子代他戴在頭上﹐現現成成是做个早出晚了﹐可笑他那里知道﹖還在這里言長論短。祁中只得站起來﹐朝牀邊一坐。

此刻把張寅唬得魂不附體﹐那知道這米桶一頭搭在牀板上面﹐一頭是磚墊著﹐有些一邊髙﹑一邊低﹐搖的扢搭搭的響。鄧氏見米桶亂搖﹐又不能照會﹐只得苦在心頭。二人此刻好有一比﹕

命似藕絲懸大秤﹐頭如燈艸系髙鐘。

眼中流淚﹐暗暗沈吟道﹕「天那﹗我與他二人性命今番料不能保。」左思右想﹐悔在當初。

早知今日遭魔劫﹐何不當初早割離﹖但凡偸情的人總是如此﹕天晴不走路﹐直待雨淋頭。往往弄出事來﹐悔之無及。這叫做﹕掉﹝弔﹞去瘡疤﹐卻忘記疼。此一刻﹐邛氏淚滔滔﹐心中想道﹕「張寅呀﹐你和奴一點癡心﹐指望天長地久。誰知他今日回來﹐將一天好事從此打斷。奴的性命卻不足惜﹐但你並無兄弟﹐只有你一人﹐要算个獨種﹐倘若有些不測﹐豈不要絕了你張氏門中的香煙後代﹖」

言畢﹐一陣心酸﹐淚如泉湧。眼下又不能將他的丈夫送到那里去﹐好放張寅。見祁中坐在牀邊上打挑﹐只得走近前來說道﹕「官人一路辛苦﹐何不脫了衣服安睡安睡﹖待奴廚下去取茶你喫。」祁中聽得﹐站起身來﹐腳下打晃﹐遂將衣帽靴帶﹐與那一口利刀也除下來。把帽子先放在米桶上﹐脫了一雙靴子﹐也放在衣帽一堆。在燈光之下﹐將那一口刀掣出觀看﹕只見寒光閃閃﹐冷气嗖嗖。鄧氏唬得香汗交流﹐面目失色﹐忙忙開口說道﹕「官人﹐茶前酒後﹐不是兒戲的﹗」祁中於是將刀入鞘﹐鄧氏代他掛在壁上。看看﹝茶﹞又冷了﹐只得取了燈﹐帶了茶壺﹐往廚房前來﹐引火煮茶。

他難道不會將小桃叫他起來﹖由恐叫他反有不便﹐只得自己去取些木炭﹐將火引著。人在這里引火﹐心在房中﹐暗暗的說道﹕「那个冤家在桶裏面不要響動才好。」那里曉得張寅在裏面越唬越戰﹐心下暗想道﹕「我好似籠中之鳥﹐案上之肉﹔拿住我如探囊取物﹐反掌而得。」戰得那米桶扢搭搭的亂搖。此刻祁中正不曾睡熟﹐心下疑猜﹐好生奇怪﹐鄧氏剛剛烹了茶﹐走至堂屋﹐只聽得祁中在房裏將巴掌一拍﹐道﹕「好呀﹗也被我拿著了﹗」唬得鄧氏將一把砂壺打得粉碎。正是﹕

烏鴉喜鵲同林噪﹐未卜今番吉共凶。

不知張寅﹑鄧氏二人性命如何﹖且聽下回分解。

第二十三回

張寅得命逃回第祁中﹤原爲「初中」﹥酒醒轉生疑

詞曰﹕

一生風月且隨緣﹐遲也悠﹝優﹞然﹐速也悠﹝優﹞然。日髙三丈我猶眠﹐不是神仙﹐誰是神仙﹖綠楊枝上聽鳴蟬﹐捲起湘簾﹐放出茶煙。荷花池館晚涼天﹐正好彈琴﹐又好談玄。

這首閒詞按下。

話講鄧氏跌倒在地﹐唬得魂不附體﹐心裏面說﹕「不好了﹗想必這冤家被我丈夫拿住了。」可憐鄧氏戰戰兢兢爬起來﹐汗如雨下﹐徧體皆濕。聽了一會﹐並不見房裏動靜﹔若是張寅被他捉住﹐此刻就該見一个分曉﹐那里能个這等安然無恙﹖只聽得房裏面悄悄無聲﹐呼吸不止。

鄧氏忙忙走近房門首﹐輕輕揭開門簾﹐望裏一看﹕只見祁中身子橫倒在牀上睡去﹐卻有一隻左腿壓在米桶上邊。鄧氏拿著一把的脈走進房來﹐意思要把張寅放他出去﹐無柰他丈夫的腿壓在米桶上邊﹐並不敢驚動他。只聽得鼻息如雷﹐呼聲不止。

原來祁中今日回來﹐只因走路辛苦﹐再者多飲了幾杯﹐此一刻倒了頭﹐和衣而睡。自古道﹕管什麼玉兔東升﹐紅輪西墜。

鄧氏先看一看桶蓋上衣帽﹑鞋帶﹑腰刀﹐件件都擱在上面﹐看他丈夫起初怎麼樣擺法﹐將他原樣看在肚中。無柰他丈夫這條腿不能移動﹐心下想了一計﹐取下一支耳挖﹐在他丈夫腳上連著襪子用力鉆將進去。祁中此刻好象蚊子咬了一口相似﹐口內一聲『哎呀」﹐翻身將腿一縮﹐讓過這米桶﹐鄧氏聽他依然睡熟﹐將桶蓋上面東西取下來﹐擱在旁邊凳上﹐慌慌張張開了桶蓋。

可憐張寅蹲在裏面﹐連气都唬得沒有了。鄧氏將手下去摸著他的肩膊﹐攙出了米桶。見他唇如傅粉﹐面若塗黃。鄧氏在房中並不敢言語﹐用手指著房外面﹐將嘴掬了兩掬。張寅知道教他逃走﹐出得房來﹐站在天井裏邊。鄧氏將衣帽放好﹐不敢點燈﹐出房來﹐忙忙叫道﹕「冤家在那里﹖」張寅站在旁邊回道﹕「在這里﹗二姑娘﹐快些開門﹗」鄧氏近前說道﹕「相公呀﹐想你不該遭劫。從今以後﹐千萬少來行走。性命不是兒戲﹐倘若適間被我丈夫拿住﹐此刻我二人是﹕

雙雙同做無頭鬼﹐一對冤魂到夜臺。

趁此還有月色﹐快些走罷。」言畢﹐忙開大門﹐叫聲﹕「相公﹐你一路好好走。」張寅離了此地﹐好一似﹕

鰲魚脫卻金釣鉤﹐擺尾搖頭再不回。

鄧氏將張寅放走﹐自然關起大門回房﹐按下不題。

再言張寅急急奔逃﹐一路上好在並無城門柵欄之阻。趕到自家門首﹐約有三更時分﹐伸手敲門。此刻裏面人都睡盡﹐只有管門的張璉老人家﹐有六旬以外﹐此刻尙未安睡。你道爲何﹖這老人家一向有些痰火病﹐這兩天舉發了﹐不能安睡﹐衙扛牀上等門。此時聽得敲門響亮﹐忙忙吩咐旁邊的人道﹕「相公回來了。你們快些﹝開﹞門﹐快些起來開門﹗」誰知這些人都睡著了。連連叫了幾聲﹐內中有一个人起來﹐穿好了衣服﹐取了鑰匙﹑燈兒﹐才走出房門﹐只聽門外面越發敲得響亮。這个朋友心裏邊說﹕天天三更半夜敲門打戶﹐有什麼要緊事﹐這等如此﹖眾人正在好睡﹐被他都驚醒了﹐也只得起來﹐幫著這个朋友前來開門。

才把大門開了半邊﹐張寅打外一个筋斗跌將進來﹐口中言道﹕「快些關門﹗」眾人將張寅挽起﹐啟坐在門凳上﹐關好了大門。只見他望著眾人﹐只是翻白眼﹐兩手在頭頂亂摩道﹕「我的頭呢﹖」有人道﹕「相公﹐頭在你頭上呢﹗」眾人見得這樣光景﹐不解何﹝故﹞。命書童起來﹐取了燈兒﹐送他回上房安寢。才睡將下去﹐猶如身在冷水之中一樣﹐從心裏冷出來﹐牙齒抖抖的亂戰。命書童取了棉被﹐蓋在身上﹐到底還冷﹐一連蓋了兩﹑三牀被﹐方才神魂略定。想道﹕「我卻逃脫了﹐不知此刻鄧氏二姑娘是何光景﹖明日淸早定要前去探他的信息。」正是﹕

無情休戀無情客﹐有心人遇有心人。

張寅心下害怕﹐按下不題。

再說外面眾人依舊收拾安寢。張璉問道﹕「適才相公回來﹐爲何這等光景﹖」眾人說﹕「不知是何原故﹐向人要頭﹖大槪做了混事﹐著了唬了。」有的人說﹕「明日自見分曉﹗」這且不表。

再講鄧氏放走了張寅﹐方才安佚。回到房中﹐此刻也是四鼓了。見丈夫倒睡在牀﹐銀牙緊銼﹐恨在心頭﹐暗暗的罵道﹕「爲何不在山東路上遇著那些彊盜﹐將你屍分數塊﹐不得還鄕﹗今日回來﹐打斷我們的好事。祁中呀﹗我與你﹕

夫婦分心從此起﹐莫想眞情靠你身。」

鄧氏恨了一會﹐也只得在聯凳上面和衣而睡。

只等到天明大亮﹐祁中醒來一看﹕難道昨日晚上我大醉了不成﹖爲什麼娘子不在牀上安寢﹐睡在聯凳上邊﹖起身將他搖醒﹐道﹕「娘子﹐何故睡在此間﹖」鄧氏道﹕「官人﹐昨晚你喫得大醉回來﹐睡了﹐我若叫醒你回來﹐怕你舞酒﹐吐得滿牀﹐更深夜晚﹐那時如何收拾﹖我故在這凳上和衣而睡。」祁中連連點頭說﹕「好知趣的娘子﹗卑人此刻腹中饑餓﹐有酒再燉上一碗﹐打上兩个雞蛋﹐與我解酒充饑。」鄧氏答應﹝道﹞﹕「要雞蛋酒卻也不難。有句話要問道官人﹕昨晚我去烹茶﹐官人在房中大驚小怪﹐說什麼拿住了﹐我道拿住賊子﹐唬得我茶壺打得粉碎﹐是何原故﹖」祁中滿腹思量﹐想了一會﹐笑嘻嘻回道﹕「娘子﹐昨晚見這米桶有些作怪﹐疑是耗子偸米喫。卑人將手拍了一下﹐道﹕拿住了﹗這句話是有的。」鄧氏﹝道﹞﹕「官人這句話﹐卻也不知多重﹗三更半夜﹐大呼小叫﹐被鄰居人家聽見﹐成何體面﹖況且官人出外的日子多﹐在家的日子少﹐惹人家聽見﹐好說我要做出什麼壞事來。官人呀﹐獨不聞﹕墻有風﹐壁有耳。眾口﹝可﹞嘵嘵﹐只怕的耳目要緊。那時﹕

壞名徧地皆知道﹐跳下淮河洗不淸。」

祁中聽得此言﹐越稱贊道﹕「果然好个賢慧娘子﹗卑人茶前酒後言語﹐休得認眞。你去準備雞蛋酒要緊。」鄧氏這一番話﹐在他丈夫跟前撇淸﹐瞞得祁中消息不通。轉身到外面﹐將昨日打碎的砂壺瓦礫掃去﹐到廚房收拾雞蛋酒不題。

再言祁中走近米桶前﹐穿了衣服﹐帶了帽子﹐束了鞓帶﹐將腳下靴兒穿好﹐腰刀佩在身旁。猛然想起昨晚的事﹐揭開米桶觀看﹕只見裏面一雙腳印﹐正在米裏。怒上心懷﹐气沖牛斗﹐欲殺鄧氏。不知後事如何﹖一言難盡……

第二十四回

老管家當面勸主小梅香背後漏機

詞曰﹕

人生碌碌總徒勞﹐費盡心機無了。任你巧語花言﹐只恐閻君查到。瞞心昧己天不饒﹐禍到臨頭方曉。世間萬惡淫爲首﹐不貪色欲爲髙。

這首閒詞按下不表。

再講祁中揭開米桶﹐見得一雙腳印齊齊印在米上。气得胡須倒捲﹐怒耳雙睜﹐暗暗想道﹕「這好大膽的賤人﹗原來我不在家﹐幹出這樣喪心的事來﹗適才還在我面前撇淸﹐說什麼五更半夜﹐大呼小叫。」意欲立刻殺他才是﹐心裏﹝事﹞想了—會﹐到反平心定气﹐仍將米桶閂蓋起來﹐心中想道﹕自古說得好﹕

屬垣須有耳﹐巧裏便有人。

是誰到我家中﹐放俺的上風﹖想此事定然我家下打雜的婦人李氏與那小桃諒知細底﹐盤問他二人便知明白。想定主意﹐暗暗的盤問他二人。這且不言。

再表張寅昨宵回去﹐直直睡到天亮起來。梳洗已畢﹐心下想道﹕「幸得昨宵逃回﹐眞可謂離籠之鳥﹐漏网之魚。但是鄧二姑娘待我情意甚濃﹐倘有風聲﹐想他丈夫焉得與他干休﹗我若不去探問他﹐何以放心﹖」慌慌離書房。此刻天色尙早﹐並不在家下用點心﹐往外就走。

剛剛走至大廳二門跟前﹐只聽得家下的人眾口嘵嘵﹐在那里說昨晚的話。有的說﹕「我們家相公平昔常在外面行走﹐並不像昨晚回來﹐好端端問我們要頭。不知是何原故﹗定是走那些邪路﹐被人家拿住﹐逃走回來。虧他身上衣服還保得住﹐沒有被人家剝了下去。」那个人道﹕「你不知道﹗𨿽有人要剝他的衣服﹐相公是个會寫字的人﹐想必是寫了个空頭借券與人家﹐才能个放他回來。」此刻眾家人紛紛議論﹐望張璉老人家說道﹕「老爺也說他幾旬﹐謹戒相公的下次。」

你道眾家人叫張璉勸他﹐是何原故﹖只因張寅的父母去世得早﹐那時張寅年幼﹐老爺臨終﹝才﹞之時﹐曾將相公托孤與張璉﹑張序二人﹐遺言道﹕「我只此一子。不幸夫人早亡﹐無人照管﹔況我家大事﹐料然不保。但我張氏門中並無親故﹐只有你二人是我心腹。倘我去世之後﹐早晚托你二人照管。等相公成人﹐替他娶一房妻室﹐日後接代傳宗﹐那時我在九泉之下﹐亦當瞑目。」及至老爺亡後﹐張璉﹑張序遵了遺言﹐托媒人代他說親無數﹐親髙不成﹐低不就﹐所以如此。

張寅才走至屏門跟前﹐張璉一見﹐連連的說道﹕「相公意欲往那里去﹖」張寅道﹕「呂府中看鮑老太太的病﹐帶著欲探望呂相公的消息。」張璉說﹕「那里天天望呂府去﹗想是相公到別處人家去走動﹐敢是借看鮑老太太的名色﹖昨晚回來那等光景﹐想必是相公在外邊做出事來了。」連連勸道﹕「相公呀相公。非是老奴斗膽。當日蒙先老爺天髙地厚之恩﹐擡舉老奴同著張序二人﹐將相公托付﹝負﹞我等。哪一天不把相公放在心上﹖饑寒飽暖﹐用盡心血﹐亦不過不負先老﹝爺﹞重托。想府中只有相公一人﹐理該用心讀書﹐圖取功名上進﹐雁塔題名﹐蟾宮折桂﹐那時與祖上增光﹐名揚四海﹔娶得—房大奶奶﹐成家立業﹐接代傳宗。一來不枉先老爺重托﹐二則老奴與張序臉上也得好看。似相公目下這等遊手好閒﹐不理詩書﹐在外面尋花問柳﹐竊玉偸香﹐倘若遇著那一班地方光棍﹐剝去衣裳﹐成何體面﹖相公呀﹐非是老奴絮煩﹐你全不想﹕

爭名奪利光門閭﹐專學扳花折柳人。

試看滿朝朱紫貴﹐有誰浪蕩得成名﹖

自古道﹕忠言逆耳。相公呀﹐你是侯門後裔﹐老奴是一介小人﹖又說道﹔千歲奴才一歲主。老奴焉敢言相公的不是﹗又恐臨時懊恨﹐悔之無及。」

張璉這一番言語﹐卻說得都有道理﹐此刻張寅心下反覺不悅。正所謂﹕

任他說得天花墜﹐只當平空亂雪飛。

他卻不聽張璉之話﹐出了大門便走。心下悶悶不樂道﹕「這老狗才如此囉唆﹐正是老而不死是爲賊﹗」此刻張寅離了家下﹐一頭走﹐一頭想道﹕「昨晚鄧二姑娘放走了我﹐但不知他此刻在家是怎麼光景﹖」一會﹐到得鄧氏的門首﹐只見大門已開﹐裏邊屏門卻掩在此。並不敢扣門﹐又不見動靜﹐只得走到巷口外面﹐站在那里呆呆的想。

再言祁中此刻坐在房中﹐自嘆不止。暗暗的道﹕「都是貪了幾杯黃湯﹗若是昨晚早些回來﹐那時奸夫怎得逃脫﹖想這狗男女在我家下與這賤婢往來﹐非是一日﹐他們並不打點我昨晚回來。但是放走了這廝﹐如何是好﹖」想來想去﹐這一樁事諒然李大娘與小桃定然知道。正在這里思想﹐卻好小桃起來﹐到鄧氏房中去掃地。才進房來﹐見祁中坐在房中﹐連連的叫道﹕「二爺回來了。」祁中在房中見小桃﹐來得正好﹐將他扯在跟前﹐低低問道﹕「我的兒﹐你二爺昨晚來家遲了﹐並沒一點東西帶與你喫﹐只好等到下次罷。」言畢﹐在腰中取出一个小銀錠﹐遞與小桃﹐道﹕「我的兒﹐拿去買花戴。」這錠銀子是一劑﹝擠﹞毒藥﹐小桃那里曉得﹖接過來放了。

祁中悄悄問道﹕「我的兒﹐我出門之後﹐家裏你奶奶同什麼人在家頑耍﹖」小桃回道﹕「也不過在這些前後鄰居家看牌﹑聽書。」祁中道﹕「旣然如此﹐家裏可請些什麼人來頑頑﹖」小桃年輕﹐只得十一二歲﹐那里知道人事﹖連連說道﹕「並無外人到得我們這里來。只有奶奶當初家下的﹝一﹞个鄰居張相公﹐常時在這里走動。甚蒙他情﹐待我好﹐常常在家下與奶奶把些東西我喫喫頑頑。」祁中道﹕「可曉得這个人叫什麼名字﹖」小桃道﹕「只知他姓張﹐不知他的名字。」祁中又問道﹕「那李大娘目今往那里去了﹖」小桃道﹕「他上日有个舊病發了﹐回家到有幾个月﹐至今不見他來﹐也不知他死活。」小桃這些話卻是無意﹐只認做祁中與﹝他﹞談家常﹐也有得的事﹔再者張寅往來﹐並無忌憚。那里曉得小桃這幾句話兒說出卻不要緊﹐誰知說出潑天的大禍。他說完了話﹐將房裏掃畢﹐回他廂房裏梳頭去了。

此時鄧氏在廚下﹐並不知小桃說這一番的話。祁中聽了小桃這一番言語﹐不由得心頭火起。正是﹕

任他百計施好巧﹐須防舌底殺人刀。祁中掣刀在手﹐意欲趕至廚下﹐來殺鄧氏。不知鄧氏性命可能保全﹖且聽下回分解。

第二十五回

夫恩婦愛皆假意捨死忘生戀舊情

詞曰﹕

飄飄西風渭水﹐微微日落髙山。英雄回首盼長安﹐虎鬥龍爭過眼間。看壩橋風景淒涼﹐露冷霜寒。斷蟬聲裏倚欄桿﹐不覺斜陽大晚。

這一首閒詞按下。

話表祁中掣刀在手﹐怒气衝衝﹐欲要趕至廚下殺他的妻子。忽然想道﹕「自古捉賊要贓﹐拿姦要雙。如今奸夫放走了﹐若是殺了鄧氏﹐到官反取罪名。」只得將刀依舊入鞘。

鄧氏此刻雞蛋酒已打現成﹐取進房中﹐望著祁中道﹕「官人請用。」祁中彊平心气﹐只當沒有這件事﹐將雞蛋酒用畢﹐出得房來﹐到槽頭扯馬。鄧氏隨趕出來道﹕「官人此刻帶馬往那里去﹖」祁中回道﹕「帶馬到柵裏去擊和艸料。」鄧氏說﹕「旣如此﹐早些回來用早飯。」祁中說﹕「我知道了。」言畢﹐帶著坐騎﹐開門而去。

只言鄧氏見丈夫去了﹐走去關上了門﹐命小桃燒了臉水﹐自己回房梳洗已畢。將房中昨日的杯盤碗箸取出﹐收拾的漧漧淨淨。又準備了早飯﹐在此等候祁中﹐見丈夫一會不來﹐只得與小桃先用過早飯。坐在堂屋裏面﹐如醉如癡﹐似夢方醒﹐呆呆的想著昨夜的光景。可謂昨日今朝事不同。若是不放走了﹐此刻是翻江絞海﹐人命關天。𨿽是他此去﹐性命可保﹐只怕三魂七魄都要驚散。恨我這里無人認得他的家下﹐不然也好打發个人去探望他。這才是﹕

駱駱從來憐駱駱﹐猩猩自古惜猩猩。

鄧氏在家裏想著﹐那里曉得張寅早已站在巷口跟前探聽﹐就是祁中方才出去﹐並不相認張寅。

鄧氏在家想了一會﹐忽聽得門響﹐小桃連連將門開了。祁中從外面進來﹐懷內取出一个銀包﹐交與﹤下原衍「鄧氏」二字﹥鄧氏道﹕「這銀子畱在家內﹐以爲柴米之需。倘若缺少零星等件﹐命小桃到香蠟南貨鋪中去取﹐等我回來與他算淸帳目﹐一同還他便了。」鄧氏見丈夫這等說﹐便連連問道﹕「官人敢是又往那里去麼﹖」祁中道﹕「適才卑人見府太爺又發了手牌一張﹐關文一角﹐命我往山西大同府去投遞。此去約沒幾時擔擱。娘子在家好生看守門戶。」鄧氏道﹕「我們蘇州到山西有多少路程﹖官人這一去幾時回來﹖到是官﹝人﹞才辦了公﹐交了差的﹐怎麼又差你出門﹖這个太爺好不通道理﹗想同班中人不知多多少少﹐獨著我家的人喫苦打差。依奴說﹐官人不若另托一个人代去便了。」

你道鄧氏爲何說這幾句話﹖是用心探他丈夫的口气﹐幾時回來﹐不過是存心相會張寅地步。若是來得遲﹐便好與張寅鉤搭得長久。此時祁中卻也明白﹐知道鄧氏妖媚人心之意﹐故意回道﹕「娘子此言差矣﹗常言﹕公爾忘私﹐爲國忘家。旣做了這个討飯的買賣﹐那里顧得路途遠近﹐戴月披霜﹖無非總爲的是家計二字。此去相隔不過二﹑三千里﹐若等到彼投遞關文﹐等齊人犯﹐卻算不定幾時回來。我想這案事大有些纏手﹐又道十關九空﹐不過去辦便了﹐你在家下不必憂慮。」鄧氏說﹕「官人呀﹐奴同你聯姻三﹑四載﹐何曾得與官人長效魚水之樂﹖亦未曾在家安住一年半載﹐終擔家中事務。不是往東公幹﹐就是向西出差﹐常常丟得奴一人在家受盡寂寞﹐好不冷淸﹗𨿽有小桃相伴﹐他還顧不得﹐貪頑好睡﹐到得夜深人盡﹐只我一人﹐要去安眠﹐心先害怕﹐爲對孤燈﹐牙牀難臥。」正是﹕

黃昏怕入紅羅帳﹐夜深殘燈獨一人。

常拋枕上相思淚﹐滴透綾綃被數層。

祁中道﹕「卻也怪不得娘子受此寂寞懼怕﹗若是我出了門﹐家中並無一人依靠﹐就是卑人在道途村鄕﹐客邸旅捨﹐也曾經過一番淒涼﹐有將家計情牽﹐臥眠之中﹐未嘗不思念娘子。若要圖安閒快樂﹐除非另攺別業﹐方才可以朝歡暮樂﹐遂得我心。我目今當了這个門戶﹐這也是孽在其中。古語說得好﹕

觀其雁飛不到處﹐乃知人被利名牽。

娘子若還怕家中寂寞﹐日間何不請他个瞽目女先生講个前朝後漢﹐散一散悶﹔晚間多用幾杯酒﹐包管你自然一夜好睡。」

他夫妻二人的話﹐總是你哄我﹐我騙你。各人懷了各人的鬼招﹝昭﹞。鄧氏問﹕「官人還是今日動身﹐明日前往﹖想你的行李昨晚沒有﹝帶﹞回來﹐敢是在班房裏面﹖若能擔遲一日﹐命人將行李取了家來﹐待奴替你漿洗漿洗﹐與官人帶去﹐以得潔靜些兒。俗話說得好﹕日圖三餐﹐夜圖一宿。快命人取來﹐喜得今日天色好﹐管你得幹。」鄧氏這些照應點綴的話﹐不過是騙他丈夫。不曉得那事祁中已經盡知﹐他還認丈夫不曉。誰知祁中心內早已明白﹐正所謂﹕買幹魚放生﹐連死活多也不知。祁中聽了這番言說﹐暗暗的恨道﹕這賤淫婦﹐終有一天送在我手裏﹗慌慌吩咐小桃道﹕「你在家裏好好聽你奶奶說話﹐不可懶惰。」言畢﹐卽欲動身。

鄧氏道﹕「官人呀﹐奴有數句言語囑咐。此去﹐你﹕

若是逢橋須下馬﹐當知過渡莫爭先。

風霜雨露眠宜早﹐走路登程要看天。

秦樓楚館休畱戀﹐切忌貪杯愛少年。

妾呈數語君牢記﹐不可忘奴一片言。」

說畢﹐故意啼哭﹐取出汗巾拭淚﹕「料想官人今日不便擔擱﹐若要餞行﹐卻來不及﹐只好待官人回來一同接風罷。」祁中暗地裏又好气﹐又好笑﹐故作悲傷道﹕「娘子不須啼哭。古人云﹕

總在乾坤內﹐何須嘆別離﹝難﹞﹖」

你道祁中爲何說這兩句﹖無非使的个降鰲之計﹐假意安慰鄧氏﹐這是他做捕快的手段﹕哄唬詐騙﹐見機生情。沒有這些計策﹐怎麼去捉拿彊盜﹖故今日卻也用著這个本事。祁中說﹕「娘子不須悲傷。卑人不久卽回﹐你好﹝好﹞保重。」言畢﹐開了大門而出。只見巷口墻腳下站了一人﹐方巾直擺﹐如醉如癡。祁中見此人站在此地﹐亦不存心﹐飄然而去不題。

再言鄧氏送丈夫至大門首﹐見他去得遠了﹐心下十分歡喜﹐立在門首觀看街房﹕南來北往﹐人煙輳集。鄧氏看得眼花﹐忽然想起冤家﹐好不悶殺人也﹗這正是﹕

懶觀街市繁華景﹐思憶心中可愛郎。

鄧氏嘆罷﹐猛然擡頭﹐只見張寅站在巷口﹐如半空得月一般。欲待要叫他一聲﹐又恐被旁人聽見﹔欲待不叫﹐怎能當面錯過﹖正在作難﹐喜得張寅早看見鄧氏在門首﹐兩下打了个照會。張寅豎起个指頭﹐鄧氏卽手招了兩下﹐張寅卽走到鄧氏跟前﹐低低問道﹕「方才出去的﹐可是你家丈夫麼﹖」鄧氏回道﹕「正是。他於今出門去了。」張寅聽見他的丈夫出門去了﹐大著膽﹐同著鄧氏一同進門。鄧氏旋將門兒關上﹐與張寅並肩坐下。

鄧氏道﹕「你的膽子比天還大﹗昨晚便宜了一條性命﹐今日又來﹐可謂是不知死活也﹗」張寅說﹕「昨宵回去﹐一夜何曾合眼﹖牽掛著你。今日不來﹐足見我是無情之人。可憐我卻從淸晨站到此刻﹐喜得遇見你端然無恙﹐我心方安。我問你﹕到底你丈夫往那里去了﹖幾時回來﹖」鄧氏卽將祁中往山西投文事告訴張寅。張寅聽了﹐越加歡喜的了不得﹐口中說道﹕

「正怕前途多阻隘﹐誰知今日又坦然。」

不言張寅心中歡樂。且言鄧氏見張寅今日捨死忘生而來﹐可見他是个多情多義之人﹐也不枉奴與他來往一場﹐心下愈加愛惜。便道﹕「張郎呀﹐你我好比古語云﹕

相識滿天下﹐知心能幾人﹖」

鄧氏說罷﹐來至廚房中﹐忙忙打了兩个雞蛋﹐盛了一碗﹐雙手﹝雙﹞遞與張寅說﹕「權當點心。」張寅此時正在饑餓之時﹐正用得著﹐口說﹕「何勞二娘費心﹗」雙手來接了碗兒﹐坐下正欲要喫﹐忽聽得外面敲門響亮﹐唬得他目瞪癡呆﹐神魂飛散。鄧氏亦唬得膽戰心驚﹐慌慌張張把張寅藏在牀兒背後﹐硬著膽叫小桃去開門。也不知來者是何人﹐且聽下回分解。

第二十六回

李氏帶病見主母子方說謊詐張寅

詞曰﹕

道罷三皇五帝﹐講完禹夏商周﹐七雄五霸鬧春秋﹐楚漢爭鋒對手。靑史幾行名姓﹐山前無數荒丘。前人畱他後人收﹐說什麼龍爭虎鬥﹗

這一首閒詞按下。

且說鄧氏將張寅藏過一邊﹐提心弔膽叫小桃去開門。又想道﹕「莫非祁中忘記了什麼東西﹐回來取﹝去﹞拿不成﹖」小桃將門兒開了﹐走進一个人來﹐並不是祁中﹐卻是原在家中打雜的李氏老婦人。鄧氏此刻才放了心。

只見李氏一手挾著行李﹐一手提了个籃兒﹐上前叫了聲二奶奶。鄧氏說﹕「我道是誰﹐原來是李大娘。你這一向病兒好些麼﹖爲何還是只樣哼聲不止﹖你快些進來坐下。」叫小桃去關好了門。列位﹐你道李氏因何今日拖病而來﹖只因他無兒無女﹐丈夫又去世的早﹐丟下兩間艸房﹔他將房子賣了﹐歸著他丈夫殯葬之用﹐餘下幾兩銀子﹐借與鄰居人家生息。誰想這些人家見他有病﹐賴他的銀子﹐不容他居住﹐趕他出來﹐因此李氏無地安身﹐原奔靠主人家而來﹐這且不表。

且言鄧氏問李氏﹕「你這一向病兒可曾好些麼﹖我時常掛念在心﹐沒有个人兒來看你。」李氏說﹕「多蒙二奶奶擡舉﹐天髙地厚之恩﹐殺身難報。又蒙二奶奶問奴之病﹐說起令人可憐。鄕下人又沒有个好醫生﹐又無一个貼心人兒服侍﹔更遭一班鄰居﹐該我銀子不還﹐反不容我居住﹐拖病趕我出來。你想我這病怎能得好﹖我只得來懇求二奶奶﹐開天地惻隱之心﹐捨我一碗飯兒活命﹐𨿽死也萬感不忘。鄕下人並無一點人意可敬﹐只有幾个雞蛋兒﹐聊表我一點孝心﹐與二奶奶打个茶兒喫喫罷。」鄧氏說﹕「怎麼又好多謝你。」忙將雞蛋收過。

鄧氏見他衣服單薄﹐忙向房中取了一件紅布襖子﹐轉身走出房門﹐叫了一聲﹕「李大娘﹐你不要悲苦﹐我家也還不在你一人飲用﹐且自放心﹐將養病兒要緊。這—件紅布襖與你遮寒。」李氏接了布襖﹐千感萬謝。鄧氏又叫小桃替他把行李鋪蓋搬在廂房裏面﹐裏面收拾飯與李氏喫了﹐命他且到廂房裏歇息歇息。李氏謝了又謝﹐向廂房裏面﹝去﹞不題。

再言鄧氏向牀背後﹐將張寅請出來﹐說道﹕「適才扣門又是—个虛驚。」張寅問道﹕「來的是那个﹖」鄧氏說﹕「是我家用的个婦人李氏。只因有病回去﹐今日卻又拖病而來。可憐他無兒無女﹐前來哀告於我。我可憐他﹐收畱住下﹐也是一个功徳。」張寅說﹕「畱便畱得好﹐我們之事倘被他知道﹐如何處治﹖」鄧氏道﹕「你好呆﹗俗語說得好﹕有錢使得鬼推磨。就是他曉得﹐也不妨事。道在人爲﹐況奴待他情分不薄﹐他不來管我閒事。今後在他身上再用些情﹐豈不是萬全之策了﹖我丈夫又不在家﹐你正好來往行走。你若來時﹐我與一个暗號兒﹐但是門上插了架花﹐便可進來﹐包管無事。」

二人談了一會﹐漸漸天色晚了﹐鄧氏就將他丈夫丟下的銀子取了一塊﹐約有三錢﹐命小桃買了酒﹑菜回來。關好了門戶﹐收拾晚飯﹐將酒﹑菜取至房中﹐他同著張寅對酌。鄧氏說﹕「請老實用一杯。今日是太平宴。」張寅舉起杯兒﹐心下暗想道﹕昨日今朝大不同。卻也髙興﹐一連飲了幾杯酒。喫過晚飯﹐命小桃收拾了盤盞殘肴去﹐他去安歇。鄧氏同張寅此刻是﹕

魚水交情重復合﹐鳳鸞恩愛更添濃。

有《西江月》一首爲證﹕

體題昨﹝乍﹞宵驚怕﹐今朝又正歡娛。鸞顚倒﹐气吁吁﹐說不盡溫柔巧語。說前世俗緣未了﹐今早復解羅裾。情濃不管老天知﹐捨死忘生一舉。

二人情投意合﹐交枕而眠。到了次日淸早﹐放張寅出去。至此日爲始﹐早去晚來﹐也非一日。李大娘漸漸也知覺了﹐只是不敢言說﹐這且不題。

再言張寅在祁中家走動﹐膽大包天﹐全無忌憚。那日淸晨﹐從祁家門裏一搖﹝一﹞擺走將出來﹐只見墻根之下有一人﹐蹲在那里出恭。你道此人是誰﹖就是在侯家做蔑騙的黃子方。只因找不著呂昆﹐因此將他同李連義一統趕出來﹐目下無以爲業﹐在賭錢場上喫賭錢的飯了。因賭錢才散﹐故在此出恭。想來晚上輸了夜錢﹐恨急了﹐將六顆骰子咽在肚裏﹐此刻屙下來﹐還麼二三麼二二三﹐你道可是行了死局了﹖一个人在那里自言自語搗鬼。猛然擡頭﹐只見張寅從祁中門內走出來﹐心下動疑﹕此刻天色尙早﹐爲何他在此走出﹖其中必有些古怪﹗人說祁中的妻子頗有幾分姿色﹐有然是他丈夫不在家﹐背地裏偸情﹐厚上張寅這小畜生了。想來一定不差﹐等我出去嚇他一嚇﹐看他怎樣﹗忙忙束﹝撤﹞了褲子﹐徑﹝竟﹞趕張寅。

卻說張寅出門﹐見墻腳下有人出恭﹐嚇得慌慌張張跑出巷口。不防黃子方識破機關﹐隨後趕來﹐口中連連叫道﹕「張寅兄往那里去﹖」張寅只顧朝前走﹐並不理會。黃子方見他失虛﹐越發疑惑﹐飛風趕上近前﹐說道﹕「張寅兄﹐小弟請教你數聲。爲何連頭也不回﹖是何意思﹖適才兄從那个人家門裏出來﹐想必有什麼公幹。敢是晚衙在那个人家過宿的麼﹖」張寅道﹕「因昨晚與只个朋友說話﹐夜深了﹐不便回去﹐故爾个今日早回。兄休得多疑。」黃子方這个人鬼計多端﹐在張寅臉上一聞。原來張寅今日尙未曾淨面﹐夜來的那一團脂粉香气﹐猶然未散﹐被黃子方聞出。但覺﹕

蘭麝氤氳香襲袂﹐動人春興味偏長。

黃子方慌向張寅說道﹕「人贓現獲﹐兄還有何抵賴﹖非是我姓黃的多事﹐外面有多少人道你不是﹐兄須防備。弟外日在集賢居同著一个小朋友喫酒﹐內中就有人說你時常在祁家走動。其中之事﹐外人盡知。」張寅見他說出這句話來﹐有些蹊蹺﹐連連叫道﹕「黃兄﹐途中不是談心之所﹐請兄到捨細談細談。」二人攜手相攙﹐一路行來。已是張寅門首﹐此刻也是早飯時候。張寅請黃子方在書房坐下﹐書童倒茶不題。

卻說張璉等眾看見黃子方進門﹐敢怒而不敢言﹐—个个暗暗的說道﹕「這姓黃的當日在侯家做篾騙﹐如今我們相公又同他來往﹐定然把个家私送在包人窮手裏就罷了。正爲賢愚不辧﹐好歹﹝反﹞不分。」有的嘆道﹕相公呀﹐只恐怕你﹕

臨崖勒馬收韁晚﹐船到江心補漏遲。

按下眾人談論。再表張寅命書童獻過了茶﹐向黃子方道﹕「兄呀﹐適才路上說的話﹐望兄一一指教。」黃子方口稱言重﹐心下暗想道﹕「要是把話說重了﹐又恐把一頭好買賣弄壞了﹔欲待要說輕些﹐又恐壓他不住。只可見機而作﹐隨機應變可也。」主意已定﹐開口尊了一聲﹕「寅兄﹐外頭那些朋友總不過是爲著老兄在祁家走動﹐故耳他們心裏要想擠你﹐那時使你措手不及。難道兄旣做這樁事﹐安有懼哉﹖但恐臉面相關﹐有失體統。況他那一干人俱是些無賴之徒﹐倘被他們一時擠住﹐豈不傷你我斯文之雅﹖連弟也不免削色。到是弟一團美意﹐替兄再三排解﹐說這姓張的是我的契友﹐還須看我薄面﹐待我替諸公道及﹐少不得盡情﹐眾人方才息念。但此事兄該自諒﹐他們見遲遲不理會他﹐只怕早晚又動干戈﹐弄出事來﹐禍恐不小。今日弟不得不言﹐日後倘有事故﹐連我姓黃的也不好見兄之面。兄平日亦難會著﹐今日眞是僥幸途遇﹔又蒙見問﹐故將這一些話細呈兄聽。行與不行﹐聽憑尊意上裁。」

張寅只認他說的一番眞話﹐連連打躬﹕「謝兄指教﹐眞金石之言﹐頓開茅塞。這正是﹕

「與君一席話﹐勝讀十年書。」

張寅連連起身說﹕「敢失陪。」回到後面﹐取出兩封銀子﹐俱是白封紅簽。內有一大封﹐遞與黃子方道﹕「拜托長兄取去﹐代弟候那一干朋友﹐無非是一酌之敬。諸凡事推兄金面﹐叫他們休要嫌輕。」又將那一封取出來﹐就向黃子方道﹕「蒙兄雅愛﹐本該備个禮而送至尊府﹐誠恐到反不恭﹐只得面呈薄敬。恕弟不恭﹐望兄笑納。諸事還望照應。」黃子方故意推辭道﹕「蒙委﹐當得遵命。但是送弟厚貺﹐實不敢領。」兩下推讓了一會﹐張寅再四不依﹐黃子方只得收了﹐放於衣袖之內﹐口中只說﹕「權領﹐權領﹗但是日後有人說話﹐都在我身上一力承擔。」列位﹐你道黃子方見了銀子不要﹐是何原故﹖俱是一團假意﹐可笑這廝嫌少不怕多﹐恨﹝不﹞得將他的家私送他才是。他心事這且不言﹐黃子方開口尊了一聲﹕「兄呀﹐如若今晚往祁家去﹐可先隴我舍下﹐有絕妙藥酒敬兄兩杯﹐包管那祁二娘與你另添一番恩愛﹐兩情難捨難丟﹐豈不是一樁快事﹖」言畢作別。張寅送出大門﹐道﹕「兄晚間一定在府﹐小弟必來﹐決不失信。」

黃子方才出了張寅大門﹐不防李連義迎面走來﹐見黃子方虛張失智﹐兩个衣袖裏面沈沈重重的﹐連連將幾句言語打動他。黃子方就把那小些的銀包取出來﹐遞與李連義﹐說道﹕「別人跟前不必題起﹐這銀子送兄買小菜兒喫。」李連義才接過銀包﹐黃子方就說道﹕「失陪了。」把手一拱﹐慌慌張張而去。李連義想道﹕「這黃子方並不是个善男信女﹐輕易白把銀子送我﹐其中必有蹊蹺。我方才聽得張寅約他晚間往他家中去﹐不知與他所幹何事。等待黃昏時候﹐前往黃子方門首一聽﹐便知端詳。」這正是﹕

要求眞富貴﹐須下死功夫。

不知李連義此去這一聽﹐聽出什麼事﹖且待下回再講。

第二十七回

張寅酒醉露眞言子方有意行姦事

詞曰﹕

小門深巷巧安排﹐沒有塵埃﹐卻有蒼苔。自然瀟灑勝蓬萊﹐山也幽哉﹐水也幽哉。東風昨夜送春來﹐才見梅開﹐又見桃開。十分相稱主翁懷﹐詩是生涯﹐酒是生涯。

這一首閒詞且自按下。

話表李連義得了黃子方的銀子﹐暗暗生疑﹐一路回至下處﹐睡至午後﹐方才起來。你道日間緣何睡覺﹖只因晚上賭了夜錢﹐所以如此。起來喫了些飯﹐等至下午﹐欲到黃子方門首竊聽﹐這且不表。

再言黃子方回家﹐買了些酒肴﹐又帶了兩枝蠟燭﹐坐在家中等候。漸漸日色西沈﹐紅輪已落﹐張寅在家中動了身﹐來至黃子方門首﹐天色已晚。誰知被李連義早已看見﹐躲過一邊不題。原來黃子方家房子是一所獨門獨院三間艸房﹐一間倒坐門樓。張寅用手敲門﹐黃子方開門迎出﹐隨手掩上了門﹐請張寅到客座裏邊坐下。

只見銀燭髙燒﹐杯箸擺列。黃子方道聲失陪﹐卽起往後面去了。你道他去做什麼事﹖原來黃子方沒有家眷﹐獨自一人﹐家下並無奴僕﹐自己去到廚下整頓酒肴。不一時﹐俱已齊備﹐忙忙捧出來擺下﹐道﹕「兄請坐下。」張寅坐了首席﹐黃子方對坐相陪。子方滿斟一杯去敬張寅﹐說﹕「兄呀﹐你眞乃信人也﹐可敬可敬﹗小弟微敬水酒一杯﹐不過是市鋪中菲肴﹐望兄恕笑。」張寅道﹕「承兄雅愛﹐愧領不當。」二人說些閒話﹐你敬我一杯﹐我敬你一盞﹐俱有了半醉之意。

黃子方斟一杯﹐敬於張寅﹐說﹕「兄呀﹐弟敬這一杯酒﹐斗膽要請教你當日怎麼與那祁二娘行走起來的﹖此處並無外人﹐說說不妨﹐小弟洗耳恭聽。」張寅道﹕「兄旣動問﹐學生敢不直言奉稟﹗只爲那鮑氏老伯母命我去找呂昆﹐不料天降大雨﹐無意站於祁家門首避雨。誰知一會雨𨿽住了﹐街上水汪甚大﹐不能行走。正在敖遭之時﹐忽聽背後響亮一聲﹐開了兩扇屏門﹐走出一位如花似玉的婦人﹐鶯聲歷歷﹐啟動朱唇﹐叫了一聲﹕『相公﹐請裏面坐﹑用茶。』不瞞兄說﹐我被他只幾句話兒﹐把學生的魂不知攝到那里去了。那時學生進去﹐用過了茶﹐說了幾句閒話﹐談出一段故事來了。」黃子方道﹕「兄呀﹐談出什麼故事﹖一發要請教了。」張寅道﹕「子方呀﹐你道這祁二娘﹐昔日原曾有人代我爲媒﹔無柰有礙不成。誰知今日又得相親﹐豈不是三生有幸﹑前世姻緣注定﹖多蒙祁二娘不棄﹐結成並頭連理﹐叨成枕席歡娛﹐有兩﹑三月矣。」

黃子方聽了這一番話﹐連將舌頭伸了幾伸﹐說﹕「兄呀﹐你眞膽大也﹗𨿽則祁二娘待你恩情頗好﹐難道只幾个月都沒有一點動靜﹖他丈夫卻往那里去了﹖此話荒唐﹐小弟不信。」張寅道﹕「兄呀﹐再不要題起他丈夫﹐說起來令人害怕。有一天﹐在他家睡到二更時分﹐誰知他丈夫從山東回來。幸喜喫得大醉而歸﹐我與祁二娘聽見敲門﹐只唬得魂不附體﹐把條性命幾乎喪於他人之手。還虧祁二娘有智量﹑有膽气﹐將我藏在牀頭一隻米桶內﹔他還作平心定气之樣﹐取燈去開了大門﹐隨又關上了門﹐攙扶他丈夫進房﹔夫妻們又談了幾句家務﹐方才伏侍他睡了。只等他丈夫睡熟﹐此刻也是四鼓了﹐那時祁二娘才得空放我逃走。托兄洪福﹐保全了性命。」黃子方聽說﹐稱了聲﹕「兄呀﹐不但當局者魂飛魄散﹐就是兄此刻說起來﹐小弟聽了也滿體汗淋。兄可謂渾身是膽﹐眞膽包身也。我看﹝著﹞祁二娘這般眞情待你﹐恩愛相投﹐也虧兄捨﹝拾﹞死忘生﹐不懼死活﹐就是他丈夫的那一口靑鋒劍亦不怕利害﹗兄眞可謂个義气人也﹗若是我黃子方﹐不要說是眼見﹐就是夢中也是怕的沒命。險哉﹐險哉﹗」張寅說到髙興之處﹐自誇他偸情之手段﹐竊玉之能爲﹐有說有笑﹐一杯又是一杯﹐一連就是二三十杯。

此刻是張寅酒後眞言﹐那曉得黃子方已放在意中。誰知黃子方這杯酒卻是難喫的呢﹗正是﹕

認作金波和玉液﹐乃同人情與砒霜。

黃子方道﹕「兄呀﹐旣是祁二娘待你這種恩情﹐這一條孽藤是萬難割捨的了。目下兄朝夕往來﹐一定是祁中出外公幹﹐剩个空兒﹐才得暮去朝來﹐任意歡樂﹔不然倘他丈夫一時回來遇見﹐便如何是好﹖豈不又遭驚唬﹗」張寅道﹕「兄但替小弟放心﹐我那人兒也有安排。若遇他丈夫不在家﹐將一架花枝插在門旁﹐以爲暗號。又叮嚀囑咐﹕如來﹐務要看得明白﹐見得淸楚﹐不可造次扣門。」黃子方聽得這句話兒﹐拍掌大笑道﹕「我說祁二娘必有主見﹗他若不設只个暗號﹐豈不是鵲橋有阻﹖故插此花枝﹐如月老常在門側耳﹗妙極﹝急﹞妙極﹝急﹞﹗」

他二人在裏面說話﹐不防李連義在外看見張寅進去﹐看見黃子方關好了門﹐他一扒扒在蘆巴背後﹐一句一句聽得明明白白。暗暗的喜道﹕原來有這一段故事﹗早間見他們說話﹐不料張寅在祁家走動﹐我闖進去罷﹗心下又想道﹕且慢﹐撞破了他們反不便。只聽得裏面說﹕「兄呀﹐再用幾杯﹐趁早些過去﹐恐那人等你。」李連義聽了此言﹕我在此等卻也無益﹐何不明早到祁家門首等他便了﹖」這正是﹕

暗中密事無人曉﹐門外偏偏有信通。

李連義回到下處安歇﹐自然天明在祁家門首等候張寅。這且不表。

再言張寅開口道﹕「早間兄說有好藥酒﹐到要領教一杯。」黃子方起身到房裏﹐取出一把磁壺﹐倒下了一杯。張寅喫了一口﹐覺得甚美﹐滿口馨香﹐連連稱贊道﹕「好酒﹑好酒﹗還要求賜兩杯﹐不知兄可肯不肯﹖」黃子方道﹕「說那里話來﹗當日古人乘肥馬﹑衣輕裘﹐與朋友共之﹐何況只兩杯酒﹗」又斟下一杯。張寅道﹕「酒𨿽好﹐不知是何名色﹖」黃子方道﹕「你若問此酒﹐卻有來歷。是小弟昔日在侯兵部府中﹐與他令郎相好﹐他喜尋花問柳﹐每每臨事不濟﹐故請了髙明先生祕授此藥。內有人參﹑肉桂﹑茱萸﹑狗腎﹐共有一百餘味﹐都是些珍重之藥配成﹐此酒煎畢一服時﹐外用蘇合油閉甕﹐退火四十九日開用。此酒取名爲『聞風醉』。又名『洞春』﹐有一夜不輟﹝轍﹞之功﹐推﹝椎﹞墻倒壁之力﹐無論春夏秋冬皆用。所忌者﹐冷水涼湯卽解。當日侯兄費盡若干功夫﹐小弟取了兩瓶來家﹐已經用去大半﹐總是相好朋友情分﹐難以推托。今日祁二娘與兄卻正在用他之時﹐得敬此酒﹐包管纏綿。」張寅一聽﹐此刻不覺神魂飄蕩﹐似醉如癡﹐呆呆的想這藥酒妙處。又一連喫了幾杯﹐把壺藥酒喫了个七﹑八之數。本來這酒其性大熱﹐再者張寅身子虛弱﹐又多用了些﹐自覺按耐不住﹐潮潮的酒性發作﹐人事昏潰﹐一交倒在榻兒上睡去﹐就和死去一樣。

黃子方見張寅已經大醉﹐呼聲不止﹐他卽轉身帶上了門﹐急急趕到祁家門首。此刻也變一更時候﹐果見門外有架花枝插著﹐心想﹕張寅之言不差﹐定然他丈夫不在家下﹐待我大膽扣門而進。鄧氏聞得扣門﹐卽便前來開門﹐說道﹕「爲何今晚此刻才來﹖哄我守到這半日。那李媽與小桃都也睡了。」黃子方聽他說話﹐並不回言﹐往裏面直走。鄧氏隨關了大門﹐往家裏而來。燈光之下﹐看見天井裏站的是个生人﹐心下著驚道﹕「你這个人好生無理﹗黃昏夜晚到此何干﹖」黃子方道﹕「祁二娘﹐你是个明白人。是你那心上的人叫我來的。」鄧氏暗暗的恨道﹕「張寅呀張寅﹗我當你是个有情君子﹐卻原來是个無義小人﹗我與你私下往來﹐豈可聲張外面﹖」眞可謂﹕

癡心女子千千萬﹐負義郎君萬萬千。

黃子方與他拉拉扯扯﹐鄧氏那里肯依﹗忽見那﹕

燈光閃閃﹐慘霧迷迷﹐陰風颯颯﹐殺气騰騰。

忽然一陣怪風﹐將燈兒吹息。鄧氏到房取火點燈﹐黃子方悄悄澑進房中﹐躲在梳桌底下。鄧氏並沒有看見﹐忙忙取了火﹐點起燈來﹐出外一照﹐不見蹤迹﹐心下越加害怕。取著燈進房﹐忽見黃子方坐在牀邊上面﹐鄧氏說﹕「你這个賊﹐好大膽﹗人家內室﹐還不快快出去﹗如若不走﹐我喊起鄰居﹐只怕你性命難保﹗」黃子方原是舍命而來﹐那肯干休﹖將鄧氏扯扯拉拉。正在那里胡纏﹐忽聽得外面扣門之聲。

你道外面扣門是誰﹖卻是祁中回來。自從那日醉後回家﹐見了米桶內腳印形迹﹐已參透機關﹐就裏用了个降驁之計﹔今日回來﹐專爲鄧氏之事。此刻已交二鼓﹐只見門上插一架花枝兒。祁中心下暗恨道﹕「只个一定是這淫婦與那狗男女做个暗號﹐今晚必在家中。此刻我看你往那里走﹗」怒气衝衝﹐掣刀在手﹐忙忙慌慌扣門。不知誰來開門﹖鄧氏與黃子方二人性命如何﹖且聽下書分解。

第二十八回

假冒名貪淫﹤原爲「奸淫」﹐從目錄攺﹥被殺幸漏网奔走無門

詞曰﹕

世事猶如春夢﹐人情薄似秋云。不須計較苦勞心﹐乃事原來有命。幸遇三杯好酒﹐況逢一朵花新。片時歡笑且相親﹐明日陰晴未定。

這首閒詞且自按下。

單講祁中站在門外﹐手執鋒芒利刀﹐等候開門。守了一會﹐不見動靜﹐心下想道﹕「自然是賤婢將奸夫藏過﹐才來開門。」此刻鄧氏與黃子方只唬得魂飛楚岫﹐﹝魄﹞繞巫山。黃子方見事不好﹐勢頭緊急﹐連連哀告鄧氏﹕「快些放我出去﹗」鄧氏說﹕「我並﹝不﹞知你姓張姓李﹐又非﹝親﹞故﹐那个叫你來的﹖此刻我丈夫站在門首﹐你從那里出去﹖縱然出去也難逃走﹗」罵了一聲﹕「喪心的賊﹗你來做甚﹖今番我有口難分﹐奴命休矣﹗」黃子方唬得口眼歪斜﹐徧身酥軟﹐上天無路﹐入地無門。忽然想起一句話﹐向鄧氏說﹕「有張寅曾在米桶裏躲過﹐如今只好照舊而行罷。」鄧氏無柰﹐只得依他。戰兢兢開了米桶閂蓋﹐將黃子方藏下﹐依舊閂蓋起米桶。鄧氏見勢不好﹐命李大娘起來開門﹐他卻躲避﹝遊﹞在牀兒背後。

李氏從廂房走出﹐忽然一陣怪風﹐只刮得﹕

沙灰蕩蕩波濤滚﹐連裂山崩神鬼驚。

李氏才走出房門﹐好像一雙毛手冰冷的往臉上一搽﹐淅嚦嚦一陣旋風﹐若有人影從對面走來﹐一陣血鮏臭味﹐令人難聞難受。列位﹐你道這是什麼東西﹖原來卻是个殺神從風而至。李氏那里知道﹖又聽得空中鬼叫老聲﹐李氏一个寒噤﹐退進房來﹕「哎呀﹐好怕人也﹗老天起了送老的風了﹗」慌慌將鄧氏送他的一件紅布襖兒套在身上﹐只覺得肉跳心驚﹐毫毛直豎。你道此是爲何﹖只因李氏性命就在傾刻而亡﹐故有先兆。李氏聽得外面扣門甚急﹐點燈前來開門。祁中在門外聽開門響亮﹐暗罵道﹕賤婢來了﹗李氏將門開了﹐並不言著。也是他該應遭劫﹐又道﹕

閻君注定三更死﹐誰敢畱人到五更﹗

此刻天上微微月色﹐一點亮光透出。李氏才將門開了半邊﹐祁中看見是个穿紅的婦人影子﹐大踏步闖將進來﹐手起刀落﹐一刀將婦人殺倒在地﹐嗚呼一命而亡。

可憐卻是無辜鬼﹐負屈含冤向九泉。

李氏屍首倒在一邊﹐祁中手執剛刀﹐惡恨恨趕進房來﹐气衝衝罵道﹕「好賤婢﹐今日方雪我恨﹗那狗男女躲在那里﹖」該應黃子方倒運﹐在米桶裏喊叫﹕「快﹑快些救命﹗」祁中聽得﹐那里還忍耐得住﹖也不及開那米桶的閂蓋﹐將刀一剁兩截﹔蓋子揭過一旁﹐探手進去﹐將黃子方在米桶裏一把抓﹐連巾兒帶頭髮提在手裏﹐捺在桶邊上就是一刀﹐屍腔亂滚﹐滿地鮮紅。這才是﹕

世事萬般皆有命﹐從來半點不由人。

黃子方白白將一條性命傾了﹐這也是偸香竊玉之報﹐可嘆﹐可嘆﹗

祁中殺了二人﹐將刀上血迹擦淨﹐仍然入鞘﹐自言自語道﹕「奸夫淫婦都已殺了﹐方出我胸﹝中﹞之气。」鄧氏在牀背後連舌頭都唬短了﹐並不敢則聲。只聽祁中說﹕「我爲了這賤人﹐使我傾家敗產。若是明日見了那些朋友﹐臉面何存﹖昔日在山東曾遇一位道長﹐代我看相﹐說我殺光滿面﹐必致行凶﹔況且我一身無後﹐叫我隨他修行﹐了卻今生。今日看來﹐此言不謬。此時不走﹐等待何時﹖」慌慌將櫃上鎖扭去﹐取出一條被單﹐鋪在地下﹐將細軟衣衫﹑釵環首飾打一个包袱﹐背在肩上出來﹐反手將門帶上﹐飄然而去。這才是﹕

休貪苦海紅塵事﹐且學修仙了道人。

此刻城門關閉﹐難以出城﹐自然借人家暫宿一宵﹐等待天明﹐奔至山東﹐訪道而去﹐以了終身﹐且自不表。

單言鄧氏見丈夫去了﹐從牀背後走出來﹐只見黃子方頭在一處﹐屍在一處﹐箱籠俱空﹐滿地血迹﹐心中暗想道﹕「這人好比做飛蛾投火﹐好端端一條性命﹐送在此間﹐空有虛名﹐卻無實事。」思前想後﹐淚如雨下﹐罵道﹕「你這喪良心的賊子呀﹗誰叫你將我的言語告訴此人﹐到這里來與我囉嗦呢﹖我說你是个多情君子﹐原來是个無義之徒﹗今知如此﹐悔恨當初。到此刻﹐你是遠走髙飛﹐安然無恙。到了明日﹐地坊鄰居知道﹐一定報官﹐教奴怎免得出乖露丑﹖那時三拷六問﹐賊呀﹐你想我怎肯饒過了你﹗想李大娘與這人被我丈夫殺了﹐總因爲你起見。就是他們死在九泉之下﹐亦未必放你﹗從古至今﹐那一个生壞事的沒有報應﹖也不過是來早來遲。奴放你逃走的那一番恩情﹐你卻忘了。到今日反教奴上天入地無路﹐進退兩難。」

含悲自恨﹐想起來傷心﹐直哭得淚如泉湧﹐一人在此數長道短﹐並無解救之人。想來想去﹐「諒奴這條性命難保。所喜者並未生下一男半女﹐無得牽掛。如若等待明朝拋頭露面﹐不如趁此尋个自盡﹐到是上策。」淚汪汪低頭叫聲﹕「小桃呀小桃﹐我此刻也顧不得你了。」走到櫃裏取了一條絲絳﹝縱﹞﹐拿在手中﹐淸滴滴眼淚流將下來﹐道﹕「絲絳﹝系縫﹞﹐奴與你有何仇恨﹖不想奴命送在你身上﹗」看了一會﹐想了一回﹐哭了一場。可憐鄧氏那里捨得就死﹖他又想道﹕「螻蟻尙且貪生﹐何況於人﹖總是奴當初錯了念頭﹐以至今日自己走上死路。可嘆可嘆﹗心下追悔前非﹐卻也萬萬不能了。」通前徹後﹐細細思來﹐並無一絲一毫生路﹐惟有一死﹐才得了然。鄧氏此刻是刀割柔腸﹐油煎肺腑﹐哭哭啼啼罵道﹕「張寅賊呀﹗此刻你在那里安閒快樂﹖可知奴在垂危之際﹖誰能來救於我﹗也罷﹐千死萬死﹐總是一死﹐不如死了﹐到得漧淨。」言畢﹐將頭鉆入絲絳圈兒裏去。

正是薄命裙釵婦﹐化作南柯夢里人。

不知鄧氏性命死活如何﹖下回再爲接講。

第二十九回

鄧氏避禍潛張宅李連義人命遭橫﹤原爲「橫遭」﹐從目錄攺﹥

詞曰﹕

勸君莫結冤﹐冤深難解結﹐一日結成冤﹐千日不得徹。若將恩報冤﹐有冤都消滅﹔冤報冤﹐冤冤幾時歇﹖我見結冤人﹐盡被冤磨折。

這首閒詞不表。

話言鄧氏將絲絳﹝滌﹞系起﹐欲尋自盡。且自按下。

單言張寅喫醉在黃子方家內﹐此刻酒兒散去﹐漸漸將醒。你道他怎麼這樣大醉﹖只因倒在榻兒上面﹐將頭空在一旁。那藥性衝將上來﹐故爾如此。虧他一吐个漧漧淨淨﹐他卽撐將起來。見那一盞﹝燈﹞兒昏昏慘慘﹐乍明乍滅﹔看看桌上盤盞杯箸﹐尙且未收。見有把砂壺放在旁邊﹐取了些冷茶喫了﹐漸漸省得人事﹐方才明白。連連叫了幾聲「子方兄」﹐並無一人答應﹐只得取了殘燈﹐去房裏觀看。張寅還疑惑黃子方在房裏睡覺﹐那里知道他已﹝也﹞作無頭之鬼了。張寅掌燈在房內四下一照﹐並無子方。張寅頓然想起﹐說﹕「罷了﹗我將肺腑之言告訴與他。他這喪心的人﹐必向祁家去了。」想到此間﹐方知酒後失言﹐悔之不及。這才是﹕

逢人且說三分話﹐未可全拋一片心。

張寅想罷﹐將那一盞燈兒也不吹滅﹐放在桌上﹐帶起了大門﹐追奔祁家而來。

一路跌跌蹌蹌﹐不覺到了祁家門首。忽見大門半開半掩﹐心下越發動疑。只見那架花枝兒仍插在門上﹐張寅心下暗想﹕「到他門裏﹐自然明白。若是他丈夫還在家﹐不應設此暗號﹔若是不在家﹐這半夜三更﹐爲何門兒不關﹖」誰知此門是祁中出去﹐原將門兒帶上﹐此刻卻又被風兒吹開了。張寅卻挨身而入﹐並未曾容心看見門旁有个屍首在地。他一心如箭﹐急急奔進去﹔卻又不敢進房﹐站在天井底下。只見房裏有燈﹐暗暗有人啼哭﹐不知爲著何事。張寅連連叫道﹕「二姑娘﹐爲何啼哭﹖門也不關﹐是何原故﹖」鄧氏聽得是張寅聲音﹐﹝只﹞得退下圈兒﹐走將出來﹐恨不能﹕

一口咬下腮邊肉﹐抓住無情把命拼。

鄧氏走到張寅跟前﹐說道﹕「喪心人呀﹗你爲何此刻才來﹖可知我家幹出天大的禍事了﹖」張寅問﹕「有什麼大禍﹖」鄧氏道﹕「你進門來﹐曾看見否﹖如今我房內有一人﹐你可認得否﹖」張寅提燈一照﹐只見滿血迹在房﹐有人頭一个滚在地下﹐嚇得他目瞪口呆﹐遠遠問道﹕「是何人殺的﹖」鄧氏將他丈夫殺人的話細說了一徧。張寅認得被殺是黃子方﹐向鄧氏道﹕「我卻在他家飲酒﹐被他灌醉﹐失了一著了﹐幹出這樣大事來了。這也﹝是﹞他欺心報﹐二者我們不該遭此一劫。但李氏無辜被戮﹐等事平定﹐我自然髙僧超度於他。如今不必多言﹐速速將小桃叫他起來﹐趁此黑夜無人﹐一同逃走。且先躲在我家﹐再作道理。」此刻小桃正在好睡﹐鄧氏將他搖醒﹐說道﹕「外面殺了人了﹐快些起來﹐張相公帶我們逃走呢。」小桃朦朧醒來﹐那里知道就裏﹐連連穿了衣服﹐同鄧氏出了大門。張寅隨後出來﹐將門兒帶上。他三人是﹕

雙手劈開生死路﹐將身跳出是非門。

此刻已交三鼓時分﹐但見﹕玉宇無塵﹐銀河瀉影﹔四圍寂﹝靜﹞﹐萬籟無聲﹔街坊一人俱無﹐正好行走。張寅在前引路﹐鄧氏扯著小桃後行。喜的是沒有城門阻隔﹐一路上就有些柵欄﹐目下未交冬令﹐並不禁夜。轉灣抹角﹐走的都是小街小巷。走了一會﹐已到了張寅門首。鄧氏一見隱隱一帶粉墻﹐認得是當年舊居之地﹐張寅上前扣門。裏面眾人睡得正濃﹐鴉鵲無聲﹐只有張璉未曾睡著﹐喊人起來開門。張寅領著鄧氏﹑小桃進來﹐仍舊命家人關上了門。

內中有个家人看見張寅帶了兩个女子進門來時﹐心下暗暗道﹕「我家相公漸漸的膽大了﹐半夜三更把人家婦女拐帶來家。明日必有官司之禍﹗」忙忙來告知張璉。張璉聞言大驚﹐急急出來一看﹐只見鄧氏秋波滴瀝﹐云轡輕挑﹐頭上挽了一个饅頭鬢兒﹐身上穿一件﹝伴﹞玉色綾短襖﹐髙髙的穿著一條靑布裙兒﹐卻也十分好看。張璉開口問道﹕「這位娘子從那里來的﹖」張寅並不相瞞﹐望著張璉﹐將祁中殺人的話兒言了一徧。張璉聽了﹐魂都嚇掉﹝弔﹞了﹐忙忙開口說道﹕「老奴那一樣不曾勸過﹖相公把老奴的言語只當放屁。如今幹出這樣大事來﹐身家性命都不懼了﹐只便如何是好﹖」

此刻煞似﹝殺做﹞一个雷聲天下響﹐家裏的人聽見有此奇事﹐男男女女都起來了。有人掌著燈﹐在大廳上來。張寅與鄧氏﹑小桃三人俱在大廳﹐被眾人圍在一堆觀看。有的認得是鄧開山的女兒﹕爲何到我府中來﹖正不知其中就裏。有人到裏邊告知張序。張序今日在南京莊上回來﹐一路辛苦﹐正在好睡﹐聽見張寅帶了兩个婦女來家﹐喫了—驚。不一時﹐張序來到前面﹐見鄧氏跪在地下﹐哀求救命﹐張序忙忙扶住﹐叫鄧氏起來。張璉卽將現在情由告知張序。張序開口說道﹕「你們都不必著忙﹐我自有道理。」先命人掌燈﹐將張寅﹑鄧氏﹑小桃送入後面﹐吩咐家下男﹑婦人眾﹐不可走漏風聲。眾人答應﹐各皆散去。

惟有張序﹐那里還能个睡覺﹖只等得天明﹐帶了五百兩銀子﹐趕到吳縣儒學的衙門。此刻天气尙早﹐扣開了門﹐有人認得是張府的老總管﹐連連邀他進去請坐﹐問道﹕「張老爹﹐早來有何貴幹﹖」張序道﹕「有一要事﹐前來求見老爺。」那人進去稟過老爺。

老爺傳張序進見。張序叩頭稟道﹕「家主多多拜上太爺﹗昨晚如此如此﹐這般等事。」將祁家的話稟了一徧。「要求太爺將家主人的名字掛一條號﹐攙在遊學簿上邊﹐將來還要重報太爺。」忙把帶來的銀子取出﹐稟道﹕「家主本要親自前來﹐猶恐外面耳目所關。些須薄敬﹐故差老奴送與太爺﹐以爲小菜之費。」劉繼祖太爺原是个寒士出身﹐見了銀子﹐焉有不受之理﹖心中想道﹕「本是教授﹐又非有司衙門。不過所管的些舉監生員﹐輕易那有這等美事﹖若是不準他的遊學﹐又恐傷了前情﹐我當日蒙張大人保舉之恩﹐尙未報答﹔若是準他遊學﹐只恐日期不合。」細思了—會﹐想了一个主意。命人快將遊學的號簿拆開﹐換了一頁﹝員﹞﹐將張寅名諱塡在二月之前﹐做了个倒塡年月之計。吩咐張序道﹕「你回去多多拜上你家主人。叫他無事休在外面行走﹐惟恐招搖耳目﹐與我前程有礙。」正是﹕

若非萬丈深潭計﹐焉得老龍頷下珠﹝現﹞﹖

張序回去﹐稟報知張寅﹔旋卽叫﹝教﹞了船隻﹐將他主人與鄧氏﹑小桃送到南京莊上潛避不題。再言李連義昨晚在黃子方那里竊聽得明白﹐此刻急急趕來﹐推門而入。他也卻不容心屍倒在地。他從外面進來﹐叫了幾聲﹐無人答應﹐房內靜悄無聲。這个狗頭也是該應遭劫﹐走進房﹐一絆一个大筋斗﹐跌到在地。原來天色才有微亮﹐不大看見﹐用手在地下摸了—把﹐聞著有些血鮏气。不知何故﹐心下想道﹕「我適才進來喊了幾聲﹐無人答應﹐房門又開在此﹐終不然張寅又比我去得早些不成﹖我明日再來早些﹐在門首等他﹐看他往那里飛去。」又想道﹕「張寅去了﹐祁二娘必在牀上﹐待我去與他談談﹐也落得開開心。」遂走至牀邊﹐摸著一隻米桶﹐心下想道﹕「果然張寅的話不差﹗」伸下手去一摸﹐有个人摸在手下﹐心中疑疑惑惑﹕難道張寅還躲在裏面不成﹖及至摸个無頭屍首﹐嚇得他跌到在地﹐連腳都軟了﹐要想起來﹐不得能夠。

此刻有个水夫﹐名喚髙祥﹐只因鄧氏吩咐他井水要早些方得淸淨﹐中午前後不要﹐故爾絕早就來挑水。前腳進門﹐見地下有顆人頭﹐鮮血滿地﹐將一付水桶跌得粉碎﹐呼喊起來。未知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十回

蘇州府救火檢驗李連義人命纏身

詞曰﹕

富貴從來未許求﹐幾人騎鶴上揚州﹖人生十事九如夢﹐何必千番百計謀﹗到我時來還自樂﹐順無心處便無憂。如今識破循環理﹐只倚欄桿暗點頭。

接下閒詞﹐言歸正傳。

話表髙祥從外面喊叫道﹕「祁二娘﹐不知是何人殺了你家李大娘在門樓裏丁﹐快些起來﹗」連連又叫小桃﹐那里有人答應﹖只聽得房裏是人喊「救命」二字﹐髙祥道﹕「裏面是何人﹖」李連義回說﹕「是我李連義在此﹐你是那个﹖快些來救命﹗」髙樣只得走到房門首﹐望裏一張﹐見滿地鮮紅﹐愈加害怕﹕一定是房裏也殺了人在此。再見祁家一人俱無﹐事有古怪。要知李連義一向並不是个好人﹐從前髙祥爲潑了水在他身上﹐被他打了一个嘴巴子﹐此刻髙祥遇著他﹐正所謂狹路相逢。髙祥到外面拾起扁擔﹑水桶﹐寄在人家﹐就在祁家門首髙聲大叫亂喊道﹕「李連義在祁家殺了人了﹗」

前鄰後居聞知﹐齊來觀看。眾人進得大門﹐見李氏殺在外面﹐大家驚訝道﹕「我們且到裏面去看一看﹗」只見房內又殺了—个。李連義告道﹕「諸位在此﹐人並非是我殺的。」眾人道﹕「人旣不是你殺的﹐爲何無故走到祁家﹖來此內室何干﹖」且將李連義與髙祥看押在此﹐老人去請坊保。

一會兒﹐坊保齊來﹐見是馬快祁中家下﹐連連進來問道﹕」祁二爺可在家麼﹖」有鄰居回道﹕「莫說是祁二爺﹐連他的家小俱不在家內﹐不知往那里去了﹗」坊保也不知細故﹐取了一條繩兒﹐將髙祥和李連義拴在一堆﹐卽欲帶他二人前去報官。髙祥說﹕「爲何拴起我來呢﹖人是李連義殺的﹐與我何干﹖」眾人說﹕「能做私鹽正犯﹐不做人命牽連。來是是非者﹐去是是非人﹐要想放了你﹐是萬萬不能夠的。」有人看守祁家門戶屍首。

鄰居﹑坊保正帶著李連義﹑髙祥前去報官﹐才出了這條巷子﹐只聽得鑼聲響亮﹐前面走的是些水龍水炮﹑撓搭水鉤。你道來的是何人﹖卻是本府柳太爺救火回來﹐燒的是黃子方的艸房。柳太爺打此經過﹐只見街坊擁擠﹐報稟人命。太爺著人查看何處人命﹐役人稟道﹕「是做馬快祁中家﹐殺傷兩條人命﹗」太爺怒道﹕「祁中原是官身﹐知法犯法﹐殺傷人命。」吩咐傳齊行人仵作﹐住轎驗看。

有鄰居﹑坊保前來見過﹐引著太爺進來驗屍。指著稟道﹕「這就是祁中家下的用人李氏﹐被殺。」柳太爺一見﹐卻也慘然。此刻行人仵作傳齊﹐坊保就在祁家堂屋裏設了公案。

柳太爺升了公堂座﹐吩咐將兩个死屍擡至天井底下﹐叫仵作須要仔細驗明﹐倘有致命暗傷﹐俱要一﹝一﹞驗明﹐不可隱漏。你道柳太爺爲何說這兩句話﹖惟恐凶手與死者有仇﹐恐仵作有獘﹐有打傷致命之處不報。仵作驗明﹐回稟太爺﹕「二屍並無致命別傷﹐俱系殺傷。」柳太爺塡明屍格。你道爲知府的﹐爲何檢驗﹖自古並無此理﹐只因吳縣知縣奉總督令箭﹐著往鄰縣去會審﹐故將印信交與柳太爺跟前﹐若是弔委別縣﹐前來相驗﹐恐怕不及﹐所以親自驗明。又見鄧氏房中箱籠俱開﹐好像失賊的模樣。看了一會﹐依然坐下。柳太爺想道﹕「這人命奇了﹗若論這婦人﹐年近六旬﹐與這顆男屍年紀不合﹐料想非是奸殺人命。想祁中身充馬快﹐遇事當拿。想他公幹回來未久﹐本府並未另差別往﹐焉有在家殺傷命案﹐家小並不畱存﹖此事必有別故。」忙問鄰居﹑坊保人等﹕「可知祁中並他家眷去向﹖」眾人回稟﹕「祁中家事問小的們﹐實實不知。只有那水夫髙祥﹐太爺問他﹐便知明白。」柳太爺命人帶過髙樣﹐髙祥跪下﹐連連磕頭﹕「求太爺開恩﹐念小的是無辜之人﹐凶手是李連義﹐與小的無干。」柳太爺聽見﹝起﹞「李連義」三字﹐心下略略有些記得﹕「可是革去頭巾的李連義麼﹖」眾人答應道﹕「正是﹗那被殺的這人﹐也是他的朋友黃子方。」柳太爺聽說黃﹑李二人﹐非是善輩良民。吩咐將祁家一應物件變賣﹐買了兩口棺木﹐收了死屍﹔將所餘的東西開明附捲﹐封鎖了門戶﹐將棺木放在房內。將來日久年深﹐被風吹雨打﹐房屋朽壞﹐自然有人掩埋棺木﹐且不必言。

單表柳太爺命人將李連義﹑髙祥帶回衙門伺候。柳太爺回衙﹐用畢早飯﹐與刑名相公議道這件人命公案。你道這刑名相公是那个﹖這人姓韓名祁鳳﹐表字岐山﹐原是个兩榜出身﹐做過湖廣漢陽縣知縣﹐與柳公卻是同年。昔日柳公曾爲過漢陽知州﹐兩下最是相好。韓祁鳳只因漕糧掛誤﹐督撫提參﹔目下柳公坐到蘇州郡首﹐故爾前來投奔。柳公不忘前情﹐與他做了一位幕賓﹐彼此賓主相得﹐遇事無不請教。此人年紀不過三十六七歲﹐一表人才﹐有經天緯地之學﹐柳公待之如心腹﹐凡遇疑難案件﹐必去請教他。正是﹕

才如子建機謀廣﹐貌過潘安體態淸。

柳公見了韓祁鳳﹐道﹕「年兄﹐今日早間前去救火﹐路遇本署馬快祁中家下殺傷二命一案﹐事在疑難。況伊家眷徹夜逃走﹐不知作何辦理﹖」韓祁鳳道﹕「年兄可曾查他凶手何人﹖因何故舉殺﹖」柳公連連將髙祥扯李連義的話細言了一徧﹕「現在拘齊二犯聽審﹐故爾前來請教。」祁鳳道﹕「適才年兄所說髙祥﹑李連義﹐卻難算正犯。但馬快奔逃﹐事有可疑﹔若非本家殺人﹐何得挈﹝掣﹞眷潛藏﹖必有情獘。年兄上堂﹐務要追祁中下落﹐殺人凶手自有著落。」你道他爲何這等熟識﹖他當初做知縣時﹐件件都是自己謀爲﹐凡遇人命事﹐又常以洗冤對證﹐所以熟諳。正是﹕

爲官常看洗冤錄﹐地府陰曹無屈魂。

柳公吩咐發梆開門。此刻府門前等看審事人堆山塞海一般。只聽得內堂典聲響亮升堂﹐大堂上發道頭梆﹐一會﹐三梆發完﹐柳太爺升堂﹐命將髙﹑李二人帶進來。先問髙祥﹐後問李連義﹐約有一頓飯的工夫。髙祥一口咬住李連義﹐李連義並不招承﹐並無實供。柳太爺大怒﹐取了夾棍﹐先將髙祥夾起來﹐髙祥到底前供不攺。柳太爺暗想﹕「看李連義是个書生﹐卻也不像个殺人凶手。但是人命關天﹐非同小可﹐若不夾起李連義﹐難以通詳。」又將李連義夾起﹐仉是不招。髙祥說﹕「你是个凶手﹐這還有抵賴麼﹗」李連義抵死不肯招。柳太爺想道﹕這一面之詞卻也難信。柳太爺又問道﹕「李連義﹐你與祁中非親非友﹐天才漸曉﹐你往祁中家下﹐有何事干﹖內中必有情由。實實招來﹐自有本府替你做主。」李連義忽然醒悟了﹐道﹕「只因昨晚在黃子方門首﹐聽見張寅在祁家走動﹐故此今日早來尋他。不意張寅已去﹐只見屍骸在地。小人正欲出門﹐遇見髙祥﹐說凶手是小的。凶器何在﹖求太爺詳情﹗」柳太爺聽得明白﹐遂松了夾棒﹐忙取大簽﹐標寫﹕立拿張寅﹐當堂回話﹔該差毋許遲延一刻。不知張寅可能脫禍﹖且看下回接講。

第三十一回

李連義堂供張秀士柳知府商酌見軍門

詞曰﹕

昔日韓侯時運乖﹐夜宿官亭﹐日走長街﹐人人道我是个窮才﹔我非窮才﹐多因是時未來運未來。有朝一日身發達﹐夜宿錦帳﹐日走金階。人人道我是个賢才﹔我非賢才﹐這正是時也來運也來。時來瓦罐叮當響﹐運退明珠土內埋。

閒詞按下。

話表柳太守標下火簽﹐差了兩个人﹐吩咐前去﹕「若是得錢賣放﹐你們擡兩口棺木來見我。」二人連連叩頭﹐領了火簽﹐往外邊走。暗暗的商議道﹕「𨿽是太爺如此吩咐﹐只要做得漧淨﹐卻又何妨﹖自古道﹕靠山喫山﹐靠水喫水﹐自從這太爺到任之後﹐我們飯都沒得喫﹐白白的當差。這个差要算樁美事。想張府中事體大好﹐我們前去﹐必須大大的開一開口﹐得他幾兩銀子。就是太爺知道﹐革去我們的門戶﹐也不懊悔。」正是﹕

雁飛不到處﹐人被利名牽。

二人想定主意﹐隨卽趕到張府門首。只見髙大門橫﹐軒昂气象﹐𨿽然張大人去世﹐目下卻不教冷淸。又道﹕門風𨿽陂﹐骨樁猶存。二人一時不敢進去。內中有个老成﹝誠﹞的﹐說﹕「我們無事不敢到他府上﹐如今奉太爺的差﹐這有何妨﹖」二人才進來﹐張璉道﹕「二位差公有何貴幹﹖」那人說﹕「奉太爺差遣﹐來請你家相公。」張璉道﹕「我家相公个月前告了遊學在外﹐不知何往﹐至今未見回來。不知太爺有何見諭﹖」他三人正在外面說話﹐忽然張序從裏面出來﹐看見兩个差人﹐喫了一驚﹐連連道﹕「二位差公裏面請坐。」二人道﹕「老爹﹐非是我二人多事﹐只因奉太爺差遣。」張序見話出有因﹐邀請二人在小客廳坐下﹐命人巡茶。

張序道﹕「二位到此﹐必有公事。還是催取錢糧﹖還是另有別事﹖」二人道﹕「府上錢糧不是我們府役管催。如今是奉太爺的行﹐請你家相公﹐有要緊話說。」張序𨿽老﹐卻也有些見識﹐不慌不忙的道﹕「家主人个月前告遊學在外。不知去向。太爺有話﹐只好等他回家﹐上府面見太爺罷。」差人聽得此言﹐心下暗想道﹕不見棺材不下淚。連連取了火簽﹐遞與張序觀看。張序見了火簽﹝些﹞﹐膽怯道﹕「我相公家無犯法之男﹐室無再婚之女﹐爲何用火簽拿他﹖是何道理﹗」二人道﹕「這是卑﹝被﹞上人的意思﹐我們二人並不知道。只請相公同去一走。並不耽擱。」張序見機而作﹐往後面取出一百兩銀子﹐卻是兩封﹐遞與二人道﹕「家相公並不在﹝見﹞家。旣是二位差公到此。無水爲敬﹐些須菲儀﹐買酒不醉﹐買飯不飽﹐二位休得嫌輕。」兩人做好做歹推了一會﹐道﹕「我們太爺最惱的人受錢。蒙老爹的美意﹐我們並不是嫌輕﹐但恐太爺知道﹐不是頑的。」張序道﹕「但放其心﹐不過—茶之敬﹐不是詐贓﹐請收﹑請收。」這等人教做﹕手執無情棍﹐懷抗滴淚錢。嫌少不怕多﹐那里不要銀子﹗

張序見他們收了銀子﹐望二人道﹕「拜托二位前去回了太爺便了。」兩个差人正是得了銜口錢﹐卻也不能回風﹐只得說﹕「蒙老爹的愛。但是相公𨿽不在府上﹐必要著个人同我們去走走才好。」張序說﹕「旣如此﹐老漢可以去得麼﹖」二人齊道﹕「極好﹗」張序於是同著府差到府。正是﹕

烏鴉喜鵲同林喚﹐未卜今朝吉與凶。

路上並沒有上刑具﹐到了衙門。此刻差人取了刑具﹐道﹕「老爺﹐非是我們斗膽。如今是要得罪了。」張序道﹕「原該如此。」連連上了刑具﹐帶到裏面﹐開了鎖。

二人稟道﹕「張相公遊學在外﹐一月前出去﹐不知下落。小的們帶他家人張序來。求太爺收簽銷差。」柳公大怒道﹕「本府要他主人﹐爲何拘他的家屬﹖你們二人分明是得錢賣放﹗每人重責三十大板。」只打得皮開肉綻﹐鮮血淋淋。張序連忙叩頭道﹕「家主人實系个月前告遊學在外﹐不知何往﹔適才天差拘小人﹐不敢不到﹐求太老爺開恩。」李連義跪在旁邊喊叫道﹕「太老爺﹐一面之詞不要聽信﹐張寅昨晚現在黃子方家下飲酒﹐求太爺細查便知。」髙祥道﹕「人是你殺的﹐何必賴別人﹗」髙祥一口咬定李連義﹐李連義道﹕「我與你有何仇隙﹖這等苦苦害我怎的﹗」柳公道﹕「髙祥﹐你又不曾親目所視﹐況且又無凶器﹐想人命關天﹐凶手﹑凶器兩件俱無﹐何能斷案﹖本府自有道理。」命人將吳縣儒學傳到府堂﹐「教他帶了遊學號簿前來﹐自然明白。」

不一時﹐劉繼祖帶了門斗﹐來到府前﹐下轎進來﹐朝上三躬道﹕「太爺傳卑職有何見諭﹖」柳公說﹕「貴學有个門生張寅﹐昨晚在馬快祁中家內殺死二人﹐可知道麼﹖」劉老爺暗暗的道﹕五百兩頭反潮了﹐想必這頂紗帽有些難保。只得開言道﹕「敝門生那个月前告了遊學而去﹐有號簿爲憑﹐求太爺親驗。」柳公將遊學簿一看﹐果然無差﹐便說道﹕「只怕貴學張寅與你老爺彼此往來﹐代他做个倒塡年﹝月﹞之計﹐亦未可定。旣然如此﹐將號簿存在此間﹐還要細看﹐請回衙理事。倘若本府查出﹐提參便了。」柳公這幾句話卻也令人膽怯﹐劉老爺打了三躬﹐上轎回衙不題。

再言柳公命張序回家﹐吩咐髙祥﹑李連義暫且收禁﹐候詳定奪。髙祥聽得要收禁﹐連連叩頭啼哭道﹕「求太老爺開恩﹐小人家下還有六十歲老母﹐依靠何人養生﹖淸早到此刻﹐還沒有買得半升米回去。求太爺念小人孤兒寡婦﹐一日不做﹐一日不食﹐拖累不起。」柳公恐他扯謊脫逃﹐思量漏网﹐命人查問﹕可有母親﹖有他用水的主顧人家﹐就是祁中本坊鄰居﹐俱具保結﹐將髙祥保了﹐日後傳訊﹐毋得脫逃。髙祥謝恩﹐與眾人退出﹔李連義暫且收禁。還有幾件別的官事﹐傳齊人犯﹐訊明發落。

退堂﹐天色漸晚﹐命人擺酒﹐同韓師爺談心。酒席之間﹐題起殺死人命案﹐韓祁鳳道﹕「年兄可曾審出凶手是誰﹖凶器在於何處﹖」柳公道﹕「若論髙祥硬說李連義﹐但無凶器可憑﹐髙祥之言亦不足爲實。現將髙祥發保﹐以養伊親。所有李連義﹐未能擅放﹐只得暫且收禁﹐候獲到凶手定奪。且今惟慮馬快祁中乃弟衙門捕役﹐伊今挈﹝掣﹞眷奔逃﹐弟不無失察之責。這便如何是好﹖」韓師爺道﹕「年兄且請放心﹗依弟愚見﹐馬快祁中舉家隱迹﹐事有可疑。𨿽有髙祥﹑李連義﹐不能以作斷案。據弟看來﹐不若今晚去見軍門大人請教﹐還是卽行通詳﹖還是按得幾日﹖想軍門阮公必有指示。若能有宛轉﹐求他寬限﹐一面備詳﹐一面捕獲凶手。只求軍門兩江督院消停提奏﹐將來不過是外結﹔倘若疑案牽連﹐無非是降級罰俸而已。」二人說到﹝道﹞人情去處﹐又說了幾句。正是﹕

人逢知己千杯少﹐不是知音不與談。

二人用畢了晚飯﹐大堂也是一更三點。柳公換了便服﹐命人掌著燈球﹐欲見軍門。未知後事如何﹐下回再講。

第三十二回

知府夤夜上轅門兵部奉旨歸故里

詞曰﹕

每日諸般事﹐人生不自由。怕貧休放蕩﹐愛富少閒遊。好學總成器﹐勤耕不有收﹖要得身榮貴﹐須向苦中求。

這幾句閒詞按下。

話講柳太爺別了韓祁鳳﹐來到宅門外﹐只見燈球火把點在堂口伺候。只用燈籠四名﹐夜役四名﹐並不開道。柳公坐了轎﹐出了衙門﹐一直到了軍門大人衙門﹐下轎進來。堂官見是本府太爺到﹐慌慌迎接道﹕「太爺此刻上轅門﹐有什麼公幹﹖」柳公道﹕「尊官有所不知﹕只因本府馬快祁中家下殺人一案﹐祁中掣﹝掣﹞眷潛逃﹐又無凶手可證。爲此連夜謁見都爺﹐請示下﹐相煩通報。」堂官見事緊急﹐慌慌到內宅門前擊梆。裏面問道﹕「何事傳遞﹖」堂官回道﹕「本府柳太爺有緊急公事稟見。」裏面人道﹕「大人已安寢多時﹐請柳太爺明日來罷。」堂官回了柳公。柳公那里肯依﹖命人掌燈到內宅門外﹐親自擊梆。裏面管門的聽得本府太爺在此﹐今夜急於求見﹐卻也不敢停畱﹐慌慌前來稟見。

阮大人此刻在房中觀看文卷未安睡﹐卽慌命人開了宅門﹐點起燈燭﹐傳知府進見。柳公吩咐跟隨人等外廂伺候﹐報門而進﹐向上打了三躬﹐道﹕「夜深有勞大人起居﹐卑府實系抱愧。」阮公道﹕「貴府夤夜前來﹐有何公幹﹖請道其詳。」柳公道﹕「只因卑府有一捕快祁中家下﹐昨夜殺死二人﹔祁中攜眷逃走﹐凶手不知何人。細驗男屍﹐系奉革生員黃子方﹐女屍系祁中家下服役之婦。據水夫髙祥供稱﹐李連義所殺。卑府已經夾訊著實﹐口供並無﹐且無凶器可證。但祁中又挈﹝掣﹞眷而走﹐事屬恍惚。爲此前來稟見大人髙明詳察。」阮大人暗想道﹕荒郊殺人﹐豈無地主﹖「今貴府驗得男﹑婦﹐有多少年紀﹖」柳公道﹕「若論年紀﹐一老一少﹐並不相符﹐此非因姦而殺。卑府一介愚拙﹐叨蒙大人栽培﹐敬深感仰。但這一案事在疑難﹐未能善辧﹐求大人詳察﹐指示卑府如何辦理。髙祥水夫已經發保在外﹐所有李連義現在監禁。卑府求大人恩典﹐寬限幾時﹐容卑府拿獲正犯審明﹐立卽轉報請示。」阮大人道﹕「本部院久知貴府廉潔﹐小心謹愼。此時馬快祁中挈﹝掣﹞眷斂迹﹐大有情獘。貴府今晚回署﹐明日懸示賞格﹐速拿祁中到案﹐鞠問是否殺人﹖因何逃避﹖便知明白。那時本部院移咨督憲大人﹐另行詳奪可也。」說話之時﹐只聽得大堂已轉三更。阮公道﹕「此刻夜已深了﹐貴府請便罷。」柳太爺向上打了三躬﹐別了都院﹐一人步出宅門。有他手下的人掌了燈球﹐在此伺候。柳公在大堂上別了堂官上轎。

來至本衙門下轎﹐到了書房。韓相公尙未安睡﹐接見柳公﹐開言問道﹕「年兄辛苦了﹗謁見都爺﹐如何計較﹖」柳公命人取酒過來﹐與韓祁鳳同飲﹐將見都爺的話細細言了一徧。談至月色西斜﹐二人安寢。到了次日早晨﹐懸示賞格﹐拿獲祁中﹐且自不題。

再言呂昆落在安兵部千金樓上﹐已有三﹑四个月﹐與臨妝成就了夫妻﹐如魚似水。小姐𨿽系同樓﹐卻是一塵不染。忽然那一日﹐談夫人與小姐在樓下談心﹐只見有个老家人帶著平頂羅帽﹐穿一件元色緞海靑﹐腰間巴掌寬大的鸞帶﹐方頭緞靴﹐打從明巷旁邊耳門進來。見了夫人﹑小姐﹐搶上一步﹐向前跪倒在地﹐說道﹕「太夫人﹑小姐見上﹐老奴安福叩頭。」談氏夫人道﹕「你不在京中跟隨老爺﹐如何回來了﹖」安福稟道﹕「夫人有所不知﹐老爺告老還鄕﹐船已將頂馬頭﹐分付老奴前來道喜。請太夫人的鑰匙開後門﹐好起行李。」談夫人聽得﹐喜出望外﹐向著瑞云小姐道﹕「我的兒﹐爲娘的終日思慕﹐不想你爹爹今日回來。」正所謂﹕

金錢卜盡全無效﹐驛馬臨宮自得歸。

忙忙命人收拾飯賞安福。用畢﹐取了鑰匙﹐去開後門不講。

再言瑞云小姐聽得他父親回來﹐暗暗的心中害怕﹐罵道﹕「賤人呀﹐今日爺爺回來﹐你將那人藏在樓上。倘爺爺知道﹐如何言語應答﹖」慌慌上樓﹐前來送信。未知臨妝是何主見﹖且聽下回分解。

第三十三回

香閨內侍女﹤原作「美女」﹐從目錄攺﹥得信扮女裝書生逃回

富貴五更春夢﹐功名一片浮雲。眼前骨肉也非眞﹐恩愛反成仇恨。休將是非自惹﹐莫以煩惱纏身﹐淸心寡欲脫凡塵﹐快樂風光本分。

這首閒詞按下。

話表瑞云小姐上得樓來﹐叫道﹕「臨妝﹐不好了﹗賤人呀﹐此刻禍事降臨﹐還不快來﹗」臨妝正與呂昆在房內著棋﹐只聽得「禍事降臨」四个字﹐唬得他行車走到馬上去了﹐忙忙取起棋盤﹑棋子﹐望著呂昆道﹕「相公不必著驚﹐待我看看何事就來。」款動金蓮﹐來到小姐房中﹐問道﹕「小姐﹐有何禍事﹖」瑞云道﹕「賤人呀﹐你身居內室﹐死活不知。適才安福回來﹐稟知太太﹐說老爺告老還鄕。船已頂了馬頭﹐來請鑰匙﹐去開後門上行李。老爺少停就到家了﹐倘或知道此事﹐如何是好﹖那日我原命你送他出去﹐並非我與他有瓜葛。只因你這賤人貽禍坑奴﹐禍患不小。趁此老爺未到家時﹐快快命他早些下樓﹐叫他出去。言語之中﹐畱心要緊﹗」你道瑞云小姐爲何說這一句話﹖亦不過暗藏春色﹐包羅萬象。見得那呂昆自從到我樓上以來﹐我原命你送他出去﹐無柰你﹝與﹞他難解難分﹐我與他並無苟且。但今日去後﹐必須要他讀書成名﹐婚姻有分﹐切不可在人前談及我家閨閫。𨿽系臨妝不正﹐到底有關名節。這正是﹕

再三不用叮嚀囑﹐盡在低頭不語中。

臨妝答應道﹕「小姐請放心﹐婢子自然把小姐這番言語吩咐於他﹐叫他謹言要緊。」瑞云小姐不敢在樓上擔擱﹐恐他父親一時回來﹐畢竟要去迎接爲是﹐只得下了樓來。

一會工夫﹐有人稟道﹕「老爺回來了﹗」太太同著小姐迎至大廳﹐只見安老爺坐著八轎﹐後面跟了幾个家丁﹐打外面進來。有人將屏門開得現現成成﹐老爺下轎進來﹐吩咐掩上屏門﹐笑嬉嬉的道﹕「夫人﹗我兒﹗」太太同小姐接見道﹕「恭喜相公賀喜爺爺﹗」母女父子三人見過了禮﹐分付備酒﹐晚間接風。眾家人也來叩見。

再言老爺同著夫人﹑小姐回到後邊﹐有人巡過了茶﹐夫人道﹕「請問老爺﹐京中幾時動身﹖因何聖上肯準老爺回來﹖」安老爺道﹕「老夫一則離家日久﹐二來膝下無靠﹐爲了女兒終身大事﹐日夜焦心。蒙聖上準假回鄕﹐一家團聚。但不知近日女孩兒可曾受過人家的聘否﹖」談氏夫人道﹕「相公再不要說起﹗爲這件事費盡了心機﹐眼前說的那些人家﹐也曾發了許多庚帖﹐不是無才﹐就是無貌﹐再不然就是人窮﹐因此並未定局。相公今日回來﹐正好商議。在我的意思﹐人家寒些到也不妨﹐只要女婿人品出眾﹐或者招贅在家下﹐卻也可以﹝使﹞得。」安老爺道﹕「婚姻大事﹐不可造次﹐宜慢慢圖之﹐且自從緩。況且我們蘇州地方是人文之地﹐何愁一婿難求﹖夫人放心﹗但不知今歲蘇州可有什麼新文﹖」夫人聞得老爺問新文﹐連連的回道﹕「我們是女道之家﹐那里去管閒事﹖若說新文﹐沒有別的﹐今年春間聽得家下人說﹕五花街當日呂靜書老爺的公子﹐名喚呂昆﹐不知爲著何事出去﹐音信全無﹔他家太太都想出病來了。不知目下可曾回家。」小姐坐在旁邊﹐暗暗心中好笑﹐又言不出口。安老爺道﹕「想呂靜兄只有一子﹐若是找尋不著﹐將來接代傳宗﹐倚著何人﹖」安老爺想到這隻句話上﹐打動機關﹐看一看自己的胡須﹐不覺兩目已紅﹕「見得呂年兄有子﹐尙且不能傳宗﹔我安家將來宗支永絕。」正所謂﹕

國家有難思良將﹐人到中年想子孫。

安老正是兔死狐悲﹐物傷其類。夫妻父女談些家常﹐天色漸晚﹐自然夫人命人擺酒﹐代老爺接風。老爺次日出門拜客不題。

且言臨妝得了這个信﹐慌慌報與呂昆知道﹕「老爺今日在京中回來了﹐小姐叫我送你出去。我想今日萬不能夠再畱你住幾日了。」一頭哭著﹐一頭說道﹕「依你是去與不去﹖」呂昆道﹕「姐姐說那里話﹖旣是尊府老爺回來了﹐小生當得趁此機會出去﹐保全小姐與姐姐的名節。理該如此﹐何必下淚﹖我們後會有期。」

臨妝見他方巾直擺﹐難﹝𨿽﹞以下樓﹐恐人觀之不雅。卻好有个賣花婦人﹐有个花籃寄在樓上﹐取將出來。把呂昆的方巾直擺命他脫下來﹐並將鞋襪都收在裏面。自己取出衣服﹐先將他頭梳起个饅頭鬏兒﹐戴了兩股金釵﹐左右耳上將一對金圈箱將起來﹐搽煙抹粉﹐裏面穿—件茄花色夾襖﹐加上件玉色綾背心。下襯件灑花綢裙﹐悄悄下樓。不知偸了那个姐姐一雙半大花鞋﹐卻也合腳。呂昆裝扮起來﹐在鏡子裏面一看﹐正是﹕

無柰蟾宮折桂客﹐到做調油弄粉人。

呂昆渾身俱是婦人裝扮﹐只有—件不像﹕走路還是男子形藏。臨妝速速教他幾步﹐也會做作起來。臨妝見呂昆這雙腳﹐又好笑﹐又好惱﹐連開口道﹕「我有粗詞一首奉送。」因口占《黃鶯兒》一曲﹕

元褊闊胖尖﹐步香閨一澑煙。羅裙低系羞人見﹐恨當初少年﹐愛寬松懶纏。花容月貌因他欠﹐最堪憐﹔洞房花燭﹐壓損俏郎肩。

呂昆明知是打趣他的﹐笑了一笑﹐道﹕「姐姐有何言語﹐吩咐幾句﹐小生要告別了。」臨妝道﹕「我家小姐說你去外面﹐緊緊記著『有關名節』四字﹐人前須要謹言。小姐這句話是包羅萬象﹐有多少情節說不出來。你此去﹐必須要﹕

早圖連裏成佳偶﹐免得紅顏嘆白頭。」

呂昆道﹕「自然央媒前來說合﹐姐姐但請放心。」取著花藍就要動身。

臨妝道﹕「你在路上必須要揀个僻靜之處﹐將身上衣服換了﹐方可回府。見了太夫人﹐切不可言及。還有一言奉告﹕自適君之後﹐个月以來﹐至此時身不自由﹐月水不通﹐烏雲懶整﹐茶飯少思﹐想是六甲成胎。這便如何是好﹖」呂昆聽了﹐喫驚道﹕「姐姐何不早說﹖直到今番措手不及﹐怎麼樣處﹖」臨妝道﹕「相公不必害怕﹐事已至此﹐只好聽天由命罷了。」二人談心﹐各各傷感。此刻金烏西墜﹐天色已晚﹐慌慌取著花籃﹐相送下樓﹐開旁廂腰門﹐走明巷。好在此刻﹝那﹞些丫環婦女聽見老爺回來﹐都到前邊伺候。他二人來到明巷﹐只見外面燈球火把往來﹐俱是扛擡行李之人。眾人也不敢查問。送至後門﹐臨妝淚滴滴道﹕「相公好生走﹗言語在心﹐不可忘卻。」呂昆道﹕「姐姐請回罷。」臨妝送了他出門﹐方才放心。自然報與小姐不題。

再言呂昆離了安府﹐趁此黃昏月下﹐正好回家。無柰身上穿了女服﹐意欲換了服色﹐才好回去。走了二﹑三里之地﹐有一人家﹐開著門在此。呂昆進來﹐才放下花籃﹐裏面走出一人﹐將呂昆攔腰一把抱住。不知呂昆如何脫身回去﹖且聽下回分解。第三十三回

香閨內侍女﹤原作「美女」﹐從目錄攺﹥得信扮女裝書生逃回

富貴五更春夢﹐功名一片浮雲。眼前骨肉也非眞﹐恩愛反成仇恨。休將是非自惹﹐莫以煩惱纏身﹐淸心寡欲脫凡塵﹐快樂風光本分。

這首閒詞按下。

話表瑞云小姐上得樓來﹐叫道﹕「臨妝﹐不好了﹗賤人呀﹐此刻禍事降臨﹐還不快來﹗」臨妝正與呂昆在房內著棋﹐只聽得「禍事降臨」四个字﹐唬得他行車走到馬上去了﹐忙忙取起棋盤﹑棋子﹐望著呂昆道﹕「相公不必著驚﹐待我看看何事就來。」款動金蓮﹐來到小姐房中﹐問道﹕「小姐﹐有何禍事﹖」瑞云道﹕「賤人呀﹐你身居內室﹐死活不知。適才安福回來﹐稟知太太﹐說老爺告老還鄕。船已頂了馬頭﹐來請鑰匙﹐去開後門上行李。老爺少停就到家了﹐倘或知道此事﹐如何是好﹖那日我原命你送他出去﹐並非我與他有瓜葛。只因你這賤人貽禍坑奴﹐禍患不小。趁此老爺未到家時﹐快快命他早些下樓﹐叫他出去。言語之中﹐畱心要緊﹗」你道瑞云小姐爲何說這一句話﹖亦不過暗藏春色﹐包羅萬象。見得那呂昆自從到我樓上以來﹐我原命你送他出去﹐無柰你﹝與﹞他難解難分﹐我與他並無苟且。但今日去後﹐必須要他讀書成名﹐婚姻有分﹐切不可在人前談及我家閨閫。𨿽系臨妝不正﹐到底有關名節。這正是﹕

再三不用叮嚀囑﹐盡在低頭不語中。

臨妝答應道﹕「小姐請放心﹐婢子自然把小姐這番言語吩咐於他﹐叫他謹言要緊。」瑞云小姐不敢在樓上擔擱﹐恐他父親一時回來﹐畢竟要去迎接爲是﹐只得下了樓來。

一會工夫﹐有人稟道﹕「老爺回來了﹗」太太同著小姐迎至大廳﹐只見安老爺坐著八轎﹐後面跟了幾个家丁﹐打外面進來。有人將屏門開得現現成成﹐老爺下轎進來﹐吩咐掩上屏門﹐笑嬉嬉的道﹕「夫人﹗我兒﹗」太太同小姐接見道﹕「恭喜相公賀喜爺爺﹗」母女父子三人見過了禮﹐分付備酒﹐晚間接風。眾家人也來叩見。

再言老爺同著夫人﹑小姐回到後邊﹐有人巡過了茶﹐夫人道﹕「請問老爺﹐京中幾時動身﹖因何聖上肯準老爺回來﹖」安老爺道﹕「老夫一則離家日久﹐二來膝下無靠﹐爲了女兒終身大事﹐日夜焦心。蒙聖上準假回鄕﹐一家團聚。但不知近日女孩兒可曾受過人家的聘否﹖」談氏夫人道﹕「相公再不要說起﹗爲這件事費盡了心機﹐眼前說的那些人家﹐也曾發了許多庚帖﹐不是無才﹐就是無貌﹐再不然就是人窮﹐因此並未定局。相公今日回來﹐正好商議。在我的意思﹐人家寒些到也不妨﹐只要女婿人品出眾﹐或者招贅在家下﹐卻也可以﹝使﹞得。」安老爺道﹕「婚姻大事﹐不可造次﹐宜慢慢圖之﹐且自從緩。況且我們蘇州地方是人文之地﹐何愁一婿難求﹖夫人放心﹗但不知今歲蘇州可有什麼新文﹖」夫人聞得老爺問新文﹐連連的回道﹕「我們是女道之家﹐那里去管閒事﹖若說新文﹐沒有別的﹐今年春間聽得家下人說﹕五花街當日呂靜書老爺的公子﹐名喚呂昆﹐不知爲著何事出去﹐音信全無﹔他家太太都想出病來了。不知目下可曾回家。」小姐坐在旁邊﹐暗暗心中好笑﹐又言不出口。安老爺道﹕「想呂靜兄只有一子﹐若是找尋不著﹐將來接代傳宗﹐倚著何人﹖」安老爺想到這隻句話上﹐打動機關﹐看一看自己的胡須﹐不覺兩目已紅﹕「見得呂年兄有子﹐尙且不能傳宗﹔我安家將來宗支永絕。」正所謂﹕

國家有難思良將﹐人到中年想子孫。

安老正是兔死狐悲﹐物傷其類。夫妻父女談些家常﹐天色漸晚﹐自然夫人命人擺酒﹐代老爺接風。老爺次日出門拜客不題。

且言臨妝得了這个信﹐慌慌報與呂昆知道﹕「老爺今日在京中回來了﹐小姐叫我送你出去。我想今日萬不能夠再畱你住幾日了。」一頭哭著﹐一頭說道﹕「依你是去與不去﹖」呂昆道﹕「姐姐說那里話﹖旣是尊府老爺回來了﹐小生當得趁此機會出去﹐保全小姐與姐姐的名節。理該如此﹐何必下淚﹖我們後會有期。」

臨妝見他方巾直擺﹐難﹝𨿽﹞以下樓﹐恐人觀之不雅。卻好有个賣花婦人﹐有个花籃寄在樓上﹐取將出來。把呂昆的方巾直擺命他脫下來﹐並將鞋襪都收在裏面。自己取出衣服﹐先將他頭梳起个饅頭鬏兒﹐戴了兩股金釵﹐左右耳上將一對金圈箱將起來﹐搽煙抹粉﹐裏面穿—件茄花色夾襖﹐加上件玉色綾背心。下襯件灑花綢裙﹐悄悄下樓。不知偸了那个姐姐一雙半大花鞋﹐卻也合腳。呂昆裝扮起來﹐在鏡子裏面一看﹐正是﹕

無柰蟾宮折桂客﹐到做調油弄粉人。

呂昆渾身俱是婦人裝扮﹐只有—件不像﹕走路還是男子形藏。臨妝速速教他幾步﹐也會做作起來。臨妝見呂昆這雙腳﹐又好笑﹐又好惱﹐連開口道﹕「我有粗詞一首奉送。」因口占《黃鶯兒》一曲﹕

元褊闊胖尖﹐步香閨一澑煙。羅裙低系羞人見﹐恨當初少年﹐愛寬松懶纏。花容月貌因他欠﹐最堪憐﹔洞房花燭﹐壓損俏郎肩。

呂昆明知是打趣他的﹐笑了一笑﹐道﹕「姐姐有何言語﹐吩咐幾句﹐小生要告別了。」臨妝道﹕「我家小姐說你去外面﹐緊緊記著『有關名節』四字﹐人前須要謹言。小姐這句話是包羅萬象﹐有多少情節說不出來。你此去﹐必須要﹕

早圖連裏成佳偶﹐免得紅顏嘆白頭。」

呂昆道﹕「自然央媒前來說合﹐姐姐但請放心。」取著花藍就要動身。

臨妝道﹕「你在路上必須要揀个僻靜之處﹐將身上衣服換了﹐方可回府。見了太夫人﹐切不可言及。還有一言奉告﹕自適君之後﹐个月以來﹐至此時身不自由﹐月水不通﹐烏雲懶整﹐茶飯少思﹐想是六甲成胎。這便如何是好﹖」呂昆聽了﹐喫驚道﹕「姐姐何不早說﹖直到今番措手不及﹐怎麼樣處﹖」臨妝道﹕「相公不必害怕﹐事已至此﹐只好聽天由命罷了。」二人談心﹐各各傷感。此刻金烏西墜﹐天色已晚﹐慌慌取著花籃﹐相送下樓﹐開旁廂腰門﹐走明巷。好在此刻﹝那﹞些丫環婦女聽見老爺回來﹐都到前邊伺候。他二人來到明巷﹐只見外面燈球火把往來﹐俱是扛擡行李之人。眾人也不敢查問。送至後門﹐臨妝淚滴滴道﹕「相公好生走﹗言語在心﹐不可忘卻。」呂昆道﹕「姐姐請回罷。」臨妝送了他出門﹐方才放心。自然報與小姐不題。

再言呂昆離了安府﹐趁此黃昏月下﹐正好回家。無柰身上穿了女服﹐意欲換了服色﹐才好回去。走了二﹑三里之地﹐有一人家﹐開著門在此。呂昆進來﹐才放下花籃﹐裏面走出一人﹐將呂昆攔腰一把抱住。不知呂昆如何脫身回去﹖且聽下回分解。

第三十四回

女醫生盤問就裏假花婆道出眞情

詞曰﹕

暮鼓晨鐘﹐春花秋月何時了﹖七顚八倒﹐往事知多少﹖昨日今朝﹐鏡裏容顏老。回首嘆平生﹐一場好笑﹐幾个人知道﹗

這首閒詞按下。

話表呂昆一路行來﹐正欲借一个人家﹐門裏換一換衣服。才進得門來﹐不想裏面走出一人﹐將他摟抱進去。你道這人家是誰﹖卻是个女醫生﹐姓姜。適才抱呂昆進去那人﹐叫做錢大﹐是這女先生的轎夫。這狗頭在門房裏面喫晚飯﹐外面點著門燈﹐他張著有个婦人進來﹐忙忙將飯碗丟下﹐走至外面﹐不由分說抱將進來。在門房內燈光之下一看﹐果然好一个如花似玉的女子﹗這狗頭暗起不良﹐胡拉亂扯。呂昆左右支吾﹐遮遮掩掩。口中罵道﹕「狗頭﹐好生無禮﹗彊奸婦女﹐該當何罪﹖」

他二人正在此吵鬧﹐裏面姜女醫聽得﹐不知何事﹐命丫環掌燈﹐來至書廳﹐觀其動靜。呂昆見廳上有人說話﹐急急奔出來﹐站在天井下﹐見那廳旁邊擺著一張條桌﹐桌上擺著藥箱。壁上掛著一扇螺蜔招牌﹐牌上書「姜一鶴專理女科醫道」幾个字。再見這婦人﹐年近五旬﹐卻來得老气﹐頭上靑絲﹐梳得髙聳聳的發兒﹐別了兩股簪兒﹐穿了一件金醬色的紬夾襖兒﹐玄綢背心兒﹐系一條白綾裙兒﹐一雙穿穿的金蓮﹐直根直底。只見得﹕

素服舊衫籠雪體﹐淡黃羅襪配弓鞋。

你道這个婦人是那一个﹖就是姜一鶴先生的妻子劉氏﹐取名連官。當日原是呂靜書老爺班中个正生。那年蘇州織造府聞得呂府有个女班﹐要來揀選注冊﹐呂老爺將這干女子俱以打發回去。單畱下正生劉氏連官﹐代他擇人匹配﹐就嫁與本城姜一鶴先生爲妻。直至過門不上三年﹐姜先生得病身亡。目下習他丈夫之業行醫﹐卻算得个女科中第一。姜女醫見得天井下是个婦人﹐連連罵道﹕「錢大﹐你這大膽狗才﹐好無禮﹗黃昏夜晚﹐將這婦人勾引來家﹐成何規矩﹖我是守節之人﹐不要污了我的名兒﹐惹外人說我不是。快快將你的東西收擡收拾﹐趁早出去﹔該你的工食﹐過了三天再來領去。」錢大此刻說得啞口無言﹐躲在門房裏面﹐不敢出來。呂昆見這女先生要打發他的家人﹐搶上一步進見。自己也不想一想是个男扮女裝﹐望著姜先生就是一躬到地﹕「尊府這人果然放肆﹐打發他去的爲是﹗」姜先生見他穿的是女服﹐行的是男札﹐心下好不生疑﹗命丫環取燈﹐近前一看﹐道﹕「我說是那个娘娘﹐原來是呂相公﹗眞好奇怪﹗來得正好。」錢大見此刻是个男人﹐越發沒趣﹐捲起行李﹐謝過姜先生﹐出門而去。

女醫生命人掩起門來﹐笑嬉嬉道﹕「相公一向落在那里﹖爲何這等打扮﹖一一請教。」呂昆想了一會﹐無言可對﹐只得假言道﹕「自離家下﹐一向在朋友人家畱下會文。只因做壞了文章﹐那些朋友取女人衣服命我穿將起來﹐無非嘲笑我的。」呂昆此刻認得姜女醫﹐邁步就走。姜先生道﹕「相公不必如此﹐請坐下來﹐還有話告訴相公。」吩咐命人取茶。

用畢了茶﹐說道﹕「相公﹐我姜醫已自明白。相公自然在那些深閨內院被人家畱住﹐不得出來﹐故而今日是這等打扮。我想偸香竊玉﹐也是才人所爲﹐卻也無妨。但不知落在那家﹖可以說个明白﹐包你與那人將來兩下成就﹐如若不然﹐告知令堂太太﹐只怕悔之晚矣。」呂昆到了此刻﹐卻也難瞞﹐只得將落在安府小姐樓中﹐與臨妝兩下的話說了一徧。把个姜先生都噱死了﹐將頭搖了兩搖﹐道﹕「相公眞乃色膽如天﹗想那安瑞云小姐﹐比不得等閒人家女子﹐倘被他令堂太太知道﹐便怎麼處﹖」呂相公道﹕「今日乃是安老大人回家﹐開了後門﹐起那些行裝。趁此機會﹐只得扮做賣花之人﹐不期又遇先生。倘若見了家母﹐切不可言及。」

姜先生細想﹕他令堂連日病在垂危﹐我若不指點他作速回去﹐見他令堂﹐豈非不義之人﹖忙向呂昆道﹕「相公﹐非怪我多嘴。自從你出門之後﹐府中老太太朝思暮想﹐問卜求簽﹐總皆不靈。連日不瞞相公說﹐是我在府上代老太太診脈﹔脈息沈細﹐看來此病皆由相公起見﹐快些回去﹐或者托天僥幸﹐也未可知。」呂昆聽得這一席話﹐蹬足捶胸﹐淚如泉湧。只才是﹕

養子不能依膝下﹐反教老母病思兒。

呂昆一陣昏迷﹐跌倒在地。不知怎樣回家見母﹐且待下書接講。

第三十五回

呂昆回第家人喜鮑氏聞兒病體痊

詞曰﹕

嘆人生虛度﹐費盡心機無了。任你巧語花言﹐只恐閻君自曉。瞞心昧己天不饒﹐禍到臨頭休惱。世間萬般忍爲好﹐不貪不戀爲髙。

這首閒詞按下。

話講呂昆昏倒﹐一會蘇醒回來。女先生見他悲傷﹐慌相勸道﹕「相公休得如此﹗你回去只說如此如此﹐再看老太太病體如何。」於是代他換了衣衫﹐道﹕「相公且請放心﹐安家小姐與臨妝姑娘二人的大事﹐掌在我身上。只要令堂太太好了﹐其事不難。」呂昆道﹕「這等﹐拜托﹑拜托﹗」姜先生送到外面。命人關了門戶﹐按下不題。

再言呂昆一路來到自家門首﹐只見大門緊閉﹐裏面眾口囂囂﹐都在那里談他不是。內中有人說﹕「老太太就在今晚明早﹐不知我們家相公那里去了﹐無蹤無迹﹗披麻執杖﹐靠著何人﹖」呂昆聽得明白﹐忍不住兩淚交流﹐探手扣門。有人知道是他的口气﹐眾人開門一看﹐不覺大家驚叫道﹕「相公家來得好極了﹗快些進來。」有人先進來報信。

此刻鮑太太房中許多丫環婦女在此伺候。點的是通宵紅燭﹐廂檐下擺著五六个風鑪﹐都燉著飲食之物。老太太睡在牀上﹐哼聲不止﹐低低叫道﹕「呂昆兒呀﹐爲娘的養你﹐指望你接代傳宗﹐香煙祭祀。記得你爺爺臨終之時﹐扯住我的手道﹕『夫人﹐待我死後﹐早些代孩兒娶房媳婦﹐生下个孫兒﹐那時我在九泉之下﹐也得瞑目。』不想今日有負老爺之托。到不如早辭陽世﹐以免紅塵之苦。只是一件﹕

膝下無兒實可傷﹐將來枯骨葬山岡。

黃泉愧見先夫面﹐事到頭來嘆子亡。」

可憐老太太瞳人反背了幾个月﹐渾身疼痛﹐往日還用些茶飯﹐今日連茶水都不喫了。有一个侍女說道﹕「白白的我們早晚伺候了幾个月。若是服侍得好﹐我們還有个幸頭﹐若有些髙低﹐我們前功盡棄。」

正言悲嘆﹐有人報道﹕「相公回來了﹗」眾女子只聽得「回來了」幾个字﹐一个﹝个﹞心中驚訝﹐忙忙出來觀看。好一似﹕

久旱逢甘雨﹐他鄕遇故知。

眾人道﹕「相公﹐你這一向落在那里﹖可憐把个老太太活活的都想殺了﹗」他們在堂屋外面說話﹐房中有人說﹕「不好了﹐你們快些來﹐老太太厥過去了﹗」呂相公放聲大哭﹐進得房來﹐慌慌到牀跟前﹐叫了幾聲「母親」﹐並不見答應。可憐老太太雙目緊閉﹐一陣昏迷﹐手足俱冷。

一會工夫蘇醒回來﹐有人取了開水﹐灌將下去﹐定一定神﹐說道﹕「老太太不要如此﹐相公回來了。」老太太那里肯信﹖呂昆坐在榻上叫道﹕「母親﹐果是孩兒呂昆回來了。」老太太只得用手摸了一摸﹐道﹕「畜生呀﹐你去得好受用﹐今日從那里來的﹖」呂昆道﹕「孩兒離家兩天﹐母親爲何只等光景﹖」眾人說﹕「去了三个多月﹐還說去了兩天﹐怪不得過得快活﹐連日期總忘記了。」呂昆道﹕「前日出門﹐遇著一位道人﹐斗笠棕鞋﹐身背胡蘆﹐手執拂塵﹐請我到一座深山僻塢之中﹐同那道人下了一局圍棋。那道人還要請下第二局﹐孩兒恐母親在家懸望﹐故速速回來。不知母親患此大病﹐孩兒有失甘旨﹐一大罪也。」太太聞得此言﹐道﹕「我兒莫非遇見仙人了﹖」眾人道﹕「仙家豈可輕易遇見的﹖」老太太道﹕「你們這幹人那里知道﹖昔聞王子去求仙﹐修得丹成入九天﹔才到山中方七日﹐回來世上幾千年。這都是古人有的事。也是我兒道緣福淺﹐若是守到功成日滿﹐來度爲娘的也好﹐何必急急的就回來﹖」眾人說﹕「相公旣然如此﹐把那些仙果仙桃帶些回來﹐與我們喫喫也好。」呂昆此話只瞞得一時﹐不能瞞得一世。所怕的母舅明日前來﹐無言可對。這一些話都是姜先生教他說謊的。

此刻老太太聽見公子遇了仙人﹐不覺的病體漸好。忽然望見燈光悶悶﹐忙問道﹕「你們點得油燈在此麼﹖」眾人說﹕「點的是蠟燭。」有人將燭臺取近前﹐太太眼中越覺亮光陡現。老人家心下生疑﹐猶恐不是公子﹐用手將公子的手細細一摸。你道是何緣故﹖原來呂相公手心上有肉印一顆﹐昔日相士代他看相﹐說此手將來必得髙位。老太太摸著肉印﹐心中大喜道﹕「我那一處不打發人尋你﹖」眞乃是﹕

踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費功夫。

慌問道﹕「我兒﹐可曾用過晚膳﹖」呂相公回道﹕「尙未。」吩咐家人收擡晚飯相公喫。相公用畢晚膳﹐老太太將這幹守夜辛苦的人﹐命他們去安睡不題。

次日天明﹐鮑舅老爺前來看老太太的病﹐才到門首﹐有人說道﹕「回舅老爺﹐大相公昨晚回來了。」舅老爺聽得﹐气衝衝走進門來﹐要責呂昆。不知後事如何﹖且聽下書再爲分解。

第三十六回

鮑舅硬自作冰人呂府偶然遭回祿

詞曰﹕

牛前馬后爲兒孫﹐龍爭虎鬥乾坤。戰塵摩擦英雄老﹐殺气薰蒸日月昏。千載幾人傳後代﹖百年何處弔精魂﹗孔明若曉其中意﹐髙臥南陽緊閉門。

按下閒詞﹐言歸正傳。

話表鮑舅老爺怒气衝衝走進﹐呂昆尙未起來。有人到書房中來請﹐說﹕「舅老爺來了。」呂昆心下暗想﹕「醜媳婦難免見公婆。」慌慌起來梳洗﹐到得老太太房中。舅老爺一見呂昆﹐連連就罵﹕「你這畜生﹐喪盡良心﹗你這些時往那里去的﹖丟下你母親倚門而望﹐想得你九死一生。我只說你途逢不測﹐今日也回來了麼。」慌命人取家法過來。太太道﹕「兄弟不必如此﹐你外甥遇了仙家﹐請他下了一盤棋﹐擔擱兩日。且喜今日回來﹐不要責備與他罷。」舅老爺見太太護短﹐心下暗想﹕仙家無影無蹤﹐豈能得見﹖定然是在那靑樓楚館貪戀煙花。「姐姐若不早早代他娶一房媳婦﹐只怕將來他流蕩難收。」太太見說﹐道﹕「我已久有此心﹐無柰髙低不就。旣如此﹐拜托賢弟罷了。」鮑舅道﹕「依兄弟看來﹐昔日做過兵部職方司季維嘉年兄的令愛﹐眞乃姿容雅淡﹐體態端莊﹐又且門楣相對。等兄弟去求一庚帖前來﹐送去合婚。若能八字相對﹐豈不美哉﹖」當日太太就把只樁事托了舅老爺﹐自然鮑舅回去﹐擇日往季府求親﹐這且不言。

再說呂昆暗暗沈吟道﹕」那个要你代我做媒﹗說什麼季家女子﹕

任他國色天姿貌﹐怎抵區區心上人﹗」

呂昆並不要季家千金﹐恨不能有人去安府通媒送信方好。無柰不敢明言。正在書房愁悶﹐忽然姜先生求代老太太看病﹐有人取了書本﹐將兩手脈的好完﹐連連的說道﹕「恭喜太太貴恙全愈﹐只用調理爲主。」老太太道﹕「實不相瞞﹕小兒昨晚忽然回來了﹐因而老病消減。」姜先生故作不知。有人到書房將相公請來﹐見過了姜先生﹐先生道﹕「恭喜相公﹕老太太病癥全無﹐將來是要喫相公的喜酒。但不知相公落在何方﹖請道其詳。」呂昆將遇仙的話說了一徧﹐二人目﹝日﹞會其意。姜先生辭了太太﹐呂相公相送。出至無人之處﹐連連作揖道﹕「所說之事﹐一定拜托﹐將來重謝。」姜先生道﹕「相公說那里話﹗自古道﹕謀事在人﹐成事在天。況且婚姻大事﹐又非等閒。但安老太太爲人有些古直﹐爲這小姐費盡多少心機﹐髙低不就。若是尊府﹐理該可以相配。但不知他的意思如何﹖一有好信﹐自來道喜。」呂相公道﹕「要求先生上心些。但我母舅有言﹐要往季兵部家求他千金的庚帖。若還他來在先﹐有些不妙。」姜先生道﹕「不必費心﹐我自有道理。」言畢﹐姜先生告別而去。

再言老太太的病漸漸一天好似一天﹐揀了日期﹐還福犒賞眾人﹐專等舅老爺送庚帖前來﹐代相公定親。

一連過了月餘。那一天﹐舅老爺專爲此事往季府中去﹐見了季維嘉老爺﹐二人施禮﹐分賓坐下。家人倒茶已畢。季老爺道﹕「年兄前來﹐必有見諭。」鮑老爺道﹕「非爲別事﹐而今特來與令愛千金爲媒。」季老爺﹝道﹞﹕「是那一家公子﹖」那鮑老爺道﹕「就是舍甥呂昆﹐與年兄尊府門楣相配。欲求庚帖﹐願訂絲蘿﹐不知意下如何﹖」季老爺言「大喜﹗」隨卽開了庚帖。鮑老爺告別﹐來至呂府﹐見了老太太﹔恭喜老太太﹐命人送至命館合婚﹐並無違礙。鮑氏老太太揀選吉日良辰﹐打造首飾。府中張燈結彩﹐準備次日行財下聘。

忽然到了半夜﹐只見火光頓起﹐赤焰飛騰。你道是何道理﹖呂府中原打點次日行財下聘﹐頭一天家中辦酒﹐預備親戚前來恭賀。只因廚房接著柴房﹐取柴的人不小心﹐掉﹝弔﹞下火星在柴房內﹐仍將門戶閉上。只到了三更時分﹐庖廚的人辛苦了﹐收拾安睡﹐預備明日起早請人。都已睡盡﹐內中只有一个打雜的尙未安睡﹐在此收拾菜蔬。忽聞見有些煙火之味﹐原來呂府柴房在一邊﹐鍋屋又是一邊﹐這个打雜的人開門一看﹕只見鍋屋火光通天﹐連連喊叫。眾人都已起來﹐也有尋鞋子的﹐也有摸不著褲子的﹐也有去捲行李的﹐眾人唬得魂不附體。內中有一人聽見走了水﹐急急的起來﹐渾身上下一絲俱無﹐順手取著面蕩鑼﹐打廚房裏面一直敲到前邊火巷裏來。

此刻老太太在內室裏﹐將那些珠寶首飾一件件配合﹐裝在書匣裏面。伺候的丫環婦女也有睡的﹐也有在此服侍的﹐並不知家下失火。只聽得蕩鑼敲得響亮﹐又有叫喊之聲﹐老太太道﹕「是那个狗才﹐這等三更半夜如此髙興﹐豈不驚了鄰居人家﹗」連連吩咐道﹕「你們出去看一看﹐是那一个敲蕩鑼﹐查明了回話。」

有一位大娘領了老太太之命﹐取著燭臺﹐走將出來﹐口中言道﹕「又是那一个喫醉了﹐在此胡鬧﹖」忽然擡頭觀看﹐只見天都是紅的﹔慌將旁廂腰門開了﹐只見一个赤身露體之人﹐手裏拿著面蕩鑼敲著﹐口中喊道﹕「不好了﹐快些救火﹗」才走到腰門跟前。只个婦人見他上下精赤條條﹐不好近前﹐忙忙進來報與老太太知道﹐可憐老太太一唬﹐連連言道﹕「罷了﹐罷了﹗想我家世代行善﹐卻也不應遭此禍事﹗這是那个狗才不小心坑我﹖」

只道喜星臨吉地﹐豈料災殃又降門﹗

老太太一急﹐朝後一仰﹐跌倒在地。眾丫環僕婦一齊上前攙住。不知老太太性命如何﹖且聽下回分解。

第三十七回

季兵科爲女掃興安國治盤問臨妝

詞曰﹕

歸來重整舊生涯﹐消酒柴桑處士家。艸庵兒不用髙和大﹐愛淸標豈在奢華。紙糊窗﹐柏木榻﹐掛一幅﹝長﹞條畫﹐共幾枝得意花﹐自燒香﹐童子烹茶。

這一首閒詞按下。

﹝話﹞表那老太太聽得此言﹐跌足捶胸﹐放聲大哭。眾人勸道﹕「這也是天意如此﹐老太太不必啼哭﹐查點要緊東西爲是。」

此刻﹐府中男婦大小也有睡的﹐也有未睡的﹐被那人蕩鑼一驚﹐總扒起來了。各人搬的搬﹐擡的擡﹐各人搶各人的東西﹐意欲開了大門﹐各人搬物。老太太吩咐﹕不許開門﹐把大門鎖了﹐讓他燒。惟恐開了門﹐怕的趁火打劫。眾人見老太太吩咐不許開門﹐到鎖了門﹐心下著急。都是府中的家生子﹐又不敢怎樣﹐也只好聽天由命罷了。太太命公子將那些要緊契紙查在跟前﹐其餘的東西槪不搬動﹐同著公子與那一干丫環僕婦總在前面聽信。

只燒得勢如破竹。呂相公心下暗暗的道﹕燒得好﹗燒得好﹗你道是何緣故﹐見此光景﹐還說燒得好﹖呂昆心下有个病﹕若不是今晚有這一場大事﹐明日行聘到了季府中去﹐萬萬不能挽回。所以心下如此。但凡人家遭大數大劫﹐原是天意﹐非人力所能﹐若論呂府爲人﹐卻不該如此。只見起造房屋之日﹐火星舉事﹐一定難免。

此刻﹐外面各文﹑武衙門水龍﹑水炮﹐火搭﹑火勾都在此伺候﹐無柰墻垣堅固﹐又且髙大﹐不能上去﹔再者大門不開﹐南北兩街行人如蟻﹐那里擠得開去﹗只燒到東方發白﹐淸曙將明。虧得本府中水缸又多﹐人手又齊﹐抽水的抽水﹐救火的救火﹐一時火已救息﹔不過燒了一進廚房。後樓外救火的官員見火已息下﹐各人回去不題。

再言府中眾人淸早起來﹐將搬動的東西仍然各歸原處。開了大門﹐淸理火場。鮑舅老爺今日換了新鮮服色﹐來做保親。才進大門﹐有家人說道﹕「舅老爺爲何此刻才到﹖昨晚府中險些燒得瓦解冰消﹗」舅老聞得﹐喫了一驚﹐道﹕「有這等事﹖＿我還不知道。」連連從外面進來。鮑氏老太太一見﹐說道﹕「兄弟呀﹐你姐姐家下昨夜險些都被火燒盡﹐你難道不知麼﹖」舅老爺道﹕「是那里起的火﹖」有人回說﹕「是廚房裏面起的火﹐燒壞了廚房後樓。」舅老爺說﹕「且必先揀選吉日﹐答謝火神要緊。此刻托天僥幸﹐平安一也﹔二來早些將聘禮行到季府中去﹐再作道理。」老太太道﹕「兄弟﹐再不要說起行禮。想季府這个女兒﹐八字也不見得﹐才要過禮﹐婆家就失火﹔若是娶他家來﹐被他這个鐵掃帚還要掃得漧漧淨淨。依爲姐的看來﹐今日家裏亂遭遭的﹐卻也來不及﹐只好去回他家一聲﹐再揀選日期便了。」老太太這幾句話﹐正中公子心懷﹐暗歡喜道﹕「若不是這个坐等﹐幾乎誤了那安小姐的大事。」要知婚姻事非可勉彊。季家小姐原與呂﹝昆﹞無緣﹐不過是鮑舅在內撮合做媒﹐那里曉得不是婚緣。正所謂﹕

萬事不由人計較﹐一生都是命安擺。

鮑舅老爺只得往季府﹐前來回信。見季府中張燈結彩﹐香花燈燭齊齊整整﹐臉上卻也沒趣。有人見保親老爺前來﹐連連相請。季維嘉老爺出來相迎﹐二人到書房內﹐行了禮﹐坐下﹐命人巡茶。季老爺開言道﹕「令親府上事情﹐想已完備了。此刻還不見到來﹐不知何故﹖」鮑舅老爺道﹕「捨親家下昨晚遇遭回祿。本應今日行聘到府﹐柰此刻匆匆不及﹐故爾小的前來奉覆。稍緩幾時﹐另擇日期便了。」季維嘉今日一頭的髙興﹐備了多少盛設酒席﹐請了多少諸親六眷﹐在此等候﹐要看呂府的聘禮。被他這幾句話說得冰冷﹐只得將眾友辭了去﹐收了燈彩﹐一場掃興。鮑舅老爺告別﹐也自回家。

再言呂府中揀了吉日﹐謝了火神﹐命人買了磚瓦﹑木料﹐不上一月工夫﹐將廚房後樓起造完工。自然季府中行禮下聘的事慢慢冷淡下來﹐另擇日期﹐按﹝下﹞不題。

再言安國治老爺告老回家一月有餘﹐無事在家看書散悶。那一天偶然向著夫人﹑小姐閒下談心﹐說道﹕「老夫自從到家以來﹐並未見女孩房中的﹝那﹞个臨妝丫頭一面﹐往那里去了﹖」你道臨妝爲何不下樓來﹖只因六甲懷胎﹐有孕在身﹐因此難見老爺﹑夫人﹐只有小姐明白。此刻老爺問起他來﹐小姐無言可對﹐暗暗恨道﹕賤人呀﹐賤人﹗你幹得好事﹗如今我爹爹問你﹐叫我如何回答﹖只怕盤出那當日根由﹐好教我﹕

一日汲盡湘江水﹐難洗今番滿面羞。

老爺望著夫人﹐只管問臨妝長﹐臨妝短。談夫人說道﹕「這一向卻不見這个丫頭到我跟前﹐不知是何原故﹖」便問安瑞云小姐道﹕「我兒﹐你房中的臨妝﹐爲何不見他下樓來走走﹖是何原故﹖」小姐順口回道﹕「爹爹﹑母親有所未知﹐臨妝這些時有些病痛﹐故爾不得下樓。」安老爺道﹕「原來如此﹗你爹爹昔日爲太醫院監院﹐那些本艸藥性脈理﹐件件皆知﹐任他百般病癥﹐無一不曉。想臨妝這孩子家﹐無非喫了葷酒麵食﹐好睡貪頑﹔縱然有病﹐也不過是感冒風寒。待爲父的上樓代他看看脈。」

任他縱有蹊蹺疾﹐一劑﹝濟﹞須教百病消。

可憐小姐聽得爹爹要上樓代他看脈下藥﹐嚇得戰戰兢兢﹐魂飛魄散﹐心下暗想﹕若是爹爹看出他是喜脈﹐便怎麼處好﹖談氏夫人望著安老爹道﹕「相公不聞﹕廬醫不自醫﹖𨿽系相公昔日做過太醫院﹐能知藥中之性﹐到底還要斟酌﹐惟恐用錯了藥﹐豈不誤了這个丫頭﹖」老爺那里肯依﹖執意欲要同著夫人﹑小姐上樓去代臨妝看病。未知如何﹐且聽下回分解。

第三十八回

修《綱目》九重下詔接聖旨錯聽訛言

詞曰﹕

六代瓜分世界﹐五胡擾亂中原﹔約模三百有餘年﹐幾度交鋒屢戰。馬過生靈齏粉﹐血流河洛腥氈﹐耳聞猶自不堪言﹐何況當前眼見﹗

閒詞按下。

話表安老爺主意已定﹐同著夫人﹑小姐欲到樓上﹐代臨妝看病。小姐未免提心弔膽﹐渾身抖戰。

忽有家人來報說﹕「老爺﹐聖旨下了﹐請老爺接旨。」安老爺聽得聖旨到了﹐暗暗沈吟道﹕「老夫告老還鄕未久﹐不知聖旨到來有何事故﹖」只得命人開了正門﹐擺齊香案﹔換了冠帶﹐至大廳前來接旨。此刻夫人﹑小姐放心不下﹐都躲在屏風後﹐竊聽聖旨爲著何事﹐只怕的抄家。老爺在廳上等了一會﹐並不見動靜。又有人報道﹕「聖旨已到﹐在府堂。只因欽差官途中墜馬﹐跌傷左足﹐命蘇州知府開讀。請老爺快些去。」安老爺著實心疑﹐只得命人打轎﹐趕至府堂而來。談氏老夫人家下隨卽命人前去打聽信息按下不言。

只見忽然又來了一位官長﹐纏宗的大轎﹐跟著家人而來。你道這位老爺是誰﹖昔日曾爲兵科掌印﹐姓安名國棟﹐恰是安國治老爺的本家。到得府堂﹐專候開讀。柳太爺接著聖旨﹐站立居中﹐口稱聖旨已下﹐跪聽宣讀﹕

詔曰﹕據宮保大學士蔡治方條奏纂修《歷朝綱目》一折﹐查得《綱耳》一書﹐原國家最要。朕自臨禦以來﹐查閱鑑書﹐自前代由今﹐未行修輯。該科道禦史等官身任監司﹐並不具奏﹐伊等殊負朕心﹐藉圖安享﹐有慚重任。今大學﹝士﹞所奏甚明﹐事誠剴切。著原任兵科掌印安國棟馳驛來京﹐會同科道九卿速行辦理。欽此﹝哉﹞謝恩。

安國棟老爺山呼謝恩。請過聖旨。

柳太爺將二位大人請入私衙﹐行過賓主禮﹐獻茶已畢﹐柳太守言道﹕「二位大人職列仙曹﹐且出責族一門﹐可謂難得。」又望著安國治道﹕「但不知大人此來﹐所爲何事﹕還是關切兵科大人﹖還是另有見諭﹖」安國治老爺道﹕「只因家人報說聖旨下頒﹐故爾前來。」柳公道﹕「原來大人錯聽了﹐只是報事者未曾探得的實。今日可謂幸會﹗」安國治望著安國棟道﹕「愚兄本該在此奉陪﹐只因有些俗事未完﹐明早候送起程便了。」安國棟道﹕「旣是兄長公冗﹐可以請回。」柳太爺再三不依﹐望著二位老爺道﹕「欽差大人現在公館﹐況且墜馬傷了左足﹐卑職已命人備了酒﹐何不屈二位大人代做半主相陪﹐不知可否﹖」二位老爺心下暗想﹕本欲不去﹐無柰本府公祖﹐不好意思﹐只得坐了。不一時﹐請到公館前來見過了欽差。隨後柳太爺已到﹐命人送了擡盒﹐分付擺酒。柳太守道﹕「卑職今日無非一杯水酒﹐要求三位大人暢飲一杯。」三人說﹕「不敢﹗」言畢﹐大家坐下。上酒的上酒﹐上肴的上肴﹐四人飲至下晚﹐各人告別回去。次日﹐安國棟老爺揀選吉日﹐準備行裝﹐同欽差大人一同進京不表。

再言安國治老爺別了欽差與柳太守﹐各自回家。談氏老太太與小姐在家不放心﹐正欲再叫人打聽﹐忽見老爺進來﹐酩酊大醉﹐除去了冠帶坐下。丫環巡茶已畢﹐談氏夫人道﹕「相公﹐爲何如此大醉﹖但不知聖旨所爲何事而來﹖」安老爺道﹕「聖旨非爲別事﹐詔的是本家安國棟﹐纂修《歷朝綱目》。蒙本府太爺畱下官陪宴﹐故此醉了。」談氏夫人先前不明白﹐故此家下驚慌。聽得老爺所言﹐方知是家人訛傳﹐心下歡悅。命人擺下晚膳﹐老爺又用了幾杯﹐把臨妝的事竟忘卻了。夫人見他大醉﹐命人掌燈﹐送老爺先去安寢。

再言瑞云小姐早間聽他爺爺要上樓去代臨妝看病﹐此刻連晚飯唬得都喫不下去。勉彊用了些﹐太太命丫環掌燈送小姐上樓安寢﹐不知小姐上樓與臨妝如何主見﹐且聽下回分解。

第三十九回

瑞云逼婢要淸身臨妝別主欲自縊

詞曰﹕

聽講《史記》書中事﹐再表言官筆下文﹕躍馬橫槍誇猛將﹐鋪謀設計羨文臣﹔文添秀士經綸志﹐武助英雄戰鬥心。寶劍重磨光射斗﹐金鐘再撞響穿雲。知心君子休心困﹐更聽新文接舊文。

這首閒言按下。

話表安瑞云小姐上得樓來﹐臨妝已用過晚膳。小姐道﹕「早間老爺要來代你看病﹐多虧聖旨下來﹐打了一天的叉。明日定要上樓﹐你該自己早些打點打點﹗」臨妝說道﹕「婢子並無主意﹐要求小姐的妙策﹐救我性命。」小姐道﹕「賤人呀﹐你自家不害羞﹐反叫我救你性命。我又不是醫生﹐卻便如何救你性命﹖」小姐在臨妝上下一看﹐見他這个樣子﹐卻也難看。你道爲何﹖他已經有了四五个月身孕﹐難道還看不出來﹖只見他﹕

胸前兩乳髙髙起﹐羅裙八幅馬門開﹐

看來目下容顏攺﹐全然不像女裙釵。

喜的是一件﹐人並不見瘦﹐養得紅端花色。小姐又好笑﹐又好气﹐連連罵道﹕「你這賤人﹗當日你的膽太大了些﹐以致有今日。到是今晚早些尋个死罷﹐你不要帶累我。」臨妝再四哀求小姐代他想个良方。

小姐左思右想﹐回到自己房中﹐開了書櫃﹐取了一條汗巾﹐一張紙刀﹐籠在袖中﹐走到臨妝房內﹐說道﹕「今有兩件東西送你﹐聽憑你走那一路。」說罷﹐遞與臨妝小姐。又道﹕「並非我狠心逼你﹐如今要各保名節。」臨妝見這兩件凶器﹐淸滴滴眼淚猶如泉湧﹐望著小姐道﹕「總是我臨妝不是﹐有累小姐。小姐請自回房﹐婢子自有道理。」小姐卻也不忍在此看他尋死﹐轉身回房﹐掩上房門﹐心下罵道﹕「呂昆﹐你這喪心賊子﹗讀書人你妄行妄爲﹐幹出這樣事來﹐將我丫環活活送了他的性命﹐也未必能个放你﹗」正是﹕

你欲害人人害你﹐冤冤相報幾時休﹖

小姐此刻也非有﹝好﹞意逼他﹐亦是出於無柰﹐再言臨妝見小姐回房﹐一人獨坐房中。若是往日﹐還陪著小姐說些閒話﹔自從那日畱下呂昆﹐小姐並不把他作人。只因呂昆去後﹐每晚獨自一人﹐卻也冷冷淸淸。獨有今晚淒慘﹐望著自己胸前摸了幾摸﹐不覺淚下﹐口中罵道﹕「呂昆﹐你這賊子﹐害得我死的好苦﹗是你這个冤家﹐畱下這條禍根﹐你竟付之不問。可知我的性命在於頃刻﹖可憐奴是个雙身之鬼﹐焉能與你甘心﹗我與你前世冤家﹐誰知你﹕

全然口應心不應﹐言語從無半句眞。

名𨿽夫婦非夫婦﹐姻緣簿上掛虛名。」

臨妝低低的哭了一气﹐開廚櫃﹐將些衫裙首飾取出來﹐穿的穿了一身﹐戴的戴了一頭﹐正是滿頭珠翠﹐徧體羅衣。你道他是何原故﹖他怕死後將只些東西便宜了別人﹐故爾都穿戴起來。哭﹝哭﹞啼啼﹐欲尋自盡。

先取起刀﹐只見鋒芒相似。心下暗想﹕刀上死﹐不得个全身。只得放下。又取了條汗巾在手﹐連連叫了幾聲﹕「汗巾呀汗巾﹗我臨妝與你無仇﹐爲何今日我命送在你手﹖」又叫道﹕『呂昆呀呂昆﹗我那一天臨送你出門﹐何等樣囑付你﹖到家千萬托出一个心腹上的人﹐到我們這里來代我家小姐爲媒。那時我家小姐與你成就了百年好事﹐我臨妝今日不至暴露。你回我﹕不必憂慮﹐你回去自然著人前來。誰知道﹕

魚沈海底無消息﹐雁阻河山信未通。

越等越無音信。定然是又在那一處貪戀紅裙﹐忘卻了山盟海誓。似你這等喪心的人﹐獨不聞﹕明有王法﹐暗有天理﹖何曾見做壞事的沒有報應﹗你旣讀聖賢之書﹐必達周公之禮﹐焉有停妻再娶﹐任你胡行﹖你𨿽姦狡澆漓﹐卻怎逃得皇皇天道﹖想我今番無辜而死﹐一點癡魂﹐豈能得散﹖定然前趕幽司﹐哀求對案。」

只哭到二更時分﹐窗兒外面蒙蒙細雨﹐淅淅風聲。看著一盞孤燈半明半滅﹐一陣心酸﹐言道﹕「呂昆呀﹐我記得那一天會你之時﹐滿天星斗﹔到今朝﹐是這等噴沙細雨﹐教我好不悲傷﹗」又想道﹕「他的言語其實溫存﹐料不是个無情之輩。定然托不出个心腹上的人來﹐所以擔擱。只怕你那里人欲來時﹐我這里命不待矣。」連取了一幅花箋﹐淚汪汪寫了幾行情辭﹐畱別呂昆。上寫著﹕

自接君顏﹐方將百日﹐情思舊事﹐搵淚酸心。妾與君偕連理﹐𨿽屬苟且﹐已訂終身。不料魚沈雁杳﹐月老無音。妾今身懷六甲﹐已經五月。家主憐身苦楚﹐意欲親視診脈。倘事發覺﹐妾身難保。與其暴露於後﹐不若短見於前。妾今捐軀忘身﹐以保小姐淸節。妾死之後﹐速速托媒下聘﹐六禮須周﹐無使白頭相嘆。君家有情﹐念苦命臨妝身終非命﹐親至荒郊﹐燒一陌之黃錢﹐奠之淸酒。君情旣有﹐妾便心灰。嗚呼﹗紙上痕斑﹐傷心淚漬﹔臨別贈言﹐畱爲淸照。

又題詩一首道﹕

別時容易見時難﹐淚痕新舊未曾幹。

可憐一个癡情女﹐化作幽魂夢裏還。

寫畢﹐折將起來﹐放在桌上﹔把手帕拿在手中﹐欲尋自盡。不知生死如何﹖且待下回分解。

第四十回

寫情詞畱與薄幸延歲月思想偸生

詞曰﹕

八字生來命所該﹐多因年月日時排。胸中𨿽抱驚人術﹐腹內常懷將略才。伊尹樂道耕莘野﹐太公獨守釣魚臺。二人俱有經綸志﹐所謂時乖運未來。

按下閒詞。

話講臨妝說長道短﹐低低啼哭﹐其實傷心﹐欲尋自盡。小姐聽得暗暗啼哭﹐走至燈前觀看﹕見他滿頭珠翠﹐渾身衣衫穿得前跎後跎﹐小姐說道﹕「這是何意﹖」臨妝回道﹕「小姐有所不知﹕我將這些衣服首飾丟下來﹐便宜他們﹐犯不著﹐故爾都穿戴了去。此刻小姐來得正好﹐婢子有一事相求﹕拜托小姐將這幅花箋畱在小姐身邊。想那姓呂的故𨿽目下不能與他見面﹐也是婢子該應與他有數月夫妻﹐看來奴前緣淺薄﹔以後有人前來說媒行聘﹐小姐與他地久天長﹐同偕琴瑟﹐只求小姐早晚在他枕兒邊﹑席兒旁方便一言﹐叫他﹕

過節逢時三奠酒﹐寒食淸明一柱香。

若還念我雙身苦﹐情熱何妨哭幾場﹗」

小姐被他這些言語說得傷心掉﹝弔﹞淚﹐連連把他寫的花箋取了。一看其中話言情節﹐果然淒慘﹐望著臨妝道﹕「非怪奴家心狠﹐也只因事在危急﹐出於無柰。想你死後﹐我的性命卻也難保。」臨妝道﹕「小姐千金之體﹐休要輕身﹗又道說﹕一人做事一人當。豈肯連累小姐﹖」

在此說話之時﹐已有三更。臨妝哭啼啼道﹕「此刻已是時候了﹐小姐請回房安睡罷。若是在此看見婢子自盡﹐不但心下不忍﹐反恐嚇了小姐。」小姐道﹕「你還有何未了之事﹖說與我知道﹐待我與你料理料理。」臨妝道﹕「小姐不言﹐婢子卻也不敢說。婢子還有一事﹕若是我在日﹐我的爺娘逢時過節還有我燒錢化紙﹔如今嬸子死後﹐可憐他二人是个無主孤魂。小姐念我服侍一場﹐將來舍他一陌紙錢﹐也是小姐的功徳。再者賞我一口棺木﹐也是婢子在小姐跟前一世辛苦。那時婢子在九泉之下﹐感激不盡。」言畢﹐取燈送小姐到房門口。正是﹕

流淚眼觀流淚眼﹐斷腸人送斷腸人。

候了小姐進房﹐自己回來﹐關上房門﹐那里捨得就死﹖如醉如癡﹐似夢方醒﹐坐在房中呆呆的想道﹕螻蟻尙且貪生﹐爲人豈不惜命﹖縱然明日老爺﹑夫人知道﹐再作道理。又想了一會﹐連著衣服昏沈沈睡去。正是﹕

得醉須當醉﹐愁來且解愁。

不言臨妝睡去。再言小姐回到房中﹐有些害怕﹐關起房門﹐坐到天色大亮。心下暗想﹕大槪臨妝已作去世人矣﹗連連道﹕「丫頭呀﹐你在陰曹地府﹐不必怨我。你說的話﹐一一我自依你。再者暗中請幾个髙僧超度與你。」自己開了房門﹐到得臨妝門首﹐站立一刻﹐用手推推房門﹐閂得緊緊的﹔只聽得裏面微微呼聲不止﹐連連敲門。臨妝驚醒回來﹐已是天色大亮﹐忙起身開了房門。小姐道﹕「你爲何不肯去﹖想來是要逼我死了﹗」連連取把刺刀﹐意欲自刎。臨妝將刀搶下﹐連汗巾收過一邊。小姐見事不諧﹐惟恐樓下有人上來﹐反爲不美﹐只得回房。梳洗已畢﹐下樓。臨妝隨後將身上衣服﹑首飾除下﹐收將起來。

再言小姐下得樓來﹐見過老爺﹑夫人﹐安老爺道﹕「昨晚下官酒醉﹐忘了大事﹔今日趁早上樓去﹐代臨妝丫頭看病。」太太道﹕「慢些﹐且等他們樓上用過早飯﹐方可上去。」有人回說﹕「送過早飯上樓﹐想已用畢。」老爺道﹕「看病要早﹐得其淸气診脈﹐方得病源。」忙忙起身﹐欲代臨妝看脈。不知後事如何﹖且聽下回分解。

第四十一回

老兵部關心侍女姜女醫﹤原爲「姜一鶴」﹐今從目錄攺﹥舌辯鬼胎

詞曰﹕

世上生靈作孽多﹐功名富貴反成魔。常懷憂國憂民志﹐不見康衢擊壤歌。仗劍提刀爭世界﹐施謀設計奪山河。白頭釣叟秋江上﹐笑指﹝沙﹞鷗下碧波。

按下閒詞。

單講安老爺用過早膳﹐正要上樓代臨妝看病﹐忽有家人來稟﹕「太太﹐外面姜先生來了。」老爺問夫人道﹕「那个什麼姜先生﹖」談氏夫人道﹕「老爺有所不知﹕這姜先生原是當日呂禮部家打發出來的一名女戲子﹐嫁與東城姜一鶴爲妻﹐他的丈夫是个醫生﹔只因姜先生作古﹐目下他在外面行醫道﹐要算得蘇州女科的名公﹐就是我們家下傷風頭痛﹐總是請他。老爺正要代臨妝看病﹐如今姜先生來得正好﹐托他去看一看﹐便知端的。」

道言未了﹐姜先生從外面進來。見過了禮﹐巡茶已畢﹐姜先生道﹕「恭喜太太與小姐﹗但不知老爺幾時回府的﹐醫生也沒道喜。」太太說﹕「多謝先生﹗先生今日來得正好﹐省得我打發人來相請。」姜先生道﹕「但不知太太有何見諭﹖」談氏太太道﹕「不是別的﹐就是小女房中的臨妝丫頭﹐這一向未曾見他下樓﹐昨日問我女兒﹐說他有些病痛。昨日我家老爺就要代他看看﹐只因要接聖旨﹐打了个叉﹔今日才要上樓﹐有人報說你先生來了。如今就拜托先生上樓﹐代他看一看脈﹐是何病體。」說罷﹐命小姐同姜先生上樓﹐太太同老爺在樓下等侯。

一會來到樓上﹐小姐道﹕「臨妝﹐姜先生來了﹐快些出來。」臨妝聽得姜先生來﹐連連迎出房門﹐叫了聲﹕「姜先生﹗」姜先生道﹕「臨妝姑娘﹐有何貴恙﹖請道其詳。」小姐說﹕「請先生房中坐下領教。」姜先生坐下﹐臨妝倒﹝道﹞過了茶﹐說道﹕「請教先生﹕我這些時不知怎麼﹐飲食又喫得﹐睡覺又睡得﹐只覺得胸膈不寬﹐

神思恍惚渾無力﹐一病懨懨卻爲何﹖」

姜先生將他上下細細一看﹐那里有什麼病﹖卽便取了書本﹐命臨妝坐下﹐將他兩手的脈細細一看。臨妝道﹕「請教先生﹕到底還是那一經的病﹖」姜先生道﹕「論其理來﹐你姑娘是个黃花女子﹐不應有此事﹔如今六脈和平﹐胎气甚旺﹐卻是一部喜脈。」臨妝陡然將臉一變﹐說道﹕「先生此言差了﹗想我𨿽系人家丫環侍女﹐尙且未曾適人﹐喜事從何而得﹖」姜先生道﹕「姑娘不必性急﹗脈爲人之根本﹐沈細是虛﹐橫浮是火﹐六脈平和﹐分明是喜。脈爲不語之師﹐若是看差了﹐自今以後再不行醫。」臨妝見他言語蹺蹊﹐脈中有故﹐只得跪將下來﹐道﹕「先生眞乃髙明﹗要求先生救命。」小姐羞得滿面通紅﹐亦連連下了一禮﹐道﹕「故𨿽臨妝不端﹐亦是我瑞云閨門不謹。如今先生旣以見明﹐拜托先生使一良方﹐保全我的聲名﹐自然重謝。」姜先生笑嬉嬉道﹕「小姐與臨妝姑娘都不須如此。就是那人在尊府耽擱了數月﹐我也知道。那一天晚間﹐有个賣花的大娘在我家下換了衣衫而去﹐彼時我盤問他的來歷﹐一一都與我說明。我特地前來﹐正爲此﹕

不須愁悶深憂慮﹐自得安然保太平。」

小姐聽得﹐望著姜先生道﹕「請坐一坐﹐少停就來奉陪。」小姐回房不題。

再言臨妝問道﹕「旣是先生會見我的那人﹐他可保養得好麼﹖今番回去﹐拜托先生多多致意與他﹕叫他早些作法前來﹐免得我與小姐掛念。」姜先生回道﹕「我自然代你姑娘說道。將來你小姐與你姑娘的大事在我身上﹐決不有誤。」一會﹐小姐取了五十兩銀子﹐送與先生道﹕「拜托先生將臨妝這病除根﹐將來另有重謝。」姜先生欲要推辭﹐惟恐說他嫌輕﹐只得將銀子收了﹐望著小姐道﹕「若是令尊﹑令堂問到臨妝姑娘所患的何病﹐小姐不必言語﹐等我回覆便了。下午時候﹐自然著人送藥前來。臨妝姑娘須要用飽了飲食﹐方可經得住那藥性﹐不可大意要緊。」姜先生別了臨妝與小姐﹐下樓見了老爺﹑夫人。老爺問道﹕「請問先生﹕看出臨妝是何病癥﹖」姜先生道﹕「說來到也奇怪﹗若論老爺府上﹐姐姐跟著千金小姐﹐深房內室﹐那有此事﹖如今據我看來﹐卻是一部胎脈。」老爺聽得﹐大怒道﹕「我女兒樓中﹐三尺之童不許上樓﹐豈有此理﹗」姜先生道﹕「老爺不必著惱﹗若是別的醫生看差了﹐以喜事用藥﹐一來老爺心下不服﹐二則誤了臨姑娘的名節。若使外人得知﹐不是一場笑話﹖但老爺昔日曾做過太醫院﹐那些醫書自然是都看到了的。可知那內科正宗內有七十二樣蠱癥麼﹖其中有一種虺胎蠱。只蠱起初時只因用了油膩之物﹐在於露天之中貪涼﹐受了惡物淫气﹐始覺乍寒乍熱﹐旣而其痞如胎﹐以至經水不調﹐精神漸減。故患此癥﹐若看不到﹐十病只怕九難保全。老爺﹑夫人不嫌﹝污﹞耳﹐遂聽醫生講一个現在榜樣﹐與老爺﹑夫人聽。」

不知姜女醫說出什麼榜樣﹖如何用藥與臨妝打胎﹖一言難盡﹗再聽下回分解。

第四十二回

姜先生有心粉飾安小姐無柰周旋

詞曰﹕

百甕黃虀﹐須了今生事﹔一縷紅絲﹐須是前生系。人事有推移﹐盡是天安置。智似靈龜﹐何嘗無灰期﹖巧似蜘蛛﹐何嘗不忍饑﹖千年薦福碑﹐幾日滕王記﹖勸君莫彊求﹐須等時辰至。

閒言按下。

接講姜醫生對安老爺﹑夫人道﹕「昔日曾有一人﹐姓姚﹐名君瑞﹐做過一任杭州通判﹐帶了夫人上任﹐得此蠱癥。路過蘇州﹐將船泊在虎丘。蘇州名醫都請到了﹐並無識者。那時有人薦與我看﹐不意此人患了此癥﹐半年有餘﹐還可醫治。包了他一个月﹐醫全愈了回去。目下臨姑娘看來才起了兩﹑三个月﹐日子不多﹐根基未足﹐還可有商量﹔若到了一年之後﹐便不能救了。」安老爺聽得﹐撫掌大笑道﹕「果然算得个名士醫家﹗但老夫也知道有此蠱癥﹐不知怎生用藥﹐還要請教。」姜先生道﹕「老爺有所未知﹕醫家傳藥不傳方﹐教做藥遇有緣人。但此癥非是那些官藥的用法。那年記得還存得有些末藥﹐不知可在否﹐我今回去找尋﹐自然著人送來﹐開明藥引。只是一件﹕太太要吩咐家下人等不可上樓﹐恐污穢過人﹐不是兒戲。」談氏太太連點頭道﹕「拜托先生﹐早些送來要緊。醫好了﹐定然重謝﹗」姜先生告別﹐夫人﹑小姐相送至腰門。姜先生辭出﹐上轎而去。

再言太太吩咐丫環婦女﹕不可在他跟前﹐等他一人獨自用藥。看姜先生回來用些什麼東西。又命小姐﹕「你也不可看他用藥。我等藥來﹐自然命人送上樓去﹐與他自煎而服。」眾人嘈嘈的說道﹕「我們的性命也是要緊的﹐不可上樓去看他。」

不言眾人背後之言﹐再講姜先生回去﹐心下想來﹕「若用煎藥打胎﹐恐怕安老爺認得﹐反爲不美。」合了一方打胎的末藥﹐開了一單﹕用生薴麻根一把﹐紫玉簪花葉兩片﹐搗汁﹐木瓜酒送下。再用淨桶一个﹐糊刷一把﹐皮紙條不拘多少﹐等他打下來時﹐卽將淨桶封好﹐送至郊外埋去﹐永除後患。眾人不可私看﹐看見卽得此癥﹐要緊﹑要緊﹗」寫明﹐著人將藥共單送到安府。家人傳送進去﹐太太打開藥單一看﹐照單將藥引準備周全﹐送至後樓。諸事齊備﹐又命人送了晚飯﹐吩咐﹕命臨妝喫飽了﹐好喫藥。

再言小姐命丫環扇著幾个炭鑪﹐取將上樓。小姐告了老爺﹑夫人﹐回轉後樓。門關上﹐由恐有人前來觀看。自己淨了臉﹐攺了晚妝﹐將風鑪取到臨妝房門首﹐燉的開水﹐餵的是蓮子糯米粥﹔各樣事都備得現現成成。將自己房內的燈兒吹息﹐到得臨妝這邊來﹐問道﹕「可曾用飽了晚飯﹖」臨妝回道﹕「用過了。但不知姜先生的末藥是怎麼喫法﹖」小姐將藥引所用之物說了一徧。停了一停﹐外面起了一更﹐樓下的人且尙未靜。

等到更餘時分﹐小姐心下暗想﹕此刻已是時候了。取了燈﹐到自己房中﹐拿了些剪碎的人參﹐都放在鑊子內煎將起來﹕怕他人弱要脫。將藥包打開﹐倒在碗中﹐用木瓜酒調成﹐遞與臨妝道﹕「趁熱些喫罷。」你道瑞云小姐爲何這等小心服侍與他﹖此刻叫做兩人合了—條命。昨晚逼他尋死﹐也是無柰﹔今日旣有了姜先生的妙藥﹐料想靈效﹐焉有見死不救之理﹖況且平日臨妝本來爲人妥貼﹐故爾小姐此刻﹕

親身服侍煎湯藥﹐權作今朝下賤人。

豈可旁觀忍袖手﹖焉能不救看船沈﹗

臨妝蹙眉苦臉﹐不肯喫藥。小姐見他這光景﹐說道﹕「難道比死又苦些﹖還不快快喫將下去﹗」臨妝道﹕「多蒙小姐的荑意﹐叫我如何受得起﹗」說罷﹐連忙接過藥碗﹐覺得其味難聞﹐臨妝只得慢慢的用了一半。小姐又衝上些木瓜酒﹐代他用箸子樓了一樓﹐候他喫畢﹐將碗接過一邊。

坐了一會﹐聽得外面打過三更﹐猛然的藥性漸漸發了﹐臨妝雙手捧著肚腹﹐咬緊銀牙﹐口中罵道﹕「呂昆賊呀﹗你害得我好苦﹗」只痛得他﹕

雙眉緊皺銀牙咬﹐刀絞柔腸冷汗淋。

傷心不敢髙聲哭﹐陣陣猶如烈火焚。

小姐問道﹕「這會肚中覺得怎麼了﹖」臨妝回道﹕「小姐﹐此刻好像五臟都開﹐肝腸碎斷。」小姐見他坐不住﹐只得扶他在牀上睡下。臨妝只痛得滿牀打滚。古人有言﹕生產的女人﹐閻王面前走一遭﹐生死就在此一刻。小姐取了些開水與他接接气力﹐將他扶上淨桶坐下。小姐將手摟抱臨妝的腰﹐臨妝不覺一陣昏迷。不知生死如何﹖且聽下回再講。

第四十三回

臨妝女胎墮﹤原爲「胎隨」﹐從目錄攺﹥輕身鮑舅爺見聘起怒

詞曰﹕

落日西飛速速﹐大江東去滔滔。夜來今日又明朝﹐驀地靑春過了。千古風流人物﹐一時多少英豪﹖龍爭虎鬥爲功勞﹐只落得一場談笑。

閒詞休講。

且表瑞云小姐將臨妝扶上淨桶﹐打開他的靑絲﹐銜在他口內。臨妝一陣昏迷﹐小姐將他一把摟住。沒有一頓飯工夫﹐幾陣鮮紅﹐嬰兒已落於淨桶之中。小姐扶他上牀﹐將棉被倚靠起來﹐怕的是血污奔心。取了一碗米湯。他定定心﹐連將淨桶糊好。

收拾已畢﹐不覺天色漸明。小姐開了接門下樓﹐前來送信。談氏夫人聽得小姐下樓﹐連起身﹐開了房門﹐說道﹕「我兒﹐爲何起得甚早﹖臨妝喫下藥去﹐便怎麼樣了﹖」小姐道﹕「孩兒聽得臨妝喊聲不止﹐大槪是藥性舉發﹔孩兒只得起來問他﹐已經打下來了。」談氏夫人聽得大喜﹐命人同上樓來。只見淨桶封得好好的﹐臨妝睡在牀上﹐不住的只是哼。太太道﹕「你小小年紀﹐怎麼得了這樣古怪病﹖要不虧了姜先生﹐險些兒性命不保。如今平安無事﹐須要保重要緊﹗」連忙取燈﹐將他一看﹕臨妝臉上就像黃紙一樣﹐一點血色俱無。談氏夫人命人將淨桶取下樓來﹐吩咐埋在花園之內﹔隨卽著人上樓服侍。小姐梳洗已畢﹐暗暗歡悅﹐平心想道﹕

不是醫生施妙劑﹐焉得冤家離眼前﹗

談氏夫人見小姐梳洗已畢﹐同他下樓見了老爺﹐將臨妝的事言了一徧。老﹝爺﹞大喜﹕「等得姜先生來﹐定要謝他﹗」吩咐取早膳來用。

家人才將點心擺下﹐門公回道﹕「稟老爺﹐姜先生到了。」談氏夫人與小姐正欲迎接﹐姜先生已從外面進來﹐卽忙問道﹕「老太太﹐昨晚臨姑娘服藥﹐可有靈驗麼﹖」談氏夫人道﹕「多虧先生妙藥﹐已將鬼胎打下來了。」姜先生暗暗笑道﹕那里是鬼胎﹖分明是个私孩子﹗開言說道﹕「等我上樓﹐再去復一復他的脈息如何。」談氏夫人道﹕「先生請用了點心﹐再去便了。」姜先生回道﹕「看了病下來再領。」同著小姐上樓﹐說﹕「恭喜姑娘﹐如今是大事無妨了。」臨妝道﹕「多謝先生﹗恕我不能起來﹐多多得罪﹗」姜先生道﹤原衍「姜先生道」﹥﹕「姑娘不要如此﹐自己保重﹗還要避避風寒﹐產後最是要緊的。等待將來恭喜﹐一起討喜酒喫如何﹖」言畢﹐同了小姐下樓。談氏夫人備了點心﹐在此等候。姜先生用了幾个﹐望著談氏夫人道﹕「臨姑娘的病已愈﹐只欠調理﹐藥亦不須再喫。」安老爺在旁邊道﹕「請問先生﹐可用忌嘴﹖」姜先生回道﹕「不用。一切雞鴨葷腥皆用得﹔但所忌的是不喫鹹﹐避風一百天。其餘無事。」安老爺大喜﹐封了廿四金﹐用白封紅簽上寫「微敬」二字﹐將拜匣收起﹐命書童送與姜先生﹐道﹕「菲儀請先生收了。」姜先生欲待推辭﹐恐他不喜﹐只得領了﹐告辭而去。自然安老太太吩咐家下人調治臨妝不題。

只言姜先生離了安府﹐隨卽趕到呂相公家下。呂昆正在書房悶悶無聊﹐心中暗想﹕我與臨妝成合夫妻﹐不意他身懷六甲。只恐他主人安老伯知道﹐畢竟拷問根由。那時說將出來﹐不但臨妝要打死了﹐就是小姐瑞云性命也是難保。正在憂慮﹐忽然姜先生來到書房﹐道﹕「相公爲何如此愁悶﹖莫非想什麼心事﹖」呂相公道﹕「先生﹐你那里知道﹗自從那日到安府出來﹐已與先生言明。只怕臨妝六甲成形﹐將來必然暴﹝量﹞露﹐連小姐的名身卻也不好。所以憂慮。」姜先生道﹕「相公只管放心。昨晚是我用藥﹐已打下了胎﹐故爾前來報信。」呂相公聽得大喜﹕「將來若得成就大事﹐自當重謝。」姜先生此來原是通个喜信與呂相公﹐並不曾進去見他的太太。連連上轎回去。不想耽擱了月餘﹐呂相公把安小姐﹑臨妝的事時刻放在心頭。

那一天﹐與鮑舅老爺在門前觀望﹐忽見宮燈臺盒﹐鼓樂齊鳴。鮑舅老爺問道﹕「這是那家行禮﹖」有人回說﹕「是兵部武選司季老爺的小姐許配與侯總兵的公子。今日侯府中行聘到季府裏去的。」鮑龍光聽得﹐大怒道﹕「有這等事﹗常言道﹕一家女兒喫不得兩家茶。旣許了我家外甥﹐又許侯家﹐這等無禮﹗」隨卽傳齊呂府家人﹐同著呂相公﹐欲要打到季家評理。不知後事如何﹖且待下回接解。

第四十四回

張寅回家逢故舊呂昆托友作冰人

詞曰﹕

隨地求才﹐逢花問色﹐一才一色何曾得﹗無端說出舊行藏﹐忽然透出眞消息。他但聞名﹐我原不識﹐這番相見眞難測。莫驚莫怪莫疑猜﹐大都還紅絲勒。

閒詞按下。

話表鮑龍光見得季家千金又許配侯府﹐心下著惱﹐帶了許多家人﹐同著外甥呂昆﹐欲要打到季家評理。眾人走至半路﹐忽見前面來了一頂小轎﹐後面跟著許多行李。你道是誰﹖卻是吏部尙書的公子張寅。只因上年祁家殺死人命﹐張寅告了遊學﹐帶著鄧氏﹑小桃避在南京莊上。過了這些時﹐漸漸的外面風頭息了﹐故爾今日回來。鄧氏﹑小桃的轎子在前面已經過去。張寅在轎窗裏面望見鮑龍光與呂昆﹐又隨著一眾家人﹐不知爲著何事﹐忙忙下轎。吩咐家人押著行李回去﹐自然伺候鄧氏﹑小桃回府﹐打發轎錢﹑腳力不題。

再言張寅趕至跟前﹐道﹕「鮑老年伯﹑呂昆賢弟﹐匆匆何往﹖」鮑龍光與呂昆走走行行的﹐見後面有人喊叫﹐站定腳步一看﹐原來是張寅。二人近前一躬﹐鮑舅老爺道﹕「老兄滿面的行色﹐那里而來﹖」張寅回道﹕「一向遊學在外﹐今日才得回家。但不知老伯同著令甥帶著這些家人﹐意欲何往﹖」鮑龍光道﹕「賢侄有所不知﹕只因代捨甥爲媒﹐聘了季惟嘉的令愛﹔他今又反擇配侯門﹐許與那侯總戎的公子。你道可有這等事﹖故此要打到季家去﹐到明倫堂上同他講理。」張寅道﹕「事𨿽季家無禮﹐但不知令甥府中可曾聘定﹖」鮑龍光被張寅只句話問窮了﹐連連的回道﹕「只因那日正要行聘﹐忽然晚間捨甥家下遭了回祿﹐所以擔擱下來﹐未曾過禮。」張寅道﹕「可又來了﹗旣是未曾下聘﹐難以爲憑。又道是﹕一家有女百家求。若是當日受了呂家的聘禮﹐今又擇配﹐季家他難逃毀賴婚姻之責﹔如今旣未受聘﹐應當聽他擇配﹐不爲無禮。老伯獨不聞﹕一絲爲定﹐終身不移﹖倘若是打至他家﹐他請問老伯﹕媒是老伯言定﹐如今聘禮在於何處﹖庚帖何存﹖豈不是自家失禮﹗」只說得鮑龍光這老頭兒﹕

啞口無言心納悶﹐汗流脊背面通紅。

須知凡事當仔細﹐不可執意气衝衝。

張寅道﹕「依小侄說來﹐老伯且請息怒﹐吩咐家人回去﹐免得自招後累。」鮑龍光暗暗想道﹕這件事卻是自己欠於檢點﹐若不遇見張寅﹐險些兒做出事來。正是﹕

路中若不逢張子﹐惹火燒身難出門。

兩个少年後生同著一个老頭兒卻也不合夥﹐只得望著張寅道﹕「老夫家下有樁小事﹐不得奉陪。明日淸晨過來奉侯便了。」言畢﹐一人回家而去。

再言張寅同著呂昆攜手而行﹐命家人同著空轎而回。二人一路上談些閒心﹐到得呂府門首。張寅意欲告別﹐呂昆道﹕「旣到舍下﹐焉有過門不入之理﹖何不請到裏﹝面﹞﹐水酒一杯﹐還有肺腑之言動問。」張寅只得同呂昆進來。先見了鮑老夫人﹐道﹕「老伯母在上﹐小侄張寅拜揖﹗」鮑老夫人道﹕「一向不見賢侄﹐今日從那里而來﹖」張寅將告遊學的話言了一徧。

呂相公邀至書房坐下。命人巡茶已畢﹐呂昆道﹕「上日外邊有个新文﹐紛紛傳說當馬快祁中的妻子鄧氏與兄往來﹐殺二命﹔弟﹝聞﹞言旋到尊﹝府﹞問候﹐兄已月餘前遊學在外。不知此事可是眞的﹖」張寅並不相瞞﹐連連說道﹕「此事皆由賢弟而起。只因奉令堂老伯母命﹐找尋賢弟。不意天降時雨﹐避在祁家門內﹐偶遇鄧氏相畱﹐兩下來往已久。不料祁中回來﹐殺死二人。內中有个原故﹕那日愚兄從祁家門內出來﹐不期遇見黃子方﹐約我晚間會話。灑席之間﹐愚兄失言﹐被他灌得大醉。黃子方瞞著我到祁中家下﹐卻遇祁中回家﹐被他殺死。還有他家下婦人李氏﹐亦在局中。祁中殺死二命﹐當時潛逃。愚兄酒醒﹐知道失言﹐連忙走到祁家。見事已如此﹐只得帶了鄧氏﹑小桃﹐星夜而走﹐多虧家人張序代我到學﹐倒塡年月﹐告了遊學。次日本府柳公詢訊﹐李連義供稱愚兄與鄧氏通奸﹐奉差到捨拘拿。那時只得帶了鄧氏﹐小桃避在小莊。今日才得回來。賢弟呀﹐

若還題起當初事﹐令你聞言不可聽﹐

任他鐵打男兒漢﹐當局也須膽戰兢。」

呂昆聽得﹐將舌頭伸了幾伸﹐道﹕「兄好大膽﹗莫說是當局﹐就是說來亦令人害怕。想必那鄧二姑娘今日也回來了﹖」張寅道﹕「適才前面那兩頂小轎﹐就是他主僕二人。」呂昆道﹕「旣然如此﹐明日定要前去拜見。不知兄長可能與我一面否﹖」張寅道﹕「叔嫂班輩﹐但見何妨﹖我正要問賢弟﹕那時離了家下﹐落在何方﹖不知可請教否﹖」呂昆暗想﹕朋友相交﹐必知其心。自古道﹕

相識滿天下﹐知心能幾人﹖

我與他非一日之交﹐何妨細談﹖連連將在風落院會柳卿云﹐遇莫六頭﹐所欲不遂﹐送信與侯韜﹐到院搜樓﹐雪洞避難﹐落在安府藏身﹐與臨妝苟合的話細述了一徧。彼此傾心吐膽﹐談至日已沈西﹐命人擺酒。這才是﹕

知己客來談不厭﹐合心人至話偏多。

酒席之間﹐張寅﹝道﹞﹕「賢弟眞乃奇才﹐有偸天換日之手﹗若是被那安老年伯知道﹐不但功名難保﹐而且性命相關。但不知後來怎生出他的府門﹖」呂昆道﹕「幸遇安老伯回府﹐只得扮作花婆而走。目下與他﹕

𨿽然兩地分南北﹐藕斷絲連情意牽。

未知與安瑞云可有姻緣之分﹖還要拜托長兄鼎力一言﹐代弟執柯﹐足感髙情。」張寅道﹕「忝在相好﹐等會過安老年伯﹐自當極力代爲周旋。」言畢﹐又用了幾杯。二人飲至二鼓方散。不知後事如何﹖且聽下回分解。

第四十五回

安兵部爲女擇婿張秀才代友爲媒

詞曰﹕

佳人只要心兒俏﹐思量無不到﹐從頭直算到收梢﹐不許情長情短勿情消。一時任情顚這倒﹐那怕旁人笑﹖有人點破夜還朝﹐方知玄霜搗盡是藍橋。

這一首閒言﹐且自不表。

話講張寅在呂府﹐飲至二更方散。有張寅的家人掌著燈球﹐照著相公回府。鄧氏預備了酒席﹐與張寅噇醉﹐收拾安寢。次日﹐準備牲醴謝神﹐家人道喜。張寅見了學裏老師﹐消假起復﹐出門拜客﹐一連擔擱了半月。

那一日﹐張寅特爲呂昆的事﹐到安府前來投了名帖﹐家人通稟﹐安老爺見了帖﹐吩咐請張相公廳上會。張寅進來﹐安老爺﹝見﹞他一表人才﹐風流儒雅。二人見禮已畢﹐分賓坐下。家人巡茶已畢﹐安老爺開言道﹕「老夫自與尊翁同寅﹐朝夕不離﹔近來不覺疏失故交之好。但不知賢侄曾有親事否﹖」張寅道﹕「小侄已有親事﹐多蒙老伯關心﹗」安老爺聽得張寅已有親事﹐心下暗想﹕本待要將他爲東牀坦腹﹐無柰他已有室家﹐未便再言。連連說道﹕「適才老夫所說﹐就是小女﹐如今年已及笄。拜煩賢侄有相好的貴友﹐無論貧富﹐只要才品兼優﹐托作冰人月老。但﹝老﹞夫只此一女﹐倘圖得一个乘龍之客﹐後來此身有靠﹐足感良多。」張寅暗想道﹕「我正爲呂兄謀婚而來。今日安老伯托我擇婿﹐可見他令愛尙未擇人受聘﹐我何不趁此機會撮合而成﹖豈不爲美﹗」這正是﹕

畱得五湖明月在﹐何愁無處下金鉤﹖

張寅遂在安老爺跟前一力舉薦呂昆。安老爺道﹕「老夫一向聞得此人﹐乃稱風流才子﹐但未見其形﹐不知賢侄可能同他到捨一會否﹖」張寅道﹕「旣然要會他一面﹐卻也不難﹐老伯可備下請帖﹐藉此席中一敍﹐可以觀其動靜。」安老爺連連點頭道﹕「此言不謬。」當下計較已定﹐張寅告別﹐安老爺一躬送出。

張寅離了安府﹐一直趕至閶門﹐已是午飯時候。到得呂昆家下﹐呂昆見面就問﹕「所托之事可成就否﹖」張寅道﹕「賢弟太性急了﹗想婚姻大事﹐又非買賣可比﹐那里這等容易﹖」呂昆道﹕「如今閒話休題﹐兄長可曾見過那安老兒﹖有何話說﹖」張寅﹝道﹞﹕「適才卻在安府而來。如今安老年伯要當面一會﹐還要請教佳作。」呂昆道﹕「要論做詩賦﹐不在小弟意下。但不知是幾時前去﹖」張寅見他著急﹐他偏愈緩﹐把个呂昆活活急殺。正是﹕

好事從來不易得﹐世間無有不艱難。

只些時他俯首低眉﹐心神不定。﹝張寅﹞連連的笑道﹕「賢弟不必如此﹗自古道﹕事寬則圓。且去見了令堂﹐再作計較。」

二人同至裏邊﹐鮑氏夫人道﹕「賢侄一向公冗﹐爲何不來走走﹖」張寅道﹕「只因遊學回來﹐家下俗事未完。今日特地前來請安。適才在兵部安老年伯府中﹐道及呂賢弟才貌。安老年伯有一令愛﹐欲小侄爲媒。我想呂賢弟尙未婚聘﹐小侄在安老年伯跟前極力保薦﹔安老年伯說但聞其名﹐未見其人﹐意欲當面一會。故爾小侄前來道喜。」鮑氏夫人道﹕「旣蒙賢侄雅愛﹐足見兄弟情長。但是小兒輕狂﹐諸事還要賢侄指教。」鮑氏夫人命人備飯﹐與張相公用。用畢告辭不題。

再言安老爺將托張寅爲媒的話﹐對談氏夫人說明。老人家擇婿甚急﹐一刻也不停畱。頭一天吩咐廚下備酒﹐灑掃花園伺候﹐寫了兩封年家眷侍生的請帖﹐上寫﹕「翌午滌樽候光﹐恕不莊啟。」差了兩个家人﹐到張﹑呂兩家投請。

張寅接見了帖子﹐淸晨梳洗已畢﹐正欲動身﹐鄧氏道﹕「相公﹐這等淸早何往﹖」張寅道﹕「昨日安兵部家下了請帖﹐爲代呂家叔叔作媒﹐請我陪席。」鄧氏道﹕「旣然安府中大開東閣﹐卻是樁喜事﹐相公何不換些新艷服色過去﹖」隨卽換得衣冠楚楚。這正是﹕

黌門秀士朱衣客﹐又作淮陰月老人。

命書童跟隨﹐到呂府中來。

見了鮑老夫人﹐道﹕「昨日安老年伯下得有帖﹐請令郎赴席﹔小侄是个陪客﹐故爾前來﹐同令郎一同赴酌。」鮑氏夫人道﹕「旣是如此﹐酒席間一切拜托賢侄照應。恐怕他少年人不諳世務﹐反爲不美。」吩咐公子更換衣巾﹐收擡得停停當當﹐在此等候安府中差人來請。張寅道﹕「賢弟此去﹐須要做作些才好﹐方見得我們學文。等他再四佩服﹐那時我在旁邊自有調停。如今愚見﹕待我先到安府等候﹔須等請過三次﹐賢弟方可前去。」

張寅言畢﹐隨別了呂昆﹐望安府而去。不知後事如何﹖且聽下回分解。

第四十六回

呂昆辭婿渾是假兵部擇婿一團眞

詞曰﹕

紅蓼岸家家賣酒﹐綠楊橋處處橫舟。裹春風﹐袖子輕﹐醫詩句﹐驢兒瘦。自把桃花插滿頭﹐且莫問旁人笑否。

按下閒詞。

話講張寅上轎﹐跟了四个家人﹐一直到得安府門首下轎。早已有人報知﹐安爺出來迎接。只見張寅一人。安爺道﹕「老夫屈駕﹐有失遠迎。呂家賢侄爲何不來﹖」張寅道﹕「呂昆弟只因昨日有一朋友托他寫壽屏﹐立等今日就要。適才小侄在他家下相約﹐已經寫了一大半﹐還有些未曾寫完﹐故爾小侄先來通信。」安爺道﹕「多蒙賢侄費心﹗等待大事成全﹐另當登門奉謝。」連忙邀在書廳坐下﹐分付獻茶。這正是﹕

欲求門下乘龍客﹐全杖冰人撮合成。

用畢了茶﹐又等了一會。命人請過三次。安老一生性急﹐見呂昆尙未到來﹐連望著張寅道﹕「呂家賢侄如此做作﹐大有一派書气。不知可有眞才否﹖」張寅道﹕「小侄焉敢蒙混﹖若問此人﹐實系我輩之中魁首。少停老伯一見便知。」正在閒談﹐忽有人報道﹕「呂相公已到門首了。」安老爺忙同張寅迎出大門首。呂昆下轎﹐一躬到地﹕「小侄奉招來遲﹐幸勿見罪。」安老爺也還了一揖﹐道﹕「適間賢侄公幹未畢﹐催促取厭﹐正是有才者多勞。老夫候駕已久﹐請裏面坐。」三人一同來至大廳﹐行過賓主禮﹐分賓坐下。

先是一道淸茶﹐然後擺上桌盒﹐命人換茶坐下。安爺道﹕「久慕賢侄大才﹐名重姑蘇﹔又喜靑年入泮﹐將來必掇巍科。昔與尊翁同朝﹐素邀相好﹐未知賢侄有此大才﹐可敬可羨﹗」呂相公道﹕「小侄初遊泮水﹐一介書愚﹐毫無才識。老年伯名重京都﹐徳播海宇﹐久爲吾輩增光﹐不勝望仰﹗」安老爺見他堂堂一表人才﹐出口成文﹐可稱滿腹珠璣﹐胸藏錦繡﹐暗暗點頭道﹕張家賢侄果然言語不差﹗

用畢了茶盒﹐去到書廳坐下﹐連連開言道﹕「老夫今日非爲別事﹐只因小女終身無托﹐聞得賢侄大才﹐不厭家寒﹐將小女願執箕帚。因此備得水酒一杯﹐敢屈駕臨一敍﹐未知賢侄意下如何﹖」呂相公道﹕「令愛乃是繡閣千金﹐小侄乃艸茅下士﹔況且又無父母之命﹐媒妁之言﹐且從緩商﹐不敢從命。」安老爺聽得他這一番言語﹐心下自覺不樂。忽然變下臉來﹐道﹕「才人自多做趣。若論結親﹐原不在貧富﹔況且賢侄家道並不貧寒﹐此乃老夫愛親做親﹐出於情願。賢侄這等推托﹐敢是嫌老夫門戶不對﹖莫非因此麼﹖」呂昆心下巴不能立刻就了﹐才是心事﹐無柰張寅教他不可輕易點頭。此刻安老爺說出這一番話來﹐呂昆心下好不煩燥。張寅連連轉灣道﹕「老賢弟﹐休得過卻﹗安老年伯爲人最直﹐兩家門楣正配﹐正好連姻。若說父母之命﹐媒妁之言﹐如今媒人就是愚兄﹐至老伯母前﹐我自到府稟明。依我到是尊命的爲是﹐恐拂了安老年伯的美意。」呂昆心下暗想﹕「這頭親事走不到那里去了﹐將來一定是我﹗」呂昆見安老爺越發性急﹐他越發推辭﹐把个安老頭兒急得滿面通紅。

張寅道﹕「安老伯不必性急﹐呂賢弟不必過推。但婚姻大事﹐俱前緣所定﹐非可勉彊。我自有道理。天气尙早﹐聞得老伯花園甚美﹐小侄與呂賢弟欲借一觀﹔或作新詩﹐或作新賦﹐請老伯教正。不知老伯意下如何﹖」安老此刻𨿽然看中呂昆外貌﹐然也不知他的內才如何。張寅此言正合安老爺之意﹐慌吩咐家人開了花園﹐將張﹑呂二人請進花園請教。不知後事如何﹖下回自然接講。

第四十七回

花園內呂昆允婚山石傍臨妝畱意

詞曰﹕

畫梁雙雙喜燕﹐銜泥空作窩巢。一天打食教千遭﹐只恨兒孫不飽。養得嘴上黃噱未退﹐身上剛長翎毛﹐竟自騰空飛去了﹐飛在人間畫梁髙斗。任他散淡逍遙﹐遇著一个狠心的貍貓﹐跟隨不相饒﹔一爪兒搭住﹐連皮帶骨一齊嚼了。

按下閒詞。

話表張寅﹑呂昆到得園中﹐只見雕欄十二﹐曲水流觴。時當桂花開得茂盛﹐香气襲人﹐卻也可愛。安老爺邀了張﹑呂二人在桂花亭坐下。用過了茶﹐張寅請安老爺命題。安老爺意欲將那桂花爲題﹐恐題目過熟﹔回頭一看﹐見壁上掛著一幅墨筆菊花。是前人的名筆﹐用手指著道﹕「二位賢侄﹐就是這墨筆菊花罷。」張寅道﹕「當得遵命﹗」呂昆入坐卽書。安老爺他也不看張寅﹐只見呂昆筆走龍蛇揮而就﹐安老爺接過來一看﹐上寫著﹕

一種幽姿別樣妝﹐經春歷夏助秋光﹔

籬邊故有臨霜節﹐紙上常余翰墨香。

不比凡花施艷色﹐偏宜載酒樂重陽﹔

有時醉眼偸相顧﹐錯認陶潛作阮郎。

看畢﹐又遞與張寅賞玩一徧。二人連連贊﹝譖﹞道﹕「好詩﹐好詩﹗眞奇才也﹗」張寅道﹕「小侄薦舉之功﹐足見不差。」

安老爺見了這幅詩箋﹐那里還肯放手﹖看而又看﹐念而又念﹐吟哦不止。將張寅扯在一邊﹐道﹕「拜托賢侄始終到底﹐還要代我曲全。」張寅回道﹕「老年伯但請放心﹐我與他非一日之交﹐不怕他不肯依允。」連連向呂昆道﹕「賢弟﹐安年伯旣盛意諄諄﹐不必固執﹔況事已如此﹐趁我在此﹐過來拜了年伯如何﹖」呂昆只得將計就計﹐走近安老爺跟前。張寅吩咐安老爺家人取紅氈﹐鋪在地下﹔呂昆登氈﹐拜了兩拜﹐站過一邊。張寅也就到安老爺跟前道喜。安老爺道﹕「多謝賢侄作成﹐受老夫一拜。」張寅連連攙起﹐回了一禮﹐道﹕「﹝此﹞因前定﹐非小侄之能﹐何敢當此﹗」張寅恭喜呂昆。安老爺將詩箋收好﹐命人掣去紅氈﹐心中大喜﹕老夫爲擇婿一事﹐費盡無限心機﹐不意探手而得﹐正是﹕

踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

命人報知談氏夫人﹐吩咐辦酒。此一刻﹐家中大小等都已知道﹐總來恭喜。

安老爺見酒席尙未完備﹐邀了張﹑呂二人﹐各處散步。走到一處小書室﹐上有一匾﹐名曰「辟蘿軒」﹐旁邊一帶柳樹﹐裏面影著髙聳樓房﹐這就是安老爺的書室。張寅與呂昆進得辟蘿軒﹐四下觀望。只見那滿壁圖書﹐淋漓翰墨﹐乃是安老爺養靜之所﹐輕易無人得到。安老爺命人取了香茗﹐每人跟前敬了一杯。安老爺說道﹕「今日奉屈張賢侄﹐卻也不恭﹔攺日自當另宴﹐奉攀一敍。」正言話間﹐只見家人前來﹐將酒席擺下。安老爺親敬了三杯﹐道﹕「薄酒不堪入口﹐要請賢婿與張賢侄暢飲。」

正在用酒之間﹐耳邊只聽得笑語盈盈﹐香風拂拂﹐幾个女子前來到太湖石後站定。張寅眼睛最尖﹐只見那些女子的服色打扮﹐正是﹕

鵝黃鴨綠雞冠紫﹐鷺白鴉靑鶴頂紅。

年紀總在二十上下﹐輕挑雲鬢﹐淡掃蛾眉。你道這幾个女子是何等樣人﹖卻是談氏夫人房中幾个侍妾﹕一个名喚春桃﹐一个名喚夏蓮﹐一个名喚秋菊﹐一个名喚冬梅﹔臨妝也在其內。聽得府中擇婿﹐這干女子瞞著夫人﹐都來窺探姑爺。見得張﹑呂二人少年風雅﹐各人心下思想﹕不知那日也嫁得這樣一个俊俏郎君﹐才了得我們心願。

不言眾婢﹐只講臨妝搶在前面站下﹐用心觀看。冬梅說道﹕「你與這二位相公有些瓜葛﹖」臨妝道﹕「不要取笑﹗難道你們看得﹐我又看不得麼﹖」這幾个女子暗想﹕卻也不怪他﹗他是小姐的人﹐將來陪嫁﹐定然是他﹐豈不關切﹖只見呂昆坐在首席﹐取著杯兒﹐招呼張寅﹔張寅定眼兒望著太湖石邊。呂昆也知有人窺探﹐放下酒杯﹐朝前一望﹕只見臨妝面目比前大不相同﹐站在太湖石旁﹐遮遮掩掩﹐欲要站將出來﹐又怕安老爺看見。呂昆望一望臨妝﹐看一看安老爺﹐總怕漏出機關。二人目目相覷﹐正是﹕

滿腔心事難開口﹐盡在雙眸兩送情。

張﹑呂二人飲了半日﹐安老爺吩咐取下席﹐與兩家的來人用﹔家人答應﹕「曉得。」一會﹐酒席已散﹐二人告辭而出。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第四十八回

呂太太納采行聘安國治奉詔出師

詞曰﹕

一日沙場戰罷歸﹐劍鋒藏匣馬空肥﹐風穿伏虎蓮花帳﹐塵鎖蟠龍帥字旗。戰策兵書無用理﹐六韜三略不須施。昨宵談到功勛處﹐血迸金瘡污鐵衣。

這首閒詞按下。

話表張寅﹑呂昆二人告辭﹐安老爺送出大門﹐一躬而別。張寅同著呂昆回來﹐告知母親夫人。—連過了數日﹐準備聘禮﹐擇了吉期﹐托出姜伯雅爲女媒﹐行了聘禮已畢。

正逢鄕試科舉﹐張﹑呂二位相公命人顧下船隻﹐將行李發在舟中﹐二人同往安府辭行。安老爺備了酒席﹐代他二人餞行。安老爺道﹕「但願賢侄﹑賢婿此去﹐名題雁塔﹐早占鰲頭。老夫竚聽好音﹐等候捷報﹐自當牽牛擔酒恭賀。不知賢侄﹑賢婿那一天榮發﹖老夫好來候送。」張寅道﹕「小侄﹑呂兄已經備了船隻﹑行李﹐一槪完備﹐卽在今日動身。」三人正在飲酒﹐忽有家人報道﹕「聖旨下﹐請老爺接旨。」安老爺停下杯兒﹐暗暗的沈吟道﹕「今番龍旨﹐諒無差失。」只得慌慌起身﹐望著張﹑呂二人道﹕「你們不必出去﹐且看今番聖旨爲何﹐自然達知。」

安老爺離了書廷﹐來至內室﹐見了夫人﹐換了冠帶﹐開了正門﹐擺下香案﹐在此伺候。安老爺立在大門外迎接。只見四个錦衣校尉﹐擁著一个欽差官在中間。那欽差紗帽玉蟒﹐粉底烏靴﹐駿馬金鞍﹐其實富麗。後面跟著地方官兒。正是﹕

一封丹誥從天降﹐九重恩旨下雲霄。

到得安府門首﹐離鞍下馬。欽差進了大廳﹐居中站立﹐開讀聖旨﹕

奉天承運皇帝詔曰﹕今有大同邊地胡寇哈思克衣衿賊擾亂邊疆﹐據大同總兵飛奏前來﹐現今會同副將等員進擊﹐總兵防守。賊勢猖獗﹐朕思原任兵部左侍郎安國治平昔熟識兵機﹐料然不負朕托﹐加爾爲定邊大將軍之職﹐馳驛來京﹐速領兵符印授﹐督師徵剿。奏凱之日﹐另加升賞。欽哉謝恩。

安老爺山呼已畢﹐請過聖旨。欽差大人道﹕「出徵大事﹐聖旨甚速。大人可請與卑職卽刻起行。」安老爺道﹕「𨿽然其事甚急﹐待老夫準備行裝﹐隨後起程。」欽差告別先行不題。

再言安老爺進來﹐將接旨的話說了一徧﹐命人掣去酒席。張寅﹑呂昆二人道﹕「年伯桑楡暮景﹐那里受得邊外風霜﹖」安老爺道﹕「自古君叫臣死﹐不得不死﹔父叫子亡﹐不得不亡。𨿽然是我年邁﹐筋中尙好。但是一件﹐你二人功名要緊﹐不必在此候送。」張﹑呂二人定要送行﹐然後開船﹕「未必再有相見之日了﹗」言畢﹐淚如雨下﹔二人再四解勸。談至日落西沈﹐並不回去﹐專候明早相送起程。安老爺見張﹑呂二人盛意諄諄﹐要在此候送﹐卻也不好拂他二人美意﹐只得命人取了鋪蓋﹐準備與他們安歇。自己進得內室。

談氏夫人已知龍旨詔安老爺督兵﹐正在與小姐悲傷﹐忽有侍女稟道﹕「老爺到﹗」夫人﹑小姐立起身來。談氏夫人道﹕「張寅與呂昆可去了麼﹖」安老爺道﹕「他二人得此奇信﹐務要明早候我起程﹐他們方才動身科舉。如今現畱他二人在書房﹐已吩咐人取了鋪蓋伺候。」談氏夫人聽得﹐心中歡喜﹕到底是親者顧親﹔自家女婿﹐又比外人不同。連又吩咐人掌燈取晚飯。安老爺又吩咐家人道﹕「請二位相公在書房中寬用一杯﹐只說就來奉陪。」家人取了晚飯酒席﹐掌燈﹐送入書房﹐自然著人送信服侍不題。

再言談氏夫人備了酒席﹐與安老爺餞行。自己親敬一杯﹐望著安老爺道﹕「願老爺此去﹐旗開得勝﹐馬到成功﹐奏凱回來﹐感謝天地。」安老爺勉彊接過了酒杯﹐二目一紅﹐淚已先下﹐說道﹕「多蒙夫人美意。但我此去﹐凶多吉少﹐家下全仗夫人照應。女孩兒年已及笄﹐早早將就與呂家完其百年大事﹐下官的心願足矣。倘或下官有些不測﹐夫人可將所畜家資畱下一半﹐以作養老之資﹔其餘的分散本家親眷﹐將來也落得一點好名。想下官一生並未虐民酷吏﹐遇事混涵﹐卽有不測﹐也是天意。夫人呀﹕

能教名在人不在﹐不願人存名不存。

還有一件﹕但凡在我家多年家人﹐也是投身一世﹐不必要他身價﹐將投﹝身﹞文契賞還他們去﹐聽其另投別主。」此刻眾家人都跟前一齊言道﹕「老爺﹐吉人自有天相﹐小的們不願出去﹐情願跟隨老爺一世。」安老爺道﹕「旣然如此﹐卻也難得你們。且散一散去。」眾人灑淚而別。

再言談氏夫人命人將老爺行李一槪收拾停當﹐發在大廳上面。今朝一夜﹐人心惶惶﹐那里得睡﹖談氏夫人道﹕「今日老爺還在家下﹐明早就是萬里長驅﹐請寬用一杯。」小姐哭啼啼﹐也站起身來﹐斟了—杯﹐說道﹕「爹爹﹕

今宵更盡一杯酒﹐西出陽關無故人。

程途一路須珍重﹐萬馬軍中要小心。」

安老爺接過酒杯﹐望一望酒杯﹐看一看頷下的胡須﹐不覺淚下﹐道﹕「我兒﹐爲父的因你終身大事﹐數年以來﹐何曾有一日放下﹖目今幸得擇了一人﹐只說將來有靠﹐過幾年安閒日子﹐不料命不由人﹐反遭顚倒。𨿽然皇上用我督兵﹐只怕有負重托。你在家下﹐好生侍奉母親甘旨﹔但是來到了呂家﹐亦必要存其婦道﹐爲父的就是喪在九泉﹐亦得瞑目。」說話之時﹐已是三鼓﹐命人掣去酒肴﹐又談了一會。將家下的話﹐無一不吩咐到了。正是﹕

臨行有話須明囑﹐滿腹傷心說不淸。

不知安老爺此去勝敗如何﹖且聽下回續講。

第四十九回

二秀士科舉入闈兩姦臣假傳聖旨

詞曰﹕

記得東周並入秦﹐回頭楚漢鬧乾坤。時來驟雨催黃葉﹐勢敗狂風捲片雲。富貴一場鴛枕﹝憂﹞夢﹐是非千載馬蹄輕。殘山剩水年年在﹐不見謀王圖霸人。

閒詞按下。

話表安老爺來到書房﹐見張寅﹑呂昆二人尙未安寢﹐正在此間議論科場的話。忽見安老爺到來﹐二人立起道﹕「老年伯﹐明早榮行﹐爲何還不安寢﹖」安老爺道﹕「還要陪你們談談。」隨命取茶﹐敬了一杯。大家用畢﹐安老爺道﹕「你們新進士子﹐未知科場利害。凡一切文章﹐不可抄寫﹐不可夾帶﹐恐搜出來﹐有害大事。再者﹐老夫此去﹐離家甚遠﹐若得髙中﹐差人特繳到關﹐以代你們歡喜歡喜。」二人道﹕「謹遵臺命﹗」

三人談到天色大亮﹐張﹑呂兩家送了下程前來﹐安老爺命人擡至裏面。談氏夫人收下﹐打發了腳封。吩咐開了宗祠﹐點起香燭﹐安老爺拜辭祖先﹐淚汪汪﹐跪倒在地﹐叫了幾聲﹕「安門三代宗親﹕你們生有侍奉之人﹐死作無親之鬼﹔你兒孫今番奉命總制邊關﹐徵討寇賊﹐但望陰中護佑﹐暗裏扶持﹐早得奏凱回京﹐也得追封墓頂。」拜畢﹐夫妻父女出別﹐抱頭大哭。正是﹕

世上萬般悲苦事﹐無非遠別與生離。

拜畢之時﹐吩咐將行李上了牲日﹐帶了二十名家將起程。夫人﹑小姐送至大廳外。安老爺上轎而出﹐張寅﹑呂昆兩頂小轎跟隨在後﹐送出界口。有多少文﹑武各官都在此間候送。安老爺見張寅﹑呂昆轎子在後﹐連連的道﹕「送君千里終須別。賢侄﹑賢婿何不早些請回﹖功名要緊。」三人灑淚而別。

丈夫有淚焉輕滴﹖不到傷心不肯流。

張寅﹑呂昆各自回家告別﹐帶了家人﹐開船同到南京。此時考期上﹐早租了下處﹐無事攻書。忽聞主考過江﹐上了貢院。只見士子紛紛如麻似粟﹐張寅﹑呂昆也就準備入場。命人攜著考籃﹐到了貢院門首一看﹐好不熱鬧﹗怎見得﹕

天開文運﹐地聚羣英。一省文人﹐欲奪江南秀气﹔兩江傑士﹐俱爭海內奇名。人人奮勇﹐个个當先。

正是﹕

欲求金榜標名姓﹐須看寒窗苦志功。

一會功夫﹐只聽得吹吹打打﹐迎請文曲﹑武曲二星。監場搜檢點名已畢﹐只聽得兩邊招魂臺上掌起遊號﹐有人口中喊叫道﹕「江南全省十四府怨鬼恩鬼聽者﹕今日奉旨取士﹐爾等入場﹐有恩報徳﹐有仇報怨﹐毋得作祟﹐有負聖恩。」一陣陣陰風懆懆﹐冷气浸浸﹐好不利害﹗大炮三聲響亮﹐封了貢院。等到五更﹐題目送﹝途﹞出﹐各士子抖擻精神﹐心機運動﹕也有的筆走龍蛇﹐也有的枯腸搜索﹐也有的神思恍惚﹐也有的人事昏迷。到了此際﹐無論文章蓋世﹐伶俐聰明﹐皆有造命。只待卷子繳完﹐各人散出。一連三場已畢﹐有的收拾回家﹐亦有的在此等榜。

場事畢後﹐已是中秋佳節。張寅﹑呂昆是有餘之炊﹐並不歸家﹐吩咐家人備了酒席﹐攜至雨花臺上賞月。飲至更餘﹐只見一輪正滿﹐皓魄橫空。張寅道﹕「賢弟﹐趁此良辰美景﹐何不作詩一首﹖」呂昆吟道﹕

盈盈秋月不朦朧﹐照徹江河萬里通。

劈破玉壺銀漢渺﹐琢成明鑑碧天空。

張寅連連點頭道﹕「賢弟果然髙才﹗愚兄避下風矣。」呂昆道﹕「偶然口成﹐何足掛齒﹖請教老兄大作。」張寅也吟一首﹐道﹕

管弦歌處月溶溶﹐皎潔蟾光萬國同。

把酒登臨歌玉兔﹐雨花臺上望晴空。

二人正在吟詩髙興﹐忽然見月下有幾个人徐徐而至﹐卻也是步月之人﹐覺得有些醉意。張﹑呂二人恐茶前酒後多事﹐吩咐收了食盒回寓﹐聽候放榜不題。

再言安老爺正行到山東地方﹐不料大同總兵侯銓與大理寺王惇弄權﹐假傳聖旨一道﹐將安老爺鎖拿﹐打上囚車﹐悄地解奔京都。不知好歹如何﹖且昕下回分解。

第五十回

老夫人爲夫問卦安小姐喬扮進京

詞曰﹕

我是个不登科逃名進士﹐俺是个不耕田識字農夫。天宮陋室居人世﹐神仙一戶﹐淸風不管明月無拘。閒來時畫一幅煙雨耕圖﹐悶來時看一部水旱農書﹐靜來時看一篇冰霜菊譜。茶鑪酒鑪﹐杏花深處桃花塢﹐水繞著門﹐雲遮著戶﹐分明是﹐隔斷紅塵半點無。那管他世上興衰﹐我只是散淡逍遙﹐笑傲今古。

閒言休講。

話表安老﹝爺﹞被假傳聖旨拿入刑部監中﹐跟隨家人四下逃散﹐回家報信。

家中並不知這个消息。那一天﹐談氏夫人與小姐談心﹐道﹕「我兒﹐爲娘的想你爹爹去了半月﹐目下將到都中了﹐爲何還沒有家信回來﹖是何道理﹖想必關外賊勢緊急﹐你爹爹到京之日﹐卽領了兵符動身﹐未及寫得家書﹐亦未可知。」小姐卻也憂愁在心。平素能會起卦﹐隨命臨妝擺起香案﹐取過卦筒﹐焚起淸香﹐走到神前﹐祝告﹕「伏羲﹑文王﹑周公﹑孔子四大聖人﹐司課壇中袁天罡先生﹑李淳風先生﹐鬼穀子先生﹑掌印郎君﹑執爻童子﹕八八六十四卦﹐三百八十二爻﹐卦卦要明﹐爻爻要現。有凶斷凶﹐無凶斷吉。今有女弟子安氏瑞云﹐占爲生父安國治﹐奉旨討寇﹐吉凶未卜﹐只求一卦。」連連取了課筒﹐卜了一卦﹐仔細推詳。只見朱雀持世﹐小姐更加憂愁。正是﹕

卦中若是逢朱雀﹐吉少凶多禍事臨。

談氏夫人道﹕「我的兒﹐依卦中斷來﹐是吉是凶﹖」小姐將眉一皺﹐道﹕「若論卦中朱雀持﹝待﹞世﹐百事不宜。但願此掛不靈也罷了。」

母女正言卦內吉凶﹐忽見有家人神色愴惶﹐急急從外面走來﹐望著夫人﹑小姐道﹕「不好了﹗小人跟隨老爺行至山東地界﹐不想又有聖旨下來﹐將老爺拿了﹐打在囚車﹐解往京都去了。那些跟隨家人嚇得逃的逃﹐走的走。小的本要隨老爺前去﹐恐怕夫人﹑小姐家下不通消息﹐故而趕將回來﹐報與夫人﹑小姐知道。」夫人心下暗想道﹕「這等看來﹐必是姦臣弄權﹐假傳聖旨。如何是好﹖」母女二人抱頭大哭。正是﹕

老死孤臣實可傷﹐誰知姦佞害忠良。

可憐無嗣將誰靠﹖枉把功夫伴帝王﹗

談氏夫人與小姐哭了才止﹐家中的人个个驚慌。

一連過了幾日﹐小姐無可柰何﹐想了一計﹐悄悄的買了綢緞﹐命成衣趕起幾件男子服色﹐又買了頭巾﹑靴子﹐並代臨妝也做了家人服色﹐俱走後門取至樓下。這些事𨿽瞞過談氏夫人﹐臨妝卻知道﹐不敢深問。小姐那一天東西已經齊備﹐小姐望著臨妝道﹕「老爺目今被難在京﹐存亡未卜。我意欲扮作男身﹐前往京都﹐打探老爺消息。你道可去得麼﹖」臨妝聽了﹐打了幾个癡呆﹐心下暗想﹕「𨿽是小姐一片孝心﹐但是婦道人家﹐怎好去得﹖再者呂相公鄕試未回﹐不知可曾中否﹖若是此番跟著小姐進京﹐不知幾時才得回來﹖婚姻大事﹐那時必要擔擱下來。」想了一會。卽便開言道﹕「據婢子看來﹐小姐不去到也罷了。恐怕途中有錯﹐那時反無照應。目下鄕試已畢﹐何不等呂公子回來﹐骨肉之親﹐托他一走﹐以免途路之險﹖」小姐道﹕「此言差矣﹗自古父子天性。路有險錯﹐也顧不得許多。」連連將﹝身﹞上衣服脫下﹐除去釵環首飾。正是﹕

洗去胭脂不施粉﹐羅衫輕褪換男衣。

戴一頂副去片玉的方巾﹐身上穿一件天靑直擺﹐腳下登一雙小小方頭緞靴﹐將棉花塞得緊緊的。將鏡子一照﹐儼然與男子無二。怎見得﹕

繡閣嬌娃﹐大有浩然之气﹔閨中美女﹐宛然男子之流。

臨妝見小姐打扮起來﹐不得不如此﹐也將釵環首飾除下﹐卸去羅裙。戴的是平頂羅帽﹐身穿一件元緞海靑﹐腰間束一條巴掌寬的鸞帶﹐腳下穿了一雙緞靴。一主一僕﹐全然不像个女人﹐眞乃是天生地設﹑蓋世無雙一對美男兒。卽命臨妝將梳箱文具物件收拾齊備﹐命人取下樓來。鎖起了房門﹐主婢二人同至樓下。

談氏夫人見裏面走出白面書生﹐心下生疑。小姐連連到跟前﹐深深三躬﹐道﹕「母親在上﹐孩兒拜揖﹗」夫人細細一看﹐方知是小姐﹐卽忙問道﹕「我兒這等打扮﹐卻是爲何﹖」小姐未曾開口﹐二目先紅。

只因罔極身恩重﹐不避風波欲探親。

忙把進京打探消息的話細言一徧。談氏夫人道﹕「你此去務必要先投你母舅家下﹐等他訪你爹爹的消息。」你道他母舅那一个﹖是現任翰林院侍讀談士龍﹐家眷住在京都﹐故爾命小姐投他。談氏夫人見他這等打扮﹐又道﹕心去意難畱﹐只得吩咐備下船隻﹐將行李發至舟中﹔慌備酒席﹐代小姐餞行。

談氏夫人道﹕「一路須要保重。若是見了你爹爹﹐早早修書回來﹐以免爲娘的掛念。」小姐哭啼啼說道﹕「孩兒遠離膝下﹐有失甘旨﹐母親請自保重。」當下母子分別。夫人命安福﹑安壽﹑安能﹑安徳四个家人一路服侍小姐﹔命人打轎﹐小姐﹑臨妝上船。未知此去如何﹖且聽下回分解。

第五十一回

閱試錄呂昆中舉放夜剗瑞云受驚

詞曰﹕

細推今古事堪愁﹐貴賤同歸土一丘﹐漢武玉堂人豈在﹖石家金穀水空流。光陰自旦還將暮﹐艸木逢春又到秋。閒事與時俱不了﹐且將身暫醉鄕遊。

按下閒言。

話表安瑞云小姐拜別了談氏夫人上船﹐分付船家開船。小姐將跟隨家人命到艙中﹐悄悄吩咐﹕「此後稱呼﹐須要小心﹐不可走漏消息。」眾人領命。打的是兵部旗號的門槍燈球﹐開鑼前往。家人站立船頭﹐來往的船隻只說是安老爺的家眷。

那一天﹐船頂揚州馬頭住下。忽見河岸上有人賣鄕試題名錄﹐臨妝正在思想呂昆﹕不知今科功名可就﹖命人至船前﹐吩咐將全錄買下一本﹐取進艙中﹐打開觀看。正是﹕

歡從頭角眉梢出﹐喜自腮邊笑臉生。

但只見呂昆與張寅的名字俱中在十名之前﹐連連遞與小姐。看畢﹐二人心下歡喜。等船家買了食用東西﹐上了船﹐依然吩咐追行。小姐無事﹐惟有坐觀書史消遣。在路非止一日﹐走了將有半月。

那一天﹐船抵黃河渡口﹐但見波濤﹝滔﹞滚滚﹐白浪滔滔﹐不覺天色已晚。渡過黃河﹐有人先尋下旅店﹐舟中行李起到店中﹐打發船錢﹐雇了兩頂小轎﹐將小姐﹑臨妝接至店中。用過晚飯﹐命人取水進房﹐主僕二人關起房門﹐梳洗一番。取出鏡子一照﹕滿面風塵﹐花容損瘦﹐暗暗的嘆道﹕

風塵一路恨匆匆﹐對鏡堪嗟貌不同。

朱唇懶把胭脂點﹐猶恐妝時露舊容。

小姐與臨妝一路船上不便梳洗﹐惟恐被人看破。今晚在旅店之中﹐關起門來﹐一番收拾﹐卻也爽快。他二人梳洗方畢﹐已是二鼓。臨妝忙疊了牀鋪﹐請小姐安置﹔自己和衣而睡。一夜翻來覆去﹐神魂不定﹐何曾合眼﹖等得天明起身﹐開了房門﹐有人進來﹐打起行李﹐上了牲口﹔雇了兩頂騾轎﹐在外伺候。開發了房錢﹐小姐主僕用了早膳﹐上了騾轎﹔跟隨家人俱上了牲口﹐他一个个腰間掛著弓箭﹑撒袋﹐一路護送。

離了黃河渡口﹐走了兩三日。那一天到了登州府地界﹐將近日色西斜。掌鞭的望著安府家人道﹕「前面已抵登州胭脂寨地方。此刻日已西沈﹐天色將晚﹔目下一路荒險﹐常多歹人劫搶。請爺們就在此間下了飯店﹐明日再行罷。」家人帶轉牲口﹐回稟小姐。誰知小姐一心如箭﹐那里肯依﹖巴不得一刻工夫到了京都﹐才是心事。命人趕起牲口追行。

走不上一二十里﹐只見前面來了一陣牲口﹐馬上的人手中俱是長槍短棍﹐迎面而來。安府家人見勢頭不好﹐忙將牲口騾轎站在一邊。安小姐見牲口不動﹐連連問道﹕「天色尙早﹐還不快走﹗牲口停下是何原故﹖」安福走近跟前﹐稟道﹕「小姐﹐不好了﹗前面來一陣牲口﹐馬上的人手中都取著兵器。想是彊盜前來攔路。」小姐聽得﹐在轎窗裏一張﹐只見前面那一陣牲口相隔不遠﹐約有兩箭多路﹐慢慢而來。前面一人身長九尺﹐肩寬背闊﹐面如紫玉﹐兩道濃眉﹐一雙怪跟﹐頦下三綹靑須﹔戴一頂羚羊煙氈帽﹐身穿一件大紅箭衣﹐腳下穿一雙粉底靴兒﹐腰間掛著三尺靑鋒﹐手提丈八黑纓恆桿。後面隨著一陣人馬﹐一个个俱是札巾短襖﹐跨褲翁鞋﹐手中都拿了器械。小姐暗暗的著驚道﹕「今番此命休矣﹗」掌鞭的望著安福道﹕「我原說此地一路荒險﹐請爺們在前面下了飯店﹐爺們並不肯依﹐務要趕路。此刻盜賊來了﹐這便怎麼處﹖」安福道﹕「死生有命﹐富貴在天。你不要驚慌﹐我自有道理。」連連吩咐將行李下了牲口﹐堆在一邊﹐牲口圍住騾轎。安福﹑安壽﹑安能﹑安徳四个家人取了弓箭伺侯。

只見前面那一陣牲口的人﹐將近到了跟前﹐遠遠的望見他們將行李堆在路旁﹐又見兩頂騾轎﹐並不前走﹐不知是何原故。連連的趕牲口前來。安福等四人一齊放箭﹐那人並不曾防備。安府家人射了一箭﹐爲首一人翻身落馬。眾人一擁上前﹐盡奔騾轎而來。不知安小姐吉凶如何﹖下回接講。

第五十二回

認彊人家丁放箭胭脂寨主婢遭擒

詞曰﹕

耳邊叫破卿卿字﹐試問卿卿是不是﹖我若不卿卿﹐卿卿是誰卿﹖卿卿欲我卿﹐我亦欲卿卿。我方卿卿卿﹐卿卿卿復卿。

按下閒詞﹐言歸正傳。

話表安府家丁見彊盜前來﹐一齊放箭﹐一箭射中爲首一人﹐那人翻身落馬。你道只人是誰﹖就是前面胭脂寨一个武鄕宦﹐姓張名宏﹐表字明遠﹐卻是武進士出身﹐曾做過帶刀都指揮﹐目下告老在家﹐無事捕獵遊戲。只因山東一路荒險﹐用的家人卻是些土兵勇士﹐收畱在家﹐防守彊盜﹐不過是些保家的家將。今日張明遠帶了眾人﹐出門捕獵﹐也是應該悔气﹐安府家人錯認他們是彊盜﹐放了一箭﹐翻身落馬。正是﹕

武藝老彊告老臣﹐胭脂寨內有威名。只因出獵閒遊戲﹐孰料行人認反人﹗

話表張明遠跌下馬來﹐有人連連扶起﹐疼痛難挨。安府家人將壺中雕翎盡行放盡﹐卻被他射死幾个﹔卽忙將行李上了牲口﹐意欲前行。張府家人那里肯依﹖擋住他的去路﹐說道﹕「好大膽彊徒﹗淸平世界﹐無故放箭傷人﹐還不受死﹗你往那里走﹖」安府的家人安福看見勢頭不好﹐那里還顧得小姐﹖只得騾轎撇下﹐把牲﹝口﹞加上兩鞭﹐各自逃生。這才是﹕

海闊從魚躍﹐天空任鳥飛。

不言安福逃走﹐再表張府家人各爲其主﹐一个﹝个﹞如狼似虎﹐貌似天神﹐一齊向前﹐將那安壽﹑安能﹐安徳三人登時送命。有人把小姐﹑臨妝扯下轎來﹐張指揮大怒道﹕「好大膽的小畜生﹗我與你無冤無仇﹐射傷我的背膊﹐是何道理﹖」小姐已知錯誤﹐連連哀求道﹕「小生是過路之人﹐一時家人錯誤﹐望乞饒命﹗」張指揮那里肯依﹖將人帶回家下。可憐小姐與臨妝被他們拖拖扯扯﹐到得胭脂寨﹐天色已晚。著人將﹝捋﹞他的牲口﹑行李都趕至府門首放下﹐命人看守﹐不可輕動。

張指揮進得府門。早有人報知夫人鮑氏﹐連連出來﹐命人將老爺扶至內室坐下﹐忙忙問道﹕「爲何這等光景﹖」張老爺道﹕「下官帶著家人捕獵﹐從東南一路正欲回家。不意行至中途﹐被那狗男女一箭﹐射傷下官左膊。我與他並無相識﹐眞眞疼死我也﹗」坐在椅上哼聲不止。張指揮卻有—位公子﹐名喚張朗﹐表字曙初﹐乃是个文舉人﹐目下正病臥在牀。聽得他父親被箭射傷﹐連連趕﹝赴﹞入內室﹐命人取了箭藥前來。老爺將箭衣脫下﹐幸未重傷﹐自己將惡血擠去﹐上了箭藥﹐依然把衣服穿好。鮑氏夫人道﹕「這人卻也無禮﹗兩下走路﹐因何放箭傷人﹖其中必有原故。難道老爺被他傷了﹐就輕輕放他去了不成﹖畢竟他爲著何事﹖」張老爺道﹕「已是下官著人帶了這狗男女回來﹐自有方法處治。」連連吩咐﹕「將那人帶來見我。」張指揮起身﹐在大廳等候不題。

再言張府中家人走將出來﹐罵著小姐道﹕「你叫家人放箭射人﹐如今我家老爺命你進去。想你主僕二人少刻也不得好死﹗」推推擁擁﹐扯將進來。可憐小姐舉目觀看﹐只見張府髙大門樓﹐大廳上兩旁擺著許多執事﹐曉得是个官宦人家。心裏暗想﹕無故傷他一箭﹐料他豈肯干休﹖淚汪汪自言道﹕「父親呀﹐只說孩兒前來探望爹爹的消息﹐不料今番性命送在此間﹗父女不能見面。骨肉分離﹐空費了養育劬勞﹐都成畫餅。」正是﹕

骨肉分離各一天﹐夫南妻北怎團圓﹖

劬勞未報終遺恨﹐途路傷悲孰可憐﹖

芳魂已去三千里﹐花貌空存十六年。

薄命家人眞薄命﹐化作東風泣杜鵑。

主僕二人搵著淚痕﹐到得大廳。只見正中坐著一人﹐滿臉怒容﹐卻是被箭所射之人﹔兩旁邊站著許多家人。小姐走近前﹐跪倒塵埃﹐說道﹕「小生冒犯天顏﹐理該萬死﹗但念一時之錯﹐非出本心﹐望大人海涵寬容。」張指揮怒气衝衝﹐說道﹕「我與你素不相識﹐官塘的大路﹐誰不可走﹖你無故放箭傷我﹐又射死我的家人﹐必有原故。說得明白﹐放你們去﹔如若不然﹐我也只射還你一箭。」

他們在廳房裏說話﹐不防鮑氏夫人躲在屏風後張望﹐只見那安瑞云與臨妝主僕二人﹐體態端莊﹐行止儒雅﹐心下暗想道﹕「看他這二人眉淸目秀﹐宛軟溫柔﹐卻不像个歹人﹐又不是个下流之輩。定然把我家老爺一定認錯了人﹐因此不分皂白傷一箭。」

不言夫人暗地評論﹐且表張指揮再四相問﹐安瑞云和臨妝惟有低頭不語俯伏﹐並不能說出一句話來。張老爺吩咐﹕將他主僕二人綁在亭柱上面﹐一邊—个﹐也要放箭﹐欲送安瑞云和臨妝性命。不知二人死活存亡﹐且聽下回分解。

第五十三回

張指揮憤怒報箭安瑞云就計認親

詞曰﹕

閒來無事不從容﹐睡覺東窗日已紅。萬物靜觀皆自得﹐四時佳興與人同。道通天地有形外﹐思入風雲變態中。富貴不淫貧賤樂﹐男兒到此是英雄。

這閒詞且自按下。

話表張指揮將安瑞云﹑臨妝主僕二人綁在亭柱上﹐吩咐家人們﹕快取弓箭﹐前來報仇。眾家﹝人﹞一齊答應﹐取了弓箭在手。可憐安小姐眼睜睜望著臨妝﹐臨妝也望著小姐﹐兩个面面相覷。正是﹕

命似五鼓道山月﹐身若天明油盡燈。

七魂未登幽寞地﹐三魂先已到酆城。

二人背綁牢栓﹐那里得動﹖惟有傷心掉﹝弔﹞淚。

正在危急之際﹐忽聽得廳後有人說道﹕「夫人到﹗」眾家人連連回避。鮑氏夫人從廳後而出﹐只見亭柱上綁著兩个少年後生﹐主僕打扮﹕但見他面如傅粉﹐唇若塗朱。連開口問道﹕「此是何人綁在此間﹖」張老爺指著安瑞云道﹕「就是這狗男女﹐命他家人放箭﹐射傷下官。我故綁起他來。以報一箭之仇。夫人休管閒事。」鮑氏夫人道﹕「相公休得如此。據妾身看來﹐此人眉淸目秀﹐必非等閒之輩﹐想他有些來歷。且喜相公未有重傷﹐暫且息怒。相公且自回避﹐待妾身一一問他明白﹐因何放箭﹖倘若是匪徒假扮客商﹐那時再送官處治﹐卻也不遲。」張指揮怒衝衝回避不題。

且言鮑氏夫人再三盤問﹐聽得安瑞云是蘇郡聲音﹐不覺的傷感。你道是爲何如此﹖鮑氏夫人本是蘇郡人﹐今日離了蘇郡十餘年﹐遇故鄕之人﹐不覺動情。正是﹕

久早逢幹欣遇雨﹐卻好他鄕見故人。

連連問道﹕「你二人說話﹐好似蘇郡聲音。我如今要問你一个蘇州人﹐你可知道麼﹖」安瑞云道﹕「但不知所問何人﹖若是有名气的﹐卻曉得幾个。」鮑氏夫人道﹕「非是問你別人﹐我有个姨外甥﹐此人姓呂名昆﹐表字美篇﹐家住五花街﹐人人稱他爲風月才子﹔昔日他父親做過一任禮部尙書。此人你可知道他麼﹖」安瑞云暗暗點頭﹐心下細想﹕這位夫人問的卻是我丈夫。卻又不便明言﹐心下躊躇﹐未曾回答。臨妝綁了一會﹐也無法可柰。聽得這位夫人問及呂昆﹐只得將計就計﹐且將呂昆的名姓擋過頭陣﹐方保得性命。卽慌開口道﹕「夫人若問此人﹐遠在天邊﹐近在目前﹔對面綁的我主就是。」鮑氏夫人聽得﹐連連叫人松了綁﹐走近前﹐抱著假公子安瑞云痛哭﹕「若非賢甥將言道明﹐險些兒誤了事。」正是﹕

多年未會吾兒面﹐幾乎失錯寶和珍。

安小姐並不敢冒認﹐見臨妝現已說出來﹐只得弄假成眞﹐卽便以姨娘﹝表﹞稱之。

你道這鮑氏夫人是何人﹖卻與呂昆的母親是姊妹。只因嫁在山東﹐姨娘﹑姨侄一向並未曾會面﹐並不知道眞假。今日一見﹐喜出望外﹐隨卽請老爺﹑公子相見。禮畢﹐巡茶﹐張老爺夫婦道﹕「久慕賢甥大才﹐爲何到此﹖令堂想必納福﹖」小姐道﹔家母托庇粗安。愚甥不才﹐忝中鄕榜。只爲到京會試﹐不料家人偶傷姨丈﹐罪當萬死。」張指揮見他一表人才﹐又是新科舉人﹐心下十分敬重﹐卻不知道是个女扮男妝﹐冒名頂替。卽命家人打掃漧淨書房﹐將呂相公的行李搬將進去﹔打發牲口﹑騾轎回去。買了棺木﹐與那安壽﹑安能﹑安徳幾个家中射死的家人收屍入殮不題。

再言鮑氏夫人晚間備酒﹐代呂昆接風﹐飲至更餘方散。臨妝陪著小姐安歇。一連過了幾天﹐小姐欲告別進京﹐惟恐久在此間﹐事必敗露。張老爺夫婦那里肯依﹖畱住安小姐﹐著張朗終日陪著﹐談詩作賦。小姐提心弔膽﹐惟恐早晚露出些影響﹐反爲不美。𨿽然住在胭脂寨﹐只是悶悶不樂。人在山東﹐心分兩下﹐無一日不思想父母。正是﹕

柔腸一日九回折﹐堪嘆雙親兩地分。

且不言安小姐身落重地。再言張寅與呂昆在南京得了第﹐鹿鳴宴罷﹐候送了主考﹐方才收拾回家。祭祖拜客﹐兩下好不熱鬧﹗一連過了幾天﹐鮑氏夫人望著呂昆道﹕「你的嶽父被假傳聖旨拿往都中﹐未知吉凶﹐理應你到家時﹐就該到你嶽母前探聽消息﹔況且你又新中了舉人﹐正當前去拜門。皆因家中有事﹐今日稍閒﹐可約張賢侄一同前去看看你的嶽母。」正在談論﹐有人報道﹕「張相公來了﹗」不知張寅可同呂昆前去探望安老夫人﹖且聽下回分解。

第五十四回

二公子會試入都安夫人金山許願

詞曰﹕

六街塵起鼓冬冬﹐馬足車輪在處通﹐百役盡驅衣食內﹐四民長走路歧中。年華與物隨流水﹐世事如花落晚風﹐名利到身無了日﹐不知今古旋成空。

這首閒詞按下。

話表鮑氏夫人正與呂昆閒談﹐有家人來報﹕「張相公來了﹗」張寅來到內堂﹐見呂昆滿﹝面﹞愁容﹐己知因他嶽父之事﹐連連的說道﹕「賢弟目今是安家門婿﹐顧不得要前去問候問候安老夫人﹐探一探令嶽消息﹐才是个道理。」呂昆心下也巴不得去﹐於是呂昆同著張寅來到安府。

今日又與往日不同﹐見得新舉人﹐又是姑老爺﹐眾人連連前來參謁道喜。張寅曉得安老爺不在家﹐卻又不便就通內室。先令人去通報。有人出來相請﹐二人同至內廳。見了談氏夫人﹐張寅行的是賓客禮﹐呂昆行的是子婿禮。禮畢坐下。家人獻茶已畢﹐談氏夫人說﹕「恭喜賢侄﹑賢婿少年登科﹐可敬可賀﹗」老人家心中暗想道﹕若將老爺與女兒的事說與他們知道﹐又恐怕代我家著急﹔若是不說﹐又恐他二人不知。心內躊躇﹐只得彊爲歡笑﹐陪著張﹑呂二人。

此時呂昆因親事尙未過門﹐有多少話﹐卻不好開口。只有張寅朗朗而談﹐望著談氏夫人道﹕「尊府的事﹐我二人卻已盡知﹐不待老伯母細言。若論年伯﹐此番必中姦人之手﹐不知可曾著尊府家人前去探探信息否﹖」談氏夫人尙未開言﹐旁邊有个使女快嘴道﹕「我家小姐女扮男妝﹐同著房內臨妝姐姐﹐扮成主僕﹐已去了个月功夫﹐未見回來。」談氏夫人連連歪嘴﹐也攔不住那丫環的口。要想此刻難瞞﹐將小姐進京尋父的話細言了一徧。呂昆只驚得唇如芥葉﹐面似淡金﹐口內不言﹐心中暗想道﹕「婦人家不出閨門﹐豈可遠出﹖倘有差錯﹐是何道理﹖」談氏夫人看見呂昆甚是著急﹐連連望著張寅道﹕「請教賢侄髙才﹐此事如何是好﹖」張寅道﹕「小侄與令婿打點明春入都會試。伯母不必著急﹐趁此時同我們早些動身﹐去到舅大人府中住下﹐差人到刑部監中打探。一則可知年伯消息﹐二來又見令愛千金﹐豈不是兩全其美﹖」當下商議已定﹐張呂二人告辭回家。

一連過了幾日﹐不覺已是十月初旬﹐張寅﹑呂昆定下日期﹐命人送信安府﹐備了船隻。談氏夫人將正宅封鎖﹐著家人看守。收擡齊備﹐差人到張﹑呂兩家府中送信。有人將行李發至舟中。張寅別了鄧氏﹐呂昆辭了母親﹐同到安府。談氏夫人帶了幾个貼身伏侍丫環﹐其餘畱在府中﹐看守門戶﹐一同登舟開船。他們三家的人﹐卻是兩號船隻﹕張寅﹑呂昆共了一船﹐安老夫人又是一船。

那一天﹐船到金山而過﹐談氏夫人吩咐住船﹐上山許願。封了香儀﹐買了香紙﹐早已有人報知住持和尙﹐前來迎接了。馬頭上面觀看﹕只見兩號坐船住在馬頭上﹐旗號打的是禮部會試。有人措了扶手﹐請太太同二位公子登岸。談氏夫人帶著幾个丫環在前﹐張寅﹑呂昆隨後﹐跟著許多家人﹐一齊上得山來。望大江一看﹕只見波濤滚滚﹐白浪滔滔。正是﹕

長江如帶千層浪﹐短棹孤篷任意流。

只見那些來往舟船﹐風帆疊疊﹐山水層層﹐卻也眞眞可愛。看畢之時﹐進了山門﹐來至大殿。有人將香燭已點得現成﹐在此伺候。談氏夫人跪倒塵埃﹐暗暗禱祝﹕「女弟子安門談氏﹐只爲丈夫與女兒杳無音信﹐未知吉凶﹐望神靈護庇﹔那時重修廟宇﹐再塑金身。」禱祀已畢﹐站起身來﹐望著張寅﹑呂昆道﹕「你二人也來拜一拜﹐菩薩保佑你們得中髙魁。」那曉得他二人一生不好拜佛燒香﹐連連回道﹕「來心不誠﹐恐遭神怒。」談氏夫人道﹕「古人說得好﹕閒時不燒香﹐忙時抱佛腳。還是敬神的是。」張寅﹑呂昆勉彊不過﹐去拜了神。

住持和尙近前﹐打了个問訊道﹕「阿彌陀佛﹗那年太太路過小山﹐貧僧備了菲齋﹐卻又匆匆開船﹐貧借實不過意﹔今日請太太與二位公子在此﹐聊敬一齋﹐也是貧僧愚意。」談氏夫人說道﹕「本待在此叨擾﹐無柰二位相公行期急迫﹐就要開船。卽承師傅美意﹐心領了罷。」談氏夫人珍饈百味﹐那一樣不曾用過﹖何在此一頓素齋﹗只得用了一杯淸茶﹐命人將香儀送了和尙﹐帶了丫環﹐依舊上船。張寅﹑呂昆隨後也來到自己船中﹐分付開船。此去京都﹐一路如何﹖下回再講。

第五十五回

安夫人姐弟相逢談翰林刑部探獄

詞曰﹕

秋水漾平沙﹐天末沈霞﹐雁行棲定又喧嘩﹐怕見舟邊燈火焰。怕近蘆花。是處网羅賒﹐何苦天涯﹐勸伊早早比還家﹐江上風光畱不得﹐請問飛鴉。

談氏夫人辭了和尙上船。正欲開船﹐只見兩个道人擡著食盒﹐到馬頭上來說﹕「請安太太慢些開船﹐住持和尙送得有粗齋在此。」家人進艙﹐回了太太。夫人命將齋收下﹐回了他幾兩銀子﹐打發來人回去。此刻還有船上的人在大山門遊玩﹐聽得船上鑼聲開船﹐各人皆忙忙趕上船來。水手抽去跳板﹐收拾篷索﹔正遇順風﹐扯起風帆。只見船行如飛﹐好比做﹕

離弦弓箭穿雲過﹐轡馬丟鞭快似風。

不—會﹐渡過江來﹐落下風帆﹐不覺金烏西墜﹐玉兔東升。

且言張寅與呂昆坐在艙中半日﹐此一會﹐見船已住定﹐立在船頭一望﹕只見滿江如練﹐皓魄當空。命人將船停在江口﹐候談氏夫人用過了晚膳﹐吩咐備灑﹐擺在船頭玩月。二人坐下﹐先用了幾杯﹔況又對此月明之下﹐水光一色﹐甚覺襟懷歡暢。又見那些同幫船隻相依相傍﹐對著那峯巒聳秀﹐更加淸況﹐眞令人有仰止之思﹗飲了多時﹐命人收了酒肴﹐連夜開船。正是﹕

四海淸風催短棹﹐五湖明月送行舟。

一路頂了黃河﹐顧了牲口騾轎﹐起早登程趕路。

那一日﹐忽然呂昆想起他有个姨母在登州胭脂寨﹐意欲前去探望。一路上帶緩牲口﹐忙向家人問﹕「胭脂寨離此還有多遠﹖」家人回說道﹕「過了胭脂寨﹐下來已有一百餘里。相公﹝問﹞他怎麼﹖」呂昆聽得離遠了﹐卻也不便回去﹐只得隨著安夫人的騾轎﹐一路下來。不覺將抵京師。張寅與呂昆商議道﹕「我們此去﹐不便在談府下榻﹕一者令正夫人尙未過門﹐二則我是个外人﹐此去不便。不若另租寓所﹐到也安穩。」呂昆道﹕「遵諭。」那一天﹐到了京城﹐著人先到了談翰林府中報信。談府著人迎接安太太。當下張寅﹑呂昆與安夫人分別﹐另租寓所﹐安住不題。

只言安夫人帶著家人﹑婦女﹐到了談府。談翰林將他姐姐接進內室。錢氏夫人與鳳鸞小姐大家一齊向前見札。用畢了茶﹐安夫人仔細一看﹐並不見他小姐前來迎接。是何原故﹖暗暗的驚訝道﹕

因何不見嬌生面﹖其中另有別蹺蹊。

談翰林見他姐姐獨自一个前來﹐事有奇怪﹐忙問﹕『姐丈﹑甥女爲何不一同而至﹖」安夫人道﹕「你姊丈被聖旨詔上京來﹐聞得又被假傳聖旨拿向。你外甥女瑞云放心不下﹐只得扮作男妝﹐前來探信﹐不料音信全無﹐存亡未卜。因此做姐姐憂慮在心﹐前來探望。」談翰林聽得此言﹐大驚道﹕「想是遭人毒手。姐姐先請安歇﹐不必悲傷﹐待兄弟慢慢打聽。」隨卽命人收拾房屋﹐準備晚膳。一連過了幾日﹐安夫人心下著急﹐又不知張寅﹑呂昆住在何處。差人訪問﹐無柰京都地方甚大﹐無處覓訪﹐只得按下。

那一日﹐談翰﹝林﹞在侍讀衙門散館回來﹐帶著家人到刑部監中前來訪問。安老爺與談翰林娣舅相逢﹐傷悲不已﹐各將心事說了一徧。談翰林吩咐監役人好生看待﹐二人灑淚而別。回至家下﹐報知他姐姐﹐命人備了飲食酒肴﹐意欲前去探監。

正要上轎﹐忽見外面走進一人﹐衣衫藍縷﹐面目愴惶﹐好似乞丐一般。你道這人是誰﹖就是小姐跟隨的安福。昔日在胭脂寨失散﹐只得奔逃性命。安夫人一見安福的面﹐那里還能夠去探監﹖吩咐家人先將飲食送到刑部監中去。回至內室﹐把安福喚將進去。安福跪倒在地﹐叩了幾个頭﹐站起身來說道﹕「爲何夫人也來到此﹖」安夫人道﹕「命你跟隨小姐﹑臨妝前去﹐爲何這等光景﹖如今小姐與臨妝在於何處﹖」安福聽得盤問﹐

含悲弔淚心酸痛﹐忙將往事說從頭。

安福道﹕「稟知夫人﹕小姐與臨妝在登州胭脂寨地界遇了彊人﹐小的見事不諧﹐只得逃走。本意要趕至家中報信﹐不想在途路得了一場大病﹐將馬匹﹑衣服賣得漧漧淨淨﹐難以回家﹔只得趕至舅老爺這里﹐借些盤費。不料太太也在此間。可憐小姐與臨妝﹐只怕被那彊人搶去了﹔但小姐是三貞九烈之人﹐諒來性命也是難保。」安夫人聽得﹐放聲大哭﹐猛然一陣昏迷﹐跌倒在地﹐人事不省。談翰林夫妻母女忙忙前來相救。不知性命如何﹖且聽下回分解。

第五十六回

安夫人﹤原作「安大人」﹐從目錄攺﹥爲女得病呂公子旅邸聽琴

詞曰﹕

有女代兒承子祧﹐正好選入東牀。若教玉杵搗玄霜﹐依然乘彩鳳﹐到底飲瑤漿。才色從來連性命﹐說與才色當場。怎教兩下不思量﹖悄窺皆冷眼﹐私系是癡腸。

這首閒詞按下。

話表安夫人聽得小姐與臨妝被彊人搶去﹐傷心痛哭﹐昏迷過去。談夫人吩咐家人﹕「將姑太太扶進房中。」取了一盞開水灌下﹐約有頓飯工夫﹐方才蘇醒。哭啼啼叫道﹕「瑞云﹐我的兒呀﹗

指望尋親歸家轉﹐誰知途遇賊彊人﹗

今番失卻嬌生子﹐教我如何度此生﹗」

談老爺與錢氏夫人忙忙相勸道﹕「死生有命﹐富貴在天。想甥女瑞云旣然扮作男子﹐擅自出門﹐就遇著彊人﹐料自有一番才幹﹐可以解脫﹐決不至失節於人。姐姐請放寬心﹐保重爲主。待兄弟差人往山東﹐一路打探便了。」

言畢﹐出了房來﹐命人將安福喚至跟前﹐問道﹕「你家小姐在山東怎樣失事﹖細細講來我聽。」安福將小姐到登州胭脂寨失事的話說了一徧。談老爺暗暗點頭說道﹕「論那幹彊人﹐不過因財帛起見。想我甥女與臨妝二人﹐並無可劫之物﹐但恐露出些女子气槪﹐只怕性命不能保全。」心下卻也憂慮。再者見安福衣衫襤縷﹐隨卽命人取了衣服﹐與他更換﹐畱在家下作个用人。

一連過了數日﹐安夫人不覺染病﹐漸漸昏沈﹐請醫調治﹐只是不效﹐每日掛慮在心。此所謂﹕事不關心﹐關心者切。正是﹕

同胞手足關心切﹐千朵桃花一樹生。

欲把這兩件事說與他姐丈知道﹐又恐越加憂慮﹐只得按住不題。每天自己親到刑部獄中探望﹐一切食物﹐差人送去﹐無不周備。只是一時不能代他出頭﹐惟恐姦人作對﹐只好慢慢圖个良策。暗中差人打聽安瑞云的信息。這且不言。

單表張寅﹑呂昆自那一天在船中別了安夫人﹐另租了寓所住下。他二人那里曉得安小姐的消息﹖一連住了些時﹐不覺年殘歲暮﹐地冷天寒﹐又兼大雪紛紛﹔除夕到了。張寅望呂昆說道﹕「賢弟﹐今日歲事已終﹐明朝又是一番新气象矣﹗你我客邸無聊﹐今晚當飲一大醉。」呂昆道﹕「旅邸度歲﹐甚覺無味﹐惟有以酒消愁﹐仁兄道得極是。」隨命家人備下酒席。且喜並無俗事﹐只等到上燈時候﹐二人飲酒談心。只聽得外面鑼鼓炮竹連天﹐度歲已畢。命人掌著燈球﹐到外面觀看年景。只見開張鋪面﹐買賣生涯﹔燈球火把﹐照耀如同白晝。此刻只有內皇城不敢走﹐其餘別的外城俱開在此﹐南來北往﹐紛紛不息﹐盡是一派年景。果然是﹕

爆竹一聲催臘去﹐梅花幾麼送春來。

滿城燈火如銀樹﹐好似星橋鐵鎖開。

二人通街一觀﹐依然回寓安歇。次日乃是元旦﹐二人並無處賀節﹐惟有在寓飲酒。及至過了燈節﹐只見各省會試舉子紛紛而來。張寅與呂昆準備會場考試﹐連夜看書。

一日﹐呂昆讀至更鼓時分﹐出來小解。只見月明如畫﹐皓魄當空﹐想起家鄕。正在愁思之際。忽聽琴聲嘹亮﹔側耳細聽﹐輕消重濁﹐轉韻悠揚﹐到反愈加憂悶。仔細聽時﹐卻在間辟人家花園內。擡頭一望﹐且喜墻垣低矮﹐瞞著張寅﹐將廂房對面的一張梯子悄悄取將過來﹐倚在墻跟腳下﹐輕輕的爬上墻來一望。未知望見什麼人在內彈琴﹖且聽下回分解。

第五十七回

爬墻窺探呂公子劉府評理談翰林

詞曰﹕

千舂萬杵搗玄霜﹐指望成時﹐快飲瑤漿﹐柰何不得潤肝腸。只合登樓索酒嘗。從來賣假是眞方﹐莫嫌苦李﹐慣代桃僵。忙忙識破野鴛鴦﹐早已風流樂幾場。

這首閒言按下不表。

且講呂昆爬上墻頭﹐見亭子上面旁邊點著一盞風燈﹐中間擺了一張琴桌﹐坐著一个女子﹐旁邊立著一个丫環。𨿽然月光之下﹐不能細望容顏﹐只聽得﹕

聲音宛轉隨風至﹐一曲宮商過短墻。

呂昆站在梯子上面窺探﹐心下暗想﹕「但不知這座花園是誰家的﹖此刻更深夜靜﹐有此雅操﹐諒來這个女子品貌自然不俗。不知我可有緣相見他一面﹖」那女子正在操琴﹐忽聽琴中出異音﹐連慌將琴丟下﹐道﹕「琴犯異音﹐咫尺必有人在此竊聽。」隨命丫環﹕「四下裏查看﹐卻是何人躲在此間﹖若是女子﹐不必驚動他﹔倘若是个男子﹐慌慌稟知老爺﹐將他拿下。」那个丫環取著風燈﹐四下一照﹕只見月光之下有个人影﹐正是男子形象。丫環連慌取了个石子﹐望墻頭上打來﹐險些兒打著頭臉。呂昆將頭往下一躲﹐那个丫環慌去回覆小姐。

你道這个女子是誰﹖就是談翰林的千金鳳鸞小姐。原來談府的花園﹐卻與這開寓所的人家只間著一壁。但這開寓所的人家亦非等閒之輩﹐祖上曾爲過一任西城察院﹐姓劉名燦。只因家內寒薄﹐將房屋到出幾進﹐每逢會試之年﹐就租與這幹會試的作寓。談府的大門卻在前街﹐與劉家住宅隔了一座花園﹐故爾呂昆不知。此刻談小姐見有人窺探﹐命丫環將琴收了﹐掌燈回去。呂昆一場掃興﹐正是﹕

千里夢魂明月下﹐攪人離思在琴中。

連忙下了梯子﹐將梯子歸了原處﹐來至書房。只見張寅尙然誦讀﹐自己免不得也陪他讀了幾句﹐坐在那里自言自語。張寅問道﹕「賢弟那里去的﹖爲何這會方回﹖」呂昆並不回答﹐和衣而睡。張寅一个人讀的無味﹐也自收拾安寢。

次日淸晨﹐二人抽身而起﹐梳洗已畢﹐用了早膳。呂昆讀不上幾篇詩文﹐又站在那墻腳下徘徊﹐心下細紐玩味昨晚﹝曉﹞那个女子。正是﹕

誰家女士多淸操﹖恨我無緣見娉婷﹗

呂昆依舊將梯子扶起﹐扒上墻頭觀望。張寅見他不來讀書﹐連連走至外面﹐見他站在梯子上面﹐慌問道﹕「賢弟在此所觀何物﹖」呂昆卽以假言回道﹕「適間看見一隻鸚哥﹐毛羽甚覺可愛﹐飛至隔壁園中而去﹐所以觀之。」張寅道﹕「春和天气﹐花柳爭妍﹐或恐早間有人在此觀花﹐倘被人看見不雅相。賢弟快些下來﹗」呂昆只得下了梯子﹐取過一邊。回至書房﹐悶悶不樂。張寅卻不知爲著什麼原故。

正在思量﹐忽然外面來了一人﹕面如紫玉﹐頦下三綹髭須。大有儒風气槪﹔頭戴方巾﹐身穿天藍直擺﹐腳登方頭緞靴。跟隨著四﹑五个家人﹐走將進來。你道是誰﹖就是隔壁的談翰林。只因鳳鸞小姐昨晚撫琴﹐有人窺探﹐回去告知他的父親﹔談翰林心中大怒﹐因此帶著家人﹐前來與劉察院家講理。談翰林怒气衝衝﹐才從外面進來﹐來至大廳﹐卽有劉府家人通報劉燦。

劉燦慌慌出來迎接﹐舉手道﹕「未知談老先生駕到﹐有失遠迎﹐多多得罪。」談翰林道﹕「叨在年誼﹐何須過謙﹖」劉燦隨命家人獻茶。誠翰林道﹕「茶到不擾﹐卻有句話前來動問。」劉燦見他滿面怒色﹐事有蹊蹺﹐只得問道﹕「老先生有何見教﹖乞請明示。」談翰林道﹕「因昨晚更深時分﹐小女在花園中操琴﹐尊府是何人逾墻窺探﹖彼此都有女眷﹐成何體統﹗故此特來動問﹕但不知窺探者果系何人﹖弟要與他講講﹐是何道理﹖」劉燦聽得﹐心下卻有些慌忙。因一向人都稱他爲談瘋子﹐動不動要與人爭鬧﹐連連問道﹕「弟家下並無外人﹐況且令愛千金也無人擅敢窺探。莫非不是小弟這邊﹐恐防令愛認錯了。」劉燦那里知道呂昆這件事﹖故爾推个漧淨。談翰林道﹕「昨晚明明有人在墻頭上﹐還要抵賴﹗」一把將劉燦的胡子揪得緊緊的。劉燦道﹕「老先生不要動手﹐有話好好講。」

他二人在此吵鬧﹐卻好張寅從旁邊花廳上走來﹐急急搶上一步﹐前來解勸。望著劉燦道﹕「此位是誰﹖因甚事故如此﹖何不講理﹐拉拉扯扯﹐有失名教體面。」談翰林見張寅言語溫和﹐只得放了手。劉燦道﹕「此位是隔壁談老先生談應龍。只因昨晚他的令愛在後花園彈琴﹐說有什麼人扒墻窺探。老夫並不知道。」張寅暗暗點頭道﹕「呂昆今早在那里徘徊物色﹐又扒上梯兒﹐定然是他幹的事了。」連連向著談翰林道﹕「老先生且請息怒。若論夤夜有人窺探尊府眷宅﹐理應追究。但晚生輩實非不軌之徒﹐老先生還須斟酌。」談翰林指著張寅問道﹕「此位是誰﹖尊姓大名﹖到此何干﹖」劉燦道﹕「此位姓張名寅﹐字天佩﹐乃昔日張吏部的公子﹔來京會試﹐住在小弟舍下﹐想他料無此事。裏面還有一位。待我請來相見。」

不知見面如何分說﹖下回再講。

第五十八回

談翰林愛才加親安小姐冒名會試

詞曰﹕

許多原故﹐只恨無由得訴﹗虧殺靈心﹐指明冷路。逗畱一番良晤。側聽低吐﹐悄然間早已情深意慕﹔殷勤說向﹐只爲才色行藏﹐風流舉措。

閒詞按下。

話表劉燦著人來請呂昆﹐家人急慌將呂相公請來。到得大廳﹐劉燦指著呂昆道﹕「此位姓呂名昆﹐表字美篇﹐乃蘇州有名的才子﹐是禮部尙書呂靜書﹝庵﹞老先生的公郎﹗也是來會試的﹐借此作寓。其餘並無他人。」呂昆來到跟前﹐說道﹕「呼喚小生﹐有何見教﹖」劉燦將談翰林的來意言了一徧。呂昆並不抵賴﹐挺身望著談翰林道﹕「令愛千金在尊府園中﹐小生如何得見﹖至於竊聽琴聲﹐古人所有﹐獨不聞﹕

鐘子伯牙成契友﹐古今幾个是知音﹖

難道足下到此﹐有什麼風波﹖小生卻也不懼。」談翰林見他言語來得利害﹐用手就要抓他衣服。張寅一見﹐卽慌前來解圍﹐說道﹕「談老先生不要動手﹗若論呂兄﹐卻是老先生的晚親﹔他是老先生令姊丈安老年伯的令婿。」談翰林聽得這句話﹐方才撒手﹐滿面通紅﹐反覺慚愧。只得大家重新見禮。

談翰林道﹕「不知二公在此﹐多有得罪。」張寅道﹕「晚生二人同安老伯母一路進京前來﹐爲訪安老年伯與他令愛的消息。欲借老先生府中下榻﹐恐有不便﹐因此暫寓劉老先生府中。此事皆是呂昆少年放蕩﹐還望老先生念親戚之誼﹐幸勿見罪。」談翰林只得且自罷休。心下暗想﹕「目今甥女瑞云尙無消息﹐定爲賊人所傷。且喜呂昆人才出眾﹐年少登科﹐何不將我女兒鳳鸞許之﹖」當下想定主意﹐告辭回家﹐說知安老夫人。一連耽閣了幾日﹐差人到劉察院家迎接張﹑呂二位相公﹔二人致謝了劉燦﹐將行李發到談府居住。

那一日﹐談翰林同著張寅﹐呂昆前去監中看安老爺。禁子聞言﹐卽來開了監門﹐放了三人進去。只見安老爺垂頭喪气﹐卻也實在傷感。談翰林左思右想﹐再四躊躇﹐只得把安小姐在山東的話說明。安老爺聽了﹐放聲大哭。正是﹕

身遭縲紲堪悲楚﹐女喪彊人恨更添。

三人再三解勸﹐只得別了安老爺回來。

單﹝說﹞這談翰林﹐見他甥女全無消息﹐一日托出張寅﹐代呂昆做媒。呂昆因安小姐與臨妝的事念念在在心﹐每日憂想﹐放心不下﹐那里肯依﹖被劉燦同著張寅再三苦勸﹐也只得勉彊相從。談翰林見他日說無憑﹐務必要个聘物﹔呂昆只得將柳卿云的玉燕送與談翰林爲聘。﹤此句原爲「只得將柳卿云的玉燕﹐呂昆送與談翰林爲聘」﹥誰知安老夫人見他侄女許了呂昆﹐心下好不著急﹗欲要說﹐恐怕他弟媳多心﹔欲待不言﹐好端端一个女婿﹐送與別人家去﹐其實可慘。惟有暗自垂淚而已。正是﹕

見鞍思馬心悲苦﹐觸景傷懷更慘淒。

﹝再﹞說那談翰林將張﹑呂二人款畱在家﹐每日講論些新詞舊賦﹐自然打點花燭完姻﹐按下不題。

撥轉書詞﹐話分兩下﹐再言安小姐在胭脂寨度過殘年﹐已是陽春天气。那一天﹐欲想動身﹐無柰被張府款畱﹐陪著張朗讀書。喜得張朗臥病在榻﹐不能進京會試﹐只得告辭張大人。張指揮見款畱不住﹐惟有備了行李銀兩﹐著自己家人進他主僕二人動身。

在路非止一日。那一天﹐到了都中﹐借寓相國寺內。你道安瑞云爲何不住在他母舅談翰林府中﹖卻有个緣故﹕恐張府家人識破機關﹐故爾寓在相國寺內。這相國寺卻是龍圖大學士包公所造﹐離談府卻有十餘里。小姐住了半月有餘﹐差人往談府中去探聽消息。只見談府中張燈結彩﹐細問旁人﹐聞得談府今日贅婿﹐乃是蘇州新科舉人﹐姓呂名昆。張府的家人心下疑惑道﹕「我們家相公叫做呂昆﹐如今又有一个呂昆﹐只怕是冒名不成﹖」慌將此事報知安小姐。小姐道﹕「眞假自有分辧﹐不必多言。」只有臨妝心中暗恨道﹕

世間負義惟男子﹐說話全無半句眞。

安小姐將此事放在心上。

過了月餘﹐不覺考期已到﹐安小姐吩咐家人收拾已畢﹐又吩咐臨妝看守寓所門戶﹐著張府家人跟至考場門首﹐抵著張朗名姓應試﹐提心弔膽。你道爲何﹖只因那些搜檢監場的官員﹐都是些親王大臣﹑九卿禦史。惟恐露出機關﹐性命不保。張府的家人將考籃交代﹐依舊回寓。再講安小姐自己提著考籃﹐靜候點名﹑搜檢入場。且喜並無人看出是个女子。各人歸了號﹐房門首挑起燈籠﹐照耀如同白晝﹕

不亞是千條火樹﹐好比做萬盞鰲山。

那些監場官各處巡察﹐恐有頂冒﹔一切毋許串號﹐擾亂場規。眾舉子俯首低﹝抵﹞眉﹐有的打睡的﹐有的思索的﹐有的預備飲食的﹐種種不一。今番張寅﹑呂昆也在場內。且言安小姐他是个女流之輩﹐何嘗知道考場的利害﹖今日是身騎虎背﹐孽在其中﹔此刻是羣英聚會之地﹐焉有不怕之理﹖等到三更時分﹐主試出了題目﹐人人奮勇﹐个个誇彊﹐都要獨占鰲頭﹐名登金榜。未知安瑞云可得中與不得﹖且聽下回分講。

第五十九回

安小姐﹤原作「安瑞云」﹐從目錄攺﹥平空及第柳卿云抵死不從

詞曰﹕

桃花招﹐杏花邀﹐折得來時是柳條。任他驕﹐讓他刁﹐暗引明挑﹐芳魂早已消。有名有姓何曾冒﹖無形無影誰知道﹗旣相遭﹐肯相饒﹖說出根苗﹐光景這一遭。

這首閒詞按下。

話表安瑞云場事已畢﹐出了貢院﹐家人接著﹐回到寓所不表。

那一日﹐外面紛紛發榜﹐張府家人見得報到他主人張朗名字﹐不解何故。內中有个老成些的說道﹕「想必是呂相公頂了我們大爺的名字﹐其中必有緣故。我們不可識破﹐已後自然明白。」誰知安瑞云果然頂了張朗的名諱﹐得中第一名進士。張寅同呂昆已得髙魁﹐臨妝暗中歡喜﹐悄悄向安小姐道﹕「爲何頂張朗的名姓﹖是何原故﹖」小姐道﹕「你那里曉得我的主意﹗若是頂了呂昆的名諱考試﹐目前豈不弄出事來了﹖喜得張朗一病在家﹐知道他不能考試﹐故爾頂他名字﹐卻才無礙。」小姐心下暗想﹕「旣是頂了張朗名字﹐中了進士﹐恐他家不知﹐日後怎了﹖」連連修了一封節略﹐直將頂名替代的不是說明﹔卽差人送到登州。

張指揮得書一看﹐上寫著﹕

違別

臺顏﹐已經兩月。在府叨蒙雅愛﹐深感隆情。啟者妾身原非男子﹐實系女流﹐乃兵部安國治之女﹑呂昆之妻﹐尙未結縭。只緣家父爲姦黨暗害﹐攺扮男裝﹐來京探聽消息。不意逾犯尊顏﹐有蒙不殺深思﹐感仰不盡。今復頂替公郎名諱﹐幸得列登進士班頭﹐有愧府第﹐罪不容誅。特此直陳衷悃﹐

上達

臺前﹐望祈寬宥。兼請臺安﹐不勝依切。

張指揮夫婦看畢﹐原來是我的外甥媳婦。天下有這等奇才女子﹐卻也可敬。旣是骨肉至戚﹐並無怨恨﹐連連修書回復不表。

一日﹐正當欽召殿試﹐當今天子見張朗﹑張寅﹑呂昆三人相貌超羣﹐欽點爲三鼎甲﹕張朗得中狀元﹐呂昆是榜眼﹐張寅是探花。欽命總裁禦史會宴瓊林﹐隨卽帶領眾進士前來謁相。

你道當朝首相是誰﹖這人姓蔡名孔﹐表字治方。這蔡太師命新翰林進士請回﹐單畱三鼎甲謁見。原來蔡太師有一位千金﹐芳名月蘭﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。見得新科狀元一表人才﹐欲將月蘭小姐匹配。無柰安小姐是个女子﹐怎能應承﹖只得執意推辭﹕已有前妻﹐不敢尊命。呂昆向著安小姐道﹕「年兄何須苦苦推托﹖古人云﹕妻如衣服。就是三妻四妾不足爲多﹐到是從命的好。」此刻安小姐認得呂昆﹐呂昆認不出是安小姐。你道爲何原故﹖當初曾會過一面﹐目下安小姐紗帽圓領﹐正是文人气象﹐何能認得﹖

今日安小姐聽得呂昆之言﹐卻暗恨在心。告別回來﹐心中細想﹕天下負心的莫過於男子。正所謂﹕

本待將心托明月﹐誰知明月照溝渠。

這句話卻也難怪安小姐動气。計算呂昆﹐先有柳氏﹐後有臨妝﹐安小姐乃三媒六證所訂﹐目今又在談府招贅﹐若是蔡太師將月蘭小姐許他﹐豈不唾手而得﹖焉得不算做負心的男子﹗所以暗恨在心﹕倘若我安瑞云將來做了有司衙門﹐不夾他孤拐﹐誓﹝世﹞不爲人﹗適遇都察院淩炳﹑兵科給事李夢蘭他二人俱告假回籍﹐皇上下詔﹐著張朗掌都察院禦史印﹐張寅爲兵科給事﹐呂昆授翰林院編修職。各人修書回家﹐迎接家眷。正是﹕

欲知富貴光門閭﹐須把文章用苦工。

不表張寅﹑呂昆各人到任。再講這京都城南新開了一座靑樓楚館﹐取名爲暢春院。你道這院裏是甚人﹖卻是當日在蘇州開過鳳樂院的媽兒韓氏。只爲侯總兵的公子前來搜樓﹐跌死家人侯安﹐媽兒聽了莫六頭之言﹐帶了柳氏卿云逃走到京﹔誰知莫六頭在途中染病身亡。目下媽兒在都中南城又開下這座暢春院﹐來的都是些王孫公子錚錚人物。院中𨿽有許多女子﹐總比不上柳卿云的容貌。

卿云自從在蘇州鳳樂院中與呂昆有約﹐目下一心皈命﹐並不肯迎賓接客﹐每日只是烏雲不整﹐面帶憂容。韓媽兒道﹕「你這樣子﹐莫非心下想著當日那姓呂的麼﹖他今日已做了官﹐若是个有良心的﹐就該打發人前來接你。我看他寂寂無聞﹐全然不理﹐你不要想迷了心﹐到反誤了你的終身大事。若說要像呂昆這般才貌﹐卻也不難。我們這里來的都是些宦家子弟﹐你再幫我掙上幾年﹐那時擇个有才有貌的郎君﹐做娘的把你嫁與他去﹐豈不是好﹖」柳卿云那里肯依﹖抵死不從。正是﹕

隨他說得天花墜﹐只當平空碎雪飄。

韓媽兒气他不過﹐心下想道﹕「這个不重擡舉的死賤人﹐好言好語不肯依從﹐又道是﹕不見棺材不下淚。」連連吩咐院中女使取了皮鞭﹑繩索﹐欲拷打。未知柳卿云如何受辱﹐且聽下回分解。

第六十回

柳卿云眞心全節賽玄壇俠義報恩

探香鼻尋芳﹐有眼休將花枝錯認。若教點污蒼苔﹐豈不錦繃濁混﹖徒空抱恨﹐心裏枉忿﹐—任讒言輕進。霎時急雨狂風﹐狼籍落紅成陣。

這首閒詞按下。

話說眾使女將皮鞭﹑繩索取得現現成成﹐韓媽兒命人在此伺候。眾女子做好做歹前來相勸﹐向著柳卿云道﹕「姐姐不要使性。如今母親好好相勸﹐姐姐若是不肯依從﹐只怕那時動怒拷打難當。還是依從的爲是。」柳卿云道﹕「眾位姐姐有所不知。妹子在蘇州曾接了一人﹐姓侯名韜﹐乃是侯總兵的公子﹐每年代他也曾掙過﹝成﹞千貲財﹔只因侯公子爲人粗俗﹐細想難有出頭之日﹐也得免彊相從﹐無非孽在其中﹐不能推托。後偶遇一人﹐姓呂名昆﹐乃是蘇州有名才子﹐故將終身付托。不意那時侯韜到院﹐吵鬧搜樓﹐無柰將那姓呂的藏在雪洞裏面﹐躲避其鋒﹔直至開時﹐不知何往。那時因侯韜行凶﹐跌死家人在院﹐猶恐人命牽連﹐故隨著母親逃進京來。一向未聞呂昆消息﹐也不過癡心妄想﹐免得後半世老大無歸。計算代母親掙過貲財﹐卻也不少﹐如今還要苦相逼我﹗想來也是命該如此。前日聽得媽媽說姓呂的已做了官﹐好歹再等幾時﹔若是姓呂的決意不來﹐做妹子的惟有尋个自盡﹐一死而已。眾位姐姐呀﹕

能教名在身不在﹐不願身存名不存。

可憐一落煙花內﹐何日歸期到故門﹖

任有輕肥車馬客﹐能求幾个有心人﹖

不如辭世投陰路﹐何必紅塵苦戀生﹗」

眾姊妹聽得柳卿云這番言語﹐一个个都打動心事﹐盡皆淚下。

內中有一个新進院的女子﹐名喚瓊英﹐尙未梳櫳﹐聽得此言﹐嚇得魂飛魄散﹐香汗淋漓﹐卻又不敢哭出聲來﹐暗想﹕「我將來也難免這些苦楚﹐又道﹕前船就是後船的眼。看著柳家姐姐就是一樣。可恨爹娘爲何將奴賣在此間﹗終身結果﹐倚靠誰人﹖就是賣在人家做丫頭﹑侍女﹐卻也有个出頭日子。爲什麼偏偏貪圖重貲﹐將我送下火坑﹗」正是﹕

問娘財帛今何在﹖賣兒還剩幾多錢﹖

韓媽兒見眾姊妹在那里啼哭﹐連連指著柳卿云道﹕「都是你這賤人惹得他們生心﹗我想院中這些女子﹐那一个不是花錢費鈔買到此間﹖又請了多少名工教他們技藝。今番被你這賤人說得他們个个生心﹐豈不是關門養虎﹖只還了得﹗」走近跟前﹐將柳卿云釵環衣服盡行卸下﹐只畱得一件襯衣﹐將他捆在板凳上面﹐取了皮鞭﹐正欲毒打。

且說此地乃是个小小書室﹐單墻薄屋﹐旁邊有座腰門﹐通至小街﹕惟恐有那些地方刮棍前來﹐暫且開了這腰門﹐以便行走。這裏面說話﹐卻外面都是聽得明白的。誰知此刻有一人在外面墻腳下出小恭﹐這人身長九尺﹐面如藍靛﹐腮下一部落腮胡﹔頭戴一頂順風倒﹐身上穿件靑布箭衣﹐武士打扮。你道這人是誰﹖就是本京的豪傑賽玄壇萬傲。昔日在姑蘇訪親不遇﹐闖入侯家花園﹔侯韜命人取箭射他﹐送他性命﹐蒙柳卿云與呂昆擺解﹐贈他的盤費﹐才得歸家﹐見他兄嫂。你道他兄長是誰﹖京中有名的鐵筆桿萬輝﹐慣抱不平﹐代人家包寫包告。萬傲在外面聽得柳卿云道名﹝通﹞姓﹐喊叫不住﹐萬傲想道﹕這人名字熟極。忽然想起姑蘇之事﹕此是我的恩人﹐因何落難在此﹖不覺气昂昂﹐將門一腿打開﹐一聲大喝﹐正是﹕

一聲怒气沖牛斗﹐那怕千層鐵裹門﹗

不知後事如何﹖且聽下回再講。

第六十一回

萬輝回家盤柳氏呂昆忘義負前盟

詞曰﹕

炎炎使勢心方快﹐凡是忠良多受害。不從心願便招災﹐正是民間風俗壞。愁鎖春山橫翠黛﹐何須視之如艸芥﹖恨來誰望此身存﹖卻喜芳名畱得在。

按下閒詞。

話表外面來了一位英雄﹐就是當日在南凹小桃園打侯韜家人的萬傲﹐柳卿云和呂昆曾贈他銀子。今日在門外聽得柳氏道姓通名﹐喊聲不止﹐這英雄﹕

怒從心上起﹐惡向膽邊生。

將門一腿打下﹐闖入院中。只見卿云捆縛牢拴﹐近前解了繩索﹐將自己身上衣服脫下﹐裹在柳卿云身上﹐背上肩膊﹐口中罵言不絕﹐如飛而去。韓媽兒連連著人追趕﹐那里敢近他身﹖又不知他的來歷﹐意欲稟官追究﹐猶恐惹出禍來。只得嘆了一口气﹐悄悄的將這件事冷淡下來。這且不表。

單表萬傲將柳卿云背至家下﹐叫他嫂嫂戚氏連忙取了衣服﹐與柳卿云穿好﹔說明當日受他恩惠的緣故。戚氏卻也是个賢惠的人﹐畱他住在家下﹐猶如姊妹相同。萬傲本是習武之人﹐將柳氏交與他的嫂嫂看管﹐依然在外面南去北來﹐幹他的本等了。

一日﹐他兄長歸家﹐見有个外來的婦人﹐忙問妻兒﹕「這人是誰﹖那里來的﹖」戚氏就將二叔的原故說知﹐萬輝並無外念。每日只見柳氏﹕

雙眉緊鎖含悲淚﹐面帶憂容暗裏睡。

萬輝問道﹕「恩人何故悲啼﹖若有什麼心事﹐說與我知道﹐或者代你出得一臂之力﹐也未可定。」柳卿云卽將呂昆的話大略說了一徧。萬輝道﹕「此事不待細言﹐我也盡知﹐想是當日在蘇州時﹐恩人與他兩下私定終身﹐只說圖个從良之策﹐卻是有的。據我看來﹐靑樓楚館原是往來雜沓之地﹐不過一時戲玩之情﹔近來的時世﹐能有幾个有始有終人﹖大都是無非嘴上工夫﹐說得天花亂墜﹐釣譽沽名﹐騙的人心腸痛熱﹐希圖來往。獨不聞古語道t﹕

天下交遊皆好友﹐知心能有幾多人﹖

據我看來﹐只怕當日受了他的騙了。」柳卿云道﹕「那時指日爲盟﹐願同生死。我曾以玉燕贈他﹐蒙彼還贈金釵一股﹕誓訂絲蘿﹐永無更易。」

萬輝聽得這句話﹐仔細一想﹕若論婚姻﹐原以聘定爲準﹔旣兩下都有換手﹐出自情願﹐何得顧之不理﹖其中必有原故。忙向柳卿云道﹕「聞得此人已中新科鼎甲﹐現爲翰林院侍讀﹐目下贅親在談府上﹐離此不過十餘里。旣與恩人有約﹐何不前去—會﹖好歹便知。」柳卿云道﹕「京師地面﹐路又廣﹐人又生﹐豈能前往﹖」萬輝道﹕「旣然如此﹐我自﹝有﹞主意。恩人在蘇州相贈捨弟之情﹐萬輝自當感報。」隨命妻子戚氏取了服色與他更換﹐雇了一頂小轎﹐請柳卿雲乘坐﹔萬輝跟隨﹐一同前去。一直來到南城。

將抵談府門首﹐萬輝﹝命﹞擡轎的人將轎子歇在一邊﹐先至談府門首。只見門樓內有許多的人在那里談閒﹐萬輝上前擎拳拱手﹐望著談府眾人道﹕「列位請了﹗相煩通報一聲﹐外面有呂老爺的前夫人柳氏到了。」這萬輝生平以來不肯下气與人﹐今日爲著兄弟的恩人﹐也是出於無柰﹐故爾望著家人拱手。眾人細想﹕「我們姑老爺那里有什麼前夫人﹖只有老爺的外甥女兒安小姐﹐前番有他的家人報道﹐在於山東登州﹐被彊人劫去﹐除此並無他人。今日來了个前夫人﹐到是一件奇事。」管門的到了門外一看﹐果然有頂小轎歇在門首﹐只得進去通報談翰林與呂昆。

他翁婿正在那里談心﹐見有人來報﹕「呂姑老爺的前夫人柳氏到了。」呂昆一聽﹐心下著驚道﹕「我那里有什麼前夫人柳氏﹖胡言亂道﹐滿口吱唔。」翰林談老爺道﹕「賢婿不必這等光景。想是在秦樓楚館﹐與甚妓者戲言﹐今日你做个官﹐故爾到此相認。都是少年人有得的事﹐何須著驚﹖況且那个煙花之事﹐無非偶爾僥幸﹐只是一个不理他便了。」呂昆心下細想﹕柳卿云來了﹐在嶽父面前那里敢認﹖只得硬著心腸回道﹕「不認得此人﹐教他不必在此纏繞。」家人們出來回說﹐柳卿云欲撞死談府門前。萬輝無﹝何﹞柰﹐將卿云拉入轎中﹐擡回家內。

卿云道﹕「𨿽荷推愛﹐豈有久累之理﹖惟有一死而已。但是一無所有。拜懇﹝肯﹞恩人見憐﹐於奴施捨一口棺木。」有詩爲證﹕

念我背井離鄕女﹐有是深閨夢里人。

萬輝夫婦聽得﹐愈加可憐﹐再四相勸﹐飲食不進。直至晚間﹐復勸用夜膳﹐柳卿云無法﹐喫了半碗。只是啼哭﹐停一回﹐復大聲的哭。柳卿云在西首房中﹐兩下對著房門﹐﹝房﹞中萬輝聽不耐煩﹐只得相勸﹐那里肯聽﹖柳卿云啼啼哭哭﹐外面已是二鼓﹐一人在房內﹐對著一盞孤燈﹐自言自語道﹕「呂昆﹐你今日身登科第﹐另擇侯門﹐可謂負心已極﹗我柳卿云𨿽系楚館女流﹐實非尋常可比。若早些回絕﹐使我早些死心﹐尋條絕路﹐何必害得我這等光景﹖」

萬輝夫婦被他鬧到三更﹐何曾得睡﹖命戚氏復至內室﹐將柳卿云請在外面商議﹕「若論恩人傷心﹐卻也怪不得。然傷心也無益﹐須定一計較﹐務必要相認才好。若要他相認﹐必須當官告他﹐若不去告﹐他不肯死心。」卿云道﹕「多蒙恩人指點﹗這忘恩無義﹐柰何他官居翰苑﹐難以相敵。」萬輝冷笑了幾聲﹕「恩人此言差矣﹗自古王子犯法﹐庶民同罪。何在他一个翰林前程﹖

任他人心眞似鐵﹐怎如官法卻爲鑪。

不若代你寫下一紙禦狀﹐等待天明五鼓﹐前去叩閽。不知意下如何﹖」柳卿云一聽﹐千謝萬謝。萬輝取了文房四寶﹐添一添燈花﹐思想了一會﹐磨得墨濃﹐添得筆飽﹐連連寫就﹐遞與柳卿云。柳卿云接來一看﹐卻也利害。事到其間﹐也不能顧得首領了﹐忙把狀子收下。萬輝道﹕「事𨿽如此﹐也不是樁容易的事。捨得自己﹐才贏得他人。皇上午門外有一座冤鼓樓。樓下有多少禦林軍把守﹐你卻不可害怕。自古道﹕理直气壯﹐詞窮理虧。看人的來意虛實。還有釘板等﹐盡設在午門﹐須要小心。」三人談至四更﹐柳卿云進房收拾﹐將頭靑絲紮得緊緊的﹐插了多少繡花鍼在頭髮上﹐外加一方烏綾手帕﹐紮在頭上。身穿布衫布裙﹐腰裏插一柄刺刀﹐將禦狀收在身旁。

收拾已畢﹐方交五鼓。戚氏準備茶飯與他﹐些微喫了些﹐萬輝也用了些兒﹐命戚氏收過一邊。看一看東方發白﹐海曙將明﹐望著柳卿云道﹕「本待叫一頂小轎送你前去﹐何柰天色尙早﹐無處顧轎﹐只可步行了罷。」開了大門﹐命他妻子看守門戶。正是﹕

爲人不下行凶手﹐焉得驪龍頷底珠﹖

萬輝同著柳卿云欲擊冤鼓告狀。不知後事如何﹖且待下回再爲分解。

第六十二回

柳氏情急告禦狀神宗準奏問原由

詞曰﹕

風雨催花不用傷﹐總因春已盡﹐紅白亂飄揚。豈知花事不尋常﹐怎能畱久馥久香﹖駕海豈無梁﹖世間危險事﹐須當自主張。休教猶豫到臨場﹐不能个驅虎驅狼。

這首閒詞不表。

且說萬輝同著柳卿云一路前來。此一刻天色尙未大明﹐只見燈火﹐俱是些上朝官員。忽然巡城禦史前來﹐面前打的是巡視禦城察院的燈球﹐灼灼的走來。萬輝同柳氏躲在一邊﹐等他過去。二人將到內城﹐只見黑影影一帶髙樓﹐萬輝用手指著道﹕「那就是冤鼓樓﹐你可小心前去。﹝在下﹞不得奉陪。」在前面等候不題。

再言柳卿云進了皇城﹐且喜並無攔阻。來至冤鼓樓下。那些禦林軍校東一个﹐西一个﹐正在好睡。也無非是名色﹐一年能有幾个敢來﹖到是這些軍校疏虞﹐一時不防﹐故爾柳氏悄悄掩上樓中﹐將禦狀頂在頭上取槌擊鼓﹐打得咯咚的響亮﹐把那幹禦林軍校驚醒。上樓來見一婦人擊鼓﹐走近跟前﹐好一似鷹拿燕雀﹐虎啜羊羔﹐一把抓住柳卿云的頭髮﹐誰知內裏鍼子戳手疼痛﹐方才放下﹐一齊說道﹕「你這婦人好大膽﹗有何冤枉﹐擅敢擊此禦鼓﹖」推推擁擁﹐下了樓來。

此刻朝房文﹑武已齊﹐天子尙未登殿。眾朝臣聽得冤鼓樓擊鼓﹐可謂奇文﹐連連查問。禦林軍校將柳氏已帶至朝房門首﹐九卿四相俱在此﹐只見柳氏垢面蓬頭﹐多少禦林軍校擁著﹐想必就是這婦人擊鼓。眾朝臣連連盤問﹕「所告何人﹖」柳卿云眼含珠淚﹐只稟道﹕「眾位大人在上﹕妾告的是停妻再娶﹑負義忘恩的呂昆。他今得地﹐全不念裙布荊魂﹐妾不避湯火而來﹐望諸位大人將此禦狀轉達天庭﹐死生銜結。」六部大堂望著都察院張朗道﹕「叩閽欽案乃大人所管﹐可將這婦人奏章轉奏天子﹐俟旨定奪。」安瑞云小姐暗地沈吟﹕「停妻再娶﹐有關大節。但是呂昆昔日在我跟前言道﹕妻兒如衣﹐好似洗腳水。可見其心不善。目下被這婦人告發﹐可爲速報。」只且不題。都察院吩咐禦林軍校將柳氏看守﹐只等天子登殿﹐自然啟奏。

一會﹐只聽得靜鞭聲響﹐隱隱鐘鳴﹐聖駕臨軒。文武山呼拜畢﹐班次﹝內﹞有都察院張朗奏道﹕「今有蘇州吳縣女民柳卿云告發侍讀呂昆停妻再娶﹐伏乞聖奏。」天子聞奏﹕「此女擅告內庭官員﹐罪在不小﹐將伊推上釘板﹐辧其虛實回奏。」張朗遵旨﹐來到午門﹐著禦林軍將釘板擡出﹐擺在明冤樓下﹐將柳卿云帶至跟前。只見那釘板狼牙一般﹐一个釘如銅銛虎齒﹐根根雪亮如鋒﹐約有三﹑五寸長短﹐金光燦爛﹐豎在上面﹐令人害怕。柳卿云道﹕「我今日死在禦前﹐卻也僥幸。」可憐背縛牢拴﹐神魂以去﹔才要將他上那釘板﹐都察院見他神色不動﹐事出眞情﹐吩咐松了繩索﹐將他禦狀呈進駕前。天子觀看﹕

告爲停妻再娶﹑負義忘倫﹐恩賞嚴究事。泣思廟廊尊爵﹐理重綱常﹐正己不能﹐焉安黎庶﹖今有現任翰林侍讀呂昆﹐與臣妾議聯夫婦﹐姻結朱陳。幸爾登科﹐前盟盡拂。但臣妾𨿽屬女流﹐然實出身名宦﹐無柰埋沒煙花﹐自願從良不得。時遇呂昆過寵﹐臣妾以爲僥幸。情濃似水﹐義重如山﹐隨將玉燕相贈﹐蒙其聘復金釵﹐共結同心﹐誓盟生死。無柰﹝何﹞前妻未娶﹐又贅侯門﹔況夫妻義屬五倫﹐豈容暴虐自廢﹖但出妻之事﹐律有明條﹐臣妾自思毫無七出之過﹐乃遭負義之徒。爲是情急負孤﹐擊鼓上告。伏望我皇憐憫﹐法外﹝施﹞仁﹐更懇立拿呂昆﹐解住對質。臣妾寧自甘紛身碎首於禦前﹐不肯讓姦佞喪心倫理。綱常攸關﹐天理何在﹖伏乞懲姦﹐臣妾是幸。謹奏。

天子看畢﹐見其癡情懇切﹐其實可憐﹐隨卽將柳卿云發與都察院張朗審問。天子退朝﹐文武各散。此刻萬輝叫了一頂小轎﹐柳卿云坐了﹐都察院命將他帶至衙前等候。

再言戶科給事張寅得了此信﹐飛至談府﹐前來告知談應龍與呂昆。他兩下尙未得信﹐見張寅匆匆而至﹐卽忙問道﹕「年兄到此何干﹖」張寅道﹕「有一緊急事情﹐特來告知﹕早朝有个姓柳的女子﹐在明冤樓擊鼓﹐告的是令婿停妻再娶﹔皇上準奏﹐命都察院張公查究。」談翰林驚得目瞪癡呆﹐心下暗想﹕「一定就是前日相認的女子了﹗卻看這大膽﹐好生可惡﹗」正在議論之間﹐忽有家人來報道﹕「姑老爺被一婦人告準禦狀﹐如今奉旨拿往都察院衙門去了。」談翰林與張戶科二人面面相覷﹐一時措手不及﹐並無計策可商。一面差人往都察院衙門打聽。安老夫人同著談翰林的夫人﹑小姐聽此凶信﹐彼此掩面痛哭。不知後事如何﹖下回自然分解。

第六十三回

聖旨鎖拿呂侍讀瑞云勘問柳卿云

詞曰﹕

忙忙急急尋﹝找﹞﹐是處園林訪到。誰知風雨頓摧殘﹐一夜枝頭盡了。投桃𨿽可瓊瑤報﹐兀地魚沈雁杳。𨿽然不是死生交﹐常覺心懷亂絞。

且把閒詞按下。話表談翰林與張戶科聽得拿了呂昆﹐嚇得二人面面相覷﹐只得差人打聽。張戶科告別回衙﹐告知夫人鄧氏﹐鄧氏差人望談府探信。不多一會﹐天色將午﹐談夫人備了酒飯﹐命人送至都察院班房﹐張戶科同了談翰林一齊帶名帖前來討情。有人將二位老爺的名帖投進﹐安小姐看見有他母舅在內﹐況又是奉旨欽犯﹐不便準情﹐命人將原帖打回﹕「攺日謝罪罷。」張戶科與談翰林只得到暖閣內來求見﹐又有人回了出來﹕「今日不便相會﹐攺日謝罪。」說罷﹐那人進去了。二人只得輕輕退出。先到班房一看﹐只見呂昆是蒲萄大鏈鎖在那里﹐有幾个校尉看守。張戶科與談﹝翰﹞林近前相慰﹐說了幾句心腹之言﹐又問手下﹕「那告禦狀的婦人在那里﹖」有人回說﹕「鎖在西班房。」二人別過呂昆﹐來至西班房一看﹐只見有許多人圍在那里。張戶科本待要上前細問﹐聖旨尊嚴﹐恐耳目要緊﹐不便進去﹐只得各自回署。那些看守的人等至下午﹐不見動靜。

有臨妝放不下心﹐瞞著小姐﹐悄悄出了宅門﹐來到大堂觀看。旁擺著張口鐵軋﹑九節腦箍﹑龍頭大板﹑呂公條﹑紅繡鞋﹐那些非刑﹐無一不有﹐正是﹕

任他鐵膽銅心漢﹐到此人人喪魄魂。

只聽外面嘈號之聲﹐忙忙出了頭門﹐那東﹑西兩房往來不絕的人。臨妝欲要到東班房裏去﹐望一望呂昆是何光景。才走得幾步﹐忽聽得裏面發梆﹐急急回頭走進宅門﹐在小姐跟前再三求情。安小姐越覺動气﹕「適才舅老爺與張老爺俱來討情﹐尙且不依﹐難道你的臉面還比舅老爺與張老爺大些不成﹖好不知趣﹗況且男子義重綱常﹐這个無仁無義之徒﹐夾死他也不枉﹐你還要代他討情﹗」臨妝見事不諧﹐暗暗恨道﹕「呂老爺性命﹐活活坑在這个賤人手裏了﹗正是﹕

煙花盡是無情輩﹐休把他人作故知。

旣是小姐不準我的情﹐少停可準婢子上堂一看﹖」小姐道﹕「只有準你這—件。」

一會發了三梆已畢﹐天色漸漸晚了﹐安小姐吩咐傳齊各役﹐點起堂燈。安小姐是紗帽﹑玉蟒﹑朝靴﹐臨妝扮做茶童。一聲典響﹐都察升坐暖﹝泑﹞閣﹐眾牙役擺在兩旁﹐令將禦狀犯原告柳氏帶進。不一時﹐有人將柳卿云報門帶進﹐來至大堂﹐丹墀跪下﹐當堂開了刑具。柳卿云淚汪汪稟道﹕「大人明鏡髙懸﹐恩同朗月﹐小婦人冤沈海底﹐無處得白。望大人明察﹗」安瑞云問道﹕「昔日爾爲靑樓妓者﹐因何﹝與﹞呂昆聯姻﹖呂昆爲甚忘盟﹖一一說明上來。」柳卿云膝行幾步﹐到暖閣跟前稟道﹕「大人盤詰﹐焉敢瞞天﹖昔日犯婦父親曾爲浙杭通判﹐因解糧船失事﹐督撫題參﹐後因賠補軍需﹐柰無出處﹐不期又病變而亡。其時六親無靠﹐我母卽以我身賣銀賠補。誰知誤入姦人圈套﹐流落吳地煙花﹐身落紅塵﹐恨不得欲死。時有總兵公子侯韜偶來梳櫳﹐犯婦見其才貌尋常﹐非是托終身之輩﹐終日掩淚。大人呀﹐犯婦正是﹕

終朝抱恨知多少﹐盡夜悲啼有幾巡﹖

不願奢華陪貴客﹐只求淡薄可安身。

往來皆是庸流輩﹐自恨從良沒一人。

惟有暗中流血淚﹐頻嗟撫首到三更。

正在艱難之際﹐忽遇呂昆進院﹐見他品貌端方﹐文人風雅﹐必是多情之客。與他私下聯盟﹐玉燕金釵﹐兩下換手。後至侯韜搜院﹐斃死家人一命﹐猶恐罪犯牽連﹐故同媽兒逃走。來至京都﹐終日被其打罵﹐逼妾棄舊迎新。犯婦𨿽是紅塵之賤婢﹐然常講四徳三從﹐身旣許從於人﹐焉有再嫁之理﹖身𨿽羈在京都﹐心實思於吳地﹔重山疊水﹐魚雁難通。仔細思量﹐惟守十年不字﹐以待呂昆。不料呂昆負義﹐名登金榜﹐今復入贅侯門。前日得信﹐含羞往認﹐不但前盟盡負﹐反欲鳴官逐回原籍。似此廟廊名宦﹐翰苑淸臣﹐情理全然不講﹐焉可定國安邦﹖眞可謂名教禽獸﹐衣冠魍魎﹐犯法違條﹐國典難赦﹗非是犯婦擅敢叩閽﹐切思呂昆旣已不仁﹐犯婦自當不義﹐故蹈萬死之罪﹐擊鼓明君。今蒙皇上發在大人臺下審訊﹐倘有虛詞﹐甘願倍罪。」旁邊招房將他口供錄得淸淸楚楚﹐若是筆慢些兒﹐都寫不及。

安小姐見他言語伶牙俐齒﹐就像慣打官事的人—樣﹐口中並不打志﹐連連點頭﹕「可謂女中丈夫﹗」再見他品格不凡﹐心下卻也可愛。又問道﹕「呂昆目下旣有了談氏小姐爲正妻﹐卽認你回去﹐亦作得个偏房﹐你如何理論﹖」柳卿云稟道﹕「犯婦出身微賤﹐焉敢相爭﹖不過要他認我回去﹐終身有托﹐不至流落煙花﹐縱作三房四妾﹐俱可安心。」小姐思他爲人服小﹐更覺哀憐。

只有臨妝此刻滿腹敖遭﹕「呂昆怎麼與他兩下聯姻﹐又將玉燕﹑金釵換手﹖這是何意﹖難道有你這一个人才﹐就沒得一个佳人相配﹖單單看中了他一个妓女﹗你看他今日在堂上﹐這等利嘴咬定與他﹗呂昆呀呂昆﹗奴看來只怕有口難分﹐如何回得過聖旨﹖罷是也罷了﹐只是將來不知把他安擺在那里呢。柳卿云呀柳卿云﹐你就這等可惡﹐奴恨不能一口吞你下去﹐才是奴心事。」臨妝在那里著气。但是目下的人﹐那有个不喫醋的﹖柳卿云聘在起初﹐卻要做呂昆的結髮﹐第二是臨妝﹐三房才派安小姐﹐第四才是談鳳鸞。目下談鳳鸞到爲第一﹗將來自有定論﹐這且按下不表。

且言安小姐審至更餘時候﹐吩咐退堂。用了晚膳﹐再復升堂。審究呂昆。不知呂昆吉凶如何﹖且聽下回分解。

第六十四回

呂翰林當堂彊辯安小姐動刑問夫

詞曰﹕

死死生生不已﹐只落得閒情滿紙。休費精力空思﹐世上肝膽有幾﹖須要全人到底﹐切不可將桃作李。存心正直勿欺﹐方可對人無恥。

只首閒詞按下。

話表安瑞云審了一堂﹐柳卿云滔滔說了一番。安小姐退堂﹐用了些晚飯﹐從復升堂。把柳卿云帶過一邊﹐點起明燈亮燭﹐吩咐牙役把張口鐵軋﹑龍頭大板﹑九節腦箍﹑呂公條紅繡鞋都取在旁邊﹐帶了一鍋翻滚的油﹐擺在丹墀底下﹐命手下人將犯官呂昆帶進來。東角門報名﹕「犯官一名呂昆帶進﹗」來到大堂﹐開了刑具﹐呂昆面南背北﹐站在一邊。安小姐道﹕「見了本都院﹐爲何不跪﹖」呂昆說道﹕「侍讀無罪跪堂。」安小姐道﹕「你旣無罪﹐皇上法堂爲何到此﹖」命人將公案掣將下來﹐擺在旁邊﹐請過聖旨﹐供在中間。呂昆不敢不跪。

安小姐望著呂昆道﹕「你旣身居內庭﹐位列侍讀﹐爲何背義忘恩﹐停妻再娶﹖該當何罪﹖」呂昆明知是柳卿云所告﹐猶恐他嶽父談翰林責備﹐故爾不敢相認﹐只得硬著心腸說道﹕「犯官身居吳地﹐祖﹑父名儒﹔𨿽屬庸才﹐蒙叨翰苑﹐豈不知國典皇皇﹖安得自投法网﹗若謂停妻再娶﹐只恐詞虛事謬。犯員寒窗十載﹐黃卷靑燈﹐幸爾初入黌門﹐未偕婚媾。時蒙現任戶科張寅代爲作伐﹐曾聘司馬安公之女瑞云。犯官尙未迎娶﹐誰知伊父奉旨傳入京都﹐半途又被拿獲﹔伊女瑞云以女妝男﹐帶同侍婢臨妝入京探父﹐不意途中遇盜擄掠﹐死活不知。犯員一聞此報﹐魂魄皆飛﹐傷心痛楚﹔犯員聞信之後﹐自願生平不娶。只因戶科張公婉言相勸﹐但言不孝有三﹐無後爲大﹐惟恐失傳宗祀﹐是以復聘談翰林之女爲妻﹐實出無柰。柳氏冒瀆天庭﹐告我停妻再娶﹐或爲空中樓閣﹐加害忠良。視此靑樓婦女﹐無非狐狗之類﹔擅告廊廟廷臣﹐又當何罪﹖聖上旣命大人案下審問﹐虛實自明﹐倘有混詞﹐願甘刑楚。」安小姐見他如此利口﹐辯得影響全無﹐吩咐帶過一邊。又帶過柳卿云細細問了一徧﹐到底前供不攺﹐將呂昆前贈他的金釵呈上﹕「大人若還不信﹐只同他舊日聘定之物﹐可是他的﹖」有人將這股金釵接過來﹐呈放公案之上。安小姐看著這股金釵﹐心中暗想道﹕「當日呂昆從院扒樓﹐潛入我的私室﹐必定他與柳氏有些瓜葛﹐豈有个無中生有的﹖斷無是理。」此刻只有臨妝心如明鏡﹐卻又不便說出長短﹐惟有心內懊惱﹐只且按下不題。

且說都院命人將柳卿云帶下去﹐將犯官呂昆命至公案前﹐將金釵與他一看﹕「這可是你當年聘他之物麼﹖」呂昆見了金釵﹐卻也有些對不過﹐一時又回不出金釵是與不是﹐此事有與沒有﹐竟難回答。安小姐見他言語恍忽﹐自知有故﹐吩咐牙役取過夾捧﹐欲動大刑夾訊呂昆。不知呂昆可認與不認﹖且聽下回書解。

第六十五回

呂翰林法堂認婦安瑞云禦前賦詩

詞曰﹕

眼耳𨿽然稱的當﹐若盡憑他﹐半是糊塗帳。世事不系聞與望﹐原來都在心頭上。倘人兒心實難放﹐月影花前﹐忽見他相傍。正是个喜從天降﹐早驚破夢中模樣。

這首閒詞按下。

話表牙役取過夾棒﹐臨妝姐魂都嚇掉﹝弔﹞了。安瑞云暗想道﹕皇上欽犯﹐若不夾訊﹐難以回旨。分付眾牙役將呂昆靴子去了。才要動刑﹐呂昆只得故意的說﹕「恐犯員一時心忙意亂﹐想不起來。大人將那婦人帶來一面﹐便知明白。」安部院命牙役將柳卿云帶至公案前﹐呂昆一見﹐抱頭痛哭﹕「原來是賢卿﹗

愁雲靄靄連山鎖﹐劈開迷霧見靑天。

下官自別你之後﹐日夜心懸﹐不知賢卿如今怎能到此﹖」柳卿云將前後事說了一追。如今呂昆義不容辭﹐只得認下。安瑞云見他旣認﹐將金釵還與柳卿云收執﹔發在公處﹐候旨定奪。安部院退堂不題。

再言呂昆與柳氏出了部院衙門﹐有人備了一所公館﹐將他二人看守在內。次日﹐安瑞云回奏天子﹐奉旨﹕「將呂昆革職。該談應龍旣招贅呂昆在家爲婿﹐豈不知情﹖顯系郎丈爲姦﹐理應降級﹐姑寬免究。著令談應龍準備房屋﹐擇日代呂昆迎娶柳氏。」談應龍得旨﹐就在家內一應安排齊備。萬輝將柳卿云接到家下﹐過了幾天。那一日﹐正逢花燭之期﹐談翰林備了彩轎﹑執事﹐到萬輝家下迎娶柳氏﹐與呂昆完姻。正是﹕

九重雨露恩深廣﹐一封丹詔及卑微。

暢春院韓媽兒得了這个信﹐悄悄將這座﹝院﹞廢了﹐免得多事。自呂昆與柳卿云完姻之後﹐談小姐卻也是一樣來往﹐縱有些﹝此﹞醋意﹐只好忍耐些﹝此﹞須﹐這且不題。

再言安瑞云小姐自從登州失散之後﹐目下可謂﹝爲﹞因禍得福﹐遇難呈祥﹐且喜又代柳卿云完其百年大事﹐自己思想﹕父母親戚俱在京都﹐不能出頭一見﹔再者年以及笄﹐未成佳配﹐眼看光陰荏苒﹐日月如梭﹐只有去日﹐那有來年﹖𨿽蒙皇上寵用﹐到底於此身無益﹐終不成不男不女一世罷了﹖每日在衙署中思想﹐樓頭冷落三更露﹐官署空悲一夜風。愁上添愁愁更篤﹐怨中加怨怨無窮。不覺的漸漸容顏減瘦﹐愁鎖雙眉﹐得了些病痛在身﹐告假在衙門靜養﹐並不理事。皇上另委別員代印。

臨妝見小姐一日瘦似一日﹐一天狠似一天﹐卻也焦愁在心。問道﹕「小姐還是那里不好﹖待奴差人去請醫士﹐前來調治如何﹖」安小姐聽得臨妝要請醫士﹐雙眉忽皺﹐一陣心酸﹐向著臨妝道﹕

「縱有靈丹和妙藥﹐難治心頭恨與愁。

怕對菱花容貌瘦﹐懶觀經史怨尢多。

只恐花殘人易老﹐可憐歲去日已過。

試看古今如我輩﹐紅顏薄命反遭磨。

看來也是該應如此﹐只好聽天由命。」臨妝細想﹐卻也不能擔這个干系﹔再者小姐倘有不測﹐如之柰何﹖瞞著小姐﹐請了个醫生前來看小姐的病癥﹐小姐也只得依從。一連服了幾劑藥餌﹐並不見效。臨妝乃是个有能的女子﹐惟恐小姐災星過度﹐代他各處許願求神﹐總無靈效。每日親自服侍湯水﹐其餘的人並不許到小姐跟前。一連過了月餘﹐臨妝日夜辛苦﹐又加憂慮﹐卻也染了些微微之恙。可憐他主僕二人﹕

朱唇未把胭脂點﹐玉面何曾用粉塗﹖

一病懨懨常臥榻﹐可憐主僕共遭魔。

一日﹐皇上聞得都察院張朗病重在榻﹐龍心甚慮﹐下旨命太醫院親赴都察院衙門診視。太醫見他一團憂鬱﹐皆由心事而起﹐下了一服解悶消憂的煎劑。臨妝見得太醫前來﹐卻也難得﹐也與太醫看看脈息。主僕二人服了太醫的藥﹐漸覺人事新鮮﹐飲食少進﹐病體數日全愈。謝恩消假﹐依然升堂理事。

正逢中秋佳節﹐皇上下旨﹕賜宴禦園﹐詔諸臣賞月。卻見一輪月色橫空﹐玉宇無塵﹐銀河灣影。龍心大悅﹐隨命諸臣賦詩慶賞。此刻六部九卿十三科道皆無可對﹐惟恐有犯聖心﹐故爾不敢向前。只有安瑞云出班應對﹐皇上大喜﹐命內監取了文房四寶﹐禦題命詠中秋晚月。張朗提起兔毫﹐並不沈吟﹐一筆而成﹐呈上禦案。皇上一看﹕

一輪初湧照乾坤﹐皎潔蟾光分外明。

庭院碧梧金露冷﹐廣寒丹桂彩雲輕。

素娥有恨憐秋夜﹐靑女常愁混太淸。

可惜晶瑩有圓缺﹐比人離合若浮雲。

皇上看畢﹐仔細玩味﹐一派女子口气﹐此時卻也難辧﹐連連贊了幾聲﹕「眞狀元之才﹗」遞與諸臣觀看﹐各皆道好。內中𨿽有和韻之人﹐也並不應酬故事﹐恐不浹皇上之意。天子見他人才出眾﹐親賜禦酒三杯﹐彩緞兩匹﹐命內監送回察院。眾公卿各散﹐禦駕回宮。不知後事如何﹖且聽下回再講。

第六十六回

太后下詔謄經士瑞云奏對攺妝情

詞曰﹕

光輝春節紅燈好﹐歲歲不如今年早。試問春色知多少﹖錦花綠柳啼鶯巧。坐受鼎中香煙裊﹐看紫燕將梁旋繞。一年好景須當曉﹐美良辰莫虛度了。

閒詞暫停。

且言皇上大喜﹐賜了安瑞云禦酒﹑彩緞﹑金銀﹐安瑞云謝過恩﹐皇上袍袖一展回宮﹐君臣辭駕而出。

聖駕回到宮中﹐皇后娘娘忙忙迎接﹐吩咐﹕請太后娘娘同慶中秋。天子卽將新科狀元張朗所吟之詩呈上太后﹔太后看畢﹐彼此評論﹕詩句新淸﹐用韻的當。太后正在下旨﹐詔字迹端楷之人抄寫《金剛眞經》﹐見張朗有此奇才﹐定然喜悅。

次日﹐宣詔都察院張朗進宮。朝駕已畢﹐傳旨內監將禦園打掃潔淨﹐命張朗封鎖在內寫經﹐一切飲食皆賜禦膳﹐內中無一不有。皇太后命幾个小太監在禦園伏侍﹐安瑞云卻也不敢不寫。一連過了月餘。且喜安瑞云筆底如風﹐寫得甚快。時近深秋﹐不覺初冬又到﹐獨自一人在禦園寫經﹐卻也淒涼。正是﹕

階下梧桐催短恨﹐檐前鐵馬送悲聲。

皇宮冷落誰爲伴﹖禦院淒涼獨一人。

無柰遭逢身顯貴﹐誰知羈絆女流身﹖

愁心尢恐君王識﹐惟有低頭暗自吟。

張朗自進禦園來﹐約有月餘﹐未曾整妝梳洗。那一日﹐見內監不﹝在﹞﹐四下無人﹐除下冠帶﹐重整烏雲﹐蛾眉淡掃。正在梳洗未完﹐忽內監前來報稱﹕「太后駕臨﹗」安瑞云在書房梳洗﹐還是个女子模樣﹐聽得太后駕臨﹐急忙欲整衣冠﹐前來接駕﹐而皇太后禦駕巳到禦書房門首。安瑞云措手不及﹐只得本來面目上前迎接﹐俯伏在地﹐起奏道﹕「臣有冤深若海﹐一言難盡。伏乞太后千歲暫恕一時﹐俟臣表奏明白﹐那時碎屍萬段﹐臣自甘心。」太后見他溫柔弱質﹐體態輕盈﹐旣是女子﹐能妝男兒竊取功名﹐混入宮幃﹐必有緣故。開言問道﹕「爾有何冤﹖因甚女妝男飾﹐敢亂朝綱﹖豈不畏皇皇國典﹗可將負屈原由一一備細奏來。」安瑞云卻不打點皇太后到此﹐出於意外。自想父冤不能雪白﹐一時難於奏出﹔且喜皇太后盤問﹐只得將計就計﹐奏明太后﹐或能代父報仇﹐亦未可知。正是﹕

含悲搵淚從頭訴﹐忙將往事奏天庭。

「臣本原任兵部侍郎安國治之女﹐名瑞云﹐實乃翰林院侍讀呂昆之妻﹐已結絲蘿﹐未曾婚配。只緣父遭姦陷害﹐僞旨拿解來京﹐臣風聞此事﹐肝腸碎斷﹐憤不欲生。柰臣父慘無子﹐只有臣女一人﹔父子天倫﹐焉能坐視﹖日夜悲呼﹐計無所出﹐只得假扮男子﹐帶同侍女臨妝來都尋父。滿擬父子團圓﹐不意中途遭變。其時路過登州﹐有原任帶刀指揮張宏捕獵而回﹐臣僕見其隨眾多人﹐各執器械﹐其勢猛勇﹐錯認彊人﹐於是放箭﹐射中張宏之膊。張宏帶傷﹐豈能干休﹖隨命家人將臣主僕帶回伊家﹐繩捆牢拴﹐欲將刑楚。臣思身入重地﹐安能輕易脫逃﹖且無故傷人﹐自知理曲﹐無言可對﹐惟有聽天由命。乃蒙張宏之妻鮑氏察言觀色﹐見臣垂肩械膊﹐料非孤輩小人﹔彼時細細盤詰﹐問及臣夫呂昆﹔誰料張宏之妻﹐系臣夫呂昆姨母。其時臣婢臨妝見伊說出有因﹐卽以臣將呂昆之名頂替。鮑氏見是兩姨至戚﹐隨卽解了繩索﹐畱臣在家﹐以爲骨肉至親。臣思此事不過蒙混一時﹐恐其事久必敗﹐只得告別。復因伊子原是鄕榜舉人﹐現在染病﹐不能赴京會試。故臣冒頂張朗之名﹐入闈應考。深感皇恩﹐愧叨鼎甲。今又蒙皇上寵愛﹐授臣察院之職。臣自入官以來﹐萬恨千愁﹐含悲官舍﹐不敢以父冤擅達天庭﹐惟有抱襟掩泣。今實太后駕臨﹐一時難以回避。臣思欺君之罪﹐萬死難逃。伏乞太后念臣老父無兒﹐夫妻兩地﹐求將原辭轉疊天庭﹐敕部查問﹕臣父爲誰所害﹖因何仇讎﹖問其就裏﹐釋放回家。感戴天恩。所奏是實。」言畢﹐依然俯伏在地。

不知皇太后如何發落﹖且聽下回分解。

第六十七回

愛才情收爲公主奉聖旨敕令領兵

詞曰﹕

滿口胡謅﹐髭須拈盡﹐那管調乖詠謬﹖一見有客實多能﹐始信道言粗貌醜。詩思如流﹐丹靑妙手﹐今日聚會非偶。皆緣彼此兩憐才﹐從今便往來交久。

這首閒詞按下。

話說安瑞云見了皇太后﹐無柰何﹐將前後事細細奏了一徧。太后見他所奏﹐卻也悲慘﹐連連命立平身。安瑞云搵淚謝恩。起初時衣冠人物﹐此一刻衣冠卸去﹐乃是个脂粉女流。太后娘娘隨命內監轉奏天子。

天子聞奏大驚﹕朕自臨軒以來﹐未見有這等奇事﹐罕聞﹐罕見﹗隨至禦園觀看。遠遠走來一看﹐比前大不相同。只見他﹕烏雲半整﹐淡掃蛾眉﹐輕衫瘦體﹐款款金蓮﹔不啻芳蘭名蕙﹐香气依依。天下有此奇才女子﹐正是﹕

不施粉黛出天然﹐淡掃蛾眉似女仙﹔

吐語如鶯花外囀﹐風流禦院更翩翩。

天子到禦園見了太后。安瑞雲山呼見駕。拜畢﹐又將前事細奏了一番。龍心大悅。禦書房樓旁有株古柏﹐其形如雀﹐四圍環繞﹐恍若飛騰。卽命安瑞云題詩以贊。此時安瑞云若不顯其胸中錦繡﹐何以見得大才﹐更在天子面前顯他學問﹖卽慌取了花箋﹐詠道﹕

古怪行藏半接天﹐歲寒歷過幾千年。

四圍勢若盤旋影﹐獨立髙如羽翅翩。

宮畔消磨惟日月﹐亭前拂繞只雲煙。

滿身鱗甲飛騰起﹐恍似瑤池駕上仙。

詠成﹐呈上禦覽﹐天子看畢﹐轉呈太后﹐各皆欽敬。

卽命一同進宮﹐朝見皇后。皇后隨命換了宮妝﹐收爲慶平公主。傳旨外臣知道﹐文﹑武朝官俱皆上本朝賀。外面人等都已盡知。天子命內監下刑部獄中﹐查放他的父親朝見。至問姦臣所害根由﹐奏旨鎖拿大理寺王惇與大同總兵侯銓﹐兩家家眷一同正法﹐並將當日所差欽差官何人﹐通同作獘﹐一並拿問。此一刻﹐外面但知女扮男妝﹐不知卽是瑞云小姐。安瑞云旣爲慶平公主﹐呂昆卽有駙馬之職﹐今都察院衙門無人理事﹐皇上看公主之情﹐著令翰林院侍讀呂昆先爲補授。

一日﹐天子臨軒﹐文武朝畢﹐正在議論邊賊犯界﹐忽有三邊總制孔熊一本請救。天子命將本章呈上龍案觀看﹐上面寫著﹕

臣兵部侍郎﹑統理三邊總制孔熊﹐爲倭賊犯關﹑請兵徵剿事。照得大同乃中國咽喉﹐原設官兵防守。總因前任總兵侯銓駐紮潼關﹐臣訪得常與倭人私會﹐兩下交通﹐日久根深﹐至成大害﹔此皆侯銓起禍之尢﹐致使賊人猖獗。目下兵犯潼關﹐惟有加兵堅守關隘﹐以圖緩急。切思倭勢狂大﹐若不早圖﹐終成國害。臣已提調總兵參遊﹐嚴加防禦。爲此飛報上奏天庭﹐請兵剿息﹐以靜邊疆。惶恐謹奏。

皇上看畢﹐龍心憂慮。此刻眾文武皆驚﹐正是﹕

一方有難九重憂﹐廊廟無才天下求。

自古英雄思老練﹐看誰談笑覓封侯﹗

安國治老爺在班中閃出﹐啟奏道﹕「臣願領兵剿賊﹐以報國恩。應當報效﹐庶不有負皇上前召。」龍心大悅﹐命給兵符印信﹐加升邊關大將軍之職。安老爺謝恩出朝﹐回至談翰林府中﹐準備動身。聖旨甚急﹐談翰林與呂都院也不及餞別。

安老爺來至教場中﹐正欲挑選精兵﹐忽見一人身髙九尺﹐面如藍靛﹐喫得酩酊大醉。在演武廳打盹﹐呼聲如雷。連連喚醒問他﹐卻是本京人﹐姓萬名傲﹐自稱有千斤膂力﹐一飯能食斗米﹐遇酒可飲千鐘。安老爺見他人形虎步﹐必有大勇﹐軍中正用人之際﹐隨卽命試一切武藝﹐俱皆純熟。給了先鋒札付﹐賞他盔甲器械﹐命他爲前隊。正是﹕

龍潛﹝囑﹞寒潭𨿽養性﹐也有風雲際會時。

萬傲回家﹐別了兄嫂﹐同著大將軍﹐起十萬雄兵﹐欲要起程。不知後﹝事﹞如何﹖且聽下回分解。

第六十八回

安國治點將出師孔總兵請帥看營

詞曰﹕

自古蛾眉能僨事﹐一笑傾城﹐禍到眞難制。況加虎翼助他威﹐移山撼嶽猖狂勢。𨿽有賢人難展志﹐拜倒轅門﹐恨少雙飛翅。凝眸近望受降城﹐方知失國因女士。

閒詞按下。

話表安元帥挑選十萬精兵﹐發分了三千與萬傲﹐帶領了三千人馬爲前隊。其餘復卽挑選了參將十六員﹕彭學海﹑孔方谷﹑陳鵬﹑魯冉﹑張彪﹑施夢熊﹑齊湘﹑齊潞﹐管渭濱﹑馮旭林﹑蔣炳﹑李文燦﹑韓國賢﹑胡本恕﹐金鐃﹑兪大倫等﹐各領兵二千五百爲接應。又令禦營守備沈必貴﹑姜擺﹑蔡洪祖﹑周賓﹐每人各領兵五百督解軍需。仍由﹝有﹞禦營再著總兵雷掌衡﹑龍耀海﹑談國表﹑居應魁等各帶本部人馬五千爲護衛。安元帥自統禦林軍二萬爲中營。點兵已畢﹐這些參將﹑遊擊﹑守備﹑兵丁人等紛紛回家收拾﹐都在教軍場伺候。安元帥赴闕﹐次日﹐祭纛起程﹐天子命文﹑武百官進出皇城。這正是﹕

文官把筆安天下﹐武將提刀﹝刃﹞定太平。

出了皇城﹐擺了隊伍﹐浩浩蕩蕩﹐一路上威風凜凜。只見刀槍耀日﹐劍戟層層﹐帥纛飄搖﹐旌旗招展。一路上逢山開路﹐遇水塡橋。那些兵卒也有得哭的﹐也有得笑的。笑的是﹕今日此別駕興師去﹐建功立業﹔哭的是﹕此時一行﹐撇子拋妻。

徵夫堪嘆又堪傷﹐千里從戎到北方。

自恨當年欣習武﹐誰知今日戰沙場。

層層劍戟如林布﹐凜凜刀槍似网張。

皆因只爲名韁鎖﹐故爾拋妻並棄娘。

且說安元帥帶領十萬雄兵﹐其中總兵﹑參將﹑遊擊﹑守備千百﹐把總大小千餘員﹐總歸他一人掌管。途中日夜不得安閒﹐況且有了幾歲年紀﹐風霜雨雪﹐其實勞苦。大兵由西大路而進﹐果然威嚴。但凡主帥行軍﹐原有一定章程﹐不能聽那將士勞攘。﹝你﹞道內中亦有馬兵﹐亦有步卒﹐你想那幹步卒那里走得上馬軍﹖安元帥每日命他們只行六十里﹐早早安營紮寨﹐埋鍋造飯﹑餵馬。

途中走了將近一月。那一日﹐路過延安界﹐原是陜西﹑甘肅管下﹐乃行軍要道。有那探事的細作報子報與延安兵備道錢鳴﹐錢大老爺差人備下公館﹑酒饌﹐自己帶了幾个隨丁﹐拿了手本﹐親至安老爺營中請安。一路上﹐只見﹕

旗幡疊疊如林布﹐戰馬層層似海潮。

前部先鋒到了跟前﹐錢大老爺勒住了馬。有萬先鋒問道﹕「前面是甚官兒﹖」有錢大老爺的牙役回道﹕「延安府兵備道錢大老爺備了公館﹐迎接大將軍。」萬傲吩咐紮下營盤﹐卽慌差人飛報元帥。元帥隨下令﹐吩咐將人馬紮在郊外﹐不許騷擾百姓﹐違令者斬。那些大小三軍﹑參將﹑遊擊一聲得令﹐各各安營紮寨﹐埋鍋造飯﹐撒糧餵馬。

再言元帥只帶四員護衛進城﹐入了公館。錢大老爺近前﹐先請聖安﹐然後參謁元帥﹐口稱﹕「卑職探知大人出師﹐本該遠迎﹐柰何地方事重﹐未曾遠接。望祈恕罪。」安國治道﹕「本帥有何徳能﹐敢勞貴道如此﹖殊覺不安。」錢大老爺先參過了主帥﹐然後又與四位總兵行了賓主禮。獻茶已畢﹐卽慌吩咐擺席。「但願諸位大人此去﹐掃除賊寇﹐馬到成功。」正是﹕

望風倭寇皆投順﹐棄甲倒戈永不前。

一統江山歸聖主﹐萬邦執此息烽煙。

酒宴已畢﹐安元帥告辭。錢老爺差人擡了豬羊酒食﹐犒賞三軍。

次日﹐起寨動身﹐有甘﹑陜總督遣人饋送下程。離了延安﹐大兵前進到了潼關﹐有三邊總制孔熊率領部下三軍前來迎接。一連過了幾日﹐點驗盔甲﹐操演人馬。正要出兵﹐不覺已是冬寒時候﹐只見江成玉岸﹑水結冰山。古云﹕六臘不交兵。安老爺督領三軍﹐把守關隘。

那一日﹐天降大雪﹐孔總兵制備了酒宴﹐請主帥與四位總兵賞雪。安老爺望著四位總兵道﹕「今歲如此大雪﹐來年必是丰收。但是這幹兵卒人馬受此風霜﹐也是爲國家大事﹐人人都是拋妻棄子﹐背井離鄕﹐卻也淒慘。本帥意欲上城一觀﹐不知諸公意下如何﹖」眾人說﹕「當得遵令﹗」卽慌吩咐取了氈衣﹑雪帽。更換已畢﹐帶著幾員副將上城一看﹐只見營盤密布﹑戰馬分羣﹐各營門豎起旗號﹐不亞過千間銀屋﹐萬座瓊宮。雪飛飛落將下來﹐層層疊疊﹐碎剪鵝毛。只見關內人家關門閉戶。此一刻﹐那些營盤外並無一个兵卒﹐都躲在裏面﹐將那些幹馬糞燒起。

淸煙漫漫迷山郭﹐殺气騰騰透陣門。

一望平沙皆是白﹐徵夫焉有不消魂﹗

元帥回頭再往關外一看﹕好一似銀裝世界﹐玉砌乾坤﹐眼前並無一塊空地﹐盡皆是雪﹔走獸迷其穴窟﹐飛鳥失其窩巢。正是﹕

漁翁江上停絲网﹐繡女停鍼詠絮飛。

滿眼乾坤如玉琢﹐山河處處似銀堆。

望了一會﹐不覺越下越大。孔總兵命人取了一个小小帳棚﹐紮在城頭上面﹐帳內設著火盆飲酒。只見那雪景﹐卻也可愛﹐怎見得﹖

徧地撤瓊瑤﹕舞長空﹐蝶翅飄﹐白茫茫占斷陽關道。銀鋪著小橋﹐玉裝著破窯。江天滿目﹐梨花落﹐剪鵝毛﹔山童來報﹕壓折老梅梢。

元帥飲了幾杯酒﹐同著孔熊與四員總兵出了帳篷﹐向東南一望——不知所望何故﹐且聽下回再講。

第六十九回

看地理安排擒賊點眾將各路埋兵

詞曰﹕

幸見蟾宮﹐旁人何解﹖問花枝交錯又掩遮﹐恨﹑恨﹑恨﹗才上紗窗﹐云翳滿院﹐幾時消悶﹗未解愁腸﹐一盞孤燈﹐盡想思夢裏遇情人﹐幸﹑幸﹑幸﹗那人風流﹐盡我喜悅﹐不離方寸。

這首閒詞接下。

話表元帥在城上一望﹐盡是一派雪景﹔回頭望東南一看﹐只見髙聳聳一座山。用手指向孔總制道﹕「想總戎在邊多年﹐地理情形諒必深知。前面是什麼所在﹖」孔總制回道﹕「這叫做盤龍山。乃遼東黃豚﹐離此二百餘里﹐爲倭人出入要地﹐內通大洋各國。前有炮臺二十四座﹐以防倭寇﹔自總兵侯銓拆毀﹐重修之後﹐至今不能復固。」安老爺暗暗點頭。又指西北一帶問道﹕「前面如堆如壘﹐疊疊層層﹐是何地方﹖」孔總戎回道﹕「那是旗鼓山界﹐連著川廣﹐可通星宿海﹐爲南北交會之地。倭人兵敗﹐由此而逃。」安老爺將路途地勢細看在眼內﹐以便用兵。望著孔總制與四員總兵說道﹕「未曾用兵﹐先觀地勢。今盤龍﹑旗鼓二山﹐皆賊人來往交會咽喉﹐最爲緊要。明日出師之時﹐必先挑選精兵﹐兩下回顧﹐各帶兵器埋伏﹔命戰將與他廝殺﹐只敗不勝﹐諒必隨後追趕﹐再將此二山多兵圍困﹐使其進不能攻﹐退無可逃﹐那時指日可擒。」眾皆點頭。正是﹕

行軍地勢能參透﹐賊寇擒拿在掌中。

元帥同著眾人下了城頭﹐各回營帳﹐犒賞三軍﹐按下不表。

話言安老爺下了城。回至中軍大帳﹐心下暗想﹕「凡爲將者﹐必須上觀天文﹐下察地理。觀天文者﹐知其气象盛衰﹔察地理者﹐識其地方虛實。兩件俱全﹐不愁不勝。今觀其兩山形勢﹐地方遼闊﹐倭人最易隱迹﹔若著兵將塞其門戶﹐何愁不擒﹖」一面命軍政司做起文書﹐令箭一支﹐差遣遊擊諸葛超往山西全省提兵。

漸漸的冬寒已盡﹐交至陽春。營中糧艸已足﹐諸事齊備﹐每在關內操演三軍。忽有探事報子飛馬來至關前叫關﹐早有守城將官驗過令旗﹐放了探子進關。來到中軍帳外﹐下馬拴扣。中軍官稟過元帥﹐元帥命他進見。探子來到中營﹐將倭人哈思克起兵前來﹐約有二十餘萬﹐打從甘肅一路而下﹐沿途百姓殺戮不堪。現今甘﹑陜督撫提鎭將軍調兵會剿﹐賊勢猖狂﹐殺敗官兵﹔目下由西北一路而來﹐將抵潼關﹐特此報知。安老爺心中卻也憂慮。賞了探子銀牌﹑酒飯﹐命他再去打探。隨請大同總制孔熊前來商議﹐加兵防守城池。城頭上豎了靑邊旗號﹐命中軍傳令﹕眾將聚齊聽點。

一會功夫﹐那軍士並總制標下人馬約有四十萬﹕一个个弓上弦﹐刀出鞘﹐槍刀滚滚﹐盔甲層層﹐如狼似虎﹐都在轅門伺候聽點。元帥隨命總兵雷掌衡﹑龍耀海率領三邊副將劉體仁﹑楊國保﹐參將張彪﹑魯冉﹐遊擊蔣炳﹑李文燦等八人統領大同官兵四萬﹐命雷掌衡﹑龍耀海二人小心防隘﹐盤龍﹑旗鼓二山﹐分兵住紮﹐擋塞倭人去路。又命守備沈必貴﹑姜擺﹑蔡洪祖﹑周賓等四人各帶弓箭手五千﹐埋伏深林僻野之中﹐以防賊人敗兵覓路奔逃。再命參將陳鵬與孔方谷各帶鳥槍炮手五千﹐以便攻打營寨。先與萬傲領兵一萬﹐爲開路先鋒。只畱大同總兵何國棟﹑副將袁明金守城。安老爺因有三邊總制孔熊﹑總兵居應魁﹑談國表﹐參將彭學海﹑施夢熊﹑齊湘﹑齊潞﹑管渭濱﹑馮旭林﹑韓國賢﹑胡本恕﹑金鐃﹑兪大倫等統領大兵出關﹐分營紮駐。再言總兵雷掌衡﹑龍耀海帶領人馬埋伏山谷﹐諸將照計行事﹐一切齊備。正是﹕

欲爲天下奇男子﹐須建人間未有功。

此刻城上有將士觀看﹐只見西北上有一陣大隊人馬﹐旗幡飄飄蕩蕩﹐遠遠聞得搖旗吶喊而來。那些人馬只走得沙灰迷路﹐塵土遮天。早有探子報到中軍大帳。不知後事如何﹖下回再講。

第七十回

萬先鋒假行﹤原作「先行」﹐從目錄攺﹥敗詐佛頂珠連傷總兵

詞曰﹕

肝膽兩相成﹐管鮑交情﹐詩囊劍匣酒瓢輕。不道山魈多伎倆﹐白晝狐行。總有價連城﹐肯把他輕﹐風波轉眼使人驚。微服當年曾過宋﹐何況書生。

且把閒話休題。

單講安老爺點兵已畢﹐只見探子來報道﹕「今有番兵前來﹐對面安營。」安老爺把手一擺﹐說道﹕「去打聽再報。」探子磕頭而去。

有萬傲領了一萬雄兵在前﹐欲立頭功。遠遠望見紮下一座大營﹐猶如鐵桶一般﹐怎見得﹕

營安南北﹐陣擺東西﹐寨外頻頻添殺气﹐中營陣陣起徵云。拐子馬齊齊全備﹐寶纛旗颯颯寒風﹔陣前將帥披金甲﹐步下兒郎掛錦羣。正是﹕鳴鴉不敢空飛過﹐走獸何能往裏行﹗

萬傲紮住人馬﹐離有數里之遙。倭人哈思克領了一枝人馬前來﹐見前面兵馬紮下營盤﹐擁馬向前討戰。萬傲提刀上馬﹐來到徵場。只見倭賊哈思克戴了一頂虎頭盔﹐穿一領黃金錠﹐坐下黃驃走陣馬﹐手中用的是三股托天叉﹐厲聲喊叫﹕「讓我者生﹐擋我者死﹗」萬傲道﹕「好反賊﹗我朝夭子恩徳不報﹐反加叛逆。還不下馬就死﹗」提起手中金背大砍刀﹐認哈思克頂門砍來。哈思克將兵器擋過一邊﹐言道﹕「吾從甘肅一路下來﹐無人敢敵。汝是何人﹐擋我去路﹖快快畱下名來﹗」萬傲道﹕「吾乃兵部尙書﹑徵西大將軍安元帥麾下先行官大將﹐姓萬名傲﹐汝可知道﹖」言畢﹐又是一刀﹐哈思克梟開一邊。二人戰有數十多合﹐不分勝負。

萬傲因奉主帥將令﹐只敗不許勝﹐帶了眾將敗下。哈思克那里知道﹖催起黃驃馬﹐隨後追來﹐眾倭兵擂鼓搖旗﹐殺聲震野﹐一齊而上。追至深林之處﹐此地名喚車盤谷﹐萬傲覓路而逃。倭兵緊緊追趕。只見隱隱有一彪人馬﹐乃是禦營守備姜擺兵馬﹐埋伏在此接應﹔見萬傲敗走﹐後面有兵追趕﹐隨命軍士放箭﹐猶如雨點一樣﹐射死倭人不計其數。正是﹕

瓦罐不離井上破﹐將軍難免陣前亡。

哈思克只得帶著殘兵敗將﹐出了車盤谷。正欲奔回本營取救﹐忽見前面又有一枝人馬﹐旗幡招展﹐號帶飄搖。馬上有一員將官﹐身長八尺有餘﹐面如冠玉﹐兩道淸眉﹔頭戴將巾金抹額﹐身穿一領魚鱗鎧﹐坐下白龍走戰馬﹐手中端的兩柄金錘﹔率領著藤牌手迎面而來。哈思克在車盤谷兵敗而來﹐此刻又見有人馬拒敵﹐心上暗想﹕此番主將有些大才﹐不可大意。連催馬來至徵場﹐太聲喊叫﹕「前面將軍是誰﹖休擋吾路﹗」那人道﹕「吾乃徵西大將軍安元帥麾下禦營參將彭學海﹐奉大元帥將令﹐前來取你的頭顱。還不下馬受死﹗」分開手中金錘﹐迎面打來。哈思克被他左一錘﹐右一錘﹐打著了急﹐連連還他幾下﹐二人催開戰馬﹐帶轉沙場﹐往來鬥了十有餘合。哈思克先有三萬餘兵﹐此刻已去大半﹐心下著忙﹐敗陣便走。

正在危急之際﹐忽見西北上來了一支人馬﹐打的倭兵旗號﹐只見中間有个道士﹐道巾﹑道服﹐手提一柄金鐧﹐坐下紅沙走陣馬﹐打對面而來。原來是哈思克的舊友﹐法號道往眞人﹐能會武藝﹔自得了這匹馬﹐名喚佛頂珠﹐卻是一匹龍駒﹐那孽障頭頂一撮白癢毛。但凡爭戰﹐抓起這癢毛﹐嘶叫一聲﹐羣馬四足昏軟。哈思克先已著人請他幫助大事。此刻哈思克正在危急﹐看見道友前來﹐大叫﹕「眞人快來助陣﹗」道人催起佛頂殊﹐上了沙場﹔參將彭學海催兵迎敵。兩下都是短兵器械﹐戰有二﹑三十合﹐不分勝負。道往眞人將佛頂珠癢毛一撲﹐那孽障嘶叫一聲﹐不啻山搖地動﹐將彭學海的馬四足酥軟﹐連人連馬滚倒徵場。道往眞人趁勢提鐧奔彭學海頂門打下﹐只打得腦開頭裂﹐一命而亡。正是﹕

功名未上淩煙閣﹐一命幽幽喪九泉。

早有﹝探馬﹞報知大將軍﹐安老爺命禦營總兵談國表出馬﹐未及數合﹐墜馬而亡。哈思克命掌得勝鼓回營﹐犒賞三軍﹐淸理人馬。有人報知元帥﹐元帥大驚﹐忙與總制孔熊商議﹕這廝傷吾大將﹐其情可惡。吩咐鳴金收兵。又取了棺木﹐將總兵談國表﹑參將彭學海屍首收殮﹔其餘陣亡兵卒記名掩埋。淸理三軍﹐準備來朝破賊。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第七十一回

安元帥傷心折將哈思克預備偸營

詞曰﹕

最愛明月光﹐驀然云翳障﹐惱人腸﹐王孫佳客泛霞觴﹐無端裏訴出舊行藏。佳句費思量﹐忽傳良友至﹐步匆慌﹐珠聯璧合字流香﹐平白的唱和又何妨﹖

這首閒詞按下。

話表安老爺收兵回營﹐命擺酒宴。往常間﹐每晚陪席﹐總有禦營四位總兵在跟前﹐今日雷掌衡﹑龍躍海出差在外﹐此時又被倭人傷了彭學海﹑談國表﹐心中自覺悲慘。道﹕「二位將軍呀﹗你們受盡了無限風霜﹐只因爲國爭彊﹐建功立業﹐誰想遭此陣亡﹗本帥甚是傷悲。」孔熊見安老爺流淚﹐連連勸慰道﹕「交兵失事﹐乃軍家常情﹐大人不必悲呼。」安老爺說道﹕「大人非也。陣亡失事﹐故軍家有之﹔但談﹑彭二軍出身﹐我也盡知。當初不過一寒士耳﹐今在禦前辦事多年﹐正得皇上寵用﹐又遭慘變﹐可謂﹕

十年受盡寒窗苦﹐正到榮華壽又終。」

孔總制道﹕「兔死狐悲﹐物傷其類。我等同殿爲臣﹐悲切理當如此。但是爲武士者﹐寧可戰死沙場﹐不可失節溝壑。」安老爺爲人﹐其心最慈﹐命軍中備了三牲祭禮﹐淸酒﹑黃錢﹐設奠遙祭。化了紙錢﹐命人撤了祭禮。

此刻﹐五營四哨﹐業已起更﹐只聽得炮聲響亮﹐吹角搖鈴。安老爺同著三邊總制孔熊﹐並禦營總兵居應魁三人出得旗門外一看﹕只見各營中挑起燈球﹐好似千條火樹﹐萬盞鰲山。一片燈光﹐如同白晝。望西北一觀﹕只見迷天殺气騰騰。居應魁望著安元帥打了一躬﹐道﹕「末將看此西北一片殺气﹐今晚必有賊偸營。末將欲求元帥令箭一枝﹐前往破賊。不知元帥意下如何﹖」安主帥與孔總制並不知居應魁的意見。自古道﹕一人不抵二人計。惟恐他有先見之明﹐亦未可料。元帥回帳﹐取了令箭一支與居應魁。

應魁得令﹐點齊人馬﹐命將士迎著西北大路﹐紮下百餘座空營﹐一樣打起燈球﹑旗號﹔將人馬掣下五里之遙﹐多加火藥防備。眾將得令﹐誰敢不依﹖傾刻紮下百十餘座空營。正是﹕

挖下深坑擒走獸﹐滿天張网等飛禽。

居總兵上帳繳令不題。

再言哈恩克同著道往眞人收兵回營﹐擺酒慶功﹐三軍齊賀。哈思克望著道往眞人道﹕「今日若非眞人助陣﹐焉能取勝﹐傷他的總兵﹑參將﹐挫他的威風﹖不怕將來不得成功﹗明日破了潼關﹐大兵前進﹐直掠京華。登了中國大寶﹐必拜眞人爲掌國之師。」道往眞人道﹕「嘗聞﹕用兵必得其人。今看宋兵﹐个个武藝髙彊﹐據我看來﹐不必傷他﹐何不生擒括捉﹐叫他投降﹖想他營中此刻都已安睡﹐養精畜銳﹐預備明日會戰。何不趁此前去﹐偸他的營寨﹖未知大王意下如何﹖」道往眞人之言﹐正合哈思克之意﹐隨卽命哈你齊﹑哆爾魯﹑薩裏麻﹑摩裏普四員大將帶領馬﹐步兵—萬﹐前往偸營﹔哈思克同道往眞人大兵隨後接應。畱下些將士把守營盤﹐其餘兵卒盡前往﹐一路上並不點燈﹐悄悄而來。

此刻﹐居總兵差了許多人﹐多備松香火把﹐準備晚戰。忽有探子飛報中軍大帳﹕倭賊率領大隊人馬前來劫寨。未知如何﹖下回接講。

第七十二回

總兵討令設空營眞人被賺失龍駒

詞曰﹕

人無煩惱﹐只爲面皮最老。笑罵由他﹐好歹自我﹐此輩由來不少。顚顚倒倒﹐皆因私心未了。不怕損人﹐只徒益已﹐用盡機謀智巧。

按下閒言﹐詞歸正傳。

話表哈思克率領兵將﹐前來偸營。探子飛報中軍大帳﹕「報元帥﹕今有倭賊帶領大隊人馬﹐前來劫寨。」老元帥暗暗點頭﹕「可謂居總兵有先見之明。」把手一擺﹐探子回歸。元帥隨命五營四哨兵卒﹐各處埋伏﹐小心防禦。居總兵領了一枝人馬各處巡哨。元帥差參將張魁﹑魯冉﹑齊潞﹑齊湘﹝領﹞兵助戰。

哈思克大兵悄悄前來。將到營寨﹐只見各城頭有燈球﹑旗號﹐關外營盤密布﹐裏外猶如鐵桶一樣﹐那里得進﹖卻不知此地盡是些空營。命三軍搖旗擂鼓﹐喊吶鳴鑼﹐數萬兵卒如風捲殘云﹐一齊而入﹐殺气震野﹐戰馬齊嘶。居總兵隨卽傳令﹐挑起燈來﹐如同白晝。倭兵跴進這百十座空營﹐自知入了圈套﹐心下甚是著急。正欲回兵﹐宋營四路合兵已到。怎見得﹕

三軍奮勇﹐四路齊攻﹐擂鼓鳴金﹐搖旗吶喊﹐槍來刀架﹐刀去槍迎﹐起初時精神抖擻﹐到後來勝負難分。傷弓之鳥﹐恨不能髙飛﹔漏网之魚﹐愁不得脫躍。有的連肩帶背遭斧斫﹐有的頭斷屍分被劫傷。馬上將軍﹐歪盔斜甲隨馬倒﹔兒郎小校﹐拋鈴丟戟走塵埃。只殺得屍橫徧野﹐血濺沙場。

正是﹕

多少英雄從難死﹐有名壯士夢中亡。算來萬事皆由數﹐豈認機謀自主張﹗

倭賊不防後營中火箭舉發﹐傷者不計其數。

此刻勢不兩立﹐趁此燈光之下﹐哈思克催馬當先﹐與總兵居應魁交戰﹐厲聲髙叫道﹕「爲名將者﹐不以力敵﹐用計傷人﹐何爲好漢﹗」居總兵道﹕「反賊﹗自古將在謀而不在勇﹐似你這反賊犯吾邊境﹐傷吾大將﹐還不領死﹗」端手中丈八蛇矛﹐使一个鳳凰三點頭﹐認定哈思克心中刺來。哈思克將三股鋼叉使一个大鵬展翅﹐把槍擋在一邊。二人來往戰了三十餘合﹐不分勝敗。

道往眞人前來助陣。居總兵知他坐下的佛頂珠能嘶叫傷馬﹐不可中他暗算﹐連連指著道人說道﹕「馬上你我用兵﹐何足爲奇﹗只怕你不敢與我步戰﹗」道往眞人道﹕「爲大將者﹐建功立業﹐豈懼步戰﹗」二人下馬丟兵﹐各取短器﹕居總兵用的是鞭﹐道往眞人用的是鐧﹐二人走戰。只見鐧來鞭架﹐鞭去鐧擋﹐一片鐧山鞭海﹐猶如雪片一般﹐好不利害﹗居總兵心下暗想﹕有那个能幹將士﹐把他的馬匹能夠盜去﹐不愁不能取勝。誰知萬傲早已妝作倭兵﹐將他的佛頂珠盜了﹐騎上陣來。道往眞人見坐騎失落﹐心下著慌﹐連連住戰﹐換了坐騎﹐端叉在手﹔居總兵亦上馬端槍﹐兩下亂殺。

哈思克全仗道往眞人的佛頂珠成功﹐此刻被萬傲盜去﹐自知不好﹐二人帶馬便走﹔隨後居總兵率領人馬追來。此刻盤龍﹑旗鼓二山俱已有兵馬把守﹐倭人四路奔逃。不知可能得脫﹖且聽下回分解。

第七十三回

哈思克戰敗投降安國治得勝班師

詞曰﹕

奇聞盡有﹐從無兩女成婚媾。同衾共枕相虛受﹐始信言詞荒謬。風流擔擱﹐理當把个眉兒皺。一番剖破消疑竇﹐從此夫妻作友。

閒詞按下。

話表倭賊哈思克這一陣﹐被宋兵殺得大敗虧輸﹐垂頭喪气﹐破膽亡魂﹐只得帶領了那幹將士﹐連夜取路奔逃。居總兵率領大隊人馬﹐燈球火把照耀如同白晝﹐喊吶搖旗﹐追趕下來。已有百十餘里﹐只見正東方微微曙色﹐旭日初升﹐正是﹕

五夜漏聲催曉箭﹐九天旭日映旌旗。

霜風凜凜吹鼉鼓﹐寒气威威透戰衣。

殺了一夜﹐不覺力已倦﹐天色大亮﹐住營埋鍋造飯﹐按下不題。

只表哈思克與道往眞人卻也紮下行營﹐準備戰飯。用畢﹐查點三軍﹐已傷其二﹑三萬之數﹐哈思克自嘆曰「眞不欲我成其大事﹗若是昨晚不劫宋營﹐或者不得至此。」這才是﹕

萬事不由人計較﹐一生都是命安排。

道往眞人說﹕「大王何必憂慮﹗獨不聞﹕天降大任於斯人﹐必先勞其筋骨﹐餓其體膚﹐然後可成大事﹖想山河掌握﹐事非容易﹐只宜緩圖。況今番宋將果然梟勇﹐料是中華气運未衰﹐不可輕舉。恐畫虎不成﹐反類其犬。不若趁此宋家追兵未到﹐取路回營﹐偃﹝掩﹞旗息鼓﹐收兵回去。勾引髙麗﹑琉球各國合兵﹐養成銳气。等待宋家天運終時﹐那時借他們成事﹐豈不是反掌而得﹖但是可惜了佛頂珠﹐不知何人盜去﹐好不可恨﹗」此刻卻也不及追究﹐傳令眾將﹐拔寨起營﹐打從小路而進。

有宋營參將陳鵬﹑孔方谷埋伏鳥槍炮手在此﹐遠遠望見倭兵前來﹐還有數萬之眾﹐相隔不遠﹐分付三軍將火箭一齊進發前去﹐箭後是炮﹐炮後是鳥槍﹐煙霧迷天﹐沙灰滚滚﹐只打得﹕

屍橫徧野如山疊﹐血濺沙場似水流。

那里得能前進﹗哈思克率領敗兵轉路而走。有探事報子來報﹕前面旗鼓山有總兵雷掌衡統兵把守﹐不能前進﹔昨晚三更﹐營寨俱被宋兵劫去﹐片甲全無。哈思克大驚﹐只得帶了軍士﹐取盤龍山大路而來。有宋將總兵龍耀海率兵擋在前面﹐後有參將張彪﹑魯冉﹑齊湘﹑齊潞﹐遊擊蔣謙﹑李文燦﹑金鐃﹑兪大倫等率兵各路追來。哈思克道﹕「蒼天﹑蒼天﹗殺得我片甲無存﹐進不能進﹐退不能退﹗」無柰將兵紮住﹐遣一能言之士﹐前往大營求降﹐情願年年進貢﹐歲歲來朝﹐斷不敢再動干戈。安爺將計就計﹐準了他降。哈思克貢納金銀﹑馬匹﹐收兵回國去了。安爺差人飛奏朝廷。

那一日﹐皇上登殿﹐邊報到京﹐黃門官啟奏﹐將本呈上天子觀看。上寫著﹕

臣兵部尙書﹑徵西將軍安國治﹐奏爲奉命遣徵﹑倭寇永除事。切思我皇臨禦以來﹐東徵西討﹐南戰北爭﹐用兵無不天順人歸。今倭寇犯邊﹐蒙差潼關徵剿。賴皇命福庇﹐率領大兵到關。詳其地勢﹐差兵盤龍﹐旗鼓兩山埋伏﹔又追兵將引誘入套。誰知倭賊哈思克不識時務﹐追趕前來。我兵四路夾攻﹐勢如破竹。哈思克勢窮力盡﹐叩首馬前﹐歸順投降。從此西隅淸淨﹐干戈永息﹐所有陣亡總兵談國表並參將彭學海﹐殊堪憫惻﹐理合奏明﹐照依軍功施獎。臣今在關﹐安民已畢﹐候旨班師﹐來朝再瀆。謹奏。

夭子看完奏章﹐龍心大悅﹕足見朕之用人不差。隨卽下旨﹐著令文武百官班師到日﹐迎接郊外。

不知後事如何﹖且昕下回分解。

第七十四回

安元帥回朝見駕聖天子賜宴皇宮

詞曰﹕

昔年曾贈張義劍﹐今日故人重得見。蛾眉仍舊驅蛾眉﹐虎面由來非虎面。凱歌聲里人歡忭﹐艸莽臣登天子殿。封章一上九重知﹐害正權姦多遠竄。

閒詞按下。

話表安元帥擇定黃道良辰﹐大兵奏凱班師。三邊總制孔熊送出交界地方﹐稟辭回關。安元帥督領三軍﹐將談總兵與彭參將的棺樞帶在行營。一路上﹐正是﹕

兵將歡然頻笑語﹐三軍齊唱凱歌聲。起初時出兵﹐卻走得慢﹐此刻回兵﹐大不相同。元帥傳令﹕三軍追行﹐一天要走百十餘里。眾軍士離家日久﹐巴不得一時就到都中﹐誰不情願追行﹖眾將們都是明盔亮甲﹐打扮新鮮﹐滿身裝束。

那一天﹐大兵已抵京都﹐皇上差遣文武官員在此迎接。元帥在馬上欠背躬身道﹕「小弟有何徳能﹖敢勞列位年兄遠接﹗」眾位老爺道﹕「老將軍除彊伐暴﹐戰勝班師﹔我等奉旨前來﹐理當如此。」元帥傳令﹐命軍士們在教場紮寨安歇﹐候旨升賞﹔將談總兵﹑彭參將的棺柩停在郭外﹐帶了雷掌衡﹑龍耀海﹑居應魁諸將與文武百官進朝見駕。

來至朝門﹐有黃門官啟奏﹐皇上降旨﹕召徵西元帥安國治率領諸將一同見駕。元帥來至丹陛﹐朝賀已畢﹐匍匐金階。天子開言「安卿爲朕定國安邦﹐風霜勞苦﹐可謂誠心辦事。且喜平服三邊﹐非由老將軍大功﹐足見忠勇﹐誰可及得﹗」元帥奏道﹕「倭人平定﹐是皆皇上洪福﹐實非臣力。但爲臣盡忠﹐當得如此。」天子大喜﹐傳旨﹐命光祿寺備宴﹐犒勞隨徵將士﹐爲安元帥慶功。正是﹕

太平待詔歸來日﹐朕與先生解戰袍。

光祿寺將宴設在長樂殿。天子心中暗想﹕他的女兒在朕宮幃之中﹐他那里得知﹖傳旨內宮﹕命慶平公主安小姐除去宮裝﹐換起狀元服色﹐前來赴宴﹔宴畢﹐依然扮做公主模樣﹐來至禦園見駕﹐使他父子相會。

一刻工夫﹐安小姐冠帶齊楚﹐至長樂殿。行過君臣禮﹐皇上賜坐﹐諸臣暢飲。再言元帥坐在席上﹐眼望著他的女兒﹐看了又看﹐望了又望﹐心中暗想道﹕這位少年官長﹐與我女兒瑞云相貌相似﹐世上也有這等美男兒﹗想起他的瑞云女兒﹐一陣心酸﹐正是﹕

眼前好似親生女﹐觸目驚心實可傷。

安小姐此刻也是一樣滿腔心事﹐不便言出。皇上見他二人面面相覷﹐隨命總兵雷掌衡﹑龍耀海﹑居應魁退出﹐只畱下元帥一人。吩咐禦園設宴。天子同元帥來到禦園﹐皇上賜錦墩﹐命安元帥坐下﹔元帥謝過聖恩﹐坐下。內監巡酒﹐按下不言。

再講慶平公主回至內宮﹐命宮娥彩女代他卸了袍帶﹐重整烏雲﹐蛾眉淡掃﹐釵環疊翠﹐錦繡宮妝﹐帶領著幾个宮娥彩女﹐從內宮慢慢走將出來。來到禦園﹐先有一个宮女來啟奏﹕慶平公主前來見駕﹗元帥正在思想﹕皇上將總兵與眾官命出﹐不知皇上是何原故﹖忽聽得公主駕到﹐嚇得他魂不附體﹐欲要回避不能。不知他父女怎樣相會﹖且聽下回分解。

第七十五回

安國治禦筵思女聖天子說破情由

詞﹝曰﹞﹕

安擺巧計人難曉﹐仙女心機巧。劉阮迷路入桃源﹐繞徑難尋﹐來往已多遭。入得深山嬌容見﹐方識如花面。衷腸傾倒結相知﹐再會佳人﹐只怕是心癡。

這首閒詞按下。

話表安老爺聽得公主駕到﹐嚇得魂不附體﹐望屏後回避。皇上笑嘻嘻近前攔住﹐道﹕「老將軍不必回避﹐若論君臣﹐理當避之﹔但朕公主年紀尙小﹐將軍髙年﹐不必如此。」安國治只得站定腳步﹐目不斜﹝邪﹞視。慶平公主來到皇上跟前﹐道﹕「吾王在上﹐兒臣朝見﹗」皇上道﹕「我兒平身。」慶平公主站起。安老爺正欲上前見公主娘娘的駕﹐皇上恐他的女兒擔受不起﹐吩咐平身﹐看酒賜坐。安老爺俯首低眉﹐不敢斜視。天子開言﹐望著安老爺道﹕「老將軍爲朕南徵北戰﹐可謂護國功﹝公﹞勛﹐何必如此小心﹖況且此地並無外臣﹐老將軍何不開懷暢飲﹖」安老爺聽得皇上吩咐﹐方敢擡頭。安小姐先在長樂殿﹐是衣冠男子﹐此一刻變做个脂粉女流。安老爺見他徧體宮妝﹐心下暗想﹕適才那个陪宴的官兒﹐就與公主模樣一般﹔若我女兒在此﹐儼然是姊妹無二。正是﹕

見鞭思馬追前事﹐觸景傷情想舊人。

若還畱得閨中秀﹐半子終身也是親。

慶平公主此刻恨不能卽時認了他的父親﹐免他傷感﹔因皇上收了他爲公主﹐到底存其國體﹐不敢輕易開言﹐惟有暗苦在心。

皇上見他父女這等光景﹐卽便開言道﹕「老將軍班師回朝﹐理應君臣暢飲才是﹐爲何見了朕公主﹐這等悲傷情況﹖必有緣故﹐何不對朕明言﹖」安老爺只得出席奏道﹕「臣有一女﹐名喚瑞云。只因臣被害之時﹐臣女孟浪﹐扮作男身﹐來京探望﹔不意中途失事。今見公主模樣與臣女無二﹐所以傷懷。」正是﹕

桑楡暮景誰爲靠﹖事到臨頭嘆子亡。

天子道﹕「這等看將起來﹐卻也難怪老將軍悲切﹐但不知令愛可曾許過人家﹖」安國治奏道﹕「臣不敢隱瞞皇上﹐臣女曾許侍讀呂昆爲妻﹔自失事之後﹐復贅了談翰林的女兒。故此老臣嘆的是後去無托﹐晝夜悲切。」言畢﹐滴下幾點眼淚。

天子開言道﹕「老將軍不須如此。若題令愛只段新文﹐卻也千載難逢﹐今有狀元張朗﹐朕授伊爲左都禦史之職。時有侍讀呂昆前妻柳氏﹐原是煙花妓女﹐卻轉出自名宦﹐曾與侍讀呂昆以玉燕﹑金釵兩相暗聘。不意呂昆負盟背約﹐柳氏情急叩閽﹐朕將二犯發都禦史張朗審問明白﹐匹配完婚。皇太后見張朗決斷精明﹐字迹端模﹐遂命他在禦園抄寫《金剛眞經》。豈知現出女身﹐被皇太后識破。朕親自盤問﹐令愛將始末根由一一奏明﹐不料就是老將軍的令愛。朕意他溫柔弱質﹐且有男子奇才﹐因此收爲慶平公主。他又將老將軍被害情由﹐訴與朕聽﹐朕隨卽查拿﹐乃是大理寺王惇與總兵侯銓弄權﹔朕始將他拿下正法。」言畢﹐隨命安小姐出席﹐拜見安老爺。

不知後事如何﹖下回再講分明。

第七十六回

皇宮內父女相逢駙馬府諸臣送親

詞曰﹕

正在情濃遭變﹐皆因俗緣眷戀。傷心何必淚潸潸﹖夢裏多少歡忭﹗蛤蟆也想天鵝﹐只恨難上靑天﹐總由欲海嘆無邊﹐惹得人情系念。

這首閒詞按下。

話表皇上命安瑞云過來﹕「拜見你的生父。」安小姐回言「領旨﹗」拜了四拜﹐起身﹐父女二人相會。兩人在皇上面前﹐且得各各悲慘﹐不敢放聲大哭。正是﹕

含悲難訴離情苦﹐欲要髙聲畏至尊。

安老爺連連謝恩。皇上命內侍從換暖酒﹐用了幾巡。慶平公主依舊回宮。

再言安老爺謝過金恩回府﹐見了安太夫人﹐與談翰林合家歡喜。安老爺又將徵西得勝與見慶平公主的話﹐細細言了一徧。張戶科與呂昆在此等候多時﹐命人擺酒慶賀。正是﹕

淩煙閣上標名姓﹐金殿當頭第一人。

席散﹐各回第。

次日﹐皇上登殿﹐傳旨﹕將大理寺王惇﹑總兵侯銓二人正法﹐家眷沒入官家爲奴﹐財產造冊入宮。皇上下詔﹕封安國治爲靖邊侯﹐敕賜紫衣﹑玉帶﹔談氏封爲護國一品夫人﹐三邊總制孔熊並總兵居應魁﹑萬傲封爲靖邊將軍﹔雷掌衡﹑龍耀海以及參將﹑遊擊﹐守備各加三級。敕命兵部賞犒三軍﹐準給糧米一年。所有陣亡﹕禦營總兵談國表敕贈護國威濟候﹐參將彭學海敕贈顯靈大將軍﹐賜以禦祭禦葬﹐各家一子蔭襲。眾臣謝恩各散。

再言萬傲﹐從前是个武士﹐如今西徵得了大功﹐封了總兵。可謂是﹕

雷聲平地響﹐光耀顯門庭。

萬傲謝過了安老爺提拔之恩﹐回家見他的兄嫂。萬輝得了他兄弟榮歸喜信﹐早已備了酒筵﹐在家下伺候不表。話講萬傲此一時是蟒衣﹑玉帶﹐儀貌堂堂﹐跟著許多兵丁﹐到了自家門前﹐下馬﹐進得門來。萬輝夫婦接著﹐甚是歡喜。萬傲先拜過了家神﹑祖先﹐然後兄嫂對拜﹐擺酒接風。

在家一連住了幾日。忽然那一天皇上下詔﹐欽差開讀﹕

奉天承運皇帝詔曰﹕朕思三邊𨿽然平服﹐倭地甚廣﹐不無需人鎭守。著總兵萬傲速速前往﹐不得有負朕心。欽哉謝恩。

話表萬傲與欽差行過了禮。巡茶已畢﹐欽差告辭﹐萬傲相送﹐一躬而別。欽差回旨不表。再言萬傲只得收拾動身﹐辭別了他的哥嫂赴關。請訓領敕﹐動身望邊關﹐到任而去不題。

再表天子命工部選擇了一塊吉地﹐起造駙馬府第﹐名爲「慶平宮」﹐打造龍車﹑鳳輦。命禮部揀選吉日良辰。看看宮殿完備﹐一切應用﹐俱照皇宮內苑一樣起造鋪陳﹐彩畫齊備。只等吉期﹐公主進府﹐呂禦史自然候旨招贅不表。再言靖邊侯安國治派了許多家丁﹐滿宮照應﹐張燈結彩。內府的戲班在此伺候。三日前﹐安夫人與談夫人都在駙馬府料理。

看看到了吉日花燭之期﹐皇親國戚﹑五府六部大小等官﹐俱到駙馬府恭賀。太后命內臣先將公主所用之物俱送到駙馬府內﹐一一擺設妥當﹐又著幾名小太監在內伏侍駙馬。

至晚﹐天子命諸臣在分宮樓﹐伺候公主進府。且說娘娘將宮主梳洗﹐換了吉服﹐天子太后無不歡喜。將公主安坐鳳輦﹐太監﹑宮女擁護而出﹐百官隨後。一路上﹐玉管鸞簧﹐金蓮寶盞﹐流星花炮﹐全付鸞駕﹐好不威武﹗正是﹕

玉樹雙雙鳴彩鳳。金花對對賀新郎。

不覺到了駙馬府。

禮部命呂昆先行君臣之禮。呂昆朝拜已畢﹐將公主請進香閨。安小姐此刻是金枝玉葉﹐那一个不尊﹗合家人先等候洞房花燭﹐然後再行家庭之禮﹐拜過了安老夫婦﹐又拜談老夫婦。諸事已畢﹐此刻安瑞云還是个處女﹐𨿽然做了一番大事﹐不覺到有些害羞。況且見呂昆如此作爲﹐心中亦有些不平。不知今日怎樣成親﹖且聽下回分解。

第七十七回

玉燕金釵重聚會佳人才子永團圓

詞曰﹕

世上榮花煙露繞﹐歲歲春春人未曉。窮年只望狀元頭﹐前途杳﹐光陰少﹐名利爭奪何時了﹗仙源蹤迹誰个曉﹖洞中七日人間老。春秋甲子不知年﹐飲瓊漿﹐食瑤艸﹐無榮無辱芳名保。

這幾句閒詞暫且按下。

再表眾朝臣席終各散﹐呂昆進房。安小姐此刻有些害羞﹐呂昆道﹕「小姐﹐今日爲何如此﹖昔日下官在尊府曾會過一面﹐今日到反做作﹐是何道理﹖」近前拉拉扯扯。旁邊宮娥道﹕「駙馬﹐休得如此﹗公主乃是金枝玉葉﹐還要穩重些才是。」呂昆暗想﹕這幾个女子在此可惡﹐待我將幾句利害言說﹐打發他們出去。呂昆望著那乾宮女道﹕「休得在此無禮﹗本駙馬今日奉旨完婚﹐你們還不出去﹗明日奏明聖上﹐只怕未必輕饒。」宮女們回道﹕「駙馬爺是奉旨完婚﹐宮人們是奉旨差遣而來﹐只要聽得打過三更方散。」把个呂昆活活的臊煞了﹐連忙望著安瑞云哀求道﹕「若論下官往日見責﹐理所當然。但今日是奉旨完姻﹐小姐還當原諒。況下官心事未曾與夫人深談。下官自聞夫人虛驚之後﹐下官每日﹕

忘食廢寢神魂亂﹐一日相思幾萬回。

望夫人還思﹝怎﹞這點癡情﹐早些安睡罷。」安小姐並不理會。眾宮女在此伺候﹐卻也辛苦﹐瑞云不分付他們散﹐那个敢散﹖外面已是三更﹐勉彊在此應酬。

呂昆見安小姐這等光景﹐諒必不肯將就﹐只得出了洞房﹐欲去請太太前來勸解﹐做个和事老人。安瑞云見他出了房門﹐命宮人將門關起﹐拴得緊緊的。

再言呂昆來至安夫人這里﹐尙然未睡﹐便慌問道﹕「賢婿今日團圓吉期﹐到我這里有何話說﹖」安老爺心下明白﹕想必是女兒有些執拗。連忙夫妻二人命侍女掌燈﹐將呂昆送至洞房門首﹐卽慌叩門。安瑞云聽得他爺娘前來代他討情﹐天下無不是底父母﹐命宮女開了房門。安老爺與夫人進來﹐望著小姐道﹕「今日奉旨完姻﹐縱然呂駙馬有甚不是﹐也該恕過。今還看你爺娘分上爲是。」安瑞云𨿽不回言﹐其實已暗中領命﹐太太命宮女們出去。安老爺與夫人已出了房門﹐呂昆見眾人已去﹐將房門閉上﹐代安小姐解帶寬衣﹐成就了百年好事。正是﹕

一枕鳳鸞聲細細﹐半窗花月影重重。

次日淸晨﹐呂昆赴闕謝恩﹔張戶科同鄧夫人前來恭賀。三朝分過大小﹕安小姐是个公主﹐一定是首妻﹔談鳳鸞乃翰林之女﹐又娶在先﹐做了二房﹔若論柳卿云﹐原聘在先﹐應爲結髮﹐無柰煙花出身﹐所以排在第三﹔臨妝乃侍女之流﹐應列在第四。正是﹕

評定𨿽然有次序﹐一家和睦不須論。

四位夫人俱以姊妹相稱。柳卿云謝過安小姐提拔之恩﹐談小姐將玉燕﹑金釵交與呂昆收藏。

次日﹐安老爺同著呂駙馬﹑張戶科一同告假﹐天子準奏榮歸。公主赴闕﹐謝恩辭駕。皇上欽賜黃金千兩﹑彩緞百端。張﹑呂兩家備了船隻﹐各打官禦旗號﹐命人將行李發在舟中。談翰林備酒餞行﹐發扛登舟。一路順風﹐並無擔擱。

那一天﹐到了山東登州胭脂寨﹐呂昆與公主來至張府﹐拜見姨父母﹑姨兄﹐各言離別之事﹐擔擱了—天。辭別動身﹐張府差人送了下程。離了山東﹐一路下來﹐船頂金山馬頭﹐約有十數余號﹐盡行住下。安太太昔日進京之時﹐原在金山許下願心﹔今日安老爺平安無事﹐又且徵西得功封侯﹐皆感神力扶助﹐差人上山還願。停泊半日﹐吩咐開行。眾船離了金山﹐一路奔蘇州而來。

到了姑蘇馬頭﹐合城文武大小官員都來迎接。家人﹝報﹞知。張戶科道﹕「各位老爺俱辭謝﹐一槪不見﹐都請回衙理事﹐一槪辭掉﹐單請知府柳太爺相見。」家人出來說了一徧﹐各官打道回衙﹐知府柳太爺來至艙中。張寅一見﹐起身迎接。柳太守先參見了靖邊侯安大人﹐又復參了駙馬公呂昆﹐呂昆謙讓有三﹐行了賓主之禮。柳太守告坐﹐家人巡茶已畢﹐安大人道﹕「老夫素知老公祖淸廉正直﹐十分欽敬。」柳太守打了一躬道﹕「卑府無才﹐還求訓誨。」安公道﹕「太謙了。」茶畢﹐一揖而別。

早有安府家人前來迎接﹐安爺上轎回家﹐夫人迎接﹐來至中堂﹐各敍寒喧。張寅亦有家人備轎﹐—路威風赫赫到門﹐鄧氏出迎﹐送上冠帶﹐同拜聖恩。呂昆亦命家人備大轎四乘﹐家人﹑小使簇擁而回﹐到家參拜母親。老夫人見了四个媳婦﹐喜自﹝至﹞不勝﹐命排家筵﹐直飲至更深﹐各各回﹝福﹞房安睡不題。一到明日﹐三家俱各拜賀。

再言張寅是早至晚到﹐二家道賀已畢﹐回至家中。鄧氏夫人排下家宴。開懷暢飲。轉二鼓﹐俱各有些酒意﹐命丫環將酒肴收去﹐送上香茗。二人飲畢﹐談些別後之話。將至三更﹐隨命俱各退出。拴上房門﹐同赴羅帳。正是﹕

陰陽會龍虎之風雲﹐上下開乾坤之鎖匙。秦關夾道﹐怎當匹馬先登﹖蜀道崎嶇﹐豈料雄兵驟進。連環炮並攻細柳營前﹐大將軍獨戰葫蘆國內。𨿽曰輕車駕熟﹐而﹝今﹞久別新婚﹐風流萬種﹔一時露滴牡丹﹐珠胎益結。

欲知屏開金雀﹐現出麒麟之瑞。再受皇恩﹐兒孫福祿﹐續集再爲分解。

