《瑤華傳》﹝淸﹞丁秉仁撰

第一回

老狐禪微言皆中小妖魅攺念受誅第二回

能聚神魂方說劍指明罪孽使投胎第三回

頻聞欠歲凶荒至三請明師特地來第四回

邀得劍仙來府第創成藝圃啟蒙童第五回

選子女滿堂學藝貪色欲一劍除根第六回

福王受劍仙冷落韓氏因勞瘵云亡第七回

上新墳乍知春色試畋獵埋卻前骸第八回

莊務初歸纖女手家園全仗劍仙圖第九回

女庶子點驗家口福藩王面試文才第十回

嬌容莫辧眞堪笑武藝超羣盡喫驚第十一回

藝圃匾聯粗擬就徵詩文啟早傳揚第十二回

詩社共吟題裏句枕函如對鏡中人第十三回

評詩句咸欽卓識賞荷花足暢幽情第十四回

王莊試武開關鍵周府爭華設戲筵第十五回

已見睡情方竊笑欲誇武藝反投誠第十六回

丹詔寵榮加美號黑心肆意使姦謀第十七回

禦苑試文武技藝鄰家逗男女春情第十八回

遊賜第淫心畢露繳資財庫藏充盈第十九回

大閱歸來傳相術陛辭就道耀兵威第二十回

滅寇成功畱後勁施金普賑贖前愆第二十一回

隔墻有耳聽春意面帝陳情賫寵恩第二十二回

封侯帝女堪驚世狂病王妃快隱情第二十三回

曠女新婚初識味藩王續娶舊知音第二十四回

會新親當場出醜因賞月卽席議題第二十五回

擬賦聯吟羞擱筆作詩又倩湊成章第二十六回

形影暫分因有後師徒泣別奔前程第二十七回

運機宜試收妖蟒論伎倆可笑妄人第二十八回

任俠懲貪寬縲紲引魔入火識姦邪第二十九回

三雅沈酣迷色相二形煽惑縱春情第三十回

秀士家風誠古朴龍陽嫵媚忒新奇第三十一回

收桑二蟒妖銜術殪珠泉父女殉身第三十二回

陰陽顚倒眞堪異婢僕尊崇非昔時第三十三回

重來賜第藏行迹再敍前緣話夙因第三十四回

劍仙陰護空中至長史窮途意外逢第三十五回

仇讎骨肉充燈燭道路災殃幾死生第三十六回

睹人形方知險惡遇方外莫悉因由第三十七回

形骸一一風爲掃山洞空空劍自畱第三十八回

坤徳侯莊還如舊無礙子劍復會津第三十九回

豈意王莊來舊識不圖雅奏入科儀第四十回

遺道演成驚俗眼雄狐造就返仙蹤第四十一回

無知妄想興波浪弄假成眞獲罪愆第四十二回

延宗授產分支派隱迹傳書囑後昆

序香城者﹐姑蘇之名彥也﹐恂恂儒雅﹐靄然可親﹐萬象包羅於胸次﹐古今融貫於毫端﹐每出緒餘﹐遂成捲冊。惜其優於才而窮於遇﹐然著作宏富﹐香城當不窮矣。所著《瑤華傳》一書﹐余於庚申夏日﹐在溫陵傳捨偶見一斑﹐玆寄迹三山﹐復向香城案頭攜來﹐得窺全豹。旣已獨出心裁﹐不落尋常科套﹐且自始至終﹐𨿽頭緒甚繁﹐而其間情文相生﹐回還照應﹐竟能一气呵成﹐恍若天衣無縫﹐深佩學術自有眞也﹐因援筆而爲之序。嘉慶乙丑上元武進馮瀚葦村漫題

自

序或問鑑世間瑩瑩碌碌﹐旦晚不憚煩勞﹐而了無休息﹐此爲何耶﹖曰﹕總不離酒﹑色﹑財﹑气四事耳。然四者又孰重﹖曰﹕尢重於色。何以起之﹖曰﹕余幕遊而歷覽者﹐將及四十季﹐天下所不至者﹐不過六七省。所止之處﹐常閱錄囚秋讞﹐爲女色事十居其七﹔財則十居其二﹔至酒气二事﹐僅及一分。可見「色」之一字﹐犯者尢重。故吾先子不云乎﹕未有好徳如好色者也。先聖一言﹐可垂萬世﹐於此可見矣。迨按其所犯﹐乃盡然無制者﹐且皆知而故犯﹐樂此不疲﹐𨿽罹分身慘戮﹐亦所甘爲﹐彼不知尙有身後妻之報﹐復尢甚於身受﹐豈不痛哉﹗每見恣情戀色﹐視如常經﹐諫而不悟﹐輒爲之忿懣﹐意欲效世之刊刷﹐如《太上感應篇》《敬傳錄》以及《戒淫》諸文﹐廣爲施送﹐竊恐此諸老生常談﹐說志與說質﹐如不寓目何﹐不但無益﹐反恐污褻字紙。因特假借一事﹐謬撰因由﹐於客館公餘之暇﹐酒闌人靜之時﹐自剔靑燈﹐酌爲編錄﹐如是者自己未夏至癸亥冬﹐寒暑無間﹐積四載而始告成。先於漳郡忽晤同窗閬仙﹐互相考訂﹐復加評語。繼承社友孫星躔兩審校閱。又得邱仰齋代爲謄淸﹐並綴後序﹐有似乎成書矣。其間𨿽亦有蕩心悅目之事﹐無就於引人入勝之意﹐當賴同好諸君子共發慈心﹐再加鐋沙石以琢磨之﹐俾癡迷者得然悔悟﹐於百行不無又有加焉。嘉慶八年仲冬月英下丁秉仁香城書於福塘官舍。

弁

言餘一身落落﹐四海飄零﹐亦自莫知定所﹐由楚而至豫章﹐再由豫章而遊三浙﹐今且又至八閩矣。每到一處﹐哄傳有《紅樓夢》一書﹐云有一百餘回﹐因回數煩多﹐無力鐫刻﹐今所流傳者﹐皆系聚珍版印刷﹐故索價甚昂。自非酸子紙裹中物可能羅致﹐每深神往。抵閩後﹐竊見友人處﹐有一函置於案側﹐詢之﹐曰﹕《紅樓夢》。不覺爲之眼饞﹐再四情懇而允假六日﹐遂珍重攜歸。閱之﹐費去五日夜心神﹐得其全部要領﹐似與從前耳聞閱者之贊美﹐大相徑庭。偶於廣座談及﹐而大眾似有以盲人目我者﹐心竊疑之。及於漳郡﹐得晤吾裏香城﹐乃餘總角交也﹐知其素多著作﹐當詢增得新構幾許﹐卽檢示四五種﹐皆余所未睹者。內有《紅樓夢外史》在焉﹐惜未告成﹐然大局已定﹐因借香城之所定﹐卽決我之疑團。僅止二本﹐於二三時中卽閱竟。不及掩卷﹐而急拉香城拜之曰「吾至今日始知﹐兩目之猶未盲也。子何先得我心之所同然耶﹖」香城詢故﹐余述知所由﹐不覺相對捧腹﹐共嘆世之自謂不盲者﹐盡屬耳食之徒﹐其精粗美惡﹐究未了了於此中也。余又翻一種﹐標其目曰﹕《瑤華傳》。略窺卷首大旨﹐似乎有味﹐亦乞攜歸﹐細閱焉﹐自始至終﹐僅有四十回﹐每回之數﹐較之《紅樓夢》長﹐有數頁情節﹐比之《紅樓夢》更爲煩冗。敍事之簡明﹐段落之淸楚﹐不待言矣。因共談論﹐如《紅樓夢》之因由﹐無非爲靑埂山下﹐女媧氏煉剩之一石﹐僧道等欲扶持其下凡歷劫。旣上古經女媧氏煉就之石﹐非若血气修煉所成﹐而有違天地生意﹐致必須歷劫者﹐至絳珠艸得受此石之甘露灌漑﹐欲隨下凡﹐以眼淚酬還其惠。此更屬無謂。「歷劫」兩字之義﹐並未考究得實﹐亦將搖筆伸紙而著書﹐不亦荒誕乎﹖請閱香城所著《瑤華傳》﹐其造意爲雄狐欲取百女元紅﹐而得成幻形之術。於是劍仙怒而斬之。卽按國法﹐亦難饒恕﹐於理實爲純正。迨狐鬼思過服善而皈依﹐劍仙始生哀矜而收錄﹐仍責償夙孽﹐方能超度。爲仙不因皈依收錄﹐便置夙孽於不問也。如狐鬼不爲皈依﹐卽入輪回﹐如投胎後不償夙孽﹐不修功行﹐仍還狐鬼之原﹐蓋理勢然也。試問靑埂山下之石﹐若不歷劫﹐豈不令其爲石乎﹖抑絳珠艸﹐不將眼淚哭還﹐豈不令其爲艸乎﹖凡著書立說﹐須要透得出一个理字﹐旣無理字透出﹐其情何由而生﹖若屏絕情理而著書﹐則吾不知其所著何書矣。玆細閱《瑤華傳》﹐甚嫌其少﹐故閱之不已﹐又於每回之後﹐妄加評語﹐其灰蛇伏綫處﹐猶恐難明者﹐特爲拈出之﹐蓋由得其情而愛其文也。若《紅樓夢》﹐但嫌其繁﹐不覺其有情致﹐其生出枝節﹐未見其一一收羅。余非薄於彼而厚於此﹐諸君子悉具慧眼﹐兩書俱在﹐何妨細爲考核﹐以證餘言之然否。嘉慶己未歲中秋前六日茂苑閬仙龍夙眞漫題於雅言堂寓邸。

第一回

老狐禪微言皆中小妖魅攺念受誅長短句古風曰﹕不說鬼﹐不說人﹐只說狐貍前後身。前身能守乃祖訓﹐何來罪孽如魚鱗。雄狐欲速﹐雌狐願後﹐但須識得機關透。雄者不察﹐雌者知言﹐言俱入禪中彀﹐只爭一念之差池﹐致使風人握筆閒窮究。凡走獸中之最靈者﹐莫如狐貍。出世儒﹐知瞻邦﹐四方經營窟穴﹐窺人輒生忻幸心。每欲竊效﹐故常攫中骷髏﹐頂於其首而望月求﹐似非有以遵之也﹐蓋其天性使然。稍有知覺便思媚人﹐黃河以北尢多。雄狐媚女人﹐雌狐媚男子。其修煉深者﹐則能幻化人形﹔道行不足者﹐止能乘人夢寐而祟之。年深月久﹐竟可白晝幻形﹐交接應酬﹐與常人無異。聞北五省﹐有持本行賈者﹐慣在市廛之經紀﹐頗能辧識之﹐只不可道破。或遇酌籌貨價低昂﹐預計年歲丰欠﹐將言探之﹐確有效驗。此則修有徳行而歸正者。其次則惟媚人爲事﹐每亦被人求善敕勒之術者﹐往往戕其生命。亦有可以抵禦而逃竄者﹐莫可測其行徑。江北亳州與安慶毗聯﹐其地有座南山﹐皆髙崖峻嶺﹐但系荒山﹐並無所產。其中毒蛇猛虎﹐狐羣兔隊﹐各安其族類﹐除了獵戶﹐罕有人到。這裏面就有一夥狐貍﹐最稱蕃盛也。不知幾千百年修有道行者﹐則遠窟穴而另入深山。修而未成者﹐亦有遊道遠方。稍有知覺﹐而將欲修煉者﹐則尙處其中。以下凡無知識者﹐不計其數﹐無非竊食肆淫﹐安其常性而已。凡山之髙遠者﹐無有不具靈秀之气﹐如人處其中﹐則鐘於人﹐此山因無所產﹐無人開辟﹐其靈秀之气﹐則鐘於禽獸矣。此山惟狐貍最盛﹐這幾千百中也不知修出多少狐屬。但山靈之气﹐亦只有這許多﹐漸漸拔去﹐少不得也漸微薄。成道者自然越修越進﹐而近今族類﹐自不能如前數百年之道行髙深矣。現在所存﹐不過是些將欲修煉而未成者。內中一狐﹐竟被其苦修而得其覺﹐不屑與眾無知識之類同處穴中﹐將欲遠離而入深谷。尙有一雄一雌﹐略有知識﹐見其欲去﹐亦有希冀之心﹐叨其底蘊。那將去之狐道﹕「我的道行狠淺﹐所以要去之意﹐一則要潛修養眞﹐二則曾聞那前幾輩的老祖宗在此說過﹐隔數百年後﹐此間恐有劫數到來。但不知如何劫數﹐可是這幾年上的事﹐所以要去請問請問。你們若要討論修煉之法﹐可同我到彼一問﹐再無不肯教導之理。」那一雄一雌聽了﹐甚覺有理﹐遂一同啟行前去。那將去之狐又道﹕「我稍得道術﹐行法不同﹐恐你們趕不上。我先對你們說了﹐往西望去﹐有白雲遮護的那个最髙的山頭上﹐就是我們前幾輩的老祖宗修煉之處﹐你們只管上去就是了。」說罷騰空而去。這一雄一雌兩个狐貍﹐看了那个的光景﹐十分羨慕﹐於是修道之心十分堅固﹐虔虔誠誠的趲行前去。也不知走了多少日子﹐這一天已到山腳之下﹐望上去約有整百里之髙。這兩个又歇息了一兩日﹐才發狠的上山。眞个千辛萬苦﹐方到得山頂﹐果見有个倒敗的艸棚﹐面前的荊棘足有一丈多髙﹐無路徑可入。周圍走了一轉﹐只有北面的荊棘似乎拔除了些﹐可以容身入去。他兩个想道﹕必是同來的那个先來請問了。遂就照這一條路進去。走了一回﹐方見有个老狐﹐跏趺的坐在艸棚之下﹐身子還是原形﹐惟毛片純黑了﹐黑毛裏又生出些長白毛來﹐約有五六寸長﹐閉目冥坐。那雄雌二狐見了﹐卽時伏地﹐把心上的意思禱告了一番。只見那老狐醒過來了﹐便問﹕「你兩个也是我的後代子孫麼﹖」那雄雌二狐答應了。那老狐道﹕「你們方才禱告的意思﹐我都知道了﹐但是修道這件事﹐也同江流之水﹐日趨日下。記得我的上幾輩修煉道行﹐甚覺容易﹐如今證入仙籍的早已成功了。其次脫離軀殼﹐逍遙海山之上﹐何等樂逸。我們這一輩﹐也是一般的苦修了數百年﹐連這皮毛都不能蛻去﹐可見一輩不如一輩。我想大千世界﹐第一算天地人三才﹐第二算龍鳳龜麟四靈長﹐第三就算我們族類最稱靈異﹐天付其性﹐不思而得﹐若就出世潛修﹐自易入道。無如近今一輩﹐日惟竊物適口﹐畏難喜樂﹐並不想要脫離畜道﹐故修煉成功者少﹐仍入輪回者多。若再造下些惡孽﹐不但披毛帶角﹐未免將入鱗羽化生隊裏﹐豈不可惜。如今你們要討論修煉的功夫﹐𨿽說甚難﹐其實也還容易﹐其法有三个層次。」那雄雌二狐道﹕「不知那三層﹖要求老祖宗教導明白﹐使子孫輩易於潛修。」老狐道﹕「第一層卻不甚難﹐只要熬得淸苦﹐耐得心煩。」雄雌二狐笑道﹕「老祖宗你說得我們這般太尊貴了﹐我們那有不熬淸苦﹐不耐心煩的﹖」老狐道﹕「你兩个又來說詭話了。你們平日偸雞攫兔﹐血食充饑﹐這難道也算淸苦﹖在洞裏蹲不得一个時辰﹐就想滿山去跑个趟子﹐這難道也算耐煩麼﹐」雄雌二狐道﹕「我們本無自然糧艸﹐不得不偸雞攫兔充饑。一餐之後﹐又須覓食﹐不得不出洞覓來﹐這也是無計柰何。」老狐道﹕「所以你們不能修煉了。如要修煉﹐先戒殺性。渴來餐風飲露﹐饑來食柏吞松﹐就不致殺牲作惡。閒時眼對鼻﹐鼻對心﹐平心靜气﹐就能養性。一日三﹐三日九﹐自然通達神理﹐並不用傳授心法﹐惟年歲久遠些﹐所以要耐煩。」雄雌二狐道﹕「再請教第二層如何入彀﹖」老狐道﹕「第二層又比第一層省力﹐只在屈身降志﹐耐性受勞﹐畱心訪一位仙眞﹐師事服役﹐曲意奉承﹐希冀得其歡心﹐求其傳授元妙﹐再加刻苦工夫﹐得其耳提面命﹐較之自爲揣摹者﹐究竟易入﹐且得眞詮祕要﹐可免雷霆之擊。」雄雌二狐道﹕「但是我們形體醜陋﹐仙眞不肯收錄﹐爲之柰何﹖」老狐道﹕「我屬要仙眞來物色﹐那是必無此理﹐所以說要耐性受勞。我挨身進其洞府﹐何敢卽時是望其收錄。須要不待驅遣﹐而自爲其致力﹐不煩繩督﹐而守其淸規。彼仙眞豈無心者哉﹖必有惻憐超度之心﹐那時日親其側﹐至於刻不可離焉﹐豈有不收錄之理﹖你們不聽見洞賓仙師﹐有个柳樹精服役之說麼﹖」雄雌二狐道﹕「這个也曾聽見過。還有那第三層﹐一發請求指示。」老狐道﹕「那第三層就不脫我屬的行徑了﹐這隻算得旁門左道﹐倘得气候﹐仍須積功累行﹐可復前愆﹐亦未爲不可。如雄的媚得一百个童女的元陰﹐補我的陽气﹐亦能幻形解脫﹐雌者媚童男亦復如是。但總非正道﹐且生命有在呼吸之間者﹐不可不防。」雄狐道﹕「如童女有何作爲﹐乃有性命之憂﹖」老狐道﹕「童女本無作爲﹐但自有父兄輩保護﹐倘被知覺﹐豈肯干休﹐必致訪求有道術之人﹐作法行誅。還有一等劍仙俠客﹐路見不平﹐拔刀相助﹐此皆意中事也﹐豈非性命之憂乎﹖」雄雌二狐道﹕「這三層修道之底蘊﹐已蒙指示﹐子孫們自當遵奉潛修。但聞得所居山中﹐這數年內將有劫數到來﹐不知如何趨避﹐還望老祖宗一並示知。」那老狐道﹕「這劫數兩字甚費解釋﹐如上天杳杳冥冥﹐可以無慮了﹐然也有混沌之時﹐這混沌就是上天之劫數。如地兀然不動﹐但也有滄桑之變﹐滄桑就是地之劫數。在人的劫數更多﹐如攺朝易代﹐就是天下的劫數﹔猝遇謀叛鋒刃﹐便是一方的劫數。又如疾病災傷﹐就是一身之劫數﹐也是趨避不來的。只消存心向善﹐𨿽有劫數到來﹐也輪不到他身上﹐這就是趨避的法子了。」雄雌二狐聽了老狐一番議論﹐甚爲歡喜﹐遂卽拜辭。老狐道﹕「你兩个來此也覺艱辛﹐我如今教你們傾刻到家﹐免得途路奔走﹐可好麼﹖」二狐聽了更自歡喜﹐又叩謝了。老狐站起身來﹐在地下撾了一把土﹐默誦了一回﹐遂對二狐道﹕「我這法叫做土遁﹐於奇門遁甲內學來的。我把土往前一灑﹐你們跟著這土往前縱去﹐傾刻可到巢穴之內。這是學道的入門第一法也﹐教你們得知修煉的妙處。」雄狐道﹕「老祖宗何不把此法教導了我們﹐豈不更好﹖」老狐指著雄狐道﹕「你存心急燥﹐恐難入彀﹐況你一些影響全無﹐就想要學這个法子﹐你沒有靜心﹐就傳法子與你也不效驗﹐下次要攺悔才是。」說罷將泥土往前一灑﹐他倆个縱身跟去﹐眞个轉眼之間﹐已到巢穴了。二狐驚喜非常﹐又望空拜謝。雌狐道﹕「得有道行﹐便如此神妙﹐這眞不可不修。」雄狐道﹕「老祖宗說有三个層次﹐你意中要遵那一層﹖」雌狐道﹕「自然第一層最好。」雄狐道﹕「好是好﹐只是成功不易。」雌狐道﹕「拼著熬淸苦﹐管他易不易。」雄狐道﹕「第二層也還可以﹐也不過是耐些勤勞。」雌狐說﹕「這卻不犯著﹐𨿽成了功﹐只落得下賤出身。」雄狐道﹕「我想第三層不但不受淸苦﹐不落下賤﹐還得多少的受用。」雌狐道﹕「這只好讓你去幹。」雄狐道﹕「怎麼你就幹不得﹖」雌狐笑道﹕「所以要修道者﹐原要脫離畜道﹐若我們要去媚一百个童男﹐豈不是同人間的娼妓一般了。他𨿽是人﹐實與禽獸無二﹐我𨿽是畜﹐卻羞與爲伍。我的主見定了﹐你要遵那一層﹐你自作主見便了。」說罷﹐自往窟穴內遵法修煉去了。這雄狐聽了雌狐的一番議論﹐甚覺有理。若行第三層的法子﹐又恐有性命之憂﹐只得也隨著雌狐一同修煉。差不多也修煉了百餘年﹐𨿽未深得道行﹐而物理常情﹐日見通達。雌狐則心志彌堅﹐而雄狐則時生急燥。又隔了幾十年﹐忽然攺變﹐做起第三層的法子來﹐果眞得多少受用。先還在近處采取童女原陰﹐以後就漸漸出遠了﹐這數百里中﹐俱已采徧。屈指算來﹐已有八十多个童女﹐一百之數所虧無幾﹐可冀成功﹐甚覺得意﹐於是時刻畱心﹐將圖圓滿。此時約在前明嘉靖﹑萬曆之間﹐且擱過一邊。再說有个官宰﹐姓許名靑選﹐江南人氏﹐本是个富戶﹐因這幾年屢遭饑饉﹐割捨家財﹐報官賑濟﹐如此者不止一次﹐大吏將他名字入奏﹐就獎賞了一个同知職銜。以後家業淩替﹐無以爲生﹐只剩了這个職銜﹐因思不如降級補个實缺﹐也好養活家口﹐遂去面求大吏。因他樂善好施﹐以致家道式微﹐就應許了﹐代他奏聞﹐朝廷也就念他前番這段好意﹐準了以通判選用。這是特旨人員﹐自比他途選得迅速﹐不過半年之間﹐選了大同府通判﹐十分歡喜﹐遂謝了大吏﹐收拾赴任。這許通判本無子嗣﹐只有一女﹐名喚鳳姑﹐年將及笄﹐尙未字人。挈同夫人周氏﹐又有妻舅二人﹐並家人僕婦輩﹐一共十五六口上路。先自水路起行﹐到了浦口﹐遂雇下騾驢夫轎﹐一同起旱﹐欲由河南省城﹐再至山西﹐直抵大同。行了數日﹐這日過了信陽關﹐還是下午光景﹐驢夫們說可以趕過亳州﹐到尢家鎭腰站上駐宿。於是匆匆趲行。但見路上多有水窪﹐問起土人﹐知爲黃河發水﹐方才消涸。瞬息間已過了亳州﹐再行四五里﹐日將山﹐路上泥濘難行﹐牲口都有滑倒者﹐驢夫們要覓一處所歇下﹐許通判忙道﹕「我們眷屬多﹐不便隨路住宿﹐必要找一妥當寓所才歇。」驢夫們道﹕「老爺放心﹐這條路是我們走慣的﹐包你安穩。」又走了數里就住下了。那許通判出轎來一看﹐是幾間破艸屋﹐家人們已在那里喧嚷說﹕「這幾間艸房﹐我們如何住得下﹗」要催著驢夫們到下站去﹐眾人只是不肯。那做官的看見旁邊有幾个老者在那里閒話﹐就上前問他們道﹕「前途可有好店麼﹖」那老者們道﹕「這一站只有這些艸房﹐下去要到龍家鎭才有歇店。老爺們有這些眷屬﹐這里如何住的下。我替你們想﹐離此五里多路﹐有个尼姑庵﹐還寬綽些﹐可以住宿得的。」那許通判聽了﹐就叫驢夫們趕上尼姑庵去。驢夫們問那些老者道﹕「你說的可是前面的再生庵麼﹖」老道道﹕「正是這个庵。」那些驢夫轎夫一齊嚷起來﹐道﹕「這庵裏常常有彊盜來打劫﹐倘有失事﹐豈不累我們喫官司麼﹗」那些老者笑道﹕「你不要著急﹐從前果眞住不得﹐如今那庵裏來了一个師父﹐十分慈悲﹐又好道行﹐彊盜上了一次以後﹐再不敢去惹他。你們放心﹐只管去住宿。」驢夫只是不信﹐那許通判道﹕「你們𨿽是走熟的﹐那有他們住在此的得知詳細﹐你們若不前去﹐難道就這露天裏住下麼﹖」驢夫們無柰﹐只得勉彊上路。不過走了五六里﹐已到庵門口﹐天已將黑﹐見家人們同一个老尼在門伺候﹐卽時下轎來與尼姑禮說。那老尼倒也和气﹐遂請家眷下轎﹐一同進去。一面令家人卸下行李馱子﹐自己走到裏面﹐看是五間大殿﹐殿上佛龕內供的是送子觀音﹐兩邊都有廂房﹐還有廚竈﹐可以做膳﹐遂各占住房頭﹐搬入行李﹐一面趕著做飯。周氏同鳳姑被老尼邀入禪房閒話﹐不一會晚膳有了﹐周氏同鳳姑已從裏面出來﹐遂就房間內一同用膳。周氏道﹕「裏面有一个後生女人﹐生得甚好﹐也會做人﹐卻不是尼僧。」許通判道﹕「旣不是尼僧﹐在這里做什麼﹖」周氏道﹕「我也問過﹐他說是帶髮修行的。」鳳姑道﹕「母親問他年紀﹐他說五十多歲﹐臉還粉嫩﹐絕標致的。」許通判道﹕「怪不得前頭店里人說他是有道行的。」周氏道﹕「我看他不似尋常女人的樣子。」許通判道﹕「他可曾穿耳裹腳﹖」鳳姑笑道﹕「爹爹錯會意了﹐母親說那師父行動居止來得異樣﹐那裝束打扮也同我們相仿。」許通判笑道﹕「眞个我錯會意了。」說話之間﹐膳已用完﹐各人收拾鋪陳睡下﹐那做官的又到妻舅房中看了一徧﹐才回來閉門就寢﹐他另在一鋪﹐路遠辛苦﹐倒下就睡著了。周氏和鳳姑慢慢的收拾安寢﹐暫且放過一邊。再說這个尼庵的處所﹐離龍家鎭尙有四五十里﹐此處正是那雄狐出入之所。適才鳳姑的轎子歇在艸屋邊的時候﹐早被雄狐瞧見﹐一等人靜就來魘魅。其時鳳姑𨿽也辛苦﹐尙在將睡未睡之時﹐忽覺一陣騷气撲上臉來﹐正要側入裏牀﹐才欲轉側﹐卽有一物魘住胸口﹐十分气悶﹐又覺用手來解他的小衣﹐心上卻也明白﹐急急用手阻擋﹐那知再擡不起﹐已被他退去小衣﹐漸有一物直抵其私處﹐十分著急﹐盡力叫喊﹐只不能出聲﹐繼而漸漸昏迷﹐竟不知所之了。一宿已過﹐雞聲初唱﹐驢夫們催起身﹐眾人燒水備點心﹐一面收拾行李﹐將次完了﹐才來上房﹐請做官的起來。周氏聽見﹐亦卽穿衣起身﹐忽然不見了鳳姑﹐房內卽時喧嚷﹐婦女們接二連三的來請﹐許通判急急走進房來﹐周氏忙道﹕「鳳姑不知何處去了﹖」許通判道﹕「胡說﹐同住一房﹐那會不見﹖」大家都道﹕「現在沒有在鋪上。」許通判忙持燈燭﹐往鋪上一照﹐只剩下了衣褲﹐並不見个人影﹐不覺大驚失色﹐究不知是何緣故﹐遂叫妻舅家人們找尋﹐毫無影響﹐急得周氏叫苦起來。驢夫們聽說﹐也各稱奇。早驚動了老尼﹐開門出來﹐問了詳細﹐也代他們各處尋找。那許通判便也兩淚交流﹐呆坐不動﹐周氏就大哭起來。其時天已發亮﹐忽見老尼急忙趕出來﹐拉著周氏道﹕「夫人快來﹗」周氏覺得有些蹊蹺﹐急住了哭﹐隨著老尼趨入後殿。老尼一邊走一邊告訴道﹕「不知你們小姐﹐怎麼赤條條的睡在後邊菜園裏墻腳下。」周氏聽得心慌﹐急急令老尼領著﹐七折八曲的走出廚房﹐才到菜園﹐果見鳳姑還倒在墻下。丫頭僕婦也隨同進來﹐一齊上前﹐將他抱到廚房內一个空板牀上﹐周氏趕近身來﹐周圍細看﹐幸無傷損﹐惟私處有些紅腫﹐還有血水流出﹐人似昏迷一般﹐口角邊白涎糊住。按其胸口﹐倒還溫熱﹐忙令丫頭取了衫褲﹐替他穿上。許判也進來看視﹐竟不知是何緣故﹐各人呆看。老尼便叫婦女們取滚湯來灌救﹐又去請那老師父出來﹐許通判只得避出去了。周氏急將鳳姑夜來之事一一說知﹐那老師父也不言語﹐走到鳳姑睡的板牀前﹐看了一看﹐向臉上噴一口气﹐遂令老尼引至鳳姑昨晚所臥之處巡視了一回。忽聞鳳姑醒了過來﹐倒在周氏懷裏﹐號啕大哭﹐意欲尋死。這老師父悄令周氏私下問明昨所遇緣由告知﹐周氏急忙阻住鳳姑哭泣﹐問了情由﹐托老尼轉告老師父。去不多時﹐只見那老師父從房內走將出來﹐怒容滿面﹐大聲的說道﹕「我在這里﹐這逆畜還敢如此胡爲﹐斷斷不能饒恕﹗」遂走出園裏﹐用手向腰間摸出一个鑠亮的似金非金﹑似銀非銀的彈丸來﹐往空一擲﹐只見同閃電樣的一道白光﹐往南飛去了。又在四下裏望了一望﹐復又髙聲道﹕「這等可惡﹗」又向腰間取出一个彈丸﹐照前擲去﹐不多一回﹐只聽得一聲響亮﹐空中落了一件東西下來﹐又將手往空中一招﹐兩道白光飛入手中﹐仍是兩个彈丸﹐藏在腰邊﹐遂進房去了。眾人都出園子裏﹐看那空中掉下來那个東西﹐是毛烏烏﹑血淋淋的一个首級﹐也不是狗﹐又不像豬﹐大家在那里亂猜。周氏領了鳳姑﹐到老師父房內拜謝與他報仇的恩意。那老師父也甚遜謝﹐又付了兩个藥丸與鳳姑﹐道﹕「這是辟邪丸﹐分作四次服下﹐身子就好了。」周氏問老師父道﹕「所斬的究竟是什麼妖怪﹖」那老師父回﹐說不過是个狐精。許通判聞知﹐十分感激﹐要進來當面叩謝﹐托老尼道意。一會兒老尼來復道﹕「不消了﹐前途保重。」許通判才收拾起程上路。在路大家猜這个老師父﹐也有說神仙的﹐也有說是佛轉世的﹐惟許通判知道是劍仙。不說他們一徑上路﹐再說那雄狐﹐又多得了一个童女原陰﹐補著自己的陽气﹐資其修煉﹐十分歡喜﹐搖頭擺尾的回巢穴﹐將到洞口﹐只見雌狐采了些松籽柏實﹐也從山上回來﹐恰好遇著﹐見雄狐得意洋洋﹐遂問道﹕「你從何處回來﹐這等樂意﹖」雄狐道﹕「各幹各的道行﹐你問他怎麼﹖」雌狐道﹕「旣然與道行有益﹐應當歡喜﹐但不知怎樣與道行有益﹖所以要問一聲。」雄狐道﹕「你自不肯取樂﹐要徒然自苦﹐如我﹐道也得了﹐還落一个快活。」雌狐道﹕「大約又得一个童女的汞水了。雄狐笑道﹕」你好猜嚇。「雌狐道﹕」近處已被你采完﹐那里還有剩下的與你滋補﹖「那雄狐將昨晚的情事說了一徧﹐不覺手舞足蹈的稱快一番。那雌狐聽了﹐登時色變﹐大聲的說道﹕」不好了﹗「雄狐忙來叩問。不知雌狐說些什麼﹖且聽下回便知。

第二回

能聚神魂方說劍指明罪孽使投胎七律詩曰﹕仇怨無如被殺身﹐狐魂底事反相親﹖靈機不昧能深度﹐道術難明彊神。座下皈依誠服善﹐生前罪孽肯披陳。而今托體叨培植﹐捨此皮囊理夙因。話說那雌狐大驚失色的道﹕」不好了﹐你到別處去取覓也罷﹐怎麼惹起他來﹖「雄狐道﹕」他那里有什麼惹不得﹖「雌狐道﹕」這庵裏常常有寶气直衝霄漢﹐必有異人在內﹐你不依老祖宗教訓﹐恐怕這劫數就是你承當了。「雄狐道﹕」便把我怎麼樣﹖「話猶未了﹐忽見一道白光照咽喉下劃來﹐雄狐急將身一躲﹐把那口飛劍接住﹐仔細一看﹐光耀驚目。那洞穴的老小狐貍早都嚇走了﹐那雄狐意欲放劍逃遁﹐說時遲﹐來時快﹐又見白光射至﹐飛劍又到﹐躲閃不及﹐早已身首異處。原來這雄狐平時修煉的工夫也不叫淺﹐頭顱梟去﹐腔中一气直透出來﹐迎風旋繞了一回﹐神魂依然凝聚一處﹐伏在屍旁﹐漸能明了﹐因思何人有此飛劍﹐可以千百里之外梟取首級﹐這个必定是庵中有寶气透出之人了。他的道行實非等閒﹐我且收神魂﹐尋到彼處﹐認个明白﹐如何修煉﹐可能提拔我出這幽冥之苦。主意定了﹐遂隨風蕩漾﹐只往北首行來﹐已是尼庵﹐仍越墻過菜園裏來﹐見首級尙存﹐依傍了一回﹐一徑尋到禪房﹐見這位劍仙端坐榻上﹐已入定去了﹐且伏在禪榻之旁﹐候其神返而叩之。再說這劍仙是誰﹐原來是趙州仁厚村人氏﹐生長農家﹐父姓計﹐兄弟姐妹共五人﹐劍仙居二﹐也曾字人﹐因望門寡了﹐仍然待聘﹐偶在村口頑耍﹐被拐子用藥迷住﹐直拐到北京城裏﹐賣與人家作使女。忽有个異人在那里經過﹐見了劍仙眉間有一股淸气﹐知有夙根﹐遂用重價買回﹐收養在家﹐作爲義女﹐朝夕授以修煉之術﹐歷四五十年﹐盡得異人祕傳﹐煉得兩口飛劍﹐後值異人飛升﹐囑其修功積行﹐也可上列仙班。劍仙遵異人所囑﹐由近而遠﹐先在河朔之間廣行功徳﹐濟困扶危﹐後來徧行天下﹐遨遊四海﹐功行累積﹐漸能輕身云上﹐神飛捨外。其道號不一﹐到處更攺。今從東海雲遊而來﹐見河南風气朴實﹐暫爲停畱﹐棲止此庵中﹐自稱爲無礙子。凡所到之處﹐有不公不平﹑王法所不及之事﹐卽代爲雪忿報復。如有善良之家不能度日﹐卽取彊橫不法之家財物﹐悉與接濟﹐並不畱名遺迹﹐所以世人知者甚少。他𨿽說五十餘歲﹐其實百有餘齡矣。那雄狐采取元紅的那一日﹐他在一个滴滴巖處分些不平的事﹐故未得知。自誅雄狐之後﹐這日出神返舍﹐嗅有狐騷气﹐睜開慧眼﹐見有狐魂伏在榻旁。其雄狐之魂﹐已知劍仙神回﹐遂趨而叩曰﹕」異類淫魂﹐昨蒙飛劍誅戮﹐欽佩道徳﹐特來皈依。「無礙子叱曰﹕」汝卽是采取元紅修煉之雄狐耶﹖竟能凝魂前來見我﹐當之道行也不淺薄﹐何故不攺邪歸正﹐而作此孽障﹐汝之來意云何﹖「狐魂曰﹕」無他﹐我𨿽異類﹐修煉則同﹐不過工夫在深淺之別耳。至於邪正兩字﹐何嘗不曾辧別﹐但近朱近墨﹐各有所自來﹐我類亦有深功髙行者。但所習之正﹐無非仙佛兩家﹐至於異端﹐則鬼怪兩途。鬼乃有影無形﹐適足駭人而已﹔怪則非禽卽獸﹐聚精神﹐皆能變易其形。我狐屬天性自然﹐更勝他類﹐然不聞有飛劍隨身﹐可以百里之外取戮首級者。此意一萌﹐神魂彊爲凝聚﹐欲叩吾師原委﹐我已形離魂蕩﹐豈有他想哉。「無礙子曰﹕」汝欲悉原委﹐不懷惡念﹐卽是攺邪歸正之端﹐可以皈依吾道。汝欲知原委﹐我當爲汝剖悉之。我道並無怪異﹐實皆統於儒釋道三教之中。「狐魂曰﹕」此言似乎欺罔。吾聞自有天地以來﹐只知三教﹐未聞有總統三教者。「無礙子笑曰﹕」三教自在三教﹐統者﹐乃統而遵之﹐非反統三教也。故曰統三教之中。「狐魂曰﹕」何爲三教之中﹖「無礙子曰﹕」吾道所行之事﹐不離仁義禮智信﹐是遵儒教也。積功行於此中﹐置皮囊於度外﹐是遵釋教也。路見不平﹐拔刀相助﹐揮金如土﹐解難拯危﹐是遵道教也。豈非徜徉於三教之中乎﹖「狐魂嘆曰﹕」妙哉﹗此論誠乃開豁心胸﹐悉歸於正。如狐屬則罪不容誅矣。「無礙子曰﹕」吾道𨿽極純正﹐然習者甚少﹐古來相傳﹐只有黃石公一事﹐此外𨿽有神仙兩途﹐無藉於此﹐若人怪鬼﹐則無門可入。吾之所以徧遊天下者﹐無非欲傳吾道於人間耳。豈料無一人一怪一鬼而求之者﹐豈吾道之不足傳於世耶。「狐魂曰﹕」人自一途﹐鬼自一途﹐怪者我屬也。然我今則鬼怪盡屬一身﹐未識可得授否﹖「無礙子曰﹕」收汝傳授甚易﹐但汝乃全邪﹐我乃純正。邪不勝正﹐恐難入彀。「狐魂曰﹕」固如是﹐但我皈依之意甚切﹐豈因一邪字﹐遂麾出門墻之外﹖「無礙子曰﹕」入道者旣罕﹐豈有復拒之理﹖吾當代汝籌計﹐是須兩番工夫才能入吾道﹐恐非汝心所願。「狐魂道﹕」只求收錄﹐豈敢畏難。「無礙子曰﹕」你采陰濟陽已得幾何功次矣﹖「狐魂曰﹕」我屬修煉﹐自有生而得采一百个處女元紅﹐便能幻形。我止得八十九人﹐故尙施魘魔之術。「無礙子曰﹕」汝等之屬﹐出世卽以此爲事﹐尙可稍從未減﹐但行所事亦能知其善惡乎﹖「狐魂曰﹕」也略知其皮毛﹐如前在此間所行﹐還在善惡之間﹐曾記那年有一處女﹐因欲情而命在呼吸﹐我與之一度﹐卽能濟我之功﹐亦能援彼之命。「無礙子曰﹕」𨿽非盡惡﹐亦非至善。「狐魂曰﹕」記得近年遇一處女﹐私奔於人﹐其情不過爲此耳﹐我卽迷其去路﹐一合而返﹐遂其欲念﹐保其醜行﹐或可爲善乎﹖「無礙子曰﹕」彼以邪入﹐汝以邪制﹐在汝則爲善﹐在天仍爲惡。「狐魂聽說大慟曰﹕」若如此我屬有惡無善矣﹐安能入道﹖「無礙子曰﹕」汝不聞天道好還乎。汝能償還夙孽﹐攺邪歸正﹐吾道亦能容。「狐魂曰﹕」我將入輪回﹐豈能再償孽債﹖大師如肯發个慈悲﹐求全其事﹐我當一遵所命。「無礙子曰﹕」我見你靈气不昧﹐自屬易爲﹐但你夙孽實深﹐非尋常可以償滿﹐若不於富貴兩全之家﹐功行有爲之地﹐斷難完滿。你前身爲雄﹐必轉身爲女﹐再得富貴擁護﹐消除尙易。然這番磨折﹐卻也非同小可。「狐魂曰﹕」但不知如何償法﹖還求明示。「無礙子曰﹕」汝壞了八十九个處女元身﹐亦當按償其數。「狐魂曰﹕」若欲按數償之﹐豈不同於娼妓煙花隊裏﹐墮落更深﹐還思其次。「無礙子曰﹕」所償𨿽有此數﹐然亦不必盡以身償。或拯一命﹐或雪一恥﹐或保全名節﹐或成人之美﹐皆可消除一孽﹐此又在汝所爲也。要知污穢之地﹐不加糞除﹐則日積月滿﹐若復不堆積﹐又加糞除﹐何患污穢之地不攺爲潔淨之所耶﹖「狐魂五體投地而叩曰﹕」大師棒喝﹐直透靈關﹐但不知處之何地而可﹖「無礙子曰﹕」吾知汴梁福藩﹐已是尸居餘气﹐不久敗亡﹐彼韓嬪有孕﹐將次臨盆﹐汝可往投胎。吾得乘間保護﹐有此終歸散漫之財﹐甚可濟汝功徳之用﹐仍爲汝布置鑄劍之基﹐以授汝劍術之要。「狐魂復又叩拜﹐願卽往投﹐尙祈法力保佑。無礙子曰﹕」此其時矣﹐隨我劍光所指而去。「說罷腰間掣出彈丸﹐望北一擲﹐狐魂追之而往。忽然墮地﹐已在𦇤褓中矣。看官﹐你道這福藩是誰﹐乃萬曆皇帝之子﹐名常洵﹐久已分藩在河南省分。因其不理政事﹐日惟酒色是娛﹐故不令至汴。輦轂之下﹐不暢所欲﹐因而轉求於朝宰﹐代爲个具奏歸藩﹐已在萬曆四十二年上﹐才到汴梁。此人身𨿽帝冑﹐實同下愚﹐秉性奢侈﹐耽於酒色﹐嬪妃滿前﹐猶不足意﹐每於民間揀選美色﹐不從者輒破人產業。這些百姓﹐人人痛恨﹐因他身子肥胖﹐稱之爲豬王﹐柰他是个藩王﹐只得含忍。他宮中也有家臣十餘員﹐最大的是五品前程﹐名爲長史﹐又有令史﹐也食正八品俸祿﹐其餘九品未入流還有數人﹐管理藩王府中內外大小之事。他是親王﹐撥收五縣一州錢糧漕米﹐還撥淮揚鹽賦三十餘萬。地方緊要事﹐也得會議入奏﹐十分受享。那年元宵佳節﹐府中大放花燈﹐引得舉國若狂﹐無論男女均準入宮觀賞﹐眞果人山人海﹐擁擠不開﹐直到寢宮門首﹐男人就不許進去了﹐只可遠望。只見寢宮裏面是一座七間大樓﹐樓下燈彩也不過與前邊一樣﹐那髙樓上所掛的燈講究異常﹐而且又多﹐樓前一色是朱漆欄桿﹐西邊有一班女樂在那里鼓吹。滿樓來往者﹐都是宮嬪秀女﹐其冶艷自不必說。居中一間﹐只有一个女人坐著﹐旁邊立有四五个丫鬟伺候﹐燈光之下﹐美態四流﹐滿樓佳麗一槪不及﹐只有貼身站一个十二三歲的小丫頭﹐可以相並。把這些看的人﹐个个顚倒。內中一个悄悄的向眾人道﹕」中間坐的這位就是徐氏王妃娘娘。「又一个道﹕」這位王妃也就算个絕色了﹐怎麼這个王爺尙不知足﹐今日要人家的女兒﹐明日要謀人家的妻子﹐他收進來的這些婦女﹐我都見過﹐那有這位妃娘娘這樣標致﹐這不是舍了肉盤﹐去喫豆腐麼﹖「又一人道﹕」你看旁邊的那个小丫頭﹐說笑起來眞眞畫也畫不出﹐有這樣的人物不受用﹐倒喜歡喫那殘盤冷汁﹐眞不可解。「各人先是低低的議論﹐說的髙興﹐忘其所以﹐不防被守宮太監聽見了﹐就打將起來﹐眾人恐怕打著﹐拼命往外擠出﹐一時哄鬧起來﹐長史不知何事﹐連忙阻住太監﹐不許混打﹐然後漸漸的散了。再說那藩王﹐卻在一个僻靜處﹐不張燈火﹐偸窺女色﹐如遇佳者﹐令人登記﹐又雇當地之地裏鬼﹐專於打聽﹐一經登記﹐卽須查其底裏。準準看了數千﹐其最佳者﹐挑不上十一二个﹐內中止有一个最爲合意﹐年紀不過二十一二歲﹐穿著一身縞素﹐面龐卻不甚白﹐而多丰韻﹐身裁恰好﹐所謂不可再長一寸﹐又不可再短一寸﹐洵爲十分美色。早有地裏鬼打聽明白﹐是王家續娶的妻子。這姓王的也做過官﹐娶了四五年﹐丈夫貪他美色﹐因而身死﹐母家姓韓﹐也是書香人家﹐這寡婦身上有三件妙處﹐第一件身上气味最香﹐如出汗更甚。第二件﹐面色𨿽不白﹐而從頭至腳渾身絕無一點疤瘢﹐肌膚如同羊脂白玉﹐滑膩非常。第三件更妙﹐竟是夏姬再世﹐內生三膜。此皆其夫說出﹐所以人都知道。新寡後原欲立志守節。福王聽說﹐恨不得立刻喚來﹐拿一碗水來吞他下肚。當夜就請長史﹐吩咐務於三日內娶進宮來﹐如遲﹐先將長史責罰。長史如何敢違王命﹐遂於明晨同地裏鬼鉆頭覓縫﹐才到得他家﹐將王之意說知。豈知這寡婦大有主見﹐說王爺之命﹐自不敢違﹐但要依我三樁事。長史請問﹐他道﹕」第一樁﹐不願入宮﹐要另外居住﹔第二樁日食起居﹐要同嬪妃一樣﹔第三樁要用鼓樂花轎來接。如依這三件﹐不拘何時就去。倘王爺用彊不依﹐今晚就尋死路。「長史復命﹐福王只要到手﹐那有不依﹐遂與長史計議﹐另居何處﹖長史道﹕」先賃民房暫居﹐一面收拾莊子上房屋﹐作爲別墅。王爺於收租時﹐或射獵﹐或遊戲﹐倒甚便易。「福王聽了大喜﹐遂令長史趕辦。到第三日﹐私行出府﹐韓氏進門參拜了﹐用過晚膳﹐卽催促安寢登牀﹐毫無溫存風雅之態。這韓氏是个書禮人家出身﹐見了這樣蠢俗﹐心中甚是不樂。所幸這福王平日只講究這件事﹐能徵慣戰﹐是其所長﹐婦人水性楊花﹐自然安帖。福王驗其三件﹐無一件虛謬﹐後宮𨿽有若干嬪妃﹐那有兼此三件者。於是寵冠一時﹐言聽計從﹐無一事違拗。韓氏可稱安心是意﹐所嫌者王性太淫﹐不戰則已﹐戰則通宵﹐而大白日裏還賈餘興。韓氏自幼從未見過﹐深覺其非﹐然漸而視如常套矣。不一日﹐王莊修好﹐長史擇吉稟知。福王恐莊上人粗夯﹐另於宮中選擇男女使令之人﹐大隊遷居﹐𨿽三四日路程﹐而州縣伺應﹐隨路俱有行館﹐也不覺勞累。一日到了莊上﹐韓氏見房屋髙大﹐前後共有七大進﹐每進七間﹐廂房耳室不計其數﹐圍墻內周圍都是倉及宿衛房。第四進是上書房﹐院落十分寬展。第五進是寢宮﹐一發華麗。後兩進皆宮女職司之局。韓氏獨居一處﹐十分歡喜。王又嫌莊上人少﹐重又另撥宮嬪﹐並撥長住令史一名﹐管事兩名﹐太監兩名﹐居然與宮中款式無二。王愛韓氏如掌上之珠﹐一住數月﹐竟忘回省。其時韓氏已受孕了﹐極諫福王回宮﹐以免物議。長史亦時時稟請﹐遂擇日還宮﹐臨行甚不割捨韓氏。自此合莊上人俱恭維韓氏。福王至汴城﹐恰值萬壽﹐遂進京稱祝﹐又畱在朝領班﹐不覺又是數月。其時韓氏將次臨盆﹐令史欲稟請福王來莊﹐而福王恰好自京回汴﹐一得此信﹐遂卽趕來﹐韓氏已經分娩。福王詢其情由﹐韓氏云﹕」於十一月十二日半夜﹐將臨盆時﹐見有白光一道﹐直射窗欞﹐產下來可惜是个女的。「福王道﹕」男女一般﹐有何分別。「抱起一看﹐十分淸秀。原來福王尙無庶子﹐因而心中大喜﹐賜名曰瑤華﹐又賞了多少金銀緞匹。韓氏因產後不善調理﹐於是常常多病﹐而福王淫性不攺﹐仍須纏繞。韓氏不堪﹐遂暗囑令史﹐稟請回宮。忽聞得川省不靖﹐復又進京討差﹐奉旨令其往四川監軍。韓氏正好安閒養病。兩三年後﹐病亦就痊。從前嫌福王纏繞不淸﹐今則閒曠日久﹐頗怨孤幃寂寞。王莊原近尢家鎭﹐鎭上尼庵甚多﹐內惟永寧庵的尼僧最多﹐常在富貴人家走動﹐韓氏到莊後﹐卽有庵內尼僧打通令史﹐許其出入。這尼僧人品俊俏﹐語言伶俐﹐法名叫做靜緣﹐常常到莊趨奉﹐韓氏允代其披剃一徒﹐騙得銀錢卻也不少。這年七月十五日﹐是盂蘭盆會﹐大是熱鬧﹐先期來請。這韓氏也想出門走走解悶﹐遂吩咐令史備轎﹐明日往尼庵燒香。次晨梳洗了﹐奶娘帶了瑤華郡主﹐一同來到尼庵﹐不消說是迎接趨奉﹐請各處拈了香﹐遂請齋堂坐下﹐喫過茶到各處遊玩了一回﹐見靜緣房內雅致﹐遂就外間坐下。侍女們報說﹐裏間有个婦人坐著。韓氏遂喚靜緣邀來閒話﹐不一時走將出來﹐韓氏把他上下一看﹐委是一个俊俏佳人﹐忙與見禮﹐及至坐近﹐觀其眉目之間﹐有一股淸气逼人﹐十分愛慕。看官﹐你道是誰﹖原來就是無礙子﹐要識認韓氏﹐好保護瑤華﹐故先在此。韓氏與他言語﹐簡而且明﹐並無尋常婦女气局。於是綿綿問答﹐气味相投﹐眾尼會意﹐就把齋供設在此間﹐韓氏就畱無礙子一同坐食。韓氏因問道﹕」師父﹐你從何處到此﹖「無礙子道﹕」雲遊無定﹐隨遇而安。「又問起出身處所﹐母家姓甚﹐曾字人否﹐法名叫做什麼﹖」無礙子道﹕「我本趙州人﹐母家姓計﹐也曾許字方姓﹐望門寡了﹐故就學道﹐自家起个道號﹐叫做無礙子。」韓氏道﹕「今年多少法算﹖」無礙子道﹕「五十六歲。」韓氏同這些尼僧婦女都喫一驚﹐都道﹕「我們只估這位大師二十餘歲。」無礙子道﹕「方外人卻無事縈心﹐故不見老。」正說著﹐只見乳母抱了瑤華來。無礙子見了道﹕「這位是誰﹖」韓氏道﹕「是郡主。」無礙子抱將過來一看道﹕「好个有福气的郡主﹐只不要與等閒人撫養﹐恐壞了他的前程。」那瑤華見了無礙子﹐嬉笑自若﹐說﹕「到我家去耍。」無礙子道﹕「好﹐我也要來耍耍。」韓氏道﹕「師父有暇﹐肯到我莊上暫住幾天麼﹖」無礙子笑道﹕「有甚不肯﹐但恐王府上禮節多﹐容不得我們野性的人。」韓氏道﹕「我們王爺平時也講究這些﹐況現在往四川監軍去了。我明日打轎來接你。」無礙子道﹕「我不在此間住。」韓氏道﹕「師爺住在那里﹖」無礙子道﹕「離這里四五十里﹐有个再生庵﹐在那里住著。」韓氏道﹕「這也不遠﹐明日務必光降。」無礙子道﹕「且容再商﹐尙有小事﹐不得奉陪了。」遂起身而去。韓氏送至大殿方回。眾尼又請遊庵﹐這房裏坐一會﹐那房裏坐一會﹐看看天將就晚﹐這靜緣擺下供來﹐親自把盞勸餐﹐語言調笑﹐無非是一派奉承﹐韓氏如何不快樂。不一回﹐又喚徒弟們來輪番把盞﹐說不盡許多殷勤俗套﹐直飲到更深時候方才完席。韓氏卽令侍女傳知副史﹐打轎伺候。靜緣堅畱暫宿庵內﹐明日竟同那位師父一齊回莊也好。韓氏道﹕「這个使不得﹐我明日另行打轎﹐來這里接他。你們看他不來﹐可差个人到原住的庵裏﹐催他務必早來。」靜緣答應了﹐小尼來報﹕「轎夫伺候齊了。」隨卽起身上轎﹐眾尼直送出山門才回。再說韓氏到家﹐卽吩咐令史說﹕「明日一早備轎去尼庵裏接一位道姑來莊上嬉耍。」令史卽時答應﹐才回寢宮安歇。一覺醒來﹐日已橫窗﹐似乎宿醒未醒﹐意欲再躺一回﹐只見奶娘鮑氏﹐抱著瑤華哭進房來。韓氏忙問爲何﹖鮑氏道﹕「昨晚郡主回家後﹐只管說﹐在庵內所見的那个師父﹐夫人說要請他來﹐郡主十分掛念﹐又不知夫人所說是眞是假﹐夜間連睡都不安穩﹐今早天才發亮就起來了﹐只管催婢子來看﹐可曾去接否。婢子打聽得﹐夫人尙未起身﹐故不卽來﹐郡主就不依﹐哭泣不止﹐故爾抱來。夫人可吩咐一聲﹐郡主就信了。」韓氏道﹕「我道爲什麼﹐我說了接他來﹐有什麼假的﹖」遂令侍女去問令史﹐可曾去接。侍女去不多時﹐來復道﹕「已去半日﹐想必就來了。」韓氏聽說﹐卽時起身﹐趕著梳洗﹐方才完畢﹐早有太監們在宮門口回道﹕「這位師父沒有來﹐倒是永寧庵尼姑來回夫人的話﹐可要叫他進來﹖」韓氏道﹕「那位師父爲什麼不來﹐必有緣故﹐快叫那尼姑進來﹐我有話問他。」太監們答應了。一回兒﹐那淨緣已到寢宮﹐韓氏接著﹐先謝了昨日的打攪﹐尼姑也道了不安﹐韓氏就問﹕「怎麼那位師父不來﹖」淨緣道﹕「夫人不知﹐這位師父﹐著實有些道理﹐輕易不肯到別家去閒走。昨日是夫人有緣﹐恰好遇著﹐我聽見他言語與夫人十分合意﹐估量打發轎去﹐必然就來。我還恐他耽擱﹐於昨日晚上﹐就打發道婆去知會。那道婆的腳力本好﹐今日飯前已趕回來﹐說那師父沒有回庵﹐不知往那里去了。那本庵的住持尼僧﹐叫做能覺﹐是个不會造謊的。」韓氏道﹕「他旣說在再生庵住﹐怎麼又不回庵﹖以你這樣說來﹐連轎子都沒有打到那里去﹖」淨緣道﹕「轎子來時也不狠早﹐我家道婆已趕回來了﹐所以不叫他們空走這一趟。」韓氏道﹕「這不來的意思﹐實在不懂。」淨緣道﹕「以我想來﹐他不像我們﹐走千家要募化衣食的人。夫人昨日所言﹐他也不曾一口應承﹐恐不能一招就來。若必定要他來﹐也還容易。」韓氏道﹕「我是見他別有一種可愛的意思﹐所以要招他來盤桓盤桓﹐也不是什麼緊要。可怪我那个郡主﹐不知怎樣﹐見了他﹐安心樂意得了不得﹐今早奶娘來說﹐昨日睡多不安穩﹐恐怕我哄他﹐一早就累著奶娘﹐抱到我房中﹐催著去接。你說怪也不怪﹖」淨緣道﹕「就是這師父也從未到我庵裏過﹐因我五月間化齋回來﹐打從再生庵走過﹐就在那里耽擱了一晚﹐才認得的﹐不知他怎麼﹐昨日就一个人摸了來﹐恰好夫人也到﹐倒像有意要會夫人的樣子。」韓氏道﹕「這也是前緣夙世的事﹐也未可知。但你說要他來也容易﹐怎麼个容易法子﹖你且講來我聽聽。」那尼姑做了一个手勢﹐講出一句話來﹐直教劍仙久久歸王府﹐狐魂欣欣習異能。要知端的﹐再看下回。

第三回

頻聞欠歲凶荒至三請明師特地來五言短歌曰﹕一請永寧庵﹐二請再生剎。仙師非自髙﹐要覘誠心發。母因禦荒災﹐女欲乘慈筏。各存各肺腸﹐吾與吾磨刮。驅馳三請來﹐繡幄鳴戛戛。卻說那淨緣對韓氏道﹕「旣是郡主刻刻思念﹐必得夫人親自往請﹐他自然不能卻意。一則夫人得个道友來陪侍陪侍﹐二則以慰郡主記念之心。但不知夫人肯到那邊去麼﹖」韓氏道﹕「你說這个再生庵﹐還可以遊玩麼﹖」淨緣道﹕「這个庵比我那里大有兩三倍﹐這个庵是亳州城裏第一个大鄕宦的家廟。」韓氏道﹕「他怎麼取个再生兩字﹖想來有些緣故。」淨緣道﹕「夫人講的一點也不錯﹐那鄕宦的老太爺是个白戶﹐初年先有一个少爺﹐眞眞千伶百俐﹐十三四歲就文名大振﹐眾人都叫他什麼神童。後來發身太早﹐迷戀女色﹐不過兩三年就亡過了。這个老爺好不傷心﹐特到我庵裏﹐在送子觀音菩薩面前許了一个願﹐若得這位少爺再來投世﹐情願起廟供養。不想回去當年﹐就又得了一个少爺﹐就是如今現在京裏做官的了。這老爺眞个就大大的造了一个庵堂﹐請了這位送子觀音供養在內。先是男僧﹐以後不知鬧了什麼事﹐所以另請女僧主持。這庵堂裏的齋供﹐還是這个胡鄕紳家按月給發﹐並不要自家出來募化。夫人你說好不好﹖」韓氏道﹕「這樣說起來﹐比你庵中來得丰富了。」那淨緣說﹕「我這庵比他什麼來﹖若夫人要去﹐我就奉陪了去何如﹖」話未說完﹐又見奶娘抱了瑤華出來﹐道﹕「郡主又要來問夫人﹐那位師父來了沒有﹖」那淨緣連忙接口道﹕「郡主﹐我方才從師父那邊來﹐他說還有些事料理了﹐不過這兩三日就會來的﹐你千萬不要性急。」瑤華把那尼姑瞟了一眼﹐道﹕「你好會撒謊﹐方才還要同我母親去請﹐這會又這樣說法。」淨緣聽了拍手的笑道﹕「這郡主實在精細。」韓氏對瑤華道﹕「你旣曉得了﹐還要來催什麼﹖你只管頑你的去﹐等我同淨緣師議定了﹐少不得也同你去請就是了。」瑤華聽說﹐仍同奶娘進去了。韓氏便對淨緣道﹕「我們約定幾時去﹖」淨緣道﹕「他庵裏有棵大桂花樹﹐如今正開得茂盛﹐就這一兩天去﹐也可賞賞桂花。」韓氏道﹕「這麼竟是明日去。」遂吩咐丫頭﹐傳與令史知道﹐明日我同淨緣師到再生庵去賞桂花﹐叫他多備一乘小轎﹐今日打發去的那乘空轎﹐也隨了去﹐好接那位師父來。丫頭出去吩咐了。當下遂同淨緣說說笑笑﹐就畱他住這寢宮。一宵無話﹐次日起身﹐趕著梳洗﹐用過了膳﹐一同前往。韓氏坐了一乘大轎﹐奶娘與瑤華同坐一頂大轎﹐淨緣一乘小轎﹐其餘宮女丫頭都坐手車﹐另撥管事兩名﹐在路照應。出了王莊才有十里多路﹐忽見烏雲蔽日﹐那雲中有嘎嘎之聲﹐野田裏又有一大些人﹐拿著長竹竿亂打﹐口裏亂喊。韓氏不知何事﹐就叫管事的到轎前問﹐那管事回道﹕「這些百姓在那里趕著蝗虫。」韓氏道﹕「蝗虫在那里﹐爲什麼望著空裏亂打亂喊﹖」管事的又回道﹕「這滿天烏雲的都是蝗虫﹐恐怕他下來喫麥子﹐所以在那里亂打。」韓氏道﹕「麥子被他喫去﹐田家豈不要挨餓麼。」管事的道﹕「這蝗虫從京師一直到這里﹐所過地方﹐田裏都空了﹐恐怕又要做荒年。」不說途間蝗虫之事﹐再說那再生庵的老尼名叫能覺﹐是个向善修行的一个好尼僧﹐所以無礙子肯暫住下。能覺招畱之後﹐看見無礙子異樣的一種居止﹐不敢怠慢﹐另外收拾一間房子與他居住。這庵內本有些香火田﹐又得胡家按月發齋糧﹐甚爲丰富﹐就有當地這些賴皮光棍﹐時生覬覦﹐不時來庵打攪﹐𨿽有紳衿之勢﹐那里只管與他們爲仇﹐能覺亦無法可施。自無礙子到後﹐這些賴皮誤認爲帶髮修行的混帳道姑﹐又生妄念﹐被無礙子打得這些賴皮寫了甘服狀子﹐才放了去。𨿽淸靜了一時﹐但這班賴皮當時𨿽服﹐久後心上總是不甘﹐然而打又打不過﹐只得通了一羣過路的響馬去搶劫。那里知道殺又殺不過﹐反送了四五條性命﹐從此才不敢藐視。以後許通判在那里借宿﹐又斬了狐貍﹐這一方人那个不欽敬﹐這能覺更不消說得。這日無事﹐正在殿上打掃拂拭﹐忽聞敲門響﹐卽來開門﹐乃是淨緣﹐一面邀他進來﹐仍要將門拴上﹐淨緣道﹕「師兄不要上拴﹐福藩王府裏的夫人要來這里遊玩﹐是我陪來的﹐卽刻要到了。」能覺道﹕「他從不曾來過﹐是特特來遊玩呢﹖」還是有什麼別件的事﹖「淨緣道﹕」他還要拜見你家那位師父。「能覺道﹕」他倆个幾時認識的﹖「淨緣道﹕」大前日在我庵裏會見的﹐所以當晚就打發道婆來知會﹐說你家這位師父沒有回來﹐如今可曾回來麼﹖「能覺道﹕」我卻這幾日都沒有見他。「淨緣道﹕」怎麼住在一家﹐他出入都不知道的﹖「能覺笑道﹕」我這位師父神通大著哩。「正說著﹐聽見庵門口人聲嘈雜﹐這能覺趕著穿上大衣﹐同淨緣接出山門。韓夫人正在下轎﹐連忙上前打了問訊﹐請進庵門﹐這些丫頭宮女簇擁進來﹐早有管事人等送進香燭﹐能覺接了﹐代爲點上﹐拈了香﹐又到第二層殿來﹐禮拜畢﹐能覺重新上前拜見﹐各各坐下。韓氏就問﹕」這位大師就是住持了﹐請教法名﹖「淨緣連忙代宣了一徧﹐能覺趕著要起身烹茶﹐韓氏阻住道﹕」不必大師趕忙﹐我自有人料理﹐你且坐下談談。「能覺遂仍坐了﹐看見瑤華﹐便問這位是夫人的小姐了﹖韓氏道﹕」就是王爺的郡主。「能覺連忙攺口道﹕」嚇﹐是郡主﹐好个福相﹗「淨緣道﹕」郡主前日見了你家這位師父﹐十分記掛﹐今日特特的來請他去頑耍頑耍。「韓氏道﹕」那位師父今日是在家了﹖「能覺道﹕」這位師父的行蹤無定﹐就是貧尼也不知在不在﹐請夫人暫歇一歇﹐再到他房中一看﹐就曉得在家不在家了。「韓氏道﹕」他居常也時刻出門麼﹖「能覺道﹕」這位師父道行髙妙﹐也不敢去察他行徑。「韓氏道﹕」他出入你畢竟知道。「能覺道﹕」也不能盡悉。「韓氏道﹕」難道不由門戶出入麼﹖「能覺道﹕」他的武藝髙著哩﹐像這樣房屋﹐值不得他一縱﹐何用門戶出入。「淨緣道﹕」他每常不在家喫飯麼﹖「能覺道﹕」有時也喫﹐卻不像我們一餐也少不得的。「韓氏道﹕」實在好道行。他房間在那里﹖我們就去拜見拜見。「能覺遂邀著同入﹐彎彎曲曲轉到後邊來﹐將到房門﹐能覺先去將門推開一看﹐回顧韓夫人道﹕」不在家﹐不在家。「韓氏道﹕」難道這三四天都不在家﹖「能覺道﹕」貧尼輕易也不敢來驚動他﹐所以不知幾時出去的。「韓氏遂同瑤華走入房間內一看﹐竟是一間空房﹐只有一張禪牀在中間擺著﹐此外一無所有。淨緣也隨著進來﹐看了道﹕」這位師父實實奇怪﹐這麼空空的﹐怎樣過日子﹖「韓氏笑道﹕」這是你們禪門中的兩句現成話。「能覺接道﹕」色卽是空﹐空卽是色了。「韓氏道﹕」能覺師亦甚通達。「淨緣道﹕」請夫人到他方丈內去賞桂花罷。「韓氏道﹕」也好。「淨緣道﹕」到你方丈的路徑甚是曲折﹐你倒不妨前走。「能覺道﹕」如此引導了。「韓氏道﹕」大師先請。「眞个轉彎抹角﹐走了好些路﹐才見門上有方丈兩个字﹐能覺先進門去﹐只聽見大聲的道﹕」阿哧﹐你幾時來的﹖我竟不知道。「淨緣在後邊道﹕」想是師父回來了﹐獨自一人倒在這邊。「韓氏也道是他﹐遂急急走入﹐乃知另是一个尼僧﹐卻不是無礙子。那能覺已把這尼僧拉下來﹐道﹕」你來先拜見了夫人。「韓氏上前﹐看那尼僧﹐𨿽然是光頭﹐卻生得十分淸秀。彼此見了禮﹐韓氏便問﹕」這位大師何來﹖「能覺道﹕」就是貧尼同門的兄弟。「淨緣道﹕」寶剎在那里﹖「那尼僧開口答道﹕」法弟不在此間﹐出家人從蘇州雲遊到此。「韓氏聽他聲音嬌嫩﹐另有一種討人喜歡的樣子﹐遂道﹕」這麼﹐是遠方的大師了。「能覺道﹕」他在蘇州松翠庵出家﹐大好受用﹐不知怎麼﹐要出來雲遊。「說罷﹐大家坐定﹐韓氏細看那方丈﹐卻不甚寬﹐只有兩大間﹐一間做房﹐一間做客座﹐面前倒有一片空場﹐正中間一株大桂花樹﹐樹枝像盤結得一斬齊的﹐一層一層﹐約莫有十一二層﹐猶如寶塔的樣子。淨緣在旁道﹕」夫人﹐你看這桂花樹﹐生得古怪麼﹖「韓氏道﹕」好一片心思﹐看來也有百十年了﹐不知費了多少工夫﹐才得有這樣景致。「能覺道﹕」夫人實在見得眞。「一會兒走了一个道婆出來﹐擺下果碟﹐請韓氏坐席喫茶。韓氏道﹕」今晨是你令弟遠來﹐應該請他首坐。「能覺道﹕」他是自家人﹐何敢僭夫人﹐自然該請夫人坐。「韓氏道﹕」我們是本地人﹐如何好僭遠客。「靜緣又代謙遜了幾句﹐韓氏遂坐了首席﹐能覺拉靜緣坐了二位﹐請郡主向外坐﹐他弟兄兩个人坐了主位﹐道婆斟上茶來﹐能覺按位送茶果﹐韓氏向能覺道﹕」你這位令弟的法名我還沒有請教。「能覺道﹕」他叫做能修﹐我還有一个兄長﹐叫做能靜。我同門只有三兄弟。「韓氏道﹕」怎麼又分做兩處﹐且又相隔甚遠﹖「能修道﹕」家師也是此間人﹐帶同二兄長到敝地雲遊﹐因而拜從的。「淨緣道﹕」也好﹐畱一枝在此間﹐可爲雲遊歇足之地。「韓氏道﹕」茶果都已擾了﹐可以掣去﹐竟擺飯罷。「能覺道﹕」且請夫人暫用些須﹐素齋還早。「韓氏道﹕」不勞大師費心﹐我已辦了飯菜來的。「遂吩咐丫頭上膳。不一會﹐接一連二的送上菜來﹐韓氏請能覺弟兄舉箸﹐都回說是長齋﹐遂道﹕」好得狠﹐足見淸修。「又送上酒來﹐能覺兩个也辭道﹕」從未開戒。「只有淨緣陪著飲食﹐中間又問能覺道﹕」你家這位師父﹐日常所到之處﹐畢竟你也有些影響。「能覺道﹕」貧尼實也不知﹐有時聽他說起﹐常在這南山之西﹐有个滴滴巖﹐是个石室﹐甚覺淸靜﹐他在那處歇足的多。「韓氏道﹕」離這里有多少路﹗「淨緣道﹕」我知道這个地方﹐約來有二十多里﹐將近滴滴巖﹐還有个顧家花園﹐有景致可以遊玩。「能覺道﹕」不錯﹐這顧家與我的胡檀越也有親誼﹐新近又與周皇親家結了婚姻了﹐可是這家麼﹖「淨緣道﹕」可不是呢。「韓氏道﹕」他旣在你這里住下﹐如何又常到那邊去﹖「能覺搖頭道﹕」他的事情難說。「淨緣道﹕」他在那里﹐日常幹些什麼﹖「能覺道﹕」我聽他偶然說起一兩件事﹐都是路見不平﹐與人報雪冤仇﹐你說怕不怕。「正說著﹐只見一个宮女來稟道﹕」方才令史趕來說﹕汴梁宮中打發長史來莊上﹐爲北路年歲荒了﹐沒有口糧接濟﹐要來莊上來運米麥﹐請夫人回莊發鑰匙開倉。「韓氏道﹕」曉得了﹐叫令史先回莊去﹐我下午就回來。「宮女去不多時﹐又來稟道﹕」管事們說﹕這里離莊有六十多里路﹐就是這時侯起身﹐也要走夜路﹐請夫人竟在這里住宿﹐明日一早起身的好。「韓氏道﹕」就走些夜路也不妨。「宮女道﹕」婢子聽見令史同管事兩个商量﹐說夜晚間恐路上有歹人﹐還是明日早走的安穩。「韓氏擡頭﹐看那太陽已過西了﹐遂道﹕」也罷﹐竟是明日早走﹐再打攪能覺師一晚。「能覺道﹕」這也狠便﹐就恐怕牀鋪不潔淨﹐討夫人的嫌。「韓氏道﹕」你們出家人有什麼不潔淨。「遂令丫頭們斟酒﹐道﹕」索性放量醉他一醉。「淨緣道﹕」夫人的量大﹐可惜沒人陪得過。「韓氏道﹕」你的量也不淺﹐好意思叫我一人獨醉﹖「丫頭們會意﹐早又送上一滿杯來﹐大家照飲。能覺道﹕」夫人﹐王莊上我從未到過﹐那里還鬧熱麼﹖「韓氏道﹕」孤零零的一个莊子﹐有什麼鬧熱。「能覺道﹕」莊上自然還有積蓄。「韓氏道﹕」你不聽見﹐汴梁宮裏要到莊上來打糧食。「能覺道﹕」現在存多少穀麥﹖「韓氏道﹕」也有个四五十萬多。「能覺道﹕」阿喲﹐如此年歲﹐狠不放心。「韓氏道﹕」我也在此擔憂﹐回去就要知會營裏﹐撥兵來看守。「能覺道﹕」撥兵看守﹐不要與他口糧麼﹖「韓氏道﹕」這恐不能免。「能覺道﹕」若得我們這位師父到莊﹐就有个整千的彊人﹐他也能夠抵擋。「韓氏道﹕」這位師父的武藝﹐如此髙彊麼﹖「能覺道﹕」夫人你不知道﹐他的本領多著哩。「能修道﹕」師兄﹐你說的是那位師父﹖「能覺道﹕」這位師父現在掛搭在我這里﹐他名叫無礙子﹐是个帶髮修行的道姑。「能修道﹕」可是白白淨淨﹐絕標致的一位﹖據他說有五十餘歲﹐望去只好三十來歲﹐可是這位麼﹖「能覺道﹕」一些也不錯﹐你在那里見過來﹖「能修道﹕」前年秋間﹐我往南海普陀山朝香﹐在山上就遇著他﹐因見他臉上另有一股淸气﹐我就估量他是个非凡的人﹐當下就與他見禮問訊﹐卻又一團和气﹐但他不叫無礙子﹐另有个名兒﹐我一時想不起了。我就與他一處住下﹐盤桓了十餘日。他身邊有兩个金彈丸﹐據他說是兩口劍﹐好不利害﹐常常爲著別人的事﹐要他幹生气﹐想來被他殺的人也不少了。「韓氏道﹕」他殺了人﹐難道不要償命麼﹖「能覺道﹕」他這兩个彈丸會飛去殺人的﹐那知道是他。「韓氏道﹕」嚇﹗這怪不得你說可抵擋得整千人﹐如此﹐我急急要去請他到莊。「淨緣道﹕」明日夫人先要回莊﹐然後再來請他﹐可是麼﹖「韓氏道﹕」自然先回莊去﹐把糧食發運了﹐再往滴滴巖去請他﹐以見我的虔誠。「能覺道﹕」狠是﹐這位師父斷不可錯過了。「淨緣道﹕」夫人回莊了﹐約莫隔幾天來﹖「韓氏道﹕」今日是十八﹐大約二十三四之間。「淨緣道﹕」這幾日我庵中正有事﹐恐怕不得奉陪。「韓氏道﹕」你有什麼要緊事﹖「淨緣道﹕」中秋節要到了﹐過年的糧食還欠缺﹐不免要收拾些小菜﹑果品﹐到各家去送送﹐也好化些齋糧度日。「韓氏道﹕」這卻少不得的。「能覺道﹕」旣是師兄不暇﹐夫人竟可一徑來小庵﹐待貧尼奉陪了如何﹖「韓氏道﹕」也好。「講了半日的話﹐連酒多擱住了﹐忙喚丫頭們斟酒﹐道婆又點上燈來﹐韓氏卽令瑤華先取飯喫﹐奶娘鮑氏卽忙盛上。瑤華喫飯後﹐先同奶娘去歇宿了。韓氏同淨緣暢飲了一會﹐然後用膳畢﹐又講了些閒話﹐才各安寢。一夜無話﹐次晨韓氏趕早起來梳洗﹐用些點心﹐卽時起身回莊。在轎內見田地上麥子﹑髙粱依然長得好好的﹐遂問管事道﹕」你們說年歲大荒﹐你看田地上都有糧食﹐怎麼叫做荒欠﹖「管事回道﹕」夫人在轎內看不仔細﹐如今田內的麥子﹑髙粱只有稈子﹐穗頭早被蝗虫喫得漧漧淨淨﹐那里還有人喫的﹖「正說著﹐只見斜刺裏一羣男婦飛奔往的前去了。韓氏道﹕」這一羣人趕著往那里去﹐這等匆忙﹖「管事的回道﹕」都向歸徳府裏﹐去告荒求賑的。「韓氏心下想道﹕果眞大荒了。不一回已到莊上﹐遂發鑰匙與令史們﹐開倉照數發兌﹐趕運汴梁去了。次日一早﹐只見守宮太監來稟道﹕」外間多少饑民來求施捨﹐令史來請夫人示下﹐每人給他多少糧食﹖「韓氏道﹕」叫令史酌量著發就是了。「隔了一回﹐又聽見人聲沸騰﹐韓氏心上十分驚慌﹐直到下午才靜﹐因令丫頭去問令史﹐發了多少糧食去。停了一刻來回道﹕」饑民每人發一升﹐去了五石的光景。「韓氏又令去問道﹕」如今田地上麥子﹑髙粱被蝗虫喫去了﹐還能補種得別樣雜糧麼﹖「丫頭答應了出去﹐記不淸楚這些話﹐到是宮門上太監聽見﹐傳了出去﹐復又同丫頭進來道﹕」據令史說﹕如今還是秋天﹐正好補種雜糧﹐因天干旱﹐不能下土﹐只要一場大雨才好補種。「韓氏聽了﹐望那天上﹐一點雲彩也沒有。每日一早﹐就有饑民來擾吵﹐韓氏坐立靡寧﹐不知不覺﹐挨過了四五日﹐當晚就吩咐令史雇夫﹐仍往再生庵去﹐並令將空轎仍舊同往﹐旁邊丫頭道﹕」前日婢子知道﹐夫人隔幾天仍要去請師父﹐故叫管事將空轎寄在庵中。「韓氏聽了道﹕」狠好。「隨卽安寢。次晨早起梳洗﹐竟往再生庵來。且按過一邊﹐再說那滴滴巖在於何處﹖就是從前雄狐所穴之南山一帶﹐相離不過三十餘里﹐因山勢趨西﹐漸漸低下﹐山巖中有个石室﹐相傳有人於此修煉飛天﹐因山泉下流﹐滴滴不止﹐人都呼爲滴滴巖﹐又叫珍珠泉﹐居人於春秋掃墓時﹐都往遊覽﹐平時人迹罕到。這無礙子𨿽寓再生庵﹐究屬大路口﹐欲代人報仇雪恨﹐恐駭人聽聞﹐不便作爲﹐故常在滴滴巖舉行﹐卻不知韓氏疊次來請﹐然保護瑤華﹐卻時刻在意。這幾日處了好幾件事﹐作意回庵﹐行至顧家花園﹐忽然大雨如注﹐遂趨入花園門道﹐暫時躲避。遠望一簇轎車﹐飛奔而來﹐先有數人趕來﹐敲開了花園門關﹐說欲入避雨﹐管園人聽說福王府中內眷﹐不敢怠慢﹐趕著拂試打掃﹐轉眼間轎車齊到﹐因園門窄小﹐大轎不能擡入﹐遂於門首下轎。韓氏甫出轎門﹐已見無礙子遠立在園門首﹐急忙招呼道﹕」師父﹐你倒在此間﹗「無礙子回頭﹐見是韓氏﹐亦卽趨上前來道﹕」夫人有何貴幹﹐直到此間來﹖「韓氏道﹕」師父﹐你叫我尋得好苦﹗「無礙子道﹕」外間雨大﹐我們且到園內慢慢的講。「一會兒能覺也到﹐奶娘抱了瑤華也出轎來﹐遂一同趨入園門﹐在三間的一座花廳內坐下。韓氏忙令丫頭傳知管事備茶﹐一面就端整午飯來喫。回過頭來﹐見了能覺﹐忽然道﹕」阿喲﹗「不知韓氏爲何驚訝起來﹖管教座客長齋無下箸﹐主人偶憶自驚心。畢竟如何處置﹖且聽下回分解。

第四回

邀得劍仙來府第創成藝圃啟蒙童調倚﹝滿宮花﹞詞曰﹕晤萍蹤陳意气﹐勝似到門投刺。眞言指點再三邀﹐別自一番情致。得曠基從布置﹐開花圃於斯地。便教頑石也點頭﹐況是精靈狐魅。話說韓氏回過頭來﹐見了能覺道﹕」阿喲﹗我們備的多是葷菜﹐叫能覺師喫什麼呢﹖「能覺道﹕」多謝夫人掛心﹐貧尼也帶有飯菜。「遂於袖內取出个包來﹐韓氏接過手來﹐打開看時﹐多是極精致的小菜﹐遂道﹕」能覺師好用心。「正說著﹐茶已送到﹐韓氏便令丫頭們移椅就桌﹐請無礙子坐了首席﹐能覺第二位﹐韓氏外向﹐瑤華下陪。先喫了茶﹐飯菜亦卽連連而上。韓氏又送了無礙子的酒﹐那無礙子並不推辭﹐想來葷也喫的人﹐遂一遞一杯的飲著。韓氏開言道﹕」師父﹐你叫我尋的好苦。「無礙子道﹕」何敢勞動夫人見訪。「韓氏道﹕」那日在永寧庵別後﹐約請師父到莊上玩耍﹐故第二天一早﹐就發轎來。以後靜緣來復﹐師父並未回再生庵﹐我又隔了一日﹐復同淨緣再到再生庵能覺處奉請﹐知道尙未回庵。因欲兌發糧食﹐不得不回莊一走﹐不然那日就要來滴滴巖相請﹐因而又耽擱了數日。我望師父﹐已是度日如年﹐豈知我那郡主望得尢切﹐故特持今日趕來相請﹐到莊上頑耍頑耍。務望師父鑑我母女誠心﹐切勿再有推托。「能覺亦代爲傳述了一徧。無礙子笑道﹕」難得夫人美意﹐自然要來莊一走。「韓氏道﹕」不用另作主意﹐我請師父的那乘轎子﹐已空擡了三回了。「無礙子道﹕」眞如此費心麼﹐這斷不好卻意﹐待天晴了﹐就一同回莊就是。「韓氏道﹕」足見師父慈悲。「瑤華聽了﹐也就嬉笑起來。能覺道﹕」你看﹐聽說師父同回莊上﹐連郡主都嬉笑了﹐實實乖巧。「無礙子對韓氏道﹕」郡主的福命甚好﹐夠他一生受享﹐但他前生孽債甚重﹐須要積功累行﹐方能消除。「韓氏道﹕」但求師父著實指示明白﹐我好遵教﹐替他祈禳。「無礙子笑道﹕」也好﹐也好。「韓氏又令宮女們斟酒上菜﹐與無礙子一杯照一杯﹐十分歡暢。能覺在旁看天道﹕」雨到止了﹐我們喫完飯也到各處遊玩遊玩﹐看看他們的園景何如﹐夫人也難得到此的。「韓氏道﹕」這个自然。「韓氏還要勸無礙子的酒﹐無礙子道﹕」今日且遊玩花園﹐俟到了貴莊﹐正有得奉擾奉陪哩。「韓氏道﹕」旣如此﹐我們竟喫飯罷。「丫頭們聽見﹐送上飯來﹐不一會就喫完了﹐催令宮女﹑丫頭們趕快喫﹐好同去遊玩。無礙子道﹕」這園內我常來的﹐路徑都熟﹐由他們去喫飯﹐我們竟先去遊起來何如﹖「韓氏道﹕」很好。「能覺道﹕」我來抱了郡主一同去。「於是無礙子前走﹐韓氏其次﹐能覺同瑤華又在後。往西走去﹐劈面一座大假山﹐山上也蓋著兩間小房子﹐無礙子回頭對韓氏道﹕」夫人可能上山去遊玩﹖「韓氏問道﹕」怎麼不能﹐只要師父走得慢些就好。「無礙子道﹕」我是並不快走﹐時時等著夫人哩。「能覺道﹕」師父你也是一雙三寸金蓮﹐怎麼就會坦然而行﹖並不像裹腳的樣子。「無礙子笑道﹕」如今這些裹腳的女娘﹐自有手下人攙扶﹐自然從小就慣了﹐我們出了家﹐孤身隻影﹐還有那个來攙扶。不知不覺﹐一天一天的也就慣了。「話未說完﹐只聽得後面呵唷一聲﹐回頭一看﹐已見韓氏坐在地下﹐上不上山了。無礙子忙道﹕」夫人爲什麼﹖「韓氏笑道﹕」就是師父所說﹐手下人攙扶慣了﹐所以上得不多點山岡﹐就上不去了。「無礙子道﹕」如此﹐夫人攙著我的腕子﹐且上那小屋裏坐了﹐等他們來再走。「韓氏道﹕」這如何使得。「無礙子道﹕」這怕什麼。「遂用手將韓氏拉起﹐一步一步的扶上了山﹐轉到小屋內坐下。韓氏看是三間小書屋﹐收拾的極其精雅﹐掛著許多名人字畫﹐兩間是敞的﹐一間是住房﹐門兒鎖著﹐舐開窗往裏一看﹐架著滿滿的一房書。能覺將瑤華放下﹐請韓氏同無礙子一齊坐了﹐韓氏道﹕」看來這个花園也還寬大。「無礙子道﹕」大卻不大﹐從前布置的好﹐所以顯不出底蘊來。「正說著﹐只見奶娘同著宮女﹑丫頭找尋來了﹐無礙子道﹕」我們轉到花樓上去﹐眺望一回。「遂各起身﹐仍是無礙子前走﹐反從書房後走出﹐下了幾級山岡﹐就有粉墻攔截﹐略轉一點小彎﹐就有一个小門﹐將門推開﹐只見是五間大樓﹐樓上也鋪設得齊整﹐遂各走到當面﹐憑欄眺望﹐看得甚遠。韓氏指著南首道﹕」這一帶烏簇簇的﹐好像是个鎭市。「能覺道﹕」那塊相近信陽關﹐原是一个鎭市。「往下一看﹐乃是一个大魚池﹐池內還有兩隻游船﹐泊在樓下石砌邊。無礙子道﹕」夫人可要歇足﹖「韓氏道﹕」這時候還可以走得。「無礙子道﹕」如此﹐我們下樓﹐到池那邊雪洞裏去歇足罷。「遂先下樓梯﹐韓氏同能覺隨著下樓。到得樓下﹐只有三間起座﹐兩頭的兩間﹐也來做住房﹐遂又從西邊轉出﹐卽是一條九曲石板橋﹐逶逶宛宛的過了池塘﹐對面是雪洞﹐走入裏邊﹐乃是曲房深院﹐甚覺深邃。各走了一徧﹐看不盡許多陳設事件﹐仍回到前間內﹐大家坐下歇腳。韓氏看上面掛著一幅橫披﹐乃是雪景﹐遂對無礙子道﹕」雪洞裏邊必定要掛雪景的畫兒﹐才襯得起這个雪字來。「無礙子道﹕」夫人沒有細看﹐𨿽布置的雪景﹐其實是畫的一樁古典。「韓氏道﹕」怎麼不見人物﹖「無礙子道﹕」好幾个人物﹐在茅舍邊。「遂將手指道﹕」這不是麼﹖「韓氏立起身來﹐走近畫邊一看﹐果眞有兩个人﹐三匹馬在墻外﹐又見墻內艸堂中﹐也有兩个人在那里坐著﹐但不知是何古典﹐遂問無礙子道﹕」旣師父說是古典﹐自必有名有姓了﹐我卻看不出來﹐請師父指示明白。「無礙子道﹕」這是三國時古典﹐墻內艸堂坐的兩个人﹐上首一个是劉玄徳﹐下首就是諸葛孔明。墻外的兩个人﹐一个是關夫子﹐一个是張將軍。這是劉皇叔三顧茅廬的故事。「韓氏聽說﹐也就懂得了﹐又細看了一回。無礙子道﹕」我們再到後邊﹐枕漱亭上遊玩罷。「韓氏答應﹐隨各起身﹐又從雪洞沿墻梧桐樹下往東﹐約來一箭之地﹐早見一个亭子蓋在池塘邊﹐靠著右邊是座假山﹐看那山石﹐甚覺玲瓏剔透。能覺道﹕」那座假山有這樣的玲瓏的山石﹐只怕是鑿成的罷﹖「無子礙同韓氏一齊大笑道﹕」那里有假山是鑿成的﹖「能覺道﹕」若不鑿成﹐那里有天生這樣玲瓏的﹖「無礙子道﹕」天生玲瓏的山﹐也不知多少﹐卻不能載來堆假山。這堆假山的﹐乃是太湖石﹐將大塊的靑石﹐沈在太湖內﹐由水流衝激﹐年深月久﹐就能如此玲瓏了。「能覺道﹕」這也奇怪﹐水何等柔弱﹐石何等堅硬﹐到能穿鑿得如此玲瓏。「韓氏道﹕」所以說﹐柔能克剛。「正說著﹐已到亭子上﹐有一个宮女擡頭一看道﹕」夫人﹐天色變了﹐恐怕又有雨來。「於是大家擡頭一看﹐韓氏道﹕」我們走罷﹐若再阻雨﹐今晚就不能去庵中了﹐鋪陳俱未帶來﹐如何歇宿。「無礙子道﹕」可惜花園只遊得一半。「韓氏道﹕」攺日再來暢遊一回。「無礙子道﹕」這麼就從山洞裏出去﹐就是我們喫飯的地方了。「仍是無礙子先走﹐曲曲彎彎的走出山洞來﹐眞个就是花廳。韓氏卽吩咐宮女﹐傳知府史﹐打轎回再生庵去。大家仍在花廳上坐了一坐。一會兒﹐宮女來報齊集了。遂同出園門﹐各各上轎﹐宮女丫頭也坐上了車。夫人們恐怕淋雨﹐飛的趕回﹐不過一个時辰﹐已到再生庵了﹐自有道婆出來開門﹐能修也隨著出來﹐在大殿檐下站著。無礙子同韓氏等下轎進庵﹐一眼就看見能修﹐道﹕」你也來了麼﹐幾時到的﹖「能修一一見了﹐忙回答無礙子道﹕」別了師父﹐又將兩年了﹐再不曉得又在此地會著。「韓氏道﹕」人生何處不相逢。大家都道山水也有相逢日﹐人的聚散是不能預料的。「能修又對無礙子道﹕」弟子才來不過幾天﹐聞得師父到來久了。「無礙子道﹕」我同你別後﹐原要到山陜去一遊﹐路過此間﹐風俗到還淳僕﹐故暫停足。「韓氏道﹕」師父實實快樂﹐想是天下都遊徧的了。「無礙子道﹕」也還有未曾到的。「韓氏道﹕」遊得倦了﹐也須安息安息。「能覺遂邀入方丈坐談。其時已將黃昏時候﹐不多時﹐點燈擺膳。席間言來語去﹐甚覺投機。膳畢後﹐韓氏邀無礙子同榻﹐無礙子道﹕」請夫人自便﹐我有禪牀﹐可以打坐。「遂各回房安置。一宵無話﹐次早韓氏起身﹐宮女﹑丫頭們伺候梳洗了﹐出房來看﹐那天又晴正了。已見無礙子同能覺﹑能修都來方丈﹐在那里談論﹐說﹕」這一場透雨入土﹐還可救得過荒來。「又閒談了一回﹐韓氏卽時邀了無礙子﹐一同回莊。能覺道﹕」路途甚遠﹐再無不用了早飯去的。「能修也再四款畱﹐韓氏不好卻意﹐只得住下﹐早又擺下膳來﹐各人坐下﹐韓氏同無礙子先喫酒﹐能覺﹑能修與瑤華卽時用飯。無礙子對能覺道﹕」我承夫人來意眞誠﹐不能不往莊上去盤桓盤桓。若我去後﹐還有那些無賴棍徒來此作踐﹐你可打發个人來知會一聲﹐我再來處治他們。「能覺道﹕」自從師父前番舉動了兩次﹐他們已知利害﹐故一直淸淨到如今。倘再復萌故技﹐自然要請師父護法。「無礙子道﹕」還有件事囑咐你﹐廚房離你方丈太遠﹐柴火務要小心。「能覺答應了幾个是﹐遂各膳畢。宮女﹑丫頭各各收拾﹐韓氏吩咐道﹕」你們趕看喫完了﹐快傳知管事的﹐喚起人夫伺候。「宮女們答應了﹐不一會來回明﹐都伺候齊了。韓氏卽令宮女搬出禮物來﹐無礙子處是一柄玉如意﹐一串伽南數珠﹐四匹淺淡顏色濮院綢﹐四匹本色濮院綢﹐代瑤華送贄見禮白銀四十兩﹐赤金元寶兩个﹐各重十兩。能覺處送密蠟數珠一串﹐鍍金袈裟如意鉤一枝﹐藍布十匹﹐白布十匹﹐香金四兩。能修處送椰瓢數珠一串﹑羊脂玉戒指一事﹐沈香色素杭綢一匹﹐白布一匹。將禮物配好﹐一分一分的當面致送。無礙子笑道﹕」我要這些西何用﹖且從無箱籠﹐也無處收藏﹐請夫人仍舊收了。「韓氏道﹕」我也知師父不稀罕這些東西﹐但我們俗家只可送這些東西﹐但我們俗家只可送這些東西﹐以見誠意。不然何以爲情﹖師父原不在此﹐然亦須監收耶﹐不自用也可轉送做个人情。「無礙子道﹕」旣夫人如此說﹐我在此間打擾了能覺多時﹐可將贄見禮內白銀四十兩送與他﹐聊盡我意。此外東西﹐只算我收了﹐或到貴莊別有用處﹐再取去何如﹖「韓氏道﹕」這卻使得。「能覺﹑能修也推遜了一回﹐也只得取了﹐各各拜謝。遂邀無礙子一同上轎起身。能覺﹑能修送上了轎才回。且按過這邊﹐再說無礙子同韓氏﹑瑤華一經回莊﹐九月內天時甚短﹐六十多里路走到莊時﹐已將近點燈了﹐管事人等早先趕回﹐備了燈籠火把接來﹐遂一同進莊﹐在大殿上下了轎﹐邀請無礙子到了寢宮﹐各人見過了禮﹐然後歸房卸妝。外邊已擺晚膳了﹐遂入席用膳。韓氏道﹕」今晚匆促﹐暫請便飯﹐隔一日再專誠奉請。「無礙子道﹕」夫人可以不必﹐我是雲遊之人﹐那些飲食不甚著意﹐休要暴殄天物。「韓氏道﹕」也不過盡一點禮。「不一會膳畢﹐大家坐著閒話﹐韓氏把瑤華想念的一番意思說了﹐我意欲屈畱法駕在莊﹐令郡主拜從﹐不知師父可肯收納否﹖」無礙子道﹕「有何不肯﹐只是須先稟知王爺﹐方敢應承。」韓氏道﹕「師父放心﹐我的話說去﹐王爺再無不從的。」無礙子道﹕「原來如此﹐那就可以。但我愛淸淨﹐不耐繁冗﹐未識府中有多少房屋﹖須先領我周圍看視﹐擇个靜處﹐方可住下。」韓氏道﹕「這都容易﹐待明日請師父看視。」當下就令奶娘攜了瑤華﹐與無礙子拜了八拜﹐無礙子直受無辭。拜完了﹐就摟在身旁﹐撫摸著﹐又對韓氏道﹕「這郡主天分淸髙﹐大來狠做得一番事業。」韓氏道﹕「女子濟得什事﹐師父直得如此獎他。」無礙子道﹕「非獎他﹐恐非夫人所知。」韓氏遂吩咐宮女﹐於對房這一間收拾漧淨﹐請無礙子住下。遂各安寢。第二日早膳後﹐引著無礙子前後周圍巡視了一徧﹐回到寢宮﹐無礙子道﹕「府中房屋都不叫淸淨﹐且將來也不能教習技藝。」韓氏道﹕「女孩子家要習何等技藝﹖」無礙子道﹕「夫人不知﹐這郡主不是凡胎俗子﹐將來可冀仙籍﹐若不習到文武全材﹐如何教他積徳累行﹖」韓氏驚喜道﹕「師父之言果眞麼﹖」無礙子道﹕「夫人要想﹐若是尋常之人﹐我何肯輕入府中﹐討此煩惱﹖且我超拔一人﹐也爲自家功徳。」韓氏聽了﹐不覺動心﹐遂忙起身拜謝﹐又問道﹕「若府中無有靜處﹐恐王爺不肯教師父帶他遠去。」無礙子笑道﹕「不但王爺不肯﹐就是夫人那里就捨得相離。我見西邊有个箭廳箭道﹐想是王爺在裏邊習射之所﹐不便僭他的﹐這東邊也有相仿的一處﹐現系空曠之所﹐若於此處﹐另蓋五間大廳樓並廂間﹑耳房﹐狠夠住下了﹐讀書騎射﹐件件皆可。夫人以爲何如﹖」韓氏道﹕「這也極易之事﹐只要孩子得以造就﹐那在乎此﹐一遵師父之命便了。」遂傳與令史﹐畫成圖樣送閱﹐仍令管事人購買磚瓦﹑木植﹐聽候興工。一日無礙子與韓氏閒談﹐遂問﹕「現在府中庫藏幾何﹖」韓氏道﹕「此間庫藏無多﹐無非糶賣歷年租谷﹐存貯約來不過十餘萬兩﹐倉貯穀麥﹐合來約有五十萬石。」無礙子道﹕「王爺以此爲別墅﹐也應將宮中所有搬運於此間分貯﹐以備意外之虞。」韓氏深以爲然﹐便道﹕「師父所慮甚是﹐俟王爺來莊﹐當爲提及。」旋據令史呈到圖式﹐兩人按圖更攺定了﹐卽發出﹐擇吉興工。王府作事自是迅速﹐轉眼之間﹐又交十一月十二日﹐是瑤華的生辰。韓氏備辦筵席﹐款請無礙子﹐恣請暢飲。瑤華是年已交四歲﹐語言對答甚是淸爽﹐席間坐了一回﹐同乳母去睡了。韓氏酒興甚濃﹐欲令無礙子一醉﹐殷勤勸敬﹐無礙子並不推辭﹐也無醉意。韓氏遂道﹕「師父酒量大佳。」無礙子道﹕「喫也可﹐不喫也可。」韓氏笑問道﹕「若酒字之下﹐這个字也能夠如是麼﹖」無礙子道﹕「有甚不能。」韓氏道﹕「師父自然還是童身。」無礙子首應。韓氏道﹕「平時也有動心的時候麼﹖」無礙子道﹕「有﹐我能運气﹐可以克制。」韓氏道﹕「何爲運气﹖」無礙子將胸前衣襟袒開﹐露出雪白的兩个奶來﹐先令韓氏將手撫摸﹐韓氏用手摸弄﹐眞个膩滑如綿﹐又令使女們來試摸﹐皆說與尋常人一般。無礙子忽然一挺胸脯﹐兩奶硬如生鐵﹐眾以爲異。無礙子道﹕「你們不拘用何物打﹐都不妨。」就有一个蠢丫頭﹐拿了一根鐵戒尺﹐敲上一下﹐訇然有聲﹐到把鐵戒尺擊將轉來。幾乎把頭敲破。於是人人悅服﹐愈信不是等閒之人。韓氏又想﹐他旣是女身﹐怎麼同我們各樣﹐我且畱心看他﹐從此每夜必著使女探其動靜﹐个个回報說﹕師父晚間並不脫衣卸妝﹐只是打坐﹐到天將亮就起來了﹐也末見他梳洗過。說來都是一般﹐韓氏從此更加悅服。隔數日﹐走到無礙子這邊來﹐問﹕「可要衣服替換﹖」無礙子道﹕「我從不替換衣服。」韓氏道﹕「穿久了﹐豈不骯髒﹖」無礙子翻過衣袖與韓氏道﹕「可與新洗的一般﹖」韓氏用手展看﹐果然白淨﹐又嗅那气味﹐另有一種幽香﹐卻與自家身上不同﹐更覺詫異。無礙子早已知覺﹐笑道﹕「夫人身上的气味﹐自是不凡﹐現在享著榮華富貴﹐就從此气而得。我這气味﹐是工夫修煉成的﹐皆從夙根上發生﹐大不容易。」韓氏點頭稱善。正說著﹐只見一个使女來報到道﹕「方才管宮門的太監來說﹕令史在外邊稟知﹐新造房屋俱已完備了﹐請夫人看驗收工。」韓氏道﹕「曉得了﹐叫他候著。」使女自去回復。韓氏對無礙子道﹕「師父可髙興同去一看﹖有什麼不合意處﹐好教他們更攺。」無礙子道﹕「使得。」韓氏便吩咐使女﹐令傳轎夫伺候﹐一面回到房中﹐裝束更衣﹐邀同無礙子一起上轎﹐出了上書房﹐就轉東首﹐小門內早已望見新造的樓屋﹐周圍是一圈白粉墻﹐正中開兩扇門﹐約有兩箭路就到了。轎直擡進門內才下。韓氏同無礙子下得轎來﹐看上面是五大間樓房﹐十分髙敞﹐兩旁另有四間耳房﹐往下一看﹐東西各有廂房七間﹐門道屋也是七間﹐俱是回廊款式﹐四圍上下都有朱漆欄幹﹐其中椅桌牀鋪﹐日用什物﹐無不周備。兩人於堂中坐下﹐韓氏道﹕「這些房屋﹐師父與郡主如何住得去﹖」無礙子笑道﹕「我兩人只兩間足矣。但另有使令之人﹐分派起來﹐恰好夠住。」韓氏道﹕「如此就請師父分派起來﹐好傳與他們知道。」無礙子令使女備下筆硯﹑紙張﹐自己走過書案邊坐下﹐又請韓氏對面坐了﹐執著筆正要對韓氏說話﹐只見使女說道﹕「令史在宮門上說﹕回明夫人﹐汴梁長史與他們信﹐說王爺已從四川回到京中了﹐皇上不叫回藩﹐故在京中耽擱。先有諭帖回來諭知。」韓氏道﹕「曉得了。若王爺有信回汴﹐叫他們預先報知。」使女傳出去了。韓氏不知無礙子說什麼話來﹐且聽下回便知。

第五回

選子女滿堂學藝貪色欲一劍除根七言截句兩首曰﹕選奴擇婢共珠帷﹐不學拈鍼理繡絲。歲月潛修文武藝﹐要將名姓唱丹墀。笑爾迷花滋味長﹐如天色膽正飛揚。幸逄一劍除根早﹐免似雄狐隔世償。話說無礙子見韓氏吩咐去了﹐遂道﹕「我聞得皇家制度﹐子女上了書堂後﹐就要撥人伺候伴讀。」韓氏道﹕「有的﹐前次聽見王爺說過。」無礙子道﹕「旣有這个道理﹐夫人可吩咐令史去對長史說﹐往宮中家奴名下﹐要與郡主年紀相仿的家生子女﹐挑二十名來﹐待我選擇淸秀有福分的﹐男女各四名就夠了。上房使令與那伴讀的子女﹐收拾頭面﹑裹腳的女人﹐也得四名。」韓氏道﹕「要得狠﹐師父只管開在單上。」無礙子遂提筆了﹐又對韓氏道﹕「漿洗衣服﹐粗用打掃﹐也得四个婦人。」韓氏道﹕「必定要的﹐只是此間離大廚房甚遠﹐只好另設一个廚房了。」無礙子道﹕「這也是一定要的﹐又須庖婦兩名﹐守門太監兩名﹐擔水擡物太監兩名。」照單開來﹐已有二十二名。韓氏道﹕「可要買辦一名﹖」無礙子道﹕「我可不必﹐這屋內都是婦女﹐買辦必是管事人﹐不便出入﹐只要就上房使令的婦女內揀選一名﹐總理其事﹐日常需用什物﹐開單令太監傳遞出去﹐也甚便易。」韓氏道﹕「甚好。」遂接過所開單子﹐令使女傳與令史﹐照單撥齊﹐送到寢宮內﹐揀選定了﹐再行分撥。遂令傳齊轎夫﹐仍回寢宮﹐與無礙子閒話。無礙子又遞一單與韓氏看道﹕「這些東西一件也少不了。」韓氏接來一看﹐都是書籍﹐文房器具﹐並定做小弓箭﹐槍刀戈矛棍棒﹐無一不備。紙尾又開琴棋畫具﹐碑帖及雙陸﹑投壺﹑秋千軻索﹑畫板之類﹐下層又開沙囊﹑沙袋﹑木樁﹑鐵樁﹑石球﹑短石柱﹑髙低板凳﹑大小木梯﹑竹簽等物﹐總共有五六百件。韓氏笑道﹕「這些武藝如何都學得來﹖師父所望過奢了。」無礙子道﹕「這還是急用的東西﹐往後所需尙未開出來哩。」韓氏遂令使女傳出去置備。當日無話。卻說韓氏與無礙子往看新造樓屋時﹐那伺侯人內﹐有一个管內務的副使張超然的兒子﹐叫做張其徳﹐年才十八九歲﹐初知人道﹐卽仰慕韓氏的姿容﹐眠思夢想﹐不能夠一爲親近。這日出來﹐喜出望外﹐擠在眾人內﹐看他一眼也是好的。遂伸長頭頸﹐望那第一乘轎必是韓氏﹐豈知是無礙子﹐不看尢可﹐看了魂飛魄散﹐再看第二乘轎﹐乃是韓氏﹐覺得不及了﹐竟把想韓氏之心﹐頃刻移到無礙子身上去了。隨著轎﹐不轉眼的看他入去﹐又呆呆的等他出來﹐直送進宮內﹐神魂顚倒﹐竟欲隨轎進去﹐被守宮太監打將出來﹐方才知覺。遂細細打聽﹐就是此人搬入新屋內住﹐又不覺手舞足蹈。原來﹐他家就住在東首小門口的側廂內﹐自謂可以到手﹐日日打聽搬的日期﹐猶如得了做親的日子一樣快活。你道可笑不可笑。也是他命該如此﹐所以發此奇想。此是後話﹐且擱過了另說。再講令史將發要派宮女及挑選子女的原單﹐寫信寄與汴梁﹐長史不敢遲延﹐趕著派齊送來莊上﹐令史隨往宮門稟知。韓氏邀同無礙子到書房坐定﹐先叫挑選的子女進來。一會兒都來﹐齊齊叩見。韓氏叫他們走近無礙子身邊﹐聽候挑選。無礙子一个个問些閒話﹐撫摩頭面﹐又拉手細看﹐挑來挑去﹐選了四男四女﹐都是眉淸目秀﹐體態端莊的。韓氏看了也覺可愛﹐其餘的發還本家。就這選定的八个子女﹐看那單上開著名字﹐第一个男童名焦葉﹐是陳家次子﹔第二名男童名桃紅﹐是畢家四子﹔第三名男童名荷香﹐是祁家的次子﹔第四名男童名柳枝﹐是阮家第三子。韓氏道﹕「這原來的名字都好﹐不必攺了。」再看那四个女童﹐第一个名叫素蘭﹐第二个名叫梅影﹐第三个名叫梨云﹐第四个名郁李。無礙子道﹕「題的名字都好﹐一發不用攺了。」韓氏道﹕「不但人兒好﹐連名兒都取得齊整。」遂喚使女們領他們去見郡主﹐一同頑耍。又看所撥上房使令的宮女四名﹐單上開著沈翠眉﹑黃金釧﹑蘇遠香﹑裘素蟾。遂令進見﹐無礙子都令立近身來﹐一一問話。韓氏從旁觀看﹐沈﹑黃﹑裘三人都生得面貌端方﹐身材裊裊﹐惟蘇姓這人較眾粗鹵﹐及聽其聲音﹐破而且大。無礙子問道﹕「你是自幼進宮的呢﹐還是長大了選的﹖」蘇遠香道﹕「是緣坐人犯家屬﹐分派入宮的。」韓芪道﹕「如此﹐你不是閨女了﹖」蘇遠香紅了臉道﹕「沒有嫁過人。」無礙子道﹕「眉散腰粗﹐必不是童身。」蘇遠香低頭悄說道﹕「路上被人糟蹋過﹐其實沒有嫁人。」韓氏道﹕「在郡主那邊伺候卻不便。」遂令傳於守門太監﹐轉發令史﹐將蘇遠香仍令回宮﹐另換一人抵缺。無礙子道﹕「且點驗完了﹐恐怕還有掂掇﹐亦未可知。」韓氏點頭﹐遂令站在一旁﹐又看單上所撥漿洗粗用宮女四名﹕潘桂兒﹑林綠環﹑花見羞﹑白於玉。韓氏喚令進見﹐遂魚貫而入。無礙子挨排看去﹐都在二十以外﹐忽見第四人年紀不過十六七歲﹐生來體態不同﹐眼眉秀朗﹐而左眼角有朱砂瘢一點﹐甚覺俏麗。韓氏亦笑指白於玉道﹕「這人怎麼派入漿洗粗用單內﹖」無礙子道﹕「如何﹐正好與蘇遠香對調。」韓氏遂將單子遞與無礙子換正﹐也令站在一旁。又看司廚宮女兩名﹐單內寫著﹕羅紈兒﹑周靑黛。喚令入見﹐到也潔淨﹐面龐都有三十來歲。無礙子問周靑黛道﹕「你們在宮中派何職事﹖」周靑黛道﹕「本是司廚的。」聲音十分淸亮。韓氏道﹕「你若大年紀﹐聲音倒這樣轎嫩﹖」靑黛低頭不語﹐羅紈兒忽笑一聲﹐無礙子道﹕「你這笑﹐必定有因﹐可說與我知道。」羅紈兒初時不肯說﹐被韓氏盤詰不過﹐只得悄悄的道﹕「他是石女。」遂大家都笑起來。無礙子道﹕「這才是得用的人﹐狠好。」韓氏又看守門太監兩名﹐粗用太監兩名﹐遂道﹕「這臭太監也不必看他﹐遂傳與令史﹐將撥來宮女﹑太監都發在新屋內居住。使女們卽領出﹐交與令史去了。又傳進選擇遷移吉日的帖子進來﹐韓氏看是十二月十四日戍時﹐進屋大吉。遂傳遞無礙子看了﹐又在指尖上掄了一輪道﹐」這日子甚好。「韓氏遂叫傳與令史知道﹐就是這日遷移。無礙子道﹕」還少了一件事。「韓氏道﹕」何事﹖「無礙子道﹕」這新造樓房﹐沒有題个名字﹐只叫新屋兩字﹐覺得不雅。「韓氏道﹕」就請師父題个名兒也好。「無礙子想了想道﹕」有了。這屋原爲郡主學習武藝之所﹐總名就叫藝圃﹐就寫个匾額﹐用潤澤靑石鐫刻﹐嵌在墻門頂上。「韓氏道﹕」樓上樓下索性也題个匾兒懸上。「無礙子道﹕」也有了。樓下匾額﹐題个『崇本堂』三字﹐用楠木洋靑字。樓上題『好居樓』三字﹐用洋靑底黑漆字。對聯畱著﹐等郡主大了﹐自家題罷。「韓氏笑應一聲。無礙子另寫一單﹐遞與韓氏﹐遂令傳與令史趕做﹐要懸掛好了才遷移。使女接著﹐隨卽傳出去了。又有使女來請用膳﹐韓氏邀了無礙子﹐回到堂中﹐剛要坐下﹐忽見瑤華飛跑的哭將出來﹐滿地亂滚﹐嚇的韓氏連忙抱起﹐正要問明緣由﹐早有宮女來報﹕郡主奶娘死了。韓氏道﹕」他好端端的﹐是什麼病﹐死得這樣快﹖「宮女們回道﹕」像个急中瘋。「韓氏聽了﹐不免流淚嗟嘆。無礙子從韓氏懷中將瑤華抱來﹐不知報說何語﹐安慰了一番﹐不知不覺﹐瑤華就肯聽了﹐一同用膳。韓氏卽令管事﹐備辦身後一切。自此瑤華竟依傍無礙子眠食。隔了七八日﹐已是遷移之期﹐人手眾多﹐已先擺設得齊齊整整﹐到了那个時辰﹐韓氏送無礙子同瑤華進屋﹐俱坐轎到了藝圃﹐各各拜了屋神﹐遂同韓氏周圍看視﹐一進墻門﹐就有兩耳房﹐東邊是守門太監居住﹐西邊是粗用太監居住。東邊廂房上兩間﹐是洗浣宮女住下﹐往下數間﹐俱堆積日用一應食物﹐西邊上兩間也是粗用宮女住下﹐下邊數間就是庖廚。走上廳堂﹐俱有扇妝在二枋上﹐空出一條回廓﹐走入西邊兩大間﹐與耳房通連﹐共有四間﹐是上房使令之宮女所居﹐瑤華同四男四女的衣服什物﹐都安放在此。又從西房走到東邊﹐只見頭一間就是無礙子做房﹐中有隔扇分別內外。次間是瑤華做房﹐中間用細巧短扇隔開﹐另有房門﹐內房是瑤華一張大炕﹐靠左另有一張小炕。韓氏問道﹕」何人在此伴他歇宿﹖「無礙子道﹕」我已撥白於玉在此伴他。「韓氏稱善。外間有兩个炕﹐是四个女婢睡的。又到通連的兩間耳房內﹐看是每間有一炕﹐是四个男童住的。看完之後﹐又到樓上眺望了一回﹐見左右樓房內﹐所貯皆是置備的家夥什物﹐韓氏道﹕」這些孩子還小﹐恐要隔了兩三年才能上學。「無礙子道﹕」小時有小時的功課﹐我欲過了新年﹐就要開館。「韓氏笑道﹕」但憑師父的主意。「說罷遂各下樓。韓氏見鋪設整齊﹐各物完備﹐十分歡喜。當晚就在無礙子這邊用膳﹐才回寢宮。轉眼之間﹐已近年下﹐府中大小事件﹐不消說是忙个不淸﹐直到元旦過了﹐遂各淸閒無事。合府婦女﹐無非是耍錢﹑喫酒﹐終日頑皮。不覺又到上燈了﹐韓氏備了酒筵﹐專請無礙子賞燈。瑤華同八个子女﹐一齊到寢宮來﹐已是燈月交輝﹐觀看移進﹐卽便上席。韓氏興致濃鬱﹐喫个淋漓盡致。一交二鼓﹐無礙子同瑤華告退﹐韓氏趁著酒興﹐必定要送他們過來﹐也不坐轎﹐只扶著兩个使女步行。前後殿上都張著燈彩﹐又看了一回﹐才同到藝圃。韓氏一路趁著月光﹐說笑不休﹐大家也只得隨著﹐到了大樓下﹐不想酒忽湧上心來﹐吐了个漧淨﹐頭重腳輕﹐就在西首沈翠眉牀上睡下。各宮女伺候了一天﹐也各倦了﹐遂倒的倒﹐睡的睡﹐燈燭自滅﹐人聲寂靜。這个空裏﹐就掀動了一个人﹐你道是誰﹖原來就是副史張超然之子張其徳﹐那夜酒後﹐正無柰何﹐出了家門口﹐要看大殿上燈火﹐突然聽得藝圃這邊守門太監﹐知會那邊宮內守門太監道﹕」夫人酒醉﹐已在藝圃睡下了﹐可關好宮門﹐小心燈燭。「守宮門的太監答應了﹐各自去收拾睡覺。其徳聽了﹐淫興大發﹐想今晚必有機會可圖﹐遂瞞了父母﹐換了輕便衣服﹐束縛停當﹐悄自一人﹐打從後屋爬上粉墻﹐縱身一跳﹐已是藝圃的空地﹐直至藝圃墻門﹐見門已緊閉﹐四圍髙墻無處可入﹐再往門縫內一張﹐見內裏燈火未滅﹐遂撥下頭上挽髮的簪兒﹐用簪腳撬撥門閂﹐因天時漧燥﹐木閂寬松﹐竟被他撥開了。挨身悄入﹐聞這守門太監俱已鼾睡﹐遂潛至崇本堂中﹐燈燭俱滅﹐黑洞洞不知無礙子睡在那一間。遂將東首房門一推﹐見閂得牢緊﹐再往西首房間一推﹐也自堅閉。又順著西廊下走去﹐似有一門﹐用手一推而開﹐竟挨身入去﹐往炕一看摸﹐像是一雙小腳﹐知是一个女人﹐想必是無礙子了。此時色膽包天﹐遂輕啟其衣﹐成其好事﹐一澑而出。你道所姦者何人﹖乃是蘇遠香﹐因伺候一日﹐十分懶倦﹐故爾酣睡﹐被其徳輕薄而去﹐竟不知覺。卻說無礙子打坐出神﹐神歸後﹐放出慧光一照﹐知有姦人在室宣淫﹐乃是副史張超然之子﹐卽欲飛劍斬之﹐忽又回想﹐將畱爲後日之用。且念及張超然止有此子﹐待其接續後嗣﹐然後處其罪孽。遂悄然拔關﹐先出以待。那其徳急欲潛回家中﹐不防無礙子在暗處﹐手執一劍﹐一手揪住其徳道﹐」你這賊子﹐竟敢潛入我室﹐任意奸淫﹐罪該萬死﹐快快伸頸受戮﹐還只一劍之苦。不然我聲張起來﹐還要累你生身父母。「其徳擡頭一看﹐不是別人﹐就是無礙子﹐心中稍有主張﹐遂道﹕」師父﹐我也有片刻趨奉之勞﹐你忍心下此毒手﹖「無礙子道﹕」你口裏胡說些什麼﹐你剛才所姦的﹐乃是蘇遠香。你要近我的身﹐恐怕你轉十个娘胎﹐還不夠哩﹗你快伸直頭頸﹐我只一劍﹐就斷送了你。若再倔彊﹐我就亂砍了﹗「起手卽欲砍下﹐嚇得其徳魂不附體﹐連忙跪下﹐只求饒命。無礙子停了一停道﹕」也罷﹐饒只饒一命﹐你若肯從此聽我指揮﹐受我約束﹐暫寬你一綫之恩。「其徳叩頭道﹕」多謝師父。「無礙子道﹕」也還要你伏侍郡主﹐你依不依﹖「其徳忙又叩頭﹐說﹕」都依﹐都依。「無礙子道﹕」旣然依我﹐你且站起身來。「其徳聽說﹐只得爬起﹐方才站定﹐忽見一道白光﹐在眼前閃來﹐覺得下身冰涼的一過﹐把陽物剁將下來﹐卻不覺疼痛﹐突喫了一驚﹐竟如木偶一般。無礙子從腰間摸出一包末藥來﹐交付道﹕」快把這藥摻上﹐可保一命﹐去罷。「無礙子旋轉身來﹐就不見了。這其徳接著這藥﹐意欲解褲﹐豈知褲已破碎﹐這件寶貝已落在地上﹐遂撿出撂了﹐將藥末抹好﹐依然跳出墻去﹐從屋後轉到家中﹐悄悄睡下。一夜不睡﹐又加驚恐﹐上牀就睡熟了。未到天明而疼痛難當﹐又將末藥摻上﹐聊以止痛。足足的挨了一个多月﹐方才收口﹐已成了一个太監了。且擱過一邊。再說韓氏﹐那晚在無礙子這邊﹐因酒醉了﹐和衣睡在藝圃﹐一覺醒來﹐才知不在寢宮﹐深自懊悔﹐恐怕無礙子起來見了笑話。趕著梳洗﹐就回寢宮。然猶宿酲未醒﹐依舊躺下。因身子單弱﹐又感觸了舊病﹐睡了好幾日﹐才得平復﹐已是落燈時候。這日恰好永寧﹑再生兩庵的尼姑來問候﹐韓氏正與閒談﹐忽見黃金釧過來﹐稟道﹕」師父叫來稟知夫人﹐今日是好日子﹐郡主和這些子女們上學﹐也就裹腳了。「韓氏笑道﹕」孩子們還小﹐這師父爲什麼只樣要緊﹖「金釧道﹕」師父說﹕恐遲了不容易學。「韓氏道﹕」也罷﹐由著師父就是了。「金釧應了﹐正欲轉身﹐那兩庵的尼僧又寄言請安﹐金釧又應了便回。又見侍女來報道﹕」外邊令史傳進話來﹐說王爺已回汴梁﹐不過數日內﹐就要起身來莊了。「韓氏道﹕」曉得了。「這兩庵尼姑聽見王爺要回莊﹐知道有此事情﹐遂告辭回去。韓氏也欲報知無礙子﹐且要看這些子女們學些什麼﹐故也不畱。俟他們去後﹐卻不坐轎﹐竟自扶了使女﹐走過藝圃來。不知看些什麼﹖下回自有分曉。

第六回

福王受劍仙冷落韓氏因勞瘵云亡調倚《四和香》詞曰﹕叵耐淫王惟好色﹐預戒還相憶求見﹐何其堅且力﹐有甚的便宜得。別抱琶琵違內則﹐𨿽是他人逼。大限來時﹐徒嘆息﹐悔昔日中心惑。卻說韓氏﹐緩步走到藝圃﹐先令一个使女﹐去把守門太監喚一个來。不多時喚到面前﹐韓氏道﹕」我要偸看師父如何教導他們﹐你且不必通報。「遂閃進墻門﹐見天井地下排許多板凳﹐又釘下竹簽﹐只無礙子卸去裙襖﹐在那里教郡主和這些子女縱跳。要跳過這些板凳﹐又隨手拔那地上竹簽。韓氏掩在隱門的門縫內張著﹐他們一个一个跳躍如飛。無礙子見有跳不過如法者﹐又自己跳與觀看﹐口裏又說著﹕」身子先要起得髙﹐然後容易跳得過。「韓氏站得腳酸﹐遂令報知。無礙子忙入房中﹐穿好裙襖﹐出來接見。韓氏道﹕」師父太費心了。「無礙子道﹕」也無甚費心﹐要學這些武藝﹐須自幼學習﹐方可成功。「韓氏贊道﹕」師父實在無事不精﹐郡主有福﹐才蒙師父如此教導。待王爺回莊﹐自然要來面謝。「無礙子問道﹕」王爺有信回來了麼﹖「韓氏道﹕」已早回汴城﹐只在這幾天也自來莊了。「又見堂中擺了四張小桌﹐每桌上俱攤著書﹐又問道﹕」他們還要讀書麼﹖「無礙子道﹕」這那叫讀書﹐不過教他們先識幾个字兒罷了。「韓氏復令瑤華到身旁﹐問道﹕」你好生學著﹐不要討師父打罵。「瑤華答應了﹐又問﹕」你裹了腳了麼﹖「瑤華道﹕」用布纏了好幾日了。「那八个子女們﹐也叫過來看了看﹐都吩咐了話﹐遂又令使女傳知那邊說﹕」我在這邊與師父談談﹐晚膳擺過這邊來。「使女們傳出去了。韓氏又問無礙子道﹕」前日師父叫備一大些東西﹐教他們一時那里學得及﹖「無礙子道﹕」凡人幼小時﹐心靈機巧﹐何事不可學。我每見人家父母﹐過於姑息﹐遂令子弟廢時失學﹐實實可惜。故我不畱餘地﹐盡情教導﹐使他們大來成个偉器﹐豈不是好。「韓氏道﹕」師父慈悲﹐肯用心造就人材﹐也是功徳。「正說著﹐已擺下膳來﹐就令瑤華同膳。無礙子催令瑤華﹐趕著喫了去睡﹐明日好一早起來用工夫。瑤華喫完了膳﹐卽便辭回﹐同白於玉進房歇去了。韓氏且與無礙子對酌﹐無礙子道﹕」王爺不日回莊﹐我先與夫人說知﹐王爺本性好淫﹐但見婦女必動邪念﹐我不耐與他見面﹐可先代我達知。但我之培植瑤華﹐也爲他日後保莊起見﹐不爲無益。他若另眼相看﹐自當始終其事﹐設有別生希冀冒犯﹐休怪前已做有榜樣在那里了﹐也要叫他曉得。「韓氏愕然道﹕」前日不見師父做有什麼榜樣嚇﹖「無礙子笑道﹕」夫人自是不知﹐但這小子存心已久。「韓氏道﹕」是那个小子﹖「無礙子道﹕」就是副史張超然之子張其徳﹐他先妄想於夫人﹐以後忽又移到我身上﹐我知他𨿽有此心﹐還不敢妄作﹐故爾置之﹐豈知元宵那晚﹐他忽發髙興﹐公然撬門越進藝圃來﹐妄想天鵝肉喫。夫人那晚醉臥在牀﹐幸兩邊房門緊閉﹐不然﹐夫人險作醉魚矣﹗他見無從下手﹐忽把蘇遠香房門推開﹐柰遠香酣臥不覺﹐竟被下種而去。我初意﹐卽欲飛劍斬之﹐因念他是張超然之獨子﹐姑容他畱个後裔。然其罪較重﹐已將他宮刑了﹐後來可撥與瑤華﹐做个貼身服役之人。「韓氏道﹕」怎麼不見張超然同蘇遠香稟及﹖「無礙子道﹕」此事須待三四个月後﹐自然發覺。但王爺不日回莊﹐我故先爲說破﹐使王爺也知利害。「韓氏𨿽作點頭﹐而意中甚爲腆。無礙子道﹕」夫人不必掛心﹐此處歇宿與寢宮有何分別。蓋爲此輩心存邪念﹐可以不必盡行告訴王爺﹐致起疑團。「韓氏聽說﹐方始反憂爲喜。膳畢﹐卽回寢宮﹐暗暗誠服無礙子之作爲﹐且心上自忖﹐以後不可大意。又隔了月餘﹐這日忽報福王離莊不過十餘里﹐卽刻到了。韓氏自然預先備辦了一切伺候﹐並著人往藝圃知會﹐令瑤華率領八个子女﹐到這邊一同迎接。不多一會﹐福王到莊﹐先在外殿﹐有令史﹑副史﹑管事人等﹐稟知出門後一切情事﹐然後轉入寢宮來。韓氏同瑤華在正間滴水下伺候﹐先有宮嬪﹑使女在宮門接入。等到上殿﹐在椅上坐定﹐遂各跪拜請安。福王一見瑤華﹐便對韓氏道﹕」這妮子長成得恁了。「韓氏稟道﹕」今年已是五歲﹐腳也裹了﹐現在請个師父教導學習哩。「福王遂抱在身上坐了﹐問其所學﹐瑤華一一登答﹐口齒淸朗﹐心地明白﹐十分歡喜。又見有八个一般大的子女﹐問是那里來的﹐韓氏又細細稟知。又問﹕」師父在那里請的﹖「瑤華也就將原委說明。福王意謂湊巧得緊﹐令瑤華傳語﹐令師父明晨來見。韓氏又將無礙子的許多能處誇述一番﹐又說﹕」他輕易不肯見人﹐是一个有道徳的女冠。「正說著﹐已擺下膳來﹐韓氏同瑤華陪用了。瑤華先自稟辭﹐福王令太監們送回﹐這八个子女也同跟隨而去。新婚不如遠歸﹐況這福王平日以女色爲第一件要務﹐一到初更卽促就寢﹐不消說顚鸞倒鳳﹐整夜不休。次晨起身﹐已見一羣子女擁著瑤華進寢宮來﹐請安畢﹐站在一旁﹐福王遂問韓氏道﹕」這師父有多大年紀了﹐生得如何﹖「韓氏道﹕」師父年紀已是五十餘歲﹐生得也很齊整﹐看他面容﹐只像个二十以外的樣子。「福王道﹕」旣然少艾﹐何不還俗攺妝﹐也做个貴嬪﹐不彊似出家麼﹖「韓氏忙搖手道﹕」王爺斷不可提他﹐這師父道行深奧﹐犯他恐有傷損。「福王道﹕」他斷不敢傷我。「韓氏道﹕」他不慕榮利﹐又有法術﹐王爺不能柰他何。「福王道﹕」他有什麼道行法術﹖你們說得他這般利害。「韓氏道﹕」我也不知﹐倒是他自己說起﹐元宵那晚﹐有副史張超然之子張其徳﹐撬門越進藝圃﹐趁宮女蘇遠香睡熟﹐竟敢入房玷污。師父恨其不法﹐已將他淨身了。一府中若干人﹐沒有一人知覺的﹐可是利害麼﹖「福王道﹕」張超然之子﹐竟如此大膽﹐卽淨了身﹐待我出去著他報名入宮服役。「又問道﹕」這師父平日教這些子女學這些什麼﹖「韓氏道﹕」據他說來﹐先學武藝﹐次卽讀書﹐狠覺有條有理﹐他說莊子落在曠野之外﹐必得些武藝才能保守。舊年秋間﹐因蝗虫災荒﹐嚇得我日夜不安。得這八个子女﹐不過七八年間﹐武藝俱各嫻熟了﹐那才有恃無恐。還說﹕往後時世不靖﹐汴梁庫藏亦可搬運些來此間堆貯﹐也可放心。「福王道﹕」庫藏貯在汴梁﹐自有城池﹐軍兵護衛﹐此間何能積貯﹖「韓氏道﹕」王爺還不曉得師父的武藝哩。他若在﹐𨿽有三五千人馬來﹐他可以法制。「福王咋舌道﹕」有這樣武藝麼﹖「韓氏道﹕」王爺狠可放心。「福王道﹕」旣是這等﹐我有什麼不放心的﹐待我遣人往汴梁﹐搬運些庫藏﹐收貯在這里。「遂對瑤華道﹕」你去請你師父來寢宮﹐我有話與他談論﹐並非是無事動擾他。「瑤華稟道﹕」師父叫女兒來﹐代請父親的安。他性喜淸靜﹐不教人見他。「福王道﹕」你先去回說﹐旣在我莊﹐豈有不見面的。師父是方外﹐不來也罷﹐我如何不去。且這新造的藝圃﹐我還未認識﹐你然先過去罷。「瑤華聽了﹐遂入房辭韓氏﹐和這八个女簇擁而回﹐便將王爺要過來見的話﹐與無礙子說了。無礙子遂令各執事婦女迎接伺候﹐並代我謝辭。眾婦女答應﹐各爲整備。不一回﹐那邊宮女來報﹕王爺過來了。瑤華領同眾婦女接入中堂﹐叩見了﹐福王就問﹕」這邊師父爲何不見﹖「眾婦女道﹕」師父叫奴婢們辭謝王爺。「福王道﹕」他是師父﹐自然這樣說﹐你們傳我的話﹐說務必請出來一見。「白於玉同黃金釧進去﹐一回﹐出來稟道﹕」師父說他是方外人﹐不知禮節﹐王爺旣必定要見﹐休要責備。「福王不在乎禮節﹐只管請出來。只見門簾開處﹐無礙子穿著道服出來﹐向福王稽首﹐福王也站起身來﹐回了一禮。無礙子就在東邊上首坐下﹐福王把無礙子上下看了一徧﹐人𨿽標致﹐眉間隱隱似有一股殺气﹐不敢涉邪﹐遂說了些寒暄暄話﹐又道及些朝中的事﹐無礙子只不開口﹐聽了一會﹐便起身道﹕」方外人不知世務﹐不敢奉陪了。「遂走了進去。福王又去樓上看了一回﹐也就回宮﹐只有瑤華同眾婦女送出來。福王回到上書房﹐卽傳令史﹑副史們諭話。不消三兩刻﹐齊集階下。福王喚副史張超然道﹕」你充當副史﹐好無法度。「張超然不知何事冒犯﹐卽時跪下。福王道﹕」你有老大的兒子﹐怎麼不嚴加管束﹐致有撬門入室行姦之事﹐這還成个體統麼﹗「超然道﹕」副史的兒子﹐名喚其徳﹐日在身旁使喚﹐並不敢有犯姦之事。若果有證據﹐副史卽時綁來﹐請王爺處死﹐不敢姑息的。「福王道﹕」你連个兒子都不能管﹐那里還做得副史來。我且問你﹐你兒子於正月間﹐可曾因病睡臥幾日麼﹖「超然道﹕」有半个月沒有起牀。「福王道﹕」這麼﹐你就回去﹐驗驗你家兒子的下身還有沒有﹐這就是證據了。「超然卽時爬起出去了。福王又喚令史趙成道﹕」你是个令史官﹐手下副史都要你約束﹐怎麼全不畱心﹐致有這樁情事﹐在你也擔有幾分不是。「趙成也免冠謝罪﹐福王道﹕」以後俱要小心在意﹐再犯並究。「令史同各副史俱各領命。福王遂叫令史寫一諭單﹐差人發與汴梁府中長史知道﹐教他派撥兵衛將天地兩字號金庫﹐同露結兩字號銀庫﹐一並護送來莊收貯﹐須要迅速﹐毋許遲緩。令史答應﹐出去趕辦。這里張超然已將其子縛送進來﹐一同跪下請罪。福王道﹕」你驗明了沒有﹖「超然頓首認罪﹐請將其徳卽時處死。福王道﹕」念你平日辦事還好﹐免你兒子一死﹐可好報名入冊﹐送入宮內服役﹐如果小心謹愼﹐照常看待。倘別有違犯﹐必不寬宥﹗「其徳頓首泣謝。福王卽令超然起來﹐辦理報名入冊之事。其徳發與看守宮門太監教導﹐並將蘇遠香發交張超然收領訖。令史們已將諭帖辦齊﹐請福王簽發﹐卽時遣人賫往。又將在莊出入租谷﹑銀錢帳目呈送查閱。福王稽查了一會﹐方退回寢宮。瑤華待已進寢宮請晚安了﹐仍畱一同晚膳畢﹐才回藝圃。福王仍要在韓氏處歇宿﹐韓氏辭以身上不方便﹐福王只得出往上房住了﹐傳喚這些宮女入侍取樂。每日間淸理莊上一切事情﹐卻也忙忙的不得空。間隔了二十餘日﹐汴梁已將四庫金銀運到﹐福王又令正副史於寢宮後進攺設庫房﹐西邊作爲金庫﹐東邊作爲銀庫﹐置備棚欄﹑櫥櫃齊全﹐逐一兌取明白﹐準準又忙上好幾天。福王在莊﹐不知不覺住了五十餘日﹐正欲回汴梁府中﹐忽然汴梁長史報到﹕萬曆皇帝晏駕﹐凡親王以下都要進京城服限﹐立刻起身。福王進入寢宮﹐將此事告知韓氏﹐當將倉庫一切鎖鑰交與查收﹐一面促令婦女收拾行裝。福王復出上書房﹐傳令史進來吩咐﹐查明如何蓋搭喪棚﹐及一切儀注開送﹐以便莊上婦女成服。韓氏忽差侍女請福王進宮﹐福王轉入﹐問是何事﹖韓氏道﹕」我兩日好﹐三日歹﹐身子甚覺支撐不住﹐想成服後﹐必須每日舉哀拜跪﹐恐勞碌不起﹐可好叫瑤華代我行禮麼﹖「福王道﹕」也使得。倘有不曉得的事﹐可與師父斟酌。「不一會﹐車馬報齊﹐卽便啟行而去。這里令史們又忙个不了﹐三日後喪事已備辦齊備﹐每日只是瑤華到這邊來行禮﹐合莊人都穿素服﹐過了四十九日才釋。忽又接到汴梁長史來報﹕立的新君是泰昌皇帝﹐在位一月又賓天了。重新又辦起喪棚﹑喪服來﹐足足忙了三个月。又一日﹐汴梁長史又有報來﹐說﹕山東賊匪作亂﹐新皇帝是王爺的侄子﹐王爺面奉旨意﹐充作監軍﹐出徵去了。有王爺的諭帖﹐諭知我們在莊內外男婦人等﹐小心看守莊子。又有一封信與師父的﹐都傳進來了。韓氏一病仍未起牀﹐遂去請了無礙子來坐了﹐將外邊傳來的話告知﹐又將書子遞與拆閱。無礙子道﹕」王爺爲搬運庫藏在此﹐托我照管﹐這不消說是我身上的事。「韓氏道﹕」師父住在那邊﹐這一邊的事﹐如何照應得過來﹖不如移到這邊宿罷。「無礙子道﹕」那在乎此﹐你們莊上的事﹐我那一件不知﹐無關緊要者﹐我落得不管﹐有大事也不肯看冷眼﹐夫人放心。「韓氏千恩萬謝﹐無礙子就起身回去了。看官﹐大凡做小說的﹐有話則長﹐無話則短。自從福王出徵﹐韓氏臥病﹐這邊甚屬淸靜﹐只有瑤華那邊﹐盡心學業。光陰迅速﹐倏忽已過了三四个年頭。瑤華人本聰明﹐又加無礙子實心教導﹐連那八个子女﹐𨿽不及瑤華﹐在子女中也算出類拔萃的了。瑤華自運气﹑縱跳﹑拳棒﹑弓箭﹑彈子﹑標槍﹑流星﹐以及松刀戈矛鐧劍短兵之類﹐色色精明。這四个女婢中惟素蘭﹑梅影與瑤華武藝相仿﹐那梨云本來粗夯﹐郁李年紀更小兩歲﹐所以不及。男童中武藝蕉葉爲第一﹐桃紅則在愚蠢一邊﹐荷香是个文武全材﹐因年紀過小﹐故也不能趕上﹐柳枝𨿽諸般去得﹐只是不能精熟。就福王出徵這一年起﹐雙日練習武事﹐單日盡心讀書﹐夜間講解書義。這三四个年頭﹐無一日間斷﹐你想如何不通。這年瑤華已交十歲﹐同這四个女婢﹐个个裹得一雙好腳尖﹐小如竹葉﹐走跟如飛﹐蓋從縱跳上做下的功夫﹐全無如今這些女娘的毛病﹐腳𨿽小﹐走不上十步便要人扶。遙華做人﹐就像無礙子的行徑﹐髙似我的﹐斷不肯下气﹔低似我的﹐到槪不計較。和顏悅色之時﹐自然居多﹐而剛气猛烈之時﹐卻也不測﹐下人們都不敢輕慢一些﹐他所敬者﹐只有無礙子一人﹐余俱不在心上。其識見甚髙。一日﹐沈翠眉與潘桂兒﹐因爲收藏的海菜黴變﹐彼此埋怨﹐不小心潘桂兒出口便罵﹐沈翠眉不依﹐要掌他的嘴﹐兩人擾嚷不淸。瑤華聽見﹐喚令兩人前來﹐問此項海菜應何人管收﹖沈翠眉道﹕」原爲婢子管收﹐到那應用之時﹐才檢出交他們洗淨了﹐才發廚房下鍋。年頭上曾經檢出﹐交與潘桂兒﹐他將應用的用了﹐不應用的就藏在他那邊﹐並不來交還﹐是我檢點少了一件﹐才去問他﹐他說已交來了﹐我並未經手。方才在他屋裏檢尋出來﹐已是黴變了﹐反說經管之人不曾吹晾﹐所以壞了﹐還要罵人。因此與他講理。「又問潘桂兒﹐你怎麼說﹖潘桂兒道﹕」婢子記得﹐已經交還他了﹐隔了幾時﹐又來問婢子要﹐這東西忽然走到婢子房內﹐尋檢出來。焉知不是東西壞了﹐他恐怕郡主責罰﹐假在婢子房中查出﹐以卸責罰。他爲人最刁﹐所以罵他﹐他反要來打婢子﹐所以吵鬧起來。「瑤華對沈翠眉道﹕」把你收好的別樣海菜拿出幾件來﹐把方才在他屋子裏檢出的﹐也拿來﹐兩下一比﹐若是你收藏的與方才在他房裏檢出來的黴得一樣﹐是你的不是﹐若兩樣了﹐就是他的不是﹐極容易辧的。「一會兒﹐翠眉拿到面前﹐瑤華令白於玉一包一包的打開﹐𨿽有些黴﹐卻都在浮面﹐中間盡是好的。把那檢出來的一包打開﹐通身黴到底﹐而且連包紙都潮濕了。瑤華向桂兒道﹕」你自家去看﹐你冤屈罵了人﹐還要吵嚷。「桂兒看了﹐無言可答。瑤華問道﹕」你可心服麼﹖「桂兒只得認了个錯。瑤華令白於玉把桂兒打了三掌﹐吩咐道﹕」再敢倔彊﹐拿來打鞭子。「於是眾人都服其髙見﹐暫且擱起。再說韓氏這邊﹐從福王去後﹐準準的醫治了一年才得起牀﹐而面容消瘦﹐痰嗽不對﹐又調養半年﹐始復本元﹐精神則大不如前矣。繼而淹纏不淸﹐漸成了癆瘵﹐竟不能起牀了。瑤華同這八个子女﹐殷勤奉侍。無礙子又令令史們﹐各處延淸髙明醫士診治﹐如石沈大海﹐毫無效驗。到第三年交春﹐日重一日﹐無礙子情知不起﹐悄令瑤華寫信﹐稟知福王。其時山東賊寇已靖﹐接到瑤華之信﹐卽復一諭道﹕」一俟處處指後﹐卽便回莊。「韓氏聽說﹐也覺快意。不料復旨後﹐又接到邊報﹐爲四川重慶府奢崇明作亂﹐天啟皇帝旨意﹐令將山東得勝之兵﹐移師徵剿。福王不敢不遵﹐仍舊監軍﹐星夜而去﹐連寫信都不及﹐只差个兵部差官﹐到汴梁知會。就令汴梁長史﹐再知會莊上。無礙子知道﹐囑令瑤華瞞著韓氏﹐不令知此消息。不料未曾囑咐﹐梨云盡行告知﹐韓氏一聞此信﹐懊恨一聲﹐竟气絕了。瑤華同八个子女哀慟異常。無礙子代其料理喪務﹐一面飛報福王﹐交稟明掌理家務。又飭令史請地師擇地建墳。莊上做了七七四十九日水陸道場﹐瑤華身服重麻﹐權代子職。凡地方文武各官來叩弔者﹐俱都一一回禮。送殯這日﹐一般喪仗﹐匍匐哭送﹐極盡孝道。這永寧﹑再生兩庵的尼僧﹐都來弔唁。喪事完畢﹐無礙子說了个議論出來﹐不知所議何事﹖請看下回便見。

第七回

上新墳乍知春色試畋獵埋卻前骸五言絕句兩首曰﹕春情覺暗生﹐未見春之處。俊眼望春郊﹐和風飄柳絮。乍顯芙蓉面﹐初登射獵場。前骸猶暴露﹐只待自埋藏。卻說無礙子發出一个議論道﹕」將各子女俱遷回寢宮﹐藝圃所居太監﹑宮女不必移動﹐到雙日習武之時﹐仍到彼處演習﹐惟將書本﹑鋪陳﹑衣飾捲收回來﹐在寢宮下首兩間內作房﹐撥周靑黛﹑張其徳兩人﹐在房伺候﹐仍照大樓下一般鋪設。「無礙子兩下來往其間﹐凡所行之事﹐一皆稟命於無礙子。復將上書房小門閉斷﹐又在寢宮東廂房內﹐另開一門﹐以通往來。瑤華因孝服在身﹐除讀書習武外﹐他事槪請無礙子主張。而無礙子也不推辭﹐照常經理。這日無事﹐令張其徳於藝圃大樓上﹐將先備辦之琴棋書畫﹑碑帖之類﹐搬回寢宮。對瑤華同這八个子女道﹕」你們現俱孝服在身﹐他事都不能幹﹐與琴棋書畫四項﹐於讀書習武之暇﹐可就各人性之所好﹐揀習一藝﹐卽可消遣﹐又可開豁性靈。你們自爲擇定了﹐我好將各件圖譜授與你們習練。「於是各爲指擇。瑤華道﹕」我先要學琴。「蕉葉道﹕」我愛學畫。「梨云道﹕」我也要學畫。「荷香道﹕」我愛寫字﹐也愛學琴。「素蘭道﹕」我要學棋。「梅影道﹕」我同郡主學琴。「郁李道﹕」我要學棋﹐也要學畫。「桃紅道﹕」我要學字﹐也要學棋。「柳枝道﹕」我也同郁李學棋。「無礙子道﹕」旣各認明﹐我看荷香筆力較各人來得遒勁﹑碑帖都交與荷香﹐凡要學習者﹐與之一同講習。瑤華先要學琴﹐我這本琴譜付你﹐自爲理會﹐不懂者來問﹐轉說與同學者知道。棋且不用閱譜﹐常言道﹕棋從圍墻起。閒時只管對局﹐俟得知死活﹐再行看譜。畫則非稿不可﹐有稿一束在此﹐愛學那一種﹐只揀那一種學﹐但不可朝更暮攺。俟有所得﹐再臨第二稿。「遂各遵依﹐只領各自揣摹去了。無礙子又將子女們所需各項書籍開單﹐令副史們置備。又思子女們漸漸長大﹐服滿之後﹐一切衣飾俱不相稱。細爲查檢﹐應備者一一記出﹐另開總單﹐著令史撥人﹐往江南買辦紗羅綢緞等類。又往汴梁打造時樣釵環首飾﹐巾幘靴履。各件分派停妥﹐飭令卽行前往照辦。只見使女們手中拿著一張紙片來稟道﹕」外邊副史來稟﹕後日是韓夫人忌辰﹐理應請郡主上新墳掛帛。應辦物件﹐開有單子﹐請師父閱定﹐好預爲置備。「無礙子接了單兒看了﹐說﹕」照此辦了就是。「使女仍將單兒發出去了。隨後又有來請示道﹕」師父自然要同去的。還是坐轎坐車﹖「無礙子道﹕」郡主不便步行﹐只可坐車。我也不必一定坐轎﹐也備一輛素帷的車兒罷。「當又傳出去了。隔了一日﹐已是忌辰﹐無礙子令張其徳吩咐令史﹐撥副史一名﹐先往墳頭備辦坐落﹐以便郡主歇息。又戒瑤華及子女們﹐不必梳洗﹐一面趕催早膳畢﹐卽令瑤華易換重服。四小子細麻道袍﹐孝巾艸履。四使女細麻裙衫﹐罩髻長巾。每兩名坐一輛小車。瑤華同無礙子各獨坐一輛﹐周靑黛﹑張其徳坐在瑤華車旁﹐白於玉﹑黃金釧坐在無礙子車旁。撥兩名太監前導﹐管事人等押祭筵及鼓樂人等後隨﹐派林綠環﹑花見羞約束局內人等。派撥定了﹐都出大殿上﹐登車起發。墳頭只離王莊三里多跑﹐瞬息便到﹐先入坐落暫歇。副史人等﹐將祭筵楮帛鋪設妥當﹐然後稟請﹐無礙子令四婢扶了瑤華﹐出到墳頭祭奠﹐鼓樂並作。祭奠後掛了帛﹐瑤華哀哭半晌﹐使女們勸止﹐仍回坐落﹐歇息了一會﹑遂各登車而回。路上見楊柳發靑﹐鶯簧巧囀﹐擡頭又見風箏滿天﹐箏聲唔﹐眞好天气。又見行人皆擔簦攜﹐像也是祭掃的。車子將近王莊﹐無礙子令車停住﹐卽下車來相看莊外地勢﹐瑤華等亦各下車趨侍。無礙子對瑤華道﹕」想是已近淸明節气﹐故路上祭掃者甚多。「瑤華道﹕」後日就是淸明。「無礙子又默想了一回﹐遂各上車回府。一到寢宮﹐卽喚張其徳﹐傳知令史﹐於宅溝之外﹐四圍都要栽種柳樹﹐離樹一丈周圍﹐起蓋樓房﹐離樓房之外﹐又種一周圍柳樹。著照這个意思﹐先畫一个圖樣﹐並估計工料銀兩送核。令史領命﹐不兩日間送進估計單來。四圍共該上下樓房一千六百八十間﹐每間需銀十八兩﹐並栽種柳樹兩行﹐總共需銀三萬四千餘兩。遂與瑤華說知﹐轉令開庫兌出。瑤華意在躊躕﹐無礙子道﹕」你不省得﹐這宗銀子﹐仍舊歸得回來的。「瑤華道﹕」不知要這些房屋何用﹖旣造了樓房﹐如何又歸得轉來﹖「無礙子道﹕」往後年歲不好﹐此時不趕緊造起﹐將來要造也難了。我要這些樓房﹐賃與各佃戶居住﹐每間每歲房租只取租米二斗﹐合來不過數百文﹐窮苦佃戶那有不願的。我們佃戶共有六千餘家﹐有錢者與可以度日者﹐自不肯遷移﹐貧者巴不得依到我們莊上來住。一則莊院不落空﹐二則適有意外之事﹐便可作爲護衛。你們𨿽是親王﹐但不許養兵﹐找這佃戶訓練熟了﹐與兵無二﹐又省兵糧﹐豈不一舉數得﹖每間租米每年就多三百餘石﹐十年之後房是白多的﹐你道何如﹖「瑤華聽了心中甚喜﹐遂令白於玉卽刻開庫﹐兌出銀來﹐交與無礙子。一面令使女傳喚令史﹐領銀購料﹐擇日興工。令史卽來領銀去了。無礙子又對瑤華道﹕」可點管事兩名﹐一名賫銀到四川﹐買小川馬二十匹﹔一名往陜西﹐買涼州大馬四十匹﹐也好習練騎射﹐約來也得千金以外。明日叫令史撥人趕辦。「瑤華應允。無礙子又說﹕」四圍倉墻壁單薄﹐宜周圍再加一道厚厚的磚墻﹐這到要費萬金﹐便可堅守此莊了。且待樓房造完﹐再行起工。「自此無話。到得十月間﹐樓房已報完工﹐無礙子率同瑤華﹐到後樓上一望﹐王莊不像在曠野之處了。柳樹容易長髮﹐也將及一人髙了﹐四圍淸蔥﹐與溝水相映﹐另有一種淸雅气象。一面俟佃戶完租時﹐大張告示貼出召租﹐果眞日日有佃戶來賃房間。有不是佃戶也來租賃﹐令史來請示﹐無礙子道﹕」我這樓房獨租與佃戶住的﹐若非佃戶﹐不必應許。「令史又傳稟進來道﹕」告示上原有不租與別人的話。那些佃戶道﹕這些房屋﹐要住到七八百戶人家﹐差不多也成个市鎭了﹐工匠鋪戶俱少不來﹐他們意欲暫時居住﹐自願持銀到我們地上造房﹐開張鋪面﹐卽將屋價扣除地租﹐也是大家合算得來的。「無礙子道﹕」旣然眾人願意﹐準他們暫租住下﹐但速令持銀造房﹐不可誤了我們來賃租的佃戶。「令史答應去了。過了一年﹐房屋皆已住滿﹐各鋪戶在樓房之外﹐又造起平屋﹐挨著照墻兩邊﹐各有三四十家﹐竟成了鎭市。居民竟把王莊兩字﹐作爲地名了﹐至令尙有人稱呼。其時兩處馬匹俱已買回﹐瑤華們雙日又多了一樁功課。白於玉﹑黃金釧亦隨著子女們學習騎射﹐卻也利便。有一夜﹐無礙子從寢宮回到藝圃大樓下﹐走過廂房﹐聽見間壁琴聲嘹亮﹐尙不成聲﹐不知何人在內習學﹐遂轉身走到窗欞內一張﹐見瑤華同梅影在內和琴弦﹐都和不上來。無礙子走入房內道﹕」和琴弦有只『仙翁』﹐『仙翁』的曲兒嫻熟了﹐才能和得準。「瑤華道﹕」就在這里習這个曲兒﹐不知怎樣聲音總不似的。「無礙子道﹕」走開﹐待我來和。將軫子撚上數把﹐彈起來覺得音節就和了。「梅影道﹕」師父所和的﹐不知撚幾轉才準﹖弟子們不懂這个緣故。「無礙子道﹕」不是這等說究。和之髙低﹐總在自己所定﹐如一和髙了﹐那六也要跟著都髙﹐那就準了。總以君爲主﹐若是意爲髙下﹐就難和準了。這琴理細微﹐也不是三言兩語可以包括盡的。你們的耳音不熟﹐蓋由平日不常聽作樂所致﹐必須要聽熟今時之樂﹐才能窨入古樂。不知我們莊上宮女內﹐可有幼時充過女樂的麼﹖「梅影道﹕」也有四五个會音樂的。「無礙子對瑤華道﹕」你明日無事﹐可挑選出這幾个人來﹐叫們時時演習。一則以備王爺筵宴之用﹐二則使你們耳中識得髙下音節﹐學琴又容易些了。「瑤華答應﹐無礙子又撫了一曲﹐才回安寢。這瑤華凡學一藝﹐無不專心專意。自那晚和琴不上﹐聽無礙子指教以後﹐漸能理會其旨。梅影亦然。這日有暇﹐遵無礙子之教﹐同白於玉﹑黃金釧兩个﹐走入洗浣局裏﹐見這些宮女在內操作﹐內有一个年紀稍大的﹐令白於玉去喚到身邊。瑤華道﹕」你叫什麼名字﹖「那宮女道﹕」婢子叫鄒素貞。「瑤華道﹕」你多大年紀了﹖「素眞道﹕」婢子今年三十五歲。「瑤華道﹕」你是家生子女麼﹖「素貞道﹕」正是。「瑤華道﹕」你可曉得﹐現在宮中有幼時曾經充當過女樂的人麼﹖「鄒素貞道﹕」有。婢子幼時也曾充過﹐還有鞠漱芳﹑張玉蟾﹑殷碧玉﹑袁珠兒﹑夏幽蘭﹑樊山雪﹑梅近春﹐這都是女樂部內出身﹐後因年紀大了﹐發出來﹐充當別項差使的。「瑤華道﹕」這幾个中﹐音樂那个最好﹖「素貞道﹕」那七名本事相仿﹐婢子曾充過教習﹐比他們又多會些雜曲本頭。「瑤華道﹕」很好﹐師父叫我來查問你們﹐如有會者﹐自明日爲始﹐每日都到上書房西首廂間內﹐演習嫻熟﹐以備王爺到莊筵宴之用。我仍舊準你做个教習﹐若果教導得好﹐我在王爺面前舉薦你﹐另當个好差使。「素貞連忙跪下叩謝。瑤華又令白於玉去諭知那七个﹐方回寢宮。自此王莊好不熱鬧。不知不覺﹐一日三﹐三日九﹐轉眼之間﹐瑤華孝服已滿﹐其年已交十三歲正﹐前發齊眉﹑後發披肩之時。身子不長不短﹐不瘦不肥﹐大有伊母之身材。其眉目之俏麗﹐五官之端正﹐以及皮膚細膩﹐舉止閒雅﹐又過於其母。無礙子又令熟讀唐詩﹐學做詩句。八个子女也教隨同學習。書味貫通﹐學詩更爲容易﹐半年之間已入格律﹐又令習學雜作﹐皆不勞於力。四婢之中﹐色色也能﹐惟素蘭﹑梅影直可與瑤華比肩。郁李稍次﹐梨云又稍次。至梅影更爲奇怪﹐本與瑤華同歲﹐其身材態度﹐眉目言笑﹐以及行動舉止﹐與之一毫無二。幸虧服色分別﹐若一樣打扮﹐竟無從辧別﹐性格亦甚相近。所以瑤華與梅影﹐比大眾更爲親熱。其四男中﹐自然數荷香桃紅更好﹐其餘亦有可觀﹐卻不如四婢。其時秋髙气爽﹐不暖不寒﹐無礙子道﹕」你們只躲在家裏騎射﹐心眼都不曠闊﹐這樣好天气﹐明日可以率領你們去打一回獵﹐以試各人的技藝若何。「各人聽了﹐好不喜歡﹐遂令張其徳傳知令史﹐往營中借帳房﹐備辦茶點﹐往南山打獵﹐將帳房紮在山下﹐以待休息。張其徳傳將出去﹐令史自去趕辦。又撥副史一名﹐管事兩名﹐到那里伺候。寢宮以內﹐著沈翠眉﹑裘素蟾﹑林綠環﹑花見羞四名看管約束。宮門上又撥藝圃的四名太監﹐一同把守。並吩咐令史﹐備下些銀兩﹐交副史帶著。安排停妥﹐遂各寢息。到第二日﹐梳洗後﹐趕著早膳畢﹐令各人裝束。瑤華同四婢頭上都札縐紗抹額﹐帶上翠云翹。惟瑤華抹額上多插一朵銜珠翠鳳﹐身上俱穿團花繡襖。瑤華與四婢﹐恰好分爲五色﹐腰系一色月華裙﹐外罩簇新猩紅一口鐘﹐腳蹬三寸小戰靴﹐各系上弓箭﹑彈弓﹑標槍﹐惟瑤華不自佩帶。無礙子頭上也紮抹額﹐帶蓮花覆髻巾﹐內穿窄袖素綢緊身襖﹐下系靑綢百筒裙﹐外罩古香色素綢長領道袍。無礙子道﹕」白於玉﹑黃金釧他倆个的騎射也去得﹐跟隨著攜帶郡主並我的弓箭槍刀。「二人也卽裝束﹐頭上一樣抹額翠云翹﹐身穿粉紅素綢襖﹐外罩家常素綢衫﹐下拴白綾百筒裙﹐腳蹬粉底素緞靴。黃金釧代無礙子背了彈弓﹑丸袋﹑標槍﹔白於玉帶了瑤華的弓彈﹑三尖兩刃刀。這四男童﹐各穿一色玫瑰紫素緞鑲邊箭衣﹐束髮冠﹑粉底靴﹑弓箭衩袋﹐身背長槍﹐一齊到大殿中上馬出門。兩邊看的人乍眼﹐一見疑是天上飛下一隊仙童仙女來。走出大門﹐卽轉過照墻外﹐只見前面已有八對馬兵﹐每人背上拴著八尺多髙的一面方旗﹐五色相錯﹐在前引導。又有一百名牌刀手步兵﹐在兩旁護衛。這是令史往營中借帳房﹐武官知是王爺的郡主出獵﹐特撥這些兵來湊趣。那些看的人﹐遠遠望去﹐就象一朵五色的彩雲﹐往前飛去了。一霎時﹐已到山腳下﹐見帳房邊已有文武地方官先在那里伺候迎接。瑤華先叫副史前往申謝不安﹐一直徑到帳房內坐下﹐當有管事人獻進茶來﹐白於玉等接著轉送。無礙子又傳與副史去致意﹕武老爺們且請暫畱在此﹐督率兵丁﹐與我們擺个圍場。文老爺竟請回衙﹐休因我們誤了公事。副史領了言語﹐出去道意。不一會﹐進來稟道﹕」各位老爺說﹐都要在此伺候。因此處是荒山曠野﹐文官彈壓居民﹐武弁約束兵丁﹐都不敢擅離的。其實在的意思﹐也要看郡主們打獵。「無礙子也知意﹐只得由他。遂令各人卸去外罩衣服﹐將裙幅紮起。自己也卸去道袍﹐紮起裙幅。又令馬牌子於各馬上加上一條肚帶﹐各拴縛停當﹐已聽外邊一聲炮響﹐隨後嗚嗚篥篥之聲﹐知道在那里布圍場了。各人持了器械﹐遂出帳房﹐飛身上馬﹐加鞭縱轡而去。入得圍場﹐這些兵丁趕著艸裏的飛禽走獸﹐四下飛奔﹐這些子女遇走獸便用箭射﹐遇飛禽卽用彈打。那圍場有數里之遙﹐趕得那些獐麂兔鹿﹐雉鶩逃避無門﹐都被標槍箭彈打个發昏。兵丁們隨路擒獲。瑤華遠望見無礙子飛身下馬來﹐生擒一个活獐﹐令兵丁用繩拴縛。他心上也欲拿一个﹐恰好趕出一隻大鹿來﹐在馬前躍過﹐刺斜裏逃出場外去了。瑤華不捨﹐緊緊趕到一个山凹裏﹐飛身跳下馬來擒住﹐將馬上一條偏用力割斷﹐將來拴了﹐系在馬鞍橋上﹐回身正要上馬﹐見有一堆白骨﹐不知是人是獸﹐看看不忍﹐就將三尖兩刃刀﹐撥松山泥掩埋了﹐才上馬趕入場來。只見無礙子同著子女們都趕來尋覓。大家見了﹐各各喜歡。又見馬后拴著一隻活鹿﹐眾各駭異。瑤華遂將見師父拿了一个活獐﹐故我也要生拿一个活的。大家誇他好武藝。無礙子道﹕」今日圍場﹐可稱樂甚﹐天色傍晚了﹐我們回去﹐好教這些官兒也早散回。「說罷﹐一騎當先﹐出了圍場﹐眾人俱已隨來。再說那班文武各官﹐都在帳外伺候﹐瑤華等在圍場打獵時﹐遠遠也望得見﹐看他們往來馳驟﹐飛上飛下﹐大家都贊嘆道﹕」這樣小小年紀﹐如何有這等技藝。「見副史在側﹐遂各詢問日常如何學習。副史一一說知﹐眾各咋舌喫驚道﹕」怪不得這樣熟練﹐但不知這位師父從何處請來的﹖「正欲問副史﹐只見一羣村婦﹐要進帳房內獻茶﹐各官道﹕」且待郡主們回來﹐再進帳房去。「眾村婦道﹕」我們婦人家怕什麼﹐不要你們來管我們的閒事。「各官都來攔阻﹐已見郡主們飛馬回來了﹐只得上前站立一回﹐見這些婦女下馬時﹐一个个三寸金蓮﹐細腰一掬﹐那有這樣的力量。一霎時﹐俱進帳房內去了。這些村婦﹐不知各官們究竟容他們入帳房內去否﹖請看下回便見。

第八回

莊務初歸纖女手家園全仗劍仙圖調倚﹝似娘兒﹞詞曰﹕

少女脆還柔﹐柰遠人羈絆皇州﹐趨前那得還兼後。音書寵寄﹐付與莊務﹐仔細持籌。

知汝欠良謀﹐仗師尊﹐可免擔憂。虛心領略﹐循循誘。準繩規矩﹐帷房閒雅﹐事事宜修。話說無礙子與瑤華們﹐在圍場內馳騁了這半天﹐正在帳房休息﹐只見十來个村婦﹐各持茶壺﹐爭來獻茶。無礙子同瑤華喫了﹐問些鄕間的情事。那些村婦一个个走近身來﹐自頭上看到腳下﹐覷个仔細﹐贊个不了。無礙子吩咐令副史包了十兩銀子﹐分賞這些村婦。各各稱謝不盡。無礙子卽令子女們起身﹐依舊穿戴好了﹐都出帳房外上馬﹐仍令副史向文武各官道謝﹐並給各兵役賞封﹐遂星馳而返。不多一會﹐已到莊上﹐直進大殿上。各自下馬﹐正要進去﹐只見令史上前回道﹕」方才有再生庵的道婆來通知﹐前日再生庵被火燒成一片白地﹐那尼僧能覺也隨火化了。「無礙子聽說﹐道﹕」我早已曉得﹐那道婆若再來﹐可給銀三十兩﹐令其收拾埋葬。「遂一同回宮。不說他們進宮歇息﹐只見這班看的人﹐癡的癡﹐呆的呆﹐也有愛這打扮的﹐也有稱贊容貌的﹐也有說﹕」小小年紀﹐偏能騎馬射箭﹐還敢去打圍。「正說著﹐只見這些兵丁﹐把打死的獐麂兔鹿﹐雉鶩﹐扛的扛﹐擡的擡﹐不下八九件。後邊又有兩个兵﹐各牽著一个活獐﹐一个活鹿﹐都是很大的。旁邊有个人道﹕」這必定向莊家買來的。兵丁道﹕「那處去買﹖這个獐﹐是穿靑衣的夫人生擒的﹐一个鹿是頭上戴翠鳳的這位小姐擒來的。」旁邊又有人道﹕「你不要瞎稱呼﹐穿靑衣的是郡主的師父﹐帶翠鳳的這位就是郡主。」眾人聽了﹐一發稱奇﹐打圍那有生擒活獸的﹖隨後﹐又有馬兵來說道﹕「你們沒有見﹐這些郡主小姐﹑小爺們﹐在圍場內﹐於馬上縱來縱去﹐並不費半點气力﹐比我們馬上的工夫好多哩。」眾人聽說﹐眞个千人愛慕﹐萬人稱贊。直到更深時才散﹐不題。再說瑤華們進宮﹐休息了一回﹐才用晚膳。用畢後﹐無礙子喚令到房中閒話。大家說了些所見的景致﹐瑤華說﹕「再生庵的尼姑﹐怎麼竟被火燒死了﹐也覺可憐。」無礙子道﹕「這是劫數﹐我也指點過他﹐豈知竟不能躲避。也好﹐算完了他此生的情事﹐再換一个好皮囊﹐去受用受用。」瑤華道﹕「能夠如此也還罷了。」無礙子對瑤華道﹕「你擒鹿之後﹐我遠看你又在那里站了一回﹐做什麼﹖」瑤華道﹕「我見腳後有一堆白骨﹐不知是人是獸﹐不忍教他暴露﹐我故把刀尖掘松泥土﹐將他埋了﹐所以站這一回。」無礙子聽了﹐拍手大笑道﹕「也該﹐也該。」瑤華從未見無礙子有此大笑﹐想來必有原故﹐遂問道﹕「師父如此大笑﹐想這堆白骨與弟子有些夙世的因果麼﹖」無礙子道﹕「然也。」瑤華卽便請問﹐無礙子道﹕「且待將來﹐自然與你說知﹐此時尙早﹐且去睡罷。」瑤華不敢再問﹐只得自去安寢﹐然心上好生納悶。次日黑早﹐寢宮以內都未起身﹐守宮太監敲開了門﹐傳話進來﹐道﹕「汴梁長史報到﹐王爺已經班師回朝了﹐這幾日內可以到汴梁。俟有來莊的信﹐再來報知﹐先寄有諭帖在此。」無礙子卽出房來﹐喚醒瑤華﹐催令起身看諭帖。瑤華趕著起來﹐穿著梳洗﹐拆開諭帖來看﹐知叛逆奢崇明已投降了﹐現在班師回朝。「接爾來稟﹐知爾母病故﹐甚爲傷感。爾馬依傍師父﹐好生學業﹐所有牀上事務﹐準爾掌管經理。如有不諳﹐稟命師父﹐不可自作主張。我回汴後稍停數月﹐亦卽來莊。」云云。瑤華將帖內情由告知無礙子﹐並說﹕「王爺𨿽準我管理莊務﹐我還一些也不懂﹐連內外用人都未認淸﹐倘王爺回來問及﹐竟同木偶一般﹐怎麼處﹖」無礙子道﹕「這有什麼難處﹐不過費數日工夫﹐便明白了。」瑤華道﹕「從那一樁查起﹖」無礙子道﹕「自然先從倉庫兩項﹐查出入實存數目﹐有無舛錯。再查莊上所存衣裝鋪墊﹐金玉瓷銅﹐玩器什物﹐是否與檔冊相符。在莊內外男婦﹐先有多少人口﹐續增了幾多﹐所司何事。先傳與令史﹑副史﹑各管事﹐開明冊籍送進﹐逐一過目檢查﹐將冊收存。這一莊的情事﹐都在心上了﹐有什麼難處﹖」瑤華道﹕「件數多了﹐恐傳話不淸。」無礙子道﹕「也不用他們傳話﹐王爺又無庶子﹐只你一人﹐旣準你管理莊務﹐就同王爺一般﹐心上不要存著我是女孩兒家﹐礙臉怕羞。莊上內外男婦﹐都是手下人﹐誰敢不來尊敬。用過膳﹐只管出到上書房坐了﹐傳這些令史﹑副史﹑管事諸人進來﹐面諭王爺準我管理莊務﹐令其將在莊倉庫各項冊籍﹐趕造送進查點。到那查點之時﹐親自到各處經目﹐怕他怎的﹖」瑤華道﹕「師父也要同去才好。」無礙子道﹕「也使得﹐我且伴你經理一番﹐往後自然有條有理的能調度了。」瑤華遂令張其徳﹐傳令史等大眾﹐於飯後到上書房聽候諭話。一會兒膳畢﹐無礙子令瑤華更換衣飾﹐梅影待諸婢都上前伺候。瑤華頭上插戴一金一玉的壓發簪髻﹐後排插著十二枝鳳頭釵﹐鳳口著七寸來長的眞珠串﹐翠條勒齊額上散發﹐翠條中嵌著二龍戲珠﹐耳上戴著八寶鑲嵌垂珠環﹐身穿繡花松綠閃緞薄綿襖﹐上罩挖雲淡紅宮緞團花長坎肩﹐前後沿邊都有五色排須﹐又間著金鈴玉磬小事件﹐腰系百簡白練裙﹐大紅鑲鞋﹐松花綠褶褲。四婢女一色金簪壓發﹐四掛珠串垂素翠條勒額﹐內著雜彩錦襖﹐外罩名色短坎肩﹐白練裙。四男童也是一色的錦襖﹐外罩靑衫荷葉巾﹐絲鞋淨襪。無礙子只穿家常服色。外邊已報齊集了﹐遂各走出宮門﹐先是張其徳出報﹐其次四男童﹐又其次才是瑤華﹐四婢在後簇擁﹐然後無礙子出來﹐有黃金釧﹑白於玉跟隨﹐靑黛又捧著拂塵﹑巾盂之類﹐都到上書房來。瑤華請無礙子在西邊一間坐下﹐自己在旁陪著。張其徳早已領著令史﹑副史﹑管事人等﹐上前請安﹐分班站定﹐不敢仰視。瑤華於袖中取出福王的諭帖﹐交與素蘭﹐轉遞與張其徳﹐叫令史等大眾開看過了﹐瑤華道﹕「你們都見了﹖」各人俱回說﹕「王爺的來諭都見了。」瑤華道﹕「我自王爺出徵﹐母親去世﹐𨿽然暫管著莊務﹐實未徹底查察﹐究竟倉庫若干﹐在莊什物若干﹐人口若干﹐俱未悉知。因王爺沒有諭帖叫管﹐我也不便擅自稽查。今旣奉命﹐倘王爺回莊問起﹐無從回答﹐似乎我不經心的樣子﹐甚覺不像。你們可把各項出入﹐動存各數﹐造具冊籍送來﹐我好逐一查點。」令史上前稟道﹕「自夫人去世﹐也知王爺必定教郡主掌管﹐所有各項冊籍﹐早已開造淸楚﹐至於出入動存之數﹐年有年總﹐月有月總﹐日有日總﹐各有經管﹐無絲毫紊亂。」遂將各人手中所持簿籍﹐一並交與張其徳﹐轉送於素蘭﹐素蘭又送瑤華﹐瑤華令送無礙子查看。無礙子道﹕「這一大撂簿籍﹐也不是頃刻看得來的﹐且俟郡主查明﹐示知日期﹐你們聽候查點。如今且先出去。」眾人齊聲一諾﹐都退出去了。無礙子就令瑤華旁坐﹐先撿倉簿一本揭開看。那總存在倉穀麥﹐共有四十二萬二千有零﹐每日食用止在零﹐支取另有冊。開數東邊一澑共二百四十間﹐每間約貯穀麥五百石上下。西邊如之。向南樓房後倉共一百八十間﹐數亦相等。向北樓左右﹐共倉一百二十間﹐一如之數統計﹐與總數相符。又翻閱庫項簿﹐開有四柱淸數外﹐二庫系取糶賣租谷﹐歷年積貯﹐除動用外﹐實存銀十五萬七千有零。內收宮中撥來黃金二庫﹐共是三十一萬兩。白銀二庫﹐共是五十萬兩﹐並未支動。惟造佃戶樓房並買馬匹﹐發出銀三萬五千兩﹐不知可是在此動支﹐未蒙諭知﹐不敢擅登。其餘年月日三項﹐簿籍甚爲煩瑣﹐不暇細查。其一切金玉瓷銅鋪墊各冊﹐皆系初設莊子時﹐攢造下的﹐諒無增減。至於男婦人口冊﹐不時增減刪除﹐亦甚煩碎。無礙子對瑤華道﹕「且收拾進去﹐做个逐日消遣之事﹐慢慢看明﹐示期查點。」遂各起身還宮。瑤華連宵達旦稽查各數﹐眞个聰達之人﹐不同流俗﹐心中已覺了了。這晚看得夜深了﹐婢女皆已睡熟﹐只得自掩房門﹐寬衣就寢﹐忽見房門後一團字紙在地上﹐隨手拾起﹐扯開一看﹐乃是兩首詩﹐其一曰﹕我是有情郎﹐你爲無義娘。幾番虛弄影﹐不肯效鴛鴦。其二曰﹕非啞又非聾﹐靈犀自爾通。何因不瞅睬﹐背地罵東風。瑤華看得津津有味﹐不忍釋手。蓋緣瑤華年已十三歲﹐𨿽無礙子管束甚來﹐但情竇漸開﹐何能禁止。展玩半晌﹐但不知何人所作﹐及看詩後﹐又無名字﹐想四子廝之中﹐只有荷香最爲佻達細詳﹐口气字迹甚是相近﹐然與何人交好﹐卻揣摩不出。遂將詩疊好﹐收藏袖口內﹐才上牀安寢。一夜夢魂顚倒﹐次日黑早就醒了﹐想起那詩﹐遂披衣坐起﹐於袖口內取山那詩﹐又展玩了一回。聽見無礙子下牀聲響﹐連忙將詩仍舊塞在袖口內﹐恐怕來催促﹐只得穿好衣服﹐趕著梳洗甫畢﹐無礙子來問道﹕「你這幾日查看冊籍﹐可曾將籠統的總數記淸麼」瑤華道﹕「細數也記了。」無礙子道﹕「旣如此﹐寫个告條出去﹐明日查點。」瑤華回頭見素蘭在側﹐遂令傳與四个小廝﹐不拘那个﹐寫个告條出去﹐明日查看倉庫房。素蘭去了不多時﹐就拿了一張送與無礙子看﹐瑤華也近身來看﹐是寫著「內諭令史人等知悉﹐明午伺候﹐盤驗倉庫房﹐並查點在莊人口﹐其各稟遵。此示。」字劃端好﹐款式調勻。瑤華問是誰寫的﹐素蘭回道﹕「他們都往寢宮外玩耍去了﹐只有荷香在藝圃內臨貼﹐所以就叫他寫的。」無礙子道﹕「荷香究竟肯用功。」瑤華細看字迹﹐與昨晚紙條上的有些相似﹐瑤華又問道﹕「還有誰在那里﹖」素蘭道﹕「沒有人﹐我出來時﹐才見沈翠眉進他房裏取東西。」瑤華隨口答應了﹐心下轉念﹐莫非就是素蘭與他相交。當下用過膳﹐約了梅影﹐出到上書房來﹐稽查書來。梅影取了冊籍﹐兩上檢點一回﹐一部也不錯。瑤華把梅影拉到後間房內﹐於袖口裏摸出詩句來﹐與梅影看。梅影看了便問﹕「郡主是那里得來這有趣的詩﹖」瑤華道﹕「是昨晚在我房門背後拾的。你看是何人的筆迹﹖」梅影看了半晌道﹕「我們這幾个小廝們﹐只有荷香寫得出﹐桃紅不過相似而已。」瑤華道﹕「我也猜著是他﹐不知他與何人的詩﹖」梅影道﹕「詩中之意﹐他們暗中各有不相遇的意思﹐卻不知與何人相親﹖我和郡主慢慢畱心﹐總看得出的。」瑤華道﹕「小廝們年紀已大了﹐原不該還擠在我們隊裏﹐待我與師父說知﹐攆他們出去睡。」梅影道﹕「狠該﹐萬一不畱心﹐還要上他們的當哩。」瑤華撲喫的笑起來道﹕「你今晚就要畱心。」梅影笑道﹕「只怕不獨是我一个。」說罷才回寢宮。此日無話。到第二日早膳後﹐無礙子叫張其徳傳與令史知道﹐今日不用轎﹐只備小手車四輛﹐好在各處查看。瑤華道﹕「四輛如何夠﹖」無礙子道﹕「狠夠﹐我同你坐兩輛﹐還可各帶一个使女。那兩輛與不應走的婢女﹐每輛坐二人﹐其餘小廝們只跑路﹐總在府中﹐又不出門﹐不必排款。上書房擺上案桌﹐好查點人口。」張其徳傳了出去﹐又來稟道﹕「令史說﹕」郡主查點人口﹐令史不便在旁唱名﹐他的女人狠懂得事情﹐也識字﹐可以相代﹐現在宮門外﹐先要進來叩見。「無礙子道﹕」傳他進來。「張其徳出去﹐引將進來﹐先向無礙子叩頭﹐次向郡主叩頭畢﹐遂立在一旁。瑤華同無礙子將那婦人一看﹐是个五短的身材﹐𨿽年將四旬﹐而眉目也還淸秀﹐身上穿著正八品服色﹐珠翠滿頭﹐跟著个小丫頭。無礙子道﹕」你是令史的結髮了﹐母家姓什麼﹖「那婦人道﹕」婢子母家姓殷﹐小名彩霞﹐是令史的結髮﹐也是宮中發配的﹐向在汴梁宮中﹐專司內務。「無礙子道﹕」如此說﹐你是很懂事的了。「殷氏回說﹕」還要師父教導。「無礙子道﹕」郡主年輕﹐正要你這麼一个人來輔佐他﹐你也可以常進宮來走走。「殷氏道﹕」郡主聰明絕世﹐外邊那一个不在背後稱贊﹐這都是師父的教法好。「瑤華問道﹕」我們現在倉中米麥﹐共有多少﹖「殷氏道﹕」共有四十二萬躉數﹐還有二千多石零倉。「瑤華道﹕」存庫的銀子呢﹖「殷氏道﹕」截至上月底止﹐本有十七萬七千零。「瑤華道﹕」這个錯了﹐只有十五萬七千零。「殷氏說﹕」不錯﹐內中提了二萬兩﹐修築周圍的磚墻。「瑤華道﹕」周圍的墻都築了麼﹖「殷氏道﹕」五日前才完工﹐今日伺候郡主查完倉庫之後﹐就請上墻去閱看。「無礙子道﹕」墻上可以去麼﹖「殷氏道﹕」春間蒙師父吩咐了﹐令史還不解師父的意思﹐是婢子揣摹﹐倉間外圍築墻﹐原爲保固這个莊子起見﹐若不加厚加髙﹐枉費了這宗銀子。所以如今墻從溝河內﹐用大石條起腳﹐有八尺髙﹐再用磚砌﹐有一丈六尺髙﹐共計髙有二丈四尺。下腳闊有九尺﹐墻頂闊有五尺半﹐可以三馬並行。每倉十間墻上起一路亭﹐都開有後窗﹐可以望莊外數里之遠。「無礙子道﹕」這不照城墻一樣的造了﹖「殷氏道﹕」外面有柳樹遮蔽﹐又沒有女墻﹐卻不顯得﹐若裏面看﹐竟是城墻的款式。「無礙子道﹕」怪不道要用到二萬兩銀子﹐也好﹐你的主見卻也是的。「瑤華向無礙子道﹕」弟子的意思﹐藝圃中一片空地﹐狠可蓋个花園﹐若要習練技藝﹐這西邊還有王爺的箭道可以借用。「無礙子道﹕」蓋造花園﹐原是你們富貴人家的事﹐拼著三五萬銀子就成了。「先令殷氏去旁邊歇息﹐一面催著擺膳。用畢﹐令瑤華更換衣飾﹐並點梅影﹑素蘭﹑花見羞﹑白於玉﹑周靑黛﹑林綠環﹐同四个小廝跟隨﹐張其徳前導﹐又叫添備一輛車子與殷氏坐。點派明白﹐仍令沈翠眉﹑黃金釧﹑梨云﹑郁李看守房屋﹐並約束各局裏入宮。門上太監已進來回稟道﹕」令史們伺候齊了。「無礙子領著頭﹐遂到正殿上上車。無礙子車上帶著周靑黛﹐捧了各項冊子﹐瑤華車上帶著梅影。素蘭同花見羞坐了一車﹐白於玉同林綠環一車﹐張其徳前行﹐四个小廝在車後隨著﹐一徑碾出大殿。早有正副史﹑各總管在門樓左右伺候﹐先到東首﹐看那挨著門樓的六十間倉。無礙子叫瑤華的車夫相並著推行﹐又於周靑黛所捧冊籍內﹐撿出一本﹐遞與瑤華道﹕」每間門上都有取數﹐你可與冊內查對。「瑤華看著﹐叫車子慢慢的行﹐兩下對著﹐並無舛錯。一个圈子直兜到西邊門樓下倉止。令史們稟道﹕」丈量手都在﹐可要抽盤一﹖「無礙子道﹕」你們若信得過﹐就不用盤量了。「令史們道﹕」這都是經手的干系﹐如有缺少﹐要著落賠補的﹐如何信不過。「瑤華道﹕」旣如此﹐各人具个缺少願賠的甘結來。「眾人都已寫就送上來﹐瑤華叫張其徳一一收了。殷氏傳語﹐就上墻去看工。令史遂開了門樓間壁一个柵欄門﹐令史前導﹐領著車子﹐推到墻根﹐就有斜坡﹐層層碾上。一到墻上﹐就有一个亭子﹐殷氏先下車來﹐請無礙子﹑瑤華到亭子內望野景。遂各下車﹐殷氏將後窗打開﹐見兩行柳樹﹐髙過於墻。於柳樹空隙內望去﹐眞个數里之遙南山打獵處所﹐依稀望見。又見門樓之外﹐往來行人不絕﹐各項鋪面開得整整齊齊。瑤華心中甚喜。無礙子仍令車夫向東邊一路慢慢的推去﹐轉過東來﹐又過了好幾个亭子﹐到正東面一个亭子上﹐無礙子就令停車。殷氏早先下車去開後窗﹐無礙子同瑤華走到窗邊﹐往外一望﹐遠遠見馱子騾轎一隊走來﹐問殷氏道﹕」這必定是大路了。「殷氏道﹕」正是往亳州的大路從我們莊後過去的。「無礙子往下一看﹐見溝水涸竭﹐又問殷氏道﹕」這里溝水爲何涸了﹖「殷氏道﹕」這溝水是死水﹐此間地形髙些﹐又值交冬的時候﹐所以先涸了。「無礙子道﹕」這件事到先要料理﹐此間何處通大河﹖「殷氏道﹕」聞得大河離此有幾十里路﹐這恐難引。「無礙子道﹕」可還有相近的麼﹖「殷氏道﹕」待婢子去問令史。「張其徳道﹕」令史就在外面。「殷氏招呼近前﹐問明了﹐遂向無礙子道﹕」相近沒有大河﹐只有南山腳下有條山溪﹐可以引來﹐只有三四里路﹐倒還省費﹐只恐怕山水發折年歲要被淹浸。「無礙子道﹕」這倒不妨﹐我們往北首拼做十畝田不著﹐開个引河水﹐大則放水﹐小則蓄﹐那引河內可以栽蓮藕﹐養些魚﹐利錢還好似租谷哩。你去對你們那个令史說﹐趁此佃戶閒暇﹐溪水涸竭之時﹐三兩日內就可興工﹐更是一勞永逸。「殷氏答應﹐卽便通知。遂又上車﹐行到北面正亭子上﹐無礙子喚了殷氏﹐打開後窗﹐同瑤華走到窗邊一望﹐近處𨿽覺得曠野﹐也還有數處村落﹐遠看則烏簇簇的﹐樹林不斷。無礙子道﹕」這不是亳州麼﹖「殷氏道﹕」還不到亳州﹐大約是尢家鎭上。「無礙子道﹕」這些村落﹐可是我們的佃戶﹖「殷氏道﹕」多有的。「無礙子便指與殷氏道﹕」這个村落過去的一片田畝﹐狠可鑿池﹐還開條小河﹐直通我們溝內﹐將來還有用處。「殷氏道﹕」通這小河﹐師父有何用處﹖無礙子用手指著藝圃﹐說出一件事來﹐要知何事﹐展開下回便見。

第九回

女庶子點驗家口福藩王面試文才五言律句詩曰﹕欲治家庭事﹐先勤整翠環。安排新俗冗﹐約束舊癡頑。琢句誠餘事﹐揮毫亦等閒。古來名女史﹐不信獨稱班。話說無礙子道﹕「你家這位郡主﹐心心念念﹐要在藝圃裏造个花園﹐若在內蓋了花園﹐可以打造兩隻船﹐從這底下開个水門出入﹐俟那里蓮花開了﹐駕著船兒﹐好去玩賞。」瑤華聽見﹐一發歡喜﹐遂對殷氏道﹕「可速興工﹐照著師父所說﹐開年就可如此遊玩了。」說罷各又上車﹐亦有停畱之處﹐不能細說。仍舊轉到門樓這邊﹐下坡回宮﹐已見正殿門口﹐大小男婦簇擁著閒話﹐看見車子到來﹐分開讓車進去。方進正殿門﹐忽聞外邊人哄然大笑﹐嘈雜不止。無礙子下車﹐來到上書房西間門首坐下﹐令瑤華於正面案桌上坐下。瑤華道﹕「師父在此﹐弟子怎好上坐。」無礙子道﹕「這位是你父親坐的﹐你所以坐得﹐不用礙著我。」瑤華告過罪﹐才去坐了。那素蘭們幾个婢女站在身旁﹐小廝們站在檐口。無礙子見張其徳進來﹐遂問道﹕「方才正門口﹐這些人爲何喧笑﹖」其徳道﹕「他們說﹐郡主身邊的婢女﹐竟是一樣的面也﹐若不是衣飾分別﹐竟辧不出來。所以喧笑。」無礙子亦笑道﹕「正是﹐他兩个一年像似一年了﹐我時常也會喚錯。」遂令其徳喚殷氏進來﹐教他帶了冊籍點名。其徳才要出去﹐殷氏已進來了﹐見瑤華自在正中坐了﹐忙招令史率領眾人聽點。殷氏走上桌案邊﹐將冊子展開﹐瑤華用朱筆點站﹐第一名就是令史趙成﹐底下答應﹐自東過西來﹐往西邊隱門轉出去。趙成名下妻殷氏﹐子女共三名口。第二名副名孫必大﹐妻段氏﹐子女二名口。第三名副史張超然﹐妻余氏﹐子一名張其徳﹐下注已淨身入宮。第四名副史錢金易﹐妻余氏﹐子女三名口。第五名副史魏家騏﹐妻周氏﹐子女四名口。瑤華問殷氏道﹕「爲何要這些副史﹖」殷氏道﹕「先是這莊上只派令史一史﹐副名兩史。後因師父到莊﹐內務煩了﹐所以又從王府裏撥來兩名﹐上兩名管內務﹐下兩名管外務。各副史名下﹐還有管事人﹐是他們自己雇來使喚的﹐故不入冊。」瑤華點頭。殷氏道﹕「各太監聽點。」守門太監二名﹐第一名侯新﹐底下答應﹐過西去了。第二名汪輝。雜用太監八名﹐第一名何喜﹐二名金﹐三名吳渭﹐四名李俊﹐五名王成﹐六名戴元﹐七名陳昆﹐八名朱秀。藝圃守門太監兩名﹐第一名孫度﹐二名嚴正。雜用太監兩名﹐第一名姜發﹐二名褚貴。一一都答應﹐從西隱門轉出去了。殷氏又說到﹕「宮女們聽點。」內宮守門宮女四名﹐第一名韓秋桂﹐二名鞠漱芳﹐三名曹宜嬪﹐四名申玉蛾。寢門宮女二名﹐第一名張玉蟾﹐二名施夜來。瑤華唱住道﹕「叫他上來。」施夜來上來﹐。叩了頭﹐站在一邊。瑤華道﹕「你有多少年紀了」夜來道﹕「五十八歲了。」瑤華道﹕「你是自幼進宮的呢﹐還是大了進宮的﹖」夜來道﹕「奴婢是二十五歲進宮的。」瑤華道﹕「莫非也是緣坐家屬麼﹖」夜來道﹕「是。」瑤華道﹕「你是那里人﹐家鄕還有可靠的人麼﹖」夜來道﹕「是廣東人﹐母家還有人可靠。」瑤華道﹕「你年紀大了﹐我宮中有人伺侯﹐我開恩放你回去受用吧﹐可好麼﹖」夜來連忙爬下叩頭道﹕「多謝郡主厚恩﹐如同天地。」瑤華對殷氏說﹕「你帶他出去﹐交與令史﹐賞他二十兩銀子﹐撥一人送他回籍。」施夜來又復千恩萬謝﹐殷氏遂叫守宮太監轉領出去﹐送到他家。瑤華遂將名字勾了。殷氏又叫司茶酒宮女二名﹐第一名王嬌﹐二名薛比鳳。瑤華又喚令上來﹐叩了頭﹐站在旁邊。瑤華道﹕「你今年多少年紀了﹖」比鳳道﹕「十六歲。」瑤華道﹕「你是家生子呢﹐還是外來的﹖」比鳳道﹕「是家生子。」瑤華道﹕「你年紀尙輕﹐如何就撥你充當差使」「比鳳道﹕」原是母親應撥﹐因母親病得利害﹐又是暗病驗不來的﹐故自家情願來替代的。「瑤華道﹕」倒是一个孝女﹐司茶酒我再撥一个人代你﹐你且站在這邊﹐俟有別項差使﹐再派你當。「比鳳只得站著伺候。殷氏又叫道﹕」司膳宮女二名﹐第一名鄒桂娃﹐二名沈繼仙。司衣宮女兩名﹐第一名殷碧玉﹐二名呂良珍。司冠履宮女兩名﹐第一名鄭王濤﹐二名袁珠兒。司鍼綫宮女兩名﹐第一名蔣碧桃﹐二名黃花冠。司洗浣局宮女四名﹐第一名鄒素貞﹐二名楊玉腕﹐三名戚勝蘭﹐四名謝長春。又叫司廚宮女六名﹐第一名柏正靑﹐二名夏幽蘭﹐三名滕玉鶯。「瑤華嚷道﹕」這个婦人最髒得狠﹐怎麼放他司廚﹖快﹐快﹐仍發回宮去。「殷氏卽喚守門太監領他出去﹐撥人送回汴梁。」四名樊山雪﹐五名孫玉蓮。「方走過去﹐瑤華喚令上來﹐問道﹕」你這个人﹐又誰撥你來司廚﹖「玉蓮道﹕」王爺在宮時﹐因奴婢會做蒸雞餅﹐特來這里伺候的。「瑤華道﹕」我說自有緣故。「殷氏又叫六名梅近春。殷氏道﹕」都點完了。「瑤華道﹕」藝圃的人﹐我都認得﹐不須點了﹐都叫上來。「殷氏將手一招﹐都上來了。瑤華道﹕」潘桂兒可抵滕王鶯的缺﹐羅紈兒抵了施夜來的缺﹐蘇遠香抵了薛比鳳的缺。「說罷立起身來﹐眾人也就散了。無礙子引著回到寢宮﹐又是擺膳時候﹐用膳畢﹐瑤華要請無礙子畫个花園圖樣﹐無礙子道﹕」吩咐外邊畫一張來斟酌就是了。「瑤華道﹕」他們畫的款式不中弟子的意﹐又恐反被他們惑了倒不好﹐不如請師父憑空撰出一个圖樣來﹐定然好似他們的。「無礙子笑罵道﹕」你這丫頭﹐要好的念頭太甚了。「這些婢女要看無礙子畫圖﹐都手忙腳亂的把畫具搬將出來﹐又攤上一張紙。無礙子先用柳條畫个影子﹐遂向瑤華道﹕」我的意思﹐這原舊的藝圃樓房可以不動﹐只將門道一澑房子拆去﹐可開个魚池。「瑤華道﹕」所以這圖樣必定要師父畫﹐才合心意。「無礙子遂在紙上﹐將樓房照舊畫好﹐又道﹕」東邊的廂房仍舊﹐西邊的廂房攺做遊廊﹐直通到舊時小門止。又從東邊廂房住址起﹐將門道基地開一个大魚池﹐卻由西首重新灣到東南角上止﹐以便引溝池內活水進來。門道基址已鑿魚池﹐不可把這座大樓盡顯出來﹐中間宜堆一座大假山遮掩﹐以免直率之病。「遂用柳條畫成假山樣子。」山洞須要寬敞﹐以便通出一條路來﹐山前已有一大塊空地了﹐從東道魚池邊﹐應橫造三間旱船﹐四圍都栽成竹林﹐不教一目了然。旱船之西南角上﹐要起一土岡﹐就將開魚池的土﹐堆起岡上﹐建一个亭子。北面又要遮住﹐不然﹐全圖景致又顯了。從土岡下直南﹐建三間花樓﹐卻不宜髙大﹐一間是樓﹐要靠定西墻﹐兩間是月臺﹐便於擺酒賞月。假山面前空地﹐宜造一大間四檐披水的書廳﹐又建一條石橋﹐可通回廊﹐由回廊才進得藝圃大樓之下。由大樓東邊廂房門口﹐架一條紅欄八板橋﹐通假山之路﹐可到旱船。旱船之北又築起一座三臺大花榭﹐可種蘭菊﹐則與大樓下東邊廂房隔絕矣。假山前面山上山下﹐多種白皮松﹐花樓一帶﹐沿墻多種梧桐樹。舊時所開小門﹐照舊開通﹐將藝圃兩字的石匾移嵌在上。又種一架紫藤﹐以代門道屋﹐水池盡處極南首﹐還有一方空地﹐四圍築起花墻﹐內造矮屋三間﹐要向東首﹐再向南築一牡丹臺﹐種牡丹一大叢。往書房來又須造一條小石橋通路。「說畢﹐用柳條通畫了影子﹐然後用墨筆勾出﹐凡各處應造之房﹐應種之樹﹐應栽之花﹐應造之橋﹐假山崆峒之路徑﹐水道蜿蜒之絡脈﹐無不一一畫个細致﹐其快如飛。再將顏色著了﹐竟是一幅上好的樣圖。瑤華又﹕」還少兩隻船。「無礙子道﹕」花園都造了﹐還怕這兩个船造不起﹖這要另打圖樣﹐不必要緊。「眾人看了﹐無不稱贊﹐這師父無般不會﹐無件不精。瑤華當下就要傳彩霞來﹐當面吩咐。無礙子道﹕」夜已深了﹐何用忙。「遂各安寢。次日﹐瑤華起得極早﹐仔細摸那圖樣﹐無礙子起來見了﹐道﹕」你的心也太熱了。「遂令張其徳傳喚殷彩霞來﹐一一指示明白﹐叫他去對令史說了﹐估計工料﹐領銀興工﹐彩霞領命而去。無礙子方進房門﹐忽叫張其徳將殷彩霞追回﹐令其進房﹐又說了好大一回﹐皆是低聲悄語﹐也不知說些什麼。瑤華正要去問﹐只見綠林環﹑花見羞從寢宮後間大笑的走將出來﹐周靑黛問道﹕」你們笑些什麼﹖「林綠環道﹕」看不出郁李小小年紀﹐倒下得好髙棋。「瑤華道﹕」那个同他下﹖「花見羞指林綠環道﹕」他連輸了三盤﹐我也輸了一盤﹐還有老大的鄒素貞不服﹐又輸了兩盤。如今沒有敢同他下了。「梨云在旁道﹕」我去贏他一盤。「正要動腳﹐無礙子在房中走出﹐喚住梨云道﹕」自家要學的工夫﹐一些也沒有﹐到要去與別人爭勝。如今焦葉的畫略有可觀了﹐你畫的是什麼﹖虧你過意得去。「說得梨云閉口無言﹐紅著臉躲回房裏去了。無礙子問白於玉道﹕」你們向在汴梁宮裏﹐可曉得王爺平日愛頑些什麼﹖「白於玉道﹕」那時婢子年紀還小﹐常聽得說﹐王爺喜打雙陸﹐不知雙陸是件什麼東西﹖從沒有見過。「無礙子道﹕」雙陸是三十二个棒槌﹐也如象棋﹐有个盤兒﹐只要籌得好﹐先過河者爲勝。這卻是不難的事。「瑤華道﹕」我見藝圃大樓上﹐有一个木匣內﹐都有一大些棒槌﹐一半是烏木﹐一半是黃楊木﹐可就是雙陸的槌兒麼﹖「無礙子﹕」正是他。「林綠環道﹕」師父自然打得好的﹐明日婢子要學。「無礙子道﹕」也容易。「花見羞又道﹕」大樓上婢子還看見有个銅的大花瓶﹐口上又多兩个透穿的耳朵﹐這是什麼用的﹖「無礙子笑道﹕」這那是花瓶﹖是个地壺﹐另有二十枝竹簽﹐其名謂之投壺。「瑤華道﹕」怎麼个投法﹖「無礙子道﹕」將竹簽拿一根在手﹐人要站得遠遠的﹐將簽往地上投去。那竹簽的尾在地上一立一个斗翻入壺裏就算中了﹐或翻入兩耳也算中的。「瑤華道﹕」將簽投去﹐如何簽尾就立得直﹐才翻斗入壺﹖這个有些不懂。「無礙子道﹕」這要投把你們看了﹐方才懂得。若投得好的﹐還有多少名目投出來﹐也算个絕技。「花見羞道﹕」明日去取來﹐請教師父投與我們看了﹐再來學習。「正說著﹐只見張其徳來回道﹕」永寧庵的那个靜緣尼姑﹐鬧出事來﹐被歸徳府差人拿去了。「無礙子道﹕」你那里曉得﹖「其徳道﹕」方才在莊門口﹐聽見那些鋪面裏的人在那里議論。「瑤華道﹕」是爲什麼事情﹖「其徳道﹕」他們說歸徳府裏拿了七八做響馬彊盜﹐追究打劫的贓物﹐都寄在永寧庵靜緣處。大前日府差裝做有錢主兒﹐到他庵裏﹐許他修造山門大殿﹐這靜緣歡喜得了不得﹐就畱這府差在庵內住下。那知被府差用酒灌醉﹐在地房裏搜出彊盜寄頓的多少贓物﹐連夜稟了府裏﹐昨日差官來起贓﹐連人帶去了。「無礙子道﹕」這只怕不能回來了。「不題。再說福王回汴﹐徐妃以子嗣爲憂﹐勸王靜養身子﹐又預先在蘇杭買了幾个女娃子﹐拴住福王。那知福王全在房術養龜上做工夫﹐不好拂意﹐勉彊支吾﹐臨幸終不暢意﹐仍舊與那班能徵慣戰的宮嬪取樂。在汴耽擱了月餘﹐忽然想念韓氏病亡﹐瑤華孤零﹐遂擇日啟行來莊。王妃徐氏向不知福王有韓氏在莊﹐都被長史們瞞得鐵桶一般。那晚知要來莊﹐不免又有多時離隔﹐忙喚人備下筵席﹐親自奉酒﹐做出多少親愛之意。福王原是酒色之徒﹐經不得這樣趨奉﹐遂開懷暢飲。徐氏勾畱在房歇宿﹐猶恐自己衰憊﹐又喚新買到的女娃子幫著慫恿。福王心上不過意﹐只得與徐氏綢繆一晚。徐氏百般奉承﹐才能受得一宵快樂。雲雨之後﹐徐氏便問﹕」爲何急急要到莊上去﹖「福王含糊道﹕」要看瑤華去。「徐氏道﹕」那个什麼瑤華﹖「福王又道﹕」韓氏所生﹐你還不知道麼﹖「徐氏再要問時﹐就迷迷的睡著去了。徐氏心中好不自地﹐準準的一晚不曾合眼。到得天明﹐俟福王睡醒﹐遂追情由。福王自知酒後失言﹐幸韓氏已死﹐說知亦不妨礙﹐遂將這十幾年的事﹐盡行告知。徐氏卽欲請福王將瑤華帶回﹐福王道﹕」他非尋常之女﹐不用你管他閒事。「徐氏摸不著頭腦﹐惟有心中懷恨而已。福王早膳後﹐卽時起身﹐將近到莊﹐遠遠望見有烏簇簇一叢樹木﹐福王在馬上指道﹕」我幾年不到﹐又添上許多莊子了。「長史們道﹕」這就是王爺的莊子了。「福王道﹕」那有這樣緊簇﹖「長史們道﹕」這都是那位師父布置的﹐若到莊門口﹐只怕王爺都認不出了。「福王心中暗喜。不到兩个時辰﹐將到莊門﹐只見人頭濟濟﹐卻是令史﹑副令史及各管事﹐上前迎接福王的。又門前添了一大些房屋﹐也有鋪面開著﹐人煙湊雜﹐大非從前荒落的光景。一進大門﹐就有一垛髙墻矗立﹐進了正門﹐溝水奔流﹐那條橋也添髙了﹐气象十分雄壯。到了正殿下馬﹐早有太監把正門都開直了﹐一徑走到上書房的隱門﹐只見一羣婦女簇擁著瑤華﹐迎門跪接﹐福王忙將手拽起。上了書房西間坐下﹐瑤華也到座前叩拜請安﹐並說母親亡故﹐哭倒在膝下。福王亦淚流不止。著實的安慰了一番﹐叫宮女扶入休息。令史們把自從出門後一切事情﹐都稟得明白﹐福王亦覺得歡喜。天色將晚﹐已見瑤華來請晚安﹐福王忙令瑤華進宮﹐說﹕」代我請師父的安﹐莊子上諸事有勞師父費心。「瑤華領命﹐進去說知。旋見黃金釧﹑白於玉兩个出來﹐代無礙子請安﹐福王連忙起立﹐說﹕」不敢﹐代我再三致謝。「二婢領命稟復去了。當下傳知令史﹐備辦祭禮﹐明日往韓夫人墳上祭奠。不一會擺膳了﹐瑤華已至﹐福王令其陪膳。飲酒之間﹐問瑤華所學﹐瑤華一一回對。福王聽說﹕」你能做詩了麼﹖「瑤華應道﹕」不過略曉得些。「福王道﹕」我出一題目與你﹐能夠做詩﹖「瑤華道﹕」𨿽然能做﹐只是做得不好。「福王笑指著席間蠟燭道﹕」卽此爲題。「瑤華低頭想了一想﹐遂令素蘭取紙筆﹐頃刻錄出送上﹐福王拿著看道﹕寶炬張筵席﹐燈心結芯妍。恩光誠普照﹐且又及黃泉。看罷不覺大加贊賞道﹕」我的兒﹐不但做得好﹐而且詩中藏著孝思﹐實是難得。「又問﹕」與你同學的幾个如何﹖「瑤華道﹕」也能奉命。「福王就指素蘭道﹕」你也做一首。「素蘭便說﹕」請王爺命題。「福王周圍看一徧﹐回頭見瓶內插著一枝芙蓉﹐道﹕」就詠這个罷。「素蘭答應一聲﹐低頭一想﹐遂提起筆來寫﹕搖曳秋江上﹐鮮妍何足論。金瓶承顧盼﹐乍識主人恩。福王拍案贊道﹕」難得這樣好心思。你們這位師父﹐是怎麼教導得這樣好﹖「又問﹕」這些小廝如何﹖「瑤華道﹕」可以奉命得來。「福王指著一个道﹕」就是你。「瑤華回頭看是荷香﹐遂走近席邊道﹕」請王爺賜个題目。「福王道﹕」你叫什麼﹖「應道﹕」奴才叫荷香。「福王曰﹕」就是這个題目。「荷香低頭一想﹐便到素蘭這邊﹐取紙筆寫就送上﹐福王拿著看道﹕花秉非凡質﹐風吹何處香。九天深湛露﹐太華可聯芳。福王看了﹐重又點頭朗誦﹐大聲的贊道﹕」這麼一个小題目﹐做得這樣大方。這小廝好身分﹐不是久在人下的﹐將來好好的造就了﹐狠有用處。「又問瑤華道﹕」文才如此﹐武藝自然更妙。隔一日帶你們到藝圃去試演。「瑤華道﹕」藝圃現在蓋造花園﹐還是在王爺箭道試演的好。「福王道﹕」我正想要造个花園﹐恰合我意﹐如何造法﹐可有圖樣麼﹖「瑤華道﹕」有﹐就是師父畫的。「卽令素蘭取來﹐送與福王看了﹐道﹕」這師父色色精通﹐眞令人欽服。「說罷﹐膳已用畢﹐瑤華辭回﹐福王又少不得與這些宮嬪敍舊。次日午後﹐令史來請﹐上韓夫人墓作祭。瑤華穿了一身素服﹐早到上書房來伺候﹐福王見瑤華打扮得異常精彩﹐身上穿一件魚白素綾長襖﹐靑素外罩﹐下著白綾百筒褲裙﹐寶藍鞋﹐頭上只插白玉如意簪﹐兩朵大珠花。四个婢女也是靑衫白裙﹐小廝們也只淨素﹐好不整齊﹐福王換了素袍﹐前後上轎﹐車馬跟隨。王莊到墳上不過三里之遙﹐早望見搭著帳房﹐有文武官員先在伺候。福王下轎面辭﹐眾官不敢告退﹐再三叫令史傳知﹕」尙有郡主在旁﹐似乎不便。「方各稟辭回去。正副史管事們早把祭筵排設﹐福王行了一个禮﹐瑤華則俯伏哭拜﹐哀慟悲號﹐福王也淚滚如珠。早有殷彩霞在旁勸止。焚帛酹酒而回。此日無事。福王在上書房﹐我非與這些令史們﹐又有管外務的副史﹐將本年所收租子的帳目﹐出糶租米﹐收兌銀兩﹐零星雜務﹐糾纏不淸﹐事卻不少﹐不知不覺﹐料理了兩三天。這日稍暇﹐見天气晴明﹐遂傳知令史﹐收拾箭道箭廳﹐要看郡主們武藝。令史們回道﹕」蒙師父吩咐﹐辦齊了﹐王爺膳後﹐就可請到箭廳。「福王聽了甚喜﹐遂趕催擺膳﹐仍與瑤華膳畢﹐卽令瑤華去稟知﹕」今日可以請師父﹐一同到箭廳上一看。「瑤華道﹕」女兒曉得師父去的﹐也安排妥了﹐只請王爺先下箭廳。「福王道﹕」怎麼﹐你不與我同行﹖「瑤華道﹕」女兒率領著小廝們騎了馬來。「福王道﹕」好﹐我且先去。「遂令張其徳傳知外間伺候。不一會齊集了﹐福王坐轎下箭道來﹐遠望見箭廳左邊﹐搭有一个帳房﹐便問令史道﹕」要這帳房何用﹖「令史稟道﹕」是師父郡主們﹐在裏頭歇息的。「轉眼之間﹐已到箭廳下轎﹐對面見那髙墻上有些房屋﹐又問令史們道﹕」這屋架在那里﹖「令史稟道﹕」在墻上。「福王道﹕」墻有多寬﹐要這房屋做什麼﹖「令史稟道﹕」不過是保護莊子。師父說﹕恐怕將來不太平﹐所以打這道圍墻﹐以防艸寇竊劫。「福王道﹕」師父也太遠慮了﹐我這莊子誰敢來劫﹖「令史回道﹕」師父的話每每效驗﹐恐不是無益的。「福王道﹕」預爲防範﹐未嘗不好﹐但不可與外人眼見﹐這不像个城池麼﹖「令史道﹕」那也無妨﹐離這里一百多里﹐就是周親王家﹐顯顯的造了一个城﹐也沒人去參他。「福王道﹕」如此甚好。「正說著﹐只見副史魏家騏走來稟道﹕」汴梁跟親王來的長史﹑﹑護衛﹑隨從人等﹐聞得郡主極好武藝﹐意欲到箭道內伺候王爺閱武﹐王爺可許他們進來﹖特請示下。「福王沈思了一回﹐說出一句話來﹐不知所說何辭﹖下回必定注明﹐請仔細一看便知。

第十回

嬌容莫辧眞堪笑武藝超羣盡喫驚調倚﹝燭影搖紅﹞詞曰﹕

想相春容﹐不須對鏡﹐知嬌面。你窺我視﹐識鮮妍﹐惑煞旁人眩。

只認衣衫深淺﹐偶然間﹐直教難辧。親生嚴父﹐隨侍丫鬟﹐猶多錯喚。

嬌小纖柔﹐何來武藝﹐偏專擅。精嫻騎射﹐已心驚﹐縱躍還輕軟。

深透此中應變﹐赴疆場﹐竟難具選。癡呆觀者﹐狂喜王孫﹐哄然欽羨。話說福王沈思了一回﹐道﹕」今日試武﹐乃郡主和丫頭們﹐本不叫外人觀看﹐幸而郡主們年輕小﹐也罷﹐準他們進來看罷。「副史答應去了。只見一隊騎馬的使女﹐引導著一輛小車飛奔而來﹐問是無礙子將到箭廳。福王正要站起身來﹐只見騎馬的各使女﹐將他遮護﹐竟入帳房內去了。隨後四个小廝騎著馬﹐引著瑤華﹐馳驟而來﹐到箭廳前下馬﹐直上廳來。福王又見各女使從帳房走出﹐也上廳來﹐俱穿各色宋錦小袖緊身窄襖﹐外罩猩紅一口鐘﹐各蹬小靴。遂令瑤華在旁坐下﹐那些婢女一字兒的站在背後﹐小廝們則站在滴水檐下。另有兩上婢女年紀又大些﹐福王便問﹕」這兩个大的婢女﹐是那里撥來的﹖「瑤華道﹕」也是宮中所撥﹐因女兒們習練武藝時﹐都是這兩个伺候﹐所以帶他們來。「福王道﹕」他們也會些武藝麼﹖「瑤華道﹕」只能騎射﹐別樣不能。「福王道﹕」也好﹐如今先從那一樣演起﹖「瑤華道﹕」從騎射﹑步箭﹑彈弓三樣先演起﹐免得再換衣妝。「福王道﹕」就從馬箭起。「瑤華應了一聲﹐遂率同這班婢女﹑小廝直下廳階﹐走入帳房裏去。福王已在正面案桌上坐下觀看﹐沒多一會﹐見各人俱卸去一口鐘﹐紮起裙幅﹐都走出帳房來﹐跨馬往教場南頭去了。早有兩个太監拿著五个彩畫皮球﹐於馬道旁勻勻的擺下。福王一人孤零零﹐傳汴梁長史同莊上令副各史﹐上廳答話。各人上得廳來﹐已見一馬飛出﹐就搭上一箭﹐射那皮球有三四尺髙﹐一連五箭﹐箭箭皆然。這頭的馬方得收住﹐那頭的馬又上馬道了﹐皆一樣手法﹐並無一箭虛發。福王傳令太監﹐稟知師父﹐說﹕」我眼力不濟﹐遠望不能淸楚﹐教他們收馬后﹐都到廳前來站一站﹐我好認識。「太監去了﹐只見帳房內走出一老婢﹐向收馬處去了。不多時﹐就有一个婢女來站著報箭﹐福王又認不得﹐說道﹕」再喚一兩个宮內認識的人來﹐報我知道。「太監又去了一回﹐只見帳房內走了兩个婦人出來﹐一个認得是殷彩霞﹐那一个也認得﹐是韓秋桂。福王道﹕」好﹐你們站在我身後﹐來報箭的是誰﹐說我知道。「話言未了﹐又一个來報箭﹐韓秋桂道﹕」是宮女黃金釧。「福王見過﹐就下去了。擡頭見馬道上的馬﹐如同走馬燈一般﹐並沒有停一刻﹐眞跑得滑澑輕捷。這邊又來了一个報箭的﹐韓秋桂道﹕」這是郡主。「福王看一眼﹐就下去了。一回又來一个﹐韓秋桂說是小廝柳枝。趕著又來了一个﹐韓秋桂道﹕」婢女梅影。「福王一看﹐道﹕」你報錯了﹐這又是郡主。「韓秋桂道﹕」郡主穿的是黃錦襖﹐他穿的白錦襖。他倆个面龐原是一樣的﹐婢女們於宮中整天在一塊﹐沒有畱心得穿甚衣服﹐往往也要認錯。「福王道﹕」這又奇了﹐天下一樣的也有﹐等到見面﹐總有些兩樣﹐那有竟不能分別的﹖「以後報箭其多﹐不能悉數。忽見子女們都上廳來﹐馬道上已沒有馬上來了。福王道﹕」馬箭完了麼﹖「瑤華上前回道﹕」馬箭每人三趟﹐都徧了。「福王道﹕」如今演甚麼﹖「瑤華道﹕」射步箭﹐再打彈。「福王道﹕」好﹐就是這樣。「殷彩霞在旁﹐瑤華將眼對他一看﹐彩霞知覺﹐遂對這些長史們道﹕」你們老爺們好站下廳去伺候﹐讓郡主們射箭。「遂哄的都下去了﹐又將福王的案桌向東擺了﹐以便看箭的架式。只見白於玉拿著个靶子﹐是一根竹竿﹐上頂著一个鐵圈﹐將五色纏了中間﹐懸著一个小金鐘﹐沒有酒盅大。黃金釧也拿著一根竹竿﹐上拴著十多條五色綫。福王道﹕」這是什麼用處﹖「金釧道﹕」是射鴨舌箭的靶子。「福王道﹕」這怎麼射﹖「金釧道﹕」要把這綫勻做三次射斷了﹐才算合式。「福王搖頭道﹕」難﹑難﹑難。「遂下令一个太監前去安設。又見兩个太監拿了一把小竹筒﹐在那對面墻上﹐排排的一字兒釘著。福王又問﹕」這釘的竹筒何用﹖「瑤華道﹕」這是打彈丸的靶子。「福王道﹕」怎麼一个打法。「瑤華道﹕」要將彈丸个个打入這竹筒裏去﹐落一个下來便不合式。「福王咋舌道﹕」更難﹐更難。「於是這些子女﹐各挾弓箭﹐挨次上廳來﹐先是瑤華第一个開射﹐拿的是襆頭響箭。弓開箭發﹐只聽得箭聲響﹐到靶子上﹐又是精的一聲﹐這算射中了﹐以後箭箭皆然。一个个挨排射去﹐難得一箭不中的。不一會都已射徧。又射那綫靶子﹐就有一大羣小丫頭跑下去﹐躲在靶子旁邊﹐射一箭去﹐就有一段斷綫繳來。這一大羣小丫頭﹐足不停畱的跑个不住。間或也有空的﹐大約不出三箭。那些下邊看的人都說﹕」我們也學過騎射﹐那有這樣好準頭。「沒一个不傾心誠服。轉眼間又都射徧了﹐彈丸也是沒一个打得不合式的﹐遂各下廳﹐到帳房裏休息。又見幾个太監﹐拿著一尺來長的竹簽﹐在地下一對一對的釘著﹐共釘有九排﹐每排約來釘了五六對就不釘了。又在箭廳後﹐搬出髙髙低低的板凳五六十條﹐先從矮的擺起﹐一條板凳間著一對竹簽﹐越擺到後邊越髙了。結末了兒﹐一條板凳就有三尺多髙﹐也是九排。福王道﹕」這是什麼工夫「韓秋桂道﹕」這是練縱跳手力的。「福王道﹕」這些工夫不要說沒有看見﹐也沒有聽見人說過。這師父實在出奇。「正說著﹐瑤華領了一班子女﹐從帳房裏走上廳來。福王一見﹐又換過妝束了﹐一个个都是靑窄袖小襖﹐靑細膀褲﹐靑緞子尖靴﹐靑縐紗大包頭﹐頭髮都挽成懶梳妝﹐簪環釵朵盡行卸除﹐腰間束著暖腰﹐走近前來道﹕」請王爺到馬道上﹐去看縱跳板凳。「福王立起身來﹐走到板凳之前﹐見這些子女們一个个縱過板凳﹐兩手拔起兩根竹簽﹐跳過一條又一條﹐沒一个遲鈍的﹐轉眼之間拔完了。各人又於膀褲統內﹐抽出兩根鐵條抓住粉墻﹐身子也貼上墻去了。有的縱上箭廳屋﹐有的縱在柳樹上﹐也有跳在大髙墻上﹐宮內房屋上﹐一霎時沒了影兒了。但看見箭廳上﹐這个在靑襖裏扯出兩幅大襟來﹐將鐵條穿在夾層裏﹐兩手執著﹐猶如兩个翅膀。說時遲﹐那時快﹐憑空一閃也上柳樹上去了。柳樹上的又到屋頂上來﹐有時墻上﹐有時屋上﹐滿空亂飛。看得眾人眼花頭暈。也辧不出是那一个。呼的一聲響﹐齊齊的都落在地上﹐灰塵也不動一點。那兩旁的人﹐看到得意之時﹐齊聲喝彩﹐喜得福王雙腳亂跳﹐急呼令史取預備的禮物來﹐令史聽說﹐飛奔的去了。瑤華們一个个走上廳來﹐站著一邊﹐福王摸著瑤華道﹕」我的兒﹐你眞好武藝。「這个道﹕」王爺﹐奴婢是梅影。「福王回頭一看﹐不覺大笑起來﹐原來瑤華在他身後﹐因此時同是一樣的服色﹐從那里分別處。已見令史將賞犒銀錢物件﹐分作兩扛擡來。福王令殷彩霞先取尺頭四个﹐黃金錠兩个﹐白金錠兩个﹐送與師父。又令白於玉取一份送與瑤華。白於玉取了﹐持到瑤華面前道﹕」王爺說送與郡主的﹐請收了。「這个撲嗤的一笑﹐道﹕」我是梅影﹐郡主在那邊。「福王聽見﹐又大笑起來﹐眾人問起情由﹐也笑个不止。又令將賞與小廝們的東西﹐兩个尺頭一个小金錠﹐一个小銀錠﹐令白於玉檢出送去。又令殷彩霞檢出賞與婢女們的東西﹐也是兩个尺頭﹐一隻金鐲﹐一隻玉鐲。又令一分一分送去。那些都送了﹐只剩梅影這一分﹐他就看相了半天﹐送到一个面前﹐道﹕」王爺賞與你的。「那个說﹕」我已有了。「那邊一个道﹕」梅影在這里。「眾人聽了又笑將起來。各人都向福王叩謝﹐黃金釧﹑白於玉兩个上來代無礙子道謝。福王站起來道﹕」致意師父﹐不成敬意。「兩个才要轉身﹐福王忽又叫住﹐又問令史道﹕」這兩个我竟忘了﹐不曾備得東西﹐你們速速照辦兩分來賞他。「令史應著飛也似去了﹐他兩个重又叩謝﹐才上復無礙子去。這里瑤華又率領子女們﹐各持器械又下廳去了。福王令移一張椅﹐坐在滴水檐口觀看。只見有个捧著雙刀﹐在廳前舞將起來﹐愈舞愈緊﹐緊到連人都看不見了﹐有時連刀連人舞在空裏﹐離地有三尺多髙﹐忽地將身一縱﹐但見一道白光﹐縱向箭廳後去了。又見一對持槍持棍的跳舞上來﹐放對廝殺﹐絞做一團﹐沒有絲毫空隙。當見持槍的忽地跳出圈子﹐將槍尖看个準﹐望那持棍的當心搠去。但見那持棍的將棍一點﹐連人跳往廳後去了。又見一个使叉和一个使大刀的放對﹐也甚駭人心目。又見一个使流星錘的﹐獨自一个使上半天﹐那根拴流星錘的五彩繩﹐竟同鐵棍一般﹐自己將身在繩上跳躍。突然跳出一个拿著腰刀的﹐去砍那繩子﹐旁人見了﹐竟似必定要砍斷的樣子。那知拿流星錘將繩頭一松﹐那把刀早被繩子捲住﹐往廳後只一撂﹐連人都撂去了。那使流星的仍然一个再耍﹐不防突有七八个人﹐各持長槍大刀﹐一齊擁上﹐搠的搠﹐砍的砍。那使流星的一些也不忙﹐將繩一緊﹐縱起身子﹐特向這些刀槍上這麼一繞﹐七八个人手中所執的刀槍﹐盡捲在繩內了。於是一齊奔回。忽見斜刺裏﹐有匹空馬衝上馬道來﹐那使流星的丟了繩子﹐飛奔趕上前去﹐離馬還有四五尺﹐一縱上了馬﹐背後邊又一个也是飛奔向前去﹐把那馬上的一揪﹐往外一撂﹐自己就飛上馬背﹐星馳的去了。恰好下邊又一匹馬跑上來﹐這撂下去的人隨手一揪﹐貼準一个著把踏鐙皮條揪住﹐也上了馬背。一个跑上﹐一个跑下﹐兩个相遇卽在馬上掉了个過兒。廳後又有五六匹馬都上馬道來﹐也有持刀﹐也有持槍﹐各在馬上跳舞。看得福王贊不絕口﹐兩旁的人也个个驚心駭目。福王心上忽生憐惜﹐連連的遣人下來說終止﹐遂各縱馬﹐回到帳房邊﹐都下馬來﹐入帳房休息。早有馬牌子趕來。將馬拉住﹐太監們又來收拾器械﹐看的人也漸漸的散去。忽見帳房開處﹐無礙子一輛小車推將出來﹐眾使女上馬﹐簇擁而去﹐獨瑤華上廳來稟了一聲先走﹐遂在廳前上馬﹐仍有四个小廝騎著馬﹐前導引去。福王亦卽乘轎而回。天亦將晚﹐福王到得上書房﹐而瑤華已領一班子女﹐換了服飾﹐來請晚安了。福王便令陪膳食。席便問瑤華道﹕」這些技藝﹐你們怎麼學得這樣快﹖「瑤華復道﹕」都是五歲上就學起﹐所以比別人來得快。「福王道﹕」這樣工夫也就去得了。「瑤華不語﹐抿著嘴笑﹐向眾人看﹐眾子女也是抿著嘴笑。福王疑心道﹕」爲何都笑起來﹖「瑤華道﹕」今日的武藝﹐只有騎射同拔簽是眞實工夫﹐那些好看的﹐師父早知王爺回來要看﹐﹐所以卒然演就的﹐這不過眼前好看﹐與眞實工夫一些也不相干。「福王道﹕」怎樣是眞實工夫﹖「瑤華道﹕」師父的本領全在運气﹐次卽縱跳。「福王道﹕」運好了气便怎麼﹖「瑤華道﹕」能運精了气﹐刀劍上身都不懼。「福王道﹕」如今你們能也不能﹖「瑤華道﹕」也有兩三个不能。「福王道﹕」怎麼樣就算能了。「瑤華道﹕」如在一條窄巷裏﹐兩邊排列著人﹐各持刀槍棍棒﹐不住手的住下敲打﹐能夠從底頭打出外邊去﹐這就算成功了。「福王道﹕」這都是性命相關的事﹐你如今自然是能的了。「瑤華道﹕」法子都曾講究﹐師父說﹕人還不曾長足﹐故未曾試過﹐俟長足了﹐才敢演試。「福王道﹕」也說得是。此間莊子﹐得你們這幾个長成了﹐我還怕什麼。「瑤華道﹕」師父說﹕我們外邊住的佃戶﹐倘遇年歲荒欠時﹐就可將他們養贍教練起武藝來﹐壯健的可得一千人﹐少年的可得四百人。得這支精兵﹐勝似京營中所養的遊手好閒而充數者﹐不啻十倍。「福王點頭稱善道﹕」現在朝中﹐都是魏忠賢當事﹐凡有用之才﹐一槪退去了。山陜荊襄一帶﹐盡是流賊橫行﹐將來不知是何光景。我意欲將汴梁的庫藏﹐都運到此間﹐到可無慮。「瑤華道﹕」汴梁王府﹐只算得關門喫飯的一家富戶﹐若有些不靖﹐只好雙手捧上求其全生﹐恐還不得。「福王道﹕」這也是一定的。待我回汴梁﹐再打算搬運兩三庫金銀來收貯。「說得髙興﹐開懷暢飲﹐樂不可支﹐正要出題目叫他們做詩﹐忽有守門太監來回道﹕」長史有要緊話來面稟。「福王道﹕」著他進來。「不一會﹐長史到身邊﹐稟道﹕」方才接到汴梁的令史書信﹐說有旨意宣召王爺。耳聞得奢崇明復叛了。「福王聽說﹐不覺把一天的髙興多丟了﹐便道﹕」旣有旨意﹐明日便得起身﹐你可先自料理起來。「長史應命而去﹐福王亦卽罷膳﹐打發瑤華們入宮﹐又傳莊上令史﹐分派了一大些事﹐然後安寢。心𨿽不樂﹐而不能攺其毛病﹐仍令往常承值的來適興。瑤華於次晨起个淸早﹐梳洗停當﹐打聽福王起身﹐便過來請早安。福王道﹕」我這一去﹐又不知多少年﹐你在家好生率領著這些子女﹐習學文武技藝。你們的詩﹐𨿽已做得好了﹐但學問無窮﹐只靠著家門內幾个揣摹﹐始終不廣。我聞得汴梁一帶﹐能詩者甚多﹐應該立起一个閨秀詩社來﹐彼此均可有益。我且到汴梁﹐代你做篇徵啟﹐徧處傳來。凡有閨秀來我莊上入社者﹐都要好好接待﹐少不得鄰近數百里中﹐翕然都來了。「瑤華應諾。一面擺膳畢﹐外面已稟齊集。無礙子已遣周靑黛﹑薛比鳳出來代送﹐福王致謝了﹐仍令瑤華進去﹐道達一切﹐都仗師父照料﹐回來再謝。瑤華進去說了﹐復身來稟福王道﹕」師父致意王爺﹐此行不過一年多就可回來﹐不必擔憂莊上的事﹐但請放心﹐自然代爲料理。「福王稱謝﹐方欲起行﹐忽又記起一事﹐對瑤華道﹕」汴梁宮中的你的嫡母處﹐我已說明﹐往後也必問候。「瑤華應諾﹐仍送至上書房隱門邊﹐福王就打發回來了。莊上的事﹐都料理得明明白白﹐然後啟行﹐回到汴梁。這福王專愛躲懶﹐只推日子不好﹐在宮裏延挨。王妃徐氏少不得盡情起奉﹐每值酒筵﹐必問瑤華在家作何持家﹐所習何事﹖福王遂把歷試文武技藝說了一徧﹐徐氏𨿽然答應﹐心只是不信。福王知覺﹐便道﹕」你疑我偏向﹐過意誇獎他麼﹖你不信﹐可傳長史來問﹐是眞是假﹐就釋疑了。「徐氏眞个傳了長史並隨去的家丁們來向﹐無不極口稱贊﹐連不曾去的人都道他們是眼見﹐奴子們是耳聞﹐也聞得多久了。徐氏方始信實。福王又請个飽學﹐代瑤華口气﹐做了一篇徵詩啟﹐刊刷了整千張﹐徧送汴城內文武各官。並囑令轉送遠近縉紳士庶。這一傳﹐引得這些閨秀﹐欣慕之心躍躍欲動。又將金銀庫藏運送莊上。尙欲延挨﹐大吏又奉到旨意催促﹐隨卽來王府啟請﹐福王無柰﹐只得就道。到得京中﹐恰值天啟皇帝晏駕﹐傳位於胞弟信王﹐攺元崇禎。福王正好成服。這崇禎皇帝十分惇篤親誼﹐詢知福王是叔父輩﹐時時召見。且因天下不靖﹐采訪從前徵戰之事﹐提起奢崇明一事﹐福王曾監過軍來﹐得知底細﹐遂一一奏聞。崇禎皇帝又檢出石柱女土司秦良玉的告急本章﹐令福王閱看﹐深嘆該土司忠貞命。福王觸動瑤華﹐便奏道﹕」臣女瑤華﹐亦習有文才武藝﹐惜尙年輕﹐不然也可與國家力。「崇禎聽了也甚稀罕﹐便問今年多少年紀﹖福王奏道﹕」今年才十四歲。「崇禎道﹕」可曾擇有郡馬﹖「福王道﹕」尙未議及。「崇禎道﹕」妹旣有此才華﹐不可輕易許人。待他十六歲時﹐卽送來京﹐朕當親爲擇配。「福王隨謝了恩。正要說下去﹐邊報又到﹐崇禎卽時詔拜兵部侍郎李建泰爲大將軍徵剿﹐仍令福王監軍﹐從權釋服趨吉。福王亦卽陛辭﹐回到寓邸﹐卽將出徵緣由諭知府中莊上﹐槪令成服。並將召見新君﹐曾將瑤華的事奏明﹐秦旨意到十六歲上送京﹐聽候皇上擇配﹐一一諭知。差个軍營武弁﹐星夜馳寄。遂卽監著兵將﹐往四川去了。再說瑤華自福王起身後﹐方把諭知宮中嫡母﹐已知有我在莊﹐往後須時時啟請問安﹐並許將汴梁庫藏﹐再撥到莊存貯﹐又設立詩社﹐以廣學問﹐一一告知無礙子。無礙子道﹕」宮中嫡母旣已知道﹐以後凡有書信往爲﹐俱要專啟請安﹐不可怠忽﹐致失禮節。庫藏撥來﹐也是一樁大緊要事。「自此無話。隔不到二十日﹐令史傳進﹐天啟皇帝大行。無礙子傳令﹐依上兩屆承辦。旋有差官到來﹐將福王的諭帖傳進﹐瑤華與無礙子看了﹐卽時令瑤華寫个家信稟復﹐卽交來差持回。合莊成服過了四十九日﹐才釋重服﹐仍照依服制﹐另換緦麻服色。在瑤華服制原輕﹐但皇家制度如此﹐不得不然。轉眼間已是新年了﹐無礙子忽想著﹐王爺已刻徵詩啟徧送﹐未免有會詩文者來﹐我們自今日爲始﹐都要將唐詩熟讀﹐朝夕揣摹。並令四个婢子﹑四个小廝﹐同瑤華每日輪流唱和詩詞﹐先自習熟﹐免得臨時掣肘﹐好對付王爺這番獎勸。於是令瑤華領著四个婢女﹐遷在東首房內居住﹐撥令沈翠眉﹑薛比鳳兩个伺候﹐並監督著功課。這西邊仍舊無礙子居住﹐惟搬移在外間﹐瑤華所睡的炕上。第二間並打通耳房﹐令四个小廝在內讀書睡宿﹐撥張其徳同周靑黛兩个伺候﹐也監督著功課。每日唱和的詩詞﹐於晚間呈與無礙子攺制﹐又細爲講究格律聲調﹐不許一日間斷﹐有不用心者撲責從事。逢五日期﹐仍演武藝﹐亦不許間斷一期。瑤華同這八个子女﹐埋頭於此﹐如何不會進益。無礙子又把藝圃內眾人槪行掣回﹐攙雜在各局執司﹐並將各司內婦女重新掂掇了一番﹐外邊令副各使仍舊。惟太監不甚均勻﹐又復派撥過了。偶然說到庫藏﹐無礙子又盤算了一回﹐才說出口來。究竟不知所說何人﹖且揭開下回﹐請看官們一猜﹐看猜得著否。

第十一回

藝圃匾聯粗擬就徵詩文啟早傳揚六言截句詩曰﹕初建園亭成就﹐且將聯匾分題。爭似一羣小鳥﹐枝頭學語難齊。欲廣別裁大旨﹐須教益友琢磨。閨秀咸臨鬥艷﹐園花好助吟哦。話說無礙子愼重庫藏﹐想了一想﹐卽令白於玉﹑黃金釧﹑花見羞﹑裘素蟾﹐這四个人總理寢宮內﹐一切大小事情﹐並司庫藏鑰匙。又於守門宮女內﹐撥出韓秋桂﹑申玉蛾兩名﹐並守門太監內撥出汪輝﹑嚴正兩名﹐都派在上書房打掃值宿。凡有會詩文的閨秀來莊﹐俱令接待伺候。又傳知令史﹐訪請能詩的教讀四人﹐就佃戶租剩的空房內﹐設立義學四處﹐許各佃戶的子弟﹐在內讀書﹐兼看郡主們所做詩文﹐定其可否。如有閨秀來莊會文﹐聽其評定甲乙列榜。無礙子吩咐出去﹐誰敢不遵﹐各各自去料理。又一日令史來報﹕汴梁運到庫藏來了﹐請郡主核兌收貯。無礙子卽傳白於玉﹑花見羞等﹐逐一兌收明白﹐來報收數﹐並錄入檔冊。白於玉等﹐準準又忙上兩天﹐才收明白。稟知﹕黃金一庫﹐兌見二十五萬兩﹔白銀兩庫﹐共兌見五十八萬兩。並將檔冊登入送看。瑤華同無礙子看過了﹐將檔冊收存。光陰如駛﹐轉眼之間﹐又是四月天气﹐忽聽令史來報﹕」花園完工了﹐請領鋪雜陳設﹐明日請師父同郡主到園遊賞收工。「無礙子就著白於玉一一檢出﹐發交令史領去。一面令婢女們﹕」找那張圖畫出來﹐應須安設匾對之處﹐就各人意思擬出﹐送來定奪。「那些婢女小廝們聽見﹐各要誇能﹐促著瑤華領頭構擬。不多時﹐素蘭找出圖樣來了。展開大家一看﹐各人呆想。看官們﹐恐怕我前回所說﹐不甚分明﹐特又繪出一圖﹐卻沒有無礙子畫得好﹐蓋因在下素不習繪事也﹐諸公休笑。瑤華先說道﹕」我有大樓下一聯﹐寫出來請師父更攺。「寫道﹕有藝爲本﹐惟仁是崇。大家看了道﹕」這何用攺﹖「荷香道﹕」我擬有樓上一聯﹐不知可用得﹖「遂寫將出來﹐眾人看是﹕飛越雲山從我好﹐欲修丹汞約仙居大家道﹕」狠用得。「梅影接過筆來道﹕」我題遊廊一个匾額。「寫將出來﹐﹐眾人看是﹕邀月廊瑤華道﹕」還可以。「桃紅道﹕」我也擬有書房一聯。「接過筆來寫道﹕書味都由情性出﹐景光便作畫圖看瑤華道﹕」景光有出處麼。「蕉葉道﹕」怎麼﹐郡主連十九首老古詩都忘了﹖「大家說﹕」不錯﹐不錯。「素蘭道﹕」我擬書房一个匾﹐不知可否﹖「寫出眾人念道﹕仁知軒郁李道﹕」怎麼解﹖「素蘭道﹕」前有水﹐後有山。「眾人道﹕」這个題得甚好。「蕉葉道﹕」我擬一个旱船上的匾額。「寫出兩个字來﹐眾人念道﹕不虛瑤華贊道﹕」這个意思翻得好﹐還不止雙關。這副對畱著我做﹐你們另想別處。「梨云道﹕」我題月臺上這个匾﹐也只得兩个字。「眾人看他寫出來是﹕仰之大家道﹕」去得。「柳枝道﹕」我就題月臺上的對子。「提筆寫出來是﹕到口酒尊惟一仰﹐置身桂窟更何之。大家道﹕」也好﹐且看師父定奪。「瑤華道﹕」待我寫出旱船上的對子你們看。「眾人看是﹕腳跟有綫隨蓬轉﹐心地無波與舫平。齊聲道﹕」這聯眞个好。「梅影道﹕」我題土岡上這个亭子的匾額。「寫出來﹐眾人看道﹕觀我瑤華拍手大笑道﹕」好得很﹐這个處所﹐必得這兩个字。「素蘭道﹕」這兩个字﹐卻是爛熟的﹐今安放得好﹐所以舊谷裏舂出新米來了。「梨云道﹕」梅影只是使乖。「眾人道﹕」他使什麼乖﹖「梨云道﹕」你們不見麼﹐他先只題了一个遊廊的匾﹐如今又題一个小亭的匾﹐並沒有好好的做一對句。「眾人道﹕」卻是使乖。「瑤華道﹕」如今亭子上少不得也要一副對﹐就著在他身上對出來。如對得好﹐抵過﹐對得不好﹐再罰使乖的罪名。「眾人道﹕」郡主處得公道。「梨云道﹕」我擬有一副月臺底下堂中的對。「遂提筆寫道﹕有興自然隨月上﹐餘輝仍到此堂中。眾人道﹕」這聯很覺流麗。「梅影道﹕」亭子上的對擬到擬了一副﹐不知可去得﹖「梨云道﹕」不要謙﹐且寫出來看。「梅影寫出﹐梨云在旁念道﹕原知西蜀多才者﹐始信東坡詠快哉。瑤華道﹕」狠好﹗可以敵得過『觀我』兩字。「蕉葉道﹕」似乎太拘泥亭字了﹐且待師父再攺。「瑤華接過筆來道﹕」我擬牡丹臺上這一聯﹐你們看是如何﹖「一面下筆就寫﹐眾人看是﹕天潢自是人如玉﹐富貴能教花也王。齊聲的都贊道﹕」除了郡主﹐別人也不敢這樣題。「梅影道﹕」這對叫他們刻在石板上﹐砌在墻內。「素蘭道﹕」狠該﹐狠該。「郁李擠出來道﹕」我若不擬一聯﹐又要把梨云說我使乖了。我擬牡丹臺旁邊側屋一聯。我年紀最小﹐應該讓我兩个字﹐只做五言的罷。「梨云道﹕」不管五言七言﹐只要做得好。「郁李寫的是﹕幽遠河嫌僻﹐鮮妍看殿春。大眾齊聲道﹕」妙極﹗這聯移不到別處去。「瑤華道﹕」這裏頭還要一个匾﹐你一發題了罷。「郁李一想﹐卽提起筆來寫道﹕物我大眾齊聲道好。於是瑤華令荷香將各人的匾對﹐端楷謄淸﹐照著一處一處的粘在圖上﹐並簽出各人的名字﹐令素蘭送師父那邊斟酌。大眾隨後都到無礙子這邊來。無礙子逐个看了﹐指著柳枝的這副對道﹕」你的用筆﹐將來要成滑調了﹐須要更攺才好。「又看了各人的道﹕」也不必攺﹐各人意中嫌不好﹐自家再斟酌。你們這九个人所題﹐最切當又雙關的只有三聯﹕第一算郁李的五言﹐第二算瑤華的牡丹臺﹐第三算荷香樓上這一聯。此外拘泥的太拘泥﹐疏落的太疏落﹐與園亭兩字總少關會。如今且教他們去照樣做好﹐俟懸掛起來﹐如果自己看不過﹐請出各人的月錢來另做﹐也算个不罰之罰。「眾人默默而回﹐有的另做﹐有的翻書﹐有的呆想﹐到也好看。無礙子又令張其徳傳知令史﹐說明日且緩到園﹐先將匾對拿去刊刻﹐俟懸掛齊整﹐再來稟請。張其徳傳出去了。到得晚來﹐各人就寢﹐瑤華本是沈翠眉﹑薛比鳳兩个伴宿﹐這晚吩咐只要梅影一人在房就夠了。令他們兩个搬到耳房﹐調過梅影來。不在話下。又隔了二十來天﹐才把匾對做好﹐懸掛起來。第二日淸晨﹐請到園中收工。無礙子應允。早膳後﹐卽令各人更喚衣飾﹐暫停一日功課。早有殷彩霞進來伺候。其時已近端陽節﹐彩霞送了許多戴勝絨人繭虎之類﹐一一分散插戴。瑤華本性最喜素淨﹐那大紅大綠﹐平時不再肯穿。這日身上穿著銀條短紗襯衫﹐外罩著雪牙色長紗衫﹐靑紗百筒裙﹐松花綠單紗膀褲。因習學縱跳工夫﹐這四根鐵條總不離身。所以大熱天﹐也得穿膀褲﹐大紅鞋﹐挑繡白羅褶褲﹐頭上只戴金玉二釵﹐又插上兩朵絨人繭虎。那四婢一色的銀條紗襯衫。綠素紗外罩﹐大紅腰巾﹐各持巾盂扇拂等件﹐伺候跟著。無礙子只加上素紗道袍﹐張其徳﹑周靑黛跟著。四小廝靑紗道袍﹐不戴巾幘﹐只挽个鬏兒﹐絲鞋淨襪﹐在前引導。仍由復門之東小門進園﹐將到園門﹐已見藝圃兩字嵌在墻上了。進得園門﹐就是紫藤架﹐以代門道屋﹐見紫藤花已盤結在上。於是先到土岡亭子上﹐四下一望﹐都還不顯﹐惟竹林未茂﹐還看得旱船。無礙子見那」觀我「兩字﹐問是誰題的﹖瑤華道﹕」是梅影所題。「無礙子道﹕」這兩个字還有意思﹐你們各人也該取个表字﹐將來詩箋上也好落款。回去將各人的姓開來﹐我與你們題取。「各人答應了。遂下土岡﹐到月臺上看了﹐甚覺爽快。瑤華道﹕」隔一日好月色時﹐請師父到來賞玩。「無礙子笑道﹕」有了這个處所﹐賞的時候正多著哩。「又到月臺裏間去看了看﹐三面窗齊開﹐甚爲淸爽。各人歇了歇腳﹐仍從裏間樓梯下來﹐到得堂中﹐看了對﹐素蘭道﹕」始終少一个匾額。「無礙子道﹕」有匾不懸在這間﹐月臺裏間還少一个﹐不拘誰﹐回去做了補上。「又從土岡下轉入牡丹臺﹐已有牡丹種上﹐看那副石板對已嵌上了﹐無礙子道﹕」石板對必須要紀年月落款﹐將來也好摹拓﹐這都是不懂款式的緣故。「遂到側屋內坐下﹐把對子念了一徧道﹕」郁李年紀𨿽小﹐倒虧他做這副對。「瑤華道﹕『物我』兩字也是他的。」無礙子道﹕「這兩个字不如對子好﹐『物我』不過是同春之意﹐與『殿香』兩字有些合掌﹐應該另擬。」說罷起身﹐走出門來﹐已到魚池邊﹐過了環洞石橋﹐對面就是仁知軒﹐各人都在沿池靠著橋闌看水。無礙子低下頭來﹐往東墻下一看﹐已見水門通進活水來了。蕉葉道﹕「但只少船了。」瑤華笑對無礙子道﹕「請師父就是今日畫个船圖﹐發與他們去打造。聞得荷花池內十分茂盛﹐大約再得一个多月﹐就可去賞玩了。」無礙子回轉頭來﹐望見仁知軒左側置有烏皮幾上有都盛盤陳設著﹐遂應道﹕「就這里畫也使得。」卽挪步上去﹐眾人聽見師父要畫船樣﹐一齊都趕上來看。各人磨墨的磨墨﹐濡筆的濡筆﹐挪椅擦桌忙个不了。瑤華要叫人去取紙﹐回頭不見了梅影﹐就叫梨云道﹕「你到寢宮去取紙張﹐並帶了畫具什物來。」蕉葉道﹕「他走得慢﹐待奴子去罷。」說著飛也似去了。眞个沒有一盞茶時﹐取來紙張畫具來了﹐各人與無礙子展開紙張來﹐無礙子取了柳條﹐端相了一端相﹐遂打成影子。周靑黛將硯捧著﹐無礙子卽將淡墨描出﹐沒有半个時辰俱已畫好﹐並又寫明如何撚縫﹐如何油漆。另置精細篾篷﹐用棕片夾入﹐四周欄桿細爲雕刻﹐件色注明﹐無絲毫遺漏。眾人个个心服﹐遂令張其徳發交令史﹐擇日起工。周靑黛收拾畫具﹐各人又從小石橋上走到回廊﹐轉入大樓﹐復從廂房那邊穿進山洞。無礙子將步放緩﹐遂處細看了一回﹐才入山洞。到得洞裏﹐順著曲曲折折﹐也自仔仔細細的端詳不了。眾人隨在後邊﹐甚覺心焦﹐也不知他看些什麼。好容易才走出來﹐遂進旱船內一看﹐鋪設得十分齊整﹐各人前後走了一回。無礙子同瑤華坐下﹐無礙子道﹕「將來會文的來﹐好在此間住歇﹐也須撥人伺候。」瑤華道﹕「好將局裏的人撥幾个來﹐免得另派。」無礙子道﹕「不是這樣講。若撥他們來﹐都是孤身女人﹐有人來自然有事﹐若沒有人來﹐叫他們太覺冷靜。不如撥兩家副史搬在園裏住家﹐男的在外辦事﹐女的就在裏首照應鋪陳。打掃拂拭也不是過於勞動的事﹐若有子女也可幫著收拾。如無外來之客﹐仍許他們夫婦一處﹐有客在園﹐令副史在外歇宿。一家住在廂房﹐一家住在月臺下﹐前後都有照應了。如客多的時候﹐隨時撥人幫理﹐豈不兩便﹖」眾人都說師父的主見很是。瑤華遂問殷彩霞道﹕「撥那兩家合宜﹖」彩霞道﹕「魏家騏﹑孫必大這兩家好。」無礙子道﹕「你出去時就可對你家的令史﹐告訴他們擇日遷移﹐卻不可緩﹖」彩霞答應。遂各走出旱船﹐無礙子見花卉所種無多﹐樹木亦不茂盛﹐吩咐彩霞﹐多喚花兒匠包種﹐必要四季齊全﹐只要趕辦﹐就多出些銀錢也不打緊。再有秋千架在這樓上﹐可卽取下來﹐在這牡丹臺外邊空場上豎起。彩霞答應。遂復從山洞走出﹐過了廂房大樓﹐重新過橋﹐由遊廊轉入寢宮廂房門裏回來﹐已是晚膳時候。用膳畢後﹐各就浴室戽澡﹐另易出浴衣裙﹐在空庭中閒話了一回﹐才各就寢。瑤華進房問梅影道﹕「你進園後﹐又從那里去了﹖找你不見。」梅影道﹕「看人家戲耍。」瑤華道﹕「看那个嬉耍﹖」瑤華一邊問﹐一邊就睡下﹐梅影揭開帳帷﹐將身趴在炕沿來﹐對瑤華道﹕「前日的兩首詩﹐今日才有著落了。」瑤華道﹕「你這麼趴著也覺不受用﹐我這炕寬大﹐何不睡上枕頭來﹐細細的對我說。」梅影隨卽上炕﹐與瑤華一頭睡下﹐道﹕「郡主你說那个﹖」瑤華道﹕「我那里曉得﹖」梅影道﹕「眾人都看師父畫圖去﹐只有桃紅站著不動﹐我就有些疑心﹐我只管假做上來﹐眼睛去顧著他﹐他見我走了﹐就一澑煙跑出園門去了﹐我想他必到寢宮去會那一个﹐遂從小橋走到遊廊﹐悄悄推開廂房小門﹐從窗眼裏一張﹐桃紅恰恰也走到﹐一徑往西邊廂房去了。我立了半晌﹐才見桃紅與裘素蟾手拉著手嘻笑出來。素蟾催其速來﹐免被人知覺﹐那曉得我都看見了。先前我們猜著荷香﹐那曉得倒是桃紅。」瑤華道﹕「他們一共四个人管事﹐那三个又到那里去了﹖」梅影道﹕「想必有在房裏睡覺的﹐有的到後邊房裏去閒話的﹐他倆个必然私約﹐故爾這親湊巧。」瑤華道﹕「素蟾年紀大了﹐不知可是童身﹖」梅影道﹕「他初撥來時年紀還小﹐怎麼不是童身。我從前與他閒話﹐聽他性情像个不甚安靜的。」瑤華道﹕「他怎麼說﹐你就知道他不安靜﹖」梅影道﹕「王爺在莊時﹐晚間傳這些姐兒們去承值﹐他聽見了﹐私向我說道﹕我若不撥入藝圃﹐也早得親近王爺了。我就羞他﹐說你好不害臊。他說﹕做了女身﹐那个免了這樁事﹐你若怕害臊﹐難道將來就不嫁人不成﹖」瑤華道﹕「話是說的不差﹐但是嫁人乃父母所命﹐不是桑間濮上﹐有什麼臊﹖若私偸私摸﹐人盡爲夫﹐不但害臊﹐也不齒於人類。」梅影道﹕「我每每聽見人說﹐怎麼不做這事﹐就同少了飯喫的一般﹐這卻不懂。」瑤華道﹕「我們還不到這个時候﹐所以不懂得。」梅影道﹕「我還有一事告訴郡主﹐昨日新換小衣﹐忽然覺得濕漉漉的﹐私自一看﹐竟是一大些血﹐想是這裏邊流出來的﹐是什麼緣故﹖」瑤華笑道﹕「你眞有些呆﹐女子十四癸水來﹐這就是天癸水﹐以後就要發身了。」梅影道﹕「發身便怎麼﹖」瑤華道﹕「癸水一通﹐兩乳就要髙了﹐便可親近男人﹐這叫做發身。」梅影道﹕「郡主的癸水可曾來過﹖」瑤華道﹕「我比你早﹐還是正月裏來起的。」說了一回﹐遂各睡熟﹐不題。再說汴城內開封府知府趙大成﹐是直隸應天松江府人氏﹐有人閨女排行第三﹐大家只以三姑稱之﹐並無小字﹐他學叫衍﹐表字如也﹐自幼上學攻書﹐詩詞歌賦無不嫻習。趙太守愛如掌珠﹐必得擇一佳媚﹐故至今未字。自見了瑤華的徵詩啟﹐意欲來會文﹐猶恐父親不依﹐因與素日唱和的兩个閨中詩友商量。這兩个詩友是誰﹐一个是祥符縣典史楊瑞成之妹﹐學名叫楊靜姝﹐表字貞山﹐山西人氏﹐是个寡居。一个是本地縉紳李禦史之女﹐名叫李素濤﹐表字揚淸。衍隨父到任﹐罕有詩伴﹐千方百計才請得這兩个來作爲詩友﹐彼此往還唱和﹐遂成莫逆。楊貞山聽衍說出意思﹐便道﹕「此事須得我哥哥拿我名頭﹐在太尊前說知﹐看尊大人之意若何。肯就肯﹐不肯也難勉彊。」衍道﹕「姐姐﹐你可與令兄說知﹐且在家君面前探試﹐成否也不打緊。」貞山回去﹐就傳知是趙小姐的意思﹐楊典史自然湊趣﹐卻說得好。他在趙太守跟前說道﹕「前日藩王送了些徵詩啟﹐其意要延請閨秀與其郡主唱和﹐不知有人去否﹖」趙太守道﹕「藩王的意思自然如此﹐我聞得這位郡主﹐才情大好﹐等閒的閨秀不敢去﹐若大有名的又不屑去﹐看來去的也少。」楊典史道﹕「卑職聽得外邊人說﹐藩王早知憲臺有位千金能詩﹐所以特有此舉。」趙太守道﹕「小女恐還不能與郡主唱和﹐且沒有伴﹐一人也不便去。」楊典史道﹕「如千金肯去﹐舍妹常在憲署伴讀﹐自當陪奉。一行還有李縉紳之令愛﹐亦是常相往爲。三位同去也不寂寞了。」趙太守道﹕「幸喜藩王出徵去了﹐可令小女前去一走﹐就煩足下代爲料理﹐一兩日內起身便了。」楊典史領命。只要此老一肯﹐以下之事有什麼難辦。三人約齊﹐卽便起身﹐不數日已到王莊﹐先令人通知﹐一面送進見禮。令史傳將入來﹐無礙子卽令派出之人迎接﹐到書房坐下﹐然後把禮節教導﹐瑤華令這八个子女簇擁出去﹐他們三个詩客鋪下紅毯﹐必定要請郡主上坐參謁﹐瑤華再三推遜半日﹐才分賓主行禮坐下。茶畢﹐趙三姑開口道﹕「方才家君備有些薄禮﹐不堪之至﹐要請郡主收下。」瑤華謝了﹐又道﹕「還有一首拙作﹐在果盒之內﹐郡主可肯賜教﹖」瑤華道﹕「卻未捧讀。」卽令素蘭進去﹐取出展開﹐朗誦道﹕汴京捧誦徵詩啟﹐引得詩人特地來。我願驅馳親色笑﹐誰云畢竟是詩才。瑤華讀罷稱贊不已。趙三姑道﹕「旣已來此﹐少不得要獻醜﹐不如先呈的爲妙﹐郡主幸勿見笑。」瑤華道﹕「趙小姐過謙了。」又看到後邊寫﹕「雲間如也女史趙衍艸稿。」瑤華道「尊名尊號甚爲別致﹐自是大家的規模。」三姑道﹕「見笑。」遂問﹕「這二位的大名還未請教。」三姑道﹕「小妹早對這兩位姐姐說﹐你們也各做一首﹐不必定要好詩﹐無非通个名姓﹐免臨時動問﹐又耽擱了多少功夫。」說得眾人都笑起來。那兩个各自通了名姓。遂擺上茶果﹐瑤華邀請坐下﹐楊貞山年長﹐坐了第一位﹐第二趙三姑﹐第三李揚淸﹐瑤華坐了主位﹐自有婢女送茶﹐又令分送茶果。趙三姑見有兩个桂園結在一處﹐悄地取來遞與李揚淸﹐揚淸知道取笑他﹐把趙三姑毒看了一眼﹐瑤華不知﹐便問揚淸﹐趙三姑忽然笑將起來﹐不知所笑何事﹖且看下回便見。

第十二回

詩社共吟題裏句枕函如對鏡中人七言律句詩曰﹕閨中韻友喜來臨﹐刻燭分題助快吟。已愛師生勤款接﹐更憐僕婢亦知音。聽來戲謔供歡笑﹐問到工夫識淺深。誰道主人存別意﹐好從枕畔話同心。卻說瑤華問著揚淸﹐趙三姑因何而笑﹐揚淸道﹕「郡主不要睬他。」瑤華遂也不問。細看楊貞山﹐年紀約莫三十五六﹐生得面如鵝卵﹐兩道修眉﹐十分淸秀﹐兩頰腮有幾點微麻﹐略嫌口闊齒露﹐穿著一身縞素。又看趙三姑是个瓜子臉﹐眉目俊秀﹐鼻梁稍陷﹐櫻桃小口﹐頤頜甚闊﹐未語先笑﹐卻甚有丰致﹐衣飾亦甚鮮明。再看李揚淸是圓面廣額﹐眉還纖細﹐眼睛微帶著瞟﹐鼻口還端正﹐一雙好手﹐衣飾不如趙三姑﹐卻有舊家气象。這三人也把瑤華細看。瑤華又令使女們送茶送果﹐又問了各人的官閥﹐他三个一一回答了。瑤華問楊貞山道﹕「楊姐姐的服色是何人的﹖」貞山道﹕「小妹已是未亡人﹐故屏除艷服。」瑤華道﹕「靑年遭此﹐亦甚可傷。」貞山道﹕「薄命人應當如此。」趙三姑道﹕「我們楊家姐姐是个大能人﹐可惜隻身了。」瑤華又問﹕「李姐姐額際像是新開的﹖」趙三姑代言道﹕「結縭才彌月﹐乘其歸寧之便﹐就拉了他來。」楊貞山道﹕「趙小姐眞个不情。」大家又笑了一回。只見蕉葉手中拿了一大些帖﹐三四个本頭來﹐稟道﹕「令史傳知﹐四个義學教授都訪請了﹐這是他們的手本﹐那是各人送的詩文稿本。」瑤華道﹕「說我知道就是了。把這些東西送去師父看。」蕉葉遂送往裏間去了。三姑道﹕「請問師父是那一位﹖」瑤華道﹕「就是小妹學業的師父。」這三个道﹕「莫非是女師父麼﹖」瑤華道﹕「正是。」三姑道﹕「我們不知﹐連禮都沒有備得。」隨喚僕婦道﹕「你去對家丁說﹐王府裏還有一位師父﹐著他們先代備我們三个人的帖子﹐並老爺們的腳色手本﹐速速送來﹐好去拜見。」遂各各立起身來﹐執事人連桌擡下﹐款待下人。瑤華讓他們在西間裏坐了閒話。不多時﹐僕婦送到帖子﹐三姑就對瑤華道﹕「相懇郡主差一位尊使﹐引這老嫗去師父那邊投帖﹐小妹們還求郡主引進。」瑤華道了不當﹐遂叫桃紅引了進去。一會兒出來道﹕「師父說﹕」不敢當各位小姐的駕﹐且請到園內少坐﹐隨後便來拜見。「這三个道﹕」理該小妹們先去叩拜才是。「瑤華道﹕」敝業師本不敢當﹐他旣說到花園相會﹐就依他便了﹐且請到園中閒步閒步。「遂吩咐這四个小廝先去知會。瑤華同了這四婢陪進園來﹐各處走了一走﹐就在仁知軒坐下﹐就有副史的女人獻茶。大家問些所學﹐三姑道﹕」郡主學習詩文﹐難道就沒有幾个伴讀的麼﹖「瑤華指著這八个子女道﹕」這都是小妹的伴讀。「貞山道﹕」他們的功夫自然也好的了。「瑤華道﹕」這八个子女﹐與小妹差不多的年紀﹐很大的也不過一歲﹐自四五歲上一齊學業長大﹐小妹所學的﹐他們都會。「三人喫驚道﹕」這工夫就深了﹐不是王爺府上﹐誰家能夠培植﹖「三姑們走到這八个子女跟前﹐就要行禮﹐瑤華再三辭讓﹐才各就位。貞山說道﹕」少間做詩﹐這八位哥兒﹑姐兒少不得也要請教。「瑤華道﹕」小妹在家中亂道﹐原有他們的分兒。今日尊客在前﹐如何敢放肆。「三姑道﹕」郡主休如此說﹐小妹們到王爺這里﹐就同哥兒﹑姐兒們一般﹐何也稱客。況詩乃韻事﹐旣能詩﹐豈有不請教之理﹖「忽見周靑黛來說﹕」師父來了。「貞山忙叫下人鋪設氈毯﹐三人整衣齊立﹐道﹕」是這位師父﹐必定是六七十歲的老婆子。「遠遠望見遊廊中來的一位﹐不過是三十來歲的佳人﹐眾人還道不是﹐又望後邊來的。瑤華知覺﹐遂對這三个說道﹕」這來的就是敝業師。「這三个說道﹕」嚇﹗還是這樣後生麼﹖「說著﹐已見到了。各人迎上來﹐請無礙子上坐﹐意欲參拜﹐無礙子連忙推遜﹐大家平拜了﹐撤去氈毯﹐分賓主坐下。這三个那里肯坐﹐瑤華上前道﹕」三位姐姐究竟是客﹐敝業師住在這里﹐自無僭坐的道理。「再四說了﹐才各坐下。三个人仔細把無礙子一看﹐覺得另是一樣﹐各人肚裏自忖﹕怪不道瑤華學力富厚﹐原來得了這个名師﹐自然與眾不同了。無礙子問瑤華各位的姓氏﹐瑤華一一宣明。無礙子道﹕」難得三位到來﹐王爺因小徒未有廣見﹐故有徵詩之舉﹐其實所學甚淺。「三个人道﹕」師父過謙了。女學生們都是來求師父和郡主教導的。「各人謙抑了一回﹐就擺上膳來。無礙子朝外坐了﹐三个坐了客位﹐瑤華仍在主位陪奉﹐說道﹕」這是便飯﹐下晚再盡薄意。「三个人道﹕」打攪不當。「遂卽膳畢﹐各各起身閒行。無礙子道﹕」這四位新請來的教授﹐看他們的詩文都還可以﹐我已吩咐令史請去了。「瑤華道﹕」師父看了定然不差。「遂邀了三个詩客﹐到寢宮及各局裏閒耍去了。無礙子獨自吩咐兩家副史﹐取三位行李鋪設﹐在旱船內住下。又令將上書房應用書本搬過仁知軒來﹐自己代他們做好題目鬮子﹐一一鋪設停妥﹐然後回到寢宮﹐知他們已往各局去了。只見小桌上有子女們開來的姓﹐就替他們題起名號來。看那單上﹕蕉葉姓陸﹐取名守瑜﹐號蕉窗。桃紅姓畢﹐取名守珍。號桃圃。荷香姓祁﹐取名守璞﹐號荷沼。柳枝姓阮﹐取名守璉﹐號柳亭。梅影姓顧﹐取名斯媚﹐號梅林。素蘭姓繆﹐取名斯婉﹐號蘭谷。梨雲姓孟﹐取名斯嬀﹐號梨苑。郁李姓甄﹐取名斯妤﹐號郁芬。題畢將瑤華也題了」璇宮「兩字做了別號﹐一並悄令張其徳交令史鐫刻各人的圖章﹐今晨下午必定要的。早見瑤華同三位詩客都來了﹐無礙子忙讓了坐﹐送了茶﹐趙三姑道﹕」如此日長無事﹐我們何不請師父出幾个題目去做詩罷。「大家都說很好。無礙子道﹕」出題兩字卻不敢當﹐方才無事﹐照著一本書上﹐謄了幾十个題目在仁知軒﹐伺候小姐們消遣。「眾人都起謝道﹕」倒教師父費心﹐旣有題目﹐我們就到那邊去罷。「瑤華遂邀他們從廂房門內走出﹐重到仁知軒來﹐已見色色齊備﹐有一个雕漆盤內﹐堆著一盤的紙捲兒。貞山道﹕」大約這就是題目了﹐請各位拈一拈就定﹐不準更攺。「三姑道﹕」姐姐就請先拈。「貞山拈了一个﹐三姑也拈了一个﹐揚淸也拈一个﹐瑤華自己也拈了﹐三姑去拉八个子女﹐各拈了一个。瑤華令荷香拿幅紙來﹐將各人的題目謄上﹐空著寫詩的地方。不一會﹐荷香謄好送來。貞山拈的是《訪友》﹐三姑拈的是《邀侶》﹐揚淸拈的是《个儂》瑤華拈的是《小遊仙》﹐素蘭拈的是《捧硯》﹐梅影拈的是《簪花》﹐梨云拈的是《烹茗》﹐郁李拈的是《拂箋》﹐蕉葉拈的是《沽酒》﹐桃紅拈的是《釣魚》﹐荷香拈的是《灌園》﹐柳枝拈的是《耨艸》。遂將題目單子粘於壁上﹐各人正要構思﹐瑤華道﹕」我們今日做个什麼體格好﹖「貞山道﹕」不拘體格﹐隨各人的意思。「趙三姑道﹕」若不拘體格﹐寫來不好看﹐我們總有幾天打攪﹐不如分目﹐分體的做罷。「李揚淸道﹕」狠使得。今日先做七截句如何﹖「大家都說好。已見貞山握筆打稿了﹐又向眾人道﹕」眾位不要笑﹐先獻醜了。「眾人都來看著﹐寫的是﹕剩此枯心任折磨﹐不嫌辛苦費吟哦。殷勤爲訪天潢女﹐寫出詩篇請正訛。瑤華等看了﹐各各贊其敏捷妥當。瑤華亦卽提筆作稿﹐眾人看是﹕昨宵曾記到瑤池﹐西母言道我癡。一段回文猶未了﹐兩三姊妹又催詩。眾人一齊贊道﹕」好心思﹗正湊著題目。「趙三姑也要起稿了﹐遂伸紙握筆寫道﹕渴憶容光日九回﹐等閒邀得故人來。情懷一種惺惺惜﹐不到仙源誓不回。眾人亦都贊道﹕」扣得題目住﹐眞好格律。「李揚淸道﹕」你們各位的題目都稱心﹐怎麼我就拈著了這个題目﹐只得也要呈醜。「遂提起筆來﹐寫道﹕籍籍仙名響大鏞﹐此行豈敢效疏慵。蟾宮得識嫦娥面﹐不怨吳儂謝个儂。眾人各各大贊﹐惟三姑笑道﹕」好得狠﹗避去那个个儂來講這个个儂。「李揚淸指三姑道﹕」偏要你說得。「這樣大家又笑起來。只見這八个子女的稿也送來了﹐大家展開朗誦﹐題目是《捧硯》﹕捧硯曾經說太眞﹐淸平雅調至今新。今朝學士皆班艷﹐婢子何妨一效顰。各人都說意思用得新。又看一个題目是《簪花》﹕羣仙雅會鬥詞華﹐詩思淸新手八叉。試問將何爲潤筆﹐翠環簪上一枝花。各加贊賞道﹕」可稱淸新兩字。「又看一个的題目是《烹茗》﹕病渴相如皆不弁﹐翻經陸羽亦非冠。只須一滴詩腸潤﹐佳句堪驚星斗寒。各人都笑道﹕」太過獎了。「又看一个的題目是《拂箋》﹕薛濤雅制意何居﹐端爲裁詩女校書。請看眼前誰个棄﹐拂箋人語不曾虛。各人又贊道﹕」匪夷所思﹐愈做愈巧了。「又一个的題目是《沽酒》﹕早知鸞駕下云衢﹐已向麻姑借一壺。可潤詩腸飛玉屑﹐村醪塵污不須沽。各人贊道﹕」意狠新奇。「又看一个題目是《釣魚》﹕濠梁雅興自優遊﹐釣得鮮鱗有數頭。勿吝珠璣隨唾咳﹐平原十日可板畱。各人道﹕」這个題目本無做處。「瑤華道﹕」釣魚的題目也狠松﹐這首是立不出意思的原故。「貞山道﹕」題目原不緊﹐但出諸他們的意思﹐也要暗合道妙﹐這也算挖出心思做的了。「瑤華道﹕」再看下去。「又一个的題目是《灌園》﹐趙三姑道﹕」這个題目﹐要想出暗合道妙的意思來更難。「李揚淸道﹕」且看他怎麼个做﹖「貞山念道﹕老圃經營歲月深﹐殷勤灌漑勝甘霖。三姑把手勾住了﹐道﹕」等我來想想﹐怎麼轉下去。「貞山呆想了一回﹐道﹕」卻不好做。「三姑道﹕」若把我做﹐拿張季鷹的菜花詩意充入﹐也就可以了。「李揚淸道﹕」這个要合他們的口气﹐才爲得體﹐張季鷹的菜花詩﹐那合得上﹖「瑤華道﹕」不要爭論﹐且看他怎麼做法。「三姑放開手﹐眾人看是﹕野情亦可充詩料﹐請賦來春一片金。三姑大笑道﹕」如何﹐除了這个意思﹐那里去想﹖「眾人道﹕」實在虧他想得到。「還有一首是什麼題目﹐大家看是《耨艸》﹕端爲延賓辟艸萊﹐艸根不盡褥還該。要將一片殷勤意﹐傳得詩篇爛熳栽。眾人道﹕」這首詩做得更好﹐實難爲他做。「瑤華叫發與荷香謄寫淸了﹐請師父看定﹐若師父嫌煩﹐請發那个教授去。貞山道﹕」郡主可吩咐他﹐不要落各人的名字。「瑤華又吩咐了。只見那太監們來排酒筵﹐各人又到魚池邊走了一回﹐瑤華打發張其徳去請師父。隔一回﹐其徳來回道﹕」師交說﹕請郡主陪罷。師父不出來了。「眾人道﹕」這怎麼﹖「瑤華道﹕」他是這樣性情﹐只依他便了。「瑤華逐位送了酒﹐遂邀各人坐下飲酒。中間大家說些閒話﹐偏是不用酒的多﹐所以頃刻就喫完。趙三姑問道﹕」聞得郡主又好武藝﹐是眞麼﹖「瑤華道﹕」好是不見得﹐卻也自小習練的。「楊貞山道﹕」是必另一位師父了。「瑤華道﹕」就這一位。「大家咋舌驚道﹕」這位師父竟是个文武全材﹐眞眞可敬﹗「李揚淸道﹕」聞說拳不離手﹐曲不離口﹐居常也習練習練麼﹖「瑤華道﹕」今日是幾﹖「那三个人道﹕」今日是六月初五。「瑤華道﹕」初八是演武的日。「三个道﹕」隔幾天一演﹖「瑤華道﹕」隔五天。「三个道﹕」演些什麼﹖「瑤華道﹕」演得很多﹐如馬步箭﹑拔簽﹑縱跳﹑器械之類﹐準準要演一天才完。「三个人又歡喜起來﹐道﹕」初八日還要請教武藝﹐快活﹐快活。「忽見白於玉來請各位上浴堂﹐遂各往寢宮來戽澡﹐然後送到客房安息。瑤華方退回房中歇宿﹐梅影隨後也回房了。瑤華道﹕」王爺做什麼﹐代我發些徵詩啟﹐引得這些客來鬧我。「梅影道﹕」這也是王爺替郡主做名兒﹐恐怕還不止這幾个哩。「瑤華道﹕」若再多了我眞个鬧不開。「梅影道﹕」這也是沒柰何的。「瑤華道﹕」我倒想个法兒。「梅影道﹕」這有什麼法兒﹖「瑤華道﹕」人家都說我兩个一模一樣﹐明日你穿戴我的衣飾﹐代我去應酬一天﹐也好讓我歇歇。「梅影道﹕」模樣兒𨿽像﹐名份排著﹐誰敢混充。「瑤華道﹕」你自己混充原使不得﹐這是我的意思﹐怕什麼﹖「梅影道﹕」今日還是第一天﹐等到勞得狠的時候﹐再代也未遲。「瑤華睡下﹐遂叫梅影道﹕」你帶了枕頭過來﹐我們兩个仍舊一塊兒﹐在一个坑上睡不好﹖「梅影道﹕」我怕郡主害熱。「瑤華道﹕」這幾天也叫不得很熱。「梅影聽了﹐遂攜了枕頭﹐到這邊來﹐一頭睡下﹐又道﹕」怎麼昨晚說了一回話﹐就睡著了﹖「瑤華道﹕」倦了就睡著了﹐這才好。我心上想﹐他們大家看我們兩个﹐只分別得衣服﹐你如今的衣服都攺做同我一樣﹐我以後連大衣服都替你預備一套﹐等到要緊要慢的時候﹐你就代我出去登答。「梅影道﹕」好是好﹐也要看什麼事﹐實在免不得才好這樣辦法。倘將來郡主招了郡馬﹐這个就代不來了。「瑤華道﹕」我同你說的是正經話﹐你到來頑我。「梅影笑道﹕」我說的也是正經話。「瑤華道﹕」我將來難道不招郡馬了麼﹖我到那時﹐把你帶了去﹐我兩个仍在一塊﹐可好麼﹖「梅影道﹕」這更是郡主的恩典了。「瑤華道﹕」那麼今晚就說妥了。「梅影道﹕」這有什麼不妥的。「兩个又說了些笑話才睡。第二日﹐無礙子淸早就來催起身﹐只得又到園裏應酬。膳後﹐外邊又報周皇親家的二小姐過來會文。瑤華遂到上書房隱門邊接著相會﹐兩个敍起來﹐卻是同輩﹐卽時動問大名﹐那周小姐說﹕」學名文鸞﹐表字仙翰﹐今年十六歲。「瑤華道﹕」你還長我兩歲。「又道﹕」你有字了麼﹖「文鸞道﹕」是舊年臘月結縭的。「又道﹕」郡主想已有郡馬了﹖「瑤華搖搖頭﹐道﹕」你今日來入會很好﹐我這里已有三位先來了﹐請到那邊園裏坐罷。「遂令使女們先去知會﹐然後一同到仁知軒來拜見﹐不消說是情投意合。隨又領去拜了無礙子﹐敍了一回﹐仍到園中﹐文鸞便問﹕」昨日做的什麼詩題﹖「瑤華指著壁上道﹕」就是這个。「文鸞擡頭見東壁貼著一張描金詩箋﹐近前看是﹕藝圃仁知軒分題會稿﹕訪友貞山女史楊靜姝剩此枯心任折磨﹐不嫌辛苦費吟哦。殷勤爲訪天潢女﹐寫出詩篇請正訛。邀侶如也閨秀趙衍渴憶容光日九回﹐等閒邀得故人來。情懷一種惺惺惜﹐不到仙源誓不回。个儂揚淸女名李素濤籍籍仙名響大鏞﹐此行豈敢效疏慵。蟾宮得識嫦娥面﹐不怨吳儂謝个儂。小遊仙璇宮閨秀朱瑤華昨宵曾記到瑤池﹐西母言道我癡。一段回文猶未了﹐兩三姊妹又催詩。捧硯蘭谷侍女繆斯婉捧硯曾經說太眞﹐淸平雅調至今新。今朝學士皆班艷﹐婢子何妨一效顰。簪花梅林侍女顧斯媚羣仙雅會鬥詞華﹐詩思淸新手八叉。試問將何爲潤筆﹐翠環簪上一枝花。烹茗梨苑侍女孟斯嬀病渴相如皆不弁﹐翻經陸羽亦非冠。只須一滴詩腸潤﹐佳句堪驚星斗寒。拂箋郁芬侍女甄斯妤薛濤雅制意何居﹐都爲裁詩女校書。請看眼前誰个棄﹐拂箋人語不曾虛。沽酒蕉窗童子陸守瑜早知鸞駕下云衢﹐已向麻姑借一壺。可潤詩腸飛玉屑﹐村醪塵污不須沽。釣魚桃圃童子畢守珍濠梁雅興自優遊﹐釣得鮮鱗有數頭。勿吝珠璣隨唾咳﹐平原十日可扳畱。灌圃荷沼童子祁守璞老圃經營歲月深﹐殷勤灌漑勝甘霖。野情亦可充詩料﹐請賦來春一片金。耨艸柳亭童子阮守璉端爲延賓辟艸萊﹐艸根不盡耨還該。要將一片殷勤意﹐博得詩篇爛熳栽。文鸞看完﹐又見各有圖章﹐字畫端楷﹐款式整齊﹐不覺贊不絕口的道﹕」無一件不精妙。「問這八位是那个﹖瑤華指道﹕」就是這四个小廝﹐四个女婢。「文鸞驚道﹕」就是他們麼﹖阿喲﹗了不得。「連忙走下來﹐對著素蘭們道﹕」原來都是詩翁﹐失敬﹐失敬。「貞山道﹕」請周姐姐評評如何﹖「周文鸞道﹕」小妹自家的還看不淸﹐各位姐姐同郡主都是大學問﹐眞个遊夏不能贊一詞。「趙三姑道﹕」這張詩箋是落稿後謄的﹐還謄一張送教授去看﹐不知看了來沒有﹖「瑤華道﹕」我聽見令史們傳來的話﹐說這四个教授﹐還在那里你謙我讓的推遜﹐不曉得幾時才定哩﹖「揚淸道﹕」省得他們推遜﹐今日周姐姐又來﹐我們大家努力﹐再趕三日的會稿去﹐使他們各看一張﹐就沒得謙讓了。「瑤華道﹕」李家姐姐說得不錯。「回頭見素蘭在後﹐遂令送題目鬮子。貞山道﹕」且慢﹐今日先擬定體格﹐然後再拈。「周文鸞道﹕」七截體昨日已做過了﹐今日該做七律了。「趙三姑道﹕」七律詩必要限韻倒好做﹐不然漫天曠野﹐那里去著迹﹖「文鸞道﹕」也好﹐那个限那个的﹖「瑤華道﹕」拈了題目﹐各人隨手翻一本書﹐第一行第一字就是仄聲﹐不算再看第二字。「眾人道﹕」就是這樣。「遂各拈題﹐拈齊後﹐大家展開同看﹐李揚淸是《紫薇花》﹐周文鸞是《蝴蝶花》﹐大家都說這个題目有趣。楊貞山是《雪裏芭蕉》﹐趙三姑是《萱花》﹐瑤華是《瓊花》。大家都說﹕」郡主拈得題目都是出色的。再看那婢女們拈的﹐梅影是《梅花》﹐素蘭《水仙花》﹐梨云《霜中菊》﹐郁李《長春花》。再看那四小廝拈的﹐蕉葉是《僧鞋菊》﹐桃紅是《木槿花》﹐荷香是《芍藥花》﹐柳枝是《西番蓮》。仍令荷香將題目謄寫。各人又翻書指韻﹐遂吟哦起來。不知那个是詞壇驍將﹖下回必有佳句請教。

第十三回

評詩句咸欽卓識賞荷花足暢幽情調倚《浪淘沙》詞曰﹕

詩社復豪吟﹐費盡蘭心﹐虛懷竹﹐淸規箴﹐喜得吾師無外視﹐肯下砭鍼。

花發若浮沈﹐白淺紅深﹐相邀荷沼興難禁﹐暢美幽情猶未足﹐又撫瑤琴。話說大家吟哦了一回﹐陸陸續續都落了艸稿﹐仍是荷香逐一謄入詩箋﹐就在昨日所做詩箋之下粘貼。恰好無礙子走來﹐回拜周文鸞﹐各見過禮﹐遂問﹕「今日所做什麼體格﹐都做完了沒有﹖」瑤華答道﹕「剛才落稿﹐已謄淸了﹐粘在壁上。」無礙子走近東壁﹐擡頭見端端楷楷的字在箋上﹐遂卽朗誦起來道﹕藝圃仁知軒第二社分題會稿﹕雪裏芭蕉﹝得描字﹞

貞山女史楊靜姝摩詰丹靑任筆描﹐不聞雪地有甘蕉。詩人曠達無心臥﹐嫠歸中懷夙恨消。那許出緘還暗捲﹐何來綠扇尙輕搖。寄語閹宦休迷執﹐便到三春也謝凋。萱花﹝得芳字﹞

如也閨秀趙衍仙鹿銜來樹北堂﹐紛披翠葉等蘭芳。漫猜手澤金鍼度﹐且喜繁英蜀錦張。彩服舞時同絢爛﹐春暉照處正舒長。相看只覺歡情洽﹐更有何憂底用忘。紫薇花﹝得華字﹞

揚淸女史李素濤亭亭芳植出潔華﹐爛熳經年半著花。林表雨來疑濯錦﹐枝頭風轉恍流霞。端宜學士香閨伴﹐豈欲麻姑纖瓜爬。遙見幾叢髙閣近﹐熒然藜火映窗紗。蝴蝶花﹝得癡字﹞

仙翰女史周文鸞戀花心性本來癡﹐幻作花身卻自知。艷艷舞衣方貼樹﹐蘧蘧莊夢覺粘枝。蜂媒休再當前引﹐狎友難教隔世爲。試看晝長慵湊拍﹐輕狂全不似當時。瓊花﹝得遊字﹞

璇宮閨秀朱瑤華瑤星底事下邗溝﹐也作人間汗漫遊。雪艷夜光難並色﹐香迷春藹更無儔。暫離飄緲神京闕﹐肯入昏淫帝子眸。畱得佳句千古在﹐便教思慕復何求。水仙花﹝得香字﹞

蘭谷侍女繆斯婉不滋地脈潤天漿﹐皓體凝脂玉有香。漢女淩波相顧盼﹐馮夷蹙浪互低昂。金盤承露檀心小﹐湘管生花翠蒂長。怪底風流能絕世﹐銀臺淸望迥非常。梅花﹝得淸字﹞

梅林侍女顧斯媚自與松篁結舊盟﹐淩霜傲雪勵冰淸。都因髙格堅持定﹐獨占羣芳未許爭。冷淡無心邀月伴﹐橫斜有態隔江明。中懷每恨林髙士﹐幹世無端浪播名。霜中菊﹝得開字﹞

梨苑侍婦孟斯嬀向晨靑女下靑苔﹐傲性偏能籬畔開。自信幽姿堅晚節﹐不同冶艷便隨摧。捲簾豈爲西風瘦﹐伴月無煩冷雨催。一種孤髙天付與﹐知心惟有嶺頭梅。長春花﹝得暉字﹞

郁芬侍女甄斯妤昨夜東君叱馭歸﹐偏於小艸畀芳菲。從教密蓋經年吐﹐不似林花轉眼稀。每傍玉階消永日﹐常擎金碗答春暉。霜華滿地嫣然笑﹐會見寒梅香雪霏。僧鞋菊﹝得奇字﹞

蕉窗童子陸守瑜踏徧雲山步步隨﹐偶然寄迹在東籬。九年面壁無塵染﹐一隻西歸有種遺。脫屐愛衣芳徑僻﹐倦遊覺得晚秋宜。紛紛俗艷端難混﹐妙合靑蓮色相奇。木槿花﹝得霞字﹞

桃圃童子畢守珍薄命紅顏未足嗟﹐風人久已入詩葩。不爭榮萎崇朝易﹐遞見芳菲幾月花。茅屋板扉勞點染﹐萊蓬藥圃倩周遮。短籬曲折紅塵隔﹐日日蒸成一片霞。芍藥花﹝得曛字﹞

荷沼童子祁守璞千叢穰穰釀煙雲﹐國色依稀近幾分。已被吟壇推近侍﹐終憑花譜作元勛。玉盤圓麗迎朝旭﹐金帶彎環耀夕曛。姚魏開殘誰步武﹐翻階絢爛獨超羣。西番蓮﹝得珍字﹞

柳亭童子阮守璉竺國曾推九品珍﹐何緣陸地托根新。層層寶座分殊艷﹐點點靈心轉法輪。祗許六時逞妙相﹐不畱經宿染纖塵。阿誰傳向人間植﹐梵缽初開一朵眞。無礙子誦完呆著﹐身子不動﹐尙在默誦。趙三姑同周文鸞趨上前來﹐道﹕「弟子們亂道的詩文﹐還請師父指教指教。」無礙子笑道﹕「何敢。如小徒及子女們的﹐自然要教導他。小姐們都是慣家﹐何敢放肆。」楊貞山同李揚淸也上前來道﹕「弟子們同郡主﹑哥兒﹑姐兒們﹐總是一般﹐還求師父不要外視﹐盡情指教﹐感徳不淺。」無礙子道﹕「卽承不棄﹐只得亂道了。」這四人齊聲道﹕「足感。」無礙子將楊貞山詩誦了一徧﹐道﹕「楊小姐畢竟是老手﹐腰聯做得遒勁﹐通體俱稱熨貼﹐且與昨日所做七截筆气相同﹐並無出入﹐就這工夫也不淺了。趙小姐這首結得好﹐中間也還平穩﹐較之昨日所作﹐似乎欠些。李小姐的腰聯特勝﹐結得松了﹐昨日年作因題不趁手﹐故覺今日的稍勝。」指著周文鸞道﹕「周小姐﹐你這首詩爲題目捆縛住了﹐不得不如此做法﹐但太克己了。我們女人做詩﹐遇著此等題目﹐宜在題外設想﹐總不落小家气局。然而題面也還擒得住﹐腰聯的心思用得很好。」趙三姑在旁道﹕「師父的批評實有意思﹐足見深雅。」無礙子道﹕「隨口亂道﹐休要見笑。」又對瑤華道﹕「你這首可與楊小姐的詩相並﹐較昨日的穩當。素蘭這首遠不如昨日的出色﹐金盤承露檀心小﹐這句更不是女子口气﹐下回都要畱心﹐結句也還可以。梅影的詩﹐昨日與今日所作都好﹐結句尢稱髙潔。梨云的兩首都還去得﹐郁李今勝於昨﹐但無勁句。蕉葉的筆气本來平常﹐不過就題敷衍。桃紅亦然。荷香今日的大勝於昨日。柳枝的兩首俱好﹐且气韻充足﹐倒也難爲他。」正要說下去﹐只見張其徳來請稟話﹐遂辭回寢宮去了﹐大家背後又嘆服了一回。轉眼紅日銜山﹐仍在仁知軒設席晚膳。周文鸞道﹕「小妹家還有个舍妹﹐也能謅兩句﹐難遇著各位姐姐在此﹐也教他來見見各位的大才。」瑤華道﹕「旣如此﹐明日我這里打轎去接。」文鸞道﹕「豈敢有勞﹐我帶有家人在此﹐只消將今日的詩抄寫回去﹐明日飛也似的來了。」遂於席上將詩錄出﹐另寫个手紮﹐交老嫗發出﹐趕著家人馳賫去了。瑤華又令素蘭﹐梅影殷勤勸酒﹐座間只有周文鸞喫兩杯﹐其餘甚屬有限。不多一會就膳畢了﹐各各散坐閒話。張其徳從外間進來向瑤華道﹕「方才令史來報知﹐荷花盛開了﹐可以請各位小姐明日前往賞花。」趙三姑聽了﹐道﹕「有趣﹐有趣﹐這荷花也湊趣的緊﹐明日到那里﹐須先敬他一杯。」文鸞道﹕「可惜舍妹趕不上這勝會了。」瑤華道﹕「何妨一賞再賞。」又回頭來﹐對張其徳道﹕「你可曾稟知師父﹖」張其徳道﹕「方才稟話就爲此。師父在那里躊躕﹐說船小人多﹐天气炎熱﹐恐怕小姐們受暑﹐已叫令史往營中借備帳房搭蓋伺候﹐小廝同奴子們都坐車去﹐才不致擁擠。」趙三姑道﹕「我們快樂﹐要令業師這樣操心﹐眞个當不起。」眾人亦各道了不安﹐瑤華道﹕「應當如此。」正說著﹐只見丫頭們來請上浴堂了﹐遂各往寢宮﹐戽浴畢﹐略坐閒談﹐卽便告回乘涼就寢﹐一夜無話。次晨無礙子已令人來催促瑤華起身﹐瑤華已同梅影趕著梳洗﹐到得中堂﹐白於玉來回道﹕「師父恐郡主起身太遲﹐先往園中應酬詩客去了。郡主可速到園中﹐早早用膳﹐趕著早涼﹐好往荷花池去。」瑤華對梅影道﹕「淸淸靜靜的人﹐要做什麼詩會﹐討這樣的忙﹐實實合算不來。」梅影道﹕「做主人果然辛苦﹐我想做客的也不見受用。郡主不用煩惱﹐且看荷花面上﹐快去應酬他們。」瑤華只得蹙著眉頭﹐勉彊行去。才出廂房門﹐只見趙三姑同周文鸞走將入來﹐見了瑤華道﹕「我們正要到郡主那里來請安﹐郡主到早起身了。」瑤華道﹕「不敢﹐不敢﹐主人貪懶﹐有慢尊客得緊。」遂同到仁知軒來﹐各各見了。遠見無礙子在紅欄橋邊﹐吩咐這些人收拾船隻。瑤華遂邀請眾人往看。李揚淸贊道﹕「好个精致船兒﹐不是王府裏﹐何能打造得這樣整齊。」楊貞山道﹕「打造的工本也還不大﹐就是這款式兒難得。」趙三姑道﹕「好在个不用板蓬﹐四周只用欄桿﹐又涼爽﹐又輕快。」李揚淸道﹕「這款式就與南京秦淮河裏的燈船一个樣子。」趙三姑道﹕「你那里曉得秦淮河裏有燈船﹖」李揚淸道﹕「我在那里生長的﹐豈不曉得。」正說著﹐只見張其徳來得請用早膳﹐瑤華卽邀眾人上仁知軒來﹐眾人道﹕「我們候了師父一同去。」瑤華道﹕「敝業師恐還不得閒﹐我們先走。」遂各走上軒來﹐無礙子亦已到了﹐他四人坐了客位﹐無礙子向外坐了﹐瑤華在主位相陪。無礙子道﹕「諸色俱已齊備﹐只少幾个駕船娘子了。這那里去找﹖」李揚淸道﹕「弟子聞得亳州婦人都會駕船﹐可惜遠了一步﹐不能卽至。」無礙子拍手笑道﹕「虧得李小姐教導﹐不然也就鶻突過去了。」忙令周靑黛去﹐快傳殷彩霞來﹐我有話吩咐。周靑黛答應去了。這里侍女送上飯來﹐各自用膳。不一會﹐殷彩霞已走到無礙子身邊道﹕「師父有何示下﹖」無礙子道﹕「郡主們要看荷花﹐船隻﹑行帳一切事都已明白﹐只少幾个駕船娘﹐我們宮中是沒人會的。方才李小姐說亳州婦人都會駕船﹐我們四周住的佃戶中﹐可有亳州人在內﹐你可親自去走遭﹐務要訪得幾个來﹐才好駕船前去。」殷彩霞道﹕「這還容易﹐不用查訪﹐婢子都還曉得。只是一件﹐都沒有妝束﹐不像个樣子。」無礙子道﹕「駕船的衣裙帽罩﹐我幾年前差人往江南﹐采辦綢緞時已預爲置備﹐欲與粗用丫頭們穿著﹐今可借用﹐這到不消慮得。但不知你曉得會駕船的有幾个。」殷彩霞道﹕「人到不少﹐老老少少也有二十幾个。」無礙子道﹕「起先怕沒有人﹐今旣有人﹐就要挑選了。我想每船頭尾兩人﹐是斷少不得的。每船拉纖繩的也得四个﹐共總十二人﹐也就夠了。你去選那年輕些及面貌略可看得的﹐照數選來﹐我也給他工錢﹐並不白當差使。但以速爲妙。郡主們用了膳。就要下船的。」殷彩霞答應了如飛而去。無礙子又令周靑黛道﹕「你去在我炕牀邊﹐有个白木板箱﹐箱內一切物件都取了來。」周靑黛答應去了。楊貞山道﹕「師父實實費心﹐無一事不預爲打算﹐眞令人佩服。」無礙子道﹕「承王爺以家事見托﹐小徒又年輕﹐不得不代爲經理。」周文鸞道﹕「今日我們去賞荷花﹐做什麼好。」趙三姑道﹕「無非做詩了。」無礙子道﹕「我聞得還有周小姐的令妹未末﹐今日且慢做詩﹐俟得有實在情景﹐各人只在肚裏打稿﹐明日一並錄出。今日到池上﹐我已令女樂們在那里伺候﹐船中又備有琴棋﹑雙陸﹑牙牌﹐隨意俱可消遣﹐小姐們以爲如何﹖」眾人都道﹕「師父吩咐得是﹐只是太費心了。」無礙子道﹕「也不過代小徒之勞﹐倘有不周到處﹐還要各位包涵。」眾人都道「好說。」不一會膳畢﹐殷彩霞已帶了十二个女娘來﹐叩見無礙子同瑤華﹐眾人們看了都道﹕「挑選得很好。」周靑黛同張其徳已將帽罩裙衫取來了﹐遂令殷彩霞引去廂內易換了﹐再引到船上﹐令其收拾槳櫓稿索。瑤華同眾人俱告更衣添妝﹐無礙子這邊派撥林綠環﹑花見羞﹑沈翠眉﹑羅紈兒四人﹐看管寢宮﹐並約局內諸人﹐又安排了些不到的事﹐見俱已齊備﹐著令子女們各去邀請﹐並令殷彩霞同行照應。不半盞茶時﹐俱已齊到﹐遂各下船。無礙子﹑楊貞山﹑趙三姑﹑李揚淸﹑周文鸞﹑瑤華帶同四婢﹐及殷彩霞﹑周靑黛坐了一船﹐八个女樂同白於玉﹑黃金釧﹑薛比鳳﹑裘素蟾﹑張其徳坐了一船﹐其四小廝同副史﹑管事﹐及兩名太監﹐俱從大路往池上去。船隻出了水門﹐女樂船前導﹐遂細吹細打的一路作樂而行﹐梨云在旁指著岸上道﹕「這兩岸站得齊齊的是什麼人﹖」殷彩霞道﹕「是文武兩衙門撥來的兵役﹐驅逐閒人的。」楊貞山問瑤華道﹕「莊上離荷花處所﹐約有多少路﹖」瑤華指著殷彩霞道﹕「你問他﹐我不甚明白。」彩霞忙回道﹕「約莫有三里多路。」李揚淸伸著頸脖望道﹕「可就是遠遠望去﹐有靑色的所在麼﹖」彩霞道﹕「正是。」瑤華道﹕「這一點靑色是什麼﹖」無礙子道﹕「是向營裏借的行帳﹐好在那里坐坐。」趙三姑又指著岸上拉纖的女娘道﹕「他們所穿的衣裙﹐也要同那女樂們的五彩舞衣﹐順風飄起來﹐更是好看。」無礙子笑道﹕「趙小姐意中是要學隋煬帝﹐三千殿腳女的打扮了。」趙三姑聽了﹐自覺失言﹐把臉都漲紅了。「無礙子道」趙小姐休要畱心﹐我也是說笑話兒頑﹐這女樂們衣服﹐名叫天魔舞衣﹐我置備時也作兩用。「貞山道﹕」這有何用﹖「無礙子道﹕」若用著女樂時暫時與他們披掛﹐如小姐們在我們園中﹐喜歡耍个秋千﹐也可穿著﹐秋千斷不可以隨常服色。「瑤華道﹕」趙家姐姐﹐我們明日大家來打个秋千兒耍何如﹖「眾人道﹕」很好。「說話間﹐已到行帳前了﹐向東一望﹐荷花滿地﹐燦若錦繡﹐齊聲道﹕」好大觀也﹗「早見駕船娘支著扶手﹐遂个个扶入行帳﹐那行帳正對荷花池﹐花气一飄﹐香盈四座﹐大家心上好不快樂。周靑黛從舟中將琴棋﹑雙陸﹑牙牌搬上來﹐分列在兩三張桌兒上。有下棋的﹐也有打雙陸的﹐也有弄牙牌的﹐婢女和小廝們﹐三三兩兩的各處遊嬉。無礙子向殷彩霞道﹕」對面村莊人家也打造了好些小劃船兒。何不借他們的來﹐叫這些使女們﹐去采那才開的蓮花﹐取回去好插瓶兒。「殷彩霞道﹕」這也是我們打造的﹐原備著姐兒們去采蓮花所用。「無礙子道﹕」好得緊﹐可叫駕船娘去放過來。「這些婢女和小廝們聽見﹐都簇攏來﹐要到湖池裏去采蓮花。不一會﹐船都放到這邊﹐各各跳下船去﹐蕩入池心裏去了。瑤華同周文鸞走下行帳來﹐隨著無礙子看子女們采蓮。不一會采了好些回來﹐遂先令管事人送回莊上。這里在行帳內已擺設酒筵﹐請眾人入席。無礙子令瑤華滴酒送席﹐楊貞山同趙三姑再四告止﹐遂各擺下﹐仍照在仁知軒坐了。女樂們作起樂來﹐又唱﹕」秋江岸邊蓮子多﹐采蓮女兒棹船歌「的曲兒。無礙子連忙止住道﹕」不可唱此亡國之音。「楊貞山道﹕」詞句甚佳﹐何謂亡國之音﹖「無礙子道﹕」楊小姐於詞曲中﹐想來少得講究。這支曲兒是吳王遊姑蘇臺﹐過錦帆港﹐令宮女們采蓮﹐西施自制采蓮曲﹐與吳王侑酒。這不是亡國之音麼。「趙三姑笑道﹕」師父實實無所不能﹐無所不曉。「那女樂們聽見﹐復又攺換宮商﹐重新唱了个」洛陽女兒對門居「的一套時調曲兒﹐唱畢﹐瑤華正要說出一句話來﹐被趙三姑攔住搶說。究竟不知搶說些什麼﹖且看下回。

第十四回

王莊試武開關鍵周府爭華設戲筵五言律詩一首曰﹕山洞機關巧﹐仙師洵異能。曲防彊項者﹐可壓少林僧。卽我先驚服﹐請君勿自矜。天心已有在﹐何苦設飛。卻說瑤華正要出一句話來﹐被趙三姑搶說﹐及至讓他說﹐他又忘了﹐大家笑做一團。貞山仍請瑤華說﹐瑤華道﹕」今時音樂﹐究竟不如古音古節的大雅。「趙三姑道﹕」方才我看見取了琴來﹐何不請教郡主撫弄一曲。「瑤華道﹕」我們都未學得到家。「周文鸞道﹕」想必師父最精明了﹐意欲懇求師父賜教一曲何如﹖「於是﹐楊貞山﹑趙三姑﹑李揚淸等俱站起身來求請。無礙子忙欠身起立﹐道﹕」使得﹐小姐們請坐了。「遂令周靑黛解去琴囊﹐另設在一條幾上﹐瑤華忙令梅影燒了一鑪香。無礙子走過條幾邊坐下﹐和了琴弦﹐彈上一曲」洞仙引「﹐彈畢起身歸坐﹐眾人稱羨不已。又歡飲了幾杯酒﹐各起身告止﹐已是日下山顚矣。一時間﹐舟車並發﹐頃刻回莊﹐大家辛苦了一日﹐趕著戽澡就寢。次日﹐仍舊聚集花園﹐楊貞山同周文彎正要伸紙寫詩﹐只見周文鸞家的老嫗來回道﹕」前日打發回去的家人回來了﹐取有三小姐的書札在此。「周文鸞對眾拆封﹐大家朗誦道﹕晨間接誦吾姊手示﹐並捧讀各位姊氏詩章﹐欽佩之餘﹐更深艷羨憶。自郡主詩遠布﹐領袖騷壇﹐誠爲盛舉。是以深閨秀艷﹐不辭采車塵﹐雲山遠涉﹐各抒錦心繡口﹐遂成霞蔚云蒸。妹喜不自禁﹐恨不脇生兩翅﹐飛越來前。何期福薄災生﹐忽爾痧發﹐裝且戒途﹐頃然返轡。好事之多磨﹐未有甚於此者。因思天之厄妹﹐不過不能趨覲各位姊氏花容耳﹐豈能禁妹不邀請下顧耶﹖使來賤恙稍瘥﹐務乞吾姊邀約郡主及各位姊氏﹐結袂惠臨﹐旣可俯遂傾慕之渴思﹐亦冀再整文壇之旗喜。妹𨿽遜陳思王成章於七步﹐卻有謝道韞詠絮之全才。社中有卻﹐是必畏妹拔幟搴旗也。希達鄙忱﹐掀簾以待﹐不勝忻切﹐神馳之至。小妹彩鸞襝衽。瑤華笑謂文鸞道﹕」令妹詩才必大髙﹐我實恐懼。「趙三姑道﹕」郡主尙如此﹐我們更不敢放肆了。「周文鸞道﹕」此是舍妹激將之法﹐各位姊姊休要認眞。然妹之存心﹐久欲邀請各位降臨敝莊﹐今舍妹亦已同然﹐務望各位明晨一早啟行。「楊貞山道﹕」已在外盤桓數日了﹐且容暫回﹐另日造府。「周文鸞道﹕」旣已來此﹐何爭此數日﹐必要各位俯從。如有見卻﹐妹當跪求。「遂於軒中長跪下去。眾人見了卽忙來扶﹐楊貞山道﹕」且再計議。「文鸞道﹕」各位不允﹐誓不起來。「瑤華來扶起﹐道﹕」各位姊妹再無不允之理﹐且請起來。「文鸞方始起立。瑤華又道﹕」明日是小妹演武的日期﹐恐怕不能。竟是後日一同趨府何如﹖「文鸞卽時謝道﹕」謹依郡主之命。「已見擺膳﹐無礙子亦到軒中﹐遂各坐下用膳。瑤華把文鸞接到其妹來字﹐欲邀各位至周府作詩會﹐弟子已允周家姐姐﹐俟明日演武后﹐後日同往。無礙子道﹕」也好﹐且可見見外間找世面。「不一會膳畢﹐大家散步到池邊﹐見太監們在那里拴秋千﹑畫板﹐瑤華對眾人道﹕」各位姐姐們﹐那位曾經打過秋千的﹖先上去一試。「楊貞山同李揚淸道﹕」我們都沒有耍過。「趙三姑道﹕」我卻耍過﹐但那時年輕還小﹐害怕的緊﹐也沒有十分的推開。「無礙子道﹕」這个𨿽是一件戲耍的事﹐然也要經過幾回才可放膽。倘冒冒失失的上去﹐設有差池﹐也不是當耍的。且教个使女們先試一回﹐再好請小姐們戲耍。「已見子女們來了﹐無礙子令周靑黛去將天魔舞衣並翠云翹取來﹐又叫梅影﹑郁李﹑素蘭﹑梨云到來﹐道﹕」你們四个先上去試試﹐但彩繩要拿得緊﹐兩腿要挺得直﹐飛開去﹐斷不可松勁兒。若你們手腳一松﹐彩繩也會松了﹐不但不好看﹐還怕有失。「正說著﹐周靑黛已將舞衣﹑云翹取來﹐遂令穿戴完好﹐各人趨過橋去﹐緣上秋千架揪著﹐彩繩已在畫板上。太監們要上前去送﹐無礙子喝住﹐道﹕」他們自會﹐不必你送。如小姐們上去﹐都要你們送的。「見這四个丫頭﹐把腳一蹬﹐早已飄入空際﹐風飄舞衣﹐如一朵彩雲從天外飛來﹐你來我去﹐飄揚不已﹐眞个好看。一會兒﹐都收住了﹐澑下架來。無礙子遂請眾人上去耍﹐楊貞山不便穿彩服﹐辭掉了。趙三姑﹑李揚淸﹑周文鸞﹑瑤華四个人﹐換上彩衣﹐帶上云翹﹐同過橋去﹐早有太監們在旁扶上畫板。只有瑤華盤旋而上﹐和趙三姑踏一板。秋李揚淸﹑周文鸞踏一板。太監們先把李揚淸一板送出去﹐這里瑤華早已蹬開﹐往來擺揚﹐如飛仙從空而下﹐各有各人的媚態﹐殊令旁觀者頎羨不已。耍了一回﹐各人才下﹐又令桃紅﹑柳枝﹑蕉葉﹑荷香又耍了一回。無礙子又叫人傳了八个女樂們來﹐也頑上半晌。有興者重又上去﹐更番飄揚﹐足足的戲上半天才止。各人歇息了一回﹐又早是晚膳時候﹐一如每日戽澡乘涼﹐才各回房就枕。惟瑤華同八个子女﹐無礙子喚齊﹐吩咐道﹕」你們運气工夫熟了沒有﹖「眾人都道﹕」熟習多時了。「無礙子道﹕」這麼﹐明日不用如往常﹐止習弓箭﹑彈丸﹑跑馬﹐只就花園內演習。「瑤華道﹕」花園內演習什麼﹖「無礙子道﹕」你們旣說運气工夫都嫻習熟了﹐花園內山洞裏邊﹐有一路軟拳在裏面﹐明日先令素蘭﹑梨云﹑郁李﹑桃紅﹑柳枝打入山洞去﹐到旱船裏﹐請了各位小姐們﹐到仁知軒來用膳。打得進去才算嫻熟。明日早起﹐都不用梳洗﹐俟請出了各位小姐之後﹐都到寢宮內梳妝﹐看你們那个的武藝出眾。「各人都應了﹐打算就散﹐無礙子又道﹕」我這路軟拳﹐千變萬化﹐萬一有人能夠打了過去﹐恐怕不能打得過來﹐我旱船裏備有流星﹑花炮在內﹐可放一个信出來﹐我好來接應﹐你們不可忘了。但裏面這路拳甚是利害﹐都要招架得仔細﹐倘有懈怠﹐必然有傷身子﹐切不可自誤。「各人又答應了﹐無礙子才令各人回房安寢。這九个人回房﹐不敢輕忽﹐又運煉了一回﹐始各上牀就寢。次日﹐無礙子起得獨早﹐先去花園山洞內擺弄了一回﹐才轉回寢宮。看官﹐你道這無礙子到山洞內擺弄些什麼﹖原來當時造這山洞時﹐已囑咐殷彩霞暗傳與令史﹐到嵩山少林寺內請了髙手和尙﹐照依寺內所設一條衙內的木人﹐各執器械﹐俱暗藏機關﹐機關一動﹐器械皆能舞動敲擊。如會這幾路軟拳的才能招架﹐若武藝生疏﹐運气工夫不到﹐不但不能打出﹐竟有打死在內的。所以少林拳頭爲天下第一。這無礙子的拳路更髙。這山洞內所設的機關﹐比少林寺的更多﹐有幾十路拳。凡打過第一徧﹐機關內又攺換一路。若打完這幾十路﹐重新又是第一路。這是無礙子獨出心裁所制﹐非凡人所能變換也。當轉回寢宮﹐令周靑黛催令子女們起身。子女們亦各驚心﹐一聞催呼﹐各各穿衣下牀﹐都到無礙子房中來。無礙子道﹕」昨夜已吩咐了﹐就是你們五个先去試打一回﹐看那个的武藝好﹖「素蘭們遂各換了短衣幫褲﹐束了暖腰﹐齊到花園﹐從遊廊大樓下廂房邊﹐過了報板﹐卽到山洞﹐一腳踏著機關﹐早見一棍飛將出來﹐素蘭躲過。踏入第二機關﹐又有一刀砍下﹐又躲過﹐奮起雙拳打將進去。那桃紅等四个﹐也跟著打入。素蘭打到一半﹐不見後邊的人來﹐想是打不過來了﹐遂獨自分開兩旁器械﹐奮勇架格。好容易才打出了山洞﹐已汗流脊背。气喘吁吁﹐坐在一塊小石上歇息﹐忽見文鸞的老嫗拿著个臉盆﹐要進山洞﹐到廚房裏去打水﹐素蘭連忙道﹕」姥姥﹐不可進去。「那老嫗見了素蘭﹐道﹕」呀哧﹗姐姐爲什麼這樣打扮﹐可是與人打架麼﹖「素蘭道﹕」不是﹐我們在這里習武。「老嫗道﹕」你們只管習武﹐怎麼不叫我去打水﹖「素蘭道﹕」山洞內都設有機關﹐我會打拳的﹐尙且打了半日才打得過來﹐你不會的進去﹐還要打死裏。「那老嫗聽了﹐急忙去告知文鸞﹐楊貞們聽見各出旱船來﹐果見素蘭還坐在石上喘息。趙三姑道﹕」素蘭姐姐﹐你可曾打壞﹖「蘭道﹕」還不曾﹐只肩膀上著了一棍﹐幸而招架的快﹐沒有打得重。「李揚淸道﹕」呵唷﹗你們這个習武﹐也就險得狠。「楊貞山道﹕」就是你一个人打麼﹐還有姐姐們呢﹖「素蘭道﹕」我們共是五个人打進來的﹐看來他們打不進﹐都退出去了。「貞山道﹕」可見還是姐姐的武藝好。「文鸞道﹕」如今山洞隔絕﹐進又不能進﹐退又不能退﹐怎麼樣才好﹖「正說著﹐只見郁李也打進來了﹐素蘭問道﹕」他們呢﹖「郁李也是汗淋滿面﹐气喘不止﹐搖手道﹕」都打不進來﹐退出去了。「素蘭道﹕」這麼要送信出去了。「遂到旱船裏﹐將流星放了一个。趙三姑道﹕」這是什麼意思﹖「素蘭道﹕」他們得了信﹐自有師父會領他們進來的。「老嫗在旁道﹕」若是師父同他們也打不進來﹐我們怎麼出去﹖今日這頓早飯﹐就沒得喫了。「眾人聽了都大笑起來。且擱過一邊。再表桃紅﹑梨云﹑柳枝三个﹐打過第三个機關﹐桃紅肩胛上早中了一刀﹐幸而刀未出口。只打起了一條血痕﹐早已膽怯﹐遂復身打回。那知機關掉轉﹐又不是前番一路拳了﹐連忙攺轉拳路﹐才打了回來﹐只得走回寢宮告知。無礙子笑道﹕」你們平時只會偸閒躲懶﹐不去講究工夫﹐所以打不進去。倘或遇著勁敵﹐豈不大喫虧了。「遂令瑤華﹑梅影﹑荷香﹑桃紅﹑梨云﹑柳枝一同跟隨到山洞邊﹐無礙子將外罩﹑道袍卸去﹐捋起雙袖﹐呼著眾人跟著打進來。於是﹐瑤華等有無礙子在前頭壯著膽﹐一步一趨的招架著﹐不消一盞茶時﹐都已打到那頭了。楊貞山等接住﹐見無礙子也不气喘﹐也不汗流﹐似乎毫不費力的樣子﹐遂各稱贊道﹕」究竟師父的武藝髙彊。「隨後見瑤華等都打出山洞來﹐仍是汗流气喘﹐趙三姑忙令老嫗挪椅出來﹐大家坐下。憩息了一回﹐無礙子又令素蘭﹑郁李﹑瑤華﹑荷香﹐領頭率著這五个再打過去﹐又囑咐道﹕」這一路拳更比進來時利害﹐各人小心在意﹐如已打出﹐仍放流星知會。「眾人答應了一聲﹐遂又打將出去了。楊貞山問道﹕」這裏頭到底是怎樣的﹐師父可好同我們去看看﹖「無礙子笑道﹕」看也容易。「遂把楊貞山拉到洞門口﹐道﹕」你且進去。「貞山才將腳跨入﹐正踏著機關﹐只聽得趙三姑在後喊道﹕」不好了﹐快回來﹗「貞山把頭一擡﹐只見兩條棍子兜頭劈下來﹐嚇得貞山喊救不疊﹐無礙子早已伸手接住﹐到把李揚淸等三个﹐沒命的飛跑到旱船裏去了。無礙子忙說道﹕」不要跑﹐不妨事的。「將手一放﹐兩條木棍收回去了﹐回身對楊貞山道﹕」可是利害的﹖「眾人都道﹕」阿哧﹗好怕人﹐這裏頭到底是神﹐是鬼﹖「無礙子道﹕」那里什麼神鬼﹐不過是些木頭人。「正說著見空中放起流星﹐知是子女們打出去了﹐遂道﹕」我們好出去梳洗用膳了。「眾人道﹕」怕得緊﹐我們今日情願不喫飯了「無礙子道﹕」不必怕﹐只要把機關拴好﹐就同平日一樣﹐有什麼怕。「無礙子彎身到山洞口﹐把竅門揭起﹐拴縛停當﹐遂拉著楊貞山先走﹐一面道﹕」小姐們都隨我出來罷。「眾人方敢挪步。貞山問道﹕」如今這些木人都藏在那里﹖「無礙子指道﹕」這些山石是假的﹐若翻過身來﹐都是木人。「趙三姑道﹕」我們快走﹐不要被他翻過身來﹐又要打人。「無礙子道﹕」如今機關都已拴住﹐那里會再打人。「話說之間﹐已出山洞﹐遂由廂房大樓下轉入回廊﹐徑到寢宮﹐只見子女們喘息方止﹐都在那里等候。周文鸞等對瑤華道﹕」郡主﹐你好武藝﹐楊家姐姐方進洞門口﹐一看裏邊飛出兩條棍來﹐幾乎頭都打破﹐幸虧師父雙手托住﹐才逃了出來。「瑤華笑道﹕」你又怎麼走了出來﹖「眾人道﹕」是師父拴住了機關﹐我們才敢走的﹐不然只好躲在裏頭一日了。「引得這些使女們都笑起來。遂令打水梳洗﹐又令老嫗去取了各人的奩具﹐就在寢宮內梳洗了﹐約有一个時辰才畢﹐卽時擺膳﹐遂各坐下。李揚淸道﹕」照山洞內先前這个光景﹐就來一萬人也走不過一个。「無礙子道﹕」也不是這麼講﹐若會拳棒的﹐自能打得入來﹐不會的莫說的一萬﹐就是十萬人也進不來一个。「楊貞山道﹕」何不移在前後門﹐防備盜賊﹐比人還彊哩。「無礙子道﹕」我這莊上前後兩旁都有﹐盜賊是不消說得﹐上不來的了。所怕者比盜賊更彊的人﹐這就拿不穩了。「周文鸞道﹕」且慢說這个﹐明日奉邀各位姐姐﹐到舍下頑耍兩天﹐敢請師父一同光降﹐務乞俯從。「無礙子笑道﹕」極承周小姐盛意﹐本無辭的道理﹐但小徒出門﹐莊上無人約束﹐內外諸色人等﹐萬一有个緊要事情﹐致負王爺所托﹐似乎不好看相﹐要周小姐見諒。「眾人道﹕」這是師父實情。「無礙子道﹕」足見各位明府﹐況且今日就要代各位小姐辦理起身之事﹐小徒那里料理得過來。「說話之間﹐已膳畢了﹐遂令張其徳傳話與令史道﹐說郡主要和各位小姐們﹐往周府上做詩會﹐教他雇備人夫伺候﹐明日一早起身﹐務要趕到﹐不許在路歇宿。張其徳領了言語﹐傳出去了。又令婢女們收拾瑤華隨帶應用一切物件。眾人仍到仁知軒聚話﹐走入回廊﹐見了」邀月廊「三字﹐趙三姑問瑤華道﹕」郡主﹐王府上前邊大殿﹑書房﹑寢宮內各處掛的匾聯﹑字畫﹐下都有名款﹐怎麼花園內各有處匾聯字畫都不落款﹐是什麼意思﹖「瑤華聽了不覺大笑起來﹐眾人苦問情由﹐瑤華方才說出﹐就是自家同子女們亂謅的。楊貞山道﹕」𨿽非盡善﹐然也有很好的。「又問﹕」畫是誰的﹖「瑤華道﹕」我這些子女們﹐只有兩个會畫的﹐一个蕉葉﹐一个梨云。「又問﹕」字是誰寫的﹖「瑤華道﹕」也有兩个寫得好的﹐一个荷香﹐一个桃紅。「周文鸞道﹕」還有那个會別樣技藝麼﹖「瑤華道﹕」郁李的棋還下得好。「文鸞道﹕」如此﹐我來請教一盤。「瑤華隨喚郁李﹐取棋對局。李揚淸道﹕」郡主的字畫棋局﹐必定也好的。「瑤華道﹕」我都不能﹐只學得彈琴一樣。「趙三姑道﹕」旣如此﹐必定要請教一曲。「瑤華不好卻意﹐同梅影各撫了一曲﹐大家贊賞不疊。李揚淸又要瑤華教他彈琴﹐鬼混了半日﹐忽然作起陣雨來﹐雷轟電掣﹐大雨傾盆﹐仁知軒不能藏身﹐一齊回到寢宮﹐並趕著將鋪陳移回寢宮內鋪設。各人俱怕雷﹐攢聚一室內閒話﹐直到半夜﹐才雨收雲散﹐方各安寢。正在熟睡﹐天已大亮﹐早被無礙子催促起身﹐眾人亦各驚醒﹐起來趕著梳洗。外邊報進﹐轎馬俱已齊集。遂辭了無礙子﹐起程往周皇親莊上去。瑤華帶了八个子女﹐因路上人多﹐又派了兩名副史在路照應。車馳馬速﹐趕到才半晚時候﹐已有周皇親的眷屬出城來迎接﹐各各相見﹐先到上房拜見了各眷屬﹐然後周文鸞姐妹也邀到花園起坐。瑤華見周家局面比王莊上更來得廓充﹐花園亦甚寬展﹐花廳後有捲棚﹐已見牀帳鋪設在內﹐問是請楊貞山等三人在此歇宿﹐問爲何多有一榻﹐云是周彩鸞移來陪宿的。又同瑤華到西邊一座花樓上﹐說就在此間下榻﹐因是瑤華帶的人多﹐故獨住五間大樓。周文鸞也在此陪宿。當晚艸艸用過晚膳﹐大家辛苦了一日﹐卽時就寢。四个小廝同在樓下睡了。一覺酣睡﹐睜開眼看時﹐早又是日髙三丈。瑤華喚醒使女起來﹐各各梳洗﹐正在忙亂之時﹐周彩鸞上樓來﹐道了不安﹐瑤華連忙讓坐。彩鸞道﹕」舍下管事的𨿽多﹐因我家君爲人太寬﹐諸都搪塞﹐如有不到處﹐郡主還要恕罪。「瑤華道﹕」到府吵擾已是不當﹐周小姐休得如此。「一面說著﹐一面看那彩鸞﹐是个圓臉兒﹐肌膚還生得白淨﹐一頭好靑絲髮﹐惟髮際低壓﹐濃眉大眼﹐獅鼻闊口﹐大不如文鸞秀美﹐其情致到甚濃鬱﹐故不嫌其醜惡。彩鸞見了素蘭等四个婢女﹐贊不絕口。正說著﹐文鸞也睡醒了﹐對彩鸞道﹕」他們這四个姐兒﹐不但生得標致﹐你還沒有見他們的技藝哩。「彩鸞便問會什麼技藝﹖文鸞將所見文才武藝﹐一一說了一徧﹐把个彩鸞驚得咋舌縮頸的道﹕」有這樣本事﹐實是可敬。「聽見樓梯響﹐楊貞山等三个人也來了﹐文鸞姊妹忙起身接住﹐大家坐了閒話﹐彩鸞道﹕」我家爹爹吩咐﹐今日要請各位喫个戲酒﹐花廳上都收拾了﹐我們喫了早飯﹐看一天戲﹐明日才做詩罷。「瑤華道﹕」爲什麼要這樣費心﹐況且天气炎熱﹐未免糟蹋東西。「文鸞道﹕」也不費什麼。「又見一老嫗引著一班女樂﹐上樓來請安﹐楊貞山等各各起身﹐扶了起來。瑤華定睜一看﹐卻沒有一个淸秀的在內。老嫗回道﹕」早飯已設在花廳上了。「文鸞道﹕」不要催我﹐還不曾梳頭洗臉哩。「正說著﹐只見一个使女送了奩具上來﹐那老嫗幫著梳了个頭﹐又洗了臉。瑤華同丫頭們俱已收拾齊整﹐遂一齊下樓﹐到花廳上用飯畢﹐就往各處遊玩了一回。遠遠聽見音樂嘹亮﹐迎面來了一个大丫頭﹐上前回道﹕」請兩位小姐邀郡主和各位小姐們上席。「大家聽了﹐都走步上前。行近花廳﹐那女樂們分作兩行﹐上前迎接。不一會齊至廳間﹐見朝外分擺兩席﹐周文鸞姊妹先滴了酒﹐回過身來按席﹐大家堅辭﹐遂令一一送上。楊貞山要讓瑤華首坐﹐周文鸞道﹕」郡主𨿽然尊貴﹐究竟與舍下有親誼﹐斷不好僭的。「楊貞山只是不肯坐﹐瑤華道﹕」我只消一句話﹐他就坐了。「眾人道﹕」什麼話﹖你快說出來。「瑤華把个指頭指著貞山說將出來。看官們猜猜﹐該說的是什麼話﹖恐怕猜不著﹐還請翻過下回來看罷。

第十五回

已見睡情方竊笑欲誇武藝反投誠塡詞時曲一闋曰﹕﹝雙調過曲繡帶兒香﹞閨女亦何瀟灑﹐相邀社友還家。移繡榻﹐盡主誼相陪﹐不提防竊視揭輕紗﹐難遮擁衾窩﹐顯出光光乍﹐扇柄兒將親那答。把个風流客笑得委難禁架﹐還叫个俏梅香﹐也笑得聲兒啞。卻說瑤華指著貞山道﹕」我卽不僭﹐你自應仍照在我家一樣坐法﹐可是沒得說了。「眾人拍手道是。貞山只得坐了首席第一位﹐趙三姑坐了二席第一位﹐李揚淸與貞山並坐﹐文鸞向西坐陪﹐瑤華坐在趙三姑之下﹐彩鸞坐了主位。坐定了﹐早有老嫗將堂簾垂下﹐各飲了一杯酒﹐外間傳進戲目來﹐大家商酌﹐點了一本《羣仙赴西王母瑤池蟠桃會》。轉眼間﹐鑼鼓一響﹐早扮腳色上場。席上水陸並陳﹐色色皆極講究﹐說不盡榮華富貴。眾人見上場的戲子﹐俱是十五歲的小童﹐唱來並皆佳妙﹐个个喜得眉花眼笑﹐惟瑤華似覺厭煩。約摸做了七八出戲﹑十多碗菜就散臺了﹐眾人都退到捲棚裏來﹐更衣走動﹐已覺汗流脊背﹐甚是煩燥。停不多時﹐外間又請上翻席﹐走出廳來﹐燈燭輝煌﹐熱气薰蒸﹐如坐在火坑內﹐如何受得。勉彊看了兩出﹐叫隨侍人將銀錢代趙三姑﹑楊貞山﹑李揚淸三人並自己放賞。遂各起身告止。走回樓上匆令打水戽澡﹐才覺淸涼些。也不教點燈﹐換了出浴衫褲﹐獨一个坐在暗處納涼﹐早見月光上窗﹐又令婢女們替換打扇。將近初更﹐才解了煩熱﹐對梅影道﹕」這樣炎天暑熱﹐偏要演戲﹐筵宴﹐這那里是取樂﹐眞是受罪。「梅影道﹕」他們算是持敬﹐因天气太熱﹐所以郡主不耐煩了。「瑤華道﹕」實是受不得﹐趁他們未來﹐我竟先睡了﹐你們也睡罷。「遂各睡下。剛欲合眼﹐忽聽樓梯響﹐想必周文鸞上樓來了﹐見各人睡熟﹐也不驚動﹐悄悄的睡下了。瑤華一覺醒來﹐天色才有亮光﹐甚覺涼爽﹐遂喚起梅影來﹐道﹕」趁這淸涼時候﹐好替我梳頭﹐省得在日影裏受熱。「梅影答應﹐卽趕著起身﹐洗了手來與瑤華梳起了頭﹐然後自家另梳。瑤華無事﹐走出第二間來﹐聞文鸞鼾鼾的熟睡﹐遂悄至炕邊﹐將帳子揭起一看﹐不看猶可﹐看了笑个不止﹐忙將手招梅影來前同看。梅影一手握發﹐走到文鸞炕前一看﹐只見文鸞脫得精光的睡著﹐搭著一條藕色紗的夾被﹐被都擁蓋在上身﹐滿頭滿臉都是汗﹐下身露得赤條條的﹐向裏睡著。有一把鵝毛扇﹐撂在大腿之後﹐那扇柄兒恰恰抵住那私處。引得梅影也笑將起來﹐忙去扯件衣服來﹐替他遮蓋好了﹐拉著瑤華到裏間﹐悄悄的道﹕」怕他醒來﹐看見都不好意思。「瑤華抿著嘴笑道﹕」那有个女人是這樣睡的﹐可見這周家不成體統。「正說著﹐素蘭們也起身了﹐瑤華俟梅影梳完了頭﹐卽令隨同下樓來﹐又到廳後卷棚內﹐看他們可曾起身。方走到花廳中間﹐聽見捲棚內一片笑聲﹐瑤華急走入裏邊﹐見趙三姑同周彩鸞﹐要與李揚淸照昨日戲班內扮的那麻姑仙梳的那个髻兒﹐李揚淸不肯﹐他倆个硬硬的捉住了﹐在那里梳﹐楊貞山笑得腰都直不起來。瑤華道﹕」好鬧熱。「周彩鸞道﹕」郡主來看﹐我在這里替李家姐姐梳个麻姑的髻兒。「瑤華看他梳得眞个一模一樣。這李揚淸的臉盤﹐也與那唱且的相似﹐故此更覺得相像。李揚淸要打散了另梳﹐瑤華道﹕」這怕什麼﹐今日又不要坐席﹐又沒有外人來看見﹐這樣大熱天﹐就省些气力也好。「於是李揚淸就歇了﹐又簪上些花兒﹐就洗手穿衣﹐都到前廳來﹐坐著閒話。不一會﹐文鸞也梳洗了來﹐一同用了早膳﹐遂各擬題做詩。周文鸞道﹕」我也叫他們做下題目鬮子在這里﹐各人拈了就是。「楊貞山道﹕」且慢﹐先擬了體格再拈。「彩鸞道﹕」我只會做絕句﹐餘外都不能。「瑤華道﹕」旣然不能﹐各做各的體式﹐到也便易。「楊貞山道﹕」若如此﹐先要自認做什麼體式﹐然後拈題。「趙三姑道﹕」也使得。我就認五古。「瑤華道﹕」我做長短句。「楊貞山道﹕」我做首古風罷。「李揚淸道﹕」我做五言律。「周文鸞道﹕」我做首七古。「彩鸞早去把八个子女邀來﹐叫他們認。瑤華道﹕」你們自量做得來什麼體格﹐只管認。「梅影道﹕」我認做柏梁體。「素蘭道﹕」我做七律。「蕉葉道﹕」我做六言詩。「荷香道﹕」我做首小令的詞兒。「郁李道﹕」我也做詞。「桃紅道﹕」我做五絕兩首。「梨云道﹕」我做五言古詩。「柳枝道﹕」我做四言詩。「文鸞道﹕」都認完了麼﹖「三妹做兩首七言絕句罷。」遂取出題目鬮兒﹐令使女們照位挨送。楊貞山拈了一个《卽景》﹐趙三姑拈了一个《雅集》﹐李揚淸拈了一个《觀劇》﹐瑤華拈了一个《對月》﹐周文鸞拈了一个《晚妝》﹐周彩鸞拈了一个《憩涼》﹐素蘭拈了一个《拂榻》﹐梅影拈了一个《炷香》﹐梨云拈了一个《垂簾》﹐郁李拈了一个《揮扇》﹐蕉葉拈了一个《囊琴》﹐荷香拈了一个《洗硯》﹐桃紅拈了一个《理釣》﹐柳枝拈了一个《灌花》。遂令周彩鸞拿張紙來﹐將題目按名寫好﹐各人抽筆磨墨﹐靜靜的設想。忽聽得內堂大聲疾呼的喊道﹕「不好了﹗」大家喫了一驚﹐霎時人聲沸騰﹐文鸞坐不定﹐擲筆起身﹐外邊已有一羣丫頭僕婦﹐飛風的跑到廳上﹐道﹕「二小姐﹐三小姐﹐不好了﹗上房起了火了﹗」文鸞道﹕「是在那里起的﹖」婦女道﹕「在太君房內起的火。」彩鸞聽說﹐連忙起身﹐同文鸞飛跑的進去了。楊貞山走到天井裏﹐往上一看﹐只見黑焰衝天﹐火星亂迸﹐忙到廳上﹐道﹕「郡主和各位姐姐歇手罷﹐了不得了﹗」遂一齊奔下來看了﹐嚇下李揚淸﹑趙三姑渾身打戰。瑤華忙吩咐蕉葉道﹕「你快出去﹐叫副史打點我們車轎人夫伺候。」一面令素蘭﹑梅影收拾樓上衣妝什物。楊貞山們也令老嫗收羅物件。瑤華道﹕「我們再等一等﹐如再火勢不息﹐只好一同仍到我們莊上去。」楊貞山們道﹕「也只好如此。」正說著蕉葉來回道﹕「副史們現在喚齊人夫﹐在外邊伺候﹐只是天色不早了﹐一路上並無歇處﹐只好放个夜戰﹐還要預備各人的漧糧才能起身。」瑤華便叫蕉葉吩咐他們趁早預備。瑤華對素蘭道﹕「外邊必有救火的人﹐俱不是善良之輩﹐況放夜站路上也要提防﹐我們都要攜帶彈弓標槍﹐以備不虞。」於是瑤華同八个子女﹐卸去裙衫﹐穿了衣褲﹐外邊只罩一件長衫﹐把釵環首飾亦都收起﹐挽了个懶梳妝﹐把縐紗札了頭。楊貞山見了李楊淸還梳著个麻姑髻﹐忙教他拆散了﹐也和瑤華們一般妝束。不一會﹐副史領了人夫進來搬東西﹐蕉葉﹑荷香一一點交明白。瑤華見那火煙起的越大了﹐人聲嘈雜﹐漸漸逼近擾來﹐遂對楊貞山道﹕「我們走罷﹐火頭若再髙起來﹐恐怕走不出了。」遂令四个小廝開道﹐瑤華當頭﹐保護這些婦女﹐令四个婢女擋住後路。突出花園門﹐只見人湧如山﹐往來擁擠。四个小廝將彈弓背在背上﹐奮開兩臂﹐打將出去﹐打得兩旁的人潮水一般兩下分開了。那些人見是一隊婦女﹐讓過四个小廝﹐意欲上前欺侮﹐被瑤華飛起一腿﹐把這人從空裏跌出去了。那些人哄的一聲圍將攏來﹐瑤華同八个子女圍了一个圈子﹐打得那些人排山倒海。且打且走﹐才出了周家城門﹐早有副史領著家人﹑人夫上前接應出來。先令楊貞山們三个上了轎﹐發肩就走﹐瑤華同八个子女繼後。走了七八里路﹐人漸稀了﹐然後上轎登車﹐路上又見來救火的營兵﹐約有二三百名﹐飛奔而來﹐內中就有不逞之徒﹐意欲擄搶﹐突然把轎夫打倒﹐來扯轎內的人。這四个小廝眼快﹐就在車上飛彈打來﹐這幾个營兵个个著了一彈﹐立時暈倒。喝起轎夫擡了就走﹐這些營兵不依﹐副史上前道﹕「你們瞎眼的﹐這是福王府中的內眷﹐你們敢這樣無禮﹐回去奏了皇上﹐看你們个个都要砍頭哩。」營兵聽說是福王府中﹐才覺有些害怕﹐夾著屁股往前跑去了。這里趲著人夫趕路﹐行了五十餘里路﹐旁有个小村莊﹐副史去打開了門﹐先與了數百錢﹐要借他們的所在打尖。鄕民問明是王府裏郡主﹐自然殷勤打掃﹐令婦女們迎接堂中﹐烹茶款待。瑤華讓楊貞山們坐了﹐小廝送上干糧﹐那鄕民婦女亦卽送上茶來。瑤華一面讓著﹐一面令荷香同副史先行趕回莊上﹐令管事帶了燈籠火把來接應。荷香領命﹐趕著同副史去了。這里大家喫了些﹐也趕著上路﹐走了十多里﹐太陽下山﹐玉兔東升。轎夫﹑車夫們趁著月光﹐發開腳來﹐正走得髙興﹐蕉葉在第一輛車上﹐斜刺裏忽有一枝響箭飛來﹐蕉葉就在車上接住﹐隨取彈弓﹐將這支箭仍射了回去﹐遠遠望見樹林裏火光閃爍﹐都跑不見了。於是越走越近﹐離莊二十餘里﹐已有燈籠火把來接。不多一會兒﹐已到莊上了。莊門開好﹐一徑擡至大殿下轎﹐各到寢宮。無礙子接著﹐已知周家被火﹐趕著喚人擺膳。大家膳畢﹐無礙子道﹕「不但受驚﹐而且辛苦﹐且請早早安寢。」一面遂令將鋪陳卽就寢宮內鋪設。大家直睡到明晨下午才起身﹐梳洗畢﹐貞山們便立刻要起身回汴。無礙子道﹕「小姐們出門。好幾天了﹐自然回府要緊。但是忙不在一時﹐今晨也只剩得半天了﹐備起人夫來﹐也是明日的事。周家今日也必有人來﹐且聽聽他家火滅後﹐可有事故﹐那時回府去也好來慰謝。」他們三人聽了都道﹕「究竟師父思慮得到。」仍是瑤華邀他們各處戲耍。無礙子令張其徳﹐傳諭令史﹐備辦人夫﹐明日送小姐們回汴。一面另辦禮物送回。大家正在忙个不了。副史到宮門上回道﹕「周皇親家打發一老嫗來﹐要見郡主。」無礙子道﹕「叫進來。」仍令周靑黛去引進﹐一面令使女們請郡主同各位小姐﹐到寢宮裏來﹐說﹕「周家打發人來了。」不一回﹐都到寢宮﹐方才坐下﹐那老嫗也進來了﹐叩頭請安﹐便道﹕「我家兩位小姐﹐致意郡主同各位小姐﹐昨日家中偶然失火﹐不但受驚﹐反失照應﹐心上甚是不安﹐特叫老婢來謝罪。」貞山們道﹕「好說。我們來打擾不當。我們走了﹐想必火就撲滅﹐人口都平安麼﹖」老嫗道﹕「火是就滅的﹐大眾都好﹐只有太君身子欠安﹐看來也無妨礙。」說罷就告辭回去了。第二日貞山們也就辭去了﹐令史們又撥人保護送回。且按過一邊。又隔了一日﹐就有人報喪﹐說是太君作故。問明周皇親莊上情事﹐令史連忙報進﹐說﹕「周皇親家那一日火失﹐延燒了五六進房屋﹐把个太君驚出病來﹐兩日間就沒有了。現送有訃文在此。」瑤華向無礙子道﹕「他家是我們親戚﹐理該去弔紙才是。」無礙子道﹕「王爺不在家﹐就是你去使得。」瑤華道﹕「他𨿽是皇親﹐但他家中內處全無理法。」無礙子道﹕「何以見得﹖」瑤華說唱戲喫酒這一天﹐眼中所見甚沒道理﹐當晚我獨坐在樓上乘涼﹐瞥見假山後﹐有幾个小後生探身窺視。又把周文鸞到樓上陪宿﹐晚間都脫得赤條條的﹐狠不像个規矩所以也懶得去。無礙子道﹕「你旣不去﹐可令令史備禮﹐前往致弔就是了。」遂著張其徳傳了出去﹐一面寫信與楊貞山們知道。不提王府這邊。再說楊貞山們三个﹐回到汴梁﹐把瑤華的文才武藝﹐誇張得十分了得﹐這話傳到外邊﹐又驚了一个人﹐你道那个﹖乃是汴梁城中世襲指揮千百戶﹐姓龐名希徳﹐他有女兒﹐小字叫阿眞﹐名喚雅宜。因希徳學得一身少林派的好拳棒﹐馳名四遠。卻無子嗣﹐所以盡行傳授阿眞。這阿眞𨿽有一身好武藝﹐卻從未字人﹐十七歲上﹐也曾許配與一个姓李的﹐不曾過門就身故了﹐雅宜望門寡後﹐隔了兩三年﹐不想生母又故﹐希徳年老﹐不肯再字﹐意欲侍父天年﹐另作計較。這日聽見傳說﹐福王莊上有个郡主﹐十分好武藝﹐他心上自忖道﹕我父親爲因無子﹐所以把拳棒傳授與我。他是王子王孫﹐要學這武藝何用﹖恐怕是別人奉承他﹐故意誇張。又想﹕旣有人誇他﹐必然也有些本領。念頭一動﹐興致勃勃﹐意欲要與他比試﹐遂商之其父。希徳道﹕「你自幼學了些武藝﹐從未與人見過髙下﹐今旣有一般的婦女﹐不妨前往一試﹐且可於王爺莊上﹐尋个好對頭﹐也防老來之計。」阿眞聽見乃父恿慫他﹐一發得了主意﹐遂打算盤纏﹐揀了日子啟行。孤身婦女在路行走不便﹐攺妝一个女冠﹐又雇了一个老嫗﹐竟投王莊上來。令史問明來意﹐傳進話來﹐無礙子吩咐出話道﹕「郡主連日身子不爽﹐不能比試。但來意眞誠﹐不好怠慢﹐且邀進到花園內﹐暫住幾天﹐待郡主調養好了﹐另日比試如何﹖」令史將話傳與阿眞﹐阿眞道﹕「貴人肯與我比試﹐就待兩天何妨。」令史遂引到宮門﹐轉令太監引進花園內仁知軒中坐下﹐知會到寢宮裏來。瑤華意中就要出去與他比試﹐無礙子道﹕「使不得﹐這武藝彊中自有彊中手﹐況且又是女冠﹐不可小視。且教梅影出去接待他﹐俟問明來歷﹐我自有道理。」瑤華深以爲是﹐當令梅影妝束了﹐差白於玉﹑黃金釧兩个跟隨出去。沒有兩盞茶時﹐梅影回來﹐把他來歷一一說明。無礙子笑道﹕「好得狠﹐他旣也是一位官家小姐﹐放這个人在那里﹐將來到有用處。」遂對梅影道﹕「仍舊你去﹐陪他起居飲食﹐閒話中只提郡主不肯輕與人交手﹐我這園裏有个假山洞﹐若打得進去打得出這四五路拳棒﹐我家郡主才肯比試。你可先打進去﹐教他隨後打進來﹐其中拳路已變了。若打得進﹐你重新打出來﹐仍叫他跟著打出來﹐這一路拳又變得利害。若這幾路拳都能了﹐這人的武藝也就去得了﹐那時再引他來見面。」梅影一一領命﹐又令將衣褲穿在裏邊﹐卸了妝﹐仍是白於玉等跟隨出來。這阿眞初見梅影妝束甚好﹐及第二次見這般打扮﹐想必要與他比試﹐遂問道﹕「姐姐想來也是好武藝﹐可以教我幾路拳麼﹖」梅影道﹕「小妹那里敢。」阿眞道﹕「旣不比試﹐爲何這回又卸了妝了﹖」梅影﹕「這是王爺的家法﹐見客時許這樣裝束﹐見過了就要換家常衣服。」正說著﹐已擺下飯來﹐梅影陪他喫了。阿眞又問道﹕「郡主這幾日身子有何不爽﹖」梅影道﹕「郡主乃是金枝玉葉﹐嬌慣了的﹐也不必定是病﹐然他也不肯輕與人交手。我們莊上有个假山洞﹐內中安放著幾路拳﹐凡來比試者﹐必先請他出入兩回﹐若能往復無礙﹐就不交手﹐郡主也肯心悅誠服。」阿眞心上想到﹕少林拳內就有這一路﹐正打在我心坎上。便問道﹕「這山洞在那里﹐何不就往一試﹐看小妹可能出入否。」梅影道﹕「且用了茶﹐一同前去。」旋有副史的女人捧上茶來﹐大家喫了﹐梅影先把外罩衫裙都卸去﹐就請阿眞同往。阿眞道﹕「看來也要卸去長衫才能試。」梅影笑道﹕「可見姐姐是个慣家。」遂也卸去衣裙。梅影引著﹐由遊廊大樓廂房邊過了板橋﹐已到山洞前了﹐梅影看那機關已開好了﹐遂對阿眞道﹕「且待小妹先打進去﹐姐姐隨後就來。」說罷捋起兩袖﹐做一个架勢﹐打將進去了。阿眞聽見裏邊一片聲響﹐想必同少林寺中﹐有條窄相似﹐他已試過來的﹐全不放在心上﹐也如梅影捋起袖管﹐輕舒兩臂﹐打將入去。那知拳路各別﹐幸他武藝出眾﹐還招架得來﹐然也大費心力﹐才打到那頭。見梅影坐在階沿石上等候﹐見阿眞也打進來了﹐已是气喘不止﹐就請他同坐了一回﹐稱贊他好武藝。阿眞道﹕「姐姐的武藝﹐比起小妹的更髙﹐況這路拳﹐擺得另是一樣﹐比外間學的更進一層。這就是郡主所設的麼﹖」梅影道﹕「不是﹐這是我家師父設好在那里﹐與我們學習的。」阿眞咋舌道﹕「你們府上這位師父就了不得﹐如今可在莊上﹖」梅影﹕「現在寢宮裏住。」阿眞道﹕「莫不是一位女師麼﹖」梅影點頭﹐阿眞道﹕「我欲前去拜見拜見。」梅影說﹕「使得﹐待我先打出去﹐你仍隨後出來。」遂又打入山洞去了。阿眞聽了梅影所言﹐且記方才打進洞來甚不容易﹐遂又加意畱心﹐打將入去。拳路又轉過來了﹐眞个一關利害似一關。好容易打到洞口﹐正要縱身出來﹐不妨斜刺裏一棍打來﹐恰打在腿彎裏﹐合面跌了一交﹐急忙爬起﹐忽見劈頭又是一刀砍來﹐幸虧梅影搶入接得快﹐沒有傷著。阿眞才出了洞門﹐對著梅影搖頭道﹕「好利害﹗若非姐姐起來搶住這把刀﹐幾乎命都沒有了。」梅影笑道﹕「姐姐打得出來﹐就算好武藝。且請到那里歇息歇息。」阿眞遂同梅影走到大樓下﹐喘息了一回才定﹐遂請梅影引進﹐叩見師父和郡主。梅影應承﹐遂令白於玉去軒中取了衣服﹐方各穿上外罩﹐引進寢宮。先拜見無礙子﹐然後再見瑤華。眾人把他一看﹐是个瓜子臉﹐兩腮微有點細麻﹐身材短小﹐一對三寸金蓮﹐頭髮也還生得淸﹐惟頸脖縮入肩窩﹐居止不甚飄曳。當下梅影將阿眞兩次出入的緣由﹐說了一徧﹐無礙子道﹕「武藝也算去得的了。」阿眞道﹕「弟子自幼承父親傳授﹐從未出過手。今聞得郡主好武藝﹐特來拜投﹐望師父﹑郡主收錄在門下﹐情願執鞭隨鐙。」無礙子道﹕「郡主𨿽也學得幾路拳﹐輕易也不肯與人比試。今承枉顧﹐正好大家講究講究﹐也叫他曉得外邊的光景。」又將阿眞的底裏﹐細細問了一徧﹐遂道﹕「你竟是个孝女﹐一發可敬。如不棄嫌﹐將來常相往還﹐做个相識。」阿眞道﹕「這个那里敢﹐情願做个婢女﹐伺候郡主和師父。」瑤華又與他敍了一回﹐就畱在寢宮歇宿﹐一連盤桓數日﹐卽欲辭回。無礙子道﹕「旣有令尊在堂﹐我們也不好久畱﹐將來或者相聚一處﹐也未可知。」阿眞又徧處辭謝了﹐遂卽起身回汴。自此以後﹐入詩會者較比武藝者﹐陸陸續續﹐每月間必有兩三起來﹐瑤華心上狠不耐煩﹐但是王爺之命﹐又不敢違拗。不知不覺又過了年餘﹐其間事情頗多﹐不暇細述﹐其時瑤華已是十五歲了。無礙子見年紀都大了﹐將這四个小廝﹐發在寢宮門外廂房內居住。把寢宮內廂房的門兒閉斷﹐宮內宮外男女槪不許胡行亂走﹐如有事須要太監們稟知﹐方許傳入。忽見外邊傳到福王諭帖進來﹐正不知諭內寫些什麼﹐看官休慌﹐且待無礙子拆開封子﹐然後才曉得事情。也待在下略歇一歇力﹐再寫下回。

第十六回

丹詔寵榮加美號黑心肆意使姦謀調倚﹝春光好﹞詞曰﹕父薦女﹐統貔貅﹐滅邊酋。寵頒美號詔皇州﹐待封侯。何事娘行偏﹐意將置死方休。誰料有人先識破﹐枉成仇。卻說無礙子同瑤華拆開諭帖﹐內云「著瑤華進京﹐我已奏明皇上﹐令其帶兵來川﹐三面合剿。但不知皇上準與不準﹐且到京自有定奪。」瑤華心上狠不自在﹐說﹕「這邊上軍情﹐朝廷豈無大將會剿﹐靠我這个女兒家﹐有什麼本領。王爺的意思﹐不過要顯出有个女兒來﹐若是个兒子﹐還不知怎樣誇張哩。」無礙子道﹕「你到不要抱怨爺﹐你的終身大事﹐全在此一行﹐我包你有利無害。你喫了這場辛苦回來﹐好幹自己的功業。你若不願前去﹐我是爲什麼來守你這十多年的辛苦﹐決不要如此。」瑤華道﹕「師父大恩﹐殺身難報。只是弟子不懂這些緣由﹐所以懊惱。」無礙子道﹕「待你此番回來﹐就要你說明了。你如今速速打算﹐開年過了元宵﹐就擇日起程。這莊上大小事情﹐不必掛念﹐都在我身上。總之不可違拗一事﹐必然順利回來。」瑤華聽了無礙子一番言語﹐心上才覺稍安。正在檢點明年進京之事﹐十二月十五日﹐忽報京中有天使到來﹐汴梁長史也來了﹐說有旨意﹐並賞太監兩名﹐宮女兩名﹐一會兒就到了外邊。香案接詔之事﹐都已辦妥﹐所有朝見公服﹐長史也帶一副在此﹐就請穿戴﹐伺候接旨。無礙子遂將衣冠令瑤華更換﹐並教導謝恩行禮之事﹐出到前書房伺候。一到上書房﹐只見莊門都已大開。不知營中如何知道﹐已遣兵在大門外托隊。那王莊是个小所在﹐一聞這个信﹐這些看的人擁擠不開。瑤華自己心上倒覺得好笑﹐無是無非﹐受這樣的榮寵。忽聽得外邊放炮響﹐早有令史﹑長史們在門外飛奔進來﹐請出到大門外接詔。瑤華帶了兩个婢女﹐直到大門外﹐見兩个太監在馬上﹐持著一對旌﹐兩个宮女在馬上﹐捧著一對節﹐中間一个背著詔書﹐就是天使。將近到門﹐卽俯伏迎接﹐到得正殿上﹐中間已設著拜墊﹐那天使打開詔書﹐瑤華仍舊俯伏聽宣﹐那天使道﹕奉天承運﹐皇帝詔曰﹕咨爾分封河南省藩王兼充四川監軍使臣常洵﹐於本日具表奏稱﹕叛逆奢崇明﹐復肆橫逆﹐抗拒王師﹐現在分兵兩路﹐攻圍吭其要隘。石柱女土司秦良玉﹐兵力單薄﹐恐被賊匪衝潰。臣女瑤華﹐頗習武事﹐諳練軍機。伏乞速敕兵部﹐撥兵三千﹐星敕臣女督領來川﹐協同秦良玉﹐保守西面。臣等並力夾攻﹐必能殲此臣魁﹐以靖邊疆等情。查監軍使臣常洵﹐系朕叔父行﹐其女瑤華﹐卽朕三服之妹﹐旣諳武略﹐自應致力邊隅﹐以承懋賞﹐第爵祿不尊﹐威儀不震。玆令瑤華入繼先皇駕下﹐爲第十四皇女﹐食邑壽春﹐加封爲十四長公主。特賜內侍兩名﹐宮女兩名﹐卽日束裝就道來關拜命。嗚呼﹐建績樹勛﹐何分男女﹐況屬宗派﹐尢非別論。果能克奏戰功﹐殲滅醜類﹐自當敍功受爵﹐訓以嘉猷。欽哉。謝恩。瑤華拜舞謝恩華﹐請入聖旨﹐令史﹑長史們輪班陪侍。天使﹑太監﹑宮女卽入宮叩見﹐瑤華撥令園內居住。將詔書送與無礙子看了﹐道﹕「可令長史與天使商量﹐得於元宵後起程否﹐以便置辦行裝。」長史問了﹐來復道﹕「只可過年初三日起程﹐先須拜表復奏。」無礙子道﹕「狠好。」遂令辦表送天使啟行。自此﹐莊上人都稱瑤華爲十四長公主了。那些詩社姊妹聽見了這个信息﹐都備禮致賀。又擠在年底﹐這王莊上這些人﹐加倍匆忙。瑤華亦爲整備自己什物﹐同這幾个丫頭也自頭緒萬端﹐往往用膳都參前差後。忽提起一事﹐要問無礙子﹐徧尋不得﹐問白於玉等﹐也不知道。又遇著薛比鳳﹐問及比鳳道﹕「師父於前晚﹐到前邊佃戶人家去的﹐至今尙回未。」瑤華摸頭不著﹐料想必有事故﹐遂亦不放在心上。又隔上一日﹐素蘭來報道﹕「師父回來了。」瑤華一徑趨到面前﹐問出門的情事﹐無礙子道﹕「此時也說不完﹐且過了年再說。」轉眼之間﹐年已到了。今年又比那兩年加倍的熱鬧﹐又兼那些趨奉的官場社友﹐禮節往還﹐直到元旦方止。那日無礙子吩咐﹐外邊一切事情壓著﹐到明日籠總稟知﹐只悄悄辦理夫馬。初三一早﹐都要齊全﹐不許有誤。膳後﹐無礙子帶著瑤華﹐並八个子女及周靑黛﹑張其徳們﹐都入藝圃牡丹臺側屋內坐下﹐令將園門緊閉﹐不許放个閒人入來。無礙子對瑤華道﹕「此行大眾俱好﹐只有一處不懷好心﹐卻要刻刻提防﹐方免此厄。今我囑咐你們﹐凡屬飲食﹐斷不可輕易入口。我所以叫周靑黛﹑張其徳跟你前去﹐每日飲食﹐不經他兩个的手﹐子女們不許送上。卽有人來請酒﹐一槪辭去﹐叫那請客之家送錢自辦。這是第一著緊要關頭﹐去來如二﹐直要回到家中方止。你們大家都聽見了不曾﹖」眾人都說聽見了。又對四个小廝道﹕「你們如今都大了﹐有事不消說並力護衛公主﹐無事須要分管職事。如荷香﹑柳枝這兩个﹐於文義通順﹐卽掌外記室﹐凡一切用度帳目﹐俱要經理。蕉葉﹑桃紅文理稍遜﹐人狠活變﹐著他們兩个充爲探訪使﹐無論軍情細故﹐到一處要打聽一處﹐於夜晚悄悄稟知公主﹐但不可失實﹐致誤大事。如用心辦理﹐絲毫無誤﹐班師時卽奏明主上﹐量授官職﹐也好使你們圖个上進。倘有違犯變心﹐你們都曉得﹐我𨿽千里外的事情﹐我都知道。輕則回來發落﹐重則自有飛劍來取你們的首級。」四个小廝都齊齊答應。又喚四个婢女到跟前道﹕「你這四个的武藝比他四个小廝彊﹐護收公主是第一樁要事﹐須要頃刻不離左右﹐捨命保護。餘下工夫﹐素蘭﹑梅影文理尙好﹐可充作內記室﹐止管公主的往來字札。梨云﹑郁李隨身伏侍﹐坐夜守更﹐自出門日爲始到回家日止﹐不可疏忽。你們十一人我都備下衣褲﹐夏則單布﹐冬則薄棉﹐連夜晚俱不許寬褪﹐以防不虞。如有違背﹐我亦知之﹐也同小廝一般處治。」婢女們各各領命。無礙子又對瑤華道﹕「下人之事我都囑咐了﹐你也有幾樁大事都要時刻在意。庫內金子我已悄地運出十萬兩﹐交與長史分運在河南﹑湖廣﹑貴州﹑四川四个布政司省庫內﹐可換得白銀一百三十四萬兩﹐你到前途﹐自有各省庫收送來﹐四川平定後﹐必然大荒﹐荒後必有大疫﹐你將這項銀兩﹐只檢最重之區﹐加意周濟撫綏﹐不可吝惜。班師後再上三个條陳﹐皇上必定允準。第一个﹐赦免魏忠賢﹑客氏兩逆所害這些官員的家屬﹐充發在各邊者﹐請旨放回。第二个﹐裁去教坊﹐另置莊田﹐取租抵課。第三个﹐請放出久遠在宮的宮女。這四樁事成了﹐你的徳行卻也不小。你去之後﹐我隨後卽發親隨兵四百名﹐與你作爲護衛。」瑤華道﹕「這一支兵從那里撥來的﹖」無礙子道﹕「就在那各佃戶家裏。我已往說明﹐要二十五歲以內的子弟﹐各家撥出一名﹐他們都到情願。只等你啟行後﹐卽傳來演習﹐大約三月內便可嫻熟。我當差禦賜的兩名太監押送軍前護衛﹐你可好好看視他們﹐好得他們的死力。禦賜的兩名宮女﹐且畱在莊﹐俟你回來另處。」瑤華一一領命。無礙子道﹕「我還替你布置煉劍壇場﹐待你回來再修內功。其餘事情也不能徧囑﹐只要隨機應變就是了。」吩咐已畢﹐各回寢宮﹐辦理啟行之事。到了初三這日﹐諸事停妥﹐都來拜辭無礙子。瑤華同這些子女﹐哭得兩眼通紅﹐無礙子道﹕「快休如此﹐只願你們早去早回便好。」遂換行裝﹐在正殿上啟行。瑤華坐了綠轎帷朱紅漆扛的大轎﹐女婢們乘車﹐四小廝騎馬前導﹐其餘俱隨轎作爲跟馬。三聲大炮﹐營中都結隊送行﹐地方官亦俱道旁跪送。引得看的人一發多了﹐無一个不羨慕﹐小小女子就能出徵立功。話休絮煩﹐再說汴梁宮中王妃徐氏﹐聞得瑤華加封公主﹐奉旨令其出徵﹐面上佯爲歡喜﹐而心中好生石忌﹐私與一个心腹宮女﹐名叫萼梅﹐又同自己一个兄弟商量道﹕「我一个王妃不能生出一男半女﹐今反被宮嬪生个女兒﹐這等榮耀。此番必定到此見面﹐我心上實實難過。你們有什麼法兒﹐把這丫頭謀死了﹐大家撒開。」他的兄弟叫徐汝成﹐靠著福王的聲勢﹐也得了个中書職銜﹐時常往來走動。這日聽見徐氏所言﹐笑道﹕「這丫頭好不了得﹐又有這一班能幹的跟隨﹐誰能夠去謀他﹖除非投其所好﹐用軟計去賺他﹐或者自投羅网。我是男人﹐如何謀得他來﹐只好你們女人們商量。」說罷踱出去了。徐氏指著汝成的背道﹕「沒用的呆子﹐枉做了男人﹐這點計較都沒有。」遂喚萼梅道﹕「我的兒﹐到還是你平日有些主張﹐你來替我想个道理。」萼梅道﹕「別的法子也沒有﹐只有軟計兩條。」徐氏問是那兩條﹖萼梅道﹕「第一條他若來﹐娘娘必然要設筵請他﹐可暗放些毒藥在菜裏﹐藥死了他。」徐氏道﹕「我也自然要陪他喫﹐如何使得。」萼梅道﹕「也不難﹐竟擺兩席﹐又好看﹐又恭敬﹐豈不漧淨﹖」徐氏道﹕「還有一條呢﹖」萼梅道﹕「第二條﹐我們戲班裏有个絕美的武小旦﹐叫他扮他宮女﹐撥去伺候。公主年已十六﹐必然懂事﹐叫這小旦去引逗他﹐漧柴烈火﹐有什麼不上的。上了手﹐就叫他去行刺。他𨿽有手下好武藝的人﹐到這時候﹐自然遣了開去。待他成事﹐我們把小旦放去了﹐神不知鬼不覺﹐更覺了當。」徐氏想道﹕這兩條計都要﹐如這條不上﹐再用那條﹐豈不是好。「你可與一个精細的管事﹐替我調排起來﹐切不可令一人知道。」萼梅道﹕「這个自然。」遂去幹辦了。不題。卻說瑤華在路﹐不敢遲延﹐趕著四日就到了汴梁﹐早有地方官預備行館伺候。那曉得徐氏先打發人在城門口邀截﹐瑤華只得一徑入宮中拜見。徐氏假意殷勤稱贊﹐分外親熱。瑤華也就尊重他是正妃﹐十分恭敬。當時就畱在宮中用膳﹐瑤華不便固辭﹐卽就住下﹐講講莊上的一切事情。桃紅早已探明裏邊所辦菜蔬﹐知會張其徳﹐與他們一樣辦法﹐上菜時一般齊上﹐只將他們的蔬菜換過了﹐旁邊人皆不知。膳畢卽辭出﹐徐氏那里肯放﹐要畱在晚間賜宴。瑤華沒法﹐只好依允。外邊又照早上一般辦法。徐氏見瑤華毫無動憚﹐以爲詫異。宴完後﹐仍要辭出﹐徐氏又十分畱住﹐道﹕「我們娘兒難得見面﹐且你就要起身﹐難道這一日還不要聚在一處﹖」說出多少的至情話來﹐瑤華又沒法﹐只得住下。撥出寢宮內西首的三間房來﹐鋪設齊整﹐與瑤華住宿。桃紅打探明白﹐遂喚未經跟進來的婢女及那三个小廝﹐進府伴宿。已有人知會門上﹐不許放入﹐被這幾个子女一拳一腿﹐打翻了幾个。那門上的人久聞得他們利害﹐誰敢再去攔阻﹐只得放他們進去。臨睡時﹐徐氏又撥兩名宮女來伺候﹐被瑤華辭了出來。徐氏悄令人來打探動靜﹐見他手下的人沒有一个睡的﹐一條計策也不成﹐細問萼梅﹐說﹕「菜裏的毒藥﹐是我親手下的﹐且碗碗都有﹐怎麼一些也不效驗﹖」徐氏想來﹐亦不解其故。到了次晨﹐瑤華一早起身﹐過來請安﹐並稟知要往各處去拜詩會中的社友﹐遂上轎而去。各處拜完﹐才到開封府裏﹐知府豈有不竭力奉承之理。趙三姑畱住﹐並請楊貞山﹑李揚淸及續後來入社的各詩友﹐都來奉陪。知道不禦外邊飲食﹐送過席價來辦理。足足的耍了一天﹐然後回來。半路上張其徳來稟道﹕「請公主回行館罷。」瑤華道﹕「宮中娘娘處﹐還未辭謝﹐如何便回行館﹖」張其徳道﹕「且回行館﹐還有話稟知。」遂一同到行館中來。瑤華道﹕「可遣人去啟明﹐說我酒醉﹐恐怕失儀﹐故不回宮來了。」遂問張其徳有何話說。張其徳道﹕「宮中娘娘不懷好意﹐若不是師父預先吩咐我們﹐公主昨日已遭他們毒手了。」瑤華聽了不解其故﹐還道﹕「自家骨肉﹐何至於此﹖」這八个子女也圍攏來﹐聽張其徳指著桃紅道﹕「都虧了他。」瑤華道﹕「你且說來﹐是怎麼樣的一樁事﹖」這空裏周靑黛也來了﹐張其徳道﹕「昨日宮中賜膳賜宴﹐桃紅去打聽得﹐是十六个錫火碗﹐就去拿了他們的一个出來﹐奴子們到錫鋪內﹐看見恰好有打現成的十六个出賣﹐當時就買了來。又打聽菜蔬如何皰治﹐我們也去置備好了﹐放在扛箱內﹐擡進宮中。他守門的還來查問﹐我們謊說送裏邊的東西﹐擡到寢宮門外一間空廂房裏﹐他們上一碗來﹐我們接住﹐掉換自家的上席﹐兩次俱是一般﹐他們上的菜都擱在廂房地板上。宴完了﹐我們自家收拾回來﹐一切茶酒也都換過﹐公主並不曾喫著他們一些東西。今早聞得宮中買了四口棺木進去﹐奴子偶然看見﹐問那承辦的﹐他也不知奴子是這里人﹐他說昨日宮中不知何人擺一桌菜在廂房裏﹐這些膳房裏人收來喫了﹐都中了毒﹐救活了幾个﹐死了四个。奴子想﹐廂房裏的這桌菜﹐就是毒公主的了﹐若不換掉﹐必然也中其毒﹐豈非不懷好意麼﹖」瑤華聽了大喫一驚﹐道﹕「別事好防﹐這个從何防備﹖我同他無怨無徳﹐有什麼放我不過去﹖這也可笑﹐我們師父竟是个仙人﹐你們大家服也不服﹖」大眾道﹕「眞个是仙人﹐不然怎麼預先曉得。」瑤華道﹕「前日𨿽承師父誡飭﹐你們再不知道就是自家人加害。」梅影道﹕「昨日撥來的兩个宮女﹐婢子還疑心他行動居止﹐竟不像个女人。」瑤華道﹕「我也是這麼起疑﹐可見他們舉動﹐都有害我們的意思。」柳枝道﹕「奴子們幾个要進來伴宿﹐門上竟來攔阻﹐被我們打翻了幾个﹐這話還沒有回公主曉得哩。」瑤華道﹕「旣如此﹐我們明日就走﹐若再住下去﹐他們還想別的惡毒來計算哩。」遂吩咐傳與隨行副史知道﹐明日俟城門起行﹐俟我們走了﹐才去稟知宮裏。說昨晚奉到旨意催促﹐不敢遲畱﹐不及來面辭了﹐俟班師同王爺回來﹐再來請罪。「桃紅傳出去了。當夜大家趕著安寢﹐五更早就起來梳洗﹐天將亮﹐卽叫開城門出去﹐各官都趕送不及﹐王妃徐氏那邊﹐淸晨起來還同萼梅商量﹐另想計策﹐來擺布瑤華。正要遺人去請﹐守門的已傳報進來﹐說﹕」公主昨晚接到旨意催促﹐不敢遲畱﹐今晨五更早動身進京了。特遣人來稟知。「徐氏聽了﹐一場掃興﹐呆了半晌﹐忽指著北邊恨道﹕」這丫頭實實利害﹐但願他到了四川﹐被賊千刀萬剮﹐才趁我的心懷。「萼梅忽然走來道﹕」這條計策白白的屈死了四个人。「徐氏本不知道﹐遂問萼梅道﹕」你說些什麼﹖「萼梅道﹕」公主實在利害﹐前日席上的菜蔬﹐原來公主都是自己備的﹐我們送上的菜﹐被他們手下的掉換下來﹐整整的擱在廂房內地板上。膳房裏人收去﹐快活得緊﹐都喫盡了﹐一會兒發作起來﹐救活了三个﹐死了四个。「徐氏發呆道﹕」原來如此﹐怪道沒些影響﹐這丫頭的用心也了不得。這屈死的四條性命﹐少不得又是我的罪孽了。「萼梅道﹕」娘娘本來爲什麼要去謀害他﹖虧他們還不知﹐不然到白做了冤家哩。「正說著﹐只見徐汝成踱進來﹐對徐氏道﹕」你試試這丫頭的手段﹐看利害也不利害﹖「大家都猜他怎麼知道﹐徐氏道﹕」我聽他們說﹐他有个師父﹐十分了得﹐想必是他藏著同行﹐或者曉得些妖法﹐也未可知。「不講他們私下言語﹐再說這瑤華走了十餘天﹐將到京城﹐有隨行副史先進城去﹐租了寓所﹐然後迎上瑤華﹐一同進城。瑤華先將這些人安頓了﹐帶著素蘭先去宮門上報名﹐作計明日早朝面君。不想卽刻宣召﹐只得隨著宣召太監﹐引領入宮。走過了幾重殿﹐到了一處偏殿﹐太監低聲回道﹕」駕在這殿內。「卽引得朝見﹐三呼起居畢﹐崇禎皇帝見了﹐龍顏大悅﹐問了起程日期﹐及在路上一切﹐瑤華一一奏對。帝自引了到皇后宮中﹐瑤華又進朝見了皇后﹐帝指著瑤華﹐說能文武技藝﹐皇后似乎將信不信的光景。帝出前殿後﹐卽畱在宮中住宿。素蘭悄與瑤華說出一句話來﹐但不知所說何話﹖這是宮裏﹐也不是亂說話的處所﹐看來必有大緊要的事﹐請快快揭過下回來﹐必然好看。

第十七回

禦苑試文武技藝鄰家逗男女春情柏梁體古風詩曰﹕瑤華文義貫且通﹐瑤華武藝壯且雄。面爲小試舒心胸﹐敢將抱負陳九重。天顏有喜授元戎﹐連朝樂事何其同﹐又聽鄰家話喞噥。話說素蘭知道﹐皇后要畱瑤華在宮中住宿﹐斷不敢辭﹐悄向瑤華說知﹐轉奏皇后﹐將在外的使女﹐引領進宮伴宿。瑤華依著奏了﹐皇后卽傳旨﹐令太監們知會。皇后細看瑤華﹐居止端重﹐十分優待。又敕傳長公主們﹐來宮與瑤華敍姐妹排行。不一會都到﹐瑤華接見﹐也只得四个了﹐其餘皆下嫁或亡過。正要相敍稱呼﹐忽報駕到﹐遂一同出宮迎接。帝見四个長公主在宮﹐遂道﹕」你們敍過排行沒有﹖「都說還未。帝對瑤華道﹕」我指示與你曉得。「指著年約三十餘者道﹕」這是第七長公主﹐曾經下嫁﹐已寡居了。「指著年約二十餘者道﹕」這是第八長公主﹐還未下嫁。「指著年約十七八者道﹕」這是第十一長公主﹐也還未下嫁﹐其餘皆已下嫁了。第十二﹑十三兩公主﹐皆早薨逝﹐你該排行第十四。「瑤華又跪下叩謝﹐帝令長公主們扶起﹐又問瑤華日常所學﹐有無伴讀之人。瑤華一一奏明﹐並指著四婢﹐並在外四小廝﹐均系幼時同學。帝問﹕」你之所學﹐他們也能嗎﹖「瑤華道﹕」都能。「帝又大悅﹐遂令小太監傳宮正司鄭貴妃來。原來這鄭貴妃﹐名畱仙﹐女宮中文才數爲第一﹐詩歌詞賦色皆能。帝欲面試瑤華等才調﹐故爾敕傳。不多時﹐小宮監引到。瑤華見鄭畱仙生得玉貌亭亭﹐居止閒雅﹐向帝後前起居畢﹐又與各公主請安。帝指著瑤華及諸婢道﹕」這是福王的郡主﹐如今已續在先皇駕下﹐加封爲十四長公主﹐是个文武全材。今日朕要試他的文義﹐這些婢女所學﹐亦復如是﹐卿來和他們唱和一首。「畱仙道﹕」旣有多人﹐便可聯句。「帝道﹕」聯句更好﹐朕出个題目與你們。「因見庭前玉蘭盛開﹐遂指道﹕」以此爲題就是。你起句。「畱仙遵旨﹐早有宮女們設下紙筆在案上﹐畱仙想了一想﹐遂寫下一句在紙上﹐進呈帝看﹐是﹕本從禦苑倚云栽﹐遂令宮女遞與瑤華看了﹐瑤華亦卽趨至案前﹐提筆續上一句﹐進呈帝看﹐是﹕寄體還是木筆胎。遂傳四婢女都到案前﹐道﹕」你們挨次聯下去。「四婢女齊至案前﹐挨次應是﹕素蘭遂提筆寫上﹕滴滴九天垂露重﹐意欲進呈﹐帝止道﹕」你們四个都聯了再送。「素蘭遵旨﹐卽將筆遞與梅影﹐梅影不加思索﹐提筆直寫﹕亭亭一樹向春開。梨云接過筆來﹐沈吟了一回﹐才寫上道﹕含苞絕受黃金蕊﹐將筆遞與郁李﹐郁李也不思索﹐接過筆來寫道﹕初綻如擎白玉杯。寫畢一同進呈。帝逐句看了﹐道﹕」很去得。「仍令宮女弟與畱仙﹐四婢女卽時退下﹐畱仙接著﹐前後看了一徧﹐遂又寫道﹕姑射仙姿何杳渺﹐帝見畱仙寫完﹐卽令瑤華結句﹐瑤華遵旨﹐遂接畱仙手內之筆﹐寫上道﹕姍姍環自空來。瑤華寫完﹐自捧進呈﹐帝接覽數四﹐喜盈眉宇﹐指道﹕」工律悉敵大家﹐都不相上下﹐且各有各的意思。如鄭妃起句﹐卽暗指瑤華﹐而瑤華順著其意﹐直貫而下。這四婢的承轉兩意俱佳﹐不但得應制之體﹐且又得各人的身分。而鄭妃結這一句﹐往前推去﹐推得妙極﹐似乎要瑤華照此結住。豈知瑤華更妙﹐偏又從空收回﹐眞令人猜度不出。聯句至此﹐可稱絕唱。「又問瑤華道﹕」你讀了幾年書﹖「瑤華奏道﹕」自五歲上學﹐直到如今沒有間斷。「帝又指著四婢道﹕」他們呢﹖「瑤華道﹕」也如此。「帝道﹕」怪道文學如此甚深﹐可見工夫。「又向瑤華道﹕」文才已見﹐明日還要一試武藝。「瑤華領旨﹐遂出宮去了。於是皇后卽令畱仙在宮陪侍﹐一夜無話。次晨瑤華隨著大眾﹐四鼓起身﹐趕著梳洗﹐並卽奏明皇后﹐恐皇上要宣召試武﹐令太監們往寓所取更換的衣服。天將平明﹐已有小太監來傳旨﹐宣召說﹐在宮內小教場試武。恰好衣服亦已取到﹐遂將試武的錦襖著在裏間﹐外邊仍穿大衣﹐四婢女俱更換齊整。辭了皇后﹐隨著小太監出了寧坤宮﹐卽有宮中小車伺候﹐遂各坐車﹐一徑到教場來。到得教場門﹐遂下車步行﹐直至皇上寶座前﹐起居請安畢﹐帝問瑤華道﹕」騎射自然習熟的了﹖「瑤華答應﹐遂令各跑馬箭一趟。瑤華們領旨﹐卽將大衣卸下﹐早有太監們伺候。各各拴縛停當﹐紮起裙幅﹐辭下殿陛﹐上馬到教場下邊。瑤華領頭﹐飛上馬道射馬箭﹐三枝沒有一箭落空。這四婢女亦卽接聯而上﹐縱轡而飛﹐轉眼間俱各上殿報箭。皇上深加贊賞﹐又問﹕」可敢與人比試麼﹖「瑤華道﹕」遵旨。「帝問﹕」比何技藝﹖「瑤華道﹕」男女之間﹐別件不便比較﹐惟打彈丸最爲得體。「帝卽令趙王於京營內﹐挑選五名頂好準頭的彈弓手武弁﹐進宮比試。不半个時辰﹐挑選得五名帶領引見﹐帝諭道﹕」這是十四長公主﹐武藝甚彊﹐你們敢同公主比試彈弓麼﹖「武弁們領旨﹐又奏道﹕」萬一傷損﹐要求赦免。「帝降旨道﹕」旣要比試﹐那得保全無事。「遂對瑤華道﹕」如何比法﹖「瑤華道﹕」大家先對彈三弓﹐然後各受三彈丸﹐彈丸落地﹐卽是輸了。「帝令各起﹐就在殿庭之下斜立對彈。只見五个之中﹐走出一个髙長大漢﹐攜著彈弓﹐走到殿陛跪奏道﹕」臣敢與公主對彈。「帝兪允﹐遂走下西南角上站定﹐瑤華站在東北角﹐也執著彈弓﹐大家各持鐵丸﹐開弓射來﹐兩个彈丸在半路貼準打著﹐一聲響亮﹐都落在地。又一彈弓也如此﹐再一彈弓又如此。帝喜得眉花眼笑。那武弁道﹕」請公主先打末將三彈丸。「瑤華道﹕」許你先打。「那武弁眞个開弓打一彈丸來﹐瑤華用左手一張﹐彈丸正打在袖裏﹐縮進右手﹐從衣內接住。武弁又發有彈丸來﹐瑤華用右手一張﹐也打在袖裏﹐左手又在衣內接住。武弁又打第三个彈丸來﹐瑤華用口咬住﹐將三个彈丸繳在帝前﹐大加稱賞。旁邊站著一班親王﹑近臣﹐各各喝彩。帝令瑤華打武弁三丸﹐瑤華遵旨﹐照前立定﹐卽取丸開弓打去。第一丸武弁接在手中﹐第二丸又到來﹐也接在手內﹐打三丸連著趕來﹐那武弁手腳略遲鈍一些﹐早接了个空﹐急將身躲過﹐幸未被傷﹐那彈丸就落地了﹐遂於地上拾起﹐繳於帝前。帝略不顧視﹐又令四婢和那四个武弁對打。第二三四个還可支吾﹐到第五个武弁﹐更覺不濟﹐早被郁李一彈丸打著眼睛﹐撲的倒了。趙王在旁﹐連忙揮令擡出。帝怒目視趙王道﹕」京營將弁如此無能﹐皆由爾平日不加訓練之過。「趙王免冠請罪。帝令太監進宮﹐取出花紅表禮﹐賞與瑤華並四个婢女﹐各各謝恩甫畢。只見太監呈到通政司遞進四川大將軍求救的表章來﹐帝閱畢﹐遂諭瑤華道﹕」你父親在川已將叛賊圍裹﹐只少一支兵馬﹐再當一面﹐你武藝出眾﹐此去必定奏凱。「瑤華道﹕」仰賴聖王天威﹐兵將效命﹐自然不日內便可剿滅﹐毋煩聖慮。「帝卽下旨﹐論兵部照例分撥隨菅司員﹐並飭欽天監﹐選擇出師日期﹐另行選兵隨徵。瑤華也卽陛辭出宮﹐暫告休沐﹐帝允準。瑤華仍坐小車回宮﹐再辭皇后﹐領同四婢回寓﹐早有小廝們接著﹐一同回到寓所﹐請安畢﹐瑤華坐定﹐埋怨郁李道﹕」在聖主之前比武﹐不過兩不相虧就是了﹐何必打傷人家﹐連累趙王都擔不是﹐成何體統﹗「郁李笑道﹕」這武弁技藝實在平常﹐婢子還是招架著他﹐不然三彈丸个个都打著了。「瑤華喝退﹐徧視寓所房屋﹐甚爲湫隘。再往房間內看視﹐覺是隔著一層板片。就聽見有女人聲音﹐板縫內一張﹐乃又是一家居住﹐甚不安穩﹐便令張其徳去責備隨行副史﹐辦理不善。其徳進來稟復道﹕」京城房屋大槪如此﹐實沒有好似他的。「瑤華又到對面房間看時﹐也是一般﹐其板縫竟有一指寬﹐幸而兩邊俱用紙糊滿﹐不然聲息相通﹐如在一室。瑤華自小不曾見過這个光景﹐心上狠不自在﹐卻也無法可施。只得令張周兩人﹐多備帷幔遮掩。仍又走出前廳﹐令小廝們傳諭副史﹐打聽有幾家親王﹑郡主必須要到者﹐明日早往請安。副史答應去了。不一會﹐副史飛奔來報﹕」皇上有旨意﹐並派長史官一員﹐令史官兩員﹐護衛親隨六十名﹐金印一顆﹐卽刻到了。快排香案接旨。「張其徳和這此小廝們﹐手忙腳亂的鋪設。瑤華入內更換朝衣﹐卻好天使已到﹐遂從大門口接進﹐於前廳上俯伏聽宣旨意。那天使捧著旨意念道﹕奉聖旨﹐朕閱十四長公主﹐文才武藝﹐甚爲出眾﹐現令帶兵赴川會剿叛逆。但旣統兵領將﹐未便不掛職銜﹐不領印信﹐今特封爲武威蕩寇經略正使﹐獨當西面﹐止聽監軍使節制。特鑄金印一顆賜與﹐行軍信守之用。仍循今主舊例﹐撥長史官一員﹐令史官兩員﹐以備辦理府中之事。護衛親隨六十名﹐爲出入擁護之需。現在寄旅京師﹐無所棲止﹐查有抄沒客氏房屋﹐賜爲別第﹐便於休止。欽哉。謝恩。瑤華拜舞謝恩畢﹐請過聖旨﹐令副史款待天使﹐茶畢卽去。隨有長史﹑令史三名﹐各具手板呈上﹐並卽叩見。瑤華閱那手板上開﹕新撥長史官趙宜﹐又新撥令史官何鵬﹑髙鑑。隨令進見﹐卽有隨行副史帶進﹐齊齊叩拜﹐請安畢。瑤華見那趙宜品貌魁梧﹐何鵬也還可以﹐只有髙鑑生得短小﹐不甚出眾﹐遂吩咐道﹕」蒙皇上天恩﹐賜有客氏房屋﹐你們速去查收明白﹐連夜趕緊修整。我這寓所很不便易。欽天監也不知擇那一日起程﹐這里實實一刻難居。「長史﹑令史各各應諾﹐趨出去了。隨後又有兵部撥來隨徵司員四名﹐各呈手板叩見﹐瑤華看那手板上開﹕兵部員外郎王濂﹐兵部額外員外郎李觀成﹐兵部卽開員外郎車駕司主事錢連壁﹐兵部郎中隆補員外郎毛一淸。瑤華道﹕」此時且免參見﹐待點兵升帳時再見罷。「遂打發去了。又令荷香同隨行副史將護衛親隨軍點收﹐暫令各處居住。瑤華自回房中休息﹐梅影笑向瑤華道﹕」如今是要稱經略爺了。「瑤華笑道﹕」浮名浮利﹐與戲臺上傀儡一般﹐妝什麼就稱什麼﹐鑼鼓一息﹐燈火一滅﹐依然是塊木頭﹐有何好處﹖「大家又說些閒話﹐就擺膳了。膳畢之後﹐覺懶倦得很﹐蓋瑤華從未經此數日拘束﹐故覺勞倦。遂令婢女們趕著鋪設衾枕﹐先自安寢。仍是梅影在房伴宿﹐吩咐梨云﹑郁李在中間守夜﹐素蘭和周靑黛在對面房住﹐張其徳守門﹐就於門房內歇宿﹐四小廝令在前廳耳房內住﹐各各遵令安息。瑤華睡得太早﹐一覺醒來﹐聽那更鼓還止三更四點﹐自家屋裏寂靜無聲﹐只聽見隔壁那家有男女喞噥悄語之聲﹐偏偏這炕牀並在一綹﹐只隔得一層薄板﹐𨿽低聲悄語﹐也聽得明白﹐是小夫妻兩口。先還說些家常﹐恐怕老的聽見﹐所以喞噥﹐以後漸涉戲試﹐響動起來。京中風俗﹐凡作此事﹐女人必要將得情處隨口道出﹐以男人之興十分明朗。瑤華長了十六歲﹐從未聽見這樣聲息﹐遂把梅影推醒﹐也教他聽著。隔一會﹐就不響了﹐漸聞鼾聲大作。瑤華對梅影道﹕」這是什麼怪聲﹖聽得教人好不難過。「梅影道﹕」想來男女同室﹐自有這些怪聲了。「瑤華道﹕」不知怎麼樣的好處﹖就不顧忌憚如此。「梅影道﹕」若無好處﹐那肯作此奇形怪狀之聲。「兩个人說得髙興﹐大家摟做一堆﹐也漧燥脾了一回才睡著。瑤華同梅影第二日倒起得遲了﹐素蘭來敲門才醒覺﹐一面伺候梳洗﹐一面問道﹕」公主昨晚早睡﹐爲何今日倒起得遲﹖「瑤華和梅影兩个笑將起來﹐素蘭細問因由﹐才悄悄把昨晚所聽之事﹐說个不了。素蘭道﹕」這邊還只是聽﹐我那邊還好看哩。「於是兩个又細問素蘭﹐素蘭道﹕」教我說不出這些形狀﹐若今晚還住在此﹐請到那邊看就曉得了。「瑤傳道﹕」聽已盡夠﹐還經得起看﹖「素蘭道﹕」聽只有聲﹐看就有形了。「梅影道﹕」周靑黛也見了麼﹖「素蘭道﹕」他倒好﹐睡還來不及﹐那有工夫去看。「正說著﹐張其徳進來稟道﹕」副史來說﹐親王只有趙宋兩王﹐都在這邊不遠。若郡王甚多﹐恐怕看不了許多。據長史說﹐均可差人致意﹐不必到門﹐下嫁的長公主們到京都如此。「瑤華道﹕」旣如此﹐差人致意就是了。「又見周靑黛來報說﹕」長史又來稟知﹐欽賜的房屋連夜已將上房修整三進﹐公主要搬﹐先可搬住。「瑤華道﹕」再問長史﹐今天日子可好﹖「周靑黛去了一回﹐來稟道﹕」長史們說﹐今日是黃道﹐不將是大好日。「瑤華遂令遷移過去。一面叫人收拾﹐一面擺膳。小廝們稟命﹐進來搬東西﹐沒半刻的工夫都搬完了。瑤華們膳畢﹐就有長史們在外傳進話來﹕伺候齊了﹐請公主上轎進新屋。瑤華更換了衣服﹐四婢女亦一齊打扮﹐簇擁著上了八人大轎﹐也不垂簾。婢女們另坐後擋車﹐四小廝騎馬前導。早有京營將弁打著經略將軍的執事﹐前呼後擁﹐導子打有一里路長﹐好不榮耀﹐引得六街三市的人擁擠不開﹐都說從沒有見過這麼一位公主﹐到封拜了經略將軍﹐會領兵出徵。又有在旁的道﹕」你看他不出﹐這麼一位嬌嫩的公主﹐他的武藝好不了得﹐前日京營裏挑了幾个絕頂好武藝的將官﹐在皇帝面前與他比試﹐他把那將官打得滿頭臉都是血﹐連眼烏珠都鬧了出來﹐他如何做不得經略將軍。「瑤華在轎內聽見﹐到覺得好笑。眾人聽得都一个个羨慕不已。不多一會﹐將到新屋﹐只見街路兩旁停的轎馬也不計其數﹐又見那人頭挨擠得結結實實﹐前面步軍將手中鞭子木棍打出一條路來﹐轎子才走得過﹐那人聲嘈雜﹐嚷成一片。好容易才到得新屋門口﹐進得門樓﹐迎接的男女又是一大羣﹐也不知是那處來的。瑤華在轎中﹐令長史將各人手中所呈的手板﹑帖子一槪接下﹐另立門簿一一登記﹐眾人才起去﹐讓轎到正廳中間歇下。才要下轎突見四五个一身襤褸﹐像个求乞者女人在轎前跪下﹐口裏嚷道﹕」求公主救命﹗「瑤華不和頭腦﹐到喫了一驚﹐遂令傳喚長史﹐而長史已到轎前﹐瑤華道﹕」這班是什麼人﹖在此求救。「長史道﹕」公主﹐這幾家婦女﹐都是從前客氏看門的家口﹐夫男俱已正法﹐房子抄沒閒空﹐這幾个老婦無處棲身﹐仍在外間門房內挨著。今房屋已是公主之業﹐小官不容他們在此﹐故來喊救。「瑤華道﹕」旣有這段因由﹐卽應預爲驅逐﹐或有哀憐他們無處依傍的意思﹐爲該預先稟明。今我轎尙未下﹐乃被這班婦女唐突﹐這都是你這狗官辦理不善﹐著實該打。「長史聽見發怒﹐立刻跪下﹐免冠認罪求饒。瑤華喝退起去﹐那長史才敢起立。瑤華方走出轎﹐長史掇轉身來﹐就去趕逐﹐這些婦女又喊哭起來。瑤華回身吩咐長史道﹕」我旣知道﹐且聽我處置﹐不容你擅主。「長史喏喏連聲而退。兩旁的執事護衛人員道﹕」阿喲﹐這位公主年紀𨿽輕﹐好不利害。「內中一个道﹕」不利害如何去做經略將軍。「不提外邊七言八語﹐再說瑤華進到第二層﹐廳堂十分爽亮。又轉到第三層﹐更覺髙大宏敞﹐都是七大間﹐院落深邃﹐且有園亭气象﹐又是樓房﹐修理如同畫上一般﹐鋪墊陳設﹐應用什物﹐色色俱備﹐且都是上細之物。遂問張其徳道﹕」這都是我們發價置備的麼﹖「張其徳回道﹕」我們並沒有發價置備。「瑤華道﹕」這麼是那里來的﹖「其徳道﹕」奴子方才也曾問過長史﹐他說當日抄沒客氏房屋家產﹐並未奉指變價﹐所有屋內物件﹐只原舊封鎖﹐只登冊記數。昨日長史往戶部請領﹐也照原舊交割﹐所以一切家夥物件富足有餘。只這三進屋內器皿什物﹐因匠工修理﹐思怕遺失﹐滿滿的都封貯在大樓上。「瑤華道﹕」皇上的恩典大極了﹐房子的價值有限﹐倒是存貯物件﹐數倍於房價了。可令長史將檔冊送來查閱。「其徳答應出去了。不多一回﹐又來稟道﹕」長史請公主到前廳稟話。「瑤華帶了婢女走出前廳﹐只見長史手中拿著一大摞手板﹑帖子﹐上前稟道﹕」親王趙宋兩王爺有帖請安﹐並送賀禮。「另外又各送宮女四名﹐應否收下﹐請公主定奪。」瑤華道﹕「趙宋兩王是我嫡堂兄長﹐不必客套﹐竟收了就是。與來使重重的一个賞封。」長史答應了﹐又送上十九家郡王的請安帖。也有送賀禮的。瑤華道﹕「郡主們疏遠了﹐不便收他的﹐可寫帖致謝﹐一槪璧還。」長史又答應了﹐又呈上外戚及內閣六部九卿翰詹科道各朝臣的官銜帖請安。瑤華道﹕「都說有勞。」長史又道﹕「有京營中五軍二十四衛武弁手板請安。」瑤華道﹕「他們都來做什麼﹖」長史道﹕「聽得他們說﹐二月二十日奉旨大閱﹐今日兵部有信知會出來﹐聖意要委公主代閱﹐就請這日點兵。」瑤華道﹕「聖意下了沒有﹖」那長史回出一句話來﹐畢竟旨意下與不下﹐不要忙﹐下回自然曉得。

第十八回

遊賜第淫心畢露繳資財庫藏充盈調寄﹝調笑令﹞詞曰﹕个儂﹐个儂﹐忒煞風流興濃。整日夜將情縱﹐家財沒爲公共。共公﹐共公﹐今朝入我囊中。卻說瑤華聽說有旨代上大閱﹐所以京營中都來請安﹐因問旨意下了沒有﹐長史道﹕「還不曾下來。」瑤華道﹕「且待旨意下了﹐再上門來請安也未遲﹐何必這等著忙﹖」郁李在旁道﹕「這些營弁得知利害﹐所以不敢怠慢。」瑤華吩咐長史道﹕「都替我說有勞。」長史答應﹐又稟道﹕「公主要看交割檔冊﹐但檔冊有兩大箱﹐查閱需時﹐現有點冊簿一本﹐先呈查看。如要那一項檔冊﹐遵示繳進。」瑤華道﹕「使得。」令張其備將點冊簿收下。長史出去了。瑤華仍回到大樓下﹐在一張書案邊坐下﹐將那點冊簿隨手翻閱﹐第一項就是房屋門﹐共七處總計二千五百八十間﹐瑤華對梅影道﹕「不得了﹐竟是分了一分大大的家私﹐與我住房不算﹐還要取房租錢哩。」梅影道﹕「公主將來事業大了﹐也得這些進益。」瑤華又翻到後邊﹐見有一條木器門﹐總共三萬八千五百四十一件﹐笑對梅影道﹕「你看這些木器﹐連嫁你們的裝奩都有了。」引得眾丫頭們都笑起來。正笑著﹐張其徳來稟道﹕「這些老女人還在前廳伺候﹐公主怎麼个處置他﹖長史們來請示。」瑤華道﹕「我倒忘了。」就對素蘭道﹕「你們看有穿不著裙襖﹐每人賞他們一件﹐叫他們穿了進來﹐我有話問他。」素蘭卽去找尋。梅影在旁道﹕「這些老婦人不過客氏手下看門的僕婦﹐公主與他並不認識﹐有什麼話問他﹖」瑤華道﹕「他們方才在門外混鬧了一頓子﹐也不知是爲什麼﹐故要問他一个明白。」正說著﹐已見素蘭撿了些舊衣服出來﹐遂交與周靑黛﹐轉遞與張其徳﹐發出去了。又見周靑黛來稟道﹕「令史們來稟﹕兩位親王送的八个宮女﹐要進來叩見公主﹐並請示下撥在那處承值﹖」瑤華道﹕「且傳他們進來﹐見了再說。」周靑黛出去﹐引了進來﹐齊齊的向瑤華叩了頭分班站立。瑤華先看左邊的四个﹐只有一个面貌還淸秀﹐其餘三个都是粗用的人。右邊的四个﹐更不如左邊的﹐約來年紀都有二十以外﹐粗腰短項﹐似不像个處女﹐遂問道﹕「那四个是趙王府的﹖」左邊的道﹕「婢子們是。」回頭問那右邊的道﹕「這麼你們是宋王府中的了。」眾皆答應﹐又道﹕「你們在府中﹐平日當甚職役﹖」左邊的稟道﹕「婢子們自幼撥在郡王宮中伺候﹐後大了﹐也有分在局內當差的。王爺知道公主沒有多帶人來﹐所以撥來伺候。」那右邊的道﹕「婢子們都是在宮中伺候王妃的。」瑤華道﹕「好的狠﹐多承你們王爺費心﹐撥你們來替我幫忙﹐且暫出去歇息﹐等我想了職司﹐分派你們承當。」八个宮女答應﹐瑤華令周靑黛﹐引他們到二層廳上耳房內暫居﹐令荷香將八个名字開來。靑黛應著引出去了。瑤華對梅影﹑素蘭道﹕「八个之中﹐只有一个稍覺可以﹐這七个只可膳房﹑洗膳局內使用。」梅影道﹕「這兩位王爺狠不講究﹐這樣的人物都派伺候王妃﹑郡王。」梨云趕著道﹕「這王爺們不但不講究﹐還不喫好食呢。」素蘭問道﹕「你那里曉得﹖」梨云道﹕「你不見這八个﹐一个个奶髙臀大﹐聲粗眉散﹐那還像个女兒家。」瑤華道﹕「你這丫頭的嘴也太快了﹐這樣話都大聲的講﹐且也不是你女兒家說的。」梨云自知失言﹐紅著臉退過一邊去了。瑤華令傳隨行副史查問﹐現在膳房內何人承值﹐可將這八个宮女應派在何處﹐著同荷香斟酌妥當﹐都開在單了送閱。張其徳聽了﹐卽傳出去﹐隨後又領進那五个老婦女來叩見﹐站在一旁。瑤華細看﹐也就收拾得漧漧淨淨﹐不似前番的模樣了。內中有最老的一个﹐兩个中年的﹐又兩个約來還不過二十來歲﹐瑤華問那老的道﹕「你們這五个人﹐是一家呢﹐還是幾家﹖」那老的道﹕「是三家。老婢和這年輕穿粉紅襖的是婆媳﹐姓張。這兩个中年的是妯娌﹐他家姓羅。那个最年輕的﹐穿著綠綢坎肩的﹐是黃貴的妻子。老婢們夫男都正法了﹐從前都是老祖太太千歲府中的老僕。」瑤華道﹕「那个叫做什麼老祖太太千歲﹖」老婦道﹕「就是這里的舊房主。」梅影道﹕「你就說是客氏罷了。」瑤華道﹕「他不過先皇的一个乳母﹐那有這樣大的稱呼﹐這也可笑。他是問什麼罪﹖」老的垂淚道﹕「是淩遲碎剮的。」瑤華道﹕「怪不道受此刑戮。你們在慣這樣人家﹐我本不欲畱你﹐但看你們孤苦伶仃﹐卻也不忍。罷了﹐你這老婦同這兩妯娌﹐仍在大門上照應。這妯娌兩个要嫁人可向長史說知﹐看他可有管事人相配﹐不許另嫁府外的閒人。你兩个小媳婦且暫在裏間﹐伏侍我幾天﹐俟我啟行後﹐再與你們設處。」那五个婦人都趴下叩頭道謝。遂令張其徳傳諭長史知之﹐當將那三个人先引出去了。瑤華見天色尙早﹐欲往後邊巡看周圍的房屋﹐梅影道﹕「須要傳長史引路﹐不然無人認識。」瑤華道﹕「長史不便。」那兩个婦人道﹕「婢子們自幼在府中長大﹐都可以引路。」瑤華道﹕「狠好﹐你們不必都去﹐恐外間有事來﹐只梅影隨我去罷。」眾婢答應﹐梅影欲去更衣﹐瑤華道﹕「呆子﹐只算在自己家裏﹐更什麼衣。」那黃貴媳婦回道﹕「婢子先去把長巷門拴上﹐並看看可有雜作人在內﹐然後再請公主進去。」瑤華道﹕「使得。」去不多時﹐只見黃家媳婦走來道﹕「都查了﹐沒有閒人在內。婢子想宅中各處查閱﹐恐公主走不動﹐特取了一輛車來﹐這个車也是舊主人在時所制﹐款式甚好。」瑤華道﹕「你且推進來我看。」這媳婦忙去推到廳中﹐大家一看﹐果然制造玲瓏﹐推動之時﹐叮叮﹐宛如奏樂。又見其中多少小橫檔﹐都是活動的﹐其擱手也是可上可下﹐沒一人懂得。張家媳婦從旁道﹕「請公主上車﹐且到路上待婢子稟知。」瑤華坐上去﹐寬綽有餘﹐遂叫梅影也坐上﹐還不甚挨擠。黃家媳婦一人推禦﹐張家媳婦也坐上車沿﹐叮叮的從旁門推出﹐往北首而去。瑤華問話﹐張家的不甚仔細﹐蓋被這些事件聲響﹐所以聽不明白。只見張家的下車來﹐在車後把關捩子一扭﹐這些事件都不響動了。梅影道﹕「這車的工夫實在精巧。」瑤華遂道﹕「在家中乘坐的車﹐何用這樣精巧﹖」張家的道﹕「婢子要稟明白﹐不知公主可許麼﹖」瑤華道﹕「路上無人聽見﹐你只管說。」張家的道﹕「這个車原是男人禦女的如意車﹐後來舊主自禦﹐攺名叫好春消息車。」梅影道﹕「你說的我們都不懂。」張家的道﹕「說原不懂﹐要做出勢來﹐就懂了。」瑤華道﹕「如何做法﹖」張家的道﹕「要請公主下車﹐待婢子坐上﹐做出便見。」他兩个一齊走出﹐這張家的坐上﹐黃家的推動﹐把關鍵一抻﹐只見那些小橫檔﹐自自然然攔的攔﹐勾的勾﹐把那張家身子推倒﹐手也勾住了﹐腳又架起﹐不能動憚。張家的道﹕「這麼一个架子﹐可是任憑男人戲弄﹐沒有遮攔掩護的工夫了﹐所以叫做如意車。」瑤華看了道﹕「好心思爲什麼不放在正經應用的家夥上去。」梅影道﹕「你再做那好春消息的架子看。」張家的遂叫黃家的將關鍵扭轉﹐然後坐將起來﹐復令將別的關鍵又扭將轉來﹐那兩塊擱手板便落下去了﹐張家的坐在板上﹐後臀落空﹐指著車墊之下道﹕「這里睡一男子﹐男女兩竅正好湊著﹐再將車子推到那鵝卵石的花砌上﹐往來其間﹐不費气力﹐自然動搖﹐豈非至樂﹖」說罷仍將關鍵扭好﹐走下車來。他兩上仍然坐下﹐已到一个處所﹐崇樓邃閣﹐忽然上樓﹐忽然平地﹐髙下其間﹐也有大間﹐也有小室﹐那車都可以隨著彎轉﹐全無一點隔礙。自東穿出西首﹐也不知有多少房屋﹐也不知如何起造﹐若不認識的﹐必定要迷路。瑤華道﹕「這是什麼處所﹖」張家的道﹕「這叫做西洋臺﹐都照外國的款式造的。」推出屋來﹐就是花園﹐從假山洞內曲折著走。張家的指道﹕「這是石室﹐內中有石牀﹑石幾﹐夏月天取樂的所在。」瑤華等從裏望去﹐眞个制造得雅致非常。穿出石室﹐又是座花樓﹐再由花樓﹐又上假山﹐山尖之上﹐又一座小樓。張家的指著道﹕「這是暢春塢﹐請公主下車來﹐上樓去一看。」瑤華同梅影先行﹐兩个隨後﹐走上樓來。中間的一間﹐比兩頭的兩間又低二尺多﹐中間有个木榻﹐几案條椅齊全﹐走到榻上一看﹐是个空的﹐望下又有一小間﹐平屋有斜梯可以直到榻上。梅影道﹕「這又不懂了。」黃家的道﹕「也是取樂的地方﹐底下這間是藏人的。」瑤華見榻後板壁上﹐嵌有一面大銅鏡﹐徑裏不過三尺來髙﹐橫裏足有八九尺長﹐問道﹕「要這何用﹖」黃家的笑道﹕「無非助興的意思。」梅影道﹕「難道還要把自家的醜態照出來麼﹖」瑤華笑道﹕「這淫婦從早到晚﹐大約總不離這件事。」兩个又上了車﹐從西又轉到東北角來﹐又是一座大樓﹐雕梁畫棟﹐輝耀異常。張家的在車後向瑤華道﹕「這里是堆貯金銀衣飾的庫樓﹐這些東西都還在上。」又稍轉南﹐從一个圓圈門進去﹐見是一个大空院﹐四圍都是遊廊﹐徧栽梅樹﹐中間一个大亭子﹐也有一層樓﹐四圍欄桿都走得轉﹐大長格子到得亭子邊﹐遂下車上亭﹐一切鋪設几案都在。黃家的道﹕「這是舊主人的梳妝亭﹐夏月天最涼爽﹐樓上可以賞月。」瑤華道﹕「自然還可以藏人。」說得大家都笑起來。張家的指道﹕「那對面遊廊後﹐卻還有一所﹐也是取樂之地﹐也可通到西洋臺﹐又可直到二層廳上。」梅影道﹕「還有房屋沒有﹖」黃家的道﹕「那西首還有五大進﹐不過平常房屋﹐是侯爺住家的。」瑤華道﹕「那个什麼侯爺﹖」梅影道﹕「我記得客氏的本夫﹐原姓侯﹐他的兒子叫侯國興﹐想起來也曾封過侯爵﹐所以稱侯爺。」瑤華道﹕「若然該稱侯侯爺。」大家又笑了一回﹐天色將晚﹐遂從原路而回﹐已是排晚膳的時候。素蘭接著道﹕「遊得好樂嚇﹗」梅影道﹕「樂的人已樂死了﹐我們只看得气﹐有什麼樂﹖」瑤華便把這些所見之處說與這些婢女聽了﹐沒一个不狠罵兩聲。一宵無事。次日一早﹐長史已傳進欽天監選的日期條子來﹐瑤華等已自起身梳洗﹐見那紙條上開著二月二十三日辰時大吉。瑤華道﹕「又要收拾起程了﹐明日恐怕要大閱﹐今日先要把這里府內的事﹐分開辦理才來得及。」梅影道﹕「今日可緩﹐大閱後還有兩日閒空﹐正好料理。」瑤華道﹕「今日先要派撥定了﹐然後教他們好分手辦理。」梅影道﹕「極是。」瑤華梳洗畢﹐剛要和梅影們商議派撥﹐只見張其徳來稟道﹕「長史稟請公主到前廳﹐面稟要事。」瑤華只得擱下﹐帶同婢女們走出廳來﹐只見長史率著兩个令史﹐一同請安畢﹐長史道﹕「欽天監已定有出師日期﹐多不過三四天工夫﹐府中之事甚多﹐先請公主派撥﹐多人分理﹐才來得及。」瑤華道﹕「我已想著﹐正要動手分派﹐你們來請﹐故爾停止。你們有何話說﹖」長史道﹕「今日令史們收得各莊田租子﹐同各處房屋租息﹐共有五年零八个月計算﹐總其收得二萬九千八百餘兩﹐此項銀兩還是收貯﹐抑或隨帶﹖特請示下。」瑤華道﹕「府中本有庫藏否﹖」長史道﹕「客氏原有未動金銀兩大庫﹐零用金銀兩庫﹐都收在檔冊上。」瑤華卽令取那檔冊來﹐長史隨叫令史去取。只見外邊又傳進兵部抄錄旨意送來﹐接遞到瑤華面前﹐看是﹕奉聖旨﹕本月二十日大閱京營武備﹐著十四長公主代朕查閱﹐並卽挑選出師兵三千﹐照依額設府衛都司各弁統領﹐隨同進剿。欽此。又兵部循例﹐制造出師將軍盔甲十三副﹐挑選驃壯馬十三匹﹐鞍轡十三副送來。瑤華卽令收下﹐打發賞封去了﹐已見令史持到庫藏檔冊﹐瑤華看那冊﹐開發銀門廣積丰盈四字號﹐廣字金庫﹐共兌現黃金二十四萬兩。積字銀庫﹐兌現白銀五十一萬兩﹐俱未開動。丰字金庫﹐系貯零星條塊葉子不等成色﹐共兌現一千五百四十六兩有零。盈字銀庫﹐系貯各路不等樣式定件成色銀﹐共兌現五千八百七十九兩有零。瑤華遂道﹕「這銀數不少。」又查見冊上物件﹐亦甚繁多﹐遂道﹕「皇上止賞我房屋﹐不及東西﹐況抄沒客氏家產﹐原應入官﹐不便存畱。你們可代我寫个奏章﹐將銀兩物件抄還﹐連這租息﹐一槪並繳。」長史答應了﹐又稟道﹕「公主現在動用﹐無從支取﹐作何打算﹗」瑤華道﹕「我另有攜帶銀兩﹐你若用度不來﹐先來支取便了。你先趕辦這个奏章要緊。」長史們退出去了。瑤華仍舊到樓下﹐一同商量道﹕「我的意思﹐這右邊空房﹐先教兩个令史搬在屋裏看守﹐就不必帶他們去。這三進修好的內屋﹐只令這八个宮女住在這里看守。外間羣房﹐仍交與那護衛們居住。這些人原是平常日子使喚的﹐軍前原用不著他們。」梅影道﹕「只好這樣安頓﹐但日常用度﹐也要打算存畱。」瑤華道﹕「這容易﹐我提出一萬兩銀子﹕交與令史﹐或買莊子﹐或存放大典鋪﹐生出息來﹐每人每日額定口糧﹐教他們就散給夠了。」素蘭在旁笑道﹕「這都容易﹐只有一件最難。」瑤華道﹕「那一件﹖」素蘭道﹕「這八个女人﹐關在這幾進屋內﹐也不知我們幾時班師﹐只怕一个不安靜起來﹐甚覺不便。」瑤華道﹕「也慮得是﹐只把他們仍寄在那兩家去﹐俟我回來﹐再喚來亦未爲不可。」梅影道﹕「也處的是。」瑤華道﹕「長史要帶去的﹐我們隨行副史也要去的﹐日常應用之事﹐令這兩个辦事。現在行裝一切隨路自有﹐也不必狠再備辦﹐餘下也沒甚要緊事了。」素蘭道﹕「就目前光景﹐原沒有什麼事辦﹐若皇上將這些東西仍舊賞給我們﹐那事就多了。」瑤華道﹕「到那時再商量。」回過頭來﹐見十三副盔甲﹐排在疊衣桌上﹐瑤華令周靑黛一件一件的打開﹐看這幾个人可合式。周靑黛都打開了。瑤華看只有一件制得最細﹐對素蘭道﹕「這副甲想必是我的了。」素蘭道﹕「自然﹐有金片鑲在上頭﹐別人也不敢穿。」瑤華道﹕「明日跟我去的人﹐都要戴盔穿甲﹐先撿四副與小廝們﹐叫他去請教人﹐怎樣穿法﹐習學成了﹐好來教我們穿束。」周靑黛拿出交付了。一會兒﹐長史來稟﹕「京營五軍都督﹐二十四衛都來稟請﹐明日五鼓下禦教場。」瑤華道﹕「曉得了。」又呈兵部軍政司送來大閱儀注﹐瑤華接著看﹐那儀注內開﹕主上大閱﹐升閱武樓第一層。隨駕文武俱在第三層伺候﹐俟奉旨欽點何員代發號令﹐卽升第二層施行﹐今公主奉命代閱﹐應升第二層閱武樓﹐隨從人員在第三層伺候。當時簽點兵部堂官一員﹐傳宣號令﹐著其另點總兵一員﹐代執號旗布陣畢﹐各演技藝。演畢﹐卽選領兵府衛都司各員弁﹐再委挑選馬步軍兵三千名﹐先撤去存營兵丁﹐其出師軍兵另結隊伍伺候﹐祭大纛神祭畢﹐隨營司員同領隊武弁等﹐齊集稟恭﹐聽候號令畢﹐入朝覆旨﹐回府。瑤華道﹕「阿喲喲﹐好勞叨的儀注。」隨先點出兵部堂官一名錢人龍﹐著令隨至禦教場伺候登答。長史傳出去了。天已傍晚﹐催促排膳﹐一面將跟下教場人員派定﹐親隨婢女四名﹐小廝四名﹐值膳張其徳﹑周靑黛二名﹐長史一名﹐隨行副史一名。將單發出然後用膳。吩咐明日三更起身﹐四更梳洗﹑排膳﹐五更下教場。於是各各膳畢﹐趕著就寢﹐自有梨云﹑郁李守更。一交三更四點﹐卽傳喚伺候人等﹐趕辦茶湯飯食﹐一面喚起梅影﹑素蘭﹐一起人來請瑤華起身﹐先自手腳忙亂的趕著梳洗﹐再來伺候梳妝。瑤華對梅影﹑素蘭道﹕「一个女兒家﹐不學什麼文才武藝﹐到這時候﹐在牀上正好翻身再睡第二覺哩。我們偏偏生長王家﹐又習了這些技藝﹐身是女身﹐幹的都是丈夫家的事﹐豈不好笑﹖」梅影道﹕「公主榮膺王命﹐統領兵權﹐身歷其境﹐似乎不覺﹐若尋常丈夫家﹐夢也做不到一个。所以不遂者無非是个女身﹐但也有女身爲帝王者﹐只要幹得出功業來﹐千載畱名﹐又何分於男女﹖」瑤華道﹕「事𨿽如此﹐但我的本懷只求淸靜無爲﹐得一至道﹐免受輪回之苦﹐於願足矣。這樣虛浮榮耀﹐不過如電光石火﹐在人眼中一亮而過﹐徒增威福之罪﹐有何益哉﹖」素蘭道﹕「公主立定這个主意﹐更是深進一層﹐惟願守一不二﹐自然有志竟成。」梳洗畢﹐卽請用膳﹐大家膳畢﹐早有小廝們來稟﹕裝束停當﹐稟命進來說知束縛甲冑條勒的頃。瑤華卽命進來﹐早聽得一片聲響﹐到得跟前﹐只見蕉葉等一个个頂盔貫甲﹐面容修整﹐威武異常﹐對梅影道﹕「看他們四个﹐覺得又髙了多少。」瑤華先令張其徳穿甲﹐令周靑黛看明了﹐進來稟知伺候。瑤華遂入房更衣。不一回﹐周靑黛進來﹐先與這四婢穿好﹐然後四婢又來與瑤華束縛﹐諸色停當﹐外邊已來稟請。其時天色已微明了﹐都出到前廳上馬﹐一聲鉦鐸﹐鼓樂齊鳴﹐遠遠的聽見放了三个大炮。出得大門﹐前導已過去一里多路了﹐前有曲蓋﹐後有障扇﹐結末撐著一面繡龍正黃大纛坐旗﹐隨後官員也不知多少﹐雲騰霧駕的已到教場﹐又放了三个營門炮﹐進得營門﹐早見兩旁排齊隊伍﹐合計京營五軍都督府共有十萬額兵﹐明盔亮甲﹐見曲蓋傘將到﹐俱齊齊跪倒﹐口稱迎接經略爺。一聲起去﹐應響若雷。遂上了第二層閱武樓﹐先謝了恩﹐然後公座。忽見將臺上紅旗一招﹐突然聽見陣內一片鐵甲聲響﹐不知究竟何事﹖且看下回﹐必然有異樣的熱鬧。

第十九回

大閱歸來傳相術陛辭就道耀兵威塡詞曲調﹝黃鶯兒﹞詞曰﹕莫笑女嬌娃﹐受皇恩意气﹐排雄兵十萬塵埃拜。叱風雲口開﹐揮須眉手擡﹐一番威武﹐旋旌旆過長街。精明相士﹐直與寫形骸。話說軍營內﹐一隊將官上前恭謁﹐卽時揮去﹐軍政司早送上名冊﹐仍點兵部侍郎錢人龍。軍政司卽將宣令﹑號旗交付。那錢人龍跪接了令旗﹐遂往下一展﹐陣內早有十餘員將官﹐飛奔前來迎接宣令官﹐那錢人龍就下樓去﹐也是一般公座了。又點上一名總兵官﹐卽到當廳跪下﹐然後將令旗傳下來交付。那總兵接了令旗﹐就站在將臺之東角﹐將旗一展﹐炮聲轟起﹐軍中鼓樂齊鳴﹐隊伍陣腳卽時挪動﹐人馬齊齊調轉﹐排成陣勢﹐各展技能﹐眞个雷霆布令﹐山嶽動搖。不一回﹐蟻聚蜂屯變化不測。約有兩个時辰﹐陣完歸隊﹐又發號令﹐各兵將試演雜技﹐如馬步箭﹑一切器械之類。瑤華看有技藝出眾之兵將﹐於冊內暗暗用筆記出。又有三四个時辰才完。遂有軍政司請入閱武樓後暫時休息。一會兒﹐排下膳來﹐瑤華於用膳之頃﹐將冊內記出之兵將﹐發交兵部堂官﹐按名再加挑選足額﹐定爲出師弁兵。用膳畢﹐已據各官﹐將令繳回﹐稟明挑選齊全﹐另結隊伍伺候。又一會﹐兵部軍政司稟請祭纛神。瑤華遂下樓﹐坐馬到教場之中﹐祭了纛神﹐回身就在第三層公座﹐早有隨營文武分做兩班稟恭。瑤華見固原鎭總兵祖世英﹐气象崢嶸﹐點爲中軍。又點大名鎭總兵孫朝貴與保定鎭總兵葉新同掛先鋒印﹐就當廳給付紮諭。又宣了號令﹐著軍政司立了榜文﹐如有違反條款﹐卽按軍法從事。曉諭於二十三日辰時啟行﹐各各遵依。遂卽起身﹐入朝復旨。有旨傳出﹐暫免朝見﹐俟陛辭時另有諭旨。瑤華遵旨回第。一路上看的人比前一發多了﹐你道爲何﹖就是那日進新屋之時﹐眾人見了這一位花容月貌的公主﹐﹐又是出徵的經略使﹐且其手下一班子女﹐个个都是畫上人兒﹐一傳兩﹐兩傳十﹐遂把个京師城都哄動了。這日又聽見要代皇帝閱兵﹐料想是戎裝打扮﹐騎馬下教場﹐比那一日坐轎更看得滋味﹐所以不止城中人﹐連城外遠鄕的人都來看熱鬧﹐如何不擠。前面這些步兵﹐拿著皮鞭﹑木棍﹐一味混打﹐那里打得開﹐除非打死﹐要躲避退讓﹐斷沒有一點空隙﹐那中軍沒了法﹐只得傳了一百名馬兵﹐放轡衝開﹐才得回到府中。進到裏面﹐還聽得外邊人聲沸騰﹐直到二更後﹐才得淸靜。再說瑤華一到樓下﹐連連的喚婢女來﹐快些替我把盔除下。隨將盔除了﹐又令人速速卸甲﹐這幾个手忙腳亂﹐才卸下去了甲﹐卽奔入房間﹐倒在榻上喘息。婢女們也各卸除了盔甲﹐梅影連忙的進來﹐問道﹕「公主怎麼不自在﹖」瑤華道﹕「我長了十六歲﹐那里受這般苦。這那里是盔﹐分明是腦箍﹐甲也不是甲﹐只算捆縛了一天﹐若穿戴了這个東西﹐還想去殺賊﹐只好去送把賊殺。」梅影道﹕「公主是金枝玉葉﹐自然禁受不起﹐就是婢子們﹐𨿽是下賤﹐卻自幼伴著公主長大﹐又何曾受過這樣拘束﹐如今事已到此﹐恐還不止這一日哩。」正說著﹐素蘭們三个也進房來問安﹐瑤華只是躺著﹐問起情由﹐大家都一齊叫苦。只見周靑黛來道﹕「我也打聽了﹐這兵部送來的盔甲﹐原是藏著不穿戴的﹐遇有什麼迎喜神迎霜降時﹐叫人擡著把人看的。要穿須要自家另做襯盔軟甲﹐才能時常穿戴﹐我們那里曉得。後日起程﹐聽見說還要這樣裝束哩。」瑤華道﹕「這班死人﹐沒有一个打聽了﹐進來回一聲的。快叫張其徳來。」周靑黛應了出去﹐隔了老大一會﹐才同張其徳進來﹐已有人來請用膳了。瑤華歇息了一回﹐覺得平復了﹐才起來到廳上用膳。已見張其徳進來﹐便問道﹕「你在那里﹖叫這半天不來。」其徳笑道﹕「在大門口﹐聽那些街上人在那里議論公主﹐到說得好笑﹐故此站著呆聽。」瑤華道﹕「他們談論些什麼﹖」其徳道﹕「他們說﹕這一位公主﹐前日坐在轎內﹐我們看得文文雅雅﹐絕風流嬌嫩的一位美人。今日戎裝了﹐坐在馬上﹐不知怎樣﹐就有一種威武气象﹐令人畏懼。就是手下的這些姐兒个﹑小爺們﹐前日也各淸淸秀秀﹐粉嫩絕嬌的臉蛋子﹐今日怎麼都是雄糾糾﹐威武逼人﹐這也奇怪。又一个人說道﹕你們都沒有看淸﹐所以疑惑。這些人道﹕我同你一樣的一雙眼睛﹐一樣的看過兩徧﹐怎麼你就看得淸﹐我們就看不淸﹖倒要請教个明白。那一个道﹕老兄們不要著急﹐我說來各位都服我。你們不過見人一看就是了﹐不去細辧五官﹐察看气色﹐所以不能像我淸楚。這些人道﹕怪不道﹐這卻看你不過﹐但是怎麼看个淸楚法子﹖也要說與我們知道﹐才肯服你。那个道﹕」這个自然﹐你們不要喧嚷﹐聽我細說。這位公主的品貌﹐美是不消說了﹐美中還帶一股淸气﹐實是奇相。看他眼梢﹑眉梢﹐都往上豁起﹐額際又髙﹐兩鬢又闊﹐少年必定掌握兵權。其風流秀麗﹐都不在上停﹐乃在中停﹐如兩顴隱起﹐鼻準圓平﹐山根不陷﹐淚堂丰滿﹐𨿽哭如笑﹐似喜若﹐卽王嬙西子﹐也不過如是。下停甚奇﹐兩頤笑靨常存﹐口角如菱而小﹐耳輪貼服﹐地閣方圓。故上中下三停﹐各不相顧。這些人道﹕這各不相顧這句話﹐我們就不懂了。那人道﹕所以我說是奇相。若上停﹐不消說是文武全材﹐聲名赫奕了。中停又是丰韻四溢﹐一笑傾城﹐不像掌握兵權到底的﹐可是與上停各不相顧。至於下停﹐更令人難測﹐一股淸气﹐束在兩頤下頷﹐直超過耳根﹐宛然菩提滿月之相﹐竟有仙籍的福分﹐與中停嫵媚之態﹐更不相顧。不瞞各位說﹐我喫了這一輩子的相面飯﹐人也相過了整千整萬﹐卻沒見過這位公主的異相。你們那里辧得眞。那些人聽了道﹕你若不說﹐到也糊塗過去﹐你說明了﹐我們回想起來﹐卻一點也不錯。這些人又問﹐他手下這些姐兒﹑小爺們呢﹖奴婢正要聽下去﹐聽得副史來傳﹐就進來了。還有蕉葉們躲在旁邊的著哩。「瑤華聽得中心悅服﹐與無礙子平常日子透露一兩句話兒﹐倒是相合的﹐口裏卻說道﹕」我不聽這些野話。方才周靑黛說﹐我們今日穿戴的盔甲﹐是兵部制辦﹐本用不得的﹐聞得都要自家另備﹐你快傳與令名﹐叫他作速照樣制造襯盔軟甲十三副﹐後日一早就要用的﹐斷不可誤。「張其徳傳出去了。隔不多時﹐長史來稟道﹕」昨日的奏章已批回了﹐一切銀兩物件﹐仍舊賞給我們﹐請公主速派人檢點﹐後日好起程。「瑤華一面點頭﹐一面接著那所抄批語﹐看是﹕據繳回抄沒客氏所存什物﹐俱見廉潔﹐但此項原擬賞給功臣之用﹐今該經略嫻熟韜略﹐鞍馬勤勞﹐今日之頒賞﹐卽異日之酬用﹐爾其毋辭。欽此。瑤華對長史道﹕」不敢違命﹐可再繕表謝恩。「長史應諾而去。瑤華又寫條諭﹐並將點冊簿發交四个小廝﹐同隨行副史錢金易﹐一同經手點明回復。又令張其徳發出去了。這一天各人都有些辛苦﹐遂各早睡﹐瑤華與梅影仍是一牀共枕而臥。梅影悄問瑤華道﹕」方才張其徳所傳相面的三停之說﹐公主以爲何如﹖「瑤華嘆口气道﹕」今生已是女身了﹐要想保全童身到老﹐恐萬不能。中停之說﹐似乎不謬﹐只要下停之說﹐得如所言﹐願亦足矣。但不知相你們如何﹐明日可叫蕉葉來一問。「梅影答應了﹐又問瑤華道﹕」公主今日祭纛神﹐可曾見纛神的神像麼﹖「瑤華道﹕」我拜下去了﹐擡起身來﹐他們就把神像捲起﹐再拜下去﹐等到擡身﹐又捲起來了﹐約摸看見神像是側面站著﹐又像个女相。你見了麼﹖「梅影道﹕」見了﹐實在是个女相﹐不知怎麼﹐是赤身露體﹐對著一匹馬站著﹐卻不曉得這个緣故。「瑤華道﹕」我向年聽見師父說過﹐這女子救父情切﹐向馬祝告﹐如能到敵營中﹐救父馱回﹐情願與馬結爲夫婦。那馬竟把他父親於敵營中救回﹐以後怎麼樣﹐就記不淸了。「梅影道﹕」這又奇了﹐一个怎麼與馬結爲夫婦﹐想來必然死後的事。「瑤華道﹕」這不過是一片孝心﹐所以能夠成神﹐也是勸獎之意。「兩个又說了些閒話﹐就睡著了。一覺醒來﹐已見日髙三竿﹐又急急起來梳洗。用膳畢﹐就有張其徳來稟道﹕」小廝們在外稟知﹐要到庫樓各處查點東西﹐還有腳夫挑著冊箱進來﹐請公主到房中坐罷。「瑤華笑道﹕」你又奇了﹐我昨日在教場中﹐人也見了千萬﹐今日倒要躲避這腳夫了﹐叫他只管挑進來罷。「其徳卽忙令小廝們﹐引著副史﹑腳夫進來﹐將點冊查明﹐就從箱內撿出在樓物件的冊子﹐令史﹑腳夫抱著查去了。瑤華又吩咐張其徳﹐傳知長史﹐將這收回租息銀兩﹐隨帶用度﹐所有看守府第人口﹐共有多少﹐作何散給口糧﹐在何處開銷﹐叫他開明單子送來﹐查明給發。又令將王府送來的八个宮女﹐俟我起身後﹐著令史暫帶他﹐寄在那兩家王府中﹐待班師回京﹐再來請發。張其徳傳出去了。又喚張黃兩家媳婦來﹐吩咐道﹕」你兩个且仍往門前屋裏依棲著﹐我自有口糧給發。你這兩个年紀更輕﹐孤身隻影﹐究竟不好﹐我教令史替你們作配的爲是。「兩个叩頭領命出去了。一會兒﹐張其徳傳送新制的盔甲進來﹐瑤華看了﹐果然做得好﹐都是新款花樣的顧繡﹐且同錦襖一般﹐可以穿著﹐到臨陣時再下鐵片﹐盔帽裏也鑲著一條裝綿的紅緞勒額﹐不比昨日那盔的鐵沿﹐要嵌入肉裏去了。令周靑黛各各分給。又傳知長史﹐令其將家眷搬入這三進屋內居住﹐好照應庫藏。一一吩咐出去了。隔不多時﹐這些小廝們來回道﹕」各處東西都查點了﹐並沒有短少﹐止有田房屋契未見﹐想在冊箱內。「遂各於箱底撿出一大捆來﹐瑤華交與荷香﹐挨順年月﹐分別田房同出息租子租錢﹐每年若干﹐共錄一本帶著﹐仍將契券發交長史收執。荷香答應﹐領著副史們都出去了。轉眼之間﹐天已將黑﹐張其徳傳進長史來稟的話﹐道﹕明日四鼓入朝陛辭﹐五更出城。中軍官打聽得﹐有七長公主奉旨﹐代行推轂禮﹐公主務必要堅辭。」瑤華道﹕「曉得了。」遂擺膳﹐用完安寢﹐各就寢所﹐臨睡時﹐瑤華問梅影道﹕「可曾問過蕉葉的話﹖」梅影道﹕「問是問過﹐講得不甚著實。」瑤華道﹕「他怎麼說﹖」梅影道﹕「據他們聽見相士說﹐姐兒們內中﹐有一位同公主一樣面龐的﹐就該同公主一樣了。豈知又是兩樣的﹐這就要看气色了﹐這位姐兒面上的气色有媚無威﹐但秀不淸﹐坐在馬上不見臀尖﹐恐怕有始無終。那三位不過平平常常﹐多還長壽。小爺們裏邊﹐也只得一位可以做到三四品的官﹐但是秀不深藏﹐性多佻達﹐也不是个長久的相兒。」瑤華道﹕「說你的相是無疑了﹐小廝們裏﹐到底說哪个﹖」梅影道﹕「我想來只怕是荷香。」瑤華道﹕「卻是他﹐別个都還老實﹐惟有他好做張致。還說別人沒有﹖」梅影道﹕「據他們後來又聽見門房裏的老女人說﹐他聽見相面的說﹐公主馬后還有一男一女跟著﹐這兩个倒成點小气候。老女人道﹕難道也會做官﹖那相面的道﹕官是沒他的分兒﹐這个小太監將來就成个鬼仙﹐這女的可以成个地仙。其餘的人﹐不過和我們不差什麼。」瑤華道﹕「這不是說張其徳﹑周靑黛了。」梅影道﹕「他說後邊的兩上﹐是明指著他兩个人。」瑤華道﹕「這个相面的著實有些意思。他兩个﹐師父略在我面前提起過﹐後來有些好處。」一面說﹐一面就睡著了。仍是梨云等守夜﹐照依那晚的更次﹐就傳喚這些人起來料理﹐趕著請了瑤華起來梳洗﹑用膳﹐外邊已來催了。瑤華一面裝束﹐又吩咐小廝們同副史收拾行裝﹐先行出城﹐只帶四个婢女入朝。張周兩人遠遠的跟著伺候。出了大門﹐就有中軍官護衛軍打著官燈﹑火炬﹐前後簇擁﹐瑤華同婢女們一起上馬﹐直到朝門外下馬﹐早有太監們奉了皇后的懿旨﹐前來照應﹐通知禦前校衛﹐皇上升殿﹐卽來招呼。等了半个時辰﹐已奉宣召﹐瑤華帶著四婢上殿﹐三呼舞蹈畢﹐帝傳令至前﹐把軍情細細的宣示了一徧﹐又說﹕「你此去非比他人﹐務與叔父同心戮力﹐早報捷音。」瑤華一一遵領。帝又道﹕「我已令七長公主代朕推轂﹐聊盡遣將之禮。」瑤華聽說﹐忙又跪下叩首﹐再三堅辭。趙宋兩王也從旁代奏道﹕「這是自家宗支﹐非比臣宰﹐旣皇妹堅辭﹐伏乞皇上兪允。」帝才允免。又令近侍賫出一面認旗賜於瑤華﹐瑤華跪接了﹐展開看時﹐有五尺多長﹐三尺五六寸多寬﹐用金黃緞圍繡著三爪龍﹐又用黑剪絨橫頭貼著五个小字是﹕第十四皇女。中門又貼十二个大字是﹕欽命四川武威蕩寇經略正使。瑤華看畢﹐卽時叩道領。帝道﹕「朕特令宮女連夜繡起﹐與妹軍前耀武。出宮時又得有兩首截句﹐聊爲餞行。」遂令近侍於案上遞與瑤華﹐瑤華雙手接著﹐朗誦一徧﹐其一曰﹕天潢毓秀建奇勛﹐文武才能經緯分。爲繡認旗當殿賜﹐追奔行陣蕩妖氛。其二曰﹕唐代爭傳娘子軍﹐曾開幕府露紅裙。土司且得前茅列﹐後勁憑卿捷奏聞。瑤華復又叩首謝恩﹐奏道﹕「臣妾寸功未效﹐已荷恩賚疊頒﹐且蒙宸翰褒嘉﹐並增惶悚﹐臣妾惟有矢志殲滅醜類﹐上慰聖懷﹐以報天恩於萬一。」遂卽陛辭﹐帝道﹕「行軍以迅速爲貴﹐可勉兵將早抵蜀中﹐朕當計日以待。」瑤華領旨﹐辭出殿廷﹐仍詣寧坤宮叩辭皇后及各公主﹐不敢久畱﹐卽出朝門﹐天已大亮﹐方欲上馬﹐只見禦前校衛來稟﹕奉旨意差來﹐代公主打認旗。瑤華卽令婢女將認旗交執﹐那校衛早帶有旗桿﹐卽時拴上﹐在馬后打著。瑤華卽同四婢上馬﹐徑出平則門﹐已見候送者紛紛﹐直到營門才止﹐一一道意致謝。各兵將整齊隊伍迎接﹐瑤華入帳升坐﹐發了起行號令﹐遂放了三个擡營炮﹐卽刻發行﹐旌旗招展﹐殺气奔騰﹐浩浩蕩蕩的星馳而去。自此曉行夜宿﹐途中號令森嚴﹐秋毫無犯﹐將抵荊州城﹐卽在城外駐紮。忽有太監兩名到營投信﹐瑤華意中已知無礙子遣兵來此﹐著令進見。中軍官帶進營中﹐太監請安畢﹐呈上書子﹐瑤華一面拆書﹐吩咐小廝引領後營暫歇﹐遂展閱內開﹕爾啟程後﹐一切情事我都知悉﹐現領大軍將次進剿﹐我已精練親隨兵四百名﹐令其間道﹐直趨荊州相待﹐諒刻下可以會合。宜先暗遣荷香﹑蕉葉二名﹐帶同技藝出眾之營弁四員﹐撥精壯兵丁五百名﹐由辰州銅仁﹑思南徑渡漢江﹐報知王爺。先將彼處軍情探明細底﹐精選捷足﹐仍由原路寄知。此五百兵同荷香﹑蕉葉營弁等﹐可致明王爺﹐預埋於相近賊營之後﹐仍暗暗令石柱女土司知之。以壯其膽﹐俟會剿之日起發﹐爾在大營﹐宜先發檄招安賊黨﹐探其動靜若何﹐再明文知會石柱女土司﹐訂期會剿。如其詐降﹐卽就其詐降之意﹐設計破之。至會剿之日﹐虛打認旗﹐卽令大軍衝陣﹐爾等七人率同親隨軍﹐埋伏左側﹐以短兵相接﹐巨逆必不能出我所料﹐可一鼓而就擒也。行軍日先令軍政司﹐多備囚車﹐先軍前驅﹐使賊匪睹之膽寒﹐亦可阻隔馬陣。班師後﹐主上必然擇人下嫁﹐斷不可在京師成禮﹐須奏明﹐俟回莊省墓後﹐擇吉成親﹐再行具奏﹐主上亦必允準大假。情形不過如此﹐臨時當以機變行之可也。無礙子手泐。瑤華看畢﹐卽傳中軍同太監將親隨兵領回﹐守護大營。中軍同太監賫令前往。將及二鼓﹐兵都到營安置﹐瑤華已將書信寫好﹐密諭荷香﹑蕉葉照行。又密傳中軍進帳示知﹐選將撥兵﹐弗使信息透漏﹐交四鼓卽要啟行。吩咐畢﹐中軍官自去﹐暗暗承辦﹐人銜枚﹐馬摘鈴。一交四鼓﹐悄然而去﹐中軍交令訖。瑤華次晨升帳﹐傳集兵部司員及統兵將弁共議﹐先發擡安文檄﹐遣員飛馬賫去﹐並諭荊襄二府﹐趕緊多備囚車﹐並另制綠布帳房﹐解赴軍前聽用。又諭統兵將弁﹐徧傳眾兵﹐自今日爲始﹐要兼程行走﹐限十日務抵重慶﹐如違﹐軍法從事。遂卽撥寨啟行﹐不題。且說石柱女土司﹐姓秦名良玉﹐先系伊父襲職土司﹐因病身故﹐諸弟皆幼﹐奏明卽以長女暫署﹐俟撫弟長成﹐再行啟奏沿襲。秦良玉爲人剛正﹐宣撫有方﹐諸土番畢服其法度﹐故諸弟𨿽俱長成﹐仍未歸正。嘉靖年間奢崇明作亂﹐自請徵伐﹐朝廷嘉其忠義﹐假其節鋮徵討。無如奢逆狡獪﹐乍叛乍降﹐遷延竊踞﹐秦良玉諸弟戰死四人﹐力不能支﹐奏請發兵會剿。奢逆恐懼﹐率眾投降﹐大兵甫撤﹐復又嘯聚。李建泰奉命徵剿﹐柰失之懦弱﹐觀望不前﹐幸有秦良玉與之撐持﹐但兵力單薄﹐亦不能剿滅﹐故福王奏請添兵﹐令瑤華統兵相助。近日奢逆見大營無所動靜﹐仰天大笑道﹕「明朝皇帝看來朝內無人矣﹐先差一个沒用的文官﹐在這里打了許多日的瞌睡。今日又差个毛丫頭來看熱鬧﹐檄文上寫著十四皇女﹐待我臨陣時擒來受用受用﹐亦未爲不可。」眾賊將道﹕「大王不可小覷這丫頭﹐將官們久已聞得﹐是个文武全材﹐並不是天啟皇帝的公主﹐就是現在監軍使福王的女兒。」奢逆道﹕「也不過是藩王的郡主﹐這麼我還不要他哩。你們眾將好沒志气﹐傳來之言﹐無非要與福王掙臉面﹐你想十幾歲的毛丫頭﹐憑他衝天武藝﹐也就看得見﹐難道你們倒怕他不成﹖」眾賊將道﹕「怕是不怕﹐也不可輕視。」奢逆道﹕「略加防備就是了。」不說奢逆肆意驕縱﹐再說荷香等初奉差遣﹐俱各勇往直前﹐拿出私囊買些酒肉﹐與這些弁兵們喫了﹐又說了一大些好話﹐騙得這些人各各歡喜﹐一路上情投意合﹐因各獻計道﹕「承小爺這樣恩待我們﹐明日不是這樣走法。」荷香等問道﹕「依你怎麼个走才好﹖」那弁兵們道﹕「我們如今不要拘定按程按站﹐也不必一定要下店房。」荷香等道﹕「如何宿食呢﹖」那弁兵們說出一句話來﹐眞个大得其益。要知如何得益之處﹐不要忙﹐自有下回可看。

第二十回

滅寇成功畱後勁施金普賑贖前愆七言截句兩首詩曰﹕十年學業遠馳名﹐何物妖魔敢弄兵。我有橫空千丈帚﹐掃除小醜享升平。世間可恨守錢奴﹐堆積金銀與命俱。爭似一朝揮霍盡﹐消除罪孽洗卑污。話說弁兵們道﹕「我們只要多帶漧糧﹐隨路食宿就好。」荷香們依允﹐不拘白日晝夜﹐醒了就走﹐倦了就歇﹐該應十日的路﹐四日已經趕到了。所以到重慶時﹐比別人快到五六天。到了大營進見福王﹐請了安﹐將瑤華的書子呈上。福王看了﹐想著籌畫軍情有條有理﹐十分歡喜﹐遂與李建泰商議妥當﹐連夜將軍情備細寫明﹐又於軍前選了一名善於跑路的捷足﹐無分晝夜﹐趕到瑤華營中﹐呈上書子。瑤華知道李建泰一無籌畫﹐石柱女土司獨力難支﹐而奢逆十分猖獗﹐遂傳諸將﹐把這件事商酌﹐如何進兵。於是各人都來進計﹐瑤華一个个聽了﹐有說得切當處順著他們﹐有無關緊要處另與計議﹐總不離無礙子所定之大局。遂當著大眾﹐訂定四月初二日期約會合剿﹐但聽號炮﹐一齊進兵。寫書與福王知道﹐另修一書與石柱女土司知之。當時封好﹐傳進來人﹐重加賞賜﹐又限他照依時刻投到﹐如時刻無誤﹐大功告竣﹐許他議敍職銜。那人也千肯萬肯。瑤華道﹕「我還有一人﹐也要到王爺那邊去﹐與你同行。」那人允諾。瑤華己先令張其徳﹐於親隨軍內選得一名善走的﹐與那來人同行﹐監押著不許停畱之意。遂各起行。瑤華此時尙在夔州與重慶相連之界口紮住﹐恐被賊知﹐在一處山嶴內﹐將另制綠色布的帳房取出支開﹐將白布帳房一槪收起﹐旗幟也不設立﹐不放炮﹐不支更。有人遠遠望來﹐帳房與山色相似﹐並不知有人馬紮住在內。打聽得離重慶只有天半的路﹐尙有漢江阻礙﹐遂令先鋒孫朝貴﹐暗暗帶領二百名兵﹐入山砍伐樹木﹐在上頭紮排﹐同候渡兵。等到三月二十八日夜二更時分﹐拔寨悄行﹐連夜渡了漢江﹐仍揀一个山嶴內紮住。那奢逆時刻遣人探聽﹐大路上並未見有人馬﹐接連四五起的探報﹐如出一口。奢逆又大笑道﹕「毛丫頭起先是一團髙興而來﹐路上聽聽風聲不好﹐自然回去了。」那些賊將道﹕「大王不可如此猜度﹐萬一是他使的詭計﹐突如其來﹐又有那大營同石柱司三面圍將擾來﹐如何抵敵﹖」奢逆道﹕「他們的那兩支人馬﹐一在南﹐一在北﹐這丫頭來自東﹐如三面齊來﹐殺得過安如磐石﹐殺不過我正好往西回家﹐那里崇巖峭壁﹐莫說趕不上﹐就趕上了﹐兩个眼烏珠只好望著我。你們都放心﹐他若不回去﹐這支人馬總在大路上﹐難道又藏躲得別處去麼﹖」眾將道﹕「藏躲也容易﹐這一路處﹐深山邃嶴﹐那處不可以藏躲。」奢逆道﹕「我也慮過了﹐所以探報的來﹐我就問他﹐可曾在各山頂上望過﹖他們都說逐處望過了﹐只不見有什麼人馬駐紮在那里。」眾將道﹕「旣如此﹐他果眞回去了﹐我們明日就要起兵﹐去殺那秦家婆娘子。」奢逆拍手道﹕「好嚇﹐這才是正辦。可速傳下令去﹐明日五鼓﹐都要齊集出城﹐聽候調撥。城內只畱下五百兵同一个將官把守就夠了。」眾將一齊允諾﹐明日五鼓準備遣調廝殺。且說福王這邊﹐於四月初一日午刻﹐接得瑤華之信﹐遂與李建泰說知﹐暗傳號令﹐明日五鼓悄悄齊集﹐但聽東路發有號炮﹐一同殺出﹐又傳與秦良玉知道﹐一體預備﹐卻不可透漏消息﹐各各理會。瑤華到了三更天﹐卽傳下令來﹐銜枚疾走。直到五更時分﹐將近重慶城池了﹐忽聽見炮響﹐疑是福王那邊已啟營了﹐遂令炮接應﹐殺奔前去。那秦良玉聽見號炮﹐也殺將出來。炮聲相應﹐三路齊到。奢逆那邊不過因出城放炮﹐還未點兵﹐猝地裏圍殺攏來﹐那里還有戰心﹐只辧得往西逃遁﹐回頭一看﹐見一面髙髙的認旗上寫道﹕「第十四皇女」等字﹐飛奔而來。奢逆知是這丫頭在內﹐心上忽想起髙興念頭來﹐回兵抵敵﹐陣內飛出兩員將官來﹐彼此對壘。奢逆的手下人眾﹐見兩將敵他一个主兒﹐遂一齊哄上﹐圍住了廝殺。不想荷香﹑蕉葉同弁兵正埋伏在左邊山澗內﹐聽得喊殺之聲﹐遂同領著五百个兵軍﹐斜刺裏殺入圍中﹐也有砍馬腳的﹐也有縱身殺馬上將官的。這奢逆看了﹐也不知是何處來的兵。這荷香靈變﹐殺倒馬上的將官﹐就他手裏奪過槍來﹐飛身上馬﹐就戰馬的將官﹐勇不可當。蕉葉同營弁見了﹐也學荷香辦法﹐率同五百个步兵﹐在陣中如入無人之境。奢逆急了﹐把槍一招﹐賊人蜂擁而來﹐恰碰著李建泰同秦良玉﹐南北兩頭一擁而至﹐倒把奢逆的人馬衝得七零八落﹐方才被圍的兩員將官﹐見奢逆的人馬衝散﹐遂引兵死命來戰。奢逆遂見四下裏圍裹攏來﹐只得往東首敗將下來﹐那三路兵馬那里肯捨﹐緊緊追殺。奢逆領著數千兵將且戰且走﹐忽聽得旁邊山嶴內一聲鑼響﹐推出幾百輛囚車來﹐截住去路。又見一隊烏簇簇的步兵﹐疾地飛捲而來﹐也無旗號﹐也無長刀闊斧﹐手裏只拿著牌刀縱跳如猿。那些馬兵見了都慌了﹐要殺回去又殺不過官兵﹐要往前逃遁﹐又被這些囚車擋住﹐只得下馬來往兩邊峭壁上逃走﹐這卻是他們的絕技﹐再沒有別處人趕得上的。那知就有對付得過的人來了。瑤華見了﹐招呼這八个子女﹐抽出鐵條﹐一齊爬上﹐各使流星彈子﹐標槍﹐遠者用流星錘拋去﹐將繩一收﹐連人卷下﹐往山下一扔﹐自有各兵抓住捆縛﹐就往囚車內一撇。近者用彈弓打去﹐無不應弦而倒。那四百个步軍﹐打從山腳上兜將上來﹐幫著砍殺。可憐奢逆數千人馬﹐殺傷大半﹐餘剩者逃的逃。降的降﹐有武藝的將官﹐自謂有恃無恐﹐不想撞著這一班孩兒兵﹐竟能追躡其蹤﹐生擒活捉了一百餘名﹐只有奢崇明逃走了。秦良玉知他的去路﹐恐怕瑤華奪了他的頭功﹐引著五六十騎飛奔入山去了。瑤華想得其情﹐遂招呼這八个子女同四百名親隨兵﹐死命往山裏追趕﹐大兵亦卽隨後跟來。瑤華同這一班子女跳躍如飛﹐將已趕及秦良玉﹐忽地裏望見奢逆的伏兵四起﹐箭如飛蝗。見又秦良玉從馬上掀下來了﹐瑤華著急﹐阻住後來的軍馬﹐只喚親隨軍沿著山腳搶步進去﹐尙見賊人還在那里放箭﹐遂令牌刀手護著身子﹐令素蘭等各婢﹐俱用流星錘﹐蕉葉等俱用彈弓﹐兩下齊施﹐打倒者打倒﹐被流星繩捆倒者捆倒﹐又拿了五六十名。大軍隨後也到﹐將拿著的賊人遂个捆縛﹐有人認得奢逆亦在其中﹐其餘俱爬山過嶺逃了。瑤華令大軍兵卒﹐將拿住的賊人挑斷腳筋﹐扛擡出山﹐與福王合隊﹐才得相見。李建泰也來請安﹐瑤華說﹕「可惜秦良玉中箭身死。」遂同到死的處所﹐眾兵俱已被箭受傷﹐又一齊扛擡出來﹐招呼他的手下料理。遂鳴金聚集兵馬﹐另紮个大營駐紮。一面令兩个先鋒去攻城﹐務要取勝。遂帶領兩千人馬﹐飛至城邊。城上還要放箭﹐孫朝貴在城下喊道﹕「你們班不知死活的毛賊﹐你們的賊頭都被我們公主擒住上了囚車﹐明日就要解京獻俘了﹐諒你們也無能爲。我看這一城百姓面上﹐不來圍城﹐許你們逃走﹐若再拿住﹐定不饒恕。」正說著﹐早有敗回來的小賊來招呼道﹕「還不快走﹐大兵又要來了。」城上百姓看這光景﹐眞个哄的一聲﹐城門大開﹐賊匪亂竄。孫朝貴指著道﹕「且繞你一死﹐快快回頭﹐做个好百姓。」只見城內擁了多少的老人﹐執著香上前迎接﹐孫朝貴道﹕「大營還在前面﹐你們走上去﹐迎接王爺﹑公主入城。」孫朝貴遂將兵馬紮住﹐只帶都司千百戶百餘名﹐各帶弓箭﹐背著槍入城巡哨。百姓都沿街跪接﹐查明賊人俱已外竄﹐遂令將府衙打掃潔淨﹐安排慶賀筵席﹐一面差官迎接王爺﹑公主同大將軍入城。去不多時﹐大軍齊到﹐仍紮住在城外﹐福王﹑瑤華同李建泰進城﹐卽時令司員寫表報捷﹐並報秦良玉陣亡﹐又飭查秦良玉宗族內應行襲職之人﹐奏請除授。瑤華吩咐李建泰﹐安撫城內百姓﹐又查四鄕被賊蹂躪處所應撫卹﹐以便奏聞。早有省城各官遞手板請安﹐遂令委員來署﹐府事縣事承辦善後事宜﹐李建泰出兵數年﹐毫無樹績﹐只得督著各宮辦理善後事宜﹐聊以塞責。瑤華對福王道﹕「先遣一个先鋒﹐撥兵五百名﹐押解逆犯進京。再令中軍向省城官說知﹐撥一名向導官來﹐領兵搜山﹐務要將賊匪斷絕根株﹐免貽後患。」福王依著瑤華的主意﹐一一發去了。且按這一邊。再說紀世英領著人馬搜山﹐又撞著餘匪嘯聚﹐被紀世英大殺一陣﹐死者無數﹐生擒有一百餘名﹐解到城中來。又往四下裏搜尋了一徧﹐俱已淨盡﹐才回兵繳令。府縣把這些賊匪審明﹐來請示是否解京﹐抑或就此正法。福王來問瑤華﹐瑤華道﹕「此番徵剿﹐已大傷天和﹐可做一个脇從﹐充發往各邊安插﹐開他們一條生路。」福王隨卽吩咐各官﹐照此辦理。瑤華又悄令中軍﹐於四百名親隨兵丁內﹐挑曉事者六七十名﹐聽候差遣。又密囑荷香等四个小廝﹐各帶領十數名兵﹐往四鄕查看民情﹐光景如府縣官查不到的﹐你可另造一本冊來﹐算爲我的私賬﹐務要查得確實﹐不要被人冒領了去。四个小廝﹐各各領命而去。不一日﹐李建泰回來告知﹐民情大爲疲敝﹐今得賑濟﹐皆安衽席矣。又據府縣官查明﹐被賊蹂躪之處﹐應行賑濟兩个月口糧﹐並修理住屋﹐共應給銀二十八萬四千三百餘兩﹐造明冊籍送核。瑤華細細看了一徧﹐也還周到﹐遂令赴布政司庫支發。隔了半个多月﹐四个小廝前後回來﹐各將所查冊籍呈上﹐核見又得銀六萬七千餘兩。瑤華亦令一並赴司庫支出﹐交與府縣官轉給。除發賑之項﹐余銀悉令解來﹐以濟軍餉。瑤華在川撫卹賑濟﹐見民情安貼﹐意欲先撤大兵回京﹐然後沿途賑濟而回。中軍卽忙來稟道﹕「聞得流賊正在湖廣窺視襄陽﹐我們回京乃必由之路﹐若將大軍撤去﹐或遇著賊兵﹐如只抵敵﹖」瑤華聞知﹐只得終止﹐仍行文與貴州省﹐將銀解赴軍前應用。一面擇吉班師。眾地方官同百姓﹐皆送出三十里外﹐槪行辭回。領著大兵﹐一徑仍由荊襄回京﹐仍發報子四路探聽賊兵消息。福王於途次問瑤華道﹕「你此番來川﹐主上倒發這些兵餉來賑濟﹐共有多少銀兩﹖」瑤華道﹕「主上徵剿流賊兵餉﹐還接濟不來﹐那里還有發來川省用度。」福王道﹕「這麼﹐你各處行文所調的是何項銀兩﹖」瑤華道﹕「女兒曉得此番來川剿滅賊匪後﹐地方必定殘破﹐若不賑濟﹐百姓何以爲生﹐必致仍爲流寇。故於未起身之前﹐將庫藏內金子提了十萬﹐發在這幾省布政司庫內﹐易換得餉銀一百四十餘萬。如今所用的﹐就是這項。」福王道﹕「我們出了力﹐還費了若干銀兩﹐覺得劃算不著。」瑤華道﹕「主上的恩典也大﹐女兒到京﹐蒙賜客氏房屋並田產租谷﹐約來也有四百餘萬﹐怎樣劃算不來﹖」福王聽見了這句﹐方得歡心。這一日﹐將抵襄陽﹐忽有報子探明﹐流賊李自成在大路欲取襄陽城。瑤華令將人馬紮住﹐細詢了情由﹐心中暗暗計畫定了﹐遂傳中軍諭知﹐明日遇見賊兵﹐你們紮住陣腳﹐切不可移動﹐但看我們得有進步﹐你們也緩緩跟進。如賊兵亂箭四射﹐各執護身牌擋住﹐徐徐退後。若然驟退﹐賊兵必來衝陣。若果衝來﹐你們就取牌上所受的箭射回。若我們將他殺敗﹐你們就放起號炮﹐驟發戰鼓﹐令眾兵並力衝殺﹐鳴金才止。中軍卽傳下去了。又喚親隨兵吩咐道﹕「你們明日遇見賊兵﹐都一字排開﹐如賊營放箭﹐第一要緊護衛著各人身子﹐我們自有戰法。如賊兵一敗﹐只顧追砍賊兵的馬腳。」又密諭這八个子女道﹕「明日的戰法不同﹐與賊兵對陣時﹐不用軍器﹐各人多帶彈丸﹐凡取彈丸總以五个鉗在手內﹐連連發去﹐不可歇手﹐打倒一排﹐我們就趨進一步﹐緊緊打去﹐賊兵再無不退的。」俱各理會了。福王在旁道﹕「我聞得流賊並無紀律﹐一味衝殺﹐若照你號令﹐萬一四面兜衝將來﹐如何是好﹖」瑤華道﹕「原爲他們無紀律﹐所以我們要紀律嚴明﹐他一見兵旅齊整﹐必然也會度量意思的。」福王道﹕「你們這九个人﹐彈子𨿽好﹐賊兵勢大﹐那里打得盡許多﹖」瑤華道﹕「擒賊擒王﹐打了他大頭目﹐小卒誰去打他。」福王點頭﹐一夜無話。次日行到艸溝地方﹐已望見賊營﹐遂將兵馬列成陣勢。瑤華等同這四百名親隨兵﹐都穿著一身黑﹐蹲在地下﹐一步一步的進入。早有一隊賊兵前來衝殺﹐被瑤華等覷定領隊賊將﹐一人一彈子﹐都倒撞下馬去了。這里開弓發彈﹐个个連彈五丸﹐這彈丸如雨﹐打得那些賊兵抱頭鼠竄的逃去了。不一會﹐賊兵大至﹐箭如雨發﹐瑤華們躲過一排箭﹐乘空卽打彈丸。箭要抽矢﹑扣弦﹑彈丸隨手便發﹐早把那些弓箭手打得八落。那些賊將大怒﹐傳令衝陣。瑤華忙令親隨兵四散﹐奔入賊陣砍馬腳﹐這九个齊放彈丸。瑤華遙見賊隊裏有个賊將﹐頭上打著傘蓋﹐一馬衝將出來﹐想必是賊頭﹐於是趨進數步﹐看个準﹐一彈丸打去﹐正中那賊﹐往後就倒了。衝陣的賊兵馬腳砍斷﹐一个个顚下馬來﹐親隨兵隨手一刀一个。只見賊兵看賊頭被傷﹐無心戀戰﹐各回馬救護。我陣中一聲號炮﹐戰鼓驟發﹐眾兵並力趕殺。這一陣﹐把賊兵殺得屍橫徧野﹐血流成河﹐趕上五十餘里﹐賊兵都慌逃遁。瑤華馳馬在後﹐鳴金收軍﹐暫進紮住﹐看沿路賊匪所遺輜重甚多﹐令各兵收回﹐都是銀餅﹐每个重五百多兩﹐餅內有孔穿索﹐令軍扛擡﹐遂拔寨而起﹐趕到荊州住下。早有荊州文武前來迎接﹐被瑤華當面申飭。「賊兵來往如入無人之境﹐虧我兵甲堅利﹐殺退賊人﹐並不見你們一兵一卒前來策應。倘被賊圍﹐豈不盡喪你們這班狗官之手。我回去奏明主上﹐定然把你這班狗頭个个砍下來。」罵得這些文武叩頭流血。一面入城﹐一面差遣中軍及手下小廝﹐督同府縣﹐查明被賊焚搶處所﹐安撫百姓﹐仍發文令赴武昌領銀賑濟﹐又將賊匪所遺之銀餅充在數內。各各領命遵辦去了。卻說李闖並未統領全軍﹐只帶得一萬四千人馬﹐想襄陽城內並無大兵駐守﹐可以不勞而得。不料行至艸溝地方﹐忽遇瑤華這支兵馬﹐殊出意外﹐前軍被陷﹐誤聽敵軍被陷﹐故衝上前來﹐人馬還未站定﹐被瑤華打中了一彈丸﹐正打在額角上﹐登時暈倒﹐幸虧眾賊救起﹐而隊伍錯亂﹐不防敵軍反來衝陣﹐一萬四千人馬去了一大半。那些殘兵落荒躲避﹐幸而敵軍不加追趕﹐見已直往荊州去了﹐方敢聚集殘兵﹐暫時紮个營寨駐歇。那李闖直到半夜才蘇醒轉來﹐恨如切骨﹐問這些手下的人﹐究竟是何處兵馬﹐是從那里來﹖那手下的小賊回道﹕「已據探子查明來稟﹐是河南封藩福王同將軍李建泰﹐剿滅奢崇明﹐從四川回來﹐途次相遇﹐被他殺了一陣。」李闖道﹕「我早望見有面認旗﹐寫的不像是福王的字樣。」有一个道﹕「這是他的女兒﹐加封爲第十四皇女﹐又是經略使﹐用彈弓打人的就是他。」李闖道﹕「你們都記著﹐我有日得了河南省城﹐捉住福王﹐務要生啖其肉。拿住這个丫頭﹐與眾人死﹐方出得這口惡气。」手下人齊聲答應。又調養了十餘日才覺平復﹐一面發令箭﹐再向陜西調取兵馬﹐攻取襄陽。不題。再說瑤華令李建泰督率散賑﹐又耽擱了一个多月﹐民情安貼﹐然後啟行。眾官文武同遠近百姓﹐都來叩送﹐一个个千恩萬謝﹐歡聲動地。瑤華傳令﹐仍發報子﹐四下打探有無賊兵﹐預備抵敵。行了十餘天﹐卻未遇見一賊﹐將近衛輝﹐卽進城暫住。問及各官﹐知賊人於三月內曾經在此焚掠一次﹐瑤華仍令中軍及小廝們﹐暫同府縣查明被殘戶口﹐一一賑濟﹐一面行文開封﹐解銀來軍前發賑。又對福王說﹕「女兒在此還有一月耽擱﹐王爺何不悄回府中一看﹐仍卽趕回﹐一同復旨。」福王道﹕「路上賊多﹐萬一遇著倒不穩便。有你在此﹐我甚安心﹐別的事我倒並不掛在心上。」瑤華聽見福王膽寒﹐也就罷了。轉眼之間﹐賑濟完了﹐遂拔寨回京。這一路切近帝畿﹐賊兵究竟不敢窺探。瑤華領著班師兵﹐好不體面﹐一路上都有文武官員迎接﹐驛站供應。又行了十五六天﹐將近京師﹐就有那親王﹑郡王﹑內外勛戚遣人迎接。到得平則門﹐又有內閣六部九卿﹐都遞手本迎接道賀﹐隨後又有奉旨出城迎接的一班內官。瑤華傳令﹐將兵紮住﹐攜帶經略使印信﹐李建泰同福王各攜印信﹐入朝復旨。將及朝門﹐只見有司禮監出來﹐口稱有旨﹐眾各下馬﹐俯伏聽宣。那司禮監卽便開讀﹕奉聖旨﹐監軍使臣福藩王同經略使十四長公主﹐徵討狂寇﹐不一月之間﹐便能殲滅﹐實爲迅速﹐甚屬可嘉。行陣勞苦﹐各予休沐假十日﹐然後入宮朝見。所有印信﹐卽交內臣賫繳﹐兵將撤回歸伍﹐俟論功之日﹐再行升賞。欽哉。謝恩。各拜舞起立﹐那司禮監對李建泰道﹕「李老先兒﹐你也有个旨意在此。」李建泰正要起來﹐聽了仍舊俯伏聽宣。只見那司禮監又捧出一道旨意來宣道﹕奉聖旨﹐大將軍李建泰﹐領兵出徵﹐茫無擘畫﹐虛耗兵糧﹐實屬有忝厥職。著革去兵部侍郎﹐賞給同知銜。迅往川省﹐將所用軍餉銷算明白具奏。如有虛靡﹐卽著令賠充﹐仍收回大將軍印信﹐押令立刻起程。欽哉。謝恩。李建泰叩頭謝恩畢﹐滿面羞慚。司禮監背後走出七八个校尉來﹐收回印信﹐押著起程去了。福王請過聖旨﹐同瑤華呈上印信﹐卽時歸第。瑤華在路付令箭與小廝們﹐傳知中軍﹐將兵撤回歸伍。小廝們趕著去了。路上的人又看个不了﹐眾口稱揚。只聽見一个人道﹕「你看眾人﹐沒有一个不是滿面風塵﹐惟獨這公主﹐臉色與從前出兵去的光景一樣﹐這又是什麼緣故﹖」不說他們路人閒話﹐父女回第。再說崇禎皇帝爲甚不卽召見﹐原來心上欲與瑤華相一个駙馬﹐豈知滿朝臣宰﹐都曉得這位公主不比等閒﹐若好子弟早已名登科甲﹐身列宦途。若不成材的﹐如何配得這位公主。所以自奏捷後﹐卽畱心起意﹐欲也要个文武全材。各大臣中子弟﹐有了文卽欠武﹐有人武又少文。有時宣諭﹐各官都不敢登答﹐只有那些內外勛戚﹐都在皇後面前求親。皇后外家就是周皇親﹐其幼子周君佐尙未聘室﹐曾經偸見過瑤華﹐十分心熱﹐要想結這頭親事﹐與一个門客商量。門客道﹕「這又何難﹐現放著皇后是你的令姊﹐只要……」就歇住了口﹐不往下說了。周君佐再四央告﹐那門客才把這句話講完了。不知所講何語﹖請看下回便知。

第二十一回

隔墻有耳聽春意面帝陳情賫寵恩調倚﹝戀情深﹞詞曰﹕

已是破瓜時年紀﹐觸情何已﹐淸宵無計漫相偎﹐話同儕。

重陽禦宴小亭開﹐面受寵恩來﹐乞得三樁盛事﹐稱心懷。話說那門客講出來﹐道﹕「只要你令尊到皇后那里求一求﹐包你一說便成。」周君佐聽了甚喜。原來君佐𨿽無大才情﹐而於文武兩途卻還懂得一二﹐若不在行的見了到也信服的。於是日在伊父之前求轉向皇后討情﹐且與瑤華的莊子相近﹐諸多便易。周皇親也曉得主上所愛的公主﹐如何不肯。皇后又在外家面上﹐明知不及瑤華﹐也只好包涵著些﹐撮成其事﹐不時也曾在帝前說過。這日回宮﹐提及瑤華之事﹐宰臣們並無好子弟匹配﹐倒是一樁掛心的事。皇后又將周君佐誇獎了一番﹐帝也礙的皇后的臉皮﹐勉爲應許。這邊周皇親知帝有允意﹐好不快活﹐連忙著人去喚了周君佐進京﹐怕要面試﹐令其朝夕熟習文才武藝。這一日早朝﹐眞个有旨宣召﹐連忙入朝見駕﹐幸而周君佐面貌還好﹐帝不過問了幾句話﹐卻不提起面試之事﹐就退出來了。這段姻緣想來也有七八分到手﹐不覺快活得心癢難騷。且按過一邊。再說福王同瑤華回到私第﹐早有六十名護衛及令史們迎接進來﹐福王與瑤華坐定﹐都來叩見了﹐瑤華告知皆主上所賜。福王好不歡喜﹐又到各處看了房屋﹐瑤華見都已修整了﹐福王自知不便與瑤華在一處﹐遂指東首五進房屋道﹕「我在那首住下。」遂令跟隨人等﹐都到東首屋內居住﹐將旁邊門戶盡行砌斷﹐只畱第三進廳房屏門後一門﹐以爲瑤華朝夕請安出入之徑。福王少不了那件事﹐卻不敢別處胡爲﹐只好令跟隨人去教坊裏叫三四个人在屋裏受用。瑤華這邊﹐搬在西洋臺歇宿。瑤華占了東半邊﹐同梅影住了一大間﹐門首兩小間撥令張黃兩媳婦居住管房。西首這一澑﹐素蘭﹑梨云﹑郁李各占一間﹐門首令張其徳﹑周黛靑兩个居住﹐帶著管房四个小廝﹐撥在第三進大樓下分住。又向趙宋兩王府上將那八个女人仍舊要回﹐照前分派職事。又嫌後邊冷靜﹐叫兩个令史將家眷搬入居住﹐門口長史住宿。六十名護衛仍在羣房住宿﹐支更守夜。那四百名親隨軍﹐各與路費﹐仍令原押太監先行帶領回莊。仍修書與無礙子﹐請安並報捷音。分派已定﹐再令長史將自出徵起至班師回來日止﹐用過帳目及存剩銀兩交進入庫﹐著令荷香查核收報。轉眼之間﹐天色將晚﹐率同四个婢女到福王這邊請安﹐福王傳話出來﹐身子勞倦﹐且各休息罷。明日再見。其實在房中與這些婦女行樂。瑤華退回﹐用膳畢後與張黃兩媳婦閒話﹐知都已招夫了。又問﹕「我們去後﹐這房子是幾時動工修理的﹖」黃家的道﹕「是三月初頭修起﹐六月盡才修完的﹐又問﹕」是那个的主見﹖「張家的道﹕」是長史夫人主見的﹐這夫人也是好才情﹐𨿽是兩个令史監工﹐其實都是她的分派。「瑤華道﹕」人可生得好﹖「兩个媳婦道﹕」品貌也好﹐做人更好。「正說間﹐梅影來請安寢﹐只得自去歸房。瑤華道﹕」我同你今晚把這身衣褲換了罷﹐不但骯髒﹐而且漸有气息。「梅影道﹕」師父不叫寬褪﹐又無別項衣服替換﹐如何換去﹖「瑤華道﹕」但你聽師父說不許寬褪﹐是講在軍中的話﹐所以有防不虞的結語。如今事已完結﹐又在京師城內﹐還有什麼不虞﹖「梅影道﹕」將什麼來換呢﹖「瑤華道﹕」我前日偶然翻冊子上﹐約莫庫樓箱內有這些零星的小衣服在內﹐你去喚了這兩个媳婦﹐同張周兩个一塊去取。「梅影道﹕」鑰匙還在長史處。「瑤華道﹕」叫張其徳去取來。「梅影遂出房將話傳與兩媳婦﹐令其叫其徳一同去取。這兩个媳婦隨卽出房辦量﹐隔了一會子才取了來﹐總共有三十多副﹐瑤華分發眾人﹐一槪寬褪漿洗。看官要曉得無礙子所囑咐之言﹐也不獨在軍中之時﹐而」不虞「兩字﹐所包者甚廣。瑤華今年已是十六歲﹐情竇已開﹐且其今生𨿽然十分尊貴﹐總不離前生狐貍之性﹐前生還是雄狐﹐今生又成女體﹐陽性動中有靜﹐陰性是靜中有動。故八人中沒有一个敢先動性﹐惟他偏又不耐﹐可見在下所說不謬。那一晚仍與梅影同牀共衾﹐梅影換下褲衣﹐仍要穿上干淨的衣褲睡下﹐瑤華阻住道﹕」呆子﹐不脫衣褲已是半年多了﹐今晚就受用受用也不打緊。我兩个都光光的睡一宿去。「梅影只得依允﹐睡將下來道﹕」穿慣了睡﹐倒覺得脫了不合意。「瑤華摸著梅影奶道﹕」啊哧﹐你的奶都把這个褲衣束扁了。「梅影道﹕」那會束扁﹐我並不見它髙起來。「瑤華道﹕」你明日看就曉得了。「梅影遂摸瑤華奶道﹕」公主可是一樣的。「用手一摸﹐卻是髙髙的往上聳著﹐遂道﹕」怎麼公主的又不會扁﹖「瑤華道﹕」你只同我面龐一樣﹐形體就兩樣了。不聽了相面的說你沒有臀尖。「梅影自家回轉手去﹐摸了一摸﹐又伸過手來摸瑤華的﹐說道﹕」眞个公主的臀尖比我的髙﹐只怕要把這个相面的說準了﹐怎麼處﹖「瑤華道﹕」有甚怎麼處﹖一个女人活得同那張家媳婦的婆婆一个樣﹐千人僧﹐萬人嫌也沒有麼好處。人到死後﹐總要叫人思念才好。若前生就把人惹厭﹐你道心上好過不好過﹖「梅影道﹕」這樣說起來﹐若女人好光景﹐不過只得二十多歲﹐你看羅家妯娌兩个﹐才上三十多歲﹐就這樣一个面龐了。我和你到那年歲﹐只怕也要老蒼了。「瑤華道﹕」原是這等說﹐女子及時而嫁﹐過了時就有梅之嘆。「梅影道﹕」公主是快了﹐十日後面君﹐必然有下嫁的好信息。「瑤華道﹕」我有好信息﹐難道倒把你擱起來﹖「梅影道﹕」有怕沒有﹐只是到那時不知怎樣﹖「瑤華笑道﹕」就同那夜聽見的一樣就是了。「兩个說到那時﹐不免摸摸摟摟﹐又要漧發燥一陣﹐遂各熟睡不題。隔壁那黃家媳婦初招男人﹐正在綢繆之際﹐忽然瑤華回來﹐派了進來伺候﹐不敢不依﹐那里睡得著﹐他們兩个在牀上所言之語﹐聽得淸淸楚楚﹐暗裏笑道﹕」這兩个春情大動了。「不在話下。到次日梳洗畢﹐卽往福王處請早安﹐福王已起身了﹐畱住閒話﹐福王道﹕」主上叫我們休沐十日﹐一些好事沒有﹐又不好出來拜客﹐到也難過。我想有一法﹐可免寂寞。「瑤華請問﹐福王道﹕」這府中只有我父女兩个﹐且喜分住兩下﹐各人在各人處飲食﹐覺得不醒脾﹐我同你疊爲賓主﹐今日你在我這里用膳﹐明日我到你那里用膳。再叫人去外邊傳些戲耍的人來﹐每日解解悶﹐那就好過這十日了。「瑤華道﹕」王爺說得甚是﹐就從今日起。「福王聽見婦兒湊趣﹐一發髙興﹐遂喚這个﹐又叫那个﹐眞个的鬧熱了一天。瑤華回來﹐少不得又要與張其徳﹑周靑黛兩个商量﹐調停其事。這些長史﹑令史心上只擺著一个公主﹐那福王就有些稍次一層的意思。第二日知是公主請王爺﹐比那王爺請公主這一日﹐更辦得鬧熱﹐這福王滿心歡喜。席上見黃家媳婦甚是風騷﹐悄悄的露些風聲﹐瑤華自然不敢不遵﹐只得讓他過去﹐如此度日﹐正所謂易過光陰熱鬧場。一瞬之間﹐已到第十日午後﹐就有大內裏太監傳出旨意來﹐明日不用一早入朝。明日是重陽﹐主上在太液池假山上登髙﹐王爺同公主早膳後﹐在營門侍候宣召﹐以敍親親之誼。福王同瑤華得旨﹐卽煩內監轉謝天恩﹐內監去了﹐父女仍然宴飲取樂。到得次日膳後﹐同入朝門侍候。將及午刻﹐早有內監出來引進﹐帝尙在偏殿﹐福王同瑤華趨上殿階﹐帝亦迎將下來﹐父女兩人拜起居畢﹐帝道﹕」若勞叔父與妹親歷戎行﹐得免一方生靈塗炭。「福王與瑤華齊聲奏道﹕」此皆聖主徳威所及﹐故臣魁得以授首﹐臣等奉命徵剿﹐皆分內應爲之事﹐何敢言勞。「帝道﹕」叔父與妹固是休戚相關﹐然食祿之臣宰且不能分憂﹐而優遊之宗室亦不知幾幾﹐要叔父與妹單獨賢勞﹐實深注念。昨又據四川﹑貴州﹑湖廣﹑河南四處撫臣奏到﹐剿滅逆匪之後﹐又各撫卹難民﹐報銷之數將及百萬。但查朝內並未發及此項賑濟之餉﹐叔父從何處撥來的﹖「福王道﹕」臣自蒙先皇及主上鴻恩﹐撥食一州五縣糧餉並鹽引積年所餘﹐又另貯賣莊田收租積貯﹐出陳易新﹐得有積蓄﹐又復增益﹐十餘年來未敢絲毫破費﹐故得有若干之項。臣女仰體聖心﹐大兵之後必有災欠﹐故特賫往軍前﹐以代撫卹流離無籍之民﹐稍慰皇上軫念之懷。「帝道﹕」叔父與妹之心卽朕之心﹐可見事無巨細﹐說不外乎骨肉兩字﹐安得不惇親親之誼﹐故今日朕特備有家筵﹐略去朝廷禮節﹐聊敍骨肉至情﹐恰值重陽令節﹐正好登髙敍樂。「福王等奏道﹕」聖恩髙厚﹐無以復加﹐敬當陪侍。「遂令內侍引福王等先至太液池相待﹐朕更衣卽至。福王同瑤華送駕後﹐才同內侍到太液池侍候。須臾帝至﹐後有鄭畱仙隨著﹐福王與瑤華又趨前迎接﹐同上假山之上一个小亭內。帝道﹕」此間只敍家庭之禮數﹐毋分國制之典儀﹐叔父坐上﹐朕與妹分坐兩旁。「福王忙跪下奏道﹕」天子爲天下之主﹐卽使宗親分長﹐應尊祖宗明訓﹐臣死不敢奉詔。「旁亦忙爲扶起道﹕」叔父何不灑脫乃爾。「福王口稱不敢。帝令內侍鋪設氈毯﹐席地南面坐下﹐令福王旁坐﹐福王正欲謝恩﹐忽見鄭妃往後退去﹐忽踏了一空﹐往後便倒。瑤華眼快﹐飛身竄下﹐將鄭妃救起抱至原處放下﹐帝尙未覺﹐回頭見瑤華從山後上亭﹐遂問﹕」妹又何往﹖「瑤華笑而不答﹐鄭妃奏道﹕」臣妾適才失足﹐撞下山崗﹐蒙公主飛身搭救﹐得不致損傷。「帝仍問內侍此何時之事﹖內侍跪奏道﹕」就這卽刻﹐鄭娘娘失足跌下山坡﹐公主飛身下山扶救上來。「帝道﹕」怎麼我就未有知覺﹐可見妹之武藝超羣﹐身輕如葉。此等身法是何人傳授﹖「瑤華奏道﹕」就是那女冠自號無礙子﹐自臣五歲上卽來莊上﹐授縱跳騰躍﹐十八般武藝以及上學攻書﹐作文歌詠﹐未曾從過兩師。「帝道﹕」此必異人﹐今還在否﹖「福王道﹕」還在莊上。「帝道﹕」朕將宣召到來﹐教授宮中妃嬪。「福王奏道﹕」此人性情太傲慢﹐恐不便朝見至尊。「瑤華奏道﹕」她更不以榮利爲事。「帝道﹕」必是劍俠之流。「瑤華奏道﹕」聖明洞鑑無遺。此番戰陣機宜皆其授﹐得以巨逆殲除。「帝道﹕」若此則彼亦有功於國﹐宜加封號。叔父與妹𨿽自家骨肉﹐然亦有所酬勞。以下尙有致力人否﹖「福王指著四婢道﹕」這四婢與臣女致力無二。尙有四个小廝﹐更多樹績﹐此臣所目睹﹐不蒙垂詢﹐亦不敢擅奏。「帝道﹕」爲國除害那論貴賤﹐漢朝衛靑乃是徙民﹐位至封侯﹐所謂英雄何論出身微也。吾妹可將手下這四婢﹑四僕各單開呈﹐朕當封賞。「瑤華答應﹐卽跪下謝恩﹐四婢亦卽叩謝。已見內侍送上酒肴﹐設於氈毯之上﹐帝令福王﹑瑤華坐下﹐福王同瑤華謝恩畢﹐福王坐於西首之上﹐瑤華卽坐福王之下。帝回顧鄭妃道﹕」你也來坐下﹐多多敬十四長公主一杯酒﹐以謝搭救之恩。「鄭妃朝上謝恩﹐又向福王﹑瑤華致禮畢﹐坐於東首之下﹐執壺送酒。帝執酒自飲﹐福王等才敢持杯照陪。帝問﹕」叔父所蒞省分﹐民情尙安貼否﹖「福王奏道﹕」曾經遭賊蹂躪者多有殘破﹐撫卹之後﹐可以弗廑聖懷。「帝道﹕」可有見聞別事﹐尙須調劑者否﹖「福王奏道﹕」臣愚﹐未能悉知。「瑤華道﹕」臣妾有三事奏達﹐若蒙兪允﹐不特國祚綿遠﹐抑且聖壽無疆。「帝問何事﹐瑤華奏道﹕」第一事﹐主上所定魏客兩姦之逆案﹐天下莫不快心悅服﹐且曾受二逆所害之臣民﹐死者已交曠典追赦免﹐但尙有家屬充發邊陲者﹐皆二逆羅織所成。此逆等已明正典刑﹐而被害家屬仍遭辱﹐似乎稍有未洽﹐應請旨赦回。爲數卻也不少。「帝曰﹕」此事朕亦曾念及﹐於天理﹑國法﹑人情莫不吻合。「瑤華又奏﹕」天下設立教坊﹐比時太祖髙皇帝定鼎之初﹐原爲四方竊踞逆命之俘虜所設﹐國家惠養元元﹐迄今已將二百五十餘年﹐𨿽間艸竊之寇﹐亦未能如國初之頑劣﹐或施之此輩甚屬相宜。至於臣宰犯法﹐自有常典﹐緣坐之家屬亦不過遣戍而止。至謀逆之案施之尙不爲過﹐尋常藏私追賠不淸﹐至有罰令家屬入籍教坊者﹐不無過當。應請皇上竟行裁去此項名目﹐於風俗人心大有裨益。「帝道﹕」此不過減去課鈔一項錢糧﹐教坊裁撤亦是盛徳之舉之事。「瑤華道﹕」臣妾前蒙皇上賞給客氏家產﹐尙有庫金亦蒙賞給﹐今臣妾願將此項銀兩置買莊田﹐收入租子以抵所虧課鈔之額。「帝道﹕」吾妹更議得周到﹐還有第三事呢﹖「瑤華道﹕」久在宮中之宮女﹐年大者使令恐亦不當聖意。仍可懇求天恩﹐下內宮﹐徧查宮人入宮年分﹐定以限制﹐槪行放出﹐消此宮內陰之气﹐必能感召上天和滿之祥。此三事若蒙兪允﹐是必歡聲動地﹐戴徳如山矣。「帝道﹕」吾妹所奏三事﹐皆太公至正﹐並無一件涉私﹐於朕甚有裨益﹐有何不準。俟明晨早期﹐當命閣臣查明案據﹐擬旨施行。釋放宮女一事﹐卽著司禮監辦來。「遂令內侍傳言去了。鄭妃時復進酒﹐內侍等進饌絡繹。帝向福王道﹕」吾妹之代籌國事﹐可極盡所能﹐朕放酬庸之外﹐亦必有以慰其隱憂。前歲叔父奏乃妹之姻事﹐朕已宣明﹐當代叔父擇一快婿﹐此言未曾忘於頃刻。因妹才名久播﹐於朝羣臣子弟頗多紈﹐卽有出類拔萃者﹐已早被同僚物色﹐是故心懷𨿽久﹐猝未有成。今已物色一人﹐卽皇后之幼弟﹐所謂親上加親﹐情更親也。此子前日朕已宣來朝見﹐其品貌才幹皆可匹敵。前將抄沒客氏家產贈給與妹﹐亦朕有心至成佳偶之意。今與叔父宣明﹐朕當擇吉下嫁﹐以釋朕數年在心之事。「福王同瑤華齊聲謝恩﹐帝令內侍扶起。瑤華又奏道﹕」臣妾重蒙天恩下達﹐𨿽百世莫能仰報。況聖上所主之婚﹐自是至吉﹐何敢有違。但臣將出兵之時﹐曾於生母之墓前禱告﹐求請陰與保護父女安穩班師。今仗天威得以如願﹐似應省墓宜先﹐下嫁宜後﹐伏乞皇上容臣回莊祭掃後﹐卽遵旨取吉奏聞成禮。「帝又令內侍扶起賜坐。帝道﹕」朕知妹意在先盡孝思﹐然後於歸﹐此出禮之所正﹐且皇后外家亦切近莊上﹐事無不可。「福王見天色將暮﹐遂奏道﹕」臣等蒙賜陪宴﹐榮幸非常﹐但恐聖身勞倦﹐止此告退。「帝指鄭妃道﹕」今晨帶此人同來﹐意欲做登髙詩消遣﹐乃爲談言所誤﹐負此佳節矣。「福王同瑤華起立後﹐又復叩拜謝宴。帝自扶起道﹕」現在府第可居﹐且未赴慶成筵宴﹐可再畱京師盤桓些時回莊未遲也。「福王同瑤華齊聲遵旨﹐伺候駕起﹐跟隨下山﹐從旁侍立﹐俟帝回宮﹐然後隨同內侍趨出。將出朝門﹐已見護衛﹑僕從人等皆在伺候﹐卽時上馬﹐同回府第。不題。再說崇禎皇帝回宮向皇后道﹕」公主瑤華姻事已與福王宣示明白。「皇后聞知甚喜﹐卽令內侍傳與周國丈知之﹐可卽擇吉送聘。周皇親那敢稽遲﹐卽時遵旨備辦。次日帝禦偏殿﹐令閣臣將瑤華所奏兩事擬旨頒行。兵部又奏﹐十四長公主已將隨同出徵之婢僕姓名開單報來。帝遂與閣臣提議封賞剿滅奢崇明一案出師將士。閣臣溫體仁奏道﹕」福藩王兩次監軍﹐先未察其詐降﹐致寇復叛。今𨿽剿滅﹐功過只可相掩。惟於十四長公主面上似慶量加獎賞﹐出自皇上天恩。「帝問﹕」十四長公主宜如何晉封﹖「溫體仁奏道﹕」此番大功告成﹐皆出十四長公主一人之力﹐恩宜從厚。臣等擬晉封十四長公主侯伯之爵。「帝道﹕」婦人古無加封侯伯之號。「體仁奏道﹕」有漢髙祖曾封老嫗許負爲鳴雌侯。「帝曰﹕」此美相術之言﹐何可出此﹖「體仁奏道﹕」不過不出之杜撰耳﹐只須將晉封事由表出﹐與許負判然有別矣。「帝道﹕」秦良玉一門捐軀之事﹐贈宜隆﹐隨徵將士﹐亦須照例封賞。「體仁道﹕」容俟臣等擬旨﹐呈請定奪。「帝道﹕」還有一人加封爵號。「閣臣未知其細﹐因而奏請宣示。帝便指示一人﹐不知所指者誰何﹖吾知看官們不看下回也就明白了。

第二十二回

封侯帝女堪驚世狂病王妃快隱情四言古詩詩曰﹕黑頭有公﹐髫齔無侯。說是處女﹐舉世罕儔。王妃致病﹐著甚來由。生者含忍﹐死者難休。一施一報﹐何怨何尢。寄言妒婦﹐禍福自求。卻說帝謂閣臣道﹕」昨據十四長公主面奏﹐此番戰陣機宜﹐皆出伊師女冠無礙子所授﹐卿等亦卽擬入旨內。「閣臣領旨。又見光寺祿表奏﹐平定四川逆匪班師將帥士卒﹐例應欽賜筵席﹐在武英殿筵宴。帝道﹕」內有福藩王與十四長公主﹐系屬父女﹐且設筵武英殿﹐又必遣員陪宴﹐於儀注均有未洽﹐宜爲權變。朕意十四公主筵席﹐卽賜於邸第﹐另遣十一長公主前往陪宴。福藩王同從徵員弁﹐仍在武英殿﹐著令宋王陪宴。「諭畢退朝﹐且擱過一邊。再說瑤華同福王回至府第﹐仍詣福王處陪侍了一回﹐福王遣令回來才回這邊來。行至大樓下﹐只見那老婦人領著四男四女﹐見瑤華進來﹐跪下就拜。瑤華喚令起來﹐對張其徳道﹕」這是些什麼人﹖「老婦連忙上前稟道﹕」老婢們是蒙公主收錄﹐派在門屋裏看管﹐又給發口糧﹐原是五个孤身婦人﹐承公主諭令﹐令史替羅家兩妯娌擇人配合﹐又老婢的媳婦同黃家媳婦又蒙與他擇配﹐這都是公主的恩典﹐他們四對夫妻特來叩謝。「這八个男女又叩了頭。瑤華一看﹐那三个男子都是些粗人﹐內中只有一个到生得白白淨淨﹐年紀約來也不過二十多歲﹐心上想道﹕這个人不知配那一个的﹖嘴裏說道﹕」我道爲什麼﹐是了﹐叫他們出去罷。「遂一徑回到房中﹐更換了衣服﹐靜靜的歇了一回﹐遂令傳與荷香將各人的名字開送兵部﹐又對梅影道﹕」看來師父此番也有封贈的。「梅影道﹕」有是必有的﹐恐怕她又不喜歡這些事。「瑤華道﹕」喜是由他不喜﹐不過盡我的心﹐不沒人的善就是了。「瑤華又想起一事﹐向素蘭道﹕」親王那邊送來這八个宮女裏邊﹐有一个年紀還輕﹐也還生得可以﹐這个人叫甚名字﹖我倒忘了。「梅影道﹕」她叫云兒。「瑤華道﹕」可叫了她上來﹐可以抵黃家媳婦的缺。「素蘭道﹕」聞得王爺又將黃家媳發回來了。「瑤華道﹕」幾時的事﹖我沒有知道。「素蘭道﹕」我回來時聽見周靑黛說。「瑤華道﹕」這麼不用傳了。「當夜無話。」次日起身﹐不免又到福王那邊請安﹐就畱在那邊用膳。父女兩个說些得意的話兒﹐只見長史進來﹐手裏拿著手板稟道﹕「光祿寺差人持手板來稟知﹕十一日奉旨王爺赴武英殿筵宴﹐公主賜筵府第﹐有十一長公主來陪宴。」福王道﹕「先將謝恩奏表預爲辦齊。」長史答應去了。福王道﹕「我明日又得各處走走﹐你可在家預備後日十一長公主來的一切事情。」這府里長史﹑令史﹑管事人等﹐忙得个了不得。長史又令妻子到府裏承值內堂事務﹐拜見瑤華。瑤華看了﹐眞个人材出眾﹐言語順適﹐與他甚爲投分﹐就令其在自己房中套間內住下﹐看她分派內外各事﹐井井有條﹐卻也心服。到十一這天﹐筵席倒平常﹐惟周到這些禮節﹐足足忙了一天。第二日又入朝謝恩﹐幸未召見﹐回來又聽說十四日有旨意﹐封拜出師功臣將士。又有天使下來﹐不免辦席款畱。這些子女都要備辦冠帶﹐忙得這些人發昏。辦得齊全﹐已到日期了﹐當晚早睡﹐到了四更天就起身﹐趕著梳洗﹐入朝聽候封拜。福王同瑤華並八个子女﹐各各冠帶﹐以下宣及一班武弁﹐齊集朝堂。不一回﹐靜鞭三響﹐早有黃門官逐各宣召﹐並立丹墀﹐遠遠望見龍亭內坐著至尊﹐尙寶司在旁簽發旨﹐簽一道卽有司禮監捧下丹墀﹐中間站立﹐髙聲宣讀道﹕奉天承運皇帝詔曰﹕諮爾河南分藩福王﹑兼充四川監軍使臣常洵﹣福王卽趨前俯伏。又聽宣道﹕兩次監軍﹐先被奢逆狡計詐降﹐該藩不察虛實﹐率被欺蒙﹐撤兵復叛。今𨿽得十四公主瑤華﹣瑤華聽見﹐亦卽趨上俯伏。又聽接宣道﹕逞威殲滅。該藩功過只可相抵。但十四長公主究系該藩親生之女﹐又系自爲舉薦﹐不無亦有微勛﹐應添賞護衛軍四十名﹐增食榮澤縣一邑錢糧﹐似此褒功飭過﹐以廣功過惟重之意。至於十四長公主﹐髫齡學業﹐智勇功全﹐師行電馳﹐馬到雷轟﹐以數年之猖獗逆匪﹐不一月而生擒告廟﹐拯生民於塗炭﹐撫邊境爲樂郊。朕躬免四顧之憂﹐將士有東山之詠。以此論功﹐功莫大焉。崇報勛猷﹐用昭公充﹐玆封拜爲宣文耀武一等坤徳侯﹐世襲三代﹐本身貸死五次﹐給與鐵券﹐增食陳﹑禹﹑許三州錢糧﹐以酬懋績﹐以昭繁衍。其師女冠無礙子﹐實心開導﹐成厥異能。且此番戰陣機宜﹐悉出所授﹐尢著偉功﹐但其性同野鶴閒雲﹐未可懋酬髙爵厚祿﹐玆遙封爲順承元妙仙師。其瑤華手下尙有家丁陸守瑜﹑畢守珍﹑祁守璞﹑阮守璉﹐婢女顧斯媚﹑繆斯婉﹑孟斯嬀﹑甄斯妤﹣八个子女均各趨前俯伏。又聽宣道﹕或致力疆圉﹐或守禦險要﹐或探報軍情﹐又或搴旗殺賊。𨿽皆其主之運籌擘畫﹐亦斯輩之勇往直前﹐奮不顧身﹐匡襄其主卽系廝僕﹐樹績攸同。家丁陸守瑜等四名﹐授爲六品侯府長史之職﹐俟宣力五年﹐果能幹辦裕如﹐送部引見﹐量爲酌推。婢女顧斯媚等四名﹐均授爲六品鄕君之職﹐將來召婿﹐許一體稱爲儀賓。嗚呼﹐朝綱厥典﹐是獎是懲﹐臣下布忠﹐惟賢惟徳。𨿽纖細勛勞﹐亦必酬之以貺﹐況大展智勇﹐自應渥沛其恩﹐封賞卽宜﹐懋膺無忝﹐欽哉謝恩。遂各拜舞謝恩畢﹐方欲起立﹐忽聞宣召蕉葉等四个小廝上殿。黃門官齊唱道﹕「封拜者退班。」福王同瑤華及四婢女起立﹐丹墀之下﹐望見那四个小廝伏在龍案下﹐並不聽見如何奏答。約有半个時辰﹐方陛辭下展。見又司禮監捧了旨下來﹐宣的是拜司員等四名。福王遂對瑤華道﹕「旣已退班﹐應先回第﹐明日五鼓再來朝門謝恩。」遂率領子女同出朝門﹐早有新賜的四十名護衛軍及瑤華的護衛﹐均各齊集伺候。瑤華問蕉葉道﹕「主上召你們問些什麼﹖」蕉葉道﹕「並未問話﹐只誇獎了一回。」父女二人遂率同這八个小廝﹑婢女各各上馬﹐前呼後擁的援轡回第。不知怎樣﹐街坊上人又各知道﹐在那里紛紛的議論﹐說人家都道養女不好﹐若照這樣的女兒多養兩个﹐勝似兒子一百倍。又一个低聲道﹕「看不出這福王倒在女兒身上掙了个臉﹐不然也不得趣。」再說福王到府第﹐早有親王﹑郡王同朝內大小文武各官都來稟賀。福王各各辭謝後﹐卽令長史記明應行登門道謝之處﹐一一分作幾天走徧﹐福王頗不寂寞。瑤華回想﹐京師城中並無畱戀﹐意欲徑回莊上﹐無如福王到一處耽擱一處﹐每日拜不到三四家﹐就爛醉回來。這一日淸晨﹐公主去請早安﹐遂把自己的意思告知﹐福王此時又不免要順著瑤華一二﹐這日方把這些客拜完了﹐瑤華已代寫下表章﹐送把福王看了﹐卽便入奏﹐就奉旨意下來﹕不必陛辭﹐且各歸第。瑤華方有些快心﹐就這晚上掂掇去住的人口﹐取著一張單子﹐想著開出八个子女隨行﹐張周兩个不消說得﹐意欲將長史夫婦兩口帶回莊上﹐搦著筆呆想。梅影道﹕「公主要想什麼﹖這樣難澀。」瑤華道﹕「我欲將長史夫婦帶回﹐不知他們可願意﹖」梅影道﹕「只要公主吩咐﹐誰敢不依。但是我們小廝都是長史了﹐還要他們去做什麼﹖」瑤華道﹕「我家這些小廝﹐初掛著銜﹐若要承辦﹐須當學習。且我們莊上這个令史就不叫好﹐所以要帶他去。」梅影道﹕「這里也不能少人料理。」瑤華道﹕「我將副史錢金易畱在這里辦事﹐只算掉个過兒。又將張黃兩媳婦帶回入於單上。」梅影道﹕「前日素蘭講的那八个婦人﹐也要安頓他。」瑤華道﹕「這也很是。」遂又傳知令史﹐卽於護衛人丁內﹐如欲就室者﹐令其報名﹐給發庫藏﹐卽交令史收貯﹐分派已定﹐擇了九月廿二日起行﹐遂與福王定奪。福王自然俯從。到了那日﹐先入朝陛辭﹐然後發帖徧辭﹐急忙出城上路﹐曉行夜宿﹐不過十餘天﹐已到汴梁﹐未過黃河﹐先有長史來接。福王問府中都好﹐長史道﹕「此外都好﹐只有妃娘娘同丫頭萼梅成了瘋顚之癥﹐凡見了人持刀便殺﹐獨自在房只想上弔抹脖子。先還認得人﹐這幾日連人都不認得了。所以小官先趕上來迎接。如今公主一同回府﹐寢宮內已糟蹋得不成樣子。特請王爺示下﹐怎麼辦法﹖」福王道﹕「他旣不認得人﹐人豈能與他相處。你們趕回家去﹐擇幾間閒房﹐將他主僕兩个親鎖在內就是了。」那長史道﹕「王爺𨿽然這樣吩咐﹐王爺不知他兩个的气力甚大非凡﹐婦女們近他身子﹐个个跌了出來。若下邊男人﹐他究竟是位妃娘娘﹐誰敢輕易去近身﹐所以吵了七八个月﹐只好看著他。」福王道﹕「這也容易。」遂對瑤華說﹕「你可以遣這四个丫頭﹐去將他鎖禁就是了。」瑤華道﹕「這是女兒的嫡母﹐如何敢叫丫頭們去羅唣﹖」福王道﹕「他若好好的人﹐自然她是你的嫡母﹐他今人事不省﹐還講什麼倫理。況這丫頭是我所遣﹐並不是他們敢於犯上。速速遣他們去。一過了河﹐不過七十里就到了﹐遲則見面難爲情。」瑤華對著素蘭笑道﹕「王爺的令旨﹐你們且走一遭﹐但不可傷損了妃娘娘﹐這个罪你們就當不起。」福王道﹕「倒不要如此說﹐若把他傷了呢﹐還是我的罪過哩﹐你們只管前去。」這四个丫頭一聲遵旨﹐帶著馬飛上渡船﹐頃刻已到彼岸﹐上了馬豁喇喇地跑去了﹐長史也就隨去。父女引著隨從人等才從容渡河﹐到得彼岸﹐仍然按轡徐行﹐早有地方文武都來迎接﹐福王一一辭回﹐備有尖站﹐遂入行館﹐正在用膳時﹐四个丫頭已復反身來了﹐福王問起情由﹐素蘭道﹕「妃娘娘的力气果眞大﹐她見婢子們四个走入寢宮﹐倒像預先知道請他到別屋裏住的光景﹐他口內說道﹕『你們來難到我就怕你﹖』趕到寢門邊拿一條門栓﹐足有碗口來粗﹐一丈多長﹐兩手拿來一屈兩段﹐就舞將起來打人。婢子同梅影兩个﹐縱在他身後﹐將這門栓奪下﹐妃娘娘就惱極﹐看婢子們有段門栓在手﹐卻不敢上來﹐回頭見郁李短小﹐遂用兩手提著郁李的後領﹐往上一舉﹐著力往下一擲﹐虧得婢子們都會縱跳﹐一擲到地﹐郁李把腳一頓﹐倒縱上了屋梁。妃娘娘仰起頭來﹐看著大笑。婢子們三个悄悄到妃娘娘後身﹐把他兩手一束﹐用絹帕拴住﹐連忙提過一張椅子﹐請他坐了。妃娘娘還起兩腳亂踢﹐又用絹帕連椅拴住﹐動彈不得﹐忽又哭起來﹐口裏說道﹕『偏偏又撞著這幾个冤家來了。』婢子們遂兩个小廝﹐擡著送上大樓去住了。」福王道﹕「還有个萼梅呢﹖」梅影道﹕「他不過是文癡﹐若妃娘娘鬧起來﹐他也會雜在中間亂迸﹐今見妃娘娘拴在椅上﹐他就笑嘻嘻的跟著上樓了。已將樓門緊閉﹐想也鬧不出事來。當下就吩咐婆子們在那屋裏收拾﹐打完了尖去正好住下。」福王聽了﹐呆上半天﹐忽然道﹕「這樣病是從何處得來的﹖實在不解。」瑤華道﹕「女兒聞得師父說﹐大凡瘋病都從孽障上起﹐有前生的﹐有今生的。不知母親是從那一端起的﹖」福王道﹕「這又誰知道﹐且回家中再處。」說罷大家一時起身﹐不到兩个時辰就到了。瑤華一徑直到寢宮﹐已見打掃漧淨﹐鋪設行李﹐早有長史﹑令史以及太監﹑宮女﹑各局執司婦女﹐都來請安道喜﹐口稱侯爺。瑤華笑道﹕「你們就稱一聲公主罷﹐侯爺實在不好聽﹐曉得有封號的還好﹐不然還當我竟是个猴子哩。」人家都笑將起來。不一回﹐漸漸多退出去了﹐瑤華仍舊把這些人照依在京一樣﹐分撥各處住下﹐打聽到得福王另在別宮和這些宮嬪們耍樂去了。不多一會﹐天就晚了﹐擺膳獨用﹐有黃家媳婦也在旁伺候﹐瑤華問道﹕「你招的男人我還沒有問得﹐到底是那一个﹖」黃家的道﹕「那後生白腆的就是。」瑤華道﹕「他們招的三个都只平平﹐何獨你招的只麼好﹖」黃家的笑道﹕「這也各人的命。」瑤華道﹕「是誰替你招的﹖」黃家的道﹕「是張家老婆子說來的﹐也是他遠房內侄。」瑤華道﹕「他平日做什麼生理﹖」黃家的道﹕「他姓江﹐名字叫允長。先前原是富商之子﹐後來敗完了﹐習過醫道﹐因不得時﹐所以情願來投靠在公主門下。」瑤華道﹕「我說他必不是个粗人。」正說著﹐只見張其徳來稟道﹕「長史來稟知﹐這里本府小姐和本地鄕紳小姐們都有帖來道喜請安。」瑤華道﹕「叫他登上門簿﹐我明日回看。」次早﹐往福王處請了安﹐卽出門回拜﹐俱不停畱﹐不過飛帖而已。回到府中﹐天還尙早﹐只見長史來稟說﹕「莊上師父有書來。」瑤華忙令傳進﹐乃是个太監﹐賚書入到寢宮﹐叩頭請安畢﹐呈上書子。瑤華拆看了﹐知亳州一帶時有流賊窺伺﹐令稟知王爺﹐率領子女回莊。瑤華遂卽往福王處稟知﹐卽欲回莊﹐福王應允。擇了吉日﹐備齊夫馬遣回。福王道﹕「我且看病人﹐若好﹐也隨後就來。勤勤地寄信﹐免我懸望。」瑤華遵奉。到了那日﹐遂拜辭啟行。瑤華恐怕流賊圍莊﹐趕著馱子兼程而進﹐行抵路上﹐竟有土賊竊發﹐遂令子女們挾著弓彈﹐以防不虞。這日起是太早﹐離站頭十餘里﹐早有一起艸寇在髙粱田裏等候。忽聞一枝響箭飛來﹐被素蘭接住。瑤華道﹕「休等他們上前。」令桃紅﹑柳枝護著隨行人眾﹐放開馬直入髙粱叢裏﹐彈子﹑鏢槍﹑流星齊發﹐打死的打死﹐生擒的生擒﹐問來都是無籍之徒﹐冒著流賊之名﹐沿途搶掠。瑤華道﹕「憐你們饑寒無柰﹐暫饒一死﹐速去攺邪歸正﹐再被拿住﹐斷不輕恕。」眾賊抱頭鼠竄而去。瑤華這一日趕著將近莊子才歇﹐第二日一早便到﹐看見莊上人煙湊集﹐四堵平安﹐不像个有流賊相犯的光景。已有令史同親隨軍都來迎接。進得大殿﹐又有太監們接著﹐寢門邊一羣婦女都在門邊迎接。瑤華道﹕「師父在那間﹖」大家說﹕「仍在西房內。」瑤華竟入房中﹐無礙子也迎出來了﹐瑤華倒身下拜﹐無礙子扶了起來﹐說起久離之況﹐不免大家流淚。隨後子女們拜見﹐宛然遠離之子﹐見了親娘一般﹐个个哭个不了。無礙子道﹕「見了就是﹐還哭什麼﹐你們一个个官的官﹐鄕君的鄕君﹐也不枉了這番苦心。」瑤華道﹕「弟子們的榮耀﹐都是師父教成的﹐弟子不敢忘恩﹐在帝前奏明﹐師父也蒙主上加了一个封號。」無礙子道﹕「我要這个做什麼。」又見新收的一班婦女﹐都來叩見﹐長史等亦具手板來見。無礙子令太監們辭去了﹐吩咐白於玉備辦筵席﹐喫个合家歡。瑤華問起有流賊來過麼﹖「無礙子道﹕」什麼流賊敢來窺伺。我知你們已到汴梁﹐王爺是不消說得﹐宣淫無度﹐王妃又得瘋病﹐你在那里無非與這些社友纏繞﹐有甚益處。且恐有孝服臨身﹐若不趕早完了終身大事﹐這一耽擱﹐又是三年。如此消磨歲月﹐豈不可惜。故我假个話頭﹐喚你們回來。「正說著﹐已排下膳了。瑤華陪著無礙子用膳﹐那些子女們亦在內外筵席。無礙子道﹕」你的事在卽就成﹐我想這些子女都長成了﹐趁著幾天空閒﹐都把他們配合﹐分管內外職事﹐有些孤身年老的宮女﹐槪行發出﹐也免鬧事。「無礙子令白於玉取筆硯紙張﹐就席上開出﹕素蘭配與荷香﹐薛比鳳配與桃紅﹐梨云配與蕉葉﹐郁李配與柳枝。瑤華問﹕」梅影配與何人﹖「無礙子道﹕」此人我用處﹐且緩匹配。白於玉﹑沈翠眉﹑黃金釧﹑裘素蟾﹑潘桂兒﹑林綠環﹑花見羞﹑羅紈兒這八个人﹐明日在四百名親隨軍內接待無家室的與她匹配。現在職事宮女內﹐如韓秋桂﹑鞠漱芳﹑曹宜嬪﹑申玉娥﹑張玉蟾﹑王嬌﹑孫玉蓮這七个人﹐是王爺親愛的﹐且畱著﹐另撥後樓房屋居住﹐以俟王爺到莊伺候。如鄒桂娃﹑沈繼仙﹑殷碧玉﹑呂良珍﹑鄭玉濤﹑袁珠兒﹑蔣碧桃﹑黃花冠等八名﹐𨿽曾王爺幸過﹐卻不親愛﹐隨便令長史們代爲擇配﹐許她們在外居住﹐願來服役者﹐亦許其朝進晚出。又如鄒素貞﹑楊玉腕﹑戚勝蘭﹑謝長春﹑柏正靑﹑夏幽蘭﹑樊山雪﹑梅近春等八名﹐竟自發出﹐聽其自家回汴擇配或在此間擇配亦可。這十月內還是小陽春﹐我替他們揀二十日子﹐最好槪行婚配。「這一聲吩咐﹐喜得合府下邊男女个个歌功誦徳。內中只有一个人好生鬱悶﹐說又說不出﹐惱又惱不得。吾知看官們又猜著了。請揭開下回來便見。

第二十三回

曠女新婚初識味藩王續娶舊知音調倚﹝巫山一段雲﹞詞曰﹕

初識風流味﹐才開雲雨開。曠懷從此暢綿綿﹐何用再修仙。

好事何其盛﹐來新爲舊捐。忽社友續徽弦﹐名分隔開淵。話說無礙子又對瑤華道﹕」現在各人所住房屋﹐也須掂掇著﹐將各局這進房子與這四个小廝做庫房﹑局房﹐兩邊側屋與白於玉等八對夫妻作房﹐大樓下兩邊廂房作局房。這進寢宮你住東房﹐我同梅影暫住西房﹐俟你吉期﹐我同她移在花園內大樓下住。令趙宜夫婦搬入照應﹐寢宮門外﹐另要造一个垂花門﹐以符體制。另於箭道演武廳後﹐蓋造樓房五大間﹐暫爲駙馬府。宮內職事﹐照前名目﹐卽將成房的人撥入料理。其庫藏及總理約束一切情事﹐攺給四小廝經營。王爺回莊﹐仍在尙書房居住﹐兩邊側廂畱爲承值的這班宮女歇宿。「瑤華道﹕」旣造駙馬府﹐亦應撥成房的人在內成值。「無礙子道﹕」這也容易﹐可將鄒桂娃等八名﹐俟其匹配後﹐撥入承值也可﹐我都代你分派好了﹐你只照單吩咐長史們緊緊辦理﹐免得擠在一時。「瑤華一一聽命。膳畢各就安寢。當晚﹐無礙子就把梅影喚去房中住宿。瑤華同梅影寢處已久﹐忽然離開﹐甚覺不捨﹐又不將他匹配﹐且說別有用處﹐也不知是何用﹐又不便細問﹐心上好生納悶﹐整整的半夜不曾睡熟。再說無礙子把梅影喚令在房歇宿﹐悄悄地對他說道﹕」我不把你匹配者﹐我有意思﹐先與你說明﹐免你心焦。公主這出月就招駙馬﹐她的事多﹐俟合巹後﹐卽須出門遊道。幸而你的面龐與他一樣﹐我的意思要把你與瑤華暗中替換﹐待他出門後﹐你就襲了她的銜名﹐做个嬌貴的人﹐她也有托﹐你也受用。俟瑤華功成之後﹐少不得與你一个歸結。「梅影心地靈巧﹐有甚不明白﹐便道﹕」師父慈悲﹐能夠使婢子有个結果﹐就是莫大之恩了。「無礙子道﹕」但此事不可泄漏﹐若被駙馬看出﹐就阻了瑤華的行徑了。「梅影理會﹐遂各寢息。到第二日淸晨﹐就與梅影開了臉﹐以爲掉換地步。忽汴梁有信寄與無礙子﹐瑤華接著﹐看信面上寫著﹕」順承元妙仙師開拆。「瑤華親自送到無礙子這邊來﹐無礙子一看笑道﹕」這有甚稀罕。「遂卽拆看﹐乃是福王告知﹐周皇親家已奏明皇上聘訂成禮﹐禮物已收在汴梁。擇十一月二十四日尙婚﹐已奉旨允準﹐所有親禮一切事宜﹐因妃病重﹐未能來莊﹐務望仙師代爲料理﹐云云。無礙子道﹕」有了日子就容易預備。「一面趕著長史們先匹配下邊的一班人。不數日間﹐俱各齊備。到了二十日的日子﹐好不熱鬧﹐走來碰去﹐無非都是新人﹐直鬧到天亮才完結。第二晚叫瑤華進房﹐悄地囑咐道﹕」我前次叫你不要在京師成婚者﹐是爲你緊要事﹐所以叮嚀再三。今事已切近﹐不可耽擱。你那个劍丸﹐我已替你煉有根基了﹐趁你未到婚期﹐還是童身﹐要你自家守三个庚夜﹐才算是你的物件﹐若我煉了﹐仍舊算我的﹐與你毫不相干。明日是个庚日﹐你今晚就齋戒沐浴﹐我再授你口訣﹐煉過三庚日後﹐更爲容易。「瑤華遵命﹐當卽就沐浴持齋。無礙子將口訣盡行傳授﹐瑤華熟習之後﹐無礙子取出兩个鐵丸﹐放在瑤華口內銜著﹐一同打坐﹐謂之守庚。一夜之間﹐似夢非夢﹐經歷多少塵凡間煩瑣之事。隔了十日又值二庚﹐仍然隨著無礙子一同打坐。這夜裏﹐夢中又歷多少鬼怪險惡之事。又隔了十日﹐已值三庚之期了﹐照前打坐。這回夢寐之間所見皆鸞鶴飛翔﹐仙山矗立﹐往來男女都不是凡間人物﹐意義間甚得其趣﹐似乎不卽夢醒才好。轉眼之間﹐天已大亮。無礙子道﹕」這三庚幸喜你夙根深厚﹐才不勞動就過了。若根子淺薄﹐好不難哩。「瑤華心上亦甚歡喜。外間結婚之事都已料理﹐宜先兩日祭掃韓夫人墳墓﹐一面繕表奏聞﹐到得吉日﹐駙馬到門﹐先行君臣禮﹐然後行夫婦禮﹐以下禮節皆如常儀﹐不用細述。單表那周君佐﹐本是勛戚子弟﹐年紀止長瑤華兩歲﹐其實風月場中久已歷練﹐這回得遂中心﹐到那同牀時﹐豈肯輕過﹐有一首《西江月》爲證﹕

你是深宮佳麗﹐我爲浪子頑皮。天生玉杵久稱奇﹐玉白休嫌粗糲。

那顧初經開辟﹐咨情直透樊籬。便教嚼齒淚文頤﹐到底不容規避。再表這瑤華﹐居常本不脫前生的狐性﹐所以得守元貞者﹐皆因身分貴髙﹐抑且防閒甚嚴﹐故不能咨意亂爲﹐勉爲彊制。今值新婚﹐自然急須嘗識滋味﹐豈知好味在後﹐這个晚上卻狠有些不自在﹐你道爲何﹖也有一首《西江月》爲證﹕

悔煞初偕婚媾﹐容他新試風流。鑿經入柄苦相投﹐此際好生難受。

一任攢眉彊忍﹐絕無憐情溫柔。再三求免不容求﹐更進靈犀馳驟。兩人一覺睡醒﹐乃是日影橫窗﹐急急起身梳洗。規矩新婚三日後才出房門。如皇家制度﹐駙馬尙公主者﹐要謝恩三日後才行廟告禮。一回兒駙馬入房謝恩就出去了﹐須得公主傳宣才許進宮﹐不然宮門太監都要攔阻的。這晚﹐趙長史之妻王氏問瑤華道﹕」天已不早﹐可令宣駙馬進宮罷。「見瑤華不響﹐遂令傳進。這周君佐與福王無二﹐也不會溫存﹐也不會熱鬧﹐進房來只知央求早寢而已。話休絮煩﹐轉眼間已過三朝﹐這一晚無礙子使人喚瑤華到花園大樓下來﹐令將廂房門栓閉﹐遂對瑤華道﹕」我所不把梅影匹配者﹐皆爲你將來功行的事。你已結縭三日﹐今晚可換梅影過去代你。我有緊要的事教導你知道。你可把衣服與梅影掉轉﹐令其先去﹐你就在我這里歇宿﹐俟得了意義﹐再行掉回。「瑤華不敢違拗﹐卽時把衣服換了﹐卽令梅影過去﹐臨行囑咐道﹕」自今以後﹐時常掉換﹐切不可以婢女自居﹐致啟周君佐疑竇。「梅影紅著臉兒走過去了。無礙子仍令瑤華將廂房拴閉﹐遂悄與瑤華道﹕」男女交媾之事﹐你已嘗著滋味了﹐大槪不過如是。但你要修煉成功飛劍﹐不能如尋常女子暢其所欲﹐若將陰精盡泄﹐豈能得成大道。趁你如今尙未縱欲﹐故先把保守元陰之法教導你。大凡男女淫欲之暢快﹐各有各體﹐如男子則先泄精﹐而後銷魂﹐其銷魂甘美之時﹐止不過頃刻。女身則不然﹐是先銷魂而後泄精﹐其暢快之時﹐數倍與男子。若不到至快至美之地﹐陰精可以不泄。凡男女淸液﹐皆血气所凝﹐加以膀胱相火一扇卽化爲精。女身以血气爲主﹐必須血气通達﹐身子方得健旺﹐所以行經澀滯﹐便得疾病。修煉之家尢爲緊要﹐故必先習運气﹐气行血道﹐血隨气行﹐自無澀滯凝阻之患。行之悠久﹐能使癸水不漏﹐偸過子宮。但此段工夫﹐大非易易﹐欲得此功﹐須從保守元陰做起。你自後與人交媾﹐第一先要順著男子的進退爲自己的呼吸﹐到那銷魂之時﹐必須持定心神﹐約莫有酸气透於尻骨﹐卽按定男子﹐勿使馳驟﹐稍舒膀胱之气﹐其精液自不致凝聚。精液不凝﹐則元气不損﹐此乃入手之祕訣也。呼吸之際﹐最難持定﹐最容易透入靈關耳。若要堅持﹐有一妙法﹐將恩愛二字置之度外﹐自無貪戀之意念矣﹐積久自然如意。其次再煉吞吐之法。「瑤華道﹕」照依師父所教呼吸之術﹐據弟子想來﹐也還容易﹐但不知吞吐之法有何祕訣﹖「無礙子道﹕」你旣能心領神會﹐則吞吐亦不甚難。呼吸只用气息﹐順著進退吞吐﹐卻又用運气工夫了。當男子縱體突入之時﹐我先聚气﹐運在兩胯之間﹐戶口𨿽張﹐不使長驅直入﹐要如口唇蝕物﹐漸次沒入﹐將抵花心﹐又須運气﹐舐住陽具。被舐自然卽退。俟其將出戶口﹐復又聚气吸入。如此則彼之進退﹐猶如我之吞吐﹐陽气薰騰﹐入我彀中矣。及至彼精欲來﹐我又聚气吸之。𨿽養龜服藥者﹐亦難躲避。「瑤華道」何謂養龜服藥﹖「無礙子道﹕」男子陽具上有圭稜﹐俗語謂之龜頭。因其能如龜頭之伸縮也。將出精時﹐銷魂皆在圭稜。如圭稜忍住﹐則精不易泄﹐故須用工修養﹐則可以通宵之戰﹐能禦十女。服藥亦是此意﹐但藥則有效有不效﹐較之用功養龜者﹐不足道矣。「瑤華道﹕」如遇養龜者運气可能制之否﹖「無礙子道﹕」此但能制服尋常濫淫之婦﹐如何克制運气之人。惟有一等妖僧邪道﹐彼亦能運气﹐專要采陰補陽﹐切加防備。萬一把持不得定﹐不但不能保我之元气﹐且恐被其取去﹐則我全功盡棄矣。「瑤華道﹕」可有祕訣解之否﹖「無礙子道﹕」法子𨿽有﹐恐難萬全。如彼初上身時﹐先用兩手按定其軟腰﹐或到急不能收科之際﹐用力按捺﹐彼卽泄瀉。倘彼道行較髙﹐必不令人按住其次只有柔能克鋼﹐用嫵媚惑之。大要總在平日收斂精气爲主﹐你明晚與那浪子一試﹐才知其中元妙。「瑤華又問道﹕」弟子前回打獵時﹐收埋白骨的一段夙因﹐弟子切記在心﹐不敢啟問﹐如今要求師父一一指示。「無礙子道﹕」我到忘了。「遂將雄狐一切情事﹐自頭至尾細細的講了一徧。又道﹕」你此番積的功徳﹐也除去了一半﹐但未經身嘗﹐總不能消此罪孽。「瑤華道﹕」身居貴介之第﹐滿前皆是僕從﹐如何嘗得過來﹖「無礙子道﹕」我已代你計算在此﹐且待你呼吸吞吐的工夫得了﹐然後說與你知道。你從今晚起﹐不可坦然仰臥﹐也隨著我打坐﹐細細咀嚼前生一切事情﹐其中自有所得﹐斷斷不可違了此說。「瑤華領命﹐遂各下幃打坐。單表瑤華坐在幃中﹐把無礙子所說一一理會﹐果然那靈气貫通心上﹐就覺得有想象的影兒﹐自家也覺歡喜。自此瑤華的靈機一發深進了。次日只在大樓下房中靜坐﹐到那晚之時﹐無礙子把梅影喚回﹐仍換瑤華﹐道﹕」去卽宣周君佐進宮。「瑤華有意就從這晚起﹐習煉那呼吸工夫。周君佐一味蠢蠻﹐那知其中奧祕﹐不知不覺已過滿月了﹐此月中梅影亦常掉換。周家來接夫婦回莊﹐行歸寧禮。瑤華與周家姐妹熟悉慣的﹐一些不覺生疏。那周文鸞等周家好容易盼到滿月﹐知己備禮迎回﹐大家伸長脖子﹐在那里盼望。再說無礙子這邊﹐卽時備了回禮﹐辦了人夫﹐令七个子女同薛比鳳﹑白於玉﹑黃金釧及兩太監跟隨﹐打發這夫婦兩口歸寧。瑤華同周君佐辭了無礙子﹐卽時起行而去。到得周皇親家﹐已見周皇家率領合家眷屬﹐在城門口接進正廳﹐先行了君臣禮﹐然後謁廟﹐行子婦禮。少不得大排筵宴﹐請了諸親百眷來陪﹐準準鬧了三四日﹐把瑤華鬧得眼前頭暈﹐只推有病﹐仍舊移到花樓上住宿﹐以避熱鬧。日間只有周家姐妹陪奉﹐晚間周君佐來就榻。瑤華覺呼吸的工夫得了﹐又添上吞吐工夫﹐把个周君佐弄得骨瘦如柴﹐形容枯槁﹐時時躲避差徭。瑤華也不去宣召﹐由他自來自去。有一晚在周文鸞處耽擱久了﹐婢女僕婦們俱已睡熟﹐瑤華獨自一个回到園中﹐忽聽假山後有索索之聲﹐回頭看時﹐像有个人竄入竹林裏去了。瑤華心上想道﹐這麼一个皇親家裏﹐難道有賊麼﹖遂把裙幅札起﹐趕入竹林中﹐見有个人蹲在地上不動﹐瑤華使个身法﹐突然縱去﹐一把衣領將那个人提到花樓前﹐往地下一摔﹐那个人跌上一交﹐蒙著臉兒不動。瑤華又把他抓起﹐在黑暗中看時﹐乃是一个白臉小夥兒﹐年紀還不上二十歲。瑤華問道﹕」你是甚麼人﹐到此何干﹖你說得明白﹐我就放你出去﹐你若藏頭露尾﹐我就叫小廝們來﹐把你弔起﹐明日送到國丈那里﹐活活把你敲死。「那小夥兒跪在地下叩頭﹐道﹕」求公主饒命﹐我方敢說。「瑤華道﹕」快說﹐我便饒你。「那小夥道﹕」小人是周府上隔壁的鄰佑﹐素常出入慣的﹐與二小姐﹑三小姐自幼一處遊戲。今承小姐們約我到她房中陪伴﹐不敢從大廳上走﹐故從花園內繞到她腳門邊進去。「瑤華道﹕」這腳門在那里﹖「那小夥兒用手指道﹕」就在花廳捲棚之後﹐他已遣人在那里等候。「瑤華道﹕」再沒有兩位小姐都要你陪伴的﹐究竟是二小姐呢﹐三小姐﹖「小夥兒道﹕」實在是三小姐﹐那二小姐另外有人。「瑤華心上忖道﹕我又常不住在此﹐何苦揚人的惡處。遂道﹕」你說的話是眞麼﹖「那小夥道﹕」公主面前那敢說謊﹐若不信可以押到腳門邊﹐問那等我的人就確實了。「瑤華笑笑道﹕」看三小姐面上﹐饒你去罷。「那小夥抱頭鼠竄而去。瑤華回到樓上﹐素蘭知覺﹐忙來伺候睡了。這瑤華並不睡倒﹐仍舊打坐﹐心上想道﹕文鸞業已招婿﹐聞知其婿巴急功名﹐只在京中逗畱。她不耐孤曠﹐私下通人﹐已屬不情不理。至彩鸞還未出稼﹐就肯與人私通﹐這還成个什麼家法。且這皇親年紀七十餘歲﹐房中偏有許多姬妾﹐看來亦難淸淨﹐這个混水中如何久住得的﹐明日卽須告回莊上﹐以免口舌。主意定了﹐次日卽往周皇家處告辭。周皇親誤會未造駙馬府﹐不敢固畱﹐仍令周君佐雙雙回門﹐並令入京謝恩﹐徧謁妻黨。遂卽起行﹐分作兩日行走﹐到了莊上﹐周君佐一徑進京去了。瑤華回莊﹐日與無礙子講究呼吸吞吐工夫﹐煉養精气。無礙子聽瑤華所言﹐似已進益﹐遂道﹕」據你日常所言﹐已得其奧妙﹐但尙未精熟﹐急須重下靜養工夫﹐方得深入關鍵﹐非打坐不可。你如今不拘晝夜﹐須一心打坐爲主。「瑤華領命。忽見張其徳從外持了一封信進來﹐回道﹕」令史傳報說﹕汴梁宮中妃娘娘瘋病甚爲沈重﹐近日不省人事。長史寫信與他﹐教他稟知公主﹐應到汴梁看視﹐以全倫理。「無礙子道﹕」我算你孝服臨身﹐此可應了。這封書想來也是王爺教寫的。「遂展開信來﹐果眞是奉王爺寄知﹐遂道﹕」此一行斷不可少。你可吩咐他們收拾行裝﹐卽速前去﹐以慰王爺記念。宮中料理喪務一事﹐你須耐煩習學。事完不可耽擱﹐稟明回莊﹐好辦自家緊要的事。「瑤華亦深爲有理﹐遂傳素蘭等收拾衣飾。無礙子令周靑黛傳知令史﹐備辦人夫﹐仍點蕉葉﹑荷香﹑素蘭﹑郁李四个跟隨。又派周靑黛同兩名太監﹑一名副史在路照應。次日辭了無礙子﹐淸晨就道﹐在路趲行﹐於第五日已到王府﹐先到福王宮裏請了安﹐說了些莊上的事情。周靑黛又代無礙子請安﹐福王忙起身回問了無礙子的好。瑤華又問徐妃的病癥﹐福王道﹕」據那邊管事的宮女來稟﹐看來也不濟事了﹐不過這幾天﹐你且去一看便知。「瑤華辭了﹐徑入寢宮﹐已見素蘭等在那里安放行裝﹐遂坐下稍歇。只見宮中一班婦女﹑宮監都來請安﹐隨後長史﹑令史們傳進手板來請安﹐瑤華道﹕」有勞。「坐了一回﹐喚同素蘭﹑郁李同住後樓﹐見徐妃與萼梅兩个﹐直挺挺的躺在炕上﹐兩眼斜視﹐有時還發喊驚叫﹐因嗓子啞了﹐喊不甚髙。有時閉眼喘息﹐看來也不能久了。遂回到寢宮﹐囑咐長史﹐暗暗備辦妃娘娘的後事。一會見周君佐也到府來請安﹐並要請見。瑤華遂令進宮﹐大家通問了﹐遂問﹕」謝過了恩﹐爲何不卽回莊﹖「周君佐道﹕」因身子不爽﹐在這里就醫﹐幸喜遇了个好大夫﹐這兩天覺身子大好了﹐還要喫補藥。「瑤華道﹕」你可在此耽擱﹐日內恐妃娘娘有事故﹐免得再來。「周君佐答應了﹐就在府中外書房住下。瑤華早晚都到福王宮中請安﹐問起徐妃病勢危篤﹐福王並不哀憐﹐反生歡喜。瑤華深以爲非然﹐不敢出諸於口。過了四五日﹐這晚宮女來稟報﹕妃娘娘和萼梅先後咽了气了。瑤華忙去稟知福王﹐隨卽舉哀發喪﹐外邊搭蓋喪棚﹐裏面趕著令陰陽生揀選日時﹐料理入殮之事﹐並報知徐妃母親知道。依時盛殮成服。瑤華𨿽已出嫁﹐因福王無子﹐只得暫代子職﹐仍是斬衰重服。周君佐服半子之服﹐連日開喪受弔。瑤華這次殷勤喪務﹐而福王那里只與長史商量續立王妃之事﹐徧處訪查絕色閨女﹐卻也不容易得。福王性本燥急﹐日與長史吵鬧。長史也急得沒法﹐挽人各處查訪。訪來訪去﹐才訪著開封趙知府有个女兒﹐才貌雙全﹐尙在待聘﹐聞得也到莊上做這過詩會。遂來稟知福王﹐正遇瑤華來請晚安﹐福王便問瑤華﹕」趙知府的女兒生得如何﹖你自然見過了的。「瑤華聞之色喜﹐竭力攛掇。這福王是个好色之徒﹐女兒勇縱﹐想來必是好的﹐遂令長史拿个名帖﹐請托許布政爲媒。那許布政不敢有違﹐卽與趙知府說知。不料趙知府以福王行爲不好﹐再四推托。那福王連連摧促﹐許布政又不敢直回﹐只得轉令同寅勸他應允﹐否則恐被尋事傷官。那趙知府被這些同寅圈住﹐無計柰何﹐只得允了。福王大喜﹐隨卽下聘﹐四月初就要過門。趙知府以爲太促﹐不能趕辦裝奩。福王傳語道﹕」裝奩宮中盡有﹐不必另辦。若他過意不去﹐叫他折了銀子過來﹐倒也兩便。「許布政傳下話去﹐趙知府料難違拗﹐只得依了。這里爲徐妃做了七七四十日天水陸道場﹐才出殯安葬﹐忙得這些人日夜無眠。才完喪事﹐又辦福王續立王妃的喜事﹐不消說又是瑤華內外料理。於是從修理寢宮辦起﹐事卻不少。瑤華又遷移在寢宮兩邊兩進桂花廳上歇宿。日間到寢宮來主持一切事務﹐到深夜才能回自己房中官寢﹐仍要早晚請安。轉眼之間﹐已到吉期﹐宮中事務忙亂﹐那里分撥得淸﹐幸而瑤華從無礙子經理了些事﹐才不掣肘。直待結過了花燭﹐喫了夫妻夜膳﹐才算妥當。臨臥又去請了晚安﹐福王辭了﹐才回桂花廳來歇息。再說那福王晚膳後到起更時﹐卽促就寢﹐把个嬌滴滴的一位趙三姑﹐一陣狂風驟雨﹐弄得如萎花病鶴一般。次日不消說是謁廟見禮﹐一切禮節﹐逐件趕完了﹐其餘只有筵宴內外賀客﹐又忙了三兩天﹐才得了結。瑤華與三姑先前是詩友﹐如今到成了母女﹐𨿽一般言語嬉笑﹐然究竟有關名分﹐反不如從前率意的有趣。問起楊貞山﹐趙三姑道﹕」他哥子壞了官﹐於上年年底一同回籍去了。「瑤華只得把李揚淸接了來﹐盤桓了數日才回去。瑤華也卽辭回。正要起行﹐只見周靑黛持了一封書來﹐瑤華拆開閱了﹐卽趕著趲路。但不知書內寫些什麼﹖且俟下回說知。

第二十四回

會新親當場出醜因賞月卽席議題五言古風一章曰﹕吾聞恥莫恥於羊公之舞鶴﹐羞莫羞於郭生之濫竽。鶴尙止呆立﹐竽卽爲驅除。周子尙公主﹐其名久自兪﹐何可不謙抑﹐昂昂稱丈夫。龐女推髙手﹐眾不輕揶揄。乃敢與之較﹐誠哉是至愚。當場而出醜﹐寧不抱慚乎。卻說瑤華正要起行﹐周靑黛忽送一封書來﹐當時拆閱﹐乃是無礙子知會﹐周皇親要在王莊左近蓋造駙馬府﹐呈有圖樣﹐可卽回莊定奪。瑤華將書收存﹐卽趕著上路。不數日間﹐已到莊上﹐見了無礙子﹐將汴梁一切情事說知。無礙子笑道﹕」王爺又何苦﹐做這樁不情的事。「瑤華道﹕」師父所言弟子不懂。「無礙子道﹕」將來自然曉得「遂將駙馬府的圖樣取出﹐令瑤華看定。瑤華道﹕」這他家的事﹐由他作主便了。「無礙子道﹕」𨿽然如此﹐也得略爲斟酌﹐使他安心。「瑤華聽說﹐隨舉筆將後門通到寢宮後西廂房內﹐只攺了這處﹐叫令史送還。無礙子又問﹕」這浪子可來王府成服應酬麼﹖「瑤華道﹕」都在這里﹐直到王府喜事完結後﹐才入京去了。「無礙子道﹕」你在莊上和他不甚親密﹐想在府中必然比莊上又密切了些﹖「瑤華道﹕」府中匆忙﹐那里還有工夫和他親密。「無礙子道﹕」我聞得他也能文能武﹐究竟不知他底裏若何﹖待他回來﹐我也要領教他一二。「瑤華道﹕」想在這一二十日內也就回莊的。「正說著﹐只見張其徳來稟道﹕」前回來比武的道姑來了。「無礙子道﹕」可引他進來。「不一回﹐張其徳引了阿眞進來﹐向無礙子﹑瑤華處各行一禮﹐又與素蘭﹑梅影等相見了。瑤華問她爲何這多時不來﹖」阿眞道﹕「婢子時時要來莊請安﹐因父親身子病了多時﹐故不能如願。近日又攬了西客的鏢銀五十萬﹐要保他到長安交代﹐今日特來告辭。」無礙子道﹕「你父女在家安逸些罷了﹐何苦又幹這个營生﹖」阿眞道﹕「這也爲貧所使。」瑤華道﹕「這一去能賺多少﹖」阿眞道﹕「也不多﹐只有一千五百兩銀子。」瑤華道﹕「路上要擔多少干系﹐也只得這兩个錢。」無礙子道﹕「你享著富貴﹐不知貧家的淸苦﹐上千銀子也算是小康了。若不是他父女武藝髙彊﹐那得有這項銀錢到手。」瑤華又問道﹕「幾時可以回來﹖」阿眞道﹕「少則半年﹐多則八九个月。無礙子道﹕」卽有這些時耽擱﹐你須多住幾天去。「阿眞尙未回答﹐瑤華接著道﹕」極少也要住二十天去。「阿眞道﹕」多謝師父和公主的恩徳﹐恐怕數日之內就要起身﹐不能奉命。「無礙子道﹕」休如此說﹐如今天气正熱﹐索性過了夏至起身﹐人夫們也好走動。我做主﹐你可叫帶來的老嫗回去﹐與你父親說知﹐相隔也不到一月﹐也不教過遲。「阿眞笑而不應﹐瑤華忙喚周靑黛來﹐傳知出去﹐先把眞姑帶來的老嫗雇車送回汴梁﹐說他小主兒在此盤桓﹐要過了夏至才回家哩。阿眞要阻﹐被瑤華喝令周靑黛速傳出去。阿眞見不能挽回﹐只得也向周靑黛道﹕」煩姐兒且先叫他進來﹐我還有話囑咐他﹐才叫他回去。「瑤華道﹕」不許你私自囑他詭話。「阿眞道﹕」旣承師父和公主美意﹐要婢子多住幾天﹐那有不中擡舉之理。我要說的是別項的事。「無礙子道﹕」這才是我們合意的人。「一會兒老嫗進來﹐阿眞喚在旁邊﹐吩咐了一番﹐眞个先令回汴。瑤華好不歡喜﹐當晚不教阿眞的行李搬到旱船﹐就安頓在寢宮住歇。又打聽荷花開了沒有。無礙子在旁道﹕」前日已聽見殷彩霞進來說﹐荷花將要開了﹐今年公主有服﹐不知可好去賞玩﹖若可以去得﹐好把駕船娘預先知會她們修飾修飾。「瑤華道﹕」論禮原該服三年之喪。「無礙子道﹕」三年之喪﹐要分在家﹑出嫁﹐況你公公尙在﹐執定三年之喪﹐𨿽盡了在家贅婿之禮﹐然周家必有言說。且王爺並不在這个上講究﹐徐妃娘娘也無所出﹐就降服也說得去。依我主見﹐若回汴梁﹐遵制成三年之喪﹐若在莊上﹐竟可不必﹐以全兩家之禮節。「瑤華稱是。無礙子道﹕」旣然說是﹐便可同眞姑往荷花池上賞玩一天﹐以盡主人之意。「瑤華應允﹐隨囑張其徳傳話出去﹐若荷花開了﹐卽照前備辦﹐往池上賞花。其徳傳出去了。然後晚膳﹐安寢。不題。再說周君佐自成親以後﹐耽於酒色﹐不到兩月﹐把身子弄得虛怯異常﹐自家也知道這个緣故﹐所以在都中著實保養﹐調治得身子精精壯壯﹐以討瑤華的歡心﹐所以直到五月底才想回莊。其時駙馬府已造成功﹐而周皇親又有信﹐促其回莊遷移。瑤華意中甚覺不願﹐無礙子道﹕」這卻使不得﹐自應定个日子與他﹐還要應个景兒﹐願與不願﹐仍在於你﹐不可太執性了。「瑤華不敢違拗﹐只得請無礙子定了六月初四日進府。到了那日﹐周君佐先到莊上惇請﹐瑤華只得隨同進了府第﹐兩家禮數完全﹐自無庸細述。當晚就在府中歇宿﹐周君佐身已壯旺﹐不免又須加意奉承﹐瑤華正欲一試吞吐之法﹐故亦樂與周旋。然又不能久持﹐數日後依然罷軟了﹐瑤華仍自回莊。無礙子卽令梅影回府替代﹐而周君佐竟不能辧眞假﹐其愚亦甚可笑。且按過一邊。單表阿眞已盤桓二十餘天﹐這年是六月初二夏至﹐適值初四有遷居駙馬府之事﹐只得耐著待遷移之後道了喜再行告回。那知又擇初六日大開筵宴﹐徧請王莊上男婦上下人等﹐阿眞亦在請數之列﹐又不便啟口。到了那日﹐只得隨同大眾過去。其時梅影已懷孕了﹐因身子不爽﹐獨畱大樓下靜養。瑤華得知﹐深爲欣喜。這日周君佐與瑤華乃是主人﹐瑤華預先囑咐周君佐道﹕」內堂只備兩席﹐一席專請無礙子和阿眞﹐一席你同姐妹陪著大姥姥﹐戲班只令在前廳演唱﹐內堂只飲淸酒到也別致。「君佐惟命是從﹐不敢違拗。等到那坐席之時﹐瑤華與君佐兩个滴酒按席﹐又逐位把盞。無礙子坐了首席第一位﹐其次就是阿眞。瑤華陪著第二席﹐周君佐之嫂是第一座﹐其周文鸞姐妹與君佐橫頭坐陪。食過數套﹐酒徧數巡﹐遂各告止。撤席後﹐無礙子道﹕」聞得粉侯好武藝﹐久已要請教﹐今幸眞姑恰好在此﹐粉侯可髙興麼﹖「君佐已久知阿眞有武藝﹐恐瑤華不肯教他親近﹐故不好啟齒﹐且日常每要顯顯手段﹐總有些膽怯無礙子這班武藝髙彊﹐今日酒後﹐又得無礙子一言﹐正中心懷﹐遂道﹕」眞姑大好手段﹐學生恐不是她的對手。「阿眞也道﹕」婢子那敢與粉侯交手。「無礙子道﹕」這不過家庭遊戲﹐怕什麼﹐只管交手作耍。「阿眞道﹕」旣承師父之命﹐婢子且告个罪。「君佐連忙阻住道﹕」你今日是客﹐切不可如此。「瑤華在旁也道﹕」眞姑不必周旋世故了。「君佐興不可遏﹐先站起身來﹐道﹕」我先出醜﹐打一路你看看。「遂將長衣卸去﹐將出兩臂﹐卽在中庭跨步﹐擺了一个家門﹐打上一路猛虎出林的硬拳﹐打得髙興。瑤華在旁﹕」狠夠了﹐再換一路打罷。「君佐聽見瑤華說他﹐連忙又攺了一路醉八仙的軟拳。無礙子從旁贊道﹕」這一路比前打得好。眞姑你好上去﹐破他的架勢了。「阿眞笑道﹕」遵師父之命。「也卸去外衣﹐把裙幅緊起﹐撿了一个空子﹐撲將入去。君佐借勢蹲下﹐一手搭住阿眞的手臂﹐要拉翻阿眞。那知阿眞將身一躲﹐早閃在君佐之後﹐一个臀尖把君佐顚出去了。君佐腳尖站不穩﹐早望階前蹌跌出來了。素蘭正在外邊走進﹐一手將他扶住。君佐還在發昏﹐道是阿眞又來打他﹐將手一摔﹐飛起一腿﹐被素蘭接住﹐卻不動手﹐說道﹕」若婢子再加一掀﹐恐粉侯又要跌到那裏邊去了。「於是滿堂大笑。君佐幸不跌倒﹐也就一笑而止。無礙子道﹕」粉侯的手段也還去得﹐今日已領教了。「君佐又到無礙子這邊來﹐說道﹕」學生本是三腳貓兒﹐今日遵師父之命﹐故爾獻醜﹐往後還要謝師父教導。「無礙子道﹕」好說﹐拳路也還明白﹐只是常不動手﹐皆生疏了。無事時可請你令正夫人指撥指撥﹐自然精熟了。「周文鸞在旁拉著瑤華道﹕」嫂嫂何不此時就教導教導我哥哥。「瑤華道﹕」教導也容易﹐還少一件東西。「文鸞道﹕」少什麼﹖「瑤華道﹕」少件牛皮衣服。「大家不懂﹐道﹕」那里牛皮好做衣服穿的﹖「瑤華只笑不言﹐梨云恰在身旁﹐偏他嘴快﹐便道﹕」若不穿牛皮衣服﹐如何跌得起呢﹖「眾人又滿堂大笑。君佐覺得不好意思﹐一澑煙跑出去了。無礙子和阿眞遂告辭起身﹐瑤華同子女們都送回王府。這里周君佐到了前廳看戲喫酒﹐不消說是連宵達旦了﹐阿眞到第二日堅辭回去﹐無礙子不便再畱﹐只得令長史雇車送回。瑤華再四叮嚀﹕」一到家中﹐務必卽來莊上﹐我還要替你打算一件事﹐實是爲你起見﹐不要失信。「看官﹐你道瑤華這句話說的是那件事﹖蓋因阿眞與瑤華十分親愛﹐閒時將她父常常囑咐來莊尋个對頭的話﹐私與瑤華說知。瑤華也時刻放在心上﹐因不得其人﹐故有此囑。阿眞也就懂得﹐千恩萬謝的灑淚而別。那曉後邊到做了瑤華的殉難忠臣﹐天下事未能預料如此。這是後話﹐暫且擱起。再表周君佐一連請了好幾日的酒﹐瑤華嫌煩﹐只令梅影去替她﹐到了六月十三這一日﹐天气十分熱燥﹐令人難受。午後幸起了陣雨驟風狂﹐把薰蒸之气掃去﹐忽變爲淸涼世界。紅日沈西﹐又見冰輪東曜﹐萬里淸光﹐纖塵無染﹐不覺令人心喜。其時晚膳已畢﹐瑤華同幾个婢女在寢宮露地靜坐﹐素蘭在旁對瑤華道﹕」今日這一天﹐換了幾个光景﹐早間如此煩燥﹐午上大雨傾盆﹐這會又像新秋涼爽﹐可不奇怪。「瑤華道﹕」有早上之不快﹐才有這會的爽利。我們今晚不要悶坐在這里﹐好到月臺上乘涼賞月﹐豈不有趣。「薛比鳳道﹕」月臺上好久沒有去頑耍了﹐今晚這樣好光景﹐卻不可錯過。「梨云道﹕」公主可要去請師父麼﹖「瑤華道﹕」且慢﹐淸淸的賞月也無味﹐你去叫白於玉來。「梨云得了一聲﹐飛也似的去了。不多一會﹐白於玉走到﹐瑤華道﹕」你去吩咐膳房裏備兩席酒碟﹐傳了女樂﹐我們要去園內月臺上賞月﹐叫他們速速趕辦。「白於玉答應去了。又問周靑黛道﹕」師父在房裏做什麼﹖「靑黛道﹕」在炕上打坐。「瑤華遂起身﹐帶領素蘭們仍由廂房走到大樓下﹐無礙子在炕上見了瑤華們來﹐問道﹕」你們來做什麼﹖「瑤華笑道﹕」弟子見今晚的月色甚佳﹐因早間煩悶了半天﹐心上不爽﹐此時才覺涼快些﹐特請師父到月臺上賞月。「無礙子道﹕」天時寒燠﹐惟心靜可以解散﹐煩悶皆由你打坐工夫不透的緣故。旣然鬱悶﹐且暫爲開展﹐亦未爲不可。「正說著﹐只見白於玉進來回道﹕」公主吩咐備的酒碟﹐俱已辦好﹐擺設在月臺上了﹐請去賞月。「無礙子道﹕」又備下酒了麼﹖「瑤華道﹕」非此不可助興﹐就請師父前去。「無礙子道﹕」也好。「遂下炕來﹐領了瑤華們由回廊走過仁知軒﹐上了石橋﹐已望見月臺上人影幢幢﹐一聲檀板﹐樂聲齊奏。無礙子站在橋上﹐對瑤華道﹕」樂聲悠揚﹐卻要遠聽﹐若在面前﹐到不見其佳。可令女樂們到仁知軒來﹐我們在月臺上遠聽更妙。「瑤華道﹕」師父說得極是。「遂令周靑黛先去傳知﹐一面又叫白於玉﹐去將仁知軒中間的玻璃燈點上四盞﹐也與女樂們備著酒果。白於玉等應聲而去。遂各細步慢行的到了月臺底下﹐早有副史魏家駿的女人接著﹐引導各人上樓。無礙子同瑤華到得樓上﹐見四下窗欞俱已打開﹐中間點上了四盞玻璃燈﹐椅桌俱鋪設齊整。步出月臺﹐見地平上鋪下涼簟﹐設有矮幾兩張﹑酒碟亦已排好﹐仰天一望﹐如置身水晶宮裏。瑤華好不得意﹐低頭一看﹐月臺兩角上架有兩大盆夜來香﹐靑蔥滿樹﹐香气襲人﹐問道﹕」這兩盆是那里來的﹖「素蘭道﹕」前日聽見太監們說是殷彩霞從江南帶了十多盆來﹐這里送了四盆﹐駙馬府裏也送了四盆。公主都沒有見麼﹖「瑤華道﹕」那个畱心到這个上去。旣有這樣好花﹐爲什麼你們都不插戴﹖「梨云﹑郁李齊聲道﹕」都戴了。「素蘭道﹕」公主頭上也戴著哩。「瑤華往各人頭上一看﹐道﹕」你們頭上戴著白星星的不是茉莉花麼﹖那里有夜來香。「梨云道﹕」是一朵茉莉花間著一朵夜來香。公主怎麼看不明白﹖「瑤華仔細看了一看﹐笑道﹕」怎麼我這樣不畱心﹖「忽聽仁知軒樂聲又起﹐無礙子道﹕」髙處聽低處奏樂﹐又是一樣聲音。瑤華就請無礙子在上首一席坐下﹐自己旁坐陪著。無礙子道﹕「只你我兩人也覺寂寞﹐況又備下了兩桌。」對著素蘭們道﹕「你們都在那一席坐下﹐只畱周靑黛﹑白於玉在我這手下坐了斟酒。」眾丫鬟齊告了坐﹐然後兩圈兒坐下。瑤華仰著頭﹐向月吟著道﹕「今夜月明人盡望﹐不知秋思落誰家﹖」薛比鳳在那席上道﹕「如今還是夏天﹐公主到先吟出秋思來了。」素蘭道﹕「今晚也像个秋景。」無礙子道﹕「只喫酒不吟詩﹐也覺辜負了這好月色。」瑤華道﹕「可喚小廝們也來。」無礙子道﹕「一發叫他們去請了駙馬過來﹐我要領教他的文才。」瑤華道﹕「師父髙興﹐叫他過來頑頑也好。若要他做詩﹐恐怕又是前日的武藝了。」無礙子道﹕「你曾經試過他了麼﹖」瑤華道﹕「弟子卻沒有試過﹐但聽他出言吐語﹐不像深通的。」無礙子道﹕「這也是皮相。」遂對周靑黛道﹕「你去著小廝們﹐請了駙馬來這里﹐一同賞月。」靑黛答應﹐立起身來就走。瑤華又道﹕「你把琴也抱了來。」靑黛也忙答應了。無礙子道﹕「這浪子來時﹐你也略避一避再來﹐免他疑心。」瑤華道﹕「可以不必﹐他從大門進﹐我只當從後門裏來﹐比他原近好些。待他過去時﹐知會梅影一聲就是了。」無礙子點頭又道﹕「梅影身孕有幾个月了﹖」瑤華道﹕「我曾問她﹐說有三个月了。」無礙子道﹕「好得狠﹐她早早分娩﹐好趕你的大事。」瑤華忽聽樂聲又起﹐遂對無礙子道﹕「弟子看那道書上有《步虛聲》的曲兒﹐不知果有此曲否﹖」無礙子道﹕「此與《詩經》的笙詩一个道理﹐只有聲而無曲。我只記得唐人庾子山曾作有《步虛詞》﹐亦不過約略耳。其謂步虛者﹐《洞天記》上云﹕羣仙會於蓬萊方丈﹐聞空中珊珊有聲﹐則許飛瓊至﹐不過效珊珊之聲﹐以爲曲故﹐並無曲文。你道書上所見﹐又不知何人所作﹐若得此譜﹐串作音樂﹐自必超出尋常樂章之外。」正說著﹐梨云指道﹕「小廝們請了粉侯來了﹐我們且起。」遂各起身﹐一綹兒站在月臺口伺候。無礙子遠遠望見﹐兩對宮燈從紫藤花架下轉過來了﹐也自站起。瑤華亦卽起坐旁侍。須臾﹐已到月臺﹐向無礙子行了个禮﹐見了瑤華道﹕「公主到比我來得快。」瑤華只笑了一笑﹐無礙子道﹕「今夜月色甚佳﹐特特請賢夫婦來此賞月﹐不知府上可有正事﹖不要反耽擱了。」君佐道﹕「學生們毫無是事﹐正在那里悶坐﹐蒙師父呼喚﹐知道有興賞月﹐巴不得要來陪奉。無礙子道﹕」旣然有興﹐且請坐了。「無礙子與瑤華依舊坐下﹐令婢女們都到上席來坐﹐周靑黛﹑白於玉﹑黃金釧﹑薛比鳳四个道﹕」我們不會做詩﹐不敢坐在席上﹐還是斟我們的酒罷。「瑤華對小廝們道﹕」今夜師父髙興﹐請了駙馬﹐並叫你們來賞月﹑作詩﹐你們也陪著粉侯坐下。「小廝同婢女們齊齊向上叩頭告坐﹐重新分了男女﹐作兩圈兒坐了。周君佐道﹕」你們在此也好﹐可代我做兩句兒﹐我實是平常的很。眾人道﹕「奴子們還要求粉侯指教哩。」當下﹐各飲了數杯酒﹐瑤華向無礙子道﹕「做什麼題目好﹖」無礙子笑道﹕「眼前都是上好的詩題﹐恐怕作不了。」君佐指著夜來香道﹕「這兩盆綠綠蔥蔥的是什麼東西﹖」荷香道﹕「是夜來香。」君佐道﹕「這夜來香三字倒也雅致。」無礙子笑道﹕「這个詩題卻是有趣。」瑤華笑道﹕「詩題𨿽好﹐但前人都未做過﹐且沒有典實。」無礙子道﹕「沒有典實﹐便可白描。」素蘭道﹕「做个什麼體格好﹖」無礙子看了一看﹐便道﹕「人數多了﹐做篇排律罷。」瑤華道﹕「排律恐怕對仗難工﹐如要白描﹐到是賦好﹐文義淺些﹐也還掩飾得過。蕉葉兩手搖著﹐說出一句話來﹐但不知他說的是什麼話﹖請看下回便知。

第二十五回

擬賦聯吟羞擱筆作詩又倩湊成章七言截句兩首曰﹕

作賦聯吟事本稀﹐敲金戛玉錯紛霏。只推藝圃諸班艷﹐無怪周郎從所譏。

荷香自是不凡才﹐故得仙師格外培。豈獨云衢安步穩﹐忠公體國報恩來。卻說蕉葉兩手搖著﹐對瑤華道﹕」奴子聽說﹐只有排律可以聯句﹐古人都有行過的。若賦必要每人一篇﹐恐怕沒有這許多好句子。「無礙子道﹕」古人沒有行過的﹐何妨自我作古﹐我們今晚就聯句做一篇賦﹐卻來得新奇。「眾人都道﹕」實在新奇的很。就請師父起句﹐挨順下來﹐周而復始。「素蘭道﹕」如此要請公主在這邊﹐婢子們倒坐在上首。「瑤華道﹕」這爲什麼﹖「素蘭道﹕」師父起句﹐第二就是公主﹐第三是粉侯﹐再從小廝們挨到婢子們﹐這才算順哩。「無礙子點頭道﹕」此論甚是。「瑤華重新又坐在無礙子下手﹐白於玉早已備下紙張筆硯﹐瑤華令周靑黛﹑薛比鳳勤勤篩酒。無礙子遂抽筆濡墨﹐起一句道﹕爰有妙品﹐瑤華接過筆來續一句道﹕奇特英偉。瑤華令周靑黛將紙筆遞與周君佐﹐遂接在手中﹐看了一徧﹐又想了半日﹐將要下筆﹐又復擱住﹐展轉再四﹐方寫下一句道﹕若何其淸﹐蕉葉伸過頭來看了﹐道﹕」粉侯這句似乎太松泛了﹐轉不下去。無礙子問是什麼句﹐蕉葉朗誦出來﹐大家聽了都說太松泛些。周君佐又想了一回﹐遂對荷香道﹕「你且替我聯一句下去﹐免得大家候著。」荷香道﹕「但恐奴子聯的也不叫好。」瑤華道﹕「不必再耽擱了。」荷香道﹕「奴子念來﹐請粉侯寫。」君佐搦著筆道﹕「寫什麼呢﹖」荷香道﹕旣不名花﹐君佐照寫了﹐從上念下﹐道﹕「好﹐天生要這一句。」遂將筆遞與荷香﹐荷香接著﹐寫一句道﹕亦不稱卉。荷香將筆遞與柳枝﹐柳枝卽聯一句道﹕榮於盛夏之天﹐桃紅接過筆來寫道﹕繁似丁香之蕊。蕉葉亦接過筆來寫道﹕栽磁斗似蔓延﹐梨云也伸手過來﹐接筆寫道﹕架竹枝而層壘。遂將筆交與素蘭﹐素蘭隨筆寫道﹕曾聞有霞舉三仙姝﹐又轉送在無礙子面前﹐無礙子看道﹕「你們說沒有典實﹐素蘭到用出來了。」遂提筆續一句道﹕乃幻此夜來之香蕊﹐薛比鳳又將紙筆送到瑤華面前﹐瑤華拈筆而寫道﹕爾其爲本也。黃金釧接來﹐送到周君佐面前﹐君佐道﹕「又到我了麼﹖」遂從頭念了一徧﹐贊道﹕「你們各位純熟極了﹐好像夙構的。」瑤華道﹕「這个題目是你興起的﹐我們又不是仙人﹐怎麼樣的夙構呢﹖」周君佐道﹕「這不過稱贊各位的意思。」瑤華道﹕「這還可以﹐但你要迅速些方好﹐不然天亮了﹐恐還不能完篇哩。」君佐道﹕「是了﹐是了。」卽忙執筆構思﹐暗將手把荷香撚了一把﹐荷香會意﹐悄悄的道﹕纏絲委死﹐周君佐遂照寫了﹐遞與荷香﹐遂對瑤華道﹕「可是不遲﹖」瑤華笑道﹕「以後禁止倩代﹐這回罷了﹐只罰一杯酒罷。」黃金釧斟上一杯酒﹐送到君佐面前﹐君佐舉起杯來道﹕「就算是倩代的。」一吸而盡﹐荷香已續出一句來道﹕往復交縈。遞到柳枝﹐柳枝接過筆來﹐寫道﹕葉光肥而潤澤﹐桃紅接過來﹐道﹕「我這句討便宜。」蕉葉道﹕「怎麼討便宜﹖」桃紅道﹕「他說了葉﹐我少不得要寫枝了。」遂寫道﹕枝柔脆而縱橫。蕉葉接過來道﹕「我一發便宜﹐有了枝葉﹐少不得要發蕊了。」遂寫道﹕發蕊則一叢緊簇﹐梨云早接過筆來寫道﹕分瓣則五出其莖。將筆遞與素蘭﹐一邊接筆﹐一手曳過紙來﹐寫道﹕蒂更超羣﹐薛比鳳正要送到無礙子跟前﹐無礙子將手一搖道﹕「且慢﹐如四六對仗的長句子﹐就一人做下去﹐若一人做四﹐一人做六﹐眞个天亮還不得完篇哩。」素蘭聽說﹐遂又接過紙來﹐續一句道﹕儼似綠珠成粒﹔無礙子亦就素蘭手中接過來﹐寫道﹕香還幽細﹐豈同茉莉薰騰。瑤華也在無礙子手中接過筆來﹐寫道﹕性本異羣芳﹐不欲爭誇艷譜﹔卽令周靑黛將紙筆送到周君佐面前。君佐又要從頭看下來﹐蕉葉在旁道﹕「這都是一順下去﹐卻沒有門限在內。粉侯只管想著寫下去。」君佐遂搦管沈吟﹐荷香道﹕「待奴子喫一杯﹐代粉侯續了罷。」瑤華趕著道﹕「畱我一杯﹐待我續下去。」卽令周靑黛取回﹐又叫薛比鳳斟酒﹐卽舐筆寫道﹕情偏甘獨處﹐誰求列入賣花聲。無礙子在旁看著笑道﹕「好髙尙。」周君佐聽了﹐急忙出位來﹐取著看了﹐也笑道﹕「這正是代我的意思。」遂遞與荷香﹐荷香也出位取過筆來寫道﹕其爲質也﹐周君佐在旁笑道﹕「你坐位坐得好﹐我方才正想這句﹐卻被你做去了。」蕉葉道﹕「叫他讓粉侯坐罷。」荷香道﹕「恐怕轉來又變局面了。」桃紅這里已聯下一句道﹕開同琢就珠窩﹐含若生成玉。柳枝在桃紅手內奪過筆來﹐寫道﹕宜安排於妝閣之綺宓﹐或位置夫書堂之曲院。梨云亦趕著聯下去道﹕擁鼻才人﹐綏步而徘徊恩倦。素蘭也在梨云手內奪過筆來道﹕「快些﹐月亮都要下去了。」遂卽疾書兩句道﹕淸風拂座﹐豈可無君。素蘭卽將紙筆送到無礙子面前﹐無礙子仰頭看著月色道﹕「眞个月要下西了﹐如今不必挨次﹐但有句子的﹐便續下去。若一篇賦直要做到天亮﹐豈非大笑話麼﹖」遂搦筆寫道﹕雅客傾觴﹐須教覿面。無礙子將筆交與瑤華﹐只見瑤華四下裏細瞧﹐如像不見了一件東西似的。無礙子道﹕「你瞧什麼﹖」瑤華回過頭來﹐忙接了筆﹐回道﹕「我們這里似乎不見了一个人﹐故在這里尋找。」素蘭站起身來一看﹐道﹕「不見了郁李。」無礙子道﹕「這丫頭那里去了﹖」瑤華忙令周靑黛去找來﹐自己已蘸墨寫下道﹕旣已對素艷以凝思﹐曷不假柔毫而輕絢。正欲令薛比鳳送過紙筆去﹐只見周靑黛把郁李拉了過來﹐道﹕「那曉得他躲在樓下副史家裏睡覺。」無礙子道﹕「你怎麼到過去了﹖」郁李笑道﹕「沒有婢子的坐處。」瑤華道﹕「怎麼偏沒你的坐處呢﹖」郁李道﹕「婢子若坐在師父手下﹐豈不僭了公主﹖若坐在公主手下﹐豈不替了粉侯﹖再在小廝們隊裏﹐又不雅相﹐故婢子躲開了。」無礙子道﹕「你說這話到也很通﹐來來﹐你到坐在我上首﹐同素蘭並坐罷。」瑤華道﹕「該坐在弟子手下﹐駙馬乃另是一席﹐也算不得僭坐。」大家都道﹕「公主說得有理。」周君佐指道郁李道﹕「你偏愛講禮節﹐躲在一邊﹐方才你若在此﹐我續了一句上好的下去了﹐都是你躲了﹐累我把好句都丟了。快些代我接一句下去﹐將功折罪。」瑤華道﹕「我原不該去找她的﹐找了來﹐到把你做了一个救星。」於是合席大笑。郁李道﹕「旣要代粉侯接下去﹐也要把聯過的句子與我看一徧才好接聯。」那黃金釧忙忙的取與她﹐郁李看了一徧﹐然後續了一句道﹕其淩晨也﹐桃紅將要接來﹐瑤華道﹕「這一句算你的﹐再代粉侯接一句。」郁李連忙寫了兩句道﹕仰承霏霏之玉露﹐輕含細細之淸氛。荷香接著道﹕「你替我寫下去。」巧避炎威之乍猛﹐慢隨涼爽以徐薰。蕉葉也道﹕「你也替我寫下去。」顧騷人之寸陰是惜﹐柳枝忙道﹕「下句讓我對。」梨云道﹕「我已對就了的﹐你再接下去不好。」柳枝道﹕「這麼﹐你快說。」梨云念道﹕醒酒容之五夜微薰。素蘭對郁李道﹕「你也替我寫下去。」慢勞兮老圃汗流顏甲﹐柳枝道﹕「這句要讓我對了。」素蘭不依﹐柳枝已念出來﹐道﹕酒樂兮花郎露浸衣裙。桃紅站起身來﹐道﹕「你與我寫下去。」郁李道﹕「我倒做了你們的代書了﹐待我自己寫了﹐你拿回去自家寫不好﹖」遂寫了一句道﹕徧插花籃而懸斗室﹐桃紅等他寫完﹐遂道﹕「可把紙筆遞來。」黃金釧將紙筆遞到桃紅手裏﹐遂寫道﹕假此幽質而壯鴻文。無礙子道﹕「你這麼要緊﹐是對的什麼﹖」桃紅念了一徧﹐無礙子搖頭道﹕「不見其佳﹐你到代人寫寫罷。先替我寫上。」遂念道﹕其夜來也﹐瑤華道﹕「代我寫下去。」潛攜內院花臺﹐素蘭站起來道﹕公主讓婢子接下去對。「桃紅道﹕」你替我寫。「遂道﹕恍接深閨韻友。荷香道﹕」你替我寫下去。「道﹕賴賓新浴之前﹐郁李贊道﹕」好句子﹐代我寫下去。「念道﹕更籍晚妝而後。且供月階小憩之時﹐柳枝道﹕」我也接一聯下去﹐你替我寫。「宛聞雞舌乍含之口﹐氤氳帳底以彌濃﹐眾皆寂然﹐無礙子道﹕」都不接下去﹐待我來﹐「桃紅寫著。遂念道﹕荏苒夢回而悠久。須領略趣味天然﹐梨云道﹕」我也接一聯。「念道﹕休錯認助情佳偶。瑤華道﹕」待我來轉下去。「遂念道﹕至於順節序守天時﹐素蘭道﹕」婢子接公主的下去。「念道﹕厭粉黛逞淸安。荷香道﹕」我再接一句下去。「念道﹕寧似蘭生空谷﹐蕉葉道﹕」待我來對。「念道﹕不教名炫人知。故歌詠者罕窮其韞﹐郁李道﹕」我接下去。「念道﹕嗜痂者不禁其癡。瑤華道﹕」替我寫下去。「誰戀夫朱門繡戶﹐無礙子道﹕」待我來結住了﹐好作歌。「念道﹕曰歸也茅舍竹籬。爲歌曰﹕梨云道﹕」我做一句歌在這里﹐你替我寫上。「遂念﹕綠沈沈兮繁朵﹐柳枝道﹕」我接下去。「念道﹕翠生生兮低。素蘭道﹕」我轉下去。「念道﹕不名花而但覺其馨香﹐荷香道﹕」這句好得很﹐待我結住它。「念道﹕喜會蕊而偏增其裊娜。又歌曰﹕蕉葉道﹕」我來起句。「念道﹕暑夜淸涼籠帳紗﹐郁李道﹕」我來承這句。「念道﹕無人不愛此奇葩。無礙子道﹕」我來轉一轉。「念道﹕自今纂入羣芳譜﹐瑤華道﹕」我來收住了罷。「念道﹕好錫嘉名淸夢花。無礙子道﹕」取稿來﹐待我看看統體如何﹖「黃金釧向桃紅手內取了﹐送在無礙子面前。無礙子從頭至尾看了一徧﹐道﹕」通體還不脫節﹐惟欠勁拔句子。明日還得攛易才存得稿﹐只是有屈了粉侯了﹐今晚本來急促﹐明日再請教獨做數首﹐自然大妙。「君佐道﹕」學生𨿽附名讀書﹐其實功夫甚淺。「瑤華道﹕」功夫到深﹐但只用在參禪上去了。「眾人都不懂﹐梨云問道﹕」粉侯又會參禪麼﹖「周君佐道﹕」我那會參禪。「無礙子笑道﹕」這是一句頑話﹐說粉侯的功夫都用在女色上去了﹐俗語謂之參老婆子禪。「大家哄然一笑。無礙子道﹕」月也下山了﹐夜已深了﹐大家歇歇罷。「君佐先行告辭﹐瑤華仍令小廝們送回﹐一面遣人知會梅影﹐又吩咐魏家驥女人收拾﹐才各回。至大樓下﹐與無礙子談了一回﹐才返寢宮安歇。一夜無事。第二日淸晨﹐大家都在梳洗﹐無礙子已到寢宮來﹐在瑤華房裏閒談﹐只見張其徳手裏拿著一卷紙﹐像是寫的詩﹐回道﹕」駙馬府裏送來與師父看的。「無礙子接過手來﹐打開一看﹐果是一首《夜來香》七律詩。瑤華揪著頭髮也來看著﹐念道﹕夜香不假博山燒﹐露芳業韻自飄。誰門艷妝驚俗目﹐只餘幽馥徹淸宵。珊瑚枕粲重添媚﹐翡翠衾溫別助嬌。消受風流無限福﹐美人珍重比瓊瑤。無礙子道﹕」這浪子的詩才到還可以。「瑤華道﹕」恐怕有人筆削的。「無礙子道﹕」你那里曉得﹖「瑤華道﹕」這首詩格律甚細﹐且多餘韻﹐那里是他做的。他家沒有別人做得出﹐想來必是梅影代做的。「無礙子道﹕」你怎麼這樣小視他﹖「瑤華道﹕」叫過梅影來一問便知。「遂對周靑黛道﹕」你去請了梅影過來。「周靑黛應著去了。又見張其徳進來﹐持著一封書子來回道﹕」令史傳進來說﹐都中副史錢金易寫信來說﹐兩年來房租﹑租子都收不齊全﹐必得要公主這里打發人下去﹐緊追一追﹐才能年淸年款﹐若再任其延捱一兩年﹐往後驟能追出。請公主定奪。「無礙子道﹕」這房租﹑租子﹐從前怎樣接收過來﹐是誰經手﹖你必知道。「瑤華道﹕」我都交與荷香辦理﹐且有帳本可查。除非叫他前去﹐自可明白。「無礙子道﹕」副史錢金易一人原難辦理﹐我意思叫荷香帶了素蘭……「忽停了口想﹐眾人不知無礙子想些什麼﹐恐怕他們也想不著﹐要待在下於下回內說明罷。

第二十六回

形影暫分因有後師徒泣別奔前程七言絕句兩首詩曰﹕江口分離別淚傾﹐戒鍼歌訣授卿卿。要知功罪如何滿﹐效驗還須信步行。設心收蟒已驚疑﹐點化爲奴事更奇。豈但一方皆受惠﹐且教保衛走天涯。卻說無礙子正說著﹐忽停了口﹐忽又回過來道﹕」我想荷香竟帶了素蘭徑去都中﹐賜第內住下。況他人也出眾﹐到那五年期滿﹐也好就近弄个功名﹐便可照料雜務﹐且可通通兩頭消息。「瑤華道﹕」師父慮得很是﹐現在莊上諸事﹐這三个小廝很夠照應了。「遂令張其徳將荷香﹑素蘭叫來。不一會都到寢宮內﹐無礙子吩咐道﹕」方才錢金易有書來說﹐京中租子不能收起﹐。他一个原難辦理﹐況是你經手過的﹐你們夫妻兩个可卽收拾進京﹐就在賜第內住下﹐照料一切事務。往後公主雲遊﹐恐怕有復到都中休息的時候﹐所有一切租子卽存畱在彼﹐不必再運來莊上。你比眾小廝稍出一頭﹐也可博个功名到手﹐也好後來報效公主養育之恩。「荷香﹑素蘭兩个聽了﹐不覺淚流滿面的道﹕」公主有此富貴享用﹐爲何又要雲遊﹖「無礙子道﹕」他的行徑你們諒來也略知一二﹐也非三言兩語說得盡的。總之各要盡心竭力﹐保護這莊子要緊。他去雲遊﹐我也要暫且回山﹐到那時自然知道﹐不必傷悲。「就此去罷。」荷香夫妻兩口﹐當時叩別﹐又與眾人告徉﹐旋卽啟行入都去了。再說梅影旋亦來到寢宮﹐見說荷香﹑素蘭入都居住﹐少不得隨同大眾畱戀了一回﹐直送了他們去後﹐才來見無礙子﹑瑤華。無礙子見了梅影﹐對瑤華道﹕「你看她身子漸漸的粗了﹐以後想不便掉換了。」梅影道﹕「再下去也要搬過這邊來住﹐這浪子每日昏昏沈沈﹐也不在這个上細辧的。」無礙子道﹕「很使得。」瑤華道﹕「這首《夜來香》詩﹐他可曾做﹖」梅影笑道﹕「做也做了﹐只是拿不出﹐所以替他攺了﹐才謄過來的。」瑤華道﹕「他的原稿可在﹖」梅影道﹕「那里還畱他的稿兒。」瑤華道﹕「你還記得兩句麼﹖」梅影道﹕「也記得兩句﹐」他的頂聯道﹕「插髻遠香透過枕﹐折苞一色度通宵。」無礙子道﹕「意卻有﹐只是達不出來。」瑤華道﹕「那六句還有好似他的麼﹖」梅影笑道﹕「那有撿壞的句子念出來的。他說昨晚的賦是我們夙構了﹐有意難他的。我也沒有這些气力同他分辧。可見他心地實在模糊。」無礙子道﹕「若看他的面容﹐卻不像肚裏這樣結實的。」瑤華道﹕「肚裏結實﹐大約是紈的常事﹐而且更是無竅﹐再不討人喜歡﹐這是一樁大毛病。」梅影道﹕「實爲確當。」又耽擱了一回﹐才過那邊去。再說周君佐在莊一無興頭﹐忽然想起要巴急功名﹐趕著進京去了。自此無話。夏秋倏過﹐嚴冬又來﹐已是梅影分娩時候﹐到得十一月二十四日﹐產下一子﹐遂各處報喜。周君佐得知﹐連忙趕回莊來﹐從𦇤褓中見了所生之子﹐好不快活。又到自己莊上﹐與祖宗父親叩喜﹐並求取名。周皇親取了克成兩字。少不得各處都來送兩家的賀禮﹐兩家都要備酒淸客﹐足足的又忙亂了二十天﹐才算完結。這瑤華只與無礙子在大樓下打坐靜修。無礙子估量這邊喜事辦完﹐遂對瑤華道﹕「周君佐已有子嗣﹐你分內之事已算完了﹐不要自家耽擱了功行﹐我也要回山修煉正果。這富貴叢中﹐不是久相處的。我意欲於正初和你一同起行﹐只說與梅影往南海進香﹐我自往峨嵋山去﹐你可由河南往江西﹑福建﹑浙江﹑蘇州﹑山東﹑直隸﹑山西﹑陜西﹑四川遊一个圈子﹐立功消罪﹐豈不是好﹖」瑤華道﹕「旣有這些省分﹐盤纏路費也非小可﹐若弟子一人行走﹐那里帶得許多。若帶了多人﹐更不能立功消罪。」無礙子道﹕「我已替你打算在此。路途遼遠﹐也非單身走得來的。切近這幾省﹐自然帶个兩三房人去﹐在路上如物色有可用之人﹐便可慢慢掉換轉來。至建立功行﹐也非徒手可得﹐遇著應用銀錢之處﹐也須用度﹐身邊能帶幾何﹖我已預爲籌畫﹐每省發本銀五萬兩﹐招募我們佃戶中能經紀者﹐令其領去各省﹐開張典鋪。如有需用﹐置備號票﹐各執半紙﹐合符發銀。如已用完﹐再從這里發去。猶如皇家設立驛站一般﹐旣可信息往還﹐亦可藉以托身用度。如此可謂萬全。」瑤華道﹕「領本開張之佃戶可曾召募﹐帶領的人可曾點定﹖」無礙子道﹕「領本的佃戶我已令蕉葉召募﹐據他說已有二十餘人情願領本前去。現在催令具領﹐著令年內先行。你所帶的人﹐如小廝們夫婦﹐俱要在莊保守﹐不便分撥。我意令白於玉﹑黃金釧同黃家媳婦這三房人同行。白於玉等略曉些弓馬﹐也可資其指臂之助。那三个男子﹐內中一个江允長﹐略懂些字義﹐可以代你登記帳目及往來書紮之用。那兩名陳玉﹑李榮都是粗人﹐途中可以跑腿﹐也就夠用了。你且暗暗把自家應用籍籠物體﹐預爲收拾﹐一過新年﹐卽便同行。」瑤華道﹕「路上一切如何布置﹖」無礙子道﹕「這且慢提﹐少不得分手時再與你細說。」瑤華一遵所命。又隔了些時﹐蕉葉來回﹕「各佃戶俱具領來領銀起身。」無礙子同瑤華一同兌發﹐共銀四十五萬兩﹐各給號票半紙驗對合同﹐卽行給發。轉眼之間﹐已過新年﹐無礙子擇於初八日期﹐令張其徳傳知令史﹐備辦車馬﹐要同梅影上南海普陀山進香。到了初七晚上﹐傳了子女們及在宮太監﹑宮女並各局人等﹐進寢宮密諭道﹕「我同公主出外雲遊﹐爾等在家好生保護莊子﹐一如我在這里一般﹐不許稍有違犯﹐各人都要保養身子﹐不可糟蹋﹐色欲𨿽好﹐比刀劍還利害。若公主得有道行﹐自然也提拔你們﹐斷不可胡行亂爲。數年之後﹐這里盜賊蜂起﹐莊子前後左右﹐俱設有機關在內﹐到那時節﹐要預爲開設防備﹐以免盜賊竊發。若遇反叛橫行﹐這就不濟事了。可預先塑造佛像﹐攺爲道院﹐可免焚燒擄掠。你們須牢房吾言﹐不可視爲膚泛。梅影在駙馬府代公主之職﹐你們只當公主看待﹐不可破其行蹤。我雲遊厭倦﹐仍來莊上與你們聚會。」眾人喏喏連聲而退。第二日淸晨﹐將行裝發出﹐捆載明白﹐到大殿上轎﹐又傳令名﹑長史﹑副史及管事人等﹐囑咐了一番。出到大門﹐眾佃戶男婦並街坊鋪戶都來拜送﹐無礙子又一一叮嚀了一徧。眾子女及在宮人等﹐俱送至大殿﹐灑淚而別。遂同瑤華起身而去﹐車馳馬速﹐轉眼已渺。梅影回宮﹐遵無礙子囑咐﹐以公主自居﹐而宮內諸男婦亦以公主尊奉﹐故周君佐及福王毫無知覺。長史﹑令史等﹐俱各守法安分﹐惟將無礙子同梅影赴南海普陀山進香緣由﹐稟知兩家的主兒﹐這周君佐和福王並不以此事記懷﹐若照這樣下去﹐自然安逸無事。柰有周文鸞姐妹﹐認著梅影是瑤華一般﹐親熱異常﹐因家中人雜﹐探知周君佐進京﹐卽來駙馬府中無所不爲﹐引誘得梅影也是縱情恣樂﹐這是駙馬府中情形。這邊福王偶然到莊﹐也是淫亂不堪。先前遠處閨秀來做詩會﹐是實在做詩﹐自無礙子去後﹐做詩不過假个名兒﹐其實做那沒正經的勾當。起初不過是小廝胡行亂爲﹐以後福王得知﹐竟效移幟拔趙的故事。繼而公然出面挑選﹐有那不顧廉恥的﹐自然樂從﹐還有貞烈的﹐也就不從﹐吵嚷而去者﹐因而將詩會的名聲大壞了。福王見無多人來﹐也就掃興回汴。不題。再說無礙子同瑤華曉行夜宿﹐不過五六天已到安慶江口﹐第二日便要買舟渡江﹐當晚檢一處宿店歇了﹐用畢晚膳﹐先打發跟隨男女歇下了﹐無礙子將房門閉好﹐遂對瑤華道﹕「你明日卽買渡江﹐我今晚和你別了。前途一切情事﹐我自預知﹐只要你道心堅固﹐不可把我從前囑咐的話忘了﹐就是你向上之心。我𨿽不在你跟前﹐卻也時刻護衛﹐你只放大了明前去。待你功行完滿﹐卽到四川峨嵋山中﹐有个空空洞﹐我在那里淸修﹐你來尋我﹐便可相逢。」瑤華聽說﹐哭倒在地﹐無礙子扶起道﹕「你如今心地明白﹐還要哭什麼﹖大家要趕大家的道路﹐不要說別的﹐便是天地也有混沌之日﹐何況我們。」瑤華道﹕「𨿽蒙師父提拔成人﹐傳授道義﹐弟子此行茫無畔岸﹐不知如何謂之孽障償淸﹐如何謂之功行完滿﹖還求師父指示迷途﹐弟子好遵依行去。」無礙子道﹕「你如今𨿽然入道﹐尙在凡塵﹐若要功成﹐必須消除罪孽﹐累積陰功﹐然後可以希冀仙籍。若我一一指明﹐旣泄了天機﹐又怕你道心不固﹐猶如做人一般﹐流行坎止聽其自然﹐若預知死期﹐人心更多機械了。你若不解知止之由﹐我有四句歌訣﹐畱在你處﹐若所遇吻合﹐你就可徑來尋我。」遂取一張紙寫道﹕陶然天地初﹐乃識陰陽變。力盡气如虹﹐技窮功自見。當時遞與瑤華看了﹐沈吟不解。無礙子道﹕「此非解釋得來的﹐你慢慢地行將去﹐自然一一應驗。還有三个戒鍼入在你身上﹐你且近前來。」瑤華走到無礙子身旁﹐無礙子於衣底拿出三个繡花鍼來﹐道﹕「我這三个鍼﹐第一鍼戒的是嬌貴。你自幼到今﹐除了我教訓之外﹐父母也未曾吆喝一聲﹐天子尙然寵愛﹐何人敢來糟蹋你一點。你如今出門遊道﹐要到處攺妝﹐卽有應加聲勢之處﹐只可著人傳宣足矣﹐不可自爲誇張。若一存此念﹐功罪俱不能消長。你拿左手來。」瑤華將左手伸出﹐無礙子將鍼往手臂皮膚插入﹐見血就不見鍼了。又道﹕「你若違我的戒﹐此鍼必然走動﹐走到心上﹐你依然是个狐鬼了。」又取第二鍼道﹕「這个鍼戒的是沈湎。此去樂事甚多﹐必致沈湎於此﹐戒鍼一動﹐卽刻回心。」遂插入右臂。又拈第三个鍼道﹕「這戒浮躁。我道中事皆取自然﹐並非浮躁可得一毫﹐工夫未到﹐憑你跳過天門﹐仍有這一毫掛礙﹐再不能灑脫﹐這是緊要關頭﹐你將衣襟解開。」瑤華解開了衣襟﹐無礙子將這个鍼插入背上皮膚裏去了。「你行我四句歌訣﹐守我三个戒鍼﹐不怕大道無成。你若干著功徳﹐途次遇險之時﹐我自知道﹐必來保護。醫書一部﹐畱在行篋﹐當有用處。我言盡於此﹐你牢牢記著﹐我自去了。」瑤華還依依不捨。剛走出窗檻邊﹐無礙子從腰間摸出劍丸﹐望定一擲﹐只見一道白光起處﹐無礙子隨光去了。瑤華心驚膽戰﹐望空遙爲拜送﹐回房安寢。第二日﹐白於玉收拾行裝﹐不見無礙子﹐各處找尋﹐瑤華道﹕「師父昨晚半夜去了。」大家說﹕「門都不聽得開﹐怎麼去的﹖」瑤華道﹕「師父是空中來﹐空中去﹐有什麼出奇﹖」大家道﹕「這位師父竟是个仙人。」遂各收拾﹐下船開行。這是崇禎五春初之事也﹐看官們要記淸。自瑤華渡江至西江﹐先令陳玉探聽佃戶所開典鋪在於何處﹐將姓名開付。不一日﹐探得在南昌府城中﹐遂由水路徑至南昌﹐於左近覓个下處居住。略停了幾日﹐卽攺裝出遊﹐令白於玉於篋內﹐取出女冠巾服出來換了。令黃家的隨行﹐打了一个小包裹﹐帶些銀兩﹐囑咐白於玉等看著寓所﹕「我若有所需﹐近者令黃家媳婦來取﹐若遠了另遣人來﹐見我頭上插的玉簪爲記﹐卽便交付。」說罷要行﹐白於玉﹑黃金釧問道﹕「公主此來是遊山玩景﹐爲何要如此作爲﹖捨著老大的好受用﹐何苦受此奔波﹖況公主自幼到今﹐幾曾隻身獨自步行出過門的﹖婢子們見了這个情狀﹐好不代公主傷感。」遂各流下淚來。瑤華道﹕「此事非你們所知﹐你只看我師父﹐自四五歲上﹐就來撫養教導﹐也費了十多年的工夫﹐就爲今日教我出門幹此徳行﹐以贖前生之愆。若再畱戀富貴之業﹐無非與艸本同腐罷了。我的事一言難盡﹐你們不要替我傷心﹐只願我早立些事業回去﹐將來或可以帶挈你們也未可知。」眾人也略知其意﹐方各收淚送出。瑤華同黃家的出了寓門﹐隨處遊玩﹐看那六街三市﹐甚爲熱鬧﹐走乏了就到茶肆中喫茶歇足﹐饑餓了﹐就於飯鋪打尖﹐隨步行來﹐漸漸走到一个城門﹐問是東門﹐見城門之下有一叢人﹐在那里讀告示。瑤華也遠遠的看著﹐見告示上寫道﹕南昌縣示﹕爲蟒蛇作崇﹐傷害人民﹐召募捕殺事。據二十一都鄕民閻士信等投告云云。瑤華心上想道﹕若能除此一害﹐免致人民傷殘﹐卻是一樁大功徳。遂令黃家的細問路人﹐二十一都地方在於何處。不多時﹐已細問明白﹐來對瑤華道﹕「離此有六十餘里﹐在南角上深山中。」瑤華道﹕「旣不遠﹐我們就到那里去。」黃家的道﹕「天已下午﹐那里還走得及﹖倘路上無宿處﹐如何是好﹖」瑤華道﹕「我如今那里還想這个受用﹐到處就宿﹐遇物就喫﹐只講成得功行就是了。你先前也曾受用過的﹐但若不喫這些苦﹐將來有大不好的日子﹐只怕更難過哩。不要如此嬌貴﹐大家走去﹐可止則止﹐可行則行便了。」黃家的只得跟著就走。瑤華是習練縱跳的﹐並非嬌嬌滴滴的公主﹐所以其行甚速﹐黃家的倒時時趕不上來﹐只索等她。走到傍晚﹐山霧迷朦﹐遙見有个村莊﹐就往借宿求齋。這鄕村婦女見兩个道姑﹐都是文文雅雅的﹐各各歡喜畱連﹐收拾一處空屋﹐與她兩个宿了﹐還備些素菜飯款畱。遂問這些婦女道﹕「我聽得你們這里有蟒蛇害人﹐可眞麼﹖」那些婦女道﹕「了不得﹐不瞞師父們說﹐離我這里只有二十多里路了﹐山名叫做馬頭山﹐山洞裏有條蟒蛇﹐多長多粗﹐它未出洞﹐就會吐霧﹐把人迷得看不見了﹐就來喫人。它喜喫小孩子﹐這一帶的小孩子﹐都被它喫絕了種了。」瑤華道﹕「怎麼不叫人捕殺它呢﹖」那些婦女道﹕「各處去尋覓有武藝的捕殺﹐只是沒有。」瑤華道﹕「我如今要去收捕它﹐與你們這一方除害﹐可好麼﹖」那些婦人个个合掌念阿彌陀佛﹐道﹕「得你這个女菩薩捕殺了時﹐不知多少人家感激你哩。」。瑤華道﹕「我發了這个心願﹐自然必定要除它。」眾人聽說﹐各去報與夫男知道﹐沒有一个人不來恭敬的。當下安寢。次日起身﹐與他們說了打攪﹐徑往馬頭山來。離山不遠﹐路旁又有个村莊﹐瑤華遂進村中﹐與這些婦女借住。早有前邊村裏有來通知﹐一見都知道是來收捕蟒蛇的﹐沒一个人不歡喜。當下就接入廳堂﹐男女都來叩問。瑤華道﹕「這个怪物的洞穴在於何處﹐平日何處出入﹐來時如何光景﹐怎樣攫人而食﹖你們居近此間﹐自然盡悉﹐先要把這些情由說與我知道﹐我好設計。」這些男婦用手指道﹕「它的巢穴在半山裏﹐也不是日日出來的﹐若這天日色昏暗﹐又有些鮏气﹐午後便要出洞﹐往山下飲水。若又有怪風吹來﹐霧气迷騰﹐必定到莊上尋人喫。它最喜喫小孩子﹐如今都把他喫盡喫絕了﹐連大人都要喫了。我們這村莊從前很熱鬧﹐自有了這个怪物﹐都搬往別處住了。我們因捨不得田土﹐所以還在這里受它的害。」瑤華問道﹕「它出入之所﹐只在這兩處呢﹐還到別處去﹖」眾人道﹕「這里山溪只有這一處﹐也有腥風吹過不到這里來的日子﹐想必又往山裏尋這些獐麅兔鹿喫了﹐我們躲還來不及﹐那个敢去看它。」瑤華道﹕「你們曾經見過它沒有﹖」眾人道﹕「偶然在別處山邊經過碰著﹐望見它在山溪喫水﹐也曾見過﹐有二丈多長﹐壇子粗﹐走起路來豎起半个身子﹐其快如飛。過著細小樹木﹐把頭一扭﹐樹就斷了﹐大樹上它也會盤上去。」瑤華道﹕「那山裏大樹有多少﹖」眾人道﹕「大樹倒不少﹐本是个種樹的山﹐自從有了這个怪物﹐木客都不敢來買這山樹木。我們聞祖父輩說﹐已有幾十年沒有砍伐了。」瑤華道﹕「據你們這樣來說﹐還可以用智收捕。」眾人都謝道﹕「若得師父法力收得去時﹐我們情願伐這山的樹木﹐送與師父做謝禮。」瑤華道﹕「但要你們遣一个的當人﹐到城中我寓處﹐拿這些東西﹐並要置備一切需要的物件方好下手。」眾人道﹕「這个容易﹐師父只管寫信﹐我們隨便那个都可去得。」瑤華計算了一回﹐遂寫了一封信﹐叫把彈弓﹑弩箭﹑鏢槍三樣交來。又須另打鐵彈丸三个﹐要上圓下尖﹐尖頭都要鋒利。又開上一張藥單﹐照單置買﹐交人帶來。遂拔頭上玉簪一支爲信。眾人裏邊走出一个﹐接了就走。瑤華只在這家止息﹐兩餐素飯都備得齊整﹐眾人沒一个不恭敬。黃家的私自問道﹕「公主獨自一个﹐可以拿得這妖怪麼﹖」瑤華道﹕「這不用力气的事﹐只要算計得好﹐也容易拿的。」這黃家的不知瑤華的武藝﹐心上倒替她擔著險。當夜睡了。到次日午後﹐那去的人回來了﹐肩上挑著一擔藥物﹐並各樣器械。瑤華令黃家的一一檢點不錯﹐就將藥包打開﹐傳了眾人來幫著﹐敲的敲﹐碓的碓﹐磨的磨。又叫人到山中去﹐盡量采取蓬艾十數擔﹐於火上烘漧聽用。又需用老竹根﹐掘了來﹐削下竹簽數百根。備辦完全﹐先將烘漧的蓬艾雜上藥末﹐堆於村莊的要路道口﹐又將竹簽叫人釘在蟒蛇下溪飲水的路徑上。眾人道﹕「這个不敢﹐倘遇見此物﹐性命都沒有了。」瑤華搖手道﹕「不妨﹐我自然教導你。」但不知教導什麼法子﹖看官且耐性﹐待我慢慢說來。

第二十七回

運機宜試收妖蟒論伎倆可笑妄人調倚﹝月中行﹞詞曰﹕愛玆佳景撥蘭橈﹐周覽興偏饒。三潭印月水漂搖﹐有意助春嬌。尼庵置酒還虛席﹐情繾綣﹐杯簞相邀﹐纏綿直到苦相嘲﹐詩意一時消。卻說瑤華對眾人道﹕「蟒蛇喫水﹐不過一時﹐那便就會碰著﹐只管大著膽前去。還要選幾个會跑奔的﹐今晚先去燒山﹐挑兩擔油松﹐雜著硝磺﹐又須多帶蓬艾﹐紮成把兒﹐悄到山腳﹐火一點著﹐蟒蛇必然出洞來﹐要防他追趕﹐只點著艾把拋去﹐一面要逃走得快﹐過了大堆燒蓬艾之處﹐就不妨了。」當時一一分派明白﹐又道﹕「等待燒過山後﹐我自去拿它。」眾人各去鋪設停當﹐到得一更多天﹐已見山上煙霧騰騰的燒著了。一會兒腥風四繞﹐眾婦女害所﹐都要躲避﹐瑤華道﹕「不用擔怕﹐這怪物再不敢過這堆蓬艾。」又停了一刻﹐卻不見有怪物來﹐方各安心。看到二更以後﹐始各就寢。人靜後﹐遠遠聞得山中如同風雨之聲﹐轟轟不止。天未明﹐村人都起來問瑤華﹐瑤華道﹕「這要到山裏去看了﹐才曉得什麼緣故。」趕著喫了早飯﹐拿著彈弓﹑彈丸﹑鏢槍﹐又叫十幾个會上樹的村人代拿著弓弩﹐瑤華卸去道袍﹐穿著小緊身靑襖褲﹐用素帕包紮了頭髮﹐領頭先走﹐這十幾个村人跟著。到得山腳下﹐望見半山裏露出蟒蛇的洞穴﹐瑤華叫村人都上樹﹐自家將身一縱﹐已上樹頂﹐往溪邊一看﹐有七八條死蟒蛇﹐肚片都被竹簽剖開﹐遙聞得還有轟轟之聲。瑤華又從這个樹頂縱過那个樹頂一看﹐只見一條奇大的蟒蛇﹐領著許多小蟒蛇﹐過那邊山崗去。於是招呼村人下樹﹐同到對面這个山崗上來﹐令將弩弓攀射﹐紛紛掉下山崗。這大蟒蛇回頭一看﹐瑤華早搭著彈弓﹐盡力一彈﹐正中這條大蟒蛇的眼睛﹐只聽得豁喇的一聲﹐如同倒了半座山的樣子﹐那條蟒蛇滚過山崗那邊去了。這些小蟒蛇也有逃過的﹐大約中箭死的俱多﹐一霎時都沒了。瑤華叫幾个村人回去﹐都挑油松﹐雜著硝磺﹐去燒那蟒洞。不多一會﹐又來了許多村人﹐挑著油松﹐點著火﹐往洞穴只管的撂﹐前洞口直燒到後洞口﹐又將油松整根的塞滿洞中﹐由它盡燒。瑤華遂卽先回﹐喜得眾婦女只管念佛﹐進到堂中﹐只見黃家的哭得兩眼通紅﹐問其緣故﹐黃家的說﹕「我在這里聽見山中這一響﹐恐怕公主有失﹐故在此擔憂。」瑤華道﹕「我已回來﹐不妨事了﹐還哭什麼﹖」又見這些村人一个个的都回來了﹐誇贊瑤華的武藝﹐手舞足蹈﹐那些男婦嘻笑不止。內有个老的﹐來對瑤華道﹕「師父﹐蟒蛇的巢穴多謝你剿除了﹐但是那條大蟒中了彈子﹐滚到山崗那邊﹐只怕它養好了﹐仍來作怪﹐師父又去了﹐我們必要受它的報復﹐這便怎麼處﹖」瑤華回他說﹕「巢穴已除﹐還怕它什麼﹖」只見外邊人領著一个粗粗蠢蠢的蓬頭婢女﹐一手拿著一封書﹐一手掩著右眼﹐說是城裏寓所差來的。瑤華先將這丫頭一看﹐卻不認識﹐接到書子一看﹐封面上寫道﹕「宣文耀武坤徳侯開拆。」拆開書來﹐認得是無礙子的手筆﹐讀其文曰﹕收蟒事智勇兼全﹐頗得機變。似此施功﹐功何不克。但汝示之以威﹐我又施之以恩﹐聚其餘喘﹐化其形骸﹐著令隨汝立功﹐以贖前愆。況汝將徧天涯﹐現在所隨之人﹐恐難久侍。此蟒之道術﹐潛修有年﹐亦可以籍其衛護﹐此兩全之道也。我已馴服其心﹐汝可畱於身畔驅遣﹐倘野性復萌﹐敢於違犯﹐後有縛怪眞言﹐默爲熟記﹐可以制伏。鞭笞用觀音藤﹐彼自俯首貼服矣。此字。無礙子泐。瑤華閱罷﹐心中甚喜﹐遂令婢女來前看了﹐𨿽然粗蠢﹐也還可以修飾﹐就與她起个名字﹐叫做阿新。欲其攺過自新之意。令黃家的持了弓箭﹑鏢槍﹑﹐阿新背了弩弓﹑丸袋﹐遂辭鄕眾告回。眾村人道﹕「還求師父少畱數日﹐恐蟒怪又來﹐我們那處來找你﹖」瑤華道﹕「蟒怪再不來的了﹐你們放心。」村人道﹕「這是師父寬慰我們的話﹐前日眼見那蟒怪中了一彈子﹐滚下那邊山崗去的﹐它不過養息一兩日就好了﹐這里是它的熟徑﹐豈肯捨去﹖」瑤華笑指著丫頭道﹕「你們看﹐彈子傷好不沈重﹐養息一兩天那就會好﹖放心。」遂同兩婢揚長而去。眾人中有个明白的﹐道﹕「你們不懂師父的意思﹐她已把蟒怪收去了﹐就是這个毛丫頭﹐所以她還掩著右眼睛。」眾人才省悟過來﹐各人都望空遙謝。不說村人歡喜﹐再表瑤華帶同兩个使女﹐竟回城中寓所﹐白於玉等接著﹐又見多了一个丫頭﹐忙問是那里來的。瑤華道﹕「言之話長﹐少停細說。」遂令黃金釧取出醫書查了藥方﹐令買藥泡制﹐與阿新敷上。白於玉等已備好晚膳﹐瑤華一面用膳﹐一面將剿除蟒怪之事說知。又將無礙子點化此怪來跟隨﹐仔細說了一徧﹐眾人聽得毛骨悚然。且喜阿新與大眾都說得來﹐問其前事﹐則回說﹐都不記憶了。惟瑤華問及﹐據實回答。五六月後﹐眼睛平復。令白於玉與她洗刮修飾得漧淨了﹐居然是使女。別人看來年紀只在二十以外﹐惟一件事有異﹐如偶然怒視﹐竟是兩个紅眼睛﹐嘻笑則全然不現。瑤華又盤桓數日﹐各處覽其風景﹐不過如此﹐遂卽起身﹐直抵福建﹐見山水惡劣﹐民情蠻悍。聞得杭州西湖景致爲天下第一﹐急欲遊賞﹐就起程前往﹐並令將典鋪並歸杭州開設。曉行夜宿﹐不過月餘﹐已抵杭城﹐探明典鋪處所﹐卽於在近賃房居住。正值春二三月﹐遊湖者甚眾﹐瑤華攜同白於玉﹑黃金釧﹑阿新﹑黃家的並江允長帶了行李﹐往湖上遊賞﹐寓中止畱陳玉﹑李榮看守。到得湖上﹐尋个尼庵作寓﹐每日駕舟出遊﹐仍俱女冠打扮﹐眞个觀之不足﹐樂之無極。其時三月十三﹐天已垂暮﹐意欲回舟﹐忽見將圓之月已透山峯之上﹐興復畱連﹐遂令江允長重置酒肴於舟中賞玩﹐令各人團聚船頭﹐恣情痛飲。月漸升髙﹐波流織細﹐漁歌四起﹐巢鳥亂飛﹐委實好景致也。瑤華吟興勃勃﹐苦於有唱無和﹐偶問江允長能詩否﹐回說未曾習學﹐不覺爲之掃興。正無可如何之際﹐忽聞船艄道﹕「東北角上起了陣風﹐恐怕有雨。西胡內風浪大得緊﹐不是耍子的。」大家也覺得身上寒冷了﹐遂卽回舟。到得寓中﹐風聲漸響﹐庵內眾尼尙在等候﹐遂問﹕「姑姑們今晚爲何這樣有興﹖」瑤華道﹕「貴地難得到的﹐西湖且是大名勝。今日正要回來﹐又遇著好月色﹐不捨得回來﹐若不起風還要耽擱哩。有勞師父們候門。」內中有个中年尼姑道﹕「不然也就睡了﹐因法弟母家送有一種好酒來﹐不敢自飲﹐特備些小菜﹐請姑姑們賞月。不曉得姑姑有興﹐不然早送到船上來了。如今夜還未深﹐再請一杯﹐算賞賞風吧。」瑤華細看此尼﹐滿面丰韻﹐與眾不同﹐遂道﹕「多謝師父們雅意﹐𨿽然喫過酒了﹐就拼一醉也不敢辭。」已見眾尼排設酒盤﹐先請瑤華們四个坐了﹐然後她們三个尼姑陪飲。酒才斟出﹐已覺香飄四座﹐大家都贊好酒。各尼送齊了酒﹐舉杯請飲。一沾唇齒﹐更覺芳冽﹐因問道﹕「從未喫過這樣好酒﹐尊外家在何處﹖乃有此醇醪。」那中年的尼僧道﹕「法弟是蘇州人﹐這酒就是本地所產﹐又是家釀﹐若坊中也少得出售的。」瑤華道﹕「怪道有此異味。」這尼又問﹕「姑姑們是要各處遊山玩水的麼﹖」大家說是﹐那尼僧道﹕「到了幾處了﹖」瑤華道﹕「自河南起行﹐還只到得兩三省哩。」那尼僧道﹕「何不到敝鄕去一遊﹖」瑤華道﹕「自然要到的﹐但此間還未領徧。」那旁邊一个老尼對那中年的道﹕「偏是你們蘇州好﹐我們杭州就不如麼﹖」瑤華道﹕「都好﹐大凡人說話﹐皆說上有天堂﹐下有蘇杭。都把你們兩位占盡了。」大家一起歡笑。這尼僧又斟過酒來﹐瑤華覺得有些酒意﹐就告止了﹐眾人也都起身。其時已交四鼓﹐卽時散席安寢。一覺睡醒﹐大家都起﹐趕著梳洗﹐處邊早有人傳說春瘟盛行﹐死者接踵。不一回﹐陳玉也趕出城來﹐報知不可久畱。瑤華聽了﹐卽時作計起身。那中年尼僧來問道﹕「姑姑可往蘇州﹖」瑤華道﹕「是往蘇州去。」那尼僧道﹕「法弟也要回家﹐可許附在寶舟麼﹖」瑤華道﹕「使得﹐快些收拾。」那尼僧道﹕「我們出家人不過一肩行李﹐容易的。」遂卽一同進城。陳玉等已雇下兩隻船﹐一隻坐男人﹐一隻坐女人﹐卽刻搬取行李上船﹐卽欲開行﹐瑤華道﹕「且慢。」令白於玉取出筆硯﹐於醫書上查了辟瘟方子﹐寫一帖子﹐諭知典鋪內管帳的人﹐多買藥料合就施送﹐並遣一人﹐往江山置買板片﹐施捨棺木﹐以瘟疫行過方止﹐不必吝惜錢財。令李榮賫諭與管帳人知道。卽從旱路趕下船來﹐一面解纜開行。瑤華便問那尼僧道﹕「師兄你外姓什麼﹖還請教你法號。」那尼僧道﹕「法弟俗家姓潘﹐父母俱故﹐只有一个兄弟﹐是在庠的廩生﹐他耕讀之外﹐又釀酒牟利﹐也還過得日子。法弟的法名叫妙華﹐號是止巖。」瑤華道﹕「旣然家業可以﹐爲何又要出家﹖」止巖道﹕「法弟幼時父母貧乏﹐如今稍有家業﹐也是舍弟發的。」瑤華道﹕「做个秀才如何起發得家來﹖」止巖道﹕「捨弟上个文武全材﹐他文學是不消說得有名的﹐他的拳棒也都出色﹐所以撐得起這个家門。」瑤華道﹕「若是令弟﹐則年紀還不大﹐就有這樣文武全才﹐這也難得。」止巖道﹕「他小法弟兩歲﹐今年才二十六歲。此去船只要從舍下經過﹐少不得要出來拜見﹐並請姑姑頑耍幾天再入城去。」瑤華道﹕「很好。」當晚﹐瑤華教止巖不必打開鋪陳﹐就在我鋪上同睡罷。止巖道﹕「恐怕姑姑嫌骯髒。」瑤華道﹕「不妨事。」止巖當與瑤華同鋪而臥﹐偶然貼著瑤華身子﹐滑膩如脂﹐心上想道﹕「這个女娘不像个出家的道姑﹐看他居止行動不凡﹐又生得一身好皮膚﹐手下又有這些人護從﹐必定是富貴家出來的人﹐但不知爲甚事出遊﹐好生懷疑。次日起身﹐細細相她容貌﹐十分美麗﹐遂也盤問家世。瑤華只以詭話回答﹐並不顯露行迹。到第三日下午﹐已到止巖兄弟家﹐再四請瑤華到她家裏﹐瑤華道﹕」打攪不當﹐且已近蘇州﹐免得在路上耽擱了。「止巖道﹕」旣然到此﹐豈肯不畱姑姑上岸盤桓的﹖「瑤華看她畱得認眞﹐不好卻意﹐只得一同到她家裏﹐看她兄弟家中房屋鋪設﹐也不過是个小康之家。人到裏面﹐就有止巖的弟媳出來接待。瑤華見其居止容貌都還體面﹐止巖就誇她弟媳的家世﹐她姓陸﹐祖上都做官的。現在好家當。瑤華也就稱揚一回。少頃﹐止巖之弟回家﹐止巖接著﹐就把瑤華許她一路搭船回來﹐所以畱在這里盤桓兩日。那潘秀才進來﹐見一禮﹐瑤華也就回答。言語之間﹐目空四海﹐便問瑤華道﹕」貴處那里﹖「瑤華道是河南。那潘秀才道﹕」北五省的文才是有限的﹐嵩山少林寺的拳棒算天下第一。「瑤華道﹕」也曾聽見。「潘秀才道﹕」我們南邊習這道的甚少﹐就是我還講究講究。「瑤華道﹕」居士習的是那幾家﹖「潘秀才聽得問他學的家數﹐他就手舞足蹈說起拳經來﹐說﹕」我會的開四門﹑醉八仙﹑八大番身﹑品字步﹑亂劈斧﹑步步緊﹐所以我在這鎭上薄薄有點小名。「瑤華聽了心中暗笑﹐原來學的都是花拳。又對瑤華道﹕」你來問我﹐大約也會幾路。「瑤華道﹕」會是不會﹐略曉得些罷了。「那潘秀才道﹕」旣然曉得些﹐我們何不來交交手。「瑤華道﹕」男女之間﹐似覺不便。「潘秀才道﹕」這又何妨﹖「止巖道﹕」姑姑還在要此盤桓﹐慢慢請教吧。「潘秀才道﹕」旣說會﹐又不肯交手﹐這像个欺人的話。「陸氏道﹕」你也太莽了﹐客人才坐下﹐就講出這些不中聽的話來。「不一會﹐擺上晚飯﹐潘秀才道﹕」我也在這里陪陪不妨事麼﹖「止巖道﹕」我們方外人不拘這些。「那潘秀才就向外坐下﹐請瑤華坐了首座﹐止巖對面陸氏在下。斟下酒來與止巖那夜的無二﹐瑤華極力稱贊。那潘秀才忽然對瑤華道﹕」拳恐男女之間不便交手﹐我們動筆墨想來無妨。你可曉得做詩麼﹖「瑤華道﹕」居士所說﹐我們北五省的文才是有限的﹐旣然居士髙興﹐只得勉彊奉陪。「潘秀才道﹕」能夠勉彊就好。取紙筆來。「陸氏起身取來﹐令送到瑤華面前。瑤華道﹕」還是居士先請。「潘秀才道﹕」主不僭客。「瑤華道﹕」如此有僭了。「遂提起筆來寫一首道﹕雲中縹緲環鳴﹐知是姍姍去玉京。忽遇雙成歸海島﹐邀來聽敍弟兄情。卽遞與止巖﹐止巖看了一看﹐轉遞與潘秀才﹐吟了兩三徧﹐問道﹕」這是什麼題目﹖「瑤華道﹕」算卽景的題目也可。「潘秀才又念了兩徧﹐忽然道﹕」嚇﹐是了﹐你遇見我們家姊﹐所以寫這後兩句。「瑤華道﹕」然也。請居士和一首。「潘秀才想了半天﹐意欲動筆﹐忽又終止﹐如此者三四徧﹐又立起身來﹐踱了三四徧﹐然後入座﹐寫出來道﹕我要驚人未一鳴﹐北京不到只南京。倘然八股工夫熟﹐便可蜚黃得意情。寫完直送與瑤華﹐瑤華一見忍不住笑道﹕」居士好文才。「潘秀才自覺赧顏﹐道﹕」這首詩是不經意的﹐我再做一首來﹐你和。「瑤華道﹕」請教。「那潘秀才又哼哼了半天﹐寫下四句來﹐道﹕三入文場已矣乎﹐只因主試瞎雙珠。下科若再遺落了﹐我有拳頭稱丈夫。又直送與瑤華看﹐瑤華看了道﹕」居士用得好險韻﹐只怕我和不上來﹐休要笑話。「提起筆來﹐一揮而就﹐潘秀才連忙走到桌旁看道﹕才人詞采在玆乎﹐魚目何堪混火珠。此後勸君焚筆硯﹐不教騷客笑愚夫。潘秀才看了大怒﹐道﹕」你敢罵我麼﹖我文不如你﹐武還能勝你﹗「劈面一拳打來﹐瑤華把頭一低﹐用兩个指頭﹐在下額上這一點﹐撲的一聲顚出去了。幸而有止巖在旁扶住﹐道﹕」兄弟放穩重些﹐姑姑是客﹐你要包涵些才好。「潘秀才聽了止巖的話﹐假做笑道﹕」阿姐﹐我不是認眞的﹐不過要試試這道姑的武藝﹐果眞是好手段。「一面說﹐一面把詩燒了。陸氏在旁道﹕」酒都冷了﹐我再去熱了喫一杯﹐用飯罷。「潘秀才道﹕」且慢﹐我還要敬姑姑一杯﹐你把我書廚頂上瓷瓶裏的倒一壺來。「瑤華道﹕」酒量窄﹐很夠了。「陸氏應聲而去﹐止巖對瑤華道﹕」姑姑眞上武也來得﹐文也來得。「瑤華道﹕」因居士髙興﹐聊以應酬﹐都見笑的。「正說著﹐只聽得外邊打門甚緊﹐潘秀才出去開了門﹐只聽見有个人有進來﹐暴跳如雷﹐口裏說道﹕」反了﹗反了﹗地方上有了這樣的官﹐百姓還有安逸的日子麼﹗「其聲漸近﹐竟入堂中來了。止巖對瑤華道﹕」這就是弟媳的兄弟。「那人進來﹐見了止巖﹐作了一揖﹐回頭見瑤華﹐便問止巖道﹕」這位道長是……「止巖接口道﹕」是我同路來的一位姑姑。「那人也作了个揖﹐潘秀才邀他入座。那人道﹕」我已喫過了﹐你只管陪客﹐我把方才的話慢慢說把你聽。這个瘟官﹐上年十一月裏才到任﹐各處打聽有錢人家﹐不知那个在他面前提起老父的名字﹐前月就飛了帖子來請酒﹐老父不去。隔了十餘日﹐又差个門子來﹐要借五千兩銀子。你說我家能有多少家當﹐那里拿得出來﹖不想前五天﹐拿了一起彊盜﹐勒令供說﹐打劫的贓物寄頓在我家。三不知把老父拿去﹐收在監裏。他老人家從未受過驚嚇﹐又年老多病﹐家中又拿不出銀子﹐必定性命不保。我昨日動呈狀﹐情願替代﹐那个瘟官只是不肯。方才又有一个縣裏的書辦來說﹐五千拿不出﹐三千是必定要的了。我已湊足了二千兩﹐再沒處打算。如今事在危急之際﹐只好同你商量﹐替我張羅一千兩銀﹐且把老父放了出來﹐底下再處。「只見陸氏熱了酒出來﹐與那个人相喚了一聲﹐就來斟酒。潘秀才道﹕」我這點子本錢﹐只可在手頭運用﹐若提了出來﹐就運用不轉了﹐你還在別處打算才好。「陸氏問起情由﹐那个人又述了一徧﹐大家發呆不作聲。瑤華細看那个人﹐年紀也只得二十多歲﹐急得兩淚汪汪﹐幾乎要哭出來的樣子。瑤華心上好生不忍﹐遂對止巖道﹕」我聽這位陸居士所言﹐也只差一千兩銀子﹐但是三千兩送去﹐可能無事麼﹖「那人道﹕」這是瘟官所要的﹐若有了這項﹐所差不過數百金﹐料理外邊各項使費。「瑤華道﹕」這个也還容易﹐煩師父到船上﹐喚我那个叫阿新的丫頭來﹐我有話與她說。「止巖討了一个燈﹐急急出去了。一回兒同了阿新上來﹐瑤華拉她在半邊﹐向耳朵邊不曉得說了此什麼﹐又令取筆硯到旁邊﹐寫了一張又一張﹐交與那丫頭。這丫頭接了就走﹐止巖連忙將燈照了﹐送出大門。瑤華對那人道﹕」陸居士﹐你的事我打發人去料理了﹐你們將這兩千兩交來與我﹐明日包管令尊午後回來。你若不信﹐俟令尊回府後﹐再交來也可。「那人聽說﹐連忙跪下叩頭﹐瑤華還禮﹐那潘秀才同陸氏又謝了。瑤華道﹕」陸居士旣然用夜膳﹐竟請回府﹐讓我們再喫一杯好散。「那人連稱幾个是字﹐討个燈籠先回去了。要知端的﹐下回便見。

第二十八回

任俠懲貪寬縲紲引魔入火識姦邪五言古風詩曰﹕但聞不平鳴﹐奮志拔刀助。誠哉使者行﹐非欲邀聲譽。遣奴遞嚴詞﹐飛身入公署。插刃置牀沿﹐能使貪官懼。恬然出囹圄﹐酬情有以具。乃忽易姦謀﹐�沙反狼顧。孰知骨肉親﹐頓被他人污。所得不償失﹐相報亦何趣。卻說那陸姓聽說﹐連忙答應幾个是字﹐回了一聲﹐卽刻走了。陸氏殷勤勸酒﹐那潘秀才要問瑤華如何辦法﹐瑤華道﹕」此非居士所知﹐只是明日事成就是了。「只見止巖又來勸杯﹐瑤華喫這酒﹐覺得比前更好﹐但恐易醉﹐遂告終止。各人飯罷﹐就回船去了。見阿新已去幹辦﹐約四鼓光景才回﹐悄向瑤華道﹕」婢子先去典中﹐取了二千兩的號票﹐打聽那官的衙署﹐隨從後衙飛入﹐見上房俱已宿靜﹐房間燈火都還明亮﹐逐房舐開窗紙偸看﹐見有一房內有雙男鞋﹐想必是這瘟官在內﹐遂閃入房中﹐掀開帳幃﹐果是一男一女同寢。桌上還放著一頂烏紗帽﹐袍帶都在衣架上﹐諒是無誤。當將二千兩的號票同那張帖子放在牀沿﹐將那口腰刀就連票連帖一齊插住﹐那兩人並未醒覺﹐婢子就回來了。「瑤華道﹕」只此已可嚇破這瘟官的膽了。「遂各安寢﹐不題。再說這縣官實是貪婪無厭﹐遇事生風﹐只圖收拾富家﹐陸家之事﹐實出有意。這晚睡了﹐將及天明﹐一覺醒轉﹐只見牀沿上一把雪亮的腰刀﹐不覺喫了一驚﹐連忙披衣坐起﹐見刀尖插著兩張紙﹐要將刀拔起﹐已入木寸餘﹐用力才拔出。只見那紙上寫著﹕」陸氏老民﹐家本寒素﹐爾誤聽人言﹐意欲詐其銀五千兩﹐囑盜扳供﹐遂收監禁。其人老而多病﹐且系良善﹐從未受此驚恐﹐一旦遭此無辜﹐必致傷身。且其子情切﹐因不能如數饋遺﹐願甘身代﹐爾又不從﹐若不及早放出﹐父子兩命均不能保。我偶然聞知﹐知其只措辦兩千兩之數﹐代其掣有銀票﹐爾卽將陸姓氏老民先行放出﹐然後持票取銀﹐可無恐也。倘利令智昏﹐猶爲不足﹐明日上午不見放人出禁﹐我將先決汝首﹐以快人心。爾其愼之。「底下一張就是二千兩頭合同銀票。那贓官也嚇得心頭打戰﹐連忙起身﹐星飛的令人將陸姓放出監獄。這陸老一徑回家﹐父子見了﹐相對而哭。那陸老問兒子﹐如何做了手腳﹐才能放出﹖那小陸把夜晚間的事說个明白﹐那陸老連忙到女婿家來﹐令女兒請這位女菩薩上岸來。陸氏仍煩止巖下船﹐請了瑤華到裏間。陸老一見﹐伏地便拜﹐瑤華亦卽回禮﹐道﹕」恭喜無事了。「那老陸感恩不盡。不多一會﹐那小陸帶了兩千銀子﹐送還瑤華﹐又來叩謝。仍收拾一席極盛的酒筵﹐令妹子﹑止巖陪飲﹐那老陸父子停了一回﹐就各回家。只有這潘秀才不見了﹐也是無面見江東之意。瑤華請止巖到船﹐喚了江允長同阿新上來﹐交兩千銀子交與允長﹐歸還典鋪。阿新隨著伺候。止巖同陸氏把酒席端正好了﹐代父把盞。止巖把瑤華看得如同佛爺一般﹐連正眼也不敢視。瑤華談笑自若﹐開懷暢飲。不想忘記了這酒的力量﹐一杯一杯飲个不止﹐不覺過飲了﹐撐持不定﹐就在陸氏牀上睡倒。止巖﹑陸氏還在等候﹐阿新只坐在牀邊候醒﹐那曉得酒力沈重﹐竟不能醒轉。不一回﹐小陸走來﹐與妹子商量﹐作何酬謝瑤華。陸氏也沒主意﹐倒是止巖道﹕」我看這姑姑不像个出家的。「小陸道﹕」旣不出家﹐爲什麼在外閒遊﹖「止巖道﹕」你們不省得﹐我在一路上﹐看她們手下的舉動有禮﹐這姑姑行止大是不凡。我和她同鋪睡時﹐偶然著她身上﹐其滑如脂﹐必是大富貴人家出來的樣子﹐卻不識得她的就裏。「小陸問道﹕」她手下有多少人﹖「止巖道﹕」有三對夫妻﹐一个丫頭。在杭州臨開船時﹐聞得瘟疫﹐她還著人合藥施達﹐又施捨棺木。只消一封信去﹐便可備齊。這還不止這些人跟她著哩。「小陸道﹕」師父說得一點不錯。就是昨日的兩千銀子﹐想來也是她代墊的。「止巖道﹕」我還聽見她吩咐來人歸鋪。「小陸道﹕」你想一个女道士﹐那个當鋪就肯借二千銀子與她﹖「大家都說一些也不差。止巖一想﹐忽然笑道﹕」我有一分禮在這里了。「小陸急問道﹕」怎麼辦法﹖「那止巖道﹕」不用多﹐你交一百兩銀子把我﹐我還要送她到蘇州一个地方﹐把這兩个人送了她﹐比一萬兩銀子還不止。「小陸道﹕」一百兩銀子有限﹐你要把這个緣故說與我知道實在好不好﹖「止巖道﹕」我想富貴人你送她銀子眞不歡喜﹐送得少﹐不在眼裏﹐送得多﹐你又沒力量。她這樣輕年紀﹐就出來遊道﹐內中自然有个緣故﹐看來我們是打聽不出的﹐只好揣摹她的心事。旣不是眞出家﹐想男女這件事必然少不來。你看她手下的﹐倒是三對夫妻﹐雙雙對對﹐她這主兒反居孤另﹐卽有分惠的事﹐也各不暢意。我想在蘇州物色兩个女人﹐都是二形子﹐遇男卽女﹐遇女卽男。一个是尼僧﹐卻沒有落髮﹐與我最相好。一个是媒婆。兩个都有八九分人才﹐年紀也都在三十以內。那媒婆更有臂力﹐她若各處遊道﹐這个人也用得著的。你將這一百銀子我去分把她兩个﹐置辦衣裝﹐把這位的行徑告訴了她們﹐誰不肯隨她。只要陸舅舅寫一封信與我﹐我只算薦兩个人與她﹐等我與她分手後﹐叫她們兩个將你這片情意說知與她﹐豈非比一萬銀子還好。「小陸同陸氏聽了﹐也贊她妙計。就照這樣行去就是。只聽見裏間房內聲響﹐想必醒了。小陸卽回身到家﹐辦這一百兩頭去了。止巖同陸氏俱進房來﹐見瑤華起身﹐阿新在旁打扇。陸氏道﹕」頭髮都鬢松了﹐請整一整妝。「瑤華還覺得昏昏沈的﹐見她們進來﹐才起身道﹕」貪杯了﹐見笑得很。「止巖道﹕」酒力本大﹐我們也覺得醺醺未醒。「陸氏道﹕」姑媽你去取茶﹐我替姑姑刷鬢。「止巖連忙就去泡茶。陸氏要看瑤華的肌膚﹐故意替她扯好背上衣服﹐手臂擦著皮膚﹐眞个其滑如油﹐抑且白膩。又與她刷鬢﹐道﹕」姑姑可要加些粉﹖「瑤華道﹕」從未搽過粉。「陸氏不信﹐將指在她臉上抹著﹐並無一些兒粘指﹐心中以爲詫異。止巖送茶來喫了﹐隨與阿新回船。那秀才只在房口候著﹐一見下船﹐他就回到裏首﹐問起情由﹐他這兩个一五一十都說个細底。這潘秀才別事不能﹐以酒算人到是長技﹐聽見她兩个說﹐她身上如何滑膩﹐一發動了乘醉圖姦的念頭。假意說瑤華的妙處﹕」你們也該做个東道﹐地主就算阿姐的也好。「止巖還道這个兄弟好替他裝體面﹐那曉得他是不懷好意。說過了﹐就促止巖去道意款畱。瑤華被止巖央及得可憐﹐只得允下。復了回來﹐這潘秀才喜得手舞足蹈﹐暗想﹕必得與老婆商妥才行得去。這晚盡力奉承了一次﹐同她商議此事﹐先不允﹐以後百般哀求﹐方才首肯。第二日一早﹐起來備辦菜疏﹐端正好酒﹐以待甕中捉鱉。不一會﹐止巖下船來請﹐瑤華卽欲裝束上岸﹐阿新在旁將止巖支出外艙去﹐悄對瑤華道﹕」婢子看這尼僧滿臉邪气﹐必不懷好意﹐公主不去也罷。「瑤華道﹕」我也知覺﹐若我不去﹐反道我怯。我帶著你去﹐看她有甚法兒﹖「阿新道﹕」𨿽然不妨﹐何苦把這些人捉弄。「瑤華道﹕」何礙。「遂一同到潘家來﹐那秀才早已躲在一邊﹐陸氏接著﹐恭恭敬敬的款待﹐止巖從旁幫襯﹐阿新頃刻不離﹐瑤華依然如昨日開懷暢飲。三杯之後﹐瑤華漸覺酒力不勝﹐阿新冷眼看的明白﹐是兩把酒壺﹐陸氏同止巖皆是另斟一壺﹐趁著陸氏上菜酬應之時﹐悄把酒壺拿下﹐將酒調換﹐陸氏同止巖一心向著瑤華﹐並不知道。菜上數碗﹐而瑤華假裝做醉﹐就桌倚著打盹。阿新在旁拉著瑤華﹐道﹕」這樣不自在﹐仍在房中躺一回好。「瑤華道﹕」也好。「遂到房中坐下﹐令阿新四下巡查﹐只見潘才躲在內房﹐聽得要查﹐吱的一聲﹐從小門內澑出去了。阿新卽忙趕上﹐指著潘秀才道﹕」你好大膽﹐虧你走的快﹐不然休想存活。「潘秀才只顧前奔﹐那里還敢回頭。抄出後門﹐躲到別處去了。不題。瑤華在房暫坐。再說陸氏與止巖道是瑤華眞醉﹐必定著了道兒﹐遂對止巖道﹕」他們正好取樂﹐我們只好多喫一杯﹐算取樂了。「止巖用手指著裏面悄悄的道﹕」有她的丫頭守著﹐恐怕不能成事。「陸氏道﹕」咳﹐姑母﹐你的這个兄弟﹐於此道好諳練﹐便有丫頭﹐他就一總收羅﹐有什麼要緊﹐我們只管暢飲。「止巖聽了﹐也道﹕」弟媳自然知他手段﹐故不懷疑。「兩人一口一杯的喫著﹐那知被阿新換轉的了﹐每人七八杯入肚﹐一般也軟做一堆﹐不能動彈。再說止巖幼時甚不耐靜﹐出家後常到家中與從前的相好的來往﹐自潘秀才娶妻以來﹐不好露此醜態﹐然又不能絕情﹐暗與相好的商酌﹐將弟媳拖下水去﹐自不好梗阻矣。因而謀畫定了﹐趁潘秀才他出﹐遂依計行之。陸氏究竟水性楊花﹐不能自持﹐因此打成一路。這日﹐那相好探聽止巖到家﹐見潘秀才走出﹐悄然突入﹐見都醉倒﹐遂將前後門閉上﹐抱到空間內﹐挨次行姦﹐姦畢悄然竟去。潘秀才打了一个圈子回來﹐見乃妻﹑阿姐都不在坐﹐尋到空間內一看﹐甚不雅相﹐究其所以﹐兩人醒過來﹐忙把話來掩飾去了。誰知瑤華與阿新都卻明白﹐忽然走出房來﹐潘秀才仍然躲過﹐止巖﹑陸氏兩个勉彊應酬了一回﹐瑤華辭謝回船﹐止巖跟著下來﹐見小陸先在船上﹐與江允長講話﹐見瑤華下船﹐謝了一聲就去了。江允長來稟說﹕」陸姓來相懇說﹐這位師父仍要趁船上蘇州﹐行李也來了。「瑤華笑道﹕」也使得。「遂卽開船。止巖想瑤華必須知道﹐只拿話來分說﹐瑤華與阿新相視而笑。止巖又夾雜著道﹕」蘇州景致極多﹐地方寬闊﹐非離了本地人沒處遊玩﹐所以法弟特來奉陪。「瑤華道﹕」足見師父周到。「這潘秀才所住的鎭市﹐名叫陸墓﹐相離蘇州城只有三十里﹐遇著順風頃刻便到。船抵了岸﹐瑤華令陳玉上岸租賃下處。止巖忙道﹕」不必另賃﹐我有个熟識的庵堂﹐地方潔靜﹐也無閒人纏繞﹐正合姑姑的意思。「瑤華便令陳玉隨同止巖上去﹐認明了路徑﹐好來發行李。陳玉與止巖去不多時﹐已見陳玉回來﹐發了行李上去﹐瑤華同這幾个女人步行隨著﹐約有兩里多路就到了。見山門上嵌著橫匾﹐上寫」松翠庵「三个大字﹐果眞居址幽深。見止巖領了五六个本庵的尼僧相接﹐瑤華聽她們語言聲口輕淸軟滑﹐一如嬌鳥爭鳴﹐不覺十分羨慕。眾尼道﹕」我們師兄說姑姑是愛淸靜修潔的﹐我們大殿後﹐左邊有一進樓房﹐上下十間﹐還有廂房側屋﹐是別居一院﹐再無人來混雜的。「瑤華道﹕」這也很好﹐就煩師父們領去認認。「眾尼齊隨至樓下﹐瑤華見中堂掛著一个匾﹐上寫」靜修堂「﹐兩邊墻上都掛著名人字畫﹐十分幽雅。房間又深邃修潔﹐兩邊側廂各有四間﹐一切動用器皿俱全﹐儼同在藝圃大樓下一般﹐眞稱心懷。已見眾僕婦在那里安頓行李﹐仍令止巖住在一處。不多一會﹐只見一隊尼姑都穿了大衣來拜﹐瑤華卽時邀進﹐大家見了禮﹐才各坐下。共是五个尼僧﹐一个年紀最老的﹐約有五十餘歲﹐其次的將有四十﹐再下手兩个俱止二十餘歲﹐另一个僅有十八九歲。遂卽動問道﹕」請教各位的法號﹖「止巖道﹕」我來代宣一徧。「指著最老的道﹕」這位法號叫做能靜﹐第二位就叫能修。「瑤華聽了似乎很熟﹐止巖道﹕」這兩个弟兄。「又指二十多歲的兩个道﹕」上首的叫證緣﹐下手的叫證善﹐都是能靜的徒弟。年紀最輕的一位﹐她叫不梁﹐又是證善的徒弟﹐現年是她當家。「瑤華道﹕」怎麼倒是小一輩的當家﹖「能修道﹕」法弟們都是輪著當家﹐故不論輩分。「能修問瑤華道﹕」姑姑貴處是那里﹖「瑤華道﹕」是河南。「能修道﹕」是那一府﹖「瑤華道﹕」是歸徳管的。「能修道﹕」想必是鄕居了。「能靜道﹕」在那一鄕﹖「瑤華道﹕」是在西鄕。「能修道﹕」西鄕不是將近亳州了。「瑤華道﹕」正是。能修師父你如此熟識﹐莫非到過敝地麼﹖「能修道﹕」貴省未經到過﹐惟切近貴省的亳州常常來往。「瑤華一邊答應﹐一邊心上想著﹕這个尼僧﹐我在那里見過來﹖一時卻摸想不著。到是那能靜又對瑤華道﹕」因有个家兄﹐在亳州切近的再生庵裏出家﹐故捨弟常雲遊到彼。「瑤華恍然大悟﹐是幼時見過的。看官要曉得﹐凡人四五歲上的事﹐皆不有記憶﹐就有些影響﹐亦再不能淸楚。這瑤華曾隨著無礙子打坐﹐得有靜養的功夫﹐莫說四五歲上﹐就是前生的事都能追想。故一提卽醒。瑤華得了這一句﹐便道﹕」這再生庵卻也知道﹐我記的那年聽得遭了回祿﹐這位住持也就隨火化了﹐可是有的﹖「那能靜﹑能修兩个齊聲道﹕」就是家兄了。「又各垂淚。能修又道﹕」姑姑在那个寶剎裏出家﹖「瑤華道﹕」也歷了好幾處。「能修道﹕」離福王爺的王莊相近麼﹖「瑤華道﹕」卻不甚遠。「能修道﹕」福王府裏有位韓夫人﹐法弟也曾會面過來﹐又承他送些東西與我﹐還有一个玉戒指﹐這不﹐還戴在指上。如今還好麼﹖「瑤華道﹕」聞已下世了。「能修道﹕」這位夫人的年紀還輕呢﹐還有一位郡主﹐想來也下嫁了﹖「瑤華道﹕」聞已招了郡馬了。「能修道﹕」我還記得﹐尢家鎭上的永寧庵裏﹐有个能緣師陪著韓夫人來再生庵裏﹐請那位帶髮修行的師父。這靜緣師仍舊在永寧庵麼﹖「瑤華道﹕」也聞得她爲了什麼一柱事﹐被衛輝府裏拿去﹐不知怎樣了。「正說著﹐只見十一二歲的一个小尼姑來問能修道﹕」酒菜都有了﹐設在那里﹖「能修道﹕」你就叫佛婆送到這里來﹐另外一桌送在東邊廂房內。「瑤華見這小尼姑眼眉纖細﹐衣衫光潔﹐未言先笑﹐有一種旎人歡喜之態﹐甚覺有趣﹐忙把她招了過來﹐問她年歲﹐日常可學功課﹐名叫什麼﹖止巖道﹕」她叫阿小﹐還沒有法名﹐就是能修的徒弟。「阿小也回答了幾句﹐聲如笙簧﹐十分可愛﹐覺得自己聲音甚是粗俗。一會兒﹐道婆送到酒肴﹐遂各起身擺設停妥。眾尼請瑤華首會﹐止巖二坐﹐其餘皆本庵﹐就挨次坐定﹐各各舉杯請飲。瑤華忽記憶能修是戒酒的﹐怎麼今日又開戒了﹖心中不無暗笑。能靜道﹕」寡酒悶飲似覺無味﹐我們何不請姑姑行个令﹐快飲一杯何如﹖「止巖道﹕」姑姑卻是好量﹐可送一个大杯做令酒。「瑤華自幼在規矩中長大﹐從未有席間行令哄飲之時﹐故還不懂﹐據實回復。止巖是老在行﹐瑤華細細盤問﹐止巖道﹕」姑姑件色精明﹐這不過是頑耍的事﹐有甚難懂﹐說來便明。「眾尼姑道﹕」旣然姑姑謙遜﹐師兄你先起一令﹐俟你令完﹐再請姑姑施行就容易了。「遂令阿小斟上令杯﹐送在止巖面前﹐止巖未便推托﹐只得照位告了不是﹐舉起杯來﹐將令酒飲漧了﹐遂道﹕」姑姑是極文雅的﹐我們也要想个文雅的令才好。「又道﹕」有了﹐我要請教一个字﹐總要說得在行﹐這就是酒面了﹔干了酒﹐還要說一句酒底﹐不論『四書』『五經』﹐詩詞歌賦﹐史鑑經典﹐與眼前人身上有點照應才算。我先說一个水字。「把酒干了。酒底說﹕」水到渠城。「又道﹕」不論次敍﹐有捲先交。「能修道﹕」我說一个『吾』字。「把酒干了﹐酒底是」吾三日省吾身。「瑤華道﹕」我也說一个字﹐不知是不是﹖說个『同』字。「把酒漧了說﹕」同心之言。「證緣道﹕」我有个『道』字。「把酒漧了﹐說﹕」率性之謂道。「不染道﹕」我說一个『圭』字。「把酒漧了﹐說﹕」如圭如璋。「證善道﹕」我說一『重』字。「干了酒﹐道﹕」重重疊疊上瑤臺。「能靜道﹕」我說一个『魚』字。「酒漧了﹐說﹕」如魚得水。「止巖道﹕」都說完了麼﹖我要開拆了。我是要說得在行﹐在行者﹐所說這个字﹐要放在行字之內﹐又成一个字。所以我說『水』字﹐行字內加三點水﹐是个衍字。酒底說水到渠成。姑姑到此有水到渠成之妙。我的意思如此﹐請各位自解﹐能照我者﹐免敬﹐否則有酒杯分﹐都要請判了才喫。「能修道﹕」我這『吾』字﹐卻可以放入﹐但酒底沒甚關會。「止巖道﹕」吾日三省吾身﹐正是我們的行徑﹐可以免敬。「瑤華道﹕」這个『同』字﹐也有也可以關會。「止巖道﹕」姑姑說得很好。「證緣道﹕」阿呀﹗我說錯了﹐該罰。「不染道﹕」我的『圭』字﹐𨿽有不知﹐可有關會﹖「請老師父判斷。」止巖道﹕「如圭如璋﹐恭敬待客之禮﹐也有關會。」能靜道﹕「這樣說﹐我可以免罰了。」止巖道﹕「到底是老腳色﹐這七个字你的說得第一﹐公敬一杯掛紅酒。證緣師實在該罰﹐你不拘請那位判杯公證。」靜緣道﹕「如此﹐就請老師父判。」止巖道﹕「不敢多敬﹐請用三杯﹐彌滿十分﹐每杯酒漧了﹐隨你的意﹐說笑話也好﹑唱曲子也好﹐做詩也好﹐有別人不能的事﹐做一件也好。」證緣笑道﹕「偏偏撞著我都不會的怎麼處﹖」止巖道﹕「可以買得的。」證緣道﹕「也罷﹐我買能修師叔唱个曲子罷。」能修道﹕「要我唱曲子﹐你須要添飲一大杯﹐我才肯賣。」能靜道﹕「罷了﹐讓他喫一小杯罷。」能修道﹕「旣然師兄說了﹐就是這樣。」止巖道﹕「如此﹐你要連幹兩杯。」證緣遵令﹐喫了兩杯﹐已見阿小將笙簫鼓板都拿出來﹐一人交一樣﹐个个都能。瑤華道﹕「阿小﹐你可會唱﹖」止巖道﹕「她師徒兩个的曲子算最好。」瑤華道﹕「若我有了曲子﹐我買你來唱。」阿小首應。一會兒﹐竹肉同音﹐眞是驪珠一串﹐把瑤華聽得如醉如癡。不一會唱完﹐大家稱贊﹐能修道﹕「老臉皮﹐先丟醜了。」證緣喫了第二杯﹐又央及止巖說笑話﹐止巖應了。也加一小杯酒漧了。止巖道﹕「河灘上每多團魚﹑鱔魚之窟﹐團魚因身子狼抗﹐懶於山洞遊行﹐那鱔魚身子靈便﹐七曲八曲﹐鉆來鉆去﹐一刻不停﹐偶然見團魚定定的在洞裏﹐鱔魚道﹕你整天的在洞裏﹐倒虧你不悶﹖團魚道﹕我不是白白的定在這里悶著﹐我在這里靜靜的修修。那鱔魚道﹕」你卻會靜修﹖「團魚道﹕」我才叫做能靜能修。「大家聽了哄堂的笑起來。能靜道﹕」好呀﹐師兄竟把我們弟兄兩个﹐編笑話兒取樂﹐且敬你一杯。「止巖道﹕」若不是這樣說﹐那里來的笑。「能修道﹕」你快些幹了﹐我還要罰你一杯。「止巖道﹕」一之已甚﹐豈可再乎﹖「大家道﹕」一杯也罷了。「止巖只得接酒飲幹。證緣也干了第三杯﹐道﹕」再買那一位呢﹖「止巖道﹕」我指引你一个地方去買﹖「證緣道﹕」是那位﹖「止巖道﹕」姑姑尙好的詩才﹐你去買她的。「證緣眞个向瑤華去買﹐瑤華對止巖道﹕」你買人的笑話﹐討罰了一杯﹐如今又飛到我身上來了。「眾尼道﹕」正要請教大才。借著酒的情景﹐更比特特的做詩來得有趣﹐姑姑應了她罷。「瑤華道﹕」你們各位說得出這詩中滋味﹐想來都是精明的﹐我卻不敢動。「眾尼道﹕」不瞞姑姑說﹐我們都是俗物﹐那里會這个雅事。姑姑竟請不必過嫌。「瑤華道﹕」我也是亂謅﹐各位不要見笑。「止巖對證緣道﹕」你請教姑姑要加幾杯﹖「瑤華道﹕」我這詩很不值什麼﹐不敢多敬﹐也請用一小杯罷。「證緣遵命﹐斟上一小杯﹐飲幹。阿小早把筆硯紙張放在面前﹐瑤華提筆伸紙﹐一揮而就﹐大家看是﹕美麗西湖比西子﹐又將西子比吳娘。若教著个西湖裏﹐占盡人間眾妙場。眾尼看罷﹐各各稱揚。能靜道﹕」姑姑好捷才﹐好作意﹐必得如此下筆﹐才是雅人深致。只是太過獎了。「瑤華道﹕」這兩處的風景人物﹐那里贊揚得盡。「止巖道﹕」我的令已完了。「眾人又請瑤華行令﹐瑤華道﹕」不瞞各位說﹐幼時家師管教甚嚴﹐卻從未行過酒令﹐想來必有奧妙﹐此一時中心上那里轉得過來。我有个法子。「眾人道﹕」姑姑有什麼法子﹖「瑤華道﹕」今日先請各位行幾个好令﹐讓我慢慢的學著﹐過兩日待我做个小東﹐仍請各位到來﹐容我再行何如﹖「眾尼道﹕」如此竟從命。「止巖道﹕」令行得最好莫如能靜師﹐不但好﹐而且多。「能靜道﹕」你又來取笑我了﹐我不過有幾个粗俗令﹐不要姑姑藏著好的來騙我們出醜。「瑤華道﹕」那有此理。「能靜道﹕」半日沒有用酒﹐須喫酒的令才好。「想了一想﹐道﹕」有了﹐各位先認分數。「瑤華道﹕」我不能多飲﹐只可三分。「能靜道﹕」止巖師自然知道姑姑的量﹐三分以爲如何﹖「止巖道﹕」三分太少﹐五分罷。「瑤華只得依了。能靜道﹕」你自家呢﹖「止巖道﹕」我比姑姑的量略好些﹐喫个六分罷。「能修道﹕」這樣便宜你﹐該喫八分。「止巖道﹕」太多了﹐旣如此﹐七八就是了。「證緣道﹕」我只可六分。「證善道﹕」我還只好四分哩。「不染道﹕」我可以八分。「能修道﹕」喫了不許說心事的呢。「瑤華道﹕」何爲說心事﹖「能修道﹕」她多喫了酒﹐把平日不講的許都會講出來的。「瑤華聽了大笑道﹕」倒也有趣。「能靜道﹕」我也同姑姑一樣﹐喫个半杯。「向能修道﹕」你呢﹖「能修道﹕」我同止巖師一樣。杯分已定﹐請宣令罷。「能靜道﹕」要說一句成句﹐不許杜撰﹐句裏俱要數目﹐越多越好﹐那怕千百﹐總似十杯爲率。酒數定了﹐總請一个儀注飲罷﹐數目數到那个﹐就是那个飲。就是我先就起﹕艸坡橫野六七里。「數到止巖﹐能修兩个﹐道﹕」你們兩个架著筷子記數﹐一个六杯﹐一个七杯。「就是能修飛出數來﹐能修呆想了半日﹐竟說不出來﹐能靜卽要罰酒﹐能修道﹕」不用罰﹐我已想在這里了。「眾人靜聽﹐不知說些什麼來﹖且看下回。

第二十九回

三雅沈酣迷色相二形煽惑縱春情四言詩曰﹕移情易性﹐莫如酒場。有君子徳﹐有小人狂。劉令告戒﹐卓氏偸嘗。斯尙瀟酒﹐非關禍殃。凡爲女子﹐宜絕杯觴。耽於此者﹐有閒莫防。以酒媒色﹐如火熱湯。流而不返﹐戀卽難忘。二形乘人﹐一魅匡襄。邪緣失正﹐陰且爲陽。速堅方寸﹐悟乃行藏。再表能修道﹕」不用罰﹐我已有了。「能靜道﹕」旣有了﹐快些說。「能修道﹕」一杯一杯復一杯。「數到不染﹑瑤華﹑止巖三个人﹐每位一杯﹐各架著箸記數。應止巖飛數﹐止巖道﹕」腸一日而九回。「數到能修一杯﹐瑤華九杯﹐仍架箸記數。瑤華又飛道﹕」人生七十古來稀。「數到證善七杯﹐止巖十杯。又該止巖飛數道﹕」鵬程九萬里。「數該不染九杯﹐能靜十杯。能靜又飛道﹕」樓臺六七座。「證緣應六杯﹐證善七杯。能靜道﹕」數已飛徧﹐大家聚籌報數。「瑤華共十杯﹐減作五杯。止巖共十七杯﹐折該十二杯。能修共八杯﹐折該五杯半。不染共十杯﹐折作八杯。證善共十四杯﹐折作七杯。證緣共只六杯﹐折作兩杯。能靜有十杯﹐折作五杯。於是從瑤華斟起﹐取小杯斛入大碗﹐都斟齊了﹐又從瑤華起請判儀注﹐瑤華請到能靜﹐能靜道﹕」我曉到姑姑的絕技甚多﹐請教一个﹐我們見見世面。「瑤華道﹕」我們來得粗魯﹐不像你們的文雅。「眾尼道﹕」武藝原不文的。「瑤華將酒漧了﹐走下位來﹐只卸去長衣﹐從東邊房門口將身一縱﹐右手兩个指頭捏住椽子﹐又用左手兩个指頭換過﹐一捏一換﹐如同走路一般﹐直捏西邊椽子末了一根才止﹐指頭一松﹐身子直立在地﹐塵土不起一點。眾尼看了个个咋舌﹐道﹕」菩薩那里學得這等好武藝﹗「瑤華仍將衣服穿好﹐入座﹐並不臉紅气喘﹐笑道﹕」獻醜。「其次該止巖﹐止巖道﹕」我沒有絕技﹐不好請判﹐只可自陳仍舊說个笑話罷。「能靜道﹕」你心上不知又要罵那一个﹖「止巖道﹕」罵我自家好不好﹖「眾尼道﹕」這才可以﹐請罵罷。「止巖道﹕」如來佛旁邊站著一个老菩薩﹐名叫比丘尼﹐卻是个男僧﹐如來埋怨他道﹕男人入我教中﹐做个和尙也罷了﹐爲你有了這个名字﹐連女人都入教修行起來﹐也叫做什麼尼了。比丘尼道﹕也好虧我有了這个尼字﹐才有這些女人做尼僧﹐才有這些徒子徒孫哩。「眾人都笑道﹕」好罵。「能修道﹕」你會罵﹐我會罰。「遂取个大杯﹐滿滿的斟了一大杯﹐逼著幹了。能靜舉杯﹐請瑤華儀注。瑤華道﹕」師父愛做什麼技藝﹐隨便做一个﹐大家看看就是了。「能靜道﹕」做出來可笑得很的﹐是小孩子頑意。「眾人道﹕」請教。「能靜把手著嘴﹐學百鳥喧鳴﹐學一種無一種不像。臨了學鸚哥說話﹐道﹕」你也該歇了。「聽得眾人娓娓不倦。能修舉杯﹐請止巖儀注。止巖道﹕」前年我在這里﹐聽見你同一个師父學和尙燒膀子化錢﹐我至今還在這里想聽﹐今日趁姑姑在這里﹐再請教一回。「能修道﹕」你倒要點件兒頑麼﹖「止巖道﹕」豈敢﹐不過渴想得很﹐所以還要聽。「能修眞个同阿小兩个喝了一段﹐大家稱贊得了不得。瑤華連日被酒不覺疲倦﹐坐不住了﹐遂喚阿新扶入房中躺下了。止巖道﹕」酒已夠了﹐我們攺日再盡興罷。「眾尼各終止。次日﹐瑤華起來﹐已不見了止巖﹐問起說﹕老早出門去了。瑤華趕著叫飯﹐帶了阿新﹑黃家的出門遊玩。不題。看官﹐你道我前次所說的兩个二形子﹐姓甚名誰﹖先說那个媒婆﹐他姓馮﹐排行第三﹐也沒有名字﹐就叫做馮三姐。二形子之名﹐自小就出的﹐長大來居然也嫁了个男人﹐因嫌他性燥﹐故就棄置在家﹐也不管他衣食﹐出到外邊﹐自去另娶了。這馮三姐甚是能幹﹐知道男人變心﹐他也就不與他纏繞﹐自家習了媒婆的行業﹐人本生得出眾﹐又比一切媒婆作事妥致﹐又好與人遇合﹐故人家喚她的甚多。到二十以外﹐好偸人家閨女﹐以致漸漸的人多不喜她了。這幾年無非同這些光棍往來﹐甚覺狼狽。那尼居名叫阿巧﹐也是出色人兒﹐爲因身是二形子﹐見女輒淫﹐所以本地紳衿都不許他上門﹐只奉承這幾个老尼姑﹐有甚麼好處。這止巖久知道她這兩个的行蹤﹐又時常受她奉承﹐故肯代小陸出力。話休絮煩﹐且說止巖一早起來﹐就去尼庵裏找阿巧﹐偏又不在庵中﹐說她上街去買東西去了﹐止巖囑咐佛婆道﹕」她若回來﹐叫她在家等些時﹐我有要緊話與她說。「佛婆答應了。遂一徑到馮三姐這邊來﹐門兒還閉著﹐敲了幾下﹐房屋淺窄﹐早已聽見﹐便問何人﹐止巖道﹕」是我。「裏邊聽見﹐便道﹕」請潘師父等一等﹐我還掉不下手﹐等我幹完了就來。「隔了半个時辰﹐才出來開門﹐只她兩鬢蓬松﹐兩頰通紅﹐與她說笑道﹕」大淸早就這樣不安靜。「三姐笑道﹕」你曉得我是有時候來的﹐過了這个時辰﹐我又要去找人了。你來了倒省了我另找人。「止巖道﹕」小油嘴越皮了。「三姐道﹕」你這樣早來﹐必定有事來作成我。「止巖道﹕」事是有一樁﹐我同你到阿巧庵裏去商量。「三姐道﹕」我與她擠道兒的﹐與她商量什麼﹖「止巖道﹕」若果擠道兒﹐也不來找你們兩个了。快些把頭髮刷抹好了﹐同你就你。「三姐道﹕」何不喫了飯去﹖「止巖道﹕」有喫飯﹐求你不要耽擱了。「三姐眞个趕緊收拾齊整﹐又把相好放了出去﹐然後鎖上門兒﹐一同走到阿巧庵中﹐已見回來了﹐大家相見﹐各道寒溫。止巖便把在杭州遇見瑤華的事說了一徧﹐又把在陸墓救老陸之事說了一徧﹐﹕」如今小陸意欲請你兩位去陪伴她﹐每位送五十兩銀子。到了那邊﹐她是个大富貴的人﹐看你們各人的手段﹐在你們自家去幹辦。你們兩位若情願﹐這時候就同去﹐倘別有好處﹐我也不敢介紹。「這兩个心上一想﹐本沒別的好處﹐且到那里混他幾時再作計較。兩个齊聲允諾。阿巧飯已做好﹐三个人就在房裏同喫了。隨著便走﹐到得庵中﹐知瑤華已出門遊玩﹐只得在尼僧處靜候。再說瑤華帶著兩个使女﹐信步而行﹐看那蘇城光景﹐無論男女﹐沒有一个不收拾的齊齊整整﹐衣飾精潔。富人家婦女皆在髙樓垂著簾子﹐或有刺繡的﹐或有倚欄閒看的。貧戶人家都沿門做著鍼黹﹐舉動之間﹐自有一種裊娜之態﹐語言俏麗﹐聲若鶯簧。心中想著﹕怪不道是人提起蘇州來﹐無不稱贊爲天下第一。我若身居內院﹐那得見此情景。若我河南風俗﹐眞是粗魯不堪了。見路徑雜還﹐誠恐迷道﹐只在左近處走了个圈子﹐就回來了。已是傍晚時候。回到靜修堂﹐尙未坐定﹐只見止巖進來﹐背後跟著兩个女娘﹐瑤華讓她坐了﹐這兩个女娘只不肯坐﹐站在止巖之後。瑤華仔細地她倆个一看﹐一个不畱鬢的﹐面色甚是白嫩﹐身材短小﹐腳下穿著小僧鞋﹐衣裙皆是布的﹐然也漿洗的漧漧淨淨。又看那一个﹐竟是內家時樣裝束﹐油頭粉面﹐身子苗條﹐比先那一上髙有一髻﹐年紀也大一些﹐裙衫都是羅﹐一雙小腳尖瘦伶俐﹐眉眼之間﹐丰韻四流。遂問止巖道﹕」這兩位何來﹖「止巖道﹕」法弟恐怕姑姑要在這里遊玩﹐不知路徑﹐不知這里勝景處所﹐她們都是隻身在家﹐也是閒著﹐道及姑姑爲人甚好﹐她兩个也自情願來陪伴陪伴﹐所以領她們來見見。若用得著﹐叫她兩个搬行李過來﹐就自算家人一般﹐都不用拘禮的。「瑤華心上正想要弄个來﹐學她們的打扮。又喜本地人的說話﹐就是行動舉止﹐也要揣摹。聽止巖說都肯來陪伴﹐眞个合拍得緊。遂道﹕」難得師父費心﹐若這兩位眞肯在這里盤桓﹐妙得很了。就去端正行李來罷。「止巖道﹕」也容易的。「回過頭來問道﹕」你們且在此﹐要取行李物件﹐你對我說了﹐我替你們取來。「遂拉她兩个﹐在自己的一間裏去說了半日的話。遂走出來道﹕」只麼﹐我去替你們取來。「說罷就走。瑤華喚令兩上進到房裏﹐問其家常一切情事﹐一个个回答了。瑤華又問了名字﹐遂對阿巧道﹕」你這樣子不好﹐僧不僧俗不俗﹐不如畱了兩鬢﹐隨我做个道姑。「阿巧忙忙答應﹐又取三姐頭上簪環﹐一一看視﹐眞比河南打得玲瓏﹐遂令阿新去喚允長來。不一會兒﹐允長到﹐瑤華將這幾支簪子並耳環﹐令去照樣打造。三姐道﹕」不用去打﹐都有現成賣的﹖「瑤華道﹕」那有預先替人打好在那里的麼﹖倘無人來買﹖豈不擱住本錢了。「阿巧道﹕」這个蘇州裏﹐那怕要成大人家﹐頃刻可辦。這些小東西還算得什麼呢。「遂對三姐道﹕」在那里去賣﹐你去告訴她們。「三姐道﹕」姑姑若要學我們這里妝束﹐頭上所戴的都要換去才好﹐不如檢點明白﹐總開一張單子去﹐一起買來﹐豈不是好。「瑤華道﹕」很不錯。「遂令阿新取出筆硯﹐遂件開出﹐還有未見的﹐三姐又一一說出﹐開上交與允長﹐明日一早去買。三姐又將所買的地名﹑鋪面﹐又都明說。允長理會。只見止巖也押著行李來了﹐卽令在自己房內打鋪。恰好擺夜膳了﹐就與止巖兩个喫完了﹐便令那兩个在側廂內隨著大眾喫飯。止巖見那兩个去了﹐遂拉瑤華到自己房中說道﹕」姑姑﹐這兩个人都是二形子。「瑤華茫然不解﹐道﹕」什麼叫做二形子﹖「止巖道﹕」姑姑連這个名色都不懂。「瑤華道﹕」實在不懂。「止巖始把這个緣由一一告訴明白﹐瑤華以爲詫異。閒坐一回﹐遂各安寢。瑤華因這兩个初到﹐不便卽露根底﹐當夜安穩而寢。次日起來問止巖﹐又早出去了。又一回﹐又見阿小送茉莉﹑珠蘭﹑夜來香來﹐說師父叫送來的。瑤華謝了﹐拉住她講了一回﹐才放她去。這三姐就替瑤華梳頭。這原是內行﹐有什麼梳不好。瑤華從鏡裏一照﹐連面容都增精彩了﹐心上十分歡喜。早膳後就問﹕」今日何處遊玩﹖「阿巧道﹕」先從城裏遊起。這里有个獅子林﹐堆的好假山﹐也是名人手迹。玩了獅子林﹐再到滄浪亭﹐也就晚了。「瑤華仍帶阿新﹑黃家的同行﹐意欲不穿道袍﹐三姐道﹕」姑姑的衣服款式都不好﹐須得另置﹐才好同我們一樣。「瑤華又令說出身材﹑袖子﹑衣襟﹐要若干丈尺﹐並應做多少件。三姐又講了一徧﹐瑤華據她所講﹐又開了一片帳﹐與允長去照辦。遂卽出門﹐同到獅子林園內﹐上下游了一徧。瑤華心上想道﹕地步無多﹐磊落曲折﹐眞是名人手迹﹐玩之不盡。復又到滄浪亭四圍走了一轉﹐不見奇異﹐但取其淸秀而已﹐遂在一塊大山石上歇足。阿新同黃家的到隔河看花去了﹐瑤華回顧無人﹐喚那兩个來問道﹕」止巖師說你們兩个都是二形子﹐可眞麼﹖「兩个點頭道是。瑤華道﹕」你們平日﹐自然要女卽女﹐要男便男的了﹖「三姐道﹕」也有分別的﹐如我自午時後﹐能與女人交接﹐子時能與男子交接。他又換个過兒。「瑤華道﹕」如此﹐你們兩个須要祕密﹐不可叫我那些人知道。若要求來伴我時﹐須各預爲照會﹐免致他們猜疑。「三姐道﹕」姑姑若怕嫌疑﹐她庵中甚靜﹐叫她去知會那些老尼讓一兩天。盡情暢快一回﹐豈不是好。「瑤華聽說更是歡喜。正說著﹐只見阿新同黃家的過來了﹐遂一同回庵。見止巖先在靜修堂了﹐桌上又鋪設酒肴﹐像个請喫酒的光景﹐便問道﹕」今日又是誰的東﹖「止巖﹕」法弟前在舍下奉請不虔誠﹐今日又辦了一杯水酒﹐請姑姑試行一个酒令。「瑤華道﹕」那里還要師父破鈔﹐算我的罷。「止巖道﹕」也不費什麼﹐無非請大家熱鬧而已。「正說著﹐那五个尼僧也來了﹐遂各坐下。瑤華道﹕」酒令是想不出來﹐只好騙酒喫了再講。「眾尼道﹕」不必要令﹐只要豪飲爽快﹐也是一樂。「瑤華放量一喫﹐不消說又醉了﹐其間情事不能盡述。第二日起身﹐已是已牌時候﹐見黃家的拿了江允長所辦的簪環﹑衣服﹐都送進房來﹐瑤華一一檢視﹐眞比河南所做精巧﹐且各相稱。又是三姐們替她梳頭﹑插戴﹐極其精工。阿巧又請換衣服﹐三姐見瑤華貼肉還穿著衣﹐三姐從旁忽然笑將起來﹐道﹕」這樣打扮﹐姑姑還穿著這兩件衣﹐仍舊不像我們這里人物哩。「瑤華道﹕」今日且依你解松一天。「遂進帳裏去卸下。阿巧隔帳偸窺﹐見渾身雪白﹐不覺爲之流涎。一時換好﹐走出帳來﹐束上時樣裙子﹐自己在鏡裏一看﹐宛然竟是个吳娘子﹐心上好不歡喜﹐自又悔道﹕那幾年早知有這个好所在﹐也再不住在河南了。於是走出堂前早膳。白於玉同黃金釧走來見了﹐道﹕」公主竟想要做蘇州人了。「瑤華道﹕」隨鄕學鄕﹐過了這里﹐仍還我的舊日面目。「喫過飯﹐吩咐阿新﹑黃家的道﹕」今日去看看她們兩个的家裏﹐一會就回來﹐你們可以不必跟去。「兩个答應了﹐遂同阿巧﹑三姐往那邊庵裏去。在路上僻靜處﹐三姐對瑤華道﹕」姑姑走路終有些武相﹐旁有看見了﹐終疑不是我們這里人。「瑤華道﹕」你在前走﹐我來學學你看。「三姐遂在前頭﹐裊裊娜娜的走起來。瑤華一步一趨﹐又看她身腰頭腳如何擺。瑤華人本聰明﹐且又刻意相效﹐不過學走一條深巷﹐就得了个幾分﹐又走了一會﹐已極相像了。阿巧在後道﹕」姑姑眞學得快﹐如今實實看不出是外省人了。「瑤華正走得合意﹐忽然天變﹐作起陣雨來﹐只得走回。將近庵門﹐已是大雨傾盆﹐三人身上也都著了雨了﹐到得堂中﹐不免換去濕衣﹐只見阿小一手拿著个籃子﹐一手提著个酒瓶﹐冒雨走入堂中﹐說﹕」師父送與姑姑喫的。「瑤華細看﹐是一盤酥雞﹐一盤筍肉﹐一盤嫩藕﹐一盤小菱﹐一大瓦瓶的酒。嗅其酒气﹐與止巖家的無二﹐遂道謝了﹐叫阿小且慢過去﹐就與她兩个把這些東西慢慢喫著﹐要她教蘇州話。阿小喫道髙興﹐眞个逐句逐句的教了一大篇﹐瑤華心靈機巧﹐觸類旁通﹐又令三姐﹕」此後不用另說官話對我﹐大約一兩个月﹐我就會了。「見那雨一發下得大了﹐左右無事﹐又令阿小唱曲﹐聲同簫管﹐吐字如珠。不等晚膳﹐就令阿新將酒燙來﹐阿小也陪著﹐且唱且飲。少間﹐又加上晚膳菜疏﹐開懷暢飲﹐不知不覺的﹐又飲多了﹐雨尙未止﹐瑤華已倦不可支﹐遂喚白於玉來陪著阿小閒話﹐自家就去就睡了。其時天才靠黑﹐一覺睡醒﹐見窗間明月如畫﹐又見三姐坐在旁邊﹐瑤華道﹕」你還不曾睡麼﹖「三姐道﹕」因見姑姑未醒﹐在這里伺候。「瑤華道﹕」難爲你久待﹐阿巧爲何不來﹖「三姐道﹕」她本是時候﹐所以不敢就來。「瑤華道﹕」旣不是她的時候﹐你是時候了﹐夜靜更深﹐不妨一試。你且上我牀來。「三姐從命﹐遂與瑤華纏綿一度﹐卻與男子無異。瑤華探其私處﹐眞是別開幽境﹐遂道﹕」似你這樣人﹐眞世間罕有﹐怎麼我就一得兩个﹖「三姐道﹕」不然﹐我聞得似我們這樣人﹐隨處皆有。「瑤華道﹕」我生長深閨﹐那知有此事。但你與男子交媾﹐其樂也同我們麼﹖「三姐道﹕」這在各人各樣﹐有時也遇著極樂的﹐有時竟不覺其樂﹐只有一人最好。「瑤華道﹕」是男是女﹖「三姐道﹕」是男﹐此人姓楊﹐號靜夫﹐年紀也同我相仿。其人最爲得法﹐凡女人遇了他﹐無不貼心悅服。我們這里人﹐有四句口與﹐道﹕「楊靜夫﹐天下無﹐得親近﹐體便酥。你說好不好﹖」瑤華道﹕「此人如今還在麼﹖」三姐道﹕「再不要提起﹐大前年被一个淮安彊盜頭設計哄了去﹐至今還不得回來。以後有人打聽得﹐這彊盜叫做眞珠泉﹐他是那一方坐地分贓的頭兒﹐他是爲愛嫖﹐早把此物爛去了﹐家中也無妻妾。」瑤華道﹕「旣是這樣﹐要哄這个人去做什麼﹖」三姐道﹕「因他不能幹這件事﹐最喜歡看人做活春宮。他家中婦女都是美貌﹐卻是各處掠搶回去的﹐好就多畱幾時﹐若不好﹐鞭敲一頓﹐卽時逐出﹐再不好﹐就要殺卻。要這个人去﹐無非充做春宮圖內一名通艸的男人。你說苦也不苦。我們這些曾與他相好過的﹐想念起來﹐一个个恨切如骨。大家曾編過一隻《黃鶯兒》的詞調﹐待我念與姑姑聽。」遂念道﹕可惜有情郎﹐戲花叢﹐名太彰﹐人皆知是風流將。堆黃金滿箱﹐指靑雲可翔。爲聰明﹐反上了糊塗當。罵彊梁﹐好肥羊肉﹐偏與狗充腸。瑤華聽得有趣﹐不覺拍掌叫好﹐道﹕「你們這里的人﹐實在聰明﹐連做个詞調都入情入理。」三姐道﹕「這也叫不得好﹐我們這里橋頭巷口﹐這些油頭光棍﹐聽見左近人家做出些風流事業﹐不過一兩个時辰﹐就有人編造﹐到靠晚乘涼時就有小頑童唱出來了。」瑤華口中與三姐講著﹐心裏卻又想﹐有此大盜爲害地方﹐若能除去﹐也是一樁徳行。遂問道﹕「今這个大盜還在麼﹖」三姐道﹕「怎麼不在﹐他手下的人﹐武藝个个髙彊﹐官兵直不放眼裏。若要謀害人家﹐飛檐走壁的人都出在他門下。聞得他近日在海上與倭寇相通﹐在岸與流賊相通﹐使用銀錢如同糞土﹐又有這些貪官往往還要求他周濟﹐朝廷裏邊瞞得鐵桶一般﹐他還怕誰﹖」瑤華聽了﹐心上打算了一回﹐不覺沈沈睡去。睜眼時﹐天已大亮﹐急忙起身。阿新與阿巧﹑白於玉等都進房伺候﹐梳洗畢﹐阿新見眾人出去﹐乘間對瑤華道﹕「婢子見公主道心有些不固﹐似乎要在此逗畱之意。」瑤華道﹕「旣已來此﹐道心那得不固﹐若遊戲攺妝﹐亦偶然之事﹐斷不致動搖中念﹐你放心。但昨晚聽他們說﹐淮安有盜首眞珠泉﹐沿途擄掠﹐但逢過路者﹐卽被拘畱。若遇此等人﹐不加殲除﹐與我道行有虧。倘輕爲舉動﹐聞其手下各色人材都有。一个个武藝髙彊。你𨿽可擋一面。萬一他也有和你一般的人在內﹐我一个如何抵擋得住﹖我到在此憂慮。」阿新道﹕「過了此間﹐一路都不好走了。前日聞師父囑咐的話﹐只怕有三四處過不去的所在。只靠公主同我兩个﹐實有不能。若再得如我這麼一个就不怕了。」瑤華道﹕「這從何處找尋﹖」阿新道﹕「過了黃河﹐也還有。再有一說﹐婢子意中﹐如往前走﹐他們三對夫妻﹐竟可遣回。若在路上﹐旣不能助力﹐還須要防護﹐豈不反多一累﹖若要伺候﹐到一處有一處﹐可帶著卽帶﹐否則便畱下。公主以爲何如﹖」瑤華道﹕「這六人中白於玉﹑黃金釧還可助力﹐其餘一槪不能。但要生生拆開他們的夫妻﹐又是與理不合。」阿新道﹕「新收這兩个中﹐三姐的臂力甚好﹐而且勇健﹐我昨日見她移開兩个石磨﹐竟不費事。公主慢慢的指撥她些手法﹐也還用得。」瑤華點頭道﹕「且到臨行再定。」以後日與止巖各處遊戲﹐大約俱入於邪道﹐瑤華心𨿽明白﹐卻借此以消孽債。這一日遊玩回來﹐方才睡下﹐忽叫了一聲啊喲。眾人不知何事﹐急忙進房看視。究竟不知何故﹖請看下回便知。

第三十回

秀士家風誠古朴龍陽嫵媚忒新奇調倚《西江月》詞曰﹕

方嘆孔門气象﹐忽聞盜窟龍陽。居然脂粉學閨房﹐別有春情鼓蕩。

誰个拓開幻境﹐敢同鳥道馳張。也都眇師逞猖狂﹐女色而今絕響。話說瑤華方才睡下﹐忽叫了一聲啊喲﹐眾人急進房中看問﹐瑤華亦卽坐起﹐對眾人道﹕「我師有三个神鍼在身﹐方才臂上這一鍼浮動﹐想是催促起身前進之意。我們明日卽打算起身﹐你們且安歇了罷。」眾人才退。一到次晨﹐寫信與梅影﹐卽打發三對夫妻回莊。正在料理得發暈﹐忽聽見庵門前嚷成一片﹐不知什麼情事﹐差人出去看了﹐回來說道﹕「就是止巖的兄弟﹐因他妻子陸氏與人通奸﹐將奸夫﹑姦婦都殺了﹐提著兩顆人頭﹐到城裏來報官。先來尋他阿姐﹐回去替他管家。不想奸夫有个兒子﹐打聽得他父親與陸氏有姦﹐是潘秀才的阿姐得了銅錢﹐私下撮合的﹐如今被潘秀才雙雙的在被窩裏拿住殺了﹐他兒子气苦不過﹐悄悄地跟著。潘秀才來城﹐在這庵前尋見了阿姐﹐正要那里托付他家事﹐那奸夫之子﹐猝然在人叢裏跳出﹐把止巖殺了七八刀﹐立刻气絕了。現在要候縣官來相驗。方才喊嚷之時﹐正是殺止巖的時候。」瑤華聽了﹐心中已自明白﹐因思凡人做了作孽的事﹐上天再無不報應的。我同止巖皆是上天罰爲報應之人。不勝感嘆。續又打發阿巧﹐意欲只帶阿新﹑三姐兩个同行。阿巧只是啼哭不肯﹐三姐又爲說情﹐只得勉彊允許帶著。當下雇定船隻﹐在揚子江分路。到了那日﹐發下行李﹐與庵內眾尼敍別﹐又送了房金﹑香金﹐一槪從厚。只把个阿小哭得死去活來。瑤華心上好生不忍﹐只得另外與她些銀兩﹐許她拜在名下做干女兒﹐阿小才安穩了。遂卽下船而去。到得船中﹐將蘇州所置的一切衣服首飾﹐槪行收起﹐仍舊穿上衣褲﹐並拴上鐵條。途次悄對三對夫妻道﹕「你們回莊去奉承梅影﹐如我一樣﹐切不可生二心。倘若露出破綻﹐被王爺﹑粉侯知道﹐在梅影不打緊﹐就阻了我的行蹤。要緊﹐要緊。」眾人都各依從。不數日已到揚子江邊﹐將要分開﹐把白於玉等三个哭得昏暈倒在船倉裏﹐瑤華也難忍﹐再四勸慰方止。江允長等三个﹐也自哽咽不止。到得中流﹐大家分路﹐茫茫煙水﹐一望無極﹐瑤華不覺又傷感起來﹐那阿巧﹑阿新﹑三姐又來勸止。風帆順利﹐頃刻已到揚州﹐遂令阿新上岸﹐揀僻靜處賃下一个寓所﹐然後發上行李住下。又令打聽前途光景﹐再定水旱兩路從那一路走。阿新打聽了兩三日﹐前途未有凶險的信息。瑤華遂放了心﹐拿定了起早﹐遂對阿新等道﹕「我們四个人﹐照這樣髙髻雲環的打扮﹐恐途中惹事﹐不如都妝扮做公差樣子﹐弓箭﹑彈弓都隨身帶著。若雇驢馬﹐恐怕合不算上。萬一中途梗阻﹐驢夫豈肯等候。莫若竟買了四匹驢子﹐好好的餵養精神﹐遇有事故﹐也可得其腳力。」阿新道﹕「甚好。」遂令阿新買辦布匹﹑靴帽﹐並托驢行代找好驢子。不數日俱已辦齊﹐瑤華每日在寓﹐點撥三姐拳棒﹐阿巧喜歡學彈弓﹐亦爲教導。在寓耽擱了月餘﹐打聽前途寧靜﹐擇日起程﹐竟打扮做公差﹐夾著弓箭﹐捎上行李﹐遂各啟行。不過三四月﹐就到淮安﹐卻不見有甚事故﹐探問路人說﹕「大盜眞珠泉爲倭寇暗約其到京口接應﹐故此全夥都在江中。」瑤華得免此難。再過五六日﹐就到黃家營子﹐隔著黃河﹐望前一看﹐風沙滿目﹐不由你不淒慘上來。當晚歇宿。瑤華因眞珠泉全夥竄入海中﹐未得立此功行﹐甚覺納悶。阿新從旁略知其意﹐遂道﹕「立功立行﹐都要隨遇而成。若有意彊爲﹐必致所功爲罪。公主何必深爲焦慮﹖」瑤華聽了﹐道﹕「我非爲此﹐我初意欲反身到海上﹐收拾那廝﹐又聞與倭寇連結。我想那廝始終是个艸寇﹐容易撲滅若倭寇他傾國而來﹐又加那廝作爲向導﹐如虎添翼﹐其勢可知﹐豈我們這幾个可以抵擋的。」阿新道﹕「國家气運使然﹐原可不必計論。」當夜無話。次晨啟行﹐往山東進發。且按過一邊。單說這三對夫妻﹐船行至浦口就登陸路。江允長等三个男子﹐各雇驢子﹐白於玉三个女人共坐了一乘驢轎﹐直雇到莊上。在路曉行夜宿﹐不過十餘日﹐已抵王莊。長史﹑令史們同各佃戶等﹐都道師父回來了。及問﹐只有他們六人回來。其時福王領同趙三姑也來莊上﹐會這些詩友。遂進見了福王﹐各各請安畢。福王問﹕「無礙子都回來了麼﹖」江允長等回稱﹕「師父同梅影到峨嵋山去遊玩了。」福王道﹕「她們的遊興實在眞好。」又到寢宮見了梅影﹐呈上書子﹐梅影看了﹐不免墜淚。眾人問起﹐仍以住峨嵋山回答。梅影令白於玉等仍管職事。黃家的知趙三姑住在藝圃大樓下﹐又同白於玉等過去見了。各各問了無礙子同梅影的情由﹐又見花園內的周文鸞﹑周彩鸞及李禦史之女李揚淸﹐並尙有不認識的詩客﹐都在花園內住得滿滿的。三个小廝辦理莊務﹐个个都能幹了﹐惟梅影除在福王那邊早晚定省之外﹐只陪伴這幾个詩客﹐飲宴做詩頑耍﹐家中事略不顧問﹐俱委三个小廝們夫妻管理。其時正秋收之時﹐佃戶完租﹐長史﹑令史及管事等收倉﹐又出糶米石收銀入庫。每日一家人忙个不了﹐也還同無礙子在莊時相仿。到得晚間﹐就看出來了﹐福王年紀𨿽有了些﹐而淫興不減﹐但非房中術幫襯﹐則不能舉。故此莊上另設合藥局﹐日日以此事爲最要。而且亂及女客﹐至小廝們亦皆效尢﹐彼此相換妻妾。隻身宮女亦皆各處趕騷。在莊之人﹐俱在渾水慣了﹐倒不覺得。白於玉等初然到家﹐耳聞目睹﹐甚爲詫異。這三對夫妻私下說道﹕「看這莊上气象﹐甚屬不佳。師父又不能回來﹐無人淸理其事﹐這便怎麼了﹖」白於玉道﹕「還是對那个講講才好。」黃金釧道﹕「我方才聽周靑黛說﹐他如今房中藏著个人﹐只知取樂﹐連駙馬有三个多月不召進宮了。恐怕說之無益﹐只好由她們去。」其時收割完逡﹐卽值過年了。福王要進京朝賀﹐年底就帶了趙三姑﹐往汴梁安頓﹐卽便進京。豈知這年自冬至春﹐雨雪全無﹐雜糧麥子不能入土﹐糧價髙貴﹐外邊漸有不靖之勢。三个小廝商量﹐稟知福王﹐開倉平糶。幸而有此一著﹐近處尙不哄亂。而河南西北一帶﹐及山陜地方﹐流賊相聚﹐動輒數萬。這年過了三伏﹐還是赤地千里﹐人民乏食﹐四方響應。蕉葉記起無礙子之言﹐招集近處村落居民﹐給發口糧﹐收集保莊﹐賴以無恙。柳枝也記起無礙子所囑﹐暗暗裝塑佛像龕子﹐藏在藝圃大樓上﹐以備不虞。後得秋霖沾足﹐民心稍安﹐而流賊之勢日熾﹐所幸還不到河南這邊來﹐不然莊也難保。不在話下。再提瑤華進得山東界口﹐走那苦八站﹐滿目荒涼。人煙冷落﹐問起土人﹐知爲年景欠收。幸爾途中尙屬寧靜﹐一路打聽﹐所設當鋪﹐在濟寧府城中﹐卻是拗路。意欲不由濟寧﹐直上大路而行﹐然盤費又在不敷﹐與阿新商量﹐阿新道﹕「公主可將號票付我前去支取﹐大眾都在鄒縣城中等我﹐我從僻道趕來便了。」瑤華依言﹐遂撿出號票﹐交付阿新﹐就分路去了。瑤華等三人﹐趕到鄒縣﹐就在城中賃了一所寓所住下﹐等了三日﹐阿新才到﹐遂一同起身。行抵兗州﹐忽遇秋雨﹐時行途中﹐水深一二尺﹐泥濘難行﹐不能趕上站頭﹐見有一所莊子﹐只得前去借宿。莊上走出一个秀才來﹐問知來歷﹐卽請入堂中。瑤華等渾身濕透﹐只得解除靴帽﹐攺換女妝。那秀士見了都是女娘﹐卽時告退﹐從內堂扶出一位老婆婆來陪話。瑤華已粗爲安頓﹐卽令阿新餵養牲口﹐又著阿巧﹑三姐烘焙濕衣﹐自與這老婆婆閒話。那老婆婆道﹕「請問要往何處去﹐爲何都攺妝行走﹖」瑤華道﹕「爲投奔親戚﹐聞得途中不靖﹐婦女難行﹐故爾遮人耳目。」又問那老婆婆道﹕「貴莊尊姓﹐這位秀才官人﹐是老婆婆何人﹖」那老婆婆答道﹕「寒舍姓孔﹐是嫡派聖裔﹐那一个就是小兒﹐名叫家騏。本有五經博士可襲﹐他不肯苟且襲職﹐仍舊應試﹐已經入泮了。因連年莊稼不收﹐家中不能養活工人﹐故止母子兩人﹐相爲依活。」瑤華道﹕「令郎乃有志之士﹐但年紀不小了﹐因何尙不娶室﹖」那婆婆道﹕「他已聘定下了﹐只等歲丰﹐就要完娶。」正說間﹐只見那秀士自爲搬饌出來﹐請瑤華用膳﹐又請他母親坐陪﹐自家站著伺候。瑤華見了﹐甚不過意﹐忙向那婆婆道﹕「我們來莊吵擾﹐已屬不當﹐今又動勞秀才官人操作﹐實在不安。我們現在多人﹐皆會烹庖﹐婆婆務必吩咐秀才官人自便。蒙賜飲食﹐可卽說知下人﹐待他們料理。」婆婆道﹕「老婦龍鐘﹐不能具膳﹐小兒盡莊人之誼﹐應當承值﹐何勞之有。」瑤華站起身來道﹕「若如此﹐我們不敢打攪了﹐秀才官人千萬請便。」遂喚三姐道﹕「你到廚房去﹐代秀才料理。」那婆婆只得依允﹐令家騏進去主分與他﹐瑤華才坐下飲食。那婆婆問瑤華道﹕「你的令親在那里﹐幾時就可到了﹖」瑤華道﹕「還在四川﹐路正遠哩。」忽見家騏已在旁邊聽說﹐遂道﹕「此去四川﹐路上甚是難行﹐徧地皆是流賊﹐如何去得﹖」瑤華道﹕「也說不得。」那老婆婆問家騏道﹕「還有別路可通麼﹖」家騏道﹕「若走長沙也可通達﹐但長沙一帶﹐也有徭僮作亂﹐道路梗塞﹐女娘們更難過往。」那婆婆道﹕「如此爲之柰何﹖」又問家騏道﹕「我家那个姓髙的奴才﹐在那方作崇﹖」家騏道﹕「聞得他在陜西。」又問道﹕「四川去﹐可要那里走的﹖」家騏道﹕「是必由之路。」那婆婆對瑤華道﹕「若到陜西那里﹐我倒有个護身符﹐送與娘子﹐可以避上險惡。」瑤華道﹕「婆婆這里﹐如何倒存有此輩的東西﹖」那婆婆道﹕「有个緣故。老婦母家聞姓﹐世居長安﹐歷祖皆爲顯宦﹐家奴有二千餘人。這髙家奴才﹐名叫迎祥﹐自幼先君豢養﹐長成匹配婢女﹐偶因路見不平﹐殺死人命﹐外竄江湖。那年也曾在近焚燒擄掠﹐獨不敢犯孔家。且知我嫁在這里﹐戒飭手下賊人﹐爲之防護。我惡其匪爲﹐傳喚來家面爲呵叱﹕你若知感我家的恩養﹐快快攺邪歸正。若恐禍及﹐速速率領醜類﹐離我眼前﹐你若不依我吩咐﹐我就先死﹐卽欲抽刀自刎﹐這奴才慌了﹐連說﹕太姑休如此﹐奴才卽刻就去。但如今已成騎虎之勢﹐不能遵命攺邪歸正。將到別處﹐另圖事業。恐有人來冒犯﹐畱下護身符十餘張。我接來摔在地下﹐他也不顧﹐從此就去了。所以有這个存畱在此。我們安居在家﹐諒這些匪類也不敢輕犯﹐要這个東西何用﹖正好送與娘子﹐存在身旁﹐或者有用﹐亦未可知。」遂令家騏撿出﹐送與瑤華收存。瑤華接來一看﹐是賊發的文檄﹐都有僞職官銜﹑姓名在上﹐遂卽面謝收了。飯畢﹐已見使女們在空房內鋪設牀鋪﹐家騏就扶那婆婆起身﹐又向瑤華道了不安﹐遂進內堂去了。不一會書聲響亮。瑤華見母子舉動有禮﹐不愧孔門﹐心中十分敬重。因想﹐途中資用富足﹐何妨分送與他﹐早爲完娶﹐可以伏侍老親﹐以免隻身兼顧﹐主意定了。次晨起身﹐見在晴霽﹐起緊梳洗﹐甫畢﹐那老婆婆拄著拐兒﹐同家騏已到堂中﹐桌上早膳已具﹐遂卽坐下。膳畢﹐令阿新於馱於上解下銀袱﹐撿出三百金﹐畱於榻上。仍俱攺了男妝﹐裝好馱子﹐拉著驢子﹐再三申謝。那婆婆送到大門口﹐瑤華道﹕「盛承婆婆雅意﹐無可報答﹐榻上存有些微之敬﹐聊送與令郎﹐作婚娶之需﹐以免母子劬勞。」說罷﹐跨驢馳去。母子回到空房中﹐見榻上畱三大包銀兩﹐意欲送還﹐苦不能趕上﹐只得收下﹐打算婚娶。母子兩个﹐深爲感念。不題。再說瑤華等一起人﹐趕程而進﹐非止一月﹐將近泰安﹐擇有大店﹐正在卸馱子﹐瑤華獨自往門首閒看﹐只見北首也來了兩个客人﹐直進店來。遂跟著進店﹐細辧那年輕的這个﹐不像似男子﹐一眼注定的看著。忽見那年輕的回過頭來﹐也看瑤華﹐便一舉手道﹕「尊客從那里來﹖」瑤華聽他聲口相同﹐又近前仔細一看﹐忽然詫異道﹕「你莫非龐雅宜麼﹖」那年輕者趕上前來﹐將瑤華氈笠一掀﹐又上下一看﹐伏地拜倒曰「我道是誰﹐原來是公主。」瑤華連忙扶起﹐道﹕「果是吾妹﹐那个是誰﹖」阿眞道﹕「就是老父。」忙以手招呼道﹕「公主在此﹐可來叩見。」那龐希徳趨上欲叩﹐瑤華忙令阿眞阻住﹐道﹕「且請便﹐尙有隱衷﹐當說與令愛知之。」希徳只得告退。瑤華遂將阿眞拉入房中坐定﹐卽令阿新整治晚膳﹐以佐夜談。又問阿眞道﹕「因何耽擱許久﹐才得南回﹖」阿眞道﹕「那年護鏢至西省又從西省攬了一鏢到京師﹐利息頗好。本擬卽欲回家﹐又有家鄕一人﹐帶有財帛﹐不能運回﹐他知我父女回籍﹐再四央托同行。我父親不能拒絕﹐只得搭著同行。不意行至徳州過來﹐遇著巨盜眞珠泉的夥盜﹐突出行劫而去﹐並將家鄕之人擄入賊營﹐旋將首級懸掛樹梢﹐復又發騎﹐追拿我父女。幸而我父女彈弓利害﹐不曾著手。在路聞知其盜手下能事者甚眾﹐保無別有他虞。今得遇公主﹐可壯愚父女之膽矣。」瑤華道﹕「我聞眞珠泉同夥﹐皆在淮安﹐因結連倭寇﹐盡下海去了。故我安然而來﹐怎麼這里又有此人﹖」阿眞道﹕「婢子聞得他神通甚大﹐到處連結倭寇﹑流賊﹐皆其黨羽。」瑤華道﹕「他究竟是何等樣人﹐你可曉得他的底裏麼﹖」阿眞道﹕「先還不知﹐今早上在打尖的飯鋪內﹐有一人倒他的架子﹐想是他手下不得意的人。」瑤華道﹕「他怎麼說﹖」阿眞道﹕「他說這眞珠泉﹐本是个鹽商之子﹐頗有家業﹐因不務正﹐日以嫖賭爲事﹐把家私敗完﹐流入匪類。他足智多謀﹐所以這些匪類推他爲長﹐都肯從他﹐故能坐地分贓。他手下人材甚眾﹐凡有材藝者﹐不惜重價而羅致之。其居常行爲甚爲陰刻﹐且擁有巨資﹐施其賄賂。近日又得一異人﹐乃是徐鴻儒之門徒﹐能呼風喚雨﹐撒豆成兵﹐邪術髙彊。那眞珠泉得了此人﹐可以施展其陰謀詭計﹐所以近日各處﹐都有眞珠泉的名號﹐皆其化身也。遠近賊匪無不被其籠絡。今在徳州要路上﹐設一莊子﹐與京師相近﹐易得朝中舉動﹐好通知水旱兩路賊寇﹐並可藉以擄掠行人﹐恣其快樂。若遇官兵收捕﹐勢大不能抵禦者﹐卽多方賄賂﹐以寢其事。若畏葸不前者﹐卽受其戕害﹐所以十餘年來﹐安如磐石。婢子想﹐此人脫口而出﹐必其實事﹐自無假借可知。」瑤華道﹕「幸得途中遇著你﹐知其底裏﹐否則從何打探﹖」阿眞道﹕「公主大好受用﹐爲何輕離閨閣﹐涉此險途﹖」瑤華道﹕「一言難盡。」阿眞道﹕「王爺﹑莊上都好﹐師父還在莊上麼」「瑤華道﹕」我的行徑你還未知。我師父自我四歲上﹐就來教導文才武藝﹐直至如今。道我有仙籍之分﹐但我前生孽債甚深﹐必須身償﹐方能入道。所以令我徧遊天下﹐以積功行。我不得不從。且富貴叢中﹐但能作威福﹐何能消罪孽。故我特遵其旨﹐妄冀仙蹤。師父已上峨嵋山去了。王爺身子還好。「阿眞聽了﹐連忙稽首﹐道﹕」公主本是神仙降凡﹐豈是尋常之輩﹐婢子得以奉巾進﹐是必前生也有緣分。老父欲令婢子再尋匹配﹐今得途遇以主﹐此念頓消矣。惟請公主收錄驅使﹐是婢子生平之願﹐不願還鄕也。「瑤華道﹕」此意尙須三思﹐勿誤了你的前程。「阿眞道﹕」公主﹐你把龐阿眞看得太低了。婢子立心一定﹐至死靡他。「瑤華道﹕」你父親尙在﹐不可如此決裂﹐有虧孝思。「阿眞道﹕」老父一身﹐頗不足慮﹐渠已另立有嗣。婢子𨿽系親生之女﹐卽侍奉終身﹐亦不能接續宗嗣。隨公主得附仙籍﹐報親之日正長也﹐何必拘拘於淺近哉﹖公主或有疑慮﹐婢子當引老父於公主之前﹐釋明此義﹐以伸婢子之懷。「瑤華道﹕」且慢﹐我如今先欲殲除眞珠泉﹐方能前進。你旣有心﹐我豈無意﹐現在我手下本無多人﹐正欲仗父女之力﹐倘能滅此巨擘﹐爲地方除害﹐你我功行皆非淺鮮。「阿眞道﹕」婢子父女﹐但能用力﹐倘有驅使﹐𨿽死不辭。但如何布置﹐全賴公主妙策。「瑤華道﹕」我這里也帶有三四人﹐武藝𨿽不如你父女﹐而別項差遣卻還可以。你可與她們相見﹐待我想个法兒﹐除此大害﹐以便前進。「阿眞卽時罷飲而去。」瑤華遂喚阿新至前﹐道﹕「眞珠泉的行蹤﹐已據阿眞備細說知﹐但究竟要探他穴內如何光景﹐才能用計。你就今晚飛騰入其營寨﹐探聽的實﹐俟你回來定見。」阿新應諾而去。不一會阿眞仍來陪話﹐道﹕「怎麼﹐公主此來﹐哥兒﹑姐兒都不同行﹖」瑤華道﹕「子女們都畱在家﹐保護莊子。啟程來時﹐也帶了三房僕婦同行﹐因路險惡﹐但不能分憂﹐反要保護他們。故渡江時﹐先打發他們回莊了。」阿眞道﹕「這幾位姐兒﹐想都是好武藝。」瑤華道﹕「好也未必然﹐而路途中亦賴其保護之力。」正說著﹐忽見阿新從空飛身而下﹐瑤華道﹕「你可曾打聽明白﹖」阿新道﹕「婢子飛騰到他莊內﹐仔細看了形勢﹐又聽他們在那里議論軍機情事﹐悉知其底蘊。前次公主聽三姐所言之楊靜夫﹐也在那里。原來他手下有个桑二﹐𨿽是男子﹐與婦人無二﹐每日夜必要楊靜夫與他幹那後庭之事。他愛楊靜夫如同掌上之珍﹐我看楊靜夫也甚勉彊。再聽說桑二的邪術髙彊﹐所以眞珠泉尊敬他得很。若無此人﹐也不過尋常艸寇而已。」瑤華道﹕「他莊上約來多少人馬﹖」阿新道﹕「人馬有限﹐約來不過五六百人﹐想必定是勁旅住在他房屋四圍。聞得說﹐這里遠近嘯聚之徒甚眾﹐他有个令牌﹐可以調撥。這个人馬就不知有多少了。」瑤華道﹕「據你這樣說來﹐也還容易除他。」阿新道﹕「必得想一條好計策﹐散了這些人眾﹐才可殲除。」瑤華低頭著實打算了一回﹐忽然說﹕「有了。」阿新與阿眞問有何計策﹖只見瑤華不慌不忙﹐說出一條計策來﹐管教楊﹑桑從此隨行帳﹐父女將圖建懋勛。要知如何﹖下面卽見。

第三十一回

收桑二蟒妖銜術珠泉父女殉身長短句歌行曰﹕你是人爲妖﹐我卻妖作人。我妖作爲人之事﹐你人反似妖之身。我形是女﹐淫邪悉拒。你身是男﹐偏須淫侶。旣男又作女行爲﹐眞把後庭當前戶。何如截去毛骨﹐都索性與人做老姥。話說瑤華說道﹕「我的意思﹐諒這眞珠泉只仗得桑二的邪術﹐若除了桑二﹐那眞珠泉的威風也就去了一半。我明日先令阿巧﹑三姐扮做行腳的道姑﹐故意在他巢穴邊走過﹐必然被他們搶去﹐畱在身邊服役。叫他兩个暗通楊靜夫﹐用藥迷倒桑二﹐潛逃出來。這桑二必然用邪術來追拿﹐你就放開本領﹐把他降住。有楊靜夫在此﹐彼必不肯離開。那眞珠泉已無可恃﹐再將他令牌盜出﹐令桑二往諭遠近哨聚之徒﹐只說淮安危急﹐令其前往救護。把這些助惡的遣開﹐彼勢必孤。就他這幾百人﹐縱然勁旅﹐恐亦無能爲矣。我們另出妙計收服﹐則不難撲滅也。」阿新道﹕「計𨿽好﹐但桑二非用藥可能迷倒者。」忽然笑道﹕「據婢子意見﹐桑二卽有後庭之好﹐何不用春藥﹐令他們兩个去弄他﹐倒可掩飾一時。那時婢子將楊靜夫先行取回﹐再用法術縛住桑二。這些護衛𨿽然驍勇﹐可用別計﹐或叫桑二設想收除。」瑤華道﹕「好﹐春藥我倒備得些在此﹐你在我行囊中取出。」交與他兩个﹐並將計策說與知道﹐令其明早依計而行便了。「阿新領命而出。阿眞道﹕」公主因有邪術的人在內﹐故如此設計。若收得此人﹐那些護衛的人﹐不要說這幾百人﹐就有二三千人﹐婢子與老父兩个﹐也可殺倒他們。「瑤華道﹕」我也爲此﹐俟收到桑二﹐以下自然要仗你們父女兩个﹐才能收功。你回去先將此事告訴你老父﹐務必要助我一臂之力。「阿眞道﹕」這有什麼不效勞的。「喫過晚膳﹐遂各回房安寢。再說三姐﹑阿巧兩个﹐聽了阿新的言﹐淸晨起來﹐一同前往徳州大路行去。到得第二日午後﹐方遇見遊兵﹐一聲鑼響﹐將他兩个拿住﹐綁縛好了﹐同另外打劫物件﹐同解到寨裏﹐送進眞珠泉這邊來獻功。三姐見眞珠泉是一个落腮胡﹐身子肥胖﹐坐在一把極大的圈椅上﹐兩旁站立多少婦女﹐與他捶的捶﹐扒癢的扒癢。見了三姐﹑阿巧兩个﹐道﹕」今日這兩个面龐生得好﹐可重重賞那拿的人。「於是旁邊走出一个後生﹐去拿了兩个大元寶發賞。兩个遊兵叩頭謝了﹐拿著元寶就走。眞珠泉問起話來﹐嬌音軟語﹐知是蘇州人﹐一發歡喜得了不得﹐叫人與她兩个換了道妝﹐箱內取出多少衣裙﹑首飾﹐都是蘇州款式﹐拿來穿著。又令擦粉梳頭﹐把首飾插戴了﹐令她兩个貼身服役。舊時這些女人﹐裁汰了一半。從此不離左右﹐有時也到桑二後邊去閒話。見桑二竟同婦人一般﹐擦粉點胭脂﹐穿著一身艷麗的衣服﹐渾身薰得噴香﹐語言舉動﹐俱學婦人的行徑﹐只不見楊靜夫在何處。這一日﹐忽聽眞珠泉的手下人來稟道﹕」有一起富商﹐行李﹑輜重甚多﹐偏是武藝髙彊﹐敵他不過﹐要請桑爺出去方可取得。「眞珠泉令人請出﹐只見桑二裊裊娜娜的走將出來﹐眞珠泉恭恭敬敬的將此事告訴了一徧﹐桑二道﹕」這不過這兩个有些武藝﹐撥幾个將官前去﹐結果了他性命﹐還有什麼拿不來的﹐要我去做什麼﹖「那手下的道﹕」桑爺不知﹐這幾个富商﹐不但武藝髙彊﹐且恐也有法術﹐叫將官也難結果他們。還是請桑爺出去一走﹐來得穩當。「那桑二勉勉彊彊的道﹕」我把你們累死了。「眞珠泉連忙上前﹐安慰了一回﹐然後起身。那眞珠泉直送至寨門口才回。這三姐見眞﹑桑都不在面前﹐遂悄對阿巧道﹕」你在此按住了他們﹐我到後邊去尋楊靜夫去。「阿巧點頭會意。三姐卽轉入後屋﹐各處尋找不見﹐以爲詫異。又走到一个耳房內﹐一看楊靜夫躺在一張牀上﹐一見三姐﹐連忙起身﹐抱頭哭泣。三姐恐怕眞珠泉聽見﹐忙忙住﹐問他在此還可安身麼﹖這楊靜夫把陷在賊巢﹐只與這个沒廉恥的人﹐成天干這件骯髒的事。三姐道﹕」我們也陷在此﹐怎麼能夠與你逃去才好﹖「靜夫道﹕」逃不得﹐這个桑二﹐他的法術好不利害。我前番也曾逃過﹐走了一夜﹐還在這間房裏。第二日被他打了一頓﹐說若再逃走﹐就要殺我。「三姐道﹕」若過這樣日子﹐倒寧可殺了罷。「靜夫道﹕」我也這樣打仗。「三姐道﹕」我如今隨著一个大本領的公主﹐她手下也有好法術的人﹐他也有你在心上﹐你若脫離此地﹐包你有大好處。你若與他幹事時﹐把我們兩个的隱情﹐悄悄對他說知﹐他也必然要我們與他成事。我另有一種春藥奉承他﹐你就這个空裏﹐便可脫逃出去﹐回到泰安府外一个客店裏藏身﹐少不得有人來接應你。「靜夫聽了﹐一一承命。不一會﹐聽見人聲嘈雜﹐只見大擔小擔堆滿一廳﹐都是打劫來的東西。這桑二進門﹐忙忙鉆入自己房裏去了﹐想怕靜夫逃去的光景。那一晚﹐靜夫十分奉承他﹐又說他兩个是陰陽人﹐可以與女兒交媾﹐誇他戰法髙妙﹐說得桑二流涎﹐遂向眞珠泉要這兩个人。眞珠泉又愛這兩个女人﹐意欲不肯﹐但他法術髙彊﹐不依他恐怕生變﹐只得勉彊送去。這桑二見了他兩个﹐越發裝出那窈窕樣子來﹐他兩个倒覺得好笑。三姐就令阿巧先與成事。三姐代靜夫先算了出路﹐一俟阿巧換出﹐你就走脫了。不一會﹐阿巧出來﹐喚三姐進去。其時正是她們兩个气脈調換的時候﹐也算湊巧。這三姐自會弄聳﹐把个桑二收拾得快活難當﹐眞个昏迷過去。約半个時辰﹐才醒回來。兩个情投意合﹐竟忘了靜夫的光景。三姐也故意勾畱住他﹐說靜夫多少的不好。桑二也就說他多少不是。不知不覺﹐竟睡著了一覺。醒來方交四鼓﹐只見桑二起身﹐取出一盆水﹐在那里作法。三姐也起身來看他﹐問他爲什麼﹖桑二道﹕」這靜夫可惡﹐又逃走了﹐待我拿他回來﹐殺掉他。「三姐道﹕」這種人逃去就罷了﹐要趕他回來做什麼﹖「話猶未了﹐只見窗外紅光一亮﹐有如閃電一樣的一條紅繩﹐從窗外穿入﹐把桑二縛﹐從空中提出去了。三姐忙把這盆水潑掉。少頃﹐又見阿新飛下﹐道﹕」眞珠泉的三面令牌﹐也盜得在此﹐你兩上閉著眼同我回去罷。「三姐同阿巧緊閉兩眼﹐忽然騰起﹐只聽得耳邊風聲若雷﹐一霎時落下地來﹐已是客寓裏了。見桑二面如塵土﹐還在一邊。三姐道﹕」他是救你出來﹐省得陷在盜窟﹐有什麼好處﹖「桑二道﹕」旣如此﹐你去對那位姐姐講﹐我情願降服﹐把我放了罷。「阿新道﹕」放你容易﹐要你傾心許我三件事﹐我就放你。「桑二道﹕」那三件﹖「阿新道﹕」第一件﹐要保我公主到峨嵋山﹐路上有險惡之處﹐都要聽我使令用力﹐見了師父﹐還有些好處﹐你願不願﹖「桑二道﹕」願依。「」第二件﹐要你持了眞珠泉的令牌﹐哄說淮安寨營寨有失﹐撥他們救護﹐散去他的羽翼﹐你願不願﹖「桑二道﹕」也願依。「」第三件﹐眞珠泉手下這些護衛如何可以遣散他﹐著你身上﹐想一个計策來﹐你依不依﹖「桑二道﹕」都依﹐都依。「阿新聽說﹐道﹕」你旣允服﹐我就放你﹐諒你也逃不出我的手。「遂念誦眞言﹐其繩自解。桑二爬起來﹐向阿新道﹕」仙姑﹐你的法力我已盡知了﹐不敢再生二心﹐求你帶領﹐引見公主﹐我保他上峨嵋就是了。「阿新說﹕」你且在這里等候。「遂到房中﹐將桑二依願三件的話告訴了。瑤華遂令進見。阿新領著桑二進來﹐見了瑤華叩拜﹐令三姐們扶起﹐道﹕」阿新所說﹐你不可口是心非﹐我師父時刻來管顧我們﹐你邪心一動﹐他的飛劍利害﹐到那時﹐你的性命就難保了。「桑二連稱不敢。瑤華把他仔細一看﹐本不像个男子﹐遂道﹕」你這个樣子﹐倒不也如攺了女妝罷。何苦不男不女的﹐倒觸眼睛。「桑二道﹕」且成功了此事﹐再遵公主的令旨攺妝。。「瑤華道﹕」你先把如何遣散這些護衛兵將的法兒﹐速速想出來﹐說我們知道﹐我們自去辦理﹐你也好去遣開那些助惡的夥黨。「桑二道﹕」一些也不難。眞珠泉最怕陜西的髙迎祥﹐只消做一个假諭帖﹐說髙迎祥現在私行涿州相待﹐叫他不必多帶兵馬﹐立刻起身﹐前來聽諭。預先埋伏人在中路﹐不過一个時辰﹐便可擒住﹐取了首級﹐回來與這些護衛看了﹐有什麼不敢的。還可將他家財賑濟窮民。公主以爲何如﹖「瑤華道﹕」如此甚好﹐你先去行事。「桑二遂卽啟行。瑤華寫了假諭帖﹐猶恐不信﹐將一張髙迎祥的護身牌﹐令其交與收執。瑤華道﹕」須得另叫一人﹐前去賫投才好。「阿眞在旁道﹕」不須另外叫人﹐待婢子父女兩个去投遞。「阿新道﹕」很好。眞珠泉不見了桑二令牌﹐必然有舉動﹐我們也要趕在前站﹐與徳州相近處所住下﹐以便接應。「瑤華道﹕」所見甚是。「立刻促令收拾起身﹐一面令阿眞父女先行。不題。再說眞珠泉﹐這夜聽見後屋內許多聲息﹐心上也有些疑惑。次晨尙未起身﹐早有人來稟知﹐桑爺不知去向﹐連那新擄的兩个女人都不見了。又見看守機密房的人來稟道﹕」昨晚有賊進房﹐將三面令牌盜去。「眞珠泉聽了﹐不覺喫了一驚﹐連忙起身出廳﹐傳齊手下得力的商議。眾人道﹕」必是這兩个女人﹐把桑爺煽惑﹐一同逃去了。恐怕我們追趕﹐並將令牌盜去。可速速分兵追趕才是。「眞珠泉道﹕」若果把桑爺煽惑同逃﹐他的法術髙彊﹐斷不能追回他的。但令牌盜去﹐恐把羽翼哄散﹐這倒緊要的。我們自應先發檄文﹐知會各處﹐說令牌被盜﹐若有所諭﹐不必遵行。俟我另制新樣令牌到來﹐再行遵守。這最緊要﹐速速辦來分發。「內中一个道﹕」桑爺有法術﹐想來趕不回的﹐但這兩个女人﹐是否一夥同逃﹐還未見得。檄文也發﹐追兵也發﹐兩路並行才知分曉。「眞珠泉道﹕」也說得是﹐快些趕辦。「這一夥的人﹐手忙腳亂的辦這些事。到得午後﹐俱已辦齊﹐文檄先發﹐點兵時恐手下人不認眞﹐自家督兵追趕。不題。再說阿眞父女兩人﹐在路行走﹐龐希徳細問收捕眞珠泉的計策﹐阿眞一一說了。希徳道﹕」會妖術的人﹐旣已收服﹐還怕他什麼﹐何必還要用計賺他﹐不如一刀一槍﹐還怕收他不下﹖「阿眞道﹕」且到彼處﹐看何動靜﹐再作計較。且公主也就起身來了﹐還與他商酌的爲是。「希徳也就息了此念。到第二日午前﹐將近賊寨﹐見有一隊人馬﹐從斜裏趕來﹐遙見認旗上有个眞字。阿眞指與希徳道﹕」這隊人馬﹐旣有認旗﹐只所眞珠泉在內。我們何不就到前途投遞﹖「希徳道﹕」且近前﹐看何光景再處。「說是遲﹐那時快﹐瞬息之間﹐前部已到﹐不問情由﹐將他父子兩个拿住。希徳忙道﹕」我是髙將軍處差來下書的。「那前部聞知﹐忙索書轉遞入中軍去了。不一回﹐傳令出來﹐卽時松綁。又道﹕」你們先回去﹐上覆髙將軍﹐說眞某一準後起程﹐來涿州相會。不及回書﹐先繳降旗一枝爲信。「希徳接著﹐應了一聲﹐遂同阿眞出寨﹐仍回原路。於徳州大路口遇見阿新﹐在那等候﹐就問投遞了麼﹖阿眞道﹕」這廝上了道兒了。「遂一同到店內﹐將投遞的情由回明了瑤華。瑤華道﹕」這廝後日一準起身﹐我們先要擇个處所﹐才好收服他。「阿新道﹕」倒有个好處所。離此約有十五里。「瑤華道﹕」是怎麼一个形勢﹖「阿新道﹕」是一所大墓道﹐樹木甚爲茂密﹐且有墓道房屋可以藏身﹐更是曲折。「瑤華道﹕」卻是一个好形勢。我們今晚先去試探一回﹐好爲布置。「阿眞道﹕」此一行斷不可少。「遂趕催晚膳喫了。一共七个人﹐騎上牲口奔馳而去。到得墳頭﹐將有初更時分﹐那晚恰有月色﹐瑤華各處兜了一个圈子﹐覺對眾人道﹕」這墳墓𨿽好﹐可惜不在大路上﹐不能叫他彎進來﹐受我們愚弄。如何是好﹖「龐希徳道﹕」據在下主見﹐一些也不難。「瑤華道﹕」計將安出﹖「希徳道﹕」這三姐同阿巧﹐是在那邊逃出的﹐他必然認得。可叫他兩上路口迎著。說桑二騙誘他們出來﹐無處棲止。只在墳堂內住宿﹐日食不周﹐又不許我們逃遁﹐只叫我們兩上在外邊覓食養贍。不依他就作法處置﹐非打卽用刀挖肉﹐現在墳堂內﹐將軍何不仍請他寨內幫助﹐免了我們兩个受罪。他聽見桑二在此﹐必然要見他﹐請回寨內。就叫他們引入墳堂來﹐路口掘一大坑﹐用髙粱席遮蓋﹐將土浮鋪在上﹐內用兩根大木擱起。他兩个走過﹐卽在那坑邊站住﹐俟其將近坑邊﹐招其速來﹐那馬撒開﹐便不能收住﹐憑他有二三百人﹐都葬送在內。公主與阿眞及能打彈弓﹑鏢槍者﹐俱登樹頂﹐見事成功﹐或有逃遁者﹐再加一彈一鏢槍﹐休想逃回一个。那時梟了首級﹐再到他寨內﹐驅散他羽翼﹐不服者逐个結果了性命﹐這一方就平靜了。「瑤華聽了大喜﹐依計而行。遂囑咐龐其徳於明日雇了人夫﹐悄地行事。大眾仍由原路回店安歇﹐以備後日舉動﹐各各在店靜養。到了這日﹐一交五更卽起身﹐造飯喫了﹐各將器械帶了﹐俱投入墳林中來﹐令阿眞在樹梢頭望﹐三姐同巧在大路上伺候。日髙三丈﹐始見遠遠有一隊人馬﹐奔馳而來﹐約來不到百餘人。阿眞將號箭射下﹐眾人會意﹐準備下手。不一會﹐人聲馬嘶﹐又一會兒﹐忽然間山崩地裂的一響﹐旋又聽得發了一聲喊﹐眾人一齊下手﹐眞个不曾走了一个。瑤華尋見了眞珠泉的屍身﹐將首級梟了﹔撿那好的馬﹐換了一匹騎了﹐並囑令各換了馬馳回﹐竟至眞珠泉寨門口﹐大聲髙叫道﹕」眞珠泉爲害地方﹐已將他梟首。姑念爾等被其脇從﹐姑免深究﹐速速攺過從善﹐違者卽以眞珠泉爲榜樣。「這一聲喊﹐早驚動了寨內﹐諸人聽見﹐也發了一聲喊﹐都從寨內趕出﹐也有落荒走著﹐也有上前拒敵者﹐被這五四人圍住﹐遠者標槍﹐近者彈弓﹐打得落花流水﹐突然又突出一隊人馬﹐約有二三百人﹐竟圍上前來廝殺。瑤華等只帶有彈弓﹑標槍﹐卻未帶有長槍﹑大刀﹐見勢頭來得凶勇﹐只得將打倒的死人身旁有槍刀者﹐搶來拒敵。瑤華究竟上過大戰場﹐奮勇殺出場﹐仍用彈弓四面開去﹐中者無不立倒。三姐同阿巧緊緊護著瑤華﹐龐希徳同阿眞左衝右突﹐苦戰不能離脫。瑤華重又殺入﹐將阿眞救出﹐回頭又不見了龐希徳。阿眞不隨瑤華出圍﹐復又回馬救父﹐見龐希徳已傷了一刀﹐還在馬上與賊人廝殺。阿眞大喊一聲﹐用劈刀將那賊人顱劈做兩半﹐旁邊又一賊大聲道﹕」那婆娘休走﹗「嗖的一箭射來﹐正中阿眞眉窩﹐翻身落馬。希徳見了﹐丟了接戰之賊﹐連忙來殺那放箭的。瑤華縱出圈子﹐於髙處望見阿眞落馬﹐卽飛馬入圍﹐同阿巧﹑三姐將阿眞救回﹐另放在樹林下﹐復反身殺入﹐來救希徳。斜刺裏又來了一賊﹐是个黑面落腮胡﹐身軀雄偉﹐騎著一匹髙頭大馬﹐手中持著一把板門大刀﹐飛馬來敵住瑤華﹐兩邊阿巧﹑三姐三枝槍敵他一个﹐那里抵擋得住。那賊揮起板門刀﹐遮護得人馬無一點空隙。瑤華好生著忙﹐幸希徳將對拒之賊殺死﹐幫著瑤華來戰。只見那賊將刀一逼﹐大喝一聲﹐將希徳砍死。三姐上前﹐被這賊的刀柄橫來﹐又將三姐撞下馬去。眾賊人一齊圍攏來﹐瑤華同阿巧招架不住﹐只得跳出圈子﹐敗下陣來﹐且戰且走。卻說三姐撞下馬來﹐恐被賊人將刀砍死﹐將身往外一滚﹐就滚出圍來﹐槍也掉了﹐手無寸鐵﹐看見瑤華敗陣下來﹐心上急了﹐路旁有一株半大不在的一棵樹﹐用力一搖﹐卻松動了一半﹐再用力一拔﹐連根都拔起了。忽見那持大刀的賊﹐不知怎樣馬閃了眼﹐突然跳出陣來﹐恰近三姐這邊。那三姐逞勢將那拔起的樹﹐連根帶土往前打去﹐正中那大刀的賊﹐連人帶馬一齊倒下。三姐見已打倒﹐復打一下﹐眼見人馬都死。三姐逞著一時之勇﹐輪起那樹榦一味蠻打上去。這些賊將如何招架﹐只俱倒退下去。瑤華和阿巧見了﹐忙倚住了槍﹐挽過彈弓來﹐連連的將彈丸開去﹐打得這些賊抱鞍逃竄。三姐放下樹枝﹐搶了那把大刀﹐趕著亂砍﹐也有連人和馬砍死的﹐也有將馬頭砍掉的。沒一个時辰﹐把這些賊砍死的砍死﹐逃走的逃走。瑤華不捨﹐同阿巧緊緊追去﹐又打死了二三十个﹐見逃者已遠﹐只得回馬轉來﹐已見楊靜夫﹑阿新將三姐扶著叫喚。瑤華同阿巧忙下馬來﹐問是爲何﹖阿新道﹕」用力太過了﹐所以發暈。「瑤華上前一看﹐只見三姐面色雪白﹐身子軟做一堆﹐摸她心頭﹐只是勃勃的跳﹐看來無事。遂又同阿巧趕入林內﹐看那阿眞﹐見箭已拔出﹐流了一大灘的血﹐牙關緊閉﹐身子已僵了。於是放聲大哭。阿巧道﹕」公主且慢哭﹐還有希徳死在那里﹐我們把他聚在一堆﹐商量埋葬。「於是仍回賊寨門口﹐見三姐已醒過來﹐瑤華忙令阿巧同阿新﹑楊靜夫將阿眞屍身擡來﹐與希徳屍身一並移入寨口空屋內﹐一面往寨內找取鐵鍋﹐燒起滚水來﹐與三姐喫了。然後齊至寨內﹐將財帛撿在一處﹐卻不叫多。又撿那值錢的東西﹐也撿了些﹐分做兩堆。一堆與阿眞父女埋葬之用﹐一堆運回﹐就店之左近﹐分給窮苦之人。先令楊靜夫回店﹐雇夫運回。隨又令其買棺木來﹐收殮阿眞父女。不一會收拾齊整﹐將賊寨放火燒了。就將阿眞父女葬在寨基上。大家仍回店中﹐見桑二也回來了。仍請僧道做了七晝夜功徳﹐另鑿石表志﹐以爲將來遷葬地步。又將賊寨裏銀錢散﹐窮苦之人莫不歡呼感戴。瑤華同眾人想起阿眞父女幫助之功﹐各各又痛哭了一場。不知不覺﹐耽擱了八九天﹐三姐身子才能復舊﹐問及桑二解散羽黨之事﹐桑二道﹕」眞珠泉因失了令牌﹐他就另行文檄﹐知會各寨﹐有幾處被奴子接住﹐有幾處諒已知會。其羽翼尙多﹐此處亦不宜久住﹐萬一知道被我們殲滅﹐恐有復傷之議。「瑤華驚道﹕」此必有之事﹐我們明日就走。「遂囑咐收拾了行裝﹐又令楊靜夫﹐連夜往涿州過去﹐擇个淸靜的下店﹐我們到彼﹐還要休息數日﹐方能前進。楊靜夫當卽起行﹐瑤華等亦卽早歇。第二日起个五更﹐用了早膳﹐將要啟行﹐瑤華道﹕」啊喲﹐我幾乎忘了一事。「眾人道﹕」忘了何事﹖「瑤華用手一指﹐說出一件事來。看官們請猜猜﹐可猜得著否﹖

第三十二回

陰陽顚倒眞堪異婢僕尊崇非昔時五言律詩曰﹕除暴安良事﹐全資將相才。滿朝門戶立﹐大地紀綱頹。气候違和矣﹐陰陽亦異哉。故明多失政﹐惹出劍仙來。卻說瑤華用手一指﹐說道﹕」阿眞父女墳頭﹐我們亦當備些酒漿紙帛﹐前往一祭。遷葬之期尙遠﹐不可冷落了。「眾人都道極應如此。遂趕緊辦齊﹐一同到彼﹐哭祭了一回﹐然後就道。約莫行了三四日﹐忽見楊靜夫迎將上來﹐一同下店。此番殲除眞珠泉﹐是一樁非同小可之事﹐無人不有倦色﹐整整的靜養了三五日﹐才得服帖。瑤華提起那日鏖戰時﹐十分危險﹐怎麼阿新倒不顯些神通來幫助﹐卻葬送了阿眞父女兩條性命。若非三姐把那黑賊打死﹐恐怕我們這幾个也不能生全。阿新道﹕」前日鏖戰的事﹐因接聯的事多﹐婢子還沒有細稟公主知道。自龐希徳中了刀﹐阿眞中了一箭﹐公主同三姐﹑阿巧亦在危急之時﹐婢子看著不好﹐急急縱上雲頭﹐意欲將這些賊子提在雲中摔死。那知師父已在雲頭上﹐見了婢子﹐便問﹕你待要怎麼﹖婢子說﹕現在公主危急﹐手下俱已受傷。意欲助陣。師父道﹕我也在此﹐難道不會助陣麼﹖今晨乃龐希徳父女及這些賊子斃命之期﹐公主們亦應受此危難﹐皆上天注定之數。你又何須助陣﹖故爾不敢舉動。後見三姐拔起樹來﹐將黑賊打死﹐賊圍漸解﹐才送了師父﹐然後落下雲頭。如此危急﹐豈有袖手旁觀的理。「瑤華聽了﹐向空拜謝﹐謝畢﹐又對三姐道﹕」我見你拔的那棵樹﹐卻也不小﹐你有多大气力﹖就能拔起這棵樹來﹖「三姐笑道﹕」這也是發了急﹐連自家也不望拔得起的。「阿新道﹕」拔棵樹也還能夠﹐到是舉起樹來打人﹐更了不得。若無千斤之力﹐休想動它一動。「三姐道﹕」若此時再要我拔起一棵樹來﹐也斷斷不能。「瑤華道﹕」也是我們命不該絕。「桑二道﹕」人之生死﹐自有定數﹐也不能彊爲的。「瑤華又問桑二道﹕」你所學的法術﹐最利害的是那幾樁﹖「桑二道﹕」奴子所學﹐皆是白蓮教﹐只可掩人一時耳目﹐不能悠久。如撒豆成兵﹐止有六个時辰﹐過了時刻﹐就仍爲豆子。其餘移山倒海﹐皆是虛假﹐凡夫俗子見或駭異﹐若大富貴人﹐就能看出破綻。其最利害的是移人魂魄﹐使其顚倒﹐壓鎭八字﹐用刺其心。只此兩端﹐算是利害的。至騎木鳶上天﹐控艸龍入海﹐皆仗眞言咒誦﹐稍停半刻﹐卽時墮落。若千里以外﹐算人來往﹐對面相逢﹐倒人囊橐﹐此更下乘而不惜爲者。「瑤華道﹕」若據你來說﹐此教甚屬平平。「桑二道﹕」多半受人愚弄。「阿新道﹕」本朝唐賽兒如此彊盛﹐亦未見成事。婢子知他們法力﹐總無實濟。故那晚只將公主的流星繩索﹐運了些靈气﹐便能縛來。可知其伎倆矣。「瑤華見桑二說話時﹐還是裊頭裊頸的﹐遂道﹕」你這樣子﹐竟依我攺了女妝﹐倒還看得。不然﹐男不成男﹐女不成女﹐像什麼規模。「遂令三姐與桑二攺妝。又見阿巧﹐自出路以來﹐身面皆胖﹐且習學了彈弓﹑拳棒﹐漸有糾糾武夫的气象﹐因對阿巧道﹕」路上只有楊靜夫是个男的﹐似乎還少一个﹐你竟攺做男妝。「遂令阿新﹐將他兩个的衣服掉換過來。一時打扮好了﹐大家一看﹐眞个相像。瑤華道﹕」卽妝扮得相像﹐索性把他兩个做一對顚倒夫妻。「眾人聽了﹐都笑說﹕」很該這樣。「瑤華道﹕」今晚我備个喜筵。替他們做花燭。「眾人又各髙興起來﹐眞个忙忙碌碌﹐備辦筵席。楊靜夫又去買了香燭﹐並畫就的和合二仙的神像﹐供設起來。不一會﹐收拾齊了﹐楊靜夫扶了阿巧﹐三姐扶了桑二﹐在和合二仙前拜了。又請瑤華正中坐下﹐齊齊叩拜。又令夫妻兩个對拜過了﹐然後才入房中坐牀﹐一面外邊鋪筵席。瑤華道﹕」你們少不得也有一席。「阿新道﹕」有的。「瑤華道﹕」你們三个人﹐𨿽不是公親﹐也算个大媒。把筵席也設在旁邊陪坐。「各人照依鋪設。將要入坐﹐楊靜夫道﹕」他們兩个結爲夫婦﹐是公主主婚的﹐公主應上坐﹐他們兩上對面坐。「瑤華道﹕」果然如此。但主婚人就要坐主位﹐如女兒出嫁之日﹐女兒是第一位﹐其母氏反坐主位﹐就是這个道理。應令他們兩个上坐﹐我在旁坐﹐才爲合式。「眾人都道﹕」公主這个議論不錯。「遂將椅子挪轉﹐各各坐下﹐於是開懷暢飲。瑤華對阿巧道﹕」你如今是男子了﹐也該放些丈夫气槪出來﹐多多敬你令正一杯。「各人聽了又笑起來。三姐道﹕」他兩个今日做新人﹐自然都文文雅雅﹐待我這个舊時媒婆﹐與他們送个合巹。「遂斟上兩杯酒﹐與這兩个新人交互而飲。阿新也斟个大杯﹐送與瑤華道﹕」公主是主婚﹐少不得也要陪一杯。「一時觥籌交錯﹐哄笑滿堂。寓主人聽見﹐不知何事﹐大小男女都來窺視。見一對男女坐著﹐又設香燭﹐供著和合二仙﹐才曉得與男女配合﹐不好冷淡﹐送了四盒賀禮來﹐瑤華令收兩色﹐餘者璧還。俟來人去後﹐大家又笑不止。瑤華對阿巧道﹕」明日你還要備席﹐請人喫喜酒哩。「阿新道﹕」收了人家東西﹐這倒免不了的。「不一時酒興暢足﹐遂各散席。那晚六人作三對而臥﹐阿巧與桑二同牀﹐三姐和阿新同牀。大家暗令楊靜夫只在瑤華門口伺候﹐一俟入衾﹐卽便挨身上牀。瑤華渴想已久﹐方遂私願﹐自然比尋常不同。而靜夫亦大展其本領﹐是必加意奉承。這晚的樂境﹐自然推瑤華爲最。次日瑤華起身﹐回想昨宵之樂﹐𨿽身入仙境﹐大約不過如此﹐滿心歡喜。三姐進房﹐瑤華喚令﹕」今日要陪客﹐你來替我梳个好頭。「又令阿新將在蘇州所制衣裙﹑首飾﹐檢點出來﹐打扮如花似玉。令各人都打扮了﹐好待女客。當日備了兩席酒﹐一席請寓主人男客﹐一席邀他們女客。打算停妥﹐卽令備辦。瑤華在房想道﹕離京師不過三日路程﹐京師中曾在那里閱過兵﹐恐認識者多﹐不便似行腳打扮進去﹐也須如今日裝束﹐好遮他們的眼。主意定了﹐遂寫信與荷香道﹕我遊道出門﹐匆匆五載。今日來此﹐不可以舊日面貌對人﹐可備後擋車一輛﹐交與來人帶回涿州﹐以便乘坐來京。毋使長史﹑令史們迎接﹐恐主上知之也。爾在京況味如何﹐仍在賜第內居住否﹖爲我拂拭數間﹐暫歇遊足。倘人問及﹐以我爲梅影對之可也﹐不可破我行蹤。寫畢封固﹐遂喚楊靜夫入來﹐道﹕」我有一信﹐爾可星馳進京﹐投在十四長公主坤徳侯欽賜府第﹐守取回信﹐並討一輛後擋車來﹐以速爲妙﹐不可耽擱。「靜夫接了信﹐卽便啟行去了。瑤華這里到得下午﹐寓主人女眷們來﹐瑤華接入﹐仍令阿新等打扮一對新人﹐出來拜謝。見女眷們共來了三个﹐一个老的﹐兩个中的﹐問是婆媳兩个﹐一个是寡居女兒。他家姓於﹐有兩个兒子﹐大的兒子與他丈夫居守田園﹐第二个兒子常在外間做客﹐現因患病在家。瑤華也把假話來謊說一徧。不一會﹐兩个新人出來拜謝了﹐也就端端正正的坐陪。那兩个中年的﹐把兩个新人看个仔細﹐但見桑二耳上沒有環﹐又見新郎耳上倒有環眼﹐兩个在那里私語﹐似乎有疑惑的意思。瑤華覺了﹐就著他兩个告退。隨後也就擺上酒席來﹐老的上座﹐中年兩个左右坐﹐瑤華在主位上坐陪﹐三姐同阿新往來伺候。這兩个中年的一眼不眨的把瑤華細看﹐那老的問道﹕」這兩个配合的新人﹐是娘子何人﹖「瑤華道﹕」是家下常有的小廝丫頭﹐因長大了﹐途中不便﹐故索性與他配合。「那老的道﹕」很該這樣。「又問﹐娘子是那里人﹖」瑤華道﹕「是河南。」那寡居的女兒道﹕「娘子的打扮﹐不像河南人。就是尊使們一个个都講的蘇州話。」瑤華道﹕「舍下用人﹐都半是蘇州人﹐所以衣妝都是蘇州款式。姐姐﹐你那里曉得是蘇州來的款式﹖」那寡居道﹕「是家君講的。」瑤華道﹕「卻也不錯。」那老的道﹕「娘子如今要往何處去﹖」瑤華道﹕「到京城投奔親戚。」那老的道﹕「這也近了﹐可以多住兩天再走。」瑤華道﹕「今日已差人前去討車輛﹐恐怕還有兩日耽擱哩。」那媳婦道﹕「我婆婆還要奉屈娘子﹐到我們裏閒坐坐﹐喫杯水酒。」瑤華道﹕「在此打擾已不當﹐千萬不要費心。」那老的道﹕「也不成什麼﹐無非坐坐﹐說个閒話﹐省得寂寞。」瑤華正要勸酒﹐那老的已立起身來告止﹐瑤華又畱坐喫了一杯茶才回去。遙華送出便回﹐一夜無話。次日午後﹐那邊令他寡居的女兒來請瑤華並這兩个新人過去用酒。瑤華接進來謝了﹐請她坐下道﹕「旣承盛意﹐我自然要領情的﹐她們不消了。」那寡居也就依允﹐催促起身。瑤華遂入房中稍爲修飾﹐加上外罩大衫。阿新﹑三姐跟著﹐一同到後堂來。那老的早在庭前等候相迎。瑤華一到﹐十分恭敬﹐禮畢獻茶﹐又論些家常。只見那媳婦同這寡居出來﹐拜見了﹐就擺上菜疏﹐請瑤華坐了﹐仍是他們三个來陪﹐勸酒送菜﹐殷勤倍至。忽見那男的寓主人﹐扶著一个病人出來﹐跪下叩頭。那男老兒道﹕「這是二小兒﹐因染了一種怪病﹐一切細底拙荊自當奉告。我知娘子非凡人﹐可以有法處治﹐務望救他一命﹐也是娘子積徳。」那瑤華三不知的立起身來﹐忙忙請起﹐那男的老兒說了這兩句﹐也就扶了進去了。大家仍請瑤華坐下﹐瑤華不知頭腦﹐遂細問那老女人是何緣故﹖據那老的說道﹕「這个二小兒﹐今年尙止二十二歲﹐三四年前﹐偶然出去閒遊﹐想來少年性情﹐據他說﹐途中遇見一个美婦人與其同路﹐兩相問答﹐就在田野中成了好事。知道他未有家室﹐情願隨他﹐遂一同回來﹐藏於室內。我們一家初不知道﹐那知日漸瘦瘠﹐竟成勞瘵。我們再四盤問﹐方才曉得﹐我們一家人都不能見﹐遣之不去﹐並深恨二小兒將他實情說出﹐時復詬詈。二小兒不與同寢﹐他又能於夢中與之交合。這幾年始終病體懨懨﹐不能出外生理。前日娘子們來賃居﹐那怪物再四叮囑﹐不許容畱。二小兒不睬他。及娘子們進門﹐他就恐懼異常﹐輒思藏躲﹐因知內堂房舍狹窄﹐沒有可躲之處。看他坐臣靡寧﹐只得攜了些零星物件逃避。臨去時指著二小兒道﹕」你不聽我話﹐少不得來結果你的性命。忿恨而去。故知娘子非凡人﹐若娘子們去後﹐這怪物必來圖害﹐務必要求娘子們救他一命。「說罷流淚。瑤華笑道﹕」那怪物旣然去了﹐恐亦未必再來。然我並無拿妖捉怪的武藝﹐如何搭救﹖「那老的道﹕」我們何敢必定要娘子捉拿﹖看那怪物的光景﹐必有可懼之處﹐娘子不能﹐尊使中必有能人﹐亦望吩咐一聲。若能追求蹤迹﹐滅去根株﹐二小兒才得生活。「說罷﹐立起身來要拜求。瑤華連忙阻止﹐道﹕」且待回去商酌﹐若可以爲力﹐斷無不盡心之理。「這三个都謝了﹐然後殷勤勸餐。瑤華因有此事在心﹐亦卽告止。散席而回﹐卸去衣服﹐便悄問阿新道﹕」此妖你可能除他麼﹖「阿新道﹕」據他說來﹐這怪物不待我們入門﹐心已懼怯﹐亦非大有法力者。不必我去﹐只令桑二略施小術﹐可以制縛矣。「瑤華卽令阿新傳知桑二﹐令其收除。阿新去了。瑤華酒後醺醺﹐橫躺於炕上﹐不一會阿新來房對瑤華道﹕」桑二已將此妖算出﹐乃是黃河魚精﹐尙不成气候﹐容易收除。他現在房中作法。「瑤華道﹕」他施什麼法兒﹖「阿新道﹕」他把个面盆盛了水﹐在那里念咒。他說先要釘住他﹐俟釘住之時﹐用桑木劍便可刺死。「瑤華道﹕」必與他們些效驗﹐才能放心。「阿新又去說了。瑤華不覺沈沈睡去。桑二這邊﹐已用法術將魚怪刺死﹐同了阿新來報瑤華知道。只見瑤華睡夢中號啕大哭﹐阿新恐其夢魘﹐忙去輕輕喚醒﹐又與他拍著肩背﹐遂漸漸醒來。桑二便問瑤華道﹕」公主爲何如此﹖「瑤華睜開了眼﹐喉嚨裏還哽咽不止﹐三姐已烹了茶來﹐阿巧也來了﹐瑤華飲了茶﹐才覺蘇醒﹐便道﹕」此夢不祥。「眾人都問做的什麼夢﹖」瑤華道﹕「我睡去時﹐似乎又在路上﹐見四境荒涼﹐人煙斷絕﹐已覺淒涼之極。不知怎樣的﹐模模糊糊又到了一處﹐也不知是什麼處﹐但見上面擺著祭具﹐自顧身上﹐穿了一身重孝﹐在那里哭拜。我如今想來﹐要穿重孝﹐除非王爺有些不妙﹐才穿得上身﹐可憐我王爺﹐只生我一个女兒﹐𨿽然畱个替身在那里代我﹐何如親骨血在眼前的好﹖」說罷又哭。眾人道﹕「此是夢寐之事﹐難認眞﹐公主休得如此。」三姐道﹕「夢中事是相反的﹐夢凶則吉﹐或者王爺又受皇上大恩典﹐正在那里歡喜﹐你倒反去詛咒他了。」瑤華聽了這番話﹐方才止哭﹐遂問桑二拿妖之事如何﹖桑二道﹕「已刺死在黃河灘上﹐約莫離這里不過四五十里路﹐叫他們沿灘尋去﹐自然有得。」瑤華也覺歡喜﹐遂令阿巧去報知寓主人。其時已有二更多天﹐瑤華又喫了些夜宵﹐才解衣而寢﹐畱三姐伴宿。次日起身﹐聽見寓主人家中言笑喧嘩﹐正不知爲何事。膳後﹐寡居來道謝﹐並言今早在黃河灘上尋著一个白魚﹐胸口有一道劍傷﹐死在那里。昨日你們那位來報知﹐已除怪物﹐說在黃河灘上。今日尋著﹐想來就是此物了。我父親竟叫人擡了回來﹐好大一个魚﹐約來有整百斤重﹐現在我們堂中﹐請娘子過去看看。「瑤華聽了﹐倒覺稀奇﹐遂同阿新﹑三姐走過來﹐看那死魚。眞个粗大如豬身﹐長有五六盡﹐仰臥在堂中。果見胸前有劍痕一道﹐而胸之兩旁﹐隱隱髙起﹐宛如婦人之乳﹐看之肚下﹐居然有陰﹐與婦女無二。據那老婦人道﹕有人說這魚肉甚好喫﹐且可療病人之疾。瑤華應答了幾句﹐略坐一坐﹐卽理回轉。又住了一兩天﹐無事可述。這日天已將黑﹐忽聽見寓主人報進來道﹕」外面有京中來的一位官人在此﹐你們那位去引他進來﹖「瑤華想﹐必是荷香來。遂令阿巧引進來一見﹐果然是荷香﹐已是峨冠博帶﹐伏地叩拜。瑤華令其起來﹐彼此掩面而哭。荷香道﹕」公主將來的大道自然有成﹐只是受這番辛苦﹐叫奴子們心上實是不忍。「瑤華道﹕」我承師父十餘年的培植﹐不敢負他的期望﹐那還顧得辛苦。你如今升官了﹖「荷香道﹕」托公主提拔之恩﹐已升授兵部車駕司。主上時常念及公主的勛勞﹐幾番下旨宣召。梅影已奏明﹐產後病發了。然目下四方多故﹐恐還要宣召哩。「瑤華道﹕」我如今已是閒雲野鶴﹐卽有徵召﹐亦只令梅影襲職赴京。「說著﹐楊靜夫也來了﹐荷香道﹕」公主舊時的人﹐怎麼一个也不見了﹖「瑤華道﹕」途中險惡異常﹐臨出門時﹐也帶了白於玉﹑黃金釧﹑黃家媳婦三對夫妻﹐從江南就打發回去﹐因不能助我之力﹐反要保護他們。若不是這幾个人﹐也不能到此。「遂令荷香且暫歇宿﹐明日也不必隨行﹐竟先自回去﹐一來恐招人耳目﹐二來主上得知﹐必然阻我行蹤也。荷香道﹕」車子已備來了﹐仍在於賜第內收拾潔淨﹐且過了這个年頭﹐俟春融時﹐再往前進。「瑤華道﹕」且到都中再定行止。「荷香退出至門首﹐瑤華忽又喚回﹐道﹕」我到不曾問你﹐王爺這幾年身子可好﹐常時到京麼﹖「荷香道﹕」每年元旦﹑萬壽節必然到京朝賀﹐惟因流賊出沒無定﹐往往趕不上﹐誤了時日﹐主上也深知﹐卻不見責。「瑤華問道﹕」王爺可曾有庶子麼﹖「荷香道﹕」近今聞得有喜﹐不知可能是个庶子﹖「瑤華道﹕」王爺身上還是這麼肥胖麼﹖「荷香道﹕」也還如常。「瑤華又道﹕」你先回京﹐吩咐下邊這些官兒們﹐只稱我爲鄕君就是了。進了府第﹐另開一个門兒在僻靜處﹐以通出入﹐大門上仍用你的封條封好﹐免人知覺。「荷香一一答應﹐才走出門來。寓主人另備處所﹐請荷香安歇﹐手下人都稱爲祁老爺。不題。再說那阿巧﹑三姐﹑桑二們﹐在旁見了荷香如此規模﹐都不知瑤華究竟是何等樣人。楊靜夫回來後﹐一个个的來問他所到處所是何樣子﹐所見的是何等樣人﹖他說他的父親是王爺。是何等王爺﹖楊靜夫遂把瑤華曾經十六歲上就領兵出徵﹐滅了反叛﹐曾封過侯爵。他同當今皇帝是平輩的兄妹﹐她家有多少金銀庫藏﹐這京中府第﹐是皇是欽賜的。他有个師父﹐叫無礙子﹐有飛劍可以千里外取人首級﹐十分了得。如今傳了道術﹐要去峨嵋山修仙﹐所以孤身前往﹐要我們這班人護衛﹐將來都有好處。他家裏還有一个面貌相同的丫頭﹐叫做梅影﹐替著他出名。今日來的這个官兒﹐是她的家生子﹐自幼伴讀大的﹐如今已做了大大的官了。他家像這樣的官有五六个﹐小些的還有七八个哩。眾人聽了十分欽敬。當夜無話。第二日一早﹐先是荷香進來﹐辭了先行。瑤華卽令眾人收拾行李﹐裝好馱子﹐辭了寓主人﹐一同進京。行抵良鄕住宿﹐行李鋪設停當﹐瑤華喚阿新取件衣服﹐各處找尋不見﹐大家以爲詫異﹐正要令桑二算其何往﹐三更後始見其回﹐瑤華問其何來﹖阿新笑而不答﹐知其有異情﹐悄令其來房﹐再四盤問﹐阿新才實告瑤華道﹕」婢子𨿽蒙師父化成人體﹐究竟是假的。京師乃至尊坐鎭之地﹐都有神靈護衛。婢子入到京城﹐恐被驅逐﹐故先往探視﹐如可去則去﹐否則暫避遠處﹐俟公主啟行﹐再來隨侍。方才縱在雲頭﹐細看皇城以內﹐只有些少神光﹐而妖氛反盛。當卽下到城中﹐遇見一个蛇精﹐問其緣故。據云﹕本朝气運已衰﹐正大之神﹐俱往北邊衛護眞命天子。此間因尙有些微余運﹐只撥手下神將在此保護﹐不久亦將散去。故妖魅得以出入無忌。婢子更不須回避了。「瑤華聽了﹐嘆上一口气﹐道﹕」天命使然﹐難以回避。「蓋追憶無礙子囑咐時所言﹐也遂各寢息。第二日趕个早﹐星馳入城﹐到得府第﹐已將傍晚﹐早有荷香在彼接進﹐進門後仍將大門拴鎖。到得第二進﹐見素蘭率領一班婦女來接﹐瑤華竟到西洋樓下坐定﹐一个个的叩見了﹐獨與素蘭執手﹐欷哽咽不止﹐大家勸定。又見荷香來稟道﹕」兩名令史﹑一名副史及管事﹑護衛人等﹐都來請安。奴子已宣示他們﹐並非公主到來﹐乃是顧鄕君奉公主遣來﹐盤查此間庫藏的。已吩咐他們去了。「瑤華道﹕」很好。「那八个職事宮女﹐都代收拾行李﹐安排夜膳。瑤華到此﹐心神始安﹐與素蘭講講舊日情事﹐並詢莊上光景如何。素蘭搖頭道﹕」光景大不好。「瑤華道﹕」如何不好﹖「只見素蘭慢啟朱唇﹐說出幾句話來﹐要知端的﹐下回卽見。

第三十三回

重來賜第藏行迹再敍前緣話夙因調倚《虞美人》詞曰﹕天涯飄泊人情異﹐重到繁華地。當時气槪欲淩雲﹐脫去兜鏊甲冑尙何云。偶思隔世何其丑﹐萍遇鸞交友。淺斟細語憶前因﹐惟爾身經其事好規人。話說素蘭慢啟朱唇﹐道﹕」光景不大好﹐連年荒欠﹐租子並無顆粒﹐反復給發口糧賑濟近莊佃戶居民。上半年鄒桂娃﹑呂良珍兩對夫婦移家來京居住﹐到婢子這邊﹐據他們說﹐舊日積存糧食已用去大半﹐庫藏亦俱動用了。莊子上男女个个淫亂不堪。桃紅已得了弱癥﹐裘素蟾脫陰身死﹐梅影整个月不宣召粉侯相見﹐莊務全然不管。外邊還虧蕉葉﹑柳枝和這些長史﹑令史們把持﹐內裏虧了白於玉等四五對夫妻料理﹐不然還不曉得怎樣哩。「瑤華道﹕」這些事王爺可曉得麼﹖「素蘭道﹕」王爺只知是公主﹐那里還有疑心。自續娶了趙妃娘娘﹐恣情快樂。因近來年歲荒欠﹐無租可收﹐也懶得到莊上。聽說張其徳﹑周靑黛兩个十分焦慮﹐時時勸諫梅影約束大眾﹐到有一片忠心。「彼此嗟嘆一回。瑤華道﹕」我已浮沈世外﹐那里還去顧戀這許多﹐只好由他們了。你們兩个還在此間住麼﹖「素蘭道﹕」初到京時也曾暫住﹐自他推升後﹐有這此寅僚往來﹐在侯府出入似覺不便﹐故又另置了一所房屋居住。「瑤華道﹕」如此﹐你另自有家﹐也不免要主持家務﹐我在此已安然樂逸﹐自有職事人伺候﹐你只管回去。「素蘭含淚道﹕」自與公主相離﹐已將第六个年頭了﹐皆因公主欲證大道﹐心上有許多言語不能出口。然思念之苦﹐時刻在心﹐好容易得以依傍些時﹐所以昨日已先搬來了。「瑤華亦垂淚道﹕」難得你這片美意。「遂名散去。但瑤華淫心甚熾﹐且不肯聽人勸諫﹐素蘭也略知大槪﹐也不便絮舌。這日長史趙宜夫婦也來京了﹐荷香帶領來見﹐還只認做梅影。瑤華問道﹕」好好在莊管事﹐怎麼來了﹖「這兩夫婦道﹕」莊上亂得不成樣子﹐公主全然不管﹐有什麼話回上去﹐只有答應﹐並不剖斷。前幾个月林綠環﹑潘桂兒的丈夫在外邊引誘這些村莊上不堪的婦女﹐藏在莊內姦宿﹐被本家知道﹐上門來索人﹐還不肯發回。一村人不服﹐幾乎逼反。周皇親家的兩位小姐﹐帶了兩个男扮女妝的人﹐來到莊上﹐整半年的耽擱。內中一个死在裏邊﹐將屍首從花園水門裏放出﹐可憐這家是个獨子﹐父母气苦得了不得﹐直告到部裏﹐必要拘人償命。幸而兩家的聲勢好﹐部中代爲彌縫﹐費了整萬兩兩銀子才得完結。現在流賊橫行﹐已來莊上搶劫過兩次﹐皆賴焦葉們殺退﹐然傷的人﹐也不少。我夫婦兩个受驚不起﹐擔不住這樣的干系﹐只得辭了長史之職﹐回到京中﹐將就過个平安日子。「說罷辭回。瑤華心上按捺不住﹐遂寫信與梅影道﹕爾我兩人﹐體𨿽各授﹐貌則相同。故吾師特爲造就﹐以冀代我虛名﹐成我大道。臨行諄囑之言﹐言猶在耳。我已遊至都中﹐疊聞莊上情事甚異昔時﹐且知遇事顢頇﹐了無分剖﹐甚而所爲乖謬﹐迥出尋常。猶憶同在閨幃﹐舉動皆稱得體﹐何未經數載﹐輒易初心。吾師聲容𨿽渺於目前﹐而神气當躡乎人後。雙丸鋒利﹐獨爾未知耶﹖應速攺前非﹐亟爲洗滌庶口﹐莊園尙不致化爲烏有。俟罪消功滿﹐當有以合我影形。毋怠毋忽﹐余不盡。下首寫坤徳侯手泐。寫畢封固﹐卽交荷香﹐遣人賫去。是晚﹐瑤華覺右臂沈湎鍼浮動﹐不敢逗畱﹐擇日啟行﹐一面令荷香於庫藏內撥出一百萬兩號票﹐分做十張﹐對半裁發。收拾行裝﹐卽便啟行。荷香﹑素蘭俱送出一站﹐瑤華卽對遣回。前進一路﹐探聽流賊都在陜西﹐故得坦然而行。由保定﹑眞定﹑潞安至山西太原府﹐探聽所設典鋪﹐左近賃房住下﹐將號票撿出二十萬兩﹐令典中赴京師運來收貯。瑤華見山西風俗諄朴﹐欲於此遊玩﹐令阿巧去喚寓主人內眷來一問。忽聞裏邊有人喚鳳姑名字。瑤華聽見﹐甚爲熟悉﹐一時竟想不起來﹐好生納悶。不一會﹐阿巧同一个中年婦人走來﹐瑤華接入﹐坐定﹐茶畢﹐問了些閒話﹐看他身上襤褸﹐不像富足的﹐而面容其爲淸秀。那婦人聽見阿巧們在裏面說話﹐便問道﹕」尊使們都是江南人麼﹖「瑤華道﹕」正是﹐娘子那里曉得﹖「那婦人道﹕」我母家也是江南﹐因先君作官在此﹐身後不能還鄕﹐遂爾流落﹐就與此間人婚配。「瑤華道﹕」令先君尊姓﹖「那婦人道﹕」姓許。「瑤華忽然省悟﹐無礙子曾經說起﹐爲前生去取許宰官女兒鳳姑的元紅﹐致被飛劍梟首﹐因而得轉世投胎﹐不覺大喜。自念﹕我與此人乃兩世之交﹐實出稀異﹐不可不爲指出。遂與漸次親密﹐並令阿新早些備辦晚膳﹕」我與這娘子講講閒話消遣。「那婦人那知就裏﹐再四辭謝﹐瑤華只是不允﹐那婦人也只得彊畱。瑤華令將酒肴設在房間對飲﹐那婦人見瑤華如此親密﹐不解其故。少頃坐下﹐殷勤敬奉﹐彼此問些行蹤﹐瑤華略顯其由﹐那婦人己不安。瑤華道﹕」你不要如此﹐我同你已是兩世相交﹐你還不知道哩。「那婦婦人呆著不敢答應。瑤華道﹕」你可要知詳細麼﹖「那婦人道﹕」公主所說實在不懂﹐要請明示。「瑤華移椅切近﹐對鳳姑道﹕」你同你令尊到任時﹐可曾在一尼庵裏作過寓麼﹖「鳳姑道﹕」有的﹐才過亳州哩。「瑤華道﹕」你那晚有个東西﹐趁你睡覺時﹐來與你交合麼﹖「鳳姑遂把那晚情事說个詳細。瑤華道﹕」你曉是那狐貍是誰﹖「鳳姑道﹕」狐貍已被那師父殺死﹐﹐我親眼看見﹐那里還有在世﹖「瑤華笑道﹕」怎麼不在世﹐我就是了。「鳳姑詫異﹐瑤華又把續後皈依﹐並投胎一切情事也說个詳細。兩人不覺越加親熱。瑤華復問其所嫁之人﹐可有家業﹐不致凍餓麼﹖」鳳姑聽了﹐不覺兩淚交流﹐訴說男人不長進﹐惟事嫖賭﹐並不顧家。田園一些也沒有﹐只靠這幾間房子可以作寓﹐趁著錢來度日。有一餐沒一餐﹐也不知喫了多少的苦楚。瑤華道﹕「你也是宦家之後﹐不知你令先尊在官時﹐怎麼不積徳﹐以致累你受此艱辛。」說罷﹐兩个人都郗不止。瑤華遂令阿新於囊中撿出五百銀子的對半號票來﹐贈與鳳姑道﹕「這張銀票是五百兩銀子﹐你拿這宗銀子﹐仍放在我典內﹐生些利息﹐以便男人不顧你時﹐自爲支用。也見我與你兩世相交的意思。」鳳姑千恩萬謝的了不得。瑤華又囑咐鳳姑道道﹕「你以後不要顯我的名姓﹐只把這件事說與人聽﹐勸人不要作孽﹐省得再世裏償人孽債。」鳳姑連說遵命﹐遂歡歡喜喜的收了銀票回去。當夜無話。次日鳳姑又來相伴陪話﹐並說﹕「這里五臺山很有景致﹐何不去遊玩遊玩﹖」瑤華正在相商﹐只見楊靜夫進來﹐道﹕「方才看見有報馬三四匹﹐背了插羽公文﹐飛報巡撫衙門去了。諒必有流賊犯境的事。這是省城﹐恐怕被圍﹐不宜久居﹐明日須起程才好。」瑤華被這一句﹐把遊玩的的心腸冷了﹐遂定明日啟行。鳳姑知道﹐也不敢彊畱﹐忙去備了些路菜送來﹐瑤華只得收下。明晨一早上路﹐遂與鳳姑分別。話休絮煩。離了太原﹐四下探聽﹐卻無流賊擄掠﹐乃是黃河發大水﹐路上傳說水頭有幾丈髙。恐怕遇水﹐連夜趕到汾洲。來到府城﹐水已往下大流﹐衝壞居民房屋不計其數﹐黃河內死屍隨波而下者﹐亦不計其數。阿新忙指西南角山崗上道﹕「那邊有个廟宇﹐可以暫避﹐須得趕緊才好。」大家策著牲口緊趕﹐而水已沒到踏鐙了﹐幸而趕到﹐上得崗來﹐入那廟裏一看﹐乃是个僧寺﹐然別無他處可去﹐只得令楊靜夫去與和尙說知﹐途中遇水﹐要在此間暫住﹐且多女娘們﹐要多撥出幾間空房才好。和尙道﹕「房屋就這幾進﹐那有閒空﹐只好將就住下﹐水退也就快的。」靜夫四下找尋﹐實無空閒之所﹐只得就在山門口四金剛殿的腳下暫居。靜夫見米糧俱無﹐遂向和尙處轉買了些米﹐阿巧持向廚房煮飯﹐搬到金剛腳下﹐取出鳳姑所送路菜來過飯。大家飽餐一頓﹐又餵了牲口﹐也無處打鋪﹐只好靜坐瞌睡而已。就這六个之中﹐到底要算瑤華神气明淨﹐𨿽然也合著眼打坐﹐心地甚是了了。初聞水聲澎湃﹐繼而又聞風聲四吼﹐與那水勢搏擊﹐漸又大雨傾盆。到得半夜﹐又聽得豁喇一聲﹐像是倒了堤岸﹐復有人聲號救。這半夜之中﹐竟是天翻地覆﹐鬼哭神號﹐好不慘。心中十分不忍﹐意欲將所帶之銀﹐盡出賑濟﹐以救一方生靈。正在打算﹐忽聞有腳步聲﹐不一會﹐眼前又是一亮﹐覺得有異﹐遂睜眼來一看﹐其時雨漸小了﹐黑夜之中﹐偏有水不照耀﹐倒還看的明白。見阿巧坐在近身﹐桑二在右側﹐三姐略遠﹐靜夫直坐北墻之下﹐只不見阿新在何處。遂喚桑二道﹕「阿新坐在那邊﹖」三姐答應道﹕「他方才蹲在柵欄門檻上的。」瑤華道﹕「並沒有在那里﹐我方才還聽得有腳步聲﹐這里恐怕有些緣故。」令桑二推算。桑二道﹕「已算了﹐離此不遠﹐似有凶殺之心。」瑤華道﹕「這東西究竟不馴。」遂於行囊中取出觀音藤鞭。原來此鞭﹐暗令江允長久已置買﹐默誦縛怪眞言。頃刻之間﹐阿新來了﹐睜著兩个紅眼睛﹐默默不語。瑤華道﹕「你往何處去﹖」阿新忿忿的道﹕「叵耐寺僧無禮﹐意欲來圖姦﹐故攝去山中。」瑤華道﹕「攝去山中﹐曾否傷其身命﹖」阿新道﹕「此等不過法戒之僧污穢佛門﹐若非公主誦咒來縛我﹐將食其肉﹐以泄此恨。」瑤華道﹕「姦騙之罪﹐不至於死。我師父救你來護衛我積行累功﹐何反欲戕害人命﹖」欲將藤鞭撲打﹐阿新伏地求饒﹐桑二們亦各乞免。瑤華道﹕「旣是你們大眾求饒﹐姑免此次﹐但居心凶惡﹐亦須做一件善事﹐才抵得過。方才我聽見堤岸崩壞﹐趁此天還未明﹐你速施些法力﹐將堤岸壅土堵住﹐免再泛濫﹐方才贖此過失。」阿新連連答應。瑤華卽促其速行。阿新立起身來﹐飛騰而去。瑤華又同桑二們計議賑濟之事﹐桑二道﹕「此事我們只能出錢﹐沒有人手來辦理﹐仍須委之地方官吏﹐方能濟事。」瑤華道﹕「這也易爲﹐我拚著露些圭角﹐活此數萬生靈﹐只要與我功行有益﹐也顧不得那些。」正說著﹐阿新回來云「已壅築堅固了。」天色漸明﹐阿巧仍往廚房備辦湯水﹐三姐和靜夫幫著接遞。瑤華立出廟門﹐四圍一望﹐惟有白浪滔天﹐顯出半个汾州城池在波浪中﹐水面浮屍互相碰撞﹐不忍入目。遂進廟來﹐問阿新道﹕「這水何時可退﹖」阿新道﹕「那邊有一條引河﹐今因堤口堵禦﹐水不能宣泄﹐所以遲緩。」那靜夫來回道﹕「這里和尙實在可惡﹐我見他們米倉尙滿﹐堅不肯轉賣我們﹐如今又無處可買﹐將若之何﹖」瑤華道﹕「彼不肯轉買﹐亦有道理﹐恐水不退﹐無以接濟。我們倒不必去彊人所難。我見有个馱子上﹐牲口不能行走﹐可將牲口宰翻﹐也夠我們飽了。」靜夫應諾﹐遂同三姐﹑阿新﹑阿巧俱在柵欄外﹐牽出那條牲口宰殺﹐就於廟前水內洗剝盡了﹐運到廚下煮熟。和尙們又不容燒他們柴火﹐阿新大怒﹐搶入柴房﹐盡數搬燒。有那彊橫的僧人﹐都來攔阻﹐被阿新﹑三姐﹑阿巧三个﹐打得東歪西倒。眾僧不依﹐七八个齊上﹐又打得一个个頭破血淋﹐都到山門口來﹐告訴瑤華。瑤華道﹕「你不容他們燒柴﹐叫我們那里去砍﹖俟水退之後﹐我自償還你們便了。」眾僧道﹕「倘水不退﹐豈不累我們也要餓死﹖」瑤華道﹕「水退也不過兩三日之事﹐何用過慮﹖」眾僧見只有瑤華﹑桑二兩个﹐就有欺侮之意﹐漸漸的羅唣起來。瑤華也有怒意﹐正要發作﹐忽見三姐從裏邊走出來﹐指著這些和尙道﹕「你這班賊禿﹐怪不道不容我們搬柴﹐原來柴房後邊挖了地窯﹐藏著好幾个女人﹐在內淫樂﹐還像个出家人麼﹗」這些和尙聽見這一聲﹐各各驚慌﹐回身往殿內就走。瑤華知覺﹐忙叫三姐喚這些人出來﹐好與這廝們廝殺。瑤華早執彈弓在手﹐三姐亦卽飛奔招呼那三个出來﹐也令執持刀杖。見這些和尙各執器械﹐發一聲喊﹐趕殺出來﹐被瑤華們一彈丸一个都打得發暈倒地。瑤華遂同這些人取出繩索﹐將這些和尙一个个的都縛了。遂問三姐﹕「地窯內女人在何處﹖」三姐指著後邊道﹕「在柴房後間﹐我先走﹐公主隨著我來。」瑤華道﹕「你們都要攜帶家夥﹐恐防還有和尙藏躲著。」大家依言﹐各執刀劍﹑彈弓之類﹐一同奔到柴房後﹐往下一看﹐烏洞洞不見什麼。瑤華叫把柴火點著兩三把來﹐往下一照﹐竟有四五个女人在內。瑤華叫道﹕「娘子們﹐快出來﹐和尙俱被我們縛﹐你們休怕。」那窯內眾婦人聽得明白﹐像是婦人聲音﹐一个一个的才敢扶出窯來。瑤華一見﹐都是骨瘦如柴﹐蓬頭跣足﹐活像是地獄中之鬼囚。見了瑤華﹐都趴下叩頭﹐聲言救命。瑤華吩咐道﹕「你們的緣法好遇見了我﹐再無不救你們出去的。且把你們各人怎麼被這些姦僧騙入窯內的情由﹐說我知道。」內中一个﹐指著那邊年輕的道﹕「我們是兩姐妹﹐來寺裏燒香﹐把和尙用藥迷倒﹐遂拘在窯內。」那下手一个道﹕「我是爲回娘家去﹐迷了路﹐把他們騙引在窯內的。」又下手下一个道﹕「我是爲父親欠了和尙的銀子﹐把他威逼準折的。」結末了兒一个道﹕「我是个寡居﹐因隨同哥哥任上回藉﹐適遇流賊之亂﹐被這些和尙假言相救﹐誘入窯中﹐要死過幾回﹐都被這些女伴救活了﹐一同在此受罪。」說罷﹐昂起頭來大哭。瑤華仔細一看﹐似乎認得﹐聲言也熟﹐遂問﹕「你家哥哥在何處做官﹐姓甚名誰﹖」那婦人道﹕「我哥哥姓楊﹐名瑞成﹐是做河南祥符縣典史﹐爲因監獄內逃走了拿住的流賊﹑爰職回籍﹐遭此羞辱。」瑤華道﹕「你莫非是楊貞山麼﹖」那婦人擡起頭來﹐把瑤華仔細一認﹐道﹕「我是楊貞山﹐你不是封了經略使﹑出兵打仗的公主麼﹖」瑤華道﹕「可不是麼。」那婦人膝行﹐跪倒在瑤華眼前﹐大哭不止。瑤華也不禁流淚。阿新在旁道﹕「你們都起來﹐幫著我們﹐把和尙所住的齋堂﹑方丈﹐一槪掃除起來﹐請公主住下了﹐再爲區處。」那四个婦人聽說是公主﹐一發欽敬﹐遂把裏裏外外三四進房屋都收拾漧淨。阿巧們早把行李拾掇進來﹐另排好了﹐又回瑤華道﹕「這些賊禿們﹐有的醒過來了﹐把這幾个安放在那里﹖」瑤華道﹕「先把這些禿驢們所執器械﹐一一檢收。俟水退了﹐帶入城中﹐發地方官處治。」阿巧們遵了瑤華的令旨﹐辦明白了﹐回復瑤華﹐然後去安排早膳。瑤華只拉了楊貞山﹐到方丈陪待﹐其餘婦人令阿新輩照應。到得方丈﹐同貞山查點和尙們的東西﹐打開箱子看時﹐都是些淫具什物﹐十分穢褻。又查到一箱﹐內撿出十來封信﹐隨手拿一封打開看﹐那書子上寫道﹕「我姐妹擔驚受怕﹐皆爰你知情識趣﹐前月十五﹐和你再四約定敍會﹐我姐妹待至五更﹐怎麼你竟失約﹐諒必另有好的﹐所以把我們兩个撇下。你這樣負心的冤家﹐懊悔從前與你相與。可將我在父親處所竊告條﹐速速還我﹐從此一刀兩段﹐再休想親近我姐妹了。言盡於此﹐聲淚俱下。」後邊寫著﹕「愚妹李英蓮﹑李瓊蓮同斂衽﹐眞修師兄法座。」瑤華道﹕「這都是些情書。但他所竊父親的告條﹐不知是何人的﹖」貞山道﹕「大約都藏在一處。」遂在這些信內撿出告條六張﹐上寫﹕「闖王李示諭部下將卒人等知悉﹐爾等擄掠一所﹐凡見有此告示實貼者﹐不得一入其門﹐如違梟首示眾。」瑤華咋舌道﹕「這个禿驢還了得﹗」又看其餘﹐都是不成句語的﹐也無心逐一檢閱﹐正遇阿新來﹐瑤華將李英蓮的情書並將闖王告示說知。阿新道﹕「這卻有用﹐公主好生收看﹐到那緊要之際﹐﹐可以解我們的厄難。」又見阿巧們已送上膳來﹐遂令貞山同喫。喫畢﹐貞山講些舊時閒話﹐﹐並告知趙三姑已與王爺續了弦了﹐李揚淸我在汴梁時也會過他兩次。貞山垂淚道﹕「就是我這个福薄的﹐際遇如此。」說著又哭﹐瑤華勸慰了一回方止。又見楊靜夫來道﹕「宰的牲口﹐這時候無須用它﹐不如烘漧了﹐磨成粉兒做圓兒帶著﹐做个漧糧可好﹖」瑤華道﹕「很好﹐此去路途正遠﹐也斷不可少的。」貞山問道﹕「公主此來。莫非到五臺山進香麼﹖」瑤華道﹕「那有這樣閒情逸興。」貞山道﹕「這麼﹐到那里去﹖」瑤華道﹕「要到四川峨嵋山上﹐尋我師父。」貞山道﹕「師父不在莊上了麼﹐何時去的﹖」瑤華道﹕「與我同出門的﹐她先上峨嵋山去了。」貞山道﹕「我看師父才情𨿽大﹐也不是獨自一个跋涉得來的。如何能去﹖」瑤華笑道﹕「你不過是个皮相﹐那曉得我師父的底裏。」貞山道﹕「莫非還有道行麼﹖」瑤華道﹕「非你所知。」貞山道﹕「如今公主要尋他做什麼﹖」瑤華道﹕「也爲道行起見。」貞山忽然省悟﹐道﹕「是了﹐師父與公主﹐原不是尋常凡間人物﹐我那年曾與李揚淸私下議論過的。」瑤華道﹕「也虧你們識得透﹐我師父實是不凡﹐我不過承師父十餘年期望﹐不得不遵其旨。若妄冀仙蹤﹐也是過分。」說罷﹐天已昏黑﹐就與貞山在方丈內同寢。至次晨起身﹐打聽水勢還大﹐不能入城。正在納悶﹐突聞外邊發一聲喊﹐忙忙喚人查問。只見楊靜夫持了彈弓﹑鏢槍慌忙來回道﹕「昨日拴縛的這些賊禿﹐方才忽有一个少年沙彌偸進廟來﹐解放他們﹐取了器械﹐直殺進來。幸而阿巧﹑三姐手腳快﹐便將他們敵住。快請公主出去﹐收服了他。」瑤華聽說﹐忙把外衣卸去﹐拿著彈弓﹐飛奔出來﹐已見一个凶僧人﹐直搶進來﹐被瑤華劈面一彈﹐登進跌倒﹐卻未昏暈﹐楊靜夫恐其起來復斗﹐隨手就是一刀﹐把頭顱砍做兩半﹐眼見不能活了。瑤華並不管顧﹐直出大殿﹐見阿巧﹑三姐兩个並力與這些僧人廝殺﹐瑤華照著一个僧人﹐也是一彈﹐應弦而倒。那些僧人見不能取勝﹐都往外奔竄。這三个緊跟著趕來﹐一个个都跳水而逃。瑤華令阿巧張著彈弓﹐見有浮起者﹐便結果他性命。望了半日才浮了一个起來﹐瑤華同阿巧各人一彈﹐都中在光頭上﹐頃刻腦漿出﹐屍首隨著風浪漂去了。又等了一回﹐再沒有一个浮起了﹐瑤華道﹕「想是這些禿驢都是會水性的﹐且把那个打倒的綁縛了﹐救醒轉來﹐拷問他便知。」遂復到方丈﹐叫楊靜夫將滚湯灌醒。靜夫同三姐兩个依言縛好﹐扛出到山門口﹐如法灌了﹐拷問了許多話﹐來回復瑤華﹐但不知說些什麼﹐下回便見。

第三十四回

劍仙陰護空中至長史窮途意外逢長短句歌曰﹕勿毒勿禿﹐勿禿勿毒。惟其肆毒﹐是以必禿。開窯藏嬌﹐遭爾殘酷。貞山婺婦﹐更不可瀆。槪被幽囚﹐暢其徒屬。宜投諸火﹐宜沈諸瀆。不則如瑤華之報父仇﹐將諸禿如式而代燭。話說楊靜夫將那禿驢拷問明白﹐來復瑤華﹐道﹕「這早上偸進廟的小沙彌﹐就是那晚阿新攝去山裏的那个賊禿﹐說是他已到李英蓮那邊報知﹐令其浮水來放脫他們。這些禿賊都是一黨﹐恐怕還多著哩。」瑤華道﹕「不然﹐李英蓮也不知他住在那里﹐何以曉得這樣迅速﹖必定是捏造這段話﹐來恐嚇我們的。」楊靜夫道﹕「我也想著駁他的﹐他說李英蓮的外家﹐在此不遠﹐時常往來其間。又說逃去的裏邊﹐有一个僧人會詛咒之法﹐甚是靈驗﹐要防他的。」瑤華道﹕「這不過總是恐唬我們的話。但這水不退﹐如何措手足﹖」阿巧道﹕「水已退去好些了﹐不過這兩三日內必能涸出。」桑二在旁道﹕「公主前夜所言﹐要運銀賑濟﹐此事可以預辦。俟水退盡﹐卽可入城﹐救這些百姓。」瑤華道﹕「也說得是。」遂令阿巧將銀庫號票檢出四十萬兩來﹐又對阿新道﹕「你可到典當知會﹐令其先運二十萬兩來﹐交汾州府庫內收貯﹐便說我上五臺上回來經過﹐發心賑濟﹐卽速運來。仍令再往京中盤運二十萬﹐用備不敷。」阿新將號票檢束好了﹐卽便辭行。瑤華問桑二道﹕「據楊靜夫拷那禿驢﹐說內中有个賊禿會詛咒法﹐𨿽中恐嚇之詞﹐然而寧可信其有﹐不可信其無。你可有法解得他們的麼﹖」桑二道﹕「奴子所會的法﹐不過照師父所傳﹐件件都是依樣葫蘆﹐自家並不能活變。況奴子所會這些法內﹐卻沒有解詛咒的法了」瑤華跌足道﹕「可惜把阿新先遣開了。」三姐道﹕「這是他們大話﹐信他做什麼﹖」瑤華𨿽口裏答應﹐心上實有些害怕。當晚令楊貞山伴宿。一覺醒轉﹐忽聽外間有哼喞之聲﹐便問那个哼喞﹖阿巧在外房歇宿﹐應道﹕「像是楊靜夫的聲音。」瑤華聽了﹐甚是擔憂﹐下半夜竟不能合眼﹐天才發亮就起身了。三姐聽見﹐也就起身﹐同阿巧進房﹐伺候梳洗﹐便問道﹕「楊靜夫爲什麼哼喞了一夜﹖」三姐道﹕「我也曾去問過﹐據他說﹐是下午有些作冷﹐一睡倒牀上﹐就發熱起來。蓋了兩三牀被﹐總不得汗。方才有些發昏﹐所以如今倒不哼喞了。」正說著﹐阿巧也打了幾个寒噤﹐道﹕「不好﹐我也有些寒冷﹐覺得撐不住了﹐我也要去處了。」楊貞山在旁道﹕「姐姐你去睡罷﹐待我來替你一替。」阿巧丟著手﹐蒙頭便睡。沒有一盞茶時﹐也就哼喞起來。瑤華道﹕「中了這禿驢的計了﹐這便如何是好﹖」忙忙令楊貞山梳洗完了﹐檢出醫書來﹐定了一个方子。楊貞山在旁道﹕「𨿽有方子﹐也無處取藥。那賊禿果眞在那里詛咒﹐恐怕這藥也不能醫得好。」瑤華道﹕「我也不過盡人事﹐但不能取區﹐倒是一樁難事。」你去把桑二喚來﹐與他商量个法子才好。「楊貞山出去走了。一會回來﹐道﹕」桑二也睡倒了。「瑤華喫驚道﹕」這怎麼處﹖他睡倒了連早膳都沒人料理了。「貞山道﹕」早膳已分派那些女人﹐在那里料理了。「瑤華好不著急﹐遂同貞山走出外間﹐見楊靜夫昏昏沈沈的睡著﹐喚之不醒。又到桑二那間房內﹐看桑二正在寒熱交攻﹐哼喞不已。復到廚房內﹐見這些婦女到還無事﹐稍稍放心。仍回到方丈內﹐不聞阿巧哼喞之聲﹐掀被一看﹐也同楊靜夫漸漸的昏沈去了﹐心上沒个計算。不多一會﹐眾婦女送上膳來﹐同貞山喫了﹐悶悶的歪在榻上﹐才一合眼﹐忽有一團黑气撲上身來﹐急把身子一閃﹐突然驚醒﹐耳邊又聽見一聲道﹕」何不起來打坐﹖「回頭一看﹐卻不見有人﹐心上想道﹕好不奇怪﹖又慢慢的揣摩道﹕那團黑气必定是那禿驢詛咒來的。提醒我打坐﹐想是師父暗中保佑。我這幾時在路上﹐卻未曾用過這段工夫﹐以致心神不能收攝。如心神收斂﹐就有詛罵法術﹐也不能上身了。主意定了﹐就立起身來﹐盤腿坐了﹐合著眼﹐屏气靜息的靜養了一回。偶憶及楊靜夫等三人﹐臥牀不起﹐不能進步﹐心上不覺又生焦燥。耳邊又聽見有人說道﹕」只管靜心打坐﹐阿新一到便可消此厄難﹐焦慮無益。「瑤華聽了﹐也不睜眼﹐忙合掌向空道﹕」如果師父來救弟子﹐萬望現形明示。「卻又一無影響﹐甚是煩悶。忽聞外房阿巧在榻上喊道﹕」好了﹗「瑤華忙問道﹕」你怎麼就好了﹖「阿巧道﹕」我正睡著昏沈沈的﹐眼前忽然亮了﹐見一位女娘﹐在我身上撫摸了一回﹐對我說道﹕你的災難已過﹐我來救你﹐好伏侍你主人。又在我面上吹了口气﹐覺得一陣花香﹐渾身就松爽了。故此好說了。「瑤華心上明白﹐必是無礙子來相救。遂立起身來﹐又望空拜謝。又令阿巧往外間看視楊桑二人可曾好些﹖恰好貞山進房來聽見﹐回道﹕」他們兩个人都在昏昏沈沈之際﹐並不見輕松。「又見阿巧﹐道﹕」姐姐你倒好了﹖「阿巧道﹕」夢裏見一位女娘來救我的。「貞山道﹕」旣如此﹐他們兩位也容易好的。「瑤華遂畱貞山在房內﹐她仍然打坐。不題。再說阿新去太原﹐與典內說明﹐並又付二十萬兩號票﹐令其往京轉一回。一面促令催車﹐載運現在二十萬兩﹐傳述公主之意﹐付交汾州庫府。眼見辦理齊全﹐始辭回復命﹐仍舊駕雲而回。行到山崗﹐正要落下雲頭﹐只見一道黑气﹐從南邊山中騰起飛入廟中﹐甚覺駭異﹐且不落下﹐遂直往這道黑气所起之處。瞬息之間已到﹐見在深山一个艸庵內﹐遂下雲頭﹐悄入庵內﹐見有四五个僧人﹐著地坐在佛座下﹐默誦咒語。又見佛案上﹐用艸紮著五个人形﹐俱有符書壓鎭在人形之上﹐這段黑气就從符內騰出。又細看那幾个僧人﹐似乎都在廟內見過的。心上想道﹕怎麼又在這里﹖猛然想起道﹕這些僧人都赴水逃遁﹐原來卻在這里。又聞楊靜夫曾拷究那个僧人說﹕內中一个僧人會詛咒法。想必就在這里詛咒了。不知廟中可曾著他的道兒﹖想著這些禿驢實在可惡﹐若不剪除還了得麼﹗遂起了一陣惡風﹐將艸房刮倒﹐將這一眾僧人﹐在空中一个一个的摔下來﹐都跌得粉身碎骨。又吐一口心火﹐把這些人形都燒毀了。然後撥轉雲頭﹐才入齋來。阿巧見阿新回來﹐忙把報知瑤華。瑤華正在打會﹐亦卽起身﹐走出房來。阿新也迎面而至﹐將往太原之事回明白了。瑤華亦將楊靜夫三人起病緣由說了一徧﹐並說自己也遇著黑气撲來﹐想是我師父暗中保佑﹐故不病倒。阿新也將所爲之事一一回明。瑤華道﹕」師父也說﹐俟你回來﹐卽可消此厄難。這些禿驢已死﹐他們兩个也可不藥而愈。「阿新道﹕」只須婢子與他們解退魔气﹐就可起牀。「瑤華道﹕」水消退了沒有﹖「阿新道﹕」也只在這幾天便可消涸了。「說罷﹐遂去看楊桑二人﹐將魔气解退﹐令其漸漸調養。又耽擱了三四日﹐水才消退。楊桑二人亦已痊愈。瑤華遂令楊靜夫﹐往汾州報知地方官﹐說我往五臺山進香﹐途次遇水﹐暫避僧寺﹐因見百姓遭此大難﹐心甚不忍﹐帶有銀兩在此﹐可以賑濟﹐以救一方生靈。速令地方官查明被災處所﹐速速造冊報來﹐以便給銀賑濟。並撥一名推官來﹐勘問寺僧不法之事。靜夫領命而往。又令阿新往探太原銀兩曾否運到。遂各分頭而去。一面令阿巧﹑桑二﹑楊貞山三个收拾行裝﹐各人俱濃妝以待。隔了半日﹐靜來帶同府縣及推官來寺中請安﹐隨後又有營伍將弁皆來請安﹐備有轎馬﹐請進城下行館安歇。瑤華令桑二傳話出來﹐令知府速督各縣﹐分查戶口﹐造冊具報﹐以便以帑賑濟災民﹐不必在此等候。府縣皆諾諾而退﹐又將僧人交與推官﹐審勘辦理不法之事。被搶藏窖婦女﹐亦發交各家領回﹐惟楊貞山畱侍左右。阿新亦回來報知﹐銀兩已運交府庫。瑤華令將弁等護送進城。遂卽啟行﹐下了行館﹐催促趕辦。暗暗又寫信與梅影﹐如主上問及賑濟之事﹐照此情形奏復。仍令阿新馳送而去。瑤華在汾州賑了兩个月﹐又值靑黃不接﹐又賑了兩个月﹐見地方人民稍稍安貼﹐方才停止。瑤華住在汾州四个多月﹐彼處大小文武﹐無爲尊敬﹐被災人民俱捧香叩謝﹐日無間斷﹐甚覺快意。這一晚﹐右臂嬌貴鍼浮動﹐急自收斂﹐遂擇日啟行。一面送楊貞山回家﹐又與桑二商量﹐須行个遮眼法﹐作回河南光景。卻好阿新也回﹐這五人仍舊攺裝﹐往陜西進發。瑤華欲令阿新去探流賊消息﹐阿新道﹕」流賊東奔西竄﹐從何探聽﹖公主且自奔前程。「瑤華聽了﹐也索性聽從﹐惟在路悲傷不已。數月間﹐已抵延安﹐果有兵將盤詰﹐遂將告條照驗。每遇歇店亦以告條貼在門上﹐遂不一問。又行了五六日﹐方到西安﹐探問典鋪﹐尙在開設﹐就於左近賃房暫住。爲因盤費不敷﹐瑤華檢出號票﹐令靜夫先取現銀一千兩隨帶。又發與京藏銀二十五萬兩﹐令其遂漸向山西典鋪發運而來﹐收貯備用。靜夫去了半日﹐已將銀子取回﹐並囑典夥﹐向山西運銀收貯﹐俱已妥錄。瑤華問道﹕」在此間設當鋪能夠安靜否﹖「靜夫道﹕」他們說﹕「每年要貼闖王兵餉銀若干﹐才保無事。」遂各歇下。瑤華那晚令阿新伴宿﹐睡臥時﹐心上記掛著流賊之事﹐總睡不著﹐翻來覆去﹐直到三更後﹐才有些倦意。剛要合眼睡去﹐忽聽豁喇一聲﹐前房塌卸了半邊。又聽見風聲呼呼的響﹐漸漸如動雷一般﹐在頂上盤旋。復又聽見天搖地動的大響了一聲﹐嚇得瑤華膽戰心驚﹐急急起身﹐要叫阿新﹐摸到炕上﹐並不見阿新睡著﹐正在詫異﹐外邊四个人亦都起身﹐喊叫起來。瑤華開了房門﹐點起燈來一照﹐見前房衝塌了五六根椽子﹐大家猜摸不出。瑤華道﹕「這像阿新飛騰上去﹐才衝塌的。」忙令桑二作法推算。桑二卽時推算了一回道﹕「像是有一凶惡之物來加害﹐新姐去解此禍患。如今難星已過﹐大象已無妨了。」正說著﹐空中忽摔下一件東西來﹐眾人開門一看﹐是一个和尙﹐捆縛在那里﹐像是跌暈的了﹐隨著阿也從空飛下來。瑤華問道﹕「你在那里幹些什麼﹖」阿新道﹕「了也了不是﹐我正睡著﹐忽見師父來推醒道﹕快些起來解救﹐有大石飛來打你們了。我卽時起來。師父道﹕來不及了﹐我就房間內飛去罷。所以婢子在房內飛了出去。見半空中有大石一塊壓將下來﹐婢子忙忙將身擋住﹐作法拋擲在五里以外。但不知何人所使﹐四下裏一看﹐見有黑气一道﹐從天寧寺中騰起。遂一徑到彼處﹐落下雲頭﹐見一僧人還在那里踏罡步斗﹐想必是這个賊禿作怪。拾了一條索子﹐運些靈气﹐將他縛了﹐提到這里﹐可將他灌醒問他﹐才曉得緣故。」瑤華咋舌道﹕「若不是師父搭救我們﹐都死在石下了。」卽忙望空拜謝﹐眾人也俱跪下叩謝了。瑤華道﹕「這也奇怪﹐我與這禿驢無怨無仇﹐爲什麼要來加害﹖」桑二道﹕「大約還是汾州廟裏的餘黨。」瑤華令阿巧速去燒湯灌救﹐阿新道﹕「可將這賊禿弔起來﹐恐怕會遁法被其遁去。」靜夫同三姐幫著﹐將那和尙弔在庭中一棵樹上。不一會﹐阿巧拿進湯來﹐眾人將湯灌了一回﹐漸已蘇醒。瑤華令靜夫慢慢的問他。瑤華自去梳洗。過了半个時辰﹐只見楊靜夫來回道﹕「方才拷問這賊禿﹐他叫禪鏡。前日他徒弟眞修﹐在庵裏作詛咒法﹐被我們的人摔死了﹐特與他徒弟報仇的。」瑤華道﹕「那个賊禿叫什麼眞修。」阿新在旁道﹕「我記得公主念那情書內﹐有个眞修的名字。」瑤華想著笑道﹕「就是與李英蓮姐妹來往的這个賊禿﹐大約會詛咒法的也是他。」靜夫道﹕「放走這些和尙也是他。」瑤華道﹕「這个賊禿﹐實在可惡。難道我們這些人﹐該與他詛咒死的﹐我們的人將他摔死﹐也是應該。怎麼他就用法﹐要害我們一隊的人。這个實在該死﹗」阿新道﹕「我們還同他講什麼理﹐只請公主吩咐﹐怎麼處置他就是。」瑤華道﹕「也不必太慘﹐只把他摔死了﹐卻不爲過。」阿新聽了﹐卽時飛身騰入空中﹐將那禪鏡也提去了。這里各人還睡得半醒不醒的﹐重又去睡。只有瑤華獨自一个打坐。天要將明﹐已聽見阿新回來﹐瑤華忙問道﹕「將他摔死在那里﹖」阿新道﹕「摔他在地﹐恐怕他會土遁。婢子見那塊石頭﹐正在大路口﹐卽以其人之道﹐還治其人之身﹐作了一个法﹐將大石掀起﹐將他塞在石下﹐已見腦漿迸出﹐大約不會活的了。」瑤華拍手笑道﹕「倒是你處得他好。」阿新道﹕「回來在雲裏﹐還碰見師父﹐說往後還有大難。付了六道護身符﹐叫公主和他們都隨身收著﹐俟有急難﹐佩在身旁﹐可保無事。」瑤華嘆道﹕「辛苦也喫了﹐不知還有什麼大難﹖倒是死了﹐還做我的狐鬼去也好。」阿新道﹕「公主不要悔心﹐凡修仙學道的﹐無有不從艱難中出來﹐只要磨得出來﹐便有好處。」瑤華道﹕「也有磨不出頭的麼﹖」阿新道﹕「多得很那。夙根淺薄的﹐𨿽有十分道行﹐也只免得輪回。」瑤華道﹕「我的夙根如何﹖」阿新道﹕「公主若夙根淺薄﹐師父亦何肯如何扶持﹖」瑤華道﹕「師父的扶持我﹐眞是恩山義海。但是何不與我同行﹐豈不更加迅速﹖」阿新道﹕「不然﹐如書生之登科第﹐𨿽有明師教導﹐但能窗下指撥﹐不能代入場中作文字。況中科第﹐憑你狀元﹑宰相﹐也要歷過多少場屋之苦﹐到那命運享通之時﹐才能如意。修證大道﹐亦是如此。」瑤華點頭稱善。已見阿巧﹑三姐進房來道﹕「楊靜夫問今日走不走﹖」阿新道﹕「今日必定要走﹐免得此間人多猜疑。」瑤華道﹕「很是﹐你可去催各人﹐趕緊收拾﹐不必在此間早膳了。」阿巧忙令三姐去知會外邊﹐同阿新兩个收拾瑤華房中物件。不一會﹐桑二來說道﹕「牲口都拴好了﹐請公主起身罷。」遂各拴上馱子﹐上了牲口前行。行過數里﹐阿新遙指山凹中一塊大石道﹕「公主你看﹐那塊大石﹐就是要飛來壓我們的﹗」眾人看了﹐都咋舌喫驚。靜夫道﹕「這塊石足有一畝多大。」走了幾日﹐已將到漢中﹐忽見長史趙宜﹐擠在逃難的人叢中﹐一身襤褸﹐前前後後的亂竄。瑤華眼快﹐卽令靜夫前往叫住。那趙宜站住了腳﹐見瑤華到來﹐趴到地下﹐號啕大哭。瑤華深覺怪異﹐忙令起來﹐問其何事到此﹖那趙宜呆呆的望前指道﹕「公主此去保寧﹐只有幾十里。天還早﹐若與我一匹牲口騎了﹐我先往前去打个店房﹐請公主到那里暫歇﹐我有一肚子的話﹐這里說不出來。」瑤華見其情狀﹐必有事故﹐忙與阿新商量﹐桑二道﹕「不用商量﹐且把我的牲口叫他騎去﹐我靠晚些竟來店中就是了。」說罷﹐跨下牲口﹐那趙宜拉著跨上﹐打上兩鞭﹐飛也似去了。瑤華在路越走越荒涼﹐漸漸人煙斷絕﹐徧地屍身。其時正深秋天气﹐西風凜冽﹐飛沙刺人﹐其淒慘之情﹐不可言說。而中心不知怎樣﹐仍有千百个小鹿兒撞个不止﹐意甚諫珊。𨿽坐在牲口上﹐竟欲瞌睡的光景。忽聞山凹號哭一聲﹐振動山兵。瑤華恐遇賊匪﹐令各人戒備。阿新道﹕「這來的不是賊匪。」突然於斜刺跑過﹐瑤華見一羣男女﹐都砍去一臂。靜夫問爲何如此﹖那些人哭道﹕「都是張獻忠那賊子砍去的﹐害得我們好苦嚇。」一聲號動﹐淒慘異常﹐瑤華不禁淚下﹐仰天嘆道﹕「天何降此人﹐使生靈遭此慘毒﹗」大家道﹕「天已不早﹐要趕到保寧﹐須要加緊。」遂各策鞭馳驟。到得保寧城外﹐已是日落山。不多一會﹐見趙宜迎將上來﹐引入客店﹐將牲口﹑行李安放明白。瑤華急喚趙宜到裏間﹐問其緣故由。只見趙宜未曾啟齒聲先哽咽。眾人見此情形﹐都來竊聽。瑤華道﹕「有話你只管說。」趙宜道﹕「我自前歲入京﹐那時只知公主是梅影﹐以後才知就是公主。自公主起身後﹐王爺卽寫諭帖與荷香﹐說旣不敢在莊﹐可來汴梁伺候。我不敢不遵﹐遂帶同妻小到汴梁王府住下。不到三四个月﹐李闖便來圍城攻打﹐幸有兵部尙書呂維祺同王爺在城督令文武禦敵。彼此相持了八九个月﹐朝中救兵到來﹐見賊勢盛﹐大都各散去。李賊見攻打不下﹐掘開烏龍江﹐此黃河水來灌城。頃刻間﹐水就洶湧而來﹐淹沒了半个城池﹐被其日夜乘筏攻打﹐不一月之間﹐城就破了。王爺前年已得庶子﹐取名繼華﹐其同庶子縋城逃於村莊躲避。那李賊破城後﹐退了水﹐就在城中駐紮。合府上下人等﹐逃盡殺絕﹐趙妃娘娘自縊身死。那賊又徧索王爺﹐忽於村莊內被捉到城﹐先把庶子殺了﹐呂維祺前來蔽護﹐也被殺死。賊將說要報仇﹐遂置酒大會把﹐王爺殺死﹐雜上鹿肉爲俎﹐名爲福祿酒﹐竟被這賊子們喫了。」瑤華聽到這里﹐忽大慟一聲﹐登進昏暈。眾人進來﹐灌救半日方醒﹐痛哭不止﹐與賊誓不兩立﹐卽欲孤身前往殺賊﹐趙宜同眾人再四苦勸﹐只是不依。趙宜道﹕「公主不知﹐這些賊子還在那里徧搜公主﹐說要報什麼一彈之仇。若公主單身獨騎而往﹐必被擒拿﹐恐還不殺戮﹐要慢慢的受多少屈辱哩。何苦如此。」瑤華卽欲抽刀自刎﹐阿新連忙上前奪住﹐道﹕「公主不可如此﹐婢子有句緊要話動問。」瑤華才住了手﹐遂問﹕「你有什麼話﹖」阿新正顏作色的說出一句話來﹐直急得瑤華死負尊師培植徳﹐生銜嚴父戴天仇。到底不知所說何詞﹖不要忙﹐下回卽見。

第三十五回

仇讎骨肉充燈燭道路災殃幾死生曲調﹕《字字錦》兀的不快煞人也麼。女娘行報父怨﹐偏自雅。無端帝室親﹐慘遭若輩代宴客。苦只苦﹐伶仃女沒了爺﹐恨只恨﹐你的爺沒處抓﹐我無可柰﹐只將你姐妹拿。天理昭彰﹐你不須怨咱。他稱福祿酒﹐我名恩怨燈。他食我爹肉﹐我把他的嫡骨血來炙化。兀的不樂煞人也麼﹐冤家。卻說瑤華問阿新﹕「你有甚緊要話說﹖」阿新道﹕「請問公主﹐殉了王爺的難﹐師父這番辛苦﹐豈不白使了﹖」瑤華急得雙腳亂跳道﹕「這叫我顧那一頭好﹗」言猶未了﹐覺得背上浮燥鍼動﹐痛入肺腑﹐自家急急按住﹐惟有哭泣而已。當令楊靜夫置備斬哀服色﹐茶飯都不下咽﹐只是哭泣不止。眾人𨿽時時苦勸﹐那里勸得住。忽然桑二走來﹐道﹕「請公主暫止哭泣﹐奴子想个計較在此﹐不知有合公主的意否﹖」瑤華眞个住了﹐問何計較﹖桑二道﹕「公主旣肯計較﹐也要振作精神﹐才能幹這樁大事。你們去收拾飯來﹐送公主喫了﹐我好商量定見。」眾人忙去收拾。瑤華便問﹕「計將安出﹖」桑二道﹕「此時賊勢之大﹐天下將士莫不寒心﹐故發出救兵﹐不戰而散。若欲去擒闖賊報仇﹐恐此時是不能的了。前日在汾州時﹐見那情書上﹐明寫著李英蓮姐妹是他女兒﹐這是他的親骨血了。何不賺這兩个姐妹來﹐盡情處治。旣可上慰王爺痛憤之靈﹐亦可稍泄公主終天之恨。此計以爲何如﹖」瑤華道﹕「不知此賊可有父母及祖墳塋否﹖」阿新正送飯來聽見﹐答應道﹕「婢子已知他父母早故﹐花燭之妻被他殺了。這兩个女兒﹐是與營妓所生。大的就嫁在米脂縣裏﹐第二个還未出嫁﹐因有淫行﹐男家只推娶不起﹐卻不敢退婚。其祖墳早被米脂縣知縣邊大綬去發掘過的了。他的眞骨肉﹐就算這兩个。」瑤華一面喫飯聽著﹐一面做主見﹐又問桑二道﹕「用何計賺得他來﹖」桑二道﹕「這个容易﹐用稻艸紮四个飛鳳﹐用紙糊好﹐彩畫了﹐我同阿巧騎在空中﹐放下一隻鳳去﹐鉆在他們裙底下﹐衝上云端。令阿巧傳言﹐只說他是上天玉女﹐爲罪譴謫罰下凡﹐今已限滿﹐仍行召回天上。他一家人斷無不信的。到那一處也如此。不過費兩个時辰﹐就賺來了。」瑤華聽說﹐道﹕「她兩个現在那里﹖」桑二道﹕「就可以算得出來的。」瑤華別無思想﹐只得依計而行。阿新在旁道﹕「這里不是辦事之所﹐須要在深山窮谷中﹐才辦得暢意。且要祕密﹐萬一風聲吹出去了﹐李賊必然忿恨﹐結連張獻忠﹐兩頭賊眾齊來﹐我們一个也走不脫。」瑤華深以爲是﹐便令趙宜同靜夫兩个出去﹐問那店主人家。去不多時﹐便來回復道﹕「這个處所甚多﹐現在保寧地方﹐庵堂寺觀恐怕賊來滋擾﹐十有九空。近這里十餘里﹐有个驪山老姥的行宮﹐在深山裏﹐這是他家的家廟﹐向是尼姑住持﹐因天下不太平﹐都出去遊道去了。你們若要這个處所去住﹐鎖匙還在這里﹐只管住去便了。」瑤華聽說甚爲湊巧﹐卽時分派諸人﹐買辦一切物件﹐趕著要搬到那里居住。又令店主人代請了十二个尼姑﹐要懂得經懺的﹐好做道場。各人都去幹辦事情﹐瑤華只中哀哀哭泣。日夜無休。諸人趕辦數日﹐諸色齊備﹐飯後遂遷入庵裏。果眞樓房樓進﹐十分寬大﹐一應什物齊全。趙宜早已雇人收拾潔淨。瑤華住在中一進﹐後面尙有一大進樓房﹐以下男人住在前進﹐婦女住在側廂。瑤華只教阿新伴宿。少頃﹐店主人已雇了十二名尼僧來﹐都是熟諳經懺的。瑤華令居於後樓下﹐那些佛婆﹐便於前進中堂鋪設道場。當晚無話。次日五鼓﹐眾尼卽起﹐誦經拜懺。瑤華親自做了申疏﹐在佛前供著﹐自家披麻散發﹐兩眼哭得紅腫的﹐出佛前禮拜。那桑二們料理賺這兩个姐妹來。香气氤氳﹐梵音飄縹﹐有時鐘磬齊鳴﹐有進笙疊奏﹐直到定更時終止。每日亦然。這晚上﹐桑二已同阿巧回來﹐說知將他姐妹賺來了。只令阿巧到樓上去﹐好生禮待﹐不可使他們窺探。瑤華欲將這兩个姐妹﹐做一對活蠟燭﹐於設祭時點在福王靈前。說與楊靜夫好好辦理。靜夫不懂怎樣个點法﹐又來請問。瑤華道﹕「先把這兩个女人脫得赤條﹐用繩將兩臂貼著腰肋﹐細捆縛住了﹐將松香熔華起來﹐趁熱潑在兩上女人的兩條腿上﹐越厚越好﹐才燒得著。又用茶杯口粗的大毛竹﹐將竹節打通﹐灌硫璜焰硝松香在內。用三根紮起一个三肘架﹐須用粗鐵絲紮住竹梢。將這女人倒懸在三肘架下﹐將兩腳並好﹐同三肘架之竹梢一齊捆縛結實。另用麻皮一把﹐將硝磺末滲入﹐捆紮如酒盅口大﹐在油內浸透。臨用時將這根插在她陰戶內﹐當做燭心﹐使火油滴入﹐燒及腸胃﹐身子斷難燒盡﹐不過將他兩腿燒枯了﹐也就算了。其身子砍做七八塊﹐於鍋內煮熟﹐剁成肉丁﹐拌飯與狗喫。骨殖磨碎﹐撒在田內﹐我這口气就消了。」靜夫聽了﹐道﹕「也處置他夠了。」隨去如法辦理。準準做了七天道場﹐過了六天﹐到了第七天﹐就要祭靈。瑤華將祭筵辦好﹐鋪設停當﹐親自到後樓﹐一臉殺气﹐指著李英蓮﹑李瓊蓮道﹕「你父親逞王霸道﹐要搶天下﹐只管搶天下﹐怎麼把我父親生生的殺來喫了﹐還雜上鹿肉﹐說是喫福祿酒。我父親與你父親﹐有甚冤仇﹐這樣殘毒。你父親現擁著大兵﹐我也不值去剿滅﹐將來主上擒拿﹐少不得千刀萬剮﹐就在後邊﹐但我不能等到那時候。我今日設祭父親﹐且先借重你兩个﹐在我父親祭筵前﹐代做一對蠟燭點。我也有个名色﹐叫做恩怨燈。報我父親的恩﹐泄我自己的怨。」就叫阿巧﹑三姐﹑阿新﹑楊靜夫四个人﹐每兩个收拾一个。兩个聽了﹐嚇得哭喊起來。瑤華取兩條帶子﹐勒住兩个女人的口﹐就喊不出來了。速令剝去上下衣褲﹐捆縛停當﹐扛出前進天井內﹐一邊一上擺下。眾尼僧從未見過﹐一个个嚇得膽戰心驚。瑤華又把這一段的話﹐宣說了一徧﹐眾尼都道﹕「也該﹐也該。」都合掌念佛道﹕「天有眼睛﹐這賊子的惡毒﹐怎麼件件照這樣報應﹐才消得眾人的怨恨。」一會兒敲動鐘磬﹐請靈祭享﹐就把這兩个女人燒起來﹐騰騰火焰﹐半个時辰已燒去兩腿﹐看那陰門已脹得如大碗的腫起來了。眾人見那兩个女人﹐初時點著尙不嘖聲﹐燒著了腳﹐因喊不出﹐只聽見如公鴨叫的呷呷聲響。再燒一回﹐連眼珠都迸出來了。瑤華於祭筵前﹐哭拜得又暈過去﹐眾人灌救移時方才醒過來。阿巧扶起﹐請點恩怨燈﹐瑤華還咬牙深恨﹐眾人道﹕「也就報得夠了。」不一會祭完了﹐眾人同各尼俱來替瑤華道喜﹐瑤華亦覺爽快。看這竹架也燒倒了﹐屍首落在地下﹐忙令阿巧動手﹐分了屍﹐拔出那燭心來﹐還是鮮血淋漓的﹐另用鐵鍋煮熟了﹐剁碎拌著飯放於路口﹐自有這些畜類喫个精光。又將頭顱骨殖敲碎﹐散棄道場﹐完畢。到第八日﹐畱住眾尼﹐另備酒筵謝了﹐方送禮錢﹐並囑其不必聲張。眾尼亦各會意散去。瑤華這晚稍解愁煩。一夜無話。次日一早﹐阿新道﹕「此非久居之地﹐應卽離此爲妙。」瑤華道﹕「很是。」卽令阿巧﹑三姐收拾啟程。桑二在旁道﹕「我聞得過去就是張獻忠所據的界址﹐他卻不愛淫欲﹐一味要殺人爲快。」瑤華道﹕「我們戒備就是了。」阿新道﹕「他的兵將比闖賊還利害。我又聞得他有个飛天炮﹐更了不得﹐是一位將官﹐綽號叫做沒盡興張一﹐這人最是陰刻﹐宜小心防備。」瑤華道﹕「我們此去那里﹐還防得許多﹐你不要把我們這些人的膽都講寒了。」阿新卽時退去。瑤華遂令各人趕著起身。不題。看官﹐你知道這張獻忠是何人﹐也是上天降下的一个殺星﹐與李自成同時爲盜﹐分而合﹐合而分﹐已有多少次數。後因李自成得了气候﹐他不得志﹐所以日以殺戮爲事。自得了成都﹐殺戮更甚﹐恐李自成兼並他﹐手下的人朝不保暮﹐每每逃竄﹐獻忠最惱此輩﹐故防守甚嚴﹐法令更密。手下人擄得男子﹑婦女﹐俱要稟命﹐以供其殺戮之快。這張一更爲得用﹐凡營伍地方之事﹐無不備細密陳﹐以邀其寵。數日來﹐並無應殺之人解住﹐心甚惶恐。因令手下將官﹐於深山僻谷之處﹐暗埋絆馬索﹐令小兵看管。凡有過往者﹐勿問爲誰﹐總以行刺爲題﹐解送大營﹐以供獻忠殺戮。故於四下山僻深谷處所﹐埋藏以待。再說瑤華這一班人﹐惟阿新本有道行﹐故每微言開導﹐因瑤華應受此一番磨折﹐故亦不敢漏泄元機﹐任其前去。這日探知﹐將那馬湖地方﹐此處乃獻忠大營駐紮之所﹐過此一戰﹐以下就平安無事了﹐因而瑤華與桑二計議道﹕「遇此險惡處所﹐不得不用法力﹐以逾其地。」桑二道﹕「奴子的力量有限﹐自然還仗新姐。」瑤華道﹕「彼此合力同心﹐但有慮得到者﹐預爲防備。」阿巧道﹕「這一站的路還短﹐何不連夜偸過﹐或可無事。」大眾道﹕「竟是這樣。」遂各飽餐一頓﹐摘去馬鈴﹐連夜悄悄而行﹐各人俱懷著鬼胎﹐匆忙偸過。不想將近半夜﹐遇著絆馬索﹐一聲響亮﹐各人的坐騎俱被繩索絆倒﹐卽有畱客住﹑鉤鐮槍一齊而下﹐个个被擒﹐惟阿新騰空而去。那些小兵上前﹐綁縛停當﹐解送到張一營中。張一見了瑤華輩一班人物﹐除去楊靜夫﹑趙宜兩个外﹐阿巧𨿽然男妝﹐也覺淸秀﹐遂令手下小兵不計聲張﹐俱令藏在自家營帳裏木櫃內﹐要想晚間慢慢的受用﹐楊趙二人另置一處。安排甫畢﹐忽然張獻忠傳下令來﹐令其統領人馬﹐往南路擄掠人民。獻忠號令最嚴﹐不敢片刻遲延﹐急令手下一个得用的老兵﹐名叫馬蹶﹐人甚老成﹐只有一个毛病不好﹐自晨至晚﹐以酒爲事。張一取他老成﹐故十分用事。那晚得了令旨﹐不敢遲延﹐急急的把瑤華一班人﹐都交與他收管﹐不許擅啟木櫃縱放。這馬蹶一一領命。當時張一去了﹐馬蹶只呆呆的看守﹐那曉得木櫃不通气息﹐把這班人悶得半死不活﹐只有阿新探知其詳﹐但其畱守之兵甚眾﹐若用彊去搶﹐恐怕被其戕害﹐只得捨身前往﹐以便從中取事。遂落下雲頭﹐悄至馬蹶帳前﹐見人俱睡靜﹐只有馬蹶還在舉杯獨酌。忽聞喚人溫酒﹐竟沒个人答應。阿新趁著鉆入帳房﹐應了一聲﹐拿了酒壺﹐往帳後一看﹐尙有火鑪在旁﹐將酒溫熱﹐攜至馬蹶面前﹐已見兩眼朦朧﹐正打瞌睡。阿新料已沈醉的了﹐遂悄至內營﹐將各人的木櫃掀開﹐都已昏昏沈沈﹐不懂人事。遂又運動靈气﹐在各人面上噴了一口﹐才見各各活動。究竟瑤華有點根底﹐首先蘇醒。阿新於黑暗中﹐見都還縛著﹐遂又與各人放松了﹐然後將瑤華扶起。瑤華於昏沈之中﹐忽覺淸爽﹐坐起來靜了一回﹐心上都已明白。阿新遂道﹕「公主快出櫃來﹐我們好想个脫身之計。」瑤華卽時跨出櫃來﹐已見桑二﹑阿巧﹑三姐俱各跳出來了。阿新道﹕「你們悶了這半日﹐想各饑餓﹐且向他後營取些東西喫了﹐好奔逃出去。」遂拉出阿巧﹑三姐﹐悄悄取了些熟食分喫﹐又將楊靜夫﹑趙宜也救醒了。瑤華吩咐桑二行个障眼法﹐才可逃出營門。又令阿新作法﹐將行裝馬匹盜出﹐隨後趕來﹐以便一同前進。桑二﹑阿新各各遵命﹐分頭辦理。再說瑤華等六人﹐隨同桑二行了障眼法﹐逃出營門﹐走有半里地﹐一堆兒坐在山坡下﹐專候阿新取到行裝馬匹﹐卽時啟行。其時將有四鼓﹐忽見空裏將行裝器械各物撂下來﹐阿巧同楊靜夫等一一檢點﹐並無缺少。瑤華對大眾道﹕「我們現在賊窟﹐難免不虞之事﹐須將各人的器械﹐先要隨帶身旁﹐不可疏忽。」各人依了﹐收來完整。又等到一个更次﹐竟望不見阿新到來。瑤華見已將亮﹐便道﹕「倘再不來﹐若被賊兵見了﹐圍將攏來﹐如何抵敵﹖」桑二道﹕「但止打仗還不妨事﹐只怕他的飛天炮﹐卻沒處躲避的。」瑤華道﹕「這飛天炮﹐究竟是怎樣施放的﹖我卻不懂。」桑二道﹕「奴子也只聽見說﹐就是西洋的西瓜炮﹐取其輕便﹐可以在手內﹐點著藥綫﹐拋去打人﹐這是沒遮攔所管的這一隊兵﹐就是慣放飛天炮的。」阿巧在旁道﹕「如今已到此間﹐怕也怕不了這許多。若有命﹐𨿽有飛天炮恐也打不著我﹐若我命裏該喪在此﹐也躲不去。」正說著﹐忽遠遠的聽見喊殺連天﹐瑤華道﹕「你們可聽見麼﹖不知那里有兵馬殺來了。」楊靜夫站起來一望﹐指著東邊道﹕「那頭塵土衝起﹐必是那頭來的。」眾人聽了﹐一齊起身遙望。其時天已大明﹐喊聲漸近。瑤華道﹕「阿巧﹑三姐同我上前﹐以備迎敵。桑二保護楊靜夫﹑趙宜等在後。若見我們敗陣﹐速用法解救。」各各遵依。說時遲﹐那時快﹐早見有一隊兵追趕一人﹐飛奔而來。瑤華眼尖﹐遠望所追的人﹐不是別人﹐就是阿新。遂令阿巧等端整彈弓﹐一同迎上搭救。說罷﹐飛奔上去。只見阿新坐在馬上﹐趕著各人的坐騎﹑馱子飛奔而來。後邊有一隊兵﹐緊緊的追著。瑤華同阿巧們﹐搶上前去﹐將坐騎拉到﹐飛身跨上﹐張開彈弓﹐照著追趕的兵馬﹐連發十餘彈丸子。不想一彈正打著領頭的一个賊將的馬眼﹐那馬負痛﹐直豎起來﹐咆哮迸跳﹐將那賊將先掀了下來。其餘馬上兵將所騎之馬﹐被這負痛的馬亂踢亂咬﹐一隊賊兵先自亂了。瑤華同阿巧等﹐開放彈弓﹐如雨點打過去﹐打得這些兵將頭破眼襲。桑二見賊兵慌亂了﹐遂念動眞言﹐發起一陣大風﹐飛砂走石﹐往賊陣吹將過來。賊將不能站腳﹐只得背著這陣風往後退去。這里桑二領著楊靜夫﹑趙宜各執兵器﹐追著趕殺。只見屍橫滿地﹐遺下刀槍旗幟﹐不計其數。瑤華見餘賊四散敗回﹐遂與阿巧收住馬﹐招呼眾人﹐勒馬勿追。趕往一个荒村處所﹐暫時歇息﹐一面檢出漧糧充饑。瑤華問阿新道﹕「你怎麼行裝﹑牲口均作兩次取回﹖」阿新道﹕「婢子初意﹐原不欲驚動他們﹐故悄悄將行裝取出﹐從空運來。但牲口斷不能悄然從空而至﹐幸而這些牲口﹐俱未卸下鞍籠物件﹐一起趕在一處﹐就是張一的後營﹐不能越過這些營頭﹐所以趕出圍來﹐被他們知覺﹐隨後發兵追來﹐不怕他追及﹐只怕他發飛天炮打來﹐這些馱子馬匹就不能安然回來了。」桑二道﹕「我們喫飽了﹐趕緊要走才是﹐不然這些敗兵回去﹐豈肯干休﹖」瑤華道﹕「走是容易﹐也要想个萬全之策才好。」阿巧道﹕「怕新姐沒有。」阿新道﹕「諸樣都可以抵擋﹐只怕他飛天炮來﹐這就沒法。」楊靜夫道﹕「新姐的法力甚大﹐難道這飛天炮你就怕了﹖」阿新道﹕「我難道怕﹐還要顧你們這些人。」瑤華道﹕「這才是緊要的事。」桑二道﹕「倘賊兵來﹐可以抵敵者﹐不過是公主同巧姐﹑三姐而已﹐我們只可靠後。依奴子之意﹐何必等他趕來﹐我們且先爲預備﹐賊兵𨿽彊﹐到底是賓﹐我們𨿽弱﹐究竟是主。凡可算計賊兵之策﹐四下先爲布置。」瑤華道﹕「先爲布置的那幾樁﹖你且說來我聽﹐看是如何﹖」桑二道﹕「賊兵大隊而來﹐若要對敵﹐斷斷不能﹐只可暗中攔截。第一件﹐也備絆馬索﹐第二是掘陷坑﹐第三是反風相向﹐使其自行廝殺﹐第四是行障眼法﹐可爲脫身之計。就奴子主見﹐只有這四樁可以禦敵﹐公主以爲何如﹖」瑤華道﹕「絆馬索也還易辦﹐掘陷坑我們人手少﹐恐難成事。」桑二道﹕「這不用人力﹐只要新姐照壅塞黃河堤岸的法子就夠了。以下兩策﹐奴子自能。」瑤華道﹕「旣是這樣﹐我們就趕緊行起來。」阿新道﹕「堵禦追兵﹐這四策盡可以了﹐只恐前途別有兵馬來﹐兩路夾攻﹐這就難抵擋了。」瑤華道﹕「這是出於意外﹐難以預畔﹐且抵擋了追兵再處。」遂令阿巧等所帶繩索﹐槪行取出﹐於大道上釘下絆馬索十餘處。桑二道﹕「我們且先走﹐只畱新姐在此開陷坑。」瑤華遂令各各啟行。阿新道﹕「陷坑不可與絆馬索在一處﹐且行過三五里才好安排。」瑤華道﹕「也是。」遂一齊啟行。路上人煙俱絕﹐甚可恣意辦理。約行了十餘里﹐瑤華道﹕「我們且暫歇﹐待我望髙處望望可有兵馬來。」大家俱各暫歇。瑤華一馬馳至山坡﹐棄馬縱上山頭﹐往北一望﹐果見遠遠旌旗招展﹐賊兵大隊飛奔而來﹐相隔約來尙有二十餘里。遂下山頭﹐仍跨馬而回﹐對桑二道﹕「賊兵已來﹐然相隔尙遠。」桑二道﹕「俟新姐趕來﹐自知彼處情形。」話言未了﹐早見阿新飛馬而來﹐見了瑤華﹐滚鞍下馬﹐道﹕「賊兵追趕我們﹐到絆馬索處﹐就絆倒一隊人馬﹐後隊人馬趕來﹐將索盡行割斷了﹐然已損傷了好些人馬。第二隊又墜入陷坑﹐所剩無幾。如今飛報大營去了﹐想必要拔大營趕來。我們速速前進﹐且要擇个藏躲之處才好。」瑤華道﹕「空山曠野﹐從何處躲避﹖且待他來了﹐自有桑二作法抵禦。」桑二道﹕「大隊人馬到來﹐必有飛天炮隨行。奴子的法子﹐獨不能抵禦飛天炮﹐也須擇个地方暫避﹐待其勢緩﹐方可作法。」楊靜夫往前一指道﹕「這遠遠不有一个土崗麼﹖我們且趕到那里去﹐看地勢如何﹐若能藏身﹐亦可避其前鋒銳气。」瑤華道﹕「如此﹐我們就走。」於是各各上馬﹐飛奔而行。將到土崗﹐往後一望﹐已見漫山徧野﹐賊兵大至。瑤華飛上土崗﹐往下一看﹐恰好有个土窟﹐很可藏身﹐招呼大眾上崗來﹐指道﹕「這土窟內很好。」遂先自下崗﹐眾人亦一同隨下。已聞飛天炮聲響﹐震得山搖地動﹐大眾各有懼色。遂各下馬﹐將馬驢縱放遠處﹐各人躲入土窟內。阿新道﹕「前次師父所付護身符﹐都要佩在身旁﹐以防不虞。」瑤華忙令阿巧檢出﹐分付各人佩帶。聽聽炮聲漸近﹐瑤華坐立不寧﹐悄上土崗窺探。不看則已﹐一見眞果魂飛魄散。原來這飛天炮﹐乃用綢緞裹紮的大爆竹﹐每人手提肩背二三十个﹐點著藥綫﹐往空拋法﹐打著人身﹐炸開可以分裂屍身﹐若在地下衝起﹐人亦隨其飛起﹐四肢迸落﹐故名叫飛天炮。來的人馬也不知多少﹐因找不見這些人。四下哨探﹐而炮聲轟起﹐山谷震動。瑤華恐被哨兵看見﹐連忙縱身而下﹐然已被馬兵窺見﹐指揮各兵飛炮打來。忙忙躲入土窟。這土窟乃是太平時﹐居民挖土所成。甚爲深邃﹐也不知多少年代了﹐因土堅硬﹐故不崩落。今被炮聲震動﹐且大隊人馬奔來﹐忽聞豁喇一聲﹐崩將下來。阿新早已知覺﹐飛身騰去﹐這瑤華等六个人﹐一齊陷在土窟內。那獻忠的人馬﹐也驚得倒退了一箭之地﹐因未防備﹐到傷損了許多。再往各處哨探﹐並無人迹﹐知已陷入土窟了﹐只得收兵而返﹐要知瑤華等性命若何﹐請看下回。

第三十六回

睹人形方知險惡遇方外莫悉因由調倚《昭君怨》詞曰﹕

歷盡禍殃辛苦﹐又見人形如脯。心膽一時寒﹐淚珠彈。

孰个寄言於此﹐沒點因由可擬。策馬且前行﹐自分明。話說瑤華等六人﹐陷入土窟﹐阿新飛騰空中﹐見張獻忠的兵馬漸漸散去﹐而飛天炮尙有飛起打人者﹐阿新亦不敢驟下。隔了半日﹐才在空中行起法來﹐將那塊崩墮之土﹐分做數塊用風吹起﹐拋擲路旁。然後飛下雲頭﹐往土窟內一看﹐六人气俱悶悶﹐齊齊的躺著﹐如同死的一般﹐幸未傷損﹐摸各人胸口﹐俱還溫暖﹐此皆護身符之力也。阿新又運靈气﹐將各人吹醒﹐惟三姐不省人事﹐瑤華十分著急﹐桑二道﹕「不妨。」遂捧其口﹐竭力哺气﹐有一个多時辰﹐才醒過來了。但各人俱覺气咻咻﹐不能動彈。阿新於野地拾取柴薪﹐煮了湯水﹐各人喫了﹐又將漧糧充了饑。然後稍有精神。正要啟行﹐忽見西南上塵頭髙起﹐像有兵馬到來。瑤華喫驚道﹕「這隊兵馬若是來拿我們的﹐現在各人俱無精采﹐必致被擒了。」阿新奔上崗頭望了一回﹐下來回復瑤華道﹕「婢子約來就是張一那支兵馬。」趙宜又指北頭道﹕「這不是有一支兵馬來。」大家望北一看﹐果見塵土衝天﹐來得甚驟。瑤華令桑二行障眼法﹐以避其鋒。桑二卽時作法。耳畔聽得兩軍奔到﹐各各打話。原來是張獻忠察知張一將擄掠的男婦﹐藏在自己營內﹐不卽解赴大營﹐發兵來問罪的。張一混賴不服﹐兩軍就廝鬥起來﹐炮聲不絕﹐喊殺連天。約有一个時辰﹐就絕然無聲﹐想是勝負已分。桑二停咒解法。大家奔上土崗﹐見張一這支兵馬﹐殺得屍橫徧野﹐遺下輜重甚多。其時瑤華行糧已盡﹐遂令各人上去﹐揀得用之物﹐槪行收拾回來。得此接濟﹐眾皆歡喜。又見有白布行帳一大捆﹐遺在路旁﹐以及行裝應用之物甚多。眾人一一拾了回來﹐先支開行帳﹐令各人在內歇息。眾人又調養了兩天﹐然後起身前進﹐漸多深山窮谷﹐杳無人迹。又行了三四日﹐口糧又盡﹐大家作計道﹕「如此荒涼﹐那處得有糧食﹖」瑤華道﹕「如今秋盡冬初﹐正雜糧結實之時﹐旣無人迹﹐亦必散漫於地﹐未識近處可有﹖」對阿新道﹕「你可上山巓去望﹐好向彼處收取。」阿新依言﹐卽向西南首奔去。不一會﹐來回復瑤華道﹕「無人收割之雜糧甚多﹐且在大路口﹐我們前往﹐都收得著的。」瑤華聽了道﹕「這麼﹐我們趕緊就去。」各人加在上一鞭﹐飛馳而去。轉瞬之間﹐已到有雜糧之處﹐遂又紮起帳房﹐大家下田刈割。瑤華對阿巧道﹕「𨿽有雜糧﹐還須雜些野味﹐照前撚成丸子方可充饑。」阿巧道﹕「婢子和公主到山中打獵去﹐自有獐麅鹿兔﹐打來也可作粉攙用。」瑤華應允。遂各攜帶短刀﹑弓彈﹐跨馬而去。轉入深山﹐於竹箐莽之間﹐各處搜尋﹐僅得兩三个鹿兔﹐甚不濟事﹐心上好不愜意。方欲尋路回歸﹐忽見山凹裏有兩頭野牛追奔而來﹐其勢甚猛。阿巧在馬上喊道﹕「公主快走﹐有野牛奔來了﹗」自己飛跑而回。瑤華見那兩頭野牛﹐實是可啖﹐遂挾著弓彈﹐放馬迎將上去﹐先放一彈﹐正中前頭一條牛眼上﹐那牛負痛退回狂跳。後走的牛是跑發的﹐不防前牛忽然一退﹐兩牛一碰﹐力大勢猛。俱各跌出一箭之地。瑤華趕上﹐將未中彈的牛特發一標槍。那中彈的牛﹐翻身撲來﹐瑤華復又加上一標槍﹐兩牛並斃。瑤華見兩个野牛約有千斤之重﹐諒不能拖回﹐只得放馬跑回。只見眾人刈割了一在堆的雜糧﹐正沒有家夥擺弄﹐見瑤華回來﹐迎上前說﹕「雜糧到很有﹐都割了來﹐只沒有家夥。」瑤華道﹕「旣有糧食﹐就有人家。人𨿽殺死。那些家夥還在。可往各處找尋。必然可得。」大家都說﹕「我們分頭去找。」說罷﹐俱各去了。只有阿巧在旁道﹕「公主那牛趕去了麼﹖」瑤華道﹕「已被我打死。」把个阿巧都嚇呆了。瑤華道﹕「牛已打死﹐還怕什麼﹖」阿巧笑道﹕「眞个打死了﹖」瑤華道﹕「我哄你做什麼﹖但牛身甚大﹐且待他們回來﹐就在那里開剝﹐省得拉回來費力。」阿巧道﹕「公主實是好武藝。我見它跑來的勢猛﹐唬得跑回還來不及﹐那敢去打它。」正說著﹐已見楊靜夫們攜了磨篩等物來了。瑤華道﹕「爲何去這半日﹖」阿新道﹕「這家沒有﹐還得到那家去﹐每一家去﹐無非是死屍白骨﹐好不可憐。」瑤華聽了﹐不覺淚下﹐又令阿巧率領眾人﹐到那山中去開剝野牛。移時都把牛肉掮了回來﹐又各上山樵了柴﹐七手八腳﹐鬧了大半天才鬧成了。阿巧說﹕「若沒有這兩條牛來﹐如何有這好糧食充饑。」阿新笑道﹕「你道牛是那里來的﹖」瑤華聽說﹐像有緣故﹐就問道﹕「是那里來的﹖」阿新道﹕「這是師父在山裏趕來的。這時候那里還有牛羊﹖眾人都各望空叩謝。次日再往深山裏走﹐瑤華在路問這些人﹐究竟到峨嵋山還有多少路﹖趙宜道﹕」聞得在嘉定州峨嵋縣﹐離些恐怕還有二十天的路。「阿新道﹕」公主可以不必討論路途﹐只要誠心向往。「趙宜道﹕」我向來聞得﹐這條道兒沒有賊來遭踏﹐是極好走的。如今皆爲斷了人煙﹐所以難走。「瑤華心上好不煩悶。又過了七八天﹐才見一處有一兩个村莊﹐在那里有好些戶口﹐見瑤華這幾个人來﹐个个詫異﹐內中一个老者上前問道﹕」你們各位是從那里來的﹖「趙宜道﹕」從陜西來。「那老者道﹕」啊哧﹗「你們只怕都會飛的才過得來。若是行走﹐這條路行人已斷了三四年了。」趙宜道﹕「我們又沒翅膀﹐怎麼會飛﹖」那老者道﹕「這又奇了。」瑤華見多時不見人煙﹐見了甚是歡喜﹐令楊靜夫去﹐就問他家借宿﹐那老者應允。遂卸下行裝﹐到裏面住下。問起﹕「你們這里﹐倒沒有賊來遭踏麼﹖」那些人道﹕「這里是條僻路﹐賊不打這里過﹐所以我們還是安然住下﹐不然也早躲避了。」隨又問道﹕「你們要往何處去的﹖」瑤華道﹕「要往峨嵋山。」那老者問那後生的道﹕「不是前日有个道士過去﹐問他﹐說也往峨嵋山去。」那後生道﹕「他還提起你們哩﹐說隔幾天﹐有幾个女娘同兩三个男子在這里過路﹐先寄个信與他﹐說我在前面等他們﹐教他們速速趕來﹐自有好處。」瑤華問道﹕「怎麼个臉兒﹖」那後生道﹕「白白淨淨﹐有个三十來歲﹐三牙須﹐肩上背个蒲團﹐手裏拿著一把棕扇﹐扇頭上就有一个拂子﹐大約你們都認識的。」瑤華同趙宜﹑三姐想了半天﹐沒有這麼个人﹐也有瞎猜的﹐總不確定。這家人倒好﹐一會兒擺上酒肴﹐請瑤華們喫。瑤華謝了﹐就叫他們一桌兒喫了。又問那後生﹕「這里到峨嵋山有多少路﹖」那後生道﹕「離山腳不過五六站。若上山去﹐還遠著哩﹐連我們也不知有多少路。聞得我們鄰舍人講﹐山上有三个髙峯。」瑤華道﹕「可有名字﹖」那後生道﹕「聽說叫大峨﹑中峨﹑小峨。那个大峨最髙﹐那兩个還低些。」瑤華道﹕「可曉得有什麼寺院在上麼﹖」那後生道﹕「這卻不曉得。」瑤華對楊靜夫道﹕「我這多時身子甚覺困倦﹐意欲在此耽擱數日﹐但不知他們可肯﹐你可與他們說知﹐看是如何﹖」靜夫遂拉了那後生出去﹐說了一回﹐才回復瑤華道﹕「他們也肯。」瑤華遂充大眾安排行李。一晚過了﹐明日起身﹐出往各處看了一回﹐只見對面一家房屋精雅﹐偶一窺探﹐只有一段不知什麼東西﹐橫在木榻之上﹐端詳半晌﹐竟不懂得。稍停又能轉側﹐心甚疑惑。恰好阿巧來請用早膳﹐瑤華令其一看﹐亦不知是什麼。遂合回原處﹐喫了早膳﹐遂將聽見告知楊靜夫﹐令其轉問房東﹐去了半日﹐方來回話道﹕「奴子去問那昨日的小後生﹐他說道﹕你們都要上峨嵋山去﹐這話不說也罷。奴子道﹕我們見了都不懂﹐未免這疑團不解﹐我們要上峨嵋山去﹐正要曉得這些奇事。你想我們這些人﹐可是怕事的﹖你只管說不妨。那小生道﹕這是个人﹐奴子駁他道﹕這那里像个人﹖你不要哄我。那小後生道﹕你不曉得原委﹐所以不信。我慢慢的說與你聽。這人是采取藥材的﹐這峨嵋山中很出些異樣的藥料。他一生都做這个行業﹐所以很發些財﹐他年年做慣﹐不拘深山窮谷﹐都去采取。前年去取時﹐見一種藥料﹐平常時甚少的﹐倘可盡行取出﹐得價無算。故邀同夥伴﹐帶了漧糧﹐不辭勞瘁﹐晝夜采取。采了兩晝夜﹐也甚辛苦﹐就在山中休息﹐睡著了。不想這山中的蟒蛇很大也很多﹐這一晚蟒蛇出來覓食﹐把他吞食肚裏。他醒覺了﹐覺得渾身難受﹐也曾聽見人說過有這樣的事﹐所以各人都佩有利刀在身﹐急急將刀劃開蛇腹﹐墮於山巖之上。眾夥計聚擾來﹐不見了他﹐各處找尋﹐才找到了。那時還能說話﹐急忙擡出山來﹐覓藥調治﹐已化得不成樣子了。幸而自興至腹未傷﹐但化去五官手足﹐如今只存松木似的一段。你看像是死的﹐其實還活著﹐日常也能飲食﹐只不說話就是了。」瑤華道﹕「旣不能說話﹐如要長要短﹐服侍的人那里知道﹖」靜夫道﹕「奴子也曾問他﹐他說都有暗號﹐服侍的人都已慣了。」瑤華道﹕「這山中如此凶險﹐我們此去還不知怎樣哩﹖」阿新在旁道﹕「蟒蛇喫个把人﹐有什麼奇事﹖我肚裏也不知喫了多少。但是應我喫的才能到口﹐不然要喫也不能。倘無節制﹐不把世上的人都喫完了麼﹖」瑤華點頭笑道﹕「你是過來的﹐豈不知道。」阿巧道﹕「我們此去﹐現有新姐在此﹐若有蟒蛇﹐也不好喫他同事的人。」阿新假意道﹕「這倒不然﹐若你命中該把他喫﹐連我講人情都不中用的。」大家都笑將起來。當下又宿了一晚。次日﹐瑤華起身﹐忽覺頭目森森﹐還不爽快﹐又叫眾人再歇一天﹐眾人依允。瑤華懶懶的躺了一日﹐到喫晚膳時才能飯食﹐僅僅的喝了一碗稀粥﹐將欲睡下﹐忽聞遠遠的喊聲大震﹐不一回﹐漸次近了﹐問眾人都聽了麼﹖眾人也有說聽見﹐也有說未聽見的。正在分說﹐忽聽得打門聲﹐楊靜夫出去開了﹐問明緣由﹐來對瑤華道﹕「老房東來說﹕東邊村莊上來了一个野獸﹐不知何名﹐與人相等﹐發垂至地﹐力大無窮﹐見人捉來就喫﹐已傷了好些人﹐那村莊上的都到這邊來避難。若在那邊將人喫盡﹐必到這邊來。諸位能從陜西到此﹐必有非凡的武藝﹐要求名位降服此獸﹐救這一方的性命。特來稟知公主﹐還是允他不允﹖」瑤華想道﹕若是張獻忠的大隊人馬﹐實無法子抵禦。如今不過个猛獸﹐就阿新﹑桑二這兩人也還服得他住。遂令將阿新﹑桑二叫來。不一會二人都到面前﹐瑤華將楊靜夫所述老房東的說話一一告知。阿新道﹕「這不過是个人熊﹐也不打緊﹐若是猩猩﹐便難收服了。」桑二道﹕「這兩項野獸﹐要收住他也不難﹐但這个處所﹐沒有這些什物﹐卻也不易。」瑤華道﹕「難道你們兩个會這些法術﹐連這个野獸都收不下﹖設或上峨嵋山﹐比這个更狠惡的﹐又將如何」「桑二道﹕」一个尋常野獸﹐如何收不來。但能傷人之獸﹐也要分仙凡二種。如成气候者﹐必有所使而來﹐則非凡人所能收服。若是深山曠野﹐偶然出了一个野獸﹐則何用費事﹖只須掘下一坑﹐引他過坑﹐一个筋頭栽倒他﹐再也起不來。刀槍劍戟卻不能傷他﹐只消一股煙也就嗆死了。「瑤華道﹕」如何分別出仙凡來﹖「阿新道﹕」這也不難﹐如果神獸﹐倏而在倏而不見﹐要收也不能收。若是凡獸﹐豈能潛蹤滅迹。就如桑二的法子﹐也能結果了他。「瑤華道﹕」我們如今上峨嵋﹐以徳行爲第一﹐有此傷人之物﹐如何不剪除了他。倘果系神獸﹐少不得也會逃遁。「便向桑二道﹕」你且算一算﹐可以制得住他更妙。「桑二道﹕」他若成气候﹐有精靈者方可制住他﹐待奴子算一算便知道了。「卽時退出去了。瑤華又對阿新道﹕」若果成气候的﹐你也服得住麼﹖「阿新道﹕」也不用婢子去降﹐桑二的法術也很可降住了。「不一會﹐見桑二回道﹕」不像个神獸﹐還容易降他﹐待奴子自去﹐剪除了他就是了。「瑤華道﹕」甚好。「遂令靜夫去應了房東﹐各人且自安息。一夜無話。次日﹐瑤華起身﹐便問桑二可曾去﹐阿巧道﹕」他還是半夜裏去的。「瑤華聽了甚喜﹐卽時梳洗畢﹐遂令阿巧等收拾行裝﹐俟桑二除了此獸﹐卽便起行。眾人一面收拾﹐一面料理早膳﹐正在忙亂之際﹐已見桑二回來﹐瑤華忙問可剪除了麼﹖桑二道﹕」剪除了。「瑤華同眾人細問﹐如何剪除之法﹖桑二道﹕」這獸實是凶猛﹐奴子用障眼法﹐不令明見﹐意欲掘个陷坑﹐那知土內俱是山根﹐不能用力。因見其各處攝人而食﹐甚是鹵莽﹐約莫要往東走﹐奴子解帶子接長﹐而頭拴在樹根。這獸匆忙行來﹐卽時拌倒﹐奴子卽將帶束其兩手﹐仍絆在樹根上﹐拾取枯枝﹐取火點著﹐堆在它頭邊﹐火煙薰著﹐這獸只是亂滚﹐幸而樹大﹐沒有被它拉折。不過一个時辰﹐頭都薰焦了﹐現在死於路口﹐奴子解帶才回來。這村莊上見了﹐好不歡喜。「正說著﹐只聽得外邊人聲嘈雜﹐那小後生來說道﹕」東村裏各家﹐都來拜謝各位除了一害。「瑤華令楊靜夫回答了去。瑤華卽令阿巧取銀包出來﹐包了十來兩銀子﹐償還飯錢﹐那老房東死不肯受。瑤華又令楊靜夫再回去說﹐沒有白擾的理。一會兒﹐又送了來﹐說已蒙各位除了一害﹐這點小費﹐那里還教破鈔﹖瑤華只得謝了一聲﹐起身上路。有一日早起趕行﹐遠見一山﹐直接霄漢﹐山頂俱有雲霧遮護﹐瑤華指道﹕」這必定是峨嵋山了。「馬上稽首道﹕」也有到的日子。「阿新道﹕」山遠才見﹐要不見了﹐方才到哩。「三姐遙指道﹕」前面不有一个道士在那里走麼﹖「眾人加上一鞭﹐趕來看時﹐果有一个道士﹐與前日後生所說相同。瑤華在馬上問道﹕」道者﹐你在前面那个人家寄言﹐教我們趕上。我們都趕上了﹐你是何人﹐那知我們要來﹖「那道者回頭﹐看著瑤華道﹕」我曉得你們都是受用慣的﹐這條道兒很不好走﹐我的山居就在前面﹐可以暫時休息。我另指一條道兒與你們走﹐才走得到峨嵋山去。「瑤華道﹕」你緣何知道我們﹖「那道者道﹕」你自不知我﹐我那有不曉得的﹖「大眾騎著牲口﹐走得甚快﹐那道者總只前行。行了大半日﹐天色將晚﹐靜夫欲擇地支帳歇宿﹐那道者道﹕」山居不遠了﹐都可住下﹐不必再支帳房。此山中毒蛇猛獸甚多﹐枉送了性命。「一面說﹐一面走近山腳。那道士回頭對瑤華道﹕」我先趕一步﹐你們隨後就來。「說罷﹐那道士行走如飛﹐這里大家加鞭趕著﹐只跟不上。只見那道士轉過山坡就不見了﹐瑤華問趙宜道﹕」這道士的面龐﹐與我家何人相似﹖「趙宜想了半晌﹐對瑤華道﹕」直沒有相像的。「瑤華也道﹕」我也在這里想﹐卻是沒有。「說話之間﹐轉過山坡﹐見道士站在那里﹐道﹕」這就是山居。「瑤華大眾都下騎來﹐就有楊靜夫﹑阿巧們收拾馱子﹐都放在山洞內﹐問道士道﹕」牲口在那里餵﹖「那道士道﹕」有餵處﹐你把鞍轎揭了。「遂各除去鞍轎。那道士把手內棕扇﹐在那牲口背上各各敲了一下﹐都馳了山崗上去了。阿巧道﹕」野放恐沒處收。「道士道﹕」不妨﹐我自會收﹐你們都到裏邊去。「瑤華們進得山洞﹐甚覺狹窄﹐都說﹕」這里如何住得下﹖「道士道﹕」怎麼住不下﹖「裏面還有丹房﹐比你們的帳房總大些。況且你們都可隨便同睡﹐有什麼住不下的﹖」瑤華見道士挑著實事﹐心上甚不樂意﹐但又不便他往﹐只得勉彊走入山洞。見中間擺著一張石幾﹐兩个石墩。幾上又擺著四盤東西﹐近前一看﹐一樣也不認得。幾上有兩副杯箸。那道士對瑤華道﹕「我已備下杯酒﹐今夜和你消夜。」瑤華從未被人如此臊脾﹐心中大怒﹐指著道士罵道﹕「你這潑道﹐你看我何等樣人﹐敢如此放肆﹗」那道士哈哈大笑道﹕「你如今不過換了一个皮囊﹐裹了一身錦繡﹐就算尊貴了麼﹖難道我不如你前生做狐鬼的模樣﹖你這些話﹐只好在京師裏﹑王莊上講﹐或者有人欽敬你﹐我這里那有你來﹖」瑤華不等他說完﹐已忿不可遏﹐早把那道士一掌打去﹐那道士將身一退﹐用棕扇一拂﹐對瑤華道﹕「你不要仗著會些拳捧﹐在這里動手動腳。我實對你說﹐你會的我都會﹐我會的你卻不會。」瑤華聽得急了﹐忙卸去長衣﹐捋起兩袖﹐擺一个架勢﹐卽縱入道士懷裏﹐只一點﹐往前就走﹐意欲等他追來﹐起个裙裏腿﹐取道士的命。那道士用扇一隔﹐早飛起一腿﹐把瑤華摔出去了。眾人大怒﹐急急把瑤華扶了起來﹐一齊上前﹐要打道士。那道士不慌不忙﹐用扇在眾人面上一拂﹐口裏說聲「止﹗」眾人个个猶如釘的一般﹐動也不動。瑤華見勢頭不好﹐飛身跳出洞門﹐不想那道士也隨著一縱﹐反縱在前﹐用手把瑤華胸襟一把﹐如提小兒似的提進來﹐放在東首一个石墩上﹐對瑤華道﹕「我對你說﹐你是要證大道﹐尋覓師父來的﹐除了我這里﹐你到那處去尋覓﹖現放著一个不潔不淨的身子﹐如何上得峨嵋山去﹖你且安安靜靜的聽我發放這些人。若再恃你的武藝髙彊﹐我也照他們的樣﹐把你釘起來﹐看你還有別的法兒柰何我。」瑤華心上自忖﹐武藝實不能對他﹐只得悶坐不語。要知道士如何發放這些人﹐看官們快快揭起下回來看。

第三十七回

形骸一一風爲掃山洞空空劍自畱長短句歌曰﹕峨嵋山﹐空空洞﹐不見一个人﹐但有雙丸送。師座何遙﹐山花徒供﹐歷盡艱辛﹐倍嘗播弄﹐淒淒宛似失乳兒。關山迢遞﹐臨風慟﹐飄來一紙書﹐且歸藝圃還參蹤。話說這道士對著瑤華道﹕「你看我發放這夥人。」先指阿新道﹕「你的道術也可以了﹐只是尙欠靜養工夫。但你這个人身是假借來的﹐不過暫時依咐魂魄而已﹐終不可久恃。你此番保護瑤華到此﹐也是一場功徳﹐我山後有株九節靈芝艸﹐劉海石每每放三足蟾來盜取﹐你可往後山替我牢牢的守著。如保得百年無恙﹐那時我度你做个人身﹐才是實際工夫。」把扇子對著阿新面上這麼一扇﹐那阿新立時撲地﹐見衣底遊出一个小蟒蛇來。那道士又一扇﹐那小蟒蛇隨風騰起﹐往後山去了。向三姐﹑阿巧道﹕「你兩个乃是陰陽不正之气所化﹐淫欲乃是本性﹐𨿽然壞人名節﹐然自身亦隨時報還﹐且有保護瑤華之功﹐功過亦足相抵﹐姑把你不正之气化去了﹐另與你一股正气﹐去生活罷。」遂用扇對著三姐面上扇﹐只見撲地便倒﹐衣領內冒出一道黑气﹐濃結不散﹐那道士又用扇扇了一扇﹐化成一股淸气﹐飛騰去了。阿巧亦復如是。又指著楊靜夫道﹕「你是天生尢物﹐這一輩子也盡夠你受用了﹐但不免那一輩子苦楚﹐且把你化个騸驢兒﹐去歇息歇息。」將扇一扇﹐化道濃煙而去。再指桑二道﹕「你這个孽障﹐非鬼非怪﹐辜負了上天造成你一个男身﹐將來如此作用﹐𨿽是被人捉弄﹐也是你性之所近。本來要問你一个暴殄天物的罪名﹐也罷﹐看瑤華面上﹐權且叫你去做个蜘蛛兒﹐將腹中污穢抽漧淨了﹐再來度你轉世。」把扇向桑二面上一扇﹐隨風倒地﹐只見衣領內冒出一股黃气﹐其臭非凡。瑤華想起桑二之事﹐不覺擁鼻而笑。那道士又連扇了幾扇﹐其气遂滅。又指著趙宜向瑤華道﹕「此人還得用麼﹖」瑤華點頭﹐那道士道﹕「他命裏還有些造化。」隨手取過一根小竹杖來﹐撂在趙宜胯下﹐吩咐竹仗道﹕「你將他好好送到王莊上去﹐不可恐嚇了他。」將扇連人同竹杖扇了幾扇﹐轉眼間﹐那竹杖化了一知白龍﹐負著趙宜﹐慢慢的騰空去了。又把扇向著這些軀殼連扇幾扇﹐漸漸的並衣服都化作一堆灰。遂又加幾扇﹐隨風飄出洞們外去了。瑤華道﹕「你把我這些人遣開了﹐叫我一人如何到峨嵋去﹖」那道士道﹕「你師父那邊﹐可是這班人到得的﹖且不要閒話﹐你先喫些酒食﹐好洗你身上的污穢。」說罷﹐遂於腰間解下一个小葫蘆來﹐揭開蓋子﹐斟一杯酒與瑤華道﹕「這酒是收取甘露制造的﹐人間傳說天漿﹐這个就是。」瑤華呷一口﹐但覺一股淸香﹐直透肺腑﹐卻不狠醇。那道士笑道﹕「比蘇州尼姑庵裏送的卻淡些﹖」瑤華被這道士說著底蘊﹐開口不得。道士促令飲幹﹐又斟上一杯﹐又指著一盤如藕粉一樣的道﹕「此名石髓﹐食之令人體輕。」叫瑤華成盤吞下﹐覺一股淸涼之气直透丹田﹐腸胃爲之洞澈。再指一盤說道﹕「這就是火棗﹐食之不覺饑餓。」令其盡數啖食。見瑤華酒又漧了﹐隨卽斟上一杯。瑤華見第三盤白瑩瑩的﹐不知何物﹐道士已知其意﹐乃指道﹕「這就是交梨﹐與蟠桃功力相似﹐喫了便永不作渴﹐你可盡量喫完了他。那第四盤﹐乃是玉屑﹐須待你今晚用下工夫再喫。」瑤華道﹕「你把我閉在洞是何意見﹖若說得明便罷﹐否則我的武藝𨿽不如你﹐我拼著一死﹐斷不受你羞辱。」那道士嘆道﹕「你這个狐鬼﹐但不脫狐之淫性﹐竟昧了狐之靈根。那知你是有眼無珠﹐辜負了你師父一番期望。」瑤華道﹕「我現在誠心要上峨嵋山去﹐何爲有負師父的期望﹖」那道士道﹕「我實對你說﹐我是你師父的同門道友﹐爲你師父要擡舉你成个劍仙。柰你前生孽債未淸﹐故令你徧遊天下﹐以身親償。如今得到此間﹐你師父再三囑托﹐故我在此等候﹐預備下仙果﹐教你堅牢軀殼﹐洗伐淫根﹐得修大道。你心懵懵﹐豈非有負你師父期望麼﹖」瑤華道﹕「食此仙果﹐或能堅牢軀殼﹐但淫根如何洗伐﹖」那道士道﹕「我道中最妙莫如打坐﹐如坐有工夫﹐自然別有奧妙﹐便可洗伐。」瑤華道﹕「打坐是自幼蒙師父教導的﹐今蒙指迷﹐卻要如何坐法﹐可以洗伐淫根呢﹖」道士用手往後一指道﹕「我這丹房內最好﹐你自去坐罷了。」瑤華走入丹房一看﹐也有个石牀﹐牀前就是丹鑪﹐鑪中尙有火焰﹐似乎鑪中有丹煉著。瑤華心上想﹕旣是師父的道友﹐想無他虞﹐我且依著打坐﹐看有何奧妙。遂偏著丹鑪﹐就閉目斂气的坐著。那道士卻不進來﹐像也在外間打坐。瑤華坐了半夜﹐也未見功效。將及子時﹐覺得丹鑪裏火焰上衝﹐瑤華偶然吸气﹐那火焰也隨气沖入鼻孔﹐直入胸膈﹐轉下凡田﹐略覺一停﹐又從子宮﹑尻尾骨反衝上脊骨﹐入於腦後﹐仍由鼻孔而出。覺得渾身溫暖異常﹐而子宮內﹐忽然有似乎欲火如熾。其意方動﹐而鑪內火焰復起﹐又衝入鼻孔﹐照前直下子宮﹐在內旋轉一回。其旋轉時﹐彷佛於人交媾﹐暢美不可言﹐陰精大泄。再一旋轉﹐又從尻尾骨透入脊梁﹐仍由腦後貫於鼻孔中出來﹐身子更覺爽然。少停﹐淫心復熾﹐其火焰也隨念而入﹐此番較前兩次更久﹐渾身節骨無節不到﹐仍由鼻孔而出。被火焰運了三次﹐甚覺困倦﹐意欲睡下﹐意念方興﹐气從胸膈間突然一下﹐忽覺渾身一涼﹐如入冰窖﹐毫無困倦之意。忽聞道士在外間道﹕「可矣﹐須將玉屑吞下。你以後之淫欲﹐從此絕矣。得我三昧眞火﹐蒸煉你之身體﹐從此堅矣。然後可以靜心養性﹐得近眞詮。若非你師父諄托﹐恐難得此。」瑤華此時心地空明﹐異於昨日﹐遂將玉屑吞下﹐卽四體投地﹐拜謝了﹐並求其傳授道術。道士道﹕「以下俱容易了。」當將入道眞言﹐一一教授。擒妖捉怪﹐防身制人祕訣﹐莫不盡傳。瑤華性靈透徹﹐諸多領會。道士道﹕「你如今可以入峨嵋山了。」瑤華道﹕「弟子此去﹐得免再入塵寰否﹖」道士道﹕「要離塵寰談何容易﹖」瑤華又問功行如何﹖道士道﹕「不須問我﹐只想你師父所付的歌訣如何解。」瑤華道﹕「混然天地初。」道士道﹕「這就迷於酒。」又想道﹕「乃識陰陽變。」道士道﹕「這就戀於色。」又想道﹕「力盡气如虹。」道士道﹕「這就是你報父仇的事。」瑤華道﹕「技窮功自見。」道士道﹕「便是目前之事﹐功行已滿了。」瑤華聽了十分歡喜﹐卽時拜別。道士道﹕「一切物件都可棄了﹐只將號票帶著﹐後有用處。」瑤華尙欲叩請姓名﹐被這仙師推出洞門﹐回頭見洞門已閉﹐毫無痕迹﹐仍是一片山石﹐深嘆仙家之妙。行路之際﹐覺身輕如葉﹐再加縱跳﹐趕路如飛。望見峨嵋山在前矗立﹐總不見有上山之路﹐奔波了三四日﹐竟不得上﹐且無人迹可問﹐心甚焦燥。這日在西山腳下盤旋了一回﹐忽遇了一个老樵夫﹐忙忙上前施禮。那樵夫甚是倨傲﹐見了瑤華﹐仔細認了一回﹐問道﹕「你這婦人﹐獨自一个人要到那里去」「瑤華告知緣由﹐那樵夫道﹕」山上並無人迹﹐那里有你師父在上﹖「瑤華道﹕」我師原是半仙﹐所以能夠在山修煉。「樵夫道﹕」你師父旣是半仙了﹐你成仙了沒有﹖「瑤華道﹕」我還是凡人﹐如何比得上師父。「那樵夫笑道﹕」原來如此。這峨嵋山本是仙家窟穴﹐那里便叫凡人上去。你必定要上去﹐我教導你一个法子﹐那山路就現出來。「瑤華道﹕」怎樣一个法子﹖求你指示。「樵夫道﹕」我也不能指示﹐我想學道的人﹐最重的是志誠感格﹐你旣尋師父﹐豈有不个誠心之理﹖你依我發个誠心﹐望空禱告了﹐三步一拜﹐拜將上去﹐豈有不到你師父靜室之理﹖「瑤華聽了樵夫之言﹐如當頭喝棒﹐卽忙身樵夫拜謝﹐擡起頭來﹐已不見了樵夫。再向山上一望﹐只見樵夫已在半山上﹐拍手大笑道﹕」好个學道的人。「這一聲響﹐震動山谷﹐心上頓悟道﹕這里那有什麼樵夫﹐必定也是个神仙﹐可惜不曾問得師父的處所。又想道﹕且不要胡思亂想。遂撮土爲香﹐望空禱告了來意﹐然後依著樵夫走的一路﹐三步一拜﹐拜上山上﹐依稀似有路徑可上。拜了一日﹐天就晚了﹐就在樹頂上歇著。見天發亮﹐仍舊拜將上去﹐約莫拜了十來天﹐才到上峨峯﹐這算最髙的峯頭了﹐只不見有空空洞。四下望了一回﹐忽然於兩峯環抱之隙看去﹐有空空洞三个大字﹐十分歡喜﹐約來路徑尙遙﹐仍然三步一拜﹐拜將過去。又拜上兩天﹐突有瀑布間斷﹐水溪深而闊﹐意想必有發源之處﹐遂循著山溪拜去﹐又拜了一日﹐見那水源如從雲中流下﹐並不見有發源所在。上下逡巡了一日﹐沒个理會﹐轉眼間﹐見隔溪有个木筏﹐筏上似有一人﹐彎著腰﹐在水裏撈摸東西﹐心上轉念﹕不如叫喊那人撐過木筏來渡了過去﹐豈不是好。遂髙聲的喊道﹕」木筏撐過來﹐渡我過去。「喊了三四徧﹐那个人才聽見﹐立起身來﹐遠遠望去也像是个女人﹐遂又叫道﹕」木筏上姐姐﹐煩你撐過來﹐渡我一渡。「又將手招著﹐遠見那女人似乎知覺了﹐遂慢騰騰的把筏撐將過來﹐離岸約有兩箭路﹐就把篙子插住。瑤華見那女人也生得十分俏麗。叫他再撐過來。那女人道﹕」若撐過了頭﹐就要往下流了。你要往那里去﹖卻來這里問渡。「瑤華道﹕」我要到空空洞去﹐尋我師父。「那女人道﹕」你師父是誰﹖「瑤華道﹕」我師父叫無礙子。她約我來此尋他的。「那女人道﹕」這麼﹐你是朱瑤華了﹖「瑤華道﹕」我是朱瑤華﹐你如何曉得﹖「那女人笑道﹕」我怎樣不曉得﹐只怕你倒認不得我了。「瑤華把那女人仔細看了一看﹐道﹕」卻不相認。「那女人道﹕」聞得你如今也得了道了﹐怎麼還是這樣模糊﹖我只和你別了二十多年﹐就會記不淸了﹖「瑤華道﹕」我𨿽蒙師父傳些修煉的工夫﹐卻沒有授我過去未來的元妙。「那女人道﹕」怎麼沒有﹖你且在岸上打坐一回﹐想想你投胎以前之事﹐就知覺了。「瑤華聽了﹐眞个收住性靈﹐細細的想了一想﹐𨿽有些影響﹐卻說不出來。那女人髙聲喊道﹕」你不記得我和你到老祖宗那里去﹐請問修煉的層次麼﹖「瑤華聽見﹐恍如夢醒﹐遂睜開眼來笑道﹕」眞眞懵懂了﹐你不提這句﹐我再想不起來﹐我前生同你還是姐弟哩。你如今想必成功了﹖「那女人道﹕」成功恐還未必﹐不過比你省了一番磨折。「瑤華道﹕」老祖宗想早已上升仙籍了﹖「那女人笑道﹕」你如今眞成了下愚了。你前日遇見的樵夫不是麼﹖「瑤華忽然省悟﹐遂又望空拜謝﹐又問道﹕」前次引我們兩个﹐去老祖宗的那位老前輩﹐想必得了道了﹖「那女人道﹕」得道這樣容易﹖「瑤華道﹕」如今他在那里﹖「那女人道﹕」他在老祖宗原舊的對面山頭上。「瑤華道﹕」原來如此。我同你旣是姐弟﹐望你撐過筏來﹐渡我過去。「那女人道﹕」就同你再說兩句話兒﹐也不爲遲。你如今還是這樣性急麼﹖「瑤華道﹕」不是我性急﹐我上了木筏﹐同你細細的談論不好﹖「那女人笑道﹕」撐不撐由我﹐上不上由你。「瑤華心上想道﹕這不是有意畱難我麼。看那木筏﹐離岸不遠﹐從前也能縱跳上去﹐何況如今。一手撩衣﹐一手作勢﹐說時遲﹐那時快﹐將身往筏一縱﹐不防那筏似乎移了一移﹐縱了一个空﹐撲通的一聲響﹐落在水裏。瑤華諸般武藝都曾學過﹐惟赴水未曾學得﹐在水裏淹得甚覺難過﹐耳邊聽得那女人大笑道﹕」如何﹖我說你太性急了﹐我把竹篙撂來﹐你快扳住﹐不然要沈到底了。「瑤華急忙將手接住﹐在水裏掙紮﹐漂來浮去﹐那里掙紮得起﹐急得火星亂迸﹐香汗如珠。不知怎樣一个翻身﹐又像扳住了一件東西﹐才透出水面﹐睜開眼來一看﹐不覺啞然失笑。原來並沒有水溪﹐也沒有木筏﹐不過在低窪的山坳裏﹐一手拉的並不是竹篙﹐乃是一根枯樹枝。那一手拉的﹐也不是什麼東西﹐是自家的衣服。爬上來﹐只見那女人坐在髙山頂上﹐哈哈大笑的問道﹕」你這一肚子的水﹐可喫得飽麼﹖「瑤華發恨道﹕」我同你旣是前生的姐弟﹐見我艱難時﹐不來援引罷了﹐反拿這些幻術戲弄我﹐你也不是个好人。「那女人笑著說道﹕」學道的人﹐要倍嘗辛苦﹐方能入道。你如今喫不得一點虧﹐喫了虧﹐就要發恨怨人。我問你﹐前日在山洞裏﹐受了人的虧﹐怎麼就忍受了﹖「瑤華道﹕」這位仙師﹐是爲點化我﹐怎麼不該忍受﹖「那女人道﹕」那位仙師是點化你﹐難道我是來捉弄你的﹖實對你說了罷﹐那周仙師用三昧眞火﹐只煉絕了你內裏的淫根。我看你滿臉的嫵媚﹐那皮毛上的淫气﹐尙未盡絕﹐故借天河裏的水來﹐再替你洗濯一徧﹐你如今好去見師父了。「瑤華聽說﹐忙稽首道﹕」原來姐姐也是提拔我的。但那空空洞先到見了﹐如今被水一淹﹐又模糊了﹐不知往那條路去﹖「那女人將手一指道﹕」這不是的。「瑤華回頭一看﹐並無路徑可尋﹐再要問時﹐那人已不見了。只得縱上山頭﹐依她所指方向﹐細細望去﹐竟不可得﹐心上好生焦燥﹐忽又轉念道﹕山洞我方才已見了﹐大約只在此山中﹐又何必發燥。他時時說我性急﹐也是點化之意﹐且再發誠心拜去﹐但從那一方拜起﹖急生一計﹐見路上有長條石塊﹐將它豎起﹐看他倒往那一頭﹐就往那一頭走。商量定了﹐將那石塊一豎﹐撲的倒了﹐是往右倒﹐只得遵著向右邊三步一拜。拜不上十拜﹐已到了空空洞的洞口﹐慌忙入去﹐卻不見無礙子﹐但見有張石幾﹐几上置有似鐵非鐵﹑似金非金的兩个彈丸﹐宛然無礙子之物。正在揣摹間﹐忽空中飄下一張紙來﹐上有兩行字﹐忙忙拾起﹐念那字道﹕一軀喜淨﹐兩劍能飛。寄言狐鬼﹐藝圃且依。瑤華看了﹐知是無礙子所遺﹐不勝歡喜﹐遂向空拜謝。取了雙丸﹐將帖子疊好﹐正要收藏﹐忽背後伸一隻手來奪取﹐回頭一看﹐又是一个婦人﹐年紀約有三十餘歲。瑤華便問道﹕」你是何人﹖敢來奪我手中之物。「那婦人道﹕」你是何人﹖敢在我師父洞裏擅取劍丸。「瑤華道﹕」這是我師父遺與我的﹐現有說帖在此。「那婦人忽然放手笑道﹕」你莫非是瑤華公主麼﹖「瑤華道﹕」正是。你那知我的名﹖「那婦人道﹕」婢子姓章﹐小字阿辛﹐也是丑類﹐承師父教授修煉之術﹐得幻人形。前日師父在此吩咐﹐公主不日到此。知道公主隨侍的人﹐都被周仙師化去﹐歸途無伴﹐令婢子伴送公主回莊。「瑤華聞之甚喜﹐又向空中拜謝了。遂一同下山。瑤華問阿辛的道術﹐知已深妙的了﹐也無須飲食﹐那阿辛更知瑤華修成雙劍﹐已在劍仙之列﹐十分欽敬。兩个在路甚覺合意。日間於山僻處行走﹐晚間在樹巓歇宿。仍由成都至重慶﹑思南﹑銅仁﹑辰州。這日得到辰州界上﹐宿在樹巓﹐天將發明﹐望見東首有股黑气﹐甚是惡毒。瑤華問阿辛道﹕」這股黑气必是毒物所噴﹐你可得知是何惡物﹖「阿辛道﹕」卻算不出。公主在此略等一等﹐待婢子前往一探﹐就知原委。「瑤華道﹕」很好﹐我們修道之人﹐以徳行爲第一﹐見此惡物不除﹐反增罪過。你速去速回。「那阿辛頓時騰空而去﹐沒有半个時辰﹐已轉回來﹐對瑤華道﹕」婢子已到彼處﹐蹤迹黑气所在﹐乃是一條毒蛇﹐這一方的人民﹐受害不淺。「瑤華道﹕」先前我行此等善事﹐甚覺艱難﹐今蒙師父授有飛劍﹐正可施爲﹐我且先把惡物來試劍。「遂向腰間摸出劍丸﹐望空擲去﹐瞬息間已見劍同蛇首從空飛起﹐蛇身不知墮落何處﹐而劍仍歸在手。瑤華見劍丸靈異﹐與無礙子的一般﹐好不得意。二人仍再啟行﹐途間情事不能盡述。這月將要到王莊﹐見阿辛服飾不甚合式﹐且不到莊﹐竟上尢家鎭﹐將號票押了些銀兩﹐令阿辛自爲置辦衣飾。收拾齊整﹐天已漸黑﹐仍在樹頂宿了一晚﹐次日一同到莊。由尢家鎭來﹐卻從莊後經過﹐遠望莊上樹木稀少﹐不似從前繁盛﹐心甚傷感。及將近後樓﹐又見墻垣倒卸﹐連後樓都看見﹐溪河也涸竭了。再由莊東過來﹐佃戶房屋倒敗了許多﹐居人亦甚稀少。心上想道﹕必是被流賊攪擾過的。阿辛道﹕」這就是王莊麼﹖「瑤華道﹕」你沒有見從前的樣子﹐好个旺相的气象。「說話之間﹐已到莊門﹐人煙冷落﹐門前佃房也倒卸了大半﹐鋪面亦只寥寥十餘間﹐無人居住。遂進入莊門﹐柳樹俱伐的伐﹐死的死﹐也無一人把門。將過溝橋﹐見墻上嵌著一个方磚匾額﹐上寫﹕」鶴歸道院「四个大字。過得橋來﹐遂卽叩門﹐半晌裏邊才有人應答﹐開出門來﹐瑤華見是周靑黛﹐靑黛道﹕」公主回來了。「又問﹕」師父來了麼﹖「瑤華道﹕」沒有來。「靑黛忙關了門﹐飛報進門。瑤華隨入正殿﹐見正殿上供著佛龕﹐龕內是一位大士﹐兩旁有善才龍女﹐遂倒身下拜。又見兩旁側廂﹐俱各倒敗。轉到第二層大殿﹐也有佛龕﹐正欲看視﹐只見趙宜﹑江允長﹑李榮﹑陳玉﹑張其徳﹑白於玉﹑黃金釧﹑張家的﹑黃家的﹑薛比鳳﹑梨云﹑郁李﹑沈翠眉﹑花見羞﹑蘇遠香等一羣人出來﹐見了瑤華﹐哄然都道﹕」公主回來了﹐師父爲何不來﹖「瑤華道﹕」師父我竟未得見面。「又到上書房來﹐已見梅影攜著一个孩子﹐接將出來。兩人執手欷﹐遂同入寢宮﹐見各處房屋﹐俱各敗壞。梅影率領眾婦女﹐都來叩首請安。隨後張其徳﹑趙宜等一班男人來叩安。瑤華卽問趙宜道﹕」你是怎麼回來的﹖「趙宜道﹕」那日仙師把我釘定了﹐我就昏昏沈沈的不知了。以後也不知怎樣﹐忽然掉在一處空地上﹐醒來看時﹐已離莊上不遠﹐就回莊上﹐還只得兩上多月哩。「瑤華揮令出去。坐定了一回﹐不覺放聲大哭。眾人都道﹕」公主行道數年﹐今喜回莊﹐爲何又悲傷起來﹖「瑤華道﹕」我爲王爺殉難﹐家國將傾﹐莊子破敗﹐家人無多﹐豈不傷心。「眾人勸止了。瑤華又問起還有何人﹖梅影道﹕」外邊男子﹐只有蕉葉﹑柳枝﹑江允長﹑李榮﹑陳玉等五个人。桃紅爲癆疾病死了。三个副史同張家的男人﹐都被賊殺了。令史趙成夫婦俱亡﹐太監們也有病死的﹐也有被賊殺的﹐如今只剩得張其徳一人。趙宜也才回來。裘素蟾﹑羅紈兒都已病死。韓秋桂等七个﹐王爺從汴梁要了去。沈繼仙等六个﹐都被賊擄去﹐不知死活存亡。鄒桂娃﹑呂良珍兩對夫妻﹐已搬到京中去與素蘭同居了。聞知王爺被難﹐幸虧公主將他兩个女兒報了仇。趙宜回來說知﹐我們好不歡喜。瑤華道﹕「賊來犯過幾次﹖」周靑黛道﹕「八年三月來過一次﹐虧得守護得好。九年這一次﹐更來得利害﹐我們佃戶同家裏這些人﹐都是這年上殺掉的。以後就攺爲道院了。𨿽有些小賊爲窺探﹐看見這破敗的光景﹐都就過去了。」瑤華又問﹕「蕉葉﹑柳枝爲何不見﹖」張其徳道﹕「爲缺了米﹐上亳州買米去了。」瑤華道﹕「如今田莊還有些租子麼﹖」梅影道﹕「租子盡有﹐都被佃戶們欠著。死亡逃散的﹐十停內倒有八停﹐所以無處可收。如今倉內都無顆粒了。」瑤華道﹕「庫藏還有些麼﹖」梅影道﹕「所存不及萬兩﹐幸而人口無多﹐還可苦度。」梅影又令小子來叩頭。瑤華拉近前來一看﹐道﹕「這不是周克成麼﹖」梅影道﹕「正是。」瑤華道﹕「略有其父三分相似。」梅影道﹕「性情比他老子倒好。」又見一个小子上來叩頭﹐瑤華問是何人之子﹖梅影道﹕「就是張其徳的兒子。」瑤華道﹕「莫非是蘇遠香所生的麼﹖」梅影道﹕「便是。」瑤華見比周靑黛來得長大﹐笑道﹕「也如此長大了。」又道﹕「那浪子在何處﹖」梅影垂淚道﹕「全家都被難了﹐駙馬一家老小﹐皆婢子同蕉葉們收拾完備﹐並無虧缺﹐現俱艸葬在周家莊上。」瑤華又不覺哽咽哭泣道﹕「這一家的作爲﹐亦甚可惜。」白於玉來問道﹕「公主可曾到峨嵋山麼﹖」瑤華道﹕「不到峨嵋去﹐我那肯回來﹖」遂將師父畱下劍丸帖子﹐對大家講了一徧。黃金釧道﹕「公主怎麼又另帶了一个人回來﹐那先前收的那个阿新﹐以後又收的那个三姐﹑阿巧﹐爲何不見﹖」瑤華道﹕「我到馬湖地方﹐遇見了一位仙師﹐乃是師父囑托他點化我的。因三姐她們幾个人﹐不能上峨嵋山去﹐被仙師用扇扇成了一股煙﹐都有好處去了。這个丫頭又是師父預收在山﹐令其送我回來的。」黃家的問道﹕「公主在路上﹐走了多少日子﹖」瑤華道﹕「只得二十多天。」大眾道﹕「聽得說峨嵋山到此一萬多里路﹐怎麼來得這樣快﹖也不見有行李﹐路上如何歇宿﹖」瑤華道﹕「如今不飲食了﹐路上只在樹頂歇宿。」眾人道﹕「原來公主如今同師父一樣了﹐也不枉此一場辛苦。這个丫頭叫什麼名字﹖」瑤華道﹕「他姓章﹐也叫阿辛。」正說著﹐蕉葉同柳枝回來﹐知是瑤華回莊﹐都來叩頭請安。瑤華見他兩个都已長大﹐問了些話﹐那兩个道﹕「今日在亳州聽得風聲不好﹐說是李闖已圍困京城了﹐不知這个信是眞是假﹖」瑤華道﹕「荷香常有信來麼﹖」焦葉道﹕「那兩年來得勤﹐這幾年上﹐爲路道不好走﹐故此少得有信來。」瑤華道﹕「天下事恐難挽回﹐我們要將各處當鋪收回﹐多置田莊﹐才養得活這些人口。明日蕉葉就起身﹐往江浙一帶﹐將當鋪收回。趙宜往山東﹑山西﹑河南這三省去收回。陜西﹑四川被賊盤踞﹐收回不易﹐且看時候再處。」各各應諾散去。梅影令黃家的仍收拾東房﹐讓瑤華住下﹐收拾了西房﹐自家搬入。仍撥薛比鳳﹑張家的往瑤華房中﹐因他們都是寡居﹐故此著令阿辛伺候。瑤華道﹕「如今外面𨿽是个道院﹐而裏邊仍是王莊。王爺𨿽故﹐我還在此﹐不要太不成款式了。趙宜本是我的長史﹐叫他仍在門前辦理長史的事。但他如今是个孤身﹐將來再撥个人與他成房。李榮﹑陳玉等作爲副史。趙宜現要出差﹐先令江允長代理。張其徳總理內宮門。蕉葉﹑柳枝夫婦總辦倉庫上事。白於玉﹑黃金釧﹑周靑黛管理寢宮一切。黃家的﹑張家的﹑花見羞﹑沈翠眉總理膳房及洗浣各局之事。」分派已定﹐卽著備辦祭禮﹐明日上韓夫人墳墓。家中另請僧道﹐與王爺招魂設座。一面又令江允長喚泥水木匠﹐修理房屋﹐補種樹木。仍招佃戶賃房居住。門前鋪戶﹑房屋一並修好﹐招集人來開設鋪面。並著柳枝淸理死亡﹑逃散的拋荒田畝﹐召佃播種。一發廢墮之事﹐次第舉行。又令延請教授與周克成上學攻書。足足整理了一年多﹐才復了些舊時規模。不一日﹐蕉葉回來了﹐稟知收回浙江﹑江南﹑江西三省當鋪本利﹐共有二十一萬三千有零銀兩﹐均已運回。瑤華令其收入庫內﹐登記檔冊﹐再幫著柳枝淸理拋荒田地。江允長又來稟道﹕「房屋俱已收拾完竣了﹐請公主收工。」瑤華遂帶同梅影﹑白於玉﹑黃金釧﹑薛比風﹑張家的等﹐出了寢宮﹐一路看出正殿﹐見兩旁廂房都整齊了。又從東小門入到藝圃內﹐各處遊了一徧﹐在仁知軒歇了歇腳﹐吩咐備小車上墻望﹐見各亭子俱是新蓋的﹐便問梅影道﹕「怎麼這亭子一槪從新起蓋﹖」梅影回道﹕「防禦賊寇﹐都被這些佃戶們在上住宿﹐糟蹋壞了。」瑤華道﹕「賊人可曾攻打進門﹖」梅影道﹕「莊門四處藏有機關﹐也曾攻打過﹐只是打不進來﹐故還完好。」瑤華從亭子窗內﹐看那各佃戶樓房並鋪面﹐俱收拾得一槪新簇的。回過頭來﹐見倉庫房屋間有倒塌﹐問江允長道﹕「這倉庫如何不修理﹖」允長道﹕「現無糧食堆貯﹐且俟下半年再爲收拾。」瑤華道﹕「你們聽慣了梅影的主意﹐只是慢騰騰的。凡是房屋一日不修﹐多壞一日。𨿽無米麥在內﹐但梁柱檁枋﹐皆被雨淋日曬﹐豈不更壞了麼﹖明日就起工修理﹐我就要收貯糧食。」江允長應了。遂令車子從東面推到西邊﹐見駙馬府也坍塌不堪﹐令江允長動手修理。江允長答應了。瑤華仍從南面下墻﹐卽回寢宮﹐吩咐蕉葉帶了銀兩﹐往各處買米麥雜糧堆貯﹐以備不虞。仍令賃居佃戶報名﹐挑選壯丁﹐習練武藝﹐好防賊匪滋擾。忽報趙宜回來了﹐不一回﹐趙宜進來﹐將收回山東﹑河南﹑山西三省當鋪﹐核見本利﹐總共有五十四萬八千餘兩。問京中光景如何﹖趙宜道﹕「流賊俱在山西﹐聞得寧武關總兵周於吉﹐軍聲大震﹐將賊羈畱在彼﹐聞道路傳說﹐大有撲滅之。」瑤華向天謝道﹕「果得周將軍威武﹐殲滅此賊﹐國家再造矣。但恐傳言不確耳。」趙宜道﹕「只看天意若何﹖」要知端的﹐下面卽見。

第三十八回

坤徳侯莊還如舊無礙子劍復會津七律詩曰﹕少小隨身未暫離﹐長而遊道別天涯。因卿面貌人難辧﹐代我銜名眾不疑。露湛方滋花乍放﹐月明欲照影偏移。延津劍合徒增慨﹐薄命難承福壽基。話說趙宜道﹕「確與不確﹐且看天意。但此番深虧周將軍﹐將賊羈絆住在彼﹐不然這幾兩銀子如何到得這里﹖」瑤華道﹕「旣有此好機會﹐何不把京師的庫藏一並運回﹖」趙宜道﹕「公主未曾吩咐﹐且沒有諭帖給荷香﹐如何敢擅專﹖」瑤華道﹕「也說的是。你且稍停半个月﹐待我往取﹐你亦隨了我去﹐一同運回。」趙宜應退出去了。瑤華又把莊上的事趕辦了幾宗﹐然後撥派李榮﹑陳玉隨同趙宜﹐往京師搬運庫藏﹐擇日先行。自家帶了阿辛﹐隨後起身。不題。再說梅影們﹐自瑤華與無礙子行道去後﹐日日縱情恣意的取樂﹐𨿽有流賊劫掠﹐他們也只當無事一般﹐亂了這多少年。今瑤華忽然回莊﹐自是各各收斂﹐但少年婦女﹐如何拴得住春心﹐況梅影和薛比鳳皆在寡居﹐不走僻路更是忍耐不住﹐因而各下彊制工夫﹐不想都成了幹血癆病。此時瑤華𨿽往京都﹐而莊上規模復整﹐內外戒嚴﹐豈能復如前番之胡行亂爲。故兩人之病日重一日﹐此是後話。再說瑤華同阿辛﹐仍舊由山僻處所行走﹐晚間也露宿樹頂﹐不過三四日﹐將近京師﹐卻不前進﹐只在涿州左近﹐專待趙宜等到來。這夜在樹頂歇宿﹐與阿辛閒談莊上的事﹐遠望四下鬼火﹐分而合﹐合而分﹐忽又結成一大球﹐突然騰起﹐飛近樹來。此時瑤華已得周仙師祕授擒妖捉鬼之術﹐見此一團鬼火飛來﹐必有緣故﹐遂念動眞言﹐撚訣戟指而喝曰「止﹗」那團鬼火應聲而落在樹頂﹐化成一个女子﹐俯伏在瑤華面前痛哭﹐言公主救奴則个。瑤華運气而視之﹐乃是一个鬼魂﹐遂喝道﹕「小鬼頭﹐你在曠野之所﹐忽分忽聚﹐結成一團來戲弄我﹐反敢逞刁哭救﹐豈謂我不識爾之行徑耶﹖」那鬼魂道﹕「婢子那敢大膽戲公主﹐只爲有冤莫伸﹐沈埋泉壤﹐抑鬱之气﹐常衝霄漢。舊年幸仙師無礙子空中遊幸﹐被抑鬱之气阻礙雲頭﹐卽蒙追蹤至葬所﹐提拔幽魂﹐詢知原委﹐計算婢子的仇人﹐陽數未終﹐囑令婢子再耐數月。並蒙將魂聚在一處﹐不使離散﹐俟公主到此﹐可以伸此冤孽。屈指算來﹐此其時矣。今晚又見樹頭有劍光透出﹐想必公主駕臨﹐因不能卽時認確﹐故有分合之形。今始認明﹐前來叩求﹐豈有戲弄的道理。」瑤華道﹕「旣我師父囑咐﹐自然代爲伸理。但是何緣由﹐仇人是誰﹖你且細細說與我知道。」那冤魂道﹕「婢子小字巧娘﹐亡年一十五歲﹐父親何其倬﹐是州學庠生﹐家貧教授爲業。崇禎七年﹐慘值凶歲﹐失館乏食。同村李維孝﹐有个表弟嚴世衍﹐相離二里多路的一个村莊上居住﹐財雄一方﹐慣放利債﹐是爲富不仁的一个人。李維孝見父親守貧淸苦﹐代謀向嚴惡借債度活。父迫於無柰﹐只得央李維孝代爲說合﹐借了嚴惡五十千京錢﹐約明每月五分起息。過了荒年﹐𨿽得了館﹐不能償本﹐只得每月加利﹐已有兩年半了﹐利過於本。欲懇李姓向嚴惡停利償本﹐豈知嚴惡不依﹐自來迫索﹐見父親貧不能償﹐要父親將婢子準折。父親不願﹐被嚴惡告在州裏﹐差押立契準折。父親被逼不過﹐只得自縊而死。母親气苦﹐相繼而亡﹐只剩下一个五齡小的兄弟與婢子兩人﹐將房產殯殮父母之後﹐一無所有﹐日惟求乞度日。那嚴惡不念人已被逼而死﹐惟計圖婢子準折﹐州官受其賄賂﹐飭差彊押族長立契交割﹐將婢子搶劫而去。婢子身懷利刃﹐將欲自刎﹐不意嚴惡意圖姦宿﹐被婢子手刃其胸﹐謂其已死﹐恐被告官受罪﹐登時投井身亡。豈知嚴惡只傷皮肉﹐並未戕命﹐枉送了自己一條性命。父母之冤竟不能報﹐兄弟現在求乞度日﹐這仇恨豈能消釋。爲此叩求公主﹐萬望垂憐援救﹐定當結艸銜環。」瑤華聽了道﹕「借債求荒﹐理當淸償。但旣利過於本﹐亦當量情免利。乃必欲準折子女﹐用勢彊迫﹐已屬爲富不仁。又蓄意圖姦﹐實爲淫惡。爾𨿽有意致死﹐柰爲力弱難勝所致﹐反因畏罪﹐送了一命﹐實有不甘。但造惡者惟嚴世衍一人﹐餘者不及﹐且其壽數已終﹐我當代爾梟取其首﹐以償爾父母之命﹐並泄爾夙昔之忿。且爾志在報復父母之仇﹐孝思可嘉﹐還當度爾做个鬼仙﹐以伴我還山﹐爾意若何﹖」那何巧娘十分感謝﹐叩首不已。瑤華又道﹕「這贓官亦難饒恕。」因令阿辛飛至其衙室﹐攝其魂魄﹐令其顚倒罷官﹐以應得之祿﹐抵償贓數﹐亦足蔽辜矣。「阿辛領命而去。瑤華於腰間摸出劍丸﹐望空一擲﹐只見一道白光如電﹐就不見了。轉瞬間﹐一聲響亮﹐只見嚴世衍的首級已落樹頂﹐被樹枝掛住﹐一如梟首示眾的一般。其劍丸亦隨之而來﹐仍歸瑤華手內。何巧娘見了﹐恨如切骨﹐又向瑤華稟請﹐持向父母墳前奠祭。瑤華道﹕」也好﹐可俟阿辛回來﹐幫助你辦理。「何巧娘又謝了。說話之間﹐阿辛回來復命﹐瑤華又令阿辛幫同何巧娘將首級同詣墓所﹐祭奠了方回。從此﹐何巧娘亦依傍瑤華﹐做个伴當了。又待了十餘日﹐已見趙宜領同李陳二史﹐到了涿州下店。瑤華飛身到了彼處﹐寫諭帖與荷香﹐令其一同押運而回﹐並將客氏所存細巧物件盡行檢交。令史何鵬﹑髙鑑﹐副史錢金易三个率同六十名護衛及八个宮女﹐隨同令史眷屬一並押運回莊。途次令各人放膽而行﹐我自另於僻路照應。趙宜等領了言語﹐收了諭帖﹐於次日登程。瑤華仍回樹頂﹐與阿辛﹑何巧娘一處﹐這空隙裏﹐又往涿州南邊腰站上﹐前次所歇客店內關說﹐要盤回龐希徳父女棺材。這客店內到還認識瑤華﹐囑咐道﹕」我這二十天內﹐必然遣人來盤運﹐猶恐來人不知葬所﹐你可撥人指引﹐並令幫同照應﹐送到王莊﹐我另酬謝。「客店內一一遵命。瑤華仍回原處﹐又待了十五六日﹐才見荷香﹑何鵬﹑髙鑑﹑錢金易﹐領同護衛﹐宮女及眷口人等﹐押運馱子車輛而來。趙宜等另做一幫﹐押了庫藏馱子繼至。瑤華等就於途中見了大眾﹐趙宜﹑荷香同稟道﹕」張獻忠又殺入河南去了﹐四川當鋪趁這空兒也好運回。「瑤華道﹕」現在人已眾多﹐趙宜不必隨同押往﹐竟往四川收回當鋪。「當又寫了諭帖﹐付知趙宜﹐卽於此路分路先去。又令」何鵬﹑李榮各帶銀二百兩﹐往涿州南首腰站﹐有个李姓客店內﹐問明龐希徳父女葬處﹐自有人指引你們﹐卽同指引之人﹐將兩口棺材卽行運回莊上﹐聽候擇地安葬。「何鵬等領命而去。瑤華自與荷香﹑髙鑑﹑錢金易等押運回莊。到得莊上﹐荷香將銀兩什物交割明白。停了數日﹐瑤華仍令回京供職﹐荷香領命回京。瑤華撥何鵬﹑髙鑑充爲令史﹐錢金易爲副史﹐陳李二人派爲管事﹐江允長總理內外雜務﹐六十名護衛另撥宿衛房居住﹐隨同新挑之壯丁習練武藝﹐以備守住。八个宮女俱已匹配﹐發在各局分辦局務。又將運回當鋪本錢﹐同客氏所存庫項租息﹐合共兌收四百餘萬兩﹐令蕉葉等登入檔冊。分派各人屯積米麥﹐廣置地畝﹐以備荒欠之虞。又聞知周皇親一家被難後﹐殯葬甚屬艸艸﹐復提出銀三千兩﹐令蕉葉等前往﹐卽就周皇親所居城內﹐分出尊卑昭穆﹐攺葬完好。恰好何鵬﹑李榮已將龐希徳父女棺材運回﹐瑤華另擇駙馬府後空地一塊﹐築好墳塋安葬﹐延請僧道﹐設座招魂﹐於藝圃樓下供養。自做祭文﹐分頭致祭。獨在龐希徳父女座前大哭一場。以後逢時遇節﹐必爲設祭。不必細表。王莊上這年地畝大熟﹐虧了柳枝不遺餘力﹐將從前已經拋荒之地畝﹐槪行招佃播種﹐到得秋來﹐納租者紛紛﹐竟同當年的樣子﹐四圍倉廒漸又貯滿。把一个危危乎敗落的莊子﹐重又興復起來﹐眞个人傑地靈。再說瑤華自運回京師庫項﹐整日忙亂﹐久不見梅影同薛比鳳﹐偶然問及周靑黛﹐方知兩人都病了﹐又問何等樣病﹖靑黛道﹕」像个癆怯的光景。「瑤華親往看視﹐見比鳳已將垂危﹐而梅影亦只剩得一絲半气。瑤華亦心知其致病之由﹐遂不惜重價﹐遣人往江南﹐請个名醫來調治。比鳳已不及醫治﹐先已嗚呼了。幸而保全了梅影﹐瑤華心上甚喜。一面收殮薛比鳳﹐一面用參苓調養梅影﹐意在俟趙宜回來﹐使其匹配﹐免致孤零。正想著﹐忽報荷香同素蘭兩个單騎逃回﹐身受重傷。瑤華喫了一驚﹐忙令進見。荷香夫婦上前叩見﹐並請了安。瑤華見他兩个渾身血迹﹐各受傷痕﹐問其情由﹐荷香回道﹕」主上再四要召公主入朝禦敵﹐奴子恐礙子公主大道﹐又怕梅影沒有智略﹐只得入朝面奏﹐公主爲產後病廢﹐難以效力。主上尙在猶豫﹐奴子只得奏請﹐情願攜妻代公主出徵。主上甚爲喜悅﹐當下發了五千鐵騎﹐掛了寧武關先鋒印﹐令赴寧武關協同周將軍﹐兩路夾攻。奴子夫婦卽時領兵前往。不想將到寧武﹐已聞周將軍於兩日以前﹐被闖賊殺敗﹐合家殉難。賊兵正當彊盛之時﹐營寨未立﹐卽被賊眾橫衝而來﹐兵將本素畏其彊﹐如今見其銳不可擋﹐不戰而星散。奴子夫婦二人﹐勉力抵擋﹐無如寡不敵眾﹐三面皆是賊兵﹐不能衝突回京﹐只得敗陣而回。現在賊兵勢大﹐京師甚是危急﹐想來多凶少吉。「瑤華聞之撫膺大慟﹐荷香夫婦亦相對哭泣。眾人正在勸慰之時﹐忽報師父回來了。瑤華才收淚﹐率領各子女﹐趕出大殿迎進。而無礙子已到大殿﹐大家簇擁至寢宮﹐先是瑤華上前叩見了﹐其餘挨次叩見。看其面貌光景﹐還是從前樣子﹐不但合莊歡喜﹐卽莊外舊時佃戶及鋪面男婦人等﹐亦各歡然﹐皆來請安。瑤華同各子女相對欷﹐無礙子道﹕」旣已相見﹐勿作此態況﹐大事正多﹐我特來與你們調度一番。「先對荷香道﹕」你夫婦戰陣辛勞﹐且各帶重傷﹐可先回房歇息。「荷香夫婦遵命告退。瑤華又將荷香敗陣之事告知﹐並言京師危急﹐欲卽興勤王之師。無礙子道﹕」你是帝室宗支﹐𨿽尋常人亦應如是。況庫藏丰盈﹐舉義號召﹐不怕天下不響應。但你我俱得道行﹐順逆兩字久熟胸中﹐若知而彊爲﹐乃逆天行事。我道中皆遵天道順行﹐於此大背﹐且於事無濟﹐徒傷殘民命而已。不但無功﹐抑且增重罪薛﹐你從前一番辛苦﹐又付東流矣。依我之見﹐竟圖个永遠淸淨之計﹐旣不違天﹐又可保後﹐此實絕妙兩全之法。「瑤華同大眾上前啟請道﹕」師父慈悲﹐不知如何使弟子們﹐得一永遠淸淨之計﹖伏望示知﹐以便皈依。「無礙子道﹕」國家大勢已去﹐新君將至﹐若待敗壞決裂之時﹐𨿽欲求爲淸淨﹐恐亦不可得矣。故我先日有言﹐竟將這莊子攺爲道院﹐如今又增僧尼兩院。如荷香們同長史﹑令史願爲僧者﹐卽削髮爲僧。撥駙馬府攺爲僧院﹐另開山門出入。將正殿旁開之門堵塞﹐題个寺名曰﹕棲隱寺。不願者聽便。素蘭等各婦女﹐如願爲尼者﹐亦卽削髮爲尼。撥藝圃攺爲尼庵﹐題个庵名曰﹕卽空庵。不願者也不勉彊。王莊攺爲道院﹐仍舊其名﹐惟令各男女攺作道妝﹐一切規模﹐仍舊不必更張﹐所有保守莊子事宜﹐亦不必更動﹐以待天時。「眾人聽了﹐各各歡喜﹐亦無不願者。瑤華遂令史﹑長史暗暗備辦。忽一日﹐見素蘭悲泣而來﹐說荷香因傷身故。瑤華與蕉葉﹑柳枝﹑梅影﹑梨云﹑郁李等十分傷悼。隨卽殯葬完結﹐一面具表奏聞。又見趙宜搬運四川庫藏回來﹐將銀交割淸楚﹐並云﹕」途次十分難行﹐幸而有一道者幫同護衛﹐幾番被彊寇搶劫﹐皆賴其力﹐所以安然回莊。「瑤華道﹕」此是何人﹐曾詢其姓名否﹖「趙宜道﹕」亦曾問及﹐那道者笑而不答﹐說我有封信﹐捎回與無礙子﹐便知端的。我說師父久不在莊了。那道者道﹕此時或者仍在﹐你只管帶去。「特將書信呈上。無礙子正走出來﹐趙宜瞥見﹐喫了一驚﹐卽忙上前叩見。無礙子令其起來﹐瑤華將書信轉呈﹐無礙子接著﹐笑納袖中﹐說﹕」我都知道。我若不預爲托个道友照應﹐這幾兩銀子﹐如何回得莊來﹖你一路辛苦﹐且暫出外邊歇息。「趙宜遵命退出。瑤華又向無礙子道﹕」趙宜家室被難﹐現在鰥居﹐梅影代弟子掛名事完﹐兩家孤零﹐不如令兩人配爲夫婦﹐師父以爲何如﹖「無礙子道﹕」我原許梅影有个結果﹐今你所論﹐正合我意﹐你竟照此備辦便了。「瑤華領命﹐卽傳知長史們﹐趕著辦理。一面擇个吉日﹐令蕉葉﹑梨云兩个﹐將此意傳知梅影﹑趙宜曉得﹐兩人亦各願意。至期雙雙行了合巹禮。次日梅影﹑趙宜兩个﹐同入寢宮﹐叩謝無礙子並瑤華。先見瑤華﹐遂對梅影道﹕」我之得以證入大道﹐皆賴你代替我﹐今以趙宜匹配﹐聊以酬報﹐尙不致誤你終身大事。此後須要謹守婦職﹐克全令終。「梅影領諾。正欲到無礙子這邊﹐而無礙子亦已出房﹐趙宜﹑梅影叩謝了﹐無礙子令趙宜道﹕」你且起來。「梅影將欲起立﹐無礙子怒道﹕」你這妮子﹐與瑤華一同學藝﹐從前一切尙屬可觀。怎麼一襲瑤華之銜﹐頓攺前行﹐不特不能遵其所守﹐而且創爲淫惡﹐𨿽外誘所及﹐但你豈不能自立。以致莊上庫藏空虛﹐倉廒告匱﹐佃產拋荒﹐賊匪屢侵。你非無能者﹐一槪置之腦後。我前此所囑之言﹐竟不一字遵守﹐是何道理﹗本應處治你一个違師悖主之罪﹐現已配與趙家爲室﹐姑爲寬恕﹐以後再不克盡婦道﹐少不得有个報應﹐你須在意。「梅影羞漸滿面﹐不敢起立。無礙子又對趙宜道﹕」你還有个出身﹐不必隨在此間﹐竟攜眷入京﹐幹些事業﹐將來公主的後人還望提拔。「趙宜領命。無礙子叱令梅影起去﹐然後同趙宜退出。後來果然提拔周克成入仕。此是後話不提。瑤華向無礙子道﹕」僧道兩教﹐都有科儀﹐可以晨鐘暮鼓﹐得靜其心。我道恐未必有此。「無礙子道﹕」釋道兩家科儀﹐都是荒誕不經﹐粗俗淺陋之詞。先是僧家竊得老子《道徳經》作爲根子﹐又得瞿曇鼓舞﹐文人才士﹐爲之羽翼﹐從而潤色﹐故其書幽深奇偉﹐不可淺窺。老子初意﹐本無以此爲設教之資。後之羽人方士﹐好奇其說﹐不去深解《道徳經》﹐反竊瞿曇唾餘﹐且無文人才士潤色﹐悉成鄙陋之言。蓋佛家乃盜襲道家之精微﹐而道家只偸得佛家之膚殼﹐沿而下之﹐更不堪入目矣。故釋道兩家之科儀﹐不足置議﹐惟嘉請皇帝最喜道教﹐其科儀一切﹐曾令朝宰纂輯﹐只有嚴嵩所纂最佳﹐故以此得幸。其子世蕃﹐更勝於父﹐於是父子弄權﹐由此而起。現在眾道家又竊其稿﹐略爲潤色﹐如香贊﹑水贊﹑水火煉﹑超拔幽冥一切是也﹐然始終牽彊。就你之意﹐不過爲尼庵﹑僧庵令其學習早晚課﹐以及朔望神前贊誦之詞﹐道院中亦欲仿照演吾之道耳。可是此意﹖「瑤華道﹕」正是。「無礙子道﹕」這也易爲。我道起自黃石公﹐得授白猿遺法﹐自爲揣摩﹐傳爲劍術﹐似乎超出於三教之外﹐其實遊揚於三教之中。就三教之中﹐尢切近儒教。蓋無異端惑人﹐至劍術亦如文人之笑﹐非此莫達我心曲。非如釋家之六根﹑五戒﹐道家之采戰﹑吞丹也。「瑤華道﹕」儒家亦有科儀否﹖「無礙子道﹕」儒家之科儀﹐卽聖經﹑賢傳是也﹐然近亦有文昌帝君科儀﹐但總不脫道家窠臼。若就我的意思。制造我道科儀﹐務要撇去他兩家的公式﹐別開生面﹐方可行世。「瑤華道﹕」他兩家是怎樣的款式﹖「無礙子道﹕」我也記得些大略。釋道兩家﹐如初入道場﹐卽誦早課﹐其次請神。請神之後﹐如拜懺者啟懺。又其次設供﹐設供之內﹐便有香贊﹑水贊之類。贊完﹐讀意旨。讀完旨意﹐上筵上酒﹐都有贊。以下又須獻寶。此卽敷衍其事也。又可入近時詞曲﹐如人宴客設樂﹐以侑酒之意。其次如懺未拜完﹐又須拜誦。懺完之後﹐隨卽繳懺﹐佛事至此已了。然後再及亡靈﹐先從鋪燈開地獄起﹐次卽召靈沐浴﹐設祭﹐放焰口﹐渡天橋﹐再送佛升天。此卽釋家一日之功課也。道家多發付請將一段功課﹐放焰口攺名謂之水火煉﹐其餘大同小異。添經懺而已。卽四十九日水陸道場﹐亦不過每件敷衍一兩日。所謂水者﹐卽化蓮船放水燈是也。所謂陸者﹐寄庫藏化一房屋是也。此外再無別項科儀。近今又聞得有破血河池﹐誦血盆經﹐及行一紙人﹐懸於鐘內﹐而敲四十九日﹐謂之提血河﹐更屬可笑。此乃播弄愚夫愚婦﹐藉以沾潤錢文而已。我道科儀﹐必使歸雅正﹐立意以任豪﹑任俠爲主﹐抑詐僞﹐尊碩徳﹐報怨不論前亡後化﹐酬恩何待遺子及孫﹐如請神設獻﹐陳情達意﹐以通明晦﹐自不可缺。其贊誦必須出自新制﹐斷不可沿襲唾餘格式。以詩餘中牌名相合者塡之﹐如其才情富餘﹐豈但香水可贊嘆﹐凡物皆可贊嘆﹐不必拘定其數。至超拔幽冥﹐要如你前在四川所遇之仙師﹐卽我同門之好友也﹐立刻處分﹐卽得其所才爲實濟。「瑤華道﹕」前此所遇師父同們好友﹐究竟是何代神仙﹖「無礙子道﹕」他就是國初的周顚﹐是我同門任文公之及門也。你道我科儀之制度以爲何如﹖「瑤華道﹕」師父傳道於世﹐亦如初辟開顓蒙﹐自不可與釋道兩家合掌﹐方稱特異。未識定有稿本否﹖「無礙子道﹕」定稿容易﹐但音樂必不可少﹐如誦贊各調之詞旣定﹐詩餘格式﹐亦須眾音附和庶式觀動聽﹐兩者兼備。應先挑選使女中心靈者﹐傳伶人教導習熟﹐方可依聲而和。「瑤華道﹕」現在使女中俱上年紀﹐恐不相稱。據弟子之意﹐於佃戶家中﹐選擇十齡上下之女子八人﹐重酬身價﹐帶回得學﹐且年幼更易入彀。「無礙子道﹕」很好。待你辦起這件事來﹐我的稿本也可定了。「於是瑤華令周靑黛專辦選擇女孩的事﹐又遣李榮﹑陳玉等﹐往蘇州雇請伶工﹐制備各項樂器。無礙子又畫成圖樣﹐令瑤華諭知趙宜﹐定鑄紫銅澑金各位師祖﹑祖師及使者各神像﹐並各項法器﹑法衣﹑法冠等物。又先趕起經咒各稿本﹐去刊刻裝演。一一分派明白﹐無礙子仍居在藝圃大樓下﹐每日纂撰稿本﹐瑤華從而參贊。不一日﹐靑黛已選得八个女孩進來﹐都還生得流麗。無礙子先令認字﹐讀些小書﹐俱皆聰俊。隔了三个多月﹐李榮﹑陳玉等領了兩个尼僧來﹐瑤華道﹕」要的是伶工﹐怎麼又雇了尼僧來﹖「李榮等道﹕」奴子們到了蘇州﹐原要雇伶工﹐那些伶工們說﹕那處使用﹖奴子就將要教女孩子學習奏樂。那伶工們道﹕我們只會的大曲﹐作戲班的後場﹐那奏樂都不懂得。且是女孩子﹐我們也不便教導。我們這里也有髙手段的女伶工﹐但也只會大曲﹐且大半教坊裏放出來的人﹐想你們府上也不便容畱。我到替你想个地方。奴子問他是那里﹖「只見那伶工伸出兩个指頭﹐說出一个處所來。究竟何處﹖下面說得明白。

第三十九回

豈意王莊來舊識不圖雅奏入科儀五言截句兩首曰﹕阿小來何暮﹐姑姑已成道。當時多繾綣﹐畱得此交情。步虛聲自妙﹐也得雅音和。不是雙成至﹐何來縹緲歌。再說那人道﹕」我們城外有个洞庭山﹐山卻有東西兩个。西山不必去﹐只到東山就好。他那里居民出門的多﹐故不容和尙們住在山上﹐凡有庵堂寺觀﹐都是尼僧。平日無非學那些經懺﹑鐃鈸﹑笙簫﹑管笛﹐以及絲弦箏琶琴瑟之類﹐無一不精﹐奏樂更是他們的能事。且書畫琴棋﹐个个擅長。你們何不到那里﹐擇个髙手段的﹐只須請兩位就夠了。一則與事合宜﹐二則彼此相便﹐豈不是好﹖奴子想來卻也妥當﹐故特往洞庭山去﹐請了兩个尼僧來。曾經面試﹐實在無一件不佳﹐就是公主見了也都愛他。在路上問起我們這里的事﹐並公主行道的事﹐有一个年輕的尼姑﹐仔細把奴子認了一認﹐道﹕你莫非七八年前﹐同這位公主到過我們庵裏的麼﹖奴子道﹕我𨿽曾跟隨公主出門行道﹐卻沒有到你們這里。那年輕的尼姑道﹕我從前在蘇州城裏松翠庵出家﹐也還沒有到這山上。你爲什麼也做了道士了﹖奴子又把原委告訴了他﹐他他卻歡喜得緊﹐又說他曾拜過公主爲母哩。「瑤華聽了也覺稀奇﹐遂令引進來相見。李榮出去﹐將兩个尼僧引進來﹐瑤華見前走的是个光頭﹐後面一个只不畱兩鬢﹐一个髻兒還梳得齊整的狠。兩个尼僧上前相見﹐那老的不過參拜了一拜﹐那年輕的竟跪將下去叩拜﹐鳴鳴咽咽的哭將起來。瑤華慌忙扶他起來﹐仔細一看﹐不是別人﹐就是松翠庵裏的阿小﹐也長大許多了。便道﹕」原來是阿小﹐一別多年﹐又在這里相會﹐可喜﹐可喜。「遂問年長的那个﹐法名叫做自願。又問阿小可有法名﹖阿小說道﹕」叫做了生。「瑤華再看其面龐眉眼﹐一發生的齊整了。在寢宮內喫了茶﹐卽引到無礙子這邊來﹐他兩个又參見了無礙子﹐瑤華指著了生﹐將在蘇州認識的﹐緣由講了一徧。無礙子亦見兩个尼僧語言文雅﹐人物秀麗﹐甚是歡喜。並將李榮在洞庭山請來原委也告訴明白﹐無礙子道﹕」這个處所連我也不知。「當時擺下素齋來﹐無礙子與瑤華陪坐﹐考其所學﹐實皆不謬。無礙子對瑤華道﹕」我們所做的這件事﹐乃是開創。定稿後尙要與他們兩个考究﹐然後轉授這些女孩子們習學﹐就叫他們同我一處居住﹐也好朝夕談論﹐並可按準宮商格律。「瑤華亦以爲是。遂令周靑黛﹑張其徳將行李設在大樓下西房之內。那八个女孩子也交與這兩个尼僧管束。這阿小與瑤華十分親密﹐意欲以母父稱呼﹐瑤華道﹕」這是俗家的稱呼﹐我們如今都出家了﹐你竟稱我爲師﹐稱我師父爲師祖便了。「了生遵命。這自願也要拜徒﹐瑤華也允了﹐以後竟成一家子了。無礙子擇了吉日開學﹐先令這八个女孩子上學﹐又令蕉葉等各僧人﹐素蘭等各尼僧﹐習學尋常經兒﹐早晚課誦。無礙子專心將編著的經贊﹐請神降神的各詞調譜起腔板﹐令兩尼參贊﹐如音節合拍者﹐卽定爲準則﹐稍有滯澀者﹐再爲刪攺﹐必使聲音俱歸雅正。又挑白於玉﹑黃金釧﹑花見羞﹑黃家的四个﹐充作保羽使者﹐也要學習詞曲舞態。恐兩尼不諳﹐自爲斟酌妥當﹐令其遂日習練﹐不妥者自起教導﹐並又另制僧尼兩處在旁代宣亡靈科儀﹐令各人演習。不到八个月﹐俱各完備。又將自大門口起﹐至上書房止﹐各處壇場如何鋪設﹐應用何物﹐細細開了一單﹐與江允長同何鵬﹑髙鑑們分頭趕辦﹐如家中現有者檢出修飾﹐未有者往各處買辦。忽一日﹐趙宜將在京所鑄師祖﹑祖師及使者神像﹐並法衣﹑法冠﹐一切零星物件置辦寄來﹐瑤華逐件檢點﹐俱各齊整。無礙子督著大眾﹐朝夕加工嫻習。又是四五个月﹐都已透熟﹐正欲擇日試演﹐突然接著趙宜寫信來﹐報知梅影舊病復發﹐已於十月初九日身故。瑤華想起代襲銜名﹐得以自己成道﹐不覺爲之傷感。特令僧尼們追薦三日﹐令周克成以庶母禮成服。無礙子又擇日試演了一徧﹐个个都說堂皇冠冕﹐並沒有僧道兩家惡習。無礙子道﹕」演不便用禮生﹐尙少一个喝禮者。「自願道﹕」據弟子的意思﹐還用兩个班首爲是。「無礙子道﹕」你之所言未嘗不是﹐但又蹈襲了兩家的窠臼了。「瑤華道﹕」這也不妨﹐我們另立一个名目﹐又是一樣裝束﹐則不與他兩家同了。「無礙子點頭道﹕」也罷。「就叫自願﹑了生充當﹐攺名爲侍壇使者﹐妝束作一男一女立於師祖﹑祖師仙壇之左右。凡執事人等居止行動﹐俱須髙唱而行﹐倒也別致。自願﹑了生亦情願充當。而瑤華之自制榜文﹑聯對已成﹐令二尼繕寫。另擇於冬至前四日﹐大開莊門﹐盛設鋪張﹐題个名目﹐髙標於門曰﹕彰演城山遺道普濟仙壇。四方遠近聞知﹐甚覺新奇﹐俱預期前來觀看﹐眞个人山人海﹐蜂擁而至。有那細致的人﹐先從大門口看起﹐你道怎麼个鋪設﹖只見對著大門﹐架起一座髙臺﹐臺上只設一張大桌﹐桌上供識黃石一大塊﹐懸有一个匾額﹐上有四个大字﹐曰﹕黃石遺蹤兩旁一副對子曰﹕猿能獻術傳豪俠﹐劍可成丸剖凶吉。桌圍燈盞俱各鮮明﹐左右又有兩上亭子﹐左邊亭子有个大匾額﹐曰﹕彰道亭右邊亭子的匾額﹐曰﹕申意亭彰道亭內懸有五色榜文一道﹐大家進入亭去﹐朗誦道﹕城山遺道嫡派門人封順承元妙仙師無礙子率徒封四川經略使宣文耀武一等坤徳侯第十四皇女女史朱瑤華等﹐爲道由性率非演莫彰事﹕夫古今帝王﹐垂一統而成治天下﹐士庶分三教以爲生離。三教之性而言道者﹐卽爲異端﹐逞一己之私﹐而惑眾者﹐謂之左道。然而﹐釋道兩家﹐都有誠毀其謬。至於儒家一派﹐莫不尊尙其純﹐蓋由世道人心之所關倫常綱紀之攸系者也。我師祖佐畱侯爲帝師﹐以順天命﹐翼漢室開基來﹐仍埋姓名﹐成劍術得﹐自白猿﹐隱仙蹤﹐僅存黃石。原不欲恃神通世﹐再無聞施圭角示人。如儒之不求聞達﹐釋之淸靜寂滅﹐道之隱身辟。遊揚乎三教之中﹐以俠濟倫常納紀﹐豪濟世上憂危﹐能濟路見不平﹐超出乎萬緣之上。無礙子親承奧旨﹐得授元宗﹐累功積行﹐務廣師道之闡幽守正無邪﹐必閎良規於綿遠﹐是以不憚煩勞﹐撫瑤華而功垂廿載﹐恐涉詭異﹐明遺道而彰演一時。我師徒心迹旣明﹐爾大眾團可釋。𨿽未能行恩膏於四海﹐亦曾有作保障於一方。爲霖爲雨豈敢自居﹐載馳載驅﹐於焉無赧﹐理合懸榜通知﹐從此烽煙永息﹐享盛世之恬熙。抑且年谷順成﹐無曩時之饑饉。大眾旣獲盈寧﹐我等尙何系戀﹖因而大設齋筵﹐薄施幽惠。就廿餘年中情事之人﹐死亡莫數﹐召九層泉下沈淪之鬼﹐超拔無遣。請看我道之深微精邃﹐由來未有前型試。爾大眾之遠鑑廣聞﹐可是別開生面﹖將嗚法器﹐眾且少畱﹐畢演科儀﹐我將逝矣。特榜。崇禎十五年十一月日

那眾人看了﹐有贊榜文之新奇者﹐有贊字畫之遒勁者﹐有贊紙張款式之佳者﹐紛紛不一。內中有个老而耄者﹐看了欣然贊嘆道﹕」僧道兩教﹐實爲異端魁首。他這立意﹐乃附於儒教﹐極有身份。「大家道﹕」不要管他﹐我們再到申意亭看那榜文。「於是又擁到這邊來﹐看是一道黑紙﹐白粉寫的榜文﹐上寫道﹕城山遺道師祖嫡派門人無礙子﹐率徒朱瑤華爲榜示﹐泉壤速赴齋筵﹐以拔沈淪﹐以伸積愫事﹐竊念人生如寄古今﹐無軀殼之長存﹐泡影有光﹐瞬息逐川﹐流於烏有。故斂魄聚精﹐良有以也。修眞煉汞﹐謂之何哉﹖我道創自城﹐隱於黃石﹐向不輕入塵寰﹐以神其術﹐蓋緣素嫌釋道﹐欲愧乃心。玆無礙子撫瑤華成道﹐開辟藝圃。只此二十餘年中﹐或殞於鋒鏑﹐或死於病魔﹐或戀色而傷身﹐或圖財而喪命﹐或捐軀於國難﹐或殉節於主家。瘟疫流至於行﹐饑荒至﹔塡溝渠於疊疊﹐枕邱壑於重重﹐斯則悉莫能稽數﹐難備考者也。𨿽非由瑤華之所致﹐亦攸系吾道之哀矜。彰演三日之道源﹐更拔重泉之幽魄﹐爰備齋筵﹐理宜榜示。嗚呼。死者旣不能復生﹐生者豈無以援死﹖是以祈求師祖﹐釋其幽怨﹐凡宣寶﹐卽赴靈壇﹐享此蒸嘗﹐用伸接引﹐各如律令。特榜。崇禎十五年十一月日

眾人念畢﹐又擁到莊門口﹐見中間門枋上﹐貼著八張條幅﹐每幅上有一个字﹐眾人挨次念道﹕闡幽顯微申明遺道。上下都有畫幅粘接﹐又見大門兩旁一副長對道﹕設齋筵以拔沈幽不同時下緇流之九天太乙﹐辟藝圃而援大道卽是圮上老人之一部元機。念畢﹐遂入大門﹐兩旁俱擺著多少小條桌﹐桌上酒肴羅列﹐直擺到正殿滴水檐止。靠著殿階中間﹐設有一桌﹐上有牌位兩个﹐一正一側。正面牌上寫的是﹕殉身俠士畱守河南千百戶指揮使希徳龐公之位。側面牌上寫的是﹕殉身俠女雅宜龐眞姑之位。左右條桌上﹐各設一个總牌位﹐東邊的寫首﹕罹鋒鏑陣亡眾幽魂之位。西邊的寫著﹕遭瘟疫饑饉眾幽魂之位。正殿上中間﹐設有白猿之位﹐亦有齋供。兩旁設列半桌四十來張﹐擺列齋筵﹐也有兩上總牌位﹐東邊寫著﹕眾僕婦幽魂之位。西邊寫著藩府長史﹑令史﹑管事太監眾官夫婦幽魂之位。又進大殿﹐見滴水檐口﹐站著兩个絹紮的人兒﹐都是女裝﹐也供有牌位﹐東邊的寫著﹕引魂使者巧姑之位。西邊的寫著﹕托生使者辛娘之位。看官﹐你道這兩个人名是誰﹖原來就是瑤華所收的一獐一鬼﹐因事出詭異﹐故只在房間內伺候﹐不令其彰史昭著。今演道時﹐須要全引魂托生﹐二使者故令其充當其事﹐必欲其列名者﹐要使鬼魂知之耳。再看殿上﹐正中排有兩桌祭筵﹐分外齊整﹐各有神牌。東首一桌朝外﹐神牌上寫著﹕封河南藩王之位。西向上首設有个神牌﹐上寫﹕尙十四公主封駙馬君佐周公之位。下首牌寫著﹕藩王世子繼華之位。西首一桌朝外﹐並設有兩个神牌﹐上首一个寫著﹕藩妃徐氏娘娘之位。下首一神牌上寫著﹕贈節烈藩妃趙氏君夫人之位。向東又設有一筵﹐東首神牌上寫著﹕藩王外戚幽魂之位。西首神牌上寫著﹕藩王本支諸幽魂之位。第四進就是上書房了﹐從天井內起﹐俱用大紅氈貼地﹐直鋪到屏門爲止。廂房兩旁﹐各設有三座經筵﹐及一切法器。靠滴水檐口﹐中間設有平座仙壇一座﹐幾上都有法器設著。平座之後﹐正中門設有髙座仙壇一座﹐前列空幾一張。緊靠屏門正中﹐又設有最髙的髙臺一座﹐上邊供著一尺來髙的澑金神像三位﹐各在一个羅漢小榻上打坐﹐中間便是黃石公﹐左邊是任文公﹐右邊是張畱侯。有八个仙童使者﹐持奉著天書﹑寶劍﹑如意﹑塵佛之類。自大門天井起﹐到第四進上書房天井止﹐都紮著滿天采棚﹐懸掛各色各樣上細宮燈﹐凡有幾筵﹐必設各樣顏色顧繡堆紗盤金刻絲的桌圍﹑椅靠﹐並點銅錫大小五供﹐觀看者無不稱贊富麗繁華。這是二十六日的事﹐打聽得二十七日五更就起道場﹐直到二十九日止。那些要看的人﹐那里肯去﹐只就近處暫時歇息﹐都想五更天來看熱鬧。這一晚﹐莊前莊後﹐差不多又成了一个市了。無礙子令各人早早安歇﹐三更時候卽起身﹐促令大家梳洗飲食。先令八个女樂穿起窄袖錦團襖﹐曳著長裙﹐頭戴髙翠翹﹐各持樂器。白於玉﹑黃金釧﹑花見羞﹑黃家的四个﹐穿著五彩大袖天魔舞衣﹐鬧龍半翠冠﹐月華裙﹐左手執羽葆﹐右手執拂。蕉葉等各僧﹐素蘭等各尼﹐俱袈裟毗羅帽﹐各執法器。瑤華內穿著魚白綾團襖﹐罩著月白素綾衫﹐白綾百簡裙﹐寶藍緞鞋﹐外罩著五色雲龍斜襟道袍﹐荷葉伏髻巾﹐腰拴絲絳。無礙子只家常道袍﹐覆髻巾﹐白裙。尼僧自願扮了个侍者﹐尼僧了生扮了个女童。周靑黛﹑張其徳都戴寶藍布紮巾﹐靑素道袍。以下諸人﹐一色如此打扮穿著齊全。寢宮內金鐘一下﹐女樂們奏鈞天樂一次﹐隨又僧尼們敲法器接引﹐其音節與僧道各別﹐宛然似軍中鐃歌之聲﹐十分別致。敲畢﹐大門口另有樂人們作尋常鼓吹﹐也接引一次。如是者三回﹐始擂鼓齊集。看的人已都到大門遙望﹐一層層更是好看。不一會﹐樂聲又起﹐兩尼引著無礙子先導﹐次卽四个舞衣女引著瑤華﹐僧尼各在兩旁法筵伺候﹐都引到上書房中間﹐先參拜師祖﹑祖師。參畢﹐遂誦早課﹐笙簫管笛﹐絲箏琶附和著﹐其詞曰﹕唱徹雞聲﹐將闌夜色﹐朝霞就日﹐須臾得勤修﹐豈敢戀髙眠﹖晨參座下嚴時刻。無礙子與瑤華誦畢﹐僧尼鳴鐸止樂。復又念出意旨道﹕」伏以師道深閎﹐本無迹痕﹐爲憐沈魄﹐忽發哀矜﹐欲拔苦於九原﹐特建壇以三日﹐玆演早課﹐先啟幾筵。「念罷﹐僧尼又鉦鐃並振﹐鐸響節止﹐眾女樂以絲竹附和。無礙子與瑤華又誦其詞曰﹕告我先師﹐虔抒胸臆﹐鑑玆舉念非緣飾。法音繚繞啟朦朧﹐四民聽此齊修職。《右調踏莎行》誦畢仍起﹐奏樂導引﹐無礙子﹑瑤華至正殿上白猿庭前﹐樂止。念曰﹕」伏以靈猿奇特﹐創術尢新﹐啟我明光﹐成此大道﹐演玆早課﹐用告庭前。「僧尼各又振鐸﹐八音齊起。無礙子等誦曰﹕方明海曙﹐卽具虔誠疏。爲救沈幽可據﹐參座下﹐懇相助。神力能控馭﹐輪回旋撇去﹐乞早宣威天上﹐謹告矣﹐休猶豫。《調寄霜天曉角》誦畢﹐仍奏樂引回﹐鐸起樂止。遂各進寢宮休息。外邊那些看的人﹐耳目一新﹐沒一个不生羨慕。天大明﹐仍舊照前引出﹐各就坐位﹐開出經卷﹐無礙子與瑤華相爲問答﹐謂之」白鶴談經﹐「也有音樂相和之處。此一談﹐竟有兩个多時辰﹐再入寢宮。各膳畢﹐少停引出﹐卽請師祖上筵﹐眾樂齊鳴﹐振鐸一聲﹐樂聲驟止。只見無礙子引著瑤華﹐趨至壇前﹐誦詩曰﹕一請仙師下城﹐殷殷昭告鑑微誠﹐只憐十地埋幽魄﹐鶴駕光監拔眾生。眾樂又起﹐無礙子同瑤華叩拜訖﹐樂止。又請曰﹕抒衷二請敬相催﹐定荷仙靈特地來。非敢乞恩勤瀆聽﹐慰他鬼眼望泉臺。眾樂又起﹐無礙子同瑤華長跪壇前﹐樂止。又請曰﹕再三跪請喜來臨﹐具此幾筵表此心。願得仁慈隨喜拔﹐紛飛玉屑騰甘霖。眾樂又起﹐無礙子同瑤華起立﹐樂止。兩守壇在旁喝曰﹕」仙師下壇﹐獻法水。「旁邊周靑黛特送水盂﹐遞與瑤華﹐瑤華轉遞無礙子獻畢﹐瑤華接住﹐乃與周靑黛供上神座。無礙子贊曰﹕」夫水者﹐天一卽生﹐萬物取潤﹐盈而不泛﹐柔而能爲﹐五材並用﹐水徳靈長﹐一勺且多﹐源頭活潑﹐宜伸薦獻﹐用潔幾筵。「樂女們絲竹鳴和﹐其文曰﹕湯湯兮勇決﹐滔滔兮不絕。一泳一遊兮宜人盈﹐溝盈洫兮如月沾唇﹐潤吻兮沁心脾。瀑布飛雪兮向山骨﹐引一股兮淸泓﹐自九天兮瑩潔。誦畢﹐鉦鐃齊聲﹐響如雷鳴﹐鐸起卽止。兩守壇在旁又喝道﹕」法水旣獻﹐再進淸香。「周靑黛送香與瑤華﹐瑤華轉呈無礙子。進畢﹐仍前挨次遞與周靑黛﹐注於鑪內。無礙子贊道﹕」夫香者﹐下發於志誠﹐上通乎靈顯。裊霏霏之一縷﹐騰湛湛之九天。曾不礙乃罡風﹐何莫資夫仙力﹐吾道未聞有撮土當筵﹐安得無沈楡火同升與心並進。「眾樂女絲竹並起﹐和其誦曰﹕

細細靑煙初起﹐漸覺盤旋矣。噴薄芬芳誠致美﹐可博得旃檀比。

一段葵忱須鑑此﹐的是中通理。縷縷無非情未已﹐敬盡藝金鑪裏。右調《四和春》誦畢﹐鉦鐃接擊﹐鐸起齊止。兩守壇在旁喝道﹕」捧羽使者起舞。「眾樂女絲竹疊奏﹐白於玉等四舞女﹐齊齊走至庭中站定﹐一聲鐸響﹐分班作勢。又一聲鑼響﹐收住﹐復又盤旋穿插一回。鑼響﹐又作一勢。如此者作有十餘个勢﹐各各不同﹐有裊娜者﹐有奔馳者﹐有側身而仰視者﹐有翹足而俯臨者﹐神情意態﹐大半有似乎佾舞之勢。那看的人﹐个个驚魂動魄﹐稱贊不已。正在飄之際﹐振鐸一聲﹐仍復齊齊朝上站定。兩守壇又喝道﹕」捧羽使者歸班。「四舞女緩步仍歸原處。細樂萬止﹐鉦鐃又起﹐敲擊一回﹐鐸振止住。兩守壇在旁喝道﹕」初獻爵。「周靑黛送上酒來﹐一如獻水時挨次傳轉。獻畢﹐周靑黛供上幾筵﹐無礙子贊道﹕」夫酒者﹐味稱美祿﹐制自少康。旣營慶於五齊﹐亦均調乎六物﹐尊上賓而致禮﹐覘至徳以成歡。洗盥觶揚﹐敬以初獻。「眾樂女以絲竹和之。其詞云何﹖且聽下回自有佳趣。

第四十回

遺道演成驚俗眼雄狐造就返仙蹤調倚《十六字令》二首﹐詞曰﹕新﹐不染他人半點塵。誰指摘﹐願罰十千緡。仙﹐演成遺道冀流傳。知止矣﹐攜劍好蹁躚。再說無礙子誦畢酒贊﹐眾樂女以絲竹和其詞曰﹕

玳瑁筵初設﹐桑落飛淸冽。滿斟浮白請沾唇﹐﹐味勝縹膠﹐香畱齒頰﹐冀生歡悅。

敬禮仙凡別﹐奉酹宜修潔。鳳膏麟脯未張羅﹐褻褻褻﹐只此虔心﹐聊申馨薦於焉﹐。右調《醉春風》誦畢﹐僧尼又鉦鐃接應﹐鐸起節止。兩守壇在旁又喝道﹕」酒初上獻。捧羽使者歌舞侑之。「絲竹之樂又起﹐四舞女徐徐步下中庭站立。鑼聲響處﹐仍舊分班﹐串舞一回。鐸聲節樂﹐四舞女且歌且舞﹐眾樂女以八音和之﹐其歌曰﹕舞袖招﹐歌聲疊奏﹐敬仙眞﹐遮不得當場醜﹐輕移蓮步﹐搖顫釵頭﹐步虛聲裏韻偏幽。這科儀﹐是吾師辛苦親裁就﹐知音勸聽切宜分﹐莫作閨中憂﹐孟舒情誘。兩守壇在旁喝道﹕」主壇者﹐在壇者依次至筵前陳情。「又喝道﹕」司筵者上饌。「又喝道﹕」捧羽使者止舞﹐仍歸原位。「周靑黛捧饌﹐挨次遞獻。獻畢﹐仍是周靑黛供於幾筵。四舞女齊齊退回。無礙子參拜畢﹐起立於中間﹐陳情歌曰﹕其五﹕藝圃初建﹐工夫悉授﹐鬼狐貍赤緊的將因情叩﹐皈依頗切﹐更不讎仇﹐故教藩府把胎投。幸而今﹐積功累行如山斗﹐陶一一盡人材﹐堪憫黃粱一夢歸烏有。瑤華續上﹐參拜畢﹐起立中間﹐陳情歌曰﹕其四﹕罪孽深重﹐消前積後﹐感吾師﹐肯廿載恩光覆﹐爲山一簣﹐集腋成裘﹐居然也入劍仙流。只可憐﹐劬勞鞠育皆相負﹐仙靈府鑑拔泉臺﹐賜金符寶﹐空中佑。蕉葉等幾个僧人﹐在庭中參拜畢﹐起立﹐陳情歌曰﹕其三﹕𨿽是奴隸﹐追隨自幼﹐主人恩﹐直與兩間髙厚。承師培植﹐指教戈矛﹐幾番徵戰獲封侯。旋乾坤﹐袈裟換卻羅袍袖﹐同儕都半化黃泉﹐還望元機普拔﹐毋遺後。素蘭等眾僧尼﹐也在中庭參拜畢﹐起立﹐陳情歌曰﹕其二﹕短髮雛婢﹐深閨翼﹐覆徳如山﹐只隔得親生肉。錦衣被體﹐玉食充喉﹐鄕君名號作銜頭。盡師恩提攜陶冶﹐眞稱厚。追思一樣受恩人﹐早黃沙壘壘﹐祈拯救。又大眾合誦歌曰﹕其一﹕合誦誠意叨恩曲佑﹐拔沈幽更有勝蒲牢吼前尢知悔後﹐過宜修﹐而今豈敢不回頭。鑑前車﹐鬼狐有志還成就。從來難得是人身﹐何忍輪回﹐轉入追禽獸。煞尾﹕幾筵恭敬惟杯酒﹐胸臆因情訴不休﹐爲只爲﹐九地羈魂有千萬愁。大眾歌畢﹐兩守壇髙聲喝曰﹕」葆羽使者起舞勸餐。「四舞女又復如前齊下﹐樂聲起處﹐鑼又振響﹐漸舞漸緊﹐樂之音節亦隨其舞態之促。正在酣暢之際﹐鐸聲節止﹐遂各退入寢宮休息。那看的人也就散了一散。停了半个時辰﹐又引大眾出來﹐仍是無礙子與瑤華問答談經﹐音樂附和。又有兩个時辰﹐天已將晚﹐無礙子復率瑤華等在幾筵前參拜畢﹐陳啟晚課﹐眾樂女奏樂一回。無礙子先陳意旨道﹕」伏以晨鐘暮鼓﹐乃是緇衣設教之餘﹐夏淸冬溫﹐亦同子道省親之候﹐故創設科儀﹐色色與之區別﹐何於玆「功課拘拘﹐偏又雷同﹐蓋緣揆情度勢﹐當循儒理之適﹐宜去短取長﹐只劈異端之中惑﹐微忱剖悉﹐晚課謹申。」念畢﹐僧尼鉦鐃擊動﹐鐸起止住。隨奏絲竹和其詞曰﹕

朝參師祖﹐法音旄舞﹐聊遮蓋幾筵淸苦﹐盡誠敬禮﹐終日循規矩﹐不覺曦光入暮。

甜淨徵歌無倦﹐盤旋緊步﹐看諸女香腮汗雨﹐且安子夜﹐明旦還如故﹐先擊淨壇鐘鼓。

右調《明月逐人來》誦畢﹐眾樂女疊奏﹐引至白猿座前﹐鐸響樂止。無礙子率瑤華至前參拜畢﹐起立﹐陳意旨曰「伏以天漿甫獻﹐仙果薄陳﹐設三日之幾筵﹐拔九泉之沈魄﹐玆臨晚課﹐瀆告下私。」陳畢﹐僧尼鉦鐃齊擊﹐鐸起止住。眾樂女又以絲竹和其詞曰﹕

仙乎髙妙自天成﹐未聞誰所授。術偏精﹐湛然吾道有光榮。人爭羨﹐能說不能行。

歌舞和簫笙﹐拍眾何所擬﹐步虛聲。日銜翠袖晚霞生﹐且休息﹐次早再通誠。

右調《小重山》誦畢﹐眾樂女仍鳴絲竹導引﹐徑入寢宮。僧尼響擊鉦鐃一回﹐鐸振而止。大眾盡散去﹐惟有李榮﹑陳玉等﹐將各項法器暫爲收拾。何鵬﹑髙鑑在門外照應一切﹐一面關好門戶﹐仍派護衛人等在外巡查。此則第一日之科儀排場也。看官﹐這蘸壇上科儀﹐乃是無礙子特創﹐本無成式﹐做書的不過擬出一个樣子﹐與看官們解頤﹐若盡要得知﹐那里記得這許多﹐槪請原諒﹐閒話休題。再說無礙子與瑤華﹐於次晨仍是五更起身﹐做早課﹐淸晨談經﹐飯後請仙﹐請的就是黃石公﹑白猿﹑任文公﹑張畱侯諸仙師。請過了神﹐又談經﹐仍舊做了晚課才歇。第三日亦然﹐飯後薦亡沐浴﹐朝參幾筵經也。這日談完﹐做過晚課﹐就安排放焰口﹐其二三日一切贊誦科儀﹐皆隨時制就﹐不在稿本之內。而歌舞音節亦皆自制﹐無不新奇﹐把這些人看得孜孜不倦。那晚聽見還要放焰口﹐必須也是別致的﹐那里捨得走開半步﹐人頭擠擠的﹐只是呆等。天將就黑﹐已把四進房屋及燈棚內各樣燈燭都點得雪亮﹐如同白晝。將及起更時﹐聽見裏邊金鐘一鳴﹐那些粗細鼓樂一層一層傳將出來﹐如是者三次﹐又聽擂鼓三通﹐眾女樂把無礙子同瑤華引將出來﹐各就中間位上坐下﹐鐸聲節樂。無礙子髙聲朗誦下壇詩曰﹕本無煩惱孰相侵﹐狐鬼哀求起善心。造就人材開藝圃﹐責償孽債下金鍼。廿年委積紅塵擾﹐此夜應憐苦海沈。仗得仙靈多妙術﹐天漿徧灑作甘霖。念畢﹐眾僧尼等以尋常鐃鈸鐘磬法器敲打一回﹐齊聲誦「大悲咒」一徧。通完﹐瑤華獨誦「髙王觀音經」一徧﹐女樂以絲竹和之。誦畢﹐僧尼又齊聲接誦「金剛經」﹑「心經」各一徧。誦畢﹐仍敲法器收住。兩守壇在旁喝曰「歌頌仙迹。」女樂復起﹐無礙子與瑤華齊聲歌誦﹐絲竹和其詞曰﹕莫測仙蹤﹐且未肯畱名﹐那代豪雄。猿公傳術﹐也自朦朧﹐圮橋始露春容。但畱侯瞻仰﹐更未有﹐別个重逢。乍開言﹐便稱孺子﹐驅遣如僮。

陡然叱呼納履﹐令五日相期﹐來此過從。折辱三番﹐辛勤子夜﹐兵書始授懷中。曰可師王者﹐十年後佐漢興隆。悄叮嚀﹐見城黃石﹐卽是吾躬。右調《春從天上來》誦未完﹐兩守壇又喝曰「捧羽使者歌舞頌之。」四舞女齊下中庭﹐接頌而舞﹐女樂仍前附和其詞曰﹕欣羨畱侯﹐突呼取履﹐偏能忍受仙翁。愛取無嫌﹐長跪進從容。倘然不識元機妙﹐那得開展佐漢功。英豪具奇卓﹐城山下﹐葆祠全終。

何故漏傳消息﹐也只隱埋不露。今且難窮﹐後學無稽﹐枉自仰髙風。授徒濟濟原非一﹐乃任姓文公性亦同。看默言黃石﹐仙猿閉口﹐迷卻芳蹤。右調《送我入門來》歌舞將完﹐兩守壇又喝曰「捧羽使者就位。」四舞女遂卽退回。又喝﹕「各僧尼諷誦十王經﹐啟獄咒。」僧尼兩旁﹐各振法器﹐齊聲哄誦。只見無礙子在座﹐似有與人問答之勢﹐蓋章阿辛與何巧娘親請命耳﹐故觀者皆不知覺。不一時﹐經咒俱完﹐兩守壇又喝﹕「啟請亡靈。」兩旁僧尼一齊搖鈴振鐸﹐遠近聲聞。其時已將半夜﹐漸覺陰風旋繞﹐燈燭光微﹐只聽得僧人蕉葉等髙聲代宣曰「彰演城山遺道普濟仙壇﹐主壇無礙子﹐率徒朱瑤華﹐啟請亡靈﹐封河南省藩王到壇受。」無礙子在座﹐見一團黑气﹐滚入壇來﹐早見何巧娘隨後跟著﹐引至座前。瑤華連忙下座﹐卸去法衣﹑法冠﹐穿著一身縞素。周靑黛預將拜墊鋪設在旁﹐遂卽俯伏於拜墊上﹐號陶哀哭。只見無礙子起立﹐手執淨水﹐灑於壇下﹐口內朗誦曰﹕帝子慘遭國難頻﹐身同鹿子作饈珍。須知淫孽如山積﹐從此還眞返紫宸。那送符僧人蕉葉等﹐將符執在手中﹐髙聲朗誦曰「普濟壇主無礙子﹐恭請黃石仙師符寶誥﹐給付封河南省藩王朱常詢收執。」下首尼僧素蘭等接誦曰「右普告三界神祗﹐拔度幽魂﹐早生人世﹐一如符施行。」上首僧人將焚化。無礙子見這團黑气負了符﹐往西邊滚去﹐早有章阿辛在旁引領而去﹐瑤華哭著拜送。以下亡靈到壇﹐皆照此宣讀﹐不復重贅。東邊蕉葉等又誦曰「啟請亡靈藩妃徐氏娘娘到壇受。」無礙子見何巧娘引將徐氏﹐有萼梅隨著來壇。無礙子手執淨水﹐灑往壇下﹐髙聲朗誦曰﹕何須嫉妒使機謀﹐枉害旁人訴怨尢。贏得病狂遭慘毒﹐泉臺嗚咽尙蒙羞。那送符尼僧﹐如前念誦焚化。無礙子見徐氏同萼梅忻忻得意而去﹐瑤華欷拜送。東邊僧人又誦曰「啟請亡靈封殉難藩妃趙氏君夫人到壇受。」無礙子見金童玉女導引趙氏﹐又身後隨一嬰孩來壇﹐笑容可掬﹐向無礙子深深斂衽﹐無礙子忙起回禮﹐髙聲贊嘆曰﹕節烈從來欽鬼神﹐何須符衛朱輪。千秋俎豆流徽遠﹐此傳應推第一人。頌畢﹐令女樂作仙者送之。趙氏又斂衽告辭﹐無礙子亦卽回禮。趙氏復向瑤華舉手而退﹐瑤華仍俯伏拜送。東邊僧人又誦曰「啟請亡靈藩王貴嬪韓氏夫人到壇受。」無礙子只見何巧娘引將韓氏來到壇前﹐瑤華在旁跪著哀慟﹐韓氏亦時時回顧淚。無礙子起立﹐手執淨水﹐灑向壇下﹐髙聲朗誦曰﹕一藤已結兩頭瓜﹐幸未隨風捲柳斜。三請來莊畱弱息﹐免教久久壓泥沙。那送符僧尼﹐照前念誦焚化。韓氏得了符﹐忻然稽首而謝﹐又看著瑤華﹐點點頭掩淚而去。瑤華哭泣拜送﹐早有阿辛接著﹐引領去了。東邊僧人又誦曰「啟請亡靈尙十四長公主周駙馬到壇受。」無礙子見巧娘將周君佐引到壇前﹐無礙子手執淨水﹐灑向壇下﹐髙聲朗誦曰﹕羨君托體好栽培﹐不愛蘭臺愛楚臺。先澤有餘畱一綫﹐險些於此絕根。那送符僧尼﹐照前念誦焚化。周君佐得了符﹐稽首而謝﹐回過身來﹐又謝瑤華。阿辛接引而去﹐瑤華含淚拜送﹐卽起立﹐向無礙子叩謝。無礙子令兩守壇扶起入座。東邊僧人又誦曰「啟請亡靈周家姐妹到壇受。」無礙子見巧娘將周文鸞﹑周彩鸞引至壇前﹐兩女鬼皆用袖障面。無礙子手執淨水﹐灑向壇前﹐髙聲朗誦曰﹕兩枝鮮艷好奇葩﹐輕放遊蜂入絳紗。損卻芳名消卻粉﹐羞容攺革不須遮。那給與符尼僧﹐照前念誦焚化。兩女鬼得了符﹐慚顏而退﹐早有阿辛接引去了。東邊僧人又誦曰「粉侯府長史推升兵部車駕司亡靈祁守璞到壇受。」無礙子見巧娘引到壇前﹐荷香卽便跪下﹐無礙子手執淨水﹐灑下壇前﹐髙聲贊嘆曰﹕雞羣鶴立可推尊﹐況是捐軀報國恩。自有九重頒渥澤﹐無須符獲墳墩。無礙子贊嘆畢﹐令女樂鼓吹相送。荷香再拜稽首而去。東邊僧人又誦曰「侯府六品職銜長史亡靈畢守珍到壇受。」無礙子見巧娘引桃紅到壇﹐臒形孱貌﹐不敢擡頭﹐竟自跪下。無礙子手執淨水﹐灑向壇前﹐髙聲朗誦曰﹕何事精靈憑困疲﹐紅裙香最入心脾。美人黃土壘壘是﹐不信淫魂今尙癡。誦畢﹐向僧尼曰「可將此一道符﹐移送消魂司處置。」蕉葉﹑柳枝都上前求免﹐無礙子怒猶未息﹐瑤華又同素蘭﹑梨云等請求﹐始得饒恕﹐蕉葉等才念誦焚符。見桃紅也只昏沈沈的執去了﹐早有阿辛接引而去。僧人又誦曰「侯府鄕君亡靈顧斯媚到壇受。」無礙子見巧娘引梅影到壇﹐向無礙子叩拜。無礙子手執淨水﹐灑向壇前﹐朗誦曰﹕形將離脫影難畱﹐我意相期共一流。不道邪魔先引去﹐故教精魄莫能收。那給與符僧尼﹐念誦焚符。梅影收了符﹐再三叩拜而起。瑤華與梅影相對欷﹐重又叩謝﹐才同阿辛荏苒而去。東邊僧人又誦曰「侯府宮女亡靈裘素蟾﹑羅紈兒到壇受。」無礙子見何巧娘引至壇前﹐齊齊跪下。無礙子手執淨水﹐灑向壇前﹐髙聲朗誦曰﹕香魂不與藕絲同﹐斷後難連若雪融。滋味深長何急急﹐可憐色相兩成空。那給與符僧尼﹐念誦焚符。裘蟾兒﹑羅紈兒持了符﹐忻忻向無礙子及瑤華﹐再四叩謝而起﹐阿辛在旁接引去了。東邊僧人又誦曰「侯府宮女亡靈薛比鳳到壇受。」無礙子見巧娘引至壇前﹐薛比鳳向無礙子座前雙膝跪下﹐若有不勝苦楚之狀。無礙子手執淨水﹐灑下壇前﹐髙聲朗誦曰﹕風流樂事女尢佳﹐消得春情暢滿懷。饑者由來防過食﹐情魔能槁汝形骸。那給與符﹐僧尼等念誦焚符。薛比鳳收了符﹐叩拜而起﹐阿辛引將去了。東邊僧人又誦曰「藩府令名﹑副史﹑管事﹑太監﹑宮女﹐諸男婦亡靈到壇受。」無礙子只見何巧娘引領一大羣鬼魂﹐齊齊跪到壇前。無礙子手執淨水﹐徧灑壇下﹐髙聲朗誦曰﹕宣勤宣謹十餘年﹐豈有工夫得自如。爲設齋筵酬報汝﹐再生俱享好田廬。令按名給與符。僧尼待念誦焚符訖﹐諸男婦各各收執﹐叩拜而起﹐早有阿辛引領去了。東邊僧眾又誦道﹕「保莊罹難鋒鏑諸亡靈到壇受。」無礙子見何巧娘又領著一大羣鬼魂﹐齊跪壇下。無礙子手執淨水﹐徧向壇下勻灑﹐口中朗誦曰﹕悲笳聲裏暗心驚﹐血裹刀尖決死生。忽報前麾齊陷陣﹐霎時千里徧屍橫。誦畢﹐令僧尼按名給與符。僧尼等念誦焚符訖﹐眾鬼魂各爲取執﹐叩謝而起﹐阿辛上前接引去了。東邊僧眾又誦曰「凶遭瘟疫﹑饑饉諸亡靈到壇受。」無礙子見何巧娘又引一大羣鬼魂﹐齊跪壇前。無礙子手執淨水﹐徧向壇前勻灑﹐口中朗誦曰﹕饑饉還連瘟疫侵﹐鬼聲四泣夜沈沈。今宵度爾重生世﹐免使淒其苦不禁。誦畢﹐令僧尼給與符。僧尼等念誦焚符訖﹐眾鬼魂各各收執﹐忻然叩謝而起﹐已見阿辛上前﹐引領去了。東邊僧眾又誦曰「殉身義士畱守河南指揮千百戶云麾使龐希徳亡靈到壇受。」無礙子見何巧娘引了一長身鶴立的鬼魂到壇﹐見了無礙子﹐深深一揖﹐又向瑤華作了一揖﹐在壇各各起立。無礙子手執淨水﹐灑向壇前﹐髙聲誦道﹕吾道居然任俠行﹐君家秉性亦分明。拔刀助戰抒忠義﹐惜矣身亡負令名。令僧尼將符宣誦焚送﹐又令女樂鼓吹送之。龐希徳滿面笑容﹐稽首作謝而去﹐早有阿辛引領去了。東邊僧眾又誦曰「殉身俠女龐雅宜亡靈到壇受。」無礙子見何巧娘引了阿眞到壇﹐卽向壇前跪下。無礙子同瑤華仍前起立﹐而瑤華不禁淚雨如珠。無礙子手執淨水﹐灑向壇前﹐髙聲朗誦曰﹕閨閣良朋岐路逢﹐毅然返轡肯相從。已將貞烈明肝膽﹐取義成仁喪敵鋒。令僧尼將符焚送﹐也令女樂以鼓吹送之。那龐雅宜頓首叩謝﹐持了符﹐向瑤華舉手稱謝。瑤華愈覺傷悲﹐出位遙送﹐早有阿辛引領去。瑤華仍自還坐。僧尼等復又諷誦「金剛經」﹑心經「各一徧。誦畢﹐兩守壇髙聲喝道﹕」焰口已終﹐拜送師祖。「眾女樂鈞天疊奏﹐無礙子與遙華起座﹐同至幾筵前﹐參拜畢﹐鐸聲節樂﹐又經絲竹和無礙子等歌頌曰﹕吾師縹緲降仙壇﹐俯憐弟子瀝胸肝﹐稽遲三島共追歡﹐不辭煩絮暫盤桓。跨下飛鳴五彩鸞﹐聽說前因也鼻酸。慨然慈念湧急湍﹐宣揚符使�刊。因而尊奉發其端﹐幾筵布告眾仙官。申明三界求恩寬﹐提拔沈幽起涇寒。天漿徧灑若露溥﹐抑鬱一散風始搏。隨其善惡托身安﹐非此元機施泛瀾。夜臺猶自愁漫漫﹐狐鬼功成九轉丹。藝圃結構殊艱難﹐聊將生死歸團圓。從此弟子還隱巒﹐輸誠卽送回玉鑾。頌畢﹐卽俯伏叩送。眾女樂仍奏鈞天之樂。奏畢﹐無礙子等起立﹐兩守壇喝道﹕」仙師駕回﹐就此撒壇。「眾僧尼鉦鐃齊擊﹐四舞女又在中庭旋舞一回。振鐸一聲﹐四舞女卽退﹐而鉦鐃亦驟止。其時天已大明﹐作者爲者个个疲倦﹐想看官們也覺眼花了。要知下回如何﹖也請休息一回再看。

第四十一回

無知妄想興波浪弄假成眞獲罪愆塡詞時曲《駐馬聽》一闋曰﹕遊蕩無聊﹐到處興波混造謠。靠櫃酒常澆﹐茶肆助喧囂。一味會生刁﹐妝彊做小﹐粘著些兒沒有一个饒。話說王莊上彰演遺道完畢﹐於是哄然而散。陳玉等在外收拾壇場﹐周靑黛等在內裏收拾物件﹐足足忙了三四月才完。眾人忙亂之際﹐偶然有一件事要問無礙子﹐徧處找尋不著﹐瑤華聽見﹐說﹕」你們不必再尋﹐師父已還山去了。「眾人才各歇手。而瑤華仍在莊上修行。不題。再說這王莊上﹐演了這三日一夜的道場﹐引得那遠近來看的何止千萬﹐完結之後﹐尙有那些沒相干的人﹐背後紛紛議論﹐說他家走出來的人物﹐無一个不秀美異常﹐那里挑得這樣齊集。旁邊一个人道﹕」他家原是皇子皇孫﹐年年挑選的這些秀女﹐也都發在王爺家裏服役﹐所以這樣齊集。「又有个說道﹕」這些鋪設的物件﹐你看那一樣不鮮明﹐那一樣不講究﹖「旁邊的道﹕」虧你說﹐他們一舉一動﹐俱照皇宮裏气派﹐那有不講究的。「又有一个說道﹕」我前數年來我親戚家裏﹐在這里王莊上住過一晚﹐看見破壞得了不得了﹐怎麼忽然又修整得這樣齊整﹖「那旁邊的又說道﹕」我聽得那个出徵過的公主又回來了﹐所以修整的。「那人道﹕」我約莫聽得﹐這公主一向都在莊上﹐何曾出過門﹖「旁邊的道﹕」旣在莊上﹐爲何弄得這个莊子裏那樣破敗﹖「忽然人叢裏鉆出一个來道﹕」你們所聞的話都沒有準確﹐若要曉得細底﹐除非問我。「旁邊的道﹕」你又不是他家的人﹐如何曉得這樣細底﹖「那後鉆出來的人道﹕」不瞞列位說﹐沒有到過他莊上的原難知道。前年他修理莊子房屋﹐我曾充當過小工﹐聽見他家裏那兩个叫什麼令史﹐在背後稱贊這位公主的能幹﹐故此曉得。「那些閒人都圍擾來道﹕」請教老兄﹐他家那位公主如何能幹﹖「那个小工道﹕」這位公主文武全材﹐大家都知道的﹐所以於十六歲上﹐就拜封經略使﹐滅了什麼反叛﹐又封了侯爵。你想一个女子﹐如何能夠封到這樣大官﹖他得了官﹐並不要作﹐家裏有个丫頭﹐與這位公主的面貌有一無二﹐倒讓他做了。她卻又隨著一个道姑﹐出去修仙行道﹐一去就有八九年才回來的﹐故重修理這个莊子。先前莊上也就弄的七零八落﹐自他回來後﹐庫也滿了﹐倉也滿了﹐又置了好些田畝。你說能幹不能幹﹖「那些閒人道﹕」旣是這樣富貴﹐怎麼把个好好的王莊﹐又攺做道院﹖兩旁的房屋﹐一邊攺做尼庵﹐一邊攺做僧寺﹐這是什麼緣故﹖「那小工的道﹕」我也略聽得說﹐這王爺已經死了。「那些閒人道﹕」王爺𨿽死﹐他究竟是金枝玉葉﹐爲什麼要做女道士﹖這个裏頭只怕有些緣故。「那小工道﹕」這个連我也不知道了。「那些閒人也就漸漸散了。那知這些人裏頭﹐有兩个壞鬼在內﹐一个是姓詹﹐名徳著﹐是个外路人﹐文不文﹐武不武﹐慣做混帳訟師的。又一个姓倪﹐行二﹐綽號叫泥裏鰍﹐也是外路人﹐慣替這混帳訟師跑腿混飯喫的。他兩个都是冒失鬼。那些閒人在那里議論王莊這些情事時﹐他聽了下半截﹐回到下處﹐就同這泥裏鰍商量起來﹐說這王莊上這樣排場﹐豈沒有百十萬銀子﹖我們何不糾合些人來﹐去打劫他。泥裏鰍道﹕」我聽見這些人說﹐他家流賊去打搶過兩三次﹐都打不進。又聽見說他家个个好武藝。若去打劫﹐枉送了性命。「那詹徳著道﹕」旣然不可明取﹐只好行个魘魔法﹐將他一家人都弄病了﹐少不得要請醫調治﹐那時我們弄个去通風﹐叫他請我去醫治﹐我將魘魔法解了﹐必然要謝我﹐少說些也有兩三千兩銀子謝儀。「那泥裏鰍道﹕」如果這个法子靈﹐少不得也得些謝儀。但要兩三千兩﹐恐怕未必。「那詹徳著只低著頭想﹐忽然立起來﹐將桌子一拍﹐大聲的道﹕」在這里了﹗「倒把泥裏鰍嚇了一跳﹐道﹕」什麼在這里了﹖「那詹徳著忽又大笑起來﹐道﹕」我想一个奇策是這里﹐這不是三千兩千的事了。「倪二道﹕」便怎麼﹖「詹徳著道﹕」你方才不聽見那些人議論他家﹐說王爺𨿽然死了﹐他還是个金枝玉葉﹐爲什麼要做女道士來﹖其中必有緣故。我們就把這三句算个題目﹐再細細的做起一篇大文章來﹐若不送我三五萬兩銀子﹐我能夠叫他們抄家問罪。「倪二聽了﹐又想了一想﹐道﹕」哦﹐這題目還想得可以﹐但你這文章如何做法﹖你先把大意說把我聽聽﹐我𨿽不通文墨﹐然臭棋肚裏也會摸出仙著來的。「詹徳著道﹕」也罷﹐我把大意先說把你聽。聽他彰演遺道﹐乃是私創邪教﹐律上照謀爲不軌﹐是要問斬罪的。這个題目大不大﹖「倪二道﹕」有些意思﹐但只這一件﹐還拿不倒他。「詹徳著道﹕」欲加之罪﹐何患無之。第二件﹐就說他藏匿妖人﹐左道惑眾。這與上頭那條律也差不多。「倪二點頭道﹕」好得很﹐必再得一件事就好了。「詹徳著道﹕」說他家僧尼道俗混雜宣淫﹐有玷皇族﹐這罪更來得重。你說這三件事告準了﹐豈不要抄家問罪﹖「倪二道﹕」實在利害。但是竟去告他呢﹐還有別个法子﹖「詹徳著道﹕」我想竟去告他﹐就告準了﹐也與我們無益。我意欲先起个狀底﹐通風與他莊上知道﹐他若害怕﹐必然來求我﹐我就要他多少﹐他若依了就歇﹐倘若不成樣子﹐那時我仍舊告他。「倪二道﹕」這通風的﹐要弄个能幹的人才好﹐不然也是白幹。「詹徳著道﹕」你也很能幹﹐何必另去弄人﹖「倪二道﹕」你且把狀底起出來看了﹐才定得我去不去。「詹徳著道﹕」這有何難﹐你替我去做飯﹐包你飯沒有熟﹐我這狀底就完了。「倪二道﹕」這還虧你說﹐邯鄲道上做夢﹐一輩子的事業都幹完了﹐黃粱還未熟哩。「說著就去做飯了。這詹徳就磨起墨來﹐細細的一面想﹐一面就寫將出來﹐道﹕爲王莊擅攺僧尼道院﹐藏匿妖人﹐設教惑眾﹐顯系謀爲不軌﹐不得不告事﹕我等皆附近王莊居民﹐皆知福王爺設有莊子在鄕﹐不過收取租子﹐並非在此住家。十年前﹐忽有公主移居在莊﹐又帶領婦女不計其數﹐且又私設長史﹑令史等官﹐聲言皇上所賜。繼而又有女道士到莊﹐私領公主出外閒遊﹐直至前年方回。莊上倉庫丰盈﹐占買田業﹐屯積糧艸﹐私招鄕勇﹐在莊操演。又於冬至前﹐忽又創立彰演遺道爲名﹐大啟三日一夜道場﹐引動四方之人﹐連宵達旦。意在蠱惑人心﹐連累一方人民﹐姦盜搶劫﹐不一而足。現又置辦兵器﹑旗幟﹐將欲謀爲不軌﹐其迹顯然。我等居近咫尺﹐深知其細﹐若不預先舉首﹐將來必致株連。爲此聯名具狀稟首﹐乞伏都爺奏明皇上﹐速發緹騎﹐會同地方文武﹐迅卽撲滅﹐以免一方塗炭﹐則萬民幸甚﹐國家幸甚。謹狀。這詹徳著做完﹐拍掌大笑﹐甚爲得意。不多時﹐倪二做了飯來﹐趕著喫了﹐詹徳著卽將狀底付看﹐那倪二也粗識幾字﹐念不下了﹐又叫詹徳著念與他聽﹐不懂之處﹐又叫解釋他知道。逐句逐字細細念了一徧﹐覺得明白了﹐就對詹徳著道﹕」你這个狀底𨿽好﹐但所說的話﹐甚風浮泛﹐且不能深知他家的細底﹐不過是約略的光景。狀內又說是深知其細﹐這不是惹人扳駁麼﹖「詹徳著道﹕」我同你本沒有曉得他家細底﹐這不過是唬他們的意思﹐若要眞个告狀不難﹐再去打聽明白了﹐塡在裏面就是。「倪二又端祥了一回﹐道﹕」這麼﹐你弄人去通風。「詹徳著道﹕」我和你合了多年的夥計﹐你不去﹐卻叫我那里弄人去﹖「倪二道﹕」別的尋常事情﹐自然是我去﹐這件事來得大了﹐我沒有這能幹﹐還是你叫別人去的好。「詹徳著急道﹕」你眞是个混帳人﹐平常日子﹐只管抱怨我不會算計﹐從未有大大的賺一宗銀錢使用﹐如今算計了一樁大事﹐你又作難不去。難道賺了銀錢來﹐是我一个人用的麼﹖「倪二道﹕」你不用著急﹐我實對你說﹐算計卻是你算計的﹐狀底也算是你起的﹐這兩件事卻都是呆事﹐那銀錢未必就能到手。若要銀錢到手﹐倒重在那个通風的。「詹徳著道﹕」怎麼我算計同起狀底﹐倒是呆的﹐你通風倒是重的呢﹖「倪二道﹕」你這狀底是板定的﹐這幾句話他看了﹐也不過如此。我又去打聽他家的細底﹐通風時又要見機而作﹐他來什麼話﹐我就要想法抵擋他﹐可不是重的﹖而且責任非同小可。「詹徳著道﹕」這个講不得﹐弄个銀錢來﹐總是同你分用。「倪二道﹕」你這樣講﹐是要對分了﹖那我合算不來。「詹徳著道﹕」依你便怎麼﹖「倪二道﹕」我要个大分才去。不然﹐你另弄人去﹐賺了錢來﹐我也不來分你的﹐好不好﹖「詹徳著發燥道﹕」你這沒良心的﹐你閒時沒飯喫﹐就來依傍我。如今有些事了﹐你就想法來訛我﹐旣這樣﹐我也不幹了﹐看你那里去有大分兒到手﹖「說罷﹐就將那狀底要燒化。倪二連忙上前搶住﹐笑道﹕」我同你講个頑話﹐你就這麼認眞。好弟兄那有不替你用心幹辦的。就依你對分罷了﹐不必生气。「詹徳著道﹕」這還罷了。這麼你就去。「倪二道﹕」我這一去﹐包管就成功﹐但與你對分﹐到底便宜了你。「說罷﹐拿了狀底﹐一徑就去了。詹徳著見他去了﹐心上想道﹕這倪二甚是可惡﹐少不得要想个法兒﹐把點痛苦給他喫﹐才知道我的手段哩。眉頭一皺﹐計上心來。暗暗又盤算了一回﹐計策已定﹐只等倪二辦成了回來擺布他。隔了大半日﹐只見倪二回來﹐滿面怒容﹐一言不發。詹徳著下气問他﹕」你行的事如何了﹖「那倪二髙聲大罵道﹕」這樣不知好歹的人家﹐只有告他一狀﹐別的話也不用向他去講了。「詹徳著道﹕」他家怎樣說法﹖你且把气來舒一舒﹐慢慢的對我說了﹐我自有道理。「倪二道﹕」我若說把你聽﹐包你和我一樣發燥。「詹徳著道﹕」你去他家﹐到底說些什麼﹖「倪二道﹕」我去先打聽了他家的細底﹐就一徑到他莊上﹐門上有兩三个人在那里﹐大約是什麼長史﹑令史了。我就把你做狀﹐要告他家的緣由說了一徧。他們說﹕可有狀底﹖我說﹕狀底是有的﹐但要講究講究﹐才把你們看。他們就說﹕旣不把狀底來看﹐你必定是个誑騙的光棍。你若不去﹐我們就要把你起來﹐送地方官去究治。我看這光景﹐必定要與他們看了才有想頭﹐又造了一篇討好的話﹐才把狀底與他們看了。他們把狀底傳來傳去的看了一徧﹐又小聲悄語的議論了一番﹐就有一个人拿狀底丟了出來道﹕這樣狗屁不通的狀底﹐只好去唬鬼。你去就去﹐不去我就要起來了。我還要分辧﹐又一个嚷道﹕「那里來了這一班的賊光棍﹐這等可惡﹐叫護衛的來﹐把他了﹐先給他一頓鞭子。只聽見兩邊耳房內﹐答應了一聲﹐嚇﹗就有人趕將出來﹐我見不是勢頭﹐就跑回來了。你說可惱不可惱﹖」那詹徳著聽了﹐果眞也就惱了﹐道﹕「嚇﹗有這樣的事﹖他們竟一些懼怕也沒有。若不認眞告他一狀﹐他如何知道利害﹖我同你明日就進京﹐叫他喫不盡還兜著走哩﹗」倪二道﹕「很是。」詹徳著道﹕「告是告定他了﹐但是要弄些盤纏﹐才好舉行。」倪二道﹕「我還有八百个錢在這里﹐你身邊少不得還有。我們騎个站驢﹐不過五天多﹐就到京了。」詹徳著道﹕「你這八百錢﹐騎站驢也就夠了﹐但我身上還沒有八百錢。喫用同使費恐不夠﹐怎麼處﹖」倪二道﹕「那就去不成。」詹徳著道﹕「去不成﹐難道這口气就咽下去了﹖怎樣想个法兒才好。」倪兒道﹕「這從那里去想﹖」詹徳著道﹕「你有本行的手段在那里﹐何不使出些來﹖就狠夠了。」倪二道﹕「騙局只可一時湊巧﹐要拿他當一件事干﹐也難拿得穩。」詹徳著道﹕「原是如此。我同你明日且上了道﹐在路上畱些心﹐要湊巧的時候﹐就行他一行。這叫做路急無君子﹐怕什麼。」倪二道﹕「這樣就騎不得站驢了。」詹徳著道﹕「只要弄錢到手﹐何必一定要騎站驢﹖」倪二道﹕「如此﹐我們明日就起身。」兩下說定。當夜無話。次日一早起來﹐兩个背上行李﹐步行而去。走了兩三日將到汴梁﹐盤纏已剩不多了。倪二於拐騙的事﹐原是本行﹐也不免隨地畱心﹐得便就要下手﹐無如俱不湊巧。次日已到汴梁城中﹐這汴梁乃是省會之地﹐鋪戶比鱗﹐買賣繁盛﹐遂囑咐詹徳著先走﹐他卻在後相機行事。到了徐府街﹐有一家行鋪﹐十分熱鬧﹐倪二擠進去﹐看是何事。乃是發錢與腳夫﹐挑送東司裏去。省城布按兩司﹐謂之東司﹑西司﹐東司卽布司也。聽見要發到二千多弔﹐看了一回﹐無處下手﹐只得走將出來﹐見一个挑夫﹐將空擔靠在一个墻上﹐向別个鋪家討了一張手紙﹐上毛房去了。他見發錢的鋪內﹐一連出來了十多擔﹐想必挨著上毛房的挑夫了﹐他就把空擔挑上﹐趕進鋪內。見那發錢的人與一个人講話﹐見有空擔進來﹐便發了十二弔錢﹐給了一張發票。倪二挑上就走﹐卻不往東﹐反向西走﹐揀一條僻弄挑將進去﹐歇了擔﹐解下外衣﹐將錢包上﹐掮在肩頭﹐出弄向西。在西司將近一个銀鋪內﹐將錢換了銀子﹐放開腳步﹐趕上詹徳著﹐道﹕「如今已不怕了。」將手內銀包遞與詹徳著道﹕「你收著使用。」詹徳著接銀在手﹐約有七八兩重﹐就問他如何弄得來的﹖「倪二道﹕」路上不便說﹐且下了店再講。「於是兩个緊緊的出城﹐趕上站頭﹐下了歇店。喫晚飯時﹐一五一十的告訴詹徳著知道。詹徳著也很誇他能幹。倪二十分得意﹐因幹了這件事﹐身子一倒﹐卽便睡熟了。且按過一邊。再說那上毛房的腳夫走出毛房﹐不見了空擔﹐就嚷將起來。腳夫們聽見﹐大家詫異起來﹐哄得那鋪家知道了﹐疑心這腳夫作獘﹐便道﹕」你不要裝憨﹐這是官錢﹐少不得要送官審問。「就叫人把他看守起來。這个腳夫有冤莫訴﹐在鋪門首哭喊。對面有个賣油炸金剛圈的﹐叫做鄧三﹐見那腳夫在那里哭喊﹐又聽見腳夫的夥裏﹐埋怨那哭喊的腳夫﹐才知被人冒挑了十二弔錢去。他卻靜靜的看著﹐有一擔錢挑向西去。他心裏就想道﹕他們鋪裏發了大半日的錢﹐都向東挑﹐怎麼這一擔獨向西去﹖諒來又是一家的。以後也就不關心了。這回聽見被人冒挑錢去﹐心上才轉著﹐冒挑的就是這个人。想起這个人面貌﹐也有些記得。正想著﹐只見這鋪內的一个小孩子﹐往西頭弄內出恭﹐看見一條空擔撂在地上﹐恭也不出﹐就把空擔挑回﹐把與這个哭喊的腳夫看﹐道﹕」可是你的﹖「那腳夫看了﹐喜道﹕」可不是的。「就將鋪內發錢的人罵道﹕」你自家瞎了眼﹐被人冒挑了去﹐倒賴我作獘。「於是眾腳夫都不依起來﹐鋪主得知﹐派那發錢的與這腳夫分賠。兩人都不依﹐就在鋪內打起架來﹐鬧个不淸。正鬧之時﹐這鄧三走將過來﹐喝住了﹐就將所見冒挑的人面貌﹑服色﹐說了一徧。」若是趕緊追去﹐還追得著。你們兩家都可免賠了。「鋪主聽說這緣由﹐遂令發錢的人與那腳夫請鄧三同去。那發錢的人與那腳夫亦願許他相謝。鄧三見有謝儀﹐立刻一同起身追趕。在路看見來的行人便問﹐也有說見的﹐也有說不關心的。不知不覺﹐已起上站頭了﹐天已昏黑﹐只得就在站上歇宿﹐見人便問。那主人聽見﹐將那鄧三捏了一把﹐鄧三知覺﹐悄悄的跟了店主人﹐在一个僻靜之處﹐問其緣由。店主人道﹕」方才有這樣一个人下店﹐還有一个同伴﹐如今都睡下了。你們三个且在這里﹐明日等他動身時﹐細細認他一認。若是他﹐就有著落了。「鄧三會意﹐只等明日再處。事有湊巧﹐那主人與鄧三說話時﹐恰好詹徳著起來﹐在黑地裏小便﹐都聽見了﹐回房推醒倪二﹐將有人來追趕的情由﹐告知。倪二道﹕」不妨﹐我自有計。你明日起个五更﹐早早的先去﹐一徑進京﹐在前門得升館裏住下﹐我到那里找你就是了。「詹徳著要再問﹐倪二隻推他睡下。詹徳著略合了一合眼﹐聽見雞啼就起身﹐喚當槽的打水洗臉﹐並會了房飯錢。當槽的說﹕」你們兩位﹐怎麼會一人之帳﹖「詹徳著道﹕」我是孤身行路﹐那有兩个人﹖「那當槽的道﹕」你昨晚和那位同食同宿﹐怎麼不是你的同伴﹖「詹徳著道﹕」路上同行的人甚多﹐偶然一齊下店﹐同桌喫飯﹐各自還錢﹐都是有的事。難道同進了店﹐同喫了飯﹐就硬派我算同伴麼﹖他還睡著﹐你只管去問他便了。「那當槽的眞个去問了﹐也是一樣的話﹐沒得說了﹐只得取他一人房飯錢。那店主也都聽見﹐只好開門﹐讓他搖擺而去。這倪二聽見詹徳著出門去了﹐他在牀上裝起病來﹐哼哼不止﹐直到日髙三丈才起身。那鄧三悄悄偸看了一眼﹐正是這个人﹐就知會那兩个﹐一齊趕進來﹐向倪二舉了一舉手。那錢鋪內發錢的人就開言道﹕」我昨日一時不畱心﹐把你冒挑了十二弔錢去﹐這是官錢﹐你冒挑不去的。你好好的還了我﹐大家沒事﹐不然恐難安享。「倪二睜著兩个光眼﹐道﹕」我幾時冒挑你們的錢﹖不要認錯了人。「那發錢的道﹕」現有人看見你冒挑的﹐還要混賴。「倪二道﹕」是那个見的﹖「發錢的人指鄧三道﹕」是他親眼見的。「倪二向鄧三道﹕」你看見我怎麼冒挑的﹖「鄧三道﹕」你看見他將空擔靠在墻上﹐往毛房去了﹐你就挑了空擔﹐到鋪裏去﹐裝了錢﹐向西就走﹐轉到一个小弄去的﹐怎麼我沒有看見﹐你說是也不是﹖「倪二道﹕」這也要憑贓據﹐我冒挑的錢在那里﹖「鄧三道﹕」這那里曉得﹐你把錢怎麼樣了﹖「倪二道﹕」旣拿不住贓據﹐這不是你混賴我麼﹖「那腳夫動了气﹐道﹕」你這个賊花子﹐冒挑了還敢彊辯﹐我先打你這賊花子﹗「說罷﹐收起五个指頭﹐向倪二臉上這麼一掌打去﹐只聽得豁剌的一聲響﹐不知倪二可曾被他打﹖請看下面便知。

第四十二回

延宗授產分支派隱迹傳書囑後昆四言詩曰﹕讀斯傳者﹐目注心專。瑤華終始﹐何其於全。起自狐鬼﹐結以劍仙。享無窮福﹐擁百萬錢。功業赫奕﹐美貌鮮妍。有子且貴﹐兩宗並延。以此云罰﹐罰我千年。如寬債務﹐許以纏綿。請君暫止﹐聽我宣言。殺人身命﹐誰肯釋然。捨學從我﹐猶鄙昔賢。新婚燕爾﹐促其棄捐。貴而抑賤﹐不屑行權﹐罹難受辱﹐悉念前愆。有一於此﹐君必喧闐。神仙富貴﹐皆出熬煎。炎漢三傑﹐吳越一篇。苟能堅忍﹐始獲畱傳。心髙气硬﹐孰與周旋。話說那腳夫要打倪二﹐那知倪二手頭很有幾路拳頭﹐且又滑澑﹐見那腳夫打來﹐將身一蹲﹐反踞在腳夫背後。那腳夫不過是些蠻力﹐來得甚爲勇猛﹐被倪二在臀尖上怎麼一推﹐兩腳站不穩﹐撲在一張木炕上﹐把木炕都壓折了﹐所以有這一聲響。店主聽見﹐連忙跑進來﹐把腳夫攙起來。那腳夫還迎去要打﹐被大家勸住。店主道﹕」這不是打的事﹐如果認定是他冒挑的﹐向他要錢就是了。「又向倪二道﹕」這錢可是你冒挑的﹖「鄧三接口道﹕」我認得很明白﹐實是他冒挑的。「店主也向倪二道﹕」你是个走道兒的人﹐大約路上盤費不夠﹐所以趁忙忙亂﹐冒挑了來﹐卻不是搶劫。你認了﹐少不得有个道理。「倪二道﹕」旣你這樣說﹐我就認是冒挑的你便把我怎麼樣﹖「店主道﹕」也沒有什麼﹐這是官錢﹐是要著賠的﹐他兩个如何賠得起﹖你若還了他﹐叫他兩个認个不是﹐謝你兩个錢﹐這件事就完了。「倪二笑道﹕」你這个人到也明白﹐若是錢在我手裏﹐也肯依你還他。實不瞞你說﹐我因路上少了人的錢﹐他要緊進京﹐幹他的勾當﹐所以冒挑了來﹐就換銀還了他了。若他們三个人裏﹐議一个出來﹐跟我進京﹐找著了那个人﹐我向他要了來﹐先還他﹐我再到別地方去弄个錢﹐還那个人如何﹖「店主道﹕」這也使得。「遂向鄧三道﹕」如何事已如些﹐只可你們三个人裏議著誰去﹐討了來還你﹐再謝他兩个錢。「這發錢的人同腳夫一議﹐只有叫腳夫同去﹐腳夫允從。鄧三遂同發錢之人回汴。倪二同腳夫進京。倪二在路又說了些大話﹐哄這腳夫。心上打算﹐挨進了京﹐把這腳夫丟了﹐京城地方很大﹐總叫他找不著﹐就完帳了。不說這兩个進京﹐再表趙宜自進京後﹐梅影身旁很有兩个替己錢﹐又有客氏的房租掌管﹐所以一到京師﹐恰值開捐助兵餉﹐他就在長史職銜上﹐加捐了一个錦衣衛指揮使經歷司。人本能幹﹐所以上官都看重他﹐凡有事件都發與他審辦﹐聲望甚好。這日放告﹐也發交他收狀子。趙宜坐堂﹐收了十來張﹐忽收著詹徳著同倪二聯名狀一紙﹐首告王莊之事。細看情由﹐甚覺浮泛﹐且件件實事。明知是不逞之徒﹐意存圖詐。若當時審問﹐必不能得其底蘊﹐遂喚番子手吩咐道﹕」這件首告的事﹐甚覺重大﹐恐要奏聞。原告不便令其遠離﹐著令管帶﹐以便隨時傳問。「番子手答應﹐卽將詹倪二人管帶。趙宜退堂後﹐卽喚兩个能幹番子手﹐私下去探詹倪二人的意思若何。一面將所收狀子﹐送到堂上﹐並將詹徳著狀子一張回明底理﹐俟番子手復到﹐再來回明辦理。那知這指揮使是个初任﹐甚不明察﹐且知趙宜是福王府中長史官加捐的﹐恐被其作獘﹐拿了這張狀子﹐徑到都察院來。這个都察院更是塗糊﹐看了狀子上這个注詔。意謂是反叛﹐也不提原告審問﹐竟自奏了。思宗見了表章並原呈﹐亦甚詫異﹐遂與閣臣推擬了一回。其時流寇猖獗之事甚緊﹐朝政繁忙﹐凡朝中文武有經濟者﹐俱出師在外﹐且又系宗族之事﹐不便又遣欽差勘問。恰值趙宋兩王看了﹐卽便跪奏道﹕」皇妹先曾建功﹐後因產廢﹐若說因福王殉難﹐灰心空門﹐情或有之。若存反叛之心﹐則斷無其事。皇妹身爲皇女﹐且主上待之甚厚﹐豈有充宗廟之尊貴﹐反蹈不則之禍殃﹖其中必有緣故。「思宗令趙宋兩王起立﹐道﹕」朕思亦必無其事﹐但旣有人呈首﹐莫若根究一番﹐以分虛實。此乃朕之家事﹐又不便付之外臣。二弟弗辭勞悴﹐竟率同司員﹐賫朕意旨﹐前往勘問明白。不特解去疑團﹐且使萬民咸知被誣。卽所以保全宗族而正國體也。「二王得旨﹐卽刻陛辭。不題。且說趙宜所遣的番子手﹐至晚卽來回復道﹕」這詹倪兩个﹐乃是無知光棍﹐其意先從恐嚇而起﹐因恐嚇不遂﹐竟爾捏控。老爺先要阻住堂上﹐不稟不奏其事﹐容易消弭。或察院具奏了﹐必然大費周章。「正未說完﹐只見門上來回道﹕」今日所收告福王府裏的狀子﹐堂上已面稟察院﹐院上卽刻奏了。聞皇上面遣趙王﹑宋王﹐前往王莊查勘。內閣已遵旨擬票行下﹐不過明後日﹐就要啟行了。「趙宜聽說﹐卽遣出番子手﹐星飛作啟﹐報知瑤華。一面上堂求討跟隨趙宋兩王爺前往辦理這个差使。都察院聽了這个消息﹐本要委員前往﹐伺候王爺勘問﹐聽見經歷司來討這个差使﹐又問知是趙宜﹐更是合意﹐卽發委牌下來。趙宜立刻裝束﹐稟知兩位王爺爲前站。兩位王爺也不敢遲延﹐亦卽如飛的起程下來。且按過一邊。再說王莊上﹐自趙宜進京後﹐仍是何鵬﹑髙鑑辦理令史事務﹐一切照常﹐惟服色攺爲道妝。這日倪二持狀底來講話﹐無人不知其爲圖詐﹐江允長聞知﹐卽稟知瑤華時﹐瑤華正在打坐﹐聞知其說﹐嘆了一口气﹐道﹕」人心如此﹐天意如此﹐尙何言哉﹖「遂又笑了一笑道﹕」卻也虧了此舉﹐好完我這樁大事。「當卽吩咐江允長道﹕」不過一月內﹐必有欽差到此﹐查勘一切﹐不必舉動﹐惟將上書房鋪設完好﹐接待欽差。「江允長領命出來﹐令各人辦理。何鵬道﹕」公主也太當件事辦了﹐這个賊光棍﹐成什麼气候﹐眞个敢去舉首﹖「江允長道﹕」寧可信其有﹐不可信其無。「隔了十多日﹐忽然得了趙宜的稟啟﹐送與瑤華看了﹐亦無甚言語。又隔了八九日﹐又接了一封﹐送進拆閱﹐才知主上欽差趙宋兩位王爺來莊查勘﹐一兩日內卽到。大家方信瑤華之吩咐有因。不一日到莊﹐瑤華換了朝服﹐出莊迎接聖旨。趙宋兩王爺﹐正中立了﹐宣旨意道﹕奉聖旨﹐十一月二十三日﹐據都察院左都禦史臣汪爲善奏稱﹕爲據實具奏事。十一月二十二日﹐據指揮使正使臣虞﹐於本日開期放告﹐有亳州鄕民詹徳著﹑倪二﹐聯名舉首﹐福王收租莊子﹐有藏匿妖人﹐設教惑眾情事。查該莊有福藩之女瑤華﹐系朕嫡從堂妹﹐曾封爲十四長公主﹐又經山師﹐收滅叛逆奢崇明﹐得功核封爲一等坤徳侯爵﹐在莊居住﹐自下嫁後因產病廢﹐節據奏明在案﹐似無前項情事。但有州民舉首﹐若不據情查勘﹐虛實不分﹐反非所以剖白之道。著親王由浩等﹐帶同原呈詹倪二姓﹐馳驛前往該莊﹐面同質訊﹐﹐務使水落石出﹐按擬復奏。欽此。宣畢﹐瑤華謝恩後﹐請過聖旨。又向趙宋兩王請安﹐各各相見。趙王道﹕」愚弟兄此來﹐亦爲主上差遣﹐剖白皇妹被誣之事。今日天晚﹐歇息一晚﹐待明日辦理。皇妹且請自便。「瑤華當卽辭回﹐又令令史何鵬等﹐隨同周克誠出到上書房﹐叩見陪侍。趙宋兩王亦卽辭回。趙宜方進寢宮來請安﹐瑤華問了些話﹐才出來伺候兩位王爺。一晚無話。次晨﹐趙王卽令趙宜入寢宮﹐將詹徳著舉首之款﹐逐條登答﹐做一个親供﹐好提犯質審﹐將來就可作爲復奏之稿。瑤華當卽親筆寫了親供﹐送與趙宋兩王看了﹐卽時將詹倪二犯提到﹐逐條質訊。這兩个本是賴皮光棍﹐又未將莊上情事探聽明白﹐那里經得徹底查問﹖一條也登答不上來﹐已見虛誣。又傳兩院僧人尼姑查問﹐皆是家生僕婢﹐且曾有功封過官爵的。又查妖人設教﹐就是瑤華之師無礙子﹐也曾封過順成元妙仙師。這詹倪兩个在旁聽了﹐嚇得頓口無言。趙王宋王又再三詰問﹐惟有俯首請罪而已。遂傳地方州縣將詹倪二犯上了刑具﹐收禁﹐俟起身時解京。一面令趙宜請公主作表奏復。瑤華當晚做好﹐繕寫明白﹐送趙宋兩王代爲復奏。又休息了一日﹐才辭回復命。瑤華仍舊換了朝衣﹐寄請聖安。復又更換素衣﹐帶同周克成﹐拜送兩王起程。趙宋兩王再四辭道﹕」外邊尙有文武員弁送行﹐皇妹甚覺不便﹐請自回宮。「瑤華只得令令史跟隨﹐周克成叩送。趙宜又進寢宮叩辭﹐瑤華道﹕」我已面托兩位王爺﹐俟主上閱看奏表﹐必有旨意下來﹐爾乃隨同來莊﹐我尙有別事委辦。「趙宜領命﹐仍趕上兩位王爺﹐督押詹倪二犯回京。行過汴梁﹐忽有腳夫同發錢之人﹐在兩位王爺駕前控告倪二冒挑錢文一事。趙王卽發與趙宜﹐訊問口供﹐一並入奏。不一日到京﹐趙宋兩王不敢先入私第﹐一徑造朝復命﹐思宗立卽宣召﹐兩王三呼拜舞畢﹐呈上瑤華復奏表音。思宗就龍案拆閱﹐其表曰﹕封十四皇女加封一等坤徳侯臣妾瑤華具表謹奏﹐爲恩加查勘剖白奇冤﹑泣血恭謝天恩﹐伏乞睿鑑事﹕竊聞﹐名成者恬退﹐廉靜者寡爲。此古大臣守身勵節之妙用﹐史冊昭然。臣妾稟命濁流﹐托生王室﹐幸逢聖世﹐遭遇彌隆﹐由藩王之女﹐荷蒙封爲十四皇女﹐得並於長公主之列﹐戴徳如天﹐榮幸無地。時值奢逆之跳梁﹐奉命督師而徵討。弱質何能﹐悉遵廟廷之成算﹐逆酋盡殲﹐皆受指示之機宜﹐是以一戰而獻俘﹐烽煙永息﹐彌月而奏績﹐弓矢斯張。又蒙軫念微勞﹐加封侯爵﹐此亙古難逢之曠典﹐特頒逾格之殊恩也。迨荷賜第京畿﹐擇人下嫁﹐厚其廩祿﹐增其式廓﹐寵錫有加﹐眷注無已。竊比於創業之勛﹐開疆之績﹐莫過於此。然臣妾一身﹐𨿽被鴻庥﹐而微命實慚至薄﹐結數載﹐育子一人﹐胎前僅保粗寧﹐產後遂成痼疾﹐故屢疏據實以奏﹐聞幸獲潛藏而雌伏。嗣痛妾父殉難於汴梁﹐永悲風木。妾夫又罹鋒於流寇﹐切恨未亡。因而灰志塵寰﹐誠心古佛﹐攺王莊以爲道院﹐毀繡服而易緇衣﹐此誠不得已之興﹐思無可柰何之飲泣也。乃有不逞之徒﹐猶生覬覦﹐指薦亡爲設教﹐誣師傅爲妖人。護衛賜自天家﹐倉諸餘於廩祿﹐盡羅列爲款迹﹐敢舉首於刑曹﹐甚而狂言謀逆﹐犬吠姦邪﹐持狀底而生訛﹐拂狼貪而反噬。幸叨皇仁之寬綱﹐緩斧之驟加﹐遂得宛轉陳情﹐仰邀聖明垂鑑﹐斯誠秦鏡髙懸﹐而曲荷生全者也。所有查勘情形﹐自有欽差面奏﹐未敢絮贅﹐致蹈愆尢。更有請者﹐妾父爲國捐軀﹐分所應得﹐此生乏嗣﹐情實堪憐。臣妾𨿽其嫡血﹐無如女向外生﹐縱能竭盡孝思﹐不克續延宗嗣。伏念聖主﹐以孝治天下﹐惇篤親親﹐𨿽萬死尙不及妻孥﹐豈連枝而忍其絕後﹖敢祈下宗臣﹐按稽玉牒﹐擇相當昭穆繼續宗支﹐則存歿均戴渥澤之靡涯矣。臨表不勝激切之至﹐謹表以聞。思宗閱畢﹐不覺爲之墮淚﹐因問所勘情形﹐趙宋兩王奏道﹕」此實詹倪二犯之謀款控誣﹐並無絲毫實據。臣等逐款面加質訊﹐該犯俱各俯首無詞﹐惟有乞死而已。「思宗道﹕」此等棍徒﹐宜加顯戮﹐忽得有稽。「遂命刑部速卽按款具奏。又命趙宋兩王﹐會同宗人府﹐擇人爲福王立繼﹐表章發閣臣擬旨批發。卽是退朝。刑部趕緊按擬﹐將詹徳著﹑倪二照誣告人死罪未決律﹐擬斬監候。但控告宗室﹐訊系全誣﹐應加等﹐請旨﹐卽行正法。倪二名下﹐應追冒挑官錢十二千﹐給鋪戶收領疏入﹐卽進施行。一面批發表章。趙宋兩王﹐已同宗人府擇得輔國將軍之子由枚應繼﹐檢呈玉牒﹐鑑明昭穆﹐入奏。次日早朝﹐帶領引見﹐思宗賜名英華﹐降襲奉恩將軍之職﹐飭歸王莊奉祀。趙宋兩王又奉明﹐指揮經歷司趙宜﹐本系坤徳侯府中長史﹐素諳福王府中家事﹐卽令其跟隨應繼之英華﹐赴王莊宣讀旨意。思宗準奏。趙宋兩王領旨出朝﹐卽宣旨﹐令趙宜承辦。趙宜賫了旨意﹐跟隨英華﹐束裝起程。一面趕繕稟啟﹐由驛遞疊先行﹐啟明原委。瑤華處接到趙宜奏啟﹐卽令江允長預備接旨﹐仍將上書房鋪設﹐以備繼續到莊歇宿。一面令蕉葉﹑柳枝﹐將在莊所有田產﹑倉庫﹑鋪店﹑器玩什物﹐配作兩分﹐一分與繼立之人﹐一分與周克成﹐並將京中賜第給周克成居住。擾亂了數日﹐才辦理妥當。不一日﹐趙宜同英華已到王莊﹐瑤華仍出門口迎接旨意。趙宜卽是宣讀﹐曰﹕奉聖旨﹐昨據趙王由浩等賫到復奉表章﹐知悉被誣緣由﹐已將二犯按擬明正典刑矣。所有福藩殉國﹐尙乏子嗣﹐情堪惻憫﹐已下宗人府﹐擇有應繼之人﹐賜名英華﹐來莊入祀。該侯卽爲教養﹐勉承先志﹐克振家聲。欽哉。謝恩。瑤華謝過恩﹐將旨意供入家廟。趙宜上前請了安﹐將一切情事面稟了一番﹐瑤華卽請英華相見﹐各拜了四拜﹐問了輩分﹐敍爲姐弟。瑤華見英華人品閒雅﹐气度軒昂﹐問年方止十五歲﹐語言亦甚豁達﹐心甚歡喜。一面繕表謝恩。次晨﹐辦備筵席在上書房﹐請英華筵宴﹐另備一席在庭下﹐令趙宜坐下﹐又令周克成陪席。趙宜再三叩辭﹐瑤華道﹕」你如今奉旨意來的﹐也算是个欽差﹐且尙有要事吩咐﹐不必推遜。「趙宜只得遵命﹐在瑤華﹑英華之前告了無狀﹐才敢坐下。瑤華陪宴之際﹐便令蕉葉﹑柳枝將配分之田產﹑倉庫﹑鋪店﹑玩器各項冊籍﹐送英華看了﹐道﹕」王爺在日﹐也有遺下﹐那兩年荒欠﹐用度不貲﹐幾乎殆盡。幸曩時發本﹐在外開張典鋪﹐近因烽煙不靖﹐盡行收回﹐方有此積蓄。如今將所有在莊各物﹐均做兩分﹐你取一分﹐周克成取一分﹐我兩家均可度日了。「又對趙宜道﹕」你回京時﹐將周克成帶去﹐就托你照管﹐攻書上學﹐以及將來成家立業﹐立身根本﹐我都不問了。所以貲財﹐你也管帶了去。「又喚蕉葉﹑素蘭來吩咐道﹕」這庶子的事﹐我也托付你兩个﹐將所分貲財﹐一一查收。自明日爲始﹐卽延名師﹐教導庶子學業﹐求聘淑女﹐以成家室。此皆急於幹辦者。至於田業收放﹐日常用度﹐應各盡心料理﹐我也都不問了﹐放我淸閒工夫﹐得修道行﹐或者與爾等有益處。「眾人一一領命﹐已是散席之候﹐各各歸房歇息。次日趙宜告辭進京﹐瑤華令白於玉等收拾周克成貲財物件﹐代爲拴縛停當﹐交與趙宜﹐一同帶回。於是各各拜辭而去。這里英華已請有教讀﹐在莊教導。另撥所餘田產﹐分給僧尼兩處養贍﹐並囑咐何鵬等﹐另擇住地﹐爲福王建造衣冠墓﹐遷移趙夫人﹑韓夫人之柩﹐並葬一處。終日營營﹐忙个不了。諸事辦妥﹐令史等稟進來﹐請擇日舉行﹐白於玉找尋瑤華﹐徧尋不著﹐眾人以爲詫異﹐忽見英華進寢宮來﹐說﹕」我姐姐於早上來對我說﹐同師父入山去了。畱个諭帖在此﹐叫你們好生照管家事﹐他不時也要回來看視。"蕉葉聽見﹐一齊拆開諭帖﹐無非叫照常辦事﹐不可聲張﹐如有緊要事﹐在我牀前禱告﹐自有應響。眾人各各會意。張其徳﹑周靑黛二人日見瑤華在房﹐總不說與大家知道。二人亦時受祕訣修煉﹐以後竟如相士之信﹐一成鬼仙﹐一成地仙。趙宜帶回周克成到京﹐不負瑤華所托﹐認眞教導﹐到成丁時﹐已列成均﹐後又提拔﹐入了仕途﹐卽招爲婿。子孫繁衍﹐延綿不絕。自願﹑了生二尼﹐後亦隨同入山﹐不知所終云。一段情懷何處申﹐無端撰出幻中眞。須眉久被時流厭﹐釵鬢應教俊又親。寒此心旌揮筆墨﹐縱將意馬弄精神。請畱劍術逢人授﹐盡斬前緣與夙因。

