《瓜分慘禍預言記》﹝淸﹞軒轅正裔著

第一回

痛時艱遠遊異國逢石隱竊錄奇書據聞中國有一髙隱之士﹐前曾徧遊各國﹐學間優美﹐世情練達﹐因其性靜心靈﹐竟能前知未來之事。所著《慘禍預言》﹐二十餘卷﹐皆於十數年前著之﹐而其後無不句句應驗。此書乃其數十部中之一部也。數年前﹐有一中國童子﹐由日本一女士處得來此書﹐卻是日文。前月入於譯者之手﹐只因言言沈痛﹐語語刺心﹐譯者於執筆直述之時﹐不知賠了多少眼淚﹐故又名爲《賠淚靈》。看官﹐你道書中所載何事﹖卻是詳敍中國光緒甲辰年以後﹐萬民遭劫﹐全國爲墟﹐積骸成山﹐流血成河的慘禍﹐眞是劌目悚心。其中也有一二處﹐看去略可寬心開顏﹐但恨全書中不能皆是如此﹐眞無可如何也。卻說中國江蘇省地方﹐有一秀士﹐姓黃名烈﹐字仲謨。娶妻吳氏﹐生子名勃﹐乳名叫光華。當時黃烈住在省中蒼門外馬路左側﹐因兒子光華年已十四歲﹐讀書倒也聰明﹐恐爲塾師所誤﹐所以畱在家中自教。哪知這孩於﹐自少便是奇怪。𨿽在父母前不敢有不孝不顧之事﹐卻是自尊自大﹐目空今古﹐專好搞出書中古人言語﹐恣意批駁。常說道﹕「孔子刪削詩書﹐孟子又不信孔子所定的書經中之武成一篇﹐可見人全靠自己的心思腦力。若孔子思前古聖賢所著﹐定是不錯﹔盂子又想孔子所定﹐必是可信﹐吾知其必不能成聖也。」又云「人在世界上﹐若只是喫飯﹑穿衣﹑娶妻﹑生子﹐那與禽獸﹑虫蚊有何大異﹖若是專想到做官發財﹐不恩做些畱名後世之事﹐那人品越發低下了。況且近日聞得世界上有許多彊大之國﹐都要吞滅我們中國﹐若不趁早預備抵擋﹐卻只滿心私欲﹐專打算一身一家之計﹐及到那禍已臨頭﹐父母被殺﹐妻女被淫﹐財產遭劫﹐身軀受戮之時﹐方悔從前不肯出心力﹐捨錢財﹐與大眾同心同徳﹐將自己地土保住﹐也是晚了。只可恨我國的同胞﹐不知此理。咳﹗我中國後來的慘禍﹐恐怕有被外人和土匪﹐殺得血肉糜爛的日子了。」想到此處﹐心中著實鬱悶﹐因便信步踱出書房﹐到他雙親住的房中說道﹕「兒今日身中覺得有些不快﹐願雙親許我到外逛逛。不知雙親準否﹖」那仲謨有些難色。吳氏因對他道﹕「兒子盡日用功﹐也該放他出去散散心﹐不然倒把他悶出病來﹐便不好了。」便道﹕「你出去罷﹐只須早些回來﹐不要跑乏了。」那黃勃走出門庭﹐一直來到西門外煥霄橋上。剛剛走到橋邊﹐便見有三个乞兒在地上叩頭﹐口呼﹕「好少爺﹐發心布施罷。」黃勃見此﹐不覺止住步呆看。撇眼忽見來了兩个洋人﹐飄飄忽忽﹐大踏腳步闖了過來。那乞兒便狠命地喊道﹕「嚇﹗洋先生﹗嚇﹗洋先生﹗救命呵﹗救命呵﹗」那黃勃不禁心如鍼刺﹐暗暗地想道﹕「咳﹗吾國人的無恥﹐眞是世界上第一的了。就是餓到將死﹐只好向本國同胞求乞些。那外人的錢文﹐就眞是救得活命﹐也該爭著志气﹐寧死不肯受那他國人的恩惠﹐如何便無志气到如此﹗一面想﹐一面隨那洋人背後走去﹐看他如何。不一時﹐到了一个巷內。那巷內有个小兒﹐便哇的一聲﹐大哭起來﹐口中只亂嚷道﹕「洋鬼子嚇﹗洋鬼子嚇﹗」登時他的母親早已摟住道﹕「好孩子別怕﹐有娘呢﹗」那孩子只狠命地驚嚇啼叫。他那母親便嚇他道﹕「你若不快止住哭﹐我喚那洋先生來呢﹗」那孩子兩手一縮﹐驚得不敢作聲﹐面如土色。此時那洋人似有急事﹐卻不在意﹐已大踏步地去遠了。獨有黃勃不覺气得發怔﹐止住腳步﹐不能復支﹐便向那婦人啐道﹕「好好的兒子嚇死了﹐洋人有何可怕﹖我國人比他們多著呢﹗」說著﹐便手撫孩子道﹕「好兄弟﹐別怕﹐我打洋人給你看呢﹗」一面說﹐一面伸出拳﹐向前跑去。不一會便回來道﹕「那洋人因爲嚇著你﹐又被我打了一頓﹐他怕了﹐趕緊逃去了。」說著﹐又將衣袋內銀表取出﹐便指那面上刻的洋人給那孩子看道﹕「此中有个洋人﹐我把他殺給你看。」說著﹐把表面拆下﹐擲在地上﹐將足向那畫洋人處﹐狠狠地蹴踏了幾下。那孩子見得好玩﹐便笑了一聲。那黃勃便也笑了道﹕「他是要搶我國的地方﹐我故殺他。以後眞見洋人﹐都是如此。若是他無害我中國之人﹐我們卻好與他客客气气﹐也不犯著凶暴起宗﹐便去打殺他﹐只是怕他的心萬不可有。這洋人是最奇僻的﹐你若愈怕他﹐他愈殺你﹔你若不肯服他﹐他倒看你是好人﹐倒不害你的。好兄弟﹐你從今千萬別怕洋人﹐我們和他們一樣呢。」後又說了好些話﹐又叮嚀了婦人以後不可如此﹐方才回來。之後﹐心中委實難過﹐想道﹕「我國人﹐從前太自大﹐人人俱欲仇洋排外﹔庚子而後﹐特變爲畏外媚外的了。就如方才的情形﹐那外人之威﹐幾乎不曾嚇殺那小兒。從前聽說我國有个張遼﹐能止小兒的夜啼。如今外國人﹐竟是隨便哪一个﹐都比張遼更威風些﹐竟能止小兒的晝啼了。一个張遼還擋不住﹐何況我民竟看彼中之人﹐个个皆比張遼還怕人呢。咳﹗要如此看來﹐有日洋兵到來﹐收我土地﹐我國人定是噤不發聲﹐舉个順民旗出降去了﹐哪肯和他們抵死抗拒﹐誓不甘把我祖宗傳下來的國土送與外人呢。咳﹗這朝廷官府非但是一天捱一天的不肯用絲毫心力﹐打算爲我民人保全國土﹐竟是將我民人所托命的上地﹐和我民的財產﹐樂贈外人﹐以爲買好之計。已是無可望了。怎柰我民人一个个都尙在醉夢之中﹐死到臨頭尙不醒悟﹐卽那略曉時事的﹐也都不知道國家若被外人滅了﹐我民人是萬無幸免的。他卻預備降服﹐想做外人的奴隸。更有一班號稱志士的﹐日日倡言愛國保種﹐到了中國將亡的地步﹐卻不曾實做些報國的事出來﹐非是怕官府見疑拿辦﹐便說是無人可以與謀。看來﹐救我中國的危難﹐非但於官府無望﹐民人無望﹐連那志士也是靠不住了。」想到此﹐卻自啐道﹕「咳﹗我黃勃難道不是个男兒﹐必將這大責任﹑大事業專等他們做去嗎﹖只是我如今﹐學問尙是太淺﹐不如且去外洋遊學一回﹐練成一个智能兼全之士。回來爲國家辦起事來﹐那再造中國的大英雄﹐恐怕便是我了。」主意已定﹐便回到家中﹐悄悄地將他祖父分給他的銀子三百二十兩拿出來﹐藏於一个皮包內﹐寫了告別書一封﹐夾在懷內﹐也不面辭父母﹐一徑來到輪船碼頭﹐便將書信投在郵政箱內。恰好前往上海的汽船﹐將要開船。連忙買了船票﹐便跳下船去﹐那汽船便飛也似的開了。這里他的父母得信之後﹐不免一番煩惱﹐但是他們的心﹐也有些被他兒子感動了﹐所以也由他去。且說黃勃次日到了上海﹐便買了外國衣一套﹐攺了裝。打聽往日本的船次日開駛﹐便也買了船票。至次日八點鐘﹐便由客棧下船。十二點鐘﹐只聽得汽笛一吹﹐那船早已開了。剛剛行到吳淞口時﹐忽聽得隔艙嬌音裊裊﹐似是女郎吟詠之聲。聽去卻是東語。少頃又聽一女道﹕「你能用漢語讀嗎﹖」那女郎笑了一聲﹐便念道﹕「一聲報道虎狼來﹐赫赫名邦一日摧。」黃勃聽了﹐便喫了一驚道﹕「也是外人打進來了﹐此言競是道中國已經亡了。」又聽道﹕「異色旌旗分道出。」便想道﹕「不好了﹐這是各國兵來瓜分了。」又聽道﹕「同心羈紲望鄕回。」此句不解何意。只聽那女郞道﹕「若此﹐或有救麼﹖」那念的女郞又道﹕「不然﹐你且聽下句來。三年血肉空搏戰﹐萬里河山終劫灰﹔莫道閒人情易遣﹐重興未睹恨難恢。」那女子嗤的一聲笑道﹕「果然無望。」黃勃此時心中不禁七上八下的亂猜﹐思欲過去一問﹐怎柰未曾通問﹐不敢造次。忽又聽道﹕「茫茫龍陸盡煙霾﹐碧血漫空野積骸﹔蹈海仲連空抱恨﹐哭廷胥子有餘哀。」那女子道﹕「不知這是何人﹖」又念道﹕「千軍壯气城頭沮﹐一片新旗海角來﹔卻剩彈丸延帝裔﹐豈眞屹立在天涯。」黃勃聽到此處﹐便認定句句是爲中國而言。但其中所言﹐多似後來亡後的話﹐何以便能預言在先。心中疑團莫解﹐不免踱出艙來﹐向那女郎住的艙門口﹐摘帽欠身道﹕「二位女博士請了。」那兩个女子便放下書卷﹐立起回了禮﹐便道﹕「先生貴姓大名﹐尙未領教。」黃勃道﹕「小生姓黃名勃﹐年少未字﹐乳名光華﹐系吳人。只因敝國現今危亡之期已迫﹐特往貴國求些學問﹐將來或能爲國家幹些事業。適才竊聽淸詠﹐好似句句切著敝國而言﹐但好些都似是未來之語﹐小生著實狐疑﹐特來請教。敢問二位貴姓大名﹖」那長些的女子便道﹕「妾姓中江﹐名大望。此系妹子﹐名篤濟。適才所誦之詩﹐卻是貴國的髙人所作。舍妹去年三月﹐前往貴國天臺山漫遊﹐山上遇見一位老人﹐年約六十餘歲﹐童顏鶴髮﹐卻是西洋的袋扮。舍妹與之爲禮﹐蒙其請到洞院內飲茶。舍妹感其殷勤﹐便與之同往。及到洞口﹐忽見一位奇古的老人﹐不像道人﹐卻是前明裝束。頭戴角巾﹐身披儒服。舍妹不勝詫異。那洋服的老人便指道﹕『此是家父。』舍妹便與爲禮。那明服的老人詢及鄕邦姓氏﹐也著實禮待﹐便同到花園子內大樓上飲茶﹐舍妹便問他父子何以異服﹐且何不穿本朝的制服呢﹖那明服者道﹕『老夫祖上自明亡迄今﹐九世未曾剃髮攺服。當那韃子入關時﹐老夫家內爲不肯剃髮﹐被韃子用非刑殺死者﹐計二十一人。先九世祖時尙甚幼﹐當時有一塾師﹐與之同逃至此﹐卽居住在此洞之中。後來那塾師死去﹐遺言不可剃髮﹐便將他的女兒配與先九世祖。後來世世相傳﹐皆記著先世一家門爲頭髮之故﹐竟送了命﹐以故𨿽死也再不肯把那狗尾子栽在頭上。那小兒﹐他是自少出洋遊學的。先時走內地時﹐尙是裝作道人﹐後來上了洋船﹐見得不便﹐遂將頭髮斷了﹐攺裝西服。他寫信來尋老夫說﹕「這西洋的衣服﹐及世界萬國公用的﹐就是我明朝至今未亡﹐也應攺制。因其適於衛生﹐且甚便於行止動作也。兒並不是違背祖訓﹐只是從天下之公而已。若滿洲之制﹐則兒有𨿽死弗從而己。」老夫見得有理﹐也就不問了。至於老夫﹐年旣衰朽﹐於外國的學問技術﹐未曾懂得一點﹐若是也急急的攺裝易服﹐自思眞是不配。所以讓他領略過西國實學的﹐獨穿了西服。這便是父子異服﹐及老夫明裝的原故。』當時舍妹聽他這一席話﹐著實起敬﹐不由得與他細淡起政治哲理來。那明服的老人﹐卻是博通中外﹐貫串古今。那兩老又邀舍妹徧遊各處勝景﹐不意忽然下了一行春雨﹐一直落到天晚﹐愈下愈大起來。那老者便畱舍妹在山過宿﹐卻派兩个女侍童前來服侍。那洋服者又著人請他孫女兒及學生三人前來﹐便同舍妹於洞院左邊園中王漢樓上住下。樓中鋪設精致﹐其中罕見之物﹐言之不盡。那四位女士﹐卻是琴﹑棋﹑詩﹑畫﹑天文﹑地輿﹑測算﹑兵法﹐無所不曉。內中有一女子專好誦詩﹐口中便念著方才舍妹所念的那兩首詩。合妹聽來不解﹐便問此詩何人所作﹖那女子便引到後樓藏書之處﹐於千箱萬卷中﹐手指一个竹篋子﹐笑道﹕『此篋內﹐都是此種詩詞﹐恐柏你盡不懂呢﹖』說著﹐笑了一聲。那時已經擺上酒肴飯菜﹐便請舍妹用了。那四位女子﹐便同聲歌唱什麼《愛國歌》《中國大希望歌》﹐煞是好聽。不多時﹐便皆安睡了。舍妹心中記掛著那竹篋內的書﹐必欲一讀。夜裏只是睡不著﹐待那四位女子熟睡了﹐便悄悄偸向那放竹篋處﹐將它慢慢的開起。其中有一本匣﹐面上書曰《預言祕牘》﹐卻封鎖得極其堅固。舍妹見是此種書名﹐欲看之心益切﹐不由得向四處找起匙子來﹐卻哪里找得著﹖不得已﹐用小刀子將那箱底釘的鐵釘抽起﹐那底便脫下來。舍妹信手取來一本﹐卻是甲午年戰敗預言﹐題曰﹕《甲申年測記》。便偸將前後略略翻看﹐卻都實有其事。因其方頗長﹐不及詳看﹐便往下再找﹐更有什麼《戊戌年變政預言》《庚子年國難預言》﹐略看一二﹐也都符合。但其中多記各處士子工商及各社會的情形﹐多是沒有聞見的。後來取出一本《甲辰年瓜分慘禍預言》。舍妹暗忖﹐若將此書錄回﹐與我國人看看﹐眞是可當一宗奇談﹐因此極力偸錄起來。及至天明快了﹐已經錄完。後面卻有詩四句云﹕『漫著預言篇﹐書成涕泫然﹔民心如有意﹐人事可回天。』錄完﹐將書還放在原處﹐仍將箱底合上﹐更將鐵釘鉗入﹐卻都無人知覺。次早已晴﹐便辭了兩老及眾人﹐回到寓所﹐急急將這書譯成東文。」說完﹐因手舉方才的書說道﹕「這捲便是﹐不知君可念過東文沒有﹖」黃勃道﹕「尙望女史借我那漢文的。」那篤濟道﹕「漢文的被我朋友借去。後來這朋友因心惡敝國一个官吏作事不合﹐便暗暗剌他死了。過了幾天﹐他卻自已也用利劍自刎了。衣帶上書云﹔『方今中國民人﹐尙在醉夢之中。瓜分之事﹐已迫近矣。中國亡﹐日本亦必不保。吾不忍見全洲黃種盡爲白人奴隸﹐故死。惟吾不能盡我心力﹐以圖補救﹐死有餘辜。所以如此者﹐所以示中日之人﹐以毋庸畏死而惜命耳。』所以此漢文的﹐不知失於何處。閣下欲讀此書﹐只今惟有東文的。」那黃勃道﹕「小生不識東文﹐尙望女博士教我看去。」篤濟女士道﹕「這卻不難。敝國的文﹐原盡是中文﹐惟其中參有假名。有人指點﹐倒是容易看的。」說罷﹐便將書遞與黃勃﹐一行一行的教他看去﹐那黃勃讀來﹐卻是忽而眼淚漣漣﹐忽而心上忡忡﹐忽而發指皆裂﹐忽而色舞眉飛。兩位女士﹐看仙如此血誠﹐著實敬愛。後來黃勃便向女士借來﹐攜往東京﹐托一个能譯東文書的朋友譯出中文﹐庶或警醒全國。不意船到神戶上岸時﹐卻與兄弟相遇﹐固便托兄弟澤了﹐此便是有此書的原由。

一日﹐兄弟方欲開譯此書﹐忽見兩个日本女士慌慌張張的跑來﹐對黃勃道﹕「先生﹐不好了。」嚇得我們二人喫了一驚。正是﹕得到奇書勝良友﹐傳來警報感多情。未知如何﹐且聽下回分解。第二回

傳警報災禍有先聲發誓詞師生同患難卻說軒轅正裔正在譯書﹐忽見日本中江篤濟和大望來到﹐喘吁吁的對黃勃道﹕「不好了﹗近聞各國因貴園不能抵拒俄國﹐讓俄國獨得厚利﹐將東三省占了。各國各因自衛起見﹐也須向貴國求得同等利益﹐爲匹力均勢之計。今者各國各派專員前來北京合議﹐但是各國公使﹐已得其本國政府之諭﹐向中國指索豁與之地。前禮拜二﹐已會議一次﹐略將瓜分的地圖﹐附以貼說﹐某省某省應屬某國某國﹐照會北京政府﹐速卽預備派兵鎭定民心﹐以免抵擋﹐然後交豁。說是限六日回復﹐三个月實行。只畱一二處爲滿洲人並皇帝寄足之地。足下已聞否﹖」那黃勃聽了此言﹐不覺哇的一聲﹐口吐鮮血﹐不由得仰身倒了。嚇得正裔和篤濟姊妹二人急忙扶住。那大望便道﹕「現今此信未必確實﹐閣下何必如此。」那黃勃兩眼垂淚道﹕「好哥哥﹑好姊姊﹐快把刀來將我殺死了﹐再來碎屍萬段的斬了﹐尙是不能蔽我的罪。這中國是生我的父母﹐是活我的恩人。他的土地﹐載著我十四年﹔生的百物﹐養著我這麼大。如今他亡了﹐我也不曾有絲毫報答他﹐我尙能算得一个人麼﹖」說著﹐頓足捶胸地大哭起來﹐又說道﹕「況且自我的首先始祖而來﹐皆托生在此中國的地上。我祖宗﹑我父母﹑我兄弟姊妹﹐連我自己的身﹐一絲一發﹐何莫非此中國養大的﹗我只道我死了﹐他尙千秋萬歲的長在世間﹐不承望他被外國來分裂了﹐世界上便無他的國名了。嚇﹗老天﹗老天﹗何不把我黃勃雷擊火燒﹐蛇吞虎咬﹐水淹刀傷﹐油煎巖壓的嚴嚴重罰﹐代我的中國受這場惡禍﹔爲何卻把我的中國亡了﹗爲何卻把我中國亡了﹗」說著﹐又號啕大哭。正裔急得無法﹐只得慰道﹕」好兄弟﹐你且聽我一言。我中國養你這麼大﹐他臨危的時候﹐你應該和我想法去保他。若但這樣的痛哭傷感﹐倘或一時死了﹐便使中國少了一人保護﹐你豈不是罪上加罪﹖依我說﹐尙是出去打聽消息﹐一面與我國在此畱學的同胞商議﹐大家同回故國﹐好歹盡我們的心力﹐且去保他。若不能保住﹐那時我和你同死未遲。難道我便捨得國家麼﹖好兄弟﹐我的心都碎了。你別誤我時刻﹐與我打聽去罷。」說著﹐已是淚如雨下﹐那中江姊妹二人也不禁傷感。黃勃聽了﹐也恐耽誤打聽的時候﹐忙收了淚道﹕「如今我們當往何處打聽﹖」正裔道﹕「我們一處去找我們回回的﹐問他聞的如何﹖」中江篤濟忙道﹕「我記得那本《慘禍預言》內頭一頁﹐載云﹕『若有熱心愛國的人﹐將我此書編成章回體小說﹐傳布國中。或且人人醒悟﹐盡照著書中那先時布置﹐轉禍爲福的各章﹐急急辦去﹐這中國或且可以死中復生。所以此書原名又叫做《醒魂奪命散》。』著此書的人﹐旣然是个先知之士﹐前此無不所言皆驗。你們照他的言編做小說﹐或是眞能救活中國也未可知。依我說﹐編譯此書﹐眞是片刻難緩。不如我姊妹且和黃君出去打聽了﹐軒轅君且趕速將那書編成小說﹐趕緊付印﹐這也是一宗報國之事。」黃勃聽了﹐便推正裔道﹕「好哥哥﹐你快編去﹐我和兩位打聽去罷。一禮拜不能成功﹐我就殺你呢﹗」說著﹐便拉中江姊妹跑了。後來黃勃打聽回來﹐說尙未有確信﹐因此二人只一面探聽﹐一面急急忙忙的將《慘禍預言》編輯起來﹐冀能救得中國﹐此是後話。且說此時黃勃去後﹐這里正裔打開書一看﹐果然先載一引﹐與篤濟方才所說相符。及看此書的開端﹐卻是兩首詩。看了一看﹐不覺喫了一驚。後來細細看去﹐卻載著黃勃也在其內﹐竟將黃勃得到此書以及等等行爲﹐都說得毫釐不爽。心中著實驚訝﹐愈覺得著此書之人﹐眞有一片的苦心﹐如何便能如此設想。益信得此書可以救國﹐便急急的譯去了。只因眼前黃勃曁譯者所行的事﹐都被此書載了﹐所以莫辧何處是那人起筆之處。卻說那瓜分警報傳到中國﹐便有些眞正志士﹐急得似螞蟻在油鍋上一般﹐成日裏如狂如癡﹐東馳西走﹐呼號奔告﹐直至寢不安席﹐食不甘味﹐苦苦的思量要抵抗外人。也有些平日會說大話的﹐到了此時﹐好似狗子聞獅吼一般﹐早把尾巴子夾在屁股後﹐連頭也不敢仰一仰﹐只是坐以待斃了。不意有个裔州地方﹐有一位士子﹐姓曾﹐名郡譽﹐字曰子興。先前也曾出洋﹐進過美國大學堂。畢業回華﹐後來被某官府聘爲學堂教習。只因官辦的學堂﹐專意教人學作奴隸﹐那世界上人人應知的公理﹐卻不肯與學生談及。所以鬱鬱不樂﹐銷了差使﹐將自己的家業賣了﹐以作經費﹐卽往城外自立一所學堂﹐便名曰自立學校。那學生額設一百二十人﹐已經辦約二年有餘。那日聞得瓜分中國之信﹐那子興立卽大開演說之場﹐召集諸生﹐上堂聽講﹐並且開了大門﹐招人入聽。到了人集頗多﹐那子興便上壇講道﹕「兄弟今日得到警信﹐說是各國已經議定瓜分中國。現令徳兵已由膠州遷至煙臺﹐英兵已向瓜州進發。爲占領揚子江流域﹐又雲英國已派總督來華﹐管理領地﹐巳經到了香港。如此﹐法國不日定必進兵兩廣。日本定必進兵福建。可伶我堂堂大國﹐將被諸彊臠割以盡。諸君試思﹐人有玩好之物﹐一旦見奪於人﹐尙且不甘。況且如今我們的中國﹐自四千年以來﹐就是我們祖宗所藉以托身安命長養子孫的土地﹐世世相傳﹐流到我輩。𨿽是早被那韃子據了﹐但是那滿人的聰明才智﹐是不及我們漢人的。他是野蠻賤種﹐𨿽然一時得志﹐我們尙可再圖恢復﹐如明太祖驅逐元人之事﹐我們漢人必能做到。若是被那外洋白種人得了﹐他便四處設立警察﹐日夜邏巡﹐監察我們﹐不許我們聚集談話。你們想想﹐不得聚集眾人﹐尙能恢復得國麼﹖況且更於一切要害之處﹐屯駐精兵﹐將我地方建築鐵道﹐四通八達。不論何方有事﹐他幾分鐘之間﹐便可集兵盈萬﹐哪里與我民有个下手恢復的地方呢﹖那時估量我們﹐已是無從反抗。更用滅種的手段﹐將我們全種滅了﹐好將土地把他們國里人﹐滋育蕃息﹐快活受用。你道滅種是用何法呢﹖他於大兵到來之日﹐先說我們是賤種﹐是野蠻﹐無智無才﹐不能創造利器﹐訓練甲兵﹔又不能大眾同心﹐愛護國土﹔卻只人人專愛身家﹐不肯共謀有益大眾之事。此種人﹐不能享福於地球土﹐應當滅絕淨盡﹐讓他有智的受用。卽便縱兵搶劫銀錢﹐奸淫婦女﹐踐踏民人﹐焚毀村鎭。那時加以土匪乘機發作﹐亂殺亂搶。那不肖無恥﹑狗豬不如的漢人﹐或應他招募﹐做他兵卒﹐自殺我本回的同胞。那官兵也是極意騷猶的﹐不用言了。列位試想﹐那時的光景﹐耳中但聞民人乞命之聲﹐目中但見骸骨縱橫之慘。天上火光﹐地下血赤﹐炮彈轟天﹐橫飛紛射。眼巴巴看著骨肉慘遭暴虐﹐妻孥橫被摧殘。逃難過山丘﹐不忍見祖宗暴骨。饑民方槁餓﹐裂我肢體而生吞。斯時之景﹐其何堪也。或有幸而漏网者﹐則彼必橫侵暴斂﹐以困其生。居屋有稅﹐人回有稅﹐器具﹑禽畜無不有稅。畜一犬每年須納錢一千﹔畜一牛則每年須繳洋十圓。欲買衣服﹐須先有納稅之款﹐始得禦寒。欲糴糶糧﹐須先有人公之錢﹐始敢果腹。乃至死一人﹐則買棺有稅﹔生一兒﹐則報名有稅﹐如有八口之家﹐每月如不能繳公二百數十圓﹐則不免囹圖矣。此俄﹑徳已行於旅順﹑膠州者也。且一切大利所在﹐彼必盡行收取﹐吾民皆不得過問。吾民有富者﹐則必收其財﹐而使之貧。有貴者﹐則必抑爲奴﹐而使之賤。凡上等之事﹐如讀書﹑做官﹑經商等﹐吾民皆不得爲。所得爲者﹐惟苦工之事耳。做工所能有幾何﹐而每月必須繳納苛稅﹐不免生汁日益艱難﹐那就漸漸的我們人口一年減似一年了。又況他的人可以隨意辱我﹑侮我﹑打我﹑殺我。其爲官者﹐皆不禁止﹐必須到得吾民盡絕﹐方始甘休。你道可慘不可慘呢﹖看來﹐如今我們總不能逃出一死字了。但是與其等我們被屠殺殘暴而死﹐何如於今趕緊預備﹐集合我們大眾﹐與那來收我土地的極力一戰。戰而不勝﹐亦惟死耳﹐倒還爲我祖宗傳下的地方畱个名譽﹐給人家說此處人民是有志气的。況且我們如果个个同心﹐前死後繼﹐也未必定是不能保住地方的。若能夠勢力日雄﹐或且建立不世的功業來﹐那我們的英名﹐豈不傳到五洲萬國去麼﹖卽使失敗而死﹐亦死得轟轟烈烈的。大凡天地間最苦的莫如死﹐但是均須一死。便須想死時快活的方法。假如我們於起義救國時而死﹐心中必覺得正气沖霄﹐光芒萬丈﹐哪里更覺得苦。假如是悠悠忽忽﹐苟求幸免﹐待到那洋彈貫胸﹐匪刀加頸﹐那時方且自侮不曾及時出些心九﹐與大眾共襄義舉﹐如今竟是不免一死﹐卻又爲人唾罵的﹐那心中眞是又侮﹑又懼﹑又愧﹑又傷﹐這不是死得更苦麼﹖兄弟如今敬問諸君同胞﹕是待外人來殺﹐待土匪來殺呢﹖還是做个有气義﹑有英風的男兒而死呢﹖」

登時那聽者齊聲道﹕「我們皆願做个有義气的男兒而死。曾先生你道今須如何布置呢﹖」那子興未及答言﹐但聽哄的一聲﹐那一百二十个學生﹐盡舉手一躍道﹕「我等皆願立義勇隊赴戰﹐爲國家效死﹐願先生做這領袖。那洋兵今日到來﹐裁們便今日與他決死。他明日到來﹐便明日與他決死。他半夜三更來﹐我們便半夜三更與他決死。」那先生道﹕「我是情願的﹐好歹我們師生同盟网拼一死﹐休作那無志無气的人﹐死了也好見我們神聖祖宗黃帝﹑堯舜﹑禹湯﹑文武於地下了。」眾學生齊聲鼓掌﹐口中共髙聲叫道﹕「爲國死呵﹗爲國死呵﹗男兒呵﹗男兒呵﹗男兒爲國死呵﹗」那過路的人來聽者中有數人道﹕「我們都是男兒﹐年紀且是大些﹐難道反不如小孩子麼﹖我們也回去說給大家聽聽﹐也去起義兵來如何﹖」於是大家叫道﹕「我們﹗我們報國﹗報國﹗起義兵報國去也。」哄的一聲﹐大家衝出門去了。於是街上三三五五﹐一羣一陣的摩拳擦掌﹐口口聲聲只說洋人來了﹐預備打仗罷。也有跑到鄕下轉報的﹐也有取出槍炮刀矛來磨洗的。有二三處已有團練﹐因此也便重新整頓。後來與英兵累次大戰﹐互有殺傷。洋兵見彼等一片血誠﹐甘心殉死﹐甚是嘆服。𨿽然這土炮不曾爭得回來﹐卻與他處亡的不同﹐倒畱个赫赫盛名流傳後世﹐此是後話。且說那曾子興同學生一百二十人﹐見聽眾感動﹐當眾人出門去的財候﹐便喝彩拍掌﹐以示親愛。子興看那聽眾去盡﹐卻復上壇對諸生道﹕「諸位好兄弟﹐旣是同心爲國效死﹐固是可嘉。但義勇隊不是空言立得﹐如今立一冊子﹐大家須親筆簽名方可。」一个學生便向帳房取了一本簿子來﹐大家便公舉曾先生做總理兼教習。子興卽將自己姓名簽了。諸生便欲向前題名﹐那子興道﹕「這名是不可輕易簽的。今日簽了名﹐便是入了死籍﹐一旦有事﹐便出去打仗。倘若有人臨陣脫逃﹐我們自家便派个人去殺死他。諸君﹐須自信臨時不至怕死﹐又不至被家人絆住﹐方可入隊。不然﹐恐有後梅。」那學生大叫道﹕「我們是不怕死的﹐我家是不能壓制我的。」子興道﹕「但是如此﹐你們這些年紀太小的﹐只可另編一預備隊。待我們稍長的先去打仗。打勝不用言了﹔若敗了﹐你們小的再來繼我一死未遲。」那一班小些的同聲叫道﹕「我們年紀𨿽小﹐捨死報國總是能的﹐爲何不給我入隊﹖我們年少﹐舉動比你們更捷些﹐我們還要占頭陣呢﹗」子興道﹕「𨿽然如此﹐也有些太小的﹐他們連槍都舉不起來﹐不如免了。」諸學生同聲道﹕「是。」於是依次簽名﹐十三歲以上者﹐皆得人籍﹐計共八十四人。其餘三十六个小孩﹐卻另用一冊。也都簽了名。子興道﹕「你們忒小了﹐如令我且讓你簽名﹐作爲後備﹐那戰時你們卻不須出陣。」只見那一班小孩哭道﹕「我們在家裏也是死﹐不如讓我們各做愛國的人﹐死了也死得好看些。」全堂學生不禁同聲傷感起來。那子興卻用手巾拭了眼淚道﹕「好兄弟﹐我們好男兒只是死了﹐何必過作唏噓。如今當以商量大事爲要。」諸人也止住了哭﹐靜聽子興說道﹕「我們現在也無器械﹐也無軍火﹐連那軍餉糧食一應無有。就是有了人﹐也不過一百多人。剛才來聽的那些人﹐他們𨿽已經激動﹐卻是靠不住的。一時他气過了﹐卻仍是坐著空望幸免的﹐這全仗著我們去組合他。不但這班人﹐卽那祕密匪黨﹐也都要運動他。如果我們人多了﹐那就可得勢些。一面更要運動紳富﹐捐出錢來﹐預備糧食軍火﹐這須是四出演說﹐激起人心﹐然後立起義勇隊來。這邊官府就是壓制﹐我們人多了﹐卻有何怕﹖且我們是保衛地方﹐設立團練﹐他們卻有何說﹖卽不然﹐我們演說時被他找去殺了﹐我們前僕後繼的﹐仗著上貫天日的眞誠﹐那怕則个﹖如今你們演說尙未熟﹐說去未能動人。那演說之道﹐須是善察聽官的顏色。覺得這句話他們不以爲然﹐我便用言解去﹔覺得這句話他們激動了些﹐我便火上加油﹐逼緊了來﹔覺得他們誤會了﹐將要輕舉妄動﹐我便解釋一番﹔覺得他們實心實意的信從了﹐我便立時代他合起團體來﹐更復代他布劃計策﹐要他辦去。總之﹐這抑揚輕重﹐增減變化﹐是第一要緊的。如今限一个禮拜肉﹐你們每日練習演說二點鐘﹐練習熟了﹐然後分往各鄕開演。更有要緊的一樣﹐我試問你們﹐若是人集多了﹐也有軍火糧餉了﹐那些驟合之眾﹐非但不知陣法﹐並那放槍之法也都不知﹐卻有何用﹖如今我們須要天天夜裏演說﹐上午習操﹐到了人集多了﹐方能分頭教演陣法。一切臨戰攻擊﹐與那全軍分合進退守險設伏種種步法﹑手法﹑口號﹐都要練得純熟﹐方有用處。如今我便去運動紳富﹐仗我三寸不爛之舌﹐說他捐出資財來辦團練。你們這里緊緊的商議﹐卽著髙等班學長姜一心訂定課程。那兵操﹐仍是天天我來教練。只是學堂功課仍是不可盡廢。我們中國存著一日﹐我們仍盡著一日義務﹐這考究普通學門也是要緊的。如今已將上半天全加入兵操功課﹐下半天仍是要照常上課的。我便知照臨院和各教員﹐把課表攺了。你們稍有空暇﹐還要寫信寄與各處朋友﹐告以大禍將臨﹐教他速速預備去。那地圖﹐更要每人早早預備一張。研究研究。我們𨿽是拼卻一死﹐也須有些把握﹐有些布置。我是早把此身捨給你們的﹐你們一日生著﹐我便盡心盡力﹐爲你們打算一切。你們一日死﹐我便同死罷了。」只聽諸生齊聲叫道﹕「咱們同死罷﹗」正鬧著﹐忽見兩个公差來了。正是﹕外患方殷﹐內難又起。未知如何﹐且聽下回分解。第三回

惡官吏喪心禁演說賢縉紳仗義助資財卻說曾子興方與諸生發誓同死國難﹐忽然來兩个公差﹐手提一張告示﹐向講堂對面白墻上貼了。子興等上前看時﹐只見寫道﹕「商州縣正堂石示﹕照得本縣前聞﹐邑中素有無知不法之徒﹐欺盛世刑政寬簡﹐乃敢造作妖言﹐假托愛國保種﹐煽動閭閣﹐殊屬膽玩已極。玆聞又有自立學堂內曾羣譽等﹐集眾演說﹐散布浮言﹐以致民心被惑﹐舉國若狂﹐眞是目無法紀。本應立拘到案﹐嚴刑重懲﹐以警將來。姑念曾羣譽等﹐尙屬可以化悔﹐不忍不教而誅﹐爲此示禁。該學堂內外人等知悉﹐自示之後﹐爾等須知我國家懷柔遠人﹐無所不至﹐爾等勿得肆行滋事﹐致礙邦交。又聚會集眾﹐向幹例禁﹐爾等如再不悛﹐無論聽者﹑言者﹐旨行嚴拿重懲﹐決不寬貸。本縣言出法隨﹐其各凜遵﹐無違特示。光緒三十年﹐正月二十七日。發自立學堂實貼。」卻說眾學生看了﹐目視子興﹐便欲舉手發作﹐卻被子興使个眼色﹐卻都散往後面空園內體操場上去商議去了。那子興便也往住房去。一時那公差卻在學堂門回尋來尋去。這里學生急等子興不來﹐方欲派人請去。忽見子興悄悄的自房後門繞來操場﹐便對眾學生道﹕「好兄弟﹔虧得你們未曾妄動了手。方才黃升進來報說﹕『外頭有一營官﹐聞是千總饒聲﹐帶領著部下正在彈壓民人﹐不許口談國事。且說要捕那倡亂的重辦呢。』」那學生中忽然閃出姜一心﹑楊球﹑張萬年﹑犁水靑﹑屠靖仇﹐向子興說道﹕「這知縣石守古良心早已變黑了﹐我們不如先殺了他﹐再來抵禦外兵。」子興道﹕「兄弟﹐不是如此。我們要殺他﹐須用些心機﹐斷不是粗粗莽莽跑了出去﹐便可做到。卽如方才若是你們此間商量殺他呢﹖如今此處尙是小事﹐我們全國的大局﹐已是一天緊似一天。我們打算布置﹐眞是片刻不可遲延的。好兄弟﹐我如今作了空名的書一封﹐你們好照樣傳抄了數百封﹐眷了名﹐急急寄與所有遠近的親朋戚友。略有些愛國心的﹐或且他們一起預備起來﹐我們有了聲援﹐便易得辦事了。」諸位皆道甚好。那姜一心卻嘆道﹕「那各班教習不知是何肺腸﹐中國到了這般田地﹐他們響也不響一聲。」子興道﹕「好兄弟﹐你不要罵人﹐只趕辦事去是正經的。」犁水靑道﹕「如今外有公差巡查﹐不便出去抄這樣文宇。依我的計﹐還是急急用眞筆板印了﹐豈不省事﹖」眾道﹕「有理﹗有理﹗先生太忙﹐卻忘了。」於是子興仍往房中用藥水寫了﹐更將紙條備好﹐放在桌上。又將眞筆板印刷的器具安配好了﹐卻出來將自己前門反鎖了。悄悄的令水靑﹑靖仇二人﹐自房後門進會印刷。一面子興取出幾百封信袋來﹐卻是各等不同的﹐分與學生﹐令他各自歸房寫好了信面。沒二點鐘之久﹐那靖仇已經取了五百張印好的出來﹐說道﹕「尙有印好的百餘張﹐現未幹﹐水靑等著收哩。」說完﹐便與子興分頭送與各學生眷名去了。一面子興取出洋十圓﹐令姜一心去買郵政印花。不一時水靑又取出一百餘張出來。子興道﹕「現今分給他們﹐尙是太少﹐你們再印五百張去。」不多時都已預備妥當。恰好此時姜一心己買郵政印花回來了。子興便叫姜一心也各自去封信﹐寄與親朋。一面將眾人封的收集一起﹐卽將印花貼上。備好之後﹐子興便派年長的四十人﹐每人各帶二十餘封﹐分頭往各街市郵政箱內投去。這里公差見自立學堂已經安靜﹐便也回言去了。那營官見街上民人已皆警避﹐便收兵來到縣衙﹐與知縣石守古相見﹐彼此慰勞一番﹐各自散了。卻說自立學堂所發各函內﹐就中卻有學生楊球所寄的一封﹐落在兩个驚天動地的大英雄手內﹐一是男人﹐一是美女。後來𨿽是只能爲中國保著一片剩水殘山﹐卻也名播五洲﹐只可惜中國處處不曾學他的法子。若是都學他們的辦法﹐那中國又何至滅亡呢﹖看官﹐你道這二人是誰﹖原來一位姓華﹐名叫永年﹐表字傳萬﹐發州人氏﹐年僅二十一歲。一位便是他的同學女士﹐姓夏﹐名震歐﹐年僅二十二歲﹐世居興華府。這震歐的父親夏棟﹐與傳萬的父親華復機卻是刎頸之交。甲申年法國來擾中華﹐震歐的父親便派人來接華復機全家﹐前往興華府避難。豈知這復機是个愛國之士﹐哪里肯去逃避﹐只將妻子任氏托與夏棟家中。那任氏身中已是孕了永年﹐已經九个月了﹐只因路上勞乏﹐到了夏家﹐便生下永年來。後來平靖了﹐夏棟仍畱復機和妻子與他同住﹐及到兩家兒女都六七歲﹐使請个先生教導讀書。那華永年卻是極鈍﹐先生教他﹐多是不能理會﹐幸專夏震歐與他講解﹐才明白了。因此他二人如膠似膝的﹐彼此親愛。後來甲午之難﹐華復機因臺灣被日人割去﹐特往助那臺人共圖獨立﹐後被日人殺死。次年他的妻兄任不顯便將永年薦往尙水武備學堂﹐充作學生。到了十七歲畢業時﹐卻考了个第一回

來。徒因父親系被日人殺死﹐因此深恨日人﹐痛入骨髓。以後曾在尙水允當營官三年﹐卻因母死回來。是年他父親的朋友甄得福﹐把他薦於發州公立中學堂內﹐充當體操﹑算學教習。他與臨院王本心意見不合﹐卻因全堂學生與他情誼甚摯﹐因此不忍捨去。一日忽得尙水友人仇弗陶﹑閔仁的來書﹐說瓜分之局已定﹐需速預備一切。接著又得唐人輝在日本寄來手書﹐亦言如此﹐且言不日當與同志回國流血云云。正在忙急之際﹐瞥見師兄楊球來信放在案上﹐急取來看時﹐卻見其中所言較爲急切﹐不由得急得心頭亂跳。待要去請罷課﹐合集全黨商議﹐卻想王本心是个一味頑固的﹐不免不對﹐不如且待教過體操後﹐和全堂學生細說此事﹐再作道理。想著取表一看﹐卻才二點五十分鐘﹐尙須二十五分鐘方是體操時刻﹐不免心中急得坐立不安。忽然想起夏震歐﹐她在興華府曾和同志立一自治實行會﹐聞說規模粗具﹐己有議事所﹑公學堂﹑藏書處﹑博物院﹑鄕團軍械所﹑農工研究所﹐𨿽是內中一切尙未充實安置﹐卻已派人往東西洋購辦一切機械圖籍﹐以及各般儀器了。那中小學堂已有八十餘處﹐卻是辦得成效彰彰﹐那學生个个富有愛國之心。那全郡之民﹐都因時聆那夏震歐和志士黃克傳﹑黃盛﹑賴一已等的演說﹐已是个个知道國家與个人的關系﹐方令眞是民气日昌。前月震歐寫書請我去作鄕團總帶﹐只因有些學坐與我竟似相依爲命的﹐一日也離不開﹐他們聞東三省的消息不好﹐卻是狠命的依著我﹐要與我一處殉國﹐豈忍他去呢﹖所以我作書辭了震歐。如令看來﹐震歐那里是有些希望的﹐我何不將這些告警的信寄給她﹐也好她早點預備。想著﹐便急急艸了一書﹐並將仇弗陶﹑閔仁﹑楊球的來信一並封了。忽聽課堂前鏜鏜的敲鐘﹐諸生已下了課﹐永年急急封了書﹐寫好了信面﹐貼上印花﹐付館丁寄去。又聽那里又敲體操的號鐘了。永年忙去了長衣服﹐臨場點了名﹐勿匆操了﹐便帶學生來到講壇﹐說道﹕「我所最親愛的同胞兄弟呵﹗成日家我們關心著東三省之事﹐恐怕因此瓜分。如今接到警信﹐卻眞是實行了。我的好同胞弟兄呵﹗如今我們所最寶貴最愛惜的國象﹐將被人來刲死了。如今不山三月﹐我國的命便休了。」說著﹐因將粉筆向墨板上畫个中國地形﹐又指道﹕「將來這北方一帶﹐便換了俄國的顏色了﹔這揚子江流域﹐便變了英國的顏色了﹔這山東便變徳國的﹔兩廣﹑雲南便變法國的﹔福建﹑浙江便變日本的顏色了。此後﹐地圖上再不能看見我中國的影子了。可伶我們四千年的國家﹐一旦滅了﹐連圖上也不能占一點顏色。而且我們寸膚滴血﹐皆是他養成的﹐我祖宗父母身上一根毛﹑一滴血﹐也是他養活的。所以才能夠有我。如今他滅了﹐世界上便沒有他了。我的兄弟﹐你道傷心不傷心呢﹖」說到此句﹐不由得掉下淚來。那學生早己哭得不能仰視﹐有的已放聲哭了。登時已敲下課的鐘﹐接連又復敲鐘放學。那臨院王本心便也來勸慰﹐且叫諸生歸去。那華永年道﹕「王君﹐如今我中國將被人刲死了﹐且許我們哭送他一番。我們師生也將作無國之鬼了﹐也許我們哭別一場。」說著﹐更加傷痛。那學生長的﹑幼的﹐已齊聲嚎啕的放聲大哭起來。王本心本是無淚﹐此時不好意思﹐也將手袖掩面﹐作痛哭之狀。那教習王鵬﹑林支危﹑洪才和那聽差在隔院聽了﹐也都傷心起來。正在彼此傷心﹐忽由檻窗外風送入來一件吵嚷之聲。那王本心早已跑了。這永年仍與諸生演說道﹕「好兄弟﹐現在不是哭的時侯﹐如今我們且商量如何報國去吧﹗」那學生都收了淚道﹕「我們和這國家同死罷了。」永年道﹕「死了有何希奇﹗你不死﹐洋兵亂兵也要你死。須是死了﹐能替這國家畱些名譽﹐也可當是我們的報國了。想起前時絲毫未去預備挽救﹐到如今這國家已是十成死了﹐方才著急。就是將我們拿來千割萬剮的問罪﹐尙是死有餘辜。但是這國一日未亡﹐我們須是竭我心血﹑盡我心力的圖謀挽救。就是到那無可柰何的時候﹐死了也算略曾代這所愛的國用了心力一場。若是胡亂死了﹐這中國生我﹐豈不是和生雞狗虫蚊一般麼﹖」那學生中忽立出章千載﹑雷轟﹑陳大時﹑章世鑑﹑馬起﹑秦大勇﹑杜鴻猷﹑尢寬﹑萬國聞﹑武士道﹐說道﹕「我們先前本曾組成童子軍﹐預備拒俄﹐後因東京義勇隊解散﹐政府極力撲滅﹐是以漸懈。如今重整起來﹐到了洋兵來時﹐我們卻豎著童子軍旗﹐出去效死。或且那同胞被我感動得都來快助﹐也未可知。」華永年道﹕「此番須比前番不同。前番說是拒俄﹐哪里會有的事﹖不過給大家鼓舞精神。如今是禍臨眉睫了﹐你們有些年紀不合從軍的﹐或的父母牽制不得出來的﹐不妨說明。免得臨事時﹐我們卻等待空了。」於是大家以舉手爲號﹐除有牽制及年紀太小的外﹐共得四十三人﹐那不在此內的﹐便令退去。這里華永年又說了多少話﹐方才散了。自己卻和王鵬﹑林支危﹑洪才去集同志黃克臧﹑江千頃﹑賈新﹑寇耿明到奮興社議事。且說王本心忽聽自己家內吵嚷﹐跑回看時。卻是他女兒王愛中﹐提著剪刀刺喉自盡﹐不意刺得不準﹐卻是不死﹐項中只管流血不止﹐慌得一家人都來急救。王本心到家﹐只聽女兒气微聲嘶的道﹕「還我剪刀來﹐快快畢命﹐免得洋人來辱我﹐我是不願作亡國的人的。」王本心急道﹕「都是那作孽的華傳萬﹐說什麼國家危亡誓同死的話﹐蠱惑著她。偏生她與那華生竟是一樣呆。我們自身保自身﹐管他國家則甚﹗中國的人多著呢﹐難道只是我們的事﹖」那女兒聽了這話﹐愈是死去活來﹐堅要自盡﹐家中人弄得手慌腳亂。忽聽門扇砰然一聲﹐一个人闖進未﹐卻是華永年。手提刀創藥﹐用力的代她一按﹐那血已經止了。便道﹕「好妹妹﹐別急﹐我們中國的這一省可挽回了。方才我和王鵬﹑林去危﹑洪才三君去找奮興社諸同志﹐誰知那出洋回來的賈新卻急忙忙趕去他嶽父家中去拜壽喫喜酒。那寇耿明也出過洋的﹐尙在家中和婆子看牌。獨有江千頃來了﹐說知她黃克臧已回興華去。又來一个周之銳和他同窗程萬里﹐卻是熱心的。咱們商量急急要備軍械火藥﹐一面稟官準立團練。那故內閣大學士劉千秋就是那周之銳的業師﹐他卻肯一力擔任﹐向大吏領這辦團的文書﹐如此不是尙有希望麼﹖我回學堂拿物。聞說妹妹聽見國家將亡﹐因此自盡。我心中委實起敬﹐故來救你。好妹妹﹐別急﹐方今我聽人說﹐是有一班東洋畱學生巳經回來﹐打算救國﹐已在途中。又聞商州曾羣譽已起事﹐那知縣石守古已被囚了﹐說是要把中華獨立起來。」正說著﹐忽見聽差送來一信﹐卻是閔仁來信。急拆開看時﹐中云「此間外兵已臨﹐而內中更有巨寇海邦城﹑鄭國存二股﹐乘機起事﹐肆意劫掠。大勢岌岌﹐且將柰何﹗君處布置如何﹖此間若再難鼓舞﹐弟當奔君﹐一聽調遣。二月十日﹐弟仁匆此。」華永年看了﹐匆勿便去作復。一面走﹐一面說道﹕「妹妹自保﹐我還來看你呢。」說著﹐早已去了。不說華永年作書回答閔仁。且說那一班學生回到家中﹐也有和他家人說什麼童子軍的事情﹐都是气槪激昂的說道﹕「我們个个忠義之心﹐預備與洋兵拼一拼呢。」那杜鴻猷﹑陳大時﹑尢寬等一班人﹐家裏盡皆怕起來道﹕「這還了得﹗瓜分不瓜分﹐關我們甚事﹐小孩子哪里能打仗﹖」有的說﹕「這華永年屢次往四方散布什麼革命獨立﹑什麼平等﹑自由的話。甚且又說什麼殺盡滿人﹐恢復中國等等的話﹐幾被官府拿了去幾回。有一次幸虧他的世交甄得福賄賂了縣官﹐代他排解。他的舅任不顯說他﹐也咬牙切齒的恨道﹕『這孩子若不治死﹐將來必做出滅門禍了。』如此看來﹐說是抗外﹐恐怕便乘機作亂也未可知。我們還是將小孩子退學了﹐閉在家裏﹐免被這妖人拖累﹐是正經的。」且說這王本心﹐心中大是不以華永年之事爲然﹐因此每上講堂﹐便力責學生﹐不許再說什麼童子軍﹐並不許再行集議國事﹐說道﹕「就是外人殺了來﹐他是仁義之兵﹐定必秋毫無犯﹐到來便安民了。方且如今天下方是太平﹐你看官府尙且如許安靜﹐犯不著我們代他謀去。」那學生中眞有愛國心的﹐如萬國聞﹑章千義﹑雷轟﹑馬起﹑秦大勇﹑武士道﹐卻是不信他言。惟有那一班膽小的﹐卻被王本心這一番說話都冷了心。那雷轟﹑馬起一干人﹐見他前日何等踴躍﹐如今卻畏怯起來﹐不免用些言語奚落他﹐恰值杜鴻猷﹑尢寬著人來告了退學﹐那章世鑑﹑陳大時和著十來个人﹐因對雷轟等面子上著實慚愧﹐也便退了學。那華永年見是如此﹐也著急道﹕「我們本是一片愛祖國爲同胞的心﹐如今卻弄出他們連求學都不敢來了﹐這不是我罪上加罪麼﹖」雷轟﹑武士道說道﹕「由他們去罷﹐這沒有愛國心的﹐就是在毆洲大學堂畢業回來﹐也是不中用。依我說﹐這學堂還是不要那沒了心的嘮什子好些。看他們後來能免得死否﹖」正說間﹐人報程萬里﹑周之悅來了。華永年急忙迎入﹐便問﹕「諸君運動團練卻是如何﹖我正要去找二君呢﹗」那周之銳气乎乎的道﹕「你那令舅父任不顯﹐眞是狗彘不如。我們議立鄕團﹐那大學士劉千秋已請準了官﹐只因預備軍械﹑糧食﹑火藥﹐算來起初須要先集二十萬銀。那劉千秋已經捐了現銀十萬﹐一時無處別籌﹐便請令舅任不顯商議。想他家資值得五六十萬﹐難道不能拿出五分之一來救國難﹖自己家門也得借比保全﹐免得被土匪搶掠一空。不意他𨿽聽過眾人百方開導﹐終是一錢不捨。我們想還是你會說話些﹐且是他的至親﹐故來請你前去一說。」華永年聽了﹐使忙忙的和周﹑程二人走了。那永年先行﹐卻欲奔奮興社那條路去。程萬里道﹕「不是這里﹐那劉公已指出別院一所作爲辦公之地﹐如今他們正在那里呢﹗」華永年忙回步跟著走了。不一時到了門口﹐只見門前懸著紅牌﹐上寫﹕「辦團公所」。連忙進去時﹐只聽那劉千秋賭气道﹕「罷了﹐任先生你不要憂愁。好歹老夫回去﹐將妻女衣服﹑首飾﹐並那村莊田園房屋店業﹐以及所有器物取來從廉拍賣了﹐也還可湊足一二十萬。任先竺﹐你只管放心﹐他們說要任先生一千兩五百兩﹐先生旣尙是這麼爲難﹐我是不要的。」說時﹐華永年等三人已到面前﹐任不顯便道﹕「我家裏是瞞不過他的。」說著﹐將手指著永年。那永年聽了千秋的話﹐已經气了﹐便道﹕「舅父﹐你畱著給土匪來劫﹑洋人來索罷了。」說著已面紅筋漲起來﹐道﹕「好歹我們是這國的人﹐是這國養大的﹐且自來操心罷了。舅父﹐你去罷。」那任不顯站起來﹐也喞喞咕咕的走了。於是劉千秋與眾人重新計議拍賣家產等事。談論間﹐忽報有鄕下人十來个來此﹐說快叫華永年先生出來﹐我有話說。眾人都甚錯愕。正是﹕義俠財奴懸天壤﹐驚心動魄爲災氛。未知後事如何﹐且看下回分解。第四回

裂中華天愁地慘遭劫運山赭川紅卻說華永年正在和劉千秋等議事﹐忽聽有鄕下人找他。迎出看時﹐卻是甄得福鄕裏的人﹐代甄得福來請華永年的。卻說這甄得福住在璇潭鄕﹐家中頗有資財﹐只因這甄老平日疏財仗義﹐因此人人都敬愛他。他的年紀𨿽大﹐志气卻豪﹐每談起國事﹐便是感慨唏噓。先前與華永年之父復機做過朋友。固見永年自少以來﹐便是出語驚人﹐志气遠大﹐便極愛他。後來見他熱心愛國﹐奔走四方﹐演說時事﹐以冀喚醒同胞﹐因此益加敬慕。這日看報紙上載著﹕「現有九國洋人﹐約定來分中華﹐已經派兵來了。那九國的分法便是﹕滿洲﹑蒙古歸俄羅斯﹔山東﹑北京歸徳意志﹔河南歸比利時﹔四川﹑陜西﹑兩湖﹑三江歸英吉利﹔浙江歸意大利﹔福建歸日本﹔廣西﹑雲南﹑貴州歸法蘭西﹔廣東東半歸葡萄牙﹐西半歸法蘭西﹔那山西便歸滿洲人﹔其餘西藏屬英﹐髙麗屬日﹐懼已—一分定。諸國全權欽使﹐已在北京簽了押﹐辦了照會﹐送與中國政府。已不須待他回復﹐只各派自己的兵來占領土地了。」又注云「此系確信。」因此不禁大驚﹐忙急集鄕人﹐告以是事﹐且云「洋兵不日到了﹐卻如何好呢﹖」眾皆問什。甄得福道﹕「如今我已老耄無能﹐諸君要得保全地方的計策﹐須速請城中華永年先生去。」因此眾人皆欲上城去找。那甄老道﹕「如今華先生定是四方奔走的謀救國難﹐找著卻恐不能來。須如是說﹕我們鄕中立鄕起團﹐請他前來相議妥當﹐卽令回去。」說了﹐又開了好些地方﹐分派了年輕善跑的十幾人去找了。是時眾人打聽華永年在此﹐急急趕來。見著華永年出來﹐問道是了﹐便慌慌忙忙的道﹕「華先生﹐我們是甄老先生叫來請你去的﹐只因我們鄕裏立起團練來。只要得先生前去商議﹐一商議便可回來。」那華永年道﹕「這卻使得﹐我告訴他們一聲﹐便去。」說著﹐進去和劉千秋﹑王鵬﹑洪才﹑江千頃﹑周之銳﹑程萬里等說明原故﹔出來﹐又與卽一干人說道﹕「你們再等一等﹐我就來。」卻自跑到中學堂﹐叫林支危去找雷轟等一班有志的學生﹐同去團練公所幫理一切。這林支危便如言辦去。於是華永年便同鄕人前去璇潭。行不到二里﹐忽見馬起如飛似的追來。華永年忙問何事﹐馬起卽將電報一封呈上﹐又自袖中取出電報字書一本。永年看去﹐都是興華府來的﹐便坐在石頭上一字一字翻去。除居址姓名外﹐卻是「瓜分定﹐外兵來﹐速預備。如急遽﹐可來興。震歐電」十八字。永年便寫了﹕「興華自治會夏震歐。電悉﹐已辦團。年復。」命馬起復去。自己卻望著璇譚鄕來。不覺間已到了﹐那鄕人多在鄕外探望﹐看見永年來了﹐都歡躍道﹕「來了﹗來了﹗」說著﹐便回身去報甄老。那永年和一干人﹐也尾著到了甄老等著的地方。

此時已是二鼓。永年看那地方乃是一个神廟﹐卻滿堂上下點著香燭﹐倒也光亮。甄老道﹕「華世兄﹐你來了﹐千好萬好﹐我們眼都望穿了。」說著﹐便拉永年上那廟中的戲臺上。那上面已經備好﹐以待永年演說的。不一時﹐鄕人老老少少﹐站滿廟中﹐靜聽演說。那永年便將外人到來﹐必定如何殘暴淫掠﹐後來必更如何苛刻壓制﹐世界上無國的民﹐如何可慘﹐說了一番。又將吾人身上一根毛﹐身中一滴血﹐無非這國養活的說了。並將在中學內所說的一一說了。那鄕人聽到慘切之處﹐都不禁墜淚。又聽永年說﹐那報國而死如何榮光﹐心中如何壯快的話。那鄕人都个个髙叫道﹕「我願戰死﹗你道我們不是報國的好漢麼﹖」永年道﹕「且聽我說來。如今我們須是急急布置﹐卽使洋人打退了鄕兵﹐入到吾鄕﹐也不敢無禮無法的亂搶﹑亂殺﹑亂淫﹑亂擄。」眾問此有何法呢﹖華永年道﹕「這洋人原道我們中國人是極愚的﹐不知民人是應有權辦事﹐不知地方原是百姓產業﹐應由百姓自治﹐卻甘受官吏的壓制﹐地方所有有益之事都不能興辦。這便是不應在地球上享福之人﹐所以任意的殘殺。若是我們鄕內有議事廳﹐就中有衛生部﹑警察部﹑教育都。那衛生部就是掌修治道塗溝洫﹐不使地方有一些的穢濁。𨿽是用糞料倒穢桶﹐也都有一定的時刻﹐時過便無臭味。所有污穢之物﹐也有一定的地方藏貯﹐以免人家臭了生病。警察部就是派人輪流巡警地方﹐有爭鬧偸竊的﹐或在路上便溺的﹐便拉他入警察暑﹐經警察董事判斷﹐或收禁房關閉﹐或罰他錢贖罪。教育部所辦的就是男女學生的學堂。那體操場﹑藏書樓﹑博覽所﹐皆屬此部管理。所有辦事的人﹐由鄕中公舉有才徳者充之﹐不賢者可以公革。至於經費﹐則由各家的產業及進款內定例抽捐。鄕中無一人不可抽捐﹐亦無一人不可議事﹐亦無一个子女不進學堂讀書。年已成丁者﹐人人皆當充爲鄕兵。農事之暇﹐卽行操演陣法。至於鄕內出有土產﹐以及一切工藝﹐須特疫研究所﹐以求生利日益興旺。鄕人定每月或每兩月聚會一次﹐每年大會一次﹐公議一切有益大眾之事。每議事﹐皆以舉手爲決﹐假如此人所議﹐舉手的人多﹐那人所議舉手的人少﹐那便從多數的辦去﹐這便是地方自治的規模。從前我在好幾處地方說過此法﹐他們總是不信。如今你若要免得外人殘虐﹐快依我之言辦去。第一須將這廟攺做議事所﹐那土塑木塑的神佛﹐是不能保護我們的﹐須是急急毀了。」眾人道﹕「神明如何可慢﹗」永年道﹕「哪里有神明呢﹖我今毀他給你們看﹐他如有靈﹐可便罰我。」說著﹐一躍下去﹐一手拔出利劍﹐己將那當中的神剁成碎泥了。又復把木的﹑泥的﹑坐的﹑立的﹐無不手推足踏劍劈的除了。眾人皆呆著看。只見華永年手裏劍光閃閃﹐英气騰騰。除畢﹐一躍仍登原位﹐說道﹕「兄弟只爲著一鄕同胞起見﹐故敢如此。如今速將廟門上的牌脫下﹐攺刻著地方自治議事廳掛上去。𨿽是此時辦那學堂一切都來不及﹐但如今臨難﹐卻是練鄕兵設警察爲要。一面更著數人專管淸道﹐將地方理得淸淸潔潔﹐不給外人看是野蠻的地方。一面便將別个神堂攺了鄕學﹐多中子弟皆令入學讀書。這鄕兵須是舉个總帶﹐便請一个教習﹐日日操練。這軍械﹐我能向劉學士所辦的總團練局內﹐代你們去領二百桿洋槍。我更代你們請二个教習﹐不要束脩﹐只要供給夥食及些零用錢便了。一个教學堂學生﹐並日日與眾人演說﹐一个教你們兵操。洋兵若是遲些來到﹐你們更照我先頭所說的﹐—一辦去﹐那時洋兵進也不敢進來呢。」說著﹐大家說道﹕「華先生誠天人也﹐我們的命定是你救得了。」那甄老者道﹕「如今舉辦一切﹐皆要款項﹐我願把我的十頃田盡數獻出﹐作爲公業。如有不足﹐再由大家抽去。老夫和家人再勞苦些﹐也可過得日子。若是這地方不保﹐大眾受了禍﹐不是老夫一家也在其內麼﹖」華永年不禁拱手致敬﹐眾人也都齊聲稱贊。永年便命除了的神像﹐擡投江內﹐卽將廟宇收拾漧淨了。更叫他公舉議長﹑評議員﹑鄕兵總帶及那各部的董事﹐以至書記﹑會計﹐更爲代擬了辦事章程。重點了人口冊籍﹐定了每年用款的預算表。眾人舉甄老爲議長﹐總理全鄕之事。後來永年代請了洪才來做全鄕學堂總教習﹐日日教授體操並演說人人必當愛國之義。又派了學生武士道來教兵法。又送來洋槍二百管﹐子彈全備﹐不必細說。且說是時部暑已定﹐已是次日十點鐘了。永年喫了點心﹐便辭了眾人﹐復回城中﹐和劉千秋等辦事去。這里眾人已公舉劉千秋爲總帶。只是劉公自言年老才疏﹐於是攺舉華永年爲統帶。劉千秋爲全團監督。周之銳領左營﹐程萬里領右營﹐江千頃﹑林支危﹑王鵬爲參謀﹐萬國聞﹑章千載﹑雷轟﹑馬起﹑秦大勇等皆在團中聽侯調遣。不數十日﹐這里抽選丁壯﹐備辦軍火﹐重測地圖﹐積貯糧餉﹐都已分頭辦妥。且說尙水武備學堂仇弗陶﹑閔仁接著永年復信﹐又忽得東京畱學生的警電﹐早已和同志嶽嚴﹑鄭成烈﹑鄭成勛﹑史有名﹑胡國襄﹑申爲己等﹐奔走呼號﹐冀得大眾醒悟。一日﹐分往各處演說回來﹐仍聚一起。那閔仁見著大眾﹐不由得眼淚汪汪和眾人道﹕「列位﹐我國當卽時亡了。你看那市鎭村落上﹐來來往往的仍是歡笑呼號﹐死到臨頭卻不覺悟。我前晚自文礁鄕演說回來﹐路上卻聽見吹笙弄琴之聲。是時隨著涼月行來﹐四顧茫茫﹐寂無人聲。我想若是國民稍有人心﹐想起那國家將亡﹐定不如此安靜。想到此﹐則覺得上天下地﹐一艸一木﹐皆帶愁色。今日我又到好幾處演說﹐也有辯駁不信的﹐也有唾罵的。也有聽到慘切之處﹐他反說我是發癡﹐倒冷笑我的。也有聽反激鼓勵之言﹐倒容納不下﹐便不聽而去的。我想諸位也與我所見的大約相同。」眾人道﹕「我等所遇﹐都是如此。」史有名道﹕「我到了一鄕﹐他聽我說救國練兵的話﹐倒說我是鼓眾爲逆﹐要縛我送官去。後來虧著一个老人勸著他們放了我。」仇弗陶道﹕「前月發州華永年來信﹐詳述演說的情形﹐卻與我們這里一般。但聞他那朋友周之銳﹐卻說動了一个業師﹐故大學士楊公出來辦團。如今我們這邊卻是如此。我記得從前歐洲波蘭國被俄﹑普﹑奧瓜分了﹐今那志士卻能和義民竭力死戰。印度人說是劣種﹐他那滅國時侯﹐卻有一二地方要圖自立的﹐不像我們寂然無聲的亡了國。列位﹐就是一个錢丟了地去﹐也有一聲響。如今祖宗四千年傳下二萬萬里的大國亡了﹐連一聲響也沒有。人家宰豬殺羊﹐到那預備要殺時﹐那豬羊卻有些知覺﹐跳躍狂叫的傷感﹔如今我們四萬萬同胞﹐將被人滅﹐卻絲毫也不動心﹐你道可慘不可慘﹖」閔仁道﹕「那發州華永年來信﹐尙說有一班他的小學生﹐死依不捨的﹐要和著他同時殉國。難道我們這邊人﹐連他們小學生都此不上嗎﹖」仇弗陶道﹕「我又聞商州有个曾祥譽﹐已囚著縣令﹐要提民兵自拒洋兵呢。」嶽嚴﹑史有名等同聲道﹕「我們這一班人﹐等那洋兵到來時﹐也各持了學堂裏的洋槍﹐出去和他一戰﹐能夠殺著他幾个人﹐死了也甘心些。」胡國襄道﹕「尙要極力鼓動全堂﹐人多了﹐或者可以取勝﹐未可定的。」嶽嚴道﹕「不中用了﹐他們口口聲聲說國家是皇帝的﹐地方上的事有官呢。甚且說一時亂了﹐富的變窮﹐窮的變富。或且我反發一番財﹐得一个好妻子呢。他們這等人﹐就是刀子過頸﹐也是無熱血出來的。我已用心力的勸他﹐只是不懂﹐只得由他作个如雞似狗的一般死了而巳。」鄭成勛道﹕「如今我們尙有些希望﹐待我且去盡力營謀一番。若再不成﹐那我門便眞个無望了。」眾人忙問何策﹐鄭成勛便低聲說﹕「要去說那匪首鄭國存﹑海邦城﹐以功名義气動他﹐或且他動了心﹐我們便可得些借手了。」說著﹐眾人便急催他去了。這里仇弗陶等仍商議道﹕「就是一班人赴死﹐也須略有機謀。」因就身中取出地圖﹐細細的看。便對眾人說了如何偵敵﹐如何扼險﹐並那一切的預備。相議定了﹐便公舉了申爲已爲深敵去了。囑他遠遠的打聽﹐有了信﹐便來告知。又公舉仇弗陶爲隊長。說著﹐已是四點十分鐘﹐於是仇弗陶發令眾人暫去安歇。大家歸了房﹐剛才脫了衣服﹐忽聽遠遠的炮聲隆隆﹐漸來漸近了。聽去眞是凶猛異常﹐卻不是中國軍器的聲音。閔仁﹑仇弗陶﹑嶽嚴﹑鄭成烈﹑虫有名都爬起來。聚集眾人﹐卻不見了胡國襄。嶽嚴便急呼道﹕「外國兵來了﹐我們快出去一死﹐以報國罷。」此時卻來了商有心﹑鐘警﹑史有傳﹑史有光﹑方是仁﹑侯可觀等一干人。閔仁急問起胡國襄來﹐有人報告說﹐早已出去了。那申爲己也無影無蹤的不來報信﹐眾人不免發恨。仇弗陶便催眾人緊緊的袋束了﹐各往軍械房取了槍﹐裝了彈藥。弗陶發令﹐多取些洋槍火藥﹐預備有人來投﹐可以給用。便派鄭成烈﹑嶽嚴﹑史有光﹑史有名擡槍﹐商有心﹑方是仁擡彈子一箱﹐其餘的人綽槍擁護﹐急急的投奔剛才指定扼守的要隘埋伏去了。耳中只聽得男號女哭之聲﹐四下裏紛紛的喊叫。這仇弗陶﹑閔仁等卻按著陣法﹐急往那要隘叫做薄雲山的去了。路上忽見那富財主金虞﹐帶著一家人﹐穿著破祆﹐腋下手中卻夾著﹑提著那破囊敗袋﹐知他是和一家人攜著金銀走的。又遇許多婦女﹐包著腳﹐一步三跌﹐拉男拖女﹐哭哭啼啼的亂嚷瞎跑。也有無業之民喊著亂搶的﹔也有女人被人擄了馱在肩上跑去的﹔也有那婦女小孩被人擁擠跌倒踐死的﹔也有那老人跌在溝裏亂呼救命的﹔也有那遊民搶著金銀﹑婦女﹐卻被那別个土匪殺了轉搶去的。這閔仁等一班人﹐擡輜重的﹐夾在當中﹐四个擎槍向外﹐擁住四面﹐卻無人敢近。不一時到了薄雲山的洞門內﹐急急先將軍火安置密處﹐卻來掘溝築墻設阱﹐緊緊布置。那閔仁和史有名﹑仇弗陶是最有機警的﹐先前預料此處可以埋伏﹐便早已暗暗運了好些土鍬﹑繩索﹑竹木等及各種機械等物﹐都暗埋在地下。又早已埋著旌旗三面﹐子彈五千﹐洋槍二百枝﹐千里鏡一具﹐及那糧餉。後又備了洋油五箱﹐火藥二千包﹐此時卻不慌不忙的築墻開溝了。正忙著﹐忽見四下裏火光沖天﹐那男女老幼呼號哭喊之聲益加慘切。夾著刀聲﹑炮聲與那鐘鼓之聲﹐眞是慘不忍聞。閔仁等念著同胞﹐心裏著實難過。只見山前有無數土匪﹐吶喊紛紛﹐一陣一陣的過去。那鐘警便提著望遠鏡。從山上一个巖石後看去﹐卻是鄭國存的黨羽﹐記號顯然。少頃﹐又見金虞被那兩个土匪揪住辮子﹐兩刀加在頸上﹐拖去後面。有人提著刀亂叩﹐那破囊敗布裏的金銀﹐都是土匪提著﹐看那景況﹐似是迫他指出埋藏金銀的地方。忽然又見二十多里之外﹐洋兵的大隊來了﹐便急急跑往告知眾人。此時仇弗陶調遣的挖的一切工程﹐卻已略略布置了。那工程卻是在山後一个小洞子之後半里許﹐路上築起兩面土墻。長約三里許﹐兩隔二十步。墻內地下挖了坑﹐堆積蘆葦﹑松楸﹑樹葉等﹐厚約十來寸﹐與地相平。遂命鄭成烈﹑史有光取了槍彈﹐藏那小洞之內。又命方是仁﹑侯可觀取那洋油五箱﹐火藥一千包﹐暗布在洞後堆積的柴艸之中。又命嶽嚴取了一面旗﹐向山後西方五里許豎著﹐便急急回來。諸人領令去了。又令鐘警再到山上望去。那閔仁又請仇弗陶取了繩﹐由鐘警那處系到山洞﹐這里卻系著一枝旗。便約定了暗號﹐若是洋兵來﹐便招揚三下﹐土匪二下﹐鄕兵一下﹔官兵整者一下﹐亂者二下。不一時﹐都一切辦好了。卻說那鐘警在山上用望遠鏡望著﹐忽見洋兵卻向南轉去。那邊山上旌旗裏﹐列有官軍一隊﹐見有洋兵﹐便緊緊的放炮。那洋兵並不旋放﹐忽然把隊散開成个一字橫行﹐向前緊走了幾步。前面一个旗一靡﹐砰的把大小槍炮放了﹐那山上的官兵卻倒了無數。只見旗靡幟撥﹐官軍望四下裏潰了。那洋兵卻一擁上山﹐槍的槍﹐刀的刀﹐把官兵壓住亂殺﹐鏖戰之聲﹐震天動地。頓時只見山上許多鮮血﹐宛如紅瀑布似的噴著流下﹐好不傷心慘目。少頃﹐只見洋兵過了一村﹐那村內忽然閃出一枝旗﹐上寫著﹕「大英國順民。」一班民人﹐捧著牛酒布帛﹐也有手拈香火的﹐一个个跪在鄕口河岸之上。只見一个洋兵狠命的將順民的旗折爲兩段﹐卻把那手執順民旗的那民人揪住﹐便掣佩刀來﹐忿恨恨的亂刺﹐又把他摔在地下﹐亂踐亂踢的拿他出气﹐只見那人登時已一半成了肉泥。又見那鄕前跪著的民人﹐个个都被洋人揪往﹐亂斬亂扣﹐不及數分鐘﹐都成了肉醬。那洋兵又紛紛殺入鄕內﹐把那四角豎著的順民旗摧倒。所有殺的鄕民﹐一个个都丟在河水裏﹐登時那水已成了胭脂水似的紅了。看官﹐你道外人何以反恨那服他的﹐一一殺了不饒﹖只因有个原故。這外國人的心腸是正直的﹐你若是和他低抗的﹐他倒看重著你。就是接戰﹐卻是按著戰法彼此交鋒。打傷的人﹐他有紅十字會﹐還來救去醫治。若是遇這五洲無有﹑萬國羞聞的顧民﹐他便不由得怒气上衝﹐必要把他踐作人泥。所以這一村便遭了這慘禍﹐流的血竟把河染紅了。閒話休提。且說鐘警心中先前因見那金虞被那土匪奪了銀錢﹐沿路毒打﹐並那此間居鄕的情形﹐卻也替他可伶。回思一想﹐這金虞旣是富翁﹐平日卻愛財如命﹐不肯捨出錢財興辦一切有益地方﹑有利國家之事﹔到了臨難﹐又不肯和發州劉千秋一樣﹐捐出銀錢來辦鄕團﹐謀保境土﹔如今被土匪劫了﹐不特錢財一空﹐性命難保﹐還要被人唾罵﹐這也是他的自取了。那作順民的﹐不肯爭个志气﹐同心協力和外人抵拒抵拒﹐想著服洋人去﹐卻反弄得洋人惱了﹐一槪剁死﹐更是死有餘羞﹐一錢不值了。因此倒不代他傷心。正想著﹐只見忽有一隊海邦城的匪黨過去﹐又忽有鄭國存的匪黨過去。所過之處﹐放火殺人﹐那逃難的有如散沙一般。路上非遇匪黨﹐卽遇官兵﹐非遇官兵﹐卽遇洋兵﹐非一不傷﹐無一不死。時有土匪與官軍遇﹐官軍與洋兵遇﹐洋兵又與土匪遇﹐這匪又與那匪遇﹐殺得骸骨徧野﹐愁雲蔽天﹐那斷臂傷足﹑劈頭穿胸的鄕民﹐滿處堆積﹐不堪入目。正望著﹐忽然看到一處﹐喫了一驚﹐急急的將繩索拴了。把山洞所立的旗﹐揚動了三下。少停﹐又動了三下。一連三次。底下仇弗陶﹑閔仁﹑史有光﹑史有名﹑史有傳﹑方是仁﹑侯可觀﹑商有心﹑嶽嚴﹑鄭成烈﹐見旗動三下﹐便知洋兵已來。又見連動﹐知是來勢凶猛﹐都覺得著忙。只見鐘警不待行走﹐已將身子臥倒﹐滚下來了。正是﹕同胞不悟空生恨﹐前敵紛來已得知。未知如何﹐且聽下回分解。第五回

志士聯盟歸故國官兵助外捕義民卻說鐘警滚下山來﹐道﹕「不好了﹗我們同胞中卻出了敗類﹐通了外族來殘同種了。我方才用望遠鏡看見一隊洋兵﹐前頭有兩个人引路﹐四處搶掠。先前我看著尙不眞﹐如今轉向我們這里﹐我便得正面看去﹐不是別人﹐卻就是與我們誓同殉國的申爲己﹑胡國襄。如今已指著我們這山來了。恐怕他二人告知洋人我們的實情﹐那就不好了。」閔仁道﹕「怪道申爲己去探聽不曾回報﹐胡國襄臨時脫去。」鄭成烈道﹕「國襄尙勸我們鼓動全堂出戰。自己不來也罷了﹐難過便人面獸心的眞个出降﹖他們這兩人﹐近日來正同著議事﹐並往四處演說呢。」弗陶道﹕「且勿閒活﹐速速的分據各要隘去。」於是分了閔仁﹑嶽嚴﹑商有心﹑史有光伏於隘口之左﹔方是仁﹑侯可觀﹑史有傳﹑鐘警並自己﹐伏於隘口之右。卻指那山後一个小洞道﹕「若是洋兵擁了進來﹐我們只得避入此洞﹐我已備著炮彈了。若再不能支﹐我們逃出洞後﹐望那墻內跑去。」又命鄭成烈﹑史有名二人道﹕「你們身上先帶著引火藥﹐看看我們要逃去洞後時﹐你們卻伏於兩邊墻後﹐待那洋兵追我們到那松楸蘆葦之上﹐約已滿了﹐更要有過去的﹐你們便自兩面放起火來﹐卻急急逃了。」又命眾人道﹕「我們走時﹐要向那正北方無旗的地方逃去。到那放火的時候﹐便急急回身﹐施放槍炮。此番我們是必能殺些洋人﹐報那滅國的恨了。」調拔已定﹐史有名同著鄭成勛裝了火藥﹐仍伏在大洞之內助戰﹐心中卻記好了計策。那仇弗陶等九人﹐也都埋伏好了。不一時﹐洋兵已到山門外﹐只見胡﹑申二人﹐當先指著洞內道﹕「內中不及十人呢。」那洋人聽著﹐便一擁殺將入來。仇﹑閔等看近了﹐也狠命的的放槍。眾人𨿽恨胡﹑申二人﹐卻想殺敵是更要緊的﹐因此炮子只瞄著外人打。只見各打了十數響﹐洋兵已經倒了百餘人。原來他們十一个各臥在小坡之內﹐只偸露出眼來﹐把槍對準著洋人放去。那洋人不見有人﹐打的卻是一槍不中。內中有一洋人見洋人死多了﹐那胡﹑申卻不曾傷著﹐因此心疑他二人誘敵而來﹐便舉槍向胡國襄要放﹐卻有一兵官止住。這里眾人盡力施放﹐不及二十分鐘﹐那洋兵又死了八九十人。那洋人惱了﹐奮死向前的衝上坡去。那方是仁卻已愛了重傷﹐臥在坡上。眾人見勢不支﹐仇弗陶已舉起號旗來﹐便都從坡後澑入小洞。各各換了槍﹐添了子彈﹐更復極力施槍。那申爲己目中卻誤中了一彈﹐便急急的向後逃去了。這里洋兵愈聚愈眾﹐那炮子漸有大的﹐不純是洋槍。𨿽洋兵死的很多﹐那大的炮子﹐已將山洞的石巖打了一快。仇弗陶傳令逃走﹐眾人便散開﹐都望著短墻夾道內跑去。那鄭成烈﹑史有名二人跑過了墻﹐卻悄悄轉到墻後埋伏了。一時仇﹑閔等都逃過土墻﹐仍極力的往前跑去。那洋人見有土墻﹐便不肯追人﹐又見正西豎著旌旗﹐著實疑惑﹐那胡國襄忙道﹕「有旗處或者是官兵﹐彼若打來﹐我們可以據墻拒戰。但逃的這一班﹐實無幾人﹐好急追去。除了這些人﹐這全省更無人抵拒的了。」洋兵便一衝而過。卻說那仇弗陶等忽見洋兵不追﹐甚是著急﹐便仍立住放槍以誘之﹐及見洋人追入﹐甚是歡喜﹐便都倒了下去。那洋人以爲他們走到道窮了﹐益發驅兵前進。這里史有名﹑鄭成勛望著洋人趕過墻的多了﹐這在墻內的卻是滿了﹐便發了一號﹐將引火的藥一把一把丟將進來。時那蘆葦之下﹐乃是松楸﹐松楸之上﹐卻潑著洋油﹐底下又鋪著許多硫磺﹑火藥及等等引火之物﹐霎時土墻內煙焰衝天的著了。那仇弗陶等已裝好了槍﹐見著火起﹐便急急起身反擊過來。那墻內的洋人遇著火﹐喊叫連天﹐那追過墻的也嚇了一跳﹐早已手腳忙亂。這邊人等盡力施放洋槍﹐又將洋人打死了好些。那在火場中的﹐登時盡皆燒死。𨿽有一二人在前後邊的逃得出去﹐卻已滿身是火﹐頭焦額爛的﹐卽時倒了。那不在墻內的﹐也有因被火藥爆出焚著死者﹐那胡國襄也已燒死了。其餘洋兵盡皆紛紛退去。仇弗陶等大獲勝仗﹐急急收眾點名時﹐卻不見了方是仁和史有名。急急尋去﹐只見史有名已經焚了半身焦爛﹐眾人急來問時﹐那有名急問道﹕「洋人燒了多少﹖」眾人道﹕「已大勝了。」便問他如何受傷。史有名道﹕「我放火時不提防自己身上火藥著了﹐幸虧只剩下一二包﹐我急急將身向松土裏滚去﹐好久方才火熄。已是燒斷兩腿﹐徧身焦的已不少了。諸君﹐我是不中用了。諸君須是用心勉力﹐爲我中國畱个記念。我們今日不死﹐到了沒有國的時侯﹐到東被人逐﹐走西被人殺﹐世界上哪一處肯容你立足去。前年猶太人被俄人無故殘殺了二三千人﹐也是爲著無國之故。譬如人沒了家﹐做个棲身無所之人﹐尙可勵志自立起來﹔若是沒了國﹐任你有天大的才藝﹐他人也虐待迫逐﹐使你無處容身的﹐那時﹐也是死﹐倒不如今日戰死了﹐尙畱此英气存在世間。我是气將絕了﹐只爲要問聲我們燒殺了他們多少﹐並告訴你們句話﹐所以陰魂不散﹐畱著等你。好兄弟們﹗我們終究做个報國的好男兒。」說著﹐聲已微了。忽又瞋目道﹕「我史有名不能看這中國復興了﹐我的魂尙來跟著你們﹐殺那侵我中國及誤我中國的賊人去。」說著﹐已是气絕﹐那兩目尙是直視的。眾人正傷感間﹐忽見史有傳﹑鄭成烈擡了方是仁的屍來了。仍是挺著胸﹐𨿽是徧身鮮血糊了﹐那面目卻是如生。眾人哭了一會。仇弗陶傳令急急將他兩人掩了屍﹐再去預備敵兵。眾人便依言辦去。看官﹐這史有名﹑方是仁兩个人﹐𨿽是死了﹐我想他死的時候﹐是滿腔熱血﹐忠義之气直逼雲霄﹐死時當不覺痛苦。若是做了漢姦及投降的順民﹐或逃走在路被殺的﹐死的時候哪能如此爽快呢。閒話休提。卻說給仇弗陶﹑閔仁﹑鄭成烈﹑史有傳﹑史有光﹑嶽嚴﹑鐘警﹑商有心﹑侯可觀等﹐正在掩埋兩个義士﹐方掘土坑﹐忽聽轟的一聲﹐已是滿天開花炮子﹐飛得如流星一般。仇弗陶忙傳令向那山的東邊小路逃去。那鄭成烈﹑侯可觀卻反身向敵﹐伏那土墻後﹐站立不動﹐緊緊瞄槍放彈﹐倒也打倒洋兵數十个人。仇弗陶自己率領眾人從小路走去了﹐那史有傳自己想著槍法比眾彊﹐因此特自斷後。不提防﹐卻被單眼的申爲己一刀殺死﹐提了頭去了。那鄭﹑侯兩人也都中炮死了。這弗陶等又從別條小路逃去﹐及與洋兵遠了﹐眾人方才商議﹕如今此處是不中用了﹐不如我們投奔曾羣譽那邊去助他。這十八省都是中國的土地﹐我幫著他﹐替中國存得一塊土地﹐死了也是願的。於是眾人便取道商州走來。走上不到二日路程﹐到了上海。忽然遇著一班洋裝的人從那邊來﹐看去卻是本國的畱學生自東京歸來的。眾人迎了上去﹐彼此未及開言﹐不由得嚎的一聲哭了。那東京畱學生一班﹐便問國內情形。閔仁等便將尙水劇戰始末說了﹐因問君等爲何到這時候才回來。畱學生中唐人輝道﹕「我們聞得風聲不好﹐便商議回來。那日本政府以爲各國瓜分中國﹐若放我們回來﹐未免有礙邦交。我門急得死又不可﹐生又不能。恰好夏君存一﹑黃君雄自美洲回來﹐取道日本﹐帶有美洲政府給的放行文憑。這里劉君銘﹑艾君滿等﹐卻奔走於日本所有義俠之門﹐懇其設法請政府放我等歸來。後來日本政府見美政府居然給放行文憑﹐因此自愧了﹐也放我們回來﹐所以擔擱了。」原來這畱學生一班﹐卻是唐人輝﹑夏存一﹑黃雄﹑方光彩﹑歐陽震﹑劉銘﹑艾滿﹑國榮﹑夏光﹑華得興﹑華得全﹑軒轅適﹑黃克金。李必勝﹑紀念﹑陳策﹑成仁﹑史光﹑應不降﹑仇達﹑黃勃﹑女士花彊中﹑金閨傑﹑劉金身等二十四人。看官﹐我們中國在畱外畱學的學生﹐單日本已有千餘人﹐尙有在歐洲﹑美洲的也不少﹐爲何亡國時﹐眞歸來爲國流血的只有二十四人。咳﹗看官﹐你不要聽「畱學生」三字便敬得了不得﹐他們哪里眞愛國﹖不過因那愛國﹑愛羣﹑革命﹑流血﹑獨立﹑仇滿﹑保皇﹑立完等語﹐是那時流行的口頭話﹐若不說說來給人聽﹐便覺得沒趣﹐何曾有是言﹑有是心呢。譯者記得癸卯年間﹐買了假頭髮回去考試想中舉人者﹐幾乎占了一半之數。及到實行瓜分之議起﹐有好些怕被人拉他眞去流血的﹐都悄悄買了假辮子回去了。又有未曾回去的﹐到了畱學生會館發出傳單集議時﹐卻都托故不來。卻是這班平日不言什麼革命﹑流血的﹐實心實意聯了盟﹐大家回來﹐爲國效死。這也可見孔子說的「聽其言﹐不如觀其行」﹐眞是千古確論了。且說畱學生和眾人商量道﹕「我們聽說商州地方有一班志士﹐鼓動了城野人民﹐意欲起義拒敵﹐卻被黑心的知縣出示嚴禁﹐且欲拿辦他們。後來他們卻將知縣囚了去﹐又團集義兵來﹐似甚得勢。如今我們毫無措手之處﹐不如且去助他﹐共圖獨立。」仇弗陶道﹕「先前我們同志鄭成勛﹐前去運動土匪鄭國存﹑海邦城﹐意欲用他的眾﹐外逐洋兵﹐內淸民害﹐替我們所愛的國幹出轉禍爲福的事來。不意他一去便無蹤了﹐想是被兵殺死了。如今海﹑鄭兩黨是亂搶亂殺﹐毫無紀律的﹐想來是難再說動的了。」那黃克金﹑黃雄﹑夏存一接著道﹕「我是興華府自治會內籌款送我出洋的﹐如今我們會長夏震歐催我們火速回去﹐幫助獨立﹐我們須是告別回去。」閔仁道﹕「聞說貴處更有一班奮興社的社友﹐爲長的華永年﹐已舉辦團練﹐力拒外兵呢。這華君先前有信與我說﹐若尙水事不得手﹐便到他那里去。我如今且和君等同往該處一行。」於是眾人定議往投曾羣譽。閔仁卻和黃克金等往發省去了。且說商州曾羣譽﹐因那日演說激動了大眾﹐卻被知縣石守古示禁了﹐又欲拿辦。曾子興本想用那和平辦法﹐不卽與官府爲難﹐只悄悄私向城鄕茶肆內逢人便與談話國事﹐思欲聯絡的人多﹐又能心堅意協﹐然後直堅起義旗來。不意因那日一番演說以後﹐大家都已聞他的名﹐著實相信他是个好人。所以曾羣譽所到之處﹐眾便髙呼曾先生來了。眾人聞著﹐卽便愈聚愈眾﹐聽他儀論。莫不人人感激﹐个个痛心﹐因此不演說也演說了。一連說過兩天﹐這消息又報到知縣知道。這知縣立派著差人四名﹐親勇囚名﹐又派書吏一名領著﹐帶了火牌﹐往拿曾羣譽來﹐就地正法。幸有一个衙役﹐心知曾羣譽是个好人﹐原是爲著大家起見﹐不忍他受了禍﹐便悄悄的往報與楊球﹑張萬年﹑犁水靑等知道。眾人聞知﹐都嚇一跳。於是屠靖仇﹑姜一心忙與楊球等商量道﹕「如今事急﹐不得照那曾先生的意恩﹐仍以和平爲主。如今曾先生是此處的幹城﹐若被殺了﹐大事去矣。我們務要趕速帶著佩刀﹐火速飛往﹐激動了眾人﹐先把知縣殺了再作道理。」張萬年道﹕「尙須分派兩个前往保護曾先生去﹐方免被那兵差魚肉。」說著﹐便手忙腳亂的取了刀﹐三步並作兩步的趕去。不片刻﹐到那曾羣譽方在那里演說的茶店﹐只聽眾人喝彩道「是」之聲。這曾先生卻是從從容容﹑誠誠懇懇的對他們說著。楊球等不禁替他捏一把汗﹐卻暗暗的催著張萬年﹑姜一心擠往羣譽背後站著。那楊球﹑犁水靑﹑屠靖仇悄悄的與聽眾中數人說著方才所聽的話﹐於是漸傳漸廣﹐各人無不失色。這楊球便大育道﹕「這知縣他本是个漢人﹐卻盡力助著滿洲朝廷﹐來欺壓我們同種。如今見又來了別一个滿洲﹐他便移這忠滿洲的心去忠他。這滿洲人所以得任意將我們漢人的土地分贈與外人﹐都是這黑心肝的官吏助著他壓抑我民﹐所以滿洲人才能夠把我們的土地﹑財產﹑性命﹐鴉鵲無聞的送與外人。如今聽說這姦賊石守古已派人爲拿我們曾先生就地正法﹐借以媚外人。我們須是殺了他﹐卻和大眾同胞自家起來﹐保自家的土地﹐休被這狗心的姦官誤了大事。」眾人不待說完﹐都齊聲道﹕「我們殺那姦賊去。」說著﹐蜂擁而去。是時曾子興不能制止﹐只得道﹕「且先擒知縣來﹐我自有用處。」這楊球是極聰明的﹐一聞此言﹐便知曾子興之妙汁﹐急傳呼﹕「生擒石守古來﹐大有用處。」眾人聽了﹐卽如飛的向縣前而去。不提防那知縣聞知警報﹐早已添派親勇數十名﹐和那先前派的公差親勇﹐扮作常人﹐雜在人眾之中。乘那眾人不覺﹐卻用公差上前﹐將子興拉住。便有親兵二人﹐提著刀﹐架在子興頸上。餘眾圍著﹐四旁掣著刀﹐以防眾人劫搶﹐隨卽向他路上紛紛的去了。忽見一人騎著馬﹐趕來傳道﹕「將犯人押到公堂﹐便卽將頭割下。太爺已坐著大堂等了。」楊球等眾人見了﹐盡皆驚惶失措。只見姜一心﹑張萬年等都拔著刀﹐向那親兵公差殺來。那親兵髙聲道﹕「若殺過來﹐便將曾羣譽殺死。」此時已近衙署﹐楊球等不勝著急﹐便髙叫道﹕「諸位在後的一半且塞住轅門口﹐在前的一半跟我來﹐快把知縣揪住﹐要他發放。」只見哄的一聲﹐在前的跟著楊球﹐眉靖仇等衝入縣衙去。這里人也有先前聽演說的﹐也有在路聞知子興被捕起了器械來的﹐都緊緊的將轅門塞住。那親兵將刀戳來﹐只是忍著痛﹐不肯放出門路。而且在轅門內人山人海﹐已將門堵塞滿了。外頭的就散了此﹐也不中用。正閒得天翻地覆﹐忽見轅門庭內諸人裂開一路﹐卻是楊球﹑屠靖仇﹑犁水靑擒著知縣﹐也將兩刀架在他頸上﹐口口聲聲要他速放子興。那親兵擁著子興﹐也已來至轅內。兩下裏各擒一个﹐各將利刀架頸。那知縣已是面如土色。畢竟曾子興的人是个个拼死的﹐那公差親兵不過怕著挨打﹐故此出力。今見勢頭不好。便松了子興﹐自己都四散躲避去了。張萬年﹑姜一心卽時搶前擁住﹐那知縣亦喫喫地說道﹕「放﹐放﹐放了曾﹐曾先生去罷。」眾人又喝道﹕「曾先生非是你放的﹐待我們給汝竹棍刀砧去喫去。」於是眾人你拖我扯﹐找辮拉衣的擁了﹐仍回到縣堂。不一時﹐人愈聚愈多﹐吁請曾君卽便自做知縣。此時曾子興也只得喝眾將知縣綁了﹐自已登了堂﹐取了印﹐點了差役兵丁的名﹐便將知縣帶上堂來。那差役已將石知縣拉上了﹐便喝他跪下。曾子興便問知縣﹐你是要生要死﹖那知縣叩頭乞命。子興道﹕「你要命﹐快將收的錢糧和那貯的軍器﹑火藥﹐—一交來﹐便免你死罪。」知縣只叩頭應承。子興又道﹕「你也是中國一个人﹐聞著朝廷政府以一二人之意﹐擅將我們所托命的國土讓人﹐要我們無處容身﹑就該爲我們按理爭執。縱不然﹐你守著舊學古義﹐不知國家是民眾的產業﹐只知說要忠君﹐難道不讀《左傳》說那君也是要忠於民的麼﹖而今爲君的聽著外人來取土地﹐他卻壓制我民﹐不許各出心力﹑才智﹐以保境土﹐這也算是忠麼﹖」說著﹐气忿忿的叫打。那知縣只管乞恩﹐已就饒了。只見子興又垂淚道﹕「我們中國人民之眾﹐物產之饒﹐天下第一﹐而且人民是極有智慧的。若不是你這等狗官﹐惟知摧殘士气﹐閉塞民智﹐不許他有權干預國事﹐以致他們看著國家禍福與己無干﹐由著他敗下去﹐今日何至將我們祖宗四千年傳下的安身托命之基業﹐分矚他人﹖你且說﹐把我們的國糟蹋亡了﹐這地土屬了他人﹐我們四萬萬同胞兄弟﹐卻去何處棲身呢﹖恐只是和紅色人﹑棕色人一樣﹐漸漸的滅亡了﹗」說著﹐不由得傷感起來。那知縣此時卻也不覺下淚。堂內外上下站著的人﹐也都傷心起來。那子興卻忙收淚﹐命畱下八十人﹐帶刀畱衙﹐以防不測。其餘各歸家去。每十家公舉一人爲長﹐每家抽出丁壯一人﹐充當民兵。每鄕卻由各十長中﹐舉出一人爲團董。更由各團董中﹐公舉總董一人。又派了楊球﹑張萬年﹑犁水靑﹑姜一心分往四門辦去。一面令屠靖仇押著知縣﹐告訴了冊籍文書﹐以及錢糧軍器藏儲之所﹐—一交代妥當﹐便交知縣收禁起來。不數日﹐楊球等已將民冊籍及那部勒之法辦理妥了。這里急忙采買糧艸﹐添辦軍器﹐修築營壘﹐操練陣法﹐預備取那府城﹐更行進取省城。將這一省地方﹐內誅蟊賊﹐外禦豺狼﹐獨立起來。忽一日﹐正和各團董議事﹐人報有一班人投來﹐說是東京回來的畱學生﹐也有從尙水來的。曾子興聞說大喜﹐急忙迎出去。便卽迎入大堂﹐一一相見了。彼此敍了近日來聽歷的情景﹐大家感慨一番﹐便急急密謀獨立之事。唐人輝道﹕「如今𨿽然是注意在襲取根據之地﹐究竟就這一縣的內政﹐也不可急急整理起來﹐諸如選舉﹑議政﹐及那財政﹑兵旅﹑警察﹑衛生﹑裁決﹑教育等事﹐俱須妥定章程。選擇諳練者擔任辦理﹐以期責有專歸。總而言之﹐須是速行仿那世界通行的政治﹐分著立法﹑行法﹑司法三部。立法權歸民人﹐由各鄕人民公舉的議士操之。行法權須經學過專門者掌之。司法部是監察行法的﹐只舉公正之人當之﹐分理一切。若內政不理﹐無不亂也。」忽聽得仇弗陶﹑犁水靑﹑艾滿﹑仇達﹑屠靖仇等同聲道﹕「如今這滿淸政府﹐把我們四萬萬人公有的產﹐任意投贈他人﹐使我等漢人現在受那屠殺殘暴之慘。後時更永爲外人的奴隸牛馬﹐萬劫不復﹐直到種滅了﹐然後剩个臭名爲五洲萬國之人所唾罵。他那滿洲的醜類﹐卻仍割了中國一塊塊地與他的族人﹐在那里舒舒服服的﹐依然驅役我住在那一方的漢人服事他們。他們卻登著髙處﹐睜著眼﹐看我們漢人受這彌天的浩劫﹐你道可恨不可恨﹖天下哪有全國人的土地﹐他一二人可以主意送人的道理。又哪里有奪了人家的產業﹐到了自己勢敗﹐卻推著人往死坑裏﹐以博得他自己安寧的道理。依我說﹐卻是速圖殺盡滿人﹐收回國權。然後布告諸國﹐不認滿洲政府所許割與各地﹐力爭獨立起來。就是國……」剛說到此字﹐忽有人慌慌的報道﹕「那洋人因在尙水被一班志士用計燒死了好些﹐又聞徳國人被山東民兵和響馬賊也敗了一陣﹐兩廣﹑雲南也有抗拒法兵的﹐圍此迫著滿淸政府傳諭各省大吏﹐統率全省兵民﹐隸屬洋旗之下﹐爲他的先軍。所到之處﹐責成大吏﹐先行拿獲會黨﹐擊散民兵﹐代他安設衙署﹐建署兵驛﹐並向人民收取稅項﹐以充洋兵軍餉。如今我們縣北各鄕﹐有官兵到來﹐已將當民兵的拿了好些去了。也有的已被正法了。」眾人聽了﹐忙命張萬年﹑姜一心出去細探。不一時﹐忽聽衙門四面人喊馬嘶﹐已有官兵把縣衙圍得鐵桶相似。正是﹕人無國了不如蟻﹐虎有悵來易噬人。未知如何﹐下回分解。第六回

策義兵佳人握勝算建自治海國豎新旗卻說曾子興﹑唐人輝﹑仇弗陶﹑艾滿等正在談論間﹐話猶未了﹐忽聽官軍捉人之警報﹐急命張萬年﹑姜一心出去打聽確實消息。忽聽人喊馬嘶﹐卻是撫臺劉余釗率領官兵﹐將縣署圍了。犁水靑﹑屠靖仇﹑艾滿﹑紀念等﹐欲率領親兵﹐及畱下的民兵八十人﹐和同志一班﹐出去接仗。唐人輝﹑曾子興止道﹕「如今圍衙的都是漢人﹐我們出去打仗﹐就是獲勝﹐死的卻是自己同胞。待打敗官軍時﹐那洋兵接著奮銳而來﹐我們抵擋不住﹐也是被拿﹐倒殺了多少本國的人。」楊球道﹕」這些敗類死有餘辜﹐殺著免他助著外人來害同胞。」嶽嚴道﹕「如今速將知縣石守古殺了﹐懸出首級﹐以警領兵來此之人。此等知縣﹐摧折民气﹐助紂爲虐﹐切莫被官兵救了。」說著﹐眾人已去將知縣拉出。那嶽嚴等待不得他到公庭﹐早已揮刀﹐將那背眾誤國的知縣攔腰斬作兩段。眾便割他頭﹐拴上竹竿﹐掛出號令。那撫臺劉余釗見了大怒﹐便麾兵卒﹐拆墻破扉而入﹐傳令盡著內中亂黨殺了。只聽英軍官傳令﹐不許妄戳志士一人。於是官兵一擁而入﹐便將曾子興﹑楊球﹑犁水靑﹑屠靖仇等師弟四人﹐仇弗陶﹑嶽嚴﹑商有心﹑鐘警及那畱學生唐人輝等二十一人﹐以至衙內親兵﹐以及衙役等﹐一並擒了。登時撫臺陪著洋兵官﹐已坐了大堂﹐便傳命將眾人拖來庭下。撫合道﹕「方今皇上因地方不易治理﹐特請友邦代治﹐且我國與英國邦交尢篤﹐故贈與一二地方﹐以盡友誼﹐原是爲我著想﹐力求治安起見。你等何得違了上旨﹐不思食毛踐士之恩﹐君辱臣死之義﹐倒造起反來。假如友邦惱著﹐去仇我們皇上﹐這下是你們的不忠麼﹖」只聽階下唐人輝﹑仇滿等道﹕「國土江山本是我們漢人數千年傳下來的﹐並不是滿洲人帶來的。我們自己保自己的江山﹐有何不可﹖我們卻恨太遲了。若是早些向滿人索了回來﹐我們漢種人仿著美國﹑法國定个民主政治﹐合全國人的心思﹑才力來謀國事﹐何愁這國不彊呢﹖如今卻被滿人爲著要保自己的殘喘﹐卻把我們四千年有名的江山敗了。又把我們四萬萬同胞活活地送人去做刀墊﹑做牛馬﹐你不說滿人犯了彌天大罪﹐倒說我們是亂民。我們想你的心肝是倒生的了。」劉余釗道﹕「我只問你﹐殺縣令的是哪一个﹖」只見階下跳出楊球﹐髙聲應道﹕「是我。」階下淸入卻同應道﹕「是我。」這撫臺卻單指著楊球﹐喝令卽正法來。慌得洋官忙命止住。那楊球早已向兵士手中奪了刀﹐向後一揮﹐早已自刎了。那首落地尙叫道﹕「我今不愧要蹈海的魯仲連了。」那時階下人都要起來爭死﹐已被洋官喝眾兵緊緊拴住。便傳令暫收到監裏﹐凡有可以自盡之物﹐全搜出來。說著﹐眾人已辦去了。且說張萬年﹑姜一心二人走出衙門﹐在大路探聽﹐忽見官兵來了﹐便急忙跑回。只見早有官兵從衙後包抄過來﹐那衙門已圍得水泄不通﹐二人便商議道﹕「如今還是急急打算去救他們爲妙。」說著二人走了﹐正忙著跑﹐忽見前面一个差役跑來﹐卻是先前來報知縣要拿曾子興的消息的那个祝封世。二人迎了上去﹐那祝封世忙道﹕「你們可聽見麼﹖」二人便將出來打聽﹐如今不得入去的話說了。祝封世道﹕「我想洋兵定不輕殺愛國的義士。你們速速前往燈臺鎭﹐找那總兵饒聲。他是个有血性的。日前駐兵縣南﹐正值曾先生開堂演說﹐知縣命他找那口談國事的鄕兵﹐他一个也不曾難爲﹐層來派了去守燈臺鎭。聞著外兵來了﹐且曾上稟上憲請卽拒敵﹐上憲不從﹔又來與知曇商量﹐要扼守一方﹐知縣不聽﹐他便怏怏去了。你們速速去投那里﹐或是打算劫獄﹐或是別的方法﹐速去商量便好。」二人點頭道﹕「是。」於是分頭散了。卻說這祝封世﹐他本是个衙役﹐自然對監門路徑及那陰溝暗穴是知道的。他別了姜﹑張二人﹐卻悄悄的從陰溝裏爬入監去﹐到眾人囚系的所在。卻有屠靖仇認得﹐便輕聲叫道﹕「祝大哥﹐你來了。」祝封世便把方才打算援救的話說了。只聽仇弗陶道﹕「祝大哥同胞﹐你來了正好。我今煩你寄一封信。」說著﹐叫封世代他向身中取出存的信紙﹑信封﹐鉛筆等﹐仍是本枷鎖著手腕﹐寫道﹕前日尙水失敗﹐弟等奔投商州﹐恰遇東京畱學同志回來﹐便與偕來助曾子興君﹐希圖獨立。閔仁君和夏君等諸君子到日﹐當己詳言。弟等諸事勿促﹐突於初八夜﹐被撫臺劉余釗率兵圍捕。現已拘禁監牢﹐生死不測﹐何論事功。現今兩廣﹑兩湖﹑福建﹑江南等處﹐皆已摧陷。中國一綫光明﹐只望君等﹐望各努力。弟陶言。封好信﹐外寫著寄發州城內鄕團總公所﹐交華永年收。寫畢遞與封世。於是封世仍由陰溝爬出。是時已是更深﹐忽聽一个院內有一女人呻吟之聲﹐聽去卻聞那女人道﹕「我們小夫妻天天夜裏如此作樂﹐豈不快活。你別學那曾子興—般胡鬧﹐他如今關在監裏。可伶他的妻子在家裏要熬殺了。」少頃喘喘吁吁的又道﹕「我此時都快死了﹐好寶貝﹐你別作志士去罷。」那男的也喘著道﹕「我﹐我不﹐不去呢。」封世認得是自立學堂的教習吳鐘淸的院子。封世暗暗嘆道﹕「死到臨頭﹐尙不覺悟﹐只怕有無數洋人來做你的寶貝﹐眞个把你快活死了。」想著﹐也便不聽﹐自找郵政箱﹐把信丟進去了。且說仇弗陶的信﹐到了永年手裏﹐那閔仁等早已到了這里。聞是弗陶的信﹐也來一看﹐二人不由得落下淚來﹐道﹕「我們這中國眞是無一綫希望了。」閔仁道﹕「他們幾十个人不要緊﹐只想我們四萬萬同胞受那外人踐踏老幼﹑奸淫婦女的慘禍﹐如何能堪﹖只可恨我們同胞不肯覺悟。如果早聽著苦口勸導之言﹐及時合力同心謀著﹐將國家保住﹐何至受這樣的慘禍。」於是又將當日鐘警說的在山上所見的徧地拋骸山紅河赤的慘況說了。正說間﹐忽報夏震歐來了。那永年與震歐相別已十年﹐閔仁也正想慕著﹐連忙同出營門迎了進來。彼此略敍了一會﹐那夏震歐道﹕「如今我已探聽得洋兵早已來了。我料他們必從東北方繞往省城背後打出﹐決不從正路面來了。若是你們此處保不住﹐那省城一失﹐全省旨亡﹐所以我來幫著料理軍務。若果能勝了敵兵﹐便乘勢將全城狗官殺了﹔更將二百年來坐蟗吾民﹐兼有殺我祖宗﹑奴我全種之大仇恨的異妖殺个淨盡。𨿽是不能將全國獨立起來﹐我們這一省定能獨立成的。現在我那邊有了黃克金﹑黃雄﹑夏存一自美洲﹑日本回來﹐又有黃盛﹑黃克傳等幫著辦理﹐諸事都已妥貼。只是聞說這來收我們這省的洋人﹐又與西洋兵約了﹐彼此相助。聞有西洋兵艦開了來﹐所以那里的兵﹐又不敢輕易調動﹐以防面兵襲入﹐我們便失了根據之地﹐故此我隻身前來。」因問鄕兵集了若干﹖永年道﹕「已有一萬二千人﹐現屯在此營新築的兵房之內﹐是爲前敵兵。其餘每鄕之中﹐各各挨分抽丁﹐作爲預備隊﹐只在各鄕守著﹐以防土匪竊發。若前敵有所損傷﹐尙可由預備隊內抽選補足。」震歐道﹕「如今我且告你計策﹐速速調撥預備去了。」永年道﹕「卽請姊姊上壇調遣。眾人久聞姊姊大名﹐無不欽服。」少頃劉千秋﹑周之銳﹑程萬里進來報告﹐也都相見了。震歐見那劉千秋﹐著實起敬﹐便道﹕「仁丈毀家爲國﹐眞足名流千古了。」千秋也謙遜了一回。永年也將方才夏震歐之言說了。那千秋等稟了事﹐便都退出。永年便傳令三軍預備聽令﹐又請參謀林支危﹑王鵬﹑江千頃來相議了一回。那震歐所言的計策﹐諸人無不敬服。震歐又詳將眾將校的性格﹑才藝問了﹐又復逐一召來﹐略以言論相試﹐便令退去。又將軍冊一一看了。是時三軍都已齊集聽侯﹐那永年便偕著震歐同上了將令臺。三軍之士見那夏震歐全身穿著白衣軍服﹐眉橫深黛﹐面湧淡紅﹐頭上帶著軍帽﹐腳底下蹬著皮鞋﹐腰際佩刀﹐胸前懸帨﹐和藹可親﹐威嚴可畏。那永年身材偉魁﹐面目淸朗﹐兼有一段落落丈夫舉動灑脫之槪﹐陪著震歐﹐眞似一對天仙從空而降﹐不由得齊聲喝彩。忽聽華永年道﹕「如今洋兵已殺來了﹐我們中國各省都已破滅了。只望著此處﹐若又是敗了﹐我們中國人便全數永永做那白人的奴隸。諸君須是奮起精神﹐以求一勝﹐這爲國捐軀是世界上第一榮耀的事﹐諸君臨陣﹐只記著誓爲報國的雄鬼﹐不爲苛且的賤夫﹐我祖宗黃帝在天之靈﹐也定能保佑的。」三軍又齊聲喝彩。永年又道﹕「如今這位女軍師﹐便是華郡全都自治臺總理﹐已經籌有妙計﹐必能殺敗洋兵。三軍將士﹐靜聽調遣。」只見三軍挺立肅然。是時﹐震歐取了一枝令箭﹐喚馬起道﹕「你可引一千人去北門外獅起山旁﹐夾著大道的叢林內伏著﹔待敵兵過了﹐前面聽有塵戰之聲﹐使悄悄自後攔著攻擊﹔身上各佩短刀﹐到了迫近﹐則用短刀亂斫。所有洋人遺棄之物﹐不許貪得﹐違令者斬。」馬起領命去了。又命雷轟道﹕「你可領三千人﹐帶著大炮二十尊﹐去獅起山內約有十里之處﹐速速掘土﹐築了大堤﹔堤外仍用靑艸貼著﹐內中須可站人架炮﹐見洋兵到來﹐須要測準了炮﹐打得著時﹐便一時齊放了去﹐休得違誤將令。」雷轟領命而去。震歐道﹕「如今要派的兩隊是極難派﹐只因此隊最是危險﹐若非十分可信的敢死之士﹐恐必誤事。」只見萬國聞﹑章千載挺身上前﹐自請領令。震歐大喜﹐便令﹕「你等各引五百敢死之士﹐一人前去獅起山前紮著﹐一人在山後六里許紮著。前隊的見了敵兵﹐使可將兵散成一字陣﹐各各離開﹐施放槍炮﹐不要卻一步。必要果然大敗﹐方可退走。後隊的見了敵兵﹐卽須迎上去﹐與之極力戰一會﹐然後敗走。」二人領命而去。又命秦大勇道﹕「你可提本都之兵﹐從東門而往﹐卻要如此如此。」又命程萬里﹑周之銳至前﹐各各吩咐如此如此﹐三人領命去了。又命劉千秋﹑林支危﹑江千頃﹑王鵬和閔仁把守軍營。自己卻和華永年提著大兵從後策應。調撥已定﹐諸人一一照辦去了不提。卻說周之銳帶了兵丁﹐迅速弛赴北門大道上﹐越過獅起山外百數十里之地﹐暗暗埋伏。卻一如震歐所教﹐將兵藏在山穴之內﹐卻撥數十人伏於艸縫之中﹐同去細認那外洋兵的偵探隊﹐系用何式暗叫﹐報告大隊﹐令其前進。伏了一日﹐果然先有偵探的前來。卻認出那探馬的暗號﹐若手提旗平向大隊一指﹐那大兵便放膽前來。周之銳暗暗想道﹕「記得華傳萬常教我兵法學﹐書中載著偵深之法﹕若是前面無阻﹐便將旗髙舉﹔或是有阻﹐便將旗平向著一指。如今洋兵卻用報有阻的來做無阻的暗號﹐眞是兵機莫測﹐變化隨時。」心中更益發服那震歐精細。於是急分兵從早縫及巖穴之內﹐將那洋兵測侯的截死﹐卻急取了他身上衣服穿了﹐取他的旗緩緩的引他兵來。不數時﹐已到了章千載紮兵之處。那章千載便狠命扼住山腳放槍﹐不一時死了大半。勢已不支﹐章千載仍督兵急戰。忽然中著一炮﹐仰身而倒﹐那餘兵卽便潰了。洋人麾兵而入﹐卻遇著萬國聞一隊。見了洋兵﹐便麾兵一擁迎來﹐同下酣戰一場。洋兵勢眾﹐已將華兵圍了。那萬國聞撥劍亂斫﹐殺入洋兵隊裏﹐斬殺數人﹐忽被一兵當胸一刺﹐萬國聞大呼﹕「諸君奮勇報國﹐不須驚懼。」不數分鐘﹐全隊已經沒了﹐洋兵便洋洋得意的放膽而前。忽聽得轟然一聲﹐前面橫堤上大炮藥彈如雨而來﹐前軍死傷無算。急退兵時﹐只見後面有華兵截住猛放排槍﹐前面堤上一發連連放炮不絕﹐洋兵死了大半。餘眾奮死﹐將後面馬起一軍殺退﹐踉蹌而逃﹐華軍也不再趕。正走著﹐忽見左有程萬里﹐右有秦大勇攔著﹐截殺一陣﹐洋兵自相踐踏﹐死者無算。華兵大獲勝仗﹐於是收兵安營﹐點起將士。除萬國聞所領全數覆沒﹐章千載所領僅剩三分之一外﹐其餘死傷尙少。夏震歐聞說萬國聞﹑章千載力戰奮戰之狀﹐不禁痛惜。又對眾嘆道﹕「人生須有一死﹐如二君者爲國而死﹐爲民而死﹐眞是死有餘榮了。」正忙著賞勞三軍﹐忽然得了警報。原來知府得著省吏公文﹐令將自治會解散﹐云「設立團練以衛閭閻﹐免得土匪乘機擾亂﹐尙是合理。然亦不應抗拒外人﹐致礙邦交﹐且逆朝廷懷柔遠人之至意。若竟立會圖逆﹐倡立自法﹐實屬有幹法紀。」夏震歐道﹕「如此不特我那里恐有奇變﹐請君此處亦須預防著官兵和洋人合力芟刈吾民。我們今日之事﹐洋人一定照會那官府﹐那官府亦必悉力助外爲慮﹐可預斷也。興郡根據之地﹐我當卽往。此處諸事﹐惟諸君善爲之。」言畢﹐匆匆而去。這里劉千秋﹑華永年等送了震歐﹐便急急商議頁預之計。且說夏震歐急急回郡﹐行不上五六十里﹐只見有許多無業遊民成羣打陣道﹕「好了﹐如今總督下令﹐把鄕團散了﹐好放洋人進來。聽說若要不遵﹐便拿辦華永年呢﹗如今好歹總有大亂一番﹐不是鄕團和官兵打仗﹐就是洋兵合官兵打團兵了﹐我們好搶掠婦女錢財呢。」震歐不勝气惱﹐卻急急趕回興華府去﹐不二日到了。眾人忙接著問那省中如何﹐又有將此間情形詳告他的。震歐道﹕「了不得﹐省中𨿽打勝了洋人﹐不料有狗豬下食的不好的官吏聞說﹐倒來撲滅民團。如今看來﹐外有洋兵﹐內有官兵﹐定是不中用了。我想著此間若再遷延﹐也就無望。不如速速把官府趕了﹐卽將這一府獨立起來﹐布告天下﹐自爲一國。若外人來了﹐我們拼死力爭自治﹐或且做得成功﹐也未可定。就是失敗了﹐我們一府人﹐須要个个存一必死之心﹐和他決死。若不能獨立起來﹐寧可一个个自殺了﹐誓弗作無國之人﹐被人到處驅斥﹐不以人類相齒。」眾皆舉手贊成。是時﹐各鄕公舉代表議事之人﹐都在自治會﹑議事廳﹐齊稱要舉夏震歐女英雄作大統領。震歐無可推辭。便卽艸就布告天下內外的文書。一面制了獨立的國旗﹐定了國號﹐叫新立興華邦共和國。又調了各鄕兵的營官﹐授與方略。公定了官制憲法﹐又集眾人公舉大臣。於是眾人公舉黃雄爲陸軍省大臣﹐黃克傳爲理財部大臣﹐賴一己爲刑法部大臣﹐夏存一爲文部大臣﹔黃盛爲農工部大臣﹔黃克金爲外務部大臣。部署已定﹐便叫人去傳知府首縣及那城守﹐前來聽話。是時衙門內﹐吏役上下﹐以至營內兵丁﹐都已讀過夏震歐編成印贈的普通政法談﹐又常閱自治會月報。又常親聽過演說﹐都已齊心一意﹐要助獨立。那衙內除了府縣自帶來的人外﹐一个也呼喚不動。這里卻派著健卒去傳他來﹐並命帶著要緊文書冊籍等前來﹐一面卽命將家眷移出﹐各贈銀兩﹐克日起行﹐不許逗畱境內。於是次日便四境豎起獨立新國的旗幟﹐家家戶戶門插旗﹐各要隘兵及營具奏起軍樂﹐聲炮連連。那一片「興華邦獨立國萬歲﹗」「自由萬歲﹗」之聲﹐轟動天地。卽時宣布獨立之文曰﹕惟我漢種﹐宅居華夏四千餘年。只以同胞不肖﹐骨肉相殘﹐以致北境犬狼乘機雜至﹐據有我疆土﹐奴役我民人﹐蓋已二百餘年於玆矣。彼又不足﹐竟以我皇漢土地轉贈各邦。夫土地者﹐民人之公產﹐非彼一家之私業也﹐何得妄自專擅﹐舉以與人。我漢種本圖同心協力﹐驅彼賤種﹐復我山河﹐重與諸國更訂邦交。所有滿人私立之約﹐一並作廢﹐總期彼此同受利益﹐無損國權。柰遷延不發﹐以迄於今﹐版圖分割﹐彊大紛來﹐獨立之圖﹐噬臍無及。凡我漢種﹐有深痛矣。越惟我興華全郡人民﹐各愛國土﹐共慕自由﹐自治之圖﹐早己建設。今玆不能承認淸政府與外人私訂之約﹐將我土地攺隸他邦。卽以今日爲始﹐自立海濱﹐名爲興華邦共和國。所有內治外交之權﹐實惟我新立興華邦共和國人民之所自操。謹此布告天下。皇天無私﹐實昭鑑之。此文宜布之後﹐各國聞知﹐莫不詫異。卻是美國首先承認獨立﹐遣使致賀。於是法國﹑徳國﹑意國也都承認。更有數國也著實起敬﹐卻未遽然承認獨立。惟那應得這興華土地之一國﹐並那與他聯盟之西洋一國﹐倡言抗議﹐以爲中國皇帝已代表全數人民﹐將國分與各邦﹐何得抗拒云云。正是﹕彊權用事無公理﹐撮土圖存視偉人。只因有兩國反對﹐後來卻有許多的布置。未知如何﹐下回分解。第七回

復故仇血肉紛飛請救兵英雄自殺卻說興華邦獨立國布告之後﹐有兩國必欲滅此朝食﹐後來自有曲折﹐今且按下不表。且說當日商州姜一心﹑張萬年二人﹐同往饒聲軍營﹐激以大義。果然這饒聲是个血性男子﹐便暗暗召集部下員弁﹐吩咐如此如此﹐各人領命去了。次夜三更時分﹐曾羣譽﹑唐人輝﹑仇弗陶等正在獄中﹐忽見火光沖天﹐衙署內外﹐天翻地覆的人聲叫喊。正錯愕間﹐忽見監墻塌的一聲倒了。卻有一隊官兵﹐張﹑姜二人帶了進來﹐卽將諸志士去了鐵鏈﹑木枷﹐連那原有的囚犯也都放了。眾人一擁而出﹐便望著西門而去。後面官兵和洋兵極力趕來﹐前面卻有官兵攔住去路﹐眾志士等慌著亂跑去了。卻說嶽嚴﹑鐘警﹑犁水靑三人一羣﹐走入一个巷內。只聽得四下裏亂嚷起來﹐人聲喧雜﹐恍惚聽得有人道﹕「洋人本擬待我們安靜了﹐全數屠殺。如今恐怕隨著那劫獄的走了﹐已下令不分男女的屠殺了。」正聽間﹐登時四處火起﹐只見洋兵也有﹐官兵也有﹐土匪也有﹐各皆殺人如剪艸的亂殺。嶽嚴﹑鐘警﹑犁水靑三人急躲在一个破屋的梁上。卻好有懸的破席蔽著﹐𨿽洋兵亂民進去搜人﹐卻都未被見著。三人在梁上﹐只聽得徧處呼號哀哭之聲﹐與那洋兵﹑土匪等威嚇叫喊之聲相應﹐眞是肝腸欲碎。少頃﹐火光中忽見一个如花似柳的絕色佳人﹐滿面脂粉﹐三寸金蓮﹐卻被土匪從一个院裏拖出。登時髻散發亂﹐兩淚汪汪。卻被土匪卽時拖入三人所藏的破屋之內﹐那上下衣服﹐已被扯破淨盡﹐一絲不存。正鬧著﹐後面一个男人跟來﹐懇懇哀告。卻被土匪取來﹐用刀將兩手兩足釘在門上﹐以看其妻被眾輪姦。那鐘警等看著﹐大爲不忍。須臾間﹐土匪輪得幾乎徧了。忽有洋兵十數人擁入﹐卽將土匪衝散。見是如此一个美人﹐便也都來輪流淫了。那女人呻吟呼痛之聲﹐眞是哀慘之極﹐不忍聽聞。輪畢﹐洋兵去了﹐只見那女人陰戶腫起﹐血流徧地﹐只剩下絲絲微气。忽然又有亂兵一隊闖入﹐也欲行淫﹐見那下體已漬﹐卻把她兩乳割了﹐旁邊一兵﹐又取一刀﹐從陰戶刺入。只聽得那婦女大叫一聲﹐登時气絕。又把那男人也一刀殺了﹐紛紛而去。犁水靑卽悄悄的告鐘警道﹕「這男的便是自立學堂教習吳鐘淸﹐平日口說大言﹐卻戀著妻子怕死貪生。自我們曾先生得著瓜分警報而來﹐他卻一澑煙去藏在家裏﹐不和我們一處了﹐他卻天天好和妻小取樂。如今我們不惜死的倒還活著﹐他們卻早遭著慘禍了。」鐘警道﹕「只可惜天下那戀妻小的不及看見。我們平日告他妻子被淫﹑身軀不保的話﹐他終不信。必待到了做吳鐘淸時侯﹐卻已侮來遲了。」此時已是自獄裏逃出的第二夜﹐那時官兵早已收營。官兵亂民卻也稀了﹐漸漸地也安靜了。三人便自梁上躍下﹐同向巷口而出。只見大街路上有殘椽敗瓦﹐地上堆積著屍骸﹐斷頭破腦﹐裂腹流腸﹐及那殘手缺足的﹐色色都有。那地上的人血﹐好不滑人。又見鬼火如球﹐遠近亂滚。黑夜裏西鳳颯颯﹐鴉鵲無聞﹐只聽瞅瞅鬼泣之聲。那滿地屍骸﹐都隱隱有坐立哀啼之狀﹐眞是怕人。三人閒說道﹕「從來戰禍兵端﹐何地不有。但是西洋各國的人民﹐卻是人人愛著自已的國家﹐覺得比自己的性命還可愛﹐人人寧捨著自己性命﹐以衛國家﹐所以𨿽是死了﹐也有餘榮。哪里和我們中國人一樣﹐不曉得自己受這中國的恩﹐比那父母養育之恩還重著呢。如今中國亡了﹐那實受這亡國之禍的﹐豈不是我們百姓麼﹖只可惜我們中國人﹐不知把這國看得比父母比性命還可愛。如今國亡身死﹐卻是五洲唾罵﹐萬古羞談。死者有知﹐豈不自愧。」說著﹐隱隱聽那各屍骸同聲一嘆﹐又啾啾的泣了。弄得三人心中一片淒涼﹐曷勝亡國之痛。犁水靑道﹕「這些骸骨中﹐恐怕那義民尙是多數﹐但他見了官兵﹐便不敢抗﹐以爲有背朝廷。不思朝廷旣不肯與我民有權﹐同心竭力興起我國﹐又把我們送人屠殺﹐已是我們的深仇。他們卻想到此﹐以致官軍到了﹐便皆潰散﹐這便是他們取死之道了。」正行若﹐只見河邊幾个人攜著哭泣三人迎了上去﹐卻是姜一心﹑屠靖仇﹑黃勃﹑成仁﹑花彊中五人﹐彼此傷心了一會。只聽姜一心對眾人說道﹕「我姜一心不能絲毫報效國家﹐如今死著已是遲了。只是我心裏尙望能替我國家保著一塊剩水殘山﹐下想一敗至此。如今我的國家是定亡了﹐那曾先生一班也不知下落﹐想是死了。我們這中國是無望了。難道我姜一心尙要畱著做个無國之民麼﹖諸君且勉勵著﹐再集同志﹐計議恢復。我姜一心心腸已是痛碎了﹐畱著也不能有心力助著你們報這中國﹐不如死了。」說著﹐已躍下水了。諸人施救了一回﹐無從撈起。他們無可如何﹐也只得尋曾羣譽諸人去了。正走間﹐只見饒聲的一支軍士﹐擁護著仇弗陶﹑唐人輝﹑曾羣譽等來了。點查人數﹐不見了女士金閨傑和姜一心。那成仁﹑黃勃等將姜一心投水的事說了。只聽劉銘道﹕「方才我忙了﹐未說那金閨傑出監之時﹐她便挺身向前﹐搶了軍士的一口劍﹑一匹馬﹐直入官軍。恰好劉余釗撫臺乘馬出來督兵﹐卽被一劍刺死。又往洋營殺了好些洋兵﹐忽然中了一槍﹐自己也便死了。我是被一个洋兵拿著去的﹐拴在馬上﹐所以她之事﹐我都一一著見。後那洋兵中了槍倒了﹐我故逃得回來。」眾人也都傷感起來。又復計議恢復之計。陳策道﹕「如今應從艾君前日之議﹐速速打算將滿洲人趕了﹐然後不認滿洲與各國所訂之約。縱是諸國逞著彊權﹐硬分吾土﹐我們且將滿人殺了﹑驅了﹐也稍泄我們胸中之恨。不然﹐難道他把我們中國土地送與人﹐要我們漢人受那宰割屠滅的痛苦﹐我們卻聽他安然無事﹐仍聚著五百萬醜類據著山西一省﹐依然是衣租食稅﹐享著我一方漢人的供奉嗎﹖況且彼等入關時侯﹐屠殺漢人﹐慘無人理。揚州屠城﹐至於三日﹔嘉定百姓﹐乃至三屠。而且縱彼醜類安坐而食吾民之膏血﹐名曰駐防﹐實乃分布要地﹐置我死地﹐使不得恢復耳。更有痛者﹐漢人見滿人﹐必呼曰大爺﹐其婦人曰太太﹐兒童則曰阿哥﹐女子則曰姑娘﹐受罵不許還嘴﹐受打不得還手﹐且要說聲多謝﹐這不是以我漢人爲彼人之奴隸嗎﹖而且我們漢人心知非變法不可以圖存﹐彼等偏恐變了法﹐我們漢人乖起來﹐彼便不得奴役我們。寧可將我土地割與外人﹐也不許我們漢人得志﹐這不是我們的深仇麼﹖我們在座諸人﹐當那滿兵入關之初﹐哪一个祖宗不因著剃頭受他的百般殘酷呢﹖如今聽說那滿淸的獨夫﹐和他那偸漢的母氏﹐已往山西。只因山西現有土匪闖入﹐所以現今眈擱在河南。我們今要速速借了饒聲的部下﹐緊緊的趕往﹐將那滿人和獨夫等盡數殺了﹐以復故仇﹐然後布告天下﹐重立起中國來。我料全國此時必能聞風響應。至於這里旣然撫臺劉賊劉余釗死了﹐先已去了內裏的壓力。可畱數人﹐仍行收集從前踴躍起義的民兵﹐吹著死灰﹐待我們那里得勢時﹐便可起來應著。」眾人齊聲贊成。曾羣譽道﹕「前日我見那我們中國南邊新立興華邦共和國獨立布告之文﹐著實替那處同胞欣喜。後來聞說美國首先承認。這美國當各國此番分地﹐他並不曾割我片土﹐又先承認我們中國人的獨立﹐看來是主持公道的。如今他有兵船八艘在我中國﹐泊在長江一帶﹐保護商務。我今請往美國兵船﹐見他兵官﹐求他助我一臂之力﹐則我們全國獨立之事﹐定可成功。」仇弗陶道﹕「此亦姑盡人力﹐吾料美國必不相助。」曾子興道﹕「吾前在美國﹐彼中多有教我獨立﹐且有嫌恨我們不能獨立者。我想或且有望。」於是眾人議決﹐畱張萬年﹑屠靖仇﹑應不降﹑李必勝畱商州運動﹐曾子興前往運動美兵﹐其餘仇弗陶﹑嶽嚴﹑鐘警﹑史有光﹑商有心﹑犁水靑﹑唐人輝﹑黃勃﹑艾滿﹑國榮﹑夏光﹑華得興﹑華得全﹑方光彩﹑軒轅適﹑劉銘﹑花彊中﹑劉全身﹑歐陽震﹑紀念﹑陳策﹑成仁﹑仇達﹑史光一干人﹐盡入饒聲營下﹐和著饒軍扮作流民﹐潛往河南舉事。商議已定﹐彼此分頭去了。今且按下商州一邊﹐單說仇弗陶﹑唐人輝等一干人﹐和饒聲並那一干兵士﹐或扮乞丐﹐或扮難民﹐或扮商民﹔那饒聲又去招募了二千人﹐仍懸著饒千總旗號﹐聲言前往河南隨扈。不數日﹐大眾到了河南境界。探知各省駐防滿人﹐今因中國分了﹐都奉旨遷往山西住居。現有某某兩省的駐防正到了河南省城見駕﹐然後隨著皇太后﹑皇帝共往山西。唐人輝﹑仇弗陶等相議﹐先將這一班人殺了﹐以減其勢。仇達道﹕「擒賊先要擒王﹐若把他的王殺了﹐余何能爲﹖若先殺了那一些醜類﹐這獨夫等聞知﹐必俗防備起來﹐豈不反弄了罪魁泄网﹐禍首逍遙。」唐人輝道﹕「不然。我們急急去他羽翼﹐他便膽喪心驚﹐手足無措﹐易可圖矣。若令兵力加厚﹐誠恐難於下手。」陳策道﹕「如今尙是兩頭分辦﹐一面去滅在省城的﹐一面攔擊初來的﹐同時並舉﹐使他不能相顧。」仇弗陶道﹕「我有一策﹐管教他們無一得逃﹐而省城又不曉是我殺的。」眾問何計。陶曰「如今河冰方盛﹐全仗著大堤壅住。方今他們正屯在低下之地﹐我們若將這大堤放塌了﹐那來的數十餘萬人﹐定然一齊淹死了。」眾稱妙計。艾滿﹑仇達﹑犁水靑道﹕「一面淹殺此輩﹐一面那里仍須趕緊起事﹐若遲了﹐便恐被他知覺。」於是公舉仇弗陶﹑紀念﹑成仁﹑劉銘四人﹐辦理決堤之事﹐分帶三百人付他領了。其餘眾人﹐刻期共入省城殺賊。如今先說眾人辭了弗陶等四人﹐悄悄的到了省城外﹐仍扮難民﹐伏在各處﹐卻先派數人進城﹐看看地勢﹐及那淸兵營壘﹐以及行宮﹐並那道路﹑橋梁等等﹐無不一一調查﹐暗繪圖式﹐詳細記認。回來﹐便呈與大眾商議計策。及到黃昏﹐眾人聚集在一个荒山中﹐公議一切。那饒聲𨿽是統帶﹐只因他心服唐人輝有膽有謀﹐便倡議舉唐人輝爲帥﹐指揮一切﹐眾人從之。於是唐人輝喚了商有心﹑華得全﹑華得興﹐帶兵一百名﹐混入城中﹐以待夜靜﹐殺了守門將士﹐大開城門﹐以接大兵。又令艾滿﹑史光﹑方光彩提兵六百名﹐伏於大營之左。又命仇達﹑國榮﹑夏光提兵六百名﹐伏於營右。只看火起爲號﹐殺人營去。命歐陽震﹑陳策﹑犁水靑提兵四百名﹐去行宮放火﹐務要圍住四面﹐不許放走一人。又命黃勃﹑軒轅適帶領三百人﹐去截住助滿的漢軍﹐使其不得來援。先將漢軍來路的橋梁﹑道路毀壞爲要。花彊中﹑劉金身率領三百人﹐專去火劫後宮。史光﹑鐘警帶著二百人﹐去劫分營。自己卻同嶽嚴﹑饒聲帶了餘兵﹐奔走策應。約定了時辰﹐同時舉事。眾人一一領命去了。次早商有心等一隊﹐卽先陸續入城。見著城門查察稍懈﹐便來報知。那歐陽震﹑陳策﹑犁水靑一隊﹐也進去了。到了四更﹐果然城門大開﹐眾兵一齊掩入﹐仍把城門關好了﹐眾人便各埋伏去了。只見路上巡更的﹐已都是商有心籌所帶的兵士了。交近三更﹐只一聲連珠炮響﹐那滿軍大營後兩宮一齊火起。那滿人正在髙枕自得﹐不意艾滿﹑仇達兩隊已殺入大營來。待到滿人驚覺﹐已被殺死不少﹐殺得滿人哀求饒命﹐聲崩山嶽。只聽艾滿﹑仇達等道﹕「你們入關時﹐屠我祖宗﹐肯饒命否﹖」滿兵急了﹐只得走出營來。卻盲嶽嚴﹑商有心兩軍都來接應﹐截著混殺一場。不一時﹐已殺盡了。那兩宮燒得火焰衝天﹐許久不熄。那唐人輝﹑夏光等﹐又想起前此揚州十日﹑嘉定三屠的舊怨﹐與那敗我漢人土地的新恨﹐不由得重復揮戈﹐將殺死的滿人﹐碎屍萬段的亂斫了一回。須臾﹐鐘警﹑史光也已回來﹐說那分營的滿兵亦已屠殺盡了。眾人不禁大快﹐便收兵就占著滿軍營盤住了。卻添派了歐陽震一隊﹐去助黃勃等堵截助滿的漢軍。眾人正在快意﹐煮了酒。正酣飲間﹐忽報歐陽震﹑黃勃等兩隊﹐帶了官軍已同來了。原來那官軍聞殺了滿賊﹐人人歡喜﹐不聽那營官之令﹐都來降了。正鬧著﹐忽聽啼啼哭哭之聲﹐原來是滿人之婦人﹐聞知丈夫在營全數被殲﹐卻來拼命。眾人見了﹐轟的一聲﹐各擄了滿婦﹐就地姦了起來﹐唐人輝等也彈壓不住。只見眾人交換輪流的﹐个个將滿婦淫徧﹐口中嚷道﹕「你們入關時﹐淫我婦女﹐而今也要償債了。」登地那滿婦已死了無數﹐不死的﹐卻被眾人用刀戳死﹐又復紛紛往將滿人的女子盡數姦了殺卻﹐那小孩也都殺了。眾人卻大叫道﹕「今日方報得二百餘年的大恨了。你們將我們的土地送了人﹐要我們無處棲身﹐難道便讓你們獨得便宜麼﹖」正快意間﹐忽見仇弗陶﹑陳策二人跣足散發回來﹐眾人忙接人問故﹐弗陶道﹕「那里滿人已被我淹死了﹐一个不畱。不意忽來了俄兵﹐前頭便是在中國招的馬賊。他說河南已經分把了他與比利時﹐緣何淸帝尙畱在此﹖我們成仁﹑劉銘二人前往俄營與言﹐我們已經滅了滿洲﹐這中國是中國四萬萬人的﹐滿人所約﹐不能作準。那俄官厲聲言道﹕『你們何不早將中國收回﹐已經交付著滿人﹐轉送我們﹐何得又變了卦﹖』成﹑劉二人急急回營告知我們﹐我卽差了紀念來約你們﹐合著共與俄兵一戰。不料俄兵下令屠殺各鄕﹐我和成﹑劉二人急了﹐出去抵敵。那成﹑劉二君已經陣亡﹐那三百兵土更是一个不在了。」正說著﹐只聽炮聲隆隆﹐已是俄兵來了。急得唐人輝跺足道﹕「都是那一班優柔寡斷的人﹐曉得要除滿洲方得救國﹐偏止著我們﹐不肯舉起事來。如今倒把土地轉落他人﹐𨿽將滿人除了﹐卽外人已不肯承認我獨立﹐豈不可恨。」說著﹐只聽眾人齊聲道﹕「我們同去拼卻一死﹐殺些俄兵﹐以報吾國罷了。」於是人人奮勇﹐个个爭先﹐出營與俄兵打衝鋒去了。前面接著卻是馬賊﹐眾人盡力轟擊﹐死了無數。後頭接了俄兵﹐這里唐軍人力疲乏﹐槍彈告匱﹐全軍只得血肉相搏。𨿽然也殺了好些俄兵﹐那唐人輝﹑史有光﹑艾滿﹑仇達﹑方光彩﹑陳策﹑歐陽震﹑犁水靑﹑榮國﹑夏光﹑仇弗陶﹑嶽嚴﹑商有心﹑饒聲﹑劉金身已都中著彈子﹐同時殉國死了。其餘諸志士都被生擒而去。卻說那紀念爲仇弗陶派來大營報信道﹕「爲俄兵所阻﹐及後得達省城﹐見全軍覆沒﹐諸同志無一存者。」乃嘆曰「吾國今無望矣。」遂取筆向壁上題了絕命之辭﹐其詩曰﹕哀哀生我國﹐如何滅忽然﹔空有二萬里﹐不廷五千年。痛我皇漢種﹐死灰難復燃﹔蕓蕓四百兆﹐不弔柰何天。民權推蕩盡﹐國土喪亡隨﹔漢種自取滅﹐胡兒何能爲。死義羞無國﹐捐生豈殉名﹔淚枯血且盡﹐畱此不平鳴。題罷﹐以槍向口自擊而死。卻有西洋赤十字會﹐盡將這斑志士的屍收擺一處﹐照了相﹐帶回西國﹐置在博物館世界英雄遺像之旁﹐卻將他們屍骸掩了。不提。且說曾羣謄早來到美軍請兵援助﹐說了好些感激他不和各國分中國土地﹐及首先承認興華府獨立等語﹐且云「如今滿人旦夕且殲﹐這中國又是中國人民的了。那滿洲所許之約﹐一槪作廢。貴國索杖大義﹐不獨自愛自由﹐且欲保他人之自由﹐前此爲放黑奴之事﹐不憚興師動眾﹐眞是五洲欽仰﹐萬世流芳。如今何惜一臂之助﹐俾敝國全種不至淪亡﹐不勝幸甚。」那美國兵官道﹕「貴國民人𨿽有智謀﹐失之太緩﹐如今土地已入諸彊之手﹐敝國實不能爲力。且敞國安能爲貴國與他國開釁隙呢﹖」羣譽無柰﹐請其向各國緩頰﹐求其勿攻革命之軍﹐待除去滿人﹐再作商量。美官笑道﹕「貴國先付托滿人主政﹐滿人應許各國割地﹐就是代表全國人的意見﹐無可再翻。若是早就布告各國自立政府﹐不認滿洲的政府﹐卽是各國昧著公理﹐敝國卻可仗義執言。如今各國並不犯著公法﹐叫敝國如伺仗義呢﹖實告你﹐歐洲各國約著﹐如今不滅著你們黃種人﹐不肯罷手呢。」只見曾子興將身一躍﹐將頭望地上一撞﹐登時頭腦破裂﹐昏厥在地。美官等急來施救﹐忽聽曾羣譽言道﹕「我有一言﹐望足下轉達我學生張萬年﹐我無憾矣。」眾問何言﹐曾子興道﹕「爲告張君﹐一息未死﹐獨立之謀﹐仍勿忘卻。我一時憤激著﹐將身自戕﹐不能再去力圖獨立﹐眞是罪上加罪了。」少頃气絕。美官見其臨死時口內尙喃喃呼道﹕「我們的愛國﹐我等同胞﹐我如今不能愛你了。」不覺十分欽敬。便命人將他厚殮了﹐又錄好了遺言﹐並這靈柩送交張萬年去。且說張萬年﹑屠靖仇﹑應不降﹑李必勝四人﹐仍復收合餘民﹐暗結隊伍﹐以待舉事。那撫臺死了﹐其營下殘兵悉帶槍械降了。張萬年等諸人大喜﹐只靜聽唐人輝等布告全國獨立檄文﹐卽便發作。不意來了曾羣譽的靈柩﹐問知致死緣由﹐大家痛哭了一會。又接了遺言﹐益發傷感。於是遣回了美兵﹐彼此又來相議。卻有人來報說﹐唐人輝等殲滅滿人﹐卻被俄人攻死了﹐不剩一人。張萬年等此時眞是腸如鉸剪﹐肝似刀摧﹐彼此抱著大哭道﹕「我國休矣。這一舉又不成功﹐益發毫無生處了。」屠靖仇道﹕「如今蘇州尙有滿洲駐防﹐我願提一支兵﹐前往屠盡﹐以絕根株﹐免其復合佯人害我漢種。你們這里須是速速舉事﹐與洋兵奮死決鬥﹐以爭自由﹐不可遲緩。若待洋人徧設警察﹐盡據要害﹐圖之難矣。」眾人皆以爲然。於是屠靖仇提兵前往蘇州。不數日回來說﹐已將在蘇的滿人﹐盡數圍著用火燒盡了。此時李必勝﹑應不降﹑張萬年已與洋兵開戰幾仗﹐互有勝負。是日李必勝想出妙計﹐暗向張萬年等三人說了﹐三人大喜。便命將士吩咐如此如此﹐各將士領命而去。次夜四更﹐只聽得砰然一聲﹐震動山谷。那洋兵一營﹐已陷入土坑之中。眾人方甚歡喜﹐忽有人報說﹐陷的一營﹐乃是洋人新招的華人﹐前晚來居此營﹐其大兵已移在我兵營後六十里之地了。張萬年不禁嘆息。應不降道﹕「此等人甘心降外﹐𨿽死亦何足惜﹐如今也算我們去了洋兵的爪牙了。」正說著﹐忽然報說無數洋兵已自四面殺來了。說時﹐那洋兵己狠命轟擊的到了。張萬年等率兵士奮勇死戰﹐大呼還我自由﹐還我國土。那洋兵被殺的﹐亦不計其數。彼此混戰一場﹐各各收兵﹐當晚張萬年又商議道﹕「如今不如假作難民﹐卻去應募爲兵﹐便去於中取事。」眾人然之。於是營中只用應不降守住﹐張﹑屠﹑李三人已報降去了。果然洋人募爲新軍。三人到了夜靜﹐卻去將那火藥屯積之處﹐下了火種﹐卻自逃回營來。走不一里﹐忽聽似一聲旱雷霹靂﹐已是洋兵火藥著了。彈炮遇火﹐紛飛射人﹐死者無數。三人暗暗心喜﹐急回營時﹐只見營盤已被別隊洋兵占了﹐大喫一驚。方退時﹐已有洋兵揪住三人﹐往見兵官。只見應不降正在洋兵官案前﹐極口爭執﹐抵死不屈。須臾﹐三人也已悉至﹐彼此又相哭了。那洋官又問三人到底服否﹖三人同聲應道﹕「別多說﹐你們不還我們的土地﹐不還我們的自由來。速把我們殺了。我門今日寧願爲著愛國家而死﹐爲著圖獨立而死﹐豈有乞降求活之理。」此時洋官欲將三人殺了﹐又恐博了天下恥笑﹐以爲忍殺志士﹔要待放了﹐又恐生禍﹐只得極力安慰。只見那應不陣對著洋官愈辯愈激﹐不覺气憤塡胸﹐大叫一聲﹐忽然目裂發指﹐身軀挺立﹐已是气悶絕了。洋官方驚訝間﹐忽見眾人擁了一个絕色美人進來﹐眞是令人一見魂銷。正是﹕方憐烈士身殉國﹐偏值佳人喜閱兵。未知如何﹐下回分解。第八回

亂黨投誠功成有日大兵壓境戰勝無形

卻說洋兵官見應不降气死﹐正在驚訝﹐卻見一个美人來了。原來卻是英王郡主喇弗靑柰﹐隨著丈夫陸軍統帥利蒲特來華。他卻爲赤十字會會員﹐今日正值巡視各方﹐聽見兵營火藥所失事﹐恐多傷人﹐特來醫救受傷之人。卻見傷者無多﹐派了醫士前去﹐自己仍回會所。因過是處﹐聞是才奪的華營﹐便入來看視﹐那兵官便迎去了。只見張萬年﹑李必勝﹑屠靖仇三人﹐口口聲聲罵那洋人違背公理。那美人問了詳細﹐因嘆道﹕「中國有如此人傑﹐而至滅亡﹐眞不幸也。」又問三人道﹕「君等欲和我同至敝國否﹖若往敝國﹐君等一切費用我能供給﹐且有慕義之人﹐盡來結交。或且我能帶君等謁見敝國皇帝﹐憑君面訴苦衷﹐君等願否﹖」張萬年道﹕「敬謝夫人厚意﹐憐我等亡國之慘﹐欲致我等於安樂之地。但我們這身體是要死在所最愛的本國之地﹐死了好待腐肉朽骨化了﹐與我所愛國土合成一物﹐不願往上國也。」那女人道﹕「如和我到敝國﹐見敝國的皇帝﹐或且敝國皇帝敬愛君籌﹐肯許貴處這一方的人民與我國人同等﹐共享自由﹐亦未可定。時或公等欲歸﹐亦聽自便﹐並不彊畱。君等何不姑往一試﹖若畱在此處﹐不過一死﹐不如再爲同胞盡心盡力。」三人聽了﹐也便應允。但與立約﹐一旦思歸﹐便卽歸來﹐不得阻梗。於是先將應君埋好﹐便和喇弗靑柰同往英國去了。臨行之日﹐痛哭一場﹐以與本國相別。那沿途只見徧處旌旗﹐並無中國旗的影子﹐好生傷感﹐不必細述。且說夏震歐將興華郡獨立之後﹐便選長於外交之人﹐分往已經承認華邦獨立的各國﹐聯絡交誼﹐一面預備抵禦那要來侵襲的兩國。種種添兵籌餉之事﹐自是極忙。一日正與各大臣合辦要事﹐忽有人報說﹐有尙水人鄭成勛求見我們興華邦大統領。震歐命待此間辦事畢後召見。約待了兩點鐘光景﹐諸大臣合辦之事已辦妥了﹐各自回署﹐辦理本職之事。這大統領立卽傳見鄭成勛。須臾﹐成勛進來﹐敍禮畢﹐祝賀了興華邦獨立萬歲﹐便談起全國的事來。鄭成勛不禁大哭。夏震歐也流淚道﹕「我本望先將全省獨立起來﹐然後北向﹐逐卻滿人﹐收回國權﹐保住全國。不意那不肖的漢人承著滿人意旨﹐來代洋人出力﹐要撲滅我起點之地。又兼兵力單弱﹐不能及遠﹐不得已將一方守住﹐豈初志哉。我尙是日望同胞能將全國獨立起來﹐不過如今大局已是潰爛﹐我這里還恐不克成功呢﹗」說著﹐雙眉緊蹙﹐不勝憂悶。成勛道﹕「臣正爲著全國大事已去﹐僅有這興華邦一隅得爲漧淨之土﹐心恐或再不保﹐則我們漢人﹐將全數爲三等之奴隸﹐故來略效愚忠。」震歐急問﹕「先生有何妙策﹖」成勛道﹕「大統領陛下所慮者﹐非兵力單弱乎﹖」震歐道﹕「正是呢。」成勛道﹕「臣先前在尙水武備學堂﹐聞知瓜分之事﹐便與諸同志奔走四方﹐演說大勢﹐以冀同胞一悟﹐舉起義旗﹐以抗外兵。怎柰聽者無不道我等是己癡了﹐非但不肯從我們起義拒敵﹐而且嘲笑侮慢起來。我們無法可想﹐只得想去聯緒那無知識﹑無紀律的土匪。因臣與巨寇鄭國存先時曾聯了宗﹐那海邦城臣也略曾認識的﹐故此臣特往遊說他們。不意臣尙未到那里﹐洋兵已經殺入。臣方進退無路﹐忽遇洋兵﹐將臣擄了。臣欲生不得﹐欲死無從。後來聞說有一班志士﹐燒了洋兵不少﹐聽來姓名﹐原來就是臣的同志。後來又聞志士敗了﹐陣亡了敵人﹐就中卻有臣弟成烈﹐亦被槍打死。那時﹐鄭﹑海兩黨四出侵暴﹐無人制止﹐那洋兵亦頗爲其所苦。臣便乘機請往說降匪兵﹐因此得離詳人﹐而至匪穴。當臣在洋軍時﹐目見兩事﹐眞可垂戒天下。但是說來也話長﹐如今且議正事﹐日後再與陛下詳談之。」震歐接道﹕「你且先說如何運動士匪﹐並來助我們的意思。」成勛道﹕「臣先到了鄭國存處﹐說他先和海黨連成一气﹐切勿自己同胞互相殘殺﹔又勸他匆掠民間財物﹑婦女﹐當以功名爲事﹐英雄建樹正在此時﹐不可錯過。又將那各國求獨立爭自由的所有英雄說給他聽﹐那鄭國存便心動了。聽信臣言﹐卽要臣往說合那海邦城。臣往見梅邦城時﹐那海黨方被洋兵攻擊。臣爲寫一書﹐請救於鄭黨﹐那鄭黨果來救了。𨿽兩黨都是敗陣﹐然海黨自是感激。由是兩黨合成爲一﹐不復相殘。眾人又舉鄭國存爲首領﹐海邦城爲副長。後來經臣演說了一回﹐大家都自認是中國的地主﹐旨能盡攺卻從前胸無遠志﹑只圖小利的舉動﹐都願奮死抵抗外人。但是兩黨已經被外人和官軍殺了好幾陣﹐從前兩黨不和﹐又自相殺了好些﹐所以𨿽是合並﹐勢仍不振﹐東奔西竄﹐不能大舉義旗﹐以討外敵。到了蓄銳養精﹐頗有气力之時﹐要奔商州去助曾子興。是時適聞尙水諸志士﹐和那東洋畱學回來的﹐都在彼處﹐卻一起被撫臺劉余釗擒了去。後來卻有一个總兵﹐把他們劫出獄來﹐又被官軍追逐一回﹐不知下落。臣等正在查訪﹐卻聞他們在江南除盡在彼處的滿人﹐立時要獨立了。卻被俄兵壠入﹐殺的殺﹐擄的擄﹐已一个也不存在了。又聞山東﹑兩廣的同胞﹐也都因起義太晚﹐一切未曾預備﹐被洋人破滅盡了。臣等對此茫茫大地﹐見無一片漧淨之土﹐痛不欲生。又聞此間獨立。𨿽有美﹑法﹑徳承認﹐卻有兩國堅意反對﹐必欲前來撲滅。臣等見他處旣無可以圖功﹐故來投誠﹐均願效命疆場﹐爲我同胞力爭一日之自由﹐死無恨矣。」夏震歐道﹕「君等人數現有若干﹖」成勛道﹕「約有八萬餘人﹐不知此處可能相容否﹖」震歐道﹕「不妨﹐我們同胞在南洋各島開墾的﹐從前都是爲著他人生利。所開的土地上﹐我們中國人曾無絲毫權力。甚且我民自墾的。並非受白人的傭雇﹐開了土地﹐也被白人占領了。吾今正思將這吾民所墾的土地﹐一槪收回治理之權﹐作爲我興華邦的殖民地。此事須是先派一營勁旅﹐扮作貧民﹐再往附近處開地﹐預備時調用﹔一面卻派人到那里立起政廳﹐定起一切地方自治的制度來﹔那所有我們華人墾的地﹐便可—一收回。我等來此﹐將來正可分往各處﹐作爲墾地屯田兵。現今猶可加厚兵力﹐藉壯聲威﹐以拒外人。此天助我獨立之功也。惟是這興華邦﹐旣是民主政體﹐凡有大事﹐必經議院議決﹐總統不能專斷。你可在此靜侯消息。」於是命人送成勛往外部居住﹐卽日開了議﹐卻得公眾允許。這大統領便與成勛立約。歸附之後﹐仍歸鄭﹑海二人管領﹐惟須聽陸軍省調遣。至全軍一切權利﹐均與興民相等﹐不相歧視。卽日定了合同﹐簽了押﹐成勛自己去了。這里震歐又派人﹐前往美﹑法兩國購了好些新式大炮洋槍﹐又說降了本省海軍﹐又聯絡了管理船廠之人﹐將船廠獻於興華邦﹐爲興華邦的產業。各派幹員去了﹐不提。卻說華永年當日送了夏震歐回去﹐卽與劉千秋等相議﹐預籌防備官府助著外人解散鄕兵。果然不出夏震歐所料﹐那總督召劉千秋進署﹐責道﹕「你們眞是胡鬧﹗我原爲恐那土匪蠢動﹐故命你等設立團練﹐不意你們倒殺起外國兵來。你難道不知道這外人來是承著朝廷之旨意的﹐你們違抗﹐便是叛君作亂麼﹖限你三日﹐當將團練解散淨盡。若下遵諭﹐我便照著違抗朝旨辦理﹐請了洋兵﹐合著剿除你等。必期斬絕根株﹐以保地方安靖。你乃縉紳領袖﹐譽望久彰﹐及早回頭﹐勿貽後悔。」劉千秋只得答應著出來。正值興華邦獨立布告之文傳到省城﹐急集華永年﹑閔仁﹑江千頃﹑程萬里﹑周之銳﹑林支危﹑王鵬及雷轟﹑馬起﹑秦大勇等相議時﹐華永年道﹕「如今興華邦獨立﹐外人必先來取這省城。但外兵北路失敗﹐必從南路而來﹐這里又有宮軍助彼﹐內外夾攻﹐我等休矣﹗如今須是僞作解散﹐將旗幟等盡行收起﹐卻暗暗運一支兵﹐乃從北路而出﹐繞出東南﹐其餘仍暗布城南各處﹐一待洋兵進來﹐出而夾擊﹐破之必矣。」說著﹐便召各隊長告以如此如此。又令江千頃﹑雷轟﹑秦大勇﹐帶了本部一支﹐暗從西北去了。又令程萬里﹑周之銳暗帶一支兵﹐扮作逃難之人﹐前往阻住官兵來助洋兵的去路。其餘盡在正中策應。眾人各各去了。不數日﹐果有洋兵自東南蜂擁而來﹐四處人民盡已逃匿。比及至了城南﹐忽聽一聲炮響﹐突有華永年﹑劉千秋﹑閔仁﹑王鵬﹑林支危﹑馬起等﹐驅兵當前轟擊。正錯愕間﹐忽見後面一支軍來了﹐卻是霄﹑秦二子率領一軍﹐如飛而來。前後截殺一陣﹐洋兵自相賤踏﹐死傷無數。但是洋人兵精炮利﹐狠命喊殺﹐民兵便覺不支﹐只得拼死決戰。那洋人忽又用起開花轟天炮來﹐兵民中炮死者無算。洋兵分爲兩路﹐一衝而來﹐那雷轟﹑秦大勇已經陣亡﹐華永年只得率領殘兵暫行退避。路上又死了好些﹐只剩數十人﹐隨著同走﹐幸虧已離洋兵遠了。正行間﹐忽見周之銳﹑程萬里一支來到﹐鄧林支危﹑王鵬亦已陣亡。周﹑程與華永年相見了﹐周﹑程二人便道﹕「我們聞民兵已敗﹐那官兵也是無用堵截﹐特由小路前來救應。適見王﹑林二君已經死在道上﹐又聞逃回兵土傳說劉千秋﹑閔仁﹑馬起﹐已被洋兵擒去了。那閔﹑馬二君受傷甚重﹐當時便死。又聞洋人趕了我們﹐就要屠城屠鄕呢。」三人便商量﹐不如暫避璇潭鄕而去﹐並可助那甄得福等守禦一鄕。說著﹐便同去了。忽見一陣饑人圍著兩个人要待生食﹐那人正在哀號救命﹐華永年卽驅兵士進前去救。那饑民見有兵來﹐使你一爪﹐我一口咬的﹐把那人全身之肉喫盡而逃。比及華永年等至前看時﹐原來便是前日怕充義兵﹑相率退學的杜鴻﹑陳大時二人。因面上皮肉未被扯盡﹐先前呼惇時﹐永年又能認得聲音﹐故此知是二人。少頃﹐遠遠的又見有一羣人﹐被一班土匪攔路刺倒﹐取了懷內金銀而去。乃走近看對﹐原來便是章世鑑的一家人。華永年便將三人前日退學怕死之事說了﹐只聽有人呼道﹕「早知不免全家被殺﹐也該和你們辦个正經之事﹐死了也叫人欽敬。」眾人回首看時﹐卻是章世鑑﹐身上𨿽傷了幾處﹐口仍能言。說這句話時﹐江千頃適趕上﹐於是四人忙望璇潭鄕而去。那夜三更到了鄕口﹐卻有巡警的便來詰問﹐聞是華永年到了﹐便急急進去報信。須臾﹐有數人出來相迎﹐到了鄕內﹐卻見道路修洽﹐里巷攺觀﹐那武士道﹑洪才也出來相見﹐華永年便問起甄得福﹐眾人不由得哭起來道﹕「前日甄先生聞知興華邦獨立﹐想著我們這里自治規模已頗粗具﹐故和大眾商量﹐去求興華邦大統領﹐收我璇潭爲興華邦屬地﹐或者外人到此鄕間﹐見非無國之民﹐不至十分殘虐。議定﹐甄君便和洪君同往﹐到了興華邦。果然那夏統領允準﹐便賜國旗兩面﹐且代我們籌了許多應行布置之事。甄﹑洪二君不勝歡喜而回。不期路上甄君卻被由南方進省的洋兵擄去了﹐只有洪君回來。那國旗原存在洪君懷內﹐所以不曾被奪去﹐如今懸在鄕間及營門的便是呢。」又聞洪君說﹕「當甄君被擄時﹐又有貴堂學生尢寬適在道上﹐同時被擄去了。」永年道﹕「那尢寬貪生忘義之徒﹐有何足惜。只是怕難爲了甄老了。」說著﹐彼此又傷感起來。永年又問﹕「大統領所教布置之事如何﹖」眾人道﹕「就是照君所言的﹐略攺名目﹐又添了農牧試驗場﹐已從華興邦中分運好些圖書儀器來了。」說著﹐那璇潭之人﹐便畱華永年等領著餘兵﹐駐紮此鄕。次早﹐忽有人報洋人淸鄕來了。昨夜省中足足屠了一夜﹐所到之處﹐雞犬不畱﹐今已到鄕下了。正忙著﹐忽聽得四面洋兵吶喊之聲﹐四方民人﹐多已逃匿。那洋兵竟是上探樹葉﹐下撥艸蓬﹐拆墻毀屋的找人來殺。卻被找出不少。不一時﹐將到了璇潭鄕。那華永年便命取了兩面旗﹐站在髙處﹐卻在那里放了一槍﹐使人望來這里﹐便打了旗號﹐與洋人說﹕「此處系興華邦獨立國的屬地﹐並且滿洲未把土地割讓之日﹐卽已自治。當不與他鄕並論。」只見洋軍大營屯處﹐也打著旗﹐答道﹕「須讓兵官二人入去驗看﹐若果是早已自治﹐而今屬於興華邦獨立國﹐卽侍看與興華政府交涉的結果如何再作道理。至兵官入來﹐不許怠慢。」永年便也打著號應允了。於是便有洋兵官乘馬進來﹐四處巡視﹐果然自治規模粲然可觀。有儀事廳﹐有鄕官辦事公所﹐有鄕兵軍械所﹐有農牧試驗場﹐有警察署﹐有圖書樓﹐有學堂﹐有衛生局。道路淸潔﹐屋舍整齊﹐人民武健﹐婦孺雍容。又見列有通鄕辦理公事出入淸單﹐及所有鄕事公議布告之文﹐都是有益全鄕人智慧身體財利之事﹐無非同求公益﹐人不自私﹐煞是與他鄕只知奉祀鬼神﹐而又地方污濁﹐人民顒愚飩﹐見之生怒﹐望之生厭者不同。眞是果有一段文明气象。便回報與營官知道。那營官喫了一驚道﹕「如此看來﹐那興華邦的獨立﹐只怕被他弄成功了。要待殺進此鄕去﹐又恐遇那文明之人。妄以野蠻之法加之﹐傷其性命﹐破其安寧﹐乃是犯了公理﹐必爲萬國所唾罵。只得且待與興華政府交涉如何﹐再作道理。那近鄰各鄕﹐依然照屠鄕例﹐搜著人便殺。」華永年與璇潭人亦無法可想﹐只得時爲嘆息而已。左近各鄕﹐有一鄕也學這璇潭鄕之人﹐前掛著興華邦旗號﹐他原不解其理﹐只以爲學他新奇而已。這璇潭鄕內之人﹐尙望該一鄕也叨著這國旗的蔭庇﹐可以得免。豈知洋兵入去一觀﹐仍是蕪穢臭濁﹐與他鄕無異﹐仍又照例屠了。不二日﹐屠盡了諸鄕﹐又不見洋兵了。這璇潭鄕之人﹐不費一兵﹐不勞一卒﹐竟得保全﹐著實拜服那華永年先生。人人都道﹕」這鄕的老百姓﹐眞是華先生再生的。」歡呼之聲﹐不絕於耳。華永年道﹕「我不能保全君等﹐是乃這璇潭鄕自治的文明保全君等。我願與君等祝此文明萬歲﹗」於是眾人皆呼﹕「璇潭鄕文明萬歲﹗璇潭鄕自治萬萬歲﹗」華永年又道﹕「天下無國之人﹐就是文明了﹐也是不免被人殘虐。吾們幸有了文明气象﹐卻又有本國同胞所保存的興華邦獨立國蔭庇著﹐故得免禍。我們再來祝興華邦獨立國三聲。」於是眾人髙叫﹕「興華邦獨立國萬歲﹗興華邦獨立國萬歲﹗興華獨立國萬歲﹗」歡呼之聲﹐震動山嶽。只見華永年忽變了色﹐容顏慘淡的說道﹕「我們的始祖黃帝……」有些老人便問﹕「我們哪里是同一始祖﹖」華永年道﹕「如今我中國人的姓﹐但是周朝以上的國各與官爵之號﹐考之書傳﹐系是以國爲姓﹐以官爲姓。那周朝以上諸國的國名﹐都是黃帝後裔。那爲官的﹐又都是國君族人。所以我們以官爲姓﹐以國爲姓的﹐都是黃帝子孫。上古之時﹐這中國本不是我們的。那我們的始祖黃帝﹐卻身經百戰﹐逐了野蠻人種﹐得了中國全土﹐以養育我們子孫。不料傳到四千餘年﹐被外族占領者二次。加今卻爲異色人種分了去﹐只存著這里一粒砂一點雨似的一个鄕土﹐那我們同胞被外人殘殺的又不計其數。你想我們這祖宗黃帝﹐若是有知﹐見著我們子孫不肖﹐不能將他艱難創造的地方守住﹐竟一次二次的給外種占了﹐而今又被異色人種分割而盡﹐又想著自已一脈相傳的四萬萬子孫﹐又幾乎盡受這槍擊刀割的苦惱﹐我們這時𨿽有得免禍的﹐其實不能得四萬分之一分。想到這里﹐不曉我們這祖宗是若何難過呢﹖」說著﹐早直流下淚來。又道﹕「如今尙須望我們這黑子彈丸的興華邦能立得住。若是立不住﹐恐我們祖族黃帝創造的地土﹐眞个尺寸不畱。那我們神聖之裔﹐眞个無地容身了。」眾人道﹕「如今我們須是盡著我們的心力﹐去助那興華邦獨立到底。我們神聖的祖宗在天之靈﹐必能庇佑我們獨立。」華永年道﹕「人死了﹐魂魄銷滅﹐哪里尙能有鬼神來助子孫﹖只也只靠著我們爲子孫的﹐自己奮勵爲祖宗爭些志气而已。」大家道﹕「我們如今當抽選丁壯﹐前去我們同胞的獨立國內﹐預備與外人盡力抗拒。若至失敗﹐我們這些人必要前僕後繼﹐和眾同胞﹐與外人力爭獨立。常言道﹕『有志事競成』。又有俗語說什麼『眾志成城』﹐什麼『天下無難事﹐只怕有心人』。我們心志旣堅﹐後來且能恢復全國﹐豈但保守一隅之地乎。」永年道﹕「諸君果能如此﹐此吾族不幸中之幸也。」於是眾人定議﹐抽了丁壯五千八百人﹐付與武士道領了﹐前赴興華邦獨立國而去。卻說鄭成勛辭了大統領夏震歐﹐前去與鄭國存﹑海邦城詳陳了與興華邦獨立國大統領所立之約。二人大喜道﹕「我們前此不知全國的土地及那財利是全國人民公有的﹐所以不知向大處著想﹐不知人生須要爭个人權﹐與那全國之人一律平等﹐同享受國內的利益﹐只作鼠竊狗偸的舉動﹐求些無根的小利﹐幾弄得不成个人﹐專爲人害。而今才曉得原來我們也是國內一个主人翁﹐國中土地及一切利權﹐我們都得有分的﹐國內大小之事﹐無論何人﹐都有議決之權的﹐勝敗存亡﹐我們皆有責任的。所以攺邪歸正﹐轉成愛國男兒﹐不爲那害民亂國之盜。後來建出功業﹐也可令天下欽仰﹐此皆先生之賜也。」成勛謙遜一會﹐便商議召集全黨﹐打著興華邦獨立國的旗幟﹐同赴興華邦去了。不多幾日﹐便已到了。是時璇潭鄕五千八百人﹐也早己到來。獨立國的軍聲﹐忽已大震。只見先前夏震歐派人前往美﹑徳二國購了好些新式器械﹐都已到了﹔那本省海軍﹐也都換了獨立國新旗﹐駐泊國境的沿海岸旁﹔又有舊船在船廠修理的﹐都已修好﹐布在海口﹔又在機器廠內﹐自制了好些槍炮﹐眞是兵力日盛。那不肯承認獨立的兩國﹐先前那西洋的﹐因自己領地有急事不及來助﹔那要盡得這全省之地的那一國﹐以該國不得西國之助﹐加以省中諸事方忙﹐不及顧此一方﹐且以爲蕞爾一隅﹐何足介意。不意及今已居然軍聲大震﹐獨立規模早已畢色﹐已有美﹑法兩國派了公使來此恭賀。若是十分彊硬﹐也恐礙著兩國﹔且他兵力已足﹐若爭戰起來﹐究不知誰勝難敗﹔更兼夏震歐兵法過人﹐前日曾經以少勝眾﹐也著實怕難勝。又探知此邦人民老幼男婦﹐無不人人存一以死報國之志﹐以求獨立。民气如此﹐想必難屈也﹐只得承認了他的獨立﹐只與定約﹐除璇潭屬地外﹐不得窺伺舊省尺寸之地。震歐想著﹐𨿽立此約﹐若到果然彊盛之時﹐已不怕他借著此約壓制我們不許發作。到了那時﹐再行彊硬手段﹐未嘗不可。只得將此意與各議員議了﹐便與該國訂了約。卽日彼此簽了字﹐該國也便派公使來致賀。隨後東西各國﹐都承認了。自此興華邦遂獨立海畔﹐爲漢種僅存之一片土﹐以延黃帝之裔﹐不至盡數爲奴亡滅。𨿽由夏震歐才大﹐亦由人民肯聽忠言﹐及早布置之故。閒話休提。且說興華邦得各國承認獨立之後﹐次月便是獨立一周年之期﹐全邦懸燈結彩﹐以申慶賀。那華永年因璇潭鄕舉爲代表人前來祝喜﹐路上恰遇一个心中絕記念的一个人﹐不由得雀躍歡喜。正是﹕天涯突現自由國﹐烈士欣逢摯愛人。未知如何﹐下回分解。第九回

遣使分巡問疾苦吞聲暗泣死幽囚卻說華永年前往興華邦慶賀獨立一周年紀念節﹐路上遇著心愛的一个人﹐原來就是中學堂監院王本心之女王愛中。華永年自代他敷藥而去之後﹐全心忙著軍務﹐也忘記了。只是數起愛國的同志來﹐不多幾人﹐便也想著王愛中。爲聞著瓜分以剪自刺之事﹐著實可愛。但當時心緒麻亂﹐記著又被正事隔開﹐所以未曾遣人一問﹐也想著舉國紛紛﹐這个人存亡也不可知了。此日相逢﹐幾同隔世﹐彼此不禁喜得一躍而起。永年便問愛中何得免難﹖愛中道﹕「妾自君去後﹐滿心記掛著我們國事﹐也不及感激君的厚惠﹐後親瘡口尙未大復原﹐忽有洋兵到來﹐將妾擄去﹐見他營官。妾指瘡痕道﹕『你們末來﹐我已拼著要死﹐難直今日忽要貪生起來不成﹖』那兵官道﹕『我非要你服也﹐只因我看日前新聞紙上載有爲國自刺一事﹐詳看來﹐卻是一个女郎﹐實是欽慕。故進兵至此﹐首派軍士尋了來。如今給你護照一紙﹐到處遊行﹐盡可無阻。』妾答﹕『以我們是中國人﹐中國滅亡﹐理應殉死﹐不願得護照。』彼乃勸我入赤十字會﹐看護那些受傷的中國人﹐也盡些愛戀同胞的情義﹐我更允了。今日聞我們同跑自立的新獨立國周年紀念之辰﹐故也來致祝。不意遇著足下。」華永年也將別後所有經歷之事說了。二人便一面走﹐一面閒談﹐同向獨立國而來。華永年又問起她的父親來。愛中卻垂淚道﹕「妾父當日被一隊洋兵拿去﹐恰值洋兵又帶著兩个從前東京回來的畱學生賈新寇﹑耿明二人﹐來到營內投降。妾父見此﹐也便情願歸降。不意洋官忽發怒罵那二人道﹕『你在文明之邦受過教育﹐爲何尙無恥若此。不特愧見你本國的愛國之士﹐而且有玷我邦。』令武士立推出二人斬首。其時便帶著也將……」說到此﹐已是哭得說不出話來。少頃﹐又哭道﹕「同志諸君﹐何嘗不有死的。但是𨿽然死了﹐卻是光明正大﹐轟轟烈烈的令人敬慕。而今妾父死了﹐卻博了……」說至此﹐又咽住口﹐哭得淚人一般。華永年用言勸慰了一番﹐愛中方收了淚﹐重復前行。又告永年道﹕「妾被擄時﹐路上遇見君之令舅任君﹐也被洋人擄了。但不知擄去後如何。」華永年道﹕「這等人也不必提起他了。」說著﹐二人已抵國門﹐卻見一張布告之文﹐其文曰「興華邦獨文國國民公僕大統領夏震歐言﹕本月某日﹐系我獨立國自立一周年之期﹐著國內老幼男女﹐一律停工一日﹐以申祝賀。此後永遠以此日作爲本國獨立紀念之節﹐已由議院議妥﹐由余簽押立案。特此通布知之。」看畢﹐華永年帶同王愛中進見大統領﹐俱祝獨立國萬歲﹐國民發達。永年又將愛中前事說了。大統領不勝嘆賞﹐便命賜以二等寶星﹐以示優榮。這華永年等從前經歷血戰﹐早已賜了勛章﹐自不必說。且說那華永年因聽愛中說洋人厚待之事﹐想著甄得福﹑劉千秋或未被害﹐便請大統領遣人至洋人處查問﹐若果未死﹐便當贖回。統領立時允了。永年又道﹕「如今我獨立國賴著國民盡力﹐及隍下的經畫﹐故得享受自由。只是臣等想起此外尙有全族的許多同胞﹐經各國收地之時﹐殘殺屠戮﹐無所不至﹐必已是傷亡過半了。如今剩的遺民﹐聞是受那外人無理的壓制。人民充當勞動工役之外﹐不許更操他業。又兼暴斂橫徵。人人勞苦而不得食。所有應納之人頭稅﹑地皮稅﹑房屋稅等﹐尙不能照效完繳﹐日受鞭笞追比﹐眞是可憐。可否請陛下派人分往慰問﹐略與周濟。或代請各國略行加惠放松些。」夏震歐也蹙著眉道﹕「若是代請各國加惠放松﹐彼此必以我爲干預彼屬地的內政﹐且以爲我市恩同胞﹐以圖全體恢復﹐定必托言辭卻。我也正想著派幾个使者前往各處巡視﹐略加慰間﹐使他們心中想著將來尙有全國獨立的希望﹐那精神也略可寬慰些。我又想著待我國內略能充裕﹐每年逢著紀念節﹐便按舊日省份﹐每處給他十萬兩銀子﹐以賑濟那貧苦之人。」華﹑王二人道﹕「陛下重念同胞﹐情眞意切﹐臣等不特皆表同意﹐且甚感激不盡。」說著﹐二人興辭退出。那震歐便特諭﹐著文部省大臣夏存一﹐外部幫辦大臣江千頃﹐農工部副理黃克臧﹐暫行出使各國所屬的中國各省舊地。夏存一巡南方﹐江千頃巡中央﹐黃克臧巡北方。各帶銀六萬兩﹐見有極苦之人﹐酌予賑給。又傳諭華永年往贖劉千秋﹑甄得福﹐需金多少﹐許全權與該國定議。諸臣領命去了。而今按下華永年一邊。且說夏﹑江﹑黃三大臣﹐巡行各地﹐所有舊日華民﹐見是同胞派來慰問的﹐無不感激零涕。也有尙不知獨立之事的﹐三个各一一告知。並將先前如何預備﹐及今諸國如何承認獨立﹐後來尙擬救度你們等話說了。諸遺民多是捶胸痛哭﹐自恨從前不能學興華邦一樣﹐如今竟受外人的種種苛虐﹐看那興華邦的人不啻天上的人了。三个著實不忍﹐各各散與銀子﹐哪里能夠徧給﹐只得各擇其苦至垂死者略給些﹐須尙是不足。又許他們是年以後﹐每年逢著紀念節﹐必多帶銀錢前來賑濟。眾人無不涕泣。此是三人路上的大槪﹐不必多贅。如今再說夏存一巡行南方。一日來至商州地方﹐只見人民自由無苦﹐直與他處不同﹐心中不解何故。原來當日張萬年﹑屠靖仇﹑李必勝三人﹐隨著英郡主喇弗靑柰至英﹐見了英皇帝。英皇甚是敬愛﹐加以禮待。又聞商州人民﹐人人愛國﹐立爲團兵﹐幾番死戰﹐以爭國土﹐人人寧死﹐不肯投降。不禁感其忠義﹐便命在英屬中國舊地內﹐單許商州一縣人民與英民平等﹐同受自由之福。名其地曰﹕中國商州縣英國保護地。又各賜張﹑屠﹑李三个以頭等室星﹐令歸故土﹐充爲本地下議院的議員﹐掌理商州地方自治之制。三人回來照辦﹐人民自是欣喜不盡。因念著今日人民得以不受壓抑﹐不爲奴隸﹐竟與白人平等﹐同享自由﹐此皆系曾先生羣謄的厚賜。吾民若非聞那曾先生的演說﹐哪里能愛國家﹐能感動英皇許我自由。於是糾資爲曾子興鑄起銅像﹐以垂不朽。又因祝封世當知縣要拿子興正法時﹐曾來報信﹐以救子興﹐又教張萬年劫獄之策﹐後宋他自身竟不知下落。子是也爲鑄了一小像﹐侍立曾君之旁。那曾公銅像所站之臺﹐卻鏨著楊球﹑姜一心﹑應不降﹑張萬年﹑犁水靑﹑屠靖仇﹑李必勝﹑金閨傑等一班諸志士的姓名﹐又鏨著當日各鄕團的鄕名﹐以及隊伍號數﹐以示後世。夏存一問了詳細﹐便來瞻仰﹐致敬了曾羣譽的銅像。那張萬年等已來招待﹐並邀夏存一宴飲。彼此席間所有許多朝賀相慰﹐及那感慨他處同胞被虐之語﹐不必多贅。那存一竣了事﹐也便回國﹐不必細敍。卻說江千頃到了中國中央舊地﹐人民有指仇弗陶等拒敵力戰之地而涕泣者。一日﹐千頃往拜管領此地的洋兵官﹐有人報說該洋官聞興華邦獨立國欽差前來﹐恐怕來爲囚系的華人說情﹐便先點了數人押出斬首﹐就中一个卽是金虞。當日不肯捐費辦團﹐卻將金懷在破囊而走﹐後遇土匪搶了﹐又押去指山所有埋金之處﹐一一取了﹐又將金虞刺了幾刀﹐摔在地下而去。後來洋人查知此地有个金虞是一个大財主﹐又知中國財主好將金銀藏在窖內﹐便令兵士搜索而來﹐逐日拷問埋金之所﹐徧受諸刑﹐打得身無完膚﹐系在監牢。一个便是申爲己﹐與胡國襄背了眾人去降洋兵﹐後來目中一彈﹐卻能極力追殺死自己同胞史有傳。洋兵官說他投降外人﹐已是失了人心﹐今又助外自戳同胞﹐眞是非復人類﹐也把他監禁起來。如今兵官要殺數人﹐以杜江欽差祈情之口。因命先將這愛財不愛國﹐愛身不愛羣的金虞﹑申爲己殺了。又有三人﹐說是由商州逃出的自立學堂幫教員﹐與正教員吳鐘淸是友好的﹐但是狐疑不能確斷。不數日﹐那江千頃也回去復命了。不必細敍。卻說華永年奉命來到舊日省城洋官衙署內﹐敍了禮﹐便問﹕「敝國有忠義之士甄得福﹑劉千秋二人﹐前爲貴國兵卒所擒﹐未知今尙在否﹖如果尙在﹐望賜贖回。」洋官道﹕「敝國所到之處﹐從不難爲有智慧的愛國之人。若是有智慧而不愛國﹐如畱學歐美回來﹐仍只求利祿之輩﹔有愛國心而無智識﹐如義和攀之不知國家爲民眾之公產﹐而妄行仇外者﹐皆必殺﹐卻無赦。至如劉﹑甄二君﹐毀家爲國﹐此敝國文明人所禮敬者也。所以不卽送回貴獨立國者﹐欲以覘貴國來贖與否﹐以卜貴國眷念善良之心之厚薄耳。如今君旣來請﹐敝國自應恭送二君榮歸貴國﹐休言贖也。」

永年稱謝。洋官又問﹕「諸囚中尙有令舅任不顯﹐令徒尢寬﹐皆求吾放歸﹐君願贖否﹖」永年不答。只見洋官笑道﹕「想足下不願贖了。究竟足下就是要贖﹐僕也必勸足下休要將這下賤之種殖於貴國﹐俾傳了壞種﹐更將良種染壞﹐爲患非小。這任不顯被我拿時﹐尙有金銀數缸暗藏假山之下﹐被我取出。又看團練出入款項淸單﹐卻曾無任不顯捐的﹐可知是毫無人牲的了。那尢寬穿著貴學堂制服﹐僕本以爲是承足下差往何處。不意拿來﹐他便極力乞降﹐且力辯非君之黨﹐足見無恥之極。如今僕當將此二人戮了﹐以戒天下後世之吝金帛﹐棄國家﹐背本羣﹐甘降服之敗類。俾其各知警省﹐則世界上賤種慚絕﹐只剩良種﹐各各相安﹐便可永無戰爭滅國之禍矣。」永年只得唯唯。

那洋官又立卽傳令﹐預備明日上午九點鐘宴饗劉﹑甄二君曁華欽大臣﹐並飭備辦厚禮以贈劉﹑甄二君。卽以十二點鐘﹐持出任不顯﹑尢寬二人﹐前赴法場斬首﹐以結一案。左右傳諭去了。華永年見得無臉說情﹐也只罷了。那洋官又命請出劉﹑甄二君﹐與華永年相見。彼此敍起別後﹐各各傷心。又談起興華邦獨立國已得獨立成功﹐卻得稍慰﹐但念著全國滅亡﹐彈丸僅保﹐全族灰燼﹐遺種僅延﹐終是喜不敵悲。華永年又想著舅氏任不顯與學生尢寬明日正法﹐也屬可憫。便向洋官請乞了酒肉﹐往奠二人。那劉﹑甄二人不便隨往﹐卻惟永年一人帶了酒肉﹐親自送至監內與任﹑尢二人喫飲﹐二人哪里還能下咽。華永年身穿興華邦的制服﹐掛著頭等寶星﹐身旁侍立著兩个侍者﹐前後各有洋兵陪著﹐何等威嚴。二人此時望那永年居然爲世界成功立業的一个偉人﹐不由欽羨他。見他憐已將受極刑﹐不念舊惡﹐還來致奠﹐不由得感他。一个又自思著前此不肯捐助辦團練﹐而今財旣歸空﹐人仍不免﹔一个自思當日中學堂立義勇隊時﹐自己怕死而逃﹐眞是無志無气﹐又不由得慚愧起來。更兼聞著洋官明日宴享劉﹑甄二人﹐備辦禮物送彼榮歸﹐自己卻是明日正法﹐不免悲懼悔愧﹐並作一團。所以見著永年只是嗚嗚飲泣﹐不得作一言語。永年也著實不忍﹐不禁流下淚來。須臾﹐洋官來請小宴﹐便辭了二人而去﹐終是面帶愁容﹐尙思姑以兩言乞洋官減等治罪。柰那洋官接著﹐只說代君討戳背國之人﹐何以謝我﹐也只得緘了口。次日三人赴宴﹐也只艸艸成禮而已。洋官欲邀三人往看行刑﹐三人著實不忍﹐極力辭了。及十二點鐘﹐洋官坐堂﹐提了二人﹐問了實﹐又問你們忘義背國﹐自甘死否﹖二人俯首伏罪。於是命監視官匆勿帶出斬了。華﹑劉﹑甄三人在後堂聽著﹐便想那任不顯未曾受過教育﹐不知大義﹔那尢寬也因一時想錯了﹐如今身受死刑﹐死了且有餘臭﹐也不免憐他不幸﹐各弔了見行淚來。只見二人被推出去﹐不多時﹐卻有兵士將他們的頭來獻﹐洋官便命取去懸在他的總督頭首之旁號令。永年方知那解散團練的總督﹐也早已被殺了。不數時﹐人報奉送劉﹑甄二君的車輪馬匹都已齊備﹐城外又備了汽船﹐所有禮物已袋船內。門外又有一營官﹐列著護兵侍候。於是三人辭了洋官﹐彼此說了恭祝貴國萬歲﹐但願此後邦交益篤等套話。那洋官卻已預備親送下船。各官因敬二人髙義﹐都來相送﹐且贈有禮物。三人出了衙﹐只見護送的兵隊裏有一大旗﹐上面書著﹕「恭送中國毀家報國﹑捨身愛羣的劉﹑甄二傑榮歸。」所過之處﹐各炮臺放炮致禮。到了碼頭﹐登了汽船﹐那洋官吩咐該管帶好生相送﹐便與三人致敬而別。那大旗卽懸在船頭﹐不覺間到了興華邦。那大統領夏震歐早已得了電報﹐料知今日當至﹐已親自出來迎接。那遠近百姓觀者﹐無不喝彩。至了國內﹐大小臣工及議員鄕官都來迎候。大統領便命盛筵相待。其時早有璇潭鄕派來專員來接甄老。劉千秋想著自己家鄕無存﹐不禁下淚。甄老又安慰了好些話﹐便自回去。大統領各皆贈與寶星﹐又送與許多禮物送回。又命外部款待了送回二人的來使﹐並贈禮物﹐送歸不提。且說夏存一﹑江千頃二大臣﹐依次回國復命﹐惟黃克臧所向較遠﹐所以遲回。一日大統領和諸大臣正議論間﹐人報黃克臧回來了﹐大統領急命召入。克臧行了相見之禮﹐便述了北方巡行撫慰中國遺民的種種情形﹐又說起那俄﹑徳之人殘暴苛虐的情狀。據云民間婦女彼國兵民可以任意姦占﹐若姦生了子﹐便撲殺了﹐蓋以不願與中國種混合也。每有小童或被遊兵抽在槍上作戲。其法先抽在槍末刀上﹐盡力一送﹐騰到空中﹐卻將已裝的彈子擊去﹐及小孩墜下來。又用槍口刀戳上接著。洋官曾不過問﹐民人有赴訴公庭者﹐那官吏只罵道﹕「你們何不將我國滅了﹐也用此法來待我們國人﹖」若多哭一聲﹐卽被鞭撻打出。又聞俄國曾將我國十八歲以下童子﹐仿當年待波蘭民的法子﹐盡數將這些孩子送往西比利亞苦寒之地﹐永遠不準回鄕。一日﹐有一班醉酒洋兵突入一人家﹐盡將婦女按在牀上。適有一人逃出﹐洋兵以爲逐己﹐乃大怒﹐起而殺其全家﹐不畱一人﹐其官吏亦置之不問。又聞洋兵隨時跑入人家﹐索酒索食﹐稍遲不給﹐拳腳交加﹐甚或以槍轟死。似此北境人民受此殘虐﹐不及一年﹐恐當被滅淨盡了。因問夏﹑江二人﹐路上所見想不如此之甚﹐二人也各各述了。夏存一又云「那兩廣人民﹐多半被法人運往外洋馬達加等處﹐充當苦工。聞因不服水土﹐死者不計其數。」又各各將意屬﹑葡屬﹑比屬﹑日屬情形互說一徧﹐大家不禁嘆息。夏存一道﹕「倘使中國各處早早就如興華邦及璇潭鄕這祥預布自治基礎﹐以圖獨立﹐便可自立政府﹐趕卻滿人﹐收回國權﹐漸致彊盛﹐何至有滅亡之禍呢﹖」眾人又感槪了一番。大統領道﹕「如今尙幸我們這獨立國之人﹐已是人人愛國﹐同心協力﹐勵精求治﹐想或可以保全。」又問黃克臧﹐當日討滿的一班志士有遺迹否﹖黃克臧道﹕「臣入俄國領地界之時﹐卽有人告臣各志士的殉國致命之所。臣便往憑弔一回﹐並看了紀志士的絕命詩四首。」因一一誦與眾人聽了。又道﹕「臣又聞唐人輝﹑仇弗陶等殉節之後﹐有歐美赤十宇會會員特爲收集了屍﹐一並和那死難的兵士﹐統拍了一張照﹐帶回西洋去了。那眾義士義兵的屍首都安葬著一个山丘﹐該會員並爲立石表彰﹐銘曰﹕『支那殉國諸烈士之墓』。聞尙有數人被俄兵擄去。臣也曾訪問俄國管領屬地大臣一次﹐彼只堅言無有。臣查知實是皆被軟禁﹐便向俄官詰問兩次﹐彼竟動怒起來﹐只得罷了。臣思唐﹑仇諸君𨿽然身死﹐卻是致命遂志﹐於是身當無所苦。若其餘志士被擄而去﹐欲生不忍﹐欲死不能﹐殊可憐也。又言有仇弗陶﹑唐人輝二人﹐最有機謀。此二人尢爲各處所欽仰﹐其遺像翻印出來﹐居然人人爭買。此人𨿽死﹐眞無恨矣。」於是江千頃也將過尙水時所見所聞復述了﹐與大家齊聽。便又敍及金虞﹑申爲己之事。適鄭成勛亦在座﹐便笑向夏震歐道﹕「臣前日向陛下言有兩種奇聞﹕因方議正事﹐未及細談﹐如今此事竟揭曉了。臣所聞兩事﹐卽是這金虞﹑申爲己二人。一人吝財忘義﹐一人貪生無恥﹐同至滅亡。眾人已經詳述。臣所聞最可笑者﹐其一系余虞之事。此人素好念佛﹐被拿之後﹐日夜閉目勤念佛號﹐因對申爲己道﹕『這佛祖是最慈悲的﹐人若虔心誦念佛號﹐必可化劫消災﹐不特身命可保﹐卽金銀亦當復回。』於是二人日夜口誦佛號。一夜遇著一个凶惡的當值監獄﹐見其信口亂念﹐乃大怒﹐取二人而笞之。二人大呼﹐我系念佛。洋人愈怒道﹕「你念佛﹐我便是韋馱來度你的﹐但你須挨著我的鐵鞭﹐打到气絕﹐方得往西。』便將二人打得頭破血流﹐方始罷手。從此二人再不敢念佛了。申爲己能說數句英語﹐每見監獄的英人﹐便打著英語和他說話。一日﹐大觸洋人之怒﹐罵道﹕「你能懂英文﹐何不考究我國政治法律之書﹐將你國家變革起來﹐以圖興盛。便與諸國往來交通﹐互受利益﹐也免得各國勞師動眾前來滅你們。你不能借著能懂英文去求學問﹐倒想借著念英文在我們面前玩弄﹐想做著我們的奴隸。豈知那滿洲人才是我們的奴隸﹐你是滿洲人的奴隸﹐何能配做我的奴隸呢﹖你不必妄想。』說著﹐便將本棍向他頭面扣了無數下。又囑道﹕『此後若再道一个阿字買好我們﹐便將你打死。』諸位聽此奇談﹐不是大可警世麼﹖」諸人見入值的定限點鐘已滿﹐便都退出。忽外務部報有緊要文書呈來。正是﹕福可己求愚者誤﹐國因新立事多煩。未知如何﹐下回分解。第十回

預言書苦制醒魂散賠淚錄歸結愛國談卻說震歐送了諸臣﹐夜裏忽報外務部送要緊文件來了﹐拆開一看﹐原來俄國聞知劉﹑甄二人榮歸之事﹐自己羈畱著志士數人﹐甚是自愧文明舉動不克及人。故特備文至興華邦﹐欲將所擒志士史光﹑華得全﹑華得興﹑軒轅適﹑花彊中﹑鐘警﹑黃勃籌七人送回。且求代覓所有支那捨身殉國﹐與那獨立起義各英雄的照片﹐無論尙在已死﹐皆乞覓得一張﹐交與來使帶回﹐敝國擬爲極力表彰﹐以勵天下。震歐大喜﹐便命黃盛賫了金帛﹐聘問俄國﹐並贖史先等七人回來﹐一面收巢諸人照片。幸喜諸人每與同志合拍相片﹐以聯愛情﹐所以只求得數張﹐而所有死義諸人之遺像﹐已經畢有。計死義之士﹕尙水殉國者﹕史有名﹐方是仁﹐鄭成烈﹐侯可觀﹐史有傳。商州殉國者﹕楊球﹐姜一心﹐應不降﹐金閨傑﹝女士﹞。發州殉國者﹕萬國聞﹐章千裁﹐閔仁﹐雷轟﹐秦大勇﹐馬起﹐王鵬﹐林之危。討滿時被難者﹕唐人輝﹐仇弗陶﹐史有光﹐艾滿﹐仇達﹐陳策﹐歐陽震﹐犁水靑﹐夏光﹐嶽嚴﹐商有心﹐國榮﹐紀念﹐饒聲﹐劉金身﹝女士﹞。

淹滿人時陣亡者﹕成仁﹐劉銘。

商州爲一方人民求得幸福之主動者﹕曾羣譽﹑祝封世﹝救曾羣譽者﹞﹝此二位系銅像片﹞。其現在者﹕商州地方自治議院議員﹕張萬年﹐屠靖仇﹐李必勝。

興華邦獨立國屬地璇潭鎭起義及辦事者﹕甄得福﹐洪才﹐武士道。

復州起義者﹕華永年﹐劉千秋﹐江千頃﹐程萬里﹐周之銳。

興華邦獨立國諸傑﹕大統領夏震歐﹐黃克傳﹐賴一己﹐夏存一﹐黃盛﹐鄭成功﹐黃克臧﹐黃克金﹐黃雄﹐海邦城﹐鄭國存﹐王愛中﹝爲國自刺不死者﹞。

討滿時被虜今將歸獨立國者﹕史光﹐華得全﹐華得興﹐軒轅適﹐鐘警﹐黃勃﹐花彊中﹝女士﹞。是時史光籌七人已都回到獨立國﹐有出懷中所僅存愛友的遺像者﹐所以益得齊集了。又有﹕商水鄕團合操片﹐發州團練合操片﹐興華邦獨立國諸兵大操片並水師隊照片﹐眾議員及鄕官片。匯好集作一幅﹐翻印了﹐交送俄使帶去。自此以上諸人之名﹐播於五洲各國博覽院。世界英雄遺像之旁﹐皆有此張附焉。又有人著了《支那瓜分史》﹐將諸傑之像﹐黍列其中。惟是震歐﹑永年等以爲吾人不早圖保存全國﹐而今地裂種奴﹐僅存一二片漧淨之土﹐不啻九牛之一毛﹐吾儕罪疚彌天﹐愧悔不睱﹐何敢自以爲榮。尙幸那興華邦工業﹑商務﹑學術種種日見發達﹐水陸兩軍日益彊盛。夏統領便命武士道帶來一軍﹐撤回璇潭休息﹐作爲後備兵。又命鄭成勛領鄭國存﹑海邦城所帶來之人﹐出洋墾辟新地。其已前在外辟地的華人﹐至此都收回治理之權﹐歸興華邦獨立國管領﹐作爲殖民屬地。由是屬地漸廣﹐國勢日昌﹐人人自是快樂適意﹐自不必說。

一日﹐夏震歐因花彊中﹑王愛國二人無配﹐便令於國中諸少年中﹐擇有才行者嫁之。花彊中原未許人。那王愛中道﹕「妾前已許字於人﹐以後妾未爲亂兵所殺死﹐當守烈女不更二夫之義﹐不再嫁人。」震歐笑道﹕「大凡歸女﹐爲國家生彊壯之兒﹐爲本族培聰明之種﹐是爲天職。莫說你尙是童女﹐就是已嫁了人﹐丈夫死了﹐若年紀尙輕﹐也不可不嫁人。若自廢棄那爲國生材﹑爲族傳種之能﹐殊爲不可。所以文明各國﹐皆視再嫁爲年輕寡婦所應行之事。惟是﹐若不能養練身體﹐浚開智慧﹐考求學問﹐操練技藝﹐並考究那求良種﹑育嬰兒﹑教子女之法﹐則毋寧放棄生子之想﹐以免滋生劣種弱民﹐遺害於國。若是有智慧﹑有才徳﹑有學問﹐而尙守迂儒之腐義﹐是自暴而且忘情於其國也。」二二唯唯。於是王愛中擇了黃勃﹐花彊中擇了軒轅適。那黃君﹑軒轅君二人也都願意。於是擇吉成札﹐不在話下。且說眾人見夏震歐勸王﹑花二女嫁人﹐便問大統領陛下﹐年紀已長﹐何不擇一配偶。震歐道﹕「吾有一夫死了﹐今吾爲撫遺孤﹐不得嫁人。」眾問﹕「陛下實未有夫﹐此言何謂﹖」夏統領曰「這中國就是我夫﹐如今中國亡了﹐便是我夫死了。這興華邦是中國的分子﹐豈不是我夫我兒子麼﹖我若嫁了人﹐不免分心有誤撫育保養這孤兒的正事﹐是以不敢嫁人。」眾人盡皆嘆服。就中卻有黃盛說道﹕「陛下愛國眞摯誠可欽慕﹐我們獨立國中﹐惟華永年可以比美。臣問彼何以不娶﹖彼言﹕『吾有一彊壯美麗之妻﹐已經亡失了。剩這遺畱簪珥﹐吾望著﹐每暗自神傷﹐不忍復娶也。』臣訝問何謂﹖彼言﹕『中國乃其愛妻﹐而今所存之興華邦璇潭﹐乃遺畱的簪珥也。』其言恰與陛下之言相似﹐故特述之。」眾人不禁同聲贊嘆。話畢散了。後來二人果然是終身不肯嫁娶﹐以便專心謀國。又當夏統領任滿﹐眾公舉永年爲統領﹐承前統領之緒﹐益加修整﹐國勢驟益興隆。歐美各國新聞﹐皆言必能光復全省﹐以漸全復中國故址。此是餘話。且說此書原是一个先知之人所著﹐系是正文﹐由中江篤濟譯作東文﹐也是散文體。只因內中弁言有云「若有人得了此書﹐照著原意編爲章回體的小說﹐使我們人人讀之易曉。便由此書能知吾人身上一點血﹑一根毛﹐連那吾人宗祖父母的一點血﹑一根毛﹐都是這國培養的﹐不可不愛﹔又知那無國之民﹐必被人斥逐﹐無處棲身﹐不可不懼﹔並知國家本人民之公產﹐人民乃國土之主人﹐便能發出寧捨此身﹐以存吾國的思想。那中國非但不至瓜分﹐直可雄甲地球。只可怕是讀此書的﹐不能將此書中可醜﹑可懼﹑可慘之事﹐作爲鑑戒﹔將那可喜﹑可慰﹑可望之事﹐極力研究﹔那我的預言﹐恐怕都一一應驗了﹐豈不可痛。所以甚望有人得我此書編成小說﹐以醒國魂。」云云。譯者才疏學淺﹐文筆譾陋﹐幸中江女士時常指教﹐故無舛誤之處。然譯者一片愛國熱誠﹐眞个被此書激出。所以每譯一段﹐每編一回﹐不由得眼淚盈盈﹐紙濕墨瀋﹔時而肝腸寸斷﹐俯首哽咽﹐目不能視﹐手不能書。但又恐此書太遲出版無補於事﹐故只得勉彊含淚﹐以盡編輯之勞。一直譯到末回﹐那眼淚已是賠盡了﹐只剩著气郁心痛﹐嘔血數口。未知我同胞作何感情也。今更將原書結尾之語錄後﹐詩曰﹕浸著預言篇﹐書成淚泫然﹔民心如有意﹐人事可回天。

