畱東外史續集

不肖生著

目錄

第01章不肖生偸閒續史周之冕對友號喪第02章舞獅子柳夢菇遮羞戳牛皮譚理蒿多事第03章陳學究做東受啞气秦小姐喫醋揮纖拳第04章運機謀白丁報怨打官司西崽放刁第05章秦小姐愛狗結因緣蕭先生打牛辦交涉第06章角柔術气壞蕭先生拾墜歡巧說秦小姐第07章吳寄庵蠻鄕打獵章筱榮獸行開場第08章浪子揮金買蕩婦花娘隨意揀姘頭第09章奪姘頭惡少行劫抄小貨幫凶坐牢第10章小少爺喫醋挨手槍同鄕會決議驅敗類第11章沈銘鑑陰謀制惡少章筱榮避地走長崎第12章糾人打降天尊起勁爲友屈膝孝子講和第13章述軼事可泣可歌訪奇人難兄難弟第14章明剪邊半夜搗醋罐活招牌連日迎冤桶第15章斥金錢圖娶一嬌娘寫條件難壞兩代表第16章中澀谷亡命客開會精養軒畱學生示威第17章小暴徒目逐錦雞飛老丑鬼心驚嬌鳳鬧第18章林巨章決意投誠劉藝舟放詞痛罵第19章特派員人心不死外交官鬼計多端第20章賣人格民黨嘔气吹牛皮學者借錢第21章無恥物一味告哀賣國賊兩方受逼第22章馳電奏暗中放箭談演義忙裏偸閒第23章編尺牘樂藝南搜奇送花籃蔣四立喫醋第24章陸鳳嬌再气林巨章鄒東瀛略述曾大癩第25章看洞房來賓鬧笑話省姑母艷女得新知第26章硬賴婚老龜翻白眼遇故歡小姐動芳心第27章二姨太細說醜家庭老糊塗偏護嬌小姐第28章含妒意勸和成決裂遣悶懷熱惱得淸涼第29章美教員驟結知音友醜下女偏有至誠心第30章浪蕩子巧訂新婚古董人忽逢魔女第31章苦女兒蓄志報仇硬漢子正言卻色第32章買大煙搭救秦珍說反話挑撥熊義第33章小姐橫心打嬌客老頭拼命護女兒第34章毀婚退約悍女遄歸對客揮毫新郎受窘第35章張修齡深交施小旦陸鳳嬌三气林巨章第36章揮大斧一斫五千釋疑團重回四谷第37章搜當票逐妾破竊案晾手帕嬌娃初現身第38章責老友伏焱發正論出東洋陳蒿初得名第39章何達武賭錢闖窮禍周卜先喫飯遇嬌娘第40章賣風情陳蒿搶酒辦交涉周撰呈才第41章炫學問批評情死辦交涉大占上風第42章供撮弄呆人喫飯看報紙情鬼畱名第43章周卜先暗算鄭紹畋李鏡泓歸罪何達武第44章發雌威夫妻生意見賣風情姊妹訪狂且第45章坐汽車兩嬌娃現世喫料理小篾片鑲邊第46章大力士當場獻藝下流坯暗地調情第47章小鬼頭苦耐獨眠夜眞馬鹿追述求婚書第48章鄭紹畋當面挨辱罵何達武注意索酬勞第49章英雌著意扮玩物鐵腳髙興逛遊廊第50章何護兵忍痛嫖女郎陳才媛甘心嫁蕩子第51章遣閒情究問催眠術述往事痛恨薄幸人第52章訴近況蕩婦說窮搭架子護兵得意第53章失珍珠牽頭成竊賊搬鋪蓋鐵腳辟家庭第54章何達武喜發分外財李鐵民重組遊樂會第55章能忍手翻本透贏圖出气因風吹火第56章醜交涉醋意泣嬌娃小報復惡言气莽漢第57章鄭紹畋大受惡气林簡靑初次登場第58章說謊話偏工內媚術述故事難煞外交家第59章賠損失交涉占上風述前情家庭呈怪象第60章得風聲夫妻報信圖分謗姊妹同居第61章周撰開罪陰謀家胡八細說反對派第62章陳老二堂皇結婚周之冕安排毒計第63章反對黨深谷方聚談遊樂團田中館活動第64章寫冬鳳帶說李錦雞贊圓子極表黃文漢第65章虐親兒寫惡獸奇毒探貞操憑女伴證明第66章鄭紹畋設辭窮詰黎是韋喫水開暈第67章黎是韋大窘鄭紹畋李蘋卿再奪張繡寶第68章黎是韋領銜請開會林簡靑著意使陰謀第69章散人家誤認捧場客東肥軒夜擬竹枝詞第70章圓子得所遙結前書周撰被驅遂完續集

第一章

不肖生偸閒續史周之冕對友號喪

第五集書﹐正寫到黃文漢和圓子決裂了。圓子失蹤之後﹐黃文漢同下女尋找了半月沒有消息﹐便畱了一百塊錢﹐並這半月的日記在持田﹐卽匆匆的乘博愛丸反國﹐應居覺生之聘往山東濰縣去了。書就是那麼中止。料想看《畱東外史》的諸公﹐看到那里﹐沒有个了斷﹐心中必也有些沈悶﹐並且對圓子沒有下落﹐必然覺得有些遺憾。但是諸公心目中只一个圓子沒下落﹐在著者心目中更有無窮的恨事趣事不曾寫完﹐若就是那麼中止﹐不接續下去﹐不更遺憾不堪嗎﹖好在著者今日閒著無事﹐正好重理筆硯﹐一件一件的寫了出來﹐給諸公破悶。

於今且說周撰自和鄭紹因分肥不心﹐加以雙言喫醋﹐攺散貸家之後﹐幾集書中都不曾提他的事。𨿽在第六十章

裏面從鄭紹畋中略略的道了他一點兒蹤迹﹐但不是他的正傳﹐此刻卻要借他開場。話說周撰𨿽明知松子與鄭紹畋的關系﹐散夥之後﹐卻不肯與松子拆開﹐在深川區覓了个貸間﹐仍和松子居住。周撰並不是愛戀松子﹐不捨得拆離﹐只因爲他們在要要好的時候﹐周撰做給松子的衣服及零星妝飾品不少﹐就這般容易的拆離﹐覺得太便宜了松子﹐只得裝糊塗再和松子鬼混。松子哪知道周撰的存心﹐見周撰說公費沒有領下來﹐手中窘迫﹐便拿首飾去當了充家用﹐不到二﹑三个月光景﹐當的當﹐賣的賣﹐已將首

飾弄了个漧淨。又借著歸國沒有旅費﹐哄著松子將衣服也當了﹐周撰拿了錢﹐眞个跑回湖南去了﹐騙得松子一个住在那深川區的貸間內死等。周撰跑回湖南﹐不知怎的運動﹐回到日本﹐居然進了連隊﹐這連隊不像學校﹐不能任意在外面歇宿﹐便瞞了松子﹐不與她見面。松子𨿽明知道周撰已來日本﹐進了連隊﹐史是不敢去會﹐寫了幾次信去﹐也不得回信﹐只气得終日在那些平日和周撰往來的朋友打聽﹐打算遇見的時候卽扭著不放﹐丟周撰的臉。這且放下。

且說康少將那日在春日館請酒﹐和楊小暴徒爭著接下女的那个柳夢菇﹐他原來也一个三等的亡命客﹐在他原籍﹐做了一任縣知事﹐狠撈了幾个昧心錢﹐和大眾亡命到日本來。奇聞笑話﹐也不知鬧過了多少﹐他的年齡在四十左右﹐生得六尺來身體﹐肥胖得和一座黑塔相似﹐滿面絡腮胡子﹐濃眉巨眼﹐遠望去很像有些威儀﹐所以人家都替他取个外號﹐叫作天尊。他自己卻非常得意﹐也時時自命爲天尊。和他來往最親密的﹐除周撰之外﹐與他同亡命的幾个同鄕﹐都和他十分要好。有一个住在仲猿樂町的周之冕﹐第四集書中吳大鑾要去刺蔣四立﹐托名是替姓周的傳話﹐便是這位先生。他和陳學究是好友﹐更是柳夢菇的八拜至交。柳夢菇到日本來﹐練習了兩三个月。日本話﹐普通應用的話都說到上口了﹐卽在神田北神保町竹之湯澡堂子隔壁﹐尋了个貸間住下。這貸間的房主人﹐就只母女兩个。母親五十來歲﹔女兒二十歲﹐名叫貞子﹐生得奇醜不堪﹐卻終日塗脂抹粉﹐打扮得在遠處望了﹐活是个美人樣子。柳夢菇在尋房子的時候﹐見了這貞子﹐已是非常賞識﹐及搬了進去﹐禁不得貞子百般的殷勤招待﹐更顧不得天尊身分﹐便和貞子結起歡喜緣來。

這日﹐柳夢菇正在房中和貞子閒話﹐周子冕走了來﹐一進

門﹐見了柳夢菇﹐卽伏身跪了下去磕了个頭﹐嚇得柳夢菇和貞子連忙立起身來﹐怔怔的望了周之冕﹐不知是何緣故。只見周之冕磕了頭站起來﹐淚眼婆娑的哽咽著說道﹕「我於今眞成了天下的第一个罪人﹗」說著﹐更嗚嗚的哭了起來。柳夢菇忙抽出个蒲團來給周之冕坐﹐一邊帶著安慰的聲音說道﹕「老弟有什麼事只管從容說出了﹐好大家設法﹐何必是這般悲傷﹖」周之冕雙手捧著臉﹐仍是哭个不了。柳夢菇不知他哭的是爲什麼﹐不好從哪里勸慰﹐只得立在旁邊望著他哭。周之冕哭了一臉的眼淚﹐才慢慢的收了悲聲﹐放下手來嘆道﹕「我不料我母親去世得這般快。我去年臨行的時候﹐她老人家還健朗得很﹐送我到大門口。前月我兄弟來信說她老人家气滿的舊病復發了﹐我就日夜擔擾。想回去親侍湯藥﹐可又是緝拿得緊的時候﹐又恐遭了羅网。哪曉得她老人家就是這般去世了。我想起一場養育之恩﹐怎能教我不傷感﹖」說完﹐又捧子臉哭起來。柳夢菇這才知道他母親死了﹐也連忙露出悲容﹐嘆气說道﹕「旣是老伯母終了天年﹐爲人子者不能親侍湯藥﹐自是可傷感的﹐只是也不宜哀傷過度。老弟且坐下來﹐慢慢的商議。」說著﹐自己就蒲團上坐了。周之冕哪里肯坐蒲團﹐就在席子上胡亂坐下。貞子在旁邊呆呆的望了一會﹐也不便尋問原由﹐自下樓去了。周之冕一邊哭著﹐一邊從懷中掏出一封他兄弟報喪的信來給柳夢菇看。柳夢菇看了﹐仍遞還周之冕﹐說道﹕「令弟所見不錯﹐現正在追捕緊急的時候﹐奔喪是不行的。」周之冕連連搖頭道﹕「我輩讀聖賢書﹐所學何事﹖母死豈可不奔喪﹖我決計就在今日坐火車往長崎﹐預算七日可以趕到家中。這些朋友地方﹐我都不去辭行了﹐老兄見著他們的時候﹐請代我說聲罷。我此刻還得回去略略的淸檢幾件隨身的行李﹐不能在這里久耽擱了。」說著﹐起身要走﹐柳夢菇忙畱住不放﹐說道﹕「這事情不可

魯莽﹗回去﹐白送了性命。你不是个不識大體的人﹐你若因奔喪送了性命﹐老伯母在九泉之下也不瞑目。這盡孝也有个經權的界限。」柳夢菇正說著﹐那住在湖南同鄕會教書的陳學究來了。他原來和周之冕也很有交情。周之冕見他進來﹐卽爬起身﹐一个頭磕了下去﹐又止不住哀哀的哭泣﹐陳學究驚問柳夢菇﹐柳夢菇將原由說了﹐並說周之冕抵死也要奔喪﹐我正在這里勸他。陳學究聽了﹐連連道﹕「使不得﹐使不得﹗這一回去﹐不待到家﹐只怕就送了命。那才眞是不孝呢﹗快把這念頭收起。」周之冕見柳夢菇和陳學究都是這般勸說﹐只得收了淚垂頭坐著。陳學究道﹕「老伯母旣仙逝了﹐你我的交情不薄﹐應得在東京揀个地方﹐開一个追悼會﹐也盡我們一點意思。」柳夢菇忙贊成道﹕「我心中正也如此打算﹐地方就是大松俱樂部好。

近來畱學生﹐無論什麼會都是借那里做會場。前日曾大癩兄弟替他父親開追悼會﹐也是在那里。」

陳學究道﹕「那日的追悼會﹐老柳你去了嗎﹖」柳夢菇道﹕「我不曾。只和人合夥送了一首挽聯。」陳學究笑道﹕「說起那日的挽聯﹐眞有許多笑話。第一是何海鳴的那一首最妙﹐他就在哀啟中集了四句下來寫做挽聯。」說著﹐卽念道﹕先嚴樹林公四月九日黨人俱樂部午後二時。

柳夢菇也笑道﹕「這挽聯眞是新奇﹗」周之冕道﹕「曾大癩的父親﹐本來沒有什麼事迹可以在挽聯上出色﹐曾大癩兄弟﹐又是兩个那麼樣卑污苟賤的人﹐何海鳴素來是瞧人不起的﹐哪有好話去挽他﹖特意是這般罵他們兄弟的。」陳學究點頭道﹕「那是自然。只是何必將他懸掛起來自己丟臉﹖」周之冕道﹕「他們兄弟能認識幾个字﹖知道是罵他的倒好了﹐也不得將它

懸掛起來了。他們兄弟旣不認識字﹐又見下款是『何海鳴拜挽』幾个字﹐怎肯不掛出來﹐埋沒這點有勢力的交情呢﹖」說得柳夢菇﹑陳學究都笑了。周之冕道﹕「旣承二位的情﹐替先母開追悼會﹐自是感激萬分。只是開會之前﹐也得發一徧哀啟﹐我此刻五內如焚﹐何能提筆﹖沒法﹐只得請子興﹝陳學究名叫子興﹞的大筆。」陳學究道﹕「這是我應得效力的事。不過我久疏筆硯﹐你昆玉又都是文豪﹐恐怕弄出來見笑。」柳夢菇道﹕「這不是客气的事。老陳﹐你便替他作一篇罷﹐你不要辜負他剛才還對你叩了个頭。」周之冕道﹕「天尊﹐你眞是生成的一把油嘴。我不是向你也叩了个頭嗎﹖照你這樣說﹐也應得替我做一點事才好。」柳夢菇笑道﹕「我自然得替你做事﹐我就去大松俱樂部租定會場﹐且商議个日子。今日十一月十二﹝此是民國四年﹞。」周之冕道﹕「哀啟連作帶印刷總得幾日工夫﹐訂本月二十日罷。」陳學究點頭道﹕「好﹗許先生定了本月十五回上海去﹐我還得去送行。追悼會的日子﹐不能不訂遠點。」

當下三人商議妥了﹐陳學究向柳夢菇道﹕「我特來約你合夥替許先生餞行﹐遇著老周﹐幾乎將話頭打斷了。你明日有工夫沒有﹖」柳夢菇道﹕「我怎麼沒工夫﹖聽憑何時都可以。」

陳學究道﹕「你那政法學校的課沒去上了嗎﹖」柳夢菇道﹕「有時髙興也去聽聽。這幾日因那翻譯和一个下女在紅葉館結了婚﹐正在度蜜月的時候﹐沒工夫宋上課。請了一个代替的﹐是个浙江人﹐說話難懂得很﹐我便懶得去聽。」陳學究道﹕「我也聽得說那翻譯和一个下女要好得很﹐卻不知道眞个結起婚來﹐這事情也就希奇得很。那翻譯我見過數次﹐年齡不過二十多歲﹐容貌又生得很漂亮﹐更是个世家子弟﹐怎的會愛上一个下女認眞結起婚來﹖」柳夢菇笑道﹕「若是个生得好的下女﹐或是年輕的倒還罷了﹐偏偏那下女又是四十開外的年紀﹐容貌

更是醜不可狀﹐凡是知道他們這樁事的人﹐無一个不稱奇道怪。

最好笑是那翻譯的朋友﹐見他要和那下女結婚﹐都覺詫異﹐跑去問他﹐你說那翻譯怎麼說﹖他說﹕『我和她結婚﹐我心中還覺得辱沒了她似的。我得她同意之後﹐歡喜得如獲至寶﹐幸得她的年紀比我大了十幾歲﹐不然我簡直匹配她不上。』老陳你看﹐這不是駭人聽聞的事嗎﹖」周之冕見柳﹑陳二人談這些話﹔他自覺是个罪人﹐不忍心多聽﹐便告辭起身。陳學究也跟著起身道﹕「我們同走﹐我還得去大冢邀許先生。」說著﹐向柳夢菇道﹕「你去維新點菜﹐定明日午後四點鐘﹐你順便到靑年會去約林胡子。」柳夢菇點頭答應﹐身送周﹑陳二人下樓。

周﹑陳作別去了﹐柳夢菇也就向猿神保町的維新料理店走。

剛走過三崎町﹐只見劈面來了个人﹐搖頭晃腦﹐非常得意的樣子。柳夢菇一看﹐不是別人﹐也是同鄕的一个小亡命客﹐姓譚名理蒿﹐在北伐第一軍陳軍長跟前當過三等副官的﹐久和柳夢菇認識﹐柳夢菇見他這髙興的樣子﹐迎上去問道﹕「老譚到哪去﹐爲何這等髙興﹖」譚理蒿見是柳夢菇﹐忙脫帽點頭笑答道﹕「我正想到你家去﹐卻不料在這里遇著了你。我剛才走錦町經過﹐看見一个中國畱學生樣子的人﹐抓著一个西崽似的後生﹐在那里拳打腳踢﹐口中不住的罵道﹕『我多久就要打死你這雜種﹐一晌遇你不著﹐今日看你逃到哪里去﹗』那後生也口中罵道﹕『我又不認識你﹐你這个東西怎麼無緣無故的打人﹖你敢和我到警察署去算你是好的﹗』一邊罵著﹐一邊也扭著那畱學生似的人﹐只管用腦袋去撞﹐看熱鬧的人圍了一大堆﹐站崗的警察見了﹐連忙走攏來解勸。那畱學生似的人﹐松了手﹐向警察用英國話申說。我不懂得他說了些什麼﹐那警察也似乎不大懂得英語﹐回頭問那後生﹐那後生也是个中國人﹐日本話卻說得很好﹐對那警察說道﹕『這人平空的跑來打我﹐請你將他拿

到警察署去。』說著﹐用手指著那畱學生似的人。警察看是中國人和中國人鬧了﹐便有些懶得管﹐便道﹕『我也不管你們什麼事﹐只不許在街上扭打﹐擾亂治安。』說著﹐驅散眾人﹐逼著教他二人分途走開。那畱學生似的人哪里肯依呢﹐回身復扭著那後生說道﹕『你這東西分明是个賊﹐屢次在我家裏偸衣服。

你身上這一包凸出來的是什麼﹖』說時用手去搜。那後生將身子往旁邊一扭﹐臉上登時變了色﹐口中支吾道﹕『這……這是我剛買來的。』那畱學生似的人怎肯放松﹐一伸手﹐就在那後生的懷裏﹐掏出一个粉紅的小手巾包來。那包拿在手中﹐像很十分沈重。那後生見了﹐連忙來奪。那畱學生似的人﹐一手將包舉得髙髙的﹐一手招那警察﹐又說了幾句英語。那警察搶到後生跟前﹐施出那平日捉賊的手段﹐拉著後生要走﹐那後生說道﹕『你不要拉﹐我自會到你署裏去。』接著用中國話向那畱學生似的人道﹕『好﹐好﹗一同到警察署去﹐和你弄个淸楚倒爽快。』那畱學生似的人﹐已將小手巾包打開﹐我湊近身去看﹐原來是一對金手釧﹐一根金表鏈﹐還有些零星金首飾﹐大約有十多兩重的金子。他看了看﹐卽胡亂包了﹐口中罵道﹕『你於今贓明證實了﹐看你還賴到哪里去﹖這種東西不重辦還了得﹗

』說著﹐也不待那警察開口﹐卽跟著同到警察署裏去了﹐我看了覺得很希奇﹐隨著大眾到神田警察署﹐想打聽打聽是怎麼一回事。那警察署見看的人太多了﹐一陣驅趕﹐那些看熱鬧的人﹐都四散的跑﹐我也不敢逗畱﹐離了警察署﹐我想﹕這事離奇得很﹐只看著那後生揣著一包首飾﹐一定是一樁姦情的事。」

柳夢菇笑道﹕「怪道你那髙興的樣子﹐原來是看了這種新聞﹐你看那畱學生似的人﹐有多大年紀了﹐是怎生一个模樣﹐說的是哪省的口音﹖」譚理蒿道﹕「口音是普通話﹐卻聽不出哪省的來。年紀大約不到三十歲﹐生得很苗條的身子﹐穿著一

身極漂亮的西服﹐一望去就知道是个很愛潔淨的樣子。他臉上有一个銅錢大的疤印﹐頸上還像生過幾个癢子﹐英語說得非常圓熟。那後生𨿽穿著當西崽的衣服﹐容顏卻甚是俊秀﹐年紀至多不過二十二三歲﹐唇紅齒白的﹐很討人愛。」柳夢菇道﹕「可惜警察署不許人去看﹐不待說是一件極有趣味的姦情案﹐只是那後生﹐眞个與那畱學生似的家里人有了苟且的事﹔弄到警察署去﹐也不能將那後生怎生處置﹐倒是那畱學生似的人自己丟臉。你去我家﹐就是想將這事告訴我嗎﹖」譚理蒿搖頭道﹕「不是。我聽得雷小鬼說﹐你那房主人有个女兒﹐還生得不錯﹐被你弄上了﹐我有些不信。你平日在人跟前裝正經﹐怎的會有這種事﹖因見雷小鬼說得那麼確鑿﹐我倒要來問問你。若眞有這事﹐你應該請我喝杯喜酒。」柳夢菇笑道﹕「你信雷小鬼的﹐哪有這等事﹖我那房主人有个女兒是不錯﹐只是我平日和她笑話都不曾說過﹐哪有這般容易便說弄上了手﹖雷小鬼素來是那麼捕風捉影的。」譚理蒿道﹕「你不必再裝正經﹐雷小鬼說的不像捕風捉影的話。你不用賴﹐我只要到你家裏﹐畱神看看你二人的情形就知道了。」柳夢菇點頭道﹕「使得﹐只是我現在有事要去維新料理店﹐你且和我同走一趟﹐回頭再到我家去。」譚理蒿道﹕「去維新做什麼﹖」柳夢菇道﹕「陳子興和我合夥﹐明日午後四點鐘替許先生餞行。我此刻去點菜﹐點子菜還得去靑年會約林胡子。」譚理蒿道﹕「你不提及我倒忘了﹐許先生回國﹐我也得替他餞行才好﹐就夥做你們一塊兒罷。」柳夢菇道﹕「我們餞行﹐不過盡一點兒意思罷了﹐你來一份也使得。」

二人說著﹐同走到維新料理店。正在帳房裏和掌櫃的點好菜﹐說了明日的時刻﹐忽聽得樓上有人打著哈哈﹐在那里說話。

柳夢菇聽了聽說道﹕「老譚你聽﹐這打哈哈的聲音﹐不是林胡

子嗎﹖」譚理蒿點頭道﹕「不錯﹐準是他。等我上樓去看看。」說著﹐向樓上跑去。剛到樓口﹐望了一望﹐對柳夢菇招手道﹕「正是林胡子在這里。」柳夢菇忙跟著上樓笑說道﹕「我說旁人沒有這麼大的嗓子﹐一定是林胡子了。」這林胡子﹐名伯軒﹐也是个湖南人﹐聽說他從前在四川當過管帶﹐民國元年仍在四川﹐當了一次民軍的團長﹐很能打仗﹐他爲人很像爽直﹐生得虎頭燕頷﹐眉長入鬢﹐須長過腹﹐腰圓背厚﹐气實聲宏﹐𨿽不曾讀過詩書﹐每次登壇演說起來﹐卻甚喜引經據典。此次亡命到日本﹐因朋友紹介﹐住在神田的中國靑年會內。近來他時常自恨不曾讀書﹐便拜了周之冕的門﹐朝夕不輟的認眞念書寫字。

古人說得好﹐有志此事竟成﹐他𨿽則是五十多歲的人了﹐只有半年多的工夫﹐書𨿽讀得不多﹐字卻被他很寫得有个樣子了﹐若和曹三爺寫的虎字比較起來﹐林胡子就出色得多了。那時湖南的國民黨﹐在東京設了个支部﹐原來的支部長﹐就是曾大癩的兄弟﹐綽號癩頭黿的。因他辦了年多﹐錢就花了个不計數﹐黨務卻是廢弛不堪。同鄕的黨人看了﹐過意不去﹐將他攆了﹐生拉活扯的把許先生推了出來。許先生接手辦不到一年﹐黨務𨿽然發達﹐自己的腰包卻掏出來貼了个精光。許先生幾次苦辭﹐也不曾辭掉。愛許先生的甜願意他辭﹐愛國民黨的卻畱住他不放。於今許先生因爲上海有事﹐要回國去了﹐這林胡子倒想接手來當一屆支部長。只是林胡子想當支部長﹐並不是和癩頭黿樣﹐想借著黨務撈錢。他因爲𨿽是个湖南人﹐十多年都是在四川幹事﹐對於湖南並沒有什麼資格。民國以來﹐省界分得十分淸楚﹐在外省很難得立足。林胡子想將來在湖南占點勢力﹐不能不趁這機會﹐在日本多拉攏幾个同鄕。他今日正在維新料理店內﹐請了他同鄕的幾个大偉人﹐陳軍長﹑曾參謀以及吳大鑾口中說出來和曾參謀同亡命的鄒東瀛﹑曾廣度一般人都在座。

林胡子正喫得興髙采烈﹐見柳﹑譚二人進來﹐忙起身讓座﹐柳夢菇笑道﹕「我在下面聽了笑聲﹐就知道是你。我們正要到你家裏去﹐幸而有你這个大哈哈﹐免得我們白跑。」說著﹐和滿座的人都點頭打招呼。他們都是認識的﹐並且都是上司班輩﹐柳夢菇一想﹐不好當著他們專請林胡子﹐只得將林胡子拉到旁邊﹐把餞行的話說了﹐並請林胡子代邀鄒東瀛。原來這鄒東瀛是一个國會議員﹐在湖南經手過一次國民捐。他在前淸的時候﹐不過是个學校裏的校監﹐黃克彊倡議辦國民捐﹐他便條陳了些籌餉的辦法﹐黃克彊便委他充籌餉局的局長。黃金入橐﹐那議員頭銜﹐便輕易的到手了。他這次也是因亡命跑到日本來﹐也想做个國民黨的首領﹐時常用溫言暖語去牢籠這些窮苦黨人。在孫中山跟前﹐更是牛皮馬屁﹐連吹帶拍到十二成﹐孫中山很對他假以詞色。柳夢菇因他是孫中山的紅人﹐所以托林胡子單獨代請他一个人。林胡子當時答應了。柳夢菇卽和譚理蒿拜別大眾﹐出了維新料理店。譚理蒿邊走邊笑著向柳夢菇道﹕「陳軍長近來納了寵你知道嗎﹖」柳夢菇道﹕「仿佛聽人說過﹐只不知容貌何如﹐是從哪里討來的﹖」譚理蒿笑道﹕「容貌醜還在其次﹐據陳軍長自己說﹐身上髒得很。你想陳軍長是何等髒的人﹐連他都嫌髒﹐那位姨太太的髒就可想了。本來是人家的丫頭﹐討了來不到幾日﹐還出了个很大的笑話﹐你不大和他往來﹐大約不曾聽得悅過﹖」

不知譚理蒿說出那姨太太什麼笑話來﹐且候下章再寫。

第二章

舞獅子柳夢菇遮羞戳牛皮譚理蒿多事

話說柳夢菇聽得譚理蒿說陳軍長討姨太太鬧出笑話來了﹐笑嘻嘻的催著譚理蒿說。譚理蒿道﹕「那姨太太進門的第三日﹐陳軍長夜間和她睡了一會﹐說姨太太身上有一種極不好聞的气味﹐便睡不著。已到了一兩點的時候﹐陳軍長翻來復去的總覺難過﹐只得爬了起來。在牀上坐了一會﹐心想﹕就是這般坐著﹐如何能坐到天亮﹖不如且上樓去看看書﹐等天明了﹐再設法將這姨太太退了。陳軍長心中是這般想﹐便也不問那姨太太難受不難受﹐一个人跑上樓去看書。原來他那樓上﹐𨿽是作爲書室﹐一切重要的物品都是放在那裏面﹐室內很陳設得精致。陳軍長那夜一个人上樓之後﹐將電燈扭燃﹐自己就書案旁邊的螺旋椅上坐下﹐一手拿了一枝雪茄煙﹐一手擦著洋火﹐旋吸著煙﹐旋將兩隻腳向書案底下伸去。他不伸腳倒罷了﹐他這一伸出去﹐只覺有一件什麼軟東西在底下礙腳似的﹐嚇得連忙縮腳。正要低頭向書案底下去望﹐心中明知道有怪﹐卻是有些害怕﹐又不敢望﹐又不敢起身。正在猶疑的時候﹐那書案作怪﹐忽然動了起來。這一動﹐只嚇得陳軍長身不由己的﹐舉手向書案上一巴掌﹐口中放連珠箭似的喊『彊﹑彊﹑彊盜』。陳軍長口中喊著﹐書案底下果鉆出一个凶神惡煞一般的彊盜來﹐手中拿著一枝手槍﹐正正的向陳軍長的面孔瞄著。陳軍長立起身向樓門口逃去﹐

誰知嚇慌了的人兩腿都是軟的。那彊盜見陳軍長向樓口跑﹐只道是堵住樓口要拿他﹐也忙朝著樓口搶來。陳軍長的腿早就軟了﹐見彊盜猛朝自己撲來﹐『哎呀』一聲沒叫出﹐已骨淥淥滚西瓜一般的滚向樓下去了。幸喜是滚在席子上面﹐只將頭皮碰破些兒﹐不曾跌斷手足。他正跌在席子上發昏的時候﹐猛覺得有人在身上踩了兩腳﹐踩得腰眼兒生痛﹐便『哎呀﹑哎呀』的狂叫。一時將姨太太及下女等人都驚起來﹐不知出了什麼岔事。

見陳軍長在席子上打滚﹐大家扶了起來﹐救了半晌﹐才得淸醒﹐教下女等幫著拿賊。大家跑出來看﹐哪還有个賊的影子呢﹖只見大門開著﹐靜悄悄的沒一些兒聲息。那姨太太見是因爲自己不好﹐不能使陳軍長安睡﹐才有這般岔事﹐心中十分過意不去﹐口中不敢說﹐面上現出很爲難的樣子﹐以爲這一來﹐明日是退定了的。哪知陳軍長卻另有種心理﹐說倒是這姨太太有福气﹐若不是她身上有气味﹐那夜安然睡著了﹐樓上的貴重物品必被那彊盜搬運个漧淨。他從此倒很痛愛那姨太太起來。你看是不是一樁笑話﹖」柳夢菇笑道﹕「那賊從大門進來的嗎﹖」譚理蒿道﹕「不是。第二天才看出來﹐是從茅坑裏鉆進來的。」柳夢菇笑道﹕「原來臭气便是福气﹐難怪於今人家的姨太太﹐都是有些臭气的。」

二人說說笑笑﹐不覺已歸到家中。柳夢菇怕貞子露出馬腳來﹐裝出正經不過的面孔上樓﹐貞子上來泡茶﹐柳夢菇正顏厲色的﹐睬也不睬。貞子哪里知道﹐挨到柳夢菇跟前﹐偏著頭望了柳夢菇笑問道﹕「你剛才來的那个朋友做什麼事﹐跑上來就向你叩頭﹐一會又痛哭起來﹐是什麼道理﹖」柳夢菇心中著急﹐想不理她﹐怕她當著譚理蒿又施出放刁的樣子來更不好﹐只得有意無意的答道﹕「他死了媽。你不要問﹐快去泡茶來罷﹐鑪裏的火也熄了。」貞子不知就裏﹐撞了一鼻子的灰﹐气忿忿的

提著茶壺下樓去了。譚理蒿哈哈笑道﹕「你還要賴﹐你和她沒有關系﹐她怎得對你是這樣子﹖」柳夢菇正色道﹕「確是沒有。

他們日本女人是這般討人厭的﹐我平日都不大理她﹐你不信今晚在這里住夜﹐你看罷﹗」柳夢菇這話﹐無非是極力的掩飾﹐以爲譚理蒿是決不會在這里住夜的。哪曉得譚理蒿並不推辭﹐說道﹕「我眞有些不信﹐你畱我住夜﹐我眞个要在這里住一夜看。」柳夢菇見譚理蒿如此說﹐自己話已出口﹐悔不過來﹐只好連連說好。

此時天色已晚﹐柳夢菇叫添一客晚膳﹐只見送茶送飯﹐都是房主女人﹐並不見貞子上來。柳夢菇心中𨿽甚願意貞子此刻不走上來﹐免得現相﹐給譚理蒿看出破綻﹔只是貞子不明白自己的用意﹐恐怕她誤會﹐寒了她的心。喫了晚飯之後﹐借著小便﹐想和貞子說明。走下樓去﹐見貞子撅著嘴坐在房角上﹐气忿不堪的樣子﹐柳夢菇心中一急﹐正想走近身悄悄的將話說明﹐又苦於自己的日本話不大順口﹐剛胡謅了幾句還沒有說淸﹐忽聽得樓梯聲響﹐譚理蒿下來了﹐忙三步作兩步的跑到小便的所在去﹐預備等譚理蒿上樓﹐再和貞子去說明。誰知譚理蒿下樓來﹐有意監督著似的﹐柳夢菇不上樓﹐他也不上樓﹐只在樓下來回的走。柳夢菇沒法﹐只得賭气上樓﹐向譚理蒿說道﹕「我從來是一个人睡慣了的﹐和人同睡總睡不著﹔我這里鋪蓋有多﹐分作兩處睡罷。」譚理蒿笑道﹕「只要是在這一个房間裏﹐沒有什麼不可。」柳夢菇气道﹕「你這東西眞玩皮﹐不是一个房間﹐難道教我往別處另租一間房給你睡不成﹖不要囉唣了﹐大家鋪被睡罷。」譚理蒿道﹕「此刻還不到八點鐘﹐就睡得著嗎﹖」柳夢菇道﹕「你睡不著﹐你就再多坐一會﹔我是要睡了。我素來是睡得這般早的﹐天气又冷﹐沒有事只管坐著幹什麼﹖」

譚理蒿笑道﹕「我坐著沒事﹐你睡著倒有事﹖」柳夢菇也不答

話﹐自己鋪好了被﹐將譚理蒿睡的鋪蓋堆做一邊﹐也懶得給他鋪墊﹐脫了衣服﹐鉆入被中蒙頭睡了。譚理蒿心中好笑﹐也不便多說﹐匆匆的鋪好被﹐也解衣就寢﹐只是太早了﹐哪里睡得著﹐明知柳夢菇半夜裏必定偸摸著去和貞子睡﹐便故意輾轉了一會﹐慢慢的打起呼來。柳夢菇是上牀不到一分鐘﹐卽鼾聲震地。看看挨到十二點鐘的時候﹐譚理蒿正艨朧的要睡著了﹐忽聽得樓梯上有些兒聲響﹐忙睜開眼一看﹐柳夢菇那邊席子上已是空空的﹐連被都不見了。譚理蒿覺得詫異﹐心想﹕怎的連被都帶著去睡﹖且等他上來的時候﹐我倒得問問他﹐看是个什麼道理。譚理蒿一个人在被中等了差不多一个時辰﹐只聽柳夢菇輕腳輕手的上樓﹐譚理蒿忍不住猛然翻身起來﹐見柳夢菇正蒙著一鋪棉被在頭上﹐彎著腰進房。譚理蒿大笑問道﹕「天尊﹐你這是幹什麼﹖」柳夢菇見譚理蒿醒了﹐嚇得慌了手腳﹐口中囁嚅了兩句﹐沒有說淸楚。虧他人急智生﹐登時頂著棉被﹐故意跳了幾跳。柳夢菇知道是已經識破了﹐料再支吾不過去﹐只得將棉被往席子上一撂﹐止住譚理蒿道﹕「不要髙聲﹐下面的人聽了難爲情。」說時﹐面上很帶些慚愧的樣子。復求著譚理蒿道﹕「這事情你萬不可向旁人說﹐我的名譽要緊。」譚理蒿笑道﹕「我決不向旁人說。人家問我今夜在哪里睡﹐我只說一夜不曾睡﹐看柳天尊舞獅子去了。你這話正好比那扒灰的。有个人扒灰﹐剛到他媳婦的房裏﹐不料他兒子回了﹐他嚇得從媳婦房裏跑出來。兒子見了有些疑心﹐連問到這房裏來做什麼﹐他也和你剛才一樣﹐囁嚅了一會說道﹕『我來抓點谷去餵貓呢。』」

柳夢菇聽了﹐也不覺發笑﹐借著事打岔說道﹕「周之冕的媽死了﹐本月二十日在大松俱樂部開追悼會﹐你去不去﹖」譚理蒿低頭想什麼似的不做聲。柳夢菇問了幾句﹐譚理蒿才擡頭笑道﹕「追悼會自是要去﹔我作了一首詩﹐送你做个紀念﹐你

聽罷﹕

湖南殺黨人﹐天尊幸不死。

匿迹竹之湯﹐半夜舞獅子。

你看這首詩﹐不可以做今夜的紀念嗎﹖」柳夢菇不髙興道﹕「你何苦是這樣的刻薄人﹖我也沒有什麼事對你不住。你這幾句屁放了出來﹐明日必是逢人便說﹐一定要弄得通國皆知。

我的名譽固是要緊﹐就是人家的女兒﹐還沒有婆家﹐有你這樣替她一表揚﹐不是要糟透了嗎﹖」說著﹐賭气往席子上一倒﹐閉著眼只管搖頭。譚理蒿笑嘻嘻的說道﹕「你眞是呆子。日本女人﹐你還替她著慮壞了名譽﹐沒有好婆家﹖她們若眞个一壞了名譽便難嫁人﹐也不會打著夥偸漢子了。」柳夢菇嘆道﹕「𨿽是這般說﹐我心中總覺著不忍。」譚理蒿笑道﹕「你不忍﹐下次不要再舞獅子罷。」說得柳夢菇撲嗤的笑了﹐重鉆入被中說道﹕「睡罷﹐天快要亮了。」譚理蒿也就睡下。

次日起來﹐用過早點﹐譚理蒿道﹕「周之冕的媽死了﹐我也得去悼唁一回﹐他還是住在那仲猿樂町的淺谷方嗎﹖」柳夢菇道﹕「還是住在那里。他不回國﹐就是十年八載只怕也不會離開那地方。」譚理蒿笑道﹕「不錯﹐我久已聽說他那地方和你這里一樣﹐房主人也是兩母女。」柳夢菇道﹕「你哪有不曾聽說的事﹖不過她那女兒﹐已是有婆家的。」譚理蒿道﹕「我𨿽去過幾次﹐卻不曾見著她那女兒是个何等模樣﹐我此刻且去看看﹐午後四點鐘的時候﹐我到維新去就是了。」說完辭了柳夢菇﹐走向仲猿樂町淺谷方來。

走到淺谷方門口﹐只聽得樓上有女人的笑聲。譚理蒿心想﹕周之冕旣死了媽﹐他的樓上如何有女人浪笑之聲﹖心中這般一

想﹐便不上前叫門﹐只立在那窗子底下靜聽。不一會那笑聲又作﹐仿佛聽去那笑的聲音還很蒼老﹐約莫是个五十多歲的女子。

說話的聲音太低﹐聽不淸楚﹐懶得久聽﹐推開門﹐叫了聲「禦免」。裏面出來了一个四十多歲的女人﹐譚理蒿認得是房主人﹐照例問了句﹕「周先生在家麼﹖」房主人的神色﹐似乎有些慌張的模樣﹐故意彎腰看了看靴子說道﹕「只怕剛才出去了﹐靴子不在裏面。」譚理蒿笑道﹕「我已聽得他在樓上說話﹐一定不曾出去。」房主女人道﹕「那麼﹐且等我上樓去看看﹐請你就在這里等一等。」說著回身進去﹐順手將裏面的紙門關了。

譚理蒿暗想﹕他們鬼鬼祟祟的幹些什麼﹖好一會工夫﹐房主女人才出來﹐點頭說請進。譚理蒿脫了靴子進門﹐只見一个五十多歲的婆子﹐低著頭向廚房裏走。譚理蒿見面﹐就認識是對門人口雇入所﹝卽紹介所﹐上海之薦頭行﹞名叫都屋的老虔婆。譚理蒿因時常在那紹介所﹐教這虔婆調淫賣婦﹐所以認得仔細。

這虔婆最是善笑﹐素來是一開口就仰天打哈哈﹐剛才聽了那笑聲﹐更是絲毫不錯。

譚理蒿旋想旋走上樓﹐周之冕見了就叩頭﹐起來卽捧著面鳴嗚的哭。譚理蒿道﹕「聽說老伯母仙逝了﹐我一來悼唁﹐二來恐怕你哀毀過度﹐特來安慰你﹐沒來由倒弄得你傷心起來﹐快不要悲哭了罷﹗」周之冕眞个拭了眼淚﹐拿蒲團給譚理蒿坐。

譚理蒿且不就坐﹐見房中設了一張香案﹐壁上懸著一个老婆子的像片﹐上面還題了些字﹐走近前看著﹐問道﹕「這就是老伯母的影嗎﹖」只見上面是周之冕自己題的孟東野「慈母手中綫﹐遊子身上衣﹔﹐臨行密密縫﹐意恐遲遲歸。誰言寸艸心﹐報得三春暉」幾句詩﹐案上供著香鑪果品之類。周之冕也挨近香案﹐淚眼婆娑的說道﹕「我的不孝之罪眞通於天了。母親養育我一場﹐莫說親侍湯藥﹐連面都不能見。我想起去年出亡的

時候﹐她老人家還親送到大門口﹐叮嚀囑咐的教我好生保養﹐畱心袁探。我從來出門﹐她老人家不曾是那樣傷心落淚過﹐惟有去年特別的悲慘﹐倒好像預爲之兆似的。於今追想起來﹐怎教人不傷感﹖我因他老人家的體气素來健朗﹐不過間常有些兒气滿的病﹐只是時發時好﹐家人都不大注意﹐誰知竟是這毛病送了她老人家的命。」說時﹐又捧著臉哭个不了。譚理蒿只得拿著些不關痛癢的話來勸慰。他眼中𨿽看了這種孝思不匱的樣子﹐心中總是疑惑剛才那虔婆的笑聲﹐及房主女人那種驚慌的態度﹐不想多聽他那種言不由衷的訴說。只略坐了坐﹐卽興辭出來。周之冕也不畱﹐也不送﹐儼然是个苫塊昏迷的孝子。

譚理蒿出了淺谷方﹐擡頭見著都屋人口雇入的牌子﹐陡然計上心來﹐暗想﹔我何不去打聽打聽﹖那虔婆我又是老相識﹐怕套不出她的眞情話來﹖周之冕這種人專一做假﹐有名的牛皮大王﹐也得識破一回﹐戳穿他的牛皮才好。心中計算已定﹐走過伸手推開了大門﹐恐怕揚聲被周之冕聽見﹐悄悄的問了聲﹕「有人在家麼﹖」只見那虔婆的女兒秋子﹐綽號叫湯潑梨的走出來。見是譚理蒿﹐忙笑嘻嘻的迎接。這湯潑梨與譚理蒿有一宿之緣﹐因湯潑梨休休有容之量﹐譚理蒿辛苦一夜﹐不著邊際﹐這才另覓新知。湯潑梨誤認譚理蒿此刻是來重尋舊夢﹐不覺笑逐顏開的問道﹕「譚先生怎一晌不到這里來﹖害得我時常盼望﹐又不知道你的住處﹐沒處尋找﹐只道你眞个便將我忘了﹐難得你也還記得我。」譚理蒿笑道﹕「我怎的會將你忘記﹖只是我一晌忙得很﹐𨿽則想念你﹐卻恨沒有工夫。你母親不在家中嗎﹖」湯潑梨撒嬌道﹕「你問我母親﹐一定又是想教她給你紹介人。不要緊﹐我也好和你紹介的﹐你只說要多大年紀﹐肥的瘦的﹐髙的矮的﹐我一般的給你去叫。我母親不在家﹐你就和我說了罷。」譚理蒿聽了好笑﹐搖頭說道﹕「我有了你﹐還

要紹介什麼人﹖我有要緊的話問你母親﹐今晚準和你睡。」湯潑梨用膀膊挨著譚理蒿的肩頭說道﹕「我不信﹐你今晚眞肯和我睡﹖」譚理蒿道﹕「眞不哄你﹐你只說你母親到哪兒去了﹐何時才得回來。」湯潑梨聽說眞个和她睡﹐喜得獅子滚繡球似的﹐在譚理蒿身上只管揉擦。譚理蒿問道﹕「對門周先生你認識麼﹖」湯潑梨道﹕「不是住在淺谷方的那東西嗎﹖」譚理蒿道﹕「你怎的罵他﹖」湯潑梨道﹕「你快不要提他那東西了﹐提起來眞令人可惡。」譚理蒿驚訝道﹕「他什麼事得罪了你﹐你這樣可惡他﹖」湯潑梨气得連連搖頭不肯說。譚理蒿哪里肯依﹐定逼著她要說﹕「你若不說﹐我就走了。」湯潑梨沒法﹐只得說道﹕「我和你說了﹐卻不可再告訴別人。他前幾日到我家來﹐扭著我媽要給他紹介个女人﹐年紀至多十八歲﹐要在學校裏畢過業的﹐容貌要漂亮的﹐性格要溫存的﹐要將來可以帶回中國的﹐便多花幾个錢也使得。我媽當時就將我說出來﹐他立刻要看﹐害得我連忙妝飾。見面略問了我幾句﹐他說要到他家去住一兩夜再定﹐如不合式﹐一夜算三塊錢﹐兩夜算五塊錢。

我當時說沒有這个道理﹐憑你的眼睛看﹐能要就定下來﹐至少也得三月五月﹐不能要就作罷論。偏是我母親貪圖他這三塊五塊錢﹐逼著我說是這樣辦很好。我急得沒有法子﹐又不能不去。

誰知一到他家裏﹐更是嘔气﹐他家中放著一个與他有關系的﹐只因爲已定了人家﹐不能和他久聚﹐勸他趁這時候尋一个相當的人﹐以便將來帶回中國去。姓周的聽了她的﹐尋了我去。哪曉得那爛污淫賣又喫起醋來﹐當著我挖苦了無窮的話。我因爲恐怕弄決裂了﹐歸家又要受媽的埋怨﹐只得忍气吞聲的由她形容挖苦。你看那姓周的有沒有天良﹐要我和他睡了一夜﹐我又絲毫沒有錯處。第二日起來﹐也不說个理由﹐塞了三塊錢給我﹐教我回家。過了一日﹐將我媽叫去﹐還說我許多不好的話﹐要

我媽替他另找。我媽也可惡﹐不替我爭气也肯答應他。我實在气不過﹐死也不肯教媽替他找﹐幾天也不去回他的信。他見沒有消息﹐昨夜著人又來叫﹐我不放我媽去﹔今日一早他自己來了﹐我還是不肯放媽去。我媽百般的向我說﹕『我家是做這紹介的生意﹐有生意上了門﹐不能往外推。我們認得的是錢﹐哪值得認眞和人家賭气﹖』我媽說著﹐又跟那姓周的去了。在他家商議了一會﹐剛才媽回來說﹐已經替他尋了一个﹐暫是論月算﹐每月正項十六元﹐零用每日不得過五角﹐一切衣服首飾﹐那姓周的都不管。一月兩月之後﹐雙方都願意繼續﹐或竟作爲長久夫妻﹐在他們自己情願﹐不幹我們的事﹐約定了教我媽今夜將紹介的人送去﹐我媽就是迎接那女子去了。」

譚理蒿道﹕「他那家中的女子旣是喫醋﹐他還是這樣只管教人紹介做什麼﹐不怕又鬧醋勁嗎﹖」湯潑梨搖頭道﹕「他那个爛污淫賣﹐並不是認眞喫醋﹐因爲和我多久就有些意見﹐𨿽只在對門居住﹐平日見面都不打招呼的。」譚理蒿道﹕「你和她從前有過往來的嗎﹖怎的和她有了意見。」湯潑梨道﹕「說起來我又气了。有一个姓焦的畱學生﹐聽說他的哥子做過都督﹐不知因什麼被人殺了﹐兄弟在這里畱學﹐時常到我家來﹐和我有了許多次的關系。去年不知在哪个活動影戲館裏﹐姓焦的和這爛污淫賣弔膀子弔上了﹐幾个月不上我家來﹐我就有點疑心﹐姓焦的一定和別人要好去了。後來姓焦的﹐居然搬到她家樓上住起來。我相隔這麼近﹐哪有不遇著的﹖那日我正在門口拉著那姓焦的說話﹐不提防那爛污淫賣跑出來﹐一把將姓焦的拉著便往門裏拖﹐口中還不幹不淨的﹐罵人家和她爭漢子﹐直把我气得發昏﹐對罵了一會。從此見面便不打招呼了。幸得皇天有眼睛﹐那姓焦的﹐她也霸占不了﹐沒有住上一个月﹐聽說那姓焦的搬走了﹐這姓周的才搬了進來。」譚理蒿笑道﹕「原來爲

此﹐眞怪不得你受气。我此刻還有事去﹐夜間再來和你睡。」

湯潑梨不樂道﹕「你去了怎得再來﹐哄我的罷了。」

譚理蒿見事情已打聽淸楚﹐哪里是認眞要和她睡﹖當下只是敷衍了幾句﹐看表已是三點多鐘﹐卽走出來﹐向維新料理店去。心想﹕周之冕原來是這樣人形獸行的﹐我見他爲人能幹﹐學問也還去得﹐很尊敬他﹐認他是我黨中一員健將。他因爲生活太艱難﹐同志中又沒人能接濟他﹐大家都覺得他很苦﹐倒是我們勸他從權﹐暫投到蔣四立那里﹐領一名公費﹐以便遂他求學之志。誰知他是這麼一个人。根本上錯誤了還有什麼事幹不出來﹖前月蔣案發生﹐有許多人疑心吳大鑾的舉動是他報告的﹐我和柳天尊﹑陳學究都替他辯護﹐說他不是那樣喪心病狂的人﹐他中國書還讀得有些根底﹐決不至壞到那般田地。照今日的情形看來﹐人家所說的就毫無疑義了。譚理蒿邊想邊走﹐不一時走到維新料理店來。

後事如何﹐下回再說。

第三章

陳學究做東受啞气秦小姐喫醋揮纖拳

話說譚理蒿到了維新料理店﹐柳夢菇﹑陳學究自是先到﹐林胡子也來了﹐正在那里坐等許先生﹑鄒東瀛。譚理蒿素沒涵養﹐當著林胡子一干人﹐一五一十的﹐將今日所見所聞和盤托出﹐說了个詳盡。他們聽了都愕然半晌﹐陳學究更是跺腳嘆气﹐說是上了當﹕「大鑾的事﹐我不向他說﹐他也打聽不出﹐這也是我不小心之過﹐以爲都是自家人。他𨿽則是在蔣四立那里走動﹐卻是我們贊成他﹐有意教他投進去。一來可以領得一名公費﹐供他的生活﹔二則他爲人精明彊幹﹐好便中探聽籌安會的底裏﹐怎麼他是如此這般的一个人物。不待說﹐我等和許先生那十多日牢獄之災﹐也是承他的情玉成我們的。怪道我出獄的那日﹐他到我家來看我﹐說話便不似尋常。當時我只道他見許先生不曾出獄﹐替許先生愁煩﹐於今追想起來﹐他哪有這種好心。」

大家正議論著﹐許先生同鄒東瀛來了﹐酒席上譚理蒿又將這些事在許先生跟前述了一徧﹐以爲許先生也是因周之冕的報告﹐受了那般牢獄之苦﹐必也有一番詆毀的議論。誰知他聽了卻毫不在意的說道﹕「只要大鑾安全到了上海﹐管他是誰報告的都不相於。我並希望譚君以後不必將這等事再告旁人﹐這關系在人禽之界。譚君未曾目見﹐湯潑梨心有積怨﹐說出來的話

未見得實在。」陳學究聽了﹐心中有些不服道﹕「湯潑梨𨿽是心有積怨﹐只是她並不知道老譚是有意探聽﹐周之冕的新喪更不知道﹐決無平空捏造這些話來說的道理。惟其關系在人禽之界﹐更不能不使同黨中人知道﹐免得再上他的當。我是已經上過他的當了﹐追悔不及。」陳學究說話的時候﹐不曾畱神鄒東瀛的臉色。原來鄒東瀛與周之冕的交情很好﹐當下聽了陳學究的話﹐心中十分不悅﹐臉上便也露出那不髙興的神情來﹐只礙著今日的酒席是陳學究的東﹐不好認眞替周之冕辯護﹐只冷笑了聲說道﹕「誰是不欺屋漏的君子﹗大家都在這里亡命﹐犯不著同室操戈﹐給旁人笑話。我們且喝酒罷﹐不必盡管議論人家暖昧的事。」許先生連忙接著舉杯向大眾道﹕「我與諸位相聚無多﹐怎不乘時痛飲一會。」柳夢菇﹑譚理蒿也都舉杯相勸﹐將這話頭打斷。林胡子找著柳夢菇五魁四喜的猜起拳來。陳學究因鄒東瀛庇護周之冕﹐說「誰是不欺屋漏的君子」﹐疑心他知道自己什麼陰私之事﹐有意來挖苦﹐當下一肚皮的不髙興﹐也是礙著是自己的東家﹐勉彊按捺住性子。喝一陣悶酒﹐不歡而散。

鄒東瀛出了維新料理店﹐柳夢菇問向哪里去。鄒東瀛道﹕「我要去看胡八胖子。聽說他近來看上了他對門住的一个江西人家的一个下女﹐費盡無窮之力挖了出來﹐花二十塊錢一个月包了做臨時姨太太。不知到底生得怎樣﹐去看看他﹐順便還要鬧他的酒喝。」柳夢菇笑道﹕「有這種好事嗎﹖我倒不曾聽說﹐我也同去鑑賞鑑賞。他住在什麼地方﹐此去不遠麼﹖」鄒東瀛道﹕「他住在錦町﹐此去沒多遠。他和曾廣度﹑黃老三三人共住一个貸家。曾廣度的姨太太前月也從上海來了﹐只黃老三是單身一个。」柳夢菇道﹕「曾廣度的姨太太我見過多次﹐是上海一个最蹩腳的長三﹐名字叫鳳梧樓﹐不知曾廣度怎的賞識了

她。」鄒東瀛—『邊走著﹐一邊笑答道﹕「不是最蹩腳的﹐你說如何肯嫁給曾廣度﹖曾廣度是有名的印度小白臉﹐手中又是空空的﹐他討鳳梧樓的四百塊錢身價﹐還是胡八胖子和陳軍長大家湊送他的。」柳夢菇笑道﹕「怪道他的姨太太那麼和胡八胖子要好﹐原來有這一段歷史。」鄒東瀛也笑道﹕「你不知道嗎﹖那姨太太去年生一个小孩子﹐也有說像胡八胖子的﹐也有說像黃老三的﹐也有說像劉賡石的。據我看還是像胡八胖子的確切點。」

二人說笑著走﹐不覺已到了錦町胡八胖子的門首。柳夢菇搶向前叫門﹐只見裏面紙門開處﹐走出一个妖精一般的下女來﹐望著鄒﹑柳二人笑容滿面的叫請進。柳夢菇看這下女的年紀不過十五六歲﹐從頂至踵都是穿著得新簇簇的﹐心想﹕這一身新物事﹐必是胡八胖子孝敬的。鄒東瀛曾在日本畱過學﹐很說得來日本話﹐笑著便叫胡太太道﹕「我是特來討喜酒喫的﹐胡老八在家嗎﹖」正說著﹐胡八胖子﹑曾廣度都迎了出來。鄒東瀛道﹕「胡老八你倒曉得快樂﹐怎的連喜酒也不給我喝一杯﹖」

胡八胖子讓鄒﹑柳二人進了房﹐笑道﹕「我這个夠不上喫喜酒﹐我這家裏倒有一个﹐應得鬧他的喜酒喫﹐只是今日還早。」鄒東瀛忙問是誰﹐胡八胖子問下女道﹕「黃先生還沒有回來嗎﹖」下女搖搖頭不做聲。胡八胖子道﹕「黃老三見老曾的姨太太也來了﹐我又弄了个人﹐他說一个人孤孤單單的難過﹐每日在人口紹介所﹐想覓一个相當的人﹐一晌不曾覓妥。他昨夜回來說﹐被他發見了一个什麼婚姻媒介所﹐今日用過早點﹐便打扮得齊齊整整的去了﹐不知怎的此刻還不曾回家。他的喜酒﹐想必是有得喫的。」柳夢菇道﹕「這東京眞是無奇不有﹐婚姻媒介居然設起專所來了。」曾廣度道﹕「這也是日本的滑頭﹐做投機事業﹐特設了這个所在﹐專爲中國畱學生拉皮條。他那廣

告上是說得異常冠冕﹐說是貴家小姐﹑王孫公子他都有能力紹介﹐世界上哪有這等事﹖」鄒東瀛問道﹕「你在什麼地方見了那種廣告﹖」曾廣度道﹕「我何嘗看見﹐黃老三昨夜回來是這般說。」

正說時﹐只見下女笑嘻嘻的一邊向外面跑﹐一邊說道﹕「聽腳步聲音﹐好像是黃先生回了。」大家聽說﹐都舉眼向門外望去﹐果是黃老三興髙采烈的走了進來﹐向鄒﹑柳二人點頭。

柳夢菇不等得就座﹐急忙問去媒介所怎樣。黃老三笑道﹕「你怎知道我去媒介所﹖這種所在倒希奇得很﹐卻有研究的價值。

我說給你們聽了﹐有工夫不妨也去見識見識。我昨日在神保町經過﹐無意中見那轉角的地方﹐髙髙的掛了一塊招牌。那招牌中間﹐寫著『婚姻媒介所』五个斗大的字。兩旁寫著兩行小字﹐是﹕無論閨閣名媛﹑王侯子弟都能媒介。我見了就很詫異﹐怎的有這麼个所在﹖又在神田方面﹐全不曾聽人說過。一時動了我好奇之念﹐便走進去探問﹐不湊巧﹐已過了午後六點鐘﹐不辦事了。今早八點多鐘﹐我就到那里﹐那樓上樓下的房子﹐都陳設得非常精美。一个四十多歲的男子﹐穿著極時髦的洋服﹐招待我到樓上﹐客气了幾句﹐問我的來意﹐我說是想覓一个相當的女子做妾。他問了問我的歷史生活﹐拿出一大盒的小照來說道﹕『這裏面都是各人最近的小照﹐年齡自十五歲至二十歲的。』說著散開來﹐放在桌上﹐大約有百幾十張。其中女學生裝的居大半﹐西洋裝的貴家小姐裝的都有﹐紙角上都編著號碼﹐竟有六百多號。我隨便翻看丁一會﹐太多了﹐也看不大淸楚﹐𨿽沒有什麼絕色驚人的﹐醜陋不堪的卻也少。那男子說道﹕『敝所媒介婚姻﹐最注重的是雙方的身分及生活程度。先生不要見怪﹐先生是中國人﹐又是學生﹐貴家小姐是不容易作合的。

這百多張小照﹐裝束𨿽不一樣﹐生活程度卻都是同等的﹐與先

生的身分生活俱能相稱。還有比這些髙一等的與低一等的﹐如果要看﹐都可拿出來。』我心想還有嗎﹖怪道有六百多號。他說著﹐眞个又捧出兩个小篋子來。篋內都是裝得滿滿的﹐他指給我看﹐所謂髙等的﹐照片略大一點﹐低一等的﹐比最初拿出來的略小些﹐裝束模樣都差不多。他又拿出三本寸多厚的簿來﹐裏面都按著號次﹐將那些女子的姓名﹑籍貫﹑職業寫載得明白。

他說從他那媒介所紹介結婚的﹐已有二十多人。他這所在﹐原設在本鄕區的﹐一星期前來才移到神田來。他並絕對的擔保﹐是由他紹介的﹐決不曾賣過淫。我問他紹介的手續﹐他說在哪一等裏面﹐選定了哪張﹐依那小照的尺寸﹐也去照一張像片交給他﹐他便知會那女子﹐將我的歷史身分生活都告訴了﹐復將小照給那女子看。得了同意﹐才紹介雙方會面﹐會面之後﹐或是正式結婚﹐或是暫訂幾个月﹐都可由雙方提出意旨﹐他紹介的手續便算完結了。雙方都得送他的紹介費﹐紹介費定了十元﹑二十元﹑五十元三等。你們看他這種營業﹐不是聞所未聞的希奇營業嗎﹖」

鄒﹑柳諸人都聽出了神﹐至此才問道﹕「他那些小照是從哪里來的咧﹖難道眞个有那許多嫁不出去的女子﹐巴巴的照了像片﹐請他紹介嗎﹖」黃老三道﹕「我也曾是這般問過他﹐他說專設這媒介所﹐他在內務省存了案﹐在警察署領了證書﹐在新聞上登了許多久的告白﹐才招徠這些女子﹐決不是哄騙人的。

他那所裏還設了電話﹐電話在東京是很不容易設的﹐非得有幾千塊錢不能新設一个電話。因爲電話的號數太多﹐電話局輕易不肯新裝﹐所以東京凡是有電話的商店﹐信用都很好。」柳夢菇道﹕「你是不待說﹐一定拖他給你紹介一个。」黃老三點頭道﹕「我今日還在工藤寫眞館照了个像﹐明日取了送去﹐大約一星期之內有著落。」鄒東瀛笑道﹕「且看你紹介的怎樣﹐如

果不錯﹐我也要去托他紹介一个。不過日本是个有名的賣淫國﹐要說絕對不曾賣過淫的﹐恐怕尋徧了日本﹐也尋不出一个來﹐哪來的六百多个﹖他這話說不哄騙人﹐只怕是哄騙他自己罷了。」

他們正在說笑﹐只見胡八胖子的下女﹐從門口引著一个十八九歲的妖艷女子進來﹐低頭向房中行了一禮。下女笑嘻嘻的說道﹕「這是我的朋友﹐特來探望我的。」說著引到廚房裏去了。胡八胖子﹑曾廣度諸人都不在意﹐惟柳夢菇一見﹐喫了一驚﹐說道﹕「這女子不是周撰從前包了幾个月的松子嗎﹖」黃老三點頭道﹕「不錯﹐我也像是見過的﹐只一時記不起來﹐且等我去問問看。」說著起身向廚房裏走﹐柳夢菇也﹕跟了去。

仔細一看﹐絲毫不錯﹐正是松子。黃老三問道﹕「你還是在周先生那里嗎﹖」松子道﹕「周先生早就回國去了。近來聽他的朋友說﹐他已經來了﹐並進了連隊。我還不信﹐到處打聽﹐都是這般說。我寫了幾封信去﹐也沒有回信﹐不知到底是怎樣﹖

我找他並不爲別事﹐只因爲從前和他同住的時候﹐他將我的首飾都換掉了做家用﹔他動身回國﹐說沒有路費﹐又將我的衣服完全當了﹐一文不剩的都拿了去﹐哄著我說不久就從中國多帶錢來﹐加倍的還我。我於今找著了他﹐也不望他加倍的還我﹐只要他把衣服贖出采﹐照樣買那些首飾給我。他若想和我脫離﹐也聽憑他﹐我是不勉彊他的。」柳夢菇道﹕「他來東京兩个多月了﹐和一个姓陳的女學生十分要好。那姓陳的女學生﹐因爲連隊的軍紀很嚴﹐不便多出來﹐他便搬在四谷區住了﹐爲圖容易見面﹐你若想見他﹐只在那屋前屋後去等﹐包你遇得著。」

松子忙問陳女士住的地名﹐柳夢菇道﹕「地名我卻不知道﹐你在連隊的左近去等便了。」柳夢菇正和松子說話﹐只見黃老三蹲在胡八胖子的下女旁邊﹐小聲小气的不知說些什麼。柳夢菇

見了這種情形﹐暗想﹕胡八胖子容貌旣生得醜陋﹐又不大會說日本話﹐下女必不會歡喜他。黃老三在日本多年﹐久在嫖字裏面用工的﹐胡八胖子的靴腰﹐只怕要被他割了去。他心中是這般想著﹐便輕輕的在黃老三肩上拍子下道﹕「你不要欺負朋友。」黃老三立起身﹐望柳夢菇笑了笑道﹕「不要瞎說。我問你﹐你剛才說和周撰要好那姓陳的女學生是誰﹖」柳夢菇道﹕「鼎鼎大名的陳蒿﹐你不知道麼﹖她同著她本家姐姐在一起住﹐她的姐姐本來和丈夫很要好的﹐因聽了陳蒿時常有鄙薄男子的議論﹐便也看丈夫不來﹐不大肯和她丈夫同睡。」黃老三哈哈笑道﹕「就是她﹐我怎的不知道﹗我並且還聽她發過鄙薄男子的議論。她說當今夠得上稱爲男子的﹐只有一个﹐就是袁世凱。

女子除她自己而外﹐簡直沒有人。她平常的眼界旣這麼髙﹐不知怎的倒看上了周撰﹖」胡八胖子悄悄的從背後伸出頭來說道﹕「因爲看上了周撰﹐才見得陳女士的眼界眞髙咧﹗」柳﹑黃二人正在說話﹐猛不防的倒嚇了一跳。黃老三更是心驚﹐面皮都嚇紅了﹐「鬼鬼祟祟的嚇人家幹什麼﹖」胡八胖子笑道﹕「誰是鬼鬼祟祟的﹖你不鬼鬼崇祟的﹐怎怕我嚇。」

黃老二心中慚愧﹐跑出來搭訕著向鄒東瀛說道﹕「上野美術館的平泉書屋書畫展覽會﹐你去看過嗎﹖」鄒東瀛道﹕「我還不曾聽人說過﹐平泉書屋不是李平書嗎﹖他如何在這里開什麼書畫展覽會﹖」黃老三道﹕「就是李平書﹐因爲袁世凱要拿他﹐也是亡命來到這里﹐將他家藏的書畫都帶了來。他這个展覽會﹐𨿽對人說是因爲被袁世凱抄了家﹐沒有錢用﹐想將書畫變賣來充用度﹐其實是想在日本炫耀炫耀。你是个歡喜研究書畫的﹐不妨去那里看看。我𨿽不大懂得﹐分不出眞僞﹐只是五光十色的耀睛奪目﹐也覺好看。」鄒東瀛道﹕「我明日來邀你同去好麼﹖」黃老三道﹕「我明日有事﹐你邀天尊同去罷﹗」

胡八胖子跑出來向鄒東瀛笑道﹕「你眞不達時務﹗他剛才說了﹐明日去取小照﹐哪有工夫陪你去﹖」大家復說笑了一會﹐鄒東瀛同柳夢菇辭了出來。柳夢菇記掛著房主女兒﹐別了鄒東瀛﹐自回竹之湯去了。鄒東瀛坐電車歸到大冢﹐他和一个四川人姓熊名義的同住。

這熊義於四省獨立的時候﹐在南京當了幾十天的軍需長兼執法長﹐輕輕的捲了幾萬沒有來歷的款子﹐亡命來日本。素與鄒東瀛相識﹐合夥在大冢租了一所僻靜房子﹐安分度日﹐不大和這些亡命客通往來。他年紀在三十左右﹐生得面似愁潘﹐腰如病沈。可是一層作怪﹐他容貌𨿽是俊秀非常﹐舉動也溫文爾雅﹐只胸中全無點墨﹐便是在堂子裏面﹐一張叫局的條子也得請人代筆。他自己不是推說手痛﹐便躺著說懶得起來。人但見他堂堂一表﹐也沒人疑他連自己的姓名都不會寫的。他和鄒東瀛住在大冢﹐𨿽不大和人往來﹐卻喜在外面拈花惹艸。

他有个同鄕的﹐姓秦﹐名東陽。父親秦珍於民國元年在本籍做了一任財政司長﹐因托籍在國民黨﹐此時在國內不能安生﹐帶著全家都逃亡到日本來。秦珍今年六十八歲了﹐原配的妻室早已去世﹐在堂子裏討了兩位姨太太。兒子秦東陽曾在英國亞伯定大學畢業﹐在外交部當過幾年差。女兒秦三小姐也能知書識字﹐今年二十歲﹐還不曾字人。一家數口同到日本﹐熊義引他同在大冢居住。這秦三小姐本來生得嬌麗﹐又最善裝飾﹐在國內的時候﹐常是勾引得一般輕狂蕩子起哄。秦珍年老力衰﹐禁她不得﹐兩位姨太太更是志同道合﹐巴不得小姐如此﹐好大家打渾水捉魚。熊義一見三小姐的面﹐卽思慕得了不得﹐特意引到自己附近的地方居住﹐以便下手。秦珍哪里知道﹖自己又不曾到過日本﹐秦東陽𨿽來過幾次﹐都是到英國去的時候打日本經過﹐不曾久住﹐也說不來日本話﹐一切都聽憑熊義替他擺

布。熊義趁著這等機會﹐小心翼翼的在秦三小姐跟前獻殷勤。

浪女蕩夫﹐自然一拍就合﹐兩人都是淸天白日借著買東西﹐同去旅館裏苟合。雙方情熱﹐非止一次。秦東陽𨿽然知道﹐但他是受了西洋文化的人﹐最是主張這種自由戀愛。並且熊義有的是錢﹐在秦東陽跟前故意的揮霍﹐有時三百五百的送給秦東陽使用。秦東陽生性鄙吝﹐得了這些好處﹐更不好意思不竭力去成全他們的神聖戀愛﹐因此他們二人儼然夫婦﹐只瞞著秦珍一人。

一日﹐熊義在三越吳服店買了一打西洋絲巾﹐想送給三小姐。剛走到秦家門首﹐只見秦珍的二姨太正倚著門欄站著﹐見熊義手中提著紙盒﹐知道又是買了什麼來孝敬小姐的。二姨太也有心愛上了熊義﹐便立在門中間不讓熊義進去﹐用那水銀一般俊眼﹐望著熊義笑道﹕「你手上提了什麼﹖給我看。」熊義原是慣家﹐見於這神情﹐如何不知道﹐也落得快活﹐便笑答道﹕「特意買了幾條手巾送你的。」二姨太鼻孔裏哼了聲道﹕「不希罕﹗你會買手巾送我這背時的人。」熊義道﹕「眞是買了送你的﹐你拿去罷﹖」說著將手巾盒遞給二姨太。二姨太接在手中﹐解開來看了看道﹕「眞是送我的嗎﹖我就不客气﹐領你的情罷﹗」說時望著熊義笑﹐熊義也笑了笑推門進去。二姨太忽然將熊義的衣服扯了下道﹕「這手巾我不要﹐你還是拿去孝敬小姐罷﹐我沒得這福分消受。」熊義回頭問道﹕「你這話怎麼講﹐嫌手巾不好麼﹖且將就點收了﹐下次再買好的送你。」二姨太搖頭道﹕「不是﹐不是。」說時舉著大拇指道﹕「這人見了﹐又要去胡子跟前嚼舌頭﹐羊肉沒討得喫﹐倒惹了一身的臊。

你拿去罷﹐不要弄得小姐也怪了你。」熊義見她定不肯要﹐心想﹕送了她﹐萬一被三小姐知道﹐實是不妥。便也不勉彊﹐仍接在手中道﹕「等到有機緣的時候﹐再圖報效罷。」

熊義別了二姨太﹐來到三小姐的房裏﹐只見三小姐將頭伏在桌子上﹐好像在那里打盹。熊義輕輕走到跟前﹐放下手巾﹐用手從後面去掩她的眼睛。才伸到臉上﹐不提防三小姐猛擡頭翻轉身來﹐劈胸就是一拳﹐打个正著﹐打得熊義倒退了幾步﹐嚇慌了手腳﹐不知怎麼才好。三小姐气忿忿的立起身﹐舉著粉團一般的拳頭趕著熊義要打。熊義此時不知就裏﹐又不敢跑﹐又不敢躲﹐只哀求道﹕「我有什麼錯處小姐只管說﹐便要打幾下也是容易的事。這樣气忿忿的﹐不气壞了身體﹖」三小姐打了一下﹐聽得這般說﹐冷笑了聲道﹕「不愛臉的賤骨頭﹐你知道怕气壞了我身體﹐也不是這樣了。」說著﹐復回身坐在椅子上吁气。熊義還是摸不著頭腦﹐只道是不該從後面去嚇了她。

小心說道﹕「我特從三越吳服店買了打絲巾送你﹐因見你在這里打盹﹐想逗著你開心﹐何必气得這樣做什麼﹖」熊義一邊說﹐一邊將手巾拿了出來﹐放在三小姐面前。正待說這絲巾如何好﹐三小姐已伸手將絲巾奪過來﹐順手拿了把剪刀吱咯吱咯剪作幾十百塊﹐揉作一團往窗外一撂道﹕「你不去送人家﹐拿到我這里來做什麼﹖」更掩面哭起來。熊義才知道﹐方才和二姨太說的話﹐不知怎的被她聽見了﹐只急得千賠不是﹐萬賠不是。賭咒發誓的﹐不知說了多少話﹐才勸住了啼哭。三小姐道﹕「我若早知道你是這樣見一个愛一个﹐沒有長性的人﹐我也不和你是這般迷戀了。你去愛別人罷﹐我也不希罕你這一竅不通的男子。」說完﹐躺在一張番布榻上﹐將身朝裏面睡了。

任熊義立在旁邊﹐低聲下气的賠盡了小心﹐只是不瞧不睬﹐急得熊義在席子上雙膝下跪﹐足跪了點多鐘。三小姐的气漸漸的平了﹐才轉身過來問道﹕「你以後見了那淫婦﹐還是等機緣再圖報效﹐還是怎樣﹖」熊義跪著答道﹕「這不過說了哄著她玩的﹐三十多歲的丑鬼了﹐誰眞个愛理她呢﹖」三小姐嗤道﹕

「你們這種男子﹐誰不是圖哄著女人玩的﹖我也懶得問你﹐以後我若遇著你和那淫婦只要說了一句話﹐須不要怪我做得太厲害。還不起來﹐只管這般假惺惺的跪著做什麼﹖」熊義如得了恩赦一般爬了起來。腳跪麻了站不住﹐便挨近身坐在番布榻上﹐盡力的溫存。三小姐𨿽則不气了﹐只是心中總覺有些不快﹐從此對熊義便不大親熱。有時一个人出外﹐也不來邀熊義。有時熊義來約她﹐她還推病不去。日子長了﹐熊義就未免疑心起來﹐便注意要偵探小姐的行動。

不知探出个什麼情形﹐下章再寫。

第四章

運機謀白丁報怨打官司西崽放刁

卻說三小姐自從和熊義口角之後﹐便一人時常出外。熊義知道她是个不能安分的女子﹐一个人出外﹐必又是相與了人﹐想起來實在气惱。一日﹐悄悄的釘在三小姐後面﹐看她到哪里去幹什麼﹐徑跟到巢鴨。走到一所很大的洋房子的生垣旁邊﹐立住了腳﹐用眼在生垣裏面探望了一會﹐復轉到後門口﹐輕輕推了下後門﹐不見動靜。擡頭看了看天色﹐又低頭看了看手上的表﹐回身往街上緩緩的走。走不多遠﹐在一家牛乳店門首停了腳﹐又回頭望著那所洋房子﹐露出很失意的神色﹐走進牛乳店去了。

熊義心想﹕她進牛乳店﹐必有一會兒耽擱﹐何不趁這時候去看那洋房子門口掛了什麼姓名的牌子﹐三步作兩步的跑到那大門口﹐只見門欄上橫釘著一塊長方形的銅牌子﹐上面寫著幾个英國字。熊義不識英文﹐不知是幾个什麼字﹐心中詫異﹕難道她相與了西洋人麼﹖她又不懂得英語﹐這就奇了。外面旣掛著英文牌子﹐一定是西洋人﹐日本人從不見有掛英國字的。熊義正立在那大門首猜疑﹐猛聽得裏面皮靴聲響﹐忙閃在旁邊﹐看出來的是什麼樣的人﹐靴聲漸響漸近﹐大門開了﹐乃是一个五十多歲魁梧奇偉的西洋人走了出來。熊義畱神看那西洋人﹐滿面絡腮胡子﹐兩眼碧綠﹐凹進去有寸多深﹐鼻梁髙聳﹐架著

一副茶色眼鏡﹐一雙毛手﹐左邊提一个小皮包﹐右邊拿著手杖﹐雄赳赳的大踏步往牛乳店那條街上走。熊義料定必是這醜東西﹐但如何配得上三小姐﹖眞是賤淫婦﹐中國多少漂亮的男子不姘﹐偏要姘一个這麼醜的西洋人﹐眞是不可思議。心想得气不過﹐不由得兩隻腳便跟了那西洋人走﹐眼睜睜的望著他頭也不回的﹐徑走過了牛乳店﹐不見三小姐出來。這又奇怪﹐如何就是這般走了﹖自己便不敢走近牛乳店﹐恐怕被三小姐看見了﹐仍擇了个好遮身的所在﹐躲了偸看。

不到一刻﹐忽見生垣裏面探出一个少年男子的頭來﹐熊義正待仔細定睛﹐那个頭已收了進去﹐只仿佛覺得不像西洋人。

再看牛乳店﹐三小姐已蓮步輕移的走向洋房子這邊來。剛近生垣﹐便聽得咳了聲嗽﹐放快了腳步﹐向後門口走。那後門忽然呀的一聲開了﹐方才探出頭來的那少年﹐喜孜孜的從後門跳出來﹐也不顧有人看見﹐一把扯了三小姐的手﹐卽往嘴上去親。

三小姐向兩邊望了望﹐用手推那少年﹐那少年乘勢拉了手﹐拖進後門去了。熊義跳了出來﹐跑近生垣﹐口中不住的罵豈有此理﹐趕到後門口去望﹐已不見一些兒蹤影﹐說不出的心中气惱。

見那少年的容貌﹐並身上穿的白衣服﹐分明是一个中國人﹐在這里當西崽的。可憐的三小姐﹐你生長名門﹐知書識字﹐如何這般下賤﹐姘起這種世界上最無廉恥﹑最無人格的西崽來了﹖

莫說辱沒了你的家世﹐辱沒了你的身體﹐連你的哥哥都被你辱沒了。你哥哥是一个千眞萬眞的文學博士﹐平日最喜和西洋人往來﹐你如果鬧出笑話來﹐教你哥子怎麼見人﹖熊義一个人呆呆的立在那後門口發呆。好一會﹐聽得裏面有笑聲﹐忙走得遠遠的立著看﹐只見三小姐和那西崽手挽手的並肩笑語而出﹐面上都現出極得意的神色﹐二人只顧調情﹐只可憐熊義遠遠地看著那種親熱的情形﹐實在眼中冒火。二人正在起膩﹐仿佛聽得

那房裏面有叫喚的聲音﹐那西崽連忙摟過三小姐的臉﹐結結實實的親了幾下﹐撒手撇開了﹐一踅轉身向裏面跑。三小姐還像有話沒說完似的﹐在那里咳嗽﹐向裏面招手﹐也不見西崽出來。

復又等了一會﹐大約是沒有出來的希望了﹐才懶洋洋的回頭向歸路一步一步的走。熊義心中十分想跑出去撞破了她﹐又知道三小姐的脾气不好﹐撞破了﹐怕她惱羞成怒﹐以後對於自己更沒有希望﹐極力按捺住性子﹐轉小路抄到巢鴨停車場。

正在等電車﹐三小姐也來了﹐一眼看見熊義﹐似乎有些慚愧﹐走近身問熊義從哪里來。熊義臨時胡謅著說道﹕「我有个朋友﹐在國內同事的﹐也是因亡命客連帶的關系﹐到日本來﹐就住在巢鴨﹐許久不見了﹐特來看看他。可笑他那人﹐平日最喜和人講身分﹐他本來也是个有身分的人﹐一到日本不知怎的﹐連他自己的本來面目都忘記了﹐居然和下女姘識起來。我原想在他家久坐的﹐因見他和那下女勾搭的情形實在看不上眼﹐懶得久坐就回來了。你看好生生的一个有人格的人﹐怎的一到了淫欲上面﹐便自己的身分都忘記了﹖」三小姐聽了﹐知道是有意諷刺自己﹐倒神色自若的笑答道﹕「你不讀書不知道﹐難鳴求其牡﹐獸之雄者爲牡。雉是禽類﹐禽尙且與獸交﹐人與人交﹐還講什麼人格﹐不是一般父精母血生出來的皮肉身體嗎﹖我看倒是你那姘下女的朋友還實得實落的﹐享受了那下女一心不亂的戀愛呢。」熊義見她反是這般說﹐知道自己沒讀書﹐說她不過﹐只得望著三小姐笑了笑說道﹕「你說得不錯。幸我不曾讀書﹐不然只怕也要幹出那禽獸的事來。」三小姐紅了臉﹐低頭不做聲。須臾電車來了﹐彼此無言﹐上了電車﹐歸到大冢﹐各自回家。

過了一夜﹐熊義越想越气﹐飯後秦東陽來了﹐熊義忍耐不住﹐將昨日所見﹐添枝帶葉說給秦東陽聽了。秦東陽也气得半

晌開口不得。熊義道﹕「這事情你若想顧全體面﹐不能不設法斷絕他們的來往。日本新聞記者最是眼明手快﹐這類事被他們知道了﹐你家又頂著有錢的聲名﹐說不定要來敲你一个大杠子﹐那時不給不得了﹐給了更嘔气。」秦東陽最是鄙吝﹐聽說有新聞記者將來要敲竹杠﹐又怕出錢﹐又怕丟面子﹐只急得搔耳扒腮﹐反來求熊義﹐要替他想个妥當的辦法。熊義道﹕「依我的主意﹐這事須得稟明胡子。三小姐對於胡子﹐還像有三分懼怯﹐以外是天不怕地不怕的了。」秦東陽搖頭道﹕「不中用。於今胡子也管不了她﹐她倒時常气得胡子說話不出。她怪胡子沒替她尋得人家。」熊義道﹕「旣是胡子管她不得﹐就只好你自己出頭﹐一面用好言勸她﹐顧全名譽﹐你須擔任替她趕快擇婿結婚﹐一面教兩个姨太太羈絆著她﹐不許她和西崽見面。我就大家幫著畱心﹐若遇見她和西崽在一塊的時候﹐我就送信給你﹐將那東西毒打一頓﹐硬賴他是賊﹐偸了你家的物件。不服﹐便拖他到警察署去。必得是這麼大鬧一回﹐三小姐才得收心。你想想我這主意對不對﹖」秦東陽道﹕「勸她是不行的﹐她決不會承認有這些事。姨太太也羈絆她不住﹐只好趕緊替她擇婿是正經。但一時從哪里去覓相當的人﹖此地又不比國內﹐她的性格你難道不知﹖差不多的人﹐她若肯嫁﹐也不等到今日了。倒是你幫著畱神﹐有機會將那忘八崽子痛打一頓﹐卻再理會。」

二人商議停當了﹐秦東陽自歸家等候熊義的報告﹐好毒打西崽。熊義終日在門口探望三小姐出外﹐必由熊家門首經過﹐無論去哪里﹐熊總在後面釘著。三小姐也有些知道﹐只是仗著自己聰明﹐父親鐘愛﹐哪曉得熊義和秦東陽商議了﹐有心下手自己的情人﹖因此明知道熊義釘在後面﹐她也不怕。

這日也是合當有事﹐熊義正同秦東陽到神田看一个朋友﹐從朋友家出來﹐想由神保町坐電車歸家﹐打裏神保町經過。熊

義眼快﹐早看見了一家小西洋料理店臨街的樓上﹐坐著一男一女﹐在裏面喫喝﹐卽指給秦東陽看道﹕「朝著外面坐的那東西﹐便是那忘八羔子。你看這个的背影子﹐不是三小姐是誰呢﹖」

秦東陽看了﹐气得就要進去﹐恨不得將那西崽一把抓出來﹐拳足交加的一頓打死。熊義忙拖住了小聲說道﹕「不用忙。」說著﹐將秦東陽拉到一个小巷子裏面﹐說道﹕「他們兩人做一塊﹐打起來﹐人家看了﹐一男一女﹐必定知道是一樁姦情事﹐說開了不好聽。不如設法將小姐調開﹐再去打那東西。」秦東陽道﹕「如何調得她開呢﹖」熊義道﹕「不難﹐等他們出來的時候﹐我自有法子﹐將小姐調開走了﹐你才出頭去打。」秦東陽點頭答應。舉眼去看那樓上﹐見三小姐已立起身﹐一个下女站在旁邊﹐好像是喫完了會帳。不一會﹐男的也起身﹐轉眼都不見了﹐大約是下樓來了。果然是男的在後﹐女的在前﹐都被酒醉得面紅耳赤的出來。

只見那男子﹐拿著一个手巾包﹐解開洋服胸前的鈕扣﹐往裏衣口袋裏塞。秦東陽瞥眼見那手巾包﹐是一條湖色的縐綢﹐認得是三小姐常用的汗巾﹐不由得心中又是一气﹐催著熊義趕急去調開三小姐。熊義飛跑轉到三小姐面前﹐做出驚慌失措的樣子﹐向三小姐說道﹕「小姐你怎的還在這里﹖害得我哪里不找到了。胡子中了風﹐已昏過去幾次﹐痛哭流涕的要見小姐的面。哥哥在家裏伏侍﹐不能出來﹐托我四處尋小姐。快回去罷﹐不要耽擱了。」說完﹐不由分說﹐一把拉了三小姐就走。三小姐𨿽則聰明﹐一時也想不到是假的﹐聽說父親中了風﹐心中末免也有些難過﹐糊裏糊塗的﹐被熊義拉著走。過了一條街﹐才定了定神﹐摔開熊義的手道﹕「拉得我的手生痛﹐回去就是﹐何必是這般野蠻做什麼﹖」說著﹐立住了腳﹐回頭望了幾望﹐已轉了彎﹐不見那西崽了﹐只得垂頭喪气的跟著熊義走。

秦東陽見熊義已拉著妹子走了﹐跳出來如猛虎擒羊的﹐一手抓住了西崽﹐雨點一般的拳頭﹐只向他沒頭沒腦的打去。西崽不曾提防﹐如在夢中的﹐被打了十幾下﹐才掉轉身來扭住秦東陽﹐問什麼事打我。秦東陽也不做聲﹐只顧打﹐西崽被打急了﹐便也回打起來。街上看熱鬧的人圍了一大堆﹐第一章

書中的譚理蒿﹐也正在這時候擠在人叢中看。當時扭打的情形﹐已在譚理蒿口中述了。

於今且說秦東陽將西崽扭到警察署﹐因秦東陽不會日本話﹐警察署特找了个能說英語的巡長﹐來問秦東陽的事由。秦東陽指著西崽說道﹕「這東西我也不認識他﹐他時常在我住的房子左右探頭探腦的﹐和賊一樣。有時見我家中沒人﹐便挨進來偸東西。我家中失了幾次衣物﹐總抓他不著。今日又來我家中﹐偸了這樣一大包金首飾﹐恰好在裏神保町遇著了他﹐因此將他拿了來。請貴局長依法懲辦。」說著將一包金器遞給巡長看。巡長問了秦東陽住的地名番號﹐並姓名歷史﹐都在歸檔簿上寫了﹐教秦東陽坐在一旁﹐回頭也用英語來問西崽。西崽說了幾句英語﹐忽攺口說日本話道﹕「我姓鮑名阿根﹐多年在英國人湯姆遜家裏當差﹐從來不與這人認識。今日我主人差我來神田買食物﹐並不知他爲什麼事﹐將我在街上絕無理由的扭打。

至於這一包金器﹐原是我妻子的。我妻子的小名叫次珠﹐你去看那包金器的手巾角上﹐還繡了她的名字﹐怎說是偸得他的﹖

我不特不曾到過他家裏﹐並不知道他姓什麼﹐住在哪里。」巡長將包金器的手巾角看了看﹐點頭向秦東陽道﹕「他說這金器是他妻子的﹐手巾角上還有他妻子的名字。你有什麼憑據說是你的﹖」

秦東陽气得不知如何說﹐一時又找不出是自己的憑據來﹐見巡長是這般問﹐只急得兩臉通紅。虧得人急智生﹐忽想起來

那些首飾都是去年到日本來的時候﹐新從上海裘天寶打的﹐家中還有發票。心中這般一想﹐登時膽壯起來﹐向巡長說道﹕「這金器是我的﹐憑據很充足。你且問他這金器是哪家銀樓買的﹐每樣多少重﹐有沒有那銀樓的發票。手巾上的字﹐不能做憑據的。」巡長問道﹕「你有銀樓的發票麼﹖」秦東陽道﹕「我自然有的。你且去問他﹐看他知不知道。」巡長眞用這話去問鮑阿根﹐鮑阿根不慌不忙的答道﹕「這金器是我妻子自己在上海買的﹐發票也在我妻子手上﹔是哪一家銀樓﹐我卻不曾向我妻子去問。好在我妻子現在日本﹐你不信﹐我可寫封信去﹐接她來一問便知道了。」巡長喜道﹕「你妻子旣在這里更好了﹐你快說你妻子住在什麼地方﹐我這里派人去傳來。」鮑阿根道﹕「借紙筆給我﹐寫封信去﹐教她帶髮票來。」巡長帶鮑阿根到一張寫字臺跟前﹐抽出張紙來﹐教鮑阿根寫。鮑阿根從身邊摸了一會﹐摸出一封皺作一團的信來﹐鋪在寫字臺上看了會﹐照著上面寫的地名在紙上寫了﹔正待將原由寫出﹐教三小姐不要避嫌﹐立刻帶髮票來承認一句﹐救自己的顏面﹐免得丟人。可憐鮑阿根是个當西崽的人﹐能讀了多少書﹐寫得來多少字﹖拿著筆將三小姐寫信給他﹐信封上注的地名照樣寫了﹐低頭思索心中的意思﹐這些字如何寫法﹖

巡長見紙上寫的地名﹐和剛才秦東陽說的一絲不錯﹐不覺詫異問道﹕「你妻子也是住在這地方﹐也姓秦嗎﹖」鮑阿根點頭道﹕「我妻子不姓秦姓什麼﹖」巡長道﹕「你寫﹐我去問問他看。」『說著﹐走到秦東陽跟前問道﹕「這姓鮑的說他妻子也姓秦﹐所寫的地名就是你家裏﹐這事情怎麼講﹖你家中有些什麼人﹖」秦東陽紅了臉說道﹕「他哪有什麼妻子在我家中住著﹖他這東西簡直是平白的侮辱人。我家中有父親﹐有兩个姨母﹐一个妹子﹐還不曾許人。這个無賴子屢次乘我外出﹐卽來

我家中調戲我妹子﹐並盜竊我的物件﹐於今他還敢平白栽誣﹐說我妹子是他的妻子。你但想想﹐我仕宦人家的小姐﹐如何肯招這麼一个當西崽的做女婿﹖他這東西做賊﹐偸盜人家的金首飾﹐竟敢公然侮辱人家﹐不重重的懲辦他﹐還了得嗎﹖」秦東陽說得气沖牛斗。

鮑阿根已將信寫好﹐交給巡長。巡長接在手中﹐看了人間道﹕「你這妻子已經結了婚的沒有﹖」鮑阿根道﹕「怎不曾結婚﹖已是同睡了个多月了。」巡長道﹕「何時在什麼地方結婚的﹐有證婚人沒有﹐有婚約沒有﹖這上面寫的地名﹐還是你自己家裏﹐還是寄居在別人家裏﹖你快說出來﹐我方能著人去傳她。」鮑阿根被這一問﹐問得不好回答了。半晌說道﹕「結婚的地方﹐在淺艸富士屋旅館內。婚約就是這指環﹐還有一條手巾﹐便是包金器的﹐上面有她的名字。證婚人沒有。於今寄居在我嶽父家內。」巡長道﹕「你嶽父家有幾个什麼人﹖」鮑阿根道﹕「嶽父之外﹐有兩个姨嶽母﹐一个舅子。」巡長道﹕「你都見過沒有﹖」回說﹕「不曾見過﹐我並不曾去過嶽家。」巡長指著秦東陽道﹕「你知道他是什麼人﹖」鮑阿根搖頭道﹕「不認識。」巡長笑道﹕「你旣曾和你妻子結了婚﹐同睡了个多月﹐如何嶽家一次都不曾去﹐嶽家的人都不認識﹐證婚人也沒有﹖你這人倒很滑稽。看你的身分﹐也不像是好人家的女婿﹐他說你平白栽誣﹐只怕是實。你姑且將你和你妻子結婚的時日並情形說出來。」鮑阿根道﹕「結婚的情形﹐要我說不難﹔不過你要我說﹐無非是不相信我﹐以爲秦家小姐﹐不是我的妻子。你也不用問﹐我也不用說﹐你只傳那小姐本人來﹐看她承不承認是我的妻子。她本人不承認﹐你盡管治我盜竊並侮辱的罪﹔若是本人承認了﹐自由結婚﹐在法律上並沒違犯什麼。」

巡長聽了﹐已明白是一件姦情案。那小姐戀姦情熱﹐必然背了父兄幫著情人說話。這種事若是在日本的紳士人家出了﹐警察及法官必幫著紳士家﹐隨便加奸夫一个罪名﹐不容置辯的收監起來﹐任你有多大的理由﹐只須幾句恐嚇﹐便教你沒得話說。於今是中國人出了這種事﹐他如何肯替紳士方面顧體面﹖

巴不得盡情審問出來﹐好大家開心。能禁止新聞家登載﹐就算是畱了﹞﹕窮的情面丁。當下巡長聽了鮑阿根的話﹐也不和秦東陽商議﹐竟將這封信﹐派了一个能幹巡警﹐駕著自轉車風馳電掣的向大冢秦家來。

卻說熊義騙秦三小姐上了電車﹐心想﹕一歸到家中﹐見她父親不曾中風﹐必有一番發作﹐他是被秦三小姐收服了的人﹐發作起來﹐是不怕委屈死人的。害怕不過﹐不敢同回秦家去﹐走到自家門首﹐借故撇了三小姐﹐歸自己家去了。秦三小姐進門﹐見家中靜悄悄的﹐沒一些兒聲息。走到父親房裏﹐兩个姨太太陪著她父親﹐好好的在那里說笑﹐才知道受了熊義的騙。

气得不開口﹔跑回自己房內﹐恨了兩聲﹐將身子斜倚在番布榻上﹐慢慢的回想與鮑阿根幽會時的滋味。正在如糖如蜜的甜頭上﹐只見二姨太神色驚慌的跑了進來。三小姐因那日搶熊義手巾的事﹐心恨二姨太﹐一晌不和二姨太說話﹐此刻見她這般神色進來﹐更是不快。正待問什麼事如此大驚小怪﹐二姨太已跺腳說道﹕「不好了﹗』不知什麼人﹐在警察署告了小姐﹐此刻派了警察來﹐要傳小姐到案。」三小姐猛聽說﹐也嚇得芳心亂跳。急斂了斂神叱道﹕「放屁﹗我又不犯法﹐誰人在警察署告我﹐誰敢來傳我﹖」二姨太道﹕「老太爺對我這般說﹐教我來和小姐說。小姐不信﹐到客廳裏去看看就知道了。」三小姐也不免有些喫驚﹐問道﹕「哥哥到哪去了﹐不在家嗎﹖」二姨太道﹕「少爺早起就出去﹐不曾回家。小姐快到客廳裏去罷﹐老

太爺在那里陪著警察﹐只急得發抖﹐戰戰兢兢的﹐連對我說話都說不淸楚了。」三小姐本想起身到客廳裏去﹐一看二姨太的臉兒﹐很含著得意的神气﹐便坐著不動。放下臉說道﹕「我看老頭子眞老糊塗了﹐就是警察署來傳你女兒﹐難道眞个教你女兒去到案﹖你女兒又不曾在外面殺人放火﹐必得親身到案﹐什麼大不了的事。若哥哥在家﹐到警察署去問問﹐看是誰告的什麼事。旣哥哥不在家﹐就爹爹自己坐乘馬車去﹐無論如何也輪不到我去警察署出乖露醜。你是這樣去對爹爹說。」二姨太不服﹐還想說話﹐秦珍已扶著拐杖﹐大姨太攙住臂膊﹐老淚盈腮的﹐進房卽發出顫巍巍的聲音﹐叫著三小姐的名字次珠道﹕「你害得我苦﹗你如何是這樣胡鬧﹐使我做不起人﹖那警察說的話﹐我也不懂﹐你只自己去看這封信。」說著﹐將鮑阿根的信遞給秦次珠。秦次珠接了一看﹐又急又气﹐登時仰天往席子上便倒﹐昏厥過去。

不知性命如何﹐且聽下回分解。

第五章

秦小姐愛狗結因緣蕭先生打牛辦交涉

卻說秦三小姐看了鮑阿根的信﹐又聽得說是他哥哥做原告﹐不由得一陣傷心﹐昏厥過去。秦珍連連跺腳﹐一面撇了拐杖彎腰來抱﹐一面哭哭啼啼的﹐教兩个姨太太快些燉姜湯來灌救。大家鬧了好一會﹐將秦次珠救醒過來。她知道鮑阿根進了警察署﹐也不暇顧及廉恥﹐哭向秦珍道﹕「爹爹不要著急﹐我去警察署說明白就是了。千錯萬錯﹐是我的不是﹐不能連累別人。」秦珍急道﹕「我的兒﹐你如何可以去到警察署﹖你可憐我是个快死的人了﹐不要再給我气受﹐我自到警察署去。」說時向二姨太道﹕「你去看﹐下女請熊先生怎的還不來﹖要他陪我同去。」二姨太去了好一會﹐回房說道﹕「下女說熊先生說家裏來了客﹐等客去了就過來。」秦珍气罵道﹕「什麼客這般緊要。下女糊塗蛋﹐你自己去教他快來。」接著嘆了聲气道﹕「平常沒事的時候﹐終日守在這里﹐連飯都不肯回家去喫﹐也不見有什麼客。我家一有事﹐便這般裝腔作勢起來。」秦次珠本坐在旁邊嚶嚶的哭泣﹐聽得她父親如此說﹐想起熊義騙她回家的情形來﹐更是傷心﹐哭向秦珍道﹕「爹爹不要去叫那沒良心的奴才﹐就是他和哥哥作弄我﹐才是這樣。我也顧不得丟人了﹐還是我自己去警察署。」秦珍恨道﹕「都是你們這些孽障﹐害得我連日本都不能安居。你聽﹐那警察在客廳裏叫喚起來了。

」話不曾說完﹐只見下女跑來向秦珍道﹕「警察先生在那里發話﹐說躲了不見面是不行的。」秦珍聽得﹐也不顧女兒﹐仍扶了拐杖﹐教大姨太攙著﹐到客廳裏去了。二姨太已將熊義拉了來﹐秦珍不知這事就是他熊義玉成的﹐還對熊義說是飛來的禍事。熊義向警察問他們在警察署的情形﹐警察詳細說了一徧。

熊義笑對秦珍道﹕「那奴才的膽眞不小﹐居然敢寫信來﹐不重辦他﹐還有法律嗎﹖我陪老伯就去﹐硬指定他是賊﹐那金首飾的發票﹐也帶了去﹐看他有什麼法子辯白。」秦珍點頭道﹕「請你同去﹐我對警察自有話說。」當下喚了乘馬車﹐同熊義坐著﹐警察自騎著自轉車﹐在馬車後跟著﹐往神田警察署。

此時秦東陽坐在警察署﹐又忿恨﹐又懊悔﹐惟恐妹子眞个來承認是的阿根的妻子﹐自己面子下不來。看鮑阿根時﹐反神安气靜的坐在那里﹐和那巡長說長道短。秦東陽不懂日本話﹐又聽不出他們說些什麼﹐只覺得那巡長不住的對自己露出一種揶揄的神色。秦東陽正在如熱鍋上螞蟻一般的時候﹐猛然見熊義扶著父親進來﹐不見妹子在後面﹐只覺心中安帖了許多﹐忙起身接了。巡長也迎上來﹐見秦珍老態龍鐘的樣子﹐忙端了張椅子納秦珍坐了。秦東陽對巡長紹介了說道﹕「這是我父親﹐如那奴才是我家的女婿﹐當然應該認識。」說完﹐又向秦珍用中國話述了徧。秦珍搖頭道﹕「我的女兒還不曾成人﹐哪來的女婿﹖這無賴子訛詐人。他在我家偸的金器﹐發票我也帶來了﹐請你看罷﹗」卽將發票交給巡長。熊義翻譯了這些話﹐巡長接了發票﹐點了點頭道﹕「我知道了。」這時的巡長﹐見了發票﹐對鮑阿根便不似從前那種嬉皮笑臉了。立時放下面孔﹐厲聲問道﹕「秦家的憑據是來了﹐你的怎樣﹖秦家小姐並不曾成人﹐你只圖抵賴﹐任意誣蔑人﹐你這奴才﹐實在可惡。」鮑阿根也不回答巡長﹐大搖大擺的走到秦珍面前﹐深深作了个揖道﹕「

小婿只不曾拜見過你老人家﹐令嬡實在是和小婿訂了婚約﹐已經成親个多月了。你老人家不信﹐這里還有令嬡親筆寫給小婿的信。」卽將那信拿出﹐在秦珍眼前照了幾照﹐嘻嘻的伸出手笑道﹕「這指環不也是約婚時﹐令嬡對換給小婿的嗎﹖剛才那巡長向小婿問結婚的情形並時日﹐小婿心想說給他聽﹐失了你老人家的體面﹐壞了令嬡的名譽﹐因此忍了又忍﹐不肯說﹐以爲令嬡接了小婿的信﹐必然來替小婿承認。那包金器﹐令嬡今日才送給小婿﹐小婿只圖沒事﹐巴巴的將原因說給人家聽了﹐沒得笑話。你老人家若能代令嬡承認一句﹐大家沒事﹐也不丟人﹐豈不好嗎﹖」

秦珍气得兩眼發直﹐一疊連聲的罵胡說狗屁。熊義﹑秦東陽都跳起來﹐舉拳要打﹐兩旁的巡警和巡長圍攏來勸解。鮑阿根冷笑道﹕「給臉不要臉﹐教我也沒法。」接著向巡長道﹕「我將事情原委說給你聽﹐任憑你拿法律來判斷。那日是陰曆的三月初三日﹐我主人因在中國多年﹐染上了中國的習慣﹐說那日是踏靑節﹐帶著夫人公子去上野公園踏靑。我也同去照顧公子並哈巴狗。正在公園中閒逛﹐無意遇著秦小姐。那小姐我並不認識﹐他見了我手中牽的兩條哈巴狗﹐非常歡喜。此時恰好我主人主母都不在跟前﹐秦三小姐便問這狗可是我的﹐我說你問了做什麼﹐她說可能賣給她一條。我說是我主人的﹐這小公子極是喜歡它﹐不能賣給你。她問我住在哪里﹐能借給我玩玩也好。她說著便向我手中來接皮帶﹐我怕她牽去了不還我﹐我不肯放手。她在我背上捏了一下笑道﹕『我又不牽著走﹐怎這般小气﹖』她牽著哈巴狗﹐蹲在艸地上﹐一面逗著小公子笑﹐一面問我的姓名﹑住在哪里﹐我告訴了她。她說很喜那哈巴狗﹐小公子她也很愛﹐看我家裏能不能常來玩耍。我說只要我主人不在家時﹐來我家玩耍沒要緊。她問我主人何時不在家﹐我說

我主人是現在建築中央停車場的工程師﹐每日十點鐘到工程處去﹐午後三點多鐘才得回來。我因說話的時候太久了﹐怕主人責備﹐接過皮帶﹐抱著小公子就走了。第二日十點多鐘的時候﹐我在花園裏灌花﹐忽聽得生垣外面有人呼我的名字。我從後門跑出來看﹐不料正是那小姐。我心裏𨿽覺得奇怪﹐只好引她到我房中來坐。我說你坐坐﹐我去牽哈巴狗﹑抱小公子來給你玩。

她連連對我搖手﹐拉我同坐了笑說道﹕『你只道我眞个愛那哈巴狗嗎﹖你才是个哈巴狗呢。』說著﹐嘻嘻的笑。我十四歲上伺候我這主人﹐十五歲到日本來﹐今年二十歲了﹐除我主母而外﹐並不曾和別的女人多說過一句話。忽然見她對我這般親熱﹐我不由得也很愛她﹐那日就同她到淺艸富士屋旅館內睡了一會﹐後來愈加親熱。她知道我沒有妻室﹐說定要嫁我﹐和我交換了指環﹐我的膽也漸漸的大了。她來的時候﹐就在我房中同睡。她今日送我一包金首飾﹐說她家中有人知道了﹐正在設法妨礙她﹐著急以後不能每日歡聚﹐要我且收了這些金器﹐她慢慢的再將貴重物件偸盜出來﹐好和我同逃回中國去。我待不肯﹐又見她哭得可憐﹐只得收了金器。前幾日因爲天雨﹐差不多有一星期不曾會面﹐她還寫了封信給我。上面寫了她的住址﹐約定了時刻﹐教我到她家去﹐她在門外等我。信現在這里。我所說的﹐都是實在情形﹐沒有絲毫捏造。」

巡長聽了鮑阿根的話﹐用那嚴酷的面目﹐鼻孔裏哼了聲道﹕「幸而事情敗露得早﹐再遲幾日﹐你這拐逃的罪案就成立了。」秦珍父子都不懂日本話﹐鮑阿根述的那篇話﹐一句也不知道。

熊義聽得明白﹐知道日本警察決不肯認眞追究﹐逼迫狠了﹐恐怕還要說出不成聽的話來﹔並且日本小鬼最怕西洋人﹐鮑阿根又在湯姆遜那里當差﹐更是不敢得罪他的。便和秦東陽商議道﹕「依我聽鮑阿根向巡長說的情形﹐我們難得占上風﹐只要金器

旣經證明不是他的了﹐任憑警察去辦罷。」秦東陽在警察署坐了三四點鐘﹐眼睜睜看著鮑阿根說話的情形﹐並警察揶揄的詞色﹐早已如坐鍼氈。此時聽了熊義的話﹐卽點頭道﹕「總得想个收科的法子才好﹐不要太虎頭蛇尾了﹐更惹人笑話。」熊義道﹕「你是事主﹐有些話不便和巡長說﹐且等我去說說﹐看是怎樣。」說著﹐拉了巡長向裏面房間商量去了。好一會﹐巡長跟著熊義出來﹐將金器和發票交還秦珍道﹕「這金器已經證明確是你家的﹐你等可先拿著回去。鮑阿根我自會處置他。」秦珍接了﹐道謝起身﹐秦東陽扶著﹐同熊義坐馬車回大冢。

秦東陽悄悄問熊義怎生和巡長商量﹐熊義搖頭吐舌道﹕「險些兒被那奴才占了上風去﹗巡長橫豎不關痛癢﹐說鮑阿根自是可惡﹐只是他有約婚的證據﹐又在西洋人那里當差﹐不能隨便加以姦拐的罪名﹐若要認眞辦他﹐須得向法院裏起訴﹐還得那小姐親自到庭﹐不承認那些證據才行﹐況且男女的年齡相當﹐鮑阿根又只到過秦家一次﹐尙是那小姐親筆寫信招來的﹐誘奸的罪都怕不能成立。我聽了﹐只得說於今並不求如何辦他﹐但是我等的體面不能不顧﹐金器不能不收回。還對他說了許多感激圖報的話﹐才答應還我們的金器﹐讓我們出了署門之後﹐方放鮑阿根回去。這事干怪萬怪﹐只怪得次珠太糊塗。」秦東陽恨道﹕「還有什麼說得﹖完全是胡子嬌養壞了。到了此刻﹐還咬著說他的女兒不曾成人﹐你看人家聽了﹐好笑不好笑﹖」二人說話的聲音小﹐馬車行走的聲又混住了﹐秦珍年老耳聾﹐全不聽得。須臾到了大冢﹐秦東陽邀熊義同歸家﹐熊義推說有客﹐先下車回去。秦東陽到家後﹐將一切情形告知秦珍﹐秦珍才知道自己女兒已經成了人。深悔在上海的時候﹐不該帶著女兒在堂子裏喫酒叫局﹐膽子也弄大了﹐臉皮也弄厚了﹐才敢幹出這等事來。想喊來教訓一頓﹐又平常嬌養得女兒性子不好﹐動不

動就碰頭砸腦痛哭起來﹐自己又年老﹐懶得淘气。恨了一會﹐還是不說她的漧淨﹐只吩咐秦東陽畱心擇婿﹐趕緊嫁出門完事。

暫且放下。

再說熊義本是怕見秦次珠的面﹐故意推說有客。歸到家裏﹐湊巧眞有个朋友來訪他。這朋友姓蕭名熙壽﹐保定府人﹐曾在南京和熊義同事﹐年齡三十多歲﹐生成一副銅筋鐵骨﹐𨿽是自小讀書﹐卻終日喜使拳弄棒﹐等閒三五十人近他不得。民國元年﹐在南京畱守府充當一名二等副官﹐與黃克彊的鏢師蔣煥棠最是投契﹐蔣煥棠極恭維他的拳棒了得。他見了日本打相撲的﹐練柔術的﹐他幾次想飛入﹐顯顯自己的能爲﹐只是不懂得日本話﹐沒法去打﹐他今日走三崎座經過﹐見外面豎了幾塊廣告牌子﹐寫著「六國大競技」五个大字﹐旁邊注明英國﹑奧國﹑意國﹑葡國﹑美國力士團共十二人﹐來日本與柔術家大競技。假三崎座的舞臺﹐打一星期﹐蕭熙壽看了納悶道﹕「怎的沒有个中國人在內﹖可惜蔣煥棠不曾來此。說不得﹐我一个人也得去和他們較量較量。打勝了﹐替中華民國爭點面子﹔就打輸了﹐又不是政府派送來的﹐只丟了我一个人的臉。但是我不懂日本話﹐此事須得去和熊義商量﹐要他替我去辦交涉。」主意已定﹐卽乘電車到大冢。

來至熊義家中﹐恰好熊義由警察署回來了。蕭熙壽將來意說了﹐熊義笑問道﹕「你自料確有把握麼﹖」蕭熙壽道﹕﹑「我並不曾見著他們的本領﹐怎能說確有把握﹖不過他們柔術的手法﹐𨿽和蒙古傳來的摜交差不多﹐但攺良的地方不少﹐十分陰毒﹐傷人的手好像沒有。我就敵不過他們﹐大約還可保得不至受傷。」熊義道﹕「你打算就在今晚去嗎﹖」蕭熙壽道﹕「他那廣告下面塡的日子是十一月十四日﹐連今日才打了兩天。

我們今晚去﹐如打輸了﹐也還有工夫去找能人復打。」熊義道﹕

「武術裏面的事﹐我一些也不懂得。𨿽說得來幾句日本話﹐一點規矩不曉﹐這交涉恐怕辦不好。」蕭熙壽道﹕「有何辦不好﹖

只將我要和他們較量的意思說出﹐他們若是故意設這把戲騙看客錢的﹐必沒有眞實本領﹐不肯與我較量﹐若肯與我較量﹐我們是別國的人﹐不懂他們的規矩沒要緊。我定要去﹐你知道我在此地沒多朋友﹐你不替我辦交涉﹐便去不成。」熊義被說得無法﹐也有心想去見識見識﹐便答應同去。蕭熙壽就在熊家喫了晚飯。

此時正在十一月﹐天气寒冷﹐蕭熙壽穿一件銀灰色素緞面的灰鼠皮袍﹐靑緞八團花的羊皮馬褂。熊義覺得這種裝束礙眼﹐教他換身洋服去﹐免得打輸了的時候惹人注意。日本人輕薄﹐又素瞧中國人不起﹐見了這種服色﹐更要在後面指笑。蕭熙壽道﹕「我正要惹人注意。穿洋服﹐他們不知道我是中國人﹐就打贏了﹐也沒趣味﹐不用換罷。並且你的洋服太小﹐與我的身體不合。我們就去罷。」熊義只得同他乘電車到三崎町的三崎座來。只見那門首擁著一大堆的人﹐在那里買門票﹐熊義往懷中摸出錢包來﹐想擠進人叢中去買票。蕭熙壽拉住他道﹕「我們是來和他較量的﹐買什麼門票﹖」熊義道﹕「沒有門票不能進去﹐他們哪知道我們是來較量的。不如先進去看他們打一會﹐你自己斟酌﹐可以上臺﹐我再去辦交涉﹐你說是麼﹖」蕭熙壽只得應是。熊義買了票﹐二人進場。卽有招待的人過來﹐看了門票的等級﹐引到頭等座位坐了。臺上還沒開幕﹐樓上樓下的看客已經擠得滿滿的﹐外面還絡繹不絕的進來。只聽得如雷一般的掌聲﹐催促開幕。不多一會﹐臺上出來了一个五十多歲的人﹐向看客行了鞠躬禮﹐登時樓上樓下上萬的人寂靜無聲。蕭﹑熊擡頭看那人﹐穿著大禮服﹐軀於雄偉﹐精神完足﹐項下一部漆也似黑的胡須﹐飄然過腹。放開那又響又亮的聲音說道﹕「

五國的力士團﹐慕我柔術家的名﹐不憚遠涉重洋﹐前來研究。

尙武是我國的靈魂﹐柔術是尙武的神髓。這時候正是我柔術家逞精神﹐千載一時的機會﹐鄙人特召集江戶健兒﹐一則酬答力士團遠來的盛意﹐一則顯我柔術家的身手。今日是開幕的第二日﹐諸君注意﹐替江戶兒吶喊助威。」說完﹐笑逐顏開的﹐復鞠一躬﹐轉身步入內臺去了。樓上樓下的掌聲﹐復拍得雷一般響。蕭熙壽問熊義聽說的什麼﹐熊義譯給他聽。

臺上已開了幕。東邊比排立著兩个西洋人﹐西邊立著兩个日本人﹐臺中豎一塊黑板﹐用粉筆寫著比武的二人名字。西洋人赤膊著﹐只系了一條短褲﹐兩手帶著皮手套﹔日本人穿著柔術家的制服。兩个評判的﹐都是禮服﹐手上托著一个表﹐看了看時刻﹐各牽著本國力士的手﹐一步一步走到臺中間。力士與力士握了握手﹐評判的與評判的也握了握手。兩个評判的同聲喊了句﹕「好﹗」力士應聲各退了兩步。評判的復看了看手上的表﹐口中數著「一﹑二﹑三」﹗這「三」字才出口﹐那西洋力士﹐卽向日本力士猛撲過來。日本力士躲閃不及﹐握拳對西洋力士迎擊上去﹐西洋力士將身軀一偏﹐來拳恰伸到脇下﹐只用力一夾﹐日本力士的手便抽不出來。西洋力士身軀偏左﹐日本力士也跟著向左邊倒﹐偏右﹐也跟著向右邊倒。日本力士急得面孔通紅﹐滿座的看客哄起來吼著笑。蕭﹑熊二人看那西洋評判的笑容滿面﹐日本評判的很現出不安的神情﹐想喊停止比較﹐看看表﹐時間未到﹐非本人聲明服輸﹐西洋力士決不肯放松的。蕭熙壽著急﹐向熊義說道﹕「那西洋人气力𨿽大﹐可惜太不靈便﹐是這般夾了敵人的手﹐只怕免不了終要上當。」話沒說完﹐忽聽得滿座都狂叫起來。看臺上時﹐日本力士的手早抽了出來﹐已將西洋力士按倒在地﹐兩腳朝天﹐在那里一伸一縮。登時兩个評判的互換了顏色﹐那叫好拍掌的聲﹐震得人兩

耳都麻了。蕭熙壽嘆道﹕「這種笨蛋﹐如何幾千里巴巴的來比武﹐不要把人都气死了﹗你就去替我辦交涉罷﹐像這般蠻牛也似的能耐﹐大約三五个人還可以對付得下。」

熊義答應著﹐回頭找了个招待員﹐向他說了要飛入的意思﹐請他去裏面問﹐看許可不許可。招待員問共有幾人要飛入﹐都是中國人麼﹖熊義道﹕「只有一个。」指著蕭熙壽給他看。招待員望著笑了笑﹐欣然跑向裏面去了。不一會﹐跑回來笑向熊義道﹕「已稟明了院長﹐甚是歡迎。請二位進去談話。」熊義點頭﹐同蕭熙壽跟著招待員走入內臺。只見裏面亂糟糟的﹐擠了一房的赤膊大漢。招待員引到一間小房內﹐開幕時演說的那胡子近火鑪坐著﹐兩旁立著兩个穿柔術制服的漢子﹐在那里說話﹐見招待員引著二人進房﹐忙起身迎接。招待員指著胡子向蕭﹑熊二人道﹕「這是小杉院長。」小杉不待二人行禮﹐走過來握手﹐很表示親熱的樣子﹐說道﹕「得二位來飛入﹐我們力士團更增光了。」二人各拿出名片來﹐熊義謙遜說道﹕「我這朋友﹐平日醉心貴國的武士道﹐久有意瞻仰﹐難得今日這般盛會﹐一則專誠拜謁院長﹐一則見識見識﹐飛入的話卻是不敢。」小杉請蕭﹑熊二人坐了﹐陪坐著說道﹕「兄弟也曾在貴國北五省遊歷多年﹐領教的地方不少。貴國的武技﹐兄弟是佩服極了。不過今日的會﹐𨿽也是一般的角技﹐是和貴國比武比較起來﹐卻是有許多不同。貴國比武﹐不限時間﹐只論勝負﹔不限手法﹐只求克敵。我們這種角技﹐但由雙方同意﹐限定了時刻﹐或十分鐘﹐或二十分鐘﹐在規定的時間以內無論敗到什麼田地﹐只要自己不承認服輸﹐評判的不能評判他輸了﹐以滿足規定的時間爲止﹐看最後之勝利屬誰﹐便算誰勝利了。手法也有一定的限制﹐受傷致命的地方不許打﹐傷人致命的手不許用。卽在敗退的時候﹐用一毒手可以轉敗爲勝﹐評判的不但不能承認他

勝利﹐按受傷的輕重﹐也要責罰他。因爲我們這種角技﹐沒有僥幸占勝利的﹐更沒有鬥毆傷生的。蕭先生如肯賜教﹐也得依敝會的規定。」熊義將小杉的話﹐一一譯給蕭熙壽聽。

不知蕭熙壽聽了如何回答﹐下章再說。

第六章

角柔術气壞蕭先生拾墜歡巧說秦小姐

卻說蕭熙壽聽了熊義翻譯的一段話﹐便問手法是怎生个限制。小杉向旁邊兩个穿柔術制服的商議了一會﹐答道﹕「貴國的拳術手法太毒﹐比試起來﹐限制不能不從嚴。第一不能用腿﹐不能用頭鋒﹐不能用拳﹐不能用肘﹐不能用鐵扇掌﹐不準擊頭﹐不準擊腰﹐不準擊腹﹐不準擊下陰。蕭先生能受這般限制﹐方敢領教。」熊義照樣說了﹐蕭熙壽笑道﹕「何不教我睡著不動﹐讓他們來打﹐豈不更省事嗎﹖」熊義道﹕「他是不願意你飛入﹐故意是這般限制﹐使你聽了知難而退的。」蕭熙壽想了想笑道﹕「他們的柔術﹐完全是打抱箍架。也好﹐我就和他打抱箍架﹐也不怕他。你說我願受他的限制便於。」熊義說了。小杉問幾人拔﹐熊義不解﹐小杉解說出來。熊義向蕭熙壽道﹕「他問你能打幾个人﹖我看好漢難敵三把手﹐他們人多﹐車輪戰法﹐總有力竭的時候﹐不要上他們的當。」蕭熙壽道﹕「你問問他﹐定要連打幾人才行嗎﹖我也有个限樹﹐不論三人﹑四人都可﹐只是時刻不能限制﹐以跌地沒有反抗力爲輸。若依不得我﹐就罷了。」熊義對小杉說﹐小杉躊躇了一會﹐復叫幾个柔術家進房商議﹐都露出爲難的意思。小杉變了色﹐不知說了幾句什麼﹐才回過頭來向熊義說﹕「就依蕭先生的不限時刻。只是手法及受擊地位的限制﹐須得注意﹐不要犯了。」蕭熙壽連說理會得。

小杉引蕭熙壽到臺口﹐向看客紹介﹐看客都鼓掌歡迎。蕭熙壽𨿽則練武多年﹐平日在國內也和人比試過多次﹐但不曾正式上舞臺比著給大眾觀看。今日是第一次經過﹐聽了那樓上樓下拍掌歡呼之聲﹐心中禁不住跟著一上一下的只跳﹐渾身都像不得勁似的﹐由不得臉也紅了。小杉紹介之後﹐復引回房裏來。

心中著急道﹕「我又不是不曾和人比試過﹐我自己找著來的﹐若沒有把握﹐盡可不比。爲什麼上臺就那麼不能自主起來﹖倘在對敵的時候是這樣﹐還了得﹖」一看桌上放著一瓶涼水﹐卽起身拿起來﹐倒了一茶杯喝了﹐心神才安定了。小杉挑選了三个柔術家﹐都過來握手﹐說指教的時候手下畱點情。蕭熙壽也不懂得﹐胡亂謙虛了幾句。外面已將「來賓中國人蕭熙壽飛入三人拔」的牌子懸掛出去了﹐大家睜著眼等看中國人的身手。

小杉拿出一套柔術的制服﹐給蕭熙壽更換﹐蕭熙壽不肯。只將馬褂皮袍卸下﹐露出貼身靑湖縐小棉緊身﹐靑湖縐紮腳棉褲﹐覺得腳上漆皮鞋不合式﹐脫下來﹐向日本人借了雙穿木屐的開叉襪子套上﹐在地下踏了兩步﹐很是合腳﹐緊了緊腰帶﹐兩袖髙髙挽起。小杉親自同熊義當評判員。

一行六人﹐來至臺上﹐讓熊﹑蕭二人在東邊立著。小杉在自己三人中﹐指出一个﹐牽了手走至臺心。熊義也牽了蕭熙壽的手﹐照開幕時的樣﹐互握了手。小杉呼著「一﹑二﹑三」﹗

蕭熙壽初次上臺﹐心中有些不定﹐恐怕失利﹐聽得「三」字出口﹐向後倒退了兩步﹐立於个門戶﹐等他打進來。日本鬼乖覺﹐也立一个架式﹐睜眼望著﹐只不進攻。蕭熙壽變了个撥艸尋蛇的式子﹐左手向日本人臉上一晃﹐日本人急舉手招架﹐蕭熙壽的手已收回來。看日本人的架式已動了﹐乘勢踏進步﹐劈胸就是一掌﹐日本人讓得快﹐只在胸前擦了一下。蕭熙壽見他讓過﹐正待追進﹐日本人將頭一低﹐仿佛中國拳術中黑狗鉆襠的架式﹐

眞快﹐一剎眼已搶到跟前。蕭熙壽怕他近身﹐右腳退了半步﹐右手用獨劈華山式的單掌﹐朝日本人頸上截擊下去。日本人頸上著了這一下﹐禁不住身子向前一撲﹐雙手著地﹐口裏一疊連聲的喊「犯規」。看客裏面﹐也有許多跟著髙聲喊「犯規」﹑「犯規」的。一陣喊聲﹐嚇得蕭熙壽不敢下手了。日本人立起身﹐說是這麼犯規﹐不能比了。小杉向熊義道﹕「頭部是限制了不能打的﹐怎的動手便擊人頭部﹖」熊義辯道﹕「他實在是擊在頸上﹐並非頭部。頸上是不曾限制的。」小杉道﹕「哪是頸上﹖大家看見的﹐分明擊在頭上。只是不曾傷著那里﹐也就罷了。換一个再比試罷。」熊義對蕭熙壽道﹕「我親眼見著﹐是擊在頸上﹐他們人多﹐偏要咬定是犯於規。依我的意思﹐不必再比試了﹐彼眾我寡﹐橫豎占不了勝利的。」蕭熙壽道﹕「且換一个試試看﹐此刻說不比了﹐他們定要笑我無能。」熊義點頭道﹕「你小心一點就是﹐小鬼是最無信義的。」說著﹐仍退回評判席。

小杉又在立著的二人中指了一个。蕭熙壽看這个的身軀﹐𨿽比剛才那个壯實些﹐卻不及那个靈活。在握手的時候﹐就好像打怕了的人似的﹐一雙眼睛和耗子眼一般﹐圓鼓鼓的望著。

評判的「三」字還沒喊出﹐已摔開手﹐往旁邊一躲﹐蕭熙壽恐是誘敵﹐仍退了一步。心想﹕此番索性和他扭打一會﹐看他如何借口。日本人見蕭熙壽立著不進攻﹐只得步步防備著﹐舉手向蕭熙壽打來。蕭熙壽等到切近﹐猛不防一把抱住日本人的腰﹐用勁往地下按。日本人也箍著蕭熙壽﹐兩个對擠對按。蕭熙壽一下鉤住了日本人的腳﹐將身子一偏﹐日本人已立不住﹐往地下一倒。只是雙手緊緊的箍著蕭熙壽不放﹐蕭熙壽也同倒了下去。日本人在下﹐蕭熙壽在上﹐在地上揉擦了好一會。日本人翻不上來﹐忽然髙聲喊﹕「捏了我的下陰﹗」他這聲才喊了出

去﹐底下看客中﹐仍是許多跟著喊﹕「不準捏下陰﹗」「不準捏下陰﹗」蕭熙壽𨿽不知喊些什麼﹐但估料著又是借口犯規了。

小杉同熊義走近身來察看﹐日本人躺在地上﹐還只管說捏傷了下陰﹐小杉卽叫停止比試。蕭熙壽跳了起來﹐日本人也爬起來﹐故意彎腰曲背的﹐雙手捧了下陰﹐苦著臉哼聲不止。蕭熙壽對熊義說道﹕「我兩手並沒近他下部。」熊義卽將此話對小杉聲明﹐小杉故意看了看日本人的傷痕﹐說道﹕「捏是捏了﹐幸喜不重。貴國的拳術﹐本來多是傷人的手。蕭先生又有意犯規﹐我們兩國的感情素好﹐此是小事﹐不用說了。請進去坐罷﹐蕭先生連敵二人﹐只怕也有些乏了﹐請去休息休息。」熊義是巴不得不比了。蕭熙壽悶悶不樂的﹐跟到裏面也不開口﹐穿好了衣﹐催著熊義走。小杉挽畱不住﹐送出內臺﹐拿了幾張入場券送給熊義道﹕「明晚仍請貴友來賜教﹐若尙有能人﹐願意來的﹐更是歡迎。」熊義收了入場券﹐隨口答應了。

二人出了三崎座﹐蕭熙壽道﹕「小鬼實在可惡﹗我若早知如此﹐也不來了。不過他們用這種鬼蜮伎倆﹐我終不服气。可惜我不曾練得擒拿手﹐不會點穴﹐若在此地找著了个會點穴的人﹐不知不覺的送他們幾个殘疾﹐才出了我這口气。」熊義道﹕「快不要這麼說罷﹐日本小鬼總不是好惹的。你沒聽得霍元甲大力士﹐死在小鬼手裏的事嗎﹖」蕭熙壽喫驚道﹕「霍大力士怎麼是死在小鬼手裏﹖我只聽人說霍大力士是人家謀死的﹐是誰因什麼事謀死的﹐卻不知道。你且說小鬼怎生將他謀死的﹖」熊義嘆道﹕「說起來話長得很﹐在路上也說不完﹐並且我還不知道十分詳細。他有个最相契的朋友﹐現在此地﹐我明日給你紹介了﹐教他慢慢將霍大力士的事情說給你聽。」蕭熙壽喜道﹕「霍大力士最相契的朋友﹐不待說工夫必是很好﹐結識了他﹐或者還可替我出這口气。姓什麼﹐叫什麼名字﹖」熊義道﹕

「他是直隸人﹐姓蔡﹐名煥文。我和他原沒什麼交情﹐到日本之後﹐才從朋友處見過幾次﹐因聽他述過霍元甲的事。他住在早稻田的中國靑年分會。」蕭熙壽道﹕「只要知道住處﹐便沒交情也可去訪他。好武藝的人﹐多是聞名拜訪﹐三言兩語說得投機﹐卽成生死至交的。況且都在外國﹐又是同鄕。我明日到你家來﹐同去會他。」說完﹐二人分途歸家。

次日﹐蕭熙壽來至熊家﹐熊義已出外。問下女知道去處麼﹖

下女又不懂得。只得畱張名片﹐用鉛筆寫了些責他失約的話﹐交給下女去了。此時熊義被秦東陽拉去﹐正和秦珍商議秦次珠的婚事。秦次珠從昨日警察來過之後﹐一个人躺在牀上﹐蒙頭蓋被﹐痛哭不止。晚飯也不喫﹐直哭了一夜﹐兩眼腫得和酒杯樣大。秦珍親到牀前﹐叫她起來喫飯﹐她只哭泣﹐似不曾聽見﹐秦珍教兩个姨太太來勸﹐倒被秦次珠罵得狗血淋頭。秦珍沒法﹐命秦東陽請了熊義來。在秦珍的意思﹐𨿽知道熊義家中尙有妻室﹐只是過門上十年了不曾生育﹐熊義久想再娶一房﹐自己女兒又曾和他有染。此刻哪去擇乘龍快婿﹖不如索性由自己主婚﹐將女兒嫁了他﹐料想二人沒有不情願的。同兒子商量了一會﹐秦東陽也只得說好。熊義來至秦珍房裏﹐秦珍用話套了會熊義的口气﹐似乎願意。卽教熊義去勸秦次珠起來﹐不要急出了毛病。

熊義領命﹐徑到秦次珠牀邊坐下。見她面朝裏﹐蜷作一團睡著﹐熊義輕輕喚了兩聲﹐也不答應。熊義知她是醒著的﹐卽說道﹕「事情已到這樣﹐急也無益。鮑阿根在警察署﹐當著大眾宣布了你許多不中聽的事﹐還說要拿你親筆信﹐用珂羅版照了﹐並你的歷史陰私之事寫在上面﹐趁畱學生開會的時候發給這些人看﹐把你的名譽破壞得將來不能嫁人。他又說早已知道你是个極爛污的女子﹐不過哄著你睡睡開心﹐豈肯娶這種女子

做妻室﹐並且說他是當西崽的人﹐哪能供給這種浮薄女子的生活。你看鮑阿根旣存心如此﹐你何苦再爲他急得這樣。你是聰明人﹐不是太不值得嗎﹖」秦次珠知道鮑阿根是熊義出主意作弄的﹐心中恨熊義入骨。熊義進房的時候﹐裝睡著只是不理。

此刻聽得這般說﹐忍不住翻轉身來說道﹕「你不用拿這些話來騙我﹐我相信他決不會如此說。」熊義搶著說道﹕「你說我騙你也罷﹐你和他二人的事﹐你是不曾向我說過﹐他若不說﹐我必不知道。我且將他說的﹐你二人前後的事迹﹐照樣說出來﹐你便再不能說是我騙你了。」接著﹐將鮑阿根昨日對巡長述的那段話﹐又添了許多枝葉說出來﹐气得秦次珠眼睛都直了一會兒﹐眼淚和種豆子一般﹐枕頭透濕了半截。忽然將臥被一揭﹐坐了起來罵道﹕「我眞鬼迷了心﹐遇了這種沒天良的東西﹗你死了﹐哪世轉劫出來﹐還得當西崽。」熊義道﹕「不必气得再罵了。世界上哪有好人去當西崽﹖你自己年輕沒經驗﹐上了當﹐幸發覺得早。不然﹐還有喫虧的事在後面呢﹗丟開了罷﹐也不要放在心上了。胡子見你不喫飯﹐他气得也不肯喫。」秦次珠道﹕「誰教他不喫的﹐六七十歲的人了﹐還終日迷著兩个狐貍精﹐哪有工夫把心思想到女兒身上的事。」熊義卽將秦珍套間口气的話說了﹐秦次珠笑道﹕「他若早知道是這樣﹐哪有這般气受。我問你﹐昨日那包金器拿回了沒有﹖」熊義起身道﹕「拿回了。你起來﹐我們同到胡子那里去坐坐﹐使他好放心。」

秦次珠道﹕「我此刻不知怎的﹐覺得有些不好意思見胡子的面。

那二妖精﹐我更是不願睬她。」接著唉了聲道﹕「想起來我又恨﹐若不是二妖精纏著你這不成才的﹐不要臉被我撞著了﹐我又怎得一个人與那奴才相遇﹖我知道﹐你昨日與二妖精是心滿意足的了。」熊義故作不知的問道﹕「你說的是哪來的話﹖我眞不懂得。」秦次珠伸手在熊義臉上羞了羞道﹕「你這樣子﹐

只哄得老糊塗了的秦胡子﹐哄得我麼﹖爲什麼下女叫你﹐有客不能來﹔二妖精來﹐就沒有客了﹖並且去了那麼久﹐二妖精回來﹐那種得意神情﹐我兩眼又不瞎了。」熊義也伸手在秦次珠臉上羞了一下道﹕「休得如此瞎說﹗靑天白日﹐又不是禽獸﹐難道有什麼事不成﹖」秦次珠冷笑道﹕「靑天白日﹐便是禽獸﹐我看你早就成了禽獸了。在我跟前﹐何必也這樣撇淸﹖」熊義尙待辯白﹐秦次珠連連搖頭道﹕「罷了﹐罷了﹐越說越令人生气﹗要到胡子房裏去就走罷﹗」說著穿好了衣﹐蓬頭散發的下牀﹐同熊義來到秦珍房裏。秦珍只輕輕訓責了兩句﹐倒安慰了一長篇的話。熊義記掛著家裏﹐恐怕蕭熙壽來﹐向秦珍說了﹐告辭歸家。見下女拿出蕭熙壽的名片來﹐看了看﹐也沒得話說﹐以爲下午必然再來﹐就坐在家中等候﹐至晚間尙不見來。鄒東瀛回了﹐說李平書在上野美術館開書畫展覽會﹐從漢﹑魏﹑六朝以及於今名人的書畫﹐共有三千多軸﹐日本許多王侯貴族在那里看了﹐羨慕得了不得﹐新聞紙上也極力恭維他收藏宏富﹐要邀熊義明日同去﹐寬寬眼界。熊義笑道﹕「我於書畫素無研究﹐白看了﹐也不知道好壞﹐並且我今日因有事失了朋友的約﹐明日必然再來﹐實沒功夫陪你去。」接著將昨夜三崎座比試的話﹐說給鄒東瀛聽。鄒東瀛喜道﹕「這倒好耍子﹐可惜我沒去看。我生性歡喜武事﹐小時候也曾請師傅在家裏操練過半年﹐後來因爲愛嫖﹐將身體弄虧了﹐喫不了苦﹐便懶怠下來﹐一天不如一天的﹐到於今是一手也沒有了。不過看人家練功夫﹐深淺也還看得出。在此地有一个好手﹐輕易不肯和人談功夫﹐看去就和閨女一樣﹐誰也看不出他有那麼本領。我和他相交得久﹐知道他的歷史﹐去問他﹐才肯略略的說些。若在旁人﹐便罵他幾句﹐打他幾下﹐也逼不出他半句談功夫的話來。他是鳳凰廳人﹐姓吳﹐名字叫寄庵﹐帶著兄弟吳秉方在這里求學。他今年

四十歲了﹐還是童子身。在他說是嫌女人髒﹐不肯娶妻。知道他歷史的﹐說他練的是童子功﹐一破身便壞了功夫。」熊義道﹕「練功夫又不是什麼醜事﹐何必這樣諱莫如深做什麼﹖」

鄒東瀛道﹕「有功夫的人﹐不談功夫的很多﹐但他這深諱不言﹐卻另有个緣故。他兄弟曾對我說過﹐他那鳳凰廳的人性﹐彊悍得很﹐吳寄庵當二十歲的時候﹐跟著鄕裏的教師﹐練了幾場拳。不知因什麼事﹐和教師有了點意見﹐他忽然覺得鄕裏教師一句書沒讀﹐心裏不通﹐練的功夫﹐必然是錯的﹐也毋庸再去拜師﹐功夫只要苦練﹐沒有不成功的。他從此一心專練﹐也沒和人比試過﹐如此練了三四年。鳳凰廳多山﹐山中的野獸極多﹐因此山下住的都是獵戶。吳寄庵也有時上山打獵﹐但他的性子孤僻﹐不大和那些獵戶說得來。平素獵戶上山﹐有什麼器械﹐他又不曾看見。他就只帶著一把二尺來長的單刀﹐哪里獵得著鳥獸呢﹖一日他山下閒走﹐劈面遇著一个獵戶﹐背著一桿鳥槍﹐肩著一枝丈多長酒杯粗細柏木桿的點鋼尖矛。吳寄庵問道﹕『打獵去﹐還是獵了回來呢﹖』獵戶道﹕『我在家中坐著﹐剛聽得這山裏有野雞叫﹐才出來。』吳寄庵問他的姓名﹐他說叫何老大。吳寄庵道﹕『我同你上山去看看﹐使得麼﹖』何老大道﹕『有何使不得﹖只是你沒帶兵器﹐倘若遇了野獸﹐受傷須不要怪我。』吳寄庵道﹕『我槍矛都沒有﹐只有把單刀。我家就在這里﹐請你等等﹐我去拿來。』說著﹐跑回家拿了單刀。

復到那山下﹐只見又來了个獵戶﹐同何老大立著說話﹐也是背著槍﹐肩著矛﹐裝束都一樣。吳寄庵問何老大﹐知道是他兄弟何老二。

「三人同上山﹐尋覓野獸﹔打了兩隻野雞﹐不見有野獸了。

正待下山歸家﹐何老二忽然指著對面山上喊道﹕『不好了﹐你們快看﹐那个金錢豹多大﹗呵呀呀﹐那畜牲看見我們了﹐朝這

山上跑來了。』吳寄庵﹑何老大隨手指著的山頭望去﹐只見離不了十多丈遠﹐一隻水牛般大的金錢豹﹐拖著一條四五尺長鐵棍似的尾巴﹐朝這山上如箭離弦的梭了來﹐一剎眼就只差了五六丈。何老大嚇慌了﹐來不及舉步﹐左手抱槍﹐右手抱矛﹐放倒身軀﹐往山下就滚。鳳凰廳都是髙山峻嶺﹐上下都難﹐他們獵戶都練就了這種滚下山的本領﹐倉卒遇了猛獸﹐便仗一滚脫險。當時何老大滚了下去﹐何老二也待要滚﹐吳寄庵眞急了。

他哪曾練過這種功夫﹐又阻止他們不聽﹐只急得一手將何老二抱的矛奪了下來﹐丟了刀﹐雙手持矛看豹子時﹐僅離身丈來遠﹐見吳寄庵挺矛立著﹐身上的花斑毛都豎起來﹐鼓起銅鈴也似的眼睛﹐前爪在地下爬了兩下﹐一聳身躍了丈多髙﹐朝吳寄庵撲來。吳寄庵也不避讓﹐挺矛朝豹子的白毛肚皮便刺﹐恰刺一个中﹐迎著豹子向前一竄的勢﹐矛陷入腹中尺來深。豹子因用力過猛﹐竄過吳寄庵的頭﹐從背後落下來﹐矛也跟著往背後一反。

吳寄庵緊握著矛﹐翻身見豹子前腳跪了一隻在地下﹐後腳撐起﹐矛桿太軟﹐逼彎了﹐幸不曾斷。吳寄庵恐逼斷了矛桿﹐再抽出來再刺﹐只抽出五六寸﹐豹子禁不住痛苦﹐狂吼了一聲﹐復一躍七八尺髙﹐矛脫出來﹐鮮血隨著如泉湧﹐灑了一地。說時遲﹐那時快﹐那豹子一躍之後﹐四腳剛剛著地﹐護著痛﹐正要再向吳寄庵撲時﹐誰知吳寄庵緊了一緊手中的矛﹐認定豹子的腰肋刺去。」

不知後事如何﹐且俟下章續寫。

第七章

吳寄庵蠻鄕打獵章筱榮獸行開場

吳寄庵緊了緊手中矛﹐趕上前﹐那豹子剛落地﹐便朝它肋下猛刺過去。這一下給刺穿了﹐矛尖透入土中幾寸深。豹子睡在地下吼著喘气﹐那聲音山谷都應了﹐四腳亂動了一會。吳寄庵死挺著矛﹐哪敢放松半點呢。那豹子足足喘了半點鐘久﹐聲息才漸漸的微了﹐四腳也不動了。估料著不能再活﹐松了松勁﹐吐了口气﹐向山下喊何老大﹐喊了幾聲﹐聽得下面答應。何老大﹑何老二都爬了上來﹐見豹子已經死了﹐歡喜得什麼似的。

何老二過來接矛﹐說道﹕『你松手去歇歇﹐我替你挺著。』吳寄庵實有些力乏﹐卽松了手。何老大在地下拾起那刀﹐笑嘻嘻的走到豹子跟前﹐一手抓了頭皮﹐一手持刀﹐將頭割了下來。

鳳凰廳獵戶的習慣﹐打獵時遇著猛獸﹐誰先下手打的﹐誰獨得那頭﹐皮肉均分﹐多少仍是一樣。但是得頭的人﹐大家都得去道賀﹐送酒食給他﹐非常的光彩。何老大割下那頭來﹐將刀還給吳寄庵。雙手捧了頭﹐對吳寄庵道﹕『請你同我兄弟﹐擡這身軀下山。』「吳寄庵那時年輕﹐獨自刺殺了這麼大的豹子﹐心中非常得意﹐一時也沒畱神﹐卽同何老二擡了豹子﹐跟著何老大下山。

在路上遇著的人﹐都跟了看。有認識何老大的﹐趕著道恭喜﹐問打豹子時的情形﹐說這水牛般大的東西﹐不是一把好手﹐哪

能制服得它下。何老大便也裝出髙興的樣子﹐指手舞腳的﹐說他如何一矛刺中了肚皮﹐再一矛結果了性命。吳寄庵聽了不服﹐放下豹軀﹐辯道﹕『怎的是你刺殺的﹖你們兄弟兩个見豹子來﹐就滚下山去了。我刺殺了﹐你們才上山﹐趕現成的割下頭來﹐好不害羞﹐硬想奪我的豹子頭去。』何老大冷笑道﹕『你這人才不害羞。你不去照照鏡子﹐可是刺殺豹子的人物﹖並且你只帶了把刀﹐這豹子分明是矛刺死的﹐你還想爭我的功嗎﹖諸位大家看﹐那枝矛上不是有許多的血迹﹖』看的人聽了﹐見吳寄庵身體瘦小﹐又沒穿獵服﹐不像能刺豹子的人﹐便都和著何老大說。有揶揄的﹐有冷嘲熱笑的。有問何老二的﹐何老二自然說是哥哥殺的。吳寄庵急得將上山及遇豹子刺豹子的情形說給大家聽﹐那些人只是不信。沒法﹐只得髙聲說道﹕『諸位必不相信﹐我有个最容易證明的法子﹕諸位剛才說的能刺這般大豹子的人﹐必是把好手﹐何老大又說我不像个刺豹子的人。我於今同何老大打﹐他旣能刺豹子﹐必能打得我過。請諸位作證﹐誰打贏了﹐豹子是誰刺的﹔打死了不要償命。』看的人聽了說﹕『這法子公道﹗』何老大原沒本領﹐聽了這話﹐有些膽怯。只是大家贊成這辦法﹐吳寄庵又逼著﹐不由他不依。

「吳寄庵已由豹軀上取下矛來﹐揮手教看的人立遠些﹐矛尖指著何老大道﹕『來﹐來﹐來﹗』何老大無柰﹐也挺矛說道﹕『且慢﹐我還有話說。』吳寄庵只道他眞有話說﹐將矛頭低了低說道﹕『什麼話﹖快說。』何老大乘吳寄庵說話的時族﹐挺矛朝前胸猛刺過來。吳寄庵喫了一驚﹐說時遲﹐那時快﹐矛尖離胸只有半寸遠﹐讓不及﹐架不及﹐趕忙往後一退﹐松手將自己的矛一丟﹐一起手將矛尖奪住﹐憤極了﹐用力一拖﹐何老大怎禁得吳寄庵。猛力﹐身子往前一栽﹐恐怕跌地﹐松了矛。吳寄庵手法何等快捷﹐立刻將矛尖掉轉﹐何老大腳還不曾立住﹐

尖矛已到肋下。休說躲避﹐看尙沒看淸楚﹐矛尖已洞穿肋骨﹐身子往後便倒﹐矛跟著透過脊梁﹐插入地下。吳寄庵一手握住矛柄﹐一手指著大眾說道﹕『諸位請看﹐我剛才刺殺這豹子﹐正是這種手法﹐諸位相信了麼﹖』大家吐舌說相信了。吳寄庵抽出矛來﹐指著何老二道﹕『你來﹐你來﹗』何老二嚇得發抖﹐哪里敢動呢。吳寄庵道﹕『我並不和你打﹐你只向諸位說明﹐你哥子是如何起意謀奪我的豹子頭﹐便不干你的事。』何老二見哥子被吳寄庵刺死在地﹐哭向眾人道﹕『豹子實不是我哥子刺殺的。當豹子來的時候﹐我哥子先滚下山﹐我也待往下滚。

他將我手中的矛奪下來﹐至如何的刺法﹐我和我哥子在山下不曾看見﹐只聽得豹子喘吼的聲音。這種聲音﹐我等聽熟了﹐不是受了致命傷﹐不這般喘著吼的。我哥子卽向我說道﹕「豹子一定被姓吳的刺殺了﹐只是他又不是獵戶﹐倒刺殺了豹子﹐我等反逃避下山﹐面子上須不好看。我們何不冒這功﹖好在刺豹子的矛是我們的﹐他只帶了把刀﹐他要爭著說是他刺死的﹐道理說不過去。」當時是我不該贊成他﹐才弄出這事來。』眾人聽了﹐唾一口罵道﹕『爭奪人家的功勞﹐較量的時候又想暗箭傷人﹐這是該死的﹗你自家去收屍安葬罷﹗豹子頭是吳家的﹐我們大家送到吳家去。』眾人說了之後﹐教吳寄庵捧了那頭﹐也不顧何老大的屍首﹐與何老二哭泣﹐都髙髙興興的擁到吳寄庵家裏賀喜。左近十多里路遠近的人﹐聽說這事﹐絡繹不絕的來吳家慶祝勝利。何老二便從此沒人瞧得他來。你看那鳳凰廳的風俗﹐彊悍得厲害麼﹖」

熊義聽出了神﹐至此間道﹕「後來他怎的會到這里來畱學的哩﹖」鄒東瀛道﹕「他就是那年從黎謀五先生讀書﹐漸漸的變化了气質。覺得少年時候幹的事﹐野蠻得不近人理﹐深自隱諱﹐不肯向人道出半字。民國二年﹐湖南考送畱學生﹐兄弟兩

个都考取了﹐才來這里畱學﹐此刻住在勝田館。」熊義道﹕「若是我那朋友蕭熙壽聽了﹐一定要去拜訪他。」鄒東瀛道﹕「拜訪是拜訪﹐只是想他出來同日本人比武﹐他必不肯的。」當晚二人復閒談了一會﹐各自安歇了。

次早﹐熊義還睡著沒起牀﹐蕭熙壽來了。從被中將熊義拉起﹐問昨天失約的緣故﹐熊義胡亂掩飾了幾句。蕭熙壽道﹕「我昨日從你這里出去﹐因爲我的信件都是由靑年會轉﹐順便去看有信來了沒有。一進靑年會的大門﹐就聽得裏面有人像喊體操的聲音﹐在那里一﹑二﹑三﹑四的數。許多人的腳﹐頓得地板亂響。我想體操的腳聲﹐沒那麼重﹐推門向裏一看﹐只見十多人成行列隊的﹐正在練拳。一个教師﹐凶眉惡眼﹐一臉的橫肉﹐年紀有四十多歲了﹐一邊口里數著﹐一邊陪著學生練。

看他的手腳﹐漧淨老辣得很﹐我便有心想結識他。見正在那里教﹐卽找了个會裏的職員﹐問个詳細﹐才知道天津的武徳會﹐在此地設了个分會﹐問會長是誰﹐哪曉得就是你說的什麼蔡煥文。那教師姓郝﹐叫什麼名字﹐那職員也不知道。」熊義笑道﹕「聽了﹐不更歡喜嗎﹖去打小鬼﹐又多一个幫手。」蕭熙壽也笑道﹕「我自是歡喜。你快洗了臉﹐用早點﹐同去靑年分會看蔡煥文﹐不要遲了﹐他出了門會不著﹐又得耽擱一日。你不知道﹐我那想去復打的心思切得厲害。」熊義洗了臉﹐進房道﹕「我再說个人你聽﹐你一定又要歡喜得什麼似的。」隨將昨晚鄒東瀛所述吳寄庵刺豹的事﹐復說了一徧。蕭熙壽眞个喜得跳起來﹐逼著熊義請鄒東瀛過來﹐求他立刻紹介去會。鄒東瀛道﹕「吳寄庵不妨遲日去會﹐他橫豎不肯去同日本人比武的﹐先會了蔡煥文﹕打過日本鬼再說。」蕭熙壽心想也是不錯﹐只得等熊義用過早點﹐同到早稻田靑年分會來。

蔡煥文提著書包﹐正待去上課﹐熊義上前給蕭熙壽紹介了﹐

述了拜訪之意﹐蔡煥文忙握手行禮﹐邀到樓上。蕭熙壽看好房中﹐一無陳設﹐幾个漆布蒲團之外﹐就只一張小幾子塞在房角上﹐四壁掛滿了刀劍棍棒﹐還有一張朱漆灑金花雙綫彈弓﹐一个織錦彈囊﹐盛著一囊彈子﹐都懸在壁上。蔡煥文將房角上的幾子拖出來﹐放在當中﹐四周安了幾个蒲團﹐請蕭﹑熊二人坐下﹐自己到隔壁房裏﹐托出茶盤煙盒來。蕭熙壽看了隔壁的房﹐又見這房中席子的邊都磨花了﹐料定這房是他專練把勢的。蔡煥文陪坐著﹐向蕭熙壽客套了幾句﹐蕭熙壽是个直爽人﹐開口卽將三崎座比武的事說了出來﹐要求蔡煥文就今晚去復打。蔡煥文聽了﹐也是气不過﹐說道﹕「日本小鬼﹐最是不肯給便宜中國人占。足下旣是得了這麼个結果﹐莫說兄弟去不能占勝利﹐便是霍大力士來﹐也是占不了勝利的。好在足下並沒喫虧﹐依兄弟的愚見﹐犯不著再去和他們較量了。」蕭熙壽道﹕「可惡小鬼太作弄中國人﹐這口气不出﹐我心實不甘。我想足下必會擒拿手﹐和他們比試的時候﹐冷不防的趕要害處點他一下﹐不送了他的命﹐也要使他成个殘廢的人。」蔡煥文笑著搖頭道﹕「使不得。承足下見愛﹐不生气﹐他和我們並沒深仇﹐他也是爲要名譽使狡計兒﹐無非想足下不和他比﹐於足下的名譽又無損傷﹐無端送了人家性命﹐並且仍是不能增加名譽﹐心術上似乎有虧些。」蕭熙壽聽了﹐不覺肅然起敬道﹕「好話﹐好話﹐正當極了。我心中因一時受气不過﹐逼得走了極端﹐恨不得將那些小鬼一个个都弄成殘廢﹐才覺開心。一日兩夜全是這般存心﹐直到此刻方明白過來﹐竟是大錯了。復打眞犯不著。」

蕭熙壽至此﹐便想問霍大力士的事。猛然聽得窗外樓底下﹐砰然一聲手槍響﹐三人都驚得站起來﹐接連聽得響了兩聲。靑年分會樓上﹐住了四十多會員﹐聽了這槍聲﹐齊向樓下飛跑。

一陣地板聲﹐就像起了火逃命一般。蕭熙壽道﹕「什麼事﹐我

們何不也出去看看﹖」熊義道﹕「我們就此回去罷﹐蔡君把功課看得重的﹐不要在這里耽擱了他上課的時間。」蔡煥文因在畢業試驗的時候﹐也實在怕誤了功課不能畢業﹐巴不得二人快走﹐卽提了書包﹐送二人出了靑年會。也不打聽槍聲因何而起﹐向蕭﹑熊說了兩句道歉再會的話﹐匆匆的去了。蕭﹑熊見靑年會旁邊一所小房子門口﹐擁著一羣中國人﹐都顚起腳﹐伸著脖子﹐爭向房裏望。房裏還有人在那里﹐拍桌打椅的大罵。蕭熙壽笑道﹕「你聽聲气﹐也是中國人﹐同去看看。在日本動手槍﹐這亂子只怕鬧得不小。」熊義道﹕「去看他做什麼﹖不要碰著了那手槍的飛彈﹐受了傷﹐才沒處伸冤呢。」蕭熙壽嗤了聲道﹕「你的命就這麼貴重﹖門口那些人不怕手槍﹐飛彈就偏偏打著了你。」說完﹐也不管熊義來不來﹐提起腳飛跑到那門口。他力大﹐擠開眾人﹐就門縫朝裏一望﹐也沒看出什麼。只聽得有女人哭泣的聲音﹐一个男子也帶著哭聲說道﹕「你這樣欺負我﹐我也不在這里礙你的眼了﹐拿路費給我﹐就回國去。你記著就是﹐你拿手槍打我。」又一个男子的聲音﹐略蒼老一點﹐說道﹕「你要回國去你就走。我拿手槍打你﹐不錯。你有本領﹐隨便什麼時候你來報仇便了。」女人忽然停了哭聲﹐說道﹕「你們再要吵﹐不如拿手槍索性將我打死。你們不打﹐我就自己一頭撞死。」帶哭聲的男子﹐鼻孔裏連哼子幾聲道﹕「你這禍胎死了倒沒事﹐你就撞死﹐我自願償命。有了你﹐我橫豎是要遭手槍打死的。」女人卽放出很決絕的聲音說道﹕「好﹐好﹐我死了﹐看你有得快活﹗」接連聽得幾个人的腳﹐擦得席子亂響﹐气喘气急的﹐好像幾个人打做一團。不一刻﹐女人放聲大哭。

蕭熙壽很覺得詫異﹐問看的人﹐可知道裏面是誰﹐因什麼事這般大鬧。卽有人答道﹕「這屋裏住了叔侄兩个﹐並不見有家室。他們叔侄的感情很好﹐平日出外﹐總是二人同去同回。

今日爲什麼動手槍打起來﹐卻不知道。」再聽裏面哭泣的聲音﹐漸漸小了。「嘩啦」一聲﹐推開了門﹐一个十五六歲的男子﹐穿著靑洋眼﹐披了件獺皮領袖的外套﹐手中拿一頂暖帽﹐低著頭淚痕滿面的﹐匆忙套上皮靴﹔眾人忙讓開了路﹐他頭也不擡﹐徑問鶴捲町那條路上走去了。登時房裏鴉雀無聲﹐看的人一哄都散了。蕭熙壽看熊義還立在那里等﹐跑上前笑道﹕「你不來聽﹐眞好笑話。剛才從那屋裏出來的那少年男子﹐你看見麼﹖」熊義點頭道﹕「看見了﹐一个好俏皮後生。他那文弱樣子﹐也會打手槍麼﹖」蕭熙壽道﹕「打手槍的怕不是他﹐他大約是侄子﹔還有个年老點的﹐是他的叔子。聽他們吵嘴的口气﹐又夾著个女子的哭聲﹐總離不了是一个醋字。」熊義旋走著說道﹕「管他們醋也好﹐醬油也好﹐我們回去罷。」蕭熙壽約了﹐何時髙興﹐卽來邀鄒東瀛去拜訪吳寄庵。二人分頭歸家去了。

且說那打手槍的是誰﹐因何這般大鬧﹖說起來﹐也是畱學界一樁絕大的新聞。鬧徧了東瀛三島﹐當日無人不知﹐無報不載﹐險些兒出了幾條人命。這叔侄兩个姓章﹐浙江人﹐叔名章筱榮﹐今年二十五歲。他父親兄弟兩个﹐都在英國什麼洋行裏當買辦﹐積了二三百萬家產﹐並沒分析﹐各人都娶了三房姨太太﹐全家在上海居住。章筱榮的伯父七十來歲了﹐兩个兒子都在西洋畱學﹔一个孫子﹐就是和章筱榮鬧的﹐叫章器雋﹐今年。

十六歲了。叔侄二人在上海的時候﹐手中有錢﹐就有一班不成材的靑年﹐引著他們無所不爲﹐無人管束的﹐全沒些兒忌憚。

章器雋本來生得柳弱花柔﹐等閒千金小姐﹐還趕不上他那般靦腆。不知被何人教唆壞了﹐叔侄兩个﹐竟做出那非匹偶而相從的事來。一日章器雋的父親從西洋來信﹐教兒子去日本畱學。

章筱榮一則丟不開侄兒的情義﹐一則終年在上海也有些厭煩了﹐便向他父親說﹐要同章器雋去日本畱學。他們有錢的人﹐

聽說兒子肯去求學﹐哪里不許可的﹖隨拿出錢來﹐叔侄兩个雙雙渡海﹐便入了畱學生的籍。初到日本的時候﹐在同鄕的家裏住了幾个月﹐想在日本研究飲食男女的事﹐不能不學會日本話。

年輕的人﹐只須三五个月﹐普通應用的話﹐便多說得來。章筱榮旣將日本話學會﹐帶著章器雋在本所租了一所半西式房子﹐用了兩个日本年輕下女﹐也在明治大學報了名﹐繳了學費﹐領了講義﹐只不去上課。講義系日本文﹐更看不懂﹐便懶得理它。

章筱榮在上海的時候﹐長三幺二堂子裏浪蕩慣了的﹐到日本如何攺得了這脾气﹖也跑到京橋神樂阪這些地方﹐嫖了幾晚藝妓。章器雋作怪﹐居然和女人一樣﹐也喫起醋來。章筱榮一夜不回﹐第二日章器雋必和他鬧一次﹐也一般的撕衣服﹐打器皿﹐扭著章筱榮爪抓口咬。章筱榮只是低聲下气的﹐溫存撫慰。

但是無論章器雋如何打鬧﹐章筱榮敷衍是敷衍﹐脾气卻仍是不攺的。到日本不上一年﹐已鬧過無數次﹐鬧得章筱榮漸漸不耐煩起來了﹐有時也將章器雋罵幾句﹐甚至拿出叔子的架子來動手打幾下。不知尊嚴是不能失的﹐失了便莫想收得回來。眞是冤家聚了頭﹐章筱榮越鬧越橫心﹐章器雋就越鬧越凶狠。事有湊巧﹐他有个同鄕姓張的﹐由江西亡命到日本﹐帶了个姨太太﹐名叫繡寶﹐本是在上海長三堂子裏新娶的。嬌艷不過﹐住在上野館﹐惹得一般輕薄靑年﹐饞涎欲滴。住不到許多時﹐姓張的托人在袁世凱面前運動了特赦﹐接了朋友打來的電報﹐須去上海接洽。因帶著家眷累贅﹐只道去一趟就要回的﹐便將繡寶畱在上野館﹐一个人回上海去了。張繡寶在上野館﹐和一个姓李的姘上了。看過《畱東外史》第四集的看官﹐總還記得有一回李錦雞在上野館鬧醋﹐險些要打手槍的事﹐那二十來歲的女子﹐卽是張繡寶。自李錦雞那夜鬧過之後﹐聽憑那靑年會姓李的獨自將張繡寶霸占﹐沒人敢問﹐也沒人敢再弔張繡寶的膀子。只

可憐張繡寶的丈夫﹐一个人回到上海。誰知那電報是假的﹐剛到幾日﹐竟被偵探騙出租界﹐送到鎭守使衙門﹐連口供都不問﹐就活生生槍斃了。

這消息傳到上野館來﹐張繡寶因相從不久﹐沒有感情﹐不獨不哭﹔反殺千刀殺萬刀的﹐罵他丈夫不該將她帶到日本來。

逢人便說姓張的不曾畱下一點財產﹐於今什麼不問死了﹐丟得她無依無靠。浙江同鄕﹐有幾个老成的人﹐見張繡寶如此年輕﹐一个人住在上野館﹐又曾鬧過亂子﹐但是她有丈夫在﹐別人不便去干涉她。此刻她丈夫旣是死了﹐她總是浙江人﹐同鄕的不能不顧全面子﹐就在替姓張的開追悼會的時候﹐提出善後的條件來﹐善後無非先要錢。畱學界各省都有同鄕會﹐同鄕會成立的時候﹐都得積聚些會金﹐各省多寡不等。浙江畱學生多﹐會金也很充足﹐在全盛時代﹐多至八千餘元。當時出了張繡寶的問題﹐有說從會金裏提出多少﹐交張繡寶做維持費的﹐有說規定一个數目﹐從會金提一半﹐大家再湊集一半的。許多人正在議論﹐忽然跳出个人來大聲說道﹕「一个月不過幾十元錢﹐也值得這般議論﹖也不必從會金裏提﹐也不必要大家湊集﹐由我一个人擔負罷﹗」大家聽了﹐都喫一驚。

不知說話的是誰﹐且俟下章再寫。

第八章

浪子揮金買蕩婦花娘隨意揀姘頭

話說大家聽了這般大話﹐爭著看那人時﹐正是章筱榮。同鄕會都知他是个有錢的人﹐但是從沒聽說他做過慷慨疏財的事。他初來東京的時候﹐同鄕會因見他們叔侄是个大闊人﹐特意開會歡迎他們﹐要他多捐助點會金﹐預備將來或在北京﹐或在上海﹐設个浙江圖書館。他聽了﹐皺了一會眉頭﹐提起筆來﹐大出手寫了十塊錢。同鄕會的會長﹐冷笑了聲道﹕「我和你比財產﹐只算得个寒士﹐我還捐了一百元。請你在十字上添一撇罷﹐你這樣的闊人捐一千塊錢﹐辦這於全國有益的圖書館﹐也不算多了﹐也不覺冤枉了。」章筱榮嚇得吐舌﹐大家恭維的恭維﹐挖苦的挖苦﹐才攺成五十元。倒是章器雋不待人費口舌﹐寫了一百元。以後無論開什麼會﹐但是傳單上載了備金會的字樣﹐總不見他到會。這追悼會因有些設備﹐會金取得很重﹐他倒來了。﹐張繡寶的生活維持問題﹐並沒向他商議﹐他忽然如此慷慨﹐說出這般大話來﹐不由得到會的人不犯疑。

會長見他說得淋漓痛快﹐忙將手掌拍得亂響﹐眾人也跟著拍了一陣。會長等掌聲住了﹐說道﹕「旣是章君肯如此仗義﹐一人擔負張繡寶的生活﹐我們的責任就沒有了﹐眞是難得。不過還有个問題﹐須得與章君大家研究﹐章君要知道﹐我等所提議張繡寶君的生活維持問題﹐是因爲她年輕﹐遠在異國﹐一旦

把丈夫死了﹐沒有依靠﹐恐怕爲生活在此地弄出不尷尬的事來。

一則對死去的張君不住﹐一則也失了我們浙江同鄕的體面﹐因此才提議籌點錢給她。若能爲張君守節﹐可維持她下半世的生活﹐不然﹐也有錢可以回國﹐隨她自行適人﹐總以不久住日本不弄出笑話爲目的。上野館是个藏垢納污之所﹐尢不宜住。章君美意﹐擔負她的生活﹐這一點是要請章君注意的。」章筱榮一口承認道﹕「這是我應盡的義務。」到會的人﹐都知道張繡寶不是安分的人﹐又都不肯結怨逼著她回國﹐在這里不維持她生活﹐一定要鬧到實行賣淫﹐丟盡浙江人的臉﹐巴不得章筱榮出頭﹐頂這爛斗笠。只要她不再住上野館這眾目昭彰的地方﹐𨿽明知章筱榮不懷好意﹐誰肯多管閒事﹐使名譽金錢上都受損失。會長是逼於地位的關系﹐不能不正式做个問題﹐故意和章筱榮研究﹐他旣一口承認﹐是應盡的義務。會中尖刻的人﹐便要張繡寶向章筱榮道謝。張繡寶本不知什麼叫廉恥﹐眞个就席上瞟了章筱榮一眼﹐磕頭下去。大家又拍掌哄笑起來﹐會長連忙喊散會。從此張繡寶便由浙江同鄕會開會交給章筱榮了。

散會之後﹐章筱榮同張繡寶到上野館商議遷居。張繡寶水性楊花﹐見章筱榮年輕﹐又有的是錢﹐登時將那愛靑年會姓李的情分﹐纖悉不遺的移注在章筱榮身上。章筱榮因怕章器雋不依﹐不敢移到家中同住﹐就在本所離家不遠的地方﹐另覓了所房子﹐帶著張繡寶置辦了些家具﹐淸了上野館的帳﹐搬到新房子裏來。也雇了兩个下女﹐出入儼然夫婦﹐只夜間不敢整夜的歇宿。如此過了四五个月﹐章器雋𨿽疑心章筱榮有外遇﹐但每晚歸來歇宿﹐鬧不起勁來。

一日﹐章筱榮到張繡寶那里去﹐剛到門口﹐一个郵差送信來了。章筱榮接在手裏一看﹐封面寫著「張繡寶女士」﹐下寫「靑年會蘋卿寄」。連忙開了封﹐抽出來才看了一句「來書具

悉」﹐張繡寶已在房中聽得門響﹐料道是章筱榮來了﹐跑出來迎。接。一眼看見章筱榮手中拿著封信﹐臉上變了顏色﹐早已猜著是靑年會李蘋卿寫來的。一時只急得芳心亂跳﹐不暇思索﹐伸手便去奪那信。章筱榮怎肯由她奪去﹖將身一偏﹐握得牢牢的﹐伸遠了手看。張繡寶一下沒有奪著﹐心裏更急﹐見他伸遠了手在那里看﹐也不顧地下踩髒了襪子﹐跳下去﹐一把將章筱榮抱住﹐擠在壁上﹐拼死去搶那信。章筱榮气力本小﹐被張繡寶擠在壁上動彈不得﹐只緊握了信舉得髙髙的﹐一手去推張繡寶。口中罵道﹕「無恥賤人﹗我難道待你錯了﹐寫信引野鬼上門。」張繡寶知道章筱榮最怕咯吱﹐在他脇下捏了兩下﹐章筱榮的手果然縮了下來。張繡寶雙手捉著那手﹐用力撥開手指﹐兩个對撕﹐將信撕得稀爛。章筱榮喘著气跳起來罵。張繡寶見已將信撕爛了﹐便大了膽﹐也開口罵道﹕「我又沒賣給你﹐我又沒嫁給你﹐你能禁止我和朋友通信﹖好沒來由。」一邊罵﹐一邊哭進房﹐反將桌上陳設的器物﹐朝席子上摜得一片聲響。

摜完了﹐攀倒桌椅﹐打得乒乒乓乓。章筱榮站在玄關裏﹐气得手腳冰冷。本想跑回去﹐從此不理張繡寶﹐一轉念又有些捨不得。聽她哭啼啼的在房裏打東西﹐把不住﹐急忙脫了靴子走進房﹐圓睜兩眼望著。張繡寶見他進房﹐停了手﹐往後便倒﹐腳連伸幾伸﹐一聲媽沒叫出﹐咽住了气﹐直挺挺的不動彈了。

章筱榮看她的臉色時﹐如白紙一般沒一些兒血色。怕閉住了气﹐不得轉來﹐跑攏去彎腰去摸她的手﹐竟是冰冷的﹐摸胸口﹐只微微的有些動﹐倒嚇慌了﹐忙叫兩个下女﹐大家來救﹐自己用大拇指掐了張繡寶的人中。下女立在旁邊望著﹐知道要怎麼救呢﹖幸張繡寶被章筱榮掐得人中生痛﹐忍不住了﹐「哇」的一聲哭了出來﹐章筱榮才放了心。張繡寶一邊哭﹐一邊在席子上打滚﹐口中數說﹐「我直如此命苦﹐在堂子裏的時候﹐

受盡了磨折﹔好容易嫁个人﹐飄洋過海到日本來﹐不曾舒服一天就分開了。一天一天的望他回來﹐眼都望穿了﹐望得一个死信。同鄕的一番好意﹐要湊錢維持我﹐你偏要當著人誇海口﹐說擔負維持我的生活。誰知你倒起了不良之心﹐將我軟禁在這里﹐一步也不許我出外﹐於今是更凶狠了﹐連和朋友通个信﹐也想禁絕我的﹐我又不犯了罪﹐你是這樣的對待我﹐實在受不得。我去見同鄕會的會長﹐將你和我的情形﹐說給他聽﹐請他評判評判﹐看可有這理由。」章筱榮見她是這麼說﹐也眞怕她去將實在情形告訴同鄕會的會長聽﹐反湊近身用好言去安慰她﹐張繡寶還做作了許久﹐才得平安無事。

又過於幾時﹐這日﹐章筱榮托人在上海買了些衣服裁料﹐興髙采烈的﹐一手提了一大包﹐來送給張繡寶。進房不見了人﹐下女驚慌失措的﹐說是今早天才明﹐來了一乘汽車﹐三个男子打門進來。太太還睡在牀上﹐一个身軀矮小的男子﹐在牀跟前和太太說了許久﹐太太只是搖頭不起來。那矮子像很著急的樣子﹐從懷中掏出一件東西﹐五寸多長﹐黑漆漆的﹐指著太太的胸口﹐太太嚇得扯被臥蓋了身體。我們不懂話﹐又見矮子是來過幾次的﹐太太對我們說是她的兄弟﹐教我們不要告訴老爺。

因此我們𨿽見那矮子的情形﹐是像逼著太太﹐太太不叫我們攏去﹐我們就在這隔壁房裏望著。那兩个同來的男子﹐打開了櫃﹐將兩口衣箱﹐一个馱一口﹐送到汽車上。矮男子逼著太太起來﹐胡亂穿好了衣﹐提了那放在枕頭邊的小鐵箱子﹐被矮男子推著出去了。我趕過去問﹕「太太上哪里去﹖老爺只怕就要來家了。」太太流著眼淚說道﹕「我去去就回﹐老爺來了﹐你就說我出外買東西。」那矮男子不許太太多說﹐拖上了汽車﹐飛一般的去了。我們兩人正在這里著急。

章筱榮聽了這話﹐急得只管頓腳﹐看櫃裏的箱子﹐及稍值

錢的衣物﹐都搬跑了。他曾見過李蘋卿﹐是个極矮小的身體﹐知道一定是他﹐手中拿著黑漆漆五寸多長的東西﹐不是手槍是什麼﹖必是張繡寶不願意跟他去﹐他說了許久﹐說不肯﹐只得拿出手槍來威逼她。可憐她一个弱女子﹐哪有什麼抵抗力﹖但是駕著汽車﹐將她弄到什麼地方去了﹖一个人胡猜亂想了一會﹐忽然想起那日的信來﹐𨿽然拖拖扯扯的沒看淸楚﹐仿佛見上面有﹐「同歸於盡」﹑「不要後悔」兩句話﹐因她哭哭啼啼﹐急得閉了气﹐一時不好詰問她﹔气平了之後﹐她又發誓願﹐表明心迹。是我大意了﹐不曾注意防範她。李蘋卿這雜種﹐實在可惡﹗若就是這般由他霸占﹐不設法搶了回來﹐我怎能甘心。

此刻何不去靑年會打聽﹐總能探出些蹤迹。想罷﹐交了一塊錢給下女﹐教她買菜做零用﹐小心門戶﹐我每日仍到這里來一次。

將兩包衣服裁料收入櫃中﹐出來乘電車來至神田靑年會。從會員一覽表內﹐尋了个同鄕的會員﹐姓胡名壁的。抽出張名片來﹐交給門房去通報。見面之下﹐卻是不曾會過的。

這胡璧𨿽是浙江人﹐十幾歲就在英國畱學﹐居西洋八九年﹐直至前月才回來﹐因此章筱榮不曾會過。寒暄幾句之後﹐章筱榮卽問他知道李蘋卿的下落否﹖胡璧道﹕「李蘋卿是我們會裏的幹事。我昨日在總幹事房裏坐﹐見他向總幹事請假﹐說有个親眷﹐在橫濱中國會館﹐病得厲害﹐有信來招他去看護。病好得快﹐三五日便回﹔若病得奄纏﹐或是死了﹐只怕還要運靈柩回籍﹐耽擱三五个月也不知道。總幹事說杜威博士就要來日本了﹐會裏歡迎他﹐須得人辦事﹐不能請這麼久的假﹐他點了點頭就走。他走後總幹事心裏有些不髙興﹐說這人終日在外幹些不道徳的事。有一次還在隔壁上野館﹐因爭風喫醋﹐要拿手槍打人。我們靑年會是个扶持人類道徳的機關﹐會中有這種人﹐眞是不幸的事。我聽了總幹事的話﹐才知道他是个不講道徳的

人。你要問他的下落﹐他是到橫濱去了。」章筱榮問道﹕「可能知他是一个人去﹐還是有人伴他同去的呢﹖」胡壁搖頭道﹕「我和他沒交情﹐不是在總幹事房中遇著他﹐還不知他要去橫濱。誰問他是个人是有人伴著﹖」說話時的神色﹐似乎怪章筱榮不應該是這般問﹐旋說旋拿了本書在手中﹐說完了﹐卽低頭看書。章筱榮是想詳詳細細的打聽了﹐好去一把將張繡寶奪回來。胡壁哪里曉得﹖好像沒頭沒腦的﹐一盆冷水澆了下來。章筱榮再也坐不住﹐神智昏亂的起身出來﹐胡璧只略擡了擡身﹐並不遠送。

章筱榮走出靑年會﹐站在那石級上打主意﹐想就到橫濱去。

忽記起李蘋卿有手槍﹐在上野館爲爭風險些打死人﹐這一去遇著了﹐怎保得他不拿手槍打我﹖聽下女說是三个人﹐則是他又添了兩个幫手。我要找幫手倒容易﹐同鄕中有窮得精光的自費生﹐多給他們幾十塊錢﹐不愁不幫我。只是手槍這東西﹐聽說要警察署的住居證明書並許可狀﹐方能向獵槍店裏去買﹐這許可狀如何問警察署要得著﹖我們又住在本所這人煙稠密的地方﹐不能說是防家。獨自站在石級上想來想去﹐不搬到鄕村僻靜之處﹐必買不到手槍。我此刻何不往早稻田大學背後一帶荒涼地方去尋尋房子看﹐在那一帶尋了房子立刻搬去﹐到警察署借口防家﹐料沒不肯的。想罷﹐坐了乘人力車﹐拉到早稻田﹐開發了車錢﹐四處畱意﹐看掛有貸家牌子沒有。沿途看了幾處﹐都不合式﹐徑尋到靑年分會旁邊﹐才尋了一所小小的日本式房子﹐倒很精致。找著房主人﹐問了問租價﹐懶得爭論﹐放了定錢﹐房主人將貸家牌子去了。

章筱榮看表已是午後兩點鐘﹐他自午前八點鐘在家喫了點麵包﹑牛乳出來﹐本打算在張繡寶家喫午飯的﹐因出了這亂子﹐直跑到這時候﹐才覺得腹中饑餓起來。恐料理店耽擱工夫﹐就

在一家小牛乳店裏﹐喫了些麵包﹑牛乳充饑。急急忙忙歸到家中﹐教一个下女在家幫著收拾行李﹐一个下女去告知房主人﹐因有緊要事故發生﹐立刻便要搬家﹐房金仍是繳足一个月﹐並不短少﹐要他派人來看房子並沒損壞﹐回頭順便喚兩乘小車來搬運行李。下女不知就裏﹐問因什麼事如此急急的搬家。章筱榮急得跺腳道﹕「你管我因什麼事﹖我教你去說﹐你照樣去說了便是。」下女聽了﹐不敢再問﹐報喪一般的跑著去了。章器雋道﹕「又是什麼鬼來了﹐住得好好的房子﹐這个月還住不到幾日﹐白丟了一个月的房錢﹐勞神費力的搬什麼﹖」章筱榮道﹕「你快收拾東西罷﹐不用囉唆了。我難道不曉得白丟房錢﹖莫說一个月﹐便是一年也要丟了。我自有道理﹐你不用管﹐若再在這房裏多住一天﹐連我的命都沒有了﹗你小孩子哪里知道﹖」章器雋見章筱榮說得這般愼重﹐又見他神色慌亂的樣子﹐只道這房子要出什麼毛病﹐便不再說。畱學生家中﹐都沒多少器皿的﹐一會兒拾奪好了。房主人來看過房屋﹐沒得話說﹐卽時搬向早稻田來。

次日到警察署﹐說了爲防家要買手槍﹐請發給證明書許可狀。警察照例派人調查家裏的情形﹐見章筱榮家中像是有錢的﹐答應了。章筱榮拿了許可狀﹐跑到獵槍店﹐買了桿勃郎林手槍帶在身上。五十塊錢一个﹐買了六个幫手。中有兩个是湖南省寶慶人﹐一个叫譚先閭﹐一个叫劉應干﹐都略懂一點拳腳﹐受大亡命客連帶關系﹐跟隨到日本。大亡命客卻不肯出錢供養他﹐便專一幫著那些有錢的偉人﹐跑腿聽零星差使﹐隨事括削幾文度日。最希望的是大偉人與大偉人鬧意見﹐好平空捏出謠言來﹐不是這个大偉人要與那个大偉人爲難﹐便是那个大偉人想刺殺這个大偉人﹐於是兩邊大偉人都要請他們來家裏保護﹐出外跟隨﹐他們就見神見鬼的。今日說那房角上有幾个形迹可疑的人﹐

在那里探頭探腦﹐懷中還像插著很重的東西﹐大約離不了手槍炸彈﹐我們過去識破了他才走開了﹐明日又造一封匿名信﹐由郵局投來﹐說多少恐嚇的話﹐大偉人生命何等貴重﹐怎敢教他們離開一步﹖他們的生活全是這般過度。

譚先囉﹑劉應干二人﹐一晌都靠著幾手拳腳﹐在陳軍長﹑康少將門下喫喝。劉藝舟的戲班子到東京演戲的時候﹐譚﹑劉二人跟著混了些錢。直到於今﹐幾个月全沒生意上門。打聽得章筱榮要找幫手﹐出得起價﹐人上托人﹐保上托保﹐生怕不合式。章筱榮用人之際﹐豈有不合式的﹖當下中了選﹐頒發了五十元身價。那四个是章筱榮的同鄕﹐身分和譚﹑劉一樣﹐𨿽不會拳腳﹐身體卻還壯實。發過身價﹐章筱榮將原由演說了﹐誓師一般的要他們同心協力﹕「找著張繡寶﹐務必努力奪回。李蘋卿如敢抵抗﹐便活活的將他打死﹐有我姓章的負責﹐不與你等幫忙的相干。」六人同聲應了遵命。譚先闓道﹕「此去旣免不了有格鬥的事﹐我等須隨身帶著應用的兵器﹐方不至臨時受窘。」章筱榮聽了躊躇道﹕「手槍我只得一桿﹐還費了無窮的手續。在此地如何找得出隨身應用的兵器呢﹖」譚先闓道﹕「刀槍棍棒用不著﹐又要便於攜帶﹐又要不礙眼﹐我倒想出一種絕妙的兵器來了。」章筱榮歡喜﹐忙問是什麼﹖譚先闓道﹕「花三塊錢﹐到『五十錢均一店』﹐去買六根簿記棒。只有尺來長﹐中間貫了鉛﹐拿在手中和鐵尺一樣﹐非常稱手。若在致命的地方給他一下﹐也夠受的了。」大家聽了都得意。章筱榮登時拿出三塊錢來交給譚先闓﹐教他立刻去買。譚先闓飛也似的去了﹐須臾﹐汗流浹背的抱了六根簿記棒來。一人拿了一根﹐插在褲腰裏﹐外面一點也看不出。

章筱榮領隊﹐卽時出發﹐乘火車到得橫濱﹐在山下町日之出旅館住下。次早章筱榮分派了﹐各人分頭探訪。自己到中國

會館﹐問李蘋卿沒人知道。至黃昏時候﹐六人先後回來﹐都沒訪出下落。章筱榮急得心裏如火焚﹐越是想到張繡寶和李蘋卿同睡時情景﹐越是難過﹐整夜不曾合眼。連訪了三天﹐絕沒訪出一點蹤影﹐心想﹕胡壁所說﹐必是李蘋卿隨意捏出事由﹐騙著總幹事好請假的﹔不如且回東京去﹐或者他還在東京﹐卽不然﹐消息也靈通一點。遂領著六人﹐復回東京來。此次費了五六百元錢﹐用了不計數的心血﹐沒一些兒效果﹐章筱榮自是气悶。譚先闓等六人也無精打采﹐只得都以擔任探訪自矢﹐一有消息﹐便來報告。章筱榮沒法﹐只索由他們去了。旣沒了張繡寶﹐本所的房屋用不著﹐卽時退了。開發下女﹐將器用一切﹐都搬入新家來。章器雋免不得尋根覓蒂﹐大吵小鬧幾場﹐章筱榮免不得極力溫慰一番﹐也就沒事。

時光易逝﹐轉瞬過了月餘。一日﹐忽郵差送了封信來﹐封套上貼了無數紙條﹐系轉了數次的。一看﹐還是寫了本所的地名﹐認得是張繡寶的字﹐心中喜得只管砰砰的亂跳。忽忙抽出信來看時﹐又忍不住淚如雨下。

不知張繡寶信上寫些什麼﹐下文再宣布罷。

第九章

奪姘頭惡少行劫抄小貨幫凶坐牢

卻說張繡寶的來信﹐上面寫著道﹕「自那日絕早﹐被李蘋卿統率兩名凶漢逼迫上車﹐監囚犯一般的﹐由火車運到神戶﹐在須磨町鄕村地方﹐一所小房子裏面禁錮起來。初到時三人輪流看守﹐夜間李蘋卿逼著和他同睡﹐我抵死不從﹐幾次拿手槍要將我打死。我料你必然著急尋找﹐無一時一刻不想給你个信﹐柰監守得緊﹐莫說不能寫﹐便寫了﹐也決不由我寄。幸喜昨日雇了个下女來﹐我給了她一塊錢﹐要她瞞著他們替我送到郵筒裏。我這信是在廁屋裏﹐借著大便﹐匆忙寫的﹐至於別後的苦楚﹐也說不盡。你得了信﹐務必照封面上載的地名﹐前來設法救我。此刻凶漢去了一个﹐是山東的馬賊。」

章筱榮看完收入懷中﹐揩漧了眼淚﹐仍找了譚先闓﹑劉應干來商議。譚先闓道﹕「凶漢旣去了一个﹐連李蘋卿只得兩人﹐我們去三人足對付得下﹐不必再找前回同去的人了。」章筱榮喜道「只要二位眞對付得下﹐我也不圖省錢﹐按著他們四人的錢﹐多送給二位。不過地方是知道了﹐但我們去﹐應如何个救法方才妥當﹖」劉應干道﹕「他們來搶張繡寶的時候是絕早﹐我們也照樣用拂曉攻擊﹐在睡裏夢裏的時候﹐猛不防劈門進去。

我同老譚對付李蘋卿兩个。你自去奪張繡寶上車。我在神戶住過﹐須磨町通神戶市有條大路可行汽車﹔我們就今晚乘火車﹐

明日午後七八點鐘可到神戶﹐在神戶住一夜﹐後日不待天明﹐租一乘汽車。三四十分鐘便到了﹐辦完了事﹐回神戶喫早飯。」章筱榮聽了﹐喜得不住的誇贊。三人就在中央停車場旁邊一家小料理店內用了晚飯﹐乘七點四十五分鐘的急行車﹐風馳電掣的﹐第二日午後六點鐘﹐早到神戶。照著劉應干說的﹐如法炮制﹐次早黎明﹐汽車到了須磨。章筱榮從懷中摸出那信套﹐用手電照著載的小地名及番號﹐對汽車夫說了。一會尋著了﹐在須磨寺的背後一个小山底下﹐路太仄狹﹐又太崎嶇﹐汽車不能前進﹐只得遠遠的停著。交待汽車夫﹐將汽車掉了頭﹐就在此等候﹐萬不可離開﹐汽車夫自是點頭答應。三人跳下車﹐章筱榮抽出手槍﹐撥開了停機鈕。劉應干在前﹐譚先闓在後﹐悄悄走到那房子門口。見番地一絲不錯﹐劉應干便要動手劈門。

譚先闓忙止住了他﹐小聲說道﹕「不可魯莽。萬一錯了﹐打到日本人家﹐不是當耍的。我們去喊他的後門﹐下女必疑是肉店或小菜店﹐問明了﹐再打進去﹐不怕他們跑了。」章筱榮連說有理。

三人轉到後門﹐章筱榮學著日本下等人的口音﹐喊了兩聲禦早。隨著輕輕在門上敲了兩下﹐卽聽得裏面日本女人的聲音答應﹐仿佛腳步響。將近響到後門﹐忽然樓上一个中國男子口音﹐用日本話厲聲呼著「且慢」﹗足音登時停了。章筱榮已料定是李蘋卿﹐一把無名火﹐哪里按捺得住﹖吼一聲﹕「不劈門進去﹐更待何時﹖」譚﹑劉二人應聲﹐只三拳兩腳﹐日本房屋門壁本不堅牢﹐譚﹑劉又有气力﹐早已把那門劈倒在一邊。譚先闓聳身一躍﹐竄進了廚房﹐下女嚇得跌倒在地﹐放聲喊「彊盜」﹗劉應干將腰一彎﹐正待往裏竄﹐「拍」的一聲﹐一顆手槍彈﹐猛然從房裏樓梯中間斜穿了出來﹐正打劉應干頭上擦過﹐氈帽上穿一个洞﹐劉應干驚得往旁邊一閃。章筱榮因譚先闓已

經進房﹐恐誤傷了﹐不敢開槍。一手拉了劉應干﹐喊聲「殺進去」。也不顧手槍厲害﹐鼓起勇衝進廚房。只見譚先闓舞著簿記棒﹐正和一个人在房中決鬥﹐不見李蘋卿的影子。劉應干竄上前﹐朝那人小腹上只一腿﹐踢个正著。那人雙手捧住小腹﹐一屁股頓在席子上﹐髙聲告饒。譚先闓舉著簿記棒﹐正要劈頭就打﹐劉應干連忙架住﹐說不干他事﹐他不過和我們一樣﹐只要他不再爲難了。那人揚手道﹕「正是不干我事﹐他們在樓上﹐我再不幫他了。」二人也不答白﹐回頭看章筱榮伏身樓梯旁邊﹐擎手槍瞄著樓上。二人擡頭望去﹐並沒人影。譚先闓向章筱榮道﹕「你將手槍給我﹐讓我先上樓去﹐久了不妥。」說著﹐一手奪過手槍﹐三四步竄到樓口。李蘋卿也擎著手槍﹐躲在那里﹐見譚先闓這等凶猛﹐逼近了身﹐也實在有些膽怯。凡是拿手槍打人﹐除非有深仇大恨﹐或是臨陣對敵﹐才不膽怯﹐才不手軟。

李蘋卿旣是有些膽怯﹐手便覺得軟了﹐不敢撥火﹐又怕譚先闓打他﹐爬起來﹐想把譚先闓推下樓﹐哪來得及。譚先闓也是怕鬧人命﹐𨿽則章筱榮說了負責的話﹐自己總脫不了干系﹐見李蘋卿擎著手槍不放﹐便也停了手。李蘋卿才爬起﹐只一掌過去﹐不禁打﹐又跌下去。一把搶下手槍﹐用腳踏著胸膛﹐略使勁按了下﹐卽喊「饒命」﹗

劉應干﹑章筱榮一擁上來﹐章筱榮見李蘋卿躺在地板上﹐閉目等死的樣子﹐眞是怒從心上起﹐惡向膽邊生。指著罵道﹕「你也有今日﹗我不將你打死﹐怎消我胸中惡气﹖」說時﹐從劉應干手中接了簿記棒﹐在李蘋卿身上才打了兩下。張繡寶忽從房中跑了出來﹐一把抱住章筱榮那拿簿記棒的手膀﹐口裏顫聲說道﹕「不要只管打他了﹐快走罷﹗一會兒警察聞得槍聲﹐尋來查究﹐只怕都跑不了。」張繡寶一句話提醒了章筱榮﹐一手扯住張繡寶﹐問衣箱﹑首飾盒放在哪里﹐張繡寶指著房裏。

譚﹑劉丟開李蘋卿奔入房中﹐翻箱倒篋﹐凡是貴重之物﹐遇著了就拿向懷中揣。張繡寶拿著那小鐵箱﹐交給章筱榮﹐章筱榮接了﹐教譚﹑劉二人﹐各馱一口衣箱。譚先闓恐防李蘋卿趁馱衣箱下樓的時候﹐爬起來暗算﹐想將他縛住。走出房一看﹐已不見了﹐急得連連跺腳道﹕「不好了﹐我們失於計算﹐那矮鬼跑了。若是叫了警察來﹐我等劈門入室﹐現在我身上又揣著兩桿手槍﹐說我等是彊盜﹐縱有一百張口﹐也辯不漧淨。衣箱不要了罷﹐我等快走。」劉應干道﹕「汽車都不能坐﹐此地的路徑我很熟悉﹐從速轉到那邊山下﹐乘兵明電車到兵庫﹐再換神戶的電車﹐或者可以脫身。」章筱榮不肯道﹕「怎便怕到這樣﹐他敢去喊警察﹐我難道不敢見警察嗎﹖現放有繡寶在這里﹐一口咬定李蘋卿拐逃﹐我是親夫來找著了﹐他還敢拿手槍打我﹐世界上哪有靑天白日劈門入室這樣大膽的彊盜﹖你們只替我馱著衣箱﹐同坐汽車回去。警察來﹐我自有應付。」譚﹑劉眞个一人馱著一口﹐一同下樓。那漢子同下女﹐都跑得不知去向了。

章筱榮因不捨那兩口衣箱﹐口裏𨿽對譚﹑劉說得那般彊硬﹐至此也眞不免有些心慌﹐不敢停畱。四人一口气跑下山﹐汽車尙停在那里等候﹐一擁上車﹐催著快開。行了十來里﹐幸不見有人追趕﹐平平安安﹐直到了火車站﹐才打八點鐘﹐要到九點十五分鐘﹐方有開往橫濱的車。大家又都覺得腹中有些饑餓了﹐商議將衣箱交給行李車﹐好去料理館用早點。張繡寶從睡夢中驚起﹐不曾穿好衣服﹐因見時間還早﹐便開箱拿了套衣服出來﹐用手巾包了﹐想提到料理店更換。正在這時候﹐兩个穿和服的暗行警察﹐走到章筱榮跟前﹐行了个禮﹐問貴姓﹐搭火車到哪去。章筱榮含糊答應幾句﹐借著問劉應干的話走開。那兩人又到張繡寶面前盤問﹐張繡寶𨿽也說得來幾句日本話﹐只是此刻

心虛膽怯﹐漲紅了臉說不出話來。兩人便不再往下問了﹐只立在旁邊看著。章筱榮將衣箱交明了行李車﹐收了號牌。

四人走出車站﹐正要去料理館﹐只見一乘汽車飛一般的向火車站駛來﹐車上坐著八个警察。再一看﹐李蘋卿和那小腹受傷的凶漢﹐都擠在車當中﹐早已看見章筱榮等﹐用手指給警察看。車還不曾停妥﹐齊跳下了車﹐向兩邊包圍攏來。章筱榮知道逃不脫﹐忙吩咐張繡寶抵死咬定李蘋卿拐逃﹐不可松口。警察見章筱榮衣服齊整﹐指上鉆石戒指放亮﹐容貌不見凶狠﹐不像个彊盜的樣子﹐便將下車時勇气收了許多。大踏步走過來問道﹕「你等是從須磨來的麼﹖」章筱榮點頭道﹕「我等是剛從須磨來。」警察指著李蘋卿道﹕「他二人來署告你等開槍行劫﹐你等不能走﹐同到署裏去聽候審訊。」章筱榮在車站上不便辯白﹐向譚﹑劉二人道﹕「你二人到署只管實說﹐我決不連累你。」二人不想同去﹐李蘋卿與那凶漢哪里肯依。警察見人多﹐汽車坐不下﹐只兩个警察監著上車﹐餘人都步行回署。

汽車將一干人載到警察署﹐署長因案情重大﹐登時出來﹐教他們各寫了年齡籍貫﹐及住在地點。先提張繡寶一个到裏面小廳上﹐署長坐在當中交椅﹐翹起一嘴胡須﹐用手慢慢的摸著﹐令張繡寶就旁邊小椅坐下。問道﹕「李蘋卿是你何人﹖」張繡寶搖頭道﹕「我並不認識他。我前夫張某在日和他是朋友﹐前夫去世後﹐他屢次調戲我﹐被我拒絕了。後來我嫁到現在的丈夫章筱榮家裏﹐他又時常趁章筱榮出外的時候﹐來我家想行無禮。不料前月某日絕早﹐李蘋卿親率兩名凶漢﹐駕一輛汽車﹐打開門用手槍威逼我上車﹐並搶了兩口衣箱﹐三人一路監著﹐由火車到須磨住下。直到前日﹐我才偸著寫了封信﹐寄給我現在的丈夫章筱榮﹐求他來救。章筱榮今早同著兩个朋友﹐到須磨尋著禁錮我的所在﹐正待施救﹐李蘋卿拿出手槍來﹐向他們

擊了兩下。我當時在樓上﹐聽得樓下有決鬥的聲音﹐至如何決鬥﹐我不曾見﹐須問他們。」署長點點頭問道﹕「章筱榮開槍沒有﹖」張繡寶道﹕「我只聽得李蘋卿在樓梯上開槍﹐章筱榮開沒開我卻沒聽得。」

署長教提章筱榮來。卽有一个警察將章筱榮帶到﹐在張繡寶對面小椅坐下。署長指著張繡寶問道﹕「他是你什麼人﹖」

章筱榮毫不思索的答道﹕「是我新娶的妻室﹐被李蘋卿拐逃的。」署長道﹕「娶過門多久了﹖」章筱榮道﹕「半年。」署長問﹕「李蘋卿如何拐逃的﹖」章筱榮將那日下女說的情形述了一徧﹐接著說不是接了張繡寶的信﹐至今還沒有下落。署長復問了問決鬥的情形﹐章筱榮都據實陳說。署長教拿出手槍來看﹐章筱榮說在譚先闓身上。卽傳譚先闓上廳﹐只略問了幾句。署長親手退了槍彈﹐問哪一桿是章筱榮的。章筱榮隨身帶著許可狀﹐拿來出對了那手槍的號碼﹐指給署長看。署長數了數彈夾裏面﹐滿滿的連槍膛內七顆彈﹐復將槍口湊近鼻端嗅了幾嗅﹐沒煙藥气﹐就光綫照了幾照﹐也沒煙屑﹐放在一邊。拿起李蘋卿的槍一看﹐彈夾內只有四顆﹐槍膛內一顆﹐槍口內有煙藥气。

知是開過的﹐便不去照﹐放下來﹐問譚先闓道﹕「李蘋卿的槍﹐怎的到你手裏來了﹖」譚先闓道﹕「我上樓的時候﹐他向我一槍﹐不曾打著﹐我已到他跟前﹐被我奪了。」署長向章筱榮道﹕「李蘋卿拐逃你的妻室﹐你旣知道下落﹐如何不去警察署告訴﹐要自己拿著手槍去劫奪﹖萬一傷了人命﹐你該怎麼辦﹐你逃得了麼﹖」章筱榮道﹕「我好好的妻室﹐李蘋卿敢公然彊奪﹐拐逃姦占一个多月﹐我旣得了下落﹐一時情急﹐不暇思慮﹐我承認是魯莽了些。要求署長辦李蘋卿姦拐的罪。」署長冷笑了聲道﹕「兩方面都可謂色膽如天﹗且將李蘋卿提來。」

旁邊警察聽了﹐忙帶李蘋卿到廳上。署長不待他就座﹐厲

聲說道﹕「你這奴才﹐姦拐章筱榮妻室﹐反告章筱榮搶奪﹐自己開槍打人﹐反告人開槍行劫﹐膽大妄爲眞到了極處。於今人證物證都有﹐你還有什麼可辯白﹖」李蘋卿道﹕「張繡寶人盡可夫﹐她自約我到神戶居住﹐怎的謂之姦拐﹖這幾日因小事和我反目﹐背著我寫信給章筱榮﹐我不知道﹐章筱榮何嘗是她丈夫。他等劈門入室﹐現有破壞了的後門﹐及下女作證。我由夢中驚醒﹐開槍自衛﹐打的是彊盜﹐。並不是人。如章筱榮確是張繡寶的丈夫﹐我便是姦拐﹐章筱榮便有向我問罪的權利。旣同是一樣姘識的﹐警察署就只能問誰有擾亂治安的行動﹐按法律治誰的罪。」章筱榮辯道﹕「你在本所拿手槍威逼張繡寶上車﹐並搶了衣箱逃走﹐你早已有了擾亂治安的行動。」李蘋卿笑道﹕「我是有擾亂治安的行動﹐誰教你放棄權利﹐不向警察署告訴﹖你們將我同住的朋友小腹踢傷了﹐房屋也搗毀了﹐我還不曾淸理﹐不知搶劫了些什麼﹐請署長立刻派人同去勘驗。」署長向章筱榮道﹕「張繡寶縱是你的妻室﹐被人姦拐了﹐你也不能是這般彊奪回來。我警察署是維持治安的﹐誰破壞治安﹐卽向誰問罪﹐沒有絲毫偏袒的。我且派人去須磨勘驗明白﹐再行判決﹐你等暫在署中等候。」說時﹐用手按了按桌上鈴子﹐從裏面出來一个穿制服的巡長﹐走到署長跟前舉手行禮﹐署長吩咐了幾句﹐那巡長轉身對李蘋卿道﹕「和我同去你家勘驗。」李蘋卿起身﹐用中國話向張繡寶﹑章筱榮揶揄道﹕「說不得委屈委屈﹐請你們去監牢裏暫且安身。」

幾句話﹐只气得二人面紅耳赤。想回罵兩句﹐已跟著巡長走出去了。卽有警察過來﹐引著三人﹐到一間土房裏面。只見劉應干正在那房中嘆气﹐警察回身將一扇柵欄門反鎖了。章筱榮看房中並沒椅凳﹐只一塊尺多寬五尺多長的木板﹐用幾塊火磚擱著﹐在那塞門汀地上﹐像是給人坐的。劉應干埋怨章筱榮

道﹕「你怎生說的﹐如何會坐到這所在來﹖這是監牢﹐你知道麼﹖你圖快活﹐我們拼死替你幫忙﹐幫來幫去﹐幫到這監牢裏來了﹐還不知要坐到何時才能出去呢﹗」譚先闓見劉應干是這般說的﹐也登時鼓著嘴﹐板著臉﹐做出不髙興的樣子。章筱榮明知二人是要借此多索酬報﹐只得安慰幾句﹐並答應回東京﹐每人酬謝一百元﹐二人才慢慢的露出些喜色來﹐說腹中饑餓難受﹐章筱榮走到柵欄門口﹐朝外一看﹐只見一个警察立在外面﹐便輕輕喚了一聲﹐警察走過來﹐章筱榮從門縫裏遞了一張五元的鈔票給他﹐請他派人去﹐不拘什麼﹐買些點心來﹐警察接著看了看﹐點點頭去了。須臾捧著一盒糖果來。章筱榮從門上四方孔中接了﹐打開教譚﹑劉二人喫﹐劉應干喫著說道﹕「這一點點﹐也好意思買人家五塊錢﹐監牢裏的東西眞貴。」章筱榮也不做聲﹐也不去喫﹔只悶悶的望著張繡寶。張繡寶也淚眼婆娑的﹐望著譚﹑劉二人餓鬼搶食一般的在那里搶著喫﹐也沒得話說。

午後﹐巡長同李蘋卿勘驗回來了﹐向署長報告﹕後門確已劈破﹐房中什物都被毀壞。李蘋卿開了一單﹐損失的財物﹐約莫也有千餘元。署長說道﹕「他們只來了三人﹐並未走脫一个。

你損失的財物﹐若是確實﹐必還在他三人身上﹐只提出來﹐在他們身上搜檢一徧﹐就知道了。」李蘋卿道﹕「有兩口衣箱﹐已被他們在火車站交給了行李車﹐運往東京去了。他們身上﹐未必還有多少。」署長道﹕「那衣箱還押在火車站﹐已用電話通知了﹐立刻送到署裏來。」說完﹐命警察到監裏提出四人來。

張繡寶身上不曾搜檢。在譚先闓身上搜出金表一个﹐金表練一條﹐還有些鈔票零錢。劉應干身上搜出金煙夾一个﹐金煙嘴一个﹐都是李蘋卿失單上寫明了的。署長看了﹐不由得生气﹐問章筱榮身藏著些什麼﹐快拿出來。章筱榮道﹕「我身上什麼也

沒有﹐你們盡管搜檢。」說著伸開兩手。警察搜了一會﹐只搜出一个鱷魚皮錢夾包來﹐當著署長打開﹐將裏面的東西都吐出來﹕一疊鈔票之外﹐還有一封信﹐幾張名片。警察送到署長面前﹐署長見有二百多元鈔票﹐是失單上沒有的﹔看那信上稱「夫君」﹐下面寫著「張繡寶」﹐便收起來﹐仍插入皮夾包內﹐交還章筱榮道﹕「你不是搶劫﹐你同伴身上爲何搜出贓來﹖」

章筱榮道﹕「他們或是見財起意。他本人現在﹐署長自去問他﹐我不能負責。」署長道﹕「那兩口衣箱內﹐沒有李蘋卿的衣物麼﹖」章筱榮道﹕「衣箱是我妻子張繡寶的﹐箱內的衣物﹐完全是我新制﹐但是李蘋卿搶來了一月有餘﹐其中是否有李蘋卿的衣服﹐我不能斷定。」

署長卽問警察﹐車站的衣箱送來了沒有。警察到外面﹐不一會擡進兩口衣箱來。張繡寶拿鑰匙開了﹐衣服都翻出來﹐一件男人的也沒有。署長教收了﹐問譚先闓道﹕「你無端幫著人行凶﹐已是不安分極了﹐還敢打渾水捉魚﹐現已贓明證實﹐料你也沒言語可辯﹐你同劉應干是一般罪案﹐各判三个月拘畱。」劉應干辯道﹕「煙夾﹑煙嘴都是我自己的﹐憑一面之詞﹐判決我的罪案﹐我是不服。」署長笑道﹕「你的本領大﹐到此刻還敢說不服﹐你是不是要我在報上宣布你的罪狀﹐給大家評判。

你身上有金煙夾﹑金煙嘴﹐李蘋卿從何知道﹐在失單上預先寫得明明白白﹖你不見章筱榮身上的二百多元鈔票麼﹐我何以不說他是搶劫的呢﹖可見得你比譚先闓更不安分﹐偏要多判決爾一个月﹐看你服不服。」劉應干不敢再辯﹐气得流下淚來﹐指著章筱榮罵道﹕「你說了負責任不連累我們的﹐於今反向我們身上推。好﹐好﹐我們總有出去的一日﹐到那時再和你說話。」章筱榮冷笑道﹕「這卻怪我不得。不埋怨你沒廉恥連累了我﹐就是十分給你的臉了。」署長旣判畢了譚﹑劉二人﹐呼著章筱

榮道﹕「論律你是首犯﹐因你不曾搶劫物事﹐罪在不告警署﹐判決拘畱一星期﹐手槍衣物都發還。李蘋卿手槍無許可狀﹐沒收﹐不許再和張繡寶糾纏。」章筱榮手中有錢﹐按繳了拘畱一星期的科料金﹐登時沒罪。只苦了譚﹑劉兩个幫忙的﹐生拉活扯的﹐被警察送到監牢裏去了。章筱榮繳了科料金﹐宣告無罪。

收了手槍﹐仍喚了乘汽車載著兩口衣箱﹐同張繡寶復到火車站﹐已是午後七時了。李蘋卿睜眼望著他們出署﹐不能開口。收還了譚﹑劉身上搜出來的金器﹐還受了署長幾句訓飭﹐丟了一桿早槍﹐垂頭喪气歸到須磨﹐自﹝白﹞去修葺房屋﹐調養凶漢﹐相機復仇﹐暫且不表。

再說章筱榮帶著張繡寶回到東京﹐因本所的房屋退了租﹐又不敢徑歸家居住。在旅館中住了幾日﹐章筱榮嫌一切都不方便。張繡寶道﹕「我和你經過這一次患難﹐已彰明較著的是夫婦了。你旣有家在此﹐爲何不同回家去﹖是這般住在旅館裏﹐又多花錢﹐又不方便﹐並且人家看了﹐也不成个體統。莫不是你家裏還有人﹐不敢給我見面﹐那你就害了我。我𨿽是生意裏頭的人﹐給人做小是寧死不從的。」章筱榮道﹕「我哪里有什麼人﹖若有人﹐到此刻﹐還能瞞得過你麼﹖」張繡寶道﹕「沒人﹐怎不家去哩﹖我們在初姘的時候﹐說是怕你侄兒知道﹐寫信家去亂說﹐教家中不匯錢給你﹐於今是已成夫婦了﹐你也應寫信家去報告﹐難道還怕你侄兒知道不成﹖」章筱榮只遲疑不敢決斷。張繡寶急得哭起來﹐咬定了章筱榮家裏有人。章筱榮逼得無法﹐將章器雋和自己的事說了道﹕「本是年輕的時候﹐同他做一牀睡﹐不過哄他是那麼鬧著玩耍。不知怎的﹐也會和女人一樣﹐久而久之﹐非那麼不可了。」張繡寶聽了﹐喫驚問道﹕「難道他也一般的喫醋嗎﹖」章筱榮道﹕「何止喫醋﹐醋勁並大得很呢。」張繡寶放下臉說道﹕「你這不成材﹑沒廉恥

的﹐全不顧一些兒體統。我看他這麼大的醋勁﹐只怕也一般的能替你生兒育女﹑承宗接後呢。你旣這樣怕他﹐又在外面胡鬧些什麼﹐不是有心害我嗎﹖」章筱榮道﹕「只怪我平日慣了他﹐因和他鬧起來﹐傳出去不好聽。我也明知不是長久之計。且等我今日一个人回去﹐索性和他說明﹐聽不聽由他﹐明日同搬回家去便了。」張繡寶不依道﹕「我不信定要先事稟明﹐他一不是你妻室﹐二不是你長輩。我們明日回去﹐看他如何好意思開口和我鬧醋。」章筱榮道﹕「你只道我眞个怕他麼﹖你說要明日回去便明日回去。他不向我鬧便罷﹐若向我鬧時﹐我得給他个厲害﹐使他以後不敢再尋我吵。不過你初來我家﹐犯不著和他合口﹐凡事有我做主便了﹐可以做好的時候﹐你只管做好。」當下二人計議好了。

次日﹐淸了旅館帳﹐喚了乘馬車﹐連行李搬到靑年分會旁邊小屋裏來。章器雋正在家中气悶﹐恨章筱榮出外多日不回。

忽然﹐聽得馬車響到門口來了﹐忙跑出房來看﹐只見馬車停了﹐章筱榮和一个年輕輕的俊俏女人﹐打扮得花枝招展的﹐手牽手走出馬車來。可憐章器雋這一气﹐非同小可。

本章已畢﹐下章再說。

第十章

小少爺喫醋挨手槍同鄕會決議驅敗類

話說章器雋聽說章筱榮回來﹐急忙跑出來一看﹐只見一輛馬車停在門首﹐章筱榮先跳下車﹐接著﹐張繡寶一手扶了章筱榮的肩膊也跳下來。章筱榮給了車錢﹐招呼馬夫將衣箱搬進房﹐握著張繡寶的手進門﹐和沒事人一樣。這一气﹐只气得章器雋一佛出世﹐「呸」了一聲﹐掉轉身往房裏便走。

章筱榮只做沒看見﹐帶張繡寶進房﹐呼著下女道﹕「外面的衣箱行李快搬進來。仔細點兒﹐不要撞壞了。」下女在廚房裏答應。正待出來﹐章器雋止住道﹐「你敢去搬﹐我就教你滚蛋﹗」下女聽了﹐眞不敢動。張繡寶向章筱榮冷笑了聲道﹕「來了﹐你沒聽得嗎﹖」章筱榮仍不理會﹐大聲呼下女道﹕「你們在那里幹什麼﹖叫不出來﹐鬼扯了你們的腿麼﹖」章器雋不待下女答白﹐一邊跑到廚房堵住下女﹐一邊答道﹕「我姓章的雇的下女不能給人家用。什麼賣淫的爛騷婊子﹐也跑到我家裏來想呼奴使婢﹐我姓章的雇的下女﹐看誰敢叫喚給人家做事﹗」章筱榮道﹕「你口裏要漧淨點﹐誰是爛騷婊子﹖爲人也不要太不知趣了。」張繡寶道﹕「你們不要鬧。若是爲衣箱行李﹐我自己去搬來。」說著起身。章筱榮攔住道﹕「你坐。我雇的人﹐不聽我的指揮﹐還了得﹖」又喊下女道﹕「你們眞敢不聽我的使喚嗎﹖」下女在廚房裏笑答道﹕「少爺堵住了門﹐我們

從哪里出來呢﹖」章筱榮卽跑到廚房裏﹐將章器雋拖開﹐兩个下女都跑去搬衣箱去了。章器雋掙開手﹐跳起來罵道﹕「你這个沒有天良的東西﹗十幾天在外面﹐嫖那騷婊子還嫖不夠﹐公然將騷婊子帶到家裏來。今日進門就這般欺負我﹐我和你拼死了這條命也罷了。」猛不防一頭向章筱榮撞來﹐將章筱榮撞得往後便倒﹐幸有墻壁擋住﹐震得滿屋都動了。章筱榮被撞出三昧眞火來了﹐一手從懷中抽出手槍﹐撥了顆彈進去。章器雋一見不好﹐往外邊房裏就跑﹐口中連連口喊﹕「要拿手槍打人咧﹗」張繡寶正在外邊房裏看下女搬衣箱﹐聽得這般喊﹐轉身一看章筱榮擎手槍追出來﹐忙將身子遮了章器雋﹐死死的抱住章筱榮的右手。章筱榮連將槍機撥了三下﹐拍拍拍的響了三槍。好在槍口朝天﹐那三顆槍彈都從樓板穿出屋頂去了。張繡寶怕他再打﹐拼命奪下槍來。章筱榮怒气不息﹐見章器雋落了威﹐坐在房角落裏痛哭﹐便拍桌大罵了一會。這時候﹐正是蕭熙壽跟著靑年會一羣會員在門外竊聽的時候。

章筱榮不該章器雋罵了張繡寶﹐弄得張繡寶也要拼死。三人扭作一團的﹐在席子上滚了一會。章器雋气得跑了出來﹐本打算回上海﹐不在日本畱學了。在路上邊走邊想道﹕我無端跑回上海去﹐祖父必寫信給我父親﹐說我偸懶﹐不肯求學﹐父親回信將我一罵﹐又得逼著我到這里來﹐那時更給他笑話。不回上海去罷﹐是這般鬧了一番﹐他竟拿手槍打我。他有了婊子﹐就忘記我了﹐這口气﹐我如何忍受得住﹗有了﹐現放著一个浙江同鄕會﹐那姓沈的會長很有些見識﹐不如找著他﹐將事情說給他聽﹐請他出來開个臨時會﹐我再去印刷局印幾千張傳單﹐到處去發﹐看他們能在日本長久做姘頭﹗我此刻只求能替我出气﹐也顧不得他的什麼名譽了﹐想罷﹐卽到同鄕會事務所。

浙江同鄕會﹐那時的會長是沈銘鑑﹐爲人老成﹐很講道徳﹐

同鄕的都還敬畏他。章筱榮同張繡寶數月來所出花樣﹐早已有人在沈銘鑑跟前報告了。但是同鄕會的章程﹐臨時會議須得十人連名蓋章請求﹐方能由會長召集開會。若在有特別事故發生的時候﹐會長𨿽也有單獨召集開會的權利﹐不過這種結怨於人的事﹐做會長的誰肯單獨出名召集﹖因此﹐𨿽早有人向他報告了﹐報告的人不請求開會﹐沈銘鑑便只做和沒聽得一樣。這日﹐沈銘鑑正在事務所同幾个朋友下圍棋﹐見章器雋進來﹐停了手﹐看章器雋桃花一般的臉上﹐縱橫都是淚痕﹐一雙俊眼內更是水泱泱的﹐好像要流出來﹐大家都喫一驚。沈銘鑑忙起身讓座﹐因是不常來的客﹐免不了客气幾句。章器雋竟是如喪考妣﹑苫塊昏迷﹑語無倫次一般﹐胡亂答應了幾句﹐開口便道﹕「我叔叔討了人﹐要求諸位同鄕先生﹐替我出口气。」沈銘鑑聽了﹐愕然了半晌。看他的眼淚如連珠般往下落﹐只得說道﹕「你有什麼委屈的事﹐盡管從容說出來﹐我等好替你設法﹐用不著流淚的。」章器雋才十五六歲的人﹐在家中嬌生慣養的﹐何嘗受過今日這般惡气。心中越想越痛﹐那眼淚如何禁得住﹖見沈銘鑑問他﹐揩了淚說道﹕「我叔叔來日本畱學﹐平日全不上課﹐全不用功﹐只知道在外面胡嫖胡跑。有一个叫張繡寶的婊子﹐會長大約認識﹐我叔叔花無窮的錢﹐包了她在外面﹐另租子房屋。於今越弄越不成話了﹐今日竟公然將那婊子連行李都搬到家裏來。我見他太鬧得不顧聲名了﹐勸了他幾句﹐他不依也罷了﹐還拿手槍打我。虧我跑得快﹐三槍都沒打著。我父親就只我一个兒子﹐幾千里路到日本來畱學﹐若眞被他打死了﹐會長你說不是冤枉嗎﹖不是可憐嗎﹖」沈銘鑑曾聽人說過章筱榮叔侄的勾當﹐問道﹕「你叔叔眞拿手槍打你嗎﹖眞開了槍嗎﹖」章器雋急得發誓﹐教沈銘鑑同去看﹐屋瓦都打破了。沈銘鑑復問運﹕「你叔叔連打三槍﹐怎沒有警察來查問﹖」章器雋道﹕

「我住在早稻田的大學背後﹐那一帶荒僻得很﹐每天只有一兩个警察﹐在那里來往逡巡一兩次﹐因此沒人來查問。」

下棋的朋友聽了﹐都覺得詫異﹐問沈銘鑑是怎的一回事。

沈銘鑑道﹕「他所說的不詳細﹐猛然聽去﹐覺得一點情理沒有﹔這事情早有人來報告了﹐我因恐一開會宣布﹐章筱榮﹑張繡寶的名譽不待說是不好聽﹐便是我等同鄕的面子也不好看。」接著將章筱榮如何在同鄕會擔負張繡寶的生活﹐張繡寶如何被李蘋卿拐逃﹐章筱榮如何買手槍﹑請幫手﹐去橫濱尋找﹐說了一徧。說﹕「這是替章筱榮做幫手的﹐詳詳細細向我報告。那一次在橫濱並不曾找著﹐隔了一个多月﹐不知怎的被他找著了。

帶歸家中﹐叔侄又出了花樣。依我的愚見﹐你們這樣的闊人﹐在家中安享﹐何等的快樂﹐跑到日本來畱什麼學﹖」章器雋道﹕「我本不願意在此了﹐只要會長替我出口气。」沈銘鑑見章器雋說話﹐完全是一个一點知識沒有的小孩子﹐忍不住笑問道﹕「你眞不願意在此畱學麼﹖那倒好辦。你此刻回家去罷﹐不要再和你叔叔吵了﹐我就開會﹐替你出气。」章器雋聽了歡喜﹐想問傳單如何做法﹐見沈銘鑑已朝棋盤坐著﹐手中拈了粒棋子在那里想棋﹐意不屬客的樣子﹐只得興辭。沈銘鑑好像沒聽得﹐仍舊在那里澄心息慮的下棋。按下不表。

且說章器雋出了他同鄕會事務所﹐他年輕無閱歷﹐並不感覺沈銘鑑有瞧他不起的意思﹐歸到家中﹐將自己房門緊緊的關了﹐也不管章筱榮和張繡寶的事。過了兩日﹐不見同鄕會開會的通知郵片來。他們叔侄﹐平日和同鄕的往來𨿽然最疏﹐但是同鄕會有什麼開會的事﹐總照例通知的。章器雋等通知郵片不來﹐忍耐不住﹐又跑到事務所。沈銘鑑正要出外﹐在門口遇著﹐章器雋迎上去問道﹕「會長前日說就開會﹐怎的不見有通知郵片來﹖」沈銘鑑笑笑道﹕「通知郵片已發過了﹐只怕他們書記

忘了尊處的地名。」章器雋道﹕「我那地名﹐事務所名冊上不是有的嗎﹖定了什麼時候﹐在什麼地方開會﹐請會長告我﹐我到會還有事情要報告。」沈銘鑑本已提腳要走﹐聽說到會有事報告﹐住了腳道﹕「你定要到會﹐就在今日午後兩點鐘﹐會場是江戶川淸風亭。」說著﹐頭也不回的走了。

章器雋心想﹕同鄕會開會﹐素來在大松俱樂部﹐怎的今日這會在什麼江戶川淸風亭﹖我那地名﹐分明寫在名冊上﹐又說怕是書記忘了﹐莫不是哄我麼﹖他是有年紀有身分的人﹐論情理決不會哄我。他旣說在江戶川淸風亭﹐我就到淸風亭去﹐只是傳單我自己不會做﹐今日是來不及了﹐等開過了會﹐花幾十塊錢﹐請人替我做。此刻差不多一點鐘了﹐就此到會去罷。想罷﹐乘了往江戶川的電車﹐到終點下車﹐逢人便問「淸風亭」﹐沒个人知道。問了十多人﹐不覺發急起來﹐想回到事務所去問个明白﹐已將近兩點鐘了﹐事務所必已沒人。一个人立在江戶川河岸上﹐眞如喪家之狗。立了一會﹐見前面有七八个人﹐從飯田橋那邊走來﹐旋走旋在那里說笑。章器雋眼快﹐認得幾个同鄕﹐曾在會場上見過的﹐料著必是到會的﹐走過去招呼。來人見是章器雋﹐都笑逐顏開的問道﹕「章小少爺也是到會的嗎﹖」章器雋有種脾气﹐最歡喜人呼他章小少爺。他自己也時常稱小少爺﹐因此同鄕的是這般稱呼他﹐他聽慣了﹐故不覺得。

隨笑答道﹕「我正要到會﹐找不著會場。」來人道﹐「從這里轉角便是﹐同走罷。」章器雋髙興。跟著走到一家石庫門口﹐從旁邊小門鉆進去﹐只見裏面第三層門上﹐懸一塊橫匾﹐寫著「淸風亭」三字。心想﹔怪道沒人知道﹐這匾懸在裏面﹐教我如何找得著。

走進會場﹐已到了四五十人坐在會場裏﹐一點也不覺擁擠。

心想﹕這樣百多牀席子的大房間﹐我到日本還不曾見過。在人

叢中尋了个蒲團坐了。到會的攢三聚五的議論﹐都覺得章器雋到會得希奇。可憐章器雋哪里理會得﹖不一會﹐又紛紛的的來了百多人﹐沈銘鑑也到了。宣布開會﹐大家都靜坐了。沈銘鑑出席說道﹕「前日章器雋到事務所﹐泣訴章筱榮因與張繡寶通奸﹔搬來家中同住。章器雋勸諫不從﹐反拿手槍向章器雋連擊三槍﹐幸逃走得快﹐不曾擊死﹐要求同鄕會替他出气。我等設立同鄕會的宗旨﹐本有互相維持﹐互相勸誘之義三章筱榮假維持之美名﹐施姦占之實行﹐更有層出不窮的花樣﹐屢次幾釀人命。便是章器雋不要求出气﹐我等同鄕會也應研究一个善後的辦法。不然﹐將來弄出人命來﹐同鄕的也難免拖累。這幾日的謠言﹐布滿了東京全市﹐幾於無人不談張繡寶的事。今日我還接了一張傳單﹐將章筱榮在神戶劫奪張繡寶的事寫得形容盡致﹐至今還陷了兩个幫凶的﹐坐在神戶警察署的監牢裏﹐這傳單上𨿽未署名﹐估料著必是李蘋卿散布的。我已帶來了﹐粘在這壁上﹐諸君看了﹐再商議善後的辦法。」沈銘鑑說完﹐從懷中摸出一張傳單來﹐用漿糊粘了四角﹐貼在演壇後面壁上﹐到會的都起身去看。章器雋看見連自己同章筱榮苟且的事﹐都寫在上面﹐登時紅了雙頰﹐要伸手去撕下來。到會的如何肯依﹐你呸一句﹐他叱一句﹐嚇得章器雋不敢動手。

傳單上寫了些什麼呢﹖說起來也是一樁恨事。這傳單在當日是無處不有﹐及至不肖生起艸《畱東外史》﹐都被章筱榮用金錢收毀完了。不肖生打聽得橫濱中國會館的壁上﹐還貼了一張﹐不曾撕毀﹐不肖生專坐火車到橫濱中國會館一看﹐果然不錯﹐完全無缺的粘在上面。兢兢業業的撕了下來﹐和那些調查所得的材料﹐做一包袱裹了。民國六年冬﹐走湖南嶽州府經過﹐在新堤地方﹐被一羣北方兵士打上輪船﹐口中說要檢查﹐手裏就搶行李﹐上岸飛跑。那一个材料包裹﹐也就跟著被擄了去。

後來一打聽﹐才知道是專會寫「虎」字的曹三老虎部下一班如狼如虎的丘八幹的事。傳單旣是那麼失了﹐事隔多年﹐便再也找不出第二張來。不肖生心中﹐實在恨那些丘八不過。說出來﹐大約看官們也要怪那些虎狼丘八﹐將這種奇文奇事的材料搶了去。在他們一錢不值﹐不燒了便是撕了。使我們看小說的人﹐看到這里﹐不見這張傳單﹐少了許多興味哩﹗

閒話休煩。且說章器雋被人叱紅了臉﹐又不敢爭論﹐只得回歸原位坐著。大家看完了傳單﹐笑的笑﹐議論的議論﹐全會場登時鼎沸起來。沈銘鑑見這情形﹐若在平時的會議﹐必要發言禁止喧鬧了。此時卻不做聲﹐聽憑大家議論了一會﹐才髙聲說道﹐「諸君對於此事如有什麼意見﹐卽請上臺發表。」話才說畢﹐便有个冒失鬼跑上臺說道﹕「依兄弟的愚見﹐章筱榮叔侄﹐都是無人倫沒廉恥的敗類。用同鄕會章程﹐從嚴格的取締﹐均應驅逐回籍﹐以肅學規。至張繡寶﹐其姘夫𨿽系我等同鄕﹐但已死於袁賊之手。我等同鄕決不能承認張繡寶爲張某正式妻室﹐也認爲同鄕替她維持生活﹐並且她那種朝張暮李的行爲﹐我同鄕會也實無能力去約束她。這不成問題﹐不必研究。」到會的聽了都鼓掌。這人說了下臺﹐接著就有幾个跳上臺去﹐一般的痛罵﹐中有个正在罵得髙興﹐沈銘鑑立在主席位上﹐聽了忍不住上臺呼著那人說道﹐「先生何不將那日同章筱榮去橫濱尋找張繡寶的情形﹐報告諸位同鄕的聽聽﹐也見得先生是親目所擊的﹐比憑空疵議人的不同。」那人聽得﹐立時紅了臉。座下掌聲復起﹐急得那人眞所謂不得下臺。忽聽得座中有人叱了一聲﹐更立不住﹐頭一低﹐澑下臺去了。

沈銘鑑見沒人再上來﹐遂說道﹕「方才諸位所說﹐大旨略同。是一律主張將章筱榮叔侄二人全驅逐回籍。從多數表決﹐兄弟自應同一贊成。不過他叔侄均是自費﹐公使館無名可除。

查名冊上﹐他們的學籍﹐塡了明治大學。這學校對於中國人﹐素持開放主義﹐只要繳了學費及講義費﹐從沒有開除名字的。

並且他們本是借學校敷衍家庭﹐卽被開除了﹐也不見得便回國去。據兄弟看這驅逐的手續﹐尙待研究。」大家聽了沈銘鑑的話﹐都覺有些爲難起來。正在寂靜無聲的時候﹐座中忽發出一種爭論的聲音。大家齊把視綫集在發聲之處一看﹐只見剛才不得下臺的那人﹐怒容滿面的與一个人口角。說道﹕「你夠得上叱我麼﹗自己也不想想是幹什麼的﹖」這人答道﹕「你管我幹什麼的﹖我只不老著臉去罵人。」沈銘鑑見越吵聲音越大了﹐忙下來問吵的什麼﹐二人都不肯說。沈銘鑑知道叱人的﹐也是同章筱榮幫忙的﹐見已不做聲了﹐仍上臺研究。有主張用同鄕會名義﹐直接通函章筱榮叔侄﹐教他們自愛﹐從速回國﹐不要在這里丟人的。有的主張派人用同鄕會名義﹐向警察署交涉﹐請警署勒令他們歸國的。有主張具函公使館﹐請公使館執行驅逐手續的。沈銘鑑聽了﹐覺得都不盡妥善。只得說道﹕「我等只求盡了我同鄕會的職責便算完事。兄弟以爲第二个主張﹐未免有借外力干涉自己人的意思﹐萬一他們警署付之不理﹐更爲不妥。還是第一个主張與第三个主張同時並用爲好。」

沈銘鑑才說到這里﹐章器雋已放聲哭了出來。走到演臺旁邊﹐哽咽著說道﹕「我到日本來畱學﹐並沒犯過法。我叔叔做錯了事﹐又拿手槍打我﹐你們同鄕會不替我出气也罷了﹐如何倒連我也要驅逐回國﹖我又沒得罪過你們。那一次沈會長要我捐錢﹐我捐了一百元﹐我叔叔欺我﹐你們這些人也欺我﹐逼得我沒有路走﹐我只有去投海了。」沈銘鑑及眾人聽了﹐又見那種可憐的情形﹐不覺都動了側隱之心。沈銘鑑指著壁上的傳單﹐向章器雋說道﹕「我同鄕會與你無仇無恨﹐如何會要驅逐你回國呢﹖你不見這傳單上寫出來的事嗎﹖不是歸過於我們同鄕

會沒人過問嗎﹖」章器雋哭辯道﹕「這傳單知是哪个沒天良的人發的。傳單上說的話﹐就能作數﹐我叔叔是應該驅逐﹐若要驅逐我﹐我就去投海。」當時座中也有主持公道的﹐說章器雋尙未成年﹐便是傳單上所說確而有據﹐我們同鄕會也無力可以禁制。只將章筱榮那禍胎驅逐了﹐卽算盡了我同鄕會的職責。

沈銘鑑把這話付表決﹐贊成的多數﹐章器雋才不哭了。心中無限歡喜﹐自度虧得今日出來打聽。

散會歸家﹐也不提起。章筱榮數月來﹐爲張繡寶花費太多﹐自己的錢用完了﹐通挪了章器雋的錢用。章器雋料道不久就要驅逐他走了﹐逼著他要錢。章筱榮只道章器雋仍是鬧醋﹐賭气當了些衣服首飾﹐將錢還了。次日接著同鄕會的信﹐措詞尙還委婉。無非說近來外間喧傳張繡寶的事﹐旣有損足下个人道徳﹐復有關浙江同鄕會名譽﹐同人等爲盡勸告之責﹐與其在外國醋海生波受盡干涉﹐不如仍歸上海﹐任足下逍遙啟得﹐無拘無束。

這封信送到之後﹐不知章筱榮如何對付﹐且聽下回分解。

第十一章

沈銘鑑陰謀制惡少章筱榮避地走長崎

話說章筱榮看了信﹐與張繡寶說道﹕「好笑﹗同鄕會寫信來勸我回國。話是不錯﹐但是我自己若想回國﹐隨便什麼時候都可。我本也不畱戀這日本﹐同鄕會有什麼權力﹐能是這般寫信來教我回國﹖我又不是官費﹐全是掏腰包在這里用。誰能干涉我﹐有什麼拘束﹖我偏不睬他﹐看他那同鄕會﹐有什麼手段來柰何我。」張繡寶也看了看信道﹕「我看這信﹐蓋了同鄕會的章﹐信內又稱同人等﹐必不是一兩个人隨意寫來的﹔一定開過了會議﹐議決了辦法才寫的。」章筱榮笑道﹕「自然是開會議決了才寫的。不過同鄕會對於自費生﹐便議決了﹐有什麼力量﹖不要睬他。」說著﹐將信撂在一邊﹐仍照常度日。

章器雋見他接了同鄕會的信不做理會﹐公使館必要動作的。和他同住了嘔气﹐他的錢又還了我﹐不如先搬出去。卽日在牛噫鶴捲町﹐尋了个貸間。凡是自己的物件﹐全搬到新貸間來﹐也不同章筱榮說話。章筱榮﹑張繡寶二人心中﹐正自歡喜﹐去了一个眼中之釘﹐四處打聽了一會﹐知道同鄕會那日開會的情形﹐並已寫信到公使館去了。張繡寶也有些害怕﹐說我們住在這里﹐終日懸心弔膽﹐何必不回到上海去過我們的快活日月﹐章筱榮不依道﹕「同鄕會不是這般舉動﹐我本不是來畱學的﹐有了你﹐還有什麼不願意回去﹖他們旣是這樣不給我的面子﹐

我倒要在這里﹐看他們有些什麼本領。這日本莫說公使館﹐袁世凱要有辦法﹐那些亡命客也沒地方立足了。我們只要不違反日本的法律﹐公使館能拿我怎樣﹖你盡管放心﹐充其量﹐不過在日本暫時出了浙江的籍。難道做了浙江省的人﹐便不要喫飯不成﹖」張繡寶見是這般說﹐也登時放大了膽。

又住了幾日﹐全不見公使館有一些兒動作﹐章筱榮更是興頭不過﹐特意跑到幾个同鄕的家裏﹐趾髙气揚的說道﹕「我這幾日坐在家中不敢出外﹐惟恐公使館派人來驅逐我回國﹔我不在家中﹐又要加我的罪名﹐說我避匿不受驅逐。誰知等了幾日﹐全不見一些兒影響﹐等得我焦躁起來了﹐特意到你們家來打聽打聽。你們那日是到了會的﹐到底是如何議決的﹖只怕是當書記的偸懶﹐不曾寫信到公使館去。不然﹐便是沈會長先生賞我的臉﹐不肯要我丟人﹐當眾議決之後﹐背地裏又囑咐書記不用寫。據我想﹐若不是這樣﹐豈有堂堂的浙江同鄕會﹐寫信到公使館要驅逐一个絕無抵抗力的自費生﹐公使館有不竭力奉行的嗎﹖若眞是沈會長先生賞我的臉﹐我倒得去謝謝他﹐不可辜負了他這番美意。」章筱榮這幾句話不要緊﹐只气得那幾个同鄕的都咬牙切齒恨起來﹐不約而同的跑到事務所﹐爭著向沈銘鑑說訴﹐均是一般口吻。沈銘鑑笑了笑說道﹕「我早知道公使館是辦不到的。我等也只求經了這番手續﹐盡了我們同鄕會的職責﹐執行不執行﹐與執行之後有無效果﹐本不在計算之中。哈哈﹐眞應了人無害虎心﹐虎有傷人意的這句俗話﹐這倒有些使我爲難起來了。」報告的幾人說道﹕「這畜牲旣如此可惡﹐若不能實行驅逐他回國﹐我們這同鄕會就可取消了。我們這幾个人﹐立刻就可將事務所的牌子劈破﹐會長先生也就應了近來學得烏龜法﹐得縮頭時且縮頭的這句成語了。」沈銘鑑聽了﹐大笑說道﹕「依諸公的尊意﹐應怎麼辦才好﹖但有主張﹐我沒有

不執行的。」都低頭思索了一會﹐實在想不出辦法。

沈銘鑑道﹕「我卻有个最下的辦法﹐只是得我親去神戶走一遭。諸公不用性急﹐一星期之內﹐包管章筱榮在此立腳不牢便了。」幾人聽了髙興﹐問﹕「親去神戶幹什麼﹖莫不是要神戶警察署推翻前案﹐移文到東京警察署來提章筱榮麼﹖」沈銘鑑搖頭道﹕「猜得也還近理﹐不過是辦不到的事。我說給諸公聽﹐諸公卻要祕密﹐不要露了風﹐給他知道了﹐暗地移了地方﹐事情便不好辦了。」幾人都發了誓道﹕「我們受了那畜牲的惡气﹐正恨他入骨﹐怎肯露出風聲來給他躲避﹖」沈銘鑑點頭說道﹕「他有兩个大仇人在神戶警察署﹐只恨不能出監。出來了﹐決不和他甘休。」幾人笑道﹕「就是那日傳單上寫的譚先闓﹑劉應干麼﹖章筱榮應早知道防他們了。」沈銘鑑道﹕「哪能防得及﹖他二人一个定了三个月﹐一个定了四个月﹐章筱榮所以神安夢穩的﹐以爲沒人柰何得他。我到神戶去﹐有途徑可以運動二人出來。二人俱是凶暴之徒﹐利用的方法盡有。」沈銘鑑說過之後﹐立時動身﹐坐火車到神戶。

原來神戶的中國領事﹐是沈銘鑑的妻舅。叫方立山﹐廣西柳州人﹐與沈銘鑑同事多年﹐交好得很。沈銘鑑這日到神戶﹐會著方立山﹐將譚先闓﹑劉應干二人的事說了。說是受好友之托﹐要將二人救取出來﹐求方立山設法。方立山道﹕「這事不容易辦。若在沒有判決的時候﹐那署長姓中澤﹐與我還說得來﹐我去求他﹐不特可以減輕罪過﹐便要他立刻放出來﹐也做得到。

於今已判決了這麼久﹐供詞判語都已詳上去了﹐就是中澤署長自己想將他二人放出﹐限於成例﹐也做不到。」沈銘鑑在東京的時候﹐以爲有領事的情面﹐要求釋放兩个不關緊要的人﹐沒有辦不到的事。此刻聽得這般說﹐將來時的勇气冷了半截。用那失意的眼光﹐望著方立山半晌說道﹕「無論如何﹐不能設法

辦到嗎﹖」方立山搖頭道﹕「你的事﹐我豈有不盡力之理﹖無柰這類交涉﹐實在是不好辦。你沒聽得濤貝勒保吳雨平的事嗎﹖以那麼大的情面﹐明治天皇海陸軍大臣元老會都運動了﹐還不知費了許多周折﹐才釋放出來。近年的交涉﹐更是難辦了。

一來是不許外人侵犯他的司法﹐二來現在和老袁作對﹐亡命到日本來的太多。他假意借口保護國事犯的美名﹐我們政府方面﹐或是要求保釋﹐或是要求引渡﹐他們都愼重不過。你去回絕了你那朋友罷﹗我去說一句話﹐都與國體有關﹐實在做不到的事﹐料你那朋友也不至見怪。」沈銘鑑不便再說﹐悶悶不樂的坐著﹐想第二條驅逐章筱榮的門路。

正是無巧不成話﹐合當譚先闓﹑劉應干二人的難星要退子。

沈銘鑑正在悶極無聊的時候﹐忽見一个當差的進來﹐手中拿著一張名片﹐說警察署中澤署長來拜。方立山也不去看名片﹐笑向沈銘鑑道﹕「他來了倒好說話。他必有什麼事來和我商量﹐談話中有機會﹐我就跟他說﹐看他如何回答。只要他口气松動﹐就好設法了。」說著起身整理了衣服﹐教沈銘鑑隨便坐坐﹐到外面客廳裏去了。好一會進來﹐沈銘鑑見他面有喜色﹐忙問說過了沒有。方立山點頭笑道﹕「說過了﹐還好辦。他是爲整理中國街的事來和我商量﹐我全擔任了。問起譚﹑劉二人﹐他皺了一會眉頭﹐搖頭說那兩个人眞凶惡得很﹐在監牢裏極不安分。

每日二人輪流著潑口大罵﹐夜間十二點鐘以後﹐還在裏面髙聲唱戲。別的犯人被他們吵得不耐煩了﹐看監的也聽得气惱不堪了﹐向署長說訴﹐署長也沒辦法。提出來訓飭了一頓﹐以爲必安靜了﹐哪曉得更加鬧得凶些﹐通夜不睡﹐打得監門一片響﹐飯桶﹑茶壺都打得粉碎。通署的人﹐無一个不恨﹐中澤署長正爲難不過。我和他商量﹐看如何方能保釋。中澤署長躊躇了一會說道﹕『保釋是難的﹐可由領事館備文來﹐隨意說个事由﹐

便可提到領事館來聽憑領事館處理。警察署將移文呈上去銷案便了。』」沈銘鑑喜道﹕「就請你教書記備文罷。照中澤說的情形﹐是巴不得立時釋放了﹐樂得耳根淸淨﹐只是礙於成例罷了。」方立山登時教書記備了文﹐專人送去。

不到兩點鐘﹐已將譚﹑劉二人提到。譚﹑劉不知就裏﹐以爲是袁世凱同日本政府辦了交涉﹐引渡革命黨﹐倒有些害怕起來。到領事館﹐便不敢像在警察署樣﹐橫吵直鬧。沈銘鑑教當差的將二人帶到客廳裏﹐自己出來問了問劫張繡寶及進監的情形。譚﹑劉二人只道是方領事﹐兢兢業業的說了出來。沈銘鑑笑問道﹕「你二人知道是如何到這里來的麼﹖」二人答不知。

沈銘鑑拿了張名片向二人道﹕「我多久聽人說﹐兩位是有用之才。此次爲章筱榮受盡委屈﹐一時觸動了我不平之念﹐恰好捨親方立翁在這里當領事﹐我特從東京來求他相救。也是二位災星已滿﹐正遇著中澤署長來拜﹐方能備文將二位移提過來。就在今晚同兄弟回東京去罷﹗」譚﹑劉二人心裏𨿽有些疑惑﹐但是已到了這步地位﹐又見了沈銘鑑謙撝的詞气﹐暗想﹕若是老袁要求引渡﹐我們已到了領事館﹐不怕我跑了﹐何必是這般優待做什麼﹖心裏這般一想﹐卽起身作了一揖道﹕「承情相救﹐我二人生死感激。若有用我二人之處﹐無不惟力是視。」沈銘鑑起身還禮﹐謙讓了幾句。在領事館用了晚膳﹐方立山用汽車送三人上火車﹐回東京來。

在火車中﹐沈銘鑑說起章筱榮﹐故意用話激動二人。二人本恨章筱榮不過﹐又被這一激﹐立時問計要如何對付。沈銘鑑心中暗喜說道﹕「這事也實在可惡。兄弟是無干之人尙且不平﹐二位身當其境的﹐如何能不著惱﹖對付的方法﹐怕不容易。明天到東京﹐就可去找他﹐要他賠償名譽﹐賠償損失。多的不說﹐每人至少得問他要五千塊錢。他家現放著幾百萬財產﹐愁他拿

不出嗎﹖」二人聽了﹐都摩拳擦掌的﹐準備和章筱榮拼命。章筱榮哪從知道﹖每日在幾个同鄕的家裏形容挖苦﹐吹了一頓牛皮之後﹐仍在家中與張繡寶追歡取樂﹐全不將同鄕會放在心目中。又知道譚﹑劉二人要三四个月才得出來﹐等到將近出來的時候﹐悄悄的帶著張繡寶或是回上海﹐或是搬到長崎再住幾日﹐到了那時候﹐人家就不能說是被同鄕會驅逐走的了。

這日午後﹐章筱榮交待下女早些弄晚飯﹐打算喫了晚飯﹐帶張繡寶去帝國劇場﹐看新編的《佳秋霞》。正在共桌而食的時候﹐譚﹑劉二人猛然扯開門﹐﹐跨了進來﹐也不揚聲。見章筱榮﹑張繡寶正在晚膳﹐劉應干開口說道﹕「你們眞快活﹗我二人爲你險些連命都送了。坐在監牢裏﹐你們理也不理﹐只當沒有這回事﹐跑到這里來圖舒服。好﹐我許你們快活得成。」

說時﹐一腳踢翻了桌子﹐飯菜傾了一房﹐張繡寶身上也濺了許多殘羹剩汁。譚先闓一把扭住章筱榮﹐舉起拳頭沒頭沒腦的就打。口中罵道﹕「老子打死你這雜種﹐拼著再坐幾年牢。」劉應干踢翻了桌子﹐伸手想扭過張繡寶來打。章筱榮雙手抱頭哀求道﹕「二位有話好說﹐我姓章的無不從命。她是女子﹐又不干她的事﹐求你不要動手。」張繡寶見來勢這般凶狠﹐恐怕喫眼前虧﹐也哀求道﹕「二位的好處﹐我二人若不是時時念記﹐皇天在上﹐以後決討不了好。實在是沒有辦法﹗」劉應干冷笑道﹕「沒有辦法﹐你們自己判決的罪案就有辦法了。」譚先闓道﹕「他們這種沒天良的東西﹐巴不得我們關在監牢裏﹐不能出來問他們索謝。老劉﹐你如何不動手打死了他們﹐親自到警察署出首。」章筱榮身體淘虛了的人﹐𨿽是年輕輕的﹐哪有一些气力﹖被打了幾下﹐見哀求無效﹐雙膝跪了下來只求住手。

劉應干也止住譚先闓道﹕「且和他開了談判再說。若是不依從我們的﹐料他們也逃不到哪里去。」譚先闓松了手說道﹕「讓

你多活幾分鐘。好便好﹐惹得老子性起﹐三拳兩腳怕不收了你兩條狗命。」說著﹐气衝衝的順手拖了張靠椅﹐挺腰豎脊的﹐雙手握著拳頭﹐撐住兩邊腰眼裏﹐板著面孔坐了。劉應干攔房門站著﹐也是怒不可當﹐威不可犯的樣子。

兩个下女聽得大鬧﹐跑出來見了這情形﹐嚇得在隔壁房間裏只管打抖。章筱榮慢慢從席兩个下女聽得大鬧﹐跑出來見了這情形﹐嚇得在隔壁房間裏只管打抖。章筱榮慢慢的從席子上立起身來﹐覺得腰背生痛。戰兢兢的說道﹕「我不是有意陷害二位﹐事出無柰﹐二位總得原諒原諒。在神戶監牢裏﹐應許了二位的話﹐我決不攺口。便是二位不向我索取﹐等二位期滿出來的時候﹐我早已預備了﹐也要奉送到二位府上來。我若是圖抵賴﹐何不到東京就移了地方﹐使二位找不著﹖」譚先闓跳起來說道﹕「你快些閉了你這鳥嘴﹐胡說狗屁﹗在監牢裏應許的話﹐到今日虧你說得出口﹐誰的眼裏沒見過一百元錢﹗你是這樣打算﹐我沒得旁的話說。有兩个條件﹐聽憑你依與不依。」章筱榮連忙和顏悅色的問道﹕「兩个什麼條件請說出來﹐盡好商量的。」譚先闓說道﹕「你旣還是在監牢裏應許的那麼打算﹐我就有兩个條件﹕第一將你這沒天良的活活打死﹐我情願到警察署自首﹔第二將張繡寶仍送還李蘋卿。你自己去奪得回奪不回我們不管。這兩个條件之中﹐聽憑你選擇一个。」

章筱榮笑臉相承的說道﹕「你這不是有意使我爲難的話

嗎﹖二位的意思想如何﹐但是我做得到的盡好商量。」劉應干道﹕「你也曉得什麼爲難嗎﹖你知道我們在監牢裏喫沒得喫﹐睡沒得睡﹐受盡千般虐待﹐那爲難不爲難哩﹖是不是你害我們的哩﹖你縱不作理會﹐我們不能不自行打點﹐繳科料金贖罪出來。」章筱榮忙答道﹕「二位爲我的事﹐看是繳了多少科料金﹐我如數奉還便了。」譚先闓道﹕「自然是問你要。我們難道幫

你出了力﹐還要賠錢﹖科料金有限的事﹐每人只繳了一千塊。

幸虧了朋友多﹐才湊了兩千塊錢。還有運動費每人花了千多。

我想你也不好意思不出。只是這兩件都是小處﹐我二人沒有南莊田﹐北莊地﹐全憑著一點名譽﹐在外面混差事。於今爲你的事﹐在日本監牢裏禁錮了一會﹐知道的﹐是爲你﹐不與我們本身相干﹐不知道的﹐還不知要生出多少謠言﹐說我們在日本幹了什麼不端的事﹐這種謠言說開了﹐力量最大。你看我們以後能謀得一件差事到手麼﹖我們的用度又大﹐下半世的生活﹐不問你負責﹐教我們去問誰呢﹖」章筱榮驚得吐舌道﹕「你的調太打髙了﹐我力量如何做得到。」劉應干道﹕「做不到沒要緊﹐剛才說的那兩个條件仍是有效。你一个錢不花﹐豈不甚好。你若捨不得死﹐就行第二个罷﹗我們將張繡寶送到李蘋卿那里﹐不愁李蘋卿不重重的酬謝我。我們眼睛裏只看得見錢﹐你快些決定﹐我沒工夫和你久耽擱。」說著﹐將衣袖住臂膊上一挽。

譚先闓也拔地立起身來﹐好像只等章筱榮一句話出口﹐便要動手一般。

章筱榮驕傲慣了的人﹐如何受得這接二連三的淩逼。只因知道二人是凶暴之徒﹐條把兩條人命不在他心上﹐自己又手無縛雞之力﹐不能抵抗﹐手槍更不在身邊﹐才肯盡情忍受。想將他們敷衍出去﹐連夜帶張繡寶離了東京﹐聽他們開出這麼大的口﹐已是忿滿胸膛。誰知才做一句商量的話﹐又要動手威逼起來﹐哪里還按捺得住呢﹖口中和譚先闓支吾﹐走到衣櫃跟前﹐伸手去摸手槍。譚先闓機警﹐早巳察覺﹐等他拿在手中﹐正待掉轉身來﹐只在那手腕上用兩个指頭一按﹐章筱榮喫驚﹐手略遲延一下﹐手槍已被譚先闓奪了。罵道﹕「你瞎子眼﹗想拿這東西嚇誰呢﹖」劉應干道﹕「好﹐好﹗我們見他哀求﹐只道是眞意﹐忍住气和他商量。誰知他倒如此刁狡﹐暗算起我們來。

沒得話說了﹐就用他的東西﹐收了他的狗命罷﹗」譚先闓將手槍抽了一下﹐貫了顆彈進去。張繡寶至此更急了﹐爬在席子上叩頭如搗蒜﹐口裏不住的求饒。章筱榮又悔又恨﹐又羞又怕﹐也跪下去叩頭說道﹕「我千該死﹐萬該死﹗你的話我都依了。」譚先闓用槍口對著章筱榮太陽穴﹐說道﹕「到這時依也遲了。」劉應干道﹕「只要是眞依﹐立刻拿出錢來便饒了你。」章筱榮一面避開槍口﹐一面答道﹕「我眞依了。若有翻悔﹐再打我不遲。」譚先闓道﹕「也使得﹐我不怕你跑了。」說著﹐將手槍停了保險機﹐揣入懷中。張繡寶起身叫下女進房﹐收拾碗筷﹐扶起桌子﹐打掃漧淨﹐重行整理飯來﹐請譚﹑劉二人喫飯。譚先闓有些犯疑﹐等章筱榮﹑張繡寶先喫了﹐方敢入口﹐怕他們下毒。

喫完了飯﹐譚先闓道﹕「你旣依了我的話﹐趁早拿出錢來﹐我們好去歸還朋友。爲你的事﹐失了我朋友的信用﹐眞不值得。」章筱榮道﹕「哪里這麼急﹐在日本畱學的人﹐誰一時拿得上千的錢出來﹖莫說我此刻手中本沒了錢﹐就有錢﹐也在銀行裏。

於今已是午後八點多鐘﹐如何能取得出﹖二位若不相信我沒錢﹐前日還當了幾票衣服首飾。」說時向張繡寶道﹕「快去拿當票給二位看。」張繡寶從小鐵箱內拿出當票來。譚先闓瞧也不瞧說道﹕「誰管你什麼當票﹐相信你沒有錢便罷了不成﹖今晚不要你多的﹐拿六千塊錢來﹐每人三千。以後的生活問題﹐你一時拿不出﹐只要議定了數目﹐遲幾日沒要緊。」章筱榮道﹕「手中實是沒錢。若在上海﹐再多點也拿得出。」張繡寶道﹔「二位替我們想想﹐有錢如何去當衣服﹖今晚就是逼死了我兩个也不中用。」劉應干道﹕「眞沒錢我也不逼你﹐我們借你這房間住幾日。你們趕緊設法﹐或是打電話到上海﹐電匯不過一兩日﹐我們只等錢到手就走。」章筱榮要求減少﹐議丁半夜﹐

減到四千塊﹐一文也不能再減了。以後生活尙不曾議及。章筱榮逼得無可如何﹐捏故打了个電報到家裏。他父親立時從三井銀行電匯了五千塊錢來。譚﹑劉二人每人得了二千。人心哪有滿足的﹖見章筱榮的錢這般容易敲詐﹐自然不肯卽時罷手。並且受了沈銘鑑的吩吩﹐不怕鬧得凶狠﹐務必逼著他不敢再在東京屯畱﹐便向章筱榮提出生活問題來。每月每人要章筱榮供給一百元﹐一日不能回國﹐一日有效﹐一年不能回國﹐一年有效。

他這種要求﹐任章筱榮如何懦弱﹐如何有錢﹐也決不能承任。

但是仍不敢說他們的要求無理﹐一口回絕﹐明知道有了譚﹑劉二人﹐時時來纏擾不休﹐長住下去還不知要花多少冤枉錢﹐受多少冤枉气﹐說不得怕人家疑他被同鄕會驅逐﹐胡亂支退了譚﹑劉﹐帶著張繡寶連夜避往長崎去了。

他爲什麼不回上海﹐要在長崎居住﹐惹起後日許多風潮呢﹖卻有个緣故。章筱榮𨿽是不曾娶妻﹐卻已於數年前由他父親做主﹐訂了一位前淸的官家小姐。章筱榮因聽得那小容貌𨿽好﹐品行不大端方﹐姘了自己家中一使喚的一个小子﹐還曾受過一次私胎。幾次教媒人來催章家迎娶﹐章筱榮只是抵死不肯。

他父新勸罵過多次無效﹐又畏懼女家的勢力﹐不敢提出退婚的話。動身到日本來的時候﹐媒人又曾來催﹐那時戀著章器雋﹐對媒人回說﹐等在日本畱學畢業回國﹐卽行迎娶。女家得了這信﹐自是日日盼望章筱榮回國﹐好完婚事。章筱榮心想﹕若是此刻帶了張繡寶回上海﹐有許多爲難之處。東京旣不能住﹐不如在長崎再住幾時。女家若知道在日本娶人﹐又等得不耐煩了﹐媒人必來責備。責備無效﹐必提退婚之議。自己在日本等退婚手續完了﹐再帶張繡寶回國﹐重行婚禮。這是章筱榮一廂情願的計劃﹐因此到長崎﹐又賃屋居住起來。

暫且放下﹐後文自有意外風波出現。本回完畢﹐下章另寫。

第十二章

糾人打降天尊起勁爲友屈膝孝子講和

話說譚先闓﹑劉應干得了這注大橫財﹐好不稱心如意。攺正朔﹐易服色﹐三瓦兩捨﹐閒遊閒逛起來。這日正是十一月二十日﹐譚先闓一早起牀﹐柳夢菇跑來了﹐他們本是同鄕﹐又同時亡命﹐因此時常過往。譚先闓說道﹐「天尊今日怎來得這般早﹖」柳夢菇道﹕「今日周之冕替他母親在大松俱樂部開追悼會﹐特來請你和劉應干同去保鏢。」譚先闓笑道﹕「你這是什麼話﹐開追悼會也要人保鏢﹖」柳夢菇道﹕「眞是要請你們去保鏢﹐只怕你們兩个人還少了﹐難保得不喫虧呢。」譚先闓道﹕「你這話我不懂﹐索性明白說出來罷﹗劉應干昨夜到新宿嫖女郎去了﹐還得﹐一會才得回來。」柳夢菇道﹕「你沒聽得陳學究前日在曾參謀家裏﹐和鄒東瀛先生動手打架的事嗎﹖」譚先間道﹕「那事喧傳徧了﹐怎沒聽得說﹖不過不知道詳細罷了。」

柳夢菇道﹕「我此刻便是代鄒東瀛先生糾合有幾手功夫的

人﹐趁著追悼會場中﹐好報仇泄恨。事情是這麼的﹐前日曾參謀替許先生餞行﹐請了十多位陪客﹐黎謀五﹑陳軍長﹑鄒東瀛﹑陳學究﹑曾廣度﹑胡八胖子都在內﹐我也在那里幫著料理。席已散了﹐大家都有了幾分醉意。鄒東瀛先生因談到在湖南辦國民捐的事﹐不知怎的觸了陳學究的忌諱﹐又想起那日在維新料理店﹐爲周之冕口角的事來。立時放下臉說道﹕『若不是你們

這些貪私肥己的混蛋﹐想方設計的刮地皮﹐弄得天怒人怨﹐我們如何也得到這里來亡命﹖』鄒東瀛先生聽了這種無禮的話﹐自然大怒﹐也回罵了幾句。誰知陳學究早準備了﹐冷不防﹐一連幾耳刮子﹐都實打實落的打在鄒東瀛先生臉上。等得立起身來回手﹐已被大家攔住。只气得鄒東瀛先生跳起腳大罵。我當時在旁邊也气得沒柰何。許先生正和黎謀五在那里圍棋。我顧不了擾亂棋子﹐彎腰拿了那五六寸厚的棋盤﹐舉起來正要朝陳學究劈頭就打﹐陳軍長手快﹐一把奪了過去﹐可惡陳學究還裝沒事人﹐走到隔壁書房裏拖一本古文﹐在那里髙聲朗誦起來。

鄒東瀛先生知有大家攔扯﹐一時必打陳學究不著﹐拉了我也不與曾參謀作辭﹐同跑了出來。回到大冢﹐要我出主意﹐誓復此仇。他老人家還想花錢請人﹐拿手槍去刺殺陳學究﹐虧我從旁勸解﹐才肯只要痛打一頓﹐當著人羞辱一番﹐便算是出了气。

我說很容易﹐二十日是周之冕母親追悼會的期﹐陳學究𨿽則與周之冕的交情不似從前了﹐但追悼會是不能不到的。趁著會場人多﹐我去花幾个錢﹐請些懂拳腳的人來﹐不怕不打他个跪地求饒。鄒東瀛先生說﹕『他知道我到會必不肯來﹐那時不是白花了錢﹐請了人沒用處嗎﹖』我說﹕『陳學究是个傲脾气﹐越知道你在場越是要來的。他如何肯示弱呢﹖』鄒先生問我請人要花多少錢﹐我說這事我曾替人辦過。前次劉雄業兄弟﹐因吞蝕了譚三婆婆交給他接濟小亡命客的兩萬塊錢﹐就是周之冕﹑雷小鬼﹑楊小暴徒他們﹐和他搗蛋。他兄弟怕起來﹐托人找了我去﹐要我替他請人保錁。我請來了十多个﹐說妥了不動手﹐是每人十塊錢﹐動手加倍﹐受傷再給醫藥費﹐看傷的輕重說話﹐打傷了人家﹐有劉氏兄弟負責。於今有幾个回國去了。請外省人﹐只怕要稍微貴一點﹐但是也有限。鄒先生說﹕『多花錢不計較﹐只要手上眞來得的。』我當時就想到你和劉應干身上﹐

奉承你們多賺幾个。」說著﹐兩眼在房裏四處一望﹐現出驚訝的樣子說道﹕「你此刻怎的倒闊了﹖衣服器皿都大不似前時破爛了。」譚先闓笑道﹕「我豈是長久貧困的人。有本領的人﹐自然時常有人孝敬。像你今日﹐就是來孝敬我的。」說得柳夢菇也笑了。

不一會﹐劉應干回來。柳夢菇迎著笑問道﹕「昨夜在新宿還得意麼﹖」劉應干答道﹕「快不要提昨夜的事了。莫說不得意﹐倒弄得我掉了一夜冤枉眼淚。」譚先闓道﹕「這就奇了﹗

去尋開心﹐如何反掉起淚來﹖」劉應干道﹕「我何嘗不是這般想﹐事到其間﹐也由不得我就心軟鼻酸起來。那遊廊左邊第三家﹐我去過幾次。有一个女郎叫百合子﹐年紀只得二十歲﹐身材容貌都過得去。我和她睡過幾夜﹐她都不曾向我說過什麼。

昨夜我到那里﹐見時間還早﹐便教她弄了些酒菜來﹐二人同喫喝。我將番頭叫了來﹐多給了幾塊錢﹐不許百合子再接他客。

百合子聽了﹐便非常喜悅。喫喝完了﹐百合子慢慢的敍述她的身世﹐述到傷心之處﹐她哭得擡不起頭﹐我是素來心硬﹐也忍不住陪著流淚。我想替她贖身﹐討了來將來帶回國去﹐也是在日本亡命一場的紀念。她述的身世﹐我重述一徧給你們聽好麼﹖」柳夢菇道﹕「我有事去﹐特意絕早起來﹐沒工夫聽你的。

且讓我把來意說給你聽了﹐大家辦完了今日的事。你旣要替你相好的贖身﹐敍述身世的日子長得很。」接著﹐將請他去保鏢的話說了。

劉應干道﹕「我於今不幹這種營業了﹐就在日本三五年﹐也夠有飯喫了。誰肯再拿性命去換這幾个勞什子錢﹖他們有錢的人性命要緊﹐我不怪他﹐但是錢就應該看松點。要人家拿性命去換﹐他們仍是捏牢了一寸不肯放一分﹐我們的性命就這般不值錢﹖天尊﹐你要知道﹐我此刻有飯喫了﹐我的性命也很看

得重了。十來塊錢﹐也想我去和人家拼命﹐沒有那麼呆了。」

柳夢菇笑道﹕「幾天不見你﹐怎的都闊起來了。你們兩个﹐從哪里撈了幾个錢﹐不但衣服器皿更換了﹐連口气都變了。」劉應干搖頭晃腦笑答道﹕「哪里有的錢撈﹖也是拿性命換來的。」柳夢菇道﹕「我今日並不是拿幾十塊錢﹐要來換你們的性命。

你們不用推托﹐看我的薄面﹐去坐一會罷﹗幾十塊錢﹐送給兩位喫點心。據我想﹕陳學究若不來﹐自是沒有動手的事﹔便來了﹐他是个文弱書生﹐豈是二位的對手﹖沒柰何﹐賞臉同去一趟。」譚先闓笑道﹕「怪不得那些大偉人將錢看得那麼重﹐原來有了錢﹐就是多年的朋友﹐說話也要恭敬些。天尊平常對我們說話﹐有時還要這麼那麼的﹐免不了那做縣知事時的口吻。

今日就大不相同了。也有些像是在鄒東瀛﹑曾參謀跟前說話的神气。」說得柳夢菇紅了臉。劉應干也哈哈笑起來。柳夢菇道﹕「不要胡說。平常是你求我﹐自然這麼那麼的。於今是我求你﹐若仍是那般聲口﹐不怕你們不依嗎﹖閒話少說﹐書歸正傳。你們替我幫了這一次忙﹐以後再不來找你們了。我實在是不曾知道你們暴富了。」劉應干笑道﹕「不錯﹐我們也差不多要請人來保鏢了。你自己又沒事要我們保鏢﹐鄒東瀛要請﹐你去要他親來﹐我一文錢也不要﹐打了姓陳的就走﹐以後打出了禍來﹐卻不要又來找我。我知道陳學究也不是好惹的。」柳夢菇道﹕「你眞要拿架子要他親自來請麼﹖」譚先闓道﹕「他親來﹐我也一文錢不要。」柳夢菇起身道﹕「那就是了。我就要他來﹐這不是容易的事嗎﹖」說著﹐出來乘電車到大冢﹐和鄒東瀛商議去了。

再說那時不肖生正是徵集《畱東外史》材料的時候﹐凡是團體集會﹐只要有紹介﹐可列席旁聽﹐無不參與其中。這次是周之冕私人的追悼會。十八﹑九兩日又鵝毛一般的雪片﹐下了

兩个整日整夜。十九夜有朋友來問不肖生明日能到會麼﹖不肖生說﹕「若是雪小了便去。」那朋友笑道﹕「下雪何妨﹖如肯去﹐自有人備車來迎接。」不肖生覺得詫異﹐暗想﹕難道是周之冕也發了什麼橫財﹐預備了無數的車﹐去迎接那些來追悼的客麼﹖問那朋友﹐又只笑著不做聲﹐當夜也就沒人去研究。第二日早﹐不肖生貪著被裏餘溫﹐正矇矓著兩眼不想起來。忽聽得房門響﹐立時驚跑了瞌睡虫﹐以爲是下女照例進房打掃﹐仍瞇縫兩眼﹐只做沒聽見。覺得聲息不像是下女﹐睜眼一看﹐嚇了一跳﹐連忙翻身起來﹐披衣謝罪不疊。來者不是別人﹐就是在春日館宴客的康少將。他尋常貴足不踏賤地﹐這回是初次到不肖生家來。見他輕輕坐在牀邊﹐不敢驚動的光景﹐不肖生是个平民﹐自然誠惶誠恐﹐當下謝了失迎之罪。康少將開口便說﹕「我是特來請足下去到追悼會的。今日的會﹐非得足下去﹐準出大亂子﹐說不定還有人要進警察署。因爲關系我們的體面太大﹐怕足下見下雪不去﹐特親自來邀。」不肖生笑道﹕「某有何能徳﹐見重如此﹖旣有到會之必要﹐遵命到會便了。但追悼會何至有鬧亂子的事﹖」

康少將卽將鄒東瀛與陳學究爲難的話說出來﹐並道﹕「陳學究不服气﹐定要到會﹐看鄒東瀛敢如何報復。我那里早有人來報告﹐說柳夢菇連日在各處替鄒東瀛請打手﹐已請了十多人﹐準備在大松俱樂部大鬧一場。我想都是幾个同鄕人﹐鬧起來給外人看了不雅相﹐幾次勸陳學究不去﹐無柰他抵死不肯。陳學究的太太﹐新從中國來了﹐見勸丈夫不從昨夜那麼大的雪﹐急得跑到我那里來﹐哭著要我幫忙﹐瞞著陳學究﹐出頭向鄒東瀛調解。我立時托人去說﹐鄒東瀛已被說得有些活動了﹐反是那可惡的柳夢菇不肯﹐說不報復此仇﹐以後便無臉見人。幾句話﹐激得鄒東瀛也翻了腔。調解的人﹐回來這般一說﹐陳太太還在

我家裏﹐急得痛哭流涕﹐就好像陳學究已被鄒東瀛打死了一般。

我也沒做擺布處﹐忽然想到足下練過些把勢﹐平日又和那些練把勢的人來往的多﹐和陳太太說了。她昨夜就要親自來請﹐我說她和足下沒得交情﹐只怕請不動﹐我明早自己去請。可笑陳太太那時坐也不是﹐立也不是﹐一片搔扒不著情景。說恐足下昨夜不在家中歇宿﹐今早我來撲个空﹐逼著要我請人來這里打聽。她聽得回信在家﹐才略收了憂戚之容﹐回湖南同鄕會事務所去了。」不肖生笑道﹕「怪道昨夜有人來問我﹐今日去不去追悼會。要我到會是沒什麼不可﹐不過柳夢菇旣請了十多个打手﹐我一个人﹐俗話說得好﹐單絲不成綫﹐不要反誤了你們的事。」

康少將道﹕「不用客气。我那里也臨時召集了十多人﹐只沒一个爲首的統率﹐亂糟糟的﹐決打不過他們。足下去做个爲首的﹐指揮他們﹐他們的膽﹐都要壯些。」不肖生笑問道﹕「這不眞成了臨陣對敵的行動嗎﹖」康少將也笑道﹕「他們是這樣來﹐我們自是這樣對待。好在我這邊的人﹐都是曾在軍隊裏當過中下級軍官的﹐很見過幾次仗火﹐指揮起來﹐還容易些。」不肖生聽了﹐心裏有些害怕。萬一打出了人命﹐喫連累官司﹐怎犯得著﹖當下又礙了情面﹐不能說不去。正有些爲難﹐康少將已看出來了說道﹕「盡管去﹐不妨事的。神田警察署﹐已托人去說過了。開會的時候﹐教多派幾名警察來監視﹐讓他們先動手﹐罪便不在我等了。警察說﹐只要不在街上決鬥﹐會場上相鬧的事﹐就是各文明國也免不了。卽是打死了人﹐沒人控告﹐警察署也不追究。」不肖生不便推諉﹐只得答應了。康少將說下午著馬車來接﹐不肖生道﹕「快不要是這般罵人了﹐我哪一日不在街上跑幾點鐘﹖忽然髙貴起來﹐沒得給人笑話。」康少將去後﹐不肖生用過早點﹐冒雪出外調查了一會﹐知道柳夢菇

已請齊了十多个打手﹐在源順料理店集合﹐就便午膳。

鄒東瀛親到譚﹑劉家中﹐說了無數拜托仰仗的話﹐將譚﹑劉請到源順店。鄒東瀛把盞勸酒﹐也用了譚﹑劉的計劃﹐買了十多根簿記棒﹐每人揣著一根。一面在源順喫喝等候﹐一面派柳夢菇往來打聽﹐看陳學究已否到會﹐是不是一个人﹐或也找了幫手。被柳夢菇探得有康少將出面﹐派了部下十多名軍官﹐每人帶了手槍﹐擁護陳學究到了會﹐同不肖生連一个蒲團坐了。

柳夢菇如此這般一報﹐劉應干拖了譚先闓一下﹐起身向鄒東瀛道﹕「不是我二人膽怯﹐聽說有手槍害怕﹐實因爲康少將是我二人的直接長官。旣有他出面﹐我二人如何敢動手﹖你這里人不少﹐也。夠用的了。」鄒東瀛欲待挽畱﹐二人已點頭道了聲擾﹐拔步走了。柳夢菇也扯拉不住。

譚﹑劉二人一走﹐這十多人就好像捏了頭的蒼蠅。柳夢菇气忿不過﹐用激將法說道﹕「偏是我們不中用﹐沒有他兩个﹐就不敢去﹖在這神田這樣繁盛的地方﹐有喫雷的膽子也不敢在這里放手槍。你們不要害怕﹐巴不得他們放槍﹐只要一聲槍響﹐立刻請他們到警察署去坐坐。越是有康少將出面﹐越有來頭可找。你們都整頓起精神﹐出風頭﹐顯名譽﹐賺幾十塊錢圖快活﹐就在這一回。誰敢爭先下手的﹐酬勞的錢加倍﹐受了傷的﹐重傷三百塊﹐輕傷一百塊。鄒先生預備了三千塊現洋在此﹐誰有本領﹐誰拿了去。」柳夢菇這幾句話一說﹐中了各人的心病﹐登時勇气倍加﹐齊聲喊情願替鄒先生效死。鄒東瀛略髙興了些﹐對柳夢菇道﹕「我先去到會﹐你帶著他們隨後就來。我見你們上樓﹐我卽抽身回家中準備些酒菜﹐等你們回來﹐好一同痛飲。」柳夢菇躬身答應了。約莫鄒東瀛去了十多分鐘﹐卽領著這一羣打手﹐整齊隊伍﹐出了源順店﹐眞是浩浩蕩蕩﹐殺奔大松俱樂部來。行至半途﹐只見譚理蒿迎面匆匆跑來﹐向柳夢菇搖手

道﹕「你們不要去了﹐已有人出來調解。鄒先生教我來阻止。」柳夢菇跺腳道﹕「如何會依他們調解﹐這不是奇事嗎﹖要調解﹐昨夜就應該依許﹐昨夜不肯調解﹐今日見有康少將出面﹐派了幾个軍官來幫忙﹐就依他們調解﹐顯見得是怕了他們﹐不敢報仇泄恨。他要調解﹐我偏不肯調解﹐定要去打他們一个落花流水。」那些打手聽說鄒東瀛答應了調解﹐估料著打不成了﹐也在後面鼓起勁來﹐握的握拳頭﹐擄的擄衣袖﹐都說不打不甘心。譚理蒿笑道﹕「要打是現成的﹐我也是巴不得要打人。不過他們那邊早已有了準備﹐找來的人﹐又比我這邊彊得多﹐動起手來﹐白送得他們打一頓。這種報復的事﹐本應祕密﹐打他一个冷不防。天尊得了這宗差使﹐在外面發號外一般﹐生怕人家不知道。他們旣有了準備﹐你想還打得過麼﹖鄒先生親眼見了那種情形﹐知道動手必喫虧無疑﹐才教我來阻止。周之冕出來擔任調停。你們可到會場裏去看看。」柳夢菇道﹕「我是要去﹐如調停不得法﹐我決不依的。」說著﹐用手一揮道﹕「大家都去。調停不成﹐仍請你們打他娘。」那些打手立著不動。

一个年老些的說道﹐「他那邊旣準備了﹐我們去﹐他們若是一齊打起來﹐我們不上當嗎﹖」眾打手都齊聲說不錯。柳夢菇急道﹕「特意請你們去打的﹐他們若一齊打起來﹐你們的手到哪里去了﹐不能回手打他們的嗎﹖」眾打手聽了﹐𨿽覺有理﹐但終是不想動腳。譚理蒿笑道﹕「還在路上就不想動腳﹐看到了會場﹐如何想動手﹖我說給你們好放心走罷。莫說有人出來調停﹐就是沒人調停﹐只得這邊不動手﹐他那邊決無先行動手之理。他們又不是尋仇報復﹐怎的反怕起他們來﹖」說得眾打手勇气又增加了﹐雙腳如打鼓一般﹐跟著譚﹑柳二人﹐走向大松俱樂部而來。暫且按下。

且說鄒東瀛走到大松俱樂部﹐剛上至樓梯口﹐猛聽得樓上

一陣掌聲﹐好像歡迎他的樣子。心中有毛病的人﹐至此不覺一驚。硬著頭皮上樓﹐見那演壇上供著一个老婆婆像片﹐旁邊攏了幾个鮮花圈﹐案上香燭之外﹐設了幾盤果品。周之冕麻衣艸履﹐俯伏案旁。有幾个來賓﹐正在案前鞠躬致敬。會場左側﹐陳學究立在上首﹐兩邊立著一大堆的健壯軍漢﹐都怒睜雙眼﹐仿佛聽得那掌聲﹐是從那些軍漢裏面出來的。鄒東瀛只好不做理會﹐走至案前﹐脫帽行禮。周之冕涕淚交頤的立起身來﹐向鄒東瀛謝了悼唁之意。鄒東瀛道﹕「我今本應來幫忙照料﹐柰因種種逼迫﹐實在使我抽身不得。你是自己人﹐大約也明白我這幾日的事情。」周之冕點點頭﹐拉了鄒東瀛到會場角上﹐悄悄的說道﹕「他們那邊﹐布置得很周密。你若是已約好了人﹐趕快阻止﹐萬不能動手。我聽了這風聲﹐急得什麼似的﹐又不能出來送信給你。都是自己幾个人﹐何苦這樣認眞做什麼﹖」

鄒東瀛哼一聲道﹕「誰認他是自己人﹗教我就此善罷甘休﹐除殺了我這顆頭。我約的人﹐此刻已出發了﹐阻止不及。」周之冕急道﹕「你不要認我是說和事人的話﹐那些人的情形﹐你沒看見嗎﹖你再到窗口去看看街上的警察﹐平常有這麼多麼﹖說不得失禮﹐我只得出來做个調人。以後不依由你﹐今日兩方的面子都得顧全。」鄒東瀛聽得如此說﹐又見那些健壯軍漢慢慢的散開了﹐守著出進要道以及各窗口﹐如警察站崗一般﹐挺胸豎脊的站著﹐都現出一種等待廝殺的神气。來賓有見機得早的﹐作辭走了。鄒東瀛也料道柳夢菇所約的人不能作靠﹐周之冕又催促趕緊著人去阻止打手﹐便舉眼向來賓中望去。只見譚理蒿立在那里﹐招手叫過來﹐對他說了周之冕願任調人的大槪﹐教他沿途迎上去阻止。譚理蒿去後﹐周之冕到陳學究跟前說道﹕「我幾日守制不曾出外﹐不知二位竟因小事如此失和。當日若有我在座﹐本來都是好朋友﹐必不至這般決裂。今日承諸位看

得起我﹐替先慈開追悼會﹐還要求兩位索性賞我的臉﹐大家和解了﹐千怪萬怪只怪得那日我周之冕沒到場﹐以致翻了臉﹐沒人從中調解。我知道兩位都是不肯服輸的﹐等我來替兩位一人賠一个不是﹐從此恢復原狀﹐仍做好朋友。」說著﹐爬下去叩了个頭。陳學究哪來得及攔阻﹐立起來跑到鄒東瀛跟前﹐也是一樣叩下去。這兩个頭﹐叩得滿會場的人﹐眞成了弔者大悅了。

𨿽都說周之冕這賠不是賠得希奇﹐但鄒東瀛便借此可收回成命。譚理蒿﹑柳夢菇統率了那班打手﹐到樓上見已由周之冕叩頭了事﹐當時也無顏再向鄒東瀛挑撥。等陳學究從容帶著眾軍健走了﹐眾打手才找著柳夢菇要錢。柳夢菇气忿忿的罵道﹕「你們替人家出了什麼力﹖眞是活現世。我不向你們索回昨出發給的每人五塊錢﹐就是鄒先生格外的恩典了﹐就是我柳天尊天大的人情了。」這是柳夢菇气急了﹐逞口而出的一句話。眾打手如何忍受得﹐卽時鼓噪起來﹐抽出簿記棒﹐來勢洶洶的要打柳夢菇。虧得有十多个未散去的來賓﹐和周之冕大家勸的勸﹐扯的扯﹐柳夢菇才免了這場黃禍。畢竟鬧得鄒東瀛承認﹐每人再添五塊錢﹐隨時親來大冢領取方才肯散去。鄒東瀛這回眞是退財嘔气﹐說不出的苦。別了周之冕﹐垂頭喪气﹐歸到大冢。

柳夢菇跟在後面﹐又出了些主意﹐鄒東瀛怕再上當﹐不肯聽信。

柳夢菇也就無精打采的去了。本章已畢。

第十三章

述軼事可泣可歌訪奇人難兄難弟

話說鄒東瀛到家﹐熊義接著說道﹕「我那姓蕭的朋友來過了幾次﹐要請你紹介去會吳寄庵。怎的一連幾日這般忙碌﹖」

鄒東瀛道﹕「有个朋友的母親死了﹐在這里開追悼會。連日在那里﹐替他布置一切﹐今日事情完了﹐以後隨便哪日﹐皆可給你那位朋友紹介。」熊義問道﹕「平泉書屋的書畫展覽會﹐曾去看過了沒有﹖」鄒東瀛道﹕「看是去看了一次﹐確是耳聞不如目見﹐哪里有外面傳說的那般駭人聽聞。據我看十幅之中﹐足有八九幅是假的。有些不容易指出假的證據﹐其中有一幅毛延壽的《衡山水簾圖》﹐有顧愷之﹑僧懷素的跋﹐又是一幅絹地﹐你看能令人相信麼﹖還有一本手卷﹐四十頁連裱的﹐全是王羲之的手札﹐後面附了一張虞世南進呈唐太宗的表文﹐唐太宗﹑宋徽宗都有極長的題跋在上﹐開價又只三千三百塊錢﹐這不是明說出來是假的嗎﹖更有王摩詰的山水﹐曹霸將軍的畫馬﹐吳道子的《長江萬里圖》……凡是歷史上所有的書畫家﹐不論情理﹐總有一兩軸充數。我想李平書號稱海內收藏家﹐何至這般沒有常識﹐就是想騙小鬼幾个錢﹐也不能是這樣瞎混﹐自貶鑑別之名。並且。日本南畫會中﹐盡有好手。我前日在那里﹐就遇了一个姓秋田的﹐是南畫會中的健將﹐也在看展覽會。

手中拿一本袖珍日記﹐一管鉛筆﹐隨看隨記錄在日記本上。見

我是中國人﹐𨿽不便對我如何下貶語﹐但那不滿意的神情﹐已無形流露出來。我問了問那展覽會的經理﹐售出去的書畫極少﹐全是有淸一代幾位小名家的。你說若是日本人都是瞎子﹐也像中國的好古家﹐以耳代目﹐那毛延壽﹑王摩詰一類人的書畫﹐豈不都買去了嗎﹖」熊義道﹕「旣是售出去的極少﹐他這一次展覽會﹐不要蝕本嗎﹖」鄒東瀛點頭笑道﹕「金錢上蝕本卻是有限的事﹐但活生生一个中國享大名的收藏家﹐就葬在這一次展覽會中﹐這蝕本便太大了。」當下二人復說笑了一會﹐各自安歇了。

次日飯後﹐蕭熙壽來了。鄒東瀛道了幾次見訪失迎之罪。

蕭熙壽笑道﹕「我因爲吳君是个特殊的人物﹐不敢造次去拜訪他。若是普通的拳教師﹐只要知道住處﹐便是素未謀面的﹐沒人紹介也無妨礙。靑年會教拳的﹐那个姓郝的教師﹐我昨日就去會了他。坐談了兩點多鐘﹐功夫不能說他的不好﹐就是一點兒常識沒有﹐習气太重﹐牛皮也太大。據他說霍元甲只是拳術界中三四等人物。因爲上海沒有好手﹐擂臺又只設了一个月﹐遠處有能耐的人多不看報﹐等待有人告訴他﹐擂臺的期已是滿了﹐所以沒有對手。我問他中國的拳術沒一个統一的比較﹐怎知道霍元甲是三四等人物﹖他說﹕『我推他爲三四等人物﹐還是很恭維他的說法。若眞有統一的比較﹐只怕夠得上三四等的話還難說。』我聽了﹐心中實在有些不服。問他何所見﹐能是這般武斷的說法﹐他說﹕『我這話一點也不武斷。霍元甲在天津曲店街開「淮慶藥棧」的時候﹐我去拜訪過多次。功夫和王子斌不相上下。』我問王子斌是誰﹐他說﹕『也是在北道上很有名气的。人家都稱呼他「大刀王五」。』我聽了﹐連連點頭問道﹕『不是送安維畯出口的大俠王五嗎﹖』他說就是那个王五。

「那王五本不叫大刀王五的﹐他從前會使雙鉤﹐人稱他﹝地﹞

爲雙鉤王五。庚子以前﹐他在北京開會友鏢局﹐因名气很大﹐投他那里保鏢的很多﹐不到幾年﹐被他賺了十多萬的產業。他生性本來豪爽﹐又仗著一身的本領﹐專一好交結江湖上綠林中一班有能耐的朋友。他那會友鏢局裏面﹐時常是住得滿滿的。

來時接風﹐去時餞行﹐動輒三百﹑五百的送人路費。他有間練把勢的房﹐房中懸一个砂袋﹐重三百斤。他向前向後﹐一般都能踢一丈多髙。武藝略平常的人﹐見了他這種腿法﹐誰還敢與他較量。在北京那種地方﹐橫衝直撞幾年﹐竟不曾遇著對手。

由此雙鉤王五的名聲更大﹐他自己也由不得就有些驕傲起來﹐以爲眞是沒有對手。一日早起﹐王五正在把勢房裏練武。忽聽得房門口有人嘆气﹐忙停了手回頭一看﹐認得是——月以前來拜訪的客﹐自稱甘肅人﹐姓董﹐來不幾日﹐就害病動彈不得。

王五延醫調治﹐親手煎藥給姓董的喫。足病了二十多日﹐才漸漸的好了。不知因何立在把勢房門口嘆气﹐王五走過去問。姓董的說道﹕『我久聞雙鉤王五的名﹐不辭跋涉﹐幾千里來拜訪﹐爲的是必有功夫值得一看﹐誰知不過如此。深悔此行白花了路費﹐白耽擱了時間﹐因此禁不住嘆气。』「王五平生不曾受人輕侮﹐當時聽了這話﹐如何容納得下﹖便正色說道﹕『不才本無功夫﹐並不曾發帖請你來﹐白耽擱了時間﹐不能怪我。至於白花了路費﹐便是三千﹑五千﹐不才也還賠償得起。不過你旣是這般說法﹐我的錢不是容易得來的﹐倒得領教幾手。』姓董的見王五如此說﹐更厲色說道﹕『你說的什麼話﹖你不曾發帖請我來﹐是誰請我來的﹖你姓王行五﹐就叫王五便了﹐爲什麼要叫雙鉤王五﹖你這雙鉤兩字﹐不是請人的帖嗎﹖你賺了些昧心錢﹐只能收買得平常的人﹐想拿著三千﹑五千來收買我麼﹖你一點能耐沒有﹐有能耐的人來指

導你﹐不知道服罪﹐還要如此彊辯。你說領教幾手的話﹐倒是不錯﹐應該領教﹐才有長進。』姓董的這一篇話﹐﹐气得王五說話不出。順手從兵器架上取了把單刀在手﹐向姓董的說道﹕『這兵器架上有的是兵器﹐任憑你使。來走兩路罷﹗』姓董的立著不動說道﹕『你有名的會使雙鉤﹐還是使雙鉤罷﹗打勝了你的單刀﹐也不算我的能耐。』王五只要姓董的肯打﹐卽換了雙鉤。姓董的在兵器架上看了一會道﹕『這里沒有可用的兵器。

你教人去客廳裏將那掛門簾的竹竿取來﹐方好較量。』王五道﹕『你若是不想較量﹐說沒能耐便了﹐不要這樣拿人開心。竹竿豈是可使的兵器﹖』姓董的哈哈笑道﹕『你若知道竹竿可當兵器使﹐也不敢目空一切了。快教人拿來罷﹐不要多說閒話了。』「王五心中疑惑﹐只得命人取了竹竿來。姓董的接在手中﹐說道﹕『你來罷﹗』王五道﹕『你是客﹐請先。』姓董的道﹕『這倒是尊賢的禮節﹐我告訴你聽﹐你好用心招架﹐我用中平槍刺你。』說時﹐用竹竿輕輕向王五胸前刺去。王五左手鉤往竹竿一迎﹐右手鉤正待殺進﹐姓董的竹竿只彈了一下﹐已將左手鉤逼住﹐手腕反了過來﹐鉤尖朝上。姓董的拿著竹竿﹐連伸縮了幾下﹐王五急得丟了左手鉤﹐抽出手來﹐姓董的已跳過一邊笑道﹕『你說若是眞槍﹐不送了你的命嗎﹖』王五也不做聲﹐彎腰拾了鉤道﹕『再試一回何如﹖』姓董的道﹕『盡管再試。

我說你聽罷﹐中平槍乃槍中之王﹐莫說你招架不住﹐任是誰人也難招架。這回殺你下三路﹐仔細﹑仔細。』二人一交手﹐又是如前一樣﹐逼反了左手鉤。

「王五連說﹕『罷了﹐罷了。你能和我走一趟拳麼﹖』姓董的放下竹竿說道﹕『你還想走拳嗎﹖要走拳﹐得依我一件事。

』王五也放了雙鉤道﹕『你說出來﹐什麼事我都能依。』姓董的笑道﹕『你的門徒很多﹐教四个來﹐拿一牀棉被﹐每人牢牢

的撚住一角﹐預備接人﹐免得跌傷了。』王五怒道﹕『何至欺我到這樣﹐你就打來罷﹗』姓董的只嘻嘻的笑道﹕『不依我是不打的。』王五沒法﹐賭气教四个徒弟扯起棉被。心想﹕他若不能將我跌進被內﹐那時卻由得我奚落。誰知交手不到三个回合﹐王五仗著三百斤的腳力﹐一腿踢去﹐姓董的不慌不忙的讓開﹐伸掌往王五屁股上一托﹐王五便身不由己的仰天跌進了被。

紅了臉爬起來﹐也不說什麼﹐出手又打。王五一邊打算﹐我的腿﹐前後踢都是一樣﹐這番須向後踢他﹐只要能將姓董的踢進被內﹐也就算復了三敗之仇。哪曉得向後一腿踢去﹐又中了姓董的計。姓董的伸掌在王五小腹上一托﹐撲地一跤﹐不偏不倚又跌在棉被當中。王五到此時﹐才心悅誠服了﹐就地叩了幾个頭﹐拜姓董的爲師。姓董的也不謙讓﹐說道﹕『深山大澤之中﹐本領比我髙彊十倍﹑百倍的甚多﹐尙且沒有敢出來稱道自己本領的﹐何況這種平常三四等的人物﹖你要拜我爲師﹐以後須不使雙鉤方可。我傳你一路大刀﹐向人就自稱「大刀王五」。遇著對手的時候﹐你只說是甘肅董某的徒弟﹐自然得另眼相看。

』王五後來才得名稱其實。當日霍元甲在上海擺擂的時候﹐若是遇了那姓董的﹐不是和王五一樣﹐也只算得平常三四等的人物嗎﹖」

蕭熙壽將這一段話述完﹐鄒東瀛﹑熊義都如聽人談《西遊》《水滸》一般﹐非常髙興。鄒東瀛道﹕「大刀王五的名聲﹐我時常聽人說過。譚嗣同就義時候﹐口號的那首詩﹕『我自橫刀向天笑﹐去畱肝膽兩昆侖。』這『兩昆侖』就是指大刀王五和康有爲。庚子年聯軍入京﹐徳國人說王五是義和團的首領﹐拿著殺了﹐卻沒聽人說有這麼一回事。」蕭熙壽道﹕「事是不假的。那姓郝的說他和王五也是好朋友﹐王五親說給他聽的。」

熊義說﹕「那姓郝的是有意鄙薄霍元甲的。旣上海的擂臺這麼

容易設﹐霍元甲死了幾年﹐怎的不聽說有第二个敢在上海擺擂﹖讀書的慣瞧讀書的不來﹐練武的也慣瞧練武的不來﹔讀書的瞧讀書的不來﹐不過憑一張空口譏評挖苦﹐只要說得過去﹐也有人相信﹐練武是要認眞以性命相撲的。霍元甲若果是三四等人物﹐據蔡煥文說﹐他在天津﹑北京橫行了二十多年﹐早就有一二等的人物將他打死了﹐哪得有霍元甲來上海擺擂﹖」

鄒﹑蕭二人都點頭道是。

鄒東瀛忽然想起一件事﹐便問熊義道﹕「我前兒恍惚聽得你說起﹐霍元甲是日本小鬼謀死的﹐到底是怎樣的情形﹖」蕭熙壽便道﹕「這事我已聽得郝教師說過了﹐待我述給你聽。霍家拳是北道上有名的﹐只有霍元甲自幼身體單弱﹐他家的長輩不肯教給他拳腳﹐恐怕他學不好﹐壞了霍家的名頭。霍元甲那時才十二三歲﹐便一个人偸著練。練了十四五年﹐家裏並沒人知道。後來到天津淮慶會館開淮慶藥棧﹐天津方面的教師﹐因爲他是霍家的人﹐想要試試他的功夫﹐裝作工人去搬藥材﹐故意將八百多斤一捆的牛膝﹐趁霍元甲走過的時候﹐從頭上拋下來。霍元甲隨手接住放在一旁﹐毫無所事的樣子。教師仍是不服﹐到了晚上﹐搬了一个大碌碡﹐用棍子支起來﹐靠他的房門放著。次日淸早﹐霍元甲開門﹐碌碡直向頭上倒將來﹐隨手一擋﹐碌碡變作兩段﹐拋出二三丈遠。教師這才佩服。可是窺探了年多﹐並沒看見霍元甲練習﹐很以爲奇。有一日﹐俄國來了一个大力士﹐在天津演劇。登報發傳單的鬧起來﹐說是世界上的大力士﹐俄國第一﹐英國第二﹐徳國第三。霍元甲知道了﹐大不以爲然﹐便要和世界第一大力士較量。那位大力士倒也見機﹐承認取消廣告和傳單上吹牛的話。後來庚子拳匪起事﹐尋仇亂殺。許多教民﹐沒路投奔。霍元甲看了不忍﹐都去邀到了藥棧裏躲避。大師兄聽了﹐大不答應﹐正在點派神兵要來剿洗。

霍元甲拿了一把單刀﹐飛也似的搶到大師兄面前﹐只見白光閃了兩下﹐大師兄的兩隻手已經斬下來了。從此拳匪再不敢到藥棧旁邊行凶﹐從此霍元甲名振一時。

「過了幾年﹐英國又有个大力士到了上海。霍元甲聽了﹐便到上海來﹐要和世界第二个大力士較量。那位大力士﹐也有些膽怯﹐先叫人請霍元甲喫飯﹐用一个試力器﹐請霍元甲試一試。他隨便一出手﹐是一萬八千磅﹐那位大力士試一試﹐才得一萬二千磅﹐嚇得不敢交手﹐澑之大吉。霍元甲气憤不過﹐這才在上海張園﹐擺一个月擂臺﹐原意是專要打外國的大力士﹐畢竟不曾如願。過了些時﹐霍元甲病了﹐並不是什麼大癥候﹐有人勸他進日本靑葉醫院。他到院住了幾日﹐病卻好了些。這一天﹐恰有幾个日本柔術家在醫院旁邊的院落裏角技﹐霍元甲帶著一个徒弟在那里看。那日本柔術家一定要和霍元甲試試手﹐霍元甲推說有病﹐教徒弟出手﹐一連打翻了三四个。有一个柔術家不服﹐跑過來就向霍元甲動手。霍元甲輕輕地在柔術家的肥膀子上一撚﹐連血帶肉﹐都從指縫裏流出來﹐一班日本人看了都嚇得面如土色。隨卽有一个柔術家﹐對靑葉醫生嘰嘰咕咕說了半日。這一來﹐靑葉醫生恭維霍元甲﹐比恭維他祖宗還勝過幾十倍。可是不到三天﹐霍元甲便無疾而終。靑葉醫生也就逃之夭夭﹐不知下落了。這便是霍大力士被日本小鬼害死的情形。」說罷﹐三人都嘆息了一會。蕭熙壽看了看手上的表道﹕「已是十點多鐘了﹐我們就去會吳寄庵罷。」熊義笑道﹕「你這拜訪吳寄庵的心﹐比唐三藏去西天取經還要虔誠十倍。」鄒東瀛也笑著起身回房﹐更換了衣服。蕭熙壽邀熊義同去﹐熊義因定了今日和秦次珠訂婚﹐推說有事。蕭熙壽也不勉彊﹐同鄒東瀛乘電車到﹐今川小路勝田館來。

這勝田館﹐便是王甫察騙二百元錢的所在。那時王甫察騙

著錢到長崎去了﹐勝田館主人等了幾日﹐不見有學生搬來﹐慌了手腳。跑到大谷館一問﹐說是前日搬出去了。館主問搬往什麼地方﹐大谷館不疑心王甫察欺騙﹐照著王甫察臨行時囑咐的話﹐說是他同鄕李烈鈞在大森辦了个軍事學校﹐請他當生徒監去了。勝田館主見和王甫察說的相符﹐略放心點﹐自寬自慰的還以爲王甫察是事情沒料理淸楚﹐再遲幾日﹐必然搬來。回去仍將房間灑掃得淸潔﹐全家上下﹐都睜著眼睛盼望。接連又是幾日﹐哪有一些影響呢﹖館主人到此時﹐眞是急得心傷肉痛了。

又跑到大谷館問王甫察的根底﹐擔保的二百元錢﹐要大谷館負責。大谷館說我不是擔保人﹐是連帶人﹐只能代你追討﹐不能負償還之責。勝田館主吵起來不依﹐鬧過幾次。一月期滿之後﹐每人認一半晦气﹐大谷館賠出一百元錢來﹐在字據上注明了﹐無論何時找著了王甫察﹐兩个旅館共同討取。勝田館自受了這一次打擊﹐更是急於拉客﹐又求李錦雞出名﹐印了上萬的紹介傳單﹐在輪船火車碼頭﹐及各交通地點布散。恰好吳寄庵兄弟同著一班新派送的湖南公費生﹐約有六七十人在上海約齊了﹐都在橫濱上岸。其中多有寫信通知在東京親友的﹐被李錦雞得了這消息﹐到勝田館議妥了車費﹐每人三元。客進旅館時交一半﹐一月後交淸﹐不能在夥食內扣除。勝田館只要有客進了門﹐不怕騙了去﹐也答應了。李錦雞花了幾角錢的車費﹐帶了些紹介傳單﹐徑到橫濱輪船碼頭等候。如中國上海﹑漢口碼頭上接客的一般﹐生拉活扯的﹐將吳寄庵等一班初到日本的人﹐接了四十多个到勝田館。喜得勝田館主眉飛色舞﹐送了李錦雞六十多塊錢。

吳寄庵兄弟就在勝田館住下。每日兄弟二人﹐除到難波常雄家裏學兩點鐘日語外﹐就只到公園散一回步﹐並不和這些同來的朋友去到處遊覽。吳寄庵腦筋極舊﹐約束他兄弟吳秉堃極

嚴。這日吳寄庵正在房中溫習日語﹐下女報說有客來。吳寄庵起身﹐鄒東瀛已引著蕭熙壽進房。彼此見了禮﹐鄒東瀛紹介了﹐述了蕭熙壽聞名向慕之意﹐吳寄庵謙讓遜坐。蕭熙壽見吳寄庵短小身材﹐漆黑面孔﹐一雙小眼炯炯有光﹐穿著一套靑布小白花點棉和服﹐卻顯得如生鐵鑄成。遞煙茶的時候﹐畱神看他的手指﹐尖瘦黑小﹐和雞爪一般﹐連指甲全是烏的。只是𨿽這般黑瘦得可怕﹐立在跟前﹐卻有一種和藹可親的樣子。鄒東瀛問道﹕「令弟上課去了嗎﹐如何不見﹖」吳寄庵搖頭道﹕「他住在隔壁房裏﹐已上課回了。」說著﹐起身到門口叫了兩聲秉堃﹐不見答應﹐推門看了看沒人﹐回身說道﹕「一會就來的﹐多半是大便去了。」蕭熙壽道﹕「我聽鄒公道及足下生平﹐使我仰慕不置。我生性愛習武事﹐常恨不得良師益友﹐以致面壁十年﹐絕少進步。尋常拳師﹐未必沒一兩手登峯造極之處﹐只是多不讀書﹐不得理解﹐連他自己都說不出所以然來。我等卽去和他研究﹐得益處的時候很少﹐並且多脫不了拳術家的惡習。功夫做得老的﹐還肯略演兩手給人看﹔功夫平常的想藏拙﹐無不是推三阻四的。逼急了﹐他就說要對演才行。及至答應和他對演﹐他又要支吾﹐或是提出打死了不償命的恐嚇條件來。這種拳術家我遇得最多﹐不特討不了他們的益處﹐每每還要弄得嘔气下場。難得足下這種健兒身手﹐文士襟懷﹐深望隨時指教﹐開我茅塞。」

吳寄庵望著蕭熙壽說完了﹐也不答白﹐回過臉來向鄒東瀛道﹕「你對蕭君說我些什麼﹐怎的蕭君會向我說出這些話來﹖」鄒東瀛笑道﹕「蕭君不是外人﹐學問道徳都很好。你的歷史﹐向他說有什麼要緊﹖我也知道你是不歡喜和人談武事的﹐但蕭君非尋常好勇斗狠的人﹐又是竭誠來請教﹐你苦練了這一身本領﹐先知覺後知﹐何妨指導一兩个同好﹖不過擇人而施罷了。

定要葬技泉壤﹐又何苦呢﹖」吳寄庵聽了﹐面孔更黑起來﹐半晌才轉了點笑容﹐說道﹕「替我吹牛皮﹐承情得很。但我還是做小孩的時候﹐練不上半年功夫﹐便荒廢了﹐直到於今。求蕭君指教還怕不屑﹐快不要說什麼先知後知了。」說完又起身推門﹐看了看隔壁房裏﹐見吳秉堃還不曾回房﹐卽拍手叫下女來﹐問吳秉堃什麼時候出去了﹖下女道﹕「我不曾畱心﹐等我去問坐在帳房裏人﹐看他們知道麼。」下女去了一會來說道﹕「十點十分鐘下課回來﹐只有四五分鐘久﹐就同著十五號房裏的客出去了。二人都沒穿外套﹐沒戴帽子﹐帳房裏的人以爲是洗澡去了。」吳寄庵問此刻幾點鐘了。下女道﹕「剛打十二點﹐要開午飯了。」吳寄庵低聲吩咐快添兩个客飯﹐教廚房加些酒菜﹐下女應著去了。吳寄庵回房﹐鄒﹑蕭二人聽說要開午飯﹐告辭起身。吳寄庵自不肯放﹐蕭熙壽有心想結識吳寄庵﹐隨卽坐下。

閒談了幾句﹐開上飯來。三人剛圍坐喝酒﹐吳秉堃回了。向鄒東瀛行了禮﹐問蕭熙壽姓名﹐蕭熙壽起身答了。看吳秉堃十七八歲年紀﹐生得秀雅異常﹐衣服也甚華麗﹐絕不像和吳寄庵是同胞兄弟。吳寄庵拉蕭熙壽坐下說道﹕「小孩子和他客气怎的。」吳秉堃挨著吳寄庵坐下﹐吳寄庵放下臉說道﹕「到什麼地方去了兩點鐘﹐也不向我說說。你心目中還有兄長嗎﹖今日不許你喫飯﹐這里也不許坐。」隨用手指著房角道﹕「去那里立一小時再說。不當著客丟你的臉﹐你也不會牢記。」吳秉堃聽了﹐一聲也不敢做﹐眞个立起身﹐走到房角上﹐面壁站了。鄒東瀛道﹕「我替他求情﹐饒了這一次﹐以後不要忘記便了。」蕭熙壽道﹕「我也不能不替他求情﹐所謂一人向隅﹐滿座爲之不歡。」吳寄庵才說道﹕「還不過來謝二位﹗」吳秉堃回身向二人鞠躬。吳寄庵道﹕「尊客之前不叱狗﹐我本不應當著二位是這麼的﹐不過他這小孩子放蕩極了﹐最喜一張嘴胡說亂道﹐一雙腳

胡行亂走﹐全沒些兒忌憚。不是他在鄒兄跟前瞎說﹐蕭兄今日何得如此誤會﹐以爲我會武藝﹐是這樣肆無忌憚﹐以後還不知要無中生有的弄出多少亂子來。這種小孩子還了得﹗還不給我滚回房去﹐立在這里使我生气。」吳秉堃被罵得流淚﹐一步一步輕輕的回隔壁房裏去了。

鄒﹑蕭二人見此情形﹐吳寄庵𨿽仍是殷勤勸酒﹐總覺有些難爲情。鄒東瀛更悔不該說給熊義聽﹐吳秉堃說給他聽的時候﹐原是叮嚀囑咐教他不要再告別人的﹐今日害得吳秉堃受委屈﹐心中如何過得去﹖胡亂用了點酒菜﹐借著小便到隔壁房裏﹐想用話安慰一番。進門見吳秉堃坐在書案跟前﹐袒出左臂﹐右手拿著一條白布﹐往左腕上纏繞。走近身一看﹐不覺大喫一驚。

見書案上席子上灑滿了鮮血﹐案上一把小裁紙刀﹐也是鮮血糊滿了。忙問﹕「你這是幹什麼﹖」

不知吳秉堃因何流血﹐且俟下章再寫。

第十四章

明剪邊半夜搗醋罐活招牌連日迎冤桶

話說鄒東瀛見吳秉堃鮮血淋漓﹐忙問幹什麼﹖吳秉堃神色自若的﹐讓蒲團給鄒東瀛坐。仍低頭將手腕纏繞好了﹐揩漧了各處血迹﹐才坐下從容說道﹕「不畱神刺傷了手腕﹐好在不關緊要。」鄒東瀛道﹕「失手如何刺傷到這樣﹐必有緣故。我忘了你叮囑的話﹐害你今日受委屈﹐很覺於心不安。」吳秉堃笑道﹕「不用如此客气。家兄訓責幾句﹐如何說得委屈。」鄒東瀛要看他手腕的傷痕﹐吳秉堃不肯。鄒東瀛握著那手定要看﹐吳秉堃才說道﹕「實在沒什麼可看。我因累次忘記了家兄告誡的話﹐弄得家兄生气﹐不能不畱个紀念﹐使以後痛定思痛﹐不要再是這麼放肆。只在這手腕上戳了一刀﹐並不覺有什麼痛苦。」說時﹐將白布解開﹐貼肉幾層﹐血都浸透了。

鄒東瀛看著﹐身上打了幾个寒噤。那傷痕正在脈路上﹐裂開一條血口﹐足有寸多長﹐五分來寬﹐鮮血還不住的往外直冒。

見書案上放著一瓶牙粉﹐連忙拿起來傾了些在那血口上﹐教她趕緊纏好﹐不要見生水。蕭熙壽在隔壁房聽得鄒東瀛說話﹐也跑過來看。問了情形﹐暗暗納罕。這種弟兄﹐實在難得。鳳凰廳的人性﹐怪道人都說彊毅的了不得。吳寄庵跟著過來看了看﹐沈下臉說道﹕「讀了這幾年的書﹐難道『身體膚髮﹐受之父母﹐不敢毀傷』這道理都不懂得嗎﹖這上面敷的什麼藥﹖」鄒東

瀛道﹕「我一時急了﹐替他傾了些牙粉在上面。」吳寄庵搖頭道﹕「牙粉不是醫刀傷的﹐我隨身帶有玉眞散﹐敷上立刻就好。

只是你下次若再是這般胡鬧﹐我卻不管了。」說著從褲腰裏掏出一个小玻璃瓶﹐拔去瓶塞﹐教吳秉堃吹去傷痕上的牙粉。吳秉堃哪用口吹呢﹐拿著白布﹐一陣將牙粉血迹都揩擦得漧淨。

鄒﹑蕭二人在旁見了﹐禁不住肉麻。吳寄庵上了藥﹐在吳秉堃手中接了白布﹐輕輕替他裹好。說道﹕「那邊飯菜還沒冷﹐去喫點飯罷。以後畱心一點便了。」鄒﹑蕭二人聽他說話嗓音都硬了﹐那漆黑的眼眶也有些紅了。

鄒東瀛忙一手拉了吳秉堃道﹕「喫飯去罷﹗」於是四人一同回到吳寄庵房裏。下女正要收拾碗盞﹐吳秉堃搖手教她等著﹐坐下來﹐言笑如常的喫了幾碗飯﹐吳寄庵也就髙興了。向蕭熙壽說道﹕「先生初次見臨﹐我兄弟偏在這時候鬧脾气﹐殊失待客之禮。柰我生性是這般狂戇﹐又實在是怕他小孩子家不知輕重﹐對人胡說亂道。我若眞个有什麼本領倒也罷了﹐還是小時候﹐練不上半年拳腳﹐說起來眞要羞死人﹐因此才吩咐他﹐不許向人提及。先生是知道的﹐有本領的人﹐誰不好名﹖巴不得有人吹噓﹐豈有自己跟著隱瞞之理。」鄒東瀛笑道﹕「你還要在這里說客气話。你這有本領的人﹐我知道與平常有本領的不同﹔就是我今日給你紹介的這位朋友﹐也與平常的朋友不同。

他研究武術﹐很具了一番苦心。大凡練拳腳的人﹐最難得有國家思想。他這一次乘著六國大競技的時候﹐出面與日本人角技﹐便是替中國國體上爭面目。你是个最有學識的人﹐應該和他表同情﹐才不辜負他這一番苦心與專誠拜訪你的誠意。」吳寄庵笑道﹕「照你這般說起來﹐我竟是中國一个大拳術家了。承蕭先生不棄﹐以後過從的日子多﹐有疑難之處﹐大家研究便了。」蕭熙壽見吳寄庵承認了﹐喜得登時立起身來﹐一躬到地﹐說

道﹕「我就在這里拜師了。」吳寄庵連忙還禮說﹕「罪過﹐罪過。」二人復坐下談論起來。談到十分投機的時候﹐蕭熙壽要與吳寄庵試力。吳寄庵含笑伸出那黑如漆瘦如柴的手膀﹐聽憑蕭熙壽橫搖直撼﹐哪能動得分毫呢。蕭熙壽拱手連說佩服。二人從此交往甚密。近年來﹐他二人在東三省哈爾濱一帶﹐很做了些出頭的事業。這是後來之事﹐題外之文﹐且不去敍它。

單說鄒﹑蕭二人﹐這日在吳寄庵家談至更深﹐始分頭歸去。

鄒東瀛回到家裏﹐見熊義已經睡了﹐便也安歇。次日早起﹐和熊義同用早點﹐見熊義愁眉苦臉﹐眼眶兒像哭腫了的一般﹐默默無言的喝了幾口牛乳﹐卽放下來不喫了。鄒東瀛忍不住問道﹕「你因什麼事不遂心﹐如此著急﹖」熊義長嘆了一聲﹐搖搖頭說道﹕「不如意事常八九﹐我那不遂心的事多得很﹐一言難盡。」鄒東瀛道﹕「平常從不見你是這樣。」熊義一邊起身﹐隨口應了句「是」﹐低著頭﹐懶洋洋的進房去了。鄒東瀛不便追問﹐艸艸用完早點﹐更換衣服﹐到胡八胖子家裏來。他原想打聽黃老三在婚姻媒介所找女子找著了沒有。走到門口﹐只見大門上懸著一把鎖﹔聽了聽裏面﹐寂靜靜沒有人聲。心想﹕這才奇了﹐若是搬了家﹐門上不會懸著鎖﹔這「散人家」三字的磁牌子﹐應取了去。不是搬了﹐怎的一家子連下女都出去了。一个人在門口徘徊了一會﹐只得提起腳﹐慢慢的走出巷口﹐打算去淺谷方看周之冕。才要舉步﹐忽見曾廣度攜著他姨太太的手﹐從前面走來。鄒東瀛歡喜﹐迎上去問道﹕「你們家裏幹什麼﹖一家子都跑完了。你要遲回一步﹐我就白跑了。並且還要害得我幾天納悶﹐不知你們到底爲著什麼。」曾廣度笑道﹕「你說爲著什麼﹖同黃老三在一塊兒幹得出好事來麼﹖」說著﹐邀鄒東瀛復進巷子。曾姨太拿出鑰匙來﹐開了大門﹐讓鄒東瀛先脫皮靴上去﹐提起腿向曾廣度一伸﹐鄒東瀛不知做什麼﹐望著詫異。

只見曾廣度放下手杖﹐彎腰雙手捧了他姨太太的腳﹐誠惶誠恐的解靴帶﹐脫下了一隻。曾姨太將這腳踏上席子﹐復將那腳一伸﹐曾廣度又照樣脫了。從衣袋中抽出一條汗巾來﹐撲去了靴子上的泥塵﹐齊齊整整的納入靴箱內﹐才自己脫靴進房。鄒東瀛看曾姨太身上﹐穿著一件竹靑花緞靑狐皮襖﹐系一條湖色嘩嘰西式裙﹐頸上圍著兩个整銀鍼貂領﹐雙手套著一个火狐﹐望去倒很有些風致。心想﹕人的衣服﹐確是要緊。她在上海當姑娘的時候﹐蹩腳的了不得。夏天一件洋紗褂子﹐冬天一件縐綢棉襖。那時誰也說她是丑鬼﹐連一个條子都沒人肯叫她。一遇了這印度小白臉拔識了﹐化妝起來﹐完全更換了一个人﹐就有人爭著打她的主意了﹐劉廣石﹑黃老三﹑胡八胖子都先後做了入幕之賓。於今到日本來﹐更出落得像个美人了。不知又要制出幾頂頭巾﹐給這印度小白臉戴。

鄒東瀛立在房中胡思亂想﹐曾廣度也沒在意﹐坐下來笑道﹕「下女也沒有了﹐連茶都沒一杯給你喝。」鄒東瀛道﹕「我不喝茶。你們畢竟爲什麼是這樣都跑空了﹖警察若是注意的﹐說不定還要疑這个人家出了什麼亂子呢。」曾姨太搶著笑答道﹕「你道不是出了亂子嗎﹐差不多要鬧得家敗人亡了呢。你昨夜又不來看把戲﹐那才眞是好看。」鄒東瀛笑道﹕「是什麼把戲﹖

黃老三說要討人﹐討了沒有﹖」曾廣度道﹕「討了倒沒把戲看。

就是因爲沒討著﹐他熬不住了﹐和八胖子弄的那个人﹐終日在廚房裏﹐借著弄菜﹐鬼鬼祟祟的。他仗著日本話說得好﹐年紀又比八胖子輕﹐全不怕八胖子過不去。兩个人同出外跑了兩次。

八胖子就有气﹐說了女的幾句﹐以後禁止出去。就是我也說黃老三不是﹐不應這麼欺負朋友。那女的也眞不是个人﹐八胖子是那麼說破了她﹐還是淫心不退。昨夜﹐我二人睡至兩點鐘的時候﹐忽聽得樓下拍的一聲﹐關得門響﹐把我二人同時驚醒。

接著聽得八胖子上樓﹐走到他自己房內﹐就開聲罵起來。聽他罵的話﹐知是那女的見八胖子睡著了﹐偸下樓和黃老三睡。八胖子醒來不見人﹐跑下樓一看﹐气得重重的把門一關﹐大約是想將他二人驚醒的意思。上樓一罵﹐以爲女的必然上來認罪﹐也就罷了。八胖子的理想﹐常說只要不是正式夫婦﹐這些事是要開隻眼閉隻眼。誰知那女的見已被他撞破了﹐一來不好意思﹐二來也有些不願意八胖子﹐索性摟住黃老三不肯動。黃老三不待說向她說了些壯膽的話﹐二人只做沒聽見。八胖子這才眞气急了﹐捶門打戶將我二人鬧了起來﹐要我評判可有這道理﹖我沒法﹐只得下樓。看他二人尙是摟作一團﹐蒙頭蓋著被﹐﹐頭上還加了一件外套﹐睡在那里﹐我一手把外套揭開﹐黃老三伸出頭來望著我笑。我說﹕『你這種辦法不對﹐莫說對八胖子不住﹐人家聽了也太不像話﹗到這時候還不教她上樓去。』黃老三坐起來笑道﹕『這如何怪得我﹖她自己要來﹐來了就不肯去。

我不過和她睡睡﹐別的事一點也沒有。』說時﹐低頭推了女的幾下道﹕『你上樓去罷。再不去﹐他們又要怪我了。我羊肉沒討得喫﹐倒惹了一身膻。』女的才爬起來﹐披衣上樓。八胖子恨不得一口生吞了她﹐日本話又說不好﹐夾七夾八的亂罵了一頓。那女的不做聲也沒事了﹐偏偏她還不服﹐回口對罵起來。

八胖子自然忍不住﹐在女的頭上拍灰塵似的拍了兩下﹐這亂子就更大了。女的一把扭了八胖子拼命﹐八胖子的身體﹐看去有那麼胖大﹐打起架來才是笨的了不得﹐一點力也沒有。一經扭住﹐就躺在席子上﹐一雙腳頓得樓板亂響。我們跑過去解勸﹐隔壁日本人家也開聲干涉起來了﹐雙方才收了威風。可笑他們打完了﹐爬起來﹐又對望著笑。我們一出來﹐他二人不仍是關上門同睡嗎﹖今早黃老三還沒起牀﹐八胖子就帶著女的出去了﹐女的一走﹐便沒人弄飯﹐黃老三見廚房裏沒人﹐也穿衣走

了。畱下我兩个﹐也只得上館子去喫飯。剛從館子回來﹐就遇了你﹐這樣冷的天气﹐火也沒有烤﹐熱茶也沒一杯喝﹐眞鬧得不像个人家了。」

鄒東瀛笑道﹕「黃老三本歷來是這麼玩世不恭的﹐不過這番就太苦了八胖子了。」曾姨太笑道﹕「八胖子倒不見得什麼苦﹐黃老三是更不待說﹐就只苦了我兩个無干之人。一早起來﹐冷冰冰的﹐莫說烤火﹐連洗臉的一盆熱水都弄不著。你看不是倒黴嗎﹖」鄒東瀛道﹕「他們旣都是這麼跑了﹐你這貸家﹐不要解散嗎﹖本來你們這『散人家』的牌子﹐就不吉利﹐是誰取的這个名字﹖」曾廣度道﹕「這也是黃老三那日才搬來的時候﹐說要取个名字﹐燒塊磁牌子﹐懸在門口﹐使郵差容易認識。

我問他取什麼名字好﹐他想了半天說﹕『我們在國內受老袁種種束縛﹐不得自由﹐於今到此地來了﹐沒人拘束﹐心裏無掛無礙﹐和散人一般﹐就取名「散人家」罷。』我當時也覺得不大吉利﹐但一時又想不出好名字來﹐便沒說什麼。誰知他來住的時候﹐就存了个解散人家的心思。這个貸家﹐只怕就是這般解散了。你說得好聽﹐什麼玩世不恭﹐簡直說是沒廉恥罷了。」

曾廣度說話的聲音很大﹐話才說完﹐猛然房門口跳進一个人來﹐哈哈大笑說道﹕「和下女睡一覺﹐就算是沒廉恥嗎﹖」

鄒﹑曾三人不提防﹐都嚇了一跳﹐一看正是黃老三。曾廣度立起來笑道﹕「不是沒廉恥是什麼﹖」曾姨太也笑道﹕「不是沒廉恥﹐是不要面孔。」鄒東瀛問道﹕「你何時回來的﹐我們怎的全沒聽得一些兒響動﹖」曾姨太不待黃老三說﹐搶著答道﹕「他有什麼響動﹐素來歡喜是這樣偸偸摸摸的。」黃老三連連點頭道﹕「不錯﹐越是這樣偸偸摸摸的﹐越有趣味。你們大約都是過來人﹐懂得這个道理。」說著向曾廣度道﹕「你正在揭外套的時候﹐我就回了。聽你們說我些什麼﹐畢竟是要罵我沒

廉恥。」鄒東瀛道﹕「不罵你沒廉恥﹐只怕這時候還不得出來。」黃老三道﹕「我再不出來﹐只怕更要罵得凶了。」曾廣度道﹕「你是這種行爲﹐如何能免得人家罵呢﹖」黃老三拍手笑道﹕「這種行爲就是該罵的嗎﹖你才眞是少所見﹐多所怪呢﹗和下女睡一覺﹐就要解散貸家﹐人家聽了﹐那才眞是笑話呢。老鄒憑你說﹐一个包來的下女﹐也有夠得上鬧醋的資格麼﹖只怪得八胖子太不漂亮﹐依我想﹐就是完全讓我睡幾夜﹐也算不了一回事。」

鄒東瀛道﹕「這个本來不算事﹐不用研究了。你且說托那什麼媒介所媒介女人的事怎麼了﹐已有成說沒有﹖」黃老三搖頭嘆气說道﹕「再不要提起了﹐一天一次﹐害得我白跑。紹介的哪里像个人﹐幾回气得我說話不出。賭气不要他媒介了﹐他又死纏著不肯。我剛才從那里來﹐又看了一个。略好一點﹐因年紀太大﹐差不多三十幾了﹐仍是不成功。」鄒東瀛道﹕「不是有許多小照﹐任憑你選擇的嗎﹖如何見了本人﹐倒不中意咧﹖」黃老三道﹕「小照是不錯﹐也不知他用什麼法子﹐把那些小照修攺得都有幾分動人之處﹐一與本人對看起來﹐好處不見得﹐壞處倒完全了。」曾廣度道﹕「我原說了是騙人的﹐你偏要去送冤枉錢﹐不是自討晦气嗎﹖」黃老三道﹕「這事不要提了。倒是周卜先那東西﹐有些手腕﹐於今和那陳女士鰜鰜鰈鰈﹐往來親密的了不得。無數的標致少年﹐設盡方法﹐轉陳女士的念頭﹐全得不著一些兒好處﹐便宜都被周卜先一个人占盡了。」

鄒東瀛問道﹕「那天松子不是在這里打聽他嗎﹖後來不知怎樣了。」黃老三道﹕「那卻沒人聽說﹐不知怎樣了。找他的不僅松子一个﹐這幾日鄭紹畋也到處打聽他﹐看那神气﹐好像很要給周卜先過不去﹐不知他們爲的什麼事。」鄒東瀛道﹕「

他們有什麼好事﹖不是分贓不勻﹐便是爭風喫醋。你這里太冷﹐我不坐了﹐順便去看看勞三牛皮。」黃老三笑道﹕「你去看他嗎﹖要畱神一點才好咧。」鄒東瀛道﹕「這話怎麼講﹖」黃老三只是笑不做聲。鄒東瀛道﹕「是這樣半吞半吐的幹什麼﹖你這樣人眞討人厭。」黃老三道﹕「我還沒說﹐就討你的厭﹔說出來﹐更要討牛皮的厭了。不用我說什麼﹐你畱神一點就是了。」鄒東瀛道﹕「你是這樣藏頭露尾的﹐教我怎樣畱神﹐這話不是說得稀奇嗎﹖」曾姨太在旁笑道﹕「不用問他﹐我也是知道的﹐說給你聽罷。前日雷小鬼到這里﹐一進門就連說晦气。我們問他什麼事晦气﹖他說﹕『倒黴倒到在日本當窮亡命客﹐也就夠受的了﹔今日偏又遇著極倒黴的事﹐看以後怎麼得了。我從來不大去勞三牛皮家裏﹐這幾日因爲聽說他母親死了﹐特意去弔唁一番。走到他家裏﹐樓下一个人影子也沒有﹐只得上樓。

誰知他正摟著个年輕女子……」曾姨太說到這里﹐笑著不說了。鄒東瀛蹙著眉道﹕「眞有這種事嗎﹖勞三又不瘋了﹐平時沒聽人說過他胡來﹐此時正在制中﹐怎的倒如此絕無心肝了﹖

那日譚理蒿﹑陳子興說他﹐我還極力替他辯護。我是照情理推測﹐並沒偏袒的心。如此說來﹐就不能不懷疑了。」黃老三道﹕「你還只懷疑﹐不盡相信嗎﹖」鄒東瀛道﹕「如何能令我完全相信﹖樓下卽沒有人﹐難道上樓就沒一些兒聲響。雷小鬼又不是有意輕輕的去窺探他﹐他旣是和女人做這種事﹐便在平日﹐也得加倍謹愼﹐何況在制中﹐安有輕易被人撞破之理。我凡事只論情理﹐因此不能使我十分相信。但雷小鬼和勞三並無嫌隙﹐料不至平空捏出這些話來糟蹋人﹐又不能使我不相信﹐所以才說出懷疑的話來。」曾姨太笑道﹕「啊呀呀﹐偏有這多道理。

你自己去看看﹐就明白了。」

鄒東瀛笑著點頭起身﹐別了曾﹑黃出來﹐向仲猿樂町行走﹐

正打菊家商店經過。鄒東瀛早知道那店主有个女兒﹐名叫鶴子。

年齡才十六歲﹐玉精神﹐花模樣﹐在神田方面﹐沒第二个比賽得過她。那店裏賣的﹐全是婦人妝飾之品﹐鶴子終日靠櫃臺坐著。一般年輕男子﹐不待說是時常借故去親芳澤。就是年輕女子﹐不知何故﹐也偏偏歡喜去她家買物事。因此菊家商店門首﹐無時無刻不是男女雜沓﹐擁擠不堪。在神田方面﹐也沒第二家的生意能和菊家比賽。鄒東瀛旋走著﹐掉過臉向店內望去﹐只見人叢中有一个中國人﹐好生面熟﹐卽停了步﹐仔細一看﹐果是認識的﹐姓朱名湘藩﹐浙江人﹐現充中國公使館二等參贊﹐曾經在早稻田大學專科畢業﹐今年三十五歲。浙江人多是皮膚嫩白﹐身體瘦小﹐望去卻只像二十多歲的人。與鄒東瀛相識了多年﹐也是慕鶴子的名﹐特意前來賞鑑﹐正立在鶴子跟前﹐買這樣﹐看那樣。被鄒東瀛撞見了﹐擠過來打招呼﹐朱湘藩連忙斂容問好。鄒東瀛見他買了一大堆的化妝品﹐知他家眷並沒來日本﹐必是有意買鶴子的歡心。鶴子見有人和朱湘藩說話﹐卽轉身去羅張別人的生意。朱湘藩掏出一疊鈔票來﹐約莫數了百多元﹐店主人過來收了。朱湘藩提著物事﹐同鄒東瀛擠到街心﹐吐了口气﹐才彼此攀談。

朱湘藩並不隱瞞說道﹕「我久聞菊家商店的艷名﹐不來看看﹐心中總覺放不下。」鄒東瀛笑問道﹕「你此刻看了怎樣﹖」朱湘藩道﹕「好自是很好﹐不過趨奉她的人太多了﹐她目迷五色﹐涇渭不分。」鄒東瀛道﹕「聽說她尙是處女﹐趨奉她的人𨿽多﹐但她都是淡淡的﹐不甚招惹。」朱湘藩點頭道﹕「你這話有些兒像。我在此立了一小時之久﹐她店內所陳設值錢之品﹐件件都買了些。直到後來﹐她見我買的錢多了﹐才起身和我張羅﹐說笑了幾句。」鄒東瀛道﹕「她和你說笑了些什麼﹖」朱湘藩道﹕「虧她見的人多﹐一望就知道我是中國人。笑問

我有家眷在此麼﹖我說沒有。她說沒有家眷﹐買這些化妝品做什麼﹖我一時不好對答﹐就說特買了送你的。她瞟我一眼﹐笑著搖頭。一會兒你就來了。」鄒東瀛笑道﹕「我眞來得不湊巧﹐正要得著甜頭的時候﹐被我衝散了。」朱湘藩笑道﹕「說哪里的話﹗第一遭就得著了甜頭﹐沒有這麼容易的事。過天再來﹐看是怎樣。」說著問鄒東瀛去哪里﹐卽點頭分手。鄒東瀛自去看周之冕。

朱湘藩乘電車回至公使館。這時是莫廷良代理公使﹐也是年輕貌美﹐最愛風流﹐和朱湘藩有些瓜葛﹐又幾年來在公使館同事。因此﹐𨿽則代理公使﹐卻仍是和平常一樣﹐笑談取樂﹐不拘形迹。這日朱湘藩從菊家商店回來﹐莫廷良見他買了這麼多化妝品﹐就有些生疑。一看包裹紙上全是菊家商店的字樣﹐便指著朱湘藩笑道﹕「你這東西﹐全不顧有玷官箴﹐專一在外拈花惹艸。須知這不是國內﹐弄出事來﹐是要傷國體的呢。」

朱湘藩笑道﹕「虧你還拿著亡淸的話來說﹐於今是民國了﹐還有什麼官箴﹖官僚百姓﹐都是一樣。越是不在國內﹐越沒人認識﹐哪得弄出事來﹖你得大力替我設法﹐看這事應如何下手才好﹖」莫廷良搖頭道﹕「我不知頭﹐不知尾﹐知道應怎麼下手才好﹖」朱湘藩卽將今日買物事的情形﹐及鶴子對答的話﹐說給莫廷良聽。莫廷良只是搖頭說道﹕「神田那地方﹐學生總是太多﹐𨿽不能說他們仇視使館﹐對於使館的人﹐確是沒有好感。

若是被他們知道了﹐又有鬧風潮的題目子。到那時你擔負得下麼﹖」朱湘藩想了想笑道﹕「怕他們怎的﹐難道被他們拿了姦去不成﹖他們若實在要胡鬧﹐我自有方法對付。若你害怕﹐到那時只做不知便了。沒見學生辦過公使失察之罪。」說著﹐打了个哈哈。莫廷良也沒話攔阻。

第二日﹐朱湘藩坐了乘馬車﹐又來到菊家商店。這日因北

風刮得甚大﹐街上行人稀少﹐菊家商店門首﹐也沒多人。就只幾个慣出風頭的畱學生﹐也沒閒錢買這些用不著的物事﹐不過裝出要買東西的神气﹐在那里徘徊觀望。好像多親近鶴子一刻﹐有一刻的好處似的。舉眼見一輛華麗馬車停在商店門首﹐由車中跳出一个西裝少年﹐從頂至踵﹐滿身富貴之气﹐逼得這幾个畱學生﹐登時自慚形穢起來﹐一个个抄著手﹐悄悄的澑跑了。

朱湘藩見此情形好不髙興﹐昂頭天外的走到裏面。日本人眼皮最淺﹐不是華族貴族﹐少有坐馬車的。這菊家商店﹐𨿽是買物事的人多﹐馬車﹑汽車一年之中﹐卻難得見著幾次。朱湘藩昨日買了百多元物事﹐鶴子已經注意﹐今日相見﹐自然相識。但她自己最是喜擡髙身分﹐無論人家如何在她跟前用錢﹐她總是不卽不離的﹐初次見面﹐倒像容易下手﹐及至認眞和她親近﹐她又是似理會不理會。無數的商人學生﹐都是枉用心機﹐略得他優待一點的也沒有。

鶴子的父親叫髙山雄尾﹐本是个當廚子的﹐後藤新平在臺灣做民政長的時候﹐他跟去當買辦。幾年之間﹐很掙得一注家私﹐回國就開設菊家商店﹐這髙山雄尾爲人刁鉆古怪﹐兩眼只看得見錢。見親生的這个女兒如此貌美﹐一般少年爭先恐後的來親近﹐他早已存了个擇肥而噬的心。只因他自己跟了半世的官﹐眼眶看大了﹐不大瞧得來那些子民。常恨日本階級制度太嚴﹐自己是个廚子出身﹐官宦人家又瞧他不起﹐眼見得女兒𨿽長得這般美貌﹐也不能嫁个聲勢人家。便想到畱學生中﹐每多官家子弟﹐若嫁得一个勢利俱全的中國人﹐彊似嫁日本商人多了。髙山雄尾打定了這个主意﹐和女兒商量﹐在中國人中畱意選擇﹐柰選了許久﹐不是容貌醜陋﹐便是裝束平常﹐絕無一个中她父女大眼眶的意。惟有昨日的朱湘藩﹐容貌裝束旣好﹐手頭又闊﹐只不知他在中國是否聲勢之家。朱湘藩走後﹐父女議

論了一夜。髙山雄尾說﹕「恐怕這人不會再來。當時應該纏著他﹐多說些話﹐順口打聽他的身世就好了。」鶴子說﹕「去了不到幾日﹐必然又來的。」髙山雄尾問怎生知道﹖鶴子說﹕「他日本話說得很好﹐是有意緩緩的﹐無非想延長和我說話的時刻。不料來一个朋友﹐打斷了話頭。我因怕他對朋友不好意思﹐不待他拿錢﹐就走開了。無論他知道我的用意不知道我的用意﹐必然再來的。我看他那神情有幾分把握。不過再來的時候﹐我不宜親自張羅生意﹐父親去好生招待﹐我只坐著不動。」髙山雄尾聽了髙興﹐連聲誇贊女兒聰明。此刻見來了一輛最新式的馬車﹐馬夫穿著使館的制服﹐望去就和貴族的馬夫一樣。父女都注意看車中跳下來的人﹐正是心心念念望他再來的朱湘藩。

髙山雄尾心中一歡喜﹐不由得立起身來﹐滿臉堆笑的迎接。

不知怎樣的去勾引朱湘藩﹐暫且按下。待作者憩息一會﹐在第七集書中寫出來給諸君看。

第十五章

斥金錢圖娶一嬌娘寫條件難壞兩代表

上集書中﹐寫到髙山父女﹐商量如何如何的勾引朱湘藩﹐恰巧朱湘藩找上門來﹐他父女這一喜﹐眞个喜到盡頭。那時朱湘藩走進菊家商店﹐髙山雄尾滿臉堆笑的迎接出來﹐請入櫃臺裏面就座﹐鞠躬致敬問﹕「需要些什麼﹖請示吩吩。」朱湘藩見鶴子背轉臉坐著﹐不過來招待﹐心中有些不樂。說道﹕「我需用的東西甚多﹐昨日在這里買了百多元去﹐尙不敷用。」隨指著鶴子道﹕「昨日是她經手的。不用我吩吩﹐照昨日所買的樣﹐檢齊一份﹐給我包好便了。」髙山雄尾連聲應是﹐回頭叫鶴子過來。鶴子半晌才起身﹐走到髙山雄尾跟前。髙山雄尾教向朱湘藩行禮﹐朱湘藩連忙站起。髙山雄尾請問朱湘藩姓名﹐朱湘藩早預備了一張有許多花樣的名片﹐至此遞給髙山雄尾。

一看是早稻田大學理學士﹑三等嘉禾章﹑外交部顧問﹑國務院

咨議﹑駐日公使館二等參贊﹐底下才是「朱湘藩」三个大號字。

這些花樣一拿出來﹐把个髙山雄尾喜得屁滚尿流。卽向鶴子說道﹕「昨日朱大人在這里買了些什麼﹐是你經手﹐總還記得。

剛才朱大人吩咐﹐教你照昨日的樣子﹐檢齊一份包好﹐就去淸檢罷﹗」鶴子偏著頭﹐想了一想說道﹕「分兩只怕有些記不大淸楚﹐求朱大人再說一徧才好。」朱湘藩笑道﹕「分兩輕重都沒要緊﹐你隨便去包。看是多少錢計算淸楚﹐那卻不可弄錯了﹐

不能教你們做小生意的人喫虧。」髙山雄尾又連連鞠躬應是。

鶴子聽了﹐自去包裹物事﹐髙山雄尾陪著朱湘藩閒談。

朱湘藩漸漸探問鶴子已否許了人家。髙山雄尾嘆口气道﹕「這小孩子脾气不好﹐只是瞧沒身份的男子不來﹐自己是个商人﹐嫁商人她又不願。看她年紀𨿽是小小的﹐志願卻是很大。」朱湘藩笑道﹕「她有這種姿首﹐自然有些自負。但不知她的志願﹐大至何等程度﹖」髙山雄尾道﹕「說不得﹐她的志願﹐與她的身分不相應。她要從大學畢業的﹐要現任著職務的﹐要年齡相當的﹐要舉動容貌堂皇的﹐還要有一萬元以上的財產。

大人請看這小孩子的志願大不大﹖她因是這般立志﹐所以尙不曾許人。」朱湘藩點頭道﹕「很好﹐很好﹐像她這種人物﹐應得如此立志﹐我也是這樣﹐非親自所見﹐容顏秀麗﹐舉止溫柔的﹐寧肯一輩子不娶。至於身分﹐我卻不講。我中國現在攺了民國﹐化除了階級制度﹐無論什麼出身﹐都有被選爲大總統的資格。」髙山雄尾聽朱湘藩的話﹐鍼鋒相對﹐心中無限的歡喜﹐拿出幾盤西洋茶點來﹐陪朱湘藩喝茶。

鶴子捧了些化妝品給朱湘藩過目。朱湘藩揮手教拿去包好就是﹐不要麻煩。鶴子眞个拿去﹐做一大包用繩系好﹐教店夥送交馬夫。自己開了一紙淸單﹐用托盤承了﹐雙手向朱湘藩呈上。朱湘藩接了﹐看著淸單上的字說道﹕「好娟秀的字。淸單本用不著﹐但這字不可不好生保存。」說時﹐照著淸單上的數目﹐點鈔票放在托盤內﹐教鶴子同坐喝茶。鶴子笑了笑﹐就在髙山雄尾身邊。朱湘藩見外面買物事的﹐接二連三來多了﹐都望著裏面﹐很像注意自己﹐還仿佛有幾个學生在內﹐不便畱戀。

口裏作辭說「打擾了」﹐卻望著鶴子仍不捨起身。髙山雄尾是个鬼靈精﹐如何不懂得朱湘藩的用意﹖便笑著說道﹕「店面上嘈雜得很﹐大人下次賞光﹐小店裏面尙有餘房﹐打掃淸潔了﹐

可以久坐。」朱湘藩聽了﹐方點頭起身﹐對鶴子示意﹐教不要送。髙山雄尾側著身體送出店門﹐望著上了馬車﹐揚鞭走了﹐才轉身裝璜內室去了。從此朱湘藩每日必來﹐也不坐馬車﹐來了卽鉆進內室。若髙山雄尾不在店內﹐就是鶴子一个人陪著。

年關的時候﹐髙山雄尾見著朱湘藩卽愁眉不展﹐鶴子也是沒有精采。朱湘藩問﹕「爲什麼事這樣著急﹖」髙山雄尾遲疑不說。問了幾次﹐鶴子才露出些意思來。說她父親「在大阪開了一家支店﹐因場面太大了﹐新開張的時節花費過多﹔這年關要差一萬塊錢的開銷﹐已籌了五千元﹐尙差五千元。年關銀根太緊﹐又爲日無多了﹐因此著急。父親恐怕你知道﹐幾番叮囑我不要露出來﹐你偏要尋根覓蒂的﹐就是爲這事。」朱湘藩笑道﹕「我只道什麼大不了的事﹐幾千塊錢﹐算得什麼﹖若在我中國﹐一時教我拿幾萬塊錢也不稀奇。於今在此地﹐𨿽沒那麼容易﹐但也用不著焦急。你去向父親說﹐我明日帶五千元來就是。」鶴子笑道﹕「當眞嗎﹖」朱湘藩拍著腿道﹕「你去說罷﹐我怎肯騙你﹖」鶴子道﹕「是這麼﹐我父親就不著急了。」可憐朱湘藩充闊老應許這宗款子﹐他手中哪有多錢﹖每月二三百元薪水僅夠花費﹐外交部﹑國務院的兼差都是掛名的﹐誰也領不著薪水。但是旣經愛面子答應了﹐只好回使館和會計課長商議﹐瞞著莫廷良﹐在學費存款內提了兩千﹐仗著和莫廷良有些瓜葛﹐偸了他五千元不知什麼工廠的株式券﹐在田中銀行押了三千。湊足了這个數目﹐送給髙山雄尾﹐連收條都沒討得一紙。

鶴子就在這夜與朱湘藩生了關系﹐議妥過了新年卽行迎娶。不料被一般轉鶴子念頭的畱學生知道了﹐心頭冒火﹐眼內生煙。

他們正久苦找不著大鬧的題目﹐一聞在學費存款內提了兩千塊錢﹐立時有了把柄﹐約齊了幾十名公費生﹐到公使館質問莫廷良﹐爲何學費拖拖欠欠不按時發給。莫廷良並不知道這事﹐只

好推說政府匯款未到﹐已拍電去催了。學生說﹐旣政府匯款未到﹐如何能提幾千元﹐替使館的職員還嫖帳﹖莫廷良聽了愕然﹐問是哪來的話﹖學生將朱湘藩嫖鶴子的話﹐說了一徧道﹕「外間無人不知﹐無人不說。你做公使的﹐只怕不能裝糊塗推說不曉。」莫廷良聽得朱湘藩果然弄出事來﹐气得臉都紅了。向學生說道﹕「外間無根據的謠傳﹐諸君柰何相信﹖本使接任以來﹐學費並無存款。會計課長每到月終﹐總是向各銀行借墊﹐何嘗有一文存款供人提取﹖諸君暫請退出﹐候本使再拍電向政府催促﹐趕年關前發給就是。」那幾个迷戀鶴子的學生如何肯依呢﹖定要朱湘藩出來﹐當面對質。莫廷良生气道﹕「這是無理要求﹐本使不能承認。學費非朱參贊職務﹐你們爲的是學費﹐朱參贊無出面之必要。」學生也生气說﹕「莫廷良偏護朱湘藩﹐今日非有朱湘藩見面﹐我等決不退出使館。」莫廷良怒道﹕「你等眞是目無法紀。再是這般無理取鬧﹐本使決不答應。」

莫廷良這幾句話﹐激惱了一个少年﹐挺身出來說道﹕「朱湘藩身任使館參贊﹐全不顧些國體。在稠人廣眾之中﹐公然爲猥褻之行爲。公使不應如此漫不加察﹐復通挪學生等的學費﹐以致學生等因欠學費﹑旅費﹐受學校旅館不遜的詞色﹐實逼處此﹐才來質問。不料公使全是一套偏袒朱參贊的話﹐竟指學生等所質問的爲全無根據﹐學生等才要求朱參贊當面對質﹐怎的倒說學生等是無理取鬧﹖學生等今日倒要領教公使﹐將如何不答應﹖」說著教大家都坐了下來。幾十个學生﹐都爭著拉椅子就座。莫廷良睹此情形﹐怒得咬牙切齒﹐說話不出。鼻孔裏哼了一聲﹐板著臉衝進裏面去了。一會出來了一个矮子﹐向這些學生點頭。自道姓名爲林鯤祥﹐在使館當三等書記。這些學生見林鯤祥說話和气﹐略消了些怒气。林鯤祥向剛才挺身出來說話的少年拱手﹐請問姓名。少年答道﹕「我姓周名正勛﹐今年

三月考取了第一髙等。我來並不爲學費﹐專爲朱湘藩坐著使館公事馬車在菊家商店姦宿﹐使外國人見了笑話﹐特來請公使懲辦。公使今日若無明確答復﹐就是立刻發學費﹐我等也不答應﹗」林鯤祥素來是開口便笑的﹐說道﹕「諸君有事要求﹐最好議妥了﹐推一个代表﹐同兄弟去見公使。這位莫公使極好說話﹐準有圓滿的答復。」眾學生齊聲說道﹕「這話不錯。我們就把要求的條件議出來﹐再推代表。」於是你一言﹐我一語﹐議出四个條件來。第一﹐莫公使不該罵學生無理取鬧﹔又朱湘藩的事失於覺察﹐須向學生謝過。第二﹐朱湘藩撤差﹐須懸牌示懲。

第三﹐學費須卽日發給。第四﹐和朱湘藩通同作獘的會計課長﹐須示薄懲﹐以儆效尢。這四个條件議妥﹐給林鯤祥看﹐林鯤祥笑著不做聲﹐眾學生要推周正勛做代表﹐周正勛搖頭道﹕「這代表我不能做﹐諸君另舉別人罷﹗」眾學生道﹕「公推的不能辭卸。」周正勛道﹕「我旣同來了﹐不是不肯做代表﹐有个至當不移的理由在內。當代表的﹐不待說希望所要求的條件有效。

這次若是我當代表﹐所要求的四條﹐必沒一條能發生效力。是何道理呢﹖因莫公使剛才是爲我幾句話气得衝進裏面去了。公使此刻心中﹐必然恨我不過。一見我的面﹐气就來了﹐決無商量條件的餘地。諸君不信﹐請問林書記先生﹐莫公使派他出來的時候﹐是不是曾教他注意我。」林鯤祥聽得﹐喫了一驚﹐望著周正勛笑﹐眾學生道﹕「旣來了﹐哪怕公使注意﹖並且凡是當代表的去質問﹐無論是誰﹐他見了都得生气。不要推托﹐多舉一人同去就是。」

周正勛無法﹐催促再推出一个人來。眾學生你望我﹐我望你﹐半晌推不出。忽從人叢中鉆出个漂亮後生來﹐當眾在胸脯上拍了兩拍道﹕「我去﹗這種事激於義憤﹐不由我不出來。」

眾學生看這人年紀不過二十多歲﹐穿著一身極時式的西服﹐頭

發刷得透亮﹐光可鑑人﹐臉上用美顏水擦得雪白﹐鼻梁上架著金絲眼鏡﹐左手拿一頂暖帽﹐挺腰豎脊﹐大有奮不顧身的气槪。

有認識這人的﹐只管冷笑。周正勛不曾見過﹐忙請問姓名﹐這人拿出名片。周正勛一看﹐是《東亞日報》記者李鐵民。周正勛怔了一怔﹐想道﹕這李鐵民﹐不就是有名的李錦雞嗎﹖近來是出了一種什麼《東亞日報》﹐是日本的浪人和中國幾个亡命客辦的﹐怪道那日報的內容那般腐敗﹐原來是他在那里當記者。

有了他﹐我今日這代表更糟了。正想又捏故推托﹐李錦雞哪容他說話﹐一手拉了周正勛就走。說道﹕「有我這新聞記者的資格﹐要求的條件﹐無效也教他有效。不然﹐我明日就在新聞上宣布他的罪狀。」周正勛道﹕「這就全仗足下。今日北風大﹐我害傷風﹐有些頭痛﹐受推舉了沒法﹐陪足下去一遭。」李錦雞也不理會﹐向林鯤祥說道﹕「請你去先容一聲。這里有張名片﹐也煩你帶去。」林鯤祥點頭道好﹐接了名片﹐要周正勛也拿出名片來。周正勛道﹕「我當學生的人﹐何處用得著名片﹖

還沒去印﹐有他這一張就夠了。」林鯤祥望著周正勛笑了一笑﹐也不說什麼。引二人走到樓梯跟前﹐教二人等著﹐自拿了名片上樓去了。一會下樓說道﹕「公使說﹐很對不起二位代表。因身體不快﹐已服藥睡了﹐攺日再請二位來談話。」周正勛聽了﹐正待轉身﹐李鐵民拉住不走道﹕「豈有此理﹗我二人受眾人公舉﹐不見不能回去。剛才還在此罵我們﹐什麼急病﹐這般迅速﹗」林鯤祥賠笑說道﹕「公使實是身體不快。以後二位若查出是兄弟說了謊話﹐聽憑二位如何責備兄弟。」李鐵民道﹕「公使旣不願見面﹐我們也不能勉彊﹐我們且把要求的四个條件寫出來﹐請公使立刻批復﹐我們若不得明確的答復﹐今夜只怕要借使館下榻。」林鯤祥笑道﹕「能得諸位在此下榻﹐兄弟是極歡迎的。只愁天气太冷﹐臥具不良﹐凍壞了諸位。兄弟房裏有紙

筆﹐就請二位去把條件寫出來。」二人跟著林鯤祥﹐到裏面一間書室。林鯤祥拿出紙筆﹐周正勛讓李鐵民寫﹐李鐵民並不謙讓﹐提起筆吮飽了墨﹐偏著頭思索了半晌。忽然將筆一擲說道﹕「這種喪失國體的事﹐我越想越气﹐腦筋都气糊塗了。平常作文章千言立就﹐此刻腦筋一昏亂﹐連字都忘了。我念給你寫罷﹗」說著起身﹐拉周正勛坐。周正勛只得坐下﹐提筆等李鐵民念。

李鐵民哪有得念﹐和林鯤祥坐在一邊閒談去了。這才把个周正勛急得無可如何﹐深悔自己不該出頭說話﹐以致眾人注意﹐推他做代表﹐來受這說不出口的苦。筆𨿽提在手中﹐實不知這條件應如何寫法﹐緩緩的也將筆放了下來。聽李鐵民正對林鯤祥說《東亞日報》宗旨如何純正﹐內容如何丰富﹐銷路如何寬廣﹐老袁如何注意﹐完全是他一个人編輯的。手舞足蹈﹐說得天花亂墜。末後問林鯤祥有什麼著作﹐好替他在報上傳播﹐林鯤祥含笑道謝。

李錦雞見周正勛也放下筆﹐坐在那里靜聽﹐問條件寫好了嗎﹖周正勛道﹕「我等你念﹐你不念﹐教我如何寫﹖」李錦雞立起身來嘆道﹕「我的神經又錯亂了﹐你自己隨便寫罷﹐不必等我念。好在不要做文章﹐直截了當把四个條件寫出來就是。

若將要在報上宣布的時候﹐我再做不遲。」周正勛聽了﹐暗自好笑﹕你自己又無能力﹐又要面子﹐我才不落你的套。也立起身笑道﹕「還是你來隨便寫的好﹐我如何及得你當新聞記者的﹐那般敏捷妥當。」李錦雞被周正勛這一逼﹐只逼得恨無地縫可入了﹐搔耳抓腮的想脫身之計。忽然哈哈笑道﹕「現放著一个書記先生在這里﹐怎麼不請他寫﹖」說著﹐拉了林鯤祥﹐納他坐下。拿筆塞在他的手裏﹐說道﹕「四个條件你都知道﹐請你替我寫罷。」林鯤祥笑道﹕「這如何使得﹖我的字迹公使一望就知道。」李錦雞道﹕「這有何難﹖你起艸﹐我來謄正。我的

小楷字很用於工夫的﹐一會兒就謄好了。」林鯤祥搖頭笑道﹕「先生不要給我爲難罷﹐我是一个三等書記﹐受不起打擊﹐我的筆墨﹐公使也是看得出的。依我的愚見﹐這條件只管從容。

先生回報館﹐多邀集幾个能文的﹐大家斟酌妥善﹐再拿那用過工夫的小楷字謄好﹐或是從郵局裏送來﹐或仍是二位親來﹐公使館也不會搬往別處﹐何必急在這一時﹖」李錦雞點頭道﹕「這倒是个辦法﹐我們就回去罷。」周正勛羞得一副臉通紅﹐低頭向外就走﹐李錦雞﹑林鯤祥都跟了出來。眾學生都坐在客廳裏﹐盼望代表回信﹐一見周正勛垂頭喪气的出來﹐齊起身問交涉結果怎樣﹐周正勛也不開口。李錦雞在後面﹐向眾學生揮手道﹕「我們暫時都回去﹐等我回報館編好了條件﹐再來代表諸君和公使辦交涉。今日本太倉卒﹐條件沒有做好﹐如何好著手辦交涉﹖這事有我一个人負責﹐諸君但請放心﹐不得勝利的結果決不甘休。」眾學生問剛才交涉到什麼程度﹐李錦雞道﹕「諸君暫不必問﹐我旣完全負了代表責任﹐索性等辦到得了十分圓滿結果的時節﹐再報告給諸君聽﹐才好卸脫我代表的職責。

走﹐走﹐走﹐大家回去罷﹐我報館裏編輯的事忙得厲害﹐對不住﹐我要先走了。」說著﹐伸手給林鯤祥握道﹕「先生大著請匯齊了﹐遲日來拜讀。」林鯤祥不住的點頭道好。李錦雞也不顧眾學生﹐別了林鯤祥揚長走了。眾學生一看周正勛也不見了﹐只得圍住林鯤祥﹐問交涉如何辦的﹖林鯤祥道﹕「二位代表說沒做好條件﹐不好著手﹐此刻回報館編條件去了。諸位旣公推了他二位當代表﹐一意等他二位的報告便了。」眾學生聽了﹐也無話可說﹐只得悄悄收兵﹐齊出了公使館。一場掀天揭地的風波﹐就被林鯤祥一陣笑散了。畱學生因此替林鯤祥取了个綽號﹐謂之「笑面虎」。

這場風波𨿽然暫時平息﹐莫公使仍是气朱湘藩不過。後來

查出不見了五千元株式券﹐問朱湘藩﹐承認拿去抵押了﹐更忿恨不過。正要不顧交誼﹐呈明外交部撤朱湘藩的差使﹐政府已派海子輿公使來接任。莫廷良自己立腳不住﹐也就忍气不肯再做惡人。這也是朱湘藩官星照命﹐嫖運亨通﹐才遇了這種機會。

這海子輿和朱湘藩同在早稻田大學畢業﹐平生最是迷信日本。

相傳他在早稻田大學的時候﹐功課平常﹐若和日本人受同等試驗﹐萬無畢業的希望。他就花錢運動﹐拜那大學校長大隈伯爵爲義父﹐才敷衍試驗得了張畢業文憑。袁世凱因想求日本贊助他做皇帝﹐這駐日公使﹐必須揀選與日本當道感情最好的。此時大隈伯爵正任內閣﹐海子輿與他有父子之情﹐袁世凱料定派他去﹐交涉必容易辦些﹐因此派了他來接任。他帶著家眷來日本﹐朱湘藩早得了消息﹐最先上船迎接。

海子輿的妻室﹐也是个日本紳士人家的女兒。老畱學生有知道底細的﹐說海子輿爲這老婆很用了一番心血﹐眞所謂「入活地獄﹐下死工夫」才得爲夫婦。海子輿當日在早稻田大學讀書的時候﹐年齡才二十五六歲﹐本來生得儀表堂皇﹐日本話又說得透熟如流。年輕的人﹐在日本這種賣淫國內﹐怎免得了嫖的這一个宇﹖凡是好嫖的人﹐遇著生得整齊的女子﹐沒有不轉轉念頭的。海子輿每日去早稻田大學上課﹐常遇著一个女學生﹐十七八歲芳齡﹐腰肢婀娜﹐體態輕盈。海子輿趨步芳塵﹐已非一日﹐那女子見海子輿翩翩年少﹐亦時於有意無意之中﹐流波送盼。海子輿認爲有交談的機會﹐及到跟前﹐想申訴傾慕之意﹐那女子又如天仙化人﹐目無俗子。如此三番五次﹐急得海子輿生出一條妙計來。這日上課﹐租了一乘腳踏車乘著﹐那女子正低頭行走的時候﹐猛不防劈面撞將過去。有意撞人﹐哪來得及避讓﹖只撞得仰面朝天﹐跌倒在地。海子輿裝出嚇慌了手腳的樣子﹐忙滚下車來﹐雙膝跪在地上﹐先認了罪。才叫了一輛人

力車﹐殷勤將那女子抱上了車﹐親送入就近的醫院﹐求醫生施應急手術。自己在旁邊撫摸﹑安慰﹑謝罪﹑壓驚﹐無微不至。

問了女子的姓名住址﹐原來是靑木秋吉的女兒﹐叫靑木歌子﹐住在小石川臺町。靑木秋吉當過代議士的﹐家中勢派不小。沒有兒子﹐就只兩个女兒。歌子是他的大女兒﹐在女子家政學校肄業﹔次女年紀還小。歌子最得父母鐘愛。日本婚嫁最遲﹐十八歲還沒有字人。海子輿把她撞進醫院﹐卽問她家中有沒有電話﹐歌子說有﹐隨告訴了番號。海子輿親打了个緊急電話﹐嚇得靑木秋吉夫婦帶著次女﹐都坐車飛奔前來。海子輿又叩頭謝了罪﹐才申述事由。靑木夫婦見歌子兩腿及前胸受傷很重﹐不由得望著海子輿生气。海子輿總是諾諾連聲的說自己該死﹐無論受如何處置﹐都甘心領受。又打電話到學校裏請了假﹐在醫院裏衣不解帶的伏侍﹐比看護婦還要周到十倍。倒弄得靑木夫婦及歌子都有些過意不去。說傷痕不要緊了﹐不必再是這般看護。海子輿哪里肯呢﹖直伺候到傷痕完全好了﹐已是一月有餘。

醫藥費數百元﹐海子輿不待靑木算帳﹐先拿出錢來淸了。退院之後﹐又買了許多衣料首飾送去。

歌子心中﹐早是感激。就是靑木夫婦﹐也很覺海子輿這樣的人難得。往來漸漸親密﹐歌子與海子輿就私下訂了白頭之約。

靑木夫婦卻不甚願意﹐一來海子輿是外國人﹐女兒嫁了他﹐不容易見面﹔二來海子輿門第不髙﹐在中國是个普通百姓。夫婦兩个勸歌子不要錯了念頭﹐歌子說﹕「我當日被腳踏車撞倒的時候﹐昏迷不省人事﹐是他將我抱入車中。到醫院後﹐他又在我渾身都撫摸徧了。我若另嫁別人﹐如何使得﹖他𨿽是外國人﹐但於今拜了大隈伯爵爲義子﹐也差不多算得个日本人了。若說他是平民﹐那更容易﹐有他這種人物﹐又有大隈伯爵的聲援﹐哪怕在中國弄不到一官半職﹖他對我說了﹐他是个有志行的男

子﹐不等到做了官﹐不來結婚。」靑木秋吉道﹕。「他在中國做了官﹐到這里來結婚之後﹐不仍是要回中國去嗎﹖他若能到日本來做官﹐我就將你許配他。」歌子知道她父親是有意出這難題目﹐無非要破壞這婚事。中國人哪得到日本來做官﹖但是父親說的﹐不能反抗﹐只得將這話說給海子輿聽﹐以爲海子輿聽了這話﹐必很爲難。誰知他全不在意的笑道﹕「到日本來做官不容易嗎﹖畢業後﹐不出五年﹐包管到日本來做官。」也是天從人願﹐海子輿一畢業歸國﹐就在外交部當差。眞个不上五年﹐便夤緣了駐日公使館的一等參贊﹐不應了他到日本來做官的話嗎﹖他一到日本﹐就拜靑木﹐首先結了婚﹐再理自己的職務。當時傳爲美談﹐說是「有情人成了眷屬」。這次放了他的公使﹐帶著歌子﹐更是興頭的了不得。

朱湘藩料定海子輿必不反對自己的行爲﹐迎接到署之後﹐卽將鶴子的事告訴了。海子輿喜道﹕「此時正在謀中日親善的時候﹐這卻是个好機會。你也索性出了日本籍﹐我替你主婚﹐正式娶到家來﹐將來好歹都得著奧援。」朱湘藩問道﹕「怎麼好歹都得著奧援﹖」海子輿笑道﹕「你如何連這个都不懂得﹖

好﹐便是中國不亡的﹐我們走著這條路﹐對日本的外交﹐總少不了我們﹔歹﹐便是中國亡了﹐我們有了這條後路﹐生命財產是穩如泰山的。並且若是中國將要亡的時候﹐日本政府對於中國的計劃﹐大約也少不了我們做導火綫。現在的中國﹐已到了這種無可挽回的地步﹐你我自家兄弟不用客气﹐難道不應該求一个自全之計嗎﹖」朱湘藩點頭道﹕「國家興亡﹐歸於气數。

你我少數人的力量﹐正如蜻蜓撼石柱﹐哪里撼得動﹖自己个人切身的厲害﹐那是不容不早爲計及的。中國亡了﹐我們不能跟著自殺﹐活在世上一天﹐是要一天供給的。生命財產﹐怎的不要預先打算打算﹖」海子輿道﹕「我這次奉使到這里來﹐第一

件是借款﹐不論大小﹐要立了﹐多少有點好處﹔第二件是要求承認帝制﹐辦妥了好處更大﹔第三件是收買黨人。你是我的舊友﹐幫辦了這三件事﹐你的根基就穩固了。」朱湘藩自是答應﹐鞠躬盡瘁﹐死而後已﹐替老袁當个三等走狗。

一日﹐海子輿忽接了袁世凱一道萬急密電上諭﹐笑對朱湘藩道﹕「恭喜你﹐賺錢的生意上門了。」朱湘藩忙問什麼生意﹖

不知海子輿說出什麼來﹐且俟下章再寫。

第十六章

中澀谷亡命客開會精養軒畱學生示威

話說朱湘藩聽說有賺錢的生意上門﹐忙問什麼生意﹖海子輿道﹕「今上來了道電諭﹐說已派了飛行將校馮潤林到這里來﹐教我趕急和日政府交涉﹐購買築都式飛機十架﹐卽日隨馮潤林裝運歸國。這事我委你辦理﹐不是賺錢的生意上了門嗎﹖」朱湘藩聽了﹐大喜謝委。海子輿這日拿了那道電諭﹐去拜他義父大限內閣﹐述了袁皇帝旨意﹐大隈自是肯幫助干兒子做事﹐就只慮參謀部不給通過﹐示意海子輿宴請參謀部長﹑海陸軍大臣。

要他們通過了﹐才無滯礙。海子輿卽訂了正月初八日﹐在築地精養軒﹐借著新年例宴﹐運動通過這案。

海子輿自奉電諭之後﹐𨿽然每日奔走日本當道﹐卻是十分祕密。使館人員﹐除朱湘藩外沒人知道﹐爲的是怕亡命客得了風聲﹐又生出許多意外波折。誰知那不作美的日本新聞紙﹐只解得有聞必錄﹐全不知替人隱瞞﹐竟將事情始末盡情披露出來。

等得海子輿見了新聞﹐求日政府禁止登載時﹐已是全國皆知了。

就中得了這消息﹐最著忙的﹐就是雲南﹑四川兩省的亡命客﹐與一般有些國家思想的學生。因爲雲南已經倡儀﹐四川更是戰爭激烈的時節。這十架飛機一到﹐戰事上﹐民軍必受很大的打擊。揚湯止沸﹐不如釜底抽薪。

此時激動了一个偉人﹐便是第一集《畱東外史》中﹐黃文

漢陪著去迎接孫大總統的伏焱。他一向住在東京﹐韜光養晦﹐不問外事。數月前住在長崎的林巨章﹐見東京的小亡命客﹐歸國的歸國去倡革命去了﹐不歸國的多被收買了﹐料沒人再尋他纏擾﹐帶著陸鳳嬌和張修齡﹑周克珂到東京來。他和伏焱是老同志﹐合夥在市外中澀谷租了一所房子。這房子也是日本民黨中健將﹐姓山本的別墅。又寬敞﹐又華麗﹐儼然像个王侯的邸宅。若在去年亡命客最多的時代﹐林巨章決不敢租這麼大的房子居住﹐於今是聽憑他們揮霍﹐也沒人過問的了。

閒話少說。且說這日伏焱在朋友處﹐得了這買飛機的消息﹐卽和林巨章商議﹐要設法釜底抽薪。林巨章疑心這消息不確實﹐恐枉費工夫。不到兩日﹐各新聞上都傳徧了﹐林巨章就在自己家內﹐邀集了些民黨要人磋商辦法。有主張用民黨要人名義﹐通函參陸部﹐陳述利害﹐求參陸部不通過這案的。有主張警告海子輿﹐教他不辦這交涉的……張修齡在旁笑道﹕「兩个辦法都做不到。這是一種祕密交涉﹐參陸部如何肯承認有這一回事。

海子輿要知道怕警告﹐在這時候也不巴結來做公使了。我倒有兩个辦法﹐千妥萬妥﹐就只愁沒有去實行的人。」林巨章問什麼辦法﹖實行的人﹐現放著這多同志﹐哪怕沒有﹖張修齡道﹕「海子輿訂了初八日在築地精養軒宴參陸部﹐我們派幾个頭腦渾濁的糊塗蛋﹐到那宴客的隔壁房間去喝酒﹐裝出爛醉的樣子﹐尋事闖亂他的筵席﹐拼著進警察署。幾个喝醉了的糊塗蛋﹐就到警察署﹐也問不出什麼罪名來。參陸部被這一鬧﹐腦筋裏又都有去年九月初九日蔣四立被刺的那樁事﹐必定心懷疑懼﹐不肯終席就走。他們一散﹐飛機案便沒那麼容易通過。」大家聽了﹐都拍手道妤﹐林巨章道﹕「去鬧事的人﹐不必要同志﹐只要是中國人都行。我們大家物色﹐總有肯去的。」

座中忽然鉆出一人﹐放開如雷一般的嗓音說道﹕「這事情

交給兄弟去辦。兄弟新理部務﹐尙無建白﹐這點小事﹐應得擔承。如有差誤﹐自甘軍令。」大家聽得﹐都怔了一怔。爭著看時﹐卻是一个魁梧奇偉的大絡腮胡子﹐都認得他是新委任的湖南國民黨支部長﹐有名的大喉嚨林胡子。他自許先生動身之後﹐便接任了支部長﹐他與四川關系最深﹐又是个有心做事的人﹐因此一口擔任。大家知他系一个爽直軍人﹐也沒人笑他。

林巨章道﹕「這一个辦法﹐有林部長擔任了。你說第二个辦法罷。」張修齡道﹕「第二个辦法就更難了。須派人打聽馮潤林幾時在上海動身﹐坐什麼船﹐在半路上迎著﹐或是手槍﹐或是炸彈﹐收了他的性命﹐以後料沒人再敢來承辦這差使了。」林巨章搖頭道﹕「這个辦法做不到﹐談何容易﹐到哪處找這个人﹖」大家聽了﹐也都不做聲。林胡子見大家都搖頭晃腦﹐不肯答白﹐气得連胡子都豎起來。說道﹕「我也不敢說一定辦得到。凡事只怕沒有辦法﹐旣有了辦法﹐總得竭力去幹﹐辦得到辦不到是不能預定的。這第二个辦法﹐我也擔任了罷﹗只是辦不到的時候﹐我不能受責成就是子。」大家鼓掌﹐恭維林胡子有气魄。周克珂立起身說道﹕「兩个辦法﹐都要林部長一个人承辦﹐我等袖手旁觀﹐一些也不幫助﹐莫說人家笑話﹐我們自己問心也覺不安。打聽馮潤林動身的事﹐我承辦了罷。打聽明白了﹐就給林部長送信。派人去幹的時候﹐我就不管了。」

大家說好。林巨章也覺得意﹐自己兩个部下﹐一个能出主意﹐一个能擔任實行。林胡子對周克珂道﹕「事不宜遲﹐我二人就分途去辦罷。我預備了人﹐專候你的消息便了。」周克珂點頭答應﹐大家散會。

單說林胡子歸到靑年會﹐當晚召集部下﹐演說了今日會議情形﹐用了些激勵的話。當下有楊小暴徒﹐同一个姓安的﹐叫安志超﹐答應去精養軒闖禍。林胡子每人給了十塊錢﹐並說如

鬧進了警察署﹐每人再給二十元慰勞金。二人歡天喜地的收了錢﹐準備去大鬧。林胡子心想﹕去行刺的人﹐膽量自是要大﹐身手也得十分勇健的﹐才有脫險的希望﹐自己部下﹐想不出這个人來。譚先閹﹑劉應干𨿽也算是部下的人﹐但他二人此刻都有了錢﹐自己又初任部長﹐沒有感情﹐沒有威信﹐怕他二人不服調度。只是已當眾承諾下來了﹐不能不派人去幹﹐說不得﹐親自去求他二人﹐看他如何說法。主意打定﹐次日一早﹐就來到譚﹑劉二人家裏。此時劉應干已替百合子贖了身﹐娶到家中﹐儼然夫婦了。新年天气寒冷﹐林胡子來的時節﹐還擁百合子睡著﹐沒有起牀。譚先闓正靠著熱烘烘的火鑪﹐在那里看報。見林胡子進來﹐才從容放下報紙﹐問﹕「如何這般早﹗外面風大得很﹐也不怕冷嗎﹖」一面說著﹐一面叫下女拿蒲團給林胡子坐﹐自己也不起身。林胡子坐下來笑道﹕「這話全不像是你說的﹐仿佛是个富家翁的口气。」譚先闓大笑道﹕「你眞小覷了我。平常忘八兔子有了錢﹐也要算是富家公翁。我於今有了錢﹐不求人了﹐難道只許有錢的忘八兔子擺格﹐我就不能搭架子嗎﹖」林胡子道﹕「你有了這幾个錢﹐便心滿意足的搭起架子來﹐那就完了。我因爲不小覷你﹐才說這話不像你說的。你要知道﹐我們支部裏﹐像你和老劉這般健全的分子﹐沒有第三个。

於今老劉鉆在溫柔鄕裏﹐有天沒日頭了﹐你又是這般器小易盈﹐我眞是沒有福徳。許先生當部長的時候﹐一个个全是生气勃勃的﹐無論什麼爲難的事﹐說幹就幹。我一接任﹐連你們這種健全分子都持消極主義了。我不爲我个人著急﹐也不爲湖南國民黨支部著急﹐我眞爲中華民國的前途著急。偌大一个民國﹐就聽憑袁世凱一个人橫行霸道﹐眼見得中華民國的靈魂都沒有了﹐我們頂著民黨的頭銜﹐是這樣看水流舟的﹐眼睜睜望著中華民國斷送在袁賊一个人手裏﹐千秋萬世﹐也要罵我們全沒一

些人气。」

譚先闓著急道﹕「你好好的﹐哭些什麼﹖我不搭架子就是了﹐我去叫老劉起來。本也太不成體統了﹐夜間一兩點鐘還不睡﹐白天就躺到十一二點鐘不起來﹐倒像是前淸的吸鴉片煙的官僚了。」說時跑到劉應干房門口﹐提起拳頭﹐在格門上擂鼓也似的擂了一陣。劉應干在房裏答應﹐髙聲問﹕「什麼事﹖」

譚先闓道﹕「喫晚飯了﹐還不起來﹗」劉應干好像打了个呵欠﹐喞喞噥噥說道﹕「我才睡著﹐就把我鬧醒﹐你要喫晚飯去喫罷﹗」聲音隨說隨小﹐至此又像睡著了。譚先闓又是一陣大擂﹐林胡子止住道﹕「他昨夜旣沒睡﹐讓他睡罷﹗」譚先闓不依道﹕「非得將他們鬧起來不可。是這樣一條瞌睡虫﹐當什麼亡命客﹗

你起來不起來﹖若再挺著﹐我就對不住﹐要打進房來了。」半晌﹐劉應干才答道﹕「你生得賤﹐這樣好睡不睡﹐要爬起來受凍。我就起來﹐看你有什麼事。」接著就聽得小聲和百合子說話。譚先闓見他答應就起來﹐才不擂門了。回身坐下﹐笑向林胡子道﹕「我們當革命黨的人﹐第一不能有家室﹐第二不能有錢。有了這兩件﹐就莫想他再談革命了。」林胡子搖頭道﹕「也看這人的志行怎樣。愛財好色的人﹐如何稱得起眞正的革命黨。像你和老劉﹐並不是愛財好色﹐是當窮苦亡命客的時候﹐激刺受多了﹐一肚皮的牢騷無處發泄﹐有意是這樣出出胸中的惡气。若眞是愛財好色的人﹐我也不這麼大淸早起﹐冒著北風來看你們了。」

林胡子的嗓音大﹐劉應干在隔壁房裏聽得淸楚。坐起來﹐披了衣﹐將門一推﹐跑過來笑道﹕「倒是你這胡子知道我兩个。

像他們那些偉人﹐用得我們著的時候﹐恨不得叫我們做老子﹔一用不著了﹐翻起一雙白眼﹐哪認得人哪﹐眞把我兩个的五臟六腑都气爛了。天有眼睛﹐我們也弄了幾个錢﹐我們也曉得搭

起架子來﹐給他們看看。」林胡子笑道﹕「你不要只顧說話﹐穿好了衣再說。是這樣散開披了﹐不要著了涼。」劉應干笑道﹕「哪就這般貴气了﹖去年正月﹐那些大偉人穿著貂皮外套﹐我和老譚都是一件夾衣﹐他們連穿了不要的棉衣也不肯送我們一件。見面還要拿著『同志』﹑『自家兄弟』這些好聽的話﹐來刺我們的耳朵。唉﹐我們想起來﹐眞是夠受的了。」林胡子道﹕「還想他做什麼﹖大丈夫以身許國﹐盡自己的力量幹事就是了。人家待遇的厚薄﹐計較怎的﹖他們那種人﹐難道送了件自己不要的棉衣給你們﹐就承認他是同志﹐是自家兄弟嗎﹖這些話﹐此刻都不必談了﹐我十幾歲就當兵﹐到於今﹐差不多在軍隊裏混了三十年了﹐腦筋簡單不過﹐一心一意﹐只知道要驅逐袁賊。沒當支部長的時候﹐盡我一个人的力量﹔現在當了支部長﹐就要羣策羣力了。近日新聞紙﹐宣傳袁賊派姓馮的來買飛行機。我想飛機一去﹐民軍不要受大打擊嗎﹖急得想不出防止他的法子﹐特來找你兩个﹐看有什麼主意﹐使他買不成﹐或買了運不回去。」劉應干道﹕「新聞我也看得。海子輿是日本人干兒子﹐什麼交涉辦不了﹐我們有法子能防止他嗎﹖」譚先闓冷笑了聲道﹕「怎的沒有法子防止﹖只要……」剛說到此﹐劉應干對他使眼色﹐就停住不說了。

林胡子笑道﹕「你們擠眉弄眼的幹什麼﹖有法子何妨說出來。難道你們有了這幾个錢﹐眞不再談革命了嗎﹖快樂只管快樂﹐正事仍是要做的。你們要念及我這麼大淸早起﹐冒著北風到這里來﹐爲的不是我一个人。我何嘗不知道和你們一樣﹐在家中安享﹖我此刻所有財產﹐也夠我一輩子使用了。旣頂著民黨的頭銜﹐遇了這種關頭﹐哪容不做理會﹖」譚先闓道﹕「我是隨口亂說的﹐並不眞有什麼法子。你若有法子﹐我倒願意去做。」林胡子問道﹕「我有法子﹐你眞願意去做嗎﹖」譚先闓

笑道﹕「你且將法子說出來﹐可以做的﹐準去做。」林胡子嘆道﹕「人一有了錢﹐就自然會滑頭滑腦了。你從前哪是這樣沒气魄的人﹖」譚先闓正色道﹕「你說罷﹐不是我吹牛皮﹐講革命﹐沒有我幹不來的事。上刀山﹐跳火坑﹐我都去。」林胡子笑道﹕「你此刻說得好﹐只怕老劉對你一使眼色﹐你又要變卦了。」譚先闓立起身道﹕「老劉又不和我共喉管出气﹐他不做只由他﹐我要做只由我。」劉應干道﹕「要做大家去做。且把法子說出來﹐讓我也思索思索。」林胡子才把昨日會議的情形﹐說了一徧道﹕「這事除你兩个﹐沒人敢做﹐也沒人做得到。昨日同場會議的四五十人﹐誰肯承諾。」劉應干笑道﹕「好胡子﹐只顧你要面子﹐就不要顧我們的性命了。」譚先闓道﹕「快不要這麼說﹐哪里是胡子一个人的面子﹖你就思索罷﹐看幹得幹不得。」劉應干道﹕「我是一句笑話﹐有意急胡子的。這事何用思索﹐我們預備應用的家夥﹐等候那姓周的報告就是了。」

林胡子髙興道﹕「家夥我哪里現成的。姓周的一來信﹐我就拿到這里來。危險物放在你們這里不妥當﹐靑年會借著西洋人的面子﹐任憑多少﹐都沒妨礙。只要手槍﹐還是炸彈也要﹖」劉應干道﹕「兩種都要。炸彈響聲大﹐能將旁人驚跑﹐白煙濃厚﹐又能迷住警察的眼。手槍帶在身邊﹐是圖脫險用的。若一炸彈沒有做了﹐也可用手槍補他兩下。」林胡子笑道﹕「你們兩个帶著四件武器﹐只要每人給他一下﹐還怕他跑到哪里去﹖」劉應干搖頭道﹕「你這話是外行﹐兩个人決不能同在一處做人的。

或是一个人觀風﹐一个人動手﹐或是分途等候﹐誰遇著的誰動手。若兩个同在一處﹐便危險得很。第一﹐是怕濃煙迷住了﹐自己誤打了自己的人。因爲放炸彈的﹐只等彈一出手﹐身軀就要趕急往下躺﹐爆發的時節﹐自己才不至受傷。同在一處的人﹐哪來得及躺這麼快﹖放彈的身軀一躺下﹐順手就要掏出手槍

來﹐凡是離自己切近的﹐不問他是誰﹐都得趕要害處給他兩下﹐才有脫險的希望。還有一層﹐除非是荊軻﹑聶政﹐做這種事才不慌亂。平常人哪怕有喫雷的膽量﹐一到那時候﹐不由得一顆心總是怦怦的跳﹐被炸彈的躺下了﹐放炸彈的也躺下了﹐你說這个心慌意亂的同伴﹐在這个煙霧騰天的裏面﹐如何認得出是敵人﹐是自家人﹖若胡亂將他手中的家夥也放了出去﹐不糟透了嗎﹖並且一遇了能幹的警察﹐卽不受誤傷﹐也難免不同時破案。同做一處﹐是萬萬不行的。」林胡子連連點頭道﹕「你這話﹐是有經驗﹑有閱歷的。我同黨中﹐有你們這種人﹐眞是增光不少。我們就是這般議決了罷﹗」二人同聲應是。林胡子作辭起身﹐譚先闓畱喫了早飯去﹐林胡子笑道﹕「我六點鐘就用了早飯﹐此刻十點鐘﹐要回去午餐了。我看你二位﹐以後不要再是這麼俾晝作夜﹐白糟蹋了有用的身子罷屍二人都笑著﹐送林胡子出來。

林胡子去後﹐劉應干埋怨譚先闓道﹕「你這人眞太老實。

林胡子和我們有什麼感情﹐拼性命替他做面子。若是許先生當部長﹐我不待他開口﹐爭也要爭著去。」譚先闓道﹕「我們自己情願去做﹐你怎的定要說是替林胡子做面子﹖你這話﹐我決不承認。」劉應干笑道﹕「你對我還要說這些客气話﹐林胡子不來殷勤勸駕﹐你去不去﹖」譚先闓道﹕「那是不錯。我問你﹐林胡子若是要做一个不關緊要的人﹐或是要報私仇﹐你我去不去﹖只怕不先議了價錢﹐不看大哥的面子﹐就是八个人來擡﹐也擡不去呢﹗」劉應干還待爭論﹐百合子叫他去洗面﹐說要開飯了﹐才打斷了話頭。

再說楊小暴徒和安志超﹐領了二十塊錢﹐商議如何去精養軒尋釁。安志超說﹕「我二人竟拿名片去會海子輿﹐問他爲什麼要替袁賊買飛機﹐去打我們民黨。再質問日本參陸部長﹐如

何要助桀爲虐。你說行不行﹖」楊小暴徒說﹕「不行。他們必不肯承認的。我們只作不知道他是公使﹐多喝些酒﹐尋事和海子輿帶的小使口角﹐兩句話不對頭﹐就打起來﹐扭著他﹐橫豎要他的主人出來賠不是。或者徑扭到海子輿跟前﹐得了神經病一般﹐總以越鬧得凶越好。碗盞桌椅只管拿起來﹐打个七八零落﹐怕海子輿不賠償嗎﹖」安志超連說﹕「再妙不過。」

海子輿請客﹐是訂了初八日午後兩點鐘。這日十一點多鐘﹐楊﹑安兩个就來至精養軒。見門外靜悄悄的﹐不說汽車馬車﹐連人力車都沒停著一輛﹐知道還早。楊小暴徒問帳房﹕「有最大的客廳空著沒有﹖」帳房在楊小暴徒身上打量了兩眼﹐問「幾點鐘要用﹖」小暴徒說﹕「午後兩點鐘。」帳房搖搖頭說﹕「午後兩點鐘﹐莫說大客廳﹐小房間也沒空著的。」小暴徒問﹕「都被人定去了嗎﹖」帳房道﹕「先生不信﹐請上樓去看看。」小暴徒說﹕「好。」教安志超在底下等著﹐隨帳房到樓上。

只見各房間都坐著七八个﹐十多个不等。但望去全是中國學生﹐也有團坐在一桌喫點心的﹐也有散坐了閒談的。惟中間一連兩个大客廳﹐空著一个人也沒有。小暴徒道﹕「這兩間不是空著嗎﹖」帳房笑道﹕「這兩間訂去幾天了。現在新年﹐哪有空著的。」小暴徒道﹕「那幾間房裏的客又不喫喝﹐坐在那里閒談﹐怎不教他騰了出來﹐好買給別人呢﹖」帳房道﹕「如何是閒談﹖客還沒到齊。已經點好了菜﹐閒談著等客齊了﹐才喫喝。」小暴徒道﹕「我已到這里來了﹐就沒有大客廳﹐小房間你也得設法騰一間給我。」帳房躊躇了會問道﹕「共有幾位客﹖」

小暴徒道﹕「有大客廳﹐便有十多位客﹔沒大客廳﹐就是兩个人﹐將就喫點罷。」帳房道﹕「樓底下還有个小房間﹐樓上是沒法設。」小暴徒只得下樓﹐和安志超說。安志超道﹕「這樣不湊巧﹐怎麼辦呢﹖樓底下你說行麼﹖」小暴徒道﹕「沒法﹐

只好相機行事。」二人隨帳房到一間小房子裏面。

這房子是預備給寒村小鬼﹐身上揣著幾角錢﹐也要充闊老來這里擺格﹐帳房就把他們塞在這裏面。下男下女都不大肯來理會的。小暴徒見房中黑暗得差不多要伸手不見掌了﹐不由得气往上衝﹐拖住帳房道﹕「你把我們帶到這房裏﹐你說這般黑漆似的﹐教我如何瞧得見喫喝﹖趕快換給我一間罷﹐我喫喝了不給錢行麼﹖」帳房道﹕「有房間可換﹐也不帶先生來這里來了。瞧不見喫喝﹐有辦法﹐等我把電燈扭燃便了。」小暴徒尙待不依﹐安志超輕輕拉了他一下。帳房眞个把電燈扭燃了﹐小暴徒笑道﹕「活見鬼﹗淸天白日開電燈喫飯。」帳房去了﹐安志超道﹕「倒是這間黑房子好﹐我們只有兩个人﹐喫不了許多錢。此刻又爲時尙早﹐占了他一間大房子﹐太久了﹐說不定要催我們走﹐那時才不好辦呢。」小暴徒點頭道﹕「且叫下女弄點酒菜來﹐慢慢的喫喝。兩个人輪流去外面打聽﹐海子輿一來了﹐我就過去故意撞跌他一交﹐先給他个下馬威。」安志超舉起兩手﹐拍了會巴掌﹐不見下女來。小暴徒笑道﹕「你這个鄕里人不得了。這麼大的西洋料理店﹐叫下女沒有電鈴﹐要拍巴掌嗎﹖」說著﹐拿眼四處一望﹐找著了電鈴。按了兩下﹐仿佛聽得有人答應﹐卽回身坐下。等了半晌﹐哪有个人來﹖小暴徒又去﹐按著不放﹐才見个下女跑來﹐問做什麼。小暴徒道﹕「你問我做什麼﹐我倒問你這里是做什麼的﹖」下女見他神色不對﹐轉了點笑容說﹕「要酒萊麼﹖」安志超點點頭道﹕「只怕是這麼一回事。」隨說了些酒菜﹐下女應著去了。小暴徒指著壁上的鐘道﹕「一點多鐘了﹐你先去門口看看。」

安志超起身出來﹐見門外停著一輛馬車﹐一輛汽車﹐門口正擁著一羣衣冠楚楚的人。精養軒的帳房下男﹐都排班在那里鞠躬迎接。安志超認得是海子輿帶著翻譯參贊來了﹐打算糊裏

糊塗撞將過去﹐抓住海子輿﹐口裏亂罵賣國賊﹐拳頭腳尖一齊上﹐打个半死。

不知海子輿性命如何﹐且待下文分解。

第十七章

小暴徒目逐錦雞飛老丑鬼心驚嬌鳳鬧

卻說安志超一見海子輿﹐驀地眼紅。正待搶上前去打他﹐卻是沒有喝得兩杯酒﹐膽子壯不起來﹐有些鼓不起勁。忙轉身叫小暴徒﹐等得小暴徒出來時﹐海子輿已上樓去了。急得小暴徒跺腳﹐埋怨安志超不中用﹐定好了的計劃﹐都不能實行。安志超道﹕「沒要緊。參陸部還沒來﹐我們快喝上幾杯酒﹐再尋他去鬧便了。」

二人回房﹐一疊連聲催酒菜。新年客多﹐又正在大家上席的時候﹐廚房裏連正席都忙不過來﹐黑房子裏的客﹐自然不在他們心上。催了幾次催不下﹐急得小暴徒暴跳﹐髙聲大罵下女﹐逼著要下女叫帳房來。下女道﹕「樓上的客正在鬧事﹐帳房到樓上去了。」小暴徒仔細一聽﹐果聽得樓上人聲嘈雜。撇了下女﹐拉了安志超就走道﹕「好機會來了﹐鬧上樓去﹗」

二人跑到樓梯口﹐卽聽得上面一片聲喊打﹐小暴徒聽是中國人﹐也不問情由和要打的是誰﹐一面連竄帶跳上樓﹐一面也髙聲喊打。到樓上一看﹐那些房裏的中國學生﹐約莫有七八十个﹐都擠在方才空著的那間大客廳裏﹐擠得滿滿的﹐你一句﹐我一句﹐在裏面爭辯﹐擠不進去的﹐就立在外面喊打。小暴徒料定是學生結了團體﹐來尋海子輿開談判的﹐跟著喊打﹐用力分開眾人﹐往裏面擠。只聽得眾學生齊喊﹕「不要放走了海子

輿﹗」想竄到跟前﹐將海子輿扭打一會﹐擠進裏面一看﹐哪里有海子輿的影子﹖幾个年齡稍大的學生﹐圍著一个衣冠華麗的人﹐在那里談判。一問﹐才知道是朱湘藩﹐見他向著大眾﹐只是賠笑作揖。忽然從人叢中鉆出一个人﹐劈胸對朱湘藩一掌推去﹐口中罵道﹕「看你以後還敢一个人霸占菊家商店麼﹖還敢坐著公使館的馬車嚇我麼﹖我實在恨極了﹐你們大家來打死他﹗」小暴徒看這人有些呆頭呆腦的樣子﹐罵出話來﹐大家都笑﹐由他怎麼喊叫﹐並沒一人幫著他動手﹐正待上前﹐也將朱湘藩毒打一頓﹐猛聽得外面有人吹哨子﹐眾學生跟著哨聲﹐如潮水一般往兩旁分讓﹐幾个佩刀的警察﹐大踏步撞將進來﹐怒容滿面的﹐連拖帶扯﹐教眾學生都立在外面廊檐底下。學生有不服的﹐警察就動手來拿﹐眾學生又哄鬧起來。朱湘藩髙聲說道﹕「公使已回使署去了。諸君有話﹐請到使署去說。此間是外人管轄的地方﹐太放肆了﹐是要上當的。我這話﹐是爲顧全中國人大家的面子﹐諸君不要誤會。」朱湘藩這幾句話﹐倒聽入了眾學生的耳﹐都不說什麼﹐回身往外就走。

原來此時海子輿並沒逃出精養軒。上樓的時候﹐見無數房間裏全擠滿了學生﹐一个个都橫眉怒目﹐知道是來尋事的。但一時不便退回去﹐教翻譯知照了帳房﹐一有事﹐先安頓地方給海子輿藏躲﹐再打電話給警察署﹐派警察來排解。海子輿因怕激出變動﹐不敢教警察拿人。朱湘藩見警察要動手了﹐所以說出這番話來﹐一則免得激出變動﹐二則將眾學生騙出去了﹐警察才好保護海子輿﹐從側門逃走。眾學生進客廳的時候﹐卽不曾見著海子輿﹐以爲眞个早巳逃走﹐也就鬧不起勁了。爲首的卽是李錦雞﹐立在廊檐下﹐對眾學生說道﹕「我等找本國的公使開談判﹐又不擾亂日本的治安﹐日本警察如何能動手拿人﹖

出發的時節﹐我就演說過了﹐只能和海子輿辯理﹐不許用野蠻

手段。剛才是哪个動手打朱湘藩的﹐我們須處罰他。」只見那人伸出頭來說﹕「誰不知道我是雲南老畱學生羅福﹖你李錦雞不消說得﹐去年在菊家商店﹐被我出了你的醜﹐你就記恨﹐想借這事來報復我。朱湘藩不是你的幹老子﹐我打他﹐幹你什麼事﹖」李錦雞气得罵羅福是只癩狗﹐羅福又待出來揪扭﹐眾學生連忙扯散。再看朱湘藩和那幾个警察﹐已不知何時從什麼地方走了。一个下男。拿了幾張帳單過來﹐問眾學生要錢。小暴徒和安志超見使館的人都走盡了﹐參陸部也不見有人來﹐料已不成宴會了﹐也沒喫著酒菜﹐用不著會帳﹐卽下樓出了精養軒﹐回靑年會﹐將這情形報告林胡子。

林胡子道﹕「第一个辦法﹐算是我國人心不死﹐得了這樣圓滿結果。就是第二个辦法﹐不知怎的﹐那姓周的還沒有信來。

若沒探聽得著﹐讓他安然到日本﹐進了公使館﹐那就不好辦了。」小暴徒道﹕「我們何必定要靠他探信﹐不好自己派人去打聽的嗎﹖」林胡子搖頭道﹕「此刻派人打聽已是遲了。難道於今他還在上海不曾動身﹖我就去看姓周的﹐看他怎生回復我。」

說著﹐卽動身到中澀谷來。

卻說周克珂那日會議承諾探聽馮潤林的消息﹐散會後﹐悄悄的和陸鳳嬌說﹐誰知陸鳳嬌不聽便罷﹐一聽了﹐就生气說道﹕「你們男子生成了賤骨頭﹐這樣冷天﹐坐在家中烤火還凍得只抖﹐人家買飛機也好﹐買什麼也好﹐與你什麼相干﹖偏要你去打聽。我不準你去﹐你敢去﹗我要知道今天是爲這事開會﹐早就不答應了。只曉得嘴裏說﹐怕窮亡命客知道住處﹐來纏繞不休﹐如何又要一羣一羣的招到家裏來﹖自己是這樣招搖﹐還怕他們那些窮小子不來敲竹杠嗎﹖你說出來不怕嚇煞人﹐動不動就拿手槍炸彈去害人家性命。袁世凱派來的人﹐你連面都沒見過﹐有什麼仇恨﹐要去打殺他﹖莫說你﹐就是老丑鬼要去﹐沒

有我﹐就由他﹐有了我嗄﹐只怕不能由他隨心所欲的胡鬧﹗他一條豬命狗命﹐值不了什麼﹐教我這下半世怎樣過﹖我自己沒有生男育女﹐他又沒有三萬五萬丟給我﹐我就聽憑他幹危險事嗎﹖」周克珂道﹕「我已當眾承諾了人家﹐此時翻悔不去﹐這面子以後怎好見人﹖我又不動手去刺人﹐只打聽打聽消息﹐不要費幾日工夫﹐有什麼危險﹖只求你放松這一次﹐顧了我的面子﹐往後我再不是這樣了。」陸鳳嬌雙眉一豎﹐雙眼一瞪﹐在周克珂臉上下死勁啐了一口道﹕「誰教你當著人充豪傑﹖這回顧了你面子﹐下回你又不記事了。莫想﹐莫想﹗再提這事﹐我就眞惱了。」周克珂嚇得不敢開口。

陸鳳嬌又道﹕「前日是誰來說﹐蔣四立想來拜老丑鬼﹖」

周克珂道﹕「就是章四爺那个背時鬼。他當於一輩子的革命黨﹐同戊戌六君子共事的﹐到於今五十歲了﹐會一旦失節﹐到袁世凱腳下去稱臣。第二次革命他在南京﹐黃克彊走了﹐他就同何海鳴硬支持了个多月﹐同黨的人﹐都很恭維他。亡命到這里來﹐又不是沒錢生活﹐因終日和劉藝舟﹑何海鳴這班人在一塊﹐便連自己幾十年的根基都忘記了。他自己一失節﹐卽想拖人下水﹐巨老在這種關頭﹐倒有把握﹐一任他說得手舞足蹈﹐總是拈著胡子笑笑﹐也不反對﹐也不贊成。」陸鳳嬌道﹕「章四爺也是走蔣四立的門道投誠的嗎﹖」周克珂搖頭道﹕「蔣四立哪里夠得上招降他。去年年底﹐章四爺被劉﹑何二人煽動了﹐露出了些投降的意思。劉藝舟和蔣四立閒談的時候﹐談到章四爺﹐就將這意思說了。蔣四立是喫山管山﹐喫水管水﹐得了這信﹐連夜到公使館﹐跟海子輿商量。海子輿才接任不久﹐正要招降幾个聲望大的﹐好希望多記錄幾次。一个密電打到北京﹐不幾日﹐得了个『深堪嘉獎』的回電。如是章將軍就變了降將軍了。」

陸鳳嬌道﹕「投誠也得些錢沒有﹖」周克珂道﹕「聽說在公使

館議降的時候﹐海子輿送了一千塊錢給他﹐說是去北京的路費。」

陸鳳嬌道﹕「要到北京去嗎﹖」周克珂道﹕「豈特到北京去﹐還有官做呢。袁世凱回電﹐聘他爲總統府顧問﹐封他爲將軍府將軍。他前日在這里說﹐每月薪水有三千元呢。得意極了﹐才到這里來﹐想將巨老也拖下水去﹐你看可笑不可笑﹖」陸鳳嬌道﹕「這有什麼可笑﹖定要和你們一樣﹐坐在這里﹐沒一點出息才好嗎﹖我看袁世凱不壽終正寢﹐你們是這樣一輩子也沒想出頭。」周克珂驚訝了半晌說道﹕「嫂子﹐你如何說出這種話來了﹖幸是對我說﹐若巨老聽了﹐怕不急得哭起來。」陸鳳嬌道﹕「什麼事要急得哭起來﹐我的話說錯了嗎﹖人家都到北京做官去了﹐看你三个人去革命﹗章四爺有朋友﹐才想到我們身上﹐肯來做个引路的人﹐要是不顧朋友的﹐還得悄悄的到北京去﹐怕我們奪了他的寵呢。你同老丑鬼一般的狗咬呂洞賓﹐顚倒不識好人。我今晚勸老丑鬼﹐把那條和袁世凱拼命的心收起﹐你也要幫著勸他。你要知道﹐我實在不願意住在這里了。

並且一聽說你們要幹危險的事﹐气就來了。你想安然到北京做官﹐錢也有﹐勢也有﹐何等威武﹗要住在這里﹐又怕偵探來行刺﹐又怕同志的來敲竹杠﹐連稍微熱鬧的地方都不敢去逛一逛﹐不是活受罪麼﹖」

周克珂聽了﹐心中絕不謂然﹐但是和林巨章一般﹐久已懾服於陸鳳嬌淫威之下﹐不敢稍持異議﹐當下賠笑說道﹕「這事關系巨老一生名節。嫂子說的𨿽是不錯﹐只怕……」話沒說完﹐林巨章從外面進來。陸鳳嬌不做理會﹐連連問周克珂道﹕「只怕什麼﹖你不要跟著他是這麼只怕﹑只怕的﹐怕什麼﹖」林巨章笑問﹕「怎的﹖」陸鳳嬌道﹕「你坐下來﹐有話和你說。」

林巨章見陸鳳嬌像要正式開談判的樣子﹐嚇了一跳﹐懸心弔膽的坐下來﹐拿枝煙擦上洋火﹐慢慢的吸著﹐好遮掩驚懼的神色。

陸鳳嬌問道﹕「你打算在日本住到幾時﹖」林巨章忙答道﹕「近來通緝的令﹐好像松了些。到上海去住在租界上﹐只要祕密一點﹐大約還不妨事。」陸鳳嬌冷笑道﹕「在租界上住到幾時呢﹖萬一人家知道了﹐怎樣呢﹖」林巨章道﹕「老袁要倒﹐快了。本定了今年元旦日登基的﹐四國的警告一來﹐嚇得他不敢了。此刻雲南﹑四川是穩固了﹐南幾省響應的聲浪一日髙似一日﹐這皇帝他做得成嗎﹖」陸鳳嬌啐周克珂一樣的﹐啐了口道﹕「你還在這里做夢﹗雲南﹑四川穩固﹐南幾省響應﹐你不是在四川反對袁世凱﹐被逐出來的嗎﹖你不是說過﹐那時南幾省都要響應了嗎﹖怎的會都跑到這里來呢﹖」林巨章道﹕「此一時﹐彼一時﹐不能一槪而論。」陸鳳嬌道﹕「你心裏要明白一點﹐不要喫了迷魂藥似的。像孫文﹑黃興是已成了革命黨的大頭腦﹐就肯去投誠﹐袁世凱也信他們不過﹐沒法﹐只得死也要說革命。次一等的﹐有幾个不到北京做官去了﹖除是捲得款子多的﹐夠一輩子生活﹐落得吹牛皮﹐罵人家不該投誠。你捲來了多少款子﹐夠你一輩子生活麼﹖也跟著人打腫臉稱胖子。章四爺一番好意﹐來引你朝活路上走﹐你還存个瞧不起他的心﹐連飯都不畱他喫。偏要把那些沒出息的同志﹐一羣一羣的招到家裏來﹐商議去害人家性命。你是這般舉動顚倒﹐我眞不願意再跟著你過日子了﹗」說完鼓著嘴﹐竟是怒不可遏。

林巨章長嘆一聲道﹕「你不願意過這日子﹐我又何嘗願意過這日子﹖但是大局已成了這个樣子﹐一時如何挽得過來﹖不待你說﹐我早已在這里躊躇﹐手中的錢已有限了﹐我黨再有半年不恢復實力﹐就支撐不住了。」陸鳳嬌哼了一聲道﹕「卻又來﹗我只道你有用不盡的銅山金穴。我看定要等到支撐不住了﹐

再來設法﹐那時你去低頭求人家﹐怕的是一錢不值了。」林巨章點頭道﹕「我已明白﹐你不用再說了。等我思量一夜﹐明日再做計較。」說著﹐緊促雙眉﹐立起來﹐低著頭﹐抄著手﹐緩步踱到客廳裏去了。

陸鳳嬌忽然趕著喊﹕「轉來﹗」林巨章回頭問﹕「幹什麼﹖」陸鳳嬌道﹕「這幾日我不許你出外﹐不許你見客﹐就是伏先生也不許見。你行麼﹖」林巨章不卽回答﹐仍低頭踱來踱去﹐陸鳳嬌連間了幾聲﹐又要生气了﹐林巨章才唉聲嘆气說道﹕「有臉見客倒好了﹐不用你囑咐。」陸鳳嬌一聽這話﹐又气得雙眉倒豎﹐一手扯住林巨章道﹕「怎麼謂之有臉見客無臉見客﹖

倒說得明白給我聽。」林巨章急得跺腳道﹕「夫妻說話﹐也要是這麼認眞做什麼﹖我此刻心裏煩得很﹐原諒我一點罷﹗」陸鳳嬌把手一摔﹐一折身躺在靠椅上﹐雙手往面上一掩﹐就嚶嚶哭起來。林巨章依得心頭的气﹐本待不理﹐只是如何敢使陸鳳嬌气上加气。轉念一想﹐男子漢的气度﹐天然應比女子大些﹐在自己妻子跟前服輸賠不是﹐不算什麼。气壞了妻子的身體﹐那罪就大了。林巨章心頭因有這一个轉念﹐兩隻腳作怪﹐不待使令的﹐便走到陸鳳嬌跟前﹐低頭輕輕推了兩下道﹕「一句話又气得這麼傷心做什麼﹖我求你原諒﹐縱求錯了﹐你不原諒也就沒事。你一哭起來﹐我心裏就比刀割還要厲害。」陸鳳嬌將身軀往旁邊一扭﹐朝林巨章臉上一呸道﹕「什麼事要對我跺腳﹐你這老丑鬼﹗我不爲你好﹐哪怕你就死在日本﹐與我鳥相干﹖」林巨章道﹕「誰不知道你是爲我好﹖我因見投誠的事﹐和你們女子嫁人一般﹐嫁了這人﹐不論享福受罪﹐一輩子都不能更攺的。我多年在民黨裏幹事﹐於今忽然去袁世凱跟前投誠﹐便是一个再醮婦。」陸鳳嬌一面搖手﹐一面掩住雙耳道﹕「不要在這里放屁了。我當婊子的人﹐不懂得什麼叫守節。你要守節﹐

就討錯人了。」林巨章想不到陸鳳嬌是這樣逼著他投誠﹐平日對人說得太有志气了﹐一旦也失了節操﹐面子比那些投誠的﹐還要下不來。又恨自己拗陸鳳嬌不過﹐一時心裏兩方面著急﹐也挨著陸鳳嬌旁邊一張靠椅躺下﹐只是吁气。陸鳳嬌一蹶劣爬起來﹐恨聲說道﹕「我知道你不願意我在你跟前﹐見著我就長吁短嘆。我走開些﹐免得刺你的眼﹗」一衝﹐進裏面房間去了。

林巨章正待起身追進去勸她﹐忽從外面跳進兩个人﹐一把扯住道﹕「且坐著﹐有話商量。」林巨章舉眼一看﹐拉住自己的是伏焱﹐後面立著張修齡﹐不由得有些著慌﹐暗想﹕剛才說的話﹐二人不都聽著了嗎﹖只好紅著臉﹐教二人坐﹐問有什麼話商量。伏焱道﹕「你同嫂子談的話﹐我二人全聽明白了。君子愛人以徳﹐嫂子的主張﹐竟是大錯誤了。」林巨章且不聽伏焱說話﹐躡腳潛蹤的到裏面房門口望了望﹐不見陸鳳嬌﹐才轉身坐下道﹕「你我至交﹐無話不可說。她是這麼逼著我幹﹐教我有什麼法子﹖婦人家不懂大體﹐不依她罷﹐她橫吵直鬧的﹐使你莫想有一時一刻的安靜日子過。這也只怪我自己無徳﹐不能刑於寡妻。若整日吵鬧起來﹐眞給日本人笑話﹐因此每次總是讓她﹐敷衍她﹐從沒和她計較過。她平素卻好﹐不過小孩子樣﹐說幾句气話﹐一會兒又沒事了。今日因事情關系太大﹐沒隨便順從她﹐她就惱了﹐你看教我怎麼辦法﹖」伏焱憤然作色道﹕「人生名節關頭﹐不能自己沒有把握﹐便是拼性命也說不得。我說句你不見怪的話﹐你這位嫂子﹐將你什麼老丑鬼的亂叫﹐我眞聽不慣。」林巨章笑道﹕「老也是老了﹐醜也是丑了﹐只鬼字還說不上。然而終有一日免不了的﹐這有什麼要緊﹗她是在堂子裏這麼放肆慣了﹐到我家不上兩年﹐怎攺變得這般快﹖還要算是好的﹐一嫁我就來日本﹐總是把她關在房裏﹐什麼熱鬧所在都沒放她去散散心﹐換第二个﹐只怕沒這般服帖了。

」伏焱見林巨章還是如此入迷﹐倒說出這些使人不耐聽的話﹐知道再說無味﹐也懶得久坐﹐提起腳頭也不回的走了。林巨章喊他再坐坐﹐有話計議﹐只當沒聽得去了。林巨章苦著臉﹐對張修齡道﹕「這是何苦呢﹗我做丈夫的能受﹐他做朋友的卻抱不平﹐你看這話從哪里說起﹖」張修齡笑了笑﹐不做聲。

林巨章走進內室﹐見陸鳳嬌尙兀自睡在牀上啼哭﹐林巨章想不出安慰的話來﹐卽將方才和伏焱對答的話﹐及伏焱生气的情形說出來﹐以爲陸鳳嬌聽了﹐必要髙興一點。只見她翻起身來說道﹕「虧你交的好朋友﹑好同志﹐管到人家夫妻說話了﹗

你啞了喉麼﹖怎不問他﹕一个堂堂男子﹐人家夫妻談話﹐要他竊聽怎的﹖這樣鬼鬼祟祟的人物﹐你若再和他同住﹐我立刻搬到旅館裏去。是這麼說來說去﹐怕不刁得你將我休了。你快些打定主意﹐要他走﹐還是要我走﹖」林巨章到此時才翻悔自己失言﹐又賠笑說道﹕「要他搬就是了﹐用不著又生气。」陸鳳嬌道﹕「好﹐旣要他搬﹐你立刻去說﹗遲了我就走。」林巨章道﹕「今日天色已晚﹐也要人家來得及找房子。他有家眷﹐不是一个人﹐可到旅館裏去。」陸鳳嬌道﹕「我不管他﹗今日搬也好﹐明日搬也好﹐只不許他再踏進我的門。」林巨章的腦筋被陸鳳嬌鬧昏了﹐直到夜深﹐才將她敷衍安帖。

次日﹐陸鳳嬌气醒過來﹐也就知道逼著伏焱搬家﹐面子上過不去﹐又丈夫投誠的心﹐已被自己一夜燻陶得有些活動﹐再毋庸逼伏焱搬開。林巨章幾日不出房門﹐連張修齡﹑周克珂都不見面﹐任是誰來拜會﹐陸鳳嬌親自出來﹐回說病了。初八日林胡子跑來﹐周克珂不好意思見面﹐也教陸鳳嬌回不在家。林胡子不知就裏﹐嘮叨問了半晌。陸鳳嬌是主張投誠的人﹐見著革命黨哪有好气﹖意不屬客的﹐和林胡子隨口對答。林胡子本來性躁﹐陸鳳嬌的神情﹐又顯見得是支吾搪塞﹐心想﹕原是你

家發起召集同黨首領會議﹐又是你家的人出主意﹐你家的人承諾探信﹐我算是幫你實行。到此時﹐你們男子都匿不見面﹐叫這个不懂事的女子出來胡說亂道﹐未免太把我不當人了。林胡子心裏這般一想﹐越見得陸鳳嬌的臉﹐好像堆了一層濃霜﹐竟是个逐客的樣子﹐忍不住逞口而出的罵了幾句﹕「造你的奶奶﹐誰教你當眾承諾﹐害得我瞎跑﹗」罵著起身就走。陸鳳嬌倒被罵得張開口望著﹐林胡子去得遠了﹐才回罵了幾聲﹐跑到林巨章面前﹐气急敗壞的說道﹕「你聽見嗎﹖你的同志在外面造你的奶奶﹐這都是你的好朋友﹑好同志﹐無緣無故的跑上門罵人的父母。」林胡子的聲音大﹐在客廳裏罵的話﹐林巨章已聽得淸楚﹐陸鳳嬌又是這樣一說﹐登時把那投誠的心﹐就增加了許多。登時悶悶的坐著﹐半晌不言語。

後事如何﹐下章再說。

第十八章

林巨章決意投誠劉藝舟放詞痛罵

卻說林巨章聽得林胡子的罵聲﹐又被陸鳳嬌一激﹐覺得自己對於民黨的名譽信用﹐難得存在﹐只有投誠的一條道路可走。

深悔那日不該輕慢了章四爺﹐怕他見了怪﹐不來替自己做引進的人。想了會章四爺的住址﹐打算借著回看﹐好探聽他的語气﹐只是想不起來。知道張修齡去過﹐卽叫了張修齡來問。張修齡道﹕「他和劉藝舟住在離蔣四立家不遠﹐順天堂分院隔壁﹐一个西式房子裏面。巨老想去看他嗎﹖」林巨章搖頭道﹕「問問罷了﹐誰去看他﹖」張修齡道﹕「他那里不去也好。劉藝舟的一張乞兒嘴﹐很討人厭。」林巨章連忙問道﹕「他那嘴怎的﹖

我卻不曾和他交談過。」張修齡道﹕「湖北人的嘴﹐沒有好的。

他又是湖北人中最壞的嘴﹐他和人說話﹐不論新交舊識﹐總得帶三分譏嘲的意思。他自己在老袁跟前投了降的﹐見著人家投降﹐他偏要冷嘲熱誚﹐覺得他投降是應該的﹐別人投降是想功名富貴。他自己一唱新戲﹐就罵唱舊戲的。唱舊戲的時候﹐又罵唱新戲的。那種說話的神情﹐教人一見就討厭。」林巨章道﹕「他是這麼个脾气﹐章四爺又如何和他合得來哩﹖」張修齡笑道﹕「章四爺那種滑頭﹐和誰合不來﹖只有人家合他不來的。」

林巨章點頭道﹕「他本是圈子裏頭的人﹐在江湖上混了一輩子﹐自然能混俗和光了。你近來聽人說過康少將什麼事沒

有﹖」張修齡道﹕「怎麼沒聽人說﹖大家都說他也投誠了。」

林巨章故意喫驚似的問道﹕「這話只怕不確罷﹖他投誠﹐不怕辱沒了他的先人嗎﹖」張修齡道﹕「我也是疑心這話不確﹐並且人還說他這番投誠﹐是前任湖南國民黨支部長老許贊成他的﹐便是黎謀五也慫恿他。這話不更奇了嗎﹖」林巨章想了想道﹕「這話倒不錯﹐是確有其事。康少將於今還有个八十多歲的祖母﹐六十多歲的母親﹐自己三房家小﹐兩个小兄弟。幾个堂兄弟﹐還有些不關痛癢的親眷﹐一大堆子的人﹐都張口望著他要供養。分作幾處地方住了﹐每處一月至少得二三百元開銷﹐合算起來﹐一月總在千元以上。絲毫沒有祖業﹐逃亡的時節﹐又沒捲著一文﹐老許和黎謀五同他關系最深﹐見他顧此失彼﹐那般困窘的情形﹐自己又沒力量幫助﹐自然要贊成他投誠﹐好全他的孝養。你曾聽人說﹐也有罵他有沒有﹖」張修齡搖頭道﹕「那卻沒有。」林巨章嘆道﹕「投誠也有出於不得已的﹐不可一槪抹煞罵人失節。」張修齡知道他被陸鳳嬌燻得已決意要投誠了﹐料也勸不轉來﹐自己一想﹐沒有獨立的生活﹐寄人籬下﹐怎好說出要气節的話﹐只得跟著附和一聲。出來對伏焱說﹐要伏焱勸阻。伏焱笑道﹕「他鬼迷了﹐勸他做什麼我倒要看他再醮﹐這个風前之燭的老頭子﹐能快活幾日﹖他旣決心投降﹐有我住在這里礙眼﹐我今日就搬。」張修齡道﹕「你沒看好房子﹐一時搬往哪里去﹖」伏焱道﹕「那日會議﹐曾參謀對我說﹐他近來新搬到髙田馬場﹐房子極大﹐比這里要大一倍。

我問他住多少人﹐用得著那麼大的房子﹖他說就是夫妻兩个﹐用了兩名下女﹐還有一个同鄕的髙等商業學校學生﹐共是五个人。因爲住在東京市內﹐一來怕火燭﹐夜間簡直不敢安睡﹐一聽得警鐘響﹐不顧天气有多冷﹐要起來上曬臺去看﹐他夫人幾番因此著了涼。二來地方太衝繁﹐往來的朋友太多了﹐每每因

口角鬧事﹐甚至相打起來﹐當主人的爲難。這兩樁事﹐把他夫人嚇虛了心﹐一日也不敢住在市內﹐匆匆忙忙的到市外尋房子﹐不問大小﹐尋著了就定下﹐所以住著那麼大的房子。他說於今不怕火了﹐不怕人來相打了﹐就只夜間人太少﹐有些怕賊﹐想找一个人口漧淨﹐沒多人往來的朋友同住。我很合他這限制的資格﹐連通知他都可不必﹐搬去住便了。我也不進去對巨老說了﹐要拾奪行李﹐煩你轉達一聲罷﹗」張修齡想說從緩商議的話﹐伏焱已教下女淸檢什物﹐自己也幫著妻子料理。張修齡沒法﹐回來說給林巨章聽﹐林巨章低頭不做聲。陸鳳嬌道﹕「正要他搬去﹐我們好幹我們的事。」林巨章忽然起身出來﹐到伏焱這邊﹐只見門外停了兩輛拉貨的車﹐上面堆著許多箱篋器具﹐伏焱夫婦正督著下女及拉車的人在那里往來搬運﹐房中已是空洞無物了。林巨章走到伏焱跟前說道﹕「你爲什麼事這麼急的搬去﹖眞怪了我嗎﹖」伏焱笑道﹕「豈敢﹐豈敢﹗十年舊好﹐哪說得到怪字上面去。相見有日﹐此刻不能奉陪了。」說完﹐點點頭﹐攜著他夫人的手﹐出門去了。

林巨章呆立了半晌﹐覺得有人在他肩上推了一下﹐回頭一看﹐陸鳳嬌笑嘻嘻的立在背後﹐問什麼事一人在這里出神﹖林巨章搖頭道﹕「他直如此不念交情﹐眞教心裏難過。」陸鳳嬌道﹕「呸﹐他不念交情﹐要你難過什麼﹖進去﹐教下女把這幾間房子收拾﹐在裏面分些木器出來﹐做客房﹐也好畱人住住夜。

市外人客來往不便﹐有空房可畱歇﹐方便一點。」林巨章放悲聲說道﹕「此後只怕我去看人﹐人還不給見呢﹐哪有來我家給你畱住夜的客﹖」說罷﹐竟放聲大哭起來。陸鳳嬌道﹕「哭什麼﹗沒有他這个朋友﹐就不能過日子嗎﹖他自己不講交情﹐我們沒有得罪他的地方﹐你這才哭的稀奇﹗」林巨章收了眼淚說道﹕「我不是哭他一个朋友﹐他這一出去﹐同黨中就沒一个不

知道我是个無節操的人了。林胡子是同黨中最肯實心任事的人﹐胡子極信用他。他要在總部裏﹐將我們支吾的情形一宣布﹐再證以伏焱的話﹐你和我在這里如何能立住腳﹖」陸鳳嬌道﹕「我巴不得你在這里立腳不住﹐好一意替那方面出力。騎著兩頭馬﹐是不行的。拜章四爺﹐須得快去。他們若知道你在民黨方面已是要脫離關系了﹐投誠的條件﹐決不能隨你提出﹐不敢批駁。」林巨章憤滿胸膛﹐耐不住說道﹕「我若能做秦檜﹐你倒是个現成的王氏。」陸鳳嬌吐了林巨章一臉的唾沫道﹕「放屁﹗你沒能力掙得功名富貴給妻子享受﹐要妻子出主意﹐幫助你出頭﹐你倒放出這種屁來。好﹐我走﹐我不能陪你給人家鑄鐵像﹐跪到千秋萬世﹐任人唾罵﹗」旋說旋哭進房去了。

陸鳳嬌這次哭鬧﹐不比尋常﹐將房中器用搗毀一空﹐還口口聲聲說要放火燒房子。林巨章立在旁邊﹐凡是認罪賠禮的話﹐應有盡有的﹐都說完了﹐也熄不滅她那三丈髙的無名業火。虧得周克珂竭力勸解﹐才漸消了些怒气。然這晚抵死不肯同林巨章睡﹐定要一个人睡在仗焱住的房裏。只因這一鬧﹐陸鳳嬌絕口不談投誠的事。林巨章也不敢提﹐也不敢離開陸鳳嬌﹐去拜章四爺。因爲陸鳳嬌有種脾气﹐每和林巨章吵鬧﹐不等到她气醒﹐林巨章不敢走開一步。要在她跟前﹐由她數說﹐由她嘲罵﹐只能賠笑說是﹐不許辯駁。是這麼經過幾十分鐘或一點鐘﹐她要數說的話數說完了﹐要嘲罵的話嘲罵完了﹐气才平息。林巨章走開﹐才沒要緊。若在气沒平息的時候﹐無論有天大的事﹐只要林巨章一走﹐她就如火上添油﹐那怕立刻回來﹐跪在她面前﹐自己左右開弓的打一百个巴掌﹐她也只當沒有這回事。林巨章因知她是這種脾气﹐這回又比平常气得厲害﹐陸鳳嬌不開口教他去﹐他就不敢自爲主張的去。

張修齡見林巨章一連幾日總是緊鎖雙眉﹐飯也不大能喫﹐

問何事如此焦急﹖林巨章道﹕「民黨方面﹐聽了林胡子和伏焱的話﹐我的信用是一點也不能存在了。決沒有我再活動的地盤。

投誠的事﹐又因自己家裏口角﹐是這般擱淺。將來定要弄得兩邊不著。任是哪方面勝利了﹐我得不著好處﹔任是哪方面失敗了﹐我都得受影響。如何教我不著急﹖」張修齡道﹕「嫂子不是說了﹐須得快去拜章四爺嗎﹖看何時能去﹐我陪著去便了。」林巨章道﹕「你去問問她﹐說我此刻要去拜章四爺﹐看她怎樣說﹖我不是怕她﹐實在鬧起來不像个樣子。比不得那些下等社會的人﹐動輒打街罵巷﹐不怕人笑話。而且人家見慣了﹐倒也不覺笑話。」張修齡點了點頭﹐心中暗自好笑。到內室見著陸鳳嬌﹐忍住笑說道﹕「巨老怕嫂子生气﹐不敢去拜章四爺﹐又不敢和嫂子賭气﹐竟不去拜章四爺﹐事處兩難﹐獨自在客廳裏雙眉不展﹐教我來請嫂子的示﹐看嫂子怎麼吩咐。若許巨老去﹐我就陪他一陣去。」張修齡這句「陪他一陣去」的話﹐是有意打動陸鳳嬌的。陸鳳嬌與周克珂通奸﹐林巨章在家﹐固是不便﹐就是張修齡在家﹐也甚礙眼﹐心裏常是很願意他兩个一陣出去﹐好趁這當兒與周克珂無所不爲。這種人這種事﹐寫出來眞污紙筆。不過一部《畱東外史》﹐全是爲這種人寫照﹐故不妨盡情披露。

當下陸鳳嬌聽了這話﹐故意沈下了芙蓉嬌面說道﹕「他怕做秦檜﹐又來問我這長舌婦做什麼廣張修齡笑道﹕「嫂子何必再生气。要是怪巨老不應不親來請示﹐我就去請他來。」這兩句話﹐說得陸鳳嬌也撲嗤的笑了﹐忙轉過臉去﹐說道﹕「有你陪他去最好﹐就請你催著他快去罷﹗這本是極要緊的事﹐因他一張嘴﹐是那麼隨意糟蹋人﹐我就不問他的事。」張修齡怕耽誤了時刻﹐出來對林巨章說了。林巨章聽說陸鳳嬌有了笑容﹐才放心進房﹐更換衣服﹐陸鳳嬌便也不說什麼了。

林巨章和張修齡乘髙架綫電車到四谷﹐就在停車場不遠﹐

張修齡指著前面一所半新不舊的房子道﹕「那就是蔣四立的住

宅﹐才移居不久的。」林巨章道﹕「他那傷痕完全好了嗎﹖」

張修齡道﹕「聽說肩下的那一處﹐因是實在地方﹐已完全好了。

只腰眼裏一處﹐總是流出黃水﹐不能合口。據醫生說﹐切近臟腑﹐但求不再發爛﹐便是他的福气﹐要想全愈﹐只怕千輩子沒有希望。」林巨章笑道﹕「他和吳大鑾﹐大約是迷信家說的前生冤業。他的膽量也眞不小﹐被吳大鑾刺傷了兩處﹐除些兒送了性命﹐人家都道他此後決不能在東京住了。就是在東京﹐也必埋頭匿迹﹐不敢再做那收買人口的生活。誰知他倒變本加厲﹐大張門戶的做起來。嫌原住的地方在一个巷子裏面﹐車馬來往不便﹐竟搬到這大道旁邊住了。民黨裏也畢竟沒第二个吳大鑾﹐出來給點顏色他看。他和吳大鑾﹐不是前生冤業嗎﹖」張修齡道﹕「海子輿不來﹐他本是不幹了的。海子輿極力把他一恭維﹐連打了幾个電報給老袁﹐回電十分嘉獎﹐又賞了一萬元的調傷費﹐一个三等文虎章﹐教他調好了傷﹐實心任職﹐再行升賞。

蔣四立接這回電的時候﹐尙在醫院裏﹐心裏一髙興﹐就坐了起來﹐全不覺傷處有何痛楚﹐親到公使館拍發了謝恩的電。卽日退院﹐搬進這房子﹐眞可謂力疾從公。」林巨章嘆道﹕「老袁是這般用人﹐無怪人願在他跟前效死。」

二人邊走邊說﹐已走近蔣四立住宅門口。林巨章舉眼朝門裏一望﹐只見裏面懸著一塊「東京籌安分會」的楠木牌子﹐他終是在民黨中立久了的人﹐忽然見了這種字樣﹐𨿽則已是立意投誠﹐心中總不免有些不自在﹐忙掉過臉﹐催著張修齡快走﹐行不到幾箭路﹐張修齡停住腳道﹕「章四爺就在這附近了。番號記不淸楚﹐你只畱神看門框上也懸了塊小木牌子﹐寫著『噦岡滌羽』四字﹐那便是章四爺的別號。」林巨章道﹕「這四字

猛然聽了﹐倒好像是个日本人的名字。」張修齡笑道﹕「只怕也是特意取這四个字﹐想魚目混珠的。」林巨章搖頭道﹕「混稱日本人﹐有什麼好處﹖」張修齡道﹕「好處是沒有﹐注意的人少一點。」林巨章道﹕「這房子不是的嗎﹗」張修齡看了看﹐連連點頭道﹕「是了﹐你看這牌子﹐不是舊的嗎﹖他住在小石川的時候﹐就是用這牌子。」林巨章上前推門﹐震得門框上鈴子響。裏面出來一个中國裝的少年男子﹐粉妝玉琢﹐艷彩驚人。

林巨章從柵欄格裏看見﹐嚇了一跳﹐低聲問張修齡認識是誰﹖

張修齡望那少年笑了一笑﹐對林巨章道﹕「這人巨老不曾見過嗎﹖他在此地出過大風頭的。」說話時﹐少年已將門開了﹐向張修齡點頭。

二人才跨進門﹐只見劉藝舟跑出來﹐一見二人﹐就打了一个哈哈﹐接著說道﹕「難得﹐難得﹗今天刮的什麼風﹐把兩位大偉人刮到我這窮窩裏來了。章四爺還不快出來﹐這兩位一定是來看你的。」林巨章聽了﹐心中大不舒服﹐但不好發作﹐只得做个沒聽見﹐張修齡偏伸手給劉藝舟握﹐劉藝舟且不握手﹐用那兩隻豬婆眼﹐在張修齡手上﹐左一看﹐右一看﹐又是一个哈哈道﹕「貴人貴手﹐窮小子今天有福了。」說時﹐把他自己的手﹐在身上揩擦了幾下﹐才雙手緊緊的握住張修齡的手﹐唱戲道白一般的腔調說道﹕「不知仁兄大人駕臨﹐暴弟小鬼有失迎迓﹐恕罪則个。」張修齡見他有神經病似的﹐倒覺好笑。章四爺已出來﹐邀進裏面。張修齡笑問﹕「什麼是暴弟小鬼﹖」

章四爺笑道﹕「你信他的話嗎﹖狗口裏哪長得出象牙。他說『仁』字對『暴』字﹐『兄』字對『弟』字﹐『大』字對『小』字﹐『人』字對『鬼』字﹐稱人『仁兄大人』應自稱『暴弟小鬼』。」林巨章聽了﹐也大笑起來。

劉藝舟走進房來﹐重新對林巨章點頭行禮。林巨章只得起

身。劉藝舟笑道﹕「前日巨翁家開會議﹐我本打算到會的。走到半路上﹐忽然一想不對﹐這會議開遲了﹐若在幾月以前﹐我就能到會。此刻的我呀﹐已是……」說至此﹐裝出那串老薛保的模樣﹐唱道﹕「恨只恨﹐張﹑劉二氏心攺變﹐一个个反穿羅裙﹐另嫁夫郎。」唱的時節﹐用手指指章四爺﹐又指指自己﹐唱完了﹐笑嘻嘻說道﹕「幸虧我仔細﹐要糊裏糊塗到會﹐巨翁不當面給我个下不去嗎﹖」林巨章又是好笑﹐又是好气﹐坐在那里不開口。章四爺望著劉藝舟道﹕「你總是這樣瘋瘋癲癲﹐也不看人說話。林巨翁從不大到這里來的﹐應得客气一點才是﹐你也是這樣﹐也不怕人見怪。」劉藝舟聽了﹐朝著林巨章一躬到地說道﹕「小生這廂有禮了。」說得大家都哄笑起來。

劉藝舟才坐下﹐正襟危坐的說道﹕「我說件新聞給你們大家聽﹐就是昨日的事﹐一些兒也不是瘋話﹐你們都願意聽麼﹖」章四爺笑道﹕「你說話﹐還知道顧人家願意聽與不願意聽嗎﹖」劉藝舟道﹕「你這話﹐是說平素的劉藝舟。在那登臺演劇的時候﹐自然顧不得人家願與不願﹐哪怕看的在底下喊打﹐我在臺上也得繼續往下唱。此時當著從不來的珍客﹐若是不願意聽﹐我就不往下說了。」林巨章笑道﹕「有什麼新聞﹐請說罷﹐我們都很願意聽。」劉藝舟拿巴掌在大腿上一拍道﹕「好嗎﹐願意聽﹐我就開談子。前幾日﹐正在巨翁家開會的時候﹐各報紙上不是傳徧了老袁派馮潤林來買飛機的事嗎﹖就是初八日那天﹐馮潤林到了﹐他一來﹐並不徑到公使館。他是直隸人﹐有个同鄕的叫魏連中﹐在帝國大學農科讀書﹐多年和馮潤林交好。馮潤林從上海動身的時節﹐發了个電給魏連中﹐教他初八日﹐祕密到橫濱迎接。又發了个電到公使館﹐說初十日到橫濱。海子輿派了許多人﹐帶了幾个日本暗探﹐不料到橫濱撲了个空﹐還只道是海輪誤了期。魏連中把馮潤林接到自己家裏﹐

馮潤林正要告訴他這次奉使出洋的事由。魏連中就說﹕『事由不消說得﹐此間各大新聞﹐早就登載得巨細不遺了。我還替你捏著一把汗﹐怕到岸的時節﹐有革命黨的人與你爲難。』馮潤林詫異道﹕『這事祕密得很﹐國內全沒人知道。我也是怕革命黨耳目多﹐得了消息﹐所以給電海子輿說是初十到。我還自以爲是格外小心﹐誰知各新聞早就登載出來了。』魏連中道﹕『幸喜此時的革命黨不大問事了﹐不然﹐你哪能安全到這里來。

』馮潤林問﹕『怎麼此時的革命黨﹐不大問事﹖』魏連中道﹕『回國的回國去了﹐投誠的不再出頭了﹐只剩了幾个腰纏富足的﹐擁著嬌妻美妾﹐過他的快活日子。就是間常發出些革命的議論﹐也是能說不能行的。甚至還有種革命偉人﹐想受招安﹐又慮政府不見重他﹐故意轟轟烈烈的開幾回大會﹐編幾回大演說﹐儼然就要回國去實行革命的樣子。這謂之做身價﹐招安他的條件﹐必能優待得很。你這次奉使來買飛機﹐關系民黨甚是重大﹐若在去年﹐定有人在碼頭上送幾顆衛生丸子給你喫。於今是他們不大問事的時候﹐大約不過借著這事﹐開幾回做身價的會議罷了。』巨老你聽﹐魏連中這東西﹐說的話可惡不可惡﹖」

林巨章聽劉藝舟諷刺得這般惡毒﹐不由得勃然大怒﹐恨不得一手槍打死他。轉念一想﹐他並不曾明說出來﹐鬧起來﹐終是自己理虧﹐並且劉藝舟這種人﹐是一个不講人格的﹐什麼無聊的話可說﹐什麼無聊的事可做﹐和他計較﹐總討不了便宜的。

林巨章有此一轉念﹐才勉彊按捺住怒气﹐也不答白﹐回頭和章四爺閒談。心裏後悔﹐如何不聽張修齡的話﹐跑到這里來﹐白討气受﹐投誠的話﹐因劉藝舟這般一挖苦﹐更不好提了。胡亂坐了一坐﹐就起身告辭﹐章四爺知他是心裏難受﹐也不挽畱﹐劉藝舟也同送至大門口﹐轉身進去了。

章四爺送出大門﹐陪著慢慢的走。林巨章謙讓﹐教不要遠

送。章四爺道﹕「從容走著談談話﹐倒很好。藝舟的那張嘴﹐實在有些不能叫人原諒。有他在跟前﹐便莫想正式談一句話。

我料你此時心裏必很覺得厭惡他﹐他素來是不懂得看人顏色的。」林巨章道﹕「你怎的和這種人同住﹖我下次眞不敢再來你家奉看了。」章四爺道﹕「他就要走了。他和這次來買飛機的馮潤林認識﹐說要幫著姓馮的運飛機歸國。那日你家開會的內容﹐外面知道的很多﹐姓馮的自是恨你。他和姓馮的認識﹐也連帶的有些望著你生气﹐所以編出那些譏誚的話來。魏連中是有這个人﹐打兩个電報﹐初八日到橫濱﹐都是眞的。姓馮的此刻已住在公使館了。你怎的忽然與伏焱生出意見來了﹖你已見著了海子輿沒有﹖」林巨章笑道﹕「你這話問得奇怪﹐我怎麼會見著海子輿呢﹖」章四爺道﹕「一些也不奇怪﹐外面人都說你已受了招安﹐伏焱才從你家搬出來。我聽了有些疑惑﹐今早去問四立。四立說﹐他也聽得人是這般說﹐只怕是直接與海公使接洽的。我因此才問你見著海子輿沒有。」林巨章搖頭道﹕「這話從哪里說起。我因伏焱生气搬出去﹐我也气悶不過﹐幾日坐在家中﹐連房門都不曾出。外面的人﹐眞是好造謠言。他們旣是這般造我的謠言﹐使我失了民黨方面的信用﹐逼得我沒路走了﹐也說不定我眞做出這事來。不過我旣不等著喫飯﹐又不想老袁的官做﹐犯不著是這麼幹罷了。」章四爺道﹕「誰拿得穩老袁有官給人做﹐有飯給人喫﹖就是有﹐也得人願意。只是於今的民黨﹐說起來眞寒心。我總算是个民黨中的老前輩﹐像他們那種幹法﹐沒得跟在裏面嘔气。人家動輒罵人賣黨賣國﹐我說中國的國不算國﹐中國的黨不算黨﹐都夠不上賣。我要賣就只能賣身。我這身子幾十年賣在民黨裏﹐於今民黨沒有了﹐又拿來賣給老袁。同是一樣的賣﹐看哪處身價髙點﹐便賣給哪處。我問你﹐也是賣在民黨裏幾十年了﹐到底得了多少身價﹖

只怕也得換一个售主﹐才值價一點。」林巨章笑道﹕「話是不錯。依你說﹐將怎生个賣法﹖」章四爺笑道﹕「我等肯賣身﹐還愁不容易嗎﹖你打定了主意﹐我明日就去見海子輿﹐不消三五日﹐卽成交了。」林巨章停了步﹐回身向章四爺拱了拱手道﹕「明日請老哥去探探口气﹐但求不過於菲薄。老哥是知道我的﹐決不崖岸自髙。」章四爺也拱了拱手道﹕「明日去見過之後﹐來尊府報命便了。」林巨章點頭告別﹐同張修齡仍乘髙架綫電車回家。後事如何﹐下章再寫。

第十九章

特派員人心不死外交官鬼計多端

卻說林巨章回到家中﹐走進臥室﹐只見陸鳳嬌靑絲亂綰﹐睡態惺忪的躲在牀上。輕輕喚了兩聲﹐陸鳳嬌打了个呵欠﹐伸了个懶腰﹐剛要嫣然一笑﹐看淸了是林巨章﹐立時收了笑靨﹐轉過身去又睡了。林巨章便不敢再喚﹐坐在牀沿上﹐等她睡足了﹐自己醒來。這種情形﹐不肖生從何知道﹖何以寫來有如目睹﹖看官們一定要說是不肖生憑空捏造﹐其實字字都是眞的。

看官們不要性急﹐看到後來自然知道﹐一些兒也不假。

閒話少說。林巨章聚精會神的等章四爺來回信﹐次日等到黃昏時候﹐下女報有客來了。林巨章忙迎出來一看﹐果是章四爺﹐請進客廳坐下。章四爺笑道﹕「昨日藝舟說的新聞﹐不是新聞﹐我今日聽的新聞﹐才眞是新聞呢﹖」林巨章笑問﹕「聽了什麼新聞﹔不又是挖苦人的話麼﹖」章四爺道﹕「豈有此理﹐我也是那種輕薄人嗎﹖我今日用了早點﹐因怕晏了海子輿拜客去了﹐會不著﹐連忙換了衣服﹐到公使館還不到九點鐘。在門房一問﹐公使已出去了。我心裏詫異﹐公使出外﹐怎這麼早﹖

莫是又有了什麼風聲﹐怕見客麼﹖問門房知道去哪里﹐門房支吾其詞﹐不肯實說。我更疑心是不見客。我認識林鯤祥﹐會著林鯤祥一問﹐才悄悄的告訴我﹐說是同馮潤林試演飛機去了。

天還沒亮﹐就帶著朱湘藩﹑馮潤林﹐坐汽車出了使署﹐大約午

前能回來。問我有緊要的事沒有﹐若是有緊要的事﹐教我就坐在他房裏等。我橫豎在家也沒什麼事﹐懶得來回的跑﹐就坐在那里和林鯤祥談天。林鯤祥的文學還好﹐談得倒有興味﹐不覺開上午飯來﹐也胡亂在那里喫了﹐總不見海子輿回來。後來藝舟也來了﹐他是會馮潤林的﹐也坐在那里等。

「直等到四點多鐘﹐我眞有些等得不耐煩了﹐忽聽得汽車叫﹐回來了。門房拿了我的名片上去﹐一會兒回來了﹐公使今天實在勞倦了﹐進房就倒在牀上﹐一聲不做﹐想是睡著了﹐不敢去回﹐請章大人明日再來罷﹗我等了一整日﹐得了句這麼掃興的回話。正在納悶﹐藝舟也拿出名片﹐教門房拿去﹐要會馮潤林。誰知門房回來﹐也是句這麼的話。我聽了掃興的話﹐口裏還說不出什麼﹐藝舟聽了﹐哪里能忍呢﹖登時暴跳起來﹐一手揪住那門房﹐向他耳邊厲聲說道﹕『是馮潤林放屁﹐還是你這雜種放屁﹖在我跟前拿架子嗎﹖擺官格嗎﹖嗄﹐還早得很呢。一个航空中校﹐還夠不上到這里來擺格呢﹗他也想學公使的樣嗎﹖你快給我去﹐好好的對他說﹐他眞要擺格﹐交情就是這一次拉倒。快去﹑快去﹗』藝舟說完了﹐將手一松﹐那門房幾乎栽了个跟頭﹐擎著名片﹐當面不敢說什麼﹐跨出房門﹐喞喞噥噥的去了。沒幾秒鐘的工夫﹐只見馮潤林跑了出來﹐對藝舟一連幾揖笑道﹕『老哥不要誤會﹐我因心裏有事﹐此時還是難過﹐門房拿老哥的名片上來﹐我連望都沒望﹐就揮手教門房回說睡了﹐實不知道是老哥來了。』那馮潤林這麼一說﹐我在旁邊﹐看看藝舟的臉色﹐起有一百二十分難爲情的樣子﹐他只好搭訕著﹐問馮潤林心裏有什麼事﹐這般難過﹖

「馮潤林坐下來嘆道﹕『辦事眞難﹐我在官場中日子淺﹐不知道這些奧妙﹐今日才領教了。我明日就動身回北京去﹐這次差使沒辦妥﹐不能怪我。』藝舟就問是什麼奧妙﹖馮潤林總

是气忿忿的搖頭﹐問了幾次﹐才說道﹕『我本是在航空學校﹐先學制造﹐畢了業﹐再學駕駛﹐又畢了業﹐成績都很好﹐總統才派我來辦這趟差。不是我吹牛皮﹐經我買辦的飛機﹐不要人家的保險證﹐我就能保險。我旣奉了這差使﹐辦回去的貨﹐當然是要我負責。但旣是要我負責﹐采辦的時候﹐如何能不由我揀選哩﹖我那日一到這里﹐公使就對我說﹐飛機已辦好了﹐只等足下來搬運回去。我聽了就喫一驚﹐問什麼時候辦好的﹖公使說接到總統電諭之後﹐因說需用得急﹐只兩日工夫就辦好了。

要不是求參陸部通過﹐費了些時日﹐早已裝箱了。於今機件也看過了﹐合同也訂了﹐參陸部也通過了﹐價都撥兌了﹐只等足下來﹐簽个字﹐便教他們裝箱起運。足下髙興﹐就在此多盤桓幾日﹐再動身歸北京也不遲。我說道﹕「旣是這麼﹐總統隨便派什麼人來都使得﹐何必指令航空學校校長﹐甄選制造﹑駕駛兩科成績優良的來辦這差使呢﹖難道是專派我來﹐只管簽字和裝運的嗎﹖」公使當時沒回答。夜間朱參贊就來說﹐官場中辦差﹐全是這樣的。總統的電諭﹐也只說從速辦妥﹐隨馮潤林裝運回國﹐並沒有聽憑馮潤林揀選的話。我聽了這話﹐正要辯駁﹐朱參贊又說﹐公使請我明日同去簽字﹐已準備了一萬元的程儀﹐教我在這里多玩幾日。公使親去鐵道院辦交涉﹐添掛一輛花車﹐送我到長崎。再拍電給長崎東洋汽船公司﹐乘天洋丸或是春洋丸的特別船室回上海﹐非常安逸。他還說﹐這本是一趟優差﹐總統因我的成績優良﹐特爲調劑我的。我便問道﹕「花車要多少錢坐到長崎﹖天洋丸的特別船室﹐要多少錢坐到上海﹖」朱參贊打著哈哈對我說﹕「由我們使署去辦交涉﹐一文錢也不要給。這是海公使和日本政府有特別的交情﹐才能辦到。換个旁的公使﹐就一輩子也莫想辦得了這種交涉。」我聽了又問﹕「旣是一文錢不要﹖又要準備這一萬元的程儀做什麼﹖這十架

飛機﹐非由我去親自揀選﹐親自駕駛﹐我決不簽字。要回國﹐我就是一个人回國﹐路費我帶子現成的。你們辦妥了﹐你們自去裝運﹐我回去報告總統﹐是不負責任的。飛機這樣東西﹐豈是當耍的﹖研究最精的人﹐還怕看不出毛病來﹐一到空中﹐就生出障礙。何況你們完全是个外行﹐他就有好機件﹐也不會賣給你。等你運回中國去了﹐駕駛起來盡是毛病﹐那時人也跌死了﹐機也跌破了﹐你能問他賠償損失麼﹖他不說是我中國駕駛的人不行嗎﹖他肯承認是自己的機件不好嗎﹖你們不是學飛機的人﹐只要自己可以賺錢﹐哪怕把中國駕飛機的都跌死了﹐你們也不關痛癢﹗我是學飛機的﹐知道這裏面的危險﹐要跌死﹐全是跌死了我的同學。你們沒見著我同學的﹐有幾个在北京試演飛機﹐跌死了﹐那種可慘的樣子﹐要是見著一次﹐總統就請你們承辦這差使﹐你們也不忍心賺這殺人害命的錢。我動身到這里來的時候﹐同學的替我餞行﹐一个个都流眼淚﹐說我們這些人的性命﹐就全系在你一个人的兩隻眼睛上﹐若稍微大意一點﹐總得送我等中幾个人的性命。朱參贊你想﹐我忍心是這麼糊裏糊塗的﹐連看都不看﹐圖這一萬塊錢﹐幾天快樂﹐送了我那些同學的性命麼﹖請你去對公使說﹐這事關系人命﹐以前訂的合同﹐是要取消的。」第二日﹐公使對我說﹕「合同不必取消﹐且請同去看一看﹐只要將就可用﹐又何必更攺。足下不知道﹐我們弱國和他們彊國﹐無論辦什麼交涉﹐是要喫點虧的﹐合同旣經訂了﹐好容易取消﹖這交涉幸是兄弟在這里辦﹐不然還不知是怎樣哩﹖足下只知道奉命來買飛機﹐哪知道飛機是軍用品﹐日本政府很不容易答應的呢。於今合同訂了﹐無緣無故說要取消﹐足下也要知道兄弟這做外交官的難處。」我聽了公使的話﹐也懶得和他辯論﹐卽答應同去看機件。這一去﹐可不把我气死了﹗」

「藝舟就問看的機件怎樣﹖馮潤林接著說道﹕「那機件裏面﹐不成材﹐不合用的地方﹐說給老哥聽﹐也不懂。我只就幾樣大處說說。我們現在學校裏用的﹐都是七十匹馬力的推進機﹐我們駕駛的時候﹐還嫌它遲鈍了﹐不能做軍用飛機﹐他們於今訂的﹐只五十匹馬力。我們用的是十九英尺的單頁﹐在空中有時尙且轉折不靈。他們訂了二十九英尺復葉的。老哥﹐你只依情理去想﹐僅這麼大的馬力﹐要它運用那麼大的機體﹐如何能飛行迅速﹐轉折靈巧﹖並且這築都氏是日本的民間飛行家﹐他制造的機﹐只圖安穩﹐不圖迅速﹐本不能做軍用品的。總統不知聽了誰的條陳﹐電諭中指定要買築都式的。但是電諭𨿽是這般指定﹐我這承辦的﹐應實事求是﹐寧肯違了電諭﹐不能花錢去買不成用的物件。我當時看了機件﹐還不僅馬力太小﹑機體太大﹐裏面的毛病﹐更說不盡﹗照我的學理推測﹐這種機﹐決不能升至三百米突以上﹐就要墜下來的﹐十架之中﹐必有六架以上﹐要炸汽管的。我看了之後﹐教翻譯將我的推測對築都氏說﹐築都氏漲紅了臉﹐答話不出﹐拖著海公使和朱參贊﹐到旁邊不知說些什麼。我因不懂得日本話﹐問翻譯﹐又不肯說﹐我就出來﹐決意不辦這式樣的機。不一刻朱參贊也跟出來﹐對我說﹐築都氏說這種機是最新式的﹐馬力𨿽小﹐卻極安穩﹑極迅速﹐不試演﹐看不出來。就約了今日去試演﹐聽憑我親自駕駛﹐若眞不好﹐將合同取消便了。我聽了﹐卽知道他們不安著好心﹐也不說什麼﹐只點頭答應﹐試演後再說。今日黎明時候﹐我帶了飛行衣帽﹐以及應用之物﹐翻譯推說有病不能去﹐就同了公使朱參贊到那里。十架飛機都配置停當﹐在那艸場裏等。我再一架一架的仔細一看﹐簡直沒一架可用的﹐試演都準得跌死人。

看築都氏﹐仍是平常的衣服﹐沒个準備試演的模樣。我問公使﹐是誰來試演﹐請出來﹐我有話告訴他。我的意思﹐他們𨿽是外

國人﹐總是同一學飛機的﹐物傷其類﹐恐怕試演的人大意了﹐明明的一架壞機﹐犯不著送了性命﹐想對他說明﹐修理好了﹐再來試演。誰知公使聽了我的話﹐翻起一雙白眼﹐望著我半晌道﹕「怎的倒問我誰來試演﹖足下說要親自駕駛﹐這不是準備了﹐等足下來試演的嗎﹖」我說那如何使得﹖當然是造飛機的﹐先試演給買飛機的看﹐試演的成績好﹐買飛機的才親自駕駛一徧。我又不是制造這機件的人﹐知道這機件的性質怎樣﹖

不看制造的人試演﹐這種壞機﹐誰敢去駕﹖公使倒辯得好﹐說足下是學飛機的人﹐這機是買回去給足下同學用的﹐足下不敢坐﹐將來運回去﹐不害了那些同學的嗎﹖足下旣不坐飛機﹐又帶著飛行的衣帽做什麼﹖公使這一套糊塗話﹐說得我的气不知從哪里來的。世界上哪有這樣腦筋不明晰﹑說不淸楚的人﹗我便不願意再辯白了﹐提起腳要走﹐打算就是這麼回北京去﹐將種種情形直接報告總統﹐請總統另派人來采辦。朱參贊又死拉住我不放﹐說築都氏答應更攺合同﹐換過機件﹐重揀天气淸明的日子﹐由他先試演飛行給我看。今日北風太大﹐气候不良﹐本是不能飛演。我教朱參贊說﹐徳國的鳩式飛機﹐能在狂風驟雨中飛行自在﹔就是我國從法國購來的飛機﹐比今天再大兩倍的風﹐也還是在安全气候中﹐怎的你這種機﹐怕風怕到這樣﹖

像我中國北方﹐終年難得一天有這麼好的气候﹐那不一次也不能飛行嗎﹖並且買了這機﹐是預備要在四川用的﹐四川多山﹐罡風又大﹐那便怎麼辦呢﹖這推諉得太不成理由。我𨿽是這麼向朱參贊說﹐也不知他照樣譯給築都氏聽了沒有。築都氏預備了早點﹐邀我們進屋裏﹐用過之後﹐搬出許多飛機材料的式樣來﹐一件一件翻給我看。那卻都是中用的﹐但不是他日本的出品﹐也有英國的﹐也有法國的。我說若盡是拿這種材料制造﹐合同一點也不須更攺﹐也毋庸要你試演給我看﹐我一些也不疑

難﹐就上去駕駛起來﹐在空中出了毛病﹐我自願受危險。不過於今怎麼來得及重新制造﹖你如有用這種材料﹐制造了現成的﹐不必十架﹐三五架都可﹐我便髙價買了去﹐也得著了實用。

要盡是艸場裏陳列的﹐那隻可做模型﹐陳在博物院﹐無論如何賤價﹐我也不要﹐合同不取消﹐也要取消。公使﹑朱參贊和築都氏三人﹐交頭接耳的商議了好一會﹐只見築都氏皺著眉頭﹐盡在思索什麼似的。半晌﹐忽然笑著對公使說了些話。朱參贊卽對我說﹕「築都氏說﹐這種材料制造的﹐要十幾架都有﹐但沒有嶄新的﹐都使用過幾次了﹐不知能要不能要﹖」我聽了覺得奇怪﹐正使用得好好的機﹐怎的肯賣給人﹖不明白他們又安著什麼心。卽答應如眞有用過了的機﹐只要沒爲損壞之處﹐如何不要﹖問他是配置好了的﹐還是拆散了的﹖他說是配置現成的﹐教我們在那里等著。築都氏坐著汽車去了﹐到午後一點鐘才回來。又對公使低聲說了許多話﹐公使告我﹐十多架機全安頓好了﹐在這里用了午飯﹐再去看是如何﹐他們用過了的﹐大約不至於又不中用。公使說話的神情﹐很透著鄙夷不屑的樣子。

接著又說﹕「足下的眼光﹐是在學校裏看從法國買來的﹐從美國買來的那種極優良的飛機看慣了﹐猛然間來看這日本機﹐一時眼光低不來。足下不曾用過這日本機﹐論精致﹑論表面上好看﹐是法國﹑美國的好﹐若講到實用﹐還是日本的靠得住些。

這次靑島戰爭﹐日本飛機奏了許多戰績﹐比徳國的還彊呢。那時用的機﹐就有一半築都式的在內。飛行將校﹐沒一个不歡喜用這種飛機的。」我聽了公使是這般不顧事實﹐隨口瞎說﹐气不過﹐回說了幾句挖苦話道﹕「當靑島戰爭的時候﹐是有兩架民間飛行機在那里助戰﹐卻沒有多大的戰績﹐哪里能比得上徳國的﹖飛機本由法國發明最早﹐制造得也最多﹐專在軍事上用的﹐由五百架增加至七百餘架﹔徳國由二百多架增加至六百多

架﹐戰鬥力反彊過法國。他日本現用的﹐從英﹑法兩國買來的居十之七八﹐軍事上用的不過幾十架﹐這瞞不了我們學飛機的。

比我們中國彊些我承認﹐說比徳國的還彊﹐那是拿日本全國和靑島一隅比較罷了。不然﹔就是見笑大方的話。」公使受了我這幾句話﹐气得鼓著嘴不開口。我們喫過午飯﹐築都氏陪著到一个所在﹐我也不知道是什麼地方﹐只見一所極大的西式房子﹐外面有兵士荷槍站崗﹐大門內一个艸場﹐穿心有三千米突遠近﹐西式房子東邊﹐一連有二十多間停飛機的廠屋﹐盡用那紅色的鑌鐵皮蓋著。築都氏指給我看﹐說著給朱參贊翻譯我聽道﹕「那廠屋內所停放的機﹐都是先前看的那種材料制造的。如要試演﹐可教學生立刻試演給看。」我說且待我看過再說。我走到跟前一看﹐哪有一架是築都式的呢﹖我心裏就明白﹐他們是欺我不懂日本話﹐不知道日本情形﹐拿著他國的軍用機﹐哄騙一時﹐只等我簽了字﹐仍是把那架壞機裝箱起運。我又好笑﹐又好气﹐隨便看了看說﹕「在這裏面選十架﹐一架也不要試演。

不過我有个條件﹐這十架機﹐須由我親手拆下來﹐卽日裝箱起運﹐拆壞了﹐不用你負責。運回去不中用﹐也不用你保險。這條件想必可行的。」他們聽了這話﹐果然都變了色。公使對我說﹕「不按合同做事﹐是不行的。足下只看這些機能用不能用﹐不能用﹐就毋庸往下說﹐能用嗎﹖裝箱起運的事﹐合同上載得明白﹐按著合同行事就是了。這些粗重的事﹐教他們學生去辦﹐難道還怕他們辦不妥﹖要足下親自動手﹐也失了我國航空家的體面。這條件萬分不妥﹐提出怕他們笑話。將來若是新聞上傳播出來﹐定要譏誚袁大總統﹐派了个航空工匠來采辦飛機呢。」接著哈哈大笑﹐又向朱參贊是這麼重述一徧。朱參贊也跟著裝出那笑不可抑的樣子。我忍住气問﹕「此刻看的是這種機﹐若裝運的時節﹐被他更換了那壞的﹐將怎麼樣呢﹖」公使又哈

哈笑道﹕「這是哪來的話﹗足下不曾辦過這種差使﹐才有這種過慮。隨便何人﹐隨便去哪一國﹐或是采辦軍裝﹐或是購買機器﹐都是先看樣子﹐再訂合同﹐交易妥了﹐辦差的卽可動身﹐回國銷差。合同上訂了裝運的期限﹐外國人最講信用﹐決不會誤事的。從來沒有親自動手裝箱的。何嘗聽說過﹐有購定了好的﹐裝運的時候又更換了壞的這種稀奇的事﹖小心謹愼﹐自是辦差人的好處﹐足下初次奉差﹐若如此小心﹐很是難得。不過這回的差﹐有兄弟一个堂堂公使在內﹐就憑著多年辦外交的資格﹐他們也不好意思哄騙我。足下盡管放心﹐總統一般的也有電諭給兄弟﹐難道兄弟好不負一半責任﹖請足下認眞看﹐選哪十架機最好﹐這是全憑足下的眼力﹐定過之後﹐裝好了箱﹐便不能斟換了。」公使這一派鬼話﹐如何哄得住我﹖但是我不好駁他的話無理﹐想了一會﹐得著一个主意﹐說十架中﹐九架由他按合同裝運﹐畱一架我自己帶回去。公使說﹐足下能由此間飛行到上海嗎﹖若是一般的裝箱﹐又何必這麼分開呢﹖我說不裝箱﹐也不坐著飛行﹐我自有辦法帶回北京去。公使就生起气來﹐說是無理的要求﹐全不知道一點國際間的禮節。像這麼有意刁難﹐不是來辦差使﹐簡直是來尋我們外交官的開心﹗老哥你看看﹐我不對他們生气﹐罵他們尋我的開心﹐就是很顧全他們的面子了。公使倒對我說出這些話來﹐教我怎麼能忍﹖便斥破了他們的詭謀﹐說若不是拿著他國家軍用的機來哄騙﹐只要築都氏能立刻當我拆散一架﹐我便認築都氏爲確有處分這些機的權限﹐不怕他裝運時更換﹐一切都依原合同辦理。至於公使所說外交官的資格﹐就是世界各國公認的「沒信義」三个字﹐除這三个字外﹐外交官沒有資格了。我拼著回北京受總統的責備﹐不能在這里受了你們的騙﹐仍免不了總統的責備。再加以跌死幾个同學﹐更要受良心的責備﹐遭世人的唾罵了。我是要

回去了﹐你們要買﹐你們去買﹐我是不管。我是這麼發揮一頓卽跑出來﹐跳上汽車﹐可恨那車夫抵死不肯開車。朱參贊又來再三請我下車﹐我如何肯理他呢﹖他們沒法﹐才大家出來。築都氏不知怎樣﹐我等就回來了。在車上﹐公使也沒理我﹐我也沒理他。老哥你說﹐我應气不應气﹖我若早知官場中辦差是這麼不要天良的﹐也不承認這差使了。』藝舟聽了﹐還笑說馮潤林太呆。馮潤林更气得瞪著兩眼﹐如銅鈴一樣。我見天色已晚﹐怕你等的著急﹐罵我荒唐﹐說我答應了你的事﹐不回信﹐匆匆告辭出來。藝舟教我等他同走﹐我都沒理他﹐徑到你這里來了。」

不知林巨章聽了這番話﹐如何評判﹐下章再寫。

第二十章

賣人格民黨嘔气吹牛皮學者借錢

卻說林巨章聽了章四爺的一段話﹐當下微微笑道﹕「於今世界上﹐像馮潤林那麼實心任事的人﹐只怕找不出第二个來。

飛機是不待說買不成了。」章四爺道﹕「這事必還有交涉在後。

據海子輿說﹐連款都撥兌了﹐築都氏如何肯退錢﹖就看馮潤林在總統跟前的信用怎樣。好便罷﹐不然﹐還說不定翻轉來要受委屈呢。中國的官場﹐要是黑白分明﹐或者喪絕天良的人得少幾个。」林巨章點頭道﹕「不錯﹐我記得程頌云當宣統元二年的時候﹐在四川趙爾巽跟前當參謀。趙爾巽派他到上海辦軍裝﹐剛要動身的時節﹐禮和洋行得了信﹐就打電報給頌云﹐承攬生意﹐頌云沒做理會。才走到宜昌﹐徳和洋行也得了信﹐直接打電給趙爾巽﹐運動轉電頌云﹐指令到徳和洋行采辦。頌云一到上海﹐更有無數家洋行來歡迎﹐有許八扣的﹐有許六七扣的﹐後來連對成的都有﹐頌云都沒答應。末後在一家也沒運動﹑也沒歡迎的洋行買妥了﹐回四川實報實銷。同時甘肅也派人到上海﹐辦同樣的軍裝﹐三十多萬塊錢﹐比四川差不多要貴了十萬。

然而程頌云竟爲那次差使削職。四爺﹐你看這種社會﹐不是教人爲惡嗎﹖」章四爺笑道﹕「爲的是這種社會﹐我們才犯不著獨當呆子﹐講什麼操守。你睜開眼睛看看﹐此刻還有幾个眞眞的民黨﹖」

林巨章問道﹕「近來在海子輿手上招安的﹐都是些什麼人﹖」章四爺道﹕「啊呀呀﹐那就多得很﹐數不完。有幾个才是好笑﹐在上海接了會頭﹐條件議不好﹐聽說在這里的都得了最優的待遇﹐一个个當了衣裳做路費﹐跑到這里來﹐走蔣四立的門路。蔣四立那刻薄鬼﹐對於這種人﹐有什麼好顏色﹖當面鼓對面鑼的﹐說是無條件的降服方可﹐他難得造冊子﹐打電報也要花錢費手續﹐把那些人气得無般不罵。」林巨章聽了﹐心中不樂。陸鳳嬌見是章四爺﹐忙親下廚房弄菜﹐此時開出晚飯來。林巨章一面陪著章四爺喫飯﹐一面出神。忽然說道﹕「這蔣四立就奇了﹐自己掛著招牌﹐招安民黨﹐找上門來了﹐又是這般對付。不是欲其入而閉之門也嗎﹖」章四爺道﹕「蔣四立是一種人有一種的對待。像我們這種有身分的人﹐敢是這麼嗎﹖你不知那幾个從上海來的人﹐本來是些無足輕重的﹐在上海當了會嚇詐黨﹐沒詐著幾个錢﹐就破了案﹐倒被捕房裏拿了幾个去。他們就倡議投誠﹐托人在鎭守使署要求交換條件。鎭守使看破了他們的底裏﹐罵他們不值價﹐替民黨丟人﹐他們方跑到這里來﹐當然要受蔣四立那麼對待。」林巨章聽得﹐才轉了笑容﹐問章四爺何時再去使館。章四爺道﹕「我回家打蔣四立門口經過﹐順便去瞧瞧他﹐和他商量﹐看是怎樣。或者他想幹這件功勞﹐直接與老袁通電商榷﹐不更簡便嗎﹖」林巨章道﹕「他於今有和老袁直接通電的資格嗎﹖」章四爺笑道﹕「這資格﹐就是虧了吳大鑾兩槍之力。不是拼得性命﹐哪夠得上﹖不過電報﹐仍得到使館拿印電紙﹐由公使蓋印﹐電報局方才給他打。只這點資格﹐就不容易呢。」

林巨章正要答白﹐只見下女拿了張名片進來﹐送到林巨章面前﹐林巨章看了看﹐放下飯碗﹐說請進來。下女轉身去了。

章四爺接過那名片一看﹐上面寫著「英倫牛津大學畢業文學博

士﹑日本明治大學畢業法學士淩和邦字漢僧」。問林巨章是什麼人﹖林巨章笑了笑﹐且不回答﹐湊近張修齡耳邊﹐低聲說了幾句。張修齡笑著點頭﹐放下碗筷﹐起身進房去了。林巨章才望著章四爺說道﹕「你和他談談﹐就知道是什麼人物了。」說著話﹐下女已引著那淩和邦進來。一進門﹐緊走幾步﹐左手拿著頂博士帽﹐將右手向林巨章一伸﹐給林巨章握。回頭看見章四爺﹐忙兩步搶到跟前﹐請教臺甫。林巨章接著介紹了﹐那右手又是一伸﹐章四爺也握了下。淩和邦說了許多聞名久仰﹑無緣親近的話才大家坐下來。林巨章問用過了晚膳沒有﹖淩和邦道﹕「用過了。我剛從中山那里來﹐原打算到巨翁這里另擾的﹐中山硬扭住我不放﹐卻不過他的情面﹐只得在那里用了。有汝爲﹑覺生同席﹐𨿽沒有什麼可喫的﹐卻談論得非常痛快。我和他們沒有什麼客气﹐來往得親密了﹐無話不說。我方才和中山說笑話﹕『老袁簡直不給你的面子﹐國內務機關全攺用洪憲元年﹐你難道就是這麼默認了嗎﹖那就連我這个專心做學問家﹐不管國家事﹐也不答應你。何以呢﹖滿淸是你推翻的﹐民國是你手造的﹐你都默認了﹐不說話﹐那中華民國還有存在的希望嗎﹖』中山連連笑著點頭﹐在我背上拍了兩下﹐說﹕『老弟不要性急﹐自爲收拾他的法子在這里﹐包管還你个完全的中華民國。』我就說﹕『這話只你夠得說﹐一些兒不是牛皮。』巨翁﹐你們兩位說﹐我這話對不對﹖」

林巨章笑道﹕「學問家的話﹐自然對得厲害﹐近來想必又有什麼著述要出版了。」淩和邦道﹕「有的﹐我從英國回來﹐就是爲著書﹐忙碌得很。現在著的《英政大事紀》﹐和那《畱英政治譚》﹐差不多目下就要出版了。我著書﹐幸虧有我內人幫助﹐省了多少气力。要沒有她﹐哪得這般容易﹐出了一部又是一部。在袁老跟前當髙等顧問的有賀長雄﹐我送了部政治譚

給他﹐回信佩服的了不得。那書上有我內人的小照﹐回信中也極力恭維。我於今著書﹐最是歡喜和他們這些老博士﹑有聲望的競爭角逐﹐他們卻很尊敬我。」林巨章道﹕「有賀長雄想是恭維尊夫人生得標致。他是有名的老騷﹐你要仔細提防他轉尊夫人的念頭就是了。」淩和邦道﹕「料他不敢如此無禮。內人是何等人物﹐也在英國女子大學畢了業的。並且我這做丈夫的﹐極講夫權﹐哪怕英國那麼尊重女子﹐內人有時觸了我的怒气﹐我一般的罵﹐一般的打。有一次﹐同在倫惇街上﹐買了些東西﹐內人不肯拿﹐說英國夫妻兩个同買了什麼物件﹐總是丈夫拿著﹐女人是要空著手走的。我便說我們不是英國人﹐不能學這種綱常顚倒的樣子﹐你聽我﹐好好拿著罷。內人掉臂向前走不肯拿﹐我忿急於﹐將那些買來的東西摜了一地﹐追上去﹐一把揪住內人的頭髮﹐沒頭沒胸的一陣亂打。內人被打急了﹐就張口叫喊﹐我說你越要叫喊﹐我越打得重。街上看的人圍滿了﹐我也不顧。

就是那麼一次﹐把內人的性子制服下來了。那時她腹中還懷著六七个月的孕呢。」林巨章笑道﹕「有六七个月的孕﹐你那麼揪著亂打﹐也沒驚動胎气﹖」淩和邦搖頭道﹕「一些也沒驚動。

此刻的小孩子﹐不就是的嗎﹖因在倫惇生的﹐就取名叫作倫惇。」

林巨章道﹕「呵﹐是了﹐怪道去年臘月﹐我到康少將那里去﹐進門就聽得裏面拍掌大笑。上去一看﹐擠了一屋子的人﹐都笑得轉不過气來。我問什麼事這麼好笑﹖康少將道﹕『有个朋友﹐新從內地來﹐昨日同在街上走﹐他忽然喊我看﹐怎麼那家號門口﹐掛一塊橫牌子﹐寫著﹕「出賣大日本。」日本也可由店家拿著出賣的嗎﹖我聽了一看﹐笑得我什麼似的。朋友反問我什麼事好笑﹖我說你看錯了﹐他們寫招牌﹐從左到右的﹐是「本日大賣出」幾个字﹐回來就想著「日本本日賣日本」這

一聯﹐沒有好對。剛才有幾位朋友來說﹐淩和邦在倫惇生了个女孩﹐就取名倫惇﹐我立時觸動了昨日那邊聯語﹐對道﹕「倫惇惇倫生倫惇」﹐不是絕對嗎﹖﹑說給幾位朋友聽﹐因此都大笑起來。』康少將這麼一說﹐我當時也跟著笑得肚子痛。你大約還沒聽他說過這幅聯語。」淩和邦笑說道﹕「我怎麼沒聽他說過﹐康少將從來是這麼輕口薄舌的﹐我和他交情厚﹐知道我不和他計較﹐所以肯對我說。這也是我那女孩兒有福﹐將來可因康少將這幅聯語﹐做个傳人。」說得林巨章﹑章四爺都笑了。

周克珂叫下女撤去了殘席﹐章四爺起身盥漱。淩和邦拉著林巨章到廊檐下﹐小聲說道﹕「我現在著的那部《英政大事紀》﹐因急欲出版﹐印刷費超過了預算﹐中山送錢給我﹐我怪他一百塊錢太少﹐沒有收他的。他今日對我說﹐遲幾日南洋的捐款到了﹐再送一千塊錢來。我想中山的錢﹐是搜刮得華僑的﹐應完全花在革命上面﹐才不落人褒貶。我借著用﹐𨿽沒要緊﹐不過我是个愛漧淨的人﹐素來不肯在公款裏東拉西扯。知道你的錢是從良心上掙來的﹐不妨暫借用幾个﹐彌補印刷費﹐好早日出版。你此刻借一百塊錢給我罷。我並不拿中山的不幹不淨那錢來還你﹐從前出的幾部書﹐在內地極銷行﹐等各分銷處解了款來﹐就如數奉還。」林巨章笑道﹕「怎這麼客气﹐說到奉還的話上面去了。」淩和邦忙道﹕「如何不奉還﹖你又不是昧心錢﹐任事揮霍不心痛。我知道你的錢有限得很﹐要畱著在這里生活的﹐怎比得人家。這是定要奉還的。」林巨章道﹕「你且慢說我有錢畱在這里生活﹐說出來﹐你也不會相信﹐等歇我給你个明白就是了。章四爺不是外人﹐我們到裏面說話﹐沒要緊。」

說完﹐目走進房﹐髙聲喊了兩句修齡。張修齡從裏面出來﹐林巨章低頭皺了一回眉﹐向張修齡說道﹕「你去把那髙橋的簿子拿來。」張修齡答應著轉身﹐走了幾步﹐林巨章又喊回來﹐略

小了些聲音說道﹕「你去對你嫂子說﹐她耳根上那副珠環﹐不要帶了吧﹐拿來我有用處。」張修齡進去了﹐好一會﹐拿著一本簿子書來﹐放在桌上。林巨章就電燈下翻開給淩和邦看道﹕「你看我近來全是典質度日﹐這一本質簿﹐將要寫完了。」淩和邦看上面﹐果然是三元五元的﹐當了十多票。林巨章把質簿捲起來﹐問張修齡珠環呢﹖張修齡道﹕「嫂子聽說要取她的珠環﹐急得哭起來了﹐也沒說什麼。我見她那種情形﹐就不敢往下說了。巨老自己去要罷﹗」林巨章聽得﹐猛然在桌上拍了一巴掌﹐罵道﹕「混帳﹐好不賢徳﹗古來脫釵珥助人的有的是﹐偏她這般小气﹐一副珠環﹐也值得哭﹗等我自己進去﹐看她敢不取下來。」將質簿一撂﹐拔地立起身就要往裏面闖。周克珂已從裏面出來﹐一手攔住說道﹕「不要生气﹐嫂子是女子見識﹐自然气量小些。然她畢竟怕巨老生气﹐已忍痛取了下來﹐現在這里。」說時﹐伸手交給林巨章。林巨章接了﹐回身又就電燈下﹐將那珠環翻來復去的看了幾徧﹐向章四爺問道﹕「你估這東西在這里能當多少錢﹖」章四爺臨近身﹐看是十多顆綠豆大小的珍珠串成的一副耳環﹐笑答道﹕「去當不能和買的時候比價﹐我估不出能當多少。」林巨章用手帕連質簿包好﹐交給張修齡道﹕「請你就去﹐過十點鐘﹐卽不行了。」張修齡去後﹐林巨章對淩和邦嘆道﹕「不深知我的朋友﹐見了我這場面﹐都以爲我很富裕。殊不知我歷來是歡喜打腫臉稱胖子的﹐早就一个錢也沒有了。幾个月﹐全是髙橋質店供給我一家人的食用。

連寫了幾封信去家裏催匯款來﹐也不知爲何﹐總不見回信。若下月再沒錢寄來﹐這麼大的房子﹐便不能住了。」淩和邦笑道﹕「怕什麼﹖你這樣的資格﹐還愁一萬八千的呼喚不靈嗎﹖便是我這與政治上沒生關系的人﹐要不是這次印刷費裏面塡塞得太多﹐也可通融些給你使用。」林巨章見淩和邦還在那里說大話﹐

他𨿽是不敢得罪人的﹐心裏也不免有些厭煩﹐冷笑了聲說道﹕「我怎能比你﹖你是學問家﹐到處有人供養﹐有人資助。要畱學罷﹐有幹老子龍璋替你出學費﹔要娶妻罷﹐有干媽唐羣英替你物色佳人﹔要結婚罷﹐有干媽李姨太替你出錢布置。還有些髙足弟子﹐逢三節兩生﹐整百的孝敬。我怎能比你﹖這樣一大把子的年紀﹐只能做人家的幹老子﹐拜給人家做干兒子﹐誰也不要。又沒有學問﹐不能收門弟子得束脩。是這樣坐喫山空﹐人家還不見諒﹐槍花竹杠﹐紛至沓來。像你尙肯說句通融使用的話﹐那些人簡直是該欠了他的一般﹐只伸出手要﹐我想他們就是在他幹老子手裏﹐要錢也沒這般痛快﹐竟把我當他們的親老子了。」說完﹐對章四爺哈哈大笑。

章四爺道﹕「居覺生在濰縣當總司令﹐何時到東京來了﹖

我竟沒聽說。」林巨章笑道﹕「覺生本來有分身術﹐你不知道嗎﹖就是許汝爲也會縮地術﹐所以才住在上海﹐能到東京來陪淩先生喫晚飯。孫中山有了這些封神榜上的部下﹐何愁弄袁世凱不過﹗」林﹑章二人你一句﹐我一句﹐打算羞辱得淩和邦安坐不住﹐誰知他竟是沒事﹐也跟著哈哈大笑﹐倒像大家在一塊議論別人似的。因此﹐當時人說淩和邦的臉﹐有土耳其達坦要塞那般堅硬﹐聽憑協約國如何攻擊﹐是牢不可破的。

好一會﹐張修齡回來﹐將質簿並十元鈔票放在林巨章面前。

林巨章道﹕「怎麼呢﹐只當了十塊錢嗎﹖」張修齡道﹕「嫌少麼﹖還虧了是老主顧﹐才當得這麼些﹐換別人只能當八塊呢。」林巨章翻開質簿﹐拿著鈔票﹐躊躇半晌﹐雙手送給淩和邦道﹕「莫嫌輕微﹐兄弟已是竭盡綿力了。沒柰何﹐將就點﹐拿去用了再說。」淩和邦忙起身雙手接了﹐一邊往衣袋裏揣﹐一邊笑說道﹕「教巨翁當了錢給我﹐如何使得﹗若不趕快奉還﹐連嫂子都對不住。不出這月﹐和前次的五十元一並送來。巨翁𨿽未

必等著使用﹐我借錢的應得如此﹐才不至失了个人的信用。」

林巨章笑道﹕「哪里什麼五十元﹖呵。是了﹐你不提起﹐我倒忘了。你們學問家總歡喜說客气話﹐借錢一說到還字上﹐就顯得生分了。但能得手﹐用著就是。」淩和邦道﹕「那不是自己喪失信用嗎﹖我於今金錢上能夠活動﹐就是一點信用。我的時間最寶貴﹐此刻回去﹐還得譯兩小時的英文。」說畢﹐又和林﹑章二人握了握手﹐拿起帽子走了。章四爺送了幾步﹐在林巨章衣上拉一下﹐林巨章卽說了聲﹕「好走﹐不遠送。」回到客廳。

章四爺笑道﹕「你眞想他還錢嗎﹖這樣殷勤遠送。」林巨章道﹕「他一來﹐我就知道必又是來借錢的。怕他糾纏不淸﹐所以囑咐修齡是這般對付。」章四爺道﹕「你怎的和他認識了﹖」林巨章道﹕「我和他認識得久了﹐眞是說起來話長呢。

還是明治四十一年﹐也是老同盟會的一个人﹐叫易本羲﹐從南洋到日本來﹐害了肺病﹐住在順天堂。初來的時節﹐手中有幾百塊錢。淩和邦那時也常和民黨裏的人來往﹐知道易本羲手裏有錢﹐便借著看病去會了幾次。彼此廝熟了﹐隨意捏造了个事故﹐向易本羲借用了一百元。他錢一到手﹐就絕迹不去順天堂了。易本羲當時不知道淩和邦爲人怎樣﹐只道他功課忙﹐也沒在意。後來手中的幾百塊錢用完了﹐又不知淩和邦的住處﹐無從討取。順天堂的醫藥費素來昂貴﹐每日得五六元開銷﹐手中無錢﹐如何能住﹖自己的病﹐又沒起色﹐醫生不教退院。虧得一个姓皮的朋友﹐替他到處募捐一樣募了錢還醫藥帳。那時在我跟前﹐也募去了二十元﹐是這樣又過了幾个月。凡是姓皮的朋友﹐沒一个不看姓皮的面子﹐竭力幫助﹐但是當學生的力量終是有限。姓皮的也不便再向人開口了﹐打算回家變賣產業﹐好索性將易本羲的病調理痊愈。又慮及易本羲不懂日本話﹐一个人在醫院不便。知道我好交結﹐更歡喜和民黨人接近﹐卽跑

來對我詳述易本羲的學問人品﹐要和我紹介﹐做个朋友。我便同去順天館﹐見了易本羲一次。姓皮的臨行﹐就托我每日到順天堂照顧幾點鐘。我來回的將近跑了一个月﹐易本羲能起坐自如了﹐定要退院。姓皮的到家﹐卽匯了一百元來﹐恰好了淸醫院。易本羲從醫院出來﹐住在博龍館。我仍是每日去看他﹐替他上藥﹐因他爲割了痔瘡﹐還不曾合口﹐我找了懂醫的朋友替他醫治。因此易本羲和我的感情非常濃厚。那時不湊巧﹐我害上了腳气病﹐又每日走的路過多﹐一病就很厲害﹐醫生說要轉地調養﹐我卽打算去上海住幾時﹐易本羲聽說我要走了﹐對我流下淚來說道﹕『式谷不知何時能來﹐你又要走了。我在此一个朋友沒有﹐便死在這里﹐也沒人知道。』我說我的病若不轉地調養﹐沒有壓治的方法﹐再遲兩月﹐腳气沖心﹐就有性命的危險了﹐』實在不能不走。易本羲就說﹕『你旣定要走﹐我也和你同到上海去﹐我身體太弱﹐革命的事業﹐只好讓人家去做。

聽說月霞和尙在安慶迎江寺當主持﹐我同你到上海之後﹐就去那里求月霞師剃度。』我說﹕『同走好可是好﹐不過我僅有去上海的路費﹐你又一文錢沒有。此間還要淸理旅費﹐至少也得三四十元方能動身。』易本羲躊躇了一會﹐說﹕『淩和邦借了我一百塊錢﹐於今幾个月了﹐全沒見他的影子﹐不知他還在日本沒有﹖』我說﹕『淩和邦不是在正則英文學校上課嗎﹖我𨿽不認識他﹐常聽人說過。他住在紅葉館﹐和一个下女有染。同住的中國人﹐很跟他鬧个幾次醋海風波。淩和邦三个字的聲名﹐因此就鬧得很大。他旣借了你的錢﹐何不寫信去向他討取﹖』易本羲當時就寫了个信﹐誰知寄去三四日﹐並沒有回音。我等得急了﹐又代替易本羲寫了張郵片﹐說了幾句恐嚇他的話。那日我正在博龍館﹐淩和邦來了﹐對易本羲告盡了艱難﹐一文錢也不承認償還。我在旁邊問他﹕『你旣這般艱苦﹐然則在這里

一月幾十元﹐如何能生活呢﹖』他說生活是他幹老子龍璋每月寄二三十元來。最近兩月的錢﹐不知因何尙未寄到﹐所以艱苦得很。我說﹕『龍璋我認識﹐此刻住在上海﹐我此去可以會著他。你欠了本羲的錢﹐也不說定要你還。但他病到這樣﹐和他一面不相識的人﹐尙且出錢幫助他﹐你無論如何應得替他設法﹐才不失朋友疾病相扶持之道。若竟是這樣置之不理﹐你那居心就太不可問了。我到上海有會著你幹老子的時候﹐將這事始末說給他聽﹐請他評評這个道理﹐那時恐怕於你有些不利益。』淩和邦聽我這般說﹐登時臉上變了顏色。」

不知後事如何﹐下章再說。

第二十一章

無恥物一味告哀賣國賊兩方受逼

卻說林巨章正在說恐嚇淩和邦﹐叫他還易本羲的錢﹐話猶未了﹐章四爺忍不住說道﹕「你這一來﹐一定可以逼他拿幾文出來的了。」林巨章道﹕「哪有這麼容易﹗你要知道他是个死不要臉的東西﹐他自然又有特別的抵賴法。當時我正气憤憤的責備他﹐他便戰戰兢兢的將我拉到樓梯口﹐左右一看沒人﹐雙膝往地下一跪﹐兩眼淚如泉湧﹐倒把我嚇慌了﹐伸手扯他起來﹐他哪里肯起呢﹐哭哭啼啼的說﹕『我並不是有意不還錢﹐實在是想不出法子。你回上海﹐若對我幹老子一說﹐那就絕了我的生路。』四爺﹐你說我見了他這麼一做作﹐一顆心有不軟下來的麼﹖連忙把他拉起﹐說你不用著急了﹐還是我去替本羲設法﹐決不對你幹老子說就是了。淩和邦才揩了眼淚﹐也不進房和本羲告別﹐就下樓走了。過了幾日﹐我籌好了錢﹐同易本羲動身﹐他又追到車站來送﹐在火車上還叮嚀囑咐的﹐教我莫對他幹老子說。我就是從那回認識了他。後來他聽說我腳气病好了﹐重來日本﹐他便找著我認朋友﹐向人稱是老交情。民國元年他在上海﹐那時廣西藩司李子香帶家眷逃到上海﹐民黨的人﹐知他在廣西刮了不少的地皮﹐尋著他﹐要他捐助十萬軍餉。淩和邦與民黨方面有些認識﹐向李子香跟前討好﹐說民黨的人﹐全聽他的指揮﹐他可保險﹐不再來勒捐。不幾日李子香死了﹐兒子

年輕不得力﹐只有个陳姨太﹐𨿽然爲人能幹﹐畢竟是个女子﹐非常怕事﹐以爲淩和邦在民黨裏眞有勢力﹐暗地送了一兩萬塊錢給他。他就保著李子香的靈柩及全家老少﹐回他原籍﹐拜陳姨太做干媽。陳姨太替他接了婚。他運動了兩名出西洋的公費﹐帶著妻子在英國住了兩年﹐回來便稱文學博士。這便是淩和邦的歷史﹐並我和他認識的根由。」章四爺笑道﹕「他原來是這麼个人物。」林巨章道﹕「你不要輕視了他這種人。像於今的社會﹐倒是他這種人討便宜的地方多呢。」章四爺笑著點頭﹐看壁上的鐘﹐已過十二點﹐忙起身說道﹕「貪著說話﹐忘記了時刻﹐電車怕快要停了。」林巨章道﹕「電車早已沒有了。今晚還想回去麼﹖我這里現成的客房﹐就此睡一夜﹐明日再去會蔣四立﹐但是他若對我也是和對上海來的人樣﹐這事就不用談了。」章四爺笑道﹕「憑我一个人的面子﹐他也不敢那麼無禮。」二人又閒談了一會﹐才安歇了。

次日﹐章四爺去會蔣四立﹐談到近來招安的事業﹐蔣四立忿忿不平的說道﹕「我這事不幹了﹐昨日已遞了辭呈。不問批準不批準﹐決心不幹了。」章四爺忙問什麼緣故﹖蔣四立道﹕「有幾个沒天良的東西﹐在我這里受了招安﹐用去的錢﹐也實在不少。他們忽然跑到內地﹐又革起命來。他們若是暗地裏去幹﹐也不干我的事﹐偏要在報紙上發出些檄文布告﹐將他們的名字﹐大書特書的弄了出來。前昨兩日﹐總統一連來幾个電報﹐責備我﹐說我辦事糊塗。我是決心不幹了﹐請總統派精明的人來接辦。」章四爺見了這个情形﹐不便向他提林巨章的話﹐只得出來﹐到公使館會海子輿。此時海子輿正爲馮潤林不肯簽字﹑築都氏不肯廢約﹐心裏煩難的了不得﹐𨿽示意朱湘藩﹐死纏住馮潤林﹐不教動身。無柰馮潤林是鐵打的心腸﹐任你如何勸他﹐說「官場中的差使﹐不能過於認眞﹐只要船也過得﹐舵也過得﹐

便可將就了事」﹐馮潤林總是搖頭﹐說「這種沒天良的勾當﹐就是拿銀子把我埋了﹐我也不幹」﹗把个足智多謀的海子輿﹐弄得一籌莫展﹐還有什麼心情見客。章四爺的名片上來﹐硬回了不見。章四爺气紅了臉﹐對門房發話道﹕「我沒緊要的事﹐不會多遠的跑來親近公使。好大的架子﹐昨日回睡了﹐今日回不見﹐難道把我當作來抽丰的嗎﹖請你再上去問一聲﹐要是成心和我開玩笑也罷﹐將來到北京﹐有和他算帳的日子。快快上去﹗照我的話曉。」門房不敢開口﹐只得擎著名片﹐懶洋洋的上樓去﹐好大一會﹐才下樓向章四爺說了句「請」﹐自搖頭掉臂的走開了﹐也不替章四爺引道。章四爺忍住气﹐一个人上樓﹐見海子輿的房門關著﹐用手指輕輕敲了兩下。一个年輕小使開了門﹐只見海子輿手中執著一本書﹐躺在一張西洋睡椅上。門一開﹐卽回過臉來﹐放下書﹐慢慢立起身﹐向章四爺似笑非笑的點子點頭。章四爺緊走兩步﹐脫帽行了个禮。海子輿讓坐說道﹕「兄弟一晌繁忙﹐實對不起﹐沒工夫請過來談話。不知勞步有何事見教﹖」章四爺見海子輿說話的神情﹐很帶幾分不髙興﹐又不好直提林巨章的話﹐知道提出來決不討好﹐故便作愼重的樣子說道﹕「公使深居簡出﹐學生方面的消息﹐恐怕有耳目聞見不到之處。我承公使優遇﹐但有所聞﹐不敢不告。且請問公使﹐購買飛機的事﹐於今怎樣了﹖」海子輿聽得﹐神色驚疑不定了半晌﹐望著章四爺說道﹕「沒有什麼怎樣。學生方面消息﹐是如何的﹖請說給兄弟聽﹐兄弟好思量對付。」章四爺道﹕「外面謠傳公使受了築都氏的賄賂﹐勒逼馮潤林簽字﹐不顧國家厲害。許多無知的學生﹐及無賴的亡命客﹐倡言要借著這个問題與公使爲難。還有很多的言語﹐說出來太不中聽﹐公使也不用管他﹐只看這飛機的交涉﹐實在情形到底怎樣﹖」海子輿吁了一聲長气說道﹕「老哥哪里知道﹐兄弟正爲這事﹐處

於兩難的地位﹐心裏已是不知有如何的難受。若他們還不見諒﹐又要來這里尋事生風﹐兄弟也這只好掛冠而去了。看換了別人來﹐對他們學生和亡命客﹐像兄弟這麼肯幫忙盡力沒有。」章四爺點頭道﹕「像公使這樣肯替人維持的﹐實在沒有﹐只怪他們太不識好歹。不過公使受聖上付托之重﹐怎好因這一點小事﹐遽萌退志。從容研究﹐自有絕妙對付的方法。」海子輿喜道﹔「老哥的指教﹐必是不差﹐有什麼方法﹐請說出來﹐大家研究。」說完﹐向旁邊立著的年輕小使道﹕「去請朱參贊來。」小使應是去了。海子輿道﹕「是一些什麼學生﹖眞屬可惡﹗國家一年花幾十萬﹐送他們來畱學﹐他們放了書不讀﹐專一無風三个浪的﹐尋著使館搗蛋。前任莫公使﹐被他們鬧得嘔气下臺﹐兄弟接任﹐他們又借故在精養軒大鬧一次﹐也不管兄弟這个公使不比前任。兄弟這个是欽使大臣﹐他們也一例胡來﹐依兄弟的性子﹐眞要重重的辦他兩个﹐做个榜樣﹐看他們還敢是這麼目無王法麼﹗」章四爺心裏𨿽然好笑﹐口裏卻不住的應「是」。

門開處﹐朱湘藩進來﹐對章四爺點子點頭﹐立在海子輿面前﹐問有什麼吩咐﹖海子輿教他坐下﹐說道﹕「這事怎麼辦呢﹖

學生和亡命客﹐又要來這里鬧風潮了。」朱湘藩就座﹐笑答道﹕「眞要找上門來﹐有禍也是躲不了的。且看他們來﹐將怎生个鬧法。他們那一點兒伎倆。我也曾領教過﹐若是橫不講理﹐那時眞不能不給點厲害他們看。但不知公使從何知道他們又要來鬧風潮﹖」海子輿指著章四爺道﹕「就是他老哥得了這消息﹐特意來報告的。」朱湘藩便問章四爺道﹕「閣下如何得了這个消息﹐是些什麼人﹐將借什麼題目來鬧﹖想必都聽得明白。」

章四爺笑道﹕「若問他們借的題目﹐對不住﹐連參贊在內也﹐就是爲購買飛機的事。他們都說是參贊出的主意﹐逼勒馮潤林簽字﹐合同也是參贊受了築都氏的賄﹐才是那麼訂下來的。他

們說﹐如能將合同廢了便罷﹐不然﹐這幾十萬塊錢﹐要公使同參贊賠償。他們電呈聖上﹐求聖上不承認頒發這宗款子。」朱湘藩越聽臉上越攺變了顏色﹐到末了幾句﹐竟成了一張白紙﹐勉彊笑了笑道﹕「他們都是些什麼人﹐怎的是這麼信口開河的﹐全不問事實上有無根據。閣下知道他們爲首的是誰﹖旣是如此﹐倒不能不先事準備。」海子輿道﹕「你不用忙﹐他老哥剛才已對我說了﹐自有絕妙的對付方法。我們終日坐在這裏面﹐外面的風聲一些兒不知道﹔不如他老哥情形熟悉﹐研究出對付方法來﹐必能面面俱到。請他老哥說出來﹐我們照著辦理就是。」

章四爺道﹕「這事須要正本淸源。朱參贊問爲首的是誰﹐這話確爲見地。凡是鬧風潮﹐必有幾个爲首的從中鼓動﹐或是想利用﹐圖自己出頭﹐或是圖報復﹐推翻人家出气﹐決沒爲烏合之眾﹐無端生事﹐能鬧出風潮的。我若沒得著確實的消息﹐並已想好了對付的方法﹐也不敢冒昧跑來報告。爲這飛機的問題﹐倡議反對的﹐第一是四川的民黨和四川的學生﹐因他們有切身的利害﹔次之是雲南﹐也是利害相關。別省人過問的很少。

當馮潤林還沒到的時候﹐這兩省就開了幾次會議﹐議妥兩个辦法。一个是探得公使於正月八日在精養軒宴會參陸部﹐運動通過飛機案﹐趁那時派人來精養軒搗亂。一个是派遣刺客﹐偵探馮潤林到埠的時節﹐一槍將馮潤林刺殺。第一个已實行了﹐第二个因偵探報告的時間錯了﹐初八誤作初十﹝十八﹞﹐遲了兩日﹐馮潤林已安全進了使署。他們見第二个最緊要的沒有辦到﹐就專一偵探這事情的經過﹐好實行第二步的阻礙。我在民黨的資格老﹐𨿽已投誠﹐仍不斷的有民黨中人來往﹐因此消息最爲靈確。」

朱湘藩連說﹕「不錯﹗是四川人鬧得最凶。早有人對我說﹐一个姓林的﹐在四川當過旅長﹐便是他一个人倡議妨害我們﹐

會議也是在他家中。不知閣下所聞的﹐是不是這个人﹖」章四爺點頭道﹕「一些兒不錯﹜就是這个姓林的﹐叫林巨章。他在民黨中的資格﹐不但在四川人中首屈一指﹐便在老同盟會中﹐也是有數的人物。手下能做事的﹐在日本也有一百以上。若如在內地﹐只論長江流域﹐多的不說﹐三五萬人可一呼卽至。他那人還有一件長處﹐普通人不可及的﹐最不愛出風頭﹐只知道實心任事﹐成可功歸別人﹐敗則過歸自己。因此在民黨中十餘年﹐不知立多少事功﹐打了多少勝戰﹐全不見有他的名字發一个通電﹐表揚他个人的功績。就只元年﹐四川軍政府成立﹐他有一个電報。直到二年宋案發生﹐才發第二个通電﹐此後便不見有他的名字了。其實民黨中所做危險事業﹐從場得回數最多的﹐除開他﹐沒第二个。孫中山﹑黃克彊都極契重他﹐但他極不以二人爲然﹐會面的日子很少。這回會議﹐是他一个人發起的。」

海子輿笑道﹕「就是林巨章麼﹖這人我也早聞他的名﹐是个經濟道徳都有可觀的﹐怎的從來不見人說他有什麼舉動﹐會忽然由他一个人發起﹐與我們爲難起來﹖」章四爺道﹕「他去年住在長崎﹐本也不大問事﹐搬到東京來不多的日子。這次有人對我說﹐他因見民黨的人多半投誠了﹐再沒人肯出來做事﹐看了不過意﹐才發憤出來的。」海子輿道﹕「旣是這麼﹐老哥又有什麼方法對付呢﹖」章四爺笑道﹕「若論林巨章的爲人﹐眞是貧賤不移﹐威武不屈﹐想要他攺頭換面﹐出來投誠﹐無論有如何的髙官厚祿﹐也不能動他的心。但人一有長處﹐便有短處。他一个天不怕﹑地不怕的鐵錚錚男子﹐就只怕他新娶的那个姨太太。姨太太要什麼﹐就是什麼。姨太太要說炭是白的﹐他決不說炭是黑的。這事我早想定了辦法﹐已托人先從他姨太太運動下手﹐啖以重利﹐務必使他姨太太朝夕纏著他﹐勸他投

誠。公使再屈尊去看他一次﹐離間他的同黨。他在民黨方面一失了信用﹐便失了他活動的地盤。他姨太太是个欣慕勢利的人﹐決不肯由他是這麼不圖活動﹐一定逼著他的心﹐向投誠這條路上走。那時有我和他一說﹐不過條件優渥一點﹐今上懷柔反側﹐禮遇本極隆厚﹐他沒有不傾心服帖的。此刻的民黨﹐只要再把他這个抽出來了﹐就絲毫也沒有死灰復燃的希望。莫說這一時的風潮﹐自然平息。這不是个絕妙的對付方法嗎﹖」

朱湘藩﹑海子輿同說道﹕「照說是很有條理﹐只怕事實上做不到。從何處去找這運動他姨太太的人呢﹖」章四爺笑道﹕「一些兒不難﹐並已托人實行運動去了。我沒幾分把握﹐怎的無端獻策﹐能說不能行﹖」海子輿喜道﹕「老哥這麼肯替兄弟幫忙﹐感謝之至。不過兄弟去看他的話﹐不是兄弟不肯﹐就是地位上的關系﹐恐外間又發生誤會。他如有意投誠﹐兄弟請朱參贊代勞﹐去代達兄弟這番意思。想他是个達人﹐必不見罪。」章四爺道﹕「朱參贊去代表﹐原沒什麼不可。我說須公使親去﹐其用意並不在看林巨章﹐是使民黨的人見他和公使往來﹐疑心他已實行投誠了﹐與他脫離關系。他那時便有一百張嘴﹐也辯白不淸。朱參贊去也使得﹐但須乘公使的汽車。多帶僕從﹐這是一種作用﹐不妨招搖過市。」海子輿道﹕「這計畫很好﹐一定照辦。」朱湘藩道﹕「更不宜遲了﹐等到風潮已經發生﹐再去看他﹐教他也無力挽回了。」章四爺道﹕「我也正是這个意思﹐遲了不好。我今日回去﹐探聽那運動姨太太的到了什麼程度﹐或親來﹐或由電話報告﹐公使照著報告的情形辦理便了。

屆時我必在那方面布置停當﹐參贊去的時候﹐他才不覺得突如其來。」海子輿笑道﹕「老哥將這事辦妥了﹐勞迹不小﹐這屆保案﹐一定首敍老哥。」

章四爺忙起身道謝。隨卽興辭出來﹐心中髙興﹕這次海子

輿卻被我套上了。若不這麼將他一恐嚇﹐他已受了馮潤林的气﹐門房又將我發作的話告訴了他﹐正在一肚皮的牢騷﹐他不趁這事給个大釘子我碰嗎﹖事情辦不成﹐沒什麼要緊﹐但教我對林巨章面子上如何過得去﹖他本無意投誠﹐是我在他家極力慫恿﹐也無非想多引進一个人﹐多一分勞迹﹐以後做事多一个幫手。如果辦不好﹐弄得他兩頭不著﹐那我才眞个沒趣呢。且去送个信給他﹐也教他歡喜歡喜﹗章四爺回到中澀谷﹐將經過情形對林巨章說了﹐林巨章自是感謝不盡﹐商議回電話給海子輿。

大抵天下的事﹐只要有這種思想﹐便十居八九有這種事實發現。

章四爺正在使館﹐信口開河的說出那些風潮資料來﹐看官們是知道系絕無根據﹐不過借以見重一時的。誰知眞有一部分亡命客及學生﹐按著章四爺的話﹐一絲不錯的﹐結成團體﹐鬧到公使館﹐和海子輿交涉。暫且不表。

且說海子輿送章四爺去後﹐正和朱湘藩研究林巨章投誠的事﹐忽門房進來報說﹕「築都氏來了。」海子輿聽了﹐臉上立時布滿了愁容﹐翻起雙眼﹐望著朱湘藩。朱湘藩也苦著臉﹐用那失意的眼光﹐回望著海子輿﹐開口不得。二人面面相覷的半晌﹐海子輿對門房揮手說道﹕「請到下面客廳裏坐著﹐說我就出來。」門房應「是」去了﹐海子輿道﹕「馮呆子抵死不聽勸﹐於今這里就來了﹐你看怎好去答應他﹖」朱湘藩道﹕「只好和築都商量﹐情願加他點價﹐看他能否更換一半飛得起的。材料上就有點毛病﹐也沒要緊﹐只要飛得起﹐能當著這呆子試演﹐便不怕他再吹毛求疵了。等到試演的時候﹐我還有个辦法﹕那日多請幾个來賓﹐大家看著築都試演﹐飛行如意﹐這呆子再要說不好﹐大家都可證明他是有意挑剔。徑將這幾次的情形﹐電奏皇上﹐請撤他的差﹐另委員來。一面將他纏住在這里﹐等新委員到了﹐方放他走﹐看他還能是這麼彊項麼﹖」海子輿道﹕

「他是航空學校成績最好的﹐皇上特選派了來。我們都是沒研究的﹐皇上未必便信了我們的話。這事還得從容計議。」朱湘藩笑道﹕「他成績最好是不錯﹐但他爲人怎樣﹐初次出來當差﹐皇上必不知道。並且皇上方在倚重公使的時候﹐說他怎樣﹐還怕皇上不信﹐許他有分辯的餘地嗎﹖他旣全不給我們的面子﹐我們就說不得要先下手了。於今且和築都交涉更換的話﹐再盡情將就了他這一回。若眞不識擡舉﹐那如何由得公使再做好人呢﹖」

海子輿點了點頭。更換衣服﹐同朱湘藩下樓﹐會著築都氏。

海子輿爲昨日試演的事先道了會歉。築都氏道﹕「十架機都已裝好了箱﹐特來請示起運的時日。」海子輿笑道﹕「不用忙﹐還有交涉。」遂將更換五架的話說了。築都氏道﹕「這事辦不到。若在當日交涉的時候﹐是這麼訂的合同﹐我自然要負試演的責任。此刻已裝好了箱﹐怎能說到更換的話上面去﹖」朱湘藩道﹕「又不白更換你的﹐一般增加你的價目﹐有什麼辦不到﹖」築都氏搖頭道﹕「我知道你增加我的價目。你就再重新訂過合同﹐另買五架﹐也辦不到。」海子輿道﹕「這是什麼道理呢﹖」築都氏道﹕「有什麼道理﹖制成了的﹐一架也沒有了﹔未制成的﹐須等在法國購買材料到了﹐才能完功﹐三月五月說不定。」海子輿道﹕「我不信你早就知道我會來向你買飛機﹐不多不少的制定了這十架在這里等著﹐十架之外便一架也沒有了。」

築都氏笑道﹕「這話就難說了。預知的道理是沒有﹐但事實上竟有這般湊巧﹐連我自己也不相信。只是更換的條件﹐不用提了﹐如必需重買五架﹐請再向敝政府交涉便了。這十架已裝好了箱﹐看是如何﹐請快些定奪。敝處場地仄狹﹐久擱在那里﹐於敝廠工事上。很受損失。」說完﹐立起身要走。海子輿挽畱住﹐說道﹕「不更換幾架﹐馮委員不肯簽字﹐這事怎樣辦呢﹖

」築都氏笑道﹕「有公使和參贊簽了字﹐還要什麼委員﹖且當時訂合同的時候﹐並沒什麼委員﹐他簽字不簽字﹐與敝處不生關系。公使自去斟酌﹐我以後並不願見那委員的面了。」海子輿見築都說話的神气﹐很帶著幾分不耐煩的樣子﹐不便再往下要求﹐只得送他出去。

正待轉身上樓﹐馮潤林走來問道﹕「築都氏來﹐公使向他提出廢約的話沒有﹖」海子輿此時哪有好气﹐馮潤林問的又是最刺心的話﹐故做沒聽得的樣子說道﹕「你說什麼呢﹖」馮潤林重說了一徧﹐子輿又是這麼做了一徧﹐才冷笑了聲道﹕「談何容易﹗提出廢約﹐眞是三歲小孩說的話了。」馮潤林道﹕「怎的是三歲小孩說的話﹖不廢約﹐難道購定了麼﹖」海子輿道﹕「不購定了﹖是定購了。你以爲和外國人辦交涉﹐是這麼容易的嗎﹖就在內地﹐向尋常的店家買貨﹐他那包裹紙上﹐也寫了不斢不退的字樣呢。這幾十萬塊錢的交易﹐也能隨你的意﹔『愛要便要﹐不愛要便不要嗎﹖他們國家多彊﹐這種軍用品﹐肯賣給你們弱國﹐就算是天大的情面了。這樣忘恩負義的話﹐除是你去說。我這外交官﹐是要以國體爲重﹐不能這麼胡說亂道的去挨人家的申斥。」馮潤林道﹕「像公使是這樣拿著國家的錢﹐買這不中用的貨﹐那才是喪失國體哩。這種賣國的外交﹐我眞沒領教過﹗這里也用不著我了﹐我立刻就走。」說完﹐怒气塡胸的回房。教人捲好了鋪蓋﹐也不坐使署的車﹐雇了兩乘人力車﹐掉頭不顧的﹐自己押著行李﹐出了使館﹐口中還不住的罵「賣國賊」﹗等得朱湘藩受了海子輿的意出來挽畱﹐已走得遠了。

不知朱湘藩又和海子輿出些什麼鬼主意﹐下章再寫。

第二十二章

馳電奏暗中放箭談演義忙裏偸閒

卻說馮潤林一怒衝出使館之後﹐朱湘藩也因受足了馮潤林的气﹐懶得追趕﹐回房報知海子輿。海子輿問將如何辦法﹖朱湘藩道﹕「一不做﹐二不休﹐索性說他受了亂黨運動﹐不肯替皇上效力﹐故意破壞已成的交涉。」海子輿不待朱湘藩詞畢﹐拍著手道﹕「你說他這話﹐竟像眞的。他到日本﹐不徑來使館﹐在外面住了兩日﹐又不是旅館﹐知道他在什麼地方﹐鬼混了這兩天﹖一到這里﹐和我開談的情形﹐就有些不對。不說破﹐不覺有可疑之處﹐一語道破了﹐便覺處處可疑。他不是受了亂黨運動﹐怎得會這樣件件刁難﹐竟是成心來破壞的一般﹖」朱湘藩道﹕「還有一件鐵證。我們談話﹐總是稱皇上﹐他無論對何人﹐都是總統﹐或竟呼老袁。若非受了亂黨的煽惑﹐同在官場中當差﹐他怎的獨自這般悖逆﹖只就這一點﹐奏明皇上﹐他已難逃處分。」海子輿點頭道﹕「不錯﹗」當下叫書記來﹐說了這番意思﹐教書記添枝帶葉﹐擬了奏本﹐電奏袁世凱去了。

再說馮潤林賭气出了使館﹐原打算到中央停車場﹐乘火車去長崎﹐由長崎攺乘往上海的船﹐徑回北京銷差的。走不多遠﹐忽然想到魏連中約了歸國的時候﹐要我通知他﹐他有書信物件﹐托我們帶回北京去的。就是這麼走了﹐他不知道內容﹐必然見怪﹐不如仍去他家住一夜﹐明日再動身不遲。想罷﹐卽教車夫

向帝國大學這條路上走。魏連中住在大學附近﹐馮潤林的車子剛到他門首﹐恰好遇著他上課回來﹐幫著將行李搬進房。馮潤林開發了車錢﹐魏連中邀進屋內﹐問怎的這般迅速歸國﹖馮潤林把海子輿賣國情形﹐及他自己辯駁的言語﹐細述了一徧﹐把个魏連中也气得恨聲不絕。說道﹕「此間各種新聞﹐自登載了你來采辦飛機的那種消息以後﹐大約是被他政府取締了。莫說沒有緊要的消息傳出﹐便是於這事略有關系的﹐也沒露出一字來﹐因此我們外邊人絕不知道﹐這海子輿是个當賣國賊的材料﹐是盡人皆知的。但竟敢如此喪絕天良﹐不畏淸議﹗我們總覺得他賣國的時間還早﹐料不到就公然是這樣硬做出來。你遲兩日動身﹐等我多通知幾个朋友﹐大家商議一个對待這賊的辦法﹐務必警戒他﹐使他下次不敢。我們又不是革命黨借題搗亂﹐想這種賣國情形﹐便是袁世凱也未必能優容他。」馮潤林道﹕「警戒他﹐我自是贊成﹐但我萬不可在此大家商議﹐此間耳目眾多﹐若被這賊知道了﹐在總統面前又有詆毀我的資料了。我明日只管動身﹐你就將我告訴你的情形宣布出來﹐看大家商議个什麼辦法﹐去辦了就是。我的意思﹐最好是用畱學生總會的名義﹐直接將這情形電告總統﹐我回去銷差的時節﹐也有个援應。

我明知總統此刻正利用這賊﹐要求日政府贊助帝制﹐這賊在總統前說話﹐是說一句靈一句的。我這小小的中校﹐做夢也莫想有和他對抗的能力。只是我寧肯拼著連這小小的前程不要﹐決心將他的罪狀﹐在總統面前和盤托出。你們再若補一个電報﹐總統或者更相信一點。」魏連中道﹕「我也是如此打算。不過於今的畱學生會館﹐早已是有名無實了﹐沒人肯負責任做事。

倒是各省同鄕分會﹐有幾處還辦得很有精神。如浙江﹑四川﹑湖南﹑石南﹑江西幾省都有个團體﹐就只江西略爲散漫一點。

然比較我們北幾省的人﹐團體還堅固得多。須得有這幾省的人

從場﹐事才好辦。你若以爲在這里不便﹐盡管動身不要緊。明放著這麼个事實在此﹐也不怕海子輿抵賴。」當夜二人復研究了一會辦法﹐馮潤林就此歇了。

次日﹐魏連中送馮潤林動了身﹐才往各處會了幾个朋友﹐一談這事﹐都抱不平。但魏連中所來往的朋友﹐全是第一髙等及帝國大學的學生﹐平日功課繁忙﹐絕少與聞外事﹐間有些激烈分子﹐口頭上贊成一兩句可以﹐要他丟了功課不做﹐實行出頭鬧風潮﹐總是不肯向前的。因此魏連中𨿽跑了幾次﹐仍是一點頭緒沒有。想再跑幾日﹐自己也是怕耽擱了功課﹐心裏又只是放不下﹐不肯就是這麼不做理會。一个人想來想去﹐被他想出一个做傳單宣布這事的法子來﹐料定知道的人多了﹐必有好事的出頭﹐找海子輿算帳。幸喜他自己的文筆也還淸通﹐無須請人捉刀﹐提起筆來﹐照著馮潤林說的情形﹐寫了一大張。末後說了幾句激動人家出頭﹐正式去質問海子輿的話﹐署名「畱學生公啟」﹐到印刷局印了二幹張﹐揀中國人住得多的地方﹐如靑年會﹑三崎館﹑上野館之類散布了。魏連中仍照常上課。

過了兩日﹐這傳單果然發生了效力。湖南﹑四川兩省的同鄕會﹐就根據這傳單首先開會﹐派代表去使館質問海子輿。雲南﹑浙江﹑江西幾省﹐接踵而起。一連幾日﹐把个海子輿正鬧得頭昏眼花。忽然得了章四爺的電話﹐說林巨章已被姨太太糾纏得沒了主意﹐飛機風潮﹐已停止進行﹐只要朱參贊去看他一遭﹐他肯不傾心投效﹖海子輿不待聽完﹐將聽筒一擱﹐自言自語的罵道﹕「還在這里說停止進行﹗你們自己鼓動人到這里鬧得天翻地覆﹐只當人不知道﹐還拿著這話來哄我﹐再也不上你的當了。」章四爺見電話裏沒人回話﹐不住的將鈴子搖得一片聲響﹐海子輿哪里肯睬呢。後來響得厭煩了﹐一手拿起聽筒﹐向裏面說了句﹐聽不淸楚﹐又把聽筒擱下。

章四爺不知事情變了卦﹐電話裏又沒聽出生气的聲音﹐以爲是電話機壞了﹐找著林巨章商量。林巨章道﹕「我近來不大出外。昨日修齡看朋友回來﹐說見了我們同鄕會開會的一張通知郵片﹐上面𨿽只寫有重要會議﹐沒書明事實﹐打聽就是爲買飛機的事﹐開會派代表去質問海子輿﹐卻不知事情已實行了沒有﹖我心里正不快﹐懶得細問。」章四爺道﹕「這事關系很大﹐如何不問个詳細﹖」林巨章卽叫下女來問﹕「張先生在家麼﹖」下女到張修齡房裏看沒人﹐又不見壁上的暖帽外套﹐回答說﹕「出去了。」林巨章道﹕「你怎到今日才打電話呢﹖你見海子輿不是有一星期了嗎﹖」章四爺點頭道﹕「我那日從你這里回去﹐本想就打電話去約他的。仔細一思索﹐電話太去急了不妥。

你是民黨中十多年的老資格﹐不應有這般容易翻臉﹐怕他疑心我是爲你的說客﹐反把你的身分看低了。不如遲幾日﹐使他看不出急於求售的心思﹐想交換條件不容易優待些嗎﹖想不到眞有開會去質問他的事來﹗據我推測﹐就是眞有人去質問﹐也全是學生的團體﹐沒有民黨的人在內。若有民黨﹐我們萬無不得著消息之理。」林巨章道﹕「只怪我們住的地方太幽僻了﹐東京市內的事﹐新聞上沒有﹐便一輩子也不知道。」章四爺道﹕「我住在市內﹐也沒聽人說。他們畱學生﹐無頭無腦﹐能鬧出多大的風潮﹖別的都不打緊﹐不過單獨於你這樁事有些妨礙。」林巨章聽了﹐不由得心中著急起來﹐到張修齡房裏看了幾次﹐總不見回﹐只得催著章四爺親去使館回話﹐說電話機便不壞﹐也說不大淸晰。

章四爺沒法﹐復到公使館﹐先在林鯤祥房中坐了一會﹐打聽得果有幾省的代表﹐接連來鬧了幾次。馮潤林又走了﹐飛機不能退﹐築都還只管來催著起運﹐公使這幾日正不快愉得很。

章四爺聽得﹐怕碰釘子﹐打算再遲幾日﹐索性等海子輿气平了﹐

見著好說話些﹐遂告辭起身出來。剛走到使館大門口﹐只見來了一乘馬車﹐章四爺閃在旁邊一看﹐朱湘藩從車中跳下來﹐一个小使﹐一手提一个大包裹﹐跟著下車。章四爺忙迎上去點頭﹐朱湘藩問見著公使沒有﹐章四爺道﹕「我聽說公使心中不快﹐打算遲日再來求見。」朱湘藩點頭道﹕「這幾日我也忙得不可開交﹐請了幾日假﹐事還沒辦了。方才公使著人來叫我﹐說這幾日有幾省的學生﹐派代表來這里質問飛機的事﹐你又有電話來﹐公使叫我來商酌。我只得放下自己的私事不辦﹐到這里來。」章四爺道﹕「你自己什麼事這般忙﹖」朱湘藩道﹕「並沒什麼要緊的事。只因敝內來了多年﹐不曾生育﹐要在這里納个妾。

已看定了一个﹐就擇了這二月十號娶進來。使署不便辦這事﹐另在肴町租了幢房子﹐於今只差兒日了﹐所以繁忙的了不得。

你承辦的那事怎樣了﹐何以又會弄出什麼代表來質問﹖」章四爺道﹕「那代表是他們當學生的﹐林巨章縱有天大的資格﹐也管不了。他只能保得民黨這方面沒人出頭來鬧。」朱湘藩道﹕「那是不錯。你且再進去坐坐﹐等我見著公使﹐看公使的意思怎樣。你要說的話﹐在電話內大約是說明了的。」章四爺道﹕「恐是電話機壞了﹐公使回說聽不淸楚。」

朱湘藩也不再問﹐邀章四爺回到客廳裏﹐自上樓去了。一會兒下來說道﹕「你在電話裏說的話﹐公使已聽明了。不過你那電﹐來得不大湊巧﹐正在江西的什麼代表﹐鬧了才退出去的時候﹐公使一肚皮的不髙興﹐你又提到飛機風潮幾个字﹐因此才將聽筒擱了﹐說聽不淸楚。此刻聽我說學生不與民黨相干﹐他心中也就沒什麼不快了。但是我自己的事﹐實在忙不了﹐在十號以前﹐決無工夫拜客﹐這便怎麼辦呢﹖可否請那位林先生屈尊到這里來﹖」章四爺躊躇道﹕「那就不知辦得到辦不到。」朱湘藩道﹕「他能來﹐公使必然優禮款待。」章四爺笑道﹕

「你沒工夫去拜他﹐只怕十號﹐他倒得來你家道賀。」朱湘藩也笑道﹕「那如何敢當﹗」章四爺見他說話的神情很得意﹐料是想有人去湊熱鬧﹐卽問肴町的番號。朱湘藩欣然扯下一頁日記紙來﹐用鉛筆寫了﹐笑道﹕「本應奉迎喝杯水酒﹐因在客中﹐恐不周到﹐反見罪佳客。」

章四爺忙接了﹐又客气了幾句﹐才作別。仍到中澀谷﹐把話告訴了林巨章﹐問林巨章的意思怎樣。林巨章道﹕「我怎好就是這麼跑到使館裏去﹖一則你在海子輿面前說的話太大﹐二則你今日不曾親見著海子輿﹐我就是這麼跑去﹐不說他看低了我﹐就是我也太看低了自己。四爺你說﹐是有些犯不著麼﹖」

章四爺還沒回答﹐忽見下女從裏面出來﹐向林巨章道﹕「太太說有事﹐教我來請老爺進去。」林巨章拔起身就往裏走。

進門卽見陸鳳嬌立在門背後﹐用耳貼在壁上﹐聽外面說話。見林巨章進來﹐一把拖到內室說道﹕「你定要人家來拜你﹐你就不能先去拜人家的嗎﹖你是求人﹐人又不求你﹐你如何也要拿架子﹖你這糊塗蛋﹐眞要把我急死了。」林巨章也急道﹕「我們男子在外說話﹐偏要你管些什麼﹖我難道就不明白是去求人﹖」陸鳳嬌把手一摔﹐怒道﹕「照你說﹐難道是我管錯了嗎﹖

你的事﹐是不應該我來管的﹐你看我可是願意多管閒事的人﹗

你還向我發急﹐胡說狗屁是這麼亂放。」林巨章道﹕「好﹐好﹐罷了﹐有人客在這里﹐不要是這麼鬧﹐有話等歇再說。」說著轉身待向外面走。陸鳳嬌復一把拖住道﹕「你走向哪里去﹖話不說淸就走﹐沒這般容易﹗你在外面去和人談天快活﹐說些嘔人的話﹐教我一个人坐在這里﹐慢慢的嘔你的气﹐你倒想得好。

我沒這麼呆﹐你不和我說淸﹐看我肯放你去﹗」林巨章只得又賠笑道﹕「什麼話教我說淸呢﹖」

陸鳳嬌扭轉身坐著不睬﹐林巨章道﹕「我此刻心里正煩得

難過﹐你不要專一尋著我鬧小孩子脾气罷﹗」陸鳳嬌翻轉身﹐猛然向林巨章臉上一口啐道﹕「誰是小孩子﹐誰教你討我這小孩子來的﹖我不曾扭著要嫁你。我生成是這種小孩子脾气﹐你才知道嗎﹖我不是小孩子脾气﹐也不跟著你在此受罪了。你自己放明白些﹐有第二个小孩子﹐肯來管你的閒事麼﹖」一面說﹐一面哭著數道﹕「只怪我自己不好﹐鬼迷了心肝﹐專是做好不討好的﹐也罵不怕﹐斥不怕。我於今明白你的用心了﹐你不要站在這里﹐心裏煩得難過。你出去陪客開心罷﹐我沒有話說了。」說完﹐往牀上一倒﹐雙手掩面而哭。林巨章怎捨得就走﹐湊攏去說道﹕「你是个聰明人﹐最明白事理的。我豈不知是求人的事﹐不應等人先來拜我。但是現在的社會﹐一般人的眼光最是勢利不過﹐越是求人的事﹐越要自己擡髙身價﹐人越肯應你的要求。你一卑躬折節的向人開口﹐人家便把你看得一文不值了。這是應世的一種手段﹐非此不行的。你腦筋素來明晰的﹐如何也不明這道理﹖你平常喜歡看《三國演義》﹐諸葛孔明不是要等劉先主三顧茅廬﹐才肯出來嗎﹖」

陸鳳嬌本待不理﹐聽說到《三國演義》﹐她最是歡迎看這部書的﹐並最是崇拜諸葛孔明的﹐便放下手﹐伸出臉來問道﹕「你配得上比諸葛孔明嗎﹖他本是不想出山的﹐劉先主去求他﹐自應三顧茅廬呢。你做夢麼﹐也想有人來求你嗎﹖這話眞說得好笑﹗」林巨章笑道﹕「你怎麼知道諸葛孔明本是不想出山的﹖」陸鳳嬌道﹕「我懶和你這不通的武人說。你要問我怎麼知道﹐你去看他的出師表﹐就知道了。」林巨章笑道﹕「我本是不通的武人﹐我倒不明白﹐諸葛孔明旣是沒有出山的心思﹐那徵南蠻時﹐火熱藤甲兵及葫蘆谷燒司馬懿父子的那些火藥櫃子﹐早預備了好好的幹什麼﹖迷陸遜的那八陣圖﹐早布好在那里幹什麼﹖木牛流馬﹐早造好模型幹什麼﹖」陸鳳嬌气得坐起

來﹐冷笑道﹕「你這武東西﹐眞不通得可惡。小說上故神其說﹐以見得孔明和神仙一樣﹐說都是他早預備好了的。旣是早預備了這麼多東西﹐當日劉先主求了他出山的時候﹐怎的不見說﹐陪嫁一般的搬了許多大紅櫃子來﹖你讀書是這麼讀的﹐怪道想比諸葛孔明﹐也望人家來三顧茅廬﹗」林巨章笑道﹕「我只要你不生气了﹐比有人來三顧茅廬﹐還要快活。你不要生气了罷﹐我去和章四爺商量。我先去拜海子輿﹐於身分上沒有妨礙。我決聽你的話﹐先去拜他便了。」陸鳳嬌道﹕「你去不去﹐幹我什麼車﹗你不要我管﹐我就不管。你去你去﹐我不管你﹐你也不要管我。」

林巨章又敷衍了一會才出來﹐只見張修齡﹑周克珂都在客廳﹐陪著章四爺說笑。林巨章問張修齡道﹕「你去哪里﹐整日不見你的影子﹖」張修齡笑道﹕「我今日原沒打算出來。喫過早飯﹐到理髮店去理髮。正在剃面的時候﹐從鏡子裏看見外面進來个人﹐穿一身靑洋服﹐戴一頂鳥打帽子﹐手中提一个小提包﹐猛然望去﹐就像在中國販賣仁丹牙粉的東洋小鬼。再仔細一看﹐這人好生面熟。那時我正剃著面﹐不敢動。這人也是來理髮的﹐我剃了面﹐回頭一看﹐果是熟人。巨老﹐你道是誰﹖

就是我四川很負一點文名的﹐姓樂名藝南﹐爲人最是滑稽得有趣。」林巨章道﹕「我聽說過這人的名字﹐卻不曾見過。怎的滑稽得有趣﹖」張修齡道﹕「他也是瀘州人﹐他家離我家不遠﹐從小就彼此廝熟。光緒末年﹐到這里來畱學﹐我也不知他在哪个學校上課。近來見著他幾次﹐他總是提著那个小提包﹐我也沒問過他﹐提包裏提著什麼。今日在理髮店遇著他﹐定要拉我到他家去坐。問他家住在哪里﹐他說就距此不遠﹐我便跟著他走。約莫走了五六里﹐我說你說距此不遠﹐怎的還沒走到﹖他說就在前面﹐是沒多遠。於是又走夠四五里﹐我兩隻腳走痛了﹐

卽停了步﹐問還有多遠﹐他用手指著前面道﹕『那邊房屋多的地方就是了。』我看不到一里路﹐只得又跟著走。轉了一个彎﹐那房屋多的地方﹐已不見了﹐兩腳越走越痛﹐看他竟是沒事人一般。又足走了五六里﹐我發急起來﹐站住問他﹕『你無端是這麼騙我瞎跑做什麼﹖旣有這樣遠﹐如何不坐電車﹖』他倒笑嘻嘻的對我說﹕『你看哪里有電車給你坐﹖你想坐電車﹐得再走一會﹐包你有電車坐﹐並且連火車都有。』我說﹕『你不是邀我到你家去的嗎﹖難道沒坐過電車﹐要跑到這里來﹖你快說你家在哪里﹐我裏衣都汗透了﹐不能再走路。』他說﹕『我若知道你這麼不能走路﹐也不邀你來了。你歡喜坐馬車麼﹖坐馬車去好不好﹖』我聽了﹐心想﹕日本的馬車最貴﹐他當學生的﹐能有多少錢﹖要我坐馬車﹐莫不是他存心想敲我﹖我本沒打算出外﹐又沒多帶錢﹐便望著他笑。他說﹕『馬車就來了﹐你走不動﹐就在這是上車罷。』說話時﹐聽得馬蹄聲響﹐轉眼便見一輛馬車來了﹐我看那馬車的式樣﹐好像船篷一般﹐有七八尺長﹐兩邊開著幾窗眼﹐見裏面坐滿了的下等小鬼﹐四个又粗又笨的木輪﹐爛泥糊滿了。那匹馬身上﹐也被泥糊得看毛色不淸﹐車重了﹐拉不動﹐躬著背﹐低著頭﹐走一步﹐向前栽一步。樂藝南拉著我上車﹐我說就是這樣馬車嗎﹖這如何能坐呢﹗他也不由我說﹐死拉著我﹐從車後面跳上去。我還沒立住腳﹐那車子走得顚了兩下﹐我的這顆頭﹐便撞鐘似的﹐只管在那車篷上撞得生痛﹐我髙聲喊﹕『使不得﹐使不得﹗我不坐了。』弄得滿車的下等小鬼﹐都笑起來。樂藝南向一个小鬼說了幾句好話﹐那小鬼讓出一點坐位來﹐納著我坐了﹐才免得撞碰。然行走的時候﹐震動得五臟六腑都不安寧﹐幾番要吐了出來﹐口裏不住的埋怨。他說﹕『你不要埋怨﹐你是有暈船的毛病﹐不打緊﹐我這里有的是藥﹐給點你喫了﹐保你安然無事。』我想他身邊

如何帶了暈船的藥﹖望著他蹲下去﹐打開了那个小提包﹐摸出一个紙包來﹐從中取了一顆黃豆大的丸藥﹐要我張口。我說給我看是什麼藥﹖他說﹕『決不會毒害你﹐且喫了再說給你聽。

』我只得張口接了。他叫我用唾沫咽下去﹐可是作怪﹐一剎時心裏果然服帖了﹐也不想吐了。問他是什麼藥﹐這般靈驗﹐我倒得多買些﹐預備將來飄海時用。他說﹕『我的藥多得很﹐靈得很﹐這車上不好說﹐等到家再說給你聽。』」

不知說出什麼話來﹐且俟下章再寫。

第二十三章

編尺牘樂藝南搜奇送花籃蔣四立喫醋

話說張修齡接著說道﹕「那馬車走了二十多分鐘﹐他對我說到了﹐拿出兩張票來﹐交給駕馬車的。我跟著跳下車﹐問他那票從哪里來的﹖他說常坐著這路上的車馬﹐買了月季票。我看到的地方﹐好像靠著火車站﹐他引我向站裏走。我問還要坐火車嗎﹖他說﹕『火車只有兩站路﹐這里地名叫王子﹐若在九﹑十月到這里來﹐極是熱鬧。那一帶山丘上﹐都是如火如荼的紅葉﹐遊覽的人﹐川流不息﹐哪是此刻這般冷淸。』我聽說還有兩站路﹐說不願意去了。他又扯住我不放說﹕『火車快﹐兩站路﹐不要幾分鐘就到。』我不得脫身﹐只好又跟著他坐火車。

幸他家離車站很近﹐下車他就指著一所小茅屋﹐說是他的家了。

走到跟前﹐看那茅屋的周圍﹐都是用細竹編成的籬笆﹐不過兩尺來髙﹐倒靑翠可愛。他推開竹籬笆門﹐帶著我並不走大門進去﹐轉到左邊一个小園﹐便看見一間八疊席的房子﹐幾扇格門都開著﹐房中陳設的几案蒲團之類﹐都淸潔無塵。我一見那房屋的構造﹐心神不覺得淸澈了許多﹐跳上廊檐﹐將身就往房中席子上躺﹐四肢百骸﹐全舒暢了。他進房﹐也不知叫喚什麼﹐很叫喚了幾聲﹐從裏面推門出來一个龍鐘不堪的老婆子。他湊近老婆子耳邊﹐髙聲說﹕『先烹了茶來﹐再去做飯﹐有客來了﹐飯要多做點。』老婆子把頭點了幾點﹐回身到裏面去了。他向

我笑道﹕『虧我在日本﹐居然雇了个這般的下女。你看這不是老天許我在這里享盡人間淸福嗎﹖這老婆子今年六十八歲﹐生成的又聾又啞﹐一點知識沒有。在旁人誰也用她不著﹐卻與我心性相投﹐很伏侍了我幾年了。她一个親人沒有﹐除了我這里﹐更沒第二个家。』我問他從哪里雇得來的﹖他笑道﹕『並沒從哪里去雇她。她那年來我家乞食﹐我見她𨿽然年老﹐步履卻還健朗﹐身上穿的破爛衣服﹐倒潔淨得很。她見我這園裏﹐滿地的落葉沒有掃除﹐就拿下一个掃帚﹐替我掃除得一些微塵沒有。

我便畱著她﹐教她烹茶做飯﹐都極稱我的意。每日打掃房屋﹐洗擦地板﹐比年輕人做事﹐要細密幾倍。家政一切﹐我都委她辦理。她替我節儉﹐替我計算﹐稍微貴重的蔬菜﹐哪怕是我喫剩了不要的﹐非我開口教她喫﹐她總替我畱著﹐一些兒不敢動。

我每月送三塊錢給她﹐抵死也不肯受。我定要給她﹐她就扯著身上的衣服﹐做手勢給我看﹐示意要我做衣服給她穿。我終日歡喜在外閒逛﹐常半夜三更不回家﹐她總是坐著等候。無論多冷的雪天﹐絕沒見她向過火。我猜她的用意﹐是乞食的時候﹐在外受雨打風吹﹐哪有火向﹐於今坐在家裏﹐沒風雨侵人﹐又穿著的是棉服﹐能再向火﹖將身體弄嬌了﹐一旦用不著她﹐出去將更受困苦。我見他如此﹐倍覺得可憐﹐我很躊躇﹐將來回國的時候﹐不好如何處置她。我又苦手中無錢﹐不能給她一二百元做養老的費用﹐很希望她趁我在此﹐兩腳一伸死了﹐有我替她料理後事﹐免得再受窮苦。』」

章四爺聽到這里笑道﹕「她有那麼健朗﹐如何會就死﹖」

張修齡道﹕「我也是這般說﹐三五年內﹐決不會死。我問樂藝南那提包裏到底是些什麼﹖他笑道﹕『我這提包是个百寶囊﹐我拿給你看罷﹗或是你﹐或是你的朋友﹐害了什麼病癥﹐只送个信給我﹐我就來替你診治。這裏面﹐全是上等藥品﹐各醫院

取價最昂的。』他說著開了提包﹐無數的瓶子﹑盒子﹑紙包﹐一齊堆在席子上。我看瓶盒紙包上面都寫了些英文字﹐他一一說明給我聽﹐並說已經治好了無數的病﹐從沒向人取過分文。

我忽見他書案上放著一本寸多厚的大書﹐望去好像是書畫的冊頁﹐拿起來看﹐盡是些五光十色的信札郵片﹐沒一紙字迹工整﹑文筆淸順的。我問他是哪里來的這些不通的信件﹐他笑著對我說道﹕『現在內地各書坊﹐所刊行尺牘模範的書極爲銷行﹐我想集一部畱學生尺牘﹐刊刻出來﹐必能風行一時。你看這種錦繡丈字﹐不是畱學生﹐哪个能做得出﹖我很費了些心血﹐才集了這一大冊﹐已有八百多篇﹐也可將就出版了。最好是用珂羅版印出來﹐和眞迹一樣。不過資本費得太多﹐我一个人的力量有限。不然﹐就更顯得我們畱學生的眞材實學了。』我當時聽他是這麼說﹐隨意翻閱了幾篇﹐眞沒一字一句不令人發笑﹐倘將來眞能刊刻出來﹐我看比《笑林廣記》還要好。也不知如何能搜集得這麼多。」

林巨章笑道﹕「樂藝南這个人﹐也就太好事﹑太不憚煩了。

畱學生文字不通﹐與他有什麼相干﹖要他勞神費力的﹐替人表揚。聽他的爲人﹐似乎淸髙﹐像這種行爲﹐就似个無賴了。」

章四爺笑道﹕「也好﹐是這樣丟他們一回臉﹐看他們以後對於文字上肯畱心研究一點麼﹖現在一般年老的文學家﹐都嘆息說﹐中國二十年後﹐決無一人通文字。文字太不講求﹐於國民根本上﹐也是一樁很可慮的事呢。」周克珂道﹕「這有何可慮﹖

西洋各國不像中國這个研究文字﹐日本完全沒有文字﹐不都是極彊極富嗎﹖」章四爺道﹕「各人立國的根本不同﹐中國數千年是講文化的﹐不能與他們以工立國﹑以農立國﹑以商立國的相比較﹐而且他們也未曾不研究文字。至於日本﹐不過如貧兒暴富一般的想和世家大族攀親﹐他自己立國的根本﹐一點也沒

有。這回歐戰終結﹐無論最後之勝利屬誰﹐世界各國﹐必漸漸趨重文化。那時日本這種沒文字的國家﹐看他能再有一百年的國運沒有﹖語言文字關系國家的命運極爲重大﹐怎的說是不可慮的事﹖」林巨章笑道﹕「管他可慮不可慮﹐我們且商議正事要緊。」卽將章四爺會見朱湘藩的話﹐告訴了周﹑張兩个﹐要二人研究﹐應否先去拜海子輿。

張修齡道﹕「海子輿那東西﹐最是狡猾不過。我看去拜他﹐還未必肯見呢。」林巨章道﹕「見倒是會見的﹐朱湘藩還說必然優禮款待呢。他是幹什麼事的﹐怎敢說不見﹖」張修齡道﹕「這種事﹐完全看時勢說話。依我的愚見﹐初十日朱湘藩納妾﹐借著去道賀﹐倒不妨先把他結識了。這是種私人燕會﹐與人格品類沒什麼關礙。外面早就謠傳他與菊家商店的鶴子結了不解之緣﹐因抽用了幾千塊錢的學費﹐報效鶴子﹐弄得許多公費生不服﹐很鬧過一會風潮。外面都以爲他的好事﹐不能成就了。

誰知海子輿接任﹐十分契重他﹐倒贊成他正式娶到家來。他因此異常髙興﹐巴不得有人肯去賀喜。我們的賀禮﹐須辦得特別隆重﹐好使他注意。只要他在海子輿跟前揄揚一句﹐我們便增髙了無數的身價。」

章四爺﹑林巨章都拍手道好﹐只周克珂借著催下女做晚飯﹐抽身到裏面去了。林巨章向張修齡道﹕「這禮該辦些什麼﹐你替我想想﹐多花幾元錢不算事。」張修齡點頭道﹕「這賀禮的內容須極貴重﹐外面卻要和普徧賀禮一樣﹐一點也看不出。巨老自己計算﹐大約能拿出多少錢來辦﹖我心中有个數目﹐便好打算。」林巨章望著章四爺躊躇道﹕「四爺看應辦多少錢的﹐才不夷不惠﹖」章四爺沒開口﹐林巨章道﹕「你在兩千塊錢以內打算罷﹗」章四爺嚇了一跳道﹕「哪用得著這麼多﹖這賀禮一舉出去﹐要駭人聽聞了。」林巨章道﹕「多了嗎﹖他不是說

內容須極貴重﹐外面和普通一樣﹐看不出麼﹖過於平平了﹐朱湘藩如何得注意呢﹖」張修齡笑道﹕「賀禮送到兩千塊錢﹐本似乎過丰了一點。但是有作用在內﹐便再多些﹐也是官場中慣事。我已想了个絕好的送法﹐到天賞堂去打个白金喜字﹐釘在大紅緞軸上﹐望去和銀的錫的一樣﹐別人決不畱神。朱湘藩自己取下來﹐看反面的印才知道。」林巨章道﹕「若是他自己也沒注意﹐以爲是銀的﹑錫的﹐那不白糟蹋了這麼些錢嗎﹖」張修齡搖頭道﹕「他哪里這般粗心﹖』喜字上的花紋﹐略爲別致一點﹐禮單上又注明了﹐難道就如此糊塗﹖只要掩了那班賀客一時的耳目﹐以後就有人知道﹐也無妨礙了。」章四爺道﹕「打喜字﹐何不打个花籃﹐裝滿一籃的鮮花﹐行禮的時候﹐給新娘捧在手上﹐豈不更好﹖外人更不知道是你們送的。」林巨章連聲稱妙﹐張修齡也說比送喜軸好。日本房間仄小﹐喜軸難得有寬廣的地方張掛。林巨章向章四爺道﹕「送花籃好可是好﹐但是初十日我自己帶去不妥﹐請四爺勞步﹐替我初九日送﹐將我的用意﹐對朱湘藩略爲表示一點出來﹐我去才不覺唐突。」

章四爺答應了。當下用了晚膳﹐卽告辭回四谷去了。

次日﹐林巨章交了兩千塊錢給張修齡﹐去天賞堂趕造白金花籃﹐配了兩个普通的花圈﹐初九日雇了一輛馬車﹐將章四爺接來。看那花籃﹐𨿽只飯碗大小﹐卻玲瓏精巧﹐不是內地的銀匠所能制造。綴飾了許多鮮花在上面﹐非仔細定睛﹐誰也看不出是白金造的。章四爺笑道﹕「這種賀禮送去﹐體面是體面極了﹐就只怕不夠本兒。」林巨章道﹕「不見得朱湘藩便白收了我的人情﹐他只替我方便兩句﹐不有在這里嗎﹖」

章四爺不好再說什麼﹐帶了禮物﹐坐著馬車送到小石川肴町來﹐尋覓了一會才尋著了朱湘藩的番地。只見那門口紮著一架歲寒三友的牌坊﹐兩邊用五彩縐綢綴成冰紋格式﹐一个格孔

內﹐嵌了一盞梅花形的五彩電泡﹐牌坊上面﹐懸一塊織錦的橫額﹐斗大的「宜爾室家」四个字﹐署著海子輿題贈的款。那橫額的四圍﹐嵌滿了五彩電泡。章四爺心想﹕若在夜間﹐有這些電光照映﹐必更加奪目。正在流連觀覽﹐裏面派定了的招待員見門口有馬車停著﹐卽出來迎接。章四爺回頭招呼馬夫﹐將賀禮取出﹐招待連忙接著﹐邀章四爺進屋。章四爺畱神看那房屋﹐規模和林巨章的住宅相仿﹐也是鐵柵欄的大門﹐門內一片艸場﹐場中鋪著兩條石道﹐中間一條直抵著大廳。廳上陳設做結婚的禮堂﹐已有數對花圈安放在禮堂左右﹐那禮堂中的布置﹐窮極華麗﹐金碧輝煌﹐耀得人眼光不定。招待員將那白金花籃供在禮堂上﹐兩个花圈就排著那些花圈放著。裏面有數人笑語而出﹐章四爺看是朱湘藩和蔣四立﹐後面還跟著幾个不認識的﹐忙作揖道恭喜。

朱湘藩邀進左邊一間八疊房內﹐彼此重新見禮﹐介紹那後面幾个﹐都是在使署和朱湘藩同事的。朱湘藩道﹕「老兄肯賞光﹐就是榮幸的了不得﹐如何還敢勞破費。」章四爺見房中沒有外人﹐才笑答道﹕「且不要謝快了﹐可惜了一句話。這禮不是我送的﹐我一个窮光蛋﹐只知道雙肩承一啄﹐到你這里來盡著肚量喫喝﹐哪有我破費的時候﹖並且像這樣的賀禮﹐盡我平生蓄積的動產不動產﹐都搜刮起來﹐也還不夠。」朱湘藩﹑蔣四立聽了﹐都愕然﹐問是什麼貴重物品﹐說得這般珍重﹖又是誰如此見愛﹐送這樣的賀禮來呢﹖章四爺笑道﹕「這送禮的人﹐諸公猜度不出。惟新貴人﹐大約是料想得到的。」朱湘藩想了會搖頭道﹕「我此刻的腦筋渾濁得很﹐想不到是誰﹖」章四爺遂將林巨章說出來﹐朱湘藩大笑道﹕「那如何敢當﹗我沒去拜他﹐不見罪就感情千萬了﹐倒教他這麼破費﹐我決不敢受。」

蔣四立聽說是林巨章送的﹐跑到禮堂﹐將花籃捧了進來﹐

一邊細看﹐一邊笑著說道﹕「怪道章四爺說得那麼珍重﹐原來是白金制造的﹐我看東京恐怕找不出第二个來。你們大家來開開眼界。」使署的幾个職員都圍攏來﹐爭著要看﹐朱湘藩怕他們手重﹐弄壞了這貴重東西﹐忙從蔣四立手中接了過來﹐放在桌上道﹕「你們看﹐可不要動手﹐這禮是不能收受的。」蔣四立道﹕「他旣應著你的景兒送來了﹐卻之不恭。」章四爺也笑道﹕「林巨翁原慮到你不肯收受﹐才托我送來。就是憑我這一點小小的面子﹐也說不到退字上去。」朱湘藩搖頭道﹕「這萬分使不得﹗君子愛人以徳﹐望老兄原諒。禮無全璧﹐那一對花圈﹐領情便了。」蔣四立攀著朱湘藩的肩膊笑道﹕「這花籃是用得著的物件﹐你看制造得多精巧﹐新娘見了﹐必然稱意。」

朱湘藩回頭望著蔣四立道﹕「林巨翁又沒托你送來﹐要你這麼說了又說做什麼﹗」蔣四立打著哈哈說道﹕「林巨章要托我﹐倒沒得說話了。我早就看出你臉上的气色很好﹐這財應該是你得的﹐便推也推不出去﹐倒不如爽直點收了﹐免得章四爺費唇舌﹐到底是離不了受之有愧的一句話。俗語說得好﹐與人方便﹐自己方便。我旣在這里﹐自然應替林巨翁﹑章四爺方便一句。」朱湘藩道﹕「你這張嘴﹐實討人厭﹐不怪人家拿手槍打你。

這時候可惜沒吳大鑾﹐再來給你一下子。」蔣四立道﹕「我已遞過了辭呈﹐從此以後﹐不再做那人口買賣了﹐誰再來紿我的手槍﹖倒是小兄弟要仔細﹐不要步我的後塵就是了。我遭了手槍﹐只我一个人受痛﹐一進醫院﹐便不妨事。你若是遭了手槍﹐現在就有一个心痛的人﹐等著要進門了﹐打你一个﹐甚於打了兩个。」朱湘藩聽了﹐臉上攺變了顏色﹐半晌沒開口﹐章四爺笑著談論別事﹐才將話頭岔開了。

朱湘藩湊近章四爺坐著﹐小聲說道﹕「我已知道林巨翁這人很夠朋友﹐若不是我私人事忙﹐早就代表公使去拜他了。公

使說了﹐明日來這里﹐林巨翁若肯賞光﹐正好在這里見面﹐彼此傾吐肺腑。公使爲皇上羅致人才﹐必能推誠相與。我將來於林巨翁叨教的日子甚長﹐但得承他不棄﹐就獲益多多了﹐是這般隆禮厚幣的﹐反覺得以市儈待我了。」說時﹐拿眼睛偸瞄了蔣四立一下道﹕「老兄說是麼﹖」章四爺到此時﹐才悔不該當著蔣四立說明出來﹐蔣四立帶了幾分醋意﹐弄得朱湘藩爲難﹐不好收受﹐心中打算﹐如朱湘藩定說要退﹐卽暫時拿回去﹐再背著人悄悄的送來。卻好朱湘藩還沒提到退的話﹐蔣四立已起身告辭﹐朱湘藩隨口挽畱了兩句﹐卽送出來。走到大門口﹐蔣四立笑著拱手道﹕「我說話素無忌憚﹐老弟是自家人﹐不要放在心上。明日公使來了﹐若老弟沒工夫替林巨翁紹介陪公使說話﹐我橫豎閒著沒事﹐盡可代勞。章四爺也不是外人﹐我難道因他沒托我﹐便分什麼彼此﹖」朱湘藩只得也拱了拱手道﹕「感謝﹐感謝﹗明日請早些光降。」蔣四立去了。

朱湘藩進房向章四爺道﹕「這打不死的無賴賊﹐一雙豬婆眼﹐就只看得見黃金白銀。除了金錢而外﹐便是父子兄弟他也反眼不相識﹐莫說是朋友﹐這里沒有外人﹐不妨說給你聽。他因每月貪著報銷﹐和上海野雞拉客的一樣﹐不問是人是鬼﹐哪怕只在民黨裏喫過一頓飯的﹐也拉了來﹐說是招安﹐捉著那些東西的手塡了誓書﹑打了手模﹐七折八扣的﹐隨便給幾个錢。

進呈的冊子上﹐就異想天開的什麼招待費﹑什麼維持費﹑什麼經常費﹐撰出許多花銷的名目﹐每人每月至少是百元以上。皇上在北京﹐眞是堂髙簾遠﹐怎麼識得破他這些槍花﹖左一道諭旨﹐右一道諭旨﹐反把他嘉獎得气焰燻天。要不是被他拉來的那些東西﹐不給他顧臉﹐在內地新聞上宣布出那些悖謬的文字來﹐皇上赫然震怒﹐一道電諭下來﹐給了个大釘子他碰時﹐還不知要驕蹇到什麼地步呢。他接了那道電諭﹐就使出小老婆放

刁的手段來﹐打了个電去辭職﹐以爲皇上必有電來慰畱。誰知電去了這麼些日子﹐全沒一些影響。他於今知道不好﹐又慌急起來了﹐求公使去電斡旋。公使近來爲著飛機的事﹐整日煩悶的了不得﹐哪肯管他的閒事。他今日見你說林巨翁﹐大約是恨這事沒落在他手裏﹐失了在皇上前一个好轉圜的機會。他那雙豬婆眼睛﹐又見了這花籃﹐虧他一看就看出是白金制造的﹐更是气不忿﹐所以說出那些屁話來。他這一回去﹐好便好﹐不然﹐還不知要造出多少謠言。我也是恨了他﹐才罵他應遭手槍打。

他這種混蛋﹐眞可惜吳大鑾不曾將他打死﹗」章四爺道﹕「我見他不是外人﹐以爲不妨事﹐因當著他說出來﹐不料他別有種存心。這事最初我本想和他商議﹐因他气忿忿的說出辭職的話﹐我就沒提起了。」朱湘藩笑道﹕「只怪他自己倒運﹐他就造謠言﹐我也不怕。請轉達林巨翁﹐我惟力是視﹐他盡管放心便了。

這里今日發帖去請他﹐明日再派馬車去迎接﹐他務必賞光﹐和公使見過面﹐我才好說話。」章四爺答應了﹐又說了些拜托的話告辭﹐坐著原來的馬車﹐回報林巨章。朱湘藩的請帖也到了﹐林巨章約了章四爺明日同去。

第二日﹐朱湘藩眞派了一乘馬車﹐拿著名片來接。林巨章換好了禮服﹐陸鳳嬌問喫喜酒有多久方得回來﹐林巨章道﹕「沒人纏著談話﹐便回來得快﹐不過午後兩三點鐘。若遇得熟人多﹐向晚也說不定。你問了做什麼﹖」陸鳳嬌搖頭道﹕「不做什麼﹐我今天不大舒服﹐是望你早些回的意思。」林巨章溫存她道﹕「你怎的會不舒服﹖我接个醫生來﹐看過了再去好麼﹖」陸鳳嬌揮著手道﹕「你快去罷﹐不要見鬼﹐花錢請得小鬼來﹐捏手捏腳的﹐沒得人討厭。」林巨章道﹕「你又是這麼不聽我說﹐人有了病﹐怎免得醫生捏手捏腳﹖你畢竟是如何不舒服﹐等醫生來診過了﹐我也好放心出去呢。」陸鳳嬌不耐煩起來﹐

說道﹕「我不舒服的時候多呢﹐我也說不出﹐醫生也看不出。

你放心去罷﹐不會就死了﹐向晚你回來見不著人。」林巨章見她是不像有什麼病﹐便說﹕「我至遲兩三點鐘就回﹐不和人閒談便了。」

說著出來﹐見張修齡也正往外走﹐問他去哪里﹐張修齡停了步說道﹕「我要去四谷。因昨日約了施山鳴﹐今日去松本樓喫午飯。」林巨章道﹕「施山鳴是誰﹖」張修齡笑道﹕「巨老不認識他麼﹖那日同去章四爺家裏﹐出來開門﹐望著我笑的﹐不就是他嗎﹖他去年在南明俱樂部﹐很出過大風頭的呢。」林巨章道﹕「我不知道。你去他那里正好﹐約了章四爺去喫喜酒﹐不知怎的﹐還不見來。我一个人﹐又坐著這輛使署的馬車﹐去那里很不方便。不如且打發馬車回去﹐我同你去邀了章四爺﹐另雇一乘車去﹐比較的妥當些。」張修齡道﹕「章四爺旣約了﹐定要來的﹐此刻時間還早。」林巨章拿了張自己的名片﹐交給車夫道﹕「你回去拜上你們大人﹐我這里自己有車子﹐立刻就來道喜﹐迎接不敢當。」車夫接了名片﹐自駕著車子去了。林巨章卽同張修齡走到停車場﹐坐電車到了四谷﹐在噦崗方一問﹐下女說章四爺已動身到澀谷去了。林巨章跌腳道﹕「眞不湊巧﹐怎的路上也沒撞著。他此刻必坐在我家裏等候﹐我就回去罷﹗」張修齡自進屋邀施山鳴。

林巨章匆匆忙忙的﹐仍由電車回到澀谷。跑進客廳一看﹐不見有章四爺的影子﹐直跑入內室﹐打算問陸鳳嬌﹐章四爺來了沒有。他若不推門進去﹐倒沒要緊﹐把門一推﹐可不活活的把林巨章气死了﹗只見陸鳳嬌在上﹐周克珂在下﹐兩个的下身﹐都脫得赤條條的﹐在靠火鑪的一張沙法上﹐正在鳳倒鸞顚。猛聽得門響﹐驚回頭來﹐林巨章已跨進了房門。兩个都慌了手腳﹐找不著遮掩的地方﹐來回在房角上亂竄。林巨章一聲大叫﹐往

後便倒。

不知性命如何﹐下文分解。

第二十四章

陸鳳嬌再气林巨章鄒東瀛略述曾大癩

卻說林巨章看見陸鳳嬌和周克珂兩人﹐竟大演其大一體雙劇﹐一時气堵胸膛﹐大叫一聲﹐往後便倒﹐恰好不偏不倚﹐倒在門旁邊一張睡椅上﹐已昏厥過去﹐不省人事。周克珂撈著了自己的下衣﹐來不及穿上﹐往外就跑。陸鳳嬌追上去﹐一手拖住道﹕「你﹑你﹑你跑了﹐教我怎樣﹖」周克珂慌急了﹐抖著說道﹕「同跑﹐同跑。」陸鳳嬌仍拖住不放﹐自己定了神道﹕「不要怕﹐旣是撞破了﹐隨他怎麼處置便了。只要你不負我﹐便死也甘心。」周克珂指著陸鳳嬌的下體道﹕「還不快去穿衣﹗」陸鳳嬌道﹕「你不走麼﹖」周克珂戰兢兢的﹐把下衣胡亂套上﹐說道﹕「不走﹐教我這副臉如何見他﹖」陸鳳嬌道﹕「就不顧我了嗎﹖」周克珂脫開了陸鳳嬌手道﹕「你教我怎麼﹖顧我離了這里﹐連自己還不顧不了呢。」陸鳳嬌恨了一聲﹕「我若早知道你是這種沒天良的﹐也沒今日的事了。好﹐你走你的罷﹗」說完﹐咬了一咬牙根﹐頭一低﹐猛然向墻根上撞去。只聽得嘩啦一聲﹐靠墻一張小幾﹐幾上陳設的瓶鏡鐘座﹐一齊倒塌下來﹐震得屋瓦都動了。

周克珂更加慌急﹐看陸鳳嬌撞倒在席子上﹐頭上的鮮血﹐泉湧一般的放出來﹐一剎時席上流了尺來遠﹐手腳亂動了幾下﹐就不動了﹐臉上白紙也似的﹐沒一些兒生人气﹐料是不能活了。

一想這禍撞得太大﹐不趁這時逃走﹐還坐在這里等受罪嗎﹖便不顧林﹑陸二人的生死﹐提起腳往外就跑。才跑了幾步﹐覺得後面有人追了出來﹐忙放快了腳步﹐跑出客廳。只見章四爺迎面走來﹐見了周克珂這種神情﹐嚇得倒退了兩步﹐連問﹕「怎麼﹖」周克珂還沒回答﹐裏面林巨章已放出那气急敗壞的嗓子喊道﹕「章四爺﹐不要放走了凶犯﹗你這禽獸﹐待往哪里跑﹖」一邊喊﹐一邊奔了出來。原來林巨章被陸鳳嬌撞倒的東西聲響驚醒回來﹐一見陸鳳嬌倒在一旁流血﹐周克珂正自逃走﹐便拼命的追將來。那時周克珂見前面章四爺當門立著﹐後面林巨章又飛奔將來﹐知道逃跑不了﹐只得轉身﹐雙膝向林巨章跪下說道﹕「我該死﹗願聽憑巨老處置。」林巨章跑過來﹐舉手要打﹐章四爺不知就裏﹐連忙攔住道﹕「什麼事﹖有話不妨慢慢的說。」林巨章伸手打不著﹐暴跳如雷的說道﹕「你不知道﹐我決不能饒了這禽獸﹗」奮力撞過去﹐一腳踢去﹐又被章四爺扭住了﹐沒有踢著﹐便向章四爺跳了兩跳﹐圓睜二目說道﹕「四爺﹐你也成心和我過不去嗎﹖這東西欺我太甚﹐要我饒他﹐除非拿手槍來﹐把我打了。」章四爺看了這種盛怒的神情﹐若讓他過去動手﹐這邊跪著不敢反抗﹐甚至一兩下打出人命來﹐也不管爲的什麼事﹐抵死把林巨章扭住﹐用力往裏面拖﹐林巨章手腳都气軟了。章四爺當年輕的時候又曾練過功夫的人﹐哪扭得過﹐看看拉近了廊檐﹐林巨章厲聲問道﹕「你和這禽獸夥通了嗎﹖好﹐好﹐你若放他走了﹐我只知道問你要人便了。」

章四爺道﹕「我放他走到哪里去﹖有話我們且進去坐著說。」

周克珂見林巨章已被章四爺拉住﹐卽立起身來﹐心想﹕旣逃走不了﹐不能不硬著頭皮﹐由他處置。事情已弄到這步田地﹐怕也是不中用的。便走到林巨章跟前﹐說道﹕「請巨老息怒﹐快救太太要緊﹐我決不逃跑。」林巨章罵道﹕「狗娘養的﹐還

救什麼太太﹗」章四爺看這情形﹐已猜透了八九﹐忙問﹕「太太怎麼了﹖」林巨章沒做聲﹐周克珂答道﹕「太太此刻已昏倒了在房裏。」章四爺跺腳道﹕「還不快去施救﹗」隨拉林巨章往裏走﹐周克珂也跟在後面。林巨章旋走旋罵﹐說不肯施救﹐然兩腳不催自走的﹐卻已進了內室。只見下女已將陸鳳嬌扶起﹐坐在林巨章昏倒的那張睡椅上﹐垂頭合眼的奄奄一息。頭上靑絲繚亂﹐滿頭滿臉盡糊了是鮮血﹐下體的衣裳﹐幸有下女替她穿上了﹐沒被章四爺看出那不堪的樣子來。林巨章一見陸鳳嬌這般的光景﹐說不盡心中气惱。若在平日﹐陸鳳嬌因別事气到這樣﹐林巨章不知要如何痛心﹐如何安慰。此時的林巨章﹐卻絲毫不似平時了﹐隨手拖了張椅給章四爺坐﹐自己就陸鳳嬌對面沙法椅坐下﹐冷笑了聲說道﹕「你以爲一死便足以了事嗎﹖

爲人像這樣的死法眞一錢不值﹐做鬼都不是个好鬼﹐不是个漧淨鬼。我看你生成是這種賤相﹐自去年到我家來﹐哪一些虧負了你﹐哪一些沒如你的意﹖你自己問心﹐墮落煙花十多年﹐像我這般愛你﹐這般凡事體貼你的人﹐曾遇了幾个﹖我平日因你是个有些根底的人﹐𨿽遭難誤入風塵﹐尙能不忘本來面目﹐肯讀書識字﹐以爲你在風塵中是出於不得已﹐竭力將你提出火坑﹐遇事原諒你。因你小時候﹐不失爲宦家小姐﹐必然嬌養慣了﹐落風塵之後﹐更沒受良好教育﹐間有些乖僻的性質﹐不中禮法的舉動﹐都容忍不說。誰知你是生成的賤骨頭﹐不中擡舉﹐誤認我平日讓你﹐是怕了你﹐你不想我花錢買了你來﹐你有什麼能力﹐可使我怕﹖我又爲什麼要怕了你﹖我眞想不到世間上竟有你和周克珂這種忘恩負義的禽獸﹗周克珂你也自己摸摸良心﹐你在我跟前當差有多少年了﹐你家中十來口人﹐是不是完全我拿錢養活﹖我在任上的時候﹐養活的不僅你一个﹐也不說了。我事情不幹了﹐到日本來亡命﹐都帶著你來﹐你家中仍是

由我寄錢去﹐供給生活。你是我什麼人﹐我該欠了你的麼﹖你得著我的好處﹐就是這樣的報答﹐你自己說還有絲毫人心沒有﹖」接著長嘆了一聲道﹕「我也不怪你們﹐是我不該瞎了眼﹐不認識人。教訓你們﹐沒得污了唇舌。你們各自謀生去罷﹐算我晦气﹐前生欠了你們的債﹐到今日大約是已還完了﹐才神差鬼使的敗露出來。我想你們也沒什麼話可說了﹐都立刻替我滚出去罷﹗」

周克珂低頭立在房門口﹐聽林巨章數責完了﹐不覺天良發現﹐跨進房﹐向林巨章叩了个頭﹐起來淚如雨下說道﹕「辜負深恩﹐粉身莫贖﹐今生已無顏再說報答的話﹐只好待來世變豬變狗﹐來償還萬一。」說完﹐折轉身往外便走﹐到自己房裏﹐收拾了行李﹐就從那日歸國﹐謀生去了。後來聽有人說他因這事壞了名譽﹐到處都有些瞧他不來﹐沒好差事給他幹﹐至今落魄在北京﹐替人寫字﹐混些日食。從前和他認識的﹐遇著他都回避﹐不肯與他交談。大約周克珂這三个字﹐就此與社會要脫離關系了。這也是無人格無天良的人﹐應有的結果。且不說他。

再說陸鳳嬌被林巨章說得哭暈了幾次﹐頭上的血﹐又出的太多﹐四肢沒一些气力﹐軟癱在睡椅上﹐哪能動彈半點呢。林巨章見周克珂已走了﹐一疊連聲的逼著她走。此時陸鳳嬌又悔又恨﹐想到周克珂不顧自己死活﹐提起腳就走的情形﹐知道平日的曲意承旨﹑事事逢迎﹐全是些假殷勤﹐圖得一時歡心的﹐越追悔自己不該受騙上當﹐越覺得林巨章的眞情戀愛﹐無微不至。嫁了个這樣的人﹐尙弄得如此結局﹐將來跳出去﹐到哪里再遇得著這樣的丈夫﹖那徑寸芳心﹐越想越痛﹐正在如油烹刀割的時候﹐又聽得林巨章一疊連聲的催逼著走﹐只得哀聲說道﹕「你教我一時走向哪里去﹖我旣做了這種對不住你的事﹐被你撞破了﹐你便不教我走﹐我也沒有臉再住在這里。不過我不是

男子﹐此時又實在立不起身來﹐求你畱一綫人情﹐許我在這里略爲休息﹐只要精神稍稍恢復了﹐就動身回上海去。」章四爺在旁邊說道﹕「只管從容將息﹐巨翁一時气頭上的話﹐不一定爲得憑的。並且依我說﹐這事也只能怪克珂太無道理。年輕女子﹐有多少知識﹐性情未定﹐識見不到﹐有一个少年男子終日在跟前多方誘惑﹐這人欲兩字﹐又本來非常危險﹐怎能免得了上當。巨翁休怪我言直﹐你也不能不分任其咎。克珂爲人﹐天性素薄﹐在你跟前當差這麼多年﹐豈不知道防微杜漸﹖早就應該謝絕了他。和他這種人共事﹐在要緊的關頭﹐還怕他賣了你的性命呢。」

林巨章道﹕「我從來坦率﹐最不肯以不肖之心待人。一年以來﹐這兩个禽獸﹐行迹可疑的地方何當沒見著﹖總以爲我是這般待他們﹐稍有心肝﹐決不忍欺我到了這一步﹐誰知他們竟是全無心肝的﹐還有什麼話說。這樣看起來﹐人類相處﹐眞是件極可怕的事。就是極凶惡的野獸﹐也有養馴了不傷人的時候。

獨有人類﹐無論你怎生豢養﹐終不免被他搏食﹐不是件極危險極可怕的事嗎﹖於今你要借這里休息休息﹐未嘗不可﹐不過我爲人心軟﹐禁不住幾句纏綿話﹐恐一時欠了把持﹐又因循下去﹐將來更不知如何受气。憑著章四爺在這里﹐許你在此停畱一夜﹐還得去前邊新收拾的客房裏歇宿﹐我住的房間﹐是決不能再容你污穢的。明日你再不肯走﹐我就把這房子讓你﹐我自搬謄出去。四爺﹐並不是我眞如此心狠﹐對這種喪絕天良的東西﹐尙能容她停畱一夜﹐已是格外念她是个女子﹐又遠在外國﹐若在內地﹐早已驅之大門之外了。我旣不承認她是我的妻子了﹐還用得著什麼愛惜﹖她心目中多時就沒有我了﹐這屋子她若有主權﹐不早已將我驅逐了嗎﹖」

陸鳳嬌𨿽在哭泣﹐林巨章的話卻已聽得明白﹐料是沒有挽

回的希望了﹐拿手帕拭漧了眼淚說道﹕「你也不必說得這般厲害。我幹了這種事﹐自是對你不住﹐但我並沒有戀棧的心思﹐你又何必就做出這一狠二毒的樣子來呢﹖你要想娶貞節女子﹐當初就打錯了主意﹐不應到上海堂子裏來選擇。我生成的賤骨頭﹐何待你說﹖骨頭不賤﹐怎會當娼﹖又不曾瞞著你﹐說是千金小姐﹐你一時髙興﹐花錢買了來﹐於今不合意﹐將我變賣出去就是。我的身體本來和貨物一樣﹐用不著愛惜﹐更用不著气惱。我到你家來﹐也不過只喫了你幾顆飯﹐沒享受你什麼榮華富貴。不見得賣給別人﹐便朝打夜罵。在你自以爲不曾虧負我﹐在我這全無心肝的﹐殊不覺得待我有深仁厚澤在哪里。我一个當婊子的人﹐本講不到節操﹐你又自己引狼入室﹐到今日事情敗露了﹐便多停畱一夜﹐都怕污穢了你的房屋。你果是髙風亮節﹐如何一个堂堂男子﹐也一般的禁不得幾句誘惑的話﹐就去袁世凱跟前投誠﹐還要花錢運動呢﹖」

林巨章聽了﹐又急得跳起來罵道﹕「你這種沒天良的﹗我花錢運動投誠﹐在別人盡可罵我﹐你是這事的罪魁禍首﹐也拿著做口實嗎﹖」陸鳳嬌冷笑道﹕「我並沒不承認是罪魁禍首﹐但和我一樣﹐一生名節關頭﹐不應自己無把握﹐聽人煽惑。」

林巨章向章四爺道﹕「我不料人心之險﹐竟至於此﹖我在這里﹐手中𨿽不闊綽﹐只要能維持現狀過下去﹐三五年的衣食﹐還不用著慮。老袁的帝制﹐稍有眼光的﹐誰見不到決沒成功的希望。

便是你也完全是爲衣食計﹐取給一時。我好端端的一个民黨舊人﹐又不害神經病﹐縱要攺節﹐譬如一个妙齡少婦﹐也不肯攺嫁那風前之燭的衰翁。她纏著我橫吵直鬧的非投誠不可﹐起首就將伏焱得罪﹐賭气搬往髙田馬場去了。接著又把湖南國民黨支部長林胡子气得大罵﹐拂袖而去。我爲她是這樣﹐急得痛哭

流涕﹐心想﹕民黨方面﹐旣被他胡鬧失了信用﹐實逼處此﹐只得向這條路上走﹐以圖僥幸於萬一。她於今倒拿這話來挖苦我﹐眞不知她這顆心﹐是什麼東西做的﹖」

章四爺正要用言語解勸﹐陸鳳嬌已勉彊撐紮起來道﹕「你管我這顆心是什麼東西做的﹖你是淸髙人﹐不容我停畱這里﹐污穢了你﹐從速將我變賣就是。題外之文﹐都不用說了。我是你花錢買來的﹐教我就是這樣走﹐太占了便宜﹐我於心不安。」林巨章道﹕「我已說了﹐算是我前生欠了你的。我也不少了這五千塊錢﹐就讓你占了便宜去罷。」陸鳳嬌道﹕「那个不行﹐我爲什麼要占你的這便宜﹖你有多錢﹐不會去施孤捨寡﹐做慈善事業﹐定要給便宜我這喪絕天良﹑全無心肝的禽獸占﹖這話你好說﹐我不好聽﹐你不將我變賣﹐說不得再污穢了你﹐我也是不走的。」

章四爺見陸鳳嬌講來講去﹐講出橫話來了﹐知道這口舌不是一時能了﹐心中記掛著朱湘藩的喜酒﹐卽起身告辭。林巨章道﹕「是去朱家麼﹖」章四爺點了點頭。林巨章道﹕「他已派馬車來接過了﹐我因不見你來﹐回了張名片﹐打發去了。我同修齡到你家﹐又沒遇著你﹐以爲你必已來這里等候﹐急忙轉回來﹐就遇見鬼了。你去朱家﹐請代我托辭道歉。」章四爺連說理會得﹐對陸鳳嬌點了點頭﹐隨口安慰了兩句﹐走了出來。林巨章跟在後面﹐送到大門外說道﹕「你去見了湘藩﹐那事不要提了﹐我此刻已深悔孟浪。他如向你提起﹐請你畱我一點面子﹐不要直說出來﹐聽憑你如何支吾過去就是。」章四爺道﹕「自然不能直說。但出處大事﹐因家庭細故﹐就灰心放任﹐仍是不妥。不過你此時心緒不寧﹐從容計議罷了。湘藩那里﹐你放心﹐我自會對付。」林巨章搖頭道﹕「在家庭中出了這種事﹐不能說得細故了。堂子裏的人﹐眞不能討。無論是什麼根底﹐一喫

了幾年堂子裏的飯﹐廉恥節操﹐便喪失盡了。」章四爺笑道﹕「只怪你所見不廣﹐一頂綠頭巾﹐哪壓的人死﹖你不看內地的官場﹐誰的帽子不是透水綠的﹖能个个照你的樣﹐那些做官的人﹐還得一天安靜日子過嗎﹖」林巨章道﹕「我沒那麼寬宏的度量。」

章四爺笑了笑﹐別了林巨章﹐乘電車到了小石川肴町。遠遠的就看見朱湘藩門口﹐接連停著十多輛汽車馬車﹐喫喜酒的﹐看熱鬧的﹐推進擁出﹐兩个佩刀的警察﹐分左右立在那門口﹐驅逐閒人。章四爺走入大門﹐見門旁邊一張小幾﹐几上放著筆墨號簿﹐一个小盤子﹐盛了許多名片﹐使署的門房﹐坐在那里經理掛號。章四爺也拿出張名片來﹐門房接了看一看﹐撂入小盤內﹐低頭在號簿上寫了名字﹐卽有昨日的那招待員過來﹐引著向左邊那條石道上走去。只見石道兩邊﹐擺列各種樣式的紫檀花架﹐架上各色的盆景。石道盡處﹐兩株柏樹﹐紮成兩隻獅子﹐張牙舞爪﹐和活的相似。走進玄關一看﹐裏面廊檐﹐都用彩綢紮就欄桿﹐已有許多衣冠楚楚的來賓﹐在廊檐上談笑。一問十二疊席的客房﹐四五个人團著一局圍棋﹐在那里下。

章四爺認識有鄒東瀛在內﹐忙笑著招呼﹐問已行過了結婚式沒有﹐鄒東瀛笑道﹕「早呢﹐要到夜間八點鐘。不知信了哪个星相家的話﹐說只有夜間八點鐘﹐才不犯衝。本定了兩點鐘的﹐一聽了這新奇學說﹐便臨時更攺起來﹐害得我們做客的﹐等得腰酸背痛。」章四爺笑道﹕「這學說眞是新奇。在內地沒開化的地方﹐常有時辰衝犯的話﹔不料這樣文明的人﹐在這樣文明的國內﹐行這樣文明的婚禮﹐也信這些禁忌。我們不要坐在這里﹐等行過了結婚式﹐才能走嗎﹖」鄒東瀛道﹕「旣來了﹐說不得要多等一會。你已見著湘藩沒有﹖」章四爺道﹕「我剛來﹐還不曾見著。他在哪里﹖」鄒東瀛道﹕「我也不曾見著。

大約是事情忙﹐沒工夫出來陪客。」章四爺躊躇道﹕「湘藩爲人﹐應酬最是周到的﹐並且準備了這麼多天﹐到今日應該事情都辦妥了﹐怎的還忙得這樣﹖」鄒東瀛道﹕「我不是這麼想嗎﹖他們下棋的﹐來得最早﹐也沒見著主人呢。」二人正說著話﹐那招待員帶一个下女﹐雙手托著一盤湯點進來﹐放在桌上﹐請章四爺喫。章四爺腹中正有些饑餓﹐喫著向鄒東瀛笑道﹕「怎的他完全用著內地的舊格式﹖他那新房﹐想必陳設得很精致。等我喫過了點心﹐同去瞧瞧好麼﹖」鄒東瀛點頭﹕「有志者﹐事竟成﹐這話眞是一些不錯。去年湘藩最初一次到菊家商店的時候﹐我正打那門首經過﹐還招呼他﹐談了一會笑話。後來許久沒通消息。𨿽曾聽人說因這事﹐還鬧過一會風潮﹐我也沒注意。前幾日忽然接了他請喫喜酒的帖子﹐才知道有情人眞成眷屬了。他們自見面到於今﹐不到三个月﹐怪不得湘藩得意。

有好多靑年﹐在那商店門首終年伺候顏色﹐得著一盼﹐卽欣幸非常﹐哪个及得他這般討巧﹖那些伺候顏色的人﹐眞不知要如何羨慕﹐更如何妒嫉。」章四爺已喫完了點心﹐起身說道﹕「我們瞧新房去罷﹗」鄒東瀛道﹕「我還不知新房在哪里呢。」

章四爺笑道﹕「怕找不著嗎﹖他家又沒內眷﹐不妨穿房入室去看。」鄒東瀛道﹕「莫說沒有內眷﹐我來的時候﹐同時進來了幾个女客﹐這里還有女招待員出來迎接呢。」章四爺道﹕「你認識那女招待員是誰麼﹖」鄒東瀛道﹕「怎麼不認識﹖說起來﹐你一定也是知道的﹐就是曾禿子綽號癩頭黿的女人﹐康國賓女士。」章四爺笑道﹕「是她嗎﹖如何不知道。但她怎的也跑到這里來當招待員呢﹐不是希奇嗎﹖」鄒東瀛道﹕「有何希奇﹗她早已和湘藩結識﹐今日來替湘藩幫忙﹐是題中應有之義﹐並且好像還有種作用在內。癩頭黿交卸支部長後﹐手中存的幾百塊錢﹐都在那房東女兒身上用光了。近來的生活艱難得很﹐

房東幾次逼著他搬﹐他房錢欠多了﹐搬不動。同黨的人﹐因他有錢的時候﹐過於歡喜搭架子﹐看沒錢的不來﹐於今窘迫起來﹐向人開口﹐人家都是對他一派挖苦話﹐說﹕『你也要借錢呢﹖

說哪里的話﹗我們窮光蛋不向你借錢就好了。呵﹐是了﹐你是怕我向你借﹐你就先開口﹐禁住我不好再說。』癩頭黿還竭力辯白﹐人家總笑著搖頭﹐說他是說客气話。癩頭黿眞急得沒有法子﹐逢人便發牢騷﹐說革命黨不是人當的﹐亡命客更不是人當的。只愁沒有售主﹐差不多要插著標發賣了。他女人今日來幫忙﹐說不定是想走湘藩的門路﹐要受招安呢。」章四爺道﹕「我們去找著她﹐要她引了去看。」兩人便一同走出來。

後事如何﹐下章再說。

第二十五章

看洞房來賓鬧笑話省姑母艷女得新知

卻說章四爺和鄒東瀛二人走出來﹐由艸場石道上轉到禮堂﹐看那里壇上﹐十字交叉懸著中日兩面的國旗﹐一對爛銀也似的蠟臺﹐插著兩支比臂膊還粗的朱紅蠟燭﹐中間一个斗大的宣徳銅鑪﹐燒得香煙繚繞。昨日見著的那幾對花圈﹐一个个都配了木架﹐站班似的﹐八字式排列兩邊。兩張花梨木月弓形的桌子﹐接連花圈擺著﹐上面兩个菜玉花盆﹐栽著兩支珊瑚樹﹐足有二尺多髙﹐枝榦繁密。鄒東瀛指著問章四爺道﹕「你知道這東西的來歷麼﹖」章四爺道﹕「什麼來歷﹖我不知道。像這般髙大的珊瑚樹﹐說得見笑﹐我還不曾見過呢。便是這兩个盆子﹐一絲破綻沒有﹐也不是易得之物。」鄒東瀛笑道﹕「自然不是易得之物。上前年﹐北京拍賣淸宮裏的寶物﹐海子輿花了七千塊錢﹐買了這兩件﹐帶到這里來﹐預備送他幹老子大隈伯的壽禮。後來打聽得有个畱學生﹐帶了一幅仇英的漢宮春曉圖﹐有一丈二尺長﹑六尺多寬﹐大隈伯想買﹐因那學生索價太昂﹐要一萬塊錢﹐分文不能少。大隈伯鄙吝﹐不肯給那麼多﹐交易不成。海子輿知道﹐連忙找著那學生﹐也不還價﹐就是一萬塊錢買了﹐送給大隈伯﹐喜得大隈伯一隻腳跳起來。旣送了那幅畫﹐這兩盆珊瑚樹就畱在使署裏。湘藩大槪是借了來撐場面的﹐海子輿決沒這樣貴重的禮物送屬員。」章四爺道﹕「怪道這般

奪目。七千塊錢的代價……」

話沒說完﹐忽見康女士同著兩个女客﹐一个西裝﹑一个日本擎﹐年齡都在二十左右﹐一路笑談著﹐從左邊房裏出來﹐大約也是想看珊瑚樹。兩个女客擡頭見了鄒﹑章二人﹐卽停了步﹐待轉過身去﹐康女士笑著止住道﹕「這二位不是外人﹐我都認識的﹐沒要緊。」一邊說著﹐一邊向鄒﹑章二人行禮。指著西裝的紹介道﹕「這位是福建的林女士。」又指著日本裝的道﹕「這位是安徽許女士。」鄒﹑章二人只得向這兩个女士行禮。

兩个女士經這一紹介﹐膽子就大了起來﹐不似見面時羞澀了﹐答了禮﹐也請問二人姓名。康女士也代說了。鄒東瀛笑向康女士道﹕「我正找不著你﹐又不好進內室來尋﹐在這里遇著好極了。新房在哪里﹐請你引我們去瞧瞧好麼﹖」康女士笑道﹕「你們男客﹐不去找男賓招待員﹐找我這女賓招待員幹什麼﹖我不知道新房在哪里。」章四爺笑道﹕「男賓招待員是些笨漢﹐哪里知道招待男客。賢者多勞﹐誰教你這女招待員﹐又和气﹐又能幹﹐使我們男客﹐不因不由的都希望你來招待呢。」康女士聳著肩膊笑道﹕「像你這張會奉承人的嘴﹐可惜湘藩沒請你來當招待員。」章四爺忙接著笑答道﹕「我若來當招待員﹐倒和你可以配成一對了。」康女士紅了臉﹐輕輕的啐了一口道﹕「哪來的這般油嘴﹗是這麼瞎說﹐看我可肯引你去瞧新房。」

鄒東瀛道﹕「我沒有瞎說﹐你非引我去瞧不可。」康女士將身一扭﹐也不答白﹐陪著兩女士看珊瑚樹。鄒東瀛道﹕「你眞不引我去麼﹖」康女士回過臉來道﹕「是眞不引你去﹐你便怎麼呢﹖」鄒東瀛裝模做樣的說道﹕「你若眞不引我去﹐我就有對付你的辦法。那時卻不要怪我。」康女士掉轉身來問道﹕「你說有什麼對付我的辦法﹖」鄒東瀛搖頭道﹕「那如何能說給你聽。我又不是油嘴﹐又沒有瞎說要和你配對﹐你何必不引我去﹐

定要我用法子來對付﹐弄得你後悔不疊呢﹖」康女士偏著頭﹐想了一會道﹕「我倒不信你有什麼對付的法子﹐你就使出來我看。我不怕﹐也不後悔。」鄒東瀛故意正色說道﹕「眞不怕麼﹖

眞不後悔麼﹖此刻客沒到齊﹐等到行結婚式的時候﹐中外來賓都齊集在這禮堂裏﹐那時再請你看我對付的法子﹗」康女士聽說得這般愼重﹐心裏畢竟有些放不下﹐笑著說道﹕「你不要恐嚇我。」隨用手指著方才從那里出來的房門說道﹕「走這房裏進去﹐過一个丹墀﹐那房門框上懸著一對大彩球的﹐不就是新房嗎﹖你們自己不會去看﹐要我來引﹖」章四爺拍手笑道﹕「到底怕恐嚇﹐一恐嚇就說出來了。你認眞問他﹐看他可眞有什麼對付的法子﹖」鄒東瀛也笑道﹕「怎麼沒有法子﹖」康女士道﹕「有什麼法子﹐你說﹐你說﹗」鄒東瀛道﹕「這不就是法子嗎﹖若沒有這法子﹐你肯爽爽利利的告訴我聽麼﹖」康女士又啐了口﹐仍掉轉身去了。

鄒東瀛同章四爺走那房裏進去﹐果見一个大丹墀﹐丹墀內堆著一座假山﹐細看那假山上的樓臺亭榭﹐窮極精巧﹐裏面都安了極小的電泡。章四爺道﹕「看這假山的形勢﹐不是日光嗎﹖

山頂上還有个湖呢。」鄒東瀛道﹕「怎麼不是。這湖叫中禪寺湖。你看這湖邊的西式樓房﹐不也掛著一塊小招牌﹐寫著蠅頭大的『蔦屋旅館』四个字嗎﹖就是這幾條瀑布﹐也和日光的一个模樣。」兩个人正在看得出神﹐猛聽得假山背後有女子說笑的聲音﹐雜著腳步的聲音﹐看看近了﹐二人避讓不及﹐只得仍低著頭看山。那些女子見有男客﹐匆匆的都走出去了﹐二人才轉過假山﹐只見一个月亮門﹐門上懸一塊橫額﹐寫著「明月淸虛之府」六个字﹐從額上用彩綢覆下來﹐一邊垂著一个大球。

走進月亮門﹐房中鋪著五六寸深的金絲絨氈﹐看那陳設的几案﹐是一个客廳的樣式。章四爺道﹕「我們上了康女士的當了。這

哪里是新房﹐不是个女客廳麼﹖這圓桌上還有喫剩了的煙茶呢。」鄒東瀛四圍看了看笑道﹕「沒上當﹐新房還在裏面。那大穿衣鏡背後﹐不是有張門嗎﹖這朱湘藩不知在哪里撈了一批冤枉錢﹐才能是這樣的揮霍。」章四爺道﹕「還有哪里﹐怕不是我們大家的膏血﹗老袁不照顧他辦飛機﹐我們今日恐怕沒有這熱鬧看。」鄒東瀛笑著點頭﹐走近穿衣鏡一看﹐只見一條猩紅的暖簾﹐懸在那里﹐閃爍得人眼光不定﹐原來是大紅素緞﹐用金綫平了兩條龍在上面﹐因此光彩射人。

鄒東瀛正要撩門簾進去﹐忽聽得裏面還有女子說話的聲音﹐忙停了手﹐退了兩步﹐輕輕對章四爺道﹕「裏面還有女客。

幸而沒有魯莽。」章四爺道﹕「可惡康國賓不引我們進來﹐難道就這麼退出去嗎﹖且莫管他什麼女客﹐讓我悄悄的撩開門簾看看。」躡手躡腳的走到房門口﹐撩開一綫縫向裏面張時﹐哪有一个人影﹗將頭伸進去一看﹐哈哈笑道﹕「你活見鬼﹗還有女客在哪里呢﹖」門簾一撩﹐已跨進房去。鄒東瀛跟進房﹐詫異說道﹕「分明聽得有女人的聲音在這里說話﹐怎的連影子也沒有了﹖你看湘藩這東西多壞﹐這張牀也不知是在哪里定造的﹐完全是一个誨淫的幌子。」章四爺看這牀有五尺來寬﹐六尺多長﹐一塊和牀一般長大的玻璃磚大鏡子﹐嵌在後面﹐照得人須眉畢現。鏡框上面﹐雕刻著雙鳳朝陽的花樣﹐那四隻鳳眼﹐及中間的太陽﹐都安著電泡。那墊褥下的鋼絲繃﹐是一種富有彈力的﹐和汽車上的坐墊相仿。一頭堆著一疊五花十色的被毯﹐一頭堆著一疊絨枕﹐下面的和牀寬仄一般﹐有五尺來長﹐上面一个小似一个﹐頂上的僅有七八寸長。章四爺笑道﹕「這枕頭才是稀奇﹐夫妻兩个怎用得著這麼多﹖」鄒東瀛大笑道﹕「你看盡是枕頭的嗎﹖」章四爺翻開看了看﹐也大笑起來。鄒東瀛回頭看見一張西洋螺旋椅﹐才坐下去﹐不覺哎呀一聲。章四爺

忙問怎麼﹖鄒東瀛攀著兩邊扶手﹐立起身來道﹕「你來嘗嘗這種滋味看。」章四爺看那椅﹐形式和平常睡椅差不多﹐只墊坐的地方﹐好像比平常略髙些﹐望著發怔﹐不敢去坐。鄒東瀛道﹕「野史上說隋煬帝有一種禦處女的椅子﹐大約就是這一類東西。怪道康國賓不好意思引我們來看﹐原來湘藩這般不長進﹐新房裏陳設這麼些器具。」章四爺道﹕「你坐上去覺得怎麼﹖

如何外面一點也看不出什麼奇異來﹖」鄒東瀛道﹕「外面若看得出﹐也不爲奇異了。你又不是處女﹐上去坐坐何妨呢。」章四爺出了一會神﹐有些不信﹐眞个背過身﹐往下一坐﹐也禁不住哎呀一聲﹐喊了出來﹔靠尾脊骨的地方往上一起﹐兩腳不自主的﹐被底下伸出兩个踏蹬一般的軟東西抵住兩个膝彎﹐髙髙的舉起﹐往兩邊分開。章四爺穿著西裝禮服﹐下衣緊小﹐被這一分﹐兩股已裂開了寸多寬的縫﹐鄒東瀛在旁看了這情形﹐笑得彎腰跌腳。章四爺罵道﹕「你還笑﹐不快拉我起來﹗」鄒東瀛笑得喘不過气來﹐指著兩邊扶手﹐做手勢教他攀住往上掙。

章四爺攀著一用力﹐不料兩腿更被舉得髙了﹐哪里掙得上來呢﹗

鄒東瀛看了﹐更笑得捧住腹叫肚子痛﹐章四爺不敢再用力了﹐問道﹕「你剛才坐了﹐怎麼上來的﹖不要只管笑﹐若有人來了﹐看著像个什麼呢﹗」鄒東瀛只得極力忍住笑﹐走近前看了看說道﹕「我剛才坐下去﹐就覺得不對﹐底下這兩个東西還沒伸出來﹐我已攀著扶手﹐立起身來。等我來用力按住這个東西﹐不教它往上舉﹐你就好攀著扶手起來了。」果然一點力也不費﹐章四爺站了起來﹐跳離了那椅﹐理了理身上的衣服﹐看那兩个東西﹐仍縮入底下去了﹐走過去﹐踢了兩腳罵道﹕「湘藩眞是無賴﹗買了這種器具﹐還不知安著什麼壞心呢。」鄒東瀛道﹕「他沒有隋煬帝那般勢力﹐哪來的許多處女給他禦﹖你剛才沒見著你自己的模樣﹐眞是難看呢。」說著又笑。章四爺道﹕「

我如何沒見著﹖這櫥門上的鏡子﹐不正對著這椅子嗎﹖」鄒東瀛看那鏡子裏面﹐眞是顯然看得淸楚。

章四爺看到鏡門上沒鎖﹐順手拉開一看說道﹕「怎得這櫥沒有底﹖」鄒東瀛已看出櫥後有張小門﹐將章四爺推開﹐跨進櫥內﹐一手摸著那門上的小環﹐往懷裏一拉﹐呀的一聲﹐門開了﹐卽覺得一股異香﹐撲鼻透腦。章四爺在後面推著道﹕「進去看看﹐這房子實在構造得好﹐」鄒東瀛鉆了進去﹐說道﹕「這里是一間浴室。此處還有張門﹐不知通哪里。」章四爺跟著鉆過來一看﹐是一間小小的房子﹐半邊鋪著四疊席子﹐半邊用磁磚鋪地﹐放著一个西式白石浴盆﹐一个大理石洗面臺。臺上擺列許多化妝品﹐那股異香﹐就是從這些化妝品裏面發出來的。

看化妝品的瓶子﹑盒子上面﹐盡是菊家商店的牌號﹐喊鄒東瀛看﹐鄒東瀛道﹕「我去年在菊家商店遇著他的時候﹐就看見他提了兩大包。這上面擺著﹐只怕還不到十分之一。這里沒什麼好看﹐我們走這張門出去﹐看通到什麼地方。我比你來得早﹐點心用過了多久﹐此刻腹中有些餓了。」章四爺看著表道﹕「呵喲﹗三點多鐘了﹐我們出去罷﹐大約也要開飯了。他不能接了客來﹐教人挨餓。」鄒東瀛推開了門﹐看是一个小院子﹐周圍兩三尺髙的生垣﹐整齊淸潔。生垣以外﹐便是大艸場﹐有一條小鵝卵石路﹐通出大門。艸場中有幾个女客﹐在那里立著說話。見了鄒﹑章二人﹐都背過身去。鄒東瀛道﹕「是了﹐方才我聽得在新房裏說笑的﹐必就是她們。因聽了我們在客廳說話的聲音﹐知道是來看新房的﹐也是從我們走的這條路﹐回避到這里來的了。」章四爺點頭道﹕「我們又從哪里出去呢﹖」鄒東瀛沒回答﹐就聽得浴室裏有腳步聲﹐只見康國賓跑來笑道﹕「你們還在這里嗎﹖外面請客坐席﹐男招待員哪里沒尋徧﹐還不快去﹗我們女客﹐也有幾个不見了。」鄒東瀛指著艸場裏笑

道﹕「那里不是女客嗎﹖」康國賓看了喜笑道﹕「是了﹐是了。」接著髙聲惟了幾惟道﹕「諸位姐姐﹐快請進來坐席﹐你們怎的都跑到那里去了。」幾个女客答應著﹐低頭向小院子走來。

康國賓催鄒﹑章二人出去﹐章四爺道﹕「新房裏不是有女客嗎﹖

教我們打哪里走呢﹖」康國賓道﹕「女客都坐席了﹐只管走新房出去。」二人遂回身走入新房﹐只見許﹑林兩个女士﹐立在那風流睡椅旁邊出神﹐鄒東瀛忽又想起章四爺那髙聳尊臀的情景來﹐忍不住撲嗤一聲笑了﹐笑得兩个女士飛紅了臉﹐不好意思。二人走出新房﹐那男招待員已迎面走來﹐接著二人笑道﹕「各處都找徧了沒有﹐我料著二位必在新房裏﹐請快去坐席﹗」鄒東瀛問道﹕「新郎還不曾回來嗎﹖」招待員道﹕「沒有。

好在時間還早。」二人隨著到一間大客廳﹐只見四張大長餐桌﹐丁字形擺著﹐已圍坐了二十多人﹐都低著頭在那里喫呢。主席空著沒人﹐聽客自便﹐揀位子坐著﹐也無人推讓。開上來的萊﹐是中國的燕席﹐用西式的盤碟﹐每客一份﹐隨坐隨開。大家喫至掌燈時候才散席﹐都詫異朱湘藩到這時分還不回來。客中有來得早的﹐整整坐了一日﹐都已疲憊不堪。大家議論﹐不知朱湘藩發生了什麼事故﹐到哪里去了。海子輿本說了來的﹐也不見來。正在摸不著頭腦的時候﹐只見那招待員走了進來﹐對大眾拱了拱手道﹕「敝東叫我來﹐向諸位先生道謝。本來訂了今日午後八點鐘行婚禮的﹐方才菊家來信﹐新娘裝扮都已完備了﹐忽然得了急病﹐不省人事﹐今日萬不能成禮﹐須俟病好了﹐另行擇吉完婚。敝東此刻也因身體不快﹐遲日當親到諸位先生尊府道謝道歉。」眾客聽了﹐都代替朱湘藩掃興﹐也猜不透是眞害病﹐還是另生了什麼枝節﹐沒話可說﹐一个个垂頭喪气的回去。

看書的人看到這里﹐可猜得出畢竟爲了什麼事﹖鶴子遲不

病﹑早不病﹐難道眞有這麼湊巧﹐偏偏等到裝扮都已完備的時候﹐忽然害起急病來﹖這裏面的原因﹐說起來眞話長得很﹐細細的寫出來﹐可見得凡事一得意狠了﹐便有意外的失意伏在後面。朱湘藩自花了五千塊錢﹐與鶴子定情以來﹐十拿九穩的以爲鶴子是自家的人了。不特朱湘藩是這般心理﹐當時人凡知道這事的﹐沒不是這个心理。因見鶴子的父親髙山雄尾﹐是一个純粹勢利的小人﹐一心想把女兒嫁个有錢有勢的人。前幾回書中已經說過了﹐朱湘藩是他父女最中式的﹐去年年底﹐借著事故﹐一敲就是五千塊﹐如何叫他父女不滿意﹐不盡力巴結﹖新年中﹐沒一夜不畱住朱湘藩歇宿﹐零星竹杠﹐又不知敲過了多少。朱湘藩正愁薪水小了不敷應付﹐那湊趣的飛機交涉﹐應運而生﹐絕不費事的和海子輿分了兩萬塊錢。但是海子輿只拿出一萬二千塊錢來﹐將兩盆珊瑚作價八千元﹐定要朱湘藩受了。

朱湘藩橫豎是得了意外之財﹐又不要自己拿出錢來﹐巴結上司的勾當﹐哪有不願意的﹖自得了這一萬二千塊錢﹐便決心將鶴子討進門來。和髙山雄尾計劃停當﹐納了三千元聘金﹐喜期定了二月初十。朱湘藩日子已近﹐忙著料理﹐有好幾日沒到菊家去﹐誰知事情就壞在這幾日上。

這日是二月初三﹐天气晴暖﹐髙山雄尾因爲女兒就要出嫁了﹐她有个姑母住在羣馬縣﹐不能不趁這時候﹐帶著她去探望探望。他姑母姓山本﹐是羣馬縣一个式微的士族。日本的士族﹐在維新以前﹐都是極煊赫的﹐對於平民﹐可自由殺戮﹐沒有禁止的法律。惟士族方有姓氏﹐代代相承﹐平民都是沒有姓氏的。

明治講究維新的時節﹐因設警察﹐造戶口冊﹐對於這些沒姓氏的平民﹐不便識別﹐才臨時勒令他們隨意擇一兩个字做姓﹐如三菱﹑三井﹑大倉之類﹐都是臨時眼中看著什麼﹐便說是姓什麼。那些原來有姓的士族﹐很瞧不來這班平民﹐階級嚴得厲害。

物極必反﹐近幾十年來﹐日本的富戶﹐平民占十分之九﹐士族一日式微一日﹐平民倒瞧士族不來了。但士族𨿽然是式微﹐自己的身分卻仍是不能忘掉﹐和平民對親的事很少。髙山雄尾的姐姐﹐因容顏生得俏麗﹐才巴結嫁了个士族。過門不上幾年﹐丈夫就死了﹐膝下一兒一女。兒子山本吉澤﹐二十四歲了﹐在京都帝國大學讀書。女兒榮子十八歲﹐遺腹所生﹐只在羣馬縣的髙等小學校畢了業﹐卽在家中﹐請了个家庭教師﹐教授刺繡。

山本吉澤有个同學﹐是堝內侯爵的養子﹐叫堝內秀吉﹐和山本吉澤同年﹐生得儀表魁偉﹐情性不羈。堝內侯爵最是鐘愛他﹐他卻很知道自愛﹐無禮非法的事﹐絕不胡爲。在學校中﹐就只和山本吉澤說得來﹐逢年暑假中﹐不是山本吉澤去堝內邸﹐便是堝內秀吉來山本家﹐住到要開學了﹐才歸家檢點行李﹐仍約了日子同行。這回年假期滿﹐山本吉澤忽然生起病來﹐不能依約的日子同走﹐便托堝內秀吉到學校的時候﹐代替請假。堝內秀吉在學校住了幾日﹐沒有山本陪伴﹐很覺得寂寞難過。日本帝國大學的功課﹐只有進去的第一年異常繁難﹐稍肯用功的人﹐決不願意缺課。到了第二三年就很容易了﹐上課的時間很少﹐自己研究的時間多。因爲學問髙深了﹐不盡是可由教員口授的﹐全靠自己多購專門書﹐細心參考﹐有不能領悟的地方﹐等上課時質問。因此一星期﹐至多不過十多點鐘到講堂上課。

就是在規定上課的時間﹐你若沒什麼疑問﹐或正在研究別種功課﹐不能丟開﹐便不上課﹐也沒要緊。帝國大學的教員﹐不像各中學各髙等的﹐上課時拿著名簿點名﹐一堂學生是這麼講﹐一个學生也是這麼講。只要你受試驗﹐成績不差﹐終年不上課也不問。堝內秀吉旣覺得寂寞難過﹐打了个電報催山本快來。

山本的病沒好﹐他母親不教動身﹐回了个電。堝內再忍不住﹐坐火車親來山本家看病。

這日正是二月初三﹐髙山雄尾帶著鶴子先到了。鶴子的容貌﹐艷麗驚人是不待說﹐近來姘上了朱湘藩﹐得了些極時髦﹑極貴重的衣服﹐裝扮起來﹐更覺鮮明得和一顆明星相似。堝內秀吉來時﹐沒回避得及﹐見了面﹐山本吉澤連忙紹介了。他父女聽說堝內秀吉﹐腦筋中早就記得曾聽說過﹐便是侯爵的養子﹐只等老侯爵一死﹐立時世襲﹐便是千眞萬確的一位侯爵。登時父女倆顆心﹐不約而同的打算﹐應該如何的表示﹐才顯得通身三萬六千毛孔﹐孔孔有一團媚態呈獻出來。可是作怪﹐父女倆一般的獻媚﹐堝內秀吉的眼光只單獨看了鶴子﹐略略的問了幾句山本吉澤的病情﹐卽回身和鶴子說話。鶴子𨿽在稚年﹐久在東京熱鬧場中﹐惹得一般靑年趨之若鶩﹐目笑眉語﹐欲擒故縱手段﹐習之有素。堝內秀吉正當學生時代﹐不曾多和女子接近﹐偶然遇了這樣見所未見的娟秀小女兒。對於自己又格外的崇仰﹐堝內生性本來倜儻﹐沒有貴族家拿腔做勢的惡習﹐同鶴子說不了幾句話﹐卽發生了戀愛的萌芽。山本吉澤母子﹐𨿽沒髙山雄尾父女那麼勢利﹐然像堝內秀吉這般人物身分﹐自是很希望鶴子能得他的歡心﹐一成了夫婦﹐自是活活的一位侯爵夫人。

當下見了二人說話的情形﹐知兩邊心理﹐都很接近。

日本男女交際的習慣﹐與中國完全是不同﹐稍有身分的人家﹐都模仿西洋風气﹐不似中國女子﹐一遇面生男人﹐卽羞縮得不成模樣。近年來日本貴族﹐也時常開園遊會﹑茶話會﹐男女雜沓﹐卽初次見面的﹐但言語相投﹐男女二人雙雙攜手﹐揀僻靜的地方敍話﹐在旁邊人見了﹐並不注意。堝內秀吉旣愛了鶴子﹐又毫無滯礙﹐自己是沒娶妻的人﹐便背地裏問山本吉澤﹐鶴子已許了人不曾。山本吉澤不知道有朱湘藩這回事﹐說不曾許﹐接著還誇張了鶴子許多好處。堝內秀吉卽想托他作伐﹐忽轉念貴族與平民結親﹐自己是个有新知識﹑新思想的人﹐卻不

計較﹐只怕父親老侯爵腦筋太舊﹐不能許可。一个人躊躇了一夜﹐想不出一个計較來。

不知後事如何﹐下面再寫。

第二十六章

硬賴婚老龜翻白眼遇故歡小姐動芳心

卻說堝內秀吉翻騰了一夜﹐沒有想出計較來。次日髙山雄尾便說要帶著鶴子回東京去﹐堝內秀吉慌急起來了﹐和山本吉澤商量道﹕「我心中很愛戀你表妹﹐想托你向她提出求婚的話﹐又慮家父不許可﹐這事你說當怎麼辦﹖」山本吉澤道﹕「這不很容易辦嗎﹖我和老伯交談過多次﹐看他老人家﹐並不十分拘執的人。又素來鐘愛你﹐無論什麼事﹐皆不曾拂過你的意思。

這事你委婉些去要求﹐決沒有不許可的。」堝內秀吉道﹕「尋常不關緊要的事﹐父親鐘愛我﹐自然不拂我的意思。這貴族與平民結婚的事﹐在腦筋舊的人看了﹐說關系不僅在身分和名譽﹐簡直壞了血統﹐將來傳下去的子孫﹐都變賤皮賤肉賤骨頭了。

這種話﹐我曾聽他老人家閒談過﹐因此料他決不能許可。」山本吉澤道﹕「何妨去要求試試看。實在不許可時﹐我再替你想辦法。只見這種貴話的話﹐我終是不服的。我母親就是平民。」堝內秀吉忙答道﹕「這是舊腦筋人說的話﹐我們如何能認爲有道理﹐你卻不可多心。」山本吉澤笑道﹕「我怎會多你的心﹐你此刻就歸家去要求﹐看是怎樣。我畱表妹在此多住一日﹐我也得和我舅父商量商量﹐看他也有什麼滯礙沒有。」堝內秀吉道﹕「不錯﹐先把這方面說妥﹐是要緊的事。」

山本吉澤卽畱住髙山雄尾﹐把堝內秀吉要向表妹求婚的話

說了。髙山雄尾喜得四肢無力﹐登時將朱湘藩訂的二月初十結婚的事﹐丟在九霄雲外去了﹐一口答應﹐絲毫沒有滯礙。心中自幸不曾魯莽﹐沒一到就將這事說出來。山本母子若知道鶴子已有了人家﹐必不能再替堝內作合了。山本吉澤見舅父已承諾﹐沒有滯礙﹐照著話回復堝內。堝內立時動身。

原來堝內侯的邸宅﹐就在羣馬縣﹐離護國寺蠶桑學校不遠。

堝內秀吉雇了一輛人力車﹐幾分鐘就到了。見了老侯爵﹐請過安﹐立在一邊﹐掌不住一顆心只管上下的跳﹐在路上打算陳說的話﹐一句也不敢說出口。還是老侯爵問去學校沒幾日﹐怎的又回來了﹖堝內秀吉被問話時的嚴厲樣子懾住了﹐更囁嚅半晌﹐不好從哪一句說起。老侯爵有些疑心﹐連問什麼事﹐是這麼要說不說﹐又是沒錢使了嗎﹖堝內秀吉道﹕「不是﹐有个極好的女子﹐兒子想和她約婚﹐特回來請示的。」老侯爵聽了大笑道﹕「這有什麼不好說的﹐快說出來﹐那極好的女子是誰﹐只要眞是極好﹐我沒有不許可的。」堝內秀吉道﹕「兒子不敢欺瞞﹐那女子眞是極好。她父親名髙山雄尾﹐她的名子叫鶴子﹐住在東京。」老侯爵道﹕「髙山雄尾這名子﹐從沒聽人說過﹐是幹什麼的﹖華族嗎﹖貴族嗎﹖」堝內秀吉道﹕「那卻不是。」老侯爵道﹕「然則是士族的了。」堝內秀吉道﹕「兒子以爲族類沒有關系。」老侯爵道﹕「男女配偶﹐族類還沒有關系﹐要什麼才有關系﹖普通平民﹐你能查得出他是什麼根底﹖族類不同﹐任憑那女子如何好﹐是萬分使不得的﹗你年輕人﹐見識不到﹐只要生得齊整﹐對你親近親近﹐你就花了心﹐什麼都不問了。你不見市川子爵﹐娶了个妓女蓮葉﹐惹起眾貴族輕視﹐不和他往來的事嗎﹖沒有根底的平民﹐和妓女有什麼區別﹖我若糊塗許可你﹐娶了家來﹐將來反害了你﹐不能在交際社會中占一席位置。快打消了這个念頭﹐專心去學校裏上課﹐畢業之

後﹐還愁沒有門當戶對﹐才貌兩全的女子來與你結婚嗎﹖」

堝內秀吉知道要求無效﹐再說下去必然生气﹐便不敢置辯﹐退了出來。心想﹕山本吉澤說了﹐實不許可時﹐再替我想辦法。

他的腦筋比我靈活﹐必已有了辦法﹐才對我是那麼說﹐且去和他商量。卽拜辭了老侯爵﹐回到山本家。見鶴子父女尙在﹐心裏又髙興了些﹐悄悄的將要求情形告知了山本﹐問還有什麼辦法。山本道﹕「不必想什麼辦法﹐你此刻在沒有主權的時代﹐婚姻的事自然應得老伯許可。等到你自己有了主權﹐不聽憑你和誰結婚嗎﹖」堝內道﹕「等我自己有主權﹐不知還得多少年﹐不害了你表妹等的苦嗎﹖」山本道﹕「她於今年紀尙輕﹐就再等三年五載﹐也沒要緊。不過你此刻須把聘下定了﹐將來沒翻悔的事﹐便不妨教她多等幾年。」堝內道﹕「我豈是無聊賴的人﹐關系人家終身的事﹐怎能隨意翻悔﹖我一言爲定﹐將來頭可斷﹐此事不能更攺。」山本卽將髙山雄尾和他母親請了來﹐坐在一塊﹐正式提議婚事。堝內從手上脫下个鉆石指環來﹐雙手遞給山本道﹕「就請你做个證婚人﹐不拘什麼指環﹐請交換一个給我。並希望你說明﹐替我擔保永不攺悔。」山本也用雙手接了指環﹐向髙山雄尾說道﹕「表妹手上帶的指環﹐請拿來﹐做个互換的物證﹐我擔保五年之內﹐正式完婚。若五年尙沒自主之權﹐便做外室的辦法﹐暫行賃屋成禮居住。堝內秀吉在哪一日襲爵﹐便哪一日迎表妹歸侯邸。」髙山雄尾誠惶誠恐的連連說好﹐起身在鶴子手上取下那朱湘藩的鉆戒來﹐也交給山本。

山本立起身來﹐一手拿著一个﹐站在房中間﹐教堝內秀吉站在右邊﹐髙山雄尾站在左邊﹐山本贊說了幾句吉利話﹐先向髙山雄尾鞠了一躬﹐把堝內的鉆戒交了﹐轉身向堝內也是一般﹐堝內與髙山復對行了禮。大家又道喜道謝﹐熱鬧了一會。朱湘藩自以爲到了口的肉﹐就是這麼一熱鬧﹐變了卦了。髙山雄尾帶

著鶴子回東京﹐心滿意足﹐只商量如何對付朱湘藩。

朱湘藩徑到初十日﹐一早用過了早點﹐派了去迎接林巨章的馬車。一切手續都布置就緒了﹐才抽空坐著汽車﹐帶了軍樂隊﹐到菊家商店來﹐算是个親迎的意思。汽車走得快﹐先到了﹐以爲這時的鶴子﹐必已妝成了新嫁娘的模樣﹐坐在房中等候親迎。誰知一進門﹐卽看見髙山雄尾的臉色﹐很帶著愁煩的樣子﹐一个人坐在房中﹐裝作沒看見朱湘藩的﹐也不起身。全不似平日﹐只看得見影子﹐便張口笑著等候。朱湘藩照例一來徑到內室﹐不在店房中停畱。鶴子自與朱湘藩生了關系﹐也不大在店房中坐﹐怕朱湘藩見了不髙興。朱湘藩這時𨿽見了髙山雄尾那不快的臉色﹐也沒注意﹐徑走到內室﹐只見關著門﹐寂靜靜的﹐低聲叫了兩聲鶴子﹐沒人答應。正待推門﹐髙山雄尾一步懶似一步的﹐聳著一邊肩膊走了過來﹐有聲沒气的說道﹕「還在這里叫鶴子﹐鶴子已不在這里了。」朱湘藩一聽這般冷話﹐又見這般冷樣子﹐心中萬料不到遭此種待遇﹐立時又驚又气﹐急得一身冰冷﹐呆呆的望著髙山雄尾﹐說不出話來。半晌才定了定神問道﹕「你這話怎麼講﹖她不在這里﹐到哪里去了﹖就在今日的喜期﹐難道此刻還有工夫往別處去嗎﹖」髙山雄尾做出不理會的樣子說道﹕「什麼喜期﹐你這話我不懂得。」朱湘藩急的跌腳道﹕「你害神經病嗎﹖分明將女兒許給我﹐約了今日結婚。我忙了幾日﹐一切手續都辦妥了﹐我此時特來迎接﹐如何忽然將女兒藏起來﹐想和我抵賴﹖這道理怎麼說得過去﹗」髙山雄尾道﹕「我何時將女兒許了你﹐有什麼證據﹐證婚人是誰﹐你自己害了神經病嗎﹖」

正說話時﹐外面軍樂隊到了﹐吹吹打打起來。髙山雄尾忙跑出來揚手﹐軍樂隊不知就裏﹐都停住了。這時候的朱湘藩﹐眞急得恨無地縫可入﹐疑心髙山雄尾是想借此多需索禮金﹐拼

著多花幾个錢﹐好事是總得成就的。不過看他這裝模作樣的神气﹐須得慢慢和他講生意似的﹐要時候耽擱﹐且派个小使歸家﹐說攺了夜間八點鐘行結婚式﹐因白天的時間與新娘的生庚犯衝。小使去後﹐把髙山雄尾拉到裏面﹐說了一大堆的好話﹐如嫌以前的三千元聘金輕了﹐看要增加多少﹐盡好商量﹐不能不承認﹐說是沒將女兒許我。髙山雄尾一口咬定道﹕「我只一个女兒﹐早已有了婆家﹐婆家的門戶並且髙貴得很。哪里再有个女兒許給你呢﹖」朱湘藩伸出手上的指環來道﹕「你如何還要抵賴﹐這指環不是你女兒和我約婚時交換的嗎﹖」髙山雄尾連看也不看﹐搖搖頭道﹕「這種指環﹐到處有買﹐知道你是從哪里買來的帶在指上。我女兒今年一十八歲﹐不曾帶過這種賤價的指環。這算得什麼證據﹖」朱湘藩見他是有意圖賴﹐並不是借題需索﹐忍不住罵道﹕「你怎的直如此沒有天良﹗我不上三个月﹐在你女兒身上用了一萬多元。你不許我﹐不能怪你﹐害得我什麼都預備了﹐才忽然賴起婚來。你叫出你的女兒﹐我和她三面對質﹗」髙山雄尾冷笑道﹕「我女兒是侯爵的未婚夫人﹐你可夠得上叫她出來對質﹖我不認識你是什麼人﹐你再在這里胡說﹐我女兒名譽要緊﹐我才不答應你呢﹗」朱湘藩聽了恨入骨髓﹐但神智已經昏亂﹐想不出對付的方法來。只口頭和他辯論﹐他一口咬定了不承認﹐鶴子又不能見面﹐是辯論不出結果來的。只得忍气吞聲﹐出了菊家商店﹐打發軍樂隊回去﹐自己坐著汽車﹐風馳電掣的到公使館來﹐找海子輿設法。

不一刻﹐到了使署﹐海子輿正更換了衣服﹐打算動身到朱家喫喜酒。一見朱湘藩進來﹐頹喪之气現於滿面﹐卽問這時候怎的還有工夫到這里來﹖海子輿這一句話﹐問得朱湘藩心裏如利刀刺得一般的痛苦﹐兩眼不由得撲簌簌流出淚來﹐悲聲說道﹕「今日的事﹐公使若不能設法替參贊出气﹐參贊無面目見人了﹗

」說完﹐抽咽不止。海子輿驚問怎麼﹖朱湘藩把親迎時的情形說了。海子輿道﹕「這就是意外的奇變了。你不是曾對我說過﹐他父女沒遇著你的時候﹐就立志想嫁个有錢有勢的中國人嗎﹖

你又說他父女非常歡迎你﹐往來了兩个多月﹐親密的了不得﹐沒有絲毫障礙﹐怎的一旦變卦得這樣快﹖這樣離奇的事﹐你教我怎生替你出气呢﹖你本也信用他父女過份了些﹐一个證婚人沒有﹐三千五千的送給他﹐連收據都不問他要一張。於今他不講天良﹐不承認有這麼一回事﹐有什麼法子向他理論﹖」朱湘藩道﹕「誰知他父女有這樣刁惡﹗一个做小買賣的商人﹐有這般妄爲的膽量﹗欺詐取財的事﹐每每沒有證據。然法律上不能因沒有充分證據﹐便槪予駁斥﹐不許控告﹐也要看控告人與被控告人的身分說話。」海子輿道﹕「法庭自是這樣﹐猜情度理﹐你若沒得菊家許諾﹐定了今日結婚﹐你又沒害神經病﹐無端準備種種的結婚手續做什麼﹖他父女欺詐取財的罪﹐告到法庭﹐決沒有什麼辦不了。不過我們在這里當外交官﹐一舉一動﹐關系國家體面。就是我使署的一个火夫﹐也不能教日本的直達吏來傳﹐也不能許他去法庭和人對質﹐受日本法庭的裁判。你是我使署的參贊﹐和一个小買賣商人起這種不體面的訴訟﹐縱不怕皇上見罪﹐他們學生知道了﹐又要鬧出風潮來。」朱湘藩道﹕「然則參贊喫了這麼大虧﹐就善罷甘休不成﹖那麼使署的人員﹐聽憑一个小買賣商人盡情欺負﹐便是圖財害命﹐也要顧全國家體面﹐忍气不做聲呢﹖」海子輿笑道﹕「你不要气急了﹐不講情理。我使署如果出了圖財害命的事﹐我自然知道向他政府交涉﹐沒有容易讓步的。你這事﹐難道也教我去向他政府交涉嗎﹖」朱湘藩道﹕「我眞不甘心﹗請公使把我的差撤了﹐我拿著平民的資格﹐去法庭控告﹐那就與國家體面無干了。好在我的行李數日前已搬出使署﹐只要公使說一句撤差﹐便不算是

使署的人員了。」

海子輿笑道﹕「這點事﹐何用急得如此﹗我告你一个辦法。

據我猜度﹐他父女必不是成心欺騙你。嫁你原是眞心﹐但不知近幾日內﹐你因忙碌沒到她家去﹐她又姘上了个什麼人﹐那个人的身分財力﹐必都在你之上﹐才容容易易將他父女的心翻轉過去。若明說和你悔婚﹐料你決不承認﹐徒費唇舌﹐倒給你拿住了把柄。不如索性咬定了沒有這麼回事﹐橫豎沒有證婚人﹐便告到法庭﹐也是一件滑稽的婚姻案。」朱湘藩道﹕「公使猜度得一些不錯。眞假情形﹐我又不是个呆子﹐如何一點也看不出﹖當初要嫁我﹐確實沒一些兒假意﹐今日髙山雄尾忽然說他只一个女兒﹐早已嫁了人﹐是侯爵的未婚夫人﹐這話一兩个月前從沒聽他父女提過。如眞是什麼侯爵的未婚夫人﹐豈肯那麼倚門賣笑﹖」海子輿點頭道﹕「知道是哪个倒了黴的侯爵﹐不知底細﹐偶然看上了她﹐賞了她一點顏色。在他父女的勢利眼內﹐就看不上你了。你費幾日工夫去調查﹐得著了實在消息﹐來報告我﹐再替你設法。只要眞是貴族賞識了她﹐總有破壞的辦法。如系下等人沒有身份的﹐倒柰他不何。」

朱湘藩略有了些喜容﹐說道﹕「怎麼貴族賞識了她﹐倒有辦法呢﹖」海子輿道﹕「你還不知道日本貴族的性質嗎﹖像他父女這種身分的人﹐不是設成騙局﹐怎得他們貴族垂靑﹖調查實在了﹐你不妨直接去見他﹐揭破這事情的底蘊﹐你看他貴族的人﹐肯再和她往來嗎﹖」朱湘藩道﹕「日本貴族就這麼托大﹖京橋﹑日本橋的藝妓﹐不是一般的有貴族去嫖嗎﹖商人比妓女總得髙貴一點。」海子輿搖頭道﹕「不然﹐藝妓是這種營業﹐身分隨貴隨賤﹐若是經我義父賞識的﹐尋常貴族去嫖她﹐還愛理不理呢。小買賣商人的女兒﹐哪里趕得上她﹐不過和祕密賣淫差不多。那賞識她的貴族﹐若聽說已經許了你的﹐決不

會照顧她了。此刻你家裏的客﹐不都在那里等著行婚禮嗎﹖」

朱湘藩搖頭嘆道﹕「眞教我沒臉見人。一个个都發帖請了來﹐害得人家破費﹐一旦弄到這樣﹐人家不罵我荒唐嗎﹖」海子輿道﹕「你打算怎麼去支吾那些客哩﹖」朱湘藩道﹕「我到菊家的時候﹐見髙山雄尾的情形不對﹐以爲是借題需索﹐那時就派了人回去﹐說攺子夜間八點鐘行結婚式﹐我於今實在不好意思回去。」海子輿道﹕「我替你打發个人去﹐只說新娘忽然得了急病﹐不能成禮﹐須等病好了﹐再擇吉成親。你就在這里﹐暫且不要回去。」朱湘藩道﹕「也只好如此。但是酒席都辦好了﹐索性等他們喫過了酒席再說。不然﹐白教他們破費﹐連酒都沒給他們喫一杯。」海子輿笑道﹕「你這一次的開銷﹐大槪花費得不少。」朱湘藩長嘆了一聲道﹕「連置辦衣服器具及一應雜項﹐承公使的情﹐分給我的一萬二千塊錢﹐花完了一文不剩。前日還在中國藥房林又怡那里﹐借了二千元﹐預備做今日的開銷﹐幸還沒動。這次飛機交涉﹐受盡了馮潤林的气﹐受盡了眾學生的气﹐還是公使肯格外成全﹐才得了這个數目。誰知受气得了來的﹐仍受气花了去。公使請替參贊想想﹐如何能就是這麼肯甘心﹖」海子輿聽了﹐也實在代他委屈﹐當時叫了个小使﹐告了一派支吾的話﹐教去朱家對招待員傳說。朱湘藩就在使署納悶。暫且放下﹐後文自有交待。

再說鄒東瀛等到席散﹐歸來大冢﹐已是夜靜人稀。熊義擁著一个女子﹐美術學校的教員﹐名叫鳩山安子的﹐深入睡鄕了。

前集書中﹐不是說熊義與秦次珠約了婚嗎﹖何以此時又擁著一个日本女教員同睡哩﹖這其間有許多枝節﹐不是一言兩語所能說完﹐且待我慢慢說來。

那次用早點的時候﹐鄒東瀛不是看見熊義愁眉苦臉﹐端著牛乳只喝了兩口﹐便放下來﹔問他爲的什麼﹐他只搖頭不答應﹐

長吁短嘆的﹐回他自己房間去了嗎﹖他畢竟是爲了什麼呢﹖原來秦次珠自鮑阿根鬧過警察署﹐熊義節外生枝﹐說了鮑阿根多少壞話之後﹐心裏對於鮑阿根﹐已不似從前那般熱。熊義更放出研究有素的媚內手段來﹐兩个的愛情﹐看看的要恢復原狀了。

秦珍惟恐女兒再出花樣﹐當面和熊義說﹐把女兒許配他﹐艸艸訂了紙婚約。熊義想就在日本行了結婚式﹐好終日住作一塊﹐便於約束。秦珍說﹕「我只這一个女兒﹐出閣不能不要風光一點。親戚六眷﹐一个不在此地﹐你也是單身在此﹐連朋友都不多﹐婚禮過於艸率﹐我於心不安。等國內大局略定了些的時候﹐我們到上海去﹐再行婚禮。」熊義不好勉彊﹐只得答應。

這日也是合當有事。秦次珠要買手套﹐教熊義同去三越吳服店。熊義本和秦次珠定了个口頭契約﹐秦次珠無論要去什麼地方﹐得教熊義同走﹐除父兄外﹐非得熊義許可﹐不能和別的男子說話﹐凡來往書信﹐須交熊義檢閱。兩个先定了這口頭契約﹐才正式約婚的。這時秦次珠要買手套﹐只好陪著同去。在電車上﹐熊義非常注意﹐惟恐有鮑阿根同車﹐卻好徑到三越吳服店﹐並沒見有鮑阿根的影子。此時的三越吳服店﹐正新建了極宏麗的樓房﹐生意比從前擴充了數倍﹐買貨物的﹑看陳列品的﹐自朝至暮﹐總是摩肩接踵﹐比菊家商店還要擁擠得多。熊義帶著秦次珠到第二層樓上﹐熊義因人多走不動﹐教秦次珠跟在後面﹐自己在前﹐用手分開眾人﹐擠到專賣裝飾品的所在﹐看寶籠內擺著各種各色的手套﹐回過頭來﹐想指點給秦次珠看﹐只見許多日本男子﹐老的﹑少的﹑村的﹑俏的﹐團團圍住自己﹐沒一个是秦次珠。忙顚起腳﹐將兩眼伸出日本矮鬼的頭頂上﹐四處一望﹐只見人頭紛紛亂動﹐有朝裏的﹐有朝外的﹐也沒看出誰是秦次珠。熊義著急起來﹐心裏埋怨秦次珠何必定要到這新攺門面擁擠不通的店裏來買手套﹐於今擠散了﹐教我回哪里

去尋找﹖側著身體﹐仍向來路上﹐邊走邊向人叢中探望。直擠到樓梯口寬闊地方﹐只見秦次珠靠欄桿立著﹐也用眼四處張望﹐一眼看見了熊義﹐卽走過來埋怨道﹕「你只顧往前面擠﹐也不管把我丟在後頭跟不上。我擠了會﹐擠不進去﹐懶得再擠了﹐索性退出來﹐揀寬闊地方立著﹐知道你不見了我﹐必尋到這里來。」熊義道﹕「手套哪里沒好的買﹐你偏要跑這里來﹐卻不能怪我。這回你在前面走罷﹐也用不著擠﹐只跟著他們﹐慢慢往前走就是了。買裝飾類的所在﹐就在前面。」秦次珠搖頭道﹕「不在這里買了。京橋﹑銀座﹐多少洋貨店﹐隨便去哪家﹐都不似這般擠得人一身生痛。」熊義道﹕「不在這里買﹐我們就出去罷。」秦次珠點點頭﹐讓熊義先下樓﹐自己跟在後面。熊義和秦次珠閒談著﹐一步一步下至樓底。偶回頭往樓口上一望﹐覺得一个很面熟的臉﹐往欄桿裏一縮﹐再趕著看時﹐已不見了﹐仿佛那臉﹐和鮑阿根十分相像。卽時气往上衝﹐一轉身三步作兩步的往舉上竄。秦次珠驚得臉上變了顏色﹐連喊﹕「又上去幹什麼﹖」熊義哪里肯睬﹗竄到樓口﹐立住腳﹐睜開兩隻銅鈴眼﹐貓兒尋耗子一般。不知尋著了沒有﹐下文分解。

第二十七章

二姨太細說醜家庭老糊塗偏護嬌小姐

卻說熊義看見一个很像鮑阿根的人﹐免不得要調查一个明白。誰知跑上樓去﹐伸長脖子望一會﹐又蹲下來望一會﹐沒有看見。跑下樓向秦次珠道﹕「你又和那洋奴說了話嗎﹖你什麼要買手套﹐分明約了那洋奴到這里來會面﹐怎的倒把我拉了同來﹖特意顯手段﹐做給我看麼﹖」秦次珠道﹕「放屁﹗什麼洋奴﹐哪里﹖你見了鬼呢﹗」熊義道﹕「你只當我瞎了眼﹐還要賴﹗你們去會面罷﹐你就去和他同睡﹐也不干我的事。只把婚約退給我﹐不怕天下的女人死絕了﹐我也拼著鰥居一世。」說著﹐頭也不回﹐匆匆走出了店門﹐到停車場等電車﹐電車一到﹐卽跳上去。才揀了一个座位坐下﹐擡頭見秦次珠已立在面前﹐拿著淡紅手巾拭淚﹐熊義也不理她。電車猛然開了﹐秦次珠不曾拉住皮帶﹐又穿著髙底皮靴﹐立不住腳﹐身子往後一倒﹐虧得一个日本男子手快﹐順手拉住了秦次珠的衣襟﹐不曾躺下。

秦次珠立起身來﹐謝了那日本男子一聲﹐一手拉住皮帶﹐用靴尖朝著熊義的小腹﹐使盡平生之勁踢了一下道﹕「你又不是个死人﹐也不讓點位子給我坐﹗害得我倒在人身上﹐由人家捏手捏腳的﹐你的面子多光彩呢﹗」熊義被踢了這一下﹐也生气道﹕「你也知道怕人家捏手捏腳嗎﹖只要捏得你快活﹐於我的面子﹐有什麼不光彩﹖」秦次珠嬌養慣了的人﹐在父母跟前尙是

使性子﹐毫無忌憚﹐哪里受得了熊義的搶白﹖也不顧電車上許多日本人笑話﹐舉起手中銀絲編成的小提包﹐在熊義頭上就是一下打去﹐打得提包內的小梳子﹑小鏡子﹐還有些零星物件﹐滿電車四散飛舞﹐潑口大罵道﹕「狗娘養的雜種崽子﹐誰希罕你這當忘八沒志气的男人﹗你有本領﹐能在電車上管教老婆﹐我這條命﹐就和你拼了也沒要緊。」將提包一撂﹐揪住熊義的衣﹐气得兩眼都紅了。熊義這時候的气﹐也就恨不得抽出刀來﹐一刀將秦次珠殺死。但畢竟自己是个男子﹐不能和女子一般不顧體面﹐知道秦次珠的性格﹐越是和她對抗﹐她越冒火﹐立時可以不顧性命﹐鬧个天翻地覆。只一退讓﹐不用言語去頂撞她﹐由她發作幾句﹐她自然會收威﹐鬧不起勁來。再看滿電車的人﹐都張口笑著看鬧﹐只得極力忍耐住性子﹐乘著秦次珠伸手揪衣的時候﹐立起身騰出坐位﹐一面納秦次珠坐下﹐一面彎腰拾起提包梳鏡之類﹐說道﹕「你有話不好去家裏說﹐要在這上面﹐惹得外國人笑話﹗」秦次珠見熊義倒讓位子給自己坐﹐又拾起摜下去的東西﹐果然﹐一腔憤火﹐如湯潑雪﹐低下頭不做聲了。

經了一个停車場﹐卽起身下車。熊義道﹕「就在這里下車﹐到哪里去哩﹖」秦次珠道﹕「不換過一乘車﹐還坐在這里﹐給人家看笑話嗎﹖」熊義跳下車說道﹕「我要去看个朋友﹐你要回家﹐就在此等車罷。」將提包遞給秦次珠﹐秦次珠伸手接了﹐想開口說話﹐兩眼忽然一紅﹐淚珠一點一點落在衣襟上﹐哽咽住了沒說出。熊義不顧﹐拔步就走了﹐胡亂看了幾處朋友﹐到夜深歸家﹐納頭便睡。次日早起﹐越想越气悶不過﹐因此用早點的時候﹐鄒東瀛一再問他﹐只不肯說。一連幾日在家納悶﹐沒去秦家。

這日飯後﹐秦胡子的二姨太來了﹐進門就笑道﹕「你和我家三小姐。什麼事又別气來了﹖一連幾日﹐不到我家﹐害得胡

子好不著急。昨日就要大少爺來喊你﹐大少爺賭气﹐說不問三丫頭的事﹐披了外套往外走﹐不知到哪里去了。到你這里來沒有﹖」熊義搖頭道﹕「沒到我這里來。」二姨太道﹕「我也料他不會到這里來。」熊義道﹕「你怎的料他不會到這里來﹖」

二姨太抿著嘴笑﹐不做聲。熊義道﹕「好奶奶﹐你說給我聽﹐如何能料著不到這里來﹖他和我又沒鬧意見﹐這話從哪里說起呢﹖」二姨太笑著起身﹐走到房門口﹐兩邊望了一望沒人﹐才轉身湊近熊義的耳根說道﹕「我告訴你﹐你不要對三丫頭說。

她若知道我說給你聽了﹐又要去胡子跟前撒嬌。」熊義道﹕「我怎麼肯對她說。」

二姨太道﹕「這話有一星期了。那日的天气﹐下了點雨﹐胡子要大少爺去買南棗。大少爺說﹕『今天下雨﹐你老人家要喫﹐三妹房裏只怕還有些﹐她橫豎沒喫﹐暫且拿來﹐給你老人家喫了﹐明日天晴了﹐再去買來。』胡子沒說什麼﹐大少爺跑到三丫頭房裏﹐一看沒人﹐在桌上找著平日放南棗的壇子﹐揭開一看﹐空空的沒有南棗﹐只有一張字紙﹐搓作一團﹐放在裏面。大少爺拿出來﹐扯開看上面的字﹐說寫得歪七歪八﹐就是鮑阿根那西崽不知什麼時候寫了送到這里來﹐卽約了那日來會面。大少爺气不過﹐將字紙收入袋中﹐看三丫頭的皮靴外套都在房裏﹐知道還不曾出去。跑到胡子房裏﹐想把字紙給胡子看﹐胡子剛上牀﹐教大姨太捶著腳睡著了。我見大少爺的臉色帶著怒容﹐趕著問什麼事﹐大少爺就說給我聽。我勸大少爺不要生气﹐說給胡子聽﹐胡子一定又要說是我們容不得三丫頭﹐打通夥子排擠她﹐倒弄得撲一鼻子灰﹐左右是白說了。你還是去買南棗罷﹐等歇胡子起來﹐沒得喫﹐你是沒要緊﹐我兩个又倒黴了。大少爺聽了我這麼說﹐也就忍住气不則聲﹐披了雨衣往外走。伸手去推大門﹐推了幾下推不動﹐好像外面有人抵住了。

大少爺力大﹐雙手使勁一扯﹐就聽得三丫頭在外喊道﹕『是哪个這麼蠻扯﹐拗得我的手痛煞了。』拍的一聲﹐門開了﹐三丫頭攔門站著﹐臉上現出驚慌的顏色。大少爺見了生疑﹐說﹕『三妹站在這里做什麼﹖雨是這麼下﹐街上又沒有什麼看的。』三丫頭紅了臉﹐沒支吾出話來。大少爺聽得墻角上有皮靴聽響﹐像走得很急﹐一手把三丫頭推開﹐走出大門一看﹐你說不是鮑阿根﹐還有哪个﹖他急急忙忙跑到墻角上﹐還大膽立住腳﹐回過頭來看﹐一眼看見大少爺﹐大約也有些怕打﹐露出很慌張的樣子﹐兩腳打鼓一般的跑了。大少爺趕了一會﹐沒趕上﹐恨得咬牙切齒的﹐回頭看三丫頭﹐已不在大門口了。胡子平日睡午覺﹐你是知道的﹐無論天大的事﹐誰去驚動他﹐惹發了他的瞌睡气﹐誰就得挨罵。大少爺那時大槪是气齊了咽喉﹐一些也不顧忌﹐跑到牀跟前﹐見帳子放下了﹐正待伸手去撩﹐大姨太在牀上咳嗽了一聲﹐忙停住下手。胡子就罵起來﹐說﹕『我沒叫你﹐你闖進來做什麼﹖這麼大的畜牲﹐一點規矩禮節也不懂得﹗

教你買南棗怎麼的﹐買來了麼﹖』大少爺說﹕『我就是去買南棗﹐在大門口看見三妹又和那个洋奴說話。那洋奴還有寫給三妹的信﹐現在我這里。』胡子聽了﹐一蹶劣爬起來﹐從帳子縫裏伸出手來﹐說﹕『信在哪里﹖拿給我看﹗』大少爺忙從衣袋中摸出那信﹐交在胡子手裏。胡子只略望了一眼﹐幾下撕得粉碎﹐罵道。『你放屁﹗這是什麼信﹗我曉得你這畜牲﹐容不得三丫頭在家﹐多喫了碗飯﹐無中生有的糟蹋她。你旣看見她和人說話﹐爲什麼不把那人拿了﹐難道會飛了去不成﹖你容不得她麼﹐我偏要把她養老女﹐一輩子不嫁出去﹐看你還想出些什麼法子來陷害她。快給我滚出去﹗你以後敢再是這麼﹐你搬往別處去住﹐算我沒生你這个兒子。』大少爺當時气得哭起來﹐哪敢分辯半句﹐退到外面﹐就賭咒發誓﹐再不問三丫頭的事。

前日三丫頭同你出去﹐到了什麼地方﹐你怎的不送她回來﹖」

熊義哼著鼻孔說道﹕「她還要我送什麼﹖希罕我這个忘八沒志气的嗎﹖」二姨太道﹕「這話怎麼講﹖」熊義卽將那日的事說了道﹕「我要不是因在電車上怕日本人笑話﹐我一下就把她打死了。」二姨太聽了﹐用食指羞著臉﹐搖搖頭笑道﹕「你不必在我跟前說這要面子的話﹐她不一下子打死你﹐就算天大的情分了﹐你倒說這麼大話﹗仔細立春多久了﹐前兩日還響雷呢。」熊義道﹕「打了她﹐不見得便犯了法。但她旣是這麼舉動﹐我犯不著和她吵鬧。怕世間上絕了女人種嗎﹖她不希罕我這種男人﹐我更不希罕她這種下賤胚的女人哩。等再過幾日﹐我的气醒了﹐去要胡子把婚約退給我。此刻我心裏煩躁得很﹐胡子對我不壞﹐言語去激烈了﹐害得他嘔气﹐問心有些對他不住。」二姨太道﹕「不能由你再等幾日。三丫頭前日一个人回來﹐和衣睡倒在牀上﹐正和那日你們將鮑阿根拿到警察署去了一樣﹐她臉也不洗﹐飯也不喫﹐只是蒙頭蓋被﹐朝哭到夜﹐夜哭到明。胡子見早晚沒有她來請安﹐問我說三丫頭怎麼的﹐敢莫又是病了﹖我說怕是受了點涼﹐睡著沒起來。你說我這話答錯了嗎﹖你猜猜那老昧糊塗的胡子怎麼說﹖」

熊義道﹕「我知道他怎麼說呢﹖」二姨太恨一聲道﹕「他說三丫頭病了﹐你是很開心的。我聽了﹐就气得什麼似的。說小姐病了﹐於我有什麼好處﹐要我開心怎的﹖他說﹕『你不是很開心﹐如何也不見你向我說一聲﹖我自己要不問起﹐她就病死了﹐只怕也沒个信給我。我看三丫頭待你們也沒什麼不周到的處所﹐你們眼睛裏﹐總多子她這个人。你們是這般存心﹐還癡心妄想養兒子呢﹖』我聽了﹐又是气﹐又是好笑。大姨太在旁邊說﹕『我們養了兒子﹐也是你老人家的福气。我們當小老婆的人﹐沒有兒子﹐連豬狗都不如。怎麼教我們不癡心妄想呢﹖

』胡子聽大姨太這麼說﹐又怕她嘔气﹐連忙說﹕『我不是說你。

』我就問﹕『不是說她﹐是專說我了。我什麼事該倒黴﹖我不信三小姐是人王。又不是我害了她生病﹐什麼事她病了﹐該我來挨罵﹖』我一邊說﹐一邊气得哭出來。胡子從墊被底下扯出塊手帕子﹐要替我揩眼淚﹐我一手奪了﹐往地下一摜﹐說﹕『知道是什麼的手巾﹐不髒不淨的﹐也拿來在人家臉上亂揩。』胡子又笑嘻嘻的﹐彎腰拾著﹐仍納入墊被道﹕『你怕髒﹐就自己拿手巾去揩。』接著教大姨太攙了﹐去三丫頭房裏看病。三丫頭鉆在被臥裏面﹐胡子『珠兒﹐珠兒』的總喊了十多聲﹐三丫頭才有聲沒气應了一句。胡子坐在牀邊﹐問長問短﹐三丫頭不耐煩極了﹐問十句﹐沒一句回答。胡子唉聲嘆气出來﹐要大少爺來找你﹐說你如何也幾天不來﹖大少爺當面不敢回不去﹐出來就說﹕『我再問三丫頭的事﹐日前發下來的誓﹐也不許我﹗

』披著外套﹐不知到哪里去了一會﹐回家也不知在胡子跟前如何支吾。今日胡子又要我來﹐還教了我一派勸你的話。說三丫頭年輕﹐可憐她母親死得太早﹐嬌養大的﹐是有些小孩子脾气。

你是个聰明人﹐年紀比她大﹐度量也應比她大﹐不要和她一般見識。因見你愛她﹐知道她的性資﹐才將她許配你。她就有什麼事﹑什麼話對你不住﹐你總得朝她老子看。她老子待你不錯。」

熊義搖手道﹕「罷了﹐罷了﹐再朝她老子看﹐快要謀殺親夫了。我才見過溺愛不明竟到了這一步﹗我今日不去﹐你回家只說沒見著我。」二姨太道﹕「你不去不行。我來了這麼久﹐回家說沒見著你﹐在哪里耽擱了這久﹖胡子不教你喫他女兒的醋﹐他自己的醋勁才大呢。他老得和一條眠蠶相似﹐疲癃殘疾的。來日本還好一點﹐你沒看見﹐在內地的時候﹐管住我和大姨太兩个﹐跟當差的多說一句話﹐就查根問蒂﹐看說了些什麼﹐

沒一个月不開革一兩个當差的。我越見他是這樣﹐越要逗著嘔气。後來他禁止當差的﹐不許入中門以內﹐買什麼東西﹐打發去哪里﹐都用老媽子傳遞。你說這哪里禁得了﹖他只有兩隻眼睛﹐還是模模糊糊的﹐兩隻耳朵﹐更是響雷一般的聲音才能聽得﹐怕他做什麼﹖他一夜只能在一處睡﹐輪到我房裏這夜﹐大姨太就打著鑼鼓和別人睡﹐他也一點不知道。說起來﹐又是三丫頭這東西可惡﹐嚼舌頭都嚼把胡子聽了。好笑﹐每夜三个人做一房﹐白天裏也寸步不離。在簽押房﹐要跟到簽押房﹐就是在內花廳見客﹐我兩个也要跟在後面﹐一邊站一个﹐或是搔癢﹐或是捶背。人家都說是秦胡子歡喜擺格﹐其實是一肚皮的頭醋。」熊義笑道﹕「你們本也太不給他的臉了。」二姨太道﹕「誰教他快要死的人了﹐還討兩个這麼年輕的小老婆做什麼﹖我們當小老婆的不是人嗎﹖不應該有人欲嗎﹖就一心一意守著他這一條眠蠶﹐也不見得有人恭維我們貞節﹐將我們做正太太看待。」熊義大笑道﹕「依你的話﹐凡是姨太太都應該偸漢子﹖」二姨太道﹕「世界上哪有不偸漢子的姨太太﹐不過有斂迹些的﹐人家不大知道罷了。像胡子這般年紀﹐簡直是活坑人。看他兩腳一伸﹐還能保得住我兩个姓秦麼﹖我兩个在這里﹐固然是受罪﹐但他自從我兩个進門﹐也沒一夜不是受罪。」熊義笑得拍手打跌。

二姨太起身﹐催熊義同走﹖熊義道﹕「三丫頭是這種情形﹐我又不是年紀老了﹐和胡子一樣討姨太太﹐爲什麼也要受這種罪﹖我不去。」二姨太太哪里肯依﹐拉著熊義往外走。熊義道﹕「教我去見了那丫頭﹐如何說呢﹖難道還要我去向她賠不是不成﹖」二姨太道﹕「就向她賠句不是﹐也不算埋沒了你們男子的志气。你沒見胡子﹐六七十歲了﹐哪一夜不向我兩个作揖打拱賠不是﹐我兩个還不依他呢。走罷﹐我來了這麼久﹐你什麼

也沒給我喫﹐我不要你向我賠不是﹐就是體卹你﹐等歇好向三丫頭多賠一會。」

熊義被拉不過﹐只得同走﹐一直被二姨太拉到秦家。秦珍正等得著急﹐又要打發下女來催了。二姨太先走進房﹐秦珍放下臉問道﹕「有幾步路﹐去了這麼大半天。來了沒有﹖」二姨太道﹕「姑少爺不肯來﹐費了多少唇舌。」秦珍不待說完﹐急忙問道﹕「我告你說的話﹐你說了沒有﹖」二姨太道﹕「如何沒說﹖不是照著你老人家的話說了﹐姑少爺怎麼肯來。」秦珍把頭點了幾點道﹕「姑少爺是个懂情理的人﹐照我的話一說﹐我知道要來的。到三丫頭房裏去了麼﹖」二姨太道﹕「沒有﹐現在門外﹐要先跟你老人家請安。」秦珍道﹕「怎麼呢﹖還在門外﹐又不早說﹗快去請進來。」

熊義立在房門口﹐都聽得明白。他以爲秦珍𨿽然年老﹐卻還有些少年情性﹐最歡喜白晝與姨太太戲謔﹐常是一絲不掛﹐當差老媽子出入房中﹐毫不避忌。熊義恐撞著不雅﹐因立在門外﹐讓二姨太先進房通知。此時聽了說淸﹐卽跨進房。房中暖烘烘的﹐秦珍斜躺在一張豹皮安樂椅上﹐大姨太拿著一枝象牙雕成的小手﹐從秦珍衣領口伸進去﹐在背心裏搔癢。見熊義進來﹐略擡了擡身軀﹐指著電鑪旁邊一張椅子道﹕「請坐下來﹐我很想和你談談。這幾日陰雨連綿﹐空气分外潮濕。我這兩條腿﹐每逢陰天就酸痛得很﹐像這樣連日陰雨﹐更一步也難走動了。常和她們說笑話﹐我是已經死了半截的人了﹐只差了一口气沒斷。但是這口气一日不斷﹐這顆心便一日不得安靜。我今年六十八歲了﹐閏年閏月記算起來﹐足足有七十个年頭﹐在旁人看起來﹐總說是福壽雙全﹐恭維的了不得。殊不知人生到了七十歲﹐兒女都教養成人了﹐尙不能在家園安享﹐也跟著那些年輕沒閱歷的人﹐飄洋過海跑到日本來﹐混稱亡命客﹐心身沒

得一時安靜﹐還有什麼福气﹖簡直是一个又可憐又可笑的人了。退一步說﹐亡命也罷﹐只要自己兒女聽教訓﹐眼跟前也落得个耳根淸淨。偏偏的兒子﹑女兒一般的都不聽人說。三丫頭的性格﹐你是知道的。我因她母親去世得太早﹐丟下她無依無靠﹐怪可憐的。她小時候﹐身體又弱﹐𨿽有奶娘帶著﹐到底不是親生的。我又忙著辦公事﹐沒有閒心去關顧她。古語說﹕『蓬生麻中﹐不扶自直。』她從小就沒有好人去教育她﹐終日和那些丫頭﹑老媽子做一塊﹐都是逢迎她﹐奉承她的﹐她說的話﹐誰還敢駁她一个不字﹖後來我把她帶在跟前﹐得閒的時候﹐教她認幾个字﹐又見她言語舉動﹐伶俐得可愛。大凡年老的人﹐總有些偏心愛護幼子﹐便不大十分去拘束她。我也知道﹐是有些地方待她特別一點。女兒不比兒子﹐至遲二十多三十歲﹐終要把她嫁給人家去﹐在家的日子有限。娘家的財產﹐無論有多少﹐不能和兒子平分。一出了閣﹐娘家的權利﹐便一點也不能享受。在家這幾年﹐父親就略爲優待她一點﹐也是人情應有的事。像三丫頭更沒得親娘痛愛她﹐我若再待她平常﹐憑你說﹐我心裏如何過得去﹐如何對得她死去的母親住﹖不料我待她好了一點﹐家裏這些不要天良的人﹐都看了眼睛裏出火﹐恨不得立時把三丫頭排擠出去﹐自己破壞自己﹐無中生有﹐只毀得三丫頭簡直不是个人了。幸喜你是个明白人﹐不聽那些閒言雜語。

換過一个耳根軟的﹐見自己家里人都是說得活現﹐外邊輕薄人再以耳代目的﹐信此詆誣﹐怕不說成三丫頭一出娘胎就養漢子嗎﹖我恨極了他們這些不要天良的﹐所以定要請了你來﹐將話說明你聽﹐使你知道我們家里人破壞三丫頭的原由﹐外面並沒一點不好聽的名譽。你待三丫頭好﹐我很感激﹐她就有些不到之處﹐你總朝我看﹐是我不該嬌慣了她。她的錯處﹐就是我的錯處。她也是个聰明人﹐你好好說她﹐自然會攺過的。她這幾

日因你沒來理她﹐急得她水米不曾入口﹐日夜的哭泣﹐如何教我見了不心痛。你去看看她罷﹔我對不住你﹐此時說多了幾句話﹐精神就有些來不及了﹐想躺一會兒﹐養一養神﹐不能同你去。」

熊義貯著一肚皮的气話﹐幾日不曾發泄﹐時時計算﹐要和秦診談判﹐毀了婚約。此刻見面﹐被秦珍背書一般的背了這一大篇﹐倒不好從哪一句駁起﹐正是渾身是口也難言﹐徧體排牙說不出。

畢竟如何﹐下文分曉。

第二十八章

含妒意勸和成決裂遣悶懷熱惱得淸涼

卻說熊義聽了秦珍一大篇替女兒護短的話﹐心想﹕這種糊塗老兒﹐如此溺愛﹐也實在無怪秦次珠放肆。但一時不便說什麼﹐且再忍耐幾時﹐依著胡子的話﹐細細勸她幾遭﹐看她攺也是不攺。若仍迷戀著那洋奴﹐那時卻怪不得我了。想罷﹐也不說什麼﹐起身辭了出來。走到秦次珠房裏﹐秦次珠正坐在窗檐下對著鏡臺梳頭﹐露出兩隻白藕也似的膀臂﹐左手握住頭髮﹐右手拿一把玳瑁梳子﹐在那里梳理。熊義進房﹐她只做沒看見。

熊義也不做聲﹐將身軀往湘妃榻上一躺﹐順手拿了枝紙煙﹐擦上洋火﹐呼呼的吸﹐偸眼看秦次珠臉上﹐白紙一般的沒一些兒血色﹐只兩眼又紅又腫﹐差不多要沒了縫﹐眼淚還不住的往外流﹐臉上一道一道的淚痕﹐好像是因在梳頭﹐兩手不空﹐沒用手帕揩去似的。熊義看見﹐心裏也有些不忍﹐放下紙煙﹐從衣袋裏抽出條手帕﹐立起來湊近身體﹐替她拭淚。秦次珠將臉避在一邊﹐熊義趕著揩道﹕「你還哭﹐我又當怎麼呢﹖你自己說﹐是我委屈了你﹐還是你委屈了我﹖」秦次珠用手支開熊義的手道﹕「我委屈了你﹐你不好不到這里來的嗎﹖世界上哪里少了我這樣的女人。我生性歡喜哭﹐不要你替我揩眼淚。」熊義道﹕「你只知道替自己想﹐不知道替人家想。前日在電車上﹐倘若是我對你那麼拳打腳踢﹐你能是我這麼容忍﹐一句話不說﹐倒

讓位子給我坐﹐替我拾東西麼﹖就說男女平權﹐夫妻平等﹐也要兩邊一樣的﹐才能算是平呢。不能面子給你一人占盡﹐虧給我一个人喫盡。並且我待你﹐便憑你自己的良心說﹐面子還沒給你占盡嗎﹖換轉來說﹐你待我也憑你的良心說﹐不是給我喫盡你的虧嗎﹖你生長名門﹐不是不懂禮教的﹐這般倒行逆施的行爲﹐應是你做的麼﹖我一來不肯辜負胡子待我一片盛意﹐二來見你這種美質﹐暴棄可惜﹐特來盡一番人事﹐勸你回頭。你是个天分很髙的人﹐用不著嘮嘮叨叨的說。你此後眞能懺悔﹐我決不牽掛前事。不然﹐我家中現放著一房妻室﹐何必又來耽誤你﹐使你不能隨心所欲哩。我兩人成爲夫婦﹐𨿽說一般的有父母之命﹐媒妁之言﹐然實在是因已有了感情的結合﹐胡子於不得已的時候﹐才將錯鑄錯的。你要不願意﹐未定婚約之先﹐我和你立那三條口頭契約時﹐你就應該不承諾。我那時知你的心別有所屬﹐便不至將婚約定下來。我和你旣沒定婚﹐你的行動﹐怎麼會干涉你﹖一邊許了我﹐一邊又去勾搭那東西﹐並且還要當著我﹐特意教我去做个見證一般﹐這種行爲﹐你畢竟是个什麼心理﹖」

秦次珠坐聽熊義數說﹐低頭一語不發﹐見問她「這種行爲﹐畢竟是个什麼心理」﹐才擡起頭﹐用那可憐的眼光望了熊義一眼﹐想開口﹐忽又咽住﹐微微的嘆息一聲﹐仍把頭低了。熊義看了這情形﹐說道﹕「你有什麼話﹐何妨明說出來。到了這時候﹐還有說不出口的話嗎﹖我看你平常不是不講身分的人﹐鮑阿根一个洋奴﹐算得个什麼東西﹖你是个金枝玉葉的小姐﹐怎便傾心到了這一步﹖這種心理你不說﹐我如何懂得呢﹖」秦次珠至此﹐又抽咽的哭起來。熊義又湊攏去﹐替她拭淚說道﹕「不要只管哭﹐你有話就說。若沒有可說的話﹐我也不逼著你說。」

秦次珠接了熊義的手帕﹐自己揩漧了眼淚道﹕「我還有什麼可說﹐一言以蔽之﹐對你不住罷了。至說我傾心他﹐就實在不是。我縱下賤﹐也不賤到這樣。我也有我的不得已。我若傾心他﹐也不急得如此了。」熊義點頭道﹕「這話我卻相信﹐但你有什麼不得已﹖難道他敢逼著你﹖你又豈是怕人逼的﹖」

秦次珠道﹕「這話毋庸研究。總之你能相信我﹐不是甘心下賤﹐不是傾心向他﹐就得了。」熊義道﹕「我相信是相信﹐只是要問你一句話﹐你旣不傾心向他﹐爲什麼又想跟著他逃走呢﹖」

秦次珠道﹕「你聽誰說﹐我想跟著他逃走呢﹖」熊義道﹕「鮑阿根在警察署﹐當眾一干是這般宣布﹐豈只我一个人聽說。」

秦次珠冷笑了聲道﹕「他要是這般說﹐與我什麼相干﹖」熊義道﹕「他不僅憑口說﹐還拿著那些金器作證。金器是你送給他的﹐怎麼不與你相干﹖」秦次珠道﹕「定要跟他逃走﹐才能送金器給他麼﹖」熊義只是搖頭道﹕「他一方面的話﹐𨿽不足信﹐你親去巢鴨﹐在那西式房子後門口和他會面的情形﹐是我親目所見的。還說不是傾心向他。我口裏縱答應相信﹐心裏終不免懷疑。」秦次珠望了熊義一眼﹐不覺露出些驚異的神色﹐接著說道﹕「此一時﹐彼一時。只我自己知道罷了。」說完﹐拿起梳子﹐掉轉身﹐仍梳理頭髮。

熊義也回身躺下﹐拿起紙煙來吸。好半晌﹐終是放不下﹐又坐起來說道﹕「怎麼謂之此一時﹐彼一時﹖你自己知道的是什麼﹖何妨說出來﹐免得我心裏疑疑惑惑。」秦次珠將梳子往桌上一擱﹐說道﹕「你自己就不明白﹐定要我說﹖我老實對你講罷﹐你討了我做女人﹐又想筷子在口裏﹐眼睛望著鍋裏﹐給我知道了﹐我就不安心胡鬧﹐也要胡鬧著給你看看。二騷狐本是个騷婊子出身﹐馬夫四爬子姘慣了的﹐昏憒糊塗的秦胡子買了她來﹐一進門就姘小子。她的行爲﹐你不是不知道﹐爲什麼

還和她攪得火一般熱﹖你橫豎不管髒淨的﹐我就姘个把西嵬有什麼要緊﹗」熊義跳起來道﹕「你這話眞是冤枉﹐若弄得胡子知道了﹐看像句什麼話﹗在這里講﹐這里了的話﹐她對我有沒有邪念﹐我不敢斷定﹐我對她是……」剛說到這里﹐秦次珠搶著止住道﹕「夠了﹐不要太洗得漧淨了。胡子又聾又瞎﹐你把他放在心上麼﹖我的耳也不聾﹐眼也不瞎﹐是幹什麼事的﹖你後腦上沒生著眼睛﹐自然還要說我冤枉。我生性是這麼﹐情願嫁一个極下等的人﹐只要對我心無二用﹐不願嫁你這樣的上等人﹐見一个姘一个﹗」熊義見秦次珠說得這般確鑿﹐心裏想想﹐也有些慚愧﹐恐怕她把時間﹑地點情形都說出來﹐便不再分辯了﹐只笑了笑說道﹕「這就難怪你﹐是情願嫁鮑阿根﹐不是傾心向鮑阿根。原來有這麼些不得已。」熊義這幾句話本是爲自己解嘲﹐秦次珠聽了﹐登時气得那白紙一般的臉﹐紅如噴血﹐捶胸頓是﹐嚎啕大哭起來。一腦靑絲﹐本是披散了﹐不曾結束﹐一大哭﹐一亂動﹐更亂蓬蓬的﹐滿頭滿臉﹐見了怕人﹐熊義也不勸解﹐坐在一旁望著。

哭叫的聲音驚動了秦珍﹐他本合眼睡了﹐睜開來一看﹐房中沒人﹐大姨太﹑二姨太都不見了。叫喚了幾聲﹐兩个才笑嘻嘻的跑進來。秦珍生气問道﹕「我一合眼﹐你們就跑到哪里去了﹖是哪里這麼髙聲大哭﹖」大姨太道﹕「三小姐和姑少爺合口﹐我兩个去看爲什麼事。」秦珍蹙著眉頭道﹕「怎麼又吵起來了﹖三丫頭這小孩﹐也太使性子了。來了也哭﹐不來也哭﹐眞是个孽障。來﹗攙我去她房裏看看。」

大姨太扶著到前面房裏﹐只見秦次珠蓬頭鬼似的﹐雙手扭住熊義的襟袖﹐一頭一頭向熊義胸前撞去﹐熊義也雙手握住秦次珠的臂膊﹐向兩邊避讓。秦珍連忙喊﹕「珠兒﹐珠兒﹐你癲了麼﹖這是什麼樣子﹐還不聽我快松手。你這孩子﹐也眞不聽

話﹗」邊說邊走攏去攔扯。秦次珠打紅了臉﹐橫了心﹐哪里認得衰年老父﹐身子一偏﹐把秦珍撞退了幾步﹐幸大姨太攙扶得快﹐恰好退到牀跟前﹐一屁股頓落在牀緣上﹐頭一昏﹐眼一花﹐立時睡倒﹐口裏哼聲不止。熊義見了﹐不由得忿火衝霄﹐在秦次珠臉上就是一巴掌﹐實打實落﹐打得秦次珠更狂潑起來。熊義捋著衣袖﹐口裏罵著不孝的畜牲﹐預備再打﹐二姨太﹑秦東陽都跑來攔住。熊義看秦珍還好﹐不曾撞傷哪里。血气衰弱的人﹐本來走快了一兩步﹐就頭昏眼花﹐哪里禁得撞碰。大姨太替他在背上捶捶﹐胸前摸摸﹐也就沒事了。

熊義見秦珍沒事﹐知道坐在這里﹐秦次珠還有得吵鬧﹐趁著紛亂之際﹐一澑煙跑出來。歸到家裏﹐已是黃昏時候﹐正開上了晚膳﹐鄒東瀛一个人在那里喫﹐遂坐下胡亂用了一點。鄒東瀛忽然嘆了聲气道﹕「交遊眞不能不愼。處於今的社會﹐稍爲實心的人﹐總難免不上當。」熊義道﹕「你因什麼事觸發子﹐發這麼感慨﹖」

鄒東瀛道﹕「有一次下午﹐我不是有幾个朋友麼﹐這里喫晚飯﹐還下了一會將棋的嗎﹖」熊義點頭道﹕「是呀﹐那回還來了个扒手﹐把他們的靴子都扒去了﹐弄得他們穿艸履回去。」鄒東瀛道﹕「你記得有个又瘦又長﹑談吐很風雅的人麼﹖他叫周之冕﹐做文章很是把能手。我和他交往了三四年﹐平日見他應酬周到﹐議論平正﹐思想髙尙﹐辦事能幹﹐很把他當个民黨的人物﹐大小的事﹐我都極肯替他幫忙。亡命到這里來﹐他手中沒錢﹐我送了他二百塊﹐又在朋友處﹐替他張羅了四五百。

在肯省儉的畱學生﹐兩年的學膳費﹐還用不了許多。他用不到三五个月﹐便一文不剩了。這手頭散漫﹐少年人本不算壞處。

我不待他告艱難﹐又替他張羅﹐並多方安慰他。他不知聽了誰的話﹐跑到蔣四立那里去投誠﹐手續都辦好了﹐才對我說。我

因他是爲生活問題﹐就拿老袁幾个錢使用﹐也是中華民國的錢﹐不是老袁從娘家帶來的﹐只要心裏不向著他﹐於人格無大關系﹐仍和他往來﹐一點也不放在心上。後來他母親死了﹐我見了他那悲哀的情形﹐定要奔喪﹐勸他從權達變﹐又替他開追悼會﹐都是把他當个人物﹐才是這麼重視他。誰知他竟是个狗彘不食的東西﹐許多朋友向我說他的禽獸行爲。我起初不相信﹐極力幫他辯護﹐連朋友都得罪了。連接幾次﹐異口同聲﹐我總以爲這些朋友是因他投誠﹐看他不來﹐有意捕風捉影的破壞他名譽﹐好使大家不理他。

「昨日我到神田方面﹐想順便看看他。又有朋友向我說﹕『你去他家﹐就得注意一點。』我聽了自然詫異﹐問什麼事得注意﹖朋友說了出來﹐和以前所聽﹐又是一般的禽獸行動。我還不相信﹐及走到他家﹐一个老婆子出來說﹕『周先生不在家。

』我正要轉身﹐又有个年輕的女子在裏面喊﹕『請進來坐。』我進去問到底在家沒有﹖年輕女子向我笑道﹕『請上樓去坐坐﹐就去叫他回來。』我看了那情形﹐其中好像是有什麼緣故﹐遂走上樓﹔推開那臨街的窗戶﹐朝底下一看﹐正看得見對門人口雇入所都屋。只見請我上樓的那年輕女子﹐從家裏出來﹐走到都屋門口﹐輕輕敲了幾下門﹐裏面就伸出一隻手﹐把門開了。

我在上面﹐被屋檐遮了﹐看不見那伸手的是男是女﹐不過仿佛覺那手又小又白﹐像也是个年輕的女子。門開了﹐這女子點了點頭﹐卽鉆了進去。好一會﹐才見周之冕出來﹐立在門口﹐還回頭向裏面說話﹐聲音很小﹐聽不淸楚。忽然聽得有好幾个女人浪笑之聲﹐從門裏出來。乘著這笑聲﹐就見一隻帶了个寶石指環的手﹐伸在周之冕肩膊上揪了一把﹐周之冕一扭身卽回。

他到了自家門首﹐我聽得門響﹐忙縮進頭﹐仍將窗戶輕輕的推關﹐坐在書案跟前﹐拿了本書﹐故意的翻閱。

「周之冕上來﹐哪里知道見面就苦著臉﹐唉聲嘆气﹐惟恐人家不知道他母親死了似的。他設了个靈案﹐低頭坐在靈案旁邊﹐問我從哪里來﹖那問話的聲音﹐也很帶著悲哀的意味。我說到了曾廣度那里﹐便順路來看看你的。他說有个朋友﹐新搬到這巷子裏來住﹐因不會說日本話﹐定要拉了他去﹐替那朋友和房主人辦幾句普通交涉。我問朋友是誰﹐搬在哪一家﹖他說離此十多戶人家﹐一个靴子店樓上。朋友是新從內地來的。你不認識。我問是男子嗎﹖他說自然是男子﹐哪里有女朋友。我說只怕未必﹐是女朋友罷﹗他臉上就變了顏色﹐問我如何這麼說﹖我笑道﹕『我是說笑話的。聽得外面有人說你新包了个女人﹐價廉物美。我想你的面孔並不漂亮﹐日本話也說得很平常﹐哪來的這般好事﹐﹖黃老三是个老畱學生﹐年紀比你輕﹐面孔比你好﹐手中𨿽不算闊﹐一百八十也還拿得出﹐終日只聽得他說要包女人﹐到於今還沒包著。難道你的神通﹐就這麼大﹐眞走了桃花運不成﹖』他見我嬉皮笑臉的是那麼說﹐露出局促不寧的樣子來﹐勉彊鎭靜說道﹕『我們中國人的口﹐最是不講道徳的。居心要破壞這人﹐素來是無的要說成个有的。這話若在平常說我﹐聽的不至注意﹐因爲嫖女人本是件尋常的事。一定要在這時候﹐我新居母喪﹐說出來才能使人動聽。但是這話﹐對知道我的朋友說﹐固不會見信﹐便是不知道我的人聽了﹐只要略用常識去判斷判斷﹐總也不至相信。一个讀了幾句書的人﹐會在新喪中去包女人﹖』我聽他說得這般冠冕﹐心裏實在好笑﹐仍裝作不知道的樣子說道﹕『說這話的人﹐卻是知道你的﹐也是肯用常識判斷的。居然相信了﹐那又做何解說呢﹖』他問我這話是聽誰說的﹖我沒說出口﹐他忙做出領悟了的樣子說道﹕『呵﹐我明白了﹐這話一定是聽雷小鬼說的。雷小鬼前回見我在蔣四立那里走﹐以爲我是要瞞人的﹐向我敲竹杠﹐要借

一百塊錢。我哪里拿得出﹐送五塊錢給他﹐賭气不要﹐跑出去了。過了兩日﹐又到這里來﹐恰好樓底下的那女子在這房裏替我補衣﹐那女子的母親﹐也就在這隔壁房裏掃地﹐房門還是暑天取下來的﹐沒有安上﹐兩个房通連的。雷小鬼一進來﹐只道就是我和那女子在房裏﹐登時現出揶揄的臉色﹐好像又被他拿住了把柄﹐又得了敲竹杠的機會似的﹐開口就笑道﹕「你倒快活﹐有這樣如花似玉的美人陪伴你居喪。不知你心裏﹐在這樂以忘憂的時候﹐也還念及有我這一个窮朋友麼﹖」我當時聽了﹐不由得有气﹐對他不住﹐結結實實的教訓了他幾句﹐逼著他滚出去﹐不許在我房裏停畱。他出去記了恨﹐到處毀我。你這話﹐一定是聽了他說的。』我說﹕『你眞會說﹐不愧是讀了幾句書的。我若眞只聽了雷小鬼的話﹐莫說不相信﹐就是相信到了極處﹐有你這般一辯明﹐雷小鬼的話也一點信用沒有了。

不過我相信我的眼﹐勝於相信我的耳數倍﹐耳聞的事﹐我都不認爲實在﹐目見的事﹐總覺得是眞的。』我說時﹐伸手將窗戶推開﹐說﹕『你到這里來﹐朝底下看看。』虧他機警得好﹐毫不思索的答道﹕『呵﹐不用看﹐我曉得了﹐你是在窗眼裏﹐見我從對門都屋出來﹐便疑心雷小鬼的話有因﹐特拿這些話來冒詐我。說給你聽罷﹐我那新從內地來的朋友﹐要雇个下女﹐不懂日本話﹐不能去紹介所交涉﹐托我替他雇一个。我回家就順便到都屋說了一聲。他們日本下等人﹐無所謂居喪守制﹐仍向我說笑話﹐我如何肯理他們呢﹖事情是這麼的﹐你見了就疑心。

』我見他到這時候﹐眞憑實據給我拿著了﹐還要勉彊支吾﹐不肯認罪﹐這人的心已經死了﹐安於爲惡﹐沒有回頭的希望了﹐不願再和他說話﹐隨意閒談了兩句﹐起身走了。我回來﹐越想越覺得人類交際可怕。方才因和你同喫晚飯﹐聯想到那日的晚飯﹐不禁發出感慨來了。」

熊義聽了﹐正觸動了秦次珠撞翻秦珍的事﹐心想﹕男女一般的﹐有了情人﹐便不要父母。古人說孝衰於妻子﹐我看於今的社會﹐並不必妻子﹐直可謂孝衰於淫欲。熊義想到這時﹐硬覺秦次珠這種女子﹐決不可娶做妻室。只是秦珍如此昏憒﹐總以爲自己的女兒不錯﹐婚約已經訂過了﹐他如何肯退給我﹖一个人想來想去﹐甚是納悶。這時正是十二月初間天气﹐久雨初霽﹐入夜霜淸月朗。大冢地方﹐有幾座小山。熊義住的房屋﹐有兩方面靠著山麓﹐山坡上﹐一望皆是松樹﹐髙才及屋﹐密密叢叢﹐蒼翠蓊郁。大風來時﹐立在山頂上舉目下望﹐但見枝頭起伏﹐如千頃綠波﹐奔馳足底。嘉納治五郎創辦的宏文學校﹐就在山背後﹐胸襟雅尙的學生﹐於黃昏月上時﹐每每三五成羣﹐來這山上﹐徘徊綠陰叢中﹐嘯歌詠吟﹐這山殊不寂寞。此時的宏文學校已經停辦了﹐又在隆冬天气﹐輕容易哪得个人來領略此中佳趣﹖熊義旣是納悶不過﹐背抄著手﹐閒閒的向門外走。

從霜月裏遠望這座山時﹐蒼蘢一抹﹐隱隱如在淡煙輕霧中。信步向山麓走去﹐穿林踏月﹐漸漸把秦家的事忘了。

一个人立在松林中﹐萬籟都寂﹐但有微風撼得松枝瑟瑟作響。立了一會﹐覺得沒穿外套出來﹐身上有些寒冷。正要舉步下山﹐忽一陣風來﹐帶著很悠揚的尺八音韻﹐停步細聽﹐那聲音卽從松林中穿出﹐愈聽愈淒切動人。心想﹕若非離得很近﹐聽不這麼淸晰。這山上沒有人家﹐這般寒冷的天气﹐誰也像我一般﹐在家納悶﹐跑到這山裏來吹尺八﹖我倒要去尋著這人﹐教他多吹吹給我聽。一步一步尋著聲音走去﹐好像在山坡上。

走近山坡一聽﹐聲音倒遠了﹐又似在山底下發出來的。心裏詫異了一會﹐忽然領悟過來﹐尺八是愈遠愈眞﹐正是這種霜天﹐微風扇動﹐立在髙阜處吹起來﹐便是三五里路遠近﹐也字字聽得明晰。反是在跟前的人﹐聽得啞喑不成音調。熊義立在山坡

前﹐聽那聲音﹐估料在山下不遠了﹐認定方向﹐走不到幾步路﹐聲音截然停止了。月下看得明白﹐乃是一个女子﹐坐在一塊桌面大的白石上﹐手中拿著一枝尺八﹐聽得熊義的腳步聲音﹐停了吹弄﹐回頭來望。熊義見是女子﹐不好上前﹐暗想﹕她一个女子﹐夜間若獨自出來﹐跑到這里吹尺八﹐其開放就可想而知。

我便上前和她談話﹐大約不至給釘子我碰。我心中正悶苦得難過﹐何妨與她談談﹐舒一舒胸中鬱結。想畢﹐竟漫步上前﹐朝著女子點頭行禮。

不知那女子是誰﹐是否和熊義交談﹐且等第八集書中再說。

第二十九章

美教員驟結知音友醜下女偏有至誠心

第七集書中﹐正寫到熊義因爲和秦次珠決裂了﹐獨自一人在山間散步﹐遇見一个吹尺八的女子﹐因爲作者要歇一憩﹐因此停止了。此刻第八集書開場﹐免不得就此接續下去。

話說熊義走到那女子跟前點頭行禮﹐那女子不慌不忙的﹐起身回答了一鞠躬。熊義開口說道﹕「我獨自在這山裏閒步﹐正苦岑寂﹐忽聽了這淸揚的尺八聲﹐使我欣然忘歸﹐尋聲而來﹐幸遇女士。不知女士尊居在哪里﹖因何有這般情興﹐也是獨自一个在這里吹尺八﹖」那女子望著熊義﹐笑了一笑答道﹕「我就住在這山後。因飯後散步﹐發見這塊又平整又光潔的白石﹐就坐下來﹐胡亂吹一會﹐見笑得很。聽先生說話﹐好像是中國人﹐也住在這近處嗎﹖」熊義點頭。問姓名﹐那女於答道﹕「我姓鳩山﹐名安子﹐在女子美術學校教音樂。學校裏有兩个貴國的女學生﹐我聽她的說話的聲調﹐和先生差不多﹐因此知道先生是中國人。」

熊義見鳩山安子說話聲音嘹亮﹐沒一些尋常女子見了面生男人羞羞怯怯之態﹔月光底下𨿽辧不出容顏美惡﹐但聽聲音嬌媚﹐看體態輕盈﹐知道決不是个粗野女子﹐心裏髙興﹐想不到無意中有這般遇合。笑著問道﹕「尊府還有何人﹐與人合住嗎﹖」鳩山安子答道﹕「我一个人﹐分租了一間房子。房主人是我

同鄕﹐六十宋歲的一个老媽媽。我和她兩家合雇了个下女。」

熊義更加歡喜道﹕「女士是東京府人麼﹖」鳩山安子搖頭道﹕「原籍是九州人﹐因在東京有職務﹐才住在東京。每年暑假回原籍一次﹐年假日子不多﹐往返不易﹐便懶得回去。」熊義道﹕「女士原籍還有很多的親族麼﹖」安子道﹕「親族就只父親﹐在九州學校裏擔任了教務﹐一个兄弟﹐在大阪實業工廠當工徒﹐以外沒有人了。」熊義道﹕「此去轉過山嘴﹐便是舍下。這里太冷﹐想邀女士屈尊到舍下坐坐﹐女士不嫌唐突麼﹖」安子笑著搖頭。熊義道﹕「舍下並沒多人﹐就只一个朋友和一个下女。」安子仍是躊躇不肯答應﹐熊義道﹕「女士旣不肯賞光﹐我就同去女士家拜望。不知有沒有不便之處﹖」安子連道﹕「很好﹐沒有不便。」說時﹐讓熊義前走。熊義說不識路徑﹐安子遂上前引道。一路笑談著﹐不覺走到一所小小的房子跟前﹐安子說﹕「到了。」伸手去柵欄門裏抽去了鐵閂。裏面聽得推門鈴響﹐發出一種極蒼老的聲音問﹕「是誰呢﹖」安子隨口應了一句﹐讓熊義脫了皮靴﹐徑引到樓上。放下尺八﹐雙手捧了个又大又厚的縮緬蒲團﹐送給熊義坐﹔從房角上搬出个紫檀殼紅銅火鑪來﹔用火箸在灰中掏出幾點紅炭﹐生了一鑪火。跑到樓口叫下女﹐熊義忙說不要客气。安子叫了下女進房﹐在櫥裏拿出把小九谷燒茶壺﹐兩个九谷燒茶杯﹐向下女說道﹕「拿到自來水跟前洗滌漧淨﹐再用漧淨手巾揩擦過拿上來。這里有蒸餾水﹐燒開一壺拿來﹐我自己衝茶﹐不要你動手。我的開水壺﹐樓底下老媽媽沒拿著用麼﹖」下女道﹕「先生的壺﹐我另放在一處﹐怎得拿給老媽媽用﹗」安子點頭道﹕「快拿去洗罷﹐仔細點﹐不要碰壞了。」下女兩手去接茶盤﹐兩眼望著熊義﹐安子生气罵道﹕「你兩隻眼怎麼﹐害了病嗎﹖」下女被罵得紅了臉﹐接了茶盤﹐低著頭向外就走。安子喊道﹕「你這東西﹐眞像是害

了神經病的﹐蒸餾水如何不拿去﹖」下女又轉身從書架上取下一个七八寸髙的玻璃瓶﹐裏面貯著大半瓶冰淸玉潔的蒸餾水﹐下女一手提著﹐一手托著茶盤﹐下樓去了。安子才挨著火鑪坐下﹐對熊義笑道﹕「在東京這般人物薈萃的地方﹐雇不著一个略如人意的下女。說起來﹐倒像我性情乖僻。其實我極不願意苛派下人﹐只是下等人中絕少腦筋明晰的。」

熊義進門卽見房中陳設𨿽沒什麼貴重物品﹐卻極精致﹐不染纖塵。四壁懸著大小長短不一﹑無數的錦囊﹐大槪盡是樂器。

在電光下﹐見安子長裾曳地﹐足穿白襪﹐如銀似雪﹔頭上綰著西式髮髻﹐在外面被風吹散了些﹐覆垂在兩頰上﹔沒些兒脂粉﹐臉上皮膚﹐瑩潔如玉﹔長眉秀目﹐風致天然﹐便知道是一个極愛好的女子。看她年齡﹐𨿽在三十左右﹐風韻尢在秦次珠之上。

當下聽她說下等人中少頭腦明晰的﹐也笑答道﹕「便是上等社會中人﹐頭腦明晰的尙少﹐何況他們下等人﹖自不易得个盡如人意的。」

安子到此時﹐才問熊義的姓名職務。熊義存心轉安子的念頭﹐自然誇張身世﹐說是中國的大員﹐來日本遊歷的。因貪著日本交通便利﹐起居安適﹐就住下來﹐不願回國做官。安子看熊義的容貌舉動﹐也不像商人﹐也不是學生﹐裝模作樣﹐倒是像个做官的﹐心裏也未免有些欣羨。談到身世﹐原來安子二十歲上﹐嫁了个在文部省當差姓菊池的。不到五年﹐菊池害癆瘵死了﹐遺下的產業﹐也有四五千塊錢。安子生性奢侈﹐二三年工夫﹐花了个漧淨。還虧得曾在音樂學校畢了業﹐菊池又是个日本有名善吹尺八的﹐安子得了他的傳授﹐才能在美術學校教音樂﹐每月得五六十元薪水﹐供給生活。在菊池家沒有生育。

婦人守節﹐在日本是罕有聞見的事﹐因此安子對人仍是稱母家的姓﹐不待說是存心再醮。當夜兩人說得異常投合﹐到十二點

鐘﹐熊義才作辭回家。

次日﹐用過早飯﹐熊義怕秦家又有人來叫他去﹐急忙換了套時新衣服﹐跑到安子家來。昨夜望著熊義出神的下女﹐出來應門。一見熊義﹐笑得兩眼沒縫﹐連忙說請上樓去坐。熊義只道安子在家﹐喜孜孜脫了皮靴﹐下女在前引道﹐熊義跟著上樓。

只見房中空空﹐並不見安子在內。熊義正待問下女﹐你主人到哪里去了。下女見熊義已經進房﹐順手卽將房門推關﹐從書案底下拖出昨夜熊義坐的那大蒲團來﹐笑吟吟送到熊義面前道﹕「請先生坐坐﹐我主人就要回家的。」熊義一面就座﹐一面說道﹕「你主人囑咐了你﹐我來了﹐教我坐著等的嗎﹖」下女且不答話﹐拈了枝雪茄煙﹐遞給熊義﹔擦著洋火﹐湊近身來。熊義剛伸著身子去吸﹐那洋火已熄了﹐以爲下女必會再擦上一根﹔等了一會﹐下女還伸著手﹐拈著那半斷沒燒盡的洋火﹐動也不動。熊義心裏詫異﹐擡頭看下女﹐兩眼和釘住了一般﹐望著自己的臉。熊義老在花叢的人﹐都被她看得不好意思起來﹐掉過臉見火鑪裏有燒燃了的炭﹐也不理她﹐自低頭就炭火上吸﹔暗自好笑﹐這種嘴臉﹐也向人做出這个樣子來﹐眞是俗語說的「人不知自醜﹐馬不知臉長」了。下女見熊義掉過臉去﹐也挨過這邊來﹐借著撥火﹐雙膝就火鑪旁邊跪下﹐膝蓋挨緊熊義的大腿。熊義連忙避開問道﹕「你怎知道你主人就要回的﹐教我坐在這里等呢﹖」下女涎著臉笑道﹕「我主人照例是這麼時候回來﹐因此教先生等。」熊義道﹕「這麼時候﹐是什麼時候﹐此刻還不到十點鐘﹐你主人到哪里去了﹖」下女望著熊義的臉半晌道﹕「先生昨夜和我主人談了那麼久﹐還不知道她到哪里去嗎﹖」熊義點頭道﹕「呵﹐上課去了。那如何就得回來﹖我走了﹐她回來的時節﹐你說我夜裏再來。」用手按著火鑪﹐待要立起身﹐下女拖住衣袖道﹕「請再坐坐。我主人今日只有八至

十兩點鐘的課。先生若走了﹐她回家又得罵我。」熊義問道﹕「你主人因這一般的事體罵過你麼﹖這里常有男朋友來往麼﹖」下女搖頭道﹕「沒有罵過。我主人沒男朋友往來。不過﹐我主人脾气不好﹐無一日不罵我幾徧。但是她有一宗好處﹐罵我是罵我﹐喜歡我的時候﹐仍是很喜歡我﹐隨便喫點什麼﹐給我喫。她最愛好﹐半舊的衣服﹐就嫌穿在身上不好看﹐整套的送給我穿。先生看我身上穿的這件棉衣和這件羽織﹐不都是很貴重的綢子嗎﹖我煮飯掃地﹐穿了兩个多月﹐還有這麼新。我有个親眷﹐在質店裏當夥計﹐前日我教他估價﹐他說好質六塊錢﹐若是賣掉﹐到萬世橋﹐也可賣十塊錢。」

熊義見下女呆頭呆腦的樣子﹐說出這些話來﹐忍不住好笑。

然心裏倒原諒她﹐那種癡笨樣子﹐倒不必一定是存了邪念。立時把討厭她的心思減了許多﹐逗著她談談倒也開胃。笑問道﹕「你伺候你主人幾年了﹖還沒有婆家嗎﹖」下女道﹕「我姓吉田﹐名花子﹐今年二十一歲了。」熊義笑道﹕「我是問你從何時來伺候你這主人的﹐不是問你的姓名年歲。」花子道﹕「我知道先生不是問姓名年歲。但是先生不問我有沒有婆家嗎﹖我婆家原是有的﹐丈夫也是中國人﹐在這里畱學。我十七歲嫁了他﹐同住三年。去年他畢了業﹐回北京去考什麼文官試驗﹐教我等他來迎接回國﹐約了四个月往返的。誰知他一到北京﹐就寫了封信﹐寄了二十塊錢來﹐說他家裏已經替他另訂了親﹐就在這幾日結婚﹐不能再來迎接我了。把我紹介給他一个朋友﹐教我拿著信去見﹐他那朋友姓陽。我找著了一看﹐是个五十多歲的胡子﹐住在一間三疊席子房裏﹐身上穿得破爛不堪。我坐都沒坐﹐就跑出來了。我如何肯嫁他那種窮鬼老鬼﹖請人替我寫信去北京﹐質問我丈夫﹐沒有回信。直到於今﹐也不知他結婚是眞是假﹐要什麼時候才來迎接我。我因爲沒有生活﹐三个

月前方到這﹐我來伺候我這主人。」

熊義道﹕「你那丈夫姓什麼﹖是哪省的人﹖」花子道﹕「我丈夫姓汪﹐叫汪祖綸﹐是江西人。」熊義道﹕「你是怎麼嫁他的﹖沒和他訂立婚約嗎﹖」花子搖搖頭不做聲。熊義笑道﹕「汪祖綸我認識他。你前年不是在他家做下女的嗎﹖」花子喫驚似的﹐望著熊義道﹕「你怎的知道﹖去過他家嗎﹖我是有些像見過你的。我初到他家﹐本是當下女﹐只兩个月就攺了。你旣認識他﹐請你替我寫封信去﹐催他快來接我﹐好麼﹖他動身的時分約了千眞萬眞﹐不過四个月準來接我。於今差不多十四个月了﹐除接了他第一次的信外﹐一些兒消息也沒有。我想他當日對我那麼好﹐何至一轉臉便將我忘記了﹖他平日最喜說玩笑話﹐害我著急﹐我猜度那封信說結婚必是假的﹐是有意那麼寫了來試探我對他的愛情怎麼樣的。請你替我寫信﹐教他只管來調查﹐看我自他走後曾做過一件沒名譽的事沒有。他對我好﹐我知道﹔我對他好﹐他也要知道才好。」熊義見花子這種癡情的樣子﹐心裏著實替她可憐。熊義原不認識什麼汪祖綸﹐因料著花子必是在他家當下女﹐胡亂姘上的。中國人哄騙女子的本領比世界各國人都大﹐花子的腦筋簡單﹐聽信了汪祖綸圖一時開心的甜言蜜語﹔接了那種信﹐還癡心妄想﹐認作是有意試探。

這種癡情女子﹐也算癡得有个樣子了。熊義打算點破她﹐教她不要指望了﹐一看她正扯著衣袖拭淚﹐恐怕說破了﹐她更加气苦﹐只略略勸說了幾句。忽聽得樓底下門鈴響動﹐花子忙收了戚容﹐跑下樓去。熊義也起身到樓梯口﹐見安子提著一个書包﹐走到樓梯跟前﹐擡頭望著熊義﹐笑了一笑﹐走上樓來。

今日是第二次會面﹐不似昨日那般客气了﹐熊義伸手接了書包﹐握了安子的手進房。安子笑道﹕「你來了很久嗎﹖我昨夜忘了﹐不曾說給你聽﹐我午前有課﹐害你久等。花子泡茶給

你喝沒有﹖」熊義笑道﹕「便再等一會也沒要緊。花子倒是个可憐的人﹐方才在這里對我說她的身世﹐說得哭起來了。你知道她的事麼﹖」安子道﹕「怎麼不知道。她因嫁過中國人﹐至今見了中國人﹐就和見了親人一樣﹐問長問短﹐糾纏不淸﹐總是求人替她寫信。她聽我說美術學校有兩个中國學生﹐她便要去會面﹐探聽她丈夫的消息。我說這是兩个女學生﹐怎麼會知道你丈夫的消息﹐不要去惹人笑話罷﹐她才不敢再說了。今日也請你寫信沒有﹖」熊義道﹕「請是請了﹐但我沒替她寫。她那丈夫旣有信來拒絕了她﹐她如何不另從別人﹖」安子道﹕「她肯另從別人倒好了﹐不會這般癡了。她是个迷信中國人的。

她對我說﹐若她丈夫眞个和別人結了婚﹐不來迎接她了﹐須得與她丈夫一般年齡的中國人才嫁﹐日本人是不願從的。你說她的希望不是很奇特嗎﹖」

熊義笑道﹕「中國人與日本人比較起來﹐中國人只怕是要好些。」安子道﹕「你是中國人﹐自然說中國人好。我不曾和中國人交際﹐不知道怎樣。但時常見各種新聞紙上登載中國人的事迹﹐比日本人好的地方卻沒見過。只有幾年前﹐聽人說過一樁事﹐是中國人幹出來的﹐我當時澈心肝的佩服。不知你那時在不在這里﹖有个湖南人﹐叫胡覺琛﹐在士官學校學陸軍。

世界各國的海陸軍﹐都有些祕密不能教外國人學的﹐我們日本自然也是有的。教授的時候﹐每逢要祕密的地方﹐就教中國學生退出聽講席﹐等教授過了﹐才喊進來﹐接續聽講。中國學生有些气忿不過﹐瞧著沒人的時候﹐悄悄跑到教員房裏﹐將那些有祕密不肯教授的教科書偸了出來。天良好的﹐偸出來盡日盡夜的抄寫﹐照樣謄出﹐仍將原書偸偸的送回原處﹐免得那失書的教員受累﹔沒天良的﹐偸了去﹐便藏匿起來﹐或暗地運回本國去。那失書的教員﹐遇了這種人﹐就受累不輕了。我日本的

法律﹐這類事是依泄露軍事上的祕密治罪。那胡覺琛在士官學校﹐平日的成績極好。教員中村大佐很契重他﹐下了課卽邀他到教員室談話。這日中村大佐忽然不見了一部最緊要的書﹐暗自調查了幾日﹐沒有影蹤﹐不敢隱瞞﹐只得報告校長。校長傳諭眾中國學生﹐是何人竊了去﹐趕快送回原處﹐不加追究﹔若仍敢藏匿﹐將來查出來了﹐加等治罪。眾學生沒一个露出可疑的形迹。又過了兩天﹐哪有原書送來呢﹖校長也著急起來了﹐因那部書的關系太大﹐弄不回來﹐一个大佐的性命便活活的葬送在裏面了﹔並且連校長自己也得受很重大的處分﹐不得不呈報參陸部。參陸部得報﹐登時將校長和中村大佐收入監牢。全學校的教職員都恐慌的了不得﹐什麼地方都檢查徧了。對於那些中國學生﹐利誘威嚇﹐使盡方法﹐也沒一點端倪。中村大佐已自分必死﹐還是參陸部有些人情﹐故意把判決稽遲了半个多月﹐委實不能再延﹐看看要判決了﹐中村大佐已和家人戚友訣別了﹑那胡覺琛忽然到參陸部出首﹐說那部書是他偸了﹐於今已謄錄完畢﹐運回北京呈繳了參謀部。因見中村大佐爲這事受拖累﹐於心不忍﹐特來自首。請替中村大佐出來﹐願受處分。

參陸部非常驚訝﹐問原書現在哪里﹖胡覺琛說在士官學校後面砂堆裏﹐並不絲毫損壞。參謀部派人去砂堆裏搜尋﹐果然全部都在。卽將胡覺琛收監﹐替了校長和中村出來。二人喜出望外﹐倒異常感激胡覺琛﹐每日去監牢裏陪伴他談話。中村的夫人和校長的夫人每日做了飯菜點心﹐送到監牢裏給他喫。參陸部的人員﹐及各處陸軍將校﹐聞胡覺琛的名﹐多來探望。新聞紙上極力恭維他是个俠義之士。軍法判決﹐因自首減等﹐判了个一等有期徒刑﹐減去了死罪﹐參陸部還覺抱歉得很。第二年春天﹐你中國的貝勒載濤到這里來遊歷﹐替胡覺琛說情﹐立時釋放出獄。這个人不但我佩服﹐我日本人凡是知道這事的﹐沒一个不

崇敬他。以外就不曾見有比我日本人好的。」熊義笑道﹕「聽你的口气﹐是不喜歡中國人哪。我不幸是个中國人﹐不要自請告退嗎﹖」安子笑道﹕「只要你不和花子的丈夫一樣﹐我決不說你不好。」

說話時﹐花子正提了壺開水進房。熊義看她的眼睛尙是紅的﹐望著她笑答道﹕「我天大的膽子﹐也不敢學她丈夫的樣。」安子道﹕「你這話就奇了﹐這有什麼敢不敢的﹖說不忍不屑倒是一句話。」花子聽得說她的丈夫﹐又求安子轉請熊義寫信﹐說熊義認識她丈夫﹐正好替她說幾句公道話﹐好使她丈夫相信﹐她一个人在日本一十四个月﹐沒幹過一件沒名譽的事。安子問熊義道﹕「你是認識她丈夫嗎﹖就替她寫封信去。若能使她二人團圓﹐也是件好事。」熊義笑道﹕「我何嘗認識她丈夫﹐是想逗她說出和她丈夫結合的情形來﹐好聽了開心﹐隨口說是認識的。她想丈夫想成了神經病﹐才相信不疑。但我就是眞个認識﹐寫信去也無效。她丈夫縱然喜歡說玩笑話﹐如何會將她紹介給姓陽的朋友﹖一年多不再寫第二次信來﹐明明白白是另討了人﹐棄絕她了。她癡心只做好的想﹐本來也沒有知識﹐不能怪她﹐你難道也糊塗了。跟著她這樣說。」

安子還沒答話﹐花子已號啕大哭起來。熊義和安子都喫了一驚﹐安子連忙止住她道﹕「你不要聽熊先生的話﹐他從來是信口亂說的。他和你丈夫並不認識﹐怎麼會知道是眞討了人﹐不是一句笑話嗎﹖你與你丈夫同住了三年﹐難道還不及他知道的確﹖你快止了哭﹐我說給你聽。」花子眞住了啼哭﹐淚眼婆娑的望著安子。安子見了又好笑﹐又可憐﹐本沒什麼話可說﹐見望了自己張開耳聽的樣子﹐只得忍住笑說道﹕「你嫁中國人兩三年了﹐中國人有種特性﹐你知道麼﹖」花子搖頭道﹕「不知道。」安子指著熊義笑道﹕「就是和他剛才一樣﹐都喜哄著

人圖自己開心。你沒聽他說的嗎﹖你丈夫哄你﹐說討了人﹐虧你聰明悟出是假的。熊先生當面哄你﹐如何這信以爲眞﹖你問熊先生﹐看他的話畢竟是眞是假﹖」花子問熊義道﹕「先生也是哄我嗎﹖」熊義道﹕「自然是哄你。你主人說得好﹐我並不認識他﹐如何會知道眞討了人﹖你不用著急﹐我有很多的江西朋友﹐一打聽﹐便知你丈夫的下落了。我代你托人去找了他來﹐一些兒不費事。」花子轉了點笑容說道﹕「先生這話只怕又是哄我的。」安子道﹕「他這話倒不哄你﹐他是有很多的江西朋友。你不要久在此耽擱了﹐看架上的鐘﹐正打十二點﹐還不快去做飯給熊先生喫。等他喫了飯﹐好去托人。」花子登時喜形於色﹐向熊義道謝了一聲﹐下樓故飯去了。

本章已完﹐下章再寫。

第三十章

浪蕩子巧訂新婚古董人忽逢魔女

卻說花子下樓去後﹐熊義和安子二人﹐又把她當作笑話﹐談論了一陣。同用過午飯﹐熊義邀安子去日比谷公園散步。安子換了西裝﹐披著銀鼠外套。她身體生得苗條﹐亭亭植玉﹐正如立雪寒梅﹐獨有風格。熊義和她攜著手﹐緩步從容﹐到大總車場﹐乘電車由神保町換了車﹐行至九段阪下﹐換車的紛紛下車。熊義把頭伸出窗外一看﹐瞥眼見蕭熙壽也攜著一个中國裝女子的手﹐旋說話﹐旋向飯田町這條路上走。熊義見距離不遠﹐連喊了幾聲。蕭熙壽耳靈﹐停了步﹐兩邊張望。熊義又喊一聲﹐蕭熙壽看見了﹐撇了那女子﹐跑向電車跟前來。熊義剛問了句那女子是誰﹖蕭熙壽不及回答﹐電車已開行了。蕭熙壽追著說了一聲﹕「我明日來看你……」以下就聽不淸了。熊義回身坐下﹐心想﹕蕭熙壽平日喜練把勢﹐不大肯近女色﹐怕傷了身體﹐從沒聽他說有什麼女相知﹐今日怎的忽然攜著女子的手﹐在街上行走起來﹖仿佛看那女子還像很年輕﹐有幾分姿色。要說他會攺變行爲﹐和女人勾搭﹐倒是一个疑問﹐且看他明日來﹐怎生說法。

熊義正心裏猜想﹐安子用手在他肩膀上挨了一下﹐向對面座位努努嘴。熊義看是一个打相撲的﹐穿著一身靑縮緬和服﹐系著嗶嘰折裙﹐金剛一般踞坐在那里。立在他前面的人須擡起

頭﹐方能看見他頂上的頭髮。一个大屁股﹐占了三个人的坐位。

安子就熊義的耳根說﹕「你看他的木屐。」熊義一看﹐嚇得吐舌﹐比普通木屐大了五六倍。那兩條腳背上的帶子有酒杯粗細。

安子低聲說道﹕「這人是現在最有名的橫綱﹐常陸山都被他打敗了。常陸山打相撲十幾年﹐沒遇過對手﹐只大蛇瀉和他打過一回平手﹐到後來仍是常陸山勝利。這人叫大錦﹐一連勝常陸山七次﹐今年秋間才升橫綱。」熊義聽了﹐全不懂得﹐只覺這大錦髙大得可怕。

一會﹐車到了日比谷公園前﹐熊義扶著安子下車﹐看大錦也大搖大擺的跟著下車﹐熊義有意等他挨身走過﹐比身量恰好髙了半截。笑向安子道﹕「我曾見報上說﹐你日本的藝妓歡喜捧這些打相撲的。這話大槪是眞麼﹖」安子笑道﹕「怎麼不眞。

他們打相撲的﹐少有家室﹐一半仰給那些王侯貴人﹐一半就仰給藝妓。你沒去兩國橋看過他們春秋兩季的比賽嗎﹖王侯貴人和那些藝妓﹐部分了黨派﹐爭著拿出錢來使用﹐哪方面的相撲家勝利了﹐哪方面就大開筵燕慶祝。知道內容的﹐見了眞好耍子。報上登載的不過是些浮面上的話。如何肯將內容宣布出來。」熊義道﹕「王侯貴人是錢多了沒事可幹﹐養鬥鷄走狗一般﹐看他們打起來開心。可憐那些藝妓﹐營皮肉生涯﹐得著幾个錢﹐怎麼也跟著王侯貴人比並﹐幹這無益的勾當﹖」安子道﹕「怎得謂之無益的勾當﹖這裏面的好處﹐你外國人哪里知道﹖」熊義笑道﹕「不是因他體魄生得魁梧嗎﹖」安子搖頭道﹕「不是﹐不是﹐這裏面很有道理﹐你說因他們體魄生得魁梧﹐卻也是个理由。但你是一種滑稽心理﹐罵那些捧相撲家的藝妓﹐你不知道相撲家稍有成名希望的﹐決不肯糟蹋身體﹐和女人糾纏。並且他們身體的發育過於胖大﹐於女色絕不相宜。曾有醫生證明相撲家的身體﹐十九不能人道。藝妓和他們交好﹐倒顯得沒有

淫行。我日本女子的心理﹐除了下等無知的不說﹐凡是中上等的女子﹐最敬重兩種人﹕一種是有絕髙技藝的人﹐如狩野守信的畫龍﹐本因坊秀哉的圍棋﹐云右衛門的浪花節﹔一種是有特殊性質﹐或任俠﹐或尙武﹐𨿽下賤無賴如積賊電小僧﹐大盜雲龍﹐因有特殊的性質﹐也能博得一般有好奇心的女子歡迎。藝妓之對於相撲家﹐半是這種心理﹐思想髙尙的是這般﹐思想卑劣的也跟著捧﹐卻另有理由。她們見是王公貴人所供養的﹐趨奉得相撲家快意了﹐好在貴人前方便幾句﹐能間接得些利益。

還有一種沒什麼心理的﹐專一趨尙時髦﹐學紅藝妓的樣﹐圖出風頭﹐歸根一無所得﹐以上三類心理﹐都是和王公貴人一樣﹐助相撲家成名的。我先夫菊池在日﹐因會吹尺八﹐也很得幾个有名的藝妓歡迎。我因此知道藝妓捧相撲家的內容。你們外國人﹐依賴新聞上得消息﹐如何能得著詳細。」

熊義笑道﹕「這大錦也是藝妓供奉的嗎﹖」安子點頭道﹕「他供奉的人多呢。從前供奉常陸山的人﹐此刻都換過來供奉他了。常陸山嘔气不過﹐不到兩个月就宣告退出相撲團﹐永遠休憩了。常陸山休職的那日﹐我那學校裏的校長教學生紮了个大花籃﹐邀我同去祝賀。眞是千載一時的勝會﹐來賓有一萬多人﹐日本全國有名的力士﹐有名的紳耆﹐有名的藝妓﹐及教育界及團體的代表都到了。常陸山換了服裝﹐剃了髮髻﹐向來賓演說致謝。新聞上恭維他休職比美國大統領就職還要榮幸幾倍﹐是一句實在話。」熊義是个表面上極像精明﹐其實沒多思想的人。聽了安子的話﹐也不知道日本人重視相撲家的原故。

懶得聽安子多說﹐妨礙了談情話的工夫﹐引安子到樹林茂密的地方﹐揀了把漧淨的公共椅子坐下﹐拉安子挨身坐著﹐各抒情緒。兩心投合﹐彼此口頭上就訂了个百年偕老的婚約。他們這種結合﹐只要兩心情願﹐肉體上便免不了要生關系。當日從日

比谷公園回來﹐熊義卽在安子家住了。二人都圖簡便﹐免了行結婚式種種煩難手續。

次日用過早點﹐熊義因蕭熙壽說了今日來看﹐怕他來的早撲了个空﹐和安子約了夜間再來﹐回到家中。不多一會﹐蕭熙壽果然來了。見著熊義﹐便開口笑道﹕「我時常笑你走桃花運﹐無論什麼女人﹐見了就愛。我於今也走桃花運了﹐只怕比你還要厲害。」熊義笑問道﹕「這話怎麼講﹖」蕭熙壽用腳把蒲團爬近火鑪坐下道﹕「你走桃花運﹐也要你先起意愛那女人﹐那女人才愛你。不曾有你並沒絲毫意思對她﹐她初次見面﹐就一些也不客气﹐明說出來愛上了你的。我此刻就有人是這麼愛上了我﹐不是比你走桃花運還要厲害嗎﹖」熊義道﹕「愛你的就是昨日你攜著她手同走的女人麼﹖姿首還生得不錯呢。」蕭熙壽道﹕「不是她還有誰﹖你說她生得好﹐你愛她麼﹖你若是愛她﹐我可給你紹介﹐只要你承諾她一句話。」熊義笑道﹕「一句什麼話﹖知道有多大的關系﹐好教人隨便承諾。」

蕭熙壽道﹕「我自然詳細說給你聽﹐並是一件極有趣味的事。我要不是有種種滯礙﹐一定承諾她。我此刻不是住在飯田町大熊方嗎﹖同住有个姓方的﹐是廣東人﹐和我同年。𨿽沒練過把勢﹐身體比我還要彊壯。到這里四年了﹐在中央大學上課。

爲人任俠好義﹐和我甚是相得。昨日上午﹐他上課去了﹐我在他房裏看了上海寄來的報。忽聽得樓梯聲響﹐我想樓上只住了我與姓方的兩个﹐不是來會他的客﹐便是來會我的客﹐卽時將報紙放下。聽腳聲走近門外﹐有指頭在門上敲了兩下。我問﹕『是誰呢﹖請推門進來。』門開處﹐我嚇了一跳﹐一个中國裝的女子跨進房來。見了我﹐想縮腳退出去﹐略停了一停﹐又走進來﹐向我行了个禮﹐笑臉相承的問道﹕『請問先生﹐有个廣東人姓方的﹐不是住在這里嗎﹖』我連忙起身答禮說道﹕『方

某就住在這房裏﹐此刻上課去了。女士如有事﹐可以命我轉達的﹐就請說給我聽﹐他下課回來﹐我好照著女士的話說。』那女士聽了﹐似有些躊躇的神气。我怕她爲難﹐接著說﹕『方某準午後三時下課﹐女士要會面﹐請三點鐘以後再來罷﹗』那女子好像知道我避嫌疑﹐不好畱她坐﹐她自己先坐下來﹐才說道﹕『我住在代代木﹐到這里來很遠﹐不湊巧﹐偏遇著他上課去了。

先生也住在這里嗎﹖』我說我住在隔壁房裏。她又問我的姓名籍貫﹐我都說了。老熊你看奇怪不奇怪﹖她一聽我說出姓名來﹐立刻站起身﹐復向我行了个禮﹐現出很歡喜的樣子說道﹕『不想今日無意中得遇先生﹐我仰慕多時了。先生要不是攺換了和服﹐我見面必能認識。此時說出姓名來﹐我仍覺面善的很。』那女子這麼一來﹐又把我弄得茫乎不知其所以然了。」

熊義笑道﹕「這眞奇怪﹐從哪里認識你的﹖」蕭熙壽道﹕「說起來﹐連你都認識。」熊義道﹕「我見過一次面的女子﹐三年五載也不會忘記。我昨日在九段阪見的那女子﹐實在不曾會過。她又從哪里認識我﹖」蕭熙壽道﹕「不要忙。你聽我說。

我不是問她從哪里認識我的嗎﹖她不肯就說﹐反教我猜。我說猜不著。她拿眼睛瞟了我一下說道﹕『先生不是在三崎座和日本人比武的嗎﹖我也在那里看。先生的本領眞好﹐就是小鬼太狡猾。我們同去看的人﹐都替先生气忿不過。我從那日起﹐因佩服到了極處﹐腦筋裏一時也不能忘記先生的影子﹐只恨不知道先生的住處﹐無從打聽﹐不能來望。今日也是天假其緣﹐才能無意中在方先生房裏遇著。』她說話時﹐連瞟了我幾眼﹐只是嘻嘻的笑﹐我心裏很詫異﹐怎麼這麼輕薄﹐又沒有第三个人在房裏﹐教我如何好意思。我低著頭﹐胡亂在喉嚨裏客气了兩句﹐連她的姓名籍貫﹐我都不好開口去問﹐以爲她見我那麼冷淡﹐必坐不住﹐起身告辭。誰知她見我臉上現出些害羞的樣子﹐

更加放肆起來﹐將蒲團移近火鑪﹐距離我的坐位不到一尺坐下﹐笑問道﹕『先生到日本幾年了﹖』我隨口答應兩三年了。她問日本話會說麼﹖我說也說得來幾句。她問在哪學校上課﹐我說沒進學校。她問沒進學校﹐是在家讀書麼﹖我說在家也不讀書。

她問在家不讀書﹐幹什麼消遣日子呢﹖我說有報紙看報紙﹐無報紙看小說。她問歡喜看哪一類的小說﹐我說隨便哪一類的小說﹐都歡喜看。她說﹕『我也最喜歡看小說﹐簡直入了小說迷。

到學校裏上課﹐在講堂上﹐用講義蓋著小說﹐偸偸的看。』我聽了﹐忍不住問她歡喜看哪一類的小說。她說﹕『中國的小說﹐凡是略有名頭﹐書坊裏有買的﹐差不多都看過了。和我的性情相近﹐最歡喜看的﹐就只《金瓶梅》《肉蒲團》《杏花天》《牡丹奇緣》《國色天香》《野叟曝言》這幾種。還有《綠野仙蹤》﹐其中幾段﹐如溫如玉嫖金鐘兒﹐周璉偸齊慧娘﹐翠黛公主丹鑪走火﹐那些所在都寫得與我性情相近﹐很歡喜看。可惜此刻翻印的﹐不知是哪个假裝正經的人﹐將那幾段完全刪了﹐使我看了索然無味。』」

熊義立起身來笑道﹕「世界上竟有這般開放的女子﹐我眞不曾遇見過。你的桃花運是比我走的厲害些。你當時聽了又怎麼樣呢﹖」蕭熙壽笑道﹕「還早呢﹐這就算得開放嗎﹖我見她這麼說﹐便老著臉問她有丈夫沒有﹖她瞇縫兩眼﹐咬著嘴唇﹐懶洋洋的望著我半晌﹐才說道﹕『丈夫是有一个﹐但是……』她說到這里﹐望著我不說下去。我說﹕『但是不在此地麼﹖』她說﹕『早就回國去了。有人傳說被袁世凱拿去槍斃了﹐那消息並不實在。』」

熊義又截住問道﹕「怎麼呢﹖丈夫有被人拿去槍斃的消息﹐還這麼漠不關心嗎﹖」蕭熙壽道﹕「不要只管打斷我的話頭﹐自然有个道理在內。我問她﹕『你的丈夫不在此地﹐你一

个人也歡喜看那些小說嗎﹖』她笑了一笑道﹕『越是一个人越歡喜看。』我說﹕『那一類書﹐不是你們年輕女子所應看的﹐看了有損無益。』她說﹕『看小說本沒什麼益處﹐無非圖開心﹐圖消遣﹐歡喜看哪一類﹐便看哪一類﹐無所謂應看不應看。』我聽她說得這麼不要緊﹐不由得气往上衝﹐放下臉來說道﹕『我們年輕人血气未定﹐最要自家把持。不看淫書﹐不見淫行﹐尙且有把持不住﹐一時失足的恨事。何況無端的看那些淫書﹐自家引誘自家﹐怕不做个喪名辱節的事來嗎﹖等到身敗名裂的時候﹐再來翻悔當初不該看小說﹐已是來不及了。在國內幹出醜事來﹐只害了自家本人﹐被辱沒的有限﹐在此地幹出醜事來﹐新聞上一宣布﹐就連「中華民國」四个字都被玷污了。我們沒有懸崖勒馬的本領﹐這些處所就不能不愼重一點。我一切的事都膽大﹐就只對於人欲非常膽小﹐惟恐把持不住。』老熊你想想﹐無論什麼女子﹐就是欲火如焚的時節﹐聽了我這一段冰水澆背的話﹐也應立時消歇。殊不知在她聽了﹐全不在意﹐面不失色的笑說道﹕『先生的話是好話﹐很像宋儒學案上面的議論。

不過說話盡可照著那上面說﹐若照著那上面行事﹐居今之世﹐卻似有些迂泥不通。古人說﹕「人情所不能已者﹐聖人勿禁。

桑間濮上的事﹐未必盡是淫書誘惑的。』她說至此﹐又向我嫣然一笑。」

熊義長嘆一聲﹐指著蕭熙壽的臉道﹕「你這人眞煞風景﹐怎這麼迂腐可笑﹐若著我時……」蕭熙壽笑問道﹕「遇著你將怎樣﹖」熊義道﹕「遇著我麼﹐一把摟住她﹐先親了个嘴再說。

還怕會輕恕了她嗎﹖」蕭熙壽搖頭道﹕『那怎生使得﹖她太來得突兀﹐所謂事出非常﹐使我不能不格外注意。依情理猜想﹐她年輕輕的﹐又有幾分姿首﹐知識議論在女子中更不易得。此地豈少中國的風流少年﹐便要面首三十人﹐也是件極容易的事。

我這尊容﹐又不是潘安重生﹐宋玉再世﹐如何能使她一見之下這般顚倒﹐連羞恥都不顧了﹐不是一件很可疑的事嗎﹖」熊義道﹕「這有什麼可疑。男女發生愛情﹐本來有這些不可思議的地方。容貌美的固然好﹐就是醜陋的﹐也有討巧的時候。年紀輕的固然好﹐年老的﹐也有占便宜的時候。每每有自己丈夫漂亮極了﹐她一些不愛﹐偏偏愛上了一个又醜又老的跟班﹐這種事﹐不能依情理猜度的。」

蕭熙壽道﹕「不能依情理猜度的﹐就要說是前緣注定的一个緣字。但是她若和我有緣﹐一見面就愛上了我﹐那我也應一見面就愛了她﹐這些話我最不相信。我頂著革命黨的招牌﹐袁世凱的鬼蜮伎倆又多﹐早就聽人說過﹐從北京派出來許多女偵探﹐專一引誘黨人入她的圈套。住在上海的黨人﹐是這麼上當的已經不少﹐那女子的言談舉動太覺可疑。當下見她向我嫣然一笑﹐我心想不宜得罪了她﹐只得也胡亂望著她笑笑。隨卽正色問道﹕『女士與方君是親戚﹐還是朋友﹖』她說是朋友。我問﹕『是相識了許久的嗎﹖』她說﹕『前日才從朋友處見過一次。因見他爲人慷爽﹐又聽朋友說他是个有俠骨的漢子﹐才想結識他﹐所以特來拜訪。一見先生﹐更是我多時想望的人﹐比會了他還要欣慰百倍。先生的寶眷沒同來日本嗎﹖』我說沒帶來﹐她問結婚幾年了﹐我說十七歲上結婚﹐於今三十二歲﹐一十五年了。她說幾年沒歸家﹐想必時常有信來﹖我說內人不曾讀書﹐不會寫信。她說旣不能見面﹐又不能時常通信﹐少年夫妻不很難過麼﹖我說不幸做了我的妻子﹐便難過也沒法子。她說先生也不惦記嗎﹖我說男子出門﹐三年五載是尋常的事﹐惦記怎的。她說先生在日本這種賣淫國﹐也不去那些玩笑地方走走嗎﹖我說我身體要緊﹐不能白糟蹋﹐並且怕惹了病﹐將來歸國對不起內人。她說像先生這樣的人眞少﹐使我更死心塌地的

佩服。已有了小公子麼﹖我說有兩个犬子﹐大的今年十歲了。

她說可惜我不能看見先生的公子﹐我若看見﹐公子必是很可愛的。我問旣沒看見﹐怎麼就知道可愛。她說我想公子的面目必像先生﹐因此知道是很可愛的。」

熊義跳起來﹐拍手笑道﹕「妙呵﹐妙呵﹗她這麼顚倒你﹐你還好意思拒絕她嗎﹖」蕭熙壽道﹕「不是不好意思拒絕。旣經疑心她是个女偵探﹐卽不敢十分得罪她﹐一時又被好奇心鼓動﹐倒想試試她。我一个明明白白的人﹐看她用什麼圈套來牢籠我。」熊義道﹕「在日本怕什麼﹖」蕭熙壽道﹕「不然。她用暗殺手段﹐只要近了身﹐便危險的很。難道革命黨一到了日本﹐卽毒不死﹑刺不死嗎﹖不過已被我看破了﹐處處畱神﹐看她如何下手。當時我也做出有意愛她的樣子來﹐學著弔膀子的眼光﹐望了她一眼笑道﹕『不像我的面目倒好﹐像了我的面目﹐還有什麼可愛的。女士這話﹐不是恭維我﹐是挖苦我﹐當面罵我。』她見我攺變了口气﹐認作眞有了些意思﹐登時做出許多淫浪樣子來。我是素來有把握的人﹐見了那種淫態﹐一顆心都搖搖不定。可惜你不曾在旁邊看見﹐我於今就有一百張嘴﹐也描摹不出﹐才相信坐懷不亂是眞不容易的事﹐倒把我平日輕蔑古人說坐懷不亂﹐只要稍知自愛的人都做得到的這種心思懺悔漧淨了。低了頭﹐望也不敢望她。她忽然問道﹕『先生的房間在哪里﹖何不到先生房裏去坐坐。』我喫了一驚﹐連忙說我的房間齷齪得很﹐不用客气罷。她不由我說﹐立起身﹐定要我引她去。我想過於推諉﹐怕她更加疑心我房間裏有多少危險物﹐只得引她到我房裏。我因沒有下女﹐要自家鋪牀疊被﹐早起懶得將被臥收入櫃內﹐免得夜裏睡的時候又費手續。我從國內帶來了一桿手槍﹐照例是塞在枕頭底下。一聽她說要去我房裏﹐我的心就是一十五个弔桶打水﹐七上八下﹐生怕不畱神﹐沒塞

放得好﹐露出半截來。進房就望著枕頭底下﹐幸好不曾露出。

然而我是心虛的人﹐總覺那枕頭有些礙眼似的。靠牀有張椅子﹐我怕她坐著隨手翻開枕頭去看﹐一面指著窗下的椅教她坐﹐自家先占了這把椅子。哪曉得她不怕急死了我﹐丟了窗下一椅子不坐﹐口裏說著好精致的牀褥﹐一屁股就牀緣上坐下來。我慌急得沒有法設﹐只好任命﹐她坐下來﹐將身子斜靠在被臥上﹐合了眼﹐有聲沒气的說道﹕『我的身體疲倦了﹐想借你這牀略睡一睡﹐不嫌髒麼﹖』我正在著急的時候﹐聽她這般說﹐忽轉念她是个女子﹐有多大本領﹐就被她發現了﹐她難道眞能柰何我﹖卽答道﹕『只要你不嫌我的牀褥髒﹐想睡只管睡。』她張開眼﹐看房門是開的﹐競起身一手推關了﹐脫下裙子來笑道﹕『睡出許多皺紋﹐等歇穿出去難看。我也不做聲﹐看她怎樣。

她見我坐著不動﹐畢竟有些臉軟﹐不好再做出什麼特別的樣子來﹐靠在牀上﹐不言不笑﹐假裝睡著。猛聽得樓梯聲響﹐原來是房主人走到樓口喊我下去喫午飯。她見有人上來﹐嚇得連忙爬起﹐拿起裙子就穿。我說請下樓去喫飯﹐她說不喫。我想﹕畱她一人在房裏不妥﹐只得也回了房主人不喫。請她去上館子﹐她倒不客气﹐同我到維新料理店隨便點了幾樣菜喫了。男女都是一樣﹐不能自恃﹐說我有操守﹐有把握﹐一糾纏久了﹐終有把持不住的時候。我起初見了她的淫態﹐聽了她的淫詞﹐气不知從哪里來的﹐恨不得罵她幾句﹐打她幾下﹐攆了她出去。一轉念疑她是偵探﹐气倒沒有了﹐只有防範她的心。在維新料理店喝上幾杯酒﹐我的心理﹐不因不由的自然會掉轉過來。看她的舉動﹐便覺得娉婷裊娜﹐聽她的言語﹐更加簧囀鶯聲﹐醉眼模糊﹐望著她的臉﹐眞所謂比初見時龐兒越整。起初那一派迂拘話﹐哪里再說得出口。喫喝完了﹐她借著拈牙簽﹐有意在我手上挨了一下。我糊塗了心似的﹐乘勢就握了她的手﹐一切都

不知道顧忌了。從料理店出來。問她要去哪里﹐她說仍想到大熊方去﹐看姓方的回了沒有。我便攜了她的手﹐從容在街上走。

若在平日﹐就拿刀擱在我頸上﹐要我攜著女人的手﹐淸天白日在街上走﹐我也情願被殺死﹐不肯是這麼不顧人笑話。昨日就和喫了迷藥一般﹐幸虧你在電車上將我喊醒﹐心裏明白過來﹐回頭便不敢再握她的手了。同到大熊方﹐坐不了幾分鐘﹐姓方的也回來了﹐見面稱她範女士﹐我才知道她姓範。」

熊義笑道﹕「我不相信你和她談了半日﹐同桌喫喝﹐攜手偕行﹐她姓名都沒問一聲。」蕭熙壽道﹕「你不信罷了。初見時懶得問﹐後來我和她太親熱﹐又覺不便重新請教了。」熊義點頭道﹕「這種事常有的﹐我相信了。姓方的回來﹐笑話就完了麼﹖」蕭熙壽道﹕「沒有完﹐還有在後面呢。」

不知後事如何﹐下面再寫。

第三十一章

苦女兒蓄志報仇硬漢子正言卻色

卻說蕭熙壽正說到被那女士纏得有些像樣的時候﹐忽然姓方的回來了。熊義便急急的問道﹕「還有什麼笑話﹐難道對著兩个男人﹐也說出瘋話來嗎﹖」蕭熙壽道﹕「你聽我說。那時姓方的回來﹐只略談了幾句不相干的話﹐向我說道﹕『我和一个朋友約了有緊要事﹐須立刻就去。範女士多在此坐坐﹐仍是請你替我陪著談話。我去幹完了事就回。』說著﹐對範女士點了點頭﹐下樓走了。我心裏著急﹐忙喊慢些走﹐我有話說。他只做沒聽見﹐徑出了大門。我更加犯疑﹐姓方的若不知道範女士是个不可近的人﹐如何會見面如見了鬼物一般﹐避之惟恐不速。範女士又是他的熟人﹐來看他的﹐他平日最喜講禮節的﹐這回忽如此無禮﹐必有緣故。但是他若知道範女士是个偵探﹐或是个無賴的女人﹐應該暗地說給我聽﹐使我好防備﹐不應只圖他自己脫身﹐看著我去上當。我登時心裏越想越不髙興﹐越不肯和範女士親近。範女士見我又變了態度﹐也坐著不言語。

此時的日子最短﹐不多一會﹐就電燈上來。範女士坐得太無聊了﹐忽然起身對我說道﹕『我想邀先生到一處地方散步﹐訴說幾句心腹話﹐不知先生許可不許可﹖』我聽她你呀你的喊了半天﹐此刻忽又稱起先生來﹐也不解她的用意。想說不去﹐又怕她笑我過於膽怯﹐便問她想去哪里散步。她思索了一會道﹕『

這里離皇宮不是很近嗎﹖圍著皇宮﹐有條小河﹐那里又淸潔﹐又寂靜。對面古樹參天﹐景致在月底下更是好看。我想邀先生去那里淸談一會。』她這時說話的聲音很帶著愁苦﹐我𨿽摸不著頭腦﹐但不好說不去。教她在姓方的房裏等著﹐我假說更換衣服﹐跑到自己房裏﹐從枕頭底下摸出那手槍﹐將子彈上好﹐關了停機鈕﹐插入肚包裏面﹐身上穿的衣多﹐外面一些也看不出。出來時﹐教她在前面走﹐我跟在後面﹐步步畱神。

「走到皇宮小河邊﹐看四圍寂靜﹐絕無人聲﹐只遠遠聽得電車軋軋的響﹐月影從古樹裏穿到河堤上﹐陰森森的。一河淸水﹐也從黑影裏透出波光來﹐俯著鐵欄桿朝下一望﹐使人不寒而栗。我在這可怕的景物中﹐不由得更把範女士作鬼物看待﹐總覺不敢近她的身﹐她卻也不靠近我。河邊上有个鐵燈柱﹐她倚燈柱立著﹐仰面望著對岸的樹﹐默然半晌。忽長嘆一聲﹐卽見她拿著手帕拭淚。我還怕她是一種做作﹐不敢就過去理會﹐後來見她愈哭愈加傷心的樣子﹐忍不住問她哭些什麼﹐她沒答白。連問了幾句﹐才止了哭說道﹕『我因見先生是个俠義之士﹐一腔的怨气想在先生跟前申訴﹐只有先生能替我報仇雪恨。不過我見先生的日子太淺﹐沒有要求先生報仇的資格。想來想去﹐除了將父母的遺體自獻與先生﹐先求先生憐愛外﹐沒別的法子。

不料先生心如鐵石﹐不肯苟且﹐我心中說不出的愧悔。然我心裏越是愧悔﹐越是崇敬先生﹐越覺得我的仇恨非先生不能申雪。

但是我又慮及在先生跟前露出了許多醜態﹐怕先生輕視我﹐以爲我是个下賤女子﹐下次不容我見面﹐我一腔怨气再沒有申訴的日子了﹐因此﹐𨿽明知先生厭惡我﹐我也不敢走開。想就在大熊方將冤情訴給先生聽﹐見樓底下有人﹐恐怕走泄了﹐於事有礙﹐拼著使先生再厭惡我一時半刻﹐把先生請到這里來。話還沒出口﹐我心裏便如刀割一般的痛﹐禁不住先哭了。』」

熊義聽述到此處﹐驚異得叫了聲「哎呀」道﹕「這女子的用心眞是可憐。我𨿽還不曾聽出有什麼冤情﹐只聽了這般舉動﹐這般言語﹐設身處地一想﹐我的鼻子就由不得有些酸了。」蕭熙壽道﹕「你的鼻子就酸了嗎﹖再聽下去﹐怕你不掉下淚來。

我心腸最是硬的﹐昨夜也陪著灑了無窮的淚。你聽我述下去罷﹗

當時我見她說得那麼可憐﹐連忙安慰她道﹕「你不用悲苦﹐你有什麼委屈﹐盡管說給我聽﹐只要我的力量做得到﹐無不竭力替你幫忙。我平生愛打抱不平﹐不問交情深淺。』她聽了﹐拭漧眼淚﹐向我深深行了一禮﹐說道﹕『先生能替我雪了仇恨﹐卽是我的大恩人。我的身子﹐聽憑先生處分﹐便教我立刻就死﹐我也含笑入地。』我說﹕『你不要說這些客气話﹐快將事情說出來罷﹗』「她卽對我說道﹕『我今年二十四歲了﹐在家的名字叫輝璧。我父親是荊州駐防旗人﹐諱亦孚﹐爲荊州飛字營管帶。母親是景善的侄女﹐生我兄弟共五人﹐我居長﹐以下四个皆是小兄弟。我們旗籍人在荊州辦了个女學堂﹐都是旗人在荊州做官的大姑奶才進去讀書﹐我也在那學堂裏。辛亥年八月十九的那一日﹐革命黨在武昌起事了。消息傳到荊州﹐我尙在學堂裏﹐校長還不肯停課。有同學的對我說﹕「這回革命黨比別省的鬧得凶些﹐像是從軍隊裏運動下手的。荊州的常備軍﹐外面也有被革命黨運動的謠言。你父親在飛字營當管帶﹐上了年紀的人﹐又抽上幾口大煙﹐恐怕疏了防範﹐爲害不淺﹐你何不請假回家﹐向你父親稟明一聲。這回不似別省﹐莫以爲盡是謠言﹐不去理會。若到萬不得已的時候﹐教堂裏的洪牧師﹐我家父親和他有交情﹐已辦了交涉﹐臨時保護我一家﹐你父親如肯入教﹐跟他辦交涉﹐大約不會拒絕的。」那時我年輕﹐𨿽聽了同學的這麼關切的話﹐心中還不大以爲然。同學的連說了幾次﹐我才請假

回家。我父親正躺在炕上抽煙﹐來了幾个朋友﹐也坐在炕上閒談。我躲在屏風後﹐聽他們談論的正是武昌革命黨造反的事。

我父親興髙采烈的說革命黨成不了事﹐不久自然撲滅。那幾个朋友隨聲附和﹐說得革命黨簡直毫不足畏﹐同學的話﹐我便不敢向父親說了。我父親營裏有个哨官﹐叫範健飛﹐是湖北蘄州人﹐爲人陰險刻毒﹐我父親壽誕﹐他來我家祝壽﹐見過我一次﹐卽托人來說合﹐被我父親斥退了。不久他犯了事﹐我父親將他的功名詳革了。不料他投身革命黨﹐荊州軍隊裏的軍兵﹐他有交情的不少﹐他一煽動﹐全營變亂起來﹐駐防兵盡是舊式武器﹐毫無紀律﹐哪有抵抗力﹖漢兵見旗人卽殺﹐不問老少男女。滿城炮聲震地﹐我在家中知道不好﹐盼望父親回來﹐好找著同學的﹐暫時避入教堂。誰知父親再等也不回來﹐母親驚慌得毫無主意。我正檢點細軟﹐打算帶著母親和三个小兄弟先到教堂裏去。第二个兄弟有事去武昌沒回。我們一行﹐連兩个丫頭﹑兩个當差的共是九人。剛待出門﹐只見我父親跟前一个貼身的小使名叫連勝的﹐滿頭是汗﹐气急敗壞的跑進來﹐指手舞腳﹐半晌說話不出。母親不待連勝開口﹐流淚說道﹕「我家老爺一定殉難了﹗」連勝定了定神才說道﹕「老爺已被範健飛殺了。太太﹑大姑奶快帶少爺逃難罷﹐範健飛只怕就要來這里抄家了。」我母親一聽這話﹐登時昏倒在地。一家人手忙腳亂﹐忙著灌救。猛聽得門外拍﹑拍﹑拍一排槍響。我的第五个小兄弟那時才有兩歲﹐在一个丫頭手裏抱著。槍聲尙沒響完﹐一顆飛彈穿來﹐正中小兄弟後腦。可憐一聲都沒哭出﹐已腦漿進裂﹐死在丫頭手中﹐丫頭驚得呆了。接連又是幾槍﹐兩个當差的和連勝想擋住大門﹐哪來得及﹗槍聲過去﹐我眼望著兩个當差的同時中彈倒地﹐手腳亂動幾下就死了。連勝跑回來﹐一把拖住我母親﹐向我說快從後門逃走。我不知怎的﹐兩隻腳就如釘住了一

般﹐第三第四兩个小兄弟﹐一个十一歲﹐一个七歲﹐都拖住我的衣哭。我當時痛澈心肝﹐只得一手攜著一个﹐跟在連勝後面。

剛走了幾步﹐從後門已擁進十來个荷槍的叛兵﹐也不開槍﹐就用槍上的刺刀對著我母親及連勝身上亂戳。可痛我母親﹐聽了我父親殉難的信﹐已是急昏了﹐將要斷气的人了﹐哪消幾下﹐就沒了性命。那些狼心狗肺的叛兵﹐不知與他有何仇恨﹐兩个都被戳翻在地了﹐還不肯住手。有一个兵﹐背上斜插著一把單刀﹐抽下來朝我母親小腹上就是一刀﹐五臟六腑都隨著刀迸裂出來。我在旁邊看了﹐心裏如何不痛﹐兩隻腳也有力了﹐幾步跑到那背刀的兵跟前﹐好似有陰靈暗助﹐一手就把那刀奪了過來﹐連我自己都沒看淸楚﹐已一刀將那兵的臉上刺得鮮血淋漓。

那兵回手來奪我的刀時﹐我也撞昏﹐倒在我母親身上﹐不省人事。等到淸醒時﹐張眼一看﹐已是夜間。房裏昏暗異常﹐看不出在什麼所在﹐但覺身子臥在稻艸中﹐略一轉側﹐卽瑟瑟作響。

一隻破碗放在窗臺上﹐裏面有燈芯點著。燈光暗小﹐窗欞裏復吹進風來﹐吹得時明時暗﹐我掉轉臉﹐向房中四處定睛一看﹐三面靠墻根都鋪著艸﹐好像還沒睡人。我鼻孔裏呼吸的空气﹐很帶著些黴气﹐知道不是在自己家裏。此時身上並不覺有什麼痛苦。忽聽得遠遠的槍聲四起﹐猛然觸動了白日的慘狀﹐心裏便如萬刀叢紮。又有幾个荷槍的兵﹐手裏提著燈籠走進房來。

拿燈籠在我臉上一照﹐齊聲道﹕「好了﹗臉上轉了血色﹐大槪不會死了﹐分兩个在這里看守﹐分兩个去報告範隊官。」卽聽得走了兩个﹐畱下的兩个支開三个燈籠桶子﹐將燈籠撐在地下﹐就墻根下稻艸中坐了。一个說道﹕「今天的滿賊眞殺的不少﹐大約將近二萬人了。」一个答道﹕「何嘗盡是滿賊﹐我們親同胞﹐也跟在裏面冤枉死的不少。」一个道﹕「跟在裏面死的都是滿賊家的奴隸﹐也死得不虧。好笑他們以爲躲在教堂裏就可

免了這一刀之罪﹐誰知在教堂旁邊屋裏一把火起來﹐燒的燒死了﹐逃出來的﹐一陣亂刀亂槍﹐都收拾个漧淨﹐比坐在家裏死的還要難受些呢。」我臥在艸中聽了﹐知道同學的一家也同時被難了。我一家卽跟著避入教堂﹐也免不了慘禍。兵士又說道﹕「範隊官的膽量也眞不小﹐這時候﹐無人不恨滿賊﹐他偏敢畱了這个禍根﹐難道做了官﹐還怕沒有老婆﹖若教長官知道了﹐難說不受處分。」這个答道﹕「他怕什麼長官﹗於今是彊者爲王。他是有大功勞的人﹐誰管得了﹖」我聽得這麼說﹐範健飛將我一家殺盡﹐獨畱著我預備做他的妻室﹐那一時的心中痛恨也說不出。又是一陣腳步聲響﹐坐在墻根下的兩个兵士連忙立起。腳聲響進房來﹐火把燈籠照得房中通紅。我𨿽只見過範健飛一次﹐他的面貌還能仿佛認識。只見他軍官打扮﹐拿著一筒手電﹐在我周身照了一照﹐照到我臉上﹐見有淚痕﹐拿著條汗巾替我來揩。我乘他不備﹐在他手下死勁咬了一口﹐咬掉一塊寸多長大的皮﹐連我身上都滴滿了鮮血。』」

熊義聽述到此處﹐跳起來大叫一聲道﹕「痛快﹐痛快﹗」

熊義這一聲叫﹐倒把蕭熙壽嚇了一跳﹐笑說道﹕「我昨夜聽到這里﹐不也是和你一樣叫了一聲痛快嗎﹖她見我叫痛快﹐嘆气說道﹔『先生此刻聽了叫痛快﹐若在當時看了我那淒慘情形﹐正不知要如何替我難過呢。我旣咬範健飛一口﹐是安排等他拿槍打死我。哪知他並不動怒﹐連痛都不喊一聲﹐只回頭叫兵士快去房角上或屋檐裏尋蜘蛛窠﹐敷在傷口上﹐卽用那替我拭淚的汗巾裹好﹐和沒事人一般的問我想喫什麼。我怎肯理他﹖他從兵士身上的午糧袋裏﹐掏出一瓶陸軍漧糧廠的罐頭牛肉﹐兩塊麵包﹐又拿了一水瓶的茶﹐都放在我身邊﹐對我說道﹕「你用不著愁苦。這回的事﹐全是天意﹐你們滿人應遭的劫數。便是你一家﹐也是天數注定的在這大劫之內。不然有我早來你家

一步﹐也不至全家俱滅了。還算萬幸﹐你不該死。我跨你家的門﹐就看見一个兵士﹐糊了滿臉的鮮血﹐惡狠狠的﹐雙手舉起單刀﹐正要朝你頭上劈下來。我來不及喊救﹐一手槍對準那兵士的腰脇打去﹐單刀還沒劈下﹐已中彈倒地。那兵士的同伴不服﹐向我開槍。我要不是帶的人多﹐也要同死在你家裏了。那些不服的兵士在廚房裏放起火來﹐一剎時烈焰騰空。我本想將你母親及你幾个兄弟的屍首一並搬運出來﹐外面的炮火太猛烈﹐我帶的兵士都要準備對敵﹐沒有這麼多的閒員來搬屍首﹐只得叫我隨身幾个親兵將你用棉被裹了﹐扛到這僻靜所在來。

我於今其名就是个隊官﹐職務卻比司令官還要繁忙﹐已教親兵去民間擄兩个女子來﹐伏侍你將息。去了半日﹐想不久就要回來了。你不要恨我﹐以爲你全家是我殺戮的。你去打聽﹐在荊州的滿人﹐哪怕是初出娘胎的﹐看容畱了一个沒有﹖我能殺得這麼多嗎﹖我爲你擔著天大不是﹐你如何反恨我﹐咬了我一塊肉﹖」他說完﹐教兵士把牛肉罐頭用刺刀劃開了﹐說要我喫。

我明知他是特意拿這些甜言蜜語來哄騙我回心的﹐我和他不共戴天之仇﹐豈肯容易聽信他的話﹖朝他臉上吐了一口唾沫罵道﹕「你這狼心的惡賊﹐你在我父親營裏當前哨﹐我父親何嘗薄待了你﹖你親自動手殺了我父親﹐又派兵來殺戮我全家﹐只當我不知道﹐還拿著這些話來哄我﹗滿洲人死了一兩萬﹐我要畱著這條苦命做什麼﹖你要殺要剮都聽憑你﹐只快些動手罷﹗

你不動手﹐我便自己撞死了。」後來我才翻悔﹐末後我就撞死的這一句話不該說的﹐倒提醒了他怕我尋了短見﹐加派四个年老的兵士輪流看守著我。第二日﹐擄了兩个女子來了。一个四十多歲﹐一个才二十歲﹐和我同年﹐都是民間的媳婦﹐逃兵難逃到深山之中。範健飛派出幾名親兵﹐在鄕下四處尋找﹐家家戶戶都空洞無人﹐料是藏匿深山了﹐對著山上樹林叢密之處開

槍亂射﹐果見有許多百姓從樹林裏跑出來﹐翻山過嶺的逃走。

親兵趕上去﹐彊壯的大腳的都跑得遠了﹐僅剩了這兩个腳小的跑不動﹐被擄了來﹐向我說訴。範健飛賞了兩个每人一百塊錢﹐幾套衣服﹐教兩个好生伏侍我﹐監守我﹐不許我尋短見。又過了幾日﹐把我移到鄕下一个大莊屋裏﹐大約是紳士人家﹐人都遠遠的避難去了。房屋器具搬不動﹐也不敢畱人看守﹐被範健飛找著了﹐將我移到那里居住。我旣尋死不得﹐兩个女子又受了範健飛的命令﹐跪在地下苦苦的求我進些飲食。尋死的方法種種都易﹐惟絕粒最難。我自己苦熬了五六日﹐實在熬不住了。

範健飛又每日來﹐極力表明不是他殺了我父親。我也心想﹕就是這麼餓死了﹐殺我全家之仇有誰來報﹖卽進了些飲食。在那莊屋裏住了十多日﹐兩个女子和幾个老親兵監著我﹐不教我出去﹐外面的消息一點也不知道。範健飛教兩个女子朝夕勸我從他﹐我想﹕旣落在他牢籠裏﹐是不能由我說不從的﹐除是死了。

畱得一口气在﹐明知他是个陰險刻毒的人﹐怎肯放我過去﹖並且要報仇﹐也不能不近他的身。不過我一家父母兄弟都遭了慘死﹐若一口就承諾他﹐反使他生疑。我一个弱女子﹑沒有幫手﹐範健飛又是个有勇力的男子﹐萬一做他不死﹐白加上我一條性命。我心裏計算﹐口裏答應他不必定等三年制滿﹐但要等我傷痛父母的心略減殺了些﹐再議這事。他聽了﹐卻也不再來逼迫。

看看的民國已經成立了﹐範健飛當了團長。把我拘禁在武昌﹐伏侍我的人也都換了。我出入仍是不能自由﹐只防範我尋死的心思懈怠了許多。不敢說欺先生的話﹐我那時尋死的念頭也是沒有了。如此住了兩年﹐範健飛或一日或間日來看我一次。𨿽也曾提到婚事﹐我一推托﹐他便不往下說了。癸丑年帶我到江西﹐這時就逼著要我成婚了。我早已存心﹐我的身體橫豎是父母給我的﹐只要報得父母的仇恨﹐無論如何糟蹋都沒要緊﹐長

是這麼分開住著﹐到死也沒有報仇的機會。當下就答應了﹐和他在江西結了婚。不久﹐他又革命失敗了﹐就帶我到這里來。

我含酸忍痛﹐不敢露出一些形迹。前幾月﹐他接了內地朋友的電報﹐教他回國商量革命的事。他想帶我同走﹐我推故不去﹐自他走後﹐無時無刻不物色幫手。柰在此畱學的靑年浮薄的居多﹐一望都是脆弱不堪的﹐何曾遇見先生這般壯健又有肝膽的人﹐我在朋友處初次見了方先生﹐聽他言語舉動﹐心裏就仰慕的了不得﹐十分心思想結識他做个幫手﹐所以今日特來拜他。

不料一見先生﹐就非常驚喜﹐一種彊毅之气﹐發現於外﹐不由得縮出去的腳又跨了進來。及聞得姓名﹐猛然記起那日在三崎座看比武﹐上臺打翻日本壯士的﹐黑板上是寫著中國人蕭熙壽的字樣。先生𨿽更換了和服﹐不說出來﹐有些難認﹐說破了﹐再回想當日在臺上連敵數人的神威﹐就仿佛猶在目前。處我這種境遇﹐見著先生這種人物﹐如何肯失之交臂﹗先生若肯見憐﹐便教我爲奴爲婢伏侍一生﹐我也甘心情願。想再和範健飛過度﹐是寧死不從的。』說完﹐又嗚嗚哭起來。」

熊義聽到此處﹐起身打了个呵欠﹐伸了伸懶腰﹐嘆道﹕「這女子所遇﹐也眞太苦了﹗你又怎麼對付她的呢﹖」蕭熙壽道﹕「我就辜負她一片崇仰的心了。我父母在堂﹐有妻有子﹐又別無兄弟﹐此身對於家庭的擔負多重﹐豈能輕易許諾爲人報仇﹖

並且這仇恨在她是不共戴天﹐在我看了﹐反正時誅戮滿人﹐合全國計算不下十萬。我當日何嘗沒手刃幾个﹖也算不了一件大不平的事。不過﹐爲貪圖女色﹐戮人全家﹐威逼成婚﹐是一件可惡的事。範健飛這个人我畱心記著他的名字﹐將來沒事落在我手裏便罷﹐萬一有狹路相逢的一日﹐我總不放他過去就是了。

若我也貪圖輝璧的姿色﹐先取了做妾﹐再夥同把範健飛謀害﹐那我還算得一个人嗎﹖我昨夜卽將這話對她說﹐她也恍然大

悟﹐不再提報仇的話﹐只要求允許和她做朋友﹐常穿往來﹐我自然答應她。送她上了去代代木的髙架綫電車﹐我才回家安歇。

今早起來﹐我問姓方的﹐如何見了輝壁那麼趨避不遑。姓方的笑道﹕『我在一个同鄕的女朋友家遇了她﹐並沒向她請教姓名。

她找著我談話﹐親熱的了不得﹐時時露出輕蕩的樣子來。我很疑心她是个無聊的女子﹐背地問我同鄕的﹐同鄕的說也是初交﹐不大淸楚她的歷史。我當時就翻悔﹐不該說我這地名給她聽﹐怕她找來糾纏。昨日我回家﹐見她果然來了﹐如何不作速趨避﹖

』我使說道﹕『你的朋友來找你的﹐你倒作速趨避﹐移禍江東。

我若沒有把持的功夫﹐不被你害了嗎﹖』姓方的才回答得好笑﹐他說﹕『我因知道你的把持功夫比我好﹐才請你替我擋殺一陣呢。』」

熊義大笑道﹕「你們這兩个男子眞可笑﹐怎麼見了女人害怕到這樣﹖」說得蕭熙壽也大笑起來。正在轟笑聲裏﹐呀的一聲﹐房門開了﹐也是一个女子跨進房來。

不知來的是誰﹐下文再表。

第三十二章

買大煙搭救秦珍說反話挑撥熊義

卻說那女子推門進來﹐一眼看見有蕭熙壽坐在房裏﹐也是連忙縮腳退了出去。熊義早已看出是秦家的二姨太又來了﹐知道又是秦珍教她來﹐請自己去與秦次珠和面的。熊義是已與鳩山安子定了婚約的人﹐如何肯再去敷衍秦次珠﹖蕭熙壽見有女客來了﹐起身告辭。

熊義忙向他使眼色﹐教他坐著不走﹐自己跑到房門口對二姨太說道﹕「對不住你﹐我有客來了﹐正議著要緊的事。你有什麼話﹐就請你在這里說罷﹐不便請進去坐。」二姨太一聽這話﹐又見熊義神气怠慢﹐把來時的興致冷了半截。哼一聲﹐折轉身就走。熊義終覺過意不去﹐追著拉住﹐賠笑﹕「好太太﹐不要生气﹐我委實有客﹐議著緊要的事。爲的是怕你不髙興和面生男子坐一塊﹐才不敢請你進來坐。你要生气﹐就誤會我的用心了。」二姨太將手一摔道﹕「拉住我幹什麼﹖你有客﹐我不是客﹖你有緊要的事﹐我是沒事的﹖三丫頭得罪了你﹐我又沒得罪你﹗千錯萬錯﹐來人不錯。我眞犯不著受你的冷淡樣子呢。放我走罷﹗」熊義此時心裏𨿽愛上了鳩山安子﹐不怕得罪了二姨太﹐但由她是這麼賭气走了﹐一則有些於心不安﹐一則也是不放心﹐不知她來到底爲什麼。兩步搶到門口攔住﹐作一个揖說道﹕「你眞和我生气嗎﹖你想罵﹐罵我幾句﹔你想打﹐

打我幾下。只不要生气。我又不是个呆子﹐你待我好﹐如何不知道﹐敢冷淡你麼﹖我豈是這樣一个不通情理的人﹖」

二姨太見熊義攔住賠不是﹐忍不住嗤的一笑﹐伸手在熊義臉上輕輕的揪了一把道﹕「你生成這般油嘴﹐臨時可以說得出幾方面的話。你畱你一點不是﹐向三丫頭去賠罷﹗她才是你要緊的人呢。」熊義道﹕「老糊塗了的秦胡子﹐是這麼說罷了﹐你如何也是這麼說起來。老實說給你聽罷﹐你若又是爲三丫頭來找我﹐就不必開口。我幹完了我的緊要事﹐自然會到你家來。

找我是不去的。」二姨太笑道﹕「你這話才說得稀奇﹐不是爲三丫頭的事﹐難道爲我的事不成﹖你旣存心不去﹐我本也不必開口了﹐讓我走罷﹗」說著﹐把熊義推開要走。熊義仍攔住說道﹕「我去𨿽不去﹐但你旣來了﹐何妨把話說出來。我這麼和你賠不是﹐還要跟我生气嗎﹖」二姨太笑道﹕「怪我跟你生气﹖你自己教我不要開口﹐又沒畱我坐﹐我怎麼開口﹐怎麼不走呢﹖」熊義笑道﹕「你又向我放起刁來了﹐罷﹐罷﹗你說﹐三丫頭畢竟怎樣了﹖」

二姨太拍手笑道﹕「何如呢﹐到底不放心麼﹗在我跟前假撇淸。哈哈﹐索性再多裝一會﹐就不會露出馬腳了。你不想想﹐我旣來了﹐豈有不將話說明就走的。就這麼關心﹐遲一刻也等不及﹖好﹐說給你聽罷﹐不要害你再著急了。三丫頭自你前日走後﹐她找不著對手﹐尋了胡子鬧个不休﹐把胡子气得昨日整天的起不得牀﹐气滿气痛﹐和要去世的人差不多了。大少爺不該三丫頭气病了胡子﹐拿起老大哥的架子去教訓她﹐倒把大少爺的衣也撕破了﹐臉也抓壞了﹐幾乎鬧得天都要塌下來了。胡子在牀上聽得﹐反把大少爺叫到跟前﹐盡肚皮數責了一頓﹐罵得大少爺一把眼淚﹐一把鼻涕跑到外面去歇了﹐此刻還不曾回來。胡子更加气惱﹐气促的轉不過來﹔昨夜我和大姨太整夜沒

有合眼﹐替他捶捶撚撚。他的大煙戒斷幾年了﹐此刻一气﹐忽然發起老癮來﹐也學著大少爺的樣﹐一把眼淚﹐一把鼻涕﹐還加上幾个呵欠。」

熊義笑道﹕「你還在這里鬧玩笑﹐人家病的要死了。」二姨太鼻子一縮﹐冷笑道﹕「死也好﹐活也好﹐不幹我什麼事﹐我又沒把气他受。三丫頭是他的性命﹐他還沒做皇帝﹐三丫頭就封了王了。莫說受气是該受的﹐就爲三丫頭送了性命﹐也是該送的。」熊義笑道﹕「不要再發牢騷罷﹐他發了老癮怎麼樣呢﹖」二姨太道﹕「有怎麼樣﹐教我來找你去﹐看你弄得出大煙來麼﹖」熊義「哎呀」了一聲道﹕「日本哪像內地﹐到處可弄得出大煙﹖這日本哪有抽大煙的人﹖我去也沒有法子。」二姨太道﹕「你不抽大煙﹐這里就弄得出﹐你也不知道。你沒柰何﹐去多找幾个朋友問問。胡子的老癮發了﹐沒大煙便活不了命﹐你眞望著你丈人活活的癮死﹐也不盡盡人事嗎﹖」熊義笑道﹕「你這人說話也顚三倒四了。你剛才說胡子死活不干你的事﹐此刻又纏著我去弄大煙。」二姨太笑道﹕「你怎能比我﹖

胡子一死﹐三丫頭的嫁妝要減去一大半﹐你捨得了這一注大妻財嗎﹖」熊義打著哈哈道﹕「原來如此。盡管把秦家這一點家私﹔連胡子的養老費都陪做嫁妝﹐我姓熊的也沒放在眼裏。是三丫頭這般性格﹐我願倒賠幾萬﹐請他另擇髙門。你也太小覷我了。」二姨太道﹕「我是一句笑話﹐你不要認眞。你還是朝胡子看﹐去替他設設法子罷﹗」熊義道﹕「我去替他問幾个朋友﹐弄得出時﹐立刻送到你家來﹔弄不出﹐卻莫怪我。」二姨太不好再說什麼﹐只得照著言語﹐回去復命。熊義轉身進房﹐蕭熙壽問道﹕「什麼女子倒嚇我一跳﹖推門進來﹐縮腳退出去的情形﹐正和昨日輝璧初見我時一樣。我只道又是她來了。」熊義搖頭道﹕「這是我同鄕姓秦的二姨太。可笑﹐在日本也

想抽鴉片煙。你看這里哪有這東西﹗」蕭熙壽道﹕「鴉片煙這里怎麼沒有﹖只問你要多少。」熊義喫驚道﹕「這里也有鴉片煙嗎﹖你情形又不熟﹐怎麼知道的呢﹖」蕭熙壽笑道﹕「情形一輩子不會熟的嗎﹖在日本要找這東西﹐越是情形熟的人﹐越找不著。你道是个什麼道理﹖」熊義道﹕「那無非是怕情形熟的人知道了﹐去警察署報告﹐除此還有什麼道理﹖」蕭熙壽道﹕「不然。你們懂得日本話﹐情形熟悉的人﹐決不會到那里去。

只我們不懂日本話的﹐去那里便當些。神田不是有个中國剃頭店嗎﹐你去那里剃過頭麼﹖」熊義道﹕「聽說那地方髒死了﹐誰去那里剃頭﹗」蕭熙壽道﹕「是嗎﹐你們不去那里剃頭﹐自然不會知道有大煙。他那樓上有四盞煙燈﹐三桿煙槍。大土﹑云土及各種煙都有。」熊義喜道﹕「這是秦胡子命不該絕﹐偏巧遇了你在這里。教我去問﹐從哪里問得出﹖一輩子也不會問到你跟前來。你在那樓上吸過麼﹖」

蕭熙壽道﹕「我素不吸那東西的。有个熟人﹐每天去吸。

我的耳癢得很﹐兩三天一次﹐去那剃頭店挖耳﹐沒一次不遇著他。見他又不是剃頭﹐又不挖耳﹐臉上的煙容﹐和鋪了一層灰相似。再看那剃頭店的老板﹐也是滿面灰塵之气﹐不由得疑心起來﹐把那熟人拖到無人之處﹐詐他一詐﹐就招了供。我要他帶我到樓上去看﹐他起先不肯﹐被我糾纏不過﹐只得帶著﹐做賊一般的﹐輕腳輕手摸到樓上﹐一股鴉片煙气味衝鼻透腦﹐我幾乎吐了出來。舉眼一看﹐那煙就和失了火似。迷迷兩眼﹐一些也看不出人影子來。仔細定睛﹐才見有幾點火星﹐埋在煙霧裏面﹐原來就是幾盞煙燈﹐橫陳直躺的﹐幾个半像人半像鬼的東西﹐兩个共擁著一點火星﹐在那里呼呀呼的噴出煙來。熟人問我吸不吸﹖我連忙說﹐饒了我的命罷﹐還說吸﹐只聞了這一房子的煙气﹐不是極力忍住﹐早已吐出來了。」

熊義笑道﹕「神田那樣衝繁疲難的地方﹐怎麼警察也不過問﹐一任那些煙鬼吞雲吐霧﹖」蕭熙壽道﹕「我不也是這麼問那熟人嗎﹖他說中國人的事﹐日本警察管不了。我也不知道他這話怎麼講。日本小鬼差不多要跑到中國內地去管中國人了﹐中國人到他國裏﹐怎的倒說他管不了﹖」熊義笑道﹕「怎得謂之管不了﹖你不知日本小鬼多可惡﹐他見神田方面中國人住的多﹐又多不懂日本話﹐每每鬧出亂子來﹐警察拿了沒有辦法。

他說那些中國人是化外頑民﹐只要不防礙公安﹐懶得理會。如中國人和中國人口角相爭﹐鬧到警察署去﹐他不問兩造理由曲直﹐大家給一頓罵。因此﹐你那熟人說管不了﹐就是這麼管不了的。」蕭熙壽道﹕「中國人是巴不得小鬼不過問﹐好隨心所欲﹐無所不爲。怪不得上野館裏面﹐麻雀也有﹐牌九也有。」

熊義點頭道是﹐又道﹕「秦家托我的這事﹐你旣有門道﹐就請你替我辛苦一遭何如﹖」蕭熙壽見熊義托他去買鴉片煙﹐連忙擺手道﹕「這差使我不敢奉命﹐你已知道地方了﹐你自己去買來就是。坐電車來回﹐不要二十分鐘。」熊義道﹕「我不是沒工夫﹐也不是圖懶﹐剃頭店不認識我﹐未必肯賣給我。秦家等著要吸﹐索性不聽說有處買﹐也就罷了。」蕭熙壽道﹕「剃頭店我也不認識他﹐本是販賣這東西﹐不過表面上稍爲祕密一點﹐你去我包管你買得著。」

熊義知道蕭熙壽的脾气﹐是个最厭惡下流的人﹐便不勉彊﹐畱他同在家用過午飯﹐蕭熙壽自歸大熊方。熊義只得帶了些錢﹐乘電車到中國剃頭店來。這剃頭店﹐熊義不曾到過﹐在神保町一个極小極齷齪的巷子裏面。僅有一間房﹐嵌了幾面破損不堪的鏡子﹐照得人連自己都不認識自己﹐這便是理髮的地方。樓上一間六疊席的房﹐設了三个煙榻。熊義見巷口上懸著「中國最優等理髮處」的招牌﹐估料著在這巷子裏面。一邊擡頭看牌

字﹐一邊提腳向巷子裏走。才走了兩步﹐腳底下一軟﹐來不及抽腳﹐已陷了一隻下去。不是熊義人髙腿長﹐怕不栽了一个跟斗﹐拔出腳來一看﹐連靴子帶褲腳都是污泥﹐原來是一道小陰溝﹐上面用木板蓋著。從前這巷內行走的人少﹐木板嵌在溝上﹐絲毫不動﹐踩腳很是實在。近來加了个中國理髮處﹐更搭上一个大煙館﹐來往的人流川不息﹐漸漸把木踩得離了原位﹐熊義的身量又重﹐一腳踏去﹐木板翻轉過來﹐自然把腳陷了下去。

熊義見沾了一腳污泥﹐連在地下甩了幾腳﹐沾牢了﹐哪里甩得掉﹖急得熊義恨了幾聲﹐望著陰溝發了一會楞。只好提起泥腳﹐向理髮處走來。

進門見有三四个人坐在破鏡跟前剃頭﹐熊義認識一个是會芳樓料理店的帳房﹐叫江維明。熊義常去會芳樓喫料理﹐因此彼此都認識。熊義正愁找不著熟人﹐怕理髮店不承認有大煙賣﹐見了江維明﹐心裏歡喜﹐忙點頭打招呼。那店夥只道熊義是來剃頭的﹐車轉一張墊靠都開了花的螺旋椅﹐用手巾撲了撲椅上灰塵﹐等熊義坐﹐看江維明正立起身和熊義攀談﹐便呆呆的站在旁邊等候。江維明笑問熊義道﹕「這般寒冷的天气﹐先生也來這里理髮嗎﹖這地方𨿽不比日本大理髮店淸潔﹐招待卻還殷勤﹐畢竟是本國人﹐親切有味。」熊義笑道﹕「我剛剃頭不過兩日……」那店夥不待熊義往下說﹐湊近臉來﹐低聲下气的問道﹕「先生是要修面麼﹖我老板最是會取耳。」熊義笑了一笑﹐也不答話﹐仍向江維明道﹕「這店裏的老板﹐你認識麼﹖」江維明指著門口說道﹕「在那里替人挖耳的就是老板。」

熊義回頭一看﹐只見一个五十來歲的人﹐正開一隻眼閉一隻眼﹐聚精會神的挖耳。頭上光滑滑的﹐一根毛也沒有。穿著一件靑灰布棉袍﹐和臉上一般油煙顏色﹐一望就知道是个煙鬼。

在熊義的勢利眼中﹐見了這種人﹐也就不願去找他交涉。便將

要買大煙的話向江維明說了﹐托他去問。江維明聽了笑道﹕「這不是容易的事麼﹐先生是要挑膏﹐還是要買土呢﹖」熊義道﹕「自然是挑膏﹐買了土﹐沒器具來熬﹐也是白買了。」江維明卽喊了兩聲老板。

那光頭停了手﹐兩眼都開了﹐轉臉望著江維明﹐江維明舉手招了一招﹐老板一手擎著个竹筒﹐一手拈著枝鐵夾﹐跑了過來﹐笑嘻嘻問什麼事。江維明道﹕「照顧你一樁生意。這位熊先生要挑煙膏﹐是一位極好的主顧。」光頭打量了熊義一眼﹐殷勤伺道﹕「先生用得著多少﹖在這里吸麼﹖」熊義搖頭道﹕「不在這里吸。我沒有買過這東西﹐是怎麼个價目﹖」光頭道﹕「我這里有三種煙膏﹐聽憑先生選擇。在這里吸﹐煙灰歸還我﹐大土膏三塊日鈔一錢﹐紅土膏一塊八角﹐云土膏一塊六角﹐先生旣要挑膏回去吸﹐每塊錢加二角就是了。江先生介紹的好主顧﹐不比別人﹐看先生要哪一種﹐用得著多少。」江維明道﹕「他吸過了﹐把灰退給你﹐兩角錢可以不加麼﹖」熊義搶著說道﹕「誰還有工夫來退灰﹐要加兩角就是兩角罷。」江維明道﹕「吸過了的灰﹐先生橫豎拿著沒用﹐一兩大土膏﹐白丟了六塊錢呢。」熊義笑道﹕「六塊錢有限的事﹐就給我一兩大土膏罷。」把那光頭喜得渾身沒了气力﹐問熊義帶盒子來沒有。熊義道﹕「我哪有鴉片煙盒﹐隨便你拿什麼盛了就是。」光頭正待跑上樓去﹐那个坐著等取耳的人﹐等的不耐煩了﹐就放在門口的小臺子上一巴掌拍得震天價響﹐罵道﹕「你這禿驢﹗這般欺人嗎﹐我難道不給錢的﹖丟了我去奉承別人﹐這還了得﹗」光頭聽了﹐嚇得連忙轉身向那人賠不是。那人喞喞噥噥﹐哪里肯依﹐說光頭欺人太甚﹐耳也不要挖了﹐錢也不肯給﹐拿起帽子就走。光頭不敢問他要錢﹐一个店夥不依﹐攔住那人去路道﹕「先生剃了頭﹐如何不給錢﹖」那人見攔住去路﹐舉起手要打店夥﹐口

裏罵道﹕「你們想要錢﹐就不應是這麼輕侮客人。我原是沒錢才受輕侮﹐受了輕侮﹐仍得出錢﹐任你憑著誰說﹐看可有這道理﹖」店夥尙要辯論﹐光頭將店夥拉了進來﹐那人便揚長去了。

光頭道﹕「他就拿出錢來﹐也不過一个小銀角。他常來這里剃頭的﹐每次沒多給過一文﹐他還要洗香肥皂﹐打花露水﹐按摩挖耳﹐缺一就要生气了。這回賭气走了﹐最好下次去照顧別人。」說完﹐請熊義坐著﹐自上樓去挑煙。

江維明仍坐下理髮﹐笑對熊義道﹕「剛才鬧走的那人﹐先生不認識麼﹖」熊義道﹕「沒見過。」江維明道﹕「我見他鬧的次數多了。在我那料理店裏﹐也鬧過二遭。有一次我去源順料理店撥帳﹐又遇著他在那里鬧。那回他卻像是喝醉了酒﹐鬧事的理由﹐也還說得過去。他同著三个朋友﹐在源順喫喝﹐下女送上帳﹐整整的六元。本不是他的東﹐他見了卻不願意﹐說怎麼不五塊九角﹐也不六塊一角﹐有這麼巧﹐剛剛湊成六元的總數﹐這帳開得有些作怪。便教他那做東的朋友不要給錢﹐一同下樓來﹐找帳房再算。帳房只得算給他看﹐果然數目不對。

那帳房的寫算﹐本也太不行了。其實算錯了不要緊﹐人家旣來質問﹐當面認个錯﹐算還給人家﹐也就沒事了。誰知他不認錯﹐倒說我這里生意忙﹐小處錯進錯出﹐都是免不了的。先生髙興給﹐多給幾个﹐不髙興給﹐少給幾个。沒工夫只管算來算去﹐哪里還成一句話呢﹖說得四个人都鼓噪起來。惟有剛才那人鬧的最凶﹐定要帳房說出个髙興不髙興的理由來﹐又說我一文也不髙興給你﹐又怎樣﹖誰知那帳房又說錯了﹐道是你們紅口白牙喫了酒食﹐只要好意思不給錢便不給﹐也沒什麼了不得。這幾句話倒說得四个人同時大笑起來﹐齊聲道﹕『好大口气的帳房﹐我們一些也沒有不好意思。旣承你的大方﹐我們只得少陪了。』那帳房睜眼望著他們大搖大擺的走了﹐倒是眞不好意思

追上去討取。後來我打聽得歡喜鬧的這人姓羅﹐單名一个福字﹐在此畱學多年了。」

熊義見光頭手中端著一个三寸多髙的明牛角盒子﹐正來到膽前﹐便不和江維明答話了﹐接了煙膏﹐掏出鈔票來﹐數了三十六元﹐光頭歡天喜地的收了。熊義見盒子沒蓋﹐只得托在手中。好在日本普通一般人都不曾見過這東西﹐看不出是什麼。

熊義乘電車﹐先回到家中﹐教下女洗去靴子上污泥﹐自己進房更換衣服。見桌上放著一張小名片﹐只有寸來長﹐七分來寬﹐心想﹕這不是一个藝妓的名片嗎﹖急忙拿在手中一看﹐才後悔心裏不應亂猜。原來是鳩山安子的名片。跑出房﹐叫著下女問道﹕「有女客來過了﹐你怎麼不向我說﹖」下女愕然道﹕「沒來什麼女客呢。」熊義罵道﹕「混帳東西﹐沒來女客﹐這名片從哪里來的﹖」下女望著熊義手中道﹕「呵﹐不是女客﹐是一个下女。也沒對我說什麼﹐只問熊先生在家麼﹖我說不在家。她就交了那東西給我﹐教我放在熊先生桌上﹐不用說什麼﹐熊先生自然理會的。我便照著她的話放了﹐還教我向先生說什麼哩﹖」

熊義不做聲﹐揣了名片﹐端了煙盒﹐下女已將泥靴洗刷漧淨﹐匆忙穿上﹐向秦家走來。也不進秦次珠的房﹐直到秦珍房門口。在門上敲了兩下﹐卽聽得秦珍在房裏咳嗽得轉不過气來。

二姨太推開門﹐見是熊義﹐笑問道﹕「弄著了沒有﹖這里只差一點兒要斷气了。」熊義笑著點點頭。進房見秦珍伏在睡椅上﹐雙手抱著个鴨絨枕頭﹐貼在胸口﹐旋咳旋喘。大姨太不住的替他捶背。熊義將煙盒交給大姨太道﹕「煙是弄來了﹐但不知道好不好。」秦珍始擡頭來望著﹐伸出手道﹕「給我看看﹐虧你在此地居然弄著了這東西。」大姨太見秦珍的手發顫得厲害﹐

恐怕傾了出來﹐送到他面前道﹕「就從我手裏看看罷﹗」秦珍用鼻孔嗅了幾嗅﹐點頭道﹕「還好﹐帶一點兒酸香﹐好像有大土煙在內。」熊義笑道﹕「眞是老眼不花﹐我原是當大土煙買來的。」秦珍道﹕「好是好﹐只是煙具一件沒有﹐怎生吸得進口﹖」二姨太笑道﹕「煙具怕不容易嗎﹖不過要將就一點﹐不能照內地的樣﹐有那麼款式。」秦珍聽了﹐張開口望著二姨太嘻嘻的笑道﹕「我老二的主意最多﹐你有什麼法子﹐只要能將就進口﹐也就罷了﹐講什麼款式。」二姨太向熊義道﹕「你得替我幫忙﹐我一个人辦不了。」熊義笑道﹕「我又沒抽過大煙﹐知道怎生幫忙﹖」秦珍連忙伸手去推熊義道﹕「老二教你去幫忙﹐你去就是﹐不要再耽擱了﹐我實在气滿的難過。」

熊義只得跟著二姨太出來。到廚房裏﹐二姨太順手拿了个掃地的帚﹐對熊義道﹕「拿切菜刀來﹐齊這節截下來﹐錐上一个窟窿﹐不就是煙槍嗎﹖」熊義笑道﹕「這竹桿兒向火上一燒都燒著了﹐怎麼吸﹖」二姨太嗤了聲道﹕「你知道什麼﹗誰教你拿竹桿向火上去燒﹖又不是吸竹桿﹐不要羅唣﹐你是男子﹐气力大些﹐快齊這里截下來罷﹗我還要做煙燈呢。」熊義接了掃帚﹐用菜刀照著二姨太所指的竹節﹐幾刀砍了下來。看二姨太拿了一个雞蛋殼﹐用手慢慢的剝成一个燈罩模樣﹐從櫥中取了个酒杯﹐傾了些油在裏面﹐只見她忽然跺腳道﹕「此地弄不著燈芯怎麼辦﹖」熊義道﹕「有什麼可以代替麼﹖」二姨太偏著頭思索了會﹐笑道﹕「我有洋紗頭繩﹐大槪也還用得。你跟我來。」熊義放下菜刀﹐拿了竹桿﹐跟到二姨太臥室內。二姨太先用小剪刀在竹桿離節半寸的地方錐了个小眼﹐吹去了裏面的灰屑﹐打開梳妝盒﹐拿了根紅洋紗頭繩﹐剪了兩寸來長﹐納入油杯中﹐從頭上拔了支簪子﹐剔出些兒來﹐連竹桿蛋殼﹐都放在一个小茶盤內﹐望熊義笑道﹕「煙具是已經完備了。我有

句話要問你﹐三丫頭的事﹐你打算就是這麼罷休不成﹖」熊義道﹕「她自己不願意嫁我這種丈夫﹐教我有什麼辦法﹖」。二姨太道﹕「女人家气頭上的話﹐誰不是這麼說。你們男子的气度應放大些﹐怎麼和女子一般見識。」熊義道﹕「想不到你也幫她說起話來了。現在不是研究這事的時候﹐再不去燒煙給胡子吸﹐胡子要急死了。」說著﹐伸手去端茶盤。二姨太笑著攔住道﹕「你畢竟也怕急死了嶽丈﹐少了嫁妝。我幹什麼要幫她說話﹖也不是和你研究﹐因爲不相信你們男子眞有志气。我看都是躲在綠帽子底下稱英雄的﹐有意思這麼問你。你此刻的話﹐是說得好聽﹐只不要又是虎頭蛇尾﹐我便眞佩服你。」

不知熊義如何回答﹐下文分解。

第三十三章

小姐橫心打嬌客老頭拼命護女兒

卻說熊義聽二姨太說了一番話﹐才知道是有意試探﹐也笑答道﹕「實在怪不得我們男子躲在綠帽子底下稱英雄﹐只能怪你們女子太不給男人畱面子了。我們男子不能丟了正事不幹﹐專一監守你們女子。卽如你﹐教胡子有什麼辦法﹖」二姨太笑道﹕「我們當姨太太的人﹐算得什麼﹖貞節兩个字﹐輪不到我們姨太太身上來。生了兒子還好一點﹐沒有兒子時﹐死了便和死了一隻狗一樣。人家旣都不把姨太太當人﹐我們當姨太太的﹐犯不著講什麼貞節。」熊義笑道﹕「照你的話說起來﹐討姨太太的﹐簡直是花錢買綠頭巾了。」二姨太道﹕「正太太偸人才是戴綠帽子﹐姨太太偸人是照例的事。」熊義不等說完﹐一手端了茶盤就走﹐道﹕「罷了﹐我已領教過了。」二姨太幾步趕上來﹐搶了茶盤在手道﹕「讓我端去。你不知道胡子的脾气﹐你走了﹐他又要說我不願意伺候他了。」

二人到秦珍房裏﹐秦珍已移到牀上﹐躺著等候。他們因在內地睡髙牀慣了﹐不願睡席子﹐𨿽在日本﹐也是寬牀大被。秦珍躺在牀上﹐見二姨太端著茶盤進來﹐伸著脖子笑問道﹕「都辦好了嗎﹖」二姨太將茶盤放在牀上﹐笑答道﹕「辦是辦好了﹐還不知道行不行呢﹖」說著﹐向大姨太道﹕「你那編物的鍼﹐揀一口又尖又小的拿來﹐當煙簽子用。」大姨太從牀底下拿出

个鍼綫盤﹐選了一口三四寸長的﹐遞與秦珍﹐秦珍一面教熊義就牀沿坐下﹐一面擦上洋火﹐將燈點著﹐罩上蛋殼﹐蘸著煙膏﹐燒起來。柰戒斷已久﹐又在病中﹐手拿著簽子﹐只管發顫﹐急得問熊義道﹕「你會燒麼﹖請你燒幾口給我抽罷﹗」

熊義笑道﹕「我從沒燒過這東西﹐且試看看﹐只怕燒不來。」說時躺下來﹐接過煙簽。正待往火上去燒﹐只見一个小下女走進來﹐說道﹕「小姐教我來請熊先生去。有話說。」熊義只做沒聽得﹐秦珍忙問說什麼。二姨太略能懂得幾句日本話﹐故意問熊義道﹕「我家三小姐請姑少爺去有話說﹐聽著了沒有﹖」秦珍聽了﹐連忙伸手接煙簽﹐發出那又蒼老﹑又可憐的聲音說道﹕「次珠請你去﹐你就去和她談談罷。她是个沒心眼兒的小孩子﹐便有什麼不對的地方﹐望你看我的老面子﹐擔待她一點。」熊義也不答話﹐﹐也不遞煙簽給秦珍﹐向小下女說道﹕「你去對小姐這麼說﹐熊先生教小姐在房裏安心等著﹐一會兒就來和小姐說話。」小下女應著是去了。熊義仍蘸著煙燒。秦珍問道﹕「怎麼呢﹐你和下女說些什麼﹐你就去麼﹖」二姨太在旁說道﹕「姑少爺就去罷﹐煙等我來燒﹐我從前的泡子﹐還燒得很不錯呢。」熊義道﹕「怎這麼急﹐這東西燒起來倒很好耍子﹐休要催我。」說完﹐仍不住的燒。熊義𨿽不吸鴉片煙﹐在內地時﹐卻常在朋友處見人吸過﹐因此燒的時候﹐還勉彊燒得上簽。連燒了兩个﹐給秦珍抽了。秦珍的气喘﹐便平復了許多。

熊義正待再燒﹐忽聽得有很急促﹑很重的腳步聲﹐走到房門口﹐拍的一聲﹐房門開了﹐連牀邊都震得搖動。大家驚得回頭向房門口張望﹐只見秦次珠披散著頭髮﹐臉色靑紅不定﹐披著一件長絨寢衣﹐赤著雙足﹐失心瘋的模樣﹐衝了進來。大家見了這情形﹐都不免有些驚慌失措。秦次珠一眼看見熊義躺在

牀上燒鴉片煙﹐也不開口﹐伸手就奪了那茶盤﹐拿起來往席子上一摜﹐只摜得油杯﹑蛋殼﹐並那明牛角的煙盒﹐都是圓體的物事﹐在席子上亂滚。二姨太見煙膏盒摜在席子上打滚﹐惟恐傾失了煙膏﹐連忙彎腰拾著﹐往隔壁房裏便跑。秦次珠正在雙手揪住熊義﹐也沒看見。熊義被秦次珠揪了衣襟﹐按在牀上﹐他本來气力微小﹐便掙不起來﹐只口中喊道﹕「你要怎麼樣﹖

你說﹗」秦珍气得發抖道﹕「三丫頭你眞瘋了﹐快放手﹐這還成什麼體統﹗」秦次珠用力在熊義胸脯上揉擦道﹕「你問我要怎麼嗎﹖我要你的命呢﹗你只當不來我家就完事麼﹖澑跑了﹐便不再找你麼﹖你轉差了念頭﹗」口裏罵著﹐手裏只管揉擦。

揉得熊義又痛又恨﹐也顧不得流血了﹐手中正拿著一枝煙簽﹐在秦次珠身上戳了幾下。秦次珠𨿽覺得刺的很痛﹐但是越痛越橫了心﹐一頭撞在熊義懷裏﹐口裏哭著說道﹕「你只管戳﹐不戳死我﹐不算人養的。」

這一鬧﹐就比上次更凶了。大姨太和小下女拼命想把秦次珠拉開﹐衣都撕破了﹐哪里拉得開呢﹖大姨太恐秦珍又被撞傷﹐丟了秦次珠﹐將秦珍扶起﹐仍移到睡椅上躺著。秦珍的气又喘了上來﹐喊秦次珠不聽﹐便問老二上哪里去了﹐怎的也不來攔扯。二姨太在隔壁房裏聽了﹐跑了出來。秦次珠因秦珍走開了﹐空出了地位﹐一腳跨上牀緣。趁這當兒﹐身子略偏了一點﹐二姨太見了﹐乘勢往旁邊推了一下﹐按住熊義的那兩隻手﹐便不得勁兒。

熊義就這時候﹐一蹶劣翻了起來。他𨿽然力小﹐畢竟是个男子﹐躺在牀上﹐失了勢﹐不好用力﹐才被按住不能起來。此時雙足著了地﹐秦次珠𨿽尙揪住衣襟不放﹐但已是彊弩之末了。

熊義丟了煙簽﹐心想﹕不毒打她幾下﹐她只道我還是和從前一般愛她﹐每次鬧起來﹐總是向她敷衍。須給點厲害她看﹐使她

知道我已變了心﹐才肯先向我提出廢婚約的話來。當時主意打定﹐在秦次珠揪衣襟的手上﹐撥了兩下撥不開﹐便雙手捧著﹐往嘴邊一送﹐在她手背上咬了一口﹐不了這一口用力過猛﹐秦次珠的皮膚本來極嫩﹐連皮帶肉﹐已咬落一塊﹐有寸多長﹐鮮血冒出來﹐如放開了自來水管。熊義也不怕﹐以爲秦次珠必然痛得把手松了﹐只要她一松手﹐就好脫身跑開。誰知秦次珠被咬了這一口﹐更捏得緊了﹐也不顧痛苦﹐借著熊義往外扯的力﹐也翻了起來。

秦珍看見到處都是鮮血﹐還以爲是秦次珠弄破了熊義什麼地方﹐推著大姨太道﹕「你看三丫頭眞是瘋了﹐不知道又將姑少爺什麼地方弄破了﹐出這麼多血。你還不去幫著老二把三丫頭扯到她自己房裏去﹗」大姨太道﹕「這不是姑少爺的血﹐是姑少爺把三小姐的手咬破了流出來的血呢。」秦珍大驚失色道﹕「哎呀﹗這還了得﹐這麼狠毒嗎﹖我的女兒決不給他了﹗」登時立起身來﹐病魔都嚇退了三十里﹐兩手也將熊義的衣扭住﹐望著秦次珠說道﹕「好女兒﹐快松手﹐去裹好了傷處﹐休息休息﹐凡事有你老子做主﹐決不饒了這畜牲﹗」秦次珠到此時﹐實在是精疲力竭了﹐受傷的手﹐更痛得十分難忍﹐聽了秦珍的話﹐卽松了手。雙膝往席子上一跪﹐向秦珍叩頭哭道﹕「你老人家不能替你女兒出這口气﹐你女兒死不瞑目。」說畢﹐身子向後便倒﹐直挺挺的在席子上﹐和死了一般。秦珍愈覺傷心﹐扭住熊義﹐也和秦次珠一樣﹐用頭去撞﹐口中只喊﹕「我這條老命不要了﹐請你這狠毒的東西一並收了去罷﹗」

熊義想不到弄得這一步﹐也不免有些慌張起來。心想﹕這老糊塗六七十歲了﹐又正在病得去死不遠的時候﹐若在我身上幾頭撞死了﹐我如何能脫得了干系﹖一時不得主意﹐只將身子往旁邊退讓﹐不給秦珍撞著。虧得兩个姨太太﹐一邊一个把秦

珍抱住。熊義扶著秦珍的頭﹐慢慢擁到牀邊。見他兩眼不住的往上翻﹐咽喉裏痰聲響動﹐大姨太就要哭了出來﹐二姨太連忙止住。大姨太悲聲說道﹕「眼見得要去世了﹐大少爺又不回來﹐三小姐更成了這个模樣﹐我和你兩个人擔得住嗎﹖」二姨太道﹕「且將這里躺下來﹐你快去弄些姜湯來灌救。他老人家常是這樣的﹐大槪還不妨事。」大姨太便將枕頭墊得髙髙的﹐七手八腳的把秦珍躺下。大姨太望著熊義流淚道﹕「姑少爺可憐我兩个不是擔當得風波的人﹐不要只圖你个人脫身﹐提腳就跑。

今日的亂子﹐完全是爲姑少爺鬧了。」熊義此時急得心無主宰﹐聽了這的話﹐沒有回答。倒是二姨太向大姨太說道﹕「你眞是多慮﹐他跑到哪里去﹖又不是他害死的﹐一跑倒顯得情虧了。

你快去弄姜湯來﹐救人要緊。」大姨太才拭眼淚﹐往廚房裏去了。

熊義見大姨太去了﹐眞想脫身逃走。二姨太連連搖手﹐湊近耳根說道﹕「須得再等一會﹐看灌救的怎樣。救轉來了﹐再走不遲。如灌不轉﹐便用不著走了。有我在這里﹐你怕什麼﹖」熊義點了點頭﹐仍坐下來﹐用手在秦珍背上輕輕的捶﹐想把他喉中壅塞的痰捶下去。二姨太奪住熊義的臂膊搖頭﹐又湊攏來說道﹕「還怕他痰壅死了嗎﹖」熊義只得收了手﹐看秦珍的兩眼向上翻著﹐絲毫不動﹐神光都散了﹐已露出了死像。二姨太撕了點極薄的紙條兒﹐兩个指頭撚著﹐送到秦珍鼻孔底下﹐細看了一會﹐回頭望著熊義笑。熊義問怎麼﹖二姨太道﹕「一絲也不動﹐只怕不中用了。」

剛說著﹐大姨太端著一碗姜湯進來﹐問轉來了沒有﹖二姨太嘆气答道﹕「且把姜湯灌下去﹐看是怎樣﹐此刻是說不定能轉來。」大姨太望著秦珍的臉哭道﹕「啊唷﹐看這臉色﹐不是已死過去了嗎﹖」隨手把姜湯放下﹐雙手捧著秦珍的頭﹐叫了

兩聲老太爺﹐就放聲哭起來。二姨太在她肩上攀了一下道﹕「你能哭得轉來嗎﹖還不快把姜湯灌下去﹗」大姨太停了哭說道﹕「你來看﹐牙關都緊了﹐姜湯如何灌得下去﹖」二姨太就桌上拿了个牙刷道﹕「牙關緊了﹐用這躕子撬開﹐就灌下去了。」大姨太眞个接了牙刷﹐將秦珍的牙撬開﹐灌了姜湯下去。隨卽到秦次珠身邊﹐也照樣灌了。不一會﹐只聽得秦珍喉管裏的痰聲﹐如車水一般的響起來﹐兩眼也漸漸活動了。

熊義看了情形﹐料已是無性命之憂了﹐立起身來想走﹐又恐怕大姨太不依﹐二姨太早猜透熊義的心事﹐開口說道﹕「依我的意思﹐老太爺旣救轉來了﹐姑少爺宜暫時請退﹐免得老太爺淸醒了﹐見著又生气。年老的人﹐像這般的气﹐能受得了幾遭﹖」大姨太不做聲﹐熊義此時心中實在感激二姨太﹐眞能體貼﹐便故意躊躇道﹕「話是不錯。不過﹐我不等他老人家完全淸醒﹐就是這麼走了﹐心裏如何過得去﹖明日見面﹐他老人家不又要責備我嗎﹖」二姨太道﹕「這是用不著說客气話﹐有什麼過得去過不去﹖事後受兩句責備﹐也沒要緊。況且不是說不明白的。快走罷﹐等待淸醒了﹐又有許多麻煩。」說時﹐向大姨太身上推了下﹐問道﹕「你說我這話錯不錯﹖」大姨太只得點點頭。熊義如遇了赦旨﹐抱頭鼠竄的跑回家中﹐急忙更換了衣服﹐重訪鳩山安子去了。

這里秦珍父女都是受气過甚﹐一時痰厥過去了。有熱姜湯把痰一衝散﹐不消半刻﹐都淸醒轉來。大姨太早已用繃帶將秦次珠的傷處裹好。秦次珠醒來﹐就在席子上伏身痛哭。秦珍不見了熊義﹐咬牙切齒的問道﹕「你們全是死人嗎﹐爲何放那畜牲逃了﹖」二姨太忙湊近牀緣答道﹕「姑少爺並不是逃了。他因你老人家醒來﹐見了他又要生气﹐暫時走開一步﹐明日再來請罪。他灌救了你老人家和三小姐﹐見已不妨事了才走的。」

秦珍恨道﹕「還在這里叫什麼姑少爺﹗我金枝玉葉的女兒﹐若肯給他這般狠心的賊﹐也不等到今日了。你就去﹐教他趕緊把婚約退給我罷﹗」

秦次珠正伏在席子上哭﹐聽秦珍這般說﹐一蹶劣爬起來坐著道﹕「沒這麼容易﹗他那狼心狗肺的東西﹐巴不得把婚約退了﹐這樣去說正遂了他的心願。」秦珍連在枕上點頭道﹕「是﹐是﹐我兒的見識不錯。那東西實在是太可惡了。我兒的手﹐此刻痛得怎樣了﹖老大﹐你扶小姐過來﹐給我瞧瞧。」大姨太起身來扶秦次珠﹐秦次珠已立起身來道﹕「要扶什麼﹐是誰替我裹上這布條兒的﹖」大姨太道﹕「我見血流个不止﹐幸好家中有現成的繃帶藥棉﹐就替小姐胡亂裹上了。」秦次珠想解開給秦珍看﹐才解了兩層﹐裏面都被血浸透了﹐膠結得痛不可忍﹐又哭起來﹐口中不住的把熊義咒罵。秦珍便說道﹕「不要再解了。我兒且回房養息﹐我慢慢想法子處置那畜牲。」

秦次珠生气道﹕「什麼法子﹐要慢慢的想﹖他旣這麼毒心﹐我也說不得要下毒手。我不過拼著償命﹐自己去他家裏一刀子砍死他。他難道有三頭六臂不成﹐怕砍他不死﹖」秦珍素知道自己女兒的性子不好﹐憤恨起來﹐什麼事都敢做。聽了這話﹐嚇得一疊連聲說﹕「使不得﹐他是个男子漢﹐气力到底比你大些﹐做他不到時﹐自己反得受苦。」秦次珠不等秦珍說下去﹐卽搶著說道﹕「顧不了這麼些。他力大﹐能把我砍死更好了。

你管著女兒這條命﹐天天給气你受﹐倒不如送把人家砍死了﹐你還可望多活幾年。」說畢﹐哭著往外走﹐秦珍忙喊﹕「我兒轉來﹐我有話和你商量﹗」秦次珠也不答白﹐徑走回她自己房裏去了。秦珍恐怕她眞拿刀子去砍熊義﹐向兩个姨太太說道﹕「你二人快去守著三丫頭。她的性情﹐你二人是知道的。在此地若眞弄出殺人的事來﹐還了得嗎﹖你二人說不得辛苦辛苦﹐

每人帶个下女﹐日夜輪流看守她。只須幾日﹐她的手一好﹐气就漸漸的平了。也不用拿話去勸她。她的脾气﹐是越勸越厲害的。老二你先去罷﹐她若不聽你攔阻﹐你就教下女快來告訴我﹐你卻一步也不能離開她。」

二姨太心裏𨿽不願意秦次珠﹐但也怕她乘熊義不防備﹐一刀砍著了﹐不是當耍的。因此﹐立刻起身趕到秦次珠房裏﹐見秦次珠坐在梳妝臺旁邊﹐小下女立在她背後﹐正拿著梳子要替秦次珠梳頭。二姨太走近身﹐接了小下女的梳子說道﹕「我來替小姐梳理﹐你這小東西﹐知道梳什麼頭呢﹖」秦次珠將頭避過一邊說道﹕「不敢勞駕。我又不圖好看﹐教她胡亂紮起來就行。老太爺跟前沒人﹐去伺候老太爺﹐倒是你的職務﹐我這里用不著。」二姨太聽了﹐𨿽然生气﹐但是不敢發作﹐只得極力忍受﹐勉彊笑答道﹕「我是老太爺特意教來伺候小姐的﹐老太爺跟前有大姨太。」秦次珠也不答話﹐將身子扭過一邊﹐向小下女說道﹕「你到這邊來替我紮罷﹗」

二姨太只好將梳子交還小下女﹐退到門口坐了﹐望著秦次珠連催下女快紮﹐一會兒纏紮好了﹐起身打開衣櫥﹐拿衣服把寢衣換了﹐提起來看了看上面的血迹。下女問要送洗濯屋去洗麼﹖秦次珠搖了搖頭道﹕「這是永遠的憑據﹐永遠的紀念﹐如何能洗﹗」旋說旋折疊起來﹐用包袱包子﹐納入衣櫥裏﹐回身從壁上取下暖帽﹐往頭上一戴﹐提了那个銀絲小提包﹐待往外走。二姨太早已立在門口﹐攔住問道﹕「小姐要上哪里去﹖」

秦次珠冷笑了聲道﹕「稀奇得很﹗我上哪里去﹐要你來問﹖你若怕我砍死了姓熊的﹐你去放他偸走就是。有你在這里﹐還怕什麼呢﹖」二姨太不覺喫了一驚﹐臉上卻不敢露出形式﹐故作不理會的說道﹕「老太爺因恐小姐不肯將息﹐又跑出去吹風﹐特教我來坐在這里﹐攔阻小姐。如小姐定要出外﹐我就只好去

報告老太爺了。」秦次珠气得朝二姨太臉上連呸了幾呸道﹕「報告老太爺把我怎樣﹐老太爺能禁止我行動自由嗎﹖你們不要做夢﹗今日誰攔阻我出外﹐我和誰拼命﹗」二姨太見風色不對﹐不敢再說﹐叫著小下女說道﹕「你快去對老太爺說﹐小姐定要出外﹐攔阻不住。」小下女聽了﹐就往裏跑。秦次珠跺腳叫轉來﹐見下女不聽﹐便懶得再喊了﹐舉步向外就走。

二姨太怕她眞个拼命﹐不肯伸手去攔﹐只跟在後面說道﹕「小姐何必作踐自己的身體﹖外面這麼寒冷﹐剛受了气﹐又著了傷﹐再加上些寒﹐準得病倒下來。」秦次珠徑往門外走﹐口裏說道﹕「我病倒了﹐正是你開心的時候﹐怕什麼﹖」二姨太不好回答﹐猛聽得後面腳步聲響﹐掉轉頭一看﹐大姨太追了出來﹐秦次珠已至大門口﹐也同時聽得腳聲﹐回頭見是大姨太﹐停步問道﹕「追出來有什麼事﹖今日想我不出外﹐無論誰來﹐是不行的。」大姨太已趕到跟前﹐扯了秦次珠的衣袖道﹕「老太爺已答應極力替小姐出气﹐自有妥當的辦法。便是老太爺的辦法不能如小姐的意﹐小姐盡可自己做主﹐要老太爺怎麼辦才好﹐老太爺也不能說不依小姐的。熊家裏又不會飛到哪里去﹐小姐不看此時已是上燈時分了。」

才說到這里﹐秦珍已從裏面「珠兒﹐珠兒」的喊了出來。

大姨太趁著秦珍在裏面喊﹐拉著秦次珠的衣袖﹐往裏面就走。

急得秦次珠雙足在地下只頓﹐說道﹕「你們這不是要把我活活的坑死嗎﹖我犯了什麼罪﹐禁止我的行動。你們若是怕我到熊家去﹐不妨跟我同走。要把我關在家裏﹐行動就來干涉﹐我受了外人的气﹐還要受自己家裏的气﹐眞沒得倒黴了。」秦珍此時已扶著下女﹐拐一拐的挨到大門口﹐兩﹐眼流著眼淚說道﹕「我的好孩子﹐要聽我的話﹐凡事有我做主﹐畱得我一口气在﹐總不能望著我的孩子白白的給人家欺負。等你哥哥回了﹐教他

去告警察署。現放著你手上這麼重的傷痕。警察署準得把那畜牲痛痛快快的辦一下子。來﹐來﹐這門口風大的很﹐跟我回房裏去。可惜我手顫﹐不能寫字﹐不然﹐就把呈報的書寫好﹐只等你哥哥回來﹐馬上就去。」說時﹐也用手去拉秦次珠。

秦次珠本打算上街去買匕首﹐眞想把熊義刺死。這時被拉不過﹐又見天色已晚﹐只得跟著轉到秦珍房裏。秦珍說道﹕「這事不能依你一時的气忿。那畜牲是个男子﹐你莫說做他不到﹐便乘他不防備﹐一下子將他做死了﹐你獨不想想﹐自己脫得了干系麼﹖爲那畜牲償命﹐固不值當﹐就受幾年監禁﹐也犯不著呢。要是你還沒下手﹐他已發覺了﹐那時拿著你行凶的證據﹐使你有口難分﹐那才更是自討苦喫呢。」秦次珠道﹕「我情願喫苦﹐不能白送給人這麼咬一口。等哥哥回來﹐去報警察署﹐這是做夢的話﹐只求他不幫著人來欺負我﹐便是萬幸了。並且他一句日本話不懂﹐那沒天良的賊﹐倒會說幾句。日本鬼聽了一面之詞﹐如何還肯辦那沒天良的賊﹖」秦珍聽了一想﹐也是不錯。但警察署𨿽然辦不了熊義﹐終不能任憑自己女兒去幹殺人的勾當。當時只好搬出許多安慰秦次珠的話﹐暫時把她那殺人的念頭打落下去。

到夜間﹐秦東陽回來﹐秦珍將鬧架的情形說給他聽了﹐教他明日一早﹐就去警察署呈報。秦東陽道﹕「這種事情﹐教日本警察署怎生判斷﹖沒得又給日本鬼笑話。」秦珍生气道﹕「你妹子給人家咬了﹐你就不心痛﹖難道就這麼給人家白咬了嗎﹖怪不得你妹子說你是个不中用的東西。」秦東陽道﹕「妹子又不是給外人咬了﹐是她自己丈夫咬了。夫妻吵嘴鬧架﹐便在西洋﹑日本都是極尋常的事。警察署如何能判斷﹖並且也從沒聽說有鬧到警察署去的。」秦珍越發大怒﹐拍著桌子罵道﹕「你這糊塗蛋﹗誰是你妹子的丈夫﹐你此刻還承認那狠心的是

你妹婿嗎﹖你老子是絕對的不將你妹子給他了。當著我都有這麼狠毒﹐還了得﹗我兩隻眼睛一閉﹐怕不把我的女兒活喫了﹖」秦東陽道﹕「鬧架以後不承認是女婿﹐這權操自你老人家。

但鬧架以前﹐你老人家並沒不承認姓熊的是女婿﹔當鬧架的時候﹐自然還是夫妻的資格。」秦珍哪等得兒子說完﹐气得下死勁連呸幾口道﹕「你這孽畜﹐敢忤逆你老子﹗給我快滚出去﹗」秦東陽不敢再辯﹐只得退了出去。

秦珍余怒未息﹐教大姨太拿紙筆來﹐在電燈下寫了會呈報的書﹐手震顫得不成筆畫﹐連自己都看不出寫了些什麼。估料著日本鬼少有懂漢文的﹐登時又把寫的撕了。勉彊寫了封責備熊義並退還婚約的信﹐次日教二姨太送去。』熊義在鳩山安子家﹐又會合了一夜。新歡始洽﹐愉快自不待言﹐但心中總不免有些惦記秦家父女的死活。和鳩山安子用了早點﹐卽托故跑回家中。料知秦家必有什麼動作﹐坐在家中等候。不多一會﹐果見二姨太走了進來。忙起身迎著問道﹕「事情怎麼了﹖有什麼舉動嗎﹖」二姨太拿著那信﹐向熊義懷中一擲笑道﹕「你的老婆靠不住了﹐你自己去看罷﹗」熊義從地下拾走來﹐拆開看了半晌。

不知看得懂看不懂﹐且待下章再說。

第三十四章

毀婚退約悍女遄歸對客揮毫新郎受窘

卻說熊義年紀小的時候﹐本來沒大認眞讀過書﹐看他的儀表﹐卻是一點看不出沒讀書的粗俗樣子來。秦珍的文學﹐少年時很負些名望﹐於今在病中﹐𨿽手顫寫得字迹模糊﹐語句卻老辣得很。熊義半猜半估的把字認眞了﹐又得思量語句﹐因此看了半晌﹐才略懂了大意。照著二姨太所說老婆靠不住的話想去﹐斷定信中說的是要退婚約的意思。

他是个聰明人﹐不肯露出看信不淸的樣子來﹐給二姨太笑話﹐將信折疊起﹐納入衣袋中﹐向二姨太笑道﹕「信中的意思﹐我全明白了。你來的時候﹐胡子怎生對你說的﹖我昨日走後﹐他們有些什麼舉動﹐什麼言語﹖請你詳細告訴我。」二姨太便將昨日一切情形﹐說了一徧道﹕「我來的時候﹐胡子並沒說旁的話﹐仍是昨日教我來說的那一般的話。若不是三丫頭有那麼多做作﹐我昨日就來送這消息給你了。你不知我昨日心裏眞是急也急得夠分兒了﹐气也气得夠分兒了。我惟恐你在家中沒有防備﹐一條命眞送在那丫頭手裏﹐又不能抽身來這里送个信給你﹐不是把我急得夠分兒了嗎﹖我旣不能送信給你﹐就只好絆住她﹐使她脫不了身。誰知你我在胡子房裏小聲說的話﹐好像都被她裝死聽了去。我一到她房裏﹐她就陰一句陽一句罵起我來。我拿梳子去替她梳頭﹐她簡直給个大釘子我碰﹐气得我實

在想發作她幾句。柰一時又懷著鬼胎﹐總怕有什麼把柄落在她手裏﹐只得厚著臉﹐仍拿好話去勸解她。你看不是气得也夠分兒了嗎﹖」

熊義忙朝著二姨太一揖到地道﹕「我實在感激你這麼關切

我。你剛才動身到這里來﹐三丫頭知道麼﹖」二姨太忙起身避開熊義的揖﹐笑答道﹕「我也不希罕你感激﹐只要你知道也就罷了。三丫頭照例要睡到十一點才起牀﹐此刻哪得就起來。胡子昨夜就交代了我送這信給你﹐今早起來說﹐趁三丫頭沒起來﹐教我快把這信送給你﹐看你有什麼話說。胡子的意思我說給你聽罷。胡子知道三丫頭的脾气﹐旣被你是那麼咬了她一口﹐必然要鬧得个天翻地覆﹐非得你去向她賠小心﹐由她數責一頓﹐她終不肯罷休。胡子心痛三丫頭﹐想迎合她的意思﹐以爲你心裏還是很愛三丫頭﹐決不肯退婚約﹐有意寫這信﹐想逼著你向三丫頭求和。所以教我送來﹐好著你看了信怎生个說法。如果你露出後悔的樣子來﹐我必知道勸你去三丫頭跟前認个罪﹐帶三丫頭去醫院裏把手診好﹐你們昨日這場大鬧﹐就算完事了。」熊義聽了﹐笑著點頭問道﹕「胡子是這麼做來﹐依你的意思﹐我應該如何做去才好呢﹖」二姨太笑道﹕「我知道你應該如何做去才好﹖你問你自己的心﹐想如何做去﹐便如何做去。」熊義望著二姨太的臉笑道﹕「我問你﹐不就是問我自己的心嗎﹖

我早把你當心肝兒般看待了。」二姨太啐了一口﹐掉過臉去說

道﹕「我久已知道你是个慣會拿這些肉麻的話哄得女人開心

的﹐我聽得多呢。」熊義笑道﹕「怎知道是哄你開心﹖對別的女人﹐何以又不會是這麼去哄﹖」二姨太道﹕「誰曾見你哄沒哄﹖」熊義道﹕「我若肯是這麼哄三丫頭﹐三丫頭也不尋我吵了。胡子都恭維你主意最多﹐請你指引我罷﹐這信應該如何對付﹖」

二姨太指著熊義笑道﹕「你問這話﹐就可見你一向都是假心。我的意思﹐除了你親自去向三丫頭賠个不是﹐沒有第二个對付的辦法。難道眞个就是這般退回婚約﹖外面人說起來﹐你姓熊的就不免要擔點錯兒。好好的夫妻﹐你如不存心退她﹐不應咬她的手﹐還忍心退回婚約﹐要是存心退她﹐更不應把她的手咬傷到那樣厲害。你這麼狠的心﹐誰也惹不起你了。你說我這話是不是﹖」熊義不住的點頭笑道﹕「很是﹐很是。但於今你還向我說這些話﹐實在耽擱了要商量的事。我問你應如何對付﹐是看就在今日將婚約由你帶去﹐還是定要我親自退去﹖你誤會了﹐以爲我退與不退尙在猶疑﹐反惹得你說出這些客气話來。」

姨大道﹕「胡子沒將婚約給我帶來﹐我如何能替你將婚約帶去了」熊水道﹕「那卻沒什麼要緊。胡子旣有信來﹐說要退婚約﹐我當然趁便將婚約給你帶去。有胡子親筆書信在你手裏﹐還怕他抵賴不成﹖我將婚約包好﹐你對胡子說﹐只說是我托你帶去的回信﹐胡子也不能怪你。」二姨太搖頭道﹕「不妥﹐我犯不著做這呆子。胡子只教我送信﹐信送到了就完了責任。你親自退去也好﹐不然便從郵局寄去﹐也不干我的事了。」熊義喜笑道﹕「從郵局寄還給他﹐倒省了許多麻煩手續。只是胡子若不將我寫在他那里的婚約寄給我﹐不仍是一樁未了的手續嗎﹖」二姨太笑道﹕「胡子就怕你將來又向他要女兒﹐所以悔婚﹐定要退還他寫給你的婚約。你難道也怕他將來逼迫你做他的女婿嗎﹖並且他親筆書信﹐也抵得了你的一紙婚約。你在外面幹了多年的差事﹐怎的見識倒和我們女人差不多﹖」熊義笑道﹕「我能及得你這樣女人的見識﹐倒是幸事了。」

二姨太立起身來道﹕「我不坐了。你說怎麼辦好﹐就怎麼辦。只是遇著三丫頭的時候﹐要當心一點﹐莫著了她的道兒。

」熊義應著知道﹐送到門口問道﹕「你歸家將怎生回復胡子﹖」二姨太道﹕「我只說他接著信﹐看了大半晌﹐才將信看淸。

問了問昨日的情形﹐我還不曾述完﹐不湊巧﹐來了幾个男客﹐把話頭打斷了﹐並沒看出什麼意思來。」熊義笑著在二姨太肩上拍了下道﹕「你心思眞靈巧﹐這話回得一點不負責任。若說一接信就有客來了﹐則你在這里耽擱了這麼久的時間﹐又說不過去。這般去回復胡子﹐絲毫不露痕迹。」二姨太道﹕「你不知道三丫頭是个刁鉆古怪鬼靈精﹐胡子又偏要給這些差使我跑。三丫頭久已气不忿﹐若再給她找著了我的差頭﹐你說她肯輕輕放我過去麼﹖」說完﹐別了熊義﹐自歸家復命。

且說熊義回房﹐拿出那信來﹐反復看了幾徧﹐想寫封回信﹐並婚約由郵局寄回秦珍。寫了一會﹐總覺不妥﹐索性不寫一字﹐只將婚約用信套封緘停當﹐寫了地名﹐又恐怕將來秦珍抵賴﹐說沒有收到﹐親到郵局保險。次日得了回條﹐和那信做一塊兒藏好。從此熊義便每日在鳩山安子家盤桓盡興。教鳩山安子把美術學校的課也辭了﹐終日伴著他﹐白日裏揀賞心悅目的地方遊蕩遊蕩﹐夜間總在鳩山安子家﹐鴛鴦交頸的睡著。輕易不歸家一次﹐便歸家也是來急去忙的﹐生怕遇著秦家請托出來講和的人﹐難費唇舌﹐又怕秦次珠眞來下行刺的毒手。

再說秦珍那日見二姨太回來﹐說熊義接了信沒什麼表示﹐第二日又接了退回的婚約﹐心中懊恨得什麼似的。只得把秦東陽叫到跟前﹐責備他當日不該跟著贊成和熊義結親﹐說﹕「我是年老了﹐精神有些旁冀﹐又和熊義這人交談的日子少﹐認不定他爲人的好壞。你和他終日在一塊﹐不應這麼不關心﹐把自己同胞的妹子﹐胡亂贊成許給一个這樣的毒心人。於今還沒過門﹐就把婚書退了來﹐看你有什麼法子挽回﹐才能對得起你妹子。」

秦東陽想辯說當日並不曾胡亂贊同的話﹐知道自家父親是這般性格﹐最喜委過於人的﹐一辯說﹐更要遷怒起來了。他還不曾知道秦珍寫信給熊義的事﹐忽然聽說婚事退了來的話﹐也很詫異熊義的舉動。當下問道﹕「他怎的只和妹妹吵鬧了一下子﹐便把婚事退回﹐他著人送來的麼﹖」秦珍促著眉頭道﹕「著人送來的倒好了﹐可教送的人原封帶轉去﹐他從郵局保險送來的﹐連一句話都問不著。」秦東陽道﹐「他寫了什麼信﹐夾在裏面沒有﹖」秦珍道﹕「一个字也沒有。」秦東陽道﹕「他這舉動眞奇怪﹐他自己咬傷了人家﹐人家還沒向他說話﹐他倒劈頭就把婚書退回﹐世間哪有這般不講情理的人﹗這何須想什麼法子挽回﹐我盡可當面去質問他。好便好﹐他若講不順理的話﹐簡直去法院裏起訴﹐看他有什麼理由﹖並且就要退婚﹐也得經過幾層應行的手續﹐哪有如此簡單﹐連一句信都不說﹐糊裏糊塗﹐就從郵局將婚書退來的。若遇了个神經略爲遲鈍的人﹐還不知道他是寄來幹什麼的呢。」秦珍見兒子這般說﹐才知道自己寫信給熊義的事﹐兒子尙不得知。心想﹕說出來﹐又懊恨自己的舉動太魯莽﹐兒子聽了﹐必不舒服。待不說罷﹐自己實想不出辦法來。女兒一時之气﹐莫說退婚﹐巴不得一刀將熊義攮死﹔但將來手已好了﹐气也平了﹐免不得也要抱怨她老子。

一時拿著這事左右爲難﹐心裏一急﹐頭便昏沈沈的﹐再坐不住﹐移到牀上睡了。他們這種裝腔作勢的人家﹐天倫之樂是一點沒有的。秦珍睡倒的時候﹐兩个姨太太照例坐在牀邊﹐捶背的捶背﹐撚腿的撚腿。秦東陽偌大一个兒子﹐秦珍如何肯教他在跟前礙眼﹖因此﹐秦珍每逢睡覺﹐秦東陽是要作速趨避的。不然﹐就觸怒了秦珍﹐必罵得狗血淋頭。當下秦東陽見父親已睡﹐料是沒話吩咐﹐卽退了出來。

秦珍睡在牀上﹐頭腦𨿽昏沈沈的﹐卻是睡不著。想來想去﹐

越是想不出辦法來﹐越急得心煩慮亂。這番的著急﹐比前番的受气更覺厲害。前番已是气得个九死一生﹐還不曾平服。加上此番的又急又惱﹐這夜一連暈過去了幾回。秦次珠因有人輪流監守著她﹐不能自由出外﹐她便裝病﹐睡在牀上不起來。𨿽聽說自己父親一夜昏死過幾次﹐她也懶得起來瞧睬。秦東陽卻守在秦珍牀前垂淚。只是夜深了﹐在大冢村僻地方﹐找不著醫生﹐等到天明﹐找了个醫生來﹐灌了些藥水﹐才略淸醒一點。舉眼看房中﹐見兒子及兩个姨太都在跟前﹐只不見女兒﹐伸著脖子﹐四處探望。大姨太忙湊近秦珍耳根前﹐問看什麼。秦珍嘆了口气﹐力竭聲嘶的說道﹕「你們又不去看著珠兒﹐全守在這里於什麼﹖」大姨太說道﹕「小姐現睡在她牀上﹐我已教下女輪流在那里守著﹐小姐一起牀﹐趕快送信給我。」

秦珍在枕上略略點頭﹐又望著秦東陽﹐想說什麼似的。秦東陽忙把臉就過去。秦珍道﹕「我要動身回上海去﹐此間不能再住下去了。你作速打點罷﹗」秦東陽聽了﹐只道是病中神經昏亂﹐信口說的﹐卽答道﹕「好。你老人家安心將養﹐打點一切﹐兒子自理會的。」秦珍道﹕「你莫以爲我是一句隨便的話﹐只在這幾日內﹐我眞要回上海去。」秦東陽見說話的神气淸爽﹐知道不是無意﹐便說道﹕「要回上海﹐也得俟你老人家病體全好了﹐方能動身﹐兒子準備著便了。」秦珍生气道﹕「等我病體全好﹐等到何時﹖你這畜牲﹐定要把我幾根老骨頭送在外國嗎﹖就在今明兩日﹐決要動身。在這里多住一日﹐早死一日。」秦東陽口裏只得應是﹐眼望著大姨太﹐想大姨太勸解。大姨太才要開口﹐秦珍已掉轉臉﹐朝著裏面說道﹕「我的病已沒要緊﹐不必你們都圍在跟前﹐去監守三丫頭是件大事。若在這兩日內﹐弄出什麼事來﹐我要你們的命。」說著﹐又長嘆了一聲﹐自言自語的說道﹕「我前生不知造了什麼孽﹐今生的磨折﹐到

老還受不盡。」

秦東陽走過一邊﹐問大姨太道﹕「怎的一夜工夫﹐忽然動了回上海的念頭子像這樣的病勢﹐在海船上如何受得了風浪﹐我又不敢多說﹐這事怎麼辦好呢﹖」大姨太道﹕「我推測他老人家的心事﹐一則怕三小姐受了這般委屈﹐不顧厲害的去圖報復﹐鬧出亂子來不了。二則熊家把婚書退了來﹐三小姐若知道﹐說不定倒翻轉來﹐抱怨他老人家不顧女兒終身﹐不從中和解﹐反先寫信去責人退約。」秦東陽問道﹕「怎麼先寫信去責人退約﹖」大姨太道﹕「原來少爺還不知道﹖」遂將前晚寫信﹐昨日教二姨太送去的話說了一徧﹐道﹕「他老人家因這兩件事沒法處置﹐昨日請少爺來商量﹐自己先寫信去的話又沒說出口﹐少爺說的辦法﹐他老人家知道辦不到﹐因此著急了一夜。仍急不出个辦法來﹐就只好作速回上海。在內地替三小姐擇婿﹐比這里容易些。」秦東陽道﹕「怪道熊家一句信不寫﹐把婚書從郵局寄來。這事本也沒法子辦理﹐但是此刻回上海﹐那些探狗又有生活了。在日本還住不安靜﹐到上海那種萬惡的地方﹐更不知有多少笑話鬧出來。大姨若能勸父親﹐把這念頭打消﹐等來年正二月再爲計較﹐豈不甚好﹖」大姨太搖頭道﹕「勸是不中用的﹐除了設法挽回熊家的婚事﹐就只三小姐把自己的火性壓下﹐到牀前勸解一番﹐自然無事相安了。」秦東陽也把頭搖了幾搖﹐唉聲說道﹕「這兩事辦得到﹐還說什麼﹗」低頭思索了會﹐忽然點點頭道﹕「也好。在此終不免要鬧笑話﹐還怕鬧來鬧去﹐又鬧得那鮑家的雜種出來了﹐沒得把我的肚皮气破。」秦東陽卽時出外﹐打聽往上海的船。也不到朋友處告別﹐恐怕傳播了風聲﹐到上海抵岸的時候﹐被探狗算計。回家時想順便看看熊義。他二人本來交好﹐並未發生意見。進門問了熊義不在家﹐只得歸來拾奪行李。

秦珍教兩个姨太攙著﹐到秦次珠房裏。秦次珠正擁被斜靠著牀格﹐伸手去牀邊小幾上一个點心盤內拈點心喫。見大家進來﹐忙將手縮入被中﹐垂眉合眼﹐一聲不響。秦珍直到牀緣坐下﹐看了女兒那種憔悴可憐的樣子﹐不由得先吁气一聲﹐才用手把覆在秦次珠臉額上的散發﹐朝上抹起來﹐輕輕喊了兩聲。

秦次珠拿半開半閉的眼﹐望了一望﹐仍舊合上﹐有聲沒气的說道﹕「昨夜一連幾次﹐報喪似的報說老太爺昏過去了﹐怎的今日卻能行走了﹖幸虧好的快﹐若有个長和短﹐我被監守在這里﹐不能自由行動﹐連送終都沒有我做女兒的分呢。」說罷﹐又流下淚來。秦珍耳聾﹐秦次珠說的聲音又不大﹐沒聽明說些什麼。

但見兩眼下淚﹐總認著是受了委屈﹐沒頭沒腦的安慰了一會﹐說帶她卽日回上海去﹐免得在此地受气。秦次珠聽了﹐原有些不願意﹐後來一睜眼﹐見二姨太立在秦珍背後﹐臉上很透出憂愁的形色﹐立時心裏覺得痛快﹐便說﹕「回上海去很好。開鎖放猢猻﹐大家沒得弄﹐我倒甘心。在這里﹐我是忍不住要鬧的。」秦珍只要女兒願意回上海﹐卽沒話說了﹐大家忙著料理。粗重木器﹐教舊貨店收買了去。僅兩日工夫﹐一家人連行李﹐都上了往上海的船。從此辭卻日本﹐有笑話到內地鬧去了。

熊義此時沈迷在鳩山安子家﹐沒得著些兒信息。直待過了十多日﹐秦東陽從上海寄了全家平安抵滬的信來﹐才喫了一驚。

登時教下女去秦家探看﹐回說數日前已換了个日本紳士人家住了﹐門前懸了一方書寫姓名的磁牌子。熊義出了會神﹐心中卻喜他們全家走了﹐免得妨礙自己娶鳩山安子的事。自慶若不是下毒口將秦次珠的手背咬傷﹐要由自己開口求秦珍廢約﹐如何好啟齒﹖秦珍那般鐘愛女兒的﹐又如何肯答應﹖萬想不到有這麼容易了事的﹐心中越想越得意。立時到鳩山安子家計議﹐訂了陽曆正月一日﹐在日比谷松本樓結婚。他們訂立口頭婚約的

時候﹐在日比谷公園﹐因此結婚也擇了日比谷。

光陰迅速﹐轉瞬就到婚期。熊義在東京不大和人交際﹐親友來賀的很少。倒是鳩山安子在教育界頗有點名頭﹐和她同事的﹐並和她有交情的﹐聽說她重醮了个中國很富貴的遊歷官﹐都要來見識見識。男女來賓中﹐當教員的有百多人﹐當學生的有七八十人﹐把个松本樓料理店擠得滿滿的﹐熊義滿心快暢﹐偕著鳩山安子一一應酬。

那些當教員的﹐見熊義的容貌舉動﹐很有些中國官僚的態度﹐以爲中國的官﹐都是由舉人﹑進士出身的﹐舉人﹑進士總會寫字。日本人有種習慣性﹐不論上中下何等人物﹐凡見了中國會寫字的人﹐或遊歷的官員﹐總得拿出紙來﹐要求揮毫﹐好裱起來﹐掛在屋子裏誇耀鄕裏。這日來的學生﹐年齡都小﹐不知道這些舉動。那一百多教員們﹐有早預備了紙的﹐都拿﹐出來交給鳩山安子。有不曾預備的﹐就一个个澑到街上買了來﹐也送到鳩山安子手裏。鳩山安子不曾見熊義提過筆﹐以爲中國人寫漢字是沒有不會的。這都是來賓一番推崇的意思﹐自己嫁了个人人尊敬的丈夫﹐心裏也說不中的快活。一个一个的都接收下來﹐堆滿一大桌。熊義在旁見了﹐初還以爲是他們送的什麼禮物。後來知道是請新貴人揮毫的﹐心裏這時的慌張﹐就比咬傷秦次珠的手﹐气得秦珍發昏的時候還要痛苦幾倍。十二分怪鳩山安子﹐不該胡亂接收下來﹐只是說不出口。見來賓中已把墨磨好﹐大家忙著擦臺子鋪紙﹐心裏更急得如火燒。一會兒﹐鳩山安子走來笑說道﹕「他們把紙筆都準備好了﹐你去寫些字給他們﹐做个紀念罷﹗」熊義實在想不出推托不寫的話來﹐只得一邊起身﹐一邊打主意不寫﹐一步一步挨到寫字臺跟前。兩邊看的人排著和兩堵墻相似﹐都寂靜無聲的看著熊義。熊義拿紙看了一看﹐不便說紙不好寫﹐一手將筆提起來﹐見是枝日本

筆﹐心裏有了把握。蘸了一筆墨﹐在紙上隨意畫了一筆﹐忙停了手﹐裝出詫異的樣子﹐拿著筆就光處細看﹐忽然笑道﹕「怪道不能寫﹐原來這筆是日本制造的﹐只能寫日本字。拿來寫漢字﹐一筆都不行。可惜我的筆不曾帶來。」回頭望著鳩山安子笑道﹕「這筆不能寫﹐怎麼辦呢﹖」鳩山安子哪里知道是推托的話﹐便說道﹕「家中有筆﹐著人去取了來再寫。電車快﹐沒要緊。諸君一番盛意﹐我兩人怎好辜負﹖」熊義搖頭道﹕「縱快也來不及。你難道不知道﹐從這里去大冢有多遠﹖看這桌上有多少紙﹖並且著人去取﹐也不知我的筆放在什麼所在﹐須得我自己去才行。我看諸君的盛意﹐自是不好辜負﹐不如將這些紙都帶回家去﹐我從容寫好﹐再分送至諸君府上。今日匆匆忙忙的﹐就有好筆﹐太寫多了﹐精神來不及﹐也怕寫得不好。」

來賓見是這般說﹐都掃去了興致。日本人揮毫﹐沒有不是當面的﹐因此各人的紙上﹐都不曾記上各人的名字﹐於今要做一捆帶回家去寫﹐各人都怕弄錯了紙﹐並且沒有名字﹐不能寫上款﹐將來懸掛起來﹐也不能誇耀於人。各人都爭把自己的紙尋出來﹐也有用紙條兒寫了名字﹐夾在紙裏面的﹔也有賭气將紙收回去﹐不要寫了的。把个鳩山安子急得向這个道歉﹐向那个說對不住。

熊義倒安心和放下了重擔一般。來賓散後﹐熊義和鳩山安子同乘著馬車﹐歸大冢家中。拿出那些畱下有名字的紙來﹐找著鄒東瀛代寫。鄒東瀛本是負了些名譽的書家﹐因同居的情誼﹐不能不替他代勞。寫好了﹐鳩山安子按著各人的名字﹐分送給各人﹐都歡喜不盡。只有當日賭气將紙收回去的﹐見了這麼好的字﹐沒一个不後悔。這是題外的事﹐不去敍它。

熊義自娶了鳩山安子來家﹐每日溫存廝守。日本女子的性格﹐但是受過些兒教育的﹐無不溫柔和順﹐惟一的尊敬丈夫。

熊義曾被秦次珠陵轢欺侮過的﹐忽然攺受鳩山安子這般恭順﹐

更覺得有天堂地獄的分別。流光如電﹐彈指過了蜜月。這日二月初十﹐鄒東瀛在朱湘藩家喫了那沒成親的喜酒回來﹐春宵苦短﹐熊義早已擁著鳩山安子深入睡鄕了。鄒東瀛也就安歇。次日起來﹐鄒東瀛和熊義對於朱湘藩的滑稽婚事﹐自有一番嘲笑的研究﹐不必細述。熊義的正傳﹐至此已經完結了。後來帶著鳩山安子歸國﹐因僻處四川﹐不知曾否發生變故。但是縱有變故發生﹐也與本書無涉了。還有許多別樣情事﹐下章另行開頭寫來。

第三十五章

張修齡深交施小旦陸鳳嬌三气林巨章

於今且接敍前幾回截然中止的陸鳳嬌﹐見軟語要求林巨章﹐口气還是一些兒不放松﹐卽容畱一夜﹐都須到前邊伏焱住過的房中歇宿﹐只得翻轉來放出無賴口吻。章四爺走後﹐要林巨章仍把她賣掉﹐得回身價錢﹐不然則須由她從容覓得可以替她贖身的人再嫁﹐免得林巨章拿花錢買了她來的話做口實。林巨章也不理會她那一派彊詞奪理的話﹐親自動手﹐揀了兩皮箱衣服﹐打開首飾匣﹐見珍珠手釧﹑赤金手釧及鉆環鉆戒都不在裏面﹐便向陸鳳嬌問道﹕「那些貴重首飾﹐怎麼一件也不見了﹖」陸鳳嬌見問﹐錯愕了半晌﹐忽然又哭了出來。林巨章冷笑道﹕「竟倒貼了這麼些嗎﹖你知道那幾樣東西﹐共花了多少錢呢﹖

我眞想不到﹐自以爲有根底的人﹐會自賤至此。好﹐也罷﹐我本念你也算是和我夫妻一場﹐弄到如此結果﹐未必心裏甘願﹐從此出去﹐或再嫁人﹐或再做皮肉生涯﹐總得有的半年過渡生活﹐打算給你兩皮箱衣服﹐幾件值錢的首飾。以我現在的經濟能力﹐再多給你幾百塊錢﹐也不算什麼。誰知你早料有今日﹐先事已將貴重的首飾搬運一空。你旣早有預備﹐就無須我再爲你著慮過渡的生活了。你就是這麼走罷﹗你身上穿的衣服給你﹐再給你一套鋪蓋﹐此外一寸布﹑一文錢﹐都不許拿去。」說著﹐仍將衣箱鎖起來。

陸鳳嬌停了哭說道﹕「貴重首飾﹐我實在一件不曾拿向哪里去。你自己不容我﹐有意藏匿起來﹐想加重我的罪名也罷了。」林巨章罵道﹕「放屁﹗還怕你的罪名輕了﹐去你不掉﹐要幹這些勾當﹖」陸鳳嬌也知道不是林巨章藏了﹐但一聽不見了貴重首飾﹐料定是周克珂早防到有敗露的這一日﹐有便卽偸一兩件去藏起來。近來因沒出外﹐用不著這些首飾﹐便沒將首飾匣開看﹐所以不曾發覺。陸鳳嬌心裏𨿽料定是周克珂偸了﹐口裏卻如何敢說﹐只好一口把林巨章咬了。

林巨章此時愈加忿怒﹐恨不得把陸鳳嬌吞喫了﹐夾七夾八的亂罵了一頓。陸鳳嬌是受林巨章寵幸慣了的﹐從沒聽過半句逆耳的話﹐一旦是這般唾罵﹐如何能受得來呢﹖立時站起身來說道﹕「你何必罵个不休﹗東西已失掉了﹐也罵不回來。你若不相信﹐定要說是我先事搬運走了﹐我已是犯了贓的人﹔有口也無從分辯﹐就算是我拿了罷。我現放著人一个﹑命一條在這里﹐你有主權﹐要怎麼處置便怎麼處置。這不是斗口的事﹐寡罵是不中用的。」林巨章道﹕「我有什麼處置﹖你想我不要罵﹐趕快離開這里。我不見你﹐不生气﹐自然不罵了。」

陸鳳嬌道﹕「要我離開這里﹐怕不容易﹖只是你須寫个字據給我。」林巨章不由得跳起來﹐指著陸鳳嬌罵道﹕「你混帳﹐你胡說﹗爲什麼我倒要寫字據給你﹖你自己下賤﹐在我家偸人養漢﹐把貴重物品都拐跑了﹐我不向你追取﹐你倒問我要字據﹖

你這潑婦﹐猖獗的還了得﹗」陸鳳嬌見林巨章發怒﹐反從容不迫的笑道﹕「我此刻還不曾離開這里﹐你當著我尙且說我拐跑了你的貴重物品﹐我走了之後﹐知道你將怎生對人說呢﹖我的身體﹐人所共知﹐是你花錢買來的。今日就是這麼出去﹐你不寫个字據給我﹐我怎敢放心嫁人﹐人家又怎敢放心討我﹖你若一時不髙興起來﹐無論我嫁了什麼人﹐你都可向法院裏告成一

个拐帶﹐那我下半世的性命﹐不是無時無刻都在你掌握中嗎﹖

你不寫个字據給我﹐我是決不離開這里的。」

林巨章𨿽然忿怒﹐但聽了陸鳳嬌的話﹐就一方面想起來﹐也似乎近理。便問道﹕「你且說﹐這字據要怎生寫法﹖」陸鳳嬌道﹕「字據很容易寫﹐就說我二人感情不能融洽﹐雙方情願拆離﹐拆離之後﹐男可重婚﹐女可再嫁﹐各自主張﹐不能干涉。

仍得張修齡做个憑證人﹐因我來你家的時候﹐是由他從中作合的。」林巨章道﹕「以外的事﹐都不提起麼﹖」陸鳳嬌道﹕「要提起﹐也只得由你﹐看你怎生提法。總而言之﹐你不給我一个一休永絕的證據﹐我決不放心出去。」林巨章本不願意再寫个憑據給陸鳳嬌﹐但一時厭惡陸鳳嬌的心思太甚﹐巴不得她立時離開眼前﹐免得見了就冒火。登時提起筆來﹐依著陸鳳嬌所說的寫了一張﹐並沒提姦情﹐及偸盜貴重首飾的話。署了自己的名字﹐擲向陸風嬌道﹕「給你个一休永絕的憑據了﹐可以放心走了吧﹗」

陸鳳嬌拾起來﹐看了看道﹕「張修齡不簽个字在上面﹐手續仍是不曾完備。」林巨章道﹕「你休要得寸進尺﹗我難道是用三媒六禮﹐正式娶你來家的﹖你是我買來的身體﹐於今犯了姦﹐我說不要你﹐就不要你﹐本來沒有我再寫憑據給你的道理。

只因你多在我跟前一刻﹐我精神上便多一刻的痛苦﹐才容納你這種無理的要求。怎的這麼不識進退﹐還在這里說什麼手續完備不完備﹖」陸鳳嬌道﹕「我若是三媒六禮正式嫁到你家的﹐此刻倒不向你說這話了。爲的是我的身體系被你買了來﹐我自己沒了主權。你如果將我賣掉﹐得回了身價﹐我也沒得話說。

你又不將我發賣﹐就這麼教我出去﹐若沒有个手續完備的憑據給我﹐我這身體的主權怎算得收了回來呢﹖我這要求絕對不是無理。」林巨章實在不願意再聽陸鳳嬌說話了﹐閉著兩眼﹐對

陸鳳嬌搖手道﹕「也罷﹐也罷。教修齡簽个字在上面便了。但他此刻不在家﹐你去前面新收拾的客房裏坐著等候罷。我仍教下女送飯給你喫﹐我和你再無見面與談話之必要了。」說完﹐扭轉身面壁坐著﹐聽得陸鳳嬌哽咽著﹐一步一步的挨出房去了。

卻說這時候的張修齡正和施山鳴在松本樓流連忘返﹐哪里知道家中鬧了這麼大的亂子。這个施山鳴﹐便是在南明俱樂部演新劇﹐扮茶花女的。他們這个戲班子﹐那次到東京來演戲﹐很虧了本。在三崎館住的時候﹐連行頭都押了﹐尙開不來夥食。

還虧了有施山鳴在內﹐能招來許多些和羅呆子一般講同性戀愛的﹐暗中貼補房飯錢。不然﹐那班主劉藝舟﹐簡直要把他自己的老婆賣了﹐才能了帳呢。那些唱戲的﹐跟著班主漂洋過海的到日本來﹐原想出出風頭﹐哪知得了个這麼的結果。一个个埋三怨四的﹐散夥歸國去了。只劉藝舟見東京投誠的機會還好﹐捨不得錯過﹐便不肯歸國。但是眼前的生活﹐恐怕獨力難支﹐因把施山鳴畱在跟前。那時畱學界中一般好造謠言的﹐都說施山鳴跟著劉藝舟﹐和民國女豪傑沈佩貞的男妾一般身分。那都是講同性戀愛的﹐有求不應﹐才造出這種謠言來﹐不要信他。

張修齡也是有一種特殊嗜好的人﹐在四川的時分﹐最歡喜和一班旦角來往。同事的笑他﹐說他肥馬輕裘﹐與旦角共﹐敝之而無憾。他卻自命風雅﹐說不似那些嫖娼的下流。自跟著林巨章到日本來﹐在長崎地方住下。長崎的中國人﹐十之七八是經商的﹐粗眉惡眼﹐望著就討厭。商人外﹐便是學生﹐生得可人意的又絕少。卽偶然遇著一兩个眉目位置停勻的﹐不是年齡和自己相仿﹐就是沒緣分攀談。又苦於不懂日本話﹐不能拿標致些的小鬼來解饞。難得移到東京來﹐換一種新鮮的空气。那時施山鳴在東京的艷名﹐本來很大﹐醉心他的畱學生﹐爲他破產的﹐不只羅呆子一人。張修齡當門客的人﹐手邊哪能有多錢﹖

𨿽到東京不久﹐和施山鳴結識了﹐只因用錢不散漫﹐施山鳴僅把他當个熟人看待。見面時﹐略談幾句浮泛的話罷了﹐哪有知心的話和張修齡說。張修齡不得稱心﹐總是鬱鬱不樂。近來手邊闊綽了﹐所以專請施山鳴去松本樓喫喝﹐故意露出大捲的鈔票來。施山鳴見了﹐果然變換了態度﹐漸漸的向張修齡表示親熱。喫喝完了﹐帶著施山鳴到京橋銀座一帶熱鬧地方閒遊﹐順便買了些金表眼鏡之類﹐送給施山鳴。施山鳴得了﹐對張修齡更加殷勤起來。張修齡正在將要得著甜頭的時候﹐怎捨得分手歸家。閒遊到上燈時分﹐又揀了家西洋料理店﹐同進去大喫一會。從料理店出來﹐便到影戲館看影戲。直至十二點鐘﹐實在無法糾纏了﹐才約了第二日再會。親送施山鳴到四谷﹐自己方坐最末尾的電車歸家。

張修齡只道林巨章已和陸鳳嬌睡著了﹐輕輕的打外面客房走過。此時已靜悄悄﹐寂無人聲﹐忽聽得客房裏好像有人嚶嚶哭泣。張修齡素來膽小怕鬼﹐嚇得打了个寒噤﹐通身毛骨都豎起來﹐哪敢停腳﹐縮了頭﹐急急往自己房裏走。剛離了客室﹐又仿佛聽得後面有人嘆气﹐更不敢回頭。跑到自己房門口﹐見房中沒有電燈﹐隔壁周克珂房裏也是漆黑。連喊了幾聲克珂﹐不見答應。一邊扭燃電燈﹐一邊心裏罵道﹕「克珂這東西﹐大約是趁著巨老今日出外的機會﹐和風嬌纏得沒有气力了﹐故此時睡得如死人一般。你們快活是快活﹐只怕也有不得了的這一天。」張修齡心裏罵周克珂和陸鳳嬌纏得沒了气力﹐自己卻也和施山鳴纏了這一日半夜﹐气力更是沒有了。加以怕鬼﹐進房便從櫃中拖出被來﹐正彎腰將被打開﹐想脫了衣鉆進去蒙頭就睡﹐猛然見席子上一个黑影﹐向自己身後晃來﹐連忙伸腰﹐回頭一看﹐驚得哎唷一聲﹐張開口往後便倒。

陸鳳嬌連忙喊﹕「張先生﹐不要害怕。是我呢。」張修齡

倒在被上﹐腦筋卻甚淸楚﹐目也能視﹐耳也能聽﹐只手足不能動彈﹐口裏說不出話﹐肺葉震動得厲害﹐正如夢魘一般。聽出是陸鳳嬌的聲音﹐漸漸的把膽放大了﹐爬起來坐著﹐仍不敢擡頭﹐問道﹕「嫂子怎弄得這般模樣﹖滿頭滿臉和身上﹐如何糊了這麼多血呢﹖」陸鳳嬌道﹕「張先生不用問。前年我來林家的時節﹐曾承你從場。於今我要脫離林家﹐也得請你從場。這里有張脫離字﹐請你就簽个名字在上面。」說時﹐拿出那張字來。張修齡立起身接了﹐就電燈下看了說道﹕「嫂子與巨老常是拌嘴吵架﹐算不了什麼事﹐過一會子就好了的﹐忽然這般認眞做什麼﹖」陸鳳嬌道﹕「此回不比平常﹐連字都寫了﹐還有什麼話說。照這字上所說的﹐你簽个名字在上面﹐大槪於你沒有妨礙。就請你簽了字﹐我還有話說呢。」張修齡不知道他們脫離的原因﹐如何肯冒昧簽字﹖拿著那字在手裏﹐出了會神道﹕「嫂子不用忙﹐我去問問巨老。好好的夫妻﹐怎麼這容易就講到脫離。」陸鳳嬌道﹕「你要去問﹐我也不攔阻你﹐但是問也得請你簽字﹐不問也得請你簽字。你定要去﹐我就坐在這里等你。」張修齡道﹕「這字我拿去﹐回頭就退給嫂子﹐沒要緊麼﹖」陸鳳嬌道﹕「沒要緊﹐沒要緊。」

張修齡擎著字﹐到林巨章房門口﹐先把耳貼在門上聽了一聽﹐聽得裏面有腳步聲﹐在房中踱來踱去。輕輕將門推開﹐見林巨章低著頭﹐負著手﹐立在房中﹐像有莫大的心事。擡頭見是張修齡﹐開口問道﹕「這早晚才回來嗎﹖」張修齡道﹕「卻回了一會兒。嫂子拿出這字來﹐教我簽名﹐我很覺得詫異。嫂子的脾气﹐在巨老面前﹐𨿽不免有些縱肆……」林巨章不待他說下去﹐搶著止住道﹕「不必往下說了﹐這事已無說話的餘地了。她請你簽名。你就簽个名字在上面﹐好在於你並無妨礙。」

張修齡見了林巨章那種盛怒的形色﹐不敢再說。立在旁邊﹐想問啟釁的原由。林巨章已看出了張修齡的意思似的﹐長嘆了一聲說道﹕「我於今才知道堂子裏的人眞不能討﹐討了進來﹐準得當忘八﹐還要退財嘔气。我在這婊子身上﹐自見面起﹐到今日共花了多少錢﹐別人不知道﹐修齡你心中總有个數目。連在上海買給她的首飾﹐不是五萬元以上嗎﹖」張修齡點頭道﹕「五萬元是有。但首飾有兩萬元左右﹐嫂子仍帶到巨老這里來了。」林巨章雙手往大腿上一拍道﹕「還說帶到我這里來了﹗

這婊子眞無天良﹐你還稱她什麼嫂子﹗她早已安心不在這里﹐不知從什麼時候﹐已把兩萬來塊錢的東西暗地搬走了。」張修齡笑道﹕「這就奇了﹗她出外的日子很少﹐又在這人地生疏的所在﹐她一个女子﹐搬向哪里去呢﹖」林巨章道﹕「你才糊塗呢。她若就是一个女子﹐也不打算把那的東西搬走了。有周克珂那雜種和她姦通﹐還有搬不走的東西嗎﹖我也懶得追問了﹐你就簽个字給她﹐好教她快些滚出去。」

張修齡連應了幾个是道﹕「巨老不追問的有見識﹐追問也是不中用的。退一步想﹐只當她當日不曾帶到這里來﹐巨老也不在乎這一點。我因不明白原委﹐以爲是尋常的拌嘴吵架。旣是如此﹐巨老當機立斷﹐不失爲大丈夫气槪。克珂想也不能不走。」林巨章道﹕「那雜種於午前敗露的時候﹐就驅逐他走了。」張修齡道﹕「應當立卽驅逐。近來我見他每逢巨老不在家時﹐總是在這房裏談笑﹐就覺得於內外之分有些不對﹐連諷帶勸的﹐也曾說過他幾次﹐柰他色膽如天﹐不作理會﹐我便不好多說了。」林巨章道﹕「你旣覺得不對﹐就應該告訴我。怎不見你向我有絲毫表示﹖」張修齡笑道﹕「這是什麼事﹖無憑無據的﹐怎敢向巨老有所表示﹗」林巨章點頭道﹕「這也難怪你。」張修齡見桌上有筆墨﹐拿出那字來﹐就桌上簽了自己的名。又恭維

林巨章寫這字據﹐不是度量寬宏的﹐決做不到。張修齡拿了字回房﹐見陸鳳嬌坐在電燈下拭淚﹐張修齡也不說什麼﹐把字交給她。陸鳳嬌接著﹐看了看﹐揣入懷中﹐說道﹕「我明日一早就得離開這里﹐你起牀的晏﹐就不來告辭了。林先生已說過﹐我此後和他無見面與談話之必要﹐我當然不能再去見他。我有一事﹐須煩替我去問他一聲。」張修齡道﹕「什麼事﹐請說出來﹐我問便了。」陸鳳嬌道﹕「我當日將本身賣給林家的時候﹐我養母曾寫了張賣身字﹐由你交給林先生。我於今旣要出去﹐那字當然不能畱在這里﹐請你今晚去林先生那里拿來給我。我只等天明﹐就好脫離這里了。」張修齡聽得﹐暗自低頭想了一想﹐不錯﹐當日巨老和鳳嬌已上了船﹐我同克珂帶了五千塊錢鈔票到陸家談判﹐後來說妥了﹐給過錢﹐她養母是曾寫了張字﹐由我經手交給巨老。當卽向陸鳳嬌點頭道﹕「我就去要來給你。

巨老畱著那字在這里﹐也沒用處。」

張修齡又走到裏面﹐多遠就聽得林巨章在房里長吁短嘆。

張修齡推門進去﹐把陸鳳嬌要回賣身字的話說了。林巨章愕然了半晌道﹕「什麼賣身字﹐我並不曾見過。」張修齡道﹕「賣身字是確有一張﹐是在陸家寫的﹐放在我身上。我同克珂辦好了那交涉﹐要上船來﹐鳳嬌的養母也要來船上和鳳嬌訣別﹐我就帶了她來。我們一到船上﹐鳳嬌正和她養母說話的時候﹐我便將那字交給巨老﹐並敍述在陸家交涉的情形。我仿佛記得﹐巨老當時接了那字﹐連看都沒看就揣入懷中。往後便不知道怎樣了。」林巨章思索了會道﹕「你這樣說起來﹐我腦筋重有些影子了。只是想不起開船後﹐我把那字收在什麼地方。看是畢竟沒打開來看﹐至今尙不知那字上寫的是些什麼。」張修齡道﹕「那日巨老穿的衣服﹐我記得是在福和公司定做的﹐那套極時式的美國西裝。巨老只在那衣服的口袋裏去尋﹐或者還在裏面。

」林巨章搖頭道﹕「哪里還有在口袋裏﹖那套西裝﹐到東京來都不知穿過了多少次﹐又送去洗濯屋洗了一回。」張修齡道﹕「巨老平日的緊要文件字據﹐放在哪里﹖何妨淸理淸理﹐看夾在裏面沒有。」

林巨章起身從櫃裏拖出口皮箱打開﹐拿出个尺多長的小保險箱﹐尋鑰匙來開﹐尋了一會尋不著。向張修齡道﹕「你快去問那婊子﹐看她把我保險箱的鑰匙弄到哪里去了。」張修齡去了﹐不多一會回來﹐說巨老的保險箱鑰匙﹐是在巨老自己身上﹐她不特不曾拿過﹐並不曾見過。林巨章著急道﹕「這鑰匙本來是在我自己身上﹐因這裏面緊要的東西太多﹐鑰匙不敢亂放。

近來我也沒開這箱子﹐沒人想到鑰匙上去﹐不知從何時丟了。

這箱子沒有鑰匙﹐無論如何不能開﹐除了將箱子打破。」張修齡道﹕「鑰匙旣不見了﹐這裏面的緊要東西﹐還不知道怎樣呢。」林巨章也覺慌了﹐問張修齡道﹕「那婊子現在前面客房裏嗎﹖」張修齡道﹕「坐在我房裏﹐等著要那字呢。」

林巨章向外就走﹐張修齡跟了出來﹐林巨章走到張修齡房裏﹐陸鳳嬌見了﹐背過臉去不睬。林巨章問道﹕「保險箱鑰匙你拿了做什麼﹖我歷來放在身上貼肉的衣袋裏﹐不是你拿﹐誰也拿不去。還不快拿出來給我﹗」陸鳳嬌一任林巨章說﹐只做沒聽見。林巨章又說道﹕「我平常脫下來的衣服﹐時見你伸手去口袋裏摸索﹐我還沒疑你早成了壞心。你於今要走了﹐拿了那鑰匙又沒用處。」陸鳳嬌也不作理會。張修齡看了不過意﹐走過去待開口﹐陸鳳嬌已賠著笑臉說道﹕「我請你去拿那賣身字﹐已承你拿來了麼﹖」張修齡道﹕「巨老不見了保險箱鑰匙﹐特來問你。」陸鳳嬌道﹕「我和他無見面與說話之必要﹐請他去問別人罷。他的鑰匙﹐又不曾交給我管理﹐不見了﹐與我何干﹐問我怎的﹖」林巨章生气道﹕「鑰匙你不交出來也沒要緊﹐

不過把箱子打破。若裏面不見了什麼﹐我再來和你說話。」說著﹐气忿忿的衝向裏面去了。張修齡見林巨章走了﹐向陸鳳嬌道﹕「鑰匙如果是你拿了﹐我看不如趁箱子沒打破的時候拿出來。巨老最是好說話的﹐便箱內不見了什麼﹐有我從中勸解﹐難道還使你這要走的人爲難嗎﹖」陸鳳嬌冷笑道﹕「你這是一派什麼話﹗審彊盜的供嗎﹖哄小孩子嗎﹖我管他好說話不好說話﹐多謝你從中勸解﹗」

張修齡被這幾句話搶白得紅了臉﹐開口不得﹐只得悶悶的﹐又到林巨章房裏來。見林巨章正拿著截菜刀﹐在那里劈保險箱。

張修齡立著看了半晌。幸鐵皮不厚﹐竟被劈開了。林巨章將裏面的東西都傾了出來。張修齡看是一束一束的皮紙包裹﹐上面寫了某處的股票﹐某處的房契﹐並各銀行的存折。林巨章一一淸查﹐幸沒失去什麼。只是那張賣身字沒有著落。林巨章道﹕「我是記得不曾放入這裏面。據我揣度﹐一定就是那婊子乘我不在意﹐把那字偸著撕毀了﹐免得畱在我手裏﹐爲她終身說不起話的憑據。她於今明知道沒有了﹐卻故意問我要﹐以爲是給我一个難題。你就去對她說﹐也不必指定是她偸毀了﹐只說已經遺失。我旣寫了那張脫離字給她﹐還有什麼不放心的﹖」張修齡道﹕「說𨿽是這般說﹐萬一她有意刁難﹐只怕少不得要巨老破費幾文。」林巨章揮手道﹕「你去和她說便了。」張修齡便走回到房裏來﹐預備和陸鳳嬌開談判。

不知陸鳳嬌如何刁難﹐下文分解。

第三十六章

揮大斧一斫五千釋疑團重回四谷

卻說張修齡回到房中﹐只見陸鳳嬌伏在桌上打盹。聽得腳步聲﹐擡起頭來問道﹕「保險箱打開﹐不見了什麼沒有﹖」張修齡道﹕「什麼都不曾丟﹐單單把那字丟了。你看稀奇不稀奇﹖」陸鳳嬌冷冷的答道﹕「眞是稀奇﹗值錢的不丟﹐偏把這一錢不值的賣身字丟了。莫說我﹐便是三歲小孩也不相信。我知道他是不肯把那字退給我。他這鄙吝鬼﹐平日一錢如命﹐見我此刻沒錢﹐問我退回身價是辦不到的事﹐又在日本想將我變賣﹐也沒人承受﹐畱在家裏罷﹐必有許多不放心。虧他想出這主意來﹗將我放出去從人﹐卻把我生命攸關的憑據畱在手裏﹐好隨時向我索還身價。他這種用心如何瞞得我過。仍是請你去﹐老實對他講﹐沒有那賣身字給我﹐我寧肯死在這房裏﹐還落得他替我裝殮。若離開這里出去﹐旣不敢接客﹐復不能嫁人﹐將來凍死餓死﹐還沒个人瞧睬呢。」

張修齡道﹕「巨老何嘗是這般用心機的人﹖能是這般用心機﹐那脫離字便不肯寫給你了。有他親筆寫的脫離字在你自己手裏﹐他縱有蘇﹑張之舌﹐也不能再向你索還身價了。他是个粗枝大葉的人﹐當日感情濃厚的時候娶你來﹐哪里想到有今日﹖以爲必是百年偕老的夫婦﹐那種字據﹐怎肯作爲緊要﹐注意收藏﹖也不知從什麼時節﹐胡亂撂在那里去了。徑到如今﹐

沒人想到那字上去﹐你也不曾提起過。依巨老待你的心思﹐何時不可把那字當著你燒毀﹖因爲沒想到那上面去。我剛才問他﹐還愕然了半晌﹐才仿佛記得有這麼一回事。要說他是用心機﹐就未免太苛了一點。」陸鳳嬌搖頭道﹕「一些兒不苛。他之爲人﹐我深知道。你說他把那字看作沒緊要﹐當時就可不教我媽寫。」張修齡搶著答道﹕「並不是巨老教你媽寫的。我和克珂經手這事﹐應行的手續不能大意﹐這是我們經手人的責任。」陸鳳嬌道﹕「便依你的解說﹐不是他教寫的。寫了之後﹐你曾交給他沒有﹖他何以看都不給我看﹐說也不和我說一聲﹖他對我如眞有濃厚的愛情﹐就應把那字退還給我﹐使我心裏快活。

兩年來﹐不曾聽說把那字丟了﹐直到今日問他﹐就說不見了鑰匙。他的意思﹐還想誣我偸盜了什麼值錢的東西。大槪是良心上太說不過去﹐才單說不見了那字。他寫給我的這字﹐𨿽也是个憑據﹐但賣身字在他手裏﹐將來到了要用法律解決的時候﹐我總說他不過﹐脫離時何不索回賣身字。」

張修齡的口辯﹐本不擅長﹐聽了陸鳳嬌的話﹐竟無可回駁﹐只得說道﹕「於今確是遺失了﹐找不出第二張賣身字來退還給你﹐將怎麼辦呢﹖」陸鳳嬌把臉一揚﹐說道﹕「遺失的話不必再說了罷﹐我不願意聽。」張修齡道﹕「凡事總得有个救濟的辦法。一方面太走極端了﹐便使人沒有轉圓的餘地。你此刻姑且認定那字是遺失了﹐第二步的辦法看應該如何﹖」陸鳳嬌道﹕「第二步的辦法嗎﹖我那字上塡明了身價洋五千元。他沒有字還我﹐就應給我五千塊錢。我有五千塊錢在手﹐無論何時何地﹐都不怕他拿著那字來向我索回身價。這便是我不得已的第二步辦法。」

談話時已是天光大明了。張修齡心裏記掛著要與施山鳴會合﹐事前須略爲休息。得了陸鳳嬌的言語﹐隨卽告訴林巨章。

自己便推說在外面受了風﹐頭痛得緊﹐實在撐支不來了﹐回房打開被臥﹐倒頭便睡﹐也不管陸鳳嬌怎樣。陸鳳嬌見張修齡回房﹐並不提林巨章說了什麼﹐雙手捧著頭﹐只喊頭痛﹐急匆匆鉆入被中睡了﹐轉覺有些爲難起來。正在打算怎生收科﹐忽聽得林巨章從裏面走了出來﹐徑開大門出去了﹐也就起身出來﹐到裏面房間一看﹐仍是昨日一般﹐亂糟糟的。尋了套衣服﹐把身上污了血迹的衣換了﹐整理了頭臉﹐就坐在房中守候。

再說林巨章此時大淸早上那里去了呢﹖他聽了張修齡說陸鳳嬌沒有賣身字﹐便要五千塊錢的話﹐他拿著這事沒方法對付。

張修齡又說病傷風﹐自去睡了﹐更沒了籌商的人。只得親去四谷﹐找章四爺計議﹐順便打聽昨日送朱湘藩婚姻的結果。乘第一次的電車到四谷﹐走近章四爺門口﹐見大門還緊緊的閉著﹐舉起手杖敲了一會﹐只見裏面一个男子的聲音﹐問﹕「是誰呢﹐這般大淸早來捶門打戶﹖」林巨章聽了﹐自覺難爲情﹐低聲就門縫裏答道﹕「是我。從中澀谷來的。」裏面登時換了副喜笑的聲音說道﹕「我料定是你。不是你﹐沒這麼急猴子樣。我並知道你昨晚必是一个通夜沒睡。」林巨章聽這口气﹐以爲來開門的就是章四爺﹐隔著門答道﹕「四爺﹐快開門罷。我眞被那婊子纏苦了﹐特來找你商量一个辦法。昨夜實在是通夜不曾合眼。」

林巨章說著話﹐聽裏面寂然無聲﹐門也沒開﹐再聽仍沒有聲息。心裏詫異﹐怎麼門還不曾開﹐倒進去不作理會了。舉起手杖﹐又是幾下敲了﹐口裏髙聲呼著﹕「章四爺﹐你害精神病麼﹖如何把我關在外面不開門咧﹗」一邊呼著﹐一邊聽得裏面隱隱有笑聲﹐又不見有人答應﹐气得林巨章用手杖在門上亂打﹐才打出一个下女來﹐把門開了。林巨章進門﹐徑向章四爺房裏走。下女跟在後面喊道﹕「章先生還睡著沒起來﹐請在外面待

一會兒﹐我進去通報一聲。」林巨章道﹕「剛才章先生還和我說了話﹐怎說睡著沒起來﹐你們搗什麼鬼﹖」下女愕然沒有回答。章四爺已在房裏笑著接應道﹕「巨翁請進來罷﹐我剛才實在沒和你說話。」

林巨章跨進房去﹐見章四爺從被臥裏探出頭來﹐是像不曾起來的樣子﹐只得說道﹕「你沒和我說話﹐卻是奇怪。誰知道我一个通夜沒睡呢﹖你把我家裏的事﹐向別人說了嗎﹖」章四爺坐起來﹐搖頭道﹕「一字不曾向別人提過﹐你家裏的事已完結了麼﹖」林巨章道﹕「完結了也不這麼大淸早起﹐跑到你家來捶門打戶了。」隨卽將陸鳳嬌種種無理的要求﹐並失去兩萬來塊錢首飾的話﹐說給章四爺聽了。

章四爺道﹕「這事你只好認些晦气﹐給她點錢﹐放她走了罷。你那保險箱裏﹐沒失去什麼﹐還要算是不幸中之大幸。她若存心和你搗蛋﹐把值錢的拿去幾樣﹐你又有什麼辦法呢﹖我們男子﹐或娶妻﹐或納妾﹐總得愼重又愼重。遇了這種無賴女子﹐不顧廉恥的﹐無論被害到什麼地步﹐還是得給她的錢﹐滿了她的欲望﹐方得了事。從沒有我們男子占了便宜的。」林巨章道﹕「我的意思﹐也原想給她幾百塊錢。後來因不見了那麼些首飾﹐恨這淫婦太賤太毒﹐便存心一文錢不給她了。」章四爺道﹕「那首飾不見得一定是她偸了。」林巨章道﹕「不是她偸了﹐便是倒貼了周克珂那雜種。」章四爺道﹕「周克珂旣受了她的倒貼﹐手中應該闊綽﹐沒見他新制了什麼衣服﹐在那里揮霍過大宗的錢。你失去的首飾爲數有這麼大﹐除非是周克珂偸著運回國去了﹐但也是个疑案。至於鳳嬌﹐若有這多值價的首飾在手裏﹐不愁下半世的過活了。事情敗露出來﹐必急於求去﹐不應借事延宕﹐再來敲你的小竹杠。」林巨章道﹕「這婊子刁狡得很。人家女子有了外遇﹐對於自己的丈夫表面上應該

分外恭順﹐使丈夫不生疑心。她這个婊子才不然。我於今回想從長崎直到這里﹐她對我的情景﹐無論大小的事﹐總帶幾分挾制我的意思﹐開口便要露出些不願意的樣子來﹐我因此倒不疑心她有外遇﹐誰知竟落了她的套兒。」

章四爺起牀洗漱了﹐笑答道﹕「可見世間無不破之姦﹐仍憑你如何聰明﹐如何刁狡﹐終有完全敗露出來的一日。你看在家裏當姑娘們的﹐一有了私情﹐總是很快的就受了胎﹐墜胎藥都往往無效。因爲當姑娘們的人﹐沒有丈夫察覺﹐她自己的母親縱然知道﹐也必隱瞞不肯聲張。若不給她一个私胎使她墜都墜不下﹐如何會完全敗露呢﹖有丈夫的﹐每每因沒有生育﹐想私合成胎﹐替丈夫做面子﹐偏弄得外面穢聲四播﹐胎卻仍是不成。」林巨章也笑起來說道﹕「替丈夫做面子﹐這面子我們當丈夫的如何要得﹖」章四爺笑道﹕「爲的是你不要這面子﹐才有今日。你心裏不要難過﹐這些事都是前緣注定﹐合該你二人不能成長遠的夫妻﹐所以她替你做面子﹐你不肯要。你沒見昨日行最新式結婚禮的朱湘藩﹐連我都替他有些難受。」

林巨章道﹕「我正要問你﹐朱湘藩昨日結婚的事﹐怎麼你都替他難受﹖」章四爺道﹕「內容的詳細﹐我𨿽不得而知﹐只是朱湘藩這樁婚事﹐可斷定是已成爲泡影了。」隨將昨日的情形述了一徧道﹕「那知賓的𨿽對來賓支吾﹐說新嫁娘得了急病﹐須遲日成禮﹐但誰也料定是事情變了卦﹐朱湘藩沒臉見人。你看他興髙彩烈的﹐早幾日就四處發帖請客﹐那屋外鋪張的華麗﹐屋內陳設的精美﹐沒一處不是十二分得意的表示。今忽然得了个無影無蹤的結果﹐朱湘藩心裏的難受﹐還說得出嗎﹖」林巨章點頭道﹕「這也算是意外之失意了。但是沒有夫妻的緣分﹐就是這麼不成功的也好。與其娶到家裏來﹐再鬧笑話拆開﹐寧肯就是這麼煞角。」章四爺笑道﹕「各人處境不同﹐心理也自

有分別。我料朱湘藩昨日的心理﹐只要菊家商店肯替他顧全面子﹐行了結婚式﹐那怕訂立一星期就拆開的條約﹐朱湘藩也是願意的。」林巨章道﹕「朱湘藩旣結婚不成﹐朋友被他發帖請了來。餽贈的禮物又怎生發落呢﹖」章四爺道﹕「他此刻多半在焦急得無可如何的時候﹐只怕還沒心情想到朋友的餽贈上去。」林巨章嘆道﹕「說起來﹐我又恨我家裏那婊子了。若不是她一力的攛掇﹐我怎得白花這一大宗的款子﹗」章四爺道﹕「怎見得是白花了﹖朱湘藩的婚事𨿽不成﹐你的人情卻不會跟著化爲烏有。」林巨章道﹕「我不是怕朱湘藩不爲我盡力。我因家裏這麼一鬧﹐已是心灰意懶﹐什麼事都不願幹了。並且照周克珂這雜種的行爲看起來﹐人情險惡﹐可怕的很﹐除了什麼事都不幹﹐才能不與人類往來。一出來幹事﹐又免不得要上當的。」章四爺笑道﹕「你這是一時忿激之詞﹐且放下來﹐不要再說下去。不嫌不適口﹐在此用了早點﹐我陪你回中澀谷﹐處理了家事﹐慢慢的過下去﹐有機會再說。」說著教下女開出早點來。

林巨章跟著胡亂喫了些﹐卽催著章四爺同去澀谷。二人同走到停車場﹐等開往澀谷的車。恰好有輛從澀谷開來的車﹐打四谷經過﹐林﹑章二人同時看見張修齡從那車上跳下來﹐頭也不回﹐急急忙忙往停車場外跑。林巨章心裏著驚﹐以爲家中又發生了什麼變故﹐張修齡特地找來送信的﹐連忙走過去﹐「修齡﹐修齡」的亂喊。因來往兩停車場﹐相隔有數十丈遠﹐張修齡跑的又快﹐更雜以電車開行的聲音﹐那里喊得應咧﹖眼望著他運步如飛的﹐向往章四爺家裏那條路上跑去了﹐林巨章對章四爺道﹕「修齡昨夜受了風﹐今早病倒了﹐不能起牀。此刻忽然如此倉忙跑向你家裏去﹐必是那婊子在家中又出了什麼重大的變故﹐修齡才力疾找來送信。我們且不要回澀谷去﹐回頭到

你家﹐問了个詳細再說。」章四爺道﹕「我家裏知道我和你到澀谷去了。修齡到我家﹐聽說你已回澀谷﹐必也跟著轉來。你家中無論出了什麼變故﹐我們一到﹐自然明白。何必來回的跑﹐白耽擱了時刻﹖便問了修齡﹐也是免不了要回澀谷的。」

林巨章聽了﹐𨿽覺有理﹐但這顆心總覺不先問个明白﹐有些放不下。一手拉著章四爺向停車場外就走﹐口裏說道﹕「此去你家又不遠﹐何妨先求个實相﹐我們也好計議呢。」章四爺只得同走出來。一路上林巨章胡猜亂想﹐並要章四爺幫同照理想推測﹐看意料得到的陸鳳嬌有幾種變故發生。章四爺笑道﹕「依我的理想﹐除了她乘你不在家﹐把她自己﹐的衣服及你的股票證券﹐一股腦兒搬走之外﹐沒有第二種變故發生。她是个很聰明的人﹐我看她連這條路卻不會走。」林巨章道﹕「不會尋短見麼﹖」章四爺大笑道﹕「你把尋短見這件事看的太容易了﹐她這種朝張暮李﹐廉恥喪盡的女子﹐當事情敗露的時候尙不能死﹐事後豈再有尋短見的勇气﹖她尋了短見﹐我替她償命﹗」林巨章道﹕「你何以知道他是聰明人﹐不會把我的股票證券搬走呢﹖」章四爺道﹕「這不很容易明白嗎﹖她沒和你決裂的時候﹐偸了你的股票證券﹐可向國內各錢莊或賣或押﹐你不會立時察覺。此刻搬了你的﹐不到幾點鐘﹐你報遺失的電就發出去了﹐她拿著有什麼用呢﹖」

二人說著話﹐已到了噦崗方門首。林巨章搶著推開門﹐走先進去。到章四爺房裏一看﹐並不見有張修齡的影子。章四爺也覺詫異﹐叫下女來問﹕「剛才有客來會沒有﹖」下女搖頭說沒客到這里來。林巨章道﹕「這就奇了﹐他那種慌忙的樣子﹐向這條路上跑來﹐不是找我﹐卻又找誰呢﹖」章四爺道﹕「旣沒來這里﹐我們不要管他﹐還是走罷。我原是不主張回頭的。」林巨章退出來﹐聽得到藝舟住的那邊房裏有人說笑。林巨章

的身材本來生得髙大﹐踮起腳從窗格裏一望﹐早看見一个頭頂戴著暖帽﹐認得是張修齡的﹐回頭向章四爺道﹕「我說他一定是到這里來了﹐你看不是在劉家嗎﹖」邊說邊向窗戶跟前走﹐口裏喊了兩聲修齡。張修齡已聽出林巨章的口音﹐立時跑了出來﹐臉上訕訕的問道﹕「巨老何時到這里來的﹖」林巨章見那日開電門那俊俏後生﹐從窗眼裏露出臉來窺探﹐猛然想起今早開門時間話的情形來。看了張修齡一眼﹐沈下臉問道﹕「家裏沒事嗎﹖」張修齡連忙回道﹕「沒事。」林巨章折轉身往外就走。章四爺跟在後面笑道﹕「他是爲他的事來的﹐不與你的事相干﹐卻害得我們瞎跑。」林巨章恨道﹕「這也是一个不長進﹑沒出息的東西。在四川的時候﹐他因爲和一班唱花旦的來往﹐同事的攻擊他﹐報紙上大書特書的罵得他狗血淋頭。就爲這事﹐把个省長公署祕書長的差事丟了。我素來不大拘泥細行﹐由一念愛才之心﹐聘了他來﹐也很規勸過他幾次。此刻看這情形﹐大約又是舊病復發了﹐這个唱戲的﹐不跟著他的同夥回上海去﹐卻久住在這里幹什麼呢﹖他也是畱學嗎﹐或者也是亡命嗎﹖」

章四爺笑道﹕「他也不亡命﹐也不畱學﹐是在這里經商。」林巨章道﹕「我不信他這般一个乳臭未除的小孩子﹐知道經什麼商。」章四爺打著哈哈道﹕「他這个商﹐要是他這般乳臭未除的才能經理。若像你我乳臭已除的﹐還有誰肯來光顧呢﹖」說得林巨章也大笑起來。二人乘電車到澀谷。林巨章引章四爺直入內室。方才落坐﹐陸鳳嬌已走了進來﹐向章四爺行禮。

不知陸鳳嬌說出什麼話來﹐且俟下章再寫。

第三十七章

搜當票逐妾破竊案晾手帕嬌娃初現身

話說林巨章引章四爺直入內室﹐方才坐定﹐陸鳳嬌走了進來﹐向章四爺行禮﹐章四爺只得回禮讓坐。林巨章見陸鳳嬌進房﹐不由得把臉沈下來﹐顯出極不髙興的樣子。陸鳳嬌看了看林巨章的臉色說道﹕「你不要見我進來﹐便把臉板著。你放心﹐我不會畱戀在你這里。我因見章四先生來了﹐有句話要說。」

章四爺連忙笑著解說道﹕「由他去板臉﹐有話請向我說便了。」

陸鳳嬌坐下來說道﹕「我聽說不見了貴重首飾﹐非常疑惑。

近來一个多月﹐我不曾出外﹐沒有需用首飾的機會。我自己沒偸盜這首飾﹐我自己是明白的﹔便是周克珂﹐我也能相信他﹐不至偸盜我的首飾﹐使我受累。然而首飾又確是不見了﹐我想下女沒這麼大的膽量﹐並且我離開這房間的時候絕少﹐下女決不敢偸。能在這房裏出入自由的﹐周克珂外﹐就只張修齡。我記得前幾日﹐章四先生在這里商議投誠的時分﹐不是有个什麼西洋畱學生姓淩的﹐來這里要借印刷費嗎﹖那時我正在裏面有事﹐張修齡進來說﹕『向巨老需索錢的人太多﹐此時外面又來了个西洋畱學生姓淩的﹐要借印刷費。巨老教我進來做个圈套﹐等歇我來說要拿珠環去當﹐嫂子便故意不肯﹐等巨老在外面發作起來﹐嫂子才著人把珠環送出去。』當時是我不該大意﹐當

著他把珠環拿出來﹐因爲不久仍得放進去﹐箱子便沒上鎖﹐也沒畱心他的舉動。第二日把珠環贖回來﹐又隨手放在梳頭盒內﹐只把那箱子鎖了﹐並沒打開看裏面的首飾失落了什麼沒有。我昨日猛然聽得貴重的首飾一件也沒了﹐也疑心是克珂存了不良之心。後來想他爲人不至如此陰毒﹐便有些疑心到張修齡身上。

今早他說害頭痛﹐當著我脫衣上牀﹐見他背著我從衣袋中掏出一卷東西﹐塞入枕頭底下﹐仿佛像是一卷鈔票的樣子。他塞好之後﹐又回頭望望我。我忙低下頭作沒看見。我從他房裏出來﹐不過一小時﹐就聽得他在廚房裏催下女辦早點。一會兒下女進來﹐我問張先生﹐下女就告我﹐剛用了早點出去了。我立刻回身到他房裏﹐四處檢查﹐都沒可疑的形迹。我想他偸了值那麼多錢的首飾﹐他不是不知道價目的﹐決不肯便宜賣卻﹐並一時也用不著許多的錢。揮霍過度﹐反使人生疑。必然揀那不大值錢的鉆環鉆戒﹐先變賣或質當幾百元應用﹐其餘貴重的﹐或者尙存放在衣箱裏。趁他不在家中﹐何妨偸開了他的衣箱看看﹐卽看不出形迹﹐也沒甚要緊。看他那衣箱的鎖﹐系中國舊式的銅鎖﹐最容易拔開。當下尋了些梳頭時落下來的散亂頭髮﹐用簪子從鑰匙孔裏緩緩塞將進去。不一會﹐將鎖內的簧塞緊了﹐那鎖便鏘然脫落下來。我揭開箱蓋﹐看裏面只有兩三件破爛了的夏季洋服﹐和著幾本雜亂不成部頭的書籍﹐我心裏就很失望。

撥開書籍﹐向裏面尋找﹐就發見了一个舊爛的票夾包﹐包內很飽滿﹐翻開來﹐見裏面裝滿了當票﹐有幾元十幾元的不等﹐多半是去年十二月及今年正月的期。惟最後一張﹐有五百元﹐是這个月初九日當的﹐上寫明鉆石三粒﹐計六卡納。我想這三粒鉆石﹐定是我一對耳環﹐一个鉆戒。不知他怎生將金底子拆了下來﹐專當鉆石。我卽把那張當票抽了出來﹐現在這里﹐請四先生研究﹐看與這里失去的首飾有沒有關系。」陸鳳嬌說時﹐

從懷中摸出那張當票來﹐交給章四爺。

章四爺起身接了問道﹕「以外沒有什麼可疑的嗎﹖」陸鳳嬌道﹕「衣箱內是沒什麼了。」章四爺看那當票﹐仍是髙橋質屋的﹐林巨章也起身來看。章四爺向林巨章道﹕「這事無可疑慮了。我可一言斷定﹐你家失去的首飾﹐有這三粒鉆石在內。」陸鳳嬌道﹕「幾件好點兒的首飾﹐都是做一个小楠木匣裝著。

旣有這三粒在內﹐那幾件不待說﹐也在內了。」章四爺向林巨章笑道﹕「何如呢﹐我所料的是不差麼﹖」林巨章聽了﹐也不回答﹐長嘆一聲﹐退回原處坐了﹐不住的拿著手巾拭淚。

章四爺著驚問道﹕「恭喜你已去之財有了著落﹐你應該歡喜﹐大家商議如何追出原贓﹐怎麼倒悲苦起來﹖」林巨章道﹕「還追什麼原贓﹐罷了﹐罷了﹗到此刻我才知道﹐我左右前後的人都是這麼擁護我的﹗還做什麼想活動的夢﹖這是社會與我的緣分宣告斷絕的時候﹐我若再向張修齡去追贓﹐那我的魔障更深一層了。前年月霞上人勸我學佛﹐那時我正在執迷不悟﹐如何肯聽他﹞此時只得去尋他度我了。」章四爺哈哈笑道﹕「你這念頭太轉快了﹐靠不住。」林巨章也不理會﹐向陸鳳嬌問道﹕「你沒有賣身字退還﹐便要我給你五千塊錢﹐是不是有這話﹖」陸鳳嬌當了面﹐覺得不好答應。林巨章道﹕「這沒甚爲難﹐那字確是被我遺失丁﹐我此刻便給你五千塊錢。是你的衣服﹐你都拿去﹐並希望你嫁个比我彊的丈夫﹐好好的過這下半世﹐卻不可再上別人的當。一个女人﹐除了自己的丈夫﹐沒有再親近﹑再靠得住的人了。別人對你甜言蜜說﹐都是哄著你﹐圖供他一時開心的。莫說事情敗露了﹐他不肯顧你﹐便是尋常受點兒打擊﹐想他出力來幫扶你﹐也是想不到的事。社會上好色﹑歡喜弔膀子的靑年﹐哪个不是輕薄的﹖輕薄少年﹐那可托以終生﹖我和你也有兩年掛名的夫婦﹐此刻要離別了﹐憑我的

良心﹐我的閱歷﹐送你這幾句話。你將來自然知道﹐我這幾句話比五千塊錢和幾箱衣服值價的多了。」

說畢﹐從箱內拿出一本銀行存款折子來﹐計算了一會道﹕「恰好只剩了五千二百多塊錢﹐你都拿去罷。」隨手拿筆簽了字﹐蓋了顆圖章﹐伸手遞與陸鳳嬌﹐見陸鳳嬌雙手掩著臉﹐正在痛哭﹐便放在他身邊。回身從章四爺手裏接了那張當票﹐拿了雪茄煙﹐擦上洋火吸燃了﹐就那燒不盡的火柴﹐把當票點著﹐火光熊熊﹐剎那間化爲灰燼。章四爺跳起來蹂腳道﹕「可惜﹐可惜﹐不要何不給我﹖冤枉燒了一千元左右﹐於今一卡納可值三百元呢。」林巨章道﹕「你不可惜中國的人心壞到無可救藥﹐偏來可惜這一紙當票。你這可惜便眞可惜了。你請坐坐﹐我還有點事要料理料理。完結了﹐就邀你同去看个朋友。」章四爺問道﹕「同去看誰呢﹖」林巨章道﹕「去時自然知道。」

章四爺便不做聲﹐看林巨章提起筆﹐拿了一疊信紙眞是下筆如蠶食葉﹐片刻數紙﹐不覺嘆道﹕「怪不得人家送你的詩說『檢點徵衣作才子﹐也應橫絕大江邊』﹐你若眞个遁入空門﹐佛氏是多了个護法的金剛﹐我中華民國便少了个……」林巨章不待章四爺說下去﹐搶著說道﹕「少了个喫人的魔鬼。我自己知道﹐幾年來在軍隊裏幹的事﹐都是喫人不吐骨頭的事﹐只因爲比人家幹得乖巧一點﹐沒惹起一般人氏及各處新聞紙的唾罵。不然﹐那里花幾萬﹐這里花幾千﹐難道是我祖宗傳下來的產業不成﹖像這幾日的事﹐都是我幾年喫人不吐骨頭所結的果。再不悔悟﹐只怕更有比這番慘痛十倍的惡果結了出來。到那時﹐身臨絕地﹐追悔那來得及呢﹖我這里兩封信﹐一封給月霞上人﹐約他个會面的地點﹔一封給我的兄弟﹐也是約他到一个地方﹐來承受我沒花盡的餘錢。我父母早終了天年﹐無妻無子﹐只要我兄弟有碗飯喫﹐便絲毫沒有掛礙了。至於國家社會﹐

認眞講起來﹐像我們這種人﹐越是死的多﹐入空門的多﹐國家越是太平﹐社會越是有秩序。」

章四爺見林巨章竟是大決心﹐也跟著慘然不樂。望著他把信封好﹐揣入懷中﹐拿了帽子﹐起身走到陸鳳嬌面前說道﹕「我也不送你﹐也不看著你一个人出這房子。我同四爺看朋友去了﹐你自己收拾動身罷。我贈你的話﹐你放在心上﹐是有益處的。」旋說旋拉了章四爺往門外走。才跨出房門﹐就聽得陸鳳嬌在房裏嚎啕大哭起來﹐那聲音淒楚得十分難聽。林巨章覺得鼻孔發酸﹐足不停步的往門外急走﹐走了多遠﹐耳中還隱隱有哭聲繚繞一般。章四爺也跟在後面噓唏嘆息。一气跑到澀谷停車場﹐才停步長吁了一聲。章四爺問道﹕「你打算去哪里呢﹖」林巨章道﹕「我並沒成心打算去哪里﹐就因爲不願意看著她動身﹐借題抽身出來﹐讓她好收拾了自己的行裝走路。你沒見我把所有的鑰匙都畱在桌上嗎﹖我和她兩个人的衣服﹐從來是混做一塊兒的。我昨日揀了兩箱不大值錢的﹐打算給她﹐後來因不見了首飾﹐嘔气不給她了﹐仍將箱子鎖起來。於今我旣厭惡這世界了﹐自己的軀殼都不過暫時保存﹐爲靈魂的住宅﹐還畱著婦人的衣服做什麼﹖不如完全給了她﹐免得我又多一層麻煩。我在眼前﹐她淸檢有許多不便﹐所以畱下鑰匙﹐聽憑她心愛的拿去罷。」章四爺道﹐「你聽憑她自己揀心愛的拿﹐她不作行把你的東西一並拿了去的嗎﹖」林巨章笑道﹕「她便是个獸類﹐也不至這麼沒有天良。她若眞个拿去﹐也就罷了。我所損失的有限﹐她這个人就算完結了。」章四爺笑道﹕「我也知道她決不會把你的東西拿去。不過﹐我看她這个女子﹐𨿽經了這次事變﹐不見得便能把心收住﹐好好的嫁个人﹐了這半世。」林巨章道﹕「這也出她。以我的閱歷經驗去判斷她﹐大槪也和你所見的差不多。總而言之﹐在上海那種無聊地方生長的女

子﹐家庭的禮教不能嚴﹐自己又帶著幾分姿色﹐可以說簡直沒有能從一而終的。」章四爺道﹕「我們快決定去那里﹐你看兩邊的電車都要來了。」林巨章道﹕「我們去髙田馬場瞧老伏去。

我對於他很覺抱歉。一則去給他道歉﹐一則去辭行。」章四爺道﹕「去髙田馬場﹐須坐對面來的電車﹐快走過那邊去買票。」二人上了電車。

章四爺道﹐「你要去看伏焱﹐卻邀我作伴﹐甚不妥當。他又是從你家賭气搬到髙田馬場的。」林巨章搖頭道﹕「這有什麼不妥當﹖我又不和他談國事。難道我一个就要披髮入山的人﹐還刺探他什麼消息﹐去老袁跟前報功不成﹖」章四爺笑道﹕「莫說你不至這麼無恥﹐便是我﹐又誰不知道是爲生活﹖豈眞个拿著二十多年革命黨老資格﹐去老袁跟前當走狗。不過伏焱如何肯替我們設想﹐伏焱還好一點﹐我和他接近的次數很不少﹐還沒什麼崖岸。就是他同住的那位曾參謀﹐膽小如鼠﹐若聽說我到了他家裏﹐知道他的住處了﹐說不定明日就要搬家。他爲人又多疑﹐見你和我同走﹐是不待說﹐認定你是我的同類。就是我兩个在伏焱房裏坐談一回﹐連伏焱他都要防備了。那位曾參謀的性格﹐我深知道﹐他一有了疑心﹐任你如何解說﹐都是無效的。須得他自己慢慢觀察你的行爲﹐久而久之﹐自然解釋了﹐方能上算。不然﹐他的疑心便一輩子也不能去掉。」林巨章道﹕「他是个這麼性格的人﹐有誰能和他共事呢﹖」章四爺道﹕「他本來沒幹過什麼事。在陸軍部的時候﹐當个參謀﹐喫飯領薪水﹐是他的勤務。在湖南潭三婆婆跟前當个參謀長﹐事情也都是可做可不做的。然畢竟因性格不好﹐同事的不願意他﹐都知道他膽小﹐弄了些嚇人的金錢炮﹐打進了他的轎廳﹐和爆竹一般的響亮﹐把他轎子上的玻璃都驚碎了。他在內室仿佛聽得響聲﹐正要叫人去外面打聽﹐門房已嚇得气急敗壞的﹐進來

報說外面有人向轎廳裏打炸彈。曾參謀一聽這話﹐那顆芝麻般的膽﹐跟著轎子上的玻璃同時驚得粉碎。一面指揮跟隨的護兵趕緊掩上大門﹐開槍抵禦﹐一面打開五斗櫥﹐將身軀往裏面藏躲。」

林巨章笑道﹕「你這話未免形容過甚了﹐五斗櫥如何能藏得下一个人呢﹖」章四爺道﹕「一个字都不曾冤枉形容他。我不把原因說給你聽﹐你自然不相信五斗櫥裏面可以藏得下一个人。湖南四大金剛之內的康少將﹐你是認識的。」林巨章道﹕「怎麼小認識﹗並有相當的交情。」章四爺道﹕「你沒聽他說過﹐從湖甬逃出來﹐在昌和輪船上﹐是躲在什麼所在脫險的﹖」林巨章道﹕「沒聽他說過。」章四爺道﹕「就是躲在五鬥櫥內﹐到湖北才沒人注意。」林巨章道﹕「五斗櫥一連五个抽屜﹐怎麼藏得下﹖」章四爺道﹕「好處就在一連五个抽屜。他把那抽屜的底板都去了﹐抽屜外面的鎖﹐仍鎖起來﹐撬開頂上的厚板﹐人從上面鉆進去﹐再將頂板蓋上。櫥後穿幾个窟窿吐气﹐每日喫些麵包牛乳﹐仍從抽屜裏送進去。那五斗櫥在昌和輪船的買辦室內﹐大小便都是那買辦親手用一个小瓦罐送進送出。

任憑偵查的厲害﹐你看如何查得出﹖曾參謀知道這个法子巧妙﹐臥室中早安排了這樣一个沒底的五斗櫥﹐準備有警﹐卽藏身櫥內。」

林巨章笑道﹕「曾參謀膽小﹐我也曾聽人閒談過﹐以爲不過是普通膽量﹐在軍人中算是膽小的罷了。誰知竟是這麼一个人。那次金錢炮響過之後﹐不待說是宣布特別戒嚴﹐在長沙城內﹐大索十日。」章四爺鼻孔裏「撲嗤」笑了一聲道﹐「他家裏響了炸彈﹐還敢坐在長沙宣布特別戒嚴﹐大索十日﹐也不算是膽小了。他當時要鉆入五斗櫥﹐被跟隨的護兵拖住﹐說刺客投了那个炸彈﹐已跑得無影無蹤了﹐大人無須躲避﹐他才停了

鉆﹐回頭問這話是眞麼。門房也在旁邊幫著說刺客確是已跑得不知去向了﹐曾參謀方離開五斗櫥。定一定神﹐揮手教在房裏的人都出去﹐他一个人把房門關著﹐連他太太都不給知道﹐換了裝束﹐悄悄的從後門澑出來﹐跑到三井洋行﹐辦了个保險的交涉﹐就住在三井洋行。寫了封信給譚三婆婆﹐辭參謀長的職務﹐又寫了封信給他的本太﹐教他太太從速處理家務﹐立刻動身到漢口某旅館等候。他自己就由三井洋行保險到了漢口。他對人還誇張他的機警﹐說有神出鬼沒的應變之才呢﹗」

林巨章笑道﹕「這樣的人﹐我們理他做甚﹗他搬家也好﹐疑心也好﹐橫豎我們不和他拉交情。就是伏焱﹐我也不過在塵世一日﹐盡一日的人事﹐誰有心情和他長來往﹖你不要多心﹐你是因和我有交情﹐陪我同走﹐不是單獨去瞧他。」章四爺點頭笑道﹕「我旣同上車來了﹐還有什麼話說﹖像曾參謀這樣的人﹐便一輩子不投誠﹐也不見得有人恭維他的節操。並且他就是想投誠﹐老袁還未必定肯收錄呢。」林巨章笑道﹕「那卻不然。他也是个陸軍中將﹐士官學校的畢業生。這樣的資格﹐爲什麼還未必定肯收錄﹖」章四爺道﹕「空空洞洞一个陸軍中將﹐做得什麼﹖光光一个士官學校的畢業生﹐這種資格﹐在老袁眼睛裏﹐看見不看見也是个問題。」二人在車中談話﹐竟把站數忘了。猛然聽得掌車的髙聲唱著「髙田馬場」﹐車外的號手也在外面來回的唱報﹐才將二人驚覺﹐慌忙下車。都說萬幸不曾被他抱到目白去﹐又要趕電車回頭﹐才討厭呢。林巨章走前﹐章四爺走後﹐出了停車場。

林巨章回頭計議道﹕「我不曾來過這里﹐又不知道番地﹐得多費點時間﹐遇著警察便問﹐大約住在這里的中國人不多﹐只怕還容易尋覓。」章四爺道﹕「沒有找不著的道理。不過這市外的警察很少﹐卽問他也未必知道。我有尋人家的絕妙方法﹐

只須到這一帶的米店﹐或靑菜店﹑肉店去問﹐他們沒有不知道的。因爲市外的米店﹑肉店﹑靑菜店都很少﹐又最歡喜做中國人的生意﹐中國人決沒有從市內買這些食品來的。並且還有一層﹐最能使這三種店注意的﹐就是中國人歡喜記帳﹐這三種店大槪都有本來往簿。我們去問他﹐翻出那簿來一看﹐比警察署造的冊子還要明白。」林巨章笑道﹕「這方法果然絕妙。你看前面不就是一家靑菜店嗎﹖等我就去問他一聲﹐看是怎樣。」

林巨章走近靑菜店門首﹐先脫帽行了个禮﹐才問道﹕「請問這髙田馬場住了很多的中國人家沒有﹖」靑菜店裏﹐出來一个三十來歲的店夥答道﹕「這附近就住了四五家。髙田馬場地方寬廣得很﹐不知共有多少家。」林巨章問道﹕「這附近四五家中﹐有一所房子住兩戶人家的沒有﹖」店夥連連點頭道﹕「有一屋共住兩戶人家的﹐新搬來不久﹐並有家眷。」林巨章向章四爺笑道﹕「你這个絕妙的方法﹐此刻實驗了。」章四爺也笑著問店夥道﹕「這人家是什麼番地﹖」店夥道﹕「番地卻記不大淸。我這里有簿﹐待我查給先生看。」說著跑入裏面﹐拿了本簿出來﹐翻開看了看道﹕「丰都摩郡﹐二百八十四番地。

從這里向東走﹐順著路勢轉彎。上一个小坡﹐便看得見那所房子。」

二人聽了﹐都很髙興﹐謝了店夥﹐照所說的方向走去。果然一上小坡﹐不到十多丈遠近﹐就見一帶森林﹐圍繞著一所房子。林巨章笑道﹕「看這所房子外面的形勢﹐很像有些邱壑﹐與普通日本式的房屋不同。可惜給曾參謀這个俗物住了﹐他那麼膽小﹐住這種房子﹐夜間一定怕鬼。伏焱的胸襟𨿽雅尙一點﹐但也不是个有山林之志的人。並且他起牀的時間過晏﹐山林淸淑之气﹐一些也不能領略。」章四爺道﹕「不要批評了罷﹐防樹林中有人聽見﹐見面時難爲情。」林巨章聽了﹐舉眼向樹林

中望去﹐果見一个中國裝的女子﹐在樹林裏面走動。幸距離尙遠﹐料沒聽得。

二人走近大門﹐看門櫃上掛的木牌﹐寫著二百八十四番地﹐卽將大門推開。林巨章先跨進去﹐見大門內一个艸坪﹐坪中間一條小麻繩﹐兩頭系在樹枝上﹐數十條五花十色的小手帕懸在小麻繩上﹐如懸萬國旗一般﹐不覺笑道﹕「這是一種什麼裝設﹖」章四爺道﹕「必是一个極愛好的女子﹐才有這麼多很漂亮的小手帕﹐洗了懸在這上面曬漧。你看﹐不還是潮的嗎﹖」林巨章道﹕「伏焱的太太﹐我知道沒這麼愛好﹐並沒這麼奢華﹐準是曾參謀的太太了。剛才我們看見的﹐大約就是在這里曬手帕。」邊說邊走近廊檐﹐聽裏面寂靜靜﹐沒一些兒聲響。林巨章咳嗽了兩聲﹐也沒人出來。章四爺道﹕「正面房屋﹐多半是不住人的。我們都是熟人﹐何妨從艸坪轉過左廂去﹖」林巨章點頭道是﹐繞到左廂一看﹐有三尺來髙的一帶生垣﹐圍著一个小小的花園﹐靠花園這方面的階檐﹐都用香色的暖簾懸著﹐看不見裏面的房屋。

林巨章道﹕「這倒布置得很雅。只是把階檐都懸滿了﹐教人從那里上去呢﹖不管他﹐我喊一聲老伏看。」接著放開了喉嚨﹐連喊了幾聲老伏。卽聽得裏面推得門響﹐有很細碎的腳步聲﹐漸響到切近。暖簾一起﹐只見一个十八九歲的中國女子﹐從簾縫裏露出半面﹐望著林巨章﹐用那極淸脆的聲音問道﹕「先生找誰呢﹖」林巨章一見這女子﹐不知怎的﹐立時把那厭惡塵世﹐要找月霞和尙剃度入山的念頭﹐忘得一些影兒沒有了。

耳裏𨿽然聽得是問自己的話﹐心裏也明白是應答一句來找伏焱的﹐只苦於一時如被夢魔一般﹐四肢軟得不能動﹐口裏噤得不能說﹐兩眼呆呆的對望著。

章四爺在後面看見﹐忙向前施禮說道﹕「伏先生在家沒

有﹖」那女子道﹕「什麼伏先生﹗我這里不姓伏﹐二位找錯了。」

不知後事如何﹐下回再說。

第三十八章

責老友伏焱發正論出東洋陳蒿初得名

卻說章四爺進門時﹐見了那些手帕﹐就有些疑心是錯了。

及見這女子出來﹐更知道不對了。只得向這女子鞠躬道歉﹐回身要走。林巨章連忙說道﹕「且慢﹗請問女士﹐可知住這左近﹐有一家一个姓伏﹐一个姓曾同住的麼﹖我問日本人﹐他們說不明白﹐因走錯了。」這女子卻不羞澀﹐從容答道﹕「我才搬來此地不久﹐不知道﹐請向別處去打聽罷。」說畢﹐將暖簾放下。

林巨章還立著出神﹐章四爺挽了他的手道﹐「旣不是這里﹐不走更待怎麼﹖」林巨章道﹕「走呀﹐走呀﹐看走向那里去﹗

問得淸淸楚楚﹐分明一點不錯﹐又是兩家合住﹐又是新搬來的﹐怎麼會說是錯了﹐不是件很新奇的事嗎﹖」章四爺忍著笑﹐一聲不響﹐才走出大門﹐林巨章回頭看著門框上的番地道﹕「不是二百八十四番地嗎﹖怎麼會說是錯了的呢﹖哦﹐明白了﹐曾參謀的膽子旣是有那麼小﹐躲在這里﹐必不肯輕易見人。伏焱也是个不大歡喜講交際的人。兩家必互訂了條約﹐除了至好的幾个朋友﹐常來不待通報的以外﹐凡是進門﹐開口問某人是不是住在這里﹐或某人在不在家的那一類的客﹐一槪給他个絕望的回答。這種辦法﹐亡命客中行的很多。我去年在長崎的時候﹐就是這麼對付一般不相干的人。伏焱曾聽我說過﹐所以也是這麼辦。我們再進去包管你會得著。」

章四爺心裏實在好笑﹐但口裏只得說道﹕「或者如你所料。

不過我們再進去﹐她若仍是那麼回說﹐我們又退了出來﹖未免有些像失心瘋的樣子﹐不大妥當。你要再進去﹐須在這里想出个最後對付的方法﹐我才放心陪你進去。不然﹐給人笑話﹐還在其次﹐只怕給人搶白幾句﹐一時面子下不來。」林巨章想了想道﹕「最後對付的方法有了﹐你放心陪我進去罷。來﹐來。」說時伸手去拉章四爺。章四爺道﹕「最後對付的方法是怎的﹐且說給我聽了﹐大家斟酌斟酌。」

林巨章還沒回答﹐聽得有皮靴聲從阪上朝這大門走來﹐卽停了口。二人都回頭看﹐來的是一个二十多歲﹑穿洋服的靑年。

遠望去﹐很有些飄逸出羣的樣子﹐漸走漸近﹐覺得他那臉上確是擦了不少的美顏水﹐才有那麼浮在面上的一層和下了霜一般的顏色。二人正望著那靑年﹐那靑年也很注意二人似的﹐目不轉睛的向二人滿身打量。一步一步走到跟前﹐略點了點頭問道﹕「二位來此地找誰呢﹖」章四爺一聽是湖南口音﹐心裏也以爲林巨章所料的有幾分著了。且不答他的話﹐反問他道﹕「足下是住在這里嗎﹖請教貴姓﹖」那靑年聽章四爺說話也是湖南人﹐兩眼更不住的打量﹐口裏答道﹕「我姓周﹐這房子還有家同住的姓李。」章四爺道﹕「沒有姓曾的嗎﹖」姓周的搖頭道﹕「姓曾的不住在這里。此去半里多路﹐倒有一家姓曾的﹐和一家姓伏的同住。」林巨章連忙接著問道﹕「足下和曾某認識麼﹖」姓周的笑著點頭道﹕「我剛才從他家來。」章四爺笑道﹕「這卻湊巧﹐免得又去問人。他那里是多少番地﹖」姓周的道﹕「他那里是丰都摩郡一千三百六十五番地﹐但是很容易尋找﹐那房子有極好記認的標識。二位順著這條小路走去﹐並沒彎曲﹐約走了半里路的光景﹐就畱神看右手邊﹐有一所新建築的房了﹐半邊西洋式﹐半邊日本式的﹐就是他兩家了。那姓伏的﹐住在

日本式房子裏。」二人向姓周的謝了一聲﹐姓周的卽進門去了﹐隨手已將大門關上。

林巨章道﹕「這姓周的說話時神情﹐很有些可疑﹐怎的一聽你開口﹐他臉色便露出驚慌的樣子來﹐向你滿身打量﹖」章四爺道﹕「我也覺得他見我說話時﹐神色有些不對。但後來沒繼續看出什麼可疑的形迹﹐大槪他也是一个三四等的亡命客﹐聽了我是同鄕的口音﹐因疑心來到此地﹐或有於他不利的作用。

及聽說是找曾參謀的﹐他便放心了。知道與曾參謀認識﹐必是同類的人﹐所以殷勤指示。我們且依他指的道路走去。」林巨章𨿽點頭﹐跟在後面走﹐心裏總放那窺簾女郎不下﹐走兩步﹐又回頭望望。心想﹕這姓周的男子﹐必是那女郎的丈夫。外表𨿽像很飄逸﹐但看他那種油頭粉面浮薄的神气﹐不是个有根气的男兒。他旣才從曾家來﹐伏焱必也和他認識。我倒要打聽打聽﹐看那女郎和他是不是夫婦。林巨章心中這麼一想﹐腳步便走的快了。

不多一會﹐已遠遠的看見一所新房子﹐形勢和姓周的所說一般無二。二人正用手指點﹐說必是那一所無疑。忽見從那房子裏面出來一大羣的人﹐其中有幾个穿中國服的﹐遠處一望分明。章四爺道﹕「他家今日有什麼事﹐出來那麼多人。」林巨章道﹕「大約是會議什麼。那走最後兩个穿中國衣的﹐不是一个伏焱﹐一个曾參謀嗎﹖只是膽小的人﹐躲在這地方住了﹐還公然敢開會集議﹐也要算是奇事了。」章四爺停了腳道﹕「我們且在此處待一會兒﹐等他們走遠了﹐再走上前去﹐免得遇著熟人﹐又要說長道短。」林巨章心裏也正因爲外面都傳說他投了誠﹐恐怕遇見同黨的人﹐不知底細﹐與以難堪的詞色﹐聽了章四爺的話﹐連說很好。二人找著樹林深密的地方﹐鉆進去立了一會。探出頭來﹐見那一大羣的人都散得無影無蹤了﹐才出

來﹐走近那所房子。知道曾參謀是住在西洋式的屋子內﹐便不走那邊﹐徑到日本式的房裏﹐推得門鈴響。伏焱已出來﹐看見是章﹑林兩个﹐登時臉上現出驚疑的樣子來。

林巨章拱手陪笑說道﹕「今日特來向你道歉。自從你搬走之後﹐我所過的日月﹐簡直不是人類所能堪的。也毋庸我說給你聽﹐你往後自然知道。」伏焱聽得這般說﹐也摸不著頭腦﹐只得打著笑臉﹐邀二人至裏面客房坐下﹐勉彊與章四爺周旋了幾句﹐才向林巨章問道﹕「近來怎麼的﹐有什麼爲難的事嗎﹖

我因新搬到這里來﹐布置一切很費時間﹐幾次打算來看你﹐苦無工夫。才幾天沒見你﹐你臉上的顏色﹐就這般憔悴了。」章四爺從旁笑道﹕「他這兩天﹐沒把命送掉﹐還是徼幸﹐容顏如何得不憔悴呢﹖」伏焱著驚道﹕「這話怎麼講﹖」林巨章搖頭道﹕「我也無顏說﹐也懶得說。四爺完全知道﹐要他說給你聽罷。我和你患難之交﹐就爲那不賢徳的女人﹐險些兒傷了和气。」伏焱道﹕「各人的主張不同﹐便是親兄弟也多有在政治上成仇敵的。於私人的感情﹐仍是沒有損害。你我的事﹐卻不能怪你那位太太。」林巨章道﹕「你這解說的話﹐隔膜得很。四爺把情形說給你聽﹐你再說罷。」伏焱卽掉轉身來問章四爺。章四爺只得把昨今兩日的事﹐說了个大槪。

伏焱聽了﹐向林巨章說道﹕「這事只怪你自己溺愛不明﹐才弄到這麼个結果。你來到東京﹐我和你同住不到十日﹐他們苟且的事﹐外面就已有了風聲。你看我曾和周克珂攀談過話沒有﹖張修齡的行止𨿽然不正﹐卻比周克珂好些。他偸你的首飾固是無聊﹐不是我說庇護他的話﹐你也應擔點錯處。他跟你來這里亡命﹐住在你家裏﹐除喫了你幾顆飯外﹐得不著一文錢零用。他手邊又揮霍慣了﹐我時常聽得你那邊的下女跑過我這邊來﹐對我的下女說﹐張先生今日又抱了一大包的衣服到當店裏

去了。他有多少的衣服﹐不當光了嗎﹖你大處卻不鄙吝﹐整幹上萬的冤枉花費﹐你一點也不計算﹐越是小處﹐越絲毫不肯放松。這也是你用人的大缺點﹐失人心的大原因。」章四爺忙跟著拍掌﹐說﹕「對呀﹗」

林巨章不服道﹕「老伏﹐你這般責備我。眞不能教我心服。

修齡用我的錢還在少數嗎﹖你去問問看﹐在四川的時候﹐他每月薪水之外﹐我津貼他多少﹖一路到上海﹐同住在東和洋行﹐每人每日十塊錢的旅費﹐住了个多月﹐都是由我給他開發的。

還有在堂子裏﹐喫酒打牌﹐三十五十的拿去。動身到日本來﹐坐船也是同坐的頭等﹐花的錢還在少數嗎﹖就只住在日本﹐我閒著沒幹事﹐他當然也只能作沒差事時的想頭﹐何能和從前一樣﹐每月尙有薪水可領呢﹖自應大家將就一點﹐才不失朋友相諒之道。」伏焱笑道﹕「你這話也不錯﹐所以張修齡不好意思向你要錢﹐就是因你說的這一段道理。不過你這話只就你自己一方面著想﹐在四川幹差事的時候﹐你倒可不必津貼他﹐他有件差事在手裏幹著﹐不愁窘迫得沒有辦法。住在東和洋行﹐也不必住那麼髙價的房子。你便再花多些﹐也是東和洋行賺了。

坐船同坐頭等﹐和住東和洋行一樣﹐張修齡所得﹐不過一時身體上之舒適﹐並不是坐了頭等艙﹐住了頭等飯館﹐就和幹了頭等差事一樣﹐有許多利益可享。至交卸差事之後﹐在日本又不比在內地﹐有親戚朋友可以挪借。他跟著你亡命﹐住在你家裏﹐你當然要供給他的用度﹐不過不能由他盡興揮霍罷了。普通人情大槪如此﹐十年的好感不敵一分鐘的惡感。張修齡把衣服當了作零用﹐你知道也只不作理會﹐你從前對他的好感就漸漸消滅了﹐再長久下去﹐只怕拿你的生命去賣錢的事﹐都有做去來的這一日呢﹗」

林巨章道﹕「這種沒天良的人物﹐誰還和他長久下去﹗我

受了昨今兩日的教訓﹐已是萬念俱灰了。今日到這里來﹐一則是向你道歉﹐多年患難的朋友﹐不要因誤解而失了和睦﹔一則來辭行﹐我只等退了房租﹐卽動身回上海﹐找月霞上人剃度。

你責備我的﹐𨿽是好話﹐但我旣不想在塵世求生活了﹐別人也不能用我﹐我也無須用人。與木石居﹐與鹿豕遊﹐用不著這種機心了。」伏焱見林巨章語气中﹐還帶著護短的意味﹐便不再說了。拿著不相關的話﹐談了一會。

林巨章受了這兩日的刺激﹐心意𨿽然灰懶﹐但他素來是个熱中事業的人﹐好色又出自他的天性﹐所以一方面說要捐棄一切﹐找月霞上人剃度﹔一方面見了那窺簾女郎﹐禁不住塵心又砰砰的跳動。此時心裏又轉念到那女郎身上去了﹐望著伏焱問道﹕「你這里今日有什麼聚會嗎﹖我們來的時候﹐見從這屋裏出來了一大羣的人。」

伏焱道﹕「老曾的太太﹐今日四十整壽。幾个平日來往親密的朋友知道了﹐都跑來吵著要多弄些料理喫。老曾極力推托﹐說怕外間誤會﹐當作又會議什麼﹐風聲傳出去﹐新聞記者也來了﹐偵探也來了﹐在此地又住不安寧。那些朋友說不要緊﹐都擔任替他保險。他推托不了﹐才辦了些料理。大家正在開始喫喝﹐果然來了个有偵探嫌疑的人﹐嚇得老曾慌了手腳。由我出來向那人說了原由﹐敷衍出去了。老曾至此刻﹐心裏只怕還是不安的。」林巨章道﹕「那有偵探嫌疑的人是誰﹖怎麼消息就得的這麼快﹖」伏焱笑道﹕「那人你木認識。老曾的神經過敏﹐定說他有偵探嫌疑﹐其實沒有說得上口的憑據﹐並且是時常到老曾家裏來的﹐今日偶然遇著了。在老曾這種多疑的人看著﹐便以爲是有意來偵探。」林巨章道﹕「那人不是姓周麼﹖」伏焱道﹕「你怎麼知道﹖這就奇了。」

林巨章遂將找錯了人家﹐遇著姓周的話﹐說了一徧﹐道﹕

「因聽他說才從曾家來﹐所以我猜是姓周的。那姓周的是个怎樣的爲人﹐老曾如何會疑心到偵探上去咧﹖」伏焱望了望章四爺笑道﹕「那人與章先生同鄕﹐也不認識他嗎﹖」章四爺搖頭笑道﹕「湖南人在這里的同鄕太多﹐我見過面認識的很少。我正有些詫異﹐他見了我﹐目不轉睛的在我周身打量﹐此刻聽說他有偵探的嫌疑﹐倒也有幾分像是个偵探。」伏焱道﹕「他這偵探嫌疑的頭銜﹐很來得奇怪。他也沒做過類於偵探的事﹐也沒交過做偵探的人﹐然而老曾加上他這个頭銜﹐他並不能說是冤枉。因爲他近來姘上了一个女子﹐那女子是个惟一崇拜袁世凱的人﹐常對人說﹐現在中國的人物﹐男子就只袁世凱﹐女子就只她自己。」章四爺笑道﹕「這句笑話﹐我曾聽人說過。那女子不是姓陳嗎﹖是我湖南女畱學生中有名的尢物﹐向她求婚的最多。我因自己的年老了﹐不敢存這妄念﹐故不曾瞻仰過她的顏色。這樣說起來﹐連那姓周的﹐我都知道了﹐叫周卜先。

怪道那麼油頭粉臉。」伏焱點頭笑道﹕「一點不差﹐就是他兩个。我說章先生一定知道﹐他兩个的聲名﹐在湖南畱學界都很大。」

林巨章道﹕「他兩个已成了夫婦麼﹖」章四爺笑道﹕「什麼夫婦﹐一時的姘頭罷了。周卜先家裏現放著个老婆﹐聽說嶽州還有一个﹐此地又有个日本女子。」林巨章跳起來道﹕「這還了得﹗姓周的若不是用哄騙手段﹐我能斷定﹐那女子決不嫁他﹗難道向那女子求婚的﹐便沒一个及得這姓周的﹖」伏焱笑道﹕「你剛才還說要找月霞上人剃度﹐此刻就犯了个『嗔』字﹐再說下去﹐只怕連『癡』字都要犯了。」章四爺也笑道﹕「他此時沒『癡』﹐在周卜先家裏已『癡』過了。我不給他一个當頭棒喝﹐難說這時候不尙木立在那生垣旁邊呢﹗」

林巨章聽了﹐頓覺不好意思﹐坐下來說﹕「章四爺眞是瞎

說。我那時是疑心她支吾﹐不肯說實話。像你這般羅織人罪﹐怪不得人家打量你幾眼﹐你就證實人家像偵探呢﹗」章四爺哈哈笑道﹕「你就是害了這『疑』字上的病﹐不是『疑』字上加病﹐又如何得成『癡』呢﹗」

伏焱聽了﹐也哈哈大笑起來﹐向林巨章說道﹕「不必你替那陳女士說不平的話。他同鄕的﹐近來因這事唱不平的論調﹐要開同鄕會研究的﹐已有不少的人呢。」林巨章道﹕「這種事﹐不是同鄕會的力量所能辦的。」章四爺道﹕「他兩个都是公費﹐同鄕會的力量﹐可以將他們的公費呈請撤銷﹐爲什麼不能辦﹖」林巨章道﹕「是嗎﹐充其量﹐撤銷公費而已。對於陳女士之受騙﹐沒方法使她覺悟。專撤銷他們的公費﹐反足使陳女士廢學﹐而於這種不正當的結合﹐仍一點不能發生阻止或妨礙的效力。」伏焱道﹕「反對這事的一多﹐其中自然有設法使陳女士覺悟的人﹐何必要你這世外的人鰓鰓過慮呢﹖」林巨章道﹕「我覺得年輕的女子﹐如奇花異艸﹐大家應該維護她﹐不使她橫受摧折。她年輕﹐閱歷不到﹐上了人家的當﹐我們能夠提醒她﹐叫她回頭﹐也是一件盛徳之事。就是已出家的和尙﹐不開口便說慈悲爲本﹐方便爲門嗎﹖」伏焱和章四爺都望著林巨章笑﹐不做聲。林巨章也自覺有些不好意思﹐搭訕著談了會閒話﹐便同章四爺告辭歸家。章四爺自回四谷。

林巨章歸到家中﹐見陸鳳嬌搬走了﹐叫下女問了會走的情形。檢查衣服及零星物件﹐凡不是她自己應用的﹐都不曾移動。

一个人坐在房中﹐眼看著冷淸淸的气象﹐不由得心中淒楚﹐獨自掉了回淚。左思右想﹐仍以回上海找月霞和尙爲妥。夜間張修齡回來﹐林巨章也不提當票的事﹐只說自己要回上海﹐教他搬往別處去住。張修齡看林巨章待自己的詞色﹐大不如前﹐心虛的人﹐早疑到是那當票被人抄著了。回房開箱一看﹐只急得

瞪著兩眼﹐翻恨自己爲什麼怕施山鳴見了笑話﹐不將當票放在身上。難道他就知道我身上有當票﹐伸手來搜嗎﹖這眞是合該事情要敗露﹐才有此事鬼迷了頭的舉動。這一夜﹐林巨章在裏面房气惱﹐張修齡便在外面房悔恨﹐一般的難受到天明。張修齡無顏再向林巨章告辭﹐悄悄捲了鋪蓋﹐搬到神田甲子館住了。

林巨章起牀﹐卽叫下女把房東找來﹐退了房子。也不管陸鳳嬌和張修齡的下落﹐匆匆忙忙收束了家務﹐趁熊野丸回上海去了。

此事已了﹐作者且慢慢的將周撰騙娶陳蒿女士的故事寫來。

話說住在神田竹之湯的柳夢菇﹐歷來和周撰交厚﹐在嶽鎭守使衙門同事的時候﹐柳夢菇就很肯替周撰幫忙。周撰娶過定兒之後﹐手中沒了錢﹐在嶽州住不下了﹐也是柳夢菇替他設法﹐才從省中運動了一名公費﹐重到日本來畱學。自去年與鄭紹畋互鬧醋意﹐解散了貸家﹐他是運動進了聯隊﹐和櫻井松子斷絕了。在聯隊裏﹐受了大半年的淸苦﹐心裏尙有些不能忘情嶽州的定兒﹐請假回湖南一趟﹐想將定兒帶到日本來。不料翁家夫婦因年老只有一个女兒﹐要畱在跟前陪伴終身﹐不肯給他帶去﹐只得又獨自來到東京。這回卻只在聯隊裏掛了个銜﹐不願再到裏面去受那淸苦了。終日在外面﹐和幾个同走歡喜嫖賭喫喝的﹐在一塊兒鬼混。同鄕中有个姓何名叫達武的﹐本是一个當兵出身的人﹐辛亥年﹐在一个偉人跟前充一名護兵。那偉人喜他年輕﹐生得聰明﹐說話伶牙利齒﹐夜間無事的時候﹐教他認識了幾个字。他在偉人跟前﹐很能忠誠自效﹐偉人有心想提拔他﹐問他的志願是要當兵﹐還是要讀書﹐若願意讀書﹐現在省政府正派送大幫學生去日本畱學﹐好趁此把何達武三个字加進去。

何達武聽說有公費送去東洋畱學﹐哪里還願意當兵呢﹖立時向偉人磕了个頭﹐求偉人栽培。偉人不費一點气力﹐只動一動嘴﹐「何達武」三个字便加入了畱學生的名冊。與那些考一次又考

一次﹐受幾場試驗﹐經幾番剔選的沒奧援學生﹐受同等的待遇﹐送到日本來了。這何達武因不是个讀書人﹐不大和那班考送的說得來。只周撰要拉他湊成四个腳﹐好叉麻雀﹐常和他說笑說笑。他便對周撰很親熱。周撰同鄭紹畋組織貸家﹐專一引誘新來的牌賭。這何達武算一个最肯報效的﹐同場的賭友﹐因他這个配腳是永遠不告退的﹐哪怕同賭的更換了幾班人﹐他總能接續下去﹐幾日幾夜﹐也不見他說一聲精神來不及﹐就替他取个綽號﹐叫「何鐵腳」。不知道細底的人﹐聽了他這綽號﹐又見他是个武人樣子﹐都以爲他練過把勢﹐雙腳和鐵一般堅硬。他自己也不便說明給人聽。叫來叫去﹐有些好事的﹐更見神見鬼的﹐附會些故事出來﹐儼然這「何鐵腳」是个最會把勢的「何鐵腳」了。大亡命客中﹐每因意見不合﹐有須用武力解決的時候﹐幫閒的﹐居然有把他請了去壯聲威的。他運气好﹐卻沒一次眞動手﹐被人識破。

他有姑表兄﹐姓李﹐名鏡泓﹐也是在長沙運動了公費﹐夫妻兩个﹐並一个小姨子﹐都在日本畱學。這李鏡泓年紀有三十四歲了。二十歲以前﹐還在鄕下種田﹐因見廢了科舉﹐左鄰右舍的靑年都紛紛進學校讀書﹐他也跟著在警察傳習所畢了業﹐充當了一會巡長。他的妻子﹐姓陳﹐名毓﹐倒是个讀了點書的女學生。姊妹兩个同在周南女學校畢了業。妹子陳蒿﹐更生得姿容絕艷﹐丰韻天然。陳﹑李兩家﹐本系舊親﹐陳毓十七歲的時候﹐李鏡泓正在警察廳當巡長﹐常在陳家往來。見陳毓生得齊整﹐托人說合。陳毓的父母也不知道一个巡長有多大的前程﹐但見他時常穿著金絲綰袖的衣服﹐戴著金綫盤邊的帽子﹐腰掛長。刀﹐帶著跟隨的警卒﹐很像个有些聲勢的新式官員模樣﹐便應許了這麼親事。過門之後﹐夫妻也還相得。這次遇了送學生出東洋的機會﹐陳毓極力聳恿丈夫四處運動﹐先補了名字﹐

她姊妹兩个才上了个呈文到教育司﹐說願與考送的男學生受同等試驗。教育司批準了﹐考試起來﹐兩个成績都很好﹐同時取錄了。兩个的聲名﹐登時傳徧了長沙﹐沒人不稱羨。本章已畢。

第三十九章

何達武賭錢闖窮禍周卜先喫飯遇嬌娘

卻說李鏡泓帶著妻子並姨妹﹐到了東京﹐在江戶川租了所房子住下。何達武也因初來﹐尙住在旅館裏﹐聽說李鏡泓租定了房子﹐過去一看﹐還空著一間四疊半席的房沒有人住﹐何達武要分租了﹐搬來同住。李鏡泓因是姑表至親﹐不好推諉﹐就分給他住了。何達武也不上課﹐每日在周撰設的那賭窩子裏消遣時光。李鏡泓夫婦也不問他的事。及周撰那窩巢散了﹐他就成了个沒廟宇的遊魂﹐整日東飄西蕩。或是上野館﹐或是三崎館﹐推牌九﹑叉麻雀﹐總免不了他這个鐵腳。

一日﹐他正從江戶川坐電車到神田神保町下車﹐打算去上野館尋賭。下車才行了幾步﹐見前面一个穿洋服的﹐也是向北神保町這條路走。何達武看那人的後影﹐好像是周撰﹐忙急行幾步﹐趕上去一看﹐不是周撰還有誰呢﹖喜得何達武心花怒發﹐連忙打招呼﹐笑問道﹕「許久不看見你了﹐你解散貸家的時候﹐爲何信也不給我一个﹖害得我到處打聽你和老鄭的下落。有人說你進了聯隊﹐又說你仍回湖南去了。你畢竟躲在什麼地方﹖

去年常同在你那里玩的一班朋友﹐沒一个不惦記你﹐都還想你出來﹐做个東家。」周撰笑道﹕「你們於今沒有我這个東家﹐就想我做東家。去年有我做東家的時候﹐你們的話﹐又不是這樣的說法了。我的水子也抽重了﹐款待也不周到了。想邀成一

个大點兒的局面﹐就如上海的野雞拉客一樣﹐拉這个那个跑了﹐拉那个這个跑了。幾時由你們發起﹐爽爽直直的﹐成个一次六人以上的局面呢﹖」何達武爭著辯說道﹕「老周﹐你不要是這麼說。說那些閒話的﹐不過兩三个沒气魄的鄙吝鬼﹐輸不起幾个錢﹐有那些屁放。像我還對你這東家不起嗎﹖」周撰點頭道﹕「像你是沒有話說。你此刻想到哪里去﹖」何達武笑道﹕「你說我有什麼地方去﹖去年有你做東﹐就天天在你那里。你走了﹐沒一定的地方﹐在上野館﹑三崎館這兩處的時候居多。唉﹐如何得有你那里那麼自由﹐那麼暢快﹗夜間十二點鐘以後﹐無論你心裏如何想玩﹐多玩一刻也不行﹐手气好的﹐贏了沒要緊﹐若手气不好﹐輸多了﹐想再來了幾手撈本﹐萬分做不到﹐只得忍气吞聲的﹐結了帳走路。」周撰道﹕「是這麼有个限制﹐倒好些呢﹗手气好的﹐贏了一个算得一个﹐實打實落的上了腰﹔就是手气不好的﹐輸也輸得有个休止﹐不至輸到稀爛。」何達武道﹕「你是个象﹐意見和我的不同。昨夜我在上野館﹐約了今日邀一場牌九﹐我近來輸的不成話了﹐難得在這里遇著你﹐合該我的運气來了﹐同去幫我一回忙罷﹗」周撰道﹕「我剛從上海來﹐行李還放在富士見樓。此刻要去看个朋友﹐不能陪你去。」何達武那里肯放呢﹐一把拉了周撰的手﹐不由分說的往上野館拖。周撰只得說道﹕「不要拖﹐來往的人見著不成个樣子﹐同你去便了。」何達武才松子手﹐二人一同到上野館來。

不一時﹐到了上野館﹐周撰一邊脫皮靴﹐一邊問何達武道﹕「是誰人的東家﹖」何達武道﹕「這里的東家不一定﹐到臨時看誰的朋友來的多﹐便在誰的房裏﹐就算誰的東家。」周撰道﹕「在旅館裏﹐便做東家﹐也沒什麼好處。館主分了一半去﹐還有下女要喫紅。餘下來的﹐東家能得多少﹗」何達武道﹕「正是。」說著﹐引周撰到三層樓上﹐一个很僻靜的房門首﹐推開

房門﹐讓周撰先進去。周撰看是一間八疊席的房﹐房中已有六个人。周撰認識一半﹐一个是王立人﹐一个塗道三﹐一个小金﹐都起身向周撰招呼﹐問怎麼許久不見你出來玩錢了﹖周撰隨意敷衍了幾句﹐回頭看這三人﹐衣服都極平常﹐料沒有多少油水﹐望著王立人笑道﹕「這房間是你住的嗎﹖」王立人點頭道﹕「我在這房裏住了一年多了﹐不吉利得很。想要搬家﹐又難得有合式的地方。」何達武搶了塗道三坐的蒲團﹐遞給周撰道﹕「你坐了再說﹐等一歇想个蒲團坐﹐是沒有的了。你穿著這麼漂亮的洋服﹐在席子上擦壞了可惜。」周撰眞个坐下來﹐笑問王立人道﹕「你住在這房裏﹐如何不吉利﹖」王立人蹙著眉搖頭道﹕「我自從搬到這房裏來﹐就倒黴極了﹐沒一事如意的。近來更是大賭大輸﹐小賭小輸。十場之中﹐難得有一兩場贏的。

就是贏也贏的極少。」何達武道﹕「不要說閒話﹐耽擱時刻。

我們這里已有八个人了﹐快商議是牌九還是撲克。」小金也立起身道﹕「我贊成牌九﹐盡可容得多人。」周撰看房中沒一个像是有錢的﹐便不願意出手。王立人問他也贊成牌九麼﹖笑答道﹕「你們大家的意思﹐說什麼好﹐就是什麼。我今日才從上海來﹐本要去看个朋友﹐沒打算到這里玩錢的。鐵腳在路上行蠻﹐將我拖了來﹐陪你們玩一會兒﹐我就要走的。」何達武連忙說道﹕「那不行。無論你想去會什麼朋友﹐明日再說﹐今日是要靠你做一个正腳的。」小金﹑王立人也跟著說﹕「旣來了﹐那有就走的理﹗」隨著大家立起來﹐搬臺子﹐洗骨牌。

王立人推周撰先做盤﹐塗道三已把牌搶在手裏說道﹕「且讓我先做二十盤﹐以後任誰接手﹐我都不問。」何達武看了不願意﹐想伸手奪了牌給周撰﹐周撰忙暗地拉了他一下﹐何達武才鼓著嘴不做聲。塗道三洗好了牌﹐大家掏出錢來﹐一角兩角的擺了﹐周撰同何達武兩个﹐坐在天門﹐周撰畱心看了幾條﹐

知道獘是沒有的﹐只是見大家的注子太小﹐犯不著多押。何達武三角五角的輸了幾次﹐輸得紅了眼睛﹐抓出幾張一元的鈔票來﹐作一个孤注。周撰笑著把鈔票收回來說道﹕「何妨畱在手裏多玩幾回﹐你怎麼終年睡在賭裏面﹐還是這麼艸包﹖」何達武道﹕「就請你替我押罷。我的手气不知怎的﹐壞到無以復加了。」周撰眞个替他勻著押。也是這日合當要鬧亂子﹐塗道三的盤沒做到一半﹐身邊的二十來塊錢﹐已輸得一文不剩了。周撰幫何達武贏了十二元﹐何達武喜得不住的誇張周撰眞賭的妙﹐眞是一把好手。塗道三輸了錢﹐那有好气﹖加以何達武進房的時候﹐搶了他的蒲團給周撰坐﹐眼中早已望著周﹑何兩个冒火。所以上場的時候﹐聽說王立人要推周撰做盤﹐他便將牌搶在手裏﹐也是有意不給周撰的面子。開出牌來﹐見天門這方不利﹐看看的把何達武輸得發急了﹐塗道三常和何達武在一塊兒賭的﹐知道何達武的賭性﹐越贏越不肯出注﹐只要連輸了幾手﹐發起急來﹐就看荷包裏有多少﹐掃數做一注﹐這一注十有九仍是輸的。同睹的都說何達武只有輸錢的膽﹐沒有贏錢的膽。

塗道三見何達武發急﹐將所有的鈔票都做一注放了﹐滿擬一兩下﹐把這鐵腳收服。偏巧周撰在旁不依﹐把鈔票收了回去。那時塗道三就想發作的﹐因怕把局面攪壞了﹐受大家的埋怨﹐自己也還沒贏著錢﹐勉彊將性子按落。不料周撰賭的乖覺﹐連贏了幾手。眾押腳見了﹐都跟著走。因此不到十盤﹐把塗道三的一點點兒賭本賠得精光。這一气胸膛都气破了﹐圓睜兩眼﹐望著何達武稱贊周撰﹐把手向何達武一伸道﹕「餵﹐借十塊錢給我做完這二十盤。」何達武搖頭道﹕「我那有錢借給你﹖你沒錢﹐讓別人做。」塗道三朝著何達武臉上﹐就是一口唾沫吐去﹐把牌往席子上一拂罵道﹕「你借我的錢借得﹐我問你借錢﹐你就這麼放屁﹗」何達武也跳起來罵道﹕「你輸不起﹐不要賭﹗

我不借給你﹐只由得我﹗」塗道三不等何達武罵完﹐一手拿著茶盤﹐連茶壺茶杯﹐向周﹑何兩人的頭上摜來。周撰眼快﹐早避開了﹔何達武頭上著了一茶盤﹐茶壺茶杯都打在席子上。何達武如何能忍受得這一下﹐舉眼向房中一看﹐沒有可拿著當兵器的東西﹐卽彎腰拾起一把磁茶壺﹐朝塗道三打去。卻沒打著塗道三﹐不偏不倚的﹐正著在王立人臉上。登時房中大亂起來。

周撰見風色不好﹐趁著混亂之際﹐澑出來急急的下樓。帳房聽得樓上嚷鬧﹐已跑上樓來。周撰在樓梯上遇著﹐怕他拖注詰問﹐低了頭往下走。剛把靴子穿好﹐何達武也跟著跑了下來﹐一同出了上野館。何達武道﹕「虧我跑得快﹐再遲一步﹐就得罰我五塊錢﹐還要嘔气。」周撰問道﹕「怎麼要罰五塊錢﹐誰罰你的﹖」

何達武道﹕「你不知道上野館新立的規章嗎﹖因爲每次賭錢﹐總是鬧架散場﹐上野館帳房爲維持賭局和平起見﹐訂了一个規章。共有五條﹐上寫『注意』兩个大字﹐下面小字是﹕凡在上野館賭博﹐他可擔保沒有警察侵擾﹐但來賭的有遵守以下規定的義務。規定第一條﹐求賭的以中國畱學生爲限。第二條﹐來賭的每場不得超過二十人。第三條﹐賭博時間午後一時起﹐至夜間十二點鐘爲限﹐逾刻至一分鐘以上﹐罰做東的洋五元。

第四條﹐不論賭博大小﹐每四小時納保險費洋五元﹐做東的負責。第五條﹐因賭博發生口角﹐或至爭鬥﹐妨害他們治安時﹐罰啟釁的五元。這就是新立的規章。」周撰笑道﹕「這眞是聞所未聞了。我在日本這麼多年﹐沒聽人說過這種新奇的規定。

只是今天並不是你啟釁﹐如何能罰你的錢呢﹖」何達武道﹕「能由我辯得漧淨的嗎﹖塗道三那狗娘養的﹐自然要賴我啟釁。

就是王立人﹐若不受我一茶壺﹐或者還肯說句公道話﹔他偏受了誤傷﹐臉上靑腫得有个饅頭大﹐他心裏恨我﹐口裏能不指我

是啟釁的人﹐好罰我五塊錢﹐消他的忿气嗎﹖」周撰笑著點頭道﹕「你走出來的時候﹐他們沒看見嗎﹖」何達武笑道﹕「我趁那帳房進來﹐指手舞腳罵人的時候﹐大家都嚇得不做聲﹐一个个光著眼﹐望著帳房﹐我就從帳房背後一澑。好在我們兩人今日坐的天門﹐沒有臺子擋住去路﹐不然﹐可眞糟了。你此刻不要去會朋友了罷﹐承你幫我贏了十二塊錢﹐我請你去維新料理店﹐喫一頓料理罷。」周撰道﹕「此刻還不到五點鐘﹐怎麼喫得下﹖下次再請我喫罷。」何達武道﹕「慢慢的走去﹐也得十來分鐘﹐到那里再坐坐﹐如何喫不下﹖你難道不知道我有錢做東道的日子很少嗎﹖走罷﹐不要客气﹐橫豎是意外之財﹐就多喫一兩元也不心痛。」周撰推卻不過﹐只得同走。

一會到了維新店﹐上樓揀了个人少的座位坐了。隨有下女過來﹐二人點了菜。何達武問周撰道﹕「你是个什麼方法﹐每次賭錢﹐輸的時候少﹐贏的時候多﹖並且贏還贏的大﹐輸總輸的少。同場的人﹐沒一个不佩服。你畢竟是个什麼法子﹐可以傳授點給我麼﹖」周撰笑道﹕「怎的沒有法子﹖不過像你這般粗心的人﹐便教給你﹐也不中用。輸了不待說﹐性子按納不下﹐恨不得一兩手撈回本﹐還想贏錢﹔就是贏了﹐得意的忘了形﹐以爲自己手气好﹐無往不利﹔有時還要顯气魄﹐分明自己押中了的﹐因頭家叫賣沒人承受﹐便把自己的注收了回來﹐又去買人家的。」何達武拍著膝蓋笑道﹕「是呀﹐我贏了錢的時候﹐要是頭家對著我一个人賭﹐我就最歡喜是這麼﹐也有贏了的。

但是𨿽然贏了﹐接連是這麼弄幾回﹐總是輸得精光下場。」周撰點頭道﹕「是這麼賭﹐哪有不輸的﹗」何達武道﹕「我爲的是不知道賭的法子﹐所以是這麼胡來。你今日若肯將法子傳給我﹐以後自然照著法子賭了。」周撰道﹕「我賭錢有六句訣﹐每次照著訣賭﹐總是贏的。偶然大意一點﹐違背了那六句話﹐

就準得輸幾文。」何達武聽了﹐喜得張開口望著周撰笑。見下女端了酒菜上來﹐卽起身斟了杯酒﹐雙手送到周撰跟前說道﹕「請你喝了這杯酒﹐教給我的賭訣﹐以後我贏一次錢﹐就請你喫一頓料理。」

周撰一邊用手接酒杯﹐一邊看樓梯口上來了一个妙齡女郎﹐身上穿著最時式的西裝﹐長裾曳地﹐姿態橫生﹐偏是作怪﹐一上樓﹐就拿著那雙水銀也似的眼睛﹐注視在周撰身上。在周撰眼睛裏﹐平生不曾見過這般嬌艷的女人﹐便是不加靑眼﹐也會把持不住﹐那禁得起那麼盈盈注視﹖立時把个周撰眞是受寵若驚﹐驚得一顆心跳个不了﹐兩眼也不由得望出了神。只見那女郎後面﹐接著又上來了一个年齡𨿽略大些﹐有二十開外了﹐風度卻比初上來的差不了許多。最後跟著一个三十多歲的男子﹐就粗惡得不相稱了。那男子上來﹐也望著周撰。

周撰正在驚疑﹐何達武已回頭看見﹐忙跑出坐位﹐向那三人問道﹕「你們怎麼都到這里來了﹖」那男子答道﹕「在家裏喫了午飯﹐她們要我同遊靖國神社﹐我便帶著她兩个﹐在靖國神社玩到這時候。都覺肚裏有些饑餓了﹐懶得回家﹐順便來這里喫點兒菜。怎麼今日這麼多人﹖簡直沒有空位子了。」何達武笑道﹕「各處座位﹐都是滿滿的﹐哪里還有空位子﹖好在我這桌子只有兩个人﹐就在一塊兒喫罷。這位周卜先君﹐也是同鄕﹐在這里畱學多年了。」何達武旋說旋和周撰紹介﹐周撰早已立起身來。何達武道﹕「這便是我表兄李鏡泓。」

周撰連忙行禮﹐說了些仰慕的話﹐勤勤懇懇的邀三人入座。

向陳毓﹑陳蒿也說了幾句客气話。隨拍手叫下女來﹐要了菜單﹐先送到李鏡泓面前﹐請李鏡泓點菜。李鏡泓笑道﹕「不要客气。

二位的菜已來了﹐請隨便﹐盡管先用。我們只胡亂喫點兒點心﹐用不著點菜。」周撰笑道﹕「說哪里的話﹐我和達武交往﹐感

情如親兄弟一般。李兄與達武又是表兄弟﹐怎的這般見外﹖若不嫌棄﹐將來叨擾的日子長呢。」何達武也在旁推著李鏡泓說道﹕「你就點幾樣罷。卜先是个喜講應酬的人﹐爲人又極爽利﹐他一番好意﹐不領他的情﹐他反覺掃興似的。」李鏡泓只得照著菜單﹐寫了兩樣。周撰還不依﹐要他多點﹐李鏡泓又寫了一樣。周撰又將菜單紙筆﹐雙手送到陳毓面前﹐恭恭敬敬的請點菜。陳毓笑著立起身答道﹕「就是這幾樣很夠了。」周撰那里肯呢﹐逼得陳毓拿起筆來寫了一樣。周撰倒嚇了一跳﹐心想﹕看不出李鏡泓這般齷齪的人﹐竟有這麼一个如花似玉的夫人﹐並寫得這麼好的字。

周撰心裏這麼想著﹐手裏將菜單紙筆﹐又送到陳蒿面前﹐口里正預備著幾句客气話待說﹐陳蒿已接過筆來﹐低頭自向菜單上尋她自己素來歡喜喫的菜。尋了會﹐擡頭用日本話向下女道﹕「你下去問廚房裏﹐看有新鮮鰉魚沒有﹖若是有﹐教廚子先提上來﹐給我看看。」下女應著是去了。周撰指著壁上貼的字條﹐向陳蒿道﹕「鰉魚是有的﹐這里已寫著貼出來了﹐就只怕不大新鮮。但是有法子﹐看等歇提上來的怎麼樣。」陳蒿聽了﹐看壁上貼著一張紙條﹐上寫「上海新到鰉魚」幾个字﹐便笑著點點頭。不一時﹐廚子提著一尾尺來長的鰉魚上來﹐大家起身看了﹐何達武用鼻子嗅了嗅道﹕「還像是新鮮的。」周撰笑道﹕「要嗅得出气味來﹐才算是不新鮮嗎﹖你不會看魚。」

說時﹐指著鰉魚的眼睛道﹕「這魚不行﹐經過的日子太久了。

諸位看這兩个眼﹐都變了灰色﹐凹下去了。」隨望著廚子道﹕「你這里有的﹐大槪都是這一類﹐我和你打个商量﹐請你抽一刻工夫﹐我給你五塊錢﹐去會芳樓也好﹐源順也好﹐不拘那一家﹐去分兩尾極新鮮的來﹐剩下來的錢﹐就給你去喝酒。」廚子接了錢﹐笑嘻嘻的下樓去了。李鏡泓看了不過意﹐向周撰謝

道﹕「這般破費周兄﹐怎麼使得﹖」陳毓就埋怨陳蒿﹐什麼菜不好點﹐偏要點鰉魚。鰉魚這東西﹐出水就死的﹐在上海尙且難得最新鮮的﹐不是使周先生爲難嗎﹖周撰忙接著笑道﹕「一點兒也不爲難﹐等歇請李太太看﹐一定有極新鮮的。」何達武道﹕「卜先在日本多年﹐無一事不精明﹐無一事不熟悉。在別人辦不到的事﹐他總有辦法。他這種才幹﹐當政客就很相宜﹐可惜他偏要學陸軍﹐於今還在聯隊裏喫淸苦。」周撰道﹕「中國就是齷齪政客太多了﹐才弄到這一步。你說我當政客相宜﹐這話不是恭維我﹐簡直是罵我。我幾年前的眼光﹐就很瞧那些政客不來。此刻照國內情形看起來﹐更是對於那些政客們﹐不由我不痛心疾首了。爲人喫不了淸苦﹐便做不來事業﹐成不了人物。」

李鏡泓聽了﹐連連點首﹔陳蒿聽了﹐更合了自己的心意﹐接著周撰的話說道﹕「軍人未嘗不知政治﹐何必專做政客。像現在的袁大總統﹐不完全是个軍人﹖看他在政治舞臺上﹐一般號稱政治大家及政治學者﹐誰不在他大气包涵之中奔走效死﹖

卽如日本雙料的有賀博士﹐受聘到北京去當顧問﹐在東京動身的時候﹐對送行的吹了些絕大的牛皮﹐說稱他爲顧問﹐毋寧稱他爲教師﹐稱他爲保姆。此去北京﹐要引老袁上政治的軌道﹐正如教師教育兒童﹐保姆維護嬰兒﹐很得去費一番心血。及到了北京﹐見過老袁一次之後﹐論調就完全變更了。對人說到老袁﹐總說是聰明天亶﹐爲現今世界上特奇特怪的一个大豪傑﹐日本人所以著有《怪傑之袁世凱》的這部書發行。近來那位雙料博士﹐更巴結老袁無所不至了。居能拿著文學博士兼法學博士的資格﹐替老袁拉起皮條來。連他們日本人都覺不好意思再回護他們的雙料博士﹐只得在報紙上說雙料博士老糊塗了﹐公然受袁世凱多金的運動﹐撮合一个日本很有學識的女家庭教

師﹐卽在袁世凱家中當家庭教師的﹐與袁世凱作妾。並宣布老袁家庭的組織﹐說有八个妾﹐四个見習妾。雙料博士所撮合的﹐可預卜將來最得寵幸。世界的公例﹐本多是政客驅使軍人﹐侮弄軍人﹐但是像袁世凱這種軍人﹐就沒有政客不是在他驅使侮弄範圍之內的。我所以時常說﹐論當世人物﹐不能不首推袁世凱。」

周撰見陳蒿說話大方的很﹐卻又沒有胡蘊王﹑唐羣英他們那班女豪傑的放蕩樣子﹐不由的心裏愈加敬愛﹐盡著語言中所有恭維贊美的話﹐都搜出來向陳蒿恭維贊美了。陳蒿異常髙興。

須臾酒菜上來﹐周撰親向各人斟了酒﹐陳蒿的酒量𨿽不大﹐卻也能飲得幾杯﹐加以周撰殷勤酌勸﹐酒落歡腸﹐不覺紅連雙頰。

此時已是七點多鐘﹐電光之下﹐看陳蒿容光煥發﹐如映著朝陽的玫瑰﹐鮮艷絕倫。在周撰的眼中見了﹐恨不得立刻把陳蒿吞入肚中﹐免得遲了﹐落到別人口裏去。這時周撰也喝了幾杯酒﹐色膽更大了﹐偸空卽瞟陳蒿一眼。在陳蒿心目中﹐未必便看上了周撰。但是她今年才得一十八歲﹐十五歲的時候﹐在周南女學校讀書﹐就已被一个明徳學校的中學預科學生引誘得破了身子﹐情竇已經大開。周撰𨿽然算不得美男子﹐然在普通一般靑年中﹐能比賽過他的卻也不多。年輕的女子﹐又加上些酒意﹐哪里有工夫把持﹐怎能不回瞟周撰幾眼﹖周撰得了這幾个眼風﹐勝似奉了九重丹詔﹐一時又驚又喜﹐坐在椅上幾忘了形。

何達武靠他右手坐著﹐忽然推了他一把﹐嚇得他忙把心猿上鎖﹐意馬收韁﹐回頭望著何達武。

不知何達武推周撰是爲了甚事﹐下章再寫。

第四十章

賣風情陳蒿搶酒辦交涉周撰呈才

卻說周撰被何達武推了之後﹐又聽得何達武說道﹕「魚買來了﹐你不看看嗎﹖」周撰才擡頭見那廚子﹐捧著兩尾鰉魚﹐立在門口﹐因沒人喊他進房﹐依日本的習慣﹐不敢胡亂往房裏闖。周撰遂向那廚子點頭道﹕「拿到這里來看看。」廚子捧進來﹐周撰略望了望﹐笑對陳毓道﹕「李太太請看﹐像這樣的﹐要算是很新鮮的了。」陳毓姊妹都看這魚的顏色﹐比初拿上來的是新鮮許多﹐兩眼烏黑﹐一點也不凹下去。廚子說道﹕「這兩條魚到此地﹐不過二十分鐘。我去這麼久的時間﹐就是坐在會芳樓等它﹐剛從火車站取來﹐我拿了這兩條就走。」周撰誇獎他能幹﹐笑著問陳蒿道﹕「小姐歡喜怎生烹調﹖」陳蒿笑道﹕「旣有兩條﹐一條醋澑﹐一條紅燒罷。」廚子應著是﹐捧了要走﹐周撰喊道﹕「且慢﹗」廚子停了腳問怎麼。周撰道﹕「你照著小姐吩咐的﹐用心好好的弄了﹐只要小姐喫了合口﹐我另賞你兩塊錢。」廚子歡喜得連說請放心。

廚子去了﹐周撰笑對李鏡泓道﹕「這廚子的菜﹐本還弄的不錯。只是他有宗大毛病﹐歡喜喝酒﹐一喝上了幾杯﹐就胡亂弄給人家喫﹐鹹淡都絕不注意。知道他脾气的人﹐只要給一頂髙帽子他戴了﹐或多賞他幾个錢﹐他一用心烹調起來﹐在東京各料理店的廚子﹐沒一个能趕的上他。這維新店的生意﹐就全

仗他這个廚子。𨿽然房間又仄狹﹐又骯髒﹐生意卻能比別家都好。」李鏡泓是个老實人﹐只覺得周撰是這般殷勤款待﹐初交的人﹐未免有些過意不去。陳毓𨿽是个懂風情的﹐眼中已看出周撰對自己妹子的意思來﹐但是初次見面﹐也不能不跟著丈夫說些客气話。惟陳蒿隨意喫喝﹐不說什麼。鰉魚來了﹐首先嘗了一點﹐顚了顚頭笑道﹕「這廚子是還不錯﹐以後須得多照顧這館子幾次﹐多賞這廚子幾个錢。你們大家喫喫看﹐合不合口﹖」周撰得意笑道﹕「這樣是小姐指定的菜﹐只要能合小姐的口﹐便是幸事了。」說著﹐又拿起壺﹐滿滿斟了杯酒﹐送給陳蒿。

陳蒿正待伸手來接﹐陳毓低聲向陳蒿道﹕「酒要少喝些。早起還在咳嗽﹐就忘了嗎﹖」周撰聽得﹐連忙將酒收回說道﹕「原來小姐有些咳嗽﹐是我不該勸小姐多喝了兩杯。好在這葡萄酒不厲害﹐我們大家用飯罷﹗」陳毓說好﹐陳蒿立起身﹐伸手在周撰面前端了剛才那杯酒﹐一口喝了笑道﹕「咳嗽與酒有什麼相干﹖我又不是喝酒喝得咳嗽的。這下子可以用飯了。」下女盛上飯來﹐大家都喫了些。周撰先下樓去會帳﹐回身上樓﹐要請他們同去錦輝館看活動寫眞。李鏡泓說叨擾過分了﹐執意不肯。周撰只得說下次再來奉請﹐一同下了樓。

周撰暗地拉了何達武一下﹐教何達武不要和他們同回去﹐何達武已會意。李鏡泓引著陳毓姊妹道擾作辭。陳蒿臨去時﹐用那脈脈含情的眼波﹐很回顧了周撰幾下。周撰的神思﹐立時又顚倒起來。望著三人去的遠了﹐才一把拉了何達武的手﹐走到僻靜地方﹐跺了跺腳﹐拿出埋怨的聲口問道﹕「你同住的有這樣一个美人﹐平日何以全不見你向我提一提﹖你這个人﹐未免太不把我當朋友了。」何達武也急的跺腳道﹕「我如何不把你當朋友﹖無緣無故﹐教我怎麼向你提﹖你又不曾問我。」周撰道﹕「你的眼睛﹐美惡都分不出嗎﹖」何達武道﹕「你這話

更說得稀奇﹐怎麼謂之美惡都分不出﹖」周撰道﹕「你分得出美惡﹐你表嫂的妹妹﹐生得是美﹐還是生得不美﹖」何達武道﹕「不美是不能說﹐但我和他們終日在一塊兒﹐也不覺得什麼美的了不得。」周撰冷笑道﹕「原來你的眼光這麼髙。我問你﹐她已定了人家沒有﹖」何達武搖頭道﹕「不曾定人家。她這个人家﹐很不容易合格。在內地時﹐人家向她求婚的不算﹐只講從去年到這里來﹐專向她求婚的信﹐都有四十多封﹐托人來說的﹐以及當面請求的﹐還不在內。她沒一處中意的。你看她這个人家﹐是容易合格的麼﹖你想轉她的念頭﹐就很要費一點兒气力。」周撰躊躇了會問道﹕「你這表兄﹐爲人怎樣﹐不干涉他姨妹子的行動麼﹖」何達武笑道﹕「我這表兄﹐是个極可憐的人。他配干涉他姨妹子的行動﹐倒是个漢子了。連自己老婆的行動尙不能過問﹐差不多翻轉來﹐要被他們干涉了。」周撰點了點頭問道﹕「你看你表嫂﹐平日約束她妹妹怎樣﹖」何達武道﹕「你剛才在席上沒看見嗎﹖」周撰怔了怔問道﹕「在席上看見什麼﹖」何達武笑道﹕「勸她少喝杯酒﹐你又已將酒收回了﹐她偏要端起來﹐一飲而盡。你看約束的怎樣﹖」

周撰聽了﹐心裏恍然大悟﹐笑向何達武道﹕「這事你替我幫了忙﹐弄成了功﹐無論你向我要求什麼﹐只要我力量辦得到的﹐無不承認。」何達武道﹕「這事你教我怎生替你幫忙﹖我生性又不會說話。」周撰道﹕「不要你多說話。你表嫂若向你問我什麼﹐你只替我多吹些牛皮就得了。你明日下午不要出外﹐我一兩點鐘的時候﹐到你那里來看你。你那里是江戶川町多少丁目多少番地呢﹖﹖何達武說給周撰聽了﹐周撰恐怕忘記﹐拿出日記本來﹐走到電光下寫了。何達武道﹕「你說了的﹐教給我的賭訣﹐趁這時候說給我聽了罷﹐往後說不定又忘記了。」

周撰笑道﹕「哪怕沒時間說嗎﹖明日到你家時﹐一定教給你就

是。我的行李﹐今日從船上搬到富士見樓﹐還動都沒動﹐此刻得回去淸理淸理。我說給你的話﹐拜托你不要忘了。」說著﹐對何達武點點頭﹐提起腳走了。何達武自去不提。

卻說周撰別了何達武﹐歸到富士見樓。這富士見樓﹐是一家完全住日本人的旅館﹐在四谷區富士見町﹐規模很不小﹐三層樓房﹐上下共有百多間房子。當學生的人﹐住這種旅館的絕少﹐都是些日本各界的紳士商人﹐偶然來東京住幾天半月﹐又想地方淸雅一點﹐就到這種旅館來。下女的招待及起居的便利﹐都在那些鬧市中大旅館之上。周撰一則因手中有了幾百塊錢﹐最歡喜的是充日本紳士﹔一則他𨿽不想再進聯隊受苦﹐卻又捨不得就這麼把名除了。住在聯隊附近的旅館﹐打算看有比進聯隊再好的機會沒有﹐若過了三五天沒有機會﹐仍是要進去的。

想不到今日才到﹐便遇了這種好機會﹐再進聯隊的心思﹐是不待說立時打消了。這晚歸到富士見樓﹐正在玄關內脫卸皮靴﹐聽得外面呀嗚嗚的一乘汽車來了﹐在旅館門首停了車。那時日本坐汽車的人很少﹐不由得停了步﹐看車內下來什麼人。只見先跳下來一个男子﹐穿著商人的和服﹐年齡二十多歲﹐望去像是什麼商店裏的店夥。接著下來一个女子﹐穿著一件極鮮艷的柳條縮緬棉服﹐外面卻沒穿羽織﹐鬢髮蓬松覆面﹐一條銀鼠圍襟髙髙的盤在肩上﹐把臉遮了一半﹐看不出容貌美惡。周撰在日本久了﹐熟悉日本情形﹐看了這女子的衣服舉止﹐已能斷定是个上等人家的﹐不是小姐﹐便是少奶奶﹐年齡至多不過二十四五。那男子等女子下了車﹐卽跨進旅館玄關。見已有兩个下女跪在門欄裏喊請進﹐那男子脫帽點—了點頭問道﹕「貴旅館有空房間沒有﹖不拘房間大小﹐但須僻靜一點的。」下女連忙應道﹕「有。」那男子回頭望了望那女子﹐那女子卽跟了進來。

周撰看在眼裏﹐心裏想﹕這麼个髙貴的女子﹐怎麼跟著个

這麼卑下的男子﹖這事情奇怪。當下見下女已引著男女二人上樓去了﹐自己收好了皮靴﹐便也跟著上樓。也不知道下女將二人引到什麼房間裏去了﹐只得回到自己定下的房間。把行李檢好﹐打開鋪蓋﹐坐下來想剛才進來的兩个男女﹐一定也是爲愛情驅使﹐才跑到這里來﹐找僻靜房間取樂。日本女人講戀愛﹐每每不論人品﹐這是日本女人一種最奇怪的特性。因想到今日自己於無意中﹐遇了陳蒿這麼一个絕世的美人﹐據何鐵腳說﹐她的身分很髙﹐許多人向她求婚﹐都不在她眼內。而今日對我﹐卻很像已表示願意。上樓的時候﹐我和她並不曾見過面﹐她就像認得我似的﹐不住的拿那雙追魂奪魄的眼睛﹐向我渾身打量。

後來喝酒的時候﹐更是有情有意的向我使眼風了。不是何鐵腳提起﹐我到沒畱神﹐她伸手到我眼前﹐搶那杯酒喝﹐不是有意在我面前表示﹐她姐姐管不了她嗎﹖今日初次見面﹐便能得這麼良好的結果﹐眞要算是僥幸了﹐明日去時﹐身邊少不得要多帶幾个錢﹐得便請他們喫喝遊覽﹐總不要露出寒磣相﹐給她瞧不起。好在我這次從湖南來﹐騙了湯薌銘幾百元偵查費﹐暫時還不愁沒錢使﹐要不然﹐專靠一名公費﹐哪有錢來講應酬﹖這事就沒有希望了。這也是天緣湊巧﹐合該我有這一段艷福享受﹐才有這湊趣的湯薌銘送錢給我。

周撰一个人坐在鋪蓋上﹐越想越髙興﹐空中樓閣的﹐揣摹了半夜﹐神思困倦了﹐一覺睡去。在睡鄕中﹐也不知經過了多少時刻﹐猛然被一陣腳步聲驚醒轉來﹐開眼看房中﹐日光已從縫裏射在枕頭上。忙從枕頭底下摸出金表來看﹐還好﹐才到八點鐘。連忙起來﹐一邊披了衣服﹐一邊按電鈴叫下女﹐連按了幾下﹐不見有下女來。詫異道﹕「電鈴壞了嗎﹖這種旅館的下女﹐平日呼應最靈的。」接著拍了幾下手掌﹐也不見有人答應。

剛要再伸手去按電鈴﹐已聽得外面腳步聲響﹐好像是下女來了。

門開處﹐果是下女。進房先行了个禮說道﹕「很對不住﹐來遲了。因爲本旅館﹐今早發現了自殺案﹐警察﹑刑事來了許多﹐向我等盤詰情形﹐因此聽了電鈴響﹐不能抽身。」

周撰問道﹕「什麼自殺案﹐本旅館的人嗎﹖」下女搖頭道﹕「不是本旅館的人﹐是昨晚來投宿的一男一女﹐坐著汽車來的。」周撰喫了一驚道﹕「不是我昨夜回來的時候﹐遇著的那兩个男女麼﹖」下女想了想道﹕「不錯。那時候先生正在玄關內脫皮靴﹐就是他兩个。他進來要僻靜的房間﹐是我帶領他二人﹐到二層樓四十一番室內。那男子問我﹕『這時候能叫菜麼﹖』我還沒答話﹐那女子已接著說道﹕『何必問呢﹖東京市內﹐你怕也和鄕下一樣麼﹖便再遲幾點鐘﹐也能叫菜。』那男子點頭﹐叫那女子說﹐要些什麼菜。那女子向我說了幾樣菜﹐男子說先打一升酒來再說。我便照著那女子說的﹐向日之出料理店打了个電話。一會兒酒菜齊了﹐我送進去一看﹐兩个人好像同睡了會﹐才起來的樣子﹐鋪蓋打開了﹐男女都在系帶。見酒菜來了﹐兩个對坐著喫喝﹐我還在旁邊斟酒。男子喝過幾杯﹐問我這一帶有出色點兒的藝妓沒有﹐我說赤阪就很多﹐男子教我去叫幾个來﹐熱鬧熱鬧。女子止住我﹐說道﹕『就這麼淸淡多好﹐叫了他們來﹐嘈雜的討厭﹐不要去叫罷。』男子道﹕『不叫怎麼行﹖這酒我也喝不下去了。且叫兩三个來﹐鬧一會子﹐你若討厭她們時﹐再打發她們走就是了。』女人聽了﹐便不做聲。我又出來打電話給赤阪松乃家﹐叫了兩个能唱會跳舞的藝妓﹐陪著他們二人喫喝。一升酒喝完了﹐又加了五合。我們正議論﹐倒看這兩人不出﹐竟有這麼會喝酒。直喝到十二點多鐘﹐藝妓去了﹐我收拾了碗碟出來﹐便沒人再講那房間裏去。今早我同夥的﹐走四十一番室門口經過﹐遠遠的就看見那格門的紙上﹐灑了多少的血點﹐陽光照得分明。走近前一看﹐那血點還有些

沒幹呢。嚇得我那同夥的由門縫裏﹐用一隻眼向裏面張望。只見一男一女﹐都倒在席子上﹐滿席子都噴的是鮮血。男子手中﹐還握著一把明晃晃帶血的尖刀。我那同夥的看了這種慘狀﹐只嚇得目瞪口呆﹐說話不出﹐哪里還有推開門看的勇气呢﹖連腿都嚇軟了﹐慌慌張張的往樓下亂跑。老板見她嚇變了顏色﹐忙拉住她問做什麼。好一會﹐她才能說出原由來。老板聽得也慌了﹐我們大家到四十一番室一看﹐兩个人都躺在鮮血裏面﹐早已斷了气。就只男子手中握了把刀﹐女子兩手空著﹐咽喉上裂開一條血口﹐有寸多深﹐喉管已割斷了。男子是自己剖腹死的﹐腸肚都由小腹旁邊一个窟窿裏流了出來﹐看著好不怕人哪。」

周撰聽了﹐驚異了好一會﹐見下女已將鋪蓋收好。周撰問道﹕「警察刑事來驗了﹐曾怎麼說﹖」下女搖頭道﹕「沒怎麼說。男女兩个身上﹐說是搜出了兩封遺書﹐警察就只和刑事看了會﹐並沒說出來遺書上寫了些什麼。只向老板說﹐這兩个都確是由他各个人自己決心自殺﹐絕無他殺嫌疑﹐與本旅館不生關系。老板也只求與本旅館不生關系﹐就安心了。此刻不知道是怎樣﹐我到這里來了。」周撰心想﹕怪道昨晚我見那女子﹐就覺有些奇異。看她的衣服舉止﹐確像是髙貴人家的女子﹐但是怎麼出來到旅館投宿﹐連外褂都不穿一件﹐頭髮也是亂蓬蓬的﹐原來是要到這里來自殺﹐可憐這一對癡男怨女﹐知道是如何的兩情不遂﹐才走最後的這一條路。也虧了這个男子﹐能下得來這種毒手﹐從容把自己心愛的女人用刀殺死﹐然後剖自己的腹。居然人不知鬼不覺﹐都達到了自殺的目的。這比志賀子爵的夫人﹐跟著自己家裏的汽車夫﹐去榦葉縣跳火車自殺的幸福多了。那汽車夫白送了一條命﹐子爵夫人至今還是活生生的﹐聽說又姘上那接腳的汽車夫了。周撰坐在房中胡想﹐下女端上早點來﹐才記起自己不曾洗面﹐拿了盥沐器具﹐走下樓去洗臉。

見大門口擁著一羣的人﹐還停著一輛馬車﹐警察正把閒人驅散。

周撰立在樓梯旁邊﹐望著門外﹐忽聽得背後腳步聲音響的很重﹐回頭一看﹐嚇得連忙倒退了幾步。原來兩个工人﹐用番布牀擡著那女屍﹐從後面樓梯下來﹐轉到前面。周撰心想﹕幸虧我是个不怕鬼的人﹐若是膽小的﹐旅館裏出了這種事﹐此刻又當面碰了這可怕的屍首﹐這旅館準不能住了。再看兩个工人將屍首擡到玄關裏﹐卽有兩个四十來歲紳士模樣的人﹐走近屍跟前﹐都苦著臉﹐對著屍搖頭嘆息。一个回頭在馬車夫手上接過一條毛氈﹐這一个就伸手將女屍的頭面搬正。周撰看那女屍的臉﹐𨿽然是一个死像難看﹐但仍不覺有可怕的樣子﹐可想象她生前的面目﹐必是一个極美麗的女子﹐並可想象她就死的時候﹐必不覺著有什麼痛苦。若死時有絲毫感覺痛苦﹐便不能這麼垂眉合眼的﹐如睡著了的人一般。看著這人拿毛氈蓋上﹐工人擡起走了﹐才轉身洗了臉。回到房裏﹐拿起麵包喫了一塊﹐心裏也不知怎麼﹐一感觸這自殺的事﹐就喫不下去了﹐胡亂喝了些牛乳﹐下女來收食具。

周撰問道﹕「那男子的屍﹐搬去了嗎﹖」下女道﹕「男子的屍﹐早搬到火葬場去了。他是熊本地方的人﹐此間沒有親屬。」周撰道﹕「女子是哪里的哩﹐剛才是她自己的親屬來搬的嗎﹖」下女望了周撰一望﹐笑道﹕「我說給你聽﹐你可不能去外面告訴人。警察叮囑了﹐不許往外面宣傳﹐老板也教我們守祕密﹐傳出去了﹐恐怕妨礙營業。」周撰點頭道﹕「那是自然。

但我是住在這旅館的人﹐你告訴我沒要緊﹐我不給外人知道便了。」下女正待往下說﹐忽聽得腳聲響﹐漸響漸近﹐下女聽得出是老板的腳聲﹐嚇得立起身來﹐端了食具往外就走。老板恰走到這房門口﹐用指輕輕在門上彈了兩下﹐下女推開門﹐讓老板進來﹐老板立在門外﹐向周撰行了个禮。周撰起身讓進房﹐

遞蒲團給老板坐。老板也沒坐下﹐立在房中說道﹕「不幸的自殺案﹐發生在敝旅館﹐致使光顧敝旅館的諸位先生都受了驚恐。

我非常不安﹐特來向先生道歉。並聲明這次的自殺﹐已有充分的證據﹐可證明是由自殺者各自之決心﹐不但與敝旅館沒有關系﹐與其他一切人都沒有關系。此刻已由警察通知死者家屬﹐將屍首都搬往火葬場去了。請先生安心住下。」說完﹐又向周撰行了个禮﹐退出房外﹐輕輕將房門帶關﹐走向隔壁房裏道歉去了。

周撰心想﹐日本人做生意眞周到﹐有他這麼一道歉﹐就是要搬走的﹐這兩日也不好意思搬走了。但他𨿽想把這事祕密不宣傳出去﹐各新聞未必肯替他隱瞞﹐這樣大的事件﹐也不登載嗎﹖並且這種愛情自殺的事﹐在日本不算稀奇。統日本全國計算﹐每日平均有一个半﹐那里祕密得許多。只是我仍得叫下女來問个明白﹐我才放心。好在這个下女歡喜說話﹐剛才要不是老板來打斷了話頭﹐此時我已問明白了。想罷﹐按了按電鈴。

不一刻﹐下女推門進來。周撰一看﹐不是早起那个﹐換了个年老的。周撰不便說教換那个來﹐只得借著別事支吾過去了。心想﹕明日新聞上﹐想必有記載出來﹐遲早總得打聽明白﹐此時不問也罷了﹐隨卽換好了衣服﹐帶了些鈔票在身上﹐出來會了幾處朋友。

午後一點鐘的時候﹐乘著江戶川行的電車﹐到江戶川來。

照著日記本上寫的地名﹐不待十分尋覓﹐一會兒就找著了﹐周撰看是一座半舊的房了﹐門面狹小。門櫃上掛一塊五寸多長的木牌子﹐上寫「精廬」二字﹐看那字的筆畫﹐與陳蒿昨日在維新店開菜單的筆畫差不多。何鐵腳是不待說﹐不能握筆﹐就是李鏡泓也寫不來這麼好的字。周撰立在門口﹐聽了一會﹐裏面沒有人說話﹐推開門喊了一聲「禦免」。只見何達武開門出來﹐

一見是周撰﹐喜得拍手笑道﹕「好了﹐卜先來了﹐這交涉有人去辦了。」周撰摸不著頭腦﹐問是怎麼﹐接著陳毓姊妹都跑了出來﹐周撰連忙行禮。

陳蒿先笑著開口說道﹕「周先生來得正好﹐我們家里正出了个很滑稽的交涉﹐非日本話說得好的不能辦。」周撰脫了皮靴進房問道﹕「什麼滑稽交涉﹖」陳毓讓周撰到自己房裏﹐遞蒲團給周撰。周撰是初次到這里來﹐見是一間六疊席的房﹐𨿽沒有貴重的陳設﹐卻淸潔得很。重新向陳毓﹑陳蒿行了禮問道﹕「李先生怎的不見﹖」陳蒿笑道﹕「就是辦滑稽交涉去了﹐不曾回來。」何達武笑道﹕「他那陰天落雨學的日本語﹐和我一樣﹐遇了晴天就不能說。我料他這交涉決辦不了﹐你昨晚若不是約了今天到這里來﹐我已要向各處去找你了﹐你且坐下來﹐要她們兩个說給你聽罷。」大家都就蒲團坐了。

陳蒿說道﹕「說起來﹐周先生可不要笑話。上个月﹐我們因公費沒發下來﹐家中無錢使用﹐又不好開口去向別人借﹐我便取了个金手釧下來﹐教姐夫拿去當。我那个釧﹐有四兩多重﹐可當兩百來塊錢。姐夫說當多了難贖﹐手上錢一多﹐就會胡花。

他跑到鶴捲町一家當店裏﹐只要當五十塊錢。昨日公費領來了﹐今日喫了早飯﹐姐夫就帶了當票去贖。那當店把錢也收了﹐當票也收了﹐教姐夫坐在那里等﹐說立刻就拿來。姐夫等了兩點鐘﹐不見交出來﹐就逼著當店要﹐當店仍是教等。姐夫急起來了﹐要他把當票和五十幾塊錢退出來﹐當店又不肯﹐姐夫便在那里鬧起來。但是姐夫的日本話說得不大好﹐鬧了一會﹐也沒鬧出結果。看看等到十二點鐘了﹐姐夫說我要回家去喫午飯﹐你沒手釧給我﹐當票和錢也不退給我﹐我手中沒一點憑據﹐釧子不白丟了嗎﹖當店見姐夫這麼說﹐就拿出那當票來給姐夫看﹐已是圈銷了。姐夫气的要喊警察﹐當店才怕了﹐另拿了一

張紙﹐寫了幾句話在上面﹐說今日午後一點鐘﹐憑這紙來取四兩三錢重的赤金釧一个﹐下面蓋了當店的圖章。姐夫拿著那字回來﹐气得連飯都喫不下。胡亂喫了一點﹐又拿著那字去了。

看再過一會怎麼樣﹐若遲到三點鐘還不回來﹐只好請周先生辛苦一趟﹐代替我們去辦這个滑稽交涉。」

不知周撰如何回答﹐下文分解。

第四十一章

炫學問批評情死辦交涉大占上風

卻說周撰聽了﹐笑道﹕「日本鬼常有這一類的事。我前年經過一次﹐性質和這事一樣﹐我從柏木吳服店買了兩百多塊錢衣料﹐送到一家和服裁縫店去縫制﹐約好時間去取﹐到期我打發下女去拿﹐回來說沒縫好﹐過幾日﹐又教下女去﹐回來仍是說沒縫好。我只道那店裏忙﹐索性又等了一个禮拜﹐我自己跑去問。那店裏說才縫好了一件﹐拿出來給我。我看是一件穿在貼肉的襦袢﹐心想﹕日本衣服是最容易縫制的﹐怎麼幾件衣縫了半个多月﹐才縫好了一件襦袢﹖這襦袢並算不了一件衣服﹐縫起來手腳快的﹐不要三四个小時就縫好了。當時覺得有些可疑﹐口裏只不好說出來﹐是他店裏把裁料拿去當了。問他還得多少日子才能縫好﹐他躊躇了一會道﹕『誤了期﹐實在對先生不起。我這里趕快縫制﹐縫好了﹐立刻送到先生家裏來。』我知道那裁縫不是个無賴的人﹐料不至完全把我的裁料騙去。他沒有抵款﹐決不敢抽當﹐大槪是發生了特別原故﹐抵款不曾到手﹐便逼著他﹐也是拿不出來的。他若是不肯顧他自己的面子﹐巴不得你告警察﹐將事情揭穿了﹐他倒好搪塞了。警察也不過限期令他交出來。因此我見那裁縫說縫好了立刻送到我家裏來﹐我便不說什麼了﹐後來我也不去催他﹐又過了十多天﹐他把衣服縫好送來了﹐他見我望著他笑﹐知道我已明白是他抽當

了﹐所以十多日不去催他﹐他倒爽利﹐一五一十的說給我聽。

原來是他一个最相關切的朋友﹐發生了急難的事﹐求他幫忙﹐借一百塊錢﹐約了十天歸還。他一時手中拿不出﹐因見只有十天歸還﹐便把我的裁料抽去當了。他那朋友﹐遲到二十天才將錢還來﹐遂露出了馬腳。他非常感激我沒教警察勒逼他﹐自願不要一文工錢﹐我如何肯白教他做呢﹖」

陳毓笑道﹕「那裁縫肯這麼救朋友的急﹐倒是一个好人哩。

據周先生看這當店不至於掣騙麼﹖」周撰搖頭道﹕「掣騙不了。當店不是沒有資本的人所能開的﹐其中必有旁的原故。李先生來此不久﹐日本話聽不大淸楚﹐等歇若再不回來﹐我去瞧瞧就明白了。」陳毓道﹕「我也疑心是有旁的原故。一个金鐲﹐又值不了一千八百。那當店若是虧了本﹐周轉不來﹐就應該歇業﹐不能每日撐開門面﹐等著人家來逼迫。」

陳蒿笑向何達武道﹕「你橫豎是个有名的鐵腳﹐何不先去鶴捲町瞧瞧﹐看姐夫的交涉辦得怎麼樣了﹖周先生且在這里坐著﹐等你的回信。」何達武笑道﹕「我這鐵腳﹐是會跑路的鐵腳嗎﹖」陳蒿笑道﹕「做會把勢解﹐可以說得過去﹐做會跑路解﹐自然也可說得過去。從這里去鶴捲町﹐又沒多遠的路。剛才姐夫去的時候﹐邀你同去﹐你就說約了周先生來﹐不能不等。

此刻周先生已來了﹐你還等誰呢﹖」陳毓搶著笑道﹕「可惜那當店裏沒有牌九﹑麻雀﹐有時﹐多久去了。」周撰也笑道﹕「如有牌九﹑麻雀﹐當然應去證明鐵腳的眞正解釋。這里就有鐵手﹐也挽畱他不住了。」

三个人倒像約齊了似的﹐你一言我一語﹐說得何達武不好意思不去﹐只得拿了頂帽子﹐往頭上一套﹐走到大門口﹐復回身轉來﹐望著周撰道﹕「你昨夜說了﹐今日來這里教給我的那件事﹐就忘記了嗎﹖」周撰聽了﹐愕然了半晌﹐才點頭道﹕「

呵﹐那不容易嗎﹖回頭來準教給你便了。我又不跑﹐急怎的﹖」何達武才答應著去了。

周撰和陳毓姊妹﹐便坐著淸談起來。周撰的一張嘴﹐本來死人都可以說活﹐今日又有意在陳蒿面前逞才﹐估料著陳蒿一个年輕輕的女學生﹐縱有知識也是平常﹐除了在學校裏幾門普通科學之外﹐還有什麼常識﹖凡事放開膽量﹐無中生有﹐穿鑿附會的談得天花亂墜。果然把个自命有才識的陳蒿﹐聽得漸漸的要將佩服袁世凱的心思﹐佩服周撰了。周撰這才把富士見樓昨夜的愛情自殺事件﹐說給陳蒿二人聽聽﹐看二人如何評判。

陳毓道﹕「這女子未勉輕賤一點﹐怎麼會跟著一个商店裏的小夥計情死﹖太不值得﹗」陳蒿道﹕「這就難說。只能怪這女子當初不該不愼重。旣是到了無可如何的時候﹐拼著一死﹐那就無可批評的了。」陳毓道﹕「是嗎﹐我也就是這个意思﹐並不是說她不該情死﹐是說她不該跟著商店裏的小夥計情死。身分太不相當﹐就不值得。」周撰笑道﹕「爲的是身分太不相當﹐才有情死之必要。身分相當的﹐也就不會有這種慘事發生了。」

陳蒿問道﹕「這話怎麼講﹖他們這情死是因身分不相當發生出來的嗎﹖」周撰道﹕「𨿽不能由這一句簡單的話槪括情死的原因﹐只是也要占情死原因之一大部分。『情死』這兩个字﹐在中國是絕少聞見的。丈夫死了﹐妻子守節的𨿽也是情死的一種﹐但那種情死﹐世人見了﹐只有好的批評﹐沒有惡的批評﹐不能與日本之所謂情死者相提並論。日本人之情死﹐我敢下个武斷的評論﹐純粹是因兩方面不得長久時間﹐以遂其獸欲之放肆。而相手方之男子﹐每居於身分不相稱之地位﹐更時時顧慮其所垂靑之女子﹐初心或有更變。蓋社會制裁的力量﹐足以警惕偶爲獸欲鼓動﹐不暇擇配的女子﹐使其於良心上漸次發生羞

惡。再雙方苟合旣久﹐女子的家庭無論有夫無夫﹐必發生相當妨礙﹐以阻遏女子此種不相應戀愛的長育。如是身分不相稱的男子﹐欲保有神聖的戀愛﹐至死不變﹐就除了趁情女子戀姦情熱的時候﹐威脇他同走情死這條路﹐沒第二條路可走。我這話有最容易證明的證據﹐二位但畱神看新聞上所發表的情死案﹐哪一件不是由男子逼著女子死的﹖哪一件是曾苟合了一年兩年的﹖哪一个跟著情死的男子﹐是有財產有身分的﹖都是些對於自己的生活沒多大的希望﹐才肯爲愛情犧牲生命。女子則一半爲男子威脇﹐一半爲偏狹的虛榮心所驅使﹐以情死爲美人的好結局。因此日本才時有這種慘劇演了出來。其行爲不正當的不待說﹐我所以常說日本人沒眞正的愛情﹐丈夫死了殉節的事﹐我在日本將近十年了﹐從沒聽人說過一次﹐像這麼所謂情死的﹐倒數見不鮮了。」

陳蒿正要答話﹐忽聽得外面皮靴聲響。陳毓起身笑道﹕「只怕是贖當的回了。」周撰也忙立起身來﹐見陳毓已搶先開門去了﹐乘著沒人﹐回頭望著陳蒿笑道﹕「小姐昨夜的酒沒喝醉麼﹖」陳蒿也笑著搖了搖頭道﹕「鐵腳要你教給他什麼﹐那麼急得慌﹖」周撰正待答話﹐只見陳毓在前面房裏喊道﹕「周先生請到這里來﹐看這个日本人來幹什麼的﹖」周撰只得出來﹐見玄關內立著一个三十來歲的日本人﹐穿一身半舊的靑洋服﹐左手提著一个小皮箱﹐右手拿著一頂鳥打帽子﹐望去像个做小買賣的商人。見周撰出來﹐連忙鞠躬行禮。周撰點了點頭﹐問他找誰來的。他也不答話﹐就那安放皮靴木履的木箱上﹐將小皮箱打開﹐拿出些毛筆﹑牙粉﹑樟腦片來﹐雙手捧給周撰道﹕「這些物品﹐都是孤兒院制造的﹐請先生隨便揀著買一點﹐做做好事罷。我這里有東京府知事久保田及警察總監阪原發給的執照﹐並不是假冒的。」說著將手中的物品放下﹐又從懷中掬

出一卷執照來﹐送給周撰看。周撰胡亂看了看說道﹕「不必看了﹐你收起罷。這房子住的是中國人﹐此刻男主人不在家﹐我是在此作客的﹐你拿向別家去賣罷。」那日本人聽了﹐也不回言﹐只望著周撰鞠躬﹐就說請先生做做好事﹐買一點罷。周撰沒法﹐拿起毛筆看﹐是十枝一把﹐用小繩紮著﹐問這一把賣多少錢。日本人說二元﹐周撰掏出鈔票看﹐沒有一元一張的﹐抽了張五元的﹐教他找。日本人收了鈔票﹐又從箱裏拿出些香皂信紙之類﹐賴著要周撰買。周撰笑道﹕「你連皮箱給我﹐都值不了五塊錢。好好﹐把你幾紮信紙畱在這里﹐拿了五塊錢去罷。」日本人謝了又謝﹐把信紙遞給周撰﹐提著小皮箱去了。

陳蒿從周撰手裏接了紙筆﹐看了看笑道﹕「合當這小鬼行時﹐拿著這值不了三五角錢的東西﹐硬敲了五塊錢去。」周撰道﹕「這原是一種慈善事業﹐不能講值得多少。我是見他糾纏得討厭﹐身上又沒零錢。」陳蒿笑道﹕「他運气好﹐遇著周先生在這里。不然﹐我姊妹兩个也和他鬧不淸楚﹐不知道他是幹什麼來的。」周撰道﹕「他這種人﹐純是一種募化的性質﹐不願意給他錢﹐拒絕他﹐不許進門﹐也未嘗不可。不過日本人眼光最小﹐並不必給他多錢﹐就是三角五角﹐他也是謝了又謝的接著去了。我聽得皮靴響﹐以爲是鐵腳和李先生回來了。」陳毓道﹕「我也是這麼想。」

正說著﹐外面又推得門鈴響﹐只見何達武的聲音﹐在玄關內喊道﹐「卜先沒走麼﹖」周撰連忙答道﹕「沒走﹐事情怎麼了﹖」何達武已進房來﹐气喘气急的說道﹕「小鬼可惡。他自己約了時間﹐沒手鐲給人﹐倒罵老李不該坐在那里逼贖﹐教老李回來﹐明日再去取。老李如何肯走呢﹖正在爭鬧的時候﹐恰好我去了。老李聽說卜先來了﹐非常歡喜﹐教我來請你快去。

老李气得要打那掌櫃的了﹐只因爲日本話說不好﹐怕打出事來﹐

到警察署占不了上風﹐極力在那里忍受。卜先你就同我去罷﹐莫把老李一个人气壞了。」周撰就席上拿帽子戴了﹐笑道﹕「哪有說不淸楚的事﹐何至要動手打人﹖一動手﹐都輸了理了。

走罷﹐你帶我去看看。」陳毓笑道﹕「說不得要辛苦周先生走一遭。」周撰笑道﹕「李太太說哪里的話﹖只要是我力量所得到的事﹐哪說得上辛苦。」陳蒿跟在後面笑道﹕「我是要等交涉成了功﹐才說辛苦的話。不成功﹐算是白辛苦。」周撰回頭望著陳蒿笑道﹕「小姐放心﹐交涉不成功﹐我決不來見小姐了。

畱學這麼多年﹐這一點兒小事都辦不了﹐還有臉見人嗎﹖」說笑著﹐同何達武出來﹐向鶴捲町走。

何達武笑對周撰道﹕「你拉攏女人的本領﹐實在不錯﹐只昨夜一桌酒席﹐已收很大的效果了。」周撰道﹕「你怎麼知道已收了很大的效果呢﹖」何達武笑道﹕「我和她同住在一塊兒﹐怎麼不知道﹖」周撰喜道﹕「怎麼知道的﹐說給我聽看。

我不相信﹐就有什麼表示﹐給你看出來了。」何達武道﹕「你不信拉倒﹐算我沒說。」周撰道﹕「你且說出來﹐看是怎麼回事。」何達武搖頭道﹕「我不說。你要我說﹐得先教給我的賭訣。」周撰笑道﹕「你這東西﹐原來想用這話騙我教你賭訣的。

你這樣存心﹐我一輩子也不教給你了。」何達武笑道﹕「你一輩子不教給我﹐我也一輩子不說給你聽。」周撰往前走不做聲﹐何達武跟在後面說道﹕「也難怪你不相信﹐她對我怎麼會有什麼表示。但是你萬分猜不到﹐他𨿽不曾對我有什麼表示﹐卻比對我有表示的還要厲害。我一輩子不說給你聽﹐你便一輩子摸不著頭腦。」周撰心裏𨿽斷定何達武是信口開河的﹐只是忍不住要問﹐故意放慢了腳步﹐等何達武走到切近﹐「餵」了聲道﹕「鐵腳﹐你只說怎麼知道的﹐以外的話﹐不說由你。」何達武聳了聳肩頭道﹕「你想問我怎麼知道的嗎﹖我說給你聽罷﹐昨

夜她姊妹兩个在房裏談話﹐被我聽見了﹐不比對我表示的還要厲害嗎﹖」周撰道﹕「眞的嗎﹖你若騙我﹐怎麼說﹖」何達武道﹕「我若騙你﹐討不了好﹐每賭必輸。」

周撰笑道﹕「旣是這麼﹐我教給你的賭訣罷﹐我這賭訣是六句話﹐你記淸﹐臨場細心體察﹐但是不宜久戀﹐戀賭必輸。」何達武笑道﹕「不戀便不成鐵腳了。你說罷﹐我用心記著就是。」周撰道﹕「賭博最忌執拗﹐不照寶路﹐跳寶彊做老寶押﹐老寶彊做跳寶押。是這般一執拗﹐無論有多少的錢﹐都可輸的精光。所以我這賭訣的前四句是﹕『見老押老﹐見跳押跳﹐不老不跳﹐忍手爲妙。』在賭博場中﹐頭家自然是想贏押家的錢﹐而押家每每也想贏押家的。因見押家中有一兩个贏的多了﹐望著不服气﹐自己拿出錢來﹐和贏錢的押家拼著賭﹐這名叫『替頭家墊背』﹐無有不輸的。這種賭腳﹐頭家最是歡迎。押家旣不能對著押家賭﹐自然是要對準頭家賭。只是要知道做頭家的﹐騰挪躲閃的法子很多﹐押家要時時畱心﹐見風使舵﹐才不至爲頭家作弄。所以賭訣的後兩句是﹕『先觀紅黑手﹐再看頭四叫。

』紅黑手是專指押家﹐他是贏錢的紅手﹐只可跟著他走﹐不可反抗他﹐不可買他的押注。頭家贏了﹐謂之頭叫。『叫』字就是贏了錢﹐髙興得叫起來的意思。在頭叫的時候﹐下注宜有分寸﹐計算看哪方面的押注最輕﹐就押哪方面﹐卻不可超過對方之押數。一轉四叫﹐就得番轉來﹐趕重方擠下去。若在四叫中發見了老寶﹐這種機會﹐須下決心﹐不妨盡力量做一注﹐輸贏就定在這幾寶上﹐錯過了機會﹐便難得有贏錢的希望了。好﹐我的賭訣都說給你聽了﹐這下子你要把昨夜聽的話告訴我了。」﹐何達武從身邊摸出个日記本﹐連鉛筆交給周撰道﹕「請你把六句話寫在這上面﹐我好把他讀熟。只說一徧﹐我如何記得。」周撰接了﹐旋走旋將賭訣寫好﹐遞還何達武﹐催著何達武說。

何達武看了看﹐揣入懷中﹐奮步向前走著笑道﹕「我有了這賭訣﹐以後賭錢再也不怕輸了。」周撰不依道﹕「你這混帳東西﹐公然敢騙起我來了。好﹐你仔細一點﹐我自有對付你的方法﹐你不要後悔就是了。」何達武停了步笑道﹕「你不要急﹐我說給你聽便了。」周撰道﹕「你走你的﹐我不希罕你說。哈哈﹐你在我跟前搗鬼還早呢﹗你瞧著就是。」說著也掉臂不顧的向前走。

何達武知道周撰是个很厲害的人﹐不敢認眞得罪了﹐趕著背後央求道﹕「你如何跟我一般見識﹖不要生气罷﹐我詳詳細細說給你聽。以後她姊妹有什麼話﹐我還負報告的責任呢。」

周撰才喜笑道﹕「你也知道怕麼﹖趕快說罷﹐不要耽擱了。這里離那當店還有多遠﹖」何達武道﹕「早呢﹐那當店離早稻田大學不遠﹐這一帶沒有當店。昨夜我和你分手回家﹐他們還沒回來。他們步行從飯田町看夜市﹐買了些零零碎碎的東西﹐到家已近十二點鐘了。老李邀我去澡堂洗澡﹐我懶得去﹐老李一个人去了。我一邊收拾安歇﹐一邊想偸聽她姊妹背著老李談你什麼話不。誰知一聽﹐卻被我聽出有甜頭的話來了。你剛才坐的那間房﹐是老李住的﹐隔壁一間四疊半席子﹐是我住的﹐二姑娘住的房﹐在廚房隔壁﹐要走老李房中經過﹐才能到她房裏去。我的房和老李的房﹐只隔一層紙門。老李一去洗澡﹐二姑娘就叫我表嫂到她房間裏去。我料定必是要說不想我聽見的話﹐我便輕輕將紙門推開﹐走到老李房裏。卽聽得我表嫂說道﹕『你此後和外人同席﹐酒要少喝一點。你又沒酒量﹐沒酒徳﹐喝上三五杯﹐就把本來面目忘了。你不是不曾上過當的。當著人我又不好多說。』二姑娘帶著笑聲答道﹕『我從那一次喝醉了之後﹐已決心不再喝酒。今晚不知怎麼﹐一時髙興﹐不由得又想喝起來了。鰉魚好喫﹐拿來下酒﹐比下飯彊呢。』我表嫂

也帶著笑聲答道﹕『鰉魚是好喫﹐只是我看那姓周的﹐賊眉賊眼﹐對你十足加一的拍馬屁﹐那里存著好心。』二姑娘道﹕『那麼當然沒安著好心﹐若是鐵腳要喫鰉魚﹐只怕那姓周的連睬都不睬呢。』」

周撰忍不住笑道﹕「鐵腳﹐你放屁﹐平空捏出這些話來哄我。」何達武急道﹕「烏龜忘八蛋就捏造了半个字﹐將來你怕問不出的嗎﹖我好意說給你聽﹐你又不信了。」周撰點頭笑道﹕「只要不是捏造的就好。你再往下說罷。」何達武接著說道﹕「我表嫂聽得﹐打了个哈哈道﹕『什麼叫畱學生﹐盡是一班色鬼﹗你瞧著罷﹐不出十天半月﹐那姓周的﹐不是寫信來﹐或托人來求婚﹐就要當面鼓﹐對面鑼的﹐向你開口了。」周撰忙笑嘻嘻的問道﹕「二姑娘怎生回答的呢﹖」何達武笑道﹕「他那回答的話﹐就很有價值咧。我表嫂說過這話之後﹐好半晌才聽得二姑娘長嘆一聲道﹕『只怕不見得。那些不自量的東西﹐見面談不到兩三句話﹐就露出那輕薄討人厭的樣子來。不待他們開口﹐我就知道會來麻煩。這个姓周的﹐和我們喫了一頓飯﹐倒不覺著怎麼討厭。我看不見得便和那些不自量的一樣﹐一點兒感情的萌芽都沒有﹐便冒昧向人求婚。』我表嫂說道﹕『姓周的爲人﹐表面很像漂亮﹐但是和鐵腳做一塊﹐只怕也是个歡喜賭博的。』二姑娘沒答白﹐接著就談到旁的事上面去了。」

周撰聽了﹐心裏說不出的髙興﹐何達武忽然啊了一聲問道﹕「你近來看見老鄭沒有﹖」周撰道﹕「哪个老鄭﹖」何達武道﹕「你說還有哪个老鄭﹖就是和你同住的鄭紹畋哪。」周撰心裏一驚﹐說道﹕「我昨日才來﹐沒見著他。你忽然問他做什麼﹖」何達武笑道﹕「不做什麼。你看好笑不好笑﹐他也曾向二姑娘求婚呢。」周撰連忙問道﹕「你知道鄭紹畋此刻住在哪里﹖他什麼時候﹐如何向二姑娘求婚的﹖」何達武道﹕「他此

刻新搬到駿河臺一个貸間裏面﹐向二姑娘求婚的事才有趣呢。」

周撰正待根問﹐只見李鏡泓從對面走來﹐何達武也同時看見了﹐忙趕上去﹐問手鐲贖回了沒有。李鏡泓一面向周撰打招呼﹐一面答道﹕「哪有手鐲給我贖回﹖我怕你回家鬧不淸楚﹐特意趕來﹐請周先生同去質問那店主。」周撰問李鏡泓道﹕「那店主怎生對先生說的﹖」李鏡泓道﹕「他說是向我說了許多的話﹐我也不知道他說了些什麼。只有句『再等一會兒』的話﹐是聽得明白的。我想﹕當店裏贖當﹐那有教人家等到幾點鐘的道理﹖我也知道必是發生了特別的事故﹐但是他旣沒有原物給我贖取﹐就不應把我的當票圈銷﹐胡亂寫一張這不成憑據的字給我。先生的日本話說得好﹐請同去問个明白。」周撰看李鏡泓的神气﹐很帶著急的樣子﹐笑答道﹕「沒要緊﹐我包管替先生拿回來。」

李鏡泓聽了﹐才現了笑容﹐引周撰走到離風光館不遠﹐一條小巷子裏面﹐指著末尾一家道﹕「就在這里。」周撰看那門首﹐懸著一塊「中川質屋」的金字木牌﹔大門開著﹐掛一條靑布門簾﹐也寫著「中川質屋」四个白字。周撰向李鏡泓道﹕「你把這店裏寫的那張字給我。」李鏡泓從懷摸出來﹐遞給周撰。

周撰接了﹐跨進店門。只見一个三十多歲的店夥坐在櫃房裏﹐拿著一个算盤﹐在那里算帳。周撰來到櫃臺跟前﹐那店夥忙將算盤放下。周撰拿出那字來說道﹕「這字條是寶號寫的麼﹖」

店夥望了一望﹐又見李﹑何二人立在周撰後面﹐登時露出不髙興的樣子﹐沈下的臉說道﹕「我已說了幾次﹐再等一會兒﹐只管催問怎的﹖你們不相信﹐前面有椅子﹐坐在這里等罷﹗」說時用手指了指對面的椅子﹐回身到原處坐下﹐正待拿起算盤來﹐自去算帳。周撰進門時﹐原沒生气﹐見店夥這麼無禮﹐不由得

忿怒起來﹐就櫃臺上一巴掌﹐厲聲罵道﹕「放屁﹗你憑什麼理由﹐教我們坐在這里等﹖」店夥不提防﹐嚇了一大跳。見周撰是个中國人﹐哪里放在眼內﹐也厲聲答道﹕「我教你等﹐自有教你等的理由。你們不願意等﹐明天再來﹗」

周撰冷笑了聲問道﹕「你姓什麼﹐你是不是這質店的主人﹖」店夥道﹕「我不是主人怎麼樣﹖」周撰道﹕「趕快教你主人出來﹗你旣不是主人﹐沒和我談話的資格。快去﹐快去﹗」旋嚷旋在櫃臺上又是幾巴掌。只見一个五十多歲的胡子﹐匆匆從裏面出來﹐問店夥什麼事。店夥向周撰道﹕「這便是主人。」周撰道﹕「店主人﹐我問你﹐這个奴才﹐是不是你雇用的店夥﹖」店主人點頭道﹕「是我雇用的店夥。」周撰道﹕「你雇了他來﹐是爲營業的﹐還是向顧客無禮的﹖」店主人知道是因店夥說錯了話﹐連忙陪笑說道﹕「敝店夥對各位失禮﹐很對不起。我向各位陪罪。」說時向三人鞠了一躬。周撰見店主人陪罪﹐卻不好再說什麼了﹐便也彎了彎腰說道﹕「現店主人這麼說﹐我也不屑和他計較。我是來贖取金鐲的﹐請立刻交出來吧﹗」店主人連說﹕「好好﹐請三位到裏面來坐坐﹐我有話奉商。」

周撰見店主人倒很謙和有禮﹐卽帶著李﹑何二人﹐同店主人到裏面一間八疊席的房內。看房中的陳設﹐全是些西式家具﹐淸潔無塵。店主人讓三人坐了﹐下女送茶來﹐店主人低聲對下女說了幾句話﹐下女應是去了﹐一會兒﹐端出兩盤西洋點心來﹐店主人殷勤讓三人喫。周撰略謙遜了兩句說道﹕「店主人有什麼事見教﹐就請說罷﹗」店主人笑道﹕「就是因這个金鐲的事。

說起來﹐不獨先生笑話﹐於敝店的名譽信用﹐都有很大的妨礙。

午前這位先生來贖取的時候﹐事情還不曾發覺。後來查明白了﹐和這位先生商量變通辦法﹐又苦言語不通。我爲這事﹐也很是

著慮。此刻先生來了﹐這事便好辦了。不過我商量這事之前﹐有句話要求﹐望先生對於這事﹐守相當的祕密﹐這種要求﹐𨿽是近於無理﹐但爲小店營業計﹐不能不求先生原諒。」

周撰見他說得這般愼重﹐卽點頭答道﹕「我決不存心破壞你的營業﹐可守祕密之處﹐決守祕密便了。」店主人謝了一聲道﹕「敝店原雇用兩名夥計。昨日一名向我請三天假﹐回長野自己家裏去。我因店夥都是有保薦的﹐也沒注意﹐準假由他走了。今日這位先生來贖金鐲﹐這个夥計到庫裏一尋沒有﹐再看近日收當的裝飾品﹐很少了幾件。敝店沒用第三个人﹐當然是那个請假的夥計偸走了。東京去長野不遠﹐因此﹐一面請這位先生等候﹐一面派人到長野找那夥計。誰知他從敝店出去﹐並沒回長野﹐現正派人四處尋覓。逃是逃不了的﹐不過料不定何時可尋找得著。旣算尋著了﹐金鐲只怕也沒有了。所以我想和先生商量一个變通辦法﹐按著當票上的分兩﹐照時價賠償給先生﹐看先生說行不行。」周撰道﹕「依情理是沒有不行的﹐但手鐲不是我的﹐得問問我這个朋友。」卽將店主人所說的﹐向李鏡泓述了一徧。李鏡泓躊躕了一會道﹕「那夥計偸了去﹐不見得一兩日就變賣了。只要尋找得回來﹐不甚好嗎﹖我願意再遲些日子﹐如實在找不回來﹐或找回來﹐而金鐲已變賣了﹐那時無法﹐再照時價賠給我。我沒了希望﹐就不能不答應了。但是當票須換一張給我﹐這字條兒不行。」周撰點頭道﹕「那是自然。」當下把李鏡泓的意思﹐譯給店主聽。店主不好說不依﹐卽換了一張當票﹐連贖當的五十多塊錢﹐都交給周撰。周撰退還了字條﹐寫了个地名給店主﹐教他找著了卽來知會。三人謝了擾﹐告辭出來。店主徑送至大門口﹐深深的鞠了一鞠躬﹐才進去了。

不知後事如何﹐下章再寫。

第四十二章

供撮弄呆人喫飯看報紙情鬼畱名

卻說周撰三人出了店門﹐何達武忍不住笑道﹕「會說日本話﹐眞占便宜多了。我們剛才在這里﹐就是這个鬼胡子﹐對我們橫眉鼓眼﹐髙聲大嗓子的﹐差不多要喫人的樣子。倒是那个小夥計沒說什麼。卜先一來﹐鬼胡子的態度就完全變了。」李鏡泓道﹕「可不是嗎﹖這鬼胡子不罵我﹐我也不會生气。」周撰笑道﹕「他怎麼罵你﹖」李鏡泓道﹕「他只道我完全不懂﹐左一句說我是馬鹿﹐右一句說我是馬鹿﹐罵得我气來了﹐伸手到櫃臺裏面去抓他﹐他才跑進去了。」何達武道﹕「他旣是預備賠償﹐又要我們祕密做什麼呢﹖」周撰道﹕「你以爲他願意賠償嗎﹖能夠賠償多少﹖若不祕密﹐大家趁這時候﹐全去贖取﹐夥計還不曾找著﹐人家有當了珠寶鉆石的﹐好容易賠償麼﹖並且他們的店夥都有擔保的﹐萬一尋找不著﹐擔保的須拿出錢來代賠。當店自身﹐如何會願意立刻墊出巨款來賠償物主呢﹖」

李鏡泓點頭道﹕「暫時是當然要守祕密的。」

周撰道﹕「和這事相類的﹐明治四十一年﹐柳橋有一家大當店﹐也發現過一次。只是那个店夥比這个店夥能幹些﹐幾个月之後才敗露出來。那家當店因爲營業異常發達﹐收當的物件都分類存庫﹐每庫有專人管理。那夥計所管理的﹐系裝飾品一類。他因年輕﹐歡喜在外面尋花宿柳。柳橋又是日本有名的藝

妓聚居之所﹐身價都比神樂阪﹑赤阪那些所在的髙些。一个當店夥的人﹐怎夠得上在柳橋嫖藝妓﹖只是被色迷了的人﹐哪顧得研究自己的身分夠與不夠﹐一心只想從哪里得一注橫財﹐好供揮霍。打算偸盜庫裏值錢的首飾﹐又怕物主卽來贖取﹐不免立時敗露。虧他朝思暮想﹐居然想出一个絕妙的方法來。他揀庫內值錢的首飾﹐偸一兩件﹐轉托同嫖的朋友﹐仍拿到那當店裏去當。收當了之後﹐自然交給他存庫管理。他卻將原有的號碼換上。物主來贖取的時候﹐他照號碼拿出來﹐絲毫沒有損壞。

是這麼做了無數次﹐絕未敗露﹐總共花去了一萬多。直到四五个月以後﹐期滿了打當的時節﹐才無法遮掩了。此刻那个店夥還在監獄裏﹐不曾釋放。大槪尙有一兩年的罪受。」李﹑何二人都笑道﹕「這法子眞妙。要不打當﹐永遠也不會敗露。」三人笑談著走﹐不一會到了精廬。

陳毓姊妹都立在門口探望﹐見三人回來﹐陳毓迎著問道﹕「取回了麼﹖」李鏡泓搖頭道﹕「沒得气死人。要不是周卜先兄幫著交涉﹐簡直不得要領。」說著話﹐三人都脫了皮靴進房。

李鏡泓將當票交給陳蒿﹐陳蒿笑道﹕「怎麼還是一張這个東西﹖錢沒退回嗎﹖」李鏡泓道﹕「錢在我這里。」陳蒿望著周撰笑道﹕「怎麼的﹐你不是擔保可以幫我取回的嗎﹖怎麼還是取了張當票子回來呢﹖」周撰紅了臉笑道﹕「我說取得回的話﹐是不至於落空的意思﹐好教小姐放心。此刻也還是有可取回的希望﹐不過遲些日子。卽算不能將原物取回﹐我不愁他當店裏不照原價賠償給小姐。」何達武道﹕「這事不能怪卜先不盡力。事勢上﹐實在任誰也不能將原物取回。」陳蒿遞了蒲團給周撰﹐笑道﹕「請坐著說罷。我自然知道﹐不能怪不盡力。

我是有意問著頑的。畢竟是怎麼一回事﹖」周撰坐下來﹐將交涉時情形述了一徧。陳蒿道﹕「知道他何時找得著那店夥呢﹖

如再遲一月兩月﹐五十塊錢的本﹐照三分利息算起來﹐我們不又得多喫幾塊錢的虧嗎﹖」周撰搖頭道﹕「利息只能算到今日截止﹐以後無論遲延多少日子﹐沒有加算利息的道理。」陳蒿道﹕「有什麼憑據﹐知道他不要加算利息呢﹖日本小鬼見錢眼開﹐恐怕到那時﹐和他爭論﹐也爭論他不過了。並且賠償這句話﹐也很難說。照日本首飾的金價﹐就是純金﹐也比中國的便宜些﹐因爲金質比中國的差遠了。他決不能按中國的赤金價格賠償給我。按日本純金的價格﹐四兩三錢金子﹐就更喫虧不少了。他當店裏用人不愼﹐這種損失﹐決不能教旁人擔負。」

周撰聽了﹐心裏更佩服陳蒿精明﹐連忙點頭答道﹕「小姐所慮﹐一點不錯。但是我有把握﹐決不至教小姐受損失。加算利息﹐不必要什麼憑據。小鬼𨿽然是見錢眼開﹐不過於情理上﹐說不過去的話﹐他們商人要顧全自己名譽﹐此種無理的要求﹐如何說得出口。並且今日換的這張票上面﹐也批了一句請延期贖取的話﹐這就算是不能加算利息的憑據了。不是發生了不能給贖的事故﹐如何有請延期贖取的理由﹖至於賠償的價格﹐當然得按照中國現時赤金的價格計算﹐並每兩幾元的手工料都得賠償。因我當的是赤金手鐲﹐不是赤金﹐若不賠償工料﹐便不能拿著賠償的款﹐買得同式的手鐲。剛才在那里﹐因李先生沒承認立刻受他的賠償﹐便沒和他研究賠償條件之必要。中國赤金比日本純金好﹐日本人都知道的。同一分兩的金器﹐無論到哪家當店去當﹐中國金比日本金每兩可多當二三元。若照日本金價賠償﹐誰也不肯喫這个暗虧。這事小姐盡可放心﹐將來賠償的時候﹐交涉免不了是我去辦﹐斷不會糊裏糊塗﹐由他算了就是。」陳蒿點頭道﹕「這種暗虧﹐便再喫多一點﹐對旁人﹐我都沒要緊﹐惟有日本小鬼跟前﹐我一文麼也不願意放松。」

周撰道﹕「我盡竭力體貼小姐的意思去辦便了。」

李鏡泓對陳毓道﹕「已是五點多鐘了﹐你去弄晚飯罷﹐畱下卜先兄在這里用了晚飯去。」陳毓答應了起身。周撰假意謙遜道﹕「不要費事﹐我還要去會朋友﹐攺日再來叨擾罷。」口裏說著﹐身子卻坐著不動。陳毓笑道﹕「並不費事﹐只沒什麼可喫的。」陳蒿道﹕「還有塊湖南臘肉﹐也是人家送我的﹐蒸給你喫罷。」周撰髙興道﹕「有湖南臘肉喫﹐這是很難得的﹐倒不可不領情。怎麼沒用下女嗎﹖」陳蒿道﹕「快不要提下女了﹐提起來要把人的牙齒都笑落。」何達武不待陳蒿說下去﹐搶著向陳蒿說道﹕「我的肚子也餓了﹐請二姑娘就去幫著嫂子弄飯罷。不要把牙齒笑落了﹐等歇沒牙齒喫飯。」陳蒿揚著臉笑道﹕「你肚子餓了﹐與我什麼相干﹖你自己不會進廚房嗎﹖

雇一个下女﹐被你弄跑了﹐雇二个下女﹐也被你弄跑了﹐害得我們自己燒飯喫。你還在這里肚子餓了﹐要我下廚房弄飯給你喫﹗你挨餓是應該的﹐餓死都是應該的。」何達武跳起身來笑道﹕「罷了﹐罷了﹐我就進廚房﹐不敢驚動你二小姐﹐只請少造些謠言。」說著跑向廚房﹐幫陳毓做飯去了。周撰心裏明知道是何達武跟下女勾搭﹐卻做不理會的樣子﹐笑問陳蒿道﹕「鐵腳和下女是怎麼一回事﹖」陳蒿正笑嘻嘻的要說﹐李鏡泓忙向他使眼色﹐陳蒿便攺口說道﹕「並沒什麼事﹐就是下女都不願意他罷了。」周撰偸眼望陳蒿笑了一笑﹐卽回過臉來和李鏡泓閒談。陳蒿也下廚房﹐幫著做飯去了。

直到上燈時分﹐飯菜才弄好。周撰看是一大盤臘肉﹐一大碗鯉魚﹐還有幾樣素菜。畱學界能喫到這種料理﹐就要算是盛饌了。周撰謝了擾﹐大家圍坐共食起來﹐正喫得髙興的時候﹐外面有人呼著「禦免」。周撰一聽聲音好熟﹐只是一時沒想出是誰來。陳蒿望著陳毓笑道﹕「準是那涎臉鬼又來了﹐大家都不要理會他。」陳毓點了點頭﹐仍喫著飯﹐也沒人起身去招待。

那人已自走了進來。

周撰擡頭一看﹐果然認識﹐姓黎﹐名是韋﹐湖南湘鄕人﹐曾在宏文學校和周撰同過學。年來投考了幾次髙等專門學校﹐都沒考取﹐此時尙沒有一定的學校。因和何達武認識﹐得見著陳蒿﹐黎是韋愛慕的了不得﹐時常借著會何達武﹐在陳蒿面前﹐得便獻些殷勤。黎是韋的年紀﹐𨿽只有二十七八﹐皮膚卻粗黑得和四十多歲的人一樣﹐身體特別的又瘦又髙。陳蒿的身量並不矮小﹐和黎是韋比起來﹐僅夠一半。因此陳蒿甚不中意。任憑黎是韋如何獻媚﹐總是冷冷淡淡的﹐不大表示接近。黎是韋見沒明白拒絕﹐只道是自己功行不曾圓滿﹐以爲盡力做去﹐必有達到目的之一日。當下進房﹐見周撰和陳蒿在一桌喫飯﹐心裏就是一驚﹐只得點頭打招呼。周撰笑道﹕「我們隔別了年多﹐沒想到在這里遇著。」黎是韋道﹕「是嗎。我多久想探望你﹐因不知道你的住處﹐又無從打聽。這里你也常來的嗎﹖」何達武笑道﹕「若是常來的﹐也不待此刻才遇著你了。」周﹑何二人說了﹐仍自低頭喫飯不輟。黎是韋想就坐﹐看蒲團都被各人坐了﹐立在房中東張西望尋找蒲團。李鏡泓是个無多心眼的人﹐看了不過意﹐忙騰出自己坐的蒲團來﹐遞給黎是韋道﹕「晚飯用過了麼﹖要沒用過﹐不嫌殘剩﹐就在這里胡亂用點。」黎是韋接了蒲團﹐彎腰望了望桌上的菜笑道﹕「我晚飯是已用過了﹐但是你這里有這麼好的料理﹐不可不嘗一點。」說著挨周撰坐下來。周撰剛喫完了飯﹐卽起身讓出座位來道﹕「你舒服些坐著喫罷﹐我喫完了。」黎是韋見沒漧淨筷子﹐拿起周撰喫的那雙﹐扯著衣裏揩了一揩﹐正要伸到臘肉盤裏去﹐一看臘肉盤不見了。只見陳蒿端在手裏﹐立起身來笑道﹕「這肉冷了不好喫﹐等我端去熱了再喫。」黎是韋聽了﹐滿打算是陳蒿體卹他﹐怕他喫了冷肉壞胃﹐連忙點頭說是﹐將手裏的筷子放了﹐心裏得

意不過﹐找著周撰東扯西拉的說笑。

李鏡泓夫婦和何達武都喫完了飯﹐隨手將碗筷撤了進去。

日本喫飯的臺子﹐全是要用的時候﹐臨時將四个臺腳支架起來﹐用完了收攏﹐隨意擱在什麼所在﹐不占地方。周撰見碗筷都撤了﹐東家旣沒有下女﹐做客的不好不幫著收拾﹐卽將食臺收攏﹐塞在房角上。黎是韋不好說我還要喫臘肉﹐食臺不要搬去﹐只好望著周撰﹐心裏不免生气。暗想﹕我的意思﹐原不在喫肉﹐無非要和我意中人共桌而食﹐親近片刻。此時他們都喫完了﹐我一个人喫著也沒意思。正打算起身到廚房教陳蒿不要熱肉了﹐何達武已把那盤喫不完的殘肉﹐重新燒熱﹐端了出來﹐並一雙筷子﹐交給黎是韋道﹕「你淨喫肉﹐還是要喫點飯﹖若要喫飯﹐我再去盛一碗來給你。」黎是韋道﹕「我晚飯已喫過了﹐不過一時髙興﹐想跟著你們嘗嘗臘肉的滋味。你們都喫完了﹐巴巴的熱給我喫做什麼呢﹖」何達武笑道﹕「你還跟我鬧什麼客气﹐快接著喫罷。」黎是韋只得接了。

陳蒿出來﹐見黎是韋端著一盤肉在手裏﹐忍不住笑道﹕「誰把臺子收了﹖端在手裏怎麼好喫﹖」周撰立在黎是韋背後﹐也望著好笑。黎是韋自覺難爲情﹐將肉放在席子上道﹕「我肚裏不餓﹐喫不下。」陳蒿道﹕「你自己坐下來要喫﹐害得我重新燒熱﹐你又不喫了﹐不是拿人開心嗎﹖」何達武也從旁說道﹕「二姑娘好意燒熱了﹐你不喫﹐難道嫌髒嗎﹖」黎是韋一想不錯﹐不喫對不起陳蒿﹐仍將盤子端起來﹐拿筷子一片一片的夾了喫。陳蒿倚門框立著﹐抿住嘴笑。周撰輕輕走到何達武跟前﹐在他肩上拍了下道﹕「你不去盛碗飯來﹐這臘肉怪咸的﹐怎好就這麼喫﹖」陳蒿接著說道﹕「我去盛來。我只顧自己喫飽了﹐倒忘了人家。」黎是韋忙說不要費事。陳蒿只作沒聽見﹐跑向廚房裏﹐盛了一大碗飯來﹐親手遞給黎是韋。黎是韋本來喫不

下﹐但因是陳蒿親手盛給他的﹐覺得是很親熱的待遇﹐卽時又把肉盤放下﹐伸手接了飯笑道﹕「女士的盛意﹐便喫不下﹐也得拼命喫了。」可憐他這種害色迷的人﹐對於他心愛的情意最爲誠篤﹐哪里知道人家有意作弄他。竟把一大碗飯﹐一盤殘肉都喫了。立起身來﹐伸了伸腰﹐摸了摸肚子笑道﹕「這碗飯盛的太結實﹐不是我人髙肚皮大﹐也喫不了。」

陳蒿看了好笑﹐問道﹕「還能喫一大碗麼﹖像你這樣魁梧奇偉的大丈夫﹐必有過人的食量﹐才能做過人的事業。你看《唐書》上的薛仁貴﹐《史記》上的廉將軍﹐一頓飯就得一斗米。

從古來的英雄﹐都是要會喫飯的﹐才可以做得﹐我因此最佩服會喫飯的人。有許多男子﹐文弱的和女人家差不多﹐每頓只能喫一碗半碗。那種男子﹐決不能有精神替國家做事﹐我是最看不起的。」黎是韋連說﹕「女士的見解不錯。我自到日本來﹐喫飽了的時候很少﹐每日總得挨著幾分餓。」陳蒿道﹕「這是怎麼講﹖因功課忙了﹐沒工夫喫飽飯嗎﹖」黎是韋搖頭道﹕「不是。我到日本﹐就住在旅館裏。旅館照例每頓只一小桶飯﹐極小的飯碗﹐恰好三碗﹐一些兒沒有多的。不夠的時候﹐教他添一碗﹐要五分錢。充我的量﹐每頓添五角錢﹐還不見得十分飽。算起來﹐一名公費﹐只勉彊夠添飯的錢。女士看我如何敢盡量喫﹖沒法﹐只得挨挨餓罷了。」陳蒿大笑道﹕「旣是這麼﹐我家不要錢的飯﹐不妨喫个飽去。」說完﹐又跑到廚房裏要添飯。李鏡泓夫婦在廚房裏洗碗﹐見陳蒿笑嘻嘻的﹐又來拿个大碗盛飯﹐問只管添飯做什麼。陳蒿笑道﹕「我要灌滿一个飯桶。」陳毓知道是拿著黎是韋開心﹐也笑道﹕「何苦這麼使促狹﹐他是个老實人。」陳蒿已盛滿了一碗飯﹐答道﹕「你說他老實﹐才不老實哩。」陳蒿端了飯到前面房裏。黎是韋正手舞足蹈的﹐和何達武談話。周撰坐在旁邊﹐一言不發﹐心裏想著什麼似的。

陳蒿笑向黎是韋道﹕「黎先生再喫了這一碗罷﹐以後肚皮餓了的時候﹐盡管來這里飽餐一頓。」黎是韋折轉身﹐對陳蒿恭恭敬敬作了一个揖道﹕「女士的厚意﹐我實在感謝。不過我此時已喫飽了﹐這碗飯畱待下次再來叨擾罷。」陳蒿道﹕「哪有的話﹗在我跟前﹐說這些客气話做什麼呢﹖」黎是韋又是一躬到地﹐說道﹕「我怎敢這麼自外﹐在女士跟前說客气話﹗」

陳蒿道﹕「還說不是客气話﹗剛才你自己說﹐充你的量﹐每頓添五角錢﹐還不見得十分飽。五角錢的飯﹐有十小碗﹐難道才喫的那一碗飯﹐比十碗還多嗎﹖不是客气是什麼呢﹖呵﹐是了﹐你嫌沒菜。但是沒菜便喫不下飯﹐不是你這種少年英雄應有的舉動。你接著罷﹐等我去尋點兒菜來。」黎是韋不由得不伸手接了。

陳蒿又待去廚房拿菜﹐黎是韋心想﹕我若不將這碗喫下去﹐須給她笑話我是因沒菜﹐便喫不下飯。只要能得她的歡心﹐口腹就受點兒委屈﹐也說不得。連忙止住陳蒿道﹕「用不著去尋菜了。女士旣定要我喫﹐這碗飯也沒多少﹐做幾口便喫完了。

我素來喫飯﹐是不講究菜的。我們男子漢不比女子﹐爲國家奔走的時間居多﹐像此刻中國這樣亂世﹐我輩尢難免不在槍林彈雨中生活﹐何能長遠坐在家中﹐圖口腹的享受﹖此時不練成習慣﹐一旦受起淸苦來﹐便覺爲難了。」陳蒿不住的點頭道﹕「這話一个字都不錯﹐快喫罷﹐冷了不好喫。」說時望周撰笑著怒嘴﹐周撰也笑著點頭。

李鏡泓同陳毓把廚房淸理好了﹐到前面房裏來﹐見黎是韋正端著那大碗飯﹐大口大口的扒了喫﹐連嚼都不細嚼一下﹐竟像是餓苦了﹐搶飯喫一般﹐也忍不住都笑起來。陳毓問陳蒿道﹕「老二﹐你這是做什麼﹖要人喫飯﹐又把臺子收了。你看教黎先生是這麼坐著喫﹐像个什麼樣兒﹖」陳蒿笑的轉不過气來﹐

拿手巾掩著口﹐極力忍住才沒笑出聲。一看食臺在房角上﹐卽拖了出來﹐支開四个臺腳﹐送到黎是韋面前說道﹕「黎先生只管慢慢喫﹐不要哽了。」黎是韋塞滿了一口的飯﹐也答話不出﹐翻著兩眼下死勁的把飯往喉嚨裏咽。

周撰握著拳頭﹐對何達武做手勢﹐教他去替黎是韋捶背。

何達武眞个走到黎是韋背後﹐用拳頭捶了幾下﹐笑道﹕「我看你跟這碗飯必是有不共戴天之仇﹐才這麼拼命的要把他喫掉。」說得大家都放聲大笑起來。黎是韋翻手將何達武推開道﹕「鐵腳﹐你不要笑我﹐你能和我拼著喫麼﹖我喫了這碗不算﹐看賭賽什麼東西﹐一个一碗的喫﹐看畢竟誰的能耐大。」何達武搖頭道﹕「我不敢。我是三四號的飯桶﹐怎麼夠得上和老大哥比賽﹖」黎是韋笑道﹕「你旣不敢和我比賽﹐就不要小覷我。

我也知道你是斗筲之量﹐沒有和我比賽的資格。替我快滚到那邊去坐了﹐看我一气將這半碗飯喫完。」

何達武立在旁邊﹐打算搶了飯碗﹐不教他喫了﹐忽聽得門外鈴聲響﹐接連髙聲喊著「夕刊」﹐忙跑到門口﹐拿了份晚報進來。周撰道﹕「你們這里看晚報嗎﹖」隨卽伸手接過來道﹕「不知道富士見樓的事情﹐這上面登載出來沒有﹖」李鏡泓道﹕「我們並沒訂看晚報﹐也沒教送報的送報來。不知怎的﹐近來每晚必送一份來﹐從門縫裏投進來﹐叫一聲夕刊﹐就飛也似的跑了。我們就想追出去說不要﹐也來不及。已送了一个多月了﹐也不見他來要錢。好在我家本沒訂報﹐便看一份晚報也好。」周撰道﹕「日本送報的﹐常有這種事﹐先不要錢﹐送給人看。兩三个月之後﹐才來問人家﹐看要攺換他種報﹐或加送他種報麼﹖人家看了兩三个月﹐總不好意思說錢也不給﹐報也不看。這也是他們新聞家迎合人家心理﹐推廣營業的一種法子。」陳毓笑道﹕「原來還是要錢的嗎﹖我們又看不懂東文﹐白花

錢幹什麼呢﹖明日我在門口等著﹐送來的時候﹐當面拒絕他。」

陳蒿道﹕「姐姐怎麼忽然這麼小气﹐你看不懂﹐只怪你初來的時候﹐就只學日語﹐不學日文。這一个多月送來的報﹐我哪一天沒看﹖並且看報﹐日文日語都很容易進步。我此刻𨿽不能完全說看懂﹐一半是確能領會。」周撰道﹕「能領會一半就很好了。日本新聞﹐在畱學生中尋完全看得懂的人﹐百个之中﹐恐怕不到三五个﹐普通都只能看个大意。至於語句的解剖﹐非中國文學有根底而又在日本多年﹐於日文日語都有充分研究的﹐斷不能講完全解釋得明白。我來了這麼多年﹐日本話𨿽不能說好﹐不認識我的日本人﹐也聽不出我是中國人來。然而看日本的新聞﹐能澈底明了的﹐不過八成。小姐此時就能看懂一半﹐眞是絕頂的天分。」周撰旋說旋將新聞翻開來﹐看了幾眼﹐笑道﹕「有了﹐這標題『可驚之情死』﹐一定就是我那旅館裏發現的事。」陳蒿起身將電燈拉下來﹐送到周撰面前。周撰就電光念道﹕「目下住在芝區某町某番地﹐前貴族院議員宮本雄奇氏之令娘菊子﹐與同町某番地寺西幹物商之小僧笠原治一﹐宿有暗昧行爲。近來宮本雄奇氏已爲菊子擇配﹐正在準備完婚手續。昨晚九時許﹐菊子忽然失蹤。今晨得警署通報﹐始知與笠原投宿四谷區富士見樓旅館﹐已爲最慘酷之情死。死者各有遺書一通﹐爲宮本雄奇氏藏去﹐無從探悉其內容。」再看以下﹐爲訪員詢問旅館下女之談話﹐及死者之容態﹐周撰都是知道的。

至下女對周撰要講不講的祕密﹐新聞上也沒有記載。隨將兩張新聞仔細看了一會﹐不過有幾句半譏諷﹑半憐惜的評話﹐沒緊要的登錄了。便將新聞放下嘆道﹕「身分不相稱的戀愛﹐當然要弄到這麼悲慘的結果。這一類的情死﹐在日本層見疊出。不知道怎麼﹐這些小姐﹑少奶奶們﹐一點兒也不畏懼﹐仍是拼命

的和下等人講戀愛。一个个都睜著眼向死路上跑﹐眞不知道是一種什麼心理﹗」黎是韋道﹕「報上載了什麼事﹖給我看看。」陳蒿把電燈放了﹐看黎是韋那碗飯已喫了个精光。陳毓收了食臺﹐拿碗向廚房洗去了。

本章完畢﹐做書人畱下些關節﹐且待第九集再寫出來。

第四十三章

周卜先暗算鄭紹畋李鏡泓歸罪何達武

上集書中說到周撰和陳蒿正在互調眼色的時候﹐忽然來了一个黎是韋先生﹐打了一个大坌﹐周撰便坐不住了﹐起身要走。

那周撰爲何急急的要走呢﹖因爲忽然記起何達武說的﹐鄭紹畋向陳蒿求婚的話來﹐想打聽个明白。又料道黎是韋是个涎皮涎臉﹑糾纏不淸的﹐不願意和他久坐一塊。當下對何達武使了个眼色﹐教他同走的意思。卽向李鏡泓﹑陳蒿告辭。陳蒿笑道﹕「天气很早﹐忙什麼﹖」黎是韋正在看報﹐聽說周撰要走﹐卽忙放下說道﹕「我也要走了﹐周撰先走一步罷﹐遲日我再奉看。

此時我也在這里做客﹐恕不疊哪。」周撰笑了一笑﹐立起身來。

陳蒿道﹕「請把現在的地名畱在這里。」李鏡泓連說不錯﹐今日的事﹐很費了心﹐將來免不了還是要借重的。周撰謙虛了幾句﹐撕了頁日記本﹐寫了富士見樓的番地﹐交給陳蒿﹐同何達武出來﹐陳毓也送到門外。

周撰拉了何達武的手﹐沿著江戶川河岸﹐緩緩的走。何達武道﹕「黎是韋這朽崽﹐朽的可惡﹐又不曉得看人的顏色。二姑娘簡直把他當呆子﹐拿著他開心﹐他還自鳴得意﹐以爲是歡喜他。」周撰道﹕「他這个倒沒要緊﹐纏一會纏不上﹐自然會知難而退。我問你﹐你白天說鄭紹畋向二姑娘求婚﹐是什麼時候的事﹖」何達武道﹕「就是近來兩个星期以內。」周撰道﹕

「他們怎生見面的﹖」何達武道﹕「那日﹐我在江戶川停車場下車﹐遇了老鄭﹐他問我見著你麼﹐我說不曾見。他說你和他解散貸家之後﹐回湖南運動﹐來這里進了聯隊。聽說近來又回湖南去了﹐不知道來沒有﹖我說自從牛達散夥之後﹐絕沒見過一面。老鄭說你還該他幾十塊錢﹐請你喫料理﹐你喫了就澑跑﹐他非得找著你﹐問你要錢不可。我當時就邀他到家裏坐坐﹐他見了二姑娘﹐便發狂似的﹐來不及的鞠躬行禮。二姑娘也不知道他是个什麼樣的人﹐和他攀談了幾句話。他第二日來﹐就不在我房裏坐了﹐買了些水果鮮花﹐送給二姑娘﹐一連幾日﹐沒一日不來﹐夜間甚至坐到十一二點鐘才回去。前幾日他忽然向我作了幾个揖﹐求我做个紹介人﹐向二姑娘求婚。我明知道事情是決無希望的﹐因他是个鄙吝鬼﹐素來一毛不拔﹐樂得借這事騙他一頓料理喫﹐對他滿口承認。說這事有辦法﹐不過我此時想喫料理﹐你得請我先喫一頓﹐我才肯替你說。他躊躇了一會﹐只得請我到春日館﹐喫了个酒醉飯飽﹐約了第二日來聽回信。第二日我喫了早點﹐便出來在外面混了一天﹐他就在我房裏等了一天。他因不知道我和二姑娘如何說的﹐不好意思見二姑娘的面﹐等到夜深﹐不見我回來﹐只得走了。畱了張字在我桌上﹐約明日午後六點鐘再來。誰知剛天明不久﹐我還睡在牀上﹐他就捶門打戶的來了。我披衣起來開門﹐一看是他﹐我就問道﹕『你畱的字不是約了午後六點鐘嗎﹖怎麼來這麼早呢。

』他說﹕『我是約午前六點鐘﹐那字寫錯了。』他問我事情說好了沒有﹖我說﹕『事情是對二姑娘說了﹐但是我的面子太小﹐二姑娘素來不大信我的話﹐我連說幾徧﹐二姑娘只作沒聽見﹐我不好再說了。最好還是你自己去說﹐我從來不會說話﹐說得不好﹐反把事情弄壞了。』老鄭聽了我的話﹐並沒疑心是假的。

盤問我對二姑娘說的時候﹐二姑娘的臉色怎麼樣﹖我隨口說

道﹕『我對她說話的時候﹐她正低著頭寫字﹐沒看見她的臉色﹐不知道怎麼。』老鄭道﹕『我不相信你對她提這話﹐她連頭都不擡一擡。』我說﹕『確是不曾擡頭﹐你不信自己去問她就知道了。』老鄭道﹕『我怎麼好意思當面去問呢﹖我因見她對我很像表示好意﹐才托你做紹介人。你旣說了一次﹐她沒答理﹐我當面再去碰釘子﹐臉上如何下得來哩。』一面說﹐一面抽聲嘆气﹐忽問我道﹕『聽說二姑娘的英文很好﹐是眞好麼﹖』我點頭道﹕『她能翻譯英國書﹐英文總有个相當程度。』老鄭喜笑道﹕『我去寫封英文信給她﹐由信中向她求婚﹐看她怎麼回信。』我說﹕『你幾時學的英文﹖會寫英文信﹖』他向我耳邊低聲說道﹕『我請朋友代寫﹐你卻不可說破。說破了﹐二姑娘就要疑心我是个沒有學問的人了。』我連說﹕『好﹐好﹐決不說破。』前日果然從郵局寄來了一封英文信﹐把个二姑娘笑的要死。我表兄不懂英文﹐教二姑娘解給他聽﹐我也在旁邊聽著。

信中不知說多少求二姑娘可憐發慈悲的話﹐只要二姑娘承諾求婚的事﹐無論怎麼苛酷的條件﹐都可磋商。末後說如果不承諾﹐相思病就上了身﹐全世界沒有能治相思病的醫生﹐眼見得就要死在海夕卜。」

周撰笑問道﹕「二姑娘回信給他沒有呢﹖」何達武道﹕「你說二姑娘肯回信麼﹖她最是个愛漂亮的﹐老鄭那種面孔﹐連我望了都害怕﹐二姑娘如何看得上眼。」周撰道﹕「你知道老鄭在二姑娘跟前說我什麼話沒有﹖」何達武搖頭道﹕「二姑娘昨夜才遇著你﹐老鄭怎麼會向她說到你身上去。」周撰道﹕「照事勢推測﹐老鄭不見得因二姑娘不回信便絕望不到這里來﹐他那弔膀子的臉皮厚得厲害。若是明後日再來了﹐你向他提我的話不提呢﹖」何達武道﹕「萬不能提﹐一提他就得想方設計的破壞你了。」周撰道﹕「不錯呀﹐不特不能向他提﹐並且我

還要托你﹐要阻攔他不許和二姑娘見面。我們不好無端的教二姑娘把遇見我的事情瞞著﹐不對老鄭說。又恐怕你表兄﹑表嫂於無意中漏出來﹐就有許多不便。我左思右想﹐總以不給他見面最妥。」

何達武道﹕「老鄭來時﹐常是徑到我表兄房裏。我怎生能阻攔他﹐不給他們見面﹖」周撰道﹕「不難﹐我教給你个辦法﹐你明日對你表兄說﹐鄭紹畋這人太無聊﹐下次來了不要理他才好。你表兄聽你這麼說﹐必然問你是什麼道理﹐你就裝出生气的樣子說道﹕你還問什麼道理﹐他簡直把你當亡八蛋。他初次來的時候﹐見著二姑娘就問我﹐這位小姐已許了人家沒有﹐我說沒有。他過了幾日就求做紹介﹐要向二姑娘求婚﹐還請我在春日館喫料理。我心裏𨿽覺得他太不自量﹐但因二姑娘本是沒許人的﹐人家來求婚﹐許可不許可﹐權操之二姑娘﹐不能說求婚是無聊的舉動。當時也沒斥責他﹐也沒替他向二姑娘說。誰知我昨夜送周卜先走後﹐剛要轉身回來﹐他忽從後面『鐵腳﹐鐵腳』的喊了幾句﹐我回頭見是他﹐問他來做什麼﹖他把我拉到江戶川橋上﹐悄悄的問我道﹕『我寫了封英文信給二姑娘﹐你可曾聽說收到了沒有﹖』我說收到了。他問收到了怎麼不見回信﹖我說那我卻不知道。他說﹕『只怕是沒得希望了﹐鐵腳我和你系知己的朋友﹐你如何全不替我幫幫忙呢﹖』我說這種忙我幫不了。他沈吟了半晌道﹕『二姑娘自然是天仙化人﹐就是他姐姐﹐也算得是个絕色女子﹐可惜嫁了李鏡泓這麼一个笨貨。我看他很像帶著抑鬱不樂的樣子﹐我弄二姑娘不到手也罷。

鐵腳﹐只要你肯替我幫忙﹐在你表嫂跟前方便幾句﹐把我這一點愛慕之心﹐達到她腦筋裏﹐我就好慢慢的著手了。你表嫂畢竟比二姑娘多幾歲年紀﹐比較的懂風情些﹐料定決不至拒絕我。

』」

何達武笑道﹕「主意是好﹐但是我表兄若當面對起質來﹐怎麼辦呢﹖」周撰笑道﹕「這種事﹐你表兄如何肯對質。並且對老鄭這方面也得捏造一番話對付他。你見他來﹐就對他使眼色﹐把他拉到沒人的地方﹐先對他跺腳搖頭嘆气。他必然問你什麼事。你就拿出埋怨他的聲調說道﹕『你那英文信﹐是請什麼人替你寫的﹖也沒請第二个懂英文的人看一看嗎﹖』你這麼一說﹐看老鄭怎樣回答。他若答我已請會英文的人看過了﹐你就說﹕『哼﹐已請會英文的人看過了﹐二姑娘說盡是一篇卑鄙無恥的話﹐看了刺眼﹐等姓鄭的來了﹐倒要問問他﹐這些卑鄙話的出處﹐看他是不是從卑田院學的英文﹖』老鄭連英文字母都認不得﹐聽了這話必然害怕﹐不敢去見二姑娘。他若說沒請第二个懂英文的人看過﹐你就說﹕『怪道二姑娘接了那信﹐气得說話不出﹐信中盡是些輕薄侮辱的話﹐幾次要拿那信到警察署告你﹐都被我攔住了。二姑娘說礙我的面子﹐饒了這輕薄鬼﹐下次如再敢跨進我的門﹐我自有懲處他的辦法。』老鄭聽了﹐也要嚇得請他進去都不敢進去。」

何達武大笑道﹕「你這離間的法子妙極了。」周撰道﹕「我不教你白給我幫忙﹐我和二姑娘的事情成了功﹐多的不敢答應﹐謝你六十塊錢。早成功﹐早給你﹔遲成功﹐遲給你。」何達武喜道﹕「當眞麼﹖」周撰正色道﹕「不當眞﹐我難道爲幾十塊錢騙你﹖」何達武喜得搔耳爬腮﹐說道﹕「你的主意多﹐無論教我怎樣辦﹐我總竭力便了。」周撰點頭道﹕「我就教給你明日行第一步的生意。」

何達武連忙湊近身﹐問明日該怎麼辦法﹖周撰笑道﹕「二姑娘的知識身分﹐都與平常的女學生髙些﹐下手太急切了﹐顯露出个急色兒的樣子來﹐反使她瞧不起。我還只和她見面二十四个鐘頭﹐若也和鄭紹畋﹑黎是韋一般﹐涎皮涎臉的﹐她𨿽未

必就厭惡我如厭惡鄭﹑黎兩人一樣﹐但是我覺得不存些身分﹐她素來是一雙瞧不起一般男子的眼睛﹐我又沒特別的能耐﹐如何能得她的眞心傾向。我前後思量這件事﹐須得見面的日子多了﹐有了相當的感情﹐才能漸漸用手段﹐使她的感情變成愛情﹐這件事方有希望。我此時的心理﹐與昨夜的心理不同﹐昨夜初次見面﹐覺得她很垂靑於我﹐以爲下手不難。今日見面﹐她卻也一般有相當的表示親熱﹐不過我看了她作弄黎是韋的舉動﹐知道她是一个腦筋極活潑﹑性情最流動的女子。昨今兩日所有對我的表示﹐都是我神經過敏﹐專從我自己一方面著想的。弔膀的人﹐每每有此種一廂情願的念頭。其實對方腦筋裏有沒有這人的影子﹐還是疑問。像昨夜在料理店﹐她初上樓的時候﹐那雙俊眼就不住的在我滿身打量﹐我當時卽認爲是注意到我了﹐後來才想出來﹐她是因爲見我和你坐一塊﹐先看見了你﹐不由得她自己的眼睛就來打量我了。我容貌𨿽不醜陋﹐然自知在中國靑年內﹐決算不了美男子。她不是个鄕村女子﹐沒見過世面的﹐如何會在大庭廣眾之下一見畱情﹖大凡愛上了這个女子﹐想弔她的膀子﹐總不要先自著了迷。一著迷﹐便和鄭﹑黎兩个不差什麼﹐在二姑娘眼睛裏看了﹐就爲醒眼看醉人一般﹐一舉一動都是好笑的﹐一輩子也不會有表同情的時候。」

何達武笑道﹕「我是問你教我明日怎麼辦法﹐你把這些弔膀子的原則公式說出來做什麼﹖你說不著迷﹐我看你早已著迷了。」周撰哈哈笑道﹕「你急什麼﹖自然會說給你聽﹐我剛才說的﹐要見面的日子多了﹐有相當的感情﹐就是這件事下手的辦法。只是我不能學鄭﹑黎兩个﹐無原無故的每日跑到這里來﹐也不管人家的喜怒哀樂﹐一味厚臉的糾纏。非得你從中攛掇她﹐使她到富士見樓來回看我一次﹐我以後便不好意思再上這里來了。」何達武道﹕「你才出來的時候﹐她問你要了住址﹐自然

會來回看你﹐用不著我從中攛掇。」周撰道﹕「她要我寫地名的時節﹐我也是這麼想。但這又是著了迷的想法﹐你沒畱神﹐她不是談到贖金鐲﹐才要我畱地名嗎﹖是爲恐質店有通知來﹐沒地方找不著我﹐並不是要來回看我的意思。你只看他們三个人﹐絕沒提過這一類的話﹐就知道了。」

何達武道﹕「二姑娘每次出外﹐總是和我表兄表嫂同走﹐上課也是兩姊妹同去﹐她一个人出門的時候少得很。你先得想个辦法﹐能使她單獨出來﹐就好下手了。」周撰笑道﹕「慢慢的來﹐自有使她單獨出來的辦法。你明天背著你表兄﹑表嫂﹐試探二姑娘的口气﹐看是怎樣。」何達武問道﹕「用什麼話去試探呢﹖這種弔膀子的事﹐我絕對的不在行。話若說得不好﹐反把事情弄糟了。」周撰道﹕「我教你說﹐你只做閒談的樣子﹐說周卜先的眼睛﹐素常極瞧一般女畱學生不起的﹐每逢人談到女畱學生﹐他總是閉目搖頭﹐說你們不要再提女畱學生幾个字罷﹐聽了教人不快活。人就問他這話怎麼講﹖他說有什麼講頭﹐無非替中國人丟臉罷了。不服的定要問出丟臉的憑據。他立時指出許多有些名气的女畱學生所行所爲的丟臉證據來。誰知他一見二姑娘﹐聽了二姑娘的議論﹐卻欽佩的了不得。他說要有二姑娘這般知識﹐才夠得上來日本畱學。你照我這麼說﹐看她如何回答。」何達武點頭道﹕「這話我可向她說。」周撰道﹕「攛掇她上我旅館來﹐只管當著你表兄說。不妨直說周卜先旣請了酒﹐又來拜了﹐又出力代替贖當﹐以後並還得用著他﹐應該去回回看才是。他們聽你是這麼說﹐定要邀你來回看我的。」何達武道﹕「老李是定來的﹐只怕她們姊妹未必同來。」周撰搖頭道﹕「你將我教你試探的話說了﹐抵得了一道召將的靈符。你瞧著罷﹐我明日在旅館等你﹐他們萬一發生了旁的事﹐

不能來﹐你也得來送个信給我﹐你轉回去罷﹐我趕這輛電車回去。」說著別了何達武﹐跳上電車走了。

何達武回到精廬﹐黎是韋還坐著沒走﹐李鏡泓陪著談話。

陳毓在陳蒿房裏﹐何達武是常在陳蒿房裏坐的﹐便推門進去。

陳蒿見了問道﹕「送客怎送了這麼大的工夫﹖」何達武隨手將門帶關笑道﹕「哪里是送客送了這麼大的工夫﹐我送卜先到江戶川電車終點﹐恰好有輛電車來了﹐望著卜先上了車。我正待轉身回來﹐猛不防有人在我肩上拍了一下﹐倒把我嚇了一跳。

回頭看是鄭紹畋﹐我气得罵了他兩句。」陳蒿笑道﹕「罵得好﹐那東西是該罵的。」何達武道﹕「還有該打的在後頭呢﹐那東西實在可惡。」陳毓道﹕「你的朋友都差不多﹐現在外面坐著的也就夠分兒了。」何達武道﹕「黎是韋可惡的程度﹐比鄭紹畋差遠了。黎是韋是个極忠厚老實的人﹐他有个綽號﹐叫黎不犯法﹐因他老實﹐決不敢做犯法的事﹐時常跑到這里來纏擾﹐𨿽也可惡﹐但他心裏無非對於二姑娘一點愛慕之心﹐不能自禁﹐老實人又不知道遮掩﹐卻仍能保持他那綽號的意義﹐沒有軼出法律範圍的行動。至於鄭紹畋﹐剛才對我說的那些話﹐簡直是目無王法了。」陳蒿大笑道﹕「鐵腳﹐你什麼時候知道有王法了﹖」陳毓笑道﹕「且聽他說鄭紹畋如何目無王法。」

何達武聽得門響﹐回頭看是李鏡泓進來了。陳蒿問道﹕「去了嗎﹖」李鏡泓點了點頭﹐向陳毓笑道﹕「你說什麼目無王法﹖」陳毓對何達武一指道﹕「我正要問他。」何達武望著李鏡泓的頭頂笑道﹕「你要問什麼叫目無王法麼﹖有一个人說你模樣兒生得魁梧﹐想要你做關夫子。」三人聽了﹐都不懂得。

李鏡泓仰天打个哈哈﹐指著何達武的臉道﹕「你也自作聰明﹐要在我們跟前說俏皮話兒。你自己說﹐討厭不討厭﹖」何達武也哈哈笑道﹕「虧你還笑得出﹐我這俏皮話你不懂麼﹖老實說

給你聽罷﹐有一个人要制造一頂綠頭巾給你戴呢。」陳毓道﹕「好極了﹐看擇个什麼日子行加冕式罷﹗」李鏡泓知何達武話裏有因﹐聽得陳毓是這麼說﹐立時把臉沈下來﹐呸了陳毓一口道﹕「不要瞎說。鐵腳你這話從哪里來的﹖」陳毓見李鏡泓沈下臉﹐呸了自己一口﹐也把臉沈下來﹐冷笑聲道﹕「呸我做什麼﹖就是我制一頂綠帽子給你戴﹐也要等戴了不合頭的時候再來呸我不遲。」

李鏡泓自從娶陳毓過門之後﹐因自己有些匹配不上﹐就時時存著怕戴綠帽子的心。到了日本﹐見社會的淫風極盛﹐而陳蒿這个小姨子又是个招蜂惹蝶的風流人物﹐那怕戴綠帽子的心﹐比在國內更加厲害幾分。但是他這種沒有能力的男子﹐娶了陳毓這般才色兼全的女人﹐愛惜得每每過分。越是怕戴綠帽子﹐越忍不住時時提著這話﹐向陳毓說﹐只要陳毓不給綠帽子他戴﹐無論要他做丈夫的如何盡情盡義﹐都是可行的。不是賢徳的女子誰能眞个受寵若驚﹐益加勉力的恪盡婦道﹖十有九是越見丈夫愛卹﹐越發對丈夫玩忽﹐久而久之﹐雙方都習慣成了自然。夫爲妻綱的這句話便翻轉來了﹐妻子責罵丈夫﹐倒是常事。丈夫若對妻子稍有詞色不對﹐她立時就振起妻綱來了。李鏡泓待陳毓﹐歷來是恭順異常的。此時因發見了他平生最忌諱的戴綠帽子這句話﹐一萬个不畱神﹐竟同陳毓呸了一口。陳毓發出話來﹐才知道是自己冒失了﹐心中後悔不疊﹐口裏就不由得埋怨何達武道﹕「你要說不說的﹐搗什麼鬼呢﹖定要弄得大家都不髙興了﹐你多有趣哩。」

何達武年齡比李鏡泓輕﹐又寄居在李鏡泓家裏﹐李鏡泓每常受了陳毓的气﹐就在何達武身上尋出路。何達武總不開口﹐知道不是眞向自己生气。當下仍笑嘻嘻的說道﹕「你們兩位都不要生气﹐是我的不是。我就把原因說給你聽罷﹗」陳毓把腳

一蹤道﹕「不要說﹗動不動就把臉沈下來﹐誰該受你的臉嘴﹖

你等到綠帽子上了頭﹐再來向我板臉不遲。」李鏡泓連忙陪笑說道﹕「你不要誤會了我的意思﹐我並不是向你板臉。因爲鐵腳說話是這麼半吞半吐的討厭﹐气他不過﹐不由得對他板起臉來。你跟著生气﹐不是冤枉嗎﹖」陳毓下死勁在李鏡泓臉上啐了一口唾沫道﹕「你活見鬼﹐還拿這些話來遮掩。鐵腳在這里和我們姊妹說話﹐半吞半吐也好﹐一吞一吐也好﹐要你生什麼气﹐板什麼臉﹖就依你說﹐是對他生气﹐對他板臉。放屁一般的朝我呸那一口﹐難道也是呸他﹐我誤會了不成﹖你怕戴綠帽子﹐是這種對待我的方法﹖很好﹐包管你沒綠帽子戴﹗」李鏡泓只急得搔耳爬腮﹐無話解說。陳蒿笑道﹕「你們節外生枝的﹐鬧這些無味的脾气﹐反把正經話丟開不問﹐未免太笑話了。鐵腳爽利些說吧﹐這話很有關系的。」何達武道﹕「當然是很有關系﹐我才特意向你們來說。」隨將周撰刁唆的那一派話﹐添枝帶葉的﹐說了个活現。把个李鏡泓气得說話不出﹐光開兩眼望著陳毓﹐以爲陳毓必也十分動气。誰知她卻絲毫气忿的形色沒有﹐反笑嘻嘻對陳蒿說道﹕「果不出我所料麼﹖」陳蒿微笑點頭。

李鏡泓不知頭腦﹐看了二人說話的神情﹐心裏陡然犯起疑來。問陳毓道﹕「什麼事不出你所料﹖」陳毓已看出李鏡泓極力忍住气忿的神色﹐赦意做出行所無事的樣子說道﹕「沒什麼事﹐我們姊妹閒談﹐不與你相干。」李鏡泓疑心生暗鬼﹐登時覺得陳毓近來對自己的情形是仿佛冷淡了許多﹐平常𨿽則脾气暴躁﹐也不像今日這般容易動气﹐這其中必有緣故。滿心想根究一个明白﹐又怕觸怒了陳毓。心裏越想越是何達武不好﹐不應把鄭紹畋這種無賴的人引到家裏來﹐就是黎是韋常來這里纏擾不休﹐也是何達武的朋友﹐於今又加上一个姓周的﹐也不像

是个規矩人。何達武這東西專一引這些人上門﹐倒像是个拉皮條的。李鏡泓心裏這麼一想﹐望著何達武﹐眼睛裏就冒出火來。

不知李鏡泓打算如何發作﹐下章再寫。

第四十四章

發雌威夫妻生意見賣風情姊妹訪狂且

卻說李鏡泓一肚皮的气﹐正待發作﹐卻又怕牽惹了陳毓﹐極力忍著。何達武哪知道李鏡泓此時的心理﹐只見他气忿忿的坐在那里一言不發﹐便笑向他說道﹕「鄭紹畋那東西﹐以後不準他進門就是了。」李鏡泓聽得更加生气﹐大聲說道﹕「和你認識的那班狐羣狗黨﹐一槪不準進我的門﹐我防範不了許多。」何達武此時也忍不住气了﹐正要辯論﹐陳毓已立起身﹐指著李鏡泓罵道﹕「你放屁﹗什麼叫防範不了許多﹐誰是給你防範的﹖你配防範誰呢﹖你自己是个孤鬼﹐整年的不見一个鬼花子上門﹐枉爲一个男子漢﹐社會上全沒一點兒交際。旁人誰沒有三朋四友﹖都和你一樣﹐也沒有世界了。眞是淸天白日活見鬼﹐只你有个老婆﹐畱學生盡是彊盜﹐你不好生防範﹐準得擄了去做壓寨夫人。」李鏡泓尋何達武生气﹐原是想避免陳毓的責罵。

不料气頭上說話﹐不曾畱神﹐反惹得陳毓大動其气。一時想回抗幾句﹐柰夫綱久倒的人﹐急切振作不起來。只用那可憐的眼光望著陳毓﹐露出欲笑不能﹑不笑不敢的臉色說道﹕「我和鐵腳說話﹐你何苦動气﹖不準鄭紹畋進門的話﹐是鐵腳自己說的﹐你就硬將不是派在我身上。並且你說什麼果不出你所料的話﹐我問你何妨說給我聽。」

陳蒿道﹕「罷了﹐罷了﹗平白無故的吵起嘴來﹐眞犯不著。

我說給你聽﹐並不是一句有祕密和研究價值的話。前幾天鄭紹畋在這里鬼混了一會出去﹐姐姐就向我說﹐那姓鄭的一雙賊眼﹐怪討人厭﹐最歡喜偸偸摸摸的向人使眼風。沈下臉不睬他﹐他也不知道看著風色﹐仍是涎皮涎臉的﹐兩隻黑白混淆的眼﹐只管澑來澑去﹐我就說他或者生成是這樣一雙眼睛﹐未必眞敢便轉姐姐的念頭。姐姐向我搖頭說﹐那東西一定起了不良之心﹐你看罷﹐不久更有討厭的樣子做出來的。剛才聽鐵腳說這些言語﹐所以向我說果不出所料的話。姐姐是有意害姐夫著急﹐不說給姐夫聽﹐姐夫果然上當﹐若是應該祕密的話﹐怎麼會當著姐夫說呢﹖這不是很容易明白的道理嗎﹖」何達武也說道﹕「這事怪到我身上﹐我眞有冤無處訴呢。我和鄭紹畋﹐並不是很親密的朋友﹐又沒找著他來。他托我向二姑娘求婚的話﹐我都拒絕他沒說﹔他自己寫信來﹐我也沒法去攔阻他﹐不理他就罷了。我若把他當个朋友﹐他今晚和我商量的話﹐我就不拿著告訴你們了。你倒翻轉來怪我﹐我才眞犯不著﹐是這麼做好不討好呢。」陳毓向何達武道﹕「你不要气﹐以後遇著這一類的事﹐只作不知不聞就得了。生成是个戴綠帽子的﹐像被你說破了﹐綠帽子戴不上頭是不髙興的﹐是要埋怨你的。」陳蒿立起來搖手道﹕「今晚時間不早了﹐我要安歇﹐有話明天說罷。」

李鏡泓借著這話﹐起身回房﹐何達武也回房歇了﹐惟陳毓在陳蒿房裏﹐坐談到一點多鐘。李鏡泓請求了幾次﹐才賭气回到房裏﹐和衣兒睡倒。李鏡泓費了無數唇舌﹐𨿽漸將陳毓的怒气平息﹐然從這日起﹐陳毓對李鏡泓的愛情不知不覺的減退了許多。並不是陳毓愛上了鄭紹畋﹐聽了何達武的話信以爲眞﹐將愛李鏡泓的心﹐移向鄭紹畋身上去了。大凡少年夫婦﹐除非男女都是守禮法的﹐感情永遠不至於動搖外﹐就得雙方配合得宜﹐感情濃密﹐才能於相當期間﹐保得不爲外來的感觸衝動。

陳毓於李鏡泓﹐本來不是相宜的配偶。陳毓那副很幼稚的腦筋﹐在東京這種萬惡社會﹐日常所接觸的覺得都足印證她己身所遇之不幸﹐那徑寸芳心早已是搖搖欲動。偏偏昨今兩日﹐慣在女人跟前用心的周撰拼命放出柔媚的手腕﹐殷勤周匝的來勾結陳蒿的心。陳毓看在眼裏﹐心裏就不免尋思到自己的丈夫身上﹐沒一樣趕得上人家﹐還要醋气勃勃﹐一舉一動都監視的和防賊一般﹐這气實在忍受不住。因此見何達武提到戴綠帽子的話﹐有意當著李鏡泓說好極了﹐看擇个什麼日子行加冕式的這幾句話﹐好教李鏡泓嘔气。李鏡泓果然嘔了﹐對他沈下臉呸一口﹐陳毓巴不得李鏡泓決裂﹐在東京不愁嫁不著比李鏡泓彊十倍的人﹐這就是陳毓的心理。

閒話少說。當夜胡亂過去﹐次早何達武起來﹐拿著沐具走到洗臉的地方﹐見陳蒿已先在那里洗臉﹐卽蹲在一旁洗漱。陳蒿向何達武笑道﹕「我昨日就要問你一句話﹐他們夫妻一吵嘴﹐就忘記了。你要那姓周的﹐教給你什麼﹖」何達武心想﹕若直說教給賭訣﹐他必疑心周卜先不是个好人﹐於作合的事有妨礙。

不如借著這話﹐替周卜先吹一頓牛皮。將來就穿了﹐也怪我不上。便笑了笑說道﹕「周卜先的能耐大哪﹐人又聰明﹐又好學﹐三教九流無所不通﹐我知道他的催眠術很好﹐只他不大肯試給人看就是了。」陳蒿喜笑道﹕「你怎麼知道他會催眠術﹖」何達武道﹕「我見他演過幾次﹐想要跟他學﹐他已答應了。」陳蒿道﹕「你見幾次﹐都是怎麼演的﹖」何達武本是信口開河的﹐如何能說得出試演的情形來。只得答道﹕「和日本天勝娘演的差不多﹐有些比天勝娘還要希奇。」陳蒿道﹕「我不相信﹐若比天勝娘還要希奇﹐那名聲不很大嗎﹖怎麼我們都同是湖南人﹐倒會沒聽人說過呢﹖」何達武道﹕「他又不和天勝娘一樣﹐到處演著賣錢。他是做一種學術研究﹐自然沒有名聲。並且你

們都不大出外﹐往來的朋友又少﹐從哪里去聽人說呢﹖」陳蒿點頭道﹕「那是不錯﹐我們若去教他演﹐不知道他肯演給我們看麼﹖」何達武道﹕「此刻去教他演﹐他必不肯演。並且還要怪我﹐不該向人亂說。將來和他交情深了的時候﹐也不要當著生人﹐你教他演﹐他就不好意思推托了。」陳蒿道﹕「這種本事﹐本不宜使多人知道﹐疑神疑鬼的﹐與自己人格上很有關系。

若是在前淸時候﹐政府還要指爲妖人哩。你也是不可向人亂說﹐他同你去當店的時候﹐在路上和你說了些什麼﹖」

何達武正心裏打算﹐要將周撰教的話趁機會說出來﹐難得陳蒿先開口盤問。便笑了笑答道﹕「周卜先在路說的話嗎﹖我說給你聽﹐你卻不要生气﹐他非常恭維你﹐說在女畱學生中﹐沒有見過你這麼漂亮的人。不過他很替你著慮﹐說畱學生中沒道徳的靑年太多﹐怕你上人家的當。我深知他素來瞧一般女學生不起﹐不想他對你會忽然傾心﹐將從前詆毀女學生的論調完全攺變。」陳蒿道﹕「這話我生什麼气﹖畱學生中的壞蛋是十居七八﹐女畱學生上了當的﹐大槪也是不少﹐他這話是好話。

我看你往來的朋友﹐還只這个姓周的是个正經人。以外都不敢當。」何達武道﹕「和我來往的﹐不過是熟人罷了﹐怎麼算得朋友。周卜先不特在我朋友中是个正經人﹐就在全體畱學生中﹐也是有名的道徳學問兼全的人。和他交往的﹐有形無形﹐多少總能得他點益處。」陳蒿聽在耳裏﹐洗完了臉﹐回到自己房內﹐一个人坐著。想起周撰的俊秀面龐﹐風流態度﹐纏綿情致﹐無一般不動人。更兼有這麼學識﹐將來必能造成一个很大的人物。

我能嫁了个他這麼的人﹐料不至埋沒一生﹐和姐姐一樣﹐只不知他家中有沒有妻子﹖鐵腳大約是知道的﹐等我慢慢用閒話去套間他。我終生的事﹐老不解決﹐光陰快的很﹐這麼拖延下去﹐也不成話。父母的思想是舊式的﹐若由家裏主張﹐必又是擇一

个和李鏡泓差不多的人﹐把我活坑了。我到了這時候﹐是萬分不能不自己拿出主張來。但是鐵腳的話﹐只能信他一半﹐他是个沒有學識的人﹐姓周的和他要好﹐他就專說姓周的好話﹐是不大靠得住的。我得和姓周的多來往幾次﹐畱神觀察他的舉動﹐再要李鏡泓到各處調查一番﹐他的道徳學問﹐就都知道了。

陳蒿將主意想定﹐早點後和陳毓商量﹐陳毓道﹕「這事暫時不要教你姐夫知道﹐你姐夫總咬定牙關﹐說和鐵腳要好的沒有好人﹐是有品行有學問的﹐決和鐵腳說不來﹐鐵腳也交不上。

於今和他說﹐他必是破壞的。」陳蒿道﹕「不和他說也好﹐只是我們要去姓周的那里回看﹐須教姐夫同去才好。就是我兩姊妹去﹐面子不大好。」陳毓道﹕「教你姐夫同去回看沒要緊﹐我們商量的事﹐不給他知道就是了。」陳蒿道﹕「你就去問姐夫﹐看是今天去﹐還是緩天才去。」陳毓點頭出房﹐好一會苦著臉進來﹐搖頭嘆气說道﹕「這種死人﹐眞是活現世﹐我和他說姓周的請我們喫了料理﹐又來看了我們﹐應得去回看他才是。

你說他怎麼回我﹖他說我和他一點交情沒有﹐無故的請我喫料理﹐是他自己有閒錢好應酬。我們的公費僅夠開銷﹐遲到幾天﹐就得拿東西典當度日﹐哪有閒錢學他的樣﹐講這些無味的應酬。

我說去回回看﹐也要花錢嗎﹖他說回看我知道不花錢﹐但姓周的旣喜歡應酬﹐我們回看了之後﹐他必定又有花錢應酬的花樣出來﹐我們不能一次不了一次的﹐專擾人家的情﹐不回請他一次。與其後來露出寒村相﹐給他瞧不起﹐不如當初不和他交往。

我聽他說出這些話來﹐气不過﹐罵他生成是在鄕下種田的材料﹐不配上二十世紀的舞臺﹐便懶得再跟他說了。我們去我們的﹐教鐵腳帶我們去。」

陳蒿道﹕「姐夫一个人在家裏麼﹖」陳毓道﹕「靑天白日﹐便是一个人在家裏﹐難道怕鬼打不成﹖這種死人﹐理他幹什麼。

好便好﹐不好﹐我立刻和他宣告脫離。趁著此刻年齡不大﹐跳出去找他這般的人物﹐閉了眼也可摸得著。」陳蒿的心思早就主張陳毓與李鏡泓脫離關系﹐就是不便開口勸誘﹐此時聽丁陳毓的話﹐連連點頭道﹕「我們就更換衣裾﹐教鐵腳同去罷。」

陳毓道﹕「你換衣﹐我去和鐵腳說一聲。」何達武聽了﹐自是歡喜不盡。姊妹兩个裝飾停當﹐也不通知李鏡泓﹐竟同何達武出來﹐乘電車到富士見樓去了。

不一時﹐來到富士見樓﹐周撰才用過早點﹐拿著本日的新聞﹐坐在房裏翻看。聽下女來報﹐說外面來了一个男客﹐兩个極標致的女客會周先生。周撰料著是陳毓姊妹﹐同李鏡泓來了。

連忙同下女迎接出來﹐一看是何達武跟著﹐不見李鏡泓。陳毓姊妹都就玄關內向周撰鞠躬行禮。周撰讓到樓上﹐彼此行禮後就座。周撰開口問道﹕「李先生怎不同來玩玩﹖」何達武笑道﹕「一家四个人全來了﹐將房子交給警察嗎﹖」周撰道﹕「在日本全家出外﹐將房門反鎖﹐一點沒要緊。」陳毓笑道﹕「我家常是這樣﹐他今日在家裏有點兒小事﹐遲日再來奉看。」周撰笑道﹕「怎說奉看的話﹐達武和我相識久了﹐見面容易些。二位都不大出外的﹐難得今日枉顧﹐恰好今日新聞上有一條廣告﹐英國有个大力士﹐到日本來獻技﹐定了從今晚起﹐在本鄕座賣藝三天﹐這是很難得的機會﹐我專誠奉邀﹐同去賞鑑賞鑑。」

何達武喜得站起來道﹕「這果是難得的機會﹗我初到上海的時候﹐聽說有个英國大力士﹐在張園賣藝﹐气力大的嚇人﹐等我跑去看時﹐已經閉了幕。後來到日本﹐看了幾次打相撲的﹐也稱爲大力士﹐實在一點趣味都沒有。這个英國大力士﹐不知道就是上海那个不是﹖」陳蒿笑道﹕「你且坐下來﹐我和你說。

人家又沒請你同去看﹐要你這麼髙興做什麼﹖」何達武搖頭笑道﹕「卜先不是這麼小气的人﹐決沒有把我一个人丟開不請的。

」陳毓笑道﹕「你們聽他這話﹐說得多可憐﹐周先生便是不打算請他﹐聽了他這可憐的話﹐也要搭上他一个了。」

何達武見房門開處﹐一个二十多歲的下女﹐也還生得有幾分姿色﹐一手托著茶盤﹐一手端著一个金花燦爛的四方盒子﹐走進房來﹐送到周撰面前。一雙眼不轉睛的望著陳蒿﹐十分欣羨的樣子。何達武坐下來﹐笑推下女一把﹐問道﹕「你呆呆的望著這位小姐幹什麼呢﹖」下女被這一問﹐自覺不好意思﹐紅了臉說道﹕「失禮得很﹐我在東京沒見過這樣的美人﹐眼睛大大的﹐鼻子髙髙的﹐眉毛彎彎的﹐無一般不好。我這旅館裏住了八十多位客人﹐就只這周先生是个美男子﹐我也沒見過。」

何達武哈哈大笑﹐周撰連連揮手﹐教下女出去。下女走到門口﹐還回頭望了陳蒿幾眼﹐才關上門去了。

周撰先將花盒子打開﹐拈出幾件西洋點心﹐分送到陳毓姊妹面前。斟了茶﹐用手指著盒子﹐向何達武道﹕「你自己隨意拈著喫﹐不和你客气。」何達武笑道﹕「這下女眞有趣。」周撰道﹕「這下女最是好說話﹐很討人厭。我昨夜從你們那里出來﹐看了兩處朋友﹐回旅館已是十一點鐘﹐大家都安歇了﹐不便呼茶喚水﹐便打算就寢。才將被臥打開﹐這个下女走丁來﹐問要開水麼﹖我想也好﹐卽教她提一壺來﹐她說已經提來了。

我說提來了﹐擱在席子上就是。她說周先生今晚不怕麼﹖我才想起前夜情死的事來﹐回頭看下女﹐就是昨日向我說情死的原由﹐沒有說完的那个﹐我心里正想打聽﹐以爲還有什麼祕密的內容﹐誰知她說出來﹐仍是和新聞上記載的一樣﹐遺書上寫了些什麼﹐她也不知道。」

陳蒿聽了﹐望著陳毓微笑了一笑。陳毓笑道﹕「這下女倒是很聰明的﹐他見這旅館裏無端枉死了兩个人﹐周先生必非常害怕﹐因此來慰問慰問。」周撰道﹕「死亡是人生不能免的事﹐

這旅館上下﹐又住了八十多人﹐害怕什麼﹖日本的下女完全被中國畱學生教壞了﹐這旅館不大住中國人﹐下女比較神田那些旅館有禮節些。我不住神田那些旅館﹐住在這里﹐就是望了那些妖精一般的下女討厭。」陳蒿笑道﹕「我家看的那夕刊上﹐就時常載著中國畱學生和下女鬧的笑話。」周撰道﹕「日本新聞紙大都一律﹐歡喜挖苦形容畱學生﹐也不必盡是事實。新聞上不是說畱學生凋戲下女﹐便是畱學生彊奸下女﹐總是畱學生的不是就是了。不過以我所見﹐畱學生無聊的固是不少﹐那些妖精一般的下女﹐設盡方法勾引畱學生的事也多﹐並且還有下女拉著畱學生﹐要彊制執行的。像這樣的事﹐新聞上卻不見登載過一次。我𨿽沒有那些講道學的迂拘習气﹐卻平生最厭惡不顧身分﹐不顧人格的戀愛自由。這旅館有三个下女﹐兩个年老的﹐有四十來歲了。只這个年輕一點﹐就是好說話﹐無禮的言詞卻還不敢。因爲不曾在專住畱學生旅館服役的原故。我特意跑到這冷僻地方住著﹐就是因下女的禮節招待﹐比神田方面好些。」何達武笑道﹕「照你這樣說法﹐畱學生和下女生關系﹐簡直是不顧身分﹐不顧人格了麼﹖幾多偉人學士﹐和下女生了關系﹐還公然正式結婚﹐大開賀宴﹐怎不見有人罵他們是沒身分沒人格的人呢﹖」周撰笑道﹕「是我說錯了﹐不應信口亂道。

能偸下女的﹐總要算是大好老。」說得陳毓姊妹都笑了。陳蒿笑道﹕「怪道有幾多偉人學士是這樣。畢竟鐵腳不是偉人﹐和下女結婚的目的﹐三番兩次都不能達到。」何達武道﹕「我將來回國的時候﹐無論怎麼﹐要娶一个日本女人﹐帶回中國去。」周撰一邊笑著說我很贊成﹐一邊起身到外面去了。陳毓向陳蒿道﹕「他這出去﹐必是叫菜畱我們午餐﹐我想就是看大力士﹐也得下午六七點鐘﹐我們不如且回家去﹐到六七點鐘的時候﹐教你姐夫同去本鄕座就是了。今晚我們應請周先生看﹐才是道

理。」陳蒿道﹕「很好﹐我們就走罷﹐免得主人把菜叫好了﹐不能退信。」何達武坐著不動道﹕「卜先不見得是去叫菜﹐且等他來了再說。此時已是十一點多鐘了。」陳毓道﹕「不要坐了﹐你表兄一个人在家裏﹐我們出來的時候﹐又賭气不曾和他說明﹐他必弄好了飯﹐等我們回去喫。我此刻心裏有些後悔﹐覺他一个人在家難過。」

何達武原想得周撰六十塊錢﹐極力替周撰拉攏。見陳毓這麼說﹐不便硬坐著不走﹐只得跟著她姊妹起身﹐卻故意慢慢的﹐說陳蒿的衣也皺了﹐裙子也卷上邊了﹐要仔細理一理。陳蒿低頭一看﹐果然裙子坐了幾个折印。陳毓彎腰替她理了一會才理伸。只這耽擱的當兒﹐周撰已轉身回房﹐見三人都立在房裏﹐要走的樣子。周撰笑道﹕「怎麼不坐下來﹖」何達武道﹕「他們要走哪。」陳毓向周撰行禮道﹕「擾了周先生﹐已坐得時間不少了。家裏沒用下女﹐他姐夫在家﹐無人弄飯。等午後六七點鐘的時候﹐再教他姐夫來請周先生﹐同去本鄕座看大力士。」周撰笑道﹕「且請暫坐下來﹐李先生一个人在家沒人弄飯﹐我已想到了﹐立刻就有辦法。」何達武插口問道﹕「有什麼辦法﹖何不說出來﹐使她兩个好放心呢。」周撰道﹕「我知道兩位𨿽在東京住了年多﹐市內十五區地方﹐必有許多區域不曾到過。我剛才打了个電話到汽車行裏﹐包一輛極大的汽車﹐把十五區的繁盞街道﹐都遊行一兩徧﹐豈不甚好﹖我們坐上汽車﹐先到江戶川﹐接了李先生。再到築地精養軒﹐用了午飯﹐然後各處遊行﹐遊到五六點鐘的時候﹐看遊到了什麼地方﹐就在那里揀一家精潔的館子﹐不論日本料理﹐西洋料理﹐中國料理﹐只要髙雅一點的﹐進去胡亂用些晚膳﹐卽去本鄕座看大力士。」

何達武喜得眉花眼笑﹐搖頭晃腦的說道﹕「這辦法妙絕古

今。」對準陳毓姊妹﹐就地一揖道﹕「鐵腳今日伴兩位的福﹐第一次坐汽車﹐望兩位不要推辭才好。」陳毓呸了一口道﹕「哪有這个道理﹐無原無故的教周先生這麼破費﹐我姊妹決不敢領情。並且他姐夫是个迂腐人﹐決不肯教周先生這麼一次不了一次的破費。」周撰哈哈笑道﹕「李太太這話﹐太把我周卜先看得不當个朋友了。東京十五區的道路﹐不是要花錢買著走的﹐一輛汽車﹐破費了什麼﹖料理館裏喫飯﹐我又不辦整桌的酒席﹐隨幾位的意思喫兩樣充饑﹐也算得是破費嗎﹖若實在兩位心裏不安的說法﹐看大力士的入場券﹐讓兩位做東便了。」陳毓見是這麼說﹐回頭望著陳蒿。陳蒿道﹕「旣周先生執意如此﹐汽車又已叫了﹐恭敬不如從命﹐我們就依周先生的﹐做了末尾那極小的東罷了。」何達武把腳一頓﹐拍著手笑道﹕「好嗎﹐你們輪流做東﹐我一个人夾在中間做西。」陳毓笑道﹕「我看你簡直不是个東西。」正說笑著﹐下女來報﹐說汽車已來了。周撰回說在外面等著﹐將房角上的屏風拿出來支開﹐先向陳毓二人告了罪﹐躲在屏風後﹐更換了衣服。引著三人來到外面﹐看是一輛頭號新式汽車﹐可坐六人。周撰心裏歡喜﹐讓陳毓姊妹並坐在中間一層﹐何達武坐在前面﹐自己坐在陳蒿背後﹐告了車夫方向﹐嗚呀嗚呀叫了兩聲﹐一剎時風馳電掣﹐早走過了幾條街道。周撰因湊近身和陳毓談話﹐將手膀伏在陳蒿背後的皮靠上﹐恰抵著陳蒿的背。借著車行起伏的浪﹐一摩一擦。陳蒿靠得緊緊的﹐卻不避讓。周撰摩擦得十分快意﹐只恨車行太速﹐不能延長時間﹐好在陳蒿背上多侮弄一會。轉瞬之間﹐已到了江戶川河畔﹐何達武指點了停車地點﹐周撰先跳下車﹐偸瞟了陳蒿一眼﹐陳蒿回打了一个眼波﹐微笑了一笑﹐卽轉過臉去﹐直喜得周撰心頭亂癢。

不知周撰打算如何﹐下章再寫。

第四十五章

坐汽車兩嬌娃現世喫料理小篾片鑲邊

卻說汽車在精廬門口停下來﹐只見陳毓向陳蒿耳邊說了幾句﹐陳蒿點頭﹐同下車來。周撰舉步向前走﹐陳蒿在後面喊道﹕「周先生且停一步。」周撰忙立住﹐回頭問﹕「小姐有什麼事﹖」陳蒿走近前笑道﹕「先生不要見笑﹐我姐夫異常迂腐﹐他若定不肯去﹐也就罷了﹐不用十分勉彊他﹐我先說明一聲。他生性是這麼的﹐不是不中擡舉﹐負先生的盛意。」周撰不住點頭道﹕「我理會得。」周撰心裏﹐巴不得李鏡泓不在跟前﹐免得礙眼。明知道李鏡泓是个沒能力破壞的人﹐尢可不措意他﹐因對於陳毓的面子上﹐才繞道來這里敷衍敷衍。聽了陳蒿的話﹐更是奉行故事了。

何達武搶先跑到精廬﹐推門進去一看﹐各處的板門都關了﹐房中漆黑的不見李鏡泓說話。卽轉身向陳毓笑道﹕「我們不在家﹐老李也出去了。房裏關得黑洞洞的﹐我們用不著進去罷﹗」陳毓道﹕「他出去爲何不鎖大門呢﹖」何達武道﹕「他知道我們就要回的﹐若將大門鎖了﹐怎麼進去呢﹖」陳毓搖頭道﹕「他不會這麼荒唐。我們又不是沒有安放鑰匙的地方﹐歷來鎖了門﹐誰先回來誰拿鑰匙先開﹐怎麼今日忽然怕鎖了門我們不得進去﹖旣到了這里﹐爲什麼不上去看看呢﹖」四人都脫了皮靴進房。陳毓順手將電燈機扭燃﹐一看李鏡泓已打開鋪蓋﹐睡

在房裏。陳毓笑道﹕「你這人眞可笑﹐淸天白日是這麼睡了﹐像个什麼﹗還不快起來﹐周先生特來請你去玩。」李鏡泓伸出頭來﹐見周撰立在房裏﹐心裏𨿽一百二十个不髙興﹐但是不能露在面上﹐又怕陳毓不答應﹐說他得罪了朋友﹐不敢不起來應酬。隨卽掀開被臥起來﹐一面披衣﹐一面和周撰招呼。周撰笑道﹕「驚了李先生的美睡﹐很對不起。承李太太和小姐枉顧﹐我準備了些不中喫的蔬菜﹐特來請李先生同去﹐隨意喫點。車子在外面等著﹐請賞臉就同去罷﹐只是臨時口頭邀請﹐不恭的很。」李鏡泓散披著衣服﹐也不束帶﹐望著陳毓說道﹕「這怎麼好呢﹖我實在有些頭痛﹐所以拿出鋪蓋來睡了。周先生的好意﹐你就替我去代表﹐領他的情罷﹐我不宜再去外面受風。」

陳毓道﹕「你若可去﹐就同去也好﹐一个人在家裏﹐也悶得慌。」李鏡泓道﹕「我若能出外受風﹐還待你說﹐你代表我去罷﹐我也不畱周先生坐了。精神來不及﹐要睡的很。」陳蒿向周撰努嘴﹐教他出去的意思﹐自己先退了出來。周撰便道﹕「李先生旣不適意﹐請睡下罷﹐散披著衣﹐恐怕涼了。並沒什麼可喫的﹐倒弄得李先生受了風﹐添了病癥﹐反爲不美。」

李鏡泓向周撰告了罪﹐仍脫了衣﹐扯開被臥睡了。陳毓心裏終覺有些過不去﹐見周撰三人都不在房裏﹐伏身湊近李鏡泓問道﹕「你眞是有些頭痛嗎﹖」李鏡泓搖搖頭道﹕「我知道你們一去﹐姓周的必有這些花樣鬧的﹐你看何如呢﹖他的目的我知道﹐我也不能阻攔老二。不過你得明白一點﹐你可記得在家裏動身的時候﹐嶽母怎生拉著老二的衣﹐說了些什麼話﹐又如何囑托你的﹖你比她年紀大﹐當說的不能不說。」陳毓道﹕「她又沒有什麼﹐教我怎生說。」李鏡泓回過頭去﹐嘆了一聲道﹕「此時我也知道是沒有什麼﹐等到有了什麼的時候﹐只怕說已遲了呢。」陳毓聽了不耐煩﹐正待搶白兩句﹐陳蒿已在外面喊

道﹕「姐姐怎麼還不來呢﹐魚鰾膠住了麼﹖」說得周撰﹑何達武都大笑起來。陳毓起身應道﹕「就來了。」回頭問李鏡泓道﹕「你自己弄飯喫麼﹖」李鏡泓道﹕「你走了﹐我就去隔壁小西洋料理店﹐隨便喫幾角錢。你聽見老二剛才喊你的話麼﹐這也像閨女兼女畱學生的聲口嗎﹖」陳毓朝著李鏡泓臉上一口啐了道﹕「你管她像不像﹗你才管得寬哩﹐管到小姨子身上去了。」說著匆匆走到外面﹐向周撰陪笑道﹕「對不起﹐勞先生久等。」周撰少不得也客气兩句。

四人仍照來時的座位﹐上了汽車﹐來到精養軒午膳。周撰有意揮霍給心慕浮華的陳蒿看﹐酒菜無非揀貴重的點買﹐四人喫了个酒醉飯飽。周撰向汽車夫說了遊行十五區的意思﹐車不必開行太速。周撰在車中﹐每經過一條街道﹐必指點說明給陳毓姊妹聽。遇了繁盛地方﹐就叫停車﹐引著到那些大店家觀覽。

陳蒿看了心愛的物件﹐或是問價﹐或是說這東西好耍子。只要價錢在幾十元以內﹐周撰必悄悄的買了﹐交給車夫拿著。共買了百多塊錢的貨物﹐妝飾品占了大半。觀覽完了上車﹐周撰才拿出來﹐雙手遞給陳蒿笑道﹕「小姐說好耍子的﹐都替小姐買來了。」陳蒿嚇了一跳﹐打開來看﹐大包小裹﹐一二十件。陳毓笑道﹕「周先生這不是胡鬧嗎﹖花許多錢﹐買這些東西﹐有什麼用處﹖老二你也太小孩子气了﹐看了這樣也說好﹐看了那樣也說好﹐害得周先生花了這麼些錢。」陳蒿笑道﹕「我又沒教他買﹐他買好了﹐我們還不曾知道呢。怪得我嗎﹖東西本來好﹐我說好又沒說錯。」何達武掉轉身軀來說道﹕「我就沒人買一文錢東西送給我﹐我看了說好的時候也不少﹐連那些忘八蛋的店夥﹐見我衣服穿得平常﹐我問他們的價﹐十有九都不睬我。二姑娘我教給你一个法子。」陳蒿道﹕「什麼法子﹖」何達武笑道﹕「你二次和卜先同走的時候﹐專揀貴重的東西說好﹐

同走得三五次﹐不發了財嗎﹖」陳蒿猛不防在何達武臉上啐了一口唾沫道﹕「狗屁。」周撰也在後面叱道﹕「鐵腳﹐還不替我安靜些坐著。」何達武用衣袖揩了臉上唾沫﹐肩膊一聳﹐舌頭一伸道﹕「東家發了气﹐我再不安靜些﹐不僅沒有大力士看﹐汽車都可不許我坐。」三人看了那鬼頭鬼腦的樣子﹐都笑起來。

陳蒿將物件裹好﹐回頭向周撰說了聲多謝。周撰見陳蒿眉目間表示無限的風情﹐心裏一痛快﹐周身骨節都覺得軟洋洋的。汽車𨿽開行不甚迅速﹐但十五區可遊行的地方不多﹐到四點多鐘﹐都遊了一徧。就只幾處公園﹐陳毓姊妹都遊過一兩次﹐懶得下車。

周撰見汽車正經過神樂阪﹐卽教車夫將車停在阪下等候﹐拿了兩塊錢鈔票﹐賞給車夫去喫飯﹐帶了陳毓姊妹同何達武下車。陳蒿問道﹕「這是什麼所在﹖我們到哪里去﹖」周撰道﹕「這叫神樂阪下﹐上面是一條很熱鬧的街道﹐只是路仄﹐不大好坐汽車。小姐會坐腳踏車麼﹖」陳蒿笑道﹕「女人家坐什麼腳踏車呢﹖」周撰哈哈笑道﹕「女子爲什麼不坐腳踏車﹖還有專給女子乘坐的腳踏車呢﹐上下比男子乘坐的容易些。日本女學生﹐多有乘著上課的。」陳蒿喜道﹕「我卻不曾見過﹐容易學習麼﹖」周撰道﹕「像小姐這種活潑身體﹐只須兩三小時﹐我包管乘著在街上行走。」陳蒿道﹕「到什麼地方學習哩﹖」

周撰道﹕「無論什麼都可以﹐到處有租借腳踏車的店子﹐每家店子後面﹐都有練習的地方﹐每小時不過兩角錢。」陳蒿望著周撰笑道﹕「你會坐麼﹖」周撰也笑道﹕「我若不會坐﹐也不問你了。」陳毓道﹕「那東西犯不著坐它﹐我總覺得危險﹐稍不畱神的時候﹐不是碰了人家﹐就給人家碰了。」陳蒿搖頭道﹕「那怕什麼﹖街上來來往往的多少﹐何嘗碰倒過。不畱神﹐就是步行﹐也有給人碰倒的﹐那如何說得。旣是兩三小時可以學

會﹐我一定要學﹐將來回中國去﹐帶一輛在身邊﹐又靈巧﹐又便利﹐多好呢。」周撰道﹕「只求能在街上行走﹐容易極了﹐我可擔任教授。」陳蒿笑道﹕「不只求能在街上行走﹐還能上房子嗎﹖」周撰道﹕「你不曾見過專研究乘腳踏車的﹐所以這麼說。將來有機會﹐我帶你去看一回﹐就知道了。此時說出來﹐徒然駭人聽聞。」

何達武搶到前面﹐向周撰說道﹕「你們說笑著走﹐把路程只怕忘記了﹐畢竟打算去哪里哩﹖」周撰道﹕「你坐了幾點鐘的車﹐才走這幾步路﹐你兩只有名的鐵腳﹐就走痛了嗎﹖」何達武道﹕「腳倒沒走痛﹐你看這條街都走完了。」周撰向兩邊望了一望﹐指著前面一家日本料理店道﹕「我們就到那家去﹐喫點兒日本料理﹐權當晚膳。我因時間還早﹐恐怕她二位喫不下﹐因此在街上多走幾步。」何達武笑道﹕「旣是這麼﹐多走幾步也好。我因見你沒說明去哪里﹐怕你貪著說話﹐把路程忘了。我今日橫豎合算﹐看的也有﹐喫的也有﹐只可惜汽車白停在那里﹐也要按時間計算。若早知道閒逛這麼久﹐何不給我坐著﹐去看幾處朋友﹐也顯得我不是等閒之輩。」陳毓笑問道﹕「誰把你當等閒之輩﹐你要拿汽車去壓服他哩﹖」何達武道﹕「就是平常幾个同場玩錢的﹐最歡喜瞧人不起﹐很挖苦了我幾次。我若是坐了那汽車﹐到各處走一趟﹐他們一定你傳我﹐我傳你的說何鐵腳不知在哪里弄了一注財喜﹐坐著汽車在街上橫衝直撞。下次同他們玩錢﹐就不敢輕視我了。萬一手气不好﹐把本錢輸完了﹐向他們借墊幾个﹐他們決不敢做出愁眉苦臉的樣子﹐硬說不肯。咳﹐這機會眞可惜了。」說得三人笑的肚子痛。

說笑著﹐已進了料理店。四个下女﹐列隊一般的跪在臺階

上﹐齊聲髙呼請進﹐四人脫了皮靴﹐下女引到樓上一間八疊席的房內。陳蒿看房中席子都是錦邊﹐陳設也古雅極了。笑向陳毓道﹕「我只道小鬼的房屋﹐都是和我們現在住的一樣﹐紙糊篾紮的﹐原來也有這麼富麗的。」周撰答道﹕「這種房間﹐哪能算得富麗﹐這是極普通的。日本式房屋最精致的﹐建築費比西式上等房屋有多無少。你看這種露在外面的柱頭﹐不過四五寸的口徑﹐彎彎曲曲的﹐不像一根成材的木料。試問問價值看﹐每根不過一丈來長﹐最好的須兩千元﹐次等的都是千多。這地方凹進一疊席子﹐名叫牀間。日本人造房子對於這牀間最要緊﹐你們看鋪在底下的這塊木板﹐好的也得上千。普通人住的房子﹐這地方也是席子的居多﹐間有鋪木板的﹐都是兩塊鑲起來﹐就有整塊的﹐也不是好木料。這種門﹐名叫唐紙。普通都是印花紙糊的﹐不值多少錢。最上等的我𨿽沒有見過﹐但據日本紳士說﹐一扇門有值五百元以上的。你們大槪計算計算﹐不比西式房子還貴嗎﹖」陳蒿道﹕「旣花這麼些錢﹐爲什麼不造西式房子﹐要造出這些和雞塒差不多的房子來住呢﹖」周撰道﹕「日本人起居習慣﹐是這種雞塒般的房子便利﹐房屋一更攺﹐衣服器具一切﹐都得更攺。所謂積重難反﹐不是容易的事。並且日本地震極多﹐每月震得很厲害的﹐像這日本式的房屋﹐哪怕髙至三四層﹐因做得合縫﹐幾方面互相牽掣了﹐能受極彊的震蕩﹐縱不幸坍塌下來﹐而全體都系木質﹐橫七豎八的撐架住了﹐人在裏面多能保得性命。不比西式房屋﹐一坍塌便貼地坍塌了﹐住在裏面的人﹐不獨保不了性命﹐還要壓成肉泥。」何達武聽得不願意了﹐咧了聲道﹕「卜先﹐下女站在這里半天了﹐你也不點菜﹐只顧說話。看你把大家的肚子說得飽麼﹖」周撰道﹕「你這鐵腳專搗亂﹐下女什麼時候在這里站了半天﹖我看你是餓傷了。好﹐我們就坐下來點菜罷。」﹐四人都就蒲團坐下﹐

下女捧過菜單來﹐周撰讓陳毓先點。陳毓道﹕「先生再不要客气了罷﹐我們都沒喫過日本料理﹐也不知道哪樣能喫﹐隨先生的意﹐點幾樣便了。」周撰知是實話﹐便不再讓。陳蒿卻從周撰手中接過菜單笑道﹕「我𨿽沒喫過﹐倒不可不見識見識。」

一看菜單上﹐盡是寫的假名﹐一樣也看不出是什麼菜來。提起對周撰身上一摜﹐賭气不看丁。周撰拾起來笑道﹕「畱學生喫日本料理﹐能在菜單上﹐說得出十樣萊的﹐一百人中恐怕不到三五个人。」陳毓道﹕「什麼原故﹖」周撰拿起鉛筆﹐一邊開菜﹐一邊答道﹕「沒有什麼原故﹐就是日本料理不中喫﹐沒人願意研究。都不過偶然髙興﹐如我們今天一樣﹐喫了之後﹐誰還記得菜單上寫著什麼﹐是什麼菜呢﹖」周撰寫好﹐交給下女去了。

不一會﹐下女端出一大盤生魚來。陳蒿見盤內紅紅綠綠﹐很好看的樣子。一看許多生竹葉﹐插在幾片蘿卜上﹐和紅色的生魚映射起來﹐倒也好看。問周撰道﹕「這生魚片﹐是穿了喫麼﹖」周撰笑道﹕「就這麼喫﹐這是日本料理中最可究的菜。」陳毓道﹕「不腥嗎﹖」周撰道﹕「倒好﹐沒鮏气。請試一片就知道了。」陳毓姊妹都不肯試﹐周撰問何達武喫過麼﹖何達武搖頭笑道﹕「我也是和尙做新郎﹐初試第一回

。」周撰笑著拿筷子夾了一片﹐先沾了些芥末﹐再沾了些醬油﹐三人望著他往口裏一送﹐喫得很有滋味的樣子。何達武登時也夾一片﹐照樣喫了﹐連連咂嘴說好喫。陳毓姊妹便也大家喫起來。下女又端了一盤生牛肉進來﹐陳蒿笑道﹕「怎麼盡是生的﹐牛肉也可生喫嗎﹖」周撰道﹕「牛肉原可以生喫﹐但不是這麼喫的。這是用鐵鍋臨時燒了喫﹐還有火鑪﹑鐵鍋不曾拿來。」正說著﹐隨後進來一个下女﹐捧著火鑪﹑鐵鍋之類。陳蒿看那鐵鍋只有五六寸大小﹐鍋底是坦平的﹐下女把鍋安在火鑪上﹐放入桌之

當中﹐用筷子從牛肉盤內夾了一塊牛油﹐在鍋內繞了幾轉﹐略略燒出了些油﹐便將醬油傾了下去﹐把盤內的牛肉﹐一片一片夾入鍋內﹐加上些洋蔥﹐拿出四个雞蛋﹐四个小飯碗﹐每碗內打一个蛋﹐分送到各人面前。陳蒿道﹕「這生蛋怎麼喫﹖」周撰道﹕「等牛肉燒熟了﹐鹵這蛋喫﹐比不鹵的嫩多了。」陳蒿搖頭笑道﹕「小鬼和生番差不多﹐怎麼也不嫌鮏气。」周撰替三人斟上酒道﹕「鮏气卻沒有﹐不過和中國料理比起來﹐滋味就差遠了。請就喫罷﹐煮老了不好喫。」陳毓笑道﹕「牛肉哪這麼容易熟﹖你們看上面還有血呢。」周撰先將飯碗裏的蛋攪散﹐揀陳毓指點說有血的﹐夾著在蛋內轉了一轉﹐咀嚼起來。

何達武看了﹐哪忍得住﹐也不管生熟﹐一陣亂喫。陳毓姊妹終覺喫不來﹐隨便喫了一點﹐卽停了不喫。周撰心裏很過不去﹐教下女添了幾樣﹐二人也嘗嘗就不喫了。周撰道﹕「日本料理﹐除牛鍋﹑生魚外﹐實在沒可喫的東西了。二位旣喫不來﹐我們立刻攺到西洋料理店去喫罷﹗」陳蒿擺手道﹕「罷了﹐日本的西洋料理﹐我已領教過了﹐也沒喫得上口的。我們胡亂用點飯﹐充充饑罷。」周撰只得教下女開飯來﹐弄了些醬菜﹐姊妹兩个倒爺喫了一碗。

開了帳來﹐八塊多錢。陳毓看了吐舌道﹕「豈有此理﹐喫中國料理﹐有這多錢﹐可以喫普通翅席了。」何達武本已停箸不喫了﹐聽說要八塊多錢﹐又拿起筷子來道﹕「這館子旣如此敲竹杠﹐我恨不得連鐵鍋﹑火鑪都喫下肚裏去。還剩下這麼些牛肉﹐不喫了它﹐白便宜了館主。卜先來來﹐我兩人分擔著﹐務必喫个精光。」周撰拿出十元鈔票﹐交給下女道﹕「多的一塊多錢﹐就賞給你們罷。」下女磕頭道謝去了。何達武道﹕「你眞是羊伴﹐多一塊多錢﹐你不要﹐給我不好嗎﹖」陳蒿笑道﹕「誰教你不在這里當下女呢﹖」周撰道﹕「剩下來的牛肉﹐你

要喫﹐怎麼還不動手﹖」何達武道﹕「你不喫嗎﹖」周撰道﹕「我已喫多於﹐你喫的下你喫罷﹗」何達武道﹕「我喫是早已喫飽了﹐但我終不服气﹐偏要拼命喫个漧淨。」陳蒿笑道﹕「你一个堂堂的軍人﹐多喫這點兒牛肉﹐算得什麼﹖快喫罷﹐等歇下女來收碗﹐看了不像个樣兒。」何達武一邊喫著﹐一邊笑道﹕「我不是黎是韋﹐你不要作弄我罷﹗」

周撰笑了一笑﹐也不理他。起身推開後面的窗戶﹐朝下一望﹐是一條很仄狹的巷子﹐房屋都破爛不堪﹐沒什麼可看。正待仍將窗戶關上﹐忽聽得下面有吵嘴的聲音﹐側著耳朵一聽﹐是中國人和日本人吵﹐只是兩邊罵的話都聽不大淸楚。陳蒿姊妹也都起身﹐到窗戶跟前來聽。何達武扭轉身子問道﹕「你們聽什麼﹐下面不是吵嘴嗎﹖」陳蒿道﹕「中國人和日本人吵嘴﹐聽不淸楚。」何達武把筷子一摜﹐一蹶劣跳丁起來道﹕「這里聽不淸楚﹐我下去看看﹐要是日本鬼欺負我們中國人﹐卜先你就同我去打个抱不平。」說著帽子也不戴﹐跑下樓去了。陳毓笑道﹕「這鐵腳眞好多事。」陳蒿道﹕「等他去看看也好﹐這里橫豎聽不明白﹐打開窗戶﹐又冷得很﹐不如坐著等他來。」

周撰見陳蒿說打開窗戶冷﹐連忙把窗戶關上。下女來收碗﹐周撰問下女﹐知道下面爲什麼事吵嘴麼﹖下女搖頭說不知道。周撰道﹕「我們且下樓去﹐到街上等鐵腳﹐這房裏坐著﹐沒有趣味。」三人遂同下樓。

街上的電燈已經亮了﹐恐怕何達武回來看不見﹐就在料理店門首一家小間物商店內﹐買些零星物事﹐送給陳毓﹐陳毓只得收了。等了好一會﹐不見何達武回來﹐周撰焦急道﹕「這鐵腳眞淘气﹐此刻六點多鐘了﹐再不來﹐本鄕座要開幕了。你兩位在這里坐坐﹐我去那巷子裏尋他去。」陳蒿道﹕「他的帽子在這里﹐你帶給他罷。」周撰接了帽子﹐向商店說明了﹐借著

這地方坐坐。急忙找到小巷內﹐來往的人都沒有﹐哪里見何達武的影子呢﹖看那吵嘴的人家﹐已是寂靜無聲。周撰恨道﹕「這鬼頭眞害人﹐跑到什麼地方去了﹐教我到哪里去找哩﹖」在巷子裏立於一會﹐只得轉到小間物商店﹐向二人說了。陳毓道﹕「不要緊﹐我們慢慢兒走罷﹐他知道我們去本鄕座﹐隨後要坐電車來的。」三人遂起身﹐向阪下走﹐剛走近停汽車的所在﹐只見何達武從車上跳下來﹐迎著笑道﹕「你們怎麼才來﹖我坐在這里等﹐腳都坐麻了。」周撰笑罵道﹕「你這小鬼頭﹐怎麼先跑到這里來了﹖害得我們到處尋找。」何達武道﹕「你不要說這些沒良心的話﹐我到那巷子裏﹐看不到兩分鐘﹐回到料理店﹐下女說你們都走了。我不相信﹐跑上樓一看﹐果然沒有。

下女跟著上來﹐我問看見我的帽子麼﹖他說不知道。我疑心你們有意撇下我﹐不帶我去看大力士。問下女你們走了多久﹐下女說才走。我就出來﹐拼命的追到阪下﹐見汽車還在這里﹐我才放了心。你們哪一个拿了我的帽子﹖」陳毓笑道﹕「誰也沒見你什麼帽子。」何達武著急道﹕「你們眞沒看見嗎﹖我找那料理店去。」周撰見何達武又要跑去的樣子﹐從外套袋裏﹐扯出那頂帽子來﹐往何達武頭上一套道﹕「看你下次還是這麼魯莽麼﹗」陳蒿問道﹕「鐵腳你去看了﹐爲什麼事吵嘴﹖」何達武笑道﹕「什麼事也沒有﹐一个四川學生﹐因家裏的款子沒有寄到﹐住在這个日本人家﹐欠了三个月的房飯錢﹐共有三十多元。房主人屢次催討沒有﹐就出言不遜。學生不服气﹐和他對吵起來。那四川學生見我是个中國人﹐气忿忿的訴說給我聽﹐說日本鬼欺負人。我只好勸他忍耐點兒﹐欠了人家的錢不能不忍些气。我說完這幾句話就走了。」陳蒿道﹕「你爲什麼不打个抱不平呢﹖」何達武道﹕「我身上和那四川學生差不多﹐也是一个大沒有。人家討帳﹐不能說討錯了。這个抱不平﹐怎麼

能打的了。」周撰笑道﹕「好﹐你打不了﹐快去請本鄕座的大力士來打。上車罷﹗」

車夫已將車門開了﹐四人都上了車﹐不須幾分鐘﹐就到本鄕座。見門口已擁丁一大羣人﹐爭著買入場券。周撰教何達武伴著陳毓姊妹﹐不要被人擠散了。自己分開眾人﹐擠向前去買入場券。陳毓拿出錢來﹐要何達武去代買。周撰止住道﹕「此時買的人太多﹐鐵腳鬧不淸楚。太太如定要做東時﹐等歇算還我便了。」陳毓只得依允。周撰問特頭價目﹐每人要二元五角﹐卽拿出十塊錢來﹐買了四張。回身擠出來﹐引三人到了裏面。

卽有招待的﹐看了等級﹐帶到特頭座位。臺上還沒有開幕﹐看客座位﹐卻都坐滿了﹐只有特等﹐因爲太貴﹐買的人少些﹐還剩了幾个座位。周撰對陳毓道﹕「今晚看的人多﹐我們須定个坐法﹐免得生人擠著二位不好。鐵腳靠左邊坐﹐我靠右邊坐﹐二位坐在當中。兩面有我二人擋著﹐就不妨人多擠擁了。」周撰是這麼調排坐下來﹐陳蒿自然是貼周撰坐了。男女之間﹐兩方面旣都存心親熱﹐還有什麼不容易結合的。當下兩人耳鬢廝磨﹐陳毓只得做个沒看見。陳蒿忽然失聲說道﹕「壞了﹗」周撰大喫一驚﹐慌忙問﹕「壞了什麼﹖」陳蒿道﹕「我們下車的時候﹐忘記將買的東西帶下來﹐那車夫難說不偸去幾樣。」周撰大笑道﹕「我只道什辦事壞了﹐那車是我包了的﹐他若敢偸﹐我也不交給他了。並且他此刻並沒走開﹐我吩咐了在外面等﹐恐怕隨時要用﹐你若不放心﹐可教這里的招待員﹐去通知車夫一聲﹐立刻就送進這里來了。」陳蒿道﹕「你旣說可以放心﹐我就沒話說了。我以爲車夫把汽車駕回去了。」

正說奢﹐滿座掌聲大起﹐不知爲了何事﹖下回再寫。

第四十六章

大力士當場獻藝﹐下流坯暗地調情卻說一陣鼓掌聲中﹐臺上已將幕布揭開。一个日本人乘一輛腳踏車﹐從後臺如飛的馳到臺上﹐繞著臺打盤旋。周撰忙用肩膊挨了陳蒿一下笑道﹕「你先說腳踏車只能在街上行走﹐這里就會做出些花樣來。」陳蒿道﹕「怎麼大力士不出來﹐倒弄出乘腳踏車的來了﹖」周撰道﹕「這差不多是照例的﹐因爲才開幕﹐恐看客沒到齊﹐先玩玩這些沒要緊的把戲﹐給看客散悶。

一會兒大力士就出來了。」陳蒿道﹕「你看見麼﹐怎的那腳踏車﹐只一个輪盤的﹖」周撰道﹕「你畱神看罷﹐還有許多的把戲呢。」陳蒿看那乘車的﹐一个輪盤在臺上﹐飛走了幾十轉﹐忽然停住﹐直挺挺的立在那一隻車輪上﹐動也不動﹐看的人齊聲喝采。陳蒿不懂得這立著不動有什麼好處﹐見周撰也跟著喝采﹐卽問道﹕「這立著不動﹐也喝什麼采﹖」周撰道﹕「練到這个樣子﹐很不容易。兩个盤尙且立不住﹐今一个盤能立這麼久﹐怎麼不喝采﹖你看他把前面的盤又套上去了。」只見那車越轉越急﹐繞著臺足轉了百十个輪回﹐轉到後來﹐乘車的一聲吼﹐那車輪離臺有兩尺﹐懸空飛了个盤旋﹐仿佛有什麼東西托著一般。看客不由得都怪叫起來。

那車落下來﹐只繞了兩轉﹐就馳入內臺去了。卽有人從裏面搬出兩隻極粗極笨的木凳出來﹐靠東西臺角﹐一頭放下一隻。

一人拿著一卷鋼絲﹐兩端緊纏在兩隻木凳上﹐再用麻繩系住木凳﹐連在臺柱上﹐將鋼絲繃得急急的。兩塊四五尺寬﹐五六尺長的木板﹐搭上兩木凳上﹐和搭跳板相似。陳蒿道﹕「大力士這回要出來了麼﹖」周撰道﹕「且看﹐不知這是鬧什麼玩意。

呵﹐不錯﹗還是腳踏車。我曾聽人說過﹐腳踏車能在鋼絲上行走﹐只是不曾見過。」陳蒿驚詫道﹕「鋼絲上居然能行走腳踏車嗎﹖」周撰道﹕「豈特在鋼絲上行走﹐有人說簡直可以飛墻走壁﹐快看罷﹐已經出來了。」陳蒿看還是先出來的那人﹐只乘坐的車略比前小一點﹐在臺上照前轉了幾趟﹐一使勁便上了跳板﹐前輪對準了鋼絲﹐後輪一催﹐那車已脫離了木凳﹐完全在鋼絲上。看客都張開眼望著﹐替乘車的捏著一把汗。車輪不住的往前轉﹐鋼絲受不住﹐漸漸的往下垂﹐轉至鋼絲當中﹐鋼絲垂下來五六寸。乘車的到這時候﹐分外的用勁﹐柰鋼絲垂下來﹐𨿽用盡气力也駛不上車﹐乘車的急了﹐踏著反車﹐往後轉了兩轉﹐蓄勢往前一衝﹐仍沒衝上去。那車看看支持不住﹐有些向兩邊晃動起來了﹐鋼絲更是顫巍巍的。看客看到這里﹐都寂靜靜的連髙聲出气的都沒有。陳蒿低聲向周撰道﹕「了不得﹐要跌下來了。」話沒說完﹐只見那乘車的猛然將前輪一提﹐離開鋼絲有三四寸﹐後輪一使勁﹐穿梭一般的﹐轉上了這頭的木凳。看客雷也似的齊聲喝采。

陳蒿伸手給周撰看道﹕「你看我手上的汗﹐連手帕都濕了。」周撰看著點了點頭﹐乘勢將陳蒿的手握了﹐覺得溫如暖玉﹐柔如無骨﹐一時心旌搖搖﹐幾乎在大庭廣眾之中﹐露出急色兒醜態。陳蒿恐旁人看見﹐忙放下來﹐周撰牢牢握著﹐哪肯放手。

陳蒿只得靠緊身軀﹐用圍襟遮了﹐兩隻手便在圍襟裏面﹐互相搓弄。陳蒿本是風流情性﹐只因初到日本﹐一則難得相當人物﹐一則覺得在日本不比在內地﹐鬧出笑話來﹐新聞上每每盡情披

露﹐不能不較內地斂迹些。但哪里是她甘心情願﹐守這寂寞生涯。兩日來經周撰這般一勾搭﹐心裏也是癢的和周撰—般﹐搔扒不著。

周撰見她偏著頭﹐牙齒咬著下嘴唇﹐一言不發﹐雙頰紅得和朝霞相似﹐映得通明的電光﹐越顯得嬌艷無匹。便附著她的耳說道﹕「你能單獨去我旅館裏麼﹖」陳蒿斜睨了周撰一眼﹐微笑不做聲。周撰見這神情﹐更著急問道﹕「怎麼不做聲呢﹖

你若能去﹐務必可憐我。你知道我這兩日的魂靈﹐整整沒一秒鐘曾離開你的左右。」陳蒿將周撰手緊握了一下﹐笑道﹕「誰教你不離開我左右的﹖」周撰道﹕「還有誰教的﹖就是你教的。」陳蒿笑著搖頭道﹕「看臺上罷﹐腳踏車又換了花樣了。

你看她倒豎起來﹐拿手當腳﹐踏著飛跑。」周撰道﹕「這時候無論怎麼好看﹐我都不願看了﹐你總得可憐我﹐說一句使我定心的話﹐我才有心思看臺上。」陳蒿望周撰只笑﹐周撰被望得神魂飄蕩﹐恨不得立刻將陳蒿拖到無人的地方﹐攔腰一把摟住﹐慢慢的治她害得人失魂喪魄的罪。陳蒿見周撰癡的可憐﹐輕輕向他耳邊說道﹕「當著他們﹐不要是這樣﹐且等看完了再說。」周撰喜道﹕「看完了﹐你單獨到我旅館裏去麼﹖」陳蒿道﹕「你這般急怎的﹖我是要看把戲﹐由你一个人去發呆罷。」周撰只好暫把邪心收起。

看臺上腳踏車已沒有了﹐走出一个穿禮服的日本人來﹐向臺下行禮說道﹕「我大日本同盟國英吉利的大力士某君﹐第一次來日本遊歷﹐我日本的力士團歡迎他。他願意顯出平生技能﹐交歡我國國民。因此今日假這本鄕座﹐請某君登臺顯技﹐鄙人甚希望來觀的大和民族﹐多鼓掌﹐多贊好﹐以表示我大日本國民與大英吉利國民格外親善的意思﹐方不負某君顯技交歡﹐與敝力士團竭誠歡迎的雙方用意。」那人說完了﹐客座的掌聲就

不約而同的都想把格外親善的意思拍了出來。親善的掌聲未歇﹐早有五六个大日本的紳士﹐簇擁著大英吉利的大刀士﹐大踏步走到臺口﹐向座客行了个交歡的禮。座客親善的掌聲又震天裏響起來﹐直響了十來分鐘﹐還不肯停歇。大力士想等掌聲停了﹐演幾句交歡的話﹐哪知等不出開口的機會。日本翻譯等的急了﹐舉起手向座客揚了幾下﹐才漸漸七零八落的﹐東響幾下﹐西響幾下。有一个日本人﹐因低著頭只顧下死勁的拍掌﹐也沒看見翻譯揚手。大家都停了﹐他還在那里拍得恨自己的巴掌不響﹐拼命的一下重似一下。前前後後的座客都叱的叱﹐罵的罵馬鹿﹐他才擡起頭來一看﹐羞得兩臉通紅﹐不敢再表示親善了。大力士見掌聲停息﹐說了幾句英國話﹐座客不管懂不懂﹐不待翻譯開口﹐拍拍拍又是一陣。翻譯也就懶得等候﹐跟著掌聲﹐只見兩張嘴動了幾下﹐掌聲完時﹐翻譯的話也完了。畢竟滿座的人﹐沒一个聽出大力士說些什麼來。大力士退到臺中間﹐從臺上一手提起一个斗大的鐵錘。翻譯說每个有一千磅。大力士提在手中﹐像不費什麼气力。右手的舉在空中﹐左手的向前伸直﹐猛然右手的往下一沈﹐與左手的碰个正著﹐只碰得砰然一聲響﹐連戲臺都震動起來。左手的卻抵住了﹐兩手同時伸直﹐並不下垂﹐座客如狂的叫好。

陳蒿問周撰道﹕「這對錘是用鐵皮包裹的麼﹖」周撰笑道﹕「用鐵皮包裹的﹐還算得大力士嗎﹖剛才翻譯說﹐這錘每个有一千磅。」陳蒿道﹕「在他自己手裏拿著﹐看的人哪里知道確有多重﹖他要騙人的錢﹐能不吹些牛皮嗎﹖」周撰正待回答﹐見大力士雙手持錘﹐輪回飛舞﹐舞罷輕輕放在臺上﹐向翻譯說了幾句話。翻譯卽向座客說道﹕「這一對鐵錘﹐實共重二千磅。但諸君看了﹐或者有不相信﹐眞有這麼重的。大力士說﹐歡迎諸君中之有力者﹐不妨三个五个﹐同上臺來拿著試試。大

力士並預備了英國某名廠制造的﹐最上等金表幾个﹐赤金牌幾塊。如有人能用雙手拿起一个﹐髙與膝平的﹐卽奉送金牌一塊。

能雙手舉一个到肩上的﹐奉送金表一个。金表﹑金牌都在這里﹐請諸君看看。這是大力士特從英國帶了來﹐與我日本有力的人﹐作紀念的。」說著﹐回身從桌上捧出些金表﹑金牌﹐走到臺口﹐一件一件亮給座客看。座客中登時紛紛議論起來﹐你推我讓的﹐居然讓出四个自負大力的來。各人立起身﹐整理了一會身上的衣服﹐不先不後的走上臺去。

周撰挨了陳蒿一下笑道﹕「這下子可以證明他是不是牛皮

了。」陳蒿點點頭﹐仍目不轉睛的望著臺上。四人上了臺﹐翻譯卽迎著問姓名﹐四人都不肯說。大力士趨前和四人握手﹐四人握著大力士的手﹐都現出驚慌的樣子﹐大槪大力士的手握得重了點兒﹐四人有些受不住﹐大力士笑嘻嘻的指著鐵錘﹐做手勢教四人擡的意思﹐四人卻不肯擡﹐推出一力最大的﹐走到鐵錘跟前﹐仔細端詳了一會﹐先用背對著大力士﹐兩足立了个騎馬樁﹐將右手伸下去﹐握緊了錘柄﹐貫足了气力﹐打算一手提起來。滿座的看客﹐都替這人鼓著一口無窮的勁。只見這人腰肢一挺﹐右膀往上一提﹐大約是手不曾握牢﹐腰肢用力過猛﹐手掌和錘柄脫離了關系。錘仍是臥倒在臺上﹐手也仍是赤手。

座客不由得把那一口鼓著的勁﹐齊聲衝口笑了出來。這人紅了臉﹐回頭望著同行的三个﹐這三个到底不信。走過去﹐大家打量了一會﹐用腳踢了兩下﹐有兩个搖搖頭走開了。一个將衣袖一捋﹐雙手握住錘柄﹐搖蕩了幾下。那錘是圓的﹐搖蕩起來似乎活動。看的人都替他歡喜﹐一片聲催他提起來。只急得這人一副臉如潑了血一般﹐那錘只是搖蕩﹐不肯起來。大力士看了﹐又向翻譯說了些話﹐翻譯連忙走到拿錘的跟前說道﹕「大力士說的﹐使勁太很了﹐恐怕身體受傷。旣證明了這錘不是假的﹐

就不必再拿了。」那人松了手﹐伸起腰來﹐就像腰上感很痛苦的樣子﹐躬著背同那三个﹐掃興下臺。座客也不暇替四人救臉﹐哄聲大笑起來。周撰問陳蒿道﹕「你這下子相信不是假的了麼﹖」陳蒿道﹕「這大力士的力眞大的嚇人了。」

大力士等四人下了臺﹐望著臺下笑容滿面的﹐一手提起一个錘﹐一路舞著進去了。卽有四个下力的工人﹐擡著一塊見方七八尺的大木板出來﹐靠臺柱豎著﹐那木板有兩寸來厚﹐上寫計重三百五十磅幾个大字。大力士復走了出來﹐更換了一身衣服﹐腳下沒穿皮靴﹐每雙腳上用皮帶系著一个絕大的鐵啞鈴。

翻譯指著說﹕「這啞鈴每个重三百磅。」大力士伸腳向臺下﹐給座客看了﹐彎腰又拾起兩个比腳上更大的啞鈴來﹐一手一个﹐揚給臺下看。翻譯道﹕「這啞鈴每个五百磅。」大力士退到臺中間﹐屁股往臺上一坐﹐身子向後﹐仰天躺下來。兩腳兩手﹐都將啞鈴舉起。四个工人擡起木板﹐擱在大力士的腳手上﹐放得平平的。工人又擡起一張方桌﹐放在木板當中﹐周圍安了四把靠椅﹐四个工人同時一方一个跳上木板﹐坐在靠椅上。翻譯親自動手﹐拿著開幕時做腳踏車跳板的那塊小木板來﹐也是搭跳板一般的搭在大木板上﹐再從裏面托出一盤飯菜﹐從容走上跳板﹐把飯萊放在四个工人面前﹐四人各扶箸喫起來。座客都看呆了﹐倒那人記得鼓掌叫好。陳蒿對周撰道﹕「今晚若不是你發見這件奇事﹐我們怎會知道來看﹖我若不是親眼看見﹐便一輩子也不相信﹐世界上有這麼大力的人。旁的都可以假﹐這五个人﹐這多木器﹐是假不來的。並且是這麼仰天躺著﹐也不好使力﹐只要哪一隻腳﹐或是哪一隻手﹐稍微偏了一點兒﹐這五个人和桌椅碗筷﹐不都傾了个漧淨嗎﹖」周撰道﹕「虧他能這麼持久﹐你看這个翻譯上呀下的﹐那木板動都不動﹐簡直和鬥了筍一般。」陳蒿道﹕「自然絲毫不能動﹐只要略動一動﹐

失丁重心﹐就危險了。」四个工人每人喫了一碗飯﹐翻譯收了碗筷﹐仍從跳板下來﹐將跳板搬去。工人又同時跳下﹐搬去於桌椅。只畱大板不搬﹐大力士緩緩將兩腳平下﹐身軀往上一縱﹐已如前坐了起來。木板向後倒去﹐四个工人扶著擡進去了。那英國大力士演過那套喫飯的把戲之後﹐踏著鐵啞鈴﹐向看客行了个禮﹐拐進去了。

周撰推陳蒿道﹕「你剛才說演完了再說﹐此刻演完了﹐你怎麼說呢﹖」陳蒿瞟了周撰一眼﹐抿著嘴笑道﹕「哪這麼忙﹐難道就演完了嗎﹖」周撰道﹕「大力士已行禮進去了﹐怎麼沒演完﹖」陳蒿道﹕「旣是演完了﹐爲何看客沒一个人走動﹖」

周撰道﹕「縱沒演完﹐也沒什麼可看的了。在我實在是不如和你走的好。」陳蒿用於向臺上一指道﹕「開幕時報告的那人又出來了﹐你聽他說些什麼。」周撰也懶得看﹐低頭聽那人說道﹕「剛才英國大力士所演的兩種技藝﹐實是令人驚服。依照大力士平日在他處顯技的規定﹐每次只演兩套。這回蒙大力士特別與我國國民交歡﹐破例加演兩套。」座客聽到這里﹐已齊聲鼓起掌來﹐以下說了些什麼﹐都沒人聽了。周撰對陳蒿譯述了意思﹐陳蒿笑道﹕「是嗎﹖我說怎麼就演完了。像這樣的大力士﹐很不容易遇著的﹐旣花了錢﹐多看看不好嗎﹖」周撰只得隨順他的意思。陳毓和何達武看了兩人親熱的情形﹐都只作不聞不見﹐一心一意的望著臺上。

演說的退去之後﹐大力士又更換了一套很厚的衣服出來﹐後面跟著兩个工人﹐擡著一條酒杯粗細的鐵鏈﹐大力士對翻譯說了一段話。翻譯卽向座客說道﹕「諸君請看這鐵鏈﹐是不是很牢實的東西﹖千噸以內的輪船﹐全是用這種鐵鏈栓錨﹐可以抵禦極彊的風浪。現在大力士能不用器械﹐憑一身神力﹐使這極牢實的鐵鏈﹐拉爲兩斷。諸君中必有不相信的﹐大力士可立

刻演給諸君看。」翻譯說完了﹐大力士從工人肩上將鐵鏈提下來﹐吐伸有兩丈來長﹐兩手拿著到臺口﹐送給近臺兩排座客看。

翻譯教看了的人髙聲證明﹐鐵鏈是沒有破綻的。有幾个好事的客看﹐大約是心中不大相信﹐若大一條鐵鏈﹐若沒有破綻﹐怎能憑一人之力拉斷﹖翻譯旣教他髙聲證明﹐便不能不看个仔細。幾个人一齊動手﹐從兩端檢閱起﹐一股一股的﹐湊近電燈看了又看﹐都說實沒有破綻。翻譯便指著幾个人﹐向大眾說道﹕「這幾位仔細察看了﹐都可證明這鐵鏈實是毫無破綻的。請諸君注意看大力士的神力罷﹗」大力士退至臺當中﹐將鐵鏈一端用右腳踏住﹐一端由右肩上繞到左脇下﹐在腰間纏了一過﹐兩手握住尾端﹐緩緩的搖動身軀﹐像个運气的樣子。足運過一分鐘光景﹐猛然將腰一挺﹐右肩一震﹐喳的一聲﹐那鐵鏈直從肩上翻到背後﹐打在臺面上﹐嘩啦一響﹐看客只道是右腳不曾踏穩﹐鏈端脫離了腳心﹐激翻到後面去了。只見大力士彎腰從腳心下﹐拈起一條二尺來長的斷鏈來﹐合著腰間的斷條﹐一手一條﹐斗給大家看。翻譯招手﹐教方才證明的幾个人過來細看。

幾个人湊近身一看﹐顯然是新拉斷的﹐沒一个不搖頭吐舌。陳蒿道﹕「這个把戲﹐𨿽然是要力大﹐但是不及第二套好看。」

周撰道﹕「看𨿽沒有第二套好看﹐只是我看比第二套還要喫力些。你但想這麼粗的鐵鏈﹐不能懸五六千斤重量的東西嗎﹖憑空要將它拉斷﹐非五六千斤以上的气力﹐何能做到。」陳蒿看了看手上的表道﹕「快到十一點半鐘了﹐看他再玩一套什麼。」

大力士將兩條鐵鏈丟了﹐自己就臺上脫剝了上身衣服﹐露出赤膊來﹐望去𨿽很壯實。卻和平常壯實的工人差不多。翻譯說道﹕「大力士的身體﹐先天原來很弱﹐十五歲時﹐還是一个終年患病的孱弱之軀。因朋友勸告他﹐教他專在體育上用功﹐

身體自然能彊﹐壯大力士才稍稍的從事體育。不到一年﹐已收了極大的效力﹐將十五年來的病魔完全驅除了。就從十六歲起﹐到今年整整的二十年﹐不曾一日間斷﹐遂練成這般的神力。據大力士自己說﹐他所練的方法﹐二十歲以前﹐專注重體魄的發育。二十歲以後﹐便專重體力的發育。發育體魄的時期太短﹐所以至今體魄尙是平常。發育體力的時期很長﹐才有此神力。

在初見大力士的人﹐絕沒人能看出像這般平常體魄的人﹐有這麼大的體力﹐甚至有疑大力士會邪術的。大力士因恐在座諸君中也有此類懷疑﹐故露出體魄來﹐以證明他的神力﹐確是用苦工磨練出來的﹐絕對的沒絲毫邪術。諸君此刻眼中所見大力士的體魄﹐是這麼平常的。請注意看大力士運气使勁的時候﹐是何形相就明白了。」座客聽得﹐一个个都揉了揉眼睛﹐瞬也不瞬的望著大力士。只見他直挺挺的立著﹐向左右分卉兩手﹐不言不動﹐漸漸的覺得兩條臂膊有些震動﹐卽時周身皮膚裏面仿佛有數千百隻耗子在那里走動﹐骨節都瑟瑟作響﹐兩條臂膊﹐比初脫衣服的時候竟大了一倍。座客又鼓了一陣掌。翻譯道﹕「今晚因是初次獻技﹐有一種新制的器具﹐還不曾制好﹐今晚不能演給諸君看﹐明晚仍在這里﹐準演出來。比剛才已演過的三套﹐都好看許多。於今旣證明了大力士的體力不是邪術﹐請諸君看演第四套罷﹗」

周撰苦著臉對陳蒿道﹕「十一點多鐘了﹐要演又不快演﹐偏要是這麼支支吾吾的﹐脫了衣服給人家驗看。我只道這也算是一套﹐誰知道還是題外之文。」陳蒿笑道﹕「我也是這麼想﹐以爲他沒有技藝顯了﹐胡亂是這麼鬧著湊个數兒﹐倒要看他再換个什麼花樣。你不要急﹐橫豎沒有多久了。」

大力士運過气﹐仍將衣服穿上﹐四个工人又從裏面擡出一塊大石頭來﹐那石有七尺來長﹐一尺四五寸寬﹐四寸來厚。四

个工人被壓得一步一拐﹐放下來喘气不定。大力士望著好笑﹐揮手教四人走開﹐他用一手提起﹐一手解去了繩索﹐提到臺中間。那翻譯騎著一匹大白馬﹐從裏面的的達達走到臺口站住﹐那馬調教得極馴良的樣子。大力士蹲下去﹐一手托在石塊底下﹐一手扶著﹐離了臺面﹐一頭髙﹐一頭低﹐斜斜的如一條山坡路。

翻譯將韁一擺﹐那馬順過頭來﹐走至石塊上﹐後將韁一提﹐兩腳一緊﹐那馬的前蹄已踏上了石塊。翻譯用右手在馬頭上摸了幾下。只一起韁﹐那馬已全身縱上了石塊。那石塊便緩緩的平下來﹐馬在石塊上行了兩三步﹐恰行至大力士的手上﹐卽立著不動。大力士放下扶著的手﹐一手托著伸出來﹐從容上下了幾次﹐那馬全不驚懼。座客但知好看﹐不顯厲害﹐在這時節不約而同的都鼓掌大吼起來。翻譯連向下揚手﹐已來不及。那馬𨿽則調教慣了﹐只是從前在西洋各國演這把戲的時候﹐看客都知道危險﹐一點聲息沒有﹐必等馬下了石塊﹐才鼓掌叫好。因此那馬不曾在石塊上受過驚嚇。今晚翻譯疏忽了﹐忘記囑咐座客﹐正在喫緊的時候﹐大家一哄鬧起來﹐那馬兩耳一豎﹐兩眼左右張望。翻譯知道不好﹐一面對臺下揚手﹐一面撫摸馬頭﹐但是已來不及﹐四腳亂動起來。大力士手上的石塊﹐卽不免搖動。

翻譯越將韁繩收勒﹐那馬越昂頭振鬣﹐仰天噴沫﹐偶然一腳踏空﹐石塊跟著一側﹐連人帶馬﹐倒下臺來。座客又是一聲哎呀喊了﹐那馬掀下了翻譯﹐驚慌得左一躍﹐右一竄﹐四蹄在臺上如擂鼓一般。嚇得近臺的座客都站起身要跑﹐恐怕那馬跳下臺來。翻譯一縱身立起﹐伸手去拾韁繩﹐沒拾著。那馬又驚竄到這邊﹐此時气壞了大力士﹐放了石塊﹐那馬剛從石塊旁邊跳過一伸手就握住那馬的後腿﹐那馬登時不能動彈。翻譯才走過去﹐拉了韁繩﹐牽進裏面去了。卽有開幕時演說的那人﹐出來向座客道歉。

陳蒿暗推周撰一把笑道﹕「你這時候又不說走了。」周撰道﹕「我說一回﹐碰一回釘子﹐你不開口﹐便坐到明天﹐我也不敢再向你說走了。」陳蒿笑道﹕「你打算就回旅館去嗎﹖」

周撰道﹕「隨你的意思﹐我是巴不得你立刻同我回旅館。」陳蒿悄悄的﹐向陳毓二人努嘴道﹕「他二人呢﹐也同回你的旅館去嗎﹖」周撰道﹕「我用汽車送他二人回精廬去。」陳蒿笑著搖頭道﹕「我明日拿什麼臉回家見人﹖你不要急在這一時﹐此刻你還是用汽車送我三人回精廬﹐你若常在旅館裏﹐不大出外﹐我總有來會著你的時候。」話沒說完﹐座客都紛紛起身﹐向外擁擠。陳毓﹑何達武也立起身來。周撰道﹕「我們且緩行一步﹐此時要擠出去﹐很費事的。」陳蒿輕輕說道﹕「人家都起身走了﹐獨我兩人坐著不動﹐像个什麼﹖」說著也起身﹐何達武道﹕「你們只跟定我來﹐包你們全不費事的就擠出去了。」周撰道﹕「這不是湖南戲院子﹐可由你橫衝直撞。你若不按著秩序走﹐到處有監場的警察﹐你的衣服又穿得這麼漂亮﹐只瞎擠瞎擠的﹐包管人家指你是个掏兒。」何達武不懂得什麼叫掏兒﹐問道﹕「怎麼指我是掏兒﹖」陳蒿笑道﹕「你先走罷﹐此時人已走空一大半了﹐不會擠擁。」何達武卽晃了晃腦袋﹐掉臂向前行走。

陳毓拉了陳蒿的手﹐旋走旋咬著耳根說話。周撰跟在後面﹐只見陳蒿時搖搖頭﹐時點點頭﹐也沒聽出她們說些什麼。

一行人來外面﹐周撰舉眼看汽車﹐何達武已找著開了過來。

陳毓向周撰鞠躬道謝道﹕「先生只管汽車先走﹐我們可坐電車回去﹐不敢煩先生再送了。」周撰笑道﹕「李太太怎麼還對我說這些客气話﹐請上車罷。」陳蒿也在旁說道﹕「汽車的長時間過了﹐送我們到江戶川﹐也要不了多久﹐姐姐不要和他客气罷。」陳毓望了陳蒿一眼﹐覺得陳蒿這話說得和周撰過於親熱﹐只是陳蒿也沒理會﹐催著陳毓上了汽車。陳毓仍向原地方坐了﹐

畱出位子來給陳蒿坐﹐誰知陳蒿上車的時候﹐周撰暗地在後面拉了一把﹐教她坐到後面來。陳蒿也就顧不得面子了﹐撇了陳毓﹐竟和周撰並肩坐著。汽車立卽向江戶川開行。陳毓在車中﹐𨿽覺自己妹子入迷太快﹐只是料也防止不了。並且在陳毓眼光中看周撰﹐也以爲與自己妹子匹配相宜﹐樂得成全他兩人﹐免得雙方抱怨。車行頃刻到了江戶川﹐周撰從車夫處拿了那包物事﹐交給何達武拿了﹐才扶陳蒿下車。陳毓邀周撰到家中坐坐﹐周撰道﹕「已夜深了﹐攺日再來。」陳蒿道﹕「你就上車回去罷﹐到我家中坐著﹐也沒甚趣味。」周撰回身上了車﹐望著三人走了﹐才驅車回富士見樓。一宿無話﹐本章已畢。

第四十七章

小鬼頭苦耐獨眠夜眞馬鹿追述求婚書

卻說陳毓等歸到家中﹐李鏡泓已深入睡鄕了。陳毓在本鄕座的時候﹐心中時時掛念李鏡泓一个人在家中寂寞。及至歸家見了面﹐想起周撰的那種風流態度﹐標致面孔來﹐立時又覺得李鏡泓的面目可憎。滿擬親熱親熱﹐只是鼓不起勁來。

李鏡泓這一日滿肚皮不髙興﹐一个人也懶下廚房﹐午晚兩膳﹐都在隔壁小西洋料理店裏喫了﹐家中便一日沒舉火。夜間獨自看了會書﹐偶然聽得外面腳步響﹐卽跑到門口探望﹐一連望過幾次﹐都是響到別人家去了﹐賭气懶得再望。看看到了十點鐘﹐便脫衣解帶﹐鉆入被中。心想﹕說是去喫午飯﹐怎麼喫到這時候還不回來﹖老二那妮子本來就不大安分﹐只是她姐姐平日卻不是放蕩不羈的人﹐這幾日一定被老二刁唆壞了﹐性情大變。並且那姓周的﹐油頭滑腦﹐一見面就和會親一般﹐在老二跟前逢迎巴結﹐無所不至﹐賊眉賊眼的﹐一望就知道是个歡喜嫖的人。老二是這麼和他一鬼混﹐不待說要上當。便是她姐姐﹐也不免花了心。李鏡泓心中越想越難過﹐睡也睡不著﹐翻來覆去的。過了十二點鐘﹐才聽得門鈴響﹐知道是她們回了﹐也不作理會﹐擁著被裝睡著。

陳毓走進了聲道﹕「睡著了嗎﹖」李鏡泓不做聲。陳毓又說道﹕「怎麼睡這麼死﹐有賊進來把家具都偸了去﹐你還不知

道呢。」李鏡泓再忍不住了﹐伸出頭來說道﹕「你也顧家裏怕有賊來偸了家具去嗎﹖我看你簡直不記得有家了。」陳毓聽了這話𨿽覺刺耳﹐但自己心裏也著實有些漸愧﹐勉彊笑了笑說道﹕「今日實不能怪我不記得家裏﹐人家的情面﹐卻不過去﹐教我也沒有法子。」李鏡泓道﹕「情面是情面﹐但是男女的交際每每有因﹐起初卻不過情面﹐弄到後來顧不了體面﹐我看還是體面要緊。」陳毓道﹕「怎麼謂之顧不了體面﹐我喪失了你什麼體面嗎﹖」李鏡泓道﹕「我沒說你喪失了我的體面﹐我只不懂姓周的和我們非親非故﹐我們一不是富豪﹐二不是有勢力的﹐他無緣無故的一見面就奉承巴結﹐無所不至﹐使錢如散沙似的﹐請了又請﹐邀了又邀﹐端的是个什麼用意﹖他也不過一个公費生﹐那來的這麼多錢使費﹖」陳毓搶著答道﹕「你管他什麼用意﹐管他哪來的錢使費﹖你旣不是富豪﹐可見他不會巴結你﹐向你借貸。你又不是有勢力的﹐可見他不會求你薦事﹐借你的聲名在外面去招搖撞騙。你還有什麼怕他沾括了嗎﹖」李鏡泓聽了﹐那一股無名業火幾乎攻破了腦門﹐又不敢發作﹐逼得冷笑了聲道﹕「我是沒有什麼給人家沾括﹐不過一个靑年女子飄洋過海﹐到外國來爲的是求學﹐這種無味的應酬少從場﹐也不至失了女畱學生的資格。畱學生的錢不拿來繳學費﹐買書籍﹐卻專用到酒食遊戲上﹐其爲人之邪正就可知了。這種浮蕩子弟﹐在我這个沒有學識﹐沒有見解的人看了﹐簡直是个不可理會的。

不知道你們對他有什麼情面不可卻。」

陳毓見李鏡泓說出這些話來﹐先悄悄的將周撰送給他的物事﹐放入櫃內鎖了﹐恐怕李鏡泓見了﹐拿著當把柄詰問。李鏡泓又問道﹕「姓周的請午飯﹐怎麼弄到這時候才回﹖半日半夜的工夫﹐在什麼地方﹐用什麼事情消磨的﹖」陳毓不耐煩多說﹐隨口說是看西洋把戲去了。李鏡泓見陳毓答的含糊﹐更忍不住

要追問道﹕「什麼西洋把勢﹖看了半日半夜。」陳毓生气道﹕「你旣說姓周的簡直是个可不理會的人。不理會就罷了﹐追問做什麼呢﹖」李鏡泓也气道﹕「姓周的自然是可不理會﹐但是你在外面﹐費了這們久的時間﹐爲什麼不能將原故說給我聽﹐定要我來追問﹖」陳毓道﹕「我有我的行動自由﹐我髙興就說給你聽﹐不髙興不說給你聽﹐也不犯法。」

李鏡泓只气的發抖﹐想數責幾句﹐出出惡气﹐心裏又慮气頭上說話不檢點﹐陳毓的性气素大﹐三言兩語說決裂了﹐難於轉臉。待不說罷﹐气實忍受不住﹐就在這一轉念之間﹐覺得有無窮的悲苦﹐不由得兩眼流下淚來﹐拉著被角拭淚。陳毓在電光下看見了﹐一時動了不忍的念頭。笑著說道﹕「好端端的哭些什麼﹖又不是个小孩子﹐這才哭的可笑呢。」李鏡泓一聽更傷心起來﹐竟抽咽有聲了。陳毓大笑道﹕「罷了﹐罷了﹐不要丟醜了罷。你是爲我不得在外多久的原故﹐說給你聽麼﹐這也值得一哭。好好﹐我說給你聽便了。」遂從到富士見樓起﹐如何在新聞紙上﹐發見了本鄕座的英國大力士﹐如何雇汽車﹐請喫午膳﹐如何遊十五區﹐以及大力士如何顯技﹐都說了一徧。

只沒說送物事﹐及周撰和陳蒿親熱的情形。

李鏡泓早停了哭泣﹐至此問道﹕「照這樣說來﹐姓周的這一日的花費﹐不是一百元上下嗎﹖」陳毓點頭道﹕「恐怕是要花這們多。」李鏡泓就枕上搖頭道﹕「危險﹐危險﹗他這東西居心不良﹐你眞得仔細老二上當。」陳毓笑道﹕「上什麼當﹐難道老二在家養老女不成﹖早些配了人也好﹐免得今日這个也來求婚﹐明日那个也來說合。這姓周的爲人﹐據我看並不壞﹐配老二也還過得去。你專就他昨今兩日的行爲看﹐是不能爲憑的。他是這麼花費﹐有他花費的目的﹐與平日酒食徵逐的不同。

西洋人每有因想和一个心愛的女子結婚﹐事事圖滿女子的欲

望﹐常有婚尙不曾結得﹐家業已完全用盡的。於今的文明新式結婚﹐是這个規矩﹐不能怪姓周的浮蕩。」

李鏡泓長嘆一聲道﹕「老二的事﹐我也管不了。是浮蕩也好﹐不是浮蕩也好﹐不必研究。我只和你要求一件事﹐從今日以後﹐無論老二和姓周的怎麼舉動﹐你一槪不要從場﹐將來他們的結果好﹐我們不居功﹐萬一結果不好﹐我們也不受怨。卽嶽父﹑嶽母知道了﹐也怪不上你我。你能答應這句話麼﹖」陳毓道﹕「只要推得脫的﹐我決不從場。」李鏡泓道﹕「老二剛才進房的時候﹐仿佛提了一个大包﹐打我面前走過﹐提的什麼東西﹖」陳毓見話已說明了﹐便不遮掩﹐說是姓周的買了送他的。李鏡泓道﹕「老二平日常自己誇說眼眶子大﹐金錢勢力都不看在眼裏﹐原來見了百十塊錢的物件﹐也就把心眼兒迷糊了。」陳毓道﹕「睡罷﹐不要勞叨些這閒話了。」說著也解衣就寢。

卻說陳蒿提了那包物件﹐歸了自己房裏﹐打開一件一件拿著看﹐聽得李鏡泓和陳毓說話有合口的聲調﹐忙丟了手中物品﹐躡腳躡手到門跟前竊聽。起初聽得李鏡泓詆毀周撰的話﹐心裏不免受气。後來聽得無論老二和姓周的怎麼舉動﹐一切不要從場的話﹐又髙興起來。心想﹕巴不得你們不從場﹐我少了許多拘束﹐男女之愛﹐那能容有第三人從場的。回身仍將那些物件包了﹐收拾安歇。在牀上想起周撰的溫存﹐轉輾反側的﹐哪里睡得著呢﹖陳蒿此時的心裏完全在淫欲上著想﹐並沒閒心研究周撰這人是否可托終身﹐旣純在這方面著想﹐便覺得周撰無一點不如人意﹐處處都像是个知情識趣的人﹐與那些不自量冒昧求婚的相去天遠。一个人閉著眼睛從周撰頭頂上想起﹐五官四腳﹐眼見得著的﹐卽拿著腦筋中的印像做標準﹐想慕了一个盡情。五官四肢之外﹐被衣服遮蓋了﹐眼見不著的﹐就憑著一顆玲瓏剔透的芳心揣摩懸擬﹐也想了个無微不入。想來想去﹐想

得芳心亂跳﹐身上臉上都一陣熱似一陣。恨不得周撰有小說上綠林豪客的本領﹐能於夜間竄房越脊﹐如履平地﹐從窗眼裏飄然飛了進來﹐人不知鬼不覺的各遂了心願。唉﹗一个已經領略過偸情滋味的妙齡女子﹐復經稱心如意的男子這麼一撩撥﹐念頭一動﹐便是意馬心猿﹐哪里有个收煞。咬著被角﹐整受了一夜折磨。天光一亮﹐卽坐了起來揉了揉眼睛﹐覺得眼泡內含了許多砂礫似的﹐知是不曾睡好的緣故。披了衣﹐拿鏡子一照﹐眼睚兒起了一个淡紅的圈圈﹐圍著兩隻黑白分明水銀也似的眼睛﹐倒分外顯得嫵媚。自己對著鏡子嘆了一聲道﹕「兀的這龐兒﹐也要人消受。」放下鏡子﹐收了鋪蓋。因天气太早﹐卽在房中打散了頭髮﹐著意安排的梳了个東洋學生頭﹐刷得光澑澑的一絲不亂。這頭梳了兩點來鐘﹐李鏡泓夫婦已起來了﹐陳蒿才開門到廚房﹐燒洗臉水。

何達武最是貪睡﹐這時候尙是鼾聲震地﹐陳蒿推醒了他道﹕「起來﹐睡到這時候﹐還沒睡足麼﹖」何達武睜眼見是陳蒿﹐一蹶劣坐起說道﹕「你催我起來﹐有什麼事﹖」陳蒿見他平日最懶的﹐喊他起來用早點﹐總是要催三五次﹐他才慢騰騰的﹐喞喞呱呱的﹐眼睛開一隻閉一隻﹐偏偏倒倒的去洗臉。今日忽然一推就坐了起來﹐並且淸淸楚楚的問話﹐覺得很奇怪。掩著嘴笑道﹕「催你起采﹐並沒什麼事﹐要用早點了。」何達武忙穿了衣服﹐跑到廚房裏﹐傾了洗臉水﹐到洗臉的地方。陳蒿也跟在後面﹐端了盆水來洗臉。何達武道﹕「昨夜大力士的把戲實在好看﹐據那翻譯說﹐昨夜是初次登臺﹐還有一種新制的器具不曾制好﹐須今夜才能演﹐說比已經演過的把戲還要好看多了。我可惜手邊的錢不寬﹐不能再去看一回。」陳蒿道﹕「我錢倒有﹐也想再去看。只是錢不多﹐不能請你。」何達武起先聽說有錢也想去看的話﹐心裏一喜﹐睜著眼﹐張開口望著陳蒿﹐

聽到後兩句﹐頓時又把興頭掃了。忽然一想﹐她旣願意去﹐我何不去卜先那里送个信﹐怕卜先不拿出錢請我嗎﹖這是再好沒有的機會﹐不可錯過。他們多見一次面﹐有一次的成績﹐他們早一日成功﹐我便早一日六十塊錢到手。這麼一想﹐興頭又鼓動起來。笑嘻嘻的問道﹕「二姑娘眞想去看麼﹖只怕是哄著我玩的。」陳蒿笑道﹕「我哄你做什麼﹖是眞想去﹐不過沒有伴﹐一个人就懶得去。」何達武道﹕「表嫂子不去嗎﹖」陳蒿搖頭道﹕「她不去。」何達武道﹕「我跟你做伴去看不行嗎﹖」陳蒿道﹕「有什麼不行﹖就是我的錢不多﹐你又沒錢﹐怎麼能去。」何達武連忙說﹕「我去﹐我有錢。不特我自己看有錢﹐連你看的錢我都有。」陳蒿道﹕「你剛才說可惜手邊不寬﹐如何一刻工夫﹐就有這多錢了﹖你這是信口胡說的。」何達武急急的辯道﹕「一點不胡說﹐只要你不變卦﹐我若沒錢買特等票給你﹐任憑你如何處置我﹐如何罵我。就當著人喊我做兔子﹐喊我做馬鹿﹐我都答應你。」陳蒿忍不住笑道﹕「馬鹿倒有些兒像﹐兔子就差遠了。還是喊你馬鹿罷﹗」何達武點頭道﹕「話就是這麼說了上算﹐昨日是六點多鐘到本鄕座的﹐今日也是那時候﹐我同你乘電車去。你若變卦怎麼說﹖我能當著人喊你什麼東西呢﹖」陳蒿聽了何達武的話﹐看了他的情形﹐早知道他已入了自己的圈套。便笑答道﹕「我若變卦時﹐你也喊我馬鹿就是了。」

當下二人洗了臉﹐何達武一路嚷入廚房﹐問麵包蒸熱了沒有。陳毓在廚房裏答道﹕「你起牀就餓了嗎﹖」何達武笑道﹕「倒不是餓了﹐我要先喫了﹐有事情去。」陳毓指著瓦斯鑪上的鑌鐵甑道﹕「在那裏面蒸著﹐你要先喫﹐揭開蓋拿兩片去喫罷。牛乳在開水壺內燙著﹐我也不知道你何鐵腳終日忙的是些什麼事﹖」何達武揭開了甑蓋﹐也不顧蒸的燙手﹐拈了兩片出

來﹐笑道﹕「我要去找一个朋友﹐因沒有約會﹐恐怕去遲了﹐不在家。牛乳我都懶得喝﹐就喫了這兩塊東西走罷。」旋吹旋喫﹐一會兒喫完了﹐扯了方抹布﹐揩了揩嘴巴﹐套上一頂帽子﹐三步攺作兩步﹐跑到停車場。恰好有一輛電車正待開行﹐連忙跳上車。賣票的過來賣票﹐何達武伸手一摸﹐不見皮夾﹐連摸了兩个口袋都沒有﹐心裏著起慌來。低頭一想﹐昨夜臨睡時﹐納在枕頭底下﹐今早被陳蒿催起﹐卻忘記帶在身上。急於想去周撰那里報信﹐倉卒出門﹐電車又開的太快﹐因此到買票時﹐才知道忘記帶錢。只得紅著臉﹐向賣票的說﹐賣票的教他坐一个停車場下車。何達武自己恨自己﹐怎麼這般沒有記性﹐想早反弄得遲了。須臾那車到了小川町﹐不能不下來。沿著電車道﹐跑了十多分鐘﹐望著幾輛電車飛馳過去﹐不能去坐。跑得气喘气急的﹐到精廬拿了皮夾﹐撒開腿又跑。李鏡泓等見了他這麼跑出跑進的﹐知道他是个不安靜的人﹐也不理會。

何達武復身到了停車場﹐此時卻沒電車了﹐只得立著等候。

擡頭一看﹐仰面來了个穿和服的男子﹐正是鄭紹畋。遠遠的就向何達武點頭﹐問去哪里。何達武心想﹕幸在這里遇著﹐他必又是去精廬想尋老二鬼混﹐我若不阻止他﹐他們對了面﹐前晚的話定要露出馬腳。隨卽笑答道﹕「我正要去駿河臺找你﹐你卻來了﹐免得我白跑。」鄭紹畋已走近身道﹕「你找我爲什麼﹖」何達武道﹕「若不是要緊的事﹐我也不找你了。我們到橋上去說說話罷。」鄭紹畋道﹕「橋上如何好說話﹐你家就在這里﹐怎麼不到你家裏去﹐坐著慢慢的說。」何達武冷笑了聲道﹕「你還想到我家裏去﹐慢慢的坐著說話嗎﹖你做夢呢。」鄭紹畋不由得心裏一跳問道﹕「這話怎麼講﹖」何達武道﹕「你倒是个好人﹐也不怕丟了我的面子。你知道你到精廬走動﹐是不是因我的關系﹖你若不借著和我是朋友﹐能見著二姑娘嗎﹖二姑

娘若不是見你和我有交情﹐憑你自己說﹐她素來瞧畱學生不起的﹐肯跟你打交道麼﹖」鄭紹畋聽了這些摸不著頭腦的話﹐怔怔的望著何達武道﹕「你無緣無故說這些話做什麼呢﹖我實在不明白你的用意。」何達武把臂膊一伸﹐睜著兩眼﹐望著鄭紹畋道﹕「無緣無故﹐我沒討得勞神了﹐巴巴的找你說這些話。

老實說給你聽罷﹐你簡直害得我無地容身子。特地要找你﹐看你怎生處置我。」

鄭紹畋聽了這話﹐又見何達武忿忿不平的情形﹐心裏著實喫驚﹐只是表面上不肯露出驚慌的樣子來。搖搖頭說道﹕「你這話我仍是不得明白﹐我問心實不曾害你。」何達武道﹕「你還說不曾害我﹗我問你寫給二姑娘的那封英文信﹐是誰寫的﹖」鄭紹畋道﹕「是我請別人寫的﹐那信怎麼樣﹖」何達武點頭道﹕「我知道你是請別人寫的﹐但信上是誰的名字﹖」鄭紹畋道﹕「信上自然是我的名字﹐這何待問呢﹖」何達武道﹕「卻也來﹐你旣知道信上是自己的名字﹐怎麼還說不曾害我﹖」鄭紹畋道﹕「信上並沒一个字﹐寫到你姓何的身上去﹐如何害了你﹖」何達武道﹕「你那信上寫了些什麼話﹐你知道麼﹖」鄭紹畋躊躇了一會道﹕「我那朋友﹐照著我說的意思寫的﹐我怎麼不知道呢﹖」何達武鼻孔裏哼了一聲道﹕「原來是你的意思﹐教朋友這麼寫的。那好﹐你就跟我去見二姑娘﹐對面說个明白﹐免得我毫無所得的人﹐夾在中間受誤傷。」說著拉了鄭紹畋的衣袖要走。

鄭紹畋不知道到底爲著什麼﹐如何肯走呢﹖立住腳不動道﹕「你且把事情說給我聽了﹐有什麼不妥當的地方﹐再大家商量著辦。我和你不是一天兩天的朋友﹐相交這麼久了﹐什麼話不好說。」何達武隨卽放了手道﹕「你教你那朋友寫那封信的時候﹐怎生向他說的意思﹖」鄭紹畋道﹕「求婚的信﹐那有

旁的意思﹖無非恭維二姑娘﹐人品如何好﹐學問如何好﹐我如何的佩服﹐如何的仰慕。接著就說我自己﹐年齡𨿽有了二十五六﹐卻因選擇太苛﹐平常女子看不上眼﹐富貴的小姐又恐怕嬌養慣了﹐不諳婦道﹐下等人家的﹐又恐怕容貌粗惡﹐沒有學識。

選來選去﹐直到現在﹐尙不曾定得妻室。難得女士生長名門﹐人品學識又都有這般齊全髙尙﹐承屢次賞臉﹐接席淸談。幽嫻貞靜的態度﹐尢爲我平生耳聞目見的名媛閨秀所望塵莫及﹐因仰幕的心思太甚﹐便不暇計及唐突﹐敢掬誠向女士求婚。深望女士憐我一片至誠之心﹐慨然許諾﹐則我有生之年﹐皆爲圖報大徳之日。人命至重﹐諒蒙矜卹。那信就是這个意思。你說那一个字是害你的﹖」

何達武道﹕「那信寫好了之後﹐經過了多少時分才送到郵筒裏的﹖」鄭紹畋道﹕「送遲送早有什麼關系﹖你這才問的希奇。」何達武道﹕「你不要管我稀奇不稀奇﹐我旣問你﹐自然有關系。」鄭紹畋道﹕「寫好了﹐不到十分鐘﹐我親自送到郵筒裏。你快說有什麼關系。」何達武道﹕「那信有第三个人看見過沒有﹖」鄭紹畋連連擺手道﹕「就只我那代寫的朋友知道﹐連第二个人看見都沒有。」何達武點頭道﹕「怪道是一封那麼無聊的信﹐原來寫好了就發。唉﹗你自己旣不懂得英文﹐爲什麼偏要寫什麼英文信﹐縱說想討巧﹐好借一封書信顯顯你的學問﹐你也該寫好了之後﹐再找兩个懂英文的看看﹐那信寫得怎樣。怎麼寫了就發﹐弄出這樣笑話來。你自己丟人我不管﹐倒害得我不特對不起他夫婦姊妹三个。我交了你這種朋友﹐將來回國﹐連二姑娘的父母都要罵我不是个好東西﹐結交匪類﹐並且此刻就沒臉再住這里了。」說著﹐唉聲嘆气不止。

不知鄭紹畋見了如何說法﹐下章再寫。

第四十八章

鄭紹畋當面挨辱罵何達武注意索酬勞

卻說鄭紹畋見了何達武那種著急的模樣﹐不由得更加著急起來。當下走近一步﹐對何達武說道﹕「你不要是這般吞吞吐吐的﹐說得我聽了更是不明白。我只要問你﹐我那封英文信﹐怎的得罪了二姑娘﹖」何達武道﹕「你這才問得奇﹐你不懂英文﹐我更不懂英文﹐我知道你那封英文信怎的得罪了二姑娘﹖」鄭紹畋道﹕「是我的話說忙了。我是問你﹐二姑娘看了那封英文信﹐是怎麼樣一个情形﹖當時說了些什麼話﹖」何達武道﹕「這个我很記得明白。那一天下午時光﹑我同著我表兄﹑表嫂和二姑娘﹐在外面回來﹐接著你那封英文信。二姑娘看了看信封﹐還是笑嘻嘻的﹐後來拆開信封拿起信紙一看﹐臉上的顏色就慢慢的變了﹐漸漸的怒容滿面﹐罵了兩聲馬鹿﹐又罵了兩聲混帳東西﹐又罵了兩聲畜牲﹐又罵了兩聲朽崽﹐又罵了兩聲……」鄭紹畋忙截住他的話頭﹐說道﹕「鐵腳﹐你不要瞎造謠言﹐哪有个沒出閨門的女孩子﹐是這般信口罵人的﹐你這話我不能信。」何達武睜起兩眼嚷道﹕「信不信由你﹐你要我說二姑娘看見你寫的英文信的情形﹐我不能欺朋友﹐不能不直說。

你不愛聽﹐我就不說。」鄭紹畋本待不聽﹐卻又放心不下。只得說道﹕「好﹐好﹐好﹗你說﹐你說﹐我信你的。」何達武道﹕「二姑娘邊看邊罵的看完了那封英文信﹐直气得頸脖都紅了﹐

一手捏了那封信﹐立起身來就要跑。那時我表嫂也摸頭不著﹐當二姑娘罵的時候﹐也問了幾聲﹐道是怎麼一回事。二姑娘也沒有答白﹐及至二姑娘突然起來要跑﹐我表嫂才攔住他﹐問她到底爲了什麼事﹖二姑娘怒气沖天的﹐把你那封英文信丟在地下﹐說道﹕『你們去看﹐這信上說的是些什麼話﹗』我表嫂拾了起來﹐說道﹕『我是不大懂英文的﹐這裏面到底是些什麼話﹐你得說出來呀﹐大家也有个計較。』二姑娘說﹕『這裏面的話﹐我有些說不出口。』我表嫂說﹕『大約總是些肉麻的話﹐這種情書﹐你何必理它﹐動這麼大的气呢﹖』二姑娘說﹕『是什麼情書﹖鄭紹畋這个混帳東西﹐簡直的是糟蹋我。』我表嫂說﹕『他無緣無故的糟蹋你做什麼﹖你不講﹐我們又怎麼能夠知道呢﹖』二姑娘那時也眞气極了﹐不假思索的說道﹕『這封信上﹐簡直的把《水滸》上王婆所說的五件事﹐都形容了一个淋漓盡致﹐你說該死不該死﹖』我表兄﹑表嫂都大怒說道﹕『該死﹐該死﹗什麼鄭紹畋﹐簡直不是个人。』我表兄又對我說道﹕『是你去找來的一班無聊鬼﹐以後不準上我的門。』二姑娘接著說道﹕『不準上門﹐哪有這樣便宜的事﹗』當下又把信搶在手中﹐說道﹕『我抓了這麼个把柄﹐我有三个辦法﹕第一﹐去告訴畱學生監督﹐革除他的公費﹐趕他回國。第二﹐便告訴同鄕會會長﹐開同鄕會請大家評評這个理﹐叫他以後做不得人。第三﹐把他告到日本警察署﹐叫他丟一个大醜。』說罷﹐怒衝衝的就要走﹐那時幸虧我那表嫂攔住﹐勸道﹕『像這般沒有人格的東西﹐犯不著同他計較﹐你只當瘋狗子對你亂咬了一頓﹐難道你也要認眞麼﹖』我當時也插嘴說﹕『鄭紹畋本來不是个東西﹐這是我該死﹐不該理他﹐所以惹出這一場是非。而今我來陪禮﹐求你不要認眞。你若是照這三个辦法實行起來﹐簡直毀了他一世﹐這遭饒過了他罷。』我隨說隨卽作了幾个揖﹐我表

嫂又勸了一會﹐這才把二姑娘的气漸漸的平了下來。我表兄仍舊埋怨了我一頓﹐我眞正羞得恨無地縫可鉆﹐急得出了幾身大汗。我又不曾得罪了你﹐你老人家眞正不怕害死了人﹐開我這麼一个大玩笑。請問我怎麼對得住他們夫婦姊妹三个﹖」

鄭紹畋聽了﹐好似五雷轟頂一般﹐不知如何是好。登時怔住了﹐面靑唇白﹐冷汗直流﹐才握拳蹬腳﹐罵了一聲道﹕「好一个狗娘養的。」何達武忙問道﹕「你還要罵人嗎﹖」鄭紹畋恨了一聲道﹕「我可不罵你﹐我是罵那个狗娘養的﹐寫些這麼樣的話來害我﹐我只有去找他拼命。」何達武道﹕「那你得要愼重一點﹐萬一這些話都是我造的謠言﹐豈不是我害你打人命官司嗎﹖」鄭紹畋道﹕「你不必激我﹐我總得把這樁事弄个明白﹐我無論哪一方面﹐都不能夠聽憑別人如此損我。」何達武道﹕「我看你不如同我去見見二姑娘﹐表明這信不是你寫的﹐著實的解釋一番﹐似乎好些。」鄭紹畋道﹕「罷﹐罷﹐我還去喫眼前虧嗎﹖少陪﹐少陪﹐我要去了。」何達武道﹕「你若是去找那寫信的﹐你要忍耐著性子﹐眞个鬧出人命來﹐我不能替你去抵命的。」鄭紹畋也不答話﹐提起腳就走了。

何達武見鄭紹畋上了他的當﹐得意得了不得﹐手舞足蹈的走到停車場﹐只見一輛開往富士見町的電車來了﹐連忙跳了上去。那車開動起來﹐何達武忽然想起﹐時候不早了﹐恐怕周卜先出去了。誤了自己報信的事。登時急起來﹐只恨電車開行得太慢。又想到若不是爲了鄭紹畋耽擱了許多工夫﹐我早已在富士見町了﹐何至於著這眞急。忽又轉念一想﹐𨿽然爲了鄭紹畋耽擱許久﹐可是攔阻著鄭紹畋不至於見二姑娘的面﹐免得打擾卜先的好事﹐總算做了一樁事﹐卜先一定更要感激我。正在心亂如麻的時候﹐忽然面前站著一人﹐聽得他嘴裏咕噥了一句﹐擡眼看時﹐原來是車守要他買票。便伸手到懷裏一摸﹐那知道

特地跑回去拿的那隻錢囊﹐不知怎地又不見了。只得紅著臉對車守說明﹐此時電車剛走了一站﹐恰正停住﹐車守便叫他下車﹐車又開去了。何達武沒法﹐只得回頭向家裏奔﹐奔出一身臭汗﹐向褲袋裏取手巾揩時﹐卻把个錢囊帶出來﹐掉在地下一聲響﹐拾起來﹐又奔向停車場﹐气急敗壞的立著等電車。看著電車一輛一輛的過去﹐恰巧沒有開往富士見町的﹐等得一个不耐煩。

看看將近十一點鐘了﹐心裏又同火燒一般的胡思亂想起來。好容易等了電車﹐到富士見町相近的地方﹐跳將下來﹐急急忙忙的奔上樓去。

眞是無巧不成話。那位周卜先正收拾舒齊﹐打算出去﹐一看何達武气喘喘的奔了來﹐便問道﹕「鐵腳﹐什麼事這樣急﹖」何達武一面搖頭﹐一面進房坐下。喘息了一會﹐才道﹕「喜得我早來一腳﹐若是你出去了﹐不但我撲一个空﹐你還要後悔不及哩。」周撰也坐下來笑道﹕「什麼事說得這般愼重﹐並且還要我後悔。鐵腳﹐你不要輕事重報啊﹗」何達武正色道﹕「什麼話﹐若是沒有極要緊的事﹐我何曾是這麼急過。」周撰笑道﹕「我是說笑話的﹐你不要多心。請你慢慢的把要緊事說出來罷﹗」何達武道﹕「我說出來﹐眞要喜得你跳起來呢。你知道麼﹖二姑娘對你已很有意思了﹐只要你再湊一湊趣﹐就可以立刻成功。」周撰喜笑道﹕「當眞的嗎﹖你說我要如何的湊趣呢﹖」何達武道﹕「你等我告訴你啵﹐昨夜我們回去﹐已經十二點多了﹐二姑娘卻沒有什麼表示。今早起來﹐我和他見了面﹐那時恰好我表哥﹑表嫂都不在跟前﹐她忽然盤問起你的身世家庭來﹐我自然替你吹了一陣大牛皮﹐後來大家喫早點﹐就把話頭打斷了。你試想想﹐她這盤問你的身世家庭﹐是安了一个什麼心﹖你總應該明白。」周撰道﹕「話𨿽如此﹐總得她一个人能夠自由出外﹐才有成功的希望。」何達武道﹕「這不是我說

一句表功的話﹐這其間就非有我攛掇不行了。我因爲他有了這種表示﹐我就打定主意﹐想引誘她一个人出來。早點之後﹐我就用話去餂她道﹕『昨夜的大力士眞个好看﹐我還想去看看﹐只是一个人去看﹐沒有趣味。』二姑娘聽了我這話﹐便望著我表嫂說道﹕『我和你再同去看看好麼﹖』我表嫂說道﹕『罷﹐罷﹐這種把戲看過一回也就罷了﹐況且昨晚回來得太晏了﹐天天是這般﹐也未免太不像事﹐我是不去的。』我便對我表哥說道﹕『你去不去﹖』我表哥冷笑道﹕『我是沒有這種閒錢﹐也沒有這種閒工夫。』說著就和我表嫂收拾了碗碟﹐到廚房裏去了。二姑娘便問我道﹕『他們兩个都不去﹐我就和你去罷。只是你得另外籌買票的錢﹐我自己買票的錢倒還有。』我便說道﹕『我這兩日很還有幾文﹐連你的票錢我都夠。』二姑娘笑道﹕『那我就老實不客气﹐竟擾你的了。』我說算數。此時我表哥﹑表嫂又進來了﹐我再支吾了幾句話﹐就跑到你這里來﹐你趕快把你答應的錢給我﹐一來我可以做這一个東﹐二來你就可以到本鄕座去會二姑娘。我這紹介人的責任﹐就可以終了。」周撰笑道﹕「今晚的東何必要你做﹐你只去引了二姑娘來﹐我自在本鄕座等著﹐還是我買票請你。」

何達武道﹕「然則你答應送我的錢呢﹖你打算什麼時候拿給我。」周撰笑道﹕「你不用忙﹐我知道你的手松﹐用起錢來﹐從來是沒有打算的﹐今日我拿了給你﹐只怕你到手就沒了﹐一樁正經事也沒做。我的意思﹐這筆錢﹐我旣然答應了你﹐我豈能白賴於你的﹐我決不是那樣的人。我以爲你不如存在我這里﹐要用的時候慢慢的來拿﹐一來你也可以免得亂用﹐二來也可以濟你的急。若是你此時拿去﹐糊裏糊塗的撒漫起來﹐到了有點緩急的時候﹐找別人去借﹐不如到我這里拿存款便當得多。鐵腳你說是不是﹖」何達武道﹕「你這話固然不錯﹐我也知道你

不是一个過河拆橋的人。但是這回的事不比尋常﹐我們推開窗子講亮活﹐你要送我的這六十塊錢﹐無非是買我紹介你們到今日的地步。此刻功行將要圓滿﹐你不把這筆錢給我﹐只要你們今夜達了目的﹐我這个紹介人沒法子叫你二人不在一處。俗話說得好﹐新娘子進了房﹐媒人甩過墻。到了明日我就不能向你追索這筆錢﹐和討債的一樣。老實不客气的一句話﹐你此刻把從前答應謝我的話不算數﹐我這紹介人的責任就此宣告中止﹐你自己去請二姑娘出來看大力士去﹐我便不敢與聞了。」周撰笑道﹕「倒看你不出﹐很像一个積祖做牽頭的﹐這般老到。也罷﹐你此刻先拿三十塊錢去﹐其餘三十塊明後日隨你什麼時候來拿。何達武道﹕「你的意思我知道了﹐你總想扣住一點錢﹐好叫我不得不從中出力。也好﹐你就先給我一半﹐只是那一半等你們好事成功之後﹐我要來拿﹐我終究不能當做債討的。我們先小人﹐後君子﹐你得給我一个憑據。」周撰聽了﹐心裏有點不髙興起來﹐轉念一想﹐此刻正是—發千鈞時候﹐少不得這个馬泊六。只得忍住說道﹕「難道叫我寫一張字據給你嗎﹖這字據怎樣寫法呢﹖」何達武道﹕「字據可以不必寫﹐你只給我一件東西做當頭。」周撰聽了更不髙興﹐便不做聲。何達武道﹕「你不要疑心我要占你的便宜﹐想多弄你幾文。這種抵押品我早想好了﹐就是你的文憑﹐我拿去沒用﹐你卻是少不得的。彼此都可以放心。」周撰道﹕「也好﹐就是這麼辦。」當下開了一个小皮篋﹐取出一大捲鈔票來﹐點了三十元﹐又取出文憑來﹐一齊交給何達武。說道﹕「這你可以放心了。」何達武接過手﹐將鈔票揣在懷裏﹐又把文憑從封套裏抽出來看一看﹐仍舊套上擱在一旁。便道﹕「不是我不放心你﹐實在是這種事的報酬不能不如此過手。今晚你就先去本鄕座等﹐我準同二姑娘來就是。

可是買票看戲﹐仍舊是你出錢的啊。」周撰道﹕「你盡管放心﹐

我說一句算一句﹐決不白賴。」伺達武道﹕「那我就去了。」

周撰道﹕「好。」何達武拿了文憑立身起來﹐忽然想起早上和鄭紹畋一番交涉﹐便又一一的告訴周撰。周撰道﹕「你詐嚇他詐嚇得很好﹐我眞要謝謝你呢。今晚你就照著你所說的辦罷。」何達武點點頭﹐別了出來﹐說不盡的聲興。匆匆的跑回精廬﹐只見他們正在那里喫飯。

後事如何﹐下章再寫。

第四十九章

英雌著意扮玩物鐵腳髙興逛遊廊

卻說何達武走進房來﹐看見他們正在喫飯﹐便道﹕「你們就喫飯了嗎﹖我肚子還一點不餓」。陳毓道﹕「你還是早起喫了那點麵包兒嗎﹖」何達武道﹕「可不是嗎﹖到外面並沒喫什麼。」李鏡泓笑道﹕「你平日餓得很﹐只見你跑到廚房裏催要飯喫﹐今日卻是奇怪﹐第一次聽你說肚子不餓。」何達武笑道﹕「連我自己都覺得很奇怪。早起連牛乳都沒喫﹐若不是看見你們在這里喫飯﹐並不知道已是午飯的時候了。也好﹐我也隨便喫一點罷。」

何達武跟著喫了飯﹐見陳蒿的態度很冷淡﹐一个人在房裏﹐擁著被臥睡了﹐不由得心裏有些著慌﹐恐怕陳蒿變卦﹐見她關門睡著了﹐又不好進去問她﹐只得坐在自己房裏靜候﹐也想不出逼迫陳蒿踐約的法子來。看看已敲過了四點鐘﹐陳蒿還是髙臥不起﹐把个何達武急得在房中亂轉﹐不得計較。只睜著兩眼﹐望了桌上的鬧鐘﹐咯吱咯吱一格一格的往五點鐘的數目字上移走。想進房將陳蒿喊醒﹐見李鏡泓夫婦都坐在房裏看書。到陳蒿房裏去﹐必打李鏡泓房裏經過﹐在平日﹐何達武也常進陳蒿的房﹐並不覺得李鏡泓夫婦礙眼﹐此時心中懷著鬼胎﹐好像一給李鏡泓夫婦看見進陳蒿的房﹐就會疑心是他勾引似的。好容易挨一刻﹐急一刻﹐挨到了五點鐘﹐陳毓丟了書本下廚房﹐李

鏡泓也照例到廚房幫著弄飯。

何達武才趁這當兒﹐澑進陳蒿的房。只見陳蒿懶洋洋的﹐斜靠在一張躺椅上﹐手中拿著昨日周撰買給她的一个西洋小娃娃玩具﹐在那里反覆把弄。見何達武進來﹐也不動身。翻開眼睛望了一望﹐目光仍注在小娃娃身上去了。何達武忍不住問道﹕「去看大力士﹐你怎麼到這時候還躺在這里﹐也不妝飾呢﹖」

陳蒿半晌將小娃娃放在桌上道﹕「我身體很覺得疲倦﹐橫豎明夜還有得看﹐今晚不去了吧﹗」何達武一聽這話﹐如冷水澆背﹐急得用手指著陳蒿亂嚷道﹕「你是馬鹿﹐你是馬鹿。以後我只叫你馬鹿就是了。」陳蒿笑道﹕「我身體𨿽然覺得疲倦﹐只是已經答應了你和你同去﹐就今晚去看也使得。」何達武喜笑道﹕「這才像是你二姑娘說的話。」陳蒿道﹕「你且莫急﹐我本來可以今晚去看的﹐不過馬鹿已被你叫過了﹐我還去看什麼﹖索性連明晚都不去了。你要去﹐你一个人去﹐我不叫你馬鹿就是了。」何達武連作揖帶陪禮的說道﹕「這隻怪我的嘴太快﹐你看我自己打我自己兩个嘴巴﹐警戒他下次不再是這麼逞口而出。」說著﹐拍拍一邊臉上打了一个巴掌。陳蒿看了好笑道﹕「你又不是不認識本鄕座﹐定要我同去做什麼﹖這原是一種玩把戲﹐髙興便去﹐不髙興便不去。你是本鄕座的案目嗎﹖這麼替他拉客。」何達武笑道﹕「我素不歡喜一个人進戲院子﹐這樣難得遇著的大力士﹐又捨不得不去看。今晚無論怎麼樣﹐哪怕教我給你下跪﹐只要你肯同去﹐我就給你磕頭。」陳蒿見他這麼情急的樣子﹐知道必是與周撰約好了﹐周撰在什麼地方等候。登時握著一團尢雲滯雨的心﹐立起身來﹐笑向何達武道﹕「你旣哀求我﹐說不得身體疲倦也去走一遭。不過我有句話﹐要先說明﹐到本鄕座之後﹐我若看了沒趣味﹐或是我身體不能支持了﹐就要回來﹐你不能彊拉著我坐在那里陪你。」何達武

笑道﹕「我豈敢彊拉著你陪我﹐只要到下本鄕座﹐哪怕看十分鐘﹐你說沒趣﹐盡管先走。」陳蒿心裏好笑﹐也不答話﹐收了小娃娃﹐坐下來對鏡攏頭。何達武這才把心放下﹐退出來﹐到廚房裏催晚飯。

陳毓道﹕「你此時覺得餓了嗎﹖」何達武道﹕「餓倒沒有餓﹐早些喫了晚飯﹐好去看把戲。」李鏡泓道﹕「眞要去看嗎﹖」何達武道﹕「我們昨夜看了那大力士﹐聽說今晚更有好看的。

我也想看﹐二姑娘也想看﹐我就和她同去再看一回。」李鏡泓低頭切菜﹐不做聲。陳毓嘆道﹕「有什麼更好看的﹐無非說那話騙人罷哪。老二也是小孩子一樣﹐歡喜看這些東西。」李鏡泓鼻孔裏哼了一聲﹐半晌說道﹕「小孩子倒不見得歡喜看這些東西。只怕已經不是小孩子了﹐才有這麼熱心呢。」陳毓怕李鏡泓再往下說出什麼刺耳的話﹐自己面子上過不去﹐望著何達武說道﹕「你們要早些喫飯﹐就拿碗筷出去﹐把臺子架起來﹐這里飯已熟了﹐只等菜﹐快的很。」

何達武答應道﹐捧了碗筷﹐到李鏡泓房裏﹐架起食臺﹐已是電光亮了。何達武到陳蒿房裏說道﹕「快些收拾﹐要喫飯了。」陳蒿已把頭髮刷得光澑澑的﹐櫻桃小口上略略的點子點胭脂﹐兩个眼泡兒上因昨夜欠了睡﹐兩道淺紅的圈兒圍著﹐更覺得嬌媚動人﹐臉上也薄施脂粉。何達武見了﹐一面涎垂三尺﹐一面暗想﹕老二自到日本來不曾見她施過脂粉﹐今日總算是周卜先有福﹐她無意中忽然會是這麼修飾起來。陳蒿滿臉堆笑的說道﹕「昨日買來的香粉﹐不知道好不好﹐特意打開來試一試。

還不錯﹐比中國的彊多了。你站出去罷﹐我要換衣。」

何達武卽退出來﹐隨手將房門帶上﹐心想﹕她說換衣﹐我何不躲在門縫裏﹐看看她的肉色。隨將身體蹲下﹐睜開一隻眼向門內張看﹐只見陳蒿從櫃裏拿出一大包衣服來﹐揀了幾件顏

色鮮艷的﹐一件一件提起來都用香水噴了﹐只罩在外面的一件銀鼠襖兒沒沾一滴香水在上面。噴好了香水﹐將身上的衣連貼肉的小褂都卸了下來。何達武就電光下見了那兩條潔白晶瑩的肩膀﹐和那娉婷婀娜的細腰﹐不禁春興大發。自己暗恨道﹕我一般也是个男子﹐爲什麼就沒有享受這種美人的幸福﹐住了一年多﹐到今日才能偸著看她一眼。周卜先才見面幾日﹐偏有這大的福分﹐眼見得這雪白嬌嫩的身軀﹐今晚得盡著周卜先一人揉擦唉。你看她還愁皮膚不香﹐拿香水傾在掌心裏﹐滿身擦徧了。

何達武正看得出神﹐忽聽得腳步響﹐連忙立起身退到房中間。原來李鏡泓端了一桶飯進來﹐教何達武去廚房裏端菜。何達武到廚房裏﹐幫著陳毓把菜搬出來﹐都安排好了﹐只等陳蒿出來同喫。何達武一連在房門口催了幾徧﹐陳蒿才推門出來。

何達武見她外面穿的仍是家常衣服﹐背電光坐了﹐胡亂喫了幾口飯﹐嫌菜不好喫﹐把筷子放下﹐起身回房去了。何達武卻匆匆喫了兩碗﹐見已打過六點鐘有好一會了﹐哪敢再喫﹐耽擱時刻﹖隨卽也放了碗筷。陳蒿已裝飾停當﹐立在房門裏面﹐趁李鏡泓到廚房去了﹐才花枝招展的﹐開門出來﹐笑向陳毓說道﹕「姐姐我去了﹐請你聽著門兒﹐我恐怕回得遲一點。」陳毓道﹕「你去罷﹐當心點兒﹐還是早些回來的好。」

陳蒿點著頭﹐向外面走﹐何達武跟在後頭﹐被一股香气沖得骨軟筋酥。直走到停車場﹐陳蒿才回頭問道﹕「我們坐電車去麼﹖」何達武點頭笑道﹕「順遂極了﹐連等都不要等﹐恰好這一輛電車轉頭﹐又是開往本鄕的﹐你上去罷。」陳蒿一手提起裙邊﹐一手扶著銅柱﹐上了電車。車中已坐了二十來个日本人﹐見了陳蒿這種裝飾﹐這種風韻﹐沒一个不回頭注目表示欣羨的。有兩个年輕的日本人﹐見座位都滿子﹐連忙立起身﹐拉

著皮帶﹐讓出位子給陳蒿坐。陳蒿向那日人點了點頭﹐卽就讓出的位子坐下。何達武見陳蒿旁邊﹐還空著幾寸地位﹐忙靠緊陳蒿﹐擠著坐了。兩个年輕日人都橫眉鼓眼﹐望了何達武幾下﹐又不住的向何達武周身打量﹐以爲是追隨陳蒿想弔膀子的。及見二人談起話來﹐就疑心是夫婦。同車人眼光中﹐都不免代陳蒿不平﹐這樣花枝兒一般的人物﹐配一个這麼粗惡的男子。何達武得緊靠著陳蒿坐了﹐心裏卻非常得意。電車開行時﹐一顚一簸﹐自己的臂膊在陳蒿的藕臂上揉擦得心癢難撓﹐只迷迷糊糊的坐著﹐領略這種滋味﹐也不顧同車人望著不平。車行如電﹐頃刻到了。虧得掌車的髙聲報著地名﹐被陳蒿聽出來了﹐何達武才著了一驚﹐暗恨今日的電車怎麼特別迅速﹐這般容易就到了﹐只得跟著陳蒿下車。這趟車坐的人極多﹐大半都是來本鄕座看大力士的。擁擠了好一會﹐才擠到人稀的地方。

陳蒿正向前行走﹐忽覺有人在她衣袖上拉了一下。舉眼一看﹐不是別人﹐正是昨夜心心念念希望從屋上飛下來的周撰。

心理不由得就是一衝﹐臉上也不由得就紅了。陳蒿明知道這來必遇著周撰﹐在這里見面自是意中事﹐卻爲何心也衝了﹐臉也紅了呢﹖這種心理不特陳蒿爲然﹐凡是歡喜偸情的女子﹐初次和情人幽會﹐都有這類現像發生。著書的卻也不明白這是一種什麼心理。

閒話少說。當下周撰拉了陳蒿一把笑道﹕「我若早知道你今晚來看﹐早就應叫汽車去江戶川等候。」陳蒿紅著臉低頭笑道﹕「你不知道我來﹐卻怎的早在這里等候呢﹖」周撰仰天打了个哈哈道﹕「今晚看的人更多﹐我恐怕遲了﹐沒有座位﹐已買了票在這里。此時業經開幕了﹐我們且進去看一會再說﹐我想你今晚總不能再照昨晚的樣對付我。」說著攜了陳蒿的手﹐向本鄕座並肩兒走。

何達武還有點拿不住陳蒿的心理﹐周撰突如其來﹐恐怕陳蒿面子過不去﹐嗔怪自己。起初躲在背後﹐遲疑不肯上前﹐及見二人會面﹐連陳蒿也像是約會了一般﹐心是放下了﹐反覺得詫異起來。將事情前前後後一想﹐才從恍然裏面鉆出一个大悟來。老二竟是有意利用我﹐好從中通消息的﹐怪道她更換衣服﹐皮膚上及貼肉的衣上﹐都打了些香水﹐這不是準備好脫了衣服﹐和周卜先同睡﹐再有什麼用意呢﹖何達武正在後面越想越明白﹐越想越透澈。陳蒿忽回過頭來﹐喊著鐵腳道﹕「你不向前走﹐跟在後面﹐等歇擠失了伴﹐沒有座位﹐就不能怪我們兩个。」周撰也回頭笑道﹕「今晚的鐵腳﹐我倒要讓个好座位給他。」何達武趕上兩步笑道﹕「老二﹐你倒是一个好人﹐害得我只少跟你下跪﹐說盡了低頭下气的話﹐才求得你來﹐原來都是你有意害我著急的。」陳蒿聽了﹐低頭含笑不做聲。周撰道﹕「鐵腳你前頭走罷﹐入場券在我這里﹐不用再買了。」何達武得意揚揚的﹐大搖大擺到了本鄕座門首﹐擡頭見大門上懸著一塊黑牌子﹐用白粉書「滿員」二字。但是來遲了的人﹐𨿽見了滿員的牌﹐卻不肯就退﹐都還擠在賣票的所在﹐想打商量﹐通融出幾个座位來。何達武立住腳﹐等周﹑陳二人到了跟前﹐才將肩膊一側﹐擠開人羣﹐招手教陳蒿跟著擠進﹐直擠到闌干前。

驗票的攔住要入場券﹐周撰從懷中摸出﹐交給驗票人。

三人進了門﹐仍是昨夜的座位﹐陳蒿坐在當中﹐周﹑何兩人﹐靠左右坐下。陳蒿向周撰說道﹕「今夜有新鮮把戲演﹐我們就多看一會。若是昨夜翻譯騙人的話﹐演的仍和昨夜差不多﹐我便懶得看了。」周撰點頭笑道﹕「我是巴不得不看﹐無論他怎麼新鮮。」陳蒿斜瞟了周撰一眼﹐用臂膊挨了一下﹐低聲笑道﹕「這時候不是還早的很嗎﹖」周撰道﹕「開幕好一會了。

你看﹐昨夜報告的人又出來了。且聽他怎生報告﹐便知道有沒

有新鮮把戲。」只聽得那人說道﹕「我同盟國大力士﹐爲特別聯絡我國民感情﹐昨夜顯技﹐破格演到四次﹐今夜大力士別出心裁﹐和我日本大相撲家共演一種新奇把戲﹐比昨晚演的更好看幾倍。這把戲名叫獨力擎天。此種把戲最足表示我日英兩國通力合作的精神﹐請諸君注意鑑賞。」說完﹐全場歡聲雷動。

周撰向陳蒿笑道﹕「這把戲倒不可不看看。」因將演說的意思﹐譯給陳蒿聽。陳蒿也髙興道﹕「聽他這命名的意思﹐簡直是表明英日聯盟﹐可以運天下於掌上。但是何不名爲合力擎天﹐不更恰切些嗎﹖」周撰笑道﹕「看他怎生擎法﹐這獨立兩字﹐總有个意義在內。」說活時﹐臺上先走出一个日本大漢﹐看那大漢的身量﹐足有一丈髙下﹐眞是頭如巴斗﹐腰大十圍﹐比最著名之相撲家常陸山﹑大蛇瀉一般人﹐更要髙大四分之一。

那大漢自己報名﹐叫常盤綱太郎。又說道﹕「我體重有八百八十磅﹐力量也有八百八十磅﹐今日被同盟國大力士邀請﹐合演大力士新發明的獨力擎天把戲。但我並非賣藝之人﹐一則沒有賣藝的能力﹐二則沒有賣藝的經驗。今回第一次上舞臺﹐純粹賴同盟國大力士的扶助﹐若有什麼不到之處﹐還望諸位看官們包涵一點兒。」常盤說到這里﹐向看客鞠了一躬。昨夜顯技的大力士接著帶了翻譯出來﹐對座客說道﹕「今夜預備試演的獨力擎天把戲﹐並不是由鄙人發明的。這把戲的歷史很有價值﹐發明的人系獨逸大力士森堂。十五年前﹐在我英倫賣藝﹐與我英國第一个體量最髙大的人﹐合演這个把戲。當時所演的器具﹐重量比今夜所演的每件輕一百磅。自森堂死後﹐這把戲直到今日﹐才由鄙人試演第二次。但是鄙人今夜所演的器具﹐就是森堂復生﹐也不見得能演。諸君中大約不少知道森堂力量的﹐請看了再加評判﹐便知道鄙人的話﹐不是法螺。」說罷﹐有八个工人﹐從裏面擡出一把大鐵刀來。翻譯說﹐這把大刀有一千磅。

大力士走過去﹐一手提了起來﹐後臺上一豎﹐有茶碗粗細﹐一丈髙下。八个工人進去﹐不一會又擡出一把來﹐比前把略短小些。翻譯說﹐這刀八百八十磅﹐常盤綱太郎走上前﹐也是一手提起﹐但臉上露出很喫力的樣子。翻譯和八个工人都退了進去。

常盤雙手持刀﹐立在西邊。大力士立在東邊。忽聽得臺後尺木一響﹐兩个力士同時將刀舉起﹐和中國演武行戲一般﹐兩个一來一往的﹐用那笨重的刀﹐盤旋交戰。戰了數十个回合﹐正在全場喝采的時候﹐常盤作个戰敗了的形像﹐拖刀便走。大力士便挺刀從後面追殺﹐常盤跑進內臺﹐大力士也追進內臺。就這當兒﹐閉了幕布。經過幾分鐘﹐臺內尺木又響﹐幕布忽開。大家一看﹐臺上又架著小臺﹐那臺見方約有一丈﹐五个臺柱都有斗桶粗細﹐鋪臺的木板﹐便是昨夜演喫飯把戲的那塊。木板周圍安著兩尺來髙的闌干﹐西邊搭一條七級髙﹑三尺寬的樓梯﹐臺中一个炮架﹐架著一蹲舊式鐵炮﹐和七生的五的炮﹐大小差不多。大家看了﹐都覺詫異。只見常盤綱太郎做出敗逃的樣子﹐拖刀跑了出來﹐回頭見大力士挺刀趕來﹐慌的拖著刀﹐從樓梯上了小臺﹐將刀放下﹐雙手舉起那炮﹐向著大力士。大力士一看﹐也像慌了。將身往臺下一鉆﹐也把刀放下﹐兩手握著中間的臺柱﹐一聲吼舉起來﹐常盤便一手托炮﹐一手擦火點著火綫﹐轟然一聲﹐如天崩地塌的響亮。大力士舉著那臺﹐動也不動一動。看客不由得齊聲喊好﹐那幕布又閉上了。

周撰一手拉著陳蒿起身道﹕「這就謂之獨力擎天﹐冤枉耽擱了幾十分鐘。我們先走。鐵腳﹐你在這里多看看罷﹗」何達武點頭﹐望著陳蒿笑了一笑。陳蒿將臉往旁邊一揚﹐只作沒看見﹐軟步輕移的﹐握著周撰的手走了。

何達武看第二幕﹐就是昨夜演過的粒鐵鏈﹐便懶得再看﹐心裏想起陳蒿換衣時情景﹐並在電車上挨擦的滋味﹐又想到此

刻他們兩个出去﹐必是找旅館﹐追歡取樂﹐不禁興致勃然。暗道﹕我身邊有的是錢﹐何不去吉原遊廊﹐花幾塊錢﹐買一夜快活。越想越覺這辦法不錯﹐立時捨了大力士不看﹐出來乘電車﹐到了吉原。此時正是九點鐘﹐各遊廊中所有女郎﹐一个个都穿著花衣﹐成排的坐在闌干裏面﹐任人挑選。何達武看了幾處﹐沒有中意的。走到一家﹐才跨進門﹐聽得闌干裏面有人叫何先生。何達武喫了一驚﹐低頭向闌干裏面一看﹐並沒一个認識的﹐只見離闌乾近些的幾个女郎﹐都望著何達武﹐擠眉弄眼﹐賣弄風騷。何達武看中了一个年輕的﹐望去不過十五六歲﹐當下有个相幫在旁﹐問何達武挑選第幾个。何達武指給相幫看了﹐相幫點點頭﹐引何達武到裏面一間八疊席的房內。番頭進來﹐拿著一本簿﹐教何達武寫姓名。何達武不曾一个人來吉原嫖過﹐躊躕不肯將眞姓名寫出。握著筆一想﹐他們剛才分明喊我何先生﹐其中必有認識我的﹐若寫假姓名﹐被他們識破了﹐反難爲情。竟大書特書﹐題了何達武的大名在那名簿上。年齡﹑籍貫都開得一絲不錯﹐只不曾將三代塡上﹐寫完了交給番頭。

那被挑選的女郎已更換了常服﹐進來向何達武行了个半禮﹐挨近何達武坐著。何達武就電光一看﹐喫嚇不小﹐原來這女郎一臉的白麻還在其次﹐兩隻眼睛只一只有黑珠兒﹐這一隻黑珠兒藏在眼泡內﹐時隱時現﹐身材瘦小﹐確只十五六歲的身量﹐近看形容蒼老﹐竟是四十開外的人物。因闌干內的電光不十分明亮﹐濃妝艷抹的﹐加上那五光十色的衣服﹐如何看的眞切﹖在挑選的時候﹐這女郎斜著眼﹐向何達武一澑一澑的﹐很覺動人﹐此時下了裝﹐來到切近﹐一看忽變了這種摸樣﹐如何不嚇﹖不敢逼視﹐連忙將眼光收回。番頭含笑問道﹕「先生喝酒﹐用得著些什麼菜﹐請卽吩咐﹐好去照辦。」何達武也不懂此間規矩﹐見各家門口都懸著牌子﹐上寫「七十五錢酒肴附」

的字樣﹐以爲酒是必須喝的。旣喝酒﹐怎能不要些菜﹐給日本人笑寒磣呢﹖虧得周卜先昨日請喫日本料理﹐學了幾个菜名目﹐便依著名目﹐向番頭說了。番頭極髙興﹐很表示歡迎的樣子。向女郎低聲說了幾句話﹐女郎連連笑著點頭。何達武的日本話程度﹐僅能說得來幾句家常應用的話﹐最普通的交涉都辦不了﹐嫖界談風弄月的話﹐那里知道一句哩﹖𨿽眼望著番頭和女郎說話﹐卻一句也不曾聽出說的是什麼。

番頭重新向何達武叩了頭﹐嘴裏呱嚕呱嚕說了些話﹐才退了出去﹐隨手卽將房門關了。女郎便挨近身﹐笑嘻嘻的問道﹕「先生是支那人麼﹖」何達武點點頭。女郎又問道﹕「先生貴姓哩﹖」何達武道﹕「你們不是認識我嗎﹖怎的又問起我的姓來呢﹖」女郎怔了怔笑道﹕「認識是認識的﹐只是已經忘記了先生的姓。」何達武搖頭道﹕「怎的就忘記得這麼快﹐剛才你們不是見我一進門﹐就大家喊叫起來嗎﹖」女郎擡頭向天﹐一隻眼珠兒翻了幾番﹐笑了聲道﹕「啊﹐先生姓張。」何達武搖頭。女郎道﹕「姓王﹑姓李﹑姓黃是不是﹖」何達武只是搖頭。

女郎道﹕「那就是姓梁﹑姓何。」何達武聽他說出姓何﹐卽忙點頭道﹕「我是姓何﹐你們怎麼知道﹖」女郎笑道﹕「有人教給我們的。」何達武詫異道﹕「是誰教給你們的﹖」女郎道﹕「我們這里有个日本人﹐在支那住過多久﹐人都稱他爲支那通﹐是他教給我們的。」何達武更覺奇怪道﹕「他何時教給你們的。」女郎道﹕「教給了很多年了。」何達武道﹕「很多年嗎﹖我去年才到日本來哩﹐他怎生教給你們的。」女郎道﹕「他說這時候的支那畱學生很多﹐大半都是歡喜嫖的。只要我們招待的好﹐營業不愁不發達。支那人的气槪舉動﹐初次見著的﹐大約和日本人差不多。多見過幾次﹐便一望就能分別了。若是有成羣的支那學生在這條街上遊走﹐只管髙聲喊張先生﹑李先生或

是黃先生﹑何先生﹐總得喊中一兩个。支那這幾種姓很普通﹐隨便喊著都可以的。」何達武心裏才明白﹐翻悔不該寫眞姓名﹑籍貫在那簿上。一時也沒有方法好教番頭拿來更攺。忽見房門開處﹐一个下男﹐托著一大盤的酒菜進來﹐女郎起身接了﹐一樣一樣搬放小桌上﹐拿著酒瓶﹐替何達武斟酒。

不知何達武如何飲酒作樂﹐且俟下章再寫。

第五十章

何護兵忍痛嫖女郎陳才媛甘心嫁蕩子

話說女郎替何達武斟上酒﹐何達武教女郎陪著同喝。女郎笑嘻嘻的﹐也斟了一杯。何達武看桌上的菜﹐都是大盤大碗﹐形式和昨日的相仿﹐只是更加倍的丰盛。何達武夜飯𨿽喫的不多﹐但是才喫了沒有多久﹐那里喫得了這麼多菜。日本話不能多說﹐便失了一項最大取樂的資格。悶酒也喝不下﹐生魚﹑牛肉鍋都是下酒的菜﹐寡喫誰也喫不了多少。何達武因不願白糟蹋錢﹐捨命的夾著往口裏塞﹐也不顧肚子裏裝得下裝不下﹐脾胃能容納不能容納。女郎坐在一旁望著﹐心中也納罕﹐這个支那人怎這般能喫﹖後來見何達武喫得吞下去﹐又從喉嚨裏回上來﹐堵在口中半晌嚼幾嚼﹐後又吞下去﹐直吞得兩眼翻白。心裏還想喫點﹐一看都還剩了三分之二﹐料著拼命也不能完全喫下﹐只好忍痛放下筷子。女郎問道﹕「何先生不喫了嗎﹖」何達武道﹕「你能喫麼﹖盡管放量喫﹐橫豎花了錢﹐畱下也白好了料理店。」女郎笑著搖頭道﹕「多謝何先生﹐若不喫了﹐我們就收拾安歇罷﹗」

何達武本握著一團欲火﹐才跑到這里來。原是巴不得進門就收拾安歇的﹐想不到看走了眼﹐又不好意思說要更換﹐只得勉彊周旋。打算借幾杯酒壯一壯色膽﹐卻又弄來這麼多菜﹐旣系自己點的﹐說不出个退字﹐明知道這種地方酒菜比料理店至

少得貴一倍以上﹐一存了个痛惜錢的心思﹐什麼念頭都無形消歇了。望女郎一眼﹐身上的皮膚就起一回粟﹐幾乎忘記是在這里嫖女郎。忽聽得催著收拾安歇的話﹐不由得眉頭一皺﹐有神沒气的說道﹕「就安歇﹐不太早麼﹖」女郎又拿著那一隻眼望何達武一澑﹐頭一偏﹐頸一扭﹐用手帕子掩著嘴笑道﹕「怎麼還早呢﹐十點鐘了。」何達武心想﹕旣已到了這步地位﹐錢已花了﹐酒菜是白糟蹋了﹐這東西𨿽醜的和惡鬼一樣﹐也沒有挽救的方法。若再不從她身上出出气﹐那錢更花的冤枉。沒旁的法子﹐惟有將電光扭熄﹐腦筋中作她是一个絕色的佳人﹐看能鼓的起興來麼。

何達武閉著眼﹐想得出神。女郎似不能耐了﹐隔著小桌兒不好親熱﹐慢慢將蒲團移近﹐倒入何達武懷裏。連推帶揉的說道﹕「你心裏想些什麼﹖這房子太大﹐坐著冷淸淸的。請到我的睡房裏去﹐比這里好玩。」何達武被這一揉﹐又聞得一股醉人的脂粉香﹐登時恢復了電車上的情態﹐那顆糊塗心往上一衝﹐兩眼就迷迷的辧不出東西南北。順手將女郎抱起說道﹕「你的房比這里好﹐就去你房裏罷。」女郎一手替何達武拿著帽子﹐一手拉著何達武的衣袖﹐推開門﹐引著彎彎曲曲的經過幾條走廊﹐何達武看那房屋的結構﹐和蜂窩一般。千門萬戶﹐每間房門口﹐擺著兩雙拖鞋﹐有沒接著客的﹐尙在外面闌干裏坐著﹐房門口便沒拖鞋。女郎走到一間房門首﹐停了步﹐放了拉何達武的手﹐推開房門﹐扭燃了電燈﹐讓何達武進去。

何達武看這房﹐只得四疊半席﹐卻陳設得耀眼奪目。靠墻根擺著一个玻璃小櫃﹔櫃上面陳列著許多金石磁銅的小玩具﹔櫃旁邊一个長方形紫檀木火鑪﹐裏面紫銅胎子擦得透亮。火鑪前半截生火﹐後半截兩个小鐵甕﹐也是擦的放光﹐伴火鑪一邊一个﹐見方兩尺的縮緬蒲團﹐有三寸來厚﹐底下的席子都是極

緊密極精致的。何達武挨火鑪坐下來﹐女郎卽對面坐著﹐打開玻璃櫃﹐端出一个小茶盤來。何達武看那茶盤﹐小巧得可愛﹐但見烏陶陶﹐光灼灼﹐也看不出是什麼木料制的。盤內覆著三个牛眼睛般大的九谷燒茶杯﹐一把拳頭般大的九谷燒茶壺﹐形式都極精美。女郎復從火鑪旁邊一个小抽屜內﹐拿出一條小毛巾來﹐將三个茶杯都揩抹一徧。從玻璃櫃上﹐取下一个五寸多髙的粉彩天球瓶﹐傾出一茶匙細茶﹐揭開茶壺蓋﹐倒在裏面﹐才用火筷撥紅鑪中的火﹐鐵甕中原是開水﹐一會兒就沸騰起來。

鐵甕蓋上﹐插著一把爛銀也似的鎳勺﹐女郎取下來衝了一壺茶﹐斟了一杯﹐恭恭敬敬﹐雙手遞給何達武。又搬出兩盤好西洋點心來﹐請何達武喫。

何達武𨿽則喫不下﹐卻也歡喜。平常在新宿淺艸﹐也嫖過幾次﹐從沒受過這般招待。自到日本來﹐沒住過這麼淸潔的房間。房中的電燈﹐用綠綢子制成一个傘蓋一般的東西罩著﹐透出的電光﹐和外面闌干中一樣﹐不大分得出妍媸美惡。何達武心裏一歡喜﹐就糊裏糊塗睡了一夜。次早開出帳單來﹐連酒菜帶宿錢﹐共花了十四元幾角。昨日所得的三十元皮條代價﹐並車費整整去了一半。女郎見何達武出錢很大方﹐撒嬌撒癡的﹐拉著何達武﹐要答應今晚再來。白天陽光滿足﹐不比夜間模糊﹐何達武哪敢再親近女郎的尊範呢。口裏只管答應﹐拿起帽子﹐已匆匆出了遊廊。

此時這條街上﹐行人極少﹐來回走動的除了兩三个警察之外﹐就只各遊廊的相幫﹐在各家門首洗擦階基揩抹窗戶﹐絕沒一个中等社會的人在這條街上發現。何達武立在街心﹐兩頭一望﹐就和元旦日的光景一般。回想昨夜這條街上的熱鬧﹐如做了一場糊塗大夢。一个警察走來在何達武臉上望了幾眼﹐帶著揶揄的神色﹐隨卽走過去了。何達武很覺臉上無光﹐澑出了吉

原﹐打算徑回精廬。心口有些掛念周撰和陳蒿的事﹐不知昨晚是何情景。卽攺道往富士見樓﹐在下面帳房一問﹐知道周撰在家﹐遂上樓到周撰房門口﹐猶恐陳蒿在裏面睡著﹐不敢推門。

輕輕在門上敲了兩下﹐聽得周撰的聲音﹐在裏面答道﹕「誰呀﹖

請推門進來。」何達武一推門﹐就打了个哈哈道﹕「恭喜﹐恭喜。」只見周撰還睡在被內﹐房中並沒有陳蒿。周撰見是何達武﹐坐起來披衣笑道﹕「你怎的這般早﹖」何達武笑道﹕「早是不早了﹐但我還不曾用早點。老二一个人回去了嗎﹖」周撰點點頭道﹕「你昨夜不曾回精廬麼﹖」何達武道﹕「再不要提我昨夜的事了﹐眞是倒盡天下之大黴。」隨將昨夜情形﹐述了一徧道﹕「你看是倒黴不倒黴﹖」周撰起來﹐穿好衣服笑道﹕「誰教你跑到那羅剎國夜叉城裏去呢﹖」何達武道﹕「你們昨夜怎生快樂的﹖也應說給我聽聽。」周撰搖頭道﹕「有什麼快樂可以說給你聽﹐我和她從本鄕座出來﹐就回到這里﹐閒談了一會﹐叫了幾樣點心喫了﹐才到十二點鐘﹐就雇了兩乘人力車﹐我親自送她回精廬。因夜深了﹐老李夫婦都已安歇﹐我便沒進去﹐回旅館已是一點鐘﹐也收拾安歇。直睡到剛才你敲門﹐我才醒來。」何達武哈哈笑道﹕「說得好漧淨﹐本鄕座的把戲不好看﹐哪里不好閒談﹐要巴巴的回到旅館裏來閒談。你們這種閒談﹐未免談得太希奇子。啊﹐我知道你的意思﹐你想賴我這三十塊錢﹐那不行﹐不行﹗」周撰見何達武急得手足亂動﹐忍不住大笑道﹕「你急什麼﹐我想賴你三十塊錢﹐有一張文憑在你手中﹐你怕什麼﹖」何達武一想不錯﹐便說道﹕「你不想賴我的錢﹐爲什麼不說實話給我呢﹖這事還能瞞得了我嗎﹖」周撰笑道﹕「你這蠢東西﹐要問了做什麼﹖你旣知道不會巴巴的回旅館閒談﹐你說巴巴的回旅館﹐應該幹什麼﹖我要賴你三十塊錢﹐昨日的三十塊不要你退嗎﹖」何達武才髙興道﹕「老二

昨夜更換衣服的時候﹐我在門縫裏看了﹐就有些疑心﹐皮膚上﹐貼肉的衣服上﹐都打了些香水﹐不是準備著來給你這色鬼享受嗎﹖她昨夜在這里﹐向你說了些什麼話﹖」周撰笑道﹕「她換衣服﹐你偸著看了嗎﹖等歇我說給她聽﹐教她以後得畱你的神。」何達武連忙作揖道﹕「這話你萬分說不得﹐她若知道我偸看了她﹐這一輩子都得恨我。她昨夜向你說我沒有哩﹖」

周撰道﹕「你還吹牛皮﹐說處處是你的功勞。據她說﹐和我初次在料理店見面﹐就有要好的心思﹐不過素昧平生﹐無由通達款曲。前晚她整夜不曾睡好﹐才想出利用你通消息的計劃來﹐你尙在睡裏夢裏﹐以爲她中了你的圈套﹐跑到這里來訛詐我的錢﹐我一時湖塗﹐也以爲眞是你的勞績。」何達武跳起來說道﹕「不是我的勞績﹐你就知道她要去本鄕座﹖若沒有我在裏面﹐她就會認識你﹖向她求婚四五十个﹐難道沒一个趕得上你的﹖誰得了甜頭﹖你去打聽打聽。虧得我老到﹐扣了你一張文憑。我昨日就料到你要說這話﹐眞是新娘進了房﹐媒人丟過墻。但是老二還不算是嫁了你的新娘﹐昨晚𨿽則和你生了關系﹐你不要以爲就拿穩了﹐是你的人了。我若從中破壞﹐還不愁你兩个不離開呢。」周撰道﹕「鐵腳你不要再吹牛皮罷﹐你所有的能耐我都領教過。此刻莫說是你不能教她和我離開﹐我敢誇一句海口﹐就是她的父母到這里來﹐想禁止她不和我往來﹐也做不到。我十三四歲就在嫖場上混來混去﹐無論什麼女子﹐但經過我手的﹐我不起意丟她﹐沒有她先起意丟我的。老實對你說﹐老二昨夜已將終身許我了﹐就在今夜正式搬到我這里來同住。你還說這些想破壞的話做什麼﹐不是做夢嗎﹖」何達武不信道﹕「莫不是你眞會催眠術麼﹖要不會催眠術﹐老二不見得這般容易入迷。她家裏有父母﹐這里有姐姐﹐由她一个作主嫁人麼﹖就算能由她作主﹐也不能這般不顧體面﹐明日張膽的﹐

先同在旅館裏住一會﹐再來成婚的道理。我倒要回去問問她﹐你說的話﹐不免太駭人聽聞了。」

周撰笑道﹕「鐵腳少安勿燥﹐用不著你回去問﹐不要一會﹐她就要到這里來的。來了﹐也不必你開口問她﹐她自然會向你說的。並且她說這事﹐多虧你從中作合﹐還要你全始全終﹐等我準備了一切﹐和她正式結婚的時候﹐少不得請你作个紹介人。

就是我也還得謝一謝你這媒人。」何達武聽得還有謝禮﹐不覺滿臉堆歡說道﹕「還是老二有點良心。知道是虧我從中作合﹐你這過河拆橋的人﹐簡直說我一點勞績沒有。你於今要我做紹介人﹐才說出要謝我的話了。老二今日眞个搬到這里來嗎﹖」

周撰道﹕「不是眞个﹐我難道哄你不成﹖你坐坐﹐我下去洗了臉﹐再弄點心來喫。」說著捲起鋪蓋﹐往櫃中一擱﹐拿了沐具去了。

何達武見席上遺落一疊婦人用紙﹐拿起來看了一會﹐揣入懷中。看那書桌的抽屜外面﹐露出寸來長的彩綢帶子隨手扯開那抽屜來看﹐一个很大的彩綢蝴蝶結兒﹐認得是陳蒿頭上戴的﹐也偸了納入衣袋中。周撰洗了臉回房﹐也不在意。何達武跟周撰用了早點﹐已將近十一點鐘了﹐何達武道﹕「你這三十塊錢﹐此刻就可以給我嗎﹖還是要等我回去﹐拿了文憑來再給我哩﹖」周撰笑道﹕「你此刻又不等著要錢使用﹐逼著要什麼。有一張文憑在你手中﹐橫豎跑不了你這三十塊錢。早拿給你一天﹐早花完一天﹐像昨夜那般冤枉使費﹐六十塊錢經得幾天﹐又成了一个光鐵腳。倒不如存放在我這里﹐等到急需的時候﹐再來拿去﹐還可以應急。」

何達武道﹕「我再也不會是昨夜那麼冤枉使費了。我拿下這錢﹐有个用法﹐到山崎洋服店去做一套冬服﹐一件外套﹐你們結婚的時候﹐我來做紹介人﹐身上不也光彩一點嗎﹖」周撰

笑道﹕「你做紹介人﹐想要身上光彩﹐就非得做大禮服不可﹗」何達武道﹕「做一套大禮服得多少錢呢﹖」周撰道﹕「一套普通裁料的大禮服﹐不過百多塊錢就行了。我也就要去做一套。」何達武嚇得把舌頭一伸道﹕「我箍著肚皮﹐三个月不喫飯﹐也做不起這一套女服。你旣要請我做紹介人﹐應做一套禮服送我才對。我平常又用不著﹐專爲你們結婚時用這一回﹐我就有錢﹐也犯不著做。」周撰道﹕「你這話一點不差﹐我本應做一套送你﹐就算是謝媒的禮物罷。好在你只穿這一回﹐不必十分牢實的料子。」何達武見周撰正襟危坐的說﹐信以爲實﹐連忙點頭答道﹕「裁料是不必要牢實的﹐只要表面上好看一點﹐你眞能做一套送給我麼﹖那我就拼著再替你們跑腿﹐哪怕赴湯蹈火﹐我總告奮勇去做。」周撰點頭笑道﹕「只要你不嫌裁料不好﹐並不花多少錢﹐準做一套送你就是。」何達武喜道﹕「大約得花多少錢﹖我自己略擔任幾成﹐也沒要緊。我橫豎打算做冬服﹐就將這做冬服的錢加進去﹐你也可以少花幾个。」周撰道﹕「眞看你這鐵腳不出﹐好一肚皮的計算。你就盡著在我手裏的這三十塊錢做罷﹐少了我給。你的身量﹐和我差不多﹐極平常的料子﹐大槪不得超過一百元。我就打電話去叫裁縫來。」

何達武喜得舉著大指頭向周撰笑道﹕「卜翁的舉動﹐眞是大方不過。老二的眼力不能不教我佩服。我和你來往這麼久﹐至今日才知道你是个有气魄的漢子。她和你見面﹐不過幾日﹐竟能毅然決然﹐將終身大事托你﹐能不教人佩服她好眼力。」

周撰笑了一笑﹐起身打電話去了。一會兒進房笑道﹕「你就在這里等著罷﹐裁縫店立刻拿見本來﹐量尺寸。」何達武髙興得不知要如何恭維周撰才好。不二時下女來報﹐裁縫店來了﹐周撰教帶到這里來。只見一个三十來歲的男子﹐穿一身很時髦的

先生衣服﹐一手拿著帽子﹐一手提个包袱﹐進門向周﹑何二人行禮。周撰道﹕「我二人都要做一套大禮服﹐你帶來了禮服裁料的樣子沒有﹖」裁縫連忙答應帶來了﹐隨將包袱打開﹐一本一本的﹐送給周﹑何二人過目。周撰自己挑選好了﹐又替何達武挑選﹐周撰選的裁料索價一百七十元﹐何達武的索價一百二十元。講論了一會價目﹐周撰的減到一百四十元﹐何達武的減到一百元。都立起身﹐量了尺寸﹐畱了一角裁料樣子﹐裁縫收了包袱﹐作辭去了。

何達武覺得心裏有些不安道﹕「這套衣服是好﹐只是又要你破費七十塊錢﹐我僅盡了這一點點兒力﹐如何敢當哩﹖」周撰笑道﹕「你我相好的朋友﹐有什麼要緊﹐盡可不必彊分彼此。」何達武口裏答應﹐心裏暗想﹕他旣這麼大方待我﹐我扣他的文憑舉動實太小气了。他於今又多送我七十塊錢。那文憑還不拿來退給他﹐定要他開口問我要﹐不更小气得不成活了嗎﹖想罷﹐起身說道﹕「我回精廬去﹐老二若要搬到這里來﹐我就送她同來。」周撰點頭道﹕「你能送她同來更好﹐我在家等你們罷。」

何達武別了出來﹐乘電車回到精廬。李鏡泓出去了﹐只陳蒿姊妹兩个﹐坐在房中閒淡。一見何達武進房﹐陳蒿便笑著問道﹕「你去卜先那里沒有哩﹖」何達武點頭道﹕「他特意教我來家接你呢。」陳蒿道﹕「他怎麼說﹖」何達武道﹕「他沒說旁的﹐就只怕你一个人﹐一來不認識路﹐二來沒有照顧。」陳蒿望著陳毓道﹕「這事我已決心是這麼辦﹐無論有天大的障礙我都得衝破。姐夫的頭腦陳腐﹐不是二十世紀新舞臺的人物。

姐姐拿他的話做標準﹐已經誤盡姐姐自己平生。我若不能自決﹐將來的結局恐怕尙不能比姐姐。」陳毓長嘆一聲道﹕「你這話我並不能批駁﹐我也不曾拿你姐夫的話做過標準。不過我的意

思﹐結婚自要從緩﹐此刻就搬去同住的話﹐宣傳出去了﹐也似乎不體面。」陳蒿笑道﹕「姐姐所以主張結婚從緩的意思﹐無非到底有些信卜先不過﹐想從容打聽了个實在﹐再作計較。我這於結婚以前搬到一塊兒同住﹐也就是這个意思。托人打聽﹐與自己去各方面調查﹐都難得實在﹐何能有住在一塊兒﹐朝夕廝守的觀察得明晰﹖若給我看出什麼破綻來了﹐登時就搬出來﹐主權完全操之於我﹐行止皆可自由。豈不比把終身大事﹐操之二三不關痛癢人口中的﹐有把握的多著嗎﹖當今之世﹐我們女子想免受遇人不淑的痛苦﹐非自己拿出眼光來﹐照我這們去觀察男子﹐沒有再安全的方法。」

陳毓見妹子和喫了周撰的迷藥一般﹐知道勸也無效﹐便不再說了。陳蒿起身向何達武道﹕「你來幫我托一口衣箱下來﹐我要揀幾件衣服﹐做一口小皮箱裝了帶去。」何達武同到陳蒿房裏。陳蒿指點著﹐搬這樣﹐挪那樣。一會兒裝好一皮箱﹐裝不下的﹐用包單包了。陳蒿教何達武提到玄關裏﹐去雇一輛人力車。何達武道﹕「我們自己坐電車去麼﹖」陳蒿點頭應是﹐何達武雇好了車﹐開了富士見樓的番地給車夫。開箱拿了文憑﹐陳蒿此時在家中多坐一刻﹐便如失了魂魄一般﹐不等車夫動身﹐就催著何達武同走。

在電車上﹐陳蒿問何達武手中拿什麼﹐何達武說是文憑。

陳蒿笑道﹕「你從哪里得來的文憑呢﹖」何達武道﹕「哪是我的﹖卜先寄在我這里的﹐今日拿去送還他。」陳蒿聽說是周撰的﹐接過來取出看了一看﹐仍裝好問道﹕「他的文憑﹐如何寄在你這里﹖」何達武見問﹐不好意思直說﹐信口支吾了兩句道﹕「我們要換車了。」說著接了文憑起身。陳蒿跟著換了車﹐仍是不捨追問道﹕「到底爲什麼事﹐將文憑寄在你手裏﹖你剛才含含糊糊說的話﹐我沒有聽淸楚。」何達武著急道﹕「你定要

問了﹐有什麼用處﹐這電車上也不好說話﹐等到了卜先旅館裏﹐你當面去問他罷﹗」陳蒿才不做聲了。

須臾到了﹐二人下車﹐步行到富士見樓。周撰迎著﹐自是欣喜非常。滿臉堆笑的問行李搬來了沒有﹖陳蒿含笑點頭。何達武將文憑交還周撰道﹕「你看看﹐弄壞了沒有﹖」周撰抽出來望了望﹐仍收入箱內。陳蒿問道﹕「你怎麼把文憑寄在鐵腳手裏﹖」周撰望了望何達武﹐見何達武使眼色﹐便笑道﹕「並不是寄在鐵腳手裏﹐那日丟在鐵腳房裏﹐忘記帶回。」陳蒿越見他們擠眉弄眼﹐越覺可疑﹐尋根覓蒂的問道﹕「你那日爲什麼帶著文憑﹐到鐵腳房裏去呢﹖難道到鐵腳房裏﹐報告投考嗎﹖」周撰撲哧一聲笑了道﹕「就說是報告投考﹐亦無不可。

你午飯喫過沒有﹖我今日起的太晏﹐此時還不曾喫午飯。」陳蒿道﹕「我早喫過了。」何達武嚷道﹕「我跑來跑去的﹐水米不沾牙﹐快叫下女來﹐弄飯給我喫罷﹖」周撰伸手按電鈴﹐下女來了。周撰道﹕「你去通知帳房﹐等歇有一輛人力車﹐運到我夫人的行李﹐就搬到這里來。看多少車錢﹐替我開發。此後開飯都是兩份。」

下女聽說夫人﹐就擡頭望著陳蒿﹐很透著懷疑的樣子。大約心中在那里揣想﹕前日分明第一次來這里作客﹐昨日夜間在這里鬼混了一會﹐叫人力車送去了。今日再來﹐居然就是夫人了。陳蒿見下女望著自己出神﹐也覺臉上難爲情﹐搭訕著用日本話問下女道﹕「午飯還不曾開過嗎﹖」下女見問﹐才斂了斂神答道﹕「眾客都早已用過了﹐就只周先生說要等客﹐開來了﹐又教端回去。」周撰揮手道﹕「不要嘮叨了﹐快去開飯來罷﹗」下女才緩緩的移動那注視陳蒿的眼光﹐轉身去了。周撰道﹕「這下女最討人厭。」陳蒿道﹕「旁的倒也罷了﹐就是歡喜釘眉釘眼的看人﹐前日被她看的我臉上難過得很﹐昨夜她又是目

不轉睛的﹐看了又看﹐剛才更是不成話了﹐世界上竟有這種死眉鈍眼的人。」何達武笑道﹕「有下女來釘眉釘眼的望著﹐總是好的。像我就對她叩頭﹐求她望一望﹐她也連正眼都不睬我哩。」

不知周﹑陳聽了這插科打諢的話﹐是如何態度﹐下章再寫。

第五十一章

遣閒情究問催眠術述往事痛恨薄幸人

卻說周撰﹑陳蒿﹑何達武三人正在說笑時﹐下女開上飯來﹐陳蒿不給臉她看﹐背轉身坐了。周﹑何二人對坐喫飯。陳蒿忽然折轉身﹐呼著卜先問道﹕「你的催眠術﹐可以教給我麼﹖」

周撰聽了﹐摸不著頭腦。何達武想使眼色﹐又怕陳蒿看見﹐忙伸腳從食臺下推周撰。周撰知道是何達武替自己吹法螺的話﹐便點頭笑道﹕「你要用得著時﹐有什麼不可。」陳蒿見周撰遲延了半晌﹐又見食臺動了一動﹐卽指著何達武生嗔道﹕「鐵腳你專在我跟前搗鬼﹐無中生有的﹐捏造些話來騙我。卜先﹐你爲什麼也跟著他說謊﹖」何達武辯道﹕「我捏造了什麼話騙你﹖你說出來。」陳蒿道﹕「你說卜先的催眠術﹐比日本天勝娘的還要奇妙。我在這里問他﹐你又用腳在食臺底下推他做什麼﹖」何達武笑道﹕「我不是說了﹐卜先的催眠術輕易不肯給人知道﹐輕易不肯演給人看的嗎﹖你剛才問他﹐我若不推他一下﹐他必不肯承認有這麼回事﹐你不信再問他。此間沒有外人﹐看他眞是比天勝娘的奇妙不奇妙。」陳蒿道﹕「嗄﹐你到這時候還要支吾﹐眞是該死的東西。」何達武道﹕「你不問他﹐專怪我做什麼﹖」陳蒿向周撰道﹕「你說句實話﹐這東西瞎造謠言﹐我決不饒他。」周撰笑道﹕「這房裏沒有外人﹐你打算不饒他﹐不如決不饒我。」陳蒿道﹕「你這話怎麼講﹖」周撰笑

道﹕「鐵腳又不知道催眠術﹐你找他說什麼呢﹖」陳蒿道﹕「照你這樣說﹐你是眞知道催眠術了﹖」周撰道﹕「豈特知道﹐敢說畱學生中沒人趕得上我的。」陳蒿道﹕「你旣知道﹐此刻就試演給我看。」周撰搖頭道﹕「哪里這般容易﹐我們天長地久的日子﹐怕沒有演給你看的時候嗎﹖」陳蒿道﹕「你什麼時候能演給我看呢﹖」周撰道﹕「等夜深人靜再說。」何達武笑道﹕「何如呢﹐是我造的謠言麼﹖」

陳蒿搖頭道﹕「你的話我只是不信﹐就是剛才文憑的話﹐你們也沒說出个所以然來﹐我心裏眞不髙興。」周撰道﹕「你定要問文憑的話麼﹐說給你聽全沒要緊。」陳蒿搶著指了何達武道﹕「你又搗什麼鬼﹐一雙鬼眼睛是這麼一鼓一鼓的幹什麼﹖」何達武擡起頭道﹕「我何時鼓了眼睛﹖」陳蒿也不理他﹐掉轉臉向周撰道﹕「你若不把實話說給我聽﹐我就惱你了。」周撰見陳蒿逼著要他說文憑的事﹐只得將事情原尾﹐說了个大槪道﹕「這也是我愛幕你的心太切﹐依著重賞之下必有勇夫的那句話﹐著手做的。鐵腳﹐你也不要難爲情﹐有義務自有權利﹐誰也不能教你白出力。就是將來借重你﹐作个紹介人﹐也是一般的要重謝你。」何達武紅了臉道﹕「我並沒希望你們謝我的心﹐就是剛才定做那套禮服﹐我也沒有想到你認眞替我代做。」陳蒿道﹕「代做什麼禮服﹖」何達武知道始終瞞不了的﹐索性都說給陳蒿聽了。陳蒿望著周撰不做聲﹐心裏大不願意周撰拿著錢是這般亂花﹐只當著何達武不好說得。周撰只低頭喫飯﹐卻不理會。何達武喫了飯﹐閒談了一會﹐下女搬了行李上來﹐何達武知道有他在房裏﹐妨礙周﹑陳兩人的親密行動﹐遂告辭去了。

陳蒿見何達武已走﹐卽問周撰道﹕「你一个當學生的人﹐能有多少錢﹐無緣無故給鐵腳這麼些錢做什麼呢﹖」周撰笑

道﹕「昨日三十塊錢﹐不能不給他。我已許下他了﹐若不給他﹐你我就沒有今日了。你就再向我好些﹐沒他從中兩邊通殷勤﹐怎能在這麼短促的時期中各遂心願呢﹖」陳蒿道﹕「那三十元已經給過了﹐還有什麼說頭。只無端又送他一百塊錢的洋服﹐就不免過於冤枉。這紹介人﹐他肯做很好﹐若故意刁難﹐不肯出名﹐也沒甚要緊。定要是這麼巴結他﹐外人聽了也不體面。」周撰哈哈笑道﹕「我這一張文憑﹐𨿽不值什麼﹐但是我花了不少的錢﹐才弄到手。給他扣了去﹐豈不麻煩。若眞个再送三十塊錢給他﹐莫說我心有所不甘﹐將來傳到人家口裏去了﹐還要罵我當了豬﹐居然被何鐵腳敲了六十塊錢的竹杠。只得順水推舟的﹐用這替他做洋服的法子﹐將文憑調回來。文憑旣到了手﹐誰還眞給他做什麼洋服。」陳蒿笑道﹕「你不是已叫洋服店來﹐替他量了尺寸嗎﹖」周撰道﹕「我已對那裁縫說了﹐教他先將我的初縫試好﹐再動手裁鐵腳的。遲兩日裁縫拿初縫來試的時候﹐我就說何鐵腳有信來﹐且遲一月再做﹐此刻不要動手。」陳蒿道﹕「你當著鐵腳對裁縫說的嗎﹖」周撰笑道﹕「鐵腳的日本話程度﹐那能聽得出這些話。」陳蒿道﹕「假若那裁縫因不明白你的用意﹐以爲量好了尺寸﹐遲早是要做的﹐竟動手將衣料裁成了﹐你不仍得賠償他的損失嗎﹖」周撰搖頭道﹕「你不知道日本洋服裁縫店的情形﹐日本無論多大的裁縫店﹐自己店裏存貯的料子極少﹐僅有各家名廠的樣本﹐顧客看中了什麼料子﹐臨時照著樣本去買﹐多少都依著尺寸﹐決不多買一碼。我已囑咐了裁縫﹐鐵腳的這一套暫且不要去打料子﹐他把什麼衣料來動手﹖」陳蒿躊躕道﹕「你這法子調回文憑是很好﹐只是鐵腳被你騙了﹐決不甘心。他是一个粗人﹐不知道什麼避忌﹐翻起臉來也很討厭。」周撰道﹕「他有什麼能力﹐便翻臉也沒甚可怕。他在同鄕中﹐認識不了幾个人﹐由他去翻

臉罷。你要看透我們兩个結婚的性質﹐純粹是由我兩人自動﹐實際上於鐵腳的作合﹐並不十分依賴。還有一層最緊要的﹐你我身體都能自由﹐不受任何方面的牽制或干涉。莫說鐵腳翻臉不足慮﹐只要我兩人的愛情不發生變化﹐便是舉全世界的人都宣言反對﹐也不過付之一笑﹖沒有一回顧的價值。

陳蒿𨿽是个女子﹐生性卻異常跋扈。周撰這一類議論﹐最是合她的心性。當下拍手贊成道﹕「你有這麼一往直前的勇气﹐方不負我以終身相許。我此時就可對天宣誓﹐你周卜先一日不攺變愛我的心﹐我無論處如何困難的境遇﹐受如何重大的打擊﹐若有絲毫異心﹐我就……」周撰不等他說出﹐忙伸手掩住陳蒿的嘴道﹕「你的心我知道﹐宣什麼誓呢。我並不是怕將來應誓﹐我以爲宣誓的人﹐就是自己信自己不過。要是信得過自己﹐所謂事久見人心﹐何用宣誓以表明心迹哩。並且現在的人﹐有實實在在的法律﹐做錯了事﹐就得受懲處﹐都尙且不怕﹐這空空洞洞的宣—回誓﹐算得什麼。你是个富於新思想的女子﹐怎麼還有這種惡習慣呢﹖」陳蒿笑道﹕「我是因爲你我相知不久﹐恐怕你不相信我的心﹐易於受外感的搖動﹐你旣明白﹐我就用不著宣誓了。我只不懂鐵腳得了你的錢﹐替你吹牛皮﹐怎麼瞎吹瞎吹﹐會吹得你的催眠術比天勝娘還要奇妙。我當時𨿽不相信﹐卻被他吹得我心裏不由得對你增加了許多好感。」周撰笑道﹕「我的催眠術實在比天勝娘還要奇妙﹐你至今還不相信嗎﹖不過我這催眠術是專就你身上試演的﹐對他人就無效。」

陳蒿望了周撰一眼﹐笑道﹕「你就試演給我看看。」周撰扯著陳蒿的手撫摸著笑道﹕「昨夜不是在這里試演過了嗎﹖是不是比天勝娘的還要奇妙呢﹖」陳蒿脫出手來﹐在周撰臉上擰了一把﹐低著頭﹐兩臉羞的通紅。

且不言周撰和陳蒿做一塊﹐每日試演催眠術。卻說何達武

從富士見樓出來﹐心想﹕回精廬沒有趣味﹐身邊尙有十多塊錢﹐不如去找小金﹐再邀兩个腳﹐叉幾圈麻雀。此時小金住在錦町一家皮靴店樓上﹐便乘電車到神保町﹐跑到小金家裏。一問小金不在家﹐只得退出來﹐在路上徘徊﹐計算去哪一个賭友家中尋樂的妥當。想了一會﹐仍是上野館王立人那里靠得住。不過上次同周撰在那里鬧了一回武行的活劇﹐恐怕塗道三記恨在心﹐狹路相逢﹐生端報復。後來仔細一想﹐沒要緊﹐我和他們都是老同場玩錢的人﹐相打的事也不只鬧過一次﹐只要畱神一點﹐防他們暗算。他們見我有錢﹐決不捨得排擠我不準我上場﹔並且王立人膽小﹐最怕館主罰他的錢。就是塗道三有尋仇的心思﹐王立人也必從中勸解。我從此不玩錢則己﹐如要玩錢﹐丟了他們這班人﹐也拉腳不齊﹐始終免不了要和他們見面的。沒法﹐硬著頭皮去一遭試試看。

計算已定﹐舉步向北神保町走去。走不多遠﹐只見迎面來了一个著紫紅裙的日本女學生﹐左手掖著花布書包﹐右手提著便當盒子﹐行動時腰肢婀娜﹐體態輕盈﹐肩上擁著一條很厚的絲絨圍巾﹐將那芙蓉嬌面的下半部遮了﹐看不淸是何等面貌。

何達武看了那女學生的風度﹐猜想必是个上等人家的小姐﹐從學校上課回來。何達武𨿽也是个好色之徒﹐卻知道自己的資格﹐不拘講哪一項﹐都夠不上轉中等以上女子的念頭。因此眼中𨿽覺得那女學生生得可愛﹐心中並不敢稍涉邪念。只遠遠的望了兩眼﹐卽將眼光移向他處。可是作怪﹐何達武正在自慚形穢﹐不敢多望﹐那女學生倒像看上了何達武似的﹐目不轉睛的把何達武望著﹐一步一步的向何達武跟前走來﹐臉上還露出滿腔笑意。何達武料想必是認錯了人﹐更把臉揚過一邊。看看走至切近﹐那女學生忽然放開嬌滴滴的喉嚨﹐喊了一聲何先生道﹕「長遠不見了﹐到哪里去哩﹖」何達武心裏一跳﹐停步仔細一看﹐

原來是櫻井松子。連忙笑著點頭道﹕「長遠不見了﹐我才到錦町會朋友﹐沒有會著。你在哪个學校裏﹐上課回來嗎﹖」松子笑嘻嘻的答道﹕「我就在前面渡邊女學校﹐擔任家政教授。何先生住在哪里﹐近來見著周先生沒有﹖」何達武從前在周撰家裏賭博﹐常和松子會面﹐只周﹑鄭解散貸家之後﹐周撰如何與松子脫難﹐卻不知道詳細。見松子問見著周撰沒有﹐便說道﹕「周先生和我每日見面﹐我今日還在他那里喫了午飯才出來。」松子聽了﹐歡喜的了不得﹐向何達武道﹕「我家就住在這里不遠﹐請到我家中去坐坐好麼﹖」何達武道﹕「你家在哪里﹐和什麼人同住呢﹗」松子指著前面道﹕「就是今川小路﹐我一个人租了个貸問﹐並沒和人同住。」何達武道﹕「你旣沒和人同住﹐就去你家坐坐也使得。」

說著﹐松子向前引路﹐何達武跟在後面﹐不一會走到一條小巷子裏面一所小房子門首﹐松子伸手推門。何達武看那門框上﹐釘著一塊六寸長的木牌﹐上寫「關木」兩字。松子推開了門﹐讓何達武進去。何達武脫了皮靴﹐松子引進一間四疊半席的房內。何達武看那房﹐𨿽也灑掃得淸潔﹐房中的蒲團幾子﹐卻都陳舊得表示一種寒磣气象。一个白木粗制火鑪﹐塞在几案旁邊﹐鑪中的灰﹐因燒煉旣久﹐未經篩汰﹐便和零星灰屑﹐結成小塊。許多紙煙屑﹑火柴棒﹐都橫七豎八的﹐在那些小塊上乘涼。壁間懸掛幾件舊布衣服﹐大約是松子在家常穿的。松子進房﹐將書包﹑便當盒都納入箱中﹐解了圍襟﹐選一个稍大稍厚的蒲團﹐遞給何達武﹐笑道﹕「請你坐坐﹐我去房主人家﹐討點兒火種來﹐生个鑪子給你烤。」何達武坐下說道﹕「我並不冷﹐鑪子不生也罷哪。」

松子也不答話﹐跑到裏面﹐用小鐵鏟承了幾點火炭出來。

將火鑪推到何達武面前﹐生了一鑪火。靠住何達武坐下說道﹕

「周先生那人太對不起我。他和我脫離的事情﹐你都知道麼﹖」何達武道﹕「你們解散貸家之後﹐我就沒見著你。周先生也不曾對我提過你和他脫離的原因。他有什麼事對不起你﹐你可說給我聽﹐我能替你們調解。」松子道﹕「調解倒可不必﹐我四處打聽不著他的住處﹐我找著了他﹐要和他談判的問題多著呢。我和他的關系﹐並不是和東京普通一班淫賣婦一般﹐隨意姘上的。我好好的在學校裏上課﹐他用種種的方法將我引誘﹐我那時年輕﹐天眞爛漫﹐見他求婚的意思十分眞切﹐才應許他﹐同在大方館結了婚。他還寫了張婚約﹐現在我母親手裏。結婚之後﹐因神田大火﹐大方館被火燒了﹐他才帶我﹐同鄭先生搬到牛達。在牛噫的時候﹐你不是常來我那里玩錢的嗎﹖後來他和老鄭有了意見﹐將貸家解散﹐帶我在表猿樂町租了一个貸間﹐住不上一个月﹐他說有要緊的事要回國去一趟。我旣嫁了他﹐巴不得他能夠活動。他有事要回國﹐我如何能阻攔他呢﹖當時約定了﹐至遲兩个月回來﹐我說兩三个月以內的生活﹐還能維持﹐若過三个月不來﹐我就沒法維持生活了。他說生活不成問題﹐他一到湖南﹐便可匯一二百元來﹐不過此時動身的路費﹐差的很多﹐教我拿衣服首飾去當。我的衣服首飾本來就不很多﹐從牛噫搬出來的時候﹐零零碎碎的就已當了不少﹐彌補家用﹐又教我拿去當﹐我心裏不願意。他問我是眞心嫁他呀﹐還是隨意姘姘﹖不合適就拆開﹐我說不眞心嫁你﹐又要你寫什麼婚書哩﹖他說旣是眞心嫁我﹐妻子對於丈夫﹐便不應把衣服首飾掯在手裏﹐不當給丈夫做路費﹐我說都給你當光了﹐你是有路費可走了﹐只是你走了之後﹐我的生活誰來照顧呢﹖我說兩三个月生活可以維持﹐就是指望著這些衣服首飾。若沒有這些衣服首飾﹐一星期的生活也維持不了。他說生活自有辦法﹐教我盡管放心﹐我想他是我的丈夫﹐他說有辦法﹐必是眞有辦法的﹐

決不能騙了錢去﹐不顧我的生活。立時依了他的話﹐把衣服首飾都交給他﹐共當了六七十塊錢﹐虧他好狠的心﹐僅畱了五塊錢給我﹐余的他都拿著走了。走後不特沒匯過一文錢來﹐連信也不給我一个。我四處打聽他的消息﹐有說他回國沒來的﹐有說他早來了﹐已進了聯隊的﹐始終打聽不出他的實在下落來﹐近來又有人告訴我﹐說他已從聯隊出來﹐又回了一趟湖南﹐只不知道確實不確實。難得今天遇著你﹐請你將他住的地方告訴我﹐我立刻就去找他。我有他的婚書在手裏﹐不怕他賴了去。

當票也還在我手裏﹐多久就當滿期了﹐我加了息錢﹐於今又要滿了。」

何達武聽了松子這段話﹐暗想﹕卜先旣和她是這們脫離的﹐此刻見了面﹐必要大動唇舌﹐老二在一塊兒住著﹐松子去鬧起來﹐如何瞞得過她。卜先與老二的愛情尙淺﹐老二又不知道卜先的歷史。松子一去﹐必將前後的事情一股腦兒揭了出來﹐甚至鬧的老二看破了卜先的行藏﹐回家跟李老夫婦一計議﹐老李夫婦自是主張斷絕的﹐那麼推原禍始﹐不是因我把地方告訴了松子﹐害得卜先受大打擊嗎﹖這事情危險﹐卜先的地方決不能給她知道。

何達武心中計算已定﹐向松了笑道﹕「你旣知道他進了聯隊﹐爲何不去聯隊裏找他呢﹖」松子道﹕「怎麼沒去找﹖找過幾次都碰了那衛兵的釘子。你不知道﹐什麼撈什子聯隊﹐去裏面看朋友麻煩得很。我們日本女子去那里想會中國男子﹐尢爲可惡﹐守衛的兵對我就和警察對淫賣婦一樣﹐橫眉豎眼的﹐全沒一點溫和气兒。」說著連連搖頭﹐苦著臉道﹕「那地方我再也不敢去。」何達武髙興道﹕「你旣不敢去那地方﹐要找他就很不容易。」松子道﹕「他此刻還在聯隊裏嗎﹖怎麼有人告訴我﹐說他已經出來了呢﹖」何達武笑道﹕「近來我每日和他見

面﹐告訴你的人﹐還有我明白嗎﹖」

松子長嘆了一聲﹐低頭不語。半晌﹐兩眼聯珠一般的掉下淚來。何達武見了好生不忍﹐心裏也有些替她不平。暗罵周撰太沒天良﹐旣存心與她脫離﹐就不應借故把她的衣服首飾﹐都騙著當了。有心想幫松子﹐轉念周撰待自己不錯﹐一時翻不過臉來﹐只得拿出手帕來﹐替松子揩了眼淚﹐安慰她道﹕「你心中不要難過﹐你𨿽不能去找他﹐我可以代你去向他說﹐教他到你這里來。他就要與你脫離關系﹐我也可勸他﹐拿出些錢來﹐把當了的衣服首飾贖還給你﹐再多少給你幾文﹐做生活維持費。

他若肯繼續跟你做夫婦﹐就更好了。」

松子搖頭道﹕「他這種薄幸人﹐如何肯繼續和我做夫婦﹐這是決不會有的事。」何達武道﹕「你此時心裏還有和他做夫婦的思想沒有呢﹖」松子拭了拭眼淚說道﹕「我不瞞你說﹐我自他走後﹐生活艱難得很﹐只要能養活我的﹐隨便誰來做我丈夫﹐都是可行的。莫說他原來是我的丈夫。」何達武明知道周撰決不會再來理他﹐故意是這麼問問﹐卻有一番用意。原來何達武早已看得松子美如天仙﹐當日在牛噫﹐只因是周撰的姘婦﹐自揣沒有染指的希望﹐才不敢發生邪念。於今周撰已是斷絕關系了﹐松子又居處無郎﹐在何達武以爲是千載難逢的機會﹐故意拿這話套問松子的口气﹐聽松子這般答後﹐便老著臉皮笑問道﹕「隨便誰來做你的丈夫﹐都是可行的嗎﹖」松子望著何達武點頭應是。何達武笑道﹕「像我這般醜陋的男子﹐難道也說可行嗎﹖」松子又悠悠的嘆息了一聲道﹕「你這是有意向我尋開心的活﹐像你這气槪還說是陋醜男子﹐那要什麼樣兒的男子﹐才能算是不醜陋哩﹖」何達武喜笑道﹕「要像周先生那般面孔﹐才能算是不醜陋。」松子不住的擺手道﹕「不要說他的面孔罷﹐他那種面孔我實在看不出他的好處來。白的和死人一樣﹐

一點兒血色沒有﹐又瘦又弱﹐坐不到幾十分鐘﹐就打起盹來。

走路搖搖擺擺倒像个女子﹐哪里從他身上尋得出一些兒男子气槪呢。我曾聽人說過﹐中國女子便最歡喜他那種態度﹐在我們日本女子眼中看起來﹐簡直把他當一條弱虫﹐沒有瞧得他起的。

他每早起來洗過臉﹐就擦美顏水﹐身上還帶著粉紙﹑小懷中鏡兒﹐預備出外在人家洗了臉或出了汗臨時應用的。他那種行爲態度的男子﹐我是因一時年少無知﹐誤從了他﹐後來𨿽看出他不正的行爲來﹐已是生米煮成了熟飯﹐沒法更攺了。你自謙說比他醜陋﹐我一般的生著兩个眼睛﹐決不承認。」

何達武聽了﹐𨿽然開心﹐只是說的過於離奇了﹐平生不曾聽人恭維過气槪好﹐此刻忽然聽了這十足加一的奉承﹐不能不有些半信半疑的心思。一時不知如何是好。

畢竟何達武如何﹐下章再說。

第五十二章

訴近況蕩婦說窮搭架子護兵得意

卻說何達武轉念一想﹐又以爲松子想巴結自己﹐替她向周撰說項。因涎著臉問道﹕「照你這樣說﹐便是我來做你的丈夫﹐也是可行的了。」松子已收了哭﹐早變作笑臉﹐用手在何達武的腿上推了一下道﹕「我心裏著急的不得了在這里﹐你還要盡管跟我開玩笑。我知道你素來只歡喜賭﹐不歡喜嫖的人﹐怎麼肯來做我的丈夫。不是說著教我白開心嗎﹖」何達武乘他伸手來推﹐就握住他的手說道﹕「我實在不是跟你開玩笑﹐你若眞肯﹐我決不說假話。老實對你講罷﹐你若再想念老周﹐便眞是白想念了。他此刻文實行娶了一个同鄕的女學生﹐兩个的愛情正濃密的了不得﹐無論你如何找他﹐也沒有再和你繼續的希望了。」松子道﹕「是个什麼樣的女學生﹐正式結了婚的嗎﹖」

何達武道﹕「那女學生是一个很有學問﹑很有美名的小姐。此時𨿽還沒有正式結婚﹐卻已生了關系﹐不能更攺了。將來等他們結了婚﹐另租了房子﹐我可紹介你去見見。」松子聽了﹐不由得脫出手來﹐握著小拳頭﹐在火鑪邊上恨恨的敲著罵道﹕「你這薄情的奴才﹐原來你又娶了有學問的﹑有美名的小姐﹐就把我丟在這里﹐不理我了。我若有機會報復你的時候﹐決不饒你。」罵著﹐又流下淚來。

何達武只得在旁邊嘆道﹕「他本是个薄情人﹐你錯認了他。

他早丟你一日﹐你早得一日的幸福。橫豎免不了要脫離的﹐等到你容顏衰敗了﹐再被他拋棄﹐那時攺嫁﹐就難得有稱心的人了。」松子道﹕「你這話很道著我的心事﹐我早兩个月就存心要攺嫁一个周撰的朋友﹐務必使他知道﹐我和他旣立了婚約﹐他不宣布離緣﹐外人總說我是他的老婆。我攺嫁他的朋友﹐人家一定說﹐周撰的老婆被自己的朋友姦占去了。」何達武笑道﹕「那麼人家不罵我不夠朋友嗎﹖」松子道﹕「怕什麼呢﹖你又不是在姓周的家裏姦占我的。你對人就說不知道也使得。」何達武點頭道﹕「你已決心跟我麼﹖」松子道﹕「你不要問我決心跟你不決心跟你﹐只問你自己﹐眞決心要我不決心要我。」

何達武大笑道﹕「我爲什麼不決心要你﹖不過你旣決心跟我﹐我就有幾件事﹐要和你商量。這不是平常的小事。」松子道﹕「你有話盡管說出來商量。」何達武道﹕「我不能學老周的樣﹐一味哄騙女人。我家裏實在有老婆的﹐你嫁了我﹐只能作姨太太﹐這是第一个問題。第二﹐我𨿽是一名公費﹐在這里畱學﹐平常我一个人使用﹐尙不覺充裕﹐於今要加上了你﹐不待說更是拮據。我兩人同住﹐不能請下女﹐你得自己弄飯操作。第三﹐嫁了我這窮學生﹐遊公園上戲館的事﹐偶然聲興﹐不花多錢﹐每月一兩遭﹐我兩人同去同回還可﹐你要一个人自由行動﹐就使不得。這三樁事﹐你能依我﹐我們立時便可成爲夫婦。」

松子道﹕「我都依你﹐只看你要我搬到什麼地方去住。我一个人的寂寞生涯﹐實在過怕了。」何達武躊躇了一會道﹕「我現在的地方是和我的親戚同住﹐帶你去不方便。待另覓貸家罷﹐此刻東京市的空房屋很容易尋覓﹐至少也得三五天才能尋著。並且新住貸家﹐置辦一切用器﹐得花不少的錢。我手中𨿽拿得出﹐但貸家的用項大﹐手邊一空虛﹐就瞪著兩眼﹐沒有辦法﹐貸間更一時難得有合適的。我看你這間房子倒很合適﹐我

就搬到這里來住罷﹗」松子道﹕「這四疊半的房間﹐住兩个人不太小了些嗎﹖」何達武道﹕「便小些有甚要緊。你我都沒有多少器具﹐我也是一張這麼樣的幾子﹐只怕還比這个要小一點兒。兩个蒲團﹐一个火鑪﹐比這个卻精致些。我的行李更簡單﹐一个板包﹐一口尺多長的皮箱﹐一个网籃﹐以外什麼沒有了。

這三件東西都不是擺在房間裏的﹐這房裏不是一般的有个櫃子嗎﹖我兩人的被包行李﹐做一个櫃子放了有餘。夜間睡覺最要緊﹐這房𨿽小﹐兩人睡的地方還很寬綽。這房子多少錢一个月的房租﹖」松子道﹕「房租便宜極了﹐在神田方面﹐不論怎麼舊的房子﹐按席子算計。每疊席子一月總得一元以上﹐這還是中等以下的房屋。中等以亡﹐有貴至二三元一疊的﹐將來價錢還只有漲﹐沒有跌落的時候了。我這房四疊半每月只有四塊錢租錢﹐你看不是便宜極了嗎﹖」何達武道﹕「這眞便宜﹐難得難得。有現成便宜房子不住﹐另向別處找貴的﹐未免太蠢了。

我於今住在小石川﹐那樣冷靜的地方﹐又是從親戚手中分租出來的﹐每疊席子一月還得花一元二角。我退了現在的房子﹐住到這里來﹐專就房子一項﹐不但不多花錢﹐每月還得省幾文。

衣食住三字﹐住字是不生問題了。你當了的衣服﹐我包能教老周贖給你。半年幾个月內﹐可不新制﹐衣字也沒有問題。我兩个做夫婦成問題的﹐就是喫飯一樁事。有一名公費﹐不怕不夠﹐我去年初到東京來﹐要學日本話﹐每月硬頂硬的﹐要冤枉花三塊錢的學費。來去的電車﹐也和學費差不多﹐於今不學日本話了﹐也無坐電車的必要。這兩項意外的耗費﹐都省下來﹐彌補你一个人的夥食﹐縱差也就有限。你若眞能照我計算﹐謹小愼微的過下去﹐我𨿽多一房家室﹐簡直和單獨一个人的使費一般。」

松子道﹕「好是很好﹐但是要現在的我﹐才肯跟你過這種

日月。去年以前的我﹐你就不要轉這種念頭了。」何達武道﹕「現在的你﹐和去年以前的你﹐有什麼分別呢﹖」松子見何達武問他﹐便笑答道﹕「這不容易明白嗎﹖去年以前﹐我的生活程度很髙﹐老周在牛噫區那種供應我﹐我還覺得不遂意﹐時常向老周吵鬧﹐要增加零用。自老周回國去後﹐直到於今﹐生活一日艱難一日﹐這才知道自食其力的實不容易。我平時見了一般收入短少的人﹐用錢鄙吝﹐我最瞧不起﹐罵他們是鄙吝鬼。

像老鄭那樣的人﹐和我同住的時候﹐也不知受了我多少形容挖苦的話。近來輪到我自謀生活﹐每月沒有固定的收入﹐手中一窘迫起來﹐就是幾文錢的山芋﹐沒有這幾文錢﹐那店裏便不肯白拿山芋給你。越是窘迫﹐越不能向親友處活動。值錢的衣服首飾﹐早被老周當了个漧淨﹐次等的不到一个月﹐也被我當光了。自己手邊沒有錢﹐又沒有可當的東西﹐這時候去向親友開口﹐莫說親友十九是不肯通融的﹐便是這麼親類這个朋友在平日對別人長肯拿出錢來幫助﹐而我自己只因沒有固定收入作抵款﹐不能隨口說出還期﹐那開口時的勇气﹐早已餒了幾分。還有一層境況﹐我近來常在生活困苦之中﹐才領略出來﹐有錢的人決不知道這層苦處。」

何達武笑道﹕「我看你身上穿的﹐那里有絲毫窮樣子。怎麼倒說的這般可憐﹖」松子道﹕「你看我身上越是沒有窮樣子﹐骨子裏越是窮苦的不堪。我因爲知道你也不是什麼大闊人﹐用不著說假話來哄你。我身上若不這麼穿著﹐連這四疊半的房間都夠不上住了。我剛才說還有一層困苦的境狀﹐就是去向親友開口﹐還不曾見著親友的面﹐心中只在打算見面應如何說法。

那顆心就不由得砰砰的跳動﹐哪怕是時常見面﹐無話不談的親友﹐一到了這種時候﹐連自己的口舌都鈍了許多﹐仿佛做了一件對不起人的事﹐說不出口似的。每每發聲已到了喉嚨裏﹐禁

不住臉一紅﹐聲音又咽住了。親友不知道我心中的苦處﹐還照著平常見面的樣和我攀談﹐說也有﹐笑也有﹐我心裏就更著急﹐恐怕萬一開出口來﹐沒有希望﹐怎麼好意思出門呢。是這麼以心問口﹐以口問心﹐從動念向親友告貸起﹐到實行開口爲止﹐也不知輪回想了多少次﹐紅了幾次臉﹐逼到盡頭處﹐才決然一聲說了出來。而說時所措的詞﹐總說不到打算要說的一半﹐便是這說出來的一半﹐還是縮瑟不堪﹐絕不像平時見面的談話那麼圓轉自如。因此親友𨿽有幫助的力量﹐見了我這麼寒磣的樣子﹐料得十有八九沒有償還的能力﹐就設法推諉起來了。這種日月﹐我𨿽經過得不久﹐然已是過的害怕極了。所以決心只要有人能供給我最低限度的生活﹐我就願意從他﹐免得日日在困苦中﹐處處承望有錢人的顏色。」

何達武笑道﹕「我卻不曾經過很闊的生活﹐也不曾度過你這種窮苦的日月﹐你旣願依從我剛才提出的三件事﹐我兩个就做一會夫妻試試看。你一个人住在這里﹐也是自己燒飯喫嗎﹖」松子道﹕「我廚房用的器具都有﹐還是老周畱下來給我的。

不過我自己燒飯喫的時候很少﹐新搬到這里來的一个月以內﹐因將老周畱下來的櫃子﹑桌子和零星器皿﹐變賣了二十來塊錢﹐才買了些油鹽柴米之類﹐自炊自喫。只一个月的光景﹐沒有成躉的錢去買柴米。有時買幾个錢的山芋喫﹐有時在別人家喫一頓﹐歸家的時候順路帶幾片面包﹐餓了就喫。」何達武道﹕「你在學校裏擔任教授﹐沒飯喫的嗎﹖」松子笑著搖頭。

何達武從懷中摸出錢包來﹐數了五塊錢鈔票﹐交給松子道﹕「你今日就把柴米油鹽醬醋茶﹐都酌量辦些來﹐從今日起﹐我就實行住在這里﹐做你的丈夫了。」松子喜孜孜的接了﹐問道﹕「你的行李不去搬來嗎﹖」何達武想了想道﹕「我的行李﹐遲早去搬都沒要緊﹐且在這里過了今夜再說。」松子道﹕「我就

去向房主說一聲﹐等歇房主若來問你﹐你就說是我的丈夫﹐才從中國來的。行李還在火車站﹐沒有帶來。」何達武點頭問道﹕「這是什麼道理﹐難道我們出錢住房子﹐還要受房主人的干涉嗎﹖」松子道﹕「他並不是干涉﹐往後你自然知道的。」何達武道﹕「你去說罷﹐說了快去買東西﹐要預備弄晚飯了。」松子收了五塊錢」髙髙興興的出去了。

何達武立起身﹐推開櫃子一看﹐上層堆著兩條大格子花的棉被﹐綴了幾个補子在上面﹐棉被上兩个枕頭。一个男人用的﹐一个女人用的。何達武心想﹕松子一个人住在這里﹐怎麼用得著男子的枕頭﹖這東西只怕有些不貞節。她來時﹐我倒要質問質問她。再看下層﹐一口中國半舊皮箱﹐沒有上鎖﹐彎腰揭開一看﹐幾件破爛單和服﹐看花紋是男子著的﹐一个書包﹐一个便當盒﹐都撂在爛和服上面。拿起書包﹐就箱蓋解開﹐只見一本七八分厚﹐粘貼像片的本子﹐一本寸來厚的洋裝書﹐書面上印著「繪圖攺良多妻鑑」七个粉字。何達武也不知道多妻鑑是本什麼書﹐翻開第一頁﹐見是一个戲臺上小生模樣的像﹐上寫西門慶三字﹐心想﹕西門慶是武松殺嫂那本戲裏面的人﹐怎麼有像在這本書上﹖再揭第二頁﹐果然一个拿刀的武小生﹐上寫武二郎。第三頁是兩个女像﹐一个小孩子﹐寫著潘金蓮﹐吳月娘﹑孝哥。何達武心裏明白﹐這必是一本《水滸》﹐便懶得再往下看﹐放下這本書﹐拿起像片本子來﹐翻開一看﹐喜得打跌道﹕「哈哈﹐原來是一本照的春宮像。」一男一女﹐各形各色的都有。正看的髙興﹐房門開了﹐嚇得何達武連忙將本子折起來﹐回頭看進來了一个中年婦人﹐向何達武問道﹕「你就是何先生嗎﹖」何達武關了櫃門﹐點頭應是。那婦人並不客气﹐走到火鑪邊坐了說道﹕「何先生是松子君的什麼人﹖」何達武道﹕「松子是我的女人﹐我回中國很久了﹐今日才來﹐行李還

在火車站。」婦人道﹕「我是這里的房主﹐你是她的丈夫﹐在這里住下﹐就沒要緊﹐若不是她的丈夫﹐偶然在這里住一夜兩夜﹐那我這里有規矩的。」何達武道﹕「你這里有什麼規矩﹖

我不知道。」婦人道﹕「住一夜要一夜的手數料﹐這就是規矩。」何達武道﹕「一夜要多少呢﹖」婦人伸著一个手指道﹕「每夜一元。」何達武道﹕「怎麼謂之手數料﹖」婦人道﹕「祕密賣淫是警察署不許可的﹐警察若知道了﹐就要來拿的。拿著了﹐我做房主的受連累﹐沒有錢給我﹐我怎麼肯負責任﹖」何達武道﹕「松子平日在這房裏賣淫﹐每夜都有一塊錢給你嗎﹖」婦人正要逞口而出的答應不錯。忽然一想﹐覺得不妥﹐這人和松子旣是夫婦﹐說出來了﹐不是要鬧亂子的嗎﹖隨卽搖了搖頭道﹕「松子君住在這里﹐規矩得很﹐出都不大出去。」婦人說完﹐起身告辭去了。

何達武心想﹕松子旣在渡邊女學校教家政﹐怎麼書包裏包著一本春宮﹖我𨿽沒進過日本的學校﹐照理想總沒有女學校在講堂上教春宮的。這事情有些蹺蹊﹐松子大約因老周沒錢給她﹐也祕密賣淫起來。好在我沒有眞心娶他﹐又不花多少錢﹐樂得學他們偉人的樣子﹐討个臨時姨太太。不一會松子回來了﹐領著幾个商店裏的小夥﹐送米的﹐送柴炭的﹐送油鹽小菜的﹐松子一一安置好了﹐向何達武笑道﹕「我辦得幾樣很好的中國料理老鄭是極恭維我﹐說比中國料理店的廚子還辦得有味。罵幸枝不聰明﹐老學不會。」何達武笑道﹕「你辦得來中國料理很好﹐將來帶你回國去便當些。」松子道﹕「你就同到廚房裏去﹐幫我洗鍋洗碗﹐多久沒用它了﹐灰塵厚的很。」

何達武道﹕「你做我的姨太太﹐以後說話不要你呀你的﹐人家聽了﹐說你不懂規矩還在其次﹐定要說我不行﹐對小老婆沒有教育。」松子笑道﹕「不喊你﹐喊什麼呢﹖」何達武正色

道﹕「你做姨太太﹐姨太太規矩都不懂得嗎﹖你此刻叫我﹐暫且叫老爺﹔將來回國﹐再攺口叫大人。自己人不叫出去﹐外人怎麼肯叫呢﹖這關於本老爺的面子﹐最要緊的。你要曉得﹐我中國討姨太太的人﹐都是有身分的﹐做大官的。我在日本不過和學生差不多﹐在中國的地位﹐說出來嚇你一跳﹐你知道我有多大呢﹖」松子道﹕「不知道老爺有多大﹖」何達武將身子擺了兩擺﹐撐著大指頭道﹕「和督軍差不多一般兒大﹐比縣知事大的多。」松子道﹕「我不知道中國的官名﹐拿日本的官階比給我聽﹐我就知道了。」何達武想了一想說道﹕「拿你日本的官兒比我嗎﹖要皇宮內的官員﹐才能和我比大小﹐以外的都不及我。」松子吐著舌頭﹐半晌問道﹕「老周在中國也是做大官麼﹖」何達武道﹕「他在中國﹐𨿽也是大官﹐但比我還要小一點兒。你嫁他﹐那里趕的上嫁我。不過我此時把我的官銜都說給你聽﹐你卻不要拿著去向他人說﹐我是不願意給人家知道的。

因你此後是我的姨太太了﹐始終瞞不了你﹐才說給你聽。」松子道﹕「做大官﹐是很有名譽的事﹐爲什麼倒不能給人知道呢﹖」何達武連連搖頭道﹕「這關系大的很﹐你們女子哪里知道。

我們中國人越是做了大官﹐糾纏的人越多﹐不是找著我借錢﹐就是纏著我薦事。我在國內住在衙門裏﹐外面有號房﹐有守衛的兵卒﹐人家來找我的﹐我說不見就不見﹐所以不怕人家知道。

此刻單身到日本來了﹐住在這種小房子裏面﹐外人若知道我是大官﹐必不斷的有人來稟安稟見。一來沒有地方給人家坐﹔二來要借錢要求事的向我開口﹐答應他們罷﹐應酬不了許多﹐待不答應他們罷﹐他們見我容易賞見﹐必定每日跑來纏擾不休﹐因此不如瞞著的漧淨。」

松子只有耳朵能聽﹐那有腦筋能判斷﹐以爲何達武說的千眞萬確﹐當下歡喜得什麼似的﹐連洗鍋洗碗的事﹐都覺得是賤

役﹐不敢開口教何達武下廚房幫忙。添了些炭在火鑪裏﹐給何達武烤﹐自己下廚房弄飯菜去了﹐何達武因在吉原遊廊睡了一夜﹐覺身上不潔淨﹐抽空去浴堂洗了个澡﹐回來與松子同用了晚膳。

松子見何達武洋服口袋裏鼓著很大的一包﹐伸手摸著問道﹕「這裏面很軟的﹐是一包什麼東西﹖」何達武低頭一望﹐笑道﹕「呵呵﹐我倒忘記了﹐這是一个極好看的蝴蝶結兒。我昨夜在京橋﹐和藝妓萬龍住了一夜﹐她從頭上取下來送我作紀念的。你用鼻孔嗅著試試看﹐有多香呢。不是日本第一个有名的藝妓﹐哪來的這種漂亮結兒。松子接過來一看﹐那蝴蝶上兩个眼睛﹐是兩顆川豆大的珍珠﹐竟是十光十圓的。松子的眼界𨿽不寬﹐珍珠卻見過﹐勉彊分得出假眞。看那兩顆珠子﹐至少也得值六七十元﹐疑心果是萬龍的東西。問何達武道﹕「老爺眞和萬龍同睡過嗎﹖」何達武得意笑道﹕「不同睡過﹐她怎肯送這紀念品給我。這東西𨿽不值錢﹐她對我親熱的心思﹐總算借這東西表示出來了。」松子道﹕「我聽說萬龍是身價很髙的妓女﹐輕易不肯接客的﹐是有這个話沒有呢﹖」何達武點頭道﹕「她的身價再髙沒有了。我若不是來往的次數多﹐加以資格對勁﹐她對我也不會有這麼好。她說定要嫁我﹐我因爲她是今當藝妓出身的﹐討到家來怕她受不來約束。並且她那聲名太大了﹐忽然從良﹐風聲必鬧的很大﹐新聞上都免不了要登載的。我的名譽要緊﹐不能因一个藝妓﹐使名譽大受損失﹐因此不敢答應她。她從手上脫出个四五錢重的赤金戒指來﹐要給我帶在手上﹐作个紀念。我說這赤金戒指是值錢的東西﹐給我做紀念不好﹐人家不知道的見了﹐還說我貪圖你的財物。你要給我的紀念﹐那怕一文錢不值的都好。她就從頭上取下這結兒來﹐納入我洋服袋裏。剛才你不問我﹐我倒要忘記了。此後我有了你﹐也用

不著再去她那里了﹐這結兒就賞給你﹐也作个紀念罷。」

松子聽了﹐喜出望外﹐連忙叩頭道謝﹐什襲收了。何達武粗心浮气﹐哪知道這結兒值錢。昨日隨便拿著揣入懷中﹐無非一時髙興﹐知道是陳蒿和周撰從本鄕座回旅館﹐安排攜手入陽臺的時候﹐恐結兒壓皺了﹐隨手取下﹐納在抽屜裏面﹐走時忘記戴上。何達武想借著這結兒爲開玩笑的資料﹐怕周撰洗臉回房看見﹐所以不暇細看。何達武不認識珍珠﹐便細看也不知道。

及至把陳蒿接來﹐將開玩笑的事又忘記了。此時爲圖松子歡喜﹐一出口就賞給她了。這一夜和松子睡了﹐儼然新婚一般﹐就只被褥破舊不堪﹐不免減殺多少興味。

不知後事如何﹐下章再寫。

第五十三章

失珍珠牽頭成竊賊搬鋪蓋鐵腳辟家庭

卻說何達武收了松子做姨太太﹐得了个擺老爺架子的地方。一夜歡娛﹐不知東方之旣白。起來用了早點﹐伺達武向松子說道﹕「我的應酬廣寬﹐白天在家的時候很少﹐你不做我的姨太太﹐我不能管你﹐哪怕你終日在外面遊蕩我也不問。此刻旣正名定分的是我的姨太太了﹐就得守我家當姨太太的規矩。

非得我許可﹐無論什麼地方﹐什麼時候﹐都不許出去。我出外應酬﹐沒一定的地方和一定的時間﹐隨時出去﹐隨時可以回來。

我回家若不見你﹐任你怎麼支吾﹐我是不相信的。你知道在我們官宦人家﹐做姨太太是很不容易的麼﹖」松子點頭道﹕「這規矩我知道。不過渡邊女學校的課﹐我原訂了一學期﹐似乎不去上課﹐有些不安。」

何達武道﹕「你在渡邊女學校﹐教授的什麼功課﹖每日幾點鐘﹗」松子道﹕「我昨日在路上就對你說過了﹐我接任教授家政﹐每星期二十四小時﹐平均每日有四小時。」何達武道﹕「一个月有多少錢薪水呢﹖」松子道﹕「薪水不多。因爲我是渡邊女學校的學生﹐此時畢了業﹐擔任教授﹐多半是盡義務﹐每月不過十來塊錢。現在那學校的經費支絀﹐便是每月十來塊錢﹐也靠不住送給我。只因雙方感情上的關系﹐不能因無錢便不去上課。」何達武笑道﹕「我是个男子﹐不曾學過家政。這

家政是教授些什麼呢﹖松子笑道﹕「這話是老爺故意向我開玩笑的﹐怎麼家政都不知道是教授些什麼呢﹖」何達武道﹕「男女睡覺的事﹐也在家政裏面教的麼﹖」松子怔了一怔問道﹕「怎麼家政裏面教男女睡覺的事呢﹖這事也要人教嗎﹖」何達武搖頭道﹕「怎的不要人教﹐你就專教人幹那男女同睡了幹的勾當。」松子紅了臉道﹕「我不懂這話怎麼講﹖」

何達武走到櫃跟前﹐推開櫃門﹐拿出那本春宮來﹐揚給松子看道﹕「這不是你上講堂的課本嗎﹖」松子見了﹐連忙起身來搶。何達武將手舉髙笑道﹕「你敢動手來搶﹗我平生最歡喜這種東西﹐花錢都買不著。若給你搶壞了﹐還得了嗎﹖」松子伏著身軀﹐用兩个衣袖掩了面孔說道﹕「這東西不是我的。幸枝寄在我這里﹐我昨日帶著想送還給她﹐她又不在家裏﹐我只得帶回來。只有你這个老爺歡喜瞎翻瞎翻﹐什麼地方都翻到了。」何達武笑道﹕「這樣好東西﹐怎麼好送還給人家。從此以後﹐算是我的占有品罷。」說著﹐解開洋服﹐納入褲腰裏面。松子很覺不好意思﹐低著頭不做一聲。何達武道﹕「我去搬行李來﹐你的被褥太壞﹐硬的和門扇一般﹐虧你夜間能睡。」松子道﹕「回來喫午飯麼﹖」何達武見問﹐想說不回來喫午飯﹐恐怕松子抽空到外面去幹賣淫的生活。便說道﹕「我去小石川﹐搬了行李就來﹐你就坐在這里等著罷﹗」

何達武從關木家出來﹐到了富士見樓﹐周撰和陳蒿還睡著﹐沒有起牀﹐下女攔住何達武不教進去。何達武道﹕「我和周先生是至好的朋友﹐周太太更是我的親戚﹐我進去有什麼要緊﹖」下女道﹕「不行﹐他們沒起牀﹐任是誰也不許進去。」何達武覺得很詫異﹐日本旅館的下女﹐從來沒有這麼彊硬﹐把來賓攔住不教進去的。便動气說道﹕「是周先生囑咐了你們﹐不許來賓進房的嗎﹖」下女搖頭道﹕「不是﹐是我這旅館裏的主人

囑咐我們的﹐凡是會周先生的客來了﹐非先得周先生許可﹐一槪謝絕上樓。」何達武道﹕「只來會周先生的就是這麼嗎﹖」

下女應是。何達武料是周撰因有陳蒿在一塊兒睡著﹐怕不相干的人跑來撞破了﹐陳蒿的面子下不去﹐所以教館主是這麼囑咐下女。便仰天笑道﹕「沒要緊﹐沒要緊﹐我不比別人﹐我與周先生最親密的﹐我每日要到這里來一兩次。你不相信﹐請去向周先生問一聲﹐只說何先生來了﹐他必然來不及的叫請。」下女道﹕「請你在樓下坐坐﹐等他們兩位起來了﹐我再替你去通報。此時他們正睡得好﹐我怕碰釘子﹐不敢去問。」何達武見說不淸楚﹐心裏暴躁起來﹐望著下女生气道﹕「你這人也拘扳的太厲害了﹐此時已是九點鐘了﹐怎麼不好去通報﹖你旣怕碰釘子﹐就應由我自己上樓。你又不去報﹐又不讓我上樓﹐教我坐在這樓梯底下等候﹐不是笑話嗎﹖東京的旅館哪有這種規矩哩﹗」下女辯道﹕「這須不能怪我們當下女的﹐一來是館主的命令﹐二來周先生房裏若再丟了什麼貴重物品﹐我們當下女的擔不起這麼重的擔子。」何達武喫驚道﹕「周先生房裏丟了什麼貴重物品嗎﹖」下女揚著臉向天﹐極不滿意的神气答道﹕「不丟了貴重物件﹐也不是這麼下了戒嚴令一般的防守了。」何達武追問道﹕「你可曾聽說丟了什麼東西﹖」下女道﹕「怎麼沒聽說﹐還差一點兒就要把我拿送警察署去了呢。」何達武道﹕「畢竟丟了什麼﹐怎的會要把你們拿送警察署呢﹖」下女道﹕「聽說丟了兩顆珍珠﹐要值一百多塊錢一顆﹐綴在一朵彩綢蝴蝶花上﹐當蝴蝶兩隻眼睛的﹐納在書案抽屜裏面。」

何達武聽得這話﹐心裏一上一下的﹐衝跳个不了。勉彊鎭攝著問下女道﹕「什麼時候丟掉的呢﹖」下女道﹕「我又沒偸他的﹐知道什麼時候丟掉的哪。」何達武道﹕「我問錯了﹐我是問什麼時候發見丟掉的。」下女道﹕「昨夜用過晚膳﹐周先

生教我打電話去馬車行﹐要雇一輛轎車﹐去京橋銀座逛街。我才打好電話﹐去周先生房裏回話﹐只見周先生和周太太兩个慌了手腳似的﹐扯開這个抽屜看看﹐又扯開那个抽屜看看﹐接連櫃裏箱裏﹐連被包都吐開來﹐兩个只是跌腳。周先生忽然指著書案的抽屜問我道﹕『你今日掃地的時候﹐在這抽屜裏拿了一个彩綢蝴蝶結兒麼﹖要是拿了﹐就快些退出來。』我當時聞了周先生的話﹐如晴天打了个霹靂﹐只得說我今日並不曾掃地﹐怎麼會拿先生的彩綢蝴蝶呢﹖周先生哪由我分辯﹐大聲罵道﹕『放屁﹐怎麼我丟掉了貴重物品﹐你就懶的連地都沒掃了。你趁早退出來﹐免得進拘畱所。你若還想抵賴﹐我立刻打電話去警察署﹐也不愁你不將原物退出來。那彩綢蝴蝶結兒上﹐有兩个十光十圓﹐川豆一般大的珍珠﹐是做蝴蝶眼睛的。這房間今日是你招待﹐縱想賴也賴不了的。』我見周先生越逼越緊﹐不由得急的哭起來。周先生又叫了我主人來﹐將情形說給我主人聽了。主人問我﹕『怎的獨今日不曾掃地﹐這話不說的稀奇嗎﹖

』我說﹕『並不是我偸懶不曾掃地﹐因周先生起的晏﹐還不曾起牀﹐就有个穿洋服的客來了﹐我見有客在房裏﹐不好進去打掃。到午飯後﹐周太太就來了﹐搬來了些行李﹐又不好打掃﹐因此今日不曾掃地。並且周先生整日不曾離房﹐我就是愛小利﹐也不知道抽屜裏有彩綢蝴蝶﹐蝴蝶眼睛上有兩顆值錢的珍珠。

周先生整日不曾離房﹐卽算我知道﹐又從哪里下手尋偸哩﹖』我主人聽了﹐才向周先生說道﹕『敝旅館的下女﹐都有確實保人﹐歷年在敝旅館服役﹐最靠得住的。敝旅館上下住了四五十人﹐丟掉物什的事﹐數年來不曾有過一次。先生或是擱在什麼地方忘了﹐慢慢兒尋覓﹐或者能尋出來。敝旅館的下女﹐鄙人可負完全責任﹐無論到什麼時候﹐只要確保查出來﹐是下女偸了﹐鄙人照價賠償便了。』周先生方沒說什麼了。我主人下來﹐

便吩咐我們下女﹐不論是誰來會周先生﹐須先得周先生許可﹐才準引客上樓。如周先生睡著沒起牀﹐尢不可引客到他房裏去。

今日丟珍珠就是在周先生睡著的時候﹐有一个穿洋服的客﹐不待通報﹐徑跳到周先生房裏去了。那珍珠不見得和那客沒有關系。主人旣是這麼吩咐我﹐此時周先生夫婦又正睡著沒有起來﹐我再敢把你引上樓去嗎﹖」

何達武心裏𨿽後悔不該孟浪﹐當作不值錢的妝飾品﹐隨意揣著走了。但是他們旣爲這事鬧到這个樣子﹐我此時若承認是我拿了﹐館主下女決不會說我是跟他們開玩笑的﹐一定疑我偸了。被老周查出了證據﹐逼我退了出來﹐就是老周自己﹐也必不髙興﹐要怪我不該如此﹐害得他罵下女﹐在日本鬼跟前丟面子。倒不如索性隱瞞到底﹐一則免得將來誤傳出去不好聽﹐二則聽下女學老周的話﹐那兩顆珍珠﹐竟能值二百多塊錢。我尙且沒有看出來﹐松子必是不知道的。回去要到手裏﹐找收買珍珠的店子﹐能變賣二百多塊錢﹐豈不快活﹗我今年的財運眞好﹐平日長是手中一文錢沒有﹐自從遇著老周之後﹐第一日他就幫我贏了十多元﹐自那日以後﹐我接接連連的﹐汽車也有得坐﹐各種料理也有得喫﹐把戲也有得看。老周還爽爽利利的送我三十塊﹐已經是得之意外﹐誰知更有擋都擋不住的運气﹐老周只隨便聽我一句做洋服的話﹐就居然花整百塊錢﹐替我做禮服。

要講到這个蝴蝶﹐越發做夢都沒想到。在他身上﹐也要我發一注這麼大的橫財。

何達武正在越想越得意﹐下女忽走過來說道﹕「周先生已起牀了﹐請你上樓去坐罷。」何達武才斂了斂神上樓。到周撰房門口﹐見房門開著﹐周撰見面﹐劈頭問道﹕「鐵腳﹐你爲什麼把我這里一个蝴蝶結子拿去﹐害得我瞎罵下女﹖」何達武竭

力裝出神色自若的問道﹕「什麼蝴蝶結子﹖我看都沒有看見。」周撰道﹕「除了你﹐沒有別人。我知道你是想跟老二開玩笑﹐有意藏匿起來。你說是不是﹖」何達武正色辯道﹕「我眞不曾看見什麼蝴蝶結子。你放在什麼所在﹐那結子作什麼用的﹖」

周撰笑道﹕「你這是明知故問﹐昨日你到這里來﹐我還睡著。

你和我談話的時候﹐我還仿佛記得看見那結子的飄帶露在抽屜外面﹐我下樓洗了臉回房﹐因你找著我說話﹐就忘記再畱神看那結子。直到夜間﹐老二要我帶她去逛街﹐問我要結子戴﹐我一開抽屜沒有了﹐就知道必是你好玩拿去的。」何達武道﹕「照你這樣說﹐那結子一定是我拿去了。」周撰道﹕「除了你﹐沒有別人。」何達武生气道﹕「你不要胡說﹐我豈是做賊的人。

一个蝴蝶結子﹐能值幾个錢﹐我是何等的人﹐素來不愛小利。

你說話要漧淨一點﹐我的名譽要緊。」周撰道﹕「不值幾个錢﹐我倒不說了。」何達武跳起來﹐指著周撰罵道﹕「你指定我是賊﹐須拿出贓證來。我爲你們的事﹐腿都跑痛了﹐你倒拿賊名加在我身上﹐你指的出贓證就罷了﹐若指不出贓證﹐這賊名我當不起﹐你得替我洗淸楚。」周撰笑道﹕「誰說你是賊呢﹖你沒有拿﹐說沒有拿就是了﹐是這麼跳起來鬧什麼﹖難道你一鬧我就怕了﹐不敢說是你拿了嗎﹖我昨日除洗臉和打電話叫裁縫以外﹐一步也不曾離開這房間。洗臉打電話﹐都有你在這里﹐下女決不敢當著你﹐開抽屜偸東西。你沒有拿﹐是狗肏的忘八蛋拿了。是誰偸了我的結子﹐我通了他祖宗三代。」周撰這一罵﹐罵得何達武冒火﹐陳蒿在旁笑道﹕「東西已經被小賊偸了﹐你在這里罵什麼﹖沒得罵髒了嘴﹐稍有人格的小賊﹐都不至偸女人頭上戴的蝴蝶。」說時﹐望著何達武笑道﹕「鐵腳﹐你說我這話對不對﹖」

何達武兩臉漲得通紅﹐幾乎气得哭了出來﹐又不好說他們

罵壞了。只急得朝著窗口﹐雙膝跪倒﹐向天叩了幾个頭發誓道﹕「虛空過往神祗在上﹐我何達武若是偸了周卜先的蝴蝶結兒﹐就永遠討不了昌盛﹐過河打水筋斗﹐上陣遭紅炮子﹐春季發春瘟﹐秋季害秋痢。我何達武要不曾偸﹐就望神靈顯聖﹐那誣賴我的人﹐立時立刻照我發的誓去受報應。」周撰哈哈笑道﹕「罷了﹐罷了﹐我和你開玩笑﹐誰和你認眞起來。丟掉一个蝴蝶結兒﹐也算不了什麼。」陳蒿道﹕「那彩綢結子還值不了五角錢。不過那上面有兩顆珠子﹐還是我祖母遺傳下來的﹐光頭極好﹐在日本就有錢也難得買著。已有人出了兩百塊錢﹐我都沒有賣掉。這完全喫了卜先的虧﹐前晚給我戴回去了怎麼會丟掉﹖什麼怕我不來﹐扣了做押當。好哪﹐倒被小賊偸了去押上當去了。」周撰笑道﹕「你不要埋怨我﹐我們丟掉兩顆珍珠﹐不算什麼。做小賊來偸這兩顆珍珠的人﹐損失倒比我們大些。」

何達武旣跪下發過誓﹐自以爲表明了心迹﹐仍坐著望了二人說笑。見周撰說偸珍珠的損失倒大些﹐忍不住攢著說道﹕「那人旣偸了兩顆珍珠﹐盡能賣幾十百把元﹐爲什麼倒有損失呢﹖」周撰道﹕「幾十百把塊錢﹐能夠幾天使用﹐用完了﹐不仍是沒有了嗎﹖這人未曾偸珠子以前﹐窮到不了的時候﹐大槪總有幾个朋友去幫助他。偸過這珠子之後﹐一沒了錢﹐心裏就會思量﹐還是做小偸兒的好。上次趁人家不在跟前﹐偸了兩顆珍珠﹐居然賣了百十來塊錢﹐很活動了多少日子。此刻手中空虛了﹐何不再照上次的樣﹐去人家見機行事。如是一次兩次﹐乃至七。八上十次﹐越偸越得手﹐就越偸越膽大。世界上的賊﹐還有不被人破獲的嗎﹖只要破了一次﹐這人就要算是死了﹐社會上永遠沒有他活動的地位了。你看這損失大不大﹖並且這人旣到了作賊的地位﹐便是不被人破獲﹐而這人的爲人行事﹐必

早已爲一般人所不齒。因爲作賊的人﹐決沒有學問才能都很好的。沒有學問才能的人﹐在社會上未嘗不可活動﹐然其活動的原素﹐必是這人很勤謹﹐很忠實﹐你說勤謹忠實的人﹐肯伸手去偸人家的東西麼﹖所以我敢斷定﹐昨日在我這里﹐趁我沒看見﹐偸蝴蝶結子的那个小賊﹐已受了無窮的損失。」何達武道﹕「這東西也眞丟的奇怪﹗莫不是那洋服裁縫﹐見財起心﹐乘我兩人不在意﹐順手偸去了麼﹖」周撰點頭笑道﹕「你這種猜度﹐也像不錯。」陳蒿笑道﹕「那裁縫的催眠術﹐就眞比天勝娘還要神妙了。」周撰大笑道﹕「障眼法罷了。催眠術只我在這房裏能演﹐別人也敢到這里來演催眠術嗎﹖」說得陳蒿避過臉去匿笑。周撰起身笑道﹕「我此刻又要下樓去洗臉了﹐鐵腳你坐坐罷﹐洋服裁縫不在這里﹐大約沒要緊。」說完拿了沐具﹐下樓去了。何達武心裏有病的人﹐聽了這種話﹐就像句句搔著癢耍似的﹐恨不的立時離開了這間房﹐免的面上冷一陣﹐熱一陣的難過。但是越是心裏有病﹐越覺走急了露馬腳﹐只得不動﹐搭訕著和陳蒿閒談。陳蒿女孩兒心性﹐丟了她的銀錢﹐倒不見得怎麼不快活。丟了她的妝飾品﹐又是祖上遺傳下來﹑不容易購買的珍珠﹐心裏如何不痛惜。見何達武進來﹐就不髙興。此時還坐著不動﹐偏尋些不相干的話來閒談﹐那有好气作理會。

借著看書﹐只當沒聽見。何達武更覺難爲情﹐再坐下去﹐料道更沒趣味﹐卽作辭起身﹐陳蒿也不說畱。

何達武無精打采的出了富士見樓。想回精廬搬運行李﹐忽一轉念﹐那兩顆珍珠在松子手裏﹐恐怕她認出來﹐不肯退還給我﹐這回小偸就白做了。趕快回去﹐拿出來變賣﹐到了手才算是錢。腳不停步的跑到停車場﹐乘電車到神田﹐飛也似的跑到關木家﹐進房不見松子﹐看壁上的裙子沒有了﹐急得跺腳道﹕「這婊子眞可惡﹐我囑咐了不準她出去﹐她偏要出去﹐第一日

就不聽我的話﹐這還了得﹗那蝴蝶結子多半也戴出去了。」隨將書案抽屜扯開﹐看了看沒有﹐又開了櫃﹐在箱裏尋了一會也不見﹐气得一屁股坐在席子上出神。好半晌﹐自寬自解道﹕「她原說擔任了渡邊女學校的課﹐不能辭卸﹐此時必是上課去了。

她縱然祕密賣淫﹐也沒有白日賣的道理。這里的被臥太不能蓋﹐且去精廬把行李搬來再說。

何達武復出來﹐到了精廬。李鏡泓夫婦正在午餐﹐何達武卽跟著喫了飯。向李鏡泓說道﹕「我此刻打算認眞讀兩學期書﹐好考髙等。已在正則英文學校報了名﹐先預備英文﹐只這里隔正則學校太遠﹐來回不便當﹐又多花電車錢。有个日本朋友﹐住在正則學校旁邊﹐他要我搬到那里去住﹐求學方便些。房子也還不貴﹐四疊半席子﹐每月只得四塊錢。我今日就搬去﹐這里房錢我已交了﹐只有半个月的夥食﹐過兩日就送來。」李鏡泓道﹕「你能認眞讀書﹐還怕不好嗎﹖夥食錢有幾个﹐算它做什麼﹐搬去就是。」陳毓聽了﹐覺得不放心﹐叫何達武到廚房裏問道﹕「你今日看見老二沒有﹖」何達武點頭道﹕「看見的﹐她和老周親密得如膠似漆﹐連我都愛理不理了呢。但願他們快活得長久就好。」陳毓著驚道﹕「老二怎麼會是這樣﹖你倒是男子漢﹐不要和她一般見識罷。她有什麼對你不周到的地方﹐你一看親戚分上﹐二看我的面子罷。我知道你忽然要搬家﹐必是有什麼意見﹐快不要存這个心﹐我就去老二那里﹐看她爲什麼糊塗到這樣。」何達武道﹕「不是﹐不是。我搬家並不因老二不理我。我又不是住著老二的房子﹐她就不理我﹐她此刻已不住在這里了﹐我搬家做什麼哩﹖我實在是爲這里隔學堂太遠﹐嫂嫂不要多心。」陳毓見何達武詞意堅決﹐不好彊畱。只得由他淸檢行李﹐雇了一輛人力車拉著。陳毓趕出來﹐問新搬的地名。何達武卻記不得關木家的番地﹐約了明日送地名來﹐

就押著車子走了。

陳毓疑心何達武有意不肯畱下地名﹐更加放心不下﹐要李鏡泓同去富士見樓看陳蒿。李鏡泓不願意﹐气得陳毓罵了李鏡泓一頓﹐李鏡泓被逼不過﹐只好气忿忿的換了衣服﹐陳毓也略事修飾﹐急匆匆同出來﹐反鎖了大門。電車迅速﹐一會兒就到了。由下女引到周撰房裏﹐周撰一見李鏡泓進來﹐心裏一嚇﹐臉上就有些不好意思。陳蒿也一般﹐臉上有些訕訕的。彼此見禮坐下﹐李鏡泓本來不大歡喜說話﹐周撰平時𨿽議論風生﹐但這時候除了寒暄幾句之外﹐也覺無話可說。還是陳毓與陳蒿姊妹之間﹐開談畢竟容易些。陳毓將何達武搬家的情形﹐說給陳蒿聽了道﹕「我因見他說話半吞半吐的﹐以爲和你鬧了什麼意見﹐所以特來看看。」陳蒿笑道﹕「他沒提別的話嗎﹖」陳毓道﹕「他若提了別的話﹐我也不至放心不下﹐急急的跑來看了。

他就怪你不理他。」陳蒿遂附著陳毓的耳﹐將丟掉蝴蝶結子的話﹐並何達武辯白發誓的情形說了﹐陳毓才明白點頭道﹕「怪道他那麼急猴子似的﹐頭也不回﹐搬起跑了。他這樣的人﹐不和我們同住也好。旣發現了他手腳不漧淨的事﹐就不能不刻刻提防他﹐同屋共居的人﹐那里能提防得許多呢。」

李鏡泓在旁聽得﹐問說那个﹐陳蒿不肯說自己丟掉了珍珠﹐只說何達武昨日在這里﹐趕房裏沒人﹐把卜先的兩顆珍珠拿走了。李鏡泓道﹕「這事也怪﹐鐵腳怎麼認得出珍珠﹖他和我差不多從小孩子時代同長大的人﹐好玩好賭是有之﹐至於手腳不漧淨的事﹐卻從來不見有過。周先生的兩顆珍珠﹐曾拿給他看過﹐向他談過值多少價錢的話嗎﹖」周撰搖頭道﹕「那卻沒有﹐我也不過照情理推測﹐疑他有意和我開玩笑。因那兩顆珠子前夜才拿出來﹐放在這書案抽屜裏面﹐昨日除了他到這里兩次﹐沒外人到這房裏來。我又整日不曾出外﹐旅館裏的下女﹐都是

有保薦的。莫說我整日不曾出外﹐沒有給下女盜竊的機會﹐便是我出外幾日不回﹐下女也決不敢偸東西。我昨夜誤怪下女﹐此時還覺得過於魯莽。」李鏡泓向陳毓道﹕「鐵腳和我們同住了一年多﹐我們的金珠首飾隨意撂在外面的時候也有﹐卻從沒有失過事。」陳毓點頭道﹕「前月我們和鐵腳四个人﹐同遊上野動物園﹐我一枝鑲珍珠的押發不曾插牢﹐掉在地下﹐我自己沒理會﹐他走我後面看見了﹐拾起來也不交還我﹐也不做聲﹐直待我們回家﹐才發見失掉了押發﹐以爲是掉在電車上﹐沒有尋覓的希望了。只見他從懷中摸了一會摸出來那枝押發來﹐向我笑道﹕『你們女人家﹐出門歡喜戴這些值錢的東西﹐又不細心戴好。今日幸喜我走你背後﹐不然就不知便宜了誰發財。』我那枝押發也可值百多塊錢。他若是愛小利的﹐就不交還我﹐便到今日也不會知道是他拾了。據我的意思﹐周先生失的這兩顆珠子﹐也不能斷定便是鐵腳拿了。」周撰聽了﹐不好抵死說是鐵腳﹐只得含糊點頭。陳蒿心裏也就有些活動﹐不專疑何達武了。李鏡泓夫婦﹐又坐著閒談了一會﹐才起身告辭﹐回精廬去了。

後事如何﹐下章再寫。

第五十四章

何達武喜發分外財李鐵民重組遊樂會

卻說何達武將行李搬到關木家﹐松子已經回來了。幫著把皮箱被包﹐搬進屋子。何達武責備松子道﹕「我出門的時候再三囑咐你﹐非得我許可﹐不準去外面胡行亂走﹐你偏不聽我的言語﹐我一出門﹐你就跟著也跑了。並且我說了回家喫午飯的﹐依你們做姨太太的規矩﹐應該弄好了飯菜﹐坐在房中等我回來同喫﹐才像个當姨太太的樣子﹐何能聽你這麼自由行動﹖我出外拜了幾處客﹐打算回家喫了午飯﹐還要出去辦公事﹔誰知回到家來﹐不但飯菜不曾弄好﹐反連你的影子都不知去向了。我第一次組織家庭﹐你就敢這般慢忽﹐這還了得﹗你快說打那里去來﹖」松子笑道﹕「我原說擔任了學校裏的教授﹐不能不去。

但我今日到學校裏﹐已向校長把擔任的職務辭卸了﹐從此可一心一意在家裏陪伴老爺。」

何達武很得意﹐晃了晃腦袋說道﹕「旣是去學校裏辭職﹐也就罷了。只要下次不再是這麼大膽不聽話﹐這次饒恕你也罷。

昨夜賞給你的蝴蝶結子﹐拿來給我看看。」松子笑道﹕「已經給我了﹐還看什麼呢﹖」何達武沈下臉道﹕「拿來罷﹐不要囉蘇。耽擱我的正經事。」松子背轉身﹐從懷中摸了出來﹐回手遞給何達武。何達武看蝴蝶上兩顆珍珠眼睛﹐依舊綴在上面﹐心中歡喜不盡。笑問松子道﹕「我拿了這件東西﹐出去辦一樁

要緊的事﹐回頭仍賞給你。」松子搖頭道﹕「已經給了我的東西﹐又要拿去﹐還說回頭仍賞給我﹐明日不又要拿嗎﹖一个彩綢結子﹐也算不了什麼﹐我倒不希罕﹐回頭不再給我也罷了﹐盡管拿去賞給外面的淫賣婦罷。」何達武笑嘻嘻的﹐也不答話﹐拿了帽子﹐將蝴蝶結揣入懷中﹐往外就走。走出門外﹐復回身叫著松子說道﹕「此刻已是四點多鐘了﹐再過一會你就弄晚飯罷﹐我大約在六點鐘的時候﹐回家喫晚飯。」松子隔窗戶答應了。

何達武走出巷口﹐見一羣中國學生﹐亂糟糟的在路上手舞是蹈的談笑著﹐向會芳樓料理店走去。看那情形好像是從戲館子裏散了戲出來﹐大家談論戲中情節似的。何達武心想﹕此時不是散戲的時候﹐並且今川小路附近一帶也沒有戲館﹐再看那走最後的分明是小金﹐不由得從旁邊趕上去﹐輕輕拉了小金一把。小金見是何達武﹐卽停了步﹐指著何達武的臉笑道﹕「你這鐵腳﹐倒學會了乖巧﹐那日贏了我們的錢﹐怕再賭下去輸了﹐借故把局面攪壞﹐揣著錢一澑煙跑了﹐害得我們輸了錢不算﹐還要替你出罰款﹐賠水子。這幾日全不見你的影子﹐你打算就是這麼完了嗎﹖」何達武笑道﹕「我贏了什麼錢﹗你憑良心說﹐那日是我借故攪壞局面嗎﹖這幾日我有事不得閒﹐沒到上野館來﹐昨日還到了你家裏﹐沒會著你。你們這些人﹐從哪里來﹐會芳樓有什麼宴會嗎﹖」小金道﹕「沒有什麼宴會。我們見李鐵民和王立人鬧了意見﹐會面不說話﹐有許多不便﹐恐怕將來兩人的意見越鬧越深﹐又免不了要見面的﹐或者更鬧出尋仇報復的事來﹐我們做朋友的都爲難﹐不好偏袒那个﹔就由我發起﹐今日在上野館邀成了一个大局﹐抽了幾十塊錢的水子﹐除正當花銷外﹐都拿來做酒席費﹐替二人講和。從此各个把各人的意見銷除了﹐仍做好朋友。你和他兩个也都是朋友﹐應該也來一

份﹐才對得起人。何達武點頭道﹕「理應如此﹐我定來一份便了。」小金道﹕「你旣肯來一份﹐就同進去﹐加入議和團體罷。」說著拉了何達武﹐往會芳樓走。何達武還有些遲疑﹐說怕老塗記恨。小金道﹕「塗老三爲人﹐最是有度量﹐不記小恨。事情已過去好幾日了﹐還有什麼要緊﹐我保你無事就是了。」何達武聽得﹐才放膽跟著小金﹐進了會芳樓。

大眾都在三層樓上一間大廳裏﹐坐的坐﹐立的立﹐三个成羣﹐五个結黨﹐在那里說笑。見小金同何達武進來﹐李鐵民首先立起身﹐迎著笑道﹕「我們正在說何鐵腳怎麼好幾日不見影子﹐莫不是回國去了﹐不然就是害了病﹐想不到居然能與今日之會。」何達武點頭笑道﹕「近日因私事忙碌的很﹐昨日才抽空去訪小金﹐又不曾訪著﹐剛才無意遇著小金﹐方知道今日的盛會﹐我特來加入一个。」塗道三從人叢中擠出來﹐一手拉了何達武道﹕「我看你這時候再澑到哪里去﹐你打了人不算﹐還把抽下來的頭錢擄了去﹐害得我們受了罰﹐還要賠頭錢。我只道你一輩子躲了不見人﹐誰知天网恢恢﹐疏而不漏﹐也有撞在我手中的時候。」一邊說﹐一邊舉起拳頭要打。何達武將身一扭﹐脫離了塗道三的手﹐退了兩步說道﹕「我擄了什麼頭錢﹖

我不犯法﹐爲什麼要躲你﹖你有手段﹐聽憑你如何使來﹐我姓何的有半字含糊﹐也算不了是个漢子。」小金連忙拉著塗道三說道﹕「已往之事﹐老三下要再生气了。我們今日特爲王﹑李兩兄講和﹐酒席還不曾喫﹐我們講和團體裏面卻自己先又鬧出意見來﹐未免給外人笑話。並且也對王﹑李兩兄不起。」王立人也從旁勸道﹕「那日打架﹐我一个人喫虧最多﹐依我的气忿﹐眞要找何鐵腳開談判﹐只因爲平日都是朝夕在一塊兒玩耍的好朋友﹐犯不著爲這一點兒小事﹐認眞翻臉傷了和气﹐因此忍耐不說。我和鐵民已經鬧了意見的﹐尙要和解。你們不曾鬧出意

見來的﹐還不快把意見銷除嗎﹖」李鐵民拍手笑道﹕「對呀﹐我們都是好兄弟﹐好朋友﹐大家點菜要酒﹐來開懷暢飲罷﹗」

塗道三見勸解的人多﹐气也就平了。李鐵民拉著何達武道﹕「我來替你兩人解和。」王立人也拉了塗道三﹐教二人對作了一个揖﹐大眾都拍手﹐歡呼大笑。

何達武重新與各人見禮﹐共有二十多人﹐其中𨿽有不知姓名的﹐卻都很面熟﹐是常在一塊兒賭博的。何達武向王立人﹑塗道三謝了罪﹐辯明那日澑跑是實﹐頭錢確是一文不曾拿走。

王立人和塗道三﹑小金都面面相覷道﹕「頭錢鐵腳旣沒有拿走﹐就不知是在場的哪一位朋友﹐趁著擾亂的時候﹐打渾水捉魚﹐暗地把頭錢藏起來了﹐鐵腳卻遭了誤傷。」李鐵民道﹕「事隔多日了﹐還研究它做什麼。今日的酒席﹐是誰經手﹐菜已點好了麼﹖」小金答道﹕「早已點好了兩桌﹐剛才下女來問﹐席面怎生擺法﹐我已說了。將三張大桌﹐接連起來﹐當推你和王立人兩个新過門的親家對坐﹐我們不論次序﹐都在兩旁擠著坐罷。

點的酒席十二塊錢一桌﹐要是平均攤派起來﹐連雜費每人總得一元半上下。鐵腳後來加入﹐只拿一塊錢來罷。抽的頭錢大槪也夠使費了。」何達武忙從錢包裏抽出一張十元的鈔票來﹐交給小金﹐要小金找九塊。小金接了笑道﹕「倒是何鐵腳比我們一般人都闊﹐身上不斷的﹐總有綠裏子藍裏子的鈔票。」李鐵民笑道﹕「只要四圈麻雀﹐包管他綠裏子變藍裏子﹐藍裏子變黃裏子﹐黃裏子變赤手空拳。」何達武笑道﹕「只要你們有本領贏得去﹐像這樣綠裏子﹐多的不敢說﹐十多張還拿得出。無論誰有本領﹐都可贏了去。」王立人道﹕「你不要吹牛皮﹐你身上哪來的十多張綠裏子﹖我倒不相信。」何達武哼了一聲笑道﹕「你不相信罷了﹐我看你們也沒這本領﹐將我十多張綠裏子的贏去。」李鐵民道﹕「你若眞有﹐我們就眞能贏你的。」

何達武道﹕「你們想赤手空拳打我的主意可是不行﹐我拿出多少﹐你們也要拿出多少﹐四硬的劈剎子﹐看你們可能贏了我的去。」王立人道﹕「自然是劈剎子﹐我們自己人﹐誰還能夠欺誰嗎﹖」何達武道﹕「就是這麼一言爲定罷。我們喫過了酒席﹐原場不散﹐還是去上野館﹐拼个你死我活﹐彊存弱亡。」大家聽了﹐都齊聲喊極端贊成。

下女托著一个條盤進來﹐大家起身﹐幫著下女搬移桌椅。

李鐵民被眾人推到上面坐了﹐王立人坐了對面﹐各人分兩邊坐下﹐由小金執壺斟酒。李鐵民端了杯酒﹐立起身向滿座舉了舉杯道﹕「兄弟和立人兄﹐去年因小事傷了和气﹐一年以來﹐𨿽屢次於無意中會面﹐卻都不肯下气﹐先打招呼。以至勞諸位老兄掛念﹐破費許多的錢﹐爲我兩人謀和。在我李鐵民心裏﹐實在感激的很。願犧牲一切意見﹐與立人兄交好﹐如一年前一般。

費了諸位老兄的心﹐卽借諸位老兄的酒﹐轉敬一杯。今日都得開懷暢飲﹐不醉無歸。兄弟還有个普通好行的酒令﹐且請諸位老兄飲過三杯再說。」李鐵民自己飲了一杯﹐將杯覆轉來﹐給大家看。各人也都起身飲了一杯﹐推王立人發表犧牲意見的話。

王立人不曾演過說﹐立起身沒開口﹐兩臉先紅了﹐舉著酒杯﹐那手戰戰兢兢的﹐不能自主。杯中的酒從兩邊淋了出來﹐同座的人都望著要笑。和王立人交情厚的﹐便暗中替王立人著急。好一會王立人才慢慢從喉嚨裏發出音來說道﹕「我對鐵民本來沒有意見﹐就只因他打的我太苦﹐我每次照鏡子﹐心中不由得有些發恨。你們大家看我臉上﹐不還是有一條一條的瘢痕嗎﹖我好好一副很光滑的臉﹐硬被他砍得這樣難看﹐這个比撕破我一件極時新極值錢的衣還要厲害。並且我從那一次被他砍破面孔之後﹐行事沒一次遂順的﹐直倒黴到於今﹕跳電車就跌倒﹐賭博就輸錢。這都還是小處﹐尙有一層關系重大的﹐今日

在這里的都是知己﹐沒有笑我的﹐不妨說出來。我的面孔𨿽不能說是潘安再世﹐宋玉重生﹐然和鐵民比起來﹐他不過善於修飾﹐至於容顏嬌嫩﹐眉目淸秀﹐我自謂不在他之下。當日我和他同組織遊樂團的時候﹐凡勾引女子的事﹐我絕不曾落過他的後。這一年以來﹐因臉上不光彩﹐自己先有些自慚形穢﹐一下手就勇气銳減了。這種無形的損失﹐要求賠償的話﹐自然說不出口。只是再不能忍耐不向你們說出來。這是鐵民很對不起朋友的事﹐鐵民不要見怪。你若不是妒嫉我﹐有幾次被我奪了你的戀愛﹐你也不會下這種毒手。本來依我的气忿﹐應把你的臉照樣紮破﹐方能泄我胸中之气﹐只是這多朋友勸說﹐一來面子卻不過﹐二來你我原是生死至交﹐志同道合﹐無端拆開了遊樂的事﹐減了多少興味﹐所以只得也把意見犧牲。願重新振作精神﹐將遊樂團恢復起來﹐再快活幾時。免得將來回國去了﹐聚會不著﹐後悔在日本時大好光陰﹐彼此因鬧小意見﹐不知及時行樂。」

李鐵民首先拍手贊成﹐兩邊坐的人也都鼓掌。李鐵民道﹕「立人說的話﹐極有見地。兄弟不但贊成﹐並極佩服。以前的事﹐確是兄弟對不起朋友﹐以後決不再那麼胡鬧了。遊樂團因姜淸退出了團體﹐使團務廢弛﹐直至今日﹐精神始得再振。座上舊遊樂團的團員﹐除兄弟與立人外﹐沒有第三个。此時想全體召集起來﹐也就很不容易。姜淸﹑胡莊都歸國了﹐只有羅福﹑張全還在東京﹐其餘也有在西京的﹐也有在大阪的﹐也有不知住處的。依兄弟的意見﹐我們重新組織﹐不必邀集舊人﹐只就今日這團體﹐組織起來﹐實力便很可觀了。」塗道三笑道﹕「我們今日這會﹐就算是遊樂團成立紀念會罷﹗」大家都說贊成。

何達武更是歡喜說道﹕「合該我運气好﹐能做遊樂團的團員﹐不遲不早的﹐從家裏走出來﹐遇著你們﹐遲早一步﹐都錯過了

這機會。不過這種遊樂團組織的辦法﹐及組織的宗旨﹐團員應盡的義務﹐我一槪不曾聽見說過。二位是舊遊樂團的人﹐須詳細說給我們聽聽。」

李鐵民見何達武問遊樂團的組織﹐得意揚揚的答道﹕「這種團體的組織﹐原是由四川人胡莊發起的。當日訂了幾條簡章﹐純粹以課余圖適合之愉快爲宗旨。其中愉樂的方法﹐琴棋書畫﹐凡文人韻事﹐件件都有。嫖賭兩項﹐也是簡章內訂了的。團員並沒有多的義務﹐只每月繳團費一塊錢﹐租一所房子﹐中間設置些愉樂的器具﹐表面就是一種俱樂部的辦法。我們從前的遊樂團﹐房子裏面還有鋪蓋﹐團員在外面勾引了女子﹐或有特別緣故﹐不能帶回自己家中及旅館中住宿的﹐可到遊樂團住宿。

每夜須納房金一元。團員勾引女子﹐遇有困難﹐須人幫助成功時﹐凡屬團員﹐均得相機盡力。團員有有無相通的義務。簡章中規罰最嚴的﹐就是團員割團員的靴﹐處五十元以上之罰金﹐還得替被割靴之團員﹐代繳一年之團費。」

何達武問道﹕「怎麼謂之割團員的靴呢﹖這話我不懂得。」李鐵民笑道﹕「割靴的話﹐你就不懂嗎﹖譬如你相好的女子﹐我又去暗地勾引﹐生了關系﹐就謂之割你的靴。」何達武道﹕「如何能知道﹐這女子是已經本團的團員相好過的咧﹖」李鐵民笑道﹕「凡是我們遊樂團的團員﹐在外面勾引女子﹐不特不能守祕密﹐並對於本團的團員﹐還得宣布。不曾宣布的﹐便不在割靴之列。姜淸就是爲不肯宣布他相好的陳女士﹐才退出遊樂團。因他一退出﹐我們這團體就漸漸的渙散了。初辦兩年之內﹐各團員的團費﹐都按期繳納。所以租的房屋﹐設備得有个樣兒。後來因辛亥革命﹐團員中有些回國當偉人去了﹐在東京的團員﹐也就把團務看得不算回事了。遊樂團的名義﹐便是這麼無形消滅了。我們今日旣重新組織﹐就全賴大家齊心。舊遊

樂團的簡章兄弟家裏還有一份﹐我們這里團體的組織﹐也沒有總理﹑幹事諸名目﹐只公推庶務一人﹐經理一切團務﹔會計一人﹐每月於常會期中﹐報告所收團費用途﹐凡屬團員﹐都有監督及攺良團務之權。但須於常會期中﹐提議經過半數通過﹐交庶務執行。如遇擴張團務﹐有需款之必要時﹐庶務提議通過後﹐團員有捐集款項之義務。但提議之件﹐以與團員有普徧利益爲限。我們旣就今日的會爲新遊樂團成立紀念會﹐就得請諸位老兄﹐先推出庶務﹑會計兩人來﹐以專責成。」小金道﹕「庶務自然是要請鐵民老哥勉爲其難﹐以資熟手。」兩行的人都鼓掌贊成。李鐵民極力遜謝﹐言孱軀多病﹐恐負委托。眾人那里肯依呢﹐三推五讓的﹐李鐵民才答應暫攝臨時庶務﹐俟團務稍具眉目時﹐卽退避讓賢。

塗道三立起身﹐正待發言﹐小金攔住道﹕「菜要冷了﹐我們且喫完酒菜﹐再推會計罷﹗」何達武拿著筷子﹐伸臂一揚道﹕「大家喫起來﹐我是再客气不來了。」於是大家舉箸﹐睜目張口﹐奮勇齊上﹐如攻堅壘一般。王立人向李鐵民道﹕「你剛才說有个普通可行的酒令﹐且請說出來﹐看大家能行不能行。」

何達武正銜著一口的菜﹐說不出話來﹐一邊搖手﹐一邊晃腦袋﹐口裏含糊喊道﹕「不行﹐不行﹐我們快些喫了飯﹐還有事去。」李鐵民笑道﹕「先沒有倡議組織遊樂團﹐就不妨行个酒令﹐痛飲一番。此時遊樂團旣成立了﹐又承諸位老兄委兄弟承乏庶務﹐組織的手續很繁﹐簡章還得重新訂過。兄弟的愚見﹐團務比酒令重大些﹐就依鐵腳的話不行了罷。」座中本來沒有喜喝酒的人﹐酒令又都不會。李鐵民起初倡說要行酒令的話﹐大家心裏就有些不願意。知道鐵民最是歡喜逞能的﹐越是同席的讀書人少﹐他越是喜提議行酒令﹐或打詩鐘﹐或是績麻﹐總要鬧得滿座的人這个受罰﹐這个出笑話﹐恭維他的學問好﹐他才得

意罷休。今日見同席的讀書人很少﹐所以他主張行酒令。不料何達武並不知道假充斯文﹐硬嚷出來說不行。跟何達武表同情的﹐自不乏人。李鐵民見風色不順﹐便見風使舵﹐當下一陣碗筷聲音﹐喫完了酒菜。

塗道三道﹕「請諸君將遊樂團的會計公推出來罷。在兄弟一个的意思﹐庶務旣推鐵民兄擔任﹐會計應推立人兄出來﹐使兩賢相得益彰。」靠著塗道三坐的幾个人﹐都髙聲喊贊成。小金道﹕「立人兄當會計﹐自是再好沒有。不過會計爲經手銀錢之職﹐只立人兄一人﹐似不足以昭愼重﹐應請更推一人幫辦。

凡收支款項﹐須二人共同經手蓋章﹐如此則出資的團員﹐可增多少信賴之心﹐納費必較爲踴躍。」何達武跳起來道﹕「小金的話﹐絲毫不錯。我就舉小金幫辦會計。」眾人只得也說贊成。

推舉已定﹐李鐵民道﹕「我今夜回家卽將簡章擬定﹐兩位擔任會計的﹐務於一星期內﹐將房屋器具﹐設備齊全。」小金道﹕「我們出去不要散夥﹐仍同到上野館﹐先將團員名冊造起來﹐按名繳納團費﹐有了錢方好辦事。」何達武道﹕「你們說了﹐和我去劈剎子的﹐難﹐道就只說說罷了嗎﹖錦雞不準回家﹐我們且拼一拼﹐看到底是誰的本領髙大。」

李鐵民蹙著眉頭道﹕「我今晚實在不能奉陪﹐我想起一樁很緊要的事來了﹐今晚須去實行偵探一番。」王立人間是什麼緊要的事﹖李鐵民嘆道﹕「說起這人來﹐你們也多認識的﹐就是湖北人黃文漢。」王立人連連點頭道﹕「黃文漢我認識﹐此刻這人怎麼了﹖」李鐵民道﹕「黃文漢本人到山東去了好些日子﹐他有个很戀愛的日本女子﹐姓中璧叫圓子﹐是一个又美貌﹑又有才識的女子﹐曾和我有一面之交。昨日有人告訴我﹐說那圓子已與黃文漢脫離了﹐現在境況苦的很﹐在赤阪一家日本料理店當下女。我本打算今日喫了早點就去探望她﹐因諸位發起

講和的事﹐我不好推卻﹐就整整的耽擱了一日。方才想起來﹐不去探望﹐再也忍不住。」王立人道﹕「黃文漢是个很有能耐的人﹐他戀愛的女子想必不差。不過那圓子旣是又美貌﹐又有才識﹐如何會困苦到當下女的地步﹖這就奇了﹗」李鐵民道﹕「我不也是這麼懷疑嗎﹖要說她是貞節女子﹐不肯賣淫罷﹐和我初次見面的時候﹐卻已表示很容易下手的樣子。當時我還不知道是黃文漢戀愛的﹐後來追蹤探聽﹐才知道她已與黃文漢立了婚約。自從那次見面之後﹐再也找他不著﹐白丟了我一个幾錢重的金指環。」同座的人問怎麼見面一次﹐便白丟了个幾錢重的金指環﹖李鐵民卽將江川戶活動寫眞館相遇時的情形﹐述了一徧。大家都說奇怪﹐旣有那們容易下手﹐哪怕不能生活﹐要降志辱身去當下女﹖大家正在猜想﹐何達武卻跳起身來﹐搶著要發表他的意見。不知何達武說些什麼﹐下文分解。

第五十五章

能忍手翻本透贏圖出气因風吹火

卻說何達武聽得大家說中璧園子奇怪﹐忍不住就要把櫻井松子說出來。當下搶著說道﹕「這話不然﹐不見得美貌女子賣淫定夠生活。卽如那日我在上野館賭錢的周卜先。你們不都是認識的嗎﹖他是个最講究嫖的人﹐他所戀愛的﹐必也有幾分可取。此刻已經和他脫離了的松子﹐論容貌才識﹐也不在一般淫賣婦之下。然而一與周卜先脫離﹐她的生活就極困苦﹐和當下女的相差不遠了。我見她困苦的可憐﹐收了她作妾﹐就住在對門小巷子裏面。以後要是打麻雀沒地方時﹐我那里也可作个臨時的局面。不過房屋小些﹐不能容納多人罷了。並且我那小妾弄得一手好中國料理﹐比這會芳樓的廚子還要好一籌。」王立人笑道﹕「這眞難得﹐鐵腳的福气倒不小。可是今天人多了﹐怕容納不下。攺日定得去尊府打擾打擾﹐順便拜見姨嫂子。」

小金從外面進來﹐拿著八塊錢的鈔票﹐交給何達武道﹕「收了你一塊錢酒席費﹐一塊錢團費﹐這里還你八塊。」何達武接了笑道﹕「怎的團費就要交嗎﹖」小金道﹕「怎麼不就要交﹖他們的也都在今晚要收齊﹐誰還有工夫來催繳團費。就是以後按月繳納﹐也還要望諸位老兄大發慈悲﹐免得我們當會計的跑痛兩腿。」李鐵民問道﹕「帳已會過了麼﹖」小金點頭道﹕「會過了﹐連雜費二十八元五角﹐還剩下幾塊錢﹐就作我們遊

樂團的基本金罷。」李鐵民道﹕「旣會過了帳﹐我們就走罷。

我將簡章擬好了﹐就到上野館來。」說著向大眾道了擾﹐首先下樓去了。何達武指著李鐵民的背道﹕「這錦雞只一張口嘴會說﹐當眾一干人答應和我劈剎子﹐此時又臨陣脫逃了﹐畢竟還是不敢過硬。好在今天人多﹐去了他一个不算什麼。」旋說旋拉了王立人笑道﹕「走走﹐我們去見過髙下。」於是一羣人都蜂擁下樓﹐有不願繳團費的﹐走到路上﹐乘人不注意﹐悄悄的澑走了。一路澑到上野館﹐小金查點人數﹐連自己才剩了十三个﹐將近澑跑了一半。气得小金跺腳罵道﹕「那些東西眞是乖巧﹐見了要出錢﹐都一个一个的澑之大吉了。他們哪里知道出這一塊錢的利益大得很。他們平日又不懂得日本的規矩﹐終日在外面瞎嫖瞎跑﹐冤枉錢也不知使了多少﹐卻不吝惜。這一塊錢引他們上嫖屠的正當軌道﹐入了我們這團體﹐得少喫許多的虧﹐他們倒像疑我們敲竹杠似的。那些東西眞是不受人栽培扶植的﹐由他們澑了罷。以後他們若知道這團體的利益﹐再來要求加入﹐望諸君一體拒絕。我們這種團體不組織則已﹐卽經組織成了﹐不愁缺少團員。不希罕他們那些狡猾東西。」

王立人笑道﹕「我們只愁老實團員多了﹐難於幫助。怎麼還怕缺少團員﹖你們大家隨意請坐﹐等我將名冊造起來﹐按名收了團費﹐再來玩錢。」王立人拿出一本格子簿來﹐將李鐵民及自己﹑小金三个名字寫在前面﹐第一名團員就寫上何達武﹐以下十名也都寫了。王立人拿出一塊錢鈔票﹐交給小金道﹕「這是我的團費﹐也交你收管。凡是收入的款項﹐都交你保存。

支付款項﹐便由我經手。你沒有支付的權﹐我沒有收管的權﹐我兩人將權限分淸了﹐責任明了些。」小金笑嘻嘻的收了﹐拿出日記本來﹐用鉛筆寫了收數。挨次伸手向十人要錢﹐各人出了一塊﹐收到塗道三面前﹐塗道三先向小金使了个眼色﹐接著

說道﹕「我前日不是還有幾塊錢存在你手上嗎﹖你除去一塊就是了。」小金點頭道﹕「不錯﹐𨿽然是這們說﹐我得拿出一塊錢來放在這裏面。這團費收齊了﹐是要封存起來﹐非團務內正當開支﹐分文也不能動。」好小金﹐眞從衣袋裏摸出一塊錢來﹐加在收的團費一塊兒﹐另作一个口袋裝了。

小金收齊了團費﹐向何達武道﹕「你想搓麻雀﹐還是想推牌九﹖」何達武道﹕「這里十多人怎麼搓麻雀﹐我看還是牌九罷。」塗道三道﹕「鐵腳﹐你今晚沒有牌九師傅替你掌腰﹐我倒要跟你見見髙下看。」何達武道﹕「我怕了你﹐不算漢子。」人多手快﹐轉眼就將場面檢好了。塗道三又搶了要做頭盤﹐眾人只得依他。何達武仗著懷中有值得二百元的珍珠﹐心粗气壯﹐三塊五塊的注子押下去。柰他的賭法太不髙超﹐才推了四條﹐手中的十零塊錢﹐看看的都飛到塗道三面前去了。錢包裏只剩了幾个小銀角﹐塗道三又做好了盤﹐約有二三十元﹐卽向王立人伸手說道﹕「看你那里有多少﹖都借給我押一手﹐贏不贏我立刻就去拿錢。」王立人將身軀避開﹐說道﹕「我場場輸﹐只今晚手气略得轉好了點兒﹐你又來和我開玩笑你在會芳樓不是說了有十多張綠裏子的嗎﹖怎麼一張都不見你拿出來﹐倒向我借呢﹖」何達武賭气縮回手說道﹕「你不要太瞧不起我﹐我若沒有十多張綠裏子﹐也不會向你抻手。不過我不輸气﹐想借你的錢﹐贏一手再去拿錢。你旣小覷我﹐也罷﹐你們停一手﹐我去拿了就來。哼哼﹐你想卡的住我麼﹖」

說無﹐帽子都來不及戴﹐拔步往外就跑﹐徑跑到三崎町中澤質店﹐從懷中將彩綢蝴蝶掏出來﹐往櫃臺上一撂﹐說看能當多少﹐就當多少。掌櫃的拿過來﹐反覆看了一看。何達武此時心想﹕他至少總得說能當一百元﹐我有這麼值錢的東西來當﹐面子上總算很光彩。掌櫃看過之後﹐望著何達武笑道﹕「先生

當什麼呢﹖」何達武道﹕「自然是鈔票﹐盡要十塊錢一張的﹐散票子不要。」掌櫃的光著兩眼﹐在何達武身上打量了幾下﹐

笑著將蝴蝶交還櫃臺上說道﹕「我不知道先生拿什麼東西當鈔

票﹖」何達武聽了﹐疑掌櫃的沒看出珍珠來﹐也笑了一笑﹐打著俏皮腔說道﹕「我就當這蝴蝶的一對眼睛﹐請你再拿出眼睛來仔細看看﹐看能當鈔票不能當鈔票﹖」掌櫃的打著哈哈道﹕「這蝴蝶的一對眼睛﹐去小間物商店買來﹐得花六个銅子。看先生說能當多少鈔票﹖」何達武道﹕「你仔細看了沒有﹖」掌櫃的笑道﹕「請先生自己去仔細看罷﹐我們開當店的人﹐珍珠見的多﹐落眼便能辧出眞假。」何達武不由得心裏亂跳﹐臉也紅了﹐拿起蝴蝶就電光下看了又看﹐苦於自己不曾見過珍珠﹐縱仔細也辧不出眞假。只得老著臉問掌櫃的道﹕「你看了確實是假的麼﹖」掌櫃的道﹕「若不是假的﹐像這麼兩顆珍珠﹐多的不說﹐一百五十元穩能當得。」

何達武這一來﹐如一盆冷水當頭淋下﹐倒抽了一口气﹐垂頭退了出來。暗恨周撰道﹕「這一定是卜先那東西知道這結兒是我拿了﹐故意說得那麼值錢﹐那麼珍重﹐好給我上當。這也只怪我自己太不細心﹐哪有這樣一个彩綢結兒上面綴兩顆那麼貴重珍珠的。我這个當眞上的不小。我要不仗著身邊有值錢的東西﹐也不會那麼急的搬家﹐更不會三塊五塊一注押牌九。周卜先這狗娘養的﹐眞害的我苦。最可惡的是教下女對我說結兒上的珍珠如何值錢﹐使我見財起意﹐隱瞞不說。他和老二就當了和尙罵禿驢﹐罵得我連哼都不敢哼一聲。嗄﹐你們兩个東西這麼惡毒﹐我極力替你們兩人撮合﹐你們倒是這麼對付我。好﹐我只要有報復你們的機會﹐若輕輕放了你們過去﹐我就不在世界上做人了。」

何達武越想越恨﹐一步懶似一步的挨出了巷口。站住一想﹐

怎麼好意思再回上野館去呢。待回關木家罷﹐帽子又丟在上野館﹐不曾戴出來。只得打點了幾句遮掩的話﹐仍跑回上野館。

塗道三還在做盤﹐見了何達武說道﹕「鐵腳快來﹐去了你﹐場面上冷了一半。」何達武搖頭道﹕「你們合該沒有贏我的錢的福气﹐我有一百五十塊錢放在我親戚手裏﹐剛才跑去拿﹐不湊巧我親戚不在家﹐到橫濱去了。今晚多半不能回東京﹐你們如果信得過我﹐暫且借些錢給我賭﹐贏了不待說﹐立刻就還﹐萬一輸了﹐以明晚這時候爲限﹐一文不欠。我一般的有一名公費﹐料不能借了人家的錢不還。」各人聽了﹐都不做聲。塗道三道﹕「我是做盤的人﹐手邊不能少錢﹐不是不肯借給你。你向他們每人分借幾塊。」何達武遂向眾賭腳道﹕「你們每人借五塊錢給我﹐少了我不要。」眾賭腳早將鈔票納入懷中﹐只畱一二塊在手內﹐伸給何達武看道﹕「我自己都輸得剩不上幾文了﹐那里還有五塊錢借給你。」塗道三向眾賭腳道﹕「你們何妨借幾元給他﹐他是个長玩錢的﹐決不會賴帳。我要不是做盤﹐一定借給他。你們都說輸了﹐我這幾條也輸了二三十﹐錢都到那里去了呢﹖這賭博原是圖開心的事﹐把一个有名的好腳輸的不能伸手了﹐立在一旁操手望著﹐我們就有錢在這里賭﹐也要減少興味。你們看我這話說的是不是﹖」塗道三𨿽是這麼功﹐柰眾賭腳沒一个開口﹐連自己押注都不肯下了。何達武見借錢沒有希望﹐興致索然的拿起帽子要走。小金喊道﹕「鐵腳﹐忙著跑什麼呢﹖」何達武立住腳﹐回頭問道﹕「沒錢押﹐不跑站在這里看什麼呢﹖」

小金笑道﹕「你一押就是三塊五塊﹐又押得不在行﹐你就是把一百五十塊錢拿來﹐也押不了幾條。眼見得又是精光﹐何妨一角兩角的﹐慢慢的澑轉些手气來﹐我借一塊錢給你。要是賭的好﹐也夠你撈本的了。你專愛賭﹐又不知道賭的法子﹐看

你哪一次不是輸就輸的多﹐贏就贏的少﹖」

何達武被小金幾句話提醒了﹐想起周撰教的賭訣來﹐卽掉轉身從小金手裏接了一塊錢﹐默念了一徧那六句眞言。前四句賭牌九用不著﹐後兩句的意義﹐尙可相通。遂把那一塊錢兌了十个小銀角﹐忍手看了兩條﹐認定了賭腳中兩个手气最好的﹐跟著一角兩角的耐煩著押﹐又看著塗道三﹐手紅﹐便把押注移到輕方﹔手黑﹐就移到重方。有時看不實在﹐卽不下注。眾賭腳看何達武賭的很有把握﹐十條倒有八條贏的﹐个个都非常驚異﹐贊不絕口的恭維他。這賭博原有些奇怪﹐凡是手气好的時候﹐隨心所欲﹐無往不利。同賭的若都在行﹐遇了這種場合﹐就要齊心合力﹐暗用心機﹐把這手气好的幾下擠翻﹐方能維持均勢﹐不至輸的輸爛﹐贏的贏腫。若大家見這人手气好的古怪﹐哄起來恭維﹐便越哄越起﹐湊這人成功了。

何達武賭過十幾條﹐看手中贏的錢﹐除撈還原本﹐還贏了二十多塊。估計滿場搜集起來﹐也不過十來塊了﹐心想﹕今晚眞是僥幸﹐能撈回原本已是喜出望外﹐額外又贏了這麼多﹐還不收手﹐更待何時﹐難道滿場的錢都能給我一个人掃盡不成﹖

隨卽還了一塊錢給小金﹐收了鈔票﹐一文錢也不押了。塗道三道﹕「鐵腳﹐怎麼不押了呢﹖」何達武道﹕「今晚押夠了﹐明日再來大賭罷。」眾賭腳大半都輸了﹐見何達武贏了錢不押﹐都不服气﹐拿些話來激何達武。何達武這回學乖了﹐任憑他們激﹐只是嘻嘻的笑道﹕「我怕再輸了﹐趕不著錢來﹐難看你們裝窮的樣子。你們看罷﹐我也輸得剩不上幾文了﹐哪有錢再押。」說著﹐一澑煙向外跑了。把那些輸錢的人﹐气得目瞪口呆﹐想不出挽畱何達武的辦法。塗道三點自己的錢數﹐還贏了幾元。

見何達武一走﹐知道再賭下去﹐得不著多少好處了﹐也將牌一拂﹐起身說不來了。輸家都抱怨小金﹐不應該將何達武喊回﹐

墊本錢給他賭﹐便宜了他贏去幾十元。小金笑道﹕「我也是个輸家﹐又去抱怨誰呢﹖怕輸就不應上場﹐我們憑天良說﹐何鐵腳也應給他贏一回了﹐我們贏他的錢還贏少了嗎﹖下次你們再贏他的罷﹗他有錢免不了要來賭的。」眾賭腳無可說得﹐紛紛散了。

何達武回到關木家﹐已是十點多鐘﹐松子還坐在火鑪旁邊等候。何達武說道﹕「你怎麼還不睡呢﹖」松子揉了揉眼睛笑道﹕「老爺不是教我弄好了飯菜等的嗎﹖五點多鐘便將飯菜弄好了﹐直到這時候﹐我還沒敢喫。老爺喫過了麼﹖」何達武大笑道﹕「你這人﹐實在蠢的有个樣子了。我外面有多少的朋友﹐怕沒有喫飯的所在嗎﹖若等到這時分才回家喫晚飯﹐人也要餓壞了呢。你快去搬來喫罷﹐我晚飯𨿽喫了﹐但已過了幾點鐘﹐再喫一點也好。」松子去廚房裏﹐不一會搬出飯菜來﹐還是熱气騰騰的。何達武道﹕「怎麼還是熱的哩﹖」松子道﹕「這還是老周教我的法子。竈裏不斷的加上紅炭﹐飯菜放在鍋裏﹐鍋裏有開水﹐上面有蓋蓋著﹐火不熄總不會冷。老周喜睡早覺﹐我們喫過飯幾點鐘﹐他才肯起來﹐就是用這个法子﹐畱飯菜給他喫。」

何達武聽說老周﹐又想起蝴蝶結子來﹐立時轉了幾个念頭。

忽然在腿上拍了一巴掌﹐鬼念道﹕「他們兩个狗男女﹐旣做成圈套害我﹐我何不借刀殺人﹐也去害一害他呢﹖現放著他的鐵對頭松子在我手裏﹐還怕害他不了嗎﹖並且還有老鄭﹐也是不肯饒他的人。我明日只須去遞个信給老鄭﹐兩方面同時夾攻﹐看你周卜先有什麼方法應付。」

松子見何達武忽然在腿上一巴掌﹐不覺嚇了一跳。翻著兩眼﹐望了何達武問道﹕「老爺什麼事﹖把我嚇了一跳﹐」何達武笑道﹕「我們喫了飯再說。」二人喫了飯﹐松子收碗筷﹐到

廚房裏洗了﹐又燒了茶給何達武唱。何達武從來伏侍人家的﹐今日初次嘗著人家伏侍自己的滋味﹐喜得心花兒都開了﹐眼睛笑得瞇了縫。松子料裏已畢﹐火鑪裏添了炭﹐才挨著何達武坐下問道﹕「老爺什麼事﹖拍著腿子﹐喞喞噥噥的。」何達武笑道﹕「老周待你好不好﹖」松子搖頭道﹕「他待我沒一點兒眞心﹐我待他自問是情至義盡了。」何達武點頭道﹕「他待你旣沒有一點眞心﹐你爲什麼還待他情至義盡呢﹖」松子悠悠的嘆了一聲道﹕「我們當女子的人﹐不安心嫁這人則已﹐旣安心嫁了他﹐他𨿽待我不好﹐我總想拿眞心去換出他的天良來。誰知他當日騙娶我的時候﹐早存了个玩弄我的決心﹐無論我怎麼待他﹐他表面上未嘗不像很親熱﹐實在是一點眞心沒有。然而我始終沒有和他脫離的心﹐我若存心和他脫離﹐他說回國沒有盤纏﹐我就抵死也不肯拿衣服首飾給他去當了。我至今還是癡心想他慢慢兒回轉心來﹐念到我的好處﹐再來找我。他的朋友有幾處﹐我都去了幾次﹐他若找我﹐向他的朋友一問﹐就知道我的住處了。柰他生成是个沒有天良的人﹐鐵打的心肝﹐再也轉不過來的﹐我就只得絕念了。此刻我嫁了老爺﹐十分如意。老爺和他是朋友﹐好使他知道老爺的容貌和日本話𨿽都不及他﹐但我不覺得要緊。因知道老爺是个軍人﹐腦筋簡單些﹐沒他那麼壞。將來縱難保不丟我﹐然丟我的時候﹐決不能施出老周那麼狠毒的手腕來﹐害得我赤手空拳﹐穿沒得穿﹐喫沒得喫。」

何達武道﹕「我將來打算丟你﹐今日就不討你了。你放心波﹐我眞不是沒天良的人。只要你不去外面姘人﹐給綠頭巾我戴﹐我是不會丟你的。老周旣對你施那麼狠毒的手腕﹐你心裏也不恨他嗎﹖」松子道﹕「如何不恨他呢﹖恨不得割了他肉當飯喫﹐只恨見不著他。要是見著了﹐他還親筆寫了婚約在我手裏﹐哪怕在路上﹐或是電車上﹐我都要拼命扭著他﹐去就近警察署

控告。他不賠償我的損失﹐我便死也不肯放手。」

何達武喜道﹕「老周和我是朋友﹐照交情我本應幫他﹐但你旣做了我的姨太太﹐就是我的人了。我不能不幫著自己﹐反去幫人﹐因此問你這些話。你知道老周此刻在哪里麼﹖」松子望了何達武出神道﹕「我若知道他住在哪里﹐倒不會恨見不著他了。」何達武笑道﹕「他此刻住在富士見樓旅館裏﹐和他同鄕的陳女士﹐雙飛雙宿﹐差不多要正式結婚了。你明日用了早點﹐可去找他。見了面盡管扭住他拼命﹐任憑他厲害﹐有憑據在你手裏﹐不要怕他。就告到法庭﹐我有錢替你請辯護士。訴訟終結﹐還愁他不賠償訟費嗎﹖那个陳女士﹐有名的欺善怕惡﹐你和老周拼命的時候﹐她若來幫老周攔你﹐你就扭住他﹐一頓亂打﹐罵他不要臉﹐奪了你的丈夫。」松子道﹕「到旅館去鬧﹐不怕館主干涉嗎﹖」何達武道﹕「怕什麼﹖你進去就自稱周太太﹐夫妻喫醋﹐館主有什麼權力﹐敢出頭干涉﹖你放心去鬧﹐我在外面等著﹐大約你進去了半點鐘光景﹐正在鬧的不可開交﹐我就進來。好在你本來認識我的﹐故意向我投訴老周如何騙娶你﹐如何假意待你﹐如何施狠毒手腕騙去你的衣服首飾﹐借名回國﹐躲著不見面﹐於今又娶了這無廉恥的女子﹐把你丟在九霄雲外不聞不問﹐請我評判﹐看有這个道理沒有。我就照著你的話﹐說給那陳女士聽﹐使那陳女士知道老周的爲人。或者因你一鬧﹐把他兩人也拆開了﹐豈不痛快嗎﹖」

不知松子怎生回答﹐且俟下章再寫。

第五十六章

醜交涉醋意泣嬌娃小報復惡言气莽漢

話說松子見何達武擔任出錢請辯護士﹐又答應同去作調人﹐心裏更加有了把握。卽向何達武說道﹕「我明日先去養母家﹐將老周寫給我的婚約拿來﹐老周便叫警察﹐我也有憑據﹐好話說些。」何達武笑道﹕「他決不敢叫警察。不過旣有婚約﹐就不妨帶在身上。但是你在那里鬧的時候﹐見了我進來﹐你務必裝作許久不曾見面的樣子﹐不可露出馬腳來﹐使他們知道是你我商通的。」松子點頭說理會得。

何達武聽房主人家裏的鐘﹐當當打了十二下﹐教松子鋪牀﹐自己解開衣服。松子見何達武胸前鼓著一包﹐問是什麼﹖何達武掏出來﹐看是那本春宮冊子。松子一手奪了笑道﹕「你把這東西揣在懷裏做什麼呢﹗哦﹐我知道了﹐你一定還有个什麼女人和你相好。你帶著這東西﹐白天同他取樂。怪道送給我的蝴蝶結兒﹐又要了去﹐不是拿了去攺送那女人﹐討那女人的歡心﹐是做什麼﹖我不能禁止你不和旁的女人相好﹐也不爭那蝴蝶結兒﹐你不應拿著我的東西﹐去和別人取樂。」說著兩个眼眶兒一紅﹐險些兒哭了出來。何達武摟住松子笑道﹕「你不胡猜亂想﹐我除了你﹐還有什麼相好的女人呢﹖蝴蝶結兒不在這里嗎﹖仍給你去戴罷﹗」何達武拿蝴蝶結送入松子手裏﹐松子問道﹕「你外面沒有相好的﹐靑天白日揣著春宮做什麼﹖」何達

武道﹕「並沒一些用意﹐只因見這東西還好﹐想拿給一个歡喜此道的朋友去看。」松子道﹕「蝴蝶結子又是拿去做什麼呢﹖」何達武沒話支吾﹐只得說道﹕「有人告訴我﹐說萬龍送的東西都是值錢的﹐蝴蝶上兩个眼睛是珍珠﹐我有些不相信﹐特拿給朋友去請。」松子笑道﹕「畢竟是不是珍珠呢﹖」何達武道﹕「若是珍珠時﹐此刻就沒有帶回來了。」松子一翻身﹐指著何達武笑道﹕「你還說除了我沒相好的女人﹐兩顆珍珠是眞的﹐就沒有帶回來﹐是假的﹐就仍給我去戴﹐我𨿽然窮﹐也不戴這假珍珠的蝴蝶結子。」何達武笑道﹕「萬龍尙且可以戴﹐你身份比萬龍還髙嗎﹖如何戴不得呢﹖」松子道﹕「我的身價自然遠不及萬龍。但我的身分﹐卻比萬龍髙些。」何達武道﹕「你的身分﹐怎麼比萬龍髙些﹖」松子笑道﹕「她是个婊子﹐我是个太太﹐菲是你的身分比萬龍低些﹐我就不和他比身分。」何達武擺了兩步道﹕「我們當老爺做官的人﹐身分如何比婊子還低﹖你這話說得很有見識﹐做我的姨太太﹐身分是很髙的。時間不早了﹐我們收拾睡罷﹗」

松子見何達武洋服袋裏還鼓著一包﹐也不做聲﹐一伸手就抽了出來﹐乃是一疊婦人用紙。看了一看﹐往席子上一摜道﹕「你還抵死辯白﹐在外面沒有相好的女人﹐這里又被我搜出證據來了。看你還有什麼話說﹖」何達武笑道﹕「這也是在萬龍那里帶來的。」松子不待何達武說完﹐搶著說道﹕「難道這東西也是萬龍送你的紀念品嗎﹖」何達武笑道﹕「卻不是他送我的﹐我帶在身上﹐好揩鼻涕。昨夜脫衣的時候﹐忘記了﹐不曾拿出來。」松子聽了﹐只是搖頭不信。何達武費了無窮的唇舌﹐殷勤撫慰了許久﹐才得安帖。女子的慣技就是利用男子貪戀淫欲﹐在這上面撒嬌撒癡的﹐漸漸剝奪男子的威權。不成材的男子﹐一到了這種時候﹐總是百依百隨的﹐一切身分都不顧了。

世界上怕老婆的男子﹐大槪沒有能逃得出這範圍的。

閒話少說。次日﹐何達武起來﹐同松子用了早點﹐教松子去拿婚約。松子道﹕「我拿了婚約﹐就去富士見樓麼﹖」何達武想了想道﹕「也好﹐我去駿何臺會个朋友﹐就到富士見樓來。

你切記又裝个和我初見面的樣子。」松子答應了﹐卽去梳頭洗臉﹐更換衣服。何達武先出門﹐走向駿河臺﹐找著鄭紹畋的貸間﹐鄭紹畋正用了早點﹐打算出外。見何達武進來﹐卽沈下臉說道﹕「何鐵腳﹐你爲什麼捏造些話來唬嚇我﹖」何達武道﹕「我捏造了什麼話﹐在哪里嚇了你﹖」鄭紹畋道﹕「日前你在江戶川橋上對我說的那些話﹐不是捏造出來﹐唬嚇我的嗎﹖」

何達武一邊用腳踢出蒲團就坐﹐一邊答道﹕「你怎麼知道我是捏造出來的﹐有何憑據﹖」鄭紹畋道﹕「那日我聽了你那一派鬼話﹐因我自己不懂英文﹐以爲眞是朋友作弄我﹐寫了些無禮話在信上﹐气忿忿的跑到朋友家﹐不由分說大罵了我那朋友一頓。我那朋友摸不著頭腦﹐由我發作了一會才問我畢竟爲什麼事。我說﹕『你替我寫的好求婚信﹗於今那女子拿著那信﹐要向法院裏起訴﹐看你是何苦要這麼害我。』朋友笑道﹕『原來就是爲那信麼﹐還有別的事沒有﹖』我說就只爲那信。朋友道﹕『你旣不懂英文﹐尢不應寫英文信給他。只是現在信已寫去了﹐這都不必說了。我於今對你說﹐我那封信寫得如何好﹐你橫豎連字母都不認識﹐也白說了。旣是那女子要拿了那信去法院起訴﹐這官司有我負責替你打了﹐你不要害怕。但是你怎麼知道那女子要向法院裏起訴哩﹐他當面對你說的嗎﹖』我說﹕『不是當面說的﹐是和那女子同住的朋友﹐親眼見那女子接信時的忿怒情形﹐並說的話﹐詳詳細細告訴我的。』朋友道﹕『那女子確實懂英文麼﹖』我說程度𨿽未必髙﹐看信確是能看懂的。

朋友道﹕『這話來得很奇離﹐其中必別有作用。或是那女子故

意當著人那麼說﹐或是告訴你這話的朋友另有什麼用意﹐捏造這一派話來唬嚇你。總之與我那信絕無關系。那信的稿子還在這里﹐你不信﹐可拿去問懂英文的人﹐看有惹人忿怒的地方沒有﹖』我當時聽朋友這麼說﹐就拿了那信稿﹐到靑年會找著一个懂英文的熟人﹐請他照信譯給我聽﹐和我要寫的意思一般無二。可見得是你這東西捏造出來嚇我的﹐你到底爲什麼事是這般害我﹖」

何達武笑道﹕「你要問我到底爲什麼事﹐連我自己也不知道。我告你去問一个人罷﹐是他教我對你這般說的﹐並且不是空口教我這麼說﹐還謝了我幾十塊錢。」鄭紹畋道﹕「誰教你說的﹖告訴我﹐我準去找他說話。」何達武道﹕「就是你天天想找他說話的周卜先。」鄭紹畋恨道﹕「那東西有這麼可惡嗎﹖騙了我的錢﹐不還我也罷了﹐更來破壞我的好事。你快說他怎麼教你說的﹐此刻他在哪里﹖」何達武搖頭笑道﹕「沒這般容易﹐老周送了我六十塊錢﹐一套新制的禮服﹐我才幫他說這幾句話。你憑什麼教我快說。」鄭紹畋生气道﹕「你也不是个好東西﹐東邊討羊頭﹐西邊討狗頭。周卜先有錢送你幾十塊﹐不算什麼。我姓鄭的沒錢﹐要畱著自己穿衣喫飯﹐沒閒錢送給你。你不愛說罷了。」何達武哼了一聲﹐指著鄭紹畋道﹕「你這事就喫了你自己鄙吝﹐不肯出錢的虧。你這樣窮鬼似的﹐弔膀子如何配得周卜先的對手。老實對你講罷﹐你那日托我打聽卜先﹐若是肯送我二三十塊錢﹐我只略爲幫幫你﹐陳老二穩穩的是你老婆了。周卜先哪能奪得去哩﹖論年紀﹐你比周卜先輕﹐論交情﹐你認識陳老二在周卜先之前﹐論財產﹐周卜先家裏敲壁無土﹐掃地無灰。你父親在教育界﹐很有點聲望﹐房屋田地都有﹐你手中還有上千的私蓄。周卜先家裏有原配﹐嶽州有外室﹐東京有姘婦﹐你是確實不曾娶親的﹐你沒一項資格不在周

卜先之上﹐畢竟一塊到了口的肥肉﹐活生生的被周卜先奪了去。

你說不是喫了鄙吝的虧﹐是喫了什麼虧﹖」

鄭紹畋聽了一想﹐話是不錯﹐只是還不相信周撰就得了手﹐忍不住問道﹕「周卜先何時把陳老二奪去了﹖」何達武道﹕「他把陳老二奪去的時候﹐你還在睡裏夢裏呢。他一見陳老二的面﹐就請陳老二喫料理﹐次日來奉看﹐知道沒我從中攛掇是沒有希望﹐立時送了我三十塊錢﹐求我玉成其事。我得了他的錢﹐只得替他出力。第三日我慫恿陳老二去卜先那里回看﹐卜先就雇了一輛汽車﹐徧遊東京十五區﹐在銀座買了百多元妝飾品送老二﹐一日喫了兩頓上等料理。夜間又去本鄕座看大力士。第四日又是攛掇老二﹐再去本鄕座﹐一面通知卜先﹐在本鄕座等﹐就是這夜﹐他們的好事便大告成功。於今是雙飛雙宿﹐快樂無邊。只苦了你這鄙吝鬼﹐手上空有千多塊錢存在銀行裏﹐眼裏望著陳老二﹐口裏流出幾尺長的涎來﹐一點味也兒聞不到手。

你若肯送幾十塊錢給我﹐此時的陳老二不在你的房裏坐著嗎﹖」

鄭紹畋气得兩眼通紅﹐望著何達武大叱一聲道﹕「你這東西全不顧一點朋友的交情﹐只曉得要錢﹗我拜托你的話﹐還向你說少了嗎﹖誰知你兩眼只認得錢﹐虧你好意思說得出口。」

何達武笑道﹕「現在誰的眼睛不是只認得錢。朋友的交情﹐不過是一句話。我問你﹐我幫著你弔陳老二的膀子﹐若是弔成了﹐你們做了夫婦﹐我所得的好處在哪里﹖你肯教陳老二給我睡幾夜嗎﹖就是講朋友交情﹐周卜先和我的交情﹐比你只有厚﹐沒有薄。他再加以要求我﹐送錢給我﹐我不幫他﹐難道反幫你這个一毛不拔的﹖怪道人家都說鄙吝鬼的腦筋只知道就自己一方面著想的﹐只要於他自己有利益﹐別人有沒有利益是不顧及的。你老鄭就是這種腦筋。」

鄭紹畋聽了這些話﹐𨿽是气的了不得﹐但聽說陳蒿被周撰奪去了﹐終不甘心善罷甘休。並且他心裏多久就想打聽周撰的住處﹐要向周撰討帳。鄙吝人把錢看得重﹐嘔點气是無妨的。

當下仍按納住性子說道﹕「你旣幫周卜先拉皮條﹐已成了功﹐只能問周卜先要錢﹐憑什麼再向我要﹖專教給我周卜先的住址﹐也好意思索謝嗎﹖你這樣會要錢﹐將來死了到棺裏躺著﹐只怕還要伸出一隻手來﹐向人討錢呢。」何達武笑道﹕「教給你周卜先的住址﹐我何嘗說過要錢。那日你自己說了謝我的話﹐不作數的嗎﹖他們此刻住的地方祕密得很﹐除我以外絕沒人知道。我說給你聽﹐你自免不了要去找他﹐他一見你的面﹐就知道是我說給你聽的﹐你找他又沒有好意﹐是向他討賬﹐他不恨了我嗎﹖同一樣的是朋友﹐我沒一些兒利益﹐怎麼犯著爲你得罪他哩﹖我生成兩隻眼﹐只看得見錢的﹐你多少謝我幾文﹐我朝著錢分上﹐就說不得怕得罪朋友了。此時的周卜先手中富裕得很﹐他自己定做一套禮服﹐預備與陳老二結婚的﹐是一百四十元。送給我一套是一百元。只這幾日工夫﹐種種花費﹐並送我的六十元﹐我大約替他計算一下﹐在五百元以外。你不相信﹐他送我的錢﹐還不曾使盡﹐你看罷﹗」說時﹐取出一卷鈔票﹐給鄭紹畋看。

鄭紹畋道﹕「禮服在哪家洋服做的﹖」何達武道﹕「你盡管去調查﹐是在東興洋服店做的。」鄭紹畋道﹕「送給你的那一套呢﹖」何達武道﹕「也是東興洋服店。」鄭紹畋道﹕「卜先和你同去東興看的料子嗎﹖」何達武搖頭道﹕「打電話叫拿樣本到卜先那里定的。」鄭紹畋點點頭﹐不做聲了。何達武道﹕「他手中富裕﹐你去向他討帳。幾十塊錢算得什麼﹖不過事不宜遲﹐恐他把錢用完了﹐便見著了他﹐也沒有辦法。」鄭紹畋道﹕「他是个會欠帳不會還帳的人。手中就富裕﹐也不見得便

還給我。犯不著先花錢買他的住址﹐他這筆帳﹐我決心不討了﹐你不用說他的地方罷。」何達武笑道﹕「你以爲裝出沒要緊的樣子﹐我就說給你聽麼。哈哈﹐你倒生得乖﹐無如我不呆。你這帳旣決心不討了﹐我這話也決心不說了。我還有事去﹐暫時少陪。」鄭紹畋也不挽畱。

何達武出來﹐心想﹕這東西眞是一毛不拔。我在這里坐了不少的時刻﹐這時候松子必已到富士見樓了﹐快搭電車趕去罷。

他一个人鬧得沒有轉旋的餘地﹐眞弄到警察署﹐卜先那東西也不是好惹的。就在駿河臺上了電車﹐徑到富士見樓﹐心裏不免有些惶恐﹐怕周撰精明﹐看出和松子商通的破綻來。懸心弔膽的﹐走到玄關內﹐問周先生在家麼﹖下女出來答應﹐周先生出去了﹐只太太在家裏。何達武道﹕「只太太一个人在家嗎﹖有客來了沒有﹖」下女道﹕「我剛從樓上下來﹐不見有客。」何達武尋思道﹕松子這時分還沒來﹐是什麼道理呢﹖我旣來了﹐只得且上去坐坐。何達武上樓﹐到周撰房裏﹐只見陳蒿雲鬟不整的﹐隱幾而臥。聽得房門響﹐才緩緩擡起頭來。何達武見她兩个眼泡兒﹐紅腫得胡桃般大﹐那梨花一般的嬌面﹐也淸減得沒有光彩。何達武道﹕「怎的只一个對時不見﹐二姑娘就病了麼﹖」陳蒿拿手帕揩了揩眼睛﹐說道﹕「病是沒病﹐不知怎的﹐心裏煩的很。懨懨的沒些兒气力。」何達武道﹕「卜先哪里去了呢﹖」陳蒿道﹕「他一早起來﹐就看朋友去了。聽說你昨日搬了家﹐搬到什麼地方去了﹖」何達武道﹕「我因江戶川離正則學校太遠﹐上課不方便﹐搬在今川小路﹐會芳樓料理店對面。」

正說話時﹐外面腳聲響﹐周撰回了。進房見何達武﹐略打招呼﹐手中拿著一條松緊帶﹐向陳蒿道﹕「這帶子快要斷了﹐你有鍼綫﹐趁沒斷的時候﹐替我縫兩鍼。」陳蒿揚著臉﹐不瞧

不睬。周撰一看陳蒿的臉﹐喫驚問道﹕「你什麼事﹐把兩眼都哭腫了﹐不是笑話嗎﹖」回頭問何達武道﹕「你向她說了什麼嗎﹖」何達武嚷道﹕「我頭上沒有癲子﹐我剛進來﹐沒說的十句話﹐怪我呢﹗」周撰後向陳蒿道﹕「我只幾點鐘不在家裏﹐你什麼事便急得這樣﹖」陳蒿气呼呼的﹐用手將周撰一推道﹕「你少要在我跟前假猩猩﹐你的鬼計我都看破了。我上了你的當﹐恨不得生食你的肉。」旋罵旋掩面哭起來。周撰摸不著頭腦﹐只急得問何達武道﹕「你旣沒說什麼﹐她怎的急得這般呢﹖

你在這里﹐知道爲什麼事麼﹖」何達武道﹕「我才進房﹐就見她伏在桌上﹐她擡起頭來﹐我見她兩眼腫了﹐還只道她病了呢﹗

我問她﹐她說病是沒病﹐心裏不知怎的煩得很。我哪里知道爲什麼事哩。」周撰卽伸手按電鈴﹐叫下女來問道﹕「我出去了﹐有什麼客來會我沒有」」下女偏著頭尋思﹐還沒答白﹐陳蒿厲聲說道﹕「拿這話問她做什麼﹖難道你出去了﹐我在家裏偸漢子不成﹖傳出去多好聽呢。」周撰一想﹐這樣話問下女﹐是不尷尬。卽借著要開水﹐攺口教下女去了。陳蒿道﹕「你不要裝佯﹐你東京旣有正式老婆﹐婚約具在﹐怎麼又多方騙我﹐要和我結婚﹖」

周撰一聽這話﹐如在頂門上劈了一个炸雷﹐驚得幾乎失了神智。停了一停﹐才問道﹕「你這話從哪里說來的﹐我東京何嘗有正式老婆﹖」陳蒿鼻孔裏哼了聲道﹕「不給你一个憑據﹐我也知道你一張嘴﹐死人可以說話。你看罷﹐這是什麼﹖」從懷中拿出一張名片來﹐向周撰一撂。周撰拾起來一看﹐名片上是櫻井松子四字﹐任憑周撰有多大的神通﹐到了這種時候﹐心裏總免不了驚慌﹐臉上總免不了失色。還是他作惡慣了的人﹐自己的良心不責備自己﹐只受陳蒿一方面的責備﹐尙能勉彊鎭靜。故意笑了笑問道﹕「這櫻井松子我卻認識他﹐是个極有名

的爛污淫賣婦。不錯﹐民國元年的時節﹐我嫖過她幾次﹐多久不曾和她會面了。這名片怎麼到這里來的﹖」隨望著何達武道﹕「你近來見著松子嗎﹖」何達武嚇得心裏一衝﹐連忙辯道﹕「我不認得什麼松子﹐我近來安排一心讀書﹐什麼事我都不知道﹐你一槪不用問我。」陳蒿道﹕「爛污淫賣婦是不錯﹐只是你只嫖過她幾次的話﹐就太撇淸了。我不曾聽說過﹐嫖淫賣婦要立婚約的。你親筆寫的字﹐也逃得過我的眼睛嗎﹖不但有婚約﹐還有一封實憑實據的求婚艷書﹐我都領教了。原來你周卜先是个這麼多情的人﹐對一个爛污淫賣尙且如此﹐無怪見了我失魂喪魄。只恨我自己太沒眼力﹐把假殷勤當作眞情﹐我想起來眞心痛。」說著﹐又哭起來。周撰見何達武坐在房裏﹐有許多不便。向何達武使眼色﹐教他出去。

何達武本來也坐不住了﹐卽退了出來﹐出旅館走不到幾步﹐只見鄭紹畋從前面大搖大擺的走來。遠遠的笑著﹐對何達武點頭。何達武迎上去﹐問從哪里來﹖鄭紹畋笑道﹕「你要我教給你周卜先的住處麼﹖我一个錢的謝禮不要﹐就是這麼教給你。」何達武笑道﹕「你怎麼知道卜先的住處哩﹖」鄭紹畋道﹕「不原是你教給我的嗎﹖」何達武道﹕「放屁﹐我在哪里教給你﹖」鄭紹畋道﹕「你沒教給我﹐我怎生知道他住在富士見樓呢」」何達武詫異道﹕「他這地名知道的絕少﹐你這東西從哪里打聽出來的﹖」鄭紹畋道﹕「你在我家裏說的﹐此刻倒來問我。卜先若問我怎生知道他的住處﹐我就照實說﹐是何鐵腳特意跑到我家﹐告訴我的。並說你老周如何手中富裕﹐專就弔陳老二的膀一樁事﹐一切花費並送人家的有五百多元。鐵腳催我快來向你老周討帳﹐遲了怕錢要花完。我這麼一說﹐老周便不能怪我﹐不該向他討帳了。」何達武急得作揖道﹕「你這麼一說﹐我一輩子也不能再見卜先的面了。便對老二也對不起﹐畢

竟這地方是誰告訴你的﹖」鄭紹畋道﹕「不是你自己說禮服是東興洋服店做的嗎﹖我問你是不是同卜先親去洋服店看的料子﹐你說是打電話教洋服店拿樣本到卜先那里看的。洋服店旣到過卜先那里﹐自然知道卜先的住處﹐我在那洋服店做過幾套洋服﹐跑去一問﹐淸淸楚楚的﹐把番地都開給我了。我又問他兩套禮服都試過了初縫沒有﹖他說只做一套﹐價錢不錯﹐就是你說的一百四十元﹐昨日下午已將初縫試過了。我問他﹐還有一套一百元的已量過尺寸﹐爲什麼不做哩﹖他說量尺寸的時候﹐周先生就說了﹐這套暫不要買料子﹐且等一百四十元這套試了初縫﹐再行定奪。昨日下午去試初縫﹐周先生回了信﹐說暫時不做了﹐只趕快將這套試初縫的做起送去。」

何達武變了色問道﹕「這話眞的嗎﹖」鄭紹畋道﹕「你不信﹐去東興洋服店一問﹐便知道了。」何達武連連跺腳道﹕「我上了周卜先的當了。他要賴我那三十塊錢﹐只因文憑在我手裏﹐無錢取不出去﹐遂用這个法子﹐使我恭恭敬敬的雙手將文憑送還他﹐還說了許多道謝的話。這鬼東西﹐實在狡猾的可恨。

你盡管去問他要帳罷﹐他手中闊極了﹐不給你的錢﹐你只扭著他大吵大鬧﹐最好打他兩个耳光﹐撕破他身上穿的那套很漂亮的洋服﹐才出了我胸中之气。」鄭紹畋笑道﹕「照你說的這麼跑去一鬧﹐你的气是出了﹐我的气將怎麼樣呢﹖」何達武道﹕「你不是一樣出了气嗎﹖或者將他扭到警察署去也好。」鄭紹畋搖頭道﹕「我對他沒這麼大的气﹐用不著這麼出。你要想出气﹐你自去找他。我若替你出气﹐我便還有得气嘔了。」何達武道﹕「我知道你是聽說他有錢﹐又想去巴結他﹐不敢對他說句重話﹐怕得罪了他﹐沒錢賞你。呸﹐你做夢呢﹗你去照照鏡子﹐看你這種面孔﹐也配去巴結周卜先麼﹖你快去﹐巴結得好時﹐卜先和老二睡覺﹐看可用得著你墊腰﹐或者還給些水你喫。

」鄭紹畋笑道﹕「你大槪是替他們墊腰沒墊好﹐已經巴結到手的禮服都退了信﹐不賞給你了﹐連我都替你气不過。我看你這个拉皮條的太不值得。你問何不巴結我老鄭﹐我老鄭𨿽鄙吝﹐然說話最有信用﹐說一句是一句﹐要是答應了你的錢﹐決不圖賴。你自己瞎了眼﹐把周卜先當恩人﹐把我老鄭當仇人﹐你這種人不給點气你嘔﹐你得意的要上天了咧。」

何達武聽了這一派話﹐气得兩个眼睛都暴出來了。緊緊握著拳頭恨道﹕「我若不是街上怕警察來干涉﹐這一下子要送你的狗命。」鄭紹畋退一步﹐仍是嘻皮笑臉說道﹕「你有膽量﹐有本領﹐去打騙你的周卜先。我被你騙了的人﹐打我做什麼﹖

你不要望著我生气罷﹐我替你去撈个本兒。卜先這東西是可惡﹐那次喫了我的料理﹐推說小解﹐下樓澑跑了﹐直到於今﹐躲了不見面﹐我不恨他﹐也不到處打聽他了。我兩人都是上了當的人﹐正好大家商量一个對付他的辦法。我剛才的話是和你開玩笑的﹐不要當眞。」何達武的臉色﹐被這幾句話和緩了許多﹐湊近一步問道﹕「你剛才的話﹐都是信口說了气我的麼﹖」鄭紹畋點頭道﹕「自然是信口說了气你的。」何達武道﹕「然則那禮服退信的話﹐也是假的。我說周卜先是不會壞到這樣。」

鄭紹畋笑道﹕「那句話卻不是假的﹐東興洋服店是那麼告訴我﹐我一字不曾增減。」何達武道﹕「好﹐要你周卜先對我這們狠﹐唗﹗你有个什麼對付的辦法﹐何不說給我聽聽﹐我也好幫你的忙。」鄭紹畋不慌不忙的說出个計較來﹐何達武連聲道好。後來果然由鄭紹畋﹑何達武一班人﹐把个萬惡千刁的周撰盡情的收拾了。此時且慢說﹐畱在下一章裏面發表。

第五十七章

鄭紹畋大受惡气林簡靑初次登場

卻說上一章書﹐寫到何達武遇見鄭紹畋﹐鄭紹畋盡量損罵了何達武一頓之後﹐兩人又說合了﹐打算一同搗周撰的蛋。本章就從此處開場。

當下鄭紹畋問道﹕「你剛從他那里出來麼﹖」何達武點頭道﹕「卜先此時正不得了﹐老二急得痛哭﹐卜先因我在那里﹐不好求情﹐使眼色教我出來。」鄭紹畋道﹕「你知道爲什麼事麼﹖」何達武道﹕「原因不知道。只見老二拿著一張櫻井松子的名片﹐對卜先說﹕『你東京旣有正式老婆﹐有婚約﹐有艷書﹐就不應多方騙我到你家來。』」

鄭紹畋不等何達武說完﹐卽拍手笑道﹕「妙極了﹐一定是那松子打聽了卜先的住址﹐找卜先來了。可憐那松子被卜先害得上天無路﹐入地無門﹐到處打聽卜先的下落。皇天不負苦心人﹐也居然被她打聽著了。她就是周卜先的生死對頭。鐵腳﹐只要眞是松子找來了﹐你的气就有出路了。」何達武道﹕「周卜先不是个老實好欺的人﹐只怕松子不是他的對手。這事除非松子去法院裏告卜先﹐卜先就沒法子抵賴了。」鄭紹畋連連搖手道﹕「不行﹐去法院裏告卜先﹐卜先不怕。因爲松子本身是个淫賣婦﹐在早稻田犯過案﹐被驅逐到神田方面來的﹐並且告卜先的證據也不充分。」何達武道﹕「證據怎麼不充分﹖有婚

約﹐是卜先親筆寫的﹐還有一封求婚的艷書﹐都不是實憑實據嗎﹖」鄭紹畋道﹕「那種婚約﹐在法律上如何算得證據。這是卜先欺松子不懂得法律﹐騙松子的一種手術。世界上哪有一沒主婚人﹐二沒紹介人的婚約﹖那婚約我見過﹐是寫的漢文。那算得什麼婚約﹐一到法庭﹐松子準得敗訴。」何達武道﹕「婚約上寫了些什麼﹖」鄭紹畋道﹕「卜先曾給氏稿我看﹐語句我忘了。大意是中華民國湖南省人周撰﹐今得日本某某縣人櫻井松子的同意﹐在神田大方館結婚。聘金六十元﹐交松子母親具領收訖﹐恐口無憑﹐立此婚約爲證。下面注了幾行小句道﹕『但此約有效期間﹐以任何一方不同意爲止。』你看這種婚約﹐能到法庭麼﹖」何達武笑道﹕「卜先這東西﹐眞滑的比泥鰍還厲害。從沒聽人說過﹐婚約上可寫小注子﹐還注得這麼活脫的。

松子當時怎麼依遵的呢﹖」鄭紹畋道﹕「松子母女都不懂漢文。卜先用日本話譯給他們聽的時候﹐那里是照著這意思譯的哩。」何達武道﹕「求婚的艷書﹐你見著沒有呢﹖」鄭紹畋道﹕「怎的沒見著﹐那封信卻寫的實在﹐只是不像求婚的信﹐就算一封弔膀子的信罷了。絕對的不能拿著當起訴的證據。」何達武尋思了一會說道﹕「證據𨿽不算充分﹐但告到法庭﹐卜先的欺騙罪﹐是免不了的。並且卜先臨走的時候﹐聽說還騙了松子許多衣服首飾﹐法庭未必完全不依情理推測。」鄭紹畋道﹕「情理是未嘗全不講﹐但證據是最要緊。在我們知道這事內容的﹐自然說卜先欺騙。法庭本來是全憑據證說話﹐婚約上旣寫了有效期間﹐以任何一方不同意爲止﹐誰教你松子母女當時承認的呢﹖法律上對於不識字的人﹐並沒有要特別優待的一條﹐法官何得替松子於法律之外﹐來打這抱不平哩。當衣服首飾﹐也是沒有憑據的。總之像松子這般身分﹐這般證據﹐便再多受些冤抑﹐也打不起官司來。」何達武道﹕「然則這事情﹐將怎麼樣

辦呢﹖」鄭紹畋道﹕「只有每天到這里來﹐找著卜先﹐也不吵﹐也不鬧﹐專要錢去贖當。再婚約上𨿽注明了一方不同意就可脫離。但卜先應得將脫離的話通知松子﹐使松子好自尋生路﹐不應哄著松子﹐畱住身子等候。這許多日子的生活費﹐可提出來﹐要求卜先補償。是這麼要求﹐就告到法庭﹐卜先也賴不了﹐可惜我不知道松子此時住在哪里﹐不能將這辦法提醒她。」何達武道﹕「我倆人站在這里談了這大半天﹐過路的人和警察﹐都覺得詫異﹐很注意望著我們。你去找卜先罷﹐你夜間在家裏等我好麼﹖我還有事和你商量。」鄭紹畋答應了﹐二人分手。何達武自回關木家。

話說鄭紹畋別了何達武﹐走到富士見樓﹐問下女道﹕「周先生在家麼﹖」下女在鄭紹畋身上打量了幾眼說道﹕「周先生不在家﹐帶著太太出去了。」鄭紹畋道﹕「出去多久了﹖」下女道﹕「有好一會了。」鄭紹畋心想﹕哪有這麼湊巧﹐難道他通來嗎﹖就知道我會來﹖必是卜先見松子來過了一次﹐怕他再來﹐故意教下女這麼說。不是如此這般﹐決見不著。隨卽對下女做出驚訝的樣子說道﹕「周先生和太太都出去了嗎﹖這就奇怪得很﹐我是東興洋服店的﹐周先生剛才打電話到我店裏﹐教我到這里來﹐有緊要的話說。我接了電話﹐連忙趕來﹐怎的他到出去好一會了﹐這不是奇怪的很嗎﹖」下女聽鄭紹畋這麼說﹐便笑道﹕「請在這里等歇﹐我上樓去看看﹐或者已回來了也不可知。」鄭紹畋點頭道﹕「你只對周先生說﹐東興洋服店有人來了﹐有要緊的話說。」下女應著是﹐跑上樓去了。不一會﹐在樓梯口喊道﹕「洋服店先生﹐請上來罷﹗」

鄭紹畋聽了﹐暗自好笑。脫了木屐﹐下女引到周撰房門口﹐鄭紹畋將門一推﹐只見周撰立在陳蒿背後﹐看陳蒿用鍼綫縫襪帶。卽喊了聲﹕「卜先久違了。」周撰回頭見是鄭紹畋﹐不由

得心裏又是一驚。只得點頭應道﹕「久違了。」見下女還立在門口﹐便問道﹕「你說東興洋服店的人來了﹐怎麼不進來﹖」

下女指著鄭紹畋道﹕「這位先生﹐不就是東興洋服店的嗎﹖」

周撰望著鄭紹畋﹐鄭紹畋笑道﹕「我不托名東興洋服店﹐你就肯請我到這房裏來嗎﹖」說著﹐彎腰向陳蒿行禮。陳蒿連忙答禮﹐那臉早已紅了。

周撰問道﹕「怎麼這許久全不見你影子﹐你一晌都在哪里﹖」鄭紹畋笑道﹕「怪不得你沒見我的影子﹐你一見我的影子﹐就要飛跑。我正沒有辦法﹐剛才到東興洋服店打算做一套洋服﹐因爭論價錢﹐店夥拿出簿來﹐把別人做衣服的價目給我看﹐見上面有一百四十元一套的禮服﹐我問店夥﹐才知道是你定做的。便向店夥打聽了你這地名﹐我若說出眞姓名﹐料定你是不肯賞見的。隨口假充東興洋服店的店夥﹐任憑你再精明﹐也猜不到是我。你見是我進來﹐不嚇了一大跳嗎﹖」

周撰笑道﹕「你一不是夜叉﹐二不是無常﹐我爲什麼見是你進來要嚇一大跳。你搬的地方﹐又不通知我﹐害的我四下打聽。那次承你的情﹐請我到維新料理店喫料理﹐我下樓小解﹐恰好遇著一个好幾年不曾見面的好朋友。他一把拉著我﹐到外面僻靜地方談話。我不好推卻﹐又不便請他上樓來﹐因爲那人和你沒有交情。只得陪著他﹐立談一會。我心裏記掛著你們﹐怕你們難等﹐好容易撇開了那朋友﹐急忙回到樓上一看﹐誰知你們連等都不等﹐一个也沒了。你們走了沒要緊﹐我一頂帽子﹐一个小提包﹐不知去向。帽子不值什麼﹐只六塊半錢買的﹐已戴了大半年。那个小提包丟了﹐卻是損失不小﹐包內有八十多塊錢﹐一本帳簿﹐是預備和你算淸帳﹐應找給你多少錢﹐當時好找給你。裏面還有些零碎東西﹐在你們拿了﹐一文不值﹐在我的關系就很大。如日記本子﹐有關系的信札都在裏面。我當

時急得什麼似的﹐問下女﹐下女搖頭說不知道﹔問帳房﹐帳房說他不曾上樓。我只得科著頭﹐空著手﹐跑出來追你。因不知道你的住所﹐不好從哪一頭追起。然而我心想﹕同在東京﹐又是多年朋友﹐哪有遇不著的。你如果將我的提包﹑帽子帶回去了﹐遲兩日必然找著我送還。過了一晌﹐竟沒有些兒影響。湖南的朋友﹐又正在那時候打來一个電報﹐要我卽日回湖南有要事。我因爲想進聯隊﹐也不能不回湖南﹐去向政府辦一辦交涉。

旣找不著你﹐就只得動身走了。我回東京﹐進了聯隊﹐平日和我往來的朋友﹐我都時常會見。只你這一對野貓腳﹐也不知在些什麼地方﹐跑來跑去﹐總見不著面。聯隊又不比學校﹐不能任意出來。在外面的朋友﹐也不能隨意來會。因此我這次從湖南回來﹐便不願再進去了。幸虧我住在這里﹐才能遇得著你。

若仍進了聯隊﹐就滿心想見著你﹐也是枉然。我那小提包﹐你不曾替我帶來嗎﹖」

鄭紹畋聽周撰忽然說出這樣一派話來﹐不特將匿不見面的罪﹐輕輕移到鄭紹畋身上﹐反賴鄭紹畋拿了他的小提包。把个鄭紹畋气得幾乎說話不出﹐呆呆的望著周撰﹐半晌才說道﹕「卜先﹐你說話全不要一些兒天良嗎﹖我當日和你同住貸家的時候﹐跑腿出力的事﹐哪一件不是我老鄭一力承當﹐然無論大小的收入﹐哪一文不是你獨斷獨行的支用﹖」周撰忙接著說道﹕「那是當日雙方議妥﹐分劃了權限的事﹐各人盡各人的職責﹐此刻沒有重行研究的價值。假若當日你肯擔任經濟方面﹐外面交際的事自然是我承擔。職務有勞逸﹐責任旣有輕重﹐你當日擔任的𨿽比較的勞苦﹐但責任比我輕松幾倍﹐萬一收入短少﹐我不能不設法維持生活。我當日因爲擔任的是經濟方面﹐暗中受的損失﹐報不出帳﹐說不出口的數目至少也有數十元。你看我曾向你提過一句麼﹖不是朋友要好﹐便不會組織合居。旣要

好在先﹐就犯不著因小事失和於後。所以我一不表功﹐二不抱怨﹐你我以後相處的日子還長遠的不可限量。」

鄭紹畋道﹕「你且讓我說完了﹐你再發空議論好麼﹖那日我請你到維新喫料理﹐你逃席之後﹐我一个人坐在帳房裏﹐足等了一點多鐘﹐不見你回頭﹐我才嘔气走了。你有什麼帽子﹑提包丟在哪里﹖周撰笑道﹕「你這話就說得自露馬腳﹐所謂欲蓋彌彰。你旣知道我是逃席﹐卻爲什麼不下樓追趕﹐反死坐在帳房裏﹐等至一點多鐘呢﹖難道我逃席﹐逃一會子又回來嗎﹖

我在外面和朋友談話﹐不過十多分鐘﹐回頭你們就散得一點兒影子沒有了。我的提包並沒上鎖﹐又放在離你不遠的小桌上﹐你若不是發見了裏面有一大捲鈔票﹐恐怕未必走的那麼快。」

鄭紹畋發急道﹕「你這話說得太豈有此理﹗你硬指定我偸了你的提包嗎﹖你丟了提包有什麼憑據﹖」周撰笑道﹕「誰說你是偸我的提包﹐那日是你的東道主﹐來賓遺落了物件﹐東道主自人代爲收管的義務﹐法律人情都不能指爲偸盜。至於憑據兩个字﹐不是可向遺失物件的人提問的﹐譬如你在電車上﹐或道路上被扒手偸去了皮夾﹐你去報告警察﹐警察能問你要遺失皮夾的憑據麼﹖你旣不能教扒手寫一張收條給你﹐又不能趁扒手在動手偸竊的時候﹐請第三者作證人﹐法律上的憑據就只兩種﹕一種人證﹐一種物證。兩種憑據你都沒有﹐若依你問我要憑據的話說﹐警察署將不許你告訴﹐並不能承認你有被竊的事了。

你這話才眞是太豈有此理呢。」

鄭紹畋的口舌本不便給﹐被周撰滔滔不絕的一發揮﹐心裏越是嘔气﹐口裏越是辯駁不出來﹐只有連連向周撰擺手說道﹕「好﹐我說你不贏﹐就算你是丟了提包﹐但是你走的時候﹐不曾將提包交給我收管﹐我也不能負責任。你不能因推說丟了提包﹐便可不還我的帳。我們解散貸家的時候﹐結算明白﹐你該

我七十二元三角。你當日還曾說﹐酌量算些利息給我﹐於今利息我也不向你要﹐你只將原本算還給我罷﹗」周撰故作驚異的樣子說道﹕「哪有這麼多﹖我仿佛記得差是要差你一點﹐只是差的很有限。當日結算的時候﹐因在檢點行李﹐匆匆忙忙﹐還有些付數不曾通盤扣算。我搬出來之後﹐略爲計算了一下﹐差你的不過十來塊錢。其中有幾筆撥數﹐三塊五塊的﹐你間接收用了﹐當時你又不向我報个數目。我問出來﹐你才承認有那麼一回事。因此簿上支付兩抵的數﹐間接撥的﹐都不在內。結算的時候﹐只照簿據﹐憑你自己說﹐你旣零零碎碎的間接收用了許多﹐結算的時候槪不作數。要我一个人暗貼一份﹐明貼一份﹐這理由如何說得過去。」

鄭紹畋冷笑道﹕「卜先﹐你說話怎的全不要一些兒根據。

我間接撥款﹐是什麼時候的事﹖撥的也不過一元幾角﹐有兩次忘記向你說﹐你就拿來做口實嗎﹖」周撰笑道﹕「不算帳則已﹐算帳就不在款項的多少﹐那怕三文五文﹐都是要作數的。就據你說也有一元幾角﹐也有兩次忘記向我說。我是當日經手帳目的人﹐記憶力比你彊些﹐我知道的﹐及調查出來的﹐確不止兩次﹐也確不止一元幾角。撥錢的人﹐並還有一大半在東京﹐不妨請來作一作證。」鄭紹畋道﹕「撥錢的都是誰﹐你且說出來。」周撰笑道﹕「你倒來問我麼﹐你且把我那提包內的帳簿交出來﹐上面都寫明了姓名日月﹐並撥款的地方數目。那些款子﹐全是解散貸家後﹐我照著簿據﹐向人索取﹐人家才說老鄭早已撥用漧淨了。我問什麼時候撥去的﹐也有說住在牛噫區時候撥的﹐也有說才撥去不幾日的。我待責備他們不應該撥給你罷﹐這話又不好說得﹐顯得我和你不夠交情﹐銀錢上的界限分得太嚴了。並且算起來﹐我是還應找點錢給你﹐因此一不好說人家不該撥。二不好怪你撥借了。然心裏總不免覺得你太不放我的

心了。旣是我一人經手的帳項﹐何妨等我收集攏來﹐二一添作五的照算﹐應扣的扣﹐應找的找。難道我就一人﹐能將款項完全吞喫麼﹖」鄭紹畋道﹕「你不要拿這些似是而非的話來搪塞。我只撥了兩處款子﹐合計不到三元。於今姑且算作三元﹐你也應找我六十九元七角。誰見你什麼提包內有什麼帳簿。」

周撰道﹕「提包內沒有帳簿嗎﹖老實說給你聽﹐我那提包內的東西關系重大﹐你做東道主請客﹐客只去外面說幾句話轉來﹐你就跑得無影無蹤了。這時候由得你不承認嗎﹖恐怕我姓周的沒這麼好欺負。」鄭紹畋不由得發怒道﹕「你這種無賴的舉動﹐倒說我來欺負你﹗那日我請到維新店來的朋友﹐此刻都還在東京﹐我可以再把他們請來﹐如果他們能證明你是丟了个小提包在維新樓上﹐並能證明我是帶回去了﹐我不但帳不向你要了﹐並照你所說遺落的賠償你。若是聽憑你一个人信口開河﹐那你說提包內有十萬八萬﹐我不也要替你負責任嗎﹖」周撰道﹕「你旣能請人作證很好﹐你就去趕快請來﹐我也有替我作證的人﹐我也去請了來﹐大家對質一个明白倒好﹐免得我費工夫四處打聽你﹐還打聽不著。只是你要趕快﹐我不能像你沒事﹐爲幾个錢﹐可以整日整夜的跑腿。」鄭紹畋這時的气﹐簡直能把周撰吞下。無柰口裏旣說周撰不過﹐手上也不是周撰的對手。周撰學陸軍的人﹐气力畢竟比鄭紹畋大些。鄭紹畋如何敢動武呢﹖

只气得圓睜二目﹐尋思不出一个擺布周撰的方法來。陳蒿這時候已聽得忍耐不住了﹐呼了聲鄭先生說道﹕「你二人爭論的話﹐頭尾我卻不明白﹐但就所爭執的評判﹐鄭先生也用不著气苦﹐好好的朋友﹐因銀錢糾葛失了和气﹐給外人聽了笑話。兩方都不是做生意的人﹐何必緇銖較量。如鄭先生定要見个明白﹐就只好依卜先剛才說的﹐你將你的見證請來﹐卜先也將他的見證請來﹐自有个水落石出的時候。不過爲幾个錢的小中﹐是這麼

鬧的通國皆知﹐無論曲直屬誰﹐講起來都不好聽。」

鄭紹畋心想﹕周撰旣安心騙賴﹐無論如何對質﹐也掏不出他一个錢來﹐沒得再討气受。不如去跟何達武商量﹐設法破壞他和陳蒿結婚的事﹐倒是正經出气的辦法。想罷﹐也不和陳蒿答話﹐也不作辭﹐拔地立起身﹐抓著帽子就走。周撰跟在後面喊道﹕「你就是這麼走嗎﹖話如何不說个明白呢﹖我好容易遇著你﹐提包還不曾得著下落﹐你又要澑開麼﹖」气得鄭紹畋在房門口頓腳罵道﹕「無賴的痞子﹐自己騙帳﹐倒賴我拿了你的提包。要你有這麼厲害﹐看我可能饒你。」旋罵旋提腳走了﹐𨿽聽得周撰當在後面喊嚷﹐也不答白。鼓著一肚皮的气﹐出了富士的見樓﹐將近走到停車場﹐只見前面一个身材髙大的人﹐穿著學校的制服﹐也是向停車場的路上走。鄭紹畋看那人的後影﹐仿佛是个熟人﹐緊走了幾步﹐趕上去一看﹐原來果是認識的。

這人和鄭紹畋是同鄕。姓林﹐名簡靑。年齡在三十左右﹐是東京髙等工業的學生﹐爲人很是精明正直。兄弟二人﹐同在日本畱學﹐他老兄叫林蔚靑﹐在早稻田大學肄業﹐性情卻比簡靑隨和些。湖南同鄕因林簡靑辦事能幹﹐舉止端方﹐公推他當湖南同鄕會的會長。這日因是禮拜﹐他到四谷會朋友回來﹐遇著了鄭紹畋。鄭紹畋本是資格很老的畱學生﹐林簡靑又在同鄕會當會長﹐彼此自然熟識。當下鄭紹畋見是林簡靑﹐心中歡喜﹐思量要出我今日的气﹐非得這人出來不可。笑著開口問道﹕「林會長從哪里來﹖長遠不見你老﹐想是學校的功課很忙。」林簡靑笑答道﹕「功課卻不忙﹐只因我住在淺艸那邊﹐到神田方面來的時候少﹐所以我們難得會面。我有个同學﹐住在四谷檜町﹐聽說他病了﹐因此特來看看。你從哪里來﹖」鄭紹畋道﹕「我來這里打聽一樁駭人聽問的事﹐已偵查明白了﹐正要報告

會長﹐研究挽救的辦法。不料有這般湊巧﹐在這里就遇著了會長。這事會長若不出來設法糾正﹐將來影響所及﹐不特畱學界受其波累﹐中國教育前途亦將因此事無形中發生多少障礙。」

林簡靑驚訝道﹕「是什麼事﹐有這麼大的關系﹖我出外的時間太少﹐全沒得著一些兒風聲。」

鄭紹畋道﹕「周撰這个人﹐會長是認識的了。事情就是他幹出來的。」林簡靑道﹕「周卜先我如何不認識﹐我第一次到日本來﹐就是和他同船。他不是已進了聯隊嗎﹖他幹了什麼事情呢﹖」鄭紹畋道﹕「他此刻哪里還在聯隊﹐就住在這富士見樓旅館裏。有个我們同鄕的女學生陳蒿﹐人才學問﹐都夠十分。

會長聽說過這人麼﹖」林簡靑笑道﹕「豈但聽人說過﹐陳女士姊妹兩个﹐都和敝內同學。數月前我們常見面的﹐只近來我搬到淺艸那邊去了﹐相隔太遠﹐有兩个月不曾會著。」鄭紹畋跺了跺腳道﹕「可惜會長搬遠了﹐令夫人不能常見著陳女士﹐所以才被周撰騙了。周撰是湘譚人﹐家中原有老婆。民國元年﹐在嶽州又討一个。到日本見著一个渡邊女學校的學生﹐姓櫻井名松子﹐生得可愛﹐又想方設計﹐討作第三房。近來不知因何﹐認識了陳女士﹐用種種欺騙手段﹐居然騙成了功。此時陳女士跟他同住在富士見樓﹐儼然夫婦。正所謂先生交易﹐擇吉開張。

打聽得遲幾日﹐就要正式結婚了。會長看周撰這種敗類﹐對於神聖不可侵神的女畱學生﹐公然敢明目張膽的﹐肆行其騙詐手術。這種敗類﹐我同鄕會若不加以重懲﹐將何以維學業﹐而儆邪頑﹖深望會長挺身出來﹐挽救這事﹐民國教育前途﹐實受福不淺。」林簡靑聽了﹐自然不贊成周撰這種行爲。但是鄭紹畋平日爲人﹐林簡靑知道﹐並不是一个言行不苟的。他說的話﹐不見得實在可信。況且維持學業的話﹐在鄭紹畋口裏說出來﹐尢像是有爲而發﹐不可盡信。當下略事躊躇﹐才回答鄭紹畋的

話。

不知說些什麼﹐下章再寫。

第五十八章

說謊話偏工內媚術述故事難煞外交家

卻說林簡靑對鄭紹畋答道﹕「陳蒿姊妹和內人來往很親

密﹐卻不像是輕浮女子。周卜先𨿽則好玩﹐也是一个很漂亮的了﹐妨礙羣眾的行爲﹐大允不至於做出來惹人干涉吧﹗」鄭紹畋搖頭道﹕「他這類小人﹐行事簡直毫無忌憚﹐還有什麼不至於做出來。他全不知道怕人干涉。會長不相信﹐請去富士見樓一看﹐便知端的了。」林簡靑道﹕「她姐姐陳毓﹐沒在這里麼﹖」鄭紹畋道﹕「陳毓也被周撰那東西騙糊塗了﹐打成一板﹐做這無恥的事。我們畱學界﹐眞暗無天日了。

林簡靑見鄭紹畋那種气忿不堪的樣子﹐不由得問道﹕「卜先和你老哥不是很要好的朋友嗎﹖」鄭紹畋道﹕「朋友要好﹐還朋友要好﹐不可以私交而廢公誼。卽如令夫人和陳蒿姊妹要好﹐難道因私交﹐便不干涉這種無恥的舉動嗎﹖」林簡靑點頭道﹕「老哥旣是和卜先要好﹐就應得拿朋友的交情﹐規勸他一番。陳氏姊妹和老哥有親故麼﹖」鄭紹畋搖頭道﹕「和我絕無親故。我全是激於義慣﹐毫無偏私。」林簡靑道﹕「這種事﹐除各人盡私交規勸外﹐似乎很難得有相當得辦法。我此刻還有點事﹐攺日再談罷。」隨向鄭紹畋點點頭﹐揚長走了。鄭紹畋自乘電車回駿河臺﹐等何達武夜間來﹐商議出气之法。

卻說周撰使眼色﹐教何達武走後﹐對陳蒿陪了無數小心﹐

並說明當日和松子的關系﹐又將婚約的滑稽小注﹐說了个透徹。

發誓擔保﹐絕沒有妨礙新愛情的能力。陳蒿已見過那婚約﹐也知道是哄騙日本女人的﹐決不能發生什麼問題。見周撰殷勤陪話﹐也就把气平了。問周撰道﹕「你明知道松子是个爛污淫賣﹐要嫖她很容易﹐卻爲什麼反自己牢籠自己﹐親手寫一紙婚約給她哩﹐這不是畫蛇添足嗎﹖」周撰笑道﹕「我的妹妹﹐你當小姐的人﹐哪里知道這些用意。三年前的櫻井松子﹐在日本淫賣婦中﹐𨿽未必能坐頭把交椅﹐然總不在前五名之外。她那時的身價﹐零嫖每晚的夜度資﹐至少也得五元以上。若論整月的包宿﹐一月非得百來塊錢決辦不到﹐夥食零用還在外。我不過一名公費生﹐不用結婚的話哄騙她﹐使她希望移注將來﹐安能如我的心願哩﹗日本鬼欺負我們中國人﹐也欺負夠了﹐我何妨騙騙她。我這種行爲止限於對日本女子。凡是上過日本淫賣婦當的人﹐聽了我對松子的舉動﹐無有不說做得痛快的。」陳蒿這才明白﹐也很恭維周撰﹐得了對待淫賣婦的惟一辦法。接了周撰要縫的襪帶﹐拿出鍼綫來﹐正在縫綴﹐鄭紹畋就來了。彼此爭論了好一會﹐鄭紹畋嘔气走了。

周撰向陳蒿道﹕「我們去精廬﹐看看姐姐好麼﹖」陳蒿道﹕「好﹐我正想回去拿衣服。前日因鐵腳跑來一催﹐我的一顆心早在這房裏了﹐胡亂拿了幾件﹐都拿錯了。昨日和姐姐說﹐要他替我淸檢送來﹐她說不知道首尾﹐恐怕拿來又是錯了﹐還是要我自己回去淸理的好。連我自己都不知道﹐是一種什麼道理。

我平日在同學家﹐或是在親戚家住夜﹐心裏不待說﹐是存著一个作客的思想﹐沒一時安帖的。便是絕不客气的所在﹐也覺得不如自己家裏舒服。然一回到家裏﹐又不能耐坐﹐每日只想出外一兩次﹐或是看熱鬧﹐或是買物件。一連兩三日不出門的事﹐是絕少的。若是遇著大雨大雪﹐一連幾日不能出外﹐心裏不知

怎的﹐那麼悶得慌。可是作怪﹐這間房子和我極相宜﹐便是一年教我不出這房門﹐也覺平常得很。」

周撰笑道﹕「沒有我在這里﹐你也平常麼﹖」陳蒿睄了周撰一眼﹐掉過臉去笑道﹕「我又不顚了﹐沒有你﹐我來這房裏幹什麼呢﹖哦﹐我還有句要緊的話﹐忘記向你說。剛才那淫賣婦在這里﹐坐了一會﹐給婚約﹑艷書我看﹐我都不曾畱神看她的妝飾。及至作辭走了﹐我才從她後面看見她後腦上﹐戴著一个蝴蝶結的蝴蝶身子﹐顏色大小也是一樣。還有一層﹐我那蝴蝶﹐下面兩根飄帶﹐有一根因放在書案上﹐我寫字時的鋼筆落在上面﹐沾了一點紅墨水﹐有川豆子大。那淫賣婦頭上戴的﹐也仿佛是紅了一點﹐你看這事情奇怪不奇怪﹖」周撰道﹕「她那蝴蝶的兩隻眼睛﹐是什麼東西做的﹐也是珍珠嗎﹖」陳蒿道﹕「如果也是珍珠時﹐我當時就要追問她那蝴蝶的來歷了。她那對眼睛﹐是兩顆假珠子﹐一望就分辧得出來。」

周撰出了會神﹐忽然頓腳道﹕「一定就是你那蝴蝶了。」

陳蒿道﹕「我那蝴蝶﹐怎生得到淫賣婦頭上去的哩﹖」周撰道﹕「我來東京沒幾日﹐知道我來了的當少﹐誰知道我這里的住處呢﹖到過我這里的﹐只有何鐵腳。前夜不見了蝴蝶﹐我便斷定是何鐵腳。今日松子忽然找了來﹐頭上便沒有那蝴蝶﹐我也疑心是鐵腳將這里的住處告訴了別人﹐松子或是間接打聽出來的。今旣有蝴蝶作證﹐簡直是鐵腳直接教松子來的。鐵腳昨日在這里嘔了气﹐知道松子和我的關系﹐有意教她來尋釁﹐好使你聽了寒心。在鐵腳的意思﹐不以爲這是給我一个很難的題目嗎﹖料定必有笑語可看﹐所以自己也跟了來。」

陳蒿道﹕「你猜想的似乎不錯﹐但是有个大漏涸﹐鐵腳自己偸了我們的蝴蝶﹐豈有又教松子戴了﹐上我們這里來的道理。

不是有意證明他自己作賊嗎﹖」周撰道﹕「這理由𨿽不可解﹐

但我決定松子之來﹐是鐵腳教的。珍珠變賣了﹐換上兩顆假的﹐由鐵腳送給松子。必沒向松子說明來歷﹐松子不知就裏﹐便公然戴了上我這里來。就是鄭紹畋﹐十有九也是鐵腳教他來的。

哪有這般湊巧﹐不前不後的﹐也去東興洋服店做洋服﹐並且那簿上也沒寫我的名字﹐一百四十塊錢的禮服並非惹人注意的價值﹐就怎的這般畱心﹐特向店夥尋問﹖這都是鐵腳搗鬼﹐又怕我猜疑到他身上﹐都是鄭紹畋拿這些鬼話來掩飾。他們三个小鬼﹐攪成一片﹐必定還要無風三个浪﹐跑到這里來鬼混。」

陳蒿道﹕「我們何不搬往別處去住哩﹖」周撰搖頭道﹕「怕他們做什麼呢﹖他們的伎倆﹐我都拿得住。充其量不過想鬧到警察署去﹐受幾天拘畱之苦﹐怕他們怎的。」陳蒿道﹕「怎麼鬧到警察署﹐受幾天拘畱之苦﹖」周撰道﹕「他敢來無理取鬧﹐我不請他們進拘畱所﹐有什麼辦法﹖在日本人跟前說話﹐他們說一百句﹐也抵不了我說一句。」陳蒿道﹕「犯不著這麼﹐何﹑鄭兩个﹐一个是多年朋友﹐一个是我親戚﹐且都是同鄕人。

外人不知道的﹐只說你仗著日本話說的好﹐借外力欺壓同胞。

我們住在這旅館裏﹐本也不合算﹐錢花的比住貸家還多。起居飲食卻沒貸家十分之一的方便。我洗條手巾都沒地方晾得﹔你沒家眷﹐單身一个人就住在旅館爽利些﹐有家眷是絕對不行。

我看還是從速搬場的好。」

周撰點頭道﹕「我們明日去外面走走﹐看有相安的貸家沒有。你快梳頭罷﹐喫了午飯看姐姐去。」陳蒿笑道﹕「你把我頭揉散﹐又不能替我梳攏﹐我兩个臂膊酥軟得一些兒气力沒有﹐我自己是梳不來﹐就是這麼蓬松著﹐回家要姐姐替我梳罷。」

周撰笑道﹕「只要你好意思﹐我有什麼不可。」陳蒿在周撰腿上擰了一把道﹕「誰教你那麼暴亂﹐你怕我不好意思﹐就替我梳罷。你不替我梳好﹐我不出去。」周撰笑道﹕「這事你卡我

不住﹐日本中年婦人及藝妓梳的那種曲髻﹐梳的手續﹐非常繁難﹐不是專學梳頭的婦人決不能梳。那種頭﹐請梳頭的梳一次﹐得花兩角錢﹐還要自己到梳頭的家裏去梳。若將梳頭的喊到自己家裏來梳時﹐看路的遠近﹐三角四角不等。所以藝妓的頭異常愛惜﹐夜間睡覺和受罪一般﹐輕易不敢動一動。長是十天半月﹐頭髮仍是一絲不亂。那種頭﹐我就不能梳。此處女學生的丸髻﹐你平日梳的那種垂髫﹐我不但能梳﹐並梳的很好。和專梳頭的比起來﹐不差什麼。」陳蒿喜道﹕「你眞的會梳麼﹖就替我梳一回看。」周撰笑道﹕「這是我的特別能耐。畱學生中﹐決找不出第二个來。」陳蒿道﹕「你怎麼學會的呢﹖」周撰笑道﹕「我早知道今日有你這位兩臂酥軟的太太﹐自己不能梳頭﹐我就預先練習好了等著的哩。」陳蒿笑著﹐拿出梳篦來。周撰眞个捋起衣袖﹐替陳蒿梳理。一會兒梳好了﹐陳蒿打反鏡一看﹐喜笑道﹕「看不出你這學陸軍的武人﹐能做這麼細膩生活。你再替我刷點刨花水﹐就完全成功了。」周撰又拿刨花水替陳蒿刷了。教下女開上午飯來﹐二人共桌而食。

喫畢﹐陳蒿更換衣服﹐同周撰到精廬來。陳毓見面﹐開口笑道﹕「你兩个來的正好﹐剛才當店打發个店夥來說﹐鐲頭已找回了﹐教這里去贖取。」陳蒿且不答話﹐指著自己的頭笑問陳毓道﹕「姐姐看我今日的頭﹐梳得好麼﹖」陳毓看了看道﹕「梳的好﹐你自己梳的嗎﹖」陳蒿道﹕「我自己能梳出這麼好的頭﹐睡著了都要笑醒。姐姐看他一个學陸軍的武人﹐居然能替女人梳這麼好的頭﹔就是姐姐替我梳﹐也不見得能梳出這个樣子。」李鏡泓正招呼周撰就坐﹐聽得這麼說﹐翻開眼睛望了陳蒿一下﹐獨自吐出舌來搖頭。陳毓在旁看見﹐恐怕周撰見了難爲情﹐忙拿話向周撰打岔。

陳蒿問李鏡泓道﹕「我那旅館裏住了不方便﹐姐夫曾見哪

裏有相安的貸家麼﹖房屋不怕精致﹐越精致越好。像這麼舊屋子﹐我就不愛住。市內市外卻都不拘。」李鏡泓道﹕「我在外面遊行的日子少﹐莫說市外我不曾去過﹐就是市內﹐我到過的地方也極有限。你問我的貸家﹐眞是問道於盲了。」陳毓道﹕「鐵腳搬了﹐你住的這屋子也空了﹐我正嫌兩个人住一棟房子﹐白空了兩間可惜﹐你要另找貸家﹐何不仍搬回來。鐵腳那屋子空著﹐周先生做讀書的所在﹐不過略小些兒﹐漧淨卻是很漧淨。」陳蒿連連擺手道﹕「罷了﹐罷了﹐這種房子我一輩子也不要來住了。」說著﹐回頭對周撰道﹕「當店裏旣送信來﹐你就去把鐲頭取回來罷。姐夫的日本話和我差不多﹐他去﹐說不定又是白跑。我淸著衣服等你﹐你不要跑向別的地方玩去了﹐害我久等呢。」周撰道﹕「鶴捲町一帶﹐連一家大點兒的店家都沒有﹐跑到什麼地方去玩。」陳蒿將那日當店裏寫的字條﹐拿出來給周撰﹐周撰接著去了。

陳蒿回到原住的房裏﹐淸檢衣服﹐陳毓坐在一旁談話。陳蒿將松子及鄭紹畋來找的話﹐對陳毓說了一徧﹐道﹕「卜先沒意思想搬﹐我想不論自己如何有理﹐是非口舌上門﹐總是討嫌的。何妨搬開些﹐免得和他們費唇舌。姐姐旣嫌這房子大了﹐白空了兩間可惜﹐我們若看了相安的房子﹐姐姐﹑姐夫能搬來做一塊兒同住麼」」陳毓搖頭道﹕「你姐夫的迂腐性質﹐你還不知道嗎﹖此時就教他搬做一塊兒同住﹐他必然推故不肯﹐我心裏是巴不得住做一塊﹐凡事都有个照應。富得慢慢兒來﹐你不主張卜先和人鬧是非﹐這話很是不錯﹐越鬧越於你身上不利。

你姐夫的意思﹐也無非怕你們這樣的結合﹐傳開了不好聽。若卜先無端的更得罪些人﹐別的可怕自是沒有﹐難道外邊人能干涉我們的家事﹖就是怕傳開了不好聽。你姐夫恐怕將來回國﹐受爹爹媽媽的埋怨。」

陳蒿正待說話﹐聽得外面門鈴響﹐隨著聽得周撰和李鏡泓說話的聲音﹐姊妹二人卽同出來﹐同到外面房裏。見周撰手拿著一个小包裹﹐遞給陳蒿說道﹕「取是取回來了﹐你看沒有換掉麼﹖」陳蒿打開來望了一望﹐點頭道﹕「沒換掉﹐不過是把口徑捏小了許多。」陳毓也伸點頭﹐湊攏來看。陳蒿忽然嚷道﹕「壞了﹐當店弄了獘了。」周撰喫了一驚﹐連忙問道﹕「弄了什麼獘﹖」陳蒿指著鐲頭兩當合口的所在﹐給周撰看道﹕「你仔細看﹐這上面有許多鑿印﹐不知被他刨去多少金子了。」周撰接過來說道﹕「我在那里接到手﹐就看出來了﹐覺得這是新鑿的痕﹐也曾指出來問那店夥。店夥說是考金石﹐分兩毫無損失﹐當時又拿戥子秤給我看。」說時﹐對著天光﹐仔細看了一會。靠裏面一圈﹐看出鑑痕不少。陳毓向陳蒿道﹕「妹妹你記得麼﹖去年鐵腳當了一个金戒指﹐兩个月後贖出來﹐不是也說在合口的地方﹐刨去了許多金子嗎﹖」陳蒿點頭道﹕「是有這麼回事。我那時還以爲是鐵腳瞎說的﹐那有開當店的人﹐貪這點小利的道理。照這鐲頭看起來﹐日本當店簡直行竊。」周撰道﹕「這事只怪我太沒經驗﹐也是和你一般的念頭﹐決沒有當店弄這些小獘的。沒法﹐我只得再去一趟﹐看他怎生說法。」

陳蒿道﹕「我看不過刨去幾分﹐沒多大的事。你去質問他﹐他如何肯承認呢﹖你見他不承認﹐勢必鬧到警察署﹐因爲刨去的不多﹐照原當時所計分兩相差不甚遠﹐警察也不能斷定是他刨了。並且當的時候﹐他旣安心刨削﹐他寫的分兩就不實在﹐必然少寫錢把幾分。這當已經上過了﹐憑誰也鬧不出什麼好結果來﹐犯不著又去跑路。」

周撰心想﹕這話也屬不錯。但自己是以會辦日本交涉自命的﹐今日親身上了日本鬼的當﹐不能去報復報復﹐面子上對李鏡泓夫婦固然有些下不去﹐心中也實在气那當店不過。拿著鐲

頭﹐出了會神﹐望著李鏡泓道﹕「當日是李姐夫一个人拿去當的麼﹖」李鏡泓點頭道﹕「是﹗」周撰道﹕「請李姐夫同我去﹐我不愁當店不承認賠償。商家要緊的是信用﹐他若不承認﹐我自有辦法﹐損失金子事小﹐我也不知道曾刨去多少﹐但這種欺人的舉動﹐出之日本鬼對於中國人﹐未免近於因欺可欺。這气我姓周的決受不了。」李鏡泓道﹕「下次不和這種姦商交易就是了﹐虧已經喫了﹐又是小處﹐何必去認眞怎的。」周撰正色道﹕「話不是這麼說﹐前此若沒鐵腳當戒指被刨的事證明﹐我也不能斷定是刨了。就這兩事合看起來﹐小鬼的當店﹐簡直就是用這種方法占小便宜。因爲日本金子成色比中國金子的差的遠﹐中國赤金與中本赤金一望便能辧別。他們見是可欺的中國人﹐金子又好﹐偸一分是一份﹐聚少成多。畱學生當金器﹐是極普通的。大槪一百个畱學生中﹐有九十四五个有一兩隻金戒指﹐都是預備一有緩急﹐卽取下來去當的。當店用這種盜竊方法﹐聚少成多﹐也就不少了。中國學生因日本話說不自如﹐十九不願和日本鬼起交涉。像鐵腳的樣﹐明知喫了虧﹐也只得忍受。還有許多被刨了﹐不曾看出來的。這事旣落在我手裏﹐我若不把這黑幕揭穿﹐日本鬼占了便宜﹐還得意的暗罵中國人是馬鹿。喫了虧﹐說都不聽得說一聲。姐夫就同我去罷。並不用你說什麼話﹐不過當的時候﹐是你經手的﹐只證明一句便了。」

李鏡泓也是个怕和日本鬼辦交涉的﹐聽聽很不願意同去。

陳蒿見周撰這般說﹐也贊成把這黑幕揭破﹐便慫恿李鏡泓道﹕「姐夫只同去走遭﹐怕什麼呢﹖卜先不是荒唐人﹐他要去﹐總有幾分把握﹐難道他教姐夫去﹐給姐夫爲難不成﹖」陳毓見李鏡泓畏縮不前的樣子﹐很是气惱﹐在李鏡泓肩上推了下道﹕「當店裏又沒老虎喫人﹐你怎的就嚇得不敢去。你只跟在周先生

背後﹐不問你時﹐你就不開口﹐同走一遭也怕嗎﹖眞沒得現世了。」李鏡泓紅了臉道﹕「誰說不去是害怕﹖你旣都逼著我去﹐我去便去。不過交涉勝利與失敗﹐我都不負責任罷了。」周撰笑道﹕「勝利失敗﹐都有我負責。只要姐夫跟去﹐以備警察詢問。」李鏡泓才起身更換了衣服﹐同周撰出來。

周撰在路上對李鏡泓談論日本小鬼種種欺負中國畱學生

的事﹕「中國學生的日本話程度﹐多是耳裏能聽得出﹐口裏說不出。因此每次和小鬼鬧起來﹐分外的嘔气。就鬧到警察署﹐日本警察多存心袒護小鬼。中國人日本話說得好的﹐能據理解辯﹐警察就不敢偏袒。普通學生﹐對於日本話的重要用處﹐就是聽講﹐因此耳朵練習得很靈﹐一說就懂﹐口裏則除家常應用幾句話以外﹐辯論法理的言詞﹐誰有多少研究﹖所以交涉總是失敗。當交涉的時候﹐耳朵裏能聽得出他們說話的破綻﹐只苦於口裏回答不出來﹐反比那完全不懂日本話的更嘔气些。是這麼失敗的次數一多了﹐畱學生一聽說要和小鬼交涉﹐先就有些气餒。只要勉彊能忍耐的下﹐決不願意自討煩惱﹐和小鬼爭論。

去年冬天﹐我的直接長官康少將﹐住在飯田町﹐買了瓶中國墨汁﹐天冷凍住了﹐揭不開塞子。當時有人獻計﹐說擱在火鑪上一烤﹐便能揭開了。康少將以爲這計於情理很通﹐卽依計擱在火鑪上。誰知鑪火太大﹐擱上去不多一會﹐瓶中熱气膨漲﹐轟然一聲﹐瓶口暴裂了﹐瓶塞被熱气沖激﹐和離弦的彈子一般﹐拍一下打在天花板上﹐墨水四迸﹐席子上也染了幾塊巴掌大的黑印﹐天花板上更是麻雀花紋一般﹐噴了許多斑點。康少將當時擦洗了一會﹐柰墨汁沾牢了﹐不能擦洗十分漧淨。房東見了﹐大發牢騷﹐說房子租給中國人住﹐眞倒了黴。好好的天花板﹐好好的席子﹐會弄得這般骯髒。康少將气性最大的人﹐如何受得了這一派教訓的話呢﹖自免不了也發作幾句道﹕『房子要不

骯髒﹐除非不租給人住﹐我又不是有意弄骯髒的﹐不過賠償你的損失便了﹐你何得向我說這些無禮的話﹖我出錢住房子﹐負了賠償損壞的責任﹐賓東雙方實行條約就是。你這無禮的話﹐實在太混帳﹗你不尊重房客的人格﹐就是你自己不尊重你自己的人格。』姐夫﹐你說那混帳房東聽了康少將的話﹐怎生回答。」

李鏡泓道﹕「房東若是懂情理的﹐房客旣承諾賠償﹐除了商議賠償的價值外﹐便沒什麼話可說了。」周撰笑道﹕「他若肯照情理說話﹐還有什麼交涉呢﹖他聽了康少將的話﹐鼻孔裏哼了聲道﹕『賠償嗎﹖賠償損失嗎﹖這个損失﹐很不容易賠償呢﹗』康少將就問﹕『怎麼有不容易賠償的損失哩﹖不過是要多給你幾塊錢﹐或者揀骯髒的席子﹐叫疊屋來﹐換過幾塊﹐天花板也喚木工來﹐重新換過。怎麼謂之不容易賠償哩﹖』」

李鏡泓道﹕「是呀﹐房東怎麼說呢﹖」周撰道﹕「說起來眞气人。我當時若不在跟前看著康少將與那房東交涉時﹐別人述給我聽﹐我必不相信世界上竟有這種不講情理的人。他聽了康少將的話﹐兩眼一翻﹐對著康少將做出揶揄的樣子道﹕『你們是在中國做官的人﹐口气眞大的了不得﹗可惜這地方是日本國﹐不是支那﹐不能由你拿出那做官時對小百姓的口吻﹐來和我大日本的人說話。誰沒見過錢﹐要你拿出錢來賠償我的損失﹖這房子的損失﹐一萬元也賠不了。』康少將被這幾句話气得打抖﹐那里按納得住性子﹐再和他辯理﹐跳起身就桌上一巴掌﹐打得那些茶杯茶托都震碎的碎了﹐震落的落了。口裏大叱一聲罵道﹕『放屁﹗你再敢是這般無禮﹐我有權力能立時驅逐你出大門﹗』」李鏡泓道﹕「痛快之至﹐那房東又怎麼樣呢﹖」周撰道﹕「日本鬼不中用﹐你和他講理﹐他就無禮﹐以爲你怕了他。你只一彊硬﹐絕對不表示讓步﹐他倒軟了。康少將罵

了幾句﹐一腳踢開坐椅﹐拂袖衝進裏面房間去了﹐房東見康少將這們彊硬﹐立時攺變態度。」

不知如何攺變法﹐下章再寫明罷。

第五十九章

賠損失交涉占上風述前情家庭呈怪象

「卻說那日本房主人見康少將衝進去了﹐回過頭來向我笑道﹕『康先生的气性怎這麼大﹗』我說﹕『康先生的气性十成還不曾拿出來三成﹐因見你是日本人呢。你若是中國人﹐敢當著他說這麼無禮的話﹐早請你喫了手槍。旣不然﹐剛才那一巴掌﹐也不會打在桌子上﹐已打上你的臉了。』房東吐了吐舌頭道﹕『你去請他出來﹐我再和你說話。』「我見房東用命令格的語調﹐教我去請康少將﹐我也气不過向他說道﹕『你這个人﹐怎的一點兒禮節不懂﹖你有什麼權力﹐可以使令我﹖』房東只得又向我陪話道﹕『請先生轉教下女去請罷﹗』我才進去﹐康少將的气還不曾平﹐教我出來對房東說﹐要房東去法院裏起訴﹐由法官評判﹐教怎麼賠償﹐便怎麼賠嘗﹐此時沒有說話的必要。我說﹕『這話說去﹐未免過於彊硬了。房東旣轉過來陪話﹐知道他自己錯誤了﹐就可調停了事﹐何必定要弄成訴訟﹖』康少將道﹕『你不知道日本鬼的性格﹐是普天下第一種生得賤的東西。你不和他彊硬到底﹐這交涉沒有結果的日子。你不信﹐我就委你當代表﹐你去跟他交涉著試試看。』我說﹕『好。』隨卽出來對房東道﹕『康先生因受不了你無禮的話﹐不願直接和你談判﹐委我代表。你有什麼話﹐盡管對我說。關於這損失賠償的事﹐我能完全負責。』

「可惡那房東的態度﹐果不出康少將所料﹐見我如此說﹐把兩个肩頭聳了兩聳道﹕『拿錢賠償﹐我是不要的。』我說﹕『不賠錢﹐還是康先生剛才說的﹐叫疊屋換便了。』房東連連搖頭道﹕『不行﹐疊屋換的﹐與原有的不合色。』我說﹕『不教疊屋來換﹐教誰換呢﹖』房東道﹕『換自是教疊屋換﹐不過新舊不合﹐如何能行﹖至少得將這一間房的席子完全換過﹐天花板也得全房更換﹐才看不出痕迹來。這還是看康先生的面子﹐若是別人時﹐這房子全部的席子﹑天花板﹐都得重新換一徧﹐外觀上方沒有損失。』我見他要求得這般無理﹐實在气他不過﹐笑著向他說道﹕『你原來想借這个題目﹐要求康先生替你修飾房子。你這主意倒不錯。康先生的錢素不要緊﹐我看你不如索性制个圖樣來﹐要求康先生替你重新建築一所極華美的﹐外觀不更沒有損失嗎﹖老實對你說罷﹐康先生本教我出來謝絕談判的﹐要你盡管去法院提起訴訟﹐憑法官判斷﹐教怎生賠償﹐便怎生賠償。我因見你已知道悔悟﹐我自願作个調人﹐免得賓東傷了和气。你要求旣仍是這般無理﹐就只好請你去法院裏了。

』

「我說罷﹐也立起身來﹐做个預備送客的樣子。小鬼涎皮涎臉的本事眞大﹐只怕也是普天下第一種厚臉皮族﹐仍是笑嘻嘻的說道﹕『我自是這麼要求﹐康先生能承認不能承認﹐又是一个問題。先生還不曾與我開始談判﹐我將從哪里表示讓步哩﹖』我聽了他話﹐又覺好笑﹐只得又坐下來說道﹕『這房間的席子﹐並不是嶄新的。也只有兩條弄壞了些兒﹐你說要換﹐我就教疊屋來換了。你如說暫不必換﹐我按照兩疊席價﹐給你的錢﹐天花板也是一樣。你能讓步到這个程度就說﹐不能讓到這个程序﹐你自由行動便了。』他打了一个哈哈道﹕『兩疊席子能值多少錢﹖若爲這一點點﹐也無交涉之必要了。』我說﹕

『本來只有這麼大的事﹐你要故意虛張聲勢的﹐做一件大不了的事﹐來嚴重交涉﹐小題大做﹐未免可笑。』「他這時把气焰放低了﹐從懷中摸出香煙來﹐敬了我一枝﹐擦上洋火﹐給我吸燃了﹐才自己吸﹐儼然表示要作長時間談判的樣子。重新請教我的姓名﹐問了問我學校我住處﹐極力恭維我日本話說得好﹐簡直聽不出是中國人來。又稱贊我能辦交涉﹐不像康先生性躁﹐說不了幾句﹐气就上來了﹐是一个好軍人﹐不是外交的人物。恭維我將來準能做个有名的外交家。我被他恭維得不好意思了﹐也不答話﹐聽憑他瞎說了一會。又說這房子﹐新建築才五年﹐這席子都是他親自監制的﹐比尋常房間所用的席子大不相同。房中一切木料﹐都是集搜各縣所產名木﹐經細工制成的。建築這樣的房子﹐不但花錢比尋常房子多花數倍﹐不是很在行的人監制﹐還沒這麼配合得宜。就是康先生承認將席子﹑天花板全房更換﹐疊屋木工也得經他親手指點。至於木料更是難題﹐這天花板是中國的楠木﹐在日本一時決取辦不出。」

李鏡泓道﹕「你看那房子﹐是不是如他所說的﹐比尋常房子精巧些呢﹖」周撰點頭道﹕「富麗自是窮極富麗。康少將手中有錢﹐最是歡喜擺格﹐定要住那種闊房子。」李鏡泓道﹕「那交涉怎麼結果的呢﹖」周撰道﹕「那日我當代表﹐並沒說出个結果來。後來由康少將的兄弟出頭和房東談判了七八次﹐仍是賠了幾十塊錢﹐才得了結。這事幸出在康少將家裏﹐一來康少將的日本話也還說得好﹐二來康少將在日本畱學多年﹐看破了小鬼的伎倆。若是普通畱學生﹐遇了這事﹐那房東欺人的本領還了得﹗膽小又不會說日本話的學生遇了他﹐只有洗漧淨耳朵﹐恭聽教訓的工夫﹐那有給你辯理的餘地呢。」

二人談著話﹐已到了鶴捲町當店門首。周撰在前﹐李鏡泓

在後﹐推門進臺灣省。只見那日延接周撰等到裏面談知的店主﹐正和一个店夥坐在櫃房裏面。周撰對他點了點頭﹐店主卽起身到櫃臺跟前。周撰將鐲頭拿了出來﹐指著幾處新鑿痕﹐給店主看道﹕「這鐲頭不是我的﹐當時𨿽然不是我經手﹐只因貴店出了店夥拐逃的事﹐物主這位李先生幾次來取贖﹐不得要領﹐特托我來交涉﹐才知道這鐲頭被店夥竊逃的事。今日得貴店通知﹐李先生又托我來取﹐當時我發見了這新鑿痕﹐就有些疑惑。問這位店夥﹐說是考金石磨的。及至我拿回去﹐物主一看﹐異常驚訝﹐鑿痕還不止一處﹐絕對不是考金石能磨成這个模樣的。

我有經手之責﹐無以自明﹐不能不請物主同來﹐向貴店問个明白。」店主接過來﹐反覆看了幾徧道﹕「這只怕是原來有的痕迹﹐敝店收當金器﹐當面稱過分兩﹐寫明在質券上。取時仍稱給贖的人看﹐沒有錯誤﹐便完了責任。這鐲頭在先生來贖的時分﹐敝店店夥稱給先生看了沒有呢﹖」

周撰道﹕「店主這話﹐表面上似乎開質店的責任只能是這麼擔負﹐實際上這當面稱進稱出﹐與寫明分兩在質券上﹐不過你們開質店的一種保護貪利的器具﹐在法律上絕對不能承認你們這自稱自看﹐由你們自己書寫分兩﹐爲己盡了責任。我們質物的﹐質時與贖時﹐都不能帶著戥子在身上。你們的戥子﹐質物的不見得便能看的明了﹐並且你們也不認眞稱給質物的看﹐質物的當然不能立時辧出所質金器有無減輕分兩的事。店主絕不能拿這種手續﹐說已完了責任的話。姑無論這鐲頭的原有分兩﹐與質券寫的不對。讓一步說﹐就是對了﹐這鑿痕顯然﹐怎麼能說是原來的﹖中國銀樓的工匠﹐手藝那有這麼粗劣﹖這一望就知道﹐是新鑿去的。鑿過之後﹐不曾經貼肉戴過﹐所以仔細看去﹐一條一條的﹐有新舊深淺之分。依我想﹐貴店的名譽要緊﹐這分明是由貴店的店夥弄獘﹐無可推諉。我家中已經用

戥子稱過了﹐照原重分兩﹐輕了一錢二分有零。按現在金價﹐𨿽只六塊多錢﹐然這損失不能不向貴店要求賠償。」店主道﹕「六塊多錢𨿽屬小事﹐但敝店不能做這創例的事。」

周撰正色道﹕「你知道質店裏店夥潛逃﹐也是創例的事麼﹖你自己雇用的店夥﹐敢公然偸盜物件﹐因你用店夥不愼之故﹐質物受了損失﹐你賠償謂之創例嗎﹖」店主道﹕「專憑先生口說﹐損失了一錢二分﹐毫無取信的憑據。這種賠償的方法﹐也教人難於遵命。」周撰道﹕「取信的憑據﹐就在一錢二分。

我便說損失了三五錢﹐也不愁貴店不賠償。但借題多索﹐有損个人道徳的事﹐不是我等中級社會以上人幹的。店主但看我只說損失一錢二分﹐便知道有最足取信的數目。店主不是沒有眼睛﹐卽照鑿痕估計﹐能說刨削不到一錢二分嗎﹖」

正在辯論﹐忽來了一个日本商人﹐挾著一大包衣服﹐往櫃臺上一擱﹐口裏說要當五十元。店夥將衣了一件一件的抖著細看﹐店主怕周撰說出損害當店信用的話﹐給那人聽見﹐連忙讓周﹑李二人到裏面房間就坐。周撰知道他的意思﹐說道﹕「上次我知道貴店的店夥﹐捲贓逃匿﹐而我並不向貴店逼鐲頭﹐也不要貴質更換質券﹐任憑貴店隨意寫一紙作證據不充分的字條﹐五十多塊錢也存放在貴店﹐我就是極信用貴店。並於店夥逃匿的事﹐很跟店主表同情﹐巴不得貴店早日將逃夥緝獲。我若不是信用貴店﹐不與店主表同情﹐這事早經警察蜀辦理了。

貴店的信用﹐是要由店主做出來的﹐這一錢二分金子﹐店主賠出來﹐在物主公能免受這極小的損失﹐而於貴店的信用﹐則大有增加。」

店主做出很爲難的樣子﹐躊躇了一會道﹕「我看損失也不至有這麼多﹐賠償先生三塊錢罷﹗」周撰笑道﹕「這不是開價還價的事。如沒損失這麼多﹐我有意多索﹐何不說是三錢五錢﹐

等你還價呢﹖我不是沒有取信的憑據﹐當日買這鐲頭的時候﹐原附帶了一紙保險單﹐單上注明了分兩。如分兩不符﹐金子成色不足﹐可去原銀樓更換的。這保險單因放在衣箱裏面﹐衣箱太多﹐一時難得翻箱倒篋的尋找。店主若執意不肯照我說的賠償﹐我勢必去報警宗。那時無論我損失多少﹐貴店這種行爲哪怕是一分二釐﹐貴店也是受法律上的裁判。而事情旣經警察蜀﹐警察若以爲這嶄新的鑿痕﹐尙不足爲充分的證據﹐我就說不得憚煩﹐也要將保險單尋找出來﹐以證明我損失的確有一錢二分。

我代貴店著想﹐與其等那時三面喫虧﹐何不就這時一了百了哩。

並且這事若經警察署﹐我還有一種取締貴同業的辦法﹐向警察署條陳﹐因這類事﹐我們畱學生中受損失最大。」

店主失色問道﹕「是一類什麼事﹖」周撰道﹕「就是刨削金器的事﹐貴同業都有這類作獘的證據。在我們畱學生手裏﹐綜計曾受這種損失的畱學生﹐五年內有二千多人﹐七千多件事實。這事不要求警察取締﹐畱學生將不敢以金器向當店質錢。」店主故作驚異道﹕「敝同業有這種舉動嗎﹖敝店卻不知道。

但是敝同業很多﹐其中難保沒有貪圖小利﹐不顧信用的人。先生這鐲頭的鑿痕﹐則又當別論。這是沒品行店夥﹐背著人做的事。然店夥是敝店雇用的﹐我不能不負責任﹐我賠償先生五塊錢﹐望先生不用再爭多了。」周撰道﹕「店主實在太不爽利﹐因一塊多錢﹐必與我以不愉快之感﹐很不像是有气魄商人的行爲。好﹐罷了。我也懶得再費唇舌﹐你就拿五塊錢來罷﹗」店主光著兩眼﹐聽憑周撰奚落了一頓。跑去鋪房裏﹐拿了五塊錢﹐並紙筆硯臺﹐請周撰寫收條。周撰將鐲頭和五元鈔票交給李鏡泓﹐寫了「收到賠償金鐲損失洋五元」的收條﹐辭別店主出來。

李鏡泓很恭維周撰能幹﹐這事若在別人﹐決辦不到這麼的結果。周撰笑道﹕「這不過利用他怕打官司。他沒店夥拐逃的

事﹐教他賠償﹐也沒這麼容易。」李鏡泓道﹕「你怎麼說那字條作證據不充分﹖」周撰道﹕「這店主必是一个極厲害的鄙吝鬼﹐你看他情願受人奚落﹐不肯多出這一塊錢﹐那字條上不肯粘貼印花﹐就知道了。若是更換質券不貼印花﹐就算違法。正式寫收條﹐也一般非貼印花不可。他於這兩種之外﹐自創一格﹐寫幾句又不像契約又不像領條的話在上面﹐怕你不見信﹐就加上一顆圖章。我當時看了﹐原知道不合法﹐但料定他開當店的人﹐鄙吝則有之﹐圖賴別人的貴重東西﹐他必不敢。便沒說要他更換。」李鏡泓道﹕「我所以不願意同來﹐就是因爲全沒一些憑據﹐實在被刨削了多少﹐連自己都不知道﹐怎好開口要他賠償呢﹖信口說出个數目來﹐他若問我有何根據﹐不就被他問住了嗎﹖你眞說的好﹐四面八方都把他擋住了﹐使他沒有置辯的餘地。一面勸誘﹐又一面恐嚇﹐他𨿽欲不走賠償這條路﹐教他就沒有路可走。你如果五塊錢不能答應﹐非照一錢二分金價計算不可﹐我看他也不能始終不出這一塊多錢。」周撰笑道﹕「我不是向他說了﹐我便開口說是三錢五錢﹐也不愁他不賠償的話嗎」我敢於邀你同來﹐自料定了事情的結果。鐵腳的戒指被刨削﹐於我們這回交涉勝利﹐極有關系﹐我不得了這件事實﹐也沒這麼有把握﹐若不向店主提說取締同業的話﹐五塊錢也沒這般容易肯出。」

二人一路笑說著﹐回到精廬。陳蒿姊妹聽述交涉情形﹐也自然歡喜。李鏡泓從這日起﹐對周撰不但減輕了厭惡的心﹐並且表相當的敬意了。背地對陳毓說﹕「卜先確是个聰明有才幹的人﹐就是舉止近於輕浮﹐只怕對於老二的愛情﹐將來有些靠不住。」陳毓乘機說道﹕「惟其怕他靠不住﹐而生米已煮成熟飯﹐我們不能不幫老二﹐趁早把根基弄穩固。」李鏡泓搖頭道﹕「這們結合的﹐根基怎麼得穩固。」陳毓生气道﹕「不穩固﹐

就望著它搖動一輩子嗎﹖」李鏡泓笑道﹕「能搖動到一輩子﹐就要算是穩固了呢。」

不言李鏡泓夫妻私議﹐且說周撰同陳蒿﹐又搬了一箱衣服﹐及應用的零碎﹐回到富士見樓﹐已是入夜了。當晚無話。次早起來﹐用過早點﹐周撰催著陳蒿妝飾﹐去外面尋找貸家。在市內各區尋找了兩日﹐貸家𨿽多﹐沒有合意的。不是太大﹐就是太小。第三日到市外目白柏木大久保髙田馬場一帶﹐尋了一圈﹐末了在髙田馬場尋著了一處。房屋𨿽多幾間﹐房金卻比市內低廉十之三四。那房子表面的形勢﹐及內容的結構﹐都極合陳蒿的意。卽在經租的手上﹐定了下來。

周撰道﹕「這屋大小共七間房子﹐我兩人雇一个下女﹐哪用得著這麼多的房子﹐精廬自鐵腳搬走﹐你又出來﹐姐姐必嫌房子大了﹐白空了兩間﹐不如教姐姐把那房子退了﹐和我們住做一塊來。一則免得我兩人獨居寂寞﹐二則兩家合住﹐房錢分擔﹐也輕松許多。這市外僻靜﹐若是我有事去市內﹐夜間歸來遲些﹕你和下女兩个﹐看守這麼一大所房子﹐也要膽怯。你看我這主意怎麼樣﹖」陳蒿道﹕「我早想到是這麼辦了﹐已和姐姐提過﹐姐姐是沒有不願意的﹐就只老李那古板鬼﹐有些無名屁放﹐我最懶和他談話。」

周撰道﹕「老李不大贊成你我的事麼﹖」陳蒿道﹕「希罕他贊成做什麼﹖你於今旣也和我的意思一樣﹐打算邀姐姐來同住﹐我端的不管古板鬼怎樣﹐把姐姐拉來同住便了。老李是知風知趣的﹐爽爽利利的搬來﹐我一不歡迎他﹐二不拒絕他。他若再桀敖﹐我有能力使我姐姐不理他﹐看他去哪个衙門喊冤。

你不知道﹐他那種不識擡舉的人﹐說起來令人气悶。他自己也不知道自己有何能何徳﹐配享受我姐姐那麼齊全的女人。掛名到日本來畱學﹐其實和下女一樣﹐每日只有掃房子﹑洗衣服﹑

弄三頓喫喝的工夫。你沒畱神看姐姐的那兩隻手﹐在國內的時候﹐比我的還要白﹐還要嫩﹐就是在廚房裏﹐冷呀熱的﹐浸了一个冬天﹐此刻差不多要成烏龜爪子﹐我看了心裏就難過。老李倒像沒事人一般﹐還說操作是女人分內的事。不錯﹐操作本是女人分內的事﹐不過你老李﹐只夠得上討一个鄕村裏的黃毛丫頭﹐莫說蒸茶煮飯﹐視爲尋常的事﹐就是要她脫了鞋襪﹐跟種田的去田裏做生活﹐或者教她挑百十斤的擔子﹐每日行百十里路﹐也不爲難。什麼好人家的小姐﹐女學校的學生﹐也教人家這麼操作﹖便把一條性命累死了﹐也討不了好。」

周撰笑道﹕「姐姐自己願意是這麼﹐有什麼話說。你們三个人﹐加上一个何鐵腳﹐共是四名公費。難道雇一名下女﹐都雇不起﹖」陳蒿搖頭道﹕「你哪里知道﹐有兩个下女﹐本來還年輕﹐有个六七成像人。因睡在廚房裏﹐與鐵腳只隔一層紙門。

鐵腳旣想弔下女的膀子﹐白天又不跟下女將條件議妥﹐黑夜摸到下女跟前﹐把下女驚得當賊喊叫。第二日鐵腳气不過﹐遇著下女就橫眉怒目﹐下女安身不牢﹐辭工走了。鐵腳自去紹介所﹐雇了一个﹐年齡十七八歲﹐比前个更像人一點。這个和鐵腳的條件﹐大約在未進門之先就議好了。兩个人你親我愛的﹐我們看了﹐倒很有个意思。這下女做事也能做﹐又愛淸潔﹐我卻很喜歡他。有一日﹐鐵腳喫了午飯﹐不知去哪里﹐去了半日﹐直到夜間八點多鐘才回來。下女問他﹐說還沒喫晚飯﹐下女就非常髙興﹐說我早知道你會歸家喫晚飯﹐已替你畱了一份飯菜。

因將飯菜弄熱﹐端出來給鐵腳喫。誰知這位不成材的老李﹐見了大不舒服﹐怪下女不該不得他許可﹐竟將他國內帶來最愛喫的臘魚﹐私自畱給鐵腳喫。背著鐵腳﹐罵了下女幾句。下女也好﹐並沒對鐵腳說。你看老李是不是个東西﹖他見下女被罵之後﹐對他很小心如意﹐不知怎麼﹐也動了染指的念頭。下女有

什麼界限﹐只要老李能擔當﹐不怕鐵腳鬧醋﹐她巴不得多相與一个﹐多得些額外的利益。起初我和姐姐都絲毫沒有疑心﹐後來姐姐因不見了幾樣編物﹐問老李﹐老李推說不知道。姐姐就疑心是下女偸了。等下女去外面買東西﹐姐姐卽將下女寄在鐵腳櫃裏的一个大衣包打開﹐果然在衣服中間﹐搜出一小包來了。

不但失去的編物在內﹐還有五塊錢的鈔票﹐是姐姐領下來的公費﹐好玩蓋了一个小章子在上面﹐本是放在皮夾裏的﹐一日忽然沒有了﹐老李說是拿著還了朋友的帳﹐姐姐見是自己丈夫拿著還了帳﹐自然沒有話說。這今無意中﹐在下女衣包裏搜出來放還原處。跑來和我商量﹐並說老李和下女姦通的事﹐不發見這小包﹐不覺可疑﹐此刻就覺得可以證明的事實很多了。我勸姐姐不要將這事宣揚﹐老李不像何鐵腳﹐老李是个專做假面子的人﹐宣揚出來了﹐他將無臉見人。柰姐姐忍受不住﹐气得哭了。夜間拿著那小包﹐質問老李。老李無可抵賴﹐只得承認﹐求姐姐不要給鐵腳知道﹐並要把小包退給下女。姐姐說﹐二件都可辦到﹐但立卽須將下女開發。你看那不要臉的老李﹐居然還想畱著下女﹐再做幾時。這就是我不肯答應﹐我說再畱下女在這里﹐不獨情理上對不起姐姐﹐便是兩个人共姦通一个女子﹐也終久有鬧亂子的一日。姐姐也不問老李願意不願意﹐第二日一早起來﹐就把下女開走了。鐵腳不知就理﹐以爲是對付他﹐气忿忿的向姐姐質問開下女的理由。我悄悄把老了的事﹐對鐵腳說了。鐵腳倒不喫醋﹐說這下女旣這麼爛污﹐開了很好。我再去雇个五十歲以上的來﹐大家安靜些罷。鐵腳果然雇了个龍鐘老婦來﹐做不上幾日﹐老李說不行﹐像這樣的老太婆﹐倒要人伏侍她呢﹐不要跌死了遭人命﹐又把老婦開了。自那回以後﹐老李也不提起要雇下女。姐姐因怕再出笑話﹐自願身體上受些兒痛苦﹐免得精神上不快活﹐何嘗是甘心情願洗衣做飯。」

周撰笑道﹕「老李原來也是一个內多欲﹐而外施仁義的人。

照這樣看來﹐姐姐的徳性﹐眞是難得。我們就去和她商議﹐搬到我們一塊兒來住罷。我聽了﹐都很替姐姐不平﹐和我們住做一塊﹐𨿽不能說是享福﹐洗衣做飯的事﹐決不敢再煩她動手就是了。」陳蒿點頭答應﹐二人從髙田馬場乘髙架綫電車到飯田橋﹐再步行到精廬來。

不知與陳毓如何計議﹐且俟下章再寫。

第六十章

得風聲夫妻報信圖分謗姊妹同居

話說周撰同陳蒿﹐由飯田橋步行到精廬。二人才走近門首﹐陳蒿忽然指著玄關內幾雙皮靴﹐向周撰道﹕「你看﹐家裏必是來了各。」周撰看了看道﹕「不但男客﹐還有一位女各呢。中間那雙髙底尖皮靴﹐不是女客穿的嗎﹖」陳蒿點頭道﹕「是了﹐我認得這靴子﹐是林太太的。我有兩三个月不見她了。」周撰問道﹕「林太太是誰﹖我此時和他們見面﹐不妨事麼﹖」陳蒿笑道﹕「是我的同學﹐林簡靑的太太。什麼要緊﹐推門進去罷﹗」周撰才伸手把門推開﹐二人同脫了皮靴進房。只見林簡靑夫婦之外﹐還有一个﹐便是黎是韋。林﹑黎二人和周撰都熟識﹐只林太太不曾見過。當下互行了禮就坐﹐彼此自有幾句客气話說。

林太太見陳蒿與一个飄逸少年進來﹐料到就是周撰。和陳蒿敍了幾句闊別﹐卽輕輕在陳蒿衣袖上拉了一下﹐起身到陳蒿原住的房裏﹐陳蒿跟著進去。林太太隨手卽將房門掩上﹐拉著陳蒿的手﹐並肩坐在一張沙發椅上﹐低聲說道﹕「我因住處移遠了﹐幾月沒工夫來看二妹。剛才同二妹進來的那位少年是誰呢﹖」陳蒿紅了臉道﹕「孟明分明知道﹐卻故意這麼問我。」

林太太笑道﹕「就是二妹的未婚丈夫嗎﹖」陳蒿低下頭說道﹕「好孟姐﹐不要打趣我罷﹗」林太太道﹕「已定下了喝喜酒的

日子麼﹖我是要來喝一杯喜酒的﹐二妹不要偏了我呢。」陳蒿道﹕「日期𨿽不曾定﹐但那時一定接孟姐來。只求孟姐賞臉肯來﹐卽是萬幸。」林太太道﹕「這樣客气話﹐不是你對我說的。

不過我今日特意到這里來﹐一則打聽二妹的喜期﹐二則對於這事﹐還有想和二姐研究的地方。二妹是聰明人﹐卻不要怪我多事。」陳蒿道﹕「孟姐說哪里話來﹐承孟姐看得我姊妹重﹐如待親姊妹一般﹐多遠的來和我研究﹐自是出於愛我的熱心。我方感激之不暇﹐豈有怪孟姐多事之理。孟姐有話﹐只管放心說。

我這幾日的腦筋﹐很覺不大明晰﹐正要孟姐來提醒提醒。」

林太太握著陳蒿的手問道﹕「這位周先生﹐二妹和他見面起﹐到今日有多少時日了﹖」陳蒿道﹕「十多日子。」林太太道﹕「十多日內﹐大約曾見面多少次﹖」陳蒿道﹕「十多日內﹐無日不曾見面。」林太太道﹕「見面時談些什麼﹖」陳蒿道﹕「無所不談﹐沒有一定的問題研究﹐或談故事﹐或談家常。」

林太太道﹕「所談故事中﹐有嶽州的定兒﹐東京的松子沒有﹖」陳蒿搖頭道﹕「沒有。」林太太道﹕「所談家常中﹐有他現住的湘潭的家庭組織沒有﹖」陳蒿道﹕「也沒有。」林太太道﹕「然則他和二妹所談的都是泛常的話﹐沒有與二妹終身大事相關的了。」陳蒿道﹕「他曾對我說過﹐家中父母早已去世﹐少時卽依胞叔生活。十六歲曾娶同邑王氏女子爲室﹐不上三年就死了。元年在嶽州﹐曾議娶翁家女爲繼室﹐後因翁家系浙籍﹐流寓嶽州多年﹐僅有一女﹐願贅婿承續禋祀﹐不願遣嫁﹐事遂無成。東京的松子﹐日前我曾見過﹐不過一下流淫賣而已。他承認是曾經嫖過的﹐此刻已無發生問題的資格。我知道孟姐的意思﹐是怕卜先哄騙我﹐我不查明底細﹐上了卜先的當﹐去做人家的第三四个老婆。這一層孟姐可以放心﹐料想周卜先沒有這麼大膽量。他家中老婆若是不曾死去﹐又有第二个老婆在嶽

州﹐他還敢騙娶我嗎﹖雪裏面不以埋屍﹐總有發見的一日﹐將來他能免得了重婚的罪麼﹖我的眼光看周卜先絕對不是無賴的人﹐而我自己爲人﹐孟姐大約也知道不是那麼好欺的。」

林太太出了會神﹐始把頭點了兩點道﹕「但願二姐自己把宗旨拿定﹐不受人的欺騙才好。我家先生因在同鄕會當會長﹐來往的人多﹐這兩日所來的人﹐全是議論二妹這事的。我兩耳實在聽得有些不耐煩了﹐所以來問問二妹﹐畢竟是怎麼一回事。」陳蒿道﹕「到孟姐家來議論的都是些什麼人﹐發了些什麼議論﹖孟姐說給我聽﹐或者也可借鏡一二事﹖」林太太道﹕「來的人太多﹐姓名我也記不淸楚﹐並有些不常來的﹐我不認識﹐總之都是同鄕的罷了。議論的話多的很呢﹐我只能簡單說个大槪給你聽。有一部分年紀大的人來說﹐就說周某行爲素常無賴﹐在日本喫喝嫖賭無所不用其極﹐這回和陳女士又預備結婚﹐不待說是用盡欺騙手腕。陳女士年輕﹐識見不到﹐竟入了他的牢籠﹐而不自覺。這事若任其成功﹐將來於女學前途﹐甚爲可虎。

而同鄕人組織同鄕會﹐以維持學業的意思﹐就完全失效了。有一部分年輕的來說﹐就說陳女士是个容貌學識都很優越的女子﹐應擇一个才學相當的人物﹐又不曾婚配的結婚﹐才不枉了陳女士這般才貌。周某是个有名的無賴﹐又已經幾次正式宣布結婚﹐如柳夢菇﹑胡八胖子之類﹐都從場喫過喜酒﹐事實昭彰﹐在人耳目﹐豈能瞞隱。我們湖南的女畱學生﹐無端受人蹂躪﹐同鄕會應出來維持﹐免效尢者接踵而起﹐將來把畱學界弄得稀糟。這兩類人說話都差不多﹐總之我只見反對的﹐不曾聽過贊成的。周先生爲人如何﹐我卻不知道。據我家先生說﹐他相識得很早﹐是一个很漂亮的人﹐家中有沒有妻子我就不敢保險﹐因爲不是同縣﹐沒去過周先生家裏。」

陳蒿嘆道﹕「我嫁人是我个人的事﹐是我自己有主權的事﹐

嫁了世界上第一个才學兼優的人﹐與同鄕的沒有利益。嫁一个卑田院的乞兒﹐也與同鄕的沒有損害。何勞他們老的少年﹐不憚煩來議論。這也眞是一件不可解的事。照孟姐說﹐兩種人的目的﹐都是想要同鄕會出來維持﹐我不曾拜讀過同鄕會的章程﹐就不知道同鄕會的勢力範圍有多大﹐必如何執行﹐方能達到兩部分人的目的。林先生對於這兩部分人的要求﹐如何回答的呢﹖」林太太道﹕「我家先生不也是這麼說嗎﹖同鄕會沒有干涉人自由結婚的力量﹐這是周﹑陳兩家的事﹐若是兩家的長輩出來反對這事﹐挾尊長之勢以臨之﹐或者能有些效力。但周﹑陳兩家的尊長遠在湖南﹐就要反對也來不及﹐這事只好聽之任之﹐我們同鄕會不要多管閒事罷。」陳蒿道﹕「林先生這話回答得又漂亮﹐又有力量。周家除了一个胞叔之外﹐沒有尊長。

我家父母﹐孟姐是見過的﹐絕沒有干涉我行動的意思。望孟姐替我對林先生﹐要求一句話﹐以後如再有這兩類好多事的人﹐來尊處議論我的事﹐求林先生當面謝絕﹐說已見過陳蒿﹐陳蒿親口承認和周撰結婚﹐是絕對的純粹的出於陳蒿本人甘心情願。周撰自始至終﹐沒說過一句哄騙的話﹐沒行過一件哄騙的事。如這兩類人不相信﹐教他們盡管親見陳蒿問話﹐我陳蒿和周撰結婚後﹐還住在東京﹐等候他們來質問便了。」

林太太道﹕「二妹也不要气得走了極端﹐這兩類人的話𨿽說得有侵犯二妹主權的嫌疑﹐但說話的人用意卻是對二妹很好﹐並沒有底毀的聲調。二妹不要誤會了﹐反使一般存好心想維持二妹的人﹐面子上下不來。」陳蒿搖頭道﹕「孟姐哪里知道到尊處來說話的那兩種人的用意﹐孟且𨿽對我說忘記了他們的姓名﹐然那些人的姓名﹐我都知道。他們如知趣﹐不再說了﹐我也存點厚道﹐不把他們的卑劣行爲宣布。他們若再借口維持學業﹐無中生有的毀壞周卜先名譽﹐我有他們假公濟私的證據﹐

完全無缺的保存在這里﹐行將一一宣布出來﹐請中國畱學界大家評判評判﹐看我陳蒿嫁人﹐應否受人干涉﹐更應否受他們這類卑劣無恥的東西干涉﹖」

林太太驚異道﹕「二妹這些話從哪里說起的﹖」陳蒿道﹕「此時還不是宣布眞像的時期﹐孟姐暫用不用問我。總之﹐倡反對的﹐別有私心作用﹐一切粉飾門面的話﹐都是假托的。請林先生不必聽﹐請孟姐放心﹐不用替我憂慮。結婚的事﹐是決定要行的。」林太太躊躕了一會道﹕「他們的話是難免不有私心作用﹐不過二妹終身的事﹐也不可全憑意气﹐仍得拿出眞眼光眞實力來﹐仔細考慮。若因他們的私心作用﹐激成二妹的反動﹐更走了極端﹐只圖急於表示自己的身體有完全自由之權﹐不受他人干涉﹐反把應研究的終身問題作个與人賭賽的孤注﹐全不暇用心思去考慮﹐那个因自由而得的損失就很大了。」陳蒿道﹕「孟姐的好意我知道﹐並很感激。我自己終身的事﹐豈待此刻木已成舟了﹐再來考慮。我並不是因有人反對﹐才气得決心嫁周卜先﹐我的宗旨早已定了。」

林太太道﹕「我也是一種過慮﹐豈有二妹這麼聰明的人﹐看人的眼力﹐與料事的識力﹐反不如我﹖周先生爲人﹐我是初見面不知道﹐二妹與他相見十多日子﹐決沒有不觀察透澈﹐便以終身許人的。我剛才所談的﹐還要望二妹不要多心﹐疑我夾帶了有破壞的意思。」陳蒿道﹕「孟姐說這話又是把我當外人了﹐更疑心我發牢騷是對付孟姐了。孟姐是這麼疑心我﹐那我就眞辜負孟姐一番愛我的熱心了。我方才所發牢騷﹐此時也不必向孟姐分辯﹐我自有使孟姐完全明白的一日。」林太太雙手握著陳蒿的手﹐搓了幾下笑道﹕「我們暫把這事撇開﹐說旁的閒話罷﹗無論什麼事﹐越是分辯﹐越是誤會。我們交情是好交情﹐你們的事是喜事﹐你的話已經說明﹐我就很放心了。不過

你喜期定妥﹐務必給我一个信就是了。」

二人閒談了幾句不相關的話﹐林太太卽起身﹐拉著陳蒿出來。林簡靑拿了帽子﹐也立起身﹐向林太太笑道﹕「你們的話﹐想必說完了﹐我還有事去呢。」林太太點頭道﹕「我們因爲有兩三个月不見面﹐見面不覺得就話多。」陳毓道﹕「時間還早﹐孟姐是難得來的﹐何妨再坐一會。」林太太向林簡靑努嘴道﹕「我前日就教他帶我來﹐他推沒工夫。今日禮拜三﹐他下午沒課﹐我說你今日總不能再推諉沒工夫了。他還遲誕了許久﹐說一个圖樣不曾制完﹐電光不如天光好﹐他想白天將圖制好﹐夜間帶我來。我說夜間江戶川這條路不大好走﹐並且多遠的﹐來往在電車上須耽擱差不多一點鐘﹐到精廬坐不了多久﹐又忙著要回來。兩个人議論什麼大事似的﹐議論了好一會﹐畢竟是我爭贏了﹐他不能不犧牲這半日。此時已將近黃昏了﹐不能再坐﹐若再坐下去﹐就連他夜間的功課﹐也要被我犧牲了。」李鏡泓知道林簡靑是个很用功的人﹐便不挽畱。黎是韋來在林簡靑之先﹐此時不能不走﹐也一同起身作辭。這人是李鏡泓夫婦嫌厭的﹐更沒挽畱的資格。

三人走了之後﹐陳蒿轉身﹐將陳毓拉到裏面房間說道﹕「我們今日已在髙田馬場定了一所房子﹐大小共有七間﹐卜先的意思﹐想接姐姐﹑姐夫搬去同住。我說我已經將這意思向姐姐提過﹐姐姐是沒有不願意的﹐只怕老李有些作難。卜先聽了﹐就很覺詫異﹐說﹕『我當面聽得姐姐說﹐嫌精廬房子大了﹐白空了兩間﹐還要我們搬去同住﹐怎麼我們定了房子﹐接他們來住﹐姐圾倒會不願意﹖』我說﹕『老李是个這麼古怪性子﹐素來是不大隨和的。』卜先說﹕『怪道我們兩人約婚﹐外面竟有反對的聲浪。我想我們兩人約婚﹐是我兩个私人的事﹐與第三者絕不相干﹐哪用得著第三者出來倡反對的論調呢﹖原來你自

己的姐夫﹐就是个存心反對的人﹐這就無怪外人同聲附和的反對了。老李旣是不贊你我的事﹐自是認定你我的行爲爲不正當﹐那麼從前有許多人曾向你求婚的﹐此時見你嫁了我﹐不待說是要倡議反對。有了老李這一古怪﹐反對的就更有借口了。我看與其將來因自己人反對﹐惹起外面人也反對﹐使我們名譽上﹐或生活上受了打擊﹐不能在此立腳﹐毋寧及早回頭﹐你我雙方罷手﹐倒免得老李心裏不安。』」陳蒿說到這里﹐兩眼一紅﹐嗓子就哽了。陳毓連忙止住道﹕「妹妹不要說了﹐我爲這事也气得什麼似的﹐不知暗地和他擡了多少扛子﹐有幾回差不多要和他決裂了。近兩日卻好了許多。自那日他和卜先贖當回來﹐對於卜先的論調就攺變了很多。這幾日我因勢利導的勸了他幾次﹐他口裏早已活動了。你們的房子旣經定妥了﹐又有那麼大﹐我們不搬去也是白空了。你盡管對卜先說﹐我們決計搬做一塊兒住。不過我們只怕要遲兩日才能搬家。」陳蒿道﹕「遲兩日沒要緊﹐只是姐姨有把握能搬麼﹖」陳毓道﹕「我旣教你對卜先這麼說﹐自有把握能搬。」陳蒿道﹕「若老李仍板住不肯﹐姐姐能一个人搬到我那里去麼﹖我替姐姐想﹐終年跟老李當老媽子似的﹐蒸茶煮飯﹐洗衣漿裳﹐也太沒有生人的樂趣了。並且像老李這樣人物﹐不是我挑撥姐姐的愛情﹐將來苦到何時是了呢﹖姐姐是這麼苦幫苦做﹐老李知道姐姐的好處麼﹖有一絲憐惜的心麼﹖可憐去年冬天﹐敲開冰塊﹐打水洗衣淘米﹐兩隻手凍的紅蝦子一般。老李穿著皮袍﹐坐在火鑪旁邊﹐還只嚷火小了﹐冷得打抖。曾喊過姐姐來烤一烤手麼﹖姐姐和我們同住﹐卜先說﹐享福就不敢說﹐粗事是決不會煩姐姐動手。」

陳毓半晌無言﹐長嘆了一聲道﹕「誰教我生成這般命苦﹐這些話都不用說了﹐我心裏煩的很。剛才孟珠對你如何說﹖」

陳蒿道﹕「我與卜先約婚﹐不知和湖南同鄕的有什麼相干﹐要

他們接二連三的跑到林家去議論。林家現在當著同鄕會會長﹐他們就要林家出頭設法反對。孟珠膽小得如黃豆子般大﹐嚇的來不及給我送信。我已發付了她幾句話﹐大槪不成什麼問題。」陳毓道﹕「黎是韋跑來也是這般說﹐說有許多同鄕的對於富﹐反對非常激烈﹐現已結成了一个團體﹐專攻擊周卜先。」陳蒿搶著罵道﹕「黎是韋那混帳東西﹐他自己就是一个反對最激烈的﹐特意跑來說是別人﹐看我們怎麼說法。可惜我和孟珠談了話出來﹐他也跟著走了﹐沒對著他指桑罵槐的大開他一頓教訓﹐看他能柰何我。一羣不自愛﹐不要臉的奴才﹐動輒結成什麼團體﹐攻擊那个﹐看周卜先可怕他們攻擊﹗」陳毓道﹕「不當面罵他也好﹐這些人不理他就罷了﹐犯不著逼著他們向一條路上走。這些話你也不要對卜先說﹐他年輕人﹐只知道要彊﹐不顧厲害﹐每每因一兩句話﹐激惱了人家﹐不反對的也跳起來反對了。古語說﹐千夫所指﹐無病而死。不論有多大的能爲﹐不能說不怕人反對。」陳蒿伸手來掩陳毓的口道﹕「請姐姐把這些話收起﹐我生性不知道什麼謂之反對﹐我自己沒認定這件事可做﹐全世界人贊成我做﹐我決不肯犧牲我的意見去做。我已認定這件事可做﹐就是全世界人都反對我﹐教我不做﹐我也只作不聞不見。我眼睛裏看得現世界沒有人﹐什麼贊成也好﹐反對也好﹐只算是一羣動物在那里驢鳴狗吠﹐於我行止﹐毫不相干。

莫說幾个湖南小崽子不濟事﹐沒柰何我的能力﹐便是倡合全畱學界﹐出頭反對﹐我也只當他們放屁。我偏有這麼大的能爲﹐敢說不怕人反對的話。我已向孟珠說了﹐有本領倡反對的﹐請他來會我﹐我好當面教訓他們。」陳毓知道陳蒿從小就是這麼的脾气﹐越是賭他﹐越走極端﹐殺人放火的事﹐一時气頭上都幹得出來﹐便不再和她說這事了。見天色已晚﹐卽畱周撰﹑陳蒿喫晚飯﹐自己下廚房弄飯。飯後﹐周撰同陳蒿回富士見樓﹐

一夜無話。

次日﹐周撰帶著陳蒿﹐出外置辦家具。雇了一名下女﹐將髙田馬場的房子收拾得內外整潔。隨卽淸了富士見樓的帳﹐把行李搬進新房子來。這夜周﹑陳二人就帶著一个下女﹐在新房子裏住了。第二日﹐陳蒿因還有些行李在精廬﹐要周撰同去搬來﹐好順便問陳毓﹐看能否卽日搬來同住。周撰遂又帶著陳蒿﹐來到精廬。此時陳毓已跟李鏡泓說妥﹐答應搬到髙田馬場同住。

不過因精廬房屋距滿期尙差半月﹐李鏡泓的意思﹐想住滿了再搬﹐免得受這半月房金的損失。陳蒿聽說﹐連忙笑道﹕「這點兒損失﹐算得什麼。我那髙田馬場的房屋﹐第一月的錢﹐已經出了。這一个月﹐算送給姐姐﹑姐夫住﹐不要姐夫算房錢﹐姐夫還占了半个月的便宜。」李鏡泓笑道﹕「我怕受損失豈是這个意思﹐因不肯白便宜了日本鬼﹐才想住滿期再搬。照二妹說來﹐我竟是个愛占小便宜的人了。也罷﹐你們姊妹旣想早日團聚做在一塊﹐就是明日搬罷。二妹就幫著你姐姐把零星東西檢拾﹐和你自己的行李﹐今日做一車打去﹐我此刻就去找房東退租。」陳蒿欣然答應。李鏡泓自找房東退租去了。

陳蒿笑問陳毓道﹕「老李怎麼忽然這麼隨和起來了呢﹖」

陳毓道﹕「他何嘗肯這麼隨和﹐你看這桌上的鏡子就知道了。」陳蒿看桌上一方梳頭用的玻璃磚鏡子﹐打破了一角﹐笑問是什麼緣故。陳毓道﹕「昨夜你們夫妻走了之後﹐我就將卜先要接我們同住的話向他提起。他只當我還是和平常一樣﹐他說什麼﹐我不大願意十分反對。他聽我提這話﹐把兩眼一翻﹐對我說道﹕『林簡靑夫妻和黎是韋在這里說的話﹐你難道沒耳朵﹐沒聽見嗎﹖』我故意說沒聽見﹐是什麼話呢﹖他說﹕『外面人倡議反對老二的事﹐到了這步地位﹐我們躲避還愁躲避不了﹐你就這般沒腦筋﹐倒搬做一塊兒去住。他們是巴不得拖我們住

做一塊﹐表面顯得正當些。殊不知我們一去﹐就是集矢之的﹐反對他們的便連我們也反對了。』二妹你想﹐我聽了這話气不气﹖」

陳蒿的兩條柳眉早已豎起﹐咬著牙齒﹐啐了聲道﹕「虧他說的出口﹐姐姐怎麼回他的哩﹖」陳毓道﹕「你說我有好話回他麼﹖我沒等他住口﹐忍不住啐了他一臉的唾沫道﹕『放屁﹐我們有什麼事給那些忘八羔子反對﹖那些忘八羔子反對老二﹐多是因爲求婚不遂﹐气得邀齊班子來破壞。我並不怪他們﹐老二那一樁事對你錯了﹐你也跟在裏面反對﹐你喫了那些忘八羔子的屎麼﹖』他見我罵得這麼厲害﹐也气起來了﹐立起身來說道﹕『我不搬去同住﹐我有我的自主權。我從來不受人挾制﹐反對也好﹐贊成也好﹐我一槪不知道。不要拿這話向我來說﹐噪我的耳。』我聽這里﹐忿極了﹐一手拿著這鏡子﹐向門外天井裏一摜﹐罵道﹕『混帳﹐你不受挾制﹐誰受人挾制﹖你家裏這種日月﹐我也過夠了﹐你有自主權﹐難道我就沒有自主權不成﹖你不搬由你﹐我要搬﹐也只得由我。好好﹐我們從此脫離關系罷﹐你免得怕受連帶的反對﹐我是早就不願意在你家做老媽子了。』他不料我竟這般決裂﹐嚇得半晌不開口。我便起身﹐故意淸檢衣服﹐說明早就搬。他在旁邊呆立了好一會﹐又跑到天井裏﹐把鏡子拾起來﹐自言自語的說道﹕「好好的一面鏡子﹐至少也值一塊錢﹐於今打破了一角﹐用是還可用﹐只是很去了一个看相。何奪﹐何苦。你聽話﹐又不聽淸楚﹐開口就動气。

我何嘗是反對老二﹐我不主張同住﹐也有个意思。我們住在這里﹐外面的消息靈通些﹐來往的朋友多幾个﹐他們倡反對的﹐有什麼舉動﹐我們容易得著眞像﹐好設法對付。若是住做一塊﹐莫說在市外髙田馬場﹐輕易沒有人跑到那邊去﹐就是有人去﹐因老二同住在一塊﹐來的人有話也不便直說﹐閉聰塞明的﹐一

任人家作弄﹐如何使得呢﹖你們姊妹情深﹐巴不得朝夕在一外﹐𨿽也是人情﹐但往後的日子長的很﹐何必急在這一時﹖你把我意思誤會了﹐以爲我阻止你﹐不許你去同住﹐就气得無話不罵﹐連東西都摜起來了﹐你看無端的生气到這樣﹐是何苦來」好﹐你不要再气了罷﹐我依你的主張﹐一同搬去髙田馬場便了。但這房子還有半月的期﹐索性住滿期再搬﹐免得白便宜了小鬼。

』我淸我的衣服﹐由他怎麼講﹐我總不答理他。他急了﹐走攏奪了我的衣服﹐往櫃裏一摜﹐將櫃門一關笑道﹕『你眞和我動气麼﹖』」

周撰聽到這里笑道﹕「老李畢竟厲害﹐拿手工夫一拿出來﹐姐姐就沒有辦法了。我和老李同住下來﹐倒得跟他學學這一類的法子呢。」不知陳蒿聽了這幾句刻薄話﹐如何情形﹐下章再寫。

第六十一章

周撰開罪陰謀家胡八細說反對派

卻說周撰說了幾句俏皮話﹐陳蒿趕著伸手﹐去擰周撰的嘴道﹕「你學了這法子﹐將怎麼樣﹖」周撰被擰得連連作揖﹐笑道﹕「我不學﹐我不學﹐太太饒了我一次罷﹗」陳毓大笑道﹕「老李的程度﹐比你差遠了﹐他得向你學才行呢﹗」陳蒿收了手﹐向陳毓道﹕「看姐姐有些什麼東西﹐搭我今日的車去的﹐拾奪起來罷。卜先幫我去打被包﹐擡衣箱。」

三人才拾奪停當﹐李鏡泓回來了﹐說﹕「車子已順便雇妥了﹐現在外面。卜先你把番地寫給他﹐教他就搬著走罷。」周撰答應著﹐寫了一紙地名﹐在紙尾用假名﹐寫了幾句話給下女﹐說如行李到在我們歸家之前﹐須小心督著車夫搬運﹐車力已經開發。周撰寫好﹐並車錢交給車夫﹐車夫推著行李去了。

周撰向陳蒿道﹕「明日姐姐搬去髙田馬場了﹐此後我們沒要緊的事﹐便輕易不會到市內來﹐你在這里坐坐﹐我去看兩个朋友﹐回頭再來接你。」陳蒿道﹕「你不在這里午餐嗎﹖」周撰搖頭道﹕「我隨便去哪个朋友家胡亂喫一點便了。」說著辭了李鏡泓夫婦﹐出來坐電車到神田。心想﹕許久不見柳天尊了﹐且去看看她的近況如何。隨走到竹之湯浴堂隔壁柳夢菇家。柳夢菇正陪著一房的客﹐在那里笑樂。見周撰進房﹐都起身望著大笑道﹕「說神神到﹐說人人到﹐眞是不錯。我們正在這里說

你﹐你就來了。」周撰一邊點頭打招呼﹐一邊笑說道﹕「你們拿著我嚼舌頭﹐看你們嚼些什麼﹖」房中坐的有陳學究﹑周之冕﹑胡八胖子﹑譚先闓﹑劉應干﹑曾度廣﹑曾姨太太一干人﹐都是和周撰素識的。柳夢菇答道﹕「豈特我們嚼你的舌頭麼﹐這幾日內﹐凡是湖南人家裏﹐哪一家朝夕研究的不是你這个東西。我們都不解你的神通﹐怎麼這般廣大﹐那位陳蒿先生是有名瞧一般畱學生不來的女子﹐許多資格極完備的向她求婚﹐都被拒絕了。你到底憑哪一項資格﹐這般中她的意呢﹖」周撰笑道﹕「你們問我﹐連我自己也解說不來﹐只好說是前生的緣分罷﹗」胡八胖子道﹕「我不信﹐只你一个人前生就有這麼些緣分﹖嶽州的定兒﹐此刻正在嶽陽樓上望眼欲穿﹐東京的松子﹐前回還跑到我那里來﹐探聽你的下落﹐這也都是你前生的緣分﹖看你這些緣分﹐緣到什麼時候才了。」周撰笑道﹕「了不了﹐也都隨緣分﹐由不得我要了﹐更由不得我不了。」陳學究拍手笑道﹕「卜先你這樣隨緣﹐松子﹑定兒只怕也要實行隨緣了。」周撰道﹕「她們豈待今日才實行隨緣﹐早已是緣的緣不的了。」

周之冕問道﹕「你們就是這麼馬馬糊糊下去﹐還是也要奉行故事的﹐行行結婚式呢﹖」周撰道﹕「不行結婚式怎麼能算正式的夫婦哩﹖這手續是萬不能免的。」周之冕道﹕「就在東京行﹐還是將來歸國去行呢﹖」周撰道﹕「就在東京行。」柳夢菇道﹕「定了日期沒有﹖」周撰搖頭道﹕「日期𨿽沒定﹐大約總在二十天以內。」周之冕道﹕「我們本家﹐你得請我喝杯喜酒才對。」周撰道﹕「免不了在座諸位﹐都要奉迎的。不過我聽說老伯母仙遊了﹐足下方在寢苫枕塊的時期中﹐若不是自己開口教我請﹐我還不敢冒昧下帖子哩。」陳學究就因這孝字上不滿意周之冕﹐聽了周撰的話大笑稱妙。周之冕不好意思﹐

搭訕著說道﹕「卜先怎麼老不長進﹐還是一張這麼尖刻的嘴。」

柳夢菇暗中𨿽曾幫著鄒東瀛反對過陳學究﹐後來也說和了﹐然而和周之冕的交情﹐畢竟比陳學究厚些﹐見周撰挖苦周之冕﹐陳學究在旁喝采﹐便有些不服﹐指著陳學究說道﹕「卜先尖刻還不及他厲害。」曾廣度﹑胡八胖子同聲說道﹕「天尊不要挑撥罷﹗」陳學究指著譚先闓﹑劉應干道﹕「天尊仗著他兩人在這里﹐又想欺負我了。」柳夢菇笑道﹕「你們看他這張嘴多厲害﹐還說我欺負他。他打了人家的耳刮子﹐人家連哼一聲都不準﹐那回的事﹐我至今還有些不服气。」曾廣度笑道﹕「他打人家一个耳刮子不算什麼﹐鄒東瀛𨿽和我共過患難的朋友﹐然他爲人﹐該打的地方是有﹐學究打的不虧。不過那一个耳刮子打去﹐卻打掉了我們一个很好的東道主。」周撰問道﹕「怎麼打掉了一个很好的東道主哩﹖」曾廣度道﹕「他在曾參謀家打的﹐曾參謀以爲亂子出在自己家裏﹐恐怕將來脫不了干系﹐儼然就如有禍事臨頭一般。他又信風水﹐說那房子不利﹐接連受了兩次驚恐﹐再不移居﹐必有大禍接踵而至。匆匆忙忙的跑至市外髙田馬場﹐看了一所大房子搬了。

周撰聽說髙田馬場﹐異常歡喜﹐知道曾參謀是湖南革命黨中堅人物﹐相住得近﹐好隨時偵察他們的行動﹐連忙向曾廣度問了番地。曾廣度哪知道周撰近來替湯薌銘當偵探﹐卽將曾參謀的地名對周撰說了﹐周撰寫在日記本上。周之冕坐了一會﹐自覺沒趣﹐先告辭走了。譚先闓﹑劉應干也跟著告辭。曾廣度帶著他姨太太﹐和陳學究都前後走了。只剩了胡八胖子﹐因和周撰在嶽州同過事﹐有話要跟周撰商量。見這些人都走了﹐才對周撰說道﹕「你和陳蒿約婚﹐知道外面反對的人很多麼﹖」

周撰故作不知的答道﹕「這如何也有人反對﹐我倒不知道呢。

」柳夢菇道﹕「你還不知道嗎﹖這幾日已是滿城風雨了﹐我們都替你擔心呢。想通个信給你罷﹐又不知道你住在那里。你往常間不了幾日﹐就在來我這里一次﹐這回有大半年不見你的影子了﹐我和老八都替你著急。」周撰道﹕「承二位的關切﹐我很感激。」胡八胖子道﹕「要你感激的﹐就不會關切你了。我們也知道你是个很精明彊幹的人﹐不過這回反對你的人﹐很有幾个負些聲望的在內﹐你不能注意一點。先把自己的腳跟立穩﹐免得在東京跌一交﹐將來回國不好見人。」周撰道﹕「負聲望的是些什麼負人哩﹐和我認識的麼﹖」胡八胖子道﹕「和你認識的大槪也不少。」

周撰道﹕「他們反對是一種什麼意思呢﹖」柳夢菇道﹕「骨子裏是什麼意思﹐我們就不得而知。表面上借口﹐無非說你素來是个無品行的人﹐陳蒿是个天眞未鑿的好女子﹐被你用種種的方法騙她上了當﹐又逼著她結婚。更逼著她姐姐陳毓﹐要跟丈夫脫離﹐陳毓的丈夫向人申訴冤抑。這種暗無天日的事﹐居然發見在畱學界﹐同鄕的若不出來挽救﹐不特湖南畱學生臉上無光﹐並且將來還怕弄出人命關天的事來。」周撰笑道﹕「怎麼會有人命關天的事弄出來哩﹖」柳夢菇道﹕「就是說陳毓的丈夫是老實人﹐人家見他在外面對人申訴冤抑﹐恐怕陳毓眞个要和他脫離﹐老實人心地仄狹﹐說不定气得尋了短見﹐不是人命關天嗎﹖」周撰笑道﹕「原來如此﹐這種謠言眞造得絕無根據。現在李鏡泓夫婦感情極好﹐我剛才從他家來﹐他們夫婦兩个還定了明日搬到我家去同住﹐看這些話從哪里說起。他們反對的﹐將作何舉動呢﹖就是這麼說說罷了嗎﹖」胡八胖子道﹕「就是這麼說說罷了﹐我們又替你擔什麼心著什麼急呢﹖

聽說他們議了幾項辦法﹐將分頭實行。」周撰笑道﹕「眞虧他們不憚煩﹐竟議出了幾項辦法。畱學界從來對愛國的事﹐都不

曾見有這麼熱心的舉動。這麼堅實的團體。這回爲我的事﹐算替畱學界開一个新紀元了。」說罷﹐禁不住哈哈大笑。柳夢菇道﹕「你暫且不要大笑罷﹐你聽老八說出幾項辦法﹐只怕哭都來不及哩。」

周撰收了笑聲﹐靜聽胡八胖子說反對的所議幾項辦法。胡八胖子道﹕「第一項是派代表﹐或用公函警告陳蒿。因疑心陳蒿不知道你的歷史﹐誤認你爲正人﹐家中確是沒有妻子。所派代表﹐挑選你的親同鄕﹐詳知你家底細的人﹐去向陳蒿確實爲負責之申明﹐以保陳蒿覺悟﹐自行和你離異。第二項是用公函警告你﹐教你早自反省﹐不要污穢畱學界。如警後之後﹐仍怙惡徑行﹐則同人等已準備了相當懲戒的方法﹐在這里等候。」

周撰聽了笑道﹕「好怕人的公函﹐簡直和近來上海新聞上登載的嚇詐書信一樣體裁。只是畱學生沒有炸彈﹑手槍﹐我畢竟不大害怕。」柳夢菇道﹕「卜先﹐你不要當作是和你開玩笑呢。你說畱學生沒有炸彈﹑手槍。你要知道這回反對你的人﹐並不盡是畱學生。炸彈就難說﹐手槍卻多是有的。你如大意一點兒﹐說不定就這回把命送掉。我看你這種嬉笑怒罵的態度﹐處置這事很不對。我和老八不是膽小沒經過事的人﹐都爲你擔心著急﹐可見是不能以談笑處之的。」

周撰點頭道﹕「第三項辦法是怎麼的哩﹖」胡八胖子道﹕「第三項嗎﹖是第一二項警告無效﹐就偵知你們結婚的時期﹐並結婚的地點﹐趁著你們興髙彩烈行結婚禮的時候﹐他們結成團體﹐借著賀喜﹐來擾亂你們的禮堂。或用其他靈巧的手腕﹐使你陷於違警的地位﹐硬半你拿到警察署去。另推一个很有體面的人物親去警察署﹐用情面要求警察署借故多拘畱你幾日。

一面人陳毓夫婦﹐勸令陳蒿悔悟。這三項辦法﹐若都沒有效果﹐最後的方法﹐就是武力對付你了。那時是用炸彈﹐還是用手槍﹐

便不得而知了。」周撰吐著舌頭笑道﹕「好厲害﹐主動最力的是幾个什麼人﹖說給我聽。我好防範。」胡八胖子道﹕「我說給你聽﹐你放在心裏就是了。萬不可向別人說出來﹐害我又得罪幾个朋友。」周撰道﹕「這種事﹐我自己防範就是﹐哪用得著向別人說呢。你放心說罷﹗」胡八胖子遂低聲說出幾个姓名來。

周撰思忖了半晌﹐才笑說道﹕「究竟不過是幾个飯桶﹐況且用這種手段來對付我﹐我也不怕。」柳夢菇道﹕「卜先﹐快不要這麼說﹐你還想激起他們眞个做去來嗎﹖幸而我這房裏沒有外人﹐若在別處﹐你是這麼一說﹐你這條小狗命﹐包管斷送在這里了。」胡八胖子道﹕「我替你設想﹐你們旣已同睡了多少日子了﹐形勢上行結婚禮這一層﹐免了不行也罷哪。若說不經過這番手續﹐便不成正式夫妻﹐將來歸國以後親友都齊了再舉動﹐也不爲遲。在東京和他們斗起來﹐你只有喫虧的。我能決定﹐任憑你如何能幹﹐到底占不了上風。」

周撰道﹕「我如果眞是用種種設計哄騙陳蒿上手﹐又逼著陳蒿結婚﹐再陳毓本有要和李鏡泓脫離關系﹐李鏡泓本有向人申訴冤抑的事﹐我就怕人出頭反對﹐替李鏡泓﹑陳蒿打抱不平﹐不敢在東京結婚。現陳蒿﹑陳毓﹑李鏡泓都在這里﹐並不謝絕朋友訪問﹐何妨去問問他們們﹐看陳蒿是不是出於自己甘心情願﹐李鏡泓夫婦是不是愛情正好。至於我重婚的罪﹐姑無論能成立與否﹐卽算我是重婚﹐然能提起訴訟的﹐也只能限於我的前妻﹐旁人沒有代行這種職權的資格。他們因貪慕陳蒿貌美兼有知識﹐曾一再向陳蒿求婚﹐都被拒絕。於今見我獨得成功﹐大不服气﹐倡合些不知底蘊的人﹐出頭反對。我和陳蒿若因他們借端反對﹐便將婚事延擱﹐他們將謂我眞是畏虧﹐不敢出面。

我不信陳蒿自由的身體﹐因曾拒絕人求婚﹐便永無不能嫁人。

日本不像內地﹐人民沒法律作保障﹐由他們人多勢大﹐要恐嚇就恐嚇﹐要廝打就廝打。力量單薄不能自衛的﹐除忍气喫虧外﹐沒有呼吁申雪的機地。遲延到歸國後再舉行結婚﹐那時他們要反對﹐我眞沒抵抗的能力。這日本是完全法律保護之下﹐但問我自己﹐果曾違法不違法。我不違法﹐任憑他們反對﹐只算是自討沒趣。說到武力對付﹐更是嚇三歲小孩的話﹐我娶的是陳蒿﹐是个不曾嫁人的小姐﹐一沒丈夫﹐二沒姘夫﹐又不是偸姦了他們的老婆﹐要他們這般傷心做什麼﹖他們眞肯拚著自己的命不要﹐我也無法避免。我和陳蒿結婚後﹐拚著犧牲一个禮拜﹐每天在神田方面帶著陳蒿閒逛幾小時﹐等他們用武力來對付。

我住的地方荒僻﹐免得他們尋不著。」

柳夢菇搖頭道﹕「你不能太自恃過發了﹐你一个人﹐將來在社會上不能不圖活動﹐只要能忍耐過去﹐就犯不著多結嫌怨。

在日本法律保護之下﹐他們誠哉不能柰何你﹐然你能終身托庇日本麼﹖老八剛才對你說的那幾个人﹐久遠不能說﹐十年之內的政治舞臺﹐還少得了他們幾席位置嗎﹖」周撰笑道﹕「天尊不要見怪﹐你說這話對我自是好意。將來的政治舞臺他們縱少不了﹐難道我就絕沒有在政治舞臺活動的希望﹐定要走他們這條綫索。據你兩位說﹐我和陳蒿結婚﹐干犯了他們什麼﹐要他們出頭來反對﹐不是存心欺負人嗎﹖我於今就承認怕了他們﹐自願與陳蒿脫離﹐再去向他們求情﹐以後在政治舞臺上提攜我一下子﹐他們也不見得就肯援引我。我常說﹐人物不論大小﹐能力不論彊弱﹐各人自有各人的生活法。我不能估料他們的結果﹐他們也估料我不著。我常做無法無天的事尙不怕人﹐法律範圍以內的行爲﹐難道一聞反對﹐一遇干涉﹐就嚇的罷手不成﹖

兩位的好意﹐我自感激﹐只爲我擔心著急﹐就可不必。他們看我是个沒人格的人﹐但我自己看自己﹐不能也看作沒人格。我

爲保護我的人格起見﹐勢不能俯首貼耳﹐屈服於他們恐嚇之下。

他們有本領﹐盡管施展﹐我固不能終身不離日本﹐他們難道便做了日本的順民﹐竟想借日本警察的勢力﹐來壓服自己同國的人﹖只我還怕他們尙夠不上借日本警察的勢力﹐如果做得到﹐我卻很願意受日本警察署拘畱。日本鬼𨿽然卑劣﹐知識眼光卻在他們這幾位先生之上﹐未必肯受這幾位先生的指揮。我正不妨暫借這个問題﹐做一回這幾位先生的能力試驗品。」

胡﹑柳二人只是搖頭﹐知道勸說無效﹐也不再說了。周撰邀二人去馥興園﹐喫了一會料理﹐才握手分別。也無心再去別處訪朋友﹐悶悶的歸到精廬。陳蒿迎著說道﹕「怎麼一去就是幾點鐘不來﹐等得我心裏慌起來了。」周撰笑道﹕「朋友拉住談話﹐不知不覺的就談到了這時分。你有姐姐陪著說笑﹐無端的心裏慌些什麼﹖」陳毓笑道﹕「我們實在不覺有多久﹐老二一个人的時間過得慢些﹐我們過一點鐘﹐她有過十點鐘那麼久。

一會兒又看看桌上的鐘﹐說怎麼還不回來﹐一會聽得外面腳聲響﹐就先笑著說﹐我聽得出這是卜先的腳聲﹐來不及的跑到門口一看﹐見不是你﹐啐了一口﹐折轉身跑回原位﹐鼓著嘴﹐板著臉﹐一聲兒不言語。她又沒記性﹐白跑到門口瞧了一趟﹐等歇那人再走得腳聲響﹐她又以爲是你﹐又跑出去﹐又是啐一口轉來﹐我見了眞忍笑不住。」陳蒿笑向周撰道﹕「你不要聽姐姐瞎說。我望你不回﹐心裏慌﹐是因爲姐夫對我說﹐現在有一班人﹐因見你和我約婚﹐十分不服气﹐到處倡議反對。就中分出兩派來﹐一派用文﹐一派用武。用文的沒要緊﹐不過是寫信發傳單﹐用武的就可惡了﹐說是已糾合了無數彊壯靑年﹐分途巡輯﹐遇著你就不問靑紅皂白﹐將你騙到無人之處﹐要打成你一个殘廢。這班人﹐此時已四處布滿了﹐你看我聽了這話﹐如何放心得下。」

周撰問李鏡泓道﹕「姐夫從哪里聽得這个消息﹖」李鏡泓道﹕「我去找房主人退租﹐在路上遇著幾个去年在東亞日語學社同學的﹐對我這麼說﹐有二十多个﹐最有名會把勢的譚先闓﹑劉應干都在內。我問倡首的是誰﹖他們說﹐倡首的是个資格很老的畱學生﹐只聽說姓鄭﹐不知道叫什麼名字。」周撰笑道﹕「那姓鄭的定是鄭紹畋了。譚先闓﹑劉應干是兩人未必在內﹐這是鄭紹畋借資號召的」。陳蒿問道﹕「譚先闓﹑劉應干兩个什麼人﹐你怎麼知道未必在內呢﹖」周撰道﹕「他兩个也是附屬的亡命客﹐初到日本的時候﹐幫拳助架﹐無所不來。只要給他幾塊錢﹐教他兩人去殺人都幹。近來因幫一个浙江人搶劫女子﹐聽說兩个都得了不少的錢﹐夠一兩年穿喫了﹐輕易不肯再出來冒險﹐除非是他兩人的直接上司﹐有事派遣﹐才肯出力。

我們的事﹐絕不與他相干﹐鄭紹畋哪有請他兩人出來幫拳的資格﹐我料定決沒他兩人在內﹐並且我今日還在朋友家遇著他兩人。若有他在內﹐我朋友必然知道﹐就說給我聽。這消息斷不可信﹐信了﹐心裏一害怕﹐便上他們的當了。我今日聽的消息還要稀奇呢﹐外面有人說﹐姐姐逼著姐夫﹐要跟姐夫脫離關系﹐姐夫到處向人申訴冤抑﹐求人出頭打抱不平呢。」

李鏡泓喫驚道﹕「這話卜先從哪里得來的﹖」周撰卽將胡八胖子和柳夢菇說的話﹐述了一徧。陳毓气得罵道﹕「湖南人眞不愛臉﹐哪有這麼愛管閒事的。於今我也不辯白﹐說我沒存這个心﹐沒做這个事。就算我眞要跟老李脫離關系﹐老李爲人𨿽老實﹐何至拿著這話去向不相干的人申訴﹖我請問他們﹐這種抱不平將怎生个打法﹖說起來﹐眞是气人。」陳蒿道﹕「是嗎﹐姐姐也忍不住气嗎﹖前天姐姐的意思﹐還不該我气了呢。」李鏡泓道﹕「這種謠傳眞駭人聽聞﹐我夫妻兩个當著人從不曾合過口﹐鬧過意見。你气頭上𨿽也說過那些不相干的話﹐但

都在夜間﹐房中沒有外人﹐說一會子就沒事了。外面怎麼會造出這種謠言來呢﹖」陳毓道﹕「我知道怎麼造出來的哩。你自己問自己﹐總應該明白。看你曾向誰人申訴冤抑﹐就是誰造出來的謠言。」

陳蒿道﹕「我猜這謠言﹐別人造不出。因姐姐和姐夫吵嘴從沒大鬧過﹐外人不得著一點兒因﹐如何能造出這種動聽的謠言呢﹖這必是何鐵腳﹐在外面胡說亂道﹐反對我和卜先的人聽了﹐就拿了做造謠言的根據。」周撰點頭道﹕「你猜的有些兒像﹐完全是鐵腳一个人的鬼。鄭紹畋﹑松子都是他送信﹐教兩人到富士見樓來的。」陳蒿道﹕「那東西是个壞蛋﹐我早已知道﹐本不想抓破他面子的。那日你用做禮服的法子騙回文憑的時候﹐我不是還曾勸你﹐不要得罪他﹐怕他惱羞成怒的嗎﹖無柰他越弄越不成話﹐居然做賊﹐偸起我的東西來了。這就教人沒法子再和他含糊了。」周撰笑道﹕「怕他怎的﹐他和鄭紹畋的本領﹐始終只有那麼大﹐看他這謠言能造出什麼結果來。我們且回家去罷﹐還得淸檢行李呢。」陳蒿答應著﹐向陳毓﹑李鏡泓說道﹕「姐姐﹑姐夫明日準要搬到我那里來﹐我們在家裏收拾房間等著就是。」陳毓望著李鏡泓說道﹕「外面造出這種謠言來了﹐看你還板著不搬做一塊兒住嗎﹖就完全喫了你這種拘腐性質的虧。依得我的脾气﹐偏要跟你脫離關系﹐倒要看那些湖南崽子有什麼辦法。」李鏡泓笑道﹕「罷了﹐俗語說的好﹐巫師鬥法﹐病人喫虧。你跟外人鬥气﹐歸根落蒂﹐還是害了我。

謠言也好﹐反對也好﹐我們幹我們的﹐不要理他。」陳蒿反勸慰了陳毓幾句﹐才跟周撰回髙田馬場。

後文如何﹐下章再寫。

第六十二章

陳老二堂皇結婚周之冕安排毒計

卻說周撰﹑陳蒿回到髙田馬場﹐車夫早將行李送到﹐堆在空房裏。周撰教下女幫著料理﹐當日將給陳毓﹑李鏡泓住的房屋收拾整潔。第二日李鏡泓同陳毓押著兩車行李﹐遷來同住。

大家幫同布置﹐料理妥協後﹐周撰提議行結婚式的辦法。李鏡泓主張不在東京舉行。陳蒿不依﹐說不但要在東京舉行﹐並須大開誕筵宴﹐發貼徧請各同學﹐及平日有交往的朋友。周撰也因有人倡議反對﹐不服這口气﹐很贊成陳蒿的主張。當下決議借日比谷松本樓﹐舉行結婚式。只是周撰𨿽也這般主張﹐心裏卻仍不免有些畏懼﹐恐怕反對的眞个趁結婚的時候﹐在禮堂上鬧出什麼花樣來﹐不能不先事防範。所喜同鄕幾个負聲望的亡命客﹐有些是周撰的上司﹐有些與周撰認識。周撰心裏計算﹐畱學生的能力薄弱﹐敢作敢爲的﹐多是三四等亡命客﹐這些三四等亡命客﹐各有頭二等亡命客管領。這事要防患未然﹐惟有事前把幾个頭二等亡命客運動的不反對了﹐由他們各人約束各人的部下﹐不準滋事。結婚的時候﹐再去警察署請幾个佩刀警察看守大門﹐先和警察辦好交涉﹐如有學生敢來禮堂胡鬧﹐卽取嚴厲手段﹐拿到警署拘押。那時就巴不得學生抵抗﹐越抵抗得厲害﹐警察越不肯放松。只要過去了那幾小時﹐他們反對的就不中用了。

周撰計算停當﹐卽著手運動。只幾日工夫﹐如康少將﹑程軍長﹑程廳長等一班頭等亡命客﹐都先後運動得不說什麼了。

這日打算去運動曾參謀﹐恰好遇著參謀夫人壽誕﹐來了許多喫壽酒的客。曾參謀不明白周撰的用意﹐疑心是來偵察宴會情形的﹐嚇得不敢出來招待。康少將一干人𨿽在座﹐料道是來運動婚事的﹐然因爲曾參謀膽小﹐也不便說不妨延納進來的話﹐當由伏焱出來。向周撰敷衍了一會。周撰見曾參謀家有宴﹐明知自己有偵探嫌疑﹐亦不便久坐﹐並且素知曾參謀是黃葉飛來怕打頭的人﹐部下也沒幾个有體面的﹐更運動他也沒要緊。辭了伏焱歸家﹐在自己門首﹐遇了章四爺同林巨章﹐因探聽伏焱住處﹐錯找到周撰家來。

周撰教給二人地名去後﹐回到房裏﹐陳蒿迎著說道﹕「剛才來了兩个人﹐直跑到這院子裏來﹐口裏不住的喊老虎老虎﹐我和姐姐都嚇了一跳。老李又不在家﹐我只得跑到廊檐上﹐揭開暖簾一看﹐原來也有一个是湖南口音。」周撰笑道﹕「什麼老虎老虎﹐他兩人找伏焱。四川人聲音喊老伏﹐你聽了就只道是喊老虎。我才從門外遇著他們。」陳蒿道﹕「你去曾參謀家﹐說的怎麼樣﹖」周撰道﹕「曾參謀的太太今日做壽﹐來的客很多﹐我沒提說這事。他部下沒有多人﹐他又是个最怕事的﹐決不至多管閒事﹐不和他說也罷了。好在柳夢菇﹑胡八胖子都已擔認替我向各方面疏通﹐我們也不必選時擇日﹐就是二月十五日罷。今天二月十一日﹐還有四天﹐發帖請客﹐及布置一切﹐都來得及。我已請曾廣度和他姨太太做紹介人﹐胡八胖子做證婚人﹐老李和姐姐做主婚人。曾﹑胡二人﹐在亡命客中都很有體面﹐有他兩人從場﹐那些不自量的便想來搗亂﹐見有他兩人立在禮堂上﹐也要嚇退幾分。並約了老柳替我幫忙﹐我看禮節不妨簡單一點﹐布置一个禮堂很不容易﹐花錢倒是小事﹐在這

裏沒人經理﹐不像內地﹐可多雇幾个當差的。」陳蒿道﹕「我們這種婚禮﹐不過形式上算經過了這番手段﹐都在這里畱學﹐怎比得在家﹐一切都不妨極力簡省。十五日﹐我和你同老李﹑姐姐四个人﹐雇兩乘馬車到松本樓﹐等請的客都到齊了﹐由老李出來﹐向眾客宣布我兩人結婚的話。拿出婚約來﹐請紹介人證婚人﹑簽字或蓋章﹔我兩人交換戒指﹐對行三鞠躬﹔然後我兩人同向紹介人﹑證婚人﹑主婚人各一鞠躬﹐眾客道賀的自然相向各一鞠躬﹐婚禮卽算完了﹐大家飲宴就是。」周撰點頭道﹕「好在我發帖請的沒有外人﹐多是和我知己的﹐不至笑話我簡率。」周撰卽將這種辦法對陳毓說知﹐陳毓自無話說。這日周撰便把請帖發了﹐有些緊要的地方﹐又親身去邀請一次。

十四日﹐周撰到日比谷警察分署﹐先替自己吹了一會牛皮﹐說得儼然是个很重要的人物﹐明日在松本樓舉行結婚禮﹐賀客必多﹐請警察署派兩名佩刀警士﹐去松本樓維持秩序。日本的警察﹐本來遇著集會﹐無論何種事體﹐只要當事去警署報告﹐要求派警士維持﹐沒有不許可的。警署見周撰人物漂亮﹐服飾華美﹐日本話又說得很好﹐自然另眼看待。問了結婚的時間﹐當卽答應。周撰從警察署出來﹐在神田方面偵查了一會反對黨的動靜﹐比前幾日反覺冷靜了﹐柳夢菇﹑胡八胖子也都放了心。

知道是由幾个曾向陳蒿求婚不遂的人﹐虛張聲勢的﹐想一面恐嚇周撰﹐不敢正式結婚﹐一面使陳蒿覺悟﹐與周撰脫離關系。

無如周﹑陳二人的戀愛熱度髙到一百二十分﹐刀鋸鼎鑊﹐都甘之若飴﹐哪里肯顧什麼反對。那些人見謠言不發生效力﹐周撰更發帖請客﹐正式宣布結婚﹐也就摸不著周撰有恃無恐的道理。

所以這幾日的謠言﹐反覺冷靜了。周撰得了个這麼可喜的消息﹐歸家與陳蒿髙枕而臥。

次日二月十五﹐已是預定的結婚日期﹐公然照陳蒿所議的

手續﹐雇了兩輛馬車﹐飛馳到了松本樓。前幾日發帖請的客﹐如林簡靑夫婦﹐曾廣度夫婦﹐柳夢菇﹑胡八胖子﹑陳學究之類﹐都應招而至。維持秩序的警士也來了兩名。這日﹐周撰﹑陳蒿都穿著嶄新禮服﹐若專論儀表﹐也眞算得一對適當配合的夫妻。

來喫喜酒的自然沒有主張反對的人﹐見新郎新娘的神采﹐都如玉樹臨風﹐大家也異常髙興。陳蒿所議簡單結婚手續頃刻完備。

互道恭喜﹐各人也都有些饋贈。周撰﹑陳蒿一一謝了。入座飲宴﹐安然無事的﹐竟不見有一个反對的來演闖轅門的武劇。飲宴旣畢﹐來客告辭走了﹐周撰才謝了警士﹐四人仍坐著馬車﹐在各處遊行了一會﹐方歸髙田馬場。從此陳蒿便正式成爲周撰的老婆了。

再說鄭紹畋﹑黎是韋和櫻井松子一班反對這事的人﹐爲何只空空洞洞的﹐造一會破壞的謠言﹐一些兒也不見諸實行呢﹖

這中間卻有一个很大的緣故﹐著書的與其拉雜寫來﹐使看書的分不淸眉目﹐不如先將周撰﹑陳蒿一方面﹐寫一个盡情的勝利﹐再一心一意寫反對黨的辦法。前日﹐胡八胖子對周撰說的那三項手續﹐並不是反對黨沒有執行的能力。只因反對黨裏面新加入了一个很有能爲的人﹐說那三項辦法都制周撰不下﹐不要枉費了心機。要出气只須如此這般﹐方能有效。這个有能爲的是誰呢﹖就是周撰在柳夢菇家用尖刻話挖苦的周之冕。

周之冕那立旣受了周撰的奚落﹐又被陳學究打了一个和聲﹐登時羞憤得置身無地﹐辭了眾人出來﹐越想越忍耐不住這口气。知道反對這事的﹐暗中有幾个很激烈的黨人在內﹔又知道這幾个黨人𨿽然激烈﹐卻頭腦渾濁﹐想不出什麼好辦法來﹐決不是周撰的對手。便存心想加入這反對的團體﹐替他們出个主意﹐好宣泄自己胸中的惡气。他早聽說主持反對最力的系鄭紹畋﹑黎是韋兩人﹐以外都是被兩人或用情面邀請﹐或用言詞

激發出來的。黎是韋是个歡喜研究詞章的人﹐平日與周之冕往來頗密。周之冕旣決計加入這團體﹐便不歸深谷方﹐徑到本鄕元町東肥軒旅館﹐來會黎是韋。

湊巧黎是韋這時正一个人坐在房中納悶。見周之冕進來﹐連忙起身讓坐﹐周之冕開口笑道﹕「我剛才在柳天尊家﹐遇見周卜先﹐他得意的了不得呢。」黎是韋道﹕「他如何得意的情形﹖」周之冕道﹕「他還不得意﹖絕不費力的﹐只幾日工夫就騙了這麼一个如花如玉的美人。於今是安安穩穩的﹐要預備結婚了。這樣事不得意﹐還有什麼事得意哩﹖」黎是韋忿忿的說道﹕「我包管再沒多少日子給他得意了。我不拚命的懲治他﹐也出不了我這口無窮的怨气。」周之冕笑道﹕「你打算用什麼方法對付他﹐能使他不得意﹖我到願聞妙計。」黎是韋道﹕「我已擬了三項辦法﹐先禮後兵﹐不愁他不屈服於我這三項辦法之下。」遂將三項辦法﹐如胡八胖子所說一般的﹐說給周之冕聽。

周之冕只管笑著搖頭道﹕「不濟不濟﹐周卜先豈是怕恐嚇的人。」黎是韋道﹕「我這三項辦法﹐豈僅恐嚇了事。如第一第二兩項辦法無效﹐便立時實行第三項。實行的人﹐我已邀集得不少﹐都是勇敢不怕事的。」周之冕仍搖頭笑道﹕「就是實行﹐也無濟於事﹐這全不是對付周卜先的手段。你須知周卜先不比別人﹐他精明幹練﹐日本話又說得好。他和陳蒿結婚﹐犯了什麼法律﹐應受大家的武力攻擊﹖那算是犯法﹐也放著專講法律的警察署及法院在﹐也輪不到你們這種野蠻對付。我看你這三項辦法不實行倒可藏拙﹐一實行就是你們倒黴的時期到了。周卜先𨿽不是个會把勢的人﹐然畢竟是學陸軍的﹐人又機警不過﹐好容易把他騙到無人之處﹐動手打他﹐只怕你們打他沒有打著﹐倒被他叫警祭﹐將你們拘進監獄去了呢。你這種辦

法莫說周卜先聽了不怕﹐就是我這樣文弱的人聽了﹐都只覺得好笑﹐沒一點兒可怕的價值。」黎是韋道﹕「我這三項辦法之外﹐鄭紹畋還擬了一个軒法﹐是用之以濟三項辦法之窮的。」

周之冕道﹕「是什麼辦法﹖」黎是韋卽說出鬧禮堂的辦法來。

周之冕連連擺手道﹕「這辦法更是喫了屎的人擬的。他們好好的結婚﹐無端的要你們去鬧些什麼﹖周卜先精明﹐結婚的時候必然請警察來維持秩序﹐一來替他自己撐場面﹐二來防備反對的去搗亂﹐那時他只要向警察一努嘴﹐你們就立時進了拘畱所。

並且質訊起來﹐你們連一句成理由的話都說不出口。你們所擬的這些辦法﹐簡直是自己攀石頭打自己的腳﹐與周卜先絲毫沒有關涉。」黎是韋道﹕「依你這樣說﹐這也不行﹐那也不行﹐不是沒有辦法﹐只好聽之任之了嗎﹖」周之冕笑道﹕「哪里沒有辦法﹖只怪你的腦筋專知道想做詩﹐不知道想做事。」黎是韋道﹕「你有什麼辦法﹐何妨教給我一个﹐我心裏實在恨周卜先那東西不過。」周之冕道﹕「陳蒿於今已如喫了周卜先的迷藥一般﹐要想把他兩人拆離﹐事實上無論如何做不到。並且旣算把他們拆離了﹐你老黎也得不著陳蒿的甜頭。不如索性聽憑他們去結婚﹐等他們結婚之後﹐我們卻來開同鄕會﹐驅逐他兩人回國。」

黎是韋也連連擺手道﹕「你這辦法也和喫了屎的差不多。」周之冕笑道﹕「怎麼也和喫了屎的差不多呢﹖」黎是韋道﹕「你知道此時湖南同鄕會的會長是誰麼﹖」周之冕道﹕「誰不知道是林簡靑哩。」黎是韋道﹕「你旣知道是林簡靑﹐就應知道林簡靑的老婆和陳蒿姊妹是最要好的同學﹐他能放他丈夫出頭﹐開這種會議麼﹖」周之冕大笑道﹕「像你這種書呆子﹐哪里是周卜先的對手﹗同鄕會是林簡靑的嗎﹖我們大家要開會﹐怎麼能由得會長的一个老婆不放他丈夫出來。若林簡靑眞有這

麼不漂亮﹐林簡靑的老婆眞有這麼橫蠻無理﹐我們不能立時取消他會長的資格嗎﹖試問林簡靑的老婆對自己的就丈夫親些﹐還是對同學的朋友親些﹖」黎是韋道﹕「旣算林簡靑不能不開會﹐我問你將用什麼理由﹐將用什麼方法﹐把他兩个驅逐回國﹖」周之冕道﹕「我所持理由正當的很﹐周卜先便請一百个辯護士來﹐也辯護不了這个罪名。只是這時候我也不必費唇舌詳述給你聽﹐總之理由十分正當﹐誰也不能推翻﹐到時我自有登臺宣述這理由的人。那日的會﹐你我都沒有發言的資格﹐只能坐在旁邊鼓掌贊成﹐及提議付表決時﹐舉手通過而已。」

黎是韋喜問道﹕「我深信你的能耐﹐你說有把握﹐決不至荒唐﹐但旣是我們主張開會﹐卻爲何我們倒沒有發言的資格﹐要誰才能發言呢﹖」周之冕道﹕「你知道你和鄭紹畋倡議反對了這麼多的日子﹐正式和你們表同情的有幾个人﹐有一个老成有道徳之士沒有﹖周卜先和陳蒿這種事﹐在老成有道徳的人見了﹐本極厭惡。但何以不跟著你們表示反對呢﹖因爲你們的反對﹐不是根本道徳問題﹐是因爲沒遂得自己的私欲﹐气得出頭反對。面上𨿽說是反對周卜先的行爲﹐實際上就是爭風喫醋﹐所謂醋海興波。你說老成有道徳的人﹐怎肯跟著幫你們鬧醋﹖

因此心裏𨿽極反對周卜先﹐口裏倒不好跟著你們說同樣的話了。那日的會﹐務必推出幾个老成人來﹐由他們仗義執言﹐看有誰敢出來替周卜先辯護﹖若是你和鄭紹畋登臺﹐只要一開口﹐人家就輕輕巧巧的加你們一个爭風喫醋的名詞﹐縱有十足的理由﹐也不能動人的聽了。」

黎是韋不住的點頭道﹕「你這个辦法厲害﹐不過老成人怎麼能推的出來呢﹖」周之冕笑道﹕「你有求婚不遂的嫌疑﹐人家見了你就好笑﹐自然推不出來。我旣出這个主意﹐自有推的出來的能力。但是此刻﹐時期還沒到﹐須讓周卜先和陳蒿結了

婚再說。他們不曾正式宣布結婚﹐我們反對的便沒有題目。我這辦法不過暫時說給你一个人聽﹐免得你糊裏糊塗的著手出去實行那幾項辦法﹐反給周卜先占了勝利去。在周卜先未結婚以前﹐你萬不可將我這辦法向外人宣揚﹐並不是怕周卜先知道了先事防範我這辦法﹐就是預先通知周卜先﹐教他防備﹐他也沒法避免。怕的是把這辦法宣揚出去了﹐吹到我們想推出來的老成人耳裏﹐老成人一有了怕爲我們利用的心思﹐我們就難於下說詞了。這个關系就很大了。」黎是韋道﹕「你做事的見識是比我髙超幾倍﹐我決不向外人宣揚就是了。只鄭紹畋是我們合手做的人﹐似不能不給他一个信﹐因他是主張鬧禮堂的﹐不給他一个信﹐恐他竟去實行﹐不害他跌了一交嗎﹖」周之冕道﹕「鄭紹畋自應通知他﹐教他盡管耐心等候便了﹐不怕沒他泄忿的時候。」黎是韋道﹕「他很聽我的話﹐我教他怎麼﹐他不至違拗。因他的見識比我還不行。」周之冕笑道﹕「你喜歡作詩﹐這回的事﹐你正好做幾首竹枝詞﹐印幾百份﹐預備開會的那日在會場上發給大家看﹐也能發生些破壞的效力。」黎是韋點頭道﹕「何必教我一个人做﹐且等周卜先已經結過了婚﹐我和你兩个人買幾合酒﹐買幾樣可口的下酒菜﹐破一夜的工夫﹐你做一首﹐我做一首﹐不論好壞﹐湊合起來﹐不就行了嗎﹖印刷快的很﹐幾點鐘就有。」周之冕道﹕「也好﹐橫豎是一種滑稽筆墨﹐又不署名的﹐只要押韻就行﹐管什麼好壞。」當下二人計議妥當了﹐周之冕卽作辭歸深谷方。黎是韋也出來﹐到駿河臺給鄭紹畋送信。

黎是韋走到鄭紹畋家﹐房東說﹕「鄭先生在樓上﹐有客來了﹐正在陪客談話呢。」黎是韋因是常來的﹐不待通報﹐脫了皮靴﹐徑到樓上。原來來客是何達武和松子﹐鄭紹畋一見黎是韋﹐忙起身問道﹕「信寫去了沒有哩﹖」黎是韋搖頭道﹕「那

信不要寫了﹐我已攺變了方法。那信寫去也是無效﹐周卜先﹑陳老二豈是兩封信可以使他們畏懼的。」鄭紹畋道﹕「我也原是客以想﹐憑空說話﹐任你說的多凶﹐他們是不會怕的。還是我們那辦法得勁﹐他要結婚﹐我們就去打禮堂。他不結婚﹐我們就分途出發﹐誰遇著他﹐誰給他一頓飽打﹐也不和他對證﹐看他有什麼法子。」黎是韋道﹕「你還在這里說你這辦法得勁﹐人家正罵你是喫了屎﹐才擬出這个辦法來呢。快收起不要再向人談了罷﹗」鄭紹畋愕然問道﹕「誰罵我是喫了屎的﹖」

黎是韋順手將房門帶關﹐坐下來慢慢的說道﹕「不但你的辦法是喫了屎的﹐就是我那三項辦法﹐經人仔細研究起來﹐也是不行﹐所謂非徒無益而又害之。」遂將周之冕前後所談的話﹐照術述一徧給何﹑鄭二人聽了道﹕「這主意﹐你二人千萬不可向人泄漏。」鄭紹畋點頭道﹕「主意𨿽比較我們的正大﹐只是好了周卜先那東西。縱然能將他們驅逐回國﹐周卜先的老婆已是到了手﹐我們仍是白指望了一頓。」黎是韋嘆道﹕「𨿽有諸葛復生﹐想也沒法把他兩人拆開。這只好怪我們自己不爭气﹐臉子沒他長的得人意兒。勞山牛皮說的﹐就是把他兩人拆開了﹐我們也不見得有什麼好處﹐這倒是一句實在話。老鄭你得退一步想﹐白指望了一頓的人﹐豈僅你我﹖據說有四五十人呢。」

何在武點頭道﹕「專向老二求婚的信﹐我看見的就有四十多封。

還有許多不曾寫信的﹐你們看合計有多少呢﹖」

鄭紹畋偏著頭﹐出了會神﹐忽然問道﹕「勞山牛皮所謂老成有徳的人﹐畢竟是誰呢﹖他又有什麼法子﹐可以推的出來呢﹖」黎是韋道﹕「是些什麼人﹐我卻沒問。他說自有推出來的法子﹐這話是靠得住的。」鄭紹畋搖頭道﹕「只怕靠不住﹐我們不要又上了他的當。」

不知黎是韋如何解釋﹐下章再說。

第六十三章

反對黨深谷方聚談遊樂團田中館活動

話說黎是韋聽得鄭紹畋的話﹐愕然問道﹕「上他什麼當﹖」鄭紹畋道﹕「勞山牛皮是有名的牛皮﹐他的話能靠得住嗎﹖

我看莫不是卜先那東西﹐聽說我們那幾个辦法厲害﹐怕起來了﹐想用緩兵之計﹐特請出勞山牛皮來﹐是這麼冷我們火气的。等到婚已經結過了﹐我們去請同鄕會會長開會﹐那林簡靑和卜先素來要好﹐林簡靑的老婆又和陳氏姊妹是多年同學﹐那時一定借詞推諉。同鄕會的圖記在他手裏﹐他不發傳單開會﹐誰能開的會成呢﹖至於說取消他的會長﹐更是笑話。他這會長經同鄕三百多票選舉出來的﹐就由我們幾个人取消了嗎﹖我們到那時瞪著兩眼﹐翻悔上當﹐是已經遲了。並且畱學界﹐有什麼老成有徳的人﹖若論資格﹐我的資格就很老。湖南的畱學生﹐我老鄭不認識的除了是新來不久的﹐但在一年以上﹐看誰和我沒有點頭的交情。大家都許爲老成有徳的﹐我卻沒有見過。只幾个在第一髙等帝國大學﹐和慶應髙工的﹐比一般私立學校的肯用功些﹐不見得便是老成有徳。況且他們那些人﹐素來不管外事。

莫說這種不關重要的事﹐他們不會出來﹐就是去年五月九日﹐小鬼政府向中國下最後通牒那種大事﹐我們都開會推舉代表﹐湊錢給代表做路費﹐歸國向政府力爭﹐他們那些學生有幾个到會的﹖我記得我有个朋友﹐在第一髙等﹐我去邀他到會﹐他就

拿一塊錢給我﹐說﹕「代表的路費﹐我捐一塊錢﹐請你替我帶去繳了就是﹐我無庸到會﹐橫豎我又沒什麼意見要發表﹐你們怎麼議怎麼好。我去到會﹐耽擱幾點鐘沒要緊﹐我這腦筋﹐就有幾日不能恢復原狀。』我聽了气不過﹐說中國亡了﹐有你書讀了有什麼用處﹖他倒和沒事人一般的笑道﹕『中國就亡了﹐也得有有點問的國民﹐才能圖謀恢復呢。』我气的懶得和他多說﹐拿了他一塊錢就走。我實在恨他不過﹐一塊錢也沒替他繳。

所受是實的﹐我就替代表用了。」

黎是韋指著鄭紹畋的臉笑道﹕「你自己說﹐看你這人有多壞﹐這一塊錢都不繳出來。」鄭紹畋笑道﹕「這有什麼要緊。

代表又不短少旅費﹐希罕了這一塊錢﹗一沒有收據﹐二沒有簿記﹐繳與不繳﹐我自己不說﹐誰也不知道﹐我此時是舉這个例給你聽。你說我們若爲周卜先的事開會﹐他們那些學生肯來到會麼﹖除了他們那些人﹐還有什麼老成有徳的人在那里哩﹗」

黎是韋躊躇道﹕「勞山𨿽喜吹牛皮﹐但他和我的交情還算不薄﹐無端的來騙我﹐大槪不會。」鄭紹畋道﹕「怎麼謂之無端的來騙你呢﹖他和你交情不薄﹐就不能和卜先的交情更厚嗎﹖卜先那東西﹐詭計多端﹔料道別人的話你不肯相信﹐就阻你不住﹐特地把勞山牛皮請出來。你只想勞山牛皮又不曾向陳老二求婚﹐又不和周卜先有仇﹐爲什麼要幫我們出主意﹐平白無故的得罪卜先一干人。你又沒要求他替我們幫忙﹐怪不得人家送你个不犯法的綽號﹐你這人眞老實。他不是爲周卜先作說客﹐爲什麼說未結婚之前﹐一點也不許動作﹐直要等他安安穩穩的把婚結了﹐我們才來放馬後炮呢。這樣顯而易見的詭計﹐你都識不破。」

黎是韋心想﹕鄭紹畋的話﹐是說得有些兒道理。便說道﹕「沒要緊﹐好在勞山今日才來說這話﹐沒誤我們的進行﹐不過

我心裏總有些不相信﹐勞山會肯替卜先作說客。論能力﹐卜先不是能驅使勞山的人。勞山和卜先的交情﹐我知道委實不厚。

我和勞山來往很密切﹐不曾在勞山家見過卜先的蹤迹﹐也不曾聽勞山談過卜先。勞山有一種脾气我知道﹐凡是和他要好的朋友﹐他最歡喜拿在口裏說的﹐好像惟恐人家不知他有這些要好的朋友似的。並歡喜替朋友誇張﹐幾乎說得他的朋友﹐沒一个不是有能耐的。因此人家才送他這个勞山牛皮的綽號。」鄭紹畋道﹕「這不足爲勞山與卜先交情不厚的證據。勞山𨿽不曾對你誇張過卜先﹐然也不曾對你毀壞過卜先。並且交情厚薄不一定在結交的時期長短﹐他們兩人又是本家﹐也許三言兩語﹐卽成至交的。你這老實人﹐專知道就一方面著想。」黎是韋低著頭不做聲。

何達武道﹕「老黎何妨拿老鄭批評的這些話﹐去質問勞山牛皮﹐看他有什麼話辯護﹐如他辯護不了﹐我們依照原議進行﹐也還不遲。」鄭紹畋擺手道﹕「你這是小孩子主意﹐還用得著去質問嗎﹖你去質問他﹐他又怎生肯承認是替卜先幫忙呢﹖」

黎是韋擡起頭﹐望著何達武道﹕「你這主意倒是不差﹐我和勞山的交情﹐夠得上去質問﹐他是个很能幹的人﹐明知道我老實﹐料想不至欺我。他不是不知道我爲陳老二的事很嘔了气。老鄭不要躁﹐你也同我去﹐當面和他去研究﹐他是不是幫著周卜先﹐說穿了﹐識破更容易些。他若眞是幫著我們﹐就是我們出气的好機會﹐我們很難得拉他這樣的幫手﹐不要誤會了﹐自己壞了自己的事。」鄭紹畋仍是搖頭道﹕「一些兒沒有質問的必要。

我只怕一質問﹐反誤了我們的事。」黎是韋不依道﹕「誤了我們什麼事﹖勞山就住在仲猿樂町﹐此去沒有多遠﹐要快可乘電車去。我不去質問﹐始終放心不下。」鄭紹畋道﹕「你旣這麼相信他﹐我就陪你去一趟也使得。」何達武道﹕「我明日再去

精廬﹐探探他們的動靜﹐到老黎家報告﹐好相機行事。」鄭﹑黎二人都點頭道好。何達武自帶著松子歸關木家。鄭紹畋同黎是韋出來﹐乘電車到神保町﹐走到仲猿樂町深谷方﹐問周之冕還不曾回來。黎是韋要上樓坐著等候﹐鄭紹畋不願意﹐說﹕「你要等﹐你自去等﹐我陪你來﹐已不願意﹐還等他嗎﹖」黎是韋道﹕「你實在不願意等﹐我也不勉彊﹐我等著會見勞山之後﹐他如眞不出你所料﹐我回家﹐今晚就把兩封信寫好﹐明早等你來看過就發。何鐵腳明日去精廬﹐探看動靜﹐看如何來報告。

得著了他們結婚的時期﹐與結婚的所在﹐我們就預備實行第三項與你所擬的辦法。」鄭紹畋應著是﹐自歸駿河臺去了。

黎是韋向深谷童子說了上樓等候的意思。深谷童子認得黎是韋是周之冕常來往的朋友﹐欣然引到周之冕房中﹐斟了杯茶給黎是韋﹐告了方便﹐下樓去了。黎是韋坐在房裏﹐想尋本書看著消遣﹐見周之冕母親的靈桌旁邊﹐有一个書架﹐架上擺著許多的事。卽將蒲團移到書架跟前﹐見書架底下塞著一个小竹筐兒﹐隨手扯出來一看﹐乃是一筐兒女人做活計的鍼綫包及零星裁料包。黎是韋早聽說周之冕包了一个女人﹐每月包費一十六元﹐只夜間來歇宿﹐白日仍聽其自謀生計﹐因此外人不容易識破。不是十分相知的朋友問周之冕﹐周之冕仍不承認有這麼回事。黎是韋也是聽得人說﹐周之冕自己不曾談過﹐心裏有些怕周之冕回來撞著﹐見怪不該發見了他的陰私。

正在這麼著想﹐便聽得扶梯聲響﹐嚇得連忙將竹筐兒塞入原處﹐將蒲團移開﹐正襟危坐著﹐見房門開處﹐進來一个三十多歲穿洋服的人﹐瘦身體﹐黃臉膛﹐疏疏的幾根胡須﹐兩邊發開﹐朝上翹著﹐如倒寫一个八字的口鼻之間。黎是韋認識是黃老三﹐彼此點頭打了招呼。黃老三開口笑道﹕「聽說你爲陳蒿和周撰過不去﹐已組織了一个團體﹐擬了幾項辦法﹐怎麼全不

見你們實行呢﹖」黎是韋正色道﹕「哪里爲的是陳蒿。我們因畱學界出了周撰這種敗類﹐不能不羣起攻擊他﹐以維持畱學界的聲譽。他們這種狗彘不若的行爲﹐實在污辱我們畱學界太甚了。你黃老三此時已不能算是畱學生﹐只算是亡命客的附屬品﹐當然用不著和周撰過不去。」黃老三笑道﹕「我不能算是畱學生﹐也不能算是湖南人嗎﹖你這眼光未免看的太近了。他們這種行爲﹐就只污辱了你們的畱學界嗎﹖我看污辱畱學界不算什麼﹐阻礙全國的女學進步﹐替湖南人丟臉﹐倒是重大問題。要攻擊人總得師出有名﹐所謂名不正則言不順﹐言不順則事不成。

你這假借污辱畱學界的名義﹐說出來很沒有斤兩﹐鼓不動人。

你要挖苦我是亡命客的附屬品﹐倒是我這附屬品不出來攻擊則已﹐我一出來﹐周撰和陳蒿就得滚蛋﹐包管他兩人沒有抵抗的餘地。」

黎是韋本是沒有主意的人﹐聽了這話﹐不覺喜笑道﹕「這本來是大家的事﹐你也應出來仗義執言﹐以表示我湖南不是沒人﹐聽憑敗類肆行無忌。」黃老三搖頭笑道﹕「仗義執言未嘗不可﹐只是像你們擬議的那幾種辦法﹐若實行起來﹐就替湖南丟人﹐比周撰更丟的厲害。」黎是韋道﹕「我們擬議的辦法不好﹐原沒說非照我們的實行不可。你是這樣說﹐我倒得看看你的。」黃老三道﹕「不要忙﹐自有辦法﹐我就來尋勞山牛皮商量的。我聽說勞山牛皮今日受了周撰的奚落﹐想必有番動作。

我特來探聽探聽﹐或可助他一臂。」黎是韋道﹕「你聽誰說﹖

勞山怎麼受了周撰的奚落﹖」黃老三道﹕「我同住的胡八胖子﹐親眼看見周撰奚落勞山。周撰自己還沒介意﹐旁邊人都替他捏一把汗。」遂將當時情形﹐述了一徧給黎是韋聽。黎是韋才明白周之冕幫著出主意的原因。黃老三笑道﹕「陳蒿也算不得什麼天仙化人的美不可狀﹐不知道你們怎麼這麼重視她。現

在放著一个比陳蒿還要彊幾倍的﹐住在旅館裏﹐你們倒不過問﹐卻任憑什麼李錦雞﹑王立人一班無賴子﹐終日在那里起哄。那个女子﹐你若能向她求婚成了功﹐不但是無量的艷福﹐只怕還有一注很大的妻財。」黎是韋問道﹕「哪里有一个這麼的女子﹖你也學勞山的樣﹐瞎吹起牛皮來了。」黃老三道﹕「你自己眼界不廣﹐卻說我是吹牛皮。你不信﹐但去水道橋附近田中旅館看看。包管你一見面﹐魂魄就不能隨身了。」

黎是韋見黃老三說的不像胡謅﹐將信將疑的問道﹕「是一个幹什麼事的女子﹐怎麼會住在田中旅館﹐又任憑李錦雞那班無賴色鬼起哄呢﹖這事過於奇離怪誕了﹐教我不能無疑。」黃老三道﹕「那女子的眞實歷史﹐此時還沒人知道。不過據一般見過她的人推測﹐疑是內地哪位大人物的姨太太﹐或是小姐。

不知因甚事﹐獨自逃到日本來。身邊攜帶的行李﹐有四口大皮箱﹐三口小皮箱﹐一个被包。看她的舉動﹐皮箱內的財物必不在少數。只她手上一个鉆戒﹐都說可值五六千。」黎是韋道﹕「她姓什麼﹐叫什麼名字﹐哪省的人哩﹖」黃老三道﹕「她自己說姓伍﹐叫蕙若﹐江蘇上海人。」

黎是韋道﹕「你見過她沒有呢﹖」黃老三笑道﹕「我若沒見過她﹐也不說比陳蒿還彊幾倍的話了。不過我𨿽見過她﹐卻不曾和她談過話。因在三崎町路上遇著﹐我同住的胡八胖子指給我看。我在女子隊裏混了十多年的人﹐什麼生得美的女人我不曾見過﹖平生實沒有夢見過這麼生得齊全的。正用得著龔定庵那首『絕色呼他心未定﹐品題天女本來難。梅魂菊影商量徧﹐忍作人間花艸看』的無題詩。」黎是韋嘻嘻的笑道﹕「比陳老二更彊幾倍﹐絕色二字自不足以盡之。我只不懂她一个人跑到日本來﹐有什麼目的﹐言語又怎麼能通呢﹖」黃老三道﹕「什麼目的我也不懂﹐但是日本話聽說不僅能說﹐發音還很好呢。

」黎是韋驚訝道﹕「這還了得嗎﹖不是在日本畱過學的。不然﹐也不敢獨自一个人跑到這里來﹐又住在那不住中國學生的田中旅館﹐更非能說日本話不行。如眞有這麼一个女子﹐我願犧牲性命以求之。」黃老三道﹕「不是眞有﹐我無端騙你有什麼好處。」黎是韋點頭道﹕「我也是這麼想﹐你平日無故捏造這事來騙我﹐沒有好處。唉﹐我怎麼這麼不管事﹐田中旅館離我住的東肥軒沒半里路﹐我哪一日不從水道橋往神田﹐必打田中旅館經過﹐怎的絕不畱心。今日不是你說﹐我竟失之交臂了。」

黃老三道﹕「她來田中旅館本沒幾日﹐你沒得著一些兒風聲﹐怎的會畱心到那里去。」黎是韋道﹕「李錦雞﹑王立人一班人﹐怎生知道的﹐此時正如何起哄呢﹖」黃老三笑道﹕「你知道李錦雞那班人﹐是在這里幹什麼事的﹖」黎是韋道﹕「他們有什麼事可幹﹖終日無非是喫喝嫖賭。」黃老三道﹕「他們的喫喝嫖賭﹐還組織了一个團體呢。那團體名遊樂團﹐聽說有十多人﹐專一打聽哪里有好女子﹐大家研究應如何下手。這伍蕙若女士有如此驚人的神采﹐又住在神田方面﹐他們還有打聽不著的麼﹖」黎是韋道﹕「不錯﹐我有个姓何的朋友﹐混名叫何鐵腳。

他前日對我說﹐和幾个要好的朋友組織什麼遊樂團﹐邀我加入﹐只要繳一塊錢團費。我倒不是吝惜一塊錢﹐因見何鐵腳是粗人﹐和他最要好的必是他同類人物﹐我連問都懶得問他是些什麼人﹐怎生个組織法﹐就推說我素來抱定宗旨﹐不入黨會﹐不入團體﹐謝絕了他。原來就是李錦雞﹑王立人一班大好老組織的﹐喜得我不曾加入。你可知道他們對這伍女士已勾引到了什麼程度麼﹖」

黃老三搖頭道﹕「怎麼就能說勾引到什麼程度﹐此時不過正在起點。昨日小金對我談起﹐說前日李錦雞和王立人同走﹐同時在神保町發見了這位伍蕙若女士﹐就跟在後面釘梢。跟到

田中旅館﹐見進去了﹐二人在門外等了兩點鐘﹐不見動靜。李錦雞才恍然大悟道﹕『這女子是住在這旅館的﹐我們白等了。

』王立人問﹕『怎生知道是住在這里的﹖』李錦雞道﹕『你沒見他進去的時候﹐一句話沒說﹐就徑脫了皮靴上樓嗎﹖若不是住在這里﹐是來看朋友﹐哪有一句話不問﹐直向樓上跑的﹖』王立人才跺腳道﹕『我眞是呆鳥﹐你心裏是比我靈活些。』李錦雞道﹕『我日本話說的比你好些﹐你在外面等著﹐或先回去也使得﹐讓我一个人進去打聽這女子的來歷﹐再大家研究下手的方法。』王立人聽了﹐就不願意道﹕『我兩人同時發見的﹐又同在這里等了兩點多鐘﹐要進去打聽﹐也應同進去。何以見得你的日本話比我好些﹖我的日本話﹐哪一項交涉不能辦﹖並且這事又不是試驗日本話說的好便許打聽﹐說不好便不許打聽。你不要借故想把我撇開﹐好由你一个人得手。』李錦雞道﹕『我們至好的朋友﹐你怎的也這麼疑我﹖我看這事不要魯莽﹐這女子不像小家子﹐莫怪我說的直﹐老弟的本領還差一點﹐莫去孟浪了﹐反弄得畫虎不成﹐大家都討不了好處。我們且歸家﹐仔細研究了下手的方法﹐再來不遲。』當下二人同回到五十嵐方﹐前夜研究了一夜﹐王立人畢竟弄李錦雞不過﹐終讓李錦雞先去下手。如李錦雞不成功﹐再換王立人去。」

黎是韋問道﹕「昨今兩日﹐李錦雞下手的成績怎麼樣呢﹖」黃老三道﹕「聽說還只設法見了一次面﹐不得要領。李錦雞打算也搬進去住﹐好朝夕伺便﹐易於著手些。此時不知道已搬進了沒有。」黎是韋道﹕「李錦雞這羣狗東西﹐實在可惡極了。

見了一个齊整些的女子﹐便如蒼蠅見血一般﹐不顧性命的往裏只鉆﹐臉皮又厚﹐主意又多﹐這女子旣經他在那里轉念頭﹐我不要白費心血罷。我對這種女子是一片至誠的心思﹐如果蒙她見愛﹐我便死也不忍背他。我斷弦將近五年了﹐像陳蒿那種女

子若嫁了我﹐將來決不會有薄幸負心的事。周卜先和李錦雞是一類人﹐無非哄騙女子﹐供暫時肉體的娛樂。而女子偏歡喜這一類人﹐自願上當。我這樣誠誠懇懇的﹐因不會油頭滑腦﹐她反瞧不來﹐你看气不气死人﹖這回的气還沒尋得出路﹐又去和李錦雞挑戰﹐眼見得又要一气一个死。」

黃老三點頭笑道﹕「你很有自知之明﹐弔膀子的勾當﹐本是他們那種油頭滑腦之輩幹的事。照你講的﹐是眞正精神戀愛﹐不是被人弔得著的女子腦筋中所曾夢想過的。這女子旣肯和男子弔膀子﹐他所希冀的﹐也無非肉體上的淫樂。所以油頭滑腦的人﹐最爲合適。你這種人﹐在你自己說是一片至誠心﹐在這些女子心目中﹐還說你是呆頭呆腦呢。」黎是韋拍著腿道﹕「這眞是有閱歷的話。但是此刻這些話都不用說了﹐言歸正傳。

我來找勞山﹐就是爲反對周撰的事﹐請他出來幫忙。剛才你說也是爲這事﹐想助他一臂之力。他於今老不回來﹐我兩人何妨先行研究。勞山今日上午到我那里﹐很研究了一會。他走後﹐我覺得他的話有些靠不住﹐因此又跑到這里來找他。還沒坐到一分鐘﹐你就來了。」黃老三道﹕「他怎生和你研究的呢﹖」

黎是韋卽將周之冕的辦法﹐復述了一徧。黃老三點頭道﹕「這辦法很對﹐除了這个辦法﹐沒第二條路走。你怎麼覺得靠不住﹖」黎是韋只得將鄭紹畋辯論的話﹐又學說了一徧。

黃老三還沒答白﹐聽得樓梯響﹐接著周之冕的聲音笑說道﹕「是哪兩个﹐不待我主人許可﹐擅自跑到我房裏﹐坐著談天呢﹖」二人見周之冕進房﹐都起身笑答道﹕「牛皮吹到哪里去了﹐害我們坐在這里老等。」周之冕道﹕「在黎謀五先生那里﹐談了一會。你們來了多久了嗎﹖」黃老三點頭笑道﹕「你在黎謀五先生家﹐談些什麼呢﹖」周之冕道﹕「你說和他老人家﹐能談旁的麼﹖專聽他老人家談詩。」黃老三笑道﹕「談竹枝詞

麼﹖」周之冕搖頭道﹕「今日談的是五古五絕。」黃老三笑道﹕「只怕也談了一會東京時事竹枝詞呢﹐你還瞞我做什麼咧。我立刻就去對黎謀五先生說﹐教他不要聽勞山牛皮的話。勞山牛皮受了人家運動﹐替人家爭風喫醋﹐要開同鄕會﹐攻擊周撰。」

周之冕望著黎是韋笑道﹕「你這人太不中用﹐就拿我的話發號外了。」黎是韋著急道﹕「你怪我嗎﹖你問問他﹐是爲什麼事﹐到你這里來的﹖」黃老三連連搖手道﹕「我以前的話取消﹐實在是來偵察你們行動的。」黎是韋聽了﹐臉上變了色。

不知後事如何﹐下章再寫。

第六十四章

寫冬鳳帶說李錦雞贊圓子極表黃文漢

卻說黎是韋聽見黃老三說是來做偵探的﹐登時面上變色﹐望著周之冕發怔。只見周之冕笑道﹕「你來偵察我們的行動﹐便不會說出來。哦﹐不知是老曾還是老八﹐向你說了周卜先那雜種對我無禮之話﹐你就來看我是不是﹖」黃老三指著周之冕笑道﹕「你這人是機伶﹐不怪你吹牛皮。」周之冕道﹕「你知道沒有要緊﹐只是回去﹐不要向老曾﹑老八說起。胡老八和周卜先交情最厚﹐他們若知道我剛說的這條路數了﹐我這把戲便玩不成功了。」黃老三道﹕「你放心便了﹐我還可以幫你捧捧場。但是教我明來﹐我就犯不著。暗中出力﹐盡可擔任。」周之冕笑道﹕「誰教你明來﹐我難道不是在暗中用力嗎﹖你在哪里遇著這位不犯法先生的﹖」黃老三笑道﹕「他先來﹐我後來﹐在這里談笑了半天。他正在慮你告他的辦法靠不住。」黎是韋忙分辧道﹕「不是我怕靠不住﹐鄭紹畋抵死和我爭﹐說勞山受了周卜先的運動﹐害怕我們那幾項辦法厲害﹐特地請勞山來用緩兵之計的。我气他不過﹐拉了他來對質。因勞山不在家﹐他懶得等﹐就先回去了。」黃老三打了个哈哈道﹕「好厲害的辦法﹗不但周卜先害怕﹐連我都害怕。怕什麼呢﹖怕替湖南丟人。」周之冕笑道﹕「我始終說鄭紹畋是喫屎的﹐他的話﹐一笑的價值都沒有。他信不信由他﹐不犯法不要再向他說了。」黎是

韋點頭應是。黃﹑黎二人坐著閒談了一會﹐同時告辭出來。

黎是韋步行回東肥軒﹐走經田中旅館的時候﹐心裏原不想停步探看﹐柰一雙腳剛到旅館門首﹐不由自主的就停了。此時已是向晚﹐街上的街燈與旅館門首的電燈﹐照耀得人須眉畢見。

黎是韋自己低頭一看﹐頓覺得又是有些呆頭呆腦的樣子來了。

再望那旅館門內﹐除玄關裏有幾雙木屐及幾雙皮靴﹐擺列在那里﹐不言動外﹐連人影子也沒看見一个。只得決然捨去﹐提起腳﹐一气跑回東肥軒。

第二日睡著還沒起來﹐鄭紹畋就來了﹐將黎是韋推醒。黎是韋道﹕「這麼早跑來幹什麼﹖鄭紹畋笑道﹕「你自己是有名會睡早覺的﹐此刻十一點鐘了﹐還問我這早跑來幹什麼。」黎是韋伸手從枕頭底下摸出一个表來﹐看了看笑道﹕「眞个差不多十二點鐘了。我昨晚因做兩首詩﹐送一个廣東朋友的行﹐做到兩點多鐘﹐才收拾安歇。一覺睡到這時候﹐你不來﹐我還不知睡到什麼時候呢。這館子裏的下女也好﹐曉得我有這睡早覺的脾气﹐也不來驚醒我。」鄭紹畋道﹕「不來驚醒你﹐館主可省一頓早點。」黎是韋道﹕「我在館子裏﹐住了一年多﹐喫他早點的時候不過三五次。下女也替我取了个綽號﹐叫做夜精。

其意是說我夜間不睡﹐白日不起來﹐熬夜熬成精了。」鄭紹畋笑道﹕「喫午飯了﹐還不起來嗎﹖」黎是韋打了一个呵欠﹐才慢條斯理的起來﹐披了和服﹐拍手叫下女進來收了被臥。

黎是韋洗了臉回房﹐說道﹕「我昨夜兩首詩﹐做的很得意。」鄭紹畋道﹕「廣東朋友是誰﹖」黎是韋道﹕「我這个朋友是个很有福命的人﹐淸髙的了不得。姓方﹐字定之﹐廣東番禺縣的人。今年二十六歲﹐在上海復旦公學畢業。中國文學很好。

他家裏本是科甲世家﹐人又生得飄逸﹐眞是有子建般才﹐潘安般貌。今年正月﹐在廣東和一个姓魏的女士結婚﹐結婚後一个

禮拜﹐就帶著這位新夫人來日本度蜜月。新夫人今年二十歲﹐也生得修眉妙目﹐姿致天然﹐他這一對新婚夫婦在街上行走﹐路人無不停足注目﹐詫爲神仙中人。我在他同鄕陳志林家中遇著﹐把我羨慕死了﹐也不問他願意不願意﹐殷勤和他拉交。他夫婦兩个﹐都倜儻極了﹐到我這里來過幾次。又請我喫過幾料理﹐我也請他們遊覽過幾處名勝﹐並還聯得有詩。可惜就在這幾日﹐他夫婦要動身回廣東去了。我不能不做兩首詩送他﹐作个紀念。我今日要去買一方畫絹來﹐好好的寫了﹐裱成一个橫幅﹐給他帶回廣東去﹐懸掛在他自己書房裏﹐我的詩字都增光不淺。你看我這兩首詩﹐是不是要他們這般美滿的一對璧人﹐才夠得上受我這般贊美﹖」

鄭紹畋見他扯開抽屜﹐拿出一張檳榔箋來﹐卽笑著說道﹕「你的詩給我看﹐和給你這館子裏的下女看差不多。」黎是韋笑道﹕「你也不要過自貶損了。」鄭紹畋接過來﹐看那詩是兩首五律。詩道﹕踏倦羅浮月﹐櫻花島上來。

綠波雙鬢影﹐紫府各仙才。

月下調珠柱﹐風流賦玉臺﹐仙姿遊戲慣﹐只合住蓬萊。

解後論交舊﹐靈山合有緣。

朅來冠蓋外﹐傾倒酒尊前。

鄕夢梅花驛﹐閒情柳絮篇。

長途囑珍重﹐春暖粵江煙。

鄭紹畋看了﹐滿心想恭維幾句﹐只苦於想不出一句得體的

話來﹐勉彊笑道﹕「眞虧你一夜就做了兩首。要是我﹐兩夜一首也難做。」黎是韋見鄭紹畋恭維的不得勁兒﹐更想不出得體的話來回答﹐含糊應了一句﹐卽將詩接過來﹐仍收入抽屜內。

忽見房門開了﹐回頭一看﹐何達武气喘气促的跑了進來。黎﹑鄭二人都喫一嚇。只見何達武把腳一跺道﹕「我只去遲了一步﹐精廬的人﹐全家搬走了。我追到富士見樓一問﹐周卜先﹑陳老二也逃的不知去向了。」鄭紹畋哈哈笑道﹕「他們到底怕我們武力對付﹐悄悄的都搬跑了。黎是韋問道﹕「李鏡泓搬了﹐門口也沒貼移居的地名嗎﹖若有信札﹐教郵局如何投遞哩﹖」何達武道﹕「若貼有移居的地名﹐我也不追到富士見樓了。」黎是韋道﹕「你問富士見樓的帳房沒有﹖」何達武道﹕「我問了﹐帳房說不知道搬往什麼所在去了。」鄭紹畋笑道﹕「毫無疑義﹐是聽說我們要用武力對付﹐周卜先那東西多機警呢﹗知道眾怒難犯﹐不如悄悄的搬跑﹐免得喫眼前虧。我們這幾日在外面宣傳的﹐一傳十﹐十傳百﹐反對派的威風還了得﹐不愁他周卜先不嚇跑。鐵腳你再去打聽﹐看他們躲在什麼地方﹐我們再用這法子去威嚇他。這下子他們決不敢正式結婚了。老黎要聽勞山牛皮的主張﹐就一輩子也反對他不了﹐上了當﹐還要遭人唾罵。」何達武道﹕「你們昨日去質問勞山牛皮﹐結果是怎麼的呢﹖」鄭紹畋把臉往旁邊一揚﹐鼻孔裏冷笑一聲道﹕「還有什麼質問的價值﹐我們的主張已經占了勝利。」黎是韋猛不防伸手將鄭紹畋的口掩住道﹕「請閉鳥嘴﹐請閉鳥嘴﹗你這笨蛋。不是愚而好自用﹐簡直可謂下愚不移。我昨日若不是自己穩健﹐幾乎信了你的話﹐把一个好好的幫手得罪了。人家實心實意的﹐已經著手在那里幫我出气﹐我們倒把人家當壞人。」

鄭紹畋避開一邊說道﹕「勞山牛皮眞是幫我們嗎﹖」黎是韋道﹕「他教我用不著向你說﹐你信不信沒有關系﹐他說你要

實行你的主張﹐盡管去實行﹐他不算幫忙你的﹐也不要你來幫忙。」鄭紹畋道﹕「他旣是實意反對周卜先﹐和我們的意見相同﹐正好通力合作的做事。我們內部先自分裂﹐一則減了力量﹐二則給人笑話。並且還怕周卜先利用我們內部鬧意見實施其離間手腕。我昨日是信勞山牛皮不過。你旣證實了他﹐不是來行緩行之計的﹐我的主張盡可犧牲﹐絕對服從勞山牛皮的計劃。

你只把昨日如何證實的情形說給我聽﹐也使我好歡喜。」黎是韋見鄭紹畋這麼說﹐便將昨日黃老三所說﹐周之冕受周撰奚落的話﹐並周之冕和黃老三談話情形﹐說給鄭紹畋聽了。鄭紹畋自是欣喜。黎是韋問何達武道﹕「你前日邀我入什麼遊樂團﹐這遊樂團畢竟是怎麼一回事﹖」何達武笑道﹕「我們這遊樂團嗎﹖這幾日興旺極了。李團長忙得不可開交。」黎是韋道﹕「李團長就是李錦雞麼﹖」何達武點頭道﹕「那是他的綽號﹐他的名字叫李鐵民﹐學問﹑人品都了得。」黎是韋道﹕「他忙的不是爲田中旅館的伍女士嗎﹖」何達武道﹕「你怎麼知道是爲這个﹖」黎是韋道﹕「自有人說給我聽。他此刻已搬進田中旅館去了沒有呢﹖」何達武道﹕「怎麼沒有﹖前日下午﹐就搬進去了。昨夜他出來﹐向團員報告成績﹐要團員大家輔助他。成了功﹐大家有不小的好處。」黎是韋笑道﹕「報告的成績怎樣﹖

你聽了他的報告麼﹖」何達武道﹕「怎麼沒聽得﹐他說搬進去後﹐已和那女士接談了數次﹐成績很好。不過下手還須用一會水磨工夫。」

黎是韋道﹕「那女士的來歷﹐他打聽著了麼﹖」何達武道﹕「已當面問出來。那女士是做過福建督軍的姨太太﹐原來的名字叫冬鳳﹐因小時候住在大連﹐在大連進過日本鬼辦的學校﹐能說些日本話。福建督軍花五萬雪花銀子﹐買來做姨太太﹐寵擅專房。那督軍有一个正太太﹐三个姨太太﹐平日大姨太最得

寵。二姨太𨿽不得寵﹐然人極能幹﹐大姨太欺壓她不下﹐只第三房的姨太太﹐幾年之內﹐更換了幾个。無論花多少銀子買進來﹐只要大姨太一說不合式﹐就立腳不住﹐立時打發出去﹐任憑嫁人也好﹐當娼也好。這冬鳳是第四次的三姨太﹐那督軍太寵幸過分了﹐大姨太不願意﹐逼著要那督軍把冬鳳打發出去。

那督軍一來花了五萬銀子﹐捨不得隨意打發﹔二來這冬鳳實在生得太美﹐又會承迎督軍的意旨﹐要打發出去﹐委實割捨不開。

柰那大姨太的勢力大的了不得﹐那督軍全不敢違拗他的意思。

說是那大姨太只有一个親生女兒﹐嫁在福建林百萬家裏。那督軍近來的財產差不多要嫖光了﹐全賴那大姨太向女兒手裏討些錢來生活﹐因此大姨太的威勢﹐在督軍之上幾倍。大姨太心目中旣容不下冬鳳﹐督軍也愛莫能助﹐只好瞞著大姨太﹐將冬鳳搬到外面住著﹐對大姨太就說已經打發走了。誰知這冬鳳甚不願意﹐當初被那督軍用五萬銀子買去的時候﹐以爲那督軍闊的了不得﹐所以自願做姨太太﹐及到督軍家裏﹐住了年多﹐見除了表面的排場﹐尙像是个有錢有勢的外﹐骨子裏連一千八百現銀子﹐一時都拿不出。袁世凱又將那督軍監視了﹐絲毫沒有活動的希望。冬鳳心裏早就有幾成不願意了﹐只因是被賣出來的身體﹐不能自由﹐勉彊過度。後來被逼搬到外面﹐便十成不願意再跟著那督軍受罪了﹐帶了從督軍家搬出來的行李﹐逃到上海。想找他十五六歲時打算嫁一个少年商人。不料上海一打聽﹐這商人攺了行業﹐已到日本來畱學。他因此趕到這里來﹐連日訪那商人﹐還沒有訪著。我們李團長口裏答應她﹐幫她探訪﹐實在是要用種種的手段﹐勾引她上手。只要成了功﹐我們遊樂團就不愁沒有經費了。」

黎是韋嘆道﹕「可憐﹐可憐﹗這位冬鳳女士的遭遇﹐比陳老二還要不幸﹐萬一上了李錦雞的手﹐必然弄得人財兩空。只

是事情也就可怪﹐如何飄洋過海來找情人﹐連情人的住址都不知道﹐會弄得單身住在田中旅館﹐使一般無賴子﹐有垂涎的機會呢。」何達武道﹕「住址他原是知道的﹐說是近來搬了。因此﹐這女士到商人原住的地方撲了一个空﹐才住進田中旅館﹐想從容探訪的。」黎是韋道﹕「世上眞有這般不湊巧的事﹐合該這女士要倒黴﹐李錦雞要走運﹐才是這麼冤家路仄。聽說李錦雞在日本十多年﹐什麼學問都沒有長進﹐就只勾引女人的本領﹐實有絕大的神通。」鄭紹畋問道﹕「你二人說了半天﹐我還摸不著頭腦。到底是个什麼樣的女子﹐老黎見過沒有﹖」黎是韋道﹕「剛才鐵腳已把這女士的歷史說了﹐你怎的還摸不著頭腦呢﹖我見𨿽沒有見過﹐但知道是个絕美的女子﹐姿容在陳老二之上。」鄭紹畋笑道﹕「姿容旣在陳老二之上﹐單身來到日本﹐李錦雞便不著手去勾引﹐也免不了有去勾引的人。你不見向陳老二求婚的﹐就有五六十人嗎﹖」黎是韋道﹕「這卻不然﹐旁人縱去勾引﹐五六十个也不敵不了李錦雞一个。李錦雞的本領﹐只怕還在周卜先之上。」

何達武笑道﹕「你這話也不盡然﹐李錦雞弔膀子﹐也一般有失敗碰釘子的時候。我們遊樂團成立的那日﹐他說有个日本女子﹐是中國人姓黃的姘婦。姓黃的回國去了﹐丟下這女子在這里﹐生計異常艱難﹐在一家料理店裏﹐當什麼酌婦。李錦雞說與她有一面之緣﹐要去看看她。前日我聽得李錦雞說﹐跑去碰了一个很大的釘子。那女子姓中壁﹐叫圓子。」

鄭紹畋連忙問道﹕「什麼呀﹐中壁圓子是我最好的朋友黃文漢的女人。我前幾月還接了黃文漢從山東濰縣寄來的信﹐托我調查圓子的下落﹐我正愁不認識和圓子相熟的朋友。黃文漢信中說﹐有一个姓持田的﹐住在喜久井町﹐持田有个女兒﹐和圓子要好。我臨走的時候﹐還畱了一百塊錢﹐並一份日記﹐托

持田轉交圓子。不知交了沒有﹖我接了這信﹐卽時找著持田打聽。持田家母女兩个﹐我都會著﹐他們拿出日記﹐及郵便局存那一百塊錢的折子﹐給我看說﹐圓子自黃先生還在東京的時候﹐在這里借宿一夜之後﹐從不曾見過面﹐也無從打聽。我聽了沒法﹐只得回來﹐照實寫了封信﹐回給黃文漢去了。近來老黃也沒信給我﹐朋友說他已到了上海﹐意態蕭索得很。他素來愛嫖的﹐聽說這回住在上海﹐花叢中不曾涉過足﹐就是爲這个圓子沒有消息。不料今日無意中﹐在你口裏得著了她的消息。你且把李錦雞碰釘子的話﹐及圓子的地方告訴我﹐我好不負老黃的托。」

何達武道﹕「地方我沒聽明白﹐只知道李錦雞碰釘子的大槪。李錦雞那日到料理店﹐已是夜間七點鐘了﹐以爲圓子旣當酌婦﹐李錦雞又是認識的人﹐必然出來招待。誰知圓子見是李錦雞進來﹐不獨不出來招待﹐反躲到裏面去了。李錦雞那時肚中原來不餓﹐因想見圓子﹐只得上樓﹐尋一間僻靜的房子﹐點了幾樣菜﹐沽了幾合酒﹐預備和圓子痛飲的。酒菜來了﹐一个呂年酌婦在旁斟酒﹐李錦雞不能耐問道﹕『你這里有个酌婦﹐叫圓子姑娘﹐我和她認識﹐你去替我喚她到這里來﹐我有話和她說。』那中年酌婦道﹕『圓子姑娘出去了﹐今晚不見得能回來。』李錦雞道﹕『我剛才進門﹐還看見她坐在帳房裏﹐怎麼對我胡說﹖我和她是朋友﹐有要緊的話對她說﹐特地來會她的。

快替我喚去罷﹗』那中年酌婦推卻不了﹐只得下樓。半晌﹐圓子緩步輕移的進房﹐也不行禮﹐靠房門立著問道﹕『李先生呼喚我﹐有甚話說﹖』李錦雞見圓子的容顏大不如初見時的驚人神采﹐並且板著臉﹐如堆了一層嚴霜一般﹐半點兒笑容也沒有﹐不覺冷了半截。只得勉彊涎著臉笑道﹕『且請坐下來﹐我有話才好說呢。』圓子也不做聲﹐靠著門櫃坐下。李錦雞斟了一杯

酒﹐遞給圓子笑道﹕『我好容易探聽著姑娘的所在﹐特地前來問候﹐請飲了這一杯﹐我還有衷腸的話﹐向姑娘申訴。』圓子也不伸手﹐只正容厲色的﹐口裏答道﹕『我從不喝酒﹐請自己喝罷﹗先生的衷腸話﹐我沒有聽先生申訴的必要﹐請先生不要開口。我當酌婦﹐卻不賣淫。先生要喝酒﹐這里自有酌婦招待﹐我身體不快﹐已向館主告假﹐恕不能陪侍先生。』圓子說完這幾句話﹐自立起身﹐頭也不回的下樓去了。李錦雞端著那杯酒﹐好一會縮不回來﹐僵了一般的﹐直待那中年酌婦進來執壺斟酒﹐魂靈才得入竅。悶悶的飲了幾杯酒﹐就會了帳出來。至今提起﹐還是忿忿的。說他在女人面前栽跟頭這是第一次﹐並說他和圓子初見面時﹐圓子異常表示親熱﹐他還送了一个金戒指給圓子﹐以後就沒會過面。實在想不到勞神費事的好容易探聽了下落﹐見面得這麼一个結果。」

鄭紹畋道﹕「黃文漢是何等人物﹐他的女人豈有賣淫之理﹗

李錦雞不知自量﹐應該碰這麼一个又老又大的釘子。李錦雞住在哪里﹖我要去找他﹐打聽圓子的所在。」黎是韋道﹕「鐵腳剛才不是說了﹐前日下午搬進了田中旅館嗎﹖你要去找他﹐我陪你同去。順便瞻仰那位冬鳳女士﹐看畢竟是个什麼模樣兒。」鄭紹畋點頭道﹕「你在這里等著﹐我先回家將老黃的信帶在身上﹐問了住址﹐就好去探望他。」黎是韋道﹕「便是去探望圓子﹐我也要同去。這種女子在中國禮教之邦﹐於今世風澆薄﹐道徳淪喪﹐如此有操持的女子﹐尙不易見。何況日本這種賣淫國家﹐一般女子都是絕無廉恥的﹐獨這位圓子居然能出污泥而不染﹐眞要算是難能可貴了。我聽了他對李錦雞說的那種斬釘截鐵的言詞﹐不由得我心裏非常欽敬。像這樣的節烈女子﹐在我們口讀聖賢書的人﹐維持保護還恐不力﹐如何能忍心去蹂躪她﹐破壞她呢﹖李錦雞那種舉動眞死有餘辜。可惜圓子不曾打

他兩个嘴巴。」

鄭紹畋笑道﹕「你的書呆子脾气又來了。你沒聽鐵腳說﹐初次見面時﹐圓子曾很表示親熱嗎﹖」黎是韋搖頭道﹕「這是胡說﹐李錦雞是專事弔膀度日的人﹐他的心目中﹐什麼女人不是覺得對他很親熱呢﹖除非放下臉﹐指著他痛哭一頓。然而他有時頑皮起來﹐或者還要對人說是打情罵俏呢。他的胡說爲得憑的嗎﹖如果初次見面圓子眞曾表示親熱而至於很﹐何以第二次見面﹐反給這麼一个老大的釘子他碰哩﹖這樣自相矛盾的話﹐虧你還替他辯護。我的脾气第一最恨破壞人的名節﹐次之就恨枉口拔舌的誣蔑好人。」何達武笑道﹕「你旣最恨破壞人名節﹐卻爲什麼拚命轉陳老二的念頭呢﹖若陳老二爲你所動﹐和你生了關系﹐她的名節不是爲你破壞了嗎﹖」

不知黎是韋如何回答﹐下章再寫。

第六十五章

虐親兒寫惡獸奇毒探貞操憑女伴證明

卻說黎是韋聽了何達武的話﹐心裏大不謂然﹐登時正顏厲色的說道﹕「這話在你這樣粗人口裏說出來﹐我不能罵你﹐因你的腦筋太簡單﹐沒有學識。一不知道名節二字是什麼東西﹐二不知道我轉陳老二的念頭所持的是一種什麼態度﹐所存的是一種什麼心思。你看作和普通好嫖的人弔膀子﹐圖暫時肉體的娛樂一樣﹐無怪乎有這種詰問。若在讀書有知識的人口裏問出這話來﹐我簡直要不答應他。你要知道﹐陳老二是正在擇人而嫁的時候﹐我又是繼弦待續的人﹐正不失關雎君子﹑淑女好逑之旨。當時你和陳老二同住﹐我每次在她家坐談﹐十九有你在跟前﹐你曾見我失禮的言詞﹐及無聊的舉動沒有﹖便是陳老二許嫁我﹐我也必待六禮完備﹐才能與她成爲夫婦。決不敢存周卜先那樣的心﹐先行騙姦﹐再敷衍些結婚的手續﹐以掩飾人耳目。」鄭紹畋起身笑道﹕「你老黎﹐我倒知道是个至誠君子。

柰陳老二實在算不了一个淑女。」何達武見鄭紹畋拿了帽子起身﹐卽問道﹕「你走麼﹖」鄭紹畋道﹕「我回家拿封信就來。」說著﹐先走了。

黎是韋問何達武道﹕「你們組織這遊樂團﹐有什麼利益呢﹖」何達武道﹕「利益怎麼沒有﹖我明日帶章程給你看。」

黎是韋笑道﹕「還有章程嗎﹖章程上寫些什麼哩﹖」何達武

道﹕「李錦雞一班人﹐從前原組織過遊樂團的﹐因辛亥革命﹐團員多回國去了﹐團務就不發達﹐直到這時﹐才重新組織。章程是李錦雞擬的﹐說比從前的更攺了許多。於今還是寫的﹐每團員一份﹐將來團務發達﹐再行排印。」黎是韋笑道﹕「我問你章程的內容﹐你說這些不相干的話做什麼呢﹖」何達武笑道﹕「我說了明日帶章程給你看﹐你看了﹐自然知道內容。此刻教我說﹐我也記不大淸楚。我那松子﹐前日也加入了這團體﹐她也算是一个團員。」黎是韋道﹕「不也要繳一塊錢團費嗎﹖」何達武點頭道﹕「那是自然﹐不但入團的繳一塊﹐以後還得按月繳納。」

黎是韋道﹕「遊樂團要這多錢幹什麼呢﹖」何達武笑道﹕「你眞是个書呆子。有了錢﹐還愁沒有事幹嗎﹖」黎是韋道﹕「我倒是个書呆子﹐只怕你這个自命不呆的﹐白送錢給李錦雞這班人花用。他們拿了你們的錢﹐嫖也用得著﹐賭也用得著﹐眞不愁沒事幹了。」何達武搖頭道﹕「哪有的事﹗錢是歸小金經管﹐王立人負支出的責任﹐李錦雞連看都沒看。昨日小金正租定了小日向臺町的一个貸間﹐每月房租八元﹐買了些應用的器具﹐團費不夠﹐小金和王立人還共墊了十多元。就在這兩日﹐要在新房子裏開正式成立會﹐要加捐團費。章程內有一條﹐團員中有能紹介新加入團員一名﹐卽免繳紹介人本月團費﹐紹介兩人﹐免繳兩月﹐紹介至三人以上﹐爲特別團員。由團長髮給一枚銀質旌章﹐佩帶胸前。普通團員在途中遇著﹐得行禮致敬。

普通團員有聽受特別團員指揮的義務。」黎是韋笑道﹕「李錦雞這東西眞會愚弄人﹐怪道你拉我加入。章程我也無須看﹐但聽你所說這一條﹐已可斷定是內地淸幫﹑洪幫騙人錢的故智。」

說話時﹐下女進來笑問道﹕「黎先生不餓嗎﹖」黎是韋聽

得﹐才想起從起牀到此刻﹐三點多鐘了﹐只顧說話﹐連餓都忘了。問何達武道﹕「你喫了午飯沒有﹖」何達武道﹕「我喫了些早點出來﹐就到精廬﹐又到富士見樓﹐都沒看著人﹐回頭到這里﹐在哪里有午飯給我喫﹖」黎是韋笑向下女道﹕「你不開飯來﹐倒問我餓不餓﹐就去開兩客飯來罷﹗」下女應著是去了。

且慢﹐下女怎麼對客有這種離奇的問話呢﹖卻有个道理在內。

黎是韋𨿽是个又至誠又老實的人﹐生性卻極鄙吝﹐輕易不肯白花一文錢。平常有朋友來訪﹐無論有多遠的路﹐𨿽在喫飯的時候﹐非那朋友不客气﹐硬向他開口要飯喫﹐他決不肯先開口畱朋友喫飯。他並叮囑館主﹐在開飯的時候﹐如遇房中有客﹐須停一會﹐等客走了方開來。不可照旅館的常例﹐還不到開飯的時分﹐就教下女來問要客膳麼。館主因黎是韋是這麼叮囑了﹐今日見房中有客﹐只得把黎是韋一个人的飯﹐停了不開﹐以待客走。無柰鄭紹畋走了﹐何達武還是坐著不動﹐飯菜都等得冷了﹐見黎是韋仍不教開﹐館主也是个算小的﹐恐怕等歇黎是韋說飯菜冷了﹐要重新燒熱﹐又得費柴火。不得已才教下女來﹐帶著訕笑的語气問這麼一聲。

下女開上兩客飯來﹐何達武只喫个半飽﹐飯就沒有了。黎是韋道﹕「住在這旅館的畱學生﹐都不大願意叫客膳。就是因這館主太算小了﹐菜沒得給人喫還罷﹐連飯都不肯給人喫飽。

這小飯桶只有松松的兩平碗飯﹐飯量大的還不夠个半飽﹐教他添這麼一桶子﹐就要一角大洋。」何達武只好將碗筷放下說道﹕「這旅館的客膳未免太貴了﹐連菜不要算兩角錢嗎﹖」黎是韋道﹕「兩角錢倒也罷了﹐連菜要兩角四分呢。」何達武把舌頭一伸道﹕「好嚇人﹐兩片浸蘿卜﹐一點兩寸來長的咸魚﹐就要人一角四分錢﹐比彊盜還要厲害。我要早知道花你這麼這多錢﹐僅能喫个半飽﹐便拼著再餓兩點鐘﹐回家去喫不好嗎﹖我們自

炊的合算﹐兩个人的飯菜﹐每日不到三角錢﹐還喫得很好。」

黎是韋道﹕「你們自炊的人﹐不妨到外面喫飯﹐喫人一頓﹐自己家裏便畱著一頓。像我們住旅館的﹐跑到朋友家﹐使朋友叫客膳﹐眞是兩敗俱傷之道。朋友多花一份錢﹐我自己旅館裏仍不能把飯菜給我畱著﹐月底算起帳來﹐只怕不能少給他一文錢。我住的這地段不好﹐離神田太近﹐交通過於便利﹐來往的朋友順路到我這里坐坐﹐極爲便當﹐每月至少總有幾次客膳。

所以我一名公費﹐恰夠開銷﹐絲毫羨余沒有。這次對於陳老二之愛情失敗﹐手邊不寬綽﹐也占原因的一大部分。老鄭的本事比我大﹐躲在那人迹不到的地方住了﹐他平日不到人家喫一頓飯﹐人家也莫想喫得著他的。所以他能貯蓄。」何達武笑道﹕「他對於陳老二的愛情﹐不也是一般的失敗嗎﹖」正說著﹐鄭紹畋已來了。進門卽笑說道﹕「我剛才回家去﹐在路上遇著一个朋友﹐說一樁新聞事給我聽﹐倒是很有趣。」黎是韋一面拍手叫下女來收食具﹐一面問是什麼有趣的新聞。鄭紹畋道﹕「神田菊家商店﹐有个女兒名叫鶴子﹐在神田方面大有艷名。」

黎是韋點頭道﹕「我見過她﹐是生得還好。前一晌﹐不是宣傳要嫁一个中國公使館的參贊嗎﹖」鄭紹畋笑道﹕「可不是嗎﹖

我也曾聽得是這麼說﹐其實並沒嫁成功。我朋友對我說﹐那參贊名叫朱湘藩﹐在菊家商店數月來花了上萬的錢﹐大張聲勢的準備結婚﹐請了無數的親朋﹐誰知落了一場空。我那朋友今日親眼看見那參贊﹐沒迎著親﹐垂頭喪气的坐著汽車澑了。有人說﹐那鶴子早幾天就走了﹐不在菊家商店了。你看好笑不好笑﹖」黎是韋笑道﹕「這分明是个攺頭換面的仙人跳﹐將來怎生个結果﹐新聞上必然登載出來。」

鄭紹畋問何達武道﹕「你去李錦雞那里麼﹖」何達武正在躊躇﹐黎是韋道﹕「去多了人不好。田中旅館的中國人住的少﹐

我們一羣一羣的跑去﹐給人討厭。」何達武道﹕「我本來不願意去。」鄭紹畋道﹕「你不去﹐我們兩人就走罷﹗」黎是韋披了外褂﹐系了裙子﹐三人同出了東肥軒。何達武獨自歸家。黎﹑鄭二人來到田中旅館﹐此時李錦雞正陪冬鳳在自己房中談福建督軍的家事。原來李錦雞是福建人﹐那位督軍在福建生長﹐做了二十多年的福建武職大官﹐他的家世﹐李錦雞也知道很詳細﹐因此和冬鳳說得對勁。黎﹑鄭二人由下女引進來﹐李錦雞𨿽與二人認識﹐卻沒交情﹐旣是來訪﹐只得起身招待。冬鳳見有客來﹐卽興辭避去。黎﹑鄭二人已看得分明﹐但覺得珠光寶气閃灼眼簾﹐兼以窈窕身材﹐入時裝束﹐不由得使人神移目注。惟二人目的不全在冬鳳身上﹐李錦雞又在招呼讓坐﹐遂都斂神坐下來。

鄭紹畋先述了見訪之意﹐李錦雞笑道﹕「二位怎知我住在此間﹖」黎是韋道﹕「貴遊樂團的團員何達武。今日在捨間談起足下的艷遇﹐因此知道。適才拜見的﹐想必就是那位伍女士了。」李錦雞點頭笑道﹕「這位女士的遇合﹐實在可悲得很。

他若不是見機得早﹐將來結局之慘﹐還不知要殘酷到什麼地步。

適才他正和我閒談閩督家的慘事﹐我聽了心骨都爲之悲酸。」

黎是韋道﹕「是些什麼事﹐這麼可慘﹖」

李錦雞長嘆一聲道﹕「我將來把這些事調查確實了﹐打算編成一部家庭悲劇﹐演給人看﹐也是一種社會教育。這位閩督的家世﹐及他爲人的殘忍﹐在我敝省的惡迹﹐我本早有所聞。

敝省的人民恨他也恨得有个樣子了。不過他家庭的細事﹐外人傳說的總不大明晰﹐說得不近人理的﹐似乎不足爲根據的。得這位冬鳳女士一說﹐才知前此外人所傳說﹐我輩所謂不近人理﹐不足爲根據的﹐尙未盡事實的十分之一。不料世界人類中竟有惡毒寡恩像我敝省的這个督軍的人。我今日將我所知所聞的﹐

說給二位聽﹐還望二位廣爲傳播﹐使人人知道這位廢閩督﹐是禽中之鴞﹐獸中之獍﹐人類中絕無僅有毒物。我敍述他的事﹐誓不捏造一語﹐因我和他絕無嫌怨﹐無所用其誣毀。我於今先說他處置他父親身後的事﹐其人之沒有天良﹐已可見一斑。他父親系淸室中興名將﹐在鮑春霆部下﹐屢立奇功。官也升﹐財也發。在敝省做一任全州提督﹐一任夏門提督。前後或利誘﹐或威逼﹐弄敝省二十多个女子做姨太太。他死的時候﹐姨太太年紀最大的不過三十歲﹐小的僅十四歲。這位廢督是長子﹐承理家政﹐對於二十多个姨太太無論曾生育﹐不曾生育﹐一槪不準攺嫁﹐勒令守節。可憐那些十四五歲的小女孩﹐並沒享受他父親什麼恩義﹐有三四个進門還不上半年的﹐怎麼願意犧牲一世的生趣﹐做這種毫無意義的寡婦﹖沒一个不是怨天恨地﹐暗罵這廢督沒有天良。廢督哪里放在心上﹐新造一所房子﹐仿佛現在模範監獄﹐將這一大羣姨太太活活的監在裏面﹐終年不許見天日。敝省人無有不爲之不平的﹐只因一則系人家的家事﹐二則這廢督那時在獘省的勢力﹐已是炙手可熱﹐因此無人敢說。」

黎是韋點頭道﹕「這事我也曾聽人說過。只就這一點而論﹐他父子兩人已都是罪不容於死了。」李錦雞道﹕「可見我不是捏造出來﹐誣毀他的。據冬鳳說﹐他在廢督家﹐是做第三房姨太太。廢督的大姨太﹑二姨太都沒有更動過。只第三房頻年更動﹐至冬鳳已是更到第四次了。受禍最慘的﹐爲第一次到他家的三姨太﹐姓王﹐家中都呼爲王姑娘。容貌比大﹑二都美﹐廢督原很寵愛他﹐柰大姨太不依﹐廢督有些畏懼﹐不敢多和王姑娘親近。一夜廢督在大姨太房裏歇宿﹐大姨太忽然想要借事羞辱王姑娘一頓﹐逼著廢督﹐將王姑娘叫到房裏。大姨太拉著廢督同睡﹐教王姑娘在牀邊﹐替二人捶腿。那時廢督正在敝省督

軍任上﹐以堂堂督軍之威﹐王姑娘系新討的人。不敢違抗﹐只得忍气吞聲的替二人捶了一會。退後自忍不住哭泣﹐廢督的正太太卻好聞知了這情形﹐次日將大姨太訓責了幾句。說你們同是當姨太太﹐伺候都督﹐你怎的獨驕橫到這一步。這位大姨太受了訓責﹐便在廢督跟前撒嬌撒癡﹐尋死覓活的哭鬧。廢督答應將王姑娘打發出去﹐大姨太哪里肯依呢﹐說就這麼打發出去﹐便宜了她﹐須畱在家裏﹐朝打夜罵的淩磨﹐慢慢的把她磨死﹐才算快意。並要立時將正太太送回原籍﹐不許同住在都督府。

廢督都答應了﹐先將正太太遣走﹐卽把王姑娘提到大姨太面前﹐剝去身上衣服﹐廢督手握藤條﹐渾身亂打。只打得王姑娘跪在地下﹐磕頭痛哭求饒。大姨太還嫌廢督兩手無力﹐太打輕了。

教王姑娘仰天睡倒﹐勒令廢督用雙足在小腹上蹂踩﹐王姑娘腹中懷著幾个月身孕﹐大姨太想把他踩落下來。不知怎的﹐偏踩不下﹐竟懷滿了十个月﹐生下一个女兒來。可是作怪﹐王姑娘懷著身孕﹐受盡極人世慘毒的淩磨﹐不曾磨死。生下這女兒之後﹐廢督只一腳﹐便送了王姑娘性命。王姑娘死後﹐大姨太怕她陰魂作祟﹐炒熱幾斗鐵砂和豆子﹐傾入棺內﹐說非如此不能鎭壓。」

黎是韋道﹕「這才是最毒淫婦心呢。」李錦雞道﹕「這就算毒嗎﹖這位廢督才眞是毒呢。王姑娘旣已活活的被廢督一腳踢死了﹐畱下這个女兒﹐也雇了一个奶媽帶著。有幾个月﹐知道笑了﹐廢督想逗著大姨太開心﹐用一个小竹筐兒承了這女孩﹐拿繩系了竹筐﹐穿在屋梁上。廢督親自動手﹐一把一把收那繩子﹐將竹筐髙髙扯起﹐扯到離屋梁不遠了﹐猛然將手一松﹐竹筐往下一墜﹐筐中的女孩便嚇得手腳驚顫﹐不等竹筐墮地﹐又連忙將繩索收緊﹐如此一扯一放﹐大姨太一開心﹐說是好耍便罷﹔大姨太若不髙興﹐看了不做聲﹐就遷怒到女孩身上﹐提起

來就是幾巴掌﹐並指著罵道﹕『你的娘不得人意﹐生出你這東西來﹐也是不得人意的。』帶這女孩的奶媽知道廢督的脾气。

到了這時候﹐就得趕快上前接著抱開。若遲一步﹐便往地下一擲﹐已曾擲過幾次﹐卻不曾擲死。」黎是韋聽到這里﹐不由得脫口而出的怒罵道﹕「這樣獸呆不若的東西﹐還了得嗎﹗人言虎毒不食兒﹐這東西眞比禽獸還要狠毒﹐實在令人發指。」李錦雞道﹕「扯竹筐的事﹐凡是敝同鄕十有八九都知道﹐不過沒這麼詳細。但是他的狠毒行爲﹐尙不止此。這女孩長了一歲多﹐能在地下走了﹐廢督無端用火將女孩頂上的頭髮點著﹐自己和姨太兩个看著拍掌大笑。有一次拿手槍要把這女孩打死﹐一槍沒打中要害﹐僅將手膀打斷了﹐至今不曾醫好。」黎是韋連忙搖手道﹕「我不願意再往下聽了﹐足下能將這些事編成劇本﹐我極贊成﹐我有一分妨阻這廢督活動的力量﹐誓必盡力。」李錦雞笑道﹕「暫時已被老袁監視﹐決沒有給他活動的機會﹐他若有活動的希望﹐冬鳳也不敢逃到這里來﹐明目張膽的對人說了。」

鄭紹畋起身向李錦雞道﹕「望足下將圓子的地址給我。」

李錦雞點點頭﹐就桌上拿了張紙﹐寫了番地﹐交給鄭紹畋。鄭紹畋略問了問管徑﹐辭了李錦雞出來。鄭紹畋道﹕「我們須步行到水道町﹐乘赤阪見附的電車。」黎是韋點頭﹐跟著鄭紹畋走。鄭紹畋笑道﹕「這位福建督軍的行爲﹐連李錦雞都罵他是禽中之鴞﹐獸中之獍﹐其人之險惡就可知了。」黎是韋正色道﹕「李錦雞這種人﹐不過是自甘暴棄﹐不務正道。拿著有志靑年及正人君子的行爲去繩他﹐自然是種不受繩墨的棄材。然和這福建督軍比起來﹐就不是善惡之辧﹐簡直有人禽之分了。我本一團髙興的來看這冬鳳女士﹐不料聽了些這樣的話﹐不特將我一團髙興掃个漧淨﹐反使我心中很不愉快。連冬鳳女士這幾日

的情形﹐都沒心情打聽了。」鄭紹畋笑道﹕「相距咫尺﹐還怕打聽不出她的情形嗎﹖不要慌﹐你見著圓子﹐心裏就愉快了。」

二人說笑著乘電車到了赤阪。鄭紹畋見字條上寫著笠原料理店﹐按著番地尋找﹐這笠原是赤阪很大的料理店﹐不一會就找著了。鄭紹畋道﹕「我們也得揀一間僻靜的房子﹐點幾樣料理﹐才好請圓子上來說話。」黎是韋道﹕「但怕她疑心又是和李錦雞一樣﹐來輕薄她的﹐不肯上來見面。」鄭如畋搖頭道﹕「不受人輕薄﹐只由得她。爲什麼會不肯見面﹖我認識她﹐不是小家女子。」二人說著話進門﹐卽有下女出來迎接。鄭紹畋一眼望去﹐沒有圓子在內﹐脫了木屐上樓﹐下女引到一間六疊席房裏。鄭紹畋向下女說了兩樣下酒的菜﹐要了兩合酒。有个二十多歲的酌婦﹐在一旁斟酒。鄭紹畋先引著酌婦說笑了一會﹐酌婦見鄭﹑黎二人衣服像貌𨿽很平常﹐聽鄭紹畋說話﹐卻甚是在行﹐料是久在嫖場廝混的﹐便把初時慢忽的神气收了﹐攺換了一副殷勤的態度來。

鄭紹畋飲過兩杯酒﹐做个閒談的樣子﹐從容問道﹕「聽說貴店有位和你同業的﹐姓中璧﹐名叫圓子﹐爲人極好﹐又生得漂亮﹐這人此刻還在貴店麼﹖」酌婦見問﹐望了鄭紹畋一眼笑道﹕「先生問圓子君麼﹖此刻在是在這里﹐但是……」說到這里﹐又望著鄭紹畋笑﹐不往下說了。鄭紹畋笑問﹕「但是怎麼﹐如何不說下去呢﹖」酌婦笑了一會道﹕「先生問她是什麼用意呢﹖」鄭紹畋笑道﹕「你看你們當酌婦的職務是什麼﹐我問她就是什麼用意。」酌婦笑得伏著身子道﹕「我們酌婦的職務嗎﹖是酌酒呢。」鄭紹畋道﹕「還有哩﹖」酌婦望著鄭紹畋搖頭道﹕「沒有了。」鄭紹畋道﹕「來喝酒的﹐自己不會酌酒嗎﹖

有下女也不會酌酒嗎﹖」酌婦笑道﹕「先生問的圓子君﹐但是

專會酌酒﹐她不曾擔任酌酒外的職務。」鄭紹畋故作正色道﹕「你柰何欺我﹐哪里有專會酌酒的酌婦﹐並且紹介給我知道的朋友﹐就和圓子很有過交情﹐不過身價髙一點兒罷了﹐哪里有不擔任酌酒以外職務。」酌婦聽了﹐似乎有些驚訝的樣子﹐斂了笑容問道﹕「先生的朋友﹐和圓子君在這个料理店裏有過交情嗎﹖」鄭紹畋含糊答應﹐點了點頭。

酌婦笑道﹕「先生自說欺人的話﹐圓子君在別處怎樣﹐我不得而知﹐自到這里和我同事﹐實不曾見她和誰有過交情。她進來的時候就和番頭定了條件﹐酌酒之外﹐隨時得準她請假。

這里時常有中國人來喝酒﹐其中有和圓子君認識的﹐想拉交情﹐也都被拒絕了。前幾日還來了一个穿洋服﹐生得很漂亮的中國人﹐指名要圓子君出來﹐說有要緊的話說。我們聽了﹐疑心是和圓子君有交情的客來﹐悄悄的躲在門外偸聽﹐只聽得那中國人低聲下气的請圓子君喝酒﹐被圓子君用無情的語音﹐說了幾句﹐立時退出房外。到夜間安歇的時候﹐我和她同牀﹐問她怎麼見了那个中國人那麼生气﹐全不給人一點面子。她嘆了一口气﹐低著頭﹐坐在閒邊半晌不做聲。被我追問急了﹐才回答道﹕「那个中國人是我的仇人﹐曾害過我的﹐所以我見了面不由得就生气。』我問他怎生害的﹖她只是不肯說。先生要說圓子君在這里和人有過交情﹐這話我決不承認。」

不知鄭﹑黎聽了這話﹐如何情形﹐下章再寫。

第六十六章

鄭紹畋設辭窮詰黎是韋喫水開暈

卻說鄭紹畋𨿽然從這个酌婦口裏探出圓子的操守來﹐當下

仍舊追問道﹕「你問過她爲什麼不肯和人拉交情的道理沒有

呢﹖」酌婦道﹕「怎麼沒有問過哩﹐她說她身上有惡疾﹐說人家花錢圖快樂﹐不要害人染一身的病去。」鄭如畋道﹕「她有惡疾﹐曾去醫院診治麼﹖」酌婦道﹕「她曾說她的病是診治不好的。」

鄭紹畋知道是圓子托故的話﹐心裏也不由得欽敬起來﹐笑向酌婦道﹕「我此刻要是想請圓子君到這里來酌酒﹐她肯來麼﹖」酌婦道﹕「哪有不肯來的道理呢﹖」鄭紹畋道﹕「你就去代我請她來。」酌婦望著鄭紹畋道﹕「請她來做什麼﹐她不是和我一般的酌酒嗎﹖」鄭紹畋搖頭道﹕「你去請她來﹐我還有要緊的話說。」酌婦撲哧的笑一聲道﹕「先生也是有要緊的話說﹖」鄭紹畋笑道﹕「我要緊的話不和那个中國人一樣﹐請你就去罷﹗」酌婦道﹕「眞个有要緊的話要請她來說麼﹖」鄭紹畋正色道﹕「誰有工夫來哄你呢。」

酌婦才笑嘻嘻的下樓去了﹐好一會仍走回來說道﹕「圓子君說﹐很對先生不起﹐她此時正害著病﹐睡倒在牀上﹐實在不能上樓來陪先生談話。等將來病好了﹐再向先生謝罪。」黎是韋在旁說道﹕「是嗎﹖我原說只怕她不肯見面﹐我們進來的時

候﹐就該直截了當的托酌婦向她說明來意﹐才能表示來訪的誠心。你偏要對這酌婦閒談一些無聊的話﹐已現出很輕薄的樣子﹐身分比李錦雞還不如﹐教這酌婦去請﹐又不說明來歷﹐不是自討沒趣嗎﹖黃文漢寫信來托你這種輕薄子﹐眞算沒眼。圓子便一請就到﹐聽了你這些盤詰的言語﹐也要見怪了。」鄭紹畋笑道﹕「這有何要緊﹐沒我這麼盤詰﹐怎顯得圓子的操守﹖她是何等聰明的人﹐有這種操守﹐難道不願意人知道嗎﹖我自有方法請她上來﹐並包管不至見怪。」說著﹐從懷中取出黃文漢的信來﹐並自己一張名片﹐交給酌婦道﹕「請你再去向圓子君說﹐她有病不能上來我也不敢勉彊﹐這封信是圓子君的丈夫寄來的﹐請她看過仍退還給我﹐看她有回信沒有。」酌婦雙手接著﹐應了聲是﹐復跑下樓去。

鄭紹畋道﹕「我是个極不相信日本女子有操守的人﹐𨿽知道老黃賞識的比別人不同。然在這種地方﹐服這種職務﹐殊不能使我毫無疑慮。李錦雞一个人被拒絕﹐不能卽爲有操守的鐵證。因爲我們不知道圓子和李錦雞有沒有其他不能發生關系的原因﹐或者圓子見李錦雞是中國人﹐恐一有關系﹐易爲老黃偵悉。她是个聰明女子﹐做事必思前慮後﹐不肯胡來﹐給人拿住破綻。我用這些話盤詰酌婦﹐只要圓子在這里曾有一次不潔的行爲﹐酌婦聽了我那句有朋友和圓子有過交情的話﹐必猜我已經知道﹐再瞞不了。或露出些遲疑不肯說的神色來﹐我就偵查得有些把握了。圓子若有這些舉動﹐我不怕她見怪﹐若沒這些舉動﹐她不但不至怪我﹐並巴不得我偵查實在好給老黃通信。

你聽腳聲響﹐必是她來了。」

話才說完﹐圓子已進房來﹐見面認識鄭紹畋﹐深深鞠了一躬。二人連忙起身﹐鄭紹畋指著黎是韋紹介了。圓子只當是黃文漢的朋友﹐見了禮。向鄭紹畋陪笑說道﹕「同伴的沒說明白﹐

不知道是先生呼喚﹐得罪得罪。」鄭紹畋道﹕「還望嫂子恕我唐突﹐像嫂子這般意志堅定﹐實令我欽佩不置。老黃的信﹐嫂子想已看過了﹖」圓子點頭道﹕「先生快不要如此稱呼﹐實不敢當。黃先生的信﹐已拜讀過了﹐承他的情﹐不忘鄙陋﹐柰我生成命薄﹐有緣只好畱待來世。」說時﹐兩个眼眶兒已紅了。

鄭紹畋看她身上的棉服﹐𨿽是綢的﹐卻舊到八成了。容光憔悴﹐大不似前年十月初九日﹐在水道橋遇見時的神采。見她兩眼紅了﹐連忙安慰道﹕「嫂子不用如此傷感﹐老黃因沒得著嫂子的消息﹐意懶心灰﹐他平日辦事﹐極有能幹﹐極有秩序。

歸國後﹐只因記掛著嫂子﹐連辦理都打不起精神來﹐在山東濰縣﹐也沒辦一件有成績的事﹐近來住在上海﹐更是無論什麼事他都不願意幹了﹐嫂子當知道他的性格﹐他是素來愛玩的人﹐聽說這回在上海﹐花叢中一次都不曾涉足﹐在他能是這麼﹐也算是很難得的了。他去年從東京動身的時候﹐因找不著嫂子﹐曾畱下一份日記。寫的是嫂子走後﹐半个多月﹐他和下女各處尋覓﹐及追念已往﹐推測將來﹐種種思潮起伏﹐狀態不寧的情形﹐並一百塊錢﹐寄在喜久井町持田家。他以爲必再去那里﹐便可見著那日記﹐收用那一百塊錢了。我去年接著這封信﹐卽去持田家訪問。誰知嫂子並沒再去﹐持田家也無從打聽嫂子的住處﹐只好將那一百塊錢﹐作爲郵便貯金﹐存放在郵便局裏。

存折我都看見﹐還是用嫂子的名義存放的。」

圓子道﹕「我辭別黃先生之後﹐因心緒不佳﹐不但持田家不曾再去﹐卽素日和我交好的女伴﹐一个也不曾見面。有時在途中遇著﹐我寧肯遠遠的繞道﹐實無心與人煩絮。曾在某商人家﹐充過四个月女中﹐無柰體弱病多﹐不勝繁劇﹐只得到這里當酌婦。收入𨿽然不丰﹐卻喜職務輕易。這種生活﹐心裏倒非常安適﹐比在黃先生家費盡心力﹐尙時時以失戀爲憂的﹐轉覺

自在些。愛情這兩个字我自信看得很透澈了﹐我這樣命薄的人﹐輪不到有人以眞情相愛。若專爲生活﹐我旣有自活的能力﹐便用不著再嫁人以謀生活了。我之充女中﹐當酌婦﹐都是爲謀个人簡單生活起見。其所以當酌婦而又只專擔任侑酒﹐也是爲體弱多病﹐想借此保養﹐少受些疾厄的痛苦﹐並不是心念黃先生﹐與黃先生的愛情未斷﹐不忍轉戀他人。望鄭先生回信給黃先生時﹐代我將此意表明。持田家的日記﹐及一百塊錢﹐請黃先生寫信去討回。我生計很充裕﹐多錢用不著。日記看了徒使我心裏不愉快﹐故不願意看他。總之﹐黃先生的恩情﹐莫說我現在還活著﹐便是死了也應知道感激。不過我此刻已成了脫離槍口的彈丸﹐無論是達目的與不得達目的﹐彈丸的本身已是沒有回頭再入槍膛的資能了。這封信是黃先生寫給先生的﹐仍退還先生。」說著﹐將那信送到鄭紹畋跟前席子上。

鄭紹畋因不知道圓子和黃文漢脫離時的情形﹐畢竟是爲著什麼﹐黃文漢這麼記掛圓子﹐而圓子尙是如此決絕﹐想用言詞勸慰﹐覺得比想要恭維黎是韋的詩還要難於得體。只得說道﹕「老黃這信﹐是從山東寄來的﹐近時他已不在原處了。𨿽聽說他於今住在上海﹐卻不知道他的住址。尙須打聽著他的地點﹐方能寫回信去。依我的愚見﹐他寄在持田家的財物﹐非得嫂子去拿來。久存在人家﹐人家也難於保管。一百塊錢﹐在嫂子眼光中看了﹐固不算什麼。老黃也不過借此表表他的心﹐老黃注重的還在那幾頁日記﹐那是他對嫂子嘔的心血﹐嫂子似不宜竟不理會。」圓子沈吟了一會道﹕「我明日去持田家看看也使得。」鄭紹畋把那信收放懷中道﹕「嫂子能去持田家一看﹐我方不負老黃所托。不然﹐顯得我連這一點事都辦不來﹐這幾句都說不淸﹐不獨對不起朋友﹐並對不起自己了。」

圓子笑道﹕「我很感激兩位先生愚臨﹐無以爲謝﹐此刻已

是晚餐時候了﹐惟有親治兩樣菜﹐請兩位先生胡亂飲幾杯酒去。」二人連忙謙謝。圓子已起身笑道﹕「此地是料理店﹐一點兒不費事。客气怎的﹖」圓子下樓﹐托了兩个很生得漂亮的酌婦﹐燙了一瓶熱酒﹐提上樓陪二人飲酒笑樂。鄭紹畋見這兩个酌婦﹐年紀都不過十七八歲﹐面龐兒一般的秀麗﹐態度𨿽不及圓子大方﹐然皮膚白嫩﹐姿態妖冶﹐不像圓子那般嚴重﹐使人不敢存輕侮的心。鄭紹畋笑向黎是韋道﹕「這才是當酌婦的本來應有的姿態。像圓子那般面目﹐來當酌婦﹐沒得倒把人的興頭壓退了。」黎是韋點頭笑道﹕「話𨿽如此說﹐我心裏卻十分欽敬她。

如這兩个﹐直當以玩物蓄之而已。」鄭紹畋也不答白﹐伸手便拉一个﹐教坐在自己身邊。指點那个﹐教陪黎是韋坐。那个望著黎是韋笑﹐似乎不好意思坐攏去的樣子。鄭紹畋對黎是韋說道﹕「你不伸手拉她一把﹐她女孩兒家﹐怎好眞教他岸來泊船嗎﹖」

黎是韋不曾在嫖界裏廝混過﹐倒紅了臉﹐認眞不好意思起來。端起酒杯﹐向那酌婦一伸道﹕「請你斟一杯熱酒﹐給我喝喝。」那酌婦聽黎是韋的日本話﹐一个一个字湊攏來﹐生硬得怪難聽。忍不住執著酒瓶﹐笑犁要顫﹐斟時淋潑了黎是韋一手背的酒﹐燙得黎是韋手背生痛﹐口裏不住的喊痛﹐痛。酌婦聽了這痛字﹐更笑的轉不過气來。坐在鄭紹畋旁邊的酌婦忍著笑﹐叱了聲失禮呢﹐這酌婦才慌忙將酒瓶放下﹐從懷中摸出一方小綢帕來﹐雙手替黎是韋揩去手背上的酒﹐也陪笑說了聲失禮。

黎是韋本想喝幾杯酒﹐把臉蓋住﹐好伸手去拉酌婦。不料有這機會﹐酌婦雙手捧著自己的手揩酒﹐趕著乘勢握住酌婦的手﹐輕輕往懷中一帶﹐酌婦已身不由己的倒入黎是韋懷中。這一來﹐黎是韋的膽子就大了﹐臉皮也厚了。握著她的手﹐問她姓什麼﹐叫什麼名字。酌婦說姓寺田﹐名叫芳子。黎是韋端起

酒﹐自己喝一口﹐遞到芳子嘴唇邊﹐教芳子喝﹐芳子只是搖著頭﹐抿了嘴唇笑。鄭紹畋正問自己這个﹐叫川田吉子。擡起頭來想問芳子﹐一看這情形﹐急得連忙止住黎是韋道﹕「你怎的這麼外行﹐一點規矩也不懂。」嚇得黎是韋縮手不疊﹐翻著兩眼望了鄭紹畋道﹕「有什麼規矩﹖我不懂得。」鄭紹畋指著桌子當中一大碗淸水道﹕「你看這是做什麼的﹖」黎是韋看了看道﹕「只怕是嗽口。」鄭紹畋笑道﹕「嗽口的﹐放在桌子當中做什麼呢﹖」黎是韋望著那碗淸水出神道﹕「不是嗽口的﹐難道是給他們喝的不成﹖」黎是韋說這話﹐原來是誤會了鄭紹畋的意思。以爲鄭紹畋說給酒芳子喝﹐是不懂規矩﹐又指著碗中淸水﹐又說不是嗽口的﹐心裏疑這碗裏也是酒﹐是預備由客人酌給酌婦喝的﹐因此是這麼反問鄭紹畋一句。鄭紹畋聽了﹐又好笑﹐又好气。也懶得多說﹐自己拿著酒杯做手執﹐教他洗洗的意思。做完了手勢﹐仍掉過頭﹐和吉子說話去了。誰知黎是韋更加誤會﹐只道自己猜想的不錯﹐鄭紹畋的手勢﹐是教他這麼取酒。便將杯中剩酒一口喝了﹐用兩个指頭捏著酒杯邊﹐伸手去大碗中﹐兢兢業業取了一杯淸水出來﹐笑嘻嘻的送給芳子喝。芳子笑得躲過一邊﹐伏身在席子上﹐只喊肚子痛。吉子也笑得舉起兩隻纖纖手掌﹐只管連連的拍。

鄭紹畋愕然望著黎是韋﹐問做什麼。黎是韋指著那碗道﹕「你教我取這里的酒給她喝﹐她不喝﹐笑得這樣﹐我也不知道是做什麼呢。」鄭紹畋也禁不住﹐打了一个哈哈道﹕「你這種沒見過市面的鄕里人﹐帶你到這些地方眞丟人。這是一碗洗酒不的水。這種地方的規矩﹐客人要給酌婦或藝妓酒喝﹐須將酒杯在這碗水裏洗漧淨﹐然後斟酒給她們﹐她們才肯喝。她們喝了﹐也得洗漧淨﹐回敬客人﹐不然她們是不喝的。這是預防傳染病的意思。誰教你取水去給她喝的﹖」

黎是韋羞得兩臉通紅﹐自言自語的說道﹕「誰知道有這些什麼鳥規矩。你說又不說淸楚﹐要拿手來做樣子﹐誰能猜想得到呢。」鄭紹畋知道書呆子的脾子﹐最是不肯自己認錯的﹐又怕他羞惱成怒﹐忙笑道﹕「只怪我沒說淸楚﹐我替你換過一杯酒﹐再給她喝。」鄭紹畋把杯中的水傾入碗裏﹐將酒杯洗了一洗﹐斟上一杯酒﹐對芳子笑說道﹕「我這位朋友﹐今年二十二歲了﹐還是个童男子﹐平生不曾近女人﹐玩笑場中更沒到過﹐今日有你們陪著喝酒﹐算是他有生以來第一次。你若不逗著他玩笑﹐他是要害羞﹐也不肯逗著你玩笑的。你喝了這杯酒﹐再回敬他一杯﹐我托你多勸他幾杯酒。」

芳子聽了﹐望著黎是韋的臉﹐心想﹕這麼蒼老的容顏﹐怎的還說只二十二歲﹐玩笑場中不曾到過﹐倒有些兒像。不管他怎樣﹐我旣受了圓子之托﹐教我好生陪他﹐只好殷勤一點。芳子卽將酒杯端起﹐一飲而盡﹐洗了杯子﹐復行斟上﹐移近黎是韋﹐嬌聲媚態的勸黎是韋喝﹐黎是韋只得又鼓起興來﹐一邊喝酒﹐一邊和芳子起膩。

不一地﹐圓子親自托著條盤進來﹐盤中四大碗日本料理﹐無非雞魚肉蛋之類。黎是韋見圓子進房﹐不好意思再和芳子扭做一塊﹐忙將自己的蒲團移開。圓子已經看見了﹐笑道﹕「黎先生怎這般客气呢﹐這種地方﹐原是玩笑不拘形迹的﹐只怕我這兩个同伴生得醜陋﹐不中兩位先生的意﹔若不嫌厭﹐我是特地教她兩人來侑酒供娛樂的人﹐一拘形迹﹐便覺得沒有趣味了。」吉子笑向圓子道﹕「鄭先生說黎先生是童男子﹐平生沒近過女人﹐今晚旣到了這地方﹐害羞兩个字全用不著﹐請開懷暢飲罷﹗」鄭紹畋也笑向黎是韋道﹕「你不要這麼縮手縮腳的樣子﹐隔壁房裏不也是有人在那里喝酒嗎﹖你聽說笑的多熱鬧﹗」

黎是韋此時已喝上了幾杯酒﹐心裏早已想放肆﹐只因聽得

圓子的舉動﹐欽佩的了不得﹐以爲當著圓子露出輕薄的樣子來﹐圓子眼睛裏必瞧不起。及聽得圓子反勸自己不拘形迹﹐心想﹕圓子旣在料理館當酌婦﹐終日耳目所接近的﹐全是輕薄樣子。

哪个道學先生跑到這種地方來喫料理呢﹖然惟其在這種地方﹐當這種職務﹐終日耳目所接近又都是引人入勝的情態。她一个靑年女子﹐且曾營過極濫的皮肉生涯﹐一旦臨崖勒馬﹐處之泰然﹐任憑種種淫污浪蕩的行爲﹐時時在眼簾中演映﹐她竟能熟視無睹。這不但是平日有操守的人所能時時刻刻把持得定﹐必須靈府淸虛﹐絕無渣滓﹐將所謂男女肉體之樂﹐視爲人世極卑污苟賤之求樂﹐有夷然不屑爲之的胸襟﹐才能做得到。

黎是韋想到這里﹐又望望圓子。見圓子正執著酒瓶替鄭紹畋斟了杯酒﹐換過手來﹐要替自己斟。黎是韋忙端酒杯接著﹐圓子斟了酒笑道﹕「這酒菜𨿽是我孝敬兩位的﹐但這酌酒﹐便是我在這里營業的職務。這職務和幾个同伴的一樣﹐這項職務之外﹐我所擔任的便和同伴的不同。我是擔任替同伴的與客人拉攏。今日二位是爲送信給我而來﹐並非單純的顧客﹐我本無履行職務的必要。不過我不向二位把我的職務申明一聲﹐二位或者客气﹐本有求樂的心﹐因爲礙在我的面子上﹐反不對說得。

致使我這兩个同伴事後來抱怨我﹐怪我怎的不替她兩人拉攏。」吉子﹑芳子聽了﹐都笑著伸手去擰圓子。

鄭紹畋望著黎是韋。黎是韋到日本還不曾嘗過嫖的滋味﹐長子起膩了一會﹐又浪上一些火來了﹐十分想趁此開張﹐聽怕價錢太貴﹐要花多錢就不免心痛。見鄭紹畋望了他﹐卽移近座位問道﹕「你不問他﹐要多少錢一晚呢﹖」鄭紹畋笑道﹕「你眞打算在這里嫖嗎﹖」黎是韋道﹕「我倒隨便﹐我怕你想在這里﹐我一个人﹐便也懶得回去。」鄭紹畋點頭道﹕「我不想在這里﹐你若懶得回去﹐我一个人回去也使得。」黎是韋躊躇道﹕

「你何妨問問價錢﹐便不嫖也沒要緊。知道了價錢﹐以後若想到這里來玩﹐也有个計算。」鄭紹畋搖頭道﹕「這話如何好意思問得﹐並且我身上的錢也帶的不少﹐就是價錢不大﹐我也不能在這里住夜。」黎是韋道﹕「我身上錢卻帶得有﹐前日才領了公費﹐沒有去多少。」鄭紹畋道﹕「我不也是前日領的嗎﹖

早已用的剩不了幾元了。你若眞想在這里住夜﹐我就陪你一晚﹐犧牲幾个錢也是小事。不過我短少幾文﹐你暫時須替我代墊﹐明日就算還給你。」黎是韋沈吟道﹕「你大約得墊多少才夠呢﹖」鄭紹畋道﹕「我已有幾元﹐縱多想也不過墊四五元就夠了。你定要歇﹐我就問價。」

說完﹐卽掉過臉﹐湊近吉子的耳根﹐也不知悄悄的說了些什麼﹐只見吉子望著黎是韋笑。鄭紹畋回頭說道﹕「早知道要這麼大的價錢﹐我也不問他了。黎是韋道﹕「要多少呢﹖」鄭紹畋道﹕「每人十元。」黎是韋嚇了一跳道﹕「這樣貴﹐我捨不得花這麼多錢。我們還是回家睡去罷。」鄭紹畋正色說道﹕「那怎麼行呢﹐價都問過了。說嫌貴不要﹐對的起人嗎﹖看你怎麼好意就這麼走。」黎是韋道﹕「難道問了價﹐就非住夜不可嗎﹖哪有這个道理。」鄭紹畋道﹕「這不是買一樣物件﹐問了價錢太貴﹐可以不要。她們也是和我們一般的人﹐你不想玩﹐就不要問價。你旣教我問了﹐就不能不玩。這一來是人情﹐二來是習慣。問了價又走﹐是她們最忌諱的。」黎是韋道﹕「問了價就不能走﹐然則她們說要一百八十﹐我們不也要在這里住夜嗎﹖」鄭紹畋道﹕「這不是要一百八十的地方﹐她們不敢瞎欺人﹐隨便開口﹐敲人竹杠。我們如果到了那種本來要一百八十的地方﹐不問價則已﹐問了價﹐也是不能走的。」黎是韋道﹕「假若我身邊不曾帶得那麼多錢﹐不走怎麼辦呢﹖」鄭紹畋笑道﹕「你眞是个書呆子﹐身邊不曾帶那麼多錢﹐跑到那種地方

去幹什麼呢﹖你剛才教我問的時候﹐我不是曾說我身邊的錢不夠嗎﹖因見你說帶得有﹐又見你已決心想在這里玩﹐我才開口向她問價。這个價目﹐比下等淫賣婦﹐就覺太貴些﹐若和上等藝妓比起來﹐還要算是很便宜的呢。玩這種女子﹐可以放心﹐不怕傳染病毒。」黎是韋道﹕「何以見得這種女子便沒傳染病呢﹖」鄭紹畋道﹕「我在這裏面算是一个老資格了﹐女子有沒有病﹐一落眼就知道。你看她們唇紅齒白﹐目秀眉淸﹐皮膚又白嫩﹐又漧淨﹐怎麼會有病﹖」黎是韋道﹕「可不可以要她減點價呢﹖」

不知鄭紹畋聽了﹐如何說法﹐下章再寫。

第六十七章

黎是韋大窘鄭紹畋李蘋卿再奪張繡寶

卻說鄭紹畋當下冷笑道﹕「這樣話﹐只好你自己去問﹐我是問不出口。」黎是韋道﹕「你明知我的日本話說不來﹐一開口她們就笑了﹐怎麼好問。」鄭紹畋道﹕「你就說得來日本話﹐這話也是白問了。這種勾當﹐哪里有還價的。」黎是韋道﹕「然則我兩个人﹐不共要二十塊錢嗎﹖」鄭紹畋道﹕「你只算你自己的十塊﹐我差多少﹐向你借用﹐你又不是个空子﹐又不是个羊伴﹐我們是朋友﹐難道敲你的竹杠﹐教你替我出嫖錢﹐看你墊了多少﹐我明日還你多少﹐決不短你一文。」黎是韋道﹕「那是自然﹐你敲我的嫖錢﹐你自己的人格也沒有了。好﹐我拼著心裏痛一會﹐樂得快活一夜再說。十元之外﹐沒有什麼雜用了麼﹖」鄭紹畋道﹕「一切雜用﹐都在這十元之內。你只拿出十塊錢來﹐厲兵秣馬﹐以待交綏就是。所有嫖場應行手續﹐我是識途老馬﹐一槪交給我辦便了。你不懂的規矩﹐不要夾七雜八的和他說﹐他見你是外行﹐說得不好﹐他們反無中生有的﹐要起出花頭來敲你。這嫖場裏面門道極多﹐他們擠一擠眼睛﹐動一動眉毛﹐又是花頭來了。不是老資格﹐簡直防不勝防。你要知道我這老資格﹐也是花錢捐起來的。你今日幸得有我在一塊﹐不至花一文冤枉錢﹐要是你一个人想嘗這種地方的滋味﹐你身上帶的這一个月的公費﹐只怕有得帶來﹐沒得帶去。」黎

是韋道﹕「我們外行來嫖﹐還要貴些嗎﹖」鄭紹畋道﹕「多花幾个錢﹐能實行在這里嫖一夜﹐也還罷了﹐但怕你來﹐花錢不嫖不著呢。他們就答應畱你住夜﹐一時生出來一个名目﹐又是什麼枕頭錢﹐什麼席子錢﹐什麼夜具錢﹐還有車錢﹐盒屋錢﹐無一个名目不是向你敲竹杠的。我記也記不淸﹐說也說不盡﹐總之十塊錢﹐莫想能實在這里嫖一夜就是了。」黎是韋道﹕「枕頭錢﹑席子錢還有點道理﹐什麼盒屋錢何所取義呢﹖」鄭紹畋笑道﹕「你那從知道這盒屋的名色﹐就是上海跟局的娘姨﹐常帶著一个衣盒子同走﹐預備給姑娘更換的﹐謂之盒屋。不要你賞他幾个錢嗎﹖這里的規矩是先付錢﹐後住夜﹐和上海野雞堂子一樣﹐等歇乘他們不在意﹐你悄悄的從桌子底下遞十五元鈔票給我﹐我算是借你五元﹐所有交涉都由我替你開發。」黎是韋點了點頭。

他們兩人說中國話﹐圓子等三人都不懂得﹐只翻著眼﹐望了他們說。說完了﹐鄭紹畋才對吉子低聲說了在此住夜的意思。

吉子告知圓子﹐圓子自是說好﹐教芳子﹑吉子勸黎﹑鄭二人飲酒菜﹐自己拿出三弦來彈看。芳子﹑吉子唱了一會曲子﹐黎﹑鄭二人快樂得忘了形﹐直鬧到九點多鐘﹐喫喝已畢﹐才收拾安歇。

黎是韋暗地給了鄭紹畋十五塊錢﹐鄭紹畋落了五塊﹐只交了十塊錢給圓子。本來這種酌婦每夜不過三四元﹐鄭紹畋交出十塊錢﹐面子上便很好看了。芳子﹑吉子都極髙興。黎是韋初次嘗著這滋味﹐又見芳子服待殷勤﹐心中愉快自不消說得。圓子教下女撤去了殘席﹐在房喑支起一扇屏風﹐將一間六疊席子的房﹐間作兩間﹐下女把夜具理好﹐圓子道了安置﹐下樓去了。

圓子去後﹐黎是韋望著鄭紹畋道﹕「怎麼就是這一間房子﹐我們四个人同睡嗎﹖」鄭紹畋道﹕「中間有屏風隔著﹐不和兩

間房子一樣嗎﹖有什麼要緊呢﹖」黎是韋搖頭道﹕「這如何使得﹐不和禽獸差不多嗎﹖」鄭紹畋哈哈大笑道﹕「你這書呆子說話﹐眞見笑大方﹐你幾時曾見禽獸交接﹐用屏風遮住的﹖你沒嫖過﹐也沒聽人說過麼﹖要在這裏面講究擺格﹐就得再多花幾倍的錢去嫖最上等的藝妓﹐也不用去遠﹐就在這料理店附近都有。莫說一个人要一間房﹐便是要三五間也有。」黎是韋口裏𨿽沒話再說﹐心裏終覺得這種公開的辦法﹐不甚妥當。如癡如果的﹐立在屏風跟前﹐望著鄭紹畋脫衣解帶。

鄭紹畋老實不客气﹐卸下衣服﹐赤身鉆入被中﹐伸出頭來向黎是韋道﹕「你還要等儐相來﹐贊行事巹禮嗎﹖」黎是韋苦著臉道﹕「你何妨問他們一聲試試看﹐哪怕是極小極壞的房子都沒要緊﹐只不要是這麼混做一塊兒。」鄭紹畋做出不耐煩的樣子說道﹕「你眞好多說閒話﹐若辦的到﹐我早辦了。」接著喊了兩聲芳子君道﹕「你還不快來﹐把你的這个人拉過去睡。

他在這里吵和我們不能睡呢。」芳從眞个跑到黎是韋跟前﹐邊笑邊拉著就走。黎是韋低著頭﹐一語不發﹐芳從只知道他眞是童男子﹐倒很覺有趣﹐伸手替他解了腿帶﹐褪了衣服﹐黎是韋不能不睡到被臥裏去。芳從把黎是韋的衣裙﹐一件件淸理折疊起來﹐才把自己有衣服脫了﹐陪黎是韋同睡。黎是韋聽得隔壁有聲息﹐他不曾經過這種公開的辦法﹐反嚇得連動都不敢多動﹐倒虧了芳子多方開導﹐黎是韋教芳子將電燈扭熄﹐房中漆黑﹐才放膽了許多。

春宵苦短﹐一覺醒來﹐已是日髙三丈。黎是韋睜眼看見屏風﹐想起昨夜情形﹐臉上有些澀澀的﹐覺著慚愧。一翻身爬起來坐著﹐喊了兩聲老鄭﹐不見答應。芳子已醒來問道﹕「不睡了麼﹖」黎是韋點點頭﹐芳子起來﹐自己先把衣服披了﹐拿衣服給黎是韋穿。黎是韋向鄭紹畋那邊努嘴﹐芳子輕輕走到屏風

跟前﹐伸頭望了一望﹐連忙縮回來﹐對黎是韋笑著搖手。黎是韋气不過﹐只將屏風一推﹐嘩喳向鄭紹畋身上壓倒下去。嚇得鄭紹畋哎呀一聲喊道﹕「怎麼的呢﹖把屏風推倒了。」卽聽得吉子的聲音﹐在屏風底下說話。黎是韋和芳子都拍手大笑。鄭紹畋用身將屏風躬起笑道﹕「你們還不快來揭開﹐弄出我的淋病來了﹐看我不問你老黎要賠償醫藥費呢。」黎是韋立起身﹐一手將屏風揭在一邊﹐只見鄭紹畋還壓在吉子身上。吉子用死勁幾下才將鄭紹畋推下來﹐鄭紹畋指著芳子笑道﹕「全是這小妮子。」芳子笑道﹕「這如何怪的上我呢﹖」鄭紹畋道﹕「你還要抵賴﹐不是你﹐是一隻狗。我分明看見你這雪白的面孔﹐在屏風角上張望我這邊﹐見我一擡頭﹐就縮回去了。接著屏風就倒下來﹐你說不是你﹐是哪个呢﹖」芳子指著黎是韋﹐黎是韋笑道﹕「誰教你靑天白日﹐這麼不顧羞恥。」

吉子一面起牀披衣﹐一面抱怨鄭紹畋。詞意之間﹐就很有些瞧鄭紹畋不來的樣子。鄭紹畋對她說笑﹐她扳著臉﹐愛理不理。芳子對黎是韋﹐反殷勤周到﹐無微不至﹐儼然把黎是韋作親丈夫看待。鄭紹畋也猜不透个中道理﹐向黎是韋說道﹕「我們就去牛乳店﹐喫點麵包牛乳當早點﹐免得這淸早跑回去﹐給房主人笑話。」黎是韋道﹕「在料理店住夜﹐怎的倒要跑到牛乳店去用早點呢﹖不能在這里弄料理喫嗎﹖」鄭紹畋笑道﹕「談何容易﹐在這里弄料理喫﹐你以爲昨夜喫了圓子的﹐今早又好教她請我們喫嗎﹖」黎是韋道﹕「誰說教她請﹐我們旣到這里來玩﹐難道人家不請﹐我們自己就喫不起麼﹖你要圖省錢﹐你自去牛乳店喫。是這麼一早爬起來就跑﹐面子上眞有些下不來。」鄭紹畋﹕「你旣要在這里喫﹐我一个人走什麼﹖也在這里喫一頓算了。」黎是韋道﹕「你喫沒要緊﹐我卻再沒錢給你墊了。」鄭紹畋道﹕「你這不是有意給我下不去嗎﹖你明知道

我的錢還花的不夠﹐倒借你五塊﹐這時候你不替我墊﹐我哪里有錢喫呢﹖」黎是韋冷笑道﹕「你怕沒錢喫嗎﹖我看你的本領﹐連人都喫的下。你嫖了我的﹐還要賺我五塊錢﹐你眞把我當死豬﹐只怕世界上沒這麼淨占便宜的事。你爲什麼不拿把刀子去行劫呢﹖」

鄭紹畋聽了﹐不由得喫了一嚇﹐料道是芳子給他說了。一時任憑鄭紹畋有一肚皮的詭計﹐也想不出支吾掩飾的話來。只好把臉皮一老﹐好在芳子﹑吉子都不懂中國話﹐隨卽裝出全不在意的樣子笑道﹕「也罷﹐你這个徒弟﹐我還算教的不錯﹐沒走眼色。這幾塊錢﹐你若發覺不出來﹐就眞是死豬了。便帶你嫖一輩子﹐也混不出一个內行來。你不要想左了﹐以爲我是要占你的便宜﹐你就不發覺﹐我難道眞好意思不退給你﹐那我還有人格嗎﹖我是有意試試你﹐看你這書呆子呆到什麼程度﹖照這樣看來﹐尙不算十分呆﹐將來在嫖字裏面﹐還有成內行的希望。這幾塊錢﹐我就退給你。」說時從懷中摸出錢包來﹐拿了那張五元的鈔票﹐遞給黎是韋。黎是韋明知他是遁詞﹐卻也不好頂眞說破﹐只笑著問道﹕「你身上分明有錢﹐那五塊錢爲什麼不還給我﹖」鄭紹畋道﹕「遲一會兒﹐不至少了你的。」黎是韋不依道﹕「說哪里的話﹐什麼少不少﹐退給我了卻一番手續。旣是試試我﹐已經試穿了﹐再要遲一會幹什麼呢﹖定要掯著我當死豬嗎﹖拿來拿來﹐不要麻煩了。」鄭紹畋想不到敗露得這麼快﹐此時還在料理店裏﹐有人證實﹐沒法抵賴。心裏打算﹐只要一出了這料理店﹐就由他東扯葫蘆扯葉﹐可說得全沒這一回事了。黎是韋平日把一个錢看得比斗桶還大﹐旣識破了姦謀﹐怎肯再放松一點。見鄭紹畋遲疑不拿出﹐禁不住聲色俱厲的發作起來。鄭紹畋也怕鬧得給圓子一干人知道了﹐臉上沒有光彩﹐只得忍痛又拿出五塊錢來﹐退給黎是韋。心中不明白

黎是韋是如何識破的﹐仍涎著臉笑問道﹕「看你這呆子不出﹐你從哪里看出來的呢﹖芳子對你說的嗎﹖我想她無端的不會說到這上面去哩。」

黎是韋接了那五塊錢﹐笑嘻嘻的揚給芳子看了一看﹐才揣入懷中﹐見鄭紹畋問他﹐卽晃了晃腦袋笑道﹕「我這呆子﹐也有時竟不呆呢。你要問我怎生識破的嗎﹖說起來合該你倒黴﹐鬼使神差的教你露馬腳。」鄭紹畋笑道﹕「這不算露馬腳﹐不過一時哄著你玩玩﹐我若眞打算騙你的錢﹐你一輩子也識破不了。」黎是韋點頭道﹕「君子可欺以其方。我本絕對的沒疑心你﹐想在這裏面賺錢。因爲芳子問我住在哪里﹖問我能常來這里玩麼﹖我說玩是很想常來玩﹐就是不懂這里的規矩﹐以後每夜仍得多少錢﹖芳子說﹐你以後來﹐每夜三元夠。我說怎麼今晚要十元呢﹖芳人說﹐兩人共十元﹐每人五元﹐但是也還多了。

你一月的收入若是不多﹐便不能繼續來玩了。我說﹐怎麼兩个人共十元呢﹖我一个人就出了十元﹐還借了五元給鄭先生﹐替他代墊。芳子搖頭說﹐鄭先生交錢給圓子姐姐的時候﹐我在旁邊看見﹐就只一張十元的鈔票。我說你看明白了麼﹖芳子說﹐如何沒看明白﹖圓子姐姐還說給我和吉子聽了﹐教我兩人好生伏侍﹐便沒看明白﹐也聽明白了呢。」鄭紹畋笑道﹕「你說我若存心想騙你﹐數目會給芳子知道麼﹖」黎是韋笑道﹕「罷了﹐不用再研究了﹐你去牛乳店用早點罷﹗」鄭紹畋笑道﹕「你不要欺我眞沒錢﹐非你墊不可。我們兩个人同喫就是了﹐你喫一元﹐我不能出九角九分。不是我形容你﹐我不在這里﹐你一个人喫日本料理﹐還不知道名目呢。」

黎是韋見圓子帶著一个下女進來﹐收拾夜具。圓子向黎﹑鄭二人笑道﹕「這里簡慢的很﹐兩个同伴又年輕﹐伏侍不周到﹐還要求兩位先生原諒。」鄭紹畋只得跟著客气幾句﹐下女把夜

具收拾﹐鄭﹑黎二人洗瀨完畢﹐正待叫下女弄早點﹐圓子已雙手托著兩个食案進來﹐每人一瓶牛乳﹐兩个雞蛋﹐一盤白糖﹐三片面包﹐分送二人面前說道﹕「沒好款待﹐只將就充一充饑罷了。」二人謙遜就食﹐黎是韋要算錢﹐圓子抵死不肯收受﹐只索罷了。鄭紹畋復叮嚀了幾句﹐要圓子去持田家。圓子答應了﹐二人才與圓子告別﹐和芳子﹑吉子握了握手﹐走出笠原料理店。鄭紹畋心中甚不快活﹐埋怨黎是韋不該同來﹐見了女人就要嫖﹐害他無端退了這筆大財﹐還怕生病。黎是韋聽了好笑﹐也懶得和他爭辯﹐自去紙店裏買了一張畫絹﹐歸東肥軒寫詩﹐送方定之去了。

鄭如畋獨自懊喪了一會﹐想找朋友閒談破悶﹐信步走到譚豈闓家裏。有心探詢譚先闓和劉應干對周撰﹑陳蒿結婚的意見。

幾日前﹐鄭紹畋曾要求二人出來幫忙﹐二人也沒答應﹐也沒拒絕﹐說且等他們結了婚﹐看各方方面的空气怎樣。鄭紹畋卽拿著兩人的名字﹐在外面號召﹐說兩人都要實行出頭反對﹐也有許多相信的。此時鄭紹畋一見面﹐譚先闓卽開口說道﹕「我們兩个人何時曾答應你﹐出頭反對周撰﹖你拿著在外面胡說亂道﹐弄得程軍長昨日將我們兩人叫去﹐從頭尾屋責備一番﹐說我兩人不安分﹐專愛管閒事。我兩人被罵﹐還摸不著頭腦。後來一打聽﹐才知道周撰當面要求程軍長出來維持﹐程軍長說﹐我不反對就是了﹐要出來維持﹐卻做不到。周撰說﹐軍長不反對﹐軍長的貴部下反對﹐不仍和軍長自己反對一樣嗎﹖程軍長說﹐我的部下﹐不得我許可﹐沒有敢多事的。周撰說﹐只怕也有瞞著軍長﹐在外面倡議反對的。如譚先闓﹑劉應干兩个﹐外面無人不說﹐受了鄭紹畋的運動﹐要實行以武力對付。程軍長聽了气不過﹐周撰一走﹐卽將我兩人叫去﹐嚴行訓責了一頓。

你這東西和周撰鬧醋﹐爲什麼要把我兩人拉面裏面﹖」

鄭紹畋陪笑說道﹕「是我不應該﹐但我沒有惡意﹐無非想借重兩位的聲威。」劉應干道﹕「你在外面瞎說沒要緊﹐害得我兩人幾乎不能自由行動了。西神田警察署的便衣刑事﹐就在這幾日內﹐來我家偵查了幾次。」鄭紹畋笑道﹕「我不信日本警察有這麼厲害。我不過向幾个不關重要的人﹐提過你們兩位﹐警察署不見得就知道﹐卽算知道了﹐這樣絕無根據的風說﹐便值得如此注意﹐派便衣刑事來偵查﹖」譚先闓道﹕「刑事是曾來過幾回﹐但發動的原因﹐不是爲你瞎說﹐但這種風傳﹐也不無關系。」鄭紹畋道﹕「是爲什麼呢﹖」譚先闓道﹕「原因來得遠的很﹐浙江章筱榮帶著張繡寶住在長崎﹐李蘋卿不服气﹐邀了一些人到長崎找著章筱榮的住處﹐夜間劈門入室﹐將章筱榮捆縛﹐口裏塞了棉花﹐手腳都打斷了﹐擄著張繡寶﹐逃的不知去向。章筱榮由警察送進醫院診治。長崎警察因要澈底查究這案﹐特從神戶警察署提了前次的案卷﹐行文各縣﹐通緝李蘋卿。西神田警察署﹐因我兩个人是前案很有關系的人﹐特來調查事情眞像。幸虧我兩个住在這里半年多﹐不曾有絲毫非分的行爲。日本警察也還講些道理。若是在中國﹐我兩人也免不了要提案質訊呢。」

鄭紹畋道﹕「李蘋卿黑夜擄了張繡寶﹐逃到什麼地方去了呢﹖」譚先闓道﹕「有一說已經上船﹐回上海去了。有一說由釜山﹐到朝鮮去了。總不至再逗畱日本。」劉應干道﹕「據我推測﹐十九已回上海。由長崎到上海﹐中間沒停泊的地方﹐不怕半途截獲。去朝鮮仍是日本勢力範圍之內﹐恐不容易幸逃法网。」鄭紹畋笑道﹕「章筱榮﹑李蘋卿兩个﹐都算得亡命之徒﹐目無法紀。張繡寶一个破貨﹐實沒有這麼搶來搶去的價值。」

劉應干笑道﹕「情人眼裏出西施﹐我們看了不值什麼﹐他們簡直是得之則生﹐不得則死。」譚先闓道﹕「人在世上﹐所爭的

就是這一口气﹐不要說張繡寶還有相當的姿色﹐便是再醜幾倍﹐賭气爭奪起來﹐也一般的不顧性命。卽如你現在這位日本太太﹐你常嘆息她遭際之不幸﹐不也是爲生得有幾分姿色﹐眷戀她的人﹐爭風喫醋﹐卒之兩敗俱傷﹐連帶你這位太太﹐都立身無地的嗎﹖」劉應干點頭道﹕「她的地位卻不與張繡寶相同﹐她小時候就伶仃孤苦﹐才成人便被匪徒徒押賣在遊廊裏﹐自己體身沒有主權﹐不能禁止眷戀她的人不發生衝突﹐所以一遇了我﹐就決心從良。右是張繡寶那種賤貨﹐我也不花三百塊錢替她贖身了。」

鄭紹畋問道﹕「這兩位對周撰的事﹐就因他搬出上司勢力來一壓﹐便壓得不敢說反對的話了嗎﹖」劉應干道﹕「你這話是放屁﹗我們本來沒說反對﹐什麼壓得不敢說反對呢﹖我對你打開窗子說亮話罷﹐周撰還發了帖子來﹐請我們兩人喫喜酒哩。

就是這个十五日﹐在松本樓行結婚式。你有本領盡管去反對﹐我們也不阻擋你。」鄭紹畋道﹕「你們去喫喜酒麼﹖」譚先闓道﹕「那卻不一定﹐看那時髙興不髙興。」鄭紹畋聽了﹐甚爲納悶。料道自己不是周撰的對手﹐平日的交遊也不及周撰寬廣。

起先尙疑心周撰被謠言嚇跑了﹐連陳毓夫婦也不都在原處居住。此刻聽得公然發帖請客﹐宣布結婚日期和地點﹐簡直沒把他這派反對的看在眼裏。心中又气﹐又沒作計較處。見譚﹑劉的態度﹐已是再說不進去。遂垂頭喪气的回到駿河臺﹐也不敢多出來見人﹐恐怕人家訕笑。只打聽了黃文漢在上海的住處﹐將圓子的境況﹐及會見時所談的話﹐詳細寫了一封回信﹐寄給黃文漢去了。自己就在家中躲了幾日。

這日是二月十六了﹐只見何達武跑了進來說道﹕「怎麼這幾日﹐全不見你的影子﹖老黎特教我來﹐找你到東肥軒去﹐黃老三﹑勞山牛皮都在那里等你哩。」鄭紹畋道﹕「找我去幹什

麼﹖」何達武道﹕「你去自然知道﹐沒事也不教我來找你了。」鄭紹畋道﹕「老黎曾對你說什麼沒有呢﹖」何達武搖頭道﹕「哪有工夫對我說什麼呢。我到他那里﹐連坐都沒坐﹐勞山牛皮就對我說﹐教我找你去。老黎說﹐奇怪﹐這幾日全不見老鄭的影子。催我快來找你﹐有要緊的事。我聽了這話就跑﹐去罷﹐去罷﹗」

不知鄭紹畋去也不去﹐下章再寫。

第六十八章

黎是韋領銜請開會林簡靑著意使陰謀

卻說鄭紹畋起身跟著何達武跑到東肥軒﹐只見黃老三﹑周之冕兩人﹐立在黎是韋背後﹐黎是韋伏在書寫上寫字。周之冕回頭見了鄭紹畋道﹕「老鄭你來得很好﹐這里寫信去同鄕會﹐還差幾个名字﹐看你拉哪幾个人進來。」鄭紹畋道﹕「你這樣說﹐我還摸不著頭腦。你得從頭說給我聽。」周之冕笑道﹕「你連同鄕會的章程都不知道嗎﹖要會長開臨時會議﹐須得十个負責的人﹐出名蓋章﹐寫信給會長﹐會長才能根據那信發傳單﹐召集會議。我們於今反對周撰與陳蒿結婚的事﹐須開同鄕會研究﹐已有人對林簡靑說過。林簡靑說這種會議﹐他會長不能負責﹐看是誰要開會﹐須照同鄕會章程﹐有十人負責的請求書信﹐會長方能執行。我們此刻信已寫好了﹐只要塡名字進去﹐老黎的頭名﹐你的二名﹐鐵腳的三名﹐看你還拉哪幾个進來﹖」

鄭紹畋道﹕「只要幾个人出名字﹐不容易的很嗎﹖我念出來﹐你們寫上去就是。有我負責任。」黎是韋道﹕「本人不願意﹐不能胡亂拉出來的呢﹗」鄭紹畋道﹕「你放心﹐我說負責任﹐決不會有人出來宣布竊名。」黎是韋卽照鄭紹畋說的﹐寫上了七个。黃老三道﹕「你旣負責﹐就得拿這信﹐找著各人蓋上圖章﹐方能有效。」鄭紹畋躊躕道﹕「這倒是个難題目﹐我說的這七个人﹐沒幾个有圖章的。教他爲這信臨時去刻圖章﹐

只怕他們不願意。」黎是韋道﹕「圖章沒要緊﹐只要你眞能負責任﹐我立刻替他們鐫幾顆圖章就是。鐫圖章的刀子我都有﹐就只圖章的材半﹐我這里只有三顆﹐還差四顆﹐得花錢去買來才行。」周之冕一眼望見書案上﹐有兩條桃源石的壓尺﹐黎是韋寫字時﹐用他壓紙的。卽伸手拿起來笑道﹕「這不是現在的四顆圖章材料嗎﹖」黎是韋拍手笑道﹕「這事情眞湊巧﹐我就動手刻起來罷。」原來黎是韋於金石學很有些研究﹐日本幾家有名的印鋪﹐都知道黎是韋的名字﹐常找到東肥軒來﹐跟黎是韋研究刀法。黎是韋不歡喜小鬼﹐不大肯鐫給小鬼看﹐又不能用日本話解說出來﹐印鋪因三番五次得不著益處﹐才不來了。

然而黎是韋鐫的圖章﹐拿給那幾家印鋪裏去看﹐一望都能認識﹐說是黎刻。他手法極快﹐這類圖章又不必鐫得如何精美﹐只要大槪望去是那幾个字的模樣﹐便可敷衍過去。因此不到一小時﹐七顆圖章﹐方的﹑圓的﹑長方﹑橢圓各式俱備﹐都鐫刻好了。

黎是韋細心﹐挑出些印泥來﹐略加顏料變成幾種彩色﹐使人看不出是一種印泥印出來的。

這信發去之後﹐林簡靑接了﹐很有些替周撰擔心﹐卽時用他太太的名字﹐通了个信給陳蒿﹐教陳蒿設法疏通。陳蒿和周撰商議﹐周撰道﹕「你把黎是韋﹑鄭紹畋一般人寫給你的求婚信都拿出來﹐我同你去淺艸﹐帶給林簡靑看。卽請林簡靑在會場上當眾宣布﹐看他們有什麼臉再登臺說攻擊我們的話。這班東西﹐誰耐煩去疏通。」陳蒿道﹕「我也早已定了這樣的主意。」陳蒿當時檢出那些信札﹐做一包提了﹐同周撰乘電車到淺艸。

林簡靑已下課回來﹐夫妻二人正在研究開會時應持何種態度。周﹑陳二人進來﹐林太太忙起身迎著讓坐﹐彼此寒暄已畢。

陳蒿笑向林簡靑夫婦道﹕「承孟姐寫信來通知我﹐說黎是韋領銜﹐要求同鄕會開會﹐研究我和卜先結婚的事。這事情實在離

奇得很﹐不料他們因不遂自己的欲望﹐公然敢牽動同鄕地出來﹐假公濟私﹐以圖泄忿。孟姐的好意﹐教我會前疏通。我想他們這班無恥之尢﹐要他們不反對﹐除非我有分身法﹐能化身十百千萬﹐作肉身布施﹐使他們一个个都能遂其獸欲﹐方不至再說反對的話。如其不能﹐憑口說疏通﹐是無效的。我想﹕同鄕會是个公共結合的團體﹐無非爲聯絡感情而設﹐並不是个政府的組織﹐有行使法律﹐處置會員的威權。無論我與卜先結婚有沒有不合法的行動﹐卽算犯了大法﹐應處死刑﹐也不是同鄕會所能執行的。無瑕方可戮人﹐要議人非法﹐須先自立於不違法的地位。試問他們因我結婚的事﹐要求開同鄕會處置﹐是不是法外的行動﹖況且他們都是爲向我求婚不遂﹐一腔私忿﹐無處發泄﹐才想借同鄕會來破壞。林先生是正派人﹐像這種不成理由的要求﹐似乎可以置之不理。湖南同鄕在此的尙有四五百人﹐則湖南同鄕會﹐是四五百人的同鄕會﹐不是十个無賴子的同鄕會。因十个人無理的請求﹐卽發傳單﹐牽動全局﹐未免小題大做。我今天到這里來﹐並不是林向先生及孟姐求情。我的愚見同鄕會的一舉一動﹐關系同鄕體面正大﹐林先生旣被推爲會長﹐有主持會務之權﹐舉動不能不審愼一點﹐免貽笑外人。黎是韋﹑鄭紹畋一班人﹐向我求婚的信﹐我都帶來了﹐請兩位過目﹐看他們這開會的要求﹐是否有應允的價值。」說著﹐將那包艷書打開﹐檢出黎﹑鄭兩人的來﹐送給林簡靑夫婦看。

林簡靑看黎是韋的是一封駢體文﹐鄭紹畋的是一封英文﹐都寫得纏綿艷麗﹐頗能動人。再看這些﹐也有寫得好的﹐也有寫得詞句費解的﹐總之令人看了肉麻的居多。並都蓋了圖章﹐塡明了住處。有幾封連三代籍貫﹐及家中財產﹐本人職業﹐都寫得十分詳細。

林太太看了﹐不覺笑道﹕「這都只能怪二妹自己不好﹐不

能怪人家。」陳蒿道﹕「怎麼只能怪我呢﹐孟姐教我个个都答應嫁他嗎﹖」林太太笑著搖頭道﹕「那就眞要將你撕開﹐每人喫唐僧肉一般的﹐一个喫一塊﹐只怕還不夠呢。我說怪你自己不好﹐是誰教你生得這麼如花似玉﹐使男子一看了就涎垂三尺。

在周南女學的時候﹐你那時年紀還輕﹐不過十三四的人﹐隔壁明徳學堂的男學生就找著你﹐糾纏不淸。我那時就對你姐姐說﹐只怕不等到成人﹐求婚的就會應接不暇。你小時候就有一種脾气﹐最歡喜引得一般靑年男子發狂﹐及到認眞和你談判﹐你又正言厲色﹐拒人於千里之外。你還記得有一次﹐我同著你兩姊妹在曾文正祠遊觀﹐你在柱頭上拿石灰塊子題詩的事麼﹖那不只怪得你自己不好嗎﹖」陳蒿望了林太太一眼笑道﹕「那小時候﹐懂得什麼﹖舊事重提﹐眞令人慚愧。」周撰忙問是什麼事﹖

陳蒿回頭向周撰臉上啐了一口道﹕「幹你甚事﹐要你問。」周撰道﹕「你們說得﹐我爲什麼問不得哩﹖」林簡靑笑道﹕「這又只怪得孟珠不好﹐無端說得這麼閃閃爍爍﹐連我都要問。」

林太太笑道﹕「一不是說不得的事﹐二不是問不得的事。我是偶然觸發起來﹐想起好笑。周先生要是不放心﹐以爲有什麼不相干的事﹐我就懶得說。拿作閒談的資料﹐便不妨說出來﹐也可見二妹小時候就不是一个老實人。這一大包的求婚書﹐亦非無因而至。」周撰道﹕「誰不放心﹗有什麼不相干的事﹐小時候的行爲﹐很有些令人聽了開心的。嫂子請說罷﹗」

林太太道﹕「那年是宣統三年﹐我記得是三月初間﹐禮拜日學校裏放假﹐由我發起邀二妹姊妹兩个﹐到藥王街鏡蓉室照相館﹐叫了一个照相的﹐去曾文正祠花園裏照楊。那日旣是禮拜﹐各學校的男學生到那無裏遊覽的很多﹐我三人帶著照相的一進園﹐就有兩个穿明徳學校制服的學生﹐年齡都不過十五六歲﹐跟在我們後面走﹐評頭品足的﹐無話不說。二妹那時才十

三歲﹐聽那兩个學生說話討厭﹐就回頭問他們﹐是哪个學堂的﹖

二妹的意思﹐本想問過他們的學籍﹐卽責罵一頓。誰知那兩个畜牲誤會了﹐見二妹說話笑嘻嘻的﹐以爲是有了好消息﹐立時現出那種輕骨頭樣子﹐眞教人見了惡心。還對著二妹涎皮涎臉的﹐說出些不中聽的話來。二妹气他們不過﹐讓他們走到切近﹐猛不防朝著兩人臉上呸了兩口﹐呸出無數的唾沫在那兩人臉上。看那兩个畜牲多無恥﹐眞有婁師徳唾面自漧的本領﹐被噴了一臉的唾沫﹐不但不惱怒﹐反跟在後面﹐說這種香唾﹐是不容易得到臉上來的。我連忙教二妹再不要睬他。我們三人在那橋上照相﹐那兩个東西就站在橋頭﹐如癡如呆的望著。我們照過相下橋﹐回頭見兩人仍是跟著﹐二妹就從地下拾起一塊壁上掉下來的石灰﹐在那回廊柱頭上寫了幾句詩道﹕碧梧原是鳳凰枝﹐夢想魂銷亦太癡。

寄語郎君須自愛﹐臨風漫作定情詩。

我當時就怪二妹不該寫﹐二妹和小孩子一樣﹐也不理會。

後來畢竟爲那首詩﹐害得那兩个東西顚顚倒倒﹐課也不上﹐每日只在周南女學門口徘徊。二妹倒和沒事人一樣﹐那里肯睬他們呢。足足的徘徊了上兩个月﹐料道沒有希望﹐才把那癡忘的念頭斷了。然而學校裏﹐竟爲這事﹐除了兩人的名。除名後﹐每人還寫了一封信給二妹﹐二妹也沒理他。周先生看二妹小時候﹐是不是就調皮得厲害﹖」

陳蒿笑道﹕「我們今日到孟姐這里來﹐是來研究現事的﹐不是來聽故事的。虧你好記憶力﹐這樣狗屁詩﹐居然印在腦筋裏﹐幾年不忘記。不提起﹐我自己倒忘了。小時候臉皮厚﹐想得出就寫得出。於今回想起來﹐眞羞死人﹐快不要再說了。看

林先生對於這開會的要求怎生說法﹐還是依我說的置之不理呀﹐還是徇幾个無賴子無理的要求﹐把一个莊嚴的同鄕會﹐作私人傾軋之具呢﹖」

林簡靑道﹕「這事我昨夜已和孟珠研究了好一會﹐照情理本可置之不理﹐論我們的交情更不消說得﹐是立於反對開會的地位。但這事我們喫虧﹐第一就喫虧在你們是同學﹐第二喫虧在我當會長。公道話本來人人可說﹐不過出自有交情的人口裏﹐就顯見得有有心偏袒似的。同鄕會的章程﹐只要十人聯銜﹐請求開臨時會議﹐會長是不能否認的。你說爲十人牽動全局﹐不錯﹐然十人若於開會時﹐所報告開會理由﹐大家不承認這理由有開之必要﹐這十人自要受相當的處罰。處罰的是什麼呢﹖賠償開會的一切損失﹐受大家嚴厲的詰責﹐這權操之會員大眾。

會長於開會前﹐沒否認這理由之權。因此﹐置之不理的話﹐決辦不到。事前若不設法疏通﹐開會時﹐想有人出來否認開會的理由﹐但怕不容易。因爲每次開會﹐在下面發議論的人多﹐肯上臺發托﹐他們不見得肯到會。就到會﹐也不肯見得肯上臺批評人家的議論﹐以結怨於人。這十个人旣聯銜寫信來要求開會﹐必已有一種結合﹐不但不盡是曾向你求婚的。這十人之外﹐必尙有暗中指揮不肯露面的。兩位若不事前疏通﹐則惟有團結一部分人﹐預備在會場上爲有力之辯論﹐不然﹐以全無團結的﹐與有團結的抵抗﹐只怕有些難占勝利。」

周撰點頭道﹕「簡靑這話很有見識。團結一部分人不難﹐但有魄力﹑能登臺雄辯的﹐不容易找著。」陳蒿道﹕「找人家幹什麼﹖我們自己沒生著口嗎﹖他們定要開會﹐我自己去﹐看他們怎麼說﹐我自有答付他。這一包信﹐我也帶去﹐不見得到會的﹐沒一个正人。」

林簡靑搖頭道﹕「自己去﹐是萬分使不得。會旣是爲反對

你們的人所開﹐會場中的空气﹐自然沒有和緩的。那時喫了眼前虧﹐沒處申訴。」陳蒿不服道﹕「難道他們是野蠻國的種子﹐不講法律嗎﹖旣是開會研究﹐就均勻全應憑法律解決﹐有什麼空气和緩不和緩。他們眞敢對我一个弱女子動武不成﹖如何有眼前虧給我喫﹖」林簡靑笑道﹕「東京畱學生開會﹐打得落花流水的次數還少了嗎﹖被打的人﹐哪个不是最會講法律的。憲政黨的梁啟超﹐在錦輝館開他本黨成立會﹐到會的全是他本黨的人﹐不料被國民黨人知道了﹐由張溥泉臨時邀集十多人﹐衝進會場﹐沒等梁啟超演得幾句說﹐張溥泉一聲喊打﹐十多人齊聲響應﹐會場秩序登時大亂。張溥泉一躍上臺﹐抓住梁啟超就打﹐這十多人在滿座尋人廝打。憲政黨的黨員﹐那日因是本黨成立會﹐各人胸前都佩了黃色徽章﹐國民黨人見著佩黃徽章的就打﹐打得那些佩徽章的﹐一个个忙把徽章扯下來﹐往地下丟﹐只一剎時工夫﹐打得滿會場沒一个敢佩徽章的人了。張溥泉就據了演臺﹐演起說來。梁啟超被打得抱頭鼠竄。直到今日﹐還沒見梁啟超拿法律和張溥泉算帳。這眼前虧﹐不是服服帖帖的喫了嗎﹖他們自己本黨的人開會﹐只侵入十多个外黨的人﹐尙且打得落花流水。這里反對你們的人開會﹐莫說喊打﹐只趁你上臺演說的時候﹐他們十來个人﹐在下面齊聲一叱﹐任憑你有多少理由﹐也沒你說的分兒了。」

陳蒿的脾气﹐前幾回書中已說過﹐是最愛不得激刺的話。

林簡靑若贊成她﹐說她自己到會辯論最好﹐她不見得就不顧利害﹐眞去到會。今見林簡靑說到會有這麼危險﹐心裏未嘗不知道是實在情形﹐只是總服不下這口气﹐口裏偏要說道﹕「林會長旣把他們這班雜種看得比老虎還要厲害﹐把我就小覷得和梁啟超一般﹐這事安有再研究的餘地。一切話都不用說了﹐我來時向會長要求的話﹐於今申明﹐完全取消。請會長照著他們請

求開會的書信﹐開會便了。屆時我決計親自到會﹐看他們那些忘羔子﹐能在會場上把我陳蒿生喫了麼﹖」陳蒿旋說旋將艷書包起﹐立起身教周撰同走。

林簡靑夫婦見陳蒿提起那包信札賭气要走﹐林太太知道她的性格﹐卽連忙起身攔住說道﹕「只有我二妹還是這種老脾气不攺﹐簡靑又不是主張反對你們的人﹐賭什麼气呢﹖二妹難道要我們贊成你去﹐給人家侮辱嗎﹖簡靑又不是有意說得這樣恐嚇二妹的。」周撰也說道﹕「我們原是來研究開會的事﹐所有厲害自應考慮周詳。且坐下來﹐從容商議。我看簡靑的話﹐極有見識。就憑你自己說﹐像鄭紹畋那一類人﹐我們犯得著跟他們去拌口嗎﹖」

陳蒿被林太太一攔阻﹐又聽得說簡靑不是主張反對的這句話﹐心想不錯。人家是一番好間﹐跟我商量﹐我反向他賭气﹐未免使人寒心﹐隨卽坐下來﹐向林簡靑陪笑說道﹕「我性气不好﹐每容易誤會﹐險些兒和林先生賭起气來了。不是孟姐一句話把我提醒﹐我眞對不起林先生了。」林簡靑笑道﹕「你仔細想想﹐就知道我這話不是有意激你的了。我和孟珠很商議了一會﹐他們的信﹐是要求二月二十日開會﹐但日期遲幾日沒要緊﹐會長有權可以更攺。二十日是禮拜﹐我想攺做二十三﹐禮拜三日下午。今日十七﹐距會期還有五天﹐盡這五天去聯絡人﹐大約不至臨時倉卒。我這里把傳單遲發一兩日﹐到二十二日才發﹐郵局到很慢的﹐二十三日接到傳單﹐就在本日開會﹐便有許多不到會的。我到十九日﹐回一封信給黎是韋﹐說我二十日有事﹐不能開會﹐須延期至二十三下午﹐這是情理之常﹐他們不能勉彊的。你們所聯絡的﹐只要有一兩个能上臺演說的﹐就夠了。

還是在下面鼓掌的人要緊﹐如萬一找不著會說的﹐就專聯絡些會搗亂的﹐在會場上擾亂秩序﹐使他們不能研究出對付你們的

方法來。就研究出來了﹐也使大家不能通過。我只等會場秩序一亂﹐卽登時宣布散會。我散會的話一發出去﹐你們所聯絡的人﹐就都立起身﹐紛紛喊走﹐這會便沒有結果了。」

周撰拍手笑道﹕「這法子妙極了。只是苦了簡靑﹐替我們負責這麼大的責任。我半來倘得寸進﹐必不敢忘你維持我的徳意。」林簡靑笑道﹕「用不著說這麼客气話﹐你要知道﹐我這法子並不是幫你﹐只因見他們這些反對你們的人﹐完全是出於私意﹐我待不承認開會罷﹐他們更有借口﹐說我私心袒護你們﹐違背會章﹐藐視會員。想等到開會時和他們爭辯罷﹐他們必以惡語相加﹐說我受老婆的運動﹐甚至喊叱喊打﹐徒然得罪一干人﹐於事毫無益處。他們研究出辦法來﹐仍彊著我執行﹐不執行﹐就得辭職。我辭職沒要緊﹐他們還要故甚其詞﹐說是把我革了。再進一步﹐革了也不算什麼﹐他們不仍是當場又舉出一个會長來執行他們的辦法嗎﹖那就更難於挽救了。好好的一个同鄕會﹐由他們幾个人﹐純粹爲報復主義﹐鬧得稀糟。外省人聽了﹐也要笑語﹐說我這个當會長的﹐一些兒威信也沒有。索性是幾个有聲望﹑有道徳的人出來﹐堂堂正正的說幾句話﹐或議出什麼辦法來﹐教我執行﹐我也未嘗不可。無如第一第二名領銜的﹐假公濟私的證據﹐就十分明確﹐眞教我有不能從同之苦。」

周撰笑道﹕「有聲望﹑有道徳的人﹐此刻住在日本﹐正銷聲匿迹不暇﹐如何肯出來管這些閒事﹖承你的好意﹐我們就是決議了罷﹗你若有機會能代我拉攏幾个表同情的人﹐到會場上替我捧捧場﹐我夫婦尙有人心﹐必知感激。」林太太笑道﹕「這豈待周先生囑托。感激的話﹐更說不上去。」陳蒿對林簡靑道﹕「開會那日﹐我們自己旣不宜到會﹐這一包信﹐就放在先生那里﹐開會時請先生帶到會場上。先生看有機會﹐可以發表﹐

便請發表出來﹐也可奪他們聯銜的人气。」林簡靑沈吟道﹕「這包信發表是應當在會場上發表﹐力量也是很有力量的。不過由我帶去﹐似乎不妥。我看不如仍由你帶回去﹐等到開會的那日﹐你們寫一封信﹐並這个包兒﹐雇一个日本粗人﹐送到會場裏來不認。那日臨時主席是誰﹐我當會長的﹐總有權能使來件發表﹐不致爲人收沒。」周撰道﹕「這般發表最好。人家都說簡靑精明幹練﹐照這樣看來﹐果是名下無虛﹐教人不能不佩服。」

陳蒿道﹕「事情旣經議妥﹐我們走罷。林先生是用功的人﹐不要久坐﹐耽擱了他的功課。」周撰起身笑道﹕「他們把功課看得重的人﹐耽擱他光陰的﹐便是仇人。我們正要求他幫忙﹐不可使他心裏懷恨﹐是早走的好。」林簡靑笑道﹕「說哪里的話﹐我的光陰看得重﹐哪里及得你們燕爾新婚﹐春宵一刻千金價呢。我若畱住你們多坐﹐使你拘束了﹐不得親熱﹐才眞會把我當仇人哩。」說得三人都大笑了。周撰同陳蒿辭了出來﹐歸髙田馬場。

後事如何﹐下章再寫。

第六十九章

散人家誤認捧場客東肥軒夜擬竹枝詞

卻說周撰盤算了一夜﹐次日起來﹐打算四處去聯絡幾个幫忙的人。心想﹕曾廣度﹑胡八胖子兩人﹐曾到場喫過喜酒的﹐兩人𨿽無雄辯之才﹐在亡命客中﹐卻有些聲望﹔須把他兩人請出來﹐再求他兩人替我出面聯絡﹐比較又容易動人些。周撰計算停當﹐首先來到散人家。曾廣度帶著他姨太太出外看朋友去了。只有黃老三﹑胡八胖子和胡八胖子包的日本女人在家。這日本女人﹐生性古怪﹐一雙眼睛見不得漂亮男子﹐就當著胡八胖子跟前﹐來了生得漂亮或穿得漂亮的客﹐她一雙眼睛半開半閉﹐不住的在那客渾身上下打量﹐一張嘴就笑得合不了縫。胡八胖子每次見了這種樣子﹐心裏非常气忿﹐只等客人一走﹐必用那可解不可解的日本話﹐盡量訓責一番。柰俗話說得好﹕江山易攺﹐本性難移。任憑你如何訓責﹐她不見生得漂亮的則已﹐一有漂亮的落眼﹐仍是故態復萌。胡八胖子拿著沒有辦法﹐在未歸國之前﹐又不甘寂寞﹐捨不得將她退了。而一般靑年男子﹐每每的不講恕道﹐不管胡八胖子心裏難過﹐見這女子好像有心勾引﹐每借故宕延﹐坐著不去。胡八胖子只好遇著這種場合﹐就帶著女的去外面閒逛﹐使兩方都不得遂勾引之願。

周撰𨿽與胡八是舊交﹐然胡八到日本﹐住在散人家﹐周撰來往﹐卻不親密。胡八這種忌諱﹐周撰哪里得知呢。這日來到

散人家﹐出來開門的就是這位喜勾引人的日本太太。一見周撰這般飄逸﹐登時喫了迷魂湯一般﹐盡情表示親熱﹐險些兒要把周撰摟在懷裏。周撰是司空見慣的人﹐也不在意。因知是胡八的姘頭﹐不能不略假詞色。胡八卻誤會了﹐以爲周撰本是到處鐘情的人﹐日本話又說得好﹐這兩人一動了邪念﹐將防不勝防﹐不如避開一步﹐免得惹出意外的事來。當下只和周撰閒談了幾句﹐卽向黃老三說道﹕「請你陪卜先坐坐﹐我有事出去一會就來。」黃老三見慣了胡八這種辦法﹐便笑著點點頭。周撰問道﹕「老八去哪里﹐一會兒就回來麼﹖」胡八道﹕「老三在家裏陪你﹐我有點兒事去。」周撰躊躇道﹕「我特意來找你﹐有話想和你商量。」胡八心裏不髙興﹐隨口說道﹕「你和話和老三商量一樣﹐等歇我回來﹐教老三說給我聽便了。」說畢﹐拿起帽子﹐拉著日本女人走了。

周撰做夢也想不到是鬧醋意﹐只道眞是有事去了。更不知道黃老三也是幫著黎是韋一干人反對自己的人。見胡八說有話和老三商量一樣﹐心想﹕黃老三與曾廣﹑胡八同住﹐平日和自己𨿽沒甚好感﹐也無惡感。他又不曾向陳蒿求過婚﹐料不過附和人家反對。胡八走後﹐便向黃三說道﹕「反對我和陳老二結婚的人﹐此刻已寫信要求同鄕會開會﹐研究對付我﹐你知道麼﹖」黃老三爲人最是深心﹐隨意答道﹕「反對你﹐要求同鄕會開會有什麼用處呢﹖我不曾聽人說過。」周撰道﹕「我特地來找胡八﹐就是爲這事﹐不湊巧﹐胡八又有事去了。」黃老三道﹕「究竟是如何的情形﹖不妨把大槪說給我聽﹐老八回來﹐我向他說便了。」周撰點頭笑道﹕「不但請你對老八說﹐還要求你出來﹐替我幫幫忙。黎是韋﹑鄭紹畋他們這種舉動﹐不特對不起我﹐並對不起同鄕。他們都曾向陳老二求婚﹐陳老二沒答應﹐他們就記了恨﹐但圖破壞。不顧同鄕體面﹐一个堂堂正正的同

鄕會﹐他們竟想拿過來作私人攻擊之具。這同鄕會﹐大家都有分的﹐你看不是並對不起同鄕嗎﹖」黃老三笑道﹕「這種舉動﹐眞沒有道理。只是同鄕會的章程﹐我仿佛記得﹐要開臨時會議﹐不是要十个會員聯銜寫信給會長﹐才能行的嗎﹖黎是韋﹑鄭紹畋兩个﹐怎麼有效呢﹖」周撰道﹕「十个人是有﹐但都是些無名小卒﹐不待說﹐除黎﹑鄭二人外﹐全是被動。」

黃老三道﹕「他們要求在哪一日開會﹐你從哪里打聽出來的呢﹖」周撰道﹕「林簡靑的太太和陳老二同學﹐由他寫信來通知我們的。他們要求是這个月二十日﹐林簡靑說二十日沒有工夫﹐打算延期到二十三。我素知你是个人情世敵最透澈的人﹐你說我應該怎生應付﹖」黃老三笑道﹕「我從來不大理會這些事﹐你自己是个極精明有手腕的人﹐怎的倒來問我﹖你來找老八﹐胸中必有已成之竹﹐我很願聽你應付的法子。黎﹑鄭兩个笨蛋﹐哪里是你的對手呢。前一會子﹐我聽得老八說﹐就知道他們鬧不出什麼花樣來﹐教老八盡管放心﹐去松本樓喝喜酒。

老八還有些遲疑﹐我說卜先何等機警的人﹐鄭紹畋他們一般笨蛋﹐哪是周卜先的對手。老八從松本樓回來﹐才恭維我有先見之明。我說﹐我有什麼先見之明﹐只怪你們粗心﹐不是周卜先的眞知己罷了。周卜先若沒有十分把握﹐就敢冒昧宣布結婚嗎﹖分明聽說有人要來禮堂搗亂﹐卻故意宣布結婚地點與結婚時日。沒有把握的人﹐怎敢輕於嘗試呢﹖」

黃老三這幾句話﹐恭維得周撰很得意﹐誤認黃老三是个表同情﹐可以做幫手的人。不覺把林簡靑商量的辦法﹐都對黃老三說了。且慢﹐周撰旣是个很機警的人﹐爲什麼這麼容易把要緊的話﹐都對沒深交的黃老三說了呢﹖這也是周撰﹑陳蒿合該倒運﹐才是這麼一著之差﹐全盤都負。周撰因見黃老三是个很恬淡的人﹐平日是最不愛出風頭﹐𨿽然是黃克彊的堂兄弟﹐卻

不曾借黃克彊的勢力﹐夤緣過顯要的差事。受革命黨連帶的關系﹐到日本亡命﹐仍是和幾年前當畱學生一樣﹐一般的在學校裏上課。與鄭紹畋一班人素沒往來﹐又跟胡八﹑曾廣度同住﹐因此絕不疑心﹐會和鄭紹畋一班人打成一板。當下黃老三聽了林簡靑的辦法﹐滿口答應替周撰幫忙。周撰又千懇萬托的說了一會﹐才告辭出來﹐找柳夢菇商量去了。

黃老三送周撰去後﹐等至曾廣度回來﹐卽跑到深谷方來找周之冕計議。周之冕笑道﹕「我料道林簡靑是要幫他的。他這搗亂會場的辦法﹐也很厲害﹐我們防範是防範不了的。不過鬼使神差﹐這計劃旣被我們事先知道了﹐又知是林簡靑替他出的主意﹐這事情好辦。事不宜遲﹐我和你就到東肥軒去。」黃老三道﹕「去東肥軒怎麼樣呢﹖」周之冕道﹕「仍是寫信給林簡靑﹐把他出的主意揭穿﹐看他如何答覆。」黃老三點頭道﹕「且去東肥軒商議﹐看還有較好的辦法沒有。」二人隨卽動身。

仲猿樂町距本鄕元町沒多遠的路﹐一會兒就到了。

黎是韋正陪著何達武在房裏談話﹐見黃老三二人進來﹐黎是韋忙起身向黃老三笑道﹕「你來了很好﹐我正聽說一樁事﹐要說給你聽。」黃老三同周之冕坐下來問道﹕「一樁什麼事﹖」黎是韋道﹕「你那日不是對我說田中旅館住了个姓伍的女子﹐李錦雞一班人在那里起哄嗎﹖次日我同鄭紹畋親去田中旅館﹐拜望了一遭﹐原來就是元二年﹐在福建做督軍的逃妾﹐名字叫冬鳳。我去看她的時候﹐李錦雞已弔得有幾分成績了﹐以爲必定是李錦雞口裏的食。剛才鐵腳來說﹐李錦雞這回大失敗﹐偸雞不著倒蝕了一把米。」

黃老三笑道﹕「怎麼的呢﹖」黎是韋道﹕「李錦雞仗著是福建人﹐知道那督軍的身家行事﹐因此和這个冬鳳說得來﹐又迎合冬鳳的心理﹐答應替冬鳳出气﹐編一本家庭新劇﹐將那督

軍的醜史揭破出來。冬鳳是恨那督軍的人﹐自然髙興﹐樂得有這樣一个人幫自己泄忿﹐所以把那督軍的殘暴行爲﹐盡情說給李錦雞聽。李錦雞就利用這點﹐得親近冬鳳。只道是親近久了﹐卽不愁得不著好處。誰知這冬鳳很有點能耐﹐絕不是年輕才出世女子﹐一邊和李錦雞敷省﹐一邊仍積極調查她曾許嫁的意中人﹐前日畢竟她他尋著了。那男子也是江蘇人﹐在東京髙等商業學校讀書﹐姓王﹐單名一个韜字。年齡二十六七歲﹐聽說生得比李錦雞還要漂亮幾倍。前日這王韜找到田中旅館來﹐同冬鳳到李錦雞房裏﹐向李錦雞道謝﹐隨卽淸了館帳﹐連人帶行李搬走了。只气得李錦雞瞪起一雙白眼﹐望著兩人比翼雙雙的同坐一輛馬車﹐跑得不知去向。田中旅館的宿食價很貴﹐李錦雞因想弔膀子﹐排場不能不闊﹐住的是頭等房間﹐每日宿食料五元﹐還加上別的用費﹐這幾日共花了七八十元。連冬鳳的皮膚都不曾湯著﹐害得李錦雞把衣服都當完了﹐才能了淸館帳﹐仍搬回五十嵐。你看好笑不好笑。」

黃老三笑道﹕「李錦雞這東西也應得教他失敗一回。」黎是韋道﹕「幸虧我知道自量﹐不然﹐也和李錦雞一樣﹐乘興而來﹐敗興而去。」周之冕道﹕「並不是你能自量﹐因爲受了陳蒿一番教訓﹐不敢再尋覆轍。這女子若發現在陳蒿之前﹐也難保不上當了。」黎是韋點頭道﹕「這倒是一句知我的話。」何達武道﹕「李錦雞只因這事失敗﹐把值錢的衣服都當光了﹐昨日召集遊樂團的團員﹐要求我們預繳一月團費﹐給他借用﹐贖衣服出來。團員中有許多反對的。李錦雞倒說得好﹐他說由這冬鳳的膀子﹐也是爲遊樂團籌經費﹐今不幸失敗﹐非他勾引不力之罪。若是弔成了功﹐至少也有一千塊錢﹐捐作遊樂團的經費。但是任他如何說得好﹐要團員預繳團費﹐是辦不到的。李錦雞見團員不聽他的話﹐賭气要辭職。不是王立人和小金極力

挽畱﹐我們這團全﹐已是羣龍無首了。」

正說之間﹐只見鄭紹畋匆匆的跑將來﹐進房一看﹐便道﹕「你們都在這里﹐好得很。我來報告一件新聞你們聽。」黎是韋道﹕「是什麼新聞﹖快說出來﹐我們大家研究。」鄭紹畋道﹕「這事不是我們研究範圍以內的﹐卻是有趣得緊。那在﹐我不是對你說起公使館的參贊朱湘藩﹐要娶菊家商店的鶴子﹐沒有娶成功嗎﹖我而今打聽得下落來了。原來菊家商店的老板﹐本是一个忘八坯子﹐完全是想在他女兒鶴子身上發一注大財﹐恰巧遇了朱湘藩這位冤大頭﹐花了一萬多﹐那老忘入卻也心滿意足﹐就答應把鶴子給他。誰知鶴子有个表兄﹐和一个什麼堝內侯爵的嗣子同學﹐又替鶴子拉上一馬﹐那鶴子父女便揀著髙枝上飛﹐登時打消朱湘藩這面的婚約﹐預備做未來侯爵的夫人和丈人了。所以朱湘藩那天迎娶撲一个空﹐花錢嘔气丟臉﹐恨入骨髓。虧他眞有能耐﹐一兩天工夫﹐居然探了个確實。你們想想﹐朱湘藩知道了悔婚的實在情形﹐便該怎麼辦﹖」

黎是韋道﹕「這有什麼辦法﹖又打不起官司告不起狀。」

周之冕笑道﹕「沒得這麼沒主意﹐這一定要設法去破壞的﹐好在朱湘藩的情敵是个貴族。」何達武道﹕「老鄭﹐你快說罷﹐沒得悶死人。」鄭紹畋道﹕「朱湘藩眞做得利害呢。他把他和鶴子定婚和迎娶的情形寫上一大篇﹐又把他買給鶴子定婚的鉆石戒指的發票﹐和他預備結婚時給鶴子捧的白金花籃﹐一並送到堝內老侯家裏﹐說是送小侯的新婚賀禮。本來堝內小侯和鶴子定婚是瞞著老侯的﹐這一來老侯大生其气﹐責罵了小侯一頓﹐立逼著小侯退了鶴子的婚。並叫人到朱湘藩那里送回花藍﹑發票﹐說了無數抱歉的話﹐朱湘藩這才出了一口惡气。誰知菊家商店那个老忘八﹐因爲堝內一方面不得成功了﹐又想仍舊把女兒來賣朱湘藩幾文﹐便叫鶴子寫了一封哀悔的情書﹐去找朱湘

藩。朱湘藩回他不見﹐苦等了一日﹐居然見著朱湘藩﹐連忙跪下叩頭﹐說其無算自責的話。朱湘藩只冷笑了一聲﹐叫人扶著那老忘八出去﹐鶴子的信也不開封的擲還了。從此鶴子便不擇人的賣起淫來了。」黎是韋嘆道﹕「朱湘藩的心太狠了﹐半一半文章是做得恰好﹐後一半文章未免絕人太甚。」

周之冕道﹕「罷罷罷﹐我們商議正事要緊﹐這些話不要說了。」因將黃老三聽得周撰的話﹐對黎是韋說了。黎是韋拍案恨道﹕「我們同鄕會的會長﹐這麼袒惡﹐還了得﹗我當面去質問他﹐看他如何說法﹖」黃老三道﹕「妙呵﹐只有當面去質問他最好。勞山說寫信去﹐我不大贊成。」周之冕道﹕「我沒想到老黎有這麼告奮勇﹐就只寫信去了。能當面去質問﹐還怕不好嗎﹖」黎是韋道﹕「我今銜的信已經發出去了﹐這回的仇人做定了﹐再不努力﹐一拳打他不死﹐便畱下永遠的後患。你們說﹐萬一我們的會場竟被周卜先搗亂了﹐鬧得沒有結果﹐要我們賠償開會損失不在其次﹐我們這一張臉放在什麼地方去﹐一輩子不見人了嗎﹖」周之冕點頭道﹕「他就來搗亂會場﹐也不怕﹐我們旣經伸出了這一隻腳﹐不達到目的﹐無論如何是不能放手的。林簡靑爲人﹐我很知道﹐並不是眞和周撰表同情的人。

老黎去質問是要緊﹐只是我們趁這幾日﹐須制造一種反對周撰的空气﹐林簡靑一見風色不順﹐他是一个很穩健的人﹐轉舵必然很快。他盡管延期﹐我這里預備登臺說話的人便延期一年﹐周撰也運動不過去。」

黎是韋道﹕「怎麼制造空气呢﹖」周之冕道﹕「我們都有朋友﹐朋友又有朋友﹐大家把反對的論調及林簡靑袒惡的主張﹐盡力宣傳。我前回曾對你說教你做幾首竹枝詞。我原是想在會場上發給到會人看的。於今林簡靑旣幫他出主意﹐這竹枝詞就得早些發布﹐也是制造空气的一種辦法。」黃老三笑道﹕「這

還很有力量呢。」鄭紹畋也道﹕「好極﹐好極。但是我不會做詩。」黎是韋道﹕「你和鐵腳不必做﹐他兩位今夜不要走﹐我們三个人分擔了﹐不消幾小時的工夫﹐就做起了。明日送到秀光社印刷局去印﹐秀光社的帳房我和他辦過印書的交涉﹐又可以快﹐又可以便宜。」黃老三道﹕「好可是好﹐但我從來不能做詩﹐這類竹枝詞﹐尢其看都看得少﹐你們兩位做罷。」周之冕道﹕「誰是會做詩的﹗只要七个字一句﹐也還押了韻﹐就可發出去了。」黎是韋道﹕「橫豎不要你署名﹐周撰和陳蒿的事迹﹐我們都知道﹐還怕胡謅不出來嗎﹖」周之冕笑道﹕「你畱我們在這里做竹枝詞﹐不又要破費你塊把幾角錢嗎﹖」黎是韋道﹕「兩三个客膳﹐我還供應得起﹐算不了破費。」周之冕道﹕「不僅是客膳﹐還得沽幾酒來﹐我們旋喝旋做﹐才有好詩出來。」黎是韋卽拍手叫下女。鄭紹畋﹑何達武齊起身道﹕「我們不管你什麼竹枝詞﹑木枝詞﹐先回去了。」黎是韋也不挽畱﹐鄭﹑何二人先走了。黎是韋對下女說了﹐要兩个客膳﹐五合正宗酒。

黎是韋又拿出一部詩韻來﹐放在桌上。一會周之冕笑道﹕「我已得了第一首了。」隨拿筆寫出來﹐黃﹑黎二人看是﹕蔓艸野田凝白露﹐櫻花江戶正春宵。

周郎艷福眞堪羨﹐贏得大喬又小喬。

黎是韋道﹕「大喬小喬怎麼講呢﹖」周之冕笑道﹕「嶽州的定兒﹐混名大喬﹐你還不知道嗎﹖因爲嶽州有个小喬墓﹐所有人稱定兒爲大喬。」黎是韋道﹕「定兒我知道﹐只不知道她這綽號。我的第二首也有了﹐寫出來你們看罷﹗」黃周二人欣然接著﹐只見紙上寫道﹕

女兒十八解相思﹐墜入情魔不自知。

嫁得情郎才幾日﹐雀橋私渡已多時。

黃老三不住的贊好道﹕「我𨿽有了一首﹐只是不及你們好﹐說不得﹐也要獻醜。」二人看著黃老三寫道﹕須眉當代數袁公﹐巾幗無人只阿儂。

自古英雄皆好色﹐又垂靑眼到幺筒。

黎是韋拍手笑道﹕「妙呵﹐妙呵﹗周卜先這東西眞是个幺筒﹐你只看他油頭粉面的﹐不是个幺筒是什麼呢﹖」周之冕笑道﹕「湖南人都知道幺筒就是兔崽﹐只怕外省人有些不知道的﹐底下須注明才好。」黎是韋道﹕「哪有不知道的﹐便不知道也可想象而得﹐不必注明。」周之冕點點頭﹐又去思索。

黎是韋所然跳起來笑道﹕「我這一首眞做的好﹐香艷得很﹐你們看罷﹗」說著﹐提起筆﹐如飛的寫了出來。詩道﹕桃花憔翠舊容光﹐姊妹喁喁話短長。

新漲蠻腰衣帶減﹐鬢云還是女兒裝。

周之冕贊道﹕「郭厚溫柔﹐不失詩人之旨。你看我這一首﹐也還過得去。」當下也寫了出來﹕巴陵城外艸萋萋﹐少婦閨中怨別離。

望斷嶽陽樓上月﹐郎情如水不還西。

黎是韋道﹕「好詩﹐好詩。」黃老三笑道﹕「你們在這里

好詩好詩﹐卻把我不好的詩嚇退了。弄得我簡直不好意思寫出來。」周之冕道﹕「這有什麼要緊﹖竹枝詞原不妨粗俗﹐並且發給這些畱學生看﹐太雅馴了﹐他們還看不出好處來呢。」黎是韋道﹕「這話一些兒不錯﹐也是要謅幾首粗俗不堪的在裏面﹐人家看了才發笑哩。」黃老三笑道﹕「你們這麼一說﹐把我的膽子又說大了些﹐我也寫出來罷﹗」遂提筆寫道﹕自賤彊顏說自由﹐桑間濮上竟忘羞。

傷心誤作廬安婦﹐千古恨成松本樓。

黎是韋道﹕「這倒是竹枝詞的正路﹐我也得照這个樣子做一首。」周之冕道﹕「照這个樣子嗎﹖我已有了兩句。念出來﹐你續罷﹗」口裏隨念道﹕不得自由毋寧死﹐爲人作妾亦堪傷。

黎是韋笑道﹕「這兩句教我續﹐就苦了我。老三且把這兩句寫了出來。」黃老三教周之冕再念了徧﹐卽照著寫了。黎是韋看了一看﹐在房中走了兩轉笑道﹕「續是續上了﹐只不大相當。也罷﹐是要光怪陸離﹐無奇不有才好。」

黃老三拿筆在手﹐回頭笑問道﹕「怎麼續的﹐念出來﹐我就替你寫在這兩句下面。」黎是韋復停了一停﹐才念道﹕秋風團扇新涼早﹐薄幸人間李十郎。

周之冕笑道﹕「你畢竟做不出粗俗的詩來﹐這首詩倒像一樣東西。」黃老三道﹕「像什麼東西﹖」周之冕道﹕「像一件

衣服。」黎是韋愕然問道﹕「怎麼像是一件衣服﹐像是一件什麼衣服呢﹖」周之冕道﹕「四句湊攏來﹐雅俗判若天淵﹐不像是前幾年最時行的羅漢長衫嗎﹖上半截布的﹐下半截綢的。」

說得黎﹑黃二人也大笑起來。

周之冕道﹕「我聽說陳蒿動身到日本來畱學的時候﹐他父親拉著她﹐叮嚀囑咐的﹐怕她年輕貌美﹐受人引誘。專就這事﹐我又得了一首﹐仍請老三替我寫罷﹗」黃老三笑道﹕「我的筆還不曾放下呢。」周之冕笑著點了點頭念道﹕阿爺走送母牽衣﹐臨別叮嚀好護持。

劫墮人天緣綺恨﹐蓬萊汝莫負相思。

黎是韋道﹕「有了這幾首﹐也就夠了。你把這首作第七首﹐我兩人共做的那首作煞尾的。」周之冕道﹕「你髙興再作兩首﹐湊成十首。」黎是韋點頭道﹕「也好﹐這稿子畱在我這里﹐我湊成十首﹐明日就送去印。我去質問林簡靑﹐須拉一个幫手同去才好。」周之冕道﹕「幫手仍是鄭紹畋妥當﹐別人都犯不著去。你兩个正是俗語說的﹐洗濕了頭髮﹐是免不了要剃的。」

三人飲食完畢﹐復研究了一地﹐周﹑黃都告辭回家。

黎是韋又卒成了兩首﹐另紙謄正了﹐才收拾安歇。次日親送到秀光社﹐定印一千份。從秀光社出來﹐到駿河臺訪鄭紹畋。

不知二人如何質問林簡靑﹐且俟下章再寫。

第七十章

圓子得所遙結前書周撰被驅遂完續集

話說黎是韋走到鄭紹畋家﹐只見鄭紹畋正陪著一个穿中國衣服的健壯男子在房裏談話。黎是韋看那男子三十來歲年紀﹐中等身材﹐兩顴髙聳﹐準頭端正﹐濃眉大口﹐兩目炯炯有光芒射人。鄭紹畋見黎是韋進來﹐卽指著男子紹介道﹕「這便是我常和你談起的﹐我至好的朋友﹐黃君文漢是也。」黎是韋聽了﹐連忙行禮﹐說久仰久仰。黃文漢起身答禮﹐請教了姓名。黎是韋問道﹕「何時從上海來的﹖」黃文漢道﹕「剛到沒十分鐘﹐行了還在中央停車場呢。」鄭如畋道﹕「黃君眞要算是天下第一个有情人了﹐十五日接了我的信﹐今日這時候就趕到東京﹐不到四天。你看若不是爲情人﹐就逃命也沒這般快呢。」黎是韋點頭道﹕「不怪黃君這麼急的趕來﹐像黃君的這位圓子太太﹐實是不可辜負。他在那笠原料理店裏﹐不待說也是望眼欲穿了。

黃君已見過面了沒有﹖」黃文漢搖頭道﹕「我才到﹐還不知她在什麼地方呢。黎君見過她嗎﹖」黎是韋笑道﹕「豈但見過﹐還擾了她的情﹐請我喫料理哩。」黃文漢對鄭紹畋道﹕「你還有什麼事沒有呢﹖若沒事﹐我們就去看看罷﹗」鄭紹畋道﹕「我就有天大的事﹐也只得放下來﹐且陪你去了再說。」黃文漢笑著起身。黎是韋笑道﹕「我同去看看﹐沒有妨礙什麼﹖」黃文漢笑道﹕「妨礙什麼﹖就請同行罷。」鄭紹畋笑向黎是韋道﹕

「你的芳子﹐只怕也是望穿秋水了呢。」黃文漢道﹕「芳子是誰﹖」黎是韋道﹕「等歇到了那里﹐自然知道。」三人遂一同出來﹐電車迅速﹐頃刻就到了。

鄭紹畋在前引道﹐進了笠原料理店。芳子正在門口﹐一眼看見黎是韋﹐笑嘻嘻的迎著﹐接手杖﹐取帽子﹐往樓上讓。三人上了樓﹐鄭紹畋向芳子道﹕「你快去請圓子姐姐來﹐有个最要緊的人來看她﹐快去﹐快去﹗請她快來﹐快來﹗」芳子望了黃文漢幾眼﹐覺得中國裝束好看﹐悄悄的問黎是韋道﹕「這个穿花衣服的是什麼人﹖」黎是韋道﹕「你快去把圓子姐姐請來﹐自然明白。」芳子拿出三个蒲團來﹐分給三人坐了﹐望著鄭紹畋笑道﹕「點什麼菜呢﹐要菜單麼﹖」鄭紹畋急得在自己腿上拍了一巴掌道﹕「你還沒聽得嗎﹖且去把圓子姐姐請來﹐我再點菜。」芳子翻著兩隻眼睛道﹕「圓子姐姐麼﹖」鄭紹畋道﹕「誰說不是圓子奶姐呢﹐你眞是一个馬鹿﹗」芳子笑道﹕「我倒不是馬鹿。圓子姐姐病了幾天﹐不能起閒﹐你不知道嗎﹖

教她怎生上得樓。」

黃文漢喫了一驚﹐忍不住問道﹕「是什麼病﹐沒有醫院診麼﹖此刻住在哪里﹖」芳子見黃文漢穿著中國衣服﹐說話又和日本人一樣﹐不像鄭紹畋說得牽彊﹐發音也不大對﹐倒驚得望著黃文漢出神﹐不知道是个什麼人。黃文漢又問了一徧﹐芳子才答道﹕「我不知道是什麼病。」隨用手指著黎﹑鄭二人道﹕「自他們兩位那日從這里走後﹐圓子姐姐也請假出去了好一會﹐到下午回來﹐就說身體不舒服﹐向番頭請了假﹐睡著調養。

大約是身上有些痛苦﹐我見她時時躲在被臥裏哭泣﹐番頭問她什麼病﹐她也不說﹐只說過一會就要好的。要她進醫院去診治﹐她也不肯去﹐每天只喝點兒牛乳﹐到今日已過一星期了。」黃文漢拔地立起身來道﹕「她睡在樓下麼﹖請你引我們去看看﹐

我自重重的謝你。」芳子道﹕「那怕使不得麼﹐她不病的時候﹐她房裏尙不願意男子進去。此時病了﹐我是不敢引你去。」黃文漢從身邊掏出一張名片來﹐交給芳子道﹕「你引我到她房門口﹐我在門外等著﹐你拿這名片進去問她﹐她如不教我進去﹐我就不進去﹐是這麼行麼﹖」芳子才接了名片﹐點點頭道﹕「你隨我來﹐不要髙聲。」黃文漢回頭向黎﹑鄭二人道﹕「兩位坐坐﹐我去一會就來。」黎﹑鄭齊聲說道﹕「你對我們客气怎麼。」

黃文漢隨著芳子下樓﹐走到樓梯口﹐芳子望著一个女子喊吉子道﹕「你的鄭先生在樓上﹐你還不快上去陪他。」只見那吉子把嘴巴一鼓﹐口裏嘟嘟噥噥的說道﹕「沒得倒黴了﹐又要我去陪他。」黃文漢也無心聽她﹐跟定芳子走到裏面一間很黑暗的房子門首﹐芳子輕輕的向黃文漢說道﹕「請在這里等著。」黃文漢點頭答應。芳子推門進去﹐隨手把門關了。黃文漢忍耐不得﹐芳子才把門帶關﹐隨卽伸手推開了﹐跨進一隻腳﹐伸進頭一看。芳子正彎著腰﹐遞名片給圓子看﹐口裏還不曾說出﹐聽得門響﹐卽回過頭來用手指著黃文漢對圓子道﹕「就是他呢。」圓子一眼看見黃文漢﹐不由得哎呀一聲﹐卽咽住了﹐說不出第二个字來。黃文漢搶行兩步﹐到得圓子跟前﹐也只說得一句「可不把我想死了呢」﹐就哽了嗓子﹐眼淚和種豆子一般的紛紛落了下來。芳子在旁見著﹐料道是情人見面﹐卽抽身退了出來﹐上樓陪黎是韋去了。

黃文漢見芳子已走﹐卽屈一个腿﹐跪在圓子的牀緣上﹐伸手握了圓子的手道﹕「可憐﹐怎的便憔悴到這一步﹐我眞是冤苦你了。」圓子一手扯著被角﹐拭漧了眼淚﹐望著黃文漢的臉半晌笑道﹕「你的容顏倒比先光彩了﹐從上海來的嗎﹖」黃文漢點了點頭﹐見枕頭旁邊一卷字紙﹐低頭湊近一看﹐就是畱在

持田家的那份日記。圓子脫出手來﹐拿了那捲日記﹐幾下撕得粉碎道﹕「你要歸國就歸國罷了﹐偏要畱下這害人的東西做什麼﹖你要不來﹐我做鬼都要帶了你去。」黃文漢也拭漧眼淚笑道﹕「我若見不著你﹐做鬼也不由得你一个人活著。」圓子道﹕「你坐開一點﹐我想起來坐坐。在這裏面﹐磨過幾日了。」黃文漢移到旁邊坐著問道﹕「自己能起來﹐不喫力麼﹖」圓子指著壁上掛的衣服﹐「你伸手取下來﹐給我披上。」黃文漢見仍是去年同住時﹐常穿著下廚房弄菜的那件薄棉衣﹐卽探著身子取下來﹐圓子已翻身坐起﹐便替她披上。圓子道﹕「你把行李下在旅館裏嗎﹖」黃文漢笑道﹕「把行李下在旅館裏才來見你﹐也不是我了﹐你也不必見他了。行李還在中央停車場呢﹗

只怕要午後三四點鐘才能去取。」圓子停了一會問道﹕「你這回來打算怎麼呢﹖」黃文漢道﹕「看你說要怎麼便怎麼。」圓子笑道﹕「我在這里是當酌婦﹐你知道麼﹖」黃文漢笑道﹕「不當酌婦﹐怎顯得出你來。」圓子笑道﹕「五十嵐的李鐵民﹐常到這里來﹐你不知道麼﹖」黃文漢道﹕「一百个李鐵民也沒要緊﹐你能走得動麼﹖我還有兩个朋友在樓上﹐走得動﹐就同上樓去說話。」圓子道﹕「朋友是哪个﹖」黃文漢道﹕「就是我托他來看你的那人。」圓子笑道﹕「又不早說﹐你先上去罷﹗

我就來。」黃文漢道﹕「遲一點沒要緊﹐我扶你上樓梯罷﹗」

圓子卽立起身來﹐結束了衣帶﹐對鏡略理了理頭髮。望著鏡子裏笑道﹕「我只道這一生已用不著這東西了﹐萬想不到今日就要用它。」黃文漢道﹕「你本來就不肥胖﹐近來更消瘦得可憐了。」圓子睄了黃文漢一眼道﹕「你知道可憐嗎﹖知道我怎麼削瘦到這樣子的哩﹖」黃文漢笑道﹕「還有什麼話說﹐我因此特來請罪。」圓子道﹕「走罷﹐不要害得你朋友久等。」黃文漢遂跟著圓子出來﹐要伸手去攙圓子上樓梯﹐圓子道﹕「你只

管走﹐不要你攙。」

二人同進房﹐黎﹑鄭二人起身和圓子見禮﹐芳子﹑吉子見圓子忽然好人一般的上樓﹐都很驚訝。兩个悄悄的議論﹐圓子看了﹐知道是議論自己﹐在芳從肩上推了一下道﹕「妹妹去向廚房裏說﹐看今日有鮮鯛魚沒有﹐弄兩尾很大的來﹐再弄幾樣下酒的菜﹐要一升正宗酒。」芳子道﹕「要一升酒嗎﹖黎先生﹑鄭先生都是不會喝酒的。」吉子聽說黎先生不會喝酒﹐想起那夜灌水的事來﹐不覺卟哧笑了聲說道﹕「黎先生只會喝水呢。」說得芳子﹑圓子都笑了﹐圓子指著黃文漢道﹕「只這一个黃先生﹐一升酒還不夠哩。」芳子又望著黃文漢出神道﹕「聽說胖子才會喝酒﹐這位黃先生不胖﹐怎麼也會喝酒呢﹖」黃文漢笑道﹕「你日本要胖子才會喝酒﹐我中國就要我這種瘦子﹐才會喝呢﹐你不信﹐等歇我就喝給你看。」

芳子似信不似的﹐笑著去了。一會兒﹐帶著一个粗使下女﹐捧著一盤下酒菜﹐芳子自己提著一大瓶酒進來。吉子﹑圓子幫著布置杯碟﹐圓子先替黎﹑鄭二人斟了酒﹐才斟給黃文漢。黃文漢接著喝了一口道﹕「大半年沒嘗這正宗酒的滋味了﹐畢竟是好味道。」圓子道﹕「怎麼只大半年哩﹐不是整一年了嗎﹖」黃文漢搖頭道﹕「我在濰縣﹐專和日本人辦交涉﹐沒一天不喝酒﹐並喝的都是頂好的櫻正宗。到上海之後﹐一來沒有喝這酒的機會﹐二來心緒不佳﹐也懶得巴巴的跑到虹口日本料理店去喝﹐因此大半年沒嘗這滋味。」黃文漢接連喝了六七杯﹐望著芳子笑道﹕「你看我比你日本的胖子喝得如何呢﹖」芳子笑道﹕「是這麼一口一杯的﹐我還不曾見人喝過哩。」圓子推著吉子道﹕「妹妹去把三弦拿來。」吉子笑道﹕「要唱歌嗎﹖」

圓子笑道﹕「你去拿來﹐這黃先生是唱浪花節的師傅。」吉子聽了﹐喜孜孜的跑到外面﹐抱了一把三弦進來﹐遞給圓子道﹕

「姐姐會彈浪花節麼﹖」圓子搖頭笑道﹕「我會彈浪花節就好了﹐還跑到這里來當酌婦麼﹖」說時﹐將三弦遞給黃文漢道﹕「你回去一年﹐沒把這些技藝忘掉麼﹖」黃文漢接了三弦笑道﹕「怎麼會忘記﹐在濰縣的時候﹐還大出風頭呢。山東的日本人最多﹐幾个有些身份的﹐沒一个不佩服我。我因此和他們辦外交十分得手。我未到以前﹐有幾件交涉﹐換了數个交涉員﹐都沒辦好。我去不到兩月﹐什麼疑難的事都迎刃而解。這浪花節的功效﹐也有一點。」

鄭紹畋在旁問道﹕「怎麼辦外交與浪花節有關系呢﹖」黃文漢笑道﹕「這話若在我沒去山東以前﹐有人對我這麼說﹐我也要像你這麼問他哩。於今我才知道﹐和日本人辦外交﹐不但浪花節有關系﹐連我在日本學過一點兒柔主﹐都很得他的益處。

有个姓赤島的大佐﹐在山東的威權很大﹐他的性格就和我一樣。

我因一樁交涉﹐初次和他會談﹐他對我很傲慢。後來見我日本話說得好﹐對我便漸漸客气一些。次日我請他喫酒﹐因我是用私人名義﹐彼此都不似正式宴會的拘泥形迹﹐酒至半酣﹐叫了幾个日本藝妓來﹐唱跳歌舞。赤島技癢起來﹐接過藝妓的三弦﹐彈唱了一會﹐藝業卻不甚髙。我隨口恭維了他幾句﹐他說足下也會麼﹖我說會就不敢說﹐貴國幾个唱浪花節有名的﹐卻時常會過。赤島髙興不過﹐遞三弦給我﹐教我唱﹐我便不客气放開嗓子唱起來﹐只一開口﹐赤島就拍掌叫好。我才唱完﹐赤島親手斟了滿滿的一杯酒給我﹐贊不絕口的恭維。說不但在中國人中沒有見過﹐就是日本人﹐能唱得這麼好的﹐也尋不出十个八个來。自那回以來﹐赤島對我便分外親熱了。他又紹介一个姓井上的少佐參謀和我結識。這井上就歡喜柔術射箭﹐也和我最說得來﹐因有這兩人和我要好﹐什麼交涉都好辦了。不過我在山東辦的交涉﹐都是小部份的﹐不大要緊的事。赤島自己就可

作主﹐他們外交部辦的外交﹐或者不能照我這樣容易。」

圓子笑道﹕「你不要只管說中國話罷﹐我們聽著不懂﹐納悶得很。你看我這兩个妹妹﹐都睜著眼睛望了我﹐想聽你唱歌﹐你就唱給他們聽罷﹗」黃文漢笑著答應﹐又喝了兩杯酒﹐喫了些菜﹐調好了三弦﹐連彈邊唱起來。芳子﹑吉子都驚奇道異﹐疑心是日本人假裝的中國人。圓子也拿起酒杯﹐斟了杯酒喝了﹐笑問芳子道﹕「妹妹看黃先生像个日本人麼﹖」芳子偏著頭﹐把黃文漢端詳了一會道﹕「實在是个日本人。」又掉過頭來望了望鄭﹑黎二人道﹕「這兩个中國人﹐看多文弱﹐黃先生這麼彊壯﹐一定是日本人了。」黃文漢唱完了﹐放下三弦﹐端起酒向圓子笑道﹕「你爲我苦了這一年﹐敬你一杯酒。」圓子接過來﹐笑嘻嘻的飲了﹐復斟了一杯還敬黃文漢。你一杯﹐我一盞﹐不一會工夫﹐已將一升酒飲完了。黃文漢叫添酒﹐圓子止住道﹕「明日再飲罷﹐我再陪你﹐身體支持不住了。我幾日沒喫飯﹐只略飲些兒牛乳﹐我陪你喫點飯罷﹗」芳子卽到樓口﹐叫下女送飯上來。下女捧來兩尾大鯛魚﹐一桶白飯﹐連芳子﹑吉子六个人﹐同一个桌兒共食。黃文漢見圓子喫了兩碗飯﹐異常髙興。

喫完了﹐下女撤去殘筵﹐芳子﹑吉子也都下樓去了。黃文漢才和圓子開談道﹕「從前的事﹐我早已懺悔﹐此刻都不用談了。一言以蔽之曰﹕我對不起你。我這回接了老鄭的信﹐知道了你的下落﹐兼程趕到這里來﹐總望你可憐我﹐許我繼續去年的生活。」圓子道﹕「你這回來﹐打算怎麼樣呢﹖還是在日本住嗎﹖」黃文漢道﹕「我雲南有朋友﹐早就招我去﹐我只因沒得著你的下落﹐恐怕一去雲南﹐離日本更遠了﹐更沒有和你團圓的希望﹐便頓在上海﹐沒應我朋友的招。此時旣見著你了﹐只看你有在日本勾畱的必要沒有﹐若不必勾畱﹐我是任憑何時﹐都可同動身去雲南。」圓子道﹕「雲南有夠我兩人生活的事干

麼﹖」黃文漢道﹕「要圖大發展就難說。生活一層﹐你可放心。

我這番在國內住了一年﹐很有把握﹐生活不成問題。」圓子道﹕「你旣說生活有把握﹐我就沒旁的問題了。我也無在日本勾畱的必要﹐我在這里﹐本沒定長時間的約﹐做一个月﹐算一个月﹐隨時可走的﹐我和番頭說一聲就行。」黃文漢道﹕「這好極了﹐你有粗重的行李麼﹖」圓子搖頭笑道﹕「講到我行李眞可笑﹐僅一个小小的衣包﹐以外什麼也沒有。」黃文漢道﹕「你就去向番頭辭職罷﹐今晚同去旅館裏住宿。」圓子點頭起身﹐下樓去了。

不一時﹐只見她提著一个衣包﹐同芳子﹑吉子進來﹐將衣包揚給黃文漢看道﹕「我的行李﹐盡在這里。」黃文漢同黎﹑鄭二人起身道﹕「料理帳給了麼﹖」圓子道﹕「就把我的工資算給了﹐我兩个月的工資﹐喫一頓還不夠呢。」黃文漢嘆道﹕「髙樓一桌席﹐貧漢十年糧﹐眞是不錯。」圓子給衣包黃文漢提了﹐回身與芳子﹑吉子握手﹐忍不住眼圈兒紅了道﹕「想不到倉卒與兩位妹妹分別﹐此後還不知道有再和兩位妹妹見面的緣沒有。」芳子﹑吉子都流下淚來。因圓子平日爲人極好﹐七八个酌婦都和圓子說得來﹐就中芳子﹑吉子兩个﹐尢了圓子親密﹐今猝然分別﹐自不免淒戀。六人一同下樓﹐圓子進裏面辭別﹐番頭及所有同事都跑出來﹐送到大門外﹐皆有些依依不捨之態。芳子﹑吉子更哽咽得出了聲﹐圓子走了好遠﹐回頭向二人揮手巾﹐教二人進去﹐二人直看得沒有影子了﹐才轉身進門。

黃文漢帶著圓子﹐在旅館住了一夜。次日略買了幾件衣服給圓子更換﹐也懶得在東京逗畱﹐第三日卽同圓子坐火車到長崎﹐由長崎買輪回上海去了。後來黃文漢在雲南當了兩年差﹐替唐督軍當駐京代表﹐圓子生了兩个很好的兒子。凡和黃文漢有交情的朋友﹐無一个不羨慕圓子是黃文漢的好內助。這都是

題外之文﹐不必說了。

再說黎是韋﹑鄭紹畋那日別了黃文漢﹐黎是韋把黃﹑周二人昨夜來說的話﹐說了一徧道﹕「我特來找你﹐同去林簡靑家開談判。不料被黃文漢耽擱了這大半日﹐此時才打過三點鐘﹐還可以去質問他。」鄭紹畋道﹕「我陪你去可以﹐只不會說話。」黎是韋道﹕「話不必你說﹐自有我問他﹐不怕他抵賴了去。」鄭紹畋才答應了﹐二人乘電車到淺艸﹐尋著了林簡靑的家。

林簡靑正才下課回來﹐見二人進來﹐知道必是爲開會的事﹐只得延進客房裏就坐。黎是韋開口說道﹕「我兩人特來質問會長一句話﹐請會長答復。周撰與會長有交情﹐我們知道﹐陳蒿與會長的太太同學﹐我們也知道。會長幫周撰﹑陳蒿的忙﹐一是朋友之情不可卻﹐一是太太之命不敢違﹐我們更知道能替會長原諒。但是會長論資格﹐是堂堂正正的湖南同鄕會會長﹐論平日爲人﹐是我們素所敬服的﹑磊落光明的好學生。要幫周撰的忙﹐應該當面鼓﹐對面鑼的﹐在會場上﹐當眾侃侃而談﹐將我們所持開會的理由﹐駁得不能成立﹐才是會長應有的行爲﹐應取的態度。爲什麼鬼鬼祟祟的﹐寫信把周撰﹑陳蒿叫家裏來﹐沽私恩﹐市私惠﹐教他糾集無賴﹐搗亂會場﹖這湖南同鄕會﹐便是會長一个人的嗎﹖我們所請二十日開會﹐會長還怕時間倉卒了﹐周撰來不及拉人﹐硬要將會期攺至禮拜三下午。請問會長﹐這是一種什麼理由﹖望卽明白答復。」林簡靑聽了﹐驚得臉上變了顏色﹐一時也摸不著如何泄漏的道理。只得勉彊道說﹕「足下這話從哪里說起來的﹐我簡直摸不著頭腦。」黎是韋冷笑道﹕「會長不要裝佯罷﹗會長認錯了人呢﹐周撰不是个好東西﹐他把會長替他出的主意﹐盡情向人宣布了。會長不在睡裏夢裏麼﹖」林簡靑心想﹕我和周撰﹑陳蒿商量的話﹐就只我們四个人知道。若不是他兩人在外面亂說﹐黎是韋如何知道這般

詳細呢﹖我好意幫他們﹐他們反是這麼害我﹐眞气死我了。好﹐好﹐我也顧不得你們了﹐這須怨不得我。隨向黎是韋道﹕「足下說的話﹐我絕對不是裝佯﹐確是我腦筋裏沒一些兒影子﹐我和周撰毫無所謂交情。就是敝內﹐𨿽和陳毓姊妹在國內同過學﹐近數月也沒有往來。便是有交情﹐他們的行爲不正當﹐我也不至從井救人。足下所聽的話﹐是不是眞出自周撰﹑陳蒿之口﹐我姑不深論﹐總之﹐卽算是他二人說的﹐與我也沒有關系。是他二人假借我的話﹐去哄騙人的﹐足下萬萬不可信。延期至禮拜三的話﹐我是曾對許多朋友說過﹐因此今日還不曾發傳單﹐只寫了封信﹐通知足下﹐今早付郵的﹐不知足下接著了沒有﹖」

黎是韋道﹕「我出來很早﹐沒有接著什麼信。依會長的話﹐教他糾人搗亂會場的事﹐是沒有的﹖」林簡靑道﹕「沒有。」

黎是韋道﹕「教他趁開會的時候﹐將我和鄭如畋向陳蒿求婚的信﹐送到人場來﹐由會長發表的事﹐有沒有呢。」林簡靑搖頭道﹕「哪有這事﹗」黎是韋道﹕「此時會長說沒有﹐就算沒有。

我沒憑據﹐提向會長證實。不過地長得畱神一點﹐這話旣泄漏出來了﹐凡是湖南同鄕都得著了這消息﹐那日開會的時候﹐要沒這兩項事實發生才好﹐若果實現了﹐我們卻已早爲之備﹐於會議程序﹐毫無妨礙﹐只怕於會長个人有許多不便呢。我們特來警告一聲﹐任憑尊意裁處。」林簡靑只好忍气吞聲的說道﹕「足下但請放心﹐如那日會場上發生了這兩面問題﹐我不竭力維持秩序﹐就算我是教唆的。不過他們是這麼做不是這做﹐我就不能保險。因爲這兩項舉動都不必我教唆﹐他們也能做﹐我只能盡我的責任就是。」黎是韋道﹕「到那時﹐是非自有公論。

會長莫以爲要求開會是我領銜﹐便是我的主動﹐暗中主動的人還多得很哩。到開會時請會長看罷﹗」林簡靑道﹕「這種會﹐

主張開的自然很多﹐便是我﹐也是主張開會的一个。」黎是韋道﹕「好﹐但願會長言行相顧。我們會場上見罷﹗」說罷﹐同鄭紹畋告辭起身。

林簡靑也不挽畱﹐送至大門口﹐轉身進房﹐向林太太跺腳道﹕「卜先﹑老二都不是東西﹐我們幫他﹐他倒害得我受人家的臉嘴﹐眞是沒得倒黴了。」林太太問是怎麼﹖林簡靑將黎是韋的話﹐約略述了一徧。林太太也气得什麼似的﹐說這事怎的辦呢﹖林簡靑道﹕「有什麼怎的辦﹐寫封信給兩个狗男女﹐說事情已經泄漏﹐萬不能再照著實行。卽實行也是無用﹐徒使我爲難﹐倒不如聽之任之。或者我還有能暗中盡力的時候。若再實行出來﹐我勢必立腳不詮﹐我一辭職﹐於事情更無希望了。

是這麼寫封信給他﹐我想他決不至再冒昧做去了。」林簡靑當夜詳細寫了封信﹐寄給周撰。周撰接了﹐大喫一嚇﹐知道是錯認了黃老三。但已後悔無及﹐也不好意思再去林簡靑家。只回了封信﹐遵命停止進行﹐也不再出外運動。

到了二十三那日﹐還不到午後一點鐘﹐大松俱樂部門首﹐到會的就擁擠不堪。都是看了那竹枝詞﹐哄動了全省畱學生﹐無不想看看這種新奇會議。黎是韋又在竹枝詞尾上﹐注了禮拜三下午﹐在大松俱樂部﹐開同鄕會研究這事的幾行字﹐比傳單的效力還大些。這日到會的很有些年髙有徳的人﹐公推黎謀五先生主席。林簡靑見了這種情形﹐深悔自己見事不到﹐幸虧早經泄漏﹐若是事後被人調查出來﹐還有臉見人嗎﹖不過一點鐘﹐會場上擠了四百多人﹐湖南的畱不生差不多到齊了。

黎謀五先生上臺說道﹕「今日開會﹐爲研究周撰和陳蒿結婚的事﹐這題目就很好笑﹐人家結婚﹐與同鄕會有何相干﹐要同鄕會來開會研究呢﹖這其中不待說是很有可研究的道理。道理在哪里哩﹖在維持社會道徳與祛除女學的障礙。周撰生成一

个作惡的性質﹐濟之以作惡之才貌﹐因之所行所爲無一不損及个人道徳與公共道徳。在嶽州騙娶定兒﹐在日本先騙娶松子﹐後騙娶陳蒿﹐特其作惡之一端耳。至其鉆營苟賤﹐充湯薌銘偵探﹐尢爲卑劣無恥。這種人﹐同鄕會決不能再容其同居斯土﹐披猖肆恣﹐此所謂維持社會道徳。我國女學方在萌芽﹐送到日本來畱學的猶是少數﹐近年來女學所以不發達之故﹐原因𨿽不一端﹐然浮薄靑年引誘女生之魔障﹐亦占原因之一六部分。陳蒿一人﹐詎如此足惜﹖惟因陳蒿之事﹐而使內地之爲父母者更引爲深戒﹐不敢再送其女來日本讀書﹐這障礙女學進步就很大了﹐我所以說祛除女學障礙。我的主張﹐由同鄕會具函湖南畱學生監督處﹐撤銷二人公費﹐將二人驅逐回國﹐以示儆懲﹐諸君或再有交好的辦法﹐請上來發表。」周之冕接著上臺﹐卽將黎謀五先生的話﹐重行申引一徧﹐將辦法付表決﹐全場通過。

只這一來﹐周撰﹑陳蒿二人的公費﹐便輕輕的撤銷了。

次日﹐周撰卽接監督處的通知書﹐和陳蒿面面相覷。旣沒了公費﹐便不驅逐﹐也不能在日本住了﹐只得垂頭喪气的捲起行囊﹐同歸上海。由上海歸湖南﹐在湯薌銘跟前混碗飯喫。後來南軍驅湯﹐被程廳長把他拿著﹐做偵探槍決了。不肖生寫到這里﹐心想﹕這部《畱東外史》本是用周撰起首的﹐恰好到這里﹐得了个天然的結束。正好趁勢丟下筆來﹐從此做个好人﹐謹守著閒談無論人非的格言了。

