《白圭志》﹝淸﹞博陵崔象川撰詞曰﹕暑往寒來春之至﹐四時運轉不窮。兩輪日月照乾坤﹐生出多少事﹐須臾便成空。童年斯壯壯斯老﹐幾回柳綠桃紅。光陰似箭不長存﹐早醒靑雲志﹐休戀春霄夢。第一回

小梅村衡才施徳大江口方山遇孩話說古往今來﹐世事無窮﹐然史鑑之外可傳者﹐百難一舉矣。大明時﹐江西省吉安府吉水縣小梅村有一富翁﹐姓張﹐名盈川﹐當時善人也。客湖南。有子二﹐長名博﹐字衡才﹐次名髙﹐字昆山﹐俱隨父客湖南。盈川於湖南病卒﹐二子扶柩歸﹐才數里﹐至前陽山坡﹐柩齊斷。後數十人不能擡﹐只得買此地安葬。二子居喪三年畢﹐歸家奉母。母李氏囑二子曰「我死後﹐當移我柩合葬於爾父墓側。」二子如命﹐後遂葬母於湖南前陽山。父母俱亡﹐其弟乃謂張博曰「父母遠葬千里﹐弟當立業於彼﹐庶不失祭掃。然祖宗丘墓均在吉水﹐愼終追遠﹐弟又不能兩全。不若兄回吉水﹐弟則永居湖南﹐方不失木本水源之思。」博善其言﹐乃從之。於是兄弟分居﹐各富且貴焉。且說張博﹐自幼聰明﹐最肯濟困扶危﹐卹孤憐貧﹐積丰年之粟﹐救凶歲之饑。當時遠近皆感其徳﹐盡稱其爲張員外。娶妻何氏﹐卽同邑孝廉何舒公之女。舒公生二女﹐此其長也。其次女嫁白雲村姓夏名松字孟賢者爲妻。二女皆有淑徳﹐人稱何大姑﹑何二姑。夏松自幼客蘇州﹐與張博最契﹐歸娶後卽將家眷帶往蘇州。卻說張博家資巨萬﹐莊田四十餘處﹐一連十三年﹐年年丰熟﹐博家之粟﹐疊積如山。忽一年﹐江西大旱﹐河中絕流﹐田土失種。然因連年歲丰﹐人皆有餘﹐尙不覺荒。明年復如是﹐於是人皆有饑色。博乃將所積之粟﹐分濟羣生﹐遠近投食者均得安飽。只是博年四十﹐未生子女。一日晝寢﹐夢一人金甲金盔﹐手執紅旗﹐厲聲叫曰「爾本無嗣﹐上帝察爾功徳浩大﹐今使少微星以接爾後。」將手一拋﹐見一星自袖中出﹐其大如斗﹐淸光滿室。驚覺﹐乃將夢中事與妻言。其妻何氏曰「妾連日身子不快﹐想已懷孕矣。」於是二人暗喜。明年果生一子﹐秀美非常﹐產時異香滿室。明年冬又生一女﹐亦不凡之品。其子取名朋祖﹑字庭瑞。其女取名蘭英。自是張博燕居無事。一日﹐有客拜訪。博出迎接﹐見其人衣巾朴素﹐春風滿面。同入客堂﹐禮畢坐定。然後詢知來由﹐乃同姓兄弟也﹐名宏﹐字毓秀。自幼飄蕩江湖﹐未能成立﹐近日歸家﹐故來拜訪。博畱宏晝飲﹐席間見宏言辭謹愼﹐甚悅之。當日辭去。自此常來閒談﹐假作殷勤之狀﹐張博愈加愛惜。一日博謂宏曰「吾友夏松在蘇州﹐生意頗好。吾當薦賢弟到彼﹐或者可以發迹﹐亦未可知。」宏起謝曰「得蒙提舉﹐幸莫大焉。」博遂寫了薦書付宏﹐又贈與路費數金。宏臨起身乃來博家辭行﹐博畱飲於書屋。席間﹐宏笑曰「弟往蘇州﹐不須一月。吾兄閒坐家中﹐未免寂寞﹐何不同往一遊﹖」博念夏松亦切﹐一時髙興﹐遂願同往。於是收拾鋪蓋﹐與宏同行﹐身邊更不帶一人。不尙一月﹐已達蘇州﹐夏松接著甚喜。張宏在松店生意﹐張博嬉遊幾日﹐遂辭歸。何二姑恐博冷淡﹐乃與夫夏松商議﹐原著張宏送歸。於是博﹑宏雇過快船歸家﹐船戶處皆言是同胞兄弟。宏因見博衣箱內有珍珠手串﹐價值萬金﹐遂有意謀害﹐頓起不良之心。不數日﹐船至南康﹐卽令船戶將船灣入朱子內。宏乃進城買些酒肉菜蔬﹐暗制毒藥藏於袖中。轉到船上﹐菜蔬烹熟﹐與博對飲甚歡。宏假意曰「兄酒量甚微﹐宜少飲些。」博曰「愚與賢弟共飲﹐可謂酒逢知己﹐當此壯年﹐何必介意。」宏曰「兄旣喜飲﹐弟亦當盡一醉。」於是﹐二人開懷暢飲﹐博醉﹐乃伏几而睡。宏乃將毒藥暗置於余酒中﹐乃叫曰「兄醉矣﹐可飲盡余酒﹐以便收拾安睡。」博卽一飲而盡。宏乃收拾碗盞﹐以及開鋪﹐扶博安睡。自己亦連忙就寢﹐假作睡著。未幾﹐博大叫曰「痛死我也。」宏在前艙總不答應。驚起船戶近前﹐但見博七孔流血。船戶急出前艙﹐叫醒張宏。宏近前看時﹐博气已絕矣。宏慌忙奔出船頭﹐大叫救命。驚出同幫客商問其故。宏曰「船戶適間害死我哥哥﹐又來前艙害我。幸我得免於難﹐幾乎性命不保。」引得同幫客人俱來﹐看時﹐果見張博死於非命。宏曰「敢煩列公做个見證﹐明日進城報明﹐一張便了。」嚇得那船戶叫冤。內中一老客認得此船戶。乃勸道﹕「此位船家﹐老夫向來相識﹐不是謀財害命之人。天有不測風雲﹐人有旦夕禍福﹐不要冤了好人。」宏乃借此話轉口曰「我看老板果然忠厚﹐只是我哥哥頃刻如此﹐必然總有冤枉﹐我若不報明﹐如何見我嫂嫂。」言畢﹐抱屍痛哭不已﹐眾人苦勸方息。天明﹐入城買取棺木﹐殯殮畢﹐暗藏過珍珠手串﹐遂開船望吉安進發。一路假意傷悲﹐將此一段冤情拋過天外。船到吉安﹐張宏先到博家報喪。時何大姑正在閒坐﹐見張宏身穿白布衣大哭而來。見了大姑﹐遂哭拜於地下﹐曰「兄長同我自蘇州轉身﹐不料到得南康﹐霎時無病辭世矣。」大姑聞言﹐大叫一聲﹐昏絕於地。宏急救醒﹐痛哭不已。宏乃使其僕同往﹐迎柩至花園中暫停。遠近聞之﹐莫不痛慘。其妻何大姑一連三日﹐點水不進﹐諸凡事務﹐任從張宏主持﹐博家親友俱謂宏是个好人。喪事旣畢﹐何大姐乃用宏主持家事。四十餘處田莊﹐盡是張宏掌管。宏於中取利﹐不到兩年﹐妻奴田屋皆有。宏在湖南時﹐與人妾私通﹐生有一子﹐宏乃帶歸撫養﹐已三歲矣。因其眉目淸秀﹐遂取名美玉﹐不題。卻說何大姐在家﹐悶苦不過﹐步出門前。遠見一乘小車﹐推一婦人﹐車後一人相隨﹐直抵門前。視之﹐車上婦人乃妹子何二姑﹐車後隨人﹐乃妹夫夏松也。原來夏松自蘇州搬家眷歸。當下大姑接入廳上﹐二姑先自流淚。大姑問其故。二姑泣曰「妹生一子﹐年已三歲﹐不料昨至大江口﹐遇一陣旋風將船帆吹落。妹懷抱小兒﹐把持不住﹐連小兒失落水中。賴水手將妹救起﹐小兒不知所向﹐想已葬於魚腹矣。」言訖大哭。夏松在一旁勸解﹐大姑又相抱痛哭。正不能解﹐車夫便催作起身。二姑只得告辭曰「適間妹自船上來﹐船現在谷川等候﹐今日要趕到家中。」大姑不好相畱﹐泣送出門。夏松當日到家﹐因失子不樂。自此看破世事﹐更不出外經營。卻說南康府星子縣﹐有一人姓武名英字方山。自幼讀書﹐由科甲出身﹐官至福建漳州道。其人居官淸正﹐年六十無子。妻劉氏早故﹐繼娶孫氏﹐亦不生育。因思年老無子﹐居官何益﹐且家資富厚﹐思欲享太平之福﹐乃上表告老。帝準其表﹐卽行收拾﹐雇船歸家。由贛關而下﹐船到大江口﹐遠見一羣鳥鵲擁著一物﹐浮於江面。空中百鳥翩翻﹐聲聞四野。方山忙令船戶打撈起來﹐卻原來是一嬰孩子。年約三歲﹐兩朵白眉﹐四體不凡。方山抱在懷中﹐大喜曰「此天賜我奇兒也﹗」因名之奇兒。遂帶歸南康養育。卻原來此子卽夏松之子也。其妻孫氏甚愛之。後延師讀書﹐穎悟過人﹐人稱之爲武公子﹐不在話下。又數年﹐何大姑之子庭端﹐年已七歲。張宏養成美玉﹐年亦七歲。宏乃請一先生誨庭端﹑美玉之書。先生乃同邑名士﹐姓陳名徳操。庭瑞之妹蘭英﹐亦同學書。其女不戴耳環﹐不穿女衣﹐𨿽然束腳﹐亦套之以靴。常自言「身爲女子﹐志勝男兒。」鄕中人多不知其爲女子者。當下二子一女﹐讀書俱各聰敏﹐先生甚奇之。不尙三年﹐皆善詩文。適逢縣考﹐先生命庭瑞﹑美玉赴試﹐蘭英亦要同往﹐正是﹕男子英才正欲發﹐嫦娥錦繡已將成。未知蘭英同往赴考否﹐且看下回分解。第二回

絕張宏廬山從學遇菊英月下訂盟話說縣考將近﹐先生命庭瑞與美玉赴考。蘭英亦要同往。其母何大姑止之曰「爾女流輩﹐怎想去考﹖連內外都沒有了。」蘭英曰「娘道我是女兒﹐我偏不以女流自居。今番出考﹐總不落他人之後。」其母軟弱﹐遂不禁止。蘭英與庭端﹑美玉一樣打扮﹐三人同赴縣考。試後圓圖出﹐庭端舉了案首﹐蘭英第二﹐美玉卻在四名。三人得意﹐各自歸家。及府考﹐美玉中了案首﹐庭瑞在第三名﹐蘭英居四。府縣考畢﹐只待學憲到來。不料先生驟卒﹐庭瑞傷感不已﹐在家納悶。一日﹐何大姑閒坐﹐庭瑞侍側。有老僕名新發者進言曰「昔先主人廣施恩澤﹐遠近皆沾其徳﹐尙然家資日富。先主人去世﹐毓秀叔理我家務﹐里人未得其澤﹐反受其算﹐我家資反不見盛。向者﹐毓秀叔孤身一人。今則呼奴使婢﹐騾馬成羣﹐其屋宇莊田不在我家之下﹐豈非算計我家之財耶﹖況其行爲詭詐﹐若不早絕之﹐則我家之業必屬他家所有矣。僕久欲進言﹐柰因小主人年幼﹐恐遭他害故也。願主母裁處。」何大姑未及開言﹐庭瑞一旁接口道﹕「新發之言是也﹐若非他下蘇州﹐我爹爹亦不致身故於外矣。願母親早絕此人。」何大姑曰「我乃女流﹐難以任事﹐憑爾便了。」庭瑞曰「新發是我家老僕﹐家事他無不知﹐況且爲人老實﹐可將家事任之﹐必然始終盡美。」何大姑依言﹐將家事付新發掌管﹐各處事務﹐俱與張宏三面交割。張宏暗暗懷恨﹐自此不甚來往。忽一日﹐美玉來尋庭瑞﹐說學憲將到﹐相邀同往考試﹐於是又與蘭英同往。及學憲到﹐先考吉水。過了場後﹐學憲閱見三子文卷﹐十分驚喜﹐遂皆取入泮。庭瑞居首﹐美玉次之﹐蘭英第三。三人喜不自勝﹐俟候學憲起身﹐然後歸家。大姑謂蘭英曰「爾以爲嬉遊﹐今則名入泮宮﹐倘美玉露風柰何﹖」蘭曰「母親無自畏也。美玉與我同學﹐又與我同考﹐他泄我事﹐他自己得無干咎﹖」大姑心始安定。且說美玉歸家﹐又邀庭端一處讀書。庭瑞實不耐煩。一曰﹐瑞對大姑曰「兒在家中﹐美玉牽長纏擾﹐兒實不耐煩。今聞南康府廬山上有白鹿書院﹐乃宋朝朱文公設教之所。於今作了禦學﹐先生乃翰林院劉成翰掌教。兒將往從其學﹐願母親自珍貴體。」大姑曰「爾欲往廬山學書﹐亦是美志。到其間是必苦心﹐以求上達。」庭瑞領命﹐遂帶了書僮來興兒同往。老僕新發送出十里之外﹐庭瑞囑之曰「爾在家中﹐務宜小心事奉主母﹐別無他囑。」新發領諾而歸。庭瑞雇了船隻﹐順流而下。不數日到了廬山﹐與來興兒上圻﹐請人挑了書籍﹐直抵白鹿書院。令來興兒送了名帖﹐謁過了先生﹐然後與諸同窗各敍年齒。內中一个同窗﹐也是去年入學。其人姓武﹐名奇兒﹐字建章﹐卽武方山在大江口拾得之子也。當下邀庭瑞到他房中坐談﹐講及翰墨﹐竟終日不能已﹐遂成文字知音。二人日則同食﹐夜則同榻。每常終夜不寢﹐博論與義。共曰「今年有科舉﹐勿使榜上無名。」先生見他等志學如此﹐亦勤心教誨。一日﹐庭瑞謂建章曰「兄曾娶否﹖」建章曰「未也﹐家君每爲弟議婚﹐俱非姻緣﹐弟志必得有才者﹐方稱此心。」庭瑞曰「弟有一妹﹐年十四歲﹐亦曾讀書﹐其才𨿽不言髙﹐卻與愚弟恍惚。若不因門第見鄙﹐願將舍妹相托。」建章大喜曰「旣蒙不棄﹐敢不遵命。但當歸請父命﹐然後方妥。」正話間﹐忽一僕進來叫曰「公子快些歸家﹐大老爺昨日陡然起病﹐十分沈重。夫人著我趕來催公子歸家。」建章聞言﹐卽忙收拾歸家。臨別時﹐庭瑞問曰「令尊翁有恙﹐不容不去﹐但是科場期近﹐兄幾時可來﹖」建章曰「相煩多等幾日﹐七月初旬準到。倘旬內不到﹐兄便不必等了。」言訖﹐長揖而別。及到家中﹐因見父親病重﹐恐庭瑞在書院等﹐故作書令其先往﹐並托爲覓寓所。時書院人俱赴科場去了﹐惟庭瑞一人獨自等候建章。及得了書信﹐便打點起身﹐雇了一隻快船﹐與來興兒望省而來。將午開船﹐順風而來﹐本日便到吳城﹐將船灣在望湖亭邊歇宿。時值七月之中﹐暑气正盛﹐庭瑞乃步出艙外納涼。是夕月白風淸﹐萬里如畫。正笑嗷間﹐忽聞鑼聲連響﹐一隻官船順風而來﹐灣入浜中﹐正與庭瑞之船隔壁。那船上一面黃旗﹐大書「欽命湖南巡撫部院」。艙外旗幟分明﹐綠紗窗內﹐寶炬輝煌﹐異香飄出。忽然琴聲響亮﹐優雅盡妙。庭瑞竊聽之﹐良久乃止。聞窗內有女子曰「小姐請用茶。」須臾﹐琴聲又作﹐有人嬌聲歌曰﹕從吾所好兮﹐琴與書。身爲女子兮﹐志並英儒。夜宿長江兮﹐秋聲寂寂。回首顧望兮﹐渺渺鄱湖。歌罷琴息。庭瑞驚喜欲狂﹐暗思﹕「此必才女所作也﹐且其嬌聲雅韻﹐眞使我魂飛天外﹐魄散九霄。」欲待和他一韻﹐又恐驚動他船上官長﹐反爲不美。正尋思不了﹐亦命書僮抱琴出艙來﹐彈一《鳳求凰》詞。琴聲旣罷﹐又聞那船上琴聲洋然﹐依韻而轉。庭瑞詩興然﹐自不能禁﹐遂髙聲吟曰﹕嫦娥何事夜彈琴﹐彈出好音正有情。窗內玉人多美伴﹐可憐明月一孤輪。吟罷自思﹕「不知窗內才人曾聽見否﹖又不知肯憐我意否﹖」正想間﹐只聽得那船內低聲和云﹕窗外何人夜聽琴﹐新詩分外更多情。一輪明月當空照﹐照出江中月一輪。庭瑞聽罷﹐舞掌樂甚。乃暗嗟曰「若得此女一見﹐勝占鰲頭百倍矣。」正在癡呆之際﹐忽見他船上紗窗開處﹐一女子步出窗外﹐月光之下﹐淡妝得宜﹐笑容可掬。庭瑞暗思﹕「此必和詩才女也。」女子走近船邊問曰「相公深夜自詠﹐其樂何如﹖」庭瑞起身答曰「光風霽月之下﹐樂莫大焉。請問小姐尊居何處﹖將欲何之﹖」女子曰「妾非小姐﹐乃小姐之婢梅香也。我家老爺姓楊﹐號時昌﹐家居江南﹐現任湖南巡撫﹐已上任半年了。我小姐因有小恙﹐所以落後。今船上只有老爺差來一老僕迎接小姐的﹐今已睡著。請問相公何處名邦﹐髙姓大名﹐靑春幾何﹖」庭瑞答曰「小生姓張名朋祖﹐字庭瑞﹐吉安吉水縣人﹐年十五歲﹐生於今上三十六年春三月望日酉時也。」婢曰「我小姐適聞妙句﹐深加敬仰﹐欲與終身相托﹐未審君意若何﹖」庭瑞曰「小生一介寒儒﹐何敢當此。且小姐千金貴體﹐下配一白面書生﹐非所宜也。」婢曰「我小姐素姓不凡﹐舉止有方﹐嘗自謂﹕『不配公侯子﹐願事知音客。』今觀相公人才﹐正與小姐相當﹐又何辭焉﹗」庭瑞曰「愚𨿽幼﹐頗讀詩書﹐粗知禮義﹐婚姻大事當從父母﹐未聞任意可擇者。」婢曰「我小姐𨿽非男子﹐亦知禮義﹐豈不知婚姻之事﹐出自父母之命。我老爺年老無子﹐單生小姐﹐愛之過甚﹐每擇婿必取其才與小姐相當者﹐數年來未得其人。今相公與小姐以才憐才﹐年齒相同﹐故屬意焉。倘蒙見允﹐到署之日﹐卽稟請老爺夫人之命﹐自有差官來迎相公。」庭瑞曰「旣蒙小姐如此憐愛﹐小生敢不諾命。但求小姐佳句﹐以訂今夕之約。」婢領諾﹐轉入艙中。須臾﹐手捧一幅黃羅汗巾而出﹐遞與庭瑞。庭瑞接過看時﹐只見上寫一絕云﹕寒夜長江事已然﹐月光如水水如天。同心玩月訂盟處﹐便是吳江隔壁船。江寧女子楊菊英拜題庭瑞接看一徧﹐十分歡喜﹐乃問曰「小姐有甚言語否﹖」婢曰「無他﹐亦求相公佳句而已。」庭瑞點首入艙﹐亦用一幅繡巾書一絕云﹕嫦娥只合在蟾宮﹐誰覺今霄下九重。若是仙緣應有份﹐何辭千里訂奇逢。吉水書生張庭瑞應命庭瑞寫畢﹐送出艙來。只見他船上紗窗開處﹐一女子手托香腮﹐與婢言語﹐見了庭瑞﹐卽潛入窗內。庭瑞只作不知﹐將汗巾詩句交付婢子收拾去了。庭瑞亦入艙內。正欲解衣就寢﹐那婢子又來擊門曰「張相公﹐我小姐相請有話說。」庭瑞復出來時﹐只見那婢子推開半片紗窗﹐小姐現出嬌容﹐正將使婢傳言﹐然復半晌不語。忽然﹐那船上有人咳嗽﹐小姐聞聲﹐忙叫婢子進去﹐掩了紗窗。倒使庭瑞倚船獨立﹐欲臥不能。霎時天亮﹐那船上水手一齊起來開船。急得庭瑞心顚意亂。只見那船上紗窗復開﹐小姐立於窗內﹐默然望著庭瑞﹐以手指心而已。船到江心﹐扯起帆來﹐如飛去了。庭瑞也叫起船戶開船﹐柰因船小趕他不上﹐乃嘆曰「不期而有此奇遇﹐眞天緣也。此等才貌雙全﹐古來罕有﹐正使我思慕不能已也。且待科場後﹐便當往湖南一走﹐不負今日之約矣。」一日間思想不了﹐船遂到了省城﹐是晚宿於滕王閣邊。明日淸晨﹐與來興兒進城。欲覓寓所﹐只見一書生笑迎曰「庭瑞兄來矣﹐弟已等候多時了。」乃以手挽庭瑞同行。正是﹕方逢玉女指心約﹐又遇故人挽手言。未知此人是誰﹐且看下回分解。第三回

建章無意遇緣人美玉醉狂招橫禍話說庭瑞欲尋寓所﹐正遇一人叫曰「庭瑞兄來矣。」庭瑞視之﹐乃美玉也。當下邀庭瑞來到寓所﹐曰「弟到省便租了這个寬大寓所﹐早有意與兄同寓。」指謂庭瑞曰「東邊房子﹐弟已潔淨﹐以待兄矣。」庭瑞甚不如意﹐只是面上不好意思﹐是以彊勉應承﹐卽命來興兒到船上收拾鋪蓋上來。美玉卽治酒接風。飲酒間﹐庭瑞將醉﹐乃將吳城河下遇楊小姐之事﹐細說一番﹐又將所吟之詩﹐一一念出。當時只作談笑﹐美玉卻緊記在心。庭瑞酒醒﹐自知失言﹐悔之不及。卻說方山在家﹐病略可些﹐便催促建章赴科場應試。建章領命﹐帶一書僮﹐搭了快船﹐望江省而來。不一日﹐到了江省﹐卽與僮入城﹐徧尋庭瑞寓所﹐遇著同窗學友﹐問及庭瑞﹐俱言在書院等候﹐尙未起身。建章自悔曰「倒是我誤了他。只是我有書子與他﹐約他起身﹐怎麼還在那里等我﹖莫非我書子寄失不成﹖」尋思不了﹐只得自尋寓所。與書僮來到進賢門﹐有一髙大房子﹐貼著賃寓。卽使書僮問其主人﹐主人答曰「適間有一吉安張相公租了﹐只是房子寬大﹐他若肯與人共﹐倒也合適。」書僮將此話回復建章﹐建章暗思﹕「吉安張相公﹐或者是庭瑞亦未可知。」恰一人自內出﹐書僮指謂曰「此卽主人也。」建章向前揖問曰「適主人言張相公﹐是甚麼年紀﹖」其人曰「大約十四五歲。」建章思必庭端﹐乃曰「相煩主人與張相公說﹐白鹿書院友人相訪。」主人領諾入內﹐良久乃出﹐揖建章曰「原來張相公卽是令弟﹐請進﹐請進。」建章只道是庭瑞﹐乃信步入內﹐卻見一書生﹐靑年俊秀﹐立於廳上﹐面貌卻與庭瑞相似。見了建章﹐遂下階相迎。禮畢﹐乃曰「兄自白鹿書院來﹐可知張庭瑞否﹖」

建章曰「庭瑞是愚至交﹐焉有不知﹐只是愚自家中來﹐不曾與他同伴。適問同宿﹐詢知他尙未起身。請問兄臺﹐與他是何親故﹖」那書生曰「庭端是家兄也。」建章曰「原來是友人兄弟﹐妙甚。請問尊諱﹖」答曰「名蘭﹐號麟端。」建章暗思﹕「庭瑞與我交厚﹐只知他有一妹﹐未聞他有兄弟。」乃問曰「兄與庭瑞是同胞否﹖」蘭曰「共祖各父。」建章點首﹐曰「此間房子頗大﹐意欲相約同寓﹐未審可否﹖」蘭曰「吾兄之友﹐卽吾友也﹐同寓甚好。」於是建章卽與蘭同寓﹐不在話下。原來此生﹐卽庭瑞之妹蘭英也。自從庭瑞去白鹿後﹐她一人盡力讀書﹐終夜不寢。時近科場﹐是以男妝來省。其母何大姑﹐亦不禁止。及到了省城﹐便賃了這个房子﹐以待庭瑞﹐不期遇著建章。相與講論翰墨﹐竟成文字知音﹐問答無不合意。蘭英欲配建章﹐乃問曰「兄婚娶否﹖」建章曰「弟年未冠﹐名未就﹐何暇論及此事。」蘭曰「不然﹐此人之大倫﹐身之根本﹐豈宜落後。弟有一妹﹐年十四歲﹐𨿽非花容月貌﹐亦得乎其中﹐素愛讀書﹐頗知文藝。倘不見鄙﹐願相托焉﹐鈞意以爲如何﹖」建章曰「旣蒙垂愛﹐本當諾命。但婚姻之事﹐欲待父母之命﹐未敢自專﹐非愚所能允﹐亦非兄所能許。」蘭曰「弟自幼喪父﹐只有老母在堂﹐凡事悉憑弟裁。但令尊翁處﹐無人可以進言。」建章因聞其才貌﹐亦已屬意﹐乃曰「家君處﹐弟倒可以面稟﹐但是路隔千里﹐往返艱難。」蘭曰「千里姻緣一綫牽﹐何難之有﹗」建章遂允之﹐自是二人更加親愛。一日﹐蘭晝寢﹐建章獨自散步﹐來到貢院前。忽聞人叫曰「建章兄來矣。」建章視之﹐乃庭瑞也﹐旁有一人相與同行。建章近前問慰畢﹐拱問那人姓名。庭端答曰「卽弟同姓兄弟也﹐字美玉。」又問現寓何處﹐答與美玉同寓﹐在新城門內董宅。庭瑞問建章曰「兄寓何處﹖」建章曰「進賢門彭宅。」庭瑞正欲到建章寓所遊玩﹐建章邀進酒館小酌﹐各敍別後之情。庭瑞對美玉曰「弟欲將舍妹配與建兄﹐將歸請母命耳。」美玉曰「兄家中大事﹐俱兄自裁﹐兄旣如意﹐伯母無不依從﹐就今日一言爲定﹐弟作媒人便了。」建章拱手謝曰「庭兄在窗下﹐早有美意﹐愚亦有此心。柰弟今已別議婚了﹐庭兄當爲賢妹﹐另選髙門﹐切勿道弟之無信也。」庭瑞曰「莫非令尊翁﹐早爲兄定了佳人耶﹖」建章曰「非也。」言未畢﹐忽一人自外而來﹐笑揖曰「哥哥原來在此。」庭端視之﹐乃是妹子蘭英。眾皆揖之坐。庭瑞因建章在坐﹐不好說得。建章曰「弟前到省﹐料兄已先來﹐四下尋兄﹐不見蹤迹﹐只得自尋寓所。」以手指蘭曰「卽與此兄同宿﹐始詢知是兄臺令弟。其爲人也﹐慷慨多情﹐兼且深通經典﹐其文墨俱在弟之上﹐連日得蒙教益﹐使弟十分敬慕。他有一令妹﹐蒙他許弟爲婚﹐弟已允從。」庭瑞﹑美玉暗暗會意﹐卻用冷言嘲笑建章。飲酒間十分有趣。庭瑞又問蘭英曰「賢弟幾時來省﹖可曾見家堂否﹖」蘭會意﹐曰「伯母安泰﹐弟臨起身時﹐曾囑弟與兄同寓。於是四人飲酒﹐各自歡然。惟美玉一人﹐貪杯先醉。忽見市上人﹐紛紛亂亂。因問曰「酒肆中何故﹖」小二答曰「主考到了。」庭瑞聞言﹐卽行還了酒錢﹐到滕王閣來看主考。庭﹑建﹑蘭三人遠遠望著﹐但見官船悠悠而來﹐旗上大書「欽命大主考吳」﹐又一船書「欽命副主考陶」。是時﹐滿城官員﹐都在河下迎接。巡撫向前﹐主考船到岸﹐卽出船來﹐與巡撫敍禮。那吳主考十分貌陋。美玉乘醉走近接官亭﹐大笑曰「怪哉﹐怪哉﹗風雛復生於世矣。」不料那主考聽見﹐怒問﹕「法官何在﹖」那南昌縣﹐卽將美玉拿下。主考曰「爾敢譏吾貌醜耶﹗」遂棄其衣冠。庭瑞等三人﹐遠遠看見大諒﹐又不知就理。正無可柰何﹐適陶副主考上岸﹐詢問其故﹐向吳主考勸解。那吳主考曰「此等狂徒﹐縱有天才﹐何益於世﹗」卽著南昌縣鎖押﹐聽候發落。正是﹕未曾入貢院﹐先已作囚人。未知如何發落﹐且看下回分解。第四回

後花園小姐投古井前陽山菊英遇鬼緣話說主考命南昌縣﹐將美玉鎖押﹐聽候發落﹐卻自進貢院。明日出牌﹐示定考期。且說庭瑞等三人﹐因美玉被押﹐來到班房詢知其由﹐無法可救﹐只得自己打點進場。到了考期﹐各郡生員俱紛紛應點﹐而庭瑞等亦皆入場。不上十日﹐三場俱畢。各言文字﹐似乎得意﹐只思念美玉不了。正言間﹐忽見美玉﹐曲身拐腳而來。庭瑞等大喜﹐問其情由﹐美玉曰「今番苦殺我也。適間﹐南昌縣將我提出﹐責打四十﹐然後釋放。今已行文至吉安﹐棄我儒巾了。」庭瑞等聞言﹐皆爲之下淚。於是﹐四人合在一處。不數日﹐龍虎榜出﹐報子紛紛來寓。蘭英卻中了解元﹐庭瑞居二﹐建章卻在第五。三人亦皆得意﹐惟美玉羞極。及送了主考起身﹐各自分頭歸家。約言來年赴京會試﹐不題。當下庭瑞﹑蘭英到家時﹐滿門歡喜。庭瑞乃將吳江遇菊英﹐及妹子願配武公子之事﹐俱與母親說之。何大姑聞言﹐無不樂從。卻說何二姑﹐自從那年失子之後﹐總不生育。夏松連娶三妾﹐俱相繼而亡。夏松夫妻﹐十分淒涼。今聞庭瑞兄妹髙中﹐故來賀喜。聞蘭英配於他郡﹐甚言不可。大姑曰「門戶卻也相當﹐只是遠了些。柰旣已允從﹐何能挽回﹖」當下拋開此事不題。卻說菊英小姐﹐在吳城河下﹐與庭瑞訂了婚事﹐寤寐在心。不一日到了衙門﹐只望便與父親商量﹐不料父親往各郡巡邊去了﹐只有母親王氏夫人在署﹐當日言了些家中閒事。是晚﹐菊英與梅香同榻﹐二人將吳江之事﹐商量妥當。次日﹐梅香入見夫人﹐曰「夫人常慮小姐﹐難得佳婚﹐今小姐自得其人矣。」遂將吳江訂約之事直言﹐乃極力贊其才貌。夫人正色曰「小賤人﹐擅敢胡言﹐壞我規矩。幸得老爺﹐不在衙中﹐再休亂言。」梅香弄得沒興而退﹐乃將此言告菊英。菊英附耳曰「爾可如此如此。」兩人商量已定。忽夫人使婢來喚菊英。菊英趨見夫人﹐低頭不語。夫人罵曰「爾旣讀詩書﹐當思廉恥。匹配不待父母﹐夤夜與人私約﹐規節何在﹖本欲責打﹐恐爲人笑談﹐敗我家聲。嗣後﹐務宜痛攺前非。」菊英唯唯而退。次日﹐梅香入告夫人曰「昨晚小姐偶然有病﹐似乎精神恍惚。」夫人聞知﹐旣來小姐牀前視病。但見菊英雙目流淚﹐欲言不言。夫人命請醫調治。又數日﹐梅香言於夫人曰「小姐之病更重﹐數日點水不進﹐恐難久於人世矣。」夫人著急﹐使再覓良醫。梅香曰「非醫藥所能救也。婢日夜與小姐作伴﹐見小姐恍惚間﹐思念吳江才子。婢因勸之曰﹕『天下才人常多﹐何必獨此一人。以小姐之才﹐何患無美配乎﹗』小姐曰﹕『志在此人﹐豈容他適﹖況有盟誓乎﹗我願不遂﹐有死而已。』似此如之柰何﹖」夫人自思﹕「只有此一女﹐倘遭不測柰何﹖」又想﹕「縱然我依從﹐老爺不肯相容﹐亦是枉然。」乃曰「爾可對小姐說﹐叫他不可造次﹐恐傷性命。且待老爺回來﹐再作商量便了。」梅香乃將此言回復小姐﹐兩人暗暗歡喜﹐只待父親回衙。過了數日﹐楊巡撫巡邊轉身﹐與夫人相見﹐未及言語﹐忽報主考到了。巡撫卽忙起身﹐迎接主考進了貢院。巡撫便在貢院內監臨﹐至出榜後方才出來。及主考進京去訖﹐自己又作武場主考。直至十月間始得閒暇﹐方與夫人敍話。言到菊英身上﹐便將吳城河下﹐與庭端訂婚之事﹐說了一番。巡撫卽命人喚梅香。梅香正與小姐在房中說話﹐忽聞前廳呼喚﹐明知是吳江之事。小姐囑梅香曰「老爺跟前要好生說話。」梅香領諾﹐來到前廳。巡撫問曰「爾自家中伏侍小姐到此﹐那吳江之事﹐爾知其情否﹖」梅香曰「知情。」巡撫曰「爾可從頭說來。」梅香曰「夫人盡知﹐婢不敢言。」巡撫曰「有甚爲證﹖」梅香曰「有詩。」巡撫曰「可將那詩拿來我看。」梅香卽到小姐房中﹐問小姐拿詩。菊英只得用紙抄出﹐付與梅香。自己也卻到廳後竊聽。且說梅香來到前廳﹐將詩呈上。巡撫接過手來看了一回﹐大怒曰「這詩中說『嫦娥只合在蟾宮﹐誰覺今宵下九重』之句﹐分明是這賤人去勾他了。楊門不幸﹐出此辱女﹐若不除之﹐有何面目爲人上之人﹗」卽呼家奴﹕「用亂棒將她打死﹐擡來見我。」家奴因夫人在坐﹐俱不敢動手。巡撫怒气更加﹐乃自取一棒﹐趕入菊英房中去了。夫人與梅香唬得面面相覷。卻說菊英在後廳﹐聽得父親勢頭不好﹐乃避入後花園中。那楊巡撫直趕進花園﹐菊英急得無路﹐只得跳入古並自盡。時花園中有一老僕王中﹐正在裁花﹐巡撫便命王中曰「爾可將此座土墻推倒﹐掩蓋此井。」王中領諾﹐假意掘墻。俟巡撫出去﹐便用麻索將菊英扯上﹐開了一扇後門﹐令其速逃。王中卻又將土墻掩塞此井。夫人聞知女兒活埋於井中﹐痛哭不已﹐數日飲食俱廢。巡撫因一時之气﹐逼死女兒﹐後來卻也懊悔不了。且說菊英得王中救出﹐逃奔南門外來。此時徧身皆濕﹐幸井中水不深﹐口未進水。及至南門﹐日已過午﹐傍著一條小路而走。約走了七八里﹐到一地方﹐四面皆是髙山大嶺﹐樹木叢雜﹐又有一亭子﹐上書「前陽山亭」。時人已困倦﹐天已昏暮﹐無路可奔﹐只得坐地而哭。忽一白髮老人﹐手倚竹杖而來﹐問曰「女子何事﹐在此哭泣﹖」菊英乃以實告。老人曰「原來是位小姐﹐失敬了。今且請到小捨暫歇﹐明日再作他計可也。」菊英謝曰「卽蒙老公公相濟﹐直乃重生父母也。」乃隨那老人轉過山坡﹐見有一所大廳﹐門口直書「尙書府」。入門見有公案﹐兩旁皂隸﹐驚驚恐恐﹐宛似衙門。轉入後廳﹐見有一婢女﹐老人問曰「夫人何在﹖」言未畢﹐只見數婢妾擁一老婦出來。老人謂老婦曰「楊小姐到此﹐可速治酒洗塵。」又謂菊英曰「此卽老妻也。」菊英近前與老婦見禮畢﹐分賓主坐。老人約陪坐片刻﹐遂出去了。須臾﹐婢烹香茶獻上。茶畢﹐席已設矣﹐老婦請小姐就席。時廳上燈燭輝煌﹐燦若仙宮﹐雜肴具呈﹐敬禮尢甚﹐數婢女事酒﹐十分殷勤。席間頗熱﹐菊英微汗出﹐婢女乃爲之拂扇。菊英將醉﹐老婦命婢扶之寢。一婢執燈﹐兩婢相扶﹐入一廂房﹐十分幽雅﹐桌椅俱全﹐錦被繡榻﹐果然盡美。菊英和衣而臥﹐婢乃爲之蓋被。須臾婢出﹐自外掩門﹐菊英自嘆曰「今日幾乎死矣﹐不期而遇此緣人﹐眞奇遇也。」自覺醉甚﹐乃閉目而睡﹐徐徐睡著。天明醒來﹐乃見四面髙山﹐臥於荒野之地。轉頭視之﹐乃見一墓。墓上書「故考張公盈川妣李氏之墓」。菊英大驚﹐乃悟夜來之事﹐是與鬼聚也﹐乃拜謝於墓前。時天已大明。見左手有條大路﹐乃隨路而走。約數里﹐見有一大村﹐村中頗多大屋。菊英走至村前﹐有一人約年四十餘﹐飄然而來﹐迎近菊英之前﹐叫曰「來者莫非楊小姐耶﹖」

菊英曰「然﹐君何以知我﹖」那人曰「且請入小捨﹐容我申告其由。」菊不辭﹐乃與那人入其廳。原來此人卽張盈川之子﹐張博之弟也。因守父墓﹐遂建居於此。當時﹐請菊英坐定﹐乃曰「老夫姓張﹐字昆山。先父字盈川﹐已去世多年。昨晚三更﹐夢先父至﹐謂﹕『明日辰刻﹐有楊巡撫小姐﹐以難奔逃﹐路過我家。可請入村﹐以禮相畱。」適間早起﹐以夢寐之事﹐尙未深信。不料小姐果然到此﹐眞乃奇事。」菊英聞言﹐亦將昨晚之事﹐細說一徧﹐兩相稱奇。於是﹐菊英乃寓於其家。昆山之妻郭氏甚賢﹐菊英拜爲義母﹐稱昆山爲義父。昆山有二子﹐一名登﹐字敬威﹔一名華﹐字顯威。皆善詩文﹐與菊英結爲姐弟﹐不題。卻說菊英之母王氏夫人﹐終日哭女不已。老僕王中﹐見巡撫在書院晝寢﹐乃密來見夫人﹐具言救出菊英之事。乃與王中白銀百兩﹐令其四處尋覓﹕「若有蹤迹﹐速來報我。」王中諾命﹐遂到四處訪問﹐竟無蹤迹。一日﹐尋到前陽山﹐立於髙嶺之上﹐遠遠望見一大村﹐乃入訪村中。見有一髙樓大廈﹐旁有一花園。王中於花格眼中﹐覷見異花滿因。忽見樓上有數女子從閣道而下﹐直進花園。內有一女﹐乃小姐也。王中大喜﹐乃扣扉而入。菊英喜曰「爾因甚到此﹖」中曰「夫人思念甚切﹐故使僕來尋訪。今相遇於此﹐僕之幸也。」乃從身上取出白銀百兩交菊﹐曰「此夫人付來﹐應小姐用的。小姐小心在此暫屯些時﹐夫人自有道理。」菊英應諾﹐乃帶王中至後廳﹐將上項事﹐一一對中說知。恰昆山自外而來﹐菊英指謂王中曰「卽是我活命恩人也。」王中聞言﹐便伏地叩頭。昆山連忙扶起﹐因問知是夫人使命﹐乃與之坐。菊英乃出白銀於桌上﹐對昆山曰「家母使小僕奉上白金百兩﹐祈爲笑納﹐他日自當重報。」昆山曰「衰朽之地﹐得蒙小姐光降﹐已是萬幸﹐何敢望報。只是此銀轉贈王中便了。」王中推辭不過﹐只得領受。當下菊英寫了書信﹐令王中帶歸﹐以安夫人之心。書中之意﹐但言誓配庭瑞。正是﹕死生不攺吳江約﹐可謂楊家女丈夫。未知如何配了庭瑞﹐且看下回分解。第五回

美玉張村冒庭瑞菊英洞房識姦人話說王氏夫人接閱女兒書信﹐亦作書﹐令王中送與女兒﹐以安其心。自此﹐王中常常走動﹐到也安樂。一日﹐昆山自外來﹐手執題名錄一本﹐對其妻郭氏曰「可喜﹐侄兒庭瑞已中了第二名舉人。」郭氏亦喜﹐惟菊英一旁流淚。郭氏大疑﹐密問之﹐菊英乃以吳江之由相告。郭氏喜曰「今日爲吾兒﹐他日是吾侄婦也。」遂與夫言。昆山聞言﹐喜不自勝。菊英卻長嗟短嘆。昆山因慰之曰「此等佳事﹐何反不樂﹖」菊英曰「他名登虎榜﹐何等榮耀。妾孤身寄迹﹐何等淒涼。旣然得意功名﹐必將往京會試﹐妾之事豈不拋開一邊。昔在吳江時﹐曾約定著人迎他﹐不料反復如此。他心中若不忘妾﹐定然與妾一樣懷想﹐豈非妾負了他﹗他若因無人往接﹐必謂此事不妥﹐一旦別娶﹐倒怪不得他負了妾。似此安得不嘆﹗」昆山曰「小姐可寫一信﹐付與捨侄﹐如何﹖」菊英曰「無人可使。」昆山曰「那墨店中﹐有一墨客歸家﹐他與捨侄同邑。少不得我亦有信去﹐只在明日起身﹐可修書付他帶去便了。」菊英轉入房中﹐寫了書信﹐交與昆山。昆山卽送交墨客。墨客帶了書信﹐望吉安而來。不一日﹐到了小梅村。適遇一秀士﹐年約十五六歲﹐在村前低頭散步。遂揖問曰「此間有一張庭瑞老爺否﹖」秀士曰「卽是家兄﹐足下何事問他﹖」墨客曰「愚自湖南歸﹐他令叔有信一封﹐是與令兄的。」秀士曰「家兄少出﹐有信付我轉交便了。」墨客遂從袖中取出一信﹐交與秀士﹐一揖而去。原來這秀士卽美玉也。自從省中受辱後﹐十分苦惱﹐納悶不過﹐所以出來閒散。適遇墨客送信﹐乃冒認收了。轉入房中﹐私自拆開﹐將昆山家書﹐拋在一邊﹐細看菊英之信。略曰﹕妾與君吳江訂盟﹐誓諧鸞鳳。今君名登虎榜﹐志在鰲頭﹐吳江之約﹐想亦付之東流矣。妾𨿽遠隔千里﹐而此心已畱於君腹。妾父近知玆事﹐怒而不容﹐幾逼妾至於死地。今則隱身張村﹐埋名昆宅。願君早降﹐以決盟誓。倘不如意﹐祈賜絕音﹐妾當自盡﹐以明素志。書不盡言﹐靜俟來命。美玉看畢﹐喜曰「原來是吳江女子也﹐可惜那晚不曾遇我。但我才貌﹐不在庭瑞之下﹐何獨不能得一美配乎﹗今觀此意﹐見得此女﹐已今逃出在外﹐不如借此機會﹐假冒庭瑞名字﹐前往湖南一走。若得此女爲婚﹐不枉平生之願也。且庭瑞與我﹐年貌相當﹐庭瑞叔父﹐又不相識。此女在吳江﹐月光之下﹐哪里看得明白。縱然她認出我面貌﹐我才亦足以動之。」心中躊躇旣定﹐乃與父親說知﹐密帶僮僕來安﹐同往湖南。在路半月﹐到了湖南﹐尋一公寓歇下。寫了庭瑞名帖﹐令來安兒﹐同出南門﹐問到張村﹐詢知昆宅。來安送上名帖﹐見一僮兒答曰「老爺在書房去了﹐這里無人收帖。」來安又尋到書房﹐見一人端坐觀書。來安料是昆山﹐遂跪下呈上帖子。昆山看了﹐是侄兒名帖﹐大喜﹐遂命請入。美玉連忙趨進﹐納頭便拜。昆山扶起﹐命坐於側。昆山曰「賢侄不遠千里而來﹐足見月下之情矣。」美玉曰「思慕叔父甚切﹐非關月下事也。若吳江訂盟﹐實出意外。今小姐爲我﹐幾至死地﹐幸蒼天不絕人願﹐蒙叔父廣恩收育﹐眞乃再生之徳也。」昆山曰「濟困扶危﹐義所當然﹐爾輩宜效之。今小姐寄居於此﹐內外不便。城內有公館﹐是爾祖父所創。爾可暫寓些時候﹐我通个信息﹐與爾丈母﹐然後擇日成親﹐那時再來拜見嬸娘。」美玉點頭應諾。昆山遂命家奴﹐送美玉至公館中歇下。昆山見侄兒才貌﹐十分喜愛﹐乃嘆曰「向聞其詩﹐乃天下之奇才。今見其人﹐果蓋世之妙品﹐眞吾兄之幸也。小姐愛之﹐可謂得其人矣。」正自語間﹐忽一人至﹐視之﹐乃巡撫家僕王中也。昆山曰「爾來正好﹐小姐情人已經到了﹐爾可稟知夫人﹐以便擇日完婚。」王中曰「夫人著我來請金安﹐並問小姐消息。旣有這个好音﹐我當卽告夫人﹐轉祈致意小姐便了。」言訖乃返。見了夫人﹐將此消息稟上。夫人大喜﹐乃暗贈金珠緞匹﹐令人送與小姐。便托昆山代爲擇日完婚。卻又假作悲啼女兒之狀﹐日凡幾次。巡撫倒也傷心﹐柰追悔不及。正在書房納悶﹐忽聞鼓聲亂響。巡撫大驚﹐卽時出堂。只見長沙知府慌慌亂亂稟曰「今有云奎山賊匪幹餘人﹐在南門外﹐彊劫民間。卑職聞報﹐登城視之﹐但見百姓紛紛亂竄。求大人作主﹐提兵擒賊﹐以除民害。」巡撫聞報﹐親自會同總兵﹐帶了兵馬﹐出南門擒賊。才及數里﹐只見百姓﹐老幼不分﹐男女混雜﹐紛紛奔走。巡撫遠遠望見一女子﹐行走不動﹐暫近再視之﹐乃是女兒菊英也。遂命左右捕之﹐先以車載回衙。原來菊英小姐﹐因賊匪逼近﹐是以雜在眾人中奔逃﹐當下爲父親看見﹐捕歸內衙。重與母親相見﹐悲喜交集。但又恐父親見怒﹐正與母親商量。忽鑼聲響亮﹐巡撫捕盜百餘而歸﹐卽時立決﹐餘賊多死於戰場。公事畢﹐乃入內衙﹐夫人笑迎。巡撫曰「爾女兒還魂﹐爾知道否﹖」夫人乃正色曰「爾年已六十﹐只有此女﹐爾眞欲其死耶﹖若非王中相救﹐焉有今日重逢﹗」巡撫曰「我因一時之誤﹐亦未嘗不悔。今有女兒還爾﹐免得終日啼哭。」夫人笑曰「今女兒已歸﹐可擇一才郎﹐以完爾我心願。」巡撫曰「他吳江自有情人﹐何必別擇才郎。」夫人又曰「倘吳江書生到此﹐肯相容否﹖」巡撫曰「他若到時﹐完其孽緣而已﹐何所不容。」夫人乃曰「實不相瞞﹐今女婿已到﹐現在公館中。去年鄕試﹐他中了第二名舉人。似此英才﹐眞不愧爲我家女婿矣。旣肯相容﹐便當請入衙內﹐與女兒畢婚才是。」巡撫曰「聽憑夫人便了。」於是商量旣妥﹐乃取二月花朝日﹐與女兒成親。夫人遂使王中往見女婿﹐約定日期﹐且暗贈與金寶。美玉大喜﹐乃重賞王中。中回到內衙﹐在夫人處﹐極力贊稱女婿之貌。夫人大喜﹐菊英亦暗暗快活。到了那日﹐美玉身披紅彩﹐頭插金花。巡撫用自己轎馬職事﹐著中軍官至公館中﹐迎接女婿入衙。時﹐文武官員﹐俱來作賀﹐送禮者紛紛不絕。美玉拱立內堂﹐聽得三通鼓罷﹐八音齊鳴。婢女數人﹐簇擁小姐出堂﹐行交拜禮畢﹐送入洞房。將飲合巹﹐小姐偸眼看時﹐卻不像庭瑞。梅香在側﹐附耳曰「似非月下情人。」小姐著急﹐再看時﹐果然不是庭瑞﹐乃大驚失色。目視梅香﹐梅香會意﹐卽來稟夫人。曰「今日貴人﹐不是月下情郎﹐此必姦徒﹐冒其名者。」夫人聞言﹐急來見巡撫﹐曰「此非眞女婿﹐乃冒名姦徒﹐可快鞫問﹐休誤了女兒終身。」巡撫笑曰「這是甚麼所在﹐縱有飛天之羽﹐亦不敢冒名到此。總是月下看得不眞。」梅香插口曰「全然不像。」巡撫笑曰「你這賤人﹐也是一樣肉眼。縱然不是﹐有此才貌﹐不愧爲我女婿。」夫人聞言亦喜。卻說小姐在房中﹐心慌意亂﹐又無處可發一言。欲待問他﹐又恐失體。梅香此時﹐又不在身邊﹐急得汗流如雨。美玉在房中﹐見了小姐花容﹐卻十分得意。忽有僮僕來請曰「各衙門大人俱已到齊﹐現在廳上等候﹐請貴人就席。」美玉遂出廳上飲酒。時梅香走進房來﹐將巡撫﹑夫人之話﹐對小姐說了一徧。唬得菊英﹑臉紅唇黑﹐眼閉口開。梅香大驚。恰母親至房中﹐見女兒形狀﹐慌忙問之。菊英曰「兒蒙母親養育成人﹐不料命多曲折。前在吳江與張郎訂約﹐誓不攺志﹐誰想有此一番牽連。到今日又遇姦人假冒而來﹐欲待說破﹐又恐壞我爹爹名色。欲待不說﹐吳江之盟何在﹖爲今之計﹐有死而已。」夫人曰「爾不必如此﹐我自有計。」乃密喚王中﹐附耳曰「爾可如此如此。」王中受計而去。未幾﹐入官廳跪稟美玉曰「長沙知縣查旱歸﹐特來拜會﹐請貴人出堂。」美玉曰「多官在此飲酒﹐不暇相見﹐叫他明日來罷。」王中乃出。須臾﹐又來稟曰「長沙知府﹐自京都轉﹐聞貴人喜事﹐特來賀喜﹐務乞一會。今在頭門等候。」美玉曰「可惡這兩个官﹐早又不來。」遂起身對多官曰「少刻就來奉陪。」乃獨自一人﹐往外而去﹐王中相隨﹐到了頭門。問曰「長沙府何在﹖」言未畢﹐忽背後一人﹐用鎖鏈一拋﹐正鎖在美玉頸上﹐向前便扯﹐背後數人﹐相推而走。美玉不知其故﹐忙問﹕「爾等何爲﹐將我亂鎖﹖」王中等更不答應。不一刻﹐到了縣前。知縣端坐堂上﹐差人將美玉﹐帶到公案前。美玉怒曰「大膽知縣﹐爾識巡撫之婿否﹖」知縣罵曰「爾這姦徒﹐見了本縣﹐還不跪下﹗」美玉端然不動。知縣命左右﹐棄了他衣巾﹐推將跪下。便問曰「爾是何處姦徒﹐冒認巡撫女婿﹖從實招來。」美玉暗思﹕「此事無人知覺﹐就是小姐﹐也認我不出。此事卻從哪里發作﹖」乃彊辯曰「我作巡撫女婿﹐來歷甚大。爾謂我冒認﹐卻有誰爲證﹖」知縣曰「巡撫眞女婿﹐現今在此﹐爾尙敢彊辯﹖」美玉暗思﹕「庭瑞已進京﹐哪有甚對頭﹖且我旣入院衙﹐又與小姐交拜了﹐縱然知我是假﹐也只好將錯就錯。我只有巡撫作主﹐哪怕他甚麼對頭。」只是彊辯。知縣大怒﹐將簽一拋﹐責打四十。美玉曰「我名登虎榜﹐此地卻打不得。」知縣曰「我打的是冒名姦徒﹐快打﹗」兩旁皂隸﹐遂將美玉扯下便打。美玉𨿽然受刑﹐猶望巡撫來救﹐到底不招。知縣拍案曰「爾這姦徒﹐不用大刑﹐哪里肯招﹗」命左右卽加之夾棍。美玉受刑不過﹐只得招出眞情。卻說美玉之僕來安﹐隨美玉至巡撫衙中﹐正在西廊下飲酒﹐聞得宅門外喧嘩之聲。忙出看時﹐只聽得有人言「巡撫女婿﹐被長沙縣拿去了﹐多官聞之﹐不解其故﹐各自棄席而散。」來安慌忙奔告巡撫。時巡撫正在後堂閒坐﹐聞得此事﹐大怒曰「縱有天大事﹐也須稟我﹐何敢擅鎖我婿。」卽時出令箭一支﹐命旗牌官﹐往提長沙縣。忽夫人自內出﹐曰「爾又欲逼死我女兒耶﹖爾受當今。重任﹐爲邊疆大臣﹐尙欲爲萬民分憂。今自己女兒之事﹐尙不能辧其淸濁﹐寧不畏人笑耶﹗今女兒誓守節於庭瑞﹐不失身於姦人。長沙縣鎖拿﹐實我所使也。」巡撫聞言﹐仰天嘆曰「何罪獲於天﹐使我生此逆種﹐徒取軍民談笑耳﹗」正是﹕兒女多曲折﹐軍民廣笑談。未知巡撫如何﹐且看下回分解。第六回

劉小姐唱和有意詩張美玉招引無頭禍話說楊巡撫﹐被夫人一席話﹐說得仰天長嘆﹐因關自己女兒之事﹐恐知縣鞫出情由﹐治其罪名﹐不便申詳。只得取一紙條﹐書數字﹐令旗牌送至長沙縣去。卻說長沙縣正欲將美玉收監﹐忽見旗牌到來﹐手中執一紙條﹐交上公案。知縣看時﹐只見是一行艸書﹐略曰﹕姦徒罪大﹐柰事關本院﹐從輕恕之。知縣看畢﹐然後旗牌乃退。那美玉跪伏堂下﹐見了旗牌﹐只道巡撫﹐與他作主﹐不料未及片言遂去﹐正不知何故。知縣曰「爾這不法姦徒﹐本欲決爾死罪。今楊大人將爾饒恕﹐嗣後﹐務要痛攺前非﹐休得自誤了性命。」美玉叩頭而退。因被夾棍傷了。只得以手就地﹐匍匐而出。到了頭門﹐正遇僮僕來安﹑扶持而行。安曰「僕自廊下飲酒﹐聞得相公被縣差鎖去﹐僕卽慌忙告知巡撫﹐巡撫大怒。正欲令旗牌官來提知縣﹐又被夫人阻住。卻原來是小姐﹐認出相公的面貌來了﹐對夫人說知﹐故使人到縣中﹐叫了差來的。」美玉聞言﹐仰天嘆曰「事有一定﹐不可彊也。我復有何面目﹐再轉公館﹐可到前面東嶽廟中暫歇。爾可去寓所﹐收拾鋪蓋﹐並將前日﹐老夫人私下送來的金寶緞匹俱撿拾﹐可卽雇一快船俟候﹐便請一小轎來接我便了。」正言間﹐已到了東嶽廟前﹐來安扶到大殿上坐下。來安卽抽身至公館﹐一一收拾﹐雇了船隻﹐卽請了小轎﹐到東嶽廟來﹐接了美玉下船﹐卽行開船。美玉心中悶悶不樂。來安曰「𨿽然未得小姐﹐也得了許多金珠緞匹﹐算來不下千金﹐難道娶不得一个美貌佳人不成﹗」美玉曰「我此番若不娶一才女﹐有何面目歸家﹐不如將這些物件﹐帶往蘇州﹐求娶一佳人便了。」於是﹐主意旣定﹐乃順水而下﹐直抵蘇州。租了公館歇下﹐令人各處訪求女子﹐務要才貌兩全者。此話一出﹐各處有人說媒﹐但所說女子﹐亦皆平常﹐有才者未必有貌﹐有貌者未必有才。一日﹐有王媒婆說桃花塢有一呂宅﹐其家有一女子﹐年十六歲﹐最善詩歌﹐十分美貌﹐只是要身價五百兩方可。美玉聞言大喜﹐曰「只要人才兩美﹐何惜千金。」媒婆曰「誠如是﹐老身明日相邀﹐同去看看﹐包管相公中意便了。」美玉允諾﹐媒婆辭去。明日復來﹐邀了美玉同往。到了桃花塢﹐只見家家門前﹐立著少年女子﹐穿紅著綠﹐倚門而望。及到了呂宅﹐坐定﹐有一老兒送出茶來。茶罷﹐那媒婆抽身入內。過了許久﹐見幾个老婦與媒婆﹐帶著一个少年女子出來。那女子周身濃妝﹐卻也有幾分姿色。見了美玉﹐便以目送情。美玉暗想﹕「此女顏容𨿽可﹐卻不像閨門女子﹐且試她才學如何。」遂曰「昨聞王媽媽﹐盛稱大才﹐善於詩歌﹐請將胸中錦繡﹐略吐一二﹐以廣我見聞。」那女子更不推辭﹐遂以口歌手舞﹐其歌竟是曲文。美玉曰「我非愛歌妓﹐所愛者文才也。」媒婆曰「相公旣見其一﹐必知其二。她讀得書多﹐豈不能文。如若不信﹐當面見功便了。」美玉曰「旣能文﹐請以今日爲題﹐乞作佳句。」女子曰「妾自幼讀詩﹐未曾見過這个題目﹐只是那題人影上﹐有一句曰「今日歸來雨又晴﹐可是眞否﹖」媒婆插口曰「相公﹐此女在蘇州城中﹐算得有名﹐通今博古﹐無人可及。如今才貌俱見﹐果然好麼﹖」美玉曰「我要她作新詩﹐哪要她講舊文。」言訖﹐遂欲起身。那媒婆扯住曰「相公不要看髙了眼色。我蘇州也算得中華勝地﹐要取這樣女子﹐卻也難得﹐不要當面錯過了。」美玉弄得不耐煩﹐乃曰「女子我已中意﹐明日回話便了。」言訖﹐遂起身出了呂宅。走過幾家﹐將欲轉彎﹐忽有幾个女子﹐拖拖扯扯﹐弄得美玉進去﹐遂將美玉迷纏。這一時髙興起來﹐把幾个女子一看﹐搖頭曰「有好的喚來。」眾答﹕「有。」須臾﹐只見方才呂宅那女子自後而來﹐見了美玉﹐抽身便走。眾女叫曰「呂桂姐﹐有客在此。」美玉笑曰「適間已會過了。」正欲起身﹐忽有一人﹐衙役打扮﹐自外而來。見了美玉﹐便作色曰「爾是何人﹐淸天白日﹐來此何干﹖」美玉曰「我在門首經過﹐被他們扯進來的。」那人指美玉曰「你若是好人﹐總不到此地來﹐同我前去見官。」乃從腰間取出鎖來﹐將美玉鎖了出來。美玉倒也有口難分﹐只得說﹕「我是失路之人﹐入了她的圈套﹐求大哥見憐。」乃從身上取出白銀幾兩﹐交與那人﹐曰「這有幾兩銀子﹐送與大哥茶費。」那人接過銀子﹐開了鎖﹐曰「看銀子分上﹐饒爾去罷。」美玉轉到寓所﹐悶悶不樂。來安只道他看女子不中﹐哪知他有許多緣故﹐靜坐公館納悶不過。一日﹐天气晴和﹐令來安帶了文房四寶﹐出東郊遊玩。時正暮春﹐傍花隨柳﹐約走了十餘里﹐見有一村莊﹐頗覺庶富﹐右邊有一大廈﹐門口直書「劉府」二字﹐旁有一花園﹐十分美麗﹐園門大開。美玉與來安﹐同入內觀花﹐但見奇花百種﹐盡皆開放﹐妙不可言。又有彩樓畫閣﹐閣下有魚池﹐池邊立靑石欄桿。忽見一美女﹐立於魚池邊觀魚﹐又有一婢﹐手執羽扇﹐倚欄側立。那女子采一枝桃花﹐撚於手中﹐指東劃西﹐笑容可掬。美玉潛於花叢中﹐仔細一看﹐果有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。忽有一兔兒﹐望花叢中潛入。那婢女拾一瓦片望叢中拋來﹐美玉將頭一斜。那女子見有人在花叢中﹐便退入花簾中去了。美玉立起身來﹐髙聲戲吟曰﹕姐手撚花枝﹐花枝與姐開。姐貌果羞花﹐花應落姐後。吟罷﹐那婢女曰「小姐在此看花﹐爾是何人﹐亦敢擅入花園﹖」美玉正欲回言﹐忽聞簾內﹐低聲喚春香。那婢女亦進簾中去了。美玉趣極﹐乃取筆向閣下粉壁上題一絕云﹕花園得趣興將狂﹐先有嫦娥到畫堂。春色滿園堪其賞﹐何須簾內避張郎。吉水張美玉題寫畢﹐念了一徧﹐自覺有趣。忽一人自外而入﹐叱之曰「爾是何人﹐擅敢入此花園﹖可速出去。」弄得美玉﹐沒興而出。原來這劉府﹐乃是本朝軍師﹐劉伯溫之後。現有一告病官員劉元輝在家﹐向爲雲南布政。其子劉忠﹐年才十九歲﹐已欽點翰林學士﹐現爲太子師。這花園內女子﹐卽劉元輝之女秀英也。其父每爲議婚﹐必使女考郎才﹐凡數十次﹐竟無可及者。無知少年﹐必使婢逐打﹐受辱者常多。是日﹐與婢春香﹐遊於花園。見了美玉﹐便潛入珠簾內。覷見美玉﹐眉淸目秀﹐丰姿可人﹐又聞其戲語﹐見其題詩﹐甚是驚愛。因僕正興﹐將美玉叱出﹐乃移步至壁間﹐看其詩句。因想其情﹐欲和其韻﹐又恐他人知覺不雅。遂使婢以水洗去其詩﹐卻自題一絕和之。寫罷﹐又將美玉之詩﹐用紙抄了。再讀之﹐愈覺有情。乃嘆曰「眞奇才也。」又復想﹕「我這花園﹐牽長閉鎖﹐此生縱然復來﹐又如何進得花園﹖這詩句題在此間﹐豈不明珠暗投了。」乃復使婢抹去﹐卻攜筆硯出圍墻外來﹐將和詩寫在墻外﹐自轉繡房去了。再說美玉﹐被正興叱出﹐心中念念﹐想著池邊美人。於路詢知﹐其家是世宦﹐現有劉元輝老爺在家。當時轉到寓所﹐明日又要復往。其僕來安諫曰「此等地方﹐一之已甚﹐豈可再乎﹖」美玉曰「非爾所知也。這樣人家﹐有這樣女子﹐其胸中必有才學。我已題詩在園中﹐料此女必憐而和之。昨日𨿽被他遂出﹐此乃無知小人﹐何必介意。我此番復去﹐或見了他家老爺﹐及池邊美人﹐我便以才學動之。」於是﹐美玉復遊於東郊。到了劉莊﹐日已近午。走到花園門口﹐只見園門緊閉。美玉乃繞墻散步﹐只見墻上有詩一首。其詩曰﹕詩家常念謫仙狂﹐誰覺仙風到艸堂。惟有芳桃能自艷﹐齋心靜俟看花郎。簾中女題美玉看罷大喜﹐曰「此非池邊美人﹐和我這韻耶﹖」乃取筆揮一詞云﹕一睹仙容魂散﹐滿腔心事誰知。東瞻西盼競差遲﹐裝聾作啞如癡。寫畢﹐自語曰「今觀此詩﹐足見其才與意也。不料﹐我美玉也有這个奇遇。」又曰「庭瑞﹐庭瑞﹐爾月下才女﹐未必勝我池邊美人矣。」正自樂處﹐只見天上﹐陰雲密布﹐雷電疾作。來安曰「雨來了﹐可回去罷。」美玉亦忙轉身﹐於路且思且走﹐不覺風雨驟至﹐又無處可避﹐淋得徧身透濕﹐不題。卻說秀英小姐﹐自和詩之後﹐寤寐皆想著看花書生。又不知他題詩後﹐曾復來否。正尋思間﹐見書房壁上﹐掛有一副書生衣巾。遂生計曰「以才憐才﹐情所難捨﹐何區區守此俗規。」遂將衣巾﹐假扮男裝﹐手執小扇﹐由耳門而出﹐往城中訪美玉。臨出門時﹐暗囑春香勿語。卻說劉元輝偶自散步﹐來到圍墻外。忽見墻上有詩數行﹐看了大怒。又見有詞﹐筆迹不同。乃歸問其妻景氏夫人曰「汝女與誰有私耶﹖」夫人曰「是何言也﹖」乃將墻外之詩告之。夫人不解﹐乃問婢女春香﹐春香詐推不知。夫人罵曰「使爾伏侍小姐﹐理宜侍坐隨行﹐敢推不知麼﹖我且問爾﹐小姐何在﹖」春香亦推不知。夫人怒﹐乃以鞭撻之。春香受撻不過﹐乃直言花園始末﹐並及男裝訪美玉之事。夫人急得面如土色﹐元輝乃至秀英書房中﹐搜出美玉詩句。乃大怒曰「我家世代簪纓﹐豈容此辱女﹐壞我家聲。」遂正衣冠﹐打轎直抵吳縣。使僕投帖入內。吳縣卽行出迎﹐至後堂坐下。元輝乃將遊園之事﹐以及美玉題詩之故言之。又言「美玉拐誘女兒﹐男裝私奔﹐求縣主作主﹐欲除滅女兒。」於是縣主卽發火簽﹐差人捉拿美玉。元輝乃使僕正興﹐同往捉拿。正興領命﹐與公差合在一處﹐向各處尋捕去訖。元輝乃辭歸﹐心中悶悶不樂。夫人私問隨僕﹐乃知無輝欲除女兒。遂使人知會正興﹐要賣个眼色﹐不許捉拿女兒。正興得了這个消息﹐又恐違了老爺之命。思索間﹐只見一書生﹐挨身而過﹐視之﹐卽小姐秀英也。因思老爺﹑夫人﹐親不過自己骨肉﹐無非一時之气。不如賣个人情﹐免得他日埋怨。回顧公差尙遠﹐乃扯住小姐﹐低聲曰「老爺大怒﹐已告知縣主﹐著公差捉拿題詩人與小姐了。可速避眼前之風。」秀英聞言﹐遂望南而逃﹐不題。卻說美玉自從見了墻外詩句﹐如獲至珍。正想情不了﹐乃出門外閒散﹐又欲往東郊探望﹐尋思無計可以進身。忽見前日花園叱罵的家人﹐帶著公差而來﹐見了美玉便鎖。正是﹕方思劉府無由入﹐誰覺公差有意來。未知美玉如何﹐且看下回分解。第七回

朱子劉忠得夢城隍廟張宏殺身卻說美玉﹐被公差鎖了﹐扯起便走。美玉正不知何故﹐乃罵曰「爾這狗才﹐只怕拿錯了人。我是江右張相公﹐爾拿我哪里去﹖」公差更不答應﹐只扯他走。不一時﹐已到縣前。公差入內投到﹐知縣卽升堂。左右將美玉帶上﹐跪於地下。知縣曰「我看爾學問不凡﹐算得當時文人﹐正當專心科第﹐何得在此閒遊。劉府花園﹐豈爾散步之所﹐況敢於小姐跟前﹐賣弄筆墨﹐更且拐誘小姐﹐罪在必誅。我今憐爾﹐靑年秀士﹐不忍加刑。爾可將小姐﹐暗自放出﹐爾便速還江右﹐無得在此久畱。」美玉叩頭曰「此事甚冤。學生偶步東郊﹐誤入花園﹐題詩之事實有。若小姐蹤迹﹐學生實出不知。且劉府官宦人家﹐閨門甚緊﹐學生有甚法術﹐能拐誘小姐﹖求父臺作主。」知縣怒曰「我憐爾﹐爾尙不知。爾與小姐﹐兩下有意﹐且爾二人之詩﹐現在此間﹐尙敢朦朧推托麼﹖她乃閨中小姐﹐從不出閨門﹐今日因何不見﹖只道爾是个好人﹐卻原來是个姦匪。可速招來﹐免受刑法。」美玉曰「冤枉難招。」知縣大怒﹐遂杖二十。亦不招﹐乃加之夾棍。美玉受刑不過﹐只得含糊招曰「小姐是我拐了﹐已先往江右去了。」知縣乃將美玉收監﹐然後﹐使劉僕正興﹐往江右大路追回小姐。連追兩日﹐不見蹤迹﹐只得自己轉身。卻說美玉之僕來安﹐因美玉被吳縣鎖去﹐忙到縣前打聽﹐方知其由。柰又在內堂審問﹐不得進去。未及片時﹐遂將美玉收監。來安在監中會了一面﹐卽行轉到公館﹐將所有物件﹐盡行封鎖。乃出白銀百兩﹐交付房東﹐托其代送監飯。自己卻收拾鋪蓋﹐星夜回吉水。不尙半月已到。見了張宏﹐具言美玉招禍之由。張宏聞言﹐乃大哭曰「吾年已半百﹐只有此點骨血﹐倘遭不測﹐柰何﹖」遂多帶金銀﹐與僕中常﹐同搭船往蘇州而下﹐不題。卻說劉元輝之子劉忠在家﹐靑年學博﹐議論有方﹐帝甚愛之。四月初﹐遂欽點爲福建巡撫。忠謝恩出朝﹐卽時收拾起身﹐望福建進發。由水路而上﹐不一日﹐船至南康﹐遂灣於朱子內歇宿。忠夜膳畢﹐步出船頭﹐但見冷風習習﹐略有星光。須臾入艙﹐乃伏几而臥。忽報福建王到﹐忠整衣出迎。王入船艙﹐忠納頭下拜。王命侍人扶起﹐賜坐於側。忠偸眼看王﹐但見王相貌魁梧﹐儼然可畏。王以手綽烏須﹐微笑曰「足下靑年科第﹐今則遠任邊疆﹐眞乃世之豪傑也。」忠曰「臣下學識未充﹐妄竊科甲。今蒙聖恩﹐使爲福建巡撫﹐因一時失計﹐妄授此重任﹐諸凡事務﹐乞大王指示。」王曰「少年學博﹐玆爲封疆大臣﹐正堪展胸中之英才﹐而老夫亦得仗足下明威。」忠曰「大王『謙尊而光﹐《易》道昭矣。請問駕自福建及此﹐將欲何往﹖」王曰「奉帝命爲福建王﹐尙未到任﹐亦將起程。」乃從袖中取出一白圭﹐付劉忠曰「此卽爲政之道﹐足下不可輕之。」忠拜受﹐王乃起身辭出﹐忠拜送去訖。忽然醒來﹐乃南柯一夢。時已三更﹐忠甚奇之。回顧袖中﹐果有白圭一塊﹐長尺許﹐上有刻文﹐橫列三字曰﹕衡才編。讀其略曰﹕余姓張名博﹐衡才卽號也。世居吉水。今上三十八年﹐秋九月﹐丙寅日﹐與族弟張宏自蘇州返﹐舟宿內。宏起狼心﹐以藥絕我命。凡三年﹐困守冥中。上帝以忠厚見憐﹐敕爲星子城隍。又三年﹐升南康城隍。今升福建城隍矣。凡十有五年﹐含冤未伸。今宏數已終﹐明日辰刻﹐將泛失舵之舟﹐旋泊江心。祈卽獲之﹐以消餘恨。劉忠看畢﹐十分驚奇﹐乃曰「旣有如此奇冤﹐敢不爲之分斷。」是夜竟不能寐﹐乃秉燭獨坐。天色微明﹐南康城中文武官員﹐皆來問安。忠謂南康府曰「今辰刻有失舵之船過此﹐敢煩貴府爲我捉拿。」南康府領命﹐卽使數魚船﹐泛於江心﹐以待失舵之船。忽見一大船﹐從上流而來﹐被一陣旋風﹐將船吹到星子石上﹐把那舵打得粉碎。船旣無舵﹐便被風吹轉。這些魚船﹐一齊搖到那船邊﹐不由分說﹐便將那船﹐推進朱子來。南康知府回復劉忠。忠曰「再煩貴府﹐將那船上人﹐一槪拿下。近有一緊事﹐欲借貴府公案結斷。」知府領命﹐卽將那船上十餘人﹐盡行拿下。便使三班六房﹐往迎劉忠。忠乃帶了白圭﹐打道進城。知府接進堂上﹐劉忠卽升堂﹐知府陪坐於側。那一船人﹐面面相覷﹐竟不解何爲。左右將諸人帶上﹐跪於階下。忠厲聲曰「張宏﹐你知罪否﹖」一人應曰「無罪。」忠曰「可將應無罪者帶上﹐餘皆起去。」眾人聞言﹐各自去了﹐惟一人伏地不起。忠聞其由﹐乃張宏之僕中常也。於是﹐將應無罪者帶上﹐跪近案前。忠問曰「爾是張宏麼﹖」答曰「是。」忠曰「汝何以至此﹖」答曰「特往蘇州﹐路過此間。」忠曰「爾可將平生所爲﹐從直招來。」宏曰「小人世居吉安﹐貿易爲生﹐別無所爲。」忠曰「爾同裏有一張博否﹖」宏答曰「已去世多年。」忠曰「爾見他死否﹖」問到此處﹐宏乃失色﹐勉彊應曰「如何不見。他卽死在朱子內。」忠曰「爾如何知道﹖」宏曰「有个緣故。小人與他同船﹐自蘇州歸﹐不斷船到此間﹐霎時無病而死。」忠曰「今有人告爾﹐藥死張博。爾可從直招來﹐免受刑罰。」宏心中自虧﹐口中卻彊﹐乃曰「告我者是誰﹖」忠怒曰「天眼昭昭﹐豈容爾謀財害命耶﹗爾要對證﹐𨿽臨死之日﹐可以得見。不用刑法﹐料爾不招。」遂將案上筒簽﹐拋下地來。左右將宏推下。其僕中常跪上﹐願以身替責。忠怒命將中常逐出。這張宏受責仗滿﹐猶不肯招。劉忠謂南康府曰「昨夢神賜白圭﹐可以爲證。」遂從袖中﹐取出白圭﹐與知府看。卻命左右用大刑。知府看了白圭﹐謂宏曰「事已顯然﹐何得彊辯﹐自取刑苦。」時左右已將夾棍﹐夾在張宏腳上﹐只未收緊。宏曰「𨿽死亦不屈招。」忠命收緊夾棍﹐亦不招。再收三分﹐宏大叫求寬﹐願招。忠曰「爾且招了再寬。」宏受刑不過﹐只得將藥死之由﹐一一招上。忠命放開夾棍﹐卽行鎖入囚車。忠遂用朱筆寫判語云﹕審得張宏﹐於今上三十八年﹐與張博自蘇州歸。船灣朱子內﹐宏起不良之心﹐因謀張博之財﹐遂害張博之命。張博含冤﹐十有五年矣。其正直之气﹐感於天地﹐故天命之爲神﹐得降白圭授忠﹐以鳴宏惡。今神像現在閩疆﹐忠當戮宏於神前﹐以謝神囑。這判語曉諭﹐張掛府前。時南康城中﹐人人皆來觀看﹐無不切齒罵宏。惟其僕中常見了判語﹐十分驚恐。且說劉忠卽刻下船﹐命將囚車帶下﹐到了船上﹐卽命開船。中常卻不顧生死﹐跳上船來﹐向囚車跪泣。宏在囚車內泣囑之曰「我已如此﹐必不能復生。爾可打聽吾兒消息﹐倘有不測﹐我盡絕矣。今惟爾平素忠厚﹐必不負我心。到家時﹐惟善事主母﹐別無他囑。」中常泣曰「主人不必憂心﹐僕願以身代難。」遂跪向劉忠面前曰「主人有罪﹐小人願以身替﹐𨿽萬死不辭。倘老爺不易我主人﹐我亦不能獨生﹐便請先死於臺下﹐決不眼見我主人受罪。」忠慰之曰「適間爾跳上船來﹐本欲重責﹐因憐爾是个義僕﹐故不忍見罪。爾主人謀財害命﹐罪在必誅﹐爾如何替得。爾欲自死於此﹐豈不負了爾主人﹐托爾後話﹐倒反爲不美﹐不如去罷。」中常只是叩頭哭泣。忠命左右﹐將他推上岸來﹐卻自開船﹐望福建進發﹐不題。這中常只得歸家﹐將此事報知主母。主母聞知夫被囚﹐子被監﹐憂悶成疾﹐幾日遂死。中常只得安葬畢﹐復往蘇州﹐打聽美玉消息﹐不題。卻說劉忠到了福建﹐上任畢﹐乃往各廟行香。及至城隍廟﹐禮畢﹐仰看神像﹐大驚。因指謂從人曰「此城隍﹐卽我夢中所見者。」回顧廟貌維新﹐十分華麗。當下回衙。明日﹐乃用一豬架﹐將張宏脫去衣裳﹐縛於架上﹐使二人扛擡﹐親自送至城隍廟來。時闔署文武﹐俱在廟中伺候。劉忠到了殿上﹐坐於東旁﹐將張宏正中放落。忠問宏曰「爾識此神否﹖」宏仰頭一看﹐更不答話﹐但見七孔流血﹐滴於地下。忠命割其兩耳﹐宏大叫﹐如殺豬狀。又命割其兩股﹐剜其舌根﹐然後搗其首級﹐以木器盛之﹐獻於香案前。左右以雞﹑魚伴之﹐是爲三牲。劉忠乃起身﹐與多官一齊行禮。祭畢﹐命將宏屍棄於河中。各自回衙。忠將此事﹐修本進京﹐並將白圭解獻﹐不題。卻說吳縣知縣﹐將美玉收監後﹐總捕小姐不著。正要提美玉審問﹐忽見禁子慌忙來報﹐說監內重犯張美玉﹐今早身故。知縣聞報﹐驚曰「小姐未獲﹐該犯已死﹐如之柰何﹖」遂使人告劉元輝。卻說劉元輝﹐正在家中納悶﹐忽有京報至﹐報其子劉忠﹐點了福建巡撫﹐於是心中大喜。忽又有知縣使人﹐來說美玉之事。元輝曰「此等姦徒﹐恨其死不早也。我那辱女﹐聽其自去便了。」使人將此話﹐回復知縣﹐遂將此事按下。卻說張宏之僕中常﹐來到蘇州時﹐美玉已死多時了。中常只得覓尋美玉屍身﹐用好棺木盛了﹐搬回家中。時家中奴婢四散﹐財帛一空﹐只有僮僕來安﹐獨守家中。中常傷感不已﹐遂葬美玉。葬畢﹐有自福建來者﹐詢知張宏之故﹐只得請僧追修﹐凡四十九日。卽畢﹐乃將其家莊田﹐均分與張姓貧戶。遂與來安﹐同隱巫山寺爲僧﹐後皆化身成佛。此是後話。且說秀英小姐﹐逃出南門﹐進退無路。又恐家人看見﹐只得隨路奔逃。因思美玉﹐才貌世所罕有﹐況且有意於我﹐豈非天緣﹗不如先往江右待他﹐未嘗不可。但是﹐現今著差捉拿﹐倘一旦拿獲﹐倒也皂白難分。正思慮問﹐又自解曰「然以張生之才﹐亦不至於殃及其身。」於是﹐主意旣定﹐遂決意往江右。且喜手上﹐有金鐲一對﹐足爲路費。恰遇一回頭轎子﹐往九江的。秀英乃以銀兩﹐雇了此轎﹐坐到九江。算還了轎資﹐遂去轎而行。未及數里﹐腳已疼痛。欲再請轎﹐又無處去請。正無可柰何﹐只得在亭子上﹐打坐片時。忽有二人﹐亦來亭上歇息。秀英乃起身問曰「兄等是哪里人氏﹖因何到此﹖」那人曰「我等是湖南人氏﹐乃同胞兄弟也﹐姓危名徳﹐弟名云﹐俱在巡撫衙門走動。今奉差往蘇州﹐公幹回來的。請問相公﹐尊居何處﹖」秀英隨口答曰「我乃吉水人也。」徳曰「相公聲音﹐似蘇州人氏。」秀英又隨口答曰「我自幼隨父﹐在蘇州讀書﹐所以聲音相似。」徳曰「請問髙姓﹖」秀英詐曰「姓張。」云問曰「貴縣有一張庭瑞老爺﹐想必與相公相識。」秀英曰「爾問他則甚﹖」云曰「此人與我相善﹐故問之耳。」秀英乃微笑。徳曰「莫非就是相公﹖」秀英笑曰「旣然相善﹐何反不識﹖爾問我何事﹖」徳曰「向聞相公髙中﹐今何不在京會試﹖」秀英詐曰「適從京都轉身。今日船到此間﹐被風浪所害﹐幸得小船相救﹐幾乎性命不保矣。今孤身在此﹐將欲起岸返舍。」二人齊聲曰「我有一船﹐往湖南去的﹐到得蘆溪。今阻風在此﹐相公何不順便﹐搭我船去。」秀英聞言大喜﹐正合往張生家路途﹐乃曰「旣承二位相愛﹐足感盛情矣。」於是﹐遂與危徳兄弟下船。時南風已息﹐卽行開船﹐望上流進發。危徳兄弟﹐訛以秀英爲庭瑞﹐在船十分敬重﹐乃空一牀好鋪蓋與秀英睡﹐兄弟卻作一牀。於是﹐說說笑笑﹐徳曰「相公還記得﹐吳城河下楊小姐麼﹖」秀英不解﹐乃曰「我不知甚楊小姐。」云曰「相公好負心也。小姐自從那晚與相公﹐和詩訂約後﹐轉到衙中﹐時時切念相公﹐只望稟明大人﹐以成好事。不料大人見怒﹐將小姐遂下古井。幸得王大爺救出﹐避難山中。後又有山賊﹐劫入村中。小姐奔難﹐又被大人看見﹐以車載回。卻又有一船緣故﹐左右與相公說了罷。」正是﹕自己憂思大﹐別人故事多。未知說甚緣故﹐且看下回分解。第八回

說新文絕斷劉園約講道徳掩倒吳江盟話說危云謂秀英曰「還有一段緣故﹐左右與相公說了罷。」秀英曰「願聞。」云曰「正月間﹐有一人﹐不知何處姦徒﹐冒了相公名字﹐到我大人衙中﹐前來就親。相公在吳江﹐與我小姐唱和的詩句﹐他竟一槪知道。我們大人﹐原不識相公尊容﹐竟被那姦徒冒認了。成親之時﹐在洞房中﹐被我小姐識出面貌﹐使婢稟知夫人。夫人大怒﹐卽著長沙縣﹐鎖拿姦徒審問。正要定他死罪﹐柰我大人不忍﹐遂令知縣將他放了。可憐我大人﹑夫人與小姐﹐爲著相公一人﹐作了幾多故事。相公卻將此事﹐拋開一邊﹐安然自圖功名﹐好負心也。」秀英聞得此話﹐引動自己情由﹐不覺渾然淚下。徳曰「相公不必傷心﹐我大人將欲使人造府﹐請相公就親。因恐相公進京去了﹐故未請耳。今幸相遇於此﹐敢請相公同往湖南﹐早成好事。」秀英聞言暗思﹕「那吳江小姐所遇的張生﹐莫非是花園的張生﹖但此等人物﹐不可多得﹐必是他無疑矣。」乃詐應曰「我自京轉﹐必須回家告知﹐然後方可應召。」危徳應諾﹐自此更加敬重。坐間﹐但見秀英面帶憂容﹐危徳曰「相公在此寂寞﹐待我說个新文﹐與相公解悶。」秀英曰「願聞。」徳曰「蘇州城外東郊﹐有一劉元輝老爺的小姐與婢女﹐在花園內看花。有一書生﹐與相公同姓﹐因尋春入他花園。見了那小姐﹐就寫詩一首。那小姐卻將他詩句抹去﹐又在圍墻外﹐寫詩和他。次日﹐那小姐就不見了。劉老爺見了墻外詩句﹐便大怒﹐就將此事﹐報到吳縣。卽拿書生到案﹐問那書生﹐拐帶小姐﹐哪里去了。把他彊打屈招﹐收監未幾日﹐遂死在監中。那小姐竟無處尋蹤。這事奇也不奇﹖」秀英聞得此話﹐大驚失色﹐只得勉彊應答。自思﹕「張生旣死﹐我復何往﹖但已至此﹐無家可歸。不如乘此二人機會﹐往湖南一走。且那小姐﹐是有才之人﹐又與我同病﹐必然相憐﹐或者可以安身﹐亦未可知。」主意旣定。不一日﹐船已到了鹿江﹐秀英乃假意與危徳兄弟作別。徳曰「相公欲回府﹐當著捨弟﹐相送到府上﹐打住兩天﹐原與相公來此。我便在此等候﹐同往湖南便了。」秀英曰「旣承相邀﹐就此同往湖南便了。我當存封書信回家。」乃假意上岸﹐片時卽下船來。危徳兄弟大喜﹐遂開船望蘆溪﹐一路而來。及到湖南﹐危徳先上岸﹐見了楊巡撫﹐交了公文﹐乃稟曰「小人奉差﹐到蘇州轉身﹐在九江遇著大老爺女婿﹐在京會試回來﹐小人敬請他到此。今現在船上﹐專候示下。」巡撫聞言大喜﹐重賞危徳兄弟。乃入內將此話﹐與夫人說知﹐夫人大喜。時梅香在側﹐聞知此事﹐忙報知小姐。時菊英小姐﹐正在觀書﹐聽得這个消息﹐乃喜曰「天不負我志也。」乃囑梅香曰「爾認得張郎﹐可往觀之。」梅香領命而去。卻說楊巡撫﹐一面使危徳兄弟及家丁﹐用衙轎迎接女婿到衙門﹐大開暖閣﹐接進內衙。巡撫與夫人﹐起身相迎。秀英卻從容下轎﹐行禮間﹐飄然可愛。禮畢﹐請坐於東旁。秀英欠身曰「小生寒窗中﹐久慕老大人盛徳﹐今得晤明威﹐實三生有幸也。」巡撫曰「老夫幼而無學﹐﹕壯而無述﹐今則老之將至耳。蒙聖恩謬付邊疆重任﹐賴國運安寧﹐得以自樂。然才實不稱職﹐如足下靑年學富﹐眞乃後生可畏﹐今幸遠臨敝衙﹐得以點我迷津﹐此老夫之大幸也。」秀英曰「小生碌碌庸才﹐但願朝夕蒙訓﹐大人無自謙也。」巡撫曰「老夫年已六旬﹐苦無子息﹐孤生一嬌女﹐年已十六﹐願配足下爲婚﹐未審尊意如何﹖」秀英暗思﹕「只要見了他小姐﹐自有主意﹐權且應之。」乃曰「旣蒙大人謬舉﹐謹當如命。只恐窮鄕下儒﹐有辱小姐耳。」正話問﹐內已設席。遂請秀英飲酒﹐巡撫親自相陪。席間髙談闊論﹐對答如流﹐巡撫甚奇之。飲罷﹐命僕送秀英﹐至書房中歇下。卻說梅香﹐領了小姐之命﹐來到廂房﹐覷見秀英面貌﹐不是庭瑞﹐聞其聲音亦不是。乃入告小姐曰「此生又不是庭瑞﹐但其貌﹐不在庭瑞之下。今老爺令人﹐送到書房去了。小姐何不假扮男裝﹐去一試﹐便知明白﹐免得再如前番之事。」菊英大喜﹐換了男子衣巾﹐往書房而來。先使梅香通報曰「少爺相候。」秀英聞報﹐暗思﹕「適間巡撫﹐自言無子﹐又有甚麼少爺﹖此必小姐假扮男裝﹐來試我也。」乃出迎接入內。禮畢﹐分賓主坐﹐梅香立於菊英旁邊。秀英指之曰「盛介請便﹐容申一言。」菊英滿面通紅﹐以目視梅香﹐梅香乃退。秀英曰「蒙令尊翁﹐以令妹下配於愚﹐愚已允從。適退入書房﹐有人言令妹﹐舊在吳江﹐夤夜與人聯詩訂約。後爲令尊知覺﹐欲以家法治之。令妹奔避村中﹐又因賊難奔逃﹐爲令尊捕轉。不期又有姦人﹐冒庭瑞前來就親﹐竟中其計﹐直到洞房﹐方爲令妹察出﹐將姦人著縣治罪。此事果有之乎﹖」菊英見他不是庭瑞﹐正欲盤問。不料秀英反說出這段情由。只得答曰「有之。」秀英曰「誠如是﹐令妹寧無愧乎﹖」菊英曰「舍妹自幼讀書﹐詩才殊絕於人﹐當時盡稱爲才女。舊在吳江﹐偶觀風月﹐適聞庭瑞髙吟。因其詩詞淸新﹐知其爲當世奇才也。才逢才﹐能不畱題於光風霽月之下乎﹖是故﹐舍妹亦和其詩。二才景同而詩合﹐是以才憐才﹐而有以約也。以詩而發乎性情﹐豈凡夫俗子﹐所能識哉﹗家君過於剛烈﹐實一時之怒也。幸天不絕人願﹐故舍妹得以旋歸。姦人妄冒之由﹐亦家君失認之過也。舍妹察出姦冒﹐尙不至於失身。由此觀之﹐舍妹不徒爲才女﹐可謂烈女中之奇女也﹐復何愧焉﹖」秀英乃笑曰「吾聞有才者必有徳﹐有徳者必有行。令妹旣讀詩書﹐自負才名﹐必尊習孔孟之訓﹐守朱程之規。且教養婚配﹐事由父母﹐禮義廉恥﹐修自身心。家庭有堂室之別﹐男女有內外之分﹐此數者﹐𨿽窮鄕下邑﹑凡夫俗子﹐所共知也。令妹乃宦家子女﹐聖門賢才﹐自當守正惡邪﹐謹靜深閨﹐方爲有用之學也。乃因一詩而動心﹔不以男女分別﹐自負一點之微才﹔見人以爲知己﹐聞人以爲至交。遂不顧禮義廉恥﹐競以終身自約。不思上有父母﹐任意施爲﹐𨿽凡夫俗子﹐未必如是。兄乃以才名加之﹐則古今之才﹐盡成不美之名耳。令尊翁侃侃剛直﹐豈能容此。兄又以尊翁爲過﹐是兄之大不孝也。夫爲烈女者﹐身𨿽女子﹐志勝男兒﹐謹言愼行﹐以節爲主。令妹旣自失於庭瑞﹐又違命於父母﹐遇姦人而不早察﹐事臨時而後變。面種種事端﹐豈烈女之規模也。堂上交拜﹐萬民皆知。洞房合巹﹐三楚相聞。兄反以爲未失身﹐豈必欲共枕同衾﹐方爲失身者乎﹖兄以烈女歸之﹐烈女中未嘗有如是之事也。越之西子﹐善毀者﹐不能閉其美﹔齊之子姜﹐善美者﹐不能掩其醜。事已如是﹐豈舌辯所能掩乎﹖」這一席話﹐說得菊英﹐滿面羞極﹐無言可對﹐更不好問他姓名﹐遂欲起身。秀英一把扯住﹐曰「令尊翁以令妹許我﹐我與庭瑞如何﹖」菊英曰「家父只道爾是庭瑞﹐爾旣非庭瑞﹐何得冒名至此﹖」秀英曰「庭瑞已死﹐兄尙不知耶﹖」菊英聞言大驚﹐曰「爾何以知其死﹖」秀英曰「我在蘇州﹐聞得庭瑞﹐在東郊劉府花園內﹐與一小姐和詩。後爲劉老爺知覺﹐卽行告到吳縣。知縣將庭瑞收監﹐未幾日死在獄中。此事貴署公差﹐危徳兄弟盡知。」菊英聽了這个消息﹐受驚不小﹐急欲問危徳虛實﹐又起身告辭。秀英又扯住間曰「與兄談論半天﹐未曾請教髙姓大名。」菊英曰「我乃楊巡撫之子﹐爾尙不知耶﹖」秀英曰「適間令尊翁﹐自言無子﹐然則令尊翁謊我耶﹖」菊英受逼不過﹐大叫一聲﹐昏絕於地。正是﹕气似湧泉關不住﹐語如利劍實難吞。未知菊英如何﹐且看下回分解。

﹝此貼子已經被作者於03﹣8﹣712﹕25﹕47編輯過﹞

03﹣7﹣2515﹕27﹕13歡迎測試書香齋書庫SQL版鮮花﹝0﹞雞蛋﹝0﹞liang4988等級﹕新手上路文章﹕58積分﹕188門派﹕書香齋注冊﹕03﹣5﹣15第2樓

第九回

假書生妙論驚巡按眞才女奇文奪會魁話說菊英﹐被秀英逼得气滿胸田﹐昏絕於地。時梅香正立於書房門外俟候﹐覷見小姐如此﹐連忙進來﹐扶起小姐出去。秀英倒也好笑。卻說菊英小姐﹐轉到房中﹐气得眼閉口開﹐半晌不語。梅香著急﹐卽忙來見夫人﹐說小姐陡然起病﹐不省人事。夫人聞言﹐忙來視病。只見女兒﹐頭戴生巾﹐身穿藍衫﹐長嗟短嘆。夫人問其緣故。菊英曰「今日逼殺我也。」梅香乃將與秀英對答一席話﹐對夫人說知。夫人曰「今番之事﹐又奇怪了﹐他又言庭瑞死了﹐危徳知道此事。」遂暗使人召危徳至﹐夫人間曰「此生不是庭瑞﹐你爲甚帶他來﹖」危徳曰「小人在九江遇著了﹐問他時﹐他自言是吉安吉水縣人﹐姓張。小人因此便問庭瑞消息﹐他自己便認是庭瑞﹐且他年紀﹐又與庭瑞相同。因此﹐便邀他同來。」夫人又問曰「他說庭瑞﹐死在蘇州吳縣獄中﹐又說你也知道﹐可是眞否﹖」徳曰「此事卻眞﹐果是吉安人氏﹐姓張﹐但不知其名字。這事蘇州城中﹐傳作笑談﹐都說那生是个才子﹐想來亦是眞事。」夫人聽了危徳言語﹐乃謂菊英曰「今庭瑞旣死﹐爾當小心﹐自守規矩。我爲爾別擇才郎便了。」菊英曰「兒志在此人﹐決不二心。倘其眞死﹐惟有終身守節而已。今書房之生﹐惟作速逐出﹐休使他又壞我名色。」夫人曰「爾且耐煩﹐我當與爾爹爹商量。」是夜﹐夫人與巡撫將此事﹐細細說了。巡撫曰「此生𨿽非庭瑞﹐卻與前番冒名的﹐大不相同。我當問其來由﹐觀其舉止﹐或者便將女兒許他。」夫人曰「倘女兒不從柰何﹖」巡撫曰「我自有主意。」當夜﹐夫妻爭辯不定。次日早起﹐巡撫令人到書房來請秀英。卻說秀英正在書房納悶﹐思欲見夫人﹐自表眞情﹐無由可入。忽又巡撫使人來請﹐只得來見巡撫。禮畢﹐坐於側。巡撫曰「敢問足下貴郡名邑﹐尊姓大名﹖」秀英聞言﹐料是昨日書房的話﹐被他知道了﹐乃正色曰「大人昨不知我姓名﹐便以令愛相許﹐何忽略之甚也。旣以令愛相許﹐便是至親﹐卻來問我姓名﹐何謹愼之不蚤也。嘗聞治家得法者﹐出仕必有可觀。今大人治家如是﹐其輔國也可知。任邊疆之重﹐爲萬民之主﹐寧不爲羣下笑耶﹖」巡撫聞言﹐气得如癡如呆﹐危坐不語。忽夫人自後出﹐厲聲曰「昨日只道是庭瑞﹐故不必問。我女兒又說爾﹐不是庭瑞﹐何可不問﹖爾昨日气壞我女兒﹐今日又來气我老爺。」秀英曰「嶽母不必動气﹐愚婿不過與嶽父說話﹐怎麼就气了嶽父﹖又說甚麼气壞令愛﹐愚婿何曾見他﹖此話令人難解。且令愛又怎知﹐我不是庭瑞﹐何不請令愛一會﹐眞假立辧。」夫人怒曰「是爾自己對我女兒說庭瑞已死了﹐你還要辯些什麼﹖」秀英曰「此話是對令郎說的﹐實未曾見令愛。」夫人曰「我實對爾說罷﹐我有什麼令郎﹐他就是我女兒」秀英笑曰「原來令愛善於男裝﹐可敬﹐可敬。」夫人曰「爾實是哪里﹖可以直說來﹐免得遭刑後悔。」秀英曰「務要請小姐出來﹐我便實說。」夫人曰「我女兒乃千金小姐﹐豈肯與爾說話。」秀英笑曰「昨日談論半天﹐今朝卻又不同。」時巡撫在坐﹐愈聽愈惱。卻說菊英小姐﹐在屏風後﹐聽得父親被他气倒﹐母親又與他說得越發可笑﹐捶胸嘆气不。已當下聽得要他出來﹐方說姓名。遂走出廳上﹐曰「何處匹夫﹐不知尊卑﹐擅敢與老爺﹑夫人鬥口耶﹖」秀英曰「夫唱婦隨﹐理之當然﹐爾敢助母而逆我耶﹖」言訖﹐望書房而去。菊英聞得此話﹐大叫一聲﹐又昏倒於地。夫人救醒。巡撫罵曰「生爾逆種﹐使我幾番气絕。今不除爾﹐何以治人。」遂取棒望菊英便打﹐夫人攔住。梅香便將小姐﹐救入房中去了。夫人怒命僕至書房﹐來拿秀英。須臾﹐僕執一秀才衣巾至。稟夫人曰「僕到書房﹐四顧無人﹐只有一衣巾在此。」夫人曰「莫非他走了﹖爾可著捕快﹐各處捉拿﹐休被他走脫。」僕又領命而出。忽一人自旁門而入。曰「夫人不必動怒﹐妾已在此間了。」夫人視之﹐乃一女子也。忙問曰「爾是誰家女子﹐怎麼到此﹖」女子曰「妾乃江南蘇州人也。家父劉元輝﹐原任雲南布政。兄劉忠﹐現爲翰林學士。妾名秀英﹐年方二八﹐因與人聯詩﹐被父親逼逐﹐落難於野。後遇危徳兄弟﹐認妾爲庭瑞。妾因慕小姐髙才﹐恨不卽見﹐故不辭千里而來﹐投及府下。初到時﹐本欲盡吐衷情﹐又恐大人不容﹐只得暫隱於腹。後與小姐書房談論﹐思欲實告﹐柰因小姐男裝而來﹐又恐其儀不合。適間欲言﹐又因大人默然在座﹐又不敢言也。玆遇夫人﹐故將心腹盡訴﹐望夫人見憐﹐乞賜收育。言訖﹐渾然淚下。夫人曰「原來你與我女兒是一樣之心病也。千里來投﹐自應相畱。但是昨日若不气我女兒﹐亦不至有今日之事也。」時菊英在房中﹐聞得此事﹐遂走出來﹐笑曰「爾乃熟讀聖經﹐深通道徳﹐亦有如此之事耶﹖」秀英亦笑曰「昨者﹐言辭唐英﹐實欲掩自己一時之丑耳﹐祈小姐見諒。」夫人謂菊英曰「爾獨忘卻張村耶﹖彼此皆宦家小姐﹐同一心病。旣難中來投﹐自應以禮相待﹐當以姊妹稱呼﹐毋容相妒。」菊英曰「兒乃戲言也﹐何妒之有。」秀英曰「蒙夫人深恩﹐願拜爲膝下。」遂倒身下拜。夫人甚喜﹐使與菊英結爲姊姐。秀英占長一月﹐菊英居次。卻說巡撫﹐正在前堂納悶﹐忽有僕聽得此事﹐就一一對巡撫說知。巡撫聞言﹐轉笑曰「此眞千古佳話也。」遂入內﹐夫人忙使秀英下拜。巡撫扶起﹐囑之曰「今張生旣死﹐爾姊妹務要痛攺前非﹐謹守閨門﹐毋再如此。」二女低頭不語﹐遂唯唯退入房中。自是﹐秀英在此安身﹐與菊英十分相愛﹐日則同食﹐夜則同榻﹐總以讀書爲事。菊英卻將吳江之詩﹐與秀英看﹔秀英亦念花園之詩﹐與菊英聽。二女見了此詩﹐無不贊美。秀英曰「賢妹詩後﹐題得是張庭瑞名字﹐我花園中﹐題得是張美玉名字。獄中死者﹐美玉也。這等看來﹐庭瑞不曾死。」菊英曰「此等才子﹐哪有幾个。想來﹐美玉就是庭瑞的別號﹐或者攺了名字﹐亦未可知。」秀英曰「此亦不必稽考。凡事總有一定﹐人謀徒自取辱耳。」遂不計較﹐按下不表。再說庭瑞﹐自省中中試後﹐在家等候湖南菊英小姐信息。不料等了數月﹐不見動靜。過了殘年﹐便打點進京。蘭英亦要同往﹐何大姐亦不阻她﹐便令與庭瑞﹐一同進京。雇了船隻﹐帶了家丁﹐順水而下﹐不下一日﹐到了南康。便灣住了船﹐乃進城邀建章。時方老爺﹐早已催促建章進京﹐建章因與庭瑞有約﹐便在家中等侯﹐其所需物件﹐早已安排。當日接著庭瑞﹑蘭英大喜﹐遂拜別父母﹐一同下船。於路詠物畱題﹐十分得意。不上兩月﹐已到京師﹐租了寓所歇下。時天下舉子﹐紛紛齊到。及至考期﹐便各各接號﹑應點進場。是科大總裁﹐是大學士孫建庭主考﹐十分精嚴﹐專取眞才。未及半日﹐三場早畢。庭瑞等轉到寓所﹐各自言出詩文﹐爾愛我喜﹐好不得意。過了幾日﹐場中榜出。時乃半夜﹐四方士子﹐各執火把﹐左衝右探﹐爭看榜文。時庭瑞正在睡夢﹐聞得外面喧嘩﹐始知榜出。忽有數人﹐前來打門。庭瑞開門問之﹐只見數人﹐手拿報條﹐報稱中了會元張蘭﹐又報二名武建章﹐三名張庭瑞。時蘭英﹑建章都已起來了﹐見了報條﹐喜不自勝。當下以銀子﹐打發報子去訖。便到各衙門拜客﹐京都官員﹐無不稱贊。未及半月﹐又進文華殿殿試。試畢歸寓﹐專候殿試榜出﹐以定次弟。是夕﹐庭瑞等三人﹐在同年處飲酒歸﹐將醉﹐各自就寢。忽有二人叩門﹐庭瑞出問﹐二人曰「帝君升殿﹐立等爾去。」庭瑞乃整衣﹐隨二人來到一所宮殿﹐十分華麗。到了殿前﹐見有公案﹐便立住了腳。二人曰「帝君在二殿。」庭瑞遂入二殿﹐立於階下。偸眼看見一帝﹐端坐殿上﹐儀表驚人﹐年約半百﹐手綽烏須﹐眼閱文卷。兩班人各捧文籍﹐公案上字積成堆。那二人跪上稟曰「庭瑞已到。」帝命帶上。二人乃將庭瑞喚上﹐俯伏案前。帝曰「爾年已二八﹐父仇尙不知報﹐何以爲人。今將去爾爵﹐令爾變犬。」庭瑞不解其故﹐正要急辯。忽見一金盔金甲人﹐形容古怪﹐左手拿一金斗﹐右手拿一朱筆﹐用筆在庭瑞頭上一點﹐左右武士﹐將庭瑞推入於黑暗洞中。霎時醒來﹐乃是南柯一夢。正驚疑問﹐又聽得蘭英﹐在上房大叫﹕「奇怪﹗奇怪﹗」乃急問之。正是﹕方覺南柯夢﹐又聞女怪聲。未知何事古怪﹐且看下回分解。第十回

徳泉庵道士解夢文華殿聖主招婿話說庭瑞﹐正驚疑自己之夢﹐忽又聽得蘭英叫奇怪﹐乃問其故。蘭英曰「方才睡著﹐得一奇夢﹐夢見有二公差至此﹐將兄捉去。我一時著急﹐又不知何故﹐隨後趕來。趕到一所大殿前﹐只見哥哥進去了。我亦要進去﹐被守門的阻住。因此﹐在殿外等候。不期有甲士﹐手提利刀而出﹐我將欲回避﹐不料被他捉住﹐言我是惡人﹐要剜我心。我苦苦哀求﹐總不肯放手﹐卻叫那兩个守門的﹐將我捉住﹐剝去我上身衣服﹐便以利刃﹐剜我的心﹐十分利害。霎時﹐競將我心剜出﹐守門的把我推入一黑暗洞中。霎時醒來﹐乃是南柯一夢。此事不是奇怪麼﹖」庭瑞曰「我還更奇。」遂將所夢與蘭英說了。於是二人各自驚異。次日早起﹐便將所夢與建章說知。建章曰「夢寐之事﹐不可信﹐亦不必疑。弟昨晚也得一夢﹐夢見東墻上﹐生一奇花。我甚愛﹐欲摘之﹐柰太髙﹐欲摘不著。有一人似我相識﹐以手托我足﹐方才摘下。那人與我白布三尺﹐纏於花外。不覺醒來﹐乃是一夢。」庭瑞曰「我素來不夢﹐今三人在此﹐便有三夢﹐其中總有應驗。但是我等不能解測耳。」當下早膳畢﹐三人靑衣小帽﹐步出北門外散步。見一庵堂﹐橫書三大字﹐曰「徳泉庵」。庵前有一夥人﹐簇擁在一處。庭瑞等近前看之﹐只見一道士﹐與一童子求卦﹐正在設蓍。須臾﹐求出一卦﹐是乾之。道士曰「爾問父病﹐已今棄世了。」童子驚問曰「何以知之﹖」道士曰「乾者﹐父之象也。者﹐數之極也。乾盡午中﹐今午時已過﹐復何問焉。」正言間﹐只見一人﹐如飛走來。謂童子曰「爾父親死了﹐爾還在此何干﹖」童子聞言﹐大哭而去。時庭瑞等﹐看見這个道士論卦﹐說得有理﹐便也來問卜。道士見了庭瑞﹐忙立起身來﹐曰「貴客到此﹐有何貴幹﹖」庭瑞曰「特來求卜。」道士便問﹕「所卜何事﹖」庭瑞曰「因夢有疑﹐欲決之於卜」道士曰「有夢便有兆﹐吾當爲君解之﹐更不須卜。」於是庭瑞便將夢中之事﹐對道士說了。道士曰「公乃今科狀元也。」庭瑞曰「何以見得﹖」道士曰「將擊其爵﹐爿字之西﹐再加一犬﹐豈非狀元之兆。」時觀者﹐皆善其論。建章亦將所夢告之。道士曰「君非人乞養之子耶﹖」建章聞言﹐暗思﹕「自己原是江中救起的﹐人皆不知﹐今倒被他道破。」暗暗奇之﹐卻又推說不是。道士曰「乞養之由﹐公自不知﹐令尊翁隱而不言故也。觀君兩朵白眉﹐出類拔萃﹐非等閒可比。唇上有紅痣﹐名二龍戲珠﹐只是二龍不分陰陽﹐故知君欲作爲兩姓人耳。君適言之夢﹐仔細想來﹐探墻摘花﹐今科探花﹐必屬君矣。但是外纏白布三尺﹐必主令尊翁棄世﹐應在三年之喪也。」建章聞言﹐大驚失色。蘭英亦將所夢告之。道士曰「顯然之事也。惡去心﹐乃亞字也﹐君則亞於狀元矣。」三人聞其解夢之說﹐甚奇之。遂謝以白銀數兩﹐卽歸轉寓所﹐不題。卻說大總裁孫建庭﹐於殿試後﹐萬曆皇帝命他﹐批閱文卷﹐以定次第。不二日﹐便入朝復旨。帝臨太和殿﹐建庭俯伏奏曰「臣奉旨閱卷﹐今已分出次第﹐請陛下禦筆評定。但是﹐今科文明秀美﹐大有可觀者﹐前三名﹐其乃天降才星。自太祖開科以來﹐未嘗有如三子之才者。此正國家祥瑞﹐文明當顯之日也。」帝聞大喜﹐遂下旨﹐著今科進士﹐明日早朝聽選。當日退朝﹐不題。旨意一下﹐三百進士﹐俱於明日五鼓﹐齊集於午朝門外。但見黃榜髙掛﹐狀元便是張庭瑞﹐榜眼張蘭﹐探花武建章。三人各自歡喜。時﹐文武官員﹐俱在午朝門外。霎時﹐帝座文華殿。文武朝見畢﹐鵠立兩班。帝命黃門官﹐選召新科狀元﹐及榜眼﹑探花朝見。庭瑞等三子﹐俯伏金階。帝見三子﹐靑年俊秀﹐十分喜愛。遂禦賜金花兩朵﹐禦酒三杯。三子謝恩﹑插花飲酒畢﹐退入文班。帝又選二甲﹑三甲上殿﹐逐一賜以花酒畢﹐各自歸班。帝召大總裁孫建庭曰「朕觀今科三頂甲﹐靑年秀美﹐世所罕有。聯正宮李后生一女﹐名璧玉﹐年十四歲。朕弟秦王有一女﹐名金鸞﹐年亦十四歲。二女聰敏非常﹐深通翰墨﹐朕實愛之﹐欲得佳婿相配。今狀元﹑榜眼﹑探花﹐乃富世之才﹐朕欲從三子中擇二﹐以二女配之﹐卿爲朕擇焉。」建庭奏曰「臣願舉狀元﹐以招駙馬﹐榜眼以招郡馬。」庭瑞在文班中﹐聽得此事﹐誠恐誤了菊英﹐連忙出班奏曰「臣自幼已訂結髮﹐將欲歸娶﹐今不敢忘貧賤﹐而就尊貴矣。請陛下別選賢士﹐以配公主。」帝曰「卿旣有配﹐朕亦不相彊。」建庭接口曰「狀元旣有結髮﹐便以榜眼爲駙馬﹐探花爲郡馬。」建章因與張蘭﹐在江西省議了婚姻﹐亦忙俯伏奏曰「臣亦定了婚姻﹐不敢妄冒。惟有榜眼﹐年才十四﹐尙未定婚﹐可以應命。」帝曰「旣如是﹐卿與總裁爲媒﹐招榜眼爲駙馬。」庭瑞與蘭英﹐暗暗著急﹐欲辭不能。蘭英只得跪奏曰「蒙陛下深恩﹐謹當遵旨。但臣幼弱無知﹐公主亦尙年幼﹐伏乞從容數年。」帝準其奏﹐遂退朝。庭瑞等歸到寓所﹐始信道士之言。次日﹐往各處拜客遊街﹐京城中官吏軍民﹐無不誇美。卻說帝女璧玉﹐與秦王女金鸞﹐年六歲時﹐帝與王夜飲於花園﹐二女於席前﹐捉螢爲戲。時桃正熟﹐帝起身摘一桃與金鸞﹐卻又偸眼看璧玉。璧玉只當不知。金鸞乃將桃﹐送與璧玉﹐璧玉不受。金鸞卻將桃﹐棄於席上。璧玉曰「我與爾分食如何﹖」金鸞曰「可矣。」璧玉遂拔帝所佩之小刀﹐將割而分。帝勿許﹐乃復去桃於席上。帝甚奇之﹐因見月下花影。指謂二女曰「有能掃開花影者﹐許其割桃分食。」璧玉曰「我能去其影矣。」乃取帝座邊掌扇遮之﹐影遂不見。帝曰「欲去花影﹐又有扇影﹐越發不好。」金鸞曰「我能去花影矣。」乃取席上燭﹐照於花下﹐花影遂無。帝見二女﹐如此敏捷﹐驚喜欲狂﹐舞掌大笑。金鸞曰「可以分食君賜矣。」逐取秦王佩刀割桃。帝急止之﹐乃復起身﹐摘一碩桃與璧玉。二女各受桃﹐攜手而去。有詩嘆曰﹕金鸞﹑璧玉讓桃奇﹐恰似夷﹑齊棄國時。古聖遺風藏史內﹐深宮幼女怎先知﹖自是﹐帝深愛二女聰明﹐令其同居讀書。七歲遂能文﹐今已長成。帝因見狀元等俊秀﹐遂欲爲二女擇婿﹐當下將璧玉定了榜眼。退入內宮﹐便與李后說知。李后乃暗差人﹐來榜眼公館﹐問榜眼年庚。卻說蘭英歸到寓所﹐心中憂悶﹐將思欲埋名絕迹﹐退守深閨。忽見李后使人﹐來問八字。明知是欲與公主合婚。庭瑞亦通命理﹐便與蘭英假造一夭壽八字﹐付來使去訖。正與建章閒坐﹐忽見一人﹐身穿素衣﹐哭拜於建章之前。建章大驚﹐視之﹐乃家僕長松也。忙問何故﹐長松曰「大老爺去世矣。」建章聞言﹐大叫一聲﹐昏絕於地。庭瑞等慌忙救起﹐扶到牀上﹐半晌方醒。庭瑞與蘭英及其僕﹐皆立於牀前流淚。建章謂僕曰﹕大老爺有病﹐爾何不早來報﹐直到如今﹐方才到此。爾可將大老爺病患﹐從頭說與我知。」僕曰「自公子起身後﹐未及半月﹐大老爺遂患病在牀﹐夫人遂欲著僕﹐來京趕公子﹐卻被大老爺知道﹐將僕止住﹐說公子進京﹐求取功名要緊。後來漸漸病重﹐口口聲聲說﹐倘或棄世﹐可將棺木停在中堂﹐弗使人進京﹐驚動公子﹐俟會試後﹐方可前去報信。所以家中人﹐俱從其言。」建章哭曰「爹爹愛我﹐何乃至此。」又顧庭瑞曰「道士之言﹐誠不謬矣。」遂於是日承服﹐卽行作表﹐托庭瑞申奏﹐連夜遂欲奔歸。庭瑞止之曰「令先君卽已辭世﹐不能復生﹐今兄欲連夜奔喪﹐未免有傷貴體﹐恐負令先君之遺意。」當夜乃止﹐明日遂行。庭瑞因其未進飲食﹐乃設酒餞行。建章泣曰「弟與兄自白鹿以來﹐幸同科甲﹐本欲朝夕相聚﹐常聽教誨。今聞先君去世﹐恨不能插翅飛歸。𨿽有龍肝鳳心﹐亦不能下咽。」庭瑞曰「令先君父也﹐弟亦朋友也﹐俱在五倫之列﹐又何親何疏。兄盡其孝﹐弟盡其情﹐倘不飲我酒﹐亦當飲我心。」建章聞言﹐只得就席。執杯在手﹐不覺淚落杯中。蘭英勸之曰「父母之喪﹐人皆有之﹐宜自惜焉。」建章愈悲﹐淚流滿襟。庭瑞又慰之曰「令先君在日﹐每痛督兄﹐以讀書爲事。今卽科甲聯捷﹐則令先君﹐於冥冥之中﹐未嘗不歡然含笑矣。今旣名列仕途﹐身被國恩﹐又當以朝廷爲念。若一旦過於悲切﹐則哀而必傷。哀而傷則精神損﹐志气衰矣。旣不能報君恩﹐又不能繼父志﹐反爲不忠不孝之人也﹐可不自惜乎﹗」建章曰「弟非不自惜﹐柰此心自然傷慘﹐欲止不能耳。」言訖﹐淚如湧泉。庭瑞﹑蘭英亦皆下淚。建章乃離席曰「弟酒力不勝﹐願兄見憐。」庭瑞亦不相彊﹐遂命撤席。建章卽起身﹐二僕相隨﹐庭瑞﹑蘭英相送。建章執蘭英之手曰「尊兄他日回府﹐於嶽母前﹐善爲我致意。若令妹尙在年幼﹐宜善教之。」蘭英聞言﹐渾然淚下﹐曰「此事勿勞囑咐﹐兄宜自珍。」言訖﹐三人皆下淚。建章曰「路途遙遠﹐兄等不能代弟行矣﹐且請回寓。」庭瑞與蘭英卻送至十里而別。卻說李后得了榜眼的八字﹐遂使推命者﹐與公主合婚。及推命者開了八字﹐批評停當﹐太監拿進宮來﹐呈與李后。李后一看﹐遂來見帝曰「陛下以榜眼爲駙馬﹐妾深以爲不可。適得榜眼八字﹐使術士推之﹐言榜眼命必天壽﹐且妨女家﹐似此寧可招乎﹖」帝笑曰「婦人之見﹐眞乃可恥。我有我的福气﹐一女婿何能妨我。」李后曰「女兒卻是我的﹐必不能由陛下。」言訖竟哭。帝曰「爾不須性急﹐朕當決之於卦。」乃命太史筮之﹐得火澤睽卦﹐六爻安靜。太史奏曰「觀卦之象﹐二女同居﹐其志不同行。內卦少女﹐爲澤爲金﹐外卦中女﹐爲日爲火﹐火與金﹐不相容也。外卦有文明之象﹐故中榜眼﹐然其气中虛﹐實有女子之象。惟陛下自裁。」帝曰「朕將退之。」次日早朝﹐駕坐光明殿﹐羣臣朝恭畢﹐庭瑞將出建章之表申奏。只見黃門官啟奏曰「福建巡撫劉忠﹐有白圭表章奏聞。」帝命呈上禦案﹐觀其略曰﹕福建撫臣劉忠誠惶誠恐謹奏﹐爲奏聞事﹕臣奉命出守福建﹐由水路舟至南康﹐夜宿於朱子內。夢神賜白圭。夢旣覺﹐白圭仍在袖中。因取觀之﹐則圭上有鐫文。細讀其文﹐始知夢中之神﹐乃福建城隍也。其一切含冤之故﹐悉具圭中。不期惡人數終﹐突然而來﹐自受臣綁﹐囚至福建﹐果見新塑城隍﹐宛若夢中之神。是以﹐立誅惡人﹐以謝神囑。謹將白圭進呈﹐伏乞聖覽。帝將表文看了﹐又將白圭﹐反復細看﹐乃嘆曰「有此奇冤﹐必有此奇報。陰陽之理﹐誠不謬矣。」正是﹕陰陽誠不謬﹐善惡果無差。未知皇上如何發落﹐且看下回分解。第十一回

張狀元衣錦還鄕武探花居喪守服話說帝見劉忠之表﹐及白圭之說﹐十分驚奇﹐卽將表章及白圭出示羣臣。庭瑞近前見了白圭﹐忙俯伏金階奏曰「張衡才﹐臣之父也。原因與房叔張宏自蘇州歸﹐至南康朱子內﹐無病身故﹐卻是叔父扶柩歸家。臣母感其徳﹐將家事付他管理。數年來﹐只見宏叔富厚。後因見其行爲不公﹐是以絕其往來。若毒害之由﹐實無一人知覺。」帝問曰「卿父平日做甚事業﹖」庭瑞奏曰「臣家自祖上以來﹐頗有家資﹐臣父平日﹐惟施財濟困而已﹐別無所爲。」帝贊曰「《易》云『積善之家﹐必有餘慶』﹐誠哉﹗是言也。在他人﹐縱有此冤﹐未必遂有此報﹐況身爲城隍﹐受上帝之敕命乎﹗此等偉人﹐世所罕有﹐朕今加封爲﹕天下都城隍﹐以彰其徳。」庭端聞言﹐忙叩頭謝恩。帝命將此事刊報﹐頒行天下。自是﹐天下人皆知此事。當時﹐庭瑞又俯伏金階﹐將建章之表呈上。奏曰「探花昨因父歿﹐卽行奔歸﹐玆遺有表章﹐奏聞陛下。」帝命侍臣﹐遞上表章﹐觀其略曰﹕探花臣武建章謹奏爲丁憂事﹕臣父方山﹐原任漳州道職﹐因衰老多病﹐蒙聖恩﹐捨歸田裏。臣奉湯藥有年﹐於今二月數卒。臣痛慘無地﹐身服齊衰﹐不敢朝見﹐謹修表上聞﹐伏乞聖聽。帝看畢﹐乃曰「探花有喪﹐不容不去。卿等在朝﹐當爲朕勤心輔國。」庭瑞奏曰「臣兄弟﹐一介書生﹐幸竊科甲﹐敢不盡忠以報國恩。今國家閒暇﹐伏乞聖恩﹐假臣旋里數月﹐不勝感激之至。」帝曰「卿欲歸家﹐宜早來京﹐以應國用﹐勿負朕心。」又曰「朕昨許榜眼招爲駙馬﹐似乎榜眼面有難色。回思姻婚之事﹐自有定理﹐何可彊也。今榜眼別擇良配可矣。」蘭英暗喜﹐一同叩頭謝恩。帝乃退朝。百官各轉衙門﹐皆知狀元﹑榜眼﹐奉旨回家﹐俱紛紛來送禮。庭端與蘭英﹐回到公館﹐令僕收拾行囊﹐將欲起程。因各官前來送禮﹐只得向各衙門辭行。次日早起﹐百官又來送行。庭瑞與蘭英﹐遜讓不過﹐只得與多官步行﹐送出城外方止。庭﹑蘭方才上馬。行未數里﹐只見有人跪稟曰「新科各同年老爺﹐俱在前面等侯。」庭瑞乃策馬向前﹐早望見一班同年﹐俱在長亭之上。於是乃與蘭下馬﹐步至長亭。眾同年齊揖曰「聞知狀元兄弟回府﹐弟等特具一觴﹐聊以作餞。」庭瑞謝曰「弟一介寒儒﹐偶然饒幸﹐何敢勞諸兄盛設﹐使弟於心怎安。」乃與蘭英就席﹐諸同年爭欲敬酒。庭瑞謝曰「弟酒力甚微﹐不能多飲﹐愧領數杯﹐足感盛情﹐願諸公見諒。」眾乃止。須臾﹐庭瑞離席曰「弟不勝酒力矣。今暫相離﹐數月後又將復來﹐少不得同事有期﹐再當酬謝。」眾因其行色匆匆﹐亦不彊欲其飲。皆離席相送﹐拱請庭﹑蘭上馬。庭﹑蘭決要步行。將百步﹐庭瑞謝曰「叨蒙盛飲﹐感惠已極﹐何敢再勞遠送﹐請此止步。」同年中一長者曰「我等相送﹐反勞狀元等步行。不如止步﹐但請狀元兄弟登鞍。」於是﹐眾皆揖遜﹐庭﹑蘭只得上馬﹐欠身一揖而去。眾同年亦各回寓。卻說建章奔喪歸家﹐於路無分晝夜﹐趕到家中﹐將近門首﹐遂呼天而哭。及入門時﹐但見滿門親眷﹐乃奴婢輩﹐一堂盡白。見了建章﹐一齊哀泣﹐哭聲大震。建章跪拜靈前﹐伏地痛哭﹐眼中流血。眾人扶起﹐潛入孝帳。只見堂上兩副靈柩﹐大驚。未及開言﹐眾泣曰「老夫人亦於前三日逝矣。」建章聞言﹐仰面而倒﹐昏絕於地。眾人救起﹐徐徐方醒。以頭衝柩上﹐幾番气絕﹐眾人救住勸解。建章大哭曰「父母年邁﹐不能朝夕奉養。乃遠離膝下﹐自圖功名。今父母雙亡﹐不孝之罪﹐何能苟免。」言訖大哭﹐又昏倒於地。眾人扶到牀上﹐哀慘已極。時府尊率滿城官員﹐俱來弔喪﹐不見建章謝賓。府尊曰「聞公子得中探花﹐今已回府﹐如何不見﹖」其僕叩頭泣曰「公子自京歸﹐因傷大老爺身故﹐於路受盡奔苦﹐到家又見老夫人去世﹐遂悶絕於地﹐僕等救醒﹐哀慘太甚﹐今已四日﹐水漿不進﹐臥於牀上﹐只有一口气﹐亦恐不能久矣。」知府聞言﹐感其孝心﹐遂率各官﹐至其榻前相勸。建章瞑目曰「誰在此﹖」僕答曰「府大老爺﹐與滿城官員﹐在此弔喪。」建章聞言﹐一躍而起﹐見府尊立於牀前﹐慌忙跪下叩頭。知府扶起﹐慰之曰「探花宜自惜﹐無過傷矣。」建章泣曰「父母年邁﹐不能定省寒溫﹔父母臨喪﹐不能自守禮制﹔府尊至而不迎﹔弔客來而不接。不孝不敬之罪﹐實彌蒼天。」知府勸曰「父母之喪﹐誰能免乎﹖探花不可過傷﹐切宜自珍。」眾官亦勸﹐建章只得點頭。各官辭出﹐建章掩面哭送。各官別去﹐建章又扶於柩上痛哭。親友苦勸﹐始略進飲食。於是﹐將擇日治喪。忽又有二少年﹐素服而來﹐後有隨人﹐手捧祭儀。建章在孝帳內﹐覷見二人﹐乃庭瑞兄弟也。因居喪﹐不便出迎。庭瑞令擺開祭儀﹐遂與蘭英在靈前禮拜。庭瑞自讀祭文曰﹕維年月日﹐張庭瑞曁弟蘭﹐謹具牲儀﹐致祭於方翁老大人之靈前﹐曰﹕嗚呼﹐方翁不幸數終。浮生若夢﹐渺渺一空。人豈不傷﹐我心實痛。翁如有靈﹐享我一尊。弔翁盛徳﹐遠布福澤。君爲嗟慘﹐民爲斷腸。弔翁治家﹐教子有方。名傳天下﹐才勝羣英。想翁當年﹐凡謀有節。哭翁辭世﹐伏地流血。報國以忠﹐治民以徳。幽爲鬼神﹐正气永赫。嗚呼痛哉﹐伏爲尙饗。讀畢乃起﹐建章叩頭謝賓。庭瑞扶起﹐共入孝帳內。談及數語﹐內堂席已安排﹐遂請庭瑞﹑蘭英飲酒。建章相陪﹐各言別後之情。酒過數巡﹐庭瑞起身曰「弟在九江雇船到此。今船灣在朱子內等候。當此順風﹐不能久畱。就此告辭﹐數月後進京﹐再來造府。」建章畱之不住﹐只得送至門首﹐乃曰「弟制服在身﹐不敢遠送﹐望勿見罪。」庭瑞曰「是何言也﹐孰不知禮。」言訖﹐一揖而出。來到船上﹐卽刻開船。順風而上﹐往吉安而來。自是﹐建章在家﹐擇日治喪﹐自此謹守服制。再說何大姑在家﹐自從打發庭瑞﹑蘭英﹐進京去後﹐家中𨿽然富厚﹐亦覺冷落﹐乃往妹家居住。妹夫夏松﹐甚是禮敬﹐其妹終日﹐相與笑談。妹因無子﹐亦有憂思。屢勸其夫娶妾﹐夏松只是不從。大姑亦每用好言勸解。一日﹐張家僕來稟大姑﹐曰「家中報子到了﹐報姑娘中了會元﹐大相公中了第三名。」大姑大喜﹐乃作書﹐令執事之僕﹐打發報子去訖。過半月﹐又有僕來來﹐曰「家中又有報子到﹐報大相公中了狀元﹐姑娘中了榜眼。」大姑聞得喜報﹐乃辭過妹夫﹐卽起身歸家。其妹同來賀喜﹐姊姐同駕一車﹐僕從隨後。比及到家﹐多以金銀﹐打發報子去了。又過一月﹐忽報狀元回府。時大姑正與妹妹﹐在房中閒坐﹐聞得此報﹐卽與妹同出中堂。但見滿堂旗幟﹐庭端﹑蘭英立於堂上。見了母親﹐遂跪拜於地。大姑扶起﹐命拜二姑。二姑忙欲答禮﹐被大姑捉住﹐受了四拜。庭﹑蘭拜畢﹐大姑命坐於側﹐細問京都之事。庭瑞乃將福建巡撫上表﹐及父親含冤之故﹐言與母知。大姑聞言﹐不勝忿怒﹐曰「我在夢中十餘年矣。近在爾姨娘家歸來﹐始知宏賊那廝﹐家產盡絕﹐原來如此﹐恨未生食其肉耳。今蒙福建巡撫﹐與爾父報仇。此等大徳﹐卽當往謝之﹐且得祭爾父之靈。」庭瑞點首應諾。蘭英又曰「今父親蒙皇上﹐敕封爲天下都城隍﹐各省有詔頒行。」大姑曰「以爾父之徳﹐爲城隍﹐於職無愧。然聖上之恩﹐難以報效耳。」庭瑞又將建章得中探花﹐及其父母雙亡﹐一一說了。大姑曰「彼旣無父母﹐須要他到此招親。」二姑曰「此言是也。只是他現在居喪﹐且待他滿了孝服﹐作書請他便了。」大姑點首應諾。當下擇日祭祖﹐房族人等﹐爲之豎旗掛匾﹐忙了半月。於是﹐庭瑞與蘭英﹐同往福建。不一日﹐到了省城﹐令僕具帖﹐入巡撫衙內。劉忠在內衙﹐見了狀元﹑榜眼名帖﹐隨步出頭門迎接﹐與庭﹑蘭揖讓不過﹐挽手同進暖閣。到了後堂﹐庭瑞與蘭英﹐便納頭下拜。正是﹕兄妹同謝徳﹐父子共沾恩。未知劉忠如何﹐且看下回分解。第十二回

祭城隍劉張三結盟接聖旨兄妹兩承恩話說劉忠迎接庭瑞﹑蘭英至私衙﹐庭﹑蘭倒身下拜。劉忠忙扶起﹐遜坐於客位。乃曰「殿元先生兄弟到此﹐弟實難解。請問光降敝衙﹐有何見意﹖」庭瑞曰「大人忘卻白圭乎﹖」忠曰「白圭已解進京師﹐狀元何以知之﹖」庭﹑蘭泣曰「授大人白圭者﹐學生之先父也。大人所戮者﹐先父之仇人也。大人爲先父報仇﹐眞乃重生之父母也。因在朝﹐立於班中﹐帝將白圭出示諸臣﹐是以知先父之冤矣。」言訖﹐以手試淚。忠曰「原來愚所夢者﹐乃狀元父也。𨿽然受害於宏賊﹐今賊已被弟所殺﹐則令先君之恨已泄矣﹐又何傷哉﹖且令先君﹐又受皇上敕封﹐爲天下都城隍。今聖像現在此間﹐弟明日與狀元﹐同往致祭如何﹖」庭瑞曰「感大人巍巍之徳﹐已無可報效。若再勞大人﹐先君亦恐不安矣。」忠曰「城隍乃我境內之主﹐禮所當祭也。倘狀元不棄﹐願結爲兄弟。」庭瑞與蘭英曰「若大人見愛﹐得常侍左右﹐故所願也。」劉忠大喜。三人遂於衙內﹐囑告天地﹐願結爲生死之交。劉忠年二十居長﹐庭瑞十六次之﹐蘭英居三。於是﹐設酒歡飲﹐至晚方撤席。蘭醉先寢。劉忠邀庭瑞﹐至書房閒散。庭乃暗將蘭英男裝之故﹐對劉忠說知。忠曰「原來妹妹如此奇絕﹐眞可敬也。旣已名揚天下﹐宜早隱身退避。若再如此﹐恐主上察知﹐反爲不美。」庭曰「兄言是也。但此事尊嫂處﹐亦不可言﹐惟弟與兄知之耳。」二人談至半夜方寢。明日淸晨﹐忠出令箭一支﹐令闔署文武﹐至城隍廟祭祀。先使人牽牛羊馬匹﹐至廟前俟候。忠卻與庭瑞﹑蘭英﹐三人乘轎﹐望城隍廟而來。比及到時﹐闔署官員俱在廟前俟候。忠卽命宰殺牛羊馬匹﹐獻於殿上﹐然後奏樂。忠與庭﹑蘭﹐致祭於殿上。庭端俯伏告曰「兒等無知﹐以至爹爹含冤負屈。幸爹爹自顯威靈﹐得蒙忠兄報仇。今忠兄不棄﹐願與兒等﹐結爲兄弟。兒等不勝感徳﹐伏望爹爹冥鑑此心。」祭畢﹐各官俱挨次行禮。旣畢﹐忠謂各官曰「列公暫回衙署﹐午刻﹐槪請到院上飲酒。」眾皆應諾而退。忠等三人回衙﹐卽使人設席於花廳。至午刻﹐各文武俱到院上。忠使人請入花廳﹐文東武西﹐依次坐定。忠﹑庭﹑蘭三人﹐陪坐於末位。未及舉杯﹐先令花亭中﹐焚異美之香﹐奏和平之樂。百鳥皆來﹐翩翻花下。眾欣然而飲。酒行數巡﹐忠起身於各官之前敬酒﹐眾皆失色﹐似有不安之狀。忠曰「今日之酒﹐爲我結義而設﹐乃義酒也﹐無論名爵﹐以長者爲尊﹐諸公各宜歡飲一醉。」眾官不得已﹐乃飲其所敬。少時﹐庭瑞﹑蘭英各起敬酒。直飲至日落西山﹐各官俱已沈醉﹐禮節暫亂﹐忘其尊卑。庭瑞飲酒樂甚﹐舞掌而歌曰﹕微軀五尺兮﹐何所不容。潛心聖學兮﹐淵源無窮。憶昔寒窗兮﹐誰爲知己。喜今暢飲兮﹐滿坐豪雄。歌罷﹐眾皆大笑。於是﹐眾文官詩興然﹐各詠新詩。西邊武官﹐冷落無趣。周總兵奮然起曰「狀元以文爲樂﹐我亦當以武爲揚。」言訖﹐拔從人佩劍﹐戲舞於亭前﹐各武官皆拔劍相助。霎時﹐花園中但見劍光萬道﹐眾人齊聲稱善。舞罷﹐復就席暢飲﹐至更盡方散。是晚﹐劉忠與庭瑞共榻。庭瑞將解衣就寢﹐忠問曰「賢弟娶否﹖」庭不答﹐渾然淚下。忠不解﹐忙問曰「是何意也﹖」庭瑞拭淚曰「弟去歲自廬山歸﹐在吳江﹐遇一女子﹐名曰菊英。其女年貌﹐與弟相當﹐其才則勝弟十倍矣﹐乃湖南巡撫之女也。曾與弟聯詩訂約﹐至今不聞消息﹐是以傷心耳。」忠曰「賢弟若以此女爲心﹐恐終有負賢弟矣。」庭瑞曰「兄何以見之﹖」忠曰「愚在京時﹐聞楊巡撫爲人﹐剛極而後柔。若知此事﹐必不相容。此女若守賢弟之約﹐有死而已﹐復何望焉。愚有一妹﹐與賢弟同年﹐名秀英﹐亦頗有才名﹐胸中學問﹐不在愚兄之下。𨿽賢弟意中美人﹐亦未必如此。愚兄作書回家﹐爲賢弟說合。賢弟以爲如何﹖」庭端泣曰「弟與兄今日之盟也﹐猶與菊英昔日之盟也。棄舊迎新﹐弟所不爲矣。若天緣有分﹐自然可以成配。倘被父不容﹐此女料不負我。或爲父所逼﹐必就死地。如其死﹐我當守之以義﹐決不復娶也。」忠曰「愚聞仁義𨿽重﹐忠孝爲先。賢弟旣讀書﹐豈不知不孝有三﹐無後爲大乎﹗賢弟欲守義﹐愚亦不奪賢弟之義﹐若此女得爲賢弟配﹐願使舍妹居側室。」庭瑞曰「令妹何可爲人妾﹖」忠曰「決無不可。」庭乃允從。是晚二人共寢。明日早起﹐忠入內將此事﹐告其妻李氏。李氏起對曰「姑娘終身大事﹐上有公婆﹐豈容丈夫主持﹐況爲人妾耶﹖」忠曰「非爾所知。吾料楊巡撫﹐不能容女﹐女必死矣。」李氏曰「恐不應君料柰何﹖不如趁早悔言爲妙。」忠不聽﹐乃作書令人送回家中。書中之意﹐言與狀元結盟﹐及將妹子許配狀元之故。卻說庭瑞與蘭英歇住數日﹐遂欲起身。忠畱之曰「賢弟旣與愚結盟﹐便是一家。相聚未幾﹐便匆匆欲去﹐何也﹖」庭瑞曰「弟出京時﹐主上面諭﹐祭祖之後﹐卽要進京。今弟在家已久﹐不敢再畱。就此告辭﹐少不得卽要進京﹐弟與兄後聚有期矣。」忠曰「賢弟欲去﹐愚亦不彊畱。」乃附耳曰「妹妹切宜禁之﹐不可再由她進京。」庭瑞點首。遂與蘭英起身﹐劉忠送出郭而別。庭﹑蘭在路﹐不尙半月﹐已到家中。卽將祭父﹑結義及劉忠以妹相許之事﹐一槪稟告母親。大姑大喜。時二姑亦回家去了。庭瑞因思菊英甚切﹐與母言曰「兒在吳江訂約之女﹐至今全無動靜﹐兒思往湖南探之。姻緣有成﹐兒願足矣。倘或不然﹐兒亦當自盡其情。」大姑曰「爾欲往湖南﹐惟趁早回家﹐必以功名爲念﹐宜自儆悟。」庭點首應諾。正欲收拾往湖南﹐忽報聖旨到來﹐只得與蘭英﹐整飭衣冠﹐焚香接旨。卻說那傳旨之官﹐來到門首﹐但見庭瑞兄弟﹐手執朝簡﹐拱立門外。及到堂上﹐香案早已安排﹐卽行開讀聖旨。庭瑞﹑蘭英﹐俯伏階前﹐聽其略曰﹕國運隆昌﹐所賴賢才。賢才得志﹐實由科甲。玆爾兄弟﹐年少學博﹐才奪雙魁﹐當爲國家﹐興仁義於天下﹐舉賢才於山林。玆授狀元爲湖南學政﹐榜眼爲江南學政﹐旨諭到日﹐卽行赴任。務宜加意取士﹐或得賢才﹐卽當薦入京都﹐以應國用。毋負朕心﹐欽此謝恩。讀畢﹐庭瑞與蘭英﹐叩頭謝恩﹐卽設酒與欽差接風。飲畢﹐送入公館歇下。庭瑞聞聖旨命他爲湖南學政﹐正合探訪菊英消息﹐心中甚喜。又私謂蘭英曰「賢妹才名﹐揚於甲第﹐志已成矣。何不托養親爲名﹐退守深閨﹐以盡女道乎﹖再若執迷不悟﹐恐欺之罪難逃﹐侮無及矣。」蘭英對曰「兄往湖南﹐仕途保重。妹之事將斟酌而行﹐毋勞遠慮耳。」庭瑞終不放心﹐乃將此意告母。大姑曰「正慮此耳。」遂召蘭英問曰「聖上命爾爲學政﹐爾意若何﹖」蘭英曰「兒方躊躇﹐尙未有定。思欲不仕﹐恐負皇上愛我之意。」大姑曰「爾本閨閣秀女﹐今聲名列於榜上﹐猶不知足﹐將欲自殺其軀耶﹖」蘭英聞母言﹐乃決意不出。遂作表請辭﹐托欽差復旨。表略曰﹕臣本庸才﹐蒙選拔以學臣之任﹐𨿽竭盡忠誠﹐難報國恩之萬一。伏思皇上﹐以孝治天下。竊念臣母孀居﹐苦志多年﹐發斑齒落﹐膝下乏人。且臣幼弱無知﹐不稱學臣之選。衷懇聖澤﹐捨臣裏居﹐略盡子職。天恩髙厚﹐俟客報之異日。臨表兢兢﹐伏乞聖聽。明日﹐遂將此表﹐轉托欽差代爲申奏。欽差回京﹐卽將表文奏帝。帝允奏﹐乃另選翰林﹐往江南赴任。自是﹐蘭英在家﹐除卻男裝﹐現出女子面目﹐謹守深閨﹐終朝以琴書爲樂﹑吟詠爲歡﹐絕不提起仕宦之榮。當日﹐庭端收拾行裝﹐別了母親﹑妹子﹐遂往湖南而去。卻說秀英與菊英﹐自從結爲姐妹之後﹐終日以讀書爲事。一日﹐秀英獨坐書房﹐只見菊英歡然而來。曰「奇事﹗奇事﹗姐姐說庭瑞死了﹐他如今卻中了狀元。」秀英曰「何以知之﹖」菊英曰「現有狀元報在此。」便袖中取出報來。秀英接過一看﹐乃曰「原來我花園張生﹐不是庭瑞﹐我本不知。但聞危徳兄弟之說﹐因其年貌相仿﹐故疑之耳。」菊英曰「爲今之計﹐將如之何﹖」秀英曰「庭瑞與賢妹訂約之後﹐賢妹費盡多少心機﹐受盡多少苦楚。他倒安然﹐只圖功名﹐全無一毫念及賢妹。細想此人﹐眞負心人也。不如早絕此念﹐別圖他計爲善。且爾我有此才學﹐怕無才子相配耶﹖若得其人﹐吾姐妹共事之可也﹐何必切切如此。」菊英聞言﹐沈吟半晌﹐曰「妹思此人﹐亦甚無情﹐但義不容棄。倘天緣有分﹐妹願與姐同事之耳。」秀英曰「我姐妹𨿽屬女子﹐若胸中所學﹐亦不亞於男兒﹐何可公然守此深閨﹐作一女子之狀乎﹖」菊英曰「姐姐有何見意﹐妹願相隨。」秀英曰「爲今之計﹐當瞞過爹娘﹐假扮書生﹐出遊於名山勝境﹐訪察賢士。倘遇知音﹐則許之。若坐守深閨﹐徒然無益。縱使父爲擇配﹐決非我姐妹如願者。賢妹以爲如何﹖」正是﹕深閨悶坐無知己﹐勝境遨遊有美才。未知後事如何﹐且看下回分解第十三回

考江寧王彥奇雙士拜張村庭瑞薦兩賢話說秀英與菊英商議﹐欲扮男裝出外﹐訪察知音。菊英曰「訪月下張郎﹐妹固願往。訪他人﹐誓不辱矣。」秀英曰「賢妹眞義人也。他如今中了狀元﹐仕途不定﹐旣欲訪之﹐必須打聽消息。」二女商議旣定﹐遂扮了男裝﹐暗藏珠寶於身﹐私自由花園後門而出﹐不題。卻說楊巡撫一日在衙內閒坐﹐忽有家人呈上京報。楊巡撫觀看﹐乃會試題名錄﹐看見庭瑞中在第二名﹐暗想﹕「原來庭瑞未死。」過了半日﹐又有報到﹐見庭瑞已中狀元﹐大喜。思欲使人往吉安﹐與庭瑞議婚﹐乃入告夫人。時梅香在側﹐聞得此事﹐遂到書房來報小姐。及至書房﹐四顧不見一人。復往小姐房中﹐亦無人。正疑惑問﹐忽見夫人歡然而來。問曰「小姐何在﹖」梅香答曰「不知所往。」夫人曰「想必在書房中。」梅香曰「適從書房來﹐連劉小姐都不見了。」夫人心中著急。初時尙且隱瞞﹐及候了一日﹐不見轉來﹐只得對巡撫說知。巡撫怒曰「此等女兒﹐要她何用﹐聽她去罷。」亦不尋問。夫人暗使人尋查﹐總只不見﹐十分憂悶。卻說秀英﹑菊英﹐扮了男裝﹐來到城外﹐看見賣狀元報的﹐在飯店中﹐向那店主人說﹕「今科狀元﹑榜眼﹑探花﹐都是靑年奇才﹐且又美貌。如今萬歲爺﹐招了狀元爲駙馬﹐榜眼爲郡馬。今科盛典﹐比向年大不相同。」菊英聞言大驚﹐謂秀英曰「張郎眞負心也。爲今之計﹐將如之何﹖」秀英曰「賢妹請放心﹐以天下之大﹐怕沒我姐妹之良配乎﹖」菊英曰「欲得良配﹐必須遠出他方。若湖廣﹐乃爹爹境內之地﹐恐泄漏機關﹐不宜久畱於此矣。」秀英曰「何必定論﹐隨機而往可也。」行至河邊﹐恰遇一船往下水的。二女搭了此船﹐順水而下。時正當暑﹐至蘆溪方置行裝。菊英曰「三江素稱盛地﹐金陵尢爲佳境﹐妹幼居其地﹐嘗聞其美矣。與姐姐同往一遊如何﹖」秀英曰「可矣﹐但是姐妹必須更換一名﹐以兄弟稱呼﹖」於是﹐秀英攺名秉乾﹐菊英攺名秉剛﹐二女便望金陵而來。凡是名山巨川﹐庵觀書齋﹐莫不遊玩。所到之處﹐盡皆畱題。在路數月﹐方到金陵。金陵乃菊英幼居之地﹐固扮了男裝﹐每過自己門首﹐及見了自家叔伯﹐只作不知﹐租了公館歇下。一日出遊﹐見滿城士子紛紛﹐一茶肆中﹐十分熱鬧。秀英與菊英﹐亦入此中喫茶。但見一席人﹐都是靑年秀士。內中一人言曰「新報學院﹐就是今科榜眼﹐年只十五歲﹐人皆稱他爲神童﹐已將到任。」又一人言曰「這新學臺的哥子﹐就是今科狀元﹐亦只十六歲﹐聞得選了湖南學院。這樣人家﹐眞是難得。」菊英聽了這个消息﹐遂謂秀英曰「賣報人之言謬矣。旣招駙馬﹐安得出仕湖南。早知這个消息﹐不致有此行矣。如今張郎到了湖南﹐必來拜我爹爹。姐妹們又私出在外﹐倒使我爹爹又加一惱。」秀英曰「旣已到此﹐悔之何及。若張郎有緣﹐自有一定。今榜眼旣任這里﹐等他到來﹐何不也進場耍耍。且榜眼又是張郎兄弟﹐其才必然相仿。我姐妹用心作文﹐彼必驚奇。那時正好乘雲上天。若婚姻之事﹐付之天命可也。」菊英曰「姐言𨿽善﹐然府縣未曾考過﹐如何進場﹖」秀英笑曰「妹妹何愚於一時也。今爹爹在湖南﹐乃邊疆大臣﹐只須用一名帖﹐往府縣一拜﹐自然可以進場﹐何慮之有﹖」菊英曰「姐言甚善﹐就此行矣。」當下算還了茶錢﹐出店來﹐卽寫了秉乾﹑秉剛名貼﹐雇了跟班﹐遂往府縣去拜。那府縣見了名貼﹐知是楊大人的公子﹐無不加意應承。未幾日﹐學憲到來﹐卻是姓王名彥。皆因張蘭不出﹐然後選發此人﹐補授此職。一到任﹐先考江寧。秀﹑菊二人亦無廩保﹐知府親身護送入場。考罷回來﹐甚覺得意。卻說王彥考了江寧﹐晚間將文字批閱﹐一連看了數百卷子﹐只是搖頭。勉彊取了幾卷﹐甚不如意。及看到秉剛文字。乃拍案曰「怪哉﹗怪哉﹗此間亦有如此之士耶。吾平日自持所學﹐以爲絕妙﹐今日始知自負矣。」又看到秉乾文字﹐愈加驚奇。乃曰「此等奇才﹐不當列於凡士之內。吾當薦入京師﹐以顯國家文明之治。」次日﹐江寧府來。王彥曰「昨考貴府﹐得文字兩卷﹐覺得與諸生不同﹐貴府觀之。」乃於案上取二卷﹐交與江寧府。知府接過一看﹐只見滿篇圓點﹐又見是秉乾﹑秉剛名字。大喜曰「此乃湖南巡撫楊公之子也。」王彥曰「何奇才多出於此老﹖」遂使江寧府著人﹐請二子進內衙。王彥優禮相待。禮畢﹐分賓主坐。王彥曰「適見公子妙文﹐誠不加點。本院奉命﹐訪察賢士。如遇奇才﹐當薦入京師。今公子兄弟﹐𨿽相如﹑子建不及也。今薦公子於天子之前﹐以光盛國。」秀英謝曰「學生一介庸儒﹐素無知識。今蒙大人謬舉﹐誠恐有負所薦矣。」王彥曰「公子毋自謙﹐本院豈不知人﹗」菊英曰「旣蒙垂愛﹐敢不應命。」王彥大喜﹐畱二子館於後衙內。菊英私謂秀英曰「我等皆是女流﹐今薦入京師﹐恐終久不雅。」秀英曰「得此機會﹐正好展胸中之才﹐以登靑雲之上﹐何多慮也。」次日﹐學臺修了表章﹐仰著江寧府學﹐送二子進京﹐不題。卻說楊巡撫正在衙內悶坐﹐忽有京報至﹐報說新科狀元張庭瑞﹐點了湖南學院﹐不日到任。巡撫聞知﹐轉加煩惱。不數日﹐庭瑞果然到任。巡撫乃率滿城官員﹐至河下迎接學院。只見庭瑞舡上出來﹐靑年俊秀﹐貌過子都﹐飄然有喜色。見了巡撫﹐便深深一揖。巡撫回禮﹐庭瑞將欲跪下﹐巡撫慌忙扯住。曰「先生遠來﹐乃天子命臣﹐毋自卑也。」庭瑞曰「晚生一介書生﹐久慕老大人盛徳﹐今得拜臺下﹐實三生有幸。」二人謙遜之至﹐當日吉辰﹐上了任。次日﹐卽往各衙門拜客。及至巡撫衙內﹐巡撫設酒相待。第三日﹐使人到巡撫衙內求婚﹐巡撫乃將女兒﹐自吳江以來之事﹐細告使者。使者乃將此言﹐回復庭瑞。庭瑞傷感不已。明日﹐往拜叔父昆山。遂靑衣小帽﹐帶一僕相隨﹐望張村而來。於路自思﹕「小姐從前旣避難於張村﹐今之蹤迹﹐叔父必知﹐到彼自有消息。」正想間﹐已到張村。令僕送上名帖。昆山看了﹐知是侄兒到來﹐遂命請進。庭瑞入內﹐請出嬸娘﹐一同問慰畢﹐一堂歡坐﹐細論兩家之事。說到菊英身上﹐竟全然不知去向﹐叔嬸十分嘆息。須臾﹐請入後堂飲酒。飲畢﹐天已將暮﹐庭瑞欲起身﹐昆山止之曰「天色已晚﹐在此歇息。」庭瑞步已倦﹐遂從之。昆山乃命人送入書房安寢。是夜﹐庭瑞臥於牀上﹐左思右想﹐不得菊英消息﹐十分淒慘﹐乃起挑燈獨坐。因見案上有書數卷﹐開而讀之﹐亦不耐煩。忽翻出篋中新詩數本﹐俱是抄寫的﹐乃開頁觀看。才讀一首﹐見其文辭淸新﹐所作不凡﹐自覺精神暢快。連看幾首﹐愈見敏捷。乃嘆曰「此詩﹐眞天才也。孔子曰﹕『十室之邑﹐必有忠信。』忠信其在此乎﹗」又看了數首﹐回﹕「此人之才﹐勝我十倍矣。」遂將此詩盡看﹐不覺天明。忽昆山進來﹐見庭瑞在燈下看書﹐乃問曰「賢侄因甚這早﹖」庭瑞對曰「適間才起。」乃廢詩﹐與昆山坐談。須臾﹐僕獻茶來。茶畢﹐忽有二少年﹐入拜於昆山之前。昆山謂少年曰「客乃爾伯兄也。」二少年聞言﹐忙下拜。庭瑞慌忙回禮。遂轉入房中去了。庭瑞問昆山曰「二弟何來﹖」昆山曰「近因先生喪﹐適從弔禮回。」庭瑞又問﹕「多少年紀﹖」昆山曰「十五歲了﹐爾嬸娘雙生子也。一名登﹐字敬威﹐一名華﹐字顯威。」庭瑞曰「侄所觀之詩﹐莫非二弟所作乎﹖」昆山曰「然。但俗鄙之句﹐爾暇間可爲攺正。」庭瑞曰「叔父有此麟兒﹐眞可羨也。侄觀此詩﹐作用奇絕﹐乃當世之英才。侄奉天子命﹐遇賢才當薦入朝庭。今二弟年少學博﹐豈可懷其寶而迷其邦﹗侄當力薦於天子之前﹐以爲國寶。」昆山曰「賢侄爲提舉﹐但恐辱子之才﹐不稱薦耳。」庭瑞曰「叔父不必過慮﹐侄來日當命府學﹐送二弟進京﹐可先使二弟﹐卽刻收拾行裝。」早膳畢﹐庭乃辭過叔嬸﹐起身回衙。昆山已令人﹐整備車駕俟候。庭瑞登車而返﹐其僕乘馬相隨。行到前陽山﹐只見旗傘轎馬伏於道旁﹐齊聲曰「書辦等在此迎接大人。」庭瑞見了自己衙役﹐遂令張村車馬回家﹐乃乘轎進城。回到衙中﹐修了薦賢表章﹐卽傳長沙府學至。吩咐曰「今有張村二才子﹐命爾送入京師。現有表文一紙﹐到京時﹐可向禮部投下。」府學領命﹐至次日﹐攜了表文﹐遂往張村﹐約會登﹑華兄弟進京。正是﹕萬般皆下品﹐惟有讀書髙。未知此去如何﹐且看下回分解。第十四回

文華殿六才並試絲綸閣四女均潛話說王彥所薦二才子﹐著江寧府學﹐送入京師﹐至禮部投文。禮部尙書陳徳謀﹐接了文書並奏章﹐卽批﹕聽候奏議﹑回文。江寧府學﹐卽與二子轉到公館去訖。庭瑞所薦張村二子﹐命長沙府學﹐送進京城﹐亦至禮部投文。禮部一槪收了文書﹐也令他聽候回文。明日﹐帝升殿。禮部出班奏曰「今有江南學臣﹐薦二少年才子進京﹐乃湖南撫臣之子﹐一名秉乾﹐一名秉剛﹐有表章奏聞。湖南學臣﹐亦有表文﹐薦二於來京﹐姓張氏﹐一名敬威﹐一名顯威。俱在朝門候旨。」帝看了表章﹐喜曰「兩學臣如此爲朕訪才﹐眞賢臣也。」遂批﹕「五日內﹐俟朕親臨文華殿面試﹐可暫著四子﹐寓於絲綸閣中。」禮部領旨出朝﹐遂請四子寓於絲綸閣。卽發回文﹐令江寧﹑長沙兩訓導回省。當日旨意一下﹐四子皆打點考試。卻說敬威兄弟﹐見了菊英﹐似乎面善﹐又不好認得。菊英認得敬威兄弟﹐乃將自己男裝﹐及秀英之事告之﹐又囑其切勿泄露。敬威點頭會意﹐乃密將庭瑞之意﹐告知菊英。菊英吁嗟不已。卻說帝女璧玉﹐與秦王女金鸞﹐在宮中總是題詩作賦。今聞江南﹑湖南兩處學臣﹐薦了四个才子來京﹐帝批五日內親試。璧玉與金鸞私語曰「去歲父王﹐欲招榜眼爲駙馬不遂。今薦來四子﹐其中必有吾姐妹緣人矣。」金鸞曰「何不假扮書生﹐與四子共試。勝彼則可以揚名﹐不勝亦無人知覺。」璧曰「此言甚善。」商量旣定﹐往告母后。後從之﹐乃暗使人知會學臣李勃﹐卽使二女假扮書生﹐先到李勃處投下。璧玉遂取名朱璧﹐金鸞亦取名朱鸞。李勃領皇后密旨﹐亦修了薦賢表章﹐薦二子入禮部。禮部亦請二子﹐寓於絲綸閣﹐遂將李勃表章申奏。帝在宮時﹐皇后已將此事奏明﹐今禮部來奏﹐已先會意﹐亦批考期並試。及至考期﹐先賜六子七品冠帶﹐然後帝禦文華殿﹐滿朝文武朝參畢﹐分班俟候。帝乃傳旨﹐選六子上殿。俯伏金階﹐帝命平身﹐賜坐於殿上。各賜文房四寶﹐卽欽點三个題目﹐使六子作文。帝命大學士孫建庭監場﹐其文武大臣﹐俱在殿前俟候。未及一个時辰﹐六子作文俱畢。太監入宮﹐請帝升坐。六子俯伏﹐各呈上文字三篇於禦案前。太監接上﹐命六子平身﹐六子遂皆退入文班中。帝將文字細看。看畢﹐以文示諸文臣曰「朕觀此卷﹐頗覺快絕。卿等可細評之﹐以辧髙下。」文臣領旨﹐簇擁殿前﹐各看一卷﹐莫不驚異。又將各自看了的﹐易換來看﹐愈加稱奇。乃奏曰「六卷皆天才﹐更無可亞者﹐臣等何敢妄評。」帝大喜曰「誠如是﹐學臣所薦﹐皆有眼力矣。」乃復選六子上殿﹐曰「朕觀卿等﹐皆當世奇才。今命卿等﹐各賦詩一首﹐務在舉筆成文﹐看卿口气﹐以辧髙下。六子遂俯伏請題﹐帝乃用大龍箋一張﹐掛於殿上﹐禦筆書題曰﹕月中丹桂﹐不限韻。又賜筆一支﹐墨一池﹐列於殿上。六子推遜。秉乾﹑秉剛假謙一番﹐遂執筆題於龍箋之上﹐一揮而就。詩曰﹕跳出龍門入鳳池﹐今朝闕下論髙低。月中應有長春桂﹐臣折髙頭第一枝。題罷﹐後書﹕臣楊秉乾應制。遂交筆與敬威。敬威題曰﹕泮水由來透鳳池﹐鳳池應有上天梯。月中丹桂連根拔﹐不許他人折半枝。後書﹕臣張敬威應制。菊英題曰﹕書生舉步上瑤臺﹐自負文章八斗才。昨夜天庭門未閉﹐被臣和月掇將來。後書﹕臣楊秉剛應制。顯威題曰﹕寒窗十載對燈前﹐此日鰲頭臣占先。欲向蟾宮拔桂樹﹐也須待月到天邊。後書﹕臣張顯威應制。璧玉題曰﹕外來桂客且從容﹐月裏豈無折桂翁。任爾能施公遠法﹐明皇未必到蟾宮。後書﹕臣朱璧應制。朱鸞題曰﹕諸君何必苦爭榮﹐百鳥先飛遜大鵬。縱有英雄空用力﹐安然丹桂在蟾宮。後書﹕臣朱鸞應制。六子題罷﹐兩班文武無不喝彩。帝大悅﹐遂皆點爲翰林。六子謝恩而出。帝退朝﹐各官皆散。明日﹐帝又臨朝。禮部尙書出班奏曰「學臣李勃所薦二才子﹐於陛下考試後﹐便不見了。臣使人尋訪﹐竟無蹤迹。只得奏聞﹐伏乞聖裁。」帝曰「所薦才子﹐尙未授之以任﹐欲去便去﹐朕何阻焉。」禮部乃退。原來璧玉與金鸞﹐於禦前考後﹐卽入宮去了﹐帝所以隨口答應。當時﹐帝又宣秉乾﹑秉剛上殿。秀英與菊英聞宣﹐卽趨上金殿﹐俯伏聽諭。帝謂秀英曰「卿兄弟少年英傑﹐朕深愛惜﹐均有公冶﹑南容之風。聯正宮之女﹐與卿年貌相當﹐才徳可配﹐願招卿爲駙馬。朕弟秦王女﹐亦有貞靜之徳﹐願招卿弟爲郡馬。卿意以爲如何﹖」秀英與菊英聞言大驚﹐忙叩頭奏曰「蒙陛下恩諭﹐本當遵旨﹐但婚姻之事﹐必待父母之命。𨿽虞舜不告而娶﹐猶不免後人有言﹐況臣下乎﹗伏望陛下體臣愚衷。」帝笑曰「卿何愚也。君與父孰尊﹖」秀英曰「君則尊﹐父則親。」帝曰「卿旣欲待父命﹐聯卽傳諭卿父﹐以全卿尊親之念也。」遂於案上寫了聖諭﹐卽命大學士孫建庭﹐賫往湖南議婚。當時秀英與菊英﹐只得叩頭謝恩。帝乃還宮﹐百官退朝。秀英與菊英轉到絲綸閣時﹐急得魂不附體。敬威兄弟聞知就理﹐亦皆著急。敬威曰﹕『今聖上賫旨﹐往湖南令尊處去。令尊畏罪﹐定然奏明眞情﹐小姐將置身於何地﹖」顯威曰「事急矣。爲今之計﹐不走何待﹖今家兄現任湖南學憲﹐原與小姐有盟。不如逃回湖南﹐暫寓舍下﹐使人通知學憲﹐自然可解此厄。」秀英曰「此言甚善。」遂與菊英換了書生衣巾﹐帶了盤費﹐辭了敬威兄弟﹐私自出了絲綸閣。且喜無人看見﹐於路直出京城﹐往湖南而來。水陸跋涉﹐在路五十餘天﹐方到湖南﹐遂投張村而來。卻說昆山在家﹐自從庭瑞薦其子進京去後﹐乃擇日與庭瑞往前陽山﹐祭奠父親墓道﹐未免修理一番。閒暇之時﹐便各處訪察菊英消息。一日﹐忽有京報到來﹐報敬威兄弟﹐欽點翰林﹐畱京聽用。心中大喜﹐遂多用銀子﹐打發報子去訖。正在家中閒坐觀書﹐忽有二少年至﹐口稱義父。昆山廢書視之﹐見是菊英。便大喜曰「小姐來矣。」指秀英問曰「此位是誰﹖」菊英曰「此義姐也。」遂請秀英﹑菊英坐定。乃曰「自小姐去後﹐我無處不尋。請問小姐﹐許久何處安身﹖」菊英乃將在外遊玩﹐江寧考試﹐以及薦入京師﹐得遇敬威兄弟﹐同在文華殿考較﹐皇上欽點翰林﹐至於欲招駙馬﹐私自逃回始末﹐詳言一番。昆山嘆曰「小姐如此天才﹐誠可惜也。請暫居小捨﹐我與捨侄商議﹐爲小姐解此厄矣。」乃請秀英﹑菊英入內﹐見其妻郭氏。菊英指謂秀英曰「此卽妹之義母也。」秀英聞言﹐遂與菊英同下拜。郭氏忙答禮﹐遂邀二女入房﹐更換女裝﹐與諸家人相見。菊又將在外之故﹐與郭氏細述﹐郭氏嘆息不已。當下二女遂在此安身。卻說庭瑞正考完外府轉省﹐在衙中閒坐。忽見福建巡撫劉忠﹐使人送書至。庭命請入﹐使者呈上書信。庭瑞拆開一看﹐略曰﹕忠本欲使舍妹﹐以奉箕帚﹐不意舍妹﹐不守閨範﹐擅與遊客聯詩。家君見詩而怒﹐辱妹畏怒而逃﹐今將一載﹐杳無蹤影。恐誤賢弟婚媾﹐是以先字布候。庭瑞看畢﹐方知秀英之事。乃長嘆數聲曰「我何以如此多舛也﹗」只得寫了回書﹐令使者去訖。心中十分煩惱。忽又報叔父到來。庭瑞出迎﹐大開暖閣﹐接入私衙。庭瑞問慰畢。昆山乃曰「賢侄薦二弟入京﹐已蒙聖恩﹐欽點爲翰林。」庭瑞喜曰「侄方轉省﹐竟全然不知此事。京報幾時到的﹖」昆山曰「京報已到半月﹐二報又來了。」庭瑞問曰「二報何喜﹖」昆山曰「江南學臺薦二才子秉乾﹑秉剛﹐與爾二弟一同朝考﹐俱欽點翰林。此二於已到家中。此卽二報﹐乃賢侄之喜也。」庭瑞曰「秉乾﹑秉剛何人也﹖」昆山曰「卽楊巡撫之子也。」庭瑞曰「向聞巡撫乏嗣﹐且又何爲愚侄之喜﹖」昆山曰「此二子﹐卽賢侄月下嬌娥﹐與劉小姐也。」庭瑞喜曰「劉小姐何人也﹖」昆山曰「乃蘇州劉元輝之女﹐其兄現爲福建巡撫。」庭瑞大喜曰「原來卽此人也。」遂將與劉忠結義許婚之事﹐細與叔言﹐又將劉忠來信與叔看。昆看畢﹐乃嘆曰「此二女眞千古之奇女也。」遂將帝欲招二女爲駙馬﹐二女逃歸之由﹐槪與庭瑞說知。又曰「二女來歷旣已分明﹐賢侄可卽與巡撫議婚﹐早完好事。」庭瑞曰「然﹐侄將謀此。」遂畱昆山飲酒﹐至日暮方辭回。次日﹐庭瑞請布﹑按兩司飲酒﹐布﹑按歡然而來。席間便托布﹑按至巡撫衙中議婚﹐布按俱願爲媒。庭瑞大喜﹐飲罷辭出。次日﹐布﹑按兩司來巡撫院上﹐爲庭瑞求婚。卻說巡撫自菊英私出之後﹐夫人終日啼哭﹐巡撫惱怒。乃曰「此等辱女﹐吾誓除之。」遂曉諭曰「有人捕菊英來獻者﹐賞銀百兩。藏隱者﹐查出同罪。」夫人聞知大哭﹐謂巡撫曰「爾年過六旬﹐舉目無親﹐只有這个女兒﹐尙欲除之﹐何其狠也。若一旦除卻此女﹐我與爾將來﹐死於地下﹐誰爲殯葬﹖」巡撫聞言﹐更加怒气﹐遂憂悶成疾﹐請醫調治﹐亦不甚重。至年終﹐偶冒了風寒﹐其病更甚﹐不能起牀。忽有報子﹐自金陵來報說﹐秉乾﹑秉剛兩公子入泮。並言學臺得意﹐薦兩公子進京之事。時巡撫正在危急之際﹐夫人聞知此事﹐暗思﹕「有甚公子﹐分明是劉小姐與我女兒﹐假扮男裝可知。」當下瞞了巡撫﹐以銀子打發報子去訖。乃暗囑衙中人﹐不許對巡撫說。至明年二月間﹐巡撫病愈。忽報大學士孫建庭﹐傳聖旨到來。巡撫命備香案接旨。建庭至院上﹐開讀聖旨曰﹕江南學臣王彥﹐薦到卿子秉乾﹑秉剛﹐經朕面試﹐才果堪誇。玆招卿長子爲駙馬﹐次子爲郡馬。卿子欲待卿命﹐不敢不告而娶。玆命大學士與卿議婚。旨諭到日﹐宜使子就娶﹐勿負朕心。讀罷﹐巡撫全然不解﹐只得謝恩﹐接過聖旨﹐遂請建庭內坐。巡撫曰「適間聖諭﹐老拙實不能解。且老拙只生一个女兒﹐現今不知去向﹐哪有甚孩兒﹖」建庭曰「兩位令郎﹐經皇上親點爲翰林﹐怎說沒有﹖」巡撫不能答。旁有家人跪稟曰「前江南已有報子到來﹐報二位公子入學﹐已薦入京師。夫人料是兩位小姐﹐假扮男裝去的﹐因大老爺有恙﹐是以暫時瞞過﹐打發報子去了。」巡撫聞言﹐乃謂建庭曰「江南二子﹐實老拙之女﹐瞞過老拙﹐假扮男裝去的。是以至江南考試﹐學臺薦入京師﹐老拙實出不知。今朦朧之罪﹐老拙所不能免﹐當修表奏明﹐求大人於禦前﹐善爲婉奏。」建庭允諾﹐於是設宴相待﹐宴罷辭去。巡撫忙修了表章﹐交與建庭﹐卽刻起身。巡撫率各官送出郭外而返。過了十餘日﹐忽報學臺轉省﹐托布按兩司﹐前來議婚。正是﹕昔年曾有約﹐此日豈無媒。未知如何議婚﹐且看下回分解。第十五回

選宮妃秀菊雙被執招駙馬登華兩成婚卻說布政與按察﹐領了庭瑞之意﹐來巡撫衙中議婚。巡撫請布﹑按兩司來到私衙。敍禮畢﹐坐定獻茶。茶罷﹐巡按問曰「二位年兄今日到此﹐有何賜教﹖」布政曰「弟等特來報喜。」巡撫因問﹕「何喜﹖」按察曰「二位令愛﹐欽點翰林。今已出京﹐現在張村﹐故來報喜。」巡撫曰「辱女原來已逃回耶﹗本欲除之。今乃欺君之罪人﹐又當俟君命以除之。今當再行申奏﹐聽憑主上發落。」布政曰「今學憲張大人﹐原是令愛意中人﹐何不令其畢婚﹐然後上表申奏﹐聖上必然見喜。」按察曰「弟等此來﹐特任冰人之職﹐務乞老大人見諾。」巡撫怒曰「爾等獨不畏王法耶﹖」言訖﹐拂袖而入。布﹑按兩司﹐被叱得絕無情思﹐怏怏而返。乃將此言﹐回復庭瑞。庭瑞轉加煩躁。且說楊巡撫聞知秀﹑菊二女在張村﹐遂使人往接回衙﹐卽行寫了表章﹐令人飛報進京。夫人聞知﹐暗發令箭﹐追回表章。巡撫全然不知。按下不表。且說萬曆臨朝﹐禮部尙書陳徳謀出班奏曰「江南學臣所薦二才子﹐於前日退朝後﹐亦不見了。臣已各處查無蹤迹﹐請陛下定奪。」帝聞奏﹐卽召湖南才子敬威﹑顯威問之。二子俱推不知。帝復命人﹐遠近尋覓﹐並無影迹﹐遂欲提楊巡撫來京。陳徳謀奏曰「楊巡撫乃重任臣﹐不可擅行提動﹐恐外鎭驚疑。今大學士孫建庭﹐已賫詔至湖南﹐且待他轉京﹐再議未遲。」帝從之﹐當日還宮不樂﹐乃將此事告皇后。後曰「旣有佳兒﹐不患無佳婿﹐豈必楊氏兄弟﹐方如陛下意耶﹖」帝曰「恐有此奇才﹐不可復得。」後曰「孔子云﹕『十室之邑﹐必有忠信。』以四海之大﹐得無奇才也﹖若天下學臣﹐盡如湖南﹑江南者﹐何患才之不廣哉﹖現今湖南張氏兄弟﹐妾聞當時並試﹐無分髙下。且年貌亦相當﹐陛下何不招之﹖」帝曰「且待建庭回京再處。」當日乃暫罷此事。一日﹐皇后奏帝曰「昔太祖制度﹐宮女五年一換。今已十載﹐未經攺換。宮中女子﹐約計千人﹐年皆二十六﹑七﹐莫不暗自嗟怨。若再遲數年﹐則盡誤其終身矣。乞陛下另選新妃﹐以充宮用。將宮中女子﹐發還原省﹐聽其擇配。此陛下之大徳也。」帝曰「若非皇后奏明﹐朕幾忘先帝之制度矣。」遂傳諭各省督撫﹐令各郡邑選妃﹐無分仕宦﹑公侯之女﹐凡十五歲爲始﹐十七歲爲止﹐或已字未嫁者﹐俱要送縣﹐縣令送省。須督撫親眼驗看﹐擇其善者百名﹐送入京師。有敢隱藏不獻﹐或徇情以好作歹發回者﹐察出以逆旨論。旨意傳到湖南﹐楊巡撫卽行文各府縣﹐限一月﹐俱要女子到省﹐藏隱者﹐按律治罪。未一月﹐各縣紛紛送女子至。楊巡撫一一驗看﹐約選了九十八名﹐皆絕色女子。乃召長沙府與城守營。吩咐曰「明日﹐令爾二人﹐押送女子進京。須用圍轎二百乘﹐軍婦一百名。每一女子﹐用一軍婦伏侍。」二官領命﹐打點進京。時中軍在巡撫側﹐問曰「女子尙未足數﹐如何起身﹖」巡撫曰「非爾所知也。」次日﹐巡撫坐於前堂﹐使婢入內﹐請二位小姐。時秀英﹑菊英﹐正梳洗畢。忽聞呼喚﹐卽忙出來拜見巡撫。巡撫曰「今皇上選妃﹐令爾姐妹湊足成數﹐行裝已備﹐卽刻起身。」遂命左右﹐推二女上轎﹐更不容她申一言。可憐二女﹐欲言不得﹐惟有痛哭而已。出了城池﹐城守營向前﹐長沙府押後。於路嚴禁﹐不許交頭接耳﹐途中數百人﹐望北京進發。時王氏夫人在後堂聞得秀﹑菊之事﹐忙出救時﹐秀﹑菊已去十餘里了。遂大哭﹐以頭衝巡撫胸前。巡撫曰「今聖諭森嚴﹐𨿽公侯之女﹐不敢隱瞞。爾敢因女兒之愛而違王命乎﹖」言訖﹐自往花園中納悶。夫人痛哭不已。且說大學士孫建庭﹐自湖南轉京﹐至四月間方到。遂將楊巡撫表章奏帝。帝覽表畢﹐方知秉乾﹑秉剛﹐乃女子也。遂嘆道﹕「有如此大才﹐可惜身爲女子。今使之遠避﹐皆朕通贅之過也。」乃召湖南二子﹐敬威﹑顯威至﹐俯伏金階。帝謂敬威曰「卿年貌﹐與朕女相當﹐今招卿爲駙馬﹐卿意如何﹖」敬威曰「蒙聖恩謬舉﹐臣復何辭。」遂叩頭謝恩。帝又謂顯威曰「朕弟秦王女﹐與卿同年﹐招卿爲郡馬﹐卿可欣從﹖」顯威亦叩頭謝恩。帝大喜﹐當日還宮﹐遂與後言﹐又與秦王言知。於是擇了吉辰﹐爲二女畢婚。至期﹐用鑾駕迎敬威兄弟﹐至元淸宮﹐禦賜金花喜酒。飲畢﹐只聽三通鼓罷﹐八音齊鳴﹐數十宮娥﹐簇擁公主出堂﹐與敬威交拜天地﹐遂入洞房﹐共飲合巹之酒。須臾﹐又數十宮娥﹐扶王女金鸞﹐乘鳳輦自別宮而來﹐從容下輦﹐面東而立。眾宮娥請顯威﹐面西而立﹐行交拜之禮﹐亦入洞房交杯。卻說敬威到洞房﹐將璧玉一看﹐見其容華絕代﹐十分樂趣﹐又似乎夙昔相識﹐心甚疑之。至晚來﹐璧玉低聲曰「良人識妾否﹖」敬威曰「怎不識公主。」璧玉曰「獨不思文華殿共試者乎﹖」敬威曰「公主莫非朱壁耶﹖」璧玉曰「然。」於是﹐二人皆欣然。夜來風流﹐不盡言矣。再說顯威與金鸞交杯時﹐金鸞偸眼看顯威﹐顯威卻仔細看金鸞。顯笑曰「美人非文華殿共試之朱鸞乎﹖」金鸞滿面嬌羞﹐低頭不語。至晚來﹐相抱共坐﹐唱和新詩﹐恩愛至極。天明﹐百官入宮拜賀﹐其榮耀﹐更無可及者。且說長沙府與城守營送妃至京時﹐京城已設選妃公所﹐命戶部侍郎﹐擇其美者入宮﹐亞者﹐發回原省。於是﹐各省送妃者﹐俱投戶部處驗看。時長沙府亦將女子﹐屯住公所外﹐遂入公所投文。戶部命逐一進驗﹐毋許參差。時秀﹑菊兩小姐﹐怨气滿胸﹐嬌羞滿面﹐只得步入公所驗看。走進大堂﹐忽聽得坐上官員大叫曰「賢妹何由至此﹖」秀仰視之﹐但見其人﹐乃胞兄劉忠也。遂泣曰「哥哥能救妹乎﹖」忠忙下座﹐以手挽秀英入內﹐悲喜交集。菊英亦隨入。忠問﹕「何人﹖」秀英代言曰「此湖南楊巡撫之女﹐妹之義妹也。」忠乃令妹與同坐﹐卻復抽身出堂﹐驗看湖南女子。畢﹐然後退堂﹐卽入內室﹐細問秀英別後之故。秀英乃將始末情由﹐槪與兄言。因又問曰「妹聞哥哥現任福建巡撫﹐今如何在此﹖」忠曰「愚兄於三月間﹐調入京師﹐補授戶部侍郎。今奉命在此選妃。」秀英曰「若此﹐可以救妹矣。」忠曰「不然。楊巡撫在外省﹐尙不隱瞞親女。今我奉命選妃﹐豈可以私廢公。」秀英曰「誠如是﹐則終難相救耶﹖」言訖﹐淚如泉湧。忠曰「賢妹不必如此。我當上表求釋﹐看聖恩發落便了。」是日﹐忠將與庭瑞結義論婚之事﹐俱與妹言。菊英在旁暗暗會意。當日﹐兩小姐同寓內室。次日早朝﹐帝升殿。忠出班﹐俯伏上表。帝視其表﹐略曰﹕戶部侍郎臣劉忠﹐誠惶誠恐﹐謹奏爲乞恩事﹕臣妹秀英﹐原許與狀元張庭瑞爲婚。因妹與遊客聯詩﹐臣父見詩而怒﹐臣妹畏怒而逃。落難於野﹐無所依歸。叨湖南撫臣收育﹐與其女菊英同誓﹐願事一夫。今陛下選妃﹐湖南撫臣已將二女應選﹐現在公所。伏乞聖恩見憐﹐賜二女與狀元完婚。臣不勝感激﹐待命之至。帝覽表畢﹐問曰「此二女莫非江南學臣所薦者乎﹖」忠叩頭應是。帝曰「此二女﹐朕深敬慕﹐自去後﹐於心終不忘。今旣來矣﹐朕心安矣。狀元非二女﹐無以爲室﹔二女非狀元﹐無以爲家﹐此天生之良配也﹐朕當賜其成婚﹐以全家室之美。」劉忠謝恩﹐退入文班。帝卽遣翰林王松﹐往湖南代庭瑞之任﹐選庭瑞進京完娶。王松奉旨而去。當日退朝﹐劉忠大喜﹐轉到公所﹐與妹說之。秀英與菊英﹐如得赦書一般。卻說庭瑞在湖南﹐聞得楊巡撫﹐將二女應選入京﹐心中憂思不已﹐刻刻流淚﹐遂憂悶成病﹐不能考士。七月中﹐忽報新學院到﹐庭瑞在牀聞知。疑曰「莫非甚官參了我﹖然我毫無苟且﹐復何憾焉。」遂抱病而出﹐端坐中堂。須臾﹐只見旗傘紛然而至。一官年四十餘﹐飄然乘轎入衙﹐手捧聖旨。庭瑞見了聖旨﹐方起身迎接。至大堂﹐庭瑞俯伏聽諭﹐始知皇上命彼代任﹐選己進京完娶。乃叩頭謝恩﹐心中大悅﹐疾病頓愈。卽刻交割印授。乃往巡撫衙中辭行﹐具言京中之事﹐巡撫大喜。夫人聞之﹐喜從望外﹐乃設酒相待。巡撫與夫人共席相陪。梅香一旁事酒﹐十分得意。飲罷辭出﹐又向各衙門辭行畢﹐遂起身望京進發。於路無停﹐九月初間﹐方抵京城﹐暫於館驛中歇下。次日﹐向各大人衙中拜謁﹐然後方來到劉忠衙內。忠出迎﹐攜手而入。禮畢﹐坐定﹐共敍隔別之情﹐遂設酒相待。秀英與菊英﹐在屏風後﹐偸覷良久乃入。菊英嘆曰「自從月下別後﹐無限奔波﹐空費心機﹐至今日﹐方遂吾姐妹之願矣。」秀英笑曰「賢妹﹐如今是我肩上人了。」菊英曰「姐姐是何言也﹖」秀英曰「吾兄曾有言﹐願將我爲側室﹐且賢妹之約在前﹐敢不尊賢妹爲正室也。」菊英曰「妹亦有言﹐願與姐姐﹐同事一夫。姐妹原是姐妹﹐正側何必論之。」二女遜讓不了。卻說當日劉忠與庭瑞飲酒﹐至晚皆醉﹐遂共榻而臥。次日早起﹐各整衣冠上朝。金鐘響亮﹐帝已臨朝。文武朝參畢。劉忠俯伏奏曰「前蒙聖恩﹐宣狀元還都﹐今已抵闕下﹐端候聖諭。」帝聞奏﹐卽命宣入。庭瑞聞宣﹐趨上金階俯伏。帝曰「戶部劉忠奏道﹐秀﹑菊二才女﹐許卿爲配。今二女朕親點爲翰林﹐現在都城。朕爲卿主婚﹐召卿還都完娶﹐可擇黃道吉日﹐卽於紫微省中畢婚。」庭瑞聞言﹐叩頭謝恩。帝乃還宮﹐百官退朝。忠與庭瑞乃安排喜事。庭瑞先到紫微省寓下﹐忠使人張燈結彩。時京城百姓紛紛傳說﹐張狀元與女翰林﹐奉旨完婚﹐皆以爲奇事。百官俱來送禮﹐其同年在京者﹐皆來與庭瑞辦事。正是﹕向來枉費推移力﹐此日中流自在行。未知如何完婚﹐且看下回分解。第十六回

紫微省二才成佳偶懷遠樓二姓畢奇婚話說庭瑞奉旨完婚﹐先自至紫微省中寓下。至期﹐劉忠用半副鑾駕﹑兩乘花轎﹐親自送二女﹐至紫微省中﹐與庭瑞成親。花轎至﹐堂上婢女數十﹐擁著轎前﹐請兩小姐下轎。秀英立於東﹐菊英立於西﹐庭瑞居中﹐交拜天地畢﹐入洞房﹐飲合巹之酒。三人爾愛我喜﹐十分得意。至晚來遂同一榻﹐未免千般恩愛﹐百種風流。至天明﹐百官俱來拜賀﹐榮耀之至。明日淸晨﹐入朝謝恩﹐遂上表乞假﹐稱欲回家望母。帝允奏。庭瑞出朝﹐整備回家。時劉忠亦修書﹐歸稟父母﹐具言秀英之事。劉元輝得書﹐喜不自勝。庭瑞亦遣人﹐送書往湖南﹐告知楊巡撫去訖。遂辭別劉忠﹐與秀英﹑菊英﹐一同起程﹐在路兩月﹐方到家中。何大姑見庭瑞﹐榮耀回家﹐又得了兩个才女爲媳﹐喜不自勝。庭瑞在家﹐閒暇無事﹐乃於屋旁﹐造一新樓﹐名曰「懷遠樓」﹐造得十分華麗。其往來文人﹐多在此中﹐吟風詠月﹐卽蘭英亦常與秀英﹑菊英﹐在樓上題詩作賦﹐言不盡唱和之歡。光陰易度﹐倏爾載余。一日﹐何大姑謂庭瑞曰「吾兒自讀書以來﹐種種遂意。又蒙聖恩主婚﹐得配佳婦﹐眞世間美事。但爾妹蘭英﹐年已長成。其夫武探花﹐孝服已滿﹐必得探花入贅﹐方完我一點心事。」庭瑞曰「母親不必多慮﹐兒當作書﹐請他到來便了。」於是修了書信﹐使人送往南康去訖。卻說建章在家守服﹐不覺三年。因思庭瑞等同年﹐俱已出仕﹐將欲進京就職。又因未娶﹐志在完婚後﹐再行進京。正欲作書﹐知會張蘭﹐忽庭瑞令人送書至。因拆書觀之﹐見其書中之意﹐言千里嫁娶﹐往返不易﹐欲建章入贅之意。建章乃召來人問曰「榜眼公知狀元﹐命爾來否﹖」來人曰「榜眼想亦知道。」又問﹕「榜眼有甚言語否﹖」答曰「無言。」又問﹕「爾爲狀元之妹來耶﹖然則爲榜眼之妹來耶﹖」來人不能對。建章疑曰「吾與張蘭訂婚﹐庭瑞盡知﹐今何相彊耶﹖」乃對來人曰「爾可回復狀元﹐我隨後就來造府。玆不及回信﹐再煩爲致意榜眼。」來人領諾而去。建章乃安妥家事﹐隨卽帶了家丁﹐往吉安而來。卻說庭瑞在家﹐專侯建章回音﹐忽送書人回來﹐具言建章之說﹐庭瑞卻也好笑。未幾﹐庭瑞倚門獨立﹐遙見建章乘車而來﹐後有小車四輛﹐僕從二人。庭瑞忙向前迎接﹐建章下車﹐攜手同行﹐直入庭家。禮畢﹐獻茶罷。建章曰「昔在廬山﹐蒙兄與令妹相許﹐尙未妥論。後弟在省時﹐定了榜眼之妹﹐兄所共知。今兄賜書﹐召弟完婚﹐則榜眼之妹﹐又將置之何地﹖兄有佳妹﹐必有佳配﹐何必以弟爲念耶﹖」庭端曰「兄以爲榜眼爲何如人也﹖」建章曰「幼年學富﹐乃英才也。」庭附耳曰「實舍妹也。舍妹𨿽是女子﹐自小最愛男裝﹐卽吾同鄕﹐多不知其爲女子者。非愚不以至誠相待﹐實不好破舍妹行迹耳。今在深閨﹐不便與兄相見﹐容選擇良辰﹐爲兄畢婚。」建章聞言﹐舞掌笑曰「弟與兄相處以心腹﹐何故置弟於夢中耶﹖」自是﹐更加歡然。當時設酒相待。飲畢﹐遂請建章於懷遠樓中安歇。庭瑞乃擇定吉辰﹐爲妹子畢婚﹐使人往接各門親眷。卻說二姑﹐聞蘭英喜事﹐更不待接﹐遂乘轎而來。及至庭家﹐大姑接進中堂﹐卽使二媳﹐出堂拜見。少時﹐蘭英亦出拜見﹐禮畢﹐復入房中。時庭瑞與建章在懷遠樓閒坐﹐聞得姨娘到了﹐遂邀建章﹐來見姨娘。二姑見了建章﹐不覺放聲大哭﹐諸人莫解其故。大姑向前問之﹐二姑曰「妹昔在大江口﹐所失之子﹐兩朵白眉﹐人謂之奇兒。妹痛心十有七年矣。今武貴人之眉﹐亦猶是也﹐目見之而落淚矣。」建章聞言﹐倒身下拜﹐口稱母親。庭瑞驚問。建章泣曰「先父方山本無子。前告職回家﹐船到大江口時﹐弟身浮江面﹐有羣鳥簇擁於水中。後得先父救起﹐養育成人。此蓋先父與弟言﹐弟實不知本來面目矣。今與白眉及地名較之﹐豈非弟之母乎﹖」當下遂認二姑爲母。於是﹐滿堂歡慶。次日﹐夏松亦來作賀。二姑乃將建章之事告之﹐夏松喜出非望。忽建章至﹐二姑指謂曰「此卽爾父也﹗」建章聞言﹐納頭下拜。夏松扶起﹐悲喜交集。建章乃喚帶來家丁﹐吩咐曰「家中之大廈﹐及莊田等﹐爾所盡知。可皆爲撐數年﹐不得荒蕪家業。」家丁領命﹐辭歸南康去訖。自是﹐夏松夫婦﹐得了建章﹐如久旱逢甘雨﹐陡然萬事足。當下定了吉辰﹐使建章與蘭英﹐在懷遠樓中成親。蘭英素知雅意﹐建章久慕芳名﹐才子佳人之境﹐自不等於尋常矣。滿月後﹐遂與夏松歸家。鄕人聞知﹐莫不稱羨。卻說萬曆皇帝升殿﹐連接幾處表文﹐言江南布政卒﹐又言湖北學院卒。帝徧觀朝中﹐候缺之官﹐意無可以代任者﹐乃查告假官員。吏部奏曰「現有湖南提學﹐回家兩載﹐探花武氏﹐已滿孝服。方今國家乏人﹐何不召回京師﹐以應國用﹖」帝允奏﹐乃命侍衛王元﹐賫詔往召二子。元奉詔往南康﹐直抵武家。其家人稟探花﹐往吉安招親去了。元乃望吉安小梅村而來。庭瑞接了旨意﹐乃設宴款待。席間﹐元問榜眼﹑探花何在。庭瑞思妹子之事﹐今若隱瞞﹐終久必泄﹐不如直言﹐方免欺君之罪﹐乃以實告之。元卽賫詔至白雲村﹐選建章進京。建章得旨﹐遂整備行裝﹐約會庭瑞﹐兩家老幼﹐一齊進京。其家門田宅﹐托付親房管理。自家中起身﹐於路官府接送﹐十分熱鬧。不尙兩月﹐便到京城﹐遂寓於劉忠衙內。時劉元輝老爺與夫人﹐俱在衙內。忠引庭瑞拜見元輝﹐秀英重會父母﹐菊英亦拜元輝爲義父。是日﹐大設筵宴﹐一家歡慶。次日﹐上朝朝君。王元先俯伏奏曰「臣奉命至南康召探花﹐探花已往吉安。及至吉安﹐方召得狀元與探花來京﹐現在朝門候旨。若榜眼張蘭﹐實屬女子男裝﹐因自負所學﹐不聽長上節訓﹐以至冒占科甲。今已匹配探花﹐惟聖上定奪。」帝聞奏﹐嘆曰「今之世﹐才女何多﹗可惜女子之才﹐不能爲國家之用﹐柰何﹗」元又奏曰「探花本姓夏﹐吉水人。因墮水被武氏救活﹐探花時方三歲﹐不知根源﹐故以武爲氏。今適遇生身父母﹐以白眉爲證﹐乃攺姓夏﹐俱有根源實迹。」呈奏﹐帝命平身。乃選庭瑞﹑建章入朝﹐授庭瑞爲江南布政﹐授建章爲湖北學院。庭瑞與建章﹐謝恩出朝。正遇登﹑華兄弟﹐乘馬而來。見了庭瑞﹐忙下馬﹐曰「方才到戶部衙中﹐拜謁兄長﹐不遇而回。今幸遇於此﹐午間槪請到宮中一敍。」庭瑞允諾﹐當下別去。建章問曰「此何人也﹖」庭瑞曰「此卽捨弟。弟在湖南﹐薦入京師。一名登﹐一名華﹔登招駙馬﹐華招郡馬。」建章曰「兄薦人眞有眼力矣。」正言間﹐已到戶部衙中。至午﹐張﹑夏兩家共八人﹐至元淸宮飲宴。秀﹑菊﹑蘭三人入內﹐璧玉﹑金鸞接著﹐十分相愛﹐遂結爲姐妹。當日暢醉而歸。次日﹐庭瑞﹑建章﹐各帶家眷﹐分投赴任。劉忠送出城外而回。卻說湖南楊巡撫﹐接到庭瑞之書﹐知女兒已與庭瑞畢婚﹐甚喜。因年邁厭勞﹐乃上本告老。帝因其爲官淸正﹐又憐其無子﹐乃賜與黃金千兩﹐彩緞萬端﹐令其原職歸家養老。巡撫得賜﹐望北遙拜謝恩﹐遂與夫人歸家。到家時﹐將帝所賜金帛﹐分賜族鄰﹔先所有家資﹐分賜僕從﹐令其自作生涯﹔身邊只畱二僮子使喚﹐乃潔身靜養。卻說庭瑞到了江南﹐上任畢﹐聞知楊巡撫﹐已告老回家﹐乃往拜謁。巡撫囑之曰「爲官須上報君恩﹐下愛黎民。我今生幸而苟免矣﹐爾其愼之。」庭瑞頓首受教。時菊英來請父母之安﹐見梅香在母側﹐似有所思。母因謂菊曰「梅香原是爾身旁小婢﹐爾可帶回﹐應爾使喚。」菊領命﹐遂帶梅香回衙。秀英甚喜﹐乃與菊英﹐共推庭瑞納之。庭欣從﹐是晚﹐遂納梅香爲妾。卻說建章到任半年﹐遂生一子﹐取名松靑。明年﹐又生一子﹐取名柏靑。二子後皆登科。建章乃以柏靑﹐以繼武氏之後﹐不題。再說楊巡撫與夫人﹐潔身靜養﹐至萬曆十四年夏六月﹐乃召宗族人等與庭瑞﹑女兒至。謂曰「我二老壽數已終﹐明日辰刻﹐必離塵矣。我已設座於此﹐我二老死後﹐不宜殯葬﹐亦不必掛孝。」庭等俱未深信﹐女兒菊英﹐卻在身邊俟候。至晚﹐二老皆沐浴。明日淸晨﹐乃與夫人服朝衣﹐設香案﹐望北遙拜。拜畢﹐遂與夫人﹐並坐中堂﹐面帶笑容﹐安然不動。菊近前視之﹐气已絕矣。忙使人報庭瑞﹐庭至甚驚。乃從其言﹐不殯﹐客向前奠酒。於是﹐候了五日﹐其體如生﹐眾皆信以爲神。庭以此奏帝﹐帝敕爲靖南公祠。是時﹐遠近皆來朝拜。未及一年﹐海內盡聞其威靈。至於崇禎末年元旦夕﹐有白光數十丈﹐自廟中出﹐直衝霄漢。仰觀天上﹐有五彩雲燦耀。數百里外﹐皆聞空中仙樂嘹亮。在金陵城內者﹐皆往觀之。將近廟前﹐但聞風聲猛烈﹐無人敢入。次日往視之﹐廟宇俱不見﹐惟有平地而已。是年明亡。後人有詩嘆曰﹕當年楚地督軍民﹐報國無非淸愼勤。此夕乘雲登化境﹐令人千載憶楊君。又有詩嘆張博曰﹕

布徳施仁數十年﹐暗遭毒害喪黃泉。劉忠夜覺白圭夢﹐始信陰陽有自然。再說庭瑞當日在江南﹐無爲而治。母親及家人﹐共享太平之福。後秀﹑菊各舉一子一女﹐梅香生四子﹐俱登科第。萬曆十五年調庭瑞入京﹐升爲刑部侍郎。後官至吏部尙書。建章官至都察院大堂。至萬曆末﹐光宗卽位﹐天下大亂﹐彊寇四起。遂皆隱歸田裏﹐俱善終。後人有古風一篇﹐以敍其事曰﹕天使才星下碧空﹐茫茫塵世出張公。深仁厚徳周時急﹐正气猶傳太古風。誤交張宏宏嗜欲﹐狼心頓起夜肆毒。傷哉含冤十五載﹐又見張宏閩中戮。南康武公嗟無嗣﹐致仕還鄕得奇兒。盡心教子成大器﹐親眼未及看鳳池。庭蘭攜手入泮宮﹐翻身跳向鳳池中。點鰲不用推移力﹐奪魁全憑造化工。秀拔西江文運起﹐羣星共聚奎垣裏。登華秀菊及璧鸞﹐各逞奇才爭譽美。千里訂婚蘭秀菊﹐一綫姻緣多往復。紫微省內佳偶成﹐懷遠樓前必願足。夏松失子子復亨﹐亦能顯揚衣錦旋。佳兒佳婦歸來日﹐破鏡重逢一鏡圓。前人功業後人評﹐著眼看時系我情。紛紛世事言難盡﹐水遠山遙寂無聲。

