

禪眞後史淸溪道人編次

禪眞後史版本﹕

淸代刪節本。五十三回。作者﹕

題「淸溪道人編次」﹐「沖和居士評校」﹐淸溪道人或以爲卽方汝浩﹔與《禪眞逸史》的編撰者﹐當爲一人。內容﹕

書接《禪眞逸史》﹐敍述薛舉重新托生爲瞿琰﹐懲姦除惡﹐降魔除妖﹐最終仍舊急流勇退的故事

序

第一回

耿寡婦爲子延師

瞿先生守身矢節

第二回

醉後兔兒追舊債

夜深碩士受飛菑

第三回

二眞仙奇遇傳方

裘五福巧言構釁

第四回

聽讒言潑皮興大訟

遇知己老穆訴衷情

第五回

裘教唆硬證報仇

陸夫人酬恩反目

第六回

商天理肆惡辱明醫

秋傑士奮威誅劇賊

第七回

窺珠玉諸凶謀害

觀梅雪二友和詩

第八回

舞大刀秋僑演武

拜花燭耿憲成親

第九回

戀美色書生錯配

貪厚贈老嫗求婚

第十回

慶生辰妯娌分顏

慪閒气大家得病

第十一回

全孝義郁氏善言

看風水葛鷦詭計

第十二回

寫議單敗子賣墳山

假借宿禿囚探消息

第十三回

華如剛藏機破法

龔敬南看鷂消閒

第十四回

淩老道華禿死

姦養師母耿郎送地

第十五回

躍金鯉孝子葬親

築髙壇眞人發檄

第十六回

葉煉師回神復旨

張氏女妒孕生情

第十七回

問肚仙半夜有餘

薦醫士一字不識

第十八回

全伯通巧處生情

郁院君夢中顯聖

第十九回

五彩落水全生定

媚姐思兒得受病

第二十回

瞿廷柏母子重逢

劉廉訪弟兄蒞任

第二十一回

好施小惠恆招禍

急爲偸生反喪軀

第二十二回

叛獄賊市口遭刑

燒香客廟前斗寶

第二十三回

惡公子見財起意

老闍黎直口訴冤

第二十四回

存公道猴蟹歸原

正法度主僕受責

第二十五回

木馬驛劍俠談心

蒙山洞苗酋作亂

第二十六回

眾百姓鼓勇逐蛇

三洞主攺邪歸正

第二十七回

劉仁軌激蠻攻蠻

骨查臘用計中計

第二十八回

墨頂朱衝波救主

哈一喃出獵興兵

第二十九回

崆峒嶺二賢敍舊

龍門府四將攻城

第三十回

愛良馬番將獻謀

掛數珠猢猻念佛

第三十一回

黃鼠數枚神馬伏

奇童三矢異僧亡

第三十二回

劉經略執旗督陣

瞿司理上表辭官

第三十三回

瞿二郎吞符卻病

黨氏女刺繡見妖

第三十四回

藍面鬼撲捉黨翼兒

大將軍錘擊滑道士

第三十五回

瞿氏子放雷逐怪

車云甫挺斧劈邪

第三十六回

攝魂和尙訴眞情

覓利黃冠謀放債

第三十七回

厚贈侍兒爲妾媵

議芟權惡謁相知

第三十八回

印常侍利口飾非

許侍郎庇姦獲罪

第三十九回

眾冤魂夜舞顯靈

三異物宵徵降禍

第四十回

散符療疫陰功大

掘鼠開疑識見多

第四十一回

白馬寺懷義嫉賢

大峽山羊雷仗義

第四十二回

卞心泉賂貴救親

羊大郎肆凶拒捕

第四十三回

三戒銘心權避迹

一餐大嚼定交情

第四十四回

嘍囉贈寶救冤民

孔目收金寬獄犯

第四十五回

二寨主停杯審事

四冤犯遇赦遠奔

第四十六回

俠士戮姦伸大義

簿司移釁詐平民

第四十七回

談積獘防禦明心

試神臂二雄納款

第四十八回

告病還鄕期避世

割襟爲聘結良緣

第四十九回

顧大郎爲弟求醫

顏氏女訴冤索命

第五十回

程員外聆音擇婿

張別駕設計傾賢

第五十一回

南明山玩景遇饑民

西屏嶺焚祠驅孽鱷

第五十二回

赴井泉棄名避世

隱巖壑斂迹修眞

第五十三回

棲霞洞四道敵魔

毗離村七仙入聖

序

糜公有言﹐佛爲朝廷養濟院﹐有功於國﹐則亦取其眞﹐實際非必捐妻肉之累﹐飯藜茹藿﹐膜拜燃香﹐吟梵唱偈作淨土津梁。乃俗子揚其波﹐儒流亦且導其瀾﹐祈悟門於貝葉瑯函﹐不復問拯世濟民實事﹐翻閱參求間﹐一腔熱心已消矣。曁出﹐寡建豎﹐投老林壑﹐又拾傳燈餘燼﹐與二三黃面髡相詰難﹐依皈拱衛﹐胥老稚投禮空王。

噫﹗眞在是乎﹖不知大根器人﹐何嘗不從仙釋中轂轉﹖何嘗不向仙釋中歸根﹖其間一段眞功行﹐良善可庇﹐疲癃可起﹐姦逆可鋤﹐魑魅可掃﹐慈悲肝膽俠烈心腸具備﹐不盡慘然眉低斷努目態也。

則煦煦談矜卹者僞﹐而柔剛互運者眞﹔拘拘明心性者僞﹐而晦蒙不蝕者眞﹔汲汲事梵修者僞﹐而踐履沈買者眞。卽如薛仙﹐身膺天﹐已入聖而脫凡﹐猶必再試之時艱﹐以補昔日罅漏﹐可識眞之旨矣。然不指迷眞之幻影﹐世且認賊作子﹐來金吾﹑黨氏俱可身上金臺﹔不指尋眞之竟究﹐世且喪志望洋﹐秋俠士﹑耿郎胡得立地成佛﹖揉叛盜於忠良﹐祛下回分解。

姦慝於禁近﹐《後史》皆所以補《逸史》未備﹐所爲繼之而起也。若夫淸溪道人試提醒於前茅﹐已作南車之指﹔猛鉗錘於後勁﹐允爲暗室之燈。衷以屢注而逾熱﹐識以久歷而逾沈﹐奇以彌觸而彌吐。禹鼎不足銘其怪﹐溟海不足方其灝﹔時花不足斗其艷﹐朝霞不足侔其鮮。人各具眼﹐應盡悸目撟舌相驚賞﹐毋饒不佞筆舌也。

時崇偵己巳蘭盆日翠娛閣主人題。

源流眞土眞鉛眞汞﹐元神元气元精。三元合一藥方成﹐个是全眞上品。動靜虛靈不昧﹐混全實道圓明。形神俱妙樂無生﹐直謂虛皇絕境。

這一首詞名﹝西江月﹞﹐乃一隱士與潘煉師講道﹐作此贈之。大率修煉之術﹐離不的這个圈子。又聞《廣成子眞語》云「有陰徳者﹐徑補仙宮。」故知修眞成道者﹐不獨在乎導引﹑胎息﹑烹鼎﹑吐納之功﹐全重那一點靈臺的良善﹐積徳累仁﹐以成至道。就如那《禪眞逸史》所記﹐一釋三眞﹐都歸正果。

林澹然在渤海王髙歡麾下爲將時﹐長刀大戟﹐殺人如麻﹐似與如來戒殺之訓相悖。及後猛省回頭﹐披緇削髮﹐𨿽逃梁復魏﹐不免許多魔障﹐而內心不損﹐外行不回﹐終證菩提上果。

門下如杜伏威﹑薛舉﹑張善相三賢﹐除姦剔蠹﹐濟世利民﹐年逾耳順﹐棄位苦修﹐俱相繼霞舉﹐此亦一念眞心﹐發爲功行﹐極圓極滿﹐乃能如是也。後來唐髙祖武徳年間﹐敕贈林澹然爲通玄護法仁明靈聖大禪師﹐贈杜伏威爲正一靜教誠徳普化眞人﹐贈薛舉爲正一五顯仁徳普利眞人﹐贈張善相爲正一咸寧淳徳普濟眞人。則修於寂者彰於顯﹐自是本根上一脈精光﹐不可磨滅。

「前史」已悉大意﹐而今復輯《後史》一書﹐與「前史」源流相接﹐不過是「禪眞」二字。謹按唐太宗貞觀二十三年﹐饑饉流離﹐盜賊蠭起﹐太宗皇帝聽了李太史之言﹐令葉法師發檄祈請﹐極其誠懇﹐遂有眞人降生陽世﹐徵番滅寇﹐拯溺扶危﹐逐鬼蕩魔﹐利民濟物﹐只在三十年之間﹐做成了許多因果。只爲著這个眞人下界﹐提挈了幾个道友同上天堂﹐又引出無數希奇古怪的事來。正是﹕欲修紫府淸虛教﹐還本儒宗禮義心。

第一回

耿寡婦爲子延師

瞿先生守身矢節

詩曰﹕

淸商蕭颯漢江秋﹐紅紫枝頭色正柔。

墜葉逐流隨月渡﹐殘芳帶雨倩風揉。

鶯簧漫擬鳥鵬調﹐蝶拍空傳鸞鳳儔。

不是須眉異巾幗﹐倫常墮地仗誰收﹖

話說隋末時﹐盧溪州辰溪縣毗離村裏有一秀士﹐姓瞿名天民﹐字子良﹐生得長須秀目﹐白臉丰頤﹐舉止從容﹐天然風度。

幼喪父﹐家業甚窘﹐娶妻郁氏﹐苦守淸貧﹐朝耕暮讀﹐以養其母元氏﹐年過三十﹐未有子嗣﹐忽一日﹐進城訪友﹐談及艱難一事。這友人姓劉名浣﹐與瞿天民幼同筆硯﹐最相契愛。當下畱住喫了午飯﹐二人籌劃資身之策﹐商議了半晌﹐無計可施。

瞿天民正欲作別起身﹐忽聽門外有人聲喚﹐劉浣道﹕「仁兄且慢坐﹐待弟看是甚人﹐然後送兄。」瞿天民依允﹐坐於軒內﹐在窗眼裏張時﹐只見劉浣揭起竹簾﹐迎進一个人入來。那人頭戴尺餘髙一頂尖角扁巾﹐身穿一領淡靑粗布道袍﹐足穿髙跟深面蒲履﹐與劉浣禮罷﹐移過杌子並坐了﹐附耳低言。說了一會﹐袖中取出一个柬帖﹐遞與劉浣。劉浣含笑接了﹐看罷﹐起身進軒內來秤銀子。瞿天民問是何故﹐劉浣搖手道﹕「少刻便知。」

一徑出客座裏﹐將銀子送與那人。那人接了﹐千恩萬謝﹐臨出門時回頭叮囑道﹕「老哥千萬話勿得个﹐千萬話勿得个﹗」劉浣點頭應允﹐那人歡喜作別而去。劉浣拍手笑將入來﹐瞿天民迎道﹕「那人卻是兀誰﹐賢弟這等好笑﹖」劉浣道﹕「仁兄不知﹐這人姓邊名薦﹐插號叫做籩箕。原籍海州人氏﹐腹內頗通文墨﹐在外設帳十餘年了﹐只爲著一樁毛病﹐往往館事不終。今日此兄卻又做出這睧兒來了。」瞿天民問﹕「那人有甚麼毛病﹖」劉浣道﹕「這籩箕倒是个有趣的朋友﹐酒量好﹐棋畫也好﹐說科打諢更好﹐錢財也不甚計較。柰何酷好的是這一著﹐每每爲此事打脫了主顧。目今在敝鄰耿寡婦家處館。這耿氏家道富足﹐且是賢徳﹐丈夫耿鼎早亡﹐只生一子﹐將及十歲﹐館谷有二十餘金﹐款待甚是殷懃﹐朝暮酒肴茶飯的齊整﹐自不必說。這小邊看上了他家一个小廝﹐叫名錦簇﹐在館中做伴讀的。兩个正在花園裏行事﹐被他父親撞見了﹐當面搶白了一頓﹐不容進館。他如今在這里安身不穩﹐就欲起程回去﹐因無盤纏﹐將這張關約押弟五錢銀子﹐豈不是一場好笑﹖」

瞿天民道﹕「那廝旣是無恥﹐賢弟不該將銀子借他。況這紙關券﹐乃無用之物﹐要他何干﹖」劉浣道﹕「這銀子專爲仁兄而發。不然﹐怎生輕自與他﹐這柬帖兒更是有用處。」瞿天民不解其意﹐細問其故﹐劉浣道﹕「仁兄訴說寥落無措﹐小弟躊躇難決。適間小邊失館﹐其中似有一个好機會﹐故此不惜小費﹐收了關約﹐爲兄一圖﹐不識可乎﹖」瞿天民道﹕「深感賢弟盛雅﹐此館得成﹐老母甘旨有望﹐煞彊似耕種的淸苦。只是一件﹐彼已長往﹐畱此廢約爲質﹐惟恐無成﹐徒爲畫餅。」劉浣道﹕「邊兄一時露丑﹐惶愧無地﹐故著忙要去。若遲延數日﹐則愧心漸解﹐必夤緣求懇﹐捱身入戶矣。故小弟收約賚銀﹐使彼死心塌地而去﹐爲兄圖館﹐一也﹔耿寡婦之父濮員外與弟有一脈之親﹐今日弟卽親去力薦﹐或者有幾分成就之意﹐明日便見消息了。」瞿天民歡喜作謝﹐辭別而回。

當下劉浣徑往濮家來﹐恰值員外在側廳內與一少年圍棋。

兩下相見﹐禮畢﹐員外道﹕「久不相會﹐今日何事下顧﹖」

劉浣道﹕「有一言求教﹐特此奉謁。」員外笑道﹕「足下請坐﹐待老朽完此殘局請教何如﹖」劉浣道﹕「絕妙﹐晚輩正欲一觀。」

那少年道﹕「老伯已拜下風﹐不必終局。」員外道﹕「局上未分勝負﹐小子何得狂言﹗」兩下互相笑謔。劉浣候二人棋畢﹐卽將薦館與瞿天民之意細細說知。員外道﹕「捨甥小館已有一位姓邊的朋友在彼﹐難以斡旋。」劉浣又將小邊逐出情由說了﹐員外笑道﹕「斯文中做此道兒的極多﹐何足爲異。邊先生旣已辭館﹐老朽就與小女說﹐擇日奉請令友便是。但不知瞿君舉止抱負何如﹐不要蹈老邊的舊轍才好。」劉浣道﹕「敝友才識不凡﹐立身誠實﹐斷不似舊師的景態。」那少年道﹕「凡人家請師長﹐必須有才﹑有法﹑有守的方好。」濮員外道﹕「請問兄長﹐何爲才﹑法﹑守也﹖」少年道﹕「凡爲師長的﹐飽學不腐謂之眞才﹐善教不套謂之得法﹐誠實不僞謂之有守。師長具此三徳﹐子弟們方有教益。」劉浣道﹕「敝友瞿君﹐三徳未必俱備﹐然眞誠質朴﹐教法亦精﹐斷不誤卻令甥功課。」濮員外道﹕「尊駕之友﹐決非妄誕者﹐老朽力言﹐管取館事立就。」劉浣歡喜自回。次日﹐濮員外親到耿家﹐見了女兒﹐備言劉浣薦館之事﹐又說瞿先生恬靜飽學﹐教法最精﹐兼且近便﹐不可錯過。濮氏從了父親之言﹐卽寫下關約﹐著蒼頭送到劉家。劉浣自令人通知瞿天民﹐不必細說。此時正值四月初旬﹐這耿寡婦是个節儉的女人﹐預先送了兩个請帖﹐趁著立夏節日﹐順便排下筵席﹐邀瞿先生進館﹐濮員外﹑劉浣賓主三人﹐盤桓了一日。次日﹐依然令小廝錦簇伏侍小主耿憲讀書。

光陰荏苒﹐不覺又早月餘。濮氏見兒子功課不缺﹐舉止端詳﹐與前大不相同﹐心下十分喜悅。家下人又言瞿先生溫柔雅量﹐待人以禮﹐更兼善教不倦﹐甚堪敬重﹐故此濮氏管待倍加丰厚。忽一日晚上﹐濮氏喫罷晚膳﹐正欲脫衣尋睡﹐猛聽得牀頭戛戛之聲﹐急執燈看時﹐卻是一對蠶蛾﹐兩尾相接﹐在那里交媾﹐四翅扇撲﹐故此聲響。濮氏疑道﹕「此物從何而來﹖」

掀起枕席瞧看﹐見一个破損空紙包兒。問兒子時﹐答道﹕「早上在花園內撲得的﹐故包了放於枕下作耍。」濮氏哏了一聲﹐將蠶蛾擲於牀下﹐息燈睡了。閉眼一會﹐轉輾思量﹐睡不安枕﹐翻來覆去﹐心緒如麻﹐長吁數聲﹐披衣而起。此時天色曛熱﹐紗窗半啟﹐只見一輪月色﹐透入羅幃。濮氏輕身下牀﹐移步窗前﹐憑檻玩月﹐不覺欲火如焚﹐按捺不下﹐倚著圍屏﹐立了一回﹐柰何情興勃然﹐勢不可遏。一霎時面赤舌漧﹐腰酸足軟﹐反覺立腳不住﹐急縱身環柱而走﹐如磨盤一般。團團旋繞有百十个轉身﹐愈加徧身焦熱﹐心癢難禁﹐口咬衫襟﹐凝眸佇想﹐恨不得天上墜下一个男子來耍樂一番。又想著家下有幾个小廝﹐年俱長成﹐已知人事﹐尋覓一个消遣也好﹐只是壞了主僕之體﹐倘若事露﹐醜臉何以見人﹖呆思一會﹐猛然想起瞿師長靑年美貌﹐篤實溫雅﹐若諧片刻之歡﹐不枉人生一世﹐縱然做出事來﹐死而無怨。正是色膽如天大﹐只因睹物生情﹐拴不住心猿意馬。

當下側耳聽時﹐譙樓已打二鼓﹐回頭看憲兒和侍女們皆已熟睡﹐忙移蓮步﹐悄悄地開了房門﹐輕身下樓﹐踅出銀房﹐黑暗裏被胡牀絆了一跌﹐急躍起轉過軒子﹐趁著月光﹐一步步捱出茶廳﹐早見是書房了。濮氏四顧寂然﹐伸出纖纖玉手﹐向前敲門。卻說瞿天民正在睡夢中﹐被剝啄之聲驚醒﹐心下疑道﹕「更闌人靜﹐何人至此﹖」急擡頭問道﹕「是誰﹖」門外應道﹕「是我。」

卻是一个婦人聲音。再問時﹐依舊應聲﹕「是我。」瞿天民驚詫道﹕「這聲音分明是耿徒之母﹐夤夜至此﹐必有緣故。」原來濮氏與瞿生𨿽未覿面相見﹐然常出入中堂﹐呼奴喚婢﹐這聲音卻是廝熟的。當下瞿天民口中不說﹐心下思量﹕「夜深時分﹐嫠婦獨自叩門﹐必有私意存焉。不開門﹐慮生嗔怪﹐坐館不穩﹔若啟門﹐倘以淫污之事相加﹐如何擺脫﹖」

正暗想間﹐敲門之聲愈急﹐外廂輕輕道﹕「瞿相公作速開門﹐奴有一至緊事相懇﹐伏乞見納。」瞿天民聽了濮氏嬌嬌滴滴的聲音﹐不覺心動﹐暗算計道﹕「這是他來就我﹐非是我去求他﹐無傷天理﹐何害之有﹖不惟他妙年麗色﹐抑且財谷丰饒﹐私情一遂﹐餘事可圖。」

卽起身離牀﹐正待啟門﹐忽擡頭見天光明亮﹐又猛省道﹕「阿呀﹐頭頂是甚麼東西﹗咦﹐只因一念之差﹐險些兒墮了火坑矣﹗堂堂六尺之軀﹐頂天立地一个漢子﹐行此苟合之事﹐豈不自恥﹖此身一玷﹐百行俱虧﹐快不宜如此﹗」一霎時﹐念頭端正﹐邪欲盡消﹐側身而睡。又聽得門外喞喞噥噥﹐推敲不已。瞿天民心生一計﹐哼哼地假作鼾聲﹐睡著不理。濮氏低聲叫喚﹐無人偢倸﹐又延捱了一會﹐不見動靜﹐跌腳懊恨而回﹐徑進房內﹐恰好憲兒醒來聲喚﹐濮氏撫息他依然睡了。此時更覺欲動難禁﹐頻咽津唾﹐兩頰赤熱﹐小腹內那一股邪火直衝出泥丸宮來﹐足有千餘丈髙﹐怎麼遏得他下﹖自古道﹕婦人欲動而難靜。耿寡婦被這魔頭磨弄了半夜﹐無門發泄﹐恨的他咬定牙根﹐雙手摟抱一條黑漆廳柱﹐兩足交叉﹐直至小腹中卷了一回﹐豁刺地一聲響﹐一塊對像從牝門裏脫將下來﹐就覺四肢風癱﹐一身無主﹐忽然暈倒牀邊﹐半晌方蘇。又不敢驚動侍兒﹐只得勉彊撐起﹐把一牀單布被將那脫下的物件取起包裹了﹐藏於僻處﹐又取艸紙試抹了樓板﹐撇在淨桶裏﹐才摸到牀上﹐和衣眠倒﹐不覺沈沈睡去。直到次日辰牌時分方才醒來﹐覺得身子困倦﹐不能起牀﹐一連將息了數日﹐漸得平復。心下感激瞿先生好處﹐不然已爲失節之人了﹔還喜得隔門廝喚﹐未審何人﹐事在狐疑﹐幸不露醜﹐暗中自恨自悔。忽一日早上﹐見房內無人﹐將門閉上﹐取出那脫下的對像來看﹐原來是一團血塊。濮氏看了又看﹐心下暗忖道﹕「這一團血肉是婦人家色欲之根﹐若不天幸墜將下來﹐這禍孽何時斷絕﹖」嗟嘆了一會﹐將此物依舊包藏過了。

自此以後﹐濮氏竟絕了經水﹐毫無情欲之念。後人看此﹐有偈爲證﹕

空彼欲想﹐斬去騷根。

阿彌陀佛﹐救苦天尊。

再說瞿天民自那夜閉戶不納﹐坐到天曉﹐自想道﹕「慚愧呀﹐也做了一个魯男子。但是婦人家水性﹐見我拒而不理﹐必生嗔怒﹐不知這館事如何﹖大抵事有定數﹐只索由他﹗」當下自猜自疑﹐又早過了數日﹐依然僕役們伏侍殷懃﹐茶飯上更加醲釅﹐心下放寬了。不覺又是季夏﹐因見天气炎熱﹐暫且歇館回家﹐並不將這事對母親﹑妻子說知。在家過了月餘﹐天色漸涼﹐仍然赴館﹐一來師徒相得﹐二來情義優渥。在耿家處館三年﹐這耿憲經史漸通﹐十分文雅﹐當年初冬﹐與一宦家結成親事。不期嶽翁寫一帖子﹐差家僮接女婿明春到衙裏讀書。濮氏難於推辭﹐暫且應允。至散館前一日﹐接父親濮員外商議道﹕「如今新親家請你外孫明年往他家下攻書﹐這事萬分難卻。但這瞿師長教憲兒何等用功﹗況且爲人謙厚﹐在此三年﹐並無一言半語﹐怎好辭卻﹖事在兩難﹐如何區處﹖」這員外手拄拐杖﹐側著頭﹐不知答應甚話出來﹐且看下回分解。

第二回

醉後兔兒追舊債

夜深碩士受飛菑

詩曰﹕

保全節操賴書生﹐願托千金報爾恩。

蠢隸漫辭招劇盜﹐俯思得失總無憑。

話說濮員外因女兒商議外孫讀書一事﹐當下復道﹕「新親翁見招﹐理應遷就。瞿先生在此數年﹐爾家禮數卻也不缺﹐便辭他諒亦無礙。」濮氏道﹕「爹爹講的是。兒還有一件事體與爹爹酌議。當初你女婿在河南做客時﹐被一盧店戶拖欠下絨緞銀一千餘兩﹐將及十年光景﹐並無下落﹐只畱下一張空券。數日前﹐有一船戶來通消息﹐說這店家近來發迹﹐每思往彼取討﹐柰無可托之人。今欲煩瞿師長帶一蒼頭同到河南﹐淸楚帳目﹐倘得銀時﹐就將百十兩謝他也不爲過﹐不知爹爹尊意若何﹖」

員外點頭道﹕「好﹐好﹗這人可托﹐諒不誤事。我也有些帳尾在彼﹐一發勞他順便取之﹐一舉兩得也。」濮氏甚喜。當晚整下散館酒席﹐濮員外﹑憲兒相陪。數杯之後﹐濮員外道﹕「捨孫賴老師培植﹐大有進益﹐理應久侍絳幃。柰何敝親翁韋君賜翰相招﹐不得不往﹐明歲有違大教﹐心實歉然。」瞿天民道﹕「小生樗櫟庸材﹐荷蒙不棄﹐在玆三載﹐叨擾多矣﹗令孫少年英偉﹐飛黃可待﹐旣是令親翁相迎﹐理應趨命。但小生無寸功而屢蒙厚貺﹐含愧不勝﹗」耿憲道﹕「先生待我如子﹐受教實多。母親另欲從師﹐不知是何主意﹖嶽丈處明歲是斷然不去的。先生呵﹐你也怎忍棄我而去﹖」說罷﹐不覺淚垂雙頰。瞿天民也撲簌簌流下淚來﹐勸慰道﹕「不是我無情相撇﹐柰是令嶽接爾赴館﹐萬萬不可卻者﹐豈可因我負了你嶽丈美意﹖幸我家下不遠﹐時常來望你便了。」濮員外又將河南取帳情由﹐對瞿天民細說一番。瞿天民道﹕「感承老丈與令愛盛情﹐這是有益於小生﹐怎麼不去﹖但未稟知老母﹐不敢輕諾。」濮員外道﹕「老夫人薪水之費﹐早晚自著人饋送﹐不必在心。小女說千金之托﹐因不得其人﹐故遲延十載。若得老師慨允一行﹐不惟亡婿感恩於九泉﹐而老夫亦沾余惠矣﹗」瞿天民再三遜謝。夜深撤席﹐濮員外也在書房內歇宿。次早﹐酒飯罷﹐送出修儀盒禮﹐著蒼頭挑了先行。瞿天民面謝了濮氏出門﹐濮員外領了外孫遠送一程。濮員外道﹕「日昨所懇之言﹐萬乞畱神﹐燈夜後相約動身﹐切莫推故。」瞿天民應允﹐兩下作別而去。

不說濮員外二人回家﹐且說瞿天民趕著蒼頭﹐同出城外﹐到家中見了母親﹑妻子﹐忙備酒飯款待蒼頭﹐寫下謝帖﹐打發去了。晚間﹐瞿天民將耿憲定親﹑明春到嶽丈家讀書並濮員外所說要他往河南取帳原由﹐一一對母親說了。元氏道﹕「汝在他家三載﹐看待十分盡禮。耿郎旣已另從師傅﹐明春汝又失館﹐旣有這條門路﹐甚是好事。取得帳目歸來﹐諒他決不薄你﹐再來講時﹐切莫推卻。」瞿天民見母親允了﹐心下暗喜。

話不絮煩﹐轉眼之間﹐又早冬去春來。上元佳節﹐瞿天民進城看燈﹐就便探望劉浣。劉浣整酒敍情﹐瞿天民又將前事說了﹐劉浣攛掇該行。酒罷﹐二人攜手出街閒玩﹐正遇著耿憲行過﹐定要畱二人到家下喫茶。瞿天民道﹕「天色將暮﹐不必茶了。去歲令外祖所談河南一事﹐老母已允﹐尊堂處乞爲轉達。」

耿憲別了自回﹐徑對濮氏說知。濮氏卽接父親商議定了﹐一面整頓行囊﹐令人相邀瞿天民﹐預約定了起程吉日。至期﹐瞿天民別了妻母﹐徑到耿家相會。濮員外交割了文券﹐撥一个家僮﹐名喚兔兒﹐向來原隨亡主出外﹐一應帳目皆經他手﹐故此著他挑行李﹐陪伴同往。喫罷酒飯﹐濮員外等送出門外相別。

此時正是二月初旬﹐天气晴和﹐百花開放。二人行至傍晚﹐投店安宿﹐次日五更動身﹐一路饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐不一日已到河南蔡州府地界。二人進城﹐徑到盧家來。盧店主問了來意﹐倒也歡喜﹐迎入客座酒飯﹐隨卽打掃一間淨室﹐與二人安頓﹐早晚殷懃相待。忽一日﹐整備酒筵﹐遜瞿天民坐了客位﹐接親友們數人相陪﹐酒至半酣﹐盧店主取一拜匣放於席上﹐對瞿天民道﹕「昔日令親耿君賒緞匹一千餘兩與小店貨賣﹐不期令親棄世﹐小弟連年構訟﹐店本消乏﹐以致拖遲日久﹐未得奉還。近賴四方客長扶持﹐漸復舊業。今蒙大駕光顧﹐該當本利一並奉上﹐柰春初眾客未齊﹐生計蕭索。」指著匣子道﹕「只措辦得本銀六百兩﹐外有些粗緞布匹雜貨等項﹐共計一百餘兩﹐作爲利息﹐伏乞笑納。余欠本銀四百兩﹐另立券約﹐冬底奉償﹐令親處煩乞鼎言﹐感戴不盡。」說罷﹐取過天平拜匣﹐將銀兩對眾兌明﹐一封封疊起﹐又喚伴當捧過布緞雜貨﹐稱估停當﹐一並當面交割。瞿天民叫過兔兒﹐令其檢點收貯。

兔兒踉踉蹌蹌﹐走向前來﹐瞅著眼道﹕「相公且慢著。當初敝主在日﹐和盧長者交契甚厚﹐往來最久﹐故將這若干緞匹托在寶店貨賣。敝主亡後﹐已及十年﹐論來一本一利也該還我二千餘兩。今日只還這些﹐本不足﹐利又薄﹐教小人怎麼回復主母﹖」盧店家笑道﹕「管家講得有理﹐柰本店生意淡薄﹐一時抽拔不出﹐以致如此。所欠之銀﹐只在歲底奉還﹐決不爽約﹐令主母處乞爲方便。若說利息﹐不過表情而已﹐莫論厚薄方妙。」瞿天民道﹕「盧老丈是一純厚長者﹐旣已吩咐年畢見賜﹐今且遵命﹐待冬間再來趨領。」兔兒道﹕「我的爺老子﹐你講的是太平話兒﹐官路做人情﹐誰不省的﹖我小人喫他家的飯﹐穿他家的衣﹐領了他家的嚴命﹐銀子不足斷不回鄕﹗不然﹐早晚的熬煎怎了﹖這二千兩銀子﹐一文也少不下的﹗」瞿天民道﹕「你家主母最是賢徳﹐我回家面言﹐管教你不受气便了。」兔兒道﹕「瞿先生﹐你回家見我主母﹐一言兩語便自去了﹐終不然在我家過了生世﹖」

瞿天民怒道﹕「這廝不癡不醉﹐爲何這等胡談﹐甚爲可惱﹗」盧店官並眾客一齊勸道﹕「耿管家面色似有幾分酒意﹐一時唐突﹐不必介懷。」兔兒睜眼道﹕「喫你家的酒不成﹖不是誇嘴說﹐我小兔在家朝朝七夕﹐夜夜元宵﹐誰似在你尊府﹐不偢倸﹐撇人在冷房裏坐。若不是小兔身旁有幾文錢時﹐眼灼灼看你們呷酒。」盧店主笑道﹕「適才已備些薄酒在彼﹐少刻老夫親自陪你喫三杯﹐不必著惱。」兔兒道﹕「咦﹐驚死人﹐希罕你家酒喫﹗不敢欺﹐小兔是酒裏養命的﹐那一日不醉飽﹐老盧你不要忒煞欺人﹐鰟皮魚兒也有三寸肚腸。瞿先生是落得做好人的﹐凡事還有小兔做一分主﹐老人家不要差了念頭﹗」

這話分明是要店家暗中買他的意思。此時合座親客皆怒﹐一齊道﹕「不還銀兩﹐你待怎的﹖這蠢狗不過是富家一个奴才﹐卻也恁地無狀﹗」兔兒道﹕「是﹑是﹑是﹐我是奴才。但不曾賣與你家盧老官﹐你接這夥人來罵我﹐敢是設計賴我的銀子﹖我小兔是不懼的。二千兩白銀﹐若少了一文也休想我出你家門去﹗」

盧店主笑道﹕「要還也不難﹐明早講話。」瞿天民气滿胸膛﹐柰在客中不好發話﹐只得耐住了性子。眾客焦躁﹐酒不盡歡﹐各各辭去。瞿天民謝了盧店主﹐回客房尋睡去了。

當晚無話。次日早上﹐盧店主到親戚處措置了四百兩銀子﹐下午依舊接了親友﹐又邀下幾家鄰捨﹐坐下茶罷﹐對眾將昔日欠耿家銀兩情由逐一告訴﹐又道﹕「昨日老朽備下小酌﹐先奉還耿宅本銀六百兩﹐余欠四百兩﹐意欲歲畢找足。感此位瞿相公慨允不辭﹐不期耿管家發言發語﹐要本要利。眾位髙鄰在此﹐我與耿家生意往來﹐又非私債﹐怎麼算得利息﹖」說罷﹐取出銀兩與眾人看了﹐道﹕「這是白銀一千兩﹐求老管家收去﹐卽刻賜還文券﹐外要甚麼利錢﹐一毫休想。不然﹐任你告理﹐寧可當官結斷﹗」眾鄰捨一齊道﹕「我們做店戶的拖欠客銀﹐此是常例。要象這盧老丈肯還冷帳的﹐千中選一。老哥呀﹐你收了去的便宜。若到官時﹐連本也送了﹐休怪﹗」兔兒道﹕「凡事有瞿相公作主﹐我小人怎敢多言。」瞿天民冷笑道﹕「我是外人﹐怎敢做主﹖我瞿相公是落得做好人的﹐收與不收﹐請君裁處﹗」兔兒道﹕「咦﹐相公好點掇﹐小人醉中言語﹐你大家認起眞來。」眾人一齊大笑。盧店主道﹕「恁地講時﹐我也不教你空過。」喚伴當取出昨日檢過的粗緞布匹雜貨來﹐又稱出散碎銀三十兩﹐送爲路費﹐兩下歡喜﹐一邊收下銀兩物件﹐一邊接了文券。一面搬出肴饌﹐眾人坐下飲酒﹐側廳裏另設一席﹐款待兔兒﹐大家盡歡而散。瞿天民爲代濮員外取討帳目﹐耽擱了十餘日﹐方得起身。盧店主又贈禮物下程﹐親送至郭外分別。

二人行了兩日路程﹐乃是永陵鎭上。看看天色傍晚﹐尋一熱鬧客館﹐兔兒歇下行李﹐伏侍瞿天民淨了手腳﹐同在房中喫飯。

兔兒道﹕「兩日擔子甚重﹐險些兒壓死了人﹐明早雇一腳夫挑去方好。」瞿天民道﹕「正是﹐我也量這擔子不輕﹐明日雇人送到白露河口﹐下船回去﹐豈不輕便﹖」兔兒歡喜道﹕「甚好﹐甚好。」說罷﹐熄燈安宿不題。

且說盧店主有一鄰人﹐姓秋名僑﹐排行第八﹐原是響馬出身﹐最有義气。射得一手好箭﹐況兼武藝精通﹐智勇出眾。少年時習成一行藝業﹐做了數千金家業。娶个渾家﹐極是賢惠﹐苦苦勸諫丈夫攺惡從善。這秋僑一時回心﹐在城內租了房屋﹐開一生藥鋪。初時生意頗興﹐只因他眼界寬大﹐看銀子不在心上﹐終日裏好酒好肉受用﹐更兼酷愛的是賭博﹐數年之間﹐囊橐消乏。正在愁煩之際﹐恰值盧店主邀他做眼﹐兌銀子與耿家。

他見了一千兩雪白大錠銀子﹐不覺昔日念頭又起。當下一面喫酒﹐一面心下籌劃這事﹐瞞著渾家﹐預先暗中約下舊時夥伴﹐只待瞿天民出門﹐便行動手。當夜瞿天民正在濃睡中﹐忽聽得喊聲大起﹐開眼看時﹐滿室通紅﹐數个大漢搶入房裏來。

瞿天民在黑暗中只提得一件下衣閃入牀下﹐這也是數不該絕﹐恰好牀下半堵泥壁原是破的﹐瞿天民卽從破壁鉆入去﹐乃是一間內室﹐卽蹲在室內不動。這店主人是个聾子﹐不聽得喊聲﹐只瞧見門外一派亮光﹐疑是失火﹐忙奔出來看時﹐早被一棍打倒。這兔兒夢中驚醒﹐見火光爍亮﹐眾大漢奔將入來﹐已知是盜﹐欲躲時﹐無處可避﹐也被一斧砍倒房中﹐銀兩貨物等項盡被搶劫一空。

此時各房客商﹐合家老小﹐各各驚惶躲閃﹐直待賊人去了許久﹐一个个聚集商議。瞿天民從內室大寬轉捱出來﹐只見中門口店主人頭顱中棍身死﹐客房內兔兒面中一斧﹐在那里掙命。瞿天民跌足嗟恨﹐眾人皆驚駭嘆息﹐店家老幼一齊嚎篊大哭﹐引動地方鄰里都來看視﹐喧哄直到天明﹐這兔兒也气絕死了。齊往縣中呈與﹐縣官審了口詞﹐隨卽僉牌﹐差人往店家檢驗屍傷﹐著落屍親辦棺收貯。一面呼喚一班緝捕公人﹐責了限狀﹐差委分投四下緝訪正盜。

此事徧處傳揚。這消息傳入盧店主耳中﹐驚得這老兒目瞪口呆﹐急忙裏騎馬星夜奔到永陵鎭來﹐見了瞿天民﹐淒慘不已。瞿天民道﹕「耿家兔兒已死﹐又拖累店老官身喪﹐行囊財物盡劫無存﹐我孤身狼狽﹐難以還鄕﹐又負卻捨親之重托﹐怎麼是好﹖」盧店主道﹕「風波賊盜﹐前生冤孽﹐命中注定﹐萬不可逃。尊駕且請到寒舍權居﹐候本縣老爺緝獲這夥彊徒﹐追贓正法。倘一時擒究不著時﹐老夫亦贈盤費﹐喚人送公回府﹐不必愁煩﹐以傷貴體。」瞿天民感謝不盡。盧店主又雇下一匹驢子﹐與瞿天民騎了﹐同取路復往蔡州城來。到了家下﹐日逐價殷懃相待﹐委曲寬慰。瞿天民在縣前打探﹐催並縣官責限緝捕人等。守候月餘﹐並無蹤迹﹐因與盧店主商議這事如何了落﹐盧店主道﹕「足下離家日久﹐不如暫且回鄕。這里事務老夫一力承當﹐天幸倘獲得賊時﹐所追贓物一一收畱在此﹐以候尊駕來取。」瞿天民拜謝﹐打點起身。

盧店主又贈盤纏衣被﹐欲著家僮相送﹐瞿天民辭道﹕「行囊不多﹐小生單身盡可去得﹐不必勞動尊使﹐卽此告辭。」盧店主置酒餞行﹐兩下分別。有詩爲證﹕

萍水相逢岐路人﹐幾番贈別意何勤。

阱中下石輕浮子﹐鑑此寧無反愧心﹖

話說瞿天民別了盧店主出門﹐背馱包裹﹐手提雨傘﹐淒淒涼涼﹐獨自一人趲路。行了數日﹐不覺已到鼎州地界﹐穿城而過﹐只聽得一派鑼鼓之聲﹐喧闐振耳。近前看時﹐乃是城河內劃龍舟作耍﹐心內忖道﹕「愁緒如麻﹐已忘時序。明午正值端陽佳節母親壽日了﹐怎麼是好﹖」帶著煩惱行路﹐漸覺身疲力倦﹐舉步難行﹐勉彊捱出城外。又行了一里餘路﹐忽見樹林中有一古廟﹐卽移步走入廟裏﹐放下包裹﹑雨傘﹐在側首石條上坐了半晌﹐靜悄悄並無人迹往來。忽聽得一派笛音從廟後而出﹐淸亮愛人。但不知這吹笛者卻是甚人﹐且看下回分解。

第三回

二眞仙奇遇傳方

裘五福巧言構釁

詩曰﹕

袖手亡羊泣路岐﹐空林邂逅授仙機。

宿愆未盡遭萋斐﹐頃刻風雷駕禍梯。

話說瞿天民隨著笛音﹐循步踅出廟後﹐只見後殿墻外是一片荒艸地﹐內中有幾株大槐樹﹐槐樹之下有二乞丐席地而坐﹐品笛飲酒。左邊的須髮皓然﹐身上穿著一領厚重衲衣﹔右邊的骨瘦如柴﹐渾身精赤﹐只將一片荷葉遮於腹下。地上橫放著兩條短竹杖。二人對飲﹐談笑自若。瞿天民將傘柄拄地﹐佇目旁觀﹐那赤身的猛擡頭見了﹐舉手招瞿天民道﹕「來來來﹐卮酒解熱﹐莫嫌腥穢。」瞿天民道﹕「不敢請耳﹐固所願也。」二人同聲道﹕「妙人妙人﹗」瞿天民也塌地坐了﹐那須白者斟過酒來﹐一連喫了數杯﹐配酒的是一味苦菜﹐兩色果品﹕一樣是鮮荔枝﹐一樣是新柑子。瞿天民心下驚疑﹐動問道﹕「這荔枝出自廣閩﹐離此較遠﹐二丈如何得來﹖況柑子此時方得開花﹐焉能有果﹖事屬奇異﹐敢請玄教﹗」那瘦子道﹕「君𨿽敏悟﹐豈解我方外之玄。看君气色晦滯﹐有一大難﹐不可不愼。」瞿天民道﹕「小生值一幾死之難﹐僥幸獲生。」卽將客店被盜之事說了一徧﹐瘦者笑道﹕「此是他人之難﹐與爾何預﹐卽日還有縲紲之憂﹐猶慮死生難定。」瞿天民驚愕﹐已知此二丐決非凡人﹐忙長跪懇求避難之術。發白者扶起坐定﹐又熟視一會﹐笑道﹕「不妨。看君部位﹐似有喪亡之厄﹐幸印堂裏隱隱黃光相映﹐陰徳紋已露﹐𨿽見災危﹐尙有一綫百生之機。平日君有甚濟人守己的好處﹐明與吾言﹐吾卽示爾生路。」瞿天民道﹕「小生貧寒之士﹐自給不暇﹐焉能濟人﹐但守己一節﹐似或有之﹐不過是安貧守分而已﹐余無徳業可稱。」瘦者道﹕「陰徳者﹐在於冥冥之中行的好事﹐不喪自己的心術﹐不玷他人的節義﹐光明正大﹐人所不知﹐方謂之陰徳。君若隱而不言﹐是欺我也﹗」瞿天民想起昔日夜間耿寡婦叩門﹐拒而不納﹐莫非是這一樁陰徳﹖正欲開言﹐心裏又想道﹕「若與他二人說知﹐豈不玷辱了濮氏名節﹖」隨復閉口不言。瘦者道﹕「君欲言又忍﹐是何緣故﹖」瞿天民道﹕「某深思半生履歷﹐兢兢自守而已﹐非是隱忍不言﹐實無一長可取。」二人一齊稱羨道﹕「誠篤君子也﹐誠篤君子也﹗有實行而不矜﹐更能隱人之惡﹐當今之世﹐如君者能有幾人﹖」瞿天民躬身遜謝﹐白髮者道﹕「汝今到家之後﹐卽有禍事臨身。但當逆來順受﹐不必憂煎。」指著地下柑子﹑荔枝之核﹕「這二物是救汝之靈藥也。」瞿天民懇問道﹕「此二物何以救得小生之命﹖」白髮者道﹕「看君气色﹐直交上元節候﹐方得脫災。其中遇一貴人內室有難﹐汝當救之﹐不惟離卻囹圄﹐而且獲其重報﹐自此後君家永無災眚﹐壽髙祿厚﹐兼有子嗣。」又撿起柑瓤三片﹑荔核五枚﹐交與瞿天民﹐細細開傳祕法。瞿天民拜受﹐請問二仙長姓名﹐瘦者道﹕「予二人乃方外逃名之士﹐不必相問﹐君宜速往﹐少刻雷雨至矣﹗」瞿天民狐疑不信﹐還欲盤桓﹐霎時間陰雲四合﹐漸聞隱隱雷聲﹐瞿天民道﹕「雨已之頭﹐不如權在廟中躲避﹐候天霽再行。」瘦者笑道﹕「汝在廟中避雨﹐眼見得命在須臾。這殿角頭有一孽畜作怪﹐應在令日申時起蜃﹐故吾二人在此鎭伏。不然﹐這滿村百姓盡爲魚鱉矣﹗」瞿天民大驚失色﹐那瘦者將那一片遮身荷葉覆在瞿天民頭上﹐吩咐道﹕「君只在此向北而立﹐不可移動﹐直待雨止天淸﹐速速離此前去。」說話未畢﹐忽然狂風驟起﹐雷聲震擊﹐電光閃爍﹐大雨如注。少頃﹐一股惡气如煙如霧﹐從殿角上直衝起來﹐鮏气觸人。只見那白髮老者袖內取出一把長柄折疊扇子來﹐對那惡气扇將去﹐漸漸煙消霧滅。猛聽豁刺地一聲響亮﹐恰如山崩地塌之勢﹐有一赤龍從殿角上飛將上來﹐煙霧奔騰﹐霹靂大震﹐火光繚繞﹐冰雹拋擲。那龍初飛出殿角時﹐不過長得丈餘﹐乘著風雲之勢﹐半空中盤旋奮躍﹐頃刻間長有數十餘丈﹐昂頭向天﹐將尾反搠入殿下亂攪﹐只見一股黑水骨都都倒滚上來﹐倏忽之間﹐平地水髙數丈。瞿天民幸與二仙長同站在園內﹐冰雹不能著身﹐黑水滚至足邊卽退。

此時水勢洶湧﹐風雷愈猛。白髮者手提竹杖﹐大喝一聲﹐騰雲而起﹐迎著龍劈頭打去﹐那龍奮勇來鬥﹔這瘦者也提了竹杖﹐飛身直上﹐向前助戰。瞿天民仰面看時﹐那兩條竹杖變成二口寶劍﹐去砍孽龍。那龍公然不俱﹐揚鱗舞爪﹐抵死相敵。兩下鏖鬥良久﹐被瘦者一劍砍中龍尾﹐那龍負疼向北逃遁﹐這二仙隨後趕去。一霎時﹐云淸風息﹐雨住天晴﹐黑水盡退。瞿天民驚得面如土色﹐半晌不能舉足。柰何日色兩沈﹐取下荷葉﹐折疊藏於袖內﹐提了雨傘包裹﹐乘濕而走離古廟。又趲過三里多路﹐到一村坊﹐尋覓客店投宿。喫罷晚飯﹐對店內眾人細說二仙趕龍之事﹐眾人各各驚異。店家道﹕「我適才見狂風驟雨﹐雷電交作﹐諒來是有龍起蜃﹐後來見天地昏黑﹐似有喊殺之聲﹐合家慌張起來﹐不期幸有二仙追殺孽龍遠去﹐是我敝地百姓之大幸也。」三三兩兩﹐四處傳揚﹐地方保正人等科斂富戶銀兩﹐在古廟之中造一伏龍祠﹐卽依瞿天民所說二仙形象裝塑金身﹐牌位上鎸著十三个金字「通靈顯聖除孽濟民惠徳二眞君」。這是後話不題。

卻說瞿天民次日算還店錢﹐趁早行程。一路無話﹐不覺已到故鄕。當下一面行路﹐心下算計道﹕「離家數月﹐理應先見母親。但耿家知道﹐未免生疑。今且先公後私﹐如此如此方妙。」

取路進城﹐徑到濮員外家下來。員外接見﹐迎入中堂﹐禮畢茶罷﹐濮員外問道﹕「耿家兔兒爲何未到﹖所煩些須帳目﹐不知能明白否﹖一路風霜勞頓﹐何以爲報﹗」瞿天民道﹕「一言難盡。小生有負重托﹐甚覺赧顏。今得與老丈一面﹐亦出萬幸。」

濮員外驚駭﹐細問來歷。瞿天民將盧店主還銀﹑兔兒酒後爭論並收得員外零碎帳目﹑路中被盜﹑兔兒與店家殺死情由﹐細細告訴一番。濮員外跌腳叫苦﹐嘆息道﹕「老夫些須之物﹐不足掛齒﹐但耿家人財兩失﹐何以解分﹖」又問﹕「尊駕曾回府麼﹖」

瞿天民指著雨傘包裹道﹕「小生若回寒舍時﹐怎麼又帶這對像來﹖」濮員外點頭道﹕「正是﹐正是。」瞿天民低頭長嘆。濮員外寬慰道﹕「這事分明是老夫與小女命薄﹐反累足下受驚﹐事皆前定﹐不必愁煩。」畱住瞿天民酒飯畢﹐二人同往耿寡婦家裏來。濮員外請瞿天民客廳坐地﹐自先入內室來與女兒相見﹐備將前項事說了﹐濮氏驚惶無措。旁邊惹動一人﹐捶胸頓足﹐號哭起來﹐口裏埋怨道﹕「一家男女十餘个﹐都喫大娘子的飯﹐偏獨我的丈夫是該死的﹐差他遠出﹐教他死在他鄕外土﹐屍首不得還家。我的天呀﹐好苦﹗」這哭的女人正是兔兒的渾家皮氏。濮員外道﹕「不要啼哭﹐從容數日﹐我出盤纏﹐著一人取你丈夫棺木回來便了。」皮氏不理﹐且哭道﹕「我少年夫婦﹐半路分離﹐不知那个不愜气﹐故意定要他遠出﹐教他死得好苦。這瞿先生好沒分曉﹐兩人同去﹐只你一个回鄕﹐單是他不會躲避﹐死於彊盜手裏﹐偏你生三頭六臂﹑七眼八腳的好漢﹐能會走脫﹖這人死得不明﹐莫不是謀財害命﹐將我的老公斷送了也不見的﹗」濮氏跌足道﹕「這歪婦又來胡講﹐瞿相公在外聽得了成甚體面﹖」皮氏嚷道﹕「怕甚麼﹖瞿相公跛相公﹐要他還我一个活老公來只索罷了﹐不然正要和他費嘴哩﹐有甚體面﹖」

濮氏道﹕「這潑貨恁的可惡﹗兔兒在家時﹐鎭日裏和他廝鬧﹐咒生罵死﹐絮聒个不了﹐以致兔兒忿气出去避你。臨出門時﹐還對我說﹕「大娘﹐我這一去不回來也罷﹐討得个耳根淸靜。』可憐他死於非命﹐都是你這淫潑婦咒詛死的﹐反出言吐語傷觸他人﹗瞿相公是一讀書君子﹐終不成他見財起意﹐謀死你家老公﹖況劫搶殺人﹐事非小可﹐已驚動地方官府﹐難道是遮掩得過的﹖還不閉了鳥嘴﹗」皮氏道﹕「大娘﹐你不要一面情詞﹐聽人邪說﹐閻王殿前沒个咒殺鬼。我那不識好歹的兔兒自取其死﹐與我何干﹖你說瞿先生是个讀書君子﹐大娘﹐你還不曾著道兒哩。世上不公不法的事﹐俱是讀書人會做。自古道﹕財動人心。銀子是白的﹐眼珠是黑的﹐看了那千餘兩大錠銀子﹐又有許多貨物﹐怎不動火﹖暗中安排死了﹐假理會作彊盜掩飾﹐我與你婦人家坐在家裏﹐那曉外邊事務。據他說驚動官府地方﹐我們曾親見麼﹖自的家奴死了﹐並不悲苦﹐反護他人﹗」說罷﹐敲桌打凳﹐放聲大哭。濮氏大怒道﹕「我聽了這个消息﹐心內好不耐煩﹐正沒做理會處﹐反淘你這潑狗婦的气﹗」奪過濮員外手中竹杖﹐劈頭劈腦打去﹐打得皮氏滿地打滚。濮員外拖住女兒﹐著力解勸﹐方才住手。這皮氏一面啼哭﹐披著發大踏步奔出廳外來。恰值瞿天民獨坐在廳門首﹐被皮氏兜胸脯一頭撞將來﹐險些兒撞了一跌。瞿天民驚道﹕「這﹑這是何故﹖」皮氏道﹕「何故﹖你娘的鳥故﹗你爲何謀財害命﹐殺我親夫﹖」

瞿天民平素是極孝的﹐聽皮氏罵了一句﹕「你娘的鳥故」﹐不覺怒從心起﹐口裏恨的一聲道﹕「潑淫狗﹐怎麼傷我母親﹖」只一腳尖﹐踢中小腹﹐皮氏大叫一聲﹐望後便倒。裏面跑出數个婦女來攙扶﹐只見皮氏唇靑面紫﹐暈倒地上。濮員外見勢頭不好﹐慌忙將瞿天民扯出門外去﹐丟个眼色﹐瞿天民一道煙澑了。

少頃﹐皮氏漸漸蘇醒﹐眾婦人扶進臥房睡了﹐只見地上一帶淋漓鮮血。原來這婦人有四个月身孕﹐被瞿天民踢傷了胞胎﹐捱至更深﹐小產血暈而死。當夜﹐耿寡婦慌做一團﹐密請親戚來商議了兩个更次﹐只得令人到皮氏親兄家通知。其兄叫做皮廿九﹐原是个破落戶﹐聞此凶報﹐乘夜而來﹐徑入妹子房裏﹐一面啼哭﹐一面詢問妹子病死根由。眾丫鬟男婦人等﹐都是主母叮囑過的﹐只推說瞿相公從河南回來﹐訴說被盜﹑兔兒身死情節﹐嫂子聽了﹐一時顚狂大哭﹐以致小產血崩身死。皮廿九也沒話說﹐鬧哄哄直到天曉。濮氏秤些銀兩﹐就教他去買辦棺木衣衾﹐打點晚上入殮。皮廿九喫了些酒飯﹐自去備辦去了。

不期耿家間壁有一光棍﹐姓裘名爲五福﹐年有二旬之外﹐生得白淨溫雅。這皮氏平日間常去撩撥他﹐兩下眉來眼去﹐彼此有心偸會﹐只困濮氏拘束嚴謹﹐無隙可乘﹐兩下未曾到手。

當下裘五福已備知皮氏與主母相爭﹑瞿天民踢死之事﹐向來與皮廿九識熟﹐諒定決來尋釁﹐熬著瞌睡﹐在那里探聲候气。自夜至曉﹐不見動靜﹐心下气忿﹐要替這皮氏報冤﹐侵早卽站在門首窺伺﹐只見皮廿九急忙忙從耿家奔出來﹐往對巷徑走﹐裘五福從後尾將去﹐穿過了三五條巷﹐行至一僻靜去處﹐裘五福叫道﹕「皮大哥﹐那里去﹖」皮廿九立住腳﹐回頭看時﹐認得是小裘﹐答應道﹕「小五哥﹐一向少面來。」五福進前一步﹐廝趕著走路﹐將手搭著皮廿九肩膊﹐笑道﹕「阿哥﹐好利市得彩﹐也攜帶弟兄們喫一杯酒﹗」皮廿九笑道﹕「小不死﹐又來扯淡﹐有何利市彩色﹖」裘五福指著皮廿九的衣袖道﹕「這裏邊落落動的﹐豈不是个彩色﹖」皮廿九道﹕「好苦呀﹐這等的彩色讓與你罷﹗你曉得我向來空缺處﹐仗有耿家妹子掏摸些幫助﹐如今不幸他夫妻兩个雙雙死了﹐教我向後望著誰哩﹖這袖中是耿大娘子與我的銀兩﹐替亡妹買辦棺木衣衾﹐乃是皮門不幸。賢弟不去沽一壺請我解悶﹐反講恁地得彩﹐豈不是落寞我也﹖」裘五福笑道﹕「活賊﹐恁他話瞞的誰過﹖令妹升天﹐是老哥一碗濫飯﹐大錠囫圇的東西請自受享﹐把那鏨下的零星散碎請我小兄弟﹐也彀幾十場醉飽。」皮廿九道﹕「這話從何處來的﹐教人摸不著頭腦﹗」裘五福冷笑了一聲﹐掇轉身自念誦道﹕「寧可私鹽重犯﹐莫惹人命幹連﹐管他做甚﹖」拱著手道﹕「老哥請了﹗」低頭徑走。皮廿九猜疑道﹕「這廝言語蹺蹊﹐莫非我妹子死得不明﹖且去兜他轉來﹐問个明白。」當下急急趕上﹐將裘五福衣襟扯住道﹕「好兄弟﹐和你喫三杯了去。」

裘五福道﹕「小弟有事﹐不得領情。」拽脫衣襟就走。皮廿九又一把拖住﹐扯到一家冷酒店裏﹐揀付座頭坐下﹐喚酒生搬過幾樣菜蔬﹐燙熱了兩壺酒﹐打發去了。

二人對面喫了一回﹐皮廿九再四詢問妹子死的根由﹐裘五福方才說出前因後迹皮氏致死的緣故。皮廿九聽了﹐袖中取出一塊銀子﹐約莫錢數多重﹐丟與裘五福道﹕「煩兄弟算帳﹐我不得奉陪﹐先行一步。」說罷就走﹐裘五福一手拖定不放。不知二人說出甚地話來﹐再看下回分解。

第四回

聽讒言潑皮興大訟

遇知己老穆訴衷情

詩曰﹕

自成心許兩情聯﹐無柰風波拆錦鴛。

喋口眐非期泄忿﹐致令吉士受拘攣。

話說這皮廿九聽裘五福說出妹子身死根由﹐抽身就走。裘五福畱定道﹕「兄長恁地急行﹐是何算計﹖」皮廿九道﹕「我﹑我去尋數十个弟兄﹐分作兩班﹐搶入瞿蠻和這耿淫婦家裏﹐打得他寸艸不畱﹐先出了這一口惡气﹐然後當官告理﹐畢竟要這兩个狗男女抵命﹐方得罷手﹗」裘五福搖手道﹕「老兄差了。恁的做作﹐只落得人財兩失﹐空費心機。」皮廿九道﹕「殺人償命﹐欠債還錢。我妹子被他二人打踢死了﹐不抵命﹖怕他怎地﹗」裘五福道﹕「老兄﹐你省的貧莫與富鬥﹐賤莫與貴爭。

當今時節﹐有錢的便好做事。比如﹐你立意告他兩家抵命﹐兄且想﹕潭府家事比耿家何如﹖」皮廿九笑道﹕「也差不多兒。」

裘五福道﹕「你再想﹐尊腹中比小瞿若何﹖」皮廿九又笑道﹕「所學不甚相遠。」裘五福焦躁道﹕「我以一樁正事議論﹐兄反如此戲謔﹐管我鳥事﹗」跳起身要走﹐皮廿九雙手捺住道﹕「小皮正要求教﹐阿弟就認眞發惱。那耿寡婦有巨萬家私﹐我小皮有一根硬鳥﹔那瞿先生習經史萬言﹐我小皮識扁擔一字。你道差遠不差遠哩﹖」裘五福笑道﹕「你兀自油嘴作耍﹐我傳你孔門心法﹐管教兄囊中飽滿腹﹐申令妹之冤。」皮廿九做起戲臉來﹐懇求心法。裘五福道﹕「你速雇倩健漢數人﹐先趕入耿家去﹐從前廳打進後堂﹐一瞇地只是打罵﹐這教做門面拳﹐且打得他一个沒處存身。口口聲聲緊傷著耿寡歸﹐切不可半字沾著小瞿。婦人家有甚見識﹐那濮員外是个純厚畏事的人﹐怕女兒出官傷了體面﹐多分來兜你講話﹐你就一交跌在他懷裏﹐若扣到足價時﹐隨卽收兵。這叫做兜心戳﹐百發百中的妙計。設或萬一不理時﹐須索另開一條門路﹐不愁他不來上鉤﹐這叫做轉腳釘。臨期﹐我自來幫襯。待那話兒入手時﹐老兄已足食足兵﹐盡著力量去告小瞿﹐區區忝爲見證﹐一口攢定了他﹐怕這廝不抵命麼﹖這叫做絕板令﹐豈不是一舉兩得之計﹖若依兄將二人混告做一狀時﹐他兩家決並力相持﹐小瞿拚著光身子和你打陣﹐耿家不過浪費資財﹐一鼓一鑼的行事﹐暗中賄囑了官吏﹐還要扭捏做誣告人命及坐你的罪哩﹗那時有屈難伸﹐徒成話靶。不如把兩處分開講理﹐彼此不能相顧﹐方是萬全之策。」皮廿九聽了﹐滿面堆下笑來﹐拜倒地上﹐稱羨道﹕「妙﹐妙﹗好論頭﹐好論頭﹗我皮廿九枉活許大年紀﹐怎如得賢弟恁的機變﹗」

裘五福道﹕「不必多言﹐天已將午﹐快去行事。小弟暗中提撥﹐包得你箭不空發。」兩个急急的喫了幾壺酒﹐將那一塊銀子丟與店主押著﹐另日總算﹐皮廿九飛也似去了。這裘五福帶著酒興﹐徉徉地踱回家裏﹐坐觀成敗。

話分兩頭。再說濮員外自早上打發皮廿九出門﹐直至日已平西﹐不見買一些對像回來﹐心下動疑﹐忙令人將細巧家夥什物搬藏過了﹐又吩咐女兒﹕「若那廝有變詐時﹐我自料理﹐你且樓上髙坐﹐切不可出來。」二人說話未畢﹐只聽得門外一片聲喊起﹐一夥人蜂擁入來。皮廿九當先動手﹐將門窗桌椅家夥盡行打碎﹐口裏大罵﹐單問耿寡婦索命。鄰里街坊上人來看的擠滿一廳﹐此時裘五福也捱在廳內站著。眾人見打的凶惡﹐誰敢向前來勸﹖濮員外在門縫裏瞧見小皮和惡少等漸漸打得懈了﹐都叉著手在那里閒說﹐濮員外右手提了一壺熱茶﹐左手拿著幾个磁碗﹐從側門踅出去﹐笑嘻嘻道﹕「眾位辛苦了﹐請喫一杯茶何如﹖」眾人卻待來接﹐皮廿九向前把濮員外左手只一推﹐將那碗索瑯瑯打得粉碎。裘五福從人縫裏跳出來﹐指著皮廿九道﹕「兄長忒也用彊﹗自古道雙拳不打笑臉﹐餓虎不喫伏肉。令妹死在耿宅﹐產後血崩﹐系是天命﹐與這濮太公何干﹖他老老大大提著茶與你們喫﹐何等好意﹐兄恃彊將碗擊碎﹐是何道理﹖」皮廿九嚷道﹕「耿寡婦活活地打死我妹子﹐他父親卽是我仇人﹐這茶是呂太后的筵席﹐好喫的麼﹖便打碎了碗﹐你便待怎地﹖」

裘五福笑道﹕「區區是耿宅貼鄰﹐也講得半句話的。縱使兄經官告理﹐免不得有我等排鄰公論。且不要講令妹是產中喪命﹐縱使耿大娘子親手打死的﹐主母毆殺義婦﹐罪有所歸﹐終不到抵命的地步。況兼死者不能復生﹐凡事畱人情﹐日後好相見﹐有話理講﹐不必恁地囉唣。」皮廿九低頭想了一會﹐袖手道﹕「承兄見教﹐似亦有理。但亡妹一時死於無辜﹐教我如何罷手﹖」裘五福將皮廿九扭到廳前耳房口﹐附耳低言﹐說了半晌﹐末後皮廿九笑道﹕「任憑兄長髮付﹐敢不惟命是從。」

只見濮員外又取數隻碗﹐請眾人喫茶。

眾人都道﹕「這太公是萬丈無節的好人。」一齊來勸皮廿九住手。裘五福轉入廳裏﹐將濮員外拽進後軒﹐說﹕「這廝們被我將言一說﹐口就軟了﹐這事還好收拾﹐不知太公與大娘子尊意若何﹖」濮員外忙招女兒下樓﹐把小裘之言說知﹐濮氏道﹕「只憑爹爹作主﹐何必問我。」濮員外引裘五福踅出軒側墻外茶廳裏﹐和眾親戚相見﹐濮員外道﹕「此位裘兄是小女敝鄰﹐皮廿九那廝十分無狀﹐仗托此兄解釋﹐彼已口懈﹐故邀進來和諸位酌量則个。」眾親道﹕「請教裘兄﹐此事何以散楚﹖」裘五福道﹕「小可適以利害之言說彼﹐渠已心服﹐現物入手﹐卽刻收兵。卑末年幼﹐不敢專主﹐故請教於濮老太耳。」內中一人道﹕「彼索現物﹐不知幾何﹖況人命是假﹐行財是實﹐這事行不得麼﹗」裘五福道﹕「不然。晚輩有一鄙見﹐乞眾位斟酌。這事只消如此如此﹐恁地恁地﹐列位以爲何如﹖」眾人一齊道﹕「好﹐好﹗全仗﹐全仗﹗」大家商議定了﹐裘五福出外廳見皮廿九說了。皮廿九歡喜﹐暗中令眾人漸漸散去。耿家一面整下酒席﹐一面另秤銀兩去買棺木。將前門關了﹐只從後門出入。

眾人陪皮廿九在茶廳裏坐。濮員外出名﹐將自己住屋做戤頭﹐倒提年月寫一紙百十兩欠契與皮廿九﹐一齊押了花字﹐將契付與裘五福收執。當面議定﹐待棺木出門安葬之後﹐方交銀兩。

皮廿九呆著那副嘴臉﹐拿班做勢纏了一會。大家攛掇﹐契上又加了些銀兩﹐兩下和息了。皮廿九又道﹕「君子不羞當面﹐巧言不如直道。我妹子𨿽與耿大娘子因言語間受些淩辱﹐主僕情分﹐理之當然。又承濮太公與裘兄諸位長者吩咐﹐小子是个一刀兩截的硬漢﹐決無他說﹐單恨那瞿子良狗殺才﹐先將我妹夫謀死他鄕﹐怪我亡妹理論﹐又一腳踢傷了小腹﹐登時墮胎身死。這廝萬分狠毒﹐情理難容﹗眞正三條人命﹐決要告他抵償﹐才泄此恨。列位長者做一盟主﹐濮太公與耿大娘子不可暗裏助他。若使小皮知道﹐變轉臉時﹐莫嗔我作事反復﹗」眾人道﹕「任從你去告誰﹐只不要沾惹捨親便了。」大家唱了一个簸箕喏﹐坐下喫酒﹐直至更深。皮廿九親自替妹子換了衣服﹐扛入棺裏﹐收殮畢﹐又到妹子臥房裏打開箱籠﹐收拾些衣飾細軟﹐打疊了包裹﹐拿回家去。就叫了四个火工來﹐捱至五更﹐擡棺出門﹐眾人送出﹐皮廿九千恩萬謝去了。濮氏謝了眾親﹐各自散訖不題。

且說皮廿九吩咐火工且擡棺木去郭外暫寄﹐自卻乘夜央人做了一張狀子﹐次早徑到辰溪縣來﹐正值知縣裴爺升堂。皮廿九將詞狀當先遞上﹐知縣看狀子時﹕三命事。痛其妹夫耿兔﹐禍遭凶惡﹐瞿天民謀財殺命﹐嫡妹皮氏理究致死根由﹐觸怒踢打﹐登時墮胎身死。裏鄰裘五福等證。泣思三命含冤﹐極天慘變﹐叩臺親剿﹐存歿銜恩。上告。

縣官看畢﹐見是人命重情﹐當堂準了﹐隨卽僉牌﹐差公人拘喚正犯瞿天民﹑幹證裘五福等一干人聽審。不題。

且說瞿子良一時气惱上﹐將皮氏踢倒﹐慌慌忙忙取路出城﹐奔到家裏﹐見了母親﹑妻子﹐將前事細細說了一番。婆媳二人驚得面如土色﹐一夜憂疑不睡。次早令人打聽消息﹐已知皮氏身死﹐舉家徨無措﹐寢食俱廢。瞿天民暗思二仙之言﹐毫釐不爽﹐又將廟中奇遇從頭至尾時母親說知﹐元氏未及答言﹐縣中公人已到。瞿天民延入客座坐下﹐忙辦酒飯相待。公人取牌出來看了﹐催並見官。瞿天民送出差錢﹐二公人嫌輕憎少﹐冷言熱語的奚落了一場﹐不收財物﹐徑自去了。次日復來絮聒﹐至晚又去。瞿天民懊惱﹐央人進城裏請劉浣商議。劉浣道﹕「這幹公人最是凶狠要錢﹐況人命二字﹐比他訟不同﹐些須之物﹐怎能完局﹖少刻待我款取。」將及晌午時候﹐公人復來科索﹐喧嚷不已。劉浣迎出看時﹐內中一少年公人﹐姓穆名興﹐與劉浣系舊相識﹐昔年曾於南門外一所花園內同居。自遷居之後﹐許久不會。當下相見禮畢﹐各敍寒溫。那个公人也道出姓名﹐喚做畢大。兩下將他事談了半晌﹐瞿家擺出酒肴﹐兩下謙遜坐了﹐飲酒數巡之後﹐劉浣備言「瞿兄飽學多才﹐只因命蹇﹐遭此屈事﹐二公光顧﹐本當厚贈﹐柰家道貧窘﹐所奉者不過表情而已﹐望乞周全則个。」穆興道﹕「兄長見諭﹐無不領命。但小弟這一紙牌票﹐費了三百貫現餞買將得來﹐實指望一場小富貴﹐不期這廝單告著瞿兄﹐並無半字沾著耿寡婦﹐豈不是小弟們命薄﹖故我二人嘆息這狗命是背財生的。一來見瞿先生的光景有限﹐二來幸會故人在此﹐不敢分外科求﹐只賜本等罷了。」

劉浣道﹕「老哥所說﹐乃眞情實話。原想人命重情﹐是一窟銀窖﹐誰知撞著屁燒灰的精酸鬼﹗」大家都笑起來。劉浣道﹕「據兄說﹐買牌錢三百貫﹐今日瞿兄的薄禮﹐不過百貫之數﹐二兄請收下﹐權作小利﹐明日小弟補上三百貫來﹐以償牌本。」

畢大道﹕「相公與敝夥計是契愛舊交﹐故小人不敢多口﹐旣承盛雅﹐現賜何如﹖」穆興笑道﹕「老哥呀﹐你在公門已久﹐這兩隻眼珠兀的不識人﹖劉相公與區區相處最久﹐是一斬釘截鐵的硬漢﹐希罕你這些小勾當﹗便是三萬貫何如﹖夥計呵﹐且將瞿先生的收下﹐劉相公吩咐的遲早惟命﹐不要恁地小家子樣。」

畢大只得收下﹐瞿天民才坐得安穩。四人猜枚行令﹐大嚼一番。

畢大多飲了幾杯酒﹐連打了十餘个噴嚏﹐靠著桌兒齁齁的睡去了。三人又喫了一回﹐穆興推辭不飲﹐劉浣令撤去杯盤﹐閒坐淸談﹐等候畢大醒了同行。劉浣道﹕「小弟有一妻弟﹐年已長成﹐任性頑劣﹐因無生計﹐終日遊蕩不已﹐意欲送他入公門做些勾當﹐皂甲二役﹐不知那一條徑路好﹐乞提摯指點﹐足見舊情。」穆興嘆气道﹕「這衙門中衣食﹐勸君休想。寧可捧瓢托缽﹐喫一碗安逸飯﹐免使耽驚受气﹐做那下賤的行業。」劉浣道﹕「我看公門中朋友近貴文雅﹐个个暖衣飽食﹐爲何反言卑賤﹖」穆興道﹕「兄知其一﹐不知其二。當初在下也看上衙門出入﹐倚官托勢﹐賺錢容易﹐故此營謀進縣。詎知初入門時﹐就見多般周折﹐費錢勞力﹐這是分內之事。柰何一班一輩的人暗中排擠﹐上前嫌觸莽﹐退後憎懦弱﹐眼灼灼看他們賺錢醉飽﹐只落得餓眼空囊﹐路中懊恨。及至看熟了門路﹐識透了機括﹐才得手中活動﹐若賺那良善忠厚的財物﹐兀自心安﹔如遇著尷尬狡猾的主顧﹐得些肥膩﹐每是牽腸掛膽﹐睡夢裏耽著干系﹐惟恐他倒贓挾制﹐身遭法网。倘是畏刀避劍﹑奉公守法的﹐臨事捱落人後﹐存世焉能發迹﹖若那心粗膽潑﹑舞文弄法的𨿽系做成家業﹐恆慮上司訪犯。還有那磕頭當拜﹐肐膝當走﹐輕則罵﹐重則打﹐何等淩辱﹗起的早﹐睡的晏﹐恁般勞苦。吾輩中人物﹐能有幾人保守身家到老不辱的﹖古人云﹕身不屬官爲貴。這條路徑﹐勸相公休得羨慕。」劉浣道﹕「老成的確之論﹐非相知決不見教如此精切。」穆興點頭道﹕「然也。」正說間﹐畢大已醒﹐立起身來﹐伸一伸腰道﹕「阿呀﹐略睡得片時﹐卻早天晚﹐夥計呀﹐快去罷﹗」

瞿天民捧茶出來喫了﹐送出門首﹐畢大道﹕「劉相公﹐心事乞畱神則个。」穆興道﹕「這腐物醉還未醒哩﹐又來了。」畢大道﹕「夥計﹐不是這等說﹐酒在肚裏﹐事在心裏。我們做公人的﹐得了錢是公人﹐不得錢就是人﹖比如劉相公許我心事﹐他是爲朋友出錢﹐一團好意﹔我等爲人錢財﹐與人消災﹐臨出門兀自有二句話哩﹐怎地我就是腐物﹖」穆興笑道﹕「這句話也是請教。」畢大道﹕「皮廿九是一潑皮﹐又添上那裘五福﹐是喫人不吐骨的元帥。我看瞿先兒柔懦﹐怎與他做的敵手﹖況且無錢使用﹐這官事多分不尷尬了。非是我本衙門破人道路﹐瞿先生別的不必浪費了﹐只有兩節緊要處﹐及早措置﹐免受熬煎。」劉浣道﹕「那兩處要錢﹐便望乞明言指教。」畢大道﹕「第一處是行杖的牢子﹐極其刻毒﹐杖下無情﹐若不得錢時﹐這杖子決不輕過。第二件﹐人命事下獄者多﹐那獄卒牢頭的威風不減似牛頭馬面﹐不得錢時﹐這苦楚實難捱受。莫要嗔我多講﹐這是緊要的關節處。」劉浣道﹕「承兄見教﹐敢不佩聽﹖敝友倘得出頭﹐決不忘報﹗」畢大笑道﹕「這是後邊的話﹐猶可從容。還有一句至緊的話﹐容弟直稟。」滿面地堆下笑來。

不知講的是甚至緊的話﹐且看下回分解。

第五回

裘教唆硬證報仇

陸夫人酬恩反目

詩曰﹕

半七靈丹子母全﹐豈知祕術出眞傳。

酬恩盼天書降﹐會看潛龍離九淵。

話說公差畢大臨出門作別﹐又絮了一回閒談﹐看看講到著己的話來﹐當下笑道﹕「尊處所許的心事﹐冷火放流星﹐速速速﹗足見大雅。」一齊大笑﹐相別去了。數日後﹐劉浣親送三百貫錢與了公人。皮廿九又幾次稟官催番﹐二公人怎敢耽擱﹐分投拘集原被告幹證等﹐齊入縣堂聽審。裴大尹喚皮廿九上前﹐細鞫前情。皮廿九將瞿天民同妹夫兔兒往河南討帳致死他鄕﹐又因妹子皮氏理論踢腹身死情由﹐細說一徧。大尹又喚瞿天民鞫問﹐瞿天民也將前因後迹一一說了﹔又喚幹證裘五福﹑耿直審問。

裘五福道﹕「瞿天民與耿兔兒取帳一事﹐小人並不知情。但瞿天民於某日到耿家報知路途被盜﹐兔兒身死﹐彼時皮氏聞報情極﹐奔出堂外﹐問瞿天民丈夫致死根由﹐因瞿天民言語支離﹐兩下爭競起來。瞿天民激怒﹐一腳踢傷皮氏小腹﹐以致墮胎身死。小人是耿家貼鄰﹐的系目擊﹐並無虛妄﹐只求老爺天判﹗」瞿天民道﹕「皮氏因報丈夫身死﹐跌撞慟哭﹐夜間小產﹐血崩而死。他與小人內外相隔﹐何由爭鬧﹖這裘五福是皮廿九買出來的硬證﹐虛捏情詞﹐誣害貧儒。爺臺不信﹐但問耿直﹐小人到他家報信時﹐曾見這裘五福麼﹖」大尹點頭道﹕「也是。」

就叫過耿直﹐問其備細。耿直道﹕「向日瞿先生來報兔哥被盜殺死﹐彼時嫂子顚狂痛哭﹐抵死追究不已﹐以致兩下角口一場﹐委實有的。直至夜深﹐嫂子小產身亡﹐並不見裘五福在小人家裏。」大尹冷笑道﹕「這狗才果是个硬證了﹗」裘五福爭道﹕「那一日瞿天民與皮氏爭鬧時﹐小的幾次勸解﹐雙手推瞿天民出去﹐他回轉身把皮氏一腳踢倒﹐血暈在地﹐又是小人攙扶進去﹐耿家男女都是瞧見的。況瞿天民與小人水米無交﹐何故將人命枉去害他﹖老爺問及小人﹐小人怎敢不說﹖再不信時﹐懇爺臺親去檢驗皮氏屍骸﹐若果小腹無傷﹐小人情願反坐。」大尹尋思了半晌﹐喝皂甲將耿直拖翻﹐左足放上夾棍。這耿直年方弱冠﹐又自生得瘦小﹐足上被夾棍收攏﹐苦痛難禁﹐恰似殺豬的一般喊叫起來。瞿天民心下大是不忍﹐忙跪向前厲聲道﹕「踢死人命是實﹐小人情願招認﹐不必妄害他人受苦。」大尹令將耿直松了刑具﹐對瞿天民道﹕「汝旣讀書﹐豈不知男女不敵﹐怎麼踢死皮氏﹖從實招來。」瞿天民道﹕「小人從河南被盜﹐空手回家﹐心下萬分煩惱﹐怎當那皮氏穢言罵及母親﹐小人思寡母孀居二十餘年﹐何忍遭小人之詬﹖因而一時怒發﹐將那婦人踢了一腳。彼旣身斃﹐償命何辭﹗爲母傷身﹐死而無咎﹗」

大尹道﹕「本該重刑懲責﹐然爲母殺人﹐慷慨認罪﹐亦有丈夫气槪﹐今且姑耍」責令畫招畢﹐上了手杻﹐發下大獄監禁﹐待檢屍傷的實﹐定罪施行。皮廿九﹑裘五福﹑耿直摘放寧家﹐俟後發落。這一行人出了縣門﹐一路上耿直啼哭﹐埋怨裘五福惡毒害我受苦。裘五福笑道﹕「好兄弟﹐你年紀小﹐不知當官對理的利害。若不是我口舌利便班駁你時﹐險些兒夾棍移在區區腳上了。兄弟不要發惱﹐請你喫一壺消釋罷﹗」三个人且到店中喫酒﹐不在話下。

且說劉浣當日在縣前探望﹐已知瞿天民下獄﹐乘晚奔出城外﹐報知元氏。婆媳的啼哭苦楚﹐自不必說。次早﹐劉浣又賫銀兩親自往獄中上下使用﹐故瞿天民不受淩辱﹐早晚飯食茶水又得到劉浣令人賫送。世上這樣的朋友也是罕見的﹐有詩爲證﹕

但知錦上添花﹐誰肯雪中送炭。

果能患難相扶﹐方是錚錚鐵漢。

話說裴大尹於次日委縣尉帶領忤作人等出郭外檢看皮氏屍首﹐瞿家又無錢財使用﹐忤作等照傷塡報縣尉﹐復了堂上﹐裴大尹依律擬絞。皮廿九見官事已結﹐央免裘五福去見濮員外﹐取那前項銀子。員外和女兒商議﹐濮氏道﹕「據我主意﹐這一股銀子不要與這廝﹐看他怎生柰何我﹖如今縣官審結﹐瞿先生已自成獄﹐還怕那禽獸告我不成﹖」濮員外道﹕「這事怎麼行得﹐那潑皮遊手好閒﹐慣於無賴使詐。若措銀不與﹐彼必空中生有﹐尋釁圖害﹐你孤兒寡婦家﹐怎與那破落戶掙得潔淨﹖只索賞他罷了。」濮氏不敢違拗﹐依數稱兌銀兩。濮員外令裘五福交契付銀﹐兩下明白。皮廿九得了七分﹐裘五福得了三分﹐歡天喜地﹐備辦三牲酒果﹐酬神化紙畢﹐徧請日前幫打的那一班兒弟兄散福不題。

且說耿寡婦初時見皮廿九單告著瞿天民﹐心下老大不忍。暗想﹕「我感他一念志誠﹐賴完節操﹐實指望托彼索取賬目回時﹐厚贈以報其徳。誰想他恁地命薄﹐途逢盜劫﹐復遭淫婦之死﹐累及大訟﹐這是我的罪孽。」每每欲暗中資助救他﹐柰因皮廿九預先說破﹐又慮人命幹連﹐掣肘難行﹐鬱鬱不樂。此時見訟事已結﹐諒來無礙﹐令家僮不時饋送柴米菜食列瞿家來﹐又常撥人賫盤纏進獄中探望﹐瞿生不勝感激。自天民入監之後﹐撚指間又早秋去冬回﹐正值早春時序﹐有宋賢王介甫古詞爲證﹕

平岸小橋千嶂抱﹐柔藍一水縈花艸。茅屋數間窗窈窕。塵不到﹐時時自有春風掃。午枕覺來聞語鳥﹐欹眠似聽朝雞早。忽憶故人今總老。貪夢好﹐茫茫忘了邯鄲道。

話說裴大尹有夫人陸氏﹐身耽六甲﹐此際已及臨盆。當日午後﹐大尹正在廳上與同僚賞春公宴﹐忽衙裏報說夫人一時腹痛難禁﹐發暈不止。老裴驚駭﹐別了同僚﹐急入衙來。只見夫人面靑气喘﹐手足發顫﹐昏迷不醒﹐勢甚危迫。大尹慌張﹐忙差人喚官醫看視﹐一面叫穩婆守生。醫官診了脈息﹐稟道﹕「夫人六脈皆沈﹐此是胎气上激﹐所以發暈。胎下卽生﹐不然難保。醫生只有一劑順气催生散﹐庶幾可療﹐不敢擅用﹐乞老爺鈞旨。」大尹道﹕「旣有對癥之藥﹐怎麼不用﹖」急教煎湯調藥﹐又令穩婆入房內試湯。穩婆看了﹐稟道﹕「奶奶胎气不好﹐竟無門路可以下手﹐多分是逆而衝上﹐怎麼得他下來﹖」大尹忙灌湯藥﹐夫人發暈不受﹐合衙人慌做一團。自午至晚﹐連接十餘个醫人看視﹐議論不一﹐不敢下藥。眼見得奄奄垂絕﹐裴大尹乘晚差人往鋪戶取辦棺木緞匹伺候。這消息傳入獄中來﹐說夫人如此如彼﹐病危將死。瞿天民聽了﹐滿心歡喜﹐對牢子道﹕「夫人病體𨿽危﹐我有妙劑﹐手到成功。」牢子道﹕「衙裏用了若干醫士﹐柰何藥不下咽﹐故不能治。你𨿽有妙藥﹐也無用處。況奶奶病勢十分危篤﹐命在須臾﹐兄莫要惹禍﹐拖累我受竹片。」瞿天民道﹕「我這藥比仙丹還勝十倍﹐醫過了千百人﹐無有不驗。只消半匕入口﹐管取母子團圓。禁子哥相煩一稟﹐倘夫人無恙時﹐也同喫一杯喜酒。」牢子大著膽奔出獄門﹐忙到衙前擊梆稟知。裴大尹聽了﹐急令牢子請入衙裏來。

瞿天民跪下叩頭﹐大尹扶起道﹕「倉忙之際﹐不須行禮。」瞿天民道﹕「待犯人細診夫人脈息﹐方好隨癥用藥。」大尹帶進臥榻前﹐瞿天民將夫人六脈診了﹐稟道﹕「夫人貴癥𨿽危﹐犯人之藥可療﹐爺臺寬心﹐不須憂慮。」裴縣尹大喜。

瞿天民袖中取出一包細黃末藥﹐稱了分兩﹐又用陳年好酒燙熱﹐將末藥調勻﹐用盞子緩緩灌下。初下咽時﹐微微作呃﹐及至藥盡﹐頻頻作噯﹐一股熱气直衝將下去﹐夫人才得蘇醒﹐開眼見了瞿天民﹐對丈夫道﹕「腹中墜下緊急﹐多應分娩﹐這人且教回避。」大尹發付瞿天民回獄。少頃﹐夫人產下一个孩子﹐合衙歡喜。次日﹐同僚官吏並縉紳大戶都來慶賀。有詩爲證﹕

拘病奄奄勢漸危﹐豈知狴犴隱仙機。

靑囊祕術人能解﹐半匕柑瓤可作醫。

卻說瞿天民用藥救醒了夫人﹐入獄中對眾人說了﹐眾囚犯﹑禁子都稱慶道﹕「老爺必有重賞。」次早﹐又聞知產下的是个公子﹐合獄歡喜無限﹐眼巴巴望著賞賜﹐一連十餘日不見動靜﹐瞿天民懷疑不樂。原來夫人陸氏年過三旬﹐未經孕育。

有次室花氏已生二子﹐當下見夫人產下一个男兒﹐心生嫉妒﹐暗中悒怏不平﹐深恨這罪犯用藥救了他母子二人性命。裴大尹幾次要喚瞿天民進衙酬謝﹐被花氏阻拗住了﹐故此徑不提起。

忽一日﹐夫人晚酒之間﹐見乳婆抱著孩子﹐站在桌旁﹐夫人將指甲挑酒﹐滴在孩子口中﹐徑能舔嘴咂舌咽將下去。夫人欣然歡笑﹐猛省起日前昏憒之際﹐虧那人靈藥救了性命﹐生下此子﹐萬分僥幸﹐問丈夫道﹕「向日用藥醫士是何處人氏﹐有此妙劑﹐相公曾謝他否﹖」大尹笑道﹕「那里是甚麼醫生﹐乃大獄裏一名死犯﹐偶爾湊巧﹐何功之有﹖」夫人道﹕「彼時妾身臨危﹐若非這人靈藥﹐我母子二人已登鬼﹐汝言無功﹐何矯僻無情之甚﹗」大尹笑道﹕「自古說藥醫不死病﹐佛度有緣人。這一服藥﹐終不成是九轉靈丹﹐恁地靈效﹐還是卿命不當死﹐所以偶中耳﹗況這廝是本縣的罪犯﹐夫人如要謝他﹐不過賞其酒食﹐寬其比較便了。」夫人怒道﹕「我母子二人﹐只值得一餐酒食麼﹖我曉得了﹐你只重著心上人那兩位賢公子﹐巴不得我那日坐艸身亡﹐汝等好一窩一處的享福﹐省得我礙眼﹐故用藥有功之人﹐反遲延不行酬謝﹐好薄情的畜類﹐姦險的冤魂﹐我好气也﹗」不覺敲桌打凳﹐哭將起來。裴大尹沒做理會處﹐忙忙勸道﹕「我的奶奶﹐不必發惱﹐適才言語乃戲謔耳﹐我畢竟還要重重賞他。」夫人不理﹐只是啼哭﹐一時間心腹作痛﹐驀然暈倒。大尹懊悔不疊﹐急向前扶抱﹐徹夜未曾合眼。

至曉﹐病愈沈重。大尹又差人徧請醫士診視﹐醫人道﹕「夫人因怒气所觸﹐致使惡露阻澀﹐不能通徹﹐因而作痛。若用順气行血的藥餌﹐庶幾寧貼。」大尹速催煎藥﹐親手奉與夫人﹐夫人將藥碗一擲﹐潑了做官的兩袖﹐呻吟道﹕「還用甚藥﹐不如死休﹐你二人好自在快活﹐不必恁的虛撮腳﹑假心忙﹐這藥斷然是不喫的﹗」大尹甜言勸解﹐夫人閉口不睬﹐拖纏三日﹐湯水不進﹐一絲兩气﹐看看待死。大尹埋怨花氏道﹕「都是你這花嘴賤婢﹐誤我大事。早知賞了那廝﹐也免見今日之禍。」

花氏笑道﹕「男子漢自無主意﹐反怨著我婦人﹗閻王處先注死﹑後注生﹐死生有命﹐恨我無益。我想那死囚旣能醫得難產﹐則產後諸病亦能治療﹐何不喚他入進診看脈息﹐老爺再委曲勸諭服藥﹐或者救得也未可知。如不能救﹐只系大數已定﹐何須嗟怨。我也是受不得淩逼的﹐再若落寞我時﹐須索尋一自盡﹐落得耳根淸靜。」大尹聽了﹐不敢多言﹐躊躇一會﹐差門子拿頂舊巾﹐道袍鞋襪﹐往獄中取監犯瞿天民講話。不移時﹐瞿天民進私衙﹐禮罷﹐大尹令丫鬟與夫人說知。夫人昏暈中聽得說是獄犯瞿生問安﹐心下明白﹐忙吩咐請進來。瞿天民到臥榻前跪下﹐夫人開眼見了﹐急喚丫鬟扶起﹐移過椅子來坐地﹐夫人雙手按著疼痛﹐呻吟道﹕「日前賴先生妙劑﹐母子得以全生。柰我那做官的不知恩徳﹐一瞇地胡塗吝嗇﹐故我毆气染疾﹐多分不起。我死之後﹐做官的放先生出獄﹐只索罷休﹔不然﹐九泉之下﹐決不放他﹗」瞿天民道﹕「奶奶寬心﹐不要爲罪犯淘气。奶奶貴恙是瘀血刺痛﹐不死之癥﹐犯人有藥可療﹐何須過慮。」

夫人道﹕「我已誓不服藥﹐何必先生費心﹗」瞿天民勸道﹕「奶奶千金之軀﹐豈可自棄﹖況公子初生﹐正要奶奶撫育成人﹐以待皇誥榮封﹐受享天祿。奶奶設有不測﹐則公子何依﹖縱有人伏侍看管﹐焉能如奶奶貼心著意﹖罪犯苦口相勸﹐乞奶奶及早服藥病痊﹐撫養公子則个﹗」夫人聽了﹐潸然淚下﹐帶淚道﹕「謝先生良言﹐敢不敬聽﹗願賜靈劑﹐以救殘喘。」大尹在旁聽了﹐心下才撇下一塊。瞿天民令取砂仁煎湯﹐袖中拿出一包黑細末藥調和了﹐大尹遞與夫人喫罷﹐頃刻間腹中作響﹐漉漉之聲不已﹐漸覺疼痛稍定。瞿天民辭退﹐夫人畱住側廳待飯﹐令二公子相陪。大尹細問前後所用藥餌是何對像﹐如此靈異﹐瞿天民道﹕「前次夫人臨產的藥﹐乃柑子之瓤﹐今日用的是幹荔之核耳。」大尹道﹕「這二物乃平常果實之類﹐非藥品也﹐何以有驗﹖」

瞿天民道﹕「此二品𨿽非異物﹐實產門之要藥。這柑子別名木奴﹐中國𨿽有﹐不如西域者佳。其木婆娑﹐其葉纖長﹐其花香韻﹐其實圓正﹐膚理如澤蠟﹐皮薄而味珍﹐脈不黏瓣﹐實不畱滓﹐名爲乳柑﹐性寒順气﹐最能治產前諸癥﹐療胎气上衝者更驗。此荔枝閩中者爲第一﹐蜀州次之﹐嶺南爲下﹐總不若出於西戎之爲奇異。本如帷蓋﹐葉如東靑﹐花如桔而春榮﹐實如丹而夏熟﹐朵如蒲桃﹐核如雞舌﹐殼如紅繒﹐膜如紫絹﹔瓤肉潔白﹐如冰雪漿液﹐甘美如醴酪﹐气味純陽﹐多食能令人醉﹔實能止渴﹐善生心血﹐通神益智﹐健气補脾﹔核入厥陰﹐行散滯气﹐故能治產後諸疾﹐气壅血滯﹑刺痛煩悶者用之最效。此二品乃海外丹方﹐其妙無比。夫人貴癥相合﹐服之無有不痊。」大尹令公子謄寫書上。

正談論間﹐丫鬟報說﹕「夫人痛定腹饑﹐欲進飲食﹐問瞿先生可用否﹖」瞿天民道﹕「气行血散﹐自然思食﹐用些無害。」

大尹欣喜道﹕「賤荊之命﹐賴君得以再生﹐豈忍君久困囹圄而不拯救﹖但日前擬罪審單﹐已行申詳各處上司﹐今倉卒間難以更換﹐只候省院復刑官長到臨﹐君令寡母賫冤狀攔街叫屈﹐天幸批得詞狀到本縣時﹐君罪可脫矣。」瞿天民跪下道﹕「感老爺再造之恩﹐使犯人重見天日﹐倘得寸進﹐敢忘銜結﹖」大尹扶起道﹕「以徳報徳﹐出於自然﹐彼此不必稱謝。」當下瞿天民拜辭回獄。不覺又過月餘﹐忽報朝廷欽差天使到來。不知有何聖諭﹐且看下回分解。

第六回

商天理肆惡辱明醫

秋傑士奮威誅劇賊

詩曰﹕

妄圖蠅利涉邊庭﹐誰料窮途禍逐身。

失馬塞翁何足據﹐反攜重橐樂餘生。

話說唐髙祖武徳九年八月癸亥日﹐詔傳位於太子﹐太宗卽位於東宮顯徳殿﹐大赦天下﹐除十惡大逆之外﹐應有罪犯﹐盡行赦免。那天使早晚將到辰州﹐裴大尹聞此消息﹐喚心腹書吏商議說﹕「這瞿天民二次救療夫人險疾﹐前已吩咐候復刑上司來時﹐令彼母親告狀﹐救他出獄。不期候久﹐刑曹並無差委。今幸皇上聖恩﹐大赦天下﹐也是一个好機會。柰何人命在於不赦之列﹐怎麼區處﹖」書吏道﹕「老爺筆下超生﹐有甚難處﹐將瞿天民招詳換了字眼﹐踢傷致死的『踢』字攺爲『誤』字﹐則情輕罪減﹐可入大赦之列。」大尹道﹕「瞿生招由﹐各上司皆已申詳定了﹐怎好攺的字眼﹖」書吏道﹕「老爺另作文書﹐申行上司﹐只說瞿某人命事細訪復鞫﹐的系誤傷﹐罪減三等﹐脊杖八十﹐發配附近州縣。老爺天斷﹐誰敢有違﹖」大尹大喜﹐星夜攺換文書﹐徧申省院。

不數日﹐聞賫詔天使已到﹐裴大尹將瞿天民塡入赦冊﹐呈詳本府﹐府官轉解京都﹐所有應赦罪犯﹐盡行出獄。當下瞿天民遇赦﹐拜謝縣官回家﹐母子夫妻相見﹐抱頭痛哭。備言歷過苦楚﹐並縣官夫婦特赦之徳﹐婆媳頂禮不盡。次日﹐親朋鄰族探望賀喜者接踵而至。瞿天民先謝了附近親友﹐次後進城拜謝劉浣﹑濮太公﹑耿憲並日前公差之恩。各處盤桓﹐不覺天暮﹐復轉劉浣家裏借宿。閒話間談及往事﹐瞿天民問皮廿九﹑裘五福近日何如﹖劉浣道﹕「自兄成獄之後﹐皮﹑裘二人得耿寡婦若干銀兩。誰想天网恢恢﹐疏而不漏﹐皮廿九這廝不消數日﹐賭得罄盡﹐偶因醉後跌折右足﹐至今臥牀不起。裘五福娶一渾家﹐因色欲過度﹐染成怯癥﹐未知生死若何。今喜仁兄脫離狴犴﹐善惡之報顯然﹐誰雲天理不近﹖」二人歡悅﹐談至三鼓﹐同榻抵足而睡。次早﹐相別出城。

正行到城門口﹐忽見一人迎住﹐聲喏道﹕「瞿相公何處去來﹖教小人尋得好苦。」瞿天民仔細看時﹐卻認得這人是楊太尉府中幹辦﹐答禮道﹕「老哥何事相尋﹖」那幹辦道﹕「太尉爺第四位夫人耽孕十三月﹐今早臨盆﹐柰何難產﹐太尉爺著小人求相公醫治﹐徧處尋覓不見﹐今得路遇﹐造化﹐造化﹗」瞿天民暗想﹐二異人賜我十數片柑瓤﹐因醫裴爺夫人去了一半﹐今尙存一半在此﹐也是前緣相湊。便應道﹕「學生有妙藥﹐服之易產。但貴府遠﹐我若親去診視﹐惟恐耽遲誤來﹐今付藥與兄﹐速去﹗」幹辦接藥﹐叫了一聲﹕「謝相公﹗」飛也似去了。瞿天民自回家裏。

至晚臨睡時﹐忽聽叩門聲急。開門問時﹐卻是近鄰一老媼﹐爲與兒子爭鬧﹐得了心疼病癥﹐十分沈重﹐這兒子慌了﹐乘夜奔來求藥﹐瞿天民也將餘下的荔枝核把與他去。次早﹐鄰媼的兒子親來拜謝﹐說母親好了﹐送白米五斗﹑紵綫一斤﹐以爲藥費。至午後﹐楊太尉差幹辦賫白銀十兩﹑黃帝《素問》一部﹑謝帖一紙﹐到瞿家酬謝﹐備說四夫人服了相公妙藥﹐立刻產下一男﹑一女﹐老爺大喜﹐奉薄禮爲謝。瞿天民收下禮物﹐畱幹辦酒飯﹐交與謝帖去了。瞿天民暗思﹕醫道這等妙的﹐要俺讀書何用﹖異人所授之物﹐今已用完﹐如遇人來求藥﹐將何按應﹖不如棄儒就醫﹐亦成名士。當下晝夜究習醫理﹐參詳解悟﹐洞識陰陽造化之妙﹐凡是疑難病癥﹐藥到卽痊﹐求醫者絡繹不絕﹐因而大獲利益﹐家道巨富﹐又連生二子﹐無不稱賀。有詩爲證﹕

業擅岐黃妙入神﹐杏林功滿獲聲名。

櫃金囊帛何須羨﹐更喜趨庭有二英。

話說城內虹玉橋有一富戶﹐姓商名星﹐因他做人姦險﹐爲富不仁﹐故人起他一个混名喚做天理。年過五旬﹐生得一子﹐且是百般伶俐。年登九歲﹐身染痘癥﹐延請瞿天民治療。瞿天民看了﹐回復道﹕「這痘色晦滯無光﹐兼且鼎連腳細﹑血虛火盛之癥﹐多分有變而難治。」商天理叩頭求懇﹐瞿天民只得下一劑散毒解熱發表的藥﹐喫下去漸漸痘色紅潤。商天理日日登門﹐求請瞿天民看視。延至七日﹐痘發成粒﹐薄有五分漿意﹐但是口渴發喘﹐啼哭不睡。瞿天民道﹕「天色炎暑﹐這樓子上甚是悶人﹐不如將令郎移至樓下軒子中﹐淸涼靜雅﹐便於調攝。」

商天理信服﹐卽將兒子移下樓來﹐晚上和妻妾同在軒子內喫酒﹐三人廝覷著兒子。不期二犬於桌下爭食﹐咬將起來﹐搖動那桌子把碗盞都傾翻地上。這孩子喫了一驚﹐頃刻間痘瘡倒靨漿水漧涸﹐痰壅發喘﹐捱至五更﹐嗚呼哀哉。商天理捶胸跌腳﹐大哭一場﹐連曉帶了僮從趕到瞿天民家裏吵鬧。瞿天民看不是勢頭﹐閃入後邊躲了。商天理一面喊罵道﹕「好好一个孩子﹐被你醫壞了﹐又教我移將下樓﹐被犬驚嚇﹐痘變身死﹐令我絕了後代。打﹗教你這闖牢洞不死的賊犯筋斷骨折﹐出我怨气﹗」

將店面牌扇桌椅家夥盡行打碎﹐眾鄰捨再三勸解﹐才得住手﹐一路罵回去了。瞿天民出來﹐謝了眾鄰﹐將那打碎牌扇藥櫥藥箱諸樣家夥盡行燒毀﹐對天立誓﹕「永不行醫﹗」

過了月餘﹐恰值早秋天气﹐瞿天民收買五七百綢緞﹐往恆州貨賣。當下辭別母﹑妻﹐帶了僕人瞿助﹐出西門﹐從沅水河下船﹐徑到黎陽鎭﹐發貨上岸﹐覓一店家﹐雇幾輛車子裝載。

店家相陪飲酒﹐只見一漢子也在店中倩雇小舟﹐見了瞿天民﹐疑問道﹕「尊駕從何處來﹖似有半面之識。」瞿天民凝眸熟視﹐答道﹕「與君恰是面善﹐不知甚處會來﹖」那漢子想了一會﹐又問﹕「足下莫非姓瞿麼﹖」瞿天民道﹕「然也。」那漢子笑道﹕「我省著了﹐昔日曾於敝鄰盧宅相會﹐因兌銀兩﹐盛使與敝鄰有言﹐小子在彼息爭﹐君憶之否﹖」瞿天民道﹕「原來是盧長者髙鄰﹐向承雅愛﹐相別數年﹐足下姓字實已忘懷﹐乞求見教﹗」那大漢不是別人﹐就系昔年打劫耿家財物﹑殺死兔兒的豪士秋僑。當日得了那一行財物﹐舊性復萌﹐每年春盡出去做這家道路﹐一交秋初卽回家安坐﹐數年之間得了若干財寶。當年三月起程﹐一路尋趁﹐不能著手。五月盡﹐在杭家鎭客館中遇著兩个僧人﹐是五臺山化緣和尙﹐因往汴京化塑銅佛三尊﹑羅漢五百尊﹐騙的銀兩不下千金。這秋僑看上了﹐隨路尾去。行至僻靜路口﹐秋僑趕上﹐一箭射去﹐射傷了後邊和尙一片頂皮。只指望驚嚇他撇下行囊﹐不期前面那和尙暗裏回射一箭﹐射中秋僑右臂﹐翻身落馬﹐幸得那和尙不轉來殺害﹐徑自去了。秋僑暈倒艸地上﹐半晌方得蘇醒。掙紮起來﹐拔出箭鏃﹐便袋裏取出刀創藥敷上﹐紮縛定了﹐上馬回轉店中﹐將息月餘﹐漸次金創收口。出門數日﹐毫無所得﹐反賠出己資盤費。

正是乘興而出﹐敗興而返。當下見了瞿天民﹐備言姓名﹐兩下歡喜相邀﹐同席飲酒。秋僑又問﹕「向聞相公被劫﹐兔兒身死﹐敝鄰盧君不時催並縣官追緝大盜。已經數年﹐並無下落﹐不知相公去後﹐一路事體若何﹖」瞿天民把那遇二仙逐龍﹑授藥﹐及回家因皮氏人命定罪系獄﹐遇赦行醫﹐爲商星打鬧以致爲客一事﹐細細說了。秋僑道﹕「大難不死﹐必有後祿。相公正當發迹﹗」瞿天民遜謝。忽見瞿助來說﹐店主講車輛未齊﹐須待明早起行。秋僑道﹕「正妙﹐今幸會同宿一宵﹐明早奉別。」

當晚談至更深﹐各自歇息。秋僑睡著想起昔日打劫耿家銀兩﹐一來見財起意﹐二則因兔兒這廝刁鉆無狀﹐故行殺害﹐反累這至誠人坐獄數年﹐幾喪其命﹐幸喜遇赦寧家﹐置貨恆州生殖﹕「他怎知道北路好漢最多﹐前途難免艱阻﹐不如伴彼同去﹐攺邪從正﹐少贖前過。」以心問心﹐籌劃定了。

次早起來﹐梳洗畢﹐問店主取了雇船的定錢﹐對瞿天民道﹕「小子有一捨親﹐在恆州爲客﹐久不回家﹐愚意欲往彼探望﹐因隻身路遠﹐躊躇不決。今喜得相公往北生理﹐敢相附同行﹐提攜則个﹗」瞿天民道﹕「小弟久聞恆州緞匹生理甚獲利息﹐故銳意一行。只爲路徑生疏﹐心懷猶豫﹐若待大駕同往﹐小弟之福也﹗」秋僑大喜。二人算還店帳﹐隨卽動身。一路起止﹐盡憑秋僑張主﹐要行卽行﹐要止卽止。行了數百里路程﹐早到平山地面。因天色微雨﹐漸漸昏黑﹐不能入城﹐就於郭外客店中投宿。

二人下車﹐店中後生將車子推入店側空房內安頓。少頃﹐店主出來相見﹐問及發緞匹至恆州貨賣﹐十分欽敬﹐迎入客廳坐地﹐點上一支大燭﹐搬出酒肴果品﹐敍坐而飲。數杯之後﹐取出大觥﹐殷懃勸酒。瞿天民喫得酪酊大醉﹐秋僑推辭量窄飲少﹐被店主再三相勸﹐也喫了十數杯酒﹐不覺面紅耳赤﹐倚桌而睡。裏邊搬出飯來﹐二人搖頭不用。店主令兩个後生攙扶二人上客樓宿歇﹐瞿助也一步一跌的扒上樓來。

那兩个後生稟道﹕「奉家主之命﹐候二位爺睡了才去。」

瞿天民竟不知東西南北﹐也不脫衣服巾幘﹐放倒頭徑自睡了。

瞿助一骨碌睡倒側首鋪裏。秋僑低頭作嘔﹐含糊道﹕「去了罷﹗」

那後生道﹕「爺酒後請自安睡了﹐男女們方好下去。」秋僑也和衣滚倒牀上。那兩个後生提著燈將門反拽上﹐下樓去了。

原來秋僑是个千壺不醉﹑萬盞不辭的好量﹐只因當日一進店裏﹐見店主生得靑年雄壯﹐面有殺气﹔次後見說販緞子客商﹐一時喜盈於色﹔又見杯盤羅列﹐酒味香醲﹐輪流苦勸不輳他是个老江湖﹐看了這樣景象﹐怎不生疑﹖故佯推沈醉﹐坐立不住﹔及上樓時﹐忽聞一陣血腥之气﹐隨風撲鼻﹔又見那兩个後生定要候睡﹐執燈才去﹐心下十分疑惑。當下悄悄起來﹐坐於牀上側聽﹕瞿天民主僕二人鼾聲如雷。秋僑暗想﹕「這瞿生是个初出江湖的嫩漢﹐不知利害﹐恁地好睡﹗」又覷樓下並無燈火﹐四圍沒一些亮光。秋僑腰下刀鞘裏抽出背厚刃雹二寸闊﹑尺八長﹑明晃晃的一柄刀來﹐這刀因殺的人多﹐黑夜有光。秋僑拿在手中﹐跨下牀來﹐將刀不住搖晃﹐隨處閃爍生光﹐在樓上徧處照看﹐四圍門扇壁上都是端正的﹐並無一毫罅隙。又掇條杌子﹐站上去看﹐牀頂灰塵滿積﹐亦無門路。次後摸到東壁角看時﹐只見一隻缸﹐口在下底向上﹐倒放在那里﹐上面堆著幾領舊艸薦。秋僑輕輕提過﹐卻是一隻無底缸﹐將手摸看﹐四圍光澑澑的﹐望著下面黑洞洞不見分曉。秋僑想道﹕「是了﹐此必是賊人出入之處。」移過杌子﹐坐於缸邊俟候。

等至二鼓﹐忽聽得樓下腳步響﹐秋僑執刀在手﹐只見一人從缸底伸起頭來﹐被秋僑揪住頭髮﹐一刀砍去﹐正砍中脖項﹐那身子撲地一聲往下倒了﹐提起那顆頭來放在缸邊。候至三鼓將絕﹐又聽得樓下有人行動﹐忙掣刀在手﹐倏忽間缸底又扒入二个人來﹐也被秋僑劈角兒揪住﹐一刀砍中頰腮。那人叫聲「阿呀」﹐負疼發暈﹐兩腳墜空﹐往下亂跳。當不得老秋力大﹐輕輕的提住﹐將刀晃亮﹐照脖子淅刺地砍了一刀﹐一股鮮血直衝上來﹐不覺身首異處。只聽得當地一聲響﹐那屍首連刀墜將下去﹐秋僑依舊將頭放在缸邊。坐得片時﹐忽見樓下隱隱有亮光射出來﹐一个人口裏念誦道﹕「這幾个送來鳥男女﹐不消俺老爺指頭一刺。恁地兩个好漢來了多時﹐還不了當。」一面說﹐一面走出來﹐猛見胡梯邊兩个屍首橫倒在地上﹐喫了一驚﹐回身便走。秋僑見了﹐從缸口踴身跳下﹐隨後趕去。那漢慌了﹐口裏喊叫﹕「有賊﹗」棄燈地上﹐奔入中門﹐秋僑也跨入中門。那漢壁邊搶了一條柴棒﹐劈頭打來。秋僑眼快﹐忙用刀隔開﹐趕進一步﹐一刀砍中肩膊﹐那漢撲地便倒﹐頭顱上又復一刀﹐眼見得不活了。秋僑正要轉身﹐門側首搶出兩个後生來﹐大喊﹕「捉賊﹗」皆被老秋砍了﹐復身奔入內房來﹐將一家男女盡皆殺了﹐只有一个披髮丫鬢跪下乞命。秋僑聽是南方聲音﹐停刀問道﹕「汝是他家何人﹖快快講來﹗」那丫鬟哭道﹕「奴是揚州人﹐姓薛小名壽姑﹐舊歲爹娘將我賣與保定富商爲妾。那商人回北﹐帶奴到這里投宿﹐夜間商人被他家謀死﹐饒奴不殺﹐說畱下與他家第三个官人爲妻﹐今年冬底完親。這是眞情。乞爺饒命則个﹗」

秋僑道﹕「旣是南人﹐我不殺你﹐不必慌張﹐且站起講話。這家子男女共有幾人﹖怎地傷人性命﹖可與我說知。」女子道﹕「他家姓仰﹐嫡親弟兄三个。長兄叫做仰大﹐第二个叫仰二﹐結末的叫做仰三﹐在此招接客商﹐覷見財貨厚重的﹐卽便下手。那缸子是他們出入之路﹐倘店內無客時﹐夜後就出外生理。日間見爺爺有幾車緞匹﹐便動了心﹐故夜間大兄弟二人先來謀害。這仰三等了兩个更次﹐不見動彈﹐故奔出來瞧看。他家有二嫂子﹑三个孩子並兩个後生﹐別無人伴。」

秋僑又問﹕「他家得的財物﹐藏於何處﹖」女子舉手指著西南角小閣裏道﹕「兀的不是放金寶的去處也﹗」秋僑向前一步﹐側首瞧時﹐恰是一間小小柴房。不知這女子說話虛實若何﹐且看下回分解。

第七回

窺珠玉諸凶謀害

觀梅雪二友和詩

詩曰﹕

烈焰張天金璧摧﹐彊梁俄頃盡成灰。

嬌娃有父瞻家慶﹐舟子無知履禍基。

率爾息肩懲覆轍﹐飄然歸隱脫羈縻。

忘情利祿棲丘壑﹐醉臥髙吟白雪詩。

話說那女子引秋僑入小閣裏來﹐只見門口橫堆著柴艸﹐靠壁擺列一帶油甕﹐四圍都是墻垣﹐見外並無別物。秋僑道﹕「金寶莫非藏在這甕裏麼﹖」女子道﹕「不在甕裏﹐要掇開甕子﹐揭起地板﹐紅板箱便是金珠﹐白板箱盡系銀子。」秋僑道﹕「且不可動。」喚女子掌燈一同到客樓上來﹐但見主僕酣睡如故。

秋僑將二人搖醒﹐瞿天民失驚跳起道﹕「兄爲何不睡﹐兀自點燈在此﹖」瞿助一面擦著眼睛﹐見了那女子﹐笑道﹕「秋官兒接這位姐姐來陪睡麼﹖相公權讓了榻罷。」秋僑扯了瞿天民道﹕「足下休驚﹐請觀一物。」拖到缸邊﹐瞿天民見了血瀝瀝兩个人頭﹐慌做一堆﹐忙道﹕「這﹑這﹑這﹑這是何故﹖」瞿助驚得發顫﹐矬倒地上。秋僑笑道﹕「二大漢反不如一女子﹐殺人常事﹐何必駭然﹗」又教二人下樓看了前後屍首堆棧﹐滿地血流﹐驚問其故。秋僑將殺人緣由說了﹐又道﹕「瞿兄洪福齊天﹐得小弟同行﹐免此一場大禍。不然﹐人亡財失矣﹗」瞿天民頓道稱謝。那瞿助尙自戰兢兢地發抖﹐被秋僑扯進小閣裏來﹐掇開油甕﹐掀起地板﹐取出二十餘个紅白板箱﹐逐个个打開看時﹐盡是金銀珠寶。秋僑暗中估度﹐約有萬兩之數﹐和瞿天民商議﹐如此如此﹐瞿天民歡喜。大家動手﹐將金寶盡數搬出側屋來﹐將車上緞匹棄下﹐把金銀珠寶一項項包裹停當﹐裝入車中﹐上面鋪蓋行囊布帛之類﹐將車子推出門外﹐離遠空地上放了。收拾柴薪敗艸﹐於屋下四面堆積﹐點起火來。一霎時﹐火焰騰上﹐前後皆著。秋僑扶那女子同瞿天民上了車輛﹐自與瞿助兩个推車﹐不往北去﹐徑取路復回南來。

迆邐裏行出村口﹐回頭望那火時越發大了﹐頃刻之間﹐把那店家燒爲白地。這也是賊徒惡貫滿盈﹐天假老秋之手以報之也。有詩爲證﹕

飛煙烈焰蔽穹窿﹐金穴銅山頃刻空。

白骨謾堆沙礫冢﹐無教傑士滅元凶。

話說秋僑等一行人離了平山縣﹐望南而行。不一日已到黎陽鎭﹐依舊到那原店中雇下船隻﹐將貨物搬運舟內﹐還了車兒。

店主人問﹕「二位客官何往返之速也﹖」秋僑道﹕「粗貨載之中途﹐剛與敝夥計相遇﹐將北貨交換去了﹐故此便回。這女子也是敝夥計娶的﹐要我帶他家去。」店主人道﹕「恭喜乘著順風開舟﹐尊客們脫貨得來﹐小店中也覺利市。」秋僑道﹕「不久小弟們又來﹐就算還了酒飯錢。」卽刻下船﹐秋僑乘暇將那金銀珠寶輕重配搭﹐對半均分。瞿天民推辭道﹕「小生之命實再造於足下﹐不然魂魄已歸九泉﹐焉能回見寡母之面﹖重蒙足下盛徳﹐賜還緞匹之本足矣﹐餘物盡歸尊橐﹐毫不敢受。」秋僑笑道﹕「小子若不路逢大駕﹐早已南歸。得君提挈﹐同往恆州﹐獲此意外之物﹐彼此均分﹐介於公道﹐尊駕不必辭遜。但這女子無家可歸﹐小可年過五九﹐尙未有子﹐意欲帶回爲一義女﹐乞君見讓。外有白銀三十兩﹐送與盛價壓驚。異日相逢﹐莫忘故舊。」瞿天民躬身稱謝﹐瞿助也叩頭受賞﹐彼此歡慶﹐直交夜半才睡。

這船上水手們暗中瞧見了若干財物﹐心下喫驚﹐悄悄暗通駕長﹐互相計較﹕「不如乘夜將這四人謀死﹐得了金寶﹐盡彀我等一生受用。」駕長也動了謀心﹐當下一个駕長﹑三个水手﹐各執刀斧﹐砍篷而入。此時秋僑𨿽然將財寶分了﹐展轉怕有疏虞﹐不敢就寢﹐和衣坐在艙口防護。

三更時分﹐果然有賊砍將入來。自古道﹕會者不忙。乘著月光﹐看得淸切﹐只見左邊船篷開處﹐一个人跨腳入來﹐被秋僑提住兩腳﹐往裏一扯﹐那人仰面便倒。秋僑就勢一推﹐撲通的落下水裏。右邊又一个人﹐手裏提著一把廚刀﹐低頭鉆身入來﹐秋僑照臉一腳﹐踢中額角﹐翻筋斗也跌下水中去了。後邊這兩个見風勢不好﹐倒退在船梢上﹐反叫起「有賊」來。艙裏瞿天民主僕二人從睡夢裏驚醒﹐也喊叫﹕「有賊﹗」驚動了附近港口泊的客船﹐共有十餘只﹐都劃攏來救應。

秋僑執刀在於﹐跳出船頭﹐對眾船道﹕「適才有幾个小賊鉆艙盜物﹐被我喊叫驅逐去了﹐拖累諸友受驚﹐又蒙救護﹐怎地消受﹖」眾船上道﹕「河路上生理﹐彼此俱系客商﹐理當救應﹐何必致謝﹗」各舟上互相說笑﹐不覺天已大曉﹐眾船各自散了。

秋僑喝令稍水開船﹐那兩个水手已自驚呆了﹐睡在人艙裏動彈不得﹐被秋僑抓將起來﹐喝道﹕「你這兩个大膽尋死的賊﹐夜間幹得好事﹗快快喚那駕長來見我﹐饒你性命。稍若遲延﹐一刀一个﹗」兩个水手跪下道﹕「小人們罪該剮剁﹐乞爺爺饒耍但駕長和那二人己被爺爺推下水去﹐多分是沒命的了﹐那里去尋他來見爺爺﹖」秋僑笑道﹕「好﹐好狡賊徒﹗你那二人不死﹐適聞水聲﹐都渡過南岸去了。畱一人在此煮早膳與我們喫著﹐一人去叫那船主來﹐我有話講。」

二水手駭異﹐知老秋決非常人﹐不敢執拗﹐一个炊煮早膳﹐一个跳上岸去了。少刻﹐果引那二人來到。駕長見了秋僑﹐不覺兩膝軟了﹐哀求乞命。秋僑喝道﹕「我不殺汝。看你恁的小小一个人兒﹐輒敢大膽行這利害的事﹐本當一槪殺戮﹐這位相公一力勸解﹐饒伊四命﹐作速送我等回南。倘再生異心﹐看此爲例﹗」說罷﹐將船頭上一塊大石一刀砍爲兩半﹐只見火星亂爆﹐刀口毫無傷損。駕長﹑水手看了﹐伸出舌頭﹐半晌縮不進去。

秋僑喝道﹕「不行船﹐待要怎的﹖」水手齊答應了一聲﹐撐篙駕櫓﹐把船飛也似行將開去﹐一路上小心伏侍﹐不敢毫忽怠慢。

行了數日﹐早到河南界口。秋僑教停舟﹐上岸覓了一夥腳夫﹐將船裏貨物行囊盡行搬起﹐又賞了船上些銀兩﹐水手等磕頭致謝而去。有詩爲證﹕

擁載揚帆促去程﹐幾番險處獲全生。

英雄不與舟師較﹐贈別猶輸橐內金。

再說秋僑等一行四人共入城內﹐迆邐裏到於家下﹐算還眾腳夫辛力錢﹐將金寶搬入中堂堆棧了﹐進內換了衣巾﹐和瞿天民重行賓主之禮坐下﹐又喚渾家出來相見了﹐整頓酒席相待。

瞿天民喫罷﹐起身謝別。秋僑畱住過了一夜﹐次早賫帶禮物同往盧店家拜謁﹐並訴往日衷曲。盧店官道﹕「老朽屢屢催並縣主﹐嚴行比較﹐緝獲凶盜﹐數年以來並無影響﹐有負重托﹐甚覺赧顏。」瞿天民道﹕「有累長者費心﹐銘刻不忘大徳。但事經數載﹐賊已潛蹤﹐諒來無處追究﹐長者不必再往縣中催並。」

盧店家甚喜﹐盛設酒席相待。秋﹑盧二處互相款畱﹐瞿天民彼此盤桓﹐兩全情誼﹐不覺又住了數日。忽一日﹐堅執要行﹐秋僑苦畱不住﹐只得送別﹐將行囊金寶一一交點明白﹐又問﹕「相公別去﹐主心作甚經營﹖」瞿天民道﹕「習儒已成畫餅﹐行醫更覺無顏﹐總不如仍舊販賣緞匹﹐則義中取利﹐無愧於心。兄長別有甚麼好生計﹐望乞提帶更妙。」

秋僑哈哈大笑道﹕「區區生計﹐全憑著一匹駿馬﹑一口寶刀﹑一副弓箭﹐相公如何去得﹖」瞿天民道﹕「當今離亂之際﹐若能弓馬熟嫻﹐取功名如反掌。況兄長偉然一軀﹐兼能武藝﹖何愁不致富貴﹗不佞手無縛雞之力﹐心𨿽羨慕﹐而力量不勝柰何﹖」秋僑道﹕「男兒大節﹐非武卽文﹐區區怎望那个地位。但有一心事﹐每欲稟明﹐又不敢輕於啟齒﹐今已臨別﹐不得不言。」附耳低言道﹕「小弟從幼不才﹐自倚著薄薄有些技倆﹐做了那殺人放火的勾當。昔年劫公財物﹑殺死兔兒者﹐乃區區也﹐反累公身系大獄﹐幾死復生。故旅邸相逢﹐托辭同往﹐所慮北路我輩極多﹐實欲護持公之本利還鄕﹐以贖前罪。不期平山村店殺賊全家﹐救了相公主僕之命﹐區區寸心盡矣。當今聖上𨿽是英明﹐戡平禍亂﹐柰四下干戈未息﹐盜賊橫生﹐路途梗塞。相公有此財寶﹐足享田園之樂﹐不可復爲商賈﹐以蹈危險。不要說足下斯文柔懦難以遠行﹐縱是小弟薄通武藝的人﹐今遭三險﹐幾害其命。」瞿天民問道﹕「兄長遭甚三險﹖」

秋僑道﹕「第一險﹐杭家鎭村落中被遊僧射了一箭﹐幸中臂肩不死﹐倘中頭顱﹐則此命已歸泉下。第二險﹐就是平山旅邸﹐若非心靈神會﹐識透機關﹐則與君等同爲肉醢。第三險﹐幸得金寶從容料理﹐不道一入舟內﹐便急遽分財﹐使舟人窺見。若貪睡時﹐則你我皆爲魚鱉之食。靜中思想﹐毛髮倒豎。大抵人生在世﹐貴於知機﹔知足不辱﹐古哲之言。待禍及臨頭﹐懊悔何及﹖小弟送君別後﹐誓不離家遠出﹐薄置田產﹐以膳終身。再招一佳婿﹐配此義女﹐吾願足矣﹗相公回府﹐切不可妄貪無厭﹐復爲貿易之業。小弟言𨿽迂腐﹐實出肺肝﹐不嫌鄙陋﹐俯聽是願﹗」瞿天民下拜道﹕「感君髙誼﹐敢不佩服﹗卽回鄕耕種﹐以樂殘年﹐立誓不復他出﹗」

秋僑又道﹕「旱路有幾處村落客館﹐難以安宿﹐不如水路去爲穩便。」二人攜手﹐同出水口店家﹐討了一隻大船﹐湊集客商載滿﹐次早長行。秋僑道﹕「行囊俱已紮疊停妥。小弟本當在此奉陪﹐柰明早五鼓開舟﹐難以久候﹐況此船人載俱滿﹐放心前去﹐不須疑惑。」瞿天民不忍分手﹐畱連半晌﹐看看日色西沈﹐二人只得揮淚而別。有詩爲證﹕

歧路相逢半面交﹐情深何異漆投膠。

陽關三疊銷魂處﹐執手逡巡上壩橋。

不說秋僑回城。且說瞿天民下船之後﹐湊著一天順風﹐不數日已到辰州地界。主僕上岸﹐監轄行囊﹐回家拜見母親﹐骨肉相逢﹐這歡喜自不必說。晚上將那金銀珠玉一包包打開﹐與母親﹑渾家看了﹐一齊驚愕道﹕「此物從何而來﹖」瞿天民把初時路遇秋某﹐及到平山村店殺了賊人一家男女﹐將緞匹棄下﹐換了兩車子金寶﹔又逢船家謀害﹐與秋某勸諭之言﹐從頭至尾細說一徧。母親﹑妻子合掌謝天道﹕「路逢好侶﹐賴以生旋。又獲無限財寶﹐天地祖宗之幸也。」

合家歡喜﹐一連數日﹐整辦筵席﹐接親友聚間闊之情﹐又送銀兩緞匹﹑奇異珍珠﹐酬謝劉浣﹑耿寡婦二家昔年周濟之恩。買了近村肥田三百畝﹑茶竹花果園五七十畝﹑魚蕩一二十處﹑桑田百餘畝﹐徵取花息用度。

住宅前後買添房屋地段﹐創造一所花園﹐種植花卉樹木﹐小池養魚﹐靜室讀書﹐不時延請劉浣等舊日相知閒談小酌﹐適趣陶情。

不覺又早是深冬時候﹐十二月初旬﹐連日嚴寒陰凍﹐忽然彤雲密布﹐勁風威冽﹐飄飄降下一場大雪。劉浣在家無興﹐騎了一匹驢兒﹐拿著一頂雨傘﹐跟隨一个蒼頭徑出城﹐到瞿天民花園裏來。二人見畢﹐就於書房中坐地﹐圍鑪飲酒。

忽聞得一陣香來淸幽撲鼻。劉浣道﹕「這一種淸香﹐平欺蘭麝﹐妙不可言。」瞿天民笑道﹕「此綠萼梅也。」令蒼頭推開了兩扇柳條窗﹐二人倚窗而看。原來窗外一帶竹屏﹐屏外有數十竿修竹﹐幾樹梅花。這香气從窗外隨風而入﹐二人看了梅雪爭春﹐十分可愛。劉浣道﹕「玩此佳景﹐可無一言以寄興乎﹖」

瞿天民道﹕「甚妙﹐敬聞佳作﹐不佞願尾後塵。」劉浣援筆立就﹐題《雪梅》一首。詩云﹕

造化推排力自彊﹐非關著意占年芳。

繁香亂雪虛埋沒﹐傾國人知有此香。

瞿天民反復吟誦﹐正稱羨之間﹐忽擡頭見西北上遠遠一帶火光沖天而起﹐失驚道﹕「這火來得利害﹐一帶相連有數十丈之遠﹐好怕人也﹗」劉浣看了跌腳道﹕「不好了﹐這火正在城內西北上﹐與我家下不遠﹐若有疏虞﹐如何解救﹖」急辭了瞿天民﹐出門跨上驢兒﹐揮鞭縱轡飛也似去了。那蒼頭也不顧命的跑去。瞿天民詩興索然﹐令家僮收拾杯盤﹐就於書房內宿了一夜。睡不寧貼﹐雞鳴時就喚瞿助進城探望。直至午牌時分﹐瞿助喘吁吁回來報說﹕「城裏童姑巷口昨日午後火起﹐直燒至延寧寺旁﹐今早辰時才得火息﹐四圍遠近共燒毀千餘間房屋﹐打壞折損者不計其數。」瞿天民喝道﹕「這蠢才﹐緊要的話不講﹐且講那海蓋的事﹗劉相公與耿大叔﹑濮太公家下無事麼﹖」

瞿助伸手道﹕「多分是一片光了。」瞿天民罵道﹕「這狗才﹐怎的是一片光﹖」瞿助道﹕「連接數里地面燒得盡絕﹐不是一片光﹐難道是一片毛﹖」瞿天民聽了﹐不勝焦躁﹐急離家飛奔入城來。只見煙塵飛繞﹐焦气難聞﹐連片的層樓疊屋﹐燒做五七里瓦礫之場﹐但聽得兒啼女哭﹐喧嚷之聲不絕。先從耿家空地上來﹐遠遠見耿寡婦母子蓬頭垢面﹐立於土墻下﹐監管著一夥人掘泥掀瓦﹐尋取物件。耿憲一見了先生﹐放聲啼哭。不知瞿天民怎生寬慰﹐且看下回分解。

第八回

舞大刀秋僑演武

拜花燭耿憲成親

詩曰﹕

安居奮勵不忘危﹐命駕先將尺素書。

女貌郎才應配合﹐乘龍端不辱門楣。

話說瞿天民見憲兒啼哭﹐不勝淒婉﹐撫背寬解道﹕「回祿大難﹐系於天數當然。況千餘人家俱爲灰燼﹐何只在爾一人﹐不必悲切。」濮氏向前施禮道﹕「寒門不幸﹐遭此大變﹐外有百餘處房產﹐並家下箱籠﹑文券﹑衣飾﹑家夥等項﹐盡皆燒毀﹐寸艸不畱。況兼兒媳病危﹐睡於篷下呻吟。韋親家又被朝廷提問﹐老父亦遭回祿﹐教我孤兒寡婦何所倚仗﹐怎生過活﹖」說罷﹐悲咽不止。

瞿天民道﹕「事已至此﹐徒悲無益。但這灰沙泥土之中﹐非安人與令媳棲身去處﹐急移至舍下將養。這里事業﹐我自著人料理。衣食使費之類﹐鯫生盡可供給﹐安人且省煩惱。」濮氏拜謝。

瞿天民又去探望劉浣﹑濮太公已罷﹐卽抽身連晚回家﹐令家僮灑掃三處屋宇﹐打點牀帳桌椅完備﹐次早雇了轎馬﹐接三家宅眷出城。瞿天民迎接濮太公等入客廳坐地﹐婆媳二人自迎眾女眷們入後廳來﹐一一行禮已畢﹐當日安排酒席﹐爲三家解悶。酒散後﹐因耿﹑濮兩家人多﹐畱在南首大廳內安頓﹔劉家人少﹐畱於花園內小廳安頓。各送柴米油鹽菜蔬等物﹐一應費用不缺。每日價輪流差人入城﹐幫助三家淸理地界﹐淘洗毀物。不覺忙忙地過了月餘﹐這濮太公因憂鬱成病﹐耿憲的渾家驚後瘵疾愈凶﹐瞿天民用藥療治不痊﹐一老一幼相繼而亡。一切殯殮之費﹐皆是瞿家支值。

看官﹐你道耿寡婦﹑濮太公偌大家私﹐爲何火焚之後使一貧如洗﹖若不是瞿天民周旋看顧﹐難免饑寒之慘﹖原來城市中富戶人家﹐專一置造屋宇店鋪﹐徵取租息﹐疊利起家﹐甚爲容易。或遭熒惑之變﹐不畱得房產時﹐貧而不振者多﹐不如鄕村富室置買的皆是田園地蕩﹐利息𨿽微﹐卻是水浸不濫﹑火燒不毀﹑賊偸不去的勾當﹐起家𨿽系艱辛﹐只落得堅而固之﹐故鄕野村落的富家﹐若生得子孫誠實的﹐到底堅久。又一人講道﹕「這是迂闊之談。人生天地間﹐死生有命﹐富貴在天﹐那分得城市鄕村﹐易窮難敗﹖比如村落中住宅﹐終不然銅板鑄成﹐不該有火燭的。還不知那孤村僻野人家的苦楚﹐終朝慮盜﹐徹夜防賊﹐焉能如城市中快活﹖」

看官﹐這議論你道是麼﹖看起來也是一理。然人生貧富成敗﹐自有个命在那里﹐纖毫也彊不得的。

但看自古及今﹐務實者穩﹐僥幸者險。比如那村落人家﹐𨿽是一夫一婦的﹐也有幾間棲身茆屋﹐當心在意﹐失火的少。設或有火燭之難﹐亦不致延燒他屋。便有盜賊竊發﹐不過是去得些浮財﹐這田地山園恰是掘不去的。故古人道得好﹕「從實地上行不險。」你只看濮太公﹑耿寡婦犯了這房產的病﹐一火之後便掙揣不起了。這劉浣不下數千金資本﹐於延寧寺前開一解鋪﹐也遭在難中。

當日寓瞿家花園內﹐朝夕𨿽與瞿天民談笑﹐每有沮慘不豫之色﹐瞿天民婉辭勸慰。劉浣道﹕「小弟感兄盛情﹐解衣推食﹐不受凍餒﹐妻子賴以周旋﹐兄之情誼盡矣。在小弟無功受祿﹐終非了局﹐每每憂愁不寧。若得些小生計﹐頗能餬口﹐則中心無愧﹐𨿽貧何害﹖」瞿天民道﹕「世亂人荒﹐商賈亦非良計。若圖近便貨殖﹐兄非市井之流。弟有一計可以膳身﹐不知尊意允否﹖」劉浣道﹕「仁兄賜教﹐何所不從﹗」瞿天民道﹕「大兒七歲﹐次子五齡﹐正欲延師就學﹐欲屈賢弟俯就﹐便與令郎同館。館谷涼薄﹐亦能供給數口﹐權處以圖後計。」

劉浣道﹕「若得如此﹐兄之情盡﹐弟之心安﹐方免坐食之慚耳﹗」

瞿天民擇日送二子讀書﹐長名瞿瑴﹐次名瞿璇﹐劉浣之子名仁軌﹐三子同窗肄業﹐劉浣盡心訓誨不題。

且說濮氏與兒子耿憲商議道﹕「劉官人爲瞿宅西賓﹐坐食有名。你與瞿師長不過是師徒情分﹐合家男女叨擾數月﹐彼𨿽不言﹐我實含愧﹐怎生尋一个長久贍身的計策﹖」耿憲道﹕「別無措置﹐只有百十餘處空地﹐發脫與人﹐住基上造幾間屋舍﹐暫且棲身﹐多餘銀兩作資本﹐尋取生理﹐庶幾可以度日。」濮氏依允﹐請瞿天民面議此事。瞿天民道﹕「令郎主意不差﹐這事盡可行得﹐我學生還有一好機會﹐爲令郎區畫﹐此事若成﹐令郎終身受用﹐安人老景從容﹐有無窮之利益也。」濮氏詢問道﹕「是何美事﹐得如此利益﹖」瞿天民道﹕「事未成﹐不敢先露其機﹐倘得成美﹐則空地可仍然起屋﹐以取花息﹔設或機緣不就﹐再用令郎之議。」濮氏母子口𨿽感謝﹐心下尙懷疑惑。

瞿天民別了濮氏﹐回書室中寫就書柬﹐打點禮物﹐喚瞿助往河南見秋官人﹐吩咐道如此如此。瞿助領了家主之命﹐卽刻動身﹐一路無話。已至蔡州城內﹐徑到秋家門首。瞿助舉目看時﹐秋家屋宇煥然一新﹐不似舊時模樣﹐進得門時﹐恰值秋僑在廳上舞大刀玩耍。

瞿助上前聲喏﹐秋僑見了﹐一天歡喜﹐忙問﹕「你家相公好麼﹖你爲甚事來此﹖」瞿助道﹕「家主托官人福庇﹐幸得粗安。家主朝暮誦官人恩惠﹐念念不忘。今有些須薄禮奉上﹐外有書一封﹐並乞收錄。」秋僑接了書禮﹐令瞿助耳房酒飯。拆書看時﹐書云﹕

不接丰度﹐忽已多時。傾注之私﹐恆切懸懸。緬思雅誼﹐未審圖報可龜千何日也。恭惟臺下居貞養浩﹑嘉遁自肥﹑日膺遐爲慰。曩門拜別﹐承諭擇婿之托。適有小徒耿憲﹐靑年秀峙﹐抱負不凡﹐偉態瓊姿﹐足稱佳婿。僕薦冰言﹐俯成姻婭。倘蒙不棄﹐乞賜星期。謹此叩陳﹐仰祈丙鑑。至幸。某拜。

秋僑看罷﹐笑道﹕「卻原來爲此事而來﹗」卽進內對渾家說知。渾家道﹕「這事但憑君家張主。只是一件﹐未曾覿面﹐不知耿郎好歹若何﹖設或面龐醜陋﹐日後未免女兒嗟怨。」秋僑道﹕「瞿子良純朴君子﹐爲吾女作伐﹐必是佳婿﹐不必狐疑。」隨卽寫了回書並女兒庚帖封固﹐備下回禮﹐次早發付瞿助起程。

不一日早到家下﹐對家主備說秋官人相待之厚﹐並有回書禮物在此。瞿天民拆書看時﹐書云﹕

睽違光範﹐方以音問久疏爲恨﹐忽辱翰貺﹐眷顧之情彌至﹐令人三復﹐銘刻不勝。恭審閣下道體亨通﹐闔宅日膺福祉﹐慰甚慰甚﹗辱蒙見諭小女親事﹐足感雅愛。耿郎旣居門下﹐英偉可知。射屏之約﹐敢不敬諾﹖第不佞中年無嗣﹐得惠贅臨﹐無任感戴。大禮之行﹐遲速惟命。謹此拜復﹐乞恕不端﹐幸甚。某拜。

瞿天民見親事已妥﹐滿心歡喜﹐才對濮氏將前情一一說知。

濮氏道﹕「感蒙相公大恩﹐爲小兒重續姻親﹐這是萬分美事。但路途遙遠﹐子母焉忍輕離﹖況囊篋罄然﹐何物送爲聘禮﹖事屬艱難﹐恐成虛度。」瞿天民道﹕「秋公𨿽系武夫﹐秉性剛直﹐不苟家資巨富。妻室甚賢﹐中年無子﹐有這一位過房之女﹐使令郎贅就姻親﹐彼此相安﹐始終有益。小生贊襄﹐決不有誤。安人若慮母子分離﹐待成親之後﹐再圖機會﹐或接令媳南回﹐或請安人北去﹐則依然母子團圓矣。聘禮之費﹐小生一力取辦﹐不必掛心。」濮氏道﹕「若得相公如此周全﹐恩同山嶽﹐生死不忘﹗」瞿天民卽整頓聘禮﹐一切齊備﹐擇日起程。

母子臨期分別﹐未免牽衣執袂﹐淚眼相看。有詩爲證﹕

驪駒唱徹淚潸然﹐子母須臾各一天。

行色已隨秋日暮﹐離魂應逐夢同旋。

且說耿憲辭別母親﹐瞿天民僮僕等取路往蔡州城來。水舟岸馬﹐一路驅馳﹐不覺已到巫陽城口。瞿天民安頓耿憲在客館暫停﹐自和家僮等先進城﹐往秋僑家來。秋僑迎入中堂﹐行禮畢﹐敍罷寒溫﹐瞿天民先將禮帖送了﹐令家僮搬過金銀﹑珠翠﹑緞匹﹑釵環之類。秋僑謝道﹕「旣蒙雅愛爲小女作伐﹐則寸絲尺帛足以爲聘﹐何勞如此重禮﹐怎好拜領﹗」瞿天民道﹕「些須之物﹐何足爲禮。不嫌鄙薄﹐足仞厚情。」秋僑謝罷﹐將禮物一一收了。瞿天民又道﹕「令坦與小弟同舟而來﹐暫畱客館。稟過仁兄﹐方敢進謁。」秋僑道﹕「仁兄何不早言﹐使郎君在彼望﹖」急令一夥家僮牽馬出迎。

不移時﹐家僮報新官人已到。瞿天民引入中堂﹐拜見嶽丈。耿憲道﹕「小婿無父孤兒﹐孑然寒士﹐幸蒙嶽丈不鄙﹐收錄門下﹐提撕有父﹐子道何辭﹗」秋僑答禮道﹕「觀卿才貌兩絕﹐眞吾門之佳婿也。小女絲蘿有托﹐區區暮景無憂。」又請嶽母至中堂﹐禮畢。夫妻二人見了耿憲一表人才﹐萬分歡喜。當下大排筵席管待﹐至夜深席散﹐畱入側廳安宿。未免擇日成親﹐此際鼓樂喧闐﹐親朋滿座﹐正是洞房花燭夜﹐勝如金榜掛名時。閒話不復絮煩。

且說瞿天民自耿憲合巹之後﹐卽欲告別。被秋僑款畱不放﹐只得勉彊住下。這壽姑見丈夫聰明溫雅﹐暗喜所配得人。

但耿憲𨿽在新婚燕爾之中﹐恆露欷歔顰蹙之狀。壽姑心疑﹐臨睡時就問其故。耿憲道﹕「感蒙你爹娘招我爲婿﹐朝歡暮樂﹐實出娘子之福蔭﹐終日豈不喜悅﹖柰有寡母在家﹐使我遠離﹐倚門懸望﹐寧不酸心﹖故每每思及﹐不覺揮淚。」壽姑笑道﹕「眞癡子﹐何不早說﹖迎請婆婆來此同居﹐做媳婦的也便於侍奉。」耿憲道﹕「承娘子盛情﹐但不知你爹媽之意允否﹖」壽姑道﹕「我爹爹極仗義的﹐此事決然慨諾。」耿憲滿心歡喜﹐當夜解衣就寢。次早﹐壽姑卽對父親說了﹐秋僑點首畱心。

忽一日﹐瞿天民又辭別起程。秋僑道﹕「令徒早晚暗中垂淚﹐爲思寡母之故。小弟意欲彌月之後﹐耿郎與僕從等隨尊駕同還﹐迎接親母至寒舍過活﹐使小婿母子團圓﹐免彼淒愴﹐故屈仁兄緩畱數日耳﹗」瞿天民大喜道﹕「感君大徳﹐使嫠婦子母相依﹐小弟縱再畱數月不妨。」二人大悅。

荏苒之間﹐一月已過。秋僑辦酒餞行﹐又差二婢﹑一僕去迎親母。瞿天民﹑耿憲等作別起行﹐正是歸心似箭﹐早行晏住﹐不覺已到家下﹐各各相見罷﹐備道前事。濮氏不勝感激﹐將空地等項盡托與瞿天民管理﹔又借些銀兩與兄弟濮魁移回城裏﹐賃屋開張生理﹐所有男女分撥與兩家使用。家下事務調停已畢﹐只帶一奴﹑一婢共母子四人﹐拜辭瞿家夫婦﹐垂淚而別。一路無詞﹐直到蔡州城中﹐秋家僕婢先去報知。秋僑率妻女候門迎接﹐進中堂敍禮已罷﹐待新親筵席﹐不必細說。此時耿寡婦母子姑媳一家團聚。正是﹕

萬兩黃金未爲貴﹐一家安樂值錢多。

這壽姑旦夕孝敬婆婆﹐曲盡婦道。秋僑見耿憲老成有志﹐舉止端慤﹐把一應家業財產盡托與女婿掌管﹐屢屢差人到瞿家探望﹐四時饋送不絕。數年之間﹐耿憲做成偌大的家業﹐潑天的富貴。這話表過不題。

且說瞿天民躬行孝義﹐名譽日彰。本州島刺史舉其孝廉﹐辟爲衡州州椽。瞿天民力辭養親﹐隱居不仕﹐終日與劉浣飲灑賦詩﹐盤桓笑飲。這劉浣盡心教其二子。忽一日﹐本縣大尹轉奉本府牒文﹐差人傳報﹐行軍副總管張寶相申詳大司馬轉奏朝廷﹐奉聖旨﹕

辟辰溪處士劉浣爲洛州帥府參謀﹐星夜走馬赴任。

劉浣聽了這風聲﹐錯愕不安。原來那行軍副總管張寶相乃是劉浣的妻兄﹐少負英名﹐長爲龍岡縣騎尉﹐因剿山賊有功﹐歷升顯位。當時聞得劉浣遭回祿之變﹐家道艱難﹐暗中囑托大司馬詮除本職。劉浣欲辭避不行﹐渾家攛掇道﹕「兄妹母女久不會面﹐我哥哥奉聖旨來請你去做官﹐又不是要你去挑擔﹐爲何反推三阻四不肯應諾﹖終不成教書是你終身的結果﹖瞿官人又非你爹親娘眷﹐終年鎭日價攪擾他﹐虧你面長過意得去。男子漢頂天立地﹐自當成器﹐豈可依人度日﹖這一番錯過了機會﹐老死林泉﹐怎得个出頭日子﹖」劉浣見渾家譏諷合理﹐滿口應承。

瞿天民聞此消息﹐力勸劉浣當行。劉浣次日拜謁縣官﹐取討長路支應。知縣申詳本府及上司準給印信勘合﹐水陸二路﹐皆有夫馬供給。劉浣打點起行﹐各官皆送贐禮﹐瞿天民餞別。當日正要動身﹐只見瞿瑴﹑瞿璇和劉仁軌哭做一處﹐不忍分別。瞿天民﹑劉浣一齊勸諭﹐三子越加啼哭﹐擁抱不放。劉浣彊抱兒子上馬﹐又被他滚下馬來。劉浣夫婦無可柰何﹐只得將仁軌交與瞿天民撫養﹐日後差人接取﹐就地拜了數拜﹐夫妻作別﹐上馬而去。有詩爲證﹕

風逐錦帆新﹐淒涼別恨增。

臨行重眷戀﹐三子淚成冰。

且說瞿天民送劉浣家小別後﹐將仁軌畱於自己房內安宿﹐隨卽延師﹐復教三子讀書﹐數年無話。閒事不敍﹐單說這瞿瑴年已二九﹐天資聰敏﹐惟是性耽遊玩﹐倦於肄業。當日時逢春景﹐天色晴明﹐百花舒放﹐三弟兄同至新息侯廟燒香﹐徧處踏靑觀景。正賞玩之間﹐忽見一羣年少婦人談笑而來。不知是誰家宅眷﹐且看下回分解。

第九回

戀美色書生錯配

貪厚贈老嫗求婚

詩曰﹕

美色良金是禍芽﹐兩圖伉儷競奢華。

牝雞一旦生妖孽﹐深悔貪癡一念差。

話說瞿瑴弟兄們遊春作樂﹐驀遇二嬌艷婦人﹐伴著一紅衣女子﹐從堤上緩步行來。三人佇目看那紅衣女子時﹐生得十分標致。但見﹕

眉同翠羽﹐齒若瓠犀。玉貌何須傅粉﹐丹唇豈倩塗脂。舉止輕盈﹐不讓當年飛燕﹔丰姿艷冶﹐宛如昔日貂蟬。行來數陣麝蘭香﹐盼處一泓秋水澑。

瞿瑴見了﹐不覺眉畱目亂﹐魂揚心搖﹐一路隨行﹐不住的凝眸偸覷。劉仁軌忙扯住道﹕「此是人家處女﹐兄何孟浪如此﹐倘彼看破面詬時﹐何以解之﹖」瞿瑴道﹕「臣死且不避﹐面詬安足辭﹖」不顧劉仁軌﹐一直尾後而去﹐轉彎抹角﹐追隨三二里地面﹐那女子一行人下船去了。瞿瑴跨上石凳﹐憑髙眺望﹐那船已漸漸去的遠了﹐兀自呆看不走。劉仁軌和瞿璇見了這光景﹐一齊掩口不住﹐笑道﹕「好癡漢﹐那女子不知到什麼去處了﹐你兀自在這里呆想﹐云低日脯﹐速宜返舍﹗」瞿瑴無言﹐隨二人取路回家。行思坐想﹐徹夜無眠。

次早梳洗罷﹐喫了早膳﹐托故出外﹐直過日午方回。當晚臨睡﹐悄悄和劉仁軌說﹕「我日間打探那女子住處﹐原來是城內畱守司前雕佛匠張公的女兒﹐年方十六﹐排行第三﹐我的意思要對爹爹講﹐娶此女爲室。賢弟以爲何如﹖」劉仁軌道﹕「這事斷然不成﹐哥哥休想。若與爹爹說知﹐反討一場煩惱。」瞿瑴不悅﹐徑自睡了。

一連數日﹐昏昏悶悶﹐不言不語﹐卻似著迷的一般﹐低著頭﹐只是癡想。郁氏見了﹐反復憂疑﹐不知是甚來歷﹐再三詢問﹐俯首無言。劉仁軌忖諒這事難以遮隱﹐暗裏對郁氏如此如彼的說了。又道﹕「大哥急欲聘他爲妻﹐望母親作主﹐替他爹爹處方便﹐成就這門親事也好。」郁氏不答。又過了數日﹐瞿瑴漸加面紅身熱﹐伶仃病倒。郁氏慌了﹐將這情節對丈夫說知。

瞿天民道﹕「男大須婚﹐亦系正務。然張佛匠一介村夫﹐門戶甚不相當﹐怎好與他結親﹐外觀不雅。」郁氏道﹕「我也知道張佛匠非吾門之匹﹐但癡兒心病難醫﹐非這一劑藥不能解救。今以癡兒性命爲重﹐無柰勉彊結姻。」瞿天民道﹕「賢妻之論頗合權宜﹐只怕小家子兒女﹐眼界窄狹﹐貪嗔狡妒﹐有傷大雅﹐誤卻瑴兒日後大事。」郁氏道﹕「這是王道話了。自古說﹕『皇帝也有艸鞋親。』你見那个皇太子決要皇帝的女兒方才匹配﹖難道宦室富家之婦天生賢徳﹐荊釵裙布之女注定愚頑﹖世間事﹐人再逆料不定的。這門親是瑴兒心願成就﹐好與歹他自承受。兒孫自有兒孫福﹐我與你管他則甚﹖」

瞿天民笑道﹕「你一心慮兒子病重﹐矯彊要成這事﹔𨿽如此說﹐婚姻事自有定數﹐只索由你張主。」郁氏見丈夫口軟﹐卽央鄰嫗淩婆去講這親事。

張佛匠道﹕「我等手藝匠作﹐怎與那富家結親﹖這話來得不實﹐莫非淩老嫗來笑話麼﹖」淩婆道﹕「婚姻大事﹐我老人家怎來作耍﹖的是瞿相公爲大官人到宅上求親。你若慨允﹐卽擇日送聘禮過來﹐敢莫是早晚就要拜花燭哩﹗」張佛匠信其眞實﹐才寫下庚帖﹐交與淩婆﹐送到瞿家來。郁氏也不問卜﹐卽日發聘﹐過了月餘﹐遇著黃道吉日﹐迎娶張氏過門﹐與瞿瑴完親。有詩爲證﹕

瑤臺燭影耀輝煌﹐一派笙歌繞畫堂。

無限歡娛當此際﹐芙蓉浪裏浴鴛鴦。

這瞿瑴自合巹之後﹐夫妻萬分恩愛﹐那病體不知不覺脫下海洋裏去了。

忽一日﹐劉仁軌思念父母﹐對瞿天民道﹕「伯伯在上﹐侄兒有一言告稟﹐望伯伯俯聽。」瞿天民道﹕「汝有何事﹐可對我實言。」劉仁軌道﹕「爹媽去了數載﹐並無音耗。侄兒欲拜辭伯伯﹐前去探望﹐不知可來得否﹖」瞿天民道﹕「自汝爹媽別後﹐彼此各無消息﹐朝夕懸懸﹐無由遠達。今汝欲去尋親﹐乃人子一點孝念。但汝年輕力薄﹐未經風霜勞苦﹐我令瞿助陪汝同去。」劉仁軌歡喜﹐又道﹕「侄兒感伯父訓誨﹐頗精翰墨﹐但逢亂世﹐功名艱於成就﹐意欲求伯父藥書帶去﹐潛心玩索﹐倘得醫道精通﹐亦不失爲名士也。」瞿天民道﹕「醫所以寄死生﹐亦非細事。看汝老成謹愼﹐天資敏捷﹐若能盡心搜索﹐此道自精。汝大兄敏不好學﹐二兄質朴自守﹐皆非活變之才﹐故我祕而不傳。今將所有內﹑外二科祕方妙訣﹐並古今聖賢書典﹐盡授與汝﹐當用心習學﹐毋視爲等閒也。」說罷﹐卽進書室取一槪醫藥書籍﹐交與劉仁軌。劉仁軌拜受﹐收拾行囊﹐打點起程﹐拜辭瞿天民夫婦。郁氏叮囑了幾句水陸小心的言語﹐不覺淚流滿頰。劉仁軌也掩面而哭。瞿瑴﹑瞿璇皆哽哽咽咽﹐不忍分離。瞿天民喝瞿助挑了行李﹐催逼起行。劉仁軌含淚拜別﹐出門而去。瞿瑴﹑瞿璇送了一程﹐自回不題。

且說郁氏自發付劉仁軌去後﹐心中淒愴﹐正坐於軒前納悶。

忽見淩婆踅入門來﹐萬福道﹕「安人爲甚事在此不樂﹖老身有﹣樁大喜﹐特來通知﹐省卻煩惱﹐且講正事。」郁氏試淚道﹕「有何喜事見教﹖」淩婆道﹕「本村伍相國廟前有一聶員外﹐白手起家﹐做成偌大世界﹐媽媽莊氏也是中年續弦的。夫妻二人只生一女﹐名喚掌珠﹐生得萬分美貌。不期今春這財主死了﹐媽媽托我老身覓一位奢遮聰俊的兒郎﹐將女兒送與他﹐把萬貫家財相贈﹐只討得个養老送終。想這門親正好與二郎相配﹐特來作伐﹐安人可作急成就﹐不要錯過了喜神。」郁氏道﹕「據媽媽所講﹐倒也相應﹐不知我家官人主意若何﹖」淩婆道﹕「討媳婦全憑安人做主﹐相公跟前一力攛掇﹐自然合就。我老身將這个白老鼠趕到府上來﹐有無數便宜處﹕一來二郎受享恁地千嬌百媚的一位娘子﹔二來頂立他家香火﹐得了現成富貴﹐三來又不必大盤大盒費了恁的錢財。這事若成﹐可知道二官人一生消受不盡哩﹗」

正說間﹐瞿天民從外廳踱進來﹐淩婆站起來道了一个「萬福」。瞿天民回禮道﹕「媽媽來得恰好﹐煩勸我家安人一勸﹐省的啼哭。」淩婆笑道﹕「正是老身特來解勸安人﹐順便有一頭親事與二官人作伐。」瞿天民道﹕「好﹐好﹐難得老媽媽盛情﹐你且說誰家女子﹐若是門當戶對的﹐只今便可成就。」淩婆道﹕「伍相國廟前聶員外的姐姐﹐不惟人物端莊﹐又且家道富足﹐若是低三下四的﹐老身也不敢來放屁。」

瞿天民道﹕「這員外莫非混名叫做聶一撮的麼﹖」淩婆道﹕「正是﹐正是﹐他喚聶一撮。」瞿天民笑道﹕「媽媽﹐你知道他混名從何而得﹖」淩婆道﹕「只聞人人喚他做一撮﹐不知是甚出迹。」瞿天民道﹕「這廝出身微賤﹐幼年在本村富戶家傭工餬口﹐虧他一味地儉嗇﹐積攢些資本﹐販布生理﹐成了家業。他家裏三餐只煮粥喫﹐逢著四時八節祭神宴客﹐才敢用飯。那粥貯著一鍋水﹐放不下幾撮米﹐熬成粥時純是淸湯﹐不見米粒﹐故人取他插號叫爲一撮。」郁氏笑道﹕「這等熬省喫淸湯﹐兀的不餓癟了﹖」瞿天民道﹕「那廝生得肥頭大臉﹐怎得漧癟﹖此老棄世已久﹐說他怎地。」淩婆道﹕「正是這媽媽因員外身故﹐只畱下一位女兒﹐家下無人撐立﹐故要招一位兒郎爲婿﹐承受家產。老身特來與二官人說合﹐補報相公﹑安人日常看顧之恩。」瞿天民道﹕「有甚恩處到你﹐反勞老人家費心。只是一件﹐那聶一撮家親事﹐多分不愜我意﹐煩媽媽另尋一家罷﹗」

淩婆道﹕「阿呀﹐這門好親事尙不合意﹐那里再尋富門髙似他的﹖」瞿天民道﹕「我不因財帛勢利教媽媽另選﹐但是我學生只有兩个豚犬﹐薄薄有一分家業。若貪圖財產﹐使二郎入贅聶家﹐覷他眉頭眼目﹐非我之願也。況聶宅平素吝嗇﹐女兒們看熟了樣子﹐惟恐器度淺窄﹐但知量柴頭﹑數米粒﹐論小不論大﹐耐進不耐出﹐鎭日價瑣瑣碎碎的熬煎著丈夫﹐被人看輕了﹐又非我之願也。還有一著要緊的話﹐凡是人家獨養女子﹐自幼爹媽嬌養﹐惜如金寶﹐縱壞了性子﹐撒嬌撒癡的貪著快活﹐日髙三丈﹐兀自髙臥不起﹔鮮衣美食的受用﹐猶爲未足。公姑丈夫處稍有言語﹐輕則哭哭啼啼﹐重則懸梁服鹵﹐縱有厚重妝奩﹐不彀一訟之費﹐實非我之願也﹐因此這門親事不必講他。」淩婆道﹕「相公之言﹐句句有理。這樣的事﹐世上盡多。但老身看聶家姐姐十分賢慧﹐獨處深閨﹐衣飾雅淡﹐天性不飲酒﹐日惟蔬食﹐任從家事綜紛﹐一言不吐﹐極是个安靜的女子。我老身常在他家來往﹐每每見他宴賓待客﹐穿著食用﹐卻也富盛。便是家下走動男女們﹐个个丰衣足食﹐不受凍餓。眼見得那『一撮』是个虛名﹐不足爲據。相公如不欲二官人入贅﹐老身去對聶媽媽講﹐待下聘已定﹐迎娶新人府上成親便了。」瞿天民道﹕「媽媽𨿽如此說﹐我心下大約不願。」

郁氏焦躁道﹕「日前瑴兒說親﹐也見你多般比諭﹐憎長嫌短﹐講了滿載的長腳話。及後大媳婦進門﹐也不見甚麼小家子气。今日淩媽媽所說甚是相應﹐又吐出這一篇兜頭蓋腳的話來﹐擺不脫道學气味﹗你道是量柴頭﹑數米粒﹐這是婦人家儉省做家的本等﹐終不成做家主的不要料理﹐任憑奴才們偸柴竊米﹑葫盧提過了日子﹖古人道得好﹕『滴水成河﹐積少成多。』當初你在艱難不足之中﹐不是我省喫儉用怎能彀捱到今日﹖便是人家嬌養的兒女﹐出娘門攺三分﹐一到公婆家裏自然不同﹐那嬌性那里去使﹖老媽媽﹐這親事委實好的﹐放心說合﹐我自張主﹐不要聽我這聖人言語。」

瞿天民笑道﹕「我𨿽不是聖人﹐卻也識聖人幾行字。安人﹐你曾見誰家富貴由婦人寸絲粒米省下來做就的﹖大凡發財發福的人家﹐一來气數輻輳﹐二者人力營爲。淩媽媽在此﹐我說一个吝嗇的比方與你聽。當初汴城有一富戶﹐晚年生得一子﹐這老嫗從來嗇吝﹐凡遇夏天﹐目因省柴一著﹐取水放於大日中曬熱﹐將來洗澡。詎料這孩子細皮嫩肉﹐著了熱水﹐腥毒相攻﹐生了一身天泡瘡﹐臭爛難禁﹐不食而死﹐竟致絕嗣。將一个天大家私付與他人受用﹐𨿽然死生有命﹐也只因省柴之故。還有一家財主﹐也是那渾家鄙嗇。因一小廝多喫了半碗飯﹐一柴打去﹐失手打傷了太陽﹐患了破傷風癥候﹐延捱數日﹐方接醫調治﹐也是遲了﹐一命嗚呼。小廝的爹媽興詞索命﹐這富家弄得瓦解冰消﹐才得完結。這又是省米的樣子。故云量大福亦大﹐不因這些小便宜便立了家業。」

郁氏怒道﹕「據你講起來﹐一瞇地潑用浪費﹐倒做了人家﹖我向前的辛勤熬省﹐總成虛度﹗罷﹐罷﹐罷﹗我已後立誓再不管家事﹐空做冤家﹐只索冷眼地瞧著便了﹗」淩婆勸道﹕「都是老身多嘴﹐反累安人嘔气。」

瞿天民笑道﹕「我講的一片正理﹐反生不樂。夫妻們相處已到白頭﹐終不然爲著兒女事至於反目。淩媽媽﹐就煩你說合成了這事也罷﹐但日後設有攙前落後時﹐不要怨懟絮聒我便好。」郁氏道﹕「你講識幾行字﹐豈不知父慈子孝﹑兄愛弟敬﹖我等待媳婦以理﹐怕他不孝順怎的﹖誰來怨你﹗」

瞿天民道﹕「旣如此﹐不必細說﹐相煩媽媽就去說罷。」自入花園中去了。淩婆拍手笑道﹕「好一个安人﹐不枉了女中豪傑。只這幾句著脈的話﹐相公自然拱手伏降。不是這等﹐親事何由成就﹖」郁氏道﹕「我家相公極是淳厚的﹐但嫌他有些執板王道气﹐講的都是冷話﹐不覺動惱。日常間我並不曾與他執拗﹐但這門好親事﹐承媽媽見愛﹐倘然錯過﹐誠爲可惜﹐故只得恁他說了幾句﹐千萬勞媽媽走一帶﹐果得親成奩厚﹐決有重謝。」

淩婆道﹕「安人怎講這恬﹐老身無不用心。」講罷﹐相別而去。

隔了數日﹐淩婆復來見郁氏﹐送上吉帖﹐復道﹕「日昨老身去見聶媽媽﹐講及府上爲二官人求令愛結姻。那媽媽一天之喜﹐滿口應允。故令我今日送庚帖來此﹐任憑擇日發禮。」郁氏單愛著財帛妝資﹐又不去求簽龜卜﹐徑自選日下聘。合巹已畢﹐果然聶氏面龐俊俏﹐禮度幽嫻﹐金珠滿篋﹐羅綺盈箱﹐說不盡妝資富麗﹐誰不道瞿家娶得一房好媳婦﹐都是二郎的福气。這瞿璇的歡喜﹐且不必說。

再說瞿瑴見兄弟娶得這一頭好親事﹐人人羨慕﹐个个稱誇﹐心下暗想﹕「當初見了渾家姿色﹐一時彊要結親﹐誰想是一窮鬼﹐妝奩何等淡薄﹗今日弟媳不惟人物艷麗﹐又且贈嫁千金。深自懊悔﹐昔年一念之差﹐忙中事錯。早知今日﹐悔不當初﹗」

驀地裏心窩兒不正﹐對著天嗟恨起來﹐不住的長吁短嘆﹐悶悶不悅。這張氏是个乖覺的婦人﹐見丈夫如此模樣﹐心裏也度量著八分了﹐早晚溫存詢問﹐瞿瑴初時托辭掩飾﹐後乘酒醉盡吐眞情﹐長三短四﹐一一說了。張氏聽了﹐不覺失聲一笑。

這笑裏不知是甚光景﹐且看下回分解。

第十回

慶生辰妯娌分顏

慪閒气大家得病

詩曰﹕

一言不合便生嗔﹐錯配姻緣恨莫伸。

矛盾漸成形骨立﹐癡聾應解獲長齡。

話說張氏鉤引丈夫吐出眞情話來﹐呵呵冷笑道﹕「大丈夫不能軒昂成立﹐反思量妻子的財物﹐豈是个長進漢子﹖這也不難﹐待我尋條繩子懸梁自盡﹐你另娶一位有嫁資窈窕娘子﹐豈不美哉﹖何必恁地煩惱﹗」瞿瑴聽了這句話﹐把一肚子酒都驚醒了﹐攺口道﹕「我自說耍﹐娘子就認眞起來。俗言道﹕錢財如糞土﹐情義值千金。我怎敢怨著娘子﹖」張氏道﹕「要知心腹事﹐但聽口中言。況未言之先﹐細察動靜﹐早知君意。今無他說﹐君再以顏色加我﹐惟死而已﹗」瞿瑴驚惶﹐宛轉虛心寬慰﹐勉彊趨承﹐慍色暫更爲喜色﹐愁腸權且作歡腸。這張氏見丈夫如此小心趨奉﹐只索罷了。

忽一日﹐聶媽媽令家僮送一擔盒禮來﹐講是女兒母難之日﹐打一箸素面﹐請親家和安人一坐。郁氏歡喜﹐忙整備筵席﹐就接親母過門﹐又請淩婆和鄰族女眷們陪宴。酒至半席﹐邀眾人入側廳裏喫茶。淩婆和張氏且到臥房裏淨手﹐張氏坐在牀櫥上低頭垂淚。淩婆問道﹕「大娘子爲著甚事﹐恁的憂愁﹖」

張氏嘆口气道﹕「一言難盡。我若告訴媽媽﹐好生慚愧。」淩婆道﹕「我與你怎講這話﹐大娘子平日間說說笑笑﹐甚覺親熱有趣﹐爲何近日愁眉不展﹐顏色憔悴﹐見了人沒些話頭﹐這般寂寞﹐動因何故﹖可對老身實言﹐待我替你散悶則个。」張氏道﹕「恨只恨我命薄﹐嫁了个無情無義不著肉的丈夫﹐終日慪气﹐幾次要尋一條死路﹐只因牽掛著爹媽﹐臨期手軟而止。」淩婆道﹕「呵呀﹐後生家怎講這話﹖怕少了穿的喫的承值的﹐去尋這條門路﹖你看街坊上乞丐的貧婆﹐披一幅﹑掛一片﹐拖兒系女﹐兀自求食過活。你是个天上人﹐正好受用。縱然大官人有些尷尬處﹐夫妻情分﹐不必認眞。」張氏道﹕「媽媽見教甚是。我也思量夫婦之情﹐𨿽有些气蠱﹐只索含忍。還有一件﹐我那婆婆的勢利﹐嬸嬸的裝作﹐難以入眼﹐教我如何過的日子﹖」淩婆道﹕「你且講恁地勢利﹑裝作我聽。」張氏道﹕「我當初嫁到瞿家﹐也是媽媽說就。因爲妝奩不整﹐暗中受了散言碎語﹐無柰含淚自知。我的媽媽﹐你知道麼﹖今日婆婆見聶氏有些財物﹐你看他何等趨承﹐要風得風﹐要雨得雨﹐只除他不開金口﹐放出屁便是香的。別樣的勢利且慢提起﹐單說他今日生辰﹐聶家不過拿幾个盒禮來﹐何必驚天動地﹐大排筵席﹐請張接李﹐趨迎這財主婆﹖可憐﹐可憐﹐我到他家數年﹐過了幾度母難﹐誰人提起『生辰』二字﹐我家媽媽幾徧價上門﹐有誰偢倸﹖天大人情﹐待一餐現成茶飯﹐掇轉身去了。怎似今日喧喧哄哄﹐恁的熱鬧﹖這都是老媽媽目睹的事﹐我若調了半句謊﹐折罰我變驢變馬﹐把人騎跨。我的媽媽﹐你道我見了這樣景象﹐豈不是欺貧重富﹐气也不气﹖」

淩婆笑道﹕「大娘子是大官人騎慣的﹐何必去變驢變馬﹖」張氏道﹕「我把一腔子的气蠱告訴媽媽﹐反生笑話﹗」淩婆道﹕「老身說些風話﹐不過是勸娘子忍耐﹐莫要气恨。自古道﹕新親如霹靂﹐舊親請糊壁。你嬸嬸畢姻未及彌月﹐況兼箱籠中厚重﹐老安人怎得不虛撮腳趨承他一番﹖待過了半年三月﹐自然與大娘子一般看待﹐何必恁地悲苦﹗」張氏道﹕「媽媽﹐你那里知道﹐勢利的人那顆心﹐是向熱背冷生的﹐一千年也更變不轉。我棄著一條窮性命﹐抖完了這廝家業﹐方才心死﹗」淩婆道﹕「大娘子快不要如此講﹗」靑春年少的女娘們要望上長﹐莫講這短頭話。」二人正在房裏喞喞噥噥的訴說﹐不期聶氏著一丫鬟名喚巧兒﹐來喚淩婆﹑張氏赴席﹐跨入房門﹐聽了二人言語﹐輕步踅進牀後﹐竊聽完畢﹐才講請二人陪酒。當晚客散﹐各歸臥室。

巧兒將張氏之言﹐一一對聶氏講了。聶氏惱了一夜﹐次日侵早﹐備細與郁氏講知。郁氏大怒道﹕「惟見得昨日這婦人呶唇咂嘴﹐恁般做作﹐原來是背面講我過失。從他進門做媳婦以來﹐多少擡舉他處﹐輒敢反面無情﹐萬分可惡﹗從今日爲始﹐與他做一對敵﹐看他怎生放肆﹗」聶氏勸道﹕「姆姆一時見小﹐講了些閒活﹐婆婆不必介懷﹐且請息怒。」郁氏道﹕「天地間只有做舅姑的磨滅媳婦﹐那曾見做小輩的反傷觸大人﹖更不要著惱我﹐定要與這潑婦人見个出場﹐才見手段﹗」聶氏宛轉勸釋﹐郁氏按捺不下﹐气憤憤地奔出房門﹐徑往軒子裏來。

劈面撞見瑴兒﹐郁氏嚷道﹕「你這畜生﹐容妻子背面罵我﹐好个重妻輕母孝順的兒子﹗」瞿瑴失驚道﹕「娘呀﹐這話從何處來﹖你大媳婦從來敬重公姑﹐焉敢背面侮罵﹖」郁氏罵道﹕「你這短壽命懼內的死坯﹗縱容那淫婦講我是勢利小人﹐一顆歪心是背冷向熱生的。他要棄著性命詐我﹐你不與他一路說合﹐怎敢恁地放潑﹗」瞿瑴慌忙跪下﹐對天立誓道﹕「我瞿瑴若背母向妻﹐暗裏有片言傷犯著娘處﹐卽刻七竅流血﹐天雷擊死﹗」

郁氏道﹕「旣與你無干﹐快去請那賢徳夫人來見我。」瞿瑴跳起身﹐進房內叫了妻子來。張氏一面走﹐心下疑惑﹐向前廝叫了。郁氏道﹕「你叫我做甚﹖我好个欺貧趨富﹑勢利小人﹐怎敢認夫人做媳婦﹐兀的不折死了人﹖」張氏道﹕「媳婦並沒半句言語傷觸婆婆﹐怎麼恁般發惱﹖」郁氏道﹕「你背面講我千萬的不是﹐只少卻打罵二字了﹐還彊口講沒半句言語麼﹖自從你這不賢之婦到我家來﹐我做婆的那件兒不看顧你﹖你想當初光頭赤腳﹐兩个舊箱籠﹐幾件布衣服﹐是你的陪嫁產﹔進門時就替你換了滿頭珠翠﹐徧身羅綺﹐髙樓大房﹐呼奴使婢的享用。不想報答翁姑的恩惠﹐反行而是背非﹐講我過失﹐只怕天理不容哩﹗」

張氏笑道﹕「當初結親之時﹐乃婆婆央淩媽媽上張門撮合。我爹爹自諒貧富不等﹐一口推辭。淩媽媽講道﹕『瞿安人極是賢徳﹐不貪財帛﹐只要人才。』再三再四的求懇﹐勉彊成就﹐卻不是我做媳婦的捱上門來。貧家惡業﹐隨身來不過是些舊衣破籠﹐承婆婆一點好意﹐穿的戴的都更換了華衣美飾﹐也是瞿門光彩﹐與張佛匠家無涉。今日婆婆不喜我時﹐情願將陪嫁產穿戴了﹐也不辱沒了張氏。」

郁氏大怒道﹕「你聽這利嘴巧舌婦人﹐不知自己的罪過﹐反講做婆的不喜媳婦。我且問你﹐你的爹媽來我家時﹐我也一般酒飯款待﹐幾曾慢了他去﹖反唇倒舌講接待他﹐不過是一餐現成茶飯﹖這也罷了﹐爲何又講我趨承著財主媳婦﹐撒屁也是香的﹐爲他生辰大驚小怪﹐辦酒待親﹐極其勢利﹖你自想尊軀貧苦煞﹐也是爹媽養的﹐豈沒一个生辰﹖從不見什麼親戚送些禮物來相賀﹐反嗔我今日爲嬸嬸生日開筵設席。自古道﹕禮無不答。難得聶親媽費了錢鈔﹐安得不接來一敍﹖你怎麼暗恨要尋死害我﹐恁般狠毒﹐終不然做婆的害怕﹐反來求你﹖我把你這尖嘴薄舌的潑貨不要慌﹐拼一个你死我活﹐才得罷手﹗」

張氏冷笑道﹕「呵﹐呵﹐巧言不如直道。這些話﹐我願對淩媽媽講來。我進瞿家門也曾過了幾度生日﹐公婆從不曾破費了半文。今日嬸嬸壽誕﹐卻如此熱鬧﹐委實心下不平﹐講了幾句﹐婆婆著惱﹐要與媳婦作對。俗言道﹕早死早托生﹐依然做後生。張氏也不懼的﹐只是淩媽媽可惡﹐如何搬我家是非﹐使我姑媳不和﹖若到陰司﹐必要尋這老豬狗抵對﹗」

郁氏嚷道﹕「你看潑婦人借名罵我。那淩媽媽昨晚酒散就辭別而去﹐怎講他搬是弄非﹖」張氏跌腳道﹕「是了﹐是了﹐昨日巧兒進房喚我﹐畢竟竊聽了說話﹐添言送語﹐使婆婆知道。這巧兒奴才倚著家主婆勢利﹐挑弄口舌﹐其實可惱﹗」

聶氏站在郁氏身旁勸解﹐一聞了此言﹐不覺兩頰通紅﹐怒從心起﹐厲聲道﹕「姆姆恁樣欺人﹗古人道得好﹕打犬看主面。巧兒是我的人﹐怎麼就輕口罵他﹖」張氏道﹕「這奴才不該傳言寄信﹐挑兩下慪气。罵了他﹐你待怎的﹖終不成打下了夫人官誥。」聶氏道﹕「喫黑飯﹐護黑主。你旣講婆婆勢利﹐牽枝帶梗講著我﹐緣何巧兒不要過話﹖沒些面情﹐破口便罵。若這奴才罵你﹐你待何如﹖」張氏道﹕「竹節也分別上下﹐奴才們敢罵兀誰﹖你莫要倚著豪富﹐便自欺人。我家𨿽系匠作﹐寒族中也有爲官做吏的﹐莫要輕看了他。我父親若肯熬淸受淡喫薄粥時﹐也頗頗做成家業﹐不受人的輕藐﹗」

聶氏大怒道﹕「你與婆婆斗口﹐我早膳也不用﹐在此勸息。你罵我丫鬟﹐我以妯娌情分﹐只將理講。你怎地隱言罵我﹖」張氏道﹕「𨿽然婆婆重你﹐也要從公判斷。那一句兒是罵你處﹐恁樣虛空弔我﹖」聶氏道﹕「我𨿽是一女人﹐也讀幾行書過。你這般藏頭露尾的刁話﹐比那罵詈還狠毒幾倍哩﹗」張氏道﹕「不與你爭﹐你且講那一个字是刁話﹖」聶氏道﹕「我還你那刁鉆處。你講張匠作若肯熬淸受淡呷薄粥時﹐也不貧苦。分明是譏誚我爹爹插號喚做聶一撮﹐從鄙嗇慳吝做成的家業﹐豈不是當面罵我﹖」

郁氏跌足道﹕「兒講得透徹﹐這明明是舌底拳棒﹐狠﹐狠﹐狠﹗」張氏笑道﹕「婆婆又是護短的言語﹐那『聶一撮』尊號乃四海聞名的豪傑﹐豈只我一人曉得﹐緣何反講我舌底拳棒﹖」聶氏道﹕「這雉雞乖皮裏鍼的巧處﹐誰不參透﹖便是聶一撮混名﹐無非是『貧嗇』二字罷了。彊如那偸了人家佛肚中金靈聖兒﹐被那家子搜將出來﹐打得做鬼叫﹗若不是我家媽媽勸釋﹐如送入公廳審出滿貫贓來﹐兀自要發配遠方哩﹗」張氏聽了﹐怒道﹕「你講偸佛肚中靈聖兒的賊﹐明白是罵我爹爹﹐好欺人﹐好欺人﹗」

聶氏笑道﹕「呵﹐呵﹐我是講那偸靈聖子的好漢﹐和你家爹爹何干﹖」張氏嚷道﹕「好矯彊聰明的話兒﹐我也不與你鬥嘴。俗言道﹕『拿賊見贓﹐捉姦見雙。』你只還我那一家是失主﹐誰見我爹爹做賊﹖」聶氏道﹕「不要忙﹐我還你一个出處。舊年四月初六日﹐敝鄰馮老嫗因家下有一尊古佛金身壞了﹐喚城內一位裝佛匠補漆貼金。誰想那人盜了古佛的心肝五臟﹐被馮老嫗瞧破了﹐喚家僮將那人打了一頓脖子拳﹐只要鎖了送官。我家母親善言勸釋﹐問他姓氏﹐他講姓張。現有失主﹐難道是假的不成﹖」

張氏气得暴跳﹐大哭道﹕「好了﹐平空地指好人爲賊﹗就去叫我家爹爹來和你面對。倘是造捏出的﹐這番不得開交﹗」

聶氏道﹕「好扯淡﹐我又不是失主﹐面對怎的﹖只怕那人見了馮老嫗﹐面皮上有些紅白。」張氏气倒地上。開口不得﹐頓足亂淩。郁氏見了﹐反沒做理會處﹐合家男女都來相勸﹐家僮急往花園報知。瞿天民笑道﹕「婆媳妯娌爭鬧﹐這是最難解紛的事﹐我也不管﹐汝速到佛樓上去與太太講知﹐自然爭競息矣﹗」

家僮忙奔入佛閣上來﹐只見元氏坐在佛座前﹐閉著兩目﹐暗暗念佛。家僮叫一聲「太太」﹐元氏開眼﹐見是家僮﹐問道﹕「你上來做甚麼﹖」家僮將安人婆媳相爭緣由講了﹐又道﹕「相公叫我來請太太去勸鬧﹐作速便行。」元氏道﹕「我昨夜多喫了半箸子飯﹐擱在心裏﹐不得下去﹐整整醒了五个更次。天曉來﹐正要尋睡﹐耳邊廂只聽的沸沸瀼瀼喧嚷﹐卻原來是他姑媳們費嘴﹐待我去﹐待我去﹗」令家僮攙扶出軒子裏來。

郁氏正在那里喃喃地罵﹐一見婆婆來到﹐慌忙廝喚聶氏向前「萬福」﹐那張氏猶自在地上打滚啼哭不住。元氏先喚聶氏道﹕「我兒﹐你新婚尙未彌月﹐縱姆姆有些言語﹐也須忍耐﹐不必恁地饒舌。」

聶氏答道﹕「是﹐太太分忖﹐不敢再辯。」元氏道﹕「好个達事新人﹐快進房去梳洗。」聶氏唯唯連聲﹐踅轉身進去了。元氏又對媳婦道﹕「老安人﹐你平日間最有涵養的﹐爲何今日如此發怒﹖」郁氏答道﹕「張氏這潑婦人背面罵我勢利﹐又講我幾多的短處﹐因此媳婦冒瀆他一場﹐他反在此撒賴使詐哩﹗」

元氏哈哈笑道﹕「安人講的是甚話﹐豈有姑媳們詐賴之理﹖媳婦卽是兒女﹐焉可懷毒認眞。凡做大的﹐裝聾作啞。是一妙法。況安人向有積病﹐侵晨空腹﹐這般慪气﹐倘有差池﹐教我老景看誰﹖」郁氏含淚道﹕「謝太太金言﹐敢不從命﹗」元氏道﹕「安人若聽我言﹐請歸房用了早膳睡睡何如﹖」郁氏連聲道﹕「是﹐是﹐是。」也回房去了。元氏移一步向前﹐左手拄著拐杖﹐右手來攙扶張氏道﹕「我兒起來﹐快不要恁樣淘气﹐若使外人見了﹐甚不穩便。」

此時張氏見婆﹑嬸都進去了﹐只撇他睡在地上﹐也覺沒趣﹐見元氏來攙扶﹐他就順水推船﹐一骨碌爬起來道﹕「孫媳自站起來罷﹐何勞太太勞神。」元氏一面替張氏拭淚﹐勸道﹕「我兒自到我家來﹐聰明孝敬﹐知髙識低﹐誰不道你一聲好﹖今日婆婆偶聽旁言動忿﹐與爾喞噥﹐你便這樣髙聲大嗓啼哭﹐外觀不雅。我與你婆婆退後的人﹐光景有限。你等靑春年少﹐正要撐家立業﹐替父母丈夫爭气﹐後邊日子甚長哩﹐怎行這老乞婆撒賴的事﹖我兒﹐你是伶俐的人﹐反而思之﹐自覺何如﹖」張氏道﹕「太太所言﹐深爲有理。孫媳已知做小的狂妄﹐但婆婆重富欺貧。底事護著嬸嬸﹐將奴百般辱罵﹐个中怎生忍耐﹖故此暈倒啼哭。」元氏道﹕「阿呀﹐妯娌總屬一家﹐何分貧富﹐這句話你就講差了。快不要恁地﹐進去﹐進去﹗」張氏無言可對﹐低頭含淚眼﹐徑轉臥房中。這一場鬧吵﹐幸元氏解散。郁氏令丫鬟扶太太入小閣裏﹐喫罷茶果﹐依然往佛樓上誦經去了。有詩爲證﹕

幽居兀坐習三摩﹐骨肉操戈柰若何。

詞組折衷姑媳服﹐仍歸經閣誦彌陀。

這郁氏從與大媳廝爭之後﹐便覺心煩肉顫﹐气喘頭疼。不知這病體甚時痊可﹐且看下回分解。

第十一回

全孝義郁氏善言

看風水葛鷦詭計

詩曰﹕

沈痾呼吸待驂鸞﹐訣別傷心淚若泉。

易簀反觀頻自訟﹐願君莫聽婦人言。

話說郁氏慪了那一場閒气﹐便覺奄奄病倒﹐面龐日加憔瘦。

瞿天民用藥療治﹐並無靈效。重復徧接名醫商議下藥﹐亦沒功驗。次後﹐漸漸病勢沈重。郁氏自料不起﹐令丈夫去請婆婆講話。瞿天民親去攙扶母親進臥房來﹐坐於牀櫥之上。郁氏帶病廝喚了。元氏道﹕「這幾日安人病體若何﹖」郁氏垂淚道﹕「媳婦病在膏肓﹐多應不久於世﹐故請太太一言﹐以爲永訣。」

元氏道﹕「安人寬心調攝﹐候災星退度之日﹐自然痊可﹐不必勞神﹐反增病恙。」郁氏道﹕「媳婦病體日重一日﹐怎能彀有好的日子﹖媳婦從幼年蒙太太恩養﹐得以成人﹐後相公遭變﹐又於艱險患難之中﹐賴太太周旋顧管﹐以到今日。分𨿽姑媳﹐恩同母女。但孝敬未伸﹐每懷慚愧。詎料今日祿命將終﹐要與太太相別﹐怎生是好﹖」講罷﹐嗚咽不勝。元氏哭道﹕「安人與老身相處四十年﹐並無一毫兒差錯。天下做媳婦的學得安人﹐都是孝婦了。我與你朝暮相依﹐怎忍得一旦棄我而逝﹖安人若有差池﹐老身隨後也歸陰府﹐與你於九泉相會。」郁氏道﹕「媳婦有甚好處﹐感太太如此鐘情。媳婦死後﹐太太切不可悲苦﹐以傷貴體。旦夕供養服役之類﹐相公向是孝敬的﹐我自放心得下。太太的衣衾棺木﹐我已親手置辦齊後。太太常要檢點﹐切不可借與親鄰。太太壽在風燭﹐倘遇不測﹐倉猝間焉有如舊的堅固﹖這是至緊的話﹐太太切宜畱心。」元氏大哭道﹕「安人言及於此﹐始終爲著老身﹐教我怎不肝腸碎裂也。」姑媳攜手痛哭。瞿天民帶著兩淚﹐勉彊寬慰。正悲切間﹐丫鬟報說大娘子來問安。郁氏眼髙聲道﹕「這婦人不必進房﹐誓與他生不睹面﹐死不送喪﹐看我則甚﹗」張氏聽見﹐不敢入房﹐且在門首站立。元氏勸道﹕「自古說虎毒不喫兒。媳婦旣來問安﹐可將前愆盡釋﹐相見一面何妨﹖」郁氏道﹕「太太之命﹐本該尊奉。但媳婦見了這婦人﹐便覺眼中火出﹐胸內气增﹐不如不見爲妙。」元氏道﹕「旣如此﹐不見也罷。」令丫鬟回復去了。

少刻﹐聶氏也來探望﹐郁氏亦不令相見。瞿天民道﹕「大媳婦不敬於爾﹐理宜拒絕。小媳婦言行無失﹐拒而不見﹐何也﹖」

郁氏嘆气道﹕「不聽好人言﹐果見淒惶淚。當初爲瑴兒娶這潑婦人時﹐相公何等攔阻﹖是我牽彊成了﹐誰想這女人嘴尖舌快﹐蜮勢鬼形﹐不脫那小家子腔魄﹐以致慪气﹐今日果有喪身之禍。便是小媳婦這段姻緣﹐相公也曾推卻﹐都是我婦人家小見薄識﹐造次結親﹐𨿽然人才好﹑嫁資厚﹐到底嬌養自在﹐不知禮節﹐只省得一味慳吝﹐恐非享福之器﹐至今懊悔無及。」瞿天民笑道﹕「兒孫自有兒孫福﹐我與你管他則甚﹖況老瞿講的是王道話﹐執板頭道學气﹐何足掛齒﹖」郁氏正色道﹕「我以正言與君決別﹐君反以冷語相加﹐何薄情如是也﹖」瞿天民道﹕「安人病軀﹐無可解救﹐寸腸如割﹐欲代不能。偶聞安人悔恨之言﹐故反提前語﹐以笑代哭耳﹐焉敢見欺於賢妻﹗」

郁氏道﹕「相公言𨿽戲謔﹐妾身反增慚愧。然這兩門親事﹐屬於前生冤孽。我死後﹐相公念夫妻情分﹐不可復生怨恨之念。」瞿天民道﹕「男女婚姻﹐赤繩前系﹐事由天定﹐誰敢怨嗔﹖但安人果有不測﹐教我滿眼望誰﹖怎得一命歸陰﹐同逍遙於九泉之下﹐也不枉夫妻一世。不然撇得孤淒冷落﹐如何過的日子﹖」說罷﹐夫妻抱頭而哭。元氏也慟哭起來。郁氏忽然暈去﹐瞿天民忙灌茶湯﹐半晌方蘇。元氏見媳婦勢危﹐不敢遠離﹐相伴至晚﹐就於側首涼牀上睡了。

此時瞿瑴弟兄和張﹑聶二氏都在側房伺候。這些使女們服侍到更深夜靜﹐都東倒西歪酣睡了。只有瞿天民堅守不動。郁氏開眼﹐見丈夫坐在身旁﹐問道﹕「相公怎麼不睡﹐在此久坐﹐有損精神。」瞿天民道﹕「我見安人睡去﹐故在此守候﹐倘要茶湯﹐便於答應。」郁氏道﹕「感相公如此深情﹐妾身何以報答﹖日間有數句切緊之話﹐待欲稟明﹐柰一時昏暈﹐未及畢言。」

瞿天民道﹕「安人有甚言語﹐可速吩咐。」郁氏道﹕「我死後﹐太太必然痛苦。年老之人﹐恐傷肺腑﹐相公朝夕相隨寬慰﹐不可暫離一步。我死後﹐相公孤幃寂寞﹐獨枕淒涼﹐縱有使女們承值﹐終非貼體。我看侍兒阿媚寡言潔靜﹐與諸女不同﹐相公可收入房幃﹐決能體心服役。更有一著要緊的事﹐相公必須聽者﹕我死後﹐卽將房園田地一應產業﹐撥與二子分居炊爨﹐則彼此各圖利益﹐盡力經營﹐庶幾家聲不墜。不然﹐二婦爭權﹐終無了日。那時設有挫跌﹐不致廢家不已。這三件大事﹐相公切須畱意。餘者相公自能料理﹐我皆放心得下。」瞿天民垂淚﹐一一應允。正是生離死別﹐十分淒慘。夫妻講話間﹐不覺雞聲徧野﹐早是五更天气﹐驀地裏郁氏叫一聲﹕「苦﹗」瞿天民慌忙抱住﹐郁氏搖頭道﹕「不好了﹐心頭气塞﹐萬分難過。」言未畢﹐只聽得咽喉中齁齁痰響。瞿天民急喚眾人醒來﹐一齊攢繞牀前。郁氏看看兩眼泛上﹐舌短气呃。元氏和媳婦們齊叫﹕「安人﹗念佛念佛﹗」郁氏含糊道﹕「莫聽枕邊言﹐莫聽枕邊言﹐……」連聲念了三徧﹐少頃气絕而死。合家男女放聲痛哭。日間一應喪事﹐打點齊備﹐當晚入殮﹐停柩於正堂之中﹐延接僧人﹐誦經追薦。

不覺又過三七﹐瞿天民接了親族﹐將所有家私﹐對眾細細撥開﹐分爲兩股﹐令二子收掌﹐只存下肥田百畝﹑花園一所自用。

聽了郁氏遺言﹐將媚兒收入房中爲妾﹐畱下老蒼頭瞿助夫婦二人伏侍。餘者婢僕盡撥與二子使用。家事調停已定﹐正欲商議舉殯﹐不期元氏爲悲痛媳婦﹐晝夜啼哭不止。瞿天民宛轉勸解﹐這老年人苦入骨髓﹐如何肯聽﹐朝暮嚎篊﹐染成吐血病癥。瞿天民𨿽然求神用藥﹐柰年老力衰﹐竟不能起。拖延數日﹐一命歸陰。殮畢﹐停柩於前面大廳之內。那喪禮佛事﹑弔唁祭奠之務﹐自不必說。

瞿天民終日哀慟﹐寢食皆廢﹐形骸骨立﹐也抱病長臥﹐舉家慌張無措。捱至斷七已外﹐漸次起居平復﹐然後計議殯葬一事。瞿瑴道﹕「祖塋上俱已葬足﹐不如將太太﹑母親權厝於享堂之內﹐從容尋富貴之地﹐才可安葬。」瞿天民笑道﹕「汝年幼不知大體﹐凡新喪必須隨便而葬﹐不惟亡者入土爲安﹐而生者亦免暴露之念。我見多少宦門富室﹐爲父母選擇墳山﹐因循耽擱﹐反獲了不孝之罪。那貴者嫌職卑祿薄﹐妄圖大位﹐非臺輔之地則不葬。那富者嫌財微蓄淺﹐冀貪巨萬﹐非大富之地則不葬。被那輿士指東說西﹐牽張搭李﹐遲延歲月。及至家事凋零﹐人物淪喪﹐求一塔兒荒地以葬父母﹐不可得矣。還有那祖父子孫數代相繼不葬者﹐始則因擇地而互相推托﹐終必拋棄枯骨於荒郊曠野﹐日曝雨淋﹐風吹雪壓﹐豈不慘然﹗此乃天地間第一罪人﹐汝輩切記﹐切記﹗古人云﹕有福之人﹐不落無福之地。生於何處﹐死於何所﹐葬於何地﹐自有分定之數﹐不可妄求也。」瞿璇道﹕「爹爹之言﹐鑑往戒今﹐不肖等敢不佩聽﹖但富貴之地固不可妄圖﹐然葬親於浮砂淺土﹑龍絕水聚之穴﹐人子之心安乎﹖須要土厚山平﹐風藏气聚﹐庶幾存亡有益﹐生死皆安。爹爹以爲何如﹖」瞿天民點頭道﹕「爾言甚合正理。但得如此之地﹐盡可安葬。」

父子們議論未畢﹐忽見廳側閃出一个人來﹐孝巾布服﹐細襪淨鞋﹐向前哈哈笑道﹕「喬梓們髙議﹐某極敬服。太太﹑安人的佳城﹐托在某身上﹐管取地好價輕﹐惠而不費。」瞿天民擡頭看時﹐乃是幫喪的閒漢葛鷦﹐字伯翔﹐人見他幫閒掇賺﹐乘隙而入﹐取他插號叫做啄木鳥﹐與瞿天民原系姑表舊親﹐因他家連喪﹐捱身幫襯﹐管喪儀簿﹐陪弔奠客﹐照理出入帳目﹐一來圖嘴頭肥膩﹐二則饕餮些貫頭微利。當下見瞿天民父子議覓墳山﹐就隨航而進﹐其意可知。瞿天民道﹕「伯翔兄亦知風水麼﹖」葛鷦道﹕「堪輿𨿽不甚精﹐大槪頗知一二。然某有一相識﹐乃饒州人氏﹐姓龔字敬南﹐最精此術。彼曾言五城山有一片土陵﹐朝陽向日﹐砂水有情﹐乃安穩發福之地。可惜無人識此﹐棄而不用﹐某一向在心。今尊駕欲爲太太擇地﹐何不用之﹖」瞿天民道﹕「據兄所言﹐地固好矣。然何以知其價輕可圖﹖」葛鷦隹道﹕「某聞此山是城內鄭諫議之產﹐其孫鄭郴因家事零落﹐久欲脫卸。因無售主﹐故此蹉跎。今鄭兄正在不足之際﹐用計去緩緩釣他的。自古道﹐口漧服鹵。拿了幾錠現銀子去降他﹐不愁他不上鉤。故云惠而不費﹐乃區區之薄敬也。」瞿天民笑道﹕「深感盛情﹐今卽煩兄去相約老龔﹐明早同往一觀。果若兄言﹐卽當成契。」葛鷦道﹕「口說無憑﹐一看便知好歹。明早令龔敬南先來奉請﹐然後同往才是。」說罷﹐相辭去了。瞿璇道﹕「不肖看小葛舉止輕佻﹐言行不實。買墳山乃一樁大事﹐爹爹不可輕信其說。」

瞿天民笑道﹕「我豈不知此人的行止。但說合由他﹐成與不成在我﹐便向往一觀何妨﹖明早打點早膳﹐切莫遲誤。」瞿瑴弟兄領命回房不題。

次日侵早﹐葛﹑龔二人徑往瞿家來。瞿天民父子迎入客廳坐定﹐茶罷﹐瞿天民道﹕「請問龔先生堪輿之理何者爲重﹖尊駕必知其蘊﹐乞道其詳。」龔敬南道﹕「上古之民﹐死而閉棺瘞土者﹐不過慮其屍骸暴露﹐使之入土以爲安﹐便隨處可成墳﹐是地堪爲墓。中古已來﹐方有葬尋生气﹑脈認來龍﹑穴總三停﹑山分八卦之說﹐若能觀气之融結﹑造理之精微﹐方稱髙手。然吾輩中千蹊萬徑﹐議論不一﹐學生只於來龍認得精切﹐定穴毫無差誤。受人之托﹐必盡其心。區區力量﹐不過如此而已。」

瞿天民笑道﹕「老先果能受托盡心﹐則與貴道中諸友迥別矣。」

喫罷早膳﹐令家僮挑了酒樽食﹐一同往五城山來﹐舉目看時﹐果然好一座山景。但見﹕

胸臨沙法﹐合澄澄一帶溪流﹔背倚巍岡﹐尖聳聳幾層峯嶠。案山秀麗﹐密森森翠柏蒼松﹔坐穴寬平﹐鮮簇簇靈芝瑞艸。靑龍昂首﹐恆招財祿之榮﹔白虎垂頭﹐永絕刑之害。一片向陽福地﹐終歸積徳之家。

龔敬南引一行人上山來﹐立於山頂﹐周圍觀望﹐將山之來龍砂水﹑照山朝拱﹐牽書搭俗的說了一番﹐卻不知瞿天民細細覷得明白﹐向龔敬南道﹕「老先﹐你且講這山是甚形勢﹖正穴落於何處﹖此地葬下﹐子孫興廢何如﹖」龔敬南道﹕「此山向道皆好。最妙者﹐火星插於龍首﹐名爲太乙侵入雲霄﹐位合居於臺省﹐貴地無疑。咳﹐單可恨當年什麼一个盲眼堪輿點穴差了﹐故鄭宅子孫消敗﹐貧寒徹骨。足下若得此山﹐待小生看正了穴道﹐將令先堂葬下﹐那尊府世居臺省之位﹐妙不可言。」

瞿天民道﹕「寒門世代徳薄﹐不敢望此﹐但使亡母與先室得安土﹐子孫不受凍餒足矣。」葛鷦﹑龔敬南一齊道﹕「老先生仁聲遠播﹐誰不敬仰。使有徳之人獲有福之地﹐天理之昭應也。」

瞿天民道﹕「小弟有何徳能﹐當此過譽﹖卽煩二兄與山主轉言﹐乞將價銀確議﹐然後成交。」瞿瑴道﹕「地局𨿽然可用﹐不知緣分何如﹖爹爹宜竭誠龜卜﹐以定凶吉。」葛鷦笑道﹕「龔敬南是一雙慧眼﹐看風水估定成色﹐毫釐不爽﹐管取不誤大事﹐何必占卜﹗倘卜得不佳﹐何以處之﹖」瞿天民道﹕「卜所以決疑。今已看得入目﹐不須再卜。」龔敬南道﹕「老先生實髙明之士也。小生常選的幾處好地﹐力勸相知成就﹐俱被這求神問卜誤卻交易。那無福之人﹐怎消受這發福之地﹖惟是不卜的爲妙。」一行人一面議論﹐同下山﹐進享堂內坐地。

喫罷酒飯﹐步出山口﹐各自分路而散。

不說瞿天民父子回家。且說葛﹑龔二人一路計議道﹕「老瞿平素鄙嗇不肯出手。今日這事成就﹐也賺他些銀兩用度。」

葛鷦道﹕「小鄭近來手中漧燥﹐巴不得這產業脫手。見他時﹐切不可露出買主姓字﹐使他兩下隔山照不得相見﹐我與兄於中取事﹐管取妥帖。」龔敬南道﹕「這片地𨿽是一个假局﹐倉猝間無人瞧破。𨿽講數百金之價﹐亦何爲過﹖看瞿子良怎麼出口。小鄭處﹐只言他局窄小﹐只值三十餘金。若做得價重時﹐乃我一人之物﹐寫定議單﹐除三數之外﹐三股均分﹐才與他完成此事。不然﹐且擱他娘。他若要銀子緊急時﹐自然脫褲兒就我。」

葛鷦道﹕「妙計﹐妙計。還有一件更妙處﹐待小鄭山價入手﹐尋一二相識來﹐不消幾个黃昏﹐管教他空囊如舊。」龔敬南笑道﹕「計則美矣﹐柰何太毒﹗」葛鷦道﹕「無毒不丈夫。前日賭場上取幾條頭籌兒﹐看他拿班做勢﹐肯善與我二人麼﹖當今的人﹐毒些的反討便宜﹐那懦弱的常自空著肚皮受餓。」龔敬南顚頭道﹕「金石之論也。那小鄭的銀子﹐不是我兩个撮他的用﹐免不得著他人之手。賭行中好漢﹐那一个是心白的﹖」二人商議定了﹐徑進城到鄭郴家裏來。不知用甚香餌﹐賺小鄭上鉤﹐且看下回分解。

第十二回

寫議單敗子賣墳山

假借宿禿囚探消息

詩曰﹕

謀人風水蔭兒孫﹐反與兒孫種孽根。抔土未幹骸骨露﹐愚夫鑑此足寒心。

話說葛﹑龔二人與鄭郴相見揖罷﹐葛鷦將上項事說了。鄭郴合掌頂禮道﹕「謝天謝地﹐謝祖宗蔭佑。此事獲成﹐剛救寡人之駕。」龔敬南道﹕「足下近日做了老相識﹐何處不賺些銀兩﹖今出此言﹐分明是覿面打罵﹐莫非憎弟等多嘴麼﹖」鄭郴道﹕「苦呀﹐苦呀﹗虛名相識﹐實無分文入手。一家三口﹐整整餓了兩日。今早賤荊熬不過了﹐只得脫下一條舊布褌子﹐典鋪中解得十五文錢﹐只糴下升三合米。劈了一扇金漆板門﹐煮粥飽餐﹐小弟方能掙紮。二位爺爺沒柰何覷小弟平日相處情分﹐速賜斡旋﹐勝如齋僧布施﹗」龔敬南道﹕「凡交易之事﹐不宜太緊﹐亦不可太緩﹐緊則涉疑﹐緩則遲誤。此事怎生作速﹖」

鄭郴下揖道﹕「二兄呵﹐救人一命﹐勝造七級浮屠。我靜夜轉思﹐無計擺劃﹐今日正欲與媒嫗商量﹐將寒荊尋一售主﹐彼此畱恰性命。偶幸二兄下顧﹐講此門路﹐正是饑時一口勝過飽時一斗﹐好歹將此地脫手罷了。不然﹐夫妻難免生離﹐子女焉能完聚﹖」葛鷦道﹕「這事已講了數日﹐那富家是个識風水的﹐他講賢弟佳城局面不眞﹐非富貴之所﹐出口甚輕﹐故小弟不敢啟齒。今日暮與龔大哥談及﹐因便奉謁﹐詎意賢弟在倥傯之際﹐不佞當竭力謀之。」鄭郴道﹕「那富家姓甚名誰﹐住居何處﹖肯出價關多寡﹖」葛鷦道﹕「這富翁姓家字二睦﹐住宅離此不遠﹐價目不及三十金。據我論之﹐且延捱數月﹐彼若實意買時﹐不愁他不增髙價。」龔敬南道﹕「這論頭最妙﹐最妙﹗」鄭郴道﹕「我的爺老子﹐講的都是冰話。自古道﹕『遠水救不得近火』﹐看我這般窘迫﹐還索什麼重價﹖便是三十金也罷﹐暫救目前之急﹐日後再做理會。」葛鷦道﹕「賢弟恁他講時﹐我等急去說合。若增得數兩時﹐三分﹑八分何如﹖」鄭郴道﹕「任憑二兄裁處﹐小弟焉敢較論﹐只求速行﹐足感髙誼。」葛﹑龔二人辭別散訖。

次日﹐二人復見瞿天民﹐備言鄭家允賣之意﹕「但價數太髙﹐不知尊意欲否﹖」瞿天民道﹕「彼索價幾何﹐乞述其數。」

龔敬南搖頭道﹕「那小夥子不識天髙地厚﹐惟以財利是圖﹐價取三百餘金。學生們也難請教。」瞿天民道﹕「地場窄逼﹐據小弟俗眼觀之﹐不過取其平穩而已﹐何故索此重價﹖」葛鷦道﹕「大凡世情交易﹐望天討價﹑著地還錢的甚多。彼已言價之數目﹐尊駕肯出幾何﹐亦求明示。」瞿璇道﹕「看此荒山﹐橫直不及二畝﹐光蕩蕩又無幾株大木﹐其價不過四五十金﹐多則難以奉命。」龔敬南冷笑道﹕「戴笠帽親嘴﹐好遠哩﹗瞿老先如不合意時﹐另看一塊省簡的罷。」瞿天民道﹕「爲父母擇地﹐何在乎數十兩之物。煩二兄轉達﹐價只百金。彼如不允﹐只索中止。」葛鷦道﹕「小弟卽去見鄭兄﹐還彼實價﹐其允與否﹐再當面復。」當下二人急急奔進城裏來會鄭郴。鄭郴見了二人﹐如獲珍寶﹐忙問道﹕「所事如何﹖」葛鷦叉手道﹕「恭喜﹐賀喜﹗」鄭郴歡喜道﹕「據兄之言﹐事有成矣﹗」葛鷦道﹕「這事十有八九的機括﹐單虧我二人陪下多少面皮﹐饒了若干唇舌﹐攛掇得那人心悅誠服﹐慨然應允。但是價目只肯三數﹐怎麼區處﹖」鄭郴道﹕「只求速成便是﹐三數也罷。」龔敬南笑道﹕「賢弟不必性急﹐待先寫下一紙合同議單﹐再加你幾兩銀子亦不爲難。」鄭郴道﹕「兌銀立券﹐乃正行交易﹐銀兩未曾覿面﹐要寫議單何用﹖」龔敬南道﹕「議單是我三人私立的﹐何必與買主相會。適才那富翁拿定班兒﹐只肯出這些數目﹐被區區掉三寸不爛之舌﹐葛伯翔打著邊鼓﹐委曲贊襄﹐婉轉開諭﹐著意彌縫﹐盡心幫襯﹐聳動了那財主心腸﹐一加就加了七十金﹐你說好麼﹖」鄭郴聽了﹐跳躍道﹕「妙呵﹐妙呵﹗你二人是我重生的爹媽﹐決不忘恩﹐隨當重謝。」龔敬南道﹕「世間能有幾个人報得爹媽的恩哩﹖我也不要你重謝﹐只是現打現的穩。」

葛鷦焦躁道﹕「你二人說了半日婆子話﹐好不耐煩。日昨曾講過的﹐三十金之外如加得銀兩時﹐三股均分。今日價已議定百金正數﹐歸於賢弟七十兩﹐三分均派。龔兄恐有變更﹐先要立定了議單﹐然後成交。如其不然﹐撒開不管。這是斬釘截鐵的話﹐何苦扯了半日閒談﹗」鄭郴道﹕「立議單誠爲易事﹐但寒家數姓同居﹐往來人雜﹐甚不穩便﹐怎得幽雅僻靜去處才妙。」

葛鷦道﹕「這話也是。馬家弄裏碧雲庵只有幾眾女師父﹐極其幽僻﹐我們到那里幹事﹐決無人攪擾。」三人取路到庵裏來﹐將庵門閉上﹐走進伽藍殿﹐徑入佛堂上坐地。龔敬南袖中取出三張紙來﹐問老尼借筆硯﹐老尼拿出筆硯來﹐隨手關門進去了。

三人就於佛座前經桌上立寫合同﹐葛鷦口裏念誦﹐鄭郴動筆謄寫﹕

立議單人鄭郴﹑葛鷦﹑龔敬南。今鄭郴在於萬分窘迫之中﹐情願將祖遺墳山一片﹐求懇葛﹑龔二兄爲中﹐覓售主出賣。三面議定﹐成交之日﹐其價銀賣主只收三十兩﹐已外正契所餘之物﹐立刻三股均分。此系鄭郴心悅誠服﹐並非勉彊等情。倘有人言事端﹐山主自行理直﹐與居間友無涉。彼此甘心﹐各無翻悔。立此議單三紙﹐各存一紙爲照者。年月日押。

寫罷合同﹐互相讀了一徧﹐押下花字﹐各收一紙﹐髙聲叫了聒噪﹐抽身出庵而去。

原來這碧月庵內共有四眾尼姑﹕一位當家的﹐年已衰老﹐法名慧眞﹔一个徒弟﹐乃雙眼不見的﹐法名眞見﹐只好生著喫現成茶飯﹔有一徒孫﹐是个瘸子﹐法名見性﹐臉𨿽生得醜陋﹐頗識幾行字﹐誦經念懺﹐說因果﹑談佛法﹐件件皆能﹐乃是本庵的掙子﹐虧著他攀施主﹑化錢糧﹑打月米﹑包人家經卷來念﹐養活一庵人口﹔他也收畱一个徒弟﹐法名性完﹐系寡婦出家﹐年紀不過二旬四五﹐生得妖妖嬈嬈﹐顏色嬌麗﹐與本城百佛寺富僧華如剛相交情密。他的臥房就在佛座背後。

當下華如剛正和性完在榻上頑耍﹐猛聞得念誦之聲﹐側耳聽時﹐如此如彼﹐盡知備細。次後腳步響﹐三人廝起著出門去了。如剛嘆气道﹕「閥閱人家生此不肖子孫﹐不如我等做和尙的現在快活﹐死後免得使人提。」性完道﹕「釋兄何故言此﹖」華如剛道﹕「適聞壁外念誦者﹐乃是賣墳地的議單。這賣主是小僧世代門眷﹐本城有名的諫議大夫鄭坤的孫子鄭郴。其父早亡﹐畱下萬金家業。這鄭郴讀書不就﹐又不諳經營生理﹐惟好喫酒耍錢﹐宿娼遊蕩。那做中的葛﹑龔二賊﹐是一對剜地皮﹑拆屋柱﹑喫死人不吐骨的凶漢﹐幫這小夥子頑耍作樂﹐不數年之間﹐弄得他偌大家資化做東流之水。近來無處思量﹐看看輪到祖宗身上去﹐將那墳上合抱的大樹﹐可憐﹐可憐﹐連排見砍﹐做柴薪賣了﹐光蕩蕩只存下一片荒冢﹐如今又說合與人。你說這二賊好狠心腸﹐墳價出銀百兩﹐他只許與小鄭三數﹐那七數又要三股均開。暗想那掘祖宗賣的只得半價﹐這光棍入娘的也得一半。賢妹﹐你道狠也不狠﹗故我不覺長嘆也。」

性完將如剛一把摟住﹐笑道﹕「我與兄且自取樂﹐莫管他人閒事。」如剛道﹕「正是。餘興未完﹐且畢了正事﹐再行籌劃。」少頃﹐二人穿了衣服﹐如剛道﹕「小弟告別﹐另日再來。」性完道﹕「日色已斜﹐師兄何不在此過宿﹖」如剛道﹕「有一要緊事務﹐暫爾拋撇﹐莫怪﹐莫怪﹗」說罷﹐抽身離卻庵院﹐一徑取路奔出西門﹐往鄭諫議墳上來。

天已昏暗﹐忙敲享堂門扇﹐一老子出來開門﹐見了如剛﹐駭道﹕「華師父黃昏黑夜來此何干﹖」如剛道﹕「小僧至村外舍親處探望﹐被畱定喫了數杯﹐卽忙脫身行至貴莊﹐不覺天暮﹐權且叩門借宿一宵﹐明日早行。驚動﹐驚動﹗」老子道﹕「恁地時﹐請入裏面來。」兩个同入艸堂。老子點了一盞燈﹐放在臺子上﹐又拿碗現成茶喫了﹐移過兩條飯凳﹐鋪疊停當﹐道﹕「師父請睡罷﹗」如剛道﹕「打攪了。」正說話間﹐忽然一陣風來﹐險些兒將燈打滅。如剛忙舉衣袖遮定﹐搖頭道﹕「好風﹐好風﹗老管家﹐這屋子也該修葺了。你看四壁通風﹐冬天怎過﹖」老子道﹕「這破屋子早晚已屬他人﹐修葺怎的﹖」

如剛道﹕「貴府的佳城﹐怎麼會屬他人﹖」老子嘆息道﹕「老師父﹐老師父﹐別人不知道﹐我衙內事﹐你該盡知細底。我老兒喚做鄭立﹐自幼年伏侍做官的﹐多少風光灑落﹐後隨著公子﹐卻也受用。不料老爺﹑公子相繼而亡﹐畱下小官人是一敗子﹐可憐見將鐵城似一个大人家弄做雪消春水。可恨那葛﹑龔二殺才﹐近日又攛掇小官人將墳地賣與瞿子良相公﹐價已議定。早晚成交﹐將我這老骨頭那里去存身﹖師父你講那修葺的話﹐反教我心酸腸痛﹗」如剛道﹕「那瞿子良莫非近日死母親﹑妻子的麼﹖」老子道﹕「正是﹐正是。」如剛道﹕「老人家﹐不要煩惱。如你家小官人不賣此地便罷﹐如賣去時﹐你可到我寺中過活﹐早晚燒些香燭﹐日午打些齋飯﹐包得你飽暖﹐不受苦哩﹗」

老子道﹕「若得恁地時﹐我鄭立感恩不盡﹗」如剛道﹕「休如此說。明早五更﹐我要趕進城去﹐煩你熱些臉水。」老子道﹕「有﹐有。」說罷息燈﹐各自睡了。雞鳴時﹐老子起來燒湯煮粥﹐伺候如剛漱洗喫罷﹐作謝出門﹐乘著殘月之光﹐復入城往葛鷦家裏來。此時天色黎明﹐葛鷦尙未梳洗﹐見一和尙侵早而來﹐心下疑惑﹐忙問道﹕「師父寶剎何處﹐爲甚事侵晨下顧﹖」

如剛道﹕「小僧是百佛寺和尙﹐賤名如剛﹐與老丈曾相會數次﹐怎忘失了﹖」葛鷦道﹕「小弟覺得曾會面來﹐一時省不起﹐失敬﹐失敬﹗」如剛道﹕「小僧聞老丈與龔敬南爲中﹐將鄭宅佳城說合與瞿相公家﹐乞攜帶小僧趁一分兒錢﹐足感﹐足感﹗」

葛鷦道﹕「鄭君久欲賣地﹐苦無售主。我與老龔費盡了唇吻﹐勾搭成交。爾僧家怎麼就要挖我的趁錢﹐好不知趣﹗」如剛道﹕「凡作中賺分內之錢﹐小僧怎敢攙越。但百金之產﹐賣主只得半價﹐只怕人心上去不得些。小僧便於五十金之中﹐分一角兒入己﹐也合天理﹐非爲僭妄。」葛鷦焦躁道﹕「做中作保﹐乃我等閒漢的勾當﹔看經布施﹐是汝等出家人道路。什麼一百﹑五十﹐吹毛求疵的﹐擅自混入來﹐要賺那現成的銀兩﹗」「這般好買賣﹐煩兄作成我趕趁些。」「咦﹐好狠和尙﹗你不知我葛﹑龔﹑鄭三个豪傑的名望哩。休要虎嘴裏剜食﹐反討个沒趣喫﹗」

如剛道﹕「什麼沒趣有趣﹐葛﹑龔﹑鄭的大名。巡聞久仰。但這隔山照打濫泥樁的財物﹐大家可趁些。旣不肯分與我也就罷了﹐何必恁的煩絮﹗」葛鷦道﹕「不必饒舌﹐快走﹐快走。略遲些﹐不要等我腦袋上發擂﹗」如剛笑道﹕「打和尙的不算做好漢。」大踏步徑出門往東去了。葛鷦暗笑道﹕「禿廝呵﹐銀子分不去﹐反討劈面的搶白﹐豈不是求榮反辱﹗」忙忙地梳洗﹐喫了早膳﹐去尋龔敬南。龔家人復道﹕「不在。」葛鷦道﹕「有一事要與敬老商量﹐若回宅時﹐千萬到我家下來一會。」說罷﹐轉身回家等候﹐直至午後﹐龔敬南醉醺醺地搖擺將來。葛鷦道﹕「老哥好春色﹐提帶小弟呷一杯也好。」龔敬南道﹕「昨日庵前分路﹐走不上半箭之地﹐撞著一舊相識﹐拉我去胡衕耍耍﹐整整喫了半夜酒。才方合眼﹐又早天明﹐擺開桌兒又喫﹐慌忙作別﹐不覺日已過午。適聞仁兄下顧﹐莫非爲小鄭的事麼﹖」

葛鷦道﹕「然也。另有一事說與兄知﹐可笑之極。百佛寺中一禿廝來講﹐這一樁事要分我等一角居間銀與他﹐被我一頓發揮﹐掇轉身去了。」龔敬南道﹕「那和尙是甚名姓﹖」葛鷦道﹕「他自稱法名如剛﹐不知其姓。」龔敬南聽了﹐跌腳道﹕「罷了﹐決撒了。」葛鷦道﹕「那禿驢不過是一僧家﹐兄長何如此駭然﹖」龔敬南道﹕「伯翔不知道。和尙富而詭譎﹐能言健訟﹐吾輩中皆讓他一步。他旣知其中﹐你細細拿一角錢與他也罷。」

葛鷦道﹕「被我夾罵帶講的搶白一場﹐那禿驢反笑嘻嘻地去了﹐怕他怎的。」龔敬南道﹕「最是你那搶白不妙。出門一笑﹔豈不解笑裏藏刀﹖他決去暗是譖破。這件事多分是不妥。」葛鷦道﹕「事已至此﹐如之柰何﹖」龔敬南道﹕「事不宜遲。我與兄急急去見瞿公﹐催促成券便了。」二人取路飛也似奔城外來不題。且說華如剛心中動火﹐急走至十字路口﹐雇了一乘便轎﹐趕至毗離村見瞿天民。禮畢﹐瞿天民道﹕「辱承下顧﹐不知老師兄有何見諭﹖」如剛道﹕「小僧是本城百佛寺中和尙﹐法名如剛。聞知相公買那諫議家墳墓﹐特有片言上達。」瞿天民道﹕「實有此交易﹐其間有甚委曲﹐乞賜明教。」如剛道「尊府買墳﹐本屬正務﹐和尙不應多嘴。但葛﹑龔﹑鄭三人系是賭友﹐葛﹑龔二人將鄭郎家業哄騙罄盡﹐使鄭郎一貧如洗﹐兀不肯輕放﹐先伐墳木貨賣﹐次將此地說合與尊府。如相公成券時﹐不利有三﹐莫怪小僧饒舌。」瞿天民道﹕「旣蒙吾師光賁﹐必有益於鯫生﹐有何三不利之旨﹐乞剖其詳﹖」如剛雙手把頭上僧帽掇了一掇﹐正顏作色﹐慢騰騰他講出話來。不知是甚三不利之說﹐且看下回分解。

第十三回

華如剛藏機破法

龔敬南看鷂消閒

詩曰﹕

髡囚詭辯破生涯﹐不利三言計實佳。

入手經營風捕影﹐將來財帛浪搏沙。

步淸垢服心無緒﹐看鷂登橋興亦賒。

觸物見貪塡欲海﹐總稱市井室盤蛙。

話說百佛寺和尙華如剛因葛﹑龔二人說賣鄭郴墳山﹐不肯使他預事﹐暗地見瞿天民﹐下說詞撓阻。瞿天民細問三不利之意﹐如剛道﹕「鄭諫議之柩落土已久﹐尊府欲爲太太作塋域﹐必須啟棺發墓而後可葬。此乃損人利己之事﹐於心何忍﹖況明府徳望素彰﹐今爲一段荒土以損名譽﹐竊爲長者不取﹐一不利也﹔葛﹑龔二人素稱無籍﹐誘鄭郴發掘祖墓﹐得價百金﹐業主只得半價﹐二姦亦得五十金。自古道貧極無君子﹐倘日後鄭郎生情構訟﹐找價出於買主﹐使小人獲利﹐而禍害貽及尊府﹐二不利也﹔小僧聞昔年鄭宦謀此墳山﹐費了若干銀兩﹐指望世代簪纓﹐千年富貴﹐詎料入土之後﹐子孫零落﹐一至於此﹐地之美惡可知矣﹐明府用之﹐非也無益﹐而且有損﹐三不利也。況城市中小兒歌謠道﹕「破鼓聲﹐葛﹑龔﹑鄭﹔撞著他﹐便倒運。𨿽是戲言﹐實系民謠。聞葛﹑龔二人之言不宜聽信﹐僧言切直﹐望公詳察。」

瞿天民道﹕「深感盛雅賜教。然山之好歹﹐人之眞僞﹐皆不足言。但不佞看了數日墳山﹐並不提起舊穴一節﹐豈非失於檢點﹖發人舊冢而圖子孫受用﹐亦非士君子之所爲。若不是吾師指示﹐幾誤大事﹗」再三致謝﹐欲款畱待齋﹐如剛辭別而去。

瞿天民父子們正在中堂談笑﹐只見葛﹑龔二人闖入來﹐唱了一个團圓喏。葛鷦道﹕「所事﹐小弟反復開諭﹐彼已首肯﹐只憎價開不足﹐還求量情增補。」龔敬南道﹕「明日乃黃道吉辰﹐老丈整頓交銀成契便了。」瞿天民低頭不應。瞿瑴道﹕「日昨我到破鼓廟求一靈簽﹐占得此山是个倒運局﹐故不用了。」葛鷦道﹕「大郎休得笑話﹗端的事體若何﹖」瞿天民道﹕「承二兄攛掇﹐倉猝間看此墳山﹐一時忽略﹐失於檢點﹐艸艸應允。細思發掘宦門久安之家﹐欲爲己物﹐妄圖子孫隆盛﹐不亦謬乎﹖二君宜輔我以仁﹐不可陷人於不義之地﹐此事斷難領教也﹗」二人不敢再言﹐口呆目瞪的﹐不覺四隻腳不移自動﹐倒退出門外去了。

龔敬南道﹕「何如﹐決是這和尙破了法﹐活潑潑二十五兩白銀在袖中打滚﹐可惜走了鑪。」葛鷦不應﹐只是千賊驢﹑萬禿廝﹐不住口喃喃的罵﹐兩个悶悶地走路。龔敬南眼觀他處﹐一腳陷入爛泥溝裏﹐仰面絆了一跌﹐急掙起來看時﹐鞋襪道袍盡皆泥濘﹐更兼臭不可當。葛鷦掩鼻而笑﹐過路的人站住了看。龔敬南道﹕「晦他娘鳥气﹐天殺的不來救我﹐反掩著糞門冷笑。」葛鷦道﹕「這是老兄的利市﹐我怎敢上前沾惹﹖」

龔敬南渾身脫剝下來﹐向河內去洗淨絞幹了﹐將巾幘也除下來﹐一同提在手裏﹐同葛鷦一步步捱到家下﹐換了衣服﹐徑尋著鄭郴相議。鄭郴道﹕「錢財交易﹐自有緣分﹐和尙怎能破得﹖彼旣不要﹐另尋一个主兒罷﹐何必苦苦去干求他。」葛鷦搖頭道﹕「奇奇﹐日前怎的講來﹐怎地緊急﹖今日反慢敲得勝鼓﹐裝起太平腔﹐好古怪異聞﹗」龔敬南道﹕「有甚異聞古怪﹗以我估度﹕若非禿廝藏機﹐必定另尋售主﹔任君暗地張羅﹐難脫我二雄之手。」鄭郴笑道﹕「好二雄嘴臉。這樣的估度﹐只當撒屁﹗我自前晚妻弟來家說起賣山一事﹐早晚準擬成交。妻弟諒有根底﹐昨早著人送五斗米﹑兩挑柴﹑四十貫錢來﹐與我說過﹐待那話兒入手﹐加倍償他。你說我得了這些東西﹐豈沒有十數日過活﹖故此事便緩數日何妨﹗」葛鷦道﹕「好一位撒漫的令舅﹐妙﹐妙﹗」龔敬南道﹕「四十貫錢有好一會賭哩﹐你還敢來上陣麼﹖」葛鷦道﹕「數敗之將﹐望風而遁﹐他兀敢當鋒抵陣哩﹗」鄭郴道﹕「我鄭爺專要砍那硬嘴彊舌的好漢﹐便與恁殺一陣﹐待怕怎的﹖」龔敬南道﹕「不要說嘴﹐來的便是漢子。」葛鷦將手指著內室道﹕「只怕﹐只怕咦﹗」

三人正劃得入港﹐只聽得裏面敲桌打凳﹐一片聲罵道﹕「那个瘟病狂不死的狗賊﹐來賺這少年亡去賭。可憐我連日受餓﹐若不解這條褲子買米喫﹐這時候已爲漧癟之鬼。好鐵心膽的忘八﹐黑肚腸的死囚﹗聞得了數十貫錢﹐便見財起意﹐兜他去賭。我好恨也﹐天呀﹐天呀﹐我死也不放這兩个掛牢墻的配軍﹗」一面罵著﹐捶胸跌足的哭將起來。葛﹑龔二人向鄭郴丟了个眼色﹐飛奔出門去了。鄭郴假去尋睡﹐任憑渾家穢言辱罵﹐向晚來依然去賭﹐畢竟弄去了這數十貫錢﹐赤手怏怏而回。夫妻兩个這一場廝鬧﹐自不必說。

且說那華和尙見了瞿天民回寺﹐當夜靜思﹕「瞿老果然富足﹐久聞事母至孝﹐爲親擇地﹐決不吝價。長溪峪上南里許﹐有一片好地﹐我曾見來﹐山勢肥圓而頂平坦﹐是爲庫象。麻斗西先生常勸我謀之﹐以做壽城﹐後代必發財祿。我等出家人圖得一身受用足矣﹐那管徒子徒孫的後局。若此山脫手便罷﹐倘在時﹐必須如此如此而行。佛爺著力﹐穩獲厚利。」次日侵早起來﹐舀冷水洗了臉﹐空肚皮去尋麻斗西。相見了﹐詢問此山在否﹖麻斗西道﹕「這山還未曾賣去。近日價又輕減﹐師父若要﹐及早可圖。」如剛道﹕「小僧沒家計買他﹐今有一富翁要尋好地。」卽將瞿天民母死﹐如此如彼﹐細細說了。

麻斗西道﹕「師父下顧﹐有何主見﹖」如剛道﹕「小僧來見先生﹐不過爲利而已。先生有甚妙策﹐誘瞿子良來買此山﹐我二人於中取事﹐圖得一場小富貴方好。」麻斗西道﹕「這也不難﹐但要个莊主才好做事。」如剛道﹕「要那莊主何用﹖」麻个西道﹕「當初這地價咬釘嚼鐵定要六十餘金﹐數年來並無承受之人﹐價目漸漸跌下來了。目今若有四十兩﹐穩取到手。這銀兩必須得一莊主出手買了﹐然後去見老瞿﹐自有妙計打合科索﹐厚價轉賣與他。四十金原還莊主﹐余利對分。這是撐船就岸的生理﹐可惜少一莊主。」如剛笑道﹕「莊主就是小僧。」麻斗西道﹕「若得恁地時﹐此事成之甚易。」畱定如剛早飯罷回寺﹐等候消息。麻斗西徑來見那山主﹐斟酌定了﹐令人至百佛寺照會如剛﹐急袖了銀兩到山主家﹐當晚兌銀立券﹐夜深散訖。路上如剛說﹕「斗老若會瞿公﹐切不可提起小僧法名﹐但說家師文煥的名號便了。」

麻斗西應諾。次日﹐麻斗西徧處尋訪瞿子良親戚。旁人指道﹕「畱守司前張佛匠﹐乃瞿宅兒女親家。」麻斗西假以裝貼佛像爲由﹐來見張佛匠議定價目﹐拉他到酒肆中坐地﹐虛心相勸。

張佛匠三杯落肚﹐漸覺醺醉﹐麻斗西才講出﹕「長溪峪有一片平地﹐敢煩吹噓往瞿宅說合﹐玉成之後﹐必行重謝。」張佛匠滿口應承。二人離了酒店﹐一同到毗離村來。張佛匠先見了親家女婿﹐說了來意﹐次後引麻斗西相會。

瞿天民迎入客廳。茶罷﹐麻斗西通了姓字﹐自誇有十分本事﹐又講﹕「長溪峪這片平山是百佛寺僧人出賣﹐此山風水甚奇﹐子孫世發財祿﹐久仰髙風﹐不以自薦爲醜﹐敢此造府奉聞。」

瞿天民道﹕「承斗西錯愛﹐深感盛情。然千聞不如一見﹐待學生經目一觀﹐從容請教。」麻斗西道﹕「老誠的確之見也。尊駕若去﹐小子奉陪。」瞿天民道﹕「更妙。」張佛匠道﹕「長溪峪離此不遠﹐何不卽往觀之﹖」瞿天民暫以現成酒飯款待﹐同取路往長溪峪來。麻斗西引瞿家父子直上對面山頂﹐指著這平山﹐細言風水之妙﹕「龍行帶倉庫﹐富足賽陶朱。你看那左右龍虎有情﹐前後砂水回護﹐豈非是貫朽粟陳之地﹖」瞿天民細細看了﹐也覺得入眼。便問道﹕「這山有幾多開闊﹐賣主是百佛寺甚僧﹐價數幾何﹖」麻斗西道﹕「此地方圓有十畝之大﹐樹木大小共八百餘株﹐賣主是百佛寺富僧文煥﹐價銀三百餘金。」

瞿天民笑道﹕「地𨿽寬敞可用﹐只嫌價目太髙﹐小弟焉有此力量﹖」麻斗西道﹕「老丈擲數百金如蛟龍去一鱗耳﹐何太謙如是﹖果嫌價之太髙﹐待學生宛轉贊襄﹐諒亦可減一二﹐臨期自有權變。」瞿天民道﹕「暫且告別﹐容日酌量定了﹐竭誠奉迎。」

麻斗西道﹕「這山現有幾處宦家圖買﹐事不宜遲﹐此機一失﹐謀之實難。」瞿天民佯佯應諾。行至山下﹐麻斗西作別﹐往東去了。瞿天民一行人往北而行。瞿璇路上道﹕「此山寬平開闊﹐不下十畝之數。山上大木﹐細點約有百株﹐其餘樹木參差不齊﹐亦有五百餘株。況四圍石磡﹑祭臺﹑玄壇等項又且齊備﹐若費二百餘金﹐亦不爲過。」瞿天民點頭不語﹐一齊行至家下﹐張佛匠別了進城。當晚﹐麻斗西又到張家探問聲口。張佛匠將瞿璇言語對他說了﹐麻斗西聽了暗喜﹐自去尋華如剛潛通消息。有詩爲證﹕

緇衣嗜利計何深﹐六出奇謀拜後塵。

世事未來難逆料﹐此山端不屬瞿君。

再說葛鷦自從瞿家受了些言語﹐自覺惶愧﹐不敢上門﹐心下深恨著如剛賊禿破了好事﹐終日穿東過西﹐尋張覓李﹐察聽和尙的過失﹐要和他鬥嘴。數日間無隙可入﹐又不敢擅自去撩撥他﹐當下昏悶無聊﹐反袖著手﹐街上閒蕩。自古道﹕無巧不成話。葛鷦剛剛步出街口﹐劈面撞見瞿助。葛鷦道﹕「助哥﹐往何處去﹖」瞿助道﹕「相公著小人到百佛寺中﹐有些薄務。」

葛鷦動疑﹐細問何事。瞿助將麻斗西說合去長溪峪看地﹐並價關賣主﹐一五一十的說了。葛鷦暗忖﹕「決是這禿廝勾搭那姓麻的殺才做一檔兒。」對瞿助道﹕「你回家多拜上相公並二位郎君﹐得暇時便來探望。」瞿助道﹕「相公待墳山一成﹐卽與太太﹑安人舉殯﹐恰好忙哩﹐大官人怎不過來幫興﹐難道教官人空過﹖」葛鷦道﹕「這是不必講的﹐一定來哩。」瞿助道﹕「凡事攜帶則个﹐莫教獨自價喫飽了﹐使在旁站的耽餓。」葛鷦笑道﹕「若有些肥膩時﹐決不教汝等白瞧。」對面嘻嘻地笑了一回﹐分頭去了。

後人看了這白日鬼幫閒的好漢﹐專與人家僮僕等插科打諢﹐貓鼠同眠﹐做一首短歌兒嘲他﹕

白面郎君﹐學幫了介鬧﹐勿圖行止只圖介錢。臉如筍殼﹐心如介靛﹔口似飴糖﹐腰似介綿。話著嫖﹐拍拍手掌﹐贊揚髙興﹔講著酒﹐搭搭屁股﹐便把頭鉆。兜公事﹐指張介話李﹔打官司﹐說趙介投燕。做中作保是渠个熟徑﹐說科打諢倒也自新鮮。相聚時﹐賣弄介萬千公道﹕交易處﹐勿讓子半个銅錢。話介謊﹐似捕風捉影﹔行介事﹐常記後忘前。害的人虎腸鼠刺﹐哄的人綿裏鍼尖。奉承財主們﹐呵卵脬﹑捧粗腿﹐虛心介下气﹔交結大叔們﹐稱兄弟﹑呼表號﹐挽臂介捱肩。个樣人勿如介沿門乞丐﹐討得个無拘束的自在淸閒。

這葛鷦別了瞿助﹐信步走至大街﹐踅出河口﹐只見龔敬南。站於新橋頂﹐看小廝們放紙鷂戲耍﹐仰著臉喝聲道﹕「好風﹐好風﹐這一會子飛入云眼裏去了。」不提防葛鷦澑在身後﹐髙聲喊道﹕「老龔﹐好髙興哩﹗」龔敬南唬了一跳﹐急回頭﹐見是葛鷦﹐罵道﹕「死殺才﹐嚇我這一下。」葛鷦笑道﹕「這喚做活驚殺﹐嚇死貓貍好合藥。」龔敬南道﹕「休得胡講﹐你從何處來﹖」葛鷦道﹕「適間不意中詢知華和尙機謀好狡﹐奪人道路﹐特來尋兄商議﹐恰好於此湊遇。」二人攜手﹐徑落橋下站定。葛鷦將華如剛轉托麻斗西捱身入步﹐往瞿家勾合買山一節﹐對龔敬南說了。龔敬南道﹕「這一片山委實有些气脈﹐非百佛寺和尙之產﹐乃東門陳寫眞家祖塋。若使老瞿見了﹐多分要合手呢。」葛鷦跌腳道﹕「若這段交易成就﹐卻不便宜了這禿廝﹖怎地設計破之﹐方稱吾意。」龔敬南低頭思忖﹐無計可施。正躊躇間﹐忽聽得「刮搭」地一聲響﹐只見一个老子從橋心滚將下來﹐將一桶子冷飯傾翻滿地。二人擡頭細看﹐這老子不是別人﹐乃碧雲庵中打齋飯的老何﹐原與龔敬南相識。二人慌忙扶起﹐老何一面發喘﹐兩手托著腰﹐蹲倒地上。龔敬南將飯揀在桶內﹐扶老何到一座茶坊中坐了。老何喘了一會﹐方才神定。龔敬南道﹕「你老人家怎不細膩﹐跌這一下子﹐卻也利害。若有一差二誤怎好﹖」老何嘆气道﹕「前生不修﹐今世裏罰作孤苦道人﹐受這腌臢婆娘的鳥气。今日若不是二位扶持﹐險些兒跌死了也。」龔敬南道﹕「你在碧雲庵中﹐卻也淸閒自在﹐受誰的气呢﹖」老何道﹕「我初進庵時﹐且自淸靜﹐看待也好。近來小庵主與百佛寺華和尙勾搭上了﹐那禿驢多疑﹐憎我礙眼﹐暗中挑撥庵主﹐終日絮煩﹐是要逐我出庵的意思。昨晚買了一个豬蹄了﹐二人正待喫酒﹐誰想被一貓神咬了去﹐將我百般辱罵﹐好不悶人。今日出來﹐腳步也把捉不定﹐兩眼似遮暗的一般﹐這一下跌落橋來﹐好生干系﹗」龔敬南聽了這話﹐暗喜中題﹐勸道﹕「老人家不要煩惱﹐將就些罷。」老何道﹕「庵主的言語﹐兀可消受。叵耐那禿球無狀﹐委實惱人。怎能彀咬下他一塊肉來才消此恨﹐只是柰何他不得﹐漧嘔這惡气。」

葛鷦聽了一會﹐忍捺不住﹐唆口道﹕「老何﹐我老葛代你出一口气何如﹖」老何道﹕「我的爺老子﹐若能彀擺布這華禿一場﹐老朽死也瞑目﹗」葛鷦扯二人近身﹐附耳密言數句。不知所講的是甚計較﹐且看下回分解。

第十四回

淩老道華禿死

姦養師母耿郎送地

詩曰﹕

尼釋原從一教中﹐何妨魚水兩和同。

慈航灑盡菩提露﹐極樂西歸色是空。

話說葛鷦因何道人講華和尙與碧雲庵尼姑性完勾搭﹐大家商議捉姦。葛鷦道﹕「恁般這樣﹐弄那賊禿一場好笑﹐豈不樂哉﹗」老何點頭道﹕「妙呵﹐妙呵﹗」龔敬南道﹕「妙則妙矣﹐教你老人家何處棲身﹖」老何道﹕「消得這一口怨气﹐便是沿門乞丐﹐中心無怨。」龔敬南道﹕「恁地時不必細說了﹐但打點門路便是。卻莫露泄風聲﹐反成不美。」老何點頭領意﹐提了飯桶﹐先自去了。葛﹑龔二人離卻茶坊﹐一路說笑﹐傍晚散訖不題。

且說華如剛和麻鬥西終日設法騙瞿子良成此山塋﹐一連數日不到庵裏去。這性完心疑﹐喚老何往百佛寺中打探消息﹐倘有外情勾引上了。這老何也巴不的到寺中去。從早候至午夜﹐只見華和尙帶醉回入寺來﹐老何迎著道﹕「庵主嗔師父許久不會﹐好生嗟怨。今日撥冗﹐可到庵內走走。」華如剛瞅眼道﹕「要你來怎麼﹖我得暇卽往庵中來了。咄﹐快去﹐快去﹗」老何回身便走。華如剛又喚轉來﹐袖中取出一包銀子吩咐道﹕「汝拿去買辦酒肴﹐月上時可開著庵門候我﹐明日賞你酒喫。」

老何接了銀包﹐應諾山寺﹐且不回庵﹐一徑來到龔敬南家﹐備細告訴。龔敬南道﹕「華禿果來﹐今夜便要動手﹐且打疊我們藏身之所。」老何道﹕「盡有安身處﹐只要人多便好行事。」

說罷便走。這龔敬南忙忙地通知葛鷦﹐又拉了數个潑皮破落戶﹐乘晚到庵內僻靜處藏躲﹐準備捉姦。有詩爲證﹕

祕計神謀叩老閽﹐操戈奮戟入禪林。

這回打破風流陣﹐免得僧敲月下門。

再說性完當晚備下酒肴茶果﹐專候這和尙相會。此時是八月天气﹐二更左側﹐看看月到中天﹐這性完候的不耐煩﹐對燈長嘆。正倚著桌兒呆想﹐只聽得側門開處﹐那和尙踅將入來﹐對性完深深的打一个問訊。性完帶笑夾罵地還了禮﹐對面坐下﹐擺開三二品肴饌。性完斟了一杯酒﹐雙手遞與如剛﹐如剛也回敬了﹐促膝飲酒﹐談笑自如。這時候葛﹑龔二人須令一行人在庵裏暗處埋伏﹐令老何攔定禪堂門口坐了﹐暗約板門響處一齊下手。葛鷦和龔敬南捫著門縫張望﹐只見二人數巡酒後﹐性完罵道﹕「好負心賊﹐爲何一連五七日不來﹐教我好生懸望﹐莫不是別戀嬌姿﹐奚落於我﹖」

如剛將指頭在燈焰上燒著﹐笑道﹕「燈光佛爺作證﹐我華如剛若懷異心﹐忘卿情義﹐登時死於非命﹐跨不出你的庵門。小僧連日爲那墳山事休未曾入手﹐故此絆住身子﹐失於親近﹐焉有他意﹗」性完笑道﹕「旣恁地說時﹐我也不嗔你了﹐且寬心喫三杯﹐再作理會。」兩个又喫了幾杯﹐這性完漸漸有些醉態﹐兩頰微紅﹐雙眸斜覷﹐對面看了一會﹐跳起身坐在如剛身上﹐摟定脖子親嘴。龔敬南欲要動手﹐葛鷦止住道﹕「且莫性急﹐這般好耍子去處﹐不看一看﹐豈不錯過了喜神﹖待他將完未完之際拿他﹐才有些趣哩﹗」二人又伏定張覷。

只見那和尙耍得性發﹐忽地裏把性完托將起來﹐翻一个轉身﹐放於榻上﹐正衝突匆忙之際﹐龔敬南擂起板門來喊過﹕「捉賊﹐捉賊﹗」眾人一齊吶喊﹐打入門去。那婦人聽得人喊﹐雙手推起和尙﹐把身子往後一退﹐跳起就走。這如剛猛聽得喊聲起﹐已喫一驚﹐又被這婦人推開﹐頭重腳輕﹐暈倒地上。眾人上前看時﹐已是嗚呼尙饗。這一班人目瞪口呆﹐面面廝覷。

性完急忙穿了衣服﹐奔出街口﹐喊叫地方救火。鄰人聽得「救火」二字﹐皆失驚跳起開門﹐四面觀望﹐但見月色當空﹐並無火影﹐原來是庵內尼姑性完喊叫。眾人聚攏詢問﹐婦人指著庵裏道﹕「我臥房內失火。」眾人一齊哄入庵裏﹐進性完臥房看時﹐只見一个和尙赤條條的死在地上。眾人熟視﹐都認得是華和尙。佯問道﹕「這是甚地緣故﹖」那婦人雙膝跪倒﹐跌天跌地哭將起來。眾人向前攙扶道﹕「卻又作怪。這和尙是你甚人﹐死在這里﹐恁的啼哭﹖你且站起細說其故。」性完哭道﹕「若要不知﹐除非莫爲。妾身醜事﹐難逃列位髙鄰洞察。這華師兄原與我往來日久﹐他爲我破費也不少哩。今晚來敝庵講一句活﹐不期有十餘个彊徒明火執仗闖入靜室﹐將華師兄活活打死﹐我棄命出街﹐假以救火爲名﹐求列位髙鄰捕捉凶賊送官。不知這一夥彊人逃往那里去了﹖」眾人勸道﹕「你且不要悲切﹐慢慢作个商量。」原來這婦人倒有些見識﹐向來揣度自己幹了恁地勾當﹐平日好茶好水結交這些鄰捨﹐故眾人皆是爲他的。

當下一人道﹕「數日前﹐我見老何在新橋堍下茶坊裏喞喞噥噥講話﹐莫非這老子露出綫腳來﹖」內中又一人拍手道﹕「是﹐是﹐是。我晚上從外回來﹐月光之下見葛破鼓在庵門口探頭張望﹐莫非有些綫路﹖」內中又一人道﹕「只問老何便知頭底。」

眾人喚老何時﹐沒人答應。點燈四面尋覓﹐又不見蹤影。轉入廚下﹐只有兩个尼姑並小廝攢在竈下發抖。眾人復尋出廚房外來﹐只聽得柴堆裏簌簌地響。攜燈細看﹐恰是老何﹐睡在艸裏。

眾人提將出來﹐細細評問﹐老何推聾裝啞﹐佯作不知。眾人道﹕「半夜三更﹐問之何益﹖明早送官﹐便知分曉。」內中有智識的教婦人替和尙穿上衣服鞋襪﹐將地上穢污掃得潔淨﹐當夜守屍的﹑看門的﹑商議的﹑款住老何的﹐又將見官的話斟酌定了﹐亂紛紛混了半夜。

看看天色黎明﹐地鄰保正等弔了老何﹐攙了婦人﹐一齊哄到縣堂上來﹐看的人捱肩疊臂。當下縣官先喚婦人審問。性完道﹕「婦人是碧雲庵中尼姑﹐拜百佛寺長老華如剛爲師﹐傳授經典。昨晚華師到庵中講經﹐忽有一夥不識姓名彊人哄來聽經﹐辯問經典﹐一言不合﹐眾拳交毆﹐將華師長登時打死﹐乘機搶擄衣糧財物一空。婦人因人命重情﹐已經叫破地鄰﹐求老爺作主。」縣官又喚地方細審。地方道﹕「小的們與碧雲庵系貼鄰居住﹐每常見百佛寺和尙華如剛來庵中講經說法。昨晚忽聽得庵裏喊叫有賊殺人﹐地鄰等一齊奔入救時﹐只見那和尙死在佛堂後地上﹐其餘不見一人。小的們四下裏尋覓時﹐只見本庵道人老何睡在艸窩裏發抖。眾人提起問時﹐言語支離﹐甚覺可疑﹐乞爺臺詳察﹐便見端的。」縣官道﹕「庵內共有幾人﹖」地方道﹕「本庵有四位尼姑﹐兩年老﹐一殘疾﹐這一个就是失主性完﹐道人老何並一小廝。今俱在縣門首﹐候老爺臺旨。」縣官令喚老道人進來﹐細審情節。老何佯推不知。縣官喝教施動刑具﹐老何驚惶﹐卽將前情吐出。

縣官笑道﹕「僧尼混帳﹐傳甚經典﹐因姦致死﹐情迹顯然。」又問老何道﹕「這夥棍徒今在何處﹖速將名姓一一報來。」老何道﹕「一人姓龔名敬南﹐一个姓葛名鷦﹐餘者並不知名姓。晚上因見華和尙走陽死了﹐盡皆扒墻逃竄﹐小人不知何向。」縣官委縣尉到庵檢驗屍首﹐就著地方買棺盛貯﹐將性完﹑老何押入牢房監禁﹐其餘人眾放回候審。當日下午﹐縣尉檢屍回復﹐晚堂卽僉牌差人傳喚葛鷦﹑龔敬南﹐並捱查一起不識姓名人犯。次日﹐公差拘喚葛鷦等到縣。縣官細細審鞫﹐葛﹑龔二人把幫助捉姦人犯一一供招明白﹐縣官將二人也發下牢中監候。數日後審斷﹐將葛鷦﹑龔敬南威逼人命﹐乘機搶擄﹐決脊杖一百﹐登時發配遠方﹔老何並爲從人犯﹐俱責杖枷號示眾﹔庵主慧眞善行賣姦﹐罰谷五十石﹔百佛寺住持縱徒行姦﹐亦罰谷五十石﹐入官公用﹔尼姑性完恣行奸污﹐致害人命﹐脊杖四十﹐蓄髮還俗﹔地鄰人等﹐縱容庵寺僧尼來往﹐不行首告﹐及至損傷人命﹐方露眞情﹐其中豈無私獘﹖各罰谷五石﹐修整學宮。縣官審單一出﹐人人撫掌稱快。

這麻斗西見華和尙身死﹐葛鷦等縣中捕捉甚緊﹐慮禍波及﹐急急拴束包裹﹐遠遠避難去了。後人見此﹐有詩爲證﹕

妄圖瞿老將金贈﹐誰料黎使走陽。

負笈宵徵魂已喪﹐依然四海一空囊。

再說瞿天民父子聞知此事﹐甚加嘆息。又令人四下裏尋覓風水﹐並無可意之處。正在憂思不定之間﹐忽家僮報說﹐蔡州耿官人來了。一家歡喜﹐出來迎接。只見耿憲渾身縞素﹐騎著一匹白馬﹐後隨數个家僮﹐飛奔前來。到了瞿家門首﹐眾人迎著﹐同入中庭。耿憲與眾人一一禮畢﹐扶瞿天民坐於椅上﹐拜倒地上﹐嚎嚎地放聲慟哭。瞿天民驚惶﹐急攙起問其緣故。耿憲哭道﹕「不孝罪逆深重﹐不幸先母於某月望日棄世。臨終時﹐叮囑學生拜謝老師大恩。今見老師反思亡母﹐不由人不垂血淚也。」瞿天民合家人盡皆駭異。

原來濮氏回首之日﹐正與瞿天民安人郁氏棄世同其時刻。

這濮氏染了怔忡之癥﹐自度病勢狼狽﹐不能復起﹐喚集合家親屬﹐吩咐後事。又叫丫鬟於箱底取出一件東西來﹐交與耿憲夫妻看。耿憲與渾家接了看時﹐卻是紅不紅﹑皂不皂一塊物件﹐舉手掐之﹐硬如鐵石。耿憲反復看了半晌﹐不知何物﹐問濮氏道﹕「娘﹐這是什麼東西﹖與不肖瞧看﹐个中必有緣故。」濮氏道﹕「這物件不知害了天下多多少少女人。今日爲娘的將已歸陰﹐故與汝夫妻一看﹐以爲後戒。」二人駭然驚問﹐濮氏道﹕「這孽障好生利害﹐我爲娘的險些兒被他喪了名節。」卽將昔日欲心萌動﹐乘夜去敲瞿天民書館之門﹐瞿天民閉戶不納﹐以致欲火焚熾﹐如此如彼﹐脫下這對像來的根苗細說一徧。又對媳歸道﹕「但願你夫婦二人百年偕老。後邊子孫們倘遇夫婦有不到頭的﹐切不可守寡﹐以誤大事。故畱此物與汝等看﹐永爲婦女勉彊守節之戒。」耿憲夫婦泣拜而受。

看官﹐你道這濮氏的言語有理麼﹖還是沒理呢﹖一个道﹕「這說話有些不近道理。古人道﹕『忠臣不事二君﹐烈女不嫁二夫。』這濮氏把血塊交與媳婦看﹐分明教媳婦與後人喪廉失節了。」這个道﹕「兄言近理。但不知色欲二个﹐不要說婦人被他所迷﹔自古及今﹐多少英雄豪傑﹐都被那色欲敗國亡家﹑殞軀喪命﹐希罕這婦人家不致失節﹖大凡婦人家孀居﹐少年容易﹐壯歲至難。那少年時血气充足﹐欲火不炎﹐一到三旬之外﹑四旬已來﹐血漸衰矣﹐血衰則欲火如熾﹐鮮有不敗其守者也。比如女人少年嫁一丈夫﹐極其恩愛。倘失所天﹐其悲哀思暮之心最切﹐故終身守節﹐出乎眞心實意。及至有年﹐則悲念漸懈﹐欲念漸萌。或見夫婦之成雙﹐何等感傷﹖或睹昆禽之綣戀﹐又何等羨慕﹖因而感動春心﹐觸其欲念﹐一遇機巧之處﹐那心猿意馬拴縛不住﹐兀自先撩撥男子﹐那男子漢豈有輕輕放過的﹖你看世上有幾个瞿天民麼﹖且不提那蓬門蓽戶的孀居﹐君試看這宦室富家的嫠婦﹐少年折其比翼﹐爲公姑父母的皆要女媳爭气﹐誰肯講一个重婚再醮之事﹖詎不知那富貴人家更難守節。穿的是綾羅緞匹﹐喫的是膏粱美味﹐住的是髙軒大廈﹐驅役的是家僮使女﹐鎭日價淸閒自在﹐所少的在那一件來﹖其中名爲守節﹐暗中與狡童俊僕或來往親屬偸情者﹐不知幾何﹖俗言說得好﹕『殺私牛﹐賣私酒﹐不犯出﹐乃髙手。』又云﹕『守節一世﹐失節一時。』故孀居淸白到底的能有幾人﹖還有那慕色之婦﹐被家人拘束得緊﹐無隙可乘﹐以至對燈長嘆﹐撫枕淚流﹐染病奄奄﹐抱恨長逝﹐深爲可憐。還有那情迷機露﹐或受孕懷胎﹐胎生者服鹵懸梁﹐貪命者出官獻醜﹐種種穢污﹐不能盡述﹔反不如那三媒六證﹐大落落地嫁一丈夫﹐倒也漧淨。」這一个聽了俯首嘆服。

這一片說話﹐𨿽系閒談﹐卻中世獘。有詩爲證﹕

艷質佳人失所天﹐難禁靜裏欲如燃。

假饒鉆穴諧幽約﹐何似靑年續斷弦。

且將這一段閒文打疊起了。再說耿憲將母親臨終之言﹐一一對瞿天民說了。瞿天民反覺踧踖不安﹐低頭長嘆。瞿瑴弟兄訴說娘親永訣時日與濮母相同﹐耿憲淒愴不已。次日﹐整備祭禮絹帛﹐至二處靈座前發獻已罷﹐就請瞿家合門飲酒。座間談及華和尙與尼姑性完通奸﹐葛鷦﹑龔敬南捉姦致訟發配情由﹐合座大笑。耿憲道﹕「太太與師母未有墳塋﹐學生有片言奉稟﹐乞老師鑑納。」此時滿座停杯﹐側耳靜聽。不知耿憲說出什麼話來﹐且看下回分解。

第十五回

躍金鯉孝子葬親

築髙壇眞人發檄

詩曰﹕

赤鱗攢聚隱奇蹤﹐水繞山圍秀气鐘。

福地自然歸福主﹐瑞徵五彩降神童。

話說耿憲因座間瞿天民談及爲母﹑妻擇墳情節﹐離席道﹕「西門外有一片荒土﹐未知龍脈若何﹐老師不齊﹐可親往一觀﹐或可安葬﹐隨當奉送。」瞿天民父子稱謝﹐擇日同至西郊﹐細觀山景﹐但見﹕數簇尖峯削翠﹐一灣澗水澄淸。沿山夾道樹交生﹐旺气來龍相稱。前妙明堂九曲﹐後奇錦嶂千層。堪期積世出公卿﹐福地果由天定。

瞿天民看了﹐十分合意﹐對耿憲道﹕「山之大槪﹐我已悉見﹐請言價關﹐方可領賜。」耿憲道﹕「老師何欺某之甚也﹗

某𨿽不才﹐豈不能爲太太﹑師母出一葬地﹖老師突言價目﹐使學生甚覺無顏。」瞿天民笑道﹕「不然﹐賢徒以山惠我﹐何等髙誼﹗但我爲先母擇墳﹐無故而受人山土﹐於心何安﹖是吝財而輕母也。賢徒如不言價﹐予亦誓不受地。」耿憲道﹕「老師孝心﹐某何敢逆。價賜百金﹐足償前值。」瞿天民甚喜﹐當晚。交銀立券﹐卽選斬艸破土安葬日期﹐喚土工賫發銀兩﹐堆砌墓道﹐四圍栽種樹木﹐又令石匠整理祭臺﹐延請堪輿髙士﹐姓都字道好﹐點定穴道﹐逐一齊備。舉殯之日﹐親友鄰族送殯者何只千人﹐見了那喪儀富盛﹐無不誇羨。當日開掘金井﹐將及丈餘﹐有一石板覆於土上﹐揭開看時﹐下面是一池子﹐池內滿貯淸水﹐水中心有一尾金色鯉魚﹐長可四尺﹐周圍雜色魚蝦旋繞於旁。眾人見了﹐盡皆驚異﹐都道好笑道﹕「日前定羅盤時﹐我看這壙穴的是來龍聚處﹐不期藏此神物﹐正所謂有福之人﹐不落無福之地。太太落土已後﹐子孫富貴可期﹐世代簪纓不絕。

可賀﹐可賀﹗」瞿天民道﹕「先妣薄有後福﹐得蒙老師指示眞穴﹐但不知如何安葬﹖」都道好道﹕「自有妙處。」令把石板依舊蓋上了﹐將棺木放於石板之上﹐然後堆砌磚石﹐培上泥土。

一霎時﹐墳已壘就。瞿天民擺上牲禮﹐祭奠已畢﹐放聲慟哭﹐拜謝了眾客﹐各自散訖。瞿天民於塋旁蓋一艸舍﹐看守墳墓﹐只畱一僕炊爨。這耿憲將那百兩墳價在塋左蓋造享堂﹐工畢﹐作別而去。

不覺光陰迅速﹐早過了兩个年頭。當下值於殘冬時候﹐雪天初霽﹐瞿天民令家僮掃開雪徑﹐步至峯頂﹐四望山景。忽見次子瞿璇策馬而來﹐奔至嶺上下馬聲喏﹐兀自喘息不定。瞿天民驚疑﹐慌問何故﹐瞿璇道﹕「且到捨中稟知。」父子二人同進艸舍裏。瞿天民道﹕「汝乘此雪天飛馬到此﹐卻是爲著甚來﹖」瞿璇道﹕「目今縣官貪酷﹐地方激變﹐狂徒凶寇結成一黨﹐肆行劫掠。縣官棄下家小潛逃﹐城內鼎沸﹐將次殺出城外來了﹐特報爹爹知道﹐何以避兵﹖」

瞿天民笑道﹕「不妨。爾且言縣官激變之故。」瞿璇道﹕「舊父母升任去了。十月中﹐新任縣官簡仁﹐插號五泉﹐又字百駒﹐蒞任不上月餘﹐肆惡無極。因此﹐百姓相聚爲亂﹐好生猖獗。這簡仁貪酷並行﹐人人痛恨。一曰全徵﹕凡本年一應錢糧等項﹐盡行徵收﹐其兌扣足加三﹐縱是分釐之細﹐必經手稱估方收﹐如遲延不納者﹐不拘老幼﹐酷刑監禁﹐決致鬻身變產賠補﹐才得完局﹔二曰全刑﹕凡用刑杖﹐親較籌目﹐數出於口﹐一下不饒﹐用刑時還有那弔打拶夾一套﹐不拘罪之輕重﹐一例施行﹔三曰全情﹕凡詞訟必聽人情﹐鄕裏親族縉紳交往者盈塞賓館﹐書刺積滿案頭﹐不拘是非曲直﹐人情到者卽勝﹐那受屈含冤的何只千萬﹔四曰全收﹕凡饋送之禮無有不收﹐一應鋪戶所支貨物﹐不拘貴賤﹐公取私用﹐並不給價﹐罪贖分毫不赦﹐賄賂多寡皆收﹔五曰全聽﹕凡詞訟差撥之事﹐或人情或財物﹐先已停妥﹐他自隨風倒舵的審發去了﹐如人情﹑錢物兩不到手時﹐滿黨人役﹐俱可發言﹐不知聽兀誰的話好﹐造化的彼此漧淨﹐出了衙門﹐晦气的都受一頓竹片﹐那吏書﹑門皂俱獲大利﹐故有五泉之號。」

瞿天民笑道﹕「這尊號倒也中竅。激變賊寇﹐卻是爲何﹖」瞿璇道﹕「官街口富戶唐榔詭譎勇鷙﹐健訟多謀﹐專一附勢趨炎﹐衙門情熟。鄰婦伊氏﹐其夫吳十三在日﹐原借唐榔數兩資本﹐三五年之間﹐水利重疊﹐盤算至數十餘金。吳十三死後﹐卽將他衣飾器皿盡行搬去﹐又把他一个女兒﹐年已及笄﹐搶去做了使女﹐見他有些姿色﹐收進房裏用了。其妻單氏妒其寵幸﹐瞰丈夫出外取移﹐暗中飲食裏下了毒藥﹐此女中計而亡﹐令心腹家僮將屍墜於城河之內。數日後﹐屍浮水而﹐有人認得的﹐報與伊氏。伊氏痛哭﹐也要自盡。鄰人有抱不平者﹐令彼告理索命。這伊氏卽往縣中叫屈鳴冤。那簡仁聽了關節﹐臨審時反將伊氏施行全套刑具﹐逼他供出唆告之人。婦人受刑不過﹐死於堂上﹐當下來看的人盡皆跌足叫喊。內中惹出一个傑士﹐渾名王鐵頭﹐心懷不忿﹐大喊道﹕『好屈事也﹗好屈事也﹗不殺賊吏﹐何以泄憤﹖』眾人乘勢喧嚷起來。那唐榔不知風勢﹐大踏步擺出縣門外來。眾人指著道﹕『這个就是凶身唐榔﹗』王鐵頭大怒﹐急跨步劈面迎去﹐大喝道﹕『唐榔﹐好大膽﹗謀人家財﹐占人子女﹐復縱妻妾爭鋒﹐害了孤兒寡婦之命﹐好傷天理﹗』唐榔罵道﹕『甚鳥漢﹐輒敢管老爺鬧事﹐那潑婦聽了棍徒唆哄﹐誣我人命﹐簡爺從公判理﹐與汝何干﹖豈不是尋死的殺囚﹗』那王鐵頭大惱﹐一拳劈面打去﹐唐榔側身閃過﹐不提防王鐵頭又復一頭撞來﹐剛剛撞著鼻梁﹐唐榔仰面便倒﹐卻把鼻梁撞作兩截﹐血如湧泉﹐骨都都流个不住。王鐵頭復在心坎上踏了兩腳﹐眼見得唐榔不活了﹐把門皂快飛報縣官﹐縣官令人急拿。王鐵頭奪了一根竹片﹐直打入縣堂上來﹐眾人那里抵當得住﹐只救得簡仁走了。內中引動了一夥少年精壯大漢﹐一齊動手﹐幫助王鐵頭大鬧縣堂﹐縣官家小並衙門人役傷者甚眾。王鐵頭與眾人道﹕『懦夫生中尋死﹐好漢死裏求生。今日旣已做下事來﹐勢不可已﹐大家且圖一个快樂﹐再作理會。』卽那日爲始﹐聚集一二千人﹐打家劫舍﹐官兵不能抵敵。近聞本州島刺史調兵剿捕﹐眾寇有出城屯紮之意﹐故特來報知﹐怎地保得家下無事便好。」

瞿天民正欲答應﹐只見家僮鑾兒又飛步奔來﹐連聲喊道﹕「禍事了﹗員外﹑二郎兀自閒講哩﹐賊兵離本村不遠﹐早晚殺到﹐舉家驚惶啼哭﹐專待員外回家﹐急議避兵之策。請員外作速回去﹐己帶馬門首伺候。」瞿天民道﹕「無妨﹐汝等不必驚愕。」卽於書篋裏取出一片破荷葉遞與瞿璇道﹕「汝可珍藏。急回家﹐將此物放於中堂屋頂﹐可保命家性命﹐財物亦無損失。」瞿璇懷疑道﹕「賊兵臨境﹐勢如泰山壓卵﹐爹爹莫作等閒﹐要此破敗何用﹖」瞿天民笑道﹕「其中玄妙﹐汝等豈知﹐待我去斟酌再行﹐爾等休驚慮。」父子二人飛身上馬﹐奔至家下。鄰人敲鑼飛報賊兵已近村口﹐放火劫擄﹐頃刻卽到矣。前鄰後捨作急遠逃避難。此時滿村百姓狼奔鼠竄﹐但聽得喧呼哭泣之聲不絕。

瞿天民令嫡親男女盡藏內室﹐家僮婢役左右環守﹐親自上屋﹐將荷葉插於脊頂﹐盡把前後門窗閉上﹐獨自一人坐於堂內。將及初更﹐忽聽得喊聲亂起﹐遠近振動﹐合家老幼戰栗不安。瞿天民聽了﹐也覺把持不定。這一夥賊人殺近毗離村口﹐內中有認得的指道﹕「那村中溪口乃是瞿儒士住宅﹐彼乃良善之家﹐不可殺戮一人﹐但索其財寶足矣。」大眾和了一聲﹐殺奔前來。

那里見瞿家宅院﹖四周圍都是一片荒艸地面﹐眾賊驚疑﹐一齊奔出村外去了。瞿天民守至更盡﹐聽得喊聲漸遠﹐方入內室﹐撫慰家眷﹐安心覓睡不題。

再說盧溪州刺史空爺見各縣申文到來﹐說巨寇王鐵頭作反﹐官軍屢敗﹐大肆猖獗。刺史聞報﹐急令軍民緊守城池。一面賫發檄文﹐鄰州催兵﹐合同剿捕﹔一面寫表申奏朝廷。此時是唐太宗天子貞觀二十三年﹐當日聖駕正坐早朝﹐樞密院官將各處表章呈上﹐太宗皇帝就於龍案之上展開看時﹐乃陜西觀察使張思古一本﹐爲沿海賊寇生發﹐阻截官糧﹐河南節度使蕭進一本﹐爲大將權萬綱私通屈突通﹐大擾邊民﹔山東大觀察薛連一本﹐爲徧處蝗虫生發﹐禾稼爲之一空﹐百姓饑餓而死者載於道途﹐請發粟賑濟﹔浙西宣撫張休一本﹐爲霪雨三月﹐大水暴發﹐漂沒居民蘆捨﹑浸壞田禾﹐百姓因而漂溺者數萬﹔雲南總制司李翊一本﹐爲蠻僚侵掠州郡﹐殺戮軍民﹐孤城僻縣﹐官吏皆逃﹐請聖諭敕兵徵討﹔盧溪州刺史空觀一本﹐爲巨寇王鐵頭嘯聚彊徒萬數﹐橫行作變﹐急請樞密院差大將剿捕﹐以淸賊寇。天子見了大驚﹐聚集大小臣僚商議﹐眾文武官員議論不一。司曆太史李淳風奏道﹕「臣昨觀天象﹐見慧星散於四方﹐主有水火刀兵之亂。幸徳星分野定位﹐其變不日自定。臣所慮者﹐熒惑逆流斗口﹐十餘年後﹐主饑饉風火﹐邪逆縱橫﹐人心離散﹐宗廟有丘墟之禍。此社稷之憂也﹐願陛下默修聖徳﹐深思遠慮﹐以弭天眚。」太宗道﹕「卿旣言日後有大變及於朝廷﹐可有預備之術以安黎庶乎﹖」李淳風奏道﹕「臣聞普祥院葉眞人素有道術﹐能發檄天庭﹐知未來休徵。何不宣來商議﹐或可以消天譴。」

天子歡喜﹐急宣葉眞人面聖。

原來這眞人姓葉﹐單諱一个鳽字﹐幼年孤孑一身﹐打樵於雲母山﹐偶於柏樹根下掀起一个泥丸子﹐大如鳩卵﹐爍爍有光﹐心知異物﹐珍藏袖內。傍晚挑薪回家﹐夜深之際﹐見一老嫗扣門借宿﹐葉鳽啟戶﹐畱宿榻旁。老嫗臨睡﹐笑道﹕「郎君獨宿﹐不嫌妾身老眊﹐同榻何如﹖」葉鳽道﹕「老姆皓發皤顏﹐年已過於亡母﹐小子何敢相犯﹐乞爲安寢﹐切莫多言。」老姆道﹕「郎君少年獨居﹐有此髙行﹐難得難得﹗老身乘夜驚擾﹐專爲一物而來。若蒙見還﹐必有重報。」葉鳽道﹕「老姆要何物件﹐有者卽還。」老嫗道﹕「日間柏樹下郎君所掘丸子﹐乃妾身久煉之丹﹐因醉中偶失樹下﹐乞郎君擲還﹐此再生之徳也。」葉鳽道﹕「老姆此丸藥何處得來﹐請道其詳﹐卽當奉上。」老嫗道﹕「妾身非人也﹐乃此山一白鹿耳。修煉五百餘年﹐得此眞寶。昨妾偶與滄浪谷老猿痛飲新釀﹐不覺沈醉﹐失落此丹於樹下。今得見還﹐老身借此飛升﹐郎君福徳無量。」葉鳽卽將丸子還了老嫗。老嫗稱善道﹕「世間有此好人﹐得了金丹﹐不卽自吞﹐慨然還我﹐實爲罕有。」卽將丸子分一半與葉鳽﹐當面令其吞下﹐那老嫗也把半个丸子吞了﹐化作一隻雪白大牝鹿﹐奔突而去。葉鳽從此已後﹐精通天地陰陽之理﹐能知過去未來之事。當日在院中接了聖旨﹐同天使入朝﹐舞蹈已罷﹐天子以四海變亂並太史所奏天象備細說知。葉鳽奏道﹕「臣系道家﹐但知書符咒水﹐習行法家之事。穹窿垂象﹐天機深祕﹐臣豈能預知﹖」天子道﹕「朕久聞卿家精通道術﹐預知休徵﹐特宣卿禳解﹐以安黎庶。何自晦抑﹐欺蔽朕躬﹖」葉鳽道﹕「臣蒙聖恩宣召﹐得見天顏﹐倘有聖諭﹐萬死不辭。但天機深邃﹐臣系凡夫﹐安能洞識﹖今李太史旣奏陳彗星現露﹐應日後有兵燹之變﹐乞聖恩設三晝夜齋天大醮﹐待臣齋發一道檄文﹐上達天庭﹐庶明未來休咎﹐伏乞聖裁。」天子道﹕「卿家旣能發檄上達天帝﹐道場之事﹐一一依卿調度。」葉鳽謝恩出朝﹐選定日期﹐就於天壇之內擺設醮儀。欽差葉鳽主壇﹐今禮部揀選年髙有行道士二十四員一同誦經設醮﹐天子禦駕親臨壇內拈香。一連三晝夜﹐醮事將畢﹐禮陪官呈上檄文﹐天子禦筆親書花字﹐葉鳽重復沐浴更衣﹐步罡撚訣﹐暗誦靈咒﹐燒了檄文﹐俯伏壇下﹐伏章而去﹐自黃昏直至五鼓﹐方得回神。大眾謝將完畢﹐天已將曉。葉鳽隨卽入朝謝恩。天子細問﹕「卿家曾到天庭否﹐見甚兆來﹖」葉鳽奏道﹕「天機難以輕泄﹐乞退近侍官員﹐臣當逐一奏陳。」天子令眾臣暫退。不知葉眞人所奏之言是甚機密﹐且看下回分解。

第十六回

葉煉師回神復旨

張氏女妒孕生情

詩曰﹕

檄文一紙達淸都﹐頃刻眞仙下九衢。

積徳自能昌後裔﹐天教老蚌產明珠。

話說唐太宗天子屏退諸臣﹐令葉鳽近於龍案﹐細陳天庭所見何事。葉鳽奏道﹕「臣奉陛下檄文﹐卽至天庭﹐已見上帝。上帝細加檢閱﹐龍顏大喜﹐稱羨陛下誠心感格﹐足見憂國憂民之意。然兵火﹑饑饉﹑鬼魅﹑淫邪混亂四海﹐大數已定﹐無所逃避。臣再三求懇不已﹐上帝聚集靈霄寶殿文武仙班商議。只見左班隊裏閃出一員天將﹐赤臉紅須﹐相貌赫奕。臣觀之﹐乃輔聖大將軍苟元帥﹐奏道﹕『臣昨奉玉音﹐巡察仙官大典釋教眞詮﹐查得通玄護法仁明靈聖禪師林太空﹐原系西天雷音寺佛祖髙徒維摩尊者﹐托生梁朝亂世﹐受盡百難千磨﹐道行彌堅﹐救度凡庸﹐其功不淺﹐今已歸西成道﹐萬劫不磨。門下弟子正一靜教誠徳普化眞人杜伏威﹐歷盡苦境﹐方居王位﹐又有求甘霖賑濟之迹。正一咸寧淳徳普濟眞人張善相﹐舉家積善﹐未嘗妄戮生靈﹐後居王職﹐復能誅討凶寇羅默伽﹐安黎庶以全尹氏之節﹐復令文曲星阮繪夫妻完聚。今俱位證仙班。只有正一五顯仁徳普利眞人薛舉﹐在生殺戮太重﹐又無利物濟民之徳﹐理應再生下界﹐重積陰功﹐待行滿之日﹐復升仙秩。其父志義𨿽爲定遠土地﹐未證眞修。林太空之徒苗知碩﹑樵雲﹑印月﹑沈性成﹑胡性定等﹐先作後修﹐俱能解脫﹐久已道轉法輪﹐降生陽世﹐候其修持玄悟﹐共詣南宮。此系諸天仙品合議﹐伏乞王旨施行。』上帝道﹕『適有葉道人奉大唐天子檄文到此﹐預設淸齋以消天譴﹐當使薛眞人下界。前聞盧溪府城隍﹑辰溪縣社令奏稱﹐毗離村處士瞿天民孝義兼全﹐陰功浩大﹐𨿽有二子﹐柔懦無成﹐卽令薛眞人降生其家﹐日後掃除暴亂﹐殄滅妖氛﹐腰金衣紫﹐食祿萬鐘﹐待功行完成﹐另加升授。』臣謝恩以退。但天機不宜輕露﹐伏乞聖恩祕而不言﹐庶國家人民之福也。」

天子重賞葉鳽﹐禦筆親記其言﹐藏於金櫃﹐眾臣並無知者。當下差官分投而去﹐饑荒的﹐發粟賑濟﹐赦免本年糧稅﹔變亂的﹐調兵徵剿﹐一面出榜招安。此時天下重見太平。

有詩爲證﹕

紛紛四海盡瘡痍﹐聖主徵兵復賑饑。

撥霧見天云絕翳﹐黎民重睹太平時。

且說瞿天民那晚避兵﹐獨坐中堂﹐直至天曉﹐並無動靜﹐舉家慶賀。數日後﹐人報王鐵頭被各郡聚兵追逼﹐已率眾下海去了﹐地方安堵如故。瞿天民復要上山守墓﹐不期當日聞報﹐驟馬回家﹐因馬前失跌傷右足﹐此時足疾舉發﹐不能行動﹐暫且在家守制﹐令侍女阿媚隨身伏侍。數月之後﹐瞿天民復感風疾﹐自覺狼狽﹐喚一家男女進房﹐囑以後事畢﹐又對二子道﹕「汝二人俱已老成﹐我已放心得下。但阿媚事我已來﹐怡顏悅色﹐曲盡婢妾之禮﹐不意有妊﹐我甚漸顏﹐有累於汝二人。若天幸生男﹐汝二人以財產十分之一與之過活﹔不幸生女﹐待其長大﹐擇一佳婿﹐只將我房內物件贈之﹐足見汝二人孝敬之心也。」瞿瑴﹑瞿璇悲泣受命﹐舉家淒然流淚。只有張氏在旁﹐雙目四顧。忽家僮來報﹕「重熙庵住持黃一池聞員外有恙﹐特來問候﹐又說庵內淸淨﹐接員外到彼養病。」瞿天民歡喜道﹕「家下甚覺嘈雜不寧﹐且往庵裏靜養一番﹐再看病體若何。」當下整備眠車﹐帶兩个家僮徑往重熙庵去了。

話分兩頭。且說張氏見阿媚懷孕﹐心中忿忿不樂。當夜﹐和丈夫道﹕「公公年髙﹐甚沒張主﹐和這阿媚歪貨鳥廝帳﹐耽了身孕﹐若生女子倒也罷了﹐倘生一个男兒﹐將家產重新分派﹐豈不你我受虧﹐這事如何擺撥得下。」瞿瑴道﹕「這是我家事﹐你婦人家管他則甚﹖」張氏怒道﹕「活死坯﹗現成的財產不要﹐反撒潑與那歪貨的雜種﹗」瞿瑴罵道﹕「花嘴婆娘﹐這阿媚是爹爹收在身旁﹐幸生得一男半女﹐是我嫡親手足﹐分我財物﹐與你何干﹖」張氏跌足道﹕「罷﹐罷﹐罷﹗前世不修﹐嫁你這蠢物﹐一些世務也不省﹐慪死我也﹗」夫妻二人喞喞噥噥﹐爭了半夜方睡。次日﹐令丫鬟接聶氏到房裏來喫茶。

二人坐定﹐張氏道﹕「昨日公公所講的話﹐嬸嬸心下何如﹖」

聶氏道﹕「公公叮囑之言﹐一一依他便了。」張氏低頭道﹕「哦﹐哦。」聶氏道﹕「阿姆沈吟不語﹐卻是爲何﹖」張氏嘆道﹕「罷了﹐你做好人﹐我何苦作甚冤家。」聶氏道﹕「阿姆﹐有話明言﹐爲恁的含糊不悅﹖」張氏道﹕「當初婆婆在日﹐家法井井有條﹐那一个丫鬟使女敢近公公﹖只因婆婆死後﹐這阿媚歪辣貨終日搽脂抹粉﹐萬般做作﹐嬸嬸可曾見來﹖」聶氏笑道﹕「這是不必講的。」張氏道﹕「公公被他引上了﹐種成孽債。

若生一个女兒﹐縱陪妝奩財帛﹐卻也有限。倘生一个孩子﹐三股分了產業﹐豈不是一樁大患﹗」聶氏道﹕「婆婆臨終時﹐原勸公公收這女子在房伏侍﹐旣已懷娠﹐無可柰何。」張氏道﹕「這身孕果是公公骨血﹐分了家私﹐我和你還忿得過﹐那妮子裝神作魅﹐倘和家僮輩暗裏做下勾當﹐生下男女時﹐卻不是將瞿門的財物把與外人受用﹖」聶氏道﹕「這女子倒也喞澑﹐兀誰敢上得他的崖岸﹖」張氏道﹕「數日前﹐我往東軒下走過﹐只見那妮子在軒後階坡上替順兒蓖頭﹐兩个笑嘻嘻地講話。順兒這狗抓的𨿽然未曾戴上巾幘﹐年紀卻也長成了﹐那話兒豈不省得﹖倘有勾搭處﹐豈是瞿門的親骨肉﹖」聶氏道﹕「據姆姆所言﹐事有可疑﹐但蹤迹未露﹐難以明言。若果見他些破綻時﹐逐此妮子出門﹐料公公也難遮護。」張氏道﹕「只有千日做賊﹐那有千日防賊。他們暗中做事﹐我和你怎有閒工夫去伺候他。

只索用些巧術﹐弄這身孕下來﹐以免你我日後之憂。」聶氏道﹕「他好端端耽著身孕﹐怎地生擦擦打的下來﹖」張氏道﹕「不難﹐我自有一玄機妙算﹐只要嬸嬸幫襯著﹐我管取唾手成功。」

聶氏笑道﹕「但憑姆姆做主﹐這是兩家有益的事體﹐怎敢違誤﹖」

張氏歡喜﹐擺出茶果﹐二人喫了一回。聶氏辭別回房﹐暗中思忖﹕「阿媚這妮子舉止惇重﹐怎有外情﹖這是公公栽下的種子無疑。便是產下孩子來﹐把家資三股均分﹐只去我四分之一﹐譬如公公不掙下財產。大姆平素做人刁賴﹐倘墮下阿媚身孕﹐他一肩卸在我身上來﹐臨期怎生分辯﹖不如做个人情﹐周全那妮子﹐日後也使旁人講我一聲賢哲。」當下籌算已定﹐也不與夫主講知。

倏忽過了半月﹐此時天气炎熱﹐聶氏正在房中洗浴﹐忽見阿媚笑嘻嘻跨入房來﹐手裏捧著剝淨的蓮子﹐遞與聶氏道﹕「二娘﹐請幾个蓮子解煩。」又替聶氏擦背。聶氏洗浴罷﹐穿了衣服﹐喚丫鬟烹茶來喫﹐將阿媚細細看了一會﹐笑道﹕「姐姐面皮恁的淸減得緊﹐坐娠可安穩麼﹖」阿媚道﹕「近日身子甚。覺伶仃﹐四肢無力﹐飲食便吐﹐更兼睡夢不寧﹐故此日加瘦弱哩。」聶氏道﹕「母瘦黃必生男﹐決是个小叔了。」阿媚道﹕「只怕奴奴沒福。若生男女時﹐還要二娘擡舉哩。」聶氏道﹕「有一个人講你的背哩﹐你可省得麼﹖」阿媚道﹕「誰講我的背來﹖」聶氏道﹕「那順兒年已長成﹐怎不懂識人事﹐切不可與他親近。員外知道﹐不是耍處﹗」阿媚點頭道﹕「咦﹐是了﹐那日大娘在軒子前行過﹐我在階下替順兒篦頭﹐多分是大娘講我的背了。」聶氏道﹕「順兒𨿽未戴巾幘﹐卻也是一條漢子﹐怎要你婦人與他蓖頭﹐這是你的差失處。」阿媚道﹕「那日員外臨出門時對我道﹕『順兒這小廝辛勤勞力﹐不顧雨濕﹐頭上生了虱子﹐你可與他篦淨了﹐莫使外人瞧見﹐嫌憎穢污。』並沒別的閒話呢﹗」聶氏道﹕「這也罷了﹐大娘又講你與順兒說說笑笑﹐甚是入漆。若使外人窺破﹐豈不失了面目﹖」阿媚道﹕「說笑的事﹐委是有的。那日一面篦頭﹐閒話中說道﹕『順兒你這驢頭上生了蟣虱﹐虧我代你捉淨了﹐將甚物件酬謝﹖』順兒道﹕『今生無甚報你﹐待來世裏我變作一株蓬蓬松松﹑疙疙瘩瘩大松樹﹐報姐姐大恩。』我問他道﹕『你變松樹怎的﹖』順兒道﹕『松葉茂盛﹐姐姐可以乘涼﹔樹根疙瘩﹐姐姐可以擦癢。』被我頭顱上打了幾下﹐兩下不覺發笑。當下見的不過大娘一人。」

聶氏道﹕「撩牙撥嘴﹐亦非大家風範﹐下次切要斟酌。還有一件﹐你身孕目今是幾个月日﹐腹中也曾見些動靜麼﹖」阿媚道﹕「身面上的苦楚﹐二娘原是過來人﹐不必說得。近來腹裏常動﹐四肢倦怠﹐貪的是打睡﹐飲食也不索上緊。」聶氏道﹕「恭喜﹐這決是个孩子了。」阿媚笑道﹕「惟恐沒這福分。」聶氏道﹕「福分𨿽是天生的﹐卻也自要圍護。」阿媚道﹕「我自得孕已來﹐饑加食﹐寒加衣﹐十分重役﹐不敢向前﹐只好這等調攝了。」

聶氏道﹕「調養身體﹐這是分內的事﹐理之自然。比如有一个人﹐暗中算計害你﹐你可也知道麼﹖」阿媚道﹕「明槍易躲﹐暗箭難防。暗里人生妒忌﹐教我如何省的﹖」聶氏道﹕「那要害你的人﹐你道是兀誰﹖乃佛爺的弟子﹐尊姓弓長﹗」阿媚點頭道﹕「我自幼到員外家裏來﹐一瞇地低聲下气﹐二娘你曾見我衝撞誰來﹖大娘與我無仇﹐何苦暗生妒害﹖」聶氏笑道﹕「你已活了二十餘歲﹐不知一些世務。假如你我路上揀得一匹緞了﹐本該對半均分﹐旁邊轉出一人見了﹐彊要三股撥開﹐你心下服也不服﹖」阿媚道﹕「二娘良言﹐我盡知道。但我不幸有此妊娠﹐系是前生冤債。二娘怎地遮蔽我臨盆有慶﹐子母團圓﹐不拘是男是女﹐情願沿門抄化度日﹐不慕家資﹐只求全命。」

說罷﹐磨盤的流下淚來。聶氏道﹕「不須苦切﹐亦不必相疑於我。我講的話一片眞心﹐皇天在上。」阿媚道﹕「二娘美意﹐我豈不知。但大娘子是一家人﹐欲行妒害﹐捕風捉影﹐節外生枝﹐教奴怎防備的許多﹖」聶氏道﹕「你母子欲全性命﹐件件都要依我﹐管取無虞。」阿媚道﹕「二娘金言﹐傾耳敬聽。」

聶氏道﹕「第一件﹐無正務不可擅進大娘房裏﹔第二件﹐飲食不可亂用﹔第三件﹐家僮小廝﹐不可假以顏色﹑閒談玩耍﹔第四件﹐登樓上梯﹐湯火之旁﹐切宜保重﹔第五件﹐縱有病患﹐不可妄服藥餌﹔第六件﹐凡遇疑心周折之事﹐卽刻與我等當面說破﹐我若有言﹐爾必爭執﹐以免人疑﹔第七件﹐黑夜之間﹐不可擅行出入。若依此數件﹐管教喜事周全。分娩之際﹐穩婆一切房內事務﹐我自調停。若生下一女﹐倒也放心得下﹐恁不必提防。倘產下一孩子時﹐寸步不可離身﹐直待長大成人﹐汝母子才爲有幸。」阿媚雙膝跪下道﹕「感二娘恁地用心﹐這大恩天髙地厚。僥幸生一孩童﹐將所分財產盡歸二娘戶下﹐分文不取﹐我母子願靠二郎度日罷了。」聶氏扶起道﹕「快不要講這話﹐但願你母子團聚﹐日後另有个定奪。」阿媚千恩萬謝去了。

數日後﹐阿媚更覺身體疲倦﹐飲食下咽﹐便行嘔吐﹐日逐愛喫酸甜之物。忽一日下午﹐正倚著窗檻上閒看﹐小廝阿曉猛然踅近前來﹐笑道﹕「姐姐爲何面皮兒恁的黃瘦了﹖」阿媚道﹕「正是。只因身子不快﹐故此消瘦。」阿曉道﹕「可思量些什麼飲食哩﹖」阿媚道﹕「不思想甚的喫。」阿曉道﹕「我常聽得姐姐嘔吐﹐這是胃口不健之故﹐喫些酸甜物件﹐亦可止吐。」

阿媚道﹕「員外不在家裏﹐那有閒錢去買﹖」阿曉一面嘻嘻地笑﹐袖中摸出一个油紙包兒﹐遞與阿媚道﹕「這是蜜浸的山查梅片﹐姐姐用些倒妙。」阿媚道﹕「此物你從何得來﹖」阿曉道﹕「早上大郎令我買禮﹐送與前村侯社長賀壽﹐就便抽分來的。」阿媚打開包兒看時﹐果是山查梅片﹐香噴噴的﹐卻也愛人。正欲取喫﹐心下轉道﹕「前二娘吩咐我甚的來﹖此事決有綫腳呢。」依舊包了﹐遞與阿曉道﹕「我惡心﹐喫不下﹐還你去罷。」阿曉不接﹐徑自去了。阿媚不動﹐藏於櫥內。次日侵晨﹐阿媚才披衣起來﹐令丫鬟房外取火﹐忽見阿曉踅入門來﹐手內捧著熱騰騰十餘枚果餡圓子道﹕「這粉圓子是一新店家所制﹐極其精潔﹐我特意買來奉敬。」阿媚搖頭不受。阿曉拋於桌上跑去了。阿媚梳洗畢﹐手中拿了這兩件東西﹐徑到軒子中來﹐接出張﹑聶妯娌二人﹐將阿曉兩次送物件來的話說了。又道﹕「今早我才穿衣離牀﹐他卽闖入臥房裏來﹐不知是何主意﹐員外知道﹐豈不有言﹖乞大娘﹑二娘作主。」張氏側頭瞧壁﹐只不做聲。聶氏將兩个包子看了﹐笑道﹕「這猢猻將來孝敬你﹐也是他一團好情﹐你便喫些何妨﹗」阿媚正色道﹕「二娘是何說話﹗我是員外房裏人﹐怕少了喫的﹑穿的﹖縱要些食用﹐豈不與大娘﹐二娘處索取﹐怎受腌臢小廝的東西﹖侵早無故進房﹐更是惱人﹗」張氏道﹕「你是坐妊的人﹐不宜喫惱﹐凡要物件﹐只問我取便了﹐不必理這小殺材」。員外知道﹐那一頓竹片在頭顱上打滚哩﹗媚姐你著甚气蠱﹐且回房裏睡覺﹐將養將養。

聶氏也勸了一番﹐阿媚進房去了。妯娌二人把梅子蜜團分來喫了。聶氏道﹕「這小猢猻委實可惡﹐怎他暗裏將物件去誘耍﹐个中不懷好意。」張氏附耳道﹕「這是我的計策﹐令那小廝去試撥他﹐不想妮子卻有此斤兩。且自消停﹐再作理會。」聶氏點頭去了。張氏自回臥房暗想﹐坐立不寧。

想了許久﹐猛然畫得一計﹐頃刻間驀叫心疼﹐抓牀捲簾﹐十分凶重。合家男女﹐都來看覷﹐連夜接醫調治。捱至三鼓﹐張氏開眼﹐周圍脧看﹐只有阿媚不在跟前﹐當下假按著胸脯﹐對丈夫呻吟道﹕「我疼得發昏﹐忘失了一位女醫。我這病﹐大率是中寒舊病沙子復發﹐阿媚姐善於挑沙﹐偏不在此。」瞿瑴忙令人呼喚。阿媚聞大郎之命﹐急急披衣來看﹐見說要他挑沙﹐難以推卻﹐就與張氏探指擦臂。此時聶氏捱近身旁﹐將阿媚衣角一扯﹐阿媚𨿽然會意﹐又不能退步﹐且將繩子紮了指頭﹐取銀鍼刺下。張氏大叫一聲﹐將右膝往阿媚小腹上著力一膝。阿媚先已畱心﹐面龐𨿽向著張氏﹐身軀原是虛站的﹐見張氏哏的一聲右膝挑起﹐卽忙望後倒退了數步﹐張氏把捉不定﹐刮搭地跌了一交﹐瞿瑴慌的攙扶不疊。聶氏﹑阿媚掩口暗笑。張氏本系假病﹐誰料失足跌下﹐被凳角擦傷了腰﹐反成眞病﹐呼疼叫痛﹐半夜不得著枕﹐心下懊恨不已。直至天曉﹐眾人散去。張氏一連十餘日不能起牀﹐直待服了幾劑桃仁活血丹﹐又貼上生肌定痛膏藥﹐才得平復。心內暗忖﹐展轉不樂﹐復請聶氏計議。

不知聶氏來否﹐商量出甚樣計策來﹐且看下回分解。

第十七回

問肚仙半夜有餘

薦醫士一字不識

詩曰﹕

拴喉閉气吐危言﹐索隱搜奇儼若仙。

愚婦欽遵詢禍福﹐薦醫兀自賒餘錢。

話說聶氏見張氏屢屢相請﹐故意遲延不往﹐耽擱了一會﹐慢慢地走入他房裏來。張氏焦躁道﹕「這歪刺貨倘產下男子時﹐分了家業﹐不獨是我丈夫一个呢﹐二叔也是會中人﹐嬸嬸爲何含糊不理﹐終不成我做惡人﹐你做好人麼﹖日後撥財產時﹐悔之晚矣。」聶氏正色道﹕「姆姆是何言語。姆姆之情﹐端的爲著甚來﹖但阿媚這妮子乖覺多疑﹐旣有孕育﹐豈不提防著你我﹖

那夜光景可知矣。自古道﹕將計就計﹐其計方易。我和你且緩著他﹐待彼有罅隙﹐乘機而入﹐使彼接應不暇﹐則墮你我的彀中。那時﹐神不知鬼不覺﹐兀誰看得破綻來﹖姆姆一時急躁﹐怎能成事。俗言說﹐急行無好步﹐凡事只因忙裏錯。姆姆休得趕緊做事。」張氏深服道﹕「嬸嬸之論髙我十倍﹐向後但憑你處置便了。」妯娌含笑而散。有詩爲證﹕

見小機深是婦人﹐只因財帛動謀心。

誰知造物安排定﹐枉自垂涎禍不侵。

再說阿媚自從那夜回房﹐𨿽然腹內無傷﹐卻也受了一驚。

在那抽身退步時﹐險些兒閃了一跌﹐急忙裏气逆不舒﹐腰胯酸疼﹐晝夜伏枕而睡。張氏見此消息﹐無限之喜﹐急與聶氏商議。聶氏道﹕「這一次機會正好下手﹐姆姆有甚髙見﹖」張氏道﹕「前次兩番皆走了鑪﹐至今恍惚不定﹐難於施展。我寒家敝鄰徐媽媽腹中有仙﹐能言過去未來休咎﹐極是靈感﹐不如接彼占問決疑﹐然後行事。嬸嬸以爲何如﹖」聶氏道﹕「甚妙﹐但是隱蔽些方好。」張氏道﹕「不妨﹐我自令人悄悄接他從後門入來﹐管取無人知覺。」卽令一个癩頭使女﹐名喚白雪﹐提一盒子菜蔬﹐進城裏探望父親張佛匠﹐就吩咐接了肚仙徐媽媽同來。白雪提了盒兒﹐取路奔入城裏﹐恰好晌午時分﹐見了張佛匠﹐交與盒中之物。次後到徐肚仙家裏來﹐說大娘特來相請。

徐媽媽畱住喫點心﹐一心陪著喫茶﹐指東話西﹐打探瞿家事體。

這妮子省的什麼﹐將家下若大若孝長短闊狹﹐備細的說了。

二人一同出城﹐到得毗離村口﹐天色已晚﹐白雪領徐媽媽從後門而進﹐張氏藏匿過了。此時瞿瑴弟兄俱往莊上催租﹐聶氏預先接在房中。直待更闌人靜﹐張氏才焚起一鑪香來﹐請問肚仙家宅吉凶。肚仙支吾絮聒了一會﹐方說出家庭事務﹐講道﹕「你家陰徳好﹐家門正當發迹﹐況陽基陰宅皆利。只是爾香火前的香鑪塵垢堆積﹐似乎足上有些損壞﹐神佛不受供養﹐主陰人疾病而多慪气。」張氏道﹕「我的佛呀﹐卻是活現的。日前喚奴才們去點香﹐不期失手﹐將香鑪跌損一足﹐至今病痛極多﹐明日卽請一新的鑪子供奉。」肚仙道﹕「這也罷了。你家竈上煙櫃中放了什麼辛辣不淨的對像﹐主女眷們心事不寧﹐恍恍惚惚的過了日子﹐非气是气﹐不惱也惱。」聶氏笑道﹕「活神仙﹐怪見得這幾時憂憂悶悶的﹐你只看竈櫃裏現放著花胡椒﹑茴香﹑漧薑哩。」肚仙道﹕「何如﹖快快取出了。還有一件﹐天井中的陰溝被污泥淤塞不通﹐少年女眷不患腰疼脊痛﹐必染白帶紅淋。男子主遺精白濁﹐瘡毒血光。」張氏對聶氏道﹕「你聽麼﹐這話更是靈驗的緊。日前聚雨﹐正廳天井中水滿﹐直到檻邊﹐久欲通徹陰溝﹐因循過了。大郎臀尖上生了一个癤子﹐根盤大如碗口﹐流膿淌血的二十餘日方好。我近日因淘了閒气﹐舊病發作﹐白帶流之不已﹐褲子上弄得黏黏涎涎﹐好生腌臢﹐至今未好。」肚仙笑道﹕「何如﹖大娘子不用心焦﹐我有一樣丹方﹐傳與你喫﹐卽刻見效。」張氏道﹕「這等更妙。」肚仙道﹕「取那土墻上野莧菜﹐不要見水﹐幹抹淨了﹐和糯米煮羹喫﹐絕好的海上神方。」張氏道﹕「承教了。學生也用過了﹐喫下去愈加小腹中作痛﹐白帶仍然不止。」肚仙笑道﹕「這樣說﹐那丹方是無用的了。藥旣不靈﹐藥金返璧。」張氏道﹕「休得笑話﹐且講正好的事。」肚仙道﹕「正經的活﹐目下府上有一樁財谷的喜事到臨。」聶氏道﹕「何以見得﹖」肚仙道﹕「二位娘子靜夜中曾聽見鼠數銅錢麼﹖」張氏道﹕「不要提起這些怪物﹐攪的人不得安睡。每夜五更時﹐只聽得淅淅索索的叫﹐好不耐煩﹗」肚仙道﹕「這靈鼠多分在西北方數錢呢﹗」聶氏道﹕「果然是西北方聒噪。媽媽﹐這仙人何故就知有財谷之喜﹖」

肚仙道﹕「西隅屬金﹐故爲財。北向屬水﹐水能生禾﹐故爲谷。

況宅上大廈正西向北﹐金水相生。目下子月靈鼠﹐本垣用事﹐子丑寅三時陽旺分際﹐鼠鳴則吉。若向東南鳴﹐又值酉戌亥﹐陰盛時候則凶。這是陰陽玄妙﹐天機祕訣﹐不遇有緣有福之人﹐怎敢輕言﹖」張氏道﹕「這話更是顯然。目下有千餘石租米和那地蕩租銀交納﹐豈不是財喜的應兆﹖」此時聶氏也有幾分信服了。肚仙道﹕「適才報的財谷﹐猶是尋常﹐還有一樁至緊的事體﹐報與二位女菩薩知道。柰吾仙談了半夜﹐只呷得兩甌淸茶﹐腹中饑餒﹐待喫些什麼東兩﹐才好講話。」張氏忙擺出蔬食果品點心之類﹐一齊喫了﹐從新焚香點燭﹐請求肚仙再言禍福。徐媽道﹕「這一樁事非同小可﹐關系貴宅之興亡成敗。乞退婢僕﹐方敢明言。」張氏將房中男女喝出門外。徐媽張目望著西首半晌﹐猛然道﹕「大仙降了。」只聽得咽喉下咕咕地聲響。肚仙道﹕「汝家後園桑樹上有陰陽二鬼﹐張弓挾彈打入門來﹐爲禍不校家下苦有懷孕婦人﹐急急禳遣方好。不然﹐合家長幼皆有大難。」張氏驚惶磕頭禮拜﹐求賜祈禳之術。肚仙又道﹕「解釋甚易﹐汝不吝財方可。」張氏﹑聶氏一齊懇問﹐肚仙道﹕「吾神倦矣﹐暫退。欲知備細﹐但問吾弟子便是。」

徐媽閉目靜坐一會﹐立起身道﹕「大仙已退﹐老身告辭。」張氏扯住道﹕「媽媽且慢著﹐適才大仙言桑樹上陰陽二鬼作祟﹐求媽媽禳遣則个。」徐媽道﹕「方才大仙與我說﹐貴府有一懷孕婦人﹐怨气沖天﹐不知何故﹖請二位娘子明言﹐方有禳遣之法。」張氏將瞿天民收畱阿媚﹐因而有妊﹐「不瞞媽媽說﹐我與嬸嬸心懷不平﹐特接老媽媽降仙明示﹐決我二人之疑。」徐媽道﹕「阿彌陀佛﹗員外有大陰徳﹐尊寵得懷身孕﹐待老身誦經﹐祈保早生貴子﹐光大門閭。」張氏跌足道﹕「我的娘﹐今夜我妯娌二人接你來﹐正爲此大事。那冤孽若生一子﹐將我等現成家資白白分去﹐我𨿽死也是不瞑目的﹗」徐媽搖頭道﹕「難﹐難﹐難﹗」聶氏道﹕「方才大仙說﹐汝家孕婦怨气沖天﹐主合家長幼有難﹐急且禳遣。媽媽又講這冰冷的慢話來﹗」徐媽道﹕「大仙言二鬼作祟﹐孕婦降災﹐疑是外姓人也。今阿媚如有孕﹐此系員外骨血﹐我老身是靠佛天喫飯的﹐怎好行那傷天理的勾當﹖」張氏道﹕「這是曖昧之事﹐媽媽若非相知﹐焉敢輕露﹖媽媽若能除得此害﹐我二人重重酬謝你﹐老景送終之具﹐我一力也包辦得來。」徐媽沈吟道﹕「旣二位娘子實心托我﹐我以推辭不得。且今暫做這一次虧心的事﹐下次幹幾件好事補救便了。你們一心要除那禍胎﹐必須神藥之力。」聶氏道﹕「用何神藥﹐方有應驗﹖」徐媽道﹕「神是神道﹐藥是藥餌﹐二者並用﹐庶可收功。我們敝道中產育司有兩个神道﹕一名催生娘娘﹐極是良善的﹐人家有孕﹐許了願心﹐必然降福﹐管取臨盆有喜﹔一名墮胎使者﹐極是凶惡的﹐人家不願孕育﹐或是暗行妒害的許了良願﹐準擬降禍﹐穩取喜事成空。」聶氏道﹕「這是神了。那藥是怎麼說﹖」徐媽笑道﹕「你且完了我神願﹐再與你講藥。」張氏道﹕「許神對像所費幾何﹖」徐媽道﹕「別家幹事﹐決要起一个架子﹐掇天平兌銀子。我與大娘子忝在比鄰﹐久是通家﹐怎敢望空多取﹖墮胎爺爺的盔甲﹑袍靴﹑帳幔並那福禮﹑香燭﹑燈油等費﹐共享紋銀三兩﹐這是要現發的。

待事妥貼之後﹑謝儀任憑尊賜。」聶氏道﹕「這也不多。但今日不便﹐另日何如﹖」徐媽道﹕「這事也是性急不得的﹐從容再做商議。」張氏道﹕「捉虱子也索一个順澑﹐怎講這操三歇五的話﹖我如今先出彩﹐送媽媽一半﹐姑緩數日﹐嬸嬸奉上何如﹖事妥酬謝﹐更是不必說得的。」徐媽笑道﹕「別人的事﹐我老身委實要見兔放鷹。你們府上﹐便不見惠﹐我也肯並力效勞。」張氏道﹕「不然﹐半賣半賒﹐彼此無疑。」卽取一兩五錢銀子﹑一雙膝褲﹑兩條手巾﹑百文銅錢﹐送與徐媽。徐媽收了作謝﹐正要起身﹐聶氏拖定道﹕「且慢著﹐那藥餌媽媽甚時送來﹖」徐媽道﹕「我管的求神﹐那藥另要尋一位主顧﹐我怎兼得﹖」張氏道﹕「用甚藥餌﹐畢竟要媽媽見教﹐才知道去請兀誰好。」徐媽道﹕「大娘講的是。有一位醫士﹐與老身極是相知﹐只消一帖藥﹐唾手成功。」聶氏道﹕「是那一位女科﹐恁的髙妙﹖」徐媽道﹕「那醫士不是女科﹐是一男子。」聶氏笑道﹕「旣是男子﹐怎麼與媽媽相知﹖」徐媽媽道﹕「說起來卻也話長哩。那醫生姓全名恃命﹐號爲伯通﹐住在花居橋下。昔日原靠賣老鼠藥度日﹐不知何處傳兩个好藥方﹐近日行時﹐好生富足。」張氏道﹕「旣是賣鼠藥的人﹐怎地行時﹐與媽媽相知﹖」徐媽道﹕「那廝昔年沿街叫喚賣老鼠藥﹐打從寒家經過﹐老身喚住買藥﹐適值亡夫曲著腰在檐下向日呻吟﹐那廝見了﹐問﹕『老丈身有何恙﹐聲疼叫痛﹖』老身說﹕『我老子小腸疝气發作﹐故此推命。』那廝道﹕『這病恙是我專科﹐只消幾粒丸藥﹐立刻除根。』彼時老身歡喜﹐問彼求藥。那廝腰間取出一个破紙包兒﹐拿出芥子大三五十粒丸子﹐令速煎桔皮湯﹐立令吞下。果然古怪﹐實是稀奇﹐亡夫吞那藥丸子下喉﹐頃刻間腹中作響﹐撒了十餘个臭庇﹐登時好了。老身畱他喫了一餐飯﹐取數十文錢謝了﹐又問他還有什麼好方子﹐似此一般靈驗的麼﹖他道﹕『有一種祕傳通經絕孕墮胎的聖藥﹐百發百中的。』亡夫道﹕『旣汝有此兩个祕方﹐盡好養身度命﹐何苦幹此卑污的勾當﹖』那廝道﹕『老鼠藥還可沿街聲喚﹐這藥方怎好捱身彊賣﹖』亡夫勸他更業﹐職在敝鄰﹐學糊鞋底襯布﹐門前掛一招牌﹐左首是『專治小腸疝气』﹐右首寫『神醫墮孕通經』。我老身逢人便薦。也是這狗呆的緣法﹐醫著的便好﹐頗頗有些生理。」

張氏道﹕「彼旣得了生計﹐怎地酬謝你來﹖」徐媽道﹕「他才掙紮的度日﹐怎講个謝字。我老身最是熱心腸的﹐常替古人耽憂﹐又自算計道﹕『救人須救徹。』我這靠肚仙的薦頭有限﹐又傳他个方子﹐令他辦了些禮物﹐到那占卦的詹師長﹑卜龜的吳先生﹑城隍廟孫道士﹑觀音庵洪長老四處吹噓﹐這狗呆一二年之間行起時來﹐好不生意茂盛哩﹐求醫討藥的擠破屋子。」

聶氏道﹕「恁地時﹐老媽媽是全伯通的養身父母﹐他該做一个佛櫃子供奉你兩老口兒﹐早晚拜跪哩。」徐媽嘆气道﹕「咦﹐娘呀﹐講他怎的﹗如今的全恃命﹐不是當初的全伯通了。昔日行醫時戴的是一頂尖頂破檐帽﹐穿的是一領絕折舊道袍﹐見了人怡顏悅色﹐一味的承承﹐見我老身聲喏﹐頭拄著地﹐半會子兀自不起來。如今得了生意﹐換了髙巾闊服﹐出入便用轎馬﹐那副嘴臉﹐全不似當年糊鞋襯黃瘦的光景﹐徑自白白胖胖﹐那幾根往上翹的黃須也都變黑了﹐見人時那腰軀先自硬了一半。」

張氏道﹕「腰硬﹐何不請醫士服藥﹖」徐媽笑道﹕「那廝與人行禮﹐只唱得半个喏他是銅錢襯的腰硬﹐喫藥怎麼﹖這天殺的幸喜目中不識一丁﹐若省得數行字時﹐天上也飛去了。」聶氏道﹕「不識字的郎中﹐怎地近的髙人﹖媽媽這等爲他﹐難道不親近來﹖」

徐媽道﹕「向來髙貴沒甚親近處。我老身眼界兒且是寬大﹐見他大落落地﹐也不去理他。今春二月間﹐萊衙裏奶奶接我去問仙。正進門﹐只見那廝坐在廳上﹐與做官的講話。我往側廳裏進去﹐奶奶道﹕『用了午飯問仙。』我左右是空閒的﹐且在門縫張望。只見萊爺道﹕『老朽染這膀胱疝气﹐用藥日久﹐並無靈效。久聞先生大名﹐那妙劑的功效﹐自不必講的。但求先賜藥單﹐然後領藥。』說罷﹐卽令辦事的捧過文房四寶來。那廝不敢推卻﹐右手接了一支筆﹐呆著眼看那桌上的柬帖兒﹐卻似社廟中泥塑的判官﹐面頰上流下汗來﹐半晌下不得一畫。我彼時心下暗忖﹕『決撒了﹗這醜態弄出來成甚體面﹖』忙忙的奔出去﹐對做官的道了个『萬福』。萊爺回禮道﹕『媽媽﹐你也在這里。』我說﹕『奶奶喚我來的。老爺令全先生寫柬帖兒﹐請誰喫酒哩﹖』做官的笑道﹕『不是請帖﹐煩伯通寫一藥單﹐以便用藥。』我便幫襯道﹕『老爺事事髙明﹐豈不曉的藥不賣方﹖比如老爺傳了這藥方﹐下次也不消請郎中了。』做官的鼓掌大笑不已。」不知這笑裏是何主意﹐且看下回分解。

第十八回

全伯通巧處生情

郁院君夢中顯聖

詩曰﹕

盲眼庸醫藥最靈﹐墮胎髙價索多金。

夢中不示眞消息﹐險遂陰謀妒婦心。

話說徐媽媽要吹噓那全伯通到瞿家賺錢﹐轉彎抹角道起古話來﹐說全伯通不肯在宦家寫藥方﹐乃是賣藥不賣方的緣故。

做官的帶笑道﹕「是也﹐是也﹗這是我一時不明之故﹐怪憎得伯通半回不下筆哩。」叫蒼頭收去了筆硯﹐拿飯來喫。此時全伯通撇下了一挑重擔子﹐得了性命出門﹐從此後時常送些盒禮來孝敬﹐「你道我老人家心腸好麼﹖」妯娌兩个聽了﹐笑的个不了。聶氏道﹕「不識字的郎中﹐媽媽薦他做甚﹖」徐媽道﹕「俗言說﹕只圖喫个醉飽﹐那管豬拖狗咬。二位娘子將重事托我﹐怎敢怠慢﹖這廝字𨿽不識﹐那墮胎絕孕的方子﹐乃百發百中的。此事尙要縝密﹐不可泄漏仙機。撞著阿媚姐有三病四痛﹐接他來診脈﹐暗通關節﹐方可下手。若至事露﹐反成不美。我自求墮胎使者神力﹐決不誤事。」張氏滿心歡喜﹐畱於房內歇了﹐次日方去。有詩爲證﹕

仙住淸虛府﹐何由腹內鉆。

虔婆施詭術﹐騙盡世間錢。

再說聶氏當夜思量肚仙之言﹐歷歷有驗﹐「倘阿媚果然生子﹐有損於我﹐怎麼是好﹖」一連躊躇數日﹐擺撥不下﹐就於軒子內供奉妙吉祥如來佛堂求一簽﹐以卜休咎。焚了三炷香﹐拜了數拜﹐暗暗禱祝道﹕「弟子聶氏爲阿媚懷孕﹐姆姆張氏與弟子商議﹐意欲暗生損害﹐若與他同心並力﹐日後設有禍端﹐求一下簽﹔若覆庇阿媚﹐生得一男半女﹐這兩股家業盡歸於我﹐無有更變﹐賜一上簽。」祝罷﹐將簽筒輕輕地搖了數下﹐忽地裏跳山一條簽來。聶氏急取看時﹐乃一中平之兆﹐簽句道﹕得失皆前定﹐何須苦用心。

謾誇當局者﹐窮覷甚分明。

聶氏暗悟道﹕「簽語不上不下﹐是令我坐觀成敗。我是落得做好人的﹐管他則甚﹗」從此後﹐兩下有言語時﹐隨風倒舵﹐暗瞧他們的破綻。後人看到此間﹐嘆息這婦人家見淺﹐救人不到底。一來是見識不到﹐二來是貪心所使。有詩爲證﹕

介立錚錚鐵石心﹐等閒富貴豈能淫。

只因啖利紅顏婦﹐狐鼠持疑事變更。

且說這阿媚姐驚後得病﹐將養了十餘日﹐漸漸平復。這一日早上﹐因天色晴明﹐將幾件衣服曬在窗口。亭午時分﹐忽然狂風驟起﹐阿媚急急收檢﹐那衣服被風刮得遠了﹐阿媚扒上一步﹐不覺腰胯在窗檻上擦了一下﹐一會子腹中作痛﹐忙忙揉按時﹐急攢攢疼一个不住。這張氏正要尋个釁兒害他﹐柰沒下手處。忽見丫鬟傳說媚姐腹疼﹐張氏一天之喜﹐卽到房中探望﹐口裏念誦道﹕「偏是員外與大官人不在家裏﹐怎生接个醫士看看也好。」阿媚道﹕「承大娘看覷﹐這身孕好歹自有定數﹐請醫人濟得甚事﹖」張氏道﹕「你少年人省得什麼﹖生男育女豈是耍處﹖倘腰疼不止﹐做出事來﹐員外怎不怨恨家內沒人張主﹖

正是呀﹐二叔日昨取租回了﹐快請來酌量。」瞿璇見了﹐慌道﹕「請甚醫士好﹖」張氏道﹕「城裏城外醫生要千得萬﹐叔叔豈不相識﹐只選髙明的接來便是。」瞿璇道﹕「近村安百川專治女癥﹐城門邊李吉庵亦通產科﹐不知用兀誰好﹖」張氏道﹕「我聞得花居橋全伯通內科絕妙﹐何不接來一看﹖」瞿璇道﹕「且慢著﹐待我去關爺廟裏打一﹐只選有緣的便請。」張氏道﹕「二叔差了﹐這是至緊的事﹐求甚簽﹖便將三位先生都請來看。但願阿媚姐十月滿足﹐身體康健﹐何在乎這幾貫錢鈔﹖」

瞿璇道﹕「大嫂言之最當。」令家僮分頭去接醫士。

這阿媚聞張氏延醫言語﹐何等感激﹐反疑聶氏之言虛謬﹐他兩下原系不睦的﹐日前所說畢竟是離間之意。少頃﹐三个醫人皆到﹐聚於客廳。茶罷﹐同進來診了脈息﹐三醫酌議﹐共撮了兩帖安胎止痛散﹐各自散了。瞿璇令丫鬟煎藥與阿媚喫。這張氏喚心腹小廝阿曉密地吩咐﹐又與他數十貫錢﹐悄悄往全伯通藥鋪裏來。這阿曉識得幾行字﹐專管出入帳目﹐乃瞿瑴房中寵用的人。當下領了主母之命﹐次早五鼓﹐取路到全伯通店中。

此時全伯通尙未梳洗﹐阿曉送了銅錢﹐要買一劑墮胎的藥餌。

全伯通手𨿽接錢﹐一面暗想﹕「這小廝來得蹺蹊﹐其間必有委曲。」盤問道﹕「兄尊居何處﹖取這藥把與兀誰喫的﹖可與我明說﹐方好送藥。」阿曉道﹕「求藥自有用處﹐問他則甚﹖」

全伯通道﹕「兄不知醫家妙訣﹐『望聞問切』四个字﹐乃是要緊的關目﹐兄不明言﹐難以下藥。」阿曉道﹕「別樣的病體要診脈看癥﹐這打胎的藥﹐不過是催他下來便了﹐有甚望聞問切﹖」

全伯通笑道﹕「兄年輕﹐不知醫家的微妙。大凡墮胎絕孕﹐事𨿽一體﹐用藥對綹不可雷同。比如女眷們爲兒女多了要絕孕的﹐又有因產育艱難不願保全的﹐也有那大小妒忌暗行損害的﹐還有偸情有孕打胎滅迹的﹐這都要明明白白說的詳細﹐用藥方有神驗。不然﹐葫蘆提下藥﹐豈不誤人性命﹖」阿曉道﹕「先生有藥見賜更好﹐不然乞還藥金﹐何必絮叨饒舌。」全伯通道﹕「要我還錢不難﹐你只令家裏親人同來領去﹐省得日後言語。」

阿曉道﹕「這先生卻也多事﹐旣不肯與我藥﹐還我銅錢便罷﹐有甚言語﹖」兩个正在那里爭論﹐只見那背藥箱的老子走出來﹐見了阿曉﹐問道﹕「你是毗離村瞿員外小管家﹐買甚藥哩﹖」

全伯通道﹕「莫非是日昨和安﹑李二先生同下藥的去處麼﹖」

老子點頭道﹕「正是﹐正是。」全伯通笑道﹕「失敬﹐失敬。

莫非兄差了色頭﹐敢來取安胎藥麼﹖」阿曉道﹕「非也﹐是求墮胎藥。就是媚姐爲腹中疼痛難熬﹐情願打下﹐以全性命。」

全伯通愈加猜疑﹐忙起一个頗子道﹕「兄不必相瞞。我老全頗通大素﹐預知未來凶吉。昨按員外如夫人脈息﹐陽脈平和﹐決生男子﹐陰脈過於弦芤﹐似乎以陰欺陽。那腰酸腹痛乃易事耳﹐其中暗藏陰人妒害之象﹐兄宜實吐眞情﹐小可不吝藥劑。不然﹐事屬曖昧﹐難以奉命。」阿曉聽言﹐驚得呆了半晌﹐只得將張氏隱情一五一十的說了。全伯通忙教把大門閉了﹐目道﹕「世上有這樣欺心婦人﹑助惡僮僕﹐你要圖占家私﹐損害他人性命﹐若送到公庭去﹐爲首爲從的都是一个死罪。恁樣凶徒﹐怎生容恕﹗」阿曉慌了手腳﹐哀求道﹕「太醫暫請息怒。這事非我張主﹐是奉主母差遣﹐無柰而來。錢﹑藥都不要了﹐懇求釋放爲感。」全伯通又笑道﹕「你且莫忙﹐隨我進來商議一个長策。」將阿曉引入側墻內小閣中坐定﹐又拿點心茶果相待。阿曉辭道﹕「這盛情也不敢叨領﹐懇乞大恩﹐容小人去罷。」全伯通笑道﹕「兄且喫幾个粗點心充饑﹐不須著急。天下沒有走不得的路﹐幹不得的事。假如你家大娘子用計墮胎﹐總爲那謀財肥己。區區老全用藥濟人﹐不過是圖利營身。我看兄靑年秀麗﹐必諳人情世務。今早承下顧﹐也是小可一日的利市。你看他人求藥﹐招接誰來﹖煩兄回見貴主母﹐道達大意﹐見惠數百兩白金用用﹐只消一服藥﹐穩取成功。這喚做彼此有益﹔若兄差了念頭﹐只圖一己之肥﹐不肯刀口上用錢﹐我只將這銅錢往縣中出首﹐惟恐主僕出醜﹔還有一說﹐兄若不回家去﹐一澑煙走了﹐區區見了員外﹐求縣官差委緝捕公人﹐一條繩子捆將來。

咦﹐只怕渾水中洗澡﹐也不得潔淨哩﹗」阿曉沈吟不答。全伯通又道﹕「自古說﹕利歸眾人﹐何事不成﹔利歸一己﹐如石投水。兄是千伶百俐的人﹐須索算一个長便。」阿曉道﹕「太醫未可出門﹐且在尊府一候﹐待小子回見主母﹐卽來復命。」全伯通道﹕「這卻使得。但一去就來﹐切莫遲誤﹐我要往府衙裏看病去。」阿曉飛身出門﹐徑奔回家﹐對張氏備言前事。張氏驚惶﹐跌足自悔。阿曉道﹕「悔也無用了﹐速將財帛買來﹐庶可完事。不然﹐必激出禍事﹐怎麼解救﹖」張氏躊躇不已﹐無計柰何﹐兩个又計較一回﹐夾气帶苦﹐收拾散碎銀三十餘兩﹐遞與阿曉﹐叮囑用心營幹。阿曉復身奔到全伯通店中﹐依舊到閣子裏將銀兩交割。全伯通笑道﹕「這些須之物﹐濟得何事﹖」

阿曉再三哀懇﹐全伯通方才收了﹐開箱撮藥﹐口裏道﹕「阿彌陀怫﹗這幾片藥餌﹐恰似一把潑風刀﹐佛爺與祖師爺作證﹐非是我全恃命主謀﹐冤魂不要索命於我﹗」又對陶眞君神櫥前誦了一卷解冤釋劫經咒﹐才包藥遞於阿曉﹐附耳道﹕「令大娘用心煎藥﹐不可泄漏玄機。這藥喫下去﹐立刻見效。但胞胎初落之時﹐卽煎人參荊蕙湯與彼喫﹐以免血崩眩暈之患。不然﹐血崩不止﹐母子兩命皆傾。那時罪孽沈重﹐誰人解得﹖我老全是念佛的人﹐怎行那十分損天理的勾當﹖」阿曉性急如火﹐那里耐煩聽這閒話﹐拿了藥跳出門走了。奔回張氏房中﹐交了藥帖﹐細細說了一番﹐摸到廚房裏喫了些冷飯﹐放到頭且去尋睡。

話分兩頭﹐且說這阿媚服下那一劑藥﹐腹中漸覺寧靜。

次日亭午﹐正欲打點煎那第二帖藥﹐只見張氏進房探望﹐細問病體若何﹐阿媚道﹕「服藥之後﹐幸覺輕可些。」張氏合掌道﹕「謝龍天。那第二劑可曾喫麼﹖」阿媚道﹕「尙未喫﹐才要煎哩。」張氏埋怨道﹕「怎不早煎﹐等待什麼時候﹖」忙令丫鬟燒著炭火﹐蕩洗藥罐。又問﹕「那一帖放於何處﹖」阿媚於枕席下取出來﹐遞與張氏。張氏十分澑撒﹐眨眼間已將那帖藥兒換了﹐傾在罐裏﹐將次下水﹐忽蒼頭來報道﹕「大官人回來﹐適聞媚姨有恙失驚﹐親來探視。」張氏冷笑道﹕「我先在此看覷﹐他來怎的﹖」此時心下已有幾分不然。

只見瞿瑴已進房來了﹐媚姐忙離牀聲喚。瞿瑴道﹕「姐姐服誰的藥﹐可好些麼﹖」張氏接口道﹕「不必兄費心﹐三位髙醫共下的藥﹐病體已平復了。」瞿瑴道﹕「你且講那三位醫士﹖」

張氏道﹕「一位是安百川。」瞿瑴道﹕「好﹐好﹐他是儒醫。」

張氏又道﹕「一位是李吉庵。」瞿瑴點頭道﹕「也好。」張氏道﹕「又一位是全伯通。」瞿瑴頓足道﹕「阿呀﹐安胎固孕﹐怎用這腌臢的艸醫﹐誤殺大事也﹗」張氏變色道﹕「這三个醫人是二叔張主請來的﹐藥已服了一劑﹐身子掙紮了大半﹐誰要你假忙做一團﹐我從來瞧不的恁樣賊勢﹗」瞿瑴道﹕「咄﹐你婦人家省得什麼﹖那全伯通乃一字不識﹑半路出家的郎中﹐只曉得幾个死方子﹐醫那什麼疝气﹑打胎﹐一蒂好鶻突帳﹐請他作甚﹖」隨問丫鬟取藥來看。丫鬟提起藥罐﹐正欲遞過來﹐張氏劈手捺住﹐佯笑道﹕「好扯淡﹐你又不是醫生﹐看他怎地﹖三个髙醫一手撮下的兩劑藥﹐一劑已見神效﹐這一帖偏是毒藥不成﹖」瞿瑴道﹕「醫所以寄死生﹐非同兒戲。若有差錯﹐其害不校我偏要看一看﹐你便怎麼﹖」一手來搶藥罐﹐張氏拿住不放﹐兩下用得力猛﹐將罐子扯爲兩塊﹐將藥傾翻滿地。

瞿瑴曲腰﹐一件件揀起看時﹐萬分憤恨。原來那藥共是九味﹕當歸尾﹑黑牽牛﹑穿山甲﹑靑皮﹑枳殼﹑麝香﹑馬兜鈴﹑雪裏靑﹑車前艸。瞿瑴厲聲道﹕「好藥﹗好藥﹗天幸我回家﹐險些兒弄出禍事。」張氏跳起身道﹕「好嘴臉﹗天殺的專會撮軟腳﹑弄虛頭﹑著神倒鬼的胡講﹗柰何媚姐身子尷尬﹐不和你鬥嘴﹐你且入房裏來。」喃喃地罵出去了。瞿瑴按著火性﹐令丫鬟將地上藥片帶濕掃淨﹐傾於溝內。這都是瞿瑴思前慮後純厚的去處。

看官有所不知﹐原來瞿瑴正在村外催徵租米﹐忽夢見亡母郁氏右手喫茶﹐左手持一文無眼銅錢﹐遞與他道﹕「汝父親被這物陷害﹐作速回去﹐遲則休矣﹗」瞿瑴含糊應允﹐又忽朦朧。郁氏復如此吩咐﹐瞿瑴答道﹕「我知道了﹐何必恁地催促﹗」郁氏大怒﹐提起茶罐子劈面打來。瞿瑴驚醒﹐懷疑不決﹐坐待天曉﹐急取路回家。剛遇媚姐坐娠不安﹐又見渾家在彼煎藥﹐說及接醫並用全伯通情節﹐恍悟亡母托夢之異﹐心中甚疑張氏藏甚機彀。因此執意取藥檢點﹐果是墮胎的狼虎毒藥。柰何夫妻情分﹐怎敢聲楊﹖低頭嘆息﹐憤憤不悅。媚姐忙問道﹕「大官人所瞧甚藥﹐如此煩惱﹖」瞿瑴支吾道﹕「此藥乃一片辛熱之劑﹐孕母服下﹐日後孩子多生瘡毒﹐可恨庸醫用藥之妄﹗姐姐服藥﹐休得恁地造次。」媚姐也有八九分猜著了﹐忙應道﹕「多承大郎吩咐﹐妾身感戴不盡﹗」瞿瑴道﹕「一家人怎講此話﹖向後切宜謹愼。」吩咐畢﹐轉出廳外﹐料理家事。至夜分﹐進臥室中來。只見房門半開半掩﹐丫鬟坐於門口杌子上打盹﹐桌上點著一盞燈﹐渾家和衣倒在牀上。瞿瑴發放丫鬟先睡﹐次後脫衣息燈﹐也上牀來。張氏發恨道﹕「哦﹐哦﹗」這「哦哦」之聲﹐原系婦人振威的熟套。不知「哦」裏說出甚話來﹐且看下回分解。

第十九回

五彩落水全生定

媚姐思兒得受病

詩曰﹕

五彩呈祥產不凡﹐妒生尢物起波瀾。

金蓮謾促心何毒﹐玉柱端跌體不傷。

寄食遠鄕情曲盡﹐痛鐘心腹命先亡。

任君用盡機關巧﹐豈解乘除有上蒼。

話說張氏正在媚姐房中調藥﹐偶被丈夫衝破﹐那一腔煩惱塡塞肺腑﹐閉目靜睡﹐溫習那相罵簿兒。候至更深﹐瞿瑴入房安宿﹐張氏發狠道﹕「你也來睡了﹐何不與媚姐同榻﹐回來倒濫怎的﹖」瞿瑴道﹕「好不賢達婦人﹐信口地放出鳥屁﹗」張氏道﹕「好端端地人在那里服藥﹐驀地裏闖將來失張失志﹐嚼了半日鬼話﹐你見兀誰下甚毒藥﹐害你心上人﹖」瞿瑴道﹕「蠢婦人講的一片野話﹐明明的滿地藥片都是那破血墮胎之物﹐其中情獘顯然﹐何須彊辯飾非﹐自文其過﹗」張氏道﹕「縱是我﹐你便怎麼﹖」瞿瑴笑道﹕「夫妻情分﹐便怎麼你呢﹖只是舉著眼便見靑天﹐我做丈夫的行事不差。」張氏捶胸道﹕「好一位菽麥不分的丈夫﹗我做妻室的﹐假使幹些暗裏模糊之事﹐只因爲著家計﹐日後終身受用﹐終不成謀的下來﹐拿去與爹親娘眷用了。我爲你省喫儉用﹐帶著三災四病料理事務﹐實指望勝如他人﹐爭一口气哩。誰想你不知好歹的蠢貨﹖空教我用一片心機﹐恨死人也﹗」瞿瑴意欲爭競﹐想起日前懸梁自縊之說﹐不敢多言﹐捺著气假做睡著﹐任憑渾家喞喞噥噥絮聒了一夜。

瞿瑴巴不得天曉﹐跳起身且出外廂去了。少頃﹐瞿璇出來﹐弟兄相見﹐問及兄嫂夜間相爭何事﹐瞿瑴道﹕「我與你已逾自立之年﹐俱未有子﹐天幸媚姐得了身孕﹐僥幸產一孩童﹐乃莫大之喜。彼旣有恙﹐賢弟何不請明醫療治﹖用那墮胎暗損之劑﹐若非我回來撞破﹐幾乎弄出險來。」瞿璇道﹕「那日三个醫人用藥﹐一色兩劑﹐是弟親目睹的﹐怎有墮孕的話﹖這事實爲變異。」瞿瑴道﹕「个中情獘﹐爲兄的難以明言﹐弟但意會便了。我卽往外鄕取帳﹐家中事務﹐你可用心檢點﹐莫被外人談笑。」

瞿璇唯唯領命﹐瞿瑴辭別兄弟﹐依然出門去了。這張氏被丈夫識破了機括﹐恐慮員外知道﹐向後也不敢輕易舉事。過了月餘﹐瞿天民父子二人都已回家﹐並無話說。

不覺媚姐十月滿足﹐於永徽六年八月初三日寅時產下一男﹐生得方口大耳﹐細眼長眉。此時天气晴朗﹐車蓋大一片五色彩雲覆於瞿家屋頂﹐經三晝夜方散﹐遠近見之﹐咸以爲異。

瞿天民因彩雲之兆﹐小名取爲五彩﹐官名瞿琰。數日前﹐偶然庭前柏樹開花﹐又名廷柏。這孩子原是有來歷的人﹐從離母腹已及四載﹐並不見有些災厄﹐舉家惜如珍寶。只有張氏心懷不平﹐柰何無隙可乘﹐因循捱過數載。忽一日﹐正值六月炎天﹐側廳池內荷花盛開﹐使女小金領了廷柏﹐往池邊看荷花閒耍。

張氏見了﹐也踅到池邊來﹐立了半晌﹐忽見一隻白犬從西首搖頭掉尾而來﹐此際陡生毒計﹐喚小金道﹕「池西岸有犬來﹐好看著小叔。」小金急擡頭看犬﹐張氏舉右足﹐將廷柏肩膊上。用力踢去﹐只聽得撲通一聲響﹐那小孩子已滚下池裏去了。小金猛聽得水響﹐急回頭看覷﹐只見小主已滚下水裏﹐欲救不能﹐大聲喊叫。張氏一面走著﹐罵道﹕「好大膽的小淫婦﹐怎的不小心﹐把小叔撇在池裏﹖」佯佯的也鵝聲鴨气的叫人撈救。瞿天民正坐在亭子上乘涼﹐忽聽見有人喊叫﹐急奔出看時﹐只見廷柏水淋漓地坐在池子中心掛魚网的木樁上耍笑。此時舉家男女都各驚駭來瞧。瞿天民急喚識水家僮浮水抱上岸來﹐合家歡喜無限。喝小金跪於亭中﹐瞿天民舉杖要打。小金哭道﹕「我領小叔在池子邊看荷花﹐大娘子也隨將來﹐驀地裏喚我看犬﹐未及擡頭﹐猛聽得淅刺地一聲響﹐卻是有人推下水去的一般。這不干我事﹐求員外饒耍﹗」瞿天民不做聲﹐只將小金打了幾下﹐眾人解勸﹐隨機住手。其間也有人省得是張氏毒計﹐但不敢聲揚耳。

當夜﹐媚姐把從前聶氏報知的言語並張氏請全伯通用藥之事﹐細細對瞿天民說了。瞿天民也不回言﹐只吩咐用心看這小孩子﹐不必多講。這時候心下也明知是張氏不賢﹐柰是兒女情分﹐怎好說破﹖暗中思忖調停之計﹐一連數夜不得安寢。

當日坐於書房中納悶﹐蒼頭報說舒州劉小官人差人賫書禮問安。瞿天民接了﹐拆書看時﹐書云﹕

辱侄劉仁軌頓首百拜﹐致書於伯父大人。前不肖自別臺顏﹐路遇爹爹﹐言洛州帥府建功﹐轉升宋州別駕。因解糧赴京﹐率不肖同往。爹爹交糧後﹐卽復原任。倉猝間不及奉書﹐母親身亦康劍不肖爲醫長樂公主癇疾﹐暫畱長安月餘﹐其恙全愈。蒙聖恩除授宛州功曹﹐復擢舒州僉判。久思伯父訓育之恩﹐未展銜結﹐專人賫札奉聞。謹具土綢四端﹑白金五十兩﹑細茶八瓶﹑艸褐二匹﹐聊伸孝敬。外奉白金二十兩﹐爲伯母茶果之費。淡金二兩﹑土絹二端﹐乞二位哥哥笑納。寸楮不端﹐丙鑑是禱。

瞿天民看罷﹐悲喜交集﹐將一槪禮物收了﹐整飯款待差局。

又和媚姐商議道﹕「我老景不幸﹐生此冤孽﹐每慮有人妒害﹐未免懸腸掛膽。日前池中之險已見大槪﹐今幸劉家侄兒做了楚州府僉判﹐差人賫書問候﹐我意將彩兒令人送去撫育成人﹐庶免兒輩們嗟怨﹐不知你心下何如﹖」媚姐道﹕「員外張主不差﹐但孩兒甫及四歲﹐遠寄他人﹐妾身怎生割捨﹖」瞿天民道﹕「我年逾古稀﹐風中燭焰﹐倘有不測﹐你婦人家怎防備的許多﹖不如寄養劉侄之處﹐我也死得瞑目。」媚姐道﹕「員外收我進房﹐懷孕已來﹐人皆欣喜。兩位郎君平素純厚﹐更不必說得。只有大娘子﹐屢屢生心戕害﹐難逃員外洞察﹐天幸不墮羅网﹐致有今日。寄養劉官人處﹐諒無妨害﹐但托付老成的當人送去方好。」瞿天民道﹕「汝言正合我意。」當下畱下差局住了數日﹐一切書禮盤費打點停當﹐選定出行吉日﹐著老蒼頭瞿朝夫妻二人﹐和劉家人役同護送廷柏起程。瞿瑴﹑瞿璇見了﹐驚惶諫阻。瞿天民道﹕「汝弟兄之心﹐我豈不知﹖但柏兒眉連眼豁﹐不利於骨肉﹐我這一點念頭﹐只爲彼此有益也。」兄弟二人暗會父親主意﹐不敢多言﹐暗暗垂淚而已。一家大小直送出溪口下船﹐方才回家。這媚姐淒涼悲切﹐寢食皆廢。瞿天民再三寬慰﹐漸漸平復﹐不題。

再說瞿朝夫妻兩个領著小主﹐一路用心調護﹐不一日已到舒州界口﹐差局人役先自入城報知去了。少頃﹐只見數名人夫推著一輛小車兒﹐牽了一匹騾子﹐到河口來攙扶一行人上岸。

瞿朝騎了騾子﹐令妻子抱著瞿琰﹐坐於車上。眾夫役挑了行李﹐一齊奔入城來﹐徑進私衙。劉仁軌見了﹐卽將瞿琰抱於懷內﹐這瞿琰說笑宛如在家的一般﹐合衙盡皆歡喜。過了數日﹐劉仁軌取錢雇了一个養娘伏侍﹐然後發付瞿朝夫婦起程。自此後﹐兩下書信不絕。

正是光陰迅速﹐又早過了五个年頭。此時瞿琰年長九歲﹐隨著劉仁軌遷住萊州刺史衙裏﹐請一位師長教瞿琰肄業。此時是正月初旬立春前一日﹐年例迎春作慶。劉仁軌令幹辦抱著瞿琰在衙前看春﹐忽見一老僧﹐長眉大臉﹐胸前掛一化緣簿子﹐手持竹杖﹐緩步走至衙門首﹐見了瞿琰﹐忽失聲道﹕「汝原來卻在這里﹗」瞿琰見了﹐也不覺踴躍歡笑。那老僧一徑踅入府廳上來﹐門上人役喧嚷攔阻。劉仁軌坐在堂上﹐遠遠見這僧人生得古怪﹐喝眾人毋得阻當﹐令這僧人進來。老僧直入廳堂上﹐對劉仁軌深深打了一个問訊。劉仁軌還禮道﹕「你這僧家何寺掛錫﹐撞入公廳﹐有何話說﹖」和尙道﹕「老僧修梵於四川峨嵋山﹐近因尋禪訪道﹐雲遊天下。適偶行至貴治﹐見公子相貌﹐乃一大貴人﹐但气色不祥﹐必遭大厄。山僧意欲暫領公子方外雲遊﹐消此宿孽﹐不過三兩月之間﹐卽當奉璧。」劉仁軌道﹕「此子乃伯父之重托﹐寄居於此﹐焉可頃刻相離﹖這老僧不知進退﹐一出妄言﹐卽當速退﹐稍若遲延﹐必受鞭撲矣﹗」和尙笑道﹕「山僧一團好意﹐何期臺下反生嗔怒。無非是小孩子稚星未脫﹐該受箏鍃﹐系應無數﹐只索罷了。」說罷﹐大踏步徑出府門去了。劉仁軌心懷疑惑﹐吩咐衙中男女﹐不許領小官人擅出門外行走。

自此後﹐倏然又過了旬餘。忽一日午後﹐瞿琰正在書房中寫字﹐先生暫臥於榻﹐只見一白貓從窗外跳入來﹐銜了桌上碧玉鎭紙便走﹐此際並無一人在旁。瞿琰不捨﹐飛步來追﹐那貓徑往側廳外花園內去了。瞿琰健步趕來﹐一直追出花園門外。這衙裏門子正捧著茶到書房中來﹐不見了公子﹐失驚喝問﹐合衙慌張無措﹐一齊埋怨先生。那先生無言答對﹐呆瞪瞪的站在榻旁。劉仁軌令皂快﹑民壯﹑牢子分投四下尋索﹐直至天暮﹐並無蹤迹。劉仁軌心下明白﹐決是那和尙拐去了。細看那和尙雙眸炯炯﹑相貌不凡﹐必是有來歷的僧家﹐諒無妨害之理。但慮瞿家伯父知道﹐何以分解﹖

次早升廳﹐拘集合府積年能幹緝捕公人﹐四散遠近尋覓﹐五日一比﹐過限受責﹔尋得公子回衙者﹐賞銀五十兩。叮囑密密捱訪﹐不可大驚小怪。這些緝捕人員﹐共有五七十名﹐賫了鈞帖﹐四分五落的尋找﹐不拘遠近鄕村山僻﹑庵院寺廟﹑茶坊客寓﹐那一處不查徧﹖並不見一些影響。各各懷著鬼胎﹐捱限受責。劉仁軌初次嚴比﹐責罰了幾个﹐心下明識﹐這事來得蹺蹊﹐也不苦苦地害人﹐向後漸漸寬限了。

話分兩頭。且說瞿瑴渾家張氏因當年推叔子下池裏去時﹐心粗膽怯﹐气呼呼地奔回去叫人﹐將及門旁﹐不覺失足跌了一下﹐被門坎擦傷了心胸﹐一時疼痛起來﹐又不敢聲喚﹐咬牙含忍﹐睡於牀上。暗地裏聽人言三語四的﹐指觸嗟怨﹐又見公公將瞿琰寄養於劉宅﹐心懷不平。那一日怨气未泄﹐復想起日前聽肚仙打胎之說﹐反被全伯通作去若干銀兩﹐展轉懊恨﹐徹夜短嘆長吁﹐終日昏昏尋睡﹐臥席半載﹐忽然長逝。有《妒婦歌》爲證﹕

輕盈窈窕一嬌娃﹐鳳眼蛾眉貌若花。蜮勢鬼形心螫蠍﹐飴言蜜口毒含沙。委曲柔腸細如綫﹐翻雲覆雨多更變。但圖阿堵入囊中﹐不顧世情與人面。暗行戕妒僭田園﹐豈解乘除出目然。機露財空徒結怨﹐抱慚飲恨入黃泉。

再說這媚姐從孩兒出門之後﹐晝夜思想﹐哽哽咽咽的過了日子﹐又不敢在員外跟前啼哭﹐拖延日久﹐染了怔忡之癥。病發時﹐呼神見鬼﹐或啼或笑。瞿員外以失心風疾治之﹐服藥後吐出涎痰﹐隨卽淸爽﹐起居如舊。間半月一月﹐其癥復發﹐以前藥療治卽痊﹐不覺纏綿數載。當下正值五月初五端陽佳節﹐瞿瑴弟兄備下牲禮﹐爲祖母元氏祭奠忌辰﹐卽整辦筵席﹐和嫡親幾口兒在側廳內慶賞。四面開了窗扇﹐對著荷池飲酒作樂。但見﹕

節屆端陽﹐時當仲夏。徧園內橊花噴火﹐滿林中竹葉攢靑。家家角黍包金﹐戶戶菖蒲切玉。衫裁艾虎﹐佳人體態輕盈﹔釵裊朱符﹐玉女丰姿綽約。犀杯謾舉﹐爭看畫鼓競龍舟﹔象板停敲﹐爲想《離騷》悲屈士。珠簾髙捲﹐遠聞十里荷香﹔晚棹歸來﹐微露一鉤新月。只因佳節難逢﹐引入醉鄕深處。

眾人正酣飲歡笑之間﹐座中有一佳人忽生悲戚。這就是媚姐。因見了軒前池子裏荷花正舒蕊頭欲放﹐觸景傷情﹐驀想起當年琰兒落水之險﹐因而悲感﹐不覺撲簌簌垂下淚來。瞿天民勸道﹕「端陽佳節﹐合家談笑飲酒﹐爲何反生不樂﹖我省著你了﹐爲因琰兒事發。婦人家好甚見淺﹐孩子又非是賣與人去﹐劉郎官居刺史﹐何等富貴﹐孩兒受用不淺﹐比在你我身旁更好十倍﹐何苦如是﹖可見你聰明中又欠些通變。」瞿瑴弟兄和聶氏一齊舉杯勸酒﹐媚姐拭淚稱謝﹐勉彊喫了數杯﹐漸覺四體疲倦﹐坐立不住﹐不待終席﹐先起身忙入臥房覓睡。

當夜舊病復發﹐胡言亂語了半夜﹐捱至五更﹐驀然跳起來﹐令丫鬟接員外進房﹐將手指著門外喊道﹕「吾兒來也﹐吾兒來也﹗」瞿天民笑道﹕「不要亂談﹐且去睡覺﹐少頃煎藥與你喫。」媚姐道﹕「非是胡講﹐吾兒果然來了。」瞿天民暗笑﹐任他叫喚﹐且自看人煎藥。媚姐舉藥﹐一吸而盡﹐忙忙地梳妝﹐開箱取一套新衣服穿了﹐候至黎明﹐笑嘻嘻擺出前廳客座上來﹐移一把交椅﹐居中坐了﹐口裏念誦道﹕「今日活佛降臨﹐許我孩兒相會﹐怎不焚香點燭迎候﹖」只將此數句言語說了又說。合家大小憂驚媚姐死期將到﹐靑天白日鬼話胡纏﹐都勸員外占卜﹐或有甚鬼祟﹐及早禳送﹐救他性命。瞿天民道﹕「我覷此光景﹐必有異聞﹐非邪祟也。汝等不必張惶。」眾人正在喧疑不定之間﹐忽聽得剝啄之聲。不知叩門者卻是甚人﹐且看下回分解。

第二十回

瞿廷柏母子重逢

劉廉訪弟兄蒞任

詩曰﹕

耳聞風雨足登云﹐萬里程途頃刻臨。

骨肉久違今日會﹐須知異術出神僧。

話說瞿天民爲媚姐病中狂語﹐舉家疑惑。忽聽擊戶之聲﹐瞿天民親自出來看時﹐只見一老僧﹐右手攜著一个孩童﹐年可十歲﹐滿面紅點﹐一似胭脂染就。那老僧見了瞿天民﹐攜了孩童卽跨入門來﹐大落落地徑入客座﹐合家駭異﹐不知何故。畢竟瞿天民年髙有識﹐慌忙向前施禮。正待講話﹐媚姐猛然跳下座來﹐將老僧納於椅上﹐倒身下拜。和尙昂然不理。媚姐拜罷﹐瞿天民下揖遜座﹐和尙側身合掌﹐答以半禮。

瞿天民躬身道﹕「老師挈此童子﹐從何而來﹖光賁寒門﹐必有見論。」和尙笑道﹐「山僧禪寄蜀都峨嵋山﹐因訪道徧遊天下﹐偶於萊州途中遇此子迷失﹐便道送回尊宅﹐乞善撫之﹐山僧去矣。」瞿天民道﹕「村朽原有一庶出之兒﹐已寄養於義侄劉刺史家內﹐此孩童素未相識﹐怎敢擅畱﹖」和尙指著那童子道﹕「你只問他﹐便見分曉。」瞿天民卽喚那孩童﹐問其生年﹑名姓。孩童道﹕「我名字喚做劉琰﹐今年是九歲了。」瞿天民又問﹕「你爹娘是何姓氏﹐作甚生理﹖」孩童道﹕「我沒甚爹娘﹐只有哥哥劉刺史﹐今在萊州府做官。」瞿天民才信是他的兒了﹐無限歡喜。又問和尙道﹕「這孩童說出事迹﹐實系村朽之子。昔年出寄時面龐光潔﹐今滿臉都是斑點﹐卻是何故﹖」和尙道﹕「山僧領這小子來時﹐不期途路上種了花痘﹐若非山僧療治﹐險些兒喪了性命。今幸痊可﹐尊府之福也。」瞿天民大喜﹐率了媚姐﹑子﹑媳﹐一同拜謝。又款定辦齋相待。和尙也不辭謝﹐喫罷齋供﹐飄然而去。瞿天民向天焚香頂禮﹐領瞿琰進房﹐媚姐那病體脫然好了。有詩爲證﹕

子母參商各一天﹐疾嬰霜露勢纏綿。

瞿曇忽送麒麟至﹐不用鍼砭恙自痊。

再說媚姐自與兒子相會﹐愁眉頓放﹐心事開舒﹐晝夜歡笑盤桓﹐病體釋然。但問著瞿琰日前劉衙舊事﹐並老僧收錄送回根原﹐瞿琰笑而不答。再三詢問﹐閉口無言。日逐出外閒耍時﹐家內人問及往事﹐只推不知。瞿天民暗思﹕「此子謹言﹐必有來歷。」

倏然又過了半月﹐當下天色十分炎熱﹐瞿天民領著瞿琰徑往花園內槐樹下乘涼。父子坐了半晌﹐瞿天民忽問道﹕「兒在萊州劉大哥衙裏﹐可有甚花園亭閣麼﹖」瞿琰看四顧無人﹐才說道﹕「大哥花園甚是寬敞﹐內中竹木茂盛﹐一般有花亭池閣﹐比爹爹這園林更大幾倍哩﹗」瞿天民道﹕「可曾從甚師長讀書麼﹖」瞿琰道﹕「我五歲卽請先生入學﹐那先生名喚方有徳﹐原系浙東人氏﹐通《五經》﹐善書寫﹐十分愛我﹐故隨大哥轉任已經四个年頭。」瞿天民道﹕「汝旣讀書﹐可不忘否﹖」瞿琰道﹕「我所讀的書﹐乃《論語》《春秋左傳》並秦漢文集﹐頗還記得。」瞿天民笑道﹕「孩子們休得謊言。入學不滿五載﹐焉能讀得這許多經史﹖」瞿琰道﹕「爹爹不信﹐任憑挑選。」瞿天民只將《論語》《春秋》疑難處挑了幾節﹐瞿琰誦出﹐如水之流。瞿天民大悅﹐暗忖道﹕「光顯門閭者﹐必此子也。」又問﹕「大哥待爾何如﹖」瞿琰道﹕「十分愛護﹐大嫂更是憐惜。」

正說話間﹐家僮搬出茶果來﹐擺在太湖石上。瞿天民喝令出去﹐閉上園門﹐父子一面喫茶果﹐又問﹕「汝甚時迷失於路﹐那老僧領你回家﹐爾可一一對我說知。」

瞿琰道﹕「兒記得今年正月迎春那日﹐這師爺徑進大哥府廳上﹐講我有甚大厄﹐要化我去雲遊免難﹐被大哥呵叱而去。將有十餘日光景﹐兒在書房中﹐忽見一白貓銜了碧玉鎭紙越窗而走﹐兒不捨﹐飛步追出後園門外﹐忽見這師爺站於門首﹐舉左手將我一招﹐兒不覺手舞足蹈﹐隨他去了。未及一箭之路﹐那師爺令我閉了兩眼﹐喝一聲『起』﹗兩腳騰空﹐耳內只聽得呼呼風雨之聲﹐覺得行了半日﹐心下焦躁﹐欲待開眼一看﹐這兩目卻似縫定的一般﹐怎能掙紮﹖雲飛電掣的又行了若干路﹐師爺猛然喝一聲『下』﹗才覺兩足站於山頂﹐兩眼豁然自開﹐引我進一小庵內安身﹐早晚令一瞽目老者炊爨伏侍。連日大雪﹐師爺令我閉目靜坐﹐足迹不許出門。

「忽一日﹐天色晴明﹐師爺引我出庵遊玩﹐舉眼一看﹐重重疊疊﹐山巒積雪。足有數丈餘髙﹐只有艸庵前後平地晴幹無雪﹐艸木皆靑﹐四面峭壁圍繞﹐卻象玉城一般。師爺將一條長竹竿懸空擱於樹枝上取出一雙小小翁鞋教我穿了﹐令在竹竿上行走。我驚怖不敢上去﹐師爺踴身一躍﹐已在竹竿上了﹐穿東過西﹐一連行了數徧﹐次後攙我上去﹐吩咐如此如此走去﹐自然不跌下來。我初時也覺驚惶﹐被師爺催逼不已﹐只得依法行去﹐果然不歪不斜﹐信步卻也走得﹐一連演習了幾个轉身﹐漸漸腳步馴熟﹐放膽可以跨步。次日徑不攙扶﹐令我自躍上去﹐幾徧上而復下﹐師爺又傳我踴躍之訣﹐不覺輕輕地跳將上去﹐仍舊演習一番。又教我上屋飛行﹐不許瓦礫有聲。數日後﹐石壁雪消﹐令我循壁而上。我駭道﹕『這茅庵低小﹐可以一躍而上。那石壁筆陡也似﹐不知髙幾十丈﹐怎能彀飛得上去﹖』師爺笑道﹕『飛上去何足爲奇﹐還要汝走上去﹗』我驚道﹕『石壁峻直﹐旣無樹木堪援﹐又無坡磴可站﹐怎生走得﹖』師爺道﹕『不難﹐你覷我樣子便是。』那師爺兩足上兀自穿著一雙重十餘斤的僧鞋﹐他不慌不忙舉足在那光澑澑的壁上行將上去﹐霎時間已到壁頂﹐坐於石上﹐長嘯一聲﹐山谷響應﹐低頭顧盼﹐以手招我﹐我畏縮不行。少頃﹐師爺下壁如飛﹐攜我手近壁擁推而上﹐我含懼欲啼﹐師爺舉我雙足捺於石壁﹐呼喝令我上去。我無柰﹐只得匍匐而行﹐兩腳似乎有物黏住﹐幸不墜下。行有二丈光景﹐師爺喝道﹕『且下來﹗』我急回頭看時﹐不覺失足滴澑澑滚下壁來﹐心下暗驚﹐必然跌死。及至滚下﹐卻虧師爺舉袍袖接住﹐吩咐道﹕『向後上壁時﹐不論髙低﹐但逢足禁卽止﹐更不可回顧下視﹐待習學日久﹐自然飛舉矣。』自此後﹐無日不緣壁試行﹐直待月餘﹐方能行至壁頂﹐舉目四顧﹐遠矚千里。

「次後﹐師爺砍竹爲弓箭﹐引我學射。石壁有穴﹐供一石鬼﹐長僅三寸﹐限以三十步﹐令我射之。初發箭箭皆空﹐一日後十有三中﹐三日後十有七中﹐七日後箭不空發﹐發則必中。又移五十步之遠﹐及試數日﹐又移遠二十步﹐逮後直遠至二百步方止﹐箭發必中眉目心窩﹐師爺方才鼓掌而悅﹐笑道﹕『箭已神化﹐穿楊何足稱奇。』復與我木劍二口﹐長有二尺四五﹐傳以盤旋進退之法﹐又取一小錫杖﹐權爲長矛﹐習傳武藝﹐敷演漸漸精熟﹐師爺歡喜道﹕『武藝若此﹐世無敵手矣﹗』此時天气和暖﹐卻似初夏天气﹐師爺引我徧山遊玩﹐並不見一人來往。師爺在山澗內洗浴罷﹐取黃白二石子﹐令我敲碎﹐袖中拿一錦帕出來﹐將石子分爲二包﹐授我珍藏﹕『日後可點石爲金銀﹐救困扶危﹐切勿妄用。』就於石上書符兩道﹐一道爲金丹﹐可以治百病﹔一道爲寶篆﹐可以驅百邪。令我祕受﹐足以濟世安民。

「當下回入庵中﹐不期兒寒熱交作﹐昏懵不省人事。師爺以藥餌調抵﹐得以全生﹐原來是種一身痘子。那晚﹐師爺叮囑瞽者看守小庵﹐乘夜領兒出來道﹕『送汝回去。』迆邐山路﹐帶月而行。吩咐兒說﹕『已前傳汝飛騰﹑劍法﹑書符﹑黃白之術﹐足堪護國救民﹐名垂竹帛。但聖經古典不可不讀。若徒精藝術而不通聖賢大道﹐必恃血气之勇入於邪幻﹐以取殞身滅族之禍﹐將我訓導心機盡歸流水。更有一件至緊的話﹐這節事只可上達天聽﹐不可使他人知覺。汝若輕泄仙機﹐必遭雷譴。』兒一一拜受。行至天曉﹐師爺仍舊令兒閉目﹐復聽風雨之聲﹐頃刻間已到家下﹐得見爹爹﹐實山師爺恩賜。」

瞿天民聽了﹐不覺惕然驚悚﹐癡呆半晌﹐方問道﹕「汝爲何稱那長老爲師爺﹖」瞿琰道﹕「兒初見時﹐喚他爲長老﹐師爺吩咐﹐稱呼爲師爺。」瞿天民道﹕「老僧旣叮囑汝勿露天機﹐你怎麼又與我說知其故﹖」

瞿琰道﹕「師爺隱語﹐兒豈不解﹖父者天也﹐上達天聽﹐是喚我只可稟知爹爹﹐毋使外人知覺﹐求爹爹祕而不泄。」瞿天民頓足歡喜﹐瞿門大幸﹐得此神童﹐日後富貴可期。當夜﹐父子二人就於書房安宿。瞿天民又想﹕「劉仁軌侄兒三月中賫書問候於我﹐怎不提起正月琰兒失去之事﹐甚爲可疑。」次日﹐修書一封﹐著老蒼頭往萊州探其動靜不題。

再說劉刺史夫人龍氏年已三旬﹐只生一女﹐甫及周歲﹐看待瞿琰極其愛惜﹐勝如丈夫同胞手足﹐那日間看覷周全﹐更不必說﹐夜必擁抱而睡。自從春初失去了瞿琰﹐初暮悲啼不止﹐拖淹日久﹐雙目漸昏。劉仁軌好生不樂﹐一慮瞿天民尋覓兒子不見﹐老年悲戚﹐致生疾患﹐又慮夫人害目﹐醫藥無效。向與瞿家不絕有書禮往來﹐並不敢提破。幾次瞿家僮僕們要請瞿琰相見﹐劉刺史詐言讀書無暇﹐足迹不許出門﹐恐妨正業﹐屢屢被他遮掩過了。自首春捱至秋令﹐不見迹影。當下正在後堂納悶﹐忽報瞿員外差老蒼頭到此。劉仁軌喫了一驚﹐且喚蒼頭進衙﹐磕頭畢﹐劉仁軌細問﹕「瞿員外起居安否﹖」令辦飯側廂款待。次後拆書看時﹐書云﹕

屢受厚禮﹐無一絲之答﹐實爲歉然。賢侄政聲遠播﹐遐邇頌徳﹐老朽欣甚。琰兒混擾已久﹐復承夫人撫愛彌至﹐足感賢侄夫婦情誼。目令媚姐身抱沈痾﹐急欲與琰兒一見﹐故著老僕領回﹐卽刻打發起程﹐切莫羈滯也。愚伯瞿某拜。

劉仁軌看望﹐默然無語。龍氏道﹕「昔日琰叔失去之日﹐妾身卽勸相公致書達知伯爹處﹐兩下尋訪﹐庶免怨誤。彼時相公堅執不允﹐含糊已及半載﹐今伯爹要接琰叔回家﹐泥塑更重﹐紙糊又輕﹐怎能覓得个兒子還他﹖」劉仁軌俯首不答﹐長嘆自悔。龍氏又道﹕「事已至此﹐焉能遮飾﹖」令幹辦喚蒼頭進衙﹐把瞿琰正月中被和尙拐去之事﹐詳細說了一徧﹐不覺哽哽咽咽的悲哭起來。蒼頭見此景象﹐不敢隱蔽﹐忙勸道﹕「夫人不必愴戚﹐小官人也在家裏。」劉仁軌失驚﹕「焉有此事﹖你這老頭子調謊哄誰﹖」蒼頭道﹕「老爺﹑夫人眼前﹐小人怎敢謊言﹐小官人委實在家了。」夫人忙拭淚道﹕「果實有此事麼﹖汝可快快講來﹐必有重賞﹗」蒼頭將端陽賞節﹐媚姐病發狂言﹐及老僧送小主回家﹐並員外心疑﹐致書詢探情節﹐從頭至尾﹐直言告稟。劉仁軌和夫人踴躍大悅﹐頂禮天地﹐取銀錢賞了蒼頭。

正欲寫書打發起程﹐忽承局飛報﹕「大司空李績一本﹐單薦老爺廉能﹐欲推升建州廉訪使。朝廷準奏﹐敕爺走馬到任。」夫人起身作賀﹐劉仁軌道﹕「讀書人爲朝廷出力﹐蒙天恩遷升祿位﹐此乃分內之事﹐何必稱賀﹖可賀者﹐吾愛弟久迷失而今日復相會耳。」龍氏道﹕「相公新任地方遠近若何﹖」

劉仁軌道﹕「自本州島至建州﹐計水陸程途足有二千餘里﹐更喜從便道瞿家伯父村口經過﹐我同夫人至彼登堂拜謁﹐以伸間闊之私﹐又可與琰弟一面也。」龍氏道﹕「何不就請瞿員外同至任所快樂﹐足見爲子侄的意思﹖」劉仁軌大悅﹐卽畱蒼頭在衙裏幫助結束行裝﹐不數日打點起程﹐一路閒話不題。

且說建州有司已差承局書吏等沿途迎接﹐直至辰溪毗離村口﹐劉仁軌先令老蒼頭回家報知﹐次後夫婦乘輿﹐數百人前呼後擁而來。此時瞿瑴兄弟三人已出村口迎候﹐劉仁軌喚虞候牽過三匹駿馬﹐請瞿瑴等騎了﹐徑臨瞿宅﹐登黨行禮﹐各敍寒溫已畢﹐劉仁軌呈上禮物﹐瞿天民盡皆收下﹐大排筵席款侍。已下新舊衙門﹑一槪人役﹐俱待酒飯。聶氏﹑媚姐陪著龍氏﹐後廳赴宴。瞿天民一班人自在客廳飲酒﹐酒酣後談及日前彩兒失去之憂﹐重逢之樂﹐各各撫掌歡笑。劉仁軌夫婦一連盤桓數日﹐辭別啟行。龍氏對瞿天民道﹕「媳婦爲琰叔失去﹐憂悒過度﹐幾損雙目。適聞老僧送回﹐賤目漸覺開爽。今欲接琰叔同臨任所﹐更懇屈伯爹偕往一樂﹐少伸子侄之私﹐望伯爹金諾﹐萬勿推阻。」瞿天民欣然慨允。

卽日起馬趲行﹐月餘才抵建州地面﹐各州官員迎接入城。凡一應衙門公務﹐依式施行。將所準詞狀﹐盡皆發下州縣有司審問﹐本衙門只淸理刑獄﹐考察官吏而已﹐況劉廉訪爲人平易﹐凡事惟務寬簡。閒暇之際﹐日以詩酒怡情。

又延請本州島儒士康朗齋教瞿琰讀書。這瞿琰暗地令人砍竹數竿造成小弩短箭﹐藏於袖中﹐不時到花園裏暗射鳥雀作耍。自從劉廉訪蒞任已來﹐倏忽時逢冬令﹐天气嚴寒﹐獄中官吏連動申文。不知所呈何事﹐且看下回分解。

第二十一回

好施小惠恆招禍

急爲偸生反喪軀

詩曰﹕

恩威並著合官箴﹐過卻慈祥反禍生。

試鑑建城囚叛獄﹐方知姑息亦非仁。

話說劉仁軌自赴建州廉訪之任﹐時值嚴冬﹐獄官連進申文﹐稟稱獄中囚犯凍死者相繼數人。劉仁軌不忍﹐捐俸資糴米煮粥﹐徧濟饑囚。又買棉花艸褥﹐給賜獄中。吩咐獄吏﹔「天色寒冷﹐一槪鐐杻籠匣刑具﹐暫且寬放﹐待春來又作區處。」本獄官吏﹑牢頭﹑節級等怎敢違拗﹐遵依鈞諭﹐不拘輕重犯人﹐盡行寬放﹐瞿天民知覺﹐忙攔阻道﹕「賢侄衙門不比尋常州縣去處。況本獄囚犯俱系大盜凶徒﹐焉知好歹﹖今一時容情寬縱﹐倘乘機變生不測﹐有傷憲體。」劉仁軌道﹕「彼𨿽凶暴彊徒﹐亦有人心者。恩仇兩字﹐豈不分明﹖不肖施之以惠﹐終不成反噬我以仇。」瞿天民道﹕「賢侄之言因爲合理。但人心叵測﹐亦宜防閒縝密﹐庶無他慮。」劉仁軌道﹕「姑待春气和煦之候﹐復加刑具。」

後賢看此﹐評論劉廉訪徒知好行小惠﹐不識爲政之大體。有詩爲證﹕

修己安民成大聖﹐豈因小惠作公卿。

佇看旦夕囹圄變﹐空負劉君一片情。

且說建州司大獄中﹐俱是各州縣成案大辟重犯﹐總解來監候的﹐向來官府十分嚴禁。因本司近海﹐賊寇出沒之處﹐常慮劫牢越獄﹐獄中官吏等晝夜防閒﹐不敢時刻懈馳。只因這劉爺慈祥好善﹐引動一个彊徒﹐姓金插號爲焦面鬼﹐生得身軀雄偉﹐勇猛無敵﹐滿臉靑藍斑點。原系萬安人氏﹐因見一宦家小姐到東嶽廟中念佛﹐生得萬分美貌﹐欲要求親﹐諒來不就﹐糾合一夥彊人﹐劫了宦家財物﹐並奪了小姐﹐一齊下海爲盜﹐官兵不能捕獲﹐數年無可柰何。當年春盡﹐眾賊夥爲焦面鬼寒疾新痊﹐設宴於樓船內﹐搖到畢家圩看玩桃花﹐慶賀作樂﹐歡歌暢飲﹐都喫得酩酊大醉﹐因月色明朗﹐夜飲忘歸。畢家圩原有十餘家土妓﹐眾賊乘興上岸嫖耍去了﹐只畱二健漢在舟上伏侍焦面鬼。

那夜恰值一隻官船巡哨出來﹐船上弓兵一色漁人打扮﹐窺見樓船上恁地模樣﹐心下懷疑﹐把船輕輕地蕩到黑暗處﹐覷其動靜。

少頃﹐只見一大漢踉踉蹌蹌踅出船頭上放溺﹐內中弓兵有認得的﹐忙指道﹕「這是賊首焦面鬼﹗」一大膽弓兵道﹕「不是他﹐就是我﹗」將船移近的來﹐挺槍照焦面鬼腿上戳來﹐一槍戳个正著﹐焦面鬼叫一聲「阿呀」﹐翻觔力斗跌下海去。焦面鬼恃著勇力﹐也不喊叫﹐呼呼地躍出水面來。弓兵慌了﹐忙打開大网撒下﹐恰好撈在网裏。此時賊船上健卒都醉後睡去﹐並不知覺。官船上駕起雙櫓﹐飛也似奔到屯紮去處﹐一聲鑼響﹐四下裏兵船齊出﹐把焦面鬼捆縛定了﹐解入萬安縣來。縣官拷掠﹐擬罪成獄﹐解到廉訪司監禁﹐待期取決。這賊向來有心越牢逃遁﹐只因刑具拘攣﹐不能施展。當下因劉廉訪寬恩﹐釋去鐐杻醜繃匣﹐無限快樂。因這个機會﹐輒生歹心﹐暗裏和一班重犯商議逃牢之策。內中一个大盜﹐姓符名湘﹐主謀道﹕「越獄而逃﹐多分難脫羅网。趁此老劉是个邋遢沒伎倆官兒﹐不甚盤詰﹐我等隨便潛取器械入獄﹐令人暗通海上弟兄﹐裏應外合﹐乘開正燈夜匆忙時候﹐約定日期﹐殺出獄去﹐搶擄大庫財寶﹐同下海中受用﹐煞彊似扒墻鉆洞越牢的勾當﹗」焦面鬼從其議論﹐預先整頓齊備﹐只待臨期下手。

卻說本獄有一牢頭﹐姓汪排行十五﹐原系永泰縣一籌好漢﹐家事頗爲饒裕﹐只爲路見不平﹐爲本縣庫吏暗盜錢糧﹑嫖賭撒漫用度﹐後因盤庫事露﹐扳累無辜百姓株連受害。這縣官胡塗﹐恨不的一時出豁了庫吏﹐保全了自己前程﹐一槪波及良民﹐登時酷刑嚴比﹐其中借貸﹑變產﹑鬻妻﹑賣子者﹐何只一﹑二百家。凡下獄的﹐將所扳銀兩照數賠納﹐兀自要尋分上說了方便﹐才得出獄﹔那庫吏反喚親人保領出去﹐外廂快樂。汪十五聞人傳講﹐忿忿不平﹐常對天大叫道﹕「殺了這廝﹐也替百姓們除了一害。柰何不識其面﹐難以下手﹗」天下事多有不意相湊的禍福。

這汪十五忽往街上閒走﹐行至十字路口﹐見一夥人圍繞喧嚷。汪十五捱近看時﹐街心裏一个漢子﹐帶著半醉指手畫腳﹐在那里大罵。街側首一个小廝﹐披著發﹐帶哭帶說的分辯﹐滿街撒的蔥菜。汪十五問旁人道﹕「這是甚地緣故﹖」鄰人悄悄道﹕「恁星星一些小事﹐倚官托勢地在此欺人。這人拿一文錢與小廝買蔥﹐定要找一株菜。小廝道﹕「一文錢交易﹐能有幾多利息﹐再拿一株菜去﹐豈不連本送了﹖』抵死的沒有與他﹐兩下爭鬧起來。這小廝尊臉上受了幾下﹐又將他蔥擔兒撒散滿地﹐眾人打攢攢勸他﹐兀自不肯罷手。」汪十五又問道﹕「這漢子是兀誰﹐敢恁地無狀﹖」鄰人道﹕「他是本縣庫吏的……」汪十五也不待說完﹐跨一步向前﹐分開人叢﹐便喝道﹕「小廝們小本經營﹐有甚大賺錢﹖爾將他貨物壞了﹐又打得恁地模樣﹐你不省的交易不成﹐兩物現在的話哩﹖」那漢大怒道﹕「汝是甚村鳥﹐敢管我等閒事﹖」伸掌就劈面打來。汪十五接住手﹐只一提﹐放倒在地﹐拳捶腳踢﹐用力打了一頓﹐那漢垂頭張目﹐只有一絲兩气。眾人見勢頭不好﹐一齊拖住解勸。忽見十餘人挺著柴棒趕來﹐將汪十五亂打。果然雙拳不敵四手﹐被眾人拖翻﹐也打得个幾死。

原來這汪十五是个性直莽撞的漢子﹐見人說小廝受虧﹐那一腔不平之气已攢到泥丸宮上了。復聽得講到「本縣庫吏的」五个字﹐提起日前憤怒﹐奮勇打這一場﹐不期錯接了臍帶﹐那人是庫吏查三的親弟查四。查三正在縣中點卯﹐見人報說兄弟被人打傷﹐慌忙率領家丁﹐把汪十五當面答席﹐又將衣服盡行剝下﹐便袋內搜出一包銀子﹐一把解手小刀﹐查三見景生情﹐喊鳴地方道﹕「今有不識姓名凶徒﹐白日持刀﹐當街刺我兄弟﹐凶器現存﹐地方作證。」當下簇擁到縣堂上來。

縣官審問一番﹐一面情詞﹐將汪十五重刑拷打﹐逼勒供招「白晝持刀殺人」﹐驗出查四傷痕﹐𨿽不殞命﹐凶器現存﹐依律擬成絞罪﹐疊成文案﹐申詳上司。汪十五父親慮查三暗行囑托獄中謀害﹐縣中上下用了銀兩﹐解入建州大獄裏來。汪十五又使費錢鈔買了一个牢頭﹐專管獄門盤詰一應出入之人﹐極有權柄﹐所賺錢財盡可受用。此時因劉廉訪寬厚﹐獄中任情出入﹐難以關防﹐趁錢漸漸薄了﹐屢屢見面生人入獄﹐交頭附耳地說話﹐靜夜裏常聞鐵器之聲﹐暗想﹕「我是負屈之囚﹐天幸本縣大爺去任﹐猶可伸冤出罪。今大獄裏這一夥彊徒﹐見劉爺寬恩相待﹐決生歹心﹐果若反獄逃牢﹐那時有口難辯。」乘便時﹐備細稟知獄官。獄官道﹕「此非細事﹐汝可用心提防﹐幸無他變﹐必有重賞。」獄官就將此事稟聞憲主﹐劉仁軌喝退不理。

獄官無柰﹐又和獄吏商議﹐獄吏道﹕「這事非同小可﹐倘果有變故﹐老爺與小吏身家難保。」獄官煩惱道﹕「我想汪牢頭之言﹐實有綫索﹐堂上付之不理﹐教我怎生柰何﹖不如及早收拾回鄕﹐免一家爲異國之鬼。」獄吏道﹕「老爺若去﹐是速其反也。依吏典之見﹐亦可調停。獄內之事﹐徑托汪十五查驗﹐暗通消息。外邊之事﹐全仗老爺料理﹐密報與州縣諸位爺知道﹐求撥精銳士兵﹑能爲緝捕﹐晝夜更番﹐巡牢防護﹐縱有變亂﹐亦可解救。」獄官道﹕「不如將這些死囚仍舊上了鐐杻醜籠匣﹐怕他飛上天去﹐豈不脫了許多干系﹖」獄吏道﹕「倘憲爺知道﹐是上下相抗了。設若激出事端﹐反成不美。」獄官大喜道﹕「良言甚達通變。事逢盤錯﹐彼此護持﹐向後已屬通家﹐不須芥蒂。」獄吏辭謝﹕「不敢。」散訖。獄官乘便將此事稟聞州縣官員﹐各官也知濱海地方賊寇出沒之處﹐依言撥兵防護。這牢頭汪十五朝暮提防﹐暗窺動靜﹐這是嚴冬的話。

轉眼間﹐又早正月中旬元宵佳節。汪十五於十二日暗傳消息與獄官知道﹕「自歲底獄中愈加來往人雜﹐每每見束縛包裹互相傳遞﹐焦面鬼又以言語試撥犯人﹐犯人佯允共事﹐彼已信悅不疑﹐囑我但聽衙前火起﹐吶喊爲號﹐這事只在早晚舉發。犯人若不從順﹐必先受其戕害﹐懇求老爺作主﹐庶免臨期貽害。」獄官聽此消息﹐如坐鍼氈之上﹐寢食不安。

別人慶賞燈夜快樂﹐獄官﹑獄吏晝夜彷徨﹐揀選勇健民壯官兵﹐整理器械伺候﹐暗中許神作願﹐祈祝平安無事。此時沸沸地傳入劉廉訪衙內來﹐劉仁軌笑道﹕「這是本獄官吏因我寬宥罪人﹐難以逞威淩逼﹑索詐錢財﹐故造言惑眾﹐實爲可惱﹐且從容另作理會。」瞿天民暗對龍氏道﹕「恩將仇報﹐凶徒故態。反牢劫獄﹐爲害匪輕。做官的向來性愎自任﹐諫阻無益﹐但夫人密加防護方好。」龍氏心慌﹐吩咐僮僕﹑虞候﹐輪流擊梆巡察﹐自己和衣而睡﹐一連數夜﹐寂靜無聞。

劉仁軌暗笑眾人癡蠢﹐龍氏也覺疲倦﹐漸漸懈弛﹐不在意了。當下已是正月盡邊﹐忽然陰雲四合﹐狂風驟起﹐一霎時天气大冷。初更時分﹐龍氏正在睡夢中﹐忽聽得人聲喧嚷﹐失驚跳起﹐擡頭一看﹐只見粉墻上照得一片通紅﹐原來是司衙前火起。龍氏諒定是那事發作﹐喊叫眾人急起﹐合衙男女躥醒來﹐寒抖抖顫做一塊﹐你我相覷﹐不能移動。劉仁軌心下𨿽是慌張﹐口裏兀自嚷道﹕「有我在此不妨。」龍氏跌足叫苦。這衙前火發﹐正是裏應外合的暗號﹐海上一二百彊徒﹐吶喊放火攻門。此時幸有準備﹐各衙門撥來的守宿弓兵民壯四面圍合攏來﹐放火廝殺。這獄裏焦面鬼一行人聽得號起﹐各持器械殺出獄來。獄官也有準備﹐一班捕卒挺著槍刀截住柵口。

內外吶喊﹐滿司鼎沸﹐火光照耀﹐如同白日。焦面鬼手舉若雙斧﹐奮勇當先﹐隨後合獄囚犯並力向前﹐殺出柵來。捕卒攔定不放﹐焦面鬼大喊道﹕「事已至此﹐進前則生﹐退後必死﹗」引著眾囚亂砍出來。膽大捕卒迎住廝殺﹐焦面鬼拚死衝突﹐一斧將一捕卒砍翻﹐眾卒望後便退﹐囚犯乘勢一齊把柵門推倒﹐直殺出獄官廳上來。獄官預先已將家小藏匿過了﹐自己閃入夾墻內躲避。焦面鬼一行人殺出側廳﹐徑奔入劉廉訪衙裏。劉仁軌合衙男女並瞿天民都躲於後邊花園內﹐單不見了瞿琰。劉仁軌夫婦慌做一堆﹐又不敢聲揚﹐暗暗捶胸叫苦。瞿天民道﹕「不妨﹐我兒自有伎倆﹐管取無傷。所慮者﹐賊徒殺入園中﹐我等皆無生路。」一齊低頭屏息﹐隱伏在樹木叢密之處。

原來瞿琰年紀𨿽小﹐靈性不凡﹐平日裏聽得龍氏計議獄中事體﹐已自在意。當夜正在軒子中燈下看書﹐猛聽得喊聲大起﹐忙脫下道袍﹐只穿扣身小衣﹐拿了弓箭桿棒﹐奔出後堂軒子前﹐飛身躍上屋頂﹐端坐觀望。只見值宿更夫民壯人等亂紛紛奔入來﹐口裏只叫﹕「罷了﹗這回性命都斷送在劉爺手裏﹗」四下裏亂跑。瞿琰且不做聲﹐悄悄地佇目窺覘。

少頃﹐一叢火光漸近前來。火光之中﹐那焦面鬼手持兩斧﹐揚威耀武﹐殺入甬道﹐口裏喊叫﹕「殺了贓官污吏﹐替民除害﹐要性命的﹐各自回避﹗」兩旁百餘个囚犯應聲吶喊。說時遲﹐那時疾﹐瞿琰看得親切﹐扯弓搭箭﹐望下射來﹐一箭射中焦面鬼左目﹐望後便倒。眾賊都喫一驚﹐喊叫﹕「不好了﹐有人暗算﹐快快搜檢﹗」一賊舉手指道﹕「這箭從屋上射下來的﹐速上去擒住﹐碎屍萬段﹗」說話未畢﹐只聽得「地」一聲響﹐面頰上中箭﹐滚倒地上。眾賊驚吒道﹕「異事﹗」又一賊從檐柱上澑到檐頂﹐探頭張看﹐未及舉目﹐被瞿琰暗放一箭﹐射中眉心﹐翻觔力鬥倒撞下來﹐跌得腦漿迸流﹐死於階下。眾賊料勢頭不好﹐諒有埋伏﹐喊一聲都望外倒退出去﹐商議打開司門﹐同接應好漢徑出東門﹐下海而走﹐一齊殺出堂上來。

未到二門﹐只見大門洞開﹐火光燭天﹐數百勇士蜂擁入來。這是州縣官選來精銳軍兵﹐殺退外應大隊賊寇﹐翻身奔入司裏來﹐擒拿反獄囚犯。眾賊中有幾个大膽驍勇的﹐向前廝鬥﹐皆被長槍戳倒。後邊的賊囚都膽顫心驚﹐往後縮轉﹐哀求道﹕「今日變亂﹐皆是焦面鬼倡謀引誘出獄﹐並不幹我等之事﹐求好漢饒命。」眾官兵喝道﹕「汝等若要性命﹐快快放下凶器﹐退入獄中﹐方才罷手。」眾賊各各棄了手中器械﹐奔轉獄裏去了。官兵擁進獄門口﹐團團圍定。不知這夥反獄凶徒生死若何﹐且看下回分解。

第二十二回

叛獄賊市口遭刑

燒香客廟前斗寶

詩曰﹕

嶽神有徳庇羣黎﹐豈令愚夫哭向隅。

曾似逢場山作戲﹐靈猴玉蟹並爭奇。

話說廉訪司大獄中囚犯﹐協助焦面鬼作變殺出獄來﹐焦面鬼目中一箭身死﹐眾囚犯被官軍殺敗﹐逼退獄中﹐四面官兵圍住﹐又著人往堂上並各衙分投報捷獻功。合司官員一齊出堂商議﹐劉仁軌對眾官道﹕「這事俱系下官不謹之故﹐致諸位先生受驚。但不知救護殺賊者是何處壯士﹐如此出力﹐實爲難得。」獄官﹑獄吏將前情一一稟知。劉仁軌道﹕「下官適避於花園之內﹐只聽喊聲大舉﹐眾賊犯殺入敝衙。倏忽之間﹐寂然而退﹐甬道上射倒三賊﹐不知是甚緣故﹖」旁邊轉過值宿門子稟道﹕「今夜輪小的值衙﹐偶因獄囚反亂﹐小的慌張﹐急爬上側廳梁上藏躲。忽見小相公手持弓箭桿棒﹐飛身上屋。不移時﹐賊已湧到。但聽得三次弓弦響﹐三賊中箭倒地。眾囚喊『有埋伏』﹐立腳不住﹐望後便走。眾位老爺不受驚險﹐皆小相公之力也。」

劉仁軌笑道﹕「胡說﹗小相公童稚無知﹐怎能退賊﹖況屋有數仞之髙﹐焉能飛躍而上﹖此必是值宿衙將諸人奮力衛我﹐乃有功之士﹐不可埋沒﹐我老爺必有重賞。」門子道﹕「小相公上屋時﹐是小的目擊的﹐這時候有甚官兵將校救護老爺﹖不信﹐可回衙查問﹐便知端的。」劉仁軌疑惑﹐率眾官同入後堂查驗。

月光之下﹐遠遠見一人臥於屋頂。劉仁軌急令人步梯上屋看時﹐果是瞿琰仰臥於屋頂脊上。那人近前輕輕搖醒﹐抱瞿琰於懷﹐澑至檐口下梯。劉仁軌見了﹐失驚道﹕「吾弟何能上屋退賊﹖」

瞿琰詐道﹕「我正在書房中打睡﹐忽見一大漢卻與門神相似﹐將我夢中提起﹐雲飛電送的奔至此間﹐翼我上屋頂﹐先備下弓箭﹐那大漢催我放箭﹐不知射倒了誰。次後﹐人聲寂靜﹐不覺的睡去了。」眾官慶賀道﹕「老大人才優徳重﹐以致神人助令弟殄厥渠魁﹐合司俱受再生之惠。」劉廉訪道﹕「此事皆叨諸位先生福庇﹐捨弟何功之有﹖」令虞候抱小相公進衙﹐交與夫人﹐暫且安寢。一面差人查點內外﹐效勞士卒﹐犒賞酒飯。當夜合司官員團聚計議﹐又早東方露白﹐差承局賫表章星夜至京﹐申詳樞密院轉奏朝廷。不日聖旨發下云﹕

海寇竊發﹐外應劫獄。萊爾等官員用力芟剿﹐除殺戮已外﹐獄中一應重犯﹐實時取決。

劉廉訪奉旨﹐卽將獄中重犯都綁至通衢處斬﹐已下該發配遠方人犯捆打五十﹐責限發配起程。單爲著焦面鬼一人﹐害及百餘條性命。有詩爲證﹕

越獄圖僥幸﹐誰知速受刑。

何如安分者﹐快樂過平生。

且說汪十五也被綁出街口﹐汪十五髙聲叫屈﹐獄吏監刑卽忙稟知獄官﹐獄官卽把前情細細對劉廉訪說了。劉仁軌令去綁釋放﹐給賞官銀五十兩﹐省發回籍。已外囚犯盡斬於市。又將焦面鬼三犯屍首拖出郭外燒毀﹐重賞各縣軍兵並本司人役。又致書伸謝州縣官員﹐獄官委署縣印﹐獄吏超參司椽﹔差撥匠人修理官民捨宇﹔內中官兵有被賊殺傷者﹐另賞錢谷調養。合司同僚官屬排宴慶賀﹐軍兵士庶盡皆歡喜﹐內外安堵如故。值班門子人前稱羨劉爺衙內小相公﹐年僅十歲﹐黑夜連發三矢﹐射死賊首焦面鬼等三人﹐救了滿司貴賤性命﹐並附近居民屋舍﹐因此徧處傳揚瞿琰神箭有百步穿楊之技。劉仁軌耳中也屢屢聞得人說﹐兀自半信半疑。瞿天民是一縝密之士﹐祕而不言其故。

但那夜喫了一驚﹐舊病復作﹐辭別劉仁軌﹐卽刻起程。劉仁軌夫婦苦畱不住﹐忙整禮物﹐差門吏皂快十餘人賫了憲牌﹐一路夫馬支應﹐護送還家。瞿琰依然畱於衙內攻書。

時光荏苒﹐又早過了三个年頭﹐閒話不敍。且說這建州離城西南三十餘里﹐有一山名爲烏石山﹐下創一嶽廟﹐廟中供奉東嶽天齊天生仁聖帝金身﹐兩旁裝塑十殿閻王神像﹐內中分善惡報應等項。東首有金﹑銀二橋﹐橋前彩雲之上﹐無數金童﹑玉女﹐手持幢幡寶蓋﹑燻鑪儀仗﹐接引一夥善男信女﹐頸掛數珠﹑合掌頂禮﹐眉開眼笑的過橋﹔西首有牛頭馬面﹑持刀挺戟﹐帶著一班囚首垢面﹑披枷帶鎖人犯﹐前面又架著油鍋﹑磨碓﹑冰山﹑火焰﹑刀鋸﹑鐐杻﹐種種地獄﹐獄城之外是天佛﹑人鬼﹑地畜﹐六道輪回景象﹔左邊血污池內浸著無數披髮女人﹐惡蛇猛犬盤繞其間﹔右邊是一个白髮婆子﹐手裏拿著碗盞﹐迎接往來人眾喫那迷魂湯﹐裝塑十分齊整。本州島風俗﹐三月二十八日乃東嶽大帝生辰﹐廟中年例做三日大會﹐遠近男女聚集燒香祭賽﹐凡一應商賈﹐並將珠寶﹑緞匹﹑玩器﹑古董都往廟中貨賣。

廟裏和尙所獲財物﹐盡彀一年支費。這三日大會極其熱鬧。當下瞿琰聞人傳言有趣﹐卽對劉仁軌道﹕「兄弟要往東嶽燒一炷香﹐隨便看其景致﹐乞大哥撥人役跟弟同去﹐玩畢就回。」劉仁軌差門子二人﹑皂快四人﹐帶了香燭﹐伏侍瞿琰上馬﹐取路出了西門﹐徑往東嶽廟來。這是三月二十五日下午時候﹐瞿琰一行人進廟燒香﹐令和尙懺悔畢﹐和尙伸手討懺悔錢﹐門子道﹕「小相公是廉訪劉爺之弟﹐特來見嶽帝爺爺燒香﹐就便要瞧大會﹐汝速打點靜房潔榻﹐小相公安宿。待回衙時﹐一並賞賜﹐不必需索。」和尙聽了﹐唬得脖頸骨縮了一節﹐慌忙俯伏道﹕「和尙不知貴人降臨﹐失於迎接﹐萬死猶輕﹐乞看嶽帝金面﹐饒恕則个﹗」瞿琰含笑道﹕「我久聞廟景致﹐特來遊覽﹐就便焚一炷香。煩爾指引勝景奇觀一看﹐自有酬謝﹐如此足恭﹐反成不雅。」和尙弓身道﹕「不敢。」忙獻酒肴茶果。當晚打掃靜室﹐鋪疊牀枕﹑裀褥﹑被帳﹐晚膳極其丰盛﹐外廂又設酒飯管待門役。

次日﹐陪侍瞿琰徧處遊玩﹐近晚方回。廿七日早上﹐瞿琰朦朧睡著﹐忽被哭聲驚覺﹐側耳聽時﹐卻是婦女聲音。瞿琰披衣而起﹐踅出偸覷﹐只見婦女們提籃挈盒﹐化紙澆漿﹐都面向西北角號篊痛哭﹐也有男子在那里悲泣。瞿琰喚住持問道﹕「這嶽廟非墳墓祭掃之處﹐何故男婦們向此慟哭﹖」住持道﹕「明日乃嶽帝爺爺壽誕。前後三日﹐舊例冥府閻君釋放一切鬼魂至廟中聚會﹐故年規本月廿七至廿九﹐男女畢集﹐祭奠亡靈﹐如此悲苦。」瞿琰大笑道﹕「邪教惑愚一致於此﹐深可嘆息﹗」暗覷那男女們嗚嗚咽咽哭得淒慘﹐這一班少年和尙手裏執著緣簿簽經﹐捱捱擦擦往來窺看﹐只瞧著有顏色的婦人身旁捱將攏去﹐笑嘻嘻勸道﹕「女菩薩們﹐只索耐煩﹐休得苦苦地傷感﹐恁地悲切時有損貴體。」口裏念誦﹐一雙眼珠緊緊瞧著。少頃﹐男婦陸續接踵而至。瞿琰跨上案子看時﹐何只千百人眾﹐耳內但聞的一派哭聲﹐實是一樁奇事﹐將到巳牌時分﹐紛紛然都散去了。

又換一夥人物﹐挑箱擔籠﹐馱笈背囊﹐亂叢叢相繼入廟﹐於殿前兩廊甬道上撒開桌架褥毯﹐擺出金翠珠玉﹑絨緞綾錦﹑古董書畫﹑奇珍異寶﹐果是富貴繁華﹐燦然奪目。瞿琰佇目細看﹐但見﹕

黃金似粟﹐白玉如磚。夜光珠粒粒皆圓﹐珊瑚樹株株盡赤。子母綠端放水晶盤﹐貓兒眼滿貯玻璃盞。還有那精琴古鼎﹐名畫奇書﹐寶鑑異香﹐文禽怪獸。

當下交易的﹑燒香的﹑看會的人﹐交肩疊臂﹐挨擠不開﹐直至日色將斜﹐眾皆散會而去。

次日﹐瞿琰喫了早膳﹐依然到殿上來看斗寶會。未及辰牌前後﹐貨物堆棧如山﹐看的人塞滿廟中。瞿琰騎跨在快手肩上﹐四圍觀看﹐捱至西廊下﹐只見一夥人打攢攢圍住一个北方漢子﹐在那里笑說。眾人道﹕「客官逐年價到此﹐拿些寶物與我等看。今日有甚奇異之物﹐乞借一觀。」那漢子笑道﹕「咱們涿州人氏﹐姓關官名呶臺﹐專出入西番﹐收販珠玉金寶﹐西番人又呼咱們爲關赤丁﹐內中香官也有知道咱家名姓的。今日咱發一點虔心﹐見東嶽爺爺磕一个頭﹐便裏帶幾件寶貝兒與眾位香官瞧瞧﹐也是鬧中奪彩。」眾人一齊道﹕「妙﹐妙﹐正要看客官兒的寶貝哩﹗」關赤丁雙手除下頭上戴的那一頂長檐敞口天靑氈帽﹐對眾道﹕「這帽子是咱家護頭顱的眞寶。」一个人笑道﹕「這破氈帽新買時不過一﹑二貫低錢﹐值得甚的稱爲寶貝﹖」關赤丁笑道﹕「咦﹐原來眾爺不省的哩。咱這頂破帽瞧他𨿽不入眼﹐卻來得遠呢。咱家有一顆滚盤珠獻於西洋國主﹐要索他百十錠銀兩。國王將這破帽子抵死要與咱家廝換﹐咱家若沒有伎倆時﹐怎肯輕輕地交換與他﹖」

眾人道﹕「客官且講﹐這氈帽有何妙處﹖」關赤丁道﹕「這破帽沾水不濕﹐著火不焦﹔寒冬戴上﹐滿頭和暖﹔盛夏貯物﹐並不腐穢。列位香官﹐你想可是眞寶麼﹖」內中一人道﹕「口說無憑﹐試出便見﹐且與我一戴﹐看是如何﹖」關赤丁卽將帽子傳遞過來﹐那人接了﹐舉手掂一掂﹐好松松不上三五錢重﹐繃開向日眼裏照時﹐稀漉漉幾莖絨毛。舉起戴來頭上﹐未及半刻﹐那人不住的喝采道﹕「妙哉﹐妙哉﹗眞寶﹐眞寶﹗」眾人問何以見得﹐那人道﹕「適才東風刮面﹐覺得凜冽逼人。這帽子果煞作怪﹐戴上去登時頭臉徧身和暖﹐豈不是件寶貝﹖」內中有幾个好事的不信﹐疑是一路插科演術的﹐奪過來你我互相試戴﹐果實和暖異常﹐一齊喝采稱妙。

關赤丁取帽子戴了﹐對眾道﹕「這氈帽是件死寶﹐不足誇異。咱家還有一件活寶﹐送與眾香爺瞧﹐莫要笑話。」眾人拍手道﹕「更好﹐更好。」關赤丁於衣囊內取出方方一个西洋花布包袱﹐打開包袱﹐內中是一石匣﹐揭開匣蓋﹐匣中乃一池碧綠之水﹐水中端端正正蹲著一隻雪白的玉蟹。眾人捱近細看﹐那玉蟹身圍長不過三寸﹐八支腳﹑兩支鉗﹐細細紋縷﹐雕琢非常。

關赤丁腰下葫蘆裏取出一莖艸來﹐望匣上拂了幾拂﹐只見那玉蟹「郭郭索索」爬出匣來。關赤丁以手接住﹐放於布袱之上周圍爬轉﹐舉起兩眼四面張望﹐眾人齊聲喝采。好事的又問道﹕「客官﹐這玉蟹委實是人世上有一沒二的活寶﹐但不知從何處得來﹐講一講與我等聽﹐也知一个出處﹐不枉了今日一會。」

關赤丁道﹕「咱家便講與眾位爺聽也無妨礙。咱家前歲從西番泛海南回﹐不期海島中遇了颶風﹐怎敢開船﹖整整在島子裏候了三个月日。眾位爺不曾見那海洋上的光景﹐萬分妙哩﹗每逢風淸月朗之夜﹐一望無際﹐內中的妙處﹐不能盡述。咱家夜夜出船頭上看月消遣﹐常見島口石旁這蟹子出來行走﹐兩眼射月﹐爍爍有光。咱家也識是件寶物﹐晝夜思量﹐無計可施。猛一日瞧見船梢一个帚子﹐光禿禿只有數莖稻稈。細問那舟子時﹐講道﹕『是父祖畱下來打掃船艙的﹐約莫有百餘年了。』咱家細想﹐這帚子歷年已久﹐故艸色黃潤潔亮﹐似有生气﹐必受日精月華﹐如此光彩。咱家又心下轉了一轉﹐這玉蟹旣能行動﹐決貪水谷﹔以寶引寶﹐其寶自到。咱家將那帚子悄悄地藏下﹐待夜深云靜﹑月光皎潔時候﹐坐在船頭上瞧時﹐這蟹子仍然從石眼裏鉆出來行走。咱家跳上崖時﹐蟹子忽然不見。咱家耐著性兒瞧著﹐不及半刻﹐只聽得索索地響﹐蟹子澑近水口來。咱家取出那帚子拂了一拂﹐蟹子不避人瞧﹐放開八支毛腳﹐飛也似趕來。咱家復躍入船上﹐他就翻身轉去了。自此後﹐咱家每夜船頭挑引﹐費了十數夜工夫才得入手。這是活寶的出處﹐眾香爺可知道呢。」

眾人齊道﹕「承教了﹐但不知活寶價索幾何﹐可肯貨與人麼﹖」關赤丁道﹕「咱家千山萬水收買寶貝﹐單爲著誰來﹖不過圖賺些錢財養活。香爺們肯出百十錠大銀﹐咱家隨卽奉上。」眾人正要答話時﹐只見一人捱步向前﹐髙聲道﹕「尊客這活寶要貨百十錠大銀﹐價不爲過。小可也有一个件寶物﹐天生靈異﹐與尊客廝換了何如﹖」關赤丁道﹕「香爺有寶﹐請出一瞧﹐價果相當﹐咱家不吝。」那人在袖中拿出一件東西來﹐髙髙托在手掌內與眾人看。眾人見了﹐齊聲喝采。

看官﹐你道是甚寶物﹖原來是一个猢猻﹐渾身披一片赤色細毛﹐兩隻眼珠金光射目﹐一雙長臂過腳尺餘﹐自頭至足不過五寸長短。關赤丁笑道﹕「這猴子𨿽然生得奇異﹐但沒甚精巧處﹐何足爲寶﹖」那漢道﹕「猴子身軀𨿽小﹐盡有幾件能處。你且聽著﹕

下水能擒魚蟹﹐登山善捉豺狼。一雙金眼識陰陽﹐晴笑雨天淒愴﹔侔睡不生蚤虱﹐居家蛇鼠潛藏。監轄靈警更非常﹐賊盜聞之膽喪。」

關赤丁聽罷搖首道﹕「兄講這無涯浪語﹐哄的誰哩﹗」眾人一齊撫掌大笑。不知一笑裏有何評品﹐且看下回分解。

第二十三回

惡公子見財起意

老闍黎直口訴冤

詩曰﹕

預權乘寵勢燻蒸﹐底事貪婪食小民。

顰蹙老僧談積惡﹐假饒木偶亦難平。

話說關赤丁見那漢賣弄這赤猴兒若干奇處﹐不信道﹕「香爺講這猴子的靈異﹐咱家狐疑﹐只怕荒唐不實。」那漢道﹕「小可姓賁名祿﹐祖居於本州島石鼠村中。今因進香賽會﹐偶爾相湊﹐把猴子與眾位香客一觀﹐不過是一場笑耍﹐終不然騙誰不成﹖」眾人哄然笑道﹕「足下也不要憎這客官的話。兄講猴子許多靈異﹐未曾面試眞假﹐誰肯相信﹖」賁祿道﹕「眾位不信時﹐仰面看著天色﹐便見眞僞。」眾人道﹕「看天色怎的﹖」

賁祿道﹕「小可原講猴兒遇晴天則喜﹐列位只瞧面龐便了。」

眾人擡頭凝眸細看﹐那小猴眉開眼笑﹐滿面春風﹐眾人方才喝采道﹕「好﹗」關赤丁道﹕「小猴子笑顏可掬﹐似乎知晴識雨。咱家適聞香爺講下水能擒魚蟹﹐咱家將玉蟹放在街心﹐與猴子相鬥﹐勝者將兩寶盡歸於他。」眾人都道﹕「有理﹗」兩下將猴﹑蟹放於街心﹐那玉蟹睜起兩眼﹐四下張望一回﹐舒鉗放腳﹐橫爬過來。這猴子見了﹐縱步向前﹐長伸兩臂﹐來擒玉蟹。這玉蟹果是天生成的靈物﹐見猴子逼近身來﹐忙收鉗腳﹐蹲做一團﹐猴子輕輕地拿在掌上﹐歡喜搏弄。

眾人看了﹐都暗想道﹕「不料這件活寶貝送在猢猻手裏。」正忖度間﹐猛見小猴子齜牙裂嘴﹐嘖嘖地喊叫起來。原來那玉蟹睜著兩眼﹐覷个空兒﹐驀地裏伸出兩隻鉗來﹐將猴兒夾耳帶眼緊緊鉗住。猴子負疼﹐將兩爪來抓﹐柰何這玉蟹渾身光澑澑的﹐怎扌昝得住﹖況兼八支腳亂動﹐跳躍不定﹐兩隻鉗就似釘定的一般夾住不放﹐急得那猴子就地亂滚﹐嘶嘶地叫个不住。眾人看這景狀﹐俱拍掌大笑。賁祿目瞪口呆﹐叉手無計。關赤丁急令旁人取一桶水來﹐須臾水到﹐關赤丁提起猴﹑蟹﹐撲通的丟在桶內﹐那蟹入水才漸漸兩鉗松放﹐這猴子得了性命﹐急掙紮往桶外便跳﹐躍在那賁祿身上﹐抓耳撓腮亂叫。關赤丁一面取玉蟹在手﹐回頭對賁祿道﹕「適者兄對眾位香爺面講的﹐兩个斗賽﹐勝者得寶﹐這猴子豈不是咱家的物了﹖」

賁祿嘆一口气道﹕「罷﹐罷﹐罷。丈夫一言爲定﹐怎敢變更﹖只因我命運該窮﹐徒悔無益﹗」講罷﹐將猴子遞與關赤丁。關赤丁笑道﹕「咱家是戲言﹐怎要香爺的寶貝。今日賭賽作戲﹐不過是一時髙興﹐令列位香爺瞧看﹐取一場耍笑而已﹐終不然委實索寶物哩﹗」眾人齊聲贊揚道﹕「好个純厚客官﹐世間罕有﹗」賁祿慚愧稱謝﹐兩下各收藏活寶。正待分手﹐只見一夥虞候吆吆喝喝從人叢中捱入來﹐喚二人道﹕「我家爺要買這兩件寶貝﹐爾等向前叩見﹐定價兌銀。」關赤丁和賫祿隨虞候進廟﹐眾香客也跟入來。

瞿琰令民快促步趕上﹐看那正殿中神座之旁胡牀上坐著一位官人﹐頭戴一頂靑絲委角巾幘﹐身穿一領綠錦道袍﹐兩旁侍立著三二十个虞候幹辦﹐殿角斜堅一柄靑羅傘蓋﹐甬道楡樹上系著一匹雕鞍駿馬。那官人問關赤丁道﹕「我適才在廊前已見爾那隻玉蟹﹐果然奇異﹐他出處我已知了。你這漢子﹐赤猴兒從何處得來﹐也索講一个備細﹐我卽賞爾等錢兒交易。」賁祿道﹕「小人這寶從湖廣均州武當山得來。這猴子在母腹中三年方得降生﹐雌猴受孕之後﹐暗竊本山榔梅藏貯﹐朝暮食此充饑﹐並不喫一些別物﹐故渾身細毛赤色﹐靈慧有壽。此種山中極少﹐或數十年﹑或百年方得一見。小人叔子在山頂修行﹐用盡心術﹐購得此寶﹐贈與小人﹐吩咐必覓重價以圖生計。相公官人要時﹐賞賜百金﹐情願奉上。」那官人又問關赤丁道﹕「玉蟹價索幾何﹖」關赤丁道﹕「咱家這寶貝休講百十年一見﹐自古及今﹐世間罕有。咱家原意非千金不賣﹐今官人要買時﹐也是嶽帝爺爺聖誕緣會﹐便讓一二百金也罷。」那官人點頭﹐令取過來瞧﹐二人雙手呈上。

那官人細細看了半晌﹐對虞候道﹕「取二百貫錢賞這蠻子﹐取五十貫錢賞與這廝。」二人失驚﹐齊嚷道﹕「不賣﹐不賣﹗」官人大怒道﹕「這兩件東西是我書房中玩弄之物﹐舊歲殘冬忽然失去﹐已下失單於州縣中查究﹐久無蹤迹﹐原來是你二賊例去﹗」喝侍從快鎖去﹐送與縣家懲治。關赤丁大喊道﹕「咱家淸淸白白一个漢子﹐怎彊扭做賊﹖任你到何處去﹐少不的辯个明白。咱愁你倚著官家﹐誣平民作盜﹐彊奪去咱的寶貝﹐縱抓去了面皮﹐咱的舌尖還在﹗」

賁祿大哭道﹕「我這件寶貝﹐非從容易得的﹐身衣口食皆賴此物。適才賭賽﹐輸與客官﹐死而無怨。今白白地彊奪了去﹐又誣我爲盜﹐這冤屈那里伸訴﹖」那虞候幹辦不由分說﹐舉起鞭和攔頭劈臉打下﹐將一條繩子﹐把二人弔了﹐橫拖倒拽﹐扯了前奔。那官人跨上雕鞍﹐气昂昂從後監轄﹐緩轡而行。眾香客四散回避﹐誰敢向前分解﹖

瞿琰見了﹐甚是不忿﹐心中暗暗忖度﹕「本待一箭射死這廝﹐也除了人間一害﹐但與我無仇﹐怎下毒手﹖且將就送他一矢﹐受些苦楚﹐暫替二人消忿。」舉起右臂﹐袖中暗放一箭﹐那官人應弦而倒﹐轂碌碌滚下馬來。眾侍從慌忙扶起﹐肩膊上中了一箭﹐深入寸餘﹐急忙拔出箭來﹐一時昏暈﹐不省人事。虞候等攙扶坐於地上﹐半晌方蘇﹐大怒道﹕「叵耐賊徒﹐無理暗使同伴放箭射我﹐殺身之仇﹐誓不輕放﹗」喝虞候等四下搜捉。一行人遠近徧處張望﹐並不見張弓執矢之影。此時瞿琰坐於民快肩上﹐袖手旁觀。誰人說道﹕「是這小孩子射的。」虞候等稟﹕「來往人眾錯雜﹐難以尋獲﹐相公暫且回衙﹐單問這二人身上追究放箭凶徒﹐自有下落。」那官人依允﹐柰負疼不能上馬﹐村中雇了一輛車兒睡了﹐弔著關赤丁二人﹐虞候等族擁一直入城去了。有詩爲證﹕

神猴玉蟹鬥奇觀﹐驀遇貪夫構釁端。

猿臂漫舒弓滿月﹐暗教豎子下雕鞍。

且說瞿琰回廟﹐當晚住持和尙陪喫晚膳﹐談起日間關赤丁和賁祿賽寶被害一事﹐住持合掌道﹕「阿彌陀佛﹗那二人的寶貝﹐決非容易得來﹐把這沒天理官人瞧見﹐彊奪了去﹐又扭做賊論﹐看的人誰不懷忿﹖老僧年過七旬﹐這一點三昧火久已無焰﹐今日見了這不平事﹐不覺焰騰騰復從眼眶裏燒將出來。忽報道那廝被一箭射倒﹐猛然心坎上冷了一下﹐適對小徒說那支箭是一杯甘露﹐澆滅了老僧不平之火。阿彌陀佛﹐來往燒香的男女﹐誰不道一聲『難得天眼裏放下箭來』﹐可惜射不死那廝﹐關赤丁等兩條性命穩取斷送在他手裏。」瞿琰道﹕「這官人是甚縉紳﹐倚勢害民﹐州縣官員何不參究﹖」住持伸舌道﹕「我的爺呀﹐誰敢虎口上捋須﹖老僧不講﹐小相公也不知。這官人姓印名星﹐住於本城奎徳坊下。他父親印斗﹐惇厚成家﹐不幸夭亡﹐他卽過房與親叔印戟爲子。那印戟少年曾讀幾行書﹐亦有臂力﹐精通琴弈﹐善於騎射﹐柰因命蹇無成﹐債負逼迫﹐每欲尋一自盡。友人勸道﹕『看君才藝﹐似非落薄者。當今之世﹐宦豎有權﹐孰不富貴﹖兄欲自盡﹐不如閹割﹐萬一得生﹐亦能致身榮顯﹐何苦如是﹖』印戟依言﹐暗行閹割﹐幾死復生﹐後入權常侍門下供役﹐數年之間﹐歷升當朝秉筆﹐皇帝老子特恩寵用。這印星倚著他權勢﹐縱性橫行﹐奸淫僭竊﹐無所不爲。他初時彊奪關赤丁寶貝﹐不過見財起意﹐或有償半價放還之理。今被射了一箭﹐恨入骨髓﹐必送入州縣中懲治。那讀書人誰不要官做的﹐敢不惟命是從﹖故老僧預知那二人性命多分難保﹗」

瞿琰聽了﹐愀然不樂﹐嘆息道﹕「豎子橫行﹐物議何在﹖」不覺伸腰呵欠。住持道﹕「老僧多言﹐反攪得相公疲倦﹐請安寢罷。」卽起身出房去了。瞿琰事感於心﹐通宵不寐﹐坐待天曉﹐取一錠銀子酬謝住持﹐作別回衙。

龍氏細問廟中勝槪﹐瞿琰把燒香士女繁眾並向壁哭泣﹐及諸物聚會﹑富麗景象﹐逐一說了。次後對劉仁軌將關赤丁二人玉蟹﹑赤猴賭賽﹐印星恃彊奪寶﹑不忿放箭情狀﹐也告訴一徧。劉仁軌皺眉道﹕「咦﹐吾弟又去生事﹐他人肆惡﹐與汝何干﹖倘一箭射死那人﹐我這前程豈不送在恁手﹖」瞿琰道﹕「聖人云﹕『其未得之也﹐患得之﹔旣得之﹐患失之﹔苟患失之﹐無所不至矣。』這章書是怎麼講的﹐求大哥指示﹗」劉仁軌默然不答。

瞿琰又道﹕「據大哥尊見﹐爲官出仕的無非是趨炎附勢﹐鉗口結舌﹐賺此俸祿﹐保安身家﹐圖一个名位而已。故貪爵祿的﹐吮癰舐痔之態﹐理所必有。」劉仁軌變色道﹕「誰是吮癰舐痔的﹖小小年紀﹐不思上進﹐淺口薄舌﹐如此傷人﹗」瞿琰道﹕「讀書人幸叨祿位﹐當爲朝廷出力﹐興利除害﹐以安百姓。若只恁地隨風倒舵﹐葫蘆提過了日子﹐何以爲大丈夫﹗兄弟本因一時路見不平﹐放箭射傷那人﹐以消气憤。據僧家之言﹐反送了二人性命﹐於心何忍﹖大哥不爲我除暴救民﹐徒生無益﹐只索拜別﹐回見爹爹﹐及早出家修道﹐了此一生事業。」龍氏慌了﹐忙勸道﹕「叔叔何出此言﹖你哥哥做了建州路廉訪使﹐管轄十二府六十五縣軍民﹐欲救這兩人性命有何難哉﹖我做嫂的自有主宰﹐小叔不必憂心。」瞿琰欣然聲謝﹐徑入書房去了。

劉仁軌笑道﹕「這小子又來生事﹐好端端去看賽會﹐吹毛求疵﹐管他人閒事﹐惱我心腸。」龍氏道﹕「叔叔自四歲伯爹送來﹐只相公撫養幾近十載﹐何等辛力﹖今一旦艴然使之回去﹐將前功盡棄。叔叔年𨿽童稚﹐出言磊落﹐似有丈夫節槪﹐異日幸爲國家臣宰﹐必能代天行道﹐相公何不曲從其言﹐救那二人性命﹐則情法兩盡矣﹗」劉仁軌道﹕「這話兒我心下豈不明白﹖但夫人不知﹐近日世態澆漓﹐人情叵測。多少爲公道的反受迍邅﹔裝聾作啞的久享爵祿。那印戟極有才能﹐朝庭信任﹐乃當今第一个權勢的內相﹐倘有觸忤於他﹐難免喪家之禍。況關赤丁等俱系方外之民﹐𨿽受冤枉﹐與我何預﹖俗言道﹕山出頭椽先朽。莫要招攬鬧禍。」龍氏道﹕「相公祿位皆從辛苦中搏出來的﹐妾豈不知﹖但昔年反獄之時﹐若非屋上那人射死三賊﹐彼時一家良賤性命﹐已送入彊徒之手﹐有甚身家可保﹖」劉仁軌張目道﹕「咦﹗是﹑是﹑是。今日之事﹐夫人何以教我﹖」龍氏道﹕「據妾愚見﹐百姓之冤可伸﹐相公爵位無玷﹐乃一舉兩全之計也。」劉仁軌道﹕「怎麼區畫﹐可以兩全﹖」龍氏道﹕「如此如此而行﹐不惟不激權怒﹐抑且二子得生。」劉仁軌深服其論﹐點首允許。龍氏暗中使人與瞿琰道知其意。有詩爲證﹕

奇童矢志救蒼冤﹐無柰劉君意不然。

畫計幸逢龍氏女﹐等閒仁智兩周全。。

話分兩頭。再說印星將關赤丁賁祿鎖弔回衙﹐追問放箭賊徒﹐二人原不知情﹐怎肯妄招﹖拳捶腳踢﹐受丁一番苦楚﹐關入冷房。過了一宵﹐次早印星寫下詞狀﹐親自乘了肩輿﹐監押關赤丁賁祿同往原丰縣來。這縣官姓壽名必得﹐迎進賓館相見。縣尹見印星左臂用一錦帕系著﹐垂於胸前﹐驚問其故。

印星將詞狀呈上﹐縣尹從頭至尾看了情節﹐忙道﹕「見尊論悉知大槪。公子請回調攝貴體﹐下官隨卽嚴刑拷比﹐究出放箭凶徒﹐一並問罪。」印星又脫下公服裏衣﹐露出左臂﹐當面檢驗傷痕﹐畱下心腹虞候候審﹐作別而去。縣官將二人帶入堂上﹐取兩副頂號刑具撇於丹墀下﹐喝問﹕「汝二人是何方人氏﹐輒敢同謀盜去印公子寶物二件﹐又串凶徒暗箭射人﹐速吐眞情﹐免受刑責﹗」二人把嶽會賽寶作耍﹐印公子見財起意﹐誣盜搶寶﹐又不知兀誰放箭射傷等項﹐哭訴一番。縣官大怒﹐把二人責了三十竹片﹐押入牢房監禁﹐虞候叩頭謝去。從此後﹐縣官三日一比較﹐追究放箭賊人﹐二人抵死不招﹐一連十餘日﹐受盡瞂朴鳹夾﹐苦不可言。縣官情知那印星是一刁徒﹐無柰盡情拷訊。當日早堂﹐正提出二人鞫審﹐堂吏稟說﹕「廉訪使劉爺有公文一角發下縣中﹐承局言事屬緊急﹐星夜取詳。」縣官當堂拆開公文﹐看其大略云﹕

關赤丁賁祿盜去印府蟹﹑猴活寶二件﹐復糾合黨惡暗弩射傷失主之臂幾斃。此系劇盜重犯﹐仰具押解二凶並印府抱狀人等至司﹐以便鞫審﹐毋誤。

縣官看罷﹐笑道﹕「原來爲此二犯取解也。」忙喚刑房孔目疊成文卷﹐差四名健卒監轄關赤丁賁祿並拘印衙抱狀虞候﹐卽刻解入建州來。不知劉廉訪怎生判斷﹐且看下回分解。

第二十四回

存公道猴蟹歸原

正法度主僕受責

詩曰﹕

虎皮羊質腹空虛﹐爭柰當場一字無。

碧水源流堪絕倒﹐世人何事重靑蚨。

話說原丰縣大尹奉劉廉訪公文﹐將關赤丁等賫批解入建州司內來。劉仁軌先叫虞候問其情曲﹐次喚關赤丁二人反復詳審﹐復取縣捲細看﹐大笑道﹕「縣官胡塗﹐不知憲法。竊盜官衙無價之寶﹐律應取斬﹔嶽廟前放箭射人﹐與白晝持刀殺害同例﹐亦應處死。爲何擬問脊杖一百﹐刺配邊州爲軍﹖甚不合律﹗」喝將二人行杖。二人哀號道﹕「小人等日受鞭笞﹐兩腿爛腐見骨﹐求爺爺寬恩饒耍寧可問成死罪﹐一刀過了也得漧淨。」

劉仁軌喝左右驗臀﹐果然兩腿血肉淋漓﹐臭穢難淨。劉仁軌道﹕「姑且監禁﹐再候復審施行。」把二人押入獄中﹐發付虞候在外伺候。此時瞿琰已知二人取到﹐差人往監房裏﹐吩咐轄牢人役等好生看管二人。這一班禁卒誰敢違慢﹖終日價取酒肉與二人喫﹐將養數日﹐漸能掙紮。瞿琰又令人暗通關節﹐臨復審時切記如此對理﹐可保人財兩得。這二人感激﹐謹記於心。印府虞候每日進司稟催發落寧家。

劉仁軌令獄內提出二犯﹐細加研審。關赤丁道﹕「小人𨿽遠方人氏﹐原有身家﹐出入西番﹐收販珠寶﹐已經二十餘年。況嶽廟中聖會﹐小人年規進一炷香﹐就便賣些珠玉玩器﹐以圖一樁生計。不料偶遇印相公貪賴玉蟹﹐彊扭小人爲盜﹐送入縣中﹐不由分辯﹐加以重刑擬罪。今日得見爺臺辧明冤枉﹐𨿽刀斧加身﹐死亦瞑目。」劉仁軌笑道﹕「贓證現存﹐金創可驗﹐罪當情眞﹐何須彊辯﹗」關赤丁道﹕「靑天爺爺在上﹐凡失盜追贓﹐必須當堂審驗的實﹐果是眞贓﹐甘心受罪。今印相公暗將寶物藏匿﹐捕風捉影﹐平地陷人﹐小人怎肯甘心﹖況印相公旣是失主﹐又有金創﹐理合親赴憲堂與小人等對證曲直﹐爲何倚勢滅憲﹐反令利口虞候出官搪塞﹖只此兩節﹐情獘顯然﹐乞爺爺作主﹐救拔小民則个﹗」虞候道﹕「小人家主本該親見天臺候審﹐公文上未奉拘喚﹐不敢擅行冒犯。又臂膊上箭傷深重﹐難以行動﹐求老爺體情寬赦。」賁祿道﹕「你家主𨿽系內相豪侄﹐也不應抗拒天臺。你講傷重身危﹐不能舉步﹐那一日縣廳上是誰與縣爺廝講﹖那一味支離閒話﹐怎瞞得天臺﹖關赤丁玉蟹𨿽系活寶﹐尙不認人﹐小人那猴子﹐畜養身伴﹐將及三載﹐呼則來﹐喝則去﹐搏練馴熟﹐你只喚家主帶了猴子來﹐爺爺案前面證﹐東西兩旁呼引﹐那猴子歸於何處﹐便知眞假。」虞候不能答應。

劉仁軌道﹕「二犯之言似乎近理。」喝眾人暫退﹐令該房寫成文票﹐立刻投下縣中﹐轉拘印公子至憲司親行對理。印星接心腹親朋商議﹐眾人斟酌道﹕「憲臺拘請﹐公子若不親去證明﹐必致深疑﹐反寬其獄﹐大槪去的爲是。」印星只得帶寶乘車﹐跟隨十餘个僮僕幫閒人役﹐同到司前。當夜﹐一行人權寓客館安宿。

次早換了褻衣舊幘﹐直入司廳。少頃﹐擊梆起鼓﹐廉訪升堂﹐各州縣呈上申詳公務﹐並一槪牌票﹑文冊﹐查勘僉押已罷﹐印星才得上前參謁﹐禮畢﹐劉仁軌拱起﹐躬身立於案側。

劉仁軌道﹕「數年前曾在京都與令叔老公公一面﹐甚承眷顧之私。適聞尊府失去寶貝﹐慮縣官不明﹐或致賊徒漏网﹐故下公文取重犯到司嚴究﹐擬以大辟。柰二賊抵死不服﹐定要與賢契面證一番﹐死亦瞑目。余疑有誤﹐故召賢契審明﹐方可成獄。汝可將失去寶物根源與賊當面一證﹐使彼心服供招﹐死而無憾。」印星把廟前事體﹐虛詞假意﹑牽枝帶葉講了一番﹐又道﹕「治生箭創疼痛難熬﹐寢食兩廢。昨見老大人拘喚﹐匍匐前來﹑與賊面證﹐乞老大人垂憐憂弱﹐重究賊情﹐正法除姦﹐不勝感戴。」劉仁軌令取出二犯﹐跪於階下。

關赤丁一見印星﹐髙聲叫屈。劉仁軌大怒﹐喝道﹕「這是什麼去處﹐輒敢厲聲喊屈﹖」令左右兩頰上掌了數下。關赤丁哭道﹕「爺爺縱打死小人﹐小人畢竟要辯一个淸白﹗」劉仁軌道﹕「誰叫你不講﹖今據印公子之言﹐分明是你二賊盜了寶貝﹐復行暗害﹐有何理辯﹖若待理屈詞窮﹐登時活活打死﹗」關赤丁道﹕「印家爺爺﹐你那玉蟹從何處得來﹖是甚時盜去﹖食何物件得以長生﹖藉甚滋扶以致光潤﹖鉗足腹蓋多少紋縷﹖渾身稱估若干分兩﹖你若還得淸白無差﹐咱家甘罪不辯。」印星道﹕「我旣收藏此寶﹐豈不識其根苗﹖這蟹出於西番海石之內﹐乃一番僧收取獻於叔父﹐售價千金。是舊歲十月朔夜﹐因有家宴﹐被汝二賊盜去寶貝﹐現具失單存縣。此蟹受日月之精華﹐所以長生﹔食五穀之椌秒﹐身生光彩。腹紋深而蓋縷淺﹐鉗含九齒﹐足聚黃毛﹐廣平稱兌二兩九錢八分七釐一毫。當堂查驗﹐稍有差失﹐罪當反坐。」

關赤丁道﹕「咱家那日賽會之時﹐曾把玉蟹根由對香客講來﹐被你竊聽了。昨日憲爺移文拘喚你時﹐豈不將紋縷輕重稱估明白﹖今日彊來對理。印家爺還有一件脫空處走了馬哩﹗」印星佯笑道﹕「你且講﹐我有甚脫空處﹖」關赤丁道﹕「這玉蟹渾身潤潔﹐爍爍有光﹐都傍著石池中一泓碧水養著他哩﹗」印星道﹕「我豈不知是碧水之功﹖你眼眶內有一雙珠子﹐少頃瞧那蟹子放在池子裏麼﹗」關赤丁道﹕「你但知這蟹子養於碧水之內﹐豈省那碧水的源頭山處﹖你講的來﹐咱家甘心認罪。」印星道﹕「我旣能收藏寶物﹐怎不識碧水根源﹖我若講出﹐汝必盜聽﹐彊辯飾非﹐何分眞僞﹖」劉仁軌卽令直堂吏辦取紙筆﹐給與二人﹐各寫出碧水根源﹐當堂試驗﹐見其實迹﹐涇渭自分。

關赤丁磕頭道﹕「靑天爺爺主見甚明。」二人寫畢呈上。劉廉訪暗暗覷時﹐關赤丁寫云﹕

西番靑海之濱﹐地名可跋﹐有一珷石﹔髙丈餘﹐方圍數人﹐峻嶒屈曲﹐狀若假山。有竅如虫蛙者﹐石中貯水一泓﹐其色碧﹐其性溫﹐名爲天空。盛暑不涸﹐隆寒不冰﹐縱使烈火燎烹﹐只微熱而不沸﹐任煎熬終日﹐不減纖毫﹐故能藏貯寶物﹐可經千載不壞。天臺不信﹐面請試之。蟹入他水﹐則盤旋不定﹔一居此水﹐則寧靜自如。

劉廉訪又看印星寫云﹕

此水出於坤倫山鼎﹐在那山鳳李畱出來的﹐言色筆六﹐淸冷可愛。蟹兒車魚水中﹐七交相入﹐自能長生不死也。

劉仁軌看了﹐大笑道﹕「賢契好筆段﹐好文法﹗」印星躬身道﹕「不敢。」劉仁軌將二紙藏於袖中﹐問道﹕「賢契﹐這碧水出於昆侖山頂﹐果曾目見的麼﹖」印星道﹕「水之出處﹐是那番僧賣與治生時節講的﹐治生實未曾目睹。」劉仁軌又道﹕「何以知其『漆膠相入﹐長生不死﹖』」印星道﹕「凡蟹皆穴於沙土水澤之中。惟此玉蟹﹐是天地間秀气所鍾生成的異物﹐得此名山天然流注之水﹐自然相合﹐以寶會寶﹐可致長生不老。」

劉仁軌又道﹕「倘遇降冬嚴寒之際﹐水結爲冰﹐玉乃柔脆之物﹐豈不凍損﹖」印星道﹕「每遇寒冬結凍﹐晴明則曝於日下﹐陰雨則以綿錦包裹﹐焙於燻籠之內﹐自無妨害。」劉仁軌又道﹕「石池之水有限。日晾火燻﹐豈無折耗﹖」印星道﹕「池水不過三升﹐燻曝之後﹐亦耗數合。陽春和煦天气﹐隔夜用靑布幔十餘幅覆於艸上﹐侵晨取露水添足其數﹐故常溢而不淺。」

劉仁軌再欲問時﹐只見關赤丁笑道﹕「公子已前議論﹐咱家也不辯問。但石池內那一泓水﹐感受日月精華﹑山川靈气﹐不知經幾千百年之久﹐積成聖水﹐非同容易。那露水乃陰陽潤澤之气﹐陰盛則凝爲霜﹐陽盛則散爲露﹐其性同於雨雪﹐入流動之處則生﹐歸凝滯之地則死﹐性與聖水懸隔﹐豈宜混入﹖設有一點露水相雜﹐其寶必死。公子這話更是脫空﹐只好謊那局外之人﹐怎欺得咱家在行人物﹖」印星聽了這一片玄妙之論﹐張目不言。

劉仁軌道﹕「汝兩人不必爭辯﹐取二寶過來﹐當面一試﹐立使物歸其主。」印星無柰﹐令虞候將赤猴﹑蟹匣捧進堂上﹐書吏接了﹐放於公案之上。劉仁軌看這赤猴渾身細毛﹐一似胭脂染就﹐臂長腳短﹐兩眼有光﹐頭顱至於足底長不過五寸﹐心下歡喜世間罕見之寶。

令印星站於案左﹐令賁祿站於案右﹐二人髙聲呼喚﹐看猴子身投誰處﹐便是原主。賁祿從堂下走近案旁﹐那赤猴正四面觀望﹐忽見了賁祿﹐髙聲嘶叫跳躍起來。賁祿又叫一聲﹕「赤兒﹐我在這里﹗」赤猴眉開眼笑﹐恰似故人相遇一般﹐在公案上滴澑澑轉紡車兒相似﹐一連旋了幾个轉身﹐豁刺地一聲響﹐已跳入賁祿懷裏。劉廉訪反喫一驚。上下人看了﹐个个歡笑﹐只有印公子一似泥塑木雕﹐睜眼呆看。那猴子鉆在賁祿懷抱中﹐抓耳撓腮﹐跳躍不住。劉廉訪笑道﹕「物有靈性﹐願歸窮主﹐與那趨炎附勢﹑棄舊憐新奴輩﹐霄壤懸隔。正所謂寧度眾畜生﹐莫度人也。」對賁祿道﹕「此猴的系汝物﹐還汝去罷。」賁祿叩頭道﹕「謝老爺天恩。小人得還原物﹐又且湔除下賊盜臭名﹐丟了一條窮命﹐願爺爺萬代公侯﹗」

劉廉訪又令取出一副鍋竈來﹐引火伺候﹐親自打開錦袱﹐掀去匣蓋﹐果見石池內滿泓碧水﹐玉蟹端居水內。劉廉訪舉蟹細觀﹐玉色華澗﹐光彩奪目﹐十分可愛﹐喚合堂書吏人役瞧看。眾人見了﹐無不嘖嘖稱羨世間奇寶。劉廉訪捫弄一回﹐將錦帕包裹﹐藏於印匣之中。令人刷洗鍋子潔淨﹐將石池碧水傾下﹐燃起竈中薪火﹐焰騰騰燒了半晌。劉廉訪以指試探﹐這水果然奇異﹐微溫不沸﹐並沒一些泡沫﹐兩旁書吏看的寂靜無聲﹐印星愁疑惶惑﹐無知何故。劉廉訪復喝添薪鼓焰﹐烹之良久﹐其溫如故。急令滅火﹐依舊將碧水傾於石池﹐細驗水迹舊痕﹐不減毫忽。劉廉訪拍掌笑道﹕「果然聖水靈異﹐關赤丁之言不謬矣。物歸故主﹐更復何疑﹖」印匣中取出玉蟹並石池﹐交與關赤丁道﹕「汝可收藏縝密﹐速回故鄕去罷﹗」關赤丁正待接寶﹐印星雙手捺住道﹕「玉蟹實系治生之物﹐老大人何故斷與他去﹖關赤丁系是遊方插科棍徒﹐善於幻術魘遁之法﹐大人焉可輕信﹐使其漏网得寶而去﹖」劉廉訪怒道﹕「胡講﹗他旣能魘遁﹐怎使汝奪寶誣賊﹑監禁瞂楚﹖你只看他徧體瘡痍﹑伶仃苦狀麼﹗」印星又道﹕「那猴子誤識其主﹐被此賊彊騙而去﹐兀自有三分理﹔至這玉蟹﹐實是治生重價所售﹐畜家已久﹐怎聽光棍無影之言﹐白白占去﹖乞老大人作主﹐終不成這玉蟹也認的故主麼﹖」劉廉訪笑道﹕「蟹𨿽不認其主﹐現有親筆紙條﹐可爲實據。」將關赤丁所寫碧水根源擲於案側。

印星瞪日細看﹐顚倒念了幾徧﹐才省得碧水源流確有來脈﹐欲待隱忍不辯﹐又慮情虛反坐﹐被人笑話。當下跳起身來﹐厲聲道﹕「關赤丁一片詭言﹐希圖騙寶逃罪﹐老大人不察一面情詞﹐反庇二賊﹐治生棄死面奏朝廷﹐畢竟辧明冤屈﹐怎肯縮首無言﹐反受小人之害﹖」劉廉訪大怒道﹕「哦﹐哦﹐我是个小人﹗無知豎子﹐擅作威福﹐白晝劫掠寶貝﹐情同彊寇﹔誣告平民爲盜﹐罪應反坐。我因與汝叔有一面之交﹐以理警諭﹐成全爾做一个好人。誰想菽麥不分﹐出言挺觸﹐我便執法與汝做一對頭﹐便待怎麼﹖」躍出公座﹐揮關赤丁收領寶物速去﹐喚軍校把印星拖翻﹐喝教行杖。印府眾虞候見了﹐慌的滚入堂上﹐哀求代家主受杖。劉廉訪振怒﹐盡教逐出。印星見此光景﹐諒來掙揣不起﹐忙攺口道﹕「治生因一時不明﹐忿怒中出言忤犯﹐乞老爺看『斯文』二字饒恕﹐以全體面。」劉廉訪呵呵大笑道﹕「好一个『斯文』二字﹐豈不活活羞死人也﹗你看世上幾多惡少﹐倚著父兄勢耀﹐戴了一頂儒巾﹐穿了一領公服﹐出入官廳﹐戕虐良善﹐目中不識一丁﹐面皮厚有三寸﹐提起這樣斯文﹐更爲可惱﹗」拍案喝教行杖。軍校們吶一聲喊﹐將印星拖翻在地。

印星髙聲喊叫﹕「乞暫停杖﹐待伸一言﹐受責不辭。」劉廉訪喚﹕「且住手﹐有話速講﹗」印星道﹕「小人說『斯文』二字﹐實爲有愧﹐懇爺臺念家叔一面之交﹐垂憐寬宥﹐恩切再造﹐沒齒不忘﹗」劉廉訪道﹕「汝講面奏朝廷﹐辧一曲直分明﹐是要與我做對頭了。大丈夫寧死不屈﹐爲何乞憐於我﹖」印星道﹕「小人失心狂悖﹐肆言忤觸﹐爺臺加以鞭朴﹐理法允當。但小人金創舉發﹐痛苦難禁﹐今復受刑﹐頃刻斃於杖下。小人死不足惜﹐但家叔無子承繼小人﹐小人若死﹐宗嗣必絕﹐望老爺體好生之恩﹐念家叔情分﹐寬恩饒耍不惟小人感戴﹐舉家存歿沾恩。」劉廉訪暗忖﹕「本該一頓竹片﹐開除了這廝﹐爲民除害。可惜印門絕後﹐有傷陰騭。」

當下夾罵帶說的發落了一場。正待舉起朱筆﹐復沈吟半晌﹐又榷法律大全看了一會﹐方才動筆寫下一行大字。不知擬印星何罪﹐且看下回分解。

第二十五回

木馬驛劍俠談心

蒙山洞苗酋作亂

詩曰﹕

雲飛電掣疾如神﹐劍俠何由踐驛亭﹖

白刃加身渾不懼﹐揮毫猶自寫家音。

燈前宛轉談心曲﹐四野雞聲情未足。

臨行著意贈兵符﹐直指邊陲威破竹。

話說劉廉訪審斷印星白晝搶奪平民寶貝這一樁公事﹐心中大惱﹐待將印星責譴﹐因念「絕嗣」二字﹐有感於衷﹐拂紙揮毫﹐寫下監票﹐發印星下大獄中監禁﹐正是﹕不愁你勢焰滔天﹐只怕他問官作對。有詩爲證﹕

倚勢欺民奪異珍﹐反羈狴犴受鍃箏。

設非執法無私曲﹐誰道羲皇照覆盆﹖

劉廉訪怒气未息﹐將抱狀虞候打了三十下﹐取一面二百餘斤重枷﹐枷於司前通衢示眾。此時關赤丁賁祿得了寶貝﹐不敢畱停﹐飛奔出城﹐各自取路回家去了。印衙人伴星夜回衙﹐報知消息。一壁廂賫銀兩往獄內使用﹐安頓公子﹔又徧請州縣鄕紳連名進司見劉廉訪﹐保領印星出獄。劉仁軌將前事對眾備細說了﹐又把印星所寫碧水源流與諸官看﹐眾官皆笑﹐再三婉言﹐委曲求懇。劉仁軌允諾﹐隨將印星釋放。眾鄕紳簇擁到客館﹐開筵解悶不題。

且說劉廉訪與夫人龍氏商議﹐預整行裝﹐俟候消息﹐只索打點歸閒致仕。彈指之間﹐倏爾半載。忽一日﹐縣官差人飛報﹐大諫議谷那律單薦劉爺廉能古博﹑文武全材﹐推升果州路總督﹐舊任馬爺立候交代﹐星夜起程。數日後﹐聖諭官報已到邊州﹐官吏迎接者陸續而至。劉仁軌選下日期﹐將家眷發付先行﹐隨後上車﹐緩緩出關。此時﹐滿城百姓焚香頂禮拜送。劉仁軌戀戀不捨。有詩爲證﹕

耿介不拜權﹐黎民均感徳。

拜別泣都門﹐黯然心慘惻。

劉仁軌等一行人陸路水舟﹐已至鄂州界口。忽見瞿家家僮阿曉渾身縞素﹐沿江飛騎而來。見了劉仁軌車從﹐滚鞍下馬﹐哭拜於地﹐懷內取出一綿紙柬帖呈上。劉仁軌接了﹐看那帖面﹐乃「訃狀」二字﹐心下驚惶﹐急展開看時﹕

不孝罪逆深重﹐不自殞滅﹐禍延先考﹐於月日終於正寢﹐謹此訃聞。孤哀子瞿瑴等泣血稽顙拜

劉仁軌看罷﹐哭倒地上﹐眾官吏急急扶起。曉兒已對夫人並小主說了﹐一齊放聲慟哭。龍氏要與做官的同往辰溪弔奠﹐然後之任。劉仁軌道﹕「伯父遐升﹐理應祭奠。但朝廷欽限緊迫﹐立等交代﹐如之柰何﹖」龍氏道﹕「昨問那推車軍校﹐果州風土民俗如何﹐彼言此州切近西夷﹐人皆鷙悍﹐況洞苗連結﹐不時反亂﹐山寇極多﹐水路最險。目今蒙山洞作變﹐苗酋骨查臘侵掠邊州﹐地方舊任總督馬公差官督兵剿捕﹐屢遭敗衄。馬公告病思歸﹐只待新官臨任﹐交割了印信軍馬﹐彼好回鄕避難。妾身細思﹐相公以一介書生﹐位登憲長﹐功名不爲不顯﹐宦囊𨿽爲淡薄﹐亦可養贍暮景﹐不如上本辭位﹐掛冠而回﹐免去跋涉遠方﹐憂心掛膽。」劉仁軌道﹕「夫人之言𨿽善﹐可惜緩不濟事。目今離建州已來將及兩月﹐驀於半途上本辭官﹐朝廷豈無疑惑﹖倘逢物議﹐難免欺君之責。」

龍氏道﹕「相公此一行﹐𨿽蒙皇上天恩﹐膺受顯秩﹐妾身逆料﹐莫非印中貴暗種禍根傾陷﹖相公亦宜防閒。」劉仁軌道﹕「不然。彼旣懷戕妒﹐豈無釁隙可乘﹖反加我以重位也。讀書人受君之祿﹐命懸君手﹐盡忠前往﹐生死聽天。」龍氏反復勸阻﹐劉仁軌堅執不從。瞿琰道﹕「適聞大哥之言﹐竭躬報國﹐臣子之職﹐當然﹐大嫂之論﹐明哲保身﹐知機之談宜聽。弟有兩就之計﹐望兄鑑納。」劉仁軌道﹕「吾弟有何髙議﹐卽當面講。

瞿琰道﹕「小弟本該隨哥哥同往﹐詎料爹爹棄世﹐寸心如割﹐恨不得插翅飛回。大哥欽限至急﹐速宜赴任﹐爲國分憂。大嫂身體羸弱﹐每生腹疾﹐若使遠行瘴地﹐切慮水土不服﹐舊恙復萌。況且苗蠻不吐爭亂﹐嫂嫂膽怯身衰﹐怎能禁受﹖不如同我回家﹐姑緩數月﹐待爹爹奔喪之後﹐候大哥信至﹐兄弟送嫂嫂同臨任所﹐實爲兩便﹐哥嫂以爲何如﹖」劉仁軌笑顏稱善﹐龍氏歡喜允從。當下夫妻商議定了﹐取出銀兩﹐差人買辦禮物完備﹐就於驛館安宿。次早﹐劉仁軌畱下丫鬟男婦六人﹐伏侍夫人﹐將官囊什物盡數交與瞿琰帶回﹐另差軍校二十名護送。此際夫妻﹑哥弟分別﹐免不得淒慘一回﹐這也不必說得。劉總督一行人﹐迆邐往西南進發﹐不題。

且說龍氏與瞿琰同乘了一輛車兒﹐監轄著箱籠行李﹐抄路往盧溪州來。不一日﹐已到毗離村口﹐叔嫂二人直至門首下車﹐徑入孝堂靈柩前哭拜一番﹐令軍校捧過黃檀一炷計二十斤﹐白燭一對計五十斤﹐素絹四十端﹐土布二百匹﹐賻儀百兩﹐獻於靈前。瞿瑴弟兄拜謝已畢﹐隨行軍校將一應官囊行李交割明白﹐瞿瑴重加賞賜﹐發付起程。

且不說瞿天民喪事何如﹐單表劉總督自別了夫人登舟之後﹐不一日已到木馬驛前。當晚就於驛亭寄宿﹐分撥軍校於驛外四面巡邏﹐以防不虞。驛官進上飯膳﹐劉總督喫罷﹐待欲就枕﹐柰一時神思不寧﹐且於榻前燈下看書消遣。坐至二鼓將絕﹐靜聽萬籟無聲﹐猛聽得檐前一聲響亮﹐急擡頭四顧﹐忽見一紅衣壯士﹐手執利劍﹐飛步入來﹐站立案前﹐怒目上視。劉仁軌從容問道﹕「觀君相貌不凡﹐乃奇士也。夤夜至此﹐莫非爲刺客否﹖」壯士道﹕「子奉印常侍之命﹐來取公首級﹐端候已久﹐今夜才得相逢。」劉仁軌道﹕「印常侍莫非是當今朝廷寵任秉筆內臣印戟乎﹖」壯士道﹕「然也﹐」劉仁軌笑道﹕「旣如此﹐一死何辭﹗但乞尊從少待片時﹐下官寫數字寄與家間﹐然後就刃。」壯士道﹕「公莫非賺予﹐遲緩用計擒捉乎﹖」劉仁軌道﹕「下官登程已來﹐此命久矣置之度外。大丈夫視死如歸﹐何計之有﹖況君家劍術如神﹐刺予首呼吸間耳﹐縱有詭計﹐從何施展﹖」壯士道﹕「此言非欺我也﹐速寫家報﹐莫延時刻。」劉總督舉筆展紙寫云﹕

日前印星見財起意﹐彊奪關赤丁玉蟹﹑賁祿赤猴。予奉公執法﹐使關等去璧復完﹐印星大姦遭叱。承夫人見諭﹐必有奇禍。今於劍南木馬驛中偶逢劍俠﹐賜以善終。人皆有死﹐死復何憾﹖但負朝廷厚恩﹐未能獲報於尺寸也。夫人切莫悲啼﹐乞以不佞爲戒﹐俾後人諂諛如飴﹐直道爲蠱。林泉耕牧終身﹐切莫仕途炫耀。至囑﹐至囑。

壯士見了﹐忙問道﹕「那關赤丁﹐老爺從何處會來﹖」劉仁軌道﹕「家書艸就﹐乞斬予首級而去﹐免使那人懸望。」壯士道﹕「某系劍俠﹐頗讀詩書。匕首𨿽利﹐不傷烈士。某當行刺已來﹐每見慌張悚惕﹑哀號乞命者甚多﹐要如督爺從容態度﹑談笑自如﹑不以生死爲念者﹐萬中之一耳。某見之﹐心懾神服﹐何忍加害﹖適觀督爺寫出關赤丁玉蟹﹐又云去璧復返﹐其中必有情迹﹐督爺可言其詳。」劉仁軌將關赤丁並賁祿嶽廟賽會﹐印常侍之子印星誣盜奪寶﹐及後復詳辧冤﹑給發出罪之事﹐從頭至尾﹐細談一徧。

壯士納頭下拜道﹕「小人不知督爺如此髙誼﹐險些兒害了好人﹐萬死﹐萬死﹗」劉仁軌扶起道﹕「好漢不行刺害﹐反行重禮﹐何也﹖」壯士道﹕「關赤丁乃某盟友﹐出入西番﹐大獲利益﹐周人之貧﹐濟人之急﹔況兼精於騎射﹐最有義气。某母老家貧﹐受彼之惠實多﹐適被豎子所陷﹐若非督爺存公釋放﹐險喪其命。今督爺不揮翰札﹐亦不免予利刃之鋒。此非人謀﹐實天定也。」劉仁軌道﹕「公旣受印常侍重托而來﹐不斬予首﹐何以復命﹖」壯士笑道﹕「某𨿽劍俠﹐家實貧寒。然雅慕貞誠﹐不圖奢靡。苟逢知己﹐縱刎顱剖膽﹐亦所甘心。倘遇不平﹐便奮戟挺戈﹐誓誅姦狡。前因與印常侍門客交代﹐被力薦於印公﹐出入帷幄﹐參贊政機﹐賴常侍待以心腹﹐每欲奏聞皇上﹐予爵祿。某自思福薄﹐力辭其議。偶於公署中與公子談及督爺貪婪肆惡﹐荼毒百姓﹐與家君有不世之仇。家君寬厚﹐反薦援於朝﹐擢以重位﹐可憐果州路億萬生靈﹐必遭魚肉。甫能彀一个仗義英雄﹐殺了這廝﹐實萬民之福也。某一時奮激﹐飛躍而來。誰想督爺如此眞誠雅飭﹐不以生死芥蒂﹐某反思那廝詭言﹐乃愚我也。若不剪除﹐必爲民害。」說罷﹐長揖欲行。劉仁軌款住道﹕「足下惠我以生﹐乃非常之徳。常聞義士不以財利動心﹐下官若以金帛贈君﹐反貽君誚﹐是不敢耳。」壯士嘆息道﹕「知心哉﹐劉爺也﹗知心哉﹐劉爺也﹗」

劉仁軌又道﹕「足下乞畱姓字﹐以爲他日萍水之證。」壯士道﹕「某以四海爲家﹐久忘名氏。異日倘得相逢﹐但呼翀霄子足矣。只恨誤聽豎子之言﹐幾陷人於不義﹐若不斬彼頭顱﹐何以泄憤﹖故卽拜辭長往。」劉仁軌道﹕「吾聞仁者不絕人之後。印星𨿽系狂妄﹐不才念彼弟兄二人﹐只存此子﹐倘有差池﹐則絕後矣。君子處世宜寬﹐莫生戕忍之念。」壯士道﹕「仁者之言﹐敢不佩服﹖某𨿽出入常侍之門﹐蒙待予以優禮﹐察彼行藏舉止﹐外寬內忌﹐事多陰險。今日某之鹵莽﹐未必不出於常侍之籠絡也。某今不往﹐彼必復生暗害﹐督爺不可不愼。」又於懷中取出朱符一紙﹑短劍一口呈上道﹕「果州切近西夷﹐每多邪魅巫蠱之術﹐督爺藏符於身﹐諸邪皆不敢犯﹐可免蠱魅之害。印常侍門客𨿽多﹐皆出吾下。某不復命﹐彼必復遣人至﹐督爺可將此劍懸於臥榻之前﹐諸雄自不敢近。愚衷竭矣﹐前途萬祈珍重﹗」劉仁軌再欲言時﹐猛聽的豁刺地一聲﹐那壯士早已躍於屋頂﹐但見一道金光﹐星飛電掣而去。

劉仁軌嗟嘆良久﹐側耳聽時﹐譙樓已催五鼓﹐但見殘星猶燦﹐斜月將沈﹐燭影半明﹐雞聲四起。靜坐暗思﹐轉覺神魂悚惕﹐不敢就枕﹐和衣隱幾而臥。少頃﹐天色黎明﹐早膳畢﹐眾官吏人役簇擁上車﹐取路前進。

趲行數日﹐早到南平界口﹐一帶盡是山路﹐只見樹木參天﹐猿猱野嘯﹐數十里並無屋舍人煙。從早至晚﹐才踅出山嘴﹐一望時﹐曠野深林﹐又不見人迹來往。劉仁軌驚疑﹐忙令人停下車兒﹐問官吏﹕「這是什麼去處﹐如此荒涼﹐前去難以駐足。」長接軍校稟道﹕「再行裏余﹐林盡處有一古寺﹐可以安宿。」劉仁軌催促趲行。

到得林外﹐天已昏黑﹐果然有一大寺﹐前站軍健先入寺中通報。一霎時﹐鐘鳴鼓響﹐住持等秉燭齊出山門迎接。劉仁軌舉目看時﹐寺門首有一匾﹐匾上書著「永祥寺」三个大金字。劉仁軌徑入方丈中﹐僧眾供茶獻酒﹐鋪疊牀帳﹐候至更深散去﹐其餘人役四散安歇。劉總督案間停燭﹐帳前懸劍﹐和衣睡於牀上。將及三鼓﹐正朦朧睡去﹐猛聽得「咭叮當」一聲響亮﹐劉仁軌從夢中驚醒﹐靜聽時﹐鏗然有物墜地。心中暗解﹐不敢呻吟﹐急坐起屏息﹐於帳中窺覷。少頃﹐又見一物從門外飛擲進來﹐剛擲於寶劍之上﹐「鉻錚」火光爆綻﹐那物墜於帳前。

劉仁軌寧神靜坐﹐直到五更﹐不復見有動靜﹐看看天色明亮﹐只見牀前插著兩口利刃﹐長有二尺四五﹐鋒芒耀目﹐拔起展轉細看﹐劍尖上嵌著金字﹕一名「金雛」﹐一名「玉尾」﹐刀靶上皆有「印府」二字。劉仁軌兩手加額﹐歡喜道﹕「今日予之得生﹐皆賴翀霄子贈劍之功﹐此恩此徳﹐當銘肺腑。」暗中嗟嘆一回﹐隨將利刃藏於匣內﹐趕早催促起程。行至蒲原地界﹐舊總督馬公交了印信自去。

又數日﹐方抵果州路。此時合州大小官員都出郭外迎接入城﹐一應新任規例自不必說。統制官等稟道﹕「蒙山洞苗酋骨查臘擁數千精銳洞蠻﹐擄掠村鎭財帛﹐殺戮子女。去任馬爺畏縮不戰﹐彼得肆恣橫行﹐漸次騷擾附近城池。今龍門州被圍日久﹐乞老爺急添軍馬剿滅﹐百姓才得安生。」劉仁軌道﹕「我蒙皇上欽敕﹐正爲此事星夜前來。昨已發下檄文﹐各州徵兵。今且分守要害地方﹐候大軍聚集﹐我自監兵督陣﹐賴汝等用心剿賊﹐待奏捷獻功﹐另行升賞。」眾統制官等齊聲應諾而退。

隨後﹐各州軍馬陸續皆到。劉仁軌正欲整頓出戰﹐忽探馬報道﹕「骨查臘三日之前已撤圍退去。」劉仁軌疑有虛詐﹐復差人前去打探。回復道﹕「骨查臘舉兵離洞已經數月﹐其妻辛氏並愛妾三人﹐皆與嫡弟骨利蘆有姦﹐大小爭鋒﹐各擁苗姑廝殺﹐合族洞蠻不忿﹐聚集親丁將骨利蘆﹑辛氏等殺戮無遺﹐洞中大亂。骨查臘聞變﹐乘夜撤圍散去。」劉仁軌大喜﹐只畱二千步兵協守龍門城﹐其餘將士盡行回鎭。不知骨查臘回洞之後﹐復來攻城否﹐且看下回分解。

第二十六回

眾百姓鼓勇逐蛇

三洞主攺邪歸正

詩曰﹕

狂藥同飴貌若花﹐兩般滋味毒如蛇。

使君盛徳屏三蠱﹐正气端能勝狹邪。

話說這果州路沿邊山島地方共有五十七洞﹐洞主名爲酋長﹐朝廷賜印﹐各自管轄軍民。內中也有田地市鎭﹐種植經營﹐一般完納糧稅。凡有詞訟﹐皆屬洞主審斷。若遇大辟重刑﹐方才申詳上司。那五十七洞互相婚配﹐這酉陽甸折衝諸洞﹐襟帶五溪。這洞主沙或迷﹐傍山四圍築就城堡﹐乃西夷各洞出入之路。

東首一洞名靈關﹐洞主姓乜名律新。西首一洞名淸江﹐洞主姓利名把答。三洞各擁苗兵萬餘鎭守﹐結爲唇齒﹐連絡自據。那苗兵的錢糧﹐都是總督府中給發﹐已外五十四洞酋長受其約束﹐每歲錢糧方物都送與三洞主﹐類總解入朝廷。

凡一槪上司鄰州官員到任﹐必先用計下蠱﹐然後暗通關節﹐彼此賄賂公行﹐把持官府。做官的一場辛苦﹐所賺財祿大半送與他用。如與他相拗不廝合時﹐暗中念動咒語﹐蠱毒生發﹐多害性命﹐故劍南地面稱三洞主爲巴西三蠱。當下中洞主沙或迷聞知新總督劉爺臨任﹐預寫傳帖﹐通知東﹑西二洞主備辦禮物﹐差人慶賀。苗丁等星夜奔到總督府﹐獻上禮單。劉仁軌展看﹐乃治下土官統制沙或迷等謹奉上土綢十端﹑毛褐四十匹﹑山羊二十腔﹑巴豕二條。劉總督暗想﹕「綢﹑褐﹑山羊﹐俱系土產﹐但巴豕二條﹐不知何物﹖」吩咐軍校﹐一槪禮物暫停於外﹐只取巴豕進來。苗丁忙令人將巴豕擡入府中﹐劉仁軌看了﹐不覺心震面熱。原來那巴豕是兩條大蛇﹐昂頭掉尾﹐身長數丈﹐細目長齒﹐香气觸人。劉仁軌正色問書吏道﹕「此爲巴豕乎﹖」

書吏道﹕「正是。凡新任老爺至此﹐三洞主貢獻土產﹐以充肴饌。」劉仁軌道﹕「此巨蛇必有毒气﹐食之豈無疾病﹖」書吏道﹕「這蛇生於山谷之中﹐大者五百餘斤﹐其次一二百斤﹐至少者五七十斤。土官取之﹐烹割而食﹐其味甘美﹐與豬肉無異。

或糟與醢﹐更爲鮮美﹐故取名爲巴豕。」劉仁軌笑道﹕「旣如此﹐權且收下﹐將前項禮物一絲不受﹐重賞苗丁回洞。」劉仁軌退入私衙﹐暗想﹕「巴豕形狀蠢惡怖人﹐食之不祥。」夜靜﹐令人放入墻外城河水裏。三更後﹐忽聽鑼聲大振﹐喧嚷不息。

劉仁軌慮有變亂﹐忙起來穿衣﹐秉燭坐聽消息﹐直至天曉﹐喧聲方止。喚值堂官吏詢究夜間之事﹐官吏稟道﹕「附近沿河百姓﹐專倚養鴨生子以爲生計。昨夜忽有二大蛇從河內湧出﹐吞食兩岸之鴨﹐故百姓鳴鑼驅逐﹐二蛇盤旋奮惡﹐羣鴨已被他吞食百餘。直待天色將明﹐方才迅躍而去﹐大者逃脫﹐小者被百姓亂弩射倒﹐已剝皮剁肉﹐大眾均分﹐因此喧嚷半夜。」劉仁軌道﹕「此二蛇卽苗長沙或迷所送者﹐我見其蠢惡異常﹐故不用而棄之。適下水之時﹐低頭閉眼﹐气已垂絕﹐何能奮迅食人之鴨﹖」官吏跌足道﹕「可惜﹐可惜﹗這兩條蛇﹐洞主捕捉之時﹐不知費了多少銀兩工夫﹐才得送與老爺﹐極其敬重。若送下司州縣官長﹐又是次等細小之蛇。此蛇猛鷙神速﹐其行如飛﹐非猛勇精銳之士不能近傍。凡洞主擒獲時﹐養於洞中石坑之內﹐常以藥酒傾下﹐使蛇吞之﹐骨軟毒消﹐故垂首閉目﹐其形如醉。

若放入水中﹐藥气頓除﹐猛毒如舊。眾人若非用弩攢射﹐怎能彀奇物入手﹖老爺不知輕棄﹐沿河百姓之福也。」劉仁軌笑道﹕「此物縱萬分奇妙﹐吾亦不忍食之。」有詩爲證﹕

巴豕形狀惡﹐胡爲稱珍饈﹖

達士尊其生﹐寧將擲東流。

話分兩頭。再說苗丁等回洞稟復洞主﹐細說此事﹐沙或迷不悅道﹕「劉公不受此二蛇﹐初計已成虛度﹐卽請東﹑西二洞主計議。」利把答道﹕「咱等共申一道公文﹐求諸督爺預支次年給賞布粟銀一萬六千餘兩。如依數給發﹐又作區處。倘撓阻不從﹐只用那話兒便了。」沙或迷歡喜﹐共寫下一角公文﹐差本洞承局往果州總督府投上。劉仁軌見了﹐笑道﹕「我這里本年支給尙且不敷﹐怎有預給於汝﹖」將公文一筆塗抹﹐擲於案下。承局回洞說了﹐沙或迷道﹕「這鳥官不知咱們的手段哩﹐且呼這件靈物去時﹐管取他昏迷落彀。」又差人與東﹑西兩洞主說知﹐共行其術不題。

且說劉總督叱洞蠻承局去後﹐兩旁人役皆掩口暗笑。劉仁軌見了懷疑﹐暗料个中決有情獘。一連數日﹐公務了畢﹐卽回後堂焚香讀《易》﹐或凝神端坐﹐夜則懸劍藏符﹐停燈和衣而睡。忽一夜三更時分﹐正朦朧睡去﹐驀聽得索索之聲起於帳外。

急坐起開眼看時﹐只見一條蟒蛇長有二丈﹐渾身火光閃爍﹐口吐煙霧﹐舌長尺餘﹐在榻前四圍旋繞﹐以黃气吐入帳中。次後又見一蛇從北窗飛入來﹐渾身烏黑﹐口吐黑煙﹐漲滿一室。

少頃﹐又見一蛇從西首屋檐中鉆入來﹐渾身雪白﹐口吐涎沫﹐噴入帳中。此時劉總督執符於胸﹐正襟端坐﹐神色不動。

捱至五鼓將盡﹐有一廚子到廊下方便﹐從房外經過﹐忽見滿屋煙光透起﹐喊叫﹕「督爺房中失火﹗」合衙人役軍卒一齊驚起﹐打入房來救火。只見是三條大蛇在總督榻前旋繞﹐軍健們心知其事﹐都踅身往外跑走。私衙僮僕人役皆拼命各執刀杖亂砍﹐霎時間三條大蛇皆被砍倒﹐眾人急掀帳看時﹐劉爺端坐於榻上﹐大眾歡喜異常﹐卽將值宿牙將等逃散不行救應之事說知。劉仁軌令眾人且休散去﹐圍護至曉﹐將蛇拖出於轅門之外﹐架火燒毀。

將值宿牙將二名細打一百﹐遊街示眾﹐已下巡更守宿等人役盡行革役不用。這消息傳入酉陽洞來﹐沙或迷三个洞主錯愕不已﹐共議道﹕「劉總督是何等樣人﹐有此神異之術﹖生﹑死二蠱皆不能害﹐豈不駭死人也﹗」乜律新道﹕「此二蠱向來百發百中﹐誰不落咱彀中﹖今遇此神人﹐破了妙法﹐那一項錢財休想入手﹐咱洞中淸苦﹐支給不敷﹐何以裁處﹖」沙或迷道﹕「不難﹐不難。任他手段髙彊﹐難脫咱們圈套。畢竟用那酒﹑色二蠱﹐自入咱家羅网。」利把答道﹕「目今以閱武爲名﹐請老劉至此操練﹐下此二蠱﹐管取不疑。」沙或迷道﹕「不可。

彼旣有神術﹐必多籌劃。咱們請他閱武﹐反生疑惑。不如姑待月日﹐待彼出巡之際﹐決從此經過﹐咱們率各洞長官邀請寨中筵席﹐乘機進蠱﹐事在掌握之中。彼若疑而不來﹐卽將酒席女樂饋送﹐彼必受而不辭。這是從容定計﹐事無不妥。」乜律新道﹕「長兄計𨿽玄妙﹐倘老劉旣不赴席﹐又不受禮﹐怎柰他何﹖」沙或迷道﹕「老劉果姦狡不落咱三蠱之內﹐只索以克減軍糧爲由﹐糾集各洞健丁﹐殺入省城﹐據定巴西界口﹐以圖進取﹐煞彊似洞中困守。」利把答﹑乜律新踴躍大笑﹐稱爲神算﹐痛飲沈醉﹐各還本洞不題。

再說劉總督自滅了蛇蠱之後﹐合衙門人役敬服。況向來爲人平易﹐待下司以禮﹐結百姓以恩﹐官員士庶莫不悅服。倏忽之間﹐又早數月﹐當下正值孟夏天气﹐連月霪雨不止﹐田中苗禾盡皆淹沒﹐一時米價騰湧﹐百姓驚惶。劉仁軌急發下公文﹐令各州縣開倉賑濟。一面賫給庫中銀兩﹐差官徧處糴米﹐平價發賣。又設宴於公堂﹐延請遠近宦室富民﹐預借米粟﹐暫救饑民﹐待下年丰熟﹐依例償值。因此合省人氏俱幸全了性命。此時各洞苗丁亦遭大水﹐洶洶不安。劉仁軌慮有變亂﹐親自巡行安撫。已有人報入酉陽洞來。沙或迷卽請東﹑西二洞主同出境外三十里﹐迎接劉總督入寨﹐參見已畢﹐劉仁軌詢問各洞水患何如﹐沙或迷稟道﹕「溪水污沂﹐穀米無收﹐各洞男女嗷嗷待哺﹐乞爺臺開恩賑濟﹐以救生靈。」劉仁軌道﹕「我已差官運米﹐不日到來﹐但以平價售之﹐莫行侵劫。」沙或迷道﹕「得老爺如此賑卹﹐苗民賴以全生﹐誰敢悖逆﹐以違天命﹖」劉仁軌道﹕「此皇上欽卹﹐予何恩之有﹖各洞酋長人民﹐皆賴汝等統攝寧靜。朝廷悉知﹐不久必有恩典至矣。」沙或迷等頓首稱謝﹐就於洞中殺牛宰馬﹐大排筵席款待。劉仁軌不疑﹐盡己而飲。酒至半酣﹐沙或迷喚一夥苗蠻階下舞劍爲樂。劉仁軌令移入中堂﹐凴幾顧盼﹐撫掌大笑。苗蠻舞罷﹐賜以酒肉犒賞。少頃﹐奏動鼓樂﹐四个絕色苗女歌舞佐觴﹐劉仁軌大悅﹐喫得酩酊大醉。隨行官吏稟道﹕「日已將斜。請老爺登車回鎭。」劉仁軌令一面打點執事﹐予將行矣。只見靈關洞主乜律新跪下道﹕「感爺臺不以山洞爲僻﹐大駕親臨﹐沙酋長小筵﹐已蒙爺臺不疑慨飲。咱東﹑西小寨﹐聊整山肴椰酒﹐懇天恩暫移車駕﹐俯賜一樂﹐咱犬馬等不勝感戴﹗」劉仁軌道﹕「正是﹐我也要到你兩寨中觀看風景民物。又承汝等一片好情﹐我怎麼不領﹖但今日天色已晏﹐暫回臨鎭﹐明早吾當再至。」沙或迷跪道﹕「山徑險僻﹐往返甚艱。老爺不鄙小寨荒涼﹐屈畱一宿﹐姑緩二日﹐東﹑西兩寨均沾雨露矣。」劉仁軌含糊道﹕「也通﹐不妨﹐何害﹐絕妙。」沙或迷等暗喜﹐就於後堂鋪疊一切臥具﹐極其華麗﹐畱下苗女四人﹐以伴衾枕。隨行官吏令精銳軍士百餘人擁入護衛﹐以防不測。劉仁軌見堂下有人行動﹐已知其意﹐大笑道﹕「四海一家﹐何見淺如是﹖」盡將軍士叱退﹐解衣就寢。

當夜四个苗女停燈於案﹐脫得赤條條地臥於總督身旁﹐互相摟抱撩撥。誰想劉總督四肢如綿﹐鼻息如雷﹐吐气如煙。眾苗女玩耍的心煩興懈﹐各自放倒頭尋睡去了。至天曉﹐日色已髙數丈﹐劉總督兀自鼾睡不醒﹐眾苗女各自抽身起去﹐忙入內室﹐將夜間之事備細與沙或迷說知。沙或迷心服﹐甚加敬重﹐親入後堂﹐恭候起居。早宴畢﹐陪侍往東首洞中﹐乜律新一般大排筵席管待。當夜就宿於本洞﹐也撥四名標致苗女伴宿。次早到西首利把答洞中﹐其酒席歌舞更十分齊整﹐亦撥苗女侍寢。劉仁軌一連在洞中宿了三夜﹐才得起馬回州。沙或迷等三洞主一同送出界口﹐再拜而別﹐回洞互相感嘆劉督爺好處﹐羨慕不已。

沙或迷道﹕「世上人﹐財不苟取﹐飲不亂性﹐忿不激迅。這樣君子﹐咱家已曾見來。要如督爺以絕色美女伴寢三夜﹐竟不沾染﹐此天地間第一个好人﹐柳下惠之後﹐一人而已。」利把答笑道﹕「柳下惠坐懷不亂﹐世𨿽罕見﹐然矯情窒欲﹐兀可勉彊自持﹐不過是一時的操守。今咱們選天姿國色的美女﹐伴寢三夜﹐你瞧誰不會撩雲撥雨﹐做那般勾當﹖那想劉聖人毫無滲漏。咱想柳下惠﹑魯男子怎及得他﹖孔仲尼之後﹐僅見此君也。」

乜律新道﹕「古聖云﹕邪不勝正﹐妖不勝徳。故咱們那酒﹑蛇二蠱﹐怎傍得正人君子﹖向後咱等各守境域﹐莫行妄事。」三个洞主正商議之間﹐忽報蒙山洞長官差人賫書禮到此。

沙或迷喚入洞中﹐收下禮物﹐拆書看時﹕

蒙山洞辱弟骨查臘拜上﹕印常侍致書於某﹐言皇上念汝等各洞酋長效力邊陲﹐百姓賴以寧靜﹐每欲大行賞賫﹐屢爲總督劉仁軌撓阻﹐可爲嫉功妒賢之甚。汝等宜自爲之計﹐莫墮彼彀中也。向者辱弟圍逼龍門﹐城已垂破﹐偶因家變﹐暫爾回軍。托臺下虎威﹐一鼓而家醜盡已殲滅。今欲舉傾洞軍馬﹐殺入果州﹐誅戮妒賢之賊﹐乞三位寨主大人各發精兵數千﹐以助一臂之力。所得城池玉帛﹐均歸麾下。惟祈俯命是禱。

沙或迷看罷﹐將書遞與乜﹑利二洞主看了。沙或迷道﹕「二位賢弟﹐尊意若何﹖」利把答道﹕「劉督爺乃純朴長者﹐與那印常侍有什麼仇隙﹐故致書與蒙山洞長﹐激其變亂。咱聞助逆爲叛者不仁﹐謀陷有徳之士者不義。咱等若信彼狂言﹐是自取滅亡耳。」乜律新道﹕「劉督爺未到任之先﹐彼已侵掠邊州﹐今反托印常侍致書言劉爺嫉功妒賢﹐是以詭祕之辭炫惑咱等﹐與之共事﹐乃抱薪救火﹐自速其死。」沙或迷道﹕「二位賢弟良言﹐與咱暗合。只索恁般行去﹐免遭貽害。」利把答﹑乜律新一齊稱善。當下將下書人細縛定了﹐利把答監轄﹐解入總督府來。參見禮畢﹐把前項事備細稟知﹐將書呈上﹐劉仁軌看罷﹐將下書人發獄監禁。設宴於賓館中﹐親陪利把答飲酒。數巡之後﹐劉仁軌問及己酉三蠱之說。利把答道﹕「爺臺明燭萬里﹐某等怎敢欺隱。爺臺蒞任之初﹐所獻巴豕﹐食之亦能害人﹐名爲死蠱﹔及後轅門所焚之蛇﹐名爲生蠱﹐合而言之﹐總爲蛇蠱。山洞中有一種野艸﹐名荓余﹐其葉光﹐其色玄﹐其根苦﹐和麥爲櫱﹐釀酒黑色﹐味極甜美。」劉仁軌道﹕「酒味醇美﹐乃天下第一妙品也。」利把答含笑道﹕「酒𨿽美﹐其中有不美之害﹐待某細稟其故。」不知利把答所說那酒有什麼利害﹐且看下回分解。

第二十七回

劉仁軌激蠻攻蠻

骨查臘用計中計

詩曰﹕

連兵合計犯金城﹐詎意三賢重聖明。

伏險出奇殲羽翼﹐等閒邊壘樂升平。

話說劉仁軌見利把答說本洞采藥釀酒﹐其味香美﹐因羨稱佳品。利把答道﹕「酒𨿽美﹐其毒足以害人。土人飲之﹐最補精髓﹔外人飲之﹐極耗神气﹐名爲酒蠱。本洞苗女𨿽國色﹐土民勿娶﹔必候他人交合﹐去其腥穢﹐然後婚配﹔那人受了這一股穢气﹐徧身黃腫﹐發脹而死﹐其中幸活者有之﹐名爲色蠱。

今三蠱並已施行﹐而爺臺無纖毫損玷﹐非至神至明﹐焉能如此﹗」劉仁軌道﹕「汝等用蠱之意﹐不識爲何﹖」利把答道﹕「蠻夷習以成風﹐不過貪婪無恥之念耳。」劉仁軌道﹕「聆卿一言﹐洞知肺腑。大凡貪卽是欲﹐欲念一生﹐淫邪盜叛﹐無所不至﹐小則殞軀喪命﹐大則敗國亡家﹐靡不由此。聖人云﹕人孰無過﹐攺之爲貴。顏子則是『不遷怒不貳過』六个字﹐千古之下﹐誦其大徳。卿等靑年特秀﹐正宜修身謹行﹐攺復自新﹐不惟名譽日彰﹐抑且富貴可保。」利把答道﹕「某生於邊域﹐弄兵習武﹐虛言詭行﹐惟利是圖。適蒙爺臺賜教﹐不覺面慚心愧。𨿽欲悔過遷善﹐柰無徑路可入耳。」劉仁軌道﹕「卿言誤矣。天之生人﹐種類不一﹐然其本性之良知良能﹐普天之下﹐總歸一體。所言聞過自愧之念﹐卽是修道進步的階梯﹐何患無徑路可入﹖卿等世冑簪纓﹐亦知忠孝二字乎﹖」利把答道﹕「孝是敬親﹐忠乃報國。愚𨿽闇昧﹐頗知大體。」劉仁軌道﹕「聽卿之議﹐必能盡孝於親。但『忠』之一字﹐未見底蘊。苟能盡忠於國﹐才是遷善之徑路。」利把答道﹕「某等歷受朝廷大恩﹐徒叨厚祿豢養﹐未有尺寸報效。柰朝野懸隔﹐某縱有盡忠爲國之心﹐無由上達。況內外大臣視某等爲苗夷﹐豈肯輕於信任耶﹖」劉仁軌道﹕「我出仕已來﹐卽聞卿等三洞長才能威武﹐遠播遐邇﹐柰前任諸公目內無珠﹐未經舉奏重用﹐豈不將英雄豪傑埋沒無聞﹖目今蒙山洞狂奴作叛﹐以書誘約﹐幸卿等忠讜自持﹐不受炫惑﹐此卽是盡忠爲國的善念。徧視本鎭各州將士﹐瑣猥怯懦﹐焉能立業建功﹖我意欲勞卿等三人並力滅寇﹐奏聞皇上﹐決膺不次之賞﹐卿等未知肯效力否﹖」利把答奮然道﹕「某等久淹艸野﹐未獲重用。今爺臺開誠恩諭﹐委以大任﹐某等敢不戮力殲賊﹐以圖報效﹗但骨查臘𨿽致書相誘﹐然軍馬未曾出境﹐某等猝爾徵剿﹐反速其變﹐朝廷見罪﹐怎生分解﹖」

劉仁軌道﹕「先發者制人﹐後發者制於人。待彼軍馬臨城﹐然後應之﹐豈不先受其制﹖卿等三洞各發精銳爲前隊﹐星夜兼程前進﹐扼其要路﹔我卽發馬步軍兵相繼而至﹐以爲後應﹐並力搗其巢穴﹐管取不日成功﹗將所有地土﹑財谷﹑玉帛﹑子女盡歸爾等﹐朝廷如有片言罪及﹐我當面陳力諍﹐便使殞軀滅族﹐亦所不辭﹗」利把答踴躍大喜﹐拜辭回轉洞中﹐將前項事備細對沙或迷說了。沙或迷躊躇不答。利把答道﹕「咱感督爺待以優禮﹐又將聖賢大道諄諄見諭﹐咱已慨然允諾而來。長官如不肯起兵相助﹐咱自領本寨軍馬﹐誓擒此賊。縱有挫衄﹐寧死沙場﹐以報劉爺知遇之恩﹗」沙或迷道﹕「賢弟且莫性急﹐咱從容從長計議。想三寨與蒙山洞主向來無仇﹐只因督爺正直慈愛﹐待咱等以赤心﹐故擒下書人獻上﹐使彼且防﹐庶免臨期有失﹐今反要咱等發兵徵剿。俗諺云﹕三軍未動﹐糧艸先行。這一場徵戰﹐不知費多少錢糧﹖況且那骨查臘勇猛無敵﹐𨿽以三寨軍馬合力攻之﹐猶慮成功不易﹐故此狐疑不決﹐非有他意也。」利把答道﹕「長官之論﹐實爲縝密。但咱已領命而回﹐怎好變易﹖情願起傾洞之兵﹐與彼相戰﹐成敗勝負﹐一聽於天﹗」

二人正說間﹐恰好東洞主乜律新來到﹐相見畢﹐二酋長共訴前話﹐乜律新拍膝道﹕「可惜﹐可惜﹗」沙或迷道﹕「賢弟爲何連呼可惜﹖」乜律新道﹕「可惜挫下了一个好機會。早知督爺要令咱三寨出軍效力﹐日前下書之際﹐將這人好好相待﹐約彼於某處會議﹐彼必星夜前來﹐就於此處擒之﹐獻與劉爺﹐任其發落﹐不費錢糧不軍﹐唾手成功﹗今失此機會﹐豈不可惜﹖」沙或迷道﹕「這是已過之事﹐徒悔無益。但今日之『戰守』二字﹐賢弟參酌﹐何者爲便﹖」乜律新道﹕「守易戰難﹐何必參酌﹖但督爺已經差委﹐若咱等抗拒不從﹐是慢上也。倘朝廷罪及﹐何以解之﹖骨查臘𨿽然勇猛﹐咱等起三洞精兵﹐水陸並進﹐況有督府大軍繼後﹐攻之甚易。劉爺﹐信人也。旣許咱等功成獻捷﹐又以蒙山洞錢本山帛盡歸三寨﹐則所費者少﹐所得者多。據咱論之﹐一舉而有三得。愚見如此﹐未知合二位尊意否﹖」沙或迷﹑利把答皆大喜﹐共稱妙算。當下計議已定﹐各於本寨操練軍馬﹐整頓器械﹐備辦糧艸﹐伺候出軍。有詩爲證﹕

黠酋恃險起干戈﹐何異無知赴燭蛾。

三傑共擄忠義膽﹐凱歸應奏太平歌。

再說劉總督一壁廂上本奏聞朝廷﹐隨卽整選軍士﹐差統制官陳滇賫公文往酉陽洞來﹐委沙或迷爲徵西大元帥﹐乜律新﹑利把答爲左﹑右副元帥﹐率領本寨軍馬﹐克期進兵。已下先鋒等一應將士﹐任從三寨主便宜行事。沙或迷等接了公文﹐大排筵席聚會﹐分撥人馬﹐漸次起行。沙或迷率馬軍三千﹑步軍七千﹐選大將馬千里爲前鋒﹐由酉陽山中路進發﹐攻打邛崍關。

乜律新率水軍一萬﹐選大將云藍爲前鋒﹐由平羌江進攻蒙山洞北門。利把答率馬軍三千﹑步軍一萬﹐用長子利厥宣爲前鋒﹐從西路進兵﹐攻打飛仙關。三路人馬﹐一齊倍道而進。

卻說蒙山洞酋長骨查臘自令人賫書禮前往三洞交結﹐日久不見回音﹐聚集洞下商議。忽哨馬報道﹕「劉總督令酉陽洞等三路人馬﹐分水陸二處殺來﹐目今沙洞主部下先鋒將馬千里。

簇擁馬步軍兵殺近關下。」骨查臘大驚﹐急撥心腹將士守護各處關隘﹐自領慣戰鷙悍大將二員﹕一名貝錦﹐一名水踢浪﹐爲左右羽翼﹐率領苗兵一萬﹐把守邛崍關。差弟骨查金部領洞丁五千﹐把守飛仙關。苗將巴恍龍部領洞丁五千﹐抄出平羌江﹐迎敵水軍。三路調撥已定﹐當下馬千里本隊軍馬殺至榮經地界﹐離邛崍關三十里下寨。次日平明﹐兩軍相遇﹐各各布成陣勢。

馬千里直出陣前觀望﹐只見對面門旗開處﹐擁出一員大將﹐正是本洞酋長骨查臘﹐全身披掛﹐挺槍躍馬﹐大喝道﹕「汝是何洞亡酋﹐輒敢至此挑戰﹖先通姓氏﹐然後納命。」馬千里道﹕「咱乃酉陽洞主沙麾下大將馬﹐今奉總督劉爺鈞旨﹐言汝屢生叛亂﹐戕戮生靈﹐特發大隊人馬前來擒汝。汝若知大義﹐速速下馬受縛﹐解與督爺﹐任其裁處﹐猶有一條生路。倘抗拒天兵﹐管教汝命立刻喪於咱手﹗」骨查臘大怒﹐奮勇衝殺過來﹐馬千里手舞大刀迎敵。兩下戰不數合﹐左脇下苗將貝錦殺到﹐右脇下苗將水踢浪殺到﹐三面夾攻。馬千里𨿽然英勇﹐怎當得三路人馬圍裹將來﹐部下苗兵先自奔潰。馬千里急撥馬回時﹐早被骨查臘趕上﹐一槍戳於馬下﹐擒捉去了。後隊主將沙或迷聞報﹐急率勇士驟馬來救。骨查臘已回軍﹐閉上關門。

沙或迷忿怒﹐指撥軍馬殺上關來﹐被關上弩箭射下﹐不能前進﹐只得退下﹐離關十餘里﹐暫屯人馬。將至三鼓﹐被骨查臘乘夜劫寨﹐沙或迷在夢中驚醒﹐怎敢抵敵﹖單身匹馬﹐落荒而走﹐不期跌落山巖之下﹐人馬俱斃。骨查臘大獲全勝。次早﹐分撥三隊軍士出關﹐紮下營寨。正中骨查臘﹐東南貝錦﹐西北水踢浪﹐分爲犄角之勢﹐專待接戰不題。

且說東路乜律新﹑西路利把答俱已殺出界口。沙或迷敗殘軍士路遇淸江洞人馬﹐卽把沙洞主全軍覆沒之事報知。利把答痛哭不已﹐憤怒催趲前後二隊殺奔飛仙關來﹐並力攻打。關上守備甚嚴﹐炮石弩箭如雨點一般放將下來﹐不能近關﹐只得遠遠圍困﹐一連數日﹐並不交兵。利把答焦躁﹐與利厥宣商議道﹕「咱兵遠來﹐利在速戰。今骨賊據關﹐堅守不出。這關四面皆山﹐峭崄難上﹐又無別路可以透入﹐怎生區處﹖」利厥宣道﹕「骨賊不惟驍勇難敵﹐又且詭譎多謀。彼之不戰﹐是坐視老師之計。不料沙寨主全軍皆覆﹐劉爺後隊人馬不諳地徑﹐一時未敢深入。倘骨查臘率精銳之士﹐從後抄路殺來﹐咱等腹背受敵﹐豈不坐受其困﹖」利把答道﹕「汝言甚是。但彼堅守不戰﹐進則難以犯險。若一時撤軍退回﹐彼必以大軍躡咱之後﹐此際何以接戰﹖」利厥宣道﹕「今日之事﹐有進無退。父親倚邛崍山爲險﹐水艸甚便﹐畱下一半軍士在此﹐晝則逼關搦戰﹐夜則巡警以防劫寨。這賊或不時衝突而來﹐可令衙將齊五﹑齊七埋伏一支軍馬於關外西壁山谷間﹐候彼離關﹐放炮爲號﹐半路裏腰截出來﹐乘勢搶關。父親復迎住衝殺﹐賊軍必亂﹐可取全勝。兒分一半兵去回至孟山埋伏﹐一來可以接應糧艸﹐二則倘骨查臘有軍馬來時﹐兒自半路邀擊﹐出其不意﹐彼必敗去。那時合兵﹐並力攻關﹐破之亦易。」利把答大喜道﹕「此議論足稱良策﹐速行莫緩﹗」卽撥洞兵六千與利厥宣﹐原路回轉孟山去了。

又撥善戰煥齊洞兵一千五百﹐隨齊五等乘夜往貼關山谷中埋伏。有詩爲證﹕

孤軍深入勢如懸﹐勝敗須差一著先。

妙算分兵殲巨惡﹐佇看勛績勒燕然。

且說骨查臘殺敗了沙或迷一洞軍馬﹐獲得糧艸器械無數﹐降者甚多﹐大賞將士。又與貝錦﹑水踢浪二將商議道﹕「沙或迷向來剛愎自恃﹐未經大陣。今一鼓滅亡﹐乃自取其死。咱料乜律新從平羌江進兵﹐巴恍龍足以抵敵。只有那利把答父子﹐咱曾與他共事來﹐其父才力有限﹐其子利厥宣謀略過人﹐勇悍無對﹐爲咱心腹大患。今攻打飛仙關﹐此關險峻﹐諒一時未能卽破。咱一面差人催吾弟出關衝陣﹐汝二人帶領精兵五千﹐悄悄從東北路大寬轉抄出利軍之後﹐只看孟山峯頂號旗一起﹐前後夾攻﹐擒得此父子二人﹐汝兩个就爲淸江洞之主。咱畱一支軍馬守關﹐以待劉總督後隊官軍﹐殺教他片甲不還﹐方稱暢快﹗」

貝錦﹑水踢浪領計﹐部領五千洞蠻﹐掩旗息鼓﹐從武安廟轉出山後來。迆邐行了三日﹐早到孟山之下﹐日已將午﹐眾苗兵就於山側埋鍋造飯﹐貝錦﹑水踢浪皆下馬歇息。正欲舉箸﹐忽聽得鼓聲亂振﹐山凹裏擁出人馬來。貝錦﹑水踢浪慌忙上馬﹐利厥宣早已飛騎趕到﹐一槍將水踢浪刺倒。貝錦挺刀步戰﹐被眾苗兵砍翻。骨查臘的洞蠻見主將已死﹐誰敢迎敵﹖四下裏亂竄逃命。利厥宣揮軍士砍殺一番﹐殺得徧地屍骸堆棧﹐沿山血水橫流。利厥宣割了二將首級﹐就於山頂屯紮一宵。次早﹐領得勝苗兵取路回飛仙關來。行至申牌時分﹐忽聽前面一派喊殺之聲。利厥宣料是有軍馬出關交戰﹐急驟馬加鞭﹐飛奔至前﹐只見父親利把答正與骨查金廝殺。原來骨查金領兄號令﹐急帶洞兵四千﹐分爲三隊殺下關來。行至旅平谷口﹐被齊五﹑齊七人馬半腰裏衝殺出來﹐將後隊洞兵截住一半﹐洞兵驚怯﹐不敢交鋒﹐倒退入關上去了。骨查金只帶得二千苗子﹐奮怒衝突前來。利把答親自縱馬迎敵。二將斗不上十合﹐骨查金陣後大亂﹐被齊五﹑齊七軍馬四面圍裹﹐骨查金首尾受敵﹐不敢回步﹐只得拚死惡戰。利把答抵敵不住﹐撥馬便走。骨查金提刀飛馬追來﹐看看趕上﹐利把答十分危急﹐正待回馬力敵﹐剛遇前面一彪軍馬蜂擁而至﹐卻是兒子利厥宣勝捷回軍﹐救了父親性命。

利厥宣大喝道﹕「骨賊何等匹夫﹐輒敢逼吾之父﹗」骨查金不答﹐提刀徑奔入來﹐利厥宣一馬擋住。二人奮力交鋒﹐鏖戰四十餘合﹐不分勝敗﹐利把答驟馬挺槍助戰。骨查金又力鬥十餘合﹐背後齊五﹑齊七二將又到﹐並力夾攻﹐骨查金措手不及﹐被利厥宣一槍刺於馬下﹐梟了首級﹐把二千洞兵殺个盡絕。三處人馬合並﹐乘勢攻關。守關將士見主將被殺﹐各各慌亂﹐被利把答大勢人馬一擁入關。敗殘洞丁飛報入邛崍關說﹕「兩路人馬皆被利把答殺敗﹐二洞主與貝﹑水二將俱歿於陣﹐今已據住飛仙關隘。」骨查臘大驚失色﹐跌足道﹕「咱正慮這一支軍馬鋒銳﹐先發奇兵襲之﹐不期反如此敗衄。倘賊人從瓦屋山深入﹐據住險要﹐絕咱糧道﹐則不戰自困﹐束手就死。必須親自領兵﹐由間道扼賊來路﹐庶幾可解。」當下正要撤兵離關前進﹐忽哨馬到來﹐總督劉爺親領大軍三萬﹐直抵關下。骨查臘急撥洞丁四千﹐令牙將羅闐﹑羅閫﹑戈萬吉﹑宗鑌四人統領﹐緊守關口﹐不可出戰。自率精勇洞丁三千﹐乘夜取路從蔡山踅出梧桐嶺而進。不知此一行勝負若何﹐且看下回分解。

第二十八回

墨頂朱衝波救主

哈一喃出獵興兵

詩曰﹕

敗衄潛奔勢已危﹐急流飛渡賴神駒。

深山較獵逢傾蓋﹐報復重興一旅師。

話說骨查臘率大隊苗兵殺出梧桐嶺來﹐行至次日午後﹐前離瓦屋山不遠。骨查臘暗喜﹕「據此山險﹐利賊𨿽有十萬人馬﹐亦難飛過﹗」催趲前隊急行。眾洞丁得令﹐一齊趲路﹐剛剛跑過山嘴﹐只見塵頭起處﹐一彪軍馬飛奔而來﹐正是利把答父子二人。骨查臘見了﹐先自駭愕﹔又見山路窄狹﹐不敢衝突。將洞丁揮轉﹐約退半里許﹐在於平川曠野之間﹐兩下布成陣勢。

骨查臘出馬陣前﹐厲聲道﹕「咱與恁父子乃唇齒之交﹐故奉書相約﹐共舉大事﹐以圖富貴。何故聽信腐儒之惑﹐反戈相向﹐殺咱愛弟將校﹐是何道理﹖今速退兵﹐以修舊好﹐庶不失鄰邦情誼。倘執迷不悟﹐死臨頃刻﹗」利把答大罵道﹕「朝廷有甚虧汝﹐屢生變亂﹐荼毒生靈。沙洞主提兵問罪﹐復遭汝詭計﹐全師覆沒。兀敢搖唇鼓舌﹐妄認唇齒之邦﹐恨不得擒汝﹐割腹取心﹐以祭沙洞主之靈﹗早早下馬受縛﹐免吾動手﹗」骨查臘大怒﹐挺槍縱馬殺過陣來。利把答待欲接戰﹐側首利厥宣一騎馬早已飛出﹐挺槍迎住。兩員猛將﹐抵死相持﹐斗上六十餘合﹐骨查臘力怯﹐虛刺一槍﹐撥馬落荒而走。利厥宣隨後趕來﹐直追出曠野盡處﹐前面是一條闊溪阻住。骨查臘兜轉馬頭﹐倚槍攀弩﹐背射一箭。利厥宣眼快﹐側身躲過﹐也拈弓回射一箭﹐正中骨查臘左腿。骨查臘負疼﹐再欲舉弓﹐利厥宣馬快﹐早已飛到﹐骨查臘棄弓躍馬﹐衝波而過。利厥宣也欲渡過溪去﹐柰那馬驚嘶不走﹐隔溪看時﹐骨查臘也去得遠了﹐四下裏又無橋筏船隻﹐只得回馬﹐復轉舊路來。正遇利把答大驅人馬﹐趕殺洞丁﹐利厥宣攔定﹐亂砍一番﹐殺得洞蠻屍骸徧地﹐大獲全勝。

利厥宣對父道﹕「骨賊大敗﹐又被兒射了一箭﹐將已就擒﹐豈料神馬渡溪逃脫。這賊狡猾多謀﹐可惜放去﹐待其立足堅固﹐急難攻齲今乘此破竹之勢﹐直搗巢穴﹐焚掠一空﹐使彼無家可依﹐絕其歸路﹐然後率大軍迎接兩路人馬入關﹐大事頃刻可定﹐遲延則勝敗未可測料。」利把答從計﹐急令軍馬晝夜兼程而進。一路上𨿽有幾處關隘洞丁把守﹐見大勢人馬殺來﹐誰敢阻擋﹐望風逃竄。利把答直殺入蒙山洞中﹐將骨查臘家屬男女數百餘人盡皆剿滅﹐洞兵將校降者極多。利厥宜取金銀寶貝一半﹐裝載車上﹐解入督府﹐一半給賞軍士﹐把洞中糧艸﹑宮室放火燒毀。父子商議分兵﹐利把答一支軍馬取路出平羌江﹐接應乜律新進洞﹔利厥宣一支軍馬往東路接應劉總督入關。分撥已定﹐各自領兵前進。

且說劉仁軌後隊應兵已到邛崍關下﹐見其山勢險峻﹐沙或迷人馬敗沒﹐和統制官等商議﹐將軍士分作四隊﹐輪流挑戰攻打。但見關上徧插旌旗﹐密布槍戟﹐並無一騎下關。馬軍正統制胡俠率敢死士三百﹐用鐵橦水樁直撞壘壁﹐關上亂拋矢石下來﹐打傷了數十人。胡俠左手執牌﹐右手執刀﹐催並上前﹐誰敢退後﹖又將城垛撞倒數處﹐一齊乘勢欲搶入關上去。西壁鼓聲振處﹐苗將羅闐﹑羅閫帶領洞丁殺出關來﹐胡俠迎住﹐兩下大戰。劉總督忙喚步軍副統制翁誠﹑牙將張畦率精兵數千助陣﹐鏖戰良久﹐胡俠一刀將羅閫砍落馬下﹐羅闐慌退入關去。

胡俠得勝﹐又欲攻城﹐劉仁軌見天色已暮﹐怕有疏失﹐急鳴金收軍﹐胡俠等撤兵回轉。劉仁軌重賞將士﹐另設宴與胡俠慶賀﹐軍政司記功第一。次早黎明﹐忽聞關內喊聲大舉﹐劉仁軌急調軍馬出寨候戰﹐殺奔關口。只見城上豎起一面大旗﹐旗上書「右翼副將軍利」六个大字。少頃﹐關門大開﹐一少年大將單騎飛馬而來﹐官軍紮陣待之﹐那大將直入中軍下馬﹐見劉總督獻功。劉仁軌驚道﹕「卿父子攻取飛仙關﹐何以遽能至此﹖」

利厥宣道﹕「仗督爺虎威﹐已獲全勝﹐請大駕入關﹐從容上稟。」劉仁軌大喜﹐一齊進關內官廳坐定﹐計議出榜安民﹐搜捕餘黨。少頃﹐利把答接應乜律新軍馬取齊皆到﹐二洞主參見畢。劉總督見一靑臉大將跪於階下﹐問是甚人﹐乜律新道﹕「這是骨查臘部將巴恍龍﹐與某屢經合陣﹐未分優劣﹐今被利長官從山後殺來﹐彼無去路﹐率本部洞丁乞降﹐獻於臺下﹐任憑區處。」劉仁軌道﹕「汝助逆爲叛﹐本該斬首磔屍。今爲利將軍收錄一番﹐暫饒性命。」喝軍校逐出。利厥宣稟道﹕「巴恍龍𨿽助骨賊爲亂﹐非其本心﹐本官驅役﹐無所辭避。今知順逆投降﹐乞天恩賜某部下爲一牙將﹐亦能效力報功。」劉仁軌允之。就於官廳大排筵席﹐犒賞大小將士。飲酒間﹐利厥宣將骨查臘遣將前後夾攻﹑父子分兵截殺﹑斬將奪關並從山徑抄路到此﹑砍殺守關將校﹑迎接大軍功勞﹐細陳一徧。劉仁軌把盞賀功。利厥宣又道﹕「單可惜走了骨查臘一人。這賊狡詐多謀﹐必爲後患。」劉仁軌道﹕「卿等旣獲大勝﹐怎使這叛奴逃脫而去﹖」利厥宣道﹕「骨賊素稱勇悍﹐與某抵死鏖戰良久﹐次後槍法漸亂﹐落荒奔走﹐被某追及﹐將已就擒﹐不知何處得來那一匹好馬﹐衝波渡水﹐以致逃脫。」劉仁軌道﹕「誠爲可惜。但不識那馬是甚樣龍駒﹐有此衝波踏浪之能也﹖」巴恍龍在旁道﹕「這馬出自西番哈烈國中﹐渾身純黑﹐眉心上一鬃赤毛﹐長有尺餘﹐名爲墨頂朱﹐日行六百里﹐渡水登山如履平地﹐乃一番客關赤丁所獻﹐給價六百兩。骨查臘凡出戰﹐全仗此馬之力。」劉仁軌問道﹕「關赤丁系何處人氏﹐得此良馬獻與這賊﹖」

巴恍龍道﹕「關赤丁乃涿州人氏﹐自幼從父關鏞出入西番諸國﹐販賣珍珠異寶﹐常於各洞往來﹐故骨查臘得此良馬。」劉仁軌道﹕「那關赤丁可在洞中否﹖」巴恍龍道﹕「一月前離此﹐往默徳那國去了。其往還或遲或速﹐向無定期。」劉仁軌暗記於心。有詩爲證﹕

當年玉蟹把恩施﹐今日神駒事更奇。

聚散人生渾未定﹐相逢萍水卽相知。

劉仁軌令隨行伶人奏動鼓樂侑酒﹐盡歡暢飲。

次日﹐下令調撥諸將﹐據守各處關津。委沙或迷之子沙雀鑰襲授父職﹐鎭守本洞。乜律新﹑利把答率領本部軍士班師回寨﹐令利厥宣總攝蒙山洞軍民﹐待擒獲骨查臘獻俘之日﹐申奏朝廷﹐另行頒賞。

諸洞主並將校等聽令﹐各自領兵去了。次後﹐劉總督也取路回果州來。利厥宣部領苗丁五千﹐就於蒙山洞住紮不題。

再說骨查臘敗陣﹐驟馬渡溪﹐徑奔平茶洞單支質寨中歇馬。

敗殘洞丁探知﹐陸續嘯聚﹐將利厥宣剿蕩合洞親族並接應劉總督兩路人馬入關之事說知。骨查臘號篊痛哭﹐拜於階下﹐求單支質助力報仇。單支質道﹕「長官全家受害﹐某當協力復冤。

柰小寨兵微糧少﹐自給不敷﹐怎生接濟﹖」骨查臘道﹕「勝敗在乎主將﹐豈論兵之多寡﹖寨主若能助一臂之力﹐管取斬劉總督之首懸於洞門﹗誓當報效﹐決不忘恩﹗」單支質道﹕「暫且消停﹐容當再議。」當夜畱骨查臘客館安宿。單支質回賬房﹐和渾家廖氏密議不決。廖氏道﹕「妾於屏後細觀骨洞主狼行蛇目﹐鷹鼻豺聲﹐其性狠毒不仁﹐難與共事。況世代受國家厚恩﹐不思報效﹐屢生悖亂﹐理合滅族亡軀﹐以彰善惡。焉可助彼爲暴﹐自取大禍耶﹖」單支質道﹕「夫人之言切當。何不乘彼熟睡﹐砍其首級﹐獻與總督爺﹐顯的咱們忠義﹗」廖氏道﹕「不可。此人窮迫來歸﹐乘夜殺之﹐過於殘忍﹐爲之不仁。」單支質道﹕「旣不殺害﹐又不助力﹐羈畱寨中﹐切恐無益。」廖氏道﹕「明日特設一宴相款﹐辭以本寨力薄﹐不能久畱大駕﹐願贈金帛爲盤費﹐急往他處借兵報復。彼自然相別而去﹐決無淹畱久滯之理。咱與你旣不助逆黨召禍﹐又不失鄰邦情誼﹐身家可保﹐願公無疑。」單支質從計。

次日﹐排下大宴請骨查臘。飲至半酣﹐捧出金銀﹐將夫人夜間所教托辭說了。骨查臘大笑道﹕「咱瞧汝這一窪之地﹐魚龍焉能奮迅﹖大丈夫自當赤手成業﹐豈仗汝錙銖之贈乎﹖」單支質再欲謙辭伸意﹐骨查臘不顧﹐撇下金銀﹐大踏步奔出寨門﹐奮然上馬﹐飛也似往西去了。單支質急與廖氏計議﹐廖氏道﹕「不妨。久聞這人傲慢無理﹐今見咱等不畱﹐忿怒投往他國﹐求取救兵去了。咱們一面申報督爺知道﹐洞中揀選精壯軍士守護﹐預防不測便了。」單支質依言調遣不題。

再說骨查臘忿怒上馬﹐徑往西北而進。一路上怏怏不樂﹐意欲撥轉馬頭﹐且回平茶洞中﹐殺了單支質這廝一家﹐占據此洞﹐聚集人馬﹐再圖後舉。又想單單一身𨿽有三頭六臂﹐怎當那合寨並力相持﹐未必能保全勝﹐倘有差池﹐空送一命。左思右算﹐沈吟無計。頃刻間﹐已過了百餘里路﹐前面見一髙山阻住﹐骨查臘緩轡上山﹐迆邐行了一程﹐早到山頂。忽見一隊番軍﹐簇擁著一員少年番將在那里打圍。骨查臘不敢向前﹐閃於巖下躲避。那員番將早已瞧見了﹐指撥番軍衝下嶺來。兩下相見﹐俱各大笑﹐下馬敍禮。原來那員番將﹐乃西域撒馬兒罕國王哈云撒密之子哈云一喃也。這撒馬兒罕國地土廣闊﹐番丁富庶﹐恃勇好鬥﹐軍馬極多﹐每每結連附近各洞酋長﹐侵掠邊境﹐劫奪州縣錢糧。自漢初至唐朝數百餘年﹐受其騷擾﹐勝則進攻﹐敗則退守﹐歷來良將徵討﹐朝伏暮叛﹐無計可施。此國地極肥腴﹐五穀易登﹐斗米十錢﹐罕見饑饉。這骨查臘常發本洞銀兩珍異之物﹐親到彼國糴換糧米﹐因此兩下廝熟。哈云一喃與骨查臘席地坐了﹐問﹕「長官向來到敝地買糧﹐車馬人從不知其數﹐今日爲何單騎到此﹖」骨查臘將前因後迹哭訴一徧。哈云一喃令番將取出隨行酒食﹐喫了一回﹐問道﹕「長官今欲何往﹖」

骨查臘順風倒舵的道﹕「咱家不揣進退﹐欲造上國﹐借兵復仇﹐天幸於此相會﹗」哈云一喃道﹕「且請尊駕到敝國見了父王﹐再行商議則个。」骨查臘謝了﹐一同上馬下嶺﹐往撒馬兒罕國中來。哈云一喃引入殿上﹐見禮已畢。哈云撒密待以賓禮﹐請骨查臘向南席地坐下﹐問﹕「長官至此﹐買糧幾何﹖」骨查臘又把前事哭訴一徧﹐哈云撒密低頭不語。哈云一喃上前道﹕「骨長官全家被中國劉總督抄戮﹐雞犬不畱。今單騎投奔父王﹐欲借軍馬到彼報仇﹐復還本寨﹐將所有玉帛﹑子女盡歸父王麾下。伏乞父王垂憐賜援﹐兒當摧鋒赴敵﹐以全鄰邦交誼。」哈云撒密道﹕「久不瞧中國風景﹐也欲乘便往彼一觀。但不知從那一條路進兵爲便﹖」骨查臘道﹕「大王欲圖中原﹐必須先取龍門州堆積糧艸﹐利於接應。然小寨乃必由之路﹐劉仁軌這廝決畱大將據守﹐乞假精兵數千﹐咱先發徑取此要衝之地。所慮者﹐沙﹑乜﹑利三洞圍繞夾攻﹐一時難以勝之。乞大王撥勇將﹐率領大隊軍馬﹐扼定龍門界口﹐使彼不得救應。待咱復了原寨﹐聚集舊時將校﹐並力攻破三洞﹐除了後顧之患。次後進兵果州﹐擒了劉仁軌﹐已西各州﹐誰敢當鋒﹖那數千里地方﹐穩屬大王麾下。」

哈云撒密大喜﹐調選番兵三萬﹑副將二十員﹐令骨查臘統領﹐爲前隊先鋒﹔哈云一喃部領副將三十員﹑步兵一萬五千﹐爲中隊。哈云撒密部領大將二員﹕一个是值殿都尉山五郎﹐生得身肥力勇﹐眼暴眉連﹐使一柄潑風刀﹐重七十餘斤﹐四遠無人敢當﹔又一个是麻演寺住持僧﹐姓紅名鳩尼﹐生得身長一丈﹐骨瘦面狹﹐渾身兩臂盤繞靑筋﹐宛如蛇狀﹐兩眼灼灼有光﹐黑夜能分皂白﹐使一條渾鐵禪杖﹐重一百餘斤﹐從來上陣不曾遇一對手﹐部下隨從二百和尙﹐皆是猛悍善戰之僧。哈云撒密特用厚禮聘來﹐正授二人爲徵南護駕左右龍虎大將軍﹐率領裨將五十餘員﹐番軍二萬爲後隊。三隊人馬陸續進發。

且說骨查臘這一支軍馬殺奔蒙山洞來﹐利厥宣急聚大小將校準備迎敵。當下兩陣對圓﹐骨查臘單搦利厥宣交鋒﹐二將各舉兵器﹐驟馬相戰。不知孰勝孰輸﹐且看下回分解。

第二十九回

崆峒嶺二賢敍舊

龍門府四將攻城

詩曰﹕

攀藤附葛入蘢蔥﹐詞組相投意興濃。

戮力摧鋒期報效﹐人生何處不相逢。

話說骨查臘求番王發軍﹐復取山寨﹐利厥宣出馬迎戰﹐二將鬥至百餘合﹐不分勝負﹐兩下回陣暫歇。次日平明﹐骨查臘擁兵搦戰﹐利厥宣又出馬打陣﹐互相殺傷﹐至晚各退。骨查臘暗想﹕「這小子武藝精熟﹐並沒一些滲漏﹐終日如此相持﹐怎能取勝﹖」當夜坐下帳中思計。忽見守宿洞丁傳稟﹕「有一壯士﹐口稱報機密大事﹐求見寨主。」骨查臘令喚入來﹐燈下看時﹐乃巴恍龍馬卒花百碌。骨查臘驚問道﹕「聞汝主降賊﹐不知的實。今汝夤夜至此﹐必有事故。」花百碌道﹕「巴都校奉長爺之命﹐把守飛仙關﹐與乜律新交戰數次﹐屢屢得勝。不料長爺敗績遠奔﹐滿寨家屬皆亡﹐巴都校進退無路﹐勉彊詐降﹐以圖再舉。今幸長爺統兵復仇﹐都校願爲內應。明日長爺誘利厥宣出戰﹐都校從後夾攻﹐必斬其首﹐盡誅利黨﹐合兵再攻沙﹑乜﹑利三洞。得勝之後﹐求做一洞之長﹐乞立券信﹐以作後證。」

骨查臘大喜道﹕「若得都校如此用心﹐斬得利厥宣首級﹐卽讓他爲本洞酋長﹐與咱兄弟稱呼﹐爵位並秩。」說罷﹐割下衣襟一幅﹐親寫兩行大字道﹕「得利賊首級﹐卽立公爲本洞酋長﹔一字不實﹐骨某死於亂刀之下。」付與花百碌密藏回洞。有詩爲證﹕

潛歸舊主通消息﹐負卻淸江活命恩。

試鑑番奴多變態﹐方知納叛足傷身。

且說利厥宣自收錄巴恍龍爲牙將已來﹐見他和顏悅色﹐事事投機﹐日加親信。從骨查臘兵臨洞口﹐巴恍龍語言錯亂﹐顏色變異﹐利厥宣心疑﹐差撥心腹洞兵晝夜巡察﹐以防內變。當夜四鼓時分﹐洞兵密報獲一姦細﹐解入寨中。利厥宣喚押至帳下﹐鞫問來歷。花百碌道﹕「咱因牧馬荒野﹐故此歸遲。偶遭擒捉﹐實非姦細。」利厥宣道﹕「汝是甚人部下馬夫﹖」花百碌道﹕「咱是已那巴那帳下牧馬。」利厥宣愈疑﹐喝軍校徧身搜檢﹐並無一物。又令馬上搜看﹐果於馬鞍下搜出衣襟一幅。

利厥宣看罷大驚﹐抽出佩劍﹐把花百碌砍倒﹐急聚將校擒拿巴恍龍。此時巴恍龍預先知覺﹐率部下苗兵殺入寨來。利厥宣突出迎住﹐兩下大戰。骨查臘聽得關裏喊起﹐知有內變﹐忙令軍士點起火具﹐乘夜攻打洞口。軍校見內外喊聲大振﹐不知何處軍馬擁到﹐棄城亂竄。比及黎明﹐骨查臘已破關直進﹐利厥宣率心腹將士百餘人衝突出來。骨查臘驟馬擋住去路﹐巴恍龍從後追來﹐指點洞丁團團圍住﹐四面亂箭攢射。利厥宣大奮神威﹐與骨查臘鏖戰。部下將士看看折盡﹐利厥宣殺一條血路﹐單馬突圍而走。骨查臘不趕﹐且收兵入洞﹐尋覓親屬。巴恍龍料利厥宣𨿽勇﹐只得一人一騎﹐不趁此時擒住﹐日後必索報仇。

帶了本部苗丁﹐從後緊緊追來。利厥宣聽得後面喊聲漸近﹐急兜轉馬頭看時﹐只見巴恍龍飛騎趕到。利厥宣大罵道﹕「負義匹夫﹐恩將仇報。若不殺汝﹐非丈夫也﹗」巴恍龍厲聲道﹕「咱特來擒……」答話未畢﹐早被一箭射中面頰﹐跌於馬下。眾苗丁一齊救起﹐回轉洞中去了。利厥宣暗忖﹕「這廝中箭﹐多死少生﹐欲待擒拿﹐眾寡不敵。倘再有追兵繼至﹐如之柰何﹖」

驀然想起有一條山路﹐險峻難行﹐三晝夜方抵本寨。

若從大道上直行﹐一晝夜可到。𨿽爲近便﹐所慮骨賊之馬十分神速﹐被他追上﹐實爲利害。正是事急智生﹐利厥宣回馬﹐急急忙忙取路往禁山來。馬不停蹄﹐走了十餘里路程﹐一望時﹐前去都是髙崖峭壁﹐中間乃一綫山弄﹐崎嶇石磴﹐聳峙巍峯﹐只可步行﹐馬不能上。利厥宣撇了戰馬﹑長矛﹐卸下盔甲﹐只帶一口短劍﹐緊縛起隨身衣服﹐一步步捱上嶺去。立於山頂﹐四下瞻顧﹐但見四野空闊﹐碧天如洗﹐惟有獸蹄鳥迹﹐並無屋舍人煙。利厥宣嘆息道﹕「咱𨿽土生於此間﹐聞有這路徑可通山寨﹐實未嘗見此風景﹐十分幽寂可怖﹐膽怯之徒﹐豈不嚇死﹖」

正徘徊四望間﹐只見西北上一簇人馬﹐如雲飛風卷一般﹐徑往南首去了。佇目細看﹐那馬上將官正是骨查臘﹐後面一簇軍士都是彪形虎體大漢。利厥宣頓足道﹕「早是算計定了﹐不然﹐必墮賊人之手。」當下不敢逗畱﹐放開腳步﹐徑往南走。一路上攀藤附葛﹐行至三晝夜﹐才到淸江洞中。利厥宣對父親備言前事﹐利把答道﹕「咱聞骨查臘引番王哈云撒密前來﹐已差人各洞檄知﹐共發精兵﹐出關拒敵。誰想番王大隊軍馬占住總要界口﹐隔截彼此來路﹐咱等三寨只可自守﹐焉能衝險出戰﹖又聞報說﹐骨賊來攻蒙山洞。咱想汝有主見﹐況山洞峻厄難犯﹐不期汝狼狽而逃。」利厥宣道﹕「若非巴恍龍這賊內變﹐骨查臘何能取勝﹖此是兒失了主意﹐收錄巴恍龍﹐誤卻大事﹐實爲可惜。還有一件﹐哈云撒密據險扼咱出路﹐正要直犯中原﹐總督劉爺不宜出戰﹐但堅壁固守﹐待其糧盡自退﹐四面合兵追襲﹐實爲上策。倘劉爺出兵搦殺﹐難保必勝也。」利把答道﹕「劉爺仁勇俱備﹐素諳兵機﹐敵此番囚﹐有何難勝﹖」利厥宣道﹕「番王哈云撒密父子﹐井底之蛙﹐何足介意﹖但部下有兩員大將﹐都尉山五郎﹑番僧紅鳩尼﹐膂力絕倫﹐武藝精熟﹐皆稱萬人之敵。又兼骨查臘詭謀難測﹐劉督爺若與之戰﹐切恐不利而有失。」利把答道﹕「彼此相隔﹐消息難通。倘劉爺果有差跌﹐如何解救﹖」利厥宣道﹕「待兒親見劉爺﹐勸其嬰城固守﹐待彼日久懈弛﹐然後出奇兵擊之。父親暗約沙﹑乜二寨主﹐整軍俟候。番王﹑骨查臘等軍馬一退時﹐並力追逐﹐必能取勝。」

利把答道﹕「此計甚好。但如今番王軍馬守住龍門界口﹐圍得鐵桶一般﹐汝𨿽有兩翼﹐亦難飛過﹗」利厥宣道﹕「兒自有私路可通﹐只慮路途轉折﹐五﹑七日可達果州﹐惟恐緩不濟急。

利把答道﹕「旣然有路可通﹐汝當速行莫滯。」利厥宣帶了漧糧﹐暗藏兵器﹐離洞取路﹐徑出鳳凰山來。

行了兩晝夜﹐早到崆峒山頂。此時日色初升﹐暫坐於石磴上歇力。只見一漢子﹐頭戴一頂捲檐氈笠﹐身穿一領直袖狹領皂布敝衣﹐腰間系一條靑白間道井字手巾﹐腳穿一雙細熟八耳麻鞋﹐背上馱著一个包裹﹐左手斜持雨傘﹐右手倒提著一條竹葉長槍﹐走上嶺來。利厥宣想道﹕「這廝決是个剪徑的﹗」拔出腰間寶刀﹐厲聲喝道﹕「來者莫非是个歹人﹖深山僻徑﹐在此作甚勾當﹖」那漢子應聲道﹕「咱從西番經營來的﹐你是甚麼毛賊﹐在此攔截客商。」利厥宣大笑道﹕「咱倒是个毛賊哩﹗

汝旣是西番來的﹐甚的姓名﹐作何生理﹖」那漢子道﹕「咱行不更名﹐坐不攺姓﹐涿州珠寶商人關赤丁便是。汝是何人﹐可通名姓。」利厥宣道﹕「且慢著。你旣貨販寶貝﹐可曾見一匹墨頂的駿馬麼﹖」關赤丁道﹕「那馬乃咱貨與蒙山洞骨長官者﹐汝何以問及﹖」利厥宣笑道﹕「骨查臘這賊若非公之良馬﹐險些兒命喪咱手。」關赤丁道﹕「恁旣與骨長官廝殺﹐必是英雄好漢。今幸路歧相遇﹐請教姓名﹐以便投謁。」利厥宣道﹕「咱是淸江洞寨主利某之子利厥宣也。」關赤丁想起道﹕「昔年曾到貴寨收賣螺鈿﹑琥珀﹐似與公子一面。那時公子尙垂鬢哩﹐屈指已經十載﹐長成的似金剛樣一條身軀﹐教咱沒認的。

貴人車馬如簇﹐爲何獨自一人﹐行此險僻地面﹖」利厥宣令關赤丁於石磴上坐了﹐將劉總督發下檄文﹐令三洞徵討骨查臘﹐以致沙或迷陣亡﹐及後骨查臘大敗﹐渡溪逃脫﹐剿滅骨賊合族親屬﹐收降巴恍龍﹐說及得馬一事﹐並骨查臘引誘番王分路入寇﹐巴恍龍內應﹐奪還原洞﹐目今番軍屯紮龍門界口﹐要攻果州﹐因慮劉總督有失﹐故從僻徑密往督爺處籌劃﹐以退敵兵﹐從頭至尾﹐說了一番。關赤丁道﹕「小人正往哈密國收買梧桐律香棗﹐行至畏兀兒河中舟覆﹐只畱下一條性命﹑隨身行李。

路聞番王哈云撒密作反﹐不敢前進﹐只得抄路過此南還﹐誰想天遇公子。向聞貴寨等與骨查臘素相親睦﹐何以成仇﹐自相攻擊﹖」利厥宣道﹕「咱們三蠱饕餮朝廷財物﹐公久出入西番﹐豈不知道﹖如今新任督爺劉公光明正大﹐諸邪皆不能犯﹐乃當今之聖人也﹐誰不欽敬﹖況待咱等以國士之禮。適遇番囚圍逼﹐咱等若不赴援﹐何以爲大丈夫也﹗」關赤丁道﹕「那督節莫非是建州廉訪使升擢來的麼﹖」利厥宣道﹕「然也。」關赤丁失驚道﹕「原來恩爺在此﹐刻期可見金面矣﹗」利厥宣道﹕「公與劉爺莫非是甚親故﹖」關赤丁道﹕「𨿽非親故﹐實感大恩。」

把日前賽會被陷﹐劉爺釋放情由﹐也詳細告訴一徧。利厥宣笑道﹕「仁人到處施恩﹐實爲罕有。」關赤丁道﹕「公子今往果州赴援﹐咱𨿽無能﹐願隨同去。況統制諭鐸系某舊交﹐或有用某之處﹐死當效力。」利厥宣大喜﹐取出漧糧﹐二人飽餐﹐一同徑下嶺﹐往南奔路。有詩爲證﹕

驅馳險阻類飄蓬﹐偶遇英雄話舊蹤。

俠气願酬銜結報﹐會看威鳳出雕籠。

話分兩頭。再說骨查臘復了蒙山洞﹐尋覓親族家下﹐被利厥宣殺戮已盡﹐心下又恨又苦﹐正放聲慟哭之間﹐忽報巴恍龍被箭射傷﹐眾人力救回塞。骨查臘收淚看時﹐巴恍龍兩手擎拳﹐雙眸緊閉﹐眼見得那話兒了。骨查臘忿怒﹐卽跨上神駒﹐帶領一隊凶勇番軍﹐急急望南追趕。骨查臘性急如火﹐恨不得抓住利厥宣﹐碎剁其屍。緊扯韁繩﹐連加鞭策﹐那馬放開四隻蹄子﹐宛似騰雲駕霧﹐頃刻間行過了百餘里之路。這番軍怎隨得上﹐四下裏亂趕一番﹐只在路口伺候主將回馬﹐彼此詢問﹐並不見利厥宣蹤影。骨查臘懊恨無及﹐又見天色將晚﹐只得收軍回洞。

次早﹐親往龍門界口見哈云撒密﹐備言前事。哈云撒密道﹕「這一人𨿽被逃脫﹐諒他幹得甚事﹗且攻破龍門﹐再圖進取。」當下分撥人馬﹐骨查臘﹑山五郎﹑紅鳩尼﹑哈云一喃四將﹐各擁番軍一萬﹐分打四門。哈云撒密部領馬步軍兵一萬爲後應﹐屯住要衝險地﹐以防三洞出兵衝突。此時骨查臘攻打南門﹐哈云一喃攻打北門﹐山五郎攻打西門﹐紅鳩尼攻打東門。四門番軍擂鼓吶喊﹐並力攻城。本州島刺史卞虹預有準備﹐分撥將校領軍分頭守把﹐親自上城﹐周圍巡督。只見城下四面八方都是番兵﹐不知多少﹐四員大將催並攻城甚急。卞虹籌度﹐城內兵少﹐難以久持﹐急出申文﹐飛報總督府來。劉仁軌見了﹐急喚正統制胡俠﹑副統制諭鐸等商議。諭鐸道﹕「卞刺史素有謀略﹐諒能守禦。若言兵少﹐只須遣一大將﹐發兵數千﹐助彼協守﹐待番虜糧盡﹐自然退去。那時乘勢擊之﹐無有不勝。」胡俠道﹕「不然。龍門是果州屏障﹐若使有失﹐則西川數十座城池盡爲賊有﹐豈不罪歸督府﹖今日之計﹐督爺速點大隊軍馬﹐親去監助﹐或戰或守﹐審機而進﹐庶無失誤。」劉仁軌道﹕「汝言與吾暗合。但本鎭亦是緊要去處﹐倚大方山爲出入之路﹐倘被賊人抄路占據﹐我等進退兩難﹐深爲利害﹗」胡俠道﹕「督爺必須親往龍門救護﹐大方山亦要畱下重兵鎭守﹐便於接應首尾﹐不致疏虞。」劉仁軌依計﹐一面寫下求救表章﹐差人星夜奏聞朝廷﹐畱諭鐸部兵一萬﹐本州島守衛胡俠部兵五千﹐於大方山下豎造木柵﹐柵內暗藏弓弩炮石﹐以備堅守。劉仁軌自帶馬步軍兵一萬五千﹐裨將數十員﹐徑往龍門州來。卞刺史出郭迎接入城﹐將軍馬分調各門守護。城外骨查臘等四大將晝夜攻打不息﹐城裏隨機應變﹐防守甚密。一連半月﹐不能取勝﹐反傷了無數番軍。

番王哈云撒密不勝焦躁﹐召骨查臘帳中計議。骨查臘道﹕「龍門州城池堅固﹐近日軍馬更多﹐必是劉總督親在城中監視﹐難以攻進。」哈云撒密道﹕「向日公勸咱統軍到此﹐言一鼓可以破之。今延捱日久﹐未建寸功﹐數萬人馬支費浩大﹐倘糧艸不敷﹐何以解之﹖」骨查臘道﹕「郎主莫忙﹐咱有一計﹐足以建功。今城內堅守不出﹐是以逸待勞﹐疲老咱師﹐然後廝戰。咱想大方山乃果州咽喉之地﹐提數千軍士﹐從間道抄出﹐占得此山﹐絕彼糧艸﹐城內不戰自亂﹐並力攻之﹐自然易破。」哈云撒密道﹕「那岡子旣是果州要路﹐豈無重兵把守﹖公再不勝﹐如之柰何﹖」骨查臘道﹕「劉總督乃書生耳﹐豈知兵機玄奧﹖咱今此去﹐管取成功。」哈云撒密撥番軍二萬與骨查臘﹐往大方山來。一路幾處關隘﹐𨿽有軍士把守﹐俱被番軍殺散﹐直抵大方山下紮寨。胡俠見了﹐暗想﹕「總督爺預先料定這一著﹐今日果有番軍到此﹐實爲神算。」卽號令軍士﹐謹守寨柵﹐徑不出戰。骨查臘終日率軍攻打﹐柰柵內是一帶岡子﹐官軍憑髙瞰下﹐矢石較易放出﹐並不虛發﹐因此番軍誰敢向前﹖骨查臘只得退回寨中納悶。有一番將名容三劫﹐見骨查臘愁悶不樂﹐入帳道﹕「長官心事﹐小將盡知。要破大方岡子﹐有甚難處﹖」

骨查臘欣然求計。不知容三劫獻出什麼奇策﹐且看下回分解。

第三十回

愛良馬番將獻謀

掛數珠猢猻念佛

詩曰﹕

獼猴警覺性通靈﹐項掛瓊珠類誦經。

兀坐髙枝人不解﹐烏巢端的有神僧。

話說骨查臘攻打大方山﹐被胡俠屯兵於岡頂﹐不能前進﹐彷徨無計。忽有番將容三劫進帳獻計﹐骨查臘延之上座﹐虛心求懇。容三劫道﹕「長官欲取這岡子﹐不窺地利﹐朝夕價只恁地攻擊﹐何以能破﹖小將昨日殺傍西北柵邊﹐細瞧地勢﹐破之極易。」骨查臘又問道﹕「將軍爲甚見的易破﹖」容三劫道﹕「長官若有重賞﹐此山立刻可得。」骨查臘道﹕「如將軍占得這岡子時﹐便要咱剖心剜膽相報﹐亦所不辭﹗」容三劫笑道﹕「不必恁地重禮﹐只求長官所乘之馬足矣﹗」骨查臘慨然道﹕「果得進柵﹐卽以此馬相贈。」容三劫附耳道﹕「如此而行﹐旦夕可以破之。」骨查臘踴躍道﹕「好計﹗好計﹗咱一時見不及此。乘黑夜中﹐正好行事﹗」令容三劫暗傳號令﹕黃昏飽食﹑束裝﹐打點火具﹐二鼓盡﹐齊赴東南柵上攻擊﹐遲延退後者斬。

番軍得令﹐各各整頓不題。

且說胡俠當夜正在寨中飲酒﹐至更深時分﹐忽聽得喊聲大起﹐急披掛綽槍上馬﹐親到柵前催督眾軍守護。只見火光之中﹐骨查臘一馬當先﹐指點軍馬攻柵。胡俠心疑此賊黑夜突來攻擊﹐必有詭計。一面令軍士施放炮石﹐自帶馬立於髙岡之山窺覘﹐兩下喊聲振動山嶽。喧哄將及夜半﹐胡俠猛見西北上燈光隱隱﹐急聚馬奔來看時﹐一帶柵門傾倒﹐爲首一將引著百餘个番漢已自殺入柵裏。胡俠大喝道﹕「番奴慢來﹐吾已候汝多時﹗」那大將不應﹐提起大桿刀劈面砍來﹐胡俠挺槍架住。二將就於岡下大殺。那官﹑番二軍﹐互相抵敵﹐番將和胡俠奮力大戰。正殺到緊切之際﹐忽聽一聲響亮﹐那岡子崩下來﹐把二員大將並兩下軍士大半壓於土內。原來那西北上山岡﹐因要豎立木柵﹐在空缺處一時運土堆就﹐連絡如城墻一般﹐以便防守。不期被容三劫看破﹐特獻此計﹐令骨查臘擁軍馬連夜東南攻柵﹐誘胡俠撤兵相抵﹐自卻領精壯番士暗暗掘開松土﹐排柵而入。胡俠頗有智略﹐親自接戰﹐柰何天命已盡﹐二將一齊死於岡下。後人看此﹐作詩嗟嘆云﹕暗窺地利搗堅城﹐二虎相恃戈戟森。

豪骨並埋荒土內﹐事從天定豈由人﹖再說番軍逃轉柵外﹐飛報與骨查臘知道。骨查臘大喜﹐放心攻打。令急運柴薪﹐亂撒柵下﹐放起火來﹐一時間烈焰張天。柵內軍士見主將已死﹐心下慌亂﹐各各棄柵潰散﹐被骨查臘一擁入柵﹐據住岡子﹐殺散餘兵﹐盡獲糧艸器械﹐乘夜修造木柵﹐阻住果州出入之路。

差番將牙的鸞往哈云撒密處報捷﹐準備云梯飛樓﹐兩下夾攻龍門州﹐期日進兵。巡哨官兵飛馬報入果州﹐副統制諭鐸聞此消息﹐驚惶無措﹐急上城四門巡察﹐行至北門﹐忽見城下二壯士厲聲求謁﹐諭鐸細看﹐乃是番客關赤丁也﹐急令開門放入。

相見畢﹐諭鐸道﹕「我這里兵戈擾攘﹐被洞賊骨查臘引番兵圍困龍門城﹐又將大方山奪去﹐前後受敵﹐兄與這位壯士從何處飛來﹐好險﹐好險﹗」關赤丁道﹕「此一位將軍﹐乃淸江洞利長官公子﹐特爲總督而來。」卽把前後相殺事迹說了。諭鐸延利厥宣﹑關赤丁下城﹐客館中坐定。利厥宣道﹕「咱一路打探而來﹐已知備細。可惜督爺去了﹐貴治有幾多軍士糧艸﹐可彀支給麼﹖」諭鐸道﹕「此城四圍堅固﹐馬步軍兵不下萬人。但一應糧艸﹐俱系大方山搬運。目今督爺處糧食﹐多則可支一月﹐少則不過二旬。倘圍困日久﹐我這里又不能接應﹐民心一變﹐滿州生靈盡爲虜有﹐督爺將士焉能保全﹖」利厥宣道﹕「事已極矣﹗明日出城﹐願決一死戰﹐以救督爺﹗」諭鐸道﹕「不如暫守﹐再圖良策。」關赤丁道﹕「公若遲延不出﹐倘劉爺有失﹐咱等何害﹖但公等亦難免坐視不救之罪耳﹗」力勸出戰。諭鐸道﹕「我亦知出戰的爲是﹐但精銳軍士皆被劉爺與胡統制帶去﹐只畱下僅萬老弱之卒守城。驅此輩與戰﹐何異犬羊搏虎﹐萬不一勝﹐城池難保﹐故此遲疑不決﹗」利厥宣道﹕「公言良是。但坐守不戰﹐劉爺受困﹐何時脫此重圍也﹖」

三人躊躇不決之間﹐聞得軍聲喧哄﹐金鼓亂鳴﹐飛報番軍攻城。諭鐸同二人急上城樓﹐只見骨查臘立馬城下﹐指揮四顧﹐旁若無人。利厥宣大怒﹐彎弓搭箭﹐站出窗檻﹐大喝道﹕「骨賊看箭﹗」骨查臘急擡頭看時﹐箭已飛到﹐伸出右手﹐輕輕接住。城上城下﹐軍校齊聲喝采。不期利厥宣手段神捷﹐趁著這喝采鬧熱中﹐又一箭射下﹐骨查臘復聽得弓弦響﹐正舉起左手來挌﹐急忙裏接應不疊﹐颼地一箭﹐射中小指﹐折爲兩截。骨查臘大驚﹐負疼退走。眾番軍駭愕﹐撤回散去。利厥宣就欲乘勢出城追趕﹐被諭鐸幾番擋住。當夜﹐利厥宣悄悄對關赤丁商議道﹕「諭統制懦怯之徒﹐不足與論大事。若再遲緩﹐劉爺糧絕﹐決然拒守不定。咱與公只索辭去﹐隨路州縣求取救兵﹐速來赴援﹐庶幾重圍可解﹗」關赤丁道﹕「咱意也欲如此。若與諭統制說知﹐必被纏定﹐反成耽擱。不如暗地去了爲便。」二人計議定了。

次早五更﹐卽離了客帳﹐闖出東門﹐往朗靜縣來。一帶都是山路﹐崎嶇難走﹐行不上百里路程﹐起赤天色將暮。關赤丁指著南首道﹕「前面是一官驛﹐可以寄宿一宵﹐明早行罷。」

二人徑投驛館中來。只見驛前空地上﹐數百人打攢攢圍定一株大松樹﹐仰面看著﹐指手畫腳﹐在那里笑說。二人急奔上前看覷﹐卻原來是一个大猢猻﹐足有五尺多長﹐竟似一條漢子﹐坐在樹頂﹐胸前掛著一串羊脂玉數珠﹐兩手捧著一雙金釧﹐撫弄玩耍。二人看了﹐卻也好笑﹐問旁人道﹕「這猴子弄的物件﹐從何處得來﹖」一人答道﹕「這怪物是驛後山上積年老猴﹐向來成精作祟﹐不拘晝夜﹐闖到人家﹐開箱剜籠﹐拿了衣飾銀兩﹐是處作耍。近村方圓數十里地面﹐被他無端蒿惱﹐兀的气死人也﹗」利厥宣道﹕「這不過是一猴子﹐有何難處﹖喚獵戶弓网捕捉﹐片時卽可除害。」那人道﹕「若獵戶能擒捉時﹐怎到今日﹖這猴子靈性異常﹐善於跳躍﹐刀箭尙難近身﹐何怕張羅布网﹐比如人若還逐﹐惱犯了他﹐黑夜之際﹐率領千百餘大小猢猻﹐掀瓦拆屋﹐攪得你無處藏身。因此兀誰敢去撩撥惹禍。今日午後﹐總督劉爺家眷到驛中打中火﹐不知這猴子怎地盜了夫人數珠金釧﹐在此身上作耍。夫人吩咐合驛人役並百姓等圍繞定了﹐待什麼小相公來拿他﹐眾人只得在此攢守。」利厥宣笑道﹕「看他這一副齜牙裂嘴鳥腔﹐也掛一串香珠﹐惡口念佛。那兩條毛臂野獸骨頭﹐也帶著金釧﹐學人做作。不要忙﹐且教他受用咱這一支好箭。」說罷﹐抽矢彎弓﹐劈面一箭射去。那猴子孫兒俱已瞧見這一箭﹐好利害﹐將支箭滴澑澑踢落塵埃。

利厥宣又射一箭﹐那猴子提起金釧﹐接定箭桿﹐只聽得「豁刺」地一聲響﹐那支箭從利厥宣頂門上擲將下來。利厥宣急躲閃時﹐箭已從耳根邊擦下﹐插入地中數寸﹐利厥宣喫那一驚不小。眾人看了﹐齊聲發喊﹐看的人愈加多了。

忽聽鸞鈴響處﹐三騎馬飛擁而至﹐爲首馬上一人﹐長髯蒼白﹐大眼偉軀﹐頭戴紫絨紮巾﹐身穿玄色緞服。中間馬上一人靑年秀麗﹐細眼微須﹐頭戴靑紗巾幘﹐身穿細綾柳綠道袍。末後馬上一人﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐披髮垂肩﹐容顏標致﹐頭戴一頂嵌寶紫金冠﹐身穿一領繡補紅錦道袍﹐隨身卻掛著一副弓箭﹐從隨著十餘个軍劍奔至松樹之前﹐那長髯的仰面笑道﹕「原來如此﹐何必恁樣喧哄﹖一箭足以斃之。」扯滿弓弦﹐連放二矢﹐那箭卻也不善﹐緊緊對猴兒頭顱上射去﹐都被搶住。長髯的垂首失色﹐側首轉過。馬上那一位披髮郎君笑道﹕「伯父神臂﹐也被此畜閃避。待小侄試發一矢﹐以博羣笑。」霍地跳下馬來﹐扯出寶雕弓﹐將弓弦扯滿﹐「疙」連響數聲。那猴子又道是箭來﹐睜開火眼﹐不轉睛的看著。下面這郎君把弓虛空擲起﹐猴子正欲舉臂來搶﹐不提防郎君袖中暗放一弩箭﹐射中鼻梁﹐「淅刺」地一聲響﹐猴子從樹頂上倒撞下來。眾人吶喊看時﹐頭顱跌得粉碎﹐那支弩箭兀自插在山根骨上﹐深入寸餘﹐眾人無不喝采。

原來那長髯的就是瞿天民結義兄弟秋僑﹐那靑年的就是秋僑之婿耿憲﹐那神箭郎君就是劉總督義弟瞿琰。秋僑翁婿二人同到瞿家弔奠﹐因龍氏與瞿琰要赴果州任所﹐瞿瑴弟兄慮路途遙遠﹐求秋僑﹑耿憲護送同行。當下那積年作怪老猴精被瞿廷柏一弩射死﹐取了數珠金釧﹐將猴子提起﹐掛於樹上。利厥宣向前躬身施禮道﹕「小相公善射﹐𨿽后羿﹑由基﹐不過如此。然擲弓之時﹐眾人仰視﹐不知矢從何發﹐斃孽猴於頃刻﹐若非神術﹐焉能致此﹖」瞿琰道﹕「適聞報老猴逞妖作耗﹐決系精魅。況猿性類人﹐通臂便捷﹐若以平常箭法射之﹐必能閃避﹐故先以空弦疑其心﹐次後擲弓眩其目﹐猝發袖弩使彼應接不疊﹐方死吾手。此乃一時鄙見﹐有何神術乎﹖」利厥宣拜於地下道﹕「郎君弓矢絕倫﹐識見迥異﹐天幸至此﹐總督劉爺之福也。」秋僑等下馬扶起道﹕「兄是何人﹖請起﹗劉爺个中必有委曲。」利厥宣道﹕「且請到驛亭內稟知詳細。」

一行人都入館驛廳上來﹐揖罷坐定﹐利厥宣通了姓名﹐卽對眾備言劉仁軌前後被圍之事。瞿琰忙請龍氏出廳相見。利厥宣﹑關赤丁拜畢﹐又把前事稟說一番。龍氏頓足叫苦。秋僑道﹕「夫人且莫驚惶﹐有傷玉體。適聞利長官說﹐番王與骨賤用計將劉爺困於龍門城內﹐前後夾攻。細度地勢﹐骨賊反陷於我之阱內。明日出城﹐並力截殺﹐擒此姦奴﹐番寇不戰自退矣。」利厥宣道﹕「咱也想速戰爲上策﹐幾次被諭統制阻撓住了﹐無柰潛逃﹐往鄰近州縣求取救兵﹐誰想遇督爺夫人闔宅到此。咱每每度量﹐要擒骨賊﹐也不爲難。可憎他有那一匹墨頂神馬﹐日行千里﹐縱使勝捷﹐只慮這賊脫逃﹐難以擒獲耳。」關赤丁道﹕「將軍等放心前去廝殺﹐骨查臘果若戰敗乘馬逃竄時﹐咱自有妙法擋住﹐任將軍等擒拿便了。」瞿琰道﹕「聽君之聲﹐似乎曾相會來。倉卒失忘﹐一時難省。」關赤丁道﹕「小人姓關名赤丁﹐涿州人氏。上年到建州東嶽廟前賽會﹐被印星這廝彊奪玉蟹﹐誣咱爲盜﹐幸逢廉訪劉爺辧冤釋放。今從西番回南﹐路逢利長官﹐說及劉爺被圍﹐捨命前往求取鄰兵救援﹐偶值相公家眷臨此﹐乃不期而會。劉爺不日可出重圍。轉思當日印星中矢﹐莫非自是小相公袖弩麼﹖」瞿琰道﹕「非我孰能射之﹖」

大家撫掌歡笑﹐同在驛中宿了一夜。次早﹐取驛馬二匹﹐利厥宣﹑關赤丁騎了﹐一齊到果州鎭來。副統制諭鐸預差人迎候﹐親自出郭接請入城﹐參拜夫人已畢﹐龍氏立刻就要起兵﹐諭鐸怎敢違命﹖唯唯聽令。利厥宣令秋僑﹑關赤丁帶領二千軍士﹐抄路出南岷嶺埋伏﹐阻截骨查臘歸路﹐秋僑等先自去了。第三日﹐利厥宣﹑諭鐸盡率本鎭軍馬﹐出城搦戰﹐單畱瞿琰守城。

此時骨查臘正帶一隊番軍攻打西門﹐只見城門開處﹐利厥宣當先出馬﹐與骨查臘交鋒。二將鬥至二十餘合﹐利厥宣馬忽前失﹐翻身跌於地下﹐骨查臘舉槍便刺。利厥宣平地驟起﹐早已閃在半旁。骨查臘又復戳來﹐利厥宣棄槍﹐從馬腹下鉆過﹐眾番軍圍逼攏來。恰值副統制諭鐸馬到﹐舉兩口利劍﹐抵住骨查臘廝殺﹐利厥宣脫身回陣﹐換了戰馬﹐復翻身殺入陣來。三匹馬盤旋交戰﹐骨查臘𨿽勇﹐怎當得二將夾攻﹖不數合之中﹐力怯敗陣而走。利厥宣﹑諭鐸雙馬並追﹐趕了一程﹐只見骨查臘轉過山坡﹐寂然不見。

利厥宣撥回馬頭﹐催並將士衝殺轉來。眾番軍見主將已走﹐無心戀戰﹐突圍亂竄。官軍並力掩擊﹐一面搶奪馬匹器械﹐從後迆邐追逐。這骨查臘縱馬上坡﹐回首看時﹐不見利厥宣趕來﹐停馬於山峯之上﹐伺察動靜。遠遠見番軍大敗﹐急撥馬抄轉﹐奔回原路﹐尋覓救應。剛剛走出南岷山下﹐猛聽得一聲炮響﹐山凹裏無數軍兵擁出﹐一員蒼髯老將躍馬挺戟﹐攔住去路﹐大叫道﹕「骨賊慢來﹐吾已候汝許久﹐及早納降﹐姑饒一死﹗」骨查臘不答﹐手舉長槍﹐衝殺前來。那老將秋僑挺戟截住﹐交手數合﹐被秋僑一戟刺中頭盔﹐骨查臘棄盔落荒便走。秋僑不捨﹐奮勇來追。骨查臘駕馬如飛﹐秋僑怎能趕上﹖骨查臘走了一程﹐心下暗喜脫離險地﹐料無人追﹐轉出金泉山下﹐忽見百餘个大漢﹐簇著一人﹐一字兒橫截路口。那人手持木匣﹐緊緊攔阻不放。骨查臘看了﹐不解其意。正待策馬衝去﹐猛聽得一聲唿哨﹐那人急開匣蓋。不知匣裏是什麼東西﹐且看下回分解。

第三十一回

黃鼠數枚神馬伏

奇童三矢異僧亡

詩曰﹕

傑然一騎若飛騰﹐絕影穿雲徳並稱。

嘖嘖小鼷初奮迅﹐堂堂大將卽成擒。

虜酋激怒親衝突﹐悍禿邀鋒蕩戰塵。

神弩漫施成偉績﹐羽書獻捷達宸京。

話說骨查臘敗陣逃竄﹐又被秋僑刺了一戟﹐棄盔而奔﹐行至金泉山腳之下﹐被一漢手持木匣阻定去路﹐雙手揭開匣蓋﹐匣裏突地跳出一串黃鼠來﹐滿地打滚。骨查臘那馬見了﹐驀地裏打了一个寒噤﹐渾身黑毛根根豎起﹐把四隻蹄子一堆兒蹲倒﹐伏地不動。骨查臘心慌﹐揮鞭亂打﹐那馬緊緊閉著兩眼﹐莫想他移得一步。那漢子就是關赤丁﹐喝叫軍漢一齊攢殺上來。骨查臘下馬抵敵﹐一連砍翻十餘个官軍。關赤丁臂傷一刀﹐死不肯退。骨查臘怒目嚼齒﹐橫衝直撞﹐拼命殺出。眾官軍漸漸遮攔不定﹐恰好秋僑從後趕來﹐大叫道﹕「莫放走了骨賊﹗」骨查臘轉身步戰﹐未及一合﹐被秋僑一戟刺中左膊﹐棄槍便走。

眾官軍圍住捉了。關赤丁大喜﹐一霎時血衝上來﹐暈倒在地。

秋僑忙下馬攙扶﹐敷上金創藥﹐紮縛定了。關赤丁漸漸蘇醒﹐喚人急放去黃鼠﹐那墨頂戰馬突然躍起﹐長嘶馳騁不已。秋僑飛身跨上﹐先自入城報捷去了。關赤丁一行人馬監轄骨查臘﹐取路回果州來。利厥宣﹑諭鐸等軍馬半路接著﹐不勝快樂。正是﹕鞭敲金鐙響﹐齊唱凱歌回。夫人龍氏令將骨查臘加上刑具﹐發入大獄監禁﹐待擒番王部落﹐一並解京。就於官廳設宴﹐瞿琰主席﹐陪秋僑﹑利厥宣﹑關赤丁﹑諭鐸飲酒慶賀﹔以下大小將士﹑軍校﹐盡行犒賞。秋僑等飲酒之間﹐細問﹕「此馬見了黃鼠驚伏不動何也﹖」關赤丁道﹕「這馬名墨頂﹐出於西番哈烈國中﹐神捷善行﹐路遇虎豹則相鬥﹐逢蛇虺必踐嚙﹐渡水登山﹐如行平地。但所畏者﹐惟黃鼠耳。」秋僑道﹕「看這黃鼠﹐尖嘴薄舌﹑鬼勢賊形之物﹐有甚技能﹐馬反畏之﹖」關赤丁道﹕「西番黃鼠與中國不同。那鼠扁頭搭耳﹐細齒長唇﹐吐舌如蛇﹐飛行似箭﹐穴於沙土之中﹐徧處皆有。黑夜間鉆入馬耳內﹐撲食其虱﹐直鉆耳根深底﹐其虱不盡不止﹐故馬屢被鼠傷﹐血肉淋漓﹐數日不喫水艸﹐傷重死者有之。凡牧馬番奴﹐白晝尋睡﹐夜則坐守。特覓咱這里黃鼠駭之﹐畜生果驚伏不動。

北方俗諺云﹕君子弱白丁﹐良馬畏黃鼠。咱收買馬時﹐番人說知其故。若非此法鉗制﹐必被骨查臘走脫矣﹗」秋僑道﹕「凡天下至凶之物﹐必有制伏者。聆君之言﹐足廣識見。」瞿琰離席勸酒﹐大吹大擂﹐喫得酩酊大醉﹐各自歸帳安息。

次日﹐秋僑﹑瞿琰﹑利厥宣同往龍門州來﹐令諭鐸守護城池。關赤丁金創疼痛﹐不能行動﹐畱於州衙調治不題。

再說劉總督被番王哈云撒密﹑洞賊骨查臘前後圍定﹐水泄不通﹐城內糧食不敷﹐和卞刺史計議﹐逐日散與眾軍士食用﹐權懇縉紳大戶借辦支給。欲待求取救兵﹐又聞胡統制敗歿﹐骨查臘截住來路﹐無計可通﹐終日設策布置﹐安慰將士等用心守護﹐卞刺史晝夜上城監督。哈云撒密令番軍布起十數部云梯﹐飛擁傍城。卞刺史用火箭﹑火炮﹑火銃擊放燒毀云梯﹐番軍才退。哈云撒密又開掘地洞﹐穿城而進。卞刺史將銅錫熔化成汁﹐從城上澆下﹐番軍焦頭爛額﹐傷者甚眾。哈云撒密大怒﹐急造飛樓數十間。其樓髙四丈五尺﹐方圍一丈八尺﹐上中下分爲三層﹐上層爲一將鎭守﹐中層撥精勇番軍五十名﹐下層用鐵裹車輪八个﹐選力大善走番軍八人推禦﹐樓前用生牛皮帳遮蔽﹐以避箭矢。每人皆持長槍利戟俟候﹐待下層運動鐵輪﹐飛奔近城﹐可一擁殺入。卞刺史早已見了﹐一夜之間制造石炮待之。其石炮用木爲架﹐插於城上土中﹐架中直豎大竹一條﹐竹梢掛一大籃﹐內貯大小亂石數百斤﹐將竹梢墜倒﹐每一炮選勇士二十人守之﹐吩咐依法施展。

次日平明﹐番軍陣內一聲號起﹐數十座飛樓一擁而來。官軍急發石炮擊之﹐飛樓中炮﹐盡被打碎﹐番陣軍將大半跌死於樓下。哈云撒密撤圍退去﹐城裏寧靜數日。

看看糧盡﹐劉總督﹑卞刺史盡夜經營﹐柰何計窮力竭﹐只待城破﹐一死報國。當下又聞喊聲喧振﹐探馬報諭統制出軍﹐與骨查臘大戰。劉仁軌便欲統軍助陣﹐卞刺史道﹕「骨賊這廝姦狡多謀﹐倘虛張聲勢﹐誘我出城﹐猝然掩至﹐饑餓之士﹐何以當之﹖不如堅守﹐再探實信﹐助戰未遲。」劉仁軌依允﹐按兵不動。次後喊聲漸息﹐劉仁軌方才放心。終日坐於城樓之上﹐伺察動靜﹐遠遠見一披髮郎君﹐身騎黑馬﹐似雲飛電掣而來﹐頃刻已臨門下﹐細視之﹐乃義弟瞿琰也。忙令開城﹐放入相見。

瞿琰對兄獻捷﹐劉仁軌道﹕「果州到此較遠﹐賢弟何能速至﹖」

瞿琰道﹕「小弟所乘之馬﹐卽骨查臘千里神駒墨頂也﹐故片時得見哥哥。秋伯父等傍晚會晤。」劉仁軌大喜﹐接卞刺史相見﹐忙備下筵席等候。直至初更將盡﹐秋僑等一行人方到。劉仁軌延入公廳﹐禮畢坐定﹐各敍寒溫間闊之情。

劉仁軌遜座﹐一一把盞相勸。利厥宣道﹕「賴督爺虎威﹐殲滅骨賊。番軍敗去報知﹐哈云撒密必激怒速戰。聞他部下有兩員大將﹕山五郎﹑紅鳩尼﹐猛勇難敵。若設計除此二人﹐哈云撒密父子之首可立獻於麾下。」秋僑道﹕「老夫髯鬢𨿽蒼﹐幸膂力不減於昔日﹐衝鋒決戰﹐猶可當先。」卞刺史道﹕「那兩員番將﹐只可智取﹐不能力敵﹐必須預定埋伏﹐佯敗誘之﹐庶幾可擒。」劉仁軌道﹕「𨿽聞其勇﹐未經面戰。明日大小將士齊出﹐試探一陣﹐再行調度。」利厥宣道﹕「督爺所言甚明﹐只索打點出戰。」合眾計議已定﹐不題。

且說番王哈云撒密聞報骨洞主被擒﹐番軍敗歿﹐急喚哈云一喃﹑山五郎﹑紅鳩尼等商議攻城。紅鳩尼願充前鋒﹐山五郎爲副﹐哈云一喃合後﹐部領全隊番軍捲地而來。劉仁軌撥利厥宣﹑秋僑合城將校﹐開四門接戰。兩軍相遇﹐各各布成陣勢。

劉仁軌親自立於門旗下左首﹐卞刺史右首﹐瞿廷柏﹑利厥宣﹑秋僑等一班戰將俱勒馬於兩脇之下候戰。只見對面皂旗迎風飄豋﹐鼓聲振處﹐兩員番將躍馬而出。劉仁軌舉目看時﹕衝鋒番將﹐彪形卻似金剛﹔突陣黎﹐幻體宛如羅漢。一个圓睜怪眼﹐光頭盤繞靑筋﹔一个倒豎虎須﹐滿面生成殺气。

潑風刀光芒耀日﹐渾鐵杖舉動生風。一个穿赤焰大袖褊衫﹐一个著綠錦扣身戰襖。橐內皆懸電影﹐韜間俱掛雕弓。

劉仁軌看了﹐心甚駭異。那番僧紅鳩尼圓睜兩眼﹐洞洞訥訥﹐不知口內講些什麼﹐手挺鐵杖﹐直衝過陣來。劉仁軌急回頭看覷﹐秋僑早已一騎馬殺出﹐交手三合﹐秋僑抵敵不住﹐撥馬回陣。紅鳩尼趕來﹐利厥宣驟馬攔定﹐挺槍便刺。紅鳩尼舉杖劈面打來﹐只一合﹐利厥宣撐架不定﹐轉身落荒而走。紅鳩尼舉鐵杖從後直搠將來﹐把戰馬后腿上一點﹐那馬側身便倒。

利厥宣急跳在半旁﹐紅鳩尼又舉杖攔頭劈下﹐利厥宣閃過﹐倒退了幾步﹐那禪杖擊著一塊大石﹐迸起一道火光﹐已爲粉碎。

紅鳩尼急提杖回馬趕時﹐利厥宣已走遠數十步了。紅鳩尼暗忖﹕「捉這裨將﹐成甚功績﹖不如砍了主將﹐大事已定﹗」忙招引副將山五郎﹐率領大隊番軍徑突入中軍來。眾牙將拼命抵住﹐秋僑單救劉仁軌逃命。後面番軍趕入﹐把官軍衝作兩處。秋僑﹑劉仁軌上南﹐卞刺史﹑瞿琰落北。番僧紅鳩尼正追入官軍陣內﹐忽見一垂發美貌童子和一官長往北去了﹐不覺心頭火發﹐想﹕「別樣功勞﹐總爲小可﹐若擒住這披髮郎君﹐回帳中去快樂﹐煞勝似郎主分茅裂土。」當下倒提鐵杖﹐單馬望北急追。瞿琰馬快﹐先去了數箭之路﹐把卞刺史遺落後邊。紅鳩尼一心要拿披髮俊俏之人﹐撇下卞刺史﹐一徑裏望前緊趕。瞿琰回覷番僧來得較近﹐把馬一拍﹐倒兜將轉來。紅鳩尼見了﹐滿心歡喜﹐斜倚著禪杖﹐伸開尺餘長兩掌鐵錐似十个指頭﹐正要驟馬來擒﹐耳根邊只聽得「括」地一聲響亮﹐左手心已中一箭。紅鳩尼一聲「啊呀」﹐急急拔箭時﹐右手背又著一箭。兩隻臂膊垂下﹐把雙腿將馬一夾﹐那馬掇轉身待走。瞿琰大喝道﹕「番奴慢走﹗」

一弩箭放來﹐射中腦袋﹐紅鳩尼翻身落馬。有詩爲證﹕

虎將勇同羅剎﹐誰期陣現觀音。

色相總牽魔境﹐先教一命歸陰。

瞿琰復回原路﹐撞著卞刺史仰面臥於地上﹐急下馬扶起﹐同踅過谷口﹐只見山凹內跑出一將來﹐覿面看時﹐正是利厥宣﹐彼此驚喜。瞿琰道﹕「番僧這廝被我三箭射於馬下﹐不知死否﹖」

利厥宣等復往北行﹐果見紅鳩尼橫躺在石下﹐四肢已不能動彈﹐兩隻光眼﹐兀自眨眨地開閉。利厥宣拔出佩刀﹐割下一顆光頭﹐帶箭拴於腰下﹐拾起鐵杖馱於肩上﹐又走不上一箭之地﹐紅鳩尼那匹戰馬在山巖下喫艸﹐利厥宣牽過來﹐令卞刺史騎了﹐一同取路欲回城內。正走間﹐忽見塵頭亂起﹐一隊番僧﹑番卒殺奔前來。利厥宣諒眾寡不敵﹐慌引二人帶馬入山谷﹐抄路往西門進城去了。

原來劉總督被山五郎突入陣中﹐鋒不可當﹐眾裨將抵敵不住﹐秋僑單救總督回陣﹐山五郎捲殺一陣﹐砍死牙將官軍不知其數﹐直殺到南城﹐被河塹阻住﹐方才退去。番王哈云撒密勝了一陣﹐收兵回寨﹐查點將士﹐單不見了番僧紅鳩尼那一枝軍馬﹐差人四下尋覓﹐少頃﹐番僧嚎篊慟哭而至﹐訴說紅住持被官軍砍了頭顱﹐搶去鐵杖﹐只拖得屍骸在外。番王大驚道﹕「骨查臘被擒﹐紅和尙又遭殺戮﹐中國決有能將﹐俺若再與他廝並﹐必然敗衄﹐不如乘勝及早逃回﹐免受大禍。」當下傳令回軍﹐畱哈云一喃﹑山五郎二將爲斷後﹐以防追兵﹐乘夜陸續起行。

話分兩頭。再說劉總督收敗軍入城﹐卞刺史等皆到﹐利厥宣獻上紅鳩尼首級。劉仁軌驚道﹕「我見汝戰敗奔竄﹐此僧之首從何得之﹖」瞿琰把上項事說了﹐眾皆歡喜。劉仁軌道﹕「早不聽賢刺史良言﹐倉卒一戰﹐狼狽至此。若非秋伯父死力救出﹐予命休矣﹐又害將士等死於鋒鏑之下﹐予之過也﹗」頓足追悔。利厥宣道﹕「勝敗兵家常事﹐督爺休得懊惱。況紅鳩尼這禿廝勇悍無匹﹐今幸死於二相公之手﹐其餘番將不足慮矣。容咱等整兵再戰﹐一鼓可以敗之。」卞刺史道﹕「不然。紅鳩尼𨿽死﹐山五郎尙存﹐其勇力弓馬不在番僧之下。若與交戰﹐不可忽略﹐以誤大事。」利厥宣道﹕「山五郎𨿽勇﹐秋爺與咱並力合戰﹐足以相抵。然彼見紅鳩尼戰歿﹐其膽已破﹐非同已前銳气。況番王父子屢戰不勝﹐又慮糧艸不繼﹐據咱度料﹐必有退去之意﹐若放彼走脫﹐反貽日後之害。督爺速宜令人飛報與沙﹑乜二寨主並咱父親知道﹐盡統三洞軍馬﹐守住要路﹐咱這里隨後追襲﹐管取番軍一人一騎不得回西土矣。」劉仁軌道﹕「此論甚好。誰敢往酉陽等洞三寨報知﹖」卞刺史道﹕「山路曲折難行﹐更兼偏僻窵遠﹐非利長官親去﹐恐誤乃事。」

利厥宣欣然﹕「願往不辭﹐乞假神駒一乘﹐頃刻可達。」劉仁軌大喜﹐舉盞敬酒畢﹐令牽出那匹墨頂駿馬來。

利厥宣跨上雕鞍﹐飛奔而去。當晚﹐劉仁軌幾次差精細軍士﹐密地出城﹐打探番軍消息。次早報到﹐番王於二更時分馬步軍兵盡行拔寨去了。劉仁軌率諸將出城追趕。

卻說哈云撒密前哨回軍已到崆峒山下﹐前面山嘴有軍馬攔住去路。哈云撒密大驚﹐將軍馬紮下營寨﹐候中隊哈云一喃到來商議。哈云一喃道﹕「事已至此地步﹐有進無退﹐少若遲延﹐愈難前往。」哈云撒密正待整軍殺進﹐忽報後隊山五郎又被劉總督親率大軍追襲﹐兩下接戰﹐郎主急撥兵救應﹐哈云一喃將中隊番軍分爲兩處﹐前後助戰。有詩爲證﹕

提戈黷武犯中華﹐輕信連兵井底蛙。

敗北欲歸歸不得﹐撫膺空恨念頭差。

先說哈云一喃拍馬挺槍﹐殺至崆峒山下。前面一大將手提三尖兩刃刀﹐坐下雪面五花馬﹐大喝道﹕「咱已候久﹐番奴慢走﹗及早納下車仗﹑金銀﹑糧食﹐放汝父子一條歸路。不然﹐教汝等盡爲他鄕之鬼﹗」哈云一喃道﹕「俺自與中國有仇﹐與你何預﹖輒敢大膽生事﹐截俺歸道﹗快通名姓﹐放馬交鋒﹗」

那將道﹕「咱乃靈關寨主乜律新﹐奉總督劉爺鈞旨﹐令擒汝父子﹐獻俘闕下。早早納降﹐免污咱刀﹗」哈云一喃大怒﹐挺槍便戳。乜律新舉刀架住﹐放馬大戰。鬥至四十餘合﹐哈云撒密從後卷殺將來﹐乜律新抵擋不定﹐撥馬回身退走。番王父子一直追過嶺來。忽然金鼓大振﹐兩脇伏軍齊出。不知哈云撒密父子怎生接戰﹐且看下回分解。

第三十二回

劉經略執旗督陣

瞿司理上表辭官

詩曰﹕

徵鼙雷動陣云連﹐勝算全憑主帥權。

獨立山巓旗幟展﹐折衝誰敢不爭先。

話說哈云撒密見乜律新敗去﹐率大隊番軍追出嶺來。忽然撞出兩彪軍馬﹐左首利厥宣﹐右首沙或迷之子沙雀鑰﹐各帶精兵擁至。乜律新回馬殺來﹐三路人馬並力鏖戰。哈云撒密中箭落馬。哈云一喃急向前救時﹐被乜律新一刀砍翻﹐父子二人皆被擒住。番軍無主﹐盡皆潰散。

再說番將山五郎恃勇斷後﹐正行之間﹐官軍隨後趕到﹐兩下格鬥。劉仁軌親執號旗﹐立於牛心山頂﹐指點眾將﹐各分隊伍﹐四方八面﹐團團圍裹。從辰末戰至申時﹐番軍看看折盡﹐山五郎奮勇突出重圍﹐刀砍處眾將紛紛落馬。秋僑挺身截住﹐大展生平手段﹐鏖戰數合﹐諸將率官軍重重疊疊圍繞定了。山五郎戰秋僑不下﹐撥開畫戟﹐衝陣突圍便走。劉仁軌於山頂見東北上一牙將縮退﹐放出了山五郎﹐卽拔出佩劍﹐交與左護衛健將龐翊﹐飛馬戕下首級。諸將見了﹐拚死殺向前去﹐又把山五郎圍住。山五郎匹馬陣中馳騁﹐又砍死數員牙將﹐殺透重圍。

秋僑追上﹐重復大戰。山五郎膽怯﹐不敢戀陣﹐躍馬逃奔。走不上數箭地面﹐利厥宣等率領得勝苗丁殺到。山五郎見無去路﹐拔刀自刎而死。

三洞苗兵與劉總督官軍並做一處﹐同往龍門州來。府廳坐定﹐將番王父子收入陷車﹐然後大排賀功筵席﹐宴賞大小將士。

正飲酒間﹐傳報天使到來。劉仁軌迎入﹐焚香接詔﹐開讀已畢﹐天使道﹕「皇上聞番王與骨酋等屢生邊釁﹐侵擾地方﹐龍顏震怒﹐故特旨令總督大人卽行徵剿。今幸奏捷獻俘﹐指日封侯拜相矣﹗」劉仁軌道﹕「骨查臘恣惡不仁﹐每生變亂﹐下官已督諸將搗其巢穴。此賊復招引番王哈云撒密等騷擾。一托皇上天威振攝﹐二賴利﹑乜﹑沙三長官與眾將戮力同心﹐共成大功。

適聆聖諭﹐令某等先滅骨巢﹐繼進兵徵剿番國。今差淸江洞長官利某賫表章﹐同老大人解番王哈云撒密並其子一喃﹑洞賊骨查臘回京面聖。下官等暫屯兵於此候旨﹐然後徵進。」當下送天使驛亭安息。

次日﹐將哈云撒密父子﹑骨查臘上了三輛囚車﹐差利把答率領軍校百人護送天使﹐一同起程。天使作別﹐取路往東南進發。不日至京﹐帶利把答入朝面駕﹐舞蹈畢﹐將劉總督奏章呈上。內監接了﹐放於龍案之上。天子展開細看﹕果州總督臣劉仁軌奏﹕爲剿寇靜邊﹐懇恩旌功戮惡﹐以明賞罰事。臣於某月抵任﹐適遇蒙山洞酋奴骨查臘擁眾作亂。臣督兵急行剿捕﹐賴淸江洞主利把答並其子厥宣﹑靈關洞主乜律新戮力折衝﹐深入賊境。

骨奴又誘番王哈撒密等大行侵掠﹐臣復率軍相拒。

幸統制官諭鐸﹑秋僑﹑關赤丁等簡師鏖戰﹐所向無前﹔臣表弟瞿琰﹑耿憲參畫軍機﹐神於弧矢﹔文武等齊心效力﹐共濟大功﹐馘斬臣魁﹐生擒番虜。謹上捷聞﹐並俘囚詣闕。外有已故酉陽洞主沙或迷﹑正統制胡俠﹐奮不顧身﹐死於敵陣。伏乞聖恩﹐磔叛旌功﹐爵生錄死﹐庶俾凶頑震懾﹐將士勵鋒。臣臨表元任激切惶悚之至。

天子看罷﹐龍顏大悅﹐見利把答俯伏階下﹐問天使道﹕「這人居何官職﹖」天使道﹕「淸江洞酋長利把答﹐同臣賫表章復旨。」天子道﹕「卿等且退。」天使等謝恩出朝。當晚聖旨批下樞密院來﹐說﹕蒙山洞酋奴骨查臘﹑西番撒馬兒罕國王哈云撒密等﹐屢生叛亂﹐幸總督劉仁軌擒獲﹐著本院官員細行審鞫﹐定罪奏陳。

卻說樞密院左僕射李績接了聖諭﹐令校尉帶哈云撒密等三犯進院審問。哈云撒密因一路水土不服病倒﹐不能言語。哈云一喃將反亂原由一肩卸與骨查臘身上﹐骨查臘又說番王父子誘他作反﹐兩下爭辯不已。李績道﹕「叛亂之徒﹐何分首從﹖據律論之﹐一槪淩夷處死﹐何必細加推問﹗」司刑太常卿盧承慶道﹕「不然﹐下官詳察二人之言﹐其情立見。骨查臘吐語支離﹐哈云一喃出言剴切。這一番變亂﹐決從骨賊而起。罪原輕重﹐不可執一。」又喚利把答詳問。利把答道﹕「骨查臘侵擾邊州﹐殺戮官軍﹐向來作耗已久。近因劉爺新任﹐彼復鼓眾爲亂﹐殺死酉陽寨酋長沙或迷﹐傷部下軍士數千。又入番國﹐率引哈云撒密入寇。賴劉爺攄略運奇﹐眾將土齊心戮力﹐幸而奏凱成功﹐獻俘闕下。」盧承慶聽了﹐大笑道﹕「不出予之臆料也。」將三犯仍發天牢監禁﹐聚集院中大小官員商議。李績道﹕「皇上發下番王骨賊這一宗公案﹐事關重大﹐非同等閒刑名之類。眾位先生立何主議﹐以復內廷﹖」司農卿費鑑道﹕「此事乃朝廷過慮﹐發下院中審讞。據某議之﹐番王﹑洞賊等同謀作叛﹐屢行殺戮官軍﹐淩逼官長﹐蜀鎭費了多少錢糧﹐擒獲至此﹐律應三犯磔屍於市。再令總督官進兵剿滅番國﹐振威西土﹐已外諸夷﹐誰敢再行叛逆矣﹗」盧承慶道﹕「此論𨿽足以揚威﹐懾服邊境﹐然非聖主撫夷之本心也。今日番王獻俘於朝﹐本宜磔屍示眾。皇上發下院中審鞫﹐定罪復旨﹐則聖意寬恩﹐已放一條生路。

豈不見當年諸葛武侯五月渡瀘﹐深入不毛﹐與孟獲交戰﹐七擒七縱﹐蠻夷等感其徳﹐終身不復叛亂。遐想聖心﹐實有意也。

下官等入朝面陳撫夷懷遠之義﹐勸皇上放番王父子返國﹐彼必感恩﹐傾心張膽﹐報效朝廷。然骨查臘這廝﹐屢擾邊疆﹐百姓受其荼毒已非一日﹐宜碎屍示眾﹐以驚諸洞。庶幾威徳並行﹐西隅安靜。」李績聽從﹐各官散訖。

次日早朝﹐李績等樞密院官員同見天子﹐將奉旨研審番王等情節﹐並盧太常所議之言﹐一一陳上。天子大悅﹐允奏。數日後﹐發下旨意﹐令刑曹官吏監押骨查臘﹐淩遲於市。又宣撒馬兒罕國王父子進朝﹐天子面諭了一番。哈云撒密﹑哈云一喃俯伏謝恩。天子又令光祿寺官辦宴相待﹐欽赦番王父子回國﹐差官賫旨﹐與利把答一同起程不題。

且說劉仁軌等軍馬屯紮於龍門州﹐候旨徵進。忽朝廷差官賫旨到來﹐劉仁軌率眾接旨﹐開讀云﹕卿等汗馬功勞﹐朕已知悉。令樞密院官窮究番王作反情由﹐實系洞奴骨查臘引誘所致。已將骨查臘磔屍市口﹐卿等速拿其三族﹐誅竄如律。番王哈云撒密並其子一喃﹐並赦死不究﹐將所擒將士﹑一應器械車輛﹐給還番王回國。卿卽班師﹐至京面朕﹐論功升賞﹐爾其欽哉。劉仁軌謝恩畢﹐與天使行禮。利把答參見。少頃﹐番王父子皆到﹐見了劉仁軌﹐番王躬身下拜道﹕「辱敗之徒感大人不行誅戮﹐得以面聖﹐欽赦還鄕。愚父子犬馬微軀﹐皆出老大人恩賜。」劉仁軌答拜道﹕「王等父子被骨奴簧惑﹑大肆侵掠﹐本當誅夷剿滅﹐賴天子洪恩﹐赦宥還番。爾等宜盡心報國﹐莫辜天恩。」哈云撒密頓首稱謝。劉仁軌就於州廳設宴款待﹐天使並番王等盡情酣飲。

次日﹐送天使回京。一面查點所降番卒﹑車輛﹑器仗等項﹐造成一冊﹐交割與哈云撒密。哈云撒密父子拜受辭去。劉仁軌發付利把答﹑乜律新﹑沙雀鑰回洞﹐分撥三洞苗丁五千與利厥宣鎭守蒙山洞﹐候旨定奪。利把答等各各拜辭﹐回洞去了。次後﹐劉仁軌同秋僑﹑耿憲﹑瞿琰回果州鎭來。卞刺史送出郭外相別。劉仁軌回鎭﹐與夫人相見﹐各訴日前事迹﹐互相悅懌。此時關赤丁金創已好﹐拜謝劉仁軌﹐欲辭別回涿州去。劉仁軌道﹕「剿滅骨賊﹐汝亦立功。我當奏聞朝廷﹐必有封賞。候聖旨下日﹐去亦不遲。」

關赤丁不敢復辭﹐與秋僑﹑耿憲等都在衙裏住下。鎭中軍馬﹐交與諭鐸掌管。

劉仁軌帶領親隨吏役﹐星夜往長安來。先參謁了左﹑右二僕射﹐次早隨班入朝見駕。山呼舞蹈已罷﹐眾官皆退﹐劉仁軌俯伏金階。天子問﹕「殿前俯伏者是甚官員﹖」近侍下殿問了﹐備細奏知名姓。天子道﹕「苗賊骨查臘跋扈不仁﹐恣行叛亂﹐官軍屢討不服﹐又復誘番王入寇﹐勢甚猖獗。賴卿大展經濟﹐諸賊受擒﹐卿之功迹顯著﹐𨿽周之十臣﹑漢之三傑﹐不能過也。」

劉仁軌頓首道﹕「蠻夷肆毒﹐百姓箏鍃。托陛下天威﹐一鼓殄滅﹐眾賊獻俘﹐乃皇上洪福所致﹐臣何功之有﹖」天子道﹕「西番蠻僚鷙狡﹐向來難於平復。今得卿如此用心﹐數月之中大獲勝捷﹐朕心甚喜﹐已將骨賊寸斬﹐番王哈云撒密父子釋放返國。賢臣之下﹐是何謀臣﹑勇將﹐共成茂迹﹐再當開陳﹐論功加賞。」劉仁軌將秋僑等各人功勞奏知﹐又把沙或迷﹑胡俠戰死情節陳上。天子親提禦筆﹐記錄已畢。劉仁軌謝恩出朝﹐僕射諸大臣等俱延請慶賀﹐畱於公署安歇。朝廷頒旨﹐升劉仁軌爲吏部尙書﹐欽賜蟒衣一襲﹑玉帶一條﹑白金百兩﹑蜀錦二十端﹐鐵券金書﹕「子孫世襲金吾衛驍騎將軍。」淑人龍氏封爲一品夫人。秋僑爲劍南都統制﹐諭鐸爲昭毅將軍﹐耿憲爲閬州別駕﹐關赤丁爲涿州統兵總校﹐瞿琰爲東部司理﹐乜律新﹑沙雀鑰﹑利把答爲武徳將軍﹐利厥宣爲顯武將軍﹐統領蒙山洞軍民﹐部屬各各欽賜金帛有差﹔已故陣亡酉陽洞酋長沙或迷贈爲翊忠護國昭勇將軍﹐果州正統制胡俠贈爲精忠衛國安遠將軍﹐就於本境立祠﹐令有司官歲時致祭﹔龍門州刺史卞虹升爲果州副總督﹔已下有功將士﹐一一封賞﹐不能盡述。劉仁軌上表辭謝﹐天子不允。劉仁軌又上表暫回故土祖塋祭祀﹐然後之任。

天子允奏。劉仁軌辭朝﹐衣錦還鄕。一面差人至舊任迎取家眷。

此時聖旨已到果州﹐諭鐸﹑卞刺史﹑利把答﹑利厥宣﹑乜律新﹑沙雀鑰等接了聖旨﹐拜受封賞﹐厚待天使﹐各各上表謝恩不題。

單表劉總督夫人龍氏﹑秋僑等一行人得旨受封﹐隨後劉仁軌所差軍校已到﹐夫人欲與眾人作別﹐各臨任所。秋僑﹑關赤丁堅執要送夫人家眷同至盧溪﹐夫人歡喜﹐卽日起程。那新任副總督卞虹並三洞酋長﹑各州縣大小官員等﹐送至江口自回。

單有利厥宣不忍分別﹐和秋僑等同舟護送﹐不日來到鄂州地面。原來劉仁軌祖居鄂州嘉魚縣呂蒙城內﹐其祖劉怡遊學盧溪﹐贅居富室庾宅﹐遂家於辰溪。及庾氏有娠﹐劉怡病亡﹐移樞回祖塋安葬後﹐生子劉浣﹐復遭回祿﹐出仕遠鄕﹐住基久爲廢址。此時劉仁軌回至鄂州﹐就於仙棗城側買下宅子﹐迎接諸人﹐安頓朝筵暮席﹐相待月餘﹐利厥宣先拜辭去了。秋僑與女婿耿憲別回蔡州﹐接了妻小上任。關赤丁將那玉蟹﹑神駒贈與瞿琰﹐也相別自往涿州。劉仁軌祭祖已畢﹐整頓車馬﹐擇日啟行﹐隨令瞿琰往東都就官。瞿琰笑道﹕「蒙皇上天恩﹐大哥培植﹐賴爲顯宦。然自古及今﹐未有垂鬢稚子攝政治民之體。乞大哥上表﹐代弟辭職﹐伺成人上冠之日﹐方可受爵。」劉仁軌深服其論﹐長笑道﹕「少年老成﹐人所難及。賢弟旣不赴官﹐與我同臨京任何如﹖」瞿琰道﹕「小弟願隨﹐但離家已久﹐今暫回見母兄一面﹐從容修治行裝。」劉仁軌道﹕「我久欲拜謁二位哥哥﹐被事務羈絆定了﹐柰何﹐柰何﹗況朝廷欽限甚緊﹐復慮印常侍暗生讒譖﹐只得急急兼程前進。哥哥處爲我代言伸意﹐爾可作速來京﹐莫行耽擱。」龍氏又令帶禮送與小姨﹑二嫂﹐瞿琰領命。兩下正待分手﹐忽見家僮曉兒賫禮來到﹐磕頭畢﹐稟道﹕「二位家主聞老爺剿賊有功﹐髙升爵位﹐小相公又做了官﹐特令小人遠來作賀。」說罷﹐將禮呈上。劉仁軌收在一旁﹐問道﹕「二位相公皆好麼﹖三官人正欲來家探望。」曉兒道﹕「從員外歸天之後﹐二相公的小姑又染病而亡﹐合家悲苦﹐不必說得。二相公因無子嗣﹐欲娶一妾﹐二娘子不允﹐終日鬧吵。二相公爲受了熬煎﹐患成蠱疾﹐腹漲气喘﹐日加困篤。

大相公差小人來﹐一則賀老爺之喜﹐二則說當年員外存日曾將醫方祕訣授與老爺﹐今特求藥餌以救二相公性命。」劉仁軌驚駭道﹕「相別已來﹐詎料二哥又染篤疾﹐我這里醫方盡有好的﹐但爲仕途繁冗﹐把那醫道荒疏﹐書籍藏貯﹐怎麼檢得那方子出來﹖」瞿琰道﹕「大哥不必覓方﹐兄弟自能攻治二哥之病﹐管取無傷。」劉仁軌道﹕「蠱之爲害﹐非他疾之比。𨿽靈丹祕藥﹐取效也難﹐賢弟何得浪言﹖設有差池﹐豈不致二嫂之怨﹖」瞿琰道﹕「弟之藥餌﹐出於異人傳授﹐靈驗異常。患者除非气絕則已﹐稍有一絲之气未斷﹐藥到卽痊。」劉仁軌道﹕「汝向來未曾醫業﹐焉能有此國手﹖自古癱勞蠱疾﹐多死少生。賢弟所傳﹐不過是遊僧術士﹐海上丹方﹐其藥千奇百怪﹐種種不同﹐傷人最多﹐爲害非淺﹐賢弟休得勉彊任邪﹐誤兄性命。」瞿琰笑道﹕「弟之醫﹐不出於黃帝《素問》﹐亦不取艸木金石之品﹐只用靈符一道﹐吞下卽消。若非眞傳﹐豈敢浪用﹖」劉仁軌再欲言時﹐龍氏道﹕「小叔年紀𨿽幼﹐舉止久爾眞誠﹐若非果得眞傳﹐何苦彊開大口﹖二伯宿嬰重恙﹐延頸望救﹐速宜打點小叔回去﹐何須苦苦盤問﹐耽誤行期﹖」劉仁軌道﹕「夫人講的就是﹐二哥設有差誤處﹐非關我事。」瞿琰暗笑﹐將玉蟹交與龍氏收貯﹐實時結束﹐別了劉仁軌夫婦﹐跨上神駒﹐和家僮星夜回毗離村來。不知那瞿璇病臨危篤﹐曾見的兄弟一面麼﹖且看下回分解。

第三十三回

瞿二郎吞符卻病

黨氏女刺繡見妖

詩曰﹕

隩室雕甍寂不嘩﹐佳人停繡傍窗紗。

翩翩禲魊何爲異﹐天遣侏儒伴俊娃。

話說瞿琰聞兄瞿璇患病垂危﹐飛馬星夜回家﹐見母兄二嫂禮畢﹐聶氏哭道﹕「你哥哥幾徧價發昏﹐只待斷气。幸小叔回家一見﹐萬千之喜。」瞿琰心忙步急﹐也不答言﹐徑入臥房裏來。只見瞿璇臥於榻上﹐兩眼微開﹐僵臥不動。瞿琰將手細候鼻息﹐單有一絲出气﹐忙喚取淨水﹑燈火﹑筆硯來﹐撒開頂發﹐步罡撚訣﹐噴水畫符﹐就於燈上焚化﹐用熱湯調勻﹐攙起瞿璇灌下。眾人看了﹐暗笑道﹕「又來胡弄。人已將死﹐用此何益﹖豈不是鬼門上貼符哩﹗」瞿琰見一窩子人捱捱擦擦丟眼撇角﹐明知是眾人笑他﹐他也不理﹐緊緊將瞿璇攙住。未及一餐飯間﹐病人腹中骨都都幾陣作響﹐瞿琰令健婢抱瞿璇坐於淨桶之上。

少頃﹐只聽得後宰門豁剌地振動﹐恰似呂梁洪開閘一般﹐乒乒乓乓傾下水來。瞿琰不住將熱湯接應﹐瞿璇忽開口叫了一聲﹕「阿呀﹗」瞿琰道﹕「好了﹗旣能呻吟﹐則气轉矣。但困憊已極﹐且暫臥片時才好。」依然扶於榻上睡了。未及半刻﹐腹中又響起來﹐復攙扶大解。如此一連行了數徧﹐瞿璇才省人事﹐開眼看了瞿琰﹐問道﹕「三弟何由在此﹖」瞿琰道﹕「我爲二哥得恙﹐星夜前來看視﹐如今覺好了些麼﹖」瞿璇點頭道﹕「這會子胸內寬了大半。」瞿琰道﹕「哥哥且不要言語﹐寧神靜睡﹐從容調攝。」瞿璇依言﹐閉目睡了。眾人揭開淨桶看時﹐原來是滿滿一桶臭黑之水。眾人方信瞿琰的仙符妙術﹐無不稱羨。

瞿璇自解下了黑水﹐徧身腫脹皆消﹐胸膈寬舒﹐漸思飲食﹐數日間便能行動。瞿琰接母親﹑大兄﹑二嫂聚於一處﹐取劉仁軌夫婦所送禮物﹐逐一交與﹐將日前徵剿骨查臘並番王事迹備細陳說﹐合家歡喜。又對聶氏道﹕「我做小叔的有一句切緊的言語要對二嫂說知﹐休得見憎多口。」聶氏道﹕「叔叔有話便講﹐奴家怎敢嗔怪﹖」瞿琰道﹕「向聞人講二哥病癥﹐因爲無子娶妾一節﹐與二嫂反目﹐以致狼狽。不知眞否﹖」聶氏道﹕「果實爲此得了蠱疾。叔叔問及﹐有何議論﹖」瞿琰道﹕「嫂嫂向來百能百會﹐幾多的伶俐﹐豈不知『不孝有三﹐無後爲大』﹖又不聞俗諺講﹐四十無兒當娶妾﹖二哥那一點念頭﹐亦系正理。嫂嫂和他慪气﹐也覺有幾分不是處。」

聶氏道﹕「奴家𨿽系女流﹐豈不識後嗣爲重﹖我爲嫂的也曾產下幾个孩子﹐不幸夭歿。單單一个姑兒﹐兀自畱他不住。這是你哥哥命運該載﹐與我何干﹖日前一霎時抵死要娶妾﹐非我妒忌不賢﹐阻你哥哥髙興﹐只爲著『知命而守』四个字。你看那做皇帝的﹐有三宮六院﹐嬪妃采女﹐不要說那產育多的﹐便是一人產一个孩童﹐不知多多少少的太子哩﹐爲何也有幾朝天子駕崩之後﹐請別人子孫做皇帝﹖又看那宦室富翁﹐大妻小妾堆房塞屋﹐也有斷種絕代的﹐總是八字中不曾栽種得男女的根基。縱使討一萬个小老婆﹐也是枉然。故勸你哥哥安分守己﹐一夫一婦過去罷了。況大伯繼娶姆姆﹐天幸得了侄子。又有小叔靑春年少﹐若討了一房嬸嬸﹐怕不會生出孩子來﹖怎愁員外絕下宗嗣﹖這都是你哥哥過慮處。還有一句話不好啟齒。今是一家人﹐講也無害。你哥哥少年縱性﹐不聽我良言勸諫﹐終日尋那小夥子玩耍﹐未到中年﹐身子卻似鼻涕一樣軟的﹐動不動就叫腰酸背痛腳筋抽﹐頭暈眼花心膽顫。巴到天晚﹐喫了三杯下肚﹐放倒頭齁齁覓睡。縱使南倭北韃殺到牀前﹐他把頭鉆在被窩裏﹐拳手縮腳﹐鼻孔朝天。若肯轉動一動時﹐我聶氏舌尖也索爛盡。如今二官人﹑二爹爹肉身在這里﹐我做渾家的終不成造意屈陷你哩﹗媚姨﹑小叔﹑大伯﹑姆姆一家骨肉在此﹐請揣摩酌量一番看﹐你道恁樣人娶了偏房﹐生得出兒子麼﹖」

眾人聽了﹐一齊掩口而笑﹐連瞿琰也忍耐不住﹐呵呵地笑起來。瞿琰道﹕「原來如此﹐二哥盡有幾分懵懂處。」瞿瑴笑道﹕「自古說﹕淸官難理家務事。今看三弟斷判兄嫂的失處﹐那話兒果道得不差。」瞿琰道﹕「哥嫂們把閒文且打疊起一旁﹐弟還有一言參酌﹐二哥這癥候是一篤疾﹐𨿽然用符藥醫減了幾分﹐那病根兀未攻得盡絕﹐倘兜著煩惱重新發作﹐便是太上老君九轉靈丹﹐也難醫療。我急欲移二哥到後花園書房中將息﹐不過三五月間﹐病癥自然全愈。那時精神煥發﹐返本還元。求二嫂開天地之恩﹐賜一妾與他﹐或者生得一男半女﹐亦未可期也。」聶氏合掌道﹕「難消﹐若得小叔恁般時﹐做嫂的感謝不盡。今日就將哥子交與你﹐直待病痊﹐娶妾得子時候﹐然後相見。」瞿琰笑道﹕「嫂嫂這話分明是鬥气的意思﹐我怎好接兄到書房裏去將養﹖」聶氏道﹕「小叔又錯怪我了。你哥哥病在臨危之際﹐賴小叔靈藥﹐救而復生。果得精健﹐可以娶妾﹐乃瞿門幸中之幸。譬如你哥哥一口气斷了﹐撇了我去﹐還尋兀誰鬧吵﹖這是我眞言實語﹐怎疑爲鬥气的話頭﹖」眾人一齊贊嘆道﹕「好一位賢徳安人﹐難得﹐難得﹗」

聶氏笑道﹕「你眾位且莫過譽。還有一節事情﹐也要對眾題破。」瞿瑴道﹕「娘子有甚言語﹐講破更好。」聶氏道﹕「二官人生得孩子時﹐奪了小叔一股家產﹐莫嗔我聶氏的不賢﹗」眾人齊笑了一場。當日就將瞿璇移到書房中去﹐弟兄同榻而臥﹐親自煎藥調理。不上一月﹐瞿琰起居如舊。這聶氏果是固執﹐朝暮間只令僮婢通問﹐送衣饋食﹐自己足迹不到書房中來。

忽一日﹐瞿琰出外去了。瞿璇寂寞中想起夫妻情久﹐怎忍久曠﹖隨步踅出花園﹐回入中堂﹐只見聶氏坐於軒子前鍼綫﹐一見丈夫來到﹐跳起身將堂門掩上。瞿璇驚詫道﹕「我今病痊體健﹐特回房看你﹐爲何反閉戶不納﹖」聶氏道﹕「日前我曾對眾講過的﹐直待你娶妾得子﹐才許相見。如今未及月餘便要回房﹐何無一毫男子气槪﹖」瞿璇道﹕「向日娘子之言﹐不過是一時要好的論頭﹐爲何反認作眞實﹐終不然不娶妾生子時﹐終身不相會了﹖」聶氏道﹕「你想那日病危臨死﹐閉目無聲﹐也可今日見我麼﹖男子漢家要見進退﹐那害蠱得病的是死裏逃生﹐你兀想什麼勾當哩﹗我今日面立一誓﹐老兄縱使討了一个小老婆﹐如生不下孩子時﹐也休想廝會﹔我若舉目瞧你﹐便瞎了這一對眼珠﹗」

瞿璇站了一會﹐反覺沒趣﹐冷笑了一聲便走。回轉書房﹐垂目嘆气﹐一面翻書﹐口裏罵著﹕「不賢之婦﹐可恨﹗可惱﹗可厭﹗」正在念誦間﹐瞿琰剛剛走到﹐見兄面有慍色﹐口中絮聒﹐忙問何事。瞿璇不好隱匿﹐把前話講了一番。瞿琰笑道﹕「二嫂主見不差﹐端的爲著兄來。娶妾誠是易事﹐生子亦系天緣﹐哥哥何必著惱。」瞿璇道﹕「宜爾室家﹐樂爾妻孥﹐人皆有此﹐我獨無之﹐暗中摸索﹐不由人不郁然也。況終日獨坐書齋﹐甚覺無聊﹐怎得一个灑落去處﹐消遣數日也好﹖」

瞿琰存想半晌道﹕「有一所在﹐深邃幽雅﹐哥哥盡可消遣﹐明日就去。」瞿璇問﹕「是什麼去處﹖」瞿琰道﹕「數日前﹐城裏東街淸陽庵道士滑士遊請我閒棋﹐因無暇﹐不曾去得。我想那庵裏十分幽靜﹐同兄一去何如﹖」瞿璇笑道﹕「此庵園林花卉﹐小齋靜室﹐處處可人。徘徊數日﹐足以適興。但接三弟手談﹐不是好意。據我揣度﹐必爲爹爹陰壽事發。」瞿琰道﹕「爹爹的陰壽道場﹐畢竟免不下的﹐且去一耍﹐再做理會。」

次早﹐弟兄二人乘馬帶僕﹐取路進了東門﹐到淸陽庵裏來。

那道士滑士遊親自出來迎接﹐轉入老子堂側首花園靜室中見禮﹐分賓主坐定﹐一面獻茶。滑士遊道﹕「聞二相公染恙﹐許久不會。今睹尊顏﹐十分精采﹐並無一毫病色﹐可賀﹐可賀﹗」瞿璇道﹕「賤軀久抱危疾﹐幸捨弟用藥調攝﹐得以痊可。向蒙垂問﹐不勝感激﹗」滑士遊道﹕「不敢。請問三相公靑春幾何﹖不過年餘之隔﹐卻如此長成了。向聞與劉爺剿賊有功﹐榮膺顯職。回府時就欲奉拜﹐柰左膊被妖精打了一下﹐負疼不能舒展﹐失於奉謁﹐負罪良多。前令小徒相請﹐屈大駕至小庵手談﹐幸賢昆仲移玉下顧﹐老朽不勝忻躍。」瞿琰道﹕「學生賤庚十七﹐客歲與老師對奕時﹐已曾請教過﹐卻又忘了﹖」滑士遊笑道﹕「老癡多忘事﹐果然﹐果然。」瞿琰道﹕「貴庵向來淸淨﹐近日出甚妖怪﹐打傷尊臂﹖」滑士遊道﹕「不要講起﹐端的爲著幾文錢﹐險些害了老道士。」

原來打滑道士的妖精來得希奇險怪﹐亙古未聞。離淸陽庵東南一里多路﹐有一條街﹐名花樓巷﹐巷甚狹小﹐裏面相對有數處屋宇﹐都是髙墻圍繞﹐所居皆富室故家。巷盡頭坐東朝西一所大宅子﹐乃邊商黨倈造的﹐前面臨街一帶墻垣﹐墻內兩旁四間側屋﹐中間五間彩畫髙樓﹐隨後腰墻內又是五間大廳﹐前後共有十餘進髙堂廣廈﹐一重重峻壁巍墻﹐一透透雕梁畫棟。

屋後有一片大園﹐種植竹木花卉﹐極其深沈寬敞。這黨倈的渾家荀氏十分能會﹐助丈夫成了偌大家業。生得二女一子﹐長女名太姑﹐年十七歲﹔次女名元姑﹐年十五歲﹔季子名黨融﹐年方十歲﹔都生得端方秀麗。這姐妹二人﹐從幼兒延女師習學女工﹐其挑描刺繡﹐自不必講﹐兼且知書識算﹐頗通文墨﹐向來常在後園花樓上鍼指。因父親邊上生理﹐出外多﹐在家少﹐因此把姻親之事耽誤﹐未曾成就。這黨倈是个老經紀﹐一味的顧著生理﹐凡乖覺活動的僮僕﹐都打發出外置貨﹑取帳﹑坐鋪﹑當官去了﹐家下仗著荀氏料理事務。嫡親四口兒並婢女﹑小廝等﹐不過十數人而已。只因這屋廣人稀﹐引出一番奇事。有詩爲證﹕

院宇深沈人迹稀﹐經年遠別各天涯。

只因覓卻蠅頭利﹐致引妖氛作禍基。

當日姐妹二人喫罷早膳﹐打發其弟黨融館中去了﹐一同上花樓刺繡。將及已牌時分﹐太姑覺得身子困倦﹐拋了鍼綫﹐倚著窗檻閒看﹐只見檐口瓦上一件東西﹐影影移動。太姑對窗外「啐」了一聲道﹕「做得片時生活﹐早又眼花了。空檐之上是甚物行動﹖」舉手把兩眼擦了幾下﹐定睛看時﹐原來是一小小人兒﹐頭戴扁巾﹐身穿素服﹐長須髙背﹐手持竹杖﹐長有寸許﹐儼似人家侍奉的住宅土地﹐在屋檐上飛步而行。把太姑嚇了一跳﹐忙將窗子閉上﹐扯了妹子衣服﹐往樓下便走。元姑不知何故﹐忙問﹐不答﹐直到臥室內坐了一會﹐太姑才言備細。元姑搖頭道﹕「不信有這異事﹐莫非姐姐眼花了﹐在此調謊﹖」太姑道﹕「我初見檐口影似人行﹐心下也詫道眼昏﹐及後仔細再瞧﹐果是一小小人兒走動﹐迅速如飛﹐故扯妹避之﹐何苦謊言哄汝﹗」元姑道﹕「我只是不信世上有此作怪之事﹐待我眼見方爲眞實。姐姐﹐同上樓去一看何如﹖」太姑道﹕「我的膽險些兒被他驚破﹐誰敢同汝再瞧﹖」元姑一把拖住要上樓去﹐太姑抵死不行﹐扯扯拽拽﹐捲做一團。丫鬟小春走到﹐分開二人道﹕「姑姑們在此口蘇﹐奶奶見了﹐豈不嗔惱﹖」元姑將前事講了。小春道﹕「世上事眼見是實﹐耳聞是虛。何不同去一看﹐便見眞假。」太姑爭辯不過﹐又得小春陪伴﹐壯膽移步便走。

三个一同上樓﹐開窗細看﹐立了好一會﹐不見動靜。元姑道﹕「何如﹖我講姐姐謊言嚇我麼﹗」太姑不敢做聲﹐心下暗暗疑惑﹐呆呆地立了半晌﹐依舊取過繡牀鍼綫﹐做了一番﹐直至午後下樓﹐當晚不題。次早﹐姐妹二人梳妝畢﹐喫罷早膳﹐喚了小春﹐又上花樓﹐同作鍼指。太姑一面繡著花﹐心下還想昨日事體﹐手持繡繃﹐一眼對著窗外。少頃﹐忽見檐上那小人兒復拄著竹杖走來走去﹐忙招呼妹子﹑丫鬟來看。這兩个憑窗覷時﹐果然是一土地形狀之人﹐飛行不定。急急丟了鍼綫﹐腳趕腳一齊滚下樓去﹐奔入軒子裏﹐對母親一五一十的講了。荀氏喝道﹕「胡講﹗好好人家﹐見此鬼怪﹐豈是美事﹖莫非你二人倦於鍼指﹐故詭言偸懶麼﹖」二女道﹕「女工鍼綫是孩兒們正務﹐怎敢胡言怠惰﹖那邪怪我三人實同目擊﹐母親不信﹐可往花樓上一看﹐便知分曉。」荀氏隨卽和二女同上樓來。不知果見妖怪否﹐且看下回分解。

第三十四回

藍面鬼撲捉黨翼兒

大將軍錘擊滑道士

詩曰﹕

紛紛野道是旁門﹐浪謂驅妖反受驚。

修正履方魔自退﹐不須按劍誦黃庭。

話說荀氏𨿽是女流﹐素有主見﹐不信邪鬼。當下因二女說窗外小人之異﹐一同上樓﹐望窗外覷時﹐眞煞作怪﹐那瓦上的小人兒比前長了寸餘﹐帶著兩个藍臉小鬼﹐在檐口打團團﹐走了幾个轉身﹐徑奔入窗口來。終是這荀氏年紀老成﹐有些主張﹐口裏念著太上老君﹐兩手拈了瓦片﹐打將出去﹐瞥眼間﹐那三个小人兒寂然不見。荀氏道﹕「木妖石怪﹐何處無之﹐孩兒們不必憂驚。自古道﹕見怪不怪﹐其怪自退。以後只在房裏習工﹐不可復來閒玩。」說罷﹐把四面窗扇關上﹐又將樓門鎖了﹐娘兒們下樓﹐聚做一處寢食。數日後﹐隱隱聽得花樓上有履足之聲﹐繼後漸聞歌詠歡謔﹐恰似宴客的一般﹐笑聲不絕。

荀氏晝夜縣徨﹐又怕驚傷了女兒﹐按膽佯爲不理。

有一小廝﹐名喚翼兒﹐原是个家生子﹐年近二旬﹐向來乖覺膽大﹐見花樓上如此怪異﹐口𨿽不說﹐心下猜疑﹕「這屋宇在城市中﹐又非曠野去處﹐精怪從何而入﹖員外久不在家﹐媽媽莫非有甚差錯﹐故意大驚小怪﹐將門鎖閉﹐遮人眼目﹐畱甚人在上作耍哩﹗」當下瞞著眾人﹐悄悄地踅入花樓上來。已是傍晚時候﹐在門縫裏佇目張望﹐只見四面樓窗盡閉﹐黑﹖﹖不見人影﹐但聽得喞喞噥噥的說話響。翼兒心下愈疑﹐站著窺覷。

忽一人喝道﹕「掌燈﹗」喝聲未畢﹐滿樓上俱是燈燭﹐照得一片通紅。樓中心虎皮椅上坐著一員大將﹐生得長軀大臉﹐暴眼赤髯﹐頭戴兜鍪﹐絳袍金甲﹐側首坐首一个白須老子﹐兩旁侍立數十員軍校﹐醜惡猙獰﹐狀貌不一。翼兒見了﹐便覺膽寒﹐顫簌簌立腳不定﹐意欲走下樓去﹐又存想道﹕「旣來此窺覘一番﹐有一个下落﹐是甚鬼魅﹐也好祛遣。」復站住﹐覷其景狀。

只見那大將道﹕「天色已瞑﹐何不移酒過來一樂﹖」兩旁軍校齊聲應諾﹐紛紛地搬出肴饌來。一霎時﹐羅列盈案。大將上坐﹐老子側陪﹐軍校等執壺把盞﹐喫了一回﹐老子道﹕「向蒙將軍囑托﹐要一良緣婚配。小神徧處尋覓﹐並無合意者。日前於此偶爾經過﹐見本宅二女端方有福﹐若與將軍匹配﹐足稱佳偶﹐故請將軍至此合巹成歡﹐小神也叨一杯喜宴。爲何連日已來﹐只見宴賓款客﹐把洞房花燭之事付之不聞﹐未審是何主意﹖」

那大將笑道﹕「呵呵﹐空教汝作一隅之神﹐枉活了多大年紀﹐豈不知求親告債之說乎﹖汝未報之先﹐吾已見黨宅二娃之美﹐願求婚配﹐但未通媒妁﹐豈可艸艸行事﹖使諸親友聞之﹐豈不笑恥﹖」老子道﹕「將軍欲通媒灼﹐呼吸可行﹐何必如此濡滯﹖」

大將道﹕「吾細思﹐通問求親﹐非汝不可。明日煩駕﹐與荀母一言﹐便成花燭。」老子道﹕「承尊神重托﹐敢不奉行﹖倘荀母不允﹐如之柰何﹖」大將道﹕「彼若慨然允諾﹐黨家之福也﹔如推辭不允﹐呼喚諸鬼眾惡﹐騷擾他無容身之處﹐那時不愁親事不成。」翼兒聽了這活﹐不覺怒從心起﹐大喝道﹕「何處邪神﹐在此作怪﹖」卽把泥塊擲將進去。那大將發怒道﹕「誰敢觸忤吾神﹐快與我抓來。」又大吼了一聲﹐將房子震得淅刺刺地響。忽見一藍面長鬼﹐從屋檐上跳將下來﹐怒目齜牙﹐徑撲來要拿翼兒。翼兒慌了﹐口中喊叫」有鬼「﹗從門口倒栽蔥翻下樓去﹐跳起身就走。那藍面鬼隨後飛也似趕來。剛追至軒下﹐被一隻黑犬衝將來亂吠。

荀氏聽見了﹐疑是後廳有賊﹐慌掌燈﹐令男女等都出來照理。

只見軒子前翼兒仰面睡倒階下﹐那黑犬兀自哰哰地叫个不住。眾人忙提起看時﹐但見他面靑唇紫﹐兩眼緊緊閉著﹐口裏哼哼地呼喚「有鬼」。荀氏道﹕「一會子不見這狗才﹐原來在這花樓惹禍﹗」一連豿了幾口涎唾﹐扶出前廳上來﹐把熱湯灌下﹐坐了一會﹐才開眼道﹕「好也﹐得了命也﹗」眾人問道﹕「你大驚小怪﹐卻爲著甚來﹖」翼兒嘆了幾口气﹐將花樓所見的事情﹐如此如彼說了﹐又道﹕「適才被那藍面鬼追將出來﹐若非黑狗趕去撲咬﹐險些兒被他抓了去﹐這會兒膽水不知落在那一臟去了。」荀氏道﹕「花樓上成精作怪﹐我已閉窗鎖戶暫避之﹐待其自退﹐誰教你大膽偸覷﹖不拿你﹐拿誰哩﹖」家僮們齊勸道﹕「奶奶不必著惱﹐且教翼兒睡了﹐明日另作理會。」

荀氏依言發付男女們各自回房歇息。

次日﹐接親族們商議此事。內中一老者﹐姓車字云甫﹐乃黨家久鄰﹐有些見識﹐對眾道﹕「大凡人家住居﹐寧可人多屋窄﹐莫使宅廣人希黨老丈只顧著生計﹐將幾房從者盡分撥出外﹐畱這些小男﹑碎女與安人守家。你只看寬蕩蕩十數進大屋﹐靜悄悄沒个人煙﹐那邪神野鬼乘機而入﹐蒿惱你家。誰教這小廝呆著一副大膽﹐黑夜去窺覷﹖好險也﹐好險也﹗」眾人道﹕「老丈議論的極是﹐如今何法處之﹖」車云甫道﹕「老朽素聞淸陽庵道士滑士遊年紀髙大﹐素有道術﹐能驅邪遣鬼。及早備禮﹐去接他修齋作醮﹐求懇天帝正神﹐驅逐邪祟出門﹐自能安靜矣。」荀氏依言。登時備下禮物﹐親自乘轎﹐往淸陽庵見了滑道士﹐拜懇作法逐邪。滑士遊接了禮物﹐令荀氏回家齋戒三日﹐然後赴壇作法。荀氏告別去了。

到第四日﹐滑道士率領徒弟牛二松﹑徒孫巫近槐﹑玄孫李旭南﹑玄玄孫翟伯服﹐共五員道士﹐到黨家來﹐做三晝夜道場圓滿。滑士遊披髮仗劍﹐親到花樓上來﹐誦咒捏訣﹐鱗罡步斗﹐正將法水噴入門口去﹐只聽得一片轟雷裂帛之聲﹐一大將閃將出來﹐舉手中鐵錘劈面便打。滑士遊叫得一聲「阿呀」﹗錘已擲中左臂﹐把寶劍﹑水盂拋在一旁﹐翻筋斗翻下梯。眾道士與黨家親族人役你扯我拽﹐亂跌下樓去﹐堆做人山﹐燈燭盡滅﹐將老道士壓在下面﹐叫苦不疊。幸廚房相近﹐廚子們持刀執斧﹐敲砧板打銅旋﹐一齊喧哄出來﹐將眾人一个个提起﹐看那老道士時﹐直僵僵睡倒地上﹐口裏一面叫苦﹐還念誦﹕「轉妖縛邪﹐殺鬼萬千。」眾人笑道﹕「妖神已去了﹐老法士尊軀也將壓扁了﹐尙念咒做什麼﹖」滑士遊道﹕「再念誦幾句﹐怕這爺爺轉來怎處﹖」眾人笑做一堆。滑士遊蹲倒地上﹐回頭問道﹕「翟兒不妨麼﹖」牛二松原有幾分酒意﹐又被壓了一下﹐瞅眼道﹕「扯淡﹗自己壓得幾死﹐還問什麼翟二﹑翟三﹖」滑士遊道﹕「咦﹗我便問這一聲﹐不傷恁﹐切己鳥事﹐煩惱怎麼﹖」牛二松道﹕「不羞﹐肉麻﹗惶恐老大年紀﹐不通世務﹗本宅求你捉鬼﹐反被鬼侮弄﹐若非眾位朋友相救﹐這條老命差不多嗚呼哀哉﹗只索捲起經事回去﹐還記念小翟怎的﹖這叫做老不知死﹗」

滑士遊大惱﹐負著疼﹐咬著牙齒﹐掙紮起來﹐罵道﹕「黨媽媽府上一場大經事﹐要我等驅邪遣怪﹐區區手段﹐誰不知道哩﹗今夜走了鑪﹐畢竟是汝等身體不淨﹐誤了大事﹐反嗔我多問﹐好不達理﹗」巫近槐﹑李旭南一齊道﹕「今日本宅一樁正事﹐我等不能完局﹐多少沒趣﹗你兩个老人家絮絮聒聒怎麼﹖豈不被人笑話﹖或有小節不圓處﹐回去爭理﹐何必在此饒舌﹖」

滑士遊﹑牛二松再欲爭論﹐被眾人勸住。一个廚子笑道﹕「老法師快請出去﹐廚房裏傾翻了醋罐子﹐要去收拾﹐無暇奉陪。」

眾人哈哈地大笑起來。翟道士先自澑了﹐隨後眾道士齊哄出廳外﹐令道人收卷經擔﹐無顏含愧而去。荀氏見了這个景象﹐又惱又笑﹐畱親鄰喫罷晚飯散訖。當夜﹐花樓上打滚廝嚷﹐比往常倍加熱鬧。荀氏慌張無計﹐親自乘轎徧處求簽問卜﹐詢何鬼魅﹔又訪問眞人法士﹐終日延請驅遣。柰何那邪神法力浩大﹐凡驅遣一次﹐反添上一番煩惱。不及半月之間﹐前廳後堂都被鬼占了﹐爭鬥廝殺之聲﹐喧哄不息。向前只是夜分出來﹐已後靑天白日﹐長長短短﹑大大小小之鬼﹐穿東過西﹐現形作怪。

荀氏無柰﹐只得領了兒女﹑僕婢搬出墻外棧房裏避之。這都是亙古之所未曾見的。有詩爲證﹕

道髙徳重鬼神欽﹐何事書符與誦經。

術者漫勞螳臂勇﹐反教魑魅現眞形。

前說都是敍黨家見鬼根由﹐按下不題。且說滑道士因瞿琰問及臂傷一事﹐將黨家神鬼侵擾源流細講一回。瞿琰道﹕「那黨家或者平素爲惡不仁﹐結下冤孽﹐以致神鬼作殃﹐這是無法可解的事了。」滑道士道﹕「黨員外夫妻兩口兒最是純厚﹐縱使喫藕﹐也是怕響的﹐有甚冤孽作祟﹖不過是天災人禍﹐偶爾相湊﹐聚成作耗耳。」瞿琰道﹕「旣是那家良善﹐怎忍坐視不救﹐縱邪鬼之猖獗﹖」滑道士道﹕「老朽也只好虔誠發檄﹐盡法驅逐。不知是甚力量﹐反受其傷。誰敢再捋虎須﹐前去行法﹖」

瞿琰笑道﹕「老丈等無非是口傳心授道家符咒﹐隔靴搔癢﹐未得眞傳﹐怎能彀降神伏鬼﹖我學生自有玄妙之術﹐縱使玉皇上帝﹑各天門內天神天將﹐見了我自然斂手而退﹐何慮妖神野魅乎﹖」滑道士聽了﹐半疑半信的道﹕「三相公旣恁地說時﹐必有眞才實學。明日老朽對黨媽媽講知﹐便來相請﹐萬一決撒時﹐道士們又增一話柄了。」瞿琰道﹕「老人家多講。終不然假以行法爲名﹐誆騙錢財不成﹖」滑道士道﹕「三相公果能如此﹐小庵亦叨光彩。」喚過翟伯服﹐吩咐往黨家去﹕「對媽媽說知﹕有一靑年相公﹐法力甚大﹐老師大拜懇爲宅上驅邪。汝先去報知﹐令他牽馬來接﹐我好陪瞿相公同去。」翟伯服道﹕「日前壓得不怕﹐兀敢再去闖禍﹖」滑道士道﹕「誰要汝多口﹗三相公自有玄妙之術﹐快快去走一番。」翟伯服一面走﹐口裏嘟嘟噥噥的埋怨去了。

瞿琰道﹕「救難扶危﹐自是仁者的念頭﹐何必令彼來接﹖」滑道士道﹕「更見三相公好處。老朽臂𨿽負痛﹐足頗能行﹐相陪尊駕一往。」瞿琰道﹕「二哥暫畱一候﹐待弟親去按治﹐或遣或擒﹐臨期下手﹐速則今晚﹐遲則明早方回。」瞿璇道﹕「三弟自去﹐我且在此尋睡。」滑道士手拄竹杖﹐同瞿琰出庵﹐緩步而行。剛走的一半路﹐翟伯服喘吁地奔轉來﹐搖手道﹕「小相公﹑老師太不必去了﹐黨媽媽一家子哭得振鈴﹐去也無益。」滑道士道﹕「黨家爲何啼哭﹐可曾問來﹖」翟伯服道﹕「他家一窩子老小哭的正苦﹐誰敢去問他﹖」滑道士沈吟不動。瞿琰道﹕「哭之悲切﹐事在至急矣﹐怎不去拯救﹖老法士慢來﹐煩翟兄引予先去。」翟伯服不敢推托﹐踅身便走。二人飛步﹐奔到黨家小屋門首﹐那屋裏兀自哭聲未住。瞿琰推開門扇﹐只見黨媽媽鬅頭散發﹐睡於地上﹐口裏哭叫﹕「神爺呀﹐還我兩个女兒來﹐不然﹐這一條老命也是死數﹗」裏邊有十餘人﹐哭的哭﹐勸的勸﹐團做一塊。瞿琰分開眾人道﹕「且扶起這老嫗﹐講一个詳細﹐自有區處。」眾人看瞿琰靑年美麗﹐衣衫華彩﹐諒來不是庸常人物﹐一齊將媽媽扶起﹐說﹕「這官人問你老人家備細﹐且停悲告訴﹐爲你處分。」

荀氏把兩眼珠淚拭漧了﹐向瞿琰萬福﹐瞿琰答禮﹐勸道﹕「老嫗且自掙揣﹐爲甚如此悲慟﹖」荀氏卽提起花樓見鬼情節。

瞿琰道﹕「前話我已知道﹐但只講今日爲甚啼哭﹖」荀氏道﹕「寒家十餘造屋宇﹐都被那凶神惡鬼占據﹐無一塔兒余屋可以容身。母女們無柰﹐移出棧房裏棲身﹐避其騷擾。昨晚正和兒女輩秉燭閒談﹐猛然一陣風起﹐把燈燭捲滅。急掌燈時﹐兩个女兒寂然不知去向。畢竟是那夥妖神攝去了﹐又不敢入去尋覓﹐諒來多死少生﹐因此老身悲切。」瞿琰聽了﹐暗想﹕「鬼神作祟﹐造物之戾也。諸耗猶可容之﹐今踞攝室女而去﹐必是淫邪魍魎﹐若不早行誅戮﹐將來禍不可測。」對荀氏道﹕「且請寬心。凡淫神攝女﹐準不加害﹐只今夜拿住凶魔﹐穩取二令愛還與老嫗。」旁邊轉過車云甫來﹐把瞿琰自上至下看了一回﹐張目道﹕「小相公請回﹐莫在此飛蛾赴火﹐自戕其命。」

瞿琰正欲答言﹐恰好滑道士走入門來﹐車云甫拱一拱手﹐指著道﹕「小相公不怕時﹐只問這老法師討一个信息。」滑士遊道﹕「老施主﹐你不知﹐這小相公年𨿽弱冠﹐文武皆全﹐兼通法術﹐助劉爺徵番滅寇﹐大建功勛﹐正要去做官哩﹗他有眞才實學的手段﹐才敢來遣怪除妖﹐你莫要阻擋﹗」車云甫道﹕「我瞧小相公一貌堂堂﹐必居顯位。但治人極易﹐治鬼甚難﹐故勸他莫要惹禍。向日便宜了足下﹐只壓得似鴨叫﹔近來初九日﹐杜眞人尊頭著了一石塊﹐打个窟窿﹐血也流了幾碗﹔十二日﹐戚法士行法不靈﹐恃著力猛﹐手舞雙劍﹐滚將入去﹐被他捉倒﹐口耳鼻孔內塞了泥塊﹐擲出門外來﹐我等急救時﹐已是半死﹔昨晚﹐關和尙誦經求釋﹐正在甬道中焚化紙錢﹐被眾鬼擡到火焰上﹐扯來拽去﹐恰似燻臘豬的一般﹐屁股上燎漿泡脹起來象鼓釘大。你想﹐好利害也﹗」滑道士聽了﹐打一个寒噤﹐簌簌地發起抖來。不知這老子怎得回庵﹐且看下回分解。

第三十五回

瞿氏子放雷逐怪

車云甫挺斧劈邪

詩曰﹕

從來異教惑民多﹐五覺三緣總著魔。

茂士少寬雷部責﹐須臾四海盡干戈。

話說滑道士見車云甫說妖物神通廣大﹐將一槪髙僧法士盡遭侮弄﹐不覺把持不定﹐倒退了數步。瞿琰道﹕「我之神術﹐與那旁門混帳的不同。若是親身施法﹐也不爲奇。單用著此位鄰長握符驅魅﹐頃刻可以見功。」車云甫搖頭道﹕「蠢老年𨿽昏紈﹐還要畱這殘喘喫口薄粥﹐怎自送命與那邪鬼﹗」瞿琰道﹕「你老人家若有疏虞﹐我卽償汝之命。」車云甫道﹕「饒我罷﹐小相公休要作耍﹗」瞿琰笑道﹕「何膽怯之甚也﹗」對滑道士並眾人道﹕「列位且休散去﹐試看小生去驅妖孽。若被他拿住時﹐乞相救援。」荀氏阻定道﹕「妖神作怪﹐乃妾家之不幸﹐怎好害得郎君﹖切莫進去。」瞿琰帶笑袖內取出朱砂﹐左右二手交換書符於掌心﹐把兩拳緊緊捏定﹐拽開腳步﹐徑往大屋內走。

這幹人擔著一團的干系﹐打攢攢聚定耳聽消息。荀氏放心不下﹐喚翼兒前去看視﹐緩急可以救應。翼兒終究膽大﹐飛步跑進墻中軟門邊窺覷。只見瞿琰剛走近大廳前欄桿邊﹐廳裏喊聲亂起﹐奔出長長短短﹑大大小小百餘个鬼怪來﹐形狀十分醜惡﹐一齊來擒瞿琰。翼兒慌做一堆﹐正待要走﹐猛聽得一聲霹靂震響﹐把那偌大的廳房震得搖動﹐那夥鬼怪寂然不見。翼兒歡喜道﹕「著手﹐這郎君眞是好本事也﹗就追入廳上來。瞿琰已進第二透廳裏﹐翼兒隨步趕入去。一連走進五透房子﹐不見一毫鬼影。

瞿琰站住﹐問翼兒道﹕「汝是何人﹐潑膽隨我入來﹖」翼兒道﹕「小子是黨家親人﹐媽媽因郎君獨自一人行法﹐恐有失足處﹐故令小人相隨伏侍。」瞿琰道﹕「適才那一聲霹靂﹐妖神野鬼盡已衝散﹐我因力倦﹐暫憩於此﹐汝先入去﹐洞開門扇﹐待予進來﹐搜檢餘孽。」翼兒也不待話畢﹐放開兩腳﹐飛也似進去了。才踅出穿堂﹐只見軒子前畫桌上坐著一尊神道﹐紅須赤髮﹐兩鬢鬅松﹐突眼獠牙﹐臉如靛色﹐身長丈餘﹐穿一件淡花襖子﹐兩手扯一條火赤大蛇﹐在那里喀耰地咬嚙。翼兒一見﹐驚得一下兩隻腳先是軟倒﹐口裏大喊「有鬼」﹗瞿琰在門縫裏窺覘﹐只不進去。翼兒睡在地上﹐哭道﹕「這回性命只索罷了。小相公哄我入來﹐怎不相救﹖」那尊神道跳下畫桌﹐怒目伸臂﹐徑來捉人﹐翼兒慌得亂滚。瞿琰跨進一步﹐放開左掌﹐又起一聲霹靂﹐豁剌剌震地喧天。那凶神兩手捧頭﹐望裏面便走。瞿琰隨後追入﹐直趕至花樓之下﹐閃一閃忽然不見。瞿琰上樓看時﹐但見煙霧達樓﹐四面殺气騰溢。瞿琰取朱砂﹐於前後出入門戶之上畫了符篆﹐然後復出外面來。這翼兒還睡在地上﹐閉目不動。瞿琰叫喚多時﹐方才蘇醒﹐開眼見了﹐失聲道﹕「呀﹐小相公﹐嚇死我也﹗」瞿琰笑道﹕「『攜』字是汝可稱呼的麼﹖不嚇汝嚇誰﹖」翼兒才省得是耍他﹐跳起身便跑﹐先到棧房裏報知。滑道士道﹕「何如﹗我老道士請來的眞人﹐可誤事麼﹖」

荀氏﹑車云甫等不勝之喜。向前雷聲響時﹐遠近之人盡皆驚駭﹕晴天朗日﹐霹靂從何而起﹖黨家人傳出來﹐說是一少年相公行法驅妖﹐因此看的人擠滿巷內﹐見翼兒報知消息﹐一齊喧哄入來﹐把五間大花廳堆塞滿了。荀氏也不顧內外﹐踴身捱入﹐見了瞿琰﹐納頭便拜。

瞿琰道﹕「老嫗快不要如此﹐反折我少年之福。」荀氏道﹕「小相公有此法術﹐決非凡人﹐見了活佛不拜﹐豈不當前錯過﹖」

瞿琰大笑﹐慌忙扶起。眾人見了瞿琰一表人才﹐个个嘖嘖稱羨。

內中有好事的上前道﹕「旣承小相公施恩逐怪﹐救了黨媽媽一家性命﹐然斬艸根不除﹐難免日後之害。還求小相公捉盡妖魔﹐方免後患。」瞿琰道﹕「予已矢心擒怪﹐豈畱餘孽生殃﹖但看那花樓上妖气甚重﹐黨宅二女必迷於此﹐予怎好輕身上去﹖故候荀嫗與諸鄰同往一觀﹐管取妖邪盡殲予手﹗」眾皆稱謝。荀氏取了鎖匙﹐交與翼兒﹐陪瞿相公先行﹐隨後這一夥看的人似蜂擁一般跟入來。這翼兒上樓開了鎖﹐探頭張望﹐裏面黑洞洞地﹐不敢進去。瞿琰跨入樓裏﹐把四面窗扇盡皆開了﹐滿樓明亮﹐靜悄悄並無一些影響。荀氏和眾人都已擁到﹐周圍四下尋徧﹐並不見人形鬼影。荀氏又哭道﹕「我兩个女兒不知被妖精攝在何處去了﹖」瞿琰止住道﹕「且莫啼哭﹐包還老嫗二令愛便了。」令翼兒導引﹐前後屋宇﹐徧處尋覓﹐並無蹤迹。

瞿琰心下沈吟不樂﹐親自上大廳屋脊觀望。只見第六層房子髙樓上﹐有一股黑气盤旋於窗口。瞿琰又定睛細看半晌﹐才下屋來﹐喚荀氏等一行人同入髙樓﹐四圍看徧﹐又不見影響﹐眾人都要下樓去。瞿琰焦躁﹐復跨出南窗外月臺上來﹐只見月臺側首有一間小樓﹐那樓門髙不過五尺﹐是一把大鐵鎖鎖上的。

瞿琰看了﹐道聲﹕「慚愧﹗這二女子多分在此了。」忙忙跳下月臺﹐問荀氏道﹕「那扃鎖小樓是甚去處﹖」荀氏道﹕「這間側樓﹐乃老身奉佛誦經之所。」瞿琰道﹕「旣是佛樓﹐爲何從月臺上出入﹐鎖閉不開﹖」荀氏道﹕「老身一家長幼皆賴佛爺護佑。凡焚香拜佛﹐必沐浴更衣﹐足穿新履﹐從月臺上啟門而進﹐方免塵垢以玷金身。等閒童僕不許擅入。前月間﹐聖鶴寺師父有一至親﹐從西域帶回百十卷眞經﹐寄藏佛樓之上﹐叮囑虔誠供奉三年﹐闔宅盡皆成佛。老身朝暮禮拜﹐望生淨土。只因花樓上興妖作怪之後﹐許久不曾開鎖﹐這是我佛金身聖境﹐況有眞經護衛﹐什麼邪鬼敢以近傍﹖這也不必看的。」瞿琰道﹕「我正爲這眞經而來﹐作速開鎖﹐遲延則劈門以進。」荀氏不敢違拗﹐卽探手於胸前錦囊內取出鎖匙﹐遞與瞿琰。瞿琰親身開鎖﹐啟門入去。這幹人都喧哄要上月臺來瞧﹐瞿琰喝住﹐只喚荀氏﹑滑道士﹑翼兒﹑車云甫數人進樓﹐開了前後窗扇﹐只見佛座前拜板上二女子手足摟抱﹐臉對臉﹐側睡在那里。荀氏見了﹐連叫幾聲不應﹐跌足嚎哭起來。瞿琰道﹕「老嫗且慢哭﹐試摸令愛胸額可未冷麼﹖」荀氏依言﹐左手拭著珠淚﹐右手來摸二女胸額﹐尙皆溫熱﹔復候鼻息時﹐微微呼吸不絕。荀氏歡喜道﹕「二小女身不冷﹐气未斷﹐還有生機。但不知爲何睡在這里﹖」瞿琰道﹕「此乃著魔之狀﹐諒不致死。宜令女侍們管守﹐切莫驚喧移動。」又問﹕「那和尙所寄眞經卻在何處﹖」荀氏指道﹕「佛爺法座旁﹐兀的不是經卷﹖」瞿琰看時﹐卻是四个小小籠子﹐外面用黃布包裹﹐重疊鈐印封固。滑道士等看了﹐不解何物。瞿琰喚翼兒取刀斧來劈開。荀氏攔定道﹕「這是我師父寄奉眞經﹐怎敢擅行劈毀﹐豈不召佛爺降禍﹖」車云甫笑道﹕「恭喜﹐尊府的禍事也盡彀了﹐還怕什麼佛爺﹖」雙手扯過一个籠子﹐往窗外便拋。瞿琰扯住道﹕「老丈且慢動手﹐這籠內決是異物﹐逐个个開來展看﹐以法制之﹐莫使他乘隙而遁。」

車云甫連聲道﹕「是﹗」也不待荀氏言語﹐急忙忙跳下樓去﹐取了一柄大斧﹐飛身入樓﹐將四个籠子劈開看時﹐盡是些紙剪成的人馬。滿樓人喧哄不已。這黨媽媽嚇的呆了。翼兒扯過上面那个籠子翻看﹐內中有一紅紙將官﹑白紙老子﹑藍紙軍校﹐竟與那夜瞧見的大將﹑土地﹑執斧趕逐的鬼使面龐形狀無二。

當下反復看了幾徧﹐頓腳道﹕「啐﹐眞著鬼﹗早知這藍面入娘鬼囚是一紙剪的﹐一手攥住﹐怎使他揚威耀武﹐追的人無處藏身﹗咳﹐可惜了這一場好殺。」說罷﹐拿起這藍紙鬼﹐扯作粉碎。眾人皆笑。瞿琰兩手加額道﹕「朝廷之福也。不然﹐妖術一行﹐生靈盡遭荼毒﹐這干戈甚時寧靜﹖」止住眾人﹐毋得喧嚷﹐若露了風聲﹐賊必逃遁﹐一時難以捕獲。眾皆寂靜無言。

當下將籠子依然捆索﹐取紙書符四圍封固﹐對荀氏道﹕「老嫗拜的好師﹐若非我來看破﹐汝滿門皆爲賊黨﹐幾遭滅族之禍。」

荀氏慌的面如土色﹐手足皆顫﹐只是跪下磕頭。瞿琰扶起道﹕「老嫗不必如此﹐你且講那和尙名號﹐並寄經之人姓氏﹐才好行事﹐脫你家的干系。」荀氏道﹕「師父姓甘﹐號爲一庵﹐是聖鶴寺的法座﹐講那至親姓史﹐不識是甚名號﹖」瞿琰道﹕「拿住和尙﹐便有了那人。老嫗速到縣門擊鼓﹐報與大尹知道﹐我這里自有區處。」荀氏帶了翼兒和兩个鄰捨﹐同出街口﹐雇了一乘轎子﹐飛也似擡到縣前﹐冬冬地擂動大鼓。這大尹姓樂名彰﹐急穿公服升堂。管門人役已把荀氏拘拿﹐跪於階下。大尹道﹕「汝這老婦人有何急事﹐擅行擊鼓﹖」荀氏將已前甘和尙怎樣寄頓籠子﹐向後花樓上二女怎樣見怪﹐並接僧道法士等驅遣﹐怎樣受傷﹐又攝去二女﹐並瞿相公放雷逐怪﹐開籠見那紙剪成的人馬﹐備細說了一徧。大尹失驚道﹕「淸平世界﹐出此怪異之事﹐實可駭人。但那人藏頓怪物﹐必存異心﹐爲變亂。

若不早除﹐決爲大害。」卽差弓兵三十名﹑緝捕三十名﹐通縣快手人役﹐跟隨縣尉﹐往聖鶴寺捉拿妖僧甘一庵﹐並那姓史的重犯。縣尉飛身上馬去了﹐大尹也上馬﹐帶了荀氏等﹐往花樓巷來﹐通縣衙人役盡皆奔走不疊。有詩爲證﹕

老嫗好梵修﹐眞經隱畫樓。

不因機泄露﹐險受滅門愁。

話分兩頭。且說瞿琰自發付荀氏去後﹐對眾道﹕「妖賊包藏禍心﹐諸君險受其害﹐若不削艸除根﹐本州島必遭大變﹐故煩仗義烈士協助擒捉妖徒﹐髙誼者向前﹐畏縮者請便。」眾人齊聲答應道﹕「蒙相公大施威力﹐我等賴以全生﹐願協同擒賊﹐焉敢退避﹖」瞿琰把眾人看了一徧﹐選取大漢八人﹐每人右手畫符一道﹐附耳道「如此如此」。這八人點頭會意﹐飛奔到聖鶴寺來﹐各占方位。站腳未定﹐只見縣尉等一行人已到﹐奔入寺裏搜捉妖人﹐將甘和尙並合寺僧人盡皆綁縛﹐單不見姓史之人。縣尉將甘和尙上了腦箍﹐究問妖人名號蹤迹。甘一庵招道﹕「這人姓史名酉魚﹐是和尙姑表兄弟。正與他方丈中閒話﹐忽報老爺入寺﹐閃一閃﹐不知何處去了。」縣尉不信﹐令眾人分投搜檢。一个緝捕直尋出大雄寶殿上來﹐忽見一人側臥在佛座蓮花之下﹐緝捕大喝一聲﹐舉竹葉槍戳將入去。那人把槍按住﹐按一按﹐橫跳出來﹐就勢把槍桿劈胸脯一搠﹐緝捕早被搠倒﹐大聲喊叫「救命」﹗弓兵﹑民快一齊搶出殿上來﹐那人早已躍身上屋﹐望東首墻外便跳。猛地墻外一聲雷響﹐那人滚落墻下﹐被一大漢劈頭揪住。此時寺里人都趕出來﹐喝問大漢是誰﹖大漢講了來意﹐緝捕等歡喜﹐取繩索將史酉魚背剪綁縛定了﹐飛報縣尉﹐帶了一干重犯簇擁上馬﹐回縣中來。門吏稟復﹐太爺親往黨家檢點妖物未回﹐縣尉親自監轄和尙等一行人於堂上俟候不題。

再說樂大尹到黨家廳上和瞿琰相見﹐問道﹕「足下靑年俊傑﹐決非術士之流﹐何以能擒妖逐怪﹐奠安敝治﹖」瞿琰道﹕「劉相國﹐鯫生之兄也。曾斬苗酋﹑擒番寇﹐頗建微勛﹐蒙聖恩除授東都司理。因年幼力綿﹐辭朝歸省﹐偶爲黨嫗遭魔﹐試展末技﹐立破妖网。但黨母二愛困迷不醒﹐盈籠軍馬干戈﹐若不早除﹐決爲民害。乞老父母作主﹐萬姓之幸﹗」大尹躬身施禮﹐揖遜而坐﹐敍了一番閒話。黨家將四个籠子移下樓來。大尹卽教開一籠子看了﹐依然用符貼上﹐辭別瞿琰﹐上馬回縣。

馬后眾百姓簇擁著四籠寶貝﹐同入縣來。大尹進了二門﹐下馬至堂上和縣尉相見。縣尉把一干重犯帶至丹墀下﹐稟說﹕「妖人史酉魚恃法拒捕﹐險被脫逃﹐又虧瞿法師令人發雷擒獲。今盡拘拿於此﹐候爺臺施行。」樂大尹笑道﹕「那法士長官道是兀誰﹐有此手段﹖」縣尉道﹕「晚生但聞捉妖之人言﹐是瞿法師差遣﹐實不知何許人也。」樂大尹道﹕「這法師年方弱冠﹐器宇不凡﹐乃當朝劉相國之弟﹐深通韜略﹐善武能文﹐曾遇異人授以祕術﹐鞭雷逐電﹐捉怪擒妖。前奉旨徵威蒙山洞賊骨查臘﹐復擒撒馬兒罕國王哈云撒密父子﹐獻俘於朝﹐聖恩擢爲東都司理。卽辭命歸省﹐因憐黨家被魔纏擾﹐特施法力破之。乃當今豪俠﹐非庸常之術士也。」縣尉正躬身答應﹐驀地裏丹墀下喧哄起來。原來是妖人史酉魚覷大尹和縣尉講談﹐眾人皆仰面側耳看著堂上﹐他卽乘空飛身上屋﹐望前門便走﹐兩班公人吶起喊來。樂大尹與縣尉駭愕相顧﹐喝令合堂人役追趕。眾人未及舉步﹐忽聽得大門外雷聲震動﹐恰如放連珠號炮一般﹐響聲不絕。一條大漢腦揪著史酉魚﹐徑入廳前按下。樂大尹驚喜﹐忙喚取狗血來澆潑﹐免使妖人再遁。大漢等一齊跪下。稟道﹕「小的八人遵瞿相公之命﹐握符遣雷﹐鎭妖擒賊﹐曾叮囑眾雷並發﹐賊不能復行逃遁﹐老爺何必復傷生命﹗」大尹道﹕「旣如此﹐汝等且站在一旁﹐我也不殺犬了。」當下請縣尉坐於案左﹐整冠肅容﹐壯起虎威﹐大喝道﹕「取那妖僧過來﹗」兩旁皂甲齊喊一聲﹐將甘一庵劈衣領提到案前。大尹道﹕「汝這野驢﹐爲何藏匿妖人﹐擅行邪術﹐攝害良家子女﹖好好從實供招﹐免受刑具﹗」不知這甘和尙怎生答應﹐且看下回分解。

第三十六回

攝魂和尙訴眞情

覓利黃冠謀放債

詩曰﹕

緇服黃冠總異端﹐忍將倫理盡夷殘。

精金麗色渾無厭﹐空禮三淸事涅﹖。

話說聖鶴寺住持僧甘一庵﹐被樂知縣拿入公廳﹐整威研究。

甘一庵見了這樣景象﹐料來難以掩飾﹐只得吐出眞情﹐道﹕「這史酉魚是和尙姑表弟兄﹐從幼兒遊走江湖﹐做些遮眼戲法度口﹐十餘年未曾會面。舊年冬底偶然挑竹籠到寺﹐說是西域小天竺請來的四藏度世眞經﹐要托與和尙藏貯。和尙𨿽然收領﹐也並沒有見什麼經典。後於飲酒閒話間﹐只因和尙多了一句嘴﹐致有今日之禍﹐這是和尙該死﹗」大尹冷笑道﹕「你那死也只在旦夕﹐卻講多了甚樣一句嘴哩﹖」甘一庵道﹕「彼時小的正和他喫酒﹐袖中取出一包丸藥﹐和酒吞之。史酉魚問﹕『服的是何藥﹖』小的那時三杯落肚﹐說出眞實話來﹐答道﹕『吞的是澀精丸劑。』史酉魚道﹕『出家人欲火盡消﹐才好修梵悟道﹐往生淨土﹐何故有此病癥﹖』小的應道﹕『和尙也系父精母血生下來的﹐終不成是那泥坯木偶﹖』史酉魚點頭道﹕『這是賢弟眞情實話處﹐若要婦人同睡﹐唾手便來。』小的乘著酒興﹐立刻便要婦人。史酉魚道﹕『胡亂取一婦女﹐不足爲奇。賢弟你遐想目中見過的絕色佳人﹐我便賞一位與汝﹐只要叩一下頭﹐呼吸可到。』小的便蹲下去﹐頓首一拜。史酉魚扶起道﹕『賜卿平身﹐快想快想。』小的閉了兩眼﹐團團地想徧﹐猛然想著黨施主家二女娘﹐每隨媽媽入寺燒香﹐果有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐窈窕輕盈﹐足稱國色。想目中見過的美人﹐莫出其右﹐若得此二女交歡﹐死亦瞑目。那時感表兄盛雅﹐慨然允諾。」

縣尉喝道﹕「這砍頭的殺材﹐誰是你的表兄﹖」

甘一庵叩頭道﹕「和尙該死﹐慨允的便是妖賊。史酉魚復問﹕『黨家二女𨿽然標致﹐家道若何﹖『小的道﹕『本城富翁﹐黨君不在一二之下。』史酉魚道﹕『此家果實富足﹐佛祖之靈顯然。』小的卽問其說是何來歷﹐史酉魚道﹕『四籠眞經﹐傳世度人﹐其價不啻百萬。看汝寺中福薄﹐怎能消受﹖汝可與黨媽媽借屋藏經﹐彼此皆叨佛佑。黨媽媽不辭﹐二女之緣立就。』小的暗中揣度﹐荀氏拜我爲師﹐極敬佛法﹐況他家屋宇廣闊﹐寄此經籠亦爲易事。彼時欣然便往﹐見了荀氏備說來意。荀氏滿口應承。回寺﹐卽移經籠寄頓。史酉魚大悅﹐作東請小的慶賀。酒散入房歇息﹐只見黨家二女已在榻前。小的淫心頓發﹐摟抱求歡﹐被二女推開﹐百般罵詈。小的再欲動手時﹐二女抱成一塊﹐死不能解。小的無柰﹐急與史酉魚說知。史酉魚震怒﹐提起二女﹐撇入佛前琉璃之中﹐取紙條遮蓋﹐吩咐不可揭開﹐數日後自然諧就。怎知那經籠裏都是些紙人紙馬﹐興妖作怪的勾當﹖小的實不知情﹐求老爺超生豁罪﹗」

大尹對縣尉道﹕「聽禿廝之言﹐的有憑據﹐且帶過一旁﹐另行擬罪。」喚左右提過史酉魚﹐跪於案前﹐細細審鞫。史酉魚指東道西﹐牽前搭後﹐辯了一番。

大尹煩惱﹐喝軍校扯倒便打。史酉魚道﹕「小人自幼行術江湖﹐那籠內紙剪人馬﹐不過弄戲法耍人賺些錢鈔﹐焉敢幹那謀反作叛之事﹖甘和尙畏刑亂說﹐求靑天爺作主﹗」大尹道﹕「那籠中人馬﹐姑作戲耍之具。然黨家二女何故側臥佛樓﹐昏迷不醒﹖分明是你作法害人﹐兀敢彊辭飾辯﹗」史酉魚道﹕「老爺明鏡髙懸﹐小的不能逃罪。前因甘和尙見了黨氏二女﹐欲心頓發﹐再四懇求。小的不得已﹐暫攝二女之魂﹐與彼一會﹐以盡親情﹐實未曾交媾﹐玷其眞體。望爺爺原情赦宥。」大尹道﹕「黨女之魂﹐今在何處﹖」史酉魚道﹕「現拘在琉璃中﹐小的卽刻可以放出。」大尹道﹕「汝且速還二女魂魄﹐再議後事。」

縣尉道﹕「二女之命﹐然𨿽當救﹐但著魔之人﹐魔散自醒。但此賊藏寄妖物於富室﹐其志不小﹐決有同謀共事之徒﹐待其舉發﹐倉卒難以收服。堂尊大人速宜究出餘黨﹐一鼓殲除﹐免使日後耽憂﹗」大尹點首稱善﹐喝左右取過兩副刑具來﹐大罵道﹕「你這妖賊﹐形蹤盡露﹐法物現存﹐兀敢巧言抵賴﹗快快招出賊黨﹐免受這兩道重刑﹗」史酉魚道﹕「小人乃一窮民﹐靠戲法糊口﹐怎敢結黨以爲叛逆﹖二爺過慮﹐小的死亦冤枉﹗」縣尉道﹕「刁徒利口賊骨﹐不施重刑﹐怎肯招認﹖」喝軍校將史酉魚拖翻﹐頭頂加箍﹐兩足放上夾棍﹐上下一齊收將攏來。史酉魚熬痛不過﹐哀求饒放﹐卽供出謀反同事之人。大尹喚松了刑具。史酉魚重復抵賴﹐髙聲叫屈。縣尉大怒﹐又取一道腦箍加上。

史酉魚驚懼﹐只得招出同黨﹕「行妖者共有六人﹐奉太尉印爺差遣﹐於盧溪四下藏匿﹐待號令一到﹐便行舉發。印太尉許我等大事成後﹐皆授兵馬大元帥之職。不期事露﹐但求早死﹗」大尹大驚失色。縣尉正要究問同事六妖人姓名﹐急行緝捕。忽然大尹呵欠連天﹐兩手按著心窩﹐呼疼叫痛。縣尉謊問何故﹐大尹呻吟道﹕「舊病復作﹐不能理事矣。」忙令刑房書吏發下監票﹐將史酉魚﹑甘一庵並眾僧等都上了鐐杻﹐帶入大獄監禁。以外之人﹐盡行逐出。大尹把手拱一拱﹐別了縣尉﹐掇轉身徑入後堂去了。縣尉暗忖﹕「樂公面色紅潤﹐非有病之狀﹐个中必有緣故。」又不好明言﹐怏怏地自回衙去﹐不題。

且說樂大尹轉入後堂﹐請夫人進小閣裏坐定﹐密議此事。

看官你道妖人弄險作法﹐做官的依律擬罪便了﹐何故樂知縣詐病退衙﹐又與夫人密議﹐卻是爲何﹖原來這夫人印氏正是印常侍的嫡堂侄女﹐樂大尹這官全傍著印常侍的幫襯﹐暗與選官通了關節﹐授此美任。不期史酉魚當堂對眾供稱於印常侍差遣。若再指明那五个妖人﹐則輾轉扳扯﹐事不可解。故一時詐病退堂﹐與夫人商議﹐何以擺撥。

印氏道﹕「毋論叔爹事之有無﹐但妖賊一言攀及﹐使人聞之﹐已傷大體。若再捕餘黨﹐設或同聲合口﹐相公怎能遮掩﹖那時叔爹受害﹐妾等難免波及之禍。不如乘夜殺之﹐滅口絕迹﹐可保身名無玷。」樂大尹長嘆道﹕「事已至此﹐不得不下毒手。還有那一干和尙﹐何以處之﹖」

印氏道﹕「和尙乃佛門弟子﹐焉可加害﹖盡當釋放出獄﹐誰敢阻撓﹖自古說﹕當權若不行方便﹐如入寶山空手回。佛爺聞之﹐豈不暗中護﹖相公與妾身百年之後﹐也好往生西土﹐以免輪回之苦。」樂大尹依言﹐乘夜喚節級吩咐如此如此。節級回獄﹐暗把史酉魚斷送了性命。

次日﹐進上絕呈一紙﹐說史酉魚腦上受傷﹐發暈而死。大尹收了絕呈﹐發付獄中吏役﹐將史酉魚屍首弔出牢墻去了。又取甘一庵等合寺和尙﹐重錄口詞﹐取保出獄。將四籠妖物﹐當堂燒毀。縣尉聞知﹐跌足長嘆﹐暗思﹕「堂尊如此行爲﹐豈是做官的體統﹖風聲傳入京都﹐朝廷罪及﹐何以分辯﹖不如及早掛冠而去﹐庶免林木池魚之害。」數日後寫了告病文書﹐申詳上司﹐挈了家眷﹐徑回本鄕去了。

有詩爲證﹕。

燎焚幻物姦無迹﹐暗斃妖人死有餘。

達士知機忘利祿﹐趣裝期克賦歸與。

話分兩頭。再說瞿琰和滑道士在黨家坐守﹐以待縣中回音。

傍晚時分﹐只見前後親鄰並那握符大漢等紛紛回來﹐講縣官怎樣拷訊﹐甘和尙﹑史酉魚怎樣答應﹐及知縣得病﹐把一起犯人監禁之事﹐備細講了。瞿琰道﹕「大尹明日復審﹐自有下落。」

當下和滑道士回淸陽庵中﹐與瞿說其備細﹐至夜半方睡。

次日侵晨﹐喚老蒼頭往縣前﹑黨家兩處打探消息。午飯後﹐老蒼頭回來﹐講史酉魚昨夜腦箍傷重身死﹐樂大尹把合寺和尙盡行釋放﹐籠子已經燒毀﹐黨家二女娘依然摟睡不醒。瞿琰疑道﹕「狡猾妖徒﹐何致速死﹖和尙等俱系重犯﹐豈可擅行釋放﹖情迹可疑。」一時與決不下﹐沈吟半晌﹐上馬親到聖鶴寺來﹐甘和尙等迎接入寺。瞿琰道﹕「昨聞縣中大爺審問﹐講黨宅二女魂魄被汝拘攝琉璃之中﹐今不放還何也﹖」甘一庵道﹕「小僧焉敢攝人魂魄﹖實是史酉魚弄法害人﹐與和尙無干。」瞿琰道﹕「一黨妖人﹐兀敢彊詞文飾﹗汝且拿那琉璃過來我看。」甘一庵於佛櫃裏取出琉璃呈上。瞿琰接了﹐四圍細看﹐原來是一張黃紙﹐上面隱隱有些字迹﹐蓋在琉璃口上。瞿琰揭開黃紙﹐忽見兩道白光躍出﹐寂然不見。瞿琰拂袖出寺﹐上馬往黨家來﹐遠遠見門口一夥人談笑。瞿琰馬到﹐眾人見了﹐無限之喜﹐一齊喧哄道﹕「瞿相公來也﹐瞿相公來也﹐二女娘方才蘇醒。」

瞿琰默想﹐琉璃中兩道白光﹐的系二女之魂﹐那妖法實足駭人。

當下眾人分開﹐讓瞿琰下馬﹐步入黨家廳上。荀氏出來拜謝。

瞿琰道﹕「老嫗行此重禮﹐反折我童稚之福也。」荀氏道﹕「寒門遇妖作祟﹐老身與二女險喪其命。若非郎君大展法力﹐這禍孽甚時淸淨﹖便殺身報徳﹐妾心尙爲歉然。只此一拜﹐何言折福﹖」瞿琰答禮道﹕「除妖解厄﹐讀書人分內當爲之事﹐何必老人家如此匍匐﹐反令人心下不安。」眾婢僕將瞿琰扶起﹐納於椅上﹐荀氏納頭拜了四拜﹐瞿琰局促不寧﹐下階謝禮才罷。

只見鄰老車云甫率領黨家一班親族﹐向前拜謝畢﹐遜瞿琰居中坐了﹐眾人雁翅般兩行坐下﹐彼此敍了一會閒談﹐荀氏已在後邊花樓中擺下筵席﹐請瞿琰等一行人慶賀。酒過數巡﹐忽聽環之聲出於簾下﹐原來是荀氏率二女登筵見禮。瞿琰低頭答拜﹐滿面通紅﹐似有慚愧之色﹐就要動身。眾人忙請二女入內﹐又復勸了數杯酒。只見四个小廝﹐捧出四樣禮物來﹐乃是黃金十錠計五十兩﹑白金三十錠計一百八十兩﹑彩緞十端﹑明珠二串﹐一字兒排列在酒筵之上。瞿琰道﹕「這是何意﹖」車云甫道﹕「本宅感相公驅邪活命之恩﹐無以爲報﹐聊具薄禮四色﹐少伸芹敬。待黨君返舍﹐再行酬報。」瞿琰艴然道﹕「予之此行﹐非貪利也﹐無非是利物憐人﹐要做世間一个奇男子。今恁地設施﹐反目我爲市井之流﹐埋沒一片熱心﹐寧不含愧可惱﹖」車云甫跪下道﹕「這是老朽張主﹐相公休得嗔怒。若此禮不收時﹐老朽長跪於此﹐終歲誓不動身﹗」瞿琰俯首尋思﹐難以辭卻﹐卽轉口道﹕「老丈請起﹐盛情全收便了。」車云甫欣然站起﹐眾人都各欣然﹐殷懃勸酒﹐酣飲盡醉﹐不覺夜已深沈﹐瞿琰辭別。

車云甫選四个健漢﹐捧了禮物相送﹐一齊至淸陽庵中﹐見了滑道士﹐交割金銀珠緞﹐各自散訖。滑道士年𨿽髙大﹐兩眼卻是明亮﹐見了許多禮物﹐心花也是開的﹐滿臉堆下笑來﹐合掌道﹕「難消﹗這雙模糊老眼﹐今日也會瞧金寶一面﹐瞿相公好造化也﹗」瞿琰道﹕「黨嫗一團好意﹐酬贈若干禮物﹐我主意不受﹐被那車老子抵死纏住﹐只得勉彊暫收於此。我已想一个擺脫的去處﹐特與老法士商量。」

滑士遊道﹕「小相公萬倍的聰明﹐這擺撥銀兩勾當﹐極是易事。我估這十錠金子﹐約莫有五十餘兩﹐火色赤亮﹐足有七倒﹐五七三百萬十兩銀子﹐碗盛碟蓋的三十錠白銀﹐也有二百金之數。依我老道算計﹐買田利薄﹐買屋防火﹐經商貿易又非相公們所爲之事﹐單用那一樁本穩利實﹐不消兩載﹐管取一个對合。」瞿琰道﹕「作何經業﹐如此獲利之速﹖」滑士遊道﹕「我敝鄕風士最是淳朴﹐都靠農﹑桑二字以爲生計。每於蠶未收﹑稻未熟之際﹐大抵借辦錢米救急者多﹐都有五分利息。一待絲成谷熟﹐子母盡皆入手﹐豈不是兩年之間本利俱足﹖」瞿琰道﹕「承教了。所餘珠錦﹐亦可放與人麼﹖」滑士遊道﹕「相公年過二八﹐只在旦夕間可以婚娶。畱下珍珠緞匹﹐以爲夫人衣飾﹐盡充半生受用。」

瞿琰笑道﹕「出家人要圖淸淨﹐淡於財勢。今反貪重利﹐剜肉補瘡﹐比俗家利心更狠十倍。予之初心﹐非嗜利也。前見霪雨連綿﹐禾稻淹沒﹐縣前告水荒者紛紛不絕﹐我以糴米濟貧﹐卽是我受黨嫗之惠。豈忍放債﹐索取重息﹐效貪夫之所爲也﹗」滑士遊道﹕「阿呀﹐銀子呵﹐世上的至寶﹐可以起死回生﹐轉禍爲福﹐天地間化工莫過於此﹐相公不可輕看了。昔年小庵鄰房道友﹐只爲著七文襯錢﹐和小徒爭競起來﹐整整打了三年官司﹐今春方得結案。相公這一項錢糧﹐怎割捨糴米與人﹖自古道﹐錢財入手非容易﹐失處方知得處難。」瞿在旁道﹕「老法師老到之言﹐賢弟當聽﹐莫把至寶浪費了。」瞿琰道﹕「二哥也恁的嗇吝﹐怪不的嫂嫂責備。弟之大意已定﹐不須饒舌﹗」滑士遊道﹕「相公輕財好施﹐仁者之心﹐老朽多言﹐只當放屁。」

瞿琰笑起來﹐就將金銀交與滑道士﹐陸續糴米﹐賫發荒民﹐帳存姓氏﹐待後稽查。明珠兩串帶歸﹐贈與二嫂。取彩緞十匹﹐送與本庵道士﹐滑士遊無限之喜。當下分撥已畢﹐弟兄二人辭別回家。二嫂得了珠子﹐把三叔十分敬重﹐瞿琰依舊伴兄書房內將息。靜夜暗想﹕「史酉魚逞妖作法﹐志圖叛亂﹐必有同謀賊黨﹐何故縣官一審之後﹐此賊便倉卒身死﹖」事屬曖昧﹐放心不下﹐喚老蒼頭復往縣前探聽實。不知這蒼頭怎生回話﹐且看下回分解。

第三十七回

厚贈侍兒爲妾媵

議芟權惡謁相知

詩曰﹕

深恩欲報愧無因﹐贈妾何辭一小春。

遣送甚丰毋足羨﹐徳門應兆產麒麟。

權姦肆惡荼齠齔﹐慘毒非常誰與並。

批鱗讜諫動宸衷﹐名傳千古稱忠藎。

話說老蒼頭領小主之命﹐復進城內來﹐偶於衙前遇著值堂吏曹珠﹐原賃瞿家屋子居住﹐因此兩下廝熟。當下蒼頭扯曹珠到僻靜處﹐細問縣爺審判史酉魚事體。曹珠悄悄道﹕「敝主盡法拷訊﹐這賊一筆供招。及後扳出印常侍主謀﹐敝主一時疾作﹐當夜叛賊卽斃於獄。我等暗裏揣摩﹐夫人也姓印氏﹐莫非个中有甚來歷﹖說便這等說﹐老哥外面休得聲揚取禍。」老蒼頭點頭應諾﹐急急回家﹐將曹珠所言對小主說了。瞿琰想起﹐昔年關赤丁遭印星毒害﹐印常侍復遣刺客於途中謀殺劉兄﹐久欲與之計較﹐劉兄力阻不從﹐這還是私仇﹐猶可姑恕﹔今結交妖黨﹐潛謀不軌﹐乃朝廷大事﹐豈容坐視﹖那縣官必系印賊瓜葛﹐故而徇私滅迹。倘使羣黨乘間竊發﹐殺戮生靈﹐急切裏何以處之﹖

次早﹐令家僮結束行囊﹐打點赴京。瞿璇道﹕「愚兄病軀﹐仗賢弟相陪調攝﹐賴以痊可。今一旦棄撇而去﹐倘舊病復作﹐如之柰何﹖況你嫂嫂又不許我進房﹐靜悄悄一人獨守書齋﹐豈不悶死人也﹗」瞿琰道﹕「二哥精采倍常﹐諒無復病之患。但書室靜坐﹐實是悶人。弟送一麗妾侍奉﹐管教兄不寂寞。」瞿璇嘆气道﹕「娶妾已成畫餅﹐三弟說他做甚﹖」瞿琰道﹕「中年無嗣而娶妾﹐理之自然。況二嫂對眾面許﹐諒無他變﹐二哥安坐受妾便了。」瞿璇笑道﹕「賢弟饒了罷﹐休使我病軀重復慪气。」瞿琰道﹕「大丈夫何懦怯若此﹖」瞿璇唯唯無言﹐俯首尋睡。瞿琰實時寫下請帖﹐付與蒼頭﹐接車云甫﹑滑道士﹐立候有話﹐切莫耽擱。蒼頭取路入城﹐先見了車云甫﹐遞上柬帖﹐備道來意。車云甫先自出城﹐隨後﹐滑道士乘轎趕到。瞿琰迎入客廳﹐敍禮罷﹐一面整酒相待。滑道士先開口道﹕「相公乘夜相招﹐叨此盛設﹐不知有何見諭﹖」瞿琰道﹕「且喫三杯﹐從容告稟。」大家又喫了數巡酒﹐瞿琰舉起大觥﹐滿斟佳醞﹐奉與二老。二老接了﹐一飲而罄。瞿琰親自執壺﹐又敬了一杯。

車云甫﹑滑道士又飲幹了。瞿琰道﹕「今日屈畱二長者一敍﹐非爲別事﹐只因二家兄中年無嗣﹐久欲覓一妾媵﹐柰無可意者。日前於黨宅見侍女小春﹐端方穩厚﹐規模似乎有福。愚意欲煩二長者爲伐﹐送聘禮與黨嫗﹐娶此女爲家兄之妾﹐未知尊意允否﹖」車云甫道﹕「黨嫗念相公全家活命之恩﹐朝暮對天焚香拜禱﹐祈祝相公靑春顯耀﹐福壽無疆。今要此侍女﹐立刻可至﹐何須叨此盛席﹗」滑士遊笑道﹕「自古說﹕成不成﹐兩三瓶。這酒席也是要的。此親事我二人去講﹐不由黨媽媽不允﹗三相公可選定吉日﹐擡人過門便了。」瞿琰道﹕「姻緣事非可勉彊成就﹐老法士莫說的甚易了。若得二長者贊襄﹐黨嫗慨允﹐實時送禮擡人﹐也不必選日了。」車﹑滑二人欣然允諾。大家又喫了一﹝宜及早進京﹐與劉兄說知﹐奏聞皇上﹐早加剿除﹐方免大患。﹞回酒﹐就於瞿家客廳歇宿。次日﹐喫罷早膳﹐瞿琰令家僮牽過兩匹馬來﹐請二人乘了﹐相別而去。有詩爲證﹕

爲兄求妾請星期﹐二老頹然醉玉卮。

今日禦溝流絳葉﹐他年枯蚌出明珠。

且說車﹑滑二老徑回城裏﹐到黨家見了荀氏﹐備言瞿相公所托之事。荀氏道﹕「瞿相公要娶小春與令兄爲妾﹐此女終身有倚﹐我亦放心得下。煩滑師太﹑車老丈爲主﹐送此女到瞿門便是﹐何必行財過聘﹖縱然拿禮來時﹐老身斷然不受﹗」滑道士道﹕「知恩報恩﹐甚是老媽媽的好處。然無聘禮難以娶人﹐連我等媒錢也沒邊際了。」大家齊笑起來。二人復上馬出城﹐見瞿琰道知荀氏來意。瞿琰樂然﹐請二人進書房見了瞿璇﹐將此事細細說了。瞿璇道﹕「這事出於不意﹐豈期弄假成眞﹗」

瞿琰道﹕「尊意久欲如此﹐心中單怕一人。」一齊撫掌大笑。

瞿琰又入後軒﹐請瞿瑴並母親﹑二嫂出來﹐將替二哥娶妾之事說了一番。瞿瑴道﹕「賢弟張主便是﹐何必稟聞於我﹖」

媚姨道﹕「汝小小年紀﹐專一扯虛頭﹐招人嗟恨。倘二娘不喜﹐如之柰何﹖」聶氏道﹕「小叔不要聽娘的說話。我向日曾立誓﹐二哥不娶妾生子﹐決不相見。一言旣出﹐駟馬難追。我做嫂的﹐焉有更變﹖」瞿琰躬身行禮道﹕「賢哉二嫂也。」踅身便走。

聶氏扯住道﹕「三叔爲兄娶妾﹐財禮出於何典﹖」瞿琰道﹕「聘禮一力包辦﹐不勞嫂嫂費心。」說罷﹐徑入書房﹐取出禮緞八端﹑聘儀百兩﹐交與二媒﹐往黨家送上。荀氏收了﹐忙忙整辦妝奩衣飾﹐不下數百金。又將原禮帶回﹐就煩二老丈送小春往瞿家來。此時瞿家預先備下筵席﹐延請親友鄰族拜見飲酒﹐只有聶氏閉門不出。當夜﹐酒闌人散﹐眾婢僕秉燭送瞿璇﹑小春歸書房裏來。瞿琰自陪滑道士﹑車云甫客廳宿了。次早﹐二老作別自去﹐謝媒禮物不復煩絮。

且說數日後﹐瞿琰行囊已備﹐辭別母親﹑兄嫂﹐帶了兩个小廝﹐取路進京。一路上風景不能盡述。不一日﹐早到長安﹐徑往樞密府來﹐見了劉仁軌夫婦﹐歡喜無限。劉仁軌當晚整酒洗塵﹐彼此道了間闊之情﹐又把家事說了一徧。瞿琰將黨家二女被魔﹑至於史酉魚斃獄前後事迹﹐說與兄嫂知道。劉仁軌道﹕「此事的系印豎通妖作叛無疑。我初抵京時﹐李樞密當朝秉政﹐此賊兀自藏首縮尾﹐不敢鴟張。近日李公辭疾歸閒﹐這賊與許敬宗內外連結﹐總理朝綱﹐官家寵任﹐誰敢觸忤於他﹖況樂知縣斃犯滅迹﹐難以奏聞。」瞿琰道﹕「向日私憾﹐哥哥不與交論﹐是君子不報無道之義。今印豎結黨謀叛﹐乃國家大事﹐待其竊發﹐上危社稷﹐下害生靈﹐豈忍箝口不言﹖」劉仁軌道﹕「事𨿽重大﹐柰無蹤迹可乘。倘激聖怒﹐誰能分解﹖」瞿琰愀然不樂。龍氏道﹕「小叔且省煩惱﹐緩緩從長計較。」三人正議論間﹐門吏忽報戴爺相訪。劉仁軌忙整衣冠出迎。

瞿琰問道﹕「甚麼戴爺﹐大哥如此迎候之速﹖」龍氏道﹕「戴公官居平章﹐諱至徳﹐近日與你哥哥交契甚厚﹐今來相訪﹐必有事故。」叔嫂踅出廳後軟門邊竊聽。只見賓主敍禮罷﹐劉仁軌拂衣遜坐。戴至徳道﹕「小弟有一密事奉聞﹐乞於靜室中一談方妙。」劉仁軌卽攜手進穿堂來。龍氏﹑瞿琰急閃進側廊避之﹐讓二人步入書室中坐定﹐又於窗外私覷。戴至徳道﹕「數日不面﹐丰彩倍常。然尊顏似含不豫之色﹐何也﹖」劉仁軌卽將瞿琰所說﹐備細剖露。戴至徳道﹕「這閹賊門下所用之人﹐盡系凶徒妖黨。那不軌之謀﹐容或有之。柰事迹未彰﹐難於陳奏。這賊現露一樁至毒至惡慘酷之孽﹐故私謁叩陳﹐密相計議﹐怎能彀面聖力言﹐將印豎解屍剉骨﹐爲萬民泄忿﹐我等死亦暢快。」劉仁軌道﹕「暗合妖黨﹐潛行悖逆﹐此賊已應滅族。尙有甚至惡之禍﹐乞大人賜教﹗」戴至徳道﹕「數日前﹐小弟偶於禦道行過﹐有一貧士攔街聲屈。小弟停車﹐細詢其冤。彼言姓韓名相﹐儒業無成﹐室如懸罄。因地方報稱常侍印爺收錄幼童﹐演習歌舞﹐但選眉宇淸秀﹑面麗潔白者﹐售價數十金。那韓相人貧志短﹐將長子壽微年甫十歲﹑次子顯微年甫七歲﹐需索重價入手﹐將二子賣與印府去了。」劉仁軌道﹕「印豎旣收錄歌童﹐二小子已得安身之所﹐何慘毒之有﹖」

戴至徳長笑道﹕「可憐﹐可憐﹗若演習歌舞﹐何云慘酷﹖這賊子以一介匹夫﹐日近龍顏﹐那赫奕受用不下於官家﹐然所慮者惟壽耳。差人徧訪名山仙境﹐祈求長生不老之術。有一方士暗獻龍髓萬壽丹﹐服之可以不死。這賊子大悅﹐畱方士於私宅整理藥餌。老大人你想﹐那龍髓是什麼對像﹖」劉仁軌道﹕「不過是龍肝鳳髓之類﹐總屬荒唐。」戴至徳道﹕「如取龍肝鳳髓﹐何足爲奇﹖原來那方士傳授祕訣﹐將赤金打成上平下銳的管子﹐炙於烈火之中﹐把肥胖孩童背剪綁縛於樁上﹐分開頂發﹐伺候印賊取過炙熱空心金管﹐照童子頂心鑿下去﹐吸那腦髓來喫﹐用至四百九十人﹐自能延齡千壽。韓相二子﹐俱罹慘害﹐故此稱冤叫屈。小弟已慰彼暫回﹐從容探聽的實﹐再行區處。日昨印戟門客駱籜突至敝衙﹐說這廝已吸下三百九十七童之腦﹐柰一時無處尋覓﹐不能完其七七之數。偶窺見駱籜幼弟﹐年方六歲﹐重價購求。駱籜受銀佯允﹐暗負幼弟逃奔出首﹐懇求爲百姓伸冤。劉大人你想﹐世間有這樣癡蠢狠毒之徒﹗若不奏聞皇上﹐則此豎肆惡無窮際矣。」劉仁軌道﹕「當初商紂是一天子﹐單思著蠆虺炮烙之刑﹐剖心斷脛之酷﹐終於身死國亡﹐貽笑千古。諒印戟不過是一閹豎﹐怎敢行這忍心至毒之事﹖惡貫滿盈﹐未有不敗者也。」戴至徳道﹕「明日早朝﹐小弟率韓相﹑駱籜﹐候大人一同見駕﹐面執其惡﹐諒彼無可逃避。」劉仁軌慨然允諾﹐二人就於書齋內小酌數杯散訖。

劉仁軌卽對夫人﹑瞿琰說其大槪。瞿琰道﹕「此事大嫂與弟適已竊聽矣﹐大哥入朝﹐攜帶兄弟一往。」劉仁軌道﹕「汝前上表辭官﹐聖上又不宣召﹐怎好進朝面駕﹖」瞿琰道﹕「弟陪兄同去﹐暫於午門外站立﹐待戴平章劾過那事﹐大哥乘機將史酉魚妖黨奏聞﹐設或至尊問詰﹐可言弟親身經歷﹐悉知備細。弟於午門外候旨。官家若召我時﹐自有對答之言﹐管取無累於大哥也。」龍氏笑道﹕「弟兄骨肉﹐何累之有﹖你哥哥以一介布衣﹐官居二品﹐富貴極矣。倘有變端﹐只索掛冠歸去。但小叔未諳朝儀﹐怎好見的天子﹖」瞿琰道﹕「舞蹈之禮﹐久於書館中演習﹐明日見君﹐何患失儀﹖」劉仁軌道﹕「見官裏不是耍處﹐稍有差誤﹐立遭譴責﹐賢弟務宜謹愼﹐切勿孟浪﹗」瞿琰道﹕「不須叮囑﹐臨期自有斟酌。」

弟兄們議罷安宿﹐不題。

且說戴平章別了劉尙書回府﹐乘夜呼喚韓相﹑駱籜聚於一處。次早﹐天子臨朝﹐百官不約而會﹐同入朝班﹐山呼舞蹈畢。

此時﹐唐髙宗禦極﹐武后垂簾於後﹔政無大小﹐皆預聞之﹔天下大權﹐悉歸中宮﹔黜陟生殺﹐出於其口﹐天子拱手而已。中外謂之「二聖」。有詩爲證﹕

玉座羈縻類伏龍﹐權操生殺屬中宮。

陰陽失位綱常紊﹐萬乘何如田舍翁。

當下百官朝見天子﹐隨班退出。單有吏部尙書劉仁軌﹑平章戴至徳執簡當胸﹐俯伏於禦案之前。天子道﹕「諸官皆退﹐二卿獨畱﹐何也﹖」劉仁軌道﹕「臣吏部尙書劉﹐有事奏陳陛下。」戴至徳道﹕「臣同三品平章事戴﹐有事奏聞陛下。」天子道﹕「二卿有言﹐當秉公陳說﹐朕當默聽。」戴至徳道﹕「臣單爲中官印戟肆惡虐民﹐潛伏不軌﹐若不及早誅夷﹐必有玷於社稷。」天子失驚道﹕「司宮掌理奏疏﹐出入禁闥﹐未嘗離朕左右﹐怎能潛謀不軌﹖卿家休得妄言﹗」戴至徳道﹕「聖明之下﹐焉敢妄言﹖如有一字之妄﹐自乾天殛。」天子回頭四顧﹐只見印戟站於龍座之側﹐天子點頭道﹕「汝來﹐試聽戴平章講話。」

印戟趨出﹐俯伏道﹕「奴婢供役宮禁﹐咫尺宸威﹐一舉一動﹐難逃聖鑑﹐平章何得遽言叛逆﹐欺誑聖聰﹖」戴至徳道﹕「印戟積惡﹐擢發難窮﹐叛逆之謀﹐的有實據。只今殺害五百生靈﹐以圖長壽。卽此一端﹐亙古及今﹐未見之慘。𨿽剉骨粉身﹐不足以償其罪。」天子失驚道﹕「延齡積壽﹐重乎滌身潔行。況殺生乃持戒之首﹐何以妄害數百生靈﹖卿言及此﹐朕甚駭然。」

印戟道﹕「奴婢托萬歲爺天恩﹐年逾耳順﹐卽刻受戮﹐已不爲夭﹐何苦傷生戕命﹑摳肉補缺﹖不要講數百條性命﹐但無故殺一雞犬﹐便覺寒心﹐怎忍傷及萬歲爺良民赤子﹖只此一節﹐足顯戴平章妝誣坑陷﹐欺滅聖聰。」戴至徳道﹕「印宮官休得巧言文過﹐希逃法网。現有冤主韓相﹑首人駱籜在午門外﹐候旨面證。臣何爲欺君誣陷﹖」天子道﹕「旣有執證﹐速宣進見﹐朕辧明眞僞。」黃門官奉旨急出午門﹐召二人入朝﹐俯伏階下。

天子道﹕「戴平章言﹐卿二人首告印監妄圖長壽﹐屠戮生靈。這事未否眞僞﹐卿當剖露其實﹐朕卽繩以重典。」韓相俯伏道﹕「臣習儒不就﹐家貧落魄﹐憑中說合﹐將二子賣入印府爲歌童習技。誰想印中貴用方士延齡藥餌﹐取金管插入二子頂門﹐吸出腦髓食之。可憐二子死於非命﹐屍骨不知落於何所。可憐臣中年絕嗣﹐不孝之甚。無柰至於平章府告首﹐爲二子伸冤。得見陛下﹐臣無任惶悚。」說罷﹐哽咽而泣。天子慘然道﹕「殘忍若此﹐死有餘辜﹗」又喚駱籜﹐問其出首何事。不知駱籜怎麼復奏﹐且看下回分解。

第三十八回

印常侍利口飾非

許侍郎庇姦獲罪

詩曰﹕

罪孽滔天迹已彰﹐彊詞飾辯冀鴟張。

假饒濟惡憐同調﹐只手難遮眾目光。

話說駱籜因天子詢其出首根由﹐當下奏道﹕「臣原爲印府門客﹐宮官因延齡購藥﹐方士莫角求獻一丹方﹐要喫四百九十个孩童腦髓﹐可以長生不死。印宮官已吸下三百九十七人之腦﹐其數未足﹐京師內外精潔孩童搜索殆盡。有監門火者與臣有隙﹐將臣幼弟筤兒報入﹐印宮官擲銀索弟。臣念父母雙亡﹐只存幼弟﹐怎忍害之﹖挈弟逃入戴平章府中﹐出首鳴冤。現存價銀五十兩爲證﹐伏乞聖鑑。」奏罷﹐袖中取一錠大銀獻上。

天子看了﹐龍顏大怒﹐喝衛士將印戟抓下﹐印戟髙聲叫屈。天子道﹕「汝要長生﹐害及數百生靈之命﹐寸斬猶遲﹐兀敢聲屈﹖」印戟哭道﹕「待奴婢伸一言而死﹗」天子震怒不允。衛士正待擒下﹐只聽見珠簾之內喝一聲﹕「停著﹗」天子回首道﹕「卿有何言﹖」武后道﹕「適聆戴平章所奏﹐只以首告二人爲據﹐一面情詞﹐未足憑信﹐須待印戟分辯一番。如果情眞罪實﹐方可施刑。其間倘因仇釁生情﹐拴黨誣陷﹐豈不枉行殺戮﹖」天子道﹕「卿言良是。」

印戟道﹕「奴婢感萬歲爺天恩﹐秉筆內禁。戴至徳私行請托﹐奴婢奉公守法﹐不與徇私。今日駕言誣陷﹐禍基於此。奴婢前奉娘娘特旨﹐拜白馬寺住持懷義爺爺爲師﹐遵守佛箴﹐茹素戒殺﹐凡一切具性有靈之物﹐皆不敢傷﹐反行那殺人取腦﹑至愚至惡之事﹖乞萬歲爺﹑娘娘聖鑑﹗」戴至徳道﹕「現畱方士在家﹐韓相﹑駱籜呈首﹐何得喋口彊辯﹐蒙蔽聖聰﹖」印戟道﹕「韓相系未面無藉棍徒﹐駱籜盜銀懼罪﹐戴平章收畱結構﹐嫁禍害人。據彼虛詞﹐誣奴婢殺害三百餘童之命。奴婢斗室蝸居﹐又非荒野墳塋﹐將那三百餘副骸骨置於何地﹖只此一節﹐立分眞假。」

武后笑道﹕「印戟這言語講的明白﹐終不二節﹐成那些孩童只生腦子﹐無有屍骸的麼﹖」喝武士﹕「抓下韓相﹑駱籜﹐發刑部大獄監禁﹐候旨取決﹗戴至徳妄奏欺君﹐本當取斬﹐姑念汗馬微勛﹐削職歸省。」戴至徳卸下冠袍﹐謝恩而退。韓相﹑駱籜押入天牢。

劉仁軌匍伏禦案之前﹐厲聲道﹕「臣有事奏陳﹐干瀆天聽。印戟使利口﹐希圖脫罪。那四百口童子之冤﹐猶爲細事。然其阿附權姦﹐紊亂國政﹐私結妖民﹐潛謀叛逆﹐待其黨惡齊發﹐未免驚動乘輿。臣叨聖恩﹐職任百揆﹐敢不冒死奏聞﹗」

武后聽了「阿附權姦﹐紊亂國政」八个字﹐連聲念誦數徧﹐猛然笑道﹕「阿附權姦﹑紊亂國政。這兩句是講朝內之事。誰是姦﹖誰爲權﹖所紊者是甚國政﹖」沈吟半晌﹐又問道﹕「卿言印戟私結妖民﹐潛謀不軌﹐這是謀叛大逆﹐罪當滅族﹐此話更玄。卿且備陳妖民姓氏﹐並其潛謀作叛之由。稍涉虛妄﹐罪卽反坐﹗」

劉仁軌道﹕「臣爲國家大臣﹐不能除妖剔蠹﹐奠安社稷﹐尸位素餐﹐徒生於世。陛下不聽臣言﹐臣當自刎以明心迹﹐何俟天誅﹗印戟共事妖黨六人﹐分據於外﹐只候號令一出﹐旦夕作亂。臣弟瞿琰﹐前蒙聖恩﹐除授爲東都司理者。因年幼辭職﹐省親於辰溪縣﹐收伏妖邪﹐親歷其事。臣焉敢妄劾印姦﹐自取欺君之罪﹖」武后怒道﹕「卿旣姓劉﹐豈有弟爲瞿氏﹖總屬一黨刁徒﹐侮弄官家耳。卿弟今在何處﹖」劉仁軌道﹕「臣弟已臨朝外﹐無旨不敢進見。」武后喚近侍官傳旨﹐召瞿琰面聖。

瞿琰隨下而入﹐整肅威儀﹐拜舞於金殿之前。武后隔簾窺覷﹐見瞿琰靑年美質﹐丰彩不凡﹕面如冠玉﹐目如點漆﹐眉如新月﹐膚如白雪﹐齒如含貝﹐聲如洪鐘﹐手如柔荑﹐身如玉樹。凝視一回﹐滿心歡喜﹐忽失聲道﹕「美哉﹗人如卿也﹗」將那一腔惱怒之言﹐頃刻變成和悅之色。當下不待天子開言﹐卽令宮人出簾﹐引瞿琰進內。瞿琰預知髙宗柔懦﹐大權悉歸蘭殿﹐亦行五拜﹑三叩頭﹑山呼舞蹈之禮。拜罷﹐俯伏於座前。武后道﹕「卿年方弱冠﹐尙居童稚之列﹐不須行此大臣儀節。」令宮人移過錦墩賜坐。瞿琰謝恩就坐。武后道﹕「瞻卿面龐﹐與劉尙書妍媸不等﹐何以稱爲兄弟﹖」瞿琰道﹕「臣幼年多病﹐亡父將臣寄養於劉兄處﹐撫育成人。姓𨿽各別﹐情勝同胞。」武后道﹕「劉尙書力言印監通妖謀叛﹐是卿擒捕逆黨﹐果有之乎﹖」瞿琰正欲啟奏﹐只見天子呻吟道﹕「久聽紛言嘈雜﹐朕體甚覺不寧﹐且暫爾休息。」武后忙起身候駕。

近臣閹宦擁護天子登輦回宮去了。武后轉升禦座﹐令殿上諸卿平身候旨﹐劉仁軌等俱鵠立金階。武后又令宮女移錦墩於前殿﹐欽賜瞿琰侍坐﹐復問前因。瞿琰將黨家驅怪獲妖﹐供稱印戟所使﹐並樂知縣斃犯於獄﹑甘和尙窩盜預謀﹐逐一陳奏。武后道﹕「觀卿少年英俊﹐敷陳愷切﹐決非虛謬者。明早奏過官家﹐差校尉捉拿樂知縣﹑聖鶴寺僧人﹐下三法司研審﹐鞫出眞情﹐卽行誅戮﹐卿等暫退。」瞿琰俯伏謝恩﹐又道﹕「印戟設謀﹐已非一日。娘娘縱之出朝﹐難免變生肘腋。乞娘娘將彼拘禁﹐賜臣手詔﹐並委大臣立刻檢點家資﹐搜捕羽翼﹐正爲迅雷不及掩耳﹐惡黨易於殲滅。稍若遷延﹐必速其反。如無犯禁法物助逆凶徒﹐臣當引頸就戮﹐以謝陛下。」武后笑道﹕「卿靑年有志﹐正當爲朝廷出力﹐何遽吐不利之言﹖」卽喝武士簇下印戟﹐閉鎖內庭。

喚宮人捧過玉璽﹐搭印於瞿琰右掌﹔復令裸其左臂﹐武后將玉指撫摩﹐嘖嘖羨慕。然後提起禦筆﹐寫兩行大字於臂上云「煩卿速入印家﹐搜拿禁物﹐密捕黨惡﹐不拘大小文武官員﹐攔阻者立斬。」又差掌刑太常卿盧承慶協同行事。瞿琰謝恩﹐同劉仁軌等出朝﹐約會盧太常﹐率領禦林軍校奔入印戟府中。

此時中書侍郎許敬宗抱病在家﹐忽聞門外喊聲逼近﹐忙令家人打探﹐復說劉尙書之弟瞿司理奉皇后懿旨﹐抄拿印常侍家產﹐並捕捉黨羽。許敬宗大驚﹐急整衣冠﹐跨馬揚鞭﹐隨後追來。只見禦林軍馬密匝匝圍布印戟門首﹐尙未進去。許敬宗髙聲道﹕「瞿先生且慢動手﹐待奏聞皇上﹐然後施行。」瞿琰厲聲道﹕「已奉娘娘懿旨﹐豈可徇私容緩﹖汝是何官﹐輒敢阻擋﹖」

卽裸起左臂示之。許敬宗躍馬進前﹐見瞿司理掌中玉璽﹐臂上兩行大字﹐慌的下馬俯伏道﹕「臣該萬死﹐萬死﹗」盧太常道﹕「設是他官﹐已應拿下﹐旣云許侍郎﹐且候復旨定奪。」許敬宗抱頭鼠竄而去。盧太常道﹕「許敬宗與印豎交結甚密﹐此行畢竟面陳宸極﹐爲之解救。皇上素無決斷﹐一聽其言﹐必有更變﹐速行抄籍﹐方爲成算。」瞿琰深服其論﹐便令軍校打入門去﹐無分男女老幼﹐盡行拿下。從前堂﹑後門並庫房﹑臥室﹑東西廊廡﹑書齋﹑廚屋﹑花園﹑亭榭﹐徧處地檢﹐抄出﹕冕旒一頂﹐嵌寶金冠十三頂﹐蟠龍鏤花玉帶七十二條﹐赭黃衮龍袍三十七領﹐玄色衮龍袍十二領﹐曲柄黃蓋二頂﹐蟠龍銷金帳幃五十餘頂﹐檀香牀二張﹐沈香小榻三張﹐黃金九十一櫃﹐每櫃一臣六十兩﹔白金二千三百七十五櫃﹐每櫃一千二百兩﹐金銀雜物二百三十四箱﹐綾羅紗絹﹑紵絲綢段﹑羊絨﹑西洋火浣布等共六百二十一箱﹐夜明珠三十九顆﹔其次大小珍珠五斛有餘﹐其外奇珍異寶﹑雕飾器用﹐不能盡述。又於地窖中搜出寶劍五口﹐玉印一顆﹐金銀印信一百餘顆﹐刀槍﹑弓矢﹑旗幟﹑盔甲﹑器械﹐不計其數。瞿琰末後於庫底搜出木匣一个﹐封鎖甚密。

暗暗打開看時﹐是鈐縫印信簿子一个﹐書柬幾束。揭開一目﹐已知大槪﹐忙收疊藏於袖中﹐與眾人同出庫外來商議。劉仁軌等一齊舉手加額道﹕「此賊富堪敵國﹐朝廷洪福齊天﹐以致敗露。不然﹐待其舉發﹐何以解之﹖」瞿琰道﹕「盧老大人與家兄備細開寫抄沒禁物財寶單目﹐一面率領軍校守護﹐待晚生奏過國母﹐然後解入朝來。」盧太常道﹕「賢契之言切當﹐速行莫滯。」瞿琰跨上龍駒徑往宮禁中來﹐不題。

且說中書侍郎許敬宗飛馬奔至朝門外探聽。值殿將校說﹕「官裏已回宮養病﹐國母娘娘尙坐朝未退。」許敬宗忙入朝見駕﹐舞蹈畢﹐備奏瞿司理﹑劉尙書﹑戴平章結黨誣陷印常侍﹐乞娘娘著三法司並各大臣勘問的確﹐再行抄沒未遲。武后沈吟不語。許敬宗又道﹕「臣觀印常侍舉止謹朴﹐自事先帝以及陛下﹐將及二十載﹐未嘗有失。劉吏部等妄奏謀叛大逆﹐並食小兒腦髓﹐陷以非常之變。臣切不平﹐乞娘娘寬恩詳察﹐免被佞臣蒙蔽。」武后道﹕「朕心亦疑﹐待瞿司理查徳檢一番﹐勘彼虛實﹐另行區治。」許敬宗正欲謝恩﹐瞿琰早已進朝﹐俯伏殿前。

武后一見﹐便覺笑顏可掬﹐忙道﹕「賜卿平身。印戟家可有些財谷之積否﹖」瞿琰奏道﹕「臣奉旨抄籍印戟家財﹐其金銀珠寶段匹之廣﹐𨿽朝廷內帑亦不能及。」許敬宗道﹕「俗諺云﹕田舍翁亦當積三斛麥。印戟爲一秉筆內臣﹐便有些財帛﹐也不爲過﹐何必如此妄奏天庭﹖沒人之財﹐冒爲己功﹐亦非士大夫气度。」瞿琰正色道﹕「侍郎爲聖朝大臣﹐受皇家爵祿﹐怎與閹豎結連﹐屢爲不法﹖今日臣奏明皇上﹕奉娘娘賜璽﹐敕命籍沒印戟家產﹐又於中途違背懿旨﹐彊行攔阻﹐上則肆志欺君﹐下則曲庇叛逆。臣已奉旨﹐本宜盡法﹐柰因聖朝元老﹐暫爾姑容。適言金銀珠玉﹐內臣理應蓄積﹐然冕旒﹑衮服﹑寶劍﹑符英盔甲﹑刀槍堆塞盈庫﹐亦是中官該有的麼﹖」武后驚道﹕「此數物委實是卿目擊否﹖」瞿琰道﹕「印戟所制禁物﹐極其精巧堅利﹐系臣等親自搜檢﹐盧太常逐一照數開單﹐以待具奏﹐臣焉敢虛言誑聖﹖」武后大怒﹐叱許敬宗道﹕「汝是國家大臣﹐反與閹奴交構﹐違背特旨﹐復以詭言欺上﹐不加重懲﹐何以正國家法典﹗」唬得許敬宗汗流浹背﹐叩頭請死。

瞿琰奏道﹕「許侍郎冒瀆天顏﹐法當謫貶。乞娘娘念開國勛臣﹐特恩赦宥。」武后笑道﹕「看卿之面﹐暫且容耍」將許敬宗叱退。瞿琰復奏道﹕「印戟家屬並不識姓名遊僧方士﹐一應異服古怪之人﹐臣共擒下二百三十三名﹐未經發落﹔外有所籍財產等項﹐未經解入殿庭﹐乞娘娘頒旨定奪。」武后道﹕「今日天色將瞑﹐可將印賊家屬發於刑牢監禁﹐遊僧人等押入金吾衛獄中﹐財產單目速解進中宮﹐以便檢點。煩卿今夜於彼處監轄﹐明早解來﹐待奏過官家﹐升卿爵秩。」瞿琰謝恩出朝﹐復往印戟宅子裏來﹐對劉仁軌等宣說國母旨意﹐劉仁軌乘夜將各犯分投監禁訖﹐發付禦林將校前後守護。當夜﹐劉尙書﹑盧太常﹑瞿司理就於正廳中秉燭坐守。瞿琰令軍校等門外回避﹐袖中取出那簿子﹑書柬﹐遞與劉仁軌﹑盧太常。二人展開看了﹐驚悚不已。原來那簿子中是開寫同謀共事文武官員的姓名﹐那書柬是來往密議的信息﹐其中識熟者甚多。盧太常嘆息道﹕「這事怎處﹖」劉仁軌道﹕「他事猶可徇私遮庇﹐這黨惡相濟﹐通同謀反大逆﹐非同細事﹐畢竟奏聞朝廷﹐一並除之﹐方免後患。」瞿琰道﹕「大哥之論固是﹐然此冊柬﹐一進於上﹐其害不小﹐不如焚之滅迹爲便。」劉仁軌道﹕「賢弟且講大害之故若何﹖」瞿琰道﹕「皇上見此冊柬﹐必然震怒﹐據名拷訊﹐決致蔓延﹐波及受枉﹑誣陷﹑戮身﹑滅族者不知幾千萬人﹐大損國家元气﹐其害一也﹔其中預謀者﹐不獨內廷臣宰閹豎耳﹐其外境官員﹑邊塞將帥居多﹐一知事露﹐必致連結﹐據地作亂﹐朝廷難於徵討﹐大廢財力﹐反行害及生靈﹐其害二也﹔大哥豈不知漢末十常侍之變乎﹖又不鑑曹瞞昔日焚漢�大臣將士﹐與袁紹通連之札乎﹖假如猶虎嚙人﹐勢藉牙爪﹔若去其首﹐牙爪自戢。今正除滅元凶﹐則羣醜喪膽矣﹗何必追究余惡﹐以召釁變乎﹖」劉仁軌﹑盧太常深服其論﹐將冊柬就於火上焚之。

三人坐至二鼓將絕﹐漸覺疲倦﹐正欲凴幾暫息﹐驀然起一陣怪風﹐豁刺地搖的屋宇皆響﹐燈燭將滅復明﹐眾人股栗而起﹐盡詫異事。少頃﹐又一陣風起。那風勢裏裹著一團黑气﹐恰似潮湧的一般﹐徑撲入廳上來﹐把十餘處燈光盡行吹滅﹐只畱瞿琰案上那一枝大燭﹐慘慘淡淡﹑半明不暗的光景﹐耳邊廂只聞得嚎哭之聲﹐繞於前後。瞿琰猛省起日間奉旨而來﹐只籍沒印戟家財﹐並不提起眾孩子的冤枉一事﹐「予之過也﹐予之過也﹗」卽移步立於案外﹐髙聲道﹕「汝等受害夭折冤魂聽者﹕日間奉旨﹐已將大惡印戟並家屬外附凶徒二百餘人盡行拿下﹐取決只待旦夕﹐足以泄汝等大眾之冤。我再當奏聞天子﹐懇賜郭外之地﹐埋葬大眾骸骨﹐堆棧墳塋﹐庶幾魂有所依﹐不致暴露也。汝等有靈﹐速宜散去。」說罷﹐那一股黑气從案前隨風旋起﹐飄飄漾漾散爲千百道白光盤繞一回﹐復聚成一團黑气﹐如此散而復合者三次。未審現出什麼奇怪事來﹐且看下回分解。

第三十九回

眾冤魂夜舞顯靈

三異物宵徵降禍

詩曰﹕

培塋恩澤徧枯骸﹐避害辭君救疫災。

仁智兩全人莫及﹐畱芳千載頌奇才。

話說瞿琰因印戟大廳之內黑气盤結﹐仰天祝罷﹐又見那一股黑气隨風飛出堂門之外﹐化作數百道靑煙﹐奔入墻裏去了﹐案上燭光依然明亮。瞿琰令左右徧處點燭﹐劉仁軌﹑盧承慶聚坐一處笑說。盧承慶道﹕「小弟向來不信邪鬼﹐今夜見此異風怪气﹐賴瞿先生安慰而散﹐足徵鬼神之事﹐非妄誕也。」劉仁軌道﹕「小弟亦然。但三弟何故知其是鬼﹐祝以善言﹐一哄而散﹐實是一副好膽。」瞿琰袖手而笑。三人互相談論﹐不覺雲際月低﹐林梢鴉起﹐又早天色微明。將校傳報﹕聖上差四位中貴爺到於門首。三人急整冠迎入。中貴口傳懿旨﹕宣三位先生進朝面駕﹐令某等監解印犯財物入宮交割。瞿琰把金銀﹑緞匹﹑珠玉﹑雜物等項﹐交與整理擡運﹔將冕旒﹑衮服﹑寶劍﹑符印犯禁之物﹐令軍校們賫捧﹐三人隨身帶入朝來﹐見武后舞蹈畢﹐盧承慶先將單目呈上。近侍官接了﹐展於龍案之上。武后從頭至尾細細看了﹐微笑道﹕「好一个大膽侈靡的監兒﹐官家兀自不如﹗」盧承慶復奏陳﹕「印姦犯禁法物﹐己畀至五鳳樓外﹐伏候聖旨。」武后卽令取進來瞧。眾宮官於朝門外接了﹐傳入金鑾寶殿。武后逐一細細看過﹐沈吟道﹕「這閹奴辦此衮冕﹑劍印﹐妄圖叛逆﹐其間豈無同謀預事者﹖須著三法司嚴刑拷問這廝﹐追出餘黨﹐一並剿戮﹐以免肘腋之變﹗」瞿琰奏道﹕「娘娘究問黨惡﹐固是斬艸絕根的聖慮。然印戟利口雄心﹐陰險姦黠﹐自料反形畢露﹐族滅何辭。娘娘加以重刑拷掠﹐彼必攻陷仇家﹐株連良善﹐展轉扳害﹐以暢其意。此際不惟禍及無辜﹐抑且有傷聖徳。依臣愚悃﹐只將印戟家屬誅夷﹐現獲黨惡竄戮﹐不必深究其餘﹐庶幾內外奠安﹐人心悅服﹐諒無他變﹐伏乞聖裁。」武后大喜道﹕「卿言良是﹐足見至公爲國之心﹐依此而行﹐朕不復究矣。」瞿琰又奏陳﹕「夜間黑气盤旋﹐陰風繞激﹐滿庭嚎哭之聲。臣諒來必是眾孩童們冤魂鬱結﹐已用善言慰散。乞聖恩給地﹐埋其骸骨﹐以免暴露之慘﹐庶使存歿沾恩﹐臣等無任感戴。」武后道﹕「卿言那孩子們冤魂不散﹐給地埋葬﹐大是美事。然不知其屍骸在於何所﹖」瞿談道﹕「臣見那一股怨气散爲數百道靑煙﹐奔入巍墻之內﹐臣諒墻外必是深坑隙地﹐諸童骸骨多分拋棄於此﹐待臣看明復旨。」武后皆允其奏。瞿琰等三臣退出朝外﹐復往印戟宅第周圍墻外看時﹐前面臨街西首是一條小弄﹐東首是一帶官房﹐靠後是河﹐四圍並無一些骨殖。瞿琰又進宅裏重重墻垣看入去﹐都是天井﹑廊房﹐亦無蹤迹。劉仁軌等一齊詫異。瞿琰道﹕「今日若不檢出骸骨﹐難免欺君之議。」盧承慶道﹕「不如提取印戟拷問﹐他自然招出。」

瞿談道﹕「我諒眾孩骸骨將及四百餘人﹐此賊慮人窺見﹐決不敢拋棄於外。後面園子裏徧地艸色靑潤﹐又無坎坷坑阱之地﹔況兩處池子﹐水已漧涸﹔一口大井﹐其泉淸澈﹔此數處似非堆骨者。以我度之﹐墻中必有緣故﹐上去一觀﹐便知分曉。」盧。承慶道﹕「墻垣聳峙﹐離屋尙有數丈之髙﹐一時怎能飛上﹖」

劉仁軌道﹕「喚匠人搭起鷹架﹐方可上去看其詳細。」此時瞿琰性急如火﹐大吒一聲﹐飛步上墻。眾人急看時﹐瞿琰已行過屋脊。盧承慶大驚道﹕「奇﹑奇異人也。」五个字未及說畢﹐瞿琰早站於墻頂﹐往下一看﹐慘然道﹕「可憐﹐可憐﹐這孩子們死得好苦也﹗」說罷﹐不覺淚流盈頰。下面看的人戰簌簌把身不定﹐替瞿司理耽著干系﹐惟恐他跌將下來。少頃﹐瞿琰緩步走落墻下。盧承慶施禮道﹕「先生眞仙品也。不然﹐何以能飛行若是﹖」瞿琰答應道﹕「晚生從幼年戲耍中習成﹐乃末技耳﹐何足掛齒﹖」劉仁軌道﹕「我觀賢弟長嘆垂淚﹐莫非孩子們屍骸果在墻內麼﹖」瞿琰道﹕「這賊姦險異常﹐非辱弟則眾骨焉能露迹﹖原來墻系內外兩層﹐中間一條長路﹐寬僅三尺﹐兩頭收狹﹐竟與一重墻相似。孩子們屍骸堆積於墻弄之中﹐重重疊疊﹐枕藉如山。其中亦有面貌身軀不壞者﹐使人見之﹐寧不傷心墮淚也﹗」劉仁軌等亦覺淒慘。當下瞿琰上馬﹐趨入內庭﹐恰值武后退朝﹐瞿琰就於候班閣子中寫成表章﹐送入宮內。

此時印戟財物盡行解到內帑﹐戴平章等回衙候旨。

數日後﹐朝廷發下旨意道﹕

印戟謀叛食人﹐現存童骨﹑禁物﹐情眞罪實﹐不必再行審鞫。方士莫角求﹐挾至愚至惡﹑詭祕不仁之方﹐誘畜監妄害三百九十七童之命。二犯乃亙古及今未見之惡﹐俱淩遲處死。逆裔印星﹑樂彰﹐助惡不仁﹐欺君罔上﹐腰斬於市。其家屬黨羽﹐不分男女﹐一槪處斬。聖鶴寺僧人﹐盡行發配邊地爲軍。除現獲叛黨人等已外﹐不許株連一人。所有眾犯入官田產﹐著戶部官均派給散與眾屈死孩童親屬外﹐量撥郭外餘地﹐埋其骸骨﹐並爲一冢。復平章戴至徳照舊供職﹐釋放韓相﹑駱籜出獄寧家﹐升劉仁軌爲樞密府左僕射﹐盧承慶爲吏部尙書﹐瞿琰爲侍中大夫﹐各賜赤金十錠﹑白銀三十錠﹑彩緞十端﹑袍帶一襲。

劉仁軌﹑戴平章﹑盧承慶﹑瞿琰各各上表謝恩。聖旨復差盧尙書﹑瞿侍中爲監斬官。當下撥禦林軍三千﹐擺圍於通衢﹐刀斧手族擁印戟家屬並遊僧方士凶徒共二百三十三人﹐綁縛列於市口。先將印戟﹑莫角求行刑﹐照孩童們三百九十七人之數﹐碎剮其肉﹐其餘人犯盡斬於市。滿城士庶﹐無不撫掌稱快。有詩爲證﹕

規求無厭復戕生﹐云擾蕍騰勢莫禁。

稔惡滿盈機泄露﹐致令三族受非刑。

再說瞿琰奉旨差官揀擇郊外餘地﹐直看至曲江西北有十餘畝官田﹐可以爲墳。卽將印家夾墻拆倒﹐取出孩子們屍骸﹐埋葬已畢﹐堆土成墓。眾百姓等感徳﹐韓相﹑駱籜二人爲首﹐募化錢糧﹐造一生祠於墓側﹐裝塑劉樞密﹑戴平章﹑盧尙書﹑瞿侍中四人渾身﹐四時祭祀不絕。至今小兒墳尙存。此時各官互相慶賀﹐共賞太平。

只有瞿琰旦夕心緒不寧﹐每懷憂鬱。看官你想﹐瞿廷柏以一介弱冠之童﹐官爲司理﹐復蒙聖恩升授侍中大夫之職﹐何等顯耀﹗正該輕裘肥馬﹐選妓徵歌﹐使勢假權﹐恣行快樂﹐何苦恁地抱悶﹖其中有一段隱情﹐不好明言﹐只可默會。這都是瞿廷柏素有來歷源頭的妙處。不似當今少年子弟﹐倚著父兄勢利﹐便穿綾著錦﹐縱性妄行﹐居家暢飲髙歌﹐出外乘車帶僕﹐人面前多少裝作﹐若倒提起來﹐傾不下一點墨水﹐也不枉了﹐可憐﹐可憐﹗个中也有識得幾行字的﹐將那舉人﹑進士穩穩地揪在手裏﹐仰腰坦腹﹐睨視狂言﹐宛似那博古通今﹑飽學多才的气象﹐及其到老無成﹐空畱下一場話靶。還有那靑年進步的﹐自覺身在靑雲之上﹐覷得人不在眼裏﹐徒知傲物輕世﹐那分齒徳之尊﹖揖不過膝﹐拱不離胸﹐兀自出入公門﹐夤。緣作法。這樣輕浮子弟﹐若使爲官出仕﹐必然貪婪無厭﹐擅行威福﹐恃才任性﹐誤國害民﹐拽起滿帆風﹐不至那覆溺的地位不止。怎如這瞿廷柏﹐年𨿽弱冠﹐智識老成﹐只數年間幹下許多功績﹐並不曾矜誇妄誕﹐釣譽沽名。日前入京都時﹐不過將印戟謀叛情迹訴明於朝﹐然後赴東都司理之任。豈料武后一見﹐便欣然愛慕﹐暗存呢狎之心﹐故升他爲侍中大夫﹐使朝暮可以親近。不想瞿廷柏自那撫弄臂膊裏﹐也自參透其意﹐待欲辭官﹐猶慮涉疑致禍﹐只得勉彊就職﹐故心下屢懷不樂。

當下在樞密院中悶坐﹐忽見山東官吏賫本奏陳﹕十餘州瘟疫大行﹐百姓死者甚多﹐乞朝廷特恩﹐蠲免本年糧稅﹐暫蘇民困。瞿琰候奏疏送入內廷﹐卽上本願往山東施捨藥餌﹐以救黎民瘟疫之害。武后見此奏章﹐好生不悅﹐對天子道﹕「瞿侍中在朝未及月餘﹐卽欲奉差遠出﹐別樣公務猶可﹐這瘟疫流行﹐關系大數﹐豈能禁遏﹖況此生小小年紀﹐焉知醫家玄妙﹖若使他去﹐妄害生靈﹗」

天子道﹕「卿言是也。」忽一中貴官俯伏道﹕「以奴婢論之﹐瞿侍中盡可去得。」武后道﹕「汝何以知之﹖」中貴官道﹕「奴婢前奉玉旨﹐往印戟家監轄入官財物。劉尙書﹑盧太常因那孩侍中緣墻而上﹐才知分曉。」武后道﹕「何爲緣墻而上﹖」

中貴官道﹕「彼時見瞿侍中從墻下平步而行﹐倏忽間已至墻頂。奴婢想﹐瞿侍中若非異人﹐焉能如此神捷﹖娘娘差其普施藥餌﹐多分保全黎庶之命。」武后聽了﹐不覺悚然驚駭﹐暗思﹕「畱此人入宮親暱﹐亦不爲難。設或眞是異人﹐內廷難以駐足﹐不如乘機使之遠出﹐實爲便事。」卽對天子道﹕「瞿生旣有如此神技﹐決精岐黃之術﹐使其施藥救濟﹐百姓庶得全生。」天子首肯。武后代批聖諭﹐發下樞密院來﹐授瞿琰爲侍中大夫兼攝禦醫院正使﹐前往山東州縣普施藥餌﹐救民危疾﹐待寧靜之日﹐另行升擢。瞿琰接旨。無限歡喜﹐辭朝別兄﹐帶隨行軍校﹐趣路往山東來﹐不題。

且說山東博平州崇武縣有一山﹐名爲石鳴山﹐巖約有百丈之髙﹐叩之其聲淸響﹐巖下有一道者﹐皤髯皓髮﹐顏色如童﹐無分冬夏﹐身上只穿一件白布衲衣﹐未嘗見其洗濯﹐潔白如故。人不知其姓名﹐但呼爲白衲道人。修行於山巖之下﹐將及百載。

於大唐幹封元年除夜間﹐正於蒲團上打坐﹐忽見山下燈光亂明﹐腳步聲響﹐白衲道人疑惑道﹕「夜靜更闌﹐況兼歲畢之宵﹐爲何山僻中有人行過﹖」急起身往外一覷﹐果然駭膽﹐實是驚心。

還幸喜這老者是个得道的髙人﹐不爲動色。若是那平常膽怯之人見了﹐豈不唬死﹗看官你猜﹕除夜中有人從山巖下行過﹐卻是兀誰﹖原來前面一人﹐身長丈餘﹐臉生三眼﹐紅須赤髮﹐尖嘴獠牙﹐身上披著一領紫衫﹐右手執一火輪﹐閃爍之光照耀如同白日﹐左臂上掛一紅色葫蘆。中間一人﹐也身長丈餘﹐黑臉大頭﹐短須環眼﹐身上穿一領皂袍﹐兩手捧著一面皂旗﹐項上掛一黑色葫蘆。末後一人﹐身材𨿽覺矮小﹐面貌分外希奇﹐尖頭闊額﹐碧眼黃髯﹐腳短手長﹐背髙腹大﹐身上著一件黃衫﹐兩手揪昝著一个黃囊﹐腰系一个黃色葫蘆﹐從南首行來﹐廝趕著徑往北去。白衲道人見了﹐大是詫異﹐忙趕上喝道﹕「汝三位是什麼人﹐半夜三更﹐從此行過﹖」那三人急回頭見了﹐忙稽首道﹕「不知道者在此﹐失於回避﹐萬罪﹐萬罪﹗」白衲道人道﹕「我瞧汝三人服色不一﹐面貌猙獰﹐兼且手中所執之物更是奇異﹐諒來決非凡品。乞道其詳﹐免人疑愕。」紅髯的道﹕「予是火神﹐這皂衣者水神﹐黃衣者瘟神。皆奉上帝玉旨﹐降禍於人世者。」白衲道人道﹕「旣奉天帝差遣﹐何以三人並行﹖」

紅髯者道﹕「予等前至博州﹐卽分投地境而去。」白衲道人道﹕「請問三人所往者何地﹖所害者何家﹖所降者何禍﹖」紅髯的道﹕「天機深祕﹐焉可輕泄﹖」白衲道人道﹕「靜夜中﹐況臨。山僻去處﹐舉目間只爾我四人﹐言之何害﹖」紅髯者道﹕「上帝因臨淄官民合犯回祿之劫﹐故委我至彼行事。」白衲道人道﹕「遭劫之家可有數乎﹖其時日有定期否﹖」紅髯者道﹕「玉旨批定日期﹐於正月十五日辰時三刻﹐州前貞節坊下龐待詔家起火﹐至十八日未時卽刻火熄﹐共焚毀官民屋宇九千三百七十一家。」白衲道人合掌道﹕「善哉﹗百姓遭此大幼﹐豈不城內爲之一空﹖其間善惡賢愚不類﹐亦有分別麼﹖」紅髯者道﹕「大劫已定﹐一例施行﹐豈分善惡﹖」白衲道人嘆息道﹕「上天旣有一定之數﹐修身積徳何爲﹖還有一件﹐尊神手中火輪﹑臂上葫蘆﹐有何用處﹖」紅髯者道﹕「火輪乃起焰之種﹐葫蘆藏熒惑之精﹐變化無窮﹐誰能解悟﹖」白衲道人又問那皂服之人。

皂衣者道﹕「予奉天帝之命﹐往淮河湧波作浪﹐覆溺來往船隻。」

白衲道人又問是甚日期﹐覆沒船隻幾何﹐手內皂旗﹑黑囊是甚施展﹖皂衣者道﹕「天地間無風焉能起浪﹖予之黑旗﹐直豎風生﹐橫招浪湧﹐亂拂則魚龍疊至﹐靜執則波定風輕。玉旨批下﹐二月初一日卯時初刻﹐淮河內覆沒大小舟船二百一十五隻﹐溺死良賤男女老幼共五千三十四人。」白衲道人道﹕「其間亦可解救否﹖在劫人數豈無一二越數得生者﹖」皂衣者道﹕「天庭限定﹐纖毫不能更動。無分好歹﹐一例施行﹗」白衲道人長嘆道﹕「旣無善惡之殊﹐要此天曹何干﹗」復問那黃衣者是何神鬼﹐一色葫囊﹐何所施設﹐黃髯者笑道﹕「予等奉上帝之旨﹐降災於人間。公系隱逸道者﹐有甚干預﹐何必逐一細加詢察﹖」

白衲道人道﹕「天理至公﹐福善禍惡。今聞二君之言﹐似乎善惡相混﹐災禍並施﹐予心甚覺不平。水﹑火二變﹐已蒙見論。但不識此君葫囊服色皆黃﹐未審是何神異﹐敢不委曲求教﹖」

不知那黃衣者怎生回答﹐且看下回分解。

第四十回

散符療疫陰功大

掘鼠開疑識見多

詩曰﹕

陰霾太盛日傾暉﹐怪異頻生正气衰。

違眾獨施盤錯器﹐瞿郎無愧掞天才。

話說黃衣之神因白衲道人盤沾﹐當下答道﹕「予奉天旨頒行﹐於五月初旬﹐博平四州二十三縣徧行瘟疫。葫魅囊妖﹐各逞其力。凡一槪忠臣﹑孝子﹑義夫﹑節婦﹐存仁積徳之家﹐皆不敢輕犯。所侵擾者﹐都是那姦臣﹑逆子﹐陰險作惡之門。葫蘆﹑黃囊所貯藥物﹐徧灑於諸州各縣溪澗井河之內﹐除良善已外﹐服此水者盡罹災厄。」白衲道人大笑道﹕「汝三神俱奉天庭差遣。水﹑火無情﹐不分善惡﹐一槪施行﹐甚非上帝好生之念﹐反不如瘟疫使者福善禍惡﹐甚合天理﹐方顯至公順逆之報。」

正說間﹐漸聞四野雞聲起﹐銀河斗柄橫﹐那三位神道齊和一聲便走。這白衲道人兩手攥住二人﹐抵死不放﹐單被那黃衣者脫身而去。紅﹑黑二神大吒道﹕「老子苦纏﹐誤了我等大事﹐豈不懼天曹譴責乎﹖」白衲道人笑道﹕「我只爲生靈救釋水﹑火二難﹐便將我萬刀加身﹐轟雷擊首﹐亦所甘心﹐豈慮天庭之責﹖」紅﹑黑二神意欲行凶脫走﹐柰何這老子道髙徳重﹐難以相犯。兩下拖拖扯扯﹐不覺天色將明。那二神無柰﹐只得撇下火輪﹑皂旗﹑紅黑二囊﹐化作兩道淸風﹐望空而去。白衲道人滿心歡喜﹐掘開巖下之土﹐將前物埋藏﹐用蒲團覆之﹐晝夜坐於其上﹐救了臨淄一州房屋﹐並淮河千萬人性命。有詩爲證﹕

波濤洶湧焰飛騰﹐焚溺須知大數成。

白衲委身貽二怪﹐惠敷黎庶賀升平。

再說博平所轄四州各縣﹐於幹封二年五月間徧處瘟疫大行﹐死者甚眾﹐故州縣官員奏聞朝廷。此時瞿廷柏車從已臨博平地界﹐本州島官吏迎接入城﹐至廉訪衙門﹐權爲公署。眾官備言諸州各縣﹐無分城市村鄕﹐排家兒睡倒﹐不惟百姓死亡之慘﹐便是諸官家眷病喪者相繼。瞿琰道﹕「天災流行﹐預當禳解。況州縣衙門﹐原有醫官承值﹐何不普施藥餌﹐救濟沈痾﹖」官吏道﹕「何處不建齋設醮﹐祁禳救度﹖並不見什麼感應。州縣藥局中聚集明醫髙士﹐徧捨藥劑﹐也不曾醫的一人痊可。正是有田無人耕種﹐有屋無人居住﹐有路無人行走﹐故則得申奏朝廷﹐求蠲糧稅。今幸老大人大駕親臨﹐萬民之福也。」瞿琰道﹕「本司感蒙聖恩﹐除授今職﹐正爲這事而來。明日卽有公文行下州縣﹐凡我按臨﹐隨處要取砂黃紙候用﹐切莫遲誤。」諸官不知其意﹐唯唯辭去。

次日﹐瞿琰升堂﹐博州知縣親送砂紙札到來。瞿琰已寫下榜諭數張﹐交與知縣﹐差人各處張掛。令一槪病染瘟疫者﹐不拘官吏士民﹐給符一紙﹐燒灰吞下﹐立刻可愈。此時博州滿城百姓知聞﹐紛紛然倩人往廉訪司中取符。

這符恰也靈驗的緊﹐患疫之人﹐焚灰喫下﹐頃刻間腹中作響﹐解下些黃水﹐便覺淸爽﹐漸思飲食﹐三二日中﹐平復如故。瞿琰初時親自給符﹐次後漸漸人多﹐應接不疊﹐將符托與知縣﹐轉付各坊保正﹐散與患病之家﹔戒諭餘剩之符﹐仍然交納﹐倘有藏匿者﹐必染重疾喪身。那縣官﹑保正見靈符如此神驗﹐誰敢藏畱片紙。這瞿侍中親往各州諸縣巡行已徧﹐照樣給散符﹐吞者卽痊﹐不知救活幾千萬生靈﹐補足了天地間多少元气。這博平州二十餘縣百姓﹐各創生祠﹐妝塑瞿琰金身﹐四時祭祀﹐以報其恩。這是後話﹐按下不題。

再表瞿侍中七月內離卻長安﹐至博平來﹐又是半載。此際見各州百姓俱已寧靜﹐總章二年正月回京復命﹐進朝見天子﹐山呼舞蹈畢。天子慰勞道﹕「博平百姓﹐盡罹大疫﹐賴卿之力﹐周全億萬性命﹐卿亦勞劇之甚﹗」瞿琰俯伏道﹕「臣憂弱豎子﹐感蒙聖恩﹐錫以重爵﹐代國濟民﹐何云勞劇﹖臣至博平﹐往返遲滯﹐有違欽限﹐乞天恩垂鑑﹐赦宥逗𨖻羈緩之罪﹗」天子龍顏大悅﹐又道﹕「自卿去後﹐中宮卽染內疾﹐遷延幾月﹐不能與朕同朝視政久矣。朕思卿旣能治疫﹐則諸疾亦能攻療否﹖」

瞿琰道﹕「臣之符﹐諸恙可治。娘娘龍體不安﹐臣明早書符進於璇宮﹐娘娘用無根水吞下﹐瞬息便能痊可。」瞿琰正待謝恩出朝﹐忽內侍傳出國母懿旨﹐召瞿侍中入宮﹐診脈用藥。瞿琰道﹕「臣之藥與諸醫不同﹐不用那望聞問切﹐只書對癥靈符﹐立能奏效。」天子道﹕「中宮旣宣卿面瞧病癥﹐焉可不往﹖」

瞿琰俯伏謝罪﹐慌隨內侍入宮﹐舉目細觀﹐宮中景致十分壯麗。但見﹕

雕梁畫棟﹐永巷瑤齋﹐四圍粉壁塗椒﹐徧處榱椽飾玉。龍牀垂錦帳﹐層層金碧輝煌﹔鳳枕覆鴛衾﹐靄靄麝蘭旋繞。穿宮太監身衣蟒﹐近座昭儀貌若花。

且說瞿侍中進於瑤齋之前﹐見武后頭裹龍紋玄色之帕﹐身穿褻服﹐凴幾觀書。宮人報入﹐武后宣瞿琰進齋﹐俯伏山呼。

武后笑道﹕「椒閣之中﹐不須行此大禮。」令宮人扶起﹐賜錦墩坐於幾側﹐細問博平事體。瞿琰逐一奏聞。武后道﹕「煩卿保全黎庶﹐不日奏過官家﹐必行升擢。」瞿琰頓首謝恩。

武后道﹕「自卿去後﹐朕偶染一篤疾﹐已經數月。每一晝夜﹐三五徧胸膈作疼﹐最難禁受。禦醫院諸生𨿽用藥調治﹐隨止隨發﹐勢無定期。近日來愈加劇痛﹐朕覺愴惶﹐勢甚狼狽。煩卿細診脈息﹐果是不起之癥﹐卿當直陳﹐毋隱匿﹐以誤朕事。」

瞿琰暗思﹕「脈理深奧﹐未得眞傳﹐豈可遽行診按﹖如竟辭不諳﹐反激其怒。大率婦人之疾﹐多根於气。若究得病之源﹐竟以惱怒發揮﹐必中其竅。」當下籌劃已定﹐復奏道﹕「臣醫術以望聞問切﹐爲視病之本。臣觀娘娘血華龍顏﹐聲淸神足﹐瞻視有常﹐語言循序﹐乃壽徵也。正當躬修聖徳﹐輔助至尊﹐總理萬機﹐以致太平之治。何因微恙﹐便云不起﹖待臣細診龍脈﹐對癥用符﹐片刻奏功。」武后大喜﹐令宮人取龍錦之袱﹐放於幾上﹐伸出如牙似雪﹑溫香玉潤的一隻右臂來﹐令瞿侍中診脈。

瞿琰凝神閉目﹐將兩指搭上﹐診視一回。武后又舉起左臂看罷﹐瞿琰俯伏於几案之前。武后忙舒春筍般纖纖玉指﹐輕輕扶起﹐賜坐再談。瞿琰道﹕「臣按娘娘龍脈﹐肝息帶弦﹐尺關洪芤﹐似乎惱怒中所染之恙。臣用寬胸開郁靈符﹐娘娘服之﹐頃刻見效。」武后大悅道﹕「妙﹐妙﹐妙﹗卿醫可稱國手﹐𨿽古之扁鵲﹑華陀﹐莫能過也。且莫談卿之符藥靈驗何如﹐但觀切脈之神﹐宛如目睹﹐豈不令人敬服﹗只爲著親侄周國公﹐朕前念椒房至親﹐奏過官家﹐委以國政﹐兼署錢糧武庫事務。八月中﹐朝廷欽差薛郎將統領人馬﹐徵剿髙麗﹐彼面奏官家﹐說軍中器械不敷﹐聖限緊迫﹐懇發禦林武庫中兵器﹐暫給眾軍﹐候奏凱之日﹐交納補足。官家允其奏疏﹐令國侄開庫給與。誰想這庫﹐自先帝用魏徵九功舞偃武修文之議﹐卽收兵器藏貯庫中﹐幾及二十餘載。前啟鑰看時﹐但見桿棒堆棧滿地﹐不見刀斧槍戟之影。官家聞奏﹐已自駭然。叵耐這一夥狂妄好事書生﹐拴黨上疏﹐誣劾國侄恃寵橫行﹐藏匿兵器﹐意圖他變。朕此時見了奏章﹐猛然怒激﹐胸膈中便覺疼痛。卿言及此﹐切中病源。但不知果能痊愈否﹖」瞿琰道﹕「娘娘癥候﹐不過是疥癬之恙耳﹐何勞聖慮﹖」武后道﹕「卿藥甚時可得﹖」瞿琰道﹕「聖躬有恙﹐臣子寢食不寧﹐豈容遲緩﹖」賜臣砂﹑紙札﹐立刻可獻。」武后令宮人捧過筆硯﹑砂﹑黃紙。瞿琰書罷符篆﹐便欲辭去。武后道﹕「卿少年雋拔﹐豈不知臣子事君父之理乎﹖」

瞿琰道﹕「臣事君以忠﹐子事父以孝﹐乃三綱五常之理﹐臣豈不知﹖」武后微笑道﹕「卿旣知綱常倫理﹐湯藥親嘗之論何在﹖今日天色已瞑﹐畱卿暫宿宮中﹐焚符整藥﹐調攝朕躬。還煩參酌國侄庫中亡失兵器一事﹐卿毋辭退之速。」瞿琰心下已解其意﹐忙俯伏奏道﹕「臣用符藥﹐單取那陽健陰柔之妙﹐方奏奇效。不然﹐徒用無益。」武后道﹕「何爲陽健陰柔之妙﹖」瞿琰奏道﹕「比如娘娘龍體﹐秉坤順至柔之气如用藥﹐宜選陰人﹐於亥時陰旺時分﹐汲無根水﹐焚符調和﹐伏侍娘娘服下﹐俄頃見功。又如臣等螻蟻之軀﹐倘用藥時﹐必須陽人調攝﹐才有實效。若使陰陽混淆﹐此符有何靈驗乎﹖」武后道﹕「聆卿析言﹐已知陰陽化工之理。但交亥刻服藥﹐這時候尙有餘暇﹐與卿一談﹐以祛睡魔可乎﹖」瞿琰道﹕「臣得侍龍顏﹐親聆珠玉﹐臣無任感戴。然聖體未藥之先﹐不宜嘉言﹐以亂神气。須默坐觀想﹐則藥奏功甚易。」武后是个聰明絕頂的皇后﹐見瞿琰屢屢危言求退﹐心下反喜他是一少年英哲眞誠君子。又暗思符藥﹑或用陰陽之術﹐似亦近理﹐故不復逗𨖻﹐令中貴官二員﹑宮女四人﹐執金蓮寶炬﹐送歸私第。瞿琰叩首謝恩﹐正待出宮﹐武后又宣轉﹐叮囑道﹕「臣侄周國公失去軍器一事﹐煩卿畱心詢察﹐倘有蹤迹﹐必加卿以不次之賞。」瞿琰領旨出宮﹐徑回。劉樞密院中來﹐厚贈中貴宮人﹐回宮復旨。

當晚﹐劉仁軌兄弟敍情﹐彼此將往事說了一番。瞿琰道﹕「皇后以周國公武庫失兵器重務﹐委弟詢察。弟想這事實爲特異﹐難以稽查。」劉仁軌道﹕「昔日你爹爹在日﹐將一切藥書授我﹐曾於《本艸大全》上見一種異藥﹐名爲鼠賓鼠﹐善能食鐵﹐其腸可爲利劍﹐價值千金。兵器庫中鎭以石狻猊﹐則無此鼠之害。以我度之﹐莫非今日亦是這光景麼﹖」瞿琰道﹕「大哥何不以此說奏明朝廷﹐亦見博古之才﹖」劉仁軌道﹕「《孟子》云﹕盡信書﹐則不如無書。古本𨿽載此說﹐未可必其眞否。如孟浪奏聞﹐倘庫中無迹﹐反獲誑君之罪﹐是以不果耳。」瞿琰道﹕「大哥所議﹐乃老成斟酌之見。然著述書籍﹐必是老師宿儒﹑髙人達士之筆。若無稽考﹐徒傳問益﹖明日待弟宛轉奏聞皇上﹐其說在於有無之間﹐且開武庫試尋蹤迹﹐有則古典不訛﹐無亦不欺於上。」劉仁軌點頭稱善。弟兄們商議後﹐又經數日﹐中貴官傳國母懿旨﹐宣瞿琰入朝。武后道﹕「前服卿神劑﹐朕宿病卽痊﹐已曾轉達至尊﹐擢卿爵秩矣。」瞿琰道﹕「君父有恙﹐剖肝割股﹐臣子之職當然。旣娘娘龍體痊安﹐洪福所致﹐臣何功之有﹖」武后道﹕「朕危癥復瘳﹐實賴賢卿符藥之神﹐何謙抑如是耶﹖前因國侄武庫之失﹐托卿詢察﹐曾有主見否﹖」

瞿琰道﹕「臣前奉旨﹐爲周國公查考武庫所失物件﹐實無蹤影。臣聞人言﹐禽獸昆虫之類﹐亦有食鐵者。臣細思其說荒唐﹐不足深信。然宇宙間常聞怪事﹐容或有之。求娘娘傳旨﹐委國戚與臣等同入武庫一觀﹐或失或存﹐便知的確。」武后大喜﹐就於禦案上寫下旨意﹐宣周國公武承嗣﹑吏部尙書盧承慶﹑侍中大夫瞿琰﹑侍中張文馞﹑中書令郝處俊﹐率軍校百人﹐同至武庫﹐復查所失軍器。旨意一出﹐滿朝臣宰盡笑武后之癡﹐連武承嗣亦暗中疑惑。當下奉了玉旨﹐相約五位大臣﹐同往武庫。中來。管庫官吏開了鎖鑰﹐眾人齊入看時﹐但見桿棒堆積滿地﹐並不見尺寸之鐵。眾人四散觀望﹐滿腔子懷著竊笑﹐都道﹕「國母心癡﹐信這稚子虛談詭說﹐空在此鬼混。」這瞿琰畱心尋覓﹐自前廳轉至西廠﹐只見貼墻屋柱邊有一小穴﹐光澑澑似有物出入的模樣。瞿琰令軍校用鐵鍬掘將入去﹐掘至五尺多深﹐其穴又轉一彎﹐就隨彎掘下去數尺有餘﹐又轉一彎。瞿琰看了﹐暗忖个中必有奇物﹐又喝軍校鍬下﹐隨彎倒曲﹐共有七个穴道﹐約有三丈之深﹐只見一坑﹐方圓九尺五六﹐四圍光潔可愛﹐中間橫鋪一榻﹐乃紅土堆就的﹐宛似人家牀帳。

瞿琰看了﹐更是駭異﹐上前細看﹐土榻之上﹐居中乃三片赤泥﹐側通一竅。瞿琰仔細端詳﹐心下甚喜﹐令軍校周圍張物布置﹐跨上土榻﹐親自動手撥開赤泥﹐只見二鼠端伏於中。但見﹕

深坑屈曲﹐赤土玲瓏。蹲臥處光淨無塵﹐出入徑峻嶒有景。圓耳細目﹐視聽極聰﹔平額闊唇﹐行藏最滑。淡靑頭尾﹐似斷續之云﹔潔白身軀﹐如平堆之雪。

那二鼠猛然見了瞿琰﹐急縱身躍起﹐早被軍校舉布袱罩了﹐緊緊攥定﹐一齊歡喜道﹕「今日才出庫中執役之枉。」張文馞﹑郝處俊笑道﹕「凡鼠種類不一﹐處處有之﹐何以知其食鐵﹖乃妄誕之事耳。」武承嗣兀自不信。瞿琰喚軍校拿銀絲籠一个﹐將二鼠捉入籠中﹐回朝復旨。

次日早朝﹐天子坐於前殿﹐武后垂簾聽政。周國公武承嗣﹑吏部尙書盧承慶﹑侍中張文馞﹑中書令郝處竣侍中大夫瞿琰朝見畢﹐武承嗣將庫中所擒之鼠﹐奏聞天子。武后令取過鼠籠﹐驗其眞僞。武后看罷﹐笑道﹕「瞿侍中足有卓見﹐此鼠圓耳細目﹐闊嘴平額﹐頭尾皆靑﹐徧身雪白﹐亦爲世間罕物﹐可有名否﹖賢卿又何知其能食鐵也﹖」

瞿琰正欲答應﹐旁邊轉過中書侍郎許敬宗執簡當胸﹐向前啟奏。

不知所奏何言﹐且看下回分解。

第四十一回

白馬寺懷義嫉賢

大峽山羊雷仗義

詩曰﹕

深宮暱愛挾飛仙﹐峻嶺謀財雀逐安。

淫盜兩途君莫羨﹐到頭終必受誅連。

話說許敬宗見武后問瞿侍中異鼠之名﹐從旁奏道﹕「臣觀此二鼠﹐髙不過一尺﹐重不過數斤﹐細齒薄唇﹐焉能食鐵﹖以二小鼠﹐縱使有食鐵之技﹐亦不致喫盡滿庫器械﹐總屬無稽之言﹐有何實據﹖瞿侍中難免欺君之罪﹗」瞿琰道﹕「適奉玉旨﹐淸查武庫失去兵器。臣思此庫墻垣髙聳﹐重門扃綢﹐何由致盜﹖假使盜去﹐亦無處藏匿。臣與兄劉樞密暗加搜索﹐臣兄言自古有食鐵之鼠﹐其腸可鑄爲利劍﹐故奏聞陛下﹐試往庫中蹤迹。果於深穴內取出此二鼠﹐其形狀古怪﹐實世人之所未見。賫至內廷﹐與陛下﹑國母龍目一睹。此二物名爲鼠賓鼠﹐聲鳴如盤﹐嚼鐵如泥﹐載於古書聖典﹐何爲妄上欺君﹖」

武后道﹕「二卿不必爭論。適聞瞿侍中言﹐其聲如磬﹐其腸可鑄爲刃﹐以此二項試之﹐立分眞僞。」許敬宗道﹕「娘娘天鑑甚明﹐倘這二鼠聲不如磬﹐腸不可鑄劍﹐豈不是瞿侍中誑欺君上﹖」武后道﹕「今日得此二鼠﹐試觀瞿卿之言符驗否﹐又非他要功冒祿﹐何謂欺君﹖其言驗﹐足顯博古髙才﹔其言不驗﹐付之一笑而已﹐有何罪哉﹖但不知此鼠何以得其聲叫﹖」瞿琰俯伏謝恩﹐奏道﹕「娘娘欲聽二鼠之聲﹐取利錐剌其股則鳴。」武后喚宮人取出金鍼一枚﹐遞與宦官﹐逐二鼠於籠角﹐以鍼刺去。二鼠一齊嘶叫﹐果然其聲如磬﹐淸韻盈耳。天子與武后聽了﹐龍顏大悅。

合殿臣宰宮監﹐合聲稱妙。只有許敬宗默口無言﹐呆立金階之下。武后見了﹐宣許敬宗近前﹐付與匕首一口﹐令其剖鼠取腸。

許敬宗怎敢違忤﹐只得裸拳伸臂﹐取二鼠剖開﹐剜出五臟看時﹐果煞奇怪﹕赤心﹑靑肺﹑白腸﹑黑肝﹑黃膽﹐五臟按五行之色。

天子看了嘖嘖稱妙。武后道﹕「二鼠之腸﹐𨿽然潔白可愛﹐其質柔軟﹐焉能鑄成兵器﹖」瞿琰道﹕「腸𨿽柔軟﹐入火則堅。陛下揀選良匠﹐用文武二火煆煉﹐取蒸池之水淬礪﹐和以九煉純鋼﹐自成寶劍二口﹐可名無價之珍。」武后取腸﹐交與周國公武承嗣收貯﹐畱下鼠皮﹐藏於寶庫﹐以志奇物。此時眾官皆歡喜出朝﹐惟有許敬宗奉後旨持刀殺鼠﹐暗忖受屠夫之辱﹐滿面懷慚﹐無顏而退。瞿侍中回樞密院﹐對劉仁軌備言前事。劉仁軌無限之喜。有詩爲證﹕

庇姦昔日免淩夷﹐恃寵猶然妒大儒。

聖母寬恩不深罪﹐操刀只令作屠兒。

且說周國公武承嗣領鼠賓鼠之腸回府﹐轉委工部官員尋訪良匠﹐打造寶劍。這工部侍郎姚元崇差人詢訪精於打造軍器匠人。本部員外郎欒虛覓得一人﹐姓許名銖﹐系東平人氏﹐善造軍器﹐就於鐵作局中起工。這許銖原系髙手﹐見監工官吏說知鼠腸鑄劍之事﹐許銖稟道﹕「諸禽各獸能喫鐵者﹐其腸胃俱可成器﹐須賜靜室鑪廠煤炭二火﹐並令人取蒸池之水﹑東夷之鐵﹐三者齊備﹐匠人便可動手。工部官從其差撥﹐逐一打點齊備。

兩月之後﹐許銖造成寶劍二口﹐用七寶裝飾劍鞘﹐奉與工部侍郎姚元崇﹐轉呈周國公武承嗣﹐承嗣送入中宮。武后細看﹐二劍之光閃爍﹐長有三尺二三﹐色如白練﹐試以殺人﹐不染血腥﹐吹髮自能兩斷﹐果爲至寶。武后將二劍收藏寶庫﹐重賞許匠人並工部官吏。又奏過至尊﹐說﹕「瞿侍中以符藥救療博平十餘州百姓﹐復痊婢子之疾﹐又淸查武庫取出鼠寶﹐上解至尊之疑﹐下釋國侄之罪﹐瞿生有此大功﹐理應升擢三級﹐授爲大理寺少卿﹐兼署出入糧儲。將日前妄奏周國公諸生﹐盡行遠謫。」天子允奏﹐頒旨於各衙門知悉。瞿琰接旨﹐入朝謝恩﹐辭還爵秩不受。

武后道﹕「卿有大功者三﹐今暫升卿職﹐不日另行遷擢。今堅辭不受﹐莫非以爵輕祿薄爲嫌﹖」瞿琰頓首道﹕「臣感天恩﹐未有尺寸報效﹐復錫顯秩厚祿﹐無任感戴之至。然司諫諸官﹐皆以讜言正直爲任。前周國公庫中失去器械﹐眾言官責以失檢點﹐而復規以監守自盜﹐盡公非爲私也。陛下因臣淸查明白﹐突將言官等貶謫﹐是以臣害之也﹐臣何敢當﹖願削臣爵位﹐復諸司諫之秩﹐庶幾人心皆安﹐言路不塞。」天子大悅道﹕「視卿天才耀穎﹐況復寬厚不伐﹐少年若此﹐實爲難得。依卿所奏﹐盡赦諸諫官之罪﹐卿亦就職毋辭。」瞿琰才叩頭謝恩而出。當晚批出聖旨﹐說許敬宗系朝廷大臣﹐不思盡忠報國﹐屢屢忌賢妒能﹐本宜重懲﹐姑念開國功勛﹐削職閒住。此時﹐瞿琰擇日蒞大理寺之任﹐與劉仁軌同在長安爲官﹐人人悅服。天子﹑武后﹐不時宣召入宮﹐評議國政。內中有妒忌的佞臣欲行讒謗﹐看了印常侍﹑許敬宗的樣子﹐誰敢多言﹖故此瞿少卿建議﹐朝廷無有不從。

光陰代謝﹐不覺早過了兩个年頭。左樞密劉仁軌因父親劉浣歸閒鄂州﹐年老病故﹐率領家眷丁憂回籍去了。瞿琰畱於京都﹐年過二旬﹐未曾婚娶。多少皇親國戚﹑宦室豪門﹐托媒說合﹐盡皆卻而不就。當下正值弘道元年十二月﹐髙宗皇帝駕崩﹐太子顯卽位﹐攺元嗣聖﹐尊武后爲皇太后。二月﹐太后廢天子爲廬陵王﹐立豫王旦爲皇帝。內外政事皆決於太后之手﹐復立武氏七廟﹐又擢番僧懷義爲白馬寺王﹐以念佛誦經爲名﹐出入宮禁﹐得幸於後﹐醜聲遠播。眉州刺史英公李敬宗起軍揚州﹐太后遣大將軍李孝逸將兵徵討﹐瞿琰常召入宮中﹐贊畫機務。

懷義暗思﹕「他靑年標致﹐舉止溫雅﹐又見太后言聽計從﹐甚相親信﹐心中暗忖這官兒若久侍椒房﹐難免偸香竊玉﹐不如及早逐他離此遠去﹐以除心腹大患。」日逐在心﹐無隙可入。當日侵晨﹐正和武后在龍牀上作耍﹐宮娥傳報﹕淸海防禦使差官賫本奏稱﹐淸遠縣巨寇羊雷﹑潘三澼聚眾數萬﹐據州僭縣﹐大生變亂﹐官軍不能抵擋﹐遠近振動﹐勢甚猖獗﹐求朝廷速遣大將﹐統兵徵剿。武后聞報﹐不能盡興﹐忙披衣而起﹐急欲出朝﹐聚集大臣商議。懷義道﹕「陛下素有膽略﹐人皆稱爲女中大帥。今聞此小警﹐何憂怖如是耶﹖」武后道﹕「卿家但精房幃之術﹐豈解國家大事﹖前李敬宗這廝與駱賓王﹑唐之奇等移檄州縣﹐共謀作叛﹐𨿽遣大將軍李孝逸率兵討之﹐未聞捷獻﹔今復淸海騷動﹐離此較遠﹐倘一時四遠響應﹐倉猝難以徵服﹐這是切身之害﹐故朕心深以爲憂。」懷義道﹕「海寇山僚﹐恃險負固﹐不時竊發﹐恣行擄掠﹐意圖金帛子女﹐欲滿則退﹐乃疥癬之疾耳﹐何勞聖慮﹖陛下欲圖萬全之計﹐只遣一文武兼全臣宰﹐督率將士﹐領兵徵進﹐勢如摧枯拉朽﹐管取馬到成功。」武后道﹕「朕亦知速發精兵﹐破彼烏合之眾﹐成功甚易。徧想滿朝大臣﹐並非文武全才之士﹐故朕心憂疑不決。」懷義道﹕「臣觀大理寺少卿瞿琰倜儻不凡﹐才猷拔萃﹐陛下委以重任﹐必能立業建功。」武后道﹕「瞿少卿靑年有志﹐才徳俱優﹐朕朝暮咨以國政﹐輔翼廟堂﹐豈可使之遠出﹖」懷義道﹕「輔弼朝綱﹐固云重務﹐然剿夷賊寇﹐亦非細事﹐如委托不得其人﹐必貽國家大害。」

武后沈吟半晌﹐允其所議。傍晚發出聖旨﹕授瞿琰爲淸海軍經略使﹐監督正將二十員﹑裨將五十員﹑馬步精兵五萬﹐外欽賜寶劍一口﹑令旗一面﹐便宜行事。淸海軍十四州﹑四十七縣軍兵盡行調遣。所有一應殺戮﹐不必奏聞。瞿琰見了旨意﹐反生歡喜﹐暗思讒佞盈朝﹐忠良遁迹﹐久戀於玆﹐必罹重禍。實時辭朝﹐文武官員一齊餞別﹐迆逞領兵前進不題。

且說這淸海地境﹐春秋時爲南越地﹐三國時屬東吳孫權統轄﹐名曰廣州﹐至唐髙祖攺郡爲州﹐易名淸海。其地脈總百越﹐山連五嶺﹐夷夏粵區﹐仙靈窟宅。本州島所屬淸遠縣有一好漢﹐姓羊名雷﹐排行第一﹐乃大羅山獵戶﹐生得臉如鍋底﹐身似金剛﹐一部落腮胡﹐兩隻朱紅眼﹐雙臂有千斤之力﹐凡入山捕獸﹐慣用一桿純鐵鋼叉﹐重五十餘斤﹐獨自一个出入深山窮谷之中﹐撞著豺狼虎豹﹐手到成擒﹔性𨿽急躁﹐最有義气。父親早喪﹐事寡母勞氏極其孝敬。忽一日早上﹐羊雷見天色晴明﹐喫了酒飯﹐倒提著鋼叉﹐取路往峽山上來﹐尋覓野獸。

行了十餘里山徑﹐看看走至嶺上﹐忽聽岡側樹林里人聲喊叫「救命」﹗羊雷忙奔入一步看時﹐只見兩條大漢﹐腰裏插著刀斧﹐將一个後生背剪綁了﹐正待下手﹐見羊雷撞到﹐喫了一驚。羊雷大喝道﹕「靑天白日﹐汝兩个在此殺人﹐莫非謀財害命麼﹖」一大漢道﹕「冤有頭﹐債有主﹐我等與這廝系殺父之仇﹐在此報冤。客官你自請行路﹐莫要多管﹗」那後生髙聲叫屈﹐喊道﹕「爺爺救命﹐這兩个是我義男﹐騙我至此殺害。」

羊雷再欲詰問﹐只見那條大漢怒目拔刀﹐待要照後生面門劈下。羊雷大喝一聲﹕「慢著﹗」一鋼叉戳去﹐將執刀大漢兜胸脯搠倒。這條大漢叫一聲「阿呀」﹗轉身便走﹐被羊雷趕上﹐一叉柄打翻。。慌忙替後生解了繩索﹐扶起問其原故。後生道﹕「某姓潘名厓﹐祖居三水縣﹐家頗富饒﹐每往兩浙收買緞匹生理。這二賊是某家生子﹐一名潘嶼﹐一名潘鹿。三日前好端端同出門來﹐行至此間﹐陡起凶心﹐將我捆倒﹐不是偶遇尊駕﹐這一个命早已歸陰。」羊雷道﹕「義男謀害家主﹐其中必有委曲。」向前看那二人時﹐那一个胸脯中叉的閉眼擎拳﹐早已气絕﹔這一被叉柄打傷的﹐昏暈方蘇。

羊雷一手抓之﹐喝道﹕「汝好好將謀殺家主根源對我實說﹐姑畱一命﹐送官緩處。稍若遲延﹐不吐眞情﹐照那賊樣子﹐兜心也是一叉﹗」原來被戳死的名潘嶼﹐這人名潘鹿。當下潘鹿哀求道﹕「待小人直說﹐乞好漢饒命則个。」羊雷同潘嶼坐於石坡之上﹐令潘鹿跪下快講。潘鹿道﹕「小人奉二伯爹並主母之命﹐幾次令我二人謀害小官人。小人念主僕之情﹐不忍下手。」羊雷怒道﹕「好胡說﹗自古道﹕六耳不同謀。設計殺人﹐是那暗中曖昧事體﹐怎有主母﹑伯爹數人計議之理﹖總屬荒唐﹗」「咄」的一聲﹐跳起身來﹐提叉便搠。潘鹿叩頭道﹕「待小人細說便是﹐求好漢見饒。」

羊雷怒目切齒﹐倒提鋼叉﹐喝道﹕「快講﹐快講﹗倘有一字虛詐﹐教汝頃刻身亡﹗」潘鹿道﹕「家庭事務﹐小官人在此﹐怎敢調謊﹖二伯爹乃小官人嫡親伯伯﹐彼有三子﹐因家事不及小主﹐幾徧價要承繼一子過來﹐小主不允﹐記恨於心﹐故此屢生謀害。近來小主母因小官人在浙西娶了一妾﹐暗懷忌妒﹐況小官人出外日多﹐小主母暗與伯爹第三子通奸﹐故兩下合計﹐謀殺小主﹐一來占了家資﹐二則一窩一處的快活。先與我二人二百兩銀子﹐殺了小主﹐找銀八百兩。此是眞情實迹﹐求好漢饒放艸命。」

羊雷問潘嶼道﹕「這言語可不假麼﹖」潘嶼道﹕「小可先人與凶伯同胞。先祖存日﹐將財產一般分析。先人善於經營﹐十年之間成了萬金家計。凶伯尙气好訟﹐將千金之產浪費大半﹐要。把獸兄承繼。柰寒家通族不允﹐以致仇恨生謀。況近日賤荊舉止異常﹐窺其動靜﹐似有外情﹐或兩惡相濟﹐暗謀殺害也。」

羊雷道﹕「尊府價僕共有幾人﹖」潘嶼道﹕「蒼頭﹑小廝﹑男女等不下三十餘人。」羊雷道﹕「價婢如此之多﹐令伯何獨用這二人﹖」潘嶼道﹕「此二奴之父﹐原屬獸伯。因彼家道蕭索﹐復歸與我。」羊雷道﹕「據此參酌﹐的確無疑。然此事關系甚重﹐難以容忍﹐且到艸舍一飯﹐同往敝縣首明﹐再赴上司告理伸冤。」潘嶼拜謝。羊雷掘土將潘嶼屍首埋了﹐把凶器交與潘嶼﹐理條繩子﹐弔了潘鹿﹐一同復回原路﹐到羊雷家裏來﹐對母親說了﹐忙忙地整辦酒飯﹐搬將出來﹐滿案上都是些野味﹕鹿脯﹑虎﹑麂肉﹑兔臘之類。二人飽喫一餐﹐又拿酒飯與潘鹿喫了﹐徑取路往淸遠縣來。

到得縣前時﹐天色已暮﹐把門人役問了備細﹐且在衙前伺候。少頃﹐知縣坐晚堂﹐皂甲將三人帶入﹐跪於廳下。潘嶼﹑潘鹿一齊叫屈。知縣道﹕「汝三人夤夜聲屈﹐卻爲何故﹖」潘嶼把伯子﹑渾家合家謀害並山嶺偶遇羊雷救命情節﹐沒頭沒緒的說了一徧。縣官喝道﹕「山徑殺人﹐事體至大﹐聽汝言語含糊﹐難以憑信。」羊雷跪上案前﹐稟道﹕「這人姓潘名厓﹐系三水縣緞商﹐有嫡親伯子與他渾家合計設謀﹐將二百兩銀子賄囑義男潘嶼﹑潘鹿二人﹐於峽山嶺下將家主捆縛﹐正要下手﹐彼時小人上山打獵﹐偶從嶺下衝出﹐救了潘嶼﹐路觸不平﹐已將凶僕潘嶼搠死﹐尙存潘鹿爲證。這是爺臺所轄地方﹐小人和潘嶼先行首明﹐以爲日後伸冤張本。」

大尹道﹕「他家義男在山僻間謀殺家主﹐剛剛又被爾衝破。旣然衝破﹐只應救了潘嶼﹐拿此二僕見我﹐審斷定罪﹐才是个道理。怎麼爲救一人﹐反又殺死一人﹖今復乘夜出首﹐希圖脫罪﹐事迹涉疑﹐難於準信。」羊雷聽罷﹐不覺嗔目上視。未知怎生回答﹐且看下回分解。

第四十二回

卞心泉賂貴救親

羊大郎肆凶拒捕

詩曰﹕

匿瑕貪垢是良謀﹐俠气雄圖惹禍尢。

勇往直前無芥蒂﹐羊君應抱杞人憂。

話說羊雷因大尹把殺潘嶼一事班駁不信﹐一時怒气塡胸﹐厲聲道﹕「那賊子見小人盤詰﹐口𨿽答話﹐張目持刀﹐欲行砍下。若非小人用叉搠倒﹐潘嶼難免刀下亡身。自古說﹐亂臣賊子﹐人人得而誅之。我老羊是个鐵漢﹐路見不平﹐開除此賊﹐事迹眞實﹐何用涉凝﹖」左手指著刀斧道﹕「這凶器可爲死證﹗」

右手指著潘鹿道﹕「這凶徒堪作活證﹗小人今日首明﹐非圖脫罪﹐只因殺人於淸遠山中﹐恐貽害近山百姓﹐老爺若欲歸罪小人﹐小人甘受﹐單便宜了惡黨凶徒﹐得以借口﹐下次傑士誰敢仗義救人﹐自投羅网﹖」縣官大怒道﹕「白晝山徑殺人﹐關系非輕﹐我怎不要詳細審鞫﹖這殺才反大言抵觸﹐我偏不用死證﹑活證﹐只斷你殺人償命﹗」羊雷大笑道﹕「要殺便殺﹐吾何懼哉﹗可惜朝廷用了恁樣官吏﹐豈不激變了百姓﹖」縣官大惱﹐喝軍校將羊雷拖翻行杖。潘嶼忙叩頭道﹕「好漢因我殺人﹐乃是一團俠气﹐爲公非爲私也﹐小人情願代責。」縣官不理﹐站出公案﹐喝叫﹕「將羊雷重打﹗」羊雷伸著兩腿﹐任他行杖。

打至四十竹片﹐方才住手。取出一面鐵葉重枷﹐將羊雷枷了﹐貼上封條﹐令牢子押入大獄中監禁。將潘嶼主﹑僕二人﹐發下招房拘鎖。

次日早堂﹐僉押已罷﹐獄內提出三人﹐帶領忤作人役﹐親自上馬往峽山來檢驗屍傷。潘鹿掘土取出潘嶼屍首﹐與縣官看了傷痕﹐著落地方辦棺收殮。縣官回衙﹐依然將三人監下。此時徧處傳說其事。

卻說回岐驛前有一富戶﹐姓卞號爲心泉﹐與羊雷是姑表弟兄﹐聞這消息﹐帶些銀兩﹐忙入縣中探望。牢頭節級得了財物﹐放進獄中﹐與羊雷相見。羊雷備將前事說了。卞心泉嘆道﹕「熱心常管是非多。當今之世﹐是那姦巧機變的人占了便宜﹐似賢弟耿直無私﹑捨己爲人的﹐多招飛禍。今系此不見天日之處﹐誰來救恁﹖」羊雷道﹕「天地間死生自有定數﹐何足介意。但可惜日前急忙裏差了念頭﹐不放潘嶼走脫﹐自行出首﹐同禁囹圄﹐這不是救人不徹之處﹖深可痛恨﹗」卞心泉又寬慰一番﹐相別出獄﹐徑入招房裏來﹐見了潘嶼﹐埋怨道﹕「我表弟羊雷爲兄禁於大獄﹐坐視不救何也﹖」潘嶼道﹕「小可家門不幸﹐骨肉相戕﹐遭此大變﹐反累令親受無妄之禍﹐我豈不欲救取﹖

節級哥幾徧價說合﹐有通關節的活路﹐早下鍬掘﹐可以挽回。

柰舊歲將資本托與浙西店家收買貨物﹐目今出行﹐只帶的隨身盤纏﹐怎能勾救令親出獄﹖故此朝暮憂煎﹐覓死無路。」卞心泉道﹕「我有一計﹐可救捨親。但所費之物﹐兄肯紹否﹖」潘嶼道﹕「足下若能救出羊兄﹐一槪費用﹐加倍奉還。如若虛言﹐天雷可擊﹗」卞心泉道﹕「旣如此說時﹐我且去酌議停妥﹐然後奉聞。」潘嶼歡喜應諾。卞心泉離了招房回家﹐和渾家商議救羊雷門路。渾家道﹕「羊叔叔系是至親﹐理應救護。但人命重情﹐縣官作對﹐非大破錢財﹐不能分解。。況羊叔叔家事涼薄﹐倘代他應去﹐銀兩決無下落﹐我與你著甚緊要﹖」卞心泉道﹕「羊家兄弟系嫡親瓜葛﹐暫時落難﹐我與你豈忍坐視﹖凡使費之物﹐不拘多寡﹐自有一囊主紹還﹐愁他作甚﹖所慮者﹐縣主惡厲﹐等閒間近傍他不得﹐因此與決不下。」渾家笑道﹕「銀子若有邊際﹐要覓門路﹐誠爲易事。」

卞心泉道﹕「據我論之﹐錢財易處﹐門路難尋。」渾家道﹕「近山識獸﹐傍水知魚。我等生理人家﹐怎解公門徑路﹖我想﹐蒼頭卞誠的老婆舅婁小狗﹐是本縣門子﹐何不喚他來商議﹐必有分曉。」卞心泉省悟道﹕「是呀﹐是呀﹗」卽喚卞誠去尋婁門子講話。傍晚﹐婁小狗方來﹐見了卞心泉﹐聲諾道﹕「員外呼喚﹐本該立時造府﹐因敝主宴客﹐耽擱了半日﹐萬罪﹐萬罪﹗」

卞心泉道﹕「你是个官身﹐進退由不的自己﹐怎講『得罪』二字﹖且請坐下蔬飯。」婁小狗謙虛不敢就坐﹐卞心泉一把捺定坐了。二人喫了數巡酒﹐婁小狗道﹕「員外見招﹐不知有何吩咐﹖」卞心泉道﹕「日前峽山殺人﹐被縣官監系獄中那一條漢子﹐你道是兀誰﹖」婁小狗道﹕「那漢子喚做羊雷﹐講是本山獵戶﹐委實生得雄偉﹐象个殺人不眨眼的凶徒﹐故敝主生疑﹐拘禁於獄。」卞心泉道﹕「這羊雷是我嫡親姑舅表弟﹐面𨿽醜惡﹐心實鯁直﹐專一抱不平﹐替人出首﹐惹下這場大禍。我意欲出力救他﹐柰無門路可入﹐故請兄來面議﹐若有可通之徑﹐我亦不吝錢財。」婁小狗道﹕「原來羊公是員外至親﹐天幸﹐天幸﹗稍若遲延﹐待這人去了﹐則羊君弄假成眞﹐今生斷不能脫離大獄。」卞心泉道﹕「這是怎麼說﹖」

婁小狗道﹕「半月之前﹐敝主小奶奶的哥子來衙裏探望﹐就便講說分上﹐圖一个小富貴。小奶奶吩咐合衙人役﹐尋覓三五百兩的人情才妙。員外你看﹐這淸遠縣窄小去處﹐怎有那大來頭關節﹖舅爺坐了十餘日﹐好生嗟嘆。小奶奶心下不樂﹐終日與老爺作鬧﹐要賫發銀兩與他回去。你想﹐酸鬼的銀子﹐不是性命﹖怎肯囊裏取出來與人﹐單好生發別人的錢鈔﹐做那官路人情﹐乃讀書人本色。那晚敝主因人命重情﹐盤詰了幾句﹐誰料羊君是一鹵莽直漢﹐出言唐突﹐觸犯了敝主﹐受下一頓竹片﹐押禁牢中。敝主正入私衙﹐兀自怒气未息﹐發話道﹕『這人命事﹐未否眞實﹐欲待拘提潘嶼家眷審問﹐系於隔縣事體﹐做甚冤家。明日差的當捕役﹐押解回三水縣去﹐任彼查鞫便了。次日﹐不知何人通甚言語﹐敝主變卦﹐說潘嶼家事巨富﹐暗令節級索彼白銀五百兩送與舅爺﹐登時釋放出獄。數日來不見動靜﹐我諒羊﹑潘二君禍事不遠。敝主變轉臉皮﹐提出獄來﹐重刑拷打﹐不怕你不屈陷成招﹐擬成大辟﹐申文轉詳上司已定﹐再無可生的機括。員外有心救援令親﹐作速整辦銀兩方好。」

卞心泉歡喜道﹕「這機會甚妙﹐但五百兩之數﹐覺乎太多。」婁小狗道﹕「羊君乃尊府至親﹐姐姐又蒙員外﹑媽媽擡舉﹐小子可有用力之處﹐無不盡情。員外一壁廂打點財物﹐明日候早堂事畢﹐小子自來相約﹐切莫遲誤。」卞心泉又勸了數杯﹐婁小狗相別去了。卞心泉乘夜秤兌銀兩﹐專候消息。次早﹐婁小狗澑入縣衙廂房內來。

此時天色尙未明亮﹐那舅子睡著﹐問是何人﹐婁小狗道﹕「小的是門役﹐有事稟上舅爺。」那舅子笑道﹕「來的卻好﹐有甚事牀上來講。」婁小狗走近牀前﹐那舅子問道﹕「你爲甚事侵早至此﹖」婁小狗撒嬌撒癡的將前事說了﹐又道﹕「潘嶼﹑羊雷都是小人至親﹐徧處措置﹐只湊得三百兩銀子﹐內中說合者加二扣除。舅爺看小人薄面﹐莫嫌輕鮮﹐老爺處善言方便﹐饒放二人出獄﹐實感再生之徳。」那舅子滿口應承﹕「只要現兌銀子﹐扣除之數任憑你罷﹗」婁小狗踅進私衙﹐伏侍縣官出早堂事畢﹐慌奔往卞家來說﹕「我已將這事對舅爺說了﹐彼一口咬定﹐非五百金不可。小子又展轉哀求﹐彼卽慨讓二百金﹐但。要現兌入手﹐方才行事。」卞心泉歡喜﹐隨卽兌銀交與婁小狗。

婁小狗道﹕「員外不是恁般行事。這銀子畢竟要員外覿面交割﹐彼此放心﹐小子怎挑著干系的擔子。」卞心泉道﹕「老成持重之論也。」喚小廝背了銀匣﹐一同取路往縣前來。婁小狗借一間空房﹐接舅爺與卞心泉相見﹐將銀子秤估交割明白﹐兩下相別。午後﹐縣官取出三人重錄口詞﹐對潘嶼道﹕「我老爺聞知你的系舊家﹐何以遭此內變﹖今放汝回去﹐凡事將就些罷﹐不可復去興詞告理﹐妄費錢財。」潘嶼道﹕「謝老爺金言。」縣官指潘鹿道﹕「這奴才謀害家主﹐法應淩遲處死。然不知與那死者孰爲首從﹐暫且監禁大獄﹐從容擬罪。」潘嶼道﹕「謝老爺天恩。」只見這羊雷圓睜兩眼﹐看著公座。縣官笑道﹕「是了。那晚我老爺屈責你幾下﹐今目上視﹐莫非懷恨乎﹖」羊雷道﹕「殺人償命﹐理之自然﹐責我幾下﹐何恨之有﹖」縣官大笑道﹕「汝面貌𨿽然醜惡﹐卻是一條鯁直肚腸。還有一件﹐若果系潘嶼﹑潘鹿謀害家主﹐汝仗義殺其一人﹐足稱俠气﹔倘徇私妄殺無辜之人﹐你那死罪還脫不去哩﹗」羊雷道﹕「砍下頭顱﹐不過碗口大小一个疤痕﹐要殺便殺﹐何必老爺如此反復勞神﹖」縣官冷笑道﹕「到底汝是一个剛直不撓的漢子﹐難得難得﹗」當下令潘嶼回籍﹐羊雷寧家﹐將潘鹿依然押入獄中。

二人出得縣門﹐卞心泉迎著﹐忻喜倍常﹐領二人到家下將養。潘嶼道﹕「小可於山中險受凶徒殺害﹐幸遇羊老丈仗義救助﹔今系囹圄之中﹐又感長者施仁解釋﹐銘刻於心﹐誓當報效。明府所費之物﹐返舍後隨卽奉償。」卞心泉道﹕「且從容見擲﹐不必恁地荒促。」羊雷道﹕「據你們言語﹐大哥用甚銀兩麼﹖」卞心泉笑道﹕「所費不多﹐只去得白金三百兩﹐托婁門子轉送與大尹的舅子﹐才放的賢弟出來。」羊雷十分感激。潘嶼便欲動身﹐卞心泉畱定過了一宿。

次日﹐羊雷謝別兄嫂﹐和潘嶼。取路回大羅山來。到了家下﹐畱潘嶼坐於外廂﹐自進內室見了母親﹐細說前事。勞氏道﹕「十餘日兒不回家﹐教我想的好苦﹗謝得龍天護﹐賴哥子救你出獄﹐不然怎樣了結﹖」羊雷道﹕「萍水相逢﹐也是宿緣一會﹐兒便受些苦楚﹐中心無怨。今潘官人要回家去﹐兒慮他孤身無伴﹐山路難行﹐意欲護送至三水地界方回﹐娘不必懸念。」勞氏道﹕「這也是好事﹐一去就回﹐切莫耽阻。」羊雷整出酒飯喫罷﹐潘嶼謝了勞氏﹐二人離了大羅嶺﹐徑取東南山路而行。傍晚﹐借一村舍人家歇息。

次日﹐趕早趲路﹐行至西官鎭上﹐飯店中打中火。二人正待舉箸﹐背後一人將潘嶼劈領揪住﹐喊道﹕「彊賊在此﹐眾人快來﹗」潘嶼回頭看時﹐認得這人﹐忙叫﹕「哥哥爲何﹖」早被一夥靑衣漢子攥住﹐取一條臂膊大小的繩子﹐夾脖子弔了。

原來那夥人是三水縣中積年緝捕公人﹐奉著縣主鈞帖﹐因潘嶼親伯潘有廉告稱﹕有本銀二千三百兩﹐托義男潘嶼﹑潘鹿隨侄潘嶼同往浙西﹐收買緞匹﹐不期獸侄輒起謀心﹐糾合大羅山彊盜羊雷﹐於路殺死潘嶼﹐盡劫銀兩﹐反赴淸遠縣出首﹐以圖漏网﹐乞本縣拘提眾惡親審﹐追贓正典。又慮緝捕公人不認的潘嶼﹐故喚長子潘廁同來擒促﹐不期於飯店中相遇。當下潘廁見羊雷生得雄偉﹐與兄弟共桌喫飯﹐對緝捕說﹕「這人面貌醜惡﹐決是彊賊羊雷﹐一並拿了送官。」眾公人喊一聲「是」﹐簇擁向前擒捉。羊雷手起一拳﹐打中潘廁額角﹐仰面便倒。眾緝捕一齊抽出暗器﹐攢攏亂打。羊雷側身閃過﹐拔起一支桌腳﹐橫拉將出來﹐就如猛虎一般﹐勢不可當。近身的皆被打倒﹐離遠的倒退出門外﹐喊叫地方救應。羊雷飛奔人去﹐又打倒數人。

比時欲待救了潘嶼同走﹐見鎭上四圍人集﹐只得單身退步。後面地方保正聞說是大盜﹐又見行凶拒捕﹐打傷了公人﹐聚集四十餘名士兵健漢﹐唿著哨子﹐執了槍棒﹐雲飛電掣地從後趕來。。羊雷聽得喊聲漸近﹐四顧無處躲避﹐就於路旁板下一桿樹杖﹐反迎將轉來﹐接著眾人﹐大喊一聲﹐打將入去。

眾人齊舉槍棒劈面刺來。怎當的羊雷力大如山﹐挺著那連枝帶葉樹橛﹐刺地一掃﹐眾人連排兒跌倒。隨後又一夥人擁上﹐又被羊雷掠倒﹐其餘四散奔走。羊雷拽開腳走﹐徑往西北山徑中去了。地方保正見羊雷去遠﹐不敢追襲﹐攙扶打傷之人﹐回至西官鎭﹐與緝捕等共五十餘人監押潘嶼﹐同往三水縣來﹐見大尹細稟其事。大尹親驗眾人之傷﹐十分駭異﹐緝捕等與地方人役破顱折臂﹑損目傷臉﹑血肉淋漓者﹐共三十五人。大尹大惱﹐不由潘嶼分辯﹐拖翻打了四十竹片﹐發下獄中監候。

次日﹐拘喚潘嶼渾家並潘有廉父子四人﹑通族鄰里﹐細加審鞫。潘有廉道﹕「小人三子懦弱無能﹐只可坐食﹐故將二千餘兩血本﹐托與義男潘嶼﹑潘鹿﹐隨惡侄同至浙地收買緞匹﹐爲餬口之計。不料潘嶼暗淸遠縣大盜羊雷﹐殺死潘嶼﹐將資本盡行劫去﹐復設謀出首﹐幸淸遠大爺參破﹐監候獄中。小的已經告明﹐蒙老爺差公人勾喚惡犯﹐爲義男仲冤。誰想巨盜羊雷肆惡傷人﹐復行遁去﹐求爺臺只將潘嶼嚴刑拷訊﹐自有羊雷下落。」大尹喚潘嶼審問﹐這潘嶼連聲叫屈。未審怎生分辯﹐再看下回分解。

第四十三回

三戒銘心權避迹

一餐大嚼定交情

詩曰﹕

少年鋒气不尋常﹐俠骨稜稜義泰山。

退敵一身威拔距﹐辭親三戒淚成斑。

揮戈浪戰誰爲弱﹐赤手相持孰是彊﹖虎啖坦然成莫逆﹐英雄何必治行裝。

話說潘嶼因潘有廉當官一口咬定﹐要他還羊雷下落﹐上前分辯道﹕「潘嶼﹑潘鹿原系伯伯之人﹐爲閒家事寥落﹐將此二僕賣於小人﹐現存文契﹐通族盡知。小人見二僕頗善經營﹐故帶他出去幫助生理。誰想獸伯因承繼不遂﹐用銀二百兩﹐暗囑二僕於峽山嶺下謀害小人。天幸本村獵戶羊雷路遇﹐一時仗義將潘嶼搠死﹐爲何反誣告小人謀財害命﹐實爲冤枉﹐乞爺臺電豁超生。」潘有廉道﹕「惡侄言語含糊﹐難逃老爺天鑑。旣云小人寥落﹐爲何又有二百兩銀子賄囑僕人謀害﹖只此一端﹐立見情獘。小人白雪雪二千三百兩銀子交付與他﹐彼時侄媳韋氏眼同收貯。老爺不信﹐只問他便知眞假。」大尹喚韋氏近案前推問。韋氏道﹕「丈夫臨起程時﹐伯爹原面付二千三百兩銀子﹐婦人眼同收拾。去後路上謀害事體﹐婦人實不知情。」潘嶼大怒道﹕「哦﹐哦﹗潘鹿講你與惡兄有姦﹐我兀自狐疑不信﹐今日串同一黨﹐傾陷丈夫﹐姦情畢露﹐天理何存﹗」大尹發惱道﹕「我這里是什麼去處﹐輒敢髙聲喊叫﹖」令左右掌嘴。潘嶼含屈﹐不敢做聲。潘有廉又道﹕「小人義男潘鹿現系淸遠縣獄中﹐求老爺差人提回﹐並弔潘嶼屍首檢驗。還有拒捕彊徒羊雷﹐在逃未獲﹐懇天恩作速追拿。」大尹道﹕「我已知道﹐不必多言。」

當下將潘嶼加上鐐杻﹐押入大獄。已外一應人等﹐暫回候審。被傷之人﹐親屬領回醫治。一壁廂揀選合縣能事積年捕役六十餘人﹐分頭挨緝凶身羊雷﹐並親族家眷。又行下榜諭﹐四遠張掛﹕有人擒獲羊雷出獻者﹐官給賞銀五十兩﹔窩藏者﹐一體治罪。此時天搖地動﹐徧處喧傳。有詩爲證﹕

俠气淩霄戮不平﹐潛鱗斂甲入滄溟。

任君令出風雷迅﹐煙水茫茫何處尋。

且說羊雷自西官鎭打倒眾人﹐逃脫回大羅山來﹐一路暗想避難的去處﹕近村難以藏身﹐不如下海﹐另尋生計。只捨不的老母﹐欲待帶了同去﹐又防掣肘難行﹔若使棄撇在家﹐難免官司蒿惱。左思右算﹐無計可使。又想自行投到﹐老娘終無靠傍﹐不如且下海覓了安身之所﹐再思計策﹐接母親團聚﹐未爲遲也。

一路以心問心﹐算計定了。不覺已到自家門首﹐意欲過門不入﹐徑自逃竄﹐急忙忙走了數步﹐驀地裏心頭一轉﹐老母年過七旬﹐只有我這个逆子﹐今日惹禍招愆﹐遠離家捨﹐若不稟明而去﹐心下何安﹖母親不容我去時﹐另作理會。踅轉身﹐回入家內﹐見了勞氏﹐哭拜於地。勞氏驚駭道﹕「汝送潘官人回三水去﹐怎麼來的甚速﹐又何故恁地悲切﹖」羊雷含著兩淚道﹕「兒路遇三水縣公差﹐激怒打傷﹐欲待遠逃避難﹐只是難捨母親﹐不覺傷心痛切﹗」勞氏道﹕「向來汝鹵莽生事﹐做娘的訓誨不下﹐致有今日之禍。然事已臨近﹐徒悔何益﹖汝作速遠去﹐不必因我耽誤。」羊雷道﹕「逆子此去﹐多分是下海經營﹐盡有安身之處。但慮娘年老孤零﹐缺人侍奉﹐又愁官司驚擾﹐無錢使費﹐故此放心不下。」勞氏道﹕「我𨿽年老﹐還喜淸健﹐朝暮織紡﹐兀能度日。假使官司著我身上還人﹐我年老人自有圓活﹐汝當放心前去。」母子抱頭痛哭一場。

勞氏又取下手中戒指一枚﹐遞於兒子道﹕「我諒你此去﹐一無親戚可投﹐二少資本生理﹐恃著有些膂力﹐決行非常之孽。憑你翻天倒地﹐做甚經營﹐我做娘的天各一方﹐料難拘束﹐故將戒指於汝﹐謹戒三事﹐切莫有忘﹗」羊雷跪下道﹕「娘親戒諭﹐兒當佩服﹐不知所戒者是甚三事﹖」勞氏道﹕「第一戒莫行劫掠﹐第二戒莫妄殺人﹐第三戒莫貪色欲。汝能守此三戒﹐卽爲孝子。或者天可憐見﹐我母子二人尙有相見之日﹐也未可知。」羊雷悲泣受命﹐身帶漧糧﹐手執鋼叉﹐別了母親﹐徑取路往東莞縣來。

曉住夜行﹐奔馳數日﹐早到大奚山下。羊雷暗忖﹕「山嶺險峻難行﹐盜賊出沒去處﹐天幸過得此山﹐便可爲航海之計。」

當下肩上橫擔叉柄﹐紮煞起衣服﹐大踏步跨上山坡﹐迆逞而行。頃刻間﹐走過了五七个岡子﹐忽見對山十餘个大漢﹐手執器械﹐攔住去路﹐大喝道﹕「來者快畱下金寶﹐放汝過去。不然﹐捆送山主﹐任憑發落。」羊雷大怒﹐兩手舉起鋼叉﹐直衝過對山來。眾大漢迎住廝殺﹐交手處羊雷將數人搠倒﹐其餘四散奔走。羊雷直衝出谷口﹐前望離海不遠﹐心下暗喜﹐急急奔落嶺下﹐只見前面是一林子﹐密匝匝樹木遮蔽﹐黑叢叢山徑難行﹐心下驚疑未定﹐忽聽得鑼聲響處﹐林子內閃出一條勇漢﹐頭戴一頂茜紅紮巾﹐身穿一件細花小袖錦襖﹐腰系五彩絨縧﹐手挺一桿竹葉長槍﹐飛奔前來。兩下並不打話﹐各舉兵器廝戰﹐一來一往﹐鬥至百餘合﹐不分勝敗。二人正鬥到深處﹐不提防兩脇有人衝到﹐弩石亂髮。羊雷措於不疊﹐失腳跌於下﹐被眾人餛飩樣捆了﹐擡到東北上山寨之中。那戴茜紅紮巾的勇漢居中坐了﹐將羊雷撇在當面﹐眾嘍囉退出寨外聽令﹐那勇漢喝問道﹕「汝是甚處村夫﹐打從我山寨裏亂闖﹐兀敢大膽格鬥﹐汝縱是八臂哪吒﹐怎出的我老爺之手﹖」羊雷大笑道﹕「砍嘴賊徒﹐輒誇大口﹗今日若非眾賊奴助力﹐汝已做叉下之鬼﹗」

那勇漢大惱﹐喚左右拿去砍了。羊雷就地大喝一聲﹐恰似半空中起个霹靂﹐兩臂用力一掙﹐「趷錚錚」把繩索迸斷﹐「托」地跳起身來﹐拔出寨前架上大棍﹐亂打上來。那勇漢手中沒有兵器﹐卻也心忙﹐望後便走。羊雷趕進一步﹐那勇漢猛擡頭見一鐵燈檠豎在壁旁﹐急忙搶在手裏﹐迎住廝鬥﹐被羊雷橫挺著木棍﹐逼將攏去。那勇漢局促住了﹐不能施展﹐急切裏生出智來﹐忙棄下鐵燈檠﹐雙手來迎棍子。羊雷正舉棍劈面打來﹐那勇漢把頭一側﹐棍子從旁削下﹐被勇漢一下搶住﹐兩个壯士攥定一根大棍﹐扯來拽去﹐兩下用得力猛﹐把棍子折爲兩截﹐一齊撇下斷棍﹐扯住衣襟廝打﹐兩个滚做一團。合寨嘍囉﹐合執刀劍﹐一擁而來。那勇漢忙喝住﹕「不要動手﹐待我自打倒這賊﹐才見手段。」羊雷道﹕「我若懼你﹐不算做漢子﹗」兩个自壁角直打至中堂﹐巾幘襖子互相扯的粉碎﹐眾嘍囉圍定呆看﹐從晌午打到申牌時分﹐但只見拳捶腳踢﹐頭撞肩捱﹐滿寨中滚徧﹐並不分一些上下。那勇漢忽失聲笑道﹕「罷了﹐且住手﹐停會再打。」羊雷也覺的腹中饑餓﹐力懈臂酸﹐亦大笑﹐隨機放手。

眾嘍囉稟道﹕「這莽漢不知貴賤﹐輒敢冒瀆虎威﹐大王不行斬首﹐反與之較力作耍﹐孩兒們不知何意﹖」那勇漢「咄」的一聲﹐喝道﹕「胡講﹐你們省的什麼﹖待我喘息暫寧﹐自有議論﹐速速整飯來喫。」

少頃﹐寨裏擺出飯來。羊雷塌地坐了﹐偸眼覷是什麼嗄飯。只見案上擺著一盤肉包子﹐一碗爛爊豬蹄﹑一大盤牛脯﹑一碗鮮鵝﹑一盤牛乳﹑一盤肉臠子﹑兩尾靑鯽﹑大壺淸香熱酒﹐兩旁排列著持刀仗劍嘍囉。那勇漢端坐當中﹐大碗子呷酒﹐大箸子喫肉﹐只聽得口中耰耰地響。

羊雷看了﹐當不的朝喉中咽唾﹐作起波浪來﹐好生眼熱﹐大喊道﹕「好受用﹐好受用﹗何不請我共食﹐少頃拳下畱情﹗」

那勇漢低頭大嚼﹐只是不理﹐將那諸品精肴將次喫了一半﹐羊雷按捺不下﹐跳起身奔至案前﹐大聲道﹕「我來喫了﹗」眾嘍囉欲待攔擋﹐那勇漢笑道﹕「讓他入來。」羊雷左手按定案子﹐伸出右手五个鐵錐似指頭﹐抓來便喫﹐提起那酒壺﹐骨都都呷个不住﹐倏忽間﹐喫的酒壺罄盡﹐盤碗皆空。那勇漢歡喜道﹕「足下還能用否﹖」羊雷道﹕「若蒙見惠﹐賤腹不辭。」

那勇漢大笑道﹕「眞壯士也﹗」喚嘍囉撤去杯盤﹐取出新衣一襲﹐巾幘襪履﹐請羊雷梳洗更換。那勇漢也重整衣冠﹐迎羊雷入後寨賓館中﹐行禮畢﹐遜之上座。那勇漢道﹕「壯士貴姓尊名﹐仙鄕何處﹖因甚事手持凶器﹐孤身從敝山經過﹖」羊雷道﹕「小可姓羊名雷﹐祖居大羅山下﹐世以打獵爲生。今因避難遠奔﹐偶從貴寨行過﹐誤冒虎威﹐死罪﹐死罪﹗敢問寨主姓字﹐在玆幾經歲月﹖」那勇漢道﹕「卑末姓潘﹐賤名三澼﹐祖貫東都人氏﹐先祖流寓建州﹐家頗饒裕。卑末自幼父母雙亡﹐好勇尙气﹐最喜結識江潮上好漢。數年之中﹐把家資蕩費﹐偶因小忿﹐殺人而逃﹐暫借此山駐紮﹐不期偶逢大駕﹐恁地了得﹐私心愛慕﹐意欲屈畱共事﹐不識允否﹖」羊雷暗想﹕「前思下海﹐事屬渺茫。今有此安身佳處﹐暫且相依﹐再圖後計。」當下起身道﹕「小可一勇之夫﹐並無片技可取﹐感蒙寨主相畱﹐願充麾下小卒。」

潘三澼甚喜﹐令嘍囉宰殺豬羊﹐擺列於大寨之中﹐焚起一鑪好香﹐點起兩支大燭﹐二人對天立盟結義。因羊雷年。長﹐潘三澼下拜爲兄。聚集合寨嘍囉﹐參拜已畢﹐二人就於後寨飲酒作賀。酒至半酣﹐羊雷復問潘三澼避難之因。潘三澼道﹕「小弟幼習槍棒﹐浪迹江湖。數年前﹐從一師長往括州行教﹐路遇一夥惡少彊與師長較棒﹐家師名爲霍飛龍﹐棒到之處﹐無人可敵。彼時眾惡紛紛敗去﹐心懷慚忿﹐拘集數十人於僻路邀住家師﹐登時打死。小弟意欲鳴冤﹐柰彼眾我寡﹐無門控訴﹐就暗中打就一柄利刀﹐藏於身畔﹐以候代師長報仇。不期一月之後﹐偶於綠波亭妓館遇眾惡少攢聚嫖賭﹐正是狹路相逢﹐怎能回避﹖被小弟砍倒七人﹐亦被走脫了幾个﹐小弟乘夜逃回建州避難。偶從此大奚山行過﹐細看這山四圍險峻﹐共有三十六嶼﹐前面谷口窄小﹐堪作出入之門﹐後濱大海﹐可爲退路﹐故憑險自據﹐攔截來往客商﹐奪下財帛﹐聊爲生計。上托皇天護庇﹐一﹑二年之間﹐聚集嘍囉數百﹐創造屋宇營寨﹐築砌關隘壘壁﹐以爲固守之計。數次官兵蒿惱﹐皆被我殺敗﹐自此望風遠遁﹐誰敢正目相視﹗小弟又將嘍囉分爲三隊﹐造成大小船五十餘只﹐分一隊下海生理﹐分一隊於各嶼餘地耕種﹐這一隊更番巡哨﹐邀我客商﹐故此錢糧盡有﹐受用無窮。今得大哥入夥﹐山寨倍生光彩﹐但不知大哥何事至此﹖」

羊雷將那峽山殺潘嶼情由﹐並赴本縣出首坐獄﹑卞心泉出銀賄賂﹐得以放回﹐因送潘嶼﹑路逢三水縣差人拘提﹑以致拘捕﹑打傷緝捕地方人等﹐從頭至尾告訴一徧。又道﹕「感賢弟收錄﹐實出再生。但一心懸念潘官人被緝捕擒拿回縣﹐必遭毒手﹐系我救人不到底之故﹐縱死也不瞑目﹗」潘三澼道﹕「大哥且休性急﹐待弟從容思索救他計策。今日且盡歡暢飲﹐莫生煩惱。」羊雷稱謝﹐開懷盡量而飲﹐不覺沈醉﹐就於燈下裸起烏叢叢虯筋盤繞的兩隻大臂膊﹐笑道﹕「不虧汝力大綁開﹐這時候已爲肉醢。」潘三澼道﹕「大哥繩斷之際﹐手中若有刀斧﹐小弟這條性命亦難保全。」說罷﹐二人拍掌大笑。

羊雷又道﹕「今日幸爲一家﹐使羊某死中得生﹐何等恩誼﹗但適者息爭飲食之時﹐賢弟似乎太毒。若非我攘臂自取﹐險些兒餓斷饑腸。」潘三澼道﹕「小弟被兄逼來﹐只得抵死相敵。及至罷手時﹐力疲筋懈﹐徧體索然﹐故急覓酒肉﹐暫濟餒軀。又想餓虎見食﹐未有不搶﹐及後兄據案大嚼﹐旁若無人﹐已見兄慷慨不羣﹐非矯情詐態尋常兒女子景狀。只此一飲一啄﹐便生交結之心。」羊雷道﹕「古人說﹕臭味相投﹐便稱知己。管﹑鮑分金﹐桃園結義﹐大率如此。」潘三澼點頭道﹕「然也。」二人說到知音處﹐重剔銀燈﹐再舉觴直飲到漏傳五鼓﹐徧處雞聲﹐二人同入賬房安宿。

次日早膳之間﹐羊雷又提起爲潘官人事體憂心﹐醉後尙不能安枕。潘三澼道﹕「不勞大哥費心﹐小弟已算計定下﹐我想令友此去﹐畢竟羊落虎口﹐吉少凶多。問官審起人命重情﹐況復拒捕傷眾﹐刑杖牢獄之苦﹐這是碗盛碟蓋的受用。所慮他渾家有了外情﹐決至暗行謀害﹐須作速著人多帶銀兩﹐往三水獄中使用﹐單買他畱其性命﹐待擬罪成獄時﹐決然轉解上司﹐本寨乃淸海必由之徑﹐預差的當嘍囉於要路等候﹐凡遇來往所解罪犯﹐盡行拿入寨中﹐管取令友全生﹐不陷羅网。」羊雷聽罷﹐不勝欣喜。當下潘三澼取出赤金三十兩﹑白銀二百兩﹐交與心腹嘍囉﹐星夜趕至三水縣﹐吩咐「如此如此而行﹐設有差池﹐罪歸汝等」。那嘍囉領了寨主之命﹐卽下山取路往三水縣來。

話分兩頭。再表潘嶼於西官鎭被緝捕等鎖弔回縣﹐被伯子潘有廉暗用錢財﹐買囑上下﹐縣官不容潘嶼分辯﹐打下竹片﹐發入牢裏。潘有廉又與侄媳商議﹐等不的縣官擬罪﹐預先開除了這廝﹐方免日後之慮。不知這韋氏主意若何﹐且看下回分解。

第四十四回

嘍囉贈寶救冤民

孔目收金寬獄犯

詩曰﹕

有錢十萬可通神﹐禍轉爲祥死復生。

吏役若非金入手﹐潘生冤抑倩誰伸﹖話說潘有廉在三水縣中上下用了賄賂﹐設計謀死潘嶼﹐以除後患。當下復與侄媳韋氏商議。韋氏此際熱血攢心﹐不顧夫妻情義﹐取出銀兩﹐交與潘有廉。潘有廉踅入獄中﹐見老禁子﹐說知情節﹐先送下六十兩白銀﹐待事體了結﹐另有酬謝。

原來這禁子喚作舒寬﹐年過五旬﹐未有子嗣﹐渾家暴氏﹐娶妾含苞﹐還有一兩个小廝﹐一家兒飽食暖衣﹐盡堪度日。當日舒寬告假袖銀回家﹐喫罷晚膳﹐袖內取銀子遞與渾家﹐渾家一封封接了﹐萬分歡喜﹐問道﹕「這項財物從何處得來﹖」舒寬將前事一五一十的說了。渾家道﹕「慚愧﹗今得這幾十兩銀子﹐我兩口兒老景盡彀快活。」含苞在旁道﹕「老官﹑媽媽旣有了銀子﹐足以受用﹐何必奴家在此蒿惱﹖」舒寬笑道﹕「我娶爾爲妾﹐單爲著生男育女﹐接續香火﹐一家骨肉﹐怎講這『蒿惱』二字﹖終不然有了銀子﹐你便怎麼﹖」含苞道﹕「原來老官兒爲無子娶我哩﹐若這樣損人利己﹐幹那沒天理的事業﹐不要講今生無子﹐兀該罰你五七十世做个孤老﹗」舒寬笑道﹕「我也知道賺這銀兩是喪心損徳的勾當﹐但我這忤逆道路﹐不恁地行事﹐你兩个婦人家只好呷風﹗」含苞道﹕「不然。自古說﹕天不生無祿之人﹐地不長無名之艸。假如不去充這禁子﹐終不到餓死的地位。你方才講潘嶼早年父母雙亡﹐單單孤子一身﹐那獸伯﹑惡妻串同謀陷﹐一个爲圖謀家產﹐一个爲色欲喪心﹐故造下逆天大惡。你老人家爲著甚來﹖可憐﹐可憐﹗竟不去思前算後﹐只爲著幾貫臭錢﹐好端端害人性命。」舒寬道﹕「生計如此﹐教我無可柰何。」含苞道﹕「你兩个老人家﹐且把心頭摸一摸﹐看你貪了賺錢﹐謀害了潘嶼之命﹐豈不是絕其後代﹖你又思想生出兒女來接續香火﹐只怕皇天有眼﹐這世裏休要指望﹗」暴氏聽了﹐點頭道﹕「有理有理﹐老子快把銀子還了這廝﹐莫要行此昧心之事。」含苞道﹕「媽媽又差了。若還了那廝的財物﹐畢竟另尋門路﹐終久潘嶼難免一死。」舒寬笑道﹕「替那廝行事﹐你講傷了天理﹔不收他錢時﹐又說差了念頭。進退觸籬﹐實爲難處。」含苞道﹕「據我主見﹐管取不難。如今且將銀兩收下﹐那廝來催逼下手時﹐你復道獄中耳目較近﹐急切裏不能動手﹐捱至大爺審斷後﹐若出豁了小潘罪過﹐這是天開眼了﹔倘斷定小潘抵命﹐少不的遞解上司﹐亦當與彼說知﹐途路防人暗算﹐萬一救得此生﹐也是你老人家一樁大陰徳。」舒寬道﹕「這也是了。但這六十兩銀子如何發落﹖」含苞道﹕「更是易事。將銀子秤估明白﹐用紙封固﹐上面開寫某年月日潘某賄囑者。倘若告發﹐執此對理﹐銀子拚的入官﹐那凶徒難脫謀陷親侄的罪哩﹗設使不行索取﹐捱過一年半載﹐待事務完結時﹐落得將那銀兩用度。這不是不損心田﹑不折便宜的勾當﹖」舒寬夫妻兩口兒喜的拍手打掌﹐就於燈下把那銀子封固停當﹐封口押了花字﹐這一面志記月日情節﹐交與含苞收。了﹐大家且喫一回酒﹐歸房安宿不題。

再說本縣公人賫了關文﹐往淸遠縣投下。縣尹隨卽拘喚大羅山地方保正﹐捱查羊雷親族。地方稟復﹕羊雷系孤村居住﹐並無族派至親﹐只有老母﹐年已八旬。回岐驛前富戶卞心泉﹐系彼姑表兄弟﹐若拿此人﹐或知去向。知縣暗想﹕「那老婆子拘他何用﹖」只僉下牌票﹐差弓兵健捕拘提卞心泉至縣。

監內提出潘鹿﹐交與公人﹐並至峽山﹐取潘嶼屍首回三水縣來。潘有廉父子預先東門外飯店等候﹐一槪公人﹑押解﹑打屍人等﹐都待酒飯﹐各各贈了銀兩﹐將卞心泉帶出外廂﹐悄地與潘鹿把言語穿插定了﹐然後帶二人往縣中來。恰值知縣坐衙﹐公人帶潘鹿﹑卞心泉直入公廳回話。知縣各審口詞﹐卽把二人監禁。潘有廉在衙門上下布置已定﹐專候大爺詳審。有詩爲證﹕

妄圖分外金資﹐豈顧律中法度。

計成布网張羅﹐何必放鷹見免。

且說縣尹親往郊外檢驗潘嶼屍首﹐果有重傷﹐逐一開明﹐帶回衙內﹐盡拘一干人犯﹐當堂復審。先喚潘鹿問道﹕「誰是你的家長﹖」潘鹿指定潘有廉道﹕「這是小人家主。」知縣又問﹕「你家主交托多少資本與汝生理﹐何故殺死潘嶼﹖」潘鹿道﹕「家主付小人二千三百兩銀子﹐隨大叔至浙西收買段匹﹐不期行至峽山嶺上﹐閃出一个黑臉長軀大漢﹐攔定潘嶼﹐一叉搠死。彼時小人驚倒﹐叩頭求命﹐幸大叔從旁解勸﹐又叮囑了言語﹐同赴淸遠縣中出首。感遇大爺參透眞情﹐將小人等三人系獄。不知後面怎麼將大叔與那黑漢釋放去了﹐只畱小人受苦。

今幸靑天爺爺超拔回鄕﹐再見天日。」知縣笑道﹕「據此論之﹐的系潘嶼見財起意﹐於路勾合凶漢羊雷﹐殺死潘嶼﹐劫。去銀兩無疑。此是劫殺重情﹐罪應大辟﹗」潘嶼髙聲叫屈﹐又被拖翻﹐打了三十脊杖﹐只得屈認成招。知縣又喚卞心泉喝道﹕「汝這惡奴﹐何故窩藏羊雷﹐不行首告﹖多應是坐地分贓﹐共圖謀害。」卞心泉道﹕「小的與羊雷果系姑表弟兄﹐只因他恃勇肆惡﹐暴戾不仁﹐小的斷絕親情﹐久不與他來往。今日拒捕逃竄﹐小的怎知去向﹖」知縣道﹕「汝若還了羊雷蹤迹﹐卽放汝回去。不然﹐今生休想出獄矣﹗」卞心泉悲嚎不已。知縣喝教行杖﹐也打下三十脊杖﹐依然下獄監禁。潘有廉暗對舒節級道﹕「前次大哥言耳目較近﹐不敢轉動﹐已耽擱了幾个日子。

今惡侄供罪成招﹐左右是个死數﹐求作速下手﹐了斷一事。」

舒寬應允回家。當晚心下躊躇不決﹐悶悶地喫了幾杯酒﹐除下巾幘﹐正欲尋唾﹐忽聽的門外叫﹕「老舒開門﹐本州島開文拘喚﹐明早卽要動身。」舒寬疑道﹕「旣是本縣拘喚﹐何必乘夜叩門﹖」

一面戴上巾幘﹐執燈開門看時﹐只見是兩个靑衣漢子﹐踅入來聲諾。舒寬答禮問道﹕「二兄是淸海州甚樣官身﹐黑夜下顧﹖」

那二人道﹕「且閉上門扇﹐暫借一步講話。」舒寬請二人入客座中坐下﹐問道﹕「二公奉本州島拘喚小人﹐求賜鈞帖一瞧。」

那二人一壁廂笑著﹐袖中取出一把快刀﹐一條繩子﹐兩條赤金﹐二十錠銀子﹐撇在桌上道﹕「卽此就是州爺鈞帖﹗」舒寬失驚道﹕「二老丈這是何故﹖」一人道﹕「州爺吩咐﹐將這四樣寶貝送兄﹐任從收取一件便了。」舒寬驚的呆瞪瞪不敢做聲。

一人道﹕「老舒不必駭愕﹐我二人奉東莞大奚山寨主將令﹐特送黃金三十兩﹑白金二百兩與尊府﹐救全潘嶼性命。若蒙金諾﹐感恩無盡。倘足下受了潘有廉賄賂﹐請用這條繩子縛我二人送官﹐卻完了一場公案。如二項不行﹐必取公首級﹐回寨主之話﹗」

舒寬驚得矬倒地上﹐半晌不能答應。含苞忙出來「萬福」﹐備將欲救潘嶼意思﹐並其伯子潘有廉用銀買囑殺害情由﹐說其詳。細。那二人忙納頭下拜﹐送上金銀﹐願求保全潘嶼之命。含苞道﹕「這金銀盡彀使用﹐但只可保潘官人獄中無恙。倘解出州裏時﹐路途上的差使﹐二長官自當防護。」那二人道﹕「單要節級保全潘官人獄中無事﹐外面事務﹐我等自能理會。」含苞收下金銀﹐扶丈夫起來﹐笑道﹕「老人家恁樣膽怯﹗且陪二位長官一坐﹐待我整酒飯出來。」那二人起身道﹕「夜深了﹐不勞賜飯﹐只求用心幹事﹐足感大恩。」舒寬點頭允諾﹐相送出門去了。媽媽忙令閉上門扇﹐扶老子進入內室﹐喘吁道﹕「天呀﹐唬死人也﹗你老人家不駭傷麼﹖」舒寬道﹕「若非阿姨出來救駕﹐這會子頭已不在頸上了。」含苞笑道﹕「怪的你老人家年庚屬鼠﹐應是不生膽子的。」三个人笑做一堆。舒寬道﹕「向聞東莞大奚山這夥大盜﹐官兵捕他不得﹐怎肯出這大錠金銀遠來解救﹖莫非潘嶼也做這藝業﹐故此他伯子﹑渾家要害其性命﹖還有一件﹐本獄節級共有四人﹐爲何剛剛尋著我家﹖更是可疑。」含苞道﹕「你老人家只會出入獄中﹐索詐那凶犯的錢鈔﹐正喚坐井觀天﹐怎知那江湖上好漢﹐專一仗義疏財﹑鋤彊敬善﹗」舒寬道﹕「你婦人家多大見識﹐反譏我坐井觀天。

江湖上好漢﹐無非是肆惡恃彊﹑擄財劫貨。我見大獄中多少劫盜重犯坐穿牢底﹐誰是个輕財重義﹑善男信女﹖」含苞道﹕「我到你家數載﹐並不曾提起家庭苦楚。我爹爹若肯守分營生﹐也不致死於非命﹐將女兒嫁人爲妾。」說罷﹐不覺兩眼珠淚紛紛流下。」媽媽失驚道﹕「今日講他人公務﹐與你何干﹐恁樣膿包勢﹐垂下淚來。」含苞道﹕「非是我無因下淚。偶提起『江湖好漢』四字﹐不由你不觸景傷心﹐驀垂血淚。我家爹爹開得二石已外硬弓﹐用得四十餘斤大刀﹐出入洋子江中﹐賺的錢財不下數萬。只因他性直好施﹐錢無隔宿﹐年將半百﹐斂迹歸家﹐正思安分守己﹐以樂殘年。誰想於村口偶遇一少年母子爭。鬧﹐那少年把母親萬般辱罵﹐並不見一人解勸。我爹爹猛抱不平﹐與彼角口廝打﹐誰想一腳踢傷胸膈﹐此少年吐血而亡。那不賢之母﹐反赴本州島告理﹐爲兒子索命。我爹爹理直气壯﹐同彼見官﹐將那少年辱言罵母﹑以致對毆身死根源﹐直言告稟。

那母親哭道﹕「老婦人孀居已久﹐只靠這个兒子過活﹐偶被這惡徒登時踢死﹐乞求抵命﹐爲兒子伸冤。』問官道﹕「你那兒子不孝﹐辱罵嫠母﹐罪在不赦﹐幸假手於這人﹐爲汝踢死﹐已完了一場冤孽﹐誰人唆汝告狀﹖』那婦人道﹕「兒子𨿽然不孝﹐也是婦人開腸破腹產下來的﹐推幹就濕﹐受盡苦楚﹐從一尺三寸養至身彊力壯﹐這是婦人養老送終的活寶﹐不要講罵之一字﹐縱使朝捶暮打﹐中心無怨﹐怎要這非親不戚﹑用彊出頭的好漢結果了孩兒性命﹐教我老景靠誰﹖』那問官卽變下臉皮﹐怒道﹕「他母子𨿽然廝罵﹐系是天性之恩﹐縱然淩辱﹐終無深恨﹐誰要你彊行踢死﹖的是敵拳斃命﹐法當抵償。』我爹爹原是直性的人﹐聽了這言語﹐大聲喊道﹕「如今也不必講那忠孝二字了﹐爲臣宰的欺妄朝廷﹐做兒女的毆罵父母﹐奴僕淩辱家主﹐百姓觸犯官長﹐一味莽撞地行將去﹐何須循規蹈矩﹐學做好人﹖』問官大惱﹐將爹爹扯翻便打﹐喊聲不屈﹐死於杖下。家貧無以爲葬﹐故將我賣到你家爲妾。想起爹爹在日﹐來往交結者盡是慷慨豁達的豪傑﹐个个捨己救人﹐藐輕勢利。今日這二漢子奉寨主軍令﹐來救潘嶼﹐決爲他負屈含冤﹐未必是同行同夥﹐似你老人家恁般驚詫﹐險些兒弄出事來。」媽媽笑道﹕「失敬﹗

原來你是个江湖上老作家﹐怪見的與彊盜言語﹐聲色不動哩﹗」

舒寬道﹕「媽媽休要笑話﹐且理正事。如今這些金銀怎麼分撥﹐可救潘嶼出獄呢﹖」含苞道﹕「這三十兩赤金﹐可畱下與媽媽打造些首飾。

這二百兩銀子﹐先賄囑掌案孔目﹐作速疊成文卷﹐早晚打。發出解本獄。三位節級並牢頭禁卒一應人等﹐將銀子使透﹐單要扶持潘嶼離卻大獄﹐便脫了你我的干系。」舒寬依言﹐將金子交與渾家收了﹐把那銀子分做十餘處﹐包疊停當。次早﹐暗暗行事去了。那掌案孔目得了關節﹐來稟縣尹道﹕「目今天色炎熱﹐本縣獄房窄小﹐眾犯患病者多﹐只索將結案重犯解入淸海州交割﹐庶免傳染穢污之害。」大尹查檢呈詞﹐果見獄中所遞病呈三十餘紙﹐聽信孔目之言﹐連夜造成花名文卷﹐提出成獄潘嶼一干罪犯人等共十五人﹐當堂打了脊杖﹐套上行枷﹐每一名犯人差二个軍健監轄﹐隨卽起行。大尹復淸查情輕賊少﹑未經結案罪犯﹐暫行取保釋放。此時潘有廉將潘鹿也保領出監去了。不過三二日之中﹐縣獄爲之一空。後人看到此間﹐稱羨含苞智識過人﹐足有丈夫伎倆。有詩爲證﹕

含冤負屈困囹圄﹐畫計寬刑仗吏胥。

片紙詭詞貽令尹﹐等困活卻釜中魚。

再說潘有廉父子保領潘鹿回家﹐復商議殺了潘嶼﹐才除後患。潘有廉道﹕「向聞舒寬乃積年喞澑的節級﹐故把厚禮送他﹐眼巴巴望他了事。誰想延捱日月﹐反解他往州中去了。況羊雷許久不能捕著﹐這是斬艸不除根的孽種﹐教我怎生睡得貼席﹖」

潘廁道﹕「我想淸海路徑山嶺最多﹐何不暗囑解人﹐隨於幽僻處下手﹐諒能了事。」潘有廉道﹕「這條門路﹐我籌算已非一日。豈知天違人願﹐此念頓空。如今十餘名囚犯﹑三十个解人一路而行﹐誰敢動手﹖」潘廁又道﹕「舒寬這賊配軍得了我家若干銀兩﹐特意遲延誤事﹐爹爹徑去取討﹐不愁他不雙手奉還。」

潘有廉笑道﹕「蠢奴﹐你省的什麼﹖這銀兩爲甚事送與他的﹐有何實據﹖只落得徒費唇吻﹐空變面皮。這一著且從容另作區。處。」潘鹿道﹕「小人也有一算﹐未知可用否﹖」潘有廉道﹕「正要大家酌議﹐好者便行。」不知潘鹿說出什麼計來﹐且看下回分解。

第四十五回

二寨主停杯審事

四冤犯遇赦遠奔

詩曰﹕

幾番口案索眞情﹐振肅瑩然澈底淸。

當道若能同此輩﹐管教寰宇沒冤民。

話說潘鹿因潘有廉父子設謀害卻潘嶼性命﹐當下獻計道﹕「小官人解入州去﹐路上𨿽難下手﹐少不的發在獄中﹐待時取決﹐只在那獄中再下鍬掘﹐終不然又有一个舒節級哩﹗」潘有廉道﹕「家主殺死義男﹐難到那取決的田地﹗」父子們千思萬算﹐一時無有定策﹐且自按下不題。

再說三水縣眾軍健監押潘嶼等十五名囚犯﹐取路往淸海州來。一行人走了數日﹐早到東莞地面。一囚犯道﹕「前去盡是山路﹐崎嶇險峻﹐甚是難行。我等頭戴刑枷﹐足纏鐵鐐﹐況又遇這般酷熱天气﹐怎能彀盤得過數十里岡子﹖不如我們一堆子死在這里﹐卻也漧淨﹐免受許多苦楚﹗」眾罪犯一齊啼哭﹐軍健們聚做一處商議道﹕「恁般險峻去處﹐委實難行﹐況兼這大奚山又系彊人出沒之所﹐權且將大眾行枷鐐杻卸下﹐悄悄地踅過此山﹐復上刑具﹐省的哭啼啼驚動耳目﹐反爲不便。」眾軍健參酌已定﹐對囚犯將此言說了。眾犯不勝感激﹐各各卸下刑具﹐擎於手內。二軍健夾一犯人﹐緩緩從山徑裏行來。走過了數里地面﹐已到大奚山嶺下。驀地裏鑼聲響處﹐擁出百餘个彪形虎體壯士﹐阻住去路。爲頭一籌好漢見了潘嶼﹐大喊道﹕「官人來了﹐也不枉我這一片心機﹗」急向前來迎﹐潘嶼驚慌臥地﹐口稱「乞命」﹐那勇漢一把抱起﹐笑道﹕「月餘相隔﹐怎就不相認了﹖」潘嶼舉目細觀﹐方知是羊雷救援。來下眾囚犯並解人等被嘍囉攔定﹐待欲四散奔走﹐柰山路窄逼﹐難以轉動﹐一齊跪下﹐哀求饒命。羊雷攜潘嶼之手先行﹐回頭吩咐嘍囉﹕「不可將這幹人驚駭﹐可好好帶入寨裏﹐見了山主﹐自有議論。」

眾嘍囉遵令﹐打攢攢簇擁著這四十餘人同入山頂寨內來。羊雷又喚人取了一頂巾幘﹑一領紗袍﹐令潘嶼於關口穿戴了﹐迎入大寨﹐與潘三澼禮畢﹐分賓主坐定﹐敍了一會閒談﹐次後帶這一行人進寨。潘三澼令解人跪於左邊﹐罪犯跪在右首﹐又喚嘍囉取二口利刀﹐站立兩旁﹐一壁廂備下酒席﹐三人談笑而飲。

這夥人見了這景象﹐好生驚怖﹐都暗想﹕「大王醉後﹐多分要將我等開刀。」各各懷著鬼胎﹐延頸待死。少頃﹐席上酒過數十餘巡﹐潘三澼微有酣意﹐喚近侍帶那罪犯過來﹐跪於案前﹐親自數點人頭﹐共是十四人﹐令取十四隻碗來﹐滿斟香醞﹐分與眾囚喫了﹐眾囚叩頭謝賞。潘三澼道﹕「汝等想這杯酒好喫的麼﹖」囚犯道﹕「謝大王爺好酒﹐十分中喫。」潘三澼笑道﹕「爾等生死都在這杯酒裏﹐還講什麼中喫不中喫呢﹖」眾囚犯聽了﹐皆大驚失色﹐面面相覷﹐不敢做聲。內中有一少年囚犯﹐匍匐向前﹐厲聲道﹕「小人的生死﹐聽憑大王爺發付﹐但求賞一酩酊大醉﹐償還心願﹐便就砍下頭顱﹐破開腸肚﹐亦所甘心﹗」羊雷拍掌道﹕「妙﹐妙﹗這廝卻也爽快﹐可賜他酒麼﹖」

潘三澼道﹕「酒𨿽可賞﹐姑且從容﹐待弟審錄一番﹐另行定奪。」對眾囚道﹕「汝等靜聽﹐我潘爺不似那聽人情的吏長﹑受賄賂的官員﹐審出眞情﹐便行發落。爾等逐一將自己罪犯從實供招﹐我這里諒情增減。設或隱匿不吐﹐詭言摭飾﹐立刻斬首侑觴﹐以爲不直之戒。」眾囚犯道﹕「罪人等所犯情由﹐俱經各位州縣老爺審明﹐申詳司道﹐轉遞刑曹﹐現有批文在解人身畔﹐求大王爺龍目一電﹐便知實迹。」潘三澼道﹕「我潘爺不耐煩瞧這黑澑鰍幾行鳥字﹐正要爾等直言事實﹐頃刻決斷﹐不必行那費紙累筆的勾當﹐快快講來﹐稍若遲延﹐盡行砍了﹗」

那求酒喫的少年當先道﹕「小人的罪孽原從酒起﹐今日恨不的死在酒裏﹐才得瞑目﹗」羊雷又大悅道﹕「這漢子是个妙品。肯死在酒裏的人﹐決非俗物﹗」潘三澼道﹕「你且講爲甚事恨的酒呢﹖」那少年道﹕「小的姓元﹐排行第七。因爲喫的幾杯酒﹐人都稱我爲元漏斗。有一結義兄弟﹐爲與鄰人爭鋒﹐一拳將那人打死。當晚情極﹐來與小的商議。彼時小的正在醉中﹐見他講到父老妻幼﹑未生男女﹐十分的苦楚﹐小人自思﹕弟兄共有七人﹐又無父母掛念。彼時一百應承﹐代他抵罪。

次日酒醒﹐悔之無及。又想﹕大丈夫一言出口﹐豈可變更﹖只得與家人訣別﹐當官認作凶身﹐甘心成獄﹐出豁了那人。近日聞得此兄生下兒子﹐一窩一處的快樂。小的坐在不見天日之處﹐受盡苦惱。

展轉思量﹐深恨這酒誤卻一生事業﹐甫能彀一場大醉﹐拚與那曲﹖做一對頭﹗」羊雷大喊道﹕「好漢子﹐好漢子﹗」潘三澼道﹕「且令跪在一旁。」又喚一囚審問。只見十一个罪犯一排兒跪近案前﹐齊道﹕「某等十一人﹐俱系海洋中買賣﹐後因事露被擒﹐一槪問成死罪。俱是眞情﹐求大王爺超拔﹗」潘三澼道﹕「凡好漢出沒江湖﹐殺人多者爲勝﹐爾等曾殺人否﹖」

這十人道﹕「罪人等手裏殺的人多﹐也記不的數哩。」只有一个斑白老囚﹐跪首低頭垂淚。潘三澼道﹕「他十个都有殺人手段﹐你獨不言垂淚﹐是何意想﹖」老囚道﹕「罪犯阮一﹐原屬海上打漁生理﹐被眾好漢捉去搖船﹐他們殺人如切菜一般﹐我見了先自手軟﹐緊閉了兩眼﹐莫想提的手起﹐從來未經破戒。後遭官軍捕去﹐一體問罪。我想說能殺人﹐是欺大王爺了﹔若不會殺人﹐難入好漢們隊伴。左右難免一刀﹐故此啼哭。」潘三澼令與那十人分開跪了。

復喚這囚犯審問。一个道﹕「小的姜廿三﹐系岡州人氏。不幸生母早亡﹐父親娶繼母湯氏﹐復生二弟。繼母謀奪家產﹐屢尋小的釁隙﹐又於父親眼前暗行讒間。小的心懷不忿﹐偶因爭鬧間詆觸了幾句﹐繼母激怒﹐拿一把廚刀劈頭砍來。彼時小的情極﹐只得飛起右腳﹐將刀踢落。不期去得力猛﹐把母親兩指踢損。母親喚了舅子﹐赴本縣告稱『持刀殺母﹐現存傷證』﹐父親不能張主﹐縣爺聽了一面情詞﹐將小的重刑拷打﹐屈陷成招﹐問成斬罪。實系冤枉﹐無門控訴。」

那一个道﹕「小的竇科﹐系三水民籍﹐同縣居住貼鄰有一王寡婦﹐家事富饒﹐立志守節﹐見小的手裏艱難﹐常與些錢財營運。小的命蹇﹐負累實多。這寡婦因往墳塋祭掃﹐偶被一富戶曹爛額瞧見﹐慕其姿色﹐托媒求娶續弦。王寡婦堅辭不允。那曹爛額原系吏典出身﹐倚官托勢﹐買囑媒灼﹐彊送聘禮入門﹐被王寡婦大罵﹐將禮物盡行擲出。那曹爛額已討下一場沒趣﹐大懷毒恨﹐偶遇本縣緝著一夥大隊豪傑﹐浼獄吏賄賂﹐扳陷王寡婦爲窩家。縣爺不分皂白﹐卽差緝捕公人﹐往王家搜贓。大王爺﹐可憐這夥人打入王寡婦家裏﹐自大門首直搜至內房臥室﹐把那箱籠內金銀首飾﹑錦段綾羅搶擄一空﹐兀自取錢索酒﹐吵得那節婦無處存身﹐直到酒醉食飽。」

羊雷大喝道﹕「住口﹐且慢講﹗待我出豁了這一口惡气﹐再聽汝說。」潘三澼﹑潘嶼一齊道﹕「尊駕要出什麼惡气﹐隔了這人話頭﹖」羊雷道﹕「小弟聽竇科說﹐那緝捕恁樣肆凶﹐不覺气塡胸臆﹐這會子腸將迸斷﹐不打緝捕﹐何以泄忿﹖」潘三澼道﹕「山寨裏又無緝捕﹐待打兀誰﹖」羊雷指著三十个解人道﹕「這夥人就是緝捕﹐且打下了再講。」眾解人慌了﹐忙道﹕「小人們都是皂甲民壯﹐並無緝捕﹐望大王爺饒耍」羊雷笑道﹕「皂甲民壯﹐害人的手段不下於緝捕﹐權借爾等兩腿﹐爲羊爺解怒。」潘三澼喝令「拖下」﹐眾嘍囉和了一聲﹐將三十名解人盡皆扯翻﹐打了二十大靑棍﹐打的眾人殺豬也似喊叫。羊雷大笑道﹕「妙哉﹗最怪你行杖牢子﹐下死手打人﹐索詐財物。今日落於老爺手裏﹐打一樣子﹐與爾等看。可要謝打哩﹗」眾解人只求畱命﹐那管的疼痛﹐一齊爬向案前﹐磕頭道﹕「謝大王爺教訓﹗」羊雷歡喜道﹕「才合官體。」舉起大觥﹐賓主三人又喫了一番﹐復喚竇科訴完罪犯根原。

竇科道﹕「那岡州縣一班如狼似虎的捕役﹐搜檢王寡婦贓證﹐喫罷酒食﹐取出一條繩子﹐要縛王寡婦見官。內中做歹作好﹑詐鬼妝神﹐又騙下錢財入手﹐方才散去。那王寡婦是个貞烈女人﹐平素循良本分﹐遭此飛來橫事﹐破壞身家﹐心下萬分气忿﹐當夜嗚嗚咽咽地哭了兩个更次。大王爺﹐可憐見……」這竇科講到「可憐見」三字﹐不覺喉中哽咽﹐兩眼淚流﹐哀哀地哭个不住。連這潘嶼眼角頭也淌下淚來。潘三澼﹑羊雷亦覺傷感﹐忙止住道﹕「不要啼哭﹐且講那寡婦怎生結局﹖」

竇科一面拭淚﹐點頭道﹕「天呀﹐有甚結局﹖那烈婦哭到更深夜靜﹐候家人睡熟﹐懸梁而死。」羊雷嘆息道﹕「可憐節婦死於非命﹐那曹爛額可在麼﹖」竇科道﹕「這廝若在時﹐小的怎到披枷帶杻﹑恁般形境﹖那夜五鼓時分﹐猛聽的王家哭聲振耳﹐忙問時已知備細﹐彼時小的一段怒气塡滿咽喉。次早往鐵鋪中打下一柄尖刀﹐待砍那廝驢頭﹐爲節婦報仇。尋覓數日﹐偶於州衙後僻街相遇。那廝騎馬而來﹐被小人一手攥住衣襟﹐提他下馬。誰想這爛額好生了得﹐就隨勢一頭撞來﹐小的接應不疊﹐刮達地跌了一下﹐那廝回身便走。小的躍起﹐持刀飛步。趕上。那廝回身﹐一腳將刀踢下﹐一手把我頭髮揪住﹐捺倒在地。小的就勢撮起他兩腳﹐往上一乘﹐盡力望腦後一擲﹐那廝把持不定﹐望後攛了數尺地面﹐撲身便倒。小人急奔上﹐腦上一腳﹐踹得他昏暈﹐不能掙紮﹐撿起尖刀﹐咯嚓地一刀砍下頭來﹐血淋漓提在手中﹐往本縣自首。前任李爺審錄一番批道﹕『白晝殺人﹐依律擬斬。』小的細思殺人償命﹐法网難逃。今日訴明衷曲﹐便死於二位大王爺案下﹐也做一明鬼﹐中心無憾﹗」

潘三澼道﹕「壯哉竇君也﹗世間若有公輩數人﹐惡徒自然斂迹而避。」舉起席上大觥﹐滿斟佳醞﹐親手送與竇科﹐候飲畢﹐然後就座﹐令竇科站立一旁﹐以候發落。先喚那十囚近前﹐復問道﹕「爾等所殺之人是官軍還系百姓﹖」囚犯道﹕「向來未經與官軍相敵﹐所砍者俱是來往客商。」潘三澼道﹕「那客商拿了資本﹐拋妻撇子﹐離鄕別土﹐只爲著經營獲利﹐不期陷入虎口﹐旣劫其財﹐復害其命﹐損人利己﹐慘酷之甚﹗本待盡行砍首﹐姑念狐兔之情﹐饒汝等前去﹐少不的待時取決﹐爲客旅泄冤。」說罷﹐令嘍囉驅十囚跪於烈日之下俟候。喚過二十名解人﹐賞以酒肉畢﹐監押十囚下山﹐往淸海州去了。畱下元七﹑姜廿三﹑竇科﹑阮一並那十个解人﹐耳房內酒飯安宿一夜。次早﹐潘三澼喚出元七等吩咐道﹕「汝等四人﹐一代友認罪﹐不失信義﹔一爲烈婦報仇﹐何等慷慨﹐深可敬重﹔一年老受無辜之害﹔一憎惡母傾陷﹐皆可憐憫。各贈白金十兩爲盤費﹐速往遠鄕避難﹐待年久事寧﹐從容再圖歸計。」元七﹑竇科等叩頭道﹕「感蒙大王爺活命之恩﹐生死難報。但愁解子回縣報知﹐必差捕役追覓﹐小人等怎能遠遁﹐空負大恩。」潘三澼笑道﹕「我正待親去與縣官講理﹐怕有誰來追捕﹖放膽速行﹐不須過慮。」元七等四人領賞叩謝﹐下了岡子﹐作別分路﹐四散而去。

有詩爲證﹕

久幽狴犴服非刑﹐幸會仁慈訊罪因。

執法盡公咸赦宥﹐脫離羅网入靑雲。

再說潘三澼將解子十人拘畱寨後﹐不容出入﹐意欲元七等逃遠﹐方行釋放。終日整酒爲潘嶼解悶。這潘嶼𨿽則勉彊飲酒談笑﹐未免臉帶愁容。羊雷再三勸慰﹐潘嶼道﹕「小可家門不幸﹐內遭惡婦奸淫﹐外受獸伯父子謀陷﹐𨿽叨二寨主救拔﹐收錄於此﹐得以重生﹐然靜想家產一空﹐妻室受污﹐轉思轉恨﹐寧不憂心﹖若不能除姦泄憤﹐空生於天地間耳﹗」潘三澼道﹕「我已熟籌代官人報仇之策。這三水縣城壕低淺﹐城內官兵𨿽有千餘﹐大都虛冒者多﹐況且未經戰陣﹐以區區二虎將﹐率領精銳嘍囉﹐此城可一擁而進。但所慮兩下接戰之時﹐難保不傷百姓﹐故此數日與決不下。昨夜偶思一妙計﹐只消如此如彼入城﹐官人之仇已報﹐生靈更可保全。官人暫舒眉皺﹐不必愁煩。」

潘嶼納頭拜謝。羊雷道﹕「還有表兄卞心泉﹐爲我監系在獄﹐敢煩賢弟亦行救出﹐就是我再生爹媽。」潘三澼道﹕「大哥之兄﹐卽我兄也﹐豈有坐視不救之理﹖明日同行便了。

羊雷大喜。當晚取下解子等衣帽腰牌﹑各犯解文藏頓﹐揀選雄偉嘍囉八人停當。次早五鼓起來﹐梳洗罷﹐飽食酒飯﹐取那衣帽交與嘍囉等穿戴了﹐身畔暗藏器械。潘三澼﹑羊雷也穿戴解子舊幘破衣﹐衣褶裏掛著一面腰牌﹐扮作公人模樣﹐兩膝﹑兩臂上緊縛著四把利刀﹐腰胯下藏了短刀﹐分撥心腹勇猛嘍囉五十名下船﹐幫助守護後面港口﹐凡一切守戰之具﹐皆打點齊備。

正待動身﹐羊雷道﹕「此去三水縣路徑生疏﹐又未識潘官人所居巷道住宅﹐並潘有廉父子形狀如何。倘造次妄行殺戮﹐豈不枉害良民﹖」潘三澼頓足道﹕「有理﹗」忙問潘嶼住處。

不知潘嶼說甚規模居址﹐且看下回分解。

第四十六回

俠士戮姦伸大義

簿司移釁詐平民

詩曰﹕

綺城百雉若金湯﹐羣虎縱橫勢莫當。

進退自如誰敢逆﹐素飡寧不愧琴堂。

話說潘嶼因潘三澼要往三水縣代他報仇雪憤﹐問其住居備細﹐當下答道﹕「寒家住在西門外柳葉街﹐聞陰陽間壁髙墻裏便是。獸伯號爲敬庵﹐父子四人﹐一樣矮胖身材﹐紫膛面色﹐現開客館﹐招接南北雜貨商人﹐住宅與某艸舍相連。」羊雷﹑潘三澼暗暗記了﹐又叮囑潘嶼管守山寨﹐拘鎖解人。又撥遣百名嘍囉﹐分作四隊﹐隨路埋伏接應﹐逐一調遣已定。潘三澼等十人取路下山﹐第三日平明已到三水縣地方﹐前後陸續進城。

羊雷領四个嘍囉﹐徑往東首縣衙前來﹐潘三澼率四个嘍囉﹐自到西邊柳葉街去。暗暗約定傍晚動手﹐同至西門下取齊莫誤﹐兩下分投而去。

且說潘有廉家下當日正遇金陵一夥收香料客人新到﹐排設酒席洗塵﹐將及脯刻時分﹐賓主方才就座。正談笑飲酒間﹐忽門外有人叫喚﹕「潘敬庵在麼﹖」潘廁忙出外看時﹐恰是一條長大漢子﹐問道﹕「足下何人﹐因甚事下顧﹖」那漢子道﹕「。敬庵就是尊駕麼﹖」潘廁道﹕「非也﹐敬庵乃家尊賤號。」那漢子道﹕「令尊可在麼﹖」潘廁道﹕「老父𨿽然在家﹐但有客﹐未及接見。」那漢子道﹕「小可乃淸遠公役﹐奉差至貴縣送禮﹐於東莞大奚山行過﹐見溪口一少年﹖頭跣足﹐面中兩槍﹐睡於樹下捱命。見某走到﹐問是何處去的﹐某言往三水公幹。少年哀訴道﹕「我喚潘嶼﹐三水人氏﹐住於西門柳葉街內﹐乃人命成獄的罪人。因本縣大爺解某等十五人往淸海州去﹐被嶺上一夥彊盜衝下山來﹐殺傷了十餘人﹐得命的四散奔走﹐某傷重難行﹐疼痛怎忍﹖煩公到家下與娘子報說一聲﹐千萬做些道場功徳﹐超度亡魂﹐不受陰司苦楚。』說罷﹐腰下取出一个銀包﹐放於樹下﹐對我道﹕「有些散碎銀子送公﹐聊作謝禮。』彼時我未及答言﹐只聽得撲通地一聲響﹐那少年鉆下水裏去了。我急欲撈救﹐柰溪水深急﹐一時難以措手。但聽的淙淙之聲﹐水花亂滚﹐那屍首不知汆於何處打住哩﹐故小可特來報知消息。」

潘廁聽了﹐又驚又喜﹐叫一聲「請坐」﹐踅轉身往裏面便走。

少頃﹐一家子男女都出來瞧看。潘有廉當先道﹕「老朽便是潘敬庵﹐煩兄遠來報信﹐但無實據﹐那死者未必是老朽之侄。」

那漢子道﹕「現存實據在此﹐只要令侄娘子一見﹐老丈喬梓們面證﹐便好奉上。」潘有廉指著中門口站的婦人道﹕「這就是亡侄的渾家﹐今日寒舍有酒﹐接過在此。」又指著潘廁等道﹕「這三个是老朽的兒子。亡侄有何遺迹﹐便求交與。」那漢子舉目四下裏一瞧﹐便大喊道﹕「孩兒們何在﹖」急飛起左腳﹐將潘有廉踢倒。三子見風勢不好﹐急欲走時﹐柰男婦們慌了﹐捱擠做一堆﹐壅塞定了。門外又擁入四條勇漢來﹐一齊動手﹐排頭兒亂砍。有幾个奔入腰門內的﹐也被潘三澼趕上搠倒。這五條猛虎殺入中堂來﹐那酒席上客夥倉猝裏無處藏身﹐都跪下哀求乞命。潘三澼聽他聲音各別﹐又見衣幘不同﹐已知是外境。客商﹐不行殺害﹐盡喝出躲避﹐只將潘家男女殺个盡絕﹐才出街口﹐取路往西門來。一路上行人竄避﹐店鋪關門。潘三澼奔至城門之下﹐不見羊雷﹐復翻身殺轉縣衙前來﹐只見縣門緊閉﹐裏面喊聲大起。

原來是羊雷闖入獄囚﹐救出卞心泉﹐已殺出二門口﹐早被弓兵﹑民快﹑皂甲﹑火夫﹑獄卒﹑牢頭並力圍住。卞心泉驚倒地上﹐不能移動。羊雷只得棄下﹐率嘍囉衝突﹐故此兩下吶喊。

潘三澼等五人忙奮力砍門﹐柰門扇髙厚﹐一時砍不入去。

潘三澼激怒﹐急擊碎門板﹐兩手攥定橫木﹐望上一聳﹐左首門笱已離樞寸餘﹐又復將肩膊拄定﹐盡力一推﹐豁刺一聲響亮﹐門已撲地倒了。潘三澼湧身先入﹐嘍羅隨後擁進﹐只見羊雷與眾役殺做一堆﹐那四个嘍囉都身帶重傷﹐兀自抵死相敵。

潘三澼大吼一聲﹐殺將入去。羊雷見了﹐愈加膽壯力生﹐奮威格鬥。弓兵等眾役大半著傷﹐怎能抵敵得住﹖各各抽身﹐四散走了。潘三澼﹑羊雷見日色已斜﹐不敢戀戰﹐急令嘍囉簇擁卞心泉先走﹐潘﹑羊二人斷後﹐殺出縣衙﹐數里城市地面﹐並無一人攔阻﹐潘三澼等一行人徑出西門去了。

這三水縣知縣見報說白日有盜劫獄﹐口喊合縣人役並力擒拿﹐兩隻腳往衙裏便走﹐把幾重門扇緊緊閉上﹐領了家眷往墻外藏頓。及後聞報賊人已去﹐才敢出廳﹐接縣尉﹑簿司等商議。

簿司道﹕「適才賊徒初出獄時﹐卑職催並眾役阻截﹐窺彼勢孤﹐易於擒獲。誰想又有彊徒砍門而入﹐勢不可當﹐已致脫逃而去。」

大尹道﹕「量這夥賊徒去亦不遠﹐煩二位先生率精勇軍健﹐乘夜急追﹐或可就擒。」縣尉道﹕「靑天白日﹐被他衝殺﹐幾番得勝﹐劫獄而去﹐進退縱橫﹐如入無人之境。今已去遠﹐追之何益﹖請看弓兵等多被殺傷﹐晚生一時驚迫﹐從樓上跌下胡梯﹐矬閃了腰胯﹐這會子卻似錐刺一般疼痛﹐莫想追賊幹功。」簿司道﹕「天色已瞑﹐軍役不齊﹐況賊徒勇悍﹐虛實難測﹐不如消停過夜﹐明早申明州道﹐查訪賊人巢窟﹐然後起兵剿之﹐庶無失誤。」正說間﹐柳葉街保正率領地鄰人等報稱﹕「潘有廉家被賊殺死男婦二十餘人﹐今呈明爺臺﹐乞檢驗屍傷﹐以便收殮。」大尹卽批﹕「著地方好生看守﹐待檢明發落。」眾人散訖不題。

再說潘三澼等十一人當下奔出西門﹐又早一鉤月露﹐一齊趁著月色﹐連夜奔走。半夜後過了昆都山口﹐已有嘍囉備下酒飯接應。眾人都喫得醉飽﹐一齊取路又走。次日已牌時分﹐那伏路嘍囉迎著﹐獻上酒食﹐喫罷又行。一路上飲酒食肉﹐竟似遊山作樂一般﹐也不見後面一人一騎趕來。潘三澼等從容緩步回山﹐潘嶼下嶺迎接入寨。此時卞心泉因嘍囉扶掖兩夜﹐將兩邊脇肋都挾傷了﹐不能施禮﹐且扶入後寨帳中將息。潘三澼﹑羊雷﹑潘嶼合禮坐下﹐合寨嘍囉聲喏畢﹐潘嶼道﹕「適聞捷報﹐不覺狂喜。二位寨主勞神﹐慚無銖兩之報。」潘三澼笑道﹕「足下不恨我等已爲萬幸﹐何敢望報﹖」潘嶼錯愕﹐請問其故。

潘三澼把那用計騙出潘敬庵父子並合家男女盡皆殺死的手段﹐說了一番。潘嶼不勝感激﹐拜倒在地。潘三澼扶起﹐依然坐下。

又問劫獄一事﹐羊雷道﹕「我自入城﹐一路人皆瞧我。及進縣門﹐瞧我的更多。踅到大獄門首﹐節級等攔住。這時候銀子盡有些妙處﹐我暗度錢與他﹐說要見押司一面﹐他便把獄門開了。我入內看時﹐卞家哥哥正在小閣中下棋﹐見我撞到﹐反喫一驚﹐我喝『快行』﹗兀自呆瞧不動﹐只得彊拖而走。獄卒﹑牢頭一面將門扇閉上﹐各執器械﹐四圍攢攏。我又怕傷了哥哥﹐且撇下一旁﹐挺刀接戰。向前者都被我搠倒﹐誰敢近身﹖只聽的一派喊聲振地﹐獄中鼎沸起來。我奮勇砍開獄門﹐嘍囉等已衝入來接應﹐復翻身殺轉﹐救了哥哥﹐才跨出門口﹐後面又槍棒亂。戳將來﹐我回身殺入去﹐砍倒數人﹐才得退去。比及殺到二門﹐士兵﹑軍卒不計其數﹐圍繞大殺。單爲著哥哥掣肘﹐難以十分衝突﹐故嘍囉等皆被重傷。若非潘寨主殺來救援﹐我等凶吉未保。」潘三澼道﹕「潘官人之仇已報﹐羊大哥令兄保全﹐𨿽系人爲﹐實賴天。」三人歡笑﹐一壁廂整酒慶賀﹐不題。

且說三水縣大尹﹐因遭賊寇白晝劫獄殺人﹐又被保全而遁﹐檢看弓兵﹑獄卒等殺死十一人﹐帶傷者五十三人﹔委簿司檢驗潘家被殺者正主潘有廉﹐其子潘廁﹑潘廒﹑潘廈﹐妻齊氏﹐二媳康氏﹑褚氏﹑侄媳平氏﹐孫男二人﹐孫女一人﹐義男潘成﹑潘鹿﹐廚子二人﹐小廝﹑丫鬟等共二十七人﹐那男婦死屍堆棧滿地﹐此時未買貨物的商人卻自散了﹐尙有五﹑七个放帳未曾取貨之客守定行囊未去。簿司檢罷屍傷﹐又親自進兩家內室客房看了一徧﹐令左右將眾客商鎖了﹐取出封條﹐把潘家箱籠櫥櫃盡行封了﹐委地方保正等辦棺收殮一家屍首﹐令士兵數十人擊梆更番巡邏﹐把潘家左右前後排鄰亦行弔了﹐並前客商﹐一同帶入縣衙。先進公廳﹐對堂尊附耳說了一番﹐然後將屍單呈上。大尹看罷﹐卽委簿司把一干人犯審明開報。簿司帶客商﹑排鄰等四十餘人進側衙﹐審鞫潘有廉合家致死根由。眾客商道﹕「商人等俱系金陵人氏﹐年規到爺臺貴治收買香料胡椒。誰想貨少客多﹐現錢亦難交易﹐只得放帳﹐陸續收貨﹐日昨大小數人殺害潘家良賤﹐客商等系是外境初到者﹐倉猝間不知來歷﹐怎好救應﹖」簿司喝道﹕「胡講﹗那彊盜偏只認的潘家一門﹐剿滅無遺﹐畱出汝等﹐毫無傷損﹐个中決有情獘﹗莫非汝等通同一路﹐大行劫殺之事﹖」客商道﹕「某等𨿽系外境商人﹐都頗頗有些家資。千山萬水來作經營﹐都指望賺錢獲利﹐養活家口﹐怎幹這殺人放火的大孽﹖自古說﹕鳥投林﹐人投主。只有店家謀害客商﹐焉有客商反害店家之理﹖」薄司道﹕「爾等金。陵地面﹐貼近揚子江中﹐正是大盜出沒之處﹐怎說那客商不傷店主之話﹖我老爺也好做方便的﹐則要汝等舉出殺人之賊﹐便放爾等歸家。」眾客商一齊喧嚷不息。簿司令左右把眾商帶在一旁﹐又喚潘有廉排鄰保正問道﹕「爾等都是潘家比鄰﹐他家上盜﹐何故不行救應﹖使彼一門受害﹐必系知情﹐故而坐視﹗」

排鄰道﹕「老爺這衙門乃人煙輳聚之處﹐士兵軍健人等不下千人﹐兀自敵賊不過﹐也遭傷害﹐放他走了﹐小人等怎敢出頭﹐自送其命﹖」簿司道﹕「你不見士兵眾役將那賊徒殺傷而去麼﹖」

眾鄰道﹕「賊人𨿽帶重傷﹐兩足尙能行走。爺臺人役縱勝﹐可惜仰面向天。」簿司大怒道﹕「我這里單問縱盜殺人﹑不行救應之罪﹐誰許你利口喋喋﹐大膽觸犯官長﹖本待一頓竹片﹐姑且記下這次打罷。」喝左右將客商﹑排鄰人等押出﹐逐名討保﹐俟候查點。這夥人出了縣門﹐互相商議﹕「衙官恁般做作﹐分明是索詐財物。若不如意﹐終日價隨衙聽候﹐何以了結﹖」只得斗出銀兩﹐乘夜送入衙裏﹐簿司才方罷手。

有詩爲證﹕

避盜若虎﹐食民如蠶。

罔思公議﹐惟利是貪。

再說簿司賺那心事入手﹐次日進見大尹﹐備說「眾商人實系無辜﹐地鄰等見賊勢凶猛﹐一時又無兵器﹐難於救應﹐昨已審明﹐保領在外﹐候堂尊大人發落。」大尹道﹕「賊徒勢甚猖獗﹐百姓們怎敢相敵﹐這也罷了。但商人俱系富戶﹐怎可輕輕放去﹖」簿司道﹕「晚生細加研審﹐眾商皆金陵大族﹐若苦苦相逼﹐恐生外議﹐故只得從寬釋放。」大尹明知其意﹐難以詢究﹐且打點十餘道申文﹐差公人分投附近州道﹐求發軍馬。一。壁廂又撥緝捕﹐探聽大盜羊雷巢穴﹐以候徵剿。又將潘有廉﹑潘嶼二人財產﹐均收入官公用。

話分兩頭。再說潘三澼﹑羊雷二好漢自救卞心泉回寨之後﹐終日飲酒作樂。數日後﹐哨探嘍囉擒捉一人﹐綁縛了解入山寨裏來。潘三澼親自審問。那人口稱是三水縣緝捕﹐「奉大爺差遣﹐往大王爺這里探聽路徑﹐不期冒犯﹐伏求饒命。」潘三澼道﹕「我不殺汝﹐不必慌張﹐且講縣官差爾探路﹐莫非起軍馬來尋我廝殺麼﹖」緝捕道﹕「縣主已頒鈞示﹐待各州兵馬聚集時﹐卽往大王爺山寨來也。」潘三澼令嘍囉將緝捕發下﹐解入冷室中﹐一並監禁﹐與羊雷商議道﹕「官兵到時﹐怎生區處﹖」

羊雷道﹕「水來土掩﹐兵至將迎。官兵旣欲前來﹐只索整備迎戰﹗以我二人武藝﹐誰敢交鋒﹖」潘三澼道﹕「不然。彼一時不敢輕犯吾寨﹐直待州縣軍馬聚時﹐然後徵進﹐其謀亦善。我想此山險峻﹐前面關口盡可堅守﹐𨿽有數萬官兵﹐亦難攻破。但慮後臨大海﹐只倚一重岡子遮蔽﹐倘官軍駕大舟從後圍繞急攻﹐我與你實難措手﹐設有差池﹐必無生路。今幸外州諸縣人馬一時未集﹐我等及早殺進﹐先取三水縣﹐次攻連州﹐以及新倉﹑新安﹑淸遠﹑龍門﹑岡州﹑從化等縣﹐得了根本﹐再行進齲此乃迅雷不及掩耳之計﹐管取馬到成功。若待彼四遠兵集﹐則我等束手就斃﹐𨿽身生兩翅﹐亦不能飛出矣﹗」羊雷大喜﹐卽刻點起嘍囉三百餘人﹐便欲動身。潘三澼令刀斧手押出解子十人並緝捕一人﹐跪於街下。潘三澼道﹕「汝等欲畱性命﹐還待尋死﹐及早明言﹐勿貽後悔﹗」解子一齊道﹕「螻蟻微物﹐尙且貪生﹐小人們怎不畏死﹐求大王爺饒命。」潘三澼道﹕「我老爺欲往三水縣一樂﹐爾等能引導進城﹐不惟畱命﹐抑且有賞。若推辭不允﹐就此開刀﹗」解子等暗窺寨中動靜﹐已知其意﹐同聲答應道﹕「大王爺欲往三水縣遊玩﹐小人等願充向導﹐只求重賞。」潘三澼大喜﹐皆得一餐醉飽﹐率領嘍囉取路下山。

不知此一去破得三水縣城否﹐且看下回分解。

第四十七回

談積獘防禦明心

試神臂二雄納款

詩曰﹕

美官厚祿賴苞苴﹐淸愼勤勞總是虛。

仕路不須行五政﹐榮遷祕訣在侵漁。

話說潘三澼﹑羊雷率領解人等爲引導﹐直殺至三水縣來。

解子等引眾人一擁入城﹐一个个脫身逃命。潘三澼﹑羊雷率領嘍囉﹐殺到縣前。大尹﹑縣尉﹑簿司等未曾防備﹐一時措手不疊﹐單顧著家眷逃難。羊雷率一半嘍囉﹐搶入縣衙﹔潘三澼率一半嘍囉﹐殺進庫房﹐劫下財物。兵不血刃﹐得了一座城池﹐軍士降者甚多。卽委心腹能事嘍囉﹐分布四門。然後督領軍士﹐殺奔岡州縣來﹐官吏望風而遁。只兩月之間﹐嘯聚三﹑五萬軍馬﹐僭據了數十座城池。潘三澼稱爲順義王﹐羊雷爲順時王﹐封潘嶼爲行軍正總管﹐卞心泉爲行軍副總管﹐部下勇將極多﹐將一應錢糧藏聚於大羅山內﹐四面堅築墻垣﹐畱心腹將官統領重兵鎭守。潘三澼又率軍馬攻打淸海州。此時防禦使余虔隨機應變﹐堅守不出﹐急差官賫表章由海內駕舟抄出昆湖上岸﹐星夜往長安求取救兵。當下番僧懷義暗妒瞿少卿出入禁宮﹐慮與武后有染﹐故力薦領兵遠出。武后聽從﹐發下旨意﹐升授。瞿琰爲淸海軍經略使﹐監督大軍徵剿。瞿經略奉旨﹐隨卽催兵前進。不一日﹐已到淸海地面﹐就於南門外離海山樓二十餘里紮下營寨。潘三澼見救軍已到﹐慮內外夾攻﹐難以廝戰﹐連夜引兵遁去。次日平明﹐城內見賊兵已退﹐忙開門迎接瞿經略入城。余虔參拜畢﹐瞿琰備問賊軍虛實﹐余虔道﹕「賊兵共有數萬餘人﹐大率是烏合之眾﹐破之亦易。但賊首潘三澼﹑羊雷不惟驍勇﹐抑且多謀﹐只奪城池糧艸﹐不殺官員百姓﹐軍馬所過﹐秋毫無犯﹐故人心悅服﹐望風而降。本城若非卑職效死固守﹐失去已久。」瞿琰長嘆道﹕「艸莽之中﹐豈無豪傑之士﹖可恨州縣官吏恃才傲物﹐任性妄貪﹐不能撫卹英雄﹐必淩逼以致叛亂。今日費朝廷錢糧﹐使黎庶罹鋒鏑之害﹐豈不耗國家元气﹖

深可憫惻﹗」余虔道﹕「某聆老大人微言﹐足見爲國家憂民之念。然勘平禍亂﹐難免誅夷﹐正爲『一將成功萬骨枯』﹐信非美事。」瞿琰歡喜道﹕「君𨿽武弁﹐亦知大體。然在玆已久﹐巨寇羊雷等作叛﹐怎不早行誅剿﹐蔓延日久﹐以成養虎之勢。

今日占據城池﹐攻拔實爲費力。」余虔道﹕「蟻職以朴木敕庸材﹐荷蒙聖恩﹐除授今職﹐已經十載﹐未獲上進﹐只因謹飭自守﹐不行交結之故。這淸海一帶州縣﹐俱系濱海地方﹐盜賊不時生發﹐所屬有司﹐目爲兒戲﹐徒知賺錢肥己﹐怎爲百姓分憂﹖

盜賊之害﹐其獘有三﹐辱承明問﹐不得不直陳耳。」瞿琰道﹕「做官的不知民情世務﹐就似那瞽看不辧南北東西。今日之事﹐正要公直言無隱﹐庶明召寇之因﹐以便徵進。」余虔道﹕「本州島諸縣山險水逆﹐風俗剛勁﹐好勇尙气﹐事無巨細﹐必眐詞訟﹐富者不惜破費﹐期以得勝爲榮﹔窮者負冤不忿﹐往往相聚爲盜。

此有司審鞫不公﹐獘之一也。盜旣殺人放火﹐贓證分明﹐成獄之後﹐卽當待時取決﹐以警將來﹐近來官長只圖著自己前程﹐怎肯擅行殺戮﹖前官道待後官作孽﹐後官復延捱如前﹐你我互。相推托﹐詫爲陰徳美事﹐故獄中每多積犯﹐往往老死囹圄﹐後面爲盜的有了樣子﹐誰肯學做好人﹖拚著犯出事端﹐尙好獄中享受官飯﹐此有司任情寬縱﹐以姑息爲仁﹐獘之二也。及至盜勢漸大﹐恃彊拒捕﹐將士等忘軀血戰﹐擒獲獻功﹐賊反夤緣求釋﹐有司或聽人情﹐或家眷賄賂入去﹐或以放生爲徳﹐或倉猝審鞫不詳﹐多被漏网而去﹐那將士們人人解體﹐下次誰肯捨著性命﹐擒了賊徒﹐送與你做人情﹖一遇賊來﹐便行退縮﹐賊藉此得以猖獗橫行﹐獘之三也。故濱海地境﹐賊寇實多。」瞿琰道﹕「這三獘𨿽系有司之過﹐然公等旣朝廷委以兵柄﹐遇盜卽當擒剿﹐或斬或囚﹐宜從輕重發落﹐何得委罪有司﹐坐視不理﹖」余虔道﹕「卑職𨿽有總兵之名﹐實無馭兵之權。若有這个權字﹐也不到這般光景。」瞿琰道﹕「何謂有兵無權﹖」余虔道﹕「假如今日飛報賊舟傍岸﹐蟻職一面點集軍士﹐一面請命有司﹐直待有司公文批出﹐才敢出軍徵剿。如無文而擅行出陣﹐若使僥幸成功﹐猶堪抵罪﹔萬一敗衄﹐則罪坐主將﹐身名難保。因此掣肘難行﹐事多扼腕﹗」瞿琰道﹕「公系防禦﹐守此要害地方﹐豈可萎靡自餒﹐以蹈積獘﹖旣無權勢﹐不能爲國家建功退賊﹐只索歸閒肥遁﹐何苦貪位久羈﹖」余虔道﹕「某𨿽武夫﹐頗知大義。蒙國恩委以今職﹐柰淸海系百越總要之路﹐未有交代官員﹐豈可擅離汛地﹖倘有差池﹐則東南一帶地境盡爲賊據。今羊雷等圍逼城池已經月餘﹐某矢志把守﹐誓與此城存亡。老大人令某歸閒遠遁﹐是教人以不忠也﹗」瞿琰聽罷﹐大喜道﹕「武弁中有此耿介之士﹐與那棄城逃竄的書生﹐大相懸隔﹗」

自此愈加禮敬。當下余虔已備下筵宴﹐喫罷﹐瞿琰傳下號令﹐將軍馬分爲五隊﹐令大將五員統領﹐就於淸海州南門外屯紮。

當夜無話。

次日﹐正與防禦使余虔計議進兵﹐忽哨馬報潘三澼﹑羊雷。二賊復領軍馬殺近前來。瞿琰卽披掛上馬。余防禦率本州島將士﹐會合五營大將﹐一齊圍護出陣。瞿琰勒馬於門旗之下督戰。猛聽得對陣鑾鈴響處﹐二賊將出馬搦戰。瞿琰定睛細看﹐那二人果然生得勇猛﹐有﹝生查子﹞爲證﹕

金盔耀日明﹐戰馬追飛電。馳驟軍中二惡來﹐誰敢衝鋒戰。

浩气吐虹霓﹐威風同頗翦。若个英雄附聖明﹐四海旌旗掩。

瞿經略縱馬當先﹐厲聲道﹕「汝等皆國家子民﹐何故不知順逆﹐肆行悖亂﹖今天兵到此﹐速宜倒戈納降﹐猶可保全首領。若執迷不醒﹐以待刀臨頸上﹐悔之無及﹗」潘三澼﹑羊雷馬上躬身道﹕「某等俱系良民﹐爲有司淩逼﹐無柰死裏求生﹐到此地步﹐實是騎虎之勢﹐不得不然﹐非好行作亂﹐自取滅亡。」

瞿琰道﹕「觀爾等一貌堂堂﹐足稱偉士﹐若能攺惡從善﹐歸順天朝﹐爲國家幹功立業﹐流芳百世﹐煞勝似陷身不義﹐貽臭萬年。」羊雷道﹕「去邪從正﹐某等素心。但怕歸附不得其人﹐反速其死﹐只得僭竊城池﹐苟延性命。」瞿琰道﹕「汝等旣爲有司淩逼﹐何不申訴當道﹐辧明冤枉﹖輒喪心狂膽﹐據城掠地﹐自取滅族之禍﹗天子授予爲經略﹐統領大軍五萬﹐至此徵剿。昨聞余防禦言﹐汝等𨿽肆惡不仁﹐實系逼迫所致。吾念上天好生之徳﹐不忍卽行殲滅。爾等及早解甲歸降﹐自首其過﹐吾代汝奏聞皇上﹐盡釋前愆﹐帶罪立功﹐以圖上進。汝當早自裁決﹐莫行耽誤。」潘三澼道﹕「經略瞿爺﹐莫非上年徵伏撒馬兒罕國王哈云撒密者乎﹖」余防禦應道﹕「正是。汝問瞿爺怎麼﹖」

潘三澼道﹕「某聞經略爺神臂善射﹐箭無虛發﹐曾三矢射死番僧﹐獻俘闕下。某等今日面求一矢﹐果如前言﹐才信是眞正的瞿爺﹐某卽下馬受縛。」瞿琰道﹕「爾等要瞧我射箭麼﹖」。令余防禦傳令﹐喚對陣二將看箭。潘三澼﹑羊雷急縱馬跑出城外﹐問經略爺要射何物﹖說話未畢﹐一箭飛到﹐從潘三澼左耳根擦過。潘三澼喫了一驚﹐忙躍馬退步時﹐又一箭飛到﹐從羊雷右耳根擦過。二將驚駭﹐忙滚鞍下馬﹐拜伏於地。

瞿琰笑道﹕「爾等可知道我箭法麼﹖」潘三澼道﹕「名不虛傳﹐經略爺箭法果然神妙。那穿楊手段﹐何足稱奇。小人等願投麾下﹐執鞭墜鐙﹐以供使令。還有一件稟明爺臺﹐暫求寬假三日﹐然後赴轅門待罪。」瞿琰道﹕「爾等旣知順逆﹐歸順天朝﹐便遲三日何妨﹖就此退兵﹐不須疑惑。」潘三澼﹑羊雷齊聲應諾﹐上馬回陣﹐指揮軍士緩緩退去。

官軍陣中將士簇擁﹐瞿經略轉入帳中坐定。余虔道﹕「老大人與賊徒答話之間﹐忽地箭從袖中飛出。自古及今﹐未見如此神捷之妙。老大人何不隨機射死二賊﹐則餘黨自散矣﹗」瞿琰道﹕「吾之箭法﹐傳自異人﹐不用彎弓搭矢﹐使敵人無所聞見。箭到之處﹐𨿽神鬼亦難躲閃過。觀潘三澼﹑羊雷二人﹐狀貌若虎﹐丰彩不羣﹐不惟驍勇絕倫﹐抑且眞誠可用﹐若委以大將之任﹐管取所向無前﹐吾故以婉言招諭﹐彼卽能攺行自新。設使乘其無備而斃之﹐是小人狡詐要功﹐非士君子正大光明之事﹐吾何忍爲之﹖」余虔拜服。眾將又道﹕「潘﹑羊二人旣已伏降﹐不該縱之轉去﹐倘有變更﹐又是一番徵戰。」瞿琰笑道﹕「這兵機玄妙﹐汝等豈知﹖潘﹑羊二子﹐叛亂𨿽久﹐諒其本心﹐必出乎不得已者﹐非屠城掠地﹑圖王爭霸之比。向前統兵官將﹐不過兩陣對圓﹐兵刃相接﹐此際生死攸關﹐誰肯縮首自退﹖彼言騎虎之勢﹐切實不虛。吾出陣時﹐以大義開諭﹐彼俯首順從。又慮吾姓名有誤﹐復求試箭﹐以探眞假。見吾發矢之妙﹐才死心放膽而去。彼約三日後解甲請降﹐其中決有委曲﹐難以明言。吾縱之使去﹐是服其心也。汝等毋得過慮﹗」眾將道﹕「羊﹑潘二人。面貌猙獰﹐似非善類。爺臺一見﹐何以知其有將材而行招服﹖某等不解﹐乞明教之。」瞿琰道﹕「此二人𨿽竊據城池﹐不殺官長﹐不擾良民﹐劫倉庫而不濫費﹐𨿽妄稱王號﹐俱用順時﹑順義之名﹐大意已見。仲尼云﹕視其所以﹐觀其聽由﹐察其所安﹐人焉瘦哉﹖此聖人深明知人之妙﹐汝等但不察耳。」眾將口𨿽稱善﹐心下兀自狐疑不定。瞿琰又吩咐五營大將﹕「務宜謹守寨柵﹐莫因彼撤圍﹐卽懈勉玩寇也。」諸將遵令﹐各回營訖。瞿經略﹑余防禦率軍馬入城歇息不題。

且說潘三澼將軍馬撤回岡州屯紮﹐和羊雷計議﹐一面差撥軍健往各縣約會守城頭目﹐卽刻赴岡州取齊﹐同至淸海見經略爺拜降﹔一面將劫擄金銀糧艸照數造成冊籍﹐以候解送。羊雷道﹕「我等造下彌天大罪﹐今因瞿經略一言便行納款﹐設使變生不測﹐如之柰何﹖」潘三澼道﹕「我與大哥自起兵已來﹐那一點招安念頭時刻不忘。只慮歸附殘忍酷虐之輩﹐朝變暮更﹐難免禍生肘腋。今天幸遇此經略瞿爺﹐靑年有徳﹐正我等獲生之日。若不知機降伏﹐直待兵敗勢孤﹐欲降不可得矣﹗」羊雷沈吟不答。潘三澼又道﹕「匹夫尙以信行爲重。瞿經略年𨿽弱冠﹐才識有餘。況爲國家大臣﹐言出如矢﹐決無變更之理﹐與其誘我等歸伏而復行戕害﹐不若今日斃於二箭之下。」羊雷恍然醒悟﹐一心打點歸降。三﹑二日之間﹐行軍正總管潘嶼﹑行軍副總管卞心泉與各縣頭目等陸續皆到﹐參見二王畢﹐潘三澼將經略瞿爺招安之事對眾說了﹐諸將見主帥立意降伏﹐誰敢多言﹖

有詩爲證﹕

休戈解甲豎降旌﹐頃刻羣雄罷戰爭。

非是將軍知進退﹐願從經略著聲名。

且說淸海城內防禦使余虔並諸將等至第四日午後﹐並不見潘三澼一人一騎來到﹐一齊來見瞿琰說﹕「賊人不來﹐其中必有詭計﹐倘倉猝掩至﹐何以當之﹖」瞿琰笑道﹕「諸君不必猜疑﹐少頃便有消息。」眾將不信﹐正在議論之間﹐忽探馬飛報﹕「順義王潘三澼等十數餘人俱背剪綁縛﹑項插降旗﹐隨後扛擡書冊﹐已到寨口。五寨守將未得軍令﹐不敢擅行放入﹐乞老爺鈞旨。」瞿琰忙取令牌一面﹑箭一支﹐交與旗牌官﹐傳令五寨守將毋得攔阻。旗牌官得令﹐飛馬去了。少頃﹐潘三澼等皆到﹐膝行至帳前﹐令隨行士卒﹐呈上花名降冊。力士傳上﹐瞿琰放於案上﹐展開看時﹐降冊上逐一開展降人名姓﹕羊雷﹑潘三澼﹑潘嶼﹑卞心泉﹐並部下頭目等﹐共一十七人。瞿琰看罷﹐親自下帳﹐令軍校速解眾人之綁﹐取衣冠令其穿戴。潘三澼率眾人一字兒跪下﹐叩首道﹕「犯人等造下逆天之罪﹐蒙老爺寬恩收錄﹐赦以不死﹐誓當粉身碎骨﹐報效大恩﹗」瞿琰道﹕「久知爾等忠義猛勇﹐柰何埋沒無聞﹐復遭冤抑﹐以致激變。

今能除往修來﹐去邪歸正﹐我當力薦於朝﹐不負爾志。」

潘三澼頓首稱謝﹐又將各縣版籍﹑收降士卒總冊並大羅山所貯財谷之數﹐雙手獻上。瞿琰看罷大喜﹐甚加勞慰﹐就於帥府整備筵席﹐令余防禦等一班兒武將陪宴﹐席散後﹐畱於賓館安宿。

查點所降軍士共三萬四千五百餘人﹐撥守貼海諸縣。又選本州島林下官員﹐權署各縣之事。揀選勇士五百人﹐協守大羅山錢糧﹐候旨定奪。賞勞將士已畢﹐頒令各寨打點起程。潘嶼﹑卞心泉二人不願朝京﹐懇乞恩赦﹐回家生理。瞿琰移文於三水縣令﹐撥還潘嶼入官財產﹐卞心泉亦放回淸遠縣去了。其餘頭目盡同羊雷﹑潘三澼隨瞿經略班師﹐余防禦和十四州﹑四十七縣官員一同送出境外方回。瞿經略率領數萬軍馬回京﹐一路上秋毫無犯﹐迆邐而行。。當下正值大唐永昌二年九月﹐有侍禦史傅遊藝﹐帥關中百姓詣闕上表﹐請攺國號曰周﹐賜皇帝姓武氏。太后大喜﹐親禦則天樓﹐大赦天下﹐以唐爲周﹐攺元天授﹐上尊號曰聖神皇帝﹐立武氏七廟於神都﹐授傅遊藝爲左玉鈐衛大將軍。此時瞿經略一路預聞消息﹐便覺錯愕不安。不知回至長安﹐立何議論﹐且看下回分解。

第四十八回

告病還鄕期避世

割襟爲聘結良緣

詩曰﹕

陰陽失位亂綱常﹐智士寧爲蓑笠談。

倉猝歸閒虞聖責﹐虛詞佯托病膏肓。

話說瞿經略收服潘三澼等巨盜﹐奏凱班師﹐風聞武后移唐爲周﹐大加驚異﹐於路籌劃已定。及到長安﹐率領羊雷﹑潘三澼同入朝來﹐令二人於午門外候旨。自入金鑾寶殿﹐朝見太后﹐山呼舞蹈畢﹐太后一見﹐笑顏可掬﹐細問徵剿淸海軍賊寇事體若何﹖瞿琰將招安巨寇羊雷﹑潘三澼始末根苗﹐細細奏陳。又道﹕「此二人𨿽系爲盜﹐未嘗妄戮一人。縱據城池﹐不害官吏。

況將所擄金銀錢谷盡行收貯﹐不行浪費。臣以婉言宣諭聖恩﹐彼卽解甲伏降﹐不用張弓只矢之力﹐全軍歸附。此二人皆忠義之士﹐況兼才藝不凡﹐勇堪萬人之敵﹐陛下如任以大將﹐必能爲國建功﹐臣昧死奏聞﹐伏乞聖裁。」太后道﹕「此二人何在﹖」

瞿琰復道﹕「俱在午門外候旨。」太后傳旨﹕宣二人入殿。羊雷﹑潘三澼朝拜畢﹐俯伏殿前。太后凝眸細視﹐這二人果然生得身軀雄偉﹐一貌堂堂。龍顏大悅﹐對瞿琰道﹕「得卿大展經猷﹐收伏叛寇。朕觀此二人狀貌魁梧﹐堪於重用﹐足見卿舉。薦得人﹐不誤國事﹐朕心甚喜。卿等且退﹐候旨定奪。」瞿琰率羊﹑潘二將謝恩出朝。太后次日正欲傳旨出宮﹐忽近臣奏說﹕「新平道大總管國師懷義上表﹐爲與突厥交鋒﹐屢戰屢敗﹐乞聖恩再遣大將﹐添上軍馬協助﹐庶可奏捷獻功。」太后見了表章﹐不勝驚駭﹐急宣瞿琰進朝商議。瞿琰道﹕「臣觀羊雷﹑潘三澼才智有餘﹐勇堪摧敵﹐陛下授以官職﹐卽領本部將士赴援﹐管取不日成功。」太后允奏﹐禦筆親書﹕「授羊雷爲義勇都尉﹐潘三澼爲昭信都尉﹐率領本部馬步軍兵二萬五千﹐速往新平助戰。」二將奉旨辭朝﹐星夜起兵去了。後來殺退突厥﹐捷勝回朝。二將皆升爲兵馬大元帥﹐領重兵鎭守遼陽十餘年﹐邊境寧靜﹐於神龍元年中宗天子登基﹐召二將還長安﹐俱封爲都督府左右二總管驃騎大將軍﹐子孫世襲忠武都尉之職。這是後話﹐按下不題。

再表武太后自遣潘﹑羊二都尉出軍之後﹐發下玉音於樞密院來﹐選授才能官吏往淸海鎭諸縣之任﹐又發一道懿旨﹐令戶曹差官至淸遠大羅山﹐裝載金銀錢谷﹐轉付兵部官員收貯﹐充爲兵餉﹐給發邊庭將士。朝議瞿經略收服羊雷﹑潘三澼之功﹐升授爲兵部左侍郎。瞿琰上本辭官﹐太后不悅﹐召入殿庭面詰其故。瞿琰道﹕「臣前奉聖諭徵討淸海賊寇﹐隨路受了山嵐蠱瘴之气﹐偶得心疾﹐日久不痊。乞聖恩給假還鄕﹐待病瘥之日﹐再當朝見陛下﹐以臨新任。」太后道﹕「觀卿之貌﹐神淸气足﹐臉色華潤﹐似乎無病者﹐何得妄辭去位﹐告假遠歸﹖」瞿琰道﹕「臣外貌𨿽覺丰潤﹐內實虛弱而不禁勞役。每靜夜疾作﹐气膈心煩﹐殆不可忍。況服藥已久﹐並無靈效。乞陛下赦臣致仕﹐暫回調攝﹐苟延殘喘﹐無任感激之至。」太后道﹕「卿執意辭職而去﹐朕亦難以彊畱。但心疾一痊﹐便當赴闕之官﹐莫使朕躬懸念。禦醫監諸生俱系國手﹐卿可令其診視病原﹐按癥服藥﹐自能康復。」瞿琰道﹕「臣感聖衷如此眷顧﹐𨿽肝腦塗地﹐不足以報天恩。臣前班師之際﹐路遇一方士﹐言臣疾多根於火﹐藥餌未必有益﹐但宜淡名利﹑去思慮﹐怡情山水﹐不日可以告平。臣久慕金陵﹑兩浙山明水秀﹐勝槪極多。臣省親之後﹐便欲往彼﹐尋幽覓勝﹐漸消臣念。今預奏明陛下﹐然後敢行。」

太后道﹕「朕久聞東南地境﹐風俗澆漓﹐人心狡詐。卿旣至彼遊覽﹐隨路監察貪官污吏﹑豪宦橫民﹐代朕剪除﹐以安黎庶。」瞿琰道﹕「臣之問水尋山﹐只爲去煩習靜。今復奉聖諭總廉訪之權﹐豈不更加煩劇﹖」太后沈吟半晌﹐笑道﹕「卿言良是。」令內侍捧出寶劍一口﹐禦敕一道﹐付與瞿琰道﹕「以此二物賜卿。凡遇污濫不職﹑好盜詐僞之徒﹐盡行處斬﹐不必逐一聞奏。待卿赴京之日﹐類總面陳。」瞿琰叩首謝恩而退。隨卽整辦行裝﹐擇日啟行。

此時太后與平章婁師徳﹑杜景儉議瞿琰降寇功績﹐贈亡考瞿天民爲兵部侍郎﹑亡妣郁氏爲二品賢淑夫人﹑長兄瞿瑴除授岷州僉判﹑次兄瞿璇除授吉州錄事﹐差官賫誥敕到辰溪縣來﹐本縣大尹差人報知。此際瞿琰到家已經月餘﹐率二兄預排香案﹐迎候天使﹐開讀詔書已畢﹐望闕謝恩﹐厚待大使﹐回京復旨﹐不題。再說瞿璇自當年娶黨家侍女小春爲妾﹐卽與瞿琰相別。聶氏設誓不容見面﹐瞿璇權於花園書室中棲止。這小春溫柔勤謹﹐雅好恬靜﹐極得瞿璇之意﹐況兼精於女工﹐時常做些鍼指送與聶氏﹐聶氏也愛惜他﹐兩下安靜﹐並無一些話說。拈指光陰又將二載﹐小春忽然有了身孕。聶氏無限忻喜﹐朝暮使人探視﹐每以藥餌美食調攝﹐不覺又早臨盆。瞿琰知此消息﹐快樂倍常。

當下合家受了朝廷封贈﹐剛送天使出門﹐小春便覺腹疼﹐捱至半夜﹐產下一子。聶氏一聞喜報﹐匍匐奔至書房﹐看了孩兒﹐滿心歡喜。夫妻睽隔三年﹐此夜方得一敍。有詩爲證﹕

因循數載隔鴛衾﹐今夜重諧伉儷情。

攜手未談衷曲事﹐解衣含笑熄銀燈。

此時山比離村內瞿家三位郎君都受了朝廷爵祿﹐瞿員外夫婦得了封贈﹐遠近之人皆贊嘆瞿天民陰徳好﹐故子孫得以富貴。

正云﹕

積金以遺子孫﹐子孫未必能守﹔積書以遺子孫﹐子孫未必能讀。不如積陰徳於冥冥之中﹐以爲子孫長久之計。

古人又說得好﹕人情不用掙﹐勢利兩相隨。這瞿家親鄰友族見瞿琰提摯二兄做了官﹐又見瞿璇中年生子﹐那送盒禮來作賀的接踵而至。這平素交往的﹐理應饋送﹐自不必說。還有那親外之親﹑友上之友﹐一面不相識者﹐彊以禮物趨奉。瞿琰心𨿽煩厭﹐又想﹕「人以禮來無非好意﹐若卻之不受﹐反使無顏。」

凡一槪禮物﹐不拘親疏厚薄﹐盡行收下﹐終日整宴待人﹐並無一刻閒暇﹐喧喧哄哄﹐不覺這孩子又早滿月。瞿琰彩榮膺爵命之兆﹐爲侄取名三錫。當日張筵動樂﹐接本族老親飲宴。賓客𨿽齊﹐尙未就座﹐忽蒼頭報說﹕「淸陽庵滑道士和黨家鄰翁車老者﹐同一位蒼髯官人﹐親送禮物至衙內來﹐一行人已臨門口。」瞿琰率二兄迎接﹐同入中廳﹐與大眾一一相見﹐禮畢﹐那蒼髯官人令家僮捧過一紙大紅銷金禮帖﹐送與瞿琰。瞿琰接了﹐展開看時﹐原來那蒼髯官人就是花樓巷富商黨淶。瞿琰一觀﹐便知大略﹑將柬帖交與虞候。黨淶又令家僮捧過禮來﹐乃是﹕。尺餘長碧玉簪二支﹐雪白滚盤珠四顆﹐二尺餘長珊瑚樹二株﹐犀帶二圍﹐顧愷之《五馬圖》一幅﹐鐘繇楷字一幅﹐王右軍行書一幅﹐銀盤金子圍棋一副﹐錦緞十端﹐牙笏二事。

瞿琰令虞候暫且收下。黨淶又令家僮鋪疊毯褥﹐下拜道﹕「樗朽遠遊﹐家遭大變﹐感蒙瞿爺大施法力﹐二小女賴以全生﹐聊具菲儀﹐暫伸銜結。」瞿琰答拜道﹕「驅邪正化﹐濟困扶危﹐乃儒者之任﹐何勞過謝﹖前已受老嫗厚儀﹐今復惠此盛禮﹐重疊叨領﹐何以克當﹗」二人拜罷﹐車云甫﹑滑士遊向前施禮。

滑士遊袖中取出一个折子﹐送與瞿琰。瞿琰接了﹐笑道﹕「老法師也送禮麼﹖學生斷不敢領﹗」滑士遊也笑道﹕「瞿爺﹐瞿爺﹗我等出家人﹐專一白手要人的東西﹐焉有禮物送與人﹖

這折子內是昔年瞿爺托老道糴谷散與饑民的數目﹐今特奉上﹐以便稽查。」瞿琰打開折子﹐略看數行﹐便藏於袖內。滑士遊道﹕「瞿爺可要細查。我老滑若昧道心﹐欺下了升合顆粒稻子﹐我便……「車云甫接口道﹕「阿呀﹐你﹑你便怎麼﹖」滑士遊道﹕「我便罰誓﹗」車云甫點頭道﹕「咦﹐空教老師活了許多年紀﹐今日乃瞿府公子彌月吉期﹐罰甚誓哩﹗爾等出家人喫大塊肉的手段﹐豈在乎升合之谷﹖」眾人皆笑。瞿琰又道﹕「學生與老法師許久不面﹐何並無一物爲相賀之禮﹖」滑士遊道﹕「黨君所具薄敬﹐𨿽是奉賀者﹐然圍棋一副﹐的系老朽一力贊襄﹐候瞿爺閒暇時﹐請教一局何如﹖」瞿琰道﹕「這赤金棋具﹐怎與恁對局﹖倘竊子而去﹐何以處之﹖」車云甫道﹕「這樣東西﹐老滑便中受領一二﹐也未可期。但這棋子﹐老朽保的不致偸竊。」瞿琰道﹕「老丈何以知之﹖」車云甫道﹕「他貴庵中子子孫孫大便中撒下的車載斗量﹐庵裏也無處藏頓﹐何必偸別人的棋子﹖」眾人又拍掌大笑﹐連老滑也笑的淚下。少頃﹐伶人奏動鼓來。瞿瑴弟兄商議﹐遜黨淶坐了首位﹐以下滑士遊﹑。車云甫﹑眾客等次序而坐。

酒至半筵﹐車云甫﹑滑士遊離席把盞﹐徧敬諸座。眾人道﹕「二老丈年髙尊客﹐何敢反勞賜酒﹖」車云甫道﹕「諸君請罄一杯﹐老朽有言奉稟。」眾人都喫了一杯。二老者又執壺﹐一面斟酒﹐笑道﹕「請个成雙杯﹗」眾人又一飲而罄。二老又斟酒道﹕「事無三不成﹐再請一杯。」眾人也都喫了﹐合席回敬罷﹐請問二老何言。車云甫道﹕「曩日黨君家遭妖變﹐二令愛幾喪其命﹐仗瞿爺法力﹐殄妖驅鬼﹐二愛復生﹐一家賴以寧靜。後數月﹐黨君回府﹐爲二愛覓婿﹐其中遣媒求親者甚多。媽媽選擇門戶相當﹑郎才出眾者五﹑七家﹐令二愛自卜﹐以結天緣。二令愛辭不婚配。黨君夫人委曲開諭﹐詢其志願﹐二令愛言﹕『昔日不幸險遭妖魔之玷﹐仗瞿郎救拔﹐得以全璧﹐望爹媽完此一段姻親﹐中心之願。倘瞿郎嫌貌陋家寒﹐不允其事﹐卽祝發修梵﹐終身不字。』黨君因瞿爺王事倥傯﹐羈身上國﹐寬慰二愛因循兩載。前聞瞿爺回府﹐又不敢造次輕於啟齒﹐與二老朽酌議已久。今奉些須薄禮﹐一則踵門面謝瞿爺當日之恩﹐二則賀小郎彌月之喜﹐三則求諧親事﹐瞿爺莫嫌庸俗﹐俯結絲蘿﹐望諸君贊襄﹐玉成其事。」合堂賓客﹐共辭稱快。瞿瑴﹑瞿璇亦道﹕「難得黨長者髙情﹐二公雅愛﹐三弟亦當敬諾。」

瞿琰低頭不語。滑士遊道﹕「老朽系世外之人﹐不應管此塵內之事。然受人之托﹐不得不盡心耳。設使要瞿爺勞神費鈔﹐我老人家也不敢饒舌。觀瞿爺飽學多才﹐豈不是文章魁首﹖黨宅二女娘聰明賢淑﹐雅稱國色天姿。更有一件妙處﹐媽媽對我說來﹐瞿爺俯就良緣﹐將一半家資贈作妝奩之費。正是郎才女貌﹐配合不差﹐瞿爺休錯了念頭﹐向後悔之無及﹗」合座皆笑道﹕「好一位冰老﹐此事斷該成就。」瞿琰正待推辭﹐屏後轉出侍郎之母媚姨道﹕「男婚女嫁﹐人之大倫。感承黨親家不嫌寒門鄙。陋﹐以二愛俯結朱陳﹐又蒙車老丈﹑滑法師宛轉贊翼﹐若再峻拒﹐反覺無情。」說罷﹐扯下衣襟一幅﹐金鐲一雙﹐令丫鬟交與大郎﹐轉奉黨親翁﹐權爲聘禮﹐待後選定吉期﹐再行六禮畢姻便了。瞿瑴將二物遞與車﹑滑二老﹐轉奉黨淶。眾人盡皆歡笑。瞿琰不敢違母之命﹐只得唯唯聽從。當下奏樂徵歌﹐觥籌交錯﹐合席盡興而別。黨淶回家﹐把衣襟﹑金鐲遞與媽媽﹐備將兩下成親的言語說了一番。荀氏大喜﹐卽挽車﹑滑二老送二女庚帖到瞿府來。

且說聶氏見小春生了孩子﹐十分愛惜﹐一壁廂打點牀帳﹐移瞿璇進內室來﹐夫妻歡會如初。故外人傳笑蘇秦之貴﹐嫂激之也﹐張儀之顯﹐友激之也﹔瞿二郎之得子﹐妻激之也。這𨿽系笑話﹐也是聶氏的好處。

當下媚姨接瞿瑴等商議擇日下聘一節﹐瞿琰道﹕「此親事遵母兄之言﹐不敢有違。然奉君命﹐廉按四方。若先畢姻而後出巡﹐是慢君。坐待兒完卻公事﹐朝京復命之日﹐然後合巹﹐豈不公私兩盡﹖」媚姨見兒子講的有理﹐只得順從。瞿琰將家務事調停了數日﹐卽備辦禮物﹐兄弟三人同往鄂州劉仁軌府中﹐同至劉浣墳塋祭奠。劉仁軌整筵款待﹐問及徵討淸海州之事﹐瞿琰備細說知。劉仁軌道﹕「賢弟兵不血刃﹐潘﹑羊二寇望風而降。聖恩升授兵部侍郎﹐正當贊畫廟堂﹐何爲告病而歸﹖」

瞿琰道﹕「目今太后信任讒佞﹐攺唐爲周﹐小弟若仕於朝﹐必有奇禍。自古道﹕急流勇退﹐謂之知機。故辭疾歸閒﹐脫離羅网。」劉仁軌道﹕「賢弟靑年潔行﹐吾不及也。」瞿琰又將賜劍﹑敕﹐並與黨家結親之事說知。龍氏道﹕「叔叔旣已告歸﹐何不娶了二位嬸嬸﹐樂守田園﹐復自驅馳遠道﹐徒受風霜之苦。」

瞿琰道﹕「我初意久欲浪迹江湖﹐尋眞訪道﹐故托疾辭官。若使朝廷知我遠遊﹐反獲誑君之罪。故先奏明﹐縱有讒間之言﹐不能深入。誰想復賜劍﹑敕﹐𨿽欲不行﹐不可得矣﹗然伉儷一節﹐出於無心﹐柰母﹑兄所迫﹐暫爾屈從﹐故假借奉旨巡行﹐待回家之日﹐另行裁處。」龍氏微知其意﹐不好多言﹐唯唯而已。數日後﹐瞿瑴﹑瞿璇先辭別去了。

瞿琰就於劉府置辦衲衣一襲﹐道袍巾幘﹐帶了老僕瞿助之子瞿慶﹐背了行囊﹐跟隨伏侍。瞿琰暗藏劍﹑敕﹐拜別劉仁軌夫婦﹐取路往東南迆邐而行。不一日﹐早到長州地境。當日因貪走數里路程﹐蹉過了客館﹐就於陽埠鎭上一村店人家借宿。

當夜正睡間﹐幾徧被隔鄰哭聲驚醒。細聽時﹐卻是男子聲音。

次早天明﹐瞿琰問店嫗道﹕「夜間誰家哭聲甚慘﹐幾番驚醒睡頭﹖」店嫗道﹕「敝鄰第三家一婦人病篤垂危﹐其夫號哭已經數夜﹐老身一家被他攪的沒睡頭。」瞿琰道﹕「這婦人什麼病癥﹐如此沈重﹖然其气未絕﹐何必恁般悲慟﹖」店嫗道﹕「可憐見他少年夫婦﹐半路相拋﹐正爲生離死別﹐怎不痛傷﹖」

瞿琰道﹕「你且講這女人委實何病﹐待我一瞧便知生死。」店嫗搖手道﹕「命在呼吸之間﹐多少髙醫名士看過﹐並無一些靈驗。近來半个月日﹐水米不沾﹐只有心頭這一綫微气未絕﹐師父休想這婦人再生陽世。」瞿琰道﹕「恁般說﹐不醫也罷了。

但病癥根原﹐老嫗略談大槪。」店嫗道﹕「說起來話也長哩。

敝鄰這後生喚做桃有華﹐從幼兒喪了爹娘﹐本村中開一小店﹐親手掙紮﹐娶了這位渾家酆氏﹐帶得一窖財物來﹐且是生的美貌﹐夫妻恩愛﹐自不必說得。數月後﹐這桃有華算計有了幾百兩銀子﹐打疊起店面﹐販買胡椒﹑蘇木﹐往武昌生理。這女人自丈夫去後﹐未晚閉門﹐指撥婢僕等炊爨之外﹐卽去紡花績綫﹐謹守女工﹐鄰捨家未常見面﹐誰不道他一聲賢哲﹖不期今春二月初﹐他後門外貼河地上有股金光沖空而起﹐髙及丈餘。這女。人聞小廝們說了﹐不合月夜出去一瞧﹐只見那一道金光打了幾个盤旋﹐竟衝入女人懷裏來﹐女人望後便倒﹐婢僕們攙扶回家﹐方才醒轉。其夜便有一大漢來與他睡﹐初時心裏明白﹐待欲喊叫﹐柰何渾身如醉﹐欲叫不能。自此後﹐夜夜胡纏﹐弄得這女人面皮黃瘦﹐腹脹如甕。日漸一日﹐淹淹沈重﹐近日斷了飲食﹐舉家無措。剛值這後生發貨回家﹐見渾家恁般狼狽﹐故晝夜啼哭。凡一槪衣衾棺木俱已齊備﹐只候气絕而已。」瞿琰道﹕「必是中邪了﹐我能治得﹐老嫗先去講知﹐我隨後便來。」店嫗慌忙去了。

少頃﹐桃有華親來迎候﹐引瞿琰同入臥室看時﹐那女人僵臥牀上﹐兩眼半開半閉﹐呼吸甚急。瞿琰看罷﹐對桃有華道﹕「恭喜﹐爾妻子不妨。」桃有華納頭下拜﹐哀懇道﹕「求眞仙垂救﹐沒齒不忘﹐願以家資一半相贈。」瞿琰道﹕「爾且請起﹐待我治好了病人﹐再議謝禮。可取一杯水來。」桃有華躍起舀水。瞿琰袖中取出黃紙﹑砂﹐書符二道﹐一道貼於婦人腹上﹐一道焚化成灰﹐撬開婦人之口﹐用水送下。吩咐道﹕「任其自然﹐切不可移動。」說罷﹐且回店中﹐以候消息。

桃有華對店嫗道﹕「這少年全眞如此魘樣﹐未必有甚奇功。」

店嫗未及回答﹐忽聽得酆氏腹中淜淜地作響﹐沒一頓飯間﹐驀聞得一陣臭穢之气﹐出自被中。桃有華忙掀被瞧看﹐卻見半牀黃水。桃有華急取破布揩抹﹐又衝出一陣黑水來﹐比前更加鮏臭。桃有華掇過馬桶。又少頃﹐解出綿絮也似對像出來﹐撒下大大小小成團結塊之物﹐卻不甚臭。桃有華用杖細細撥開檢看﹐眞煞奇怪﹐一个个有頭有尾有足﹐儼然是一蛤蟆﹐但紋縷未分﹐不能舉動。辰牌解至午候﹐堆積已平馬桶﹐向後撒下的微微淸水。桃有華與店嫗都驚的呆了。

正相顧駭愕間﹐瞿琰早已走到﹐店嫗備將前項說了。瞿琰。令移過淨桶細看﹐心下已省著這樣妖孽了﹐忙喚桃有華以被覆蓋婦人和暖﹐又令取姜湯灌下。過了一刻時候﹐酆氏方呻吟叫苦。瞿琰道﹕「好了﹐气轉能言﹐其生可必。」急令揭下腹上之符﹐焚於門外。桃有華無限之喜﹐拜懇道﹕「眞仙垂救﹐妻子得生﹐使某夫婦重圓﹐恩同天地。」瞿琰道﹕「爾娘子病體初痊﹐气血甚弱﹐腠理皆虛﹐只可呷淸淡飲湯﹔待其榮衛稍淸﹐方得運化方淡薄粥﹔再能掙紮時﹐才可進其飲食﹔切莫性急亂餐。腹內一有阻滯﹐萬不可生矣。」桃有華叩首領教。瞿琰又笑道﹕「爾言妻子獲生﹐願以家資一半相贈﹐請勿食言﹐方稱君子。」桃有華忙忙地竹篋裏取出一紙賬單﹐遞與瞿琰道﹕「小可村居﹐家業涼薄﹐無以爲贈。這帳目乃湖廣置回雜貨之數﹐約有六百餘金﹐願將一半送君﹐聊爲謝禮。」瞿琰扯開帳目﹐看了一徧﹐交還桃有華﹐笑道﹕「吾是遊方道者﹐要此貨物何干﹖」桃有華又道﹕「眞仙如不取貨物﹐可姑畱旬日﹐待小可賣了銀子﹐相送何如﹖」瞿琰點頭道﹕「誠篤之氓﹐並無一毫市井气味﹐可敬可敬。然我出家人﹐要此銀兩無用。汝脫貨之後﹐可將銀十兩贈與店中老嫗﹐便是謝我了。」桃有華叩頭領命。瞿琰和店嫗同回店中去了。桃有華且煎湯與渾家喫。有詩爲證﹕

挾術遨遊不爲錢﹐普施符藥起沈綿。

辭金願與村中婦﹐濟困周貧大義全。

且說瞿琰回店中閒玩了一日﹐至夜靜之際﹐悄悄喚了瞿慶﹐踅入桃家後門近河空地上窺望﹐守至更盡﹐左側忽見地內一道金光沖空直起。瞿琰輕步近前細看﹐其光𨿽帶金色﹐气味實帶鮏羴。瞿琰卽仗劍步罡﹐向八个方位皆捏訣畫符﹐那一道金光。漸漸縮入地中去了。瞿琰主僕回店安息。次早﹐問店媼取了幾柄鋤鍬﹐喚了數个健漢﹐帶了長槍繩索﹐一同往河口來。

瞿琰令眾人在金光處掘將下去﹐足有丈餘之深﹐只見是一土穴﹐方圍數丈﹐穴中有一奇物﹐盤踞於中。眾人見了﹐吶一聲喊﹐丟下鋤鍬﹐四散走了。瞿琰走近看時﹐恰似簸箕大小一个蛤蟆。但見﹕

眼射金光﹐口衝黑霧。渾身疙瘩﹐凸凸凹凹飾萬點斑爛﹔攢項花紋﹐閃閃爍爍﹐聚一團錦繡。腥風觸臭﹐陣陣難聞﹔惡狀驚心﹐般般可厭。

瞿琰急取槍往下投去﹐那怪物背中一槍﹐負疼躍起﹐怒目嚼齒﹐徑奔瞿琰。瞿琰仗劍揮去﹐砍中其首﹐那怪物便自垂頭縮頸﹐不能行動。瞿琰拔起背上之劍﹐在後胯單薄處一槍戳透﹐舉手招呼眾人攏來。眾人誰敢近前﹖瞿琰只得喚瞿慶動手﹐將繩子穿過胯間之洞﹐拖過來﹐橫懸在樹根上。眾人遠遠見了﹐才敢聚做一處。此時店嫗﹑桃有華等皆來瞧看﹐那店嫗驚的腰胯斷做兩戳﹐伸舌道﹕「爺爺呀﹐好凶醜妖怪﹐嚇死人也。」

瞿琰對桃有華道﹕「爾渾家大難﹐皆由此畜。今不斬去孽根﹐隨後必又淫害他家婦女。」說罷﹐喚桃有華取利刀﹐割下蛤蟆臍下之肉﹐煆成灰末﹐用無根水吞之﹕「可保爾妻子一生無恙」。

桃有華飛步取刀﹐剜下臍下方方寸許紅肉。瞿琰喚眾人到桃家搬出柴薪﹐堆棧河口﹐然後拖蛤蟆焚化﹐整整燒了一日﹐骨肉方成灰燼。瞿琰令眾人掃起﹐撇在窖坑之內。此時遠近來看的人﹐不只千數。當晚﹐眾人散訖﹐不題。

次日﹐瞿琰喚瞿慶結束行裝﹐打點起程。正喫早膳間﹐忽見一少年飛步奔入店中﹐向瞿琰便拜。瞿琰道﹕「爾有何故﹐行此大禮﹖」那人低著頭﹐又重拜起。瞿琰笑道﹕「眞顚了﹐拜我作甚﹖」那人爬起跪倒的﹐約莫拜了二十餘拜﹐方才住手。。瞿琰笑道﹕「慚愧﹐你也有拜畢的時節﹖」那人躬身道﹕「晚輩喚做顧信一﹐住於城內茶榷務前。晚見大仙手段﹐擒怪救人。晚輩有親弟顧信二﹐患癆疾已經一載﹐目今骨瘦如柴﹐伏乞大仙垂恩憐救﹐願殺身以報大徳。」瞿琰聽罷﹐佯笑道﹕「吾之符藥﹐計疾可醫﹐但逢緣卽捨﹐不與你這狡詐之徒。」顧信一叩頭道﹕「晚輩爲弟求醫﹐出於眞心實念﹐大仙何爲狡詐耶﹖」

瞿琰道﹕「我說破你那狡詐處﹐管教你心服。」顧信一側耳靜聽﹐不知瞿琰講出什麼話來﹐且看下回分解。

第四十九回

顧大郎爲弟求醫

顏氏女訴冤索命

詩曰﹕

惡豎謀財便悔親﹐嬌癡空擬結同心。

香魂欲訴終身恨﹐月下殷懃拜使君。

話說顧信一爲弟病求瞿琰符藥。瞿琰道﹕「爾之求藥非出眞誠﹐我怎肯輕於醫療﹖爾只想『殺身報徳』四字﹐豈非狡詐也﹖」顧信一道﹕「大仙果能醫的賤弟病痊﹐便使晚輩刎頭割頸﹐亦所甘心﹐怎爲虛詐﹖」瞿琰道﹕「恁地說時﹐大率是眞心了。但吾之藥餌﹐要一引經之物。爾能慨允﹐弟疾可瘥。」

顧信一道﹕「不知大仙要甚物件﹐某可力辦﹐惟命是從。」瞿琰道﹕「凡癆癥之藥﹐必用活人之耳燒灰﹐調和吞之﹐便能立愈。吾意欲爾割下左耳﹐以便整藥﹐不知爾心下若何﹖」顧信一道﹕「但願弟病早瘳﹐何惜一耳。」說罷﹐卽取店中廚刀﹐望左耳便割。瞿琰挽住道﹕「慢著﹐我還有切緊之話﹐講明了另有區處。爾同胞共有幾人﹖父母具慶否﹖令弟年紀幾何﹖逐一與我說知。」顧信一道﹕「老父年逾古稀﹐先母生某七歲﹐已行傾逝。老父房中寂寞﹐收婢女樂兒爲妾。三載後﹐生弟信二﹐萬分聰俊﹐父所鐘愛﹐何異掌珠﹗今賤弟年甫二旬﹐不期。染此痼疾。晚輩只有這个兄弟﹐病劇垂危﹐心如刀割﹐故求大仙憐救。」說罷﹐奮然持刀﹐又欲割耳。瞿琰復止定道﹕「從容﹐還有話講哩﹗令弟病危﹐父親可苦切否﹖家事可饒裕否﹖爾曾有子嗣否﹖」顧信一道﹕「賤弟病勢將危﹐老父寢食皆廢﹐晝夜憂煎﹐形容枯瘁。寒舍𨿽非富足之家﹐然田稻蠶桑盡充衣食。晚輩年將自立﹐已生三子。大仙問及﹐不知何故﹖」

瞿琰大笑道﹕「眞癡子﹐眞癡子﹗有了家產﹐又生下孩子﹐兄弟死了﹐正是爾受用處﹐何必宛轉悲求﹐行此損己無益之事﹖況兼爾弟又非一母所生﹐何苦如是﹖」顧信一道﹕「大仙差矣。昔嚴君平賣卜成都﹐導人以孝弟忠信﹑綱常倫理﹐千載之下﹐稱爲名賢。今大仙教某等以不義﹐甚非長者誨人之誼﹗」瞿琰道﹕「爾但省一時義气﹐不圖日後事長。譬如爾家有千金之產﹐二股拆分﹐只有五百﹔則剜爾血肉﹐補彼瘡痍﹐何等失算﹗豈不見世上多少同胞手足﹐只爲著爭財奪產﹐眐訟起非﹖爾今兄弟病危﹐又非謀財害命﹐落得利歸一己﹐何苦訪道求醫﹖」顧信一道﹕「難得者兄弟﹐易得者田地。若爲田地而棄弱弟﹐狗彘不如。況弱弟乃老父愛子﹐倘有疏虞﹐父命難保。某𨿽活於人世﹐已喪卻『孝悌』二字﹐徒生何益﹖今日只求大仙賜藥﹐莫管某等家事。如弱弟得生﹐某願將資產盡歸於他﹐挈三子自圖生計﹐𨿽使衣食不敷﹐中心無憾﹗」瞿琰大笑道﹕「天下有恁般執固癖性之人﹐怎能長進﹖」顧信一怫然不樂﹐望門外便走﹐口內噥道﹕「遊方僧道﹐再無有好的﹐一味胡言﹐導人爲惡。今日晦气﹐纏了這一會空談﹐什麼要緊。」一面絮聒﹐悻悻然去了。

瞿琰取錢與瞿慶道﹕「隨路可買飯喫﹐要尾著這漢子同行﹐認了住處﹐速來復我。」店嫗道﹕「適者那人講的句句都是好話﹐師長何不療救他兄弟﹐使這人變色而去﹖」瞿琰道﹕「老媼有所不知﹐世上要如此君友愛不爭者最少﹐然以言取人﹐惟恐有失﹐特反言釣之﹐彼奮然激怒而去﹐才見其孝友之誠﹐出於天性﹐非矯彊自誇者。故令小僕隨彼同去﹐觀其居址了當﹐親往救其兄弟。」店嫗甚喜。

下午後﹐瞿慶回店﹐備言顧信一住處。次早黎明﹐瞿琰央店中後生雇匹驢兒騎了﹐帶著瞿慶﹐同取路入城﹐徑往茶榷務前顧家來。顧信一正坐在對門緞鋪中納悶﹐忽見年少道人來到﹐忙整衣迎入中堂﹐禮畢﹐賓主坐定。

瞿琰道﹕「日昨正在議論之際﹐何故怫然便行﹖」顧信一道﹕「昨日晚輩一則爲捨弟心急﹐二則久談恐勞大仙之神﹐故不及告別而回﹐萬罪﹐萬罪﹗」瞿琰道﹕「可喚令弟出來﹐待吾問切﹐方可用藥。」顧信一嘆气道﹕「賤弟若能行動時﹐晚輩也不恁般著緊。目今上牀已及月餘﹐水火尙且不便﹐怎能出得中堂﹖求大仙暫移玉趾﹐入臥房一看﹐不勝頂戴。」瞿琰便起身﹐同至臥室中來﹐顧老率妾哀情拜懇。瞿琰道﹕「老者莫忙﹐待予診視一番﹐便有分曉。」一同攢於臥榻之前﹐揭開帳幔﹐顧老道﹕「我兒呀﹐有一仙長來此救汝﹐可要掙紮些。」

顧信二也不答應﹐只把眼珠反上一瞧。瞿琰又向前一步﹐定睛細看﹐只見病人兩頰紅暈﹐雙眸泛白﹐聲啞气促﹐天柱將折。

復掀被看時﹕

四肢若枯柴﹐腹皮已貼脊。

肋骨條條露﹐渾身如火炙。

瞿琰看罷﹐對顧老道﹕「令郎病至十分﹐棄世只在旦夕。」

顧老便啼哭起來。瞿琰忙寬慰道﹕「予有符藥可醫﹐老者何須悲泣﹗」顧老和妾一同磕頭禮拜。瞿琰止住道﹕「年老之人﹐何必若此匍匐﹐快取水來。」顧信一飛也似捧出一盂淸水。瞿。琰袖中取出砂﹑黃紙﹑書符兩道已畢﹐復取大火盆一个﹐內燒烈炭﹐又取沈年米醋三﹑五斤﹐俟候顧老並妾婢等盡行藏避﹐只畱顧信一在房幫助﹐附耳授計﹐臨期切休慌遽﹐貽害他人。

顧信一點頭領意﹐站立榻前。有詩爲證﹕

骨立形臞气如絲﹐命臨呼吸勢垂危。

丹符絕勝楊枝水﹐解起沈痾片刻時。

且說瞿琰焚符研末﹐用水調和﹐令顧信一抱起兄弟﹐勉彊灌下。少頃﹐病人道﹕「苦耶﹐脊梁骨中如錐刺一般﹐怎生過得﹖」又半餐飯間﹐只聞的病人胸膈中索索地響﹐瞿琰指點顧信一用心防備。此時病人已昏沈暈去﹐猛聽的呼地一聲響﹐一鐵殼斑色之虫﹐大如壺蜂﹐從病人鼻孔中鉆出來﹐展翅亂飛﹐被瞿琰一手抓住﹐摔於火盆之內﹐那惡物復騰然撲起。顧信一急用醋劈頭潑下﹐那惡物墮入火中﹐復張頭豎尾﹐撐翅舒腳﹐在烈火中盤旋打滚﹐幾徧飛起﹐皆被顧信一以醋澆下。次後漸漸縮頭捲翅﹐不能展動。過了數刻﹐病人忽然叫﹕「喉中作癢﹐怎不替我摣撓﹖」喊聲未畢﹐又一虫從口中飛出﹐騰開兩翅﹐徑撲出帳外﹐被瞿琰一手攥定﹐擲於火中﹐也打了數个轉身﹐豎眼聳翅﹐望空飛起。顧信一急將醋潑去﹐那惡虫倒撞落火盆之內﹐顧信一不住以醋澆沃﹐才不能掙紮。瞿琰跨下榻來﹐病人沈沈睡去。

顧老與妾進房來看了﹐萬分歡喜﹐拄了拐杖便拜。瞿琰道﹕「老人家莫如此僕僕﹐反令人局促不寧。」急用手攙扶時﹐已是下了數拜。請出中堂酒飯﹐瞿琰令顧信一同坐。撥一婢女看守火盆﹐吩咐道﹕「不住手灑醋﹐自然無事。官人醒後﹐索飲食時﹐可用醴酒半甌。直待一晝夜之外﹐方可食粥。」

顧老父子陪瞿琰飲酒間﹐問及﹕「信二是何病癥﹐感大仙賜藥﹐追出二虫﹐此虫亦有名否﹖」瞿琰道﹕「小郎的是癆疾﹐其中必因傳染而來。此物名爲恙虫﹐尖頭鐵齒﹐硬翅堅腹﹐入人膏肓﹐善食心肺﹐延及脊月引﹐徧傷五臟﹐令人羸瘦勞極而死。故俗云﹕『癱癆蠱疾﹐百無一生。』小郎之遇小道﹐實由天湊之巧。不然﹐死期只在旦夕間耳。」顧信一道﹕「那恙虫不過也是一團血肉結就的﹐爲何入火不焦﹐尙能飛躍﹖若非大仙教某用醋潑之﹐險被他飛騰遁去。」瞿琰道﹕「此惡物咬鐵有聲﹐鉆石有痕﹐陰陽合扇﹐不懼水火。惟見醋則頭疼翅軟﹐昏暈若醉﹐故隨飛隨止﹐不能遠遁。先飛出的屬陽﹐故能三﹑五番騰躍﹐後飛出的屬陰﹐只一番翀逸而卽墜。須火內煉經一晝夜﹐方成灰燼。若火气不到﹐見土復生﹐仍能害人性命。凡火煆已經晝夜﹐將灰燼和食﹐使白雄鷄吞之﹐再不能變化矣。」顧信一省起道﹕「是了﹐是了﹐舊歲春間﹐賤弟因送先表嫂入殮﹐自此後便覺黃瘦。我想表嫂也是癆怯之癥﹐的系傳染無疑。」瞿琰道﹕「恭喜小郎病痊﹐終身可保無恙。已叨盛設﹐就此告辭。」顧老忙進去﹐捧出一大封白金﹑四匹緞子﹐雙手送上﹐以爲謝禮。

瞿琰推辭道﹕「我方外人隨緣度日﹐遇便棲身﹐帶此銀兩緞匹﹐反懸心膽﹐故分文寸縷﹐皆不敢受。」顧老道﹕「小犬賴大仙活命之恩﹐聊表薄禮﹐少伸犬馬之心﹐伏乞叱存﹐再圖銜結。」

瞿琰道﹕「老丈執意要我收時﹐我有一事相托﹐果能慨允﹐勝贈予以金帛也。」顧信一道﹕「大仙有何見諭﹐無不領教﹗」

瞿琰道﹕「我適才沿塘而來﹐見十數里塘路傾圮﹐污泥壅塞﹐坎坷難行﹐晦冥雨霜天气﹐更爲不便。意欲托賢喬梓畱此銀緞﹐修砌塘路﹐此亦陰功﹐實行有益於人世者。早行一刻﹐卽我感一刻之惠。」顧老道﹕「砌塘路不過百金﹐老朽亦能力辦﹐這禮物畢竟求大仙取去。」瞿琰堅辭不受。。兩下正推送之間﹐忽十餘个公人蜂擁入來﹐見了瞿琰﹐都歡喜道﹕「瞿爺在此了﹗」一齊跪下叩頭。瞿琰道﹕「爾等是什麼人﹐來此相混。我乃雲遊道者﹐怎認作甚樣瞿爺﹐好鶻突帳也。」內中一公人道﹕「小的鄂州仙棗城居住﹐與僕射劉爺府於貼鄰。上年幾徧價見老爺在彼閒玩﹐怎麼不是﹖」瞿琰道﹕「爾旣與劉爺鄰居﹐可姓什麼﹖來此何干﹖」那人道﹕「小的姓楊﹐家主楊懋思﹐現任本州島刺史﹐自到任已來﹐得一奇疾﹐凡遇坐堂時候﹐便自眼脹頭昏﹐屋宇翻旋﹐神思顚倒﹐若見魔鬼﹐扶入私衙﹐立時淸白。蒞任已經半載﹐未曾斷一公案﹐目今身軀癱軟﹐寸步不能行走﹐醫禳道並無靈效﹐猛然想起老爺符藥最神﹐立差小人等星夜往辰溪貴府中求藥。不期老爺按臨外境﹐小人等一路尋蹤覓迹而來﹐復尋到陽埠客館。店嫗指點說﹐老爺進城﹐在茶榷務前顧家治病。小的入門時﹐已與瞿慶哥哥相見﹐求老爺開天地之恩﹐救拔家主則个。」瞿琰道﹕「旣是同鄕﹐怎忍不行救治﹖」那一夥公人同喚一聲「謝爺」﹐站起來飛也似去了。驚的顧老父子雙膝跪倒道﹕「不知貴人下降﹐失於禮敬﹐求原情赦宥﹐莫生嗔惱。」瞿琰笑道﹕「在朝廷爲貴人﹐歸田野爲散人﹐賢喬梓不必芥蒂﹐請列坐一談更妙。」

顧老父子謝罪畢﹐侍坐於側。瞿琰將禮物交還﹐兩下敍了半晌閒談﹐忽聽得門外人聲嘈雜。顧信一急出看時﹐只見車馬人從﹐盈街塞巷。原來是楊刺史差委官吏﹐迎接瞿侍郎入州衙去的。

官吏等同入顧家﹐見了瞿琰叩頭畢﹐呈上手本﹐備通來意。瞿琰別了顧家父子﹐卽上車徑往州城來。此時本州島郡丞等官﹐皆奉上司差遣遠出﹐只有楊刺史之侄楊綰﹐乃當朝內史楊再思之子出迎﹐至於後衙﹐禮畢﹐盛設筵席款待﹐飲酒畢﹐復接入內室﹐診視楊懋思脈息。瞿琰細細看那病勢﹕沒甚呻吟疼痛﹐非關瘦弱伶仃。圓睜兩眼亮登登﹐一昧貪。眠喜困。說話有前無後﹐而皮厚漆深痕。

公堂略坐便頭昏﹐未審是何病癥﹖瞿琰看罷﹐對楊綰道﹕「令叔之癥﹐是一股涎痰凝結於胸膈間﹐日久則成癇疾﹐且以符藥試之。」楊綰頓首稱謝。瞿琰用砂畫符一道﹐取火焚化﹐令楊刺史吞之。未及半刻﹐楊刺史驀然作嘔﹐吐出稠痰數升﹐閉眼沈睡﹐少頃醒來﹐脫然全愈。

見了瞿琰同楊綰道﹕「這靑年道者﹐卻是甚人﹐坐於我臥室之內﹖」楊綰附耳道﹕「這是兵部侍郎瞿爺。辱侄爲叔父病危﹐差人直往辰溪奉請﹐今幸於本城相遇﹐復差官吏迎接至此﹐醫的叔父病痊﹐速宜拜謝﹗」楊懋思驚駭﹐忙整衣冠﹐拜伏於地。瞿琰扶起﹐同出後堂﹐平禮序坐﹐重整酒肴相款﹐當晚畱於側園客廳安宿。撥吏二名﹑門子二名﹑軍校四名﹐隨身承值。

瞿琰盡行遣出﹐只畱瞿慶伏侍。

當夜正睡間﹐忽聞悲泣之聲﹐自遠漸近。瞿琰心疑﹐推枕而起﹐步出軒前﹐玩月消遣。忽見一婦人從花蔭下冉冉心而來﹐將及軒前﹐復縮身退去﹐逡巡往返者數次。瞿琰喝道﹕「爾若是花木之妖﹐速當避迹。如系冤魂負屈者﹐可向前訴明﹐代汝申解﹐何必逡巡進退﹐行而復止﹖」那婦人斂步近前﹐跪於軒下。瞿琰凝眸細視﹐但見云髩鬅松﹐粉顏消瘦﹐愁眉連鎖﹐玉箸低垂。瞿琰喝道﹕「此是花園之內﹐汝夤夜至此﹐人耶﹖鬼耶﹖妖耶﹖」那婦人道﹕「可憐奴非妖非人﹐乃陰魂也。含冤飲恨﹐以成怨鬼﹐求見老爺﹐訴明心曲。」瞿琰道﹕「爾有何冤枉﹐且備細訴明﹐吾爲汝伸冤泄憤。」

婦人道﹕「奴系羨陽孀婦顏氏﹐丈夫存日﹐於羨陽城內出本萬金﹐開一解鋪﹐原聘鄂州惡奴楊懋思總理帳目。未及一載﹐丈夫夭亡﹐凡一應錢財出入是奴掌管﹐故與這惡奴朝夕相見﹐被他甜言撩撥﹐奴一時失節﹐與之繾綣。惡奴屢言未有妻室﹐兩下對天盟誓﹐願爲夫婦。議定服闋之日﹐便行婚配。又論就此成親﹐難免旁人談論﹐不如陸續暗運資本﹐往鄂州貿易﹐或置田產﹐消停歲月﹐然後完姻﹐實爲兩便。奴傾心聽信﹐將囊中珠寶﹑店內本錢﹐暗中搬運與他。只一年之間﹐十分已去六七﹐滿望娶奴完聚。誰知賺錢入手﹐一去不來﹐因循三載﹐並無片字通問。奴家猜疑怨恨﹐令心腹蒼頭往鄂州探聽消息。原來這惡奴娶妻已久﹐況有二子﹐把奴家財物托兄楊再思夤緣當道﹐買下一个官做﹐挈了家眷﹐公然赴任。奴家知此消息﹐抱恨而死。一靈不滅﹐訴冤冥府。冥爺許奴索命報仇﹐追尋將及十年﹐今春才得於此相遇。正欲索彼冤魂﹐同入九泉面證﹐不想老爺用神藥救治﹐惡奴得以重蘇。奴干冒天誅﹐現形訴恨﹐求老爺申奴冤屈﹐離此他往﹐則惡奴之病重發﹐冤魂之仇可報。」

瞿琰道﹕「他旣負汝﹐理應索命。但彼大祿未終﹐爾徒擾何益﹖」婦人道﹕「惡奴死期已近﹐老爺一去﹐便行下手。」瞿琰道﹕「明日吾卽行矣﹐爾當斂迹﹐不必在此悲啼。」那婦人歡喜﹐拜謝退出花欄之外﹐寂然不見。瞿琰嗟嘆道﹕「癡心婦人負心漢﹐信非虛語。」當下轉入廳內﹐倚枕而睡。次早﹐與楊懋思叔侄作別﹐取路往嘉禾來﹐不題。

且說楊刺史好端端送瞿侍郎出的府門﹐卽回步進後堂去﹐正走至穿堂門口﹐忽眼珠花暗﹐驀然跌倒。眾役急忙攙起時﹐只見唇紫面靑﹐痰如拽鋸﹐仍然不省人事。楊綰急差幹辦來追瞿琰﹐再求符藥。瞿琰道﹕「爾家主病已危篤﹐非藥石所能醫療﹐作速整頓後事﹐打點還鄕﹐不必尋醫問卜也。」幹辦回衙﹐備說此意。楊綰不信﹐復請官醫治療。自古說病眞藥假﹐這幾片艸根樹皮﹐怎解得冤愆孽債﹖楊刺史這一徧病體復發﹐沒一時不呼疼叫痛﹐撫枕敲牀﹐捱至一月有餘﹐气絕而死。楊綰方信瞿侍郎有先見之明﹐然不知冤魂索命之故。有詩爲證﹕

淫心已遂物歸囊﹐附驥潛窺上國光。

姦宄欲圖千載計﹐柰何二監入膏盲。

話分兩頭。且說嘉禾郭外有一村名九和﹐這村內有兩姓大戶人家﹐一姓程﹐一姓張。那程姓的名喚望云﹐家資巨萬﹐富爲一鄕之魁﹐然頗通文墨﹐雅好眞誠﹐年近五旬﹐只生三女﹕長曰福兒﹐次曰祿兒﹐三曰壽兒。這三女俱已長成﹐兼且妖嬈出眾﹐從幼兒就有那豪家宦族托媒﹐求結絲蘿。程望云笑而入答。那些做媒妁的﹐也摸他頭袋不著﹐又不好多言勉彊﹐故此因循耽擱﹐不覺福兒年已二旬﹐祿兒年已二九﹐壽兒年登十五。忽一日﹐媽媽對丈夫道﹕「男大須婚﹐女大須嫁。我與員外不幸無子﹐只生三女﹐年紀俱已長成﹐正當婚配之期﹐怎麼媒人一來﹐便自呵呵大笑﹐又沒一言半語回答。因此做媒的不敢上門﹐終不然把三个女兒養過了生世﹖」程望云道﹕「古禮說﹕男子三十而婚﹐女子二十而嫁。我漢子家自有主見﹐院君何必費心﹗」媽媽道﹕「福兒年甫二旬﹐正當及笄時候﹐如此遲延不決﹐豈非誤卻靑春﹖君不見那割襟爲聘者﹐又不聞那十三歲爲娘者﹖兒女之事﹐切須了當﹐莫使人嗟怨。」程望云道﹕「婚男嫁女﹐人倫大事﹐我豈不知﹖但講起那割襟爲聘﹐最是一節歹事。我見多少翻雲覆雨的﹐可嘆可笑﹗」媽媽道﹕「人家多有從幼兒下聘﹐長大完姻者。這是世道之常﹐有甚可嘆可笑﹖」程望云道﹕「那𦇤褓結親﹐長成完聚者﹐我眼界裏也見的多哩。但豈知十年消長不一﹐多有因親鄰舊識﹐門戶相當﹐互相推愛﹐或指腹結婚﹐或童稚過聘﹐彼時勢利聯結﹐誰不歆羨﹖豈識富貴不常﹐壽夭無定﹐倏忽之間﹐桑田滄海﹐男因貧窘而女家願離﹐女爲饑寒而男家求退﹐其中構詞謀陷﹑殺。身結怨者﹐往往有之。何不待婚嫁及期﹐以諧匹配爲妙﹗休講那女子十三爲母者更爲可憐﹗」奶媽側耳道﹕「你有話﹐只索講完罷﹗」程望云以手撫�。不知講那十三娘什麼苦楚﹐且看下回分解。

第五十回

程員外聆音擇婿

張別駕設計傾賢

詩曰﹕

東牀坦腹重修能﹐惡宦徒思系赤繩。

詞組不投成怨府﹐暗思羅网困飛鵬。

話說程望云因媽媽談及女兒親事﹐說及世上有那十三歲婦人生下兒女的﹐都是爲爹娘的不知痛癢﹐把女子自小配與人去﹐血气不足﹐天癸未臨﹐勉彊入房﹐耗其眞元﹐多犯血淋癆瘵之癥﹐以致夭亡﹐豈非父母送卻女兒性命﹖媽媽煩惱道﹕「凡說話﹐你便要扯長篇。且休替古人耽憂﹐把女兒正經事畱心則个﹗」

程望云道﹕「院君講的是﹐明日整理早膳﹐待我喫罷﹐爲福兒去覓一快婿。」媽媽道﹕「爲女議婚﹐必須冰人月老﹐怎麼自去尋得女婿的﹖」程望云點頭道﹕「院君呀﹐你女流們省的什麼﹖凡婚姻事﹐用了媒妁﹐誤煞乃事﹗」媽媽笑道﹕「你看那一家嫁娶不用媒人呢﹖老了一把年紀﹐講這沒脊骨的話﹗」程望云道﹕「那媒人只圖肥膩歸囊﹐豈顧人家成敗﹖古人說﹕「寸絲爲縷﹐千金不移。若聽媒人之口﹐輕於成就﹐錯配姻緣﹐追悔無及矣﹗」媽媽聽了﹐心下焦躁﹐掇轉身不理。

程望云暗笑了數聲﹐卽沐浴焚香﹐對家廟前拜祝道﹕「弟。子程某﹐爲長女福兒親事﹐欲自行擇婿﹐不知姻緣落何方位﹐故焚香默禱於宗祖之靈﹐求以香煙指示﹐煙气沖裊之處﹐便有佳婿存焉。」祝罷﹐再拜﹐只見一縷香煙從中直上。少頃﹐一陣風來﹐那煙气徑衝過西北上去﹐縹緲盤旋﹐半晌不散。程望云帶一老僕﹐取路往西北上來﹐凡遇書堂貿易之處﹐便盤桓講說﹐暗覓佳婿。一連走了三日﹐並無可意者。這媽媽气的不耐煩﹐發話道﹕「老迂貨﹐多少豪門大族求親﹐閉了鳥嘴不理。

今日胡廝弄﹐自去尋覓女婿﹐可知道搗鬼呢﹗」程望云道﹕「不得佳婿﹐縱十年也不駐足哩。」次日﹐老程復帶老僕﹐往西北郭外去。行至下午腹中漸覺饑餒﹐主僕二人同進村店喫飯。

正欲舉箸﹐猛聽田歌之聲﹐從店門外唱入來。程望云停箸舉目看時﹐卻是四个農夫﹐俱頭戴遮陽篛笠﹐身穿禿袖短衫﹐精赤著一雙腳﹐肩上橫擔著一柄鋤頭﹐因往田裏種作﹐這時候回家喫點心酒。內中有一少年﹐年可二旬上下﹐生的劍眉大眼﹐方口長耳﹐那一支鼻梁﹐圓丟丟宛如懸膽。程望云看了這一表人材﹐十分歡喜﹐一手將少年挽住﹐問道﹕「大哥靑春幾何了﹖

唱的絕妙歌兒﹐再肯見教一个麼﹖」那少年道﹕「晚輩賤庚十九﹐那歌兒是田野間胡言消遣﹐怎好污太公尊耳。」程望云道﹕「佳音絕通﹐願求一歌﹐老朽傾耳以聽。」那少年謙辭不允。

店主道﹕「三郎﹐長者尊命﹐怎好固拒﹐便唱數句兒何妨﹖」

那少年只得頓開喉嚨﹐以箸作板﹐唱一出短歌云﹕南畝權棲隱﹐耕鋤樂其生。東窗篩日影﹐呼朋下田﹖。偸閒談古典﹐停耨誦黃庭。環坐樹陰下﹐傳杯三五巡。幽歌韻相葉﹐何必雜銀箏。終日恣歡笑﹐巡環無主賓。視此農家樂﹐悠然藐利名。。程望云聽罷﹐撫掌稱妙﹐少年捉空兒徑進裏面去了。程望云喫罷酒飯﹐一壁廂算還店帳﹐問店主道﹕「那後生是公何人﹖」

店主道﹕「村老第三个犬子。」程望云道﹕「可有妻室麼﹖」

店主道﹕「小店經營微薄﹐只可餬口而已﹐長郎年近三十﹐尙未有室﹐焉能彀輪到第三个兒子﹖」程望云道﹕「僕長女年甫二旬﹐貌𨿽醜陋﹐頗諳女工﹐意欲配與三郎﹐不識尊意允否﹖」

店主捶胸道﹕「爺爺呀﹐折死我也。」程望云道﹕「寒家𨿽居城內﹐亦以貨殖菅生﹐願得三郎爲一佳婿﹐吾願足矣。又非豪家宦族﹐閥閱名門﹐老丈不必推辭﹐願行俯就。」店主道﹕「人名樹影﹐我豈不知員外富饒充足﹐遠近振聞。村朽一室如斗﹐朝暮不給﹐怎敢與尊府結姻﹖」程望云再欲言時﹐食櫃邊轉出一人﹐向前道﹕「大哥差矣。程員外看上三郎﹐願將令愛結爲姻婭﹐這是子侄之福﹐大哥何故堅辭不允﹖員外不嫌村俗﹐小子作伐何如﹖」程望云歡喜道﹕「甚好﹐求教姓字﹐以便交往。」

那人道﹕「小可姓胡﹐賤字子章﹐這白髮者便是家兄胡子車﹐與捨侄等務農爲生。」程望云道﹕「務農乃天地間第一樁恆業﹐吾女終身有托矣。」袖中取出一雙金鐲﹐遞與胡子章道﹕「此物乃小女腕中所帶者﹐煩叔公付與令侄三郎﹐執此爲定﹐永無他議。」胡子章雙手接了﹐兩下一拱而別。

程望云一徑回家﹐對家廟前點燭頂禮。媽媽迎出來道﹕「員外可覓得佳婿麼﹖」程望云道﹕「院君賀喜﹐已選下一个女婿了。」媽媽細問「住居宅第﹐家道如何﹖郎君可讀書否﹖」

程望云道﹕「那家子開个酒鋪﹐茅屋數間﹐盡可棲身。郎君年已十九﹐力能耕種﹐足稱吾門佳婿。」媽媽聽了﹐跌腳道﹕「苦耶﹐吾的女兒嫁與那農夫﹐豈不誤了他一生事業﹖那茅艸屋內﹐可是我家女兒安身的麼﹖」程望云大喝道﹕「胡講﹐你婦人家省的什麼﹖大凡庸夫俗子﹐爲兒女婚配﹐只論門第﹐不絢兒郎。那富貴之家﹐只圖著聘禮隆盛﹐勢利炫耀﹐把女兒雙手拱獻﹐情願賠下妝奩﹐滿望附勢攀髙﹐女兒一世享用。誰想嫁與那膏粱子弟﹐不知民情世態﹐倚著現成富貴﹐買笑追歡﹐揮金如土﹐他自有那一班一輩王孫公子耍樂盤桓﹐誰將你丈人老子放在眼裏﹖及後勢敗財空﹐一貧如洗﹐三餐尙且不敷﹐妻子有何倚仗﹖你不見前村邵員外﹐只生一个女兒﹐憑那媽媽張主﹐一心要對髙頭壁﹐與城裏伍刺史結親。你想﹐平民之女﹐嫁與貴公子爲妻﹐豈不蓬蓽增輝﹐滿心歡喜﹖誰想那公子從幼兒嬌養﹐不解世務﹐爹媽身死之後﹐家業漸漸凋零﹐將妻子妝奩衣飾賣的罄盡﹐兀自朝魚暮肉﹐肥嚼不止﹐可憐見半載之間﹐死於廟角﹐使妻子重去嫁人﹐這是个扳髙親的下場頭。又有後鎭錢社長﹐也生的一位女孩兒﹐嫁與王百萬爲媳。

那王百萬父子使心用術﹐克眾成家﹐做下的都是千年之計﹐不想一場大火﹐幾場人命官司﹐弄得他家資消敗﹐父子相繼而亡﹐至今他女兒回娘家守節。這是不擇賢愚﹐只貪財禮的樣子。

故嫁女必擇婿﹐郎君們端莊聰俊﹐相貌不凡者﹐自能立身殖業﹐何必恃父祖宗族之勢利乎﹖」媽媽道﹕「這一片話﹐𨿽講的近理﹐但婚男嫁女﹐必須門戶相當。若與那無名小族﹑貧乏之家﹐豈不被人笑話﹖」程望云道﹕「當初漢髙祖乃一亭長耳﹐未聞是甚名家宦族﹐呂太公一見﹐便道﹕「龍鳳之姿﹗『以女兒招他爲婿﹐日後身居九五﹐呂太后何等受用﹗那劉先生𨿽是帝室之冑﹐流落涿州﹐以結屨織席爲生計﹐未聞有什麼財產家資﹐後邊鼎分三國﹐稱帝蜀都。這都是沒根基的豪傑﹐取甚門戶相當﹖」

媽媽道﹕「依恁講起來﹐人家養女兒的﹐只索與那貧寒子弟﹐莫想這閥閱名門。」程望云道﹕「不是這等說。凡覓婿﹐不在乎富貴貧寒﹐只以郎才爲重。昔日孔子說﹐公冶長𨿽居縲紲﹐非其罪也﹐以其女妻之。南容三復﹐白圭以其兄之女妻之。孔。仲尼乃自古及今的大聖人﹐擇下兩个女婿﹐取其才徳﹐豈論富貴﹖當今的人﹐只省的趨炎附勢﹐做那呵卵脬﹑捧粗腿的勾當﹐豈識聖賢大道﹖多少人苟圖門第﹐不論郎才﹐誤了女孩兒一生一世。我男子漢家自有卓見﹐管教三个女孩兒不受虧罷了。」

媽媽道﹕「只願如此﹐有甚話講﹖」夫妻兩口兒反成歡喜。過了數日﹐程望云接胡子章面議﹐送禮到胡子車家裏去﹐隨卽選了吉期﹐迎取胡三郎贅居程宅。當日洞房花燭﹐賓客塡門﹐媽媽見三郎人才齊整﹐諒來福兒也是合意的﹐彼此安心﹐各無話說。

隔了半个年頭﹐程望云偶於村落中行過﹐猛然天陰下雨﹐奔至村鎭盡頭是一鄕館﹐忙閃入避雨。恰值先生不在﹐眾學生成團打塊的玩耍﹐只有一披髮童子﹐年可十三四﹐端坐不動﹐被眾頑皮拖扯下來﹐一齊嚷道﹕「好嘴臉﹐裝這模樣﹐偏要你一耍。」童子道﹕「不可﹐有客在此。」眾學生拖住不放﹐童子道﹕「放手﹐外觀不雅。爾等定要我來耍時﹐可分作兩班﹐認下原被告﹐待我審問一番便了。」眾頑皮依允﹐各尋對頭扭結。又有幾个裝作門子﹑皂隸﹐排列兩旁﹐吆喝一聲﹐一公差跪下稟道﹕「少錢糧鄕人拿到了。」童子喝道﹕「怎麼欠下錢糧﹐不行完納﹖」鄕人道﹕「久雨不晴﹐禾稻淹沒﹐顆粒不收。

小的一家數口﹐飯也沒得喫﹐怎能完納錢糧﹖」童子道﹕「朝廷糧稅﹐𨿽是至緊的公務﹐柰何口食不敷﹐怎好追並﹐寬你三月限期﹐再行遲誤﹐一並問罪。」鄕民哈地笑了一聲﹐跳起便走。童子喝令皂隸拿轉來﹕「官長之前﹐擅行笑耍﹐左右掌嘴。」

皂隸將鄕民打了一个嘴巴﹐鄕民撩裙擄褲﹐一路罵出去了。童子笑道﹕「刁民故態﹐不足與之較論。」兩旁公人又吆喝道﹕「告狀人進來﹗」兩个頑皮扭結跪下。一个道﹕「哥哥恃彊﹐占小的產業。」一个道﹕「弟聽內言﹐毆辱親兄。」童子道﹕。」同胞手足﹐何忍爭執傷情﹖我老爺也不打你﹐但願你弟兄和睦﹐休聽旁言。今且休論理之曲直﹐爲兄弟的整一杯酒﹐求服哥哥罷了。」那兄弟不服﹐正爭嚷之間﹐剛值先生來到﹐童子忙忙地跳下公位。先生笑道﹕「好一位老爺﹐且請下來﹐受用幾條竹根。」童子端坐不動。先生提起竹片﹐劈頭劈臉打去。

程望云一手挽住﹐勸道﹕「老師莫打﹐這是老夫的門婿。」先生回頭看了﹐忙棄下竹片﹐向前施禮道﹕「程員外﹐許久不會了﹐今日何干﹐得臨敝館﹐失瞻﹐失瞻。」程望云道﹕「𨿽與老師面善﹐柰何忘失尊姓﹐先請見教﹐還有事奉懇。」先生道﹕「學生姓鄒﹐賤字鐘庭﹐數年前曾在髙鄰章宅處館﹐員外可省的麼﹖」程望云道﹕「失敬﹐失敬。老夫今日偶爾從此經過﹐避雨於尊館之中﹐意欲招此披髮郎君爲婿﹐敢煩老師爲一冰老﹐萬勿見拒。」先生附耳道﹕「這小子年已二七﹐終日價狠讀﹐巴不上三五行書哩。其父是一漁戶﹐怎好與員外結親﹖」程望云道﹕「老夫只瞧上這女婿﹐莫管他出身名望﹐煩老師與親翁一說﹐便送禮迎婿過門。」先生領命﹐兩下相別而散。次日﹐鄒鐘庭親到程家相拜﹐備將那漁父腳色說了﹐此事敝東慨允﹐但雲家貧無以爲聘﹐乞原情甚感。程望云笑道﹕「婚姻論財﹐夷虜之道也。煩爲轉達﹐不必介懷。」送禮迎婿﹐一如胡三郎故事﹐不復煩絮。

原來這童子姓王﹐學名忠嗣﹐程望云以小女壽姑配之﹐當晚贅入程門﹐徧接諸親筵宴。媽媽飲酒之際﹐對丈夫道﹕「長女福姑﹑季女壽姑﹐皆是員外主張﹐覓了佳婿。第二个女兒親事﹐也該讓老身揀選。」程望云笑道﹕「孩兒等是院君開腸破肚生的﹐擇女婿乃一場美事﹐瞧的合意﹐便當明講﹐大家可以裁處。」媽媽道﹕「遠不在萬里﹐近只在跟前。」將手指著席間一个後生道﹕「這侄兒可配的祿兒麼﹖」程望云點頭道﹕「。予亦有心久矣﹐柰是姑舅之親﹐有礙於禮﹐故未曾談及。」座間老親一齊道﹕「姑舅之子﹐𨿽難結姻﹐然系從堂兄妹﹐於理兀礙﹐我等願爲掌判﹐立就姻親。」卽呼喚那後生出席﹐拜於程望云夫婦眼前。媽媽拔下一支簪子﹐遞與後生爲定。那後生喚做呂一鶴﹐乃媽媽堂侄﹐此時年有二旬之外﹐當下受了簪子﹐對眾親謝了。眾親又道﹕「待你父親回來﹐便好完親。」呂﹣鶴道﹕「爹爹在蕪湖收布﹐早晚多分到家。」諸親復令就席飲酒。當晚程望云夫婦爲三女擇婿已定﹐歡喜不勝﹐殷懃勸諸客之酒﹐直至天曉方散。

原來這九和村中兩个大戶﹐這程員外便是富戶﹐那姓張的爲之貴戶。這貴戶名爲張令休﹐乃當朝司禮少卿張同休之弟﹐張昌宗﹑張易之皆系同宗﹐因這二人得幸於武太后﹐合族顯耀無比。這張令休官居平涼別駕﹐只生一子張謐﹐天資穎悟﹐下筆成文﹐只是立性貪婪﹐舉止詭譎。他父親看上了程望雲家事﹐向來要圖兩下結親﹐日逐因循過了﹐不期數月之內﹐程家贅了兩个女婿。當下算計道﹕「若再遲緩﹐則第二女畢竟也要議親了。」卽央請本村中兩个閒漢﹐一名沈鬼﹐一名孟大慧﹐同往程家求親。程望云道﹕「張老先生旣有盛雅﹐何不早言﹖今三女俱已受聘﹐怎好應允﹖乞二公善言復之。」沈鬼道﹕「大令愛許那田夫﹐小令愛許那漁戶﹐滿村中都是知道的。二令愛尙未牽絲﹐何得托辭見拒﹖」程望云道﹕「那晚王家小婿入贅之時﹐已將第二女許與表侄呂一鶴爲室﹐捨親等議定﹐待妻舅一回﹐便行合巹。此系實情﹐非妄言也。」孟大慧道﹕「老員外不要錯了念頭﹐這張爺衙內比那二窮鬼差的遠哩。你老人家百年之後﹐也討一碗羹飯喫﹐終不成靠那農夫﹑漁戶過的日子﹖」

程望云道﹕「富貴如浮雲﹐這也不在我心上。然農夫﹑漁戶﹐乃我情願招他爲婿﹐與二兄何干﹖莫說我第二小女有了丈夫﹐縱未受聘時﹐也不與那恃才輕薄子弟。二兄請回﹐莫行饒舌﹗」

沈鬼再欲下說詞時﹐程望云不理﹐拂袖轉入中堂去了。二閒漢討下一个沒趣﹐徑往張別駕衙中回話﹐搬下一場大是非。張令休大怒﹐聚集羣僕商議﹐要害這程殺才。內中一僕﹐附耳獻計道﹕「如此如此。管取他家破人亡。」張令休歡喜﹐就令沈鬼﹑孟大慧做了眉眼﹐裝定圈套﹐捉空下手。有詩爲證﹕

妖言喋喋彊爲媒﹐誰料無端構是非。

百歲良緣天已定﹐彎弓下石欲何爲﹖

且說程望云因沈﹑孟二人言語唐突﹐懷怒不理﹐進內與媽媽商議。媽媽道﹕「張別駕倚著族中權勢﹐專一嫁禍害人﹐用彊行事。如今也等不的哥哥回來﹐將就選个日子﹐將祿兒送與一鶴成親﹐免彼覬覦生情﹐嫁物妝奩﹐從容完補。」程望雲從計﹐胡亂擇一吉日﹐令媒人相約﹐臨期送祿兒往呂家完姻。當晚﹐程家送嫁賓客正在中堂飲酒﹐忽然門外喊聲大舉﹐數十人明火執仗﹐蜂擁入來﹐將門窗﹑桌椅﹑圍屏﹑玩器﹐一應家夥什物﹐盡行打碎﹐復哄入中堂來﹐口內喊叫﹕「程望云謀財殺命﹐還我哥子屍首﹗」一壁廂喊罵﹐亂紛紛打入來。眾賓客見風色不好﹐一个个四散藏避﹐把那筵席上碗盞盤碟﹐索瑯瑯打得罄盡。大眾商議﹐又欲趕入內室來。程望云暗中窺覷﹐已知備細﹐急聚集本族親丁﹐雇二健僕﹐商議道﹕「這三五十人是張令休豪奴凶價﹐爲著親事不成﹐必駕人命﹐乘機搶擄﹐這一場人命訟事﹐有所不免。若使他搶去財物﹐做了官司本﹐反失下一先著了。一不做﹐二不休﹐倘這廝攻入來﹐煩眾位努力廝打﹐設有差錯﹐我自承當。」眾家丁僕役齊聲應允﹐各執棍棒﹐於內軒軟門邊伺候。裏邊立腳未定﹐只聽的一片喊聲﹐推門搗壁﹐打入內軒﹐被程家埋伏之。人﹐奮力截住廝打﹐只一陣打的張衙悍僕等紛紛倒退﹐中傷受虧者甚多。程望云率領眾人﹐直追出門外﹐燈光之下﹐見一死屍臥於門側﹐眾人便欲提起丟出門外﹐程望云道﹕「這分明是張令休移屍害我﹐爾等不可輕動。地鄰已經耳目﹐明日公廳分理便了。」當夜著人管守死屍。

次日五鼓﹐程望云吩咐親丁僕役﹕「張家如有人來行凶撒潑﹐仍然下死手逐他出去﹐待弔去屍首﹐再行別議。」程望云吩咐罷﹐戴笠披蓑﹐裝作漁翁模樣﹐從水門鉆入城裏﹐徑赴州中告狀。張令休也令家僮進詞索命。張衙那一夥凶僕﹐仍舊哄入程家來﹐只指望趁哄搶劫﹐誰想程家預有準備﹐交手處打得落花流水﹐張家人四散躲避。一連廝打三日﹐皆是程家得勝。

至第四日﹐本州島甄爺差官提屍檢驗﹐兩下才得寧靜。數日後﹐甄刺史差人拘集眾犯審鞫。張家說﹐義男張丙﹐懷銀百兩﹐盡行抄劫﹐現有沈鬼﹑孟大慧等面證。程家說﹐張別駕爲求婚不遂﹐因而懷恨﹐移家僮病死之屍於某門口﹐統僕百餘人﹐乘機搶擄財帛﹐地鄰等可證。程望云𨿽是有錢使用﹐柰何這張別駕勢焰滔天﹐況且讀書人官官相護﹐甄刺史審錄一番﹐判斷搶擄情輕﹐人命事大﹐將程望云﹑胡三郎且關禁大獄﹐再行擬罪。

遠近之人﹐無不稱冤。

此時瞿侍郎主僕二人迆邐行至嘉禾來﹐就於東門外關王廟中寄宿﹐因連朝陰雨﹐不能行動。這一日﹐正在廟中閒坐。忽見一披髮童子﹐跪於神案之前﹐手捧簽筒﹐口中暗祝﹐未及說得數句﹐不覺腮邊簌簌地流下淚來。瞿琰見了﹐暗忖﹕「這小子爲著甚事﹐恁般悲切﹖」卽向前婉言詢問。不知那童子告訴些什麼話來﹐且看下回分解。

第五十一回

南明山玩景遇饑民

西屏嶺焚祠驅孽鱷

詩曰﹕

野無生稼物流遷﹐賑粟輸金賴二天。

逐鱷焚祠甘雨降﹐黎民重見大丰年。

話說瞿琰坐於關王廟中閒耍﹐忽見一童子帶淚求簽﹐問其何故﹐那童子道﹕「我姓王名忠嗣﹐乃本村程員外之婿。」將張令休求親不遂﹐移屍詐害﹐並甄刺史附勢趨炎﹐把嶽父程望云和連襟胡三郎監系大獄情節﹐哭訴一番。又道﹕「我𨿽有志代嶽父鳴冤﹐柰何年幼力綿﹐不能施展﹐故求簽於關神﹐以卜休咎。」瞿琰寬慰道﹕「汝年輕質弱﹐不宜煩惱﹐以損元神。

今日幸與予相遇﹐爾嶽翁旦夕可以出獄。」王忠嗣道﹕「老師系塵外之人﹐怎能彀脫我嶽丈之罪﹖」瞿琰道﹕「本州島甄刺史乃予親戚﹐明日爾可赴州告狀﹐代汝方便﹐管取伊翁婿重逢也。」

王忠嗣拜謝﹐歡喜而去。

當下瞿侍郎令本廟廟祝﹐往州縣各衙門飛報﹕「瞿侍郎奉朝廷親敕﹐巡行四方﹐今在本廟駐紮﹐特行通報。」甄刺史聞報﹐率合州屬縣官員出郭﹐迎接瞿琰入州廳坐定﹐參拜畢。瞿琰正詢問本州島利獘﹐忽門吏報一垂髮小子跪門聲屈。瞿琰令放。入來﹐接上手中詞狀﹐展轉看畢﹐將狀紙藏於袖中﹐喚本州島原差公人標臂拘提張令休﹐並亡僕進益之妻戚氏﹑幹證沈鬼﹑孟大慧﹐程家地鄰等﹐立刻赴州聽審﹐遲延不到者﹐一並問罪。

公人領差飛步而去。直等到日色平西﹐諸犯取齊皆到。瞿琰令獄內取出程望云﹑胡三郎﹐一同研審。先喚程望云說了一番﹐又喚王忠嗣反復審鞫。王忠嗣把受陷情由﹐備細哭訴一徧﹐才喚沈﹑孟二幹證究問。沈鬼一口爲著張別駕﹐竟執程望云打死人命是實。孟大慧口詞相同。瞿琰喝左右將一起人犯盡行驅出﹐跪於二門之外﹐只畱戚氏一人﹐跪在案側﹐令取過全副刑具﹐放於婦人面前﹐問婦人道﹕「你丈夫身死不明﹐我老爺須先知道你何故與家主通奸﹐忌丈夫礙眼﹐下藥毒死﹐反去誣害平人。你家主藥死義男﹐歸罪有限。你謀死親夫﹐法應淩遲處死。及早供招﹐免受一番苦楚﹗」戚氏道﹕「丈夫身患痢疾﹐已經數月﹐被家主彊逼往程途糶米﹐論價爭鬧﹐程望云喝令眾僕攢打﹐立時身死。眾目昭彰﹐小婦人並無偸姦謀害等情﹐求老爺作主﹗」瞿琰道﹕「賤婦人﹐不用重刑﹐怎肯吐出罪迹﹗」

喝教拖翻﹐上拶手指﹐下夾兩足﹐一霎時將繩索收緊﹐戚氏苦痛難禁﹐連聲道﹕「求放重刑﹐待婦人供招便了。」瞿琰止令放下夾棍﹐帶拶快言。戚氏道﹕「家主張爺﹐向托沈鬼﹑孟大慧二人爲媒﹐往程望雲家說合第二位姑姑﹐與我家大叔爲妻。

程家回復不允﹐反出了許多不遜言語﹐家主懷恨﹐乘丈夫病勢伶仃﹐下藥毒死﹐移屍程家﹐希圖詐害泄忿。此系沈﹑孟二人串同設計﹐與婦人毫無干涉。」瞿琰道﹕「胡講﹗家主旣用毒藥﹐與你丈夫喫時﹐爲何不行救應﹖死後又不赴州縣喊屈鳴冤﹐必是通奸謀死無疑﹗」戚氏道﹕「彼時喫藥之際﹐婦人也曾詢問家主﹐說是去積健脾的藥。婦人巴不的丈夫病好﹐怎敢阻擋﹖

及死後﹐七竅流血﹐方知中毒。婦人是一女流﹐況且拘身內室﹐怎能彀代夫索命﹖」瞿琰道﹕「是了。」又喚沈鬼﹑孟大慧上堂復審﹐二人抵死說程望云打死人命是實。瞿琰大怒﹐喝令拖翻﹐每人打下五十脊杖。又將張令休打了二十竹片﹐責令畫供﹐當堂審定﹕張令休藥死義男﹐移屍搶劫﹐依律擬絞。沈鬼﹑孟大慧彊媒硬證﹐設謀殺命﹐妄害良民﹐發邊地充軍。凶奴等十餘人﹐狐假虎威﹐黑夜搶擄﹐俱發站爲徒﹐盡行發下州縣﹐一獄監禁。甄刺史趨炎玩法﹐羅織良善﹐卽刻回籍﹐候旨定奪。

程望云﹑胡三郎釋放寧家。戚氏並一應地鄰人等﹐供明無事。

此時滿城士庶﹐聞此公斷﹐無不拍掌稱快。有詩爲證﹕

巨惡罹刑憲﹐良民脫嚴棘。

撫掌快民心﹐法銓盡三尺。

再說瞿侍郎判斷已畢﹐仍歸回關王廟中安頓。甄刺史率領家眷﹐連夜起身﹐回鄕去了。程望云翁婿二人離獄回家﹐焚香望空拜謝瞿爺活命之恩﹐又取沈香做一牌位﹐上面鎸著「大恩主瞿爺」五个金字﹐供奉於神堂之內﹐朝夕和媽媽合家男女等禮拜不輳後來大婿胡三郎﹑二婿呂一鶴俱發萬金家業﹐子孫繁衍。這第三个女婿王忠嗣更是奇特﹐因嶽翁下獄之後﹐奮志讀書﹐未及二旬﹐便舉孝廉。至於唐玄宗天寶五年﹐官拜河西隴右朔方河東節度使﹐忠嗣仗四節﹐控制萬里﹐天下勁兵重鎭皆在掌握﹐子孫數代簪纓不絕。此處可見程望云善於擇婿﹐二大富﹑一大貴。這兩老口兒老景的受用﹐不亞於燕山五桂云﹐這是後話﹐表過不題。

且說瞿侍郎暗思離卻嘉禾之後﹐慮張令休托本族權勢﹐以致漏网﹐當下復入州廳﹐疊成文卷﹐差承局星夜赴京﹐申詳樞密院定奪﹐將沈鬼等一行罪犯盡行發配。當下本境土豪惡宦看。了這个樣子﹐誰敢擅行威福﹐欺壓小民﹖此是瞿侍郎第一等好處。當下主僕兩个住於關王廟中﹐將及一月﹐那承局賫樞密院回文已到﹐瞿琰見了﹐才放心無慮﹐卽離了關王廟﹐迆邐往杭州來。一路尋山覓水﹐玩景訪眞。復渡錢塘江﹐過了睦州﹐又到括州地面。正站於南明山頂﹐細觀景致。瞿慶因走山路勞倦﹐將行囊歇在一旁﹐坐於樹根邊打盹。忽山後轉出二人﹐一个取出澑筒﹐向瞿慶劈頭撩下﹐套住脖子﹐順手一扯﹐卻是澑狗的一般﹐扯了便走。一个挑了行李﹐正待下山﹐瞿琰猛問頭瞧見﹐一面呼喝﹐飛步趕來﹐急發袖弩﹐將挑行李那人射翻。

這拿澑筒的放了瞿慶﹐雙膝跪下﹐瞿琰扯開澑索﹐瞿慶探頭伸頸﹐提起扁擔﹐朝那人肩膊便打﹐瞿琰止住道﹕「莫打﹐此二子決非彊人﹐其中必有委曲。」瞿慶道﹕「若非相公追來﹐這會子脖頸骨已將扯斷了耶。」瞿琰道﹕「不然。這二人骨瘦形消﹐臉無血色﹐似乎餓損者﹐且問他一个端的﹐另行張主。」

卽對那人道﹕「靑天白日﹐爾拿我家人去作何勾當﹖」那人道﹕「小人們餓的荒了﹐拿去殺之﹐權充饑餒。」瞿琰笑道﹕「世間有這樣奇事﹐好端端一个人﹐平白地拿去要殺﹐終不然無有地方官長麼﹖」那人道﹕「我家男女也被人殺了幾个﹐沒甚官長來管哩﹗」瞿琰心疑﹐又問道﹕「被箭者是汝何人﹖」

那人道﹕「是小的哥子。」瞿琰令拔出箭鏃﹐喜得傷淺﹐便能行動。瞿琰令二人塌地坐了﹐問其殺人之故。那人道﹕「小的喚做繆二﹐哥子繆一﹐皆以打柴爲生﹐頗頗可以度日。這括州十餘縣百姓﹐皆賴松川西屏山內歷顯廟五眞大王護﹐數十年來﹐雨順風調﹐五穀成熟﹐誰家不丰衣足食﹐好過日子哩﹗前歲來了什麼狄相公之侄狄司理老爺﹐一臨任卽便革除了五眞大王血食﹐將及三載﹐這括州所轄諸縣竟不下一點雨雪﹐千餘里地面枯槁的好苦﹐田禾野麥﹐顆粒無收。初次還有那附近客商。運米救濟﹐價錢𨿽貴﹐兀可救饑。近來外州官長會同禁糴﹐沿江口與關津衝要去處委官盤詰﹐凡遇客來﹐任憑上民搶擄不究。

遠近客商﹐誰敢發米過來﹖因此括州各縣百姓﹐盡皆饑倒。初時掘艸根樹皮﹐次後殺鼠雀貓狗﹐連那箱篋皮革也搜索一个罄盡。今春已來﹐便自殺人﹐剝下臉皮﹐無人敢認﹐分屍剔骨﹐聊自充饑。城市中兀可行動﹐鄕村幽僻去處﹐白晝不敢獨行﹐小的渾家與嫂子﹑一侄﹑二女﹐皆被人拖去喫了。早知恁地時﹐不如自行殺了﹐也討的一餐肥飽。今日冒犯相公爺﹐只因餓的荒了﹐求饒恕則个。」瞿琰道﹕「饑荒之歲﹐我不與你計較﹐莫要愴惶。」令瞿慶於食箱內取出數个炊餅﹐遞與二人﹐權且充饑。二人磕頭受餅﹐喫罷﹐瞿琰道﹕「我有千餘石米﹐已在江口對岸﹐待見了狄司理﹐發公文催並渡江﹐爾等可隨我同往括州城去﹐保你不受饑了。」繆二道﹕「相公爺𨿽有米在隔江﹐彼處官長攔阻﹐怎能渡的江來﹖」瞿琰道﹕「我是奉聖旨賫米救荒﹐誰敢阻截﹖」繆二弟兄歡喜﹐跟從瞿琰同到括州來。隨路有人窺覷﹐見一行四人同走﹐不敢行凶。

傍晚﹐早到州城之內。瞿慶先入府廳通報。原來本州島司理狄鍵﹐果系司空狄仁傑親侄﹐在長安時與瞿琰於樞密院中廝會﹐一聞此報﹐欣然擺導﹐迎接入衙﹐參見畢﹐敍罷寒溫。瞿琰備問饑荒一事﹐又道﹕「我聞土人傳說﹐西屏山五眞大王甚爲靈感﹐數十年丰熟太平﹐爲何賢司理革其血食﹖三載無雨﹐以致路人相殺爲食。附近州縣﹐旣行閉糴﹐何不奏聞朝廷﹐驅逐這一夥腐儒遠去﹖甘自容忍﹐以傷百姓﹐甚非令叔爲國憂民之素心也。」狄鍵道﹕「晚生初蒞任時﹐便聞五眞大王顯應﹐隨例行香拜禱。數日後﹐卽逢春祭﹐禮曹書吏並松川縣官呈上歷年祭規﹐晚生見了﹐不覺毛骨悚然。」瞿琰道﹕「那祭單上不過是豬羊牲禮﹐何必駭然﹖」狄鍵道﹕「若用豬羊等物﹐豈足爲。異﹖那年規單取一男子﹑二婦人﹐赤身綁縛﹐放於案臺之上﹐待禮生宣讀祭文已罷﹐生剌剌砍下三个人頭祭獻。吹滅燈燭﹐四圍閉上門扇﹐三日之外﹐方啟廟門﹐但見滿地骨殖而已。晚生細思﹐決系妖神孽鬼枉害生靈﹐故革去舊例﹐只用牲口祭賽。

不期三載﹐湊值荒旱﹐禾苗枯死﹐艸木盡黃﹐滿城鄕紳父母﹐勸晚生復循舊例﹐晚生力拒不從﹐盡出庫銀官物﹐糴粟賑荒。

近經數月﹐鄰州附縣遏糴禁客﹐粒米不通﹐路絕行人﹐死者相繼。求開糴賑濟﹐表章連上數徧﹐並不見旨意下來。晚生正在觸藩之際﹐幸老大人降臨﹐願賜教益﹗」瞿琰道﹕「豈有正神而食生人者﹖必系妖孽無疑。𨿽革除殺人之害﹐可惜不斬其頭﹑焚其廟﹐使彼逞妖肆毒﹐徧害生民。然鄰境𨿽云禁糴﹐豈無一商來往﹖使民展轉塡於溝壑﹐亦賢司理失於變通之故。」狄鍵道﹕「商人從間道來者亦有﹐因路險費多﹐千錢斗米﹐本境又荒歉連年﹐戶戶室如懸磬﹐焉有多錢糴此貴米﹖晚生只索餓死﹐與饑民同入九泉﹐方完此一腔怨气﹗」瞿琰道﹕「自古說﹕米貴增錢買﹐無錢餓死人。賢司理速揭榜通衢﹐招接遠客﹐有米一石﹐售價十金。予卽移文附境官員﹐速開糴通商﹐互相救應﹐則饑民可蘇矣。」狄鍵道﹕「石米價出十金﹐客商可接踵而至。然這股錢糧﹐從何處得來﹖」瞿琰道﹕「賢司理速出示諭﹐錢糧應付﹐頃刻可以力辦。」狄鍵素知瞿侍郎手段﹐滿心歡喜﹐忙忙地令六房書吏寫下榜文﹐徧處張掛。瞿琰移檄附近州縣﹐卽刻開關放米﹐阻撓者取斬。這沿江各處關隘官吏﹐見了兵部侍郎瞿檄文﹐誰敢阻截﹖那客商見了括州榜文﹐水陸二路的米粟相繼而至。狄司理稟知瞿琰說﹕「各路糧食皆到﹐老大人所許銀兩﹐卽刻可應急否﹖」瞿琰道﹕「米商旣到﹐豈患無銀兩乎﹖」當下同狄鍵進州衙後花園內來﹐指著假山太湖石道﹕「此諸石皆是白金﹐可買米濟民者。」狄鍵躬身惟命。瞿琰披髮。仗劍﹐默誦眞言﹐取出丹藥﹐撒於一塊石上﹐頃刻變成白鏹。

狄鍵驚駭拜服。瞿琰徧取傾銷匠作等﹐砌鑪四十餘座於花園內﹐鑿銀傾成大錠﹐照價給與客商糴米﹐徧散一州十餘縣窮民。待次年成熟﹐每米一石﹐繼谷二石五斗﹐積貯官倉﹐倘遇荒歉﹐再行賑給。又取米十石﹐賞與繆一﹑繆二。瞿侍郎點石爲銀﹐所糴之米﹐不知幾百萬石。括州諸縣饑民賴以全生者﹐不計其數。自古道﹐價髙招遠客。四方之米聚集﹐價目如蛇褪殼一般﹐漸漸減至二兩一石。柰何烈日當空﹐並不下一毫雨點。瞿琰發檄於州縣城隍社令求雨。數日後﹐陰天四合﹐大雨傾盆﹐片刻之間平河滿澗。

瞿琰大喜﹐忙令打點火具﹐率領狄司理等官吏軍校﹐往西屏山歷顯廟來﹐四圍堆積柴薪﹐放火燒廟。一霎時﹐焰騰騰火光飛舞﹐將次燒入五眞大王神座之前﹐只見數道黑雲從神座裏滚將出來。黑雲頭頂現出一尊凶狠魔神﹐生得頭似車輪﹐目如閃電﹐兩隻藍靛臂膊﹐執兩支長槍﹐渾身赤膊﹐腰下系著一條豹尾裙子﹐呼呼地奔將出來。狄司理並官吏等見了﹐驚惶無措﹐各不相顧﹐四散逃命。瞿琰拔出佩劍﹐挺身迎戰。那妖神兩支槍𨿽然利害﹐怎當的瞿侍郎劍法如神﹐戰經數合﹐瞿琰挑開槍桿﹐舞劍滚將入去﹐妖人抵擋不住﹐敗陣而走。瞿琰隨後追去﹐直趕過五七處山頭﹐妖神復回身接戰﹐交手處﹐被瞿侍郎袖發一矢﹐射中妖神左頰﹐拖槍便走﹐瞿琰緊緊追上﹐自松川縣反追落睦州﹐凡遇巍峯峻嶺﹐石壁髙巖﹐瞿琰飛躍而過﹐追到崎嶇曲折之處﹐妖神急忙無處躲閃﹐幾徧價回身狠戰﹐瞿琰連發九箭﹐俱射中妖神兩頰之上﹐齊齊布列﹐插滿面門。妖神且戰且走﹐直追至富春白龍山下﹐妖神復身再戰﹐被瞿琰逼近一劍﹐砍在左臂﹐妖神棄槍而遁﹐瞿琰緊迫不放﹐趕至數里地面﹐轉出錢塘江口﹐妖神回身﹐舉右手長槍﹐照瞿琰劈面擲來﹐瞿琰。急格開時﹐妖神早滚入江心去了。瞿琰站於江岸﹐暗想﹕「這怪必是水中之物﹐今入江底﹐無計可擒﹐且回括州﹐再行參酌。」

正欲回步時﹐只聽潮聲如雷﹐波浪洶湧﹐漡漡地大水滚入岸上來。瞿琰急奔轉白龍山﹐飛步援壁而上﹐坐於峯頂﹐那水早滚至山腰。瞿琰嘆息道﹕「沿江附岸人家﹐必遭水患﹐豈不是救了一處﹐反卻害一方﹖」正跌足懊恨間﹐猛聽得呼呼風響﹐那妖神率領一隊奇形異象鬼怪﹐飛奔至峯頂﹐來擒瞿琰。瞿琰意欲廝殺﹐舉目看天色將黑﹐況袖弩俱已放盡﹐不如退步﹐明早再戰﹐急舉步往山後便走﹐那妖神率眾怪緊追﹐趕過了數重巍岡峻嶺﹐瞿琰勢孤﹐十分危迫﹐正要拼死鏖戰﹐只見山凹裏一老僧﹐手執錫杖﹐飛步迎來。瞿琰忙叫﹕「老師﹐快來救我﹗」

那老僧也不答應﹐挺錫杖直取妖神。妖神提槍便搠﹐合手處﹐一錫杖打中妖神頭顱﹐滴澑澑墜落山巖之下﹐眾怪盡皆遁去。

那老僧招呼瞿琰﹐一同追下山巖﹐只見妖神又滚入巖側大潭裏去了。此時明月初升﹐瞿琰仔細瞧那老僧時﹐正是昔年蜀都授法之師爺也。瞿琰按劍入鞘﹐拜伏道﹕「當年感師爺訓誨之恩﹐得以榮膺顯秩。今復飛錫救弟子於危急之中﹐受此深恩﹐慚無報效。」老僧道﹕「不必拜罷﹐且隨我到艸庵中講話。」瞿琰道﹕「妖神𨿽中杖墜潭﹐未知生死。倘仍然湧浪興波﹐一時難以躲閃。」老僧道﹕「這孽畜乃閩海中鱷魚﹐已經千餘歲﹐徧行閩浙﹐爲害久矣。口鼻之涎最毒﹐龍不敢近﹐故能亢旱害民。」

瞿琰道﹕「如此妖孽﹐天曹何不擊之﹖」老憎道﹕「這孽畜逞妖阻雨﹐適括民該受難之秋。今大難已滿﹐遇汝賑濟逐妖。此畜原生長於鹽水之中﹐今面中九矢﹐臂被劍傷﹐頭遭杖擊﹐一入淡水﹐便行發脹﹐頃刻死於潭內。」瞿琰歡喜﹐隨老僧踅出山嘴﹐到一艸庵裏坐定。老僧取蔬飯喫罷﹐細問已往事迹﹐瞿。琰逐一稟知。老僧道﹕「然爾之功行已足﹐不日可以飛升矣。」

瞿琰失驚﹐跪下懇問﹕「弟子乃一介凡夫﹐又無修煉之術﹐怎能彀羽化登仙﹖」老僧道﹕「天機隱祕﹐一時難以明言﹐不過數載之後﹐待爾丹汞配成﹐自能玄悟。」瞿琰道﹕「弟子久厭塵凡﹐渴慕至道﹐幸會師爺﹐乞爲指示。」老僧道﹕「爾俗孽未消﹐難登覺路。速宜歸省完親﹐然後至丹臺玉室。」說罷﹐袖中取出一緘﹐封固甚密﹐遞與瞿琰道﹕「此緘爾當珍藏﹐一聞宣召之報﹐方可拆開。」瞿琰跪受。老僧又道﹕「汝奮勇逐妖﹐困頓已極﹐暫息片時﹐明早相別。」瞿琰就於禪榻和衣而睡。一覺醒來﹐天已大亮﹐瞿琰急整衣而起。

那老僧兀閉目屏息﹐趺坐於蒲團之上。瞿琰端立伺候﹐少頃﹐老僧回神開目﹐對瞿琰道﹕「爾可去矣。」瞿琰道﹕「弟子欲同師爺往潭邊探視妖神蹤迹﹐然後放心拜別。」老僧笑道﹕「我言豈欺汝乎﹖然一看﹐亦可以廣聞見也。」老僧手扶錫杖﹐引著瞿琰﹐穿過山嘴﹐緩步而行﹐不覺己到潭口。未審那妖物生死若何﹐且看下回分解。

第五十二回

赴井泉棄名避世

隱巖壑斂迹修眞

詩曰﹕

畫堂簫管促新婚﹐門外徵書出聖恩。

甘赴井流輕利祿﹐至今千載誦芳名。

話說瞿待郎隨老僧行至潭口﹐只見水面上浮起一物﹐長過十餘丈﹐大有十數圍﹐突眼鐵須﹐徧身鱗甲﹐矢攢腮頰﹐血肉淋漓﹐捲尾曲身﹐死於水上。老僧指道﹕「此卽鱷怪也﹐萊爾奮勇除妖﹐閩浙之人﹐永無此害。」瞿琰歡喜無限。老僧以錫杖將鱷怪劃攏﹐拖上岸來﹐擲於坑阱之內﹐對瞿琰道﹕「爾僕者與狄司理望甚切﹐急至括州﹐帶僕同鄕﹐莫行耽誤。」瞿琰領命拜別而行。走經數晝夜﹐方抵括州。狄鍵﹑瞿慶等相見﹐不勝之喜﹐細問逐妖之事若何﹐瞿琰備細說了﹐个个頂禮不盡。瞿琰與狄鍵作別啟行﹐狄鍵道﹕「各縣官只候老大人返旆﹐率耆老等拜謝﹐暫畱大駕﹐待生祠工畢﹐去亦未遲。」瞿琰道﹕「爲民除害﹐儒者分內當爲之事﹐不必縣官等費心。況寒家薄有事務﹐星夜回鄕﹐以慰老母之望。」狄鍵不敢苦畱﹐只得拜送﹐比及各縣官吏耆老趕來時﹐瞿琰已去得遠了。此時自妖神滅後﹐不時甘雨大降﹐百姓鼓舞歡悅。括州一府十縣﹐各造生。祠﹐妝塑瞿侍郎金身﹐歲時致祭不絕﹐至今遺迹猶存。

有詩爲證﹕

孽鱷興殃屢薦饑﹐委塡溝壑萬民危。

斬妖幸遇靑雲士﹐報徳鳩工立大祠。

再說瞿琰主僕二人﹐自離了括州﹐依舊取路回家。不一日﹐又早到長洲地面。瞿琰猛然想起﹐昔日顧老父子許修塘路﹐未審興工否﹐隨便一觀﹐以見人心眞僞。當下抄路沿塘而行﹐只見二十餘里塘路﹐砌得平平整整﹐沿塘近水之處﹐俱用大塊石板攔截﹐塘盡總要埠頭造一碑亭﹐碑上鎸著起工月日﹐並瞿爺推恩創砌之因。瞿琰看了﹐甚稱羨顧老父子二人的好處。主僕隨路嗟嘆﹐不覺迆邐行來﹐早見辰溪光景﹐令瞿慶先入毗離村報知﹐瞿琰隨後回衙﹐母子兄弟相見﹐一天之喜﹐家庭一槪事迹﹐表過不題。

當下車云甫﹑滑道士傳黨淶來意﹐預請合巹吉期﹐瞿琰推托不允。媚姨和瞿瑴調度﹐不由瞿琰張主﹐竟自選下吉辰﹐納禮畢姻。當日﹐黨家贈送妝奩﹐何只百兩斕盈之盛。

預先一日﹐劉仁軌夫歸來瞿衙作賀﹐席間講起朝廷事務﹐劉仁軌道﹕「數日前戴僕射有書與我﹐說近日朝事甚是變亂﹐番僧懷義爲新平道大總管﹐徵討突厥﹐賴羊雷﹑潘三澼之勇﹐一戰成功。班師之日﹐隨路縱軍擄掠﹐不提防路逢刺客﹐將這禿廝殺死。次早﹐粉壁上有兩行血字﹕「殺姦僧懷義者﹐西河翀霄子也。』賢弟﹐你道世上有這樣奇事﹗」瞿琰拊掌道﹕「仗義誅姦﹐非平常之俠。荊軻﹑聶政﹐何足掛人齒頰﹗」劉仁軌道﹕「隨路軍無主將﹐更加肆毒害民。又幸羊雷﹑潘三澼矯制戮彊﹐出榜諭眾﹐諸軍懼其威力﹐受其約束﹐得以全師面聖。。朝廷甚喜﹐升擢羊﹑雷二將統軍羽林﹐這都是賢弟薦賢之功。」瞿琰道﹕「賴大哥訓誨深恩﹐小弟何功之有﹖」劉仁軌又道﹕「太后見懷義身死﹐何等慘切﹗目今看上了二張﹐召入禁中﹐晝夜縱樂。傅朱粉﹑衣錦繡﹐賞賜不再勝記。授大張昌宗爲散騎常侍﹐擢小張易之爲司衛少卿﹐一時寵幸﹐莫與之比。」

瞿琰執杯長嘆。劉仁軌道﹕「賢弟尙不知二張福分之淺。拘畱禁中﹐未及二月﹐肌肉羸削﹐腰曲如弓。太后不悅﹐暫釋醫院調攝﹐常於宮中﹐羨慕賢弟﹐爲人如卿﹐嘖嘖不已。戴兄言﹐察其私意﹐召賢弟只在旦夕間耳。賢弟新婚之後﹐須束裝以待綸音。」瞿琰道﹕「危邦不入﹐至聖之言。弟𨿽不才﹐豈違聖教﹖」劉仁軌笑而不答。當晚席闌無語。

次日乃合巹吉期﹐諸賓咸集。傍暮﹐黨氏二新人魚軒釐降。

此際燭影輝煌﹐笙歌鼎沸﹐綺席華筵﹐十分富麗。二仙子鳳冠霞帔﹐站於蘭堂之右。嬪相喝禮﹐邀請新郎出堂。瞿琰頭戴烏紗﹐身穿蟒服﹐腰圍玉帶﹐足登皂靴﹐虞候障以掌扇﹐正從穿堂中踱將出來﹐中堂鼓樂喧天﹐簫管並作。正在萬分熱鬧之際﹐忽飛馬報朝廷差天使賫詔到來﹐速速整備迎候。瞿琰聞報﹐喫了一驚﹐忙退步轉入穿堂﹐屏退虞候﹐急拆開老僧密緘看時﹐緘上寫道﹕

懷義身死﹐二張力竭。咫尺綸音﹐人如衷熱。割愛拋恩﹐井泉淸冽。離卻火坑﹐永超塵劫。

瞿琰看罷﹐急取佩劍﹐往側首花園裏便跑。瞿慶瞧見心疑﹐也隨後趕去。瞿琰舉步如飛﹐霎時已臨井口。瞿慶大叫﹕「相公怎不接旨畢姻﹐到此何干﹖」瞿琰不應﹐急聳身望井裏便跳。

瞿慶心忙腳亂﹐急趕得上前援救﹐一見主人落井﹐便滚倒地上﹐放聲嚎哭。裏面鬧攢攢將新人移過側庭安頓﹐讓出中堂﹐正待焚香設案﹐迎接聖旨﹐忽見瞿琰奔入側園去﹐又聽得哭聲甚急﹐舉家男女賓客等一齊趕入花園﹐見瞿慶嚎哭亂撞。劉仁軌跌足道﹕「罷了﹐三弟決入井中矣。」大眾攢攏問時﹐瞿慶指道﹕「三相公投井而死﹐救之無及。」合家放聲嚎哭﹐媚姨也欲投井﹐丫鬟等拖住不放。側廳二新人聞報﹐卸下冠帔﹐同奔入側園來﹐大哭赴井﹐眾女眷們攔定﹐哄做一團。天使賫詔臨門﹐聞此凶報﹐嗟嘆一回﹐轉身而去。

當下瞿衙一家鼎沸﹐哭聲振天﹐只有劉夫人龍氏沈吟不語。

瞿瑴﹑瞿璇一壁廂啼哭﹐令人車水撈屍﹐一壁廂整理後事。僕從等裝起兩架小車﹐車起井中之水﹐自傍晚車至更深﹐井水不減毫忽﹐舉家驚詫。劉夫人龍氏道﹕「三叔神气充足﹐舉止端莊﹐豈是夭亡橫死之相﹖个中必有隱情。」一面安頓二位新人﹑賓客暫且散去﹐候天使回京之後﹐再行區處。瞿瑴﹑瞿璇拭淚從言﹐令僕人收拾車架﹐喚廚子且整治酒飯與眾客喫了﹐淒淒愴愴捱了一夜﹐次早賓客散去。

龍氏等款著二新人﹐盤桓寬慰﹐令瞿慶探聽天使消息﹐原來當晚起程去了。柰何媚姨晝夜啼哭不止。劉仁軌出錢雇募善於泅水鄕民﹐下井打撈屍首﹐數人輪流沒入井底﹐並不見有甚屍骸﹐都抓起井底之泥﹐與眾人看了﹐劉仁軌方信夫人所言不差﹐請媚姨﹑瞿瑴﹑瞿璇﹑聶氏等一家骨肉至密室中商議。龍氏道﹕「三叔自幼兒奇異﹐忽被老僧攝去。次後建州收叛獄凶囚﹐嶽廟射奪寶惡少﹐誅戮異僧﹐生服番主﹐剿新人宅上邪魔﹐雪童子墻中冤枉﹐藥醫毒疫﹐庫獲異鼠﹐收伏潘﹑羊大盜﹐救蠱滅妖﹐追虫療瘵﹐煉金糶谷﹐賑濟饑民﹐放火焚祠﹐剪除孽鱷﹐種種奇勛異績﹐無非利物濟人﹐若非仙品﹐焉能到此地步﹖今日投井﹐必因朝廷有事﹐難以力辭﹐故作此形境﹐脫遁隱迹耳。」瞿瑴道﹕「三弟雙眸炯炯﹐一貌堂堂﹐豈是夭歿者﹖」媚姨道﹕「他處兀可逃遁﹐這井中四圍石砌﹐從甚罅隙裏鉆將出去﹖」龍氏道﹕「井水有限﹐車不能幹﹔井之深淺亦有限﹐到底不見蹤迹﹐豈非逃遁遠去﹖」

聶氏道﹕「劉夫人之言最當﹐太夫人不必煩惱。」眾家斟酌一番﹐各人心下寬解。有詩爲證﹕

丹書離鳳闕﹐玄哲入泉壤。

詞組羣疑釋﹐應知避世狂。

且說天使問京復旨﹐武太后悶悶不悅﹐心下暗想﹕「瞿侍郎靑年偉俊﹐正當出仕之秋﹐何故投井而死﹖」差官暗暗打探﹐不題。

且說瞿琰暗中看了老僧密緘﹐卽飛步跑進花園﹐投入井中﹐撲通地一聲響﹐直鉆到水底。睜眼看時﹐西北首一股亮光射將出來﹐急離水望亮光處走去﹐原來是一條狹路﹐卽忙卸下冠帶袍靴﹐棄於道旁﹐急走出路盡頭﹐方見日色﹐一望時樹木叢密﹐曲徑迂回﹐行有數十里地面﹐才出山弄﹐遠遠聽鈴鐸之聲﹐出自對山。瞿琰定睛細看﹐卻是大西山山腳之下﹐心下懷疑﹐未敢前進。正躊躇恍忽間﹐忽見那老僧手扶竹仗﹐從山上緩步而來。瞿琰恭身迎候﹐兩下相見﹐備言前事。老僧道﹕「爾且在山頂善捲祠中寄迹﹐待我四下裏覓了那數人﹐然後同往建陵棲霞洞中修煉。」瞿琰道﹕「弟子久居於此﹐誰不識這面龐﹖倘使朝廷知聞﹐難免欺誑之責。」老僧笑道﹕「不難。」卽舉手中竹杖﹐劈角兒打來。瞿琰急躲閃時﹐額顱上中下一杖﹐霍然驚駭﹐不覺冠玉面龐變作黃瘦之臉。二人同上山頂來﹐老僧對守祠老子道﹕「這黃瘦道人乃隨我雲遊者﹐偶爾染疾﹐欲暫寄祠中調養。今先奉白金一錠﹐以爲薪米之費﹐待病體痊可時﹐另有酬謝。」管祠文事欣然允諾﹐引瞿琰入一間淨室裏安頓。

老僧附瞿琰之耳﹐授以趺坐胎息之法。瞿琰拜受﹐老僧自下山去了。瞿琰終日默坐於蒲團之上﹐暗運坎離﹐配成眞汞。光陰彈指﹐不覺過了月餘。

這一日﹐瞿琰正往龍湫閒玩﹐忽見那老僧攜杖翩翩而至。瞿琰迎著﹐忙問﹕「師爺向何處去了﹐許久方來﹖」老僧道﹕「我先赴劍南﹐復至蔡州﹐又回涿州﹐往返周折﹐豈不費了幾个日子﹖」瞿琰道﹕「師爺有騰雲駕霧之能﹐萬里程途﹐不過片刻耳﹐何故遲延至一月之外﹖」老僧道﹕「程途𨿽易﹐人心最難。比如人在利名場中﹐兀誰肯急流勇退﹖不知費了多方引導﹐才得彼棄職從遊。爾等相聚﹐便知詳細。」

瞿琰道﹕「今日師爺何往﹖」老僧道﹕「今與爾同至建陵棲霞洞中修道﹐不必在此耽擱了。」瞿琰急回善捲祠中﹐與管祠老者說了﹐卽下山隨老僧同行。

老僧仍舊令瞿琰閉了兩眼﹐頃刻間耳畔風生﹐足跟雲起﹐霎時已到建陵地界。老僧喝一聲「妝﹗二人從云端裏飛將下來﹐立於城上。老僧前導﹐從府城望東而行﹐早到七星巖下。

瞿琰舉目細看﹐七峯列如北斗。走過了七巖之半﹐居中是一石洞﹐踅進洞門﹐行經百餘層奇峯深谷﹐始達平地﹐谷盡頭只見一叢茅屋﹐並無人迹來往。老僧引瞿琰道﹕「此茅屋中。」

走進第二層門內﹐卻是一座艸堂﹐堂內三个道人﹐面壁而坐。

老僧跨入艸堂﹐咳嗽一聲﹐那三人端坐不動。老僧厲聲道﹕「我來了﹗」那三人聽了聲音﹐忙就走迎候。稽首罷﹐老僧令與瞿琰相見﹐平禮畢﹐瞿琰見了那白髯道者﹐失驚道﹕「老伯卻在這里﹗」又見了左首官人﹐右首大面漢﹐歡喜道﹕「大哥和總校都在此耶﹗」三个道者互相廝覷﹐不知何意。瞿琰欲敍寒溫﹐三人茫然不答。老僧笑道﹕「爾三人認得此君否﹖」三人道﹕「素昧平生﹐未緣相識。」老僧舉杖向瞿琰劈頭一擊﹐瞥眼就復了本來面目。那三人見了﹐哈哈大笑道﹕「侍郎爺好變化也﹗」原來那白髯者是劍南都統制秋僑﹐那官人是閬州別駕耿憲﹐那大面漢是涿州統兵總校關赤叮四人欣喜倍常﹐相視而笑。老僧道﹕「爾等原系一家﹐今復聚做一處﹐猛力修心煉性﹐莫萌富貴之念。四人輪流樵爨﹐休行息惰。我暫回峨嵋山去﹐暇日再來。」瞿琰等領命﹐那老僧駕雲而去。秋僑等四人趺坐於艸堂之上﹐各訴往因。

瞿侍郎將向前鄂州別後事體﹐並做親投井根由﹐細說一徧。

秋僑道﹕「我自到劍南爲官﹐曾徵剿幾處賊寇﹐蒙聖恩歷升潭州驍騎都尉。前月間﹐挈家之任﹐不期渡河舟覆﹐宦囊漂沒﹐舉家溺水。幸師爺一杖挑起﹐一家男婦等賴以保全。卽勸我棄撇功名﹐早行修煉。我想﹐呼吸間險爲魚鱉之食﹐若不及早回頭﹐難免無常之苦。一時立念﹐打發家眷回鄕﹐卽隨師爺到此洞中﹐不期耿郎已先在此了。」

瞿琰又問耿憲道﹕「耿大哥何以至此﹖」耿憲道﹕「向蒙劉樞密提攜﹐因功除授閬州別駕。誰想閬州公務煩猥﹐最難整飭﹐兼且賄賂公行﹐魚肉良善﹐我眼界中怎能容忍﹖將幾家土豪惡宦盡法處置一番﹐爲百姓雪了冤枉﹐隨後掛冠而回﹐已經數載。一月前﹐正與敝友奕棋賭酌﹐此時酒肴畢備﹐正待舉箸含杯﹐這師爺驀然闖入﹐將幾上幾盤鱉肉兩手抓起﹐傾撒滿地。我等激怒﹐正欲攘臂交毆﹐師爺笑道﹕『蛇化之鱉﹐食者俱斃﹐好心救爾等性命﹐反行嗔怪何也﹖』眾人不信﹐急呼犬試之﹐果然立死。眾等環繞拜謝﹐師爺卽勸我棄家修道。我想﹐若非師爺點化﹐幾乎命喪須臾。立刻別了妻子﹐相隨至此﹐陸續與嶽翁﹑賢弟﹑關將軍相會﹐實出不期之遇。」

關赤丁道﹕「某在涿州﹐每提軍馬防守邊境﹐數載已來﹐寧靜無警。忽於前月初旬﹐山賊猝至﹐俺這里一時措手不及﹐被他殺損了數百人馬。俺徑奔山嶺而逃﹐一隊賊人從後掩至﹐俺見前無去路﹐只。得投於巖下。誰想這師爺站於荊棘叢裏﹐舉起兩隻褊衫大袖﹐把俺輕輕接住﹐幸而不死。師爺卽勸俺修行。俺想﹐譬如死了一般﹐把家資財帛托與侄子掌管﹐養膳家眷﹐俺卽長往。至此又得與恩主相會﹐何樂如之﹖」四人說罷﹐不勝欣喜﹐又互相詢問師爺傳甚修煉之術。

各人袖中取出一紙看時﹐原來俱是養神煉气﹑固精生液之訣。上面寫道﹕

太極﹕

神气﹕

精液﹕

神﹕

气﹕

精﹕

液﹕

養神口訣﹕

煉气口訣﹕

固精口訣﹕

生液口訣﹕

四人看罷﹐方知道同一體之妙﹐各各心解神悟﹐盡夜面壁趺坐﹐暗運元華不題。

且說瞿琰母親媚姨﹐並黨氏二位夫人﹐𨿽聽劉夫人解勸﹐暫停悲泣﹐這姐妹二人盡除珠翠﹐頭挽一窩絲﹔卸下綾羅﹐渾身穿素服。婆媳三个共居一樓﹐皆皈依三寶﹐口喫長齋﹐朝夕禮拜虛空﹐願得夫君重會﹐終日靜坐﹐足不下樓。黨淶和媽媽商議﹐要接女兒回去﹐二女堅執不允﹐立誓道﹕「見夫則生﹐如有凶信﹐雙雙墜樓而死。」這黨淶兩老口兒擔著一團干系﹐徧處求神許願﹐祈保二女夫婦團圓。瞿門一家老幼﹐鎭日價懷著鬼貽﹐不覺白日如馳﹐又早三載。當下時值早秋天气﹐姑媳三人正坐於樓上閒談﹐忽聞一陣異香﹐從樓下天井中衝將上來﹐盤繞半晌方散。看看天暮﹐彩雲之上露出一輪皓月﹐姑媳三人倚窗而看。將近初更時分﹐忽見一道彩光﹐從竹叢裏透起。光𨿽一綫之細﹐髙可燭天﹐直交夜半﹐其光方息。當夜﹐姐妹兩个商議﹕昔年花樓上小鬼作祟﹐及後惹出大事來。若非瞿郎解釋﹐險些兒家破人亡。今日之異香彩色﹐豈非妖孽之種﹖已後切不可窺覷﹐以招餘禍。姐妹酌量已定﹐將窗兒緊緊掩上﹐終日靜坐念佛。但那一股香气﹐不絕的往樓上衝來。

忽一日﹐太夫人媚姨正打從樓前天井中行過﹐只見兩隻大雞﹐在竹根邊相鬥﹐媚姨且坐在門坎上瞧看。那雞抵死地鬥了一回﹐昂頭挺翅﹐只是在竹根邊亂抓。不知這鬥鷄抓土啄竹﹐有何奇特﹐且看下回分解。

第五十三回

棲霞洞四道敵魔

毗離村七仙入聖

詩曰﹕

正气凝融道自堅﹐陰功累積足前緣。

七眞悟徹玄關理﹐片刻風雲上九天。

話說瞿侍郎之母媚姨﹐因往天井中行過﹐見二雞相鬥﹐復抓竹根邊泥土﹐兩頭相碰﹐四爪齊爬﹐霎時間挖成一个深坑﹐將幾竿修竹盡皆抓倒﹐驀然竹根下一陣煙气﹐香气襲人。這隻雞從坑內撲將起來﹐口內銜著一个丸子﹔那隻雞便趕過來﹐劈口搶下﹔兩隻雞因奪這丸子﹐攪成一團。媚姨舉扇柄打開二雞﹐拾起那丸子放於袖內﹐飛奔入樓上來﹐遞與二媳看。太姑道﹕「這丸子大如龍眼﹐其光燁燁﹐況異香迥別﹐決非塵世之物。」

元姑道﹕「奇香異彩﹐光燭九霄﹐況藏在竹根之下﹐或是神仙遺大金丹﹐婆婆服之﹐可以長生祛病。」媚姨道﹕「你丈夫入井之後﹐恨不的便歸九泉。今幸二賢媳在此相伴﹐苟延性命。若服下金丹﹐果若延齡長壽﹐反成老苦﹗」太姑道﹕「瞿郎下井已來﹐做媳婦的不卽就死者﹐深想劉夫人所言甚有理致﹐故且偸生﹐以待瞿郎相會。今看此丸子﹐實爲罕異﹐婆婆喫下﹐倘得長生﹐二媳婦亦有依傍。」媚姨道﹕「這丸子來得奇特﹐未知是丹是毒﹐且試嘗之。是毒﹐則早入冥途﹐與三郎相會﹔是丹﹐則與爾等分而食之﹐婆媳延年﹐彼此有益。」元姑道﹕「婆婆不必多疑﹐這丸子穩是丹藥﹐食之何礙﹗」媚姨喚丫鬟舀一碗淨水﹐舉起丸子﹐將指甲掐了一下﹐誰想他如金鐵﹐毫忽不損。媚姨沐手焚香﹐手捧丸子﹐率二媳望空而拜﹐默祝道﹕「弟子某氏﹐同二媳黨氏﹐偶得竹間丸子﹐妄猜異寶金丹。弟子等三人有緣﹐一擊便能破碎﹔如無緣分時﹐擊之仍然不動﹐卽當拋擲原處。」祝罷﹐又拜﹐將丸子放於石上﹐提起鐵錘﹐隨手擊下﹐只聽的括地一聲響﹐丸子分爲三塊。媚姨大喜﹐先取一塊吞下﹐太姑﹑元姑各取一塊喫了。頃刻間﹐三人拍手大笑﹐恍明前世之因。看官﹐你道這婆媳三个﹐前生卻是什麼樣人﹖原來這太夫人媚姨便是昔年黎賽玉之夫蛇瘟沈全﹐這黨氏太姑是林太空隨身伏侍的僧家樵雲﹐這元姑便是印月。三人猛省已往根由﹐何等快樂﹐媚姨道﹕「我等系往昔師友﹐作今生姑媳﹐以此推詳﹐三郎必有來歷﹐仍舊淸修﹐願皈正果。」黨氏姐妹俯首從命。婆媳等自服丹之後﹐腹內不饑﹐心中解悟﹐朝暮修梵﹐默傳眞印﹐盡生歡喜之心﹐永絕愁煩之態。這是沈全﹑樵雲﹑印月轉生悟道處﹐今且按下不題。

再說瞿琰﹑秋僑﹑關赤丁耿憲四人在建陵棲霞洞中修道﹐晝夜吐納默坐﹐運用不輳烏兔相催﹐倏忽又是殘冬時序。忽一日﹐朔風亂起﹐彤雲密布﹐皚皚地落下一天大雪。四人同步出洞口閒看。驀然洞外豁刺地一聲響亮﹐恰似半空裏起个霹靂﹐連地皮也震得搖動。四人正待回步﹐「托」地裏又一聲響亮﹐只見一少年婦人披髮飛步從洞外滚將入來﹐大喊「救命」﹗關赤丁急回頭看時﹐一隻斑斕猛虎﹐徑奔入洞口來撲那婦人。關赤丁大喊一聲﹕「畜生﹐莫要傷人﹗」卽縱身趕出﹐挺兩隻空拳去打猛虎。那虎撇下婦人﹐剪尾揚威﹐放開兩爪﹐徑撲過來﹐關。赤丁側身閃過。那虎復盡力又是一撲﹐關赤丁躲閃不疊﹐被虎一口咬住肩膊﹐拖出洞門去了。耿憲驚呆不動﹐秋僑急扯下樹枝﹐瞿琰抽出佩劍﹐一同追逐援救。剛剛趕出洞口﹐不提防山岡之下又跳出一隻黃虎來﹐劈頭將老秋一撲﹐秋僑急取樹枝亂打﹐被黃虎攔頭一爪﹐摣著便跑。瞿琰挺手中寶劍﹐吶喊追去。

趕過幾重岡子﹐見那二虎在前面不遠﹐只是緊追緊走﹐慢追慢行﹐偏遇著手掌大的雪片下个不住。瞿琰心焦﹐奮勇追趕﹐過了一程﹐猛然省起道﹕「師爺引導我等修行﹐終不成反陷二人於死地﹖況且天色已晚﹐不如回步﹐又做區處。此二人果被虎喫了﹐待師爺來時﹐慢慢和他講話。」一面思想﹐便拽步轉身﹐取路回棲霞洞來。行不上數箭之路﹐驀然天色﹖黑﹐四圍一看﹐只見一片雪光﹐難辧東南西北。瞿琰暗忖﹕「路徑不熟﹐難以前進﹐不如就此山巖之下暫過今宵﹐明早再尋歸路。」當下倚樹而坐﹐閉目寧神﹐暗運水火﹐坐至更深時分﹐只聽得四面喊聲大起﹐瞿琰急開眼看時﹐但見火光燭天﹐一周遭人馬將大樹圍了﹐內中一員大將﹐﹖鬢短髯﹐三眼四耳﹐獠牙藍面﹐身長丈餘﹐騎著一匹大象﹐手裏提著一柄潑風刀﹐指點軍士把瞿侍郎圍困﹐待欲擒捉。瞿琰大喝一聲﹐奮然躍起﹐拔出佩劍﹐向前廝殺﹐自更餘戰至五鼓﹐鋒刃箭石﹐不能近身﹐那大將只得撤圍退去。瞿琰也覺疲倦﹐倚樹趺坐﹐便自沈沈睡著。一覺醒時﹐天已大曉﹐但見紅日當空﹐並無一毫雪影。瞿琰驚異﹐卽起身取路回棲霞洞中來。進得艸堂﹐只見耿憲塌天而臥﹐鼾聲如雷。瞿琰搖醒來﹐笑道﹕「好一位修煉道者﹐如此酣睡﹗」

耿憲道﹕「好苦耶﹐賢弟幸得生旋﹐不知我嶽翁與關總校生死若何﹖」瞿琰道﹕「那師爺引我等到此洞中修持﹐是愛我以生﹐非排陷於死地﹐个中決有委曲﹐大哥何必愁煩﹗」耿憲道﹕「嶽翁有失﹐我亦不能獨生矣﹗」二人正談論間﹐忽見秋僑﹑關。赤丁笑嘻嘻地走入艸堂來﹐四人相顧﹐驚喜不定﹐一齊環繞坐下。瞿琰問道﹕「老伯和關道兄被虎銜去﹐小侄追之不及﹐今日何幸得以生還﹖」秋僑道﹕「我初入虎口﹐暗想決無生日﹐不期虎口無齒﹐銜攏不疼。被賢侄追逐時﹐躍過多少髙峯峻嶺﹐並不損傷分毫。傍暮時﹐將我二人拖入深洞裏放下﹐開眼一看﹐滿窩子盡是老虎﹐都剪尾咆哮﹐似欲嚙我二人之狀。只見洞側首走出二个小鬼來﹐將虎盡皆趕去﹐對我道﹕「爺爺是黑虎大王﹐專能爲民逐虎。今日也遭眾山君窘辱一場﹐不是我二小鬼衛護﹐險些兒爺命難保。』我問他﹕「誰是黑虎大王﹐汝兩个是甚小鬼﹖』他說﹕「我原是定遠土地﹐任滿轉生陽世﹔二小鬼原系爺爺舊役﹐今冥府判官撥至建陵七星巖土地資利明王案下承值﹐偶遇眾虎冒犯爺爺﹐求本官鈞旨﹐驅逐諸孽散去﹐爺爺是小鬼舊主。』我聽了這一片說話﹐十分鶻突﹐不覺神思困倦﹐便自睡去。今早醒來時﹐恰在一座土地廟裏﹐正中牌位上寫著』七星巖土地資利明王『九个金字﹐兩旁從神卽是夜間所見的小鬼。我二人急忙取路回洞﹐那消片刻﹐去遠回近﹐實爲奇異。」

耿憲道﹕「日昨嶽父﹑關道兄被虎銜去﹐三弟隨後追逐﹐小婿驚倒洞口﹐那婦人攙扶我進艸堂裏來﹐只道他一團好意﹐誰想重挽烏雲﹐彊呈嬌態﹐赤身捱睡﹐露體逼歡﹐被他整整纏了一夜﹐及到天曉﹐三弟將歸之際﹐這婦人才脫身去了。」瞿琰也將夜間與魔王廝殺之事說了﹐又道﹕「這是道髙一尺魔千丈﹐畢竟是我等道心不固﹐諸魔得以乘虛而入。向後皆宜正心煉性﹐莫生妄念﹐魔鬼險凶﹐自然斂迹。」秋僑道﹕「賢侄所言﹐深合玄悟之體﹐把諸魔色相置於度外﹐只索遵師爺法旨﹐盡心修持便了。」四人打起精神﹐重行烹煉。原來洞中薪米﹐都是巖下一个店家挑送入來﹐瞿琰以所煉銀兩交換。初時與塵俗一般﹐一日三餐。數月後﹐一日兩餐。期年後﹐一月一餐。將及三載﹐竟自絕粒不食。此時四位道者見心明性﹐已悟漸法三乘之蘊﹐但未得至人指點﹐不能造到那無上至眞地位﹐終日懸望師爺爲之詮解。

轉眼間﹐又早過了年餘。當下又值中秋節令﹐四人齊步出巖下﹐玩景適興。忽見一釋家從對山徐步行來﹐遠遠看時﹐正是昔年引導之老僧也。四人稽首迎候﹐同進洞內艸堂中坐定。

四人跪下﹐求師爺詮解至眞大道。老僧將四人面龐細細瞧看﹐歡喜道﹕「大道已成﹐飛升可待。」四人復求至極至妙之理﹐老僧道﹕「夫最上乘乃無上至眞之妙道也。以太虛爲鼎﹐太極爲鑪﹔淸靜爲丹基﹐無爲爲丹母﹔性命爲鉛汞﹐定慧爲水火﹔窒欲懲忿爲水火交﹐情性合一爲金木並﹔洗心滌慮爲沐浴﹐存誠定意爲因濟。戒定慧爲三要﹐執中爲玄關﹔明心爲應驗﹐見性爲凝結。三元混一爲聖胎﹐性命打成一片爲丹成﹔身外有身爲脫胎﹐打破虛空爲了當。此最上十乘之妙﹐至士可以行之﹐功滿徳隆﹐眞起圓顯﹐形神俱妙﹐與道合眞。」四人聽罷﹐恍然大悟﹐作禮而起﹐侍立兩旁。老僧問道﹕「爾等四人在玆許久﹐曾見什麼異聞怪事否﹖」瞿琰將上年遇虎著魔之事﹐逐一稟知。老僧笑道﹕「爾自著魔﹐非魔困汝耶。我今帶有丸藥數粒在此﹐爾等吞下﹐永絕魔想之害。」四人欣然求藥﹐老僧於袖中取出四粒丸子﹐色如黃金﹐堅如鐵石﹐香如蘇合﹐大如芡實﹐逐一分與四人﹐四人取水將丸子吞下。瞿琰失驚道﹕「咦﹐猢猻跳圈﹐原來也只在圈裏﹗」耿憲笑道﹕「好一場把戲﹗」關赤丁頓足道﹕「這筋斗也翻不遠哩﹗」三人回頭﹐將老僧凝目細視﹐一齊倒身下拜。瞿琰道﹕「前生賴大爺提撕﹐先居王位﹐後證仙班﹐一个翻身﹐又在此混了二十餘年。若非太爺覺悟之功﹐險些兒墮下塵劫矣。」關赤丁耿憲道﹕「弟子等乃凡庸下賤﹐托太爺覆庇﹐得皈三寶﹐誰想圓寂已來﹐徑迷覺路﹐又蒙太爺甄拔之功﹐省卻本來面目﹐如枯木重生﹐恩同再造。」

原來那老僧便是通玄護法仁明靈聖禪師林澹然﹐瞿侍郎前生便是正一五顯仁徳普利眞人薛舉﹐耿憲前生便是胡性定﹐關赤丁前生便是苗知碩。當下四眾共談往昔之因﹐莫不欣悅。只有秋僑﹐佇目旁觀﹐茫然不知何意﹐長跪於老僧之前﹐求開覺路。

林澹然道﹕「爾知前世因﹐便覺今生路。」秋僑道﹕「弟子吞下丸子﹐竟如睡夢裏醒來一般﹐忽省起前生薛志義據守劍山﹐後死於梁將陳玉之手﹐一靈不散﹐蒙上帝授爲定遠土地﹐血食一方﹐不知怎生復謫降人間﹐又混卻幾多塵務﹐好險也﹗」林澹然道﹕「上帝言﹐汝𨿽居土谷﹐未證眞修﹐故復降人世﹐先了塵緣﹐後歸紫府。」指著瞿琰道﹕「瞿侍郎前生乃汝之子﹐初名貞兒﹐後名薛舉﹐兵火流離之際﹐賴部下心腹壯士胡小九﹑沈全二人救孤逃難﹐同汝結義兄弟苗龍至張太公莊上撫養成人﹐習學武藝陰符﹐與杜督撫之子杜伏威﹑張太公之孫張善相共成王業。自我歸西之後﹐三子悟道登仙。上帝言﹕杜﹑張二眞人皆有利民濟物之功﹐位證上品。汝子薛眞人﹐在生殺戮太重。

理應重降塵世﹐蕩魔驅怪﹐護國安民﹐斬佞誅姦﹐興利除害﹐待功行圓滿﹐位證太淸﹐往因爲父子﹐現在爲伯侄。苗龍﹐法名知碩﹔沈全﹐法名性成﹔胡小九﹐法名性定﹔皆從我修梵解悟﹐圓寂後托生陽世。耿郎卽胡性定化身﹐關總校卽苗知碩化身﹐今俱聚集於此。尙有沈性成﹐現爲瞿侍郎之母。小黎樵雲﹑印月轉生爲黨氏二女﹐前已藏丹於竹下﹐姑媳三人得之﹐參悟已久﹐只待玉音降日﹐期朝昊闕﹐此系一大因果也。老僧爲爾等翻這一个筋斗﹐好生禁受。自古道﹕「山成九仞﹐功虧一簣。修道之士﹐稍有一纖玷穢﹐前功盡棄矣。今幸得汝等道念貞堅﹐盡合玄關一竅﹐也不枉了老僧這一點念頭。」秋僑頓悟前因﹐率瞿琰﹑關赤丁耿憲環圓禮拜。林澹然道﹕「爾等。不必拜了﹐有一言切須記者。數日後再來﹐率瞿郎回家探望﹐汝三个亦當同往。至三月初旬﹐但觀東北上彩雲堆棧﹐大風驟起﹐四男三女可急聚一樓﹐以待霞舉﹐臨期我自親來一看。」

四仙躬身受命。林澹然囑付罷﹐扶笻出洞而去。秋僑靜坐﹐默思往事﹐不覺憮然長嘆。瞿琰道﹕「我等孽重罪深﹐復墮塵劫。

若非太爺省覺﹐幾陷坑阱。」大眾說了一回﹐仍然向壁而坐﹐默運元神。

將有五﹑七日光景﹐林澹然果到﹐率領四人離了棲霞洞﹐駕雲便起。這四人自服丹已來﹐都覺身輕如鳥﹐舉足便能飛躍﹐林澹然當先﹐四人隨著半雲半霧而行。未及數个時辰﹐早到毗離村裏。一行人同到瞿家門口﹐僮僕等早先瞧見﹐急望中堂後跑﹐飛報﹕「三相公同一行人來耶﹗」當下瞿璇夫婦正在側廳閒話﹐忽聞此報﹐驚的呆了﹐同探頭往外望道﹐果見瞿琰與一行人來到。聶氏進內報喜﹐瞿璇出迎﹐一一見禮已畢﹐林澹然居中坐了﹐秋僑等數人次序坐於兩旁。瞿璇細問三弟昔日投井之故﹐瞿琰微笑不言。少頃﹐瞿瑴夫妻率子三端﹑聶氏率妾小春子三錫﹑太夫人媚姨﹑黨氏姐妹二人﹐聚於屏後窺望。聶氏令大伯瞿瑴請三叔進內相見。媚姨大笑道﹕「那老僧是我師父﹐座中俱是會中人﹐何必分內外也﹗」說罷﹐領著太姑﹑元姑﹐先步入中堂﹐齊齊稽首下拜道﹕「弟子等凡愚下濁﹐復換皮囊﹐若非天賜金丹﹐險迷來路。今得太爺飛錫下降﹐弟子等解脫有日矣。」林澹然道﹕「我離劫禪歸﹐本當逍遙西境﹐只因汝等復轉塵寰﹐又費了一番跋涉。今幸爾等鉛汞內成﹐精神混合﹐指日多起﹐玉京復歸太極。」三女道與大眾稽首畢﹐瞿瑴率一家男婦向前禮拜﹐次後與秋僑等逐一相見﹐合衙眾人役等叩頭罷﹐林澹然起身道﹕「爾等骨肉重逢﹐亦當細敍款曲。我且暫去﹐不日再來。」瞿瑴等款畱不住﹐飄然去了。。瞿璇令侄三端﹑子三錫拜了叔叔﹐瞿琰大喜﹐問﹕「二侄年已幾何﹖」瞿璇道﹕「端兒年登二六﹐錫兒今已九歲了。」

瞿琰欣喜無限。此時畱秋僑﹑耿憲﹑關赤丁等客廳安頓﹐接瞿琰進內﹐母子夫妻兄弟嫂叔細敍往昔之事﹐不覺悲喜交集。瞿琰又將秋伯父﹑耿大哥﹑關總校﹑一母二妻並自己化身﹐從頭至尾備細與兄嫂說知﹐瞿瑴等駭異不已。次日﹐瞿琰打發虞候接黨淶夫婦一敍﹐又差人往鄂州請劉僕射並夫人龍氏相會。這黨淶夫婦一聞喜信﹐卽刻飛騎而來﹐見了女婿﹐萬分之喜。數日後﹐劉夫人車從已到﹐眾女眷們迎進﹐禮畢﹐瞿琰出堂相見﹐龍氏不勝嗚咽。瞿琰問﹕「大哥何故不來﹖」龍氏道﹕「做官的因三叔入井之後﹐口言無害﹐心甚憂煎﹐日逐漸覺羸瘦﹐近今染了風疾﹐半身癱瘓﹐一臥不起﹐昨聞喜信﹐方展笑顏。」

瞿琰聽罷﹐不覺潸然垂淚。龍氏勸慰道﹕「三叔回衙﹐相見有日﹐不必愁煩。」瞿琰拭淚拜謝﹐又將投井根源並七道化身之迹﹐對劉夫人﹑黨淶夫婦說知﹐三人並皆慶賀。當下瞿琰白晝則與兄嫂﹑劉夫人﹑嶽丈等盤桓﹐夜分入客廳和秋僑等行吐納之功﹐運陰陽之妙。

荏苒間﹐倏爾又是三月初一日了。忽然﹐東北上起一朵繡雲﹐其彩五色﹐浮於天表﹐自早至午才散。次日亭午時分﹐彩雲復起﹐滿城士庶﹑各村鎭之人﹐皆相聚觀看。至初三日侵晨﹐林澹然杖錫而來。瞿琰飛步出迎﹐淚流兩頰﹐長跪不起﹐林澹然道﹕「爾何事如此慘切﹖」瞿琰道﹕「弟子有義兄劉仁軌﹐官拜樞密院左僕射﹐掛冠已久。弟子叨其訓育深恩﹐未遑報答。

近又爲弟子投井愁煩﹐染成痼疾﹐求太爺發大慈悲之念﹐賜藥救療﹐弟子感戴無盡﹗」林澹然道﹕「汝之符藥盡可治之。」

瞿琰道﹕「弟子藥餌﹐只可療其一時痊可﹐不能免彼日後之憂﹐故懇太爺洪慈救濟。」林澹然笑道﹕「受恩施報﹐理之自然。。丹藥盡有﹐令其渾家領去。」龍氏急至中堂﹐合掌作禮﹐長跪於前。林澹然取細細一粒丸藥﹐遞與龍氏道﹕「爾夫服此﹐風疾立刻可愈﹐更能延壽百齡。」龍氏叩首求長生之藥。林澹然道﹕「爾平素陰功最大﹐不必丹藥﹐壽有百歲之外﹐但玉蟹歸原﹐便當回首。」龍氏又懇問﹕「何爲玉蟹歸原﹖」林澹然道﹕「玄機隱祕﹐豈可輕言﹖臨期自見爲妙。」龍氏不敢再問﹐謝藥而起。只見太夫人媚姨跪在中堂﹐懇求丹藥。林澹然道﹕「爾金丸已下腹中﹐復求丹藥何用﹖」媚姨道﹕「弟子當初懷孕之初﹐賴二娘聶氏周全顧愛﹐得產琰兒﹐智慧顯榮﹐復成大道。

若從張氏毒計﹐則母子久爲泉下之鬼﹐怎到今日﹖求太爺賜金丹與聶氏﹐得以延齡長壽﹐庶全弟子報恩一念。」林澹然點頭道﹕「也好﹐也好。延齡丹藥﹐汝家藏之甚久﹐何必求懇於我﹖」

媚姨道﹕「弟子家下並無什麼丹藥。」林澹然笑道﹕「爾且站起﹐還有一个因果﹐索性講與爾等大眾聽者。昔年瞿子良被盜落魄﹐於鼎州古廟中經過﹐偶遇二仙長授以藥餌荷葉﹐身家賴之保全。爾等知道耶﹐二仙長是誰﹖」瞿琰道﹕「弟子等不知。」

林澹然道﹕「那二仙乃天主髙徒姚貞卿﹑褚一如也。因追孽龍至廟﹐見汝父陰徳深重﹐賜酒傳方﹐遂致身榮子顯。那晚兵變之際﹐若非荷葉遮藏﹐汝家已爲齏粉。這破荷葉便是丹藥﹐汝二兄﹑二嫂預當齋沐七日﹐燃柏葉焚荷葉爲末﹐四人均分﹐取東方無根水服之﹐俱可壽至期頤﹐半生無疾。」媚姨﹑瞿琰再拜遵受﹐又令瞿瑴﹑瞿璇並二嫂拜謝。林澹然道﹕「當日兄受僉判﹐弟除錄事﹐髙尙其志﹐辭謝隱居。今日爲三郎大事﹐爾兄弟免不的長安走一遭也。」瞿瑴道﹕「爲三郎跋涉﹐弟子何辭﹗」林澹然道﹕「三郎曩日奉武后禦敕﹑寶劍﹐按歷四方。

自入井已來﹐未經伏命。今日爾弟兄相別之後﹐便當賫敕﹑劍赴京面聖﹐實奏事因﹐管取有一場好處。」瞿璇再欲叩問弟兄。相別之故﹐忽然門外人聲喧沸﹐說東北上彩雲攢聚﹐重重疊疊﹐足有千萬餘層﹐看的人擠滿村鎭。此時有午初光景﹐林澹然令秋僑﹑媚姨﹑瞿琰﹑太姑﹑元姑﹑關赤丁耿憲與瞿瑴﹑龍氏等作別﹐齊聚於側樓之上。瞿瑴等也欲登樓﹐驀然狂風驟起﹐飛砂拔木﹐眾人立腳不住﹐各各掩面藏躲。少頃﹐風定天淸﹐一片紅雲自東北上飛來。但聞得天樂鏗鏘﹐數童子手執幢幡寶蓋﹐從天而降﹐攢繞盤旋﹐瞥眼間又一片玄云蕩漾中天﹐冉冉墜於樓前。當下瞿琰等七位眞人跨入云端﹐縹縹緲渺從空而起。

瞿宅滿門男女並遠近瞧看之人﹐莫不合掌瞻禮。大眾正齊聲和佛﹐忽見那老僧也乘著一朵白雲騰空而去﹐此時誦佛之聲振動山嶽。這白日升天的異事﹐今古之所罕見﹐地方保正等怎敢隱匿﹖飛報入州縣﹐轉呈上司﹐申奏朝廷﹐不題。

且說瞿瑴﹑瞿璇﹑劉夫人﹑聶氏等候七仙飛升良久﹐促步進入中堂﹐互相贊嘆不已。數日後﹐瞿瑴﹑瞿璇賫捧禦敕﹑寶劍﹐帶了僕從﹐同赴京都。不一日﹐已到長安。次日﹐正值聖後臨軒。瞿瑴﹑瞿璇齊入金鑾寶殿﹐隨文武山呼舞蹈畢﹐眾臣皆退﹐瞿瑴弟兄手奉劍﹑敕﹐俯伏金階之下。太后問﹕「下面俯伏者是何臣宰﹖」瞿瑴道﹕「臣岷州僉判瞿某。」瞿璇道﹕「臣吉州錄事瞿某﹐有事奏陳陛下。」太后道﹕「爾系下臣﹐所奏何事﹖」瞿瑴道﹕「臣弟兵部侍郎瞿琰明蒙聖恩﹐欽賜禦敕﹑金劍﹐按行四方﹐歲餘抵家﹐忽發狂疾﹐投井而死﹐柰經六載﹐忽與一僧家﹑三道者回家﹐於某日午時天樂鏗鏘﹐瑞云籠罩﹐臣弟瞿琰並母﹑妻﹑道友共七人白日飛升﹐老僧亦騰雲西去。臣等不敢隱匿﹐特昧死奏聞﹐復賫獻禦敕﹑寶劍﹐伏乞聖恩寬宥。」太后大怒道﹕「習煉空幻之術﹐假充白日升天﹐煽惑愚民﹐總屬妖法﹗」喝令武士擒下。瞿瑴﹑瞿璇戰兢兢匍匐向前﹐正待奏明情曲﹐驀然陰雲布合﹐霹靂交加﹐一派雷聲。環繞禦座﹐驚得太後面如土色﹐閉口端坐。合殿文武﹐盡皆戰栗。少頃﹐雷聲稍息﹐陡然殿角裏起一陣怪風﹐豁剌剌揚砂簸土﹐瓦片如飛﹐這風勢直捲入殿庭上來﹐盤旋於金櫃之側﹐忽地電光四起﹐霹靂一聲﹐將金櫃震開。呼地又一陣風響﹐從櫃中卷起一張箋紙﹐飄飄漾漾徑吹至禦座前墜下。少頃﹐雷止電收﹐云消風息﹐依舊日色明朗。侍臣候太后神色稍定﹐取出箋紙呈上。太后一面口中道﹕「奇怪﹐異哉﹗」一壁廂展開看時﹐上面寫道﹕各州文武等官﹐爲水厄兵荒﹐連上表章。朕心憂憫﹐欽差普祥院眞人葉檀發檄天庭﹐以見上帝。上帝差正一五顯仁徳普利眞人薛舉﹐降生辰溪縣毗離村善士瞿天民家爲子﹐日後掃除暴亂﹐殄滅妖氛﹐以安社稷。外有定遠縣土地薛志義﹐並沙門苗知碩等﹐已轉法輪﹐共悟玄劫﹐後邊做皇帝的﹐宜重加恩典封祀﹐毋違天命。貞觀二十三年月日禦筆親記。

太后看罷﹐宣瞿瑴﹑瞿璇近於龍案前﹐細細詢問。瞿瑴將七仙飛升始末根因﹐逐一奏聞。太后舉筆記其姓氏已畢﹐令二臣暫退候封。瞿瑴將禦敕﹑寶劍納還﹐同瞿璇謝恩而退。數日後﹐太后旨下﹐加封兵部侍郎瞿琰爲正一五顯仁徳普利至道無上大眞人﹐秋僑淸寧和徳眞人﹐耿憲平玄徳眞人﹐關赤丁純一陽徳眞人﹐媚姨樂善微顯夫人﹐黨氏太姑輔善元極夫人﹐黨氏元姑翊善靈悟夫人。又發旨下建陵州﹐令有司建祠於七星巖中峯之頂﹐塑瞿琰等七仙金像﹐禦賜匾額爲「貞玄觀」﹐欽賜近村腴田百畝﹐募僧官守香火。飭諭本州島官員﹐每歲春秋致祭﹐永爲定例。貞玄觀工畢之日﹐遠近縉紳士庶遊覽者絡繹不絕。

忽然有一方士﹐布巾破衲﹐入觀中看了一回﹐問和尙借下筆硯﹐在巖側石壁上揮數行大字﹐寫畢﹐長嘯而去。當下游覽之人相聚而觀﹐原來是一首古詞﹐詞名﹝沁園春﹞﹕。不識不知﹐無聲無臭﹐默會玄微。只這个便是﹐全眞妙本。

人能透得﹐卽刻知機。聞法聞經﹐說禪說道﹐執象泥文都屬非。

君還誤﹐這平常日用﹐總是眞機。仍恁決烈行持﹐把四象﹑五行收拾歸。會兩儀妙合﹐三元輻輳﹐一靈不昧﹐萬化皈依。精气凝神﹐情緣返性﹐迸出蟾光徧界輝。形神妙﹐向太虛地外﹐獨露巍危二目佳士王炎書眾人看了﹐莫不驚異。原來那字畫飛勁﹐不減於王右軍遊雲驚龍之妙﹐況兼字迹深入石壁數分﹐光彩奪目。後人詳解「二目佳士王炎」六个字義﹐方省得是瞿琰眞身下降﹐至今七星巖中峯石壁古迹猶存。

且說瞿瑴﹑瞿璇得了聖封﹐卽謝恩取路回辰溪縣來﹐一家團聚﹐備說此事﹐又取出那張破荷葉﹐依法焚灰﹐夫妻兩對兒服下﹐果然神淸體健﹐不生災疾﹐瞿瑴夫婦與瞿璇俱活至九十餘歲而終﹐只有聶氏整整壽登百歲﹐一夕無病﹐合掌坐化。瞿三端讀書不就﹐務農以終其世。瞿三錫於中宗景龍元年舉孝廉﹐除忻城令﹐至玄宗開元年間歷升大理寺少卿﹐七子二十五孫﹐並皆貴達﹐至今猶爲巨族。有詩爲證﹕

足躡靑雲際聖朝﹐森森蘭玉盡嫖姚。

箕裘奕世稱華族﹐一點陰功種福苗。

再說劉夫人龍氏自瞿侍郎等升仙之後﹐便回鄂州﹐將活佛所賜丸藥與劉仁軌吞下﹐風疾全愈﹐享福林泉﹐怡情詩酒﹐三子早亡﹐諸孫皆顯﹐至九十三歲﹐無疾善終。這劉夫人壽至一百一十三歲。忽一夕﹐驟風疾雨﹐雷電大作﹐那玉蟹從匣中躍。出﹐乘雲駕霧而去。龍氏猛省昔年活佛之言。急喚舉家男女﹐囑以後事畢﹐沐浴更衣﹐端坐而逝。後賢觀此﹐勘破那四緣屬幻﹑萬法皆空﹐畢竟一念陰功﹐成就了許多因果。其間好淫詐僞之徒﹐到底難免輪回。作詩一律﹐以慨世云﹕

身心世事四虛名﹐多少迷人被系縈。

禍患只因權利得﹐輪回都爲愛緣生。

貪嗔癡欲皆非正﹐良厚溫和定是眞。

參透玄微恆妙理﹐藉將紫函注鴻聲。

