立憲萬歲

﹝淸﹞吳研人

吁嗟乎新政策

卻說光緒三十二年七月十三日﹐皇帝降了上諭﹐預備立憲。看官﹐須知舊社會的俗話﹐聖天子有百靈輔助。這百靈是甚麼東西﹖便是諸天菩薩。當日皇帝降了這道上諭﹐值日功曹正在旁邊伺侯﹐看見了﹐連忙到天上去奏知玉皇大帝。玉皇大帝聽見了﹐暗想近來每每聞得說立憲立憲﹐但不知這立憲是什麼東西﹖但是下界已經做了﹐天上豈可不做。不免召集羣仙及諸佛菩薩﹐商議這件事。因命香案吏到各處去宣召﹐準明日早朝儀事。到了明日﹐羣仙諸佛果然齊集﹐玉皇大帝曰「昨日值日功曹奏報﹐下界人皇降下諭旨﹐預備立憲。朕想人間旣已立憲﹐天上豈可向隅﹐所以特召卿等商量﹐務望各抒所見。」

文昌帝君奏曰「不可﹐我們天上自有天上制度﹐那立憲的名目﹐系出在外國﹐豈可以用夷變夏。」

日遊神曰「不然。我每日在下界遊行﹐聽見下界人常說﹐什麼天演淘汰﹐優勝劣敗。果然彼優我劣﹐又何妨捨已從人呢﹖」

玉皇大帝曰「二卿不必爭執。依朕之見﹐立憲之法﹐我們尙在未知﹐不如派人到外國去考查考查。果然可行﹐我們又何妨捨短取長呢﹖但不如何人可去﹐卿等自去朝房商議﹐議定了冉來奏知﹐候朕降旨。」說罷退朝。眾神遂退出淩霄寶殿﹐在朝房集議。

文昌帝君怒容滿面曰「甚麼立憲﹗下界人只講得一句變法﹐便停了科舉﹐遂使我的血食登時冷淡起來﹐此刻索性鬧到天上來了。」

魁星曰「豈但是你﹐便連我這枝朱筆也沒用了。你不見我麼﹐舉起手﹐髙髙的提起這枝筆﹐永遠沒得點下去﹐好不難受﹗」

香案吏嘆曰「豈但你二位﹐還有可憐的呢。自從那年中國把臺灣割歸日本﹐日本聽說是个立憲國﹐崇尙西法﹐不敬神道的﹐所有臺澎一帶的府縣城隍﹐都沒了事﹐猶如裁缺官兒一般﹐都到天上來候補﹐天天到我這里來鉆門路。你道可憐不可憐﹖」

夜遊神拍手道﹕「幾个府縣城隍﹐又算得什麼。你還不知道﹐自從臺灣歸了日本之後﹐幾十萬个竈君﹐莫不流離失所﹐窮得十分可憐﹐跑回內地來﹐無可托足﹐往往餓急了﹐扒到人家竈突上窺探﹐等人家的竈君睡著了﹐卻下去偸冷飯喫。內中只有三四个得著好處的﹐這三四个跑到上海﹐查一查﹐見金隆﹑寶徳﹑密采裏等幾家外國飯店是沒有竈君的﹐他們便各據一家。天天喫大菜。剩下那些窮餓的﹐到了無聊之極時﹐便設法唆人家弟兄不和。」

香案吏曰「他唆人家弟兄不和﹐做甚麼呢﹖」

夜遊神曰「唆得弟兄不和了﹐少不得要分家﹐分了家﹐便多一隻竈﹐他好去享現成啊﹗」

香案吏曰「這未免損人利已了。但不知他們旣能盤踞著外國飯店﹐又爲什麼不仍然盤踞臺灣人家呢﹖」

夜遊神曰「豈不聞下界人言﹕信則有﹐不信則無。臺灣人降了日本﹐受了日本人教化﹐全都不信了﹐所以他們也不能立足了。」

香案吏曰「此話不足信﹐難道上海外國飯店﹑便信神道的麼﹖」

夜遊神曰「這又不然。外國人𨿽然不信﹐然而所用的廚子都是中國人﹐他們心中時時有个竈君在裏面﹐所以便可乘隙而入了。」

糾察星官曰「你們不必閒談了﹐奉旨所議的事議起來吧﹗不然﹐我要糾參了。」

李鐵拐曰「這是到外國的差使﹐第一件最要的是跑得快﹐總用我這个跛腳的不著。」

香案吏曰「要跑得快的﹐莫如齊天大聖的筋斗雲。」

孫行者曰「那吒三太子的風火輪也不弱。」

那吒曰「電母更快。」

電母曰「我是女子﹐不便出使﹐我可保舉雷公﹐他走的同我一般快。」

香案吏曰「有了三位了﹐多議幾位﹐恭候欽定吧﹗」

眾人低頭尋思﹐要走的快的﹐再沒有那个。

孫行者拍手曰「有了﹐天速星神行太保戴宗。」

戴宗曰「如派著我﹐我也願附驥尾﹐去看看外國景致。只是我又想出一个人來﹐卻是个隱者﹐今日也不在此處﹐不知他肯去不肯﹖」

香案吏曰「管他肯不肯﹐你說了出來﹐玉旨派了他﹐怕他不去﹗」

戴宗曰「禦風而行的列禦寇﹐不好麼﹖」

眾人一齊說好﹐於是再想不出了。香案吏就把這五个名字﹐開了單子﹐復奏上去。玉皇大帝批下玉旨﹐五个都派了。香案吏捧了玉旨出來﹐雷公埋怨戴宗曰「你好好的引出一个列禦寇來﹐此刻到那里去尋他呢﹖」

戴宗曰「他總不出岱輿﹑員嶠﹑方壺﹑瀛洲﹑蓬萊五山之中﹐只須求大聖去走一次。」

孫行者曰「你胡思亂想﹐想出這麼个人﹐卻叫老孫去跑路。」

當下各人散值﹐孫行者自去尋列子不提。單說玄武上帝座下的龜蛇二將﹐是日也隨同入朝﹐聽得諸神議事﹐回去﹐龜謂蛇曰﹕我前兩年私自下凡﹐去伏了兩年文華殿大學士﹐深知這立憲的獘病。如果天上立了憲﹐我們的門包也要革除了﹐如何是好﹖」

蛇大驚曰「我終日只知鉆路子﹐如何懂得這个。旣然如此﹐我們要設法阻止才好。」

龜曰「只你我兩个不濟事﹐必要多邀兩个來商量﹐才有把握。」

說罷﹐便叫所用的三小子﹐去請太上老君的靑牛﹐太陽星君的金烏﹐太陰星君的玉兔﹐文昌帝君的特﹝文昌坐騎名﹞﹐姜太公的四不象﹐關聖帝君的赤兔馬﹐二郎神的哮天犬﹐張果老的驢﹐不一會都到了﹐龜便將立憲的獘病對眾宣布﹐又言請各位來﹐商量阻止之法。

哮天犬曰「罷了﹐罷了﹐我剛剛保送禦史﹐滿望得了缺﹐可以賣兩折﹐今據龜大哥言﹐門包都要革除了﹐這賣折更不必說﹐沒有望的了。」

驢曰「就是我們在此空談﹐也談不出一个阻止之法﹐總要請出一位有勢力的﹐方能辦事。」

赤兔馬曰「我們不如各求其主。」

金烏曰「不可。凡我們所行之事﹐無非是背主營私﹐若要求主人阻止立憲﹐必要說出其所以然之故﹐豈不是自寫罪狀麼﹖」

玉兔曰「聞得文昌帝君變不以立憲爲然﹐還是特大哥的主人可以求得。」

蛇曰「我平日什麼路子都會鉆﹐今日這件事卻難住我了。」

四不象曰「我想起一个人了﹐此人如果肯出來﹐必定成功。」

眾問﹕「何人﹖」

四下象曰「申公豹。」

靑牛曰「我也想著他﹐只是他近來到南洋去了﹐必要著个人去找他來。」

特曰「這倒容易。近來廢了科舉﹐敝同事天聾﹑地啞兩个﹐閒著沒事。地啞不能說話﹐我們就請天聾走一遭。」

於是大眾稱善。特自回去尋著天聾﹐附耳大聲告訴了此事﹐天聾滿口答應﹐駕起雲頭﹐到南祥去尋著了申公豹﹐告知來意。

申公豹大怒曰「我在這里運動革命﹐管他立憲不立憲﹐你們左右是个奴隸罷了﹐愁些甚麼﹖」

天聾曰「我們何嘗不努力﹐只是想不出法子來。」

申公豹大聲曰「我是罵你們奴隸﹐不是叫你們努力。我是革命黨﹐沒有工夫和你們談這个。」

天聾曰「你只知叫我們努力﹐又焉知我們不努力﹗」

申公豹大怒﹐用手一推﹐把天聾推出大門﹐順手關了。

天聾惘惘而回。眾畜生聞得此訊﹐不覺大失所望﹐復又集眾會議﹐卻只議不出一个計策來。

玉兔曰「此刻徒然商量撓阻立憲﹐未免捨本逐末﹐不如設法阻止去外國考查立憲的五个欽差﹐教他去不成功﹐豈不是釜底抽薪之法麼﹖」

驢曰「如何可以阻止﹖除非是弄死他們。」

靑牛曰「弄死他們也容易。太上老君煉的七返火丹﹐人喫了要睡七日﹐若是碰著了﹐便炸裂起來。一共煉了七粒﹐那年看我的童子﹐偸喫了一粒﹐還剩六粒﹐不如弄一粒﹐放在他們必經之路上面﹐等他們踏著了﹐炸裂起來﹐豈不是一网打盡﹗只可惜沒有東西去盛它。」

烏龜曰「不知要多少大的東西﹖」

靑牛曰「此丹炸力甚大﹐只消一粒﹐足夠炸死五个人。盛它的東西﹐倒不必大。」

烏龜曰「我前幾天生了一个龜蛋﹐此時已經抱出小龜﹐剩下那蛋殼沒用﹐不如拿去盛丹。」

靑牛喜曰「盛的東西也有了﹐只是誰人夫拿呢﹖」

於是大眾議定﹐玉兔善於脫身﹐叫玉兔去﹐玉兔義不容辭﹐也答應了。

不說眾畜生預備行事﹐且說孫行者請到了列禦寇﹐會齊了五位欽差﹐商量動身。

列禦寇曰「不可造次。我聞得外國人與我們語言文字都不同﹐必要請一位通事﹐方得便當。不知可有這个人﹖」

大眾聽了這句話﹐不覺都怔住了。孫行者抓耳撓腮的想了一會﹐猛然想著一个人來﹐曰「有了﹐有了﹐我的那个師弟豬八戒﹐近來被下界時報館的一个『冷血』﹐搬弄到日本畱學去了﹐此時已有一年光暈﹐外國話想是精通的了。待老孫去尋了他來。」說罷﹐一个筋斗雲﹐到了日本﹐橫濱﹑神戶﹑東京都尋徧了﹐卻只不見。沒柰何到同鄕會裏打聽﹐才知道被月月小說社的一个「大陸」﹐掇弄得他跟姜太公到羅剎國封神去了。

孫行者想了一想曰「老孫自從花果山出世之後﹐大鬧天宮﹐上至天堂﹐下至地獄﹐那一處沒有走到﹐只知牛魔王的老婆紅孩兒的母親叫羅剎女﹐卻不聽得有甚羅剎國。」

一个畱學生曰「你一定要尋他﹐我知道他的去處。昨無我接著他的信﹐他現在廣東。」

孫行者聽得﹐謝了畱學生﹐一个筋斗﹐翻到廣東﹐在一處地方落下。只見路旁一所髙大房子﹐門外擁了許多人﹐都想擠到房子裏去﹐卻只擠不進。房子裏面一片聲﹐喊﹕「打﹗打﹗打﹗」一會兒﹐山崩海倒般擁出了許多人﹐一个个都是頭破血流的。孫行者不知何故﹐搖身一變﹐變做个麻雀兒﹐飛了進去﹐站在房檐上觀看。只見許多人在裏面廝打﹐一片聲嚷﹐也聽不出他說些什麼。忽見人叢中有一个人嚷曰「從多數決議﹐乃是文明辦法﹐動不動就打﹐豈不是野蠻手段。野蠻到如此﹐坯望預備立憲呢﹗」

行者看時﹐正是豬八戒﹐不覺喜曰「踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。」搖身一變﹐變了个麻蒼蠅兒﹐飛到豬八戒的耳朵邊上﹐叫曰「八戒呀﹗久別了﹐你在這里做甚麼﹖」

那呆子猛聽得這話﹐大驚﹐急回頭一看﹐這一回頭的勢猛﹐那一張蓮蓬嘴碰在旁邊一个人臉上﹐把他所戴的金絲眼鏡碰了下來。那人大怒﹐急欲理論﹐回頭一看﹐見了八戒那副嘴臉﹐不覺轉怒爲驚﹐大叫一聲﹕「曖呀﹗不好了﹗妖怪出現了﹗」

八戒正被人擠得不耐煩﹐便索性把那蒲扇耳朵扇動起來。他旁邊的人﹐嚇的沒有一个不大呼小叫﹐一哄避開﹐猶如墻摧壁倒般﹐登時讓出一个大圈。行者又在他耳邊曰「八戒﹐快走﹗我有話問你。」

八戒曰「你這猴頭﹐又弄什麼玄虛﹐尋我到這里來﹖」

行者恨曰「還不快走﹐要等打孤拐呢﹖」

八戒聞言﹐忙向外去。這屋子裏的人﹐本來擠滿了﹐此時驚覺了八戒貌醜﹐得見他到之處﹐莫不爭先走避﹐讓出一條大路來。八戒樂得大搖大擺﹐出了大門﹐自言自語曰「這猴頭來尋我﹐斷乎沒有好事﹐不知可是又取什麼經。須知老豬此時﹐受了文明教育﹐再也不幹那个勾當了。」行者聽得﹐忍不住現了本相﹐曰「你這夯貨﹐爲甚麼只管猴頭猴頭的罵我﹖」

八戒慌曰「哥呀﹐我不敢罵﹐端的你尋我做甚麼﹖」

行者曰「話長呢﹐找一个僻靜的去處﹐我與你談。」

八戒曰「廣東是第一个繁華之地﹐那里有甚麼僻靜去處﹖」

行者攜了八戒手﹐縱起雲頭﹐落在一个山頂之上﹐曰「這可僻靜了。我且問你﹐你方才在那里﹐是个甚麼所在﹖爲甚麼那一班人只管嚷打﹖」

八戒曰「議事呢﹗粵漢鐵路本來被外人占去了﹐中國人爭了回來自辦。廣東人齊了股份﹐自辦廣東一路﹐股東在那里爭權﹐什麼私舉總辦咧﹑股東查帳咧﹐團體會咧﹑商辦咧﹑官辦咧﹗鬧得一團糟﹐今天索性打起來了。你端的找我甚麼事﹖」

行者曰「你可知道立憲是甚麼東西﹖」

八戒曰「咦﹗怎麼你也談起立憲來了﹖這『立憲』兩个字﹐是我輩新黨的口頭禪﹐借此博个名譽的。」

行者曰「怎麼是口頭禪﹐此刻玉帝要立憲呢﹗」

八戒跳起來曰「眞的麼﹖」

行者曰「怎的不眞﹐因爲不懂得﹐派了老孫和幾个人到外國去考查。」

八戒曰「派的是誰﹖」

行者一一告知。

八戒曰「別人也罷了﹐這戴宗是个彊盜﹐如何派起他來﹖」

行者曰「夯貨﹐你懂什麼﹖你看現在世上的官﹐那一个不是彊盔﹐只怕比彊盜還狠呢﹗怎麼天上彊盜﹐就做不得欽差﹖」

八戒曰「不錯﹐不錯﹐他𨿽是彊盜﹐等到了外國﹐見了外國人﹐他就骨軟身酥﹐不敢動彈了。但是玉皇派你到外國﹐你爲甚反跑到中國來﹖」

行者曰「此刻萬事皆已齊備﹐只是不懂外國話﹐不識外國字﹐缺少一个傳話的。我聞得你在日本畱學﹐想已學會了﹐所以特來尋你。但是我聞得你跟姜子牙封神﹐不知可有工夫去﹖」

八戒跳起來曰「妙呀﹗文明到天上去了﹗這輸進文明到天上﹐我可是个頭功了。將來銅像巍巍﹐髙矗云表﹐好等後人崇拜老豬也。我去﹐我去。」

行者曰「你須先發付了姜子牙。」

八戒曰「要走就走﹐發付甚麼﹖」

行者曰「這不變了有始無終麼﹖」

八戒曰「甚麼有始無終﹗這等舉動﹐是我們畱學生的慣技﹐而且必要如此﹐方顯得我們能者多勞﹐價值更髙了。」

行者曰「如此就走罷﹗」說罷﹐一个筋斗﹐早到了天上。

八戒也縱起雲頭﹐跟了上去。會齊一眾﹐同到通明殿請訓起程。行者又奏明調派豬八戒做翻譯官﹐玉帝準奏。諸人辭出。

八戒問行者曰「你們都走得快﹐我怕追不及呢﹗」

那吒曰「不要緊﹐你只附在我的風火輪上便了。」

八戒聞言﹐果然附在後面﹐徑出西天門。到得西天門時﹐早有一班天神﹐在那里等著送行﹐大眾未免停止法駕﹐一一握手話別。等諸神回去﹐卻又起行。孫行者一个筋斗早翻起來﹐列子禦風亦起﹐雷公卻是坐了車子﹐阿香在後推著﹐如飛而去﹔那噸帶了八戒﹐踏起風火輪﹐戴宗拴上甲馬﹐緊緊跟隨。不料那玉兔早把龜蛋殼盛了那七返火丹放在路上﹐那吒的風火輪﹐恰恰在蛋殼上碾過﹐就平地上炸裂起來﹐轟的一聲﹐猶如響了个霹靂。那吒喫一驚﹐騰空而起﹐他手腳靈便﹐不曾受傷﹐卻把一个豬八戒摜下地來﹐蓮蓬嘴上著了一點火星兒﹐便捧著嘴嚷痛。戴宗緊緊跟在後頭﹐趕上了一个著﹐也炸傷了面部。行者在前﹐聽見聲晌﹐回頭一看﹐只見豬﹑戴兩个躺在地下﹐那吒升在空中﹐急約了雷公﹑列子﹐回來查看。

八戒捧著嘴嚷曰「是那个放炸彈﹖」

行者曰「你還饞嘴﹐要喫炸鴿蛋呢﹗」

八戒曰「你們腐敗守舊黨﹐不開眼界。我說是炸彈﹐這是外國發明的一種文明利器﹐怎麼弄到這里來﹖我聞得申公豹那廝﹐提倡革命﹐莫非是他幹的勾當﹗」

八戒說時﹐那守西天門的增長天王﹐及殷﹑朱﹑陶﹑許四大靈官﹐都已趕來查問﹐聽得八戒此言﹐飛奏玉帝﹐請旨懸賞緝拿革命黨首領申公豹。

戴宗哼曰「且莫亂談﹐趕緊醫好傷痕好去。」

八戒曰「我痛得厲害﹐走不動呢﹗」

一會兒﹐玉帝派了醫靈大帝來﹐用些神丹﹐登時變好了。

於是六人仍前起行。走了三日三夜﹐到了外國天堂﹐看見一座六七十層髙的房子。八戒認得外國字﹐一看﹐曰「這是禮拜堂﹐我們進去看看。」便到門口打聽﹐知道耶穌住在這里﹐不覺喜曰「耶穌是外國教主﹐我們請教他去。」

於是引著五人﹐走到堂裏﹐訪問耶穌在那里。一个外國人對曰「在第二十八層樓上﹐你要見他﹐跟我來。」於是八戒帶了五人﹐跟著到一間房裏。這人掇過六把椅子﹐請他們坐下﹐把手在墻邊上不知怎樣撥弄一撥弄﹐但聽得骨碌骨碌碌響个不住。各人都覺得搖動起來。

戴宗慌曰「這是甚麼事﹖」

八戒笑曰「你們眞是鼠目寸光﹐連升髙機器都不懂。」

各人果然覺得漸升漸髙﹐不一會﹐到了第二十八層﹐機器停住﹐八戒起來﹐恰好遇見一个細崽﹐八戒問他﹕「耶酥在那里﹖」細崽向一个門上指指﹐八戒走過去叩了兩下門。行者在旁邊﹐聽得裏面說一聲「咳門」。八戒推門進去﹐五人也跟著。只見房墾面擺著一張斜坡桌面的桌子﹐桌子旁邊坐了一个白髮外國人﹐墻腳下擺了幾把椅子﹐看見眾人進來﹐也不起立。八戒除下帽子﹐向那外國人拉手﹐嘰咕了幾句話﹐又一面嘰咕著對五人一个个指點﹐那外國人方才立起來﹐向五个人逐一拉手。八戒又同他嘰咕了好一會﹐便起身帶著五人出來﹐仍到升髙機器處落下﹐出了大門。

行者曰「你同他談了些甚麼﹖」

八戒曰「走錯了門也。我問他立憲政體﹐他說他是宗教家﹐不是政治家。我問他政治家在那里﹐他說他一心信奉上帝﹐他事絕不過問﹐所以不知。」

於是六人又向前走﹐走過一處藏書樓﹐八戒照前帶了五人進去﹐見了一个外國人﹐訪問如前﹐問答了一回出來﹐嘴裏嚷著說﹔「晦气﹗晦气﹗」

那吒曰「怎樣晦气﹖」

八戒曰「這个人名叫蘇格拉底﹐我問他時﹐他說他是个哲學家﹐不是政治家。我看在天堂上訪不出﹐還是到下界去吧。」

行者曰「到下界去也好。」

八戒曰「到下界必要變一變方好﹐若照你們這等裝扮﹐外國人見了﹐要當你們拳匪呢。」

行者曰「變甚麼﹖」

八戒曰「我變一个你們做樣。」搖身一變﹐變成一个外國人。

行者曰「這个容易。」搖身一變﹐也變了。

那吒﹑雷公也變了﹐只有列禦寇﹑戴宗不會變。行者在他二人身上﹐吹一口仙气﹐叫「變」﹐也變了。於是六人各駕風雲﹐徑向歐洲落下。

八戒曰「我們此來﹐只能暗訪﹐不能明查﹔若要明查﹐必要有了國書﹐方才可以見得外國皇帝呢。」於是帶了一行人﹐先尋个客寓住下。

可憐五个欽差﹐不通言事﹐猶如啞子一般﹐只任從八戒一人播弄。八戒也時常帶他們出去旅行﹐遇事指點﹐又到海邊上看看外國兵船。外國操兵時﹐又帶著去看看洋操。他又結交了个久於外國的中國商家﹐這商家有熟識的廠家﹐八戒央及帶他們去看看機器制造。鬼混了幾个月。一日﹐八戒又同著五人到那中國商家家裏去坐﹐只見座上先有一人。一般的西裝打扮﹐孫行者金睛火眼﹐先認得了他﹐暗暗拉了八戒一把﹐走向旁邊曰「你認得這个人麼﹖」

八戒曰「初會﹐初會。姓名還不知呢﹖」

行者曰「他道行淺﹐看不出我們﹐他須瞞不得老孫。」

八戒曰「他到底是誰﹖」

行者曰「他是《三國演義》上魅死孫策的於吉。」

八戒曰「待我問他去。」

便回轉來問此人﹕「貴姓﹖」

此人答曰「姓於。」

又問﹕「臺甫﹖」

答曰「不凶。」

八戒曰「不凶則吉矣。」

行者問曰「不知不翁在此執甚業﹖」

不凶曰「遊歷至此﹐並不執業。」

八戒暗想﹐這个人不是个好東西﹐待我試探試探他。因問曰「有一位申公豹﹐想是相識。」

不凶大驚曰「閣下何以知道此人眞名姓﹖他自從離了本國﹐到外國之後﹐已經攺了姓鐘﹐閣下想是同黨。」

八戒曰「不﹑不﹐聞名而已。」

不凶曰「何不入黨﹖」

八戒曰「入黨也要看看時勢。」

不凶大笑曰「看甚麼時勢﹐看機會罷了﹗今日革命黨有機會可以賺錢﹐我便髙談革命﹔明日立憲黨有機會可以做官﹐我便髙談立憲。你不看看現在舞蹈揚塵﹑山呼萬歲的班中﹐很有幾个談過革命的呢﹗還有那革命黨當中﹐也有幾个能把立憲黨的內容和盤托出的﹐你想他從前是甚麼黨來﹖」

八戒曰「我說時勢﹐也就是這个意思。」

不凶曰「那兩个黨魁領袖﹐他們不能攺變面目﹐如我輩正好自由呢﹗」

八戒笑曰「信教自由之外﹐又多了一个入黨自由了﹐世界愈進愈文明了。」

那吒聽得不耐煩﹐曰「我們走了吧﹗」

遂別了中國商家﹐回到客寓。八戒又教了幾天行者等復命的話﹐又答應代他們起撍稿。商量停當﹐算淸了旅費﹐一同走到僻靜之處﹐各各現了本相﹐縱起祥光而去。八戒有意落後﹐等五人去遠了﹐撥轉雲頭﹐走到上海落下﹐到書店裏買了幾種譯本講立憲的新書﹐做起撍稿的藍本。買停當了﹐方才駕雲回去。等得他到時﹐五欽差已經復命下來了。行者曰「你爲甚這時候才來﹗快起撍稿﹐等我們連夜謄淸﹐明日早朝要遞呢。」

八戒曰「起稿客易﹐但不知送我多少潤筆﹖」

孫行者曰「我們每人送你二錢銀子﹐共是一兩。」

八戒搖頭曰「不行﹐不行﹐沒有這麼便宜﹗你須知一个撍子﹐好幾千字呢﹗」

行者曰「不行﹐打二十孤拐。」

八戒曰「哥呀﹗莫打﹐莫打。我起﹐我起。只是忒便宜了﹐損了我們畱學生的名譽。」

行者曰「再多說﹐也是二十孤拐。」

八戒曰「莫打﹐我不多說了。」

好八戒﹐攤出書來﹐搬字過紙﹐登時起了五个撍稿﹐行者等眞个每人出了二錢銀子給他。

八戒咕噥曰「還不及作小說的代價﹐眞是晦气。」

行者笑曰「你莫咕噥﹐我好好的保舉你。」

八戒曰「你保舉我甚麼﹖」

行者曰「保舉你是个畱學生﹐熟識洋務。」

八戒曰「哥呀﹐你可有銀子﹐借給我二三千兩。」

行者曰「你要許多銀子做甚麼﹖」

八戒曰「我要去買一張卒業文憑﹐做畱學生的證據﹐預備考試畱學生﹐好巴一个翰林進士。」

行者曰「夯貨﹐你這回出洋一次﹐開起保奉來﹐便照著異常勞績開去﹐怕不過班加銜﹐還要那翰林進士做甚麼﹖」

八戒曰「哥呀﹐我也不望甚麼過班加銜了﹐只望恢復我的天篷元帥便好。」

行者曰「你還戀戀這个天篷元帥做甚麼﹖」

八戒曰「做了元帥﹐好歹克扣幾文軍餉。」

行者更不理他﹐便去準備明日早朝遞封奏。

且說一羣畜生﹐聞得欽差考查回來。又復紛紛會議﹐商量阻止立憲之法﹐都埋怨靑牛的七返火丹太少﹐玉兔的安放不得法。

特曰「你們各位﹐也不必埋怨﹐也不必憂慮﹐我看此番立憲﹐不過名目而己﹐於我輩無甚大損。」

眾畜齊聲問曰「汝何以知之﹖」

特曰「原來你們尙未知道。自從傳說要立憲之後﹐耳報神便設法運動﹐開了一間『天曹官報館』﹐是他告訴我的。」

赤兔馬曰「天曹官報﹐我也天天看﹐卻未曾看見這一條新聞。」

特曰「你有所不知﹐他因爲是官報﹐處處要顧忌。那耳報神用了樟柳神做訪事﹐消息最靈。如某星官曠職﹐某菩薩思凡之類﹐那一事他不知道﹖然而都爲了顧忌﹐不敢登載出來。他告訴我﹐將來不過攺換兩个名目罷了。還說我們帝君﹐賦閒了兩年﹐此次還可望有職事呢。」

說猶未了﹐只見南極老人的白鹿﹐喜孜孜拿著一張天曹官報來﹐叫曰「列位要看好消息麼﹖」

玉兔手快﹐一手接來﹐大家團團圍著觀看。只見報紙裏面﹐還夾著一張紅紙﹐一張黃紙。看時﹐卻是觀音菩薩開天足會﹐百花仙子創女學堂的傳單。

羣畜曰「這是女子的事﹐我們不看它。」翻開報紙一看﹐下面一條刊曰﹕

探得通明殿最近消息云﹕朝旨以攺定官制﹐爲立憲之基礎﹐昨已交各仙卿會議﹐聞議得照下界分設各部﹐以一事權。大約以太白金星爲禮部大臣﹐以二郎神爲陸軍部大臣﹐以東海龍王爲海軍部大臣﹐……

看至此﹐特笑曰「可謂先禮後兵矣。」

蛇曰「興了海軍部﹐蝦兵蟹將都有事體幹了。」

龜曰「我左右空著﹐明日便請个回籍措資假﹐到東海龍王那里謀差事去。」

白鹿曰「你們莫忙﹐且看完了再商量。」

於是再看下文是﹕

以東嶽大帝爲法部大臣﹐以呂洞賓爲度支部大臣﹐……

哮天犬大叫曰「虧得他們想出這一位點鐵成金的﹐來當度支部也﹗」

龜曰「只是未免有侵財帛星君的權限了。」再看下文是﹕

以姜太公爲民政部大臣﹐以豬八戒爲外務部大臣﹐……

金烏曰「奇﹗奇﹗姜太公是貧苦出身﹐深知民間疾苦﹐用爲民政部﹐還有可說。至於豬八戒﹐是个什麼東西﹐可以當得外務部﹗」

玉兔曰「你原來有所不知﹐豬八戒近年畱學日本﹐此番欽差出外考查立憲﹐還帶他去做翻譯呢。諸神之中﹐除了他還有誰能略懂外情的呢﹖」於是又看下文是﹕

以那吒爲郵傳部大臣﹐以文昌帝君爲學部大臣﹐……

特喜躍大呼曰「妙﹗妙﹗敝同事天聾﹑地啞都可有提學使之望也。」

哮天犬瞅了一眼曰「何妨放文靜些﹗我聽見二郎神做了陸軍部大臣﹐何嘗不歡喜﹐何嘗不想求个統領﹐但只可在心裏打算﹐何必這樣大呼小叫。」

蛇曰「不錯﹐不錯。凡鉆路子﹐只可默運神通﹐斷不可擺在臉上﹐須知人心險詐﹐一露了風聲﹐便有人要謀捷足先得的了。」

犬﹑蛇兩个﹐說得特低頭不語。再往下看是﹕

以牛郎爲農部大臣﹐以魯班爲工部大臣﹐以財帛星君爲商部大臣﹐……

龜曰「怪道呢﹐我說用了呂洞濱做度支部﹐這財帛星君未免抱屈了﹐原來畱著他做買賣﹐多財善賈﹐眞用得當也。」再看下文是﹕

諸仙卿議定﹐此外不再更動﹐諸天神佛﹐一律照舊供職。今晨入奏﹐玉帝己經允準﹐定於明日早朝﹐再降玉旨。故今日散朝時﹐通明殿上﹐一片歡呼之聲﹐皆曰﹕立憲萬歲﹗立憲萬歲﹗

羣畜圍觀旣畢﹐又復互相傳觀。

特笑曰「原來攺換兩个官名﹐就叫做立憲。早知如此﹐我們前次放七返火丹﹐未免多事了。」

龜曰「不然﹐他這是頭一著下手﹐以後還不知如何呢﹖」

特曰「你不看『此外不再更動﹐諸天神佛﹐一律照舊供職』一句麼﹖據此看來﹐我們的飯碗﹐是不必多慮的了。」

羣畜聞言﹐不覺一齊大喜﹐亦同聲髙呼﹕「立憲萬歲﹗立憲萬歲﹗」

