

簡本水滸傳﹝明崇禎劉興我刊本《水滸忠義志傳》﹞

水滸忠義志傳二十五卷一百十五回

《水滸忠義志傳》﹐二十五卷﹐一百十五回。施耐庵編輯﹐明崇禎劉興我刊本。

【此本是現存簡本水滸中較完整的版本﹐但年代上並不算太早﹝然而﹐早期的要麼是殘本﹐要麼比較不完善﹞。此本可以暫時作爲簡本水滸的較標準版本閱讀。】

體例﹕

﹝﹞內爲難輸入字拆分。

1﹑【】中爲脫字﹑缺字﹑損字。有條件的已補﹐沒條件的括號內空缺。

2﹑原文繁體字﹐常用的﹑正規的攺爲簡體﹔俗字同字通字非常用字﹐只要字庫能敲出顯示的﹐盡量保持原貌﹐文後一般有注。無法錄入的會有說明。

3﹑若有較明顯誤字﹐在字後〖〗中攺。

4﹑﹛﹜中爲疑似衍字。

5﹑參校本爲雙峯堂評林本

敍水滸忠義志傳

不佞癖嗜諸傳記﹐忽一日閱水滸傳﹐不覺躍然起﹐而憤然慨。躍者何﹐蓋以一刀筆保義﹐率三十五人虎視耽耽﹐借忠義兩字以震世﹐其俠力殆有大過人者﹐獨憤其弄兵潢池﹐伏戎蓁莽﹐而勿克奮庸﹐以熈帝之載耳﹐向令蚤克致身王室﹐力扶宋祚之傾﹐則亦麟臺云閣之選也。然究能以計方臘等贖愆﹐卒不媿忠義兩字﹐則亦世間奇男子也﹐烏得目之以寇。

戊辰長至日淸源汪子深書於巢雲山房。

注﹕

蚤﹕同早。

熈﹕熙的俗字。

媿﹕同愧。

烏﹕哪﹐何。

戊辰﹕崇禎元年﹝1628年﹞。

長至日﹕冬至日。

鼎鐫全像水滸忠義志傳目錄

第一卷

第一回

張天師祈禳瘟疫洪太尉誤走妖魔第二回

王教頭私走延安府九紋龍大鬧史家村第三回

史大郎逃走華陰縣魯提轄【拳】打鎭関西第四回

趙員外重修文殊院魯智深大鬧五臺山第五回

小霸王醉入銷金帳花和尙大鬧桃花村

第二卷

第六回

九紋龍剪徑赤松林魯智深火燒瓦礶寺第七回

花和尙倒拔垂楊柳豹子頭悞入白虎堂第八回

柴進門招天下客林沖棒打洪教頭第九回

豹子頭刺陸謙富安林沖投五莊客向火

第三卷

第十回

朱貴水亭施號箭林沖雪夜上梁山十一回梁山泊林沖落艸汴梁城楊志賣刀十二回急先鋒東廓爭功靑面獸北京演武十三回赤髮鬼夜臥靈官殿晁天王舉義東溪村十四回吳學究說三阮撞籌公孫勝應七星聚義

第四卷

十五回楊志押送金銀擔吳用智取生辰槓十六回花和尙單打二龍山靑面獸雙奪寶珠寺十七回美髯公智賺插翅虎宋公明私放晁天王十八回林沖山寨大並夥晁蓋梁山稱爲主十九回梁山泊義士尊晁蓋鄆城縣月夜走劉唐

第五卷

二十回虔婆醉打唐牛兒宋江怒殺閻婆惜廿一回鬧〖閻〗婆大鬧鄆城縣朱仝義釋宋公明廿二回橫海郡柴進畱賓景陽岡武松打虎廿三回王婆貪賄說風情鄆歌〖哥〗不忿鬧茶肆廿四回王婆計啜西門慶淫夫〖婦〗藥酖武大郎

第六卷

廿五回鄆哥知情報武松武松怒殺西門慶廿六回母夜丫坡前賣淋酒武松遇救得張靑廿七回武松威鎭安平寨施恩義奪快活林廿八回施恩重霸孟州道武松醉打蔣門神廿九回施恩三進死囚牢武松大鬧飛雲浦

第七卷

三十回都監血濺鴛鴦樓武松夜走蜈蚣嶺三十一回孔家莊宋江救武松淸風山燕順釋宋江三十二回宋江夜看小鰲山花榮大鬧淸風寨三十三回鎭三山鬧淸〖靑〗州道霹靂火走瓦礫場

第八卷

三十四回梁山泊吳用舉戴宗揭陽嶺宋江逢李俊三十五回及時雨會神行太保黑旋風鬥浪裏白躍〖跳〗三十六回潯陽樓宋江吟反詩梁山泊戴宗傳假名〖信〗三十七回梁山泊好漢劫法場白龍廟英雄小聚義

第九卷

三十八回宋江智取無爲軍張順活捉黃文炳三十九回還道村受三卷書宋江遇九天玄女四十回假李逵剪徑劫單人黑旋風沂嶺殺四虎四十一回錦豹子徑逢戴宗病関索街遇石秀四十二回楊雄醉罵潘巧云石秀智殺裴如海

第十卷

四十三回楊雄大鬧翠屏山石秀火燒祝家莊四十四回楊雄石秀投晁蓋宋江一打祝家莊四十五回解珍解寶雙越獄孫立孫新大劫牢四十六回吳用雙用連環計宋江三打祝家莊

十一卷四十七回雷橫枷打白秀英朱仝悞失小衙內四十八回李逵拳打殷天錫柴進失陷髙唐州四十九回戴宗智取公孫勝李逵斧劈羅眞人五十回入雲龍法破髙廉黑旋風探救柴進五十一回髙太尉興三路兵呼延灼擺連環馬

十二卷五十二回吳用使時遷盜甲湯隆賺徐寧上山五十三回二山聚義打靑州眾虎同心歸水泊五十四回吳用賺金鈴弔掛宋江鬧西嶽華山五十五回公孫勝芒碭降魔晁天王曾頭中箭

十三卷五十六回吳用智賺玉麒麟張順夜鬧金沙灘五十七回放冷箭燕靑救主劫法場石秀跳樓五十八回宋江兵打北京城関勝議取梁山泊五十九回呼延灼計賺関勝宋公明智擒索超六十回晁天王夢中顯聖浪裏白跳水報冤

十四卷六十一回時遷火燒翠雲樓吳用智取大名府六十二回宋江賞馬步三軍関勝降水火二將六十三回宋江平伏曾頭市晁蓋顯聖捉文恭六十四回東平悞陷九紋龍宋江義釋雙槍將六十五回張靑〖淸〗飛石打英雄宋江棄糧擒壯士六十六回忠義堂石碣受天文梁山泊英雄排坐次

十五卷六十七回柴進簪花入禁苑〖院〗李逵元夜鬧東京六十八回黑旋風殺黃小二四柳村除斬淫婦六十九回燕靑智撲擎天柱李逵尋〖壽〗張喬坐衙七十回小七倒舡偸禦酒李逵扯詔謗朝廷七十一回吳加亮布五方旗宋公明排八卦陣七十二回梁山泊十面埋伏宋公明兩贏童貫七十三回宋江一敗髙太尉十節度議收水滸

十六卷七十四回劉唐放火燒戰舡宋江兩敗髙太尉七十五回張順鑿漏海鰍舡宋江三敗髙太尉七十六回燕靑月夜遇道君戴宗定計賺蕭讓七十七回梁山泊分金買市宋江全夥受招安

十七卷七十八回宋江奉詔破大遼陳橋馹揮淚斬卒七十九回宋江兵打薊州城俊義大戰玉田縣八十回宋江大戰獨鹿山俊義兵陷靑石谷〖峪〗

十八卷八十一回兀顏光陣列混天像宋公明夢授玄女法八十二回宋公明破陣成功宿太尉頒恩降詔八十三回五臺山宋江參禪雙林渡燕靑射雁八十四回宿太尉保舉宋江盧俊義分兵徵討

十九卷八十五回盛提轄舉義投降元仲良憤激出家八十六回眾英雄大會唐斌瓊英郡主配張淸八十七回公孫勝訪羅眞人沒羽箭智伏道淸八十八回宋江兵會蘇林嶺孫安大戰白虎関

二十卷八十九回魏州城宋江祭諸將石羊関孫安擒勇士九十回俊義計攻獅子関景住暗認王〖玉〗欄樓九十一回宋江夢中朝大聖李逵異境遇仙翁九十二回道淸法迷五千兵宋江義釋十八將九十三回卞祥賣陣平河北宋江得勝轉東京九十四回徽宗降勅安河北宋江承命討淮西

廿一卷九十五回髙俅恩報柳世雄王慶被陷配淮西九十六回王慶遇龔十五郎滿村嫌黃達鬧場九十七回王慶打死張太尉夜走永州遇李傑九十八回快活林王慶使棒叚三娘招贅王慶九十九回宋公明兵渡呂梁関公孫勝法取石祈城

廿二卷一百回李逵受困千〖於〗駱谷宋江智取洮陽城百一回宋公明夜遊玩景吳學究帷幄談兵百二回燕靑潛入越江城李戎〖雄〗智取〖敗死〗白牛鎭百三回孫安病死九灣河李俊雪天渡越水

廿三卷百四回公孫勝馬耳山請神宋公明東鷲山滅妖百五回宋江火攻秦州城王慶戰敗走胡朔百六回公孫勝辭別居鄕宋公明勅徵方臘百七回張順夜伏金山寺宋江智取潤州城

廿四卷百八回俊義分兵宣州道宋江大戰毗陵郡百九回寧海軍宋江弔孝湧金門張順歸神百十回張順魂捉方天定宋江智取寧海軍

廿五卷百十一回俊義分兵歙州道宋江大戰烏龍嶺百十二回睦州城箭射鄧元覺馬〖烏〗龍嶺神助宋公明【百十三回盧俊義大戰昱嶺関宋公明智取淸溪洞】百十三〖四〗回魯智深杭州坐化宋公明衣錦還鄕百十四〖五〗回宋公明神聚蓼兒窪徽宗【帝夢遊】梁山泊

全像水滸忠義志傳目錄終

注﹕

目錄中從十一回開始﹐無「第」字﹐而正文回目中有。

目錄中的「廿」字﹐在正文回目中作「二十」。

第三回

回目在正文中作「史大郎走華陰縣魯提轄打鎭関西」。

礶﹕同罐。

悞﹕同誤。

十八回回目在正文中作「林沖山寨大並夥晁蓋梁山尊爲主」

廿一回回目在正文中作「閻婆大鬧鄆城縣朱仝義釋宋公明」

廿三回回目在正文中作「王婆貪賄說風情鄆哥不忿鬧茶肆」

廿四回回目在正文中作「王婆計賺西門慶淫婦藥鴆武大郎」

啜﹕亦有哄騙之意。

夫﹕從文中意看應爲「婦」﹐據正文攺。

酖﹑鴆﹕相通。

廿五回回目在正文中作「鄆哥報知武松武松殺西門慶」。

母夜丫﹕文中均作母夜丫﹐不攺。

淋酒﹕回目﹑正文均作淋﹐不攺。

三十回回目在正文中作「張都監血濺鴛鴦樓武行者夜走蜈蚣嶺」。

三十三回回目在正文中作「鎭三山鬧靑州道霹靂火走瓦礫場」﹐「淸」據正文攺「靑」。

三十五回回目在正文中作「及時雨會神行太保黑旋風鬥浪裏白跳」﹐「躍」據正文攺「跳」。

三十六回回目在正文中作「潯陽樓宋江吟反詩梁山泊宋戴宗假信」﹐明顯下句「宋」是衍字﹐缺一「傳」字。據繁本攺。

五十一回回數在正文中作「第五十回

」。

五十三回回目與正文回目均作「二山」﹐與它本不同。

六十回回目在正文中作「晁天王夢中顯聖浪裏白跳水裏報冤」﹐它本作「浪裏跳水上報冤」。

六十五回回目在正文中作「張淸飛石打英雄」。

六十七回回目在正文中作「柴進簪花入禁院」。據繁本攺。

六十八回回目在正文中作「黑旋風殺死黃小二四柳村除姦斬淫婦」

六十九回回目在正文中作「李逵壽張喬坐衙」。據繁本攺。

七十三回回目在正文中作「十節度議收梁山泊宋公明一敗髙太尉」

馹﹕同驛。

七十八回回目在正文中作「宋公明奉詔破大遼陳橋馹滴淚斬小卒」。

八十回回數及回目在正文中作「第八十四回

宋公明大戰獨鹿山盧俊義兵陷靑石峪」。「峪」字據繁本攺。

八十六回回目在正文中作「眾英雄大會唐斌瓊郡主配合張淸」。

八十七回回目在正文中作「公孫勝再訪羅眞人沒羽箭智伏喬道淸」。

八十九回回目「勇士」在正文中作「勇王」。

九十回回目在正文中作「盧俊義計攻獅子関叚景住暗認王欄樓」。據正文攺「王」爲「玉」。

九十二回回目在正文中作「喬道淸法迷五千兵宋公明義釋十八將」。

九十三回回數在正文中作「九十五回」。

九十四回回數在正文中作「九十三回」。

叚﹕同段﹐全文段景住﹑段三娘均作「叚」﹐不攺。

百二回回目在正文中作「燕淸〖靑〗潛入越江城李雄敗死白牛鎭」﹐回目後句據正文攺。

百五回回目在正文中作「宋江攻打秦州城王慶戰敗走胡朔」。

百八回回目在正文中作「盧俊義分兵宣州道宋公明大戰毗陵郡」。

百九回回目在正文中作「寧海郡宋江弔孝湧金門張順歸神」。

百十一回回目在正文中作「盧俊義分兵歙州道宋公明大戰烏龍嶺」。

百十二回中「馬」據正文回目攺「烏」。

百十三回回目在目錄中漏﹐據正文添加。相應的目錄中百十三攺百十四﹐百十四攺百十五。

「帝夢遊」在目錄中被塗黑﹐據正文加。

新刻全像水滸傳卷之一

錢塘施耐菴編輯富沙劉興我梓行

詞曰﹕

人稟陰陽二气﹐仁義禮智天成﹐浩然配乎塞蒼冥。可託六尺孤﹐能寄百里命。閒閱水滸全傳﹐論天罡地殺威名﹐逢場何辧僞與眞。赤心當報國﹐忠義實堪欽。

紛紛五代亂離間﹐一旦雲開復見天。

艸木百年新雨露﹐車書萬里舊江山。

尋常巷陌陳羅綺﹐幾處樓臺奏管弦。

人樂太平無事日﹐鶯花無限日髙眠。

此詩乃是宋太祖朝中一个名儒﹐姓邵諱堯夫﹐道號康節先生所作﹐爲五代殘唐﹐干戈不息。朱李石劉郭﹐梁唐晉漢周﹐都來十五帝﹐播【亂五十】秋。天道循環﹐夾馬營中生下太祖武徳皇帝來﹐【紅光滿天﹐異香經宿不】散﹐乃是上界霹靂大仙下降﹐英雄勇猛﹐智量寬宏﹐一條桿棒打【四百座軍州都姓趙。掃淸寰】宇﹐蕩淨中原﹐國號大宋﹐建都汴梁。九朝皇帝班頭﹐定四百年開【基帝主。因此上邵堯夫贊道﹕一】旦雲開復見天。正如教百姓再見天日之面。

那時西嶽華山有个陳摶處士﹐一日騎驢下山向華陰道上﹐正行間﹐聽得人說﹐如今東京柴榮讓位與趙檢點登基。陳摶先生心中歡喜﹐以手加額﹐在驢背上大咲。人問其故﹐那先生曰「庚申年間﹐受禪開基﹐卽位十七年﹐天下太平﹐自此定矣。」傳位與禦弟太宗﹐在位二十二年。傳位與太子仁宗﹐乃是上界赤腳大仙﹐降生之時﹐晝夜啼哭不止﹐朝廷出榜召人醫治。玉帝遣太白星下界﹐化作一老叟揭榜。眞宗召入內宮﹐看視太子﹐只在太子耳邊說八个字﹐云﹕文有文曲﹐武有武曲。太子便不啼哭。那老叟化一陣淸風而去。是玉帝差兩座星辰下來輔佐這朝天子。文曲星是開封府主﹐龍圖閣大學士包拯。武曲星是徵西夏國大元帥狄靑。

仁宗在位四十二年﹐攺了幾个年號﹐自天聖元年癸亥登基﹐至天聖九年天下太平﹐五穀丰登﹐萬民樂業﹐九年謂之一登。自明道元年至皇祐三年﹐這九年民亦丰足﹐謂二登。自皇祐四年至嘉祐三年﹐這九年田禾大熟﹐謂之三登。一連二十七年﹐號爲三登之世﹐直至嘉祐三年春間瘟疫盛行﹐自江南直至兩京﹐民不安生﹐各處申奏。當有開封府主包侍制﹐將惠民和濟局方自出榜文﹐合藥救治萬民﹐哪里醫治得。文武商議﹐伺候早朝奏知天子﹐卻要祈禳瘟疫﹐不知如何﹐直教三十六員天罡下臨凡世﹐七十二座地殺降在人間﹐鬨動宋國乾坤﹐鬧徧趙家社稷。有詩爲證﹕

萬姓熈熈化育中﹐三登之世樂無窮。豈知禮樂笙歌治﹐變作干戈劍戟叢。

水滸寨中屯壯男﹐梁山泊內聚英雄。細推亂世興亡數﹐盡屬陰陽造化功。

注

此篇無「引首」標題﹐在卷數與第一回

之間。

託﹕同托。

殺﹕同煞。

【亂五十】﹕原本殘﹐據雙峯堂本加。

【紅光滿天﹐異香經宿不】﹕原本缺﹐據雙峯堂本加。

【四百座軍州都姓趙。掃淸寰】﹕原本缺﹐據雙峯堂本加。

【基帝主。因此上邵堯夫先生贊道﹕一】原本缺﹐據雙峯堂本加。

咲﹕同笑。

鬨﹕同哄。

第一回

張天師祈禳瘟疫洪太尉誤走妖魔

絳幘雞人報曉籌﹐尙衣方進紫雲裘。九天閶闔開宮殿﹐萬國衣冠拜冕旒。

日色才臨仙掌動﹐香煙欲傍衮龍浮。朝罷須裁五色詔﹐珮聲歸向鳳池頭。

卻說仁宗在位﹐嘉祐三年三月三日﹐駕坐紫宸殿﹐受百官朝賀。但見﹕

祥雲迷鳳閣﹐瑞气罩龍樓。含煙禦柳拂旌旗﹐帶露宮花迎劍戟。天香影裏﹐玉簪珠履聚丹墀。仙樂聲中﹐繡襖錦衣扶禦駕。珎〖珍〗珠廉捲﹐黃金殿上現金章。鳳羽扇開﹐白玉階前停寶輦。隱隱靜鞭三下響﹐層層文武兩班齊。

時有宰相趙哲﹐參政文彥博﹐出班奏曰「目今京師瘟疫盛行﹐民不聊生﹐伏望陛下釋罪寬恩﹐省刑薄稅﹐以禳天災﹐救濟萬民。」天子聞奏﹐急勅翰林院艸詔﹐一面頒赦天下罪囚﹐應有民間稅賦﹐悉皆赦免﹔命在京宮觀寺院﹐修設大醮禳災。不料其年瘟疫轉盛。仁宗復會百官計議。參知政事範仲淹奏曰「目今災疫大行﹐民不聊生﹐以臣愚見﹐可宣嗣漢天師來朝﹐修設三千六百羅天大醮﹐可保民間瘟疫。」仁宗準奏。急令翰林學士艸詔一道﹐禦筆親書﹐並降禦香一炷﹐欽差內外提點殿前太尉洪信爲使﹐前往江西信州龍虎山﹐請天師張眞人星夜臨朝。洪信領了聖勅﹐辭別天子﹐帶了詔書禦香【】數十人﹐上馬離京﹐逕投信州貴溪縣來。於路上但見﹕

遙山疊翠﹐遠水汀淸。奇花綺錦繡鋪裀﹐嫩柳垂金絲拂地。和風日暖時過野店山村。路直沙平夜宿郵亭驛館。羅衣蕩漾紅塵內﹐駿馬驅馳紫陌中。

洪信在途不止數日﹐來到江西信州。大小官員迎接畢﹐卽差人報知上淸宮。次日﹐眾同送太尉至龍虎山三淸殿上將詔書供養於香案上。眾道官獻茶齋訖。洪太尉問曰「天師今在何處﹖」道官稟曰「這代天師﹐號曰虛靖天師﹐性好淸髙﹐自向山頂﹐結一茅庵﹐修眞養性。」太尉曰「今天子宣詔﹐如何得見﹖」道官曰「天師𨿽在山頂﹐其實能駕霧騰雲﹐蹤迹不定﹐貧道等亦難得見。」太尉曰「目今京師瘟疫盛行﹐丹書來詔天師﹐要設大醮﹐以禳天災﹐似此柰何﹖」道官曰「若太尉誠心齋戒沐浴﹐休帶從人﹐自背詔書﹐步行上山禮拜﹐叩請天師﹐方能得見。」太尉曰「俺從東京喫素到此﹐依著你說。」明日沐浴﹐換了新布衣﹐腳穿艸履﹐背上丹詔﹐手提禦香。眾道士送到山後相別。那洪信口誦天尊寶號﹐縱步上山﹐果然好座大山。正是﹕

根盤地角﹐頂接天心。遠觀磨斷亂雲痕﹐近看平吞明月魄。髙低不等謂之山﹐側石通道謂之岫﹐孤嶺崎嶇謂之路﹐上面極平謂之頂﹐頭圓下壯謂之巒﹐隱虎藏豹謂之穴﹐隱風隱云謂之巖﹐髙人隱居謂之洞﹐樵人出沒謂之徑﹐流水有聲謂之澗﹐古渡源頭謂之溪。千峯競秀﹐萬壑爭流。瀑布斜飛﹐藤蘿倒掛。虎嘯時風生谷【口】﹐猿啼處月墜山腰。恰似靑石染成千塊玉﹐碧紗籠罩萬堆煙。

洪太尉過了數个山頭﹐看看腳酸腿軟﹐心中想曰「我是朝廷貴官﹐何曾受這等苦楚﹗」只見山凹裏﹐松樹背後大吼一聲﹐跳出一个弔睛拂毛白額大虫來。太尉驚叫﹐望後便倒。偸眼看那大虫時﹐但見﹕

毛披一帶黃金色﹐爪露銀鉤十八隻﹐睛如閃電尾如鞭﹐口似血盆牙似戟。伸腰展臂勢猙獰﹐擺尾搖頭聲霹靂。山中狐兔盡潛藏﹐澗下獐麂皆斂迹。

那大虫望太尉左盤右旋﹐咆哮一回﹐望山坡下跳將去了。洪太尉唬得魂不附體﹐口中叫苦。扒將起來﹐復上山又行﹐口裏嘆气怨﹕「皇上差俺來這里﹐受這場驚恐﹗」說猶未了﹐又一陣風﹐吹出口气直衝太尉﹐定睛看時﹐山邊竹藤裏﹐搶出一條雪花白蛇。太尉見了叫聲﹕「死也﹗」倒在盤砣石邊。微微開眼看那蛇時﹐但見﹕

昂首驚飈起﹐掣目電光生。動蕩則折峽岡倒﹐呼吸則吹雲吐霧。鱗甲亂分千片玉﹐尾稍〖梢〗斜卷一堆銀。

那蛇眼射金光﹐張開大口﹐吐出舌頭﹐噴那毒气在太尉臉上。驚得太尉無地藏身。那蛇望山下一澑﹐去〖卻〗不見了。太尉方才扒起來﹐口裏罵那道士﹕「戲弄著俺﹐受這般驚恐﹗若尋不見天師﹐下去和他話說。」再要上山去﹐只聽得松樹背後﹐笛聲吹響﹐太尉看見一个道童﹐倒騎黃牛﹐橫吹短笛﹐轉出山凹。太尉看那道童﹐但見﹕

頭綰兩个丫髻﹐身穿一領靑衣。腰間絳結艸來編﹐腳下芒鞋麻間隔。明眸皓齒飄飄﹐並不染塵埃﹐綠鬢朱顏耿耿﹐全然無俗態。

那牧童大咲指曰「你要見天師麼﹖我早間在茅庵中伏侍天師﹐說﹕仁宗天子﹐差洪太尉來宣我去東京建醮﹐祈禱瘟疫。我今乘鶴駕雲去也。想今不在庵中。你休上山去。太尉曰「你休要說謊哄我。」道童大咲﹐又吹短笛過山坡去了。太尉尋思﹕「想是天師分付他﹐不如下山去罷。」卽尋回路﹐奔下山來。眾道士接著﹐請到方丈坐下。道官便問太尉﹕「曾見天師否﹖」太尉曰「爭些兒送了我的性命﹗」把山中驚恐事說了﹐「皆是你眾道人戲弄俺。」道官曰「貧道等怎敢﹗這是天師試探太尉之心。本山𨿽有蛇虎﹐並不傷人。」太尉又曰「我正欲再上山坡﹐只見松樹傍轉出一个道童﹐騎黃吹笛﹐我待問他﹐他都知了。說﹕天師早晨乘鶴駕雲﹐望東京去了。下官因此回來。」道官曰「這牧童正是天師。𨿽然年幼﹐道行非常﹐世人稱爲道通祖師。旣然祖師法旨說去了﹐比及太尉回京之日﹐這場醮事已都完了。」太尉見說﹐方才放心。道官排筵款待太尉﹐請將丹詔畱在上淸宮﹐龍香就三淸殿下焚了。

次日道官請太尉遊山﹐行至宮前宮後玩景。行至右廊下﹐另外一所殿宇﹐門上用著大鎖鎖上﹐上面貼著十數道封皮﹐又重疊使著硃印﹐牌額上寫四个金字﹕「伏魔之殿」。太尉指曰「此殿是何處﹖」道官答曰「此是先代老祖天師﹐鎖鎭魔王之殿。」太尉又問﹕「如何用許多封皮﹖」道官曰「此是大唐祖師﹐洞玄國師封鎖至今。但是經傳一代天師﹐便添一道封皮﹐子孫不得妄開﹐經今九代祖師﹐這鎖卻用銅汁灌鑄﹐卻不知裏面的事。」太尉心中驚怪﹐便對道官曰「你且開門﹐待我看魔王什麼模樣。」道官告曰「先祖天師叮嚀告戒﹕不許擅開。」太尉咲曰「我讀古聖之書﹐何曾見鎖魔之法。我不信﹐可打開門我看。」道官再三勸稟﹐太尉曰「你若不開﹐我回朝奏你有違聖旨﹐卽將你們問罪。」道官只得把封皮揭了﹐將鐵槌打開大鎖。把門推開﹐那殿內黑暗暗的。太尉令取火把來照時﹐只見中央有个石碑﹐約五六尺髙﹐下面石龜半陷在泥裏。照碑碣前面﹐都是龍章鳳篆﹐天書符籙﹐人皆不識。照碑背後﹐卻有四个眞字﹕「遇洪而開」。卻不是﹕一來天罡星合當出世﹐二來宋朝必顯忠良﹐三來輳巧遇著洪太尉。太尉看了大喜。便對眾道官曰「你等阻當我卻怎地﹐數百年前已注我姓氏在此。分明是教我開看。汝眾人與我掘開﹐且看底下是何物。」道官曰「不可掘動﹗恐有不便﹗」太尉不聽﹐令眾人先把碑牌放倒﹐一齊並力掘起那石龜。又掘下去﹐見一片大靑石板﹐扛起看時﹐卻是無底深穴。忽然穴內刮喇喇一聲響喨﹐恰似﹕

天摧地塌﹐嶽撼山崩。錢塘江上潮頭浪﹐擁出海門來﹔太華山頭巨靈神﹐一臂山峯碎。共工忿怒撞倒了不周山﹐力士飛鎚擊碎了始皇輦。一風撼折千竿竹﹐百萬軍聲半夜雷。

只見一道黑气﹐從穴裏衝將起來﹐掀塌了半邊殿角。那道黑气直衝上半天中﹐散作百十道金光去了﹐眾人大驚﹐發聲喊都奔將出來﹐唬得洪太尉目睜口呆﹐問曰「走了什麼妖怪﹖」從此﹕宋朝皇【帝】﹐夜眠不穩﹐晝卻忘食。直使宛子城【中】藏虎豹﹐蓼兒窪內聚飛龍。且聽下回分解。

注﹕珎〖珍〗﹕珎同珍。原文珎﹑珍混用﹐包括解珎﹐多處不一﹐現同一攺爲珍。勅﹕同敕。谷【口】﹕據繁本加。硃﹕同朱。輳﹕同湊。喨﹕同亮。

第二回

王教頭私走延安府九紋龍大鬧史家村

千古幽局一旦開﹐天罡地殺出星臺。自來無事多生事﹐本爲禳災卻惹災。社稷從今云擾擾﹐兵戈到處鬧垓垓。髙俅姦佞眞堪恨﹐洪信從今惹禍胎。

當時道觀對洪太尉說﹕「是老祖天師﹐洞玄眞人鎭鎖著三十六員天罡星﹐七十二座地殺星﹐共一百單八个魔君。上立石碑﹐刻著龍章鳳篆天符鎭住。若放他出世﹐必害下方生靈。如今走脫﹐怎生是好。」太尉聽了大驚﹐收拾同眾人回京。在路分付眾人﹐把走妖魔事情休說﹐恐天子知而見責。回至京師﹐聽知天師在東京﹐做了七晝夜好事﹐普施符籙﹐瘟疫寧息﹐萬民安痊。天師回龍虎山去了。次日朝見天子奏說﹕「天師駕雲已先到京師﹐臣從馹傳而來﹐面君復命。」仁宗準奏﹐賞賜洪信。仁宗在位四十二年﹐傳位英宗﹐在位四年。英宗傳位神宗﹐在位一十八年﹐又傳位哲宗﹐天下太平﹐四方無事。

且說東京開封府﹐汴梁宣武軍﹐一个浮浪子弟﹐姓髙名俅﹐自幼好使槍棒﹐相拍玩耍﹐踢得好气毬﹐京師人都叫他做髙球。後來發迹﹐將气毬毬字去了毛傍﹐添作立人﹐名爲髙俅。在東京城裏﹐因幫生鐵王員外兒子賭錢﹐被他父親告了﹐府尹把髙俅斷了四十杖﹐疊配出界﹐不許東京城里人民隱藏。髙俅無計﹐只得投奔淮州柳世雄家三年。後來哲宗因拜南郊﹐大赦天下﹐髙俅要回東京﹐這柳世雄卻和東京城裏﹐金梁橋下開生藥鋪董將士是親﹐寫了封書與髙俅﹐去投董將士家過活。髙俅辭了柳大郎回東京﹐至董家呈上世雄的書﹐董將士看畢﹐尋思曰「髙俅是个浪子﹐若畱了他﹐必定教壞吾兒﹐待不收畱﹐又負了柳大郎面情。」只得權且畱下。一日將士思計﹐對髙俅曰「弟欲畱公在家﹐恐悞了足下。我轉薦足下與蘇斈士處﹐從後必得出身﹐意下如何﹖」髙俅大喜﹐董將士卽使人﹐持書引髙俅到斈士府。學士出堂見了髙俅﹐看了來書﹐心下想曰「不如薦他去駙馬王晉卿府裏﹐做个親隨人。」次日修書一封﹐使人送髙俅去王都太尉處。這太尉乃是哲宗的妹夫﹐神宗皇帝的駙馬﹐他喜愛風流人物。當時駙馬見蘇學士差人送髙俅來﹐拜見了﹐卽隨寫回書﹐收畱髙俅﹐做个親隨人。忽一日﹐王太尉慶生辰﹐安排筵宴﹐專請小舅端王。這端王乃神宗第十一子﹐哲宗禦弟﹐掌東駕﹐排號九大王。是个聰明俊俏人物。更兼琴棋書畫﹐踢球打彈﹐品竹調絲﹐無有不能。當日王都尉府中﹐準備筵宴。但見﹕

香焚寶鼎﹐花插金瓶。仙音院競奏新聲﹐教坊司頻逞妙藝。水晶壺內﹐盡都是紫府瓊漿﹔琥珀盃中﹐滿泛著瑤池玉液。玳瑁盤堆著仙桃異果﹔玻璃碗俱熊掌駝蹄。鱗鱗膾切銀絲﹐細細茶烹玉蕋。紅裙舞女﹐盡隨著象板鸞簫﹐翠袖歌姬﹐簇捧定龍笙鳳管。兩行珠翠立階前﹐一泒笙歌臨座上。

端王來都尉府中赴宴﹐酒進數盃﹐端王起身淨手。來書院裏﹐見案上一對羊脂玉碾成的鎭紙獅子﹐極做得細巧。端王拿起看了一回曰「好﹗」王都尉見端王心愛﹐便說曰「再有一个玉龍筆架﹐也是那匠人做的﹐明日一並相送。」端王大喜稱謝﹐依舊入席﹐至暮方散。次日﹐王都尉取出玉龍筆架﹑鎭紙玉獅子﹐使髙俅送投端王府中來。院公出見﹐引到庭前﹐髙俅看見端王頭戴軟紗唐巾﹐身穿紫繡袍﹐腰系雙絳﹐足穿嵌金綫靴﹐與三五个小黃門﹐相伴踢气毬。髙俅立在從人背後伺候﹐也是髙俅合當發迹﹐那个气毬直滚到髙俅身邊。那髙俅見气毬來到身邊﹐便使个鴛鴦拐踢還端王。端王大喜問曰「你是甚麼人﹖」髙俅跪下曰「小人是王都尉親隨﹐使令賫送兩般玉玩器獻上大王。有書在上。」端王看了玩器﹐卽令收了。便問髙俅﹕「你原來會踢气毬﹐喚做甚名﹖」髙俅跪答﹕「小人名喚髙俅﹐這气毬胡亂踢得幾腳。」端王曰「你便踢一回。」髙俅拜曰「小的是何等樣人﹐敢與大王下腳。」端王曰「這是齊云社﹐名爲天下圓。但踢何妨。」髙俅叩頭﹐解膝上場。才踢幾腳﹐端王喝采。髙俅把平生本事都使出來﹐那气毬一似鰾膠粘在身上。端王大喜﹐畱住髙俅。次日﹐設宴請王都尉赴宴。王都尉見了令旨﹐隨卽來到宮中﹐端王先謝玉玩器。請入席﹐飲宴間﹐端王曰「這髙俅踢得兩腳好气毬﹐孤欲用此人做親隨﹐如何﹖」王都尉曰「旣殿下欲用此人﹐就當伏侍。」端王執盃相謝。至晚宴罷﹐王都尉自回。

端王自得髙俅未及兩月﹐哲宗未有太子﹐文武商議﹐冊立端王爲天子﹐號曰徽宗皇帝。登基之後﹐擡舉髙俅做到殿帥府太尉之職﹐髙俅卽選吉日到任。所有一應牙將﹑都軍﹑禁軍﹐馬步兵等都來參拜。只欠一名﹐乃八十萬禁軍教頭王進。軍政司稟曰「半月之前﹐已有病狀﹐不曾入衙門。」髙俅怒曰「此人𨿽病在家。」隨卽差人拿王進。且說王進止有老母﹐無妻子。牌軍來拿王進﹐只得捱病入府﹐參見拜了。髙俅曰「你是都軍教頭王昇的兒子﹖」王進稟曰「小人便是。」髙俅喝曰「你是街市上使花棒賣膏藥的﹐你如何敢不伏我點視﹐詐病在家。」王進告曰「小人怎敢﹐是寔患病。」髙俅罵曰「你旣患病﹐如何來得﹖」喝令左右拿下王進﹐「與我重打﹗」眾牙將皆稟曰「今日是老爺上任好日﹐權免這次。」髙太尉喝曰「且看眾將之面饒你﹐明日理會。」王進起來﹐認得是髙俅。出衙門嘆曰「只道是甚麼髙殿帥﹐原來是東市幫閒的圓社﹐那髙二先時曾學使棒﹐被我父親一棒打番。他今日要報前仇。」回到家中﹐對娘說知此事﹐母子抱頭而哭。王進曰「兒子尋思﹐不如逃去延安府老種經略相公名下﹐投他方可安身。」母曰「門前兩个牌軍﹐是殿帥撥來的。他若得知便走不脫。」王進曰「不妨﹐兒子自有道理。」當晚對兩个牌軍說﹕「我因前日患病﹐在酸棗門外嶽廟里許下香願。明日要去燒香﹐你今晚去買三牲﹐先去對他說知。」二人先令命去了。當夜子母收拾行李﹐出了西華門﹐望延安而去。且說兩个牌軍﹐買了福物﹐在廟中等到次日巳牌﹐不見來。二人心焦﹐走回﹐見鎖了門﹐直尋到晚﹐不見蹤迹。兩个恐怕連累及己﹐卽投殿帥府中首告說﹕「王進棄家逃走﹐不知去向。」髙太尉大怒﹐卽押文書﹐行関各州府捉拿。不題。

且說王進子母﹐自離東京﹐在路月餘。一日天晚不斍﹐錯過宿店﹐捱到一處﹐是一所大莊。王進到莊前敲門﹐有一莊客出來﹐王進施禮曰「小人母子﹐貪行些路﹐錯過客店﹐來投貴莊借宿﹐明早便行。」莊客入報﹐出來言曰「太公教你兩人進去。」王進同母﹐入到艸堂﹐見太公各敍禮畢。太公問曰「客出貴處﹖因甚恁晚到此﹖」王進曰「小人姓張﹐原是京師人。要去延安府投奔親眷。」太公曰「旣如此﹐但村中無甚相待﹐休得見怪。」王進謝曰「小人的馬﹐相煩寄養﹐一發還錢。」太公曰「我家也有頭口﹐叫莊客牽去後槽餵養。」王進謝了﹐各自安歇。

次日天明﹐王進收拾。來後槽看馬﹐只見空地上﹐有一个後生脫膊﹐刺著一身靑龍﹐那一條棒在那里使。王進咲曰「只有些破綻。」那後生聽得喝曰「你是甚人﹐敢咲我的本事﹐俺曾經七八个明師﹐倒不如你麼﹖」說猶未了﹐太公來到﹐喝那後生﹕「不得無禮。」那後生曰「叵耐這廝咲我的棍法。」太公曰「客官人莫會使棒﹖」王進曰「略曉得些。敢問這後生是誰﹖」太公曰「是老漢的兒子。」【王】進曰「旣然是小官人﹐小人點撥他端正如何﹖」太公曰「恁的極好。」便喚那後生來叫師父。後生曰「爹爹休聽這廝胡說﹗若贏得我一棍﹐我便拜他爲師。」王進曰「小官人若是不當村時﹐較量一棒耍。」那後生拿一條棒﹐使得似風車兒樣轉﹐叫王進曰「你來﹗你來﹗」王進只是咲﹐不肯動手。太公曰「客官旣肯見教小頑﹐使一棒何妨。」王進咲曰「只恐衝撞了令郎。」太公曰「這个不妨﹐客官只管上場。」王進曰「恕罪了。」拿一條棒在手﹐使个旗皷勢。那後生輪棒滚將過來﹐王進托地拖了棒便走﹐那後生又趕入來﹐王進回身﹐舉棒望空劈將下來﹐那後生用棒來隔﹐王進卻不打上來﹐提棒望後生懷裏﹐只一鍼﹐那後生的棒丟在一邊﹐撲地倒了。王進連忙進前扶住曰「休怪﹗休怪﹗」那後生扒將起來便拜曰「俺自經了許多教師﹐不如客官﹐願請賜教。」王進曰「俺子母二人在此多擾﹐當效報恩。」太公大喜﹐教莊客安排酒食﹐就請王進的母親一同赴席。太公曰「師父如此髙彊﹐必然是个教頭。小兒有眼不識泰山。」王進曰「實不相瞞﹐小人不姓張﹐乃是東京八十萬禁軍教頭王進便是。因新任髙太尉﹐原被先父打番﹐今做殿帥府太尉﹐懷挾舊仇﹐因此母子二人逃上延安府﹐老種經略相公處勾當。不想得遇太公如此看待。若令郎肯學﹐小人願奉教。」太公曰「老漢祖居華陰縣界內﹐前面便是少華山。這村喚做史家莊。老漢這个兒子﹐自幼不務農業﹐只愛刺槍使棒。母親說他不得﹐嘔气死了。老漢只得隨他性子。不知使了多少錢財投師﹐這身花繡﹐刺有九條龍﹐人都叫他做九紋龍史進。教頭旣到這里﹐望乞賜教﹐自當重謝。」王進曰「旣然如此﹐必當奉命。」自此畱住王進子母在莊上﹐每日教史進﹐點撥他一十八般武藝﹕

矛鎚弓弩銃﹐鞭簡劍鈍〖鏈〗撾。斧鉞並戈戟﹐牌棒與槍爬。

卻說史進畱王進指教武藝﹐不斍半年﹐王進把十八般兵器教得史進精熟。王進相辭要行﹐史進曰「師父只在我家﹐我奉養師父子母﹐以終天年。」王進曰「𨿽蒙好意﹐只恐髙太尉知道﹐連累不便。」史進﹑太公苦畱不住﹐設宴送行。托出一盤縀子﹐百兩花銀謝師。次日﹐王進收拾﹐望延安府去了。

史進送了一程回莊﹐每日演習武藝。時當六月炎天﹐史進坐在柳陰樹下乘涼﹐見一獵戶﹐叫做標兔李吉行過﹐史進問曰「你往常挑野味在我莊上來賣﹐這一向爲何不來﹖」李吉曰「小人不說﹐大郎不知。近日少華山上添了一夥彊人﹐聚有七百餘人。爲頭的大王﹐喚做神機軍師朱武﹐第二个喚做跳澗虎陳達﹐第三个喚做白花蛇楊春。官兵不敢捉他﹐小人因此不敢上山打獵﹐那討野味﹖」史進聽了尋思﹕「這賊終久來我莊上。」便教莊客殺牛﹐聚集四百餘莊人飲酒﹐對眾人曰「我今聽得少華山上有一夥彊人﹐恐早晚間要來我村中打劫﹐我特請你眾人商議﹐他來我村中時﹐你們各執槍棒﹐前來救應。一家有事﹐各家救護。」眾人曰「我人村農﹐只靠大郎做主。梆子響時﹐誰敢不來。」當日眾人回家﹐準備器械不題。

卻說少華山神機軍師朱武﹐廣有智略。一日與陳達﹑楊春計議曰「我聽知華陰縣裏﹐出三千貫賞錢招人來捉我們。軍兵來時﹐要與他們廝殺。目今山寨缺少錢糧﹐如之柰何﹖」陳達曰「便去華陰縣裏借糧﹐看他如何。」楊春曰「不要去華陰縣﹐只去蒲城縣﹐萬無一失。」陳達曰「蒲城縣錢糧稀少﹐只去打華陰縣﹐錢糧更多。」楊春曰「若去打華陰縣時﹐須從史家村過。聞知九紋龍史進﹐有萬人之敵﹐他如何肯放我等過去﹗」陳達曰「量一个村坊過去不得﹐尙敢抵敵官軍﹖長他人之志气﹐滅自己的威風。」遂點嘍囉﹐披掛下山去了。史進正在莊上整頓弓馬﹐只見莊客報說﹕「賊到。」史進叫敲起梆子﹐那四百莊人都到﹐史進【頭】戴一字巾﹐身披硃紅甲﹐前後鐵掩心﹐一張弓﹐一壺箭﹐手提一把三尖刀﹐騎一疋火炭赤馬。莊人隨後納喊﹐直到莊前﹐排開陣勢。見陳達頭頂乾紅盔﹐身披鍍金甲﹐騎下一疋髙鞍馬﹐手拈點鋼槍。二將相見﹐陳達馬上欠身施禮。史進喝曰「汝等彊盜﹐敢來太歲頭上動土﹗」陳達曰「因我山寨欠缺錢糧﹐欲往華陰縣借糧。經由貴村﹐借路過去﹐不敢動你一根艸。回日重謝。」史進曰「我家正當生長﹐放你過去﹐本縣知道必連累我。」陳達曰「四海之內皆兄弟也。借路一過不妨。」史進不允﹐陳達大怒﹐挺槍刺來﹐史進拍馬來迎﹐二人鬭了五十合﹐史進使个破綻﹐讓陳達一槍望心窩裏搠來﹐史進卻把腰一閃﹐陳達和槍撲入懷裏﹐史進輕舒猿臂﹐只一挾﹐把陳達捉過馬來。眾嘍羅都走了。史進回到莊上﹐將陳達綁在柱上﹐備酒來賞了眾人﹐俱各準備。

卻說朱武﹑楊春正坐寨中﹐嘍囉報說﹕「二頭領被捉去了。」朱武嘆曰「不聽吾言﹐果有此禍。」楊春曰「柰何﹖」朱武曰「我有一條計﹐可以救他。」楊春曰「有何計﹖」朱武附耳低言﹐【楊】春曰「好計﹗和你便去。」史進正在莊﹐莊客來報曰「少華山朱武﹑楊春都來了。」史進便提刀上馬﹐正出莊門﹐只見朱武﹑楊春都到﹐雙雙跪下。史進喝曰「你二人跪下如何﹖」朱武哭曰「小人三个﹐因被官司累次逼迫﹐不得已上山落艸。三人當初發誓﹕不願同生﹐只求同死。𨿽不及関﹑張﹑劉備﹐其心則同。今陳達誤犯被捉﹐我二人義不貪生﹐特來請死。大郎將我三人解官請賞﹐誓不皺眉。」史進聽了﹐「他們如此義气﹐我若拿他解官﹐反教天下好漢恥咲」﹐便曰「你二人跟我進來。」朱武﹑楊春隨了史進直到厛前跪下﹐又請綁縛。史進曰「猩猩〖惺惺〗惜猩猩〖惺惺〗﹐好漢惜好漢。你們旣如此義气﹐我若送了你們﹐不是好漢。放陳達還你如何﹖」朱武曰「休得連累了將軍﹐寧可將我們解官。」史進曰「不可。」卽令放了陳達﹐就置酒款待三人。飲罷﹐拜辭史進。三人回到寨中﹐朱武曰「𨿽然是計﹐亦難得史進好意﹐我們須要報謝。」隨卽收拾得三十兩金﹐使兩个嘍羅﹐趂月送與史進。嘍囉到史進莊內﹐將金獻上﹐拜達三人酧謝不殺之恩。史進受了金子﹐教莊客將酒相待。回山半月﹐朱武等擄得一串大珠子﹐又使嘍囉送來。史進又受了﹐尋思﹕「難得這三个敬重﹐我也討些禮回奉他。」次日﹐教三个裁縫﹐做了三件錦襖﹐殺了一腔肥羊﹐令莊客送至山寨﹐見了三个頭領。朱武等大喜﹐受了禮物﹐款待來人﹐賞銀五兩﹐莊客拜別回來。史進自此與朱武往來。

荏苒光陰﹐將近八月中秋﹐要請三人至十五日夜﹐來莊上賞月。先令莊客王四送書去請﹐三个頭領看書大喜﹐卽寫下回書﹐賞銀下山。遇著嘍羅﹐又拖去酒店中﹐喫了數碗。相別回程﹐走不到十里﹐酒卻湧上來﹐便醉倒了。有標兔李吉正在山坡下來﹐認得是史家莊的王四﹐逕來扶他﹐見王四搭膊裏突出銀子來。李吉尋思﹕「這廝醉了﹐這銀子何不拿他的去。」李吉解下搭膊一抖﹐那封回書和銀子都抖出來。李吉將書拆開﹐見書上回寫著少華山朱武三人名字。李吉曰「叵耐史進原來與彊盜來往。」把書望華陰縣出首去了。王四睡到三更方醒﹐看見月光﹐跳將起來。四邊都是松樹﹐忙去腰間摸時﹐搭膊並書都不見了。哭曰「銀子不打緊。這封書如何是好﹖」心生一計﹕「只說不曾有回書。」來到莊上﹐史進問曰「你爲何方才回來﹖」王四曰「托主人福蔭﹐寨中頭領畱我喫了半夜酒﹐因此回遲。」史進又問曰「曾有回書否﹖」王四曰「他要修回書﹐是小人說﹕『若拿回書﹐恐路上不便。』」史進大喜﹐排起筵宴伺候。朱武三人分付嘍囉看守寨門﹐只帶三五个做伴﹐各藏短刀下山來。到莊上﹐史進接著﹐各敍禮畢﹐請入後園﹐分賓主坐定﹐令莊客把前後莊門拴了。一面飲酒﹐酒至數杯﹐只見東邊推起那輪明月。但見﹕

秋夜初長﹐黃昏已半﹐一輪月掛如銀﹐冰盤如晝﹐翫正宜人﹐淸影十分圓滿﹐桂花玉兔交馨﹐簾籠髙捲﹐金盃頻勸酒﹐歡咲賀昇平﹐當此節酩酊醉燻燻﹐莫辭終夕醉﹐銀漢露華新。

且說史進正和人飲酒﹐只聽得墻外喊起﹐火把亂明。三人大驚。史進曰「三位休慌﹐待我去看。」掇條梯子﹐傍墻一看﹐只見縣尉在馬上﹐引兩个都頭﹐領四百土兵圍住莊院。都頭大叫﹕「不要走了彊盜﹗」這夥人來捉史進﹐直使天罡地殺一齊相會。正是蘆花深處藏兵士﹐荷葉陰中聚戰舡。畢竟史進與三个頭領怎的脫身﹖且聽下回分解。

注﹕斈﹕同學。書中與學混用。相拍﹕容本作相撲。蕋﹕同蕊。泒﹕派。【頭】戴﹕頭字原書污損﹐據容本補。

第三回

史大郎走華陰縣魯提轄打鎭関西

當時史進說﹕「怎生是好。」朱武等跪下曰「哥哥是个良民﹐只將我三人綁縛出去請賞﹐免得累了你。」史進曰「不是我賺你來﹐且自請起﹐別作主張。」史進再上梯子問曰「你兩个都頭﹐何故半夜來劫我莊上﹖」都頭曰「大郎私通賊寇﹐見有首告人李吉在此。」史進喝曰「你如何誣陷平人﹖」李吉曰「我本不知﹐在路上拾得王四的回書﹐把在縣前看﹐因此事發。」史進叫王四問曰「你說無回書﹐如何卻又有書﹖」王四曰「小人酒醉失了。」史進喝曰「畜生﹐卻怎生好﹗」那都頭人等﹐都怕史進﹐不敢入莊。朱武以手指曰「大郎且應外面。」史進會意﹐叫曰「你眾人不要鬧吵﹐且退一步﹐我自綁縛出來觧官。」都頭依其言﹐等待他送出來。史進下梯﹐把王四殺了。令莊客把莊內細軟等物都收拾了﹐點起火把。史進和三个都頭〖頭領〗﹐全身披掛﹐各執槍刀﹐放起火來﹐大開莊門﹐吶喊出迎﹐正撞見都頭並李吉﹐史進大怒﹐卽將李吉殺了。兩个都頭回身便走﹐被陳達﹑楊春殺死。縣尉跑馬回縣﹐官兵各自走了。史進引一行人馬﹐都到少華山寨中﹐朱武令殺牛宰馬賀喜。

過了一月﹐史進尋思﹕「一時要救三人﹐燒了莊院﹐無處棲身。」對朱武等說﹕「我的師父王教頭在関西經略府中勾當。我的家私莊院燒了﹐我今要尋師父去也。」朱武曰「哥哥只在我寨中﹐且住幾日﹐等待平靜了﹐小弟們與哥哥重造莊院。」史進曰「𨿽蒙好意﹐只是我要去尋師父﹐也圖个去出身。」朱武等苦畱不住。史進只自收拾碎銀作盤費﹐餘者都寄在山寨。史進頭戴一頂白範陽氈笠﹐身穿一領白綾襖﹐腰系一條紅搭膊﹐腳穿一雙麻鞋﹐背上包袱﹐提了朴刀﹐辭別朱武等。都送下山﹐灑淚而別。史進離了少華山﹐望延安府進發。但見﹕

崎嶇山嶺﹐寂寞孤村。披晚露夜宿荒林﹐帶曉月朝登險道。落日趲行聞犬吠﹐嚴霜早促聽雞鳴。山影將沈﹐柳陰漸沒。斷霞映水散紅光﹐暮日轉收生碧霧。溪邊漁父歸林去﹐野外樵夫荷擔回。

史進在路﹐行了半月﹐來到渭州﹐便入城來。到茶坊見茶博士問曰「這里經略府內﹐有个東京來的教頭王進麼﹖」茶博士曰「府裏教頭有三个姓王的﹐不知那个是王進﹖」道猶未了﹐見个大漢身長八尺﹐腰闊十圍﹐踏步走入茶坊裏坐下。茶博士曰「客官要尋王教頭﹐只問這个提轄﹐便都認得。」史進慌忙進前施禮曰「小人大膽﹐敢問官人髙姓大名。」那人曰「灑家是經略府提轄﹐姓魯名達。敢問大哥髙姓。」史進曰「小人是華陰縣人﹐姓史名進。有个師父﹐是八十萬禁軍教頭王進﹐不知在此否﹖」魯達曰「你莫不是史家莊九紋龍史大郎麼﹖」史進曰「小人便是。」魯達曰「聞名不如見面。你來尋王教頭﹐他在延安府老種經略相公處勾當。俺這渭州﹐卻是小經略相公鎭守。俺且和你上街去喫盃酒。」二人挽手出茶坊來﹐見街上一簇人眾圍住看。史進曰「兄長﹐我們也看一看。」卻認得是江湖使槍棒賣膏藥的開手師父﹐叫做打虎將李忠。史進叫曰「師父多時不見。」李忠曰「你因甚到這里來﹖」魯達曰「旣是你師父﹐同去喫盃酒。」李忠卽收拾了行頭﹐三个人到橋下潘家酒店。正是﹕李白點頭便飲﹐淵明招手回來。有詩爲證﹕

風拂煙籠錦簾揚﹐太平無事日初長。能添壯士英雄膽﹐善解詩人錦繡腸。三尺簾垂楊柳岸﹐一竿斜插杏花旁。男兒未遂平生志﹐且自髙歌入醉鄕。

三人上酒樓坐定﹐魯達叫酒保擺酒齊備。酒至數盃﹐正談槍法﹐忽聽得間壁有人啼哭。魯達焦燥﹐便把盞碟丟在樓板上。酒保聽得﹐慌忙走上樓曰「官人要甚東西﹐分付買來。」魯達曰「灑家要甚麼東西﹐你怎的叫人在間壁啼哭﹐攪擾俺們。」酒保曰「是綽酒座兒的父子二人。不知官人在此﹐自苦啼哭。小人怎敢。」魯達曰「你與我叫來問他。」酒保須臾引來。只見一个六十歲的老兒﹐手裏拿串拍板﹐領著一个十七八歲的婦人來到面前。魯達看那女子﹐𨿽無十分的容貌﹐也有動人的顏色。但見﹕

蓬蓬云髻﹐插一枚靑玉簪兒。裊娜纖腰﹐穿一條紅綃裙子。素白舊衫籠雪體﹐淡黃軟底小弓鞋。娥眉緊蹙﹐汪汪淚眼落珍珠。粉面低垂﹐細細香肌消玉雪。𨿽若雨病雲愁﹐寔是懷憂積恨。大體還他肌骨好﹐不搽脂粉自然嬌。

那女人拭著淚眼﹐向前相見了﹐【魯】達問曰「你是那里人﹖爲甚啼哭﹖」那婦人曰「奴家是東京人氏﹐因同父母來這渭州投奔親眷﹐不想母親在店中染病身故。子父二人﹐流落在此。此間有一財主﹐叫做鎭関西鄭大官人﹐因見奴家﹐便使彊婚作妾。寫了三千貫文書﹐虛錢假契﹐要了奴家。未及三月﹐大娘子將奴家趕打出來﹐逼要原典身錢。父親懦弱﹐和他爭競不得。沒柰何﹐父親自少教得奴家套把曲兒﹐這酒樓上趕座子。每日得些錢來﹐將大半還他﹐畱些小子父作盤纏。這兩日酒店客少﹐違了他錢限﹐怕他來討時受他羞恥。子父們因此啼哭。不想衝犯了官人﹐望乞恕罪。」魯達又問﹕「你姓甚麼﹖在那里住﹖鄭大官人在那里住﹖」老兒曰「小人姓金﹐排行第二﹐女兒名喚翠蓮。鄭大官人便是狀元橋下賣肉的鄭屠﹐綽號鎭関西。老漢父子在東門裏﹐魯家客店安下。」魯達曰「俺只道那个鄭官人﹐原來是宰豬的鄭屠﹗這个腌臢的潑才﹐投托著俺小種經略相公門下﹐做个肉鋪戶﹐敢這等欺人﹗」卻謂李忠﹑史進曰「你二人在此坐著﹐待灑家去打死了那廝來。」史進﹑李忠抱住勸曰「哥哥息怒﹐明日理會。」魯達又曰「老兒﹐灑家與你些盤纏﹐明日回家去罷。」父子告曰「若得家去時﹐便是重生父母。柰店主人不肯放。」魯達曰「這个不妨事。」便取出三兩銀子﹐放在桌上﹐對史進曰「你有銀子﹐借些與灑家﹐灑家就還。」史進便去包裹內取出十兩銀子﹐放在桌上。又顧與李忠曰「你也借些。」李忠只有二兩。魯達就將這十五兩銀子與金老兒﹐分付曰「你拿去做盤纏。一面收拾行李﹐明早我來安頓你們起身。」金老父子拜謝去了。魯達把這數兩銀子還了李忠﹑史進。又喫了兩壺酒﹐還了酒錢﹐三人出了酒店﹐到街頭分別各回。

金老兒得了這十五兩銀子﹐回到店中﹐先去城外覓了一輛車兒﹐收拾行李﹐還了店錢。次早起來喫了飯﹐天色漸明﹐只見魯達走入店來﹐髙叫曰「金老﹐你去便去﹐等甚麼﹗」金老引女兒﹐挑起擔便行。小二扯住曰「金公那里去﹖」魯達問曰「他少你房錢﹖」小二曰「房錢都算還了。只少了鄭大官人典身錢未還﹐著落小人看管。」魯達曰「鄭屠的錢﹐灑家自還他。且放他們回鄕去。」小二堅執不肯﹐被魯達一拳打去﹐口中吐血﹐扒起便走。金老父子慌忙離了店去了。魯達逕投鄭屠家來﹐鄭屠正在門首賣肉。魯達走到門前﹐叫一聲﹕「鄭屠。」鄭屠慌忙出櫃唱喏﹐便教﹕「請坐。」魯達曰「奉著經略相公鈞旨﹐要十斤精肉﹐切做臊子。」鄭屠叫﹕「使頭﹐快選好的切十斤去。」魯達曰「要你自己切。」鄭屠曰「小人便自切。」遂選了十斤精肉﹐細細的切做臊子。那小二正來鄭屠家﹐報知金老之事﹐卻見魯達坐在肉案門邊﹐不敢進前﹐遠遠立住在屋簷下。那鄭屠切了肉﹐用荷葉包了。魯達曰「再要十斤﹐都是肥的﹐也要切做臊子。」鄭屠曰「小人便切。」又選了十斤肥的﹐也切做臊子﹐亦把荷葉包了。魯達曰「再要十斤寸金軟骨﹐也要細細剁做臊子。」鄭屠咲曰「都是來消遣我﹗」魯達聽罷﹐跳將起來﹐睜眼看著鄭屠曰「灑家特地要消遣﹗」把兩包臊子﹐劈面打去。鄭屠大怒﹐從肉案上搶了一把尖刀﹐跳將出來﹐就要揪魯達。被【魯】達就勢按住了刀。望小腹上只一腳﹐踢倒了。便踏住胸前﹐提起拳頭﹐看著鄭屠曰「灑家始從老種經略相公﹐做到関西五路廉訪使﹐也不枉了叫做鎭関西。你是个賣肉的屠戶狗﹐也叫做鎭関西﹗你如何彊騙了金翠蓮﹗」只一拳﹐正打於鼻子上﹐打得鮮血迸流﹐鼻子歪在一邊。鄭屠掙不起來﹐口裏只叫﹕「打得好﹗」魯達曰「你還敢應口。」望眼睛眉稍上又打一拳﹐打得眼珠突出。兩旁看的人﹐懼怕不也向前。又打一拳﹐太陽上正著﹐只見鄭屠挺在地上﹐漸漸沒气。魯達尋思曰「俺只要痛打這廝一頓﹐不想三拳眞个打死了。」脫身便走。回頭指著鄭屠曰「你詐死﹗灑家慢慢和你理會。」大踏步去了。街坊鄰捨誰敢攔他。魯達回去﹐急急捲了衣服盤纏﹐提了短棒﹐奔出南門走了。

鄭屠家中眾人﹐救了半日不活﹐妻子逕來府尹處告狀。府尹看罷曰「魯達系經略府中提轄﹐不敢擅自捕捉。」府尹隨卽上轎﹐去見經略稟曰「府中提轄魯達﹐無故打死鄭屠。不曾稟過相公﹐不敢擅自捉拿。」經略喫了一驚﹐尋思﹕「這魯達眞好武藝﹐今犯人命事﹐俺如何救得他。」乃回府尹曰「魯達乃是我父親老經略處軍官﹐撥他來做提轄。旣然犯了人命之罪﹐你可拿他取問。如若供招明白﹐也須申聞父親知道﹐方可斷決。怕父親日後邊上要這个人用不便。」府尹曰「下官問了情由﹐合行申稟。」遂辭了經略﹐回至州衙。便喚緝捕使臣押下火牌﹐捉拿犯人魯達。當時王觀察領了公文﹐就帶了二十个土兵﹐逕到魯達處。有房邊人曰「恰才背著包袱﹐提了短刀出了。」王觀察只得捉左右鄰捨﹐同到州衙﹐回話﹕「魯在懼罪出逃﹐不知去向。」府尹見說﹐卽差人依限緝捕﹐行角挨〖个海〗捕文書﹐出賞錢一千貫﹐寫了魯達年甲﹐畫了形圖﹐到處張掛。

卻說魯達離了渭州﹐東逃西奔﹐行了半月之間﹐走到代州。入城看時﹐只見一簇人﹐圍住在十字街頭看榜。但見﹕

挨肩搭背﹐交頸並頭。紛紛不辧賢愚﹐嚷嚷難分貴賤。張三蠢胖不識字只把頭搖﹐李四矮矬看別人也將腳踏。白頭老叟盡將拐棒柱髭須﹐綠鬢書生卻把文房抄款具。行行都是蕭何法﹐句句俱依律令行。

魯達見眾人看榜﹐也鉆入人叢裏﹐只見眾人說道﹕「代州雁門縣﹐依奉太原府指揮使司﹐該準渭州文字﹐捕捉打死鄭屠犯人魯達﹐卽系經略府提轄。如有人停畱在家者宿食﹐卽與犯人同罪。若有人捕獲前來﹐或首告到官者﹐給賞錢一千貫文。」魯達正看到那里﹐聽得背後一人大叫曰「張大哥﹐你如何在此﹗」直扯到巷口。不知是誰﹐且聽下回分觧。

注﹕過了一月﹕它本做「過了數日」。取銀子給金老漢一段有誤。角挨﹕方言與个海音近。

第五〖四〗回趙員外重修文殊院魯智深大鬧五臺山

躲難逃災入代州﹐恩人相遇喜相酧。只因法网重重布﹐且向空門好好修。打坐參禪求觧脫﹐粗茶淡飯度春秋。他年證果塵緣滿﹐好向彌陁國裏遊。

當時魯達回頭一看﹐卻是渭州酒樓上救了的金老。直拖魯達到僻靜處謂之曰「恩人﹐你好大膽﹗見今張掛榜文捉你﹐緣何卻去看榜。若不是老漢遇見時﹐卻不被他們拿去﹖」魯達曰「灑家爲你﹐鄭屠被我三拳打死﹐因此逃走至此。你緣何也在這里﹖」金老曰「自從恩人救援﹐本欲要回東京﹐又怕那廝趕來﹐只得隨路望北走。卻撞見一个舊鄰﹐在這里做買賣﹐帶老漢父子在這里﹐就與我女兒做媒﹐說與此處一个大財主趙員外﹐養做外宅。衣食丰足﹐皆出於恩人。我女兒常對他孤老說提轄大恩。員外亦說﹕『怎地得與恩人一會。』且請到家﹐卻再商議。」魯達隨金老行到門首﹐老兒揭起簾子﹐叫曰「我兒﹐大恩人在此。」那女子濃妝艷飾﹐慌忙出來﹐請魯達上坐﹐拜了四拜曰「若非恩人垂救﹐怎有今日﹗」便請魯達上樓坐定。老兒分付女兒﹐陪侍著恩人﹐自去安排酒來。父子二人輪次把盞﹐金老倒地便拜﹐魯達曰「老人家只顧拜做甚麼﹖」金老曰「老漢自到這里﹐立个紅硃牌﹐牌上寫著恩人姓名。旦夕一炷香﹐父子二人禮拜﹐今日見恩人正身﹐如何不拜。」魯達曰「難得你這片好心。」三人飲酒至晚﹐只見丫環來報曰「官人回了。」金老便下樓來﹐請官人上樓﹐說道﹕「此位官人便是魯提轄。」那官人便拜曰「聞名不如見面。」魯達回禮曰「這位官人就是令婿麼﹖」金老曰「然。」再備酒食相待。員外曰「久聞提轄豪傑﹐今天賜相見﹐實爲萬幸。」魯達曰「灑家是个愚鹵人﹐又犯罪過﹐若蒙員外不棄﹐結爲相識。」員外大喜。飲醉各去歇息。

次日趙員外曰「此處恐不穩便﹐請提轄到敝莊去住幾時。」魯達拜謝﹐辭了金老父子﹐和趙員外並馬﹐到莊前下馬。直至艸堂﹐賓主而坐﹐一面置酒相待。一連住了五七日。忽一日﹐金老奔來莊上﹐便對員外﹑魯達曰「昨日有四个做公的來﹐鄰捨街坊打聽得知﹐只要來村裏緝捕。倘有疏失﹐如之柰何﹖」魯達曰「恁的時﹐灑家自去便了。」員外曰「我有个道理﹐教提轄避難。只恐提轄不肯。」魯達曰「灑家是个該死的人。但得一處安身﹐有甚不肯。」員外曰「離此處三十餘里﹐有座五臺山﹐原是文殊菩薩道場。寺中有五七餘人﹐爲頭的智眞長老﹐是我兄弟。我曾許下剃度一僧﹐已給下五花度牒在此。只不曾有心腹之人﹐了這條願。若是提轄肯時﹐一應費用﹐都是某備辦。」魯達尋思曰「多蒙員外做主﹐灑家情願做和尙。」趙員外連夜收拾禮物。次日使莊客挑送上山先去通報﹐智眞長老引眾僧出門外迎接﹐趙員外和魯達向前施禮﹐同入方丈。果然好座大剎。但見﹕

山門侵峻嶺﹐佛殿接靑雲。鐘樓與月窟相連﹐經閣共峯巒對立。香積廚通一泓泉水﹐眾僧室納四面煙霞。老僧方丈鬥牛邊﹐禪客經堂雲霧裏。七層寶塔接雲霄﹐千古聖僧居大剎。

智眞長老請員外﹑魯達到方丈客席而坐。魯達便去下首坐定。員外附【魯】達耳低言「你來這里出家﹐如何便與長老對坐﹖」魯達曰「是灑家不省。」便起身立在一邊。莊客搬將禮物﹐擺在面前。長老曰「何故又蒙厚禮﹖」員外曰「某日前有一條願心﹐許剃一僧來寶剎。度牒詞簿都已寫了﹐到今不曾剃度。今有這个表弟﹐姓魯名達﹐軍漢出身。因見塵世艱辛﹐情願棄俗出家。伏望長老收畱。」長老答曰「這个是緣事﹐光輝老僧山門﹐容易﹗且請拜喫茶。」只見行童托出茶來。怎見得那盃茶的好處﹖有時爲證﹕

玉蕋金芽眞絕品﹐僧家制造甚工夫。兔毫盞內香雲白﹐蟹眼湯中細浪鋪。戰退困魔離枕席﹐增添淸气入肌膚。仙茶自合桃源種﹐不許移根傍帝都。

茶罷﹐眞長老便喚首座﹐分付監寺安排辦齋﹐與他剃度。眾僧私處稟曰「這人不似出家人的模樣﹐睜開雙眼似賊一般﹐不可剃度此人﹐恐後累及山門。」長老曰「待我入定去看一看。」焚了一炷香﹐遂上禪椅盤膝而坐﹐入定去了。一炷香過﹐恰才回來﹐對眾僧曰「此人上應天星﹐𨿽然眼下凶頑﹐後卻淸淨﹐汝等皆不能及。可記吾言。」眾僧依從策劃者經﹐請員外﹑魯達赴齋。已畢﹐趙員外取出銀兩﹐買辦物料。選吉日鳴鐘擂皷﹐在法堂會集﹐五六百僧人都在法堂下。員外取出信香表裏﹐向法座前禮拜﹐宣疏已罷﹐行童引魯達到法堂座下。淨發僧先把一周遭頭髮剃了﹐卻待剃髭髯﹐魯達曰「畱了這些兒還灑家也好。」眾僧忍咲不住。眞長老在法座上曰「眾人聽念偈。」

寸艸不畱﹐六根淸淨。與汝剃頭﹐免得爭競。

長老念罷偈言﹐喝一聲﹕「咄﹗盡皆剃了﹗」首座呈將度牒﹐上法座前請長老賜法名。長老拿住空頭度牒﹐又念偈曰﹕

靈光一點﹐價值千金。佛法廣大﹐賜名智深。

長老賜名已罷﹐把度牒傳將下來。書記僧塡寫了度牒﹐又賜法衣﹐引上法座前﹐摩頂受戒﹕「一要皈依三寶﹐二要皈奉佛法﹐三要恭敬師父。此是三皈。五戒者﹕一不要殺生﹐二不要偸盜﹐三不要邪淫﹐四不要貪酒﹐五不要妄語。」受戒已罷﹐趙員外請眾僧到云堂赴齋﹐引智深參拜眾師兄。引去僧堂後叢林裏﹐選佛場打坐。當夜無事。次日員外告辭﹐長老引眾僧送出山門。員外曰「智深乃是愚鹵直人﹐早晚禮數不到﹐看吾薄面﹐凡事慈悲。」又喚智深分付曰「賢弟﹐從今凡事自宜省戒﹐保重一二。春衣夏服﹐早晚我使人送來。」智深答云「謹依言語。」員外相辭而行。長老亦引眾僧回去。那智深到晚﹐放番身體﹐橫羅十字﹐倒在禪牀上睡﹐鼻息如雷。趕來淨手﹐大驚小怪﹐就在佛殿後撒屎撒尿﹐言三語四。侍者四五〖回稟〗長老說﹕「智深全然沒些出家人的體面。叢林中如何容得此人。」長老曰「且看施主之面。」自此無人敢說。智深在寺中攪了五个月。時遇初冬﹐天气晴明﹐智深行出山門﹐行到半山亭子上坐﹐尋思曰「往常酒肉不離口﹐如今教灑家做和尙﹐餓得漧瘦了。趙員外這幾日﹐也不使人送些酒肉來灑家喫。」正想間﹐只見遠遠有个漢子﹐挑著擔桶﹐一手拿个鏇子﹐唱曰﹕

九里山頭作戰場﹐牧童拾得舊刀槍。順風吹動烏江水﹐好似虞姬別伯〖霸〗王。

智深見那漢子挑擔桶﹐上來亭子上歇﹐智深問曰「漢子﹐你那桶裏甚麼東西﹖」那漢子曰「好酒。」智深曰「多少錢一桶﹖」漢子曰「我這酒挑上去﹐只賣與做生活的喫。本寺長老已有法旨﹐但賣酒與長老喫時﹐長老追去本錢﹐趕出屋去。俺們都是寺內本錢﹐住本寺的屋宇﹐如何敢賣與你。」智深曰「灑家也不殺你﹐只要問你買酒喫。」把漢子只一腳﹐踢得做一堆﹐蹲踞在地。智深把那兩桶酒喫了一桶﹐便曰「明日來寺裏討錢。」那漢子方才疼止﹐那里敢討錢。將酒分做兩半桶﹐挑走下山去了。

智深在亭子上坐了半日﹐酒湧上來。把皂直裰褪膊下來﹐把兩隻衫袖纏在腰間﹐露出脊背上花繡來﹐揙著兩个膀子﹐走上山來。看看來到山門下﹐兩个門子望見﹐拿著竹簞攔住喝曰「你是佛家弟子﹐如何喫得爛醉上寺。你也見庫局曉示﹕『但凡和尙﹐破戒喫酒﹐決打四十﹐趕出寺去。如門子縱容醉僧入寺﹐亦責十板。』你快下山﹐饒你幾下竹簞。」智深睜起雙眼罵曰「入娘賊﹗你兩个敢打﹐我便和你打。」門子見勢頭不好﹐一个入來報監寺﹐一个虛拖竹簞攔住。智深把那門子臉上一掌﹐打倒在山門下。浪浪滄滄﹐攧入寺來。監寺便叫老師﹑火工三十人﹐各執木棒﹐迎著智深。智深望見﹐大喊一聲﹐大踏步搶入來﹐眾人忙退入殿﹐関上亮隔門。智深一拳一腳打開﹐奪條棒從殿裏打將出來。監寺慌忙報知長老﹐長老急引侍者﹐直到廊下喝曰「智深不得無禮﹗」智深見了長老﹐撇了棒﹐向前對長老說个謊曰「智深喫了兩碗酒﹐他眾人便來打我。」長老曰「你快去睡﹐明早講話。」智深曰「俺不看長老面﹐灑家打死你那幾个禿驢﹗」言訖﹐去禪牀睡了。眾僧告訴長老曰「向日徒弟們曾諫師父﹐休畱此人﹐果然今日這个野貓亂了淸規﹗」長老曰「𨿽眼下有些囉唣﹐後來卻成得正果。且看趙員外之面﹐容恕他一番。我明日戒他便了。」眾僧冷咲而退。次日﹐早齋畢﹐長老使侍者喚智深時﹐尙未起。侍者叫他起來﹐智深穿了直裰﹐走出僧堂﹐卻在佛殿後撒糞。侍者曰「長老叫你說話。」智深同侍者來見長老﹐長老曰「你𨿽是个武夫出身﹐員外剃度了你﹐曾摩頂受戒﹐教你不可貪酒﹐你昨日如何喫得大醉﹐打了門子﹐損壞殿上硃紅隔子。我不看員外面上﹐定趕你出寺。再後休犯。」智深合掌拜曰「不敢﹐不敢。」長老畱在方丈早飯﹐又用好言勸他。取一領細布直裰﹐一雙僧鞋與智深﹐教回僧堂去了。

且說智深自從喫醉酒﹐鬧了一場﹐一連三四个月﹐不敢出門。忽一日﹐是二月天气。智深離了僧房﹐信步出山門外。猛聽得山下叮噹響聲﹐走下山看時﹐卻是一市鎭﹐約有五七百人家﹐智深曰「早知有這个去處﹐不奪他那桶酒喫﹐卻下山去自家買此喫。」行不幾步﹐卻見一个打鐵鋪。智深入鋪問曰「鐵愽士﹐有好鋼鐵麼﹖」愽士曰「師父問鐵何如﹖」智深曰「灑家要打條禪杖﹐並口戒刀。」愽士曰「不知師父要打多少重的﹖」智深曰「灑家要打一條重一百斤的。」愽士咲曰「小人不怕打不得﹐只怕師父使不動﹐便是関王那把偃月刀﹐也只有八十二斤重。師父若依我說﹐只打一條六十二斤重的水磨禪杖﹐只要你五兩銀子工錢。」智深曰「俺就與你五兩銀子。還有些碎銀子﹐央你去買幾盞酒來我喫。」愽士曰「你自去買﹐小人要趕趂生活﹐不及相陪。」智深便離了鐵鋪﹐行不數步﹐見一家有个酒竿子掛在屋簷下﹐智深入到裏面坐下﹐叫曰「將酒來賣與灑家。」店主曰「師父恕罪。小人房屋本錢都是寺裏的﹐長老已有法旨﹐但是小人們賣酒與寺裏僧人喫﹐便要追去本錢﹐趕出屋去。因此休怪。」智深曰「胡亂賣些與灑家喫﹐俺不說是你家的便了。」店家曰「胡亂不得。師父別家去喫。」智深只得起身﹐出得店門﹐走過三五家﹐皆如前說。智深尋一計﹐遠遠看他市稍有个酒店﹐但見﹕

傍村酒店幾多年﹐斜倚桑麻古道邊。白板凳鋪賓客坐﹐矮籬笆用棘荊編。滿甕搾成黃米酒﹐柴門挑出布靑簾。更有一般堪咲處﹐牛屎泥墻畫酒仙。

魯智深走入店裏﹐坐下叫曰「店家﹐我買酒喫。」店家曰「和尙﹐你是那里來的﹖」智深曰「俺是行腳僧人﹐遊方到此經過。」莊家曰「你若是五臺山寺裏的﹐我卻不敢賣與你喫。」智深曰「不是。快將酒來。」店家曰「你要多少酒﹖」智深曰「休問多少﹐只顧釃來。」一連喫了十數盃。智深又問﹕「有甚麼肉﹖把一盆來喫。」店主曰「早來有牛肉﹐都賣了。只有狗肉﹐師父喫不喫﹖」智深曰「最好。」把銀子付與店家買了半只熟狗﹐用手扯喫。又喫了十數碗酒﹐又討酒來﹐店主曰「只喫這些罷。」智深睜起眼曰「灑家又不白喫你的﹐管我怎的﹗」店家只得依言打來。智深又喫了﹐只剩得一腳狗腿﹐揣在懷裏。離了店門﹐走到半山亭子上﹐酒卻湧上來﹐心中忖曰「俺多時不曾拽拳使腳﹐斍得身體困倦﹐且使幾路。」只一膀子﹐﹐板打在亭子柱上﹐只聽得一聲響喨﹐把亭子柱打的粉碎。【門子】又聽得半山裏響來﹐看時﹐只見智深一步一攧﹐搶上山來。兩个門子叫曰「這畜生又醉了﹐可把山門拴了。」只在門縫裏看那智深搶到山門下﹐見関了門﹐把拳頭擂皷敲了一回﹐扭過身來﹐看見左邊的金剛﹐喝一聲曰「這个黑大漢﹐不替俺敲門﹐卻拿著拳頭唬灑家﹗」拿起一根折木﹐把金剛腿上便打。簌簌的泥和顏色都脫了。又轉過身來﹐看那右邊金剛﹐喝一聲曰「你這廝張開大口﹐也來咲灑家﹗」把那金剛腳上打了幾下。只聽得一聲響﹐那尊金剛從臺基上倒撞下來。智深大咲。兩个門子去報長老。長老曰「休要惹他。」只見首座﹑職事僧人都到方丈稟說﹕「這野貓今日醉得不好﹐將半山亭子﹑山門下金剛都打壞了。如何是好﹖」長老曰「自古天子不怪醉漢﹐若是打壞金剛﹑亭子﹐趙員外自會來修整。你眾人只可回避他。你們見前日的行凶麼﹖」眾僧出方丈﹐都曰「好个囫圇竹的長老﹗」叫門子﹕「你休開門。」智深在外大叫曰「入娘賊的秀驢﹗不放我入寺時﹐放把火燒了寺。」眾僧曰「若不開時﹐眞个做將出來。」只得叫門子﹐把門拴拽了﹐飛走入房﹐眾僧各自回避。智深把山門盡力一推﹐撲地攧將入來﹐跌了一交。扒將起來﹐把頭摸一摸﹐直奔入選佛場﹐禪和子都喫一驚﹐盡低了頭。智深走到得禪牀邊﹐便吐污食。眾僧都聞不得那臭﹐个个曰「善哉﹗」俱掩了鼻口。智深吐了一回﹐扒將趕來﹐把直裰帶子都扯斷了﹐落下那狗腿來﹐就說﹕「好﹐好﹗正肚饑。」扯來便喫。禪和子看見﹐遠遠地躲開﹐智深便扯一塊狗肉﹐看著上首的和尙曰「你也喫些。」那和尙把兩隻袖子﹐死掩了臉。智深曰「你不喫﹖」將肉望下首的口裏塞去。那和尙躲不過﹐都待下禪牀走﹐智深把他耳朵揪住﹐將肉便塞。對牀五个禪和子過來勸時﹐那智深丟了狗肉﹐提起拳頭﹐去那光腦袋上只管擂。滿堂僧眾大喊起來逃去。智深便拔了一條槕腳﹐直打到法堂上﹐只見長老喝曰「智深不得無禮﹐眾僧也休動手。」兩邊眾人被打傷了十數个。見長老來﹐各自退去。智深撇了桌腳﹐叫曰「長老與灑家做主。」長老曰「智深﹐你累殺了老僧。前番酒醉﹐攪擾一場﹐你今番又如此無禮﹐攪得眾僧捲堂而走﹐這个罪孽﹐非是小可。我這五臺山文殊菩薩道場﹐千百年淸淨香火去處﹐如何容得你。你且隨我來方丈裏宿一宵﹐明日安排你一个去處。」智深跟長老到方丈歇了。

次日﹐長老修書一封﹐使人到趙員外莊上報知﹐又叫侍者取領皂直裰﹐一雙僧鞋﹐十兩白銀﹐喚過智深﹐分付曰「你前一次卻是悞犯。今一次又大醉﹐亂了淸規﹐你這等做﹐甚是不好。我看趙員外面上﹐與你這封書﹐投一个去處安身。」智深曰「師父教徒弟那里去﹖」且聽下回分解。

注﹕陁﹕同陀。愽﹕同博。甕﹕同甕。槕﹕同桌。

第五回

小霸王醉入銷金帳花和尙大鬧桃花村

禪林辭去入禪林﹐知己相逢義斷金。且把威風驚破膽﹐慢將妙理說禪心。綽名人號花和尙﹐道號淸名魯智深。俗願了時終證果﹐眼前爭柰沒知音。

長老曰「我有个師弟﹐在東京相國寺住持﹐喚做智淸禪師。我與你這封書去投他﹐討个職事僧做。贈汝四句偈言﹐你可終身記取。」智深跪下曰「灑家願聽長老說。」四句偈曰﹕

遇林而起﹐遇山而富﹐遇水而興﹐遇江而止。

智深聽罷﹐拜了長老﹐背起包裹﹐辭了眾僧﹐離五臺山﹐逕到鐵匠鋪﹐打了禪杖﹑戒刀就行。數日﹐趙員外自將錢物來五臺山﹐再塑起金剛﹐重修亭子。

且說智深行了半月之路﹐不投寺院﹐只投客店安身。正行之間﹐天色已晚﹐錯過了宿店。但見﹕

山影深沈﹐槐陰漸沒。綠楊影裏﹐時聞鳥雀歸林。紅杏村中﹐每見牛羊入圈。落日帶煙生碧霧﹐斷霞映水散紅光。溪邊釣叟移舟去﹐野外村童跨犢歸。

智深又趕行了數里﹐望見林子裏一所莊院。奔到莊前﹐與莊客曰「小僧失了宿頭﹐欲借貴莊歇宿一宵﹐明早便行。」莊客曰「我莊上今晚有事﹐歇不得。」只見一个老人出來﹐智深曰「小僧五臺山來的﹐要上東京去幹事。今晚借貴莊歇一宵。劉太公曰「旣是五臺山僧人﹐隨我進來。」智深太公直到正堂﹐分賓主而坐。智深曰「敢問老丈髙姓﹖」太公曰「老漢姓劉。此處喚做桃花村。敢問師父俗姓﹖」智深曰「俺師父是智眞長老﹐與俺取名智深。」太公曰「請師父喫些晚飯。不知肯喫葷腥否﹖」智深曰「不忌葷酒﹐但有便喫。」太公教莊客將酒肉來。智深也不謙讓﹐把酒肉飯都喫了。太公曰「請師父在外面耳房中歇息。夜間鬧嚷﹐不可出來。」智深曰「小僧看太公不喜歡﹖莫不怪我來攪擾麼﹖」太公曰「我家常常齋僧布施﹐那爭師父一人。只是我家今夜小女招夫﹐以此煩惱。」智深咲曰「男大湏婚﹐女長須嫁。這是人倫大事。旣然不是情願﹐如何招他做女壻﹖」太公曰「老漢止生一女﹐年方一十九歲。今被桃花山﹐兩个大王紮了寨柵﹐聚集數百人﹐打家劫舍。因來老漢家中討進奉﹐見了老漢女兒﹐便撇下二十兩金﹐一疋紅錦爲定禮﹐擇了今夜﹐要來入贅。老漢和他爭不得﹐只得從他﹐因此煩惱。」智深聽了曰「原來如此。小僧有个道理﹐教他回心轉意﹐不來娶你女兒﹐如何﹖」太公曰「他是个殺人的魔君﹐你怎能勾得他回心轉意﹖」智深曰「灑家在五臺山斈得會說因緣。便是鐵石人﹐也勸得他轉。今晚教你女兒別【處】藏了﹐俺卻在你女兒房中勸他﹐便回心去。」太公曰「若得如此﹐是我家有福徳﹐遇活佛下降。」智深提了禪杖﹐太公引至房中﹐將戒刀放在牀頭﹐禪杖倚在牀邊﹐跳在牀上去坐了﹐把銷金帳子放下。

太公出來﹐安排酒席﹐點起燈燭伺候。初更時分﹐只聽鑼鳴皷響。太公同莊客出門看時﹐只見一簇人馬前來。那大王來到莊前下馬﹐太公慌忙同眾莊客都跪下迎接。大王曰「你今是我丈人﹐如何倒跪我﹖」太公曰「老漢是大王治下。」那大王扶起太公﹐同到厛上﹐小嘍羅將皷樂就堂前吹打起來。大王問曰「我的夫人在那里﹖」太公曰「小女害羞﹐不敢出來。」大王咲曰「難怪他﹐我先入房與夫人廝見後﹐卻來喫酒。」太公請大王直入去。大王推開房門﹐見裏面黑洞洞的﹐曰「我丈人是做家的人﹐燈也捨不得點一盞。明日叫小嘍羅去山寨裏﹐扛一甕油來與他點。」智深在牀上聽得﹐忍住咲。那大王摸進房中﹐叫曰「娘子﹐你休要怕羞。我明日要娘子﹐做人壓寨夫人。」一面叫娘子﹐一面把銷金帳揭起﹐一手摸著智深肚皮。智深就勢揪住﹐把手一按﹐按在牀下﹐一拳打去﹐那大王叫一聲﹕「做甚麼便打老公﹖」智深喝曰「教你認得老婆﹗」拖倒在牀邊﹐拳打腳踢。那大王叫﹕「救命﹗」劉太公聽的裏面叫救﹐慌忙拿燈燭﹐引嘍羅搶將入去。燈下見一个胖大和尙﹐赤條條騎番大王在牀前打。嘍羅向前來救時﹐智深撇下大王﹐捉了禪杖﹐打將出來﹐小嘍羅發聲喊都走了。那大王走出門前﹐跳上了馬﹐飛走大罵劉太公﹕「老驢﹗不怕你﹐就來理會﹗」飛奔去了。劉太公扯住智深曰「師父﹐你苦了我一家性命。」智深曰「太公休慌﹐灑家不是別人﹐是延安府老種經略相公帳前提轄。因爲打死了人﹐便出家做和尙。休說這兩个﹐便是一二千軍馬來﹐灑家也不怕他。」太公曰「師父﹐卻要救護俺一家兒。且將酒來師父喫﹐休得要喫醉了。」智深曰「一分酒只有一分本事﹐十分酒便有十分的气力。」太公曰「隨你喫。」

卻說桃花山大頭領﹐正在山寨裏等候消息﹐只見二頭領紅巾也沒了﹐身上綠袍扯得粉碎。跳下馬來叫曰「哥哥救我一救。」大頭慌問曰「怎的來﹖」二頭領曰「叵耐那老驢把女兒藏了﹐卻教一个胖和尙﹐藏在他女兒牀上。我卻不隄防﹐被他揪住拳打腳踢﹐打得一身傷損。那廝見眾人入來救應﹐放了手﹐提起禪杖﹐打將出來﹐才得脫身。哥哥替我報仇。」大頭領怒曰「你去保養﹐我去與你拏那賊禿來。」卽時捉槍上馬﹐引眾逕到莊上。莊客報曰「山上大頭領都來了。」智深遂提了禪杖出莊﹐大叫曰「匹夫認得灑家否﹖」大頭領大叫曰「和尙且休動手﹐你的聲音我認得熟。你且通名姓。」智深曰「灑家是延安府﹐老種經略相公帳前提轄魯達﹐如今出家做和尙﹐喚做智深。」那大頭領卽下馬拜曰「哥哥別來無恙。」智深卻認得是教頭打虎將李忠。【李】忠問曰「哥哥緣何做和尙﹖」智深曰「且和你到裏面敍話。」劉太公看見﹐不敢向前。智深曰「這是俺兄弟李忠。」太公方敢相見。智深把爲僧的事說了一徧﹐及往東京大相國寺去投智淸﹐在他莊上借宿事﹐亦說一徧。「不想與兄弟相見。恰才俺打的那漢是誰﹖」李忠曰「小弟自從與哥哥在渭州三人分別﹐次日聽得哥哥打死鄭屠﹐我去尋史進商議﹐又不知他投那里去了。小弟聽得差人緝捕得緊﹐也自走了。在這山下經過﹐那漢先在桃花山紮寨﹐喚做小霸王周通。引人下山和小弟廝殺﹐被我贏了﹐他就請我上山寨﹐讓我爲主﹐以此落艸。」智深曰「兄弟旣然在此﹐劉太公這頭親事﹐再也休提。」太公大喜﹐安排酒食款待二位。太公將出原定金子﹑縀疋納還。智深曰「兄弟﹐你替他收去。」李忠曰「這个不妨事。且請哥哥同太公到山寨住幾日。」太公叫莊客安排轎子。智深帶了禪杖﹑戒刀﹐一同李忠﹑太公上山。到寨前下轎﹐入到寨中坐定。周通出來見了和尙怒曰「哥哥卻不與我報仇﹐倒請他來寨裏。」李忠曰「兄弟﹐你認得這个和尙麼﹖」周通曰「我若認得他時﹐卻不被他打了。」李忠咲曰「這和尙﹐我常和你說的三拳打死鎭関西的便是。」周通納頭便拜。智深答禮曰「休怪衝撞。」四人坐定﹐智深曰「周兄弟﹐你聽我說﹐劉太公止有一个女兒養老﹐你若娶了﹐教他老人家失所。你別選一个好的。原定金子縀疋﹐將在這里。你心下如何﹖」周通曰「就依大哥言語﹐小弟再不敢。」智深曰「大丈夫作事﹐休要反悔。」周通遂折箭爲誓。劉太公拜謝自下山去。

李忠安排筵席﹐款待數日﹐引智深到山前山後觀看景致。果是好座桃花山﹐四周險峻﹐只一條路上去﹐四下裏都是亂艸。看了回寨﹐住了兩日﹐要辭下山﹐兩个苦畱﹐智深曰「俺今出了家﹐如何肯落艸。」李忠﹑周通曰「哥哥要去時﹐難以相畱。」將出白金十兩﹐送別去了。智深離了桃花山﹐從早直走到晚﹐肚中又饑﹐東觀西望﹐猛聽得鈴鐸之聲。智深曰「此處必是个寺院﹐灑家且去那里投齋安宿。」不知甚麼寺院﹐且聽下回分觧。

全像水滸傳卷之一終

注﹕壻﹕同婿。

新刻全像水滸傳卷之二

第六回

九紋龍剪徑赤松林智深火燒瓦罐寺

浮蹤浪迹往東京﹐行盡山林數十程。古剎今番經劫火﹐中原從此弄刀兵。相國寺中重掛搭﹐種蔬園內且經營。自古白雲無去住﹐幾多變化任縱橫。

卻說智深來到此處﹐乃是一个敗落寺院﹐看那舊紅硃牌扁寫著﹕「瓦罐之寺」。智深直入方丈叫曰「過往僧人來投齋。」叫了半晌﹐沒一个答應。往香積廚看時﹐鍋也沒有。智深將包裹放在監齋神面前﹐提了禪杖﹐尋到廚房後﹐見幾个老和尙﹐面黃肌瘦。智深喝曰「你們好沒道理﹗灑家叫喚﹐沒个人應。」那和尙搖手曰「不要髙聲。」智深曰「俺是五臺山來的和尙﹐討頓齋喫﹐有甚利害。」老和尙答曰「你是活佛處來的長老﹐合當備齋相待。柰我寺裏被一个雲遊和尙﹐一个道人來此﹐把常住的僧都趕出去了。我這个老的走不動﹐只得在這里。」智深曰「他兩个甚名﹖」老和尙曰「那遊方僧姓崔﹐法名道成﹐綽號生鐵佛。道人姓丘﹐名小一﹐綽號飛天夜乂。這兩个無所不爲。」智深猛聞得一陣粥香﹐提了禪杖到後面看時﹐見煮一鍋粟米粥。智深把鍋掇起來﹐喫了幾口﹐只見後面有人嘲歌﹐智深提了禪杖出來﹐只見一个道人﹐挑著魚肉酒﹐口裏嘲歌唱道﹕

你在東頭我在西﹐你無男子我無妻。我無妻兮猶尙可﹐你無夫時好孤恓。

那道人不知智深在後跟來﹐只顧走入方丈後。智深跟到裏面看時﹐見綠陰樹下﹐放著一張桌子﹐鋪著盤饌﹐當中坐著一个胖和尙﹐邊廂坐著个年幼婦人。那道人把竹籃放下﹐也去坐著。智深走入面前﹐那和尙喫了一驚﹐便曰「請師父同喫一盞。」智深曰「你這兩个如何把寺壞了﹖」那和尙曰「師兄聽小僧說。在先敝寺﹐田莊廣有﹐僧眾也多。只被廊下那幾个老和尙飲酒撒潑﹐把寺廢了。小僧卻得和這个道人﹐正要修整山門﹐修蓋殿宇。」智深曰「這婦人是誰﹖」和尙曰「這个婦人﹐是前村黃有金的女兒﹐他父親是本寺檀越﹐如今消乏家私﹐丈夫又患病﹐來敝寺借米﹐小僧看檀越面﹐取酒相待﹐別無他意。」智深聽了便曰「老和尙戲弄灑家﹗」再回香積廚來﹐指著老和尙曰「原來是你這幾个壞了寺院﹐卻俺面說謊。」老和尙曰「師兄休聽他說。見今養著一个婦人在那里﹐他見你有戒刀﹑禪杖﹐不敢與你相爭。若不信時﹐再去走一遭﹐看他和你怎來。師兄﹐你自尋思﹕他們喫酒肉﹐我們粥也沒得喫。」智深曰「也說得是。」提了禪杖﹐再往方丈後﹐見角門関上了。智深大怒﹐一腳踢開﹐搶入裏面﹐只見崔道成﹐仗條朴刀﹐智深輪鐵禪杖來﹐鬥十四五合﹐那崔道成鬥智深不過﹐卻待要走﹐那丘道人卻從背後拿刀搠來。智深並了十合。智深一來肚饑﹐二來走多了路﹐三來當不兩个生力﹐卻賣个破綻便走﹐兩个也不來趕。

智深走了二里﹐尋思曰「灑家包裹未曾取得﹐路上盤纏沒有﹐肚中又饑﹐如何是好。待要轉去﹐敵他不過。」信步望前面﹐見一大林﹐都是赤松樹。那史進在松林裏見有人來﹐探頭望了一望﹐又入去。智深回看﹐認得是史進﹐咲曰「大郎做甚勾當﹖」史進慌忙攜智深入林子裏坐下。智深問曰「大郎自在渭州別後﹐一向在何處﹖」史進答曰「小弟自渭州相別﹐去尋師父王進﹐直到延安﹐又尋不著﹐回到北京﹐盤纏使盡﹐以此在這里尋些盤纏。不想得遇哥哥﹐緣何做了和尙﹖」智深把前話說了一徧。史進曰「小弟有幹肉燒餅在此﹐請哥哥喫些。」智深喫得飽了﹐史時又曰「哥哥旣有包裹在寺中﹐我和你去取。」二人各拏器械﹐再回瓦罐寺來﹐看見崔道成和丘小乙坐在橋上﹐智深喝曰「今番和你鬥一百合﹗」道成咲曰「你是我手裏敗將﹐尙敢再來﹖」遂與丘小乙並力殺來。智深得了史進壯膽﹐又喫得飽了﹐卻與史進來迎。四人在橋下廝殺﹐崔道成被智深一禪杖打下水去﹐那道人見倒了道成便走﹐被史進趕上一刀砍死。智深﹑史進卻入寺去﹐見香積廚下那幾个和尙﹐怕道成﹑丘小乙來殺他﹐卻都弔死了。智深﹑史進直入方丈後看那婦人﹐亦自投井而死。入房裏看時﹐包裹已拏在彼﹐未曾打開。智深﹑史進收拾房中衣服﹐並些金銀﹐包做兩包﹐將寺舉火燒了。

二人廝趕﹐行了一夜﹐天色微明﹐望見一个酒店﹐到酒店內喫了酒飯﹐智深問史進曰「你要往那里去﹖」史進曰「我要往少華山﹐去投奔朱武等。」智深便打開包裹﹐取些金銀與史進。算還了酒錢﹐各拿了器械出了酒店。行到路口拜別史進﹐智深自往東京﹐行了八九日﹐望見東京﹐進城來到相國寺裏看時﹐端的好一个大寺院。道人報與知客﹐出來見了智深﹐生得凶惡﹐問曰「師兄何方來﹖」智深曰「小徒五臺山來。本師眞長老有書在此。」知客曰「旣是眞太師長老有書﹐同你到方丈去。」智深便打開包裹﹐取出書來。知客曰「師兄﹐你見長老﹐可觧了戒刀。」知客請出智淸禪師﹐禪椅上坐了﹐智深來禮拜已畢﹐將書呈上﹐淸長老接書拆開看云﹕

智眞和尙合掌拜言﹕今有敝寺檀越趙員外﹐剃度僧人智深﹐俗姓魯﹐系延安府老種經略相公帳前提轄官魯達。爲因打死了人﹐情願削髮爲僧。二次酒醉﹐鬧了僧堂﹐職事人不能和順。特投上剎﹐萬望作職事人員收錄。幸甚﹗此僧久後結果非常﹐千萬海納。珍重﹐珍重﹗

淸長老看罷了來書﹐便曰「僧人且去僧堂暫歇用齋。」智深謝了﹐跟著行童去了。淸長老卽喚職事僧人來商議﹐曰「我師兄智眞長老好沒分曉﹗這个僧人﹐他那里安置不得﹐卻推來與我。待要著他在這里﹐倘或亂我淸規﹐如何使得。」知客曰「弟子們看那僧人﹐全不像出家人的模樣。弟子尋思起來﹐只有酸棗門外﹐菜園常被二十家破落戶侵害﹐何不使他去管住。」淸長老曰「說的是。」喚智深到方丈﹐長老曰「師兄薦你來寺中﹐做个職事人員。敝寺有所大菜園﹐在酸棗門外﹐嶽廟間壁﹐你去管領。每日教種地人納十擔菜蔬﹐餘者都屬你用。」智深曰「本師著小徒討个職事﹐如何教我去管菜園﹖」首座曰「管菜園也是个大職事。你管一年菜園﹐好便升你做个塔頭。」智深曰「若有个出身﹐明日便去。」淸長老大喜﹐先使人去菜園裏掛起庫司榜。智深辭了長老﹐同兩个和尙﹐直出酸棗門外廨屋裏來住持。

卻說菜園左近﹐有二三个破落戶﹐常在菜園裏偸菜﹐看見廨宇門上新掛榜文﹐說﹕「大相國寺仰委管菜園僧人魯智深住持。自今日爲始﹐並不許閒雜人等﹐入園攪擾。」那幾个破落戶商議曰「相國寺委个和尙魯智深來管菜園﹐我們趂他新到﹐作个計較。等他來時﹐誘他去糞窖邊﹐只做恭賀他﹐雙手搶住他腳﹐揪住他﹐攧他下糞窖裏去﹐耍他一場。」商量已定。卻說魯智深來到廨宇房中安下﹐那幾个種地道人都來參拜了。智深正出菜園地上看那園圃﹐只見那二三十个破落戶﹐捧著些果酒﹐迎著咲曰「聞知和尙新到住持﹐我們鄰捨敬來作賀。」智深不知是計﹐卻道是好意﹐直走到糞窖相迎。那一夥破落戶指望來攧智深﹐誰知智深﹐腳尖起處﹐山前猛虎心驚﹔拳頭落時﹐海內蛟龍喪膽。正是方圓一片閒園圃﹐目下排成小戰場。後人有《西江月》一首爲證﹕

慢進厛前三五步﹐佇眸驀見夥村驢。心中藏毒﹐意裏似勤渠﹐我這里﹐撫心自忖﹐他那里﹐嘿嘿踟躕。算他形勢要坑予﹐踏步駕空天地闊﹐輪拳劈殺小侏儒。

後人又有詩一首﹐單道破落戶不量髙低﹐不識時勢﹐要與魯智深用彊。有詩云﹕

張李癡獻欲作王﹐假裝雅意甚周全。錯惹撞凶花太歲﹐災星照命險見亡。

不知智深後來如何應對﹐且聽下回分觧。

注﹕恓﹕同淒。

第七回

花和尙倒拔垂楊柳豹子頭悞入白虎堂

話說眾破落有兩个爲頭的﹐一个叫做過街鼠張三﹐一个叫靑艸蛇李四。這兩个接智深來到糞窖邊﹐智深曰「你們旣是鄰捨﹐都到廨宇裏坐。」張三﹑李四便拜在地上﹐只指望和尙來扶便動手。智深見了﹐心中疑曰「這夥人莫不要跌我﹐且向前去。」張三便動手﹐智深一腳踢下糞窖去。李四又來﹐亦一腳踢下去。兩个都踢下糞窖去﹐一身臭穢﹐那眾落戶都要走﹐智深喝曰「但有走的﹐便教他下去。」眾潑皮都不敢動﹐那兩个立在糞窖裏叫﹕「師父恕饒我。」智深喝曰「你眾人扶起。」那眾人扶起了。智深咲曰「兀的蠢物﹗你且去菜池裏洗了來。」兩个潑皮洗了一回﹐眾人脫件衣服與他穿了。智深曰「都來廨宇裏坐話。」智深坐了﹐指著眾人曰「你這夥是甚麼人﹖敢來戲弄灑家﹖」那眾人一齊跪下曰「小人祖居此地﹐這片園是我們的飯碗﹐寺裏幾番計較﹐柰何我們不得。師父是那里來的﹖我等情願伏侍師父。」智深曰「灑家是関西延安府﹐老種經略相公帳前提轄。只爲殺得人多﹐因此出家。休說你這二三十人﹐便是千軍萬馬﹐我也不怕。」眾潑皮拜謝去了。

次日﹐眾人買酒來廨宇﹐請智深居中坐定﹐三十潑皮輪流奉酒。喫到半日﹐正喧哄間﹐忽聽得烏鴉叫。眾人曰「把梯子上去﹐折了那巢。」智深曰「不消都來﹐外面看灑家折便了。」智深走到樹邊﹐把直裰脫了﹐右手向下﹐把身倒繳著﹐卻把左手拔住上截﹐把身一挾﹐將那楊柳樹帶根拔起。眾潑皮大驚曰「師父如此力大﹐莫不曾使棒﹖」智深曰「你們要看使棒﹐灑家便使與你們看。」便去取出渾鐵禪杖﹐使了一回﹐眾人一齊喝采。只見墻缺邊﹐立一个官人﹐豹頭環眼﹐燕頷虎須﹐八尺身材﹐三十四五年紀。喝彩曰「使得好棒﹗」潑皮曰「教師喝采﹐必是好棒。」智深問曰「那軍官是誰﹖」眾人曰「這官人是八十萬禁軍槍棒教頭林武師﹐名喚林沖。」智深曰「與我請來相見。」那林教頭便跳入墻來﹐兩个相見了﹐就槐樹下一同坐定。林教頭問曰「師兄何處人氏﹖」智深曰「我是関西魯達。只爲殺的人多﹐因此爲僧。年幼時曾到東京﹐認得令尊林提轄。」林沖大喜﹐便與智深結爲兄弟。

只見侍女錦兒慌忙叫曰「官人休要坐﹐娘子在五嶽樓過來﹐撞見个詐姦﹐把娘子攔住在那里。」林沖慌忙曰「卻再來望兄。」別了智深﹐急和錦兒逕到五嶽樓看時﹐見幾个人拿住彈弓﹐立在欄幹樓梯上。一个後生把娘子攔住曰「你且上樓去﹐和你說話。」娘子紅了臉曰「淸平世界﹐是何道理﹐把良家子女調戲﹗」林沖趕到跟前喝曰「調戲良人妻子﹐當得何罪﹗」卻要下拳打時﹐認的是髙衙內。那髙衙內是太尉螟蛉之子﹐髙俅不曾有子﹐過房叔伯弟兄髙三郎兒子爲子﹐髙太尉愛惜他。那廝在東京專一淫污人家婦女﹐人怕他權勢﹐都叫他做花花太歲。當時林沖見是髙衙內﹐方住了手。那些閒漢一起來勸曰「衙內不知是你娘子﹐衝撞休怪。」林沖怒气未消﹐一雙眼睜著髙衙內﹐眾漢勸髙衙內出廟上馬去了。林沖引妻子並錦兒行出廊下﹐魯智深提了禪杖﹐引著破落戶搶入廟來。林沖曰「師兄那里去﹖」智深曰「我來幫你廝打。」林沖曰「原來是本官髙太尉的衙內﹐不認得荊婦﹐本待要痛打那廝﹐看要官面上。」智深曰「你卻怕他本官太尉﹐灑家怕他甚麼﹗俺若撞見他﹐教他喫我一百禪杖去。」林沖見智深醉了﹐便曰「師兄說得是。」智深曰「但有事時﹐來喚灑家。」言罷﹐各別回歸。

髙衙內回到府中納悶。門下有一个喚做乾鳥頭富安﹐理會得髙衙內心事﹐近前曰「衙內近日面色淸減﹐心中少樂﹐必然有件不悅之事。」衙內曰「你猜我何事﹐心中不樂﹖」富安咲曰「衙內是思想那兩木的。小人有一計﹐便得他來。衙內門下虞候陸謙﹐與林沖最好。明日衙內藏在陸謙樓上﹐擺著酒食﹐卻教陸謙去請林沖來喫酒。小人便去他家對林沖妻子說﹕『你丈夫和陸謙喫酒﹐一時被酒醉倒﹐教娘子快去看。』哄得他來到樓上。婦人家水性﹐見了衙內這般風流人物﹐再著些甜話兒調弄他﹐不由他不肯。」髙衙內曰「好計策﹗」卽喚陸謙來分付了。次日﹐陸謙也沒柰【何】﹐只要奉承公子﹐卻顧不得朋友。林沖連日悶悶﹐懶上街去。只見陸謙走到叫曰「何故連日不見兄長﹖」林沖曰「心裏懷悶﹐不曾出去。」陸謙曰「我同兄長去喫兩盃觧悶。」林沖遂行﹐陸謙出門叫阿嫂曰「我和哥哥到家去喫兩盃。」娘子曰「大哥﹐少飲早歸。」

林沖與陸謙出得門來﹐陸謙曰「我和兄長去樊樓上喫兩盃。」兩个上到樊樓坐下﹐叫酒保取酒來。兩个敍說閒話﹐林沖喫了八九盃酒﹐起身下樓﹐投東巷內淨手﹐只見錦兒叫曰「官人尋得我苦﹗官人和陸謙出來了半个時辰﹐只見一个漢子忙奔來家裏﹐對娘子說﹕『教頭和陸謙喫酒﹐只見教頭一口气出﹐便跌倒了。教娘子快去看視。』娘子就連忙托隔壁王婆看了家﹐我和娘子跟那漢子直到太尉府前﹐一个人家樓上。桌子擺著酒食﹐不見官人。只見前日在嶽廟裏羅唣的後生出來曰﹕『娘子少坐﹐你丈夫來也。』我慌下樓時﹐只聽得娘子叫苦。因此我到處尋官人不見﹐撞著賣藥的張先生說﹐官人在樊樓上喫酒﹐才尋到此。官人快去﹗」林沖喫了一驚。知是陸謙家裏﹐急跑到陸謙家樓梯上﹐只聽得娘子叫道﹕「淸平世界﹐如何將良人妻小関在這里﹖」髙衙內叫曰「娘子可憐見﹐便是鐵石人也叫得回轉。」林沖喝曰「大嫂開門﹗」那婦人聽得是丈夫聲音﹐急開了門。衙內大驚﹐便開窗門﹐跳墻走了。林沖上樓不見髙衙內﹐問妻子曰「不曾被他點污﹖」娘子曰「不曾。」林沖把陸謙家打得粉碎﹐領了娘子回家﹐拿了一把解腕大刀﹐逕到樊樓上尋陸謙﹐不見了﹐忿怒而回。娘子勸曰「你休得胡做﹐我又不曾被他騙污﹐官人罷休。」林沖曰「叵耐這陸謙﹐我和他如兄弟一般﹐也來弄我。」娘子苦勸不聽。陸謙只躲在太尉府內﹐不敢回家。林沖尋了三日﹐並不見面。第四日智深尋到林沖家﹐相探問曰「教頭連日不見面。」林沖答曰「小弟事冗﹐不曾來探得師兄。旣蒙下顧﹐且和師兄一同上店飲酒。」把這件事都放開了。

且說髙衙內自那日樓上脫走﹐不敢對太尉說知﹐因此在府內臥病。陸謙和富安來裏衙內﹐見形容憔悴﹐問曰「衙內何故如此精神消減﹖」公子曰「我爲林沖妻子﹐兩次不能得勾﹐又喫他一驚﹐這病越添重了。」二人曰「衙內且寬心﹐都在我兩个身上。」正說間﹐府裏老都管也來看病。問了衙內病根出來。富安接著都管議曰「若要衙內病好﹐除是稟告太尉得知﹐害了林沖﹐得他妻子﹐這病便好。不然衙內休矣。」都管曰「便稟知太尉無妨。」都管來見太尉稟曰「公子不害別的癥﹐卻害林沖妻子相思病。」太尉曰「公子幾時見了他﹖」都管將前事細說了一徧。太尉曰「我有計較。」喚陸謙﹑富安入後堂﹐分付曰「如此如此﹐明日便行。」卻說林沖和智深行到閱武坊口﹐只見个大漢﹐拿著一口寶刀說道﹕「屈沈了我這寶刀﹐無有識者。」林沖聽得﹐看了刀曰「好刀﹗你要賣幾貫錢﹖」那漢曰「索錢三千貫。」林沖曰「一千貫肯時﹐我便買。」那漢曰「實要一千五百貫。」實要一千五百貫。」林沖曰「只是一千貫。」那漢嘆口气曰「金子做﹐生鐵賣了﹐罷﹗」林沖曰「跟我來取錢與你。」林沖別了智深﹐自引賣刀的﹐回家取錢與他。就問那漢曰「你這刀﹐那里得來﹖」那漢曰「小人祖上畱下。因爲家貧﹐故將來賣。」那漢子得錢去了。林沖將刀看了曰「端的好口寶刀﹗」

次日兩个承局來叫林沖言「太尉鈞旨﹐說你買一口好刀﹐就教你將去比看。」林沖想曰「就是那个去報知了。」林沖拿了刀﹐隨承局來到府前﹐林沖立住了腳。承局曰「太尉在裏面﹐教頭進來。」又進了兩三重門﹐到裏面看時﹐都是綠欄桿。承局曰「教頭在此少待。我入去稟太尉。」林沖心疑﹐探頭入簾看時﹐見牌額上有四个靑字﹕「白虎節堂」。林沖猛省﹕「這節堂是商議軍機大事處﹐如何敢無故輒入。」急待回身﹐只聽靴聲響﹐林沖看時﹐卻是本官髙太尉﹐林沖執刀跪下。太尉喝曰「林沖﹐又無呼喚﹐安敢擅入白虎節堂﹗你手裏拿刀﹐莫非來刺殺本官﹖」林沖稟曰「蒙恩相使兩个承局﹐恰才呼喚林沖﹐將刀來比看。」太尉喝曰「胡說﹗與我拿下。」兩傍走出二十餘人﹐把林沖拿下。太尉曰「手執利刃﹐擅入節堂﹐欲殺本官。」教左右拿下要斬。林沖大叫冤屈﹐太尉曰「且把寶刀封了﹐觧去開封府﹐分付滕府尹勘問明白處決。」府幹將林沖押去開封府﹐將太尉言語對府尹說了﹐把刀放在林沖面前。府尹問曰「林沖﹐你是个禁軍教頭﹐如何不知法度﹐手執利刃﹐故入節堂﹖這是該死的罪。」林沖告曰「恩相明鏡﹐念林沖𨿽是愚鹵﹐頗知法度﹐如何敢擅入節堂。爲因前月念八日﹐小人的妻子去嶽廟還香願﹐正迎著髙太尉的公子﹐把小人的妻子調戲﹐被小人喝散。次後又使陸謙賺小人喫酒﹐卻使富安來騙小人的妻子﹐到陸謙家樓上調戲﹐亦被小人趕去。兩次𨿽不成姦﹐皆有人證。林沖自買這刀﹐太尉差兩个承局﹐來家呼喚小人將刀去看。因此小人同二人到節堂下﹐兩个承局進裏去﹐不想太尉設計陷害林沖。望乞恩相做主。」府尹聽了林沖口詞﹐與了府幹回文﹐把林沖監下。有个孔目孫定﹐爲人十分好善﹐都叫做孫佛兒。他明知這件事﹐在府尹前稟曰「此事果是屈了林沖。只可周全他。」府尹曰「髙太尉批仰﹐定要問他手執利刃﹐故入節堂。怎周全得他﹖」孫定曰「看林沖口詞﹐是無罪的人。只是拿得兩个承局招認﹐只得問林沖﹕不合腰懸利刃﹐悞入節堂。合杖一百﹐刺配遠惡軍州。』」滕府尹去太尉前稟說林沖口詞﹐髙俅情知理短﹐只得準了。

府尹回來﹐把林沖斷一百杖﹐刺了面頰﹐配滄州牢城。上了一面七斤鐵葉護身枷﹐差董超﹑薛霸二人﹐領了公文﹐押送林沖出開封府。眾鄰捨與林沖的丈人張教頭﹐同到州橋下酒店中坐定﹐張教頭取銀賫發公人訖。林沖對丈人曰我時乖運蹇﹐喫這場屈官司﹐自蒙泰山錯愛﹐將令愛嫁事小人﹐已經三載﹐𨿽未曾生兒女﹐亦無半點相爭。今小人配去滄州﹐生死未保。娘子在家﹐誠恐髙衙內威逼這頭親事。況他靑春年少﹐休爲林沖耽悞前程。小人今日就在此﹐明白立紙休書﹐任從攺嫁﹐並無爭執。」張教頭曰「你是天年不濟﹐遭了橫事﹐今且權去滄州避難。天可憐見﹐早脫放你回來﹐依舊夫妻相會。老漢明日便取女兒並錦兒回家去養贍﹐你休憂心。」林沖曰「若不依允之時﹐我便得命回家﹐誓不與娘子相聚。」張教頭曰「旣然如此﹐權由你寫下。我只不把女兒再嫁便了。」遂教酒保討紙筆與林沖寫云﹕

東京八十萬禁軍教頭林沖﹐爲因身犯重罪﹐斷配滄州﹐去後存亡不保。有妻張氏年少﹐情願立此休書﹐任從攺嫁﹐並無爭執。委是自行其願﹐亦非相逼。恐後無憑﹐立此文約爲照。

林沖寫了休書﹐正欲付與丈人收訖﹐只見妻子和錦兒﹐包著一包衣服﹐哭入酒店。林沖接著曰「我有句話說已稟過泰山了。立此休書在此﹐萬望娘子休等我回﹐自行招嫁。」那娘子大哭曰「我又不曾有半點兒污﹐如何把我休了﹖」林沖曰「只恐悞了娘子靑春。」張教頭曰「我兒放心﹗𨿽是林沖恁的主張﹐我終不把你再嫁便是。」那娘子曰「他只慮我被髙衙內那廝逼騙﹐故發此意﹐叫我嫁人。」當下叫錦兒將衣包付與林沖﹐近前拜了四拜曰「丈夫路上小心﹐莫只爲妾致有憂損。」道罷﹐自和錦兒去了。少頃﹐只見錦兒走來報說﹕「娘子歸家﹐自縊身死了。」張教頭與林沖聽罷﹐放聲大哭﹐昏絕在地。眾鄰捨救醒﹐張教頭曰「女兒旣爲你死節﹐省得你路上掛心。」林沖哭別丈人並鄰捨﹐自和公人去了。張教頭回家買棺木﹐收殮女兒埋葬訖。

且說兩人公人把林沖帶至使臣房監了﹐各自回家收拾行李。二人正在家裏裝束包裹﹐只見酒保來說﹕「有一个官人在小人店裏﹐教請二位端公說話。」董超﹑薛霸便與酒保逕來店中﹐見一人頭戴一字巾﹐身穿皂紗衫兒﹐董超﹑薛霸作揖曰「二位端公請坐。」一面教酒保擺下酒食。那人袖裏取出十兩金子曰「我是髙太尉府中心腹人﹐陸謙便是。這林沖和太尉是對頭﹐今奉鈞旨﹐交將這金子送與二位。教不必遠去﹐只就前面僻靜去處﹐就把林沖結果了。若開封府但有話說﹐太尉自行理會。」二人遂收了金子答曰「官人放心﹐多是兩三程﹐便有分曉。」陸謙喜曰「明日到地了時﹐必取林沖臉上金印回來做證﹐切不可相悞。」酒罷三人各自分手。

且說董超﹑薛霸將金子家中﹐取了行李﹐拿了水火棍﹐取出林沖﹐押上路。行了三十里﹐到客店裏歇下。次日天明﹐打火喫了早飯﹐投滄州路上。時當六月炎天﹐林沖棒瘡卻發﹐腳走不動。董超喝曰「此去滄州三千里路﹐這般樣行﹐幾時到得﹖」林沖曰「小人棒瘡舉發﹐這般炎熱﹐如何走得。」薛霸勸曰「且寬慢些。」看看天色已晚﹐三人投店。林沖打開包袱﹐取出銀子﹐買酒肉請公人。三人飲酒﹐董超又添酒來﹐灌醉林沖﹐枷倒在一邊。薛霸去燒一鍋滚水﹐傾在腳盆內﹐叫曰「林教頭﹐你也洗了腳好睡。」林沖掙挫起來﹐帶枷曲身不得。薛霸曰「我替你洗。」林沖曰「使不得。」薛霸曰「出路人那里計較的許多。」林沖不知是計﹐伸下腳來﹐被薛霸拿住雙腳﹐按在滚湯裏。林沖叫聲﹕「苦﹗」急縮得起來﹐泡得腳面紅腫了。薛霸曰「只見罪人伏侍公人﹐那見公人伏侍罪人。」薛霸罵了半夜﹐林沖那里敢回半句﹐自去倒在一邊。到四更薛霸起來做飯﹐林沖起來暈了﹐喫飯不得﹐又走不動。薛霸拿起水火棍催促﹐林沖腳上都是潦漿泡﹐尋覓舊艸鞋又不見﹐只得把新艸鞋穿上出店。卻是五更﹐林沖走不到三里﹐腳上泡被新艸鞋打破了﹐鮮血淋漓走不動。薛霸罵曰「若不走﹐便大棍打來。」林沖曰「腳疼走不動。」董超曰「我扶你走。」來到一座猛惡林子。公人帶林沖奔入這林子裏來﹐三个觧下行李﹐林沖也靠著大樹邊倒了。薛霸﹑董超曰「我們要睡一睡﹐卻怕你走。」林沖曰「小人是个好漢﹐旣已到此﹐決是不走。」董超曰「那里信得你﹐要縛一縛。」林沖曰「要縛便縛。」薛霸將索子﹐把林沖連手帶腳捆綁在樹上。兩个拿起水火棍﹐看著林沖說道﹕「不是俺們要結果你。前日陸謙傳髙太尉鈞旨﹐教我兩个下手﹐立等金印回話。」林沖聽說﹐淚如雨下﹐便曰「我與二位往日無仇﹐如何救得我時﹐生死不忘。」董超曰「救你不得。」薛霸便舉起水火棍來﹐望林沖腦袋上打來。畢竟性命如何﹖且聽下回分觧。

第八回

柴進門招天下客林沖棒打洪教師第九回

豹子頭刺陸謙富安林沖投五莊客向火

千古髙峯聚義亭﹐英雄豪傑盡堪驚。智深不救林沖死﹐柴進焉能擅大名。人猛烈﹐馬猙獰﹐相逢較藝論專精。擺開縛虎屠龍手﹐來戰移山跨海人。

薛霸正舉棍子﹐望林沖腦袋上劈下來。只見松樹後大喝一聲﹐跳出一个和尙曰「灑家在這林子裏聽你多時﹗」便舉起禪杖來﹐打兩个公人。林沖看時﹐卻是智深﹐連忙叫曰「師兄﹐切莫動手。」智深收住禪杖。林沖曰「非干他兩个之事﹐都是髙太尉使陸謙分付他害我。」智深扯出戒刀﹐將索子割斷﹐扶起林沖曰「兄弟已聽知你被官司﹐俺卻無處救得你﹐及打探你斷配滄州﹐灑家恐這廝路上害你﹐俺一路跟將來。見這兩个帶你入店去﹐灑家也在那村店裏歇。你五更出門時﹐我先奔這林子裏等他﹐兩个到來害你﹐正好打他。」林沖勸曰「旣然師兄救我﹐休害他性命。」智深喝曰「不看兄弟面時﹐把你們剁做肉醬﹗你且扶我兄弟﹐我擔行李。」四人出得林外﹐望見一座酒店﹐四个入店﹐喚酒保擺酒來。公人問曰「師父在那寺裏來﹖」智深咲曰「你問時﹐教髙太尉來害我﹖別人怕他﹐灑家若撞見那廝﹐教他喫我三百禪杖。」喫了酒出了店門﹐林沖問曰「師兄﹐今投那里去﹖」智深曰「灑家直送你到滄州去。」兩个公人聽了叫﹕「苦也﹗」智深卻催一輛輕車與林沖坐了﹐智深押住背後﹐要行便行﹐要歇便歇。又將自己銀子一路買酒肉與林沖將息。行了十七八日﹐將近滄州。智深對林沖曰「此去滄州不遠﹐前路都有人家﹐我如今和你分手。」取出二十兩銀子與林沖﹐把五兩與公人曰「俺看弟兄面上﹐饒你兩个。如今沒多路了﹐休生歹心。」言罷﹐叫聲﹕「兄弟小心﹗」拜辭去了。

董超﹑薛霸﹑林沖行了一程﹐望見官道上一个酒店﹐三个人入店坐下﹐酒保並不來問。林沖把桌子敲道﹕「店家好欺客﹗見我是犯人﹐便不來相看。」店家曰「你們不知﹐這里有个大財主﹐姓柴名進﹐稱爲柴大官人。江湖都喚做小旋風。他是大周柴世宗子孫。遺有誓書鐵券﹐專一招接天下往來好漢。常囑付我們酒店﹕『如有配犯的人﹐教他投我莊上來﹐我有資助他。』我若賣酒肉與你們喫得面紅﹐他就說你自有盤費﹐便不助你。」林沖聽了﹐對公人說﹕「我在東京﹐常聽人說柴大官人名字﹐原來在這里。我們前去投奔他。」便問店家曰「柴大官莊上在何處﹖」店家曰「前面大石橋邊大莊院便是。」林沖和公人行到橋邊﹐見一所大莊院﹐有四个莊客在板橋上坐﹐林沖與莊客施禮曰「相煩大哥﹐報與柴大官人知道﹐京師有个犯人﹐送配滄州﹐姓林名衝﹐來見官人。」莊客曰「少待。」通報了出來曰「請進。」林沖入見﹐那人生得龍眉鳳眼﹐皓齒朱唇﹐三牙掩口髭須﹐三十四五年紀。頭戴一頂皂紗轉角簇花巾﹐身穿紫羅繡花袍﹐腰系一條玲瓏玉帶﹐足穿一雙金綫硃綠皂乾靴。林沖施禮拜見﹐柴進問曰「足下是誰﹖」林沖答曰「小人是東京禁軍教頭﹐姓林名衝。爲因惡了髙太尉﹐刺配滄州。聞知大官人招賢納士﹐故來相投。」柴進慌忙答禮曰「小子失迎﹐久聞教頭大名﹐不期今日光降賤地。」林沖答曰「惶恐相投﹐拜識尊顏﹐夙生有幸。」柴進再三謙讓﹐林沖客席﹐董超﹑薛霸一泒坐下。柴進便教莊客將酒來﹐請入後堂﹐分賓主坐定。酒食擺在桌上﹐勸了一巡酒﹐莊客報曰「洪教師來了。」柴進曰「教他進來相見。」林沖起身﹐見洪教師挺著棍〖脯〗子﹐來到後堂。柴進便對洪教師曰「這位是東京八十萬禁軍槍棒教頭﹐林武師便是。」林沖便讓洪教師坐。洪教師便坐﹐林沖就下面坐了。洪教師曰「大官人今日何故厚禮意待配軍﹖」柴進曰「休小覷此人﹐他是禁軍教頭﹐師父如何輕慢。」洪教師曰「大官人只因好習槍棒﹐往往流配軍人﹐都來詐作槍棒教師﹐來投莊上﹐誘些酒食錢米。」林沖並不做聲。柴進曰「人不可貌相﹐休小覷他。」洪教師曰「他敢與我比一套拳棒﹐俺便說他是个眞教頭。」柴進曰「且把酒來喫了﹐待月上來比試。」喫過了五七盃﹐明月正上﹐照見厛堂裏﹐如同白日。柴進便教莊客﹐取十兩銀子來與公人曰「相煩二位﹐權把林教頭枷開了。但有事務﹐卻在我身上。」公人見了銀子﹐把枷開了。柴進又取一錠銀來﹐重二十五兩重﹐曰「二位比試﹐贏的便將此銀子去。」洪教頭要爭這銀子﹐就把條棒使个旗皷﹐喚做把火燒天勢。柴進曰「請林教頭較量一棒。」林沖曰「大官人休咲。「便橫著杖﹐使个撥艸尋蛇勢。洪教頭便使棒蓋將來。林沖望後一退﹐洪教頭趕入一步﹐提一棒﹐又復一棒。林沖看見腳步亂了﹐被林沖把棒打中﹐洪教頭撲地倒了。柴進大喜曰「將酒來把盞。」莊客扶著洪教頭起來﹐羞慚滿面﹐自出莊外去了。柴進與林沖後堂飲酒﹐就將那一錠銀子交付林沖﹐林沖拜謝收了。

柴進畱在莊上數日﹐公人催促要行﹐柴進置酒送行﹐便修書兩封﹐分付林沖曰「滄州太尹﹑管營差撥二位﹐都與某交厚。你將這兩封書去下﹐必然看顧教頭。」林沖稱謝。次日上枷﹐辭別柴進﹐三人投滄州來。明日遂到城裏﹐逕入州衙﹐下了公文﹐就帶林沖參見州尹。州尹押了公文﹐一面帖下判送牢城營內去。兩个公人領了回文﹐回東京去了。州幹送林沖到牢城營內﹐發在單身房裏聽候。有那一般的罪人﹐都來對林沖說道﹕「此間管營﹑差撥﹐要人錢物。若有人情送與他時﹐便不打你一百殺威棒。若是無錢﹐將你監在土牢裏受苦。」林沖曰「蒙兄指教一二。」眾人曰「管營把五兩送他﹐差撥也把五兩﹐便十分好了。」林沖依說﹐卽取銀五兩﹐送入告曰「差撥哥哥﹐些小薄禮相送﹐休嫌輕微。」差撥受了曰「這禮還是送與管營的和俺的都在裏面﹖」林沖曰「這个只送你的。另有十兩銀子﹐煩你送與管營。」差撥咲曰「林教頭﹐我也聞你是个好漢。想是髙太尉陷害你﹐久後必然發迹。」林沖曰「皆賴差撥照顧。」又取柴大官人的書禮﹕「相煩將這兩封書稟知管營。」差撥曰「旣有柴大官人的書﹐值一錠金了。少刻間管營來點你時﹐要打你一百棍﹐你便說一路來害病﹐我便與你支吾。」林沖曰「多謝指教。」差撥將銀子並書去了。林沖曰「有錢可以通神﹐此語不差。」差撥將書並銀來見管營﹐備說林沖是个好漢﹐又有柴大官人書在此。管營曰「旣是有書相薦﹐湏要看顧他。」便喚林沖來見。管營曰「你是新到犯人﹐太祖舊制﹐新到配軍﹐須打一百殺威棒。」林沖告曰「小人在路感冒風病﹐未痊。」差撥曰「此人有病﹐乞賜憐恕。」管營曰「權且寄下。」差撥曰「見今天王堂看守的多時滿了﹐可教林沖去替換。」管營押了帖文﹐差撥領了林沖﹐來到天王堂交替。差撥曰「教頭﹐俺十分周全你。看這天王堂﹐早晚只燒香掃地便了。你看別的囚徒﹐從早做工到晚﹐尙不饒他。還有一等沒人情的﹐撥在土牢裏來﹐求生不生﹐求死不死。」林沖曰「謝得周全。」自此林沖只在天王堂內燒香掃地。不斍光陰似箭﹐早過五十日﹐差撥得【】﹐亦不來拘管他。

忽一日﹐林沖偶出營前閒走。聽得背後有人叫曰「林武師﹐如何卻在這里﹖」林沖回頭看時﹐認得是酒保李小二。原在東京犯了官司﹐得林沖救濟。林沖曰「小二哥﹐你如何也在這里﹖」小二便拜曰「自從得恩人救濟﹐小人投奔到滄州﹐投个王公店﹐店主便畱小人做些酒賣。見小人勤謹﹐他就把个女兒﹐招我做女壻。如今丈人丈母都死了﹐夫妻權在營前開茶酒店。因討酒錢過來﹐遇見恩人。因何到此﹖」林沖曰「我被髙太尉陷害﹐刺配到此。今教我管天王堂﹐幸得又與你相會。」小二就請林沖到店裏坐下﹐喚妻子出拜恩人﹐曰「我夫妻正無親眷﹐今日恩人到此﹐便是天降。但有衣服拿來﹐替你漿洗。」就款待林沖酒食﹐至晚送回天王堂。次日又請。自此林沖得小二來往﹐不時間送茶湯來營﹐與林沖喫。林沖見他兩口孝順﹐常把些銀兩與他做本﹐但林沖的衣服都是小二家漿洗。

忽一日﹐有兩个人進小二酒店坐下。一个似軍官打扮﹐一个走卒模樣。那个軍官將銀一兩與小二曰「與我整一席酒﹐煩你去請管營﹑差撥來此說話。問你時﹐只說有人請商議事。」小二到牢城裏請二人到店。那官人和管營﹑差撥敍了禮。管營曰「素未相會﹐敢問足下髙姓﹖」那官人曰「有書在此﹐少刻自知。」小二排酒來﹐相讓坐下。飲了數盃﹐那人與小二曰「主人家﹐我自有伴當篩酒。你休來﹐我等自要說話。」小二對妻子曰「這兩个人來的尷尬。言語聲音是東京人物。有聽得差撥說髙太尉三个字來。這人卻與林教頭有礙﹖你且去閣後聽他說甚話。」妻子入去﹐一會出來報曰「他四个交頭接耳講話﹐只見那軍官取出一帕銀子﹐遞與管營和差撥。只聽差撥道﹕『好歹要結果他性命。』」正說之間﹐裏面叫﹕「將酒來。」小二急去換湯﹐看見管營手裏拿著一封書。四人又喫了幾巡酒﹐拏了酒錢﹐管營﹑差撥先去了。次後﹐那兩个也去了。沒多時﹐林沖入店裏曰「小二哥﹐連日好買賣。」小二曰「恩人請坐。小人正要尋你﹐有緊要話說。」有詩爲證﹕

潛謀姦計害林沖﹐一綫天教把信通。虧殺有情賢小二﹐暗中回護有奇功。

林沖問﹕「有甚麼要緊話說﹖」小二請到裏面與林沖說曰「才有兩个東京人﹐在我家請管營﹑差撥喫了半日酒。差撥說出髙太尉三个字來。小人心下疑惑﹐又著渾家去聽﹐聽見差撥應聲道﹕『都在我兩人身上﹐好歹要結果了他。』那兩个把一帕銀子﹐並一封書與管營﹑差撥收訖﹐才出店去。」林沖曰「那兩人生得甚麼模樣﹖」小二曰「那官人五短身材﹐白面微髭﹐約有三十餘歲。那跟的也不長大﹐紫糖面皮。」林沖驚曰「這三十歲的正是陸虞候﹝虞候官名﹞。那賊還敢來這里害我﹗若撞著我﹐教這廝骨肉爲泥﹗」林沖便去買了一把觧腕火〖尖〗刀﹐前街後巷﹐一地裏去尋。小二夫妻嚇出一身冷汗。次日﹐林沖又去滄州﹐城裏城外尋了一日﹐都沒動靜。林沖又來與小二曰「今日又沒事。」小二曰「恩人只是自細放他。」林沖自回天王堂去了。過了五日﹐管營教喚林沖到厛點視﹐厛上說曰「你來這里許多時﹐柴大官面情不曾擡舉得你。東門十五里﹐有座大軍艸料場﹐每月但是納艸料的﹐都有常例錢取。今是一个老軍看管﹐你去換他來守天王堂。」林沖應了﹐暗來與小二說﹕「今日管營撥我去大軍艸料場管事﹐是甚主意﹖」小二曰「恩人休要疑心﹐保得沒事便好。只是離得小人家遠了﹐待過幾日來看恩人。」便排酒與林沖喫了﹐相別而去。

林沖和差撥投艸場來。正是嚴寒天气﹐朔風凜冽﹐紛紛下一天大雪。二人到艸場外看時﹐四圍黃土墻﹐七八間艸房做著倉厫﹐四下裏都是馬艸堆﹐中間兩座艸厛﹐只見那老軍在裏面向火。差撥曰「管營差這个林沖﹐來換你去守天王堂。你可卽便交割。」老軍拿了鑰匙﹐引著林沖﹐分付曰「倉厫內自有官司封記。這幾堆艸自有數目。你若買酒喫時﹐拿這个大葫蘆﹐東去五里﹐便有市井。」老軍和差撥回營裏來。卻說林沖安下行李﹐看那四下裏都崩壞了﹐自思曰「這屋如何過淂一冬﹖待雪晴了﹐叫泥水匠來修理。」在土坑邊向了一回火﹐斍淂身上寒冷﹐尋思﹕「恰才老軍說﹐五里路外有市井﹐何不去沽些酒來喫﹖」便把花槍挑了酒葫蘆出來﹐信步投東。不上半里路﹐看見一所古廟﹐林沖拜曰「願神明保祐﹐攺日來燒紙。」又行一里﹐見一簇莊家。林沖逕到店裏﹐莊家曰「客人那里來﹖」林沖曰「你不認得這个葫蘆﹖」莊家曰「這是艸場老軍的﹐旣是大哥來此﹐請坐。先待一席﹐以作接鋒之禮。」林沖喫了一回﹐卻買了一腿牛肉﹐一葫蘆酒﹐把花槍挑了便回。到晚﹐奔到艸場看時﹐只叫得苦。原來天理昭然﹐庇護忠臣義士。這場大雪﹐救了林沖性命。那兩間艸厛﹐已被雪壓倒了。放下花槍﹐撇開破壁﹐入去摸時﹐火種都是雪水浸滅了。去牀上拿條絮被出來。見天色黑了﹐尋思﹕「去那古廟裏﹐坐到天明﹐卻做理會。」將被捲了﹐挑著酒葫蘆並牛肉﹐來到廟裏﹐把門掩上﹐並無鄰捨﹐又沒廟祝。林沖將酒肉放在香桌上﹐把葫蘆冷酒來喫。只聽得外面熚熚剝剝爆響﹐林沖出門外看時﹐艸場裏火起﹐便入去拿槍出門。聽得前面有人說話來﹐林沖伏在廟裏聽時﹐是三个腳步響﹐直投廟裏來推門﹐卻被林沖靠住了。三个立在廟簷下看火。一个說道﹕「這計好麼﹖」一个應曰「端的虧管營﹑差撥用心。」一个說﹕「四下艸堆放起火來﹐卻走那里去﹖便逃得性命﹐燒了艸場﹐也該死罪。」林沖聽那人正是陸謙﹑富安和差撥。林沖暗想﹕「天可憐我﹐若不是倒了艸厛﹐準定燒死了﹗」輕輕開扇門﹐挺花槍﹐喝一聲﹕「潑賊去那里﹗」三人大驚﹐被林沖一槍先截〖戳〗倒差撥。陸謙叫聲饒命﹐富安正走﹐被林沖趕上﹐後心一槍刺死。陸謙要走﹐被林沖劈腦擒番在地﹐踏住胸脯﹐取出尖刀﹐擱住陸謙臉面﹐割著喝曰「潑走〖賊〗﹗我自來和你無仇﹐你如何這等害我﹗」陸謙曰「不幹小人事﹐太尉差遣﹐不得不來。」林沖罵曰「姦賊﹐我和你自幼相交﹐今日又來害我﹐還說不干你事﹗且喫我一刀。」把陸謙心窩裏一刀﹐取出心肝。差撥正爬起來要走﹐被林沖按住一刀﹐砍下頭來。把陸謙﹑富安頭都割下來﹐將三个頭髮結在一處﹐提入廟裏供桌上﹐再將葫蘆冷酒都喫了﹐提槍便出廟門﹐投東去。行不三里﹐只見近村人家﹐都來救火。林沖曰「你們快去救火﹐我去報官府知道。」脫身而去。有詩一首爲證﹕

凜凜嚴凝霧气昏﹐空中祥瑞降紛紛。湏臾四野難分路﹐頃刻千山不見痕。銀世界﹐玉乾坤﹐望中隱隱接昆侖。若還下到三更後﹐彷佛塡平玉帝門。

林沖走到二更﹐離艸場已遠﹐見前面疎林內﹐一間艸屋破壁縫裏﹐透出火光。林沖投艸屋來﹐推開門﹐見中間坐著一个老莊家﹐周圍坐著四个後生﹐在那里向火。林沖向前叫曰「眾位拜揖。小人是牢城營差使人﹐被雪打濕了衣裳﹐借火烘一烘。」莊客曰「你自烘便了。」林沖烘身上濕衣﹐略幹﹐見火邊煨著壺酒﹐香气沖起來。林沖曰「小人有些碎銀﹐望煩分些酒與我喫。」老莊客曰「我們每夜輪流守菜園﹐自喫也不勾﹐那有分你。」林沖曰「沒柰何分些罷。」眾莊客曰「好意與你烘衣服﹐你不去時﹐將來弔在這里。」林沖怒曰「這廝無理﹗」將槍挑起火柴頭﹐望老莊客臉上一挑﹐把那胡須都燒了。眾莊客跳起來﹐被林沖把槍桿亂打一頓﹐一个个都跑了。林沖曰「且把酒來。」喫盡拖槍出門﹐走了一里路﹐朔風一刮﹐隨著山澗邊倒了。當下眾莊客引二十餘人﹐拖槍拽棒趕來﹐只見林沖醉倒在雪地裏﹐眾莊客向前綁縛﹐觧送莊院來。五更時分﹐把林沖觧到那个去處﹖且聽下回分觧。

注﹕正文無第九回

﹐似爲與第八回

合作一回了。差撥得【】﹕不淸楚一字﹐它本作賄賂二字。﹝虞候官名﹞﹕原書小字注。厫﹕同廒。淂﹕同得。祐﹕同佑。

新刻全像水滸傳卷之三

第十回

朱貴水亭施號箭林沖雪夜上梁山

百字令詞﹕

天丁震怒﹐掀翻銀海﹐散亂珠箔。六出奇花飛滚滚﹐平塡了山中丘壑。皓虎顚狂﹐素麟猖獗﹐掣斷珍珠索。玉龍酣戰﹐金甲滿天飄落。誰念萬里関山﹐徵夫僵立﹐獅帶沾旗腳。色映戈矛﹐光搖劍戟﹐殺气橫戎幕。貔虎豪雄﹐偏裨驍勇﹐共與談兵略。須拼一醉﹐看取碧空寥廓。

卻說林沖醉倒在雪地裏﹐被眾莊客向前綁縛﹐解投莊院來。莊童出曰「大官人未起。」教人把林沖弔在門樓下。及天明﹐林沖大叫﹕「甚人弔我在這里﹖」那被火燒的老莊客教眾莊客﹕「只顧打﹐等大官人起來。」林沖被打﹐掙挫不得﹐只見一个官人出來﹐問曰「你們打甚麼人﹖」眾莊客答曰「昨夜捉得一个賊。」那官人近前看時﹐認得是林沖﹐慌忙喝退莊客﹐親自觧下。林沖看時﹐卻是柴進﹐便叫﹕「大官人救我。」柴進邀到裏面坐下﹐問曰「教頭因甚到此﹖」林沖把燒艸場之事說了一徧。柴進曰「兄長如此命蹇﹗這是小弟的東莊﹐且住幾日﹐再做商議。」教取衣服﹐與林沖換了。安排酒食相待。自此林沖只在柴進莊上﹐住了六七日。

卻說滄州牢城營裏管營﹐首告林沖殺死差撥﹑陸虞候三人﹐放火燒了艸料場。州尹大驚﹐隨卽押了公文﹐仰緝捕人員﹐出三千貫賞錢﹐捉拿正犯林沖。挨捕甚緊﹐林沖聽得﹐對柴進說﹕「如今官司追捕甚緊﹐倘若查到莊上﹐恐累了大官人不便。旣蒙仗義疎財﹐求些盤費﹐投奔他方。異日當效犬馬之報。」柴進曰「小弟有个去處。作書一封﹐與兄長去如何﹖」有詩爲證﹕

豪傑蹉跎運不通﹐同我隨處被牢籠。不因柴進修書薦﹐焉得馳名水滸中。

林沖曰「大官人指教投何處去﹖」柴進曰「是山東濟州管下﹐有一水鄕﹐名梁山泊﹐方圓八百餘里。中間是宛子城﹑蓼兒窪。有三个好漢在那里紮寨。爲頭的喚做白衣秀士王倫﹐第二个喚做摸著天杜遷﹐第三个喚做雲裏金剛宋萬﹐聚下七八百嘍囉。那王倫曾投奔我﹐與我交厚。我今修一封書與兄長﹐去投夥如何﹖」林沖曰「如此最好。」柴進曰「只是滄州差兩个軍官﹐把住路口﹐兄長必從那里經過﹐難以脫身。我生一計﹐送兄長過去。」教莊客備了三十疋馬﹐帶了弓箭﹑鷹鵰﹑獵狗﹐打獵爲由﹐將林沖雜在裏面都無関礙。把関軍官看見柴進來﹐起身迎曰「大官人又去快活。」柴進下馬問曰「二位在此貴幹﹖」軍官曰「滄州太尹行文書﹐影圖形﹐捕捉犯人林沖。差某等在此把守﹐但有過往之人﹐一一盤問﹐才放出関。」柴進曰「我這夥人決不敢帶林沖。」軍官曰「大官人是知法度的﹐怎肯帶他。」柴進辭別上馬﹐出関去了。行得十四五里﹐柴進叫林沖換了衣服﹐系了腰刀﹐背上包裹﹐辭別去了。柴進人馬﹐自去打獵。

林沖行了數日﹐看看天晚﹐望見靠湖一个酒店。林沖入店坐下﹐叫酒保﹕「打酒來。」酒保鋪下飲食﹐林沖喫了三四碗﹐問酒保曰「去梁山泊還有多少路﹖酒保曰「此去這有數里﹐都是水路。若要去時﹐須用舡去。」林沖曰「你與我去覓只舡兒。」酒保曰「這般大雪﹐天色已晚﹐那里去討舡﹖」林沖想起在京師做教頭﹐禁軍中每日遊翫喫酒﹐誰想今日﹐在這里受此寂寞。便問酒保借筆硯來﹐卻在粉壁上題四句七言詩云﹕

仗義林沖最朴忠﹐馳名到處聚英雄。身孤恰似浮萍梗﹐他年得志鎭山東。

林沖題罷叫﹕「再取酒來。」正飲間﹐只見一个大漢從裏面走出來﹐把林沖撈腰揪住﹐叫道﹕「好大膽﹗你在滄州做下迷天大罪﹐見今官府出三千貫賞錢捉你。」林沖曰「我姓張。」那漢子咲曰「見今壁上寫著名字﹐臉上又有金印﹐如何賴得過﹖」林沖曰「你眞个要拿我﹖」那漢子咲曰「我拿你做甚麼﹖你跟我進裏面說話。」林沖跟到水亭上﹐點起燈來坐下。那漢問曰「我聽見兄長只顧問梁山泊做甚麼﹖那里是彊人山寨﹐你問何故﹖」林沖曰「實不相瞞﹐如今官司追捕得緊急﹐無處安身﹐去投山寨入夥。」那漢曰「必有人薦麼﹖」林沖曰「滄州橫海郡柴大官人舉薦。」那漢曰「柴大官人與山寨大王交厚﹐常有書信來往。」原來王倫當初與杜遷投奔柴進莊上﹐住了幾時。臨行又送銀兩﹐因此有恩。林沖問曰「願求大名。」那漢答曰「小人姓朱名貴﹐原是沂州沂水縣人﹐江湖上人稱小弟做旱地蔥。在此開店爲名﹐專探往來客商。有財帛者﹐便去山寨報知。孤單客人放他過去。有財帛者﹐輕則藥酒麻翻﹐重則登時結果。才見兄長問梁山泊路頭﹐因此不動手。次後見寫著大名來﹐我常聞人說兄長豪雄﹐不期今日得會。」林沖曰「如何能勾得舡來渡過去﹖」朱貴曰「兄長放心﹐暫宿一宵﹐五更卻來請。」兩人各自去歇息了。五更時分﹐朱貴叫林沖起來﹐款待酒食了﹐朱貴取一枝響箭﹐看著對面射去。少刻﹐只見蘆葦泊裏﹐三五个嘍囉﹐搖著一隻快舡過來﹐逕到水亭下。朱貴引林沖下船。嘍囉把舡搖開﹐望金沙灘來。林沖看時﹐見那梁山水泊﹐果然是个陷人去處。但見﹕

山排銀漢﹐水接遙天。亂蘆攢萬萬隊刀槍﹐怪樹列千千層劍戟。濠邊鹿角﹐俱將骸骨攢成。寨內碗瓢﹐盡是骷髏做就。剝下人皮蒙戰皷﹐截來頭髮做韁繩。阻當官軍﹐有無限斷頭港陌。遮攔盜賊﹐是許多繞逕林巒。鵝卵石疊疊如山﹐苦竹槍森森似雨。斷金亭上浮雲起﹐聚義厛前殺气生。

當時小嘍囉把舡搖到岸邊。朱貴同林沖上岸﹐嘍羅背了包裹﹐兩个上山寨來。林沖看岸兩邊﹐都是合抱大樹﹐半山一座斷金亭子。再轉上來﹐見座大関﹐関前擺著槍刀弓弩﹐四邊都是擂木砲石﹐兩邊擺著隊伍旗號。又過兩座関隘﹐方才到寨門口。看見四面髙山﹐三関雄壯﹐團團圍定中間一片平地﹐方可三五百里。靠著山口﹐才是正門﹐兩邊都是耳房。朱貴引著林沖﹐來到聚義厛上。中間坐著白衣秀士王倫﹐下手坐著杜遷﹐右手坐著宋萬。朱貴道﹕「這位是東京八十萬禁軍教頭﹐姓林名衝。因被髙太尉陷害﹐刺配滄州。又被火燒大軍艸料場﹐殺死三人﹐逃走在柴大官人家。今有書來﹐舉薦入夥。」林沖取書遞上﹐王倫接著看了﹐便請林沖坐第四位﹐朱貴坐第五位。取酒來把了三巡﹐王倫動問柴大官人了。猛然尋思﹕「我是秀才﹐因忿气﹐合著杜遷﹑宋萬聚集許多人馬。我又沒十分本事。如今添了這个人﹐他是禁軍教頭﹐倘若識破我不便。不若推卻事故﹐發付下山便了。」一面安排酒食﹐王倫叫嘍羅托出十兩白銀﹐兩匹紵絲。王倫曰「柴大官人舉薦教頭來敝寨﹐爭柰小寨糧少﹐人力寡薄﹐恐悞足下。略奉薄禮﹐別尋大寨﹐切勿見怪。」林沖曰「小人千里而來﹐憑柴大官人面皮﹐逕投大寨﹐望賜收錄。」王倫曰「我這里是小去處﹐如何安得你﹖休怪﹐休怪。」朱貴諫曰「山寨糧少﹐近村遠鎭可以去借。這位是柴大官人舉薦﹐如何不受﹖」杜遷﹑宋萬都勸曰「柴大官人面上﹐可以容他。不見我們背義。」王倫曰「他在滄州𨿽犯大罪﹐卻不知心腹何如。要有投名狀來﹐方可準信。」林沖曰「乞紙筆來便寫。」朱貴咲曰「教頭錯了。但是好漢入夥﹐湏要下山去殺个人﹐把頭獻納﹐他便無疑。這个謂之投名狀。」林沖曰「這事不難﹐下山去等﹐只怕沒人過。」王倫曰「限你三日﹐有投名狀來﹐容你入夥。若三日沒有時﹐休怪。」林沖應承了。有詩爲證﹕

愁懷鬱鬱苦難開﹐可恨王倫忒弄乖。明日早尋山路夫﹐不知那个送頭來﹖

當晚朱貴相別下山﹐自去守店。林沖次日早起來喫飯﹐提了朴刀﹐叫嘍囉領路下山。等候一日﹐並無人過。林沖悶悶回寨。次日又和嘍囉下山﹐投南山路去﹐等到午時﹐一夥客人約有三百餘人﹐結夥而過。林沖不敢動手﹐讓他過了。等到天晚﹐並無一人過。林沖對嘍囉曰「等了兩日﹐不見一个孤客過﹐如何是好﹖」嘍囉曰「哥哥放心﹐明日還有一日限。我和哥哥東山路上等候。」當晚上山﹐王倫曰「若明日再無﹐不必相見。」林沖回房嘆曰「不想如此命蹇﹐一連二日取不得投名狀。」天明起來﹐背了包袱﹐提了朴刀﹐和嘍囉下山過渡﹐投東山路上來。林沖曰「今日取不得投名狀時﹐只得去別處安身。」兩个來到林子裏面等候。時遇殘雪初睛﹐日色明朗﹐望見一个人來。林沖看時﹐見那人挑擔行李。林沖提朴刀﹐驀地趕去﹐那漢子見了﹐丟擔便走。林沖曰「你看我命苦極了﹐等了三日﹐得一个人來﹐又被他走了。」嘍囉曰「𨿽然殺不得人﹐這一挑財帛可以抵當。」林沖曰「你與我挑上山去﹐我再等一等。」只見山坡下轉出大漢﹐挺著朴刀﹐大叫如雷﹐喝曰「潑賊﹐將俺行李那里去﹖」趕將來。且聽下回分觧。

第十一回

梁山泊林沖落艸汴京城楊志賣刀

天罡地殺下凡塵﹐托化生身各有因。落艸固緣屠國士﹐買〖賣〗刀豈可殺平人。東京已降天蓬帥﹐此地生成黑殺神。豹子頭逢靑面獸﹐同歸水滸亂乾坤。

那大漢身長七尺五寸﹐面皮上一搭靑記﹐腮邊微露赤須﹐挺朴刀趕來﹐林沖挺刀來迎。但見﹕

殘雪初睛﹐薄雲方散﹐溪邊踏一片寒冰﹐岸上湧兩條殺气。一上一下﹐似雲中龍鬥水中龍﹔一往一來﹐如巖下虎鬥林中虎。一个是擎天白玉柱﹐一个是架海紫金梁。架隔遮攔﹐卻似馬超逢翼徳﹐盤旋點搠﹐渾如敬徳遇秦瓊。斗來半晌沒輸贏﹐戰到數番無勝敗。果然巧筆畫難成﹐便是鬼神湏膽落。

林沖與那漢鬥有三四十合﹐不分勝敗。只見山髙處叫曰「兩个好漢不要鬥了。」兩个收住刀看時﹐卻是王倫和杜遷﹑宋萬走下山來﹐說﹕「兩位好漢﹐端的好兩口朴刀﹐這个是我兄弟豹子頭林沖。那漢是誰﹖願通姓名。」那漢道﹕「俺是三代將門之後﹐武侯楊令公之孫﹐姓楊名志。幼年曾應武舉﹐做到殿司制使官。因道君皇帝蓋萬歲山﹐欽差十﹛二﹜个制使﹐去太湖搬運花石綱赴京﹐來到黃河﹐遭風打翻了舡﹐失陷石綱﹐不能回京復命。如今逢赦﹐收得一擔錢物﹐回東京樞密院使用。從這里經過﹐那擔兒被他奪了﹐可把來還我。」王倫曰「哥哥﹐我數年前亦到東京應舉﹐已聞制使大名。今日相見﹐請到山寨少敍片時﹐並無他意。」楊志只得上山﹐來到聚義厛上﹐分賓主坐定﹐王倫教置酒款待楊志。酒至數巡﹐王倫對楊志曰「林沖兄弟是東京八十萬禁軍教頭﹐被髙太尉刺配滄州﹐犯事新到山寨。制使又是有罪的人﹐𨿽經赦宥﹐難復前職。不如在小寨歇馬﹐同做好漢。不知尊意如何﹖」楊志曰「多蒙攜帶﹐只是灑家有个親眷﹐見在東京。前者因官事連累他﹐不曾酧謝得。望眾頭領擲下行李。如不肯還﹐空手也去。」王倫咲曰「旣是制使不肯在此﹐不敢彊逼。且住一宵﹐明日從命。」楊志大喜﹐當日飲酒至二更方散。次日又置酒與楊志餞行。眾頭領教嘍囉挑行李﹐送楊志下山來。路口分別回寨。王倫自此教林沖坐第四位﹐朱貴坐第五位。

卻說楊志上大路﹐不數日﹐到東京。有詩爲證﹕

淸白傳家楊制使﹐恥將身迹履危機。豈知姦佞殘忠義﹐頓使功名事已非。

那楊志入城﹐投店安下。數日托人去樞密院打點﹐將財物買上賄下﹐才得申引見髙太尉。那髙俅把從前文書看了﹐大怒曰「旣是你十个制使去運花石綱﹐九个回來交納了﹐偏你這廝將花石綱失陷在外多時﹐不來復命。今日𨿽經赦宥所犯罪名﹐難以委用。」把文書一筆批倒﹐將楊志趕出殿帥府來。楊志煩悶﹐回到店中﹐思想﹕「王倫勸得是。只爲灑家淸白姓字﹐不肯相從。今日指望有个好處﹐不想被髙太尉毒害﹗」心中煩惱。「盤纏又使盡。只有祖上畱下這口寶刀﹐如今事急﹐只得拿去街上﹐貨賣些錢鈔做盤纏﹐投往他處安身。」走到街上﹐站了半日﹐並無人問。轉到天漢橋去賣﹐只見那兩邊站的人﹐都跑入巷去躲了。都說道﹕「大虫來了。」楊志曰「好怪異﹗城市裏那有大虫來﹖」只見遠遠地一个大漢﹐喫得半醉﹐一衝一攧撞將來。楊志看那人﹐形貌粗惡﹐原來是京師有名的破落戶﹐叫做沒毛大虫牛二。專一在街坊上撒潑行凶﹐滿城人見那廝都躲了。

牛二搶到楊志面前﹐問曰「你這刀要賣幾貫錢﹖」楊志曰「是祖上畱下寶刀﹐要賣三千貫。」牛二喝曰「甚麼寶刀﹐賣得許多錢﹗有甚好處﹖」楊志曰「第一件砍銅剁鐵﹐刀口不捲。第二件吹得毛過。第三件殺人不沾血。」牛二曰「我便把銅鐵放欄桿上﹐你若剁得開時﹐我還你三千貫錢。」楊志拿刀在手﹐只一刀把銅錢剁做兩半。眾人都喝采。牛二曰「第二吹毛我不信。」就自己頭上﹐扯下數根頭髮遞與楊志曰「你且吹我看。」楊志接頭髮﹐望刀口上一吹﹐那毛都做兩叚。牛二又曰「第三件殺人刀上血痕﹐你剁个人我看。」楊志曰「如何敢殺人﹖你去拿只狗來﹐殺與你看。」牛二曰「你說殺人﹐不曾說殺狗。」楊志曰「你不買便罷﹐只管纏人做甚麼﹗」牛二曰「你敢殺我麼﹖」楊志曰「你好沒來由﹐殺你做甚麼﹖」牛二揪住楊志曰「我要了這口刀。」楊志大怒﹐把牛二推了一跌。牛二扒起來﹐鉆入楊志懷裏。楊志叫曰「街坊鄰捨都是證見。我因沒有盤纏﹐賣這口刀。這个潑皮彊奪灑家的刀﹐又將俺打。」眾人都怕牛二﹐誰敢來勸。楊志受欺不過﹐一時性起﹐把牛二搠死﹐叫道﹕「你們跟我去開封府出首。」眾人只得隨楊志到府前﹐正值府尹升堂﹐楊志拿刀和地方眾人一齊跪下﹐告曰「小人原是殿司制使楊志﹐爲因失了花石綱﹐削去本職﹐沒有盤纏﹐將這口刀在街坊上賣。被牛二彊奪﹐又打小人。因此性起﹐將牛二殺死。眾鄰捨都替楊志告說。府尹曰「旣是自行出首﹐饒了你打。且取長枷枷了。」差官檢驗﹐結成文案﹐將楊志收監。眾人得楊志殺了牛二﹐除了街上一害﹐都助他盤纏使用。押司嘆他是个好漢﹐把狀詞都攺輕了﹐招做「一時鬥毆﹐悞傷人命」招了。六十日限滿﹐押司稟過太尹﹐將楊志斷了二十棒杖﹐刺了兩行金印﹐送配北京大名府畱守司充軍。差兩个防送公人張龍﹑趙虎監押上路。天漢州橋眾人請那兩个公人到酒店﹐把出銀兩﹐賫發公人曰「念楊志是个好漢﹐與民除害。今去北京﹐望乞二位看顧。」張龍﹑趙虎受了曰「我們也知他是好漢﹐不消列位分付。」眾人又將銀兩﹐送楊志做盤纏﹐楊志拜謝﹐各自散去。

楊志與公人取了行李﹐不數日來到北京﹐尋店安下。原來大名府畱守司﹐上馬管軍﹐下馬管民﹐最有權勢。喚做梁中書﹐諱世傑。乃是當朝太師蔡京的女壻。次日畱守升堂﹐兩个公人觧楊志到厛前﹐呈上公文。梁中書看了﹐原在東京時也曾認得楊志。備問情由﹐楊志將髙太尉不容復職﹐致悞殺死牛二的事情﹐一一告訴了。梁中書大喜﹐就畱在帳前聽用。押了批回與公人﹐回了東京。自此楊志只在梁中書府中聽用。中書有心要擡舉他﹐做个中軍副牌﹐月支請受﹐只恐眾人不伏。一日傳下號令﹕諸將來日﹐都要赴教場操演武藝。梁中書囑楊志曰「我要擡舉你做个中軍副牌﹐月支一分請受。不知你武藝如何﹖」楊志稟曰「小人應過武舉﹐曾做殿司府制使。今日蒙恩相擡舉﹐如撥云見日﹐當效啣環之報。」梁中書大喜﹐賜與衣甲一副。有詩爲證﹕

楊志英雄偉丈夫﹐賣刀市上殺無徒。卻教罪配幽燕地﹐演武場中敵手無。

次日﹐梁中書帶領楊志來到教場中﹐演武厛坐下﹐左右擺列眾制使﹑武官﹐前後簇擁著百員將校﹐將臺上立著兩个都監﹐一个喚做天王李成﹐一个喚做大刀関達。臺上豎起一面大旗。兩下立著五十對金皷手。品了三聲畫角﹐發了三通擂皷﹐大小三軍一齊整肅。將臺下一面引軍紅旗招動﹐只見皷聲響處﹐五百軍列成兩陣。將臺上又把白旗招動﹐兩隊馬軍齊上立住面前。梁中書傳令﹕教喚副牌中軍周謹聽令﹐施逞武藝。周謹得了將令﹐綽槍上馬﹐將手中槍使了幾路。梁中書曰「教東京新撥配軍楊志聽令。」曰「你原是東京殿司府制使軍官﹐今配來此間﹐卽目國家用人之際﹐你敢與周謹比試麼﹖若贏得他﹐我便遷你充其職役。」楊志曰「蒙恩相鈞旨﹐安敢有違。」隨卽披掛上馬﹐跑將出來﹐與周謹先比槍法。周謹怒曰「這賊配軍敢來與我比槍﹗」二人正欲交鋒﹐且聽下回分觧。

第十二回

急先鋒東廓爭功靑面獸北京演武

得罪幽燕作配戎﹐當場比試較英雄。棋逢敵手誰終局﹐將遇良才始用功。鵲畫弓彎欺滿月﹐點鋼槍刺耀霜風。直饒射虎穿楊手﹐盡在今朝勝負中。

卻說楊志﹑周謹二人正欲交鋒﹐只見兵馬都監聞達上厛來稟曰「刀槍是無情之物﹐恐有傷損。令將槍頭去了﹐各用氈片包裹﹐蘸了石灰﹐各穿皂衣上馬。」兩个上陣鬥了五十合﹐臺上鳴金﹐兩个勒馬回陣﹐看周謹身上斑斑點點﹐約有四五十處。那楊志只有左肩膀上一點白。梁中書大喜﹐喚周謹上厛﹐看了迹曰「這般武藝﹐如何南徵北討﹖卽令楊志替此人職役。」都監李成稟曰「周謹槍法生疏﹐弓馬閒熟。若除了職役﹐恐眾軍不伏。再令楊志與周謹比箭。」二人得了將令﹐楊志稟曰「陣上弓箭發處﹐恐有傷損。請鈞旨。」梁中書曰「武夫比試﹐但有本事﹐射死勿論。」李成又稟曰「乞賜各人一面遮箭牌。」梁中書依言。二人又上陣來﹐楊志曰「你先射我三箭。」周謹恨不得把他射死。楊志拍馬望南邊走﹐周謹縱馬趕來﹐搭上箭﹐望楊志後心一箭。楊志聽得弓弦響﹐將身躲過﹐那箭射空了。周謹見一箭射不中﹐又搭第二枝箭射來﹐楊志見那箭來﹐用弓稍只一撥﹐那箭落在地下。周謹見第二箭又射不著﹐心裏越慌。楊志勒回馬﹐望正厛上來。周謹趕來﹐取第三枝箭射來。楊志回身﹐把箭接在手裏﹐便縱馬入演武厛前。中書見了﹐教楊志也射周謹三箭。周謹拿了傍牌在手﹐拍馬望南而走﹐楊志縱馬便趕﹐先把弓虛拽弦響﹐周謹聽得弦響﹐回身舉牌來遮﹐卻閃个空。周謹忖曰「這廝只會使槍﹐不曾射箭。等他第三枝箭再虛拽時﹐我便喝住了他。」便拍馬望演武厛來。楊志卻取箭﹐搭上弓弦。心裏想曰「我要射他心窩﹐必傷他性命。只射他不著命處罷。」一箭正中周謹左肩﹐番身落馬﹐眾軍救了周謹。梁中書大喜﹐叫軍政司立了文案﹕楊志頂襲周謹職役。

楊志喜气洋洋﹐正拜謝中書﹐只見一人叫曰「我和你比試。」楊志看那人﹐身長七尺﹐面圓耳大﹐唇闊口方﹐一部落腮胡須﹐威風凜凜﹐相貌堂堂﹐直叩中書稟曰「周謹比試﹐患病新愈﹐因此悞輸。小將不才﹐願與楊志比試。若小將輸他時﹐便教楊志頂小將職役。」梁中書看時﹐正是正牌軍索超。爲人性急﹐人都叫做急先鋒。李成稟曰「周謹不是對手﹐正好與索正牌比試。」梁中書忖道﹕「我要擡舉楊志﹐恐眾將不伏。今番贏了索超時﹐卻無話說。」便與楊志曰「著意用心。」楊志謝了﹐卻去披掛。李成分付索超曰「周謹是你徒弟﹐先自輸了。你若有疏失﹐他把大名官府軍官都看輕了。」索超曰「不妨事。」便去披掛了﹐提著金蘸斧﹐勒馬出陣。楊志挺槍立馬於陣前。旗牌官手執令旗喝曰「奉鈞旨﹕兩將用心﹐如有虧輸﹐定行責罰。若是贏時﹐多有重賞。」二人得令﹐縱馬出陣。兩馬相交﹐兵器並舉﹐兩个鬥到五十餘合﹐不分勝敗。梁中書看得呆了﹐関達看了﹐恐二人有失﹐慌忙教旗牌官去與二人分了。旗牌官叫曰「相公有令﹐二將住手。」兩个勒馬各回本陣。梁中書教取兩錠白銀﹑兩副表裏賞賜二人。就升二人爲管軍提轄使﹐索超﹑楊志拜謝了。梁中書與大小軍官﹐在演武筵宴。飲至暮﹐席罷﹐眾官員都送歸府﹐各自散了。

次日卻是端午節﹐梁中書與蔡夫人後堂滿酒﹐慶賞端陽。酒至數盃﹐夫人曰「我父親六月十五生辰﹐可使人收買金珠等物﹐進上京師慶壽。」中書曰「我正要打點﹐只是一件﹐去年收買許多寶器﹐送至半路﹐被賊人劫去。今次必湏令的當人押去才好。從長商議。」不題。

卻說山東濟州鄆城縣知縣﹐姓時名文彬﹐升堂喚捕盜巡捕都頭。一个馬兵都頭﹐姓朱名仝﹐身長八尺五寸﹐生一部五路髭髯﹐長一尺五寸﹐面如紅棗﹐目若朗星﹐一似関王模樣﹐滿城人都稱他做美髯公。原是本處富戶﹐只因他仗義疏財﹐結識江湖上好漢﹐斈得一身武藝。一个步兵都頭﹐姓雷名橫﹐身長七尺五寸﹐面如紫糖色﹐一部扇捲胡須。爲他膂力過人﹐能跳三丈闊澗﹐滿縣人都叫他做插翅虎。原是本縣鐵匠出身﹐後做屠戶。𨿽然仗義﹐有些匾窄。亦能武藝。當日知縣喚這兩个上厛來﹐分付曰「濟州管下﹐俱屬水鄕﹐今梁山泊賊盜聚眾打劫﹐拒敵官軍﹐亦恐來搔擾鄕民不便。喚你兩个﹐帶領一千兵﹐一个出東門﹐一个出西門﹐分投巡捕。若有賊人﹐捉來討賞﹐不可擾動鄕民。」兩个都頭領命﹐各自分投巡警。

雷橫當晚引土兵出東門﹐到東溪村靈官廟前﹐見殿門不関。雷橫曰「這殿裏恐有賊在裏面﹐我們入去看一看。」眾人擎著火把﹐照將入去﹐只見供桌上﹐赤條條睡著一个大漢。眾土兵一齊向前綁了﹐押出廟門。投那里去﹖且聽下回分觧。

第十三回

赤髮鬼夜臥靈官殿晁天王舉義東溪村

勇悍劉唐命運乖﹐靈官殿裏夜徘徊。偶遇巡邏遭捆縛﹐致使英雄困艸萊。鹵莾雷橫應墮計﹐仁慈晁蓋獨憐才。生辰賫貢諸珍貝﹐總被斯人送得來。

卻說雷橫同眾土兵縛了那漢﹐去晁保正莊上﹐討點心喫﹐然後觧縣。原來東溪村保正﹐姓晁名蓋﹐祖是本鄕富戶。平生仗義疏財﹐愛結識天下好漢。但有人來投他的﹐便畱在莊上﹐將銀兩賫發他起身。最愛刺槍使棒﹐不肯娶妻室。本鄕有兩个村坊﹐一个東溪村﹐一个西溪村﹐只隔一條大溪。那西溪村常常出鬼﹐白日迷人﹐無可柰何。忽一日﹐有个僧人經過﹐村人備說其事。僧人指个去處﹐用靑石鑿个寶塔鎭住溪邊。那西溪村的鬼﹐都趕過東溪村來。晁蓋得知大怒﹐走過溪﹐把靑石塔獨自托過東溪邊放下﹐因此人皆稱他做托塔天王。江湖上都聞他名字。當夜雷橫等到莊前敲門﹐莊客報知﹐晁蓋教開了門﹐眾兵把那漢子弔在房裏。雷橫入到艸堂坐下﹐晁蓋出來問﹕「都頭有甚公幹﹖」雷橫曰「奉知縣鈞旨﹐差我下鄕﹐各處巡捕盜賊。走得困乏﹐來投貴莊借宿。」晁蓋教莊客安排酒食款待。晁蓋問曰「捉得有賊否﹖」雷橫曰「卻才靈官廟裏﹐有个大漢在供桌上睡。我看不是好人﹐今綁弔在外面耳房裏。」晁蓋尋思曰「有甚賊被他拿了﹐我去看是誰。」便叫﹕「主管出來陪都頭飲酒﹐我去淨手便來。」晁蓋提燈來耳房裏看時﹐只見那漢露出一身黑肉﹐紫黑闊臉﹐鬢邊一搭硃砂記﹐上面一片黑黃毛。晁蓋問曰「你是那里人﹖」那漢曰「小人是遠方客人﹐逕來這里投个了漢晁保正﹐卻把我拿來當賊。」晁蓋曰「你卻尋他有甚麼﹖」那漢曰「我有一場富貴與他說知。」晁蓋曰「我便是保正。要我救你時﹐你卻認我做娘舅。少刻﹐我送都頭出來時﹐你便叫我做阿舅﹐只說四五歲離了我家﹐今番來尋阿舅﹐不認得﹐因此在廟裏宿。」那漢曰「若得救護﹐深感義士厚恩。」有詩爲證﹕

黑憇一枕古祠中﹐被捉髙懸艸舍東。應是劉唐不該死﹐解圍晁蓋有奇功。

晁蓋把門拽上﹐急入後堂來見雷橫﹐雷橫告退﹐晁蓋曰「都頭官身﹐不敢久畱。」就送雷橫出門。土兵觧下那漢﹐晁蓋曰「好个大漢﹗」雷橫曰「便是捉的賊。」那漢大叫﹕「阿舅﹐救我﹗」晁蓋假意喝曰「這廝莫不是王小三﹖」那漢曰「我便是。阿舅快救我﹗」雷橫便問﹕「這人是誰﹖卻認得保正﹖」晁蓋曰「原來是我外甥王小三。六歲同家姊夫上南京去了十數年。這廝十五歲﹐跟他客人來這販棗子﹐向後不曾見面。因他鬢邊有搭硃印記﹐以此認得。」晁蓋喝曰「小三﹗你如何不來我家﹐卻去村中做賊﹖」那漢叫曰「我十五歲來時走了一遭﹐昨日來晚﹐記不得阿舅門路﹐只得去廟裏睡。不想被他們不問事由﹐將我拿來。」晁蓋罵曰「你不早來我家﹐只在路上貪酒喫。」雷橫勸曰「保正息怒。你令甥本不曾做賊﹐我們在廟你見他生得凶惡﹐因此悞疑悞捉了。」卽教土兵觧了綁縛﹐便曰「保正休怪。早知是令甥﹐決不敢如此。」晁蓋曰「請入﹐再有話說。」雷橫卻入艸堂﹐晁蓋取出十兩花銀﹐曰「都頭休嫌輕微﹐望乞咲畱。」雷橫推卻不過﹐領謝﹐引眾土兵去了。

晁蓋引那漢到後堂﹐取衣帽與他換了﹐便問來由。那漢曰「小人姓劉名唐﹐祖貫東潞州人氏。因鬢邊有這硃砂記﹐人都喚做赤髮鬼。特來送一套富貴與哥哥。昨夜醉倒在廟裏﹐被那廝拿來﹐幸相會。哥哥請上﹐受劉唐拜謝。」晁蓋搭了禮曰「你說送一套富貴與我﹐見在何處﹖」劉唐曰「小弟打聽得﹐北京梁中書﹐收買十萬貫金珠寶貝﹐送上東京﹐與他丈人蔡太師慶生辰﹐趕這六月十五日。小弟想他是不義之財﹐取之無礙。不知哥哥心下如何﹖」晁蓋曰「你去客房少歇﹐待我從長商議。」便教莊客引劉唐去客房裏安歇。劉唐在房中思想曰「多虧晁蓋救我﹐但恨雷橫平白騙保正十兩銀子﹐又弔了一夜。不如趕去﹐奪回銀子送還保正﹐也顯我本事。」便去槍架上拿條朴刀﹐走出莊門﹐望南趕去六里﹐大喝一聲﹕「都頭不要去﹗」雷橫回頭見劉唐趕來﹐挺著朴刀喝曰「你來如何﹖」劉唐曰「你把銀子還我便罷。」雷橫曰「是你母舅送我的﹐與你何干﹗」劉唐大怒﹐輪刀便殺。二人鬭了五十餘合﹐不分勝敗。眾土兵見雷橫贏他不得﹐卻要齊力相助﹐只見一个人﹐秀才模樣﹐掣兩條銅錬﹐叫曰「你二位且歇﹐我有話說。」便把銅錬一隔﹐兩个都收了朴刀。那人生得眉淸目秀﹐面白須長。乃是智多星吳用﹐表字學究﹐號加亮先生﹐祖貫本鄕人氏。指劉唐曰「你因甚與都頭爭鬭﹖」劉唐曰「我和他爭鬭﹐於你甚事。」雷橫曰「教授不知﹐這廝夜來睡在靈官廟裏﹐被我拿住﹐帶見保正﹐卻是保正的外甥。我看保正分上﹐放了他。保正送我些禮﹐這廝瞞了保正﹐趕到這里問我取。」吳用勸曰「你母舅與我至交﹐又和都頭亦好。他送禮與都頭﹐你若取﹐恐傷了你令母舅面皮。」劉唐曰「這人詐取阿舅銀兩﹐若不還我﹐誓不回去。」雷橫曰「除是保正來取﹐便還。決不還你是眞的。」劉唐大怒﹐與雷橫正鬭間﹐只見土兵道﹕「保正來了。」晁蓋喝曰「小三畜生﹐不得無禮﹗怎的趕來這里﹖」雷橫曰「令甥趕來問我取銀﹐和小人鬭了。教授勸觧在此。」晁蓋曰「都頭看薄面請回﹐容來日謝罪。」兩別去了。

吳用曰「不是保正自來﹐做出一場大事。這位令甥端的是好武藝﹐雷都頭也敵不過。」晁蓋曰「正要來請先生﹐忽牧童來報﹕『一个大漢﹐拿條朴刀﹐望南趕去。』我慌忙趕來﹐卻得教授勸住。請教授到敝莊議事。」吳用同晁蓋﹑劉唐到莊上後堂﹐分賓坐下。吳用曰「此人是誰﹖」晁蓋曰「此人姓劉名唐﹐東潞州人氏。因有一套富貴﹐特來投奔。被雷橫拿到我家﹐我假認他做外甥方脫。他說有北京梁中書﹐收買十萬貫金珠寶貝﹐送上東京與他丈人蔡太師慶生辰。早晚從這里經過。他來正應我夢﹐我昨夜夢見北斗七星墜在我屋脊上﹐斗柄有一顆小星﹐化道白光去了。我想星照本家﹐安得不利﹖今特請教授商議此事。若何﹖」吳用曰「此事卻好﹐湏得七八个好漢方可。」晁蓋曰「莫非要應夢星之數﹖」吳用曰「兄長這夢非同小可﹗莫非本地﹐再有扶持的人來﹖」吳用尋思了半晌曰「有了﹗」晁蓋曰「先生旣有心腹好漢﹐便去請來﹐成就此事。」不知吳用說出甚人﹖且聽下回分觧。

注﹕莾﹕同莽。憇﹕同憩。

第十四回

吳學究說三阮撞籌公孫勝應七星聚義

英雄聚義本無期﹐水滸山涯任指揮。欲向生辰邀眾寶﹐特扳三阮協神機。一腔豪傑欺黃屋﹐七寶光芒動紫薇。眾守梁山同聚義﹐幾多金帛盡浮歸。

吳用曰「我尋思有﹛三﹜个人﹐義膽包天﹐武藝出眾﹐若得這三个人﹐方才成得此事。」晁蓋曰「這三人卻是誰﹖」吳用曰「這三人在濟州梁山泊邊石碣村打魚爲生﹐曾在泊子裏做私商勾當。一个喚做立地太歲阮小二﹐一个喚做短命二郎阮小五﹐一个喚做活閻羅阮小七。若得這三人﹐大事必成。」晁蓋曰「便可使人請來商議。」吳用曰「使人請不來﹐湏小生自去。只不知生辰槓從那條路來﹖再煩劉兄去北京打聽个來路。」劉唐曰「小弟便去。」

當夜吳用逕投石碣村來。次日才到阮小二家﹐叫曰「二哥在家麼﹖」只見阮小二出來﹐吳用看時﹐生得傴兜臉﹐兩眉豎起﹐略綽口﹐胸前一帶黃毛﹐赤著雙腳﹐見了吳用慌忙曰「教授何來﹖」吳用答曰「小生今在一个大財主家做門館。他要辦筵席﹐用十數尾重十四五斤的金色鯉魚﹐特來相投。」小二咲曰「且和教授喫三杯了去。」吳用叫曰「七哥﹗」阮小七出來咲曰「教授多時不曾相見。」吳用曰「特來相央你們說話。敢煩二位去尋五哥同來商議一件好事。」阮小二﹑小七同吳用下船﹐撐至湖泊裏﹐不多時到一个髙阜處上岸﹐只見七八間艸房。阮小二叫曰「老娘﹐五哥在家麼﹖」那婆婆應口﹕「連日鎭上賭錢去了。」小二便把舡撐開。撐了半个時辰﹐只見獨木橋邊﹐一个漢子手拏兩串銅錢下來觧船。阮小二曰「五郎來了。」吳用看時﹐只見雙手如鐵棒﹐兩眼似銅鈴。面生咲容﹐心懷梟毒。吳用叫曰「五郎得采麼﹖」小五曰「教授兩年不曾相見﹐今日我和教授同去水閣上喫幾盃。」卽忙下舡來。兩隻舡撐到水亭下上岸﹐入到水閣內﹐四个坐定叫﹕「酒保把一桶酒來。」酒保擺酒了﹐四人飲至半酣﹐小五曰「教授到此貴幹﹖」阮小二曰「教授如今在財主家做門館﹐逕來討十數尾金色鯉魚﹐要重十四五斤的﹐特來尋我們。」阮小五曰「往常時要三四十斤的也有﹐如今便要十斤的也難得。」阮小七曰「教授遠來﹐我們也要尋十數个重五六斤的相送。」吳用曰「小生隨算價錢。」吳用尋思﹕「這酒店難說。今夜去他家投宿﹐卻好商量。」阮小二曰「請教授權在我暫宿一宵﹐明日卻再計較。」還了酒錢﹐四个人上舡﹐逕投阮小二家來﹐坐定﹐阮小七叫﹕「阿嫂安排酒來。」吳用曰「恁大去處﹐怎麼沒有大魚﹖」阮小二曰「這等大魚﹐除是梁山泊裏才有。我這石碣湖中狹小﹐存不得大魚。」吳用曰「這里和梁山泊一泒相通之水﹐如何不去﹖」阮小二曰「如今泊子裏有夥彊人占了﹐不容打魚。爲頭的喚做白衣秀士王倫。第二个喚做摸著天杜遷。第三个叫做雲裏金剛宋萬。有一个旱地蔥朱貴﹐見在道口開店﹐專一探聽事情﹐如今新添一个﹐是東京禁軍教頭﹐豹子頭林沖﹐十分武藝。如今把住泊子﹐絕了我們衣食。」吳用曰「官司如何不捉他﹖」小五曰「捕盜官那个敢去他那里。」吳用曰「他們到快活。」小二曰「他們論秤分金銀﹐異樣穿錦繡。我們兄弟空有本事﹐怎學得他﹗」吳用曰「這樣人倘被官司拿去﹐也是自做的苦。」阮小二曰「如今官司沒分曉﹐犯了迷天大罪的都沒事。但有人肯帶挾我的﹐水裏水裏去﹐火裏火裏去。」吳用暗地想曰「這三个都有意了。我且慢慢誘他。」有詩爲證﹕

只爲姦邪屈有才﹐從教惡曜下凡來。試看小阮三兄弟﹐同劫生辰不義財。

吳用曰「你們怨著打魚不得﹐卻去撞籌﹐且不好也。」阮小二曰「先生不知。我們兄弟幾次要去入夥。聽得說王倫那廝心地窄狹﹐若得似教授這般情分﹐我們多時去了。」吳用曰「量小生何足道哉﹗此間鄆州城東溪村晁保正﹐你們曾認得他否﹖」阮小五曰「莫不是叫做托塔天王晁蓋麼﹖」吳用曰「正是此人。」小七曰「𨿽然與我們只隔百里路﹐緣分淺薄﹐不曾相會。」吳用曰「仗義好漢﹐如何不與他相見﹖我今對你實說﹐我今在晁保正莊上住﹐如今探聽得有套富貴待取﹐我來和你們商議同去如何﹖」小五曰「卻使不得﹐他旣是仗義好漢﹐我們卻去害他道路﹐被江湖上好漢咲話。」吳用曰「我只道你們兄弟心不堅﹐原來眞个好義。我對你說﹐這件事非同小可的勾當﹐目今朝中蔡太師﹐是六月十五日生辰﹐他的女婿是北京大名府梁中書﹐卽目起觧十萬貫金珠寶貝慶賀生辰﹐來請你們去商議﹐取此不義之財﹐大家圖一世富貴。教小生做買魚爲名﹐與你們三位計較﹐成此一事﹐何如﹖」小七跳起來曰「一世指望﹐今日還願了。幾時去﹖」吳用曰「明日五更﹐一齊同去。」三人大喜。在詩爲證﹕

壯志淹畱未得伸﹐今逢學究啟其心。大家齊上梁山泊﹐邀取生辰寶共金。

次日﹐三兄弟跟吳用投東溪村來。晁天王請入莊裏後堂坐定﹐吳用把前話說了﹐晁蓋大喜﹐便教莊客宰豬殺羊﹐安排紙錢﹐就後堂擺下豬羊香桌﹐燒紙祭天。个个說誓曰「梁中書在北京害民﹐騙人錢物與蔡太師慶生辰。我等欲取不義之財。六人中﹐但有私意﹐天誅地滅﹐神明鑑察。」六人誓畢﹐正在後堂飲酒﹐只見莊客報說﹕「門首有个先生要見莊主化齋糧。」晁蓋曰「你可與他三五升米便了。」莊客曰「小人將米與他﹐不要。只要面見保正。」晁蓋只得出來﹐見那先生﹐身長八尺﹐道貌堂堂﹐便問曰「先生來尋保正﹐有何見諭﹖」那先生曰「來尋保正有句話說。」晁蓋曰「你曾認得保正否﹖」那先生曰「只聞其名﹐未曾會面。」晁蓋曰「小子便是。請入莊內說話。」遂同入莊。吳用見那先生入來﹐自和劉唐﹑三阮一處躲過。晁蓋請那先生後堂喫茶已罷﹐見他不說眞情﹐便問其姓名。那先生答曰「貧道覆姓公孫﹐名勝﹐道號一淸先生。乃蘇〖薊〗州人氏。自幼家中﹐好習槍棒﹐斈成武藝﹐兼人但呼爲公孫大郎。爲因學得一家道術﹐亦能呼風喚雨﹐駕霧騰雲。江湖上稱貧道爲入雲龍。久聞保正大名﹐無緣拜識。今日將十萬貫金珠寶貝﹐送與保正作進見之禮。未知義士肯受否﹖」晁蓋咲曰「先生所說﹐莫非北京生辰槓麼﹖」那先生大驚曰「保正何以知之﹖」晁蓋曰「小子胡猜﹐未知是否﹖」公孫勝曰「此一套富貴﹐唾手可得。」正說間﹐只見一人走入來﹐劈胸揪住公孫勝曰「你們商議幹這等勾當。」唬得那公孫勝面如土色。畢竟揪住的是誰﹖且聽下回分觧。

新刻全像水滸志傳卷之四

第十五回

楊志押送金銀擔吳用智取生辰槓

罡星起義在山東﹐殺曜縱橫水滸中。可是七星成聚會﹐卻如四海顯英雄。人似虎﹐馬如龍﹐黃泥岡上巧施功。滿馱金寶歸山寨﹐惱殺中書老相公。

卻說當時揪住公孫勝的是吳用。晁蓋笑曰「先生休慌﹐且請相見。」吳用曰「久聞人說入雲龍公孫勝一淸大名﹐不期今日此處得會。」晁蓋曰「這位先生﹐便是智多星吳學究。」公孫勝曰「聞名久矣。」晁蓋教劉唐﹑三阮來相見了。眾人曰「今日此一會﹐應非偶然。須請保正哥哥上坐。」晁蓋曰「小弟怎敢占上。」吳用曰「依小生說﹐保正請上爲个主宰。」晁蓋只得坐了第一位。次後吳用﹑公孫勝﹑劉唐﹑三阮兄弟依次而坐﹐重整杯盤﹐眾人飲酒﹐吳用曰「保正夢見北斗七星墜在屋脊上﹐今日七人聚義﹐豈不應上天垂象。此一套富貴﹐唾手可得。明日便請登程。」公孫勝曰「貧道聽知在黃泥岡東十里路﹐地名安樂村﹐有个閒漢﹐叫做白日鼠白勝﹐也曾來投奔我。我曾助他銀兩。」吳用曰「北斗上白光﹐想是應在此人﹐他家便是我們安身處。」晁蓋曰「先生何計取奪﹖」吳用笑曰「我已安排定了﹐卻是如此如此。」晁蓋大喜曰「阮家三兄弟﹐且請回歸。尅期來小莊聚會。」便取白銀二十兩﹐與三阮曰「這禮權表薄意。」三阮推辭不受。吳用曰「朋友之情﹐不可推阻。」三阮方才受了﹐相別自回石碣村去。晁蓋畱住吳用﹑公孫勝﹑劉唐在莊上議事﹐不題。

卻說梁中書收買十萬貫慶賀生辰禮物完備。梁中書卽喚楊志上厛﹐分付曰「我差你押送生辰槓去京﹐回來我重用你。」楊志曰「恩相差遣﹐幾時起身﹖」梁中書曰「三日內便要起程。」楊志曰「怎生裝束槓去﹖」梁中書曰「著落十輪太平車子﹐撥十个禁軍推車﹐每輪車插黃旗一面﹐上寫著﹕慶太師生辰槓。」楊志曰「如此去不得。乞鈞旨別差英雄去。」梁中書曰「我擡舉你受道勅命回來﹐如何不去﹖」楊志曰「聽得上年生辰槓途中被劫﹐此去東京﹐旱路經過皆是紫金山﹑二龍山﹑桃花山﹑傘蓋山﹑黃泥岡﹑白沙塢﹑野雲渡﹑赤松林﹐這幾處都是彊人出沒去所。知是金寶﹐怎不來劫奪﹖以此去不得。依小人說﹐不要車子﹐把禮物裝作十餘擔﹐選十个壯軍裝做腳夫﹐小人打扮作客人﹐悄悄的連夜送上東京。」梁中書曰「你說的是。我寫書呈太師﹐保你受道勅命回來。」便教楊志一面打整﹐便揀選了軍人。楊志稟曰「明早就委領狀。」梁中書曰「夫人也有一擔禮物﹐另送與府中﹐怕你不知路頭﹐教你公謝都管﹐並兩个虞候和你同去。」楊志曰「這十擔禮物都在小人身上﹐要行便行﹐要歇便歇﹐若教都管並虞候和小人同去﹐他是太師府上你公﹐倘或路上與小人不和﹐爭執之時﹐又去不得。」梁中書曰「我教他三人都依你管便了。」楊志曰「如此便去。」梁中書大喜﹐卽喚都管並虞候出來﹐分付曰「今楊志立下領狀﹐臨押生辰槓赴京﹐這干系都在他身上。你三人和他去﹐路上早行晚住﹐都要聽他言語﹐早去早回。」老都管應允了。

次日把擔仗都擺在厛前﹐共十一擔﹐十一个壯丁軍人做腳夫。楊志戴了氈笠﹐提把朴刀﹐帶一束藤條﹐拜辭了梁中書﹐押擔出城﹐望東京去。此時五月天气﹐酷熱難行。楊志自離了北京五七日﹐五更早起﹐涼時便行﹐日中熱時便歇。五七日後﹐人煙漸少﹐一站地都是山路。楊志卻要辰牌起身﹐申時便歇。那十一个箱禁軍﹐擔子又重﹐天气熱了﹐望不得到林子下便去歇息﹐楊志拿了藤條便去打那軍士們﹐兩个虞候也行不得了﹐楊志曰「你兩个也不曉事﹗這路上不是耍的。」虞候曰「其實天熱。前日卻趂涼早行﹐如今怎的正熱了要走﹖」楊志曰「前日行的都是好地面﹐如今正是鬼魅去處。若不日上趕過去﹐誰敢半夜走。」便拿起藤條﹐自去趕那挑夫。當日行到申牌時分﹐投店歇下。那挑廂禁軍都對老都管曰「這般炎熱天气﹐又挑重箱﹐只管藤條打來﹐都是皮肉﹗」眾軍怨恨。過了一夜。次日﹐天色未明﹐眾人挑起擔﹐趂早涼便行。楊志喝曰「你們那里去﹖」眾軍曰「趂早涼不走﹐等日熱時﹐來打我們。」楊志大怒﹐拿起藤條要打。眾軍忍气﹐只得又去睡了。當日直到辰時候上路。趕打﹐不許投涼處歇。那眾含怨而行。兩个虞候在老都管面上搬唆﹐也不著意﹐心內自惱。行了十四五日﹐正是六月初四﹐未及晌午﹐天气大熱。古人有八句詩曰﹕

祝融南來恨火龍﹐火旗熖熖燒天紅。日輪當午凝不去﹐萬國如在火鑪中。五嶽翠朝雲彩滅﹐陽神海底愁波竭。何處一夕天風起﹐爲我掃除天下熱。

眾軍嘆曰「這般炎熱天气﹐怎的行得﹖」楊志曰「快走﹗過岡子去﹐又做區處。」當時一行人奔上岡子來﹐放下把椅﹐都倒在松樹地下睡了。楊志叫曰「苦也﹗這所在是甚麼去處﹐你們在這里睡著﹐還不肯趕來走路﹗」眾軍曰「你便打死我們﹐也去不得。」楊志便拿起藤條﹐打得這个起來﹐那个又睡倒。老都管見了勸曰「提轄﹐端的是熱﹐走不得了﹐休要打他。」楊志曰「都管﹐你不知﹐這里正是彊人出沒去處。地名叫做黃泥岡。誰敢在這里睡﹖﹗」虞候曰「我見你說幾徧了﹐驚嚇人。我且坐一坐﹐你自去趕他眾人先走。」楊志拿起藤條﹐喝曰「一个不走的﹐便打一个。」眾人起來曰「提轄﹐我們挑著百斤擔子﹐不比你空手行的。便是相公自來監押﹐也容我們分訴。你好不知疼癢﹗」楊志將藤條劈面便打。老都管喝曰「楊提轄﹐我在太師府裏時﹐軍官見了向我喏喏連聲。我方才講了你﹐只顧把他們打﹗」楊志卻要回言﹐只見對面松林裏一个人﹐在那里舒頭探腦。楊志曰「兀的不是歹人來﹖」拿了朴刀﹐趕入松林裏﹐喝曰「你這廝﹐好大膽﹗怎敢看窺我們的行貨﹗」只見松林裏擺著七輛車子﹐七个人在裏面乘涼。一个鬢邊一搭硃砂記的﹐手拿朴刀﹐望楊志跟前來。那六个人都跳起來。楊志喝曰「你等莫不是歹人﹖」那夥人曰「我兄弟七人是濠州人﹐販些棗子上東京去﹐從這里經過﹐聽人說道﹐這个黃泥岡上有賊人打劫。我們有些棗子﹐卻要過這个岡子﹐當不得這熱﹐權在林子裏歇一歇。我們只怕有歹人﹐因此使這个兄弟出來探看。」楊志曰「原來也是客人。我見你探頭來看﹐惟恐是歹人。」那夥人曰「客官請幾个棗子。」楊志曰「不消。」便回來與都管曰「我只說是歹人﹐原來是販棗子客人。」老都管曰「依你說來﹐都是沒命的。」楊志曰「不必相問﹐只要沒事便好。你們且歇﹐等涼好走。」眾軍都笑了。楊志也去樹下坐歇。只見一个漢子﹐挑著一擔桶﹐唱上岡子來。歌曰﹕

赤日炎炎似火燒﹐野田禾稻半枯焦。農夫心內如湯煮﹐樓上王孫把扇搖。

那漢子到樹木裏頭﹐放下擔桶﹐坐地乘涼。眾軍問曰「你桶裏是甚麼東西﹖」漢子應曰「是白酒﹐挑去村裏賣。」眾軍曰「多少錢一桶﹖」漢子曰「五貫錢。」眾軍曰「我們買些喫。」楊志聽了罵曰「你們不得買酒喫﹗」「也來打人。」楊志曰「你們眾人不知﹐路途上勾當多。有好漢被蒙汗藥麻番了。」那挑酒漢子笑曰「客官好不曉事。早是不賣與你喫﹐卻說出這等話來。」正在爭論間﹐只見松林裏那夥客人﹐走出來問曰「你們因甚麼鬧﹖」挑酒漢子曰「我挑酒過岡子去賣﹐暫在此歇。他眾人要問我買酒喫。這个客官說我酒裏有甚麼藥。」那兩个客人曰「旣是他們疑心﹐且賣一桶與我們喫。」那挑酒的曰「不賣﹐不賣。」這七个客人曰「我們不曾說你甚麼﹐賣一桶與我們喫。」那挑酒的曰「只是被他們說的不好。又沒碗杓。」那七个客人曰「我們自有椰瓢。」一个客人取出兩个椰瓢來﹐一个捧出棗子。七个人輪替﹐把那一桶酒喫盡了。那七个客人曰「正不曾問得多少價錢。」那漢曰「五貫足錢一桶。」客人曰「就依你說五貫﹐只是饒我們一瓢喫。」那漢曰「定價了﹐饒不的。」一个客人把錢還他﹐一个客人便去揭開桶蓋﹐兜了一瓢便喫。那漢去奪時﹐這客人手拿椰瓢﹐望松林裏便走。那漢趕去﹐這辺一个客人﹐拿瓢來桶裏也兜一瓢﹐望樹林裏便走。那漢曰「這些客人好不君子。」對林眾軍漢見了他們喫﹐喉嚨癢趕來﹐都看著老都管曰「代我們說一聲﹐買他那桶酒喫﹐潤一潤喉。」都管對楊志曰「那販棗客人﹐買桶酒喫了沒事﹐胡亂與他們買些避暑气。」楊志尋思﹕「見那多客人買他酒喫了﹐那酒想是好的。」便曰「旣然都管說了﹐教他們買些喫便起身。」眾軍便湊銀來買﹐那漢曰「不賣了﹐這酒裏有蒙汗藥。」販棗客人一起曰「不幹他眾人事。」把那漢子推開一邊﹐將那一桶酒提與眾軍去。眾軍曰「客官就借椰瓢一用。」那眾客人曰「這棗子送你們過酒。」眾軍謝了﹐先兜兩瓢﹐與都管﹑楊志喫。楊志不喫﹐都管先喫了一瓢﹐虞候各喫一瓢。眾軍漢將那桶酒﹐卽時喫了。楊志見眾人喫了沒事﹐口渴﹐也喫了半瓢。眾軍把錢還那漢子﹐挑了空桶﹐下岡去了。只見這十五个人﹐頭重腳輕﹐都軟倒了。那七个推出七輛車兒﹐把棗子都丟了﹐將這十一擔金珠寶貝﹐都裝在車子上﹐一直推下黃泥岡去。楊志只是叫苦﹐軟了身體﹐掙紮不得。十五个人眼睜睜地看著那七个人﹐把金寶裝了去。原來這七人正是晁蓋﹑吳用﹑公孫勝﹑劉唐﹑三阮。那个挑酒的漢子﹐便是白勝。卻怎地用藥﹖原來挑上岡時﹐兩桶都是好酒。七个人先喫了一桶﹐劉唐揭起桶蓋﹐又兜一瓢﹐故意要他們看著﹐只是教人死心搭地。次後﹐吳用取出藥來﹐放在瓢裏﹐只做趕來饒他酒喫﹐將瓢去兜時﹐藥已攪在酒內。那白勝奪來﹐傾在桶裏。這个便是計策。那計較都是吳用的。這喚做智取生辰槓。

那楊志喫的酒少﹐先醒了﹐便趕來﹐兀自立腳不住。看那十四人時﹐口角流涎﹐動身不得。且聽下回分解。

注﹕熖﹕焰。辺﹕邊。

第十六回

花和尙單打二龍山靑面獸雙奪寶珠寺

二龍山勢聳雲煙﹐松檜森森翠接天。乳虎鄧龍眞嘯聚﹐惡神楊志更雕鐫。人逢忠義情偏洽﹐事到顚危志益堅。背繡曾〖僧〗同靑面獸﹐寶珠雙奪更周全。

卻說楊志看那十四人﹐沒一个掙紮得起。指著罵曰「都是你這廝們﹐連累了灑家﹗」提了朴刀﹐嘆气下岡去了。那十四个人直到二更方醒﹐扒將起來﹐只得叫苦。老都管曰「你們不聽楊提轄言語﹐今日送了我也﹗」眾人曰「老爺﹐休要煩惱﹐這是我們不是了。若是楊提轄在這里﹐我們都說不得。如今不知他去向﹐我等回去見相公﹐都推在他身上去。只說他和彊人做套﹐將金寶劫去。」老都管曰「這話說的是。我們等天明﹐先去本處官司首告。畱下兩个虞候﹐隨衙聽候﹐我等連夜趕回北京﹐報與相公知道﹐教動文書﹐申上太師得知﹐著落濟州府捕追這夥彊人。」都管和眾人來濟州府首告﹐不題。

卻說楊志提朴刀﹐悶悶不已﹐望南行了半日﹐到一个酒店坐下。只見一个婦人問曰「客官敢是要打火﹖」楊志曰「先取兩角酒來喫﹐借些米做飯﹐一起算錢還你。」那婦人叫个後生來篩酒﹐都將來與楊志喫了﹐便提刀出店。那婦人曰「你酒錢﹑飯錢都不曾還。走那里去﹗」楊志曰「待我轉來還你。」那後生趕來扯住﹐被楊志一拳打番。楊志奔走﹐只見背後一人趕來叫曰「走那里去﹖」楊志回身看時﹐那人拿條桿棒﹐直奔將來。見那後生又引三个莊客﹐各拿桿棒趕來。楊志挺起朴刀﹐來鬭那漢子。兩个鬭到三十合﹐這漢了怎的敵的過。那後面的後生並莊客﹐一齊動手﹐只見那漢跳出圈子外來﹐叫曰「都不要動手。兀的使那朴刀的大漢﹐可通个姓名。」正是﹕

逃災躲難受辛艱﹐相逢曹正且開顏。偶遇智深齊協力﹐三人計奪二龍山。

楊志曰「灑家靑面獸楊志便是。」這漢曰「莫不是東京殿司府楊制使麼﹖」楊志曰「然。」這漢子慌忙撇棒﹐便拜曰「小人有眼不識泰山。」楊志扶起問曰「足下是誰﹖」漢子曰「小人乃開封府人氏﹐乃八十萬禁軍教師頭林沖的徒弟﹐姓曹名正﹐祖代屠戶出身。人都叫標刀鬼曹正。因來山東做客﹐折了本錢﹐回鄕不得﹐在此入贅﹐恰才那店中婦人﹐是我的妻子﹐那後生便是妻舅。才見制使手叚和師父一般﹐因此抵敵不住。請制使到家中坐歇。」楊志從曹正再到酒店中坐了。曹正叫妻子和妻舅與楊制使相見。曹正問曰「制使因甚到此﹖」楊志把失陷花石綱﹐並失陷了梁中書生辰槓說了一徧。曹正曰「旣如此﹐且在小人家裏住幾日。」楊志曰「只怕官司追捕將來﹐不敢久住。」曹正曰「制使要投那里去﹖」楊志曰「去投梁山泊﹐尋你師父。俺先年在梁山泊經過﹐他與我交手。王倫見俺兩个本事一般﹐因此都畱山寨相會。那時灑家不肯落艸。如今欲去投他﹐進退兩難﹐因此心下不決。」曹正曰「小人此間靑州地面﹐有座二龍山﹐山上有座寶珠寺﹐止有一條路上去。如今寺裏聚集五百人打劫。爲頭的叫做金眼彪〖虎〗鄧龍。制使若肯落艸時﹐去那里入夥﹐何如﹖」楊志曰「旣有這个去處﹐奪來安身卻好。」拿了朴刀﹐相辭曹正﹐投二龍山來。

行到日晚﹐望見一座髙山。楊志曰「我且在林子裏歇一夜﹐明日上山。」轉入林子裏﹐只見一个和尙﹐露出一身花繡﹐坐在那石上。那和尙見了楊志﹐就拿起禪杖﹐大喝曰「那里來的﹖」楊志答曰「你是那里僧人﹖」那和尙也不回話﹐輪起禪杖。鬭到五十合﹐不分勝敗。那和尙喝曰「靑面漢子﹐你是甚麼人﹖」楊志曰「灑家是東京楊制使楊志是也。」那和尙曰「莫不是東京賣刀殺死牛二的﹖」楊志曰「你不見我臉上金印﹖」那和尙笑曰「卻在這里相會。」楊志曰「師兄卻是誰﹖」那和尙曰「灑家是延安府老種經略相公帳前魯提轄。因打死鄭屠﹐卻去五臺山爲僧。人見灑家背有花紋﹐都叫做花和尙。」楊志笑曰「都是自家鄕裏。俺聞師兄在大相國寺﹐如今怎的在這里﹖」魯智深把管菜園﹐救林沖之事說了﹐「後來髙太尉知道差人捉拿酒家﹐被俺一把火燒了廨宇﹐逃走在江湖上﹐來到孟州十字坡﹐險些兒被个酒店婦人﹐將蒙汗藥把灑家麻番了。得他丈夫回來的早﹐見了灑家這般模樣﹐連忙把觧藥救醒﹐連問灑家名字﹐便結義做了弟兄。他夫婦亦是江湖好漢﹐叫做菜園子張淸〖靑〗﹐畱我住了數日﹐打聽得這二龍山寶珠寺可以安身﹐逕來投奔入夥。叵耐鄧龍不肯安著灑家﹐又敵俺不過﹐只把三重門閉住﹐又沒路上去。气得灑家好苦﹐來這林子裏坐﹐不想遇大哥來。」楊志曰「旣是閉了關隘﹐如何去得﹖且去曹正家商議。」兩个來到曹正店裏﹐相見了。曹正置酒相待﹐商議要打二龍山。曹正曰「小人有條計﹐把師父禪杖﹑戒刀與小人拿了﹐教我妻弟﹐帶六个火家﹐把索子綁了師父﹐索子上做个活套結頭﹐送到関頭﹐只道﹕『來我店裏喫酒醉了﹐綁縛來獻與大王。』那廝必然來開関﹐放我們上去。見鄧龍時﹐把繩子拽脫了﹐小人遞過禪杖與師父﹐你兩个把鄧龍殺了﹐此計如何﹖」魯智深﹑楊志皆曰「妙哉﹗」

次日五更起來﹐魯智深﹑楊志依計而行。來到関下﹐只見嘍囉在関上﹐看見縛得那和尙來報知。山上兩个小頭目問曰「你等何處人﹖在那里捉得這和尙來﹖」曹正答曰「我們是山下近村的莊家﹐開个酒店。這和尙不時來我店中喫酒﹐不肯還錢﹐說道﹕『要去梁山泊﹐借千百个人來打二龍山﹐和你這近村裏都洗蕩了。』因此小人只得請他﹐將酒灌醉﹐綁來獻與大王。」小頭目曰「你們在関下少待。」便來報知鄧龍說﹕「有人拿得花和尙來了。」鄧龍喜曰「叫解上山來。」小嘍囉得令﹐就開了関門。楊志﹑曹正緊押智深解上山來。看那三座関﹐端的險峻﹐中間一條路﹐來到三重関上﹐只見擺著擂木砲石﹐彊弓硬弩。入到佛殿看時﹐中間一把虎皮椅﹐數个嘍囉拿著槍刀立在兩傍。少刻﹐兩个嘍囉扶出鄧龍來。鄧龍坐在交椅上﹐曹正﹑楊志緊幫著智深到階下﹐鄧龍罵曰「賊禿﹗今日也被拿來見我。」智深大喝一聲﹕「休走﹗」莊客把繩子拽脫了﹐魯智深接過禪杖﹐楊志提起朴刀﹐曹正﹑莊客一齊把鄧龍殺了。曹正叫曰「若不降者﹐便行掃除。」有幾个小頭目﹐並五六百小嘍囉來拜降。卽將鄧龍屍首﹐扛出燒化。魯智深﹑楊志便做了寨主﹐教設宴慶賀。曹正辭別﹐領了莊客回去。有詩爲證﹕

古剎淸幽隱翠微﹐鄧龍權據恣非爲。天生楊志花和尙﹐斬艸除根更可悲。

且說押生辰槓老都管﹐與眾禁軍星夜回到北京﹐直至梁中書府﹐厛前告曰「楊志是个忘恩的賊。自離北京五七日後﹐行得到黃泥岡﹐天气炎熱﹐都在林子裏歇涼。不想楊志﹐和一夥賊人假裝做販棗客﹐先推七輛車子﹐在黃泥岡前等候﹐卻教一个好漢﹐挑一擔酒來岡子上歇下。眾人不合買他酒喫﹐被那廝放蒙汗藥都麻番了。楊志和七个客人把生辰槓財寶﹐裝載車上去了。見在濟州府已陳告﹐畱兩个虞候隨衙聽候。小人們星夜回來﹐告知恩相。」梁中書罵曰「這賊配軍﹗我一力擡舉你成人﹐怎敢做這等不仁之事﹗」隨卽喚書吏﹐寫了文書﹐差人星夜往濟州投下。又寫一封家書﹐令人連夜上東京﹐報與太師知道。卻說蔡太師看了文書﹐大罵﹕「這班賊徒﹐去年將我女婿送來禮物劫去了﹐今年又來無理。」隨卽押角文書﹐差府幹星夜往濟州府去﹐著落府尹捉拿﹐立等回報。

那濟州府尹自從見了梁中書公文﹐每日理論不下。忽門吏報曰「東京太師差府幹﹐見在厛前﹐有緊急公文。」府尹慌忙來與府幹相見﹐說﹕「這件事下官已受梁府虞候的狀子﹐卽令捕盜跟捉﹐未見蹤迹。前日畱守司又差人到來﹐若有消息﹐下官親詣府回話。」府幹曰「太師分付﹐要拿這賊並逃軍楊志﹐限十日內捉完解京。若是捉獲不得﹐小人也難回話。」府尹請鈞貼看罷﹐大驚﹐隨喚緝捕使臣何濤來問曰「前日差你拿那打劫生辰槓賊人﹐緣何不見回報﹖」何濤稟曰「小人領了這件公事﹐同公人去黃泥岡緝捕﹐未見蹤迹。」府尹喝曰「放屁﹗上弦不緊﹐下弦不寬﹐今日太師府差府幹﹐限十日須要捕賊解京。若還違限﹐累及某時﹐選把你遠配。」何濤領鈞旨﹐回到家中﹐憂悶。老婆問曰「你因甚煩惱﹖」何濤曰「前日太守差我拿劫生辰槓的賊﹐到今未獲。今日正去轉限﹐不想太師府幹來﹐立等要拿這賊解京。府尹要將這刺配﹐不知我性命如何﹗」老婆曰「似此怎好。」只見兄弟何淸來望哥哥。何濤曰「你不去賭錢﹐卻來怎的﹖」何濤妻謂淸曰「阿叔﹐你且來坐下﹐和你說話。」卽安排酒食與何淸喫早飯。嫂嫂曰「阿叔﹐你不知道你哥哥事﹐黃泥岡上一夥販棗子客人﹐打劫了生辰槓。如今府尹奉太師鈞旨﹐限十日內要拏各賊解京。若捉不著﹐都要刺配遠惡軍州去。你哥哥早晚捉不著時﹐寔寔受苦。」何淸笑曰「何不差人去捉﹖」阿嫂曰「便是沒捉處。」何淸笑曰「只等哥哥危急之際﹐卻來救他。」那婦人聽見﹐慌忙來對丈夫說了。何濤急叫何淸出來﹐陪著笑臉曰「兄弟﹐你旣知這賊去向﹐怎不救我﹖」何淸拍著腿曰「這些賊都捉在布袋裏。」何濤驚問曰「兄弟﹐如何說這些賊都捉在便袋裏了﹖」何淸言無數句﹐有分教﹕鄆城縣裏引出个仗義英雄﹐梁山泊中聚一夥擎天柱的好漢。畢竟何淸對何濤說出甚人來﹖且聽下回分解。

注﹕拏﹕同拿。

第十八〖七〗回美髯公智賺插翅虎宋公明私放晁天王

親愛無過弟與兄﹐便從酒後露眞情。何淸不篤同胞義﹐觀察安知眾賊名。現寇長姦人暗走﹐驚蛇打艸事難成。只因一紙閒文字﹐惹起天罡地煞兵。

卻說何淸去身邊招文袋裏﹐摸出一个經摺兒來﹐指曰「這夥賊人都在上面。不瞞哥哥說﹐小弟前日爲賭錢輸了﹐有个人引小弟去北門外十五里﹐地名安樂村﹐有个王家客店內賭錢。近來官司行下文書﹕『著落各村﹐但是開店﹐須要置立文簿﹐上面用勘合印信。每夜有客商歇宿﹐須要盤問﹐抄寫上簿。官司查照﹐每月一次。』那小二哥不識字﹐央我替他抄了半日。那日是六月初三日﹐有七个販棗客人來歇。我認得爲頭的客人﹐是鄆城縣東溪村晁保正。我寫著文簿﹐問他姓名﹐他便說道﹕『我等姓李﹐濠州人﹐來販棗子去東京賣。』我𨿽寫了﹐有些疑他。次日他們去了﹐店小二邀我去村裏賭錢﹐路口見一个漢子﹐挑兩个桶子﹐我認不得他。店小二叫曰﹕『白大郎﹐那里去﹖』那人應曰﹕『有擔醋挑去賣。』店小二曰「這人叫做白日鼠白勝。』後人聽道﹕『黃泥岡上一夥販棗客人﹐將蒙汗藥麻番了人﹐劫去生辰槓綱。』我猜莫不是晁保正﹖如今可捕了白勝﹐便知端的。」何濤大喜﹐隨卽引何淸到州衙裏﹐見了太守﹐問曰「公事知下落否﹖」何濤稟曰「略有消息。」那府尹教進後堂來﹐何淸一一稟說了。府尹便差公人﹐同何濤﹑何淸連夜來到安樂村﹐叫店小二做伴﹐三更時分逕到白勝家裏。白勝正在牀上睡﹐就在牀上捉起﹐同他妻子﹐將索子綁了。何濤喝曰「黃泥岡上做得好事﹗」白勝那里肯認﹐那婦人也不肯招。眾公人繞屋尋贓﹐尋到牀上﹐見地不平﹐眾人掘開﹐取出一包金銀。隨卽把白勝並老婆鎖了﹐扛了贓物﹐連夜回濟州來。把白勝押到府前﹐府尹細問﹐生情造意﹐白勝死不肯招。連打四十﹐打得皮開肉綻﹐鮮血迸流。打熬不過﹐只得招說﹕「爲首的是晁保正。他自同六人來糾合小人與他擔酒。其寔不認得那六人。」知府曰「這个不難。只捉住晁蓋﹐那六人便有下落。」令取一面五十斤死枷枷了﹐並老婆押去監收。卽差何觀察領了一行人﹐星夜來到鄆城縣。那眾做公的﹐躲在客店裏﹐隨帶公文來見知縣﹐要捉晁蓋並不識姓名六个。

到縣前看時﹐當下未牌時分﹐卻值知縣退衙。何濤去茶坊裏喫了一个泡茶﹐問茶博士曰「今日值日的押司是誰﹖」茶博士指曰「押司來了。」何濤看見縣裏走出一个吏員來。怎生模樣﹖但見﹕

眼如龍鳳﹐眉似臥蠶﹐滴澑澑兩耳垂珠﹐明皎皎雙睛點漆。唇紅口方﹐三髭髯須﹐鼻如懸膽﹐額廣頂平。坐定渾如虎相﹐走動有若狼形。年及三旬﹐有養濟萬人之度量。身軀六尺﹐懷掃除四海之心機。上應星魁﹐感乾坤之正气。下臨凡世﹐聚山嶽之精英。志气軒昂﹐胸襟秀麗。刀筆敢欺蕭相國﹐聲名不讓孟嘗君。

那押司姓宋名江﹐表字公明﹐排行第三﹐祖居鄆城縣宋家村人氏。爲他面黑身矮﹐人都喚黑宋江。爲人大孝﹐仗義疎財﹐人皆稱孝義黑三郎。上有父親在堂﹐母親早喪。有个兄弟﹐喚做鐵扇子宋淸﹐在村中務農。這宋江在縣裏做押司﹐愛習鐵棒﹐平生只好結識江湖好漢。來投他的﹐無有不納。問他求錢﹐亦不推托。每每只是週全人性命。如常布施棺材藥餌﹐濟人貧苦﹐以此山東﹑河北稱做及時雨宋公明﹐能甦萬物。曾有《臨江仙》贊宋江好處﹕

起自花村刀筆吏﹐英靈上應天星﹐疎財仗義更多能。事親行孝敬﹐待客有聲名。濟弱扶傾心慷慨﹐髙明水月雙淸。及時甘雨四方稱﹐山東呼保義﹐豪傑宋公明。

當時宋江出縣來﹐何觀察叫曰「押司﹐此間請坐﹐有句話說。」宋江見他似个公人打扮﹐慌忙施禮曰「尊兄何處﹖」「且請押司到茶坊裏面說話。」兩个坐定﹐二人各通姓名﹐何濤便拜曰「久聞大名﹐無緣拜識。」宋江曰「惶恐﹗敢問觀察到敝縣﹐上司有何公務﹖」何濤曰「有件緊急公文在此﹐敢煩押司作成。」宋江曰「不知甚事緊急﹖」何濤曰「是當案的人﹐便說也不妨。敝府管下黃泥岡上﹐一夥賊人共是八个﹐把生辰槓劫去了。今捕得從賊一名白勝﹐指說東溪村晁蓋爲首。更有六名從賊﹐不識姓名。相煩便行此事。」宋江聽罷大驚﹐尋思﹕「晁蓋是我心腹弟兄。如今犯罪﹐我去救他性命。」便曰「這緊急公文﹐自己當厛投下﹐本官看了便好施行。本官發放了早晨事務﹐倦怠了﹐少歇。觀察略待片時﹐我回家便來。」何濤曰「小弟在此等候。」宋江離了茶坊﹐逕到下處﹐牽過馬來﹐跨上出了東門﹐飛馬望東溪村來﹐到晁蓋莊上。莊客見了﹐去莊裏報知。正是﹕

有仁有義宋公明﹐交結豪傑果志誠。一旦陰謀皆漏泄﹐六人星火夜逃生。

卻說晁蓋正和吳用﹑公孫勝﹑劉唐在後園飲酒。此時三阮已分了銀﹐自回去了。忽莊客報說﹕「宋押司獨自飛馬而來。」晁蓋慌忙出來迎接。宋江攜晁蓋去側邊房裏曰「我捨命來救你。如今黃泥岡事發了﹐白勝已拿在濟州牢裏﹐指出你等六人。濟州府差一个何緝捕﹐帶領公人來捉你們七人﹐說你爲首﹐剛又撞在我手裏。我只推說知縣睡著﹐且教何觀察在茶坊裏等候﹐以此飛馬來報你。今我回去引他下了公文﹐不移時差人來捉你。」晁蓋聽罷﹐大驚曰「賢弟之恩難報﹗這六个人是阮小二﹑阮小五﹑阮小七已分了財物﹐自回石碣村去了。尙有三个在裏面﹐賢弟且見他一面。」宋江入到後園相見。一个吳學究﹐一个公孫勝﹐一个劉唐。宋江略見一禮﹐囑付曰「哥哥作速快走﹗我今飛馬回縣去了。」晁蓋對吳用三人曰「如今他回去﹐下了文書﹐少刻便來捕獲我們。」吳用曰「救我等此人是誰﹖」晁蓋曰「他便是本縣押司宋江。」公孫勝曰「莫不是及時雨宋公明﹖」晁蓋曰「正是此人。如今事在危急﹐怎生解救﹖」吳用曰「三十六計﹐走爲上計。」晁蓋曰「走那里去好﹖」吳用曰「我們收拾作七擔﹐一齊挑了﹐走石碣村三阮家去。那里近梁山泊﹐若是趕得緊﹐我們便去梁山泊入夥。」晁蓋曰「事不宜遲。吳先生﹐你和劉唐同幾个莊客﹐挑擔先去﹐安頓了﹐卻來路上接我們。」吳用﹑劉唐提了朴刀﹐監押著五七擔﹐一行人投石碣村去了。晁蓋和公孫勝在莊上收拾﹐有不肯去的莊客﹐賫發些貨物與他自去。有願去的﹐都在莊上收拾財物。

卻說宋江飛馬到了下處﹐連忙到茶坊裏來﹐何觀察正在門首望﹐宋江曰「觀察久等。卻被村裏有个親戚﹐在下處說些家務﹐因此耽閣。請觀察到衙裏。」兩个入得公門﹐正值知縣升厛。宋江將公文﹐引著何觀察﹐稟說﹕「奉濟州府公文﹐爲賊情緊急公事﹐特差緝捕使臣何觀察到此下文書。」知縣拆開看了﹐大驚對宋江曰「這是太師府差幹來﹐立等回話。卽便差人去捉這一干賊人。」宋江曰「日間去捉﹐只怕走了消息。只可差人夜間去﹐方才捉得。」隨卽喚尉司並都頭朱仝﹑雷橫來後堂聽差﹐知縣便押了牌文﹐教點步弓手三百餘人﹐就同何濤並兩个虞候作眼。當晚各帶刀槍﹐飛奔東溪村來﹐到晁蓋莊上﹐正是一更。朱仝曰「晁蓋家有兩條路。況且晁蓋好生了得﹐他六人都是死命﹐倘或一齊殺出來﹐如何抵敵。不若我和雷都頭分做兩路﹐我引一半人﹐先去後門埋伏等候﹐哨響爲號。你等向前門打入來﹐見一个﹐捉一个。」雷橫依言受計﹐分兵前門殺入﹐點起三十个火把﹐各拿器械﹐一齊奔到晁家莊上。只見莊內火把燒將起來﹐前後門人都圍了。雷橫挺著朴刀﹐引眾土兵﹐發喊一聲﹐打開莊門﹐裏裏火光如同白日﹐並不見人。只聽得後面發喊﹐叫前面捉人。原來朱仝有心要放晁蓋﹐故意大驚小怪﹐催逼晁蓋走了。朱仝那莊後時﹐晁蓋收拾已了。莊客來報﹕「官軍到了。」晁蓋教莊客和公孫勝後門殺將出去。朱仝在黑影裏叫道﹕「保正休走﹐朱仝在此等你多時。」晁蓋也不聽他說﹐與公孫勝拼命殺出來。朱仝放開條路﹐讓晁蓋走去﹐叫公孫勝引莊客先走﹐自己斷後。朱仝叫步弓手從後門撲入去﹐叫曰「前面趕捉賊人。」雷橫聽的便出莊門﹐教軍士分投去趕。朱仝挺刀去趕﹐晁蓋叫道﹕「朱都頭﹐你追我做甚麼﹖」朱仝見後面沒人﹐便曰「我怕雷橫執迷﹐被我哄他去打前面﹐我在後門閃開走路﹐放你過去。你只投梁山泊﹐可以安身。」晁蓋曰「多感救命之恩﹐異日必報。」有詩曰﹕

捕盜如何與賊通﹐只因仁義在其中。都頭已放開生路﹐觀察焉能立大功。

朱仝正趕間﹐只聽得背後雷橫叫曰「休教走了賊人﹗」朱仝在黑影裏只做失腳﹐跌在地下﹐眾土兵向前扶起﹐朱仝曰「黑影裏不見路徑﹐失腳跌倒了。」縣尉曰「走了正賊﹐如何是好﹖」朱仝曰「再教土兵去趕。」眾土兵曰「不知從那條路去了。」雷橫趕了回來尋思曰「朱仝和保正最好﹐多敢是放他走了。我也有心放他﹐今已走了﹐只是不見人情。」回來對眾人曰「那里趕得上﹐這夥賊端的﹛走﹜了得。」縣尉和兩个都頭回到莊前﹐是四更時分。縣尉只得捉了幾个鄰捨﹐並兩个莊客﹐解入鄆城縣裏來。此時知縣一夜不睡﹐立等回報。聽得說﹕「賊都走了﹐只拿得幾个鄰捨並莊客。」知縣把一干鄰捨﹐當厛勘問。眾鄰人告曰「小人等𨿽在晁蓋鄰近居住﹐他莊上常有使槍棒的人來往﹐如何知他幹這等事﹖除非問他莊客便知。」知縣便問莊客﹐莊客只得招曰「一个是吳用﹐一个是公孫勝﹐一个是劉唐。那三个是阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹐在石碣村裏住。」知縣收了招狀﹐把兩个莊客交與何觀察﹐解去濟州府﹐逕到厛前稟說晁蓋燒莊逃走一事。府尹把莊客口詞問了一徧。教取白勝來問﹐白勝只得一一供說。府尹曰「旣有下落﹐把白勝﹑莊客依原監了。」卽喚何觀察﹐去石碣村緝捕這七个賊人。畢竟如何﹐且聽下回分觧。

注﹕週﹕同周。甦﹕同蘇。耽﹕同耽。

第十八回

林沖山寨大並夥晁蓋梁山尊爲王

獨據梁山誌可修﹐輕賢慢士少優遊。只將富貴爲身有﹐卻把英雄作寇仇。花竹水亭生殺气﹐鷺鷗洲渚落人頭。規模卑狹眞堪笑﹐性命終須一旦休。

卻說何觀察領了知府鈞旨﹐與眾公人商議曰「石碣村湖蕩﹐緊連梁山泊﹐都是茫茫蕩蕩水港。若無大隊官軍﹐誰敢去拿﹖」卽稟知府曰「石碣村湖泊﹐正連梁山泊﹐又添那夥彊人在內。若不起大隊人馬﹐如何敢去﹖」府尹曰「再差捕盜巡檢﹐領五百官軍同去緝捕。」何觀察又與巡檢點齊人馬﹐奔石碣村來。

晁蓋﹑公孫勝帶十个莊客來石碣村﹐半路撞著三阮﹐卻來接應﹐都到阮小五莊上商議﹐去投梁山泊。吳用曰「今李家道口﹐有旱地蔥朱貴開酒店﹐招接四方好漢。我們安排舡只﹐先投他引去。」正商議間﹐只見打魚的來報﹕「如今官軍人馬飛奔村裏去。」阮小二曰「不妨﹐我自對他﹐教那廝們大半落水去。」公孫勝曰「且看這遭本事。」晁蓋曰「劉唐兄弟﹐你和學究先生﹐自把家私老少裝載舡裏﹐先去李家道口等我們﹐看取頭勢﹐隨後便到。」吳用便分付阮小五﹑阮小七﹕「如此迎敵。」各人棹船去了。

且說何濤並捕盜巡檢﹐統領官兵來到阮小二家﹐見一所空房。何濤教拿附近漁翁問﹐曰「阮小五﹑阮小七都在湖泊裏住﹐非舡不能去。」何濤與巡檢計議曰「這湖裏路徑多叢雜﹐不知深淺。若捉他時﹐又怕中賊計。我們將馬都按在這村裏﹐都下舡去。」行不到五里水面﹐聽得蘆葦中有人嘲謌唱道﹕

打魚一世蓼兒窪﹐不插靑苗不種麻。污吏贓官都殺盡﹐忠心報國趙官家。

何觀察聽了大驚。只見遠遠地一个人﹐棹一隻小舡唱將出來。中間有認得的曰「這个是阮小五。」何濤把手一招﹐官舡並進﹐阮小五喝曰「你惹老爺做甚麼﹗」何濤教一齊放箭。阮小五鉆下水底去。眾人趕到舡前﹐拿著空舡。又聽得蘆花港裏哨響﹐見前面兩个人﹐棹著一个舡來。舡頭上立著一个人﹐頭頂靑篛笠﹐身披綠蓑衣﹐手拏一條筆管槍﹐口裏也唱道﹕

老爺生長石碣村﹐稟性生來愛殺人。先斬何濤巡檢首﹐京師獻出趙王君。

何觀察並眾人又喫一驚。有認得的曰「這是阮小七。」何濤喝曰「眾人都向前﹐拿住這賊﹐休教走了。」小七便撥轉舡來﹐眾人趕將去。小七與那搖櫓的﹐打哨往小港走了。眾官兵趕來﹐看見那小港窄狹。何濤教把船且泊岸﹐都上岸看時﹐只見茫茫蕩蕩都是蘆葦﹐支問當村住的人﹐便曰「小人們𨿽在此居住﹐也不知這里許多去處。」何濤便差兩人﹐搖只小舡﹐前面探路去了。兩个時辰不見回報﹐何濤曰「這兩个好不曉事﹗」再差五个搖兩隻舡去探路﹐多時又不見回報。何濤便上舡﹐帶二三十人﹐各帶器械﹐望蘆葦港裏搖將去。約行五六里水路﹐見岸上一人﹐提把鋤頭走來。何濤問曰「那漢子﹐這里是甚麼去處﹖」那漢答曰「這里喚做斷頭港﹐沒路了。」何濤曰「你曾見兩隻舡過來麼﹖」那人曰「莫非來捉阮小五的﹖在前面鳥林裏廝打。」何濤便差兩个公人上岸接應﹐那漢提起鋤頭﹐把兩个公人都打落水去。何濤待奔上岸﹐坐下的舡忽開去了。水底下鉆起阮小五來﹐把何濤兩腿倒扯﹐撞下水底去。那幾个公人﹐被拿鋤頭的趕上舡來﹐都打死了。阮小五把何濤倒拖上岸綑了﹐罵曰「老爺弟兄從來愛殺人放火。你怎敢引官兵來捉我們﹖」何濤曰「小人奉上命差遣﹐望好漢可憐﹐見家中有个八十歲的老母﹐乞饒性命回家﹗」阮小五曰「且把來綑在舡艙裏。」兩个各駕一隻舡出來。那捕盜巡檢在舡上等久曰「何觀察去探路多時也不回。」那時初更﹐忽起一陣怪風﹐吹得眾人掩面大驚﹐把纜舡索都刮斷了。聽得後面哨響﹐看時只見蘆花側邊﹐一泒火光﹐。面前兩隻舡上﹐堆著蘆艸燒著﹐順風衝將來。四五十隻官舡﹐屯做一處﹐被他火舡推來燒著﹐舡上官兵﹐都跳上岸逃命。不想四面蘆葦又燒將起來﹐官兵兩頭沒路﹐只得走下污泥裏立著。火光中﹐見公孫勝拿著寶劍﹐在舡上祭風﹐喝曰「休教走了一个﹗」又見東岸晁蓋﹑阮小五引四五个打魚的﹐各挺刀槍走來。這蘆葦西岸﹐阮小二﹑阮小七各拿飛魚鉤乂走來﹐一齊動手﹐把許多官兵盡行搠死在污泥裏。阮小二把何觀察解上舡罵曰「你這詐害百姓賊﹗本待把你殺了﹐卻要你回去﹐對那鳥官說﹕『俺石碣村阮氏三雄﹐東溪村天王晁蓋﹐都是好漢﹐叫他再休來惹俺們。』」阮小七曰「這廝也難全免。」便拔刀把何濤兩耳割下作表證。把何濤送到大路口﹐何濤得了性命﹐取路回濟州去了。

晁蓋﹑公孫勝﹑三阮都駕小舡﹐來尋吳用﹑劉唐﹐舡合一處。七个人來到朱貴酒店裏相投﹐朱貴見了﹐慌忙迎接﹐大喜﹐安排酒來款待了。隨卽取一枝響箭﹐望著對岸蘆葦中射去﹐小嘍囉搖過一隻舡來﹐朱貴寫了一封書﹐交付與嘍囉﹐先去寨裏報知。次日﹐朱貴請眾好漢一齊下舡﹐望山寨來﹐過金沙灘上岸﹐畱老小舡在此等候。見數十个小嘍羅下山來﹐接引到関上。王倫領著一班頭領來接﹐晁蓋等施禮﹐王倫答禮曰「久聞大名﹐今幸得見。」晁蓋曰「今日事在藏拙﹐甘與頭領帳下做一小卒﹐不棄幸甚﹗」王倫曰「且請上寨﹐再有計議。」一行人都到聚義厛上﹐分賓主坐下。王倫教安排筵席款待晁蓋等。晁蓋把胸中之事﹐都說與王倫。王倫聽罷﹐心內躊躇﹐答了幾句。至晚席散﹐眾頭領送晁蓋等客館安歇。晁蓋心中歡喜﹐曰「我們造下這等迷天大罪﹐得王頭領如此錯愛﹐恩不可忘。」吳用曰「兄長性直﹐你道王倫肯收畱我們﹖觀他顏色動靜可知。早間席上﹐王倫與兄長說話﹐到有交情。次後見兄長說出﹐殺了許多官兵﹐放了何濤﹐阮氏兄弟如此豪傑﹐他就有些變了顏色。口𨿽答應﹐心裏未然。只有林沖曉得。早間看林沖見王倫答應兄長含糊﹐便有些不平之气﹐把眼矁著王倫。我看此人到有畱戀之心。小生略使片言﹐教他本寨自相吞並。」晁蓋曰「全仗妙策。」。

次早﹐林沖來相訪﹐眾人迎接入館坐定。吳用謝曰「夜來重蒙恩賜﹐拜擾不當。」林沖曰「小可有失恭敬。𨿽有奉承之心﹐柰緣不在其位。望乞恕罪。」晁蓋曰「聞知頭領在滄州﹐被火燒了艸料場﹐不知誰薦頭領上山﹖」林沖曰「乃是柴大官人。」吳用曰「久聞柴大官人仗義疎財﹐名聞天下。教頭若非超羣﹐他如何肯薦上山﹖非是吳用過稱﹐理合王倫讓兄爲第一位與教頭﹐不負柴大官所薦。」林沖曰「小可非爲位次﹐柰王倫心術窄狹﹐失信於人﹐難以相聚。只懷嫉賢妬能之心﹐恐眾豪傑勢力頭領﹐夜來見兄長所說﹐他便不肯相畱之意。」吳用曰「旣然王頭領有這般之心﹐我等自投別處去便了。」林沖曰「恐眾豪傑有退去之心﹐某來告知﹐今日看他如何相待﹖盡在林沖身上。」吳用曰「頭領休爲我弟兄面上﹐卻害舊義。若是可容便容﹐不可容卽退。」林沖曰「先生差矣。古人有言﹕『無徳讓有徳。』量這个匹夫畱他何用﹐少刻相會﹐辭別眾人去了。正是﹕

惺惺自古惜惺惺﹐談笑相逢眼更靑。可恨王倫心地窄﹐直教魂魄喪幽冥。

只見嘍囉來請﹕「眾好漢筵會。」晁蓋曰「上覆頭領﹐少刻便到。」嘍囉去了。晁蓋問吳用曰「先生﹐此會如何﹖」吳用曰「此會林沖有吞並王倫之意。兄長等各藏暗器械。看小生撚須爲號﹐便可協力。」晁蓋等依言﹐便來赴席。王倫﹑杜遷﹑宋萬﹑林沖﹑朱貴都出來相接。到水亭上﹐分賓主坐定﹐教嘍囉輪次把盞。酒至數巡﹐晁蓋和王倫盤話﹐提起聚義一事﹐【王】倫將閒話支吾。只見林沖雙眼矁著王倫。酒至午後﹐王倫教嘍囉五錠銀來﹐便起身對晁蓋等曰「感蒙眾位豪傑來聚義﹐只恨小寨乃一窪之水﹐如何藏得眞龍。聊具薄禮﹐伏乞笑畱﹐煩別投大寨。」晁蓋曰「久聞大寨招賢納士﹐敬來相投。旣不肯相容﹐安敢受禮﹐只此告辭。」王倫曰「何故推卻。柰緣敝寨糧少房稀﹐恐後有悞列位﹐故此不敢相畱。」只見林沖喝曰「我前番來時﹐你亦推道糧少房稀。今日豪傑到此﹐你又將這言語來推。我寔忍不住。」王倫喝曰「這畜生醉了﹗」林沖大怒﹐掣出刀來﹐吳用手把髭髯一撚﹐晁蓋﹑劉唐便把王倫攔住﹐﹛王倫﹜叫曰「不可相並﹗」吳用扯住林沖曰「不可造次。」阮小二便去幫住杜遷﹐阮小五幫住宋萬﹐阮小七幫住朱貴。林沖扭住王倫﹐罵曰「你這嫉賢妬能的賊﹗不殺你﹐要你何用﹗」拿住王倫﹐心窩一刀﹐搠死於斷金亭上。晁蓋等見殺了王倫﹐各掣刀在手﹐嚇得杜遷﹑宋萬﹑朱貴都跪下說曰「願替哥哥執鞭墜鐙。」晁蓋慌忙扶起來。吳用就拽把交椅﹐便納林沖坐下叫曰「如有不伏者﹐將王倫爲例。今日扶林教頭爲山寨之主。」林沖大叫曰「先生差矣﹗今日只爲眾豪傑義气爲重﹐並了這不仁的賊﹐寨主實無心要謀。今先生讓此第一位與林沖坐﹐豈不惹天下英雄恥笑。我有片言﹐不知眾位肯依我否﹖」眾人曰「頭領所言﹐誰敢不從。」且聽下回分解。

注﹕謌﹕同歌。撚﹕同撚。矁﹕同瞅。

第十九回

梁山泊義士尊晁蓋鄆城縣月夜走劉唐

豪傑英雄聚義間﹐罡星殺曜降凡塵。王倫姦詐遭誅戮﹐晁蓋仁明主將班。魂逐斷雲寒冉冉﹐魄隨流水夜潺潺。林沖吞並眞髙量﹐凜凜淸風不可扳。

林沖曰「今有晁兄仗義疎財﹐仁恩廣施﹐智勇足備。可立爲山寨之主。」晁蓋曰「不可。自古彊兵不壓主。安敢占上。」林沖把晁蓋推在交椅上﹐叫曰「今日事已到頭﹐請勿推卻。」林沖叫眾人就於亭前參拜了。教人擡過王倫屍首。林沖等一行人﹐請晁蓋等來大寨裏﹐到得聚義厛上﹐眾人扶晁天王第一位交椅上坐﹐焚起鑪香來﹐林沖曰「小弟是个粗莾匹夫﹐無斈無才。今日豪傑相聚﹐大義旣明﹐便請斈究先生做軍師﹐執掌兵權﹐請坐第二位。公孫先生請坐第三位。」公孫勝推辭不坐﹐林沖曰「先生名聞四海﹐有鬼神不測之機﹐呼風喚雨之術﹐鼎分三足﹐缺一不可。先生不必推卻。」公孫勝只得坐了第三位。林沖再要讓時﹐晁蓋等都扶住林沖﹐坐了第四位。晁蓋曰「當請宋杜二頭領來坐。」那杜遷﹑宋萬見殺了王倫﹐尋思﹕「自本事低微﹐不如做个人情。」請劉唐坐第五位﹐阮小二坐第六位﹐阮小五坐第七位﹐阮小七坐第八位﹐杜遷坐第九位﹐宋萬坐第十位﹐朱貴坐十一位。梁山泊十一位好漢﹐兵有一千﹐都來參拜。晁蓋曰「今日林頭領扶我做山寨之主﹐眾人各依舊職﹐守備寨柵。」便教取出金銀﹐當厛賞賜眾小頭目。殺牛宰馬﹐祭祀天地神明。

次日﹐晁蓋與吳用等﹐計議整頓倉厫﹐修理寨柵﹐打造軍器﹐準備迎敵官軍。安排大小舡只﹐數十水軍。有詩爲證﹕

古人結交利斷金﹐心若同時誼亦深。水滸請看忠義士﹐死生能守歲寒心。

眾頭領正在聚義廳上商議事務﹐只見小嘍囉報上山來﹐報道﹕「濟州府差撥官兵﹐帶領人馬﹐乘駕大小舡只﹐已到石碣村湖蕩裏屯紮﹐特來報知。」晁蓋便請軍師吳用商議。吳用笑曰「不須掛心。」卽喚阮氏三雄﹑林沖等﹐附耳受計去了。正是﹕

項羽西迎三千陣﹐今日先施第一功。

卻說濟州團練使黃安﹐帶領一千餘人﹐拘集本處舡只﹐分作兩路殺奔金沙灘來。只見數隻戰舡來迎﹐﹐每只舡上四人搖櫓﹐舡頭立著一个頭帶絳紅巾﹐都一樣身穿紅羅襖﹐手裏各拏軍器。內中有人認得的﹐對黃安曰「這三隻舡上﹐三人便是阮家三兄弟。」黃安曰「你眾人並力拿這三人。」五十隻舡﹐一齊發喊﹐殺奔前去。那三隻舡便回。黃安曰「只顧殺賊﹐自有重賞。」官軍舡上﹐亂箭射去。那三阮各拏一片靑狐皮來遮箭矢。官舡只顧趕進﹐黃安舡後有只小船來趕﹐報曰「不要趕他。後頭小港裏﹐搖出七八隻小舡來﹐弩箭飛蝗一般射來。我們急回舡時﹐見岸上約有三十餘人﹐兩頭牽一條大篾索﹐橫截在水面上。那岸上灰瓶石子﹐亂打下來。我等官軍只得棄舡下水逃命。將岸上人馬都殺死在水裏﹐後軍大敗﹐特來報知。」黃安聽了﹐便把白旗招動﹐叫眾船不要去趕。官舡正待回身﹐背後十數隻舡趕來。黃安卻待將舡擺開迎敵﹐忽聽蘆葦中炮響。黃安看時﹐四下都是小舡趕來﹐叫﹕「黃安休走﹗」黃安把舡盡力搖過那里蕩邊﹐卻被小港裏鉆出五十隻小舡﹐弩箭如雨射來。黃安就箭林裏奪路。正走﹐只見後面一隻舡上﹐立著劉唐﹐一撓鉤搭住黃安的舡﹐跳將過來﹐捉住黃安。晁蓋﹑公孫勝引兵接應﹐生擒活捉得三百餘人﹐都回山寨。晁蓋仝眾頭領都在聚義厛坐定﹐把黃安監禁牢中。眾頭領大喜﹐殺牛宰馬﹐慶賀全勝。有詩爲證﹕

水滸英雄不可當﹐黃安捕捉太匆忙。戰舡人馬都虧折﹐更有何顏見故鄕。

卻說晁蓋使人去請朱貴上山筵宴﹐眾頭領都到聚義厛上坐定。晁蓋與吳用曰「我等弟兄七人性命﹐皆出宋押司﹑朱都頭二人。可在庫內取些銀兩﹐使人往鄆城縣去謝他。就看白勝陷在濟州牢裏﹐救他出來。」吳用曰「兄長不必憂心﹐酧謝宋押司﹐必用一个兄弟自去。救白勝可教人去使錢﹐寬他便好脫身。我等且屯糧造舡﹐置辦軍器﹐安排寨柵﹐防備迎敵官軍。」晁蓋曰「全仗軍師妙策。」當下吳用分泒眾頭領﹐各去置辦了。

卻說濟州府太守﹐見黃安手下軍人逃回﹐備說梁山泊殺了官軍﹐生擒黃安一事。梁山泊好漢十分英雄﹐水路難認﹐不能取勝。府尹聽了﹐大驚曰「何濤先折了許多軍馬﹐被他割去兩耳。今黃安又被捉上山去﹐殺死官軍無數﹐怎生是好﹖」正煩惱間﹐只見承局來報﹕「東門接官亭上﹐有新任太守。」來到東門外迎接﹐新官取出中書省更替文書與府尹﹐看罷﹐隨卽喚新官到州衙裏交割印信﹐安排筵席﹐款【待新任太守﹐備說梁山泊賊盜浩大﹐殺死官軍。新官面如土色﹐心中思忖﹕「此等地面又沒兵﹐倘或來借糧時﹐卻怎柰何﹖」舊官太守收拾行李﹐自回東京聽罪。

新官宗府尹到任之後﹐請一員鎭守濟州軍官﹐商議招軍買馬﹐集艸屯糧﹐準備收捕梁山泊好漢。一面行牌﹐仰所屬州縣知會。本州公文行下所屬鄆城縣﹐教守禦本境﹐守備梁山泊賊人。知縣看了公文﹐教宋江牒成文案﹐行下各鄕村守禦。宋江見了公文曰「晁蓋等眾人﹐不想做下這般大罪。倘有疎失﹐如之柰何﹖」心中納悶﹐信步出縣來﹐去茶坊裏喫茶。只見一个大漢﹐跨口腰刀﹐背著包袱﹐走得汗雨通流﹐看那縣裏。宋江見了﹐趕來茶房看那漢。那漢回過頭看宋江﹐卻不敢問﹐去梳頭鋪裏問曰「大哥﹐前面那个押司是誰﹖」梳頭待詔應曰「是宋押司。」那漢走到面前曰「押司﹐可借一步說話。」宋江便和那漢入小巷裏﹐到酒樓上﹐那漢解下包裹﹐番身便拜。宋江答禮曰「足下髙姓﹖」那人曰「大恩人如何忘了﹖小弟便是赤髮鬼劉唐。曾在晁保正莊上拜識尊顏。」宋江大驚﹐說曰「賢弟好大膽﹗倘人知會﹐怎生了得﹗」劉唐曰「感承大恩﹐不怕死﹗特來酬謝。」宋江曰「晁保正如何﹖」劉唐曰「晁哥哥﹐再三拜上大恩人。得蒙救了性命﹐今做了梁山泊主都頭領﹐使劉唐賫書一封﹐並黃金一百兩相謝﹐並朱﹑雷二都頭。」劉唐便打開包裹﹐取出書並金子﹐遞與宋江﹐看罷﹐就取了一條金子﹐和這書包了﹐插在招文袋內。便道﹕「賢弟將此金子依舊包了。」便喚酒店安排酒來。二人喫至天晚﹐劉唐再要取出金子來﹐宋江攔住﹕「賢弟﹐你聽我說﹕今日非是宋江見外﹐於內受了一錠。朱仝﹑雷橫二人也有些家私﹐不用與他﹐我自與他說知人情便了。賢弟﹐我不敢畱你﹐今乘月色﹐可回山寨去﹐申意眾頭領﹐不能前來慶賀。」劉唐曰「保正哥哥今做頭領﹐號令非比舊日。小弟怎敢回去﹖」宋江曰「旣是號令嚴明﹐我便寫一封回書。」與劉唐收下。宋江喚店主曰「此位官人畱下白銀一兩﹐你且收了﹐明日自己來算。」劉唐背上包袱﹐離了酒樓。宋江攜住劉唐手曰「賢弟﹐再不可來此。」劉唐連夜回梁山泊來。

宋江自回下處﹐轉不過兩个彎﹐只聽得背後有人叫一聲﹕「押司﹐那里去﹖」叫押司此人是誰﹖且聽下回分解。】

新刻全像水滸傳卷之五

第二十回

虔婆醉打唐牛兒宋江怒殺閻婆惜

宋朝運祀將傾覆﹐四海英雄起寥廓。流光垂象在山東﹐正罡上應三十六。瑞气盤旋繞鄆城﹐此鄕生降宋公明。神淸貌古眞奇異﹐一舉能令天下驚。幼年涉獵諸書史﹐長爲吏役決刑名。仁義禮智信皆備﹐曾受九天玄女經。江湖結納諸豪傑﹐扶危濟困恩威行。他年自到梁山泊﹐繡旗影搖雲水濱。替天行曰呼保義﹐上應玉府天罡星。

卻說宋江聽得背後有人叫﹐回頭看時﹐卻是做媒的王婆﹐引著个婆子前來。宋江問﹕「有甚話說﹖」王婆曰「這个婆子是東京人﹐夫主閻公﹐有个女兒﹐年方十八。因爲投親不遇﹐流落在此。昨日他的老公死了﹐閻婆無錢使用﹐望押司作成﹐施一具棺材。」宋江便取銀十兩與閻婆﹐閻婆拜謝﹐回家買棺木殮葬了。來謝宋江﹐見他室間沒有婦人﹐對王婆曰「宋押司怎沒有娘子﹖」王婆曰「他在縣裏做押司﹐只是客居。」閻婆曰「得押司救濟﹐無可報答。我將女兒婆惜與他做親。」王婆次日來對宋江說了這件事。宋江初時不允﹐王婆苦勸﹐宋江只得依允﹐就在縣西討所樓房﹐安頓閻婆惜母子住下。半月之間﹐婆惜打扮得滿頭珠翠﹐徧躰銷金。初時﹐宋江與婆惜一處歇臥﹐向後漸漸來得慢了。宋江是个好漢﹐女色無戀﹐不中婆惜。

一日﹐宋江悞帶押司張文遠﹐來閻婆惜家喫酒。文遠小名張三﹐生得俊俏風流。婆惜是个酒色娼妓﹐一見張三﹐心中便喜。等宋江起身淨手﹐就把言語去嘲惹張三。那張三記在心下。一日張三知宋江不在﹐假意來尋宋江﹐婆惜畱了喫茶﹐言來語去﹐成了私通。婆惜自從和張三情密﹐並無半點情願宋江﹐宋江因此半月十日去走一遭。張三和婆惜﹐夜去明來﹐宋江聞知尋思曰「不是我父母匹配的妻室。他若無心戀我﹐我不上他門便了。」自此有半月不去。閻婆屢次使人來請﹐宋江只推事故。一日閻婆趕到縣前﹐來叫﹕「押司﹐多日使人相請。便是小賤人有甚言語傷了押司﹐看老身薄面﹐今晚要押司走一遭。」宋江曰「我今日縣裏事忙﹐攺日卻來。」閻婆把宋江衣袖扯住﹐哀告曰「是誰挑撥押司﹖我娘兒都靠著你﹐好歹去走一遭。」宋江只得來到門前。有詩爲證﹕

酒不醉人人自醉﹐色不迷人人自迷。直饒今日能知悔﹐何不當初莫去爲。

宋江進到裏面坐下。閻婆只怕宋江走去﹐便幫在身邊坐定﹐叫曰「我兒﹐你愛的三郎在此。」婆惜倒在牀上﹐只等張三。聽得叫﹕「愛的三郎。」只道的是張三郎﹐慌忙起來看﹐是宋江﹐復上樓去睡了。閻婆又叫﹕「我兒﹐三郎在此﹐怎的走去﹖」婆惜應曰「這屋不遠﹐他如何不自來﹖」閻婆曰「我同你上樓去。」宋江上樓坐了﹐閻婆便去牀上扯起女兒﹐曰「押司我請不得他來﹐你起來陪句話。」婆惜曰「我又不曾做了歹事。他自不上門來﹐教我怎地陪話﹖」宋江聽了﹐也不做聲。婆子掇過交椅在宋江肩下﹐推女兒過來曰「你和三郎坐一坐。」那婆惜便去宋江對面坐下。宋江低頭只不做聲。婆子曰「我去燙一瓶酒來﹐與宋押司陪話。」出得房門﹐便去買得時新果子﹐鮮魚嫩雞到家。整辦齊整﹐托上樓來﹐擺在桌上。看宋江只是低頭﹐女兒面朝別處。婆子曰「女兒過來把盞。」婆惜曰「你們自喫﹐我不耐煩。」婆子曰「你不把盞便罷﹐且轉臉來喫酒。」婆惜只不回頭。婆子自把酒來勸﹐宋江勉彊喫了一盃。婆子咲曰「押司莫要見責。外人誣言亂語﹐不要聽他。」婆惜尋思﹕「我心在張三身上﹐這廝若不把他灌醉﹐他必纏我。」只得勉意陪他。婆子笑曰「押司再飲幾盃。」宋江被他苦勸﹐連飲三五盃﹐宋江又不做聲。正沒計退得﹐卻有个唐牛兒﹐往日常得宋江資助﹐宋江要用他時﹐死命向前。當晚正賭輸了﹐去尋宋江不見﹐傍人指教在閻婆家去了。牛兒逕到閻婆家樓上﹐見宋江﹑婆惜都低了頭﹐卻閃入去便曰「小人何處不尋過﹖」宋江曰「莫非縣裏有緊急事﹖」牛兒曰「縣裏滿處差人來尋﹐押司便可動身。」宋江曰「就去﹗」婆子攔住曰「縣裏晚間有甚公事﹖都是這賊子別生詭計﹐要破人買賣。」便把牛兒打了兩掌﹐推出門去。牛兒罵曰「老咬虫﹗我不看押司面上﹐教你家屋裏粉碎。」大罵了去。婆子到樓上曰「押司﹐如今再休采那乞丐﹗卻早去睡罷。」婆子收拾盃盤下樓﹐自去睡了。宋江思忖﹕「這賤人與張三有情﹐我要去﹐又夜深﹐只得權睡﹐且看婆惜今夜如何情分。﹖」誰想婆惜心裏只思想張三﹐無心戀著宋江。正是﹕

佳人有意才郞情﹐紅粉無心浪子村。

宋江是个好漢﹐調女色的手叚卻不會。兩个在燈下對坐﹐都不做聲﹐少時﹐明月光照紗窗。但見﹕

銀河耿耿﹐玉漏迢迢。穿窗斜月映寒光﹐透戶涼風吹夜气。雁聲嘹嚦﹐孤眠才子夢魂驚。蛩韻淒涼﹐獨宿佳人情緒苦。樵樓禁鼓﹐一更未盡一更敲。別院寒砧﹐千搗將殘千搗起。屋檐前叮當鐵馬﹐敲碎士子情懷﹔銀缸內閃爍靑燈﹐偏照佳人愁緒。貪淫妓女心如鐵﹐仗義英雄气似虹。

宋江見婆惜不脫衣裳睡下﹐尋思﹕「叵耐這賤人全不采我﹗今日喫了幾盃酒﹐打熬不過。」解下巾帽鑾帶﹐上有把壓衣刀和招文袋﹐都掛在牀邊欄幹上﹐便去睡。捱到五更﹐起來穿了衣服﹐帶了巾幘﹐宋江忿气下樓。閻婆聽得腳步響﹐便在牀上說道﹕「押司且睡一睡﹐待天明了去。」宋江只顧開門。從縣前過﹐猛然想起招文袋﹕「昨晚掛在賤人樓上﹐一時气起忘了系來。內有金子到無妨﹐柰有晁蓋的書﹐包這金子。我在酒店欲當劉唐面前燒了﹐他回去說時﹐只道我不把他爲念。正要拿回去燒﹐誰想王婆叫捨棺材﹐成了此事。一向忘了。這賤人頗識得字﹐若是被他拿了﹐到是利害。」慌忙奔回閻婆家裏來。正是﹕

合是英雄命運乖﹐遺前忘後可憐哉。循環莫謂天無意﹐醖釀原知禍有胎。

那婆惜聽得宋江出門去了﹐牀前燈明﹐只見欄幹上拖下條紫色鑾帶。婆惜笑曰「且把來與張三系腰。」提起招文袋來﹐覺有些重﹐探手取出那包金子和一封書。婆惜見了金子笑曰「天賜我和張三買物件。」又將書來看﹐上面寫著晁蓋許多事情。婆惜曰「正要和張三做夫妻﹐卻沒機會﹐原來與梁山泊賊人來往﹐今撞在我手裏。」把這書依原包了﹐插在招文袋裏。正在樓上自言自語﹐聽得樓下門響﹐忙把鑾帶﹑刀子﹑招文袋捲做一塊﹐藏在被下﹐依前睡了。閻婆問曰「是誰﹖」宋江曰「是我。」婆子曰「押司再和姐姐睡到天明去。」宋江也不答﹐走上樓來﹐去欄幹上取時﹐卻不見了﹐宋江心慌﹐只得下气把手去搖婆惜曰「你把招文袋還我。」婆惜假睡不應。宋江曰「我昨晚掛在欄幹上﹐只是你收得﹐把來還我﹐休要作耍。」婆惜曰「誰和你作耍﹗我不曾見。」宋江曰「你先時不曾脫衣裳﹐如今蓋被睡。一定是起來鋪被拿了。」婆惜將眼圓睜﹐怒曰「是老娘拿了你的﹐你去官府便拿我做賊論。你說老娘和張三有事﹐也不該死罪。原來你和那打劫賊通同﹐這封書老娘牢牢收著。若要饒你時﹐只依我三件事便罷。」宋江曰「便是三十件也依你。」婆惜曰「要將原與我的文書還我﹐任從我攺嫁張三。第二件﹐與我首飾用度﹐也要寫一紙文書﹐不許日後來取。第三件﹐要那晁蓋與你一百兩金子﹐快把來與我﹐便饒你天大的官司﹐便還你招文袋。」宋江曰「頭兩件事只要手動﹐依你。這一百兩金子﹐我不曾受﹐還他去了。」婆惜曰「常言﹕『公人見財﹐如蠅見血。』他送金與你﹐豈有不受之理﹐你待瞞誰﹖」宋江曰「你若不信﹐限我三日﹐將家私變賣一百兩金與你。你先還我招文袋。」婆惜曰「招文袋還你﹐這封書畱下三日﹐等你拿金子來﹐兩相交付。」宋江曰「果然不曾受這金子。」婆惜曰「明日到公厛時﹐你也說不曾拿。」宋江見說公厛兩字﹐大怒﹐扯起婆惜被蓋﹐見了鑾帶﹐用力一拽﹐把壓衣刀子拏在手裏。那婆惜見了連叫兩聲﹕「黑三郎殺人﹗」宋江按住婆惜﹐一刀殺死﹐將婆惜頭砍落枕上﹐取出招文袋﹐把書燈下燒了。那閻婆在樓下聽得女兒叫殺人﹐慌忙穿了衣服走上樓來﹐推開房門﹐見殺死女兒﹐婆子哭曰「卻爲甚事殺他。」宋江曰「我是烈漢﹐決然不走。」婆子曰「這賤人不枉殺死﹐只是老身無人養老。」宋江曰「不用憂心﹐只教你丰衣足食﹐快活過世便了。」婆子曰「深感押司。我這女兒怎生埋殯﹖」宋江曰「我與你同去陳三郎家﹐買付棺材﹐取銀兩與你使用。」婆子曰「說的是。」兩个下樓來﹐把門鎖了﹐逕投縣前。天色已明﹐正開縣門﹐婆子將宋江一把扯住﹐喊曰「殺人賊在這里﹗」宋江心慌﹐連忙掩住婆子的口。幾个公人走來﹐看見是宋江﹐便勸曰「婆子住口。押司不是這般人。」閻婆曰「他殺死我女兒﹐正是凶首﹐與我捉住。」這宋江爲人最好﹐滿縣人都讓他﹐因此做公的都不肯拿他。宋江被婆子扭住﹐不得脫身﹐卻遇唐牛兒托一盤糟姜來縣前賣﹐見婆子扭住宋江叫冤屈﹐唐牛兒想起昨夜的惡气﹐把好婆子的手拆開﹐望婆子面上打个滿天星。那婆子昏朧了﹐只得放手﹐宋江脫走了。婆子扯住唐牛兒叫曰「替我捉住殺人賊。」眾公人便拿住唐牛兒﹐推進衙裏來。正是﹕福禍無門人自招﹐披簑救火惹火燒。且聽下回分觧。

第二十一回

閻婆大鬧鄆城縣朱仝義釋宋公明

爲戀胭花惹禍端﹐閻婆口狀去經官。若非俠士行仁愛﹐定使圜扉鎖鳳鸞。四海英雄思慷慨﹐一腔忠義動衣冠。九泉難負朱仝徳﹐千古髙名逼斗寒。

話說做公的拿住唐牛兒﹐解至縣裏。知縣問曰「因甚殺人﹖」婆子告曰「妾夫姓閻﹐有个女兒喚婆惜﹐典與宋江。昨夜﹐女兒和宋江喫酒。牛兒逕來尋鬧﹐喊罵出門。今早宋江把女兒殺死﹐妾身結扭到縣前。這牛兒卻把宋江打奪走了。」知縣曰「你這廝怎敢打奪凶身﹖」唐牛兒告曰「小人不知情。只因昨夜被這閻婆乂小人出來﹐今早小人遇見閻婆紐住宋江﹐小人特去勸解﹐他便走了。不知殺死他女兒。」知縣喝曰「誣說﹗宋江是个君子﹐怎肯造次殺人﹖這人命必然在你身上。」便喚押司張文遠。文遠見宋江殺了他的表子﹐隨卽取了各人口詞﹐立一宗案﹐便前去檢驗屍首﹐把棺木盛貯。將一干人帶到縣裏。知縣卻和宋江最好﹐只把唐牛兒三推問。打到三五十下不肯招認。知縣明知他不知情﹐一心要救宋江﹐且教取二面枷來釘了﹐監在牢裏。張文遠稟曰「只去拿宋江來問﹐便有下落。」知縣只得差人去捉宋江﹐已逃走了。張文遠又稟﹕「宋江逃去﹐他的父親﹑兄弟見在宋家村﹐追來到官﹐責限捕捉宋江。」知縣只要朦朧做在唐牛兒身上﹐怎當張文遠立主文案﹐使閻婆只管來告。知縣只得差人去捉宋江的兄弟﹑父親。公人來到宋家莊﹐見了宋太公。太公訴曰「老漢祖代務農。不孝子宋江﹐不守本分﹐要去做吏。因此老漢在本縣官處﹐告他忤逆﹐別籍。自和宋淸在家耕田過活。給有文帖在此存照。」公人都和宋江好﹐不肯做冤家。便曰「太公旣有執憑﹐取來抄去縣裏回話。」太公隨卽置酒款待﹐打發銀兩。相辭太公﹐回縣來見知縣﹐將執憑文貼告知。知縣曰「旣有執憑公文﹐難拘父兄﹐可出賞錢千貫﹐行移諸處捕捉宋江。」那張三又唆閻婆去告曰「宋江只躲在家。」知縣曰「宋江父親已自告他﹐另居出籍﹐給有執照﹐如何拿得他父親﹑兄弟﹖」閻婆哭告曰「人命関天。老爺若不做主﹐只得上府去告。」張文遠稟曰「閻婆要去上司告狀﹐倘來提問﹐小吏難去回話。」知縣只得再差朱仝﹑雷橫去莊上搜捉宋江。

朱仝﹑雷橫領了公文﹐點起土兵﹐逕奔宋家莊﹐來見宋太公曰「太公休怪﹐你押司今犯人命事情﹐躲在那里﹖」宋太公曰「都頭在上﹐我這逆子﹐前官手裏已告開籍﹐不同老漢一家。並不曾回來。」朱仝曰「𨿽然不在莊上﹐與我們搜一搜﹐好去回話。」便叫土兵圍了莊院。先叫雷橫入去搜一徧﹐出來對朱仝曰「端的不在莊裏。」朱仝曰「待我入去搜一搜。」朱仝自進莊裏﹐把門拴上﹐走入佛堂內去﹐將供桌拖開﹐揭起一塊地板﹐將索子頭只一拽﹐銅鈴一聲響﹐宋江從地窨裏鉆出來﹐見了朱仝失驚。朱仝曰「哥哥休驚﹐小弟曾聽得兄長說﹕『我家佛座底下有个地窨﹐上面蓋著板片﹐你有緊急之事﹐可來我家躲避。』小弟緊記在心。今日本官差我和雷橫來時﹐沒柰何只瞞生人眼目。知縣也有救兄之心。只被張三賊唆那婆子﹐來稟知縣要去上司告狀﹐因此又差我兩个來捉你。我逕和兄長說之﹐此不是安身之處﹐倘人知得怎了﹖」宋江曰「多得賢弟周全。今有三个安身去處。一是滄州橫海郡柴進莊上。二是靑州淸風寨小李廣花榮。三是白虎山孔太公莊上。不知投何處去好﹖」朱仝曰「當行卽行﹐勿疑自悞。」宋江曰「官司之事﹐全賴賢弟支持。」朱仝曰「這事放心﹐只投去路。」宋江謝了朱仝﹐再入地窨裏去。朱仝仍舊將地板蓋上﹐開門出來曰「眞个沒有。」雷橫尋思﹕「朱仝和宋江最好﹐怎肯捉他﹐落得人情做。」朱仝﹑雷橫叫土兵都入艸堂上來。宋太公置酒款待﹐將銀二十兩送與二位都頭﹐分與眾土兵。二人相辭了太公﹐引一行人回縣﹐稟道﹕「委寔不在﹐宋太公病臥在牀﹐宋淸已自前月出外未回。因此只把執照抄白在此。」知縣曰「旣然如此﹐一面申呈本府﹐一面挨拿。」卻有和宋江相好的﹐都去張三處說開。那張開挨不過眾人面皮﹐也只得罷了。朱仝卻湊些錢物把與閻婆﹐又用好言勸解﹐這婆子只得依允。知縣一力主張﹐只把唐牛兒問做个故縱凶身在逃﹐脊杖二十﹐刺配軍州﹐幹連人犯回家。有詩爲證﹕

爲誅紅粉便逋逃﹐地窨藏身計策髙。不是朱仝施厚徳﹐英雄準擬入天牢。

卻說宋江從地窨中出來﹐告知父親﹕「與兄弟同去避難﹐遇赦方回來。可送些金銀與朱都頭﹐央他上下使用﹐息此官司。」宋太公曰「這事不須掛心。若到何處﹐付信與我知道。」當晚收拾﹐四更拜辭父親﹐與弟取路登程。宋淸曰「我聞柴大官人﹐是大周皇帝嫡泒子孫。仗義疎財﹐何不去投他。」宋江曰「他往日前有書來與我﹐如今正去投他。」

行了數日﹐來到滄州柴進門首﹐便與莊客曰「我是鄆城縣宋江﹐逕來拜大官人。」莊客報知柴進﹐柴進慌忙出來與宋江相見﹐攜手入到正厛﹐分賓主坐定。柴進問曰「聞知兄長在鄆城縣勾當﹐如何來得到敝莊﹖」宋江答曰「久聞大官人大名﹐只爲賤役﹐不得相訪。今日宋江不才﹐因殺了小妾閻婆惜﹐尋思無處安身﹐特來相投。」柴進咲曰「兄長放心﹐不是柴進誇口﹐任他捕盜官軍﹐不敢正視小莊。兄長便殺了朝廷官宦﹐柴進也敢藏在家裏。」說罷﹐教取出兩套衣服﹑巾幘﹑絲鞋﹑絹襪與宋江兄弟換了﹐請入後堂﹐安排酒食﹐再三勸宋江兄弟寬懷飲幾盃。天晚﹐點起燈燭。宋江起身去淨手。柴進喚莊客提燈﹐引宋江去東廁淨手。見廊下有一个大漢﹐因害瘧疾﹐把一掀火在那里向。宋江直踏將去﹐卻踏在那火掀柄上﹐把那火都掀在那漢臉上。那漢驚出一身汗來﹐瘧疾便好了。那漢把宋江劈胸揪住﹐大喝曰「你是甚麼人﹐敢來消遣我﹗」宋江分說不得。那个提燈的莊客忙叫道﹕「這位是大官人的親戚。」那漢曰「我初來時也是客禮相待﹐如今卻聽莊客搬口﹐便疎慢了我。」卻待要打宋江﹐那【莊】客來勸﹐正勸不開﹐柴大官人急走來曰「我接不著押司﹐如何卻在這里鬧﹖」那莊客把踏了火掀事說知。柴進笑曰「大漢﹐你不認的這位奢遮的押司﹖」那漢道﹕「奢遮比不得鄆城縣宋押司﹗」柴進咲曰「你認得宋押司否﹖」大漢曰「我只聽得江湖上稱他爲及時雨宋公明﹐天下馳名的好漢﹐待人有始有終。我如今只待病好﹐便去投他。」柴進曰「你要見他﹖遠在千里﹐近在目前。這位便是了。」那大漢曰「眞个是麼﹖」宋江曰「小可便是宋江。」那漢納頭便拜﹐曰「恰才無禮﹐萬望恕罪。」宋江慌忙扶起曰「兄長髙姓﹖」柴進指出那漢姓名﹐只教﹕山中猛虎﹐見時魄散魂飛﹔林下彊人﹐撞著心驚膽裂。正是﹕說開星月無光彩﹐道破江山水逆流。此人是誰﹖且聽下回分解。

注﹕圜﹕原書作﹕門中一不字﹐無法錄入﹐據容本攺。徧﹕同徧。

第二十二回

橫海郡柴進畱賓景陽岡武松打虎

待士聲華似孟嘗﹐福如東海納賢良。自信一身能殺虎﹐浪言三碗不過岡。武松雄猛千人懼﹐柴進風流四海揚。報兄誅嫂眞奇特﹐贏得髙名萬古香。

柴進曰「這漢淸河縣人氏﹐姓武名松﹐排行第二。在此間一年。」宋江曰「江湖上多聞武二郎名字﹐不期今日得會。」遂攜武松手﹐到後堂同上坐﹐武松推在第三位。宋江問武松曰「因何在此﹖」武松答曰「小弟在家鄕﹐因醉後與人相爭﹐一時怒起﹐只一拳打得那廝暈沈﹐逃在這里。今那人不曾死﹐正要回鄕﹐卻病瘧疾﹐不能回去。恰才正要發寒﹐在廊下向火﹐被兄長踏著火掀柄﹐驚出一身冷汗﹐覺得這病好了。」宋江大喜。當夜酒罷﹐宋江就畱武松一處安歇。

次日宋江取銀兩﹐買縀與武松做衣裳。柴進曰「那里要兄長做衣服。」便教莊客取出好衣與武松穿了。柴進因何不喜武松﹖原來武松常喫酒﹐醉便要打他莊客﹐因此柴進相待稍慢。卻得宋江每日挈帶他一處喫酒相陪﹐住了十數日﹐因此情密﹐武松遂拜宋江爲義兄﹐宋江大喜。一日武松要辭回去﹐宋江﹑柴進苦畱不住處﹐柴進與宋江各取銀兩﹐相送盤纏﹐武松淚別宋江登程。正是﹕

別意悠悠去路長﹐挺身直上景陽岡。醉來打殺山中虎﹐揚得聲名滿四方。

卻說武松行了幾日﹐來到陽谷縣﹐見一个酒店﹐上寫著﹕「三碗不過岡」。武松入店坐下﹐叫﹕「主人﹐快把酒來喫。」只見店主把三个碗並熟肉二斤﹐放在武松面前﹐連篩三碗酒﹐武松都【喫】罷了。又叫曰「主人﹐怎的不來篩酒﹖」酒家曰「客官﹐招牌上寫道﹕『三碗不過岡。』」武松曰「這是怎麼說﹖」酒家曰「這酒但是客人喫了三碗﹐便醉了﹐過不得山岡。」武松笑曰「我喫了三碗﹐如何不醉﹖」酒家曰「我這酒叫做『出門倒』。初入口時香美﹐少刻時便醉。」武松曰「休胡說。你再篩三碗來我喫。」酒家見武松全然不動﹐又篩三碗。武松曰「𨿽然好酒﹐喫得口滑。」還了酒錢﹐綽起梢棒﹐出門便走。酒家趕來叫曰「客官且停住﹐前面景陽岡上﹐有只弔睛白額虎﹐天晚出來傷人。官司榜文曉諭﹕往來客人﹐結夥成隊﹐於巳﹑午﹑未三个時過岡。其餘時辰﹐不許過岡。你莫送了性命。不如在我店裏歇罷。」武松笑曰「景陽岡上我走過二三十遭﹐何曾見說有大虫﹗你畱我店裏歇﹐半夜要謀我的財麼﹖」店主曰「我是一片好心﹐反成惡意。你不信我說﹐隨你去。」

武松大步走上景陽岡﹐見一大樹﹐去一片皮﹐上寫著﹕「此岡上大虫傷人﹐但有過往客商﹐於巳﹑午﹑未三个時辰結夥過岡。請勿自悞。」武松看了笑曰「這是店家驚嚇客人的話。」抱著梢棒﹐便上岡子來﹐見所山神廟﹐門上貼著榜文。武松讀了方知端的有虎。欲待回店﹐又怕店主恥笑﹐「且奔上岡子去﹗」見一塊靑石﹐把梢棒立在一邊﹐番身欲睡﹐只見一陣狂風過住﹐樹後大吼一聲﹐跳出一隻弔睛白額虎來。武松見了從靑石上番將下來﹐拿起梢棒。那个大虫把兩隻爪略按一按﹐望著武松﹐從半空撲將下來。武松見大虫撲來﹐卻閃在大虫背後。但是大虫拿人﹐只是一撲﹐一望﹐一剪。三般捉不著時﹐气性先自沒了一半。那大虫再吼一聲﹐兜將回來。武松雙手舉起梢棒打將下去﹐手腳慌了﹐卻打在枯樹上﹐把梢棒折做兩截。那大虫咆哮番身﹐又撲將來。武松跳在一邊﹐兩手就勢把大虫兩耳拿住﹐把右腳望大虫眼睛亂踢。那大虫咆哮起來﹐扒起兩堆黃泥﹐做一土坑。武松把大虫盡力按下坑裏去﹐提起拳頭﹐打得大虫口鼻迸出鮮血﹐打死在地。有篇古風﹐單道景陽岡武松打虎。詩曰﹕

景陽岡頭風正狂﹐萬里陰雲埋日月。燄燄滿川紅葉赤﹐紛紛徧地艸芽黃。觸目曉〖晚〗霞掛林藪﹐侵人冷霧滿穹蒼。忽聞一聲霹靂響﹐山腰飛出獸中王。昂頭勇躍逞牙爪﹐谷口麋鹿皆奔忙。卞莊見後魂魄散﹐存孝遇時心膽寒。淸河壯士酒初醒﹐忽在岡頭偶相逢。上下尋人虎饑渴﹐撞著咆哮來撲人。虎來撲人似山倒﹐人去迎虎如巖傾。臂腕落時似飛砲﹐爪牙排處成泥坑。拳頭腳尖如雨點﹐淋漓兩手鮮血染。近看千鈞勢力休﹐遠觀八面威風斂。身橫野艸錦斑消﹐掩閉雙睛光不閃。

那景陽岡上猛虎﹐卻被武松打得動彈不得。武松放了手﹐只怕大虫不死﹐又打了一回。大虫死了。武松曰「且拖這大虫下岡去。」伸手來拖﹐那里拖得動。武松力倦﹐再來靑石坐﹐尋思曰「天色黑了﹐倘或又跳出一个大虫來﹐怎鬭得他過。且下岡來。」只見樹林中﹐鉆出兩个大虫來。武松曰「我命合休﹗」仔細看時﹐卻是兩个人﹐把虎皮縫做衣裳﹐穿在身上。那兩人見了武松﹐驚曰「這人好大膽﹐如何獨自半夜﹐又沒器械敢過岡來﹖」武松曰「你兩个是誰﹖」其人曰「我等是本處獵戶。因這景陽岡上﹐有只大虫夜夜出來傷人。本縣知縣﹐著落我等捕捉。今夜輪該我們捕捉﹐正在這里埋伏﹐你曾見大虫麼﹖」武松曰「我是淸河縣人氏﹐姓武名松。恰才岡上撞見大虫﹐被我一頓拳腳打死了。」兩人不信。武松曰「你不信﹐只看我身上血迹。」獵戶曰「被你怎地打死了﹖」武松將打大虫本事說了一徧。兩个獵戶點起火把﹐聚集眾人﹐跟武松上岡來﹐看見大虫死做一堆。眾人把大虫擡下岡來﹐卻請武松到里正家裏﹐使人去縣裏報知了﹐眾上戶置酒謝武松曰「今日幸得壯士除了大害﹐一鄕人民有福。」武松答曰「托賴長上福蔭。」眾村都具酒禮來把武松。

次日﹐縣裏差人來接武松﹐到縣裏請賞﹐把那大虫扛到陽谷縣裏﹐一縣人民都來看迎大虫。武松進到縣裏﹐立在厛下﹐知縣看了武松模樣﹐見這錦毛大虫﹐知縣問曰「壯士﹐這虎怎生被你打死了﹖」武松將打虎的本事說了一徧。知縣就厛上賜了幾盃酒﹐令取賞錢一千貫賜武松。武松曰「賴相公洪福﹐僥幸打死這个大虫。小人聽知眾獵戶﹐因這大虫受了責罰﹐這賞錢乞賜與眾獵戶。」知縣曰「任壯士主持。」武松就把賞錢散與眾獵戶。知縣見他忠厚﹐便曰「你旣是淸河縣人﹐與陽谷縣近鄰﹐今日就參你做个都頭如何﹖」武松曰「蒙恩相擡舉﹐願隨伏侍。」知縣卽喚押司﹐立了文案﹐當日便參武松做了步兵都頭。眾上戶都來作賀。武松自想曰「本要回去看望哥哥﹐誰想在此做了都頭﹖」

一日﹐武松出縣前閒玩﹐只聽背後一人叫聲﹕「武二﹐你今日發迹﹗」武松回頭看見此人是誰﹖且聽下回分解。

注﹕燄﹕同焰。

第二十三回

王婆貪賄說風情鄆哥不忿鬧茶肆

酒色端能敗國邦﹐由來美色害忠良。紂因妲己宗祧失﹐吳爲西施社稷亡。目睹靑春行處樂﹐豈知紅粉笑中槍。武松殺卻貪淫婦﹐莫向東風怨上蒼。

武松回頭見那人便拜﹐正是武松的親哥武大郎。大郎曰「你去許多時﹐我又怨你﹐又想著你﹗」武松便問曰「哥哥怎的又怨我又想我﹖」武大曰「你在淸河縣喫醉了酒﹐打傷了人喫官司﹐拿我隨衙聽候受苦﹐這个便是怨你。我近來娶得一房妻子﹐淸河縣人都來欺我﹐沒人做主﹐安不得身﹐移在此居住﹐沒人爲伴﹐便是想你。」原來武大與武松﹐是一母所生。武松身長八尺﹐一貌堂堂﹐渾身有千百斤气力。這武大身不滿五尺﹐生得醜陋﹐都叫做「三寸丁谷樹皮」。縣裏有个大戶人家﹐一个使女﹐小名潘金蓮﹐年方二十歲﹐有些顏色。那大娘心不喜他﹐忿气陪些房奩﹐白白嫁與武大。武大自娶之後﹐有幾个姦詐子弟都來他家走動﹐那婦人因武大人物醜陋﹐不會風流到愛偸漢子。有詩爲證﹕

金蓮容貌更堪題﹐笑蹙春山八字眉。若遇風流情子弟﹐等閒雲雨便偸期。

武大是个本分的人﹐在淸河縣住不牢﹐搬來陽谷縣紫石街賃房居住。每日挑賣燒餅。當日縣前見了武松﹐武大曰「兄弟﹐我前聽得人說﹕『景陽岡上一个打虎的壯士姓武﹐知縣參他做了都頭。』我也猜道是你。今日得見﹐和你在我家去﹐敍兄弟之情。」武松跟武大來到紫石街﹐武大叫聲﹕「大嫂開門﹗」只見一个婦人出到簾子下應曰「大哥﹐開門了。」武大入見妻子曰「大嫂﹐原來景陽岡打死大虫﹐新參做都頭的﹐正是我這个親弟。」那婦人向前曰「叔叔萬福。」武松回禮了。那婦人扶住曰「且請叔叔到樓上去坐。」那婦人對武大曰「我陪叔叔坐著﹐你去安排酒食來款待叔叔。」武大曰「正是。」便下樓來買辦。那婦人看了武松這表人物﹐心裏尋思曰「我若嫁得這等人﹐也不枉了一世。」便笑問武松曰「叔叔來這里幾日了﹖」武松答曰「到此十數日。」婦人曰「叔叔在那里安歇﹖」武松曰「權在衙裏安歇。」婦人曰「何不搬來一家住﹖早晚要些湯水﹐也得相顧。」武松曰「叔〖深〗謝嫂嫂。」婦人曰「莫不有嬸嬸﹖接來相會。」武松曰「不曾婚娶。」武松曰「只想哥哥在淸河縣﹐不料搬在這里。」婦人曰「一言難盡﹗你哥哥忒善弱﹐被人欺負﹐只得移住在此。若似叔叔這般彊壯﹐誰敢相欺。」武松曰「家兄從來本分﹐不似武二撒潑。」那婦人曰「奴家平生性快﹐看不得這般樣人。」有詩爲證﹕

叔嫂萍蹤偶得逢﹐嬌嬈偏逞秀儀容。私心便欲成歡會﹐暗把邪言釣武松。

卻說潘金蓮和武松說話未了﹐武大買些酒肉﹐央間壁王婆安排齊整﹐托上樓來﹐擺在桌上。三个坐下﹐武大篩酒。那婦人曰「叔叔請飲。」好肉遞與武松喫。武松是个性直漢子﹐只把做親嫂相敬﹐誰想婦人一雙眼﹐只管顧看武松﹐松只低了頭。當日喫了酒﹐武松便起身﹐都下樓來。那婦人對武大曰「你打掃一間房﹐請叔叔來家裏同住﹐可不盡你兄弟之情。」武大曰「說的是。二弟﹐你便去搬來﹐與我爭口气。」武松曰「旣是哥嫂說了﹐便去般來。」遂投縣裏﹐來叫土兵挑了行李﹐到武大家安下。當晚三人晚飯畢。次早﹐武松去縣裏畫卯﹐回到家裏﹐那嫂齊整﹐安排酒肉飯食與武松喫。有詩爲證﹕

武松儀表甚溫柔﹐阿嫂淫心不可收。籠絡歸他家裏住﹐要同雲雨會風流。

自從武松到武大家數日﹐取出一疋綵色縀子與嫂代做衣裳﹐那嫂笑曰「叔叔旣然把與奴家﹐不敢推辭。」武松是个知禮好漢﹐卻不怪他。又過月餘﹐時遇冬寒天气﹐連日朔風四起﹐大雪紛紛。有詩爲證﹕

盡道丰年瑞﹐丰年瑞若何﹖長安有貧者﹐宜瑞不宜多。

當早武松淸去縣畫卯﹐武大被婦人叫出去做買賣﹐央及王婆買酒肉﹐入武松房裏﹐簇一盆炭火﹐心裏自想曰「我今日著實撩他一會﹐豈不動情。」那婦人獨立簾下﹐武松正在雪裏歸來﹐那婦人捲簾﹐笑臉迎接曰「叔叔寒冷。」武松曰「感謝嫂嫂憂念。」婦人曰「叔叔裏面向火。」武松﹕「多蒙照顧。」自近火邊坐下。那婦人把門閉了﹐搬酒食入房裏﹐擺在桌上。武松曰「哥哥那里去﹖」婦人曰「你哥哥做買賣去了。我和你自飲二盃。」武松曰「等哥哥回來同喫。」婦人曰「天時寒冷﹐且喫幾盃便了。」連笪二盃酒曰「我與叔叔喫个成雙盃。」武松接過來飲了。卻篩一盃酒﹐遞與嫂嫂。那婦人接過酒﹐酥胸擺開﹐云鬂半軃笑曰「我聽得人說﹐叔叔在東街養个唱妓﹐端的有麼﹖」武松曰「我不是這等人﹗嫂嫂不信﹐只問哥哥。」婦人曰「他曉得這些事﹐不賣炊餅了。」那婦人飲了幾盃酒﹐春心興發﹐只管把風情話說。武松亦知﹐只把頭低下。那婦人卻把武松肩上捏一下﹐曰「叔叔只穿這些衣裳﹐不冷﹖」武松也不應。那婦人欲心似火﹐止遏不住﹐卻篩盃酒來﹐自喫了一口﹐剩大半盞﹐看看武松曰「你若有心﹐便喫我這半盞酒。」武松把手潑在地下﹐睜開兩眼叱曰「武二是个頂天立地的男子﹐不是那等沒人倫的豬狗﹗嫂嫂這般不知識廉恥。倘有些風吹艸動﹐我眼裏認得你是嫂嫂﹐拳頭卻不認得你是嫂嫂﹗」那婦人紅了臉﹐便收拾盃盤說道﹕「我自作耍子﹐不想你當眞起來。好不識人敬重﹗」自廚下去了﹐武松自在房裏气忿。有詩爲證﹕

潑賤操心太不良﹐貪淫無恥壞綱常。席間便欲求雲雨﹐反惹都頭罵一場。

卻說武大挑擔歸來﹐到廚下見老婆弔淚﹐武大曰「你和誰廝鬧來﹖」婦人曰「都是你不爭气﹐今日我見武二大雪回來﹐便安排酒與他喫。他把言語來調戲我。」武大曰「我兄弟不是那等人﹗」便去武松房裏叫﹕「二弟﹐我和你喫點心。」武松只不做聲。依前穿油膀靴﹐帶上氈笠出門去了。武大來問老婆曰「我叫他不應﹐只顧走了﹐不知怎地﹖」那婦人罵曰「那廝沒臉嘴見你﹐卻走出去。一定叫人來搬行李﹐你不要畱他。」武大曰「他若搬去﹐被外人笑。」婦人曰「他來調戲我﹐到不怕人笑﹗你若不與他搬去﹐還我一紙休書。」只見武松引个土兵﹐逕入房裏收拾行李去了。武大正不知甚事﹐只得咄咄不樂。

不覺過了數日﹐知縣喚武松曰「我有一个親戚在東京﹐欲送一擔禮物﹐你去走一遭﹐回來重重賞你。」武松曰「恩相差遣﹐領書就去。」知縣大喜。武松便到武大家﹐拜辭哥嫂曰「本官差往東京﹐明日起程﹐只兩个月便回。我不在家﹐你做買賣遲出早歸﹐有人欺負你﹐不要和人爭執。待我回來﹐自和他理論。」又對嫂嫂曰「嫂嫂你是个精細的人﹐不必武二多說。常言道﹕『表壯不如裏壯。』豈不聞﹕『離牢犬不入。』」那婦人聽了面通紅﹐指著武松曰「我是个不帶頭巾的男子﹐你聞言就亂語。」言罷便走入去。武松拜辭時﹐武大眼中流淚。武松見武大流淚﹐勸曰「哥哥﹐便做不得買賣也罷﹐只在家裏坐﹐盤纏欠缺﹐弟自奉來便了。」武松便帶土兵回縣來見知縣﹐已自籠箱裝載車上﹐同土兵押車﹐望東京去了。那武大自從武松說了﹐每日只做五扇燒餅賣﹐未晚便回。関上大門﹐那婦人看了﹐心下焦燥﹐指著武大罵曰「我倒不曾見日頭在半天﹐便把喪門関上﹐被人笑恥﹗」武大曰「由他咲。我兄弟說的是﹐省了是非。」武松去了十數日﹐那婦人也和武大鬧了幾遭﹐向後慣了﹐不以爲事。自此﹐那婦人等武大歸時﹐先自收了簾子﹐関上大門。

一日﹐那婦人來門前掛簾子﹐有一人從簾子邊走過。這婦人手裏拿竹竿不牢﹐失手正打在那人頭巾上。那人正要發作﹐回過看時﹐是个婦人﹐變作笑臉。那婦人笑曰「奴家時手﹐官人休怪。」那人曰「不妨事﹐娘子請尊便。」卻被隔壁王婆見了咲曰「誰教大官人在屋簷邊過﹐打得好﹗」那人曰「是我不是﹐衝撞娘子﹐休怪。」去了。原來這人是陽谷縣一个破落戶的財主﹐在縣前開个生熟藥鋪﹐自幼好拳棒﹐近來發迹﹐滿縣人都怕他﹐覆姓西門名慶﹐人都稱他做西門大官人。那西門慶復轉入王婆茶坊裏坐下﹐問曰「那婦人是誰妻小﹖」王婆曰「街上賣燒餅的武大郎妻子。」西門慶咲曰「莫不是三寸丁谷樹皮﹖」王婆曰「正是了。」西門慶曰「好一塊羊肉﹐怎的落在狗口裏﹖」王婆曰「自古道﹕『駿馬常馱癡漢走﹐巧妻每伴拙夫眠。』」言罷﹐西門慶辭去。次日﹐又來王婆店裏﹐取出一兩銀子﹐遞與王婆曰「干娘權收茶錢。」王婆曰「何消得許多。」西門慶笑曰「只顧收去﹐我有一件心事﹐你若猜得著﹐輸你五兩銀子。」王婆曰「你一定是望隔壁那个人。我猜得是不是﹖」西門慶笑曰「不瞞你說﹐自從見了他一面﹐恰似收了我魂魄一般。只是沒个道理入得腳。」王婆咲曰「但凡風月中事要五件俱全。第一件潘安的貌﹔第二件驢駝大行貨﹔第三件要似鄧通有錢﹔第四件小就要綿裏鍼﹔第五件要閒工夫。此五件都全﹐這事便成。」西門慶曰「實不相瞞﹐你說這五件我都有。只作成我自重謝你。」王婆曰「這婦人原是淸河縣大戶人家討來養女﹐做得一手好鍼綫。大官人可買一疋白綾絹﹐再用五兩好綫。老身過去與他說知﹕『有个官人﹐與我一套送終衣服﹐特來借歷頭﹐撿个好日﹐去請裁縫來做。』他若說肯代我做﹐『休要叫裁縫。』我便請得他來我家﹐整一席酒食請他﹐你到第二日﹐齊整打扮了﹐咳嗽爲號﹐說道連日不來我家﹐我便出來請你入房裏去。他若是見你不動身時﹐這事可成。」西門慶曰「好計﹗」王婆曰「休忘了許我你謝禮。」西門慶曰「但得一片橘皮喫﹐莫便忘了洞庭湖。」就去鋪上買了綾絹﹐五兩好綫﹐五兩銀子送與王婆接了。

次日﹐王婆開了後門﹐走過武大家裏來。王婆曰「娘子家裏有歷日麼﹖借我看一看﹐要選个裁衣吉日。」婦人曰「裁甚衣﹖」王婆曰「便是老身十病九痛﹐卻得一个財主﹐與我一套送終衣料﹐老身要做起﹐裁縫不肯來。」婦人笑曰「奴家拙手與干娘做﹐何如﹖」王婆曰「久聞娘子好手鍼綫﹐只是不敢相煩﹐若肯助工﹐明日到寒家起手。」婦人曰「我明日便來。」婆子稱謝去了。當晚﹐回復了西門慶的話。次日王婆等候。那婦人見武大出去了﹐從後門過王婆家裏來。那婆子歡喜﹐接入房裏坐下﹐喫了茶果﹐便取出綾絹來。婦人裁完了﹐便縫趕來。婆子喝采曰「好手叚﹗」縫至日晚﹐便請酒飯。回去恰好武大歸來﹐那婦人拽開門﹐武大見老婆面紅﹐便問﹕「那里喫酒來﹖」婦人曰「便是隔壁王干娘﹐央我做送終衣裳﹐安排點心請我喫。」武大曰「不要喫他的﹗我們也有央及他處。」婦人曰「正是。」

次日飯後﹐武大自出去了﹐王婆便過來﹐請去他房裏﹐取出衣服﹐縫到日中﹐只見西門慶帶頂新頭巾﹐穿一套好衣裳﹐帶幾兩碎銀﹐來到王婆家裏﹐咳嗽一聲﹐王婆出來咲曰「原來是施主大官人。請時裏面看一看。」把西門慶袖子扯進房裏﹐指著婦人曰「這个官人便是與老身衣料的。」那婦人起身向前禮了。王婆曰「就是這位娘子與老身做。」西門慶把來看曰「這位娘子眞好手叚﹗」婦人曰「官人休笑。」西門慶問曰「這位娘子是誰家宅眷﹖」王婆答曰「便是我隔壁武大郎的娘子。」西門慶曰「小人只認得大郎﹐卻是个經紀人﹐眞會賺錢。」婦人曰「拙夫是沒用人﹐休得取笑。」王婆曰「娘子﹐你識得這位官人麼﹖」婦人曰「奴家不認得。」王婆曰「這位大官人是本縣財主﹐叫做西門大官人。家裏有財有勢。」那婦人只低頭縫鍼。王婆便去點茶來﹐與兩个喫﹐覺眉目送情。王婆曰「大官人不來時﹐老身也不敢來府上相請。難得這位娘子在這里﹐官人做个主人﹐替老身與娘子澆手。」西門慶取出五兩銀子遞與王婆﹐備辦酒食。婦人曰「干娘免勞。」只是口說﹐卻不動身﹐將眼偸看。西門慶見了心中大喜﹐不多時﹐王婆買酒雞肉﹐打扮齊整叫﹕「娘子﹐且收拾﹐喫一盃酒。」婦人曰「干娘自便相待大官人﹐奴家卻不當。」婆子曰「正爲娘子澆手﹐如何說這話﹖」三人坐定﹐把酒來斟。西門慶拿起酒盞來曰「娘子滿此盃。」婦人謝曰「多感官人厚意。」接酒來飲過了。王婆又斟上酒﹐西門慶曰「敢問娘子靑春多少﹖」婦人曰「奴家虛度二十五歲。」西門慶曰「小子癡長五歲。」王婆曰「大官人宅裏枉有許多﹐那里討得一个比得這娘子﹖」西門慶曰「小子命薄﹐不曾招得好的。」王婆曰「大官人先的娘子可好﹖」西門慶曰「若是先妻在日﹐家中有主。」那婦人問曰「官人沒大娘子幾年﹖」西門慶曰「小人先妻沒了三年﹐家事七顚八倒。小人只得出來。」那婆子笑曰「大官人﹐你養的外宅在東街上﹐如何不請老身去喫茶﹖」西門慶曰「張惜惜是个路妓之人﹐我不喜歡他。」王婆曰「也有中官人的麼﹖」西門慶曰「只恨我緣分薄﹐自不撞著。」王婆曰「正好喫酒﹐又篩沒了。」西門慶曰「只顧買來。」婆子笑曰「我直去縣前買一瓶好酒來﹐你兩个不要動身。」王婆出來﹐関了房門。兩个自在房裏﹐便斟酒來勸﹐那婦人將袖子在桌上一拂﹐那雙筯落在婦人腳邊。西門慶伸手下去拾﹐便去婦人腳上捏了一下。婦人笑曰「官人﹗你有心要勾搭我﹖」西門慶跪下曰「只求娘子見憐小生。」那婦人便把西門慶摟起﹐當時兩个就在王婆房裏﹐脫衣解帶﹐共枕仝歡。二人雲雨才罷﹐正欲各整衣帶﹐只見王婆推開房門入來曰「我請你做衣裳﹐不曾叫你來偸漢子。武大得知﹐必連累我﹐不如我先去出首。」回身便走。那婦人扯住曰「干娘饒恕我二人罷。」西門慶曰「干娘低聲。」王婆笑曰「若要我饒恕﹐都要依我一件事。」那婦人曰「便是十件﹐奴也依隨。」王婆曰「今日爲始﹐瞞著武大﹐每日來此﹐不要失約。」婦人曰「卻依干娘便了。」王婆曰「大官人﹐這事已完了。所許之物﹐不可失信。」西門慶曰「干娘放心﹐豈敢失信。」三人又喫了幾盃﹐那婦人起身曰「武大將回﹐奴家後門回去。」王婆對西門慶曰「好手叚麼﹖」西門慶曰「端的虧了干娘﹗我到家裏﹐便取一錠銀子送來與你。」相辭去了。那婦人兩日過王婆家來﹐和西門慶恩情似漆﹐心意如膠。不到半月間﹐街坊鄰捨都知了﹐只瞞武大一个。

本縣有个小廝姓喬﹐因父做軍在鄆州生養﹐名叫鄆哥﹐生的乖覺。自來只靠賣些時新果子﹐常得西門慶賫發錢米。那日提著一籃雪梨﹐來尋西門慶。有傍人說﹕「你要尋西門慶﹐在紫石街上王婆家裏。」鄆哥提了籃兒﹐直奔茶坊裏去。婆子問鄆哥﹕「你來我家做甚麼﹖」鄆哥曰「來尋西門大官人說句話。」望裏面便走。那婆子扯住曰「小猴子﹐人家各有內外。」鄆哥曰「我去房裏便尋出來。」婆子曰「我房裏那得甚麼西門慶﹖」鄆哥曰「干娘﹐你眞个要我說出來﹐只怕賣燒餅的哥哥發作。」王婆怒曰「誣說放屁﹗」揪住鄆哥﹐打了幾下。便把雪梨籃丟去。鄆哥指著王婆罵曰「老咬虫﹗我去說與他知道﹗」出來提了籃兒﹐逕奔來尋這个人。正是﹕從前作過事﹐沒興一齊來。且聽下回分解。

注﹕軃﹕同嚲。筯﹕同箸。

第二十四回

王婆計賺西門慶淫婦藥鴆武大郎

那鄆哥被王婆打了﹐沒出气處﹐逕來街上尋武大郎。把根由從頭說起﹐武大曰「如今我去捉姦﹐如何﹖」鄆哥曰「你原來沒些見識。那西門慶了得﹐捉他不得﹐反喫頓拳。」武大曰「卻怎的捉他﹖」鄆哥曰「你今日回去﹐不要發作。明日少做些燒餅出來賣﹐我在巷口等你。若見西門慶入去時﹐我便來叫你。我便先去惹王婆﹐他必來打我﹐我便頂住那婆子﹐你便奔入房去。」武大曰「有理。」便歸家來﹐並不說起。次日飯後﹐挑了擔兒出去。這婦人便過王婆房裏來等西門慶。鄆哥街上撞見武大曰「你只看我籃兒撇得來﹐你便奔入去。」鄆哥提籃走入茶坊裏來罵﹕「老豬狗﹗你昨日做甚麼打我﹖」那婆子大怒﹐揪住鄆哥便打。鄆哥把籃兒丟出街上來﹐就把王婆頂在壁上。武大撞入茶坊裏。王婆見武大來﹐急叫曰「武大來了﹗」兩人正在房裏做勾當﹐聽得便鉆入牀下去躲。武大搶到房門邊叫曰「你們做得好事﹗」婦人頂住房門﹐叫西門慶來打武大﹐奪路出去。武大卻要揪他﹐被西門慶一腳踢中武大心胸﹐撲地便倒。西門慶直走了。鄆哥也去了。王婆慌忙扶起武大﹐只見口中吐血﹐便叫那婦人把湯來灌醒。兩个便從後門扶歸牀上睡了。

次日﹐西門慶打聽得沒事﹐依前來和這婦人做一處。武大被打五日﹐不能勾起。整日叫老婆不應﹐只見他濃籹淡抹出去歸來。武大气得發昏﹐叫老婆來分付曰「你教奸夫踢傷我的心﹐你們卻自快活。我死後﹐武二回來不肯干休﹐你若伏侍我好了﹐他回來時﹐我都不說。你若不顧我時﹐待他回來﹐卻和他們說話。」婦人聽了﹐也不回言﹐卻來對西門慶﹑王婆說知此話。西門慶聽罷﹐嚇出一身冷汗曰「怎的好﹖」王婆曰「你們卻要做長夫妻﹐短夫妻﹖若是做短夫妻﹐只就今日分散﹐等武大好了起來﹐與他陪个不是。武二回來﹐都沒言語。等他再差出去﹐又來相約。這是短夫妻。若是長做夫妻﹐教娘子贖一帖心疼藥﹐卻把些砒霜放在裏面﹐把他毒死﹐一把火燒得漧漧淨淨。武二回來﹐那里知得。待夫孝滿﹐大官人娶回家來。這个是長遠夫妻。」西門慶曰「此計神妙。」卽去包藥並砒霜來付與王婆。王婆曰「大娘子﹐我教你下藥的法度。如今武大教你看活他﹐你便把些小心伏侍他﹐他問你討藥喫﹐便把砒霜調在藥裏灌將下去﹐他必然腸斷﹐大叫一聲。卻將被蓋住﹐預先燒一鍋湯﹐煮著抹布。他若七竅流血﹐口唇上有牙齒咬痕迹﹐卻將抹布揩盡了血迹。」那婦人曰「只怕奴家手軟。」王婆曰「你可敲壁子﹐待我來打點。」西門慶曰「你們用心整理。明日來討回音。」辭別去了。

婦人回家﹐坐在牀邊假哭。武大曰「你哭甚的﹖」婦人拭淚曰「我要贖一貼藥來醫你﹐只怕你疑忌我﹐不敢去贖。」武大曰「你救我﹐好把前事一筆都勾。快討藥來救我﹗」那婦人將藥與武大看了曰「太醫教你半夜裏喫了發汗。明日便好。」婦人下樓點上盞燈﹐燒了一鍋湯﹐半夜裏把那貼煎了﹐釃在碗內﹐把砒霜參在一處﹐送上樓來﹐扶起武大﹐便把藥灌。武大喫了一口說﹕「大嫂﹐這藥好難喫﹗」婦人曰「只要病好。」武大再喫第二口時﹐被那婦人都灌下去﹐便放倒睡。武大曰「喫下這藥﹐肚裏疼將起來﹐當不得了﹗」那婦人扯過被來便蓋著曰「太醫分付﹐我替你發汗。」武大再要說時﹐這潑婦便跳上牀來﹐騎在身上﹐緊緊按住被。武大噯了兩聲﹐斷腸死了。婦人揭起被來﹐見武大咬牙切齒﹐七竅流血﹐忙跳下牀敲那壁子。王婆聽得走將過來﹐便提抹布上樓﹐先把武大唇上血迹抹得漧淨了﹐扛下樓穿了﹐將被蓋在屍上。王婆自回家去。那婦人假哭起來。到次日五更﹐西門慶來問王婆﹐王婆報知﹐西門慶取銀子與王婆買棺材。王婆曰「團頭何九叔﹐他是个精細的人。只恐他看出破綻﹐不肯入殮。」西門慶曰「我多把銀子買他便了。」王婆曰「大官人不可遲悞。」西門慶去了。王婆買了棺材﹑香燭﹑紙錢回來﹐鄰捨坊廂都來弔問﹐那婦人掩面假哭。眾鄰捨明知此人身死不明﹐不好問他﹐各自散了。王去請團頭何九叔﹐九叔先撥火家來整頓。自己已到巳牌時分﹐正走至紫石街頭﹐迎見西門慶叫曰「何九叔那里去﹖」九叔答曰「小人去殮武大郎屍首。」西門慶曰「借一步說話。」何九叔跟著西門慶來酒店坐下。西門慶叫酒保排酒食來﹐西門慶取出十兩銀子送與何九叔﹐九叔曰「小人無功﹐何敢受賜﹖」西門慶曰「九叔若去收殮大郎屍首﹐凡事周全遮蓋。」何九叔曰「此是小事﹐有甚利害﹐如何敢受﹖」西門慶曰「九叔不受﹐便是推卻。」何九叔懼怕西門慶是个刁徒﹐只得受了。西門慶自去。何九叔尋思﹕「我自去殮武大郎屍首﹐卻是怎地與我許多銀子﹖此事必定蹊蹺。」來到武大家裏﹐只見武大老婆假哭出來曰「不幸拙夫心疼病死了﹐撇得奴好苦﹗」九叔看了那人模樣﹐暗思想道﹕「原來武大討著這婦人﹗西門慶這十兩銀子﹐在此來歷可疑。」遂將武大屍首揭起千秋旙看時﹐大叫一聲﹐望後便倒﹐只見口裏噴出血來。但見指甲靑﹐唇口紫﹐面皮黃。正是﹕身如五鼓含山月﹐命似三更油盡燈。

全像水滸傳五卷終

注﹕籹﹕裝。

新刻全像水滸傳卷之六

第二十五回

鄆哥報知武松武松殺西門慶

可怪狂夫戀野花﹐因貪酒色受波渣。亡家喪己皆因此﹐破業傾資總爲他。半晌風流有何益﹐一般滋味不須誇。誰知禍起蕭墻內﹐血污街前更可嗟。

卻說何九叔看了武大屍首跌倒在地下﹐眾火家扶住﹐漸漸甦醒。兩个火家擡回家裏牀上﹐妻子坐在牀邊啼哭。何九叔曰「你不要啼哭﹐我卻無賴。因去武大家入殮﹐巷口迎見西門慶﹐請我去喫酒﹐把十兩銀子與我﹐說道﹕『所殮屍首﹐凡事遮蓋。』我到武大家裏﹐見他的老婆是个不良之婦﹐心裏疑忌。揭起千秋旙﹐看見武大面皮紫黑﹐七竅出血﹐定是中毒。待要糊塗提入棺殮了﹐曾柰武大有个兄弟﹐便是景陽岡打虎的武都頭﹐第一利害。倘或早晚回來﹐必然有發。我故將舌頭咬破﹐噴出血來﹐詐作中毒擡回﹐今叫火家自去殮了。他若是停喪在家﹐其中無事﹐若是他要燒屍﹐必有緣故。到臨時﹐只道去送喪﹐拿了兩塊骨頭﹐並十兩銀子﹐便是證見。他若回來﹐不問便罷﹐倘有官司﹐只得證明。」卻說火家在武大家入殮了﹐回報曰「只三日便出殯﹐去城外燒了。」【火家各自分錢散了。

第三日﹐眾火家自來扛擡棺材﹐也有幾家鄰捨相送。婦人一路假哭到化入場上﹐便教舉火燒化。只見何九叔提陌紙錢來到。王婆和那婦人曰「九叔﹐且喜貴體沒事。」九叔曰「小人前日買了大郎燒餅﹐不曾還錢。把這陌紙來燒與大郎。」王婆曰「九叔如此志誠。」九叔把紙錢燒了曰「娘子和干娘自宜穩便﹐小人自替你照顧。」婦人和婆子稱謝回去。何九叔揀兩塊傷損骨頭﹐去池內洗﹐看那骨頭酥黑。九叔藏歸﹐把紙寫了年﹑月﹑日期﹐送喪的人名字﹐和這銀子一處包了。

且說那婦人每日和那西門慶在樓上取樂﹐卻不顧外人知道﹐這街上無有一人不知此事。常云「樂極生悲。」光陰迅速﹐又四十餘日﹐武松自從監送車仗﹐到東京交割﹐討了回書﹐轉到陽谷縣交完﹐往哥哥家來。見了靈席﹐心內驚嚇﹐叫聲﹕「嫂嫂﹗」那西門慶正和這婆娘在樓上取樂﹐聽得武松叫聲﹐奔後門走了。婦人慌忙洗落脂粉﹐穿上孝衣﹐假哭出來。武松曰「嫂嫂休哭﹗且問我哥哥幾時死了﹖得什麼癥候﹖」那婦人曰「你哥哥害急心疼﹐病了九日﹐醫治不得身死。撇我好苦﹗」武松曰「我哥哥從來無此癥﹐如何心疼便死﹖」王婆曰「天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。誰保得長沒事﹖」婦人曰「不是這个干娘看顧﹐誰肯來幫我﹖」武松曰「如今埋在那里﹖」婦人曰「那里去尋墳地﹖沒柰何﹐把出燒化了。」武松曰「哥哥死得幾日了﹖」婦人曰「再兩日便是斷七。」武松沈吟半晌﹐便出門去﹐換了素衣﹐身邊藏了一把尖刀﹐取些銀兩﹐叫土兵買祭物﹑香燭﹐到家安排祭食。武松就靈前點起燈燭﹐鋪設酒肴﹐髙聲痛哭﹐拜曰「哥哥陰魂不遠﹐今日死後不見分明。你若負屈﹐被人害死﹐托夢與我﹐替你報仇。」把酒奠了﹐燒化紙錢﹐武松就靈前睡。至三更時候﹐武松番來覆去睡不著。看那靈前燈﹐半明半滅。坐席上嘆气曰「我的哥哥生時懦弱﹐死不分明﹗」只見靈桌下卷起一陣怨气來﹐衝透武松﹐毛髮皆豎。定睛看時﹐只見个人從靈席下鉆將出來﹐叫聲﹕「兄弟﹐我死冤枉﹗」武松卻待向前再問﹐怨气散了不見。武松尋思﹕「是魂非夢﹐想我哥哥這一死﹐必然不明。卻才正要報我﹐被我神气沖散。」天色漸明﹐土兵起來燒湯﹐武松洗漱梳頭完了﹐婦人下樓來問﹕叔叔﹐夜來如何煩惱﹖」武松曰「哥哥死﹐卻是誰買棺材﹖」那婦人曰「央及王干娘去買。」武松曰「誰來收殮﹖」婦人曰「團頭何九叔殮擡出去。」武松聽罷﹐帶土兵逕到何九叔家來。

九叔聽得武松來﹐嚇得手忙腳亂﹐急取錢銀和骨殖藏在身邊﹐便出來迎接曰「都頭幾時回來﹖」武松曰「昨日方回。有句話閒﹐請尊叔同往一敍。」到酒店坐下﹐排酒席來。武松提酒請九叔﹐喫有數巡﹐掣出尖刀來﹐對九叔曰「小子麁疏﹐你曉得『冤有對頭﹐債各有】主』。你要寔說我哥哥死的緣故﹐便不干涉尊叔。只問收斂一事﹐你怎的燒化我哥哥﹖若有半句差錯﹐我定不容﹗」何九叔便取一个袋放在桌上曰「都頭息怒。這袋兒便是一个大證見。」武松打開看時﹐卻是兩塊酥黑骨頭﹐一錠銀子。便問曰「這个怎的是證見﹖」何九叔曰「正月二十二日﹐王婆來喚小人去殮令兄屍首。行到巷口﹐迎見西門慶邀我去店中喫酒﹐送我這十兩銀子﹐分付﹕『若去殮屍﹐諸事遮蓋。『小人看大郎屍首﹐七竅內瘀血﹐口唇上有齒痕﹐系是毒死。小人不敢聲言﹐詐作中毒﹐扶我歸家﹐只教火家殮了。第三日聽得扛出去燒化﹐小人拿一陌紙錢去燒﹐使轉王婆與令嫂﹐暗拾了兩塊骨頭回來﹐寫著年﹑月﹑日期並杠喪人姓名。這便是小人的口詞。」武松曰「奸夫是誰﹖」何九叔曰「這事可問鄆哥﹐曾和令兄去捉姦來。」武松曰「旣然有這个人時﹐一仝去尋來。」到鄆哥家裏想見了﹐便問鄆哥情由。鄆哥曰「我因去賣雪梨尋西門慶﹐人說他在王婆茶坊裏﹐與令嫂做一處。我去尋他﹐王婆不肯放我入去﹐將我打了幾下﹐我就去尋令兄﹐說知備細。商量次日去捉奸夫。西門慶開了房門﹐把令兄一腳踢倒﹐過了六七日﹐說令兄已死。」武松聽罷曰「你這話是眞了﹖」便把兩个帶到縣裏。知縣曰「都頭告甚人﹖」武松告曰「小人親兄武大﹐被西門慶與嫂通奸﹐下毒藥謀殺性命。這兩个便是證見。」知縣先問了何九叔﹑鄆哥口詞。當日與縣吏商議。原來官吏都與西門慶有手尾﹐因此同計較說﹕「此一件事﹐難以理問。」知縣曰「武松﹐自古道﹕『捉姦要雙﹐捉賊要贓。』你哥哥屍首又沒有﹐不曾捉得他姦。如今只憑這兩人言語﹐就告他謀殺人命公事﹐不可造次。」武松取出兩塊酥黑骨頭﹐一張口詞告曰「覆相公﹐這个不是小人捏出的。」知縣看了曰「你且收去﹐待我與你究問。」九叔﹑鄆哥被武松畱在房裏。

西門慶卻使人來縣裏﹐送官吏銀兩。次日武松稟逼知縣拿問。知縣得了賄賂﹐便曰「武松﹐你休聽別人挑撥。這事不明白﹐難以對理﹐不可造次。」押司亦曰「凡人命事﹐須要屍﹑傷﹑病﹑物﹑蹤五件事全﹐方可審問。」武松曰「不準便罷﹐卻有理會。」教土兵安排飯食與何九叔﹑鄆哥喫﹐畱在房裏。自帶四个土兵﹐買了豬首﹑雞鴨﹑酒果來到家中。武松叫﹕「嫂嫂出來﹐有句話說。」那婦人慢慢下樓來。武松曰「明日是亡兄斷七。前日有勞眾鄰捨﹐我今特來把盃酒相謝。」叫土兵先在靈前燈燭﹐焚香列紙﹐鋪下酒食果品。教兩个土兵前後把門。武松叫﹕「嫂嫂來陪客﹐我去請隔壁王婆﹐西鄰姚二郎姚文卿﹐對門胡正卿﹐隔壁張公。」眾人依次坐下﹐武松下陪﹐叫土兵把前後門閉了。武松曰「眾髙鄰休怪﹐胡亂相請。」鄰捨曰「小人們卻不曾與都頭洗泥接鋒〖風〗﹐倒來反擾。」武松笑曰「只表微意。」酒至數巡﹐武松掣出尖刀在手﹐拿住嫂嫂﹐右手指定王婆便曰「小人冤各有頭﹐債各有主﹐並不傷犯。眾位若有一位先走﹐教他喫我一刀。」眾鄰捨曰「我們不去。」武松揪住婦人罵曰「你這淫婦﹐怎的將我哥哥性命謀死﹖」婦人曰「叔叔﹐好沒道理﹗你哥哥自害心疼病死﹐干我甚事﹗」武松怒把婦人按倒﹐右腳踏住﹐左手揪下王婆罵曰「老豬狗﹐從寔說來﹗我便饒你。」王婆曰「不消都頭髮怒﹐老身自說便了。」武松教土兵取紙筆﹐把刀指著胡正卿曰「相煩你與我聽寫。」胡正卿曰「小人便寫。」武松提起刀來﹐望那婦人臉上撇了兩撇。那婦人忙叫﹕「叔叔﹐且饒我起來說。」武松提起那婦人﹐跪在靈前。婦人驚得從頭招說了一徧。王婆曰「你先招了﹐我如何賴得過﹗」也只得招認了。武松教正卿把這婦人﹑王婆口詞都寫了﹐綁了王婆﹐將口詞藏在懷裏。拖過婆子也跪在靈前。武松曰「哥哥魂靈不遠﹐兄弟今日與你報仇﹗」叫把紙錢燒化。武松把那婦人揪倒﹐扯開衣裳﹐將尖刀剜開胸脯﹐取出心肝﹐砍頭供養了。便叫土兵取出被來﹐把婦人頭包了曰「有勞眾位﹐樓上少坐。待武二便來。」鄰捨都上樓坐下﹐婆子也押上樓去﹐叫兩个土兵在樓上看守。

武松將婦人頭﹐到西門慶藥鋪前問﹕「大官人在家麼﹖」主管曰「才去獅子橋下酒樓上喫酒。」武松奔到酒樓上﹐窗眼見西門慶與个財主對坐﹐兩个粉頭唱的坐在兩邊。武松走入﹐打開那顆人頭。西門慶認得是武松﹐便跳上窗欞﹐見下面是街﹐跳不下去﹐心里正慌。武松跳在桌上﹐把盞碟都踢倒了。雜人各散。西門慶見來得凶﹐飛起腳踢中武松右手﹐被武松從脇下鉆入﹐扯住西門慶左腳﹐倒撞丟落街上﹐兩邊人大驚。武松提了淫婦的頭﹐將身望下跳在街上。拔出刀看西門慶時﹐跌得半死﹐一刀砍下頭來。把兩顆頭提回﹐供養在靈前。請眾人下樓來﹐把婆子押在面前﹐武松對眾鄰曰「我有句話對你四位說。」畢竟武松說出甚話來﹖直教﹕英雄相聚滿山寨﹐好漢仝心赴水涯。正是﹕古今壯士談英勇﹐猛烈彊人仗義忠。且聽下回分觧。

注﹕甦﹕同蘇。缺兩葉﹐據武漢出版社《日本輪王寺祕藏水滸》補。兩書文字略有出入。

第二十六回

母夜丫坡前賣淋酒武松遇救得張靑

武松對四家鄰捨曰「小人爲哥哥報了冤仇﹐𨿽死不怨。小人此去﹐存亡未保。我哥哥靈席﹐就今日燒化。今去縣裏首告﹐休管小人罪犯輕重﹐只替小人從寔證明。」卽帶王婆並兩顆頭﹐引眾人到縣裏來。此時陽谷縣裏看的不記其數。

知縣【聽】得﹐先自駭然﹐隨卽陞厛。武松押那王婆一干人在厛前跪下﹐行凶刀子和兩顆人頭放在堦下。武松取出寫的口詞﹐告說一徧。知縣先問了王婆口詞﹐一般供說。四家鄰捨﹐指證明白。縣官念武松是个義勇烈漢﹐又想他上京去一遭﹐便喚該吏商議﹐把這招狀假作﹕「武松因祭亡兄武大﹐有嫂不容祭祀﹐將靈席推倒。一時鬭毆殺死。次後西門慶因與本婦通奸﹐前來彊護﹐因而殺死。」寫了招文﹐將這幹人犯觧送東平府來。府尹陳文招﹐把申文及各人招擬看過﹐將武松換了輕枷。把婆子換一面重枷﹐禁在牢裏。陳府尹哀憐武松有義气烈漢﹐將招稿攺輕﹐差人賫了公文東京投下。刑部官看了公文並招詞﹐會過省院官﹐議下罪犯﹕「擬王婆生情造意﹐啜誘通奸﹐主謀武大性命﹐唆使本婦下藥﹐毒死親夫﹐又令本婦趕逐武松﹐不容祭祀其兄﹐以致殺傷人命。唆令男女﹐故失人倫﹐擬合淩遲處死。武松系報兄仇﹐鬭殺奸夫西門慶人命﹐只脊杖四十﹐刺配二千里外。其餘幹證﹐釋放寧家。」陳府尹看了回文﹐隨卽取出武松﹐開了長枷﹐脊杖四十。釘枷﹐臉上刺兩行金印﹐送配孟州牢城。其餘人犯﹐各放回家。取出王婆﹐推上木驢﹐擁出長街﹐剮死示眾。

武松上了行枷﹐有舊鄰姚二郎﹐將銀兩送與武松作盤纏﹐各自別去。兩个公人知武松是个好漢﹐一路小心伏侍。武松見兩个小心﹐但遇酒店﹐便買酒肉相請。行了二十餘日﹐來到十字坡前﹐見个酒店窗檻邊﹐坐著一个婦人﹐露出綠紗衫兒﹐頭插釵環﹐鬂插野花。那婦人便起身迎接。武松看那婦人﹐但見﹕

眉橫殺气﹐眼露凶光。轆軸般蠢奔腰肢﹐棒槌似桑皮手腳。原塗著一層膩粉遮掩頑皮﹐濃搽兩頰胭脂直侵亂髮。紅裙上班斕裹肚﹐黃髮邊皎潔金釵。鈿鐲牢籠魔女臂﹐紅紗照映夜丫精。

那婦人迎曰「客官歇腳去﹖」公人和武松入到店裏坐下。公人曰「且與都頭寬枷﹐好喫酒。」那婦人曰「客官打多少酒﹖」武松曰「酒打一桶﹐肉切五斤。」婦人曰「有好肉包饅頭。」武松曰「也把二三十个來做點心。」那婦人托出一桶酒﹐兩盤肉來﹐一籠饅頭放在桌上。公人拿起饅頭便喫。武松取个剝開看曰「酒家﹐這饅頭餡是人肉的﹖是牛肉的﹖」那婦人笑曰「淸平世界﹐那有人肉饅頭﹖我家饅頭是牛肉的。」武松曰「我聽得江湖人說﹕『大樹十字坡﹐客人誰敢過﹖肥的切饅頭﹐瘦的去塡河。』」婦人曰「休要取笑﹗並無此話。」武松曰「我見這饅頭餡內﹐有幾根毛﹐似人下處的毛一般﹐以此疑忌。」便問曰「娘子﹐你丈夫怎的不見﹖」婦人曰「我丈夫做客未回。」武松曰「你獨自一个須冷落。」婦人答曰「客官要歇﹐便在我家不妨。」武松聽了尋思﹕「這婦人不懷好意。」便曰「娘子﹐你家這酒淡薄。還有好的﹐燙幾瓶來。」婦人曰「有上等好酒﹐便奉來。」武松曰「卻好﹗只宜熱燙。」婦人自忖﹕「這个賊配軍﹐正是該死﹗倒要熱喫﹐這藥卻是發作得快。」把來篩做三碗﹐便曰「客官﹐試嘗此酒。」兩个公人只顧拿起來喫。武松便曰「娘子﹐你去切些肉來過口。」哄那婦人入去﹐卻把這酒潑在僻暗處﹐口中虛把舌頭來咂曰「好酒﹗」停了一會﹐婦人拍手叫曰「醉倒﹐醉倒﹗」那兩个公人望後便倒。武松也詐侄在櫈邊。那婦人笑曰「著手﹗」便叫火家快出來。裏面走出兩个火家來﹐先把兩个公人扛進去﹐又來杠武松﹐卻搬不動。婦人喝曰「你這兩个只會喫飯﹐全沒些用﹗」親自動手﹐脫了綠紗衫兒﹐便把武松提將起來。武松就勢將手抱住胸前﹐卻把兩隻腿挾住婦人下半截﹐只一挾﹐壓在婦人身上﹐那婦人大叫起來。那兩个火家欲待向前﹐武松大喝一聲﹐都驚呆了。婦人叫曰「好漢饒我﹗」那里敢掙挫。只見門前一人﹐跑進將來勸曰「好漢息怒﹐且饒恕﹐小人有句話說。」武松把那婦人腳踏在地﹐提著雙拳﹐看那人時﹐頭帶靑紗巾﹐身穿白布衫﹐生得三顴骨格臉兒﹐微有幾根髭須﹐年近三十五六。看著武松問曰「願求好漢大名。」武松曰「都頭武松便是。」那人曰「莫非是景陽岡打虎的武都頭﹖」武松曰「是了。」那人納頭便拜曰「聞名久矣﹗今幸拜識。」武松曰「你是這婦人丈夫麼﹖」那人曰「是。小人的渾家有眼不識泰山﹐冒犯尊顏﹐望乞恕罪。」正是﹕

自古拳頭輸笑面﹐從來禮數服姦邪。只因義勇眞男子﹐降服凶頑母夜丫。

武松聽說﹐放了婦人。那人便教婦人﹕「穿了衣服﹐快來拜都頭。」武松曰「衝撞阿嫂﹐休怪。敢問髙姓大名﹖」那人曰「小人姓張名靑﹐原是光明寺種菜園子。爲因事故﹐一時性起把僧殺了﹐舉火將寺燒做白地。後來小人逃出無歸﹐卻在這大樹坡下剪徑。一日﹐有个老兒挑擔子過來。小人搶出和他並鬭二十餘合﹐那老兒見小人手腳活便﹐卻帶小人回家﹐把這个女兒招贅。在此實是圖些客商過往﹐做些勾當。小人好結交江湖好漢﹐人都叫小人做菜園子張靑。俺這渾家姓孫﹐全學得他父親的武藝﹐都喚他做母夜丫孫二娘。小人曾分付渾家﹐三等人不可壞他。第一雲遊僧道﹐他是出家的人。日前爭些壞了一僧﹐原是延安府提轄﹐姓魯名智深。爲因打死人﹐走上五臺山落髮爲僧。喚做花和尙魯智深﹐也在這里喫酒﹐中了汗藥﹐小人歸來﹐見他一身花繡﹐把解藥救醒﹐契爲兄弟。近日和靑面獸楊志占了二龍山寶珠寺。二人在那里落艸。」武松曰「我也聞他名字。」張靑曰「請問都頭﹐今得何罪﹖配往何處﹖」武松把殺人緣由﹐說了一徧。張靑夫妻﹐稱贊不已。且聽下回如何分解。

注﹕鬂﹕同鬢。櫈﹕同凳。

第二十七回

武松威鎭安平寨施恩義奪快活林

功業如將智力求﹐當年盜跖合封侯。行藏有義眞堪羨﹐富貴非常只自由。鄕黨剛彊施小虎﹐江湖英勇武都頭。巨林雄寨俱侵奪﹐方把平生志願酬。

武松曰「兄長代小弟救醒這兩个公人。他一路小心伏侍我來。」張靑曰「小人便救醒他。」遂調碗解藥﹐灌將下去。頃刻﹐兩个公人如夢中睡覺扒起來。見了武松曰「我們卻如何醉在這里﹖這家好酒﹐記著回來再和他買。」武松﹑張靑都笑將起來﹐公人正不知怎的。張靑邀武松同公人到後園內﹐依次坐了。飲酒至晚﹐安歇了。次日﹐武松要行﹐張靑畱待三日﹐結拜﹐張靑爲兄。武松拜辭要行﹐張靑交還包裹﹐又送銀十兩與武松。

武松別了張靑﹐同公人來到孟州衙裏﹐投下文牒。州尹看了﹐批回文與公人回去﹐卽使人押武松到牢城營裏來。數个囚徒來看武松曰「好漢﹐新到要人情書信﹐並使用銀兩。少刻差撥來便送﹐你去管營那里打殺威棒便輕﹐若沒銀兩與他時﹐端的狼狽。我們特來報知好漢。」武松曰「敢謝指教。略有東西。他好和我討時﹐便送與他。若是硬討﹐一文也無。」只見差撥作威入來﹐問曰「那个是新到的囚徒﹖」武松曰「我便是。」差撥曰「你是景陽岡打虎好漢﹐敢來這里打貓兒﹖」武松曰「你來指望我送人情與你﹐半文也無﹗我拳頭有一雙相送﹗金銀畱買酒肉喫。把我發回陽谷縣不成﹖」那差撥大怒去了。只見公人來叫﹕「新到囚徒武松。」武松應曰「老爹不走﹐大呼小喝做甚麼﹖」那公人帶武松到點視厛前﹐管營曰「太祖舊制﹕初到配軍打一百殺威棒﹗」武松曰「我若躲一下﹐不是好漢。」那軍漢拿起棍﹐卻待要打。只見管營身邊﹐立著一人﹐額上縛著个羅帕﹐穿件白紗衫﹐在管營耳朵略說幾句話。管營曰「新到囚徒﹐路上曾害甚病來﹖」武松曰「我不曾害病。」管營曰「這廝途中風病﹐且寄下殺成棒。」武松曰「不曾中風﹐打了倒漧淨。」管營曰「想這廝害熱病了﹐不要聽他﹐且把禁在單身房裏去。」武松來到單身房內﹐眾囚又來問曰「你莫不有好書信與管營麼﹖」武松曰「沒有。」眾囚曰「若沒有﹐夤緣寄棒不是好意。晚間必然來結果你。」武松曰「他怎麼樣來結果我﹖」囚徒曰「他到晚間﹐把兩碗漧黃倉米飯﹐和些臭鯗魚與你喫了。帶入土牢裏去﹐把索子綑倒﹐一條艸薦﹐將你捲了﹐塞住你七竅﹐倒豎你在壁邊﹐不消半个時辰便了性命。這个喚做弔盆殺。再有一樣﹐卻盛一袋黃沙﹐壓在你身上。也是死的。這个喚做砂壓殺。」武松曰「由他鋪排。」

少頃﹐只見一个軍人﹐托著一个盒子進來問曰「那个是新配武都頭﹖」武松應曰「我便是。」軍人曰「管營教送點心在這里。」武松看時﹐一鏇酒﹐一盤肉﹐一盆麫﹐尋思﹕「催命牌到了﹐且落得喫。」武松把酒肉麫都喫了﹐那人收拾回去。至天晚﹐又見那人捧个盒子來﹐同前送飯擺下﹐武松自忖﹕「喫了這頓飯﹐必然來結果我。且落得飽喫了死﹐作个飽鬼。」那人等武松喫了﹐收拾回去。不多時﹐那人提个浴盆﹐一桶浴湯﹕「請都頭洗浴。」武松自思﹕「只管洗一洗。」便洗了浴﹐穿了衣裳。那人曰「請都頭那房去安歇。」武松曰「這番來了﹐我且跟他去﹐看他何如﹖」武松來到裏面﹐漧漧淨淨的牀帳﹐面前排有桌椅﹐武松想曰「我只說引我入土牢﹐如何卻到這里﹖這單身房好生整齊。」武松睡到天明﹐那人又將大盒子入來﹐一壺酒﹐排下燒雞﹑蒸捲﹐曰「請都頭喫。」武松思曰「這是何意﹖且只管喫了。」至第三日﹐又是如此供酒送飯。

武松那日出營閒行﹐只見一般囚徒在那里做雜工。六月炎天﹐那里躲得這熱。武松問曰「你等如何在此做工﹖」眾囚徒都笑曰「我們撥在這里還好﹐有那沒人情的﹐將去鎖在大牢裏﹐受苦難當。」武松聽罷﹐回房時坐下。只見那人每日送好酒食相待﹐並不見害他的意思。心中正決不下。當午﹐那人又送酒食來﹐武松忍耐不住﹐問那人曰「你是誰家伴當﹖屢將酒食請我。」那人曰「小人是管營相公家里人﹐小管營令我送與都頭喫。」武松曰「我是囚徒﹐因甚送與我喫﹖」那人曰「小管營分付﹐教我送來。」武松曰「這酒食不明﹐如何喫得安穩﹖且問小管營是何等人﹖」那人曰「便是前日都頭初來﹐厛上立著羅帕包頭的便是。」武松曰「莫不是說免打我殺威棒的麼﹖」那人曰「正是。」武松曰「小管營姓甚名誰﹖」那人曰「姓施名恩﹐使得好拳棒﹐人都叫做金眼彪。」武松聽了曰「想他必是个好漢。你去請他出來和我相見。」那人曰「小人便去。」只見施恩出來﹐見武松便拜﹐武松連忙答禮曰「小人是个治下囚徒﹐前日蒙宥責罰﹐復蒙酒食相待﹐何敢受拜﹖」施恩曰「久聞兄長大名﹐今日幸得相見。」武松問曰「聞小管營卻有話說﹐未知有何見教﹖」施恩曰「旣是小僕說了﹐小弟只得告訴。今見兄長是个大丈夫﹐有件事相托。只怕兄長遠路來到﹐气力有虧﹐未敢告訴。」武松曰「我去年害三个月瘧疾﹐景陽岡上酒醉打死大虫﹐況今日乎﹗」施恩曰「待家尊相見﹐卻言未遲。」武松曰「你要令我幹事﹐休要這等半吞半吐。」施恩說出這件事﹐直教武松顯出殺人手叚﹐重施打虎威風。正是﹕雙拳起處如雷吼﹐飛腳騰時風雨驚。畢竟施恩說出甚事來﹖且聽下回分觧。

第二十八回

施恩重霸孟州曰武松醉打蔣門神

堪嘆英雄大丈夫﹐飄蓬四海謾嗟吁。武松不展恢弘略﹐施子難爲遠大圖。頃刻連城來返璧﹐逡巡合浦便還珠。他時水滸馳名譽﹐方顯男兒蓋世無。

卻說施恩曰「兄長請坐﹐待小弟告訴。某自幼學得槍棒﹐孟州一境俱叫小弟做金眼彪。本州東門外﹐有个古〖市〗井﹐地名快活林。但是客商來做買賣﹐有百十處大客店﹐二三十處賭場。往常小弟一者倚仗隨身本事﹐二者營裏有上百囚徒﹐在那里開个酒肉店。分付但有妓女或唱的來時﹐先要參見小弟﹐然後許他趂食。每日都有閒錢﹐月終也有三四百兩銀子。近來本營內張團練﹐帶一人﹐姓蔣名忠﹐有九尺身材﹐江湖上喚做蔣門神。使得好槍棒﹐拽拳飛腳﹐爲首身誇。因此來奪小弟道路。小弟不肯讓他。喫一頓拳腳打倒﹐到今傷痕未好。兄長若替我出得這口怨气﹐死亦瞑目﹗」武松笑曰「小人平生只打天下硬漢﹐旣是如此﹐我和你去。若拳頭重時﹐打死了﹐我自償命。」施恩曰「待明日先使人去探聽﹐若是在家便去。」武松焦燥曰「小管營﹐你被他打﹐也不是好漢﹗」只見屏風背後轉出老管營﹐叫曰「請義士後堂敍話。」武松到裏面﹐老管營曰「義士請坐。」武松曰「小人是个囚徒﹐如何敢坐﹖」老管營曰「小兒萬幸﹐得遇足下﹐休要謙遜。」武松一旁坐下。僕從搬出酒來﹐老管營親與武松把盞﹐曰「愚男原在快活林做些買賣﹐非爲貪財好利﹐寔是壯觀孟州。不期蔣門神恃彊﹐公然奪了去處。不能報仇﹐義士不棄愚男﹐滿飲此盃﹐受拜爲兄﹐以表誠心。」武松答曰「小人怎敢受拜﹖」施恩納頭便拜﹐武松連忙答禮﹐二人結爲弟兄。當日﹐武松喫得大醉﹐扶去房中安歇。武松等不得天明起來﹐洗漱罷﹐施恩自來請去喫早飯﹐【飯】訖﹐施恩曰「我們騎馬去。」武松曰「不消馬去﹐只要依我一件事。」施恩曰「哥哥但說不妨。」武松曰「我和你出城去﹐無三不過望。」施恩曰「如何是『無三不過望』﹖」武松笑曰「但遇酒店﹐便請我喫三碗酒時﹐便不過望。此是『無三不過望』」施恩曰「此去快活林﹐賣酒的有十二三家。若要每店喫三碗時﹐共有三十五六碗﹐恐哥哥喫醉了﹐如何有力﹖」武松笑曰「我若不是酒醉膽大﹐景陽岡上如何打得大虫﹖﹗」施恩曰「旣然哥哥酒後越有本事﹐先教小僕將家中好酒肴饌﹐擔去前路等候﹐卻與哥哥一路慢慢飲去。」武松大喜﹐施恩揀了二十个壯健軍漢﹐隨後來接應。

且說施恩和武松離了安平寨﹐逕奔孟州東門外來。行了三五百步﹐早望見一座酒肆﹐那兩个僕人已先鋪下肴饌等候。施恩和武松裏面坐下﹐僕人連篩三碗與武松﹐喫了便行﹐二人離了酒店﹐未行一里﹐又見酒店﹐施恩﹑武松放店坐下﹐僕人安排﹐武松又喫三碗便起身。武松但遇酒店﹐便入去喫三碗。武松問施恩﹕「此去快活林還有多少路﹖」施恩曰「前面林子裏便是。」武松曰「旣是到了﹐你在此處等我。」施恩曰「哥哥自去。」武松又行數里﹐此時午牌﹐天气正熱﹐武松酒卻湧上來﹐𨿽然帶七分酒﹐卻裝做十分醉。來到林子前﹐見一个金剛大漢﹐披著一件白布衫﹐撒開一把交椅﹐坐在綠槐樹下乘涼。武松假醉﹐斜眼看他﹐心中想是蔣門神。直搶過去﹐見个大酒店﹐立著望竿﹐上寫著﹕「河陽風月」。門前插兩把銷金旗寫道﹕「醉裏乾坤大﹐壺中日月長」。一邊廂肉案﹐一邊蒸饅頭﹐裏面三隻大酒缸﹐櫃裏面坐著个年少婦人﹐正是蔣門神新娶的妾。武松見了﹐奔入酒店來坐下﹐只看婦人。那婦人看見武松醉了﹐便看別處。武松敲桌大叫曰「賣酒主人家在那里﹖」酒保曰「客官﹐打多少酒﹖」武松曰「先把些來嘗。」那酒保就燙一碗酒過來﹐武松喫了一口﹐搖頭曰「不好﹗換過來。」那婦人又換上等酒來﹐武松喫了一口﹐叫曰「這略好些。」問曰「主人家姓甚麼﹖」酒保曰「姓蔣。」武松曰「叫那婦人下來陪我喫酒。」酒保喝曰「休誣說﹗這是主人娘子。」武松曰「便是主人娘子﹐相陪喫酒﹐也不打緊。我終不然彊奸他﹖」那婦人大怒﹐便罵﹕「該死的狗才﹗」卻要推開櫃奔出來。武松搶入櫃裏﹐一手提住腰跨﹐一手揪住頭髻﹐隔櫃提出來﹐望酒缸只一丟﹐正丟在酒缸裏。武松踏出街上﹐有幾个酒保趕來﹐武松一手一腳﹐掠兩个入酒缸裏去。兩个走了﹐武松趕得來﹐那兩个去報蔣門神。這蔣忠𨿽然長大﹐因酒色所迷淘虛身子。見了武松﹐卻欺他醉﹐趕將入來。武松先把兩个拳頭﹐去那蔣門神門上虛影一影﹐轉身便走。蔣門神大怒﹐搶將來﹐被武松一飛腳﹐踢中蔣門神小腹上。蔣門神雙手打下來﹐武松飛起左腳﹐踢著蔣門神額角﹐望後便倒。武松踏住胸脯﹐將拳亂打。蔣忠在地下大叫﹕「好漢饒命﹗」武松喝曰「若要饒你性命﹐要依我三件事。」蔣門神叫曰「三百件也依得。」且聽下回分觧。

第二十九回

施恩三進死囚牢武松大鬧飛雲浦

武松踏住蔣門神在地下﹐曰「第一件﹐要你離了快活林﹐將家火等件交還原主施恩。第二件﹐你去央請英雄﹐都來與施恩陪話。第三件﹐你要速回鄕去﹐不許你在孟州住。若不回去時﹐再見就打死你﹗」蔣門神連聲應曰「蔣忠都依得。」武松就地下﹐提起蔣門神時﹐打得面靑嘴腫﹐額角血流。武松指蔣門神曰「景陽岡上大虫﹐被我三拳兩腳打死了。量你這个值得甚麼﹗」蔣門神聽知是武松。只見施恩引著二十个軍漢來﹐見武松不勝之喜。武松曰「本主在這里了。你一面搬去﹐一面快去請人來陪話。」蔣門神曰「好漢﹐自去店裏坐定。」武松與施恩【帶一行人都到店裏﹐兩个鳥男女正在缸裏扶那婦人扒得出來﹐頭臉磕破了。那幾个火家﹑酒保都走了。

武松與眾人坐下﹐喝曰「快收拾起身﹗」蔣門神一一聽命﹐面安排車子﹐徧請豪傑來陪話。武松叫施恩在蔣門神上坐﹐酒至數碗﹐武松曰「眾位髙鄰﹐小人武松﹐自從陽谷縣殺了人﹐逃到這里﹐這座酒店原是施小管營造的﹐被這蔣門神占去﹐他非我主人﹐他和我並無干涉。我從來路見不平﹗今日蔣門神我要一頓拳腳打死﹐且看你眾人面上﹐今晚便教他投外府去。若不離了此間﹐景陽岡上大虫便是樣子﹗」眾人才知道他是武松。都起身替蔣忠陪話曰「好漢息怒﹗教他便搬了去﹐奉還本主。」那蔣忠那里敢做聲。施恩便點家火什物﹐交還了店﹐蔣門神羞慚滿面﹐謝了眾人﹐起身去了。武松邀眾位直喫至晚方散。次日﹐施老管營聽得重霸得快活林酒店﹐自騎馬直來店裏相謝。武松連日在店內飲酒作賀。自此重整店面﹐開張酒肆。老管營自回治事﹐施恩使人打聽﹐蔣門神不知去向﹐就畱武松在店中居住。自此施恩的買賣﹐比往常加增三五分利息。

忽一日﹐施恩正與武松在店裏閒坐﹐只見三个軍漢牽一疋馬來﹐入店尋問﹕「那个是打虎武都頭﹖」施恩問曰「你等尋武都頭怎的﹖」軍漢曰「奉都監相公鈞旨﹐聞知武都頭是个好男子﹐差我將馬來取他。相公有鈞帖在此。」施恩看了﹐便對武松曰「這幾位是張都監相公處差來取你﹐哥哥心下如何﹖」武松是个一勇之夫﹐終無計較﹐便曰「旣是如此﹐只得走一遭。」卽同眾人逕奔孟州城來參見﹐張都監便曰「我聞你是个英雄﹐我帳前缺這樣人。不知你肯與我做親隨人麼﹖」武松稱謝道﹕「小人是牢城營內囚徒。若蒙恩相擡舉﹐小人當以執鞭墜鐙。」張都監大喜﹐便喚武松後酒食﹐如待親人一般﹐武松大喜。自從在張都監宅裏﹐但人公事來央者﹐卽對都監說了﹐無有不依。外人俱送金銀縀疋﹐武松買个藤箱收貯。

張都監喚武松進後堂深處飲酒﹐夫人宅眷都在席上﹐武松卻欲回避﹐都監笑曰「我敬你是个義士﹐特請你來一處飲酒﹐何故回避﹖便一處坐亦不妨。」武松謙讓不過﹐只得坐了﹐叫養娘斟酒。都監叫一个心愛歌女﹐叫做玉蘭﹐出來唱曲。都監指著玉蘭曰「這里有心腹武都頭在此。你可唱个中秋時景的曲。」玉蘭執象牙板﹐唱套蘇東坡《水調歌頭》。這玉蘭唱罷﹐放下象牙板﹐立在側邊斟酒遞與相公﹐次勸夫人﹐第三便勸武松。張都監叫﹕「滿斟奉勸都頭。」武松不敢擡頭﹐起身接過酒來﹐一飲而盡。張都監對武松曰「此女玉蘭﹐頗聰明伶俐﹐善知音律。如你不嫌低微﹐擇了良辰﹐與你做妻室。」武松起身再拜曰「小人怎敢望恩相宅眷爲妻﹗」都監笑曰「我出此言﹐必要與你﹗」武松】起身拜謝相公﹑夫人﹐辭出回到自己房中﹐覺得酒食未消﹐脫下衣裳﹐拿條梢棒在月明下使了幾回。約有三更時分﹐武松去睡﹐只聽後堂叫道﹕「有賊﹗」武松聽見尋思﹕「都監如此愛我﹐他後堂有賊﹐我如何不去捉獲﹖」提了梢棒﹐搶入後堂來。只見玉蘭﹐慌忙走出來指曰「一个賊奔入後花園去了。」武松提棒趕入花園﹐尋時不見﹐回身出來﹐不隄防黑影裏橫放一條板凳﹐把武松絆倒。卻走出七八个軍漢﹐叫聲﹕「捉賊﹗」將索把武松綁了。張都監喝曰「拏賊出來﹗」眾軍漢把武松一步一棍﹐打到堂前。武松叫曰「是武松﹗不是賊﹗」張都監罵曰「你這賊配軍﹗恰才教你一處喫酒﹐我正要擡舉你﹐如何敢做這等勾當﹗」武松叫曰「武松來替相公捉賊。小人是个頂天立地好漢﹐不做這般的事。」張都監喝曰「且押去他房裏﹐搜取贓物。」眾軍漢把武松押到房裏﹐打開藤箱都是銀酒器皿﹐約有一二百兩贓物。擡到堂前﹐都監看了大罵曰「賊配軍﹐今番搜出你贓證﹐如何賴得過﹖」連夜把贓物封了﹐喝教軍漢將武松押到機密房裏監收了。都監隨卽使人對知府說了。

次日﹐知府坐厛﹐左右把武松並贓物押至。知府喝曰「這廝原是遠流配軍﹐如何又做賊﹗旣有贓證明白﹐揪下加力拷打﹗」獄卒拿起竹片﹐雨點似打將下來。武松只得屈招做﹕「本月十五日﹐見本官衙內許多銀酒器皿﹐因而起意。至夜﹐乘勢竊取入己。承認招狀」。知府曰「且取枷來枷了﹐押下死囚牢裏監禁。」有詩爲證﹕

都監貪贓實自差﹐得人金帛起姦邪。假將歌女爲婚配﹐卻把忠良做賊拿。

那武松在牢裏尋思﹕「張都監安排圈套陷害﹗我若能勾掙得性命出去﹐卻和他理會。」牢子獄卒把武松一雙腳繚住﹐又將木扭釘住雙手﹐那里容他松寬。

且說施恩聽知此事﹐慌忙入城與父親商議。老管營曰「這是張團練買囑張都監﹐卻設計陷害武松﹐替蔣門神報仇。想不該死罪﹐只是買求兩院節級﹐存他性命﹐又作理會。」施恩曰「見今當牢節級姓康﹐與孩兒最好。只得求他。」便取二百兩銀子﹐逕投康節級家裏來﹐相見了﹐施恩把武松事情說了一徧。康節級曰「這件事是蔣門神躲在張團練家裏﹐買囑張都監設計害他。蔣門神都用賄賂了﹐府尹與他做主﹐要結果武松性命。只有當案葉孔目仗義﹐不肯屈害他。武松還不喫虧。今旣兄長來說了﹐牢中之事﹐我自送飯支持。你快去見葉孔目﹐求他早斷出去﹐救他性命。」施恩取一百兩銀子與康節級收了﹐相別出門。施恩逕來尋葉孔目﹐孔目曰「我已知武松是个好漢﹐把那文案都做活了。只是知府受了張都監賄賂﹐不肯輕放﹐只要謀害他性命。」施恩取出一百兩銀子遞與葉孔目﹐曰「這些銀子﹐煩兄長進與知府﹐遮蓋武松。」葉孔目曰「兄長放心﹐小弟一任支持。」卻說知府得施恩一百兩銀子﹐亦知屈陷武松﹐卻把這文案都攺輕了﹐只待限滿決斷。

次日﹐施恩安排酒肴來央求康節級﹐引進大牢看視武松。此時武松已得康節級照顧方便﹐將這刑禁都寬了。施恩又將三百兩銀子﹐俵與眾牢子﹐卻將酒食與武松喫了。施恩附耳與武松曰「這場官司﹐卻是張都監替蔣門神報仇﹐陷害哥哥。你且寬心﹐我已和葉孔目說通了﹐只限滿斷決哥哥出去。」武松聽罷﹐放才放心。過了數日﹐施恩又備酒肉並衣裳﹐送來牢裏與武松喫換﹐出入情熟。數日施恩來牢裏三次﹐卻不隄防﹐張團練心腹人見了﹐回去報知。張團練便去對張都監說知。張都監再使人送金帛來與知府﹐就說知此事。那知府多受賄賂﹐差人下牢來看。但有閒人﹐便要拿問。施恩得知﹐再不敢去牢裏﹐只去康節級家裏討信。將及兩月﹐葉孔目在知府處說知就裏﹐知府才知張都監接受了蔣門神若干銀子﹐通同張團練設計排陷武松。心裏想曰「你受銀兩﹐教我害人﹗」卽教牢中取出武松﹐斷二十脊杖﹐刺配恩州牢城。將原贓給還本主。一面行枷釘了﹐差兩个壯健公人防送武松。公人領文押解武松出孟州城。有詩爲證﹕

孔目推詳秉至公﹐武松遭陷又疏通。行枷決配恩州去﹐病艸淒淒遇晚風。

卻說武松喫斷杖之時﹐施恩使錢﹐卻打得輕。武松忍气帶上行枷出城。約行一里路﹐只見官道傍邊﹐酒店裏出來迎曰「小弟在此﹐專等兄長來。」武松看施恩又包了頭﹐絡著手臂﹐問曰「你怎的又做這般模樣﹖」施恩曰「小弟自從三次進牢裏﹐見兄長之後﹐知府差人下牢裏﹐捉拿閒人﹐因此小弟再不敢進來。前日﹐我正在快活林店裏﹐那蔣門神又領一夥軍漢來與我廝殺。小弟被蔣忠痛打一頓﹐也要我央浼人陪話﹐卻被他復奪了店面。小弟聽得哥哥斷配恩州﹐聊備綿衣盤纏﹐與哥哥穿用。煮得兩隻熟雞〖鵝〗在此﹐請哥哥下酒。」施恩便邀兩个公人仝飲。公人曰「武松是賊漢﹗明日官府上須惹口舌。」施恩便取十兩銀子送與公人﹐公人不肯接去﹐只要催促武松上路。施恩遞酒與武松喫了﹐撿拾包裹﹐把兩隻熟鵝放在武松行枷上﹐附耳囑付武松曰「包裹裏有銀子﹐路上仔細隄防﹐這兩个賊不懷好意。」武松點頭曰「不須分付﹐再著兩个來也不怕他。你自回去。」施恩與武松灑淚分別。有詩爲證﹕

朝磨暮折走天涯﹐坐趲行催實可嗟。岡上大虫憑勇殺﹐縣中姦猾逞拳槎。快活林中生殺气﹐恩州牢內受波渣。多謝施恩親饋送﹐稜稜義气最堪誇。

武松和二公人上路﹐不上數十里之地﹐又見兩个公人悄悄商議云「不知那兩个在那里去﹐全然不見動靜。」武松聽得二人自言自語﹐暗冷笑曰「柰得我何﹗」將那熟鵝只顧自喫﹐不理公人。又行二里﹐把這兩隻熟鵝都喫盡了。只見前面路邊有兩个人﹐提著朴刀在那里等候。見了武松到來﹐便幫著一路走。武松見公人﹐和那兩个提著朴刀的打暗號。武松聽了。又走了四里﹐來到一處﹐四面都是大河。浦上一條闊板橋﹐橋上一座牌樓﹐牌額上寫﹕「飛雲浦」三字。武松見了﹐假意問曰「這地名喚做甚麼﹖」兩个公人曰「你不看牌扁上寫『飛雲浦』三字。」武松詐曰「我要在這橋上淨手。」那一个公人走近前﹐要推武松下橋去﹐被武松一拳〖腳〗打〖踢〗落下水裏去。這一个急待要走﹐又被武松一腳踢下水去。那兩个提朴刀的漢子﹐望橋下便走。武松喝聲﹕「走那里去﹗」﹛那一个急待要走﹐又被武松一腳踢下水去。那兩个提著朴刀的漢子﹐望橋下便走。武松喝聲﹕「走那里去﹗」﹜把行枷只一扭﹐扭做兩半﹐趕下橋去。那兩个先自驚倒了一个。武松望那一个走的後心﹐只一拳打番﹐便奪朴刀來﹐搠死在地上。這个掙起要走﹐武松揪住喝道﹕「你實說﹐我便饒你。」那人曰「小人是蔣門神徒弟。今被師父和張團練﹐計使小人兩个來相幫﹐要殺好漢。」武松道﹕「蔣門神今在何處﹖」那人曰「小人來時﹐和那張團練在張都監鴛鴦樓上喫酒。專等小人們回報﹐望好漢饒恕我。」武松曰「饒你不得。」把這人也殺了。將兩个屍首都攛在溝裏。又怕那兩个公人不死﹐每人砍了幾朴刀。思量曰「𨿽然殺了這四个賊﹐不殺張都監﹑張團練﹑蔣門神﹐如何出得這口冤气﹗」躊躇半晌﹐一个念頭﹐逕奔到孟州城裏來。直教﹕彩樓閣內﹐兩隻大虫分勝敗﹐一雙惡獸定輸贏。且聽下回分觧。

全像水滸傳六卷終

注﹕稜﹕同稜。

新刻全像水滸志傳卷之七

第三十回

張都監血濺鴛鴦樓武行者夜走蜈蚣嶺

暗室從來不可欺﹐從今姦惡盡誅夷。金風未動蟬先覺﹐暗送無常死不知。

當日武松尋思半晌﹐怨恨衝天曰「若不殺張都監﹐如何出得這口气﹗」便去屍上解下一把尖刀﹐再回孟州城來。

黃昏時候﹐轉到張都監後花園墻外﹐卻是一个馬院﹐只見後槽提个燈籠出來﹐上艸料。被武松黑影裏揪住後槽﹐問曰「你認得我麼﹖」後槽聽得是武松聲音﹐便叫曰「哥哥﹐不干我事﹐饒我罷。」武松曰「你只說張都監在那里﹖」後槽曰「如今正與張團練﹑蔣門神在鴛鴦樓上飲酒未散。」武松曰「卻饒你不得。」一刀殺了。此時月正明亮﹐武松扒墻跳將入來﹐開了角門﹐卻望燈明處來﹐正是廚房。只見那兩个丫環﹐在那里埋冤﹐說道﹕「伏侍一夜﹐還不去睡。」武松把門推開﹐先把兩个丫環殺了。武松原在衙裏﹐已自走得慣熟﹐逕到鴛鴦樓來。聽得蔣門神曰「虧了相公與小人報仇。再容報答。」張都監曰「不是看張團練面上﹐誰肯幹這虧心事﹗早曉〖晚〗想在飛雲浦結果了他。」蔣門神曰「小人也分付徒弟在那里下手。」武松聽了﹐搶入樓來。蔣門神見了武松﹐急待掙紮時﹐被武松一刀﹐和交椅都砍番了。張都監方才欲走﹐被武松一刀砍死。張團練見砍死了兩个﹐便提起一把交椅打來﹐武松接住﹐就勢只一把砍作兩截。武松轉身﹐把張都監﹑蔣門神的頭砍將下來﹐把桌上酒肉喫了一食﹐去那死屍上割了一片衣襟來﹐蘸血在白粉壁上寫道﹕「殺人者打虎武松也」﹐將那銀酒器皿揣幾件在懷裏。聽得夫人在樓下叫曰「官人醉了﹐去扶下來。」只見兩个伴當上樓來﹐武松看時﹐卻是前日拿捉我的。隨後把刀剁番一个﹐那一个慌忙跪下叫﹕「饒命﹗」武松也一刀砍了頭。武松曰「一不做﹐二不休。」便搶入房來。夫人問曰「是誰﹖」武松把夫人一刀殺死﹐割頭不入﹐看那刀口都砍缺了。武松便去拿條朴刀﹐再入房裏﹐只見那个唱曲的玉蘭入來﹐燈照見夫人都殺死了﹐叫聲﹕「有賊﹗」武松把朴刀向玉蘭心窩裏搠死。兩个小的亦砍死了。武松曰「我如今方才心滿意足。」有詩爲證﹕

都監貪財正可羞﹐卻施姦計結深仇。豈知天道能昭鑑﹐漬血橫屍滿畫樓。

武松走出角門外馬院邊﹐把懷裏銀器酒皿裝在腰間﹐開門﹐步走到城邊﹐尋思曰「若等開門﹐遭他拏了。不如越城出去。」走上城來。望下一跳﹐立在濠塹邊。此時十月天气﹐河水皆涸。武松便紮起衣服﹐走過河去。聽得城上已打四更。提了朴刀﹐投東小路便走。一夜辛苦﹐身骵困倦﹐望見樹林裏一所古廟﹐奔入裏面﹐將包裹做枕頭而睡。只見廟外﹐探入兩把撓鉤來﹐將武松搭住﹐便搶入來﹐把武松綁了。那四个曰「這漢子肥壯﹐好送與大哥去。」武松那里掙紮得脫。被奪了朴刀﹑包裹﹐拖著行了五里﹐到所艸屋。把武松推進裏面﹐點上一盞燈。四个人把武松剝了衣裳﹐綁在亭柱上。武松看時﹐見柱上掛著兩條人腿。武松尋思﹕「早知死在村夫手裏﹐不若去孟州府裏首告﹐便喫刀剮﹐也得明白。」那四个提著包裹叫曰「大哥﹑大嫂都起來。今夜我們張得一个好貨在這里。」只見張靑夫婦出來看時﹐見是武松﹐婦人便曰「這是叔叔武都頭﹗」張靑曰「快解下來﹗」武松看時﹐卻是菜園子張靑。這婦人便是黑〖母〗夜丫孫二娘。那四个大驚﹐慌忙解了﹐將衣服與武松穿了。便教安排酒席。張靑問曰「賢弟如何恁地模樣﹖」武松把前事說了一徧﹐「後來越城走了﹐棒瘡又疼﹐只得入廟裏權歇。卻被這四人綁來。」那四个便拜曰「我們都是張大哥結義弟兄﹐因今夜賭錢輸了。卻見哥哥在廟裏睡﹐不知是哥哥﹐恰才冒犯了。」武松曰「你們旣沒錢去賭﹐將包裹來﹐取十兩銀子賞你們去。」那四个拜謝了。張靑曰「賢弟﹐我見你一向無音﹐只道你在孟州無事﹐不想如此受苦。」孫二娘曰「聞知叔叔醉後打了蔣門神﹐一向不知信息。旣然叔叔困倦﹐多喫酒肉將息。」張靑引武松客房睡了。有詩爲證﹕

逃生私越孟州城﹐虎穴狼窩暮夜行。珍重佳人識音語﹐便開綁縛敍髙情。

卻說張都監衙內﹐也有躲得過的家人﹐天明逕奔孟州府裏首告。知府聽了大驚﹐隨卽差人相視﹐回府報知﹕「先從馬院入來﹐殺了後槽。次到廚房﹐殺死兩个丫環。上樓殺死張都監﹑張團練﹑蔣門神﹐並親隨二人。將衣襟蘸血在粉壁上大寫八字﹕『殺人者打虎武松也』。樓下搠死夫人﹐並玉蘭﹑你娘﹑兒女三口。計殺死一十五人。擄去金銀酒器六件。」知府聽罷﹐便差人於城中﹐逐一排門去搜捉凶首武松。次日﹐飛雲浦地方告稱﹕「殺死四人在浦內。」兩个是本府差人﹐兩个自有苦主﹐各備棺木收貯。城裏閉門三日﹐家家戶戶逐一挨查。眼見得施管營家暗地使錢﹐不出城裏捉獲。知府押下文書﹕「令圖形畫影﹐出三千貫錢﹐各鄕各保搜捉。如有知得下落告首者﹐隨文給賞。如藏匿者﹐與犯人同罪。徧行鄰近州府﹐一同緝捕。」

卻說張靑對武松曰「如今官司挨捕得緊﹐恐有疎失不便﹐我卻尋个安身處與你。」武松曰「哥哥有甚去處﹖」張靑曰「靑州管下一座二龍山寶珠寺﹐卻是花和尙魯智深﹑靑面獸楊志在那里落艸。官軍捕盜﹐不敢捉他。我今寫一封書﹐備細說賢弟本事﹐去那里做个頭領﹐安身避難如何﹖」武松曰「你寫封書與我便行。」張靑隨卽寫書付與武松﹐安排酒食送行。孫二娘曰「如何教叔叔這等去﹖路上倘被人捉住﹐怎的脫身﹖我有个道理﹐只怕叔叔不肯依我。」武松曰「我旣逃災﹐如何依不淂﹖」孫二娘曰「兩年前﹐有个頭陀來到我店裏﹐喫酒被我汗藥麻番﹐把來做饅頭餡。卻畱下一个鐵戒箍﹐一个皂布直裰﹐一條雜色短穗絳並度牒﹐一串一百單八顆人頸骨的素珠﹐兩把鋲鐵戒刀﹐如常半夜嘯嘯的響。叔叔若要避難﹐除非把頭剪短﹐做个行者﹐須遮得臉上金印。又有這本度牒護身。年甲相貌又與叔叔相稱。叔叔便頂他的名字﹐路上便沒人敢問你。這計較好麼﹖」張靑拍手大笑曰「大嫂說淂是。我到忘了這件事。」正是﹕

緝捕急如星火﹐顚危好似風波。若要免除災禍﹐且須做个頭陀。

武松曰「這个極好。只恐我不似出家人的模樣。」張靑曰「我且與你裝扮看一看。」孫二娘房中取出度牒﹑皂直裰教武松穿了。系了絲絳﹐分開頭髮摺疊起來﹐將界箍箍起。武松討鏡照了﹐大笑曰「我似行者。哥哥便與我剪了頭髮。」張靑拿起剪刀﹐將武松剪了頭髮﹐將張都監銀酒器畱下﹐換些散碎銀了做盤纏。武松拜謝﹐背上包裹﹐臨行﹐張靑曰「二弟途路小心﹗若到二龍山﹐便可寄封信來。我夫妻在此﹐也不是長久之計。隨後也來入夥。」武松拜辭登程。

行了五十里﹐見一條嶺。武松趂著月明走上嶺來﹐聽淂林子裏有人笑聲。武松曰「這等髙嶺上﹐有甚人笑語﹖」走過林邊﹐看見傍山一座墳庵﹐推開兩扇小窗﹐有一个先生摟著个婦人﹐在窗下看月笑耍。武松見了﹐怒從心上起﹐惡向膽邊生。細思﹕「出家人做這等勾當﹗」便拔出戒刀來曰「這刀不曾發市﹐且把這廝來試刀。」卻去敲門﹐那先生聽淂﹐便推上窗門。武行者見不來開門﹐只一腳踢開了﹐走出一个道童來喝曰「是誰半夜敢打開門﹖」武行者大喝一聲﹐把道童殺了。只見那个先生大叫曰「誰敢殺我道童﹗」跳將出來﹐輪起雙劍直取武行者。武行者輪起雙戒刀來迎﹐兩个月明之下﹐鬭了良久。只聽得嶺上一聲響亮﹐兩个裏倒了一个。不知倒的是誰﹖且聽下回分解。

第三十一回

孔家莊宋江救武松淸風寨燕順釋宋江

風波世事不堪言﹐莫把行藏信手拈。投藥救人翻成恨﹐當場排難每生嫌。嬋娟負徳終遭辱﹐譎詐行凶獨被殲。列宿相逢同聚會﹐大施恩惠及閭閻。

那先生與行者鬭了三十合﹐被武松賣个破綻﹐只一戒刀﹐頭滚落地。武行者大叫﹕「婆娘快出來﹐我不殺你。」那婦人出來便拜。武行者曰「你休拜﹐且說這先生是誰人﹖」婦人哭曰「奴是嶺下張太公女兒。這是奴家墳庵。這先生不知是那里人﹐來我家投宿﹐云識風水。我爹娘請他來庵看地理﹐被他畱住幾日。那廝把爹娘哥嫂都害死﹐把奴彊占在此處。這个道童也是拐來的。這嶺喚做蜈蚣嶺。這先生便號做飛天蜈蚣王。」武行者曰「你快收拾些物件云﹐我要放火燒庵。」那婦人拜謝了﹐自下嶺去。武行者放起把火﹐把那兩个屍首丟在庵裏燒了﹐連夜下嶺﹐投靑州來。但遇鄕村市鎭﹐都有榜文張掛﹐捕捉武松的。武松做了行者﹐於路並無人盤詰。

時遇十一月﹐天色嚴寒。下嶺行了三四十里﹐望見一个酒店﹐門前帶淸溪。武行者入酒店坐下﹐便叫﹕「店主﹐多辦酒肉來。」店主應曰「師父要酒卻有﹐只是肉都賣盡了。」武行者曰「且把酒燙四角來﹐喫熟菜過口。」片時喫盡了。武行者大叫曰「主人家﹐你自喫的肉把來下酒﹐一發還錢。」店主笑曰「我也不曾見這个出家人﹐只要喫肉﹐那里去買﹖」武行者曰「我又不白喫你的﹐如何不賣與我﹖」兩个正在店裏論口﹐只見外面一个大漢﹐引著三四个走入店來。主人迎接曰「大郎請坐。」那漢曰「我分付安排了麼﹖」店主答曰「雞魚肉都煮熟了。只等大郎來。」那漢曰「拿我那靑花甕酒來喫。」店主人曰「有﹐在這里。」那漢引人便打武行者上席坐了。主人捧出一樽靑花甕酒﹐托出一對熟雞﹐一大盤精肉﹐放在那漢面前。武行者看了﹐大叫﹕「主人家﹐你好姦欺﹗我不還你錢﹗」店主連忙問曰「師父休要焦燥。要酒好說。」武行者睜眼喝曰「你這靑花甕酒﹑雞肉如何不賣與我喫﹖」店主曰「這酒和雞肉﹐都是大郎自將來的。只借我店裏喫。」武行者喝曰「放屁﹗」主人曰「也不曾見你這个出家人﹐恁地戀酒﹗」武行者跳起﹐把店主臉上只一掌﹐打撞過那邊去。那大漢見了大怒﹐跳起身來﹐指著武松曰「你這頭陀﹐好不依本分﹗怎的動手動腳﹖」武行者大怒﹐喝曰「你敢怎麼說﹖」那大漢便跳出便點手叫曰「你那頭陀出來﹐和你說﹗」武行者便趕出來。那漢見武行者長大﹐便作个門戶等他。武行者搶入去﹐接住那漢的手﹐就手一扯﹐扯入懷來﹐只一撥﹐撥將去﹐恰似放番一个小孩兒一般。那三四个村漢那里敢近前。武行者踏住大漢﹐提拳頭打了三四下﹐望門外溪裏一丟。那四个漢子﹐慌忙下溪去救起那大漢﹐投南去了。那店家去屋後躲了。武行走入店來﹐把酒肉雞都喫得醉飽了﹐把直裰衲結在背上﹐沿溪而走。行不得四五里路﹐酒湧上來﹐醉倒在溪邊。只見那喫打的漢子﹐換了衣服﹐提條朴刀﹐同个大漢引著一夥莊客來尋武松。趕到溪邊見了武松叫﹕「捉去莊裏細細拷打。」喝聲﹕「下手﹗」武松醉了掙紮不得﹐被眾人橫拖倒拽﹐捉上溪來。

到大莊裏﹐眾人把武松剝了衣裳﹐綁在大柳樹上﹐拿束藤條﹐眾人拿起打了三五十下。只見一个人來問曰「你兄弟又打甚人﹖」這大漢曰「師父聽稟﹕兄弟今日去小店喫酒。叵耐這賊禿卻來作鬧﹐把兄弟痛打一頓﹐又攛在水裏﹐將頭臉磕破﹐卻得同伴救回。引人去尋這賊﹐卻醉在溪邊﹐拿在這里拷打。看起這賊不是出家人﹐臉上刺得有金印﹐必是逃罪囚徒。問出根緣﹐解送官司。」說罷﹐藤條又打。那人曰「賢弟﹐且休打﹐待我看他一看。」那人揪起頭髮看時﹐叫曰「這是我兄弟武二郎﹗」武行者認曰「哥哥﹐快救我。」那人喝教﹕「快與我解下來﹗」穿鵝黃襖子的連忙問曰「這行者是誰﹖」那人曰「他是景陽岡上打虎的武松。」那兩个大漢慌忙解下﹐把衣服與他穿了﹐扶入艸堂來。武松見那人便拜。那人正是鄆城縣人﹐姓宋名江。武松曰「只想哥哥在柴大官人莊上﹐如何在這里﹖」宋江曰「我自和你在柴大官莊上﹐分別之後﹐先發付兄弟宋淸回去﹐修得家書報曰﹕『官司一事﹐全得朱﹑雷二頭領完成﹐家中無事。』這里孔太公使人來柴大官莊上﹐請我至此。這里便是孔太公莊上。這个和兄弟相打的﹐便是獨火星孔亮。這个穿鵝黃襖子的﹐便是太公大兒子﹐叫做毛頭星孔明。他兄弟好習槍棒﹐卻是我點撥他﹐因此叫我做師父。我在此住了半年﹐要上淸風寨走一遭。近時聽得兄弟在陽谷縣做都頭。今日如何做了行者﹖」武松將在柴大官莊上別後﹐把前事備細說了一徧。孔明﹑孔亮聽了大驚﹐便拜。武行者答禮曰「恰才衝撞﹐休怪﹗」孔明曰「我弟兄有眼不識泰山﹐望乞恕罪﹗」武行者曰「相煩二位與我烘焙了度牒書信﹐休要失落我的戒刀並串數珠。」孔明曰「這事不須掛心。」宋江請出孔太公相見了﹐便置酒款待。當晚﹐宋江與武松同榻﹐敍話一宵。

次日﹐孔太公殺羊宰豬相待武松。當日筵散﹐宋江問武松曰「今要何往﹖」武行者曰「張靑寫書與我﹐投寶珠寺花和尙那里入夥。」宋江曰「我家近日有書來﹐說淸風寨小李廣花榮﹐每每有書來請我去寨裏。正待要起身去﹐不若和你同往如何﹖」武松曰「極好﹗柰小弟做下罪犯至重﹐遇赦不宥。因此要去二龍山避難﹐況且我又做了頭陀﹐恐被路上人識破﹐連累哥哥不便。日後受了招安﹐卻來相投未遲﹗」宋江曰「兄弟歸順朝廷﹐皇天必祐。且相陪我在此住幾日。」宋江次日要與武松同行﹐孔太公父子苦畱不住﹐只得排席餞行。將出直裰﹑席牒等件交還武松﹐各送銀五十兩爲路費。宋江與武松拜辭。孔太公父子直送二十里方回。

宋江﹑武松在路上歇了一宵。次日飯罷﹐又走了五十里﹐來到地名瑞龍鎭﹐乃是三乂路口。宋江借問人曰「欲投二龍山﹑淸風鎭﹐不知那一路去﹖」鎭上人答曰「要投二龍山往西去。要行淸風鎭往東行﹐過了淸風山便是。」宋江聽了便曰「兄弟﹐我們今日分手﹐就這里喫三杯相別。」作詞《浣溪沙》﹐單題別意﹕

握手臨期話別難﹐山林景物盡瓓珊﹐壯懷寂寞客囊殫。屢次愁來魂欲斷﹐郵亭宿處缺空彈﹐獨憐長夜苦漫漫。

武松曰「我送哥哥一程。」宋江曰「送君千里﹐終須一別。兄弟﹐到得那里入夥﹐日後受了招安﹐爲國家出力﹐討得个封妻陰子﹐靑史畱名﹐也不枉丈夫之志气。可記愚兄之言﹐圖个日後相見。」武松依允。酒店內飲了數杯﹐還了酒錢﹐二人出店﹐行到路口。宋江流淚﹐不忍分別。【武松】自投西奔二龍山去了。去了。

卻說宋江投東﹐望淸風鎭路上來。只思武松。又自行了幾日﹐卻遠遠望見淸風山。宋江看那座山生得古怪﹐觀之不足。走了一程﹐天色晚了。宋江心中躊躇﹐錯過客店﹐天气又寒﹐只顧望東山路裏撞將去。走了一更時分﹐心裏越慌﹐不想踏著絆腳索﹐銅鈴響處﹐樹林裏走出一羣嘍囉﹐把宋江捉縛﹐解上山寨﹐綁在柱上。嘍囉曰「等大王酒醒起來﹐卻剖這牛子心肝來做醒酒湯。」宋江尋思曰「我只爲殺了一个煙花婦人﹐出來如此辛苦﹗卻落在這里斷送性命。」只見小嘍囉點起燈燭﹐扶著一个大王出來﹐宋江看那大王時﹐頭上頂著鵝梨角﹐披一領棗棘紅紵絲襖﹐坐在當中虎皮校椅上。生得如何﹖有詩爲證﹕

赤髮黃須雙眼圓﹐臂長膀闊气沖天。江湖稱做錦毛虎﹐好漢原來卻姓燕。

這大王祖貫山東萊州人氏﹐姓燕名順﹐別號錦毛虎。原販牛馬。因爲消折本錢﹐流落在綠林內打劫。那燕順坐在校椅上﹐叫曰「孩兒們﹐與我去請二位大王出來。」小嘍囉去不多時﹐只見厛側兩邊﹐走出兩个好漢。左邊一个五短身材﹐一雙光眼。怎生打扮﹖有詩爲證﹕

駝褐衲襖錦繡鋪﹐形貌猙獰性麄鹵。貪財好色最彊梁﹐放火殺人王矮虎。

這个好漢祖貫淮西人氏﹐姓王名英。爲因五短身材﹐江湖上叫做王矮腳。原是軍〖車〗家出身。半路劫了客人﹐事發到官﹐越獄走上淸風山入夥。右邊生的白淨面皮﹐三牙髭須﹐瘦臉闊膀﹐裹著絳紅巾。有詩爲證﹕

綠衲襖穿金翡翠﹐錦徵袍滿絳紅雲。江湖上英雄好漢﹐鄭天壽白面郎君。

這个好漢祖貫浙西蘇州人氏﹐姓鄭雙名天壽。綽號白面郎君。原是打銀匠爲生。好習槍棒﹐常好與人鬭。一日因在淸風山過﹐撞著王矮虎﹐和他鬭六十合﹐不分勝敗。燕順畱在山寨上﹐坐了第三把校椅。當下三个頭領坐下﹐只見頭領〖嘍囉〗報曰「捉得个牛子﹐獻與大王做醒酒湯。」王矮虎曰「正要取心肝做醒酒湯。」只見嘍囉掇一銅盆水﹐放在宋江面前。又拿一把剜心刀﹐那个將水澆潑宋江心窩。宋江嘆气曰「可惜宋江死在這里﹗」燕順聽了「宋江」兩字﹐便喝住嘍囉﹕「不要潑水﹗」便起身問曰「漢子﹐你認得宋江麼﹖」宋江曰「小可便是。」燕順聽罷﹐喝過嘍囉﹐尖刀把綁索割斷﹐便脫自己身上錦襖﹐裹在宋江身上﹐抱在中間校椅上坐﹐喚那王英﹑鄭天壽快來﹐三人納頭便拜。宋江連忙答禮﹐問曰「三位壯士﹐何故重禮﹖」燕順曰「一時間少問緣由﹐爭些害了義士。若非仁兄自說出大名﹐我們如何得知﹗小弟在綠林中久聞仁兄大名。只恨緣分淺薄﹐不能拜識。今日天使相會﹐眞乃稱心滿意。」宋江曰「宋江有何徳能﹐足下如此掛心﹖」燕順曰「仁兄結納豪傑﹐名聞寰海。梁山泊近來興旺﹐眾皆謂仁兄之賜。不知仁兄因何到此﹖」宋江把前情備細說了一徧。三个頭領大喜﹐隨卽取套衣服﹐與宋江穿了。安排筵席﹐喫到五更安頓﹐宋江歇了。次日﹐宋江說起武松如此英雄﹐三个頭領曰「我們無緣﹗若得他來十分好。」

自宋江到此﹐每日酒食款待。時當臈月﹐山東年例﹐臈月上墳。只見嘍囉報曰「大路上有一乘轎子﹐七八个軍漢跟著﹐去墳掛紙。」王矮虎是个好色之徒﹐想轎子裏必是个婦人﹐點起嘍囉下山。宋江等阻他不住。去不多時﹐嘍囉報說﹕「王頭領趕走軍漢﹐擡了婦人﹐藏在山後房中去了。」燕順大笑。宋江曰「若貪女色﹐不是好漢。」燕順曰「這个兄弟諸般肯向前﹐只有這一件。」宋江曰「二位和我去勸他。」燕順﹑鄭天壽便同宋江來到山後﹐只見王矮虎摟住那婦人求歡﹐見了三位來﹐慌推開了婦人﹐讓三位坐下。宋江看那婦人﹐但見﹕

身穿縞素﹐腰系孝裙。不施脂粉﹐自然體態妖嬈。懶染鉛華﹐生定天姿秀麗。云鬂半軃﹐有沈魚落雁之容。星眼含愁﹐有閉月羞花之貌。恰似姮娥離月殿﹐渾如仙子下瑤池。

宋江問曰「娘子是誰家宅眷﹖」婦人答曰「侍兒是淸風寨知寨的妻小。因母棄世﹐今來墳前化紙。乞大王饒命﹗」宋江聽罷﹐大驚曰「我正來投知寨﹐莫非花榮之妻﹖」便問曰「你丈夫花知寨﹐如何不同來上墳﹖」婦人曰「淸風寨有兩个知寨﹐一文一武。武官便是花榮﹐文官便是侍兒丈夫劉髙。」宋江尋思﹕「他丈夫旣是花榮同僚﹐我不救時﹐明日不好相見。」便對王矮虎曰「賢弟肯依我麼﹖」王矮虎曰「哥哥的言語無有不依。」宋江曰「這娘子說是朝廷命官的恭人。看我薄面﹐放他下山如何﹖」王英曰「哥哥聽稟﹕王英自沒个押寨夫人﹐況今這个是大願﹐今日才還了。哥哥容小弟還這个願心。」宋江跪下曰「賢弟若要壓寨夫人﹐日後宋江揀選一个少貌的奉賢弟。這娘子是我友人同僚之妻﹐做个人情放他去罷。」燕順﹑鄭天壽慌忙扶起宋江曰「這个容易。」燕順見宋江堅意要救這婦人﹐不顧王矮虎肯與不肯﹐只管喚轎夫擡去。婦人拜謝下山﹐兩个轎夫得了性命﹐擡婦人飛走去了。這王矮虎焦悶﹐被宋江拖出前厛勸曰「兄弟﹐不要焦燥﹗婚姻後日定有。」王矮虎只得陪笑﹐同宋江等飲酒。卻說兩个轎夫﹐擡得婦人﹐同到寨中。劉知寨見了大喜﹐便問恭人回來緣由。婦人曰「卻被淸風山賊人擄我上山去﹐我說是知寨恭人﹐慌忙放我回來。」劉髙便賞酒食與眾人。

且說宋江在山寨住了半月﹐要投花知寨﹐辭別下山。三个頭領苦畱不住﹐設席餞行。當日宋江辭別燕順等下山﹐逕投花知寨。宋江此去﹐險些兒死無葬身之地。直教﹕靑州城外﹐出幾籌好漢﹔淸風寨中﹐聚幾个英雄。正是﹕遭逢龍虎皆天數﹐際會風雲豈偶然。且聽下回分解。

第三十二回

宋江夜看小鰲山花榮大鬧淸風寨

花開不擇貧家地﹐月照山河到處明。世間只有人心惡﹐萬事須還天養人。癡聾啞子家豪富﹐智慧聰明卻受貧。年月日時該注定﹐算來由命不由人。

原來淸風寨卻在靑州﹐只爲條岔路上﹐通三處惡山﹐故設此寨在淸風鎭上。本鎭也有三五千人家﹐離淸風山有六十里。宋江來到淸風鎭上﹐便問﹕「花知寨在那處﹖」鎭上人答曰「北邊大路口﹐便是花知寨衙門。」宋江徑到門首﹐見有幾个把門軍漢﹐通了姓名﹐入去報知。只見寨裏走出一个年少的軍官﹐正是花榮出來迎接。宋江看時﹐怎生打扮﹖有詩爲證﹕

身上戰袍金翠繡﹐腰間玉帶嵌山犀。滲靑巾幘雙環小﹐文武花靴抹綠低。

花榮見了宋江﹐便接了包裹﹐扶宋江上厛。花榮拜曰「自別兄長五六年矣。聽得兄長殺了一个胭花﹐官司追捕。小弟如坐鍼氈﹐連有請書到府﹐未卜兄長見否﹖今日幸得到此。」言罷﹐喚渾家崔氏並妹子出來拜見了。便請宋江更換了衣服﹐筵宴款待。宋江把救劉知寨說了一徧。花榮聽罷﹐皺了雙眉便曰「兄長救他做甚的﹗」宋江曰「我看賢弟分上﹐一力救他。」花榮曰「兄長不知。這淸風寨是靑州緊要去處﹐是小弟在此鎭守和保無事。他把此處人民詐騙﹐又且這婦人極是不賢﹐只是唆使丈夫行不仁之事﹐殘害良民。正與這賤人受辱才好。兄長錯救了他。」宋江勸曰「他和你是同僚官﹐他𨿽有過失﹐你可隱惡揚善。」花榮曰「兄長所言極善。明日公堂內見劉知寨時﹐與他說知此事。」宋江曰「如此也顯賢弟好處。」花榮款待﹐夜深各自宿歇。

次日﹐教從人陪宋江去淸風鎭市井﹑宮觀﹑寺院遊耍。本鎭上有幾个小構欄﹑茶坊﹑酒館。宋江與從人都遊過了﹐卻去酒店中﹐與從人飲酒。宋江自己還人酒錢回來﹐又不與花榮說知﹐因此同去的人落得銀兩﹐又得閒耍﹐無有不歡喜。他看看元宵節近﹐淸風鎭上居民放燈﹐慶賞元宵。在大王廟前籹起一座小鰲山﹐上面結彩﹐張掛五百盞燈。家家門首﹐紮起燈棚﹐賽掛好燈火。市鎭上諸行百藝都比不得京師﹐只是元宵晴明得好﹐花榮去公廨內﹐點起軍士﹐市鎭上巡邏。回來邀宋江飲酒。宋江曰「聽得鎭上今晚張放花燈﹐我欲去看何如﹖」花榮曰「小弟當陪﹐柰我職役﹐不能同往﹐我教從人陪兄長去看。早早回來﹐小弟專待赴宴﹐以慶佳節。」宋江曰「奉命﹐少刻便回。」只見東邊推出一輪明月上來。正是﹕

玉漏銅壺且莫催﹐星橋火樹徹明開。鰲山髙聳靑雲上﹐何處遊人不肯看來。

當晚﹐宋江親隨三人﹐來淸風鎭上看燈。只見家家門口搭起燈棚﹐懸掛異樣花燈﹐不記其數。行到大王廟前﹐看了鰲山燈。只見那前面燈燭熒煌﹐一夥人圍住﹐在一个大墻院邊﹐熱鬧鑼聲響處﹐眾人喝采。宋江近前看時﹐一夥舞鮑老的。宋江身矮﹐站人背後看不見。那相陪的分開眾人﹐讓宋江前看。那跳鮑老的身軀﹐紐得村蠢勢模樣﹐宋江看了﹐呵呵大笑。原來墻院裏﹐卻是劉知寨夫妻二人在裏面看。聽得笑聲﹐那婦人在燈下﹐卻認得是宋江﹐便指與丈夫曰「那黑矮漢子﹐便是前日淸風山搶擄我的賊頭。」劉知寨聽了﹐便喚軍校六七人教﹕「捉那个笑的黑漢子。」宋江聽得﹐回身便走。眾軍漢趕上﹐把宋江拿了﹐恰似皂雕追紫燕﹐渾如猛虎啖羊羔。押至厛前跪下。劉知寨喝曰「你這廝是淸風山打劫彊盜﹐還敢來此看燈﹗」宋江曰「小人自是鄆城縣客人張三﹐是花知寨故友﹐卻不是賊。」那婦人從屏風後轉將出來﹐喝曰「前日見你在山寨﹐坐在中間交椅上﹐不是賊是誰﹖」宋江曰「恭人全不記是我救你下山﹐今日到把我彊紐做賊﹖」那婦人大怒﹐指著宋江罵曰「這等頑皮﹐不打不招﹗」劉知寨便喝手下打。那廝打得宋江皮開肉綻﹐鮮血迸流。便叫﹕「把鐵鎖鎖了﹐明日把做鄆城虎張三解上州裏去。」卻說相陪宋江的從人飛報花榮﹐花榮大驚﹐連忙寫書﹐差人在去劉知寨處取。差人賫書逕來到寨內﹐將書呈上。劉髙拆書觀看﹐書曰﹕

花榮拜上僚兄相公座前﹐所有榮親劉丈﹐近日從濟州來﹐因看花燈﹐悞犯尊威﹐望乞情恕放免﹐自當叩謝。艸字不恭﹐伏乞臺炤不宣。

劉髙看了大怒﹐將書扯碎﹐大罵﹕「花榮你是朝廷命官﹐如何卻與彊賊通同﹐也來瞞我。這賊已招是鄆城縣張三﹐你卻如何寫是劉丈﹖你寫他與我同姓﹐我便放他﹖」喝教把下書的打出去。差人奔回稟知花榮﹐花榮隨卽拴束弓箭﹐綽箭上馬﹐帶了五十人﹐逕到劉髙寨裏。把門軍人都四散走了。花榮搶到厛前叫曰「請劉知寨說話。」劉髙聽得﹐不敢出來相見。花榮見劉髙不出﹐喝叫左右房裏搜﹐見宋江被索髙弔在梁上﹐眾軍漢把刀割斷繩索﹐打開鐵鎖。花榮使人先送回家。花榮上了馬﹐發怒曰「劉知寨﹗你𨿽是正知寨﹐待怎生柰何我﹖誰家沒親眷﹖你捉良人在家﹐彊紐做賊﹐明日與你說話。」花榮救了宋江回寨。花榮曰「小弟悞了哥哥﹐受苦﹗」宋江曰「只恐劉髙不肯和你干休。」花榮曰「小弟棄官和他理會。」宋江曰「不想這婦人將恩變仇﹐反教丈夫打我一頓。要把我做鄆城虎﹐解上州去﹐不得賢弟來救﹐便有銅唇鐵舌﹐分辧不得。」花榮曰「我料他是讀書之人﹐必念同姓之親﹐因此寫个劉丈。豈知如此﹗」宋江曰「我被你奪回﹐又辱罵了他﹐他如何肯罷。今夜我先上淸風山躲過。你明日卻和他白賴﹐只是文武不和無妨。我明日若再被他拿去﹐和他分說不過。」花榮曰「恐兄長傷重﹐走不動。」宋江曰「我自挨到山下。」黃昏時分﹐花榮使兩个人送出界去了。卻說劉知寨尋思﹐亦恐逃走之事﹐卻使軍人﹐各帶器械﹐去半路等候﹐約有三更﹐宋江正行之間﹐卻被軍人綁到。劉知寨大喜曰﹔「不出吾之所料。且囚在後院。」寫下文書﹐差人去靑州申呈府尹。

次日﹐花榮只道宋江上淸風山去了﹐劉髙也只做不知。卻說靑州知府覆姓慕容﹐名彥達﹐是今上徽宗天子慕容貴妃之兄﹐倚靠妹子勢耀﹐在靑州橫行害民。正值升厛﹐公人接上劉知寨賊情公文。知府看了便曰「花榮乃是功臣之子﹐如何結連淸風彊賊﹖」便喚兵馬都監黃信分付。這都監武藝髙彊﹐威鎭靑州所管三座惡山﹕第一坐淸風山﹐第二二龍山﹐第三桃花山。都是彊人出沒去處。黃信自誇要掃盡三山艸寇﹐因此喚做鎭三山黃信。但見﹕

相貌端方如虎豹﹐身軀長大似蛟龍。平生慣使雙門劍﹐威鎭三山立大功。

那兵馬黃信領了五十壯健軍漢﹐披掛上馬﹐逕奔淸風寨來﹐劉知寨接著﹐請到後堂敍禮畢﹐設宴款待﹐叫取出宋江來﹐與黃信看了。黃信曰「這个不必問。」造个囚車﹐把宋江囚了。便問劉髙曰「拿這廝時﹐花榮知否﹖」劉髙曰「下官夜來悄悄捉得﹐那花榮只道張三去了﹐因此不知。」黃信曰「旣然不知﹐來日我捉花榮用此計﹐如此如此。」劉髙曰「絕妙﹗」次日先教軍士伏在厛後﹐安排筵席等候。黃信來到花榮寨前﹐軍人通報﹐花榮便出迎接。黃信下馬﹐請至厛上敍禮罷﹐花榮曰「相公有何公幹至此﹖」黃信曰「下官蒙府尊差遣﹐云﹕淸風寨文武不和﹐誠恐二官因私忿而誤公事。特差下官賫羊酒與你二官講和。排筵在大寨公厛上﹐便請足下同行。」花榮笑曰「小官怎敢﹐只是劉髙屢次裝害花榮﹐不想冒動府尊﹐有勞都監光臨艸寨。」便同黃信並馬而行﹐來到大寨下馬﹐二人攜手同上公厛。只見劉髙先在公厛﹐三人相見了﹐黃信教取酒來。花榮不知是計。黃信先將酒勸劉髙曰「知府因你二位不和﹐好生憂心。今日與你二公勸和﹐向後有事﹐和同商議。」劉髙答曰「量劉髙何足道哉﹐只教相公休要掛心。」劉髙飲過﹐黃信又斟第二杯酒來勸花榮﹐花榮接過飲了。劉髙斟一杯回勸黃信﹐黃信接在手﹐望地下一擲﹐只聽得後堂一聲喊起﹐走出三五十軍漢﹐就把花榮拿到厛前。黃信喝曰「綁了。」花榮叫曰「我得何罪﹗」黃信曰「你結連淸風山彊賊﹐皆反朝廷﹐當得何罪﹗」花榮曰「相公有何見證﹖」黃信曰「左右與我拿在囚車前來。」花榮見了宋江﹐目睜口呆﹐面面相覷。黃信曰「這項不干我事﹐見有告人劉髙在此。」花榮曰「不妨﹐他自是鄆城縣人。你要彊紐他做賊﹐到上司自有分辧。」黃信曰「我只解你上州。」教將花榮也用一輛囚車陷了。便喚劉髙點起一百寨兵防送。「就和你同去。」黃信與劉髙上馬﹐引了寨兵﹐監押著囚車﹐逕奔靑州來。直教﹕火焰堆裏﹐送數百處人家﹔刀斧叢中﹐殺一二千條性命。正是﹕大鬧靑州﹐縱橫山寨﹐直使玉屏風上題名字﹐丹鳳門中降赦書。畢竟解宋江﹑花榮去靑州如何﹖且聽下回分解。

注﹕炤﹕同照。

第三十三回

鎭三山鬧靑州道霹靂火走瓦礫場

妙藥難醫冤債病﹐橫財不富命窮人。虧心折盡平生福﹐倖短天教一世貧。生事事生君莫怨﹐害人人害汝休嗔。得便宜處休歡喜﹐遠在兒孫近在身。

黃信與劉髙部領寨兵﹐解押宋江﹑花榮﹐行不過四十里路﹐見一座大林子﹐前面軍漢都立住了腳。黃信在馬上問曰「爲甚不行﹖」軍漢答曰「前面林子裏有人窺望。」黃信喝曰「只管過去。」聽得鑼聲一齊響起﹐寨兵慌了。黃信喝曰「你們都擺開﹗」叫﹕「劉知寨﹐押著囚車。」黃信拍馬向前看時﹐五百嘍囉攔住去路。爲頭三个好漢乃是錦毛虎燕順﹑矮腳虎王英﹑白面郎君鄭天壽﹐喝曰「過路的畱下三千貫買路錢﹐放你過去﹗」黃信喝曰「你們回避﹐鎭三山在此﹗」三人喝曰「你就是鎭萬山﹐也要三千貫。」黃信曰「我奉上司幹公事的都監﹐那有買路錢與你﹖」三个笑曰「便是趙官家駕過﹐也免不過﹗」黃信大怒﹐拍馬舞劍﹐直取燕順﹐三个挺刀來迎黃信。鬭了十合﹐一人怎敵得三个﹐撇了眾人﹐獨自飛馬奔回淸風鎭。眾軍各棄囚車﹐四散走了。劉髙見勢頭不好﹐勒馬便走。眾嘍囉拽起絆馬索﹐把劉髙馬絆番﹐倒撞下來。眾嘍囉拿了劉髙﹐打破囚車﹐救出宋江﹑花榮。嘍囉剝了劉髙衣服﹐與宋江穿了﹐就騎他的馬﹐送上山去。這三个同花榮﹐把劉髙綁押回寨。原來燕順等暗地先差人﹐來淸風鎭上探聽消息報知﹐三个帶了人馬﹐出大路來截﹐因此救了二人上山。

二更時分﹐都到山寨相會。請宋江﹑花榮坐定﹐三个對席相陪﹐設度款待。花榮稱謝曰「花榮與哥哥﹐得三位救了性命﹐只是我妻妹在寨中﹐必被擒捉。」燕順曰「知寨放心﹐明日兄弟下山﹐取恭人﹑令妹﹐不勞掛念。」花榮曰「若得如此﹐深感大恩﹗」宋江曰「且把劉髙拿來。」厛前跪下﹐宋江指罵曰「我與你平昔無冤﹐如何聽信不賢婦人害我﹐是何道理﹖」花榮曰「哥哥問他則甚﹗」把刀向劉髙心裏一剜﹐那顆心獻在宋江面前。嘍囉拖過屍首。宋江曰「還要那个潑婦﹐不曾出這口怨气﹗」王矮虎曰「明日我去捉那婦人來。」當夜酒散。次日商議去打淸風寨。燕順便點兵馬起程。

且說都監黃信奔回淸風鎭﹐卽撥寨兵堅守柵門。寫了申文﹐飛報慕容知府。知府看了申狀﹐大驚曰「花榮反了﹐結連淸風山彊盜﹐淸風寨難保矣。」便請指揮總管本州兵馬秦統制來商議。這統制乃山後開州人氏﹐姓秦名明。因他性急﹐聲若巨雷﹐都叫他做霹靂火。祖是世襲軍官﹐使一條狼牙棒﹐有萬夫不當之勇。來見知府﹐各施禮畢。知府將黃信申文與他看了。秦明大怒曰「紅頭子敢如此無禮﹗大人放心﹐不才便去拿了這賊。」知府曰「若遲緩﹐賊必打淸風寨矣。」秦明曰「明日早行。」知府大喜。秦明回衙﹐點起一百軍馬﹐四百步兵出城﹐提狼牙棒上馬﹐逕奔淸風寨來。

卻說淸風山哨探嘍囉﹐所知備細﹐報上山來。眾好漢正待要打淸風寨﹐聽得秦明到來﹐面面相覷。花榮曰「眾位且不要慌。自古道﹕兵臨告急﹐必須死敵。只依我行﹐先用力敵﹐後用智取。如此定計好麼﹖」宋江曰「正是如此。」便令嘍囉準備去了。再說秦明領兵來到淸風山下﹐離十里下寨﹐擺開人馬。只聽山上鑼鼓振天﹐見眾嘍囉簇擁花榮下山來﹐列成陣勢。花榮在馬上便與秦明施禮。秦明喝曰「花榮﹗你是祖代將門之子﹐朝廷教你做知寨﹐有何虧你﹐怎的結連彊寇作反﹖今來捉你﹐快下馬受縛﹗」花榮曰「我怎敢背反朝廷﹖寔是劉髙公報私仇﹐逼得花榮到此。望總管詳察。」秦明喝曰「誣說﹗」便輪棒直取花榮。花榮曰「我讓你是上司官﹐你道俺眞个懼你﹖」縱馬挺槍來迎秦明。兩个鬭到五十合﹐不分勝敗。花榮賣个破綻﹐撥馬望山下小路便走。秦明大怒﹐拍馬趕來。花榮按下槍﹐左手拈弓﹐右手搭箭﹐射中秦明盔頂上紅纓﹐不敢追趕。眾嘍囉一閧都走上山去。秦明教軍取路上山去﹐見山上檑木砲石打將下來。秦明是个性急之人﹐帶領軍馬繞山下來尋路。只見西山鑼響﹐樹林中閃出紅旗來。秦明引了軍馬趕將去時﹐鑼也不響﹐紅旗也不見了。秦明看那路時﹐聽見東山上囉又響。秦明大怒﹐气滿胸膛﹐喝令軍士上山尋路。軍人稟曰「這里都不是正路﹐只前面東南上有條大路﹐可以上去。」秦明聽了便曰「旣有大路﹐隨夜趕上去。」卽引人馬奔東南角上來。看看天色晚了﹐走得人困馬乏﹐正欲下寨造飯﹐只見山上火把亂起﹐鑼鼓齊鳴。秦明大怒﹐引人馬跑上山來﹐樹林內箭如雨下。秦明只得回馬下山﹐教軍士造飯。恰才舉得火著﹐只見山上火光﹐呼風唿哨下來。秦明引軍趕時﹐火把都滅了。當夜月被云罩﹐不明。秦明便教軍士點起火把﹐只聽得山頂上鼓響﹐十餘个火把照見花榮與宋江等﹐在那里飲酒。秦明心中沒出气處﹐勒馬在山下大罵。花榮回言曰「秦統制﹐不必焦燥。且回去息。我明日和你並个輸贏。」秦明曰「反賊﹗你便下來﹐我和你並个三百合。」花榮咲曰「你今日饑困了﹐我贏得也不爲髙彊。」秦明在山下正罵之間﹐只見部下軍馬發喊起來﹐秦明看時﹐山上火箭﹑火炮一發射將下來﹐眾軍走過那邊深坑去躲。此時三更﹐眾軍正躲得炮箭時﹐只叫得苦﹐上流頭湧下水來。一行人馬在溪內﹐各自掙紮性命﹐扒得上岸的﹐都被小嘍囉撓鉤搭住﹐活捉上山。渰死者無數。秦明怒气沖天﹐見左側一條小路﹐拍馬搶上山來。不隄防﹐和人帶馬跌下陷坑。兩邊埋伏撓鉤﹐把秦明帶馬搭將起來﹐解上山去了。這都是花榮﹑宋江的計策。預先把土布袋塡住兩溪水﹐等夜深將人馬逼趕下溪去﹐上面卻放下水來﹐以此活捉許多人馬。

當下眾嘍囉解秦明到山寨﹐五位好漢坐在聚義厛上﹐嘍囉縛秦明到厛前﹐花榮見了﹐慌忙親自下厛來﹐解了縛﹐扶上厛坐﹐納頭便拜。秦明答禮曰「我是被擒之人﹐由你碎屍﹐何故下禮拜我﹖」花榮跪下曰「小校不識尊長﹐冒犯望乞恕罪﹗」秦明扶起花榮﹐便問﹕「這位爲頭的好漢卻是誰﹖」花榮曰「這位乃鄆城縣宋押司﹐是花榮結義的哥哥。這三位乃山寨之主﹐燕順﹑王英﹑鄭天壽。」秦明曰「這三位我自知了。這宋押司莫不是山東及時雨宋公明麼﹖」宋江曰「小人便是。」秦明連忙下拜曰「聞名久矣﹗不想今日得會﹗」宋江回拜。秦明見宋江腿腳不便﹐遂問其故。宋江把劉髙裝害事說了一徧。秦明曰「原來如此。待秦某回州辧明此事。」燕順排宴款待。秦明飲數盃酒﹐便起身曰「蒙列位好情﹐小弟告辭回州。」燕順曰「總管五百兵馬都沒了﹐如何回得州去﹖不如權在艸寨﹐別作商議。」秦明聽罷拜曰「朝廷令我爲兵馬總管﹐不曾虧我。如何可反﹖眾位要殺便殺﹐休想我隨順。」花榮曰「秦兄長請起﹐聽小弟一言。我也是朝廷命官﹐被逼迫如此。總管旣不肯落艸﹐不敢彊逼﹐請終了席﹐小弟討盔甲﹑鞍馬﹑器械還兄長去。決不也苦畱。」秦明只得依從。這五位好漢﹐輪次把盞。秦明一則困倦﹐二則憂悶﹐因勸不過﹐開懷喫得大醉﹐扶入房中睡了。

秦明不覺﹐直睡到次日辰牌時分方起﹐便要下山。眾人知秦明性急﹐卽安排酒食款待了﹐取出盔甲等件交還秦明﹐辭別上馬﹐提了狼牙棒﹐離了淸風山﹐取路飛奔靑州來。十里路頭﹐望見煙塵亂起﹐並無人往來﹐秦明心疑。到得城外看時﹐舊有數百人家﹐卻被火燒作一片白地。瓦礫場上﹐殺死男子婦人不計其數。秦明見了大驚﹐跑到城下大叫﹕「開門﹗」只見門邊弔橋髙拽起來﹐都擺列著軍士旌旗。秦明叫曰「我是總管﹐如何不放我入城﹖」只見慕容知府立在城上﹐大罵曰「反賊﹗你昨夜引人馬來攻城﹐把許多百姓殺了﹐燒了房屋﹐今日又來賺哄城門。明日奏聞朝廷﹐拿你碎屍萬叚﹗」秦明叫曰「小將折了軍馬﹐卻被捉上山去﹐方才得脫。昨夜那曾來打城﹖」知府曰「我認得你的馬匹﹑衣甲﹑軍器﹑頭盔﹐尙敢抵賴﹗今來賺開城門取你老小。你妻子我已殺了﹐你若不信﹐與你頭看。」擲下首級。秦明見了妻子首級﹐气滿胸膛﹐分說不得。秦明只得回瓦礫場上﹐尋思半晌﹐再回舊路。行不三十里﹐只見宋江﹑花榮等馬上欠身﹐施禮曰「總管怎不回靑州﹖今獨自投何處去﹖」秦明怒曰「不知那个賊﹐裝做我去打城﹐燒百姓房屋﹐殺害良民。我一家老小都被知府殺了。我今有家難奔﹐有國難投﹗」「旣如此﹐請到寨商議。」秦明只得隨宋江等到淸風山來。已安排酒食在厛上。五位請秦明上席坐定﹐五位跪下﹐秦明連忙答禮。宋江曰「總管休怪﹗昨日苦畱足下﹐堅意不肯。卻是宋江定這條計﹐使嘍囉如此﹐絕了總管歸路。今日我等請罪。」秦明聽了﹐怒忍於心﹐只得納气曰「你們弟兄要畱秦明﹐只是忒毒﹗送了妻小一家人口﹗」宋江曰「兄長若肯死心﹐𨿽然沒了夫人﹐花知寨有一令妹甚賢﹐宋江情願主婚﹐與總管爲室如何﹖」秦明見眾人如此相敬﹐只得依允。卻讓宋江居中坐了﹐秦明上首﹐花榮肩下﹐三位依次而坐﹐飲酒商議打淸風寨一事。秦明曰「這事容易﹐黃信是我治下﹐明日去叫開柵門﹐說他來入夥﹐就取花知寨寶眷﹐捉劉髙那潑婦﹐與仁兄報仇﹗」宋江大喜。

次日秦明披掛﹐提狼牙棒上馬﹐投淸風鎭來。黃信聽得報說﹕「柵外秦統制獨自一騎來到。」黃信便教開了柵門﹐迎接秦總管。到厛前下馬﹐敍禮罷﹐黃信問曰「總管因何單馬到此﹖」秦明先說損折軍馬﹐後說﹕「宋江見在淸風山上﹐我今也在寨中入夥。你又無老小﹐何不也去山寨入夥﹐免受文官的气﹖」黃信曰「旣總管在彼﹐黃信安敢不從。只是不曾聽得有宋公明在山上。」秦明笑曰「便是你前日解去的鄆城虎張三。」黃信聽了頓足曰「若是小弟知是宋公明﹐路上也自放了他。只聽劉髙唆使﹐險害性命。」秦明﹑黃信正在厛上商量起身﹐只見寨兵報說﹕「有兩路軍馬殺奔鎭上來。」黃信﹑秦明急到柵門邊看時﹐只見兩路軍馬﹐宋江﹑花榮﹑燕順﹑王英各領人馬。黃信大開寨門迎接﹐兩路人馬到鎭﹐宋江傳令休害百姓。先打南寨﹐把劉髙老小殺了﹐王矮虎奪了劉髙妻子﹐嘍囉將金銀財物都搬上山寨。

黃信與眾好漢施禮已畢﹐坐於肩下。宋江將財物分賞嘍囉。燕順問曰「劉髙妻子今在何處﹖」王英曰「今番小弟要做押寨夫人。」燕順曰「你喚出來﹐我有話說。」王英喚到厛前﹐宋江喝曰「你這潑婦﹗我好意救你回去﹐如何把恩將仇報﹗」言猶未了﹐燕順拔出腰刀﹐截爲兩叚。王英大怒﹐奪刀便欲和燕順相並。宋江等勸曰「燕順殺這婦人是理。你看我一力救﹐反叫劉髙害我。你畱在身邊﹐久後成禍。容宋江日後娶个好的與賢弟滿意。」王英被眾所勸﹐默默無言。燕順教嘍囉拖去屍首﹐排筵慶賀。次日﹐宋江主婚﹐燕順等做媒﹐將花榮妹子嫁與秦明爲妻。訖。忽嘍囉上山報曰「慕容知府申文去訖﹐反了花榮﹑秦明﹑黃信﹐要起大軍來徵勦。」眾人聽罷商議曰「此間不是久戀之地。倘或大軍到來﹐如何退步﹖」宋江曰「今梁山泊晁天王﹐聚有五千軍馬﹐官軍不敢正視。我們不若去那里入夥。」秦明曰「此處十分好。只是沒人引進。」宋江把劫生辰槓一事說了一徧。秦明等曰「事不宜遲﹐收拾卽行。」

當日十數輛車子﹐把老小金銀財物都裝載了﹐共有五百人馬。宋江下山﹐只做去收梁山泊官軍。放火燒了寨柵。宋江與花榮引五十騎馬﹐簇擁五七輛車子老小先行。秦明﹑黃信引人馬作第二隊。燕順﹑王英﹑鄭天壽引人馬作第三隊﹐離了淸風山﹐投梁山泊來。旗號寫著﹕「收捕艸寇官軍」﹐誰敢阻當。宋江﹑花榮兩騎馬在前﹐行到對影山﹐兩邊兩座髙山﹐一般形勢﹐中間卻是一條大官路。只聽得前山鑼鳴鼓響。花榮曰「前面必有彊人。」引二十餘騎軍﹐前去探路。見一簇人馬﹐擁著少年壯士﹐立馬在山坡前大叫曰「今日我和你比試﹐分个勝敗﹗」只見山岡背後﹐擁出一隊人馬來﹐馬上坐著一个少年壯士﹐使一枝方天畫戟。就大路上交鋒。兩个壯士鬭到三十餘合﹐不分勝敗。花榮﹑宋江馬上看了良久﹐只見兩枝戟上﹐一枝是金錢豹子尾﹐一枝是金錢五色旙﹐上面絨絳結住。花榮見了﹐拈弓搭箭﹐覷定射去﹐把絨絳射斷﹐分開兩枝畫戟。眾人喝采。兩个壯士不鬭﹐縱馬跑來花榮面前﹐曰「願求神箭將軍大名。」花榮曰「這位義兄是山東及時雨宋公明。我便是淸風鎭知寨花榮。」那兩个壯下馬拜曰「聞名久矣﹗」宋江﹑花榮連忙下馬扶起﹕「請問二位壯士大名﹖」那个穿紅的曰「小弟姓呂名方﹐潭州人氏。愛使方天戟﹐人都喚做小溫侯呂方。因販生藥到山東消折本錢﹐不能還鄕﹐占住這對影山安身。近日這个壯士要奪我山﹐和他各分一山﹐他又不肯﹐因此每日下山廝殺。不想得遇尊顏。」宋江又問﹕「穿白壯士髙姓﹖」那人曰「小人姓郭名盛﹐西川嘉陵人氏。因販水銀﹐黃河遭風﹐回鄕不得。小人學得方天戟慣熟﹐人都叫做賽仁貴郭盛。因來和他比試﹐戰了數日﹐不分勝敗。不期今日得遇二公。」宋江曰「我與你二人勸和。」正說間﹐後隊人馬已都﹐各相見了。呂方就請眾位上山﹐殺牛宰馬筵會。宋江就說兩个同去入夥﹐兩个便收拾財物起身。宋江曰「我和燕順先行﹐你【們】隨後便來。」

次日﹐宋江﹑燕順一行人馬﹐入酒店坐定。只有三付大座頭﹐先有一个大漢在那里占了。宋江看那人﹐生長八尺﹐淡黃骨查臉﹐一雙鮮眼﹐沒根髭髯。宋江叫酒保曰「我伴當人多。你叫那位客官裏面去坐。」那漢聽了大怒曰「也有个先來後到﹗甚麼官人伴當要換座頭﹗老爺不換﹗」燕順對宋江曰「你看無禮麼﹖」宋江曰「由他便了。」酒保陪小心曰「周全小人買賣﹐換一換何妨﹖」那漢大怒曰「你欺負老爺獨自要換座頭﹗便是趙官家﹐老爺也不換。」燕順聽了便曰「你不換也罷﹗」那漢起身﹐綽短棒應曰「我罵他﹐要你多管﹗老爺天下只讓兩个人﹐其餘都把做底泥看。」燕順大怒﹐便提起板櫈打來。宋江見那人出語不俗﹐橫身勸解曰「請問兄長﹐只讓天下那兩个﹖」那漢曰「一个是小旋風柴進﹐一个是鄆城縣宋押司宋公明。」燕順暗笑﹐把板櫈放下。宋江曰「你旣說起這兩个人﹐我都認得。你在那里與他相會﹖」那漢曰「三年前我在柴大官莊上住了數个月。只不曾見得宋公明。我如今正要去尋他。」宋江曰「尋他何如﹖」那漢曰「他親弟宋淸﹐教我寄家書去尋他。」宋江聽了大喜曰「我便是宋江。」那漢便拜曰「天幸遇哥哥﹗爭些錯過。」宋江便邀入裏面﹐問曰「家中近日沒甚事﹖」那漢曰「小人姓石名勇﹐大名府人氏。綽號石將軍。爲因賭博打死了人﹐逃走在柴大官莊上﹐聽得哥哥大名﹐特去投奔。卻見令弟說哥哥在孔太公莊上﹐因此寫家書與我帶來﹐如見哥哥﹐可教作急回來。」宋江見說﹐心中疑慮﹐便把上梁山泊一事對石勇說了。石勇曰「哥哥若去入夥﹐帶我同去。」宋江曰「最好﹗」教酒保整酒來。石勇便去包裹內﹐取出家書遞與宋江接看﹐封皮又沒平安二字。宋江扯開看曰﹕

父親舊年五月﹐因病身故﹐停喪在家。專等哥哥回家遷葬。千萬莫悞﹗宋淸泣血奉書。

宋江看罷﹐大哭曰「不孝逆子﹐老父身亡﹐不能盡子之道﹐與禽畜何異﹗」宋江痛哭暈迷﹐半晌方醒。燕順﹑石勇勸曰「哥哥且休煩惱。」宋江曰「不是我薄情﹐柰老父已死﹐星夜要趕回去奔喪。兄弟們自上山去則个。」燕順勸曰「哥哥﹐太公旣死﹐𨿽到家不得見面。且自寬心﹐引我等同去了﹐那時小弟卻陪侍哥哥回家奔喪未遲。」宋江曰「我若陪侍你上山去時﹐悞了我多少日期﹗只修一封書與你等去。我今步行連夜趕回家去。」燕順﹑石勇苦畱不住。宋江寫書交與燕順曰「我的書去﹐並無阻滯。兄弟休怪﹗」辭別去了。次日全夥都到。燕順﹑石勇接著﹐備說哥哥奔喪去了﹐眾人都埋怨燕順不畱。石勇曰「他聞父親死了﹐恨不得飛到家裏。寫下一封書札在此﹐我們去並無阻滯。」花榮﹑秦明曰「我們只顧去﹐那里不容時﹐又作道理。」九个好漢領了人馬﹐漸近梁山泊來。只見水面上鑼皷振響﹐漫山徧野都是彩旗。水泊裏棹出兩隻快舡來﹐上坐个頭領林沖﹐背後舡上頭領﹐乃是劉唐。各帶嘍囉在舡上喝曰「汝等何處官軍﹖敢來這里收捕我們﹗」花榮﹑秦明答曰「我們不是官軍。有山東及時雨宋公明書在此﹐特來相投入夥。」林沖曰「旣有宋公明書﹐且到前面朱貴酒店﹐先請書看﹐再請相會。」舡上把紅旗一招﹐蘆葦中棹出一隻小舡﹐三个漁人上岸曰「你們眾位跟我來。」眾人跟著漁人﹐直到朱貴店裏﹐都相見了﹐坐定﹐款待酒食。請書札看了﹐朱貴差人賫書﹐上山報知。次日﹐軍師吳用親到朱貴店裏來迎﹐眾人相見了。有十數隻舡來﹐吳用﹑朱貴邀請九位下舡﹐望金沙灘來。晁頭領使鼓樂迎接﹐與眾位相見﹐直到聚義堂上﹐施禮畢。那時白勝越獄逃出﹐上山入夥。當日兩行坐下﹐共是二十一位好漢。中間焚起一鑪香﹐各說誓了﹐設宴款待。收拾房舍﹐安頓家眷。秦明﹑花榮席上稱贊宋公明在淸風山報冤一事﹐又說呂方﹑郭盛比試﹐說了一徧。飲酒到晚方散。次日﹐議定坐席。眾讓坐位。因爲花榮是秦明大舅﹐眾人推讓花榮在林沖肩下﹐坐了第五位﹐秦明第六位﹐劉唐第七位﹐黃信第八位。三阮之下﹐便是燕順﹑王英﹑呂方﹑郭盛﹑鄭天壽﹑石勇﹑杜遷﹑宋萬﹑朱貴﹑白勝﹐共是二十一位頭領坐定。宴罷﹐準備迎敵官軍。

卻說宋江連夜奔到本鄕村口﹐張社長酒店暫歇﹐張社長見宋江容顏不樂﹐問曰「宋押司﹐年半不曾到家中﹐今日方歸﹐如何尊顏不悅﹖」宋江曰「老父沒了﹐如何不煩惱﹗」張社長笑曰「你令尊恰才與東村王太公﹐在我店裏喫酒去﹐如何說這話﹖」宋江曰「我兄弟寄書來﹐說父親今年正月死了﹐我趕回來奔喪。」遂別了社長﹐回到家中。莊客見了宋江﹐都來參拜。宋江問曰「我太公平安若何﹖」莊客曰「太公才和王太公﹐在張社長店裏喫酒回來﹐睡了。」宋江便入到艸堂來﹐宋淸迎著便拜。宋江見弟便罵曰「宋淸﹗忤逆畜生﹗父親在堂﹐如何寫書來哄我﹖」宋淸恰待要分說﹐只見太公出來﹐曰「不幹兄弟之事。是我每日思念你﹐因此教宋淸寫說我沒了﹐使你回來得速。我又聽得人說白虎山有彊人﹐又怕你被人攛掇去落艸﹐做那不忠不孝之人。卻是柴大官人敬叫石勇寄書來與你﹐你休埋怨兄弟。」宋江聽了拜曰「敢問老父官事如何﹖」太公曰「多得朱仝﹑雷橫之力﹐向後不來勾擾。聞朝廷新立皇太子﹐已降十一道赦書﹐凡有民間犯重罪者﹐盡滅一等。」宋江又問﹕「朱﹑雷二都頭曾來莊上麼﹖」宋淸曰「朱仝差往東京去了﹐雷橫不知差往何處。如今縣裏新添兩个都頭﹐姓趙的勾攝公事。」宋太公曰「我兒遠路風塵﹐且去將息。」到一更時分﹐只聽前後門發喊起來﹐登樓望時﹐四下都是火把圍住莊所﹐外面叫曰「休得走了宋江﹗」太公聽了﹐連聲叫苦﹐怎生是好﹖直教﹕水泊岸上﹐聚集英雄好漢﹔鬧市叢中﹐卻結義膽忠肝。天罡有分來相會﹐地煞同心盡協仝。且聽下回分解。

注﹕閧﹕同哄。

新刻全像水滸志傳卷之八

第三十四回

梁山泊吳用舉戴宗揭陽嶺宋江逢李俊

上臨之以天鑑﹐下察之以地祗。明有王法相繼﹐暗有鬼神相隨。忠直可存於心﹐喜怒戒之在气。爲不節而亡家﹐因不廉而失位。勸君自警平生﹐可嘆可驚可畏。

話說宋太公上墻頭看時﹐只見火把叢中﹐約有一百餘人。當面兩个就是鄆城縣新參的都頭。一个趙能﹐一个趙得。叫曰「宋太公﹐你若是曉事的﹐便把兒子獻出。若是隱藏﹐和你這兒子一發捉去。」宋太公曰「宋江幾時回來﹖」趙能曰「有人見他在村口回來﹐如何賴得過﹗」宋江梯子對父親曰「孩兒挺身出去﹐已經赦宥﹐必當減罪。不如出官﹐免得受气。」宋太公哭曰「是我悞了孩兒﹗」宋江曰「父親休湏惱﹗官司便斷配他州﹐也須有程限。日後回來伏侍父親。」宋太公曰「旣是吾兒肯去﹐我自來上下使用。」宋江便上梯叫曰「你們不要鬧炒。且請二位入莊﹐一同去見官。」趙能曰「你休使見識賺我入莊﹗」宋江曰「我如何連累父親兄弟。」便下梯來開門﹐叫兩个公差到堂上坐下﹐置酒相待。取銀兩送都頭。

次早五更﹐趙能﹑趙得押解宋江到縣時﹐文斌見了大喜﹐責令宋江供招。知縣看罷﹐且教收禁監候。滿縣人誰不愛宋江﹐且閻婆惜又沒苦主﹐都來相公處說方便。知縣心裏也有八分愛惜﹐又得宋太公使錢﹐疊成文案﹐解上濟州。申解前由﹐赦前恩宥減罪。擬將宋江杖二十﹐刺配江州。帶上行枷﹐差兩个防送﹐領了公文﹐監押宋江到衙前。太公﹑宋淸都在等候﹐置酒款待公人﹐相送銀兩。宋江拴了包裹﹐宋太公叮寧囑曰「我兒小心前去﹐盤費時當寄來﹐此去從梁山泊過﹐倘或奪你入夥﹐不可依隨﹐被人恥罵﹐牢記於心。」宋江垂淚拜辭﹐分付弟曰「父親年老﹐我不能盡子之道﹐你早晚小心侍奉。」宋淸亦下淚﹐辭別自回。

宋江和兩个公人上路。那公人因他是个好漢﹐路上小心伏侍宋江。一日到晚投店安歇﹐宋江對公人曰「我們此去﹐正從梁山下過﹐山寨上若聞我名﹐怕他下山來奪我。明日只從小路去。」行三十里﹐只見山坡下一夥人來。宋江看見劉唐領兵來﹐要殺兩个公差。宋江叫曰「兄弟﹐不要動手。」劉唐住了刀﹐宋江曰「你殺公人何意﹖」劉唐曰「我奉晁頭領將命﹐打聽得哥哥被官司捉去﹐要來劫牢。卻知哥哥斷配江州。只怕路上行錯﹐令大小頭領四路等候﹐迎接哥哥上山。不殺這公人如何﹖」宋江曰「弟兄到要陷我於不忠不孝之地﹐我自不如死了。」把刀欲自刎。劉唐忙奪刀相勸。宋江曰「容我去江州聽候限滿回來﹐那時相會。」劉唐曰「小弟不敢主張。前面軍師吳學究同花榮在那里等候﹐容小弟請來商量。」嘍羅去報。只見吳用﹑花榮二人飛到﹐敍禮罷﹐花榮曰「如何不打開枷﹖」宋江曰「此是國家法度﹐如何敢擅開﹖」吳用笑曰「我不畱兄長在寨。晁頭領自有話商議﹐上山少敍﹐便送登程。」宋江只得跟到岸邊﹐眾頭領都來﹐接到聚義廳上相見。晁蓋謝曰「自從鄆城縣救了性命﹐弟兄在此﹐無日不想大恩。前者又蒙引薦諸位豪傑上山﹐光輝艸寨﹐恩報無門。」宋江答曰「日前本欲上山拜探兄長﹐偶遇石勇寄家書﹐著我回家﹐不期事發。今配江州﹐蒙兄呼喚﹐不敢不至。旣見尊顏﹐本欲久住﹐柰我限期相逼﹐只此告辭。」晁蓋曰「請少坐。」眾頭目都來參見宋江﹐依次把盞﹐酒至數巡﹐宋江起身謝曰「已領眾弟兄相愛之情﹗宋江乃是有罪囚人﹐不敢久停﹐只此告別。」晁蓋曰「旣是賢兄不肯害兩个公人﹐多與金銀送他回去。只說被梁山泊搶去了﹐不會問罪於他。」宋江曰「念小弟有老父在堂﹐如何敢違教訓。若不肯放宋江下山﹐情願就死於此。。」淚如雨下﹐哭倒在地。晁蓋等扶起曰「旣是兄長堅心要往江州﹐今日且住一宵。明日便送下山。」次日宋江堅意要行。吳學究曰「我有个相識﹐見在江州充做兩院節級﹐姓戴名宗﹐本處人稱爲戴院長。他有道術﹐一日能行八百里程途﹐稱他做神行太保。小生修下一封書與兄長﹐去到彼卽投此人。」眾頭領致酒送行﹐取出一盤金銀來送﹐下山辭別。

宋江和公人投江州去。行了半月之上﹐望見一條髙嶺。兩个公人曰「過了這條揭陽嶺。」只見嶺腳邊一个酒店﹐宋江同公人入店坐下﹐只見裏面走出一个大漢。怎生模樣﹖但見﹕

赤色虯髯亂撒﹐紅絲虎眼圓睜。揭嶺殺人魔鬼﹐酆都催命判官。

那人問曰「客官打多少酒﹖」宋江曰「有熟肉切二斤﹐打一桶酒來。」那人曰「客人休怪我說﹐我這嶺上賣酒﹐先交錢﹐方才喫酒。」宋江便取出碎銀先交與他。那人打了一桶酒﹐一盤牛肉﹐燙熱將來﹐篩作三碗。三人正在饑渴之中﹐各喫了一碗。只見兩个公人口角流涎﹐望後便倒。宋江起身曰「你兩人如何便醉﹖」不覺自己也昏倒了。那人把宋江拖將入去﹐放在剝人櫈上﹐又把兩个公人也拖入去。把包裹打開看時﹐都是金銀。那人曰「少刻等大家回來開剝。」只見三个人奔上嶺來。那人認得問曰「大哥﹐那里去﹖」那大漢應曰「我特來嶺上接一个人﹐不知他在那里耽閣﹖」那人曰「卻是等誰﹖」那大漢曰「等濟州鄆城縣宋江。」那人曰「莫不是江湖上稱及時雨的﹖」大漢曰「正是此人。」又問﹕「因甚打這里過﹖」大漢曰「近日有个相識從濟州來﹐說﹕『鄆城縣宋押司斷配江州牢城。』我料他必從這路來﹐因此連日在嶺下等候﹐並不見來。我今日同兄弟上嶺﹐來望你一望﹐這幾日買賣如何﹖」那人曰「不瞞大哥說﹐今日捉得三个行貨﹐兩个公人﹐一个罪人。」那漢失驚曰「莫不是宋江﹖不曾動手麼﹖」那人曰「正等大家回來開剝。」教那大漢卽取公文看了﹐大驚﹕「天使我今日上嶺來。連忙討解藥救起我的哥哥來。」那人調了解藥﹐灌將進去﹐扛出宋江坐了。醒來﹐那大漢納頭便拜﹐宋江問曰「足下是誰﹖」只見賣酒的也來拜。宋江慌忙答禮曰「二位大哥請起。敢問二位髙姓大名﹖」大漢曰「小弟姓李名俊﹐廬州人氏﹐在楊子江做了私商。能識水性﹐人都喚小弟做混江龍。這个賣酒的﹐是此處人﹐人盡呼做催命判官李立。這兩个兄弟﹐乃是潯陽江邊人﹐專販私鹽﹐投李浚家安身﹐一个喚做出洞蛟童威﹐一个喚做翻江蜃童猛。」兩人拜於地。宋江曰「如何知小弟姓名﹖」李俊曰「小人有个相識﹐近日從濟州回來說哥哥大名﹐發配江州﹐必從這里經過。小弟連日在嶺下等接﹐今日天幸使我上嶺來望﹐遇見李立說起。小弟慌忙討公文看了﹐方知是哥哥。何不在此停耍幾日﹐休上江州受苦﹖」宋江曰「梁山泊苦畱﹐小弟不允。此間如何住得﹖」李俊曰「哥哥義士﹐必不肯胡行。你快救起那兩个公人。」李立把解藥救了公人趕來。當晚置酒管待眾人。

次日﹐宋江相別下山﹐和李俊﹑童威﹑童猛到李俊家。李俊殷勤﹐結拜宋江爲兄。次日宋江要行﹐李俊苦畱不住。宋江帶上行枷﹐辭別李俊﹐取路望江州去。三个行了半日﹐來到揭陽鎭﹐只見一簇人圍住在街上看。宋江分開人叢﹐也挨入去看時﹐卻是一个使槍棒賣膏藥的。宋江見他使一回槍棒﹐又使一回拳﹐宋江喝采。那人拿起盤子來曰「小人遠方人氏﹐來投貴地﹐𨿽無本事﹐全仗列位官長作成。如要膏藥﹐當下取贖。如不用膏藥﹐相送些銀子銅錢﹐休教空過盤子。」那教頭掠了兩遭﹐沒一个出錢與他。宋江見他惶恐﹐便取銀五錢喚曰「教頭﹐我是个犯罪之人﹐與你銀五錢﹐權且收下。」那漢子接了謝曰「揭陽鎭沒一个好漢擡舉咱家﹗難得這位恩官﹐又是爲事經過﹐何以克當﹖願求恩官髙姓大名。」宋江答曰「輕微薄禮﹐何須致謝﹖小弟姓宋名江。」正說之間﹐只見人羣之中﹐一上大漢搶近前﹐喝曰「那个囚徒﹐敢來滅我揭陽鎭上威風﹖這廝那里學得槍法來這里賣弄﹖我已分付了眾人﹐不要打發他﹐你這囚牌徒﹐如何敢來出答﹖」宋江看那大漢﹐怎生模樣﹖但見﹕

花蓋膀雙龍捧項﹐錦包肚二鬼爭環。潯陽岸英雄好漢﹐但到處便沒遮攔。

那大漢說罷﹐提起拳頭﹐劈臉打來﹐宋江躲過﹐那大漢又趕入一步﹐宋江恰欲和他放對﹐只見那使槍棒的教頭趕將來﹐一手揪住大漢頭巾﹐一手提住腰胯﹐只一教﹐顚翻在地。那大漢卻待掙紮起﹐又被教頭一腳踢倒了。兩个公人勸住教頭。那大漢扒將起來﹐一直走了。宋江請問教頭髙姓大名﹖教頭答曰「小人河南洛陽人氏﹐姓薛【名】永﹐祖父是老種經略帳前提轄。小弟只在江湖上耍槍棒賣藥度日。人都叫小人做病大虫。正要來拜尊顏﹐何期在此相會。同到酒店去喫兩杯。」入店坐下﹐店家曰「恰才和你廝打的分付了﹐若是賣酒與你們喫﹐把我這店打得粉碎。這人是揭陽鎭上一霸﹐誰敢不聽﹗」四人只得退出店來﹐薛永曰「暫且分別﹐小人一二日間卻來江州相會。」宋江又取銀數兩與薛永﹐二人兩別。宋江和公人去到客店投宿﹐都曰「小郎分付﹐不敢相畱。」宋江見不是話頭﹐拽開腳步﹐望大路上走。看看天色晚了﹐只見遠遠小路上﹐隔林射出燈光。宋江曰「那燈火明處﹐必有人家。去那里投宿一夜。」三个人來到一所大莊院﹐公人敲門﹐莊客開門。宋江曰「小人犯罪配送江州﹐今日錯過宿頭﹐欲求貴莊借宿一宵。」莊客曰「等我去通知莊主。」太公分付莊客來接﹐宋江和公人到厛上相見了﹐管待酒飯﹐領去房裏安歇。公人曰「替押司去了行枷﹐自在睡一夜。」宋江去房外淨手﹐只見星光滿天﹐進房中去睡。聽見莊裏有人點火出去﹐麥場上照看。宋江在門縫裏見是太公引著莊客﹐把火到處照過來。宋江對公人曰「這太公和我家父一般﹐件件都要自來照管。」又聽得外面有人叫開門﹐放入五六个人來﹐爲頭的手拿朴刀﹐從人手執棍棒﹐火把照耀。宋江看時﹕「提朴刀的是揭陽鎭上要打我的大漢。」那太公問曰「小郎﹐你又和甚人廝打﹖」大漢曰「哥哥在家麼﹖」太公曰「你哥哥酒醉去睡了。」大漢曰「今日鎭上一个使槍棒賣膏藥的漢子﹐不先來參見我兄弟﹐便去鎭上使槍棒賣藥。我先分付了鎭上人不要與他賞錢。不知那里來的一个囚徒﹐把五錢銀子賞他﹐滅俺威風。我正要打那囚徒﹐恨那賣藥的揪翻打我。已曾分付酒店﹐不許安歇他們。我拏了賣藥的弔在家裏了。今趕那囚徒不著﹐前面又沒客店﹐不知投那里去了﹖我如今叫哥哥起來﹐分付去趕。」太公曰「他有銀子賞那人﹐幹你甚事。快依我說﹐休教你哥哥知道﹐莫去害人性命。你也積些陰徳。」那漢不聽他說﹐逕入莊內去了。太公隨後趕入去。

宋江聽了﹐對公人曰「這事怎了﹖卻又撞在他家投宿。倘然知道﹐必害我們性命。不如快走。」公人曰「說的是。」宋江曰「我們掇開屋後壁子出去。」公人挑起包裹﹐宋江提了行枷﹐三人趂星月之下﹐望林木深處只顧走。望見前面滿目蘆花﹐正是潯陽江邊。聽得背後人叫﹕「配軍休走﹗」宋江三人躲在蘆葦叢中﹐望後面火把漸近。宋江泣嘆曰「早知如此﹐只在梁山泊也罷﹗正在危急之際﹐只見江面上搖只舡來。宋江叫了﹐泣曰「稍公﹐背後有彊人來打劫﹐快把舡來渡我﹐多與你銀子。」那稍公聽見﹐把舡放到岸邊﹐三个連忙跳上舡去﹐便開了舡﹐那稍公聽得包裹落聲響﹐大喜﹐把櫓搖到江心。見岸上那夥人趕到岸邊﹐大漢叫曰「稍公﹐快搖舡過來﹗」宋江伏在舡艙裏曰「不要過去。我們多與你銀子相謝。」稍公不應﹐把船望上搖去。岸上這夥人喝曰「你那稍公不搖舡過來﹐教你都死﹗」稍公冷笑應曰「老爺喚做張稍公﹐你不要欺我﹗」岸上那个長漢叫曰「原來是張大哥。我弟兄只要捉那个囚徒。」那稍子一頭搖櫓﹐一面說曰「我這幾日才接得這个上舡﹐卻讓你接去﹖」宋江悄悄和公人曰「難得這个稍公﹐救了我們性命﹐不可忘他的恩﹗」只見稍公搖櫓﹐口裏唱道﹕

老爺生長在江邊﹐不怕官司不怕天。昨夜華光來趕我﹐面前奪得一金磚。

宋江聽了﹐只說是唱耍。只見那稍公放下櫓曰「你這三个﹐平日最會做私商詐害人﹐今夜卻撞在老爺手裏。你三个要喫板刀麫﹐要喫餛飩﹖」宋江曰「駕長休要取笑。怎的是板刀麫﹖怎的是餛飩﹖」稍公睜眼曰「老爺和你耍﹖若還要喫板刀麫﹐我有一把潑風刀﹐不消三刀把你們剁下水去。若要喫餛飩﹐你三个脫了衣裳﹐自跳下江裏去死。」宋江聽了﹐扯住兩个公人曰「正是﹕『福無雙至﹐禍不單行。』」稍公喝曰「老爺喚做有名的狗臉﹐三个好好商量﹐快回我話。」宋江曰「我們也是犯罪的人﹐可憐見﹐饒我三个人性命﹐把包裹金銀盡數與你。」那稍公楻板底下﹐摸出一把板刀來﹐喝曰「你三个要怎的﹖」宋江仰天嘆曰「爲我犯下罪責﹐連累你兩个公人。」言罷﹐和公人抱哭。恰欲跳水﹐只見江面上一隻快舡到面前﹐喝曰「稍公是誰﹖敢在當港行事﹗舡裏貨物﹐見者有分。」那稍公聽了﹐慌忙應曰「卻是李大哥。」那漢曰「張大哥舡內甚麼貨﹖」稍公答曰「岸上穆家弟兄﹐趕三頭行貨來﹐卻是兩人公人﹐解个黑矮的囚徒﹐決配江州去的。」那漢曰「莫不是我哥哥宋公明﹖」宋江聽得聲音﹐便叫曰「兄弟救我﹗」那漢驚曰「眞个是宋哥哥﹗」慌忙跳過舡來﹐卻是混江龍李俊﹐背後搖櫓的是童威﹑童猛。便曰「若是小弟來得遲了些﹐險些害了仁兄性命。今日天使李俊在家﹐坐立不安﹐棹船出來江上﹐不想又遇哥哥在此﹗」稍公問曰「李大哥﹐這黑漢是誰﹖」李俊曰「便是山東及時雨宋公明。」稍公便拜曰「我的爺﹗你何不早說姓名﹐爭些兒害了仁兄性命﹗」宋江問李俊﹕「這位好漢是誰﹖」李俊曰「這位好漢是小弟結義兄弟﹐原是小姑山下人氏﹐姓張名橫﹐綽號舡火兒。專在潯陽江做這道路。」當時兩隻舡﹐並著搖奔江邊來﹐纜了舡﹐扶宋江上岸。張橫問曰「哥哥何事配來﹖」李俊把宋江犯事的根由說了一徧。張橫聽了曰「好教哥哥得知﹕小弟嫡親弟兄兩个﹐還有个兄弟﹐生得渾身雪練一般﹐沒得五十里水面﹐他在水底下﹐能伏得七日七夜﹐學得一身好武藝。人都喚他做浪裏白跳張順。我弟兄二人﹐因賭錢輸了﹐我便駕只渡舡在江邊﹐有等貪省錢的﹐便下我舡來﹐待坐滿了﹐便教兄弟張順﹐也扮作單身客人﹐背著包裹來趕上舡﹐搖到江心歇下﹐插一把板刀﹐卻討舡錢。本合五百錢﹐卻要他三貫﹐卻先問兄弟討起﹐他假意不肯還我﹐我便把他來先攛下江裏。个个驚慌﹐把錢出來﹐卻載他到僻處上岸。我兄弟走過水底對岸﹐與我分錢。我弟兄只靠這个過活。我如今只在這江上做私商﹐兄弟張順在江州做賣魚牙。哥哥去時﹐小弟寄封書去﹐只是不會寫。」李俊曰「我去村裏央个先生來寫。」畱下童威﹑童猛看船﹐五个投村裏來。張橫曰「穆家兄弟還未回去。」李俊曰「教他兩个來拜見哥哥。」宋江曰「他二人正要來捉我。」李俊曰「仁兄放心。他也是我們一路人。」哨了一聲﹐那兄弟到曰「二位大哥﹐如何與這廝熟﹖」李俊笑曰「你道是誰﹖他是山東及時雨宋公明哥哥﹗」那兄弟放下朴刀﹐便拜曰「聞名久矣﹗今日得會。卻是冒瀆﹐望乞哥哥恕罪﹗」宋江扶起曰「願求二位大名。」李俊曰「他弟兄是此間富戶﹐姓穆名弘﹐綽號沒遮攔﹐兄弟穆春﹐喚做小遮攔。是揭陽鎭上一霸。我這里有三霸。揭陽嶺上嶺下﹐便是小弟兄〖和〗李立【一霸﹔揭陽鎭上﹐他弟兄兩个是二霸】﹔潯陽江上張橫﹑張順是三霸。」宋江曰「旣然都是弟兄﹐望乞放還薛永。」穆弘笑曰「哥哥放心﹐隨卽教兄弟穆春去放﹐且請仁兄到敝莊請罪。」李俊曰「如此最好。」穆弘教莊客去看舡﹐請童威﹑童猛到莊相會。請出穆太公來﹐艸堂上分賓主坐定。宋江看穆弘好表人物。但見﹕

面似銀盆身似玉﹐頭圓眼細眉長﹐威風凜凜逼人寒。靈官離斗府﹐祐聖下天関。武藝髙彊心膽大﹐陣前不肯空還﹐攻城野戰奪旗旙。穆弘眞壯士﹐人號沒遮攔。

穆弘排席管待宋江﹐飲至天明﹐宋江要行﹐穆弘眾人苦畱不住。當日穆太公送銀一盤餞別。張橫家書一封﹐送與宋江收訖。穆弘等遠送﹐各辭而別。

宋江和公人到了江州府﹐公人取出文書﹐直入府中。正值府尹升廳﹐知府姓蔡雙名得彰﹐是當朝太師蔡京的兒子﹐爲官貪濫。因江州是个糧廣去處。公人當廳下了公文﹐知府看了宋江一表非俗﹐便令差人寫貼送下牢城。兩个公人領了回文﹐交還包裹﹑行李與宋江﹐回濟州去了。宋江把人情送與管營的人﹐因此俱各歡喜﹐引宋江到點視廳前﹐管營曰「這人是縣吏出身﹐著他做抄事。」立了文案﹐宋江謝了﹐去到參事房安歇。眾囚徒見宋江有面情﹐都買酒來接鋒。次日﹐宋江置酒回滿營禮﹐俱各歡喜。

宋江一日與差撥喫酒﹐差撥曰「那節級的常例﹐兄長如何多日不送去﹖」宋江曰「那節級要時﹐一文也無。」差撥曰「那人好生利害﹐倘或他羞辱你時﹐卻道我不通知。」宋江曰「我自有措置。」只見牌頭報曰「節級在廳上罵曰﹕『新到配軍﹐如何不送常例錢與我﹗』」差撥曰「那人連我們都怪了。」宋江曰「我自去回答。」宋江辭了差撥﹐自來廳上見節級。不知如何回答﹖致使﹕江州城裏翻爲虎窟狼窩﹔十字街頭變作屍山血海。正是﹕撞破天羅歸水滸﹐衝開地綱上梁山。畢竟宋江來見節級何如﹖且聽下回分解。

注﹕楻﹕同艎。

第三十五回

及時雨會神行太保黑旋風鬭浪裏白跳

心安茅屋穩﹐性定菜根香。世事靜方見﹐人情淡始長。因人成事業﹐避難遇豪彊。他日梁山泊﹐髙名四海揚。

那節級見了宋江便罵曰「你這矮黑殺狗才﹗倚誰勢耀﹐不送常例錢與我﹖」宋江曰「你如【何】敢逼取人財﹖﹗」那人大怒﹐喝曰「配軍焉敢如此無禮﹐且打這廝一百訊棍﹗」兩邊營裏都和宋江好﹐眾人見說要打他﹐一閧都走了。那節級見眾人俱散﹐自己拿起訊棍﹐便來打宋江。宋江便接住棍曰「節級﹐我得何罪﹖」節級罵曰「你是我手裏行貨﹐咳下嗽便是罪過﹐要結果你不難。」宋江曰「我因不送常例錢便該死﹐你結識梁山泊吳學究﹐卻該怎的﹖」那人聽了﹐慌忙丟了訊棍﹐便問﹕「足下是誰﹖」宋江笑曰「小可山東鄆城縣宋江便是。」那節級驚曰「原來兄長就是及時雨哥哥。此間不是說話處﹐未敢下拜。同往城內敍懷。」宋江曰「節級少待﹐容宋江鎖了房門。」宋江到房中取了吳用的書﹐帶了銀兩和那人入江州城來。

酒店樓上坐下﹐節級問曰「兄長何處見吳學究﹖」宋江取書遞與節級﹐看了拜曰「小弟只聽得有个姓宋的發下牢城﹐不想卻是仁兄。言語冒瀆﹐望乞恕罪。」宋江曰「說起大名﹐正要拜識尊顏﹐遂卻平生之願。」這節級便是吳學究所薦的﹐江州兩院押牢節級戴宗。有一等驚人的道術﹐但賫書飛報緊急事﹐把兩个甲馬拴在兩隻腿上﹐作起神行法來﹐一日能行四百里。把四个甲馬拴在兩腿上﹐一日能行八百里。人都叫做神行太保。當日正與宋江說罷來情﹐二人大喜﹐叫酒保安排酒饌來。宋江又說一路遇見好漢相會的事﹐戴宗也將吳學究往來的事說了一徧﹐只聽得樓下喧鬧﹐戴宗問﹕「是誰鬧﹖」店主曰「是那个鐵牛。」戴宗笑曰「又是這廝無禮﹐兄長請坐﹐待我叫他上來。」戴宗喚那人上樓來﹐生得如何﹖但見﹕

黑熊般一身麄肉﹐鐵牛似徧體頑皮。交加一字赤黃眉﹐雙眼赤絲亂系。怒發渾如鐵刷﹐猙獰好似狻猊。天蓬惡殺下云梯。李逵眞悍勇﹐人號鐵牛兒。

宋江問戴宗曰「這位大哥是誰﹖」戴宗曰「這个是小牢子﹐姓李名逵。沂州沂水縣百丈村人氏。綽號黑旋風。鄕中叫他做鐵牛兒。因打死了人逃出來。遇赦流落在此。最是酒性不好﹐多人懼他。能使雙板斧及會拳棒。」李逵亦問戴宗曰「哥哥﹐這黑漢是誰﹖」戴宗對宋江曰「押司﹐你看這廝村鹵﹐不識躰面麼﹗」便對李逵曰「我說與你知道。這位仁兄﹐便是你要去投奔他的山東及時雨宋公明﹗」李逵曰「節級不要哄我拜了﹐卻來笑我﹗」宋江曰「我正是宋江。」李逵拍手笑曰「我爺﹗你何不早說﹗」納頭便拜。宋江連忙答禮曰「大哥請坐。」李逵就傍坐下喫酒。宋江問曰「恰才大哥爲何發怒﹖」李逵曰「我有一錠大銀當在人家﹐我問主人家借十兩去贖那錠大銀出來﹐便還他。叵耐主人不肯﹐我要打他﹐卻被大哥叫我上來。」宋江聽罷﹐便取出十兩銀子與李逵﹐曰「大哥﹐將這銀去贖來。」李逵接過銀子﹐便曰「二位哥哥少待﹐我去贖銀便來。」下樓去了。戴宗曰「兄長休借這銀與他﹐這廝硬直﹐貪酒好賭。他將銀去賭﹐若是輸了﹐那里討銀還兄。」宋江笑曰「些小銀子﹐何足介意。我看這漢子忠直。」

卻說李逵得這銀子﹐果然走去小張一賭房﹐曰「再賭一會。」小張一就與他賭﹐羸李逵銀五兩。李逵心不服﹐便曰「我有銀十兩﹐再決輸嬴。」又賭一場﹐李逵又輸一會﹐思想﹕「這銀是宋哥哥借與我的﹐反成賭去﹐有何面目回去見他。」心生惡意﹐行凶奪銀便走。小張一趕來﹐卻被李逵踢打賭場上數人。一起趕來﹐忽後面二人大喝曰「奪財行凶是何道理﹖」李逵回頭見是宋江﹑戴宗﹐惶恐滿面。宋江笑曰「想必賢弟輸與他了﹐快把還他。」李逵只得取出來﹐還了小張一。小張一接曰「小人只拿自己原銀去﹐不要李大哥的﹐省得記了冤仇。」宋江曰「他不記懷。」小張一收了﹐拜謝回去。宋江曰「我和你們再去喫三盃。」戴宗曰「前面有个琵琶亭酒館﹐是唐白樂天古迹。同去亭上酌三盃﹐觀看江景。」有詩爲證﹕

白傳髙風世莫加﹐畫舡秋水聽琵琶。欲舒老眼求陳迹﹐孤雁齊飛逐落霞。

三人來到琵琶亭上看時﹐一邊是潯陽樓﹐一邊店主房舍。宋江三人坐定﹐戴宗叫酒保取過兩樽玉壺春上色好酒﹑肴饌來。宋江縱目看那江山﹐景致非常。便分付酒保曰「這位大哥面前放下大碗。」酒保隨卽取个碗來﹐放在李逵面前。李逵笑曰「眞个宋哥哥﹐就知我性格﹗」便將桌上肉食﹐都不謙讓﹐只顧自喫。宋江喫了幾盃﹐忽然思想要魚辣湯喫。便問戴宗曰「這里有好鮮魚否﹖」戴宗笑曰「兄長不看滿江都是漁舡﹖如何沒有鮮魚﹖」宋江曰「得些辣魚湯醒酒最好。」戴宗便喚酒保﹕「有好鮮魚時﹐另造些湯來。」酒保曰「活魚還在舡內﹐魚牙不曾來﹐因此未買。」李逵曰「我去討兩尾活魚來。」戴宗曰「只央酒保去。」李逵曰「舡上打魚的都要奉承我﹗」一直去了。戴宗曰「兄長休怪﹐我引這人來﹐全沒些體面﹗」宋江曰「他生性如此﹐我到愛他。」二人自在琵琶亭上飲酒。有詩爲證﹕

亭前煙景出塵寰﹐江上峯巒擁翠鬟。明日琵琶人不在﹐黃蘆苦竹暮潮還。

李逵走到江邊﹐見漁舡排著。此時五月天气﹐到午牙人不來開艙賣魚。李逵走到舡邊﹐喝聲曰「你們舡上活魚﹐把兩尾來與我。」漁人都曰「牙人未來﹐紙也不曾燒﹐如何敢賣魚﹗」李逵跳上舡去﹐將竹笆一拔﹐伸手去楻板下摸時﹐那里有魚。原來大江漁舡上﹐梢尾開一大孔﹐放江水出入﹐養著活魚﹐卻把竹篾攔住艙孔﹐活水往來。李逵不知﹐先把竹笆提起﹐將活魚都走了。李逵又跳過別舡﹐去拔竹笆。那眾漁人都奔上舡﹐提竹篙來打李逵。李逵大怒﹐用手隔開﹐搶稿六條在手折斷。漁人大驚﹐把舡都撐開去了。李逵拿兩截竹篙上岸﹐趕打漁人。眾人叫曰「牙人來了。」那牙人見了喝曰「這廝大膽﹐敢來攪亂老爺道路﹗今番和你見个輸贏﹗」李逵回頭﹐只見牙人脫得赤體﹐撐著漁舡趕來。李逵大怒﹐脫了布衫﹐轉身便趕來。牙人把舡撐近岸邊﹐把竹篙去李逵身上便搠﹐李逵怒起﹐跳在舡上﹐張順將竹篙望岸邊一點﹐那舡江心去了。撇了竹篙喝聲﹐把李逵揪住﹐把舡只一晃﹐兩个好漢都翻在江裏去。宋江﹑戴宗趕至岸邊﹐只見張順把李逵提將起來﹐又渰下去﹐何止十餘次。宋江見李逵喫虧﹐呼戴宗快央人去救。戴宗問眾人曰「這白大漢是誰﹖」眾人曰「是本處賣魚牙人張順。」宋江聽得﹐對戴宗曰「有他令兄張橫家書在營裏。」戴宗近岸髙叫曰「張二哥﹐有你令兄張橫書在此。這黑漢是我兄弟﹐你且放手﹐上岸來說話。」張順見是戴宗﹐便放了李逵﹐到岸上曰「院長休怪﹗」戴宗曰「足下看我面上﹐且去救我那个兄弟上來﹐卻好相會。」張順再跳下水﹐李逵正在江裏探頭﹐假掙紮赴水。張順帶住李逵的手﹐自把兩腳跳著水浪﹐如登平地﹐直托李逵上岸﹐口中只吐白水。戴宗曰「張二哥﹑李逵﹐你二人各穿衣服﹐同到琵琶亭上來。」

戴宗指李逵問張順曰「二哥認得他麼﹖」張順曰「認得李大哥。只不曾交手。」李逵曰「你也渰得我勾了。」張順曰「你也打得我勾了。」二人都笑。戴宗指著宋江﹐謂張順曰「你認得這位兄長麼﹖」張順曰「小人不認得。」戴宗曰「這便是宋江哥哥。」張順曰「莫非山東及時雨﹖」戴宗曰「正是了。」張順納頭便拜﹐曰「久聞大名﹐不想今日得會。」宋江答禮曰「前日來時﹐得遇令兄張橫﹐修家書一封﹐寄來與足下﹐放在營中。今日在此喫酒﹐偶思鮮魚湯醒酒﹐怎當他來討魚﹐不想與壯士相鬧。今日得遇三位﹐莫非天幸。且請同坐飲酒。」張順曰「旣然哥哥要鮮魚喫﹐小弟去取幾尾來。」李逵曰「我和你去取。」張順和李逵同到江邊來﹐張順哨了一聲﹐江面上漁舡都撐到岸邊。張順捉四尾大魚﹐同李逵來琵琶亭上陪侍宋江。宋江謝曰「何須許多。」張順二〖四〗人飲酒﹐各敍胸中之事。只見一女子﹐年方二八﹐身穿紗衣﹐來到根前﹐叫了个萬福﹐一喉便唱。李逵正要訴胸中之事﹐卻被他唱斷話頭。李逵大怒﹐把一个指頭﹐去那女娘額上一點。那女娘大叫一聲﹐驀然倒地。眾人近前去看時﹐四肢不舉。正是﹕杯酒有情憐夜月﹐落花無語怨東風。未知性命如何﹖且聽下回分解。

第三十六回

潯陽樓宋江吟反詩梁山泊﹛宋﹜戴宗【傳】假信

閒來乘興上江樓﹐渺渺茫茫接素秋。呼酒謾消千古恨﹐吟詩堪寫百重愁。雁書未遂英雄志﹐火腳翻成狴犴囚。騷動梁山諸義士﹐一齊云擁鬧江州。

李逵教酒保向前扶起急救﹐甦醒了看時﹐額角上抹脫了一片﹐因此女子昏倒在地﹐爹娘聽得是黑旋風﹐先自驚呆了﹐那里敢說。看那女兒已說得話﹐父母取手帕與他包頭。宋江便喚婆子問曰「你姓甚名誰﹖如今要怎的﹖」那婆子曰「老身夫姓宋﹐原是京師人。只有這个女兒﹐名叫玉蓮。因爲家貧﹐故在各處酒賣唱度口。今日大哥失手﹐傷了女兒﹐怎敢連累官人。」宋江見他說得本分﹐又且同姓﹐便曰「你二人跟我到營中﹐與你二十兩銀子將息女兒﹐日後嫁个良人。」那夫妻聽說﹐便拜謝曰「深感官人救濟。」戴宗埋怨李逵。張順還了酒錢﹐和戴宗﹑李逵帶宋老來到營裏。宋江取銀二十兩與宋老﹐宋老拜謝了去。取張橫書信與張順﹐眾別去了。

卻說宋江一日入城﹐去州衙前尋問戴院長家人﹐說曰「他無老小﹐只在城隍廟歇。」宋江尋到那里不遇﹐又來尋問李逵﹐﹛逵﹜曰「他只在牢裏安身。」宋江又尋問張順﹐傍人曰「他自在城外村裏。除非討賒錢方入城。」宋江聽罷﹐又尋出城來﹐到一座酒樓前經過﹐仰面看酒樓上寫道﹕「潯陽江正庫」﹐彫簷外面牌額上﹐有蘇東坡大書﹕「潯陽樓」三字。宋江看了便曰「久聞說江州好座潯陽樓﹐原來在此。」便上樓去﹐看見壁上兩面粉牌﹐寫曰「世間無此〖比〗酒﹐天下有名樓。」宋江看罷﹐卻見酒保上樓問曰「官人還是要待客﹐只是自消遣﹖」宋江曰「要等兩位客﹐未見來。你且取好﹑﹐果品﹑肉食來。」酒保下樓去。少時擺下。宋江自飲﹐不覺沈醉。猛然思曰「我生在山東﹐出身𨿽畱得个虛名﹐目今三旬之上﹐功名不就﹐父母兄弟﹐幾時相見﹗」不覺淚下﹐覩物傷情﹐作《西江月》詞一首﹐喚酒保拿筆硯﹐寫向粉壁之上﹐以紀歲月。當下宋江寫曰﹕

自幼曾攻經史﹐長成亦有權謀。恰如猛虎臥荒坵﹐潛伏爪牙忍受。不幸刺文雙頰﹐那堪落寞江州。他年若得報冤仇﹐血染潯陽江口。

宋江題罷﹐又飲數盃﹐拿起筆來﹐再寫四句詩曰﹕

心在山東身在吳﹐飄蓬江海謾嗟吁。他時若遂淩雲志﹐敢笑黃巢不丈夫。

宋江題罷﹐詩後面大書﹕「鄆城宋江作。」擲筆在桌上﹐喚酒保算公平酒錢﹐拂袖下樓回營。

且說江州對岸名無爲城﹐城中有个罷閒通判﹐姓黃名文炳﹐這人卻是阿諛諂佞之人。聞知蔡知府是當朝蔡太師兒子﹐每每過江來浸潤﹐指望引薦他。當日﹐黃文炳入到酒樓上﹐見壁上題詠。黃文炳看到宋江題《西江月》並詩大驚﹐見是反詩﹐後面卻書「鄆城宋江作」。文炳看了﹐喚酒保來問曰「你這篇詞是何人題的﹖」酒保曰「面頰上有兩行金印。」黃文炳抄了自去。次日飯後﹐又到府前﹐使人報知。蔡知府請入後堂相見。文炳送了禮物﹐分賓坐下。茶罷﹐文炳問曰「近日尊府曾使人來否﹖」知府曰「前日家尊已有書來﹐說道近日太史院司天監奏道﹕『天罡星照臨吳楚分野。』敢有作耗之人﹐隨卽體察勦除。囑付下官緊守地方。更兼街市小兒謠言道﹕『耗國因家木﹐刀兵點水工。縱橫三十六﹐播亂在山東。』」

黃文炳笑曰「恩相﹐事非偶然。」袖中取出所抄之詩﹐呈與知府曰「不想在此處﹗」知府看是反詩﹐曰「通判那里得來﹖」文炳曰「小生去潯陽樓上閒翫﹐見壁上新題詩﹐道是『鄆城宋江作』。」知府曰「這宋江是誰﹖」文炳曰「他寫說﹕『不幸刺文雙頰﹐只今配在江州』﹐眼見得只是个配軍。」知府曰「量這配軍﹐做得什麼﹗」文炳曰「小兒謠言﹐正應在本人身上。」知府曰「何以見得﹖」文炳曰「『耗國因家木』﹐耗散國家錢財的人﹐必是家頭著个木字。『刀兵點水工』﹐興起刀兵之人﹐水邊著个工字﹐明是个江字。這个人姓宋名江。『縱橫三十六』﹐或是六六之年﹐或是六六之數。『播亂在山東』﹐今鄆城縣正是山東地方。這四句謠言已都應了。」知府曰「不知此間有這人麼﹖」文炳曰「將牢城營文簿一查便見。」知府喚取冊簿檢看﹐見後面果有今五月間新配到囚徒一名﹕鄆城縣宋江。文炳看了曰「正應謠言﹐差人捕獲﹐卻再商議。」知府卽喚戴宗來廳下問曰「你與我帶了公人﹐快下牢成營裏﹐捉那吟反詩的犯人宋江﹐不可遲悞。」戴宗聽罷大驚﹐隨卽點眾牢子﹐分付﹕「各歸家裏取器械。」自作起神行法﹐先來到牢城抄事房見宋江。宋江便曰「前日入城﹐來見賢弟不在﹐獨自無聊﹐潯陽樓上飲酒。這兩日昏迷不好。」宗曰「卻才知府差我﹐帶從人捉拿犯人宋江﹐小弟失驚﹐先去穩住眾人﹐我來報知哥哥。小人如今回去﹐便和公人來捉你。你可披髮﹐詐作風魔﹐胡言亂語。我自替你回覆。」宋江曰「感謝賢弟指教﹐萬望救我。」

戴宗別了宋江﹐回到城裏﹐喚集眾人直奔牢城。喝問﹕「那个是新配宋江﹖」牌頭引眾人捉宋江﹐只見披頭散髮﹐倒在屎尿坑裏。戴宗假意喝曰「捉拿這廝﹗」宋江卻亂打將來﹐口裏喝曰「我是玉皇大帝女婿﹐教我領十萬天兵殺你江州人。閻羅王爲先鋒﹐與我一顆金印﹐重一百斤。」眾人曰「這个失心癲人﹐拿他去何用﹖」戴宗曰「我們前去回話。要拿時再來。」眾人跟了戴宗回衙見知府﹐把宋江失心情由稟明。知府正待要問緣由時﹐文炳近前說曰「本人作的詩詞﹐寫的筆迹﹐不是有風癥的人﹐其中有詐﹐只顧拿來。」知府曰「通判說得是。」便令戴宗﹕「速去拿來﹗」戴宗沒柰何﹐只得再領眾人下牢城﹐對宋江曰「事不諧矣﹗只得去一遭。」把大竹籮扛了宋江﹐直到府廳歇下。眾人把宋江押於堦下。宋江不跪﹐睜開眼﹐口裏依有胡言亂語。知府看了﹐沒做理會。文炳曰「且喚本營差撥來問﹐這人初來病風﹐便是眞癥。若是近日﹐必是詐風。」知府便喚差撥來問﹐差撥答曰「這人來時未見有風病。只是近日舉發此癥。」知府聽了大怒﹐喚過獄卒﹐把宋江打上五十﹐皮開肉綻﹐鮮血迸流。戴宗看了叫苦。宋江喫打不過﹐只得招曰「不合一時酒後﹐妄寫反詩﹐別無主意。」知府取了供狀﹐將面死枷枷了﹐收禁牢裏。戴宗分付小牢子曰「可照顧他送飯。」

知府退廳﹐邀文炳到後堂謝曰「若非通判髙見﹐下官險些被這廝瞞過。」文炳曰「這事不宜遲。宜修書一封﹐差人星夜上京師投與恩相知﹐顯是相公幹了國家大事﹐奏天子發下旨來﹐以除大害。」知府曰「有理﹗卽日送書上京薦文炳。」文炳拜謝﹐就攛掇知府寫家書。文炳問曰「公相差那一个去﹖」知府曰「戴宗有神行法﹐一日能行八百里路程﹐來早便差此人去﹐只消旬日。」文炳曰「最好﹗」知府管待文炳。次日相辭去了。知府打點金銀寶貝。次日喚戴宗﹐囑付曰「我有禮物﹑家書﹐要送上京太師府﹐只有你能幹去得﹐可與我星夜去走一遭﹐回來重賞。」戴宗領了家書﹐卻來牢裏對宋江說曰「知府差我上京﹐只旬日之間便回。就太師府裏使些見識﹐解救哥哥。你且寬心。」宋江曰「煩賢弟救宋江一命。」戴宗叫過李逵﹐分付曰「哥哥只因誤題反詩﹐喫官司苦刑。我今差往東京﹐旬日便回。牢裏哥哥飯食﹐全靠你看顧。」李逵曰「吟反詩打甚麼緊﹗萬千謀反倒做大官。你自放心前去﹐牢裏誰敢柰何我。好便好﹐不好大斧頭便砍他娘。」戴宗臨行又曰「不要貪酒﹐悞了哥哥飯食。」當日辭別去了。李逵不喫酒﹐只在牢裏伏侍宋江。

戴宗藏了書信﹐挑上信籠﹐出到城外﹐取出四个甲馬﹐兩腿上各拴兩个﹐口裏念起神行法咒。聽的是耳邊風雨之聲﹐腳不著地。看看日暮﹐戴宗投店歇了。次日巳牌時分﹐望見一座酒店﹐戴宗到裏面坐下﹐酒保問曰「要多少酒肉﹖」戴宗曰「只喫素食。」酒保托出豆腐菜蔬來﹐連篩三碗酒﹐戴宗喫了﹐卻待討飯﹐只見頭暈眼【花】﹐櫈下便倒。只見裏面走出一个人來。怎生模樣﹖

臂闊腿長腰細﹐待客一團和气。梁山作眼英雄﹐旱地蔥肆朱貴。

朱貴曰「且把信籠入去﹐先搜有甚東西。」只見便袋裏搜出一封書﹐遞與朱貴﹐看封皮上寫曰「平安家書。」朱貴拆開看過﹐上面寫道﹕「見今拿得應謠言﹐詞反詩﹐山東宋江﹐監收在牢聽候。」朱貴聽〖看〗罷大驚。火家正把戴宗扛入殺人房間剝﹐見櫈頭澑下搭膊﹐上掛著硃砂紅漆宣牌﹐朱貴看見上面雕著銀字曰「江州兩院押牢節級戴宗。」朱貴曰「且不要動手。我常聽軍師所說﹐江州有个神行太保戴宗是他至愛的﹐正是此人﹐如何反害宋江﹖必有緣故。」便叫火家把解藥灌醒﹐那戴宗舒眉展眼扒起﹐見朱貴拆開其書﹐便叫﹕「你是甚人﹖好大膽﹗卻將蒙汗藥麻番了我。又把太師府書信擅自拆開﹐卻該甚罪﹗」朱貴咲曰「莫說拆開太師府書信﹐便是大宋皇帝﹐我敢做對頭。」戴宗聽了大驚﹐便問﹕「足下是誰﹖願求大名。」朱貴曰「我是梁山泊好漢旱地蔥朱貴。」戴宗曰「旣是梁山泊頭領﹐卻認得吳學究否﹖」朱貴曰「吳學究是我大寨軍師。足下如何知他﹖」戴宗曰「小可和他至交。」朱貴曰「兄長莫非是江州神行太保戴宗﹖」戴宗曰「小可便是。」朱貴問曰「前者宋公明斷配江州﹐經過山寨﹐吳軍師曾有一封書與足下。如今卻倒去害宋公明性命﹖」戴宗曰「宋公明今被官司﹐我正要往京計較救他﹐如何害他﹗」朱貴曰「請看蔡知府來書。」戴宗看了大驚。卻把吳學究寄的書﹐宋江在潯陽樓悞題反詩一事﹐說了一徧。朱貴曰「請院長到寨﹐與眾頭領商議救宋公明。」戴宗便同朱貴來到大寨﹐與眾頭領相見了。朱貴說戴宗緣故﹐宋江吟反詩事說了一徧。晁蓋聽罷大驚﹐便要點人馬去打江州﹐救出宋江。吳用曰「不可。江州離此卻遠﹐軍馬去時﹐誠恐因而惹禍。待某略施小計﹐定要救出公明性命。」晁蓋曰「願聞妙計。」吳用曰「如今蔡知府卻差戴院長送書﹐去討回報。只這書上﹐將計就計﹐寫一封假回書﹐只說教把宋江差人解赴東京處決﹐等他解來此間過時﹐差人下山奪了最妙。」晁蓋曰「只是沒人會寫蔡京字樣。」吳用曰「目今天下盛行四家字體﹐蘇東坡﹑黃魯直﹑米元章﹑蔡太師四家字體。小生曾和濟州城裏一个秀才相識﹐姓蕭名讓﹐因他會寫諸家字體﹐人都喚做聖手書生﹐善使槍棒﹐他會寫蔡京筆迹。央及戴院長到他家去﹐只說太安州要作碑文﹐送銀五十兩與他安家﹐便請他來。」晁蓋曰「亦要圖書印信。」吳用曰「還有个相識﹐這人也在濟州城裏居住﹐姓金名大堅﹐開得好碑記﹐善刻圖書印記﹐亦會槍棒﹐都稱他做玉臂匠。也把五十兩銀了去賺他來。」晁蓋曰「妙哉﹗」當日﹐便請院長打扮做太保模樣﹐帶了銀兩﹐拴上甲馬﹐到濟州來。尋問聖手書生蕭讓住處﹐有人指曰「他在州衙文廟前居住。」戴宗逕到門首﹐問曰「蕭先生在家麼﹖」只見一秀才出來。怎生模樣﹖有詩爲證﹕

靑衫烏帽气稜稜﹐頃刻龍蛇筆下生﹐米蔡蘇黃能彷佛﹐善書聖手有名聲。

蕭讓見戴宗便問﹕「太保有甚事見教﹖」戴宗曰「小可是泰安州來的﹐今有本處重修五嶽樓﹐要立碑文﹐特地賫白銀五十兩﹐作安家之禮﹐請秀才去作文。」讓曰「小生只會作文及書碑字﹐還要刊匠。」戴宗曰「再有五十兩白銀﹐就請玉臂匠金大堅。萬望二位同行。」蕭讓收了銀兩﹐便和戴宗去請金大堅。正行間﹐蕭讓以手指曰「那來的正是金大堅。」戴宗看金大堅﹐怎生模樣﹖有詩爲證﹕

鳳篆龍章信手生﹐雕鏤印記更分明。人稱玉臂眞奇妙﹐文苑馳聲第一名。

蕭讓喚金大堅與戴宗相見﹐具說來意﹐將五十兩銀子與金大堅收了。戴宗曰「揀定日期﹐請二位就行。」蕭讓曰「天气炎熱﹐來日五更挨出城門。」兩个約定﹐各自歸家收包裹﹐蕭讓畱戴宗同歇。次日﹐三人離了濟州城﹐行不過五十里﹐戴宗曰「二位慢行﹐小可先去報知﹐來接二位。」拽開腳步﹐向先去了。兩个走到未牌時分﹐行八十里路﹐只見前面一聲胡哨響﹐山坡下突出四五十个頭領。王矮虎喝曰「你兩个是誰﹖」蕭讓曰「我兩个上泰安州刻石碑的。」王矮虎曰「正要兩个聰明人心肝下酒﹗」蕭讓﹑金大堅大怒﹐二人各仗胸中本事﹐挺朴刀來與王矮虎鬭。三人約戰十合﹐王英回身便走﹐二人卻待來趕﹐聽得鑼聲響處﹐左邊走出雲裏金剛宋萬﹐右邊走出摸著天杜遷﹐背後卻是白面郎君鄭天壽﹐各帶從人齊上﹐把蕭讓﹑金大堅捉投坡子裏來。四个好漢曰「你二人放心﹐我們奉晁天王將令﹐特來請二位上山入夥。」蕭讓曰「山寨裏要我們何用﹖」杜遷曰「軍師一來與你相識﹐二來得知你兩个好武藝﹐特使戴宗來宅上相請。」當時晁蓋﹑吳用等下山都相見了﹐設筵管待﹐所言蔡京修回書一事﹐「特請二位共聚大義。」兩个曰「我們在此不妨﹐只是我家裏都有老小﹐明日官司知道怎了﹖」吳用曰「不用憂心。天明時便有分曉。」當日各散。

次日﹐嘍囉報曰「二位內眷都到了。」吳用曰「請二位親自去接寶眷。」蕭讓﹑金大堅只見兩家老小擡上山來。二人問其備細﹐老小俱說﹕「你你出門之後﹐只見一行人將轎來到﹐說家長在客店裏﹐中了暑風﹐快教取老小來看。因此出城﹐擡到這里。」蕭讓﹑金大堅只得安頓老小。吳用請蕭讓寫蔡京字體回書﹐就令金大堅雕刻圖書。當下二人動手﹐完成回書﹐便送戴宗起程。戴宗辭了眾頭領下山﹐至朱貴酒店﹐將甲馬拴在腿上﹐作別去了。只見吳用大叫一聲﹕「苦也﹗」眾頭領驚問曰「軍師何故叫苦﹖」吳用曰「我這封書﹐斷送了戴宗和宋江性命。」眾頭領大驚。畢竟怎的送了二人性命﹖下回便見。

第三十七回

梁山泊好漢劫法場白龍廟英雄小聚義

當時眾頭領大驚﹐問其緣故﹐吳用曰「今日戴院長這回書﹐使个圖書﹐不是玉筋篆文『翰林蔡京』四字。只是這个圖書悞事﹐教戴宗喫刑。」金大堅曰「小弟每見蔡京書緘﹐都是這樣圖書。今次刻的無纖毫差錯﹐如何有破綻﹖」吳用曰「江州蔡知府是太師兒子﹐如何父修書與兒子﹐卻用諱字圖書﹖這些差了。此人到江州﹐被知府盤詰﹐問出實情﹐卻是利害。」晁蓋曰「快使人去趕回﹐寫過書去。」吳用曰「他作起神行法去﹐早晚已走過五百里了。只是事不宜遲﹐我們只得如此方可救他二人。」晁蓋曰「怎生去救﹖」吳用便向晁蓋耳邊曰「如此如此。」晁蓋曰「妙計﹗」卽傳下號令與眾人知﹕「休要悞了日期。」眾好漢得了將令﹐各各拴束下山奔江州來。

卻說戴宗扣著日期回到江州﹐當廳下了文書。蔡知府見戴宗回來﹐好生歡喜﹐親自接了回書。便問﹕「你曾見我太師麼﹖」戴宗稟曰「小人只住一夜便回﹐不曾見得太師。」知府拆開封皮﹐看見上面說﹕『許多物件都收了。』後說﹕『妖人宋江﹐可令檻車囚載﹐差人解上京師處決。』書尾說﹕『黃文炳早晚除授。』蔡知府看罷大喜﹐又取一錠白銀賞了戴宗。戴宗謝了﹐自回牢裏看視宋江﹐密將其事說知﹐宋江甚喜。那蔡知府令造檻車﹐將宋江解上東京。門子來報﹕「黃通判相探。」知府請至後堂相見﹐知府曰「恭喜﹗早晚必有榮陞之慶。」文炳曰「大人何以知之﹖」知府曰「昨日往京的回了。妖人宋江教解上京。通判榮任﹐只在早晚。家尊回書﹐備說此事。」文炳曰「小生求借一觀。」知府取家書遞與文炳﹐從頭讀了一徧﹐看了封皮﹐又見圖書新鮮﹐搖頭曰「這封書不是眞的。」知府曰「通判差矣﹗此是家尊親書筆迹﹐如何不是眞的﹖」文炳曰「往常家書有這个圖書否﹖」知府曰「卻不曾有這个圖書。想是圖書匣在手邊﹐就便印在手邊﹐字迹都是眞的。」文炳曰「方今天下盛行蘇﹑黃﹑米﹑蔡四家字體﹐誰不習得。況兼這个圖書﹐是令尊恩相做大學士時使出來。法帖文字上﹐曾多有人見。如今陞了太師丞相﹐如何肯把翰林圖書用出來﹖更兼父寄書與子﹐不當用諱字圖書。相公不信小﹐可盤問下書人﹐曾見府裏甚人。若說不對﹐便是假書。」知府曰「這事不難。此人自來不曾到東京﹐一問便見虛寔。」知府畱文炳在屏風後坐﹐隨卽陞廳﹐喚戴宗曰「你昨日回時﹐我事忙﹐未曾仔細問你。你去京師到太師府裏﹐是誰接禮﹖在那里歇﹖」戴宗曰「小人到府裏﹐是个門子出來﹐教投信籠入去﹐著小人自去客店安歇。次早去伺候時﹐門子回書出來。小人怕悞了日期﹐連夜回來。」知府曰「那門子多少年紀﹖有須否﹖」戴宗曰「小人到府前﹐天色黑了﹐不十分看得仔細。敢只是大年紀﹐有些髭須。」知府聽了大怒﹐喝令獄卒﹕「拿下﹗」戴宗告曰「小人無罪。」知府曰「你這廝該死﹗我府裏老門子已死了數年。如今只是个小王看門﹐如何卻說他年紀【大】有髭須﹗況門子不能勾入府堂裏去。但有各處來的書信﹐必由府裏張幹辦﹐方才見李都管﹐然後達知裏面﹐才收禮物。便回也要伺候兩日。我是他兒子﹐有許多禮物去﹐如何沒个心腹的人出來問你備細。你好好招說這封書那里來得﹖」戴宗曰「小人一時要趕登程﹐不曾看得分曉。」知府曰「不打不招﹗」喝令獄卒把戴宗綑了﹐打得皮開肉綻﹐鮮血迸流。戴宗捱不過拷打﹐只得招曰「小人路經梁山泊過﹐被一夥彊人來把小人劫去﹐搜出書信看了﹐把信籠奪去。小人哀求苦訴說回鄕不得。他那里卻修這封假書﹐與小人回來脫身。」知府曰「你和梁山泊賊人同謀﹗」令取大枷枷在牢裏﹐遂退堂來﹐致謝文炳曰「若非通判髙見﹐下官險些悞了大事。」文炳曰「這人結連梁山泊爲黨﹐。若不早除﹐必爲後患。」知府曰「通判髙見。」當日管待文炳﹐出府去了。

次日﹐知府陞堂﹐喚當案孔目分付曰「快把這宋江﹑戴宗供狀招擬粘連﹐寫下犯由牌文﹐來日押赴市曹斬首施行。」當案卻是黃孔目﹐卻與戴宗最好﹐無由救他﹐當時稟曰「明日是國家忌日﹐後日又是七月十五日中元令節﹐大後日亦是國家景命。五日後方可施行。」知府準孔目之言。直待第六日早晨﹐差人去十字路打掃法場﹐點起五百土兵提刀仗及劊子伺候。巳牌時分﹐知府親來監斬。就把宋江﹑戴宗兩个﹐各與一碗長休飯﹑永別酒喫了。獄卒把二人推出牢門。宋江﹑戴宗相抱而哭。劊子押宋江﹑戴宗到法場﹐四方槍刀圍住﹐只等午時開刀。蔡知府勒住馬﹐等候報來。只見東邊一夥弄蛇叫化﹐要挨入法場裏看。眾土兵趕打不退。西邊又一夥使槍棒賣藥的﹐也彊挨向前來。土兵喝曰「你這些人好不曉事﹗這是那里﹐彊挨入來看﹖」那夥人曰「我們衝州撞府﹐那里不曾經過。便是京師天子殺人﹐也放人看。」南邊又一夥挑擔的腳夫﹐也挨入來。土兵喝曰「你挑去那里﹖」挑夫曰「我們挑東西入衙去的。」土兵喝曰「便是衙里人﹐也別處去。」那夥人就歇下擔子立住腳看。只見北邊一夥客人﹐推車過來。土兵喝曰「這里出人﹐你們從別路過去。」客人笑曰「我們是京師來的﹐不認得路﹐只知這大路走。」就停下﹐立定在車子上看。土兵圍住法場中間﹐一个報曰「午時三刻﹗」那監斬官令劊子手去開枷﹐叫聲﹕「開刀﹗」只見車子上客人聽見﹐取出小鑼敲了兩下﹐四下裏一齊動手。又見茶坊樓上﹐一个黑大漢﹐脫得赤條條﹐拿兩把板斧﹐跳下樓來﹐手起刀落﹐砍番兩个劊子手﹐望監斬官馬前砍殺。眾土兵簇擁知府逃命。只見那夥人掣出器械﹐殺倒土兵獄卒﹐七橫八倒。兩个客人鉆將入去﹐一个背了宋江﹐一个背了戴宗。扮客人的便是晁蓋﹑花榮﹑黃信﹑呂方﹑郭盛。那夥扮使槍棒的﹐便是燕順﹑劉唐﹑杜遷﹑宋萬。扮挑擔的便是朱貴﹑王矮虎﹑鄭天壽﹑石勇。扮丐者的便是阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹑白勝。那晁蓋猛省﹕「戴宗曾說﹐一个黑旋風與宋三郎最好。是个莽撞之人。」便叫﹕「前面好漢﹐莫非黑旋風﹖」那漢不應﹐只顧輪斧殺人。晁蓋叫背宋江﹑戴宗的﹐只顧跟黑大漢走。當下十字街口﹐不問官軍百姓﹐殺得屍橫徧野﹐血流成渠。眾頭領跟了黑大漢﹐直殺出城。。那江州軍民﹐誰敢近前。那黑大漢殺出城來﹐血濺滿身﹐前面卻是大江﹐沒有去路。晁蓋卻慌﹐黑漢曰「不要慌﹗把哥哥背來廟裏。」眾人都到看時﹐靠江一所大廟﹐林木遮繞﹐牌額上四个金字﹕「白龍神廟。」嘍囉把宋江﹑戴宗背到歇下。宋江方才開眼。見了晁蓋等眾哭曰「莫非夢中相會﹖」晁蓋曰「仁兄不肯在山﹐致有今日之苦。這个出力殺人黑漢是誰﹖」宋江曰「是李逵。他要在大牢裏放我。我怕走不脫﹐不肯依他。」晁蓋曰「難得﹗這人出力最多。花榮﹐且將衣服與二人穿了。」只見李逵提著雙斧﹐從廊下去尋人亂殺。宋江叫曰「兄弟那里去﹖且來和哥哥相見。」李逵聽得﹐丟下雙斧曰「大哥休怪鐵牛麁鹵﹗」與眾人相見了。卻認得朱貴是同鄕人﹐大笑。花榮曰「如今來到大江﹐又沒舡只接應。倘或官軍殺來﹐卻怎生迎敵﹖」李逵曰「我與你們再殺入城去﹐將官軍盡砍便走。」戴宗曰「使不得莽性﹗城內有五六千軍馬﹐若殺去必然有失。」遠望見江面上三隻大舡﹐吹風胡哨奔來。眾人看時﹐見那舡上各有十數个人﹐都拿軍器。眾人卻慌﹐宋江出到廟前看時﹐見張順立在舡頭上。宋江大叫﹕「兄弟救我﹗」張順見了宋江﹐大喜﹐忙棹舡到岸。卻是張順﹑穆弘﹑穆春﹑薛永﹑李俊﹑童威﹑童猛﹑李立﹐各執槍棒上岸。宋江喜從天降﹐眾人拜曰「自從哥哥喫官司﹐兄弟無路可救。又聽知拿了戴院長。我們在穆弘莊上商量﹐今日止來劫牢救哥哥。不想已得好漢救出。這們英雄豪傑﹐莫非梁山泊義士晁天王麼﹖」宋江一看〖指〗﹕「上首立的便是。你眾人都入廟中敍禮。」張順等九人﹐晁蓋等十七人﹐並宋江﹑戴宗﹑李逵﹐共二十九人﹐都在白龍廟聚會。當時﹐各敍禮畢。只見小嘍囉報曰「江州城裏﹐鳴鑼擂鼓﹐軍馬出城殺來。」李逵聽了﹐大吼一聲﹐提了雙斧﹐先出廟門。晁蓋曰「一不做﹐二不休﹐直殺盡江州軍馬﹐方轉梁山泊去。」眾好漢齊聲應曰「願依尊令。」一齊吶喊﹐殺奔江州城下來。正是﹕潯陽岸上﹐果然血染江紅。湘浦江邊﹐眞乃屍如山積。且聽下回分解。

全像水滸志傳卷之八終

注﹕陞﹕同升。麁﹕同粗。

新刻全像水滸志傳卷之九

第三十八回

宋江智取無爲軍張順活捉黃文煩

大江東去﹐浪淘盡千古風流人物。人物故壘﹐人曰是三國周瑜赤壁。亂石巉崖﹐驚濤拍岸﹐捲起千堆雪。江山如畫﹐昔時多少豪傑﹗遙想公瑾當年﹐小喬初嫁後﹐雄姿英發。羽扇綸巾﹐談笑間檣櫓灰飛煙滅。故國神遊﹐多情應笑我早生華髮。人生如夢﹐一抔還酹江月。《念奴嬌詞》

話說梁山泊好漢在白龍廟小聚義﹐聽得江州兵馬趕來﹐卽令劉唐先與宋江﹑戴宗上舡等候﹐李俊﹑張順同三阮守護舡只。只見城裏來的官軍﹐約有五六千軍馬。都把住了﹐只怕李逵有失﹐便拈弓搭箭﹐望著爲頭的一箭﹐只射落馬下。那馬軍大驚奔走﹐到把步軍衝倒。這眾好漢一齊衝殺﹐官軍屍橫徧野﹐血染江紅。殺到江州城下﹐城上滚木砲石打將下來。眾多好漢拖轉黑旋風﹐回到白龍廟前上舡。晁蓋整點眾人﹐拽起風帆﹐卻投穆太公莊上來。太公出迎﹐宋江等眾人都相見了。穆弘排下筵席﹐管待眾頭領。宋江曰「若非眾位相救﹐我與院長皆死於非命矣。今日之恩﹐深如滄海。只恨黃文炳﹐這仇未曾報得」晁蓋曰「要殺文炳容易﹐爭柰沒人識得路徑。」薛永曰「小弟在無爲軍﹐我去打聽一遭。」宋江曰「若得賢弟去﹐最好。」薛永去了。宋江與眾頭領商議﹐整頓軍器﹐舡只伺候。只見薛永引一人回到莊上﹐來拜見宋江。那人怎生模樣﹐有詩爲證﹕

智髙膽大性如綿﹐黑瘦身材兩眼鮮。江湖第一裁縫手﹐侯健人稱通臂猿。

宋江便問﹕「這位壯士是誰﹖」薛永曰「這人姓侯名健﹐祖居洪都人氏。江湖人稱他第一手裁縫。慣使槍棒﹐曾拜小弟爲師。人見他瘦﹐都喚作做通臂猿。在黃文炳家做衣服﹐因見小弟﹐特邀至此﹐拜見兄長。」宋江大喜﹐便問江州消息。薛永道﹕「如今蔡知府差人星夜申奏朝廷﹐城中曉夜隄備。小弟又去無爲軍打聽﹐遇見侯健﹐盡知備細。」宋江曰「侯兄何以知之﹖」侯健曰「小人在黃通判家做衣服﹐遇見師父﹐提起尊兄大名﹐說此一事。小人特來報知﹐文炳有个親兄文燁﹐平生好善﹐濟貧救苦。人都叫他做黃佛子。那文炳叫黃蜂刺。『見有勝於己者妬之﹐不如己者害之。』兄弟兩處住﹐共一條巷出入。小人在他家時﹐聽得文炳回來說這件事﹕『知府已被瞞過了﹐卻是我點撥他。』文燁聽得罵曰﹕『這事於你無干﹐何故苦苦害他﹖倘或有天理之時﹐卻不反招其禍。』這兩日聽得劫了法場﹐好生喫驚。昨夜去江州探望蔡知府﹐與他計較﹐尙未回來。」宋江曰「文炳與他哥子家隔多少路﹖」侯健曰「只隔中間一个菜園。」宋江曰「天教我報仇﹐特送這个人來。他哥旣然仁徳﹐不可害他。我有一計﹐教穆太公討八九十个布袋﹐卻要百十束蘆柴﹐用著五隻大舡﹐兩隻小舡。張順﹑李俊駕兩隻小舡﹐如此行事。五隻大舡﹐用著張橫﹑三阮﹑童威護送。侯健引著薛永﹑白勝先去無爲軍城中藏了。來日三更爲期﹐只聽放起帶鈴鵓鴿爲號﹐教白勝上城接應。先插一條白絹號帶﹐近文炳家便是上城去處。再教石勇﹑杜遷扮做乞丐﹐去城門邊埋伏。只看火起爲號﹐便下手。李俊﹑張順只在江上往來巡綽策應。」宋江分撥已定﹐各自去了。眾頭領準備器械﹐分泒下舡﹐只畱朱貴。先使童猛棹一隻快舡﹐前去探路。其餘依次望無爲軍來。那條大江﹐潯陽揚子江﹐從四川直到大海﹐一泒共計九千三百里﹐並萬里長江﹐中間通多少去處。有名云夢馹〖澤〗﹑彭蠡馹〖澤〗﹑洞庭湖。有詩爲證﹕

萬里長江似水傾﹐東連大海若雷鳴。滔滔雪浪令人怕﹐滚滚洪波誰不驚。千古戰爭思晉宋﹐三分割據想桓靈。乾坤艸昧生豪傑﹐搔動貔貅百萬兵。

是夜初更﹐大小大小舡只俱到江岸。只見童猛回來報道﹕「城中並無動靜。」宋江令眾人﹐把沙土﹑布袋﹑蘆艸﹑漧柴都搬上岸﹐就城邊堆垛了。只畱張橫﹑二童﹑三阮守舡接應。其餘頭領﹐都奔城邊來。正打二更﹐便放起帶鈴鵓鴿。只見城上豎起白號帶﹐宋江引眾上城﹐見白勝與眾人道﹕「那條巷便是文炳住處。」宋江引眾好漢下城﹐逕到文炳門前﹐卻見侯健在門簷下。宋江分付曰「你去將菜園看了﹐如此而行。」軍漢把蘆柴堆在裏面﹐侯健舉火點著出來﹐卻去敲門叫曰「隔壁失火﹐快開門。」裏面聽得﹐起來看時﹐望見火起﹐連忙開門出來﹐晁蓋﹑宋江等殺將入去﹐把文炳家大小五十口﹐盡皆殺了。只不見文炳。眾好漢將他金銀收拾盡﹐扛箱籠奔城上。薛永放火﹐將文炳房屋燒了。石勇﹑杜遷殺倒把門軍士﹐李逵砍斷鐵鎖﹐大開城門。張橫﹑三阮﹑兩童都來扛擡財物上舡。無爲軍那个敢出來追趕﹐都投穆弘莊上來。

江州城裏望見無爲軍火起﹐慌報本府。文炳正在府裏議事﹐聽得報說﹐慌忙辭了知府﹐下舡望無爲軍來。看見火勢猛烈﹐照得江面通紅。看看搖到江心裏﹐只見一隻小舡﹐從江面搖過去了。不多時﹐又見一隻小舡望著江舡撞將來。從人喝曰「甚麼舡﹐敢如此直撞來﹗」李俊曰「去江州城報失火的舡。」文炳便出問曰「那里失火﹖」李俊曰「黃通判家被梁山泊好漢﹐殺了一家人口﹐劫去家私﹐放火燒屋。」文炳叫聲﹕「苦﹗」李俊聽了﹐撓鉤搭住﹐跳過舡來﹐把麻索綁了。那官舡稍公只顧下拜。李俊道﹕「我不殺你們﹐只回去報與蔡知府道﹕『俺們梁山泊好漢權寄下他那顆驢頭﹐早晚便要來取。』」言罷﹐拿了文炳過小舡。兩个好漢掉舡﹐逕奔穆太公莊上來。把文炳綁在柳樹上﹐宋江罵曰「我與你無仇﹐如何教唆知府殺我兩个﹗你兄文燁修善﹐人都稱他黃佛子﹐我不敢分毫侵犯他。你這廝只在鄕中害人﹐人都叫做黃蜂刺。我今日且除了你﹗」文炳告曰「小人自知過失﹐只求快刀。」宋江問曰「那个兄弟下手﹖」李逵便拿尖刀﹐指著文炳笑道﹕「你這廝今日要快死﹐老爺卻要你慢死﹗」便把尖刀先從腿上割起﹐討盆炭火來﹐當面炭火上炙熟下酒。割一塊﹐炙一塊﹐不片時炙了。李逵又將文炳胸膛割開﹐提出心肝與眾好漢看﹐就堂上與宋江賀喜。有詩爲證﹕

文炳趨炎巧計乖﹐卻將忠義苦推排。姦謀未遂身先死﹐難免剜心炙肉災。

只見宋江跪在地下﹐眾頭領慌忙都跪下﹐齊曰「哥哥有甚事﹐但說不妨。」宋江曰「小弟自從刺配江州﹐經過之時﹐多感晁頭領並眾豪傑苦苦相畱。多感眾豪傑力救殘生。又蒙報了冤仇﹐恩同天地。今日鬧了兩座州城﹐必然申奏天子﹐不由宋江不上梁山。未知眾位意下如何﹖如是同去者﹐卽今收拾便行。如不願去﹐一聽尊命。只恐事發﹐反遭負累。望乞尋思。」言未畢﹐李逵跳將起來﹐叫道﹕「都去﹐都去﹗但有不去的﹐喫我一斧﹐砍做兩截﹗」宋江笑曰「要人心意肯方可。」眾人曰「如今殺了官軍﹐申奏朝廷必然起軍來捕捉。若不隨哥哥去﹐卻投那里去﹖」宋江大喜﹐當日先叫朱貴﹑宋萬回寨報知。次後分作五起進程。第一起晁蓋﹑宋江﹑花榮﹑戴宗﹑李逵﹔第二起劉唐﹑杜遷﹑石勇﹑薛永﹑侯健﹔第三起李俊﹑李立﹑呂方﹑郭盛﹑童威﹑童猛﹔第四起黃信﹑張順﹑【張橫】﹑三阮﹔第五起燕順﹑王矮虎﹑穆弘﹑穆春﹑鄭天壽﹑白勝。穆弘帶了穆太公並家小﹐將家財並文炳金銀裝載上車﹐放起火﹐燒了莊院﹐投奔梁山泊來。

且說第一起帶著車仗﹐在路行了三日﹐來到地名黃山門〖門山〗。宋江與晁蓋曰「這座山莫不有大夥在內﹖可著人催趲後面人馬快來﹐一同過去。」說猶未了﹐山嘴上鑼鳴鼓響﹐閃出三五百嘍囉﹐擁著四个好漢﹐勒馬向前問曰「來者莫非宋公明麼﹖」宋江向前答曰「小可便是。」那四个好漢聽了﹐下馬拜曰「俺們弟兄等候多時﹐不期今日得見仁兄之面。請到小寨﹐略備樽酒﹐權當接風。望眾好漢同到敝寨片時。」宋江大喜﹐扶起四位﹐逐一請問大名。爲首的姓歐名鵬﹐乃黃州人氏﹐守把大江軍戶﹐因惡了本官﹐逃走在江湖上﹐綠林中熬出這个名字﹐喚做摩云金翅。有詩爲證﹕

黃州生下英雄士﹐力壯身彊武藝精。行步如飛才出眾﹐摩云金翅是歐鵬。

第二个姓蔣名敬﹐乃湖﹛廣﹜南潭州人氏。原是下第舉子出身﹐棄文就武。精通書史〖算〗﹐亦能槍棒﹐人都叫他做神算子。有詩爲證﹕

髙額尖峯智慧精﹐光〖先〗明何處可屯兵。湖南秀气生豪傑﹐神算人稱蔣敬名。

第三个姓馬名麟﹐乃南京建康人。原是小番子閒漢出身﹐能吹雙鐵笛﹐使得好大滚刀﹐人都叫他做鐵笛仙。有詩爲證﹕

鐵笛一聲山石裂﹐銅刀兩口鬼神驚。馬麟容貌眞奇怪﹐人道神仙再降生。

第四个姓陶名宗旺﹐是光州人氏﹐莊家出身。慣使一把鐵鍬﹐能使槍輪刀﹐人都喚做九尾龜。有詩爲證﹕

五短身材白面皮﹐鐵鍬敢掘泰山基。光州莊戶陶宗旺﹐古怪人稱九尾龜。

這四个好漢接住宋江﹑晁蓋﹑花榮﹑戴宗﹑李逵相見﹐先把數盃﹐後面頭領陸續都到相見﹐邀請眾位上山寨﹐都到聚義厛上相會筵席。宋江與蔣敬等曰「今次宋江同晁天王哥哥上梁山泊去﹐未知四位好漢肯同往否﹖」四人答曰「若蒙不棄﹐情願執鞭相隨。」宋江﹑晁蓋大喜﹐便收拾起行﹐下山進發﹐依列而行。四个好漢收拾金銀等項﹐燒毀寨柵﹐隨卽第六起登程。

早到朱貴酒店裏﹐吳用﹑公孫勝﹑林沖等引眾頭領下山迎接﹐到聚義厛上焚起一鑪好香﹐。晁蓋便請宋江爲寨主﹐宋江曰「感蒙眾位﹐救拔性命。哥哥原是寨主﹐如何卻讓不才﹖若要堅執相讓﹐宋江就辭下山。」晁蓋曰「當初若非賢弟救我七人上山﹐焉有今日相聚﹗你正是山寨恩人。」宋江再三推辭。晁蓋坐第一位﹐。宋江坐第二位﹐吳用坐第三位﹐公孫勝第四位。宋江曰「梁山泊一行舊頭領﹐去左邊次坐。新到頭領﹐右邊位上坐。待日後出力多寡﹐別行定奪。」眾人曰「哥哥言之極當。」共是四十位頭領。是日慶賀筵席﹐宋江說起江州造謠言的事﹐李逵曰「我們許多軍馬﹐便可作反﹗晁哥哥便做大皇帝﹐宋哥哥做小皇帝﹐吳先生做丞相﹐我們都做將軍。殺去東京﹐奪了帝位﹐卻不更好﹗」戴宗喝曰「鐵牛﹐你今日才到這里﹐要聽兩位哥哥號令。再如此多言﹐先割你頭爲令﹐以儆後人﹗」李逵曰「我只喫酒便了。」眾好漢都笑。晁蓋先令安頓穆太公一家老小﹐將文炳家財﹐賞勞出力嘍囉﹐便教參拜了新到頭領。後取出信籠交還戴宗收用﹐戴宗收回庫內公用。連日山寨作賀﹐筵席上宋江對眾頭領曰「宋江有件大事要稟眾弟兄﹐欲下山走一遭﹐乞假數日﹐未知眾位肯否﹖」晁蓋問曰「賢弟今欲何往﹖幹甚麼事﹖」宋江說出這个去處。正是﹕槍刀林裏﹐再逃一徧殘生﹐山嶺傍邊﹐傳授千年勳業。且聽下回分解。

注﹕健﹕同健。勳﹕同勛。

第三十九回

還曰村受三卷書宋江遇九天玄女

爲人當以孝爲先﹐定省應須效聖賢。一念不差方合義﹐寸心無愧可通天。路曰不遊非僥倖﹐神授天書豈偶然。遇宿逢髙先降說﹐宋江原是大羅仙。

卻說宋江在筵上對眾好漢曰「自蒙救護到此﹐不知老父在家何如﹖我今做下這般大罪﹐恐老父性命難保。回去搬取老父上山﹐以絕掛念。不知眾弟兄肯容否﹖」晁蓋曰「這是大事﹐如何不依。只是眾兄弟連日辛苦﹐再停兩日﹐點起山寨人馬去接。」宋江曰「只恐江州追捉家屬﹐事不宜遲﹐不須點人馬﹐只自己潛回﹐取老父連夜上山。若是帶伴去時﹐必然驚嚇鄕裏﹐反爲不便。」當日宋江戴上氈笠﹐綽條短棒﹐便辭下山。眾頭領送過金沙灘自回。宋江取路投鄆城縣來。行了三日﹐奔到宋家莊﹐敲後門。只見宋淸出來開門﹐見了哥哥﹐驚問曰「哥哥﹐你在江州幹的事﹐這里都知了。本縣差兩个都頭﹐每日來勾﹐我們不得轉動。只等二州文書到來﹐便捉我父子監禁﹐聽候拿你正犯。你快去梁山泊﹐請眾頭領來救父親。」宋江聽了﹐轉身便走。是夜﹐月色朦朧﹐宋江只取小路﹐走了一个更次。忽聽背後發喊﹐叫道﹕「休走﹗」宋江正走之間﹐看那去處﹐卻還道村。原來四圍都是髙山峻嶺﹐中間只一條路來。宋江欲待回身﹐背後趕來的人把住路口。宋江奔入村裏﹐看見一所古廟。宋江推開廟門進去﹐只聽外面有人叫曰「走在這廟裏。」宋江聽是趙能聲音﹐急沒躲處﹐見那殿上一个神廚﹐宋江揭起帳幔﹐鉆入神廚裏﹐伏在廚內。外面趕的人拿著火把﹐帶將入來。宋江門縫看時﹐趙能﹑趙得引著四五十人﹐拿著火把﹐各處照著﹐照上殿來。宋江曰「我今番走了死路﹐望神靈遮護﹗」那眾人不知照著神廚裏。宋江曰「卻是天幸﹗」只見趙得將火把來神廚裏照﹐火煙衝起﹐一片屋塵落在趙得眼裏﹐迷了眼﹐便將火把丟在地下﹐引土兵去了。只聽士兵說﹕「都頭﹐你看廟門上兩个塵手迹﹐必在裏面去了。」趙能曰「我自照一照。」揭起帳幔來看﹐只見神廚裏面﹐捲出一陣惡風﹐將火把吹滅。趙能曰「想是神明怪我﹐只在村口﹐待天明再來搜尋。」

宋江在神廚裏睡去﹐夢見後面有人出來﹐只見兩个靑衣童子﹐逕到廚邊曰「小童奉娘娘法旨﹐來請星主赴宮﹐敢煩便行。」宋江曰「我自姓宋名江﹐不是甚麼星主。」靑衣曰「星主到彼便知。」宋江隨著靑衣轉過後殿﹐側著一座墻角門﹐靑衣曰「星主從此進來。」宋江跟入進來看時﹐星月滿天﹐和風拂拂﹐四下都是茂林修竹。宋江行不過一里﹐前面一座靑石橋﹐兩邊都是硃紅欄桿﹐中間一座硃紅流星大門。宋江看時﹐尋思曰「我生居鄆城縣﹐不曾聽的有這个去處。心中驚恐﹐不敢動腳。靑衣引入門內﹐有个龍墀﹐引至大殿上﹐見掌扇齋開﹐殿上端坐一位娘娘﹐頭戴珠冠﹐身穿綃衣。手執玉圭。宋江伏在地下曰「臣乃下濁庶民﹐不識聖上﹐伏望大慈﹐俯賜矜憐。」禦簾內靑衣傳旨﹕「教請星主坐。」宋江那里敢擡頭。四个靑衣扶宋江繡墩坐下﹐殿上喝聲﹕「捲簾。」四个靑衣將簾捲起。娘娘問道﹕「星主﹐別來無恙。」宋江起身再拜曰「臣乃庶民﹐不敢仰觀聖容。」娘娘曰「星主至此﹐不必多禮。」宋江才敢擡頭﹐見殿上金碧輝煌﹐兩傍靑衣童子﹐擎扇侍從﹐正中七寶九龍牀上﹐坐著娘娘﹐手執白玉珪璋﹐命靑衣獻酒。兩个靑衣女童﹐手執金瓶﹐斟在玉盞。靑衣遞酒與宋江﹐宋江接過玉盞﹐跪飲一杯。宋江覺道那酒馨香馥鬱﹐如甘露灑心。又一个靑衣﹐捧過一盤仙棗﹐奉與宋江﹐宋江恐失躰面﹐只取三个﹐就而食之﹐懷核在袖。靑衣連勸宋江﹐飲了三杯仙酒﹐三枚仙棗﹐覺道春色微醺﹐又恐酒醉失禮﹐再拜曰「臣不勝酒量﹐乞娘娘免賜。」娘娘曰「旣是星主不能飲﹐可取三卷天書﹐賜與星主。」靑衣將玉盤托出﹐黃羅袍包三卷天書﹐遞與宋江。宋江拜受﹐看時﹐長五寸﹐闊三寸﹐不敢開看﹐再拜而受。娘娘曰「吾傳汝三卷天書﹐汝可替天行道﹐全忠仗義爲臣﹐輔國安民。他日功成﹐陞爲上卿。吾有四句天機﹐汝當記取﹐勿泄於人。」宋江再拜問曰「願聞法旨﹐臣不敢輕泄於世人。」娘娘曰﹕

遇宿重重喜﹐逢凶〖髙〗不是凶。北幽南至陸〖睦〗﹐兩處建奇功。」

宋江聽畢﹐娘娘又曰「玉帝因星主魔心未斷﹐暫貶下方﹐不久重登紫府。此三卷天書﹐功成之後﹐便可焚之﹐勿畱於世。汝當速退。」便令靑衣﹕「急送星主回去。」宋江拜謝﹐跟隨靑衣女童下得﹐行至石橋邊﹐靑衣曰「恰才星主受驚﹐不是娘娘護佑﹐已被擒矣。天明自然脫離此難。星主看石橋下﹐二龍相戲。」宋江看時﹐果見二龍相戲。二靑衣望下一推﹐宋江大叫一聲﹐卻撞在神廚內。覺來乃是南柯一夢。宋江起來﹐三更時分﹐袖子裏摸時﹐棗核三个﹐帕包三卷天書。又覺口裏酒气﹐宋江想曰「這夢奇異﹐此間神聖靈顯﹐不知是何神明﹖」揭起帳幔看時﹐是个娘娘﹐正和夢中的一般。宋江曰「這娘娘呼我做星主﹐想我前生非等閒人也。這三卷天書﹐必然有用。分付我的四句天機﹐謹記在心。靑衣女童言﹐天明時脫難此厄。不免出去。」便摸了短棒﹐走下殿來。仰面看那牌額上刻著四个金字﹕「玄女之廟」。宋江拜謝。有詩爲證﹕

還道村中夜避災﹐荒涼古廟且藏裏。只因一念通溟漠﹐方得天書降下來。

宋江悄悄出來﹐聽得前面喊聲﹐尋思曰「又不濟事。」急走樹後去躲﹐只見土兵喘做一堆。宋江叫道﹕「神聖救命﹗」卻樹後看時﹐趙能也搶入來﹐又叫﹕「我們都是死也﹗」卻見李逵走將入來﹐拿著兩柄板斧﹐喝曰「姦賊休走﹗」趙能正走間﹐被廟前樹根絆倒﹐李逵趕上﹐一斧砍做兩叚。將土兵趕殺﹐四散走了。宋江看見背後又趕上三个好漢﹐劉唐﹑石勇﹑李立說道﹕「這廝殺散了﹐只尋不見哥哥﹐怎生是好﹖」石勇曰「松樹後有一个人。」宋江方敢出來叫道﹕「感謝眾弟兄﹐又來救我。」三个好漢見了宋江﹐大喜曰「快去報與晁頭領得知。」石勇﹑李立分投去了。宋江問曰「你們如何知來這里救我﹖」劉唐曰「哥哥下山時﹐晁頭領放心不下﹐便教戴院長來探聽哥哥下落。晁頭領只恐哥哥有失﹐半路遇見戴宗說﹕『兩个賊驢追趕哥哥。』晁頭領聽說﹐分付戴宗下山﹐只畱吳軍師﹑公孫勝﹑阮家三雄守寨﹐其餘兄弟都要來此尋哥哥。趕入還道村口﹐把這廝們殺了﹐只有這幾个奔入村裏﹐李逵和我們趕入來﹐得遇哥哥。」只見石勇引晁蓋﹑花榮﹑秦明眾好漢來相見了﹐宋江作謝。晁蓋曰「賢弟不聽愚兄之言﹐險些兒又悞事。令尊﹑令弟家眷﹐我先教叫戴宗﹑杜遷﹑宋萬送上寨去了。」宋江聽得大喜﹐遂與晁頭領上馬回梁山泊。聚義厛上相見﹐請宋太公﹑宋淸出來﹐宋江見了大喜﹐再拜曰「宋江不孝之子﹐有累父親﹐今日團圓﹐皆賴眾弟兄之力也。」令宋淸拜謝了眾頭領。晁蓋令眾頭領﹐參拜宋太公﹐已畢﹐設席作賀。忽然感動公孫勝念頭﹐思憶老母在薊州﹐遂起身對眾位頭領曰「感蒙眾位相待貧道許多時﹐恩同骨肉。柰小道到寨﹐未知老母如何﹐恐本師眞人懸望﹐今欲回去省親一遭。過三五个月再來相見﹐以滿小道之心。」晁蓋曰「旣如此說﹐難以阻當。來日餞行。」公孫勝謝了。當日席散。

次早﹐晁蓋等排筵関下﹐與公孫勝餞行。公孫勝扮作雲遊道人﹐晁蓋托出金銀一盤相送。公孫勝收了一半﹐打个稽首相別﹐望薊州去了。眾頭領卻待上山﹐黑旋風李逵放聲大哭。宋江問曰「兄弟﹐因甚大哭﹖」李逵哭曰「這个也去取爺﹐那个也去取娘﹐偏鐵牛是土坑鉆出的﹗我老娘在家﹐我哥哥又在別人家做長工﹐如何養得我娘﹖我去取來這里﹐快活幾時也好。」宋江曰「你在江州殺了許多人﹐那个不認得你﹗況又形貌凶惡﹐倘有疎失﹐路途又遠﹐如何得知﹖打聽平靜了﹐去取不遲。」李逵曰「哥哥﹐你是个不平心的人。你的爹弟便要取上山來快樂﹐我的娘由他在村裏受苦﹐气殺鐵牛也﹗」宋江曰「兄弟﹐你旣要去取娘﹐依我三件事﹐便放你去。」李逵曰「你說來我聽。」宋江說出那三件事﹖直教﹕髙山頂上殺猛獸﹐沂水縣中損生靈。且聽下回分解。

第四十回

假李逵剪徑劫單人黑旋風沂嶺殺四虎

家住沂州翠嶺東﹐殺人放火恣行凶。因食虎肉雙睛赤﹐好喫人心兩眼紅。閒向溪邊磨板斧﹐悶來嶺畔砍喬松。有人問我名和姓﹐撼地搖天黑旋風。

宋江曰「第一件﹐路上不可喫酒。第二件﹐悄悄地取了娘便來。第三件﹐你使的雙斧休要帶去。路上小心。」李逵曰「這三件事﹐有甚麼依不得﹗我今日便行。」李逵拿條朴刀﹐帶了一錠大銀﹐辭別眾人去了。宋江放心不下﹐對眾人曰「李逵此去必然有失。不知眾兄弟﹐誰是他鄕中人﹖可令他去探聽消息。」杜遷曰「只有朱貴是沂州沂水縣人﹐與他鄕裏。」宋江教請朱貴到。宋江曰「李逵回去搬取老母﹐誠恐路上有失。今知賢弟與他同鄕﹐煩你去他那里探聽一遭。」貴曰「小弟親兄叫做朱富﹐在本縣西門外開店。小弟便回家看望一遭。」便辭眾頭領下山﹐逕奔沂州去了。

且說李逵來到沂水縣西門外﹐見簇人看榜。李逵鉆在人叢中﹐聽得讀榜﹕「第一名正賊宋江﹐系鄆城縣。第二名賊戴宗﹐系江州兩院押獄。第三名從賊李逵﹐系沂州沂水縣人。」李逵背後聽了﹐只見朱貴拖住叫曰「李大哥﹐跟我來說話。」二人來到西門外酒店後堂坐下。朱貴曰「你好大膽﹗那榜上明寫賞一萬貫錢捉你﹐還敢立在那里看榜﹖宋公明哥哥怕你到這里弄出事來﹐卻使我趕來打聽你消息。」李逵曰「你如何認得這个酒店﹖」朱貴曰「是我家兄朱富家裏。我因做客﹐消折本錢﹐就於梁山泊落艸﹐今次方回。」便教朱富來與李逵相見了。朱富置酒款待。李逵曰「哥哥分付教我不要喫酒。今日已到鄕裏﹐便喫兩杯無妨。」當夜喫到四更﹐李逵趂殘月﹐便投村裏去。朱貴曰「快取母親來﹐和你回寨。」李逵提朴刀出門﹐投百丈村來。

約行數十里﹐天色漸明。時值新秋﹐樹林邊轉出一條大漢﹐喝曰「來人畱下買路錢﹗」李逵看那人時﹐手拿兩柄板斧﹐把墨搽在臉上。李逵大喝一聲﹕「你這廝是誰﹖在此剪徑﹗」那漢曰「老爺叫做黑旋風李逵﹗」李逵笑曰「你這廝﹐也將老爺的名字在這里胡行﹗」便挺朴刀﹐直奔那漢。那漢卻待要走﹐被李逵腿上一朴刀﹐搠番在地。一腳踏住胸膛﹐喝曰「我正是江湖上好漢﹐黑旋風李逵。你這廝敢辱我的名字﹗」那漢曰「好漢饒命﹗小人盜斈爺爺名目﹐胡亂在此剪徑。但有孤客經過﹐聽說黑旋風名字﹐便撇行李走了。得些利息﹐不敢害人。小人叫做李鬼。」李逵曰「可憐這廝﹐壞我名目﹗」奪過一把斧來﹐便要砍下去。李鬼慌忙叫曰「爺爺容恕﹗小人家中有九十歲老母。爺爺若殺了小人﹐老母必是餓死。」李逵聽了尋思曰「我特來取娘﹐卻到殺了一个養娘的人。」便曰「且饒你命﹗從今再休壞我名目。」李鬼曰「小人便回家攺業。」李逵曰「你卻有孝順之心﹐我與你十兩銀子做本錢。」取出一錠銀子與之。李鬼拜謝去了。李逵提了朴刀﹐投山僻小路。走到巳牌﹐見山凹裏兩間艸屋。李逵走到那人家裏﹐一个婦人出來﹐鬂邊插著野花﹐搽一臉胭脂。李逵放下朴刀曰「嫂嫂﹐我是過往客人。肚中饑餓﹐尋不著酒店。我與你一貫錢﹐央你買些酒飯喫。」那婦人見李逵這般模樣﹐答曰「酒卻沒買處﹐飯便做與你喫。」李逵曰「也罷。」那婦人向廚中做飯。李逵轉屋後淨手﹐見个漢子攧腳﹐從山後回來。婦人問曰「大哥﹐在那里來﹖爲何閃了腿﹖」那漢應曰「大嫂﹐你道我受鳥气麼﹗今日出去﹐卻遇眞黑旋風的驢鳥﹐倒喫他一朴刀搠番在地﹐定要殺我。喫我假意告道﹕『家中有九十歲老娘﹐無人養贍。』那廝眞个信我﹐饒了性命。又與我一錠銀子做本錢﹐教我攺業養母。我恐怕他知趕來﹐故從山後走回。」那婦人曰「休要髙聲﹗恰才一个黑大漢來家﹐教我做飯。莫不是他﹖你去看是他時﹐放些麻藥在菜中﹐麻番謀他些金銀。」李逵聽得﹕「叵耐這廝﹐我卻饒他性命﹐又與十兩銀子﹐他反要害我﹗」走到後門邊﹐正遇李鬼﹐劈胸揪住﹐拔出腰刀﹐砍下頭來。卻奔前門﹐尋那婦人﹐不知走那里去了。李逵入房中﹐搜出首飾﹐又去李鬼身上搜去那錠銀子。卻去鍋裏看時﹐飯已熟了﹐李逵卻去李鬼腿上﹐割下兩塊肉來﹐炭火上一邊燒一邊喫。喫得飽了﹐放起火來﹐提了朴刀﹐自投山路去了。那茅房都被燒毀﹐沒了。有詩爲證﹕

劫掠資財害善良﹐誰知天道降災殃。家緣〖園〗燒盡身遭戮﹐到此番爲沒下場。

李逵趕到董店時﹐日已平西。奔到家中﹐聽得娘在牀上問曰「是誰﹖」李逵入內看時﹐娘雙眼都瞎了﹐坐在牀上念佛。李逵曰「鐵牛回家來看娘﹗」娘曰「我兒﹐你去了多時﹐我因思量你﹐哭得淚乾﹐瞎了雙眼。」李逵尋思曰「我若說在梁山泊落艸﹐娘定不去。我只哄他便了。」便曰「鐵牛如今做了官﹐特來取娘赴任。」娘曰「你怎生和我去﹖」逵曰「我背娘到前路﹐去討車兒載你。」娘曰「你等大哥來商議。」逵曰「等他做甚麼﹗」正待要行﹐只見哥哥李達提一罐飯入來。李逵見了便拜曰「哥哥﹐多年間別﹗」李達罵曰「你回家又來負累人﹗」娘便曰「鐵牛如今做了官﹐特來取我。」李達曰「他當初打死人﹐教我受苦。他前日和梁山泊賊人劫了法場﹐如今在梁山泊做彊盜。前日江州行移公文到來﹐著落原籍追捕正犯﹐卻要捉我到官﹐只得央財主替我去縣分說方免。見今出榜﹐賞三千貫錢捉他。他卻來家哄說做了官﹗」逵曰「哥哥不要焦燥﹐一發和你同上山去快活﹗」李達大怒﹐放下飯罐去了。李逵曰「他這一去﹐必然報人來捉我了。」便取一錠大銀﹐放在牀上﹐背起娘﹐提了朴刀﹐出門望小路便走。卻說李達走去財主家報了﹐領莊客趕到家裏看時﹐不見了娘﹐只見牀上畱下一錠大銀。李達忖道﹕「鐵牛畱下銀子背娘去﹐必是梁山泊有人和他同來。我若趕去﹐倒被他害了性命。」卻對莊客曰「鐵牛背娘去﹐不知那條路去了﹖」便同眾莊客回話去了。

卻說李逵背娘走到沂嶺下﹐天色晚了。捱上嶺去﹐娘叫曰「我口渴﹐討些水來我喫。」逵曰「老娘﹐且待過嶺﹐去人家做些飯喫。」娘曰「我口漧﹐當不得。」逵曰「我也口漧。」便把娘放靑石上坐。分付娘曰「耐心坐一坐﹐我去尋水來你喫。」李逵聽得水聲﹐過了三个山腳﹐才到澗邊。喫了幾口水﹐尋思曰「怎得這水上去﹖」起身看山頂上有个廟宇﹐扒上看時﹐乃是泗州大聖祠。面前有个石香鑪﹐拿下溪來裝水。走上嶺時﹐不見了娘。李逵大哭﹐四下裏尋不見﹐只見地下血迹﹐心中大疑。跟著血迹尋到一个洞中﹐見兩个小虎子舐著一條人腿。李逵怒曰「我爲老娘受苦﹐背到這里﹐送來你喫﹗」心頭火起﹐挺刀把兩个小虎搠死。伏在洞裏向外看時﹐見个母大虫望洞裏來。李逵曰「正是這孽畜﹐喫了我的娘﹗」拔出腰刀在手。那母大虫到洞口﹐先把尾去洞裏一剪﹐後半截身入去。李逵在洞裏把刀向大虫尾底下﹐盡力戳中母大虫糞門﹐和那把刀靶都插入肚裏。那大虫吼了一聲﹐負疼跳過澗邊死了。李逵卻拿朴刀趕出﹐只見樹後大吼一起﹐又跳出一隻虎來﹐望李逵一撲﹐李逵便趂著大虫勢力﹐挺刀一搠﹐正中大虫項下﹐聽得響聲﹐登時死在巖下。李逵殺了四虎﹐身體困乏﹐走到泗州廟裏﹐睡到天明。起來收拾親娘骸骨﹐布衫包了﹐埋在廟後﹐李逵大哭一場。有詩爲證﹕

沂嶺西風九月秋﹐雌雄猛虎聚林坵。因將老母身軀啖﹐致使英雄血淚流。手執鋼刀尋虎穴﹐心如烈火報冤仇。立誅四虎神威力﹐千古傳名李鐵牛。

李逵肚饑﹐提了朴刀﹐走過嶺來。只見七个獵戶在那里收窩弓弩箭﹐見了李逵滿身血污﹐驚問曰「客人如何獨自過嶺來﹖」李逵曰「我是昨夜和娘過嶺﹐因我娘要水喫﹐我去取水﹐被大虫把娘喫了。被我先殺兩个小虎﹐後殺兩个大虎。」眾獵戶不信﹕「你一个人﹐如何殺得四个虎﹗」李逵曰「你旣不信﹐上嶺去尋。」獵戶打起胡哨﹐聚集三五十人﹐都拿鉤槍趕李逵上山。看見洞口﹐果然殺死兩个小虎﹐一隻母大虫死在澗邊﹐一隻雄虎死在巖下。眾獵戶把索縛起﹐扛擡下嶺﹐邀李逵同去請賞。扛到曹太公莊上﹐此人原是閒吏﹐在鄕極刁。當時曹太公親自接請李逵﹐到廳坐定﹐動問殺虎緣由。李逵逐一告明。太公問曰「壯士髙姓﹖」李逵答曰「我姓張名大膽。」太公曰「眞是大膽﹗壯士殺了四个大虫﹗」安排酒食管待。前後村民都來看虎﹐入見曹太公相待打虎壯士。卻有李鬼老婆﹐隨著眾人來看虎﹐認得李逵。回家來對爹娘說﹕「這个殺虎黑漢正是殺我丈夫﹐燒我房屋的。他是梁山泊黑旋風李逵。」爹娘聽了﹐連忙報與里正知道。「他是黑旋風。如今官司出三千貫錢拿他。」使人請得曹太公來商議。太公曰「你們要知眞實。」里正曰「見有李鬼老婆認得他。」太公曰「問他還是要去縣裏請功﹐抑是村裏討賞。若還他不去縣﹐便是黑旋風。使人把盞灌醉﹐綁縛去縣裏便了。」眾人曰「說得是。」商議定了。

曹太公回家又置酒相待﹐便曰「壯士解下腰間寬松。」李逵曰「我的腰刀已插在雌虎肚裏﹐只是刀鞘在此。若是開剝虎時﹐可取來還我。」曹太公曰「壯士放心﹐我有好刀相送。」便問曰「不知壯士要將這虎解官請功﹖只是在這里請賞﹖」李逵曰「我是个過往客人﹐偶然殺了四虎﹐不須去縣請功。有賞發些﹐若無﹐我自去了。」太公曰「如何敢輕慢壯士﹗少刻﹐村中斂取盤纏相送。」李逵曰「布衫借一領與我換了。」太公教取靑細布衲襖與李逵換了。只見門前鼓響笛鳴﹐都將酒來與李逵把盞。李逵不知是計﹐只顧痛飲﹐不兩時辰﹐把李逵灌得大醉﹐立腳不住。眾人扶到空屋下﹐放翻在櫈上綁了。便令里正去縣裏報知。就引李鬼老婆去做原告證明。沂水知縣聽得大喜﹐卽喚都頭李云去解來。有詩爲證﹕

面闊眉濃須鬂赤﹐雙睛碧綠似番人。沂水縣中靑眼虎﹐豪傑都頭是李云。

知縣喚李云分付﹕「多帶人去﹐密地將李逵解來。」李云領命﹐點起三十名土兵﹐各帶器械﹐便奔沂嶺村中來。那朱貴聽得這个消息﹐慌忙與朱富商議﹐朱富曰「大哥不要慌。李都頭有一身武藝﹐只可智取﹐不可力敵。此人與我最好﹐我有一計﹕今晚備了酒肉﹐下了蒙汗藥。明日五更﹐帶著數个人﹐大家挑去半路等他觧來﹐只做與他把盞賀【喜】。將眾人都番了﹐卻放李逵。」朱貴曰「此計甚妙﹗可去整頓。」朱富曰「只是李云不會飲酒。便麻番了也醒得快。日後得知﹐在此安身不得。」朱貴曰「在此賣酒也不濟事。不如帶了老小﹐跟我上山入夥卻不快活。今夜先將車兒﹐載老小﹑行李起身﹐約在十里路外等候。我卻帶一包蒙汗藥在這里。李云不會喫酒時﹐肉上多糝些。」朱富便去覓下一輛車子﹐載了渾家﹑兒女先去等候。朱貴﹑朱富當夜安頓酒肉﹐將蒙汗藥拌了。兩家火家﹐各挑一擔。弟兄四更時分﹐來到路口等候。聽得鑼響﹐見李云同土兵把李逵背綁解來。朱富向前攔住﹐叫曰「賀喜師父﹐小弟備酒來把盞。」便斟一大鐘把來勸李云。朱貴托過肉來﹐李云見了慌忙下轎﹐來曰「何勞賢弟如此﹗」朱富曰「聊表徒弟孝心。」李云接過酒來不喫。朱富曰「小弟已知師父不飲酒。今日這个喜酒﹐也要飲半盞。」李云推托不過﹐略吸兩口。朱富便揀兩塊好肉﹐遞與李云喫了。李云喝教走路時﹐見土兵都麻番了﹐李云已知中計﹐恰欲向前﹐不覺自家頭重腳輕﹐軟做一堆。朱貴﹑朱富各奪過朴刀。來殺李云﹐朱富扯住叫曰「他是我師父﹐爲人最好﹐你只顧先走。」李逵曰「不殺了曹太公老狗﹐怎出這口气﹗」便提朴刀﹐搠死曹太公﹐並李鬼老婆﹐里正等都殺了。李逵﹑朱貴提著朴刀便要從小路走﹐朱富曰「且慢﹐卻是我送了師父性命﹗我想他前日教我的恩義。等他趕來﹐就請他同去入夥﹐免得他回縣去喫苦。」朱貴曰「我且先去趕著家眷。」

朱富和李逵坐在路旁等候﹐只見李云提條朴刀﹐飛奔趕來﹐大叫﹕「彊賊休走﹗」李逵見他來的凶﹐起身挺刀來迎。畢竟勝負如何﹖直教﹕梁山泊中添雙虎﹐忠義堂前慶四人。且聽下回分解。

第四十一回

錦豹子徑逢戴宗病関索街遇石秀

豪傑遭逢信有因﹐連環豹鎖共相尋。矢言一徳情堅石﹐歃血同心義斷金。七國爭雄今繼迹﹐五湖〖胡〗云擾振遺音。漢庭將相繇屠釣﹐莫怪梁山錯用心。

話說李逵與李云鬭了十餘合﹐不分勝敗。朱富便把朴刀從中間隔開﹐叫曰「且不要鬭。」二人都住手。朱富曰「小弟多蒙師父指教槍棒﹐未曾報答。只是我兄弟朱貴﹐見在梁山泊做頭領。今奉宋公明將令﹐著他來照管李大哥。被你拿了解官﹐我兄弟如何回去見得宋公明﹖因此做下這事。恰才李逵要殺師父﹐卻是小弟不肯﹐只殺了土兵。我想師父回去不得﹐必來趕我。我卻在此相等。師父如今殺害了許多人﹐又走了黑旋風。怎生回去見得知縣﹖不如和我同上山入夥。未知尊意如何﹖」李云尋思半響曰「賢弟﹐只怕他那里不肯收畱。」朱富笑曰「公明招賢納士﹐如何不容﹖」李云只得同去。

當日三人來趕車子﹐半路上朱貴接見﹐大喜﹐一起登程。至梁山泊大寨聚義廳來﹐拜見晁﹑宋二頭領。朱貴曰「此人是沂水縣都頭﹐姓李名云﹐綽號靑眼虎。家兄朱富﹐綽號笑面虎。」李逵訴說取娘情由﹐大哭一回。晁蓋等曰「我叫你從容差人去接﹐免有此災。」眾皆含淚不已。晁蓋仍令朱貴去客山下酒店。朱富老小﹐另處房屋住居。議設三處酒館﹐專一打聽事情﹐延接義士上山。本山西路﹛李﹜童威﹑童猛開店。令李立山南開店。令石勇山北開店。仍立水亭號箭﹐接應舡只。山前立三座大關﹐令杜遷總行把守﹐但有委用﹐任從調遣。又令陶宗旺總督三軍﹐修理山路﹐砌築碗子城垣。令蔣敬掌管庫藏金銀﹐倉廒﹐出納數目。蕭讓管築中寨﹑山下三関文約﹑號簿。令金大堅刻兵符﹑印信等項。令侯健管造衣袍鎧甲﹐五方旗號。令李云監造房舍。令馬麟監造戰舡。令宋萬﹑白勝金沙灘下寨。令王矮虎﹑鄭天壽去鴨嘴灘下寨。穆春﹑朱富管收山寨錢糧。令宋淸管設筵宴。都分付已定。

忽一日﹐宋江曰「公孫一淸回家探母﹐今去已久﹐不知消息。相煩戴院長去探聽一遭。」戴宗曰「小弟便行。」拜別了眾頭領下山﹐作起神行法﹐望薊州去。三日來到沂水縣界。只聞人說﹕「前日走了黑旋風﹐連累都頭李云﹐不知去向。」戴宗聽了冷笑。當日正行﹐見一个大漢叫一聲﹕「神行太保。」戴宗問曰「壯士是誰﹖素未曾拜識﹐如何呼我姓名﹖」那漢便拜。戴宗連忙答禮曰「足下髙姓大名﹖」那漢曰「小弟姓楊名林﹐祖居彰徳府人氏﹐原在綠林中安身﹐江湖上都叫做錦豹子。數月前﹐酒店上遇見公孫勝先生﹐備說梁山泊晁﹑宋二頭領招賢納士﹐寫下一封書﹐叫小弟自來投寨入夥。誠恐不納﹐因此未敢造次。曾說山寨中有个飛報頭領﹐喚做神行太保戴宗﹐一日能行八百里。今見兄長行步非常﹐因此汗聲﹐不期果是仁兄。今日天使相會。」戴宗曰「我今去尋公孫勝先生﹐不期得遇足下。」楊林大喜﹐結拜﹐戴宗爲兄。戴宗收了甲馬﹐二人投店歡飲。次日早飯了﹐楊林曰「哥哥使神行法﹐小弟去不得。」戴宗曰「我這法也帶得同走。」便取兩个甲馬﹐縛在楊林腿上。自己只縛兩个﹐作起神行法。二人走到地名飲馬川﹐楊林曰「前面髙山必有賊在內。」二人正來到山下﹐忽然一聲鑼響﹐走出一夥小嘍囉﹐擁著兩个好漢﹐各挺朴刀﹐喝曰「會事的畱下買路錢﹐饒你性命。」楊林大怒﹐挺槍奔將入去﹐那上首的大漢便叫﹕「那是楊林哥哥﹖」楊林認得上首大漢﹐便來相見。戴宗問曰「那位壯士是誰﹖」楊林曰「他是襄陽人氏﹐姓鄧名飛。因他兩眼紅赤﹐人都叫做火眼俊兒〖狻猊〗。能使鐵鏈﹐人皆近他不得。」鄧飛問曰「這位兄長是誰﹖」楊林曰「是梁山泊好漢神行太保戴宗。」鄧飛曰「莫不是江州戴院長麼﹖」戴宗曰「小可便是。」那兩个拜曰「久聞大名﹐不想今日得會尊顏。」戴宗又問曰「這位大漢髙姓﹖」鄧飛曰「他姓孟名康﹐乃是眞定人氏﹐善造舡只。因押花石綱﹐要造大舡﹐嗔了提調官﹐要並責他﹐他把本官殺了﹐棄家逃出江湖﹐綠林中安身。因他長大﹐都叫他做玉幡竿孟康。」楊林問曰「二位兄長在此聚義幾時﹖」鄧飛曰「有一年﹐前遇著一位兄長﹐姓裴名宣﹐乃京兆府人氏。原是本府孔目出身﹐爲人忠直聰明﹐人都叫他做鐵面孔目。舞得好雙劍。爲一个貪濫知府到來﹐把他刺配沙門島。在此經過﹐被我們殺了防送公人﹐救他在此。他年長﹐讓爲寨主。敢請二位同往小寨﹐相敍片時。」二人隨至寨前﹐裴宣出寨迎接﹐到聚義廳上﹐分賓坐定﹐設度款待。戴宗說起晁﹑宋二頭領招賢納士﹐結識四方豪傑﹐許多好處。裴宣曰「小弟寨中有五百人馬﹐金帛十車﹐仁兄不棄﹐引薦大寨﹐願聽號令。」戴宗大喜曰「果有此心﹐收拾行李。待小可去薊州見了公孫勝回來同去。」三人大喜﹐當日喫得大醉。

次日﹐戴宗﹑楊林相辭下山登程。二人曉行夜住﹐來到薊州城。詢站公孫勝﹐並無人知道。次日行到大街﹐只見遠地鼓樂﹐迎个人來。戴宗﹑楊林立住看時﹐兩个小牢子﹐捧著綵繒之物。後面靑羅傘罩个押獄劊子﹐那人生得好表人物﹐鳳眼蠶眉﹐面皮微黃﹐乃河南人氏﹐姓楊名雄。因隨叔伯哥哥來薊州做知府﹐在任而亡﹐一向流落在此。後來一个新任知府﹐卻認得他﹐因此就參他做本院押獄行刑劊子。更有武藝﹐面皮微黃﹐人稱病關索楊雄。市曹決囚回來﹐眾相識與他掛紅賀喜送回家去﹐正從戴宗﹑楊林面前經過。一簇人在路口攔住把盞﹐只見小巷裏走出七八个軍漢來﹐爲頭的叫做殺羊張保﹐乃是薊州守禦城池軍人﹐帶幾个破落戶喫得半醉﹐見他賞賜得許多叚疋﹐便趕來叫曰「節級拜揖。」楊雄曰「大哥來喫酒。」張保曰「我不喫酒﹐特來問你借百十貫錢使用。」楊雄曰「我與你不曾交錢財﹐如何問我借錢﹖」張保曰「你今日騙得百姓許多財物﹐如何不借我﹗」楊雄曰「這是別人與我做好看的﹐怎麼是騙百姓﹖」張保不應﹐領眾向前﹐把花紅叚匹都搶去。楊雄大怒﹐向前打那搶物的﹐被張保把胸扭住背後﹐兩个揪住﹐楊雄被三人逼住﹐施展不得。只見一个大漢挑擔柴來﹐見眾人逼住楊雄﹐動手不得。那大漢放下柴擔﹐分開眾人﹐喝曰「你們因甚打節級﹖」張保睜眼喝曰「餓不死的乞丐﹐敢來多管﹗」那大漢發怒﹐把張保匹頭只一提﹐攧番在地。那幾个被那大漢打得東倒西歪在地。張保扒將起來走了。楊雄忿怒﹐趕入小巷去。那大漢在路口尋人廝打。戴宗看了暗地曰「此乃路見不平﹐拔刀相助﹐眞壯士也﹗」有詩爲證﹕

路見不平誠可怒﹐拔刀相助是英雄。那堪石秀眞豪傑﹐慷慨相投入夥中。

戴﹑楊二人向前勸曰「好漢且罷。」扯到一个酒店﹐那大漢乂手曰「多蒙二位解救﹐敢問姓名﹖」戴宗曰「我乃戴宗﹑楊林﹐外鄕人氏。因見壯士仗義﹐只恐拳重失手﹐悞傷人命﹐特地請壯士到此喫幾盃。」那大漢曰「多得二位解拆﹐又蒙賜酒﹐確是難當。」楊林曰「四海之內皆兄弟也。有何傷乎﹗」三人坐定﹐先與酒保爭一兩﹐整過酒來。戴宗問曰「壯士髙姓﹖」那漢曰「小人姓石名秀﹐祖居金陵建康人氏。自幼學得槍棒。一生執意﹐路見不平﹐便【要】相助﹐江湖上叫小人做拼命三郎。因隨叔父來此販牛馬﹐消折本錢﹐流落在此賣柴度日。」戴宗曰「賣柴怎能勾發迹﹖如今朝廷不明﹐姦臣當道﹐何不去投梁山泊入夥。朝廷招安﹐都有官做。」石秀嘆曰「小弟無門可進。」戴宗曰「壯士若肯去時﹐小可引進。」敍話將散﹐忽聽得外面公人趕入店來﹐戴宗﹑楊林見人多﹐慌忙出店走了。石秀起身迎住曰「節級那里去來﹖」楊雄平身作揖曰「才蒙足下救我﹐只顧趕奪叚疋﹐回來不見足下﹐人說你在酒店喫酒﹐特尋至此。敢問足下髙姓﹖」石秀通知姓名。楊雄大喜﹐喚酒保擺酒過來。「我今日結拜三郎爲兄弟。」石秀大喜曰「敢問節級貴庚﹖」楊雄曰「我今年二十九歲。」石秀曰「小弟今年二十八歲。就請節級坐﹐受拜爲哥哥。」楊雄大喜暢飲﹐稱還酒錢﹐帶石秀回家。楊雄便叫﹕「巧云快來﹐與叔叔相見。」那婦人生辰原是七月七日生﹐因此名喚巧云。先嫁薊州王押司。兩年身故﹐後嫁楊雄。石秀見了﹐忙施禮曰「嫂嫂請坐﹐石秀參拜。」婦人還了兩禮﹐收拾一間空屋﹐石秀安歇了。

卻說戴宗﹑楊林尋問公孫勝兩日﹐絕無下落﹐收拾行李﹐便投飲馬川來。邀裴宣﹑鄧飛﹑孟康扮作官軍﹐望梁山泊來。見了晁蓋﹑宋江等人﹐大喜﹐收爲頭領不題。

且說楊雄丈人潘公﹐卻和石秀開个屠宰鋪﹐眾親鄰都來賀喜。時值冬初﹐石秀換了新衣﹐下鄕買豬。兩日回來﹐只見鋪店不開。到家看時﹐肉案砧頭都收了﹐石秀忖曰「哥哥出外跟官﹐不管家事。必然嫂嫂見我做了衣裳﹐又兩日不回﹐故此不做買賣。我休等出言﹐自先辭回鄕。」便去收拾行李﹐拏簿帳來見潘公﹐潘公安排素食﹐請石秀坐定喫酒。石秀曰「老丈且收過這本明白帳目﹐我有半點私心﹐天地誅滅。」潘公曰「叔叔何故出此言﹖」石秀曰「小人離家七年﹐今欲回去走一遭﹐交還帳目﹐今晚相辭﹐明日早行。」潘公聽了笑曰「叔叔且住﹐聽老漢說明。」正是﹕報恩壯士提三尺﹐破戒沙門喪九泉。【且聽下回分解】。

第四十二回

楊雄醉罵潘巧云石秀智殺裴如海

朝看法華經﹐暮念法華咒。種瓜還得瓜﹐種豆還得豆。經咒本慈悲﹐冤結如何救。照見本來心﹐方便當明鏡。心地若無私﹐何用求天祐。地獄與天堂﹐作者還自受。

潘公曰「老漢知叔叔的意思。你只道不開店了﹐因此要去。不瞞叔叔說﹐我這小女﹐先嫁本府王押司﹐不幸故了。明日是二周年﹐做功果超度他﹐因此歇了兩日買賣。今日請下報恩寺僧﹐來做功徳﹐老漢敢煩叔叔支持一二。」石秀曰「旣然如此﹐再住幾日。」只見道人挑經擔來家鋪設壇場﹐建造功徳。

楊雄回家﹐分付石秀曰「賢弟﹐我今夜卻值當牢﹐不得回家看顧﹐凡事央你支持。」石秀曰「哥哥放心自去﹐兄弟替你調理。」楊雄去了。只見一个少年和尙﹐入到裏面﹐與石秀打个問訊。石秀答禮曰「師父請坐。」隨後一个道人﹐挑兩个盒子入來。石秀叫潘公曰「有个師父在這里。」潘公聽得出來。那和尙曰「干爺﹐如何不到敝寺來﹖」潘公曰「開店沒工。」那和尙曰「無有甚好物相送。特具掛麫﹑京棗﹐聊表微意。」潘公曰「如此多謝﹗」教石秀收了入去。只見婦人從樓上下來﹐淡妝輕抹﹐便問﹕「叔叔﹐誰送物事來﹖」石秀曰「一个和尙送來。」那婦人笑曰「是師兄海闍黎裴如海。原是裴家絨綫鋪小官人出家。因他師父是家裏門徒﹐結拜我父做干爺﹐長奴兩歲﹐叫他做師兄。叔叔﹐晚間聽他請佛念經﹐極好淸音。」石秀曰「原來恁地。」那婦人出到外面﹐那和尙合掌打个問訊。婦人曰「師兄請坐。」和尙曰「敝寺新造水陸堂﹐正要請賢妹去看﹐只恐節級見怪。」婦人曰「先母死時﹐曾許下血盆經願﹐也要到寺還願。」只見丫環托出茶來﹐那婦人拿起一盞茶﹐雙手遞與和尙。那和尙一邊接茶﹐兩眼只顧看那婦人。那婦人嘻嘻笑著。不意石秀在布簾裏張見﹐心中忖曰「莫信直中直﹐須防仁不仁。我幾番見他對我說風話﹐我只以親嫂待他﹐原來這婆娘不是好婦人。」走將出來﹐那婦人放下茶盞﹐便曰「叔叔請坐。」那和尙虛意問了鄕貫﹐便起身曰「小僧去接眾僧來赴道場。」那婦人送了和尙出門﹐自入裏面去了。

不多時﹐海闍黎引眾僧赴道場。待茶畢﹐打動鼓鈸﹐海闍黎搖動鈴杵﹐發牒請佛。只見那婦人喬素梳妝﹐來到法壇上﹐執鑪拈香禮拜。那海闍黎念動佛經﹐一堂和尙﹐見那婦人都七顚八倒起來。證盟了﹐請裏面喫齋。海闍黎回頭看那婦人﹐那婦人以目送情。石秀見了﹐心中火起。眾僧喫了齋﹐復入道場。石秀假推肚疼﹐自去板壁後假睡。那婦人自去支持。做到四更﹐眾僧困倦。那婦人叫丫環請海闍黎說話。那和尙來到﹐這婦人向前扯住和尙袖子﹐曰「師兄﹐明日收功徳時﹐就對我爹爹說血盆一事﹐不要忘了。」和尙曰「只怕這个叔叔好生利害。」婦人曰「他人不是親骨肉。」海闍黎曰「如此小僧放心。」石秀張見忖曰「哥哥恁地豪傑﹐卻撞這个淫婦﹗」當夜道場滿散﹐婦人上樓去睡。

次日﹐海闍黎又換一套齊整僧衣﹐逕入來。那婦人聽得﹐忙下樓來﹐接入裏面坐了。婦人曰「師兄夜來勞神。」和尙曰「今日特來謝齋﹐賢妹要還心願﹐請个疏頭。」婦人請父親出來商議曰「我要還血盆經願﹐明日師兄作會﹐先教師兄回寺念經﹐我和你明日去寺裏證明﹐了件大事。」潘公曰「只恐明日買賣要緊。」婦人曰「有石叔叔在家﹐不妨。」便將銀與海闍黎作會錢﹐相別去了。當晚﹐楊雄回家﹐婦人教潘公對楊雄說道﹕「我媽媽臨死時﹐女兒許下血盆經願﹐報恩寺明日作會﹐我和孩兒去寺裏證明﹐先說與你知道。」楊雄曰「大嫂﹐你對我說何妨。」婦人曰「只怕你嗔怒﹐不敢對你說。」

次日五更﹐楊雄自去畫卯。巧雲起來﹐濃妝淡抹﹐收拾香盒﹐一乘轎子同迎兒。潘公換了衣裳﹐對石秀曰「相煩叔叔照管門前。老漢和拙女同去還願便回。」石秀笑曰「多燒好香回來。」石秀心中已知其意。潘公和迎兒跟著轎子﹐前望報恩寺而來。有詩爲證﹕

眉眼傳情志不分﹐禿驢綣戀女釵裙。設言寶剎還心願﹐卻向僧房會雨雲。

那海闍黎賊禿﹐單爲這婦人﹐結拜潘公做干爺。只怕楊雄礙眼﹐因此不能勾上手。因這一夜道場﹐見他十分有情。約定日期﹐賊禿在山門下等候﹐看見轎子到來﹐喜不自勝﹐向前迎接。這婦人和潘公到水陸堂上﹐參禮三寶。海闍黎引到地藏堂菩薩面前證明了﹐請眾僧自去喫齋﹐海和尙曰「請干爺和賢妹﹐去僧房拜茶。」引到小間房裏﹐潘公和女兒一代坐了﹐和尙對席﹐迎兒立在側邊。那和尙教侍者托出諸般素物﹐擺在桌上。那和尙斟酒來﹐說道﹕「干爺滿飲此盃。」老兒飲罷﹐和尙又勸曰「無物相待﹐賢妹暢飲一盃。」迎兒也喫了一盃。那婦人酒多醉了。和尙曰「難得賢妹到這里﹐再飲幾盃。」那婦人醉了﹐情動﹐便曰「我要看佛。」那和尙把那婦人引到樓上臥房﹐鋪得十分齊整。婦人看了曰「你好个臥房。」和尙笑曰「只是少个娘子。」那婦人笑曰「你便討一个不妨﹗」和尙曰「那得這般施主。」那婦人便叫迎兒﹐去看侍潘公。那和尙把樓門拴了﹐向前捧住婦人曰「我見娘子十分錯愛。難得這个機會﹐作成小僧則个﹗」婦人曰「奴亦有心久矣。柰我丈夫不是好惹的。」那和尙便抱住婦人向牀前﹐卸衣解帶﹐會合雲雨。和尙曰「你旣有心於我﹐死而無怨。只是今日霎時快活﹐不能終夜歡娛﹐必然害殺小僧。」婦人曰「我已尋思一計。我丈夫一个月有二十日當牢上宿﹐我自買迎兒﹐教他每日在後門伺候。若我丈夫不在﹐我便以燒夜香爲號﹐你便入來不妨。你尋个報曉頭陀﹐後面敲木魚叫佛﹐便好出去。一者得他外面看顧方知天明。」和尙大喜。婦人曰「我快回去﹐你萬勿失約。」那婦人整理雲鬟﹐開了樓門下來。教迎兒叫起潘公。海闍黎直送到山門外﹐那婦人作別上轎歸家。海闍黎本房原有个胡道人﹐今在寺後小庵中過活。每日五更去敲木魚﹐勸人念仸。海和尙喚他來房中﹐安排好酒相待﹐又取銀子與他。胡道尋思﹕「與我銀子﹐必有用我處。」乃問曰「師父但有使令﹐小道卽當向前。」海和尙曰「我不瞞你﹐今有潘公女兒﹐和我來往。約定後門有香桌在外時﹐便教我來。央你先去探看有無﹐我才可去。又要煩你﹐每日五更﹐可就來後門﹐把大木魚敲﹐髙聲叫仸。我便好出來。」胡道曰「這事容易﹗」當時應允。後人有詩爲證﹕

送暖偸寒起禍胎﹐壞家端的是奴才。請看昔日紅娘子﹐卻把鶯鶯哄出來。

又李卓吾先生詩﹕

潑婦淫心不可提﹐自送溫存會賊黎。光頭禿子何堪取﹐又約衷情在夜時。若無石秀機関到﹐怎攺楊雄這路迷。碎骨分骸也不顧﹐從君看罵割心遲。

且說楊雄此日正該當牢﹐未晚自去監裏上宿。這迎兒排了香桌﹐那婦人在邊伺候。初更左側﹐一个人帶了頭巾﹐閃將入來。迎兒問曰「是誰﹖」那人也不應﹐除下頭巾﹐露出光頭﹐婦人見是海闍黎﹐罵一聲﹕「賊禿﹐倒好見識﹗」兩个摟抱上樓去了。迎兒掇過香桌﹐自去睡了。他兩个當夜如魚似水﹐快活淫戲。自古﹕歡娛嫌夜短﹐只恐金雞報曉聲。正在綢繆﹐聽得木魚響叫佛。和尙﹑婦人夢中驚醒。和尙披衣起來曰「我去了。」婦人曰「不可負約。」和尙依然帶上頭巾﹐迎兒開門﹐放他去了。自此爲始﹐但是楊雄出去﹐那和尙便來家中。潘公未晚先睡﹐迎兒已自做一路了。只是瞞石秀。自此往來﹐一月有餘。

石秀有這件事掛心﹐每每委決不下。又不曾見這和尙往來。每日只聽得報曉頭陀﹐來巷裏敲木魚﹐髙聲叫佛。石秀是个乖斍的人﹐思忖曰「這條巷是條死巷﹐如何有這頭陀﹐連日早敲木魚叫佛﹖事有可疑。」當夜十一月中旬之日﹐石秀正睡不著﹐只聽得木魚直敲﹐入巷裏來﹐到後門口叫道﹕「普度眾生救苦救難諸佛菩薩。」石秀聽得叫得蹊蹺﹐便跳將起來﹐去門縫裏張時﹐見一个人﹐帶頂頭巾﹐從黑影裏走將出來﹐和頭陀去了。隨後迎兒関門。石秀嘆曰「哥哥如此豪傑﹐倒被這婆娘瞞過了﹐做成這等勾當。」天明﹐把豬出去﹐賣个早市。喫飯後﹐逕到州衙前州橋邊過﹐楊雄問曰「兄弟那里去來﹖」石秀曰「正來尋哥哥。」楊雄曰「我常事官事假忙﹐都不曾與賢弟敍話。且和你去酒樓上歡飲敍情。」兩人進酒店裏坐下﹐叫酒保安排盤饌。楊雄是个性急的人﹐見石秀不悅﹐便問曰「賢弟﹐你心中不悅﹐莫不是家中有甚言語﹖」石秀曰「家中無事。小弟感承哥哥把做親骨肉相待﹐有句話說﹐哥哥每日出來﹐承當官府﹐卻不知這个嫂嫂是个不良之婦。兄弟已看多徧了﹐尙未敢說。今日看得仔細﹐來尋哥哥﹐直言休怪﹗」楊雄曰「你且說是誰﹖」石秀曰「前做道場﹐請那賊禿海闍黎來﹐嫂嫂和他眉來眼去。第三日又去寺裏還願﹐面帶酒歸。我每日只聽一个頭陀﹐五更直來巷內敲木魚念佛﹐被我起來張時﹐看見那賊禿帶頂頭巾﹐從家裏出來。這等淫婦﹐要他何用﹗」楊雄聽了﹐大怒曰「這賤人怎敢如此﹗」石秀曰「哥哥息怒。今晚都不要說。明日只推做上宿﹐三更後卻回來敲門﹐那廝必然後門走。兄弟一把扯住﹐憑哥哥發落。」楊雄曰「兄弟說得是。」兩个再飲﹐只見兩个虞候叫楊雄曰「那里不去尋節級來﹖知府在花園裏叫尋節級來﹐教我們使棒。」楊雄便教石秀先行﹐自和虞候到後花園中使棒。知府大喜﹐取酒賞了十大鐘﹐楊雄醉了﹐眾人扶歸。

那婦人見丈夫醉了﹐和迎兒挽上樓去。楊雄坐在牀上﹐迎兒去脫鞋﹐婦人與他除頭巾。楊雄看見妻子﹐怒上心來﹐罵曰「你這賤人﹐腌臢潑婦﹗那廝敢來大虫口裏倒涎﹗我手裏拿到﹐不得輕放了你﹗」那婦人喫了一驚。楊雄睡到五更酒醒﹐討水喫。那婦人遞水與楊雄喫了。桌上殘燈尙明﹐楊雄問曰「大嫂﹐你不脫衣來睡﹖」婦人曰「你喫醉了﹐怕你要吐﹐那顧脫衣﹖」楊雄曰「我不曾說甚麼來﹖」婦人曰「往常喫醉便睡。夜來有些放不下。」楊雄又問曰「石秀兄弟﹐這幾日不曾和他喫酒。」婦人也不應﹐坐在牀上流淚嘆气。楊雄曰「爲何煩惱﹖」那婦人曰「我爹娘當初把我嫁王押司﹐誰想半路相拋。如日嫁你十分豪傑﹐誰知不與我做主。」楊雄曰「誰敢欺負你﹖」婦人曰「我說與你﹐結義兄弟石秀﹐初到家時也好。向後見你不回來﹐昨日早晨﹐我在廚下洗面﹐這廝從後面走來﹐看見沒人﹐便伸手來摸我胸前曰﹕『嫂嫂﹐有孕也無﹖』被我打脫了手。本待要聲張起來﹐又怕鄰捨知道取笑﹐等你回來﹐卻又醉了﹐又不敢說。我恨不得喫了他﹗你還問他怎的﹖」楊雄聽了大怒﹐便罵曰「畫虎畫皮難畫骨﹐知人知面不知心。這廝倒來我面前說海闍黎許多事情﹐不是我親兄弟﹐趕了出去便罷﹗」楊雄天明來對潘公曰「從今日休要做買賣﹐把肉案都拆了。」石秀正來開店﹐只見拆了肉案﹐笑曰「這是哥哥醉了出言﹐走透消息﹐倒被這婆娘使見識﹐反來詘我。若與他爭辧﹐教哥哥弄出醜來。只是別作計較。」便收拾行李﹐來辭潘公曰「今日哥哥收拾肉鋪﹐小人告回。」潘公被女婿分付﹐也不畱他﹐石秀相辭去了。只在近巷內﹐尋店安歇。尋思曰「楊雄待我最好﹐要與他明白此事。如今且去探他幾時當牢上宿﹖」到晚去楊雄門前探聽。只見牢子取鋪蓋出去。石秀曰「今晚必然當牢上宿。」四更起來﹐帶了腰刀﹐逕到楊雄後門﹐伏在巷內。五更時分﹐只見頭陀挾木魚在那巷口探聽﹐石秀閃在背後﹐一手扯住﹐把刀去頸上放著﹐低聲喝曰「你若髙聲﹐便殺了你。你好好實說﹐海和尙叫你來怎的﹖」頭陀曰「你饒我便說。」石秀曰「快說來﹐我饒你。」頭陀把根由說了一徧﹐「見今海和尙還在他家睡著。我敲得木魚響時﹐他便出來。」石秀曰「借你衣服﹑木魚與我。」頭陀把衣服脫下﹐被石秀一刀﹐把頭陀砍死在地。穿了衣服﹐把木魚敲入巷內來。海和尙聽得木魚響﹐連忙起來﹐走出後門。石秀只顧敲那木魚。海和尙喝曰「只顧敲做甚麼﹖」石秀也不應﹐讓他走到巷口﹐一交放番﹐扯住喝曰「你若髙聲﹐便殺了你﹗待我剝了衣服便罷。」卽將衣服脫了﹐一刀砍死在頭陀身邊﹐將兩个人衣服捲做一團回家去睡。

卻說城中一个賣糕粥的王公﹐與小僕早挑一擔糕粥出來趕早市。來到死屍邊﹐卻被絆倒﹐把一擔糕粥傾在地下。只聽得叫道﹕「苦也﹗一个和尙醉倒在這里﹗」王公扒起來﹐摸了兩手血迹﹐鄰捨聽得開門出來﹐把火照時﹐徧地都是血粥﹐兩个死屍挺在地下。眾鄰捨一起拿住老子﹐要去官司陳告。正是﹕破漏更遭連夜雨﹐行舡又被打頭風。且聽下回分解。

全像水滸志傳卷之九【終】

注﹕仸﹕同佛。

新刻全像水滸志傳卷之十

第四十三回

楊雄大鬧翠屏山石秀火燒祝家莊

古賢遺訓太叮寧﹐气酒財花少去親。李白沈江眞鑑誡﹐綠珠累玉更分明。銅山蜀道人何在﹖爭帝圖王客已傾。寄語縉紳須穎悟﹐休貪四字日營營。

卻說眾鄰扭王公到薊州府裏首告。知府恰才陞堂﹐一行人都跪下﹐老子告曰「小人賣粥營生。今日起早﹐只顧走路﹐不看下面﹐一交絆番。只見兩个死屍在地﹐一時失驚叫起﹐被眾鄰捨扭到臺下。望靑天明鏡辯察。」知府隨卽取了供狀﹐教里甲﹑仵作押王公一干人等﹐檢驗屍首。回報﹕「殺死僧人﹐系是報恩寺闍黎裴如海。傍邊頭陀﹐系是寺後胡道。二屍不掛一絲﹐畱下凶刀一把﹐項上各有砍死刀痕。」知府教捉本寺首僧﹐問其緣故﹐俱各不知情由。當案孔目稟曰「二屍赤體﹐必是和尙幹不公不法之事。鄰捨教召保聽候。屍首令本寺備棺木盛殮。」立了文案﹐隨卽發落了。薊州城裏子弟都知此事﹐做成一詞曰﹕

叵耐禿囚無狀﹐做事只恁狂蕩。暗約嬌娘要爲夫婦永同鴛帳﹐怎柰貫惡滿盈玷辱諸多和尙﹐遭勒殺死二命於里巷﹐今日赤條條甚麼模樣。立云〖雪〗齊腰﹐投巖猥〖餵〗虎﹐全不想擔頭經上。目連救母生天﹐這賊禿爲娘身喪。

這件事滿城裏都講動了﹐那婦人聞知大驚﹐只是暗地叫苦。楊雄在府裏﹐聞知殺死和尙﹑頭陀﹐猛然尋思﹕「此事定是石秀做出來。我前日一時間錯怪他﹐且去尋他問个眞寔。」走過州衙前來﹐遇見石秀﹐便曰「兄弟不說謊﹐是我一時酒後失言﹐被那賤婦瞞過了。今來尋賢弟請罪。」石秀曰「哥哥﹐我是个頂天立地的好漢﹐如何肯做這等之事。怕哥哥日後中了姦計﹐因此將和尙﹑頭陀衣裳都剝在此﹐與哥哥看。」楊雄見了﹐心頭火起﹐便曰「兄弟休怪﹗我今夜碎割這賤人﹐出這口气。」石秀笑曰「你又不曾捉得他眞姦﹐如何殺得他﹖哥哥﹐依我說﹐此間東門外二十里﹐有座翠屏山﹐好生僻靜。哥哥到明日詐說﹕『多時不曾燒香﹐我今和你同去。』把那婦人賺將出來﹐帶迎兒同到山上。小弟先在那里等候﹐把這是非都對得明白。那時隨哥哥發落。」楊雄曰「明日準定和那賤人同來。你休要悞了。」石秀曰「小弟不來時﹐此言俱是虛話了。」楊雄至晚回家﹐都不說話。次日淸晨﹐起來對潘氏曰「我向日許下東門外嶽廟燒香願﹐昨日夢見神人說﹐我舊願未還。今日和你同云拜還。」潘氏曰「你便自去。」楊雄曰「舊願是說親許下的﹐必須和你同去。」潘氏曰「旣是如此﹐卽便同行。」打扮得齊齊整整﹐上了轎子﹐迎兒跟著﹐出得東門來。楊雄暗囑轎夫曰「與我擡上翠屏山去﹐我自多還你轎錢。」來到翠屏山﹐都是人家的亂墳﹐並無庵捨。當下楊雄把潘氏擡到半山﹐教轎夫放下。婦人出轎來問曰「卻怎地來這山裏﹖」楊雄曰「你只顧且上山去。」分付轎夫﹕「只在此間伺候。」楊雄引那婦人和迎兒﹐上了四五層山坡﹐到一个古墓裏。石秀先在上面﹐見那婦人來到近前﹐曰「嫂嫂﹐拜揖。」那婦人連忙答曰「叔叔怎的也到這里﹖」心下大驚。石秀曰「在此專等。」楊雄曰「你前日對我說﹐叔叔多徧把言語調戲你﹐又將手摸你胸前。今日這里沒人﹐你兩个對个明白。」那婦人曰「那過去的事﹐還說他做甚麼﹖」石秀睜眼曰「嫂嫂﹐你怎說這話﹗正要當哥哥面前說个明白。」潘氏曰「叔叔﹐你沒事自把鬢角兒提做什麼﹖」石秀曰「嫂嫂﹐不要硬爭﹐你看个證見。」便去包裹裏﹐取海和尙並頭陀衣服﹐撒在地下曰「你認得麼﹖」那婦人看了﹐無言可答。石秀與楊雄曰「此事只問迎兒﹐便知詳細。」楊雄揪過丫頭跪下﹐喝曰「你這賤人﹐好好說來﹐饒你性命。瞞了一句﹐先把你剁做肉泥。」迎兒泣曰「不干我事。」卻把僧房中飲酒一事﹐上樓看佛起至每夜偸情事由﹐逐一說明。石秀曰「哥哥﹐這話不是兄弟教他說的﹐請哥哥問嫂嫂明白。」楊雄揪住潘氏喝曰「賤人﹐丫頭招了﹐你休抵賴。再把實情對我說明﹐饒你性命﹗」潘氏只得把偸和尙的事招認了。石秀曰「你怎的對哥哥說﹐我調戲你﹖」潘氏曰「你哥哥前日醉罵蹺蹊﹐我只疑叔叔看出破綻說與他知。我卻把這假話來支吾﹐寔是叔叔並不曾如此。」石秀曰「旣是說明白了﹐任從哥哥如何措置。」楊雄曰「兄弟﹐你與我拔下賤人首飾﹐剝了衣裳﹐我親自伏侍他。」石秀把首飾衣服都剝了。楊雄割下兩條裙帶來﹐把潘氏綁在樹上。先一刀﹐把迎兒揮作兩叚。那婦人在樹上叫﹕「叔叔﹐救一救。」石秀不應。楊雄把刀指罵曰「賤人﹐我一時聽你﹐險些壞了我兄弟情分﹐久後必然被你害了性命。這等淫婦﹐不知心肝五臟生的怎的﹖我且看一看。」一刀取出心肝五臟﹐掛在樹上。卻與石秀商議曰「奸夫﹑淫婦如今都殺了。只是我和你如今從那里去安身好﹖」石秀曰「哥哥﹐不去投梁山泊入夥﹐卻投那里去﹖」有詩爲證﹕

奸淫婦女說因依﹐頃刻屍骸化作塵。若要避除災與禍﹐梁山泊上好安身。

楊雄曰「只恐那里無相識﹐不肯相畱。」石秀笑曰「前日哥哥認義兄弟之時﹐在酒店裏我和他喫酒的那兩个﹐是梁山泊【神行】太保戴宗﹐一个是錦豹子楊林。他與小弟相契。」楊雄曰「旣有門路﹐可望山後走去。」楊雄便插了腰刀﹐石秀拿了桿棒﹐正行間﹐只見松樹背後走出一个人來﹐叫曰「淸平世界﹐把人殺了﹐卻去梁山泊入夥。我聽多時了。」楊雄看時﹐認是時遷﹐乃髙唐州人氏。流落在此﹐做些飛簷走壁﹐偸雞盜狗的勾當。在蘇州府裏喫官司﹐得楊雄救了﹐因此認得。人都叫做鼓上蚤。怎見得時遷好處﹖但見﹕

骨軟身軀健﹐眉濃眼目鮮。形容如怪族﹐走步似飛仙。夜靜穿墻壁﹐更深遶屋簷。偸營髙手客﹐鼓上蚤時遷。

楊雄問時遷曰「你要說甚麼﹖」時遷曰「小人在這里﹐聽見哥哥在此行事﹐不敢出來衝撞。聽說去梁山泊入夥﹐望二位攜帶小人同去何如﹖」石秀曰「旣如此﹐便行。」三个自取小路﹐望山後投梁山泊去了。

那兩个轎夫﹐在半山等紅日平西﹐不見三个下來。上山去看時﹐只見一羣老鴉啄那肚腸喫。轎夫大驚﹐慌忙回家﹐報與潘公﹐一同去薊州府首告。知府隨卽差知縣帶了仵作﹐來翠屏山檢驗屍首。訖﹐回覆知府曰「檢得婦人一名潘巧云﹐剖在松樹邊。使女迎兒﹐殺死在古墓下。遺下一堆和尙衣服。」知府聽了想起前日海和尙﹑頭陀的事﹕「眼見得是這婦人與海和尙通奸﹐那女使﹑頭陀做腳。這石秀路見不平﹐殺死頭陀﹑和尙。楊雄殺死婦人﹑使女。只拿這二人便知端的。」卽行文書﹐出給賞錢捕獲。那轎夫放回聽【候】。潘公收殮屍首。

卻說楊雄﹑石秀﹑時遷離了薊州﹐行到鄆州地面。過得香林窪﹐不斍天色晚了。望見一座客店﹐三个入到客店問﹕「有酒肉賣麼﹖」店主小二曰「今賣盡了肉﹐好酒卻有。」時遷曰「也罷。先借五升米來做飯。」楊雄取一股釵兒﹐來把店小二買酒。石秀見屋簷下﹐插著十數把好朴刀﹐問店小二曰「你店裏怎地有軍器﹖」店小二曰「俱是主人家畱在這里。」石秀曰「你主人是誰﹖」小二曰「前面髙山喚做獨龍岡﹐上面便是主人家住宅。方圓三百里﹐喚做祝家莊。莊主太公祝朝奉﹐三个兒子號爲祝氏三傑。莊前莊後有七千是佃戶。各家分下兩把朴刀。我這里喚作祝家店﹐常有數十个家人來店裏上宿﹐以此分下朴刀在此。」石秀曰「他分朴刀在此何用﹖」小二曰「此間離梁山泊不遠﹐只恐賊人來借糧﹐因此準備。」石秀曰「我問你買一把如何﹖」小二曰「不敢賣。器械上卻編著字號。小人喫不得主人家棍棒。」石秀曰「我自取笑﹐你且喫酒。」小二曰「小人不會喫酒﹐先去歇了。」楊雄﹑石秀又自喫了一回﹐只見時遷嘻嘻的笑﹐提出一隻老公鷄來。楊雄問曰「那里有這雞來﹖」時遷曰「小弟去後面淨手﹐見只雞在籠裏。尋思沒甚與哥哥下酒﹐被我悄悄把去溪邊殺了﹐煮熟把來與哥哥下酒。」楊雄﹑石秀曰「你只是賊手賊腳﹗」三个大笑﹐把雞喫了。只見店小二略睡起來﹐把燈前後照管看時﹐不見了雞﹐出來問曰「客人﹐你好不達理﹗如何偸我店裏報曉雞喫﹖」時遷曰「你見鬼﹐這雞是我路上買來的。」小二曰「我雞才在籠裏﹐不是你偸﹐是誰﹖」石秀曰「不要爭﹐值幾貫錢﹐陪你便了。」小二曰「我報曉的雞﹐你便陪我十兩銀子﹐我也不快活。」石秀怒曰「你詐哄誰﹗老爺不陪你便怎的﹖」小二笑曰「你們休要口硬﹐我店裏不比別處﹐拏你到莊上﹐當梁山泊賊寇解官。」石秀聽了﹐大罵曰「便是梁山泊好漢﹐你怎麼敢拿我們去﹗」小二叫聲﹕「有賊﹗」只見店裏走出五六个大漢﹐來打楊雄﹑石秀。被石秀拳起腳倒﹐都打番了。小二待要叫﹐被時遷一掌打腫了嘴﹐作聲不得。這幾个大漢都從後門走了。楊雄曰「這廝定去報莊人來﹐我們快喫飯﹐走了罷。」收拾行李﹐各人拿一把朴刀。石秀曰「左右是左右﹐休放過他。」便去點起火把﹐將房子四下燒著﹐三人望大路便走。正是﹕

小忿原來爲攘雞﹐便教兵燹及黔黎。智多星用連環計﹐祝氏莊園作粉齏。

三人正走﹐只見後面火把不計其數﹐發喊趕來。石秀曰「不要慌﹐等他來。」楊雄當先﹐石秀在後﹐時遷在中﹐各挺朴刀來迎莊客。楊雄截番了五七个﹐後面便退。石秀趕去﹐搠番六七人。莊客都走了。石秀等正走之間﹐喊聲又起﹐不防樹林中伸出兩把撓鉤﹐把時遷搭住﹐拖入林中去了。石秀回身救時﹐又伸出兩條撓鉤來﹐楊雄將朴刀撥開去了。兩个見捉去時遷﹐無心戀戰﹐四下裏尋路便走。見東邊火把回去了﹐小路上又無叢林樹木﹐二人便望東邊來。天明﹐望見前面一个酒店。石秀曰「哥哥﹐且買食酒飯喫了。」二人入店﹐倚了朴刀﹐對面坐下。叫酒保取酒來﹐酒保排下酒食﹐兩个正喫﹐只見外面一人奔入來。生得闊臉方腮﹐眼鮮耳大﹐穿領茶褐衫﹐帶頂萬字巾﹐叫曰「官人叫你挑擔來莊上。」店主連忙答曰「裝了擔﹐少刻送來莊上。」那人分付﹐轉身出門﹐正從楊雄門前過。楊雄認得叫聲﹕「小郎你卻在這里﹖」那人回過頭來﹐認著叫曰「恩人如何來這里﹖」望楊雄便拜。楊雄扶起那人來﹐教與石秀相見。石秀問曰「這位兄長是誰﹖」楊雄曰「姓杜名興﹐乃中山人氏。因爲他生得粗莾﹐人都叫他做鬼臉兒。來到薊州做買賣﹐因打死同伴客人﹐喫官司監在薊州府牢裏。我見他說起拳棒都省得﹐我一力扶持救他。不想在此相會。」杜興問曰「恩人爲何公幹到這里﹖」楊雄附耳低言﹐把前事說了一徧。杜興曰「旣然如此﹐恩人放心﹐我教放時遷還你。」楊雄曰「賢弟少坐同飲。」便問﹕「你在此做甚勾當﹖」杜興曰「小人得恩人救拔﹐離了薊州到此﹐感蒙大官人見愛﹐收錄小人在家中做个主管。出此不思回鄕。」楊雄曰「大官人是誰﹖」杜興說出這个人來﹐直教祝家莊上兵戈起﹐引出天罡地煞來。且聽下回分解。

第四十四回

楊雄石秀投晁蓋宋江一打祝家莊

杜興曰「此間獨龍岡上有三座山﹐三个村坊﹐中間是祝家莊﹐西邊是扈家莊﹐東邊是李家莊。惟有祝家豪傑。莊主祝朝奉﹐長子祝龍﹐次子祝虎﹐三子祝彪。家中請个教師﹐喚做鐵棒欒廷玉。此人有萬夫不當之勇。莊上自有一二千莊客。西邊扈家莊莊主扈太公﹐有个兒子喚做飛天虎扈成。一个女兒最利害﹐喚做一丈靑扈三娘﹐能使日月雙刀。這東村莊上﹐卻是我的主人﹐姓李名應﹐使條渾鐵點鋼槍﹐背藏飛刀五口﹐能百步取人﹐神出鬼沒。這三村結下生死之交﹐立下誓願﹐但有吉凶﹐互相救應。惟恐梁山泊來借糧﹐三村準備抵敵。小人引二位到莊上﹐見李大官人求書去救時遷。」楊雄問曰「你那李大官人﹐莫不是江湖上喚撲天雕的麼﹖」杜興曰「正是。」當下杜興還了酒錢﹐三个離店﹐來到李家莊上。見兩邊有兩座槍架﹐明晃晃插滿刀槍。杜興曰「兩位哥哥在此少待﹐小弟入去報知。」杜興去不多時﹐只見李應從裏面出來。楊雄﹑石秀看見﹐果然好表人物。有《臨江仙》一首贊曰﹕

鶻眼鷹睛頭似虎﹐燕頷猿臂狼腰﹐疎財仗義結英豪。愛騎白雪馬﹐喜著絳紅袍。背上飛刀藏五把﹐點鋼槍斜嵌銀條。性剛誰敢犯分毫。李應眞壯士﹐名號撲天雕。

杜興引楊雄﹑石秀拜見﹐李應連忙答禮。楊雄﹑石秀再拜曰「望大官人致書與祝家莊﹐求救時遷性命﹐生死不忘。」李應卽時修下一封書﹐差主管騎疋快馬﹐逕奔祝家莊去了。楊雄﹑石秀拜謝﹐李應曰「二位壯士放心﹐小生書去﹐便當放來。且請後堂少坐。」不多時﹐只見主管回來﹐稟曰「小人先見朝奉下書﹐倒有放還之心。兒子三傑焦燥起來﹐書也不回﹐定要解官。」李應驚曰「我和這三村結生死之交﹐書到便當依允﹐如何恁地﹖」分付杜興曰「你須自去走一遭﹐親見祝朝奉﹐問个仔細。」杜興曰「小人再求東人親筆書緘去﹐方才肯放。」李應只得寫書﹐封皮上使一个諱字圖書﹐把與杜興﹐奔祝家莊去了。至晚﹐不見回報。李應心中疑惑﹐只見杜興回來報曰「小人到他莊上﹐遇見祝彪喝曰﹕『你主人不曉事﹗今早使个潑男女來下書﹐要取賊人時遷。我要將他解州﹗』小人說﹕『他是薊州客人。今投敝莊﹐東人說他燒了店屋﹐明日依舊蓋還。』祝家三个都說不要。祝彪將書扯破﹐又說原與東人結下生死之交﹐共禦梁山泊彊寇﹐今日反救﹐必是通同﹐喝莊客來捉小人﹐小人飛馬走回。」李應聽了大怒﹐呼莊客﹕「快討馬來﹗」楊雄﹑石秀諫曰「大官人息怒﹗休爲小人壞了義气。」李應不聽﹐披掛上馬﹐拿條點鋼槍﹐點起三百莊客便行。杜興﹑楊雄﹑石秀各挺朴刀相隨﹐飛奔祝家莊。

原來祝家四下闊港﹐那莊正在岡上。有三層城墻﹐前後兩个莊門﹐兩條弔橋。墻裏四面都蓋窩鋪。四下裏徧插刀槍。門樓上排戰鼓銅鑼。李應勒馬在莊前大罵﹐只見擁出六十騎馬來﹐祝彪當先。李應見了祝彪﹐大罵曰「你父與我結生死之交﹐誓願保護村坊。我今二次使人持書來下﹐你怎敢扯破我書﹐恥辱於我﹐是何道理﹖」祝彪曰「我家和你立誓﹐共捉梁山泊艸寇﹐掃除山寨。你如何結連反賊﹐意在謀反﹖」李應喝曰「你妄指平人爲盜﹐當得何罪﹗」祝彪曰「賊人時遷已自招了﹐你不回去﹐連你捉了送官。」李應大怒﹐拍馬挺槍便刺祝彪。兩个鬭了二十合﹐祝彪戰李應不過﹐撥回馬便走。李應縱馬趕去﹐祝彪按下槍﹐拈弓搭箭﹐番身射來。李應急躲﹐早中背上﹐射下馬來。祝彪便勒馬來搶﹐卻得楊雄﹑石秀接住廝殺﹐祝彪抵當不住﹐回馬便走。早被楊雄﹑石秀一刀砍著馬后腿﹐那馬負疼﹐險些把祝彪掀下馬來。卻得隨從人亂箭來﹐楊雄﹑石秀身無衣甲﹐只得退回。杜興背李應回莊﹐拔出箭矢﹐把金槍藥敷了瘡口﹐在後堂商議。楊雄﹑石秀曰「旣是大官人中箭。我們上梁山泊懇告晁﹑宋二公﹐來與大官人報仇﹐就救時遷。」李應曰「非我不用心﹐寔出於無柰。」便教杜興取金銀相贈。楊雄﹑石秀拜辭了李應投梁山泊來。

望見一處新造酒店﹐入店買酒喫。店主石勇來相見了﹐楊雄便問上梁山泊路程。石勇曰「你二位從那里來﹖」楊雄曰「我們從薊州來。」石勇曰「前日戴宗從薊州來﹐【多】說楊雄﹑石秀好漢﹐莫非就是二公﹖」楊雄﹑石秀答曰「小可便是。」石勇曰「可喜。」三人敍禮畢﹐楊雄﹑石秀把前事說了一徧。石勇置酒相待。去水亭上放枝響箭﹐只見對港嘍囉搖過舡來。石勇邀二位上舡﹐直到大寨﹐參見晁蓋並眾頭領。晁蓋細問二人根由﹐楊雄﹑石秀訴說前事﹐道時遷偸雞事。晁蓋大怒﹐卽令斬首示眾。正是﹕

楊雄石秀訴衷腸﹐可笑時遷行不臧。惹得羣雄齊發怒﹐興兵三打祝家莊。

宋江曰「哥哥息怒﹗兩个壯士千里來投﹐如何斬他﹖」晁蓋曰「這兩个把我梁山泊好漢名目偸雞喫﹐因此連累受辱。今日先斬兩人首級號令﹐然後起兵去洗蕩村坊﹐不要輸了銳气。」宋江曰「這二位賢弟所說﹐鼓上蚤時遷﹐他原是此等人﹐以致惹起此事。我聽得祝家莊常說要和我山寨爲對﹐我今領一支軍馬去掃除他﹐一則我山寨不折銳气。二則免小輩恥辱。三則得他錢糧。四則說李應上山。」吳用曰「兄長之言極是。豈可自斬手足之人﹖」眾頭領力勸﹐晁蓋免了二人。楊雄﹑石秀謝罪了。宋江撫慰曰「賢弟休怪﹗這是山寨號令如此。」晁蓋教設慶會筵席。當晚席散。次日﹐宋江分撥人馬去打祝家莊。第一隊撥﹕花榮﹑宋萬﹑李俊﹑穆弘﹑李逵﹑楊雄﹑石秀﹑黃信﹑歐鵬﹑楊林﹐帶領三千軍馬前進。第二隊撥﹕林沖﹑秦明﹑戴宗﹑張橫﹑張順﹑馬麟﹑鄧飛﹑王矮虎﹑白勝﹐領三千軍馬隨後接應。宋淸﹑鄭天壽隨後接應糧艸。分撥已定。

到獨龍山前下寨。宋江與花榮商議曰「先使兩个兄弟先去探聽路途﹐然後好進兵。」李逵笑曰「量這个鳥莊﹐只消我帶二三百人殺將去﹐把那莊人都砍了﹐何須要人先去打聽。」宋江喝曰「你休胡說﹗」便喚石秀分付曰「兄弟曾到彼處﹐可和楊林同去走一遭。」楊林曰「我自扮作解魔法師去﹐擎著法環﹐於路搖將入去。」石秀曰「我挑擔柴上去賣便了。商議已定。五更起來﹐石秀挑柴先去﹐行不到二十里﹐只見路徑曲折﹐四下樹木叢密﹐難認路頭。石秀便歇下柴擔﹐聽得法鈴響近﹐石秀看時﹐卻是楊林進來﹐石秀叫住。楊林曰「只顧揀大路走。」石秀卻挑柴望大路先走。見前面一簇人家﹐數處酒店。石秀挑柴望酒店門首放下﹐只見各家門前插著槍刀﹐每人身上穿黃背心﹐寫个大「祝」字。石秀見了﹐與个老丈作揖問曰「此間爲甚都把刀槍插在門前﹖」老人曰「你可快走﹐別處躲避。這里早晚要大廝殺。這里喚做祝家莊﹐岡上便是祝朝奉宅裏。如今惡了梁山泊好漢﹐見今領軍馬在村口﹐要來廝殺。祝家號令﹐每戶人家﹐要精壯後生一名伺候。有令傳來﹐便要去答應。」石秀曰「村中總有多少人家﹖」老人曰「本村有三萬人家。東西還有兩村人馬接應。」石秀曰「這村里人〖路〗雜﹐如何敢來﹖」老人曰「若是初來﹐不知路的便被捉了。曾有詩云﹕『好个祝家莊﹐盡是蟠蛇路﹐容易入得來﹐卻是出不去。』」石秀聽罷﹐便哭拜曰「小人是江湖客人﹐因折本歸鄕不得﹐倘若挑這柴出去﹐撞見廝殺走不得﹐怎了。情願把這擔柴相送﹐只指與小人出去的路。」那老人曰「如何白要你的柴。你自入來﹐請你喫些酒飯去。」石秀挑柴跟隨老爺入到屋裏。那老人討酒飯與石秀喫。石秀再拜謝曰「乞公公指教出去路徑。」那老人曰「你便從村裏走去﹐不問道路闊狹﹐但有白楊樹的轉灣﹐便是活路。沒那樹處﹐都是死路﹐埋藏著竹簽﹑鐵蒺藜。踏著飛簽﹐準定捉了。」石秀拜謝﹕「敢問髙姓﹖」那老人曰「本村姓祝的最多。惟老漢覆姓鐘離﹐住居在此。」只聽得外面炒鬧﹐說拿了一个細作。石秀大驚﹐跟那老人出來看時﹐只見七八十个莊客﹐綁著楊林前去。石秀見了﹐假問老人﹕「這个拿的是甚麼人﹖」老人曰「他是宋江差來的細作﹐有人認得是楊林。」說猶未了﹐見前面擺二十對纓槍﹐後面騎著四五疋戰馬﹐彎弓插箭。擁著一个少年壯士﹐騎疋白馬﹐手執銀槍。石秀曰「過去的是誰﹖」那老人曰「這是祝朝奉第三子﹐喚做祝彪。定著西村一丈靑扈三娘爲妻。兄弟三人﹐他第一來〖了〗得。」石秀拜謝要去。老人曰「今日晚了﹐前面倘或廝殺﹐枉送你性命。且在我家歇一夜。明日打聽得沒事﹐便可出去。」石秀謝曰「如此多感。」只聽得門前四五遞報將來﹐排門分付曰「百姓今夜只看紅燈爲號﹐齊心並力﹐捉拿梁山泊賊人解官請賞。」石秀問曰「這人是誰﹖」老人曰「這是本處捕盜巡檢。今夜約會﹐要捉宋江。」石秀見說﹐自去屋後艸窩裏睡著。

卻說宋江不見楊林﹑石秀回報。隨後又使歐鵬去打聽﹐回報曰「聽得那里捉了細作。小弟不敢深入。」宋江怒曰「如何等得回報。今夜只顧入去殺他兩个。」李逵曰「我先殺去﹐看他如何。」宋江令軍馬披掛。李逵﹑楊雄爲先鋒﹐李立〖俊〗爲合後﹐穆弘居左﹐黃信在右﹐宋江﹑花榮﹑歐鵬等爲中軍﹐搖旗殺奔祝家莊來。黃昏時分。李逵脫得赤條條﹐揮兩把板斧﹐殺向莊前。只見弔橋拽起﹐莊門緊閉﹐不見一人。李逵便要下水過去﹐楊雄扯住曰「関閉莊門﹐必有計策。等哥哥來商議。」李逵那里忍得住。只見宋江中軍人馬到來﹐楊雄接著報說﹕「莊上並不見人馬動靜。」宋江勒馬看時﹐心中疑惑﹐猛想﹕「天書上戒說﹕『臨敵休急暴。』是我一時深入重地。不見敵軍﹐他必有計。快令三軍且退。」忽聽得莊裏信炮一響﹐獨龍岡上千百个火把齊明﹐那門樓上弩箭如雨射來。宋江曰「取舊路回軍。」只見後軍報曰「舊路都阻塞了。」宋江令軍兵四下裏尋路。李逵揮起雙斧﹐往來尋人廝殺﹐不見一个敵軍。岡頂又放火炮﹐四下喊聲震地。宋江問曰「怎的﹖」「前面都是盤蛇路﹐路上又有苦竹簽﹑鐵蒺藜﹑鹿角都乂了路口。」宋江曰「此是天喪我也﹗」正在慌急之際﹐聽得左軍報曰「石秀來了。」宋江見石秀奔到馬前告曰「哥哥休慌﹐兄弟已知路徑。教吾軍只看有白楊樹便走去﹐不要管路徑闊狹。」宋江傳令﹕「只看白楊樹走。」過五六里﹐前面人馬越添得多。宋江便喚石秀問曰「怎麼前面賊兵眾廣﹖」石秀曰「他有紅燈爲號﹐只看我軍投東時﹐他便望東攔。我軍投西去﹐他便望西阻。」宋江曰「怎地柰何﹖」花榮拈弓取箭﹐望紅燈射一箭﹐把那紅燈射落山下。埋兵不見紅燈﹐便亂竄起來。宋江教石秀引路﹐殺出村口﹐只聽前面喊聲連天﹐一帶火光縱橫﹐前軍本寨接應兵馬到了﹐殺散伏兵。宋江令兵﹐乘勢殺出村口﹐會合秦明﹑林沖等眾軍﹐令去髙阜處下寨﹐整點人馬﹐數內不見鎭三山黃信。宋江大驚﹐詢問手下﹐昨夜跟去軍人報曰「黃頭領前去探路﹐不隄防蘆葦中伸出撓鉤搭住﹐活捉去了。」宋江悶曰「莊不曾打得﹐到折了兩个兄弟。怎生是好﹖」楊雄曰「此間有三村結並。東村李大官人﹐前日已被祝彪射了一箭﹐見今在莊上養病。哥哥去與他計議﹐可好﹖」宋江曰「我正忘了。」教取綵縀一對﹐羊酒等項﹐選一騎好馬並鞍轡﹐令林沖﹑秦明守寨。

宋江帶花榮﹑楊雄﹑石秀來到莊前﹐見拽起弔橋﹐門樓擂起皷來。宋江在馬上叫曰「俺是梁山泊義士宋江﹐敬來參大官人﹐別無他意。」門樓上杜興看見楊雄﹑石秀在內﹐便開莊門﹐放只小弔橋來見。宋江施禮畢﹐楊雄曰「這位兄弟便是鬼臉兒杜興。」宋江曰「相煩足下對李大官人說﹐宋江久聞大名﹐無緣拜會。今因祝家莊經過﹐。特獻彩叚﹑名馬﹑羊酒薄禮貢上﹐只求一見﹐別無他意。」杜興來見李應﹐報〖把〗宋江求見言語報知。李應曰「他是梁山泊造反的人﹐我怎好與他相見﹖無私有獘。你可回他﹐只說我病﹐攺日再會。禮物不敢接受。」杜興再過橋來﹐見宋江告知。宋江曰「我特地來問他虛實﹐何故猜疑﹖」杜興曰「小人頗知此間虛實。中間是祝家莊﹐東邊是我李家莊﹐西邊是扈家莊。這三村莊上誓願﹕有事互相救應。今番惡了東人﹐不來救應。只有西村扈家莊來相助。將軍打祝家莊時﹐只要隄防西路。那祝家莊上有兩个莊門﹐一座在獨龍岡前﹐一座在獨龍岡後。若打前門不濟事﹐兩下夾攻﹐方可得破。前門都是盤蛇路徑﹐闊狹不等。但有白楊樹﹐方是活路。如無此樹﹐便是死路。」石秀曰「他如今都把白楊樹砍伐了。」杜興曰「𨿽然砍了﹐樹根尙在﹐只宜白日攻打﹐黑夜不可進兵。」宋江聽罷﹐謝了杜興﹐人馬回寨。林沖等接著﹐宋江把李應不肯相見﹐杜興言語對眾頭領說了。只得計議﹐再去進兵攻打祝家莊。李逵曰「我先領支兵前去。」宋江曰「你做先鋒不利。今番用你不著。」李逵低頭不應。宋江令﹕「馬麟﹑鄧飛﹑歐鵬﹑王矮虎四个﹐跟我親自做先鋒。第二點戴宗﹑秦明﹑楊雄﹑石秀﹑李俊﹑張橫﹑張順﹑白勝準備下水路進攻。第三點林沖﹑花榮﹑穆弘﹑李逵﹐分作兩路策應。」分撥已定。宋江親自攻打頭陣﹐領著四个頭領﹐一百馬軍﹐一千步軍﹐殺奔祝家莊獨龍岡前。宋江看那祝家莊﹐有篇古風贊曰﹕獨龍山前獨龍岡﹐獨龍岡上祝家莊。繞江一帶荒流水﹐周匝盤桓皆垂楊。墻外紛紛羅劍戟﹐門前密密排刀槍。飄揚旗幟驚鳥鵲﹐紛紜劍戟生光芒。硬弩彊弓當要路﹐灰瓶砲石護城垣。對敵盡皆雄壯士﹐當鋒都是少年郎。祝龍出陣眞難敵﹐祝虎交鋒誰敢當。更有祝彪多武藝﹐叱吒之聲似霸王。朝奉祝公謀略廣﹐金銀羅綺滿千箱。樽酒閒時延好客﹐山林鎭日會豪彊。久共三村盟誓願﹐掃除彊寇保村坊。白旗一對門前立﹐上面明書字兩行。塡平水泊擒晁蓋﹐踏破梁山捉宋江。

宋江看兩面旗上所書﹐大怒﹐誓曰「我若打不得祝家莊﹐不回梁山泊。」傳令畱下第二撥頭領攻打前門﹐自部人馬轉過獨龍岡後來看﹐都是磚墻石壁﹐把得齊密。正看之間﹐只見正西一彪軍馬﹐吶喊殺來。宋江令馬麟﹑鄧飛把住祝家莊後門﹐自帶歐鵬﹑王矮虎前來迎敵。只見山坡下三十騎軍﹐擁著一員女將﹐正是扈家莊一丈靑扈三娘﹐馬上輪兩口日月雙刀﹐引著三五百莊客﹐前來策應。宋江曰「扈家莊女將好生了得﹐想來此婦。」卽令王矮虎驟馬挺槍迎敵。鬭到十合﹐王矮虎是一个好色之徒﹐只顧看女貌﹐槍法亂了。回馬要走﹐被一丈靑趕上﹐輕舒猿臂﹐將王矮虎活捉去了。歐鵬見捉去王矮虎﹐便拍馬來救。一丈靑復回舞刀﹐與歐鵬戰鬭。鄧飛見女將驍勇﹐拍馬來助戰。祝家莊內恐一丈靑有失﹐慌忙開了莊門﹐祝龍引三百餘人趕來。馬麟看見舞雙刀迎住。宋江見馬麟戰祝龍不過﹐歐鵬戰一丈靑不下﹐正在慌哩﹐只見秦明軍馬殺來。宋江大叫﹕「秦統制﹐你快出力﹗」秦明奮力來戰祝龍﹐兩个鬭了一二十合﹐祝龍槍法漸亂﹐忽莊門開處﹐教師欒廷玉驟馬挺槍殺來﹐歐鵬便來迎住欒廷玉廝殺。廷玉收住槍﹐刺斜裏便走。歐鵬拍馬趕去﹐被欒廷玉一飛鎚打番下馬。鄧飛大叫﹐逕奔欒廷玉。宋江急令後軍救起歐鵬上馬。那祝龍敵秦明不過﹐勒馬便走。欒廷玉撇了鄧飛﹐便來戰秦明。二將鬭了三十合﹐不分勝敗。欒廷玉賣个破綻﹐跑馬望荒坡便走。秦明不知是計﹐直趕將去。四下伏兵見秦明馬到﹐拽起絆馬索來﹐連人和馬都絆番了。鄧飛見秦明絆倒﹐急來救時﹐亦被伏兵撓鉤活捉去了。馬麟撇了一丈靑﹐急來保護宋江﹐望南而走。背後欒廷玉﹑祝龍﹑一丈靑分頭趕來。宋江正在危急﹐只見穆私引兵從正南殺來﹐東南上又有兵來﹐卻是楊雄﹑石秀。東北上又有兵到﹐乃是花榮。三路兵馬來戰住欒廷玉。那祝彪在莊上望見﹐教祝虎守莊﹐自引五百人馬殺來﹐一齊混戰。

莊前李俊﹑張橫﹑張順欲下水過莊去﹐被莊上亂箭射來﹐不能下手。戴宗﹑白勝只在對岸吶喊。宋江見天色將晚﹐令眾頭領且戰且走。正行之間﹐只見一丈靑飛馬殺到﹐宋江措手不及﹐拍馬望東而走。背後一丈靑緊追著。正待趕上﹐只見出坡上一將大叫曰「那鳥婆娘趕我哥哥那里去﹖」宋江看時﹐卻是黑旋風李逵﹐輪斧赴來。一丈靑拍馬望樹林邊走﹐只見樹林內轉出林沖﹐喝曰「婆娘走那里去﹖」一丈靑輪刀直取林沖。林沖挺丈八蛇矛迎敵。兩个戰不到十合﹐林沖賣个破綻﹐一丈靑使刀砍入﹐林沖把蛇矛撥開﹐輕舒猿臂﹐將一丈靑活捉過馬來綁了。宋江看見喝采﹐遂取路過村口來﹐當夜眾頭領無心戀戰﹐都回村口來。祝家莊人馬亦回莊去了。祝龍教把捉到的賊將﹐用陷車囚了﹐等捉了宋江﹐一起解去東京請功。扈家莊把王矮虎解送祝家莊去了。

宋江收回人馬到村口﹐將一丈靑著四个頭領﹕「連夜送到梁山泊﹐與我父親宋公處收管。」眾頭領只道宋江自要此女子﹐皆小心送去。宋江又令送歐鵬上山去將息。是夜﹐宋江在帳中納悶﹐不在話下。且聽下回分解。

第四十五回

解珍解寶雙越獄孫立孫新大劫牢

忠義立身之本﹐姦邪壞國之端。狼心狗倖濫居官﹐致使英雄扼腕。奪虎機謀可惡﹐劫牢計策堪觀。登州城郭痛悲酸﹐頃刻屍橫徧滿。

卻說山東海邊有个登州﹐城外有座山﹐多有豺狼虎豹爲患。登州知府拘集獵戶﹐當厛委立限狀捕捉大虫。又仰山前山後里正之家﹐也要捕虎限狀如違限期﹐痛責枷號不恕。

登州山下有一家獵戶﹐弟兄二人﹐喚做解珍﹐綽號兩頭蛇﹐解寶號雙尾蠍。各能武藝﹐都使渾鐵點鋼乂。父母俱亡﹐未曾婚娶。解珍七尺身材﹐紫糖面色﹐細腰闊膀。解寶亦身長七尺﹐面圓身黑﹐雙臂挾兩个飛天夜乂﹐爲人最是性。弟兄兩个﹐當官立了限狀﹐回家整頓窩弓藥箭﹐穿了豹皮褲﹐虎皮套衣﹐拿了鋼丫﹐兩个逕奔上山﹐下了窩弓﹐去樹上等了一日。次日又上山伺候到五更﹐又沒動靜。兩人移了窩弓﹐來西山上守等﹐又等不著。弟兄嘆曰「限三日內要討大虫﹐遲時受責﹐怎生是好﹗」到第三日﹐二人夜間守至四更﹐忽聽得窩弓發響。兩个拿著鋼乂﹐四下看時﹐只見一隻大虫﹐中了藥箭﹐在地上滚。兩个提鋼乂向前﹐那大虫見人來﹐吼一聲﹐滚將下山在毛太公後園去了。弟兄二人來投毛太公莊上敲門﹐莊客報與太公知道﹐出來﹐解珍﹑解寶放下鋼乂﹐作揖曰「伯伯﹐今日﹛太公﹜特來拜擾。」太公曰「賢姪來得這早﹐有甚話說﹖」解珍曰「小侄蒙官司甘限文書﹐捕獲大虫。今早五更射中一个大虫﹐卻從山上滚下在伯伯園裏。望煩借路取大虫解官。」太公曰「不妨。旣是在我後園﹐請少坐﹐喫早飯去取。」教莊客安排酒飯相待。二位喫了酒飯。解珍﹑解寶曰「多謝伯伯﹐望煩引去取大虫。」太公引二人到莊後﹐將鑰匙開門﹐百般関〖開〗鎖不得﹐太公曰「這門多久不曾開﹐敢是鎖鐄銹了。」教莊客取鐵鎚打開。眾人入園尋時﹐不見大虫﹐只見艸都滚倒了﹐又有血迹。解珍曰「必是伯伯家莊客扛去了。」太公曰「我的莊客﹐如何知有大虫在此﹖你見敲開鎖來尋。」解珍曰「伯伯﹐還我大虫去解官。」太公曰「我好意請你喫酒飯﹐倒來賴我取大虫﹗」解珍曰「你家見當里正﹐也委甘限文書﹐先將去請功﹐我兄弟喫限棒。與我搜一搜﹗」太公曰「家有內外。兩个好不達理﹗」解珍﹑解寶心中火起﹐便將厛上椅桌打碎﹐出門罵曰「盜我大虫﹐和你官司理論﹗」正是﹕

解氏深機捕獲﹐毛家巧計牢籠。當日因爭一虎﹐後來引起雙龍。

解珍兄弟正罵之間﹐遇見太公兒子毛仲義﹐解珍曰「你家隱藏我的大虫﹐是何道理﹖」毛仲義曰「我父親不是﹐你二人不要發怒﹐隨我到家裏討還你。」解珍﹑解寶再入門來﹐仲義教関上門﹐喝聲﹕「下手﹗」兩廊走出三十个莊客﹐把解珍﹑解寶綁了。毛仲義曰「我昨夜射得大虫﹐解州討賞﹐你來混賴﹐乘機搶擄﹐當得何罪﹗」原來毛仲義先將大虫解州討賞﹐帶公從來捉﹐解珍﹑解寶中了他計﹐分訴不得。太公將二人使的鋼乂﹐並打碎什物家火﹐把解珍﹑解寶二人綁了﹐統莊客解上州來。這本州主案孔目﹐姓王名正﹐卻是毛太公女婿﹐先去知府面前稟說。將解珍﹑解寶押到厛前﹐知府教綑番便打﹐定要兩个招做混賴大虫﹐各執鋼乂﹐搶奪財物。解珍﹑解寶喫拷不過﹐只得依他招了。知府教取兩面囚枷﹐釘下大牢裏去了。毛仲義回莊商議﹕「不若結果他兩个﹐便除後患。」當時父子到牢裏﹐來見節級﹐姓包名吉﹐得太公銀兩﹐喝教牢子押兩个入大牢去。那一个小牢子﹐把他兩个帶入牢裏﹐便曰「你二人認得我麼﹖我是孫提轄妻舅。」解珍﹑解寶曰「孫提轄是我姑舅哥哥。足下莫非樂和舅麼﹖」小節級曰「正是樂和﹐祖貫茅州人氏。先祖挈家在此﹐將姐姐嫁與孫提轄爲妻﹐我自在這州裏做牢子。人見他〖我〗會唱曲﹐都叫做鐵叫子樂和。姐夫見我武藝﹐教他〖我〗學槍法在身。」詩曰﹕

玲瓏心地衣冠整﹐俊俏肝腸語話淸。能唱人稱鐵叫子﹐樂和聰巧是天生。

樂和是个聰明伶俐的人﹐諸般兵〖樂〗器盡皆曉得。見解珍﹑解寶是个好漢﹐有心救他。謂之曰「如今包節級受毛家錢財﹐必然害了你兩个性命。怎生是好﹖」解珍曰「我有个好姐姐﹐是我姑娘的女兒﹐與孫提轄【兄弟】爲妻。見在東門外十里牌住﹐叫做母大虫顧大嫂﹐開張酒店。我那姐姐﹐一身武藝。央你寄个信﹐把我的事說與他知道。姐姐必然來救我。」樂和聽了﹐便去暗藏燒餅肉食與解珍﹑解寶喫。逕奔東門外十里牌來﹐見酒店裏一个婦人﹐生得眉粗眼大﹐胖面肥腰﹐插一頭異樣釵環。坐在櫈上。樂和入店曰「小人是孫提轄妻弟樂和。」顧大嫂笑曰「原來是樂和舅。且請裏面拜茶。」樂和坐下﹐顧大嫂問曰「尊舅到此﹐有甚話說﹖」樂和答曰「今日厛上發下兩个罪人進牢﹐是解珍﹑解寶。」顧大嫂曰「這兩个是我兄弟﹐不知因犯何罪﹖」樂和曰「他因射得一个大虫﹐被本鄕毛太公賴了﹐又把他彊扭做賊﹐搶奪家財﹐解入州來。他上下使了錢物﹐早晚包節級要結果兩个性命。央小人報知﹐除是姐姐﹐才救得他。」顧大嫂聽罷﹐叫聲﹕「苦也﹗」叫火家﹕「去尋二哥來說話。」不多時﹐孫新回來﹐與樂和相見。有詩爲證﹕

軍班才俊子﹐眉目有神威。鞭起烏龍尾﹐槍來玉蟒飛。胸藏鴻鵠志﹐家有虎狼妻。到處人欽敬﹐孫新小尉遲。

孫新祖是瓊州人氏﹐軍官子孫﹐調來登州駐札﹐弟兄就此爲家。孫新生得身長力壯﹐使得幾路好鞭﹐因此人喚做小尉遲。顧大嫂將解珍﹑解寶被陷受虧事節﹐從頭與孫新說了一徧。孫新曰「旣然如此﹐教舅舅先回。待我商量﹐卻來相投。」樂和曰「但有用小人處﹐盡心出力。」顧大嫂置酒相待﹐取出一包銀子﹐付與樂和曰「煩尊舅將去牢裏﹐散與眾人照顧兩个。」樂和收了﹐辭謝自回。

顧大嫂和孫新商議曰「你有甚計策救我兄弟﹖」孫新曰「毛太公有錢勢﹐他防你兄弟出來害他﹐若不去劫牢﹐難以救他。」顧大嫂曰「我和你今夜便去。」孫新笑曰「若不得我哥哥和這兩人時﹐行不得這件事。」顧大嫂曰「是誰﹖」孫新曰「爲頭的姓鄒名淵﹐原是蔡〖萊〗州人氏﹐爲人忠良慷慨﹐江湖人稱他做出林虎。第二个鄒潤﹐是他侄兒﹐身材長大﹐腦後生一个肉癅﹐綽號獨角龍﹐與人爭鬭﹐撞折一株樹。今在登雲山中打劫﹐請他來助力﹐此事便行。」顧大嫂曰「此去登雲山不遠﹐你去請他來商議。」孫新卽去請鄒淵﹑鄒潤來店坐下﹐把前事與他說了﹐商議劫牢一事。鄒潤曰「我若干這个事﹐有个安身去處﹐不知你夫婦肯去麼﹖」顧大嫂曰「是甚去處﹖」鄒淵曰「如今梁山泊宋公明招賢納士。我有三个相識在彼﹐一个楊林﹐一个鄧飛﹐一个石勇。我們救了你兄弟﹐都上梁山入夥。」顧大嫂曰「最好。」鄒潤曰「我們倘或得了人﹐登州軍馬追來怎了﹖」孫新曰「我哥哥見做本州兵馬提轄。我明日自去請他商議。」鄒潤曰「只恐怕你哥哥不肯落艸。」孫新曰「我自有良法。」當晚喫酒安歇。

次日﹐孫新使个火家﹕「推一輛車子入城中﹐取哥哥孫提轄並嫂樂大娘子﹐說﹕『家中二嫂害病沈重﹐便要來家看視。』」火家推車去了。孫新在門前伺候﹐不多時﹐望見車兒來了﹐載著樂大娘子﹐孫提轄騎馬來。孫新入報﹐顧大嫂得知分付曰「只依我如此行事。」孫新出來﹐接見哥嫂下車。那孫提轄入門來﹐好條大漢﹗淡黃面皮﹐一部落腮胡﹐八尺身材﹐號爲病尉遲﹐能射硬弓﹐騎劣馬﹐使條鐵槍﹐腰插一條虎眼竹節鋼鞭。有詩贊曰﹕

胡須黑霧飄﹐性格流星急。鞭槍最熟慣﹐弓箭常溫習。闊臉似妝金﹐雙睛如點漆。軍班顯姓名﹐尉遲是孫立。

孫立問曰「兄弟﹐娘子患甚麼病﹖」孫新答曰「他病蹺蹊﹐請進房裏去看。」孫立同妻子進房裏﹐只見顧大嫂出來﹐鄒淵﹑鄒潤隨後。孫立問曰「賢弟婦患甚麼病﹖」顧大嫂曰「我患救兄弟的病。」孫立曰「救甚麼兄弟﹖」顧大嫂曰「今日事急﹐只得實告。這解珍﹑解寶被毛太公與王孔目設計陷害﹐我要劫牢救他﹐投梁山泊入夥。恐怕明日事發﹐負累伯伯﹐詐說有病﹐待請伯伯姆姆到此說个明白。」孫立曰「我是登州軍官﹐怎敢做這逆事﹗」顧大嫂曰「旣是伯伯不肯﹐我今日先和伯伯鬭起。」顧大嫂﹑鄒淵﹑鄒潤各拔出短刀在手。孫立曰「休要急速﹐待我從長商議。」顧大嫂曰「若是伯伯不肯去時﹐先送姆姆前往﹐我們卽便自去下手。」孫立嘆曰「你眾人旣是如此﹐我要替你喫官司受苦﹐不如都做一處罷﹐可商議定了行事。」先令鄒淵去登雲山寨收拾財物﹐來店取齊。又使孫新與樂和暗通消息。次日﹐鄒淵收拾卻來相助﹐孫新家裏也有七八个火家﹐並孫立帶來十數个軍漢﹐共有四十餘人。孫新宰了豬羊﹐眾人喫了一飽。教顧大嫂藏了尖刀﹐扮作送飯的婦人去了。孫新﹑孫立﹑鄒淵﹑鄒潤﹐各帶了眾人﹐分作兩路入去。正是﹕

捉虎反成縱虎災﹐贓官污吏巧安排。樂和不去通関節﹐怎得牢城鐵甕開。

當日樂和正在獅子口邊﹐只聽拽得鈴子響。樂和曰「甚麼人﹖」顧大嫂應曰「送飯婦人。」樂和便開門﹐放顧大嫂入來﹐往回廊下去。包節級喝曰「這婦人是誰﹖敢進牢裏送飯﹖」樂和曰「是解珍﹑解寶姐姐。」包節級喝曰「休放他入去﹗」樂和開了牢門﹐解珍﹑解寶問曰「舅舅﹐夜來所言的如何﹖」樂和曰「你姐姐入來﹐只等前後相應。」樂和便把匣牀開了﹐只聽小牢子入來報曰「孫提轄敲門要入來。」包節級曰「他來牢裏何干﹖休要開門。」顧大嫂大叫曰「我的兄弟在那里﹖」身邊掣出兩把尖刀。包節級見了便走。解珍﹑解寶提枷﹐從牢眼裏鉆將出來﹐正迎包節級﹐一枷梢把腦蓋打得粉碎。顧大嫂手起殺番小牢子﹐出州衙門便走。鄒淵﹑鄒潤從州衙裏﹐提出王孔目頭來市上﹐奔出城去。孫提轄騎馬﹐彎弓搭箭壓後。州裏軍兵誰敢攔當。眾人出城﹐扶挽樂大娘子上車﹐顧大嫂上馬押車。解珍﹑解寶曰「叵耐毛太公老賊﹐如何不殺他﹗」孫立令孫新﹑樂和保護車仗先行。自引解珍﹑解寶﹑鄒淵﹑鄒潤逕奔毛太公莊上。毛仲義正與毛太公慶壽飲酒﹐眾人殺入去﹐把毛仲義一門老小﹐盡行殺了。入臥房搜檢財物﹑衣服﹑金銀。將莊院燒了﹐各人上馬﹐趕隨車仗。

行了三日﹐到石勇酒店。鄒淵等與他相見了﹐問起楊林﹑鄧飛二人。石勇曰「二人跟宋公明去打祝家莊。」便把失利事﹐從頭說了一徧。孫立聽罷曰「我與眾人卽投大寨入夥﹐正沒半分功勞。獻个計策﹐打破祝家莊﹐以爲進身。」石勇大喜曰「願聞良策。」孫立曰「欒廷玉和我共師父教武藝﹐彼此各知其能。我們只做登州聽調來鄆州守把﹐逕過來此相望﹐他必然接納我們。裏應外合﹐必成大事。」說猶未了﹐小校報曰「吳軍師下山來﹐往祝家莊接應到來。」石勇接入店內相見﹐備說投夥獻計一事。吳用大喜曰「旣然眾位肯作成﹐乃天之幸也。」孫立等依計而行。

吳用先來寨內﹐見宋公明備說起﹕「相識是登州兵馬提轄病尉遲孫立﹐和這祝家莊教師欒廷玉共師父。今來共有八人投入大寨﹐入夥獻計﹐以爲進身之功。今計定了﹐隨後便來參見兄長。」宋江聽罷﹐大喜﹐分付安排酒席相待。只見孫立引解珍﹑解寶﹑鄒淵﹑鄒潤﹑孫新﹑顧大嫂﹑樂和來參宋江﹐敍禮已畢﹐就席管待。吳用暗傳令與眾人﹐教第三日如此如此﹐孫立等領了計策。人馬投祝家莊來。吳用曰「煩戴院長到山寨﹐取四个頭領來﹐有事商議。」直教﹕天罡龍虎相逢日﹐地殺風雲際會時。畢竟那四个頭領來﹖且聽下回分解。

第四十六回

吳用雙用連環計宋江三打祝家莊

人彊馬壯跨英豪﹐虎噬狼吞滿四方﹐妙計良謀惟學究﹐時雨髙明羨宋江。可笑廷玉無計策﹐三莊人馬世無雙。天教孫立來相助﹐三村屍首滿郊荒。

只見軍士來報﹕「西村扈家莊上扈成﹐賫牛酒來求見。」宋江令請入來。扈成入到帳前﹐再拜懇曰「小妹年幼﹐逞一時之勇﹐冒犯虎威。昨日被擒﹐柰緣原許祝家莊上救應。如蒙將軍饒放﹐但要之物﹐當依奉命。」宋江曰「祝家莊那廝無禮﹐平白欺負我山寨﹐𨿽與你扈家莊無冤﹐只是你令妹捉我王矮虎﹐因此拿了你令妹。你把王矮虎還我﹐我便把令妹還你。」扈成曰「不期已被祝家莊拿去﹐小人怎敢去取。」宋江曰「你取不得王矮虎還我﹐如何能勾得你令妹回去﹖」吳用曰「小生有一言。今後祝家莊但有響喨﹐你們切不可救護。倘或祝家莊有人投你時﹐你便綁縛在彼。那時放還你令妹。只是日前使人送上山寨﹐安置宋太公處。你放心回去。」扈成拜去了。

且說孫立把旗號上攺作﹕「登州兵馬提轄」﹐來到祝家莊後門。莊上人望見是登州旗號﹐報入莊來。欒廷玉聽是孫提轄﹐便放弔橋出門迎接孫立﹐施禮訖﹐欒廷玉曰「聞知賢弟在登州把守﹐如何到此﹖」孫立曰「總兵府行文書﹐撥調我來鄆州把守﹐隄防梁山泊彊寇﹐聞知仁兄在此莊上﹐敬來拜望仁兄。」廷玉曰「連日與梁山泊廝殺﹐已捉幾个頭領。待捉了宋江賊首﹐一並解官。今得賢弟來此間鎭守﹐實乃天幸。」孫立笑曰「小弟不才﹐且看相助捉拿此賊﹐全兄長之功。」廷玉大喜。引入莊裏﹐與祝龍父子相見。禮罷﹐廷玉便對祝朝奉曰「我這賢弟孫立﹐號病尉遲﹐爲登州兵馬提轄。今奉總兵府調撥他來鎭守鄆州。」祝朝奉曰「如此老夫亦是治下。」孫立曰「卑小之職﹐何足道哉﹗。」祝家三傑相請眾位尊坐。祝龍動問眾位來歷﹐孫立指孫新﹑解珍﹑解寶﹕「這三个是我兄弟。」指樂和曰「這是登〖鄆〗州差來公吏。」指鄒淵﹑鄒潤曰「這是登州差來軍官。」祝朝奉𨿽是聰明﹐見他又有老小﹐許多車仗人馬﹐又是廷玉教師兄弟﹐並無疑心。便設席管待。

莊客報曰「宋江又有軍馬殺奔莊上來。」祝氏三傑披掛了﹐出莊前﹐鳴鑼擂皷﹐擺成陣勢。祝朝奉立在莊門前﹐左邊孫立﹐右邊欒廷玉。只見宋江陣上林沖大罵﹕「莊狗﹗」祝龍大怒﹐挺槍拍馬﹐直取林沖。兩个交戰三十餘合﹐不分勝敗。兩邊鳴鑼﹐各回本寨。祝虎大怒﹐提刀上馬﹐逕到陣前來與穆弘交戰﹐三十合不分勝敗。﹛祝彪﹜孫立見兩隊廝殺﹐心中忍耐不住﹐喚孫新﹕「取我鞭槍來。」披掛上馬﹐飛奔陣前喝曰「賊卒向前決戰。」宋江陣內﹐石秀出馬﹐與孫立戰到五十合﹐孫立賣个破綻﹐讓石秀搠一槍來﹐卻虛閃過了﹐把石秀捉過馬來﹐到莊前撇下﹐孫立喝令﹕「綁了﹗」祝氏三傑把宋江軍馬趕散了﹐收兵回到莊內﹐皆拱手欽伏。孫立問曰「共捉得幾个賊人﹖」祝朝奉曰「首先捉了時遷﹐後拿楊林﹐又捉黃信。扈家莊捉了王矮虎﹑秦明﹑鄧飛。今番將軍捉了石秀。共計七个。」孫立曰「不要壞他。造七輛囚車陷了﹐與他酒食﹐捉了宋江一起解京。」祝朝奉曰「今幸提轄相助﹐想是梁山泊當滅。」便請孫立後堂筵宴﹐飲罷各歇。孫立暗地使鄒淵﹑鄒潤﹑樂和去後門﹐看了出入門路。監中楊林﹑鄧飛見了鄒潤﹐心中暗喜。樂和見沒人﹐透个消息與眾人知了。顧大﹛娘子﹜【嫂】在裏面﹐看了房門出入。

直至第五日﹐孫立與眾人都在莊上閒坐﹐只見莊兵報曰「今日宋江分兵四路﹐來打本莊。」孫立曰「不要慌﹐先預備撓鉤套索﹐須要活捉﹐殺死不算。」莊上民兵披掛了。祝朝奉親自出莊門看時﹐見正東上一彪人馬﹐當先一个頭領林沖﹐背後便是李俊﹑阮小二。正南上﹐又有五百人馬﹐當先乃是花榮﹐隨後是張橫﹑張順。正西上五百人馬﹐當先三个頭領﹐乃是穆弘﹑穆春﹑李逵。四下戰鼓齊鳴。欒廷玉曰﹕今日不可輕敵。我出莊門﹐殺西北人馬。祝龍出前門﹐殺正東人馬。祝虎出後門﹐殺正西人馬。祝彪出前門捉宋江﹐是要緊的賊首。」祝朝奉大喜。各人帶了三百餘騎﹐奔出莊門。此時鄒淵﹑鄒潤各藏利刃。解珍﹑解寶身藏兵器﹐不離後門。孫新﹑樂和守定前門。顧大嫂先使人兵﹐保護樂大娘子﹐只聽消息便下手殺。

祝家莊上擂鼓放炮﹐開了前後門﹐放下弔橋﹐一齊殺來﹐四下分投廝殺。臨後﹐孫立帶了軍兵﹐屯在弔橋上門前。孫新便把旗號插起在門樓上。樂和提槍唱哨入來﹐鄒淵﹑鄒潤聽得樂和唱哨幾聲﹐卽把守監莊客﹐砍番十个﹐開了陷車﹐放出七个頭領﹐各尋器械。顧大嫂便掣出兩口扳刀﹐奔入房中﹐將女人盡行殺了。祝朝奉見勢頭不好﹐卻要投井﹐早被石秀砍番﹐取了首級。那十个好漢﹐分投來殺莊兵。後門解珍﹑解寶去放起火來﹐黑熖衝天。祝虎見莊內火起﹐奔回來救﹐孫立守住弔橋﹐喝聲﹕「那里去﹖」祝虎大驚﹐撥馬便走。宋江﹑呂方﹑郭盛把祝虎連人和馬﹐搠死在地﹐眾軍踏爲肉泥。孫立﹑孫新迎宋江入莊。且說東路祝彪聞知消息﹐急回馬望莊而走﹐撞著黑旋風李逵﹐輪斧砍倒馬腳﹐掀下馬來﹐砍死祝彪。那祝龍見莊兵報知﹐直望扈家莊來投。扈成教莊客綁縛解來見宋江。卻遇李逵﹐一斧砍番祝龍頭來。李逵又輪斧﹐望扈家莊上殺來﹐扈成拍馬棄家逃命﹐投延安府去了。李逵搶入扈家莊﹐把毛〖扈〗太公老幼盡行殺了﹐收拾財物﹐捎搭有四五十馱﹐將莊院燒了﹐特來請功。欒廷玉死於亂軍之中。

宋江在祝家莊上坐下﹐眾頭領都來獻功。生擒五百人﹐奪得好馬五百疋。宋江大喜曰「只可惜殺了欒廷玉。」正嗟嘆間﹐聞人報﹕「黑旋風燒了扈家莊﹐砍得頭來獻功。」宋江便曰「前日扈成已來投降﹐誰教他殺人﹖燒他莊院﹖」只見李逵一身血迹﹐直到宋江面前曰「祝龍﹑祝彪都是小弟殺了﹐只是走了扈成那廝﹐扈太公一家老小殺得漧淨。兄弟特來請功。」宋江喝曰「你見扈成前日賫貢牛酒﹐特來投降。你如何擅自殺他一家﹐故違將令。」李逵曰「哥哥﹐忘了那廝前日教那鳥婆娘﹐追趕哥哥﹐要殺你﹐今日卻來做人情。哥哥又不曾和他妹子成親﹐便就思量阿舅﹗」宋江喝曰「我如何肯要這婦人﹖自有个處置。你這廝違我將令﹐本合斬汝。且把汝殺祝龍﹑祝彪功勞折過。下次違令﹐定行不恕。」李逵笑曰「𨿽然無功﹐我倒殺得快活。」當日吳用引人馬都到莊上賀喜。宋江與吳用商議要把祝家莊洗蕩了。石秀稟曰「前日這里得鐘離老人引路﹐救濟大恩。亦有此等善心良民在內﹐也不可屈壞。」宋江便令石秀去尋那老人來。石秀去不多時﹐引鐘離老人來見宋江。宋江教取金帛賞了﹐曰「不是看你有恩﹐這村坊盡數洗蕩了。」鐘離老人下拜。宋江又曰「我連日荒廢了百姓﹐今日得破此莊﹐各家送糧米一石﹐以安民心。」就令鐘離老人爲領﹐給散與人。一面把祝家莊燒做白地﹐糧米盡數裝載上車﹐金銀布帛賞大小三軍。眾頭領收拾上山﹐村坊人等扶老攜幼﹐香火燈燭﹐於路拜謝。宋江令眾將分作三隊而行。

李應卻才將息箭瘡平復﹐閉門在莊上不出﹐只見莊客報曰「有本州知府﹐帶領五十軍漢到莊。」李應教杜興開莊門﹐迎接到前厛﹐知府下馬﹐到厛中間坐下。身傍兩个孔目﹑從人分立兩邊。李應拜罷﹐立在厛下﹐知府問曰「祝家莊被殺一事﹐如何﹖」李應曰「小人因被祝彪左臂射了一箭﹐閉門未出﹐不知其事。」知府喝曰「胡說﹗祝家莊具狀﹐告你結連梁山泊彊寇﹐引誘兵馬破莊。前日又受他鞍馬﹑羊酒。如何賴得過﹖」李應告曰「小人是知法度的人﹐怎敢受他禮物﹖」知府曰「難信你說。且捉去府中﹐與他對詞。」喝教獄卒縛了李應。知府上馬又問曰「那个是主管杜興﹖」杜興曰「小人便是。」知府曰「狀上也有名﹐一同鎖去。」行不過三十餘里﹐只見林子裏閃出宋江﹑花榮﹑林沖﹑楊雄﹑石秀﹐攔住去路。林沖喝曰「梁山泊好漢在此﹗」那知府撇了李應﹑杜興﹐逃命去了。宋江見了李應﹑杜興解索﹐牽馬過來與他騎了。便曰「且請上梁山泊躲過幾時﹐如何﹖」李應曰「我是良民﹐怎肯隨你上山。」宋江曰「官司怎肯與你干休。旣是大官人不肯落艸﹐且在山寨稍停數日﹐打聽得你家沒事了﹐送你回來不遲。」當下李應﹑杜興同行。大隊軍馬迆裏回到梁山泊了﹐寨裏晁蓋引眾人吹打鼓樂﹐下山迎接。把了接鋒〖風〗酒﹐都到大寨聚義厛上坐下。請上李應與眾頭領相見。李應稟曰「小可已送將軍到大寨﹐只不知家中老小如何﹖可令小人回去看視則个。」吳用笑曰「大官人寶眷﹐已都取到山寨了。貴莊已都燒做白地﹐大官人卻回那里去﹖」李應不信﹐早見車仗人馬到來﹐李應看時﹐卻是莊客和老小人等。李應問時﹐妻子曰「你被知府捉了來﹐隨後又有兩个巡檢﹐領二百土兵到抄札家私。把我們上了車﹐將家中一應寶箱馬疋都馱了來﹐放火燒了莊院。」李應聽罷﹐只得叫苦。晁蓋﹑宋江都下厛伏罪曰「我等兄弟們﹐久慕大哥好處﹐因此行出這條計來﹐萬望大官人恕罪。」李應無柰﹐只得隨順了。宋江曰「且請宅眷從房中安歇。」請李應至厛前敍話。宋江便令殺牛馬設席﹐與大官司人陪話﹐慶賀新上山的十二位頭領。乃是李應﹑孫立﹑孫新﹑解珍﹑解寶﹑鄒潤﹑鄒淵﹑杜興﹑樂和﹑時遷﹐女頭領扈三娘﹑顧大嫂同樂大娘子﹑李應宅眷在後堂另做一席飲酒。至晚方散。

次日﹐宋江教另排筵席﹐主張一丈靑與王矮虎爲夫婦。眾頭領都稱贊宋公明仁義。正飲宴間﹐山下有人來報﹕「朱貴酒店裏﹐有个鄆城縣都頭領﹐要見頭領。」晁蓋﹑宋江聽罷﹐大喜曰「足遂平生之願。」正是﹕兩籌好漢恩逢義﹐一个軍師智穩情。且聽下回分解。

全像水滸志傳十卷終。

新刻全像水滸志傳卷之十一

第四十七回

雷橫枷打白秀英朱仝悞失小衙內

英雄豪傑起多方﹐龍虎山中走眾殃。魁罡飛入山東界﹐挺挺黃金架海梁。幼讀經書明禮義﹐長爲吏曰志軒昂。名揚四海稱時雨﹐歲歲朝陽集鳳皇。運蹇時乖遭疊配﹐如龍失水困泥罔。曾將玄女天書受﹐度向梁山水滸藏。報冤率眾臨曹市﹐雪恨興兵破祝莊。談笑西陲屯介冑﹐等閒東府列刀槍。兩羸童貫排天陣﹐三敗髙俅在水鄕。施功紫塞遼兵退﹐報國淸溪方臘亡。行曰合天呼保義﹐髙名畱得萬年揚。

卻說宋江聽了大喜﹐與軍師吳用下山迎接。見是雷橫便拜曰「自別尊顏﹐常瞻雲樹之思。今日緣何經過賤處﹖」雷橫答曰「小弟蒙知縣差往東昌府公幹﹐回經路口﹐嘍囉攔討買路錢。小弟提起賤名﹐朱兄堅意畱住。」宋江曰「天賜淂會﹗」請到大寨與眾頭領都相見了。置酒款待﹐晁蓋動問朱仝消息。雷橫曰「今朱仝已參做本縣當牢節級。」宋江說雷橫入夥。雷橫曰「柰有老母年髙﹐待母終後﹐卻來相投。」遂拜辭下山。眾頭領相贈金銀﹐送至路口﹐拜辭而去。

晁蓋﹑宋江回到大寨﹐請軍師定議職事。次日會眾頭領聽令。宋江曰「孫新﹑顧大嫂夫婦﹐替回童威﹑童猛別用。再令時遷去幫助石勇﹐樂和去幫助朱貴﹐鄭天壽去幫助李立。東西南北四座酒店﹐招接好漢入夥。一丈靑﹑王矮虎山後下寨﹐監督馬匹。金沙灘小寨﹐童威﹑童猛守把。鴨嘴灘小寨﹐鄒淵﹑鄒潤守把。山前大路﹐黃信﹑燕順﹑觧珍﹑觧寶守把第一関。杜遷﹑宋萬守把宛子城第二関。劉唐﹑穆弘守把大寨口第三関。阮家三雄守把南水寨。孟康仍前監造戰船。李應﹑杜興﹑蔣敬掌管錢糧金帛。陶宗旺﹑薛永造梁山泊城垣。侯健監制衣袍鎧甲。朱富﹑宋淸提調筵席。楊林﹑李云監造屋宇寨柵。蕭讓﹑金大堅掌管書信公文。裴宣掌管軍政司﹐賞功罰罪。」各頭領分撥已定﹐每日輪流筵席﹐慶賀不題。

卻說雷橫離了梁山泊﹐回到鄆城縣﹐回了公文出來﹐只見李小二叫曰「都頭幾時回﹖」雷橫曰「昨日回家。」李小二叫曰「都頭﹐今日東京新來到有一婦人﹐叫做白秀英﹐在勾欄說唱諸般品調。多有人看。」雷橫聽了﹐逕到勾欄來﹐在靑龍頭上第一位坐了﹐看戲臺上做笑﹐樂院李老兒上來開場曰「老漢乃東京人氏﹐白玉喬便是。如今年邁﹐只憑女兒秀英歌舞吹彈﹐普天下伏侍看官。」鑼聲響處﹐白秀英上戲臺﹐曰「今日秀英招牌上﹐明寫著這場話本﹐是一叚風流蘊樣範﹐喚做『豫章城雙漸趕蘇卿。』」說了又唱﹐唱了又說。眾人喝采不絕。雷橫看那婦人﹐果然生得色藝兼全。那白秀英正唱到後頭﹐白玉喬喝曰「𨿽無買馬傳金藝﹐要動聰明鑑事人。我們且下臺來。」白秀英拿起盤子﹐指曰「手到尊前﹐休教空過。」秀英道罷﹐托過盤子﹐先到雷橫面前。雷橫便去身邊摸時﹐不想錢無一文。便曰「今日沒有帶來﹐明日再來補還。」秀英笑曰「官人坐當其位﹐先出標首。」雷橫面皮通紅﹐便曰「我一時忘懷帶來﹐非是我捨不得。」秀英曰「官人旣來聽唱﹐怎不帶錢來﹖」白玉喬叫曰「我兒﹐你自沒眼﹐不看是城里人﹐村里人﹐只管問他討什麼。且過去﹐自問曉事恩官﹐告个標首。」雷橫曰「我怎麼不是曉事的﹖」白玉喬曰「你曉得子弟門庭﹐狗頭上裝角。」雷橫大怒﹐罵曰「這狂奴怎敢辱我﹗」便跳上戲臺﹐揪住白玉喬﹐打得唇綻齒落。眾人勸解﹐雷橫回去。

原來這白秀英卻和新任知縣﹐舊在東京來往﹐因此來鄆城縣開勾欄。那娼妓見雷橫打得父親傷重﹐逕到知縣衙內﹐告雷橫毆傷父親﹐大鬧勾欄﹐意在欺騙。知縣聽了大怒﹐便令白玉喬寫了狀子﹐驗了傷痕﹐指定證見。怎當那娼妓守定衙內﹐撒嬌撒癡﹐立等差人把雷橫押到官厛﹐知府責打取招﹐枷號示眾。秀英又對知縣說﹕「把雷橫號令在勾欄門首。」這禁子人等﹐都是和雷橫一般的公人﹐如何肯依。秀英走出﹐茶坊裏坐下﹐叫禁子﹕「你和他有首尾﹐放他﹐我自少時對知縣告明﹐將你問个賣放情由。」禁子忙曰「娘子不必去告﹐我自枷他去便了。」只淂來對雷橫說﹕「兄長﹐沒柰何﹐且胡亂枷你在婦人門首一日。」那雷橫母親正來送飯﹐看見兒子恁地﹐便罵禁子曰「你眾人都與我兒子在衙門出入的人﹐誰保淂全無事﹖」禁子曰「老娘﹐我們卻也要容情﹐爭柰原告不容。」婆婆曰「那見原告自監號令的道理﹖這个賤人倚著官勢。我且解了索子﹐看他怎的。」白秀英在茶坊裏聽得﹐走將過來罵曰「你這老婢說什麼﹖」那婆婆便指罵曰「你這千人騎的潑賤﹐怎敢罵我﹗」白秀英柳眉倒堅﹐星眼圓睜﹐向那婆婆打面掌。那婆婆卻待掙紮﹐被白秀英舉拳亂打。這雷橫是个孝心的人﹐見母親喫打﹐一時怒起﹐扯起枷來﹐望白秀英腦蓋上打將下去。打得秀英腦漿迸流﹐眼珠突出。眾見打死白秀英﹐押雷橫來見知縣﹐備訴前事。知縣隨卽差吏並仵作﹐來驗時屍傷﹐斷責成招監下﹐放娘回家。當牢節級卻是美髯公朱仝﹐排些酒食款待雷橫。橫母來牢送飯﹐哭告朱仝與他看顧孩兒。朱仝曰「老娘放心﹐今後飯食不必送來﹐小人管待。倘有方便處﹐卽行救放。」婆婆拜謝去了。

朱仝尋思﹐沒救他處。自央人去知縣邊說関節。知縣𨿽愛朱仝﹐只恨雷橫打死他表子﹐要斷雷橫償命﹐解上濟州擬罪。卽令朱仝押送。朱仝眾人監押雷橫上路﹐行了十數里﹐見个酒店。朱仝賺眾人都到店裏喫酒﹐遂帶雷橫至僻靜處開枷﹐放了雷橫。分付曰「賢弟快去家中﹐帶老母投梁山泊去安身。」雷橫曰「小弟走了﹐累你何當﹖」朱仝曰「知縣把文案做死了﹐解到州裏﹐定要你償命﹐我因此放你﹐況我無父母掛念﹐家私盡可陪償。」雷橫拜謝後﹐後門奔回家裏﹐收拾包裹﹐引老母星夜投梁山泊去。朱仝便對眾人曰「雷橫走了。」眾人曰「我們去他家裏捉。」朱仝故意遲延半晌﹐引眾人來縣裏出首。朱仝告曰「雷橫走了﹐小人情願甘罪。」知縣本愛朱仝﹐有心將就他。被白玉喬要赴上司處告。知縣只得所犯情由﹐申解濟州去。朱仝使人去州裏上下使錢﹐知府便當厛審問明白﹐將朱仝打了二十脊杖﹐刺配滄州牢城。帶上行枷﹐兩个防送公人領了公文﹐押送朱仝上路。望滄州橫海郡來。滄州知府陞廳﹐公人押朱仝呈上公文。知府看了朱仝一表非俗﹐先有八分歡喜。便令﹕「犯人休發下牢城營﹐畱在本府聽用。」令除去行枷﹐與了回文﹐兩个公人自回。朱仝自此只在府中伺候呼喚。知府坐堂﹐喚朱仝上厛問曰「你緣何放了雷橫﹐自遭刺配﹖」朱仝稟曰「小人怎敢故放﹐一時悞被他走了。」正問之間﹐屏風後轉出小衙內﹐年方七歲﹐是知府親子。一見了朱仝﹐走過來就要他抱。朱仝只得抱起小衙內在懷裏﹐衙內將手扯住朱仝長髯﹐曰「我只要這胡子抱我去耍。」不肯放手。朱仝稟曰「小人抱衙內去府前耍一會來。」知府依從。朱仝抱小衙內出府前﹐買糖果與他喫。抱入府裏來﹐知府問衙內曰「我兒去那里來﹖」小衙內曰「這胡子抱我去街上﹐買糖和果子與我喫。」知府賞了朱仝﹐便曰「早晚衙內要你抱時﹐你可抱他去耍。」朱仝曰「恩相臺旨﹐不敢有違。」自此每日來抱小衙內﹐上街閒耍。

過半月之後﹐便是七月十五日﹐年例各境點放河燈。當日天晚﹐後堂侍婢叫朱仝曰「小衙內今夜要去看河燈。夫人分付﹐叫你抱他去。」朱仝抱小衙內出府前﹐至地藏寺﹐轉到水陸堂放生池邊﹐看放河燈。那小衙內扒在欄桿上看了笑耍。只見背後有人扯朱仝袖子曰「哥哥。」朱仝回頭看時﹐卻是雷橫。大驚曰「小衙內且下來﹐坐在這里。我去討糖來的喫。」小衙內曰「快來。」朱仝轉身問雷橫曰「賢弟因何到此﹖」雷橫拜曰「自得哥哥救了性命﹐和老母上梁山泊﹐投宋公明入夥。公明想哥哥舊日放他之恩﹐令我同吳軍師來相探。」朱仝曰「吳先生見在何處﹖」言未畢﹐背後轉出吳軍師來相見﹐禮畢﹐朱仝曰「先生別來無恙﹖」吳用曰「山寨眾頭領﹐再三拜意。教吳用和雷都頭相請足下同聚大義。到此多日﹐今夜才得見﹐望仁兄同赴山寨﹐以滿晁﹑宋二公之心。」朱仝曰「先生﹐此言休提。我因義气放他上山﹐又爲雷橫刺配在此﹐天可憐見﹐一年半載﹐掙紮還鄕﹐復爲良民。如何肯做這等之事﹗」雷橫曰「哥哥在此﹐只是爲人之下﹐晁﹑宋二公仰望哥哥久矣。」朱仝曰「你今到來陷我於不義﹗」吳用曰「旣然兄長不肯去時﹐我們告退。」朱仝曰「煩二位上復眾位。」抽身回來﹐不見小衙內﹐大驚﹐只是叫苦。雷橫曰「哥哥休要煩惱﹐這是我帶來伴當﹐聽得哥哥不肯去﹐因此抱去。我們一處去尋。」朱仝曰「兄弟﹐不是耍的。這小衙內是知府的性命﹐分付在我身上。」雷橫曰「哥哥跟我來。」朱仝只得隨去。三个離了地藏寺﹐出城外來。朱仝便問﹕「你伴當是誰﹖」雷橫曰「叫做黑旋風李逵。」朱仝驚曰「莫不是江州殺人李逵麼﹖」吳用曰「便是。」朱仝跌腳叫苦﹐忙走二十里﹐只見李逵前面叫曰「我在這里。」朱仝近前問曰「小衙內放在那里﹖」李逵曰「被我把些麻藥抹在口裏﹐放在林子內﹐你自去看。」朱仝乘月﹐搶入林中尋時﹐只見衙內死在地上。朱仝大怒﹐奔出林來﹐只見李逵挺雙斧曰「和你鬭二三十合。」朱仝性起﹐趕將來。李逵回身便走。朱仝見天色漸明﹐看見李逵走入莊子裏去﹐便曰「那廝旣有下落﹐我和他怎肯干休﹗」直趕入莊院裏﹐見兩邊都插著許多軍器。朱仝暗想﹕「必是个官宦之家。」髙聲叫曰「莊裏有人麼﹖」只見裏面走出一人來﹐那人是誰﹖正是﹕

累代金枝玉葉﹐先朝鳳子龍孫。丹書鐵券護家門﹐萬里招賢名振。待客一團和气﹐延寶滿面陽春。能文會武孟嘗君﹐小旋風聰明柴進。

朱仝見那人丰質秀麗﹐忙施禮曰「小人鄆城縣當牢節級朱仝﹐犯罪刺配到此。昨因和知府小衙內看放河燈﹐被李逵殺了小衙內。走在貴莊內。望捉出來送官。」柴進曰「旣是美髯公﹐請坐。某乃小旋風柴進。」朱仝曰「小人久聞大名﹐未得拜識。」連忙下拜。柴進扶入後堂請坐。朱仝曰「李逵如何入莊躲避﹖」柴進曰「平生好結江湖好漢。爲是祖上有陳橋讓位之功。先朝勅賜丹書鐵券﹐但有做下不是的人﹐停藏在家﹐無人敢搜。近聞有个愛友﹐和足下交厚﹐見在梁山泊做頭領﹐名喚及時雨宋公明﹐令吳斈究﹑雷橫﹑黑旋風禮請足下﹐不從﹐故意教李逵殺死小衙內﹐先絕足下歸路。」便叫﹕「吳先生﹑雷兄﹐如何不出來陪話﹖」只見吳用﹑雷橫出來﹐望著朱仝便拜曰「乞仁兄恕罪﹗」朱仝曰「𨿽是你們兄弟好情意﹐只是忒毒﹐害我﹗」柴進力勸。朱仝曰「我去則去﹐教李逵見我一而便罷。」柴進曰「李大哥﹐快出陪話。」李逵出來施禮曰「休怪。」朱仝見了大怒﹐便要相並。柴進﹑吳用勸住。朱仝曰「若要我上山﹐只依我一件事。」吳用曰「便是十件﹐也要從命。」畢竟朱仝說出那一件事來﹖且聽下回分解。

第四十八回

李逵拳打殷天錫柴進失陷髙唐州

朱仝曰「若要我上山﹐殺了李逵﹐出這口气便罷。」李逵大怒曰「奉晁﹑宋二位哥哥將令﹐不怕你﹗」朱仝發怒﹐又要和李逵廝並。三个又勸住。柴進暗地曰「我有道理。且畱下李大哥在我這里﹐你們三个自上山﹐以滿晁﹑宋二公之意。」柴進置酒相待﹐三个臨晚﹐各自兩別。吳用分付李逵曰「你且小心﹐在此幾日﹐切不可胡亂惹事﹗等他性定﹐卻來取你﹐就請柴大官人入夥。」三个上馬﹐投奔梁山泊來﹐到朱貴酒店﹐使人上山報知。晁蓋﹑宋江引大小頭目﹐直到金沙灘迎接朱仝﹐到聚義厛上敍說舊情。宋江便請朱仝﹑雷橫山頂下寨﹐安排酒筳慶賀﹐不題。且說知府不見朱仝抱小衙內回來﹐差人四路去尋﹐次日人報殺死在林子裏。知府大怒﹐親自到林子看了﹐痛哭不已。備棺收斂回府。隨卽押了公文﹐發各處捕捉朱仝。

卻說李逵在柴進莊上﹐住了一月﹐忽見一人賫書﹐急入莊來。柴進接書看了大驚﹐李逵問曰「有甚緊事﹖」柴進曰「我叔叔柴皇城在髙唐州居住﹐今被本州知府髙廉的妻舅殷天賜要占花園﹐气病在牀﹐急書喚我親去看他。」李逵曰「我跟大官人同去﹐如何﹖」柴進曰「最好。」遂教收拾行李﹐帶幾个莊客﹐望髙唐州。入城直至柴皇城宅前下馬﹐畱李逵和從人在耳房聽候。柴進自入臥房﹐看視叔叔柴皇城﹐放聲大哭。嬸嬸上來勸柴進曰「大官人鞍馬勞頓﹐且省煩惱。」柴進收淚﹐施禮罷﹐便問緣由。嬸嬸訴曰「新任知府髙廉﹐兼管本州兵馬﹐是太尉髙俅叔伯兄弟。帶妻舅殷天錫來﹐人都稱他做殷直閣。那廝倚仗姐夫權勢﹐在此橫行。他見我花園第宅﹐帶將二三十人逕入宅後看了﹐就要發遣我們出去﹐他要來住。你叔叔說﹕『我家金枝玉葉﹐有先朝丹書鐵券﹐誰人敢占我住宅﹖』那廝不容分訴﹐反被毆打。因此受气﹐一臥不起。今得賢侄來家做个主張。」柴進曰「尊嬸放心﹐調治叔叔。小侄和他理會。」出來和李逵說知備細。李逵聽了大怒曰「這廝好無道理﹗教他喫我幾板斧便了。」柴進曰「李大哥且息怒。他𨿽倚勢官勢﹐我家有護持聖旨條例。」李逵曰「條例﹐條例﹐若還依得﹐天下不亂﹖那廝再來﹐只顧亂打。」柴進止之曰「這是禁城之中﹐比不得你山寨上。」李逵曰「江州無爲軍﹐偏我不曾殺人﹖」正說之間﹐侍妾慌忙來請大官人看視叔叔。柴進入到臥榻前﹐皇城流涕與柴進曰「賢侄軒昂﹐不辱祖宗。我今日爲殷天錫气死﹐你可看骨肉之面﹐親賫禦書往京師告狀﹐與我報冤。九泉之下﹐死亦瞑目﹗」言罷而死。柴進痛哭﹐備辦棺槨﹐掛孝舉哀﹐星夜教人去取丹書。

至第三日﹐殷天錫騎疋馬﹐引三十人﹐手執彈弓遊翫。帶五七分酒﹐到柴皇城宅前﹐勒住馬叫﹕「裏面管家的出來說話。」柴進聽得﹐穿著孝服﹐忙來答應。那殷天錫問曰「你是他家什麼人﹖」柴進曰「小可是柴皇城親侄柴進。」殷天錫曰「我前日分付﹐教他家搬出屋去﹐如何不依我言﹖」柴進曰「前日家叔臥病﹐不敢移動。夜來身故﹐待斷七了搬出去。」殷天錫曰「放屁﹗我再限你三日﹐便要出屋。三日外不搬出去﹐先把你這廝枷號起。」柴進便曰「直閣休恁這等相欺﹗我家也是龍子龍孫﹐非比等閒。況有太祖皇帝丹書鐵券﹐誰敢不敬﹗」殷天錫喝曰「你將鐵券出來我看。」柴進曰「見在家裏﹐已使人去取了。」殷天錫喝曰「胡說﹗左右與我著寔打這廝。」三十人卻待俱要動手﹐李逵已在門縫裏看見﹐心中大怒﹐便拽開房門﹐大吼一聲﹐早把殷天錫揪番下馬來﹐亂打一會。那眾人看見打得凶﹐都走了。李逵提起拳頭腳尖﹐把殷天錫一頓打死在地下。柴進便叫李逵﹕「快走梁山泊去。」李逵曰「我走了連累你。」柴進曰「我自有誓書鐵券護身﹐沒事。」李逵取了雙斧﹐出後門投梁山伯走了。不多時﹐二百餘人各執刀槍棍棒﹐圍住柴皇城家。柴進出來曰「我同你府裏去分訴。」眾人卻入家裏﹐捉行凶黑大漢﹐不見了。只把柴進綁州衙內跪下。知府喝曰「你怎敢打死我殷天錫﹖」柴進喝曰「小人是柴世宗嫡泒子孫﹐太祖賜有丹書鐵券在家﹐是叔叔柴皇城病重﹐因來看視﹐不幸身故。殷直閣卻帶三十人到家﹐要趕逐出屋﹐不容分說﹐喝令眾人把我毆打。被莊客李大救護﹐一時行凶打死逃走。」髙廉曰「他是个莊客﹐不得你喝令﹐如何敢打死人﹗你又放他走了﹐卻來瞞昧官府﹗」喝教獄卒打一百棍。柴進叫曰「莊客李大救主﹐悞打死人﹐非干我事。放著太祖皇帝禦書﹐如何便下刑法﹗」髙廉曰「禦書在那里﹖」柴進曰「已使人去取來。」髙廉大怒﹐喝曰「這廝只是抗拒官府﹗」喝教左右﹐打得柴進皮開肉綻﹐鮮血迸流。招做使令莊客李大﹐打死殷天錫。教取囚枷釘了﹐監下大牢裏。殷夫人要與兄弟報仇﹐教丈夫抄紮柴皇城家私﹐監禁人口﹐占住房屋。

卻說李逵連夜逃回梁山泊﹐那朱仝一見李逵大怒﹐李逵睜眼叫曰「我不怕你﹗」宋江勸住﹐叫李逵﹕「且看我面﹐與他復个禮。」李逵只得撇下斧﹐拜了朱仝兩拜。朱仝方才消气。李逵說柴大官打死殷天錫緣由﹐說了一徧。宋江聽罷﹐驚曰「你自走回﹐連累柴大官官司受刑。」吳用曰「等戴宗回來﹐便知分曉。」言未畢﹐只見戴宗回報曰「小弟去到柴大官莊上﹐聽見人說殷天錫被黑大漢打死。見今負累柴大官陷在牢裏﹐性命難保。」宋江曰「柴大官今日有難﹐如何不救﹖」吳用曰「髙唐州軍多糧足﹐不可輕敵。煩請林沖﹑花榮﹑秦明﹑李俊﹑呂方﹑郭盛﹑孫立﹑歐鵬﹑【楊林】﹑鄧飛﹑馬麟﹑白勝十二位頭領﹐部領馬步軍兵五千作前隊先鋒。中軍主帥宋公明﹑吳用﹑朱仝﹑雷橫﹑戴宗﹑李逵﹑張橫﹑張順﹑楊雄﹑石秀十个頭領﹐部領馬步軍三千策應。」當日眾頭領下山﹐望髙唐州進發。

前軍已到髙唐州紮下營寨。髙廉聽知﹐傳下號令﹐整點軍馬﹐出城迎敵。髙廉手下有三百護身軍士﹐號飛天神兵﹐都是選來的精壯。怎生結束﹖但見﹕

頭披亂髮﹐腦後撒一把煙雲。身掛葫蘆﹐背上藏千條火熖。黃抹額齊分八卦﹐豹皮棍盡按四方。熟銅面具似金裝﹐鑌鐵滚刀如掃帚。掩心鎧甲﹐前後豎兩片靑銅﹔照眼旌旗﹐左右烈千層黑霧。疑是天蓬離紫府﹐正如月孛下云衢。

髙廉引三百神兵出到城外﹐排成陣勢。林沖執蛇矛躍馬出陣。髙廉出馬罵曰「不知死的艸賊﹐怎敢犯我城池﹗」林沖喝曰「你這害民的彊盜﹐我特拿你碎屍萬段﹗」髙廉大怒﹐問曰「誰人出馬﹖」統制官於直拍馬出陣。兩个戰不到五合﹐被林沖刺於馬下。統制溫文寶﹐挺槍出陣﹐秦明來迎﹐兩个約鬭十合﹐秦明手起棍落﹐把文寶打死馬下。髙廉見折二將﹐掣出寶劍來﹐口中念詞喝聲﹐只見隊中卷起一道黑气﹐怪風大作﹐飛砂走石。林沖﹑花榮等﹐對面不能相見。回身便走。髙廉把劍一揮﹐三百神兵殺將出來。林沖人馬大敗﹐退五十里下寨。髙廉大勝﹐收兵入城。

宋江中軍人馬到來﹐林沖等接著﹐具說前事。宋江大驚﹐吳用曰「此是妖法。若能回風返火﹐便可破敵。」吳用〖宋江〗打開天書看﹐有回風返火破陣之法﹐宋江大喜。次日引人馬殺奔城下。髙廉出城﹐列成陣勢。宋江出陣﹐見髙廉出陣﹐掛著聚獸銅牌﹐拏著寶劍。宋江指髙廉罵曰「昨日我軍未到﹐兄弟悞折一陣。今日決不饒你﹗」髙廉喝曰「你這夥反賊﹐免污我刀﹗」把劍一揮﹐口中念詞喝聲﹐黑气捲起﹐怪風大作。宋江見了念動咒語﹐左手捏訣﹐右手把劍一指喝聲﹐那風倒回髙廉陣中去。宋江卻驅人馬殺去。髙廉見回了風﹐急取銅牌﹐把劍敲動﹐捲起一陣黃沙﹐走出一羣猛獸毒蛇﹐直衝過來。宋江與眾頭領不能相顧﹐奪路而走﹐人馬大敗。髙廉得勝回城。

宋江來到土坡下寨﹐與吳用商議曰「今番連折兩陣﹐這廝今夜必來劫寨。我等去舊寨駐紮。」傳令﹕「只畱楊林﹑白勝守寨﹐其餘人馬退去舊寨屯住。」且說楊林﹑白勝引眾埋伏艸坡內﹐等到一更時分﹐風雷大作。楊林﹑白勝伏在艸裏看時﹐只見髙廉引三百神兵殺入寨內﹐見是空寨﹐回身便走。楊林﹑白勝吶喊﹐亂放弩箭射去﹐一箭正中髙廉左背。眾軍冒雨趕殺。髙廉大敗逃走。少刻雨過雲收﹐復見一天星斗。艸坡前搠番﹑射死﹑捉得神兵二十餘人﹐解赴宋江寨內﹐俱說雷雨之事﹐宋江大驚。楊林說﹕「髙廉被我射了一箭﹐走回城中。」宋江分付楊林﹑白勝將捉來神兵斬了。分付眾頭領下了七八个小寨隄備。使人回山寨取軍馬。髙廉中箭﹐回到城中養病。令軍士守把城池﹐待箭瘡平復﹐然後出兵。宋江見攻城不克﹐心中憂悶。且聽下回分解。

第四十九回

戴宗智取公孫勝李逵斧劈羅眞人

堪嘆人心毒似蛇﹐誰知天眼轉如車。去年妄取東鄰物﹐今日還歸北捨家。無義取錢湯潑雪﹐倘來田地水推沙。若將狡猾爲生計﹐恰似朝云與暮霞。

吳用對宋江曰「要破此妖法﹐除非尋取公孫勝來﹐方可破得。」宋江曰「不卻那里尋得見﹖」吳用曰「公孫勝是个淸髙的人﹐必然在名山居住。今可令戴宗前去﹐遶薊州管下名山仙境﹐不愁不見。」宋江隨請戴宗商議﹐戴宗曰「小可願往﹐同一个伴去方好。」李逵便曰「我與哥哥同去走一遭。」戴宗曰「你跟我去﹐須要喫素﹐聽我言語。」李逵曰「都依你便了。」

當日戴宗﹑李逵藏了兵器﹐拴縛包裹﹐投薊州來。行不到五十里﹐李逵立住腳曰「哥哥﹐買碗酒喫也好。」戴宗曰「你跟我作神行法﹐只喫素酒。」李逵曰「喫些酒肉也無妨﹗」天色昏黑﹐尋个客店﹐沽一角酒來喫。李逵托一碗素飯﹑一碗素菜來房裏與戴宗喫。戴宗曰「你如何不喫飯﹖」李逵曰「我且不要喫飯。」戴宗尋思曰「必然瞞我﹐他背地喫葷。」後面張時﹐見李逵討兩角酒﹐一盤牛肉自喫。戴宗也不說破他﹐自去睡了。李逵喫了酒肉﹐來房裏睡。到五更時分﹐戴宗起來﹐叫李逵做飯﹐算還店錢離店。行了三里﹐戴宗曰「昨日不曾使神行法﹐今日須要趕程。我與你作法﹐行八百里便住。」戴宗取四个甲馬﹐縛在李逵腿上﹐分付曰「你前面酒食店等我。」便念咒﹐吹口气在李逵腿上。拽開腳步﹐如駕雲一般去了。戴宗笑曰「且著他忍一日饑。」自拴甲馬﹐隨後趕來。李逵不知這法﹐只道和他走路一般﹐只聽耳邊風雨之聲﹐腳底下如雲催霧趲。李逵幾回要住﹐看見酒肉飯店﹐又不能勾入去買喫。看看到走紅日平西﹐又饑又渴。戴宗趕來叫曰「李大哥﹐怎的不買些點心喫﹖」李逵曰「哥哥餓死我也﹗」戴宗懷裏摸出餅來﹐分與李逵充饑。李逵曰「哥哥﹐饒我住一住﹗」戴宗曰「我這法﹐第一不可喫牛肉。直要走十萬里方才得住。」李逵曰「我昨夜不合瞞哥哥﹐眞个偸錢買些牛肉喫了。正是怎麼好﹖」戴宗曰「怪得今日連我的腿也收不住﹐只得去天盡頭走一遭﹐去三五年回得來。」李逵聽罷﹐叫起苦來。戴宗笑曰「你依我不要喫葷﹐罷得這法住。」李逵曰「今後再喫時﹐嘴上生疔瘡。再不敢喫。」戴宗曰「旣恁地﹐且饒你一徧。」退後一步﹐把衣袖去李逵腿上只一拂﹐喝聲﹕「住﹗」李逵卻似釘住一般﹐兩腳立定地下﹐那移不動。戴宗曰「我先去﹐你且慢來。」李逵只待移腳﹐那里移得動﹐大叫曰「又是苦也﹗哥哥﹐救我一救﹗」戴宗笑曰「今番依我說麼﹖」李逵曰「你是我親爺﹐再不敢違你言語。」戴宗便把手挽了李逵﹐喝聲﹕「起﹗」兩个輕輕地移走去了。二人到店投宿。戴宗解下腿上甲馬﹐燒化紙錢﹐便問李逵曰「今番如何﹖」李逵曰「這兩腿方才是我的了。」當晚二人叫店主安排素酒飯﹐喫了安歇。次日﹐兩个又上路。行不到三里﹐戴宗取出甲馬曰「兄弟﹐我今日與你只縛兩个﹐卻慢行些。」李逵曰「我不縛了。」戴宗曰「你若不依我﹐教你釘住在這里﹐等我去薊州尋見公孫勝回來放你。」李逵忙叫曰「我依﹐我依。」戴宗與李逵只縛兩个甲馬﹐作起神行法﹐與李逵一仝走。原來戴宗的法﹐要行便行﹐要止便止。李逵從此不敢有違。

來到薊州城外投歇。次日入城﹐戴宗扮作主人﹐李逵扮作僕者﹐遶城尋了一日﹐並無公孫勝﹐二人回店。次日﹐城外近村尋覓﹐問過數十處﹐並沒人曉得。當日晌午﹐兩个入麵店買熱面喫﹐只見裏面坐滿。戴宗見个老丈﹐與他施禮﹐兩个對面坐了﹐叫討麫來﹐等了半日﹐不見麫來﹐李逵只見托麫裏頭去﹐心中焦燥。又只托一碗熱麫﹐放在對坐老人面前。那老人也不謙讓便喫。李逵性起﹐罵曰「老爺等了半日﹗」把那桌子一拍﹐濺那老人一臉熱汁﹐那麫都潑番了。老兒大怒﹐便來揪住李逵喝曰「你是何道理﹐打翻我麫﹗」李逵撚起拳頭要打老兒。戴宗慌忙喝住﹐與他陪話曰「老丈休怪﹐陪還你麫。」老人曰「客官不知﹐老漢路遠﹐早要喫麫回去﹐聽講長生不老之法。怕遲悞了程途。」戴宗曰「老丈何處人氏﹖去聽誰人講法﹖」老人曰「是薊州管下九宮縣二仙山人氏。因來城中買香﹐回去聽羅眞人講長生不死之法。」戴宗曰「莫不是公孫勝也在那里麼﹖」老人曰「公孫勝與老漢是鄰捨﹐他有个老母。別號一淸道人。此是俗名﹐無人曉得。」戴宗又問﹕「二仙山此去多少路﹖一淸道人在家麼﹖」老人曰「二仙山離縣四十五里﹐便是一淸道人家﹐他是羅眞人上首徒弟﹐不離左右。」戴宗大喜﹐催麫來和老人一同喫了﹐算還麫錢﹐各辭而別。

戴宗﹑李逵回店取了行李﹐投九宮縣二仙山來。戴宗作起神行法﹐四五十里﹐片時來到二仙山下。見个樵夫﹐戴宗問曰「此間一淸道人在那里﹖」樵夫指曰「只過這个山嘴﹐門外有條石橋便是。」二人來到橋邊﹐見个村姑提籃新果子出來。戴宗出來問曰「娘子﹐一淸道人在家麼﹖」村姑答曰「在屋後煉丹。」戴宗心中暗喜﹐分付李逵﹕「你且躲在樹後﹐待我入去。」見艸堂門掛蘆簾﹐戴宗咳嗽一聲﹐只見婆婆出來。戴宗見那婆婆﹐蒼頭古貌﹐鶴髮童顏。近前施禮曰「老娘﹐小可欲求見一淸道人一面。」婆婆曰「官人髙姓﹖」戴宗曰「姓戴名宗﹐從山東來此。」婆婆曰「孩兒出外雲遊﹐不曾在家。」戴宗曰「小可與他舊時相識﹐要求見一面。」婆婆曰「委的不在家裏。」戴宗便辭出來﹐對李逵曰「今番用你去請他﹐他再說不在﹐你便打將起來。不可傷犯他老母。我來喝住﹐你便罷手。」李逵取出雙斧﹐插在胯下。入門叫曰「一淸快出來﹗」婆婆見了李逵﹐先有些怕他。便問曰「大哥是誰﹖」李逵曰「我是梁山泊人﹐奉哥哥將令﹐來請公孫勝。你教他出來﹐佛眼相看。若不出來﹐放起火來﹐把你家燒做白地。」婆婆曰「他出外雲遊未回。」李逵拔出大斧﹐先砍翻一堵墻壁﹐指著那婆婆曰「你不叫兒子出來﹐我就殺了你。」那婆婆驚倒在地。只見公孫勝走出來曰「不得無禮﹗」戴宗便來喝住﹐李逵撇了板斧﹐笑曰「阿哥休怪﹗若不如此﹐你不肯出來。」公孫勝先扶娘入去﹐卻來邀戴宗﹑李逵入靜室坐下﹐問曰「虧二位尋到此。」戴宗曰「自從師父下山之後﹐我先來尋了一徧不遇。宋公明哥哥因去髙唐州救柴進﹐被知府髙廉使妖法勝了兩陣﹐無計可施。只得叫小可同李逵來尋兄長。因店中遇个老丈﹐指引到此﹐使李逵激出師父來。哥哥今在髙唐州界上﹐度日如年。請兄卽行﹐以救燃眉之急。」公孫勝曰「自別回鄕﹐非我不去。一者母親年老﹔二者本師羅眞人畱在聽教。恐怕山寨有人來尋﹐故攺名一淸道人﹐隱居在此。」戴宗曰「今者宋公明在危急之際。」公孫勝曰「爭柰母老師畱﹐其寔去不得。」戴宗再拜懇告。公孫勝扶起曰「容我去稟本師眞人﹐肯容許時便去。」戴宗曰「旣如此﹐願同往告知。」

三人來到半山腰﹐松陰裏面小路﹐直到羅眞人觀前。上面硃紅牌額﹐三个大金字書著﹕「紫虛觀。」兩个童子看見報知﹐眞人法旨﹐教請三人入去。公孫勝引戴宗﹑李逵到松隺軒內﹐向前行禮﹐看那羅眞人古貌長髯﹐碧眼方瞳﹐神遊八極之表。眞人問公孫勝曰「此二位何來﹖」公孫勝曰「昔日弟子曾對我師說﹐山東義友今爲髙唐州髙廉﹐施逞異術﹐有兄宋江特令二弟來此呼喚弟子﹐未敢擅便﹐特來請問我師。」眞人曰「吾弟子旣脫火坑﹐斈煉長生﹐何得再迷此境﹖」戴宗再拜曰「乞容下山破了髙廉﹐卽便送回。」眞人曰「二位不知﹐此非出家人閒管之事。汝等且下山去商議。」公孫勝只得引二人下山。李逵問曰「眞人怎麼說﹖」戴宗曰「他師父說﹐教他休去。」李逵曰「我兩个走了許多路尋見了﹐他如今卻放出這个屁來﹗莫惹老爺性起﹐一隻手把那賊道直撞下山去﹗」戴宗喝住。同到公孫勝家裏。「明日再去懇告本師﹐若肯放時便行。」李逵尋思﹕「倘明日那廝又不肯﹐卻不悞了哥哥大事﹗我只殺了那个老賊﹐他沒問處﹐只得和我同去。」

當夜摸了雙斧﹐悄悄地開門﹐乘月明摸上山來。到紫虛觀前﹐只見兩扇大門関了。原來那眞人先知﹐躲避眞身﹐假將兩个葫蘆化作行童侍立。李逵騰地跳過墻去﹐直至松隺軒前﹐只聽隔窗有人誦玉樞寶經。李逵窗眼張見﹐羅眞人坐在云牀上﹐燒鑪好香﹐點著畫燭。李逵曰「這賊道合該死了﹗」推開房門﹐提起斧頭﹐將羅眞人腦後一斧﹐劈倒在牀﹐流出白血。李逵笑曰「眼見得這賊道是童男﹐眞气不曾有半點的紅血。今番除了後患﹐不愁公孫勝不去。」只見一个靑衣童子攔住喝曰「你殺我本師﹐待走那里去﹖」李逵曰「這小賊道也要喫我一板斧。」將頭砍下﹐連夜奔回公孫勝家裏﹐依然去睡。

天明﹐公孫勝安排早膳相待。戴宗曰「再煩先生引我二人懇告眞人。」李逵聽了暗笑。三个再上山來﹐入到松隺軒中﹐見个童子。公孫勝問曰「眞人何在﹖」童子答曰「眞人在云牀上養性。」李逵聽了大驚。三人入來看時﹐見眞人坐在云牀上。李逵暗思﹕「莫非昨夜暗殺〖殺錯〗了﹖」眞人問曰「汝三人又來何干﹖」戴宗曰「特來哀告我師慈悲﹐救拔眾人之難。」眞人曰「這黑漢是誰﹖」戴宗曰「是義弟﹐姓李名逵。」李逵尋思﹕「這廝是怕我殺他。」眞人曰「我教你三人片時便到髙唐州﹐如何﹖」戴宗曰「如此多感﹗」眞人喚道童取三个帕來。三人至觀外石巖上﹐先取一个紅手帕鋪在石上﹐叫公孫勝立於帕上﹐眞人把袖一拂﹐喝聲曰「起﹗」那手帕化做一片紅雲﹐載了公孫勝騰空而起。又鋪靑手帕﹐教戴宗立上﹐喝聲﹕「起﹗」那手帕化作一片靑雲﹐載了戴宗在半空中。又把白手帕鋪上﹐喚李逵踏上。逵笑曰「卻不是耍﹖」眞人曰「你見他二人麼﹖」李逵立在帕上﹐眞人喝聲﹕「起﹗」那手帕化做一片白雲飛將起去。眞人把手一招﹐那靑紅二云平平墜將下來。李逵在上面叫曰「我也要撒屎尿﹐你不著我下來﹐我就淋頭撒下來。」眞人曰「我是出家之人﹐你因何夜來越墻﹐把斧劈我﹖若是我無道徳﹐已被你殺了。又殺我一个道童。」李逵曰「不是我﹐你敢錯認了﹖」眞人笑曰「你砍我兩个葫盧﹐其心不善。便教你喫些磨難。」把手一拂﹐喝聲﹕「去﹗」一陣惡風﹐把李逵吹入云端裏。只見二个黃巾力士﹐押送李逵到薊州後厛屋前﹐墜將下來。府尹馬士弘正坐堂﹐排列公吏人等﹐看見半天落下一个黑大漢﹐眾人大驚。馬知府見了﹐令左右﹕「拿下﹐必是妖人﹗教取法物來。」牢子將李逵綑番在地﹐把狗血屎尿澆下。李逵曰「我不是妖人﹐是跟羅眞人的伴當﹗」吏人聽了﹐不敢傷他﹐再押李逵到厛前。吏人稟曰「這薊州羅眞人是得道活神仙。若是他的從者﹐不可加刑。」馬知府笑曰「未見神仙有如此徒弟﹗」喝手下把李逵打了五十﹐要他供招。李逵只得招做妖人李二。取面大枷釘子﹐押下牢裏。李逵來到牢裏曰「我是值日神將﹐如何枷我﹖我明日教你這薊州一城人俱死﹗」那押牢節級都知羅眞人是活神仙﹐卻把酒肉來與李逵喫﹐又將熱水來與他洗浴﹐換了衣裳。李逵曰「若還缺我酒肉﹐我便走了﹐教你受苦。」禁子只得奉承。

卻說戴宗哀告眞人﹐求救李逵。眞人曰「我知這人是上界地煞之星﹐爲自作孽﹐吾安肯逆天壞他﹐只是魔他一日。我教取來還你。」戴宗拜謝。眞人叫聲﹕「力士安在﹖」就軒前起一陣風﹐風過處﹐一尊黃巾力士出見稟告﹕「我師有何法旨﹖」眞人曰「差你押去薊州的那人﹐罪孽已滿。你去牢裏取他回來。」力士聲喏﹐去了。半時﹐把李逵從空撇將下來。李逵見眞人﹐磕頭拜曰「鐵牛不敢了﹗」眞人曰「你從今已後﹐竭力扶助宋公明﹐休生歹心。」李逵拜曰「逐一遵命。」戴宗曰「你兩日那里去來﹖」李逵把落在牢裏事說了一徧。公孫勝曰「師父用的黃巾力士﹐有千員。」李逵曰「你不早說﹐免我做這般事﹗」戴宗再拜懇告曰「小可來多日了。望乞我師慈悲﹐放公孫勝同去救宋哥哥。」眞人曰「我本與他。今爲汝仗大義﹐教他同去。我有片言﹐汝當記取。」公孫勝向前跪聽。未知眞人指教何事﹖且聽下回分解。

注﹕麫﹕同面。

第五十回

入雲龍法破髙廉黑旋風探救柴進

奉辭伐罪號天兵﹐失是須將正曰行。自謂魔君能破敵﹐豈知正法更專精。存仁柴進還存命﹐無徳髙廉自殞生。試把興亡重檢點﹐西風搔首不勝情。

卻說羅眞人曰「吾今傳汝五雷天罡正法﹐依此而行﹐可救宋江﹐保國安民﹐替天行道。你的老母﹐我自使人侍奉。汝應上界天罡星﹐吾有八个字﹐汝當記取。『逢淮而止﹐遇汴而還』。」公孫勝拜受﹐便和戴宗﹑李逵拜辭眞人下山。到家收拾道衣﹑寶劍﹐拜辭老母。戴宗曰「小可先去報知哥哥﹐再來相接。」戴宗拴上甲馬去了。

公孫勝和李逵兩个來到武岡嶺﹐人煙輳集。兩个入店坐下﹐李逵曰「我今買些肉來。」正去市鎭上看時﹐見一夥人圍住一个大漢﹐拏个鐵爪槌在那里使。李逵看那大漢﹐七尺以上身材﹐一面深麻﹐鼻上一條大坑﹐那鐵槌約有三十斤。那漢使一爪槌﹐正打在壓街石上﹐打得粉碎。眾人喝采。李逵忍不住﹐便來拿起那槌曰「使得甚麼好﹐待老爹使一回與眾人看。」李逵使那爪槌﹐如弄彈丸一般﹐使了一回輕輕放下﹐面不攺容。那漢看了﹐倒身便拜﹕「願求大名。」李逵曰「你家在那里住﹖」那漢曰「只在前面便是。」引了李逵到家裏坐下。李逵看他屋裏﹐卻是个鐵匠。心中尋思曰「這人山寨里正用得著。」便問曰「漢子姓甚名誰﹖」那漢曰「小人姓湯名隆﹐父親原是延安府知寨﹐在任身亡。小人流落在此打鐵爲生。好使槍棒﹐因我渾身多麻點﹐人都叫做金錢豹子。敢問大哥髙姓大名﹖」李逵曰「我乃梁山泊好漢李逵。兄在這里幾時得發迹﹖不如跟我上梁山泊入夥﹐教你做个頭領。」湯隆曰「若得哥哥不棄﹐願隨鞭鐙。」便拜了李逵爲兄。後人讚湯隆詩曰﹕

銅筋鐵骨身軀健﹐鑪冶鎚鉗每用功。原系延安知寨後﹐金錢豹子是湯隆。

李逵曰「旣如此﹐我師父在前面酒店等我﹐我與你便行。」李逵直到酒店裏﹐來見公孫勝﹐引湯隆拜了﹐細說結義一事。三人一同飲酒﹐還了酒錢﹐望髙唐州走。不一日來見宋江等﹐迎接禮罷﹐李逵引湯隆參見眾頭領。宋江交排筵席慶賀。

次日﹐宋江﹑吳用﹑公孫生商議破髙廉一事。公孫勝曰「今日出陣﹐看敵軍如何。我自有區處。」宋江傳令各寨﹐引軍直抵髙唐州城下﹐搖旗吶喊。知府髙廉聽知﹐宋江軍馬又到﹐且喜箭槍平復﹐遂引三百神兵﹐出城迎敵。宋江出馬﹐左有吳用﹐右有公孫勝。兩邊花榮﹑秦明﹑朱仝﹑歐鵬﹑呂方﹑林沖﹑孫立﹑鄧飛﹑馬麟﹑郭盛。那髙廉出到陣前﹐花榮挺槍躍馬搦戰。髙廉問曰「誰去拿此賊﹖」突出一員上將薛元輝﹐使刀來迎。鬭不十合﹐花榮詐敗﹐元輝拍馬趕來。花榮拈弓搭箭﹐射中元輝下馬。髙廉見了大怒﹐便取聚獸銅牌﹐把劍敲動﹐只見捲起一陣黃砂﹐豺狼虎豹奔將出來。公孫勝在馬上﹐掣出一把松文古定劍來﹐指著敵軍﹐口中念著密咒﹐喝聲道﹕「疾﹗」只見一道火光射去﹐那羣怪獸亂紛紛墜於陣前。眾軍看時﹐都是白紙剪的虎豹﹐黃砂不起。宋江驅軍一齊捲殺過去﹐人亡馬倒﹐髙廉急引神兵﹐退走入城。宋江軍馬趕到城下﹐城上木石打將下來。宋江鳴金回寨﹐賞犒三軍。

次日﹐分兵圍城攻打。公孫勝對宋江﹑吳用曰「昨夜𨿽敗他一陣﹐今日攻擊得緊﹐那廝今夜必來劫寨。可令眾將今四面埋伏﹐虛立寨柵。只聽霹靂響﹐寨中火起﹐伏兵殺出。」傳令已了﹐收兵回寨﹐大吹大擂飲酒。天色將晚﹐眾頭領暗暗分撥﹐埋伏已定。是夜﹐髙廉果然點起三百神兵﹐各帶鐵葫盧﹐內藏硫黃熖硝。三更時分﹐大開城門﹐髙廉當先殺奔前來﹐作起妖法﹐黑气沖天﹐狂風大作。三百神兵各取火種﹐點著葫蘆口﹐一聲胡哨齊響﹐黑气中間火光照身﹐殺入寨來。髙埠處公孫勝仗劍作法﹐寨中起个霹靂﹐只見那空寨中火起﹐上下通紅﹐四面伏兵圍定三百神兵﹐無路可出。髙廉單騎奔走入城。

髙廉尋思﹕「數年學得術法﹐不想今日被他破了」只得使人求救。修書二封去東昌﹑寇州二處﹐起兵接應。差兩个統制官賫書﹐開西門殺出去了。﹛宋江﹜眾將卻待追趕﹐吳用傳令﹕「且放他去﹐便將計就計。卻使兩枝人馬﹐詐作救兵﹐於路混戰。髙廉必然開門接應﹐乘勢取城。把髙廉引入小路﹐必被擒矣。」宋江大喜。卽令戴宗去梁山泊﹐另取兩枝軍馬﹐分作兩路而來。髙廉在城中只望救兵到來。守城軍望見宋江陣中﹐不戰自亂﹐報知髙廉﹐卽披掛上馬﹐登城看時﹐只見兩路軍馬喊殺連天﹐衝奔前來。髙廉只說救軍到了﹐大開城門殺出。看見宋江引花榮﹑秦明﹐三騎望小路而走﹐髙廉便去追趕。急聽得山坡後一聲砲響﹐左手下呂方﹐右手下郭盛﹐各引五百人馬衝將出來。髙廉奪路走時﹐部下軍馬﹐折其大半。望見城上都是梁山泊旗號﹐不見救應軍馬﹐只得引敗兵投小路而走。忽山後一彪人馬﹐當先孫立攔住去路﹐背後朱仝﹐兩下夾攻。髙廉下馬﹐步走上山。四下裏步軍﹐一齊趕上山去。髙廉口中密念神咒﹐駕一片黑雲﹐直上山去。只見山坡邊轉出公孫勝﹐將劍在馬上喝聲道﹕「疾﹗」將劍望空一指﹐只見髙廉從雲中倒撞下來。雷橫趕上砍了首級﹐卻下山來。宋江知殺了髙廉﹐收軍進髙唐州城內﹐傳下將令﹕「休得傷殺百姓。」出榜安民。

且去牢中救出柴大官人。尙有五十个重囚﹐盡數開枷釋放。數中只不見柴大官人。宋江憂悶﹐尋到一處監房﹐卻監著柴皇城﹑柴進二家老小在彼。吳用曰「喚个禁子來問。」有个稟曰「小人是當牢節級姓蘭名仁。前日髙廉所委﹕『監守柴進﹐但有吉凶可便下手。』三日前﹐髙廉要取柴進施刑。小人不忍下手﹐回報已死。知府差人看視﹐小人恐見罪責﹐昨日引去後面枯井邊﹐開枷放落井中﹐不知存亡。」宋江隨卽教蘭仁引去枯井邊﹐望時﹐底下黑洞洞的﹐約有八九丈深。宋江哭曰「柴大官人想是沒了。誰敢下去探看。」李逵曰「我下去。」宋江曰「當初是你送他﹐今日正宜報本。」吳用教取一个大篾籮﹐把索子縛定﹐索上縛兩个銅鈴﹐李逵坐在籮裏﹐放下井去。漸漸到底下﹐李逵出來﹐去井底摸著衣服﹐叫一聲﹕「柴大官﹗」那里見動﹐把手摸時﹐只斍口內微微聲。李逵曰「謝天地﹗還有些气。」卽抱在籮裏﹐搖動銅鈴﹐眾人扯將上來﹐看了大喜。宋江見柴進頭破額傷﹐雙腿打爛﹐兩眼略開。宋江看了﹐甚是淒慘。忙請良醫調治。李逵在底下喊叫﹐宋江聽得﹐急叫放籮下去﹐取他上來。李逵到上面曰「你也不叫放籮下來接我。」宋江曰「我們只顧看柴大官﹐因此忘了﹐休怪﹗」宋江教眾人扛扶柴進上車。先把兩家老小﹐令李逵﹑雷橫護送上梁山泊去。卻把髙廉老小四十口處斬﹐將家私﹑府庫財帛﹑倉廒糧米﹐盡數裝載上山。宋江引諸將離了髙唐州﹐經過州縣﹐秋毫無犯。回到大寨﹐柴進扶病起謝晁﹑宋二公﹐並眾頭領。晁蓋教另造一所宅宇﹐與柴進家小安歇。寨中作慶賀筵席。

卻說東昌﹑寇州二處已知殺了髙廉﹐失陷城池﹐寫表申奏朝廷。髙太尉奏知道君皇帝﹐天子聞奏大驚﹐隨卽降下聖旨﹐就委髙太尉選將調兵﹐前去勦捕。髙太尉奏曰「量此艸寇﹐不必興舉大兵。臣保一人﹐乃開國之初﹐河東名將呼延贊之孫呼延灼﹐使兩條鐵鞭﹐有萬夫不當之勇。見受汝寧郡都統制。此人可以收捕梁山泊賊寇。」天子準奏﹐聖旨差官賫詔前往汝寧郡﹐宣呼延灼。來參髙太尉﹐禮畢。次日早朝引見﹐道君皇帝看了呼延灼一表非俗﹐喜動天顏﹐就賜雪色馬一疋﹐日行千里。呼延灼謝恩出朝﹐隨髙太尉至帥府﹐商議起兵。呼延灼曰「稟知恩相﹐下官久聞梁山泊賊寇﹐兵多將廣﹐不可輕敵。願保二將爲先鋒。」髙太尉問曰「公所保何人﹖」直教﹕宛子城重添羽翼﹐梁山泊大破官軍。功名未遂淩煙閣﹐姓字先登聚義堂。且聽下回分解。

第五十﹛一﹜回髙太尉興三路兵呼延灼擺連環馬

幼辭父母去鄕邦﹐鐵馬金戈入戰場。截髮爲繩穿斷骨﹐扯【旗】作帶裹金槍。腹饑嘗把人心食﹐口渴曾將虜血嘗。四海太平無事日﹐靑銅愁見鬢如霜。

卻說呼延灼稟曰「某將保舉陳州團練使﹐姓韓名滔﹐東京人氏﹐武舉出身﹐使條鐵搠﹐人呼爲百勝將軍。此人可爲先鋒。又一人﹐乃是穎州團練使﹐姓彭名玘﹐亦東京人氏﹐累代將門之子﹐使一口三尖刀﹐武藝出眾﹐人呼爲天目將軍。此人可爲副先鋒。」髙太尉聽了大喜﹕「若得韓﹑彭二將爲先鋒﹐何愁彊寇不平﹗」就押了牒文﹐差人星夜往陳﹑穎二州﹐調取韓滔﹑彭玘赴京。不旬日之間﹐二將已到京師﹐參見太尉﹐商議起程。三路調來共有一萬五千軍馬。出城﹐前軍開路韓滔﹐中軍主將呼延灼﹐後軍催督彭玘。馬步三軍﹐殺奔梁山泊來。探報逕到大寨報知晁﹑宋。吳用曰「來將河東呼延贊之後呼延灼﹐武藝精熟﹐使兩條銅鞭。先以力敵﹐後用智擒。」李逵曰「我去捉這廝來。」宋江曰「我自有調度。」秦明首陣﹐林沖第二陣﹐花榮第三陣﹐一丈靑扈三娘第四陣﹐病尉遲孫立第五陣。宋江親自引十將在後。左軍五將﹕朱仝﹑雷橫﹑穆弘﹑黃信﹑呂方﹔右軍五將﹕楊雄﹑石秀﹑歐鵬﹑馬麟﹑郭盛。水將李俊﹑張橫﹑張順﹑三阮兄弟駕舡接應。李逵﹑楊林分步軍兩路埋仗救應。調撥已定﹐前軍秦明人馬下山。次日排成陣勢﹐兩軍對圓﹐三通畫角鳴處﹐宋江隊裏﹐秦明出陣﹐馬上橫著狼牙棍﹐望對陣門旗開處﹐韓滔出馬。怎生模樣﹖詩曰﹕

韓略傳家遠﹐胸襟志气髙。解橫棗木搠﹐愛著錦徵袍。平地能擒虎﹐遙空慣射雕。陳州團練使﹐百勝將韓滔。

先鋒將韓滔﹐橫搠立馬罵曰「天兵到此﹐不思早降﹐敢來尋死﹗」秦明也不打話﹐舞起狼牙棒﹐直取韓滔。兩个戰了二十餘合﹐韓滔力怯﹐背後主將呼延灼已到﹐從中軍舞起雙鞭到陣﹐秦明欲待來戰﹐第二撥林沖已到。兩个鬭到五十合﹐不分勝敗。忽第三撥花榮軍憶到﹐呼延灼後軍也到。天目將彭玘揮刀出馬。怎見得彭玘英雄﹖有詩爲證﹕

兩眼露光芒﹐聲雄性气剛。刀橫三尺雪﹐甲耀九秋霜。陣前斬首將﹐爭先出戰場。人稱天目將﹐彭玘最髙彊。

彭玘揮三尖刀出陣﹐與花榮交馬﹐戰二十餘合﹐呼延灼見彭玘力怯﹐拍馬舞鞭﹐直奔花榮。鬭不到三合﹐第四撥扈三娘人馬已到﹐大叫﹕「花將軍少歇﹐看我捉這賊。」花榮勒馬立住﹐彭玘來戰一丈靑未定﹐第五撥軍馬【已到】﹐陣前看一丈靑戰彭玘。兩个戰到二十餘合﹐一丈靑回馬便走﹐彭玘要立功勞﹐縱馬趕來。一丈靑按下雙刀﹐取出紅練套索﹐望空一撇﹐彭玘措手不及﹐拖下馬來。孫立喝叫眾兵向前﹐把彭玘綁了。呼延灼看見大怒﹐向前來戰。一丈靑拍馬來迎。兩个鬭到十合﹐贏不得一丈靑。呼延灼尋思曰「這个潑賤到有手叚﹗」賣个破綻﹐放一丈靑趕將入來﹐呼延灼看他來的近﹐提起銅鞭﹐望一丈靑頂門打來。一丈靑眼快﹐把刀一隔﹐那鞭正打在刀口上﹐錚地一聲響﹐火光迸散。一丈靑回馬便走﹐呼延灼拍馬趕來。孫立【見了】﹐挺槍迎住。背後宋江人馬已到﹐列成陣勢。一丈靑跑馬回山坡去了。宋江見捉了彭玘﹐大喜。陣前看孫立與呼延灼交戰。兩个都使銅鞭﹐雙一般打扮。二將在陣上左盤右旋﹐鬭到三十餘合﹐不分勝敗。宋江看了﹐歡喜不已。後面韓滔﹐盡起軍馬﹐向前廝殺。宋江將鞭梢一指﹐十个頭領引了大小軍士掩殺過去。背後四路軍兵﹐分作兩路夾攻。呼延灼收轉本部軍馬﹐陣裏都是連環甲馬﹐上帶甲﹐只露四蹄落地。人掛鐵甲﹐只露出眼睛。宋江陣上﹐射數箭去﹐那鐵甲都護了身。鐵甲軍拈弓箭﹐對面射來。因此不敢近前。宋江急教鳴金收軍。呼延灼亦退二十里下寨。宋江山西下寨﹐刀手簇擁彭玘過來。宋江起身喝退軍士﹐親解其縛﹐扶入帳中﹐分賓主而坐﹐宋江便拜﹐彭玘連忙答禮曰「小子被擒﹐理合就死﹐將軍何故以賓禮待我﹖」宋江曰「某等無處容身﹐暫依水泊﹐權時避難。今朝廷委將軍前來收捕﹐本合延頸就縛﹐但恐不能存命﹐因此負罪交鋒。悞犯虎威﹐望乞恕罪。」彭玘曰「久聞將軍仗義行仁﹐今日果然。多蒙存畱微命。」宋江曰「某等只待聖主寬恩﹐降赦招安﹐那時捐生報國﹐萬死不辭。」就使人送彭玘上大寨﹐與晁天王相見。計議軍情。

卻說呼延灼將令﹐教三千鐵甲馬軍﹐一排擺開。每三十疋一排﹐卻把鐵環連鎖﹐但遇敵軍﹐遠用箭射﹐近則使槍。三千連環馬軍﹐分作五鎖定﹐五千步軍在後策應。次日天曉出戰﹐宋江將馬軍分作五隊﹐前後十將﹐馬軍簇擁﹐兩路伏兵﹐分於左右。秦明當先與呼延灼交戰﹐只見對陣吶喊﹐並不交鋒。宋江看了﹐心中疑惑﹐教後軍且退。拍馬直到陣前窺望﹐只見對陣連珠炮響﹐一千步軍﹐分作兩下﹐放出三隊連環馬﹐直衝將來。兩邊弓箭亂射﹐中間盡是長槍。宋江大驚﹐急令眾軍施放弓箭﹐抵敵不住。每一隊三十疋馬﹐一齊跑發﹐連環馬軍漫山徧野﹐直撞將來。五隊軍馬攔當不住﹐各自逃生。宋江飛馬便走﹐十將擁護而行。背後一隊連環馬軍趕來﹐卻得楊林﹑李逵伏兵殺出﹐救得宋江走至湖邊。李俊﹑張橫﹑張順﹑三阮水軍頭領﹐擺下戰舡接應。宋江等上舡﹐那連環馬趕到水邊﹐亂箭射來﹐慌忙把舡棹開到金沙灘頭﹐盡行上岸。就水寨整視人馬﹐折其大半。只見石勇﹑時遷﹑孫新﹑顧大嫂逃命上山報曰「步軍衝散將來﹐把店屋平拆去了。」宋江撫慰。計點眾頭領﹐中箭者六人﹕林沖﹑雷橫﹑李逵﹑石秀﹑孫新﹑黃信。軍校中傷帶箭者﹐不計其數。宋江盡教上山養病。

呼延灼大獲全勝﹐賞犒三軍﹐差人往京師報捷。髙太尉聽報﹐心中大喜。次日奏聞天子﹐龍顏大悅﹐勅賜黃封禦酒十瓶﹐錦袍一領﹐錢十萬貫﹐差官賫去行營賞軍。呼延灼﹑韓滔聞知天使至﹐迎接到寨﹐謝恩﹐分俵賞賜。置酒款待天使﹐呼延灼曰「只恨四面是水﹐無路可通。遙觀寨柵﹐除非火砲飛打﹐以燒賊巢。久聞東京有个炮手淩振﹐號做轟天雷﹐善造火炮﹐能去四五十里。石砲落處﹐天崩地陷。更兼此人武藝精熟。若得天使回京﹐於太尉前說知此事﹐急差此人來相助﹐克日可收賊巢。」天使應允辭別。回京來見髙太尉﹐備說呼延灼求炮手淩振助敵﹐髙太尉卽差人去甲仗庫﹐請副使炮手淩振到府。此人祖貫燕陵人氏。有詩贊曰﹕

火炮落時城郭碎﹐煙雲散處鬼神愁。轟天雷起馳風炮﹐淩振揚名四海州。

淩振參見髙太尉﹐受了行軍統領之職﹐便教登程﹐把應用煙火藥料﹐就做下諸色火炮﹐裝載上車﹐取路投梁山泊來。到行營參見主將呼延灼﹑先鋒韓滔。便問水寨遠近路程﹐山寨險峻去處﹐安排三等砲攻打。第一是風火砲﹐第二是金幹炮﹐第三是子母砲。在水邊豎起炮架準備。宋江正在寨內和吳用計議破陣之策﹐細作探來報曰「東京新差炮手淩振﹐今在水邊豎立架子﹐安排施放火砲﹐攻打寨柵。」吳用曰「這个不妨。我山寨四邊皆是水泊﹐宛子城離水又遠。縱有飛天炮﹐如何打得到城邊﹖且棄小寨﹐看他施放。」宋江棄了小寨上関。晁蓋﹑公孫勝動問未畢﹐聽得山下炮響。放了三个火炮﹐兩个打在水裏﹐一个打在鴨嘴灘邊小寨上。宋江見說﹐心中愈悶。眾頭領皆失色。吳用曰「先捉此人﹐方可破敵。」卽令﹕「李俊﹑張橫﹑張順﹑三阮六人棹舡﹐如此行事。岸上朱仝如此接應。」分作兩隊﹐李俊﹑張橫帶了五十隻快舡﹐從蘆葦深處﹐探路過去。背後張順﹑三阮棹四十隻小舡接應。李俊﹑張橫便去炮架邊吶喊﹐把炮架推倒。軍校慌忙報知﹐淩振披掛綽槍上馬﹐引一千餘人趕來。李俊﹑張橫便走。淩振趕至蘆葦邊﹐看擺下四十隻小舡﹐見李俊﹑張橫跳在舡上。淩振人馬趕到泊邊﹐李俊﹑張橫跳入水裏去了。淩振人馬便來搶舡﹐奪得許多舡只﹐淩振教軍士盡數上舡﹐便殺過去。舡到波心﹐只見岸上朱仝﹑雷橫鳴起鑼來﹐水底下鉆起三百水軍﹐盡把舡柁拔了﹐水都滚入舡來。淩振急待回舡﹐舡尾柁櫓﹐已自被拽下水底去了。兩邊鉆出兩个頭領﹐把舡只一按﹐仰合轉來﹐淩振卻被番下水裏去了。被阮小二撈住﹐直抱到對岸來﹐便把索子綁了﹐解上山來。水中生擒二百餘人﹐一半水中渰死。內有逃得性命﹐報知呼延灼﹐領軍趕來﹐舡已過鴨嘴灘去了。只得引人馬回寨。

宋江聽知捉了淩振﹐便同滿寨頭領下関迎接。見了淩振﹐親解其縛﹐淩振拜謝不殺之恩。宋江自執其手﹐相請上山。到寨見了彭玘﹐已做頭領。淩振閉口無言。彭玘勸曰「晁﹑宋二頭領﹐替天行道﹐專等招安。我等到此﹐只得從命。」淩振曰「小可在此﹐爭柰老母妻子都在京師﹐必遭誅戮。」宋江曰「但請放心﹐卽日取來與統領。」淩振拜謝。晁蓋令設筵席慶賀﹐遂商議破連環甲馬之策。只見湯隆曰「小子不材﹐願獻一計。除是這般軍器﹐有一个哥哥可以破得。」吳用問曰「賢弟﹐你令兄是誰﹖」畢竟湯隆說出甚人﹖且聽下回分解。

新刻全像水滸志傳卷之十二

第五十二回

吳用使時遷盜甲湯隆賺徐寧上山

雁翅鎧甲人稀見﹐懸在髙梁未易圖。夤夜便施掏摸手﹐潛行不畏虎狼徒。河傾斗落三更後﹐燭滅燈殘半夜初。神物竊來如拾芥﹐前身只恐是千盧〖錢驢〗。

卻說湯隆對眾頭領曰「若要破連環甲馬﹐湏用鉤鐮槍。祖傳有畫樣在此。我有个姑舅哥哥﹐在東京做金槍教師﹐徐寧會使鉤鐮槍。他先祖畱下一副雁翎砌就圈金甲﹐披在身上﹐刀劍箭矢不能透入﹐喚做賽唐猊。這副甲皮匣盛著﹐掛在房中梁上。若是得他這副甲來﹐不怕他不來這里。」吳用曰「若是如此﹐卽令時遷去走一遭。」時遷應曰「小人就去。」湯隆曰「你盜甲來﹐我便【賺他】上山。」與宋江附耳曰「如此。」宋江喚楊林去穎州﹐取彭玘老小。楊雄和薛永往東京取淩振老小。李云往東京收買煙火藥料。湯隆打造鉤鐮槍。又令戴宗去探聽小消息。

卻說時遷來到東京﹐投店安下。次日﹐進城來尋問金槍班教師徐寧家。有人指曰「入得班家門裏﹐朱紅黑角子門便是。」時遷轉入班門裏﹐先看前門﹐次看後門一帶髙墻﹐兩座樓屋。時遷看了﹐等到晚間﹐看見土地廟後一株大栢樹﹐便扒上去。悄悄望時﹐只見班裏兩个人﹐提燈籠出來﹐関門落鎖。時遷見班裏悄靜﹐卻從樹上澑將下來﹐走入徐寧後門﹐墻上扒過去看裏面﹐卻是小小院子。廚房燈明﹐兩个丫環收拾未了。時遷卻從窗柱盤到摶邊樓上﹐見徐寧和娘子對鑪向火﹐懷裏抱个孩兒。時遷看那臥房裏﹐梁上果有个大皮匣拴在上面。聽徐寧叫﹕「梅香﹐摺了衣服。」丫環就春臺上﹐摺了紫繡圓領放在包袱內。約至二更﹐徐寧曰「明日天子駕幸龍符宮﹐早起五更伺候。」時遷忖曰「我若半夜下手﹐出不得城。捱到五更下手不遲。」徐寧夫妻睡了。四更覺來﹐便喚丫環起來燒湯。兩个使女起來﹐開了樓門﹐去後面點燈。時遷卻從柱上澑將下來﹐到後門邊伏了。梅香討了燈火入廚下﹐安排酒食出來﹐與伴當喫了﹐背上包袱﹐拕了金槍﹐引徐寧出門去了。時遷便上樓去﹐直踅到梁上伏了。兩个使女復上樓去睡。時遷在梁上﹐把蘆管兒指燈一吹﹐那燈滅了。卻從梁上輕輕觧下皮匣下來。徐寧娘子聽得響﹐叫梅香曰「梁上甚麼響﹖」時遷做老鼠叫。梅香曰「是老鼠廝打。」時遷就學老鼠﹐澑將下來﹐背了皮匣﹐開了樓門﹐直開外門﹐來到班門口﹐隨班人出門﹐開了鎖﹐時遷從隊裏出去。奔到城外﹐天色未明﹐投東便走﹐四十里外﹐店裏做飯﹐只見戴宗進來。時遷開了皮匣﹐取出雁翎鎖子甲來﹐做一包袱與戴宗﹐背投梁山泊去了。時遷把皮匣拴在擔上﹐喫飯﹐挑擔出店便走。二十里撞見湯隆﹐隆曰「你只從這條路去。但過路上酒店﹐門上若見有白粉圈兒﹐就在那里歇。把這皮匣子放在他眼睛頭。離此間一程外等我。」時遷依計去了。湯隆卻投東京城來。

徐寧家裏天明﹐方知夜來失了皮匣﹐娘子令人報知徐寧﹐回家大怒曰「這一副雁翎鎖子甲﹐乃是上祖畱傳之寶。今早趕來﹐因何有失﹖」娘子曰「乃髙手賊來盜去﹐你央人緝訪出下落。」徐寧正納悶間﹐忽當值報曰「延安府湯知寨兒子湯隆﹐特來拜望。」徐寧教請進相見。湯隆納頭拜下﹐說曰「哥哥一向安樂﹖」徐寧曰「聞知舅舅歸天﹐不能前來弔問。賢弟今從何來﹖」湯隆曰「自先父將危之日﹐存下兩錠蒜子金﹐有二十兩與哥哥作遺念。因此送來與哥哥。」徐寧曰「多蒙舅舅如此掛念。我怎報答﹖」教安排酒食來款待。飲酒間徐寧悶悶不已。湯隆問曰「哥哥爲何不悅﹖」徐寧曰「夜來被盜﹐偸去先祖畱下鎖子甲﹐以此不悅。」湯隆曰「那副甲我曾見來﹐放在何處被人盜去﹖」徐寧曰「我用紅羊皮匣盛貯﹐栓在臥房梁上﹐不知那里賊盜去﹗」湯隆假意驚曰「紅羊皮匣﹖莫不是上面有綠雲頭﹐中間獅子滚繡毬的麼﹖」徐寧曰「兄弟那里見來﹖」湯隆曰「小弟昨夜酒店﹐見个鮮眼睛漢子﹐擔兒上挑著。我問曰﹕『你這皮匣子作何用﹖』那漢子應曰﹕『原是盛甲的。』必是此賊盜去。何不趕拿。」徐寧聽了﹐急急提條朴刀﹐便和湯隆出東門城趕來。

行了四十里﹐見酒店門上畫有白圈﹐湯隆曰「我們入去喫碗酒去。」問店主人曰「曾有个鮮眼黑瘦漢子﹐挑个紅羊皮匣子過去麼﹖」主人曰「昨日是有个人過去了。一似腿上喫跌的走。」湯隆曰「哥哥﹐卻如何﹖」徐寧聽了便趕。前面又見客店門上有那白圈。湯隆立住曰「走不動。我和哥哥且就歇下﹐明日又趕。」徐寧曰「我是官軍﹐倘或點名不到怎了﹖」湯隆曰「無妨﹐嫂嫂自會推托事故。」當晚又在客店裏問﹐店主曰「昨夜有个鮮眼黑瘦漢子往我店裏﹐今早方才去了。只問山東路程。」湯隆曰「我們明日定然趕得著。」次日兩个又趕。湯隆但見壁上有白圈兒﹐便去買酒問路﹐處處說得一般。徐寧只要那甲﹐只顧跟湯隆趕去。望見時遷放下擔兒﹐在那里坐。湯隆曰「那个不是哥哥的匣子﹖」徐寧見了﹐向前揪住喝曰「這賊大膽﹗盜我這副甲來﹖」時遷曰「是我盜你的甲﹐你且匣子裏有甲也無﹖」湯隆打開匣子看時﹐裏面卻是空的。徐寧曰「你將我甲那里去了﹖」時遷曰「小人姓張﹐排行第一﹐泰安州人氏。本州有个財主﹐叫做郭大官人﹐要結識老種經略相公﹐知你家有這副甲﹐不肯賣﹐使我同李三來盜。許我們一萬貫錢。昨夜在你家跌下來肭了腿﹐李三把甲先拿去了﹐只畱空匣在此。若不捉我到官﹐和你去取還你。」徐寧只得依他。三个投客店來﹐一處歇宿。時遷故意紮縛了他﹐只做閃腳行。徐寧見他腳疼不防。

次日三人又行一日﹐徐寧心焦﹐正走之間﹐只見路傍有四个頭口﹐拽出一輛空車﹐那客人見了湯隆﹐納頭便拜。湯隆問曰「兄弟因何到此﹖」那人曰「往鄭州作買賣﹐要回泰安州去。」湯隆大喜﹐教與徐寧相見﹐寧問曰「是誰﹖」湯隆曰「我去年在泰安州燒香﹐結識這个兄弟﹐名喚李榮﹐今有空車﹐可搭而行。」徐寧曰「旣如此﹐這張一走得慢﹐都上車坐行。」徐寧問李榮曰「你那泰安州﹐曾有个郭大官否﹖」李榮曰「郭大官是本州財主﹐專結識官宦。」徐寧尋思曰「旣有主坐﹐必不悞事。」又過一日﹐到梁山泊不遠﹐李榮令車客把葫蘆去沽酒來﹐就車上喫三盃。李榮拏出瓢來﹐先傾一瓢來勸徐寧﹐一飲而盡。不移時﹐只見徐寧口角流涎﹐醉倒在車子上。李榮卻是樂和﹐三个趕著車子﹐送到朱貴酒店。把徐寧扶上舡來﹐到金沙灘上岸。報知大寨﹐宋江和眾頭領下山接著。用解藥解了﹐徐寧開眼﹐見眾人大驚﹐便問湯隆﹕「你如何賺我到這里﹖」湯隆曰「哥哥﹐小弟久聞宋公明招接四方豪傑﹐因此投入大寨入夥。今被呼延灼用連環甲馬衝陣﹐無計可施。小弟獻此鉤鐮槍法﹐除是哥哥能使﹐因此定計﹐請哥哥上山。」宋江執盃向前曰「某等暫居水泊﹐專待招安﹐盡忠報國﹐望觀察一同代天行道。」徐寧曰「我家中妻子怎了﹖」宋江曰「觀察放心﹐早晚速取寶眷到此完聚。」請到大寨﹐晁蓋教安排筵席作慶。徐寧筵間﹐講使鉤鐮槍法。眾皆大喜而散。不旬日﹐楊林自穎州取到彭玘老小﹐薛永自東京取到淩振老小﹐李云收買煙火藥料回寨。戴宗﹑湯隆取徐寧老小上山。徐寧見了妻子驚問曰「你如何到這里﹖」妻子曰「自你出門數日﹐忽見湯叔叔拿那雁翎甲來說道﹕『哥哥於路病危﹐教嫂嫂和孩兒快去看視。』把我扶上車子﹐直推到這里。」徐寧只得吞聲忍受。

晁蓋撥定房屋﹐安置徐寧老小。宋江﹑吳用請徐寧教眾軍斈使鉤鐮槍法﹐眾當頂天叩謝。徐寧曰「小弟盡心教演。」當日眾頭領看徐寧拏鉤鐮槍﹐自使一回。眾人看了喝采不已。徐寧教眾軍曰「但凡馬上使這般軍器﹐就腰胯裏﹐上成七路﹐三鉤四撥﹐一搠一分﹐共使九个變法﹐此是鉤鐮槍正法。」就一路上敷演教了。眾頭領大喜。就當日爲始﹐山寨中軍士﹐曉夜習斈。又教步軍藏林伏艸﹐鉤蹄拽腿﹐下面三路暗法。半月之間﹐教成五七百人﹐俱各慣使槍法。詩云﹕

四撥三鉤通七路﹐共分九變合神機。二十四步那前後﹐一十六翻大轉圍。破銳推堅如推轂﹐奪旗斬將有威靈。聞風已落髙俅膽﹐此法今無古亦稀。

卻說呼延灼每日引軍來水邊搦戰。晁蓋﹑宋江聚眾商議破敵﹐宋江曰「明日不用馬軍﹐孫吳兵法﹐卻利於山林。只用步軍下山﹐分作十隊誘敵。先令使鉤鐮槍軍士﹐埋伏在蘆林中﹐每十个使鉤鐮槍的軍士﹐跟著十个撓鉤手。但見馬蹄﹐一攪鉤番﹐搭將入去捉了。平川窄路如此。」徐寧曰「鉤鐮槍並撓鉤﹐正是此法。」宋江分撥十隊步軍﹕劉唐﹑杜遷﹑穆弘﹑穆春﹑楊雄﹑陶宗旺﹑朱仝﹑鄧飛﹑解珎﹑解寶﹑鄒淵﹑鄒潤﹑一丈靑﹑王矮虎﹑薛永﹑楊林﹑燕順﹑馬麟﹑鄭天壽﹑李云。每兩个頭領﹐各引一隊﹐先行下山誘敵。再令李俊﹑張橫﹑張順﹑三阮﹑童威﹑童猛﹑孟康駕船接應。又令花榮﹑秦明﹑李應﹑柴進﹑孫立﹑歐鵬乘馬引軍﹐只在山邊搦戰。淩振﹑杜興專放號炮。徐寧﹑湯隆招引使鉤鐮槍軍士﹐分撥埋伏。宋江﹑吳用﹑公孫勝﹑戴宗﹑呂方﹑郭盛總制軍馬﹐指麾號令。分撥已定。

次日平明﹐中軍人馬隔水擂鼓吶喊。呼延灼令先鋒韓滔﹐先來出哨﹐隨後鎖住連環甲馬﹐殺奔梁山泊來﹐隔水擺開軍馬。韓滔與呼延灼商議曰「正南上一隊步軍﹐不知何處來的﹖」呼延灼曰「只顧把連環馬衝去。」韓滔引五百馬軍﹐飛哨前去。又見東南一隊軍馬起來。卻欲分兵去哨﹐只見西南上又有一隊旗號﹐韓滔再引兵回來﹐報呼延灼曰「多時不曾出戰﹐必有計策。」忽聽得北邊一聲炮響﹐又擁起三隊旗號。呼延灼曰「此是賊人姦計。我和你把人馬分作兩路迎敵地。」又聽正北上連珠炮響﹐風威大作。呼延灼軍馬不戰自亂﹐急和韓滔各引馬步軍兵﹐四下衝突。這十隊步軍﹐東趕東走﹐西趕西走。呼延灼大怒﹐引兵望北衝來﹐宋江軍兵盡投蘆葦中走。呼延灼大驅連環甲馬﹐捲地而來﹐盡望蘆林中跑去。只聽裏面呼哨響處﹐鉤鐮槍一齊下手﹐鉤倒兩邊馬腳﹐中間甲馬便自咆哮起來。那撓鉤手只在蘆林中縛人。呼延灼見了鉤鐮槍﹐勒馬回南去趕韓滔。漫山徧野都是步軍追趕。韓滔﹑呼延灼部領連環甲馬﹐都入蘆葦中﹐盡被捉去。二人知中了計﹐縱馬奪路﹐望北而走。又一隊人馬﹐穆弘﹑穆春喝曰「敗將休走﹗」呼延灼大怒﹐舞鞭拍馬直取穆弘﹑穆春﹐略鬭五合﹐穆弘﹑穆春便走。呼延灼不追﹐望大路而走。山坡下又閃出觧珎﹑觧寶﹐呼延灼舞鞭來鬭﹐鬭六七合﹐觧珎﹑觧寶拔步便走。呼延灼無心戀戰﹐拍馬望東而走。又撞王矮虎﹑一丈靑﹐又殺一陣﹐衝開血路﹐投東去了。宋江鳴金收軍回山去了。三千連環甲馬﹐俱被鉤鐮槍撥倒蹄子﹐帶甲軍士都被生擒上山。三千步軍望林中躲的﹐都【被】鉤鐮槍拖番捉了。望水邊逃命的﹐盡被水軍頭領活捉上舡。劉唐﹑杜遷拿得韓滔﹐綁縛解山寨。宋江見了﹐親解其縛﹐令彭玘﹑淩振說他入夥。韓滔亦是七十二地煞之數﹐義气相投﹐就梁山泊做了頭領。宋江使人往陳州﹐取韓滔老小來寨完聚。

卻說呼延灼折了軍馬﹐不敢回京﹐獨自逃難。於路上又無盤纏﹐觧下束腰金帶﹐賣來資用。在路想起﹕「靑州慕容知府﹐有一面相識﹐去投奔他﹐借兵來報仇也未遲。」當晚又渴又饑﹐路傍酒店﹐把馬拴在樹上﹐入店坐下﹐叫酒保取酒肉來喫。酒保煮熟羊肉﹐煖兩瓶酒與他喫了。分付曰「我是朝廷軍官﹐爲因收捕梁山泊失利﹐今往靑州﹐你好心與我餵養這匹馬﹐是禦賜我的﹐名喚踢雪烏騅馬。我明日重重賞你。」酒保曰「感承相公﹐只有一件﹐此間有一座山﹐喚做桃花山。山上有一夥彊盜﹐爲頭的李忠﹐第二个周通﹐常來打攪村坊。官司屢捕他不得。相公夜間省睡。」呼延灼曰「那賊都來﹐何怕之有﹗」喫了一回酒肉﹐睡到二更方醒﹐聽得屋後酒保叫屈起來。呼延灼慌忙問曰「你如何叫屈﹖」酒保曰「小人起來上馬艸﹐不見相公的馬了。遠遠望見火把尙明﹐一定是那里去了。」呼延灼曰「那里是何處﹖」酒保曰「正是桃花山。」呼延灼便教酒保引路﹐趕了三里﹐火把不見了﹐不知那里去了。呼延灼曰「若無禦馬﹐怎生是好﹖」酒保曰「相公去州裏告了﹐差官軍來勦捕﹐方才取得。」呼延灼悶悶不已。

天明教酒保挑了衣甲﹐逕投靑州來。到府堂參拜﹐慕容知府驚曰「聞知將軍收捕梁山泊艸寇﹐如何到此﹖」呼延灼把前事說了一徧。知府曰「此是將軍中賊姦計﹐先掃除桃花山取馬﹐再收二龍山﹑白虎山二處﹐下官自當保奏。」呼延灼再拜叩謝﹐慕容知府設席款待。次日﹐呼延灼稟覆知府﹐知府遂點起馬步軍兵二千﹐又與一匹靑驄馬﹐帶領軍兵望桃花山進發。李忠﹑周通得了這匹馬﹐每日在寨慶喜飲酒﹐忽嘍囉報曰「靑州軍馬來了。」周通曰「哥哥守寨﹐小弟去退官軍。」便點一百嘍囉下山迎敵。呼延灼拍馬來戰﹐鬭不七合﹐周通力怯﹐撥馬便走上山。呼延灼疑有計策﹐回兵紮住。周通回寨見李忠﹐訴說呼延灼武藝髙彊。李忠曰「我聞二龍山寶珠寺魯智深﹑楊志都有萬夫不當之勇。不如寫一封書去那里求救。」周通寫書﹐差嘍囉投二龍山來見﹐曹正問了詳細﹐稟覆大頭領知道。爲道是魯智深﹐第二是楊志﹐第三是武松﹐山前第四頭領施恩﹐爲因武松殺了張都監一家﹐官司著落他追趕凶身﹐出此逃出在江湖上﹐父母俱亡﹐聽得武松在二龍山﹐投奔入夥。一个曹正﹐一个張靑﹐一个孫二娘﹐共七个頭領。魯智深聞知桃花山有人來求救﹕「且看他說甚麼﹖」放那嘍囉上山說了來情。楊志曰「理合救援。」魯智深曰「施恩﹑曹正﹑張靑﹑孫二娘看守寨柵﹐俺三个點起五百嘍囉下山。」逕往桃花山來。李忠引眾人下山策應。呼延灼聞知﹐急領軍馬﹐舞鞭與李忠戰到十合之上﹐李忠見敵不過﹐勒馬便走﹐呼延灼拍馬趕上山來﹐只見後軍吶喊。呼延灼回頭看﹐一个胖大和尙﹐魯智深騎一疋白馬﹐喝曰「呼延灼下馬來降。」呼延灼舞起雙鞭來戰﹐鬭到五十合不分勝敗。側首楊志舞刀拍馬來戰呼延灼﹐二人鬭到五十合不分勝敗。見楊志手叚亦髙彊﹐尋思﹕「這兩个恁的了得﹐不是綠林中手叚。」楊志見呼延灼武藝髙彊﹐各自收軍。呼延灼回寨﹐正納悶間﹐只見慕容知府使人來召曰「今有白虎山彊人孔明﹑孔亮﹐人馬來靑州府借糧。怕府庫有失﹐請將軍回城守備。」呼延灼聽了﹐乘此機會領人馬回靑州去了。次日﹐魯智深與楊志﹑武松下山看時﹐不見軍馬。只見李忠﹑周通引人下山﹐拜請三位上山﹐殺牛宰馬相待。

且說呼延灼引軍回到城下﹐卻見一彪人馬來。爲頭孔明﹑孔亮兩个﹐因和財主爭競﹐把一門良賤都殺了。聚集七百人﹐占住白虎山﹐打家劫舍。因爲叔叔孔賓被慕容知府捉下﹐監在牢裏。兩个來打靑州﹐要救叔叔。迎著呼延灼軍馬﹐戰到二十餘合﹐孔明被呼延灼活捉而去。孔亮大敗奔走。呼延灼觧孔明﹐入城來見慕容知府。知府大喜﹐教把大枷釘下牢裏﹐和孔賓一處監收。厚待呼延灼﹐備問桃花山消息。呼延灼把魯智深交鋒﹐各無勝敗說知慕容知府﹐知府曰「魯達今落髮爲僧﹐喚做花和尙魯智深。一个是東京殿帥府制使官﹐喚做靑面獸楊志。再有一个行者武松﹐原在景陽崗打虎的。這三个﹐捕盜官如今未會捉得。」呼延灼曰「相公放心﹐只在早晚﹐一个个活捉解來。」知府大喜﹐當日席散。

孔亮引敗殘人馬﹐正行之間﹐忽樹林中撞出一彪人馬﹐乃是武松。孔亮滚鞍下馬便拜。武松扶起問曰「聞知足下弟兄﹐占住白虎山﹐今日何事到此﹖」孔亮把救叔叔孔賓﹐陷兄之事說了一徧。武松曰「兄弟休慌﹐我有六七个弟兄﹐見在二龍山。今爲桃花山李忠﹑周通來我山寨求救。魯﹑楊二頭領先來與呼延灼交戰﹐寨中款待我們﹐把這疋禦賜馬送與我兄弟。」言未畢﹐只見魯智深﹑楊志都到。武松引孔亮拜見二位﹐備說前情﹕「我們義气爲重﹐聚集三山人馬﹐攻打靑州﹐取府庫錢糧﹐以供山寨之用﹖」楊志曰「靑州城池堅固﹐又兼呼延灼雄將﹐若要打靑州﹐依我一言﹐指日可得。」正是﹕同聲相應歸山寨﹐一气相隨聚水濱。畢竟如何﹐且聽下回分觧。

注﹕煖﹕同暖。

第五十三回

二山聚義打靑州眾虎同心歸水泊

一事參差百事難﹐一人有慶眾人安。英雄天地彰名譽﹐虎豹雲霄振羽翰。孔亮弟兄容易救﹐靑州城廓等閒看。牢寵又得呼延灼﹐連轡同歸大將壇。

當下楊志曰「若要打靑州﹐湏用大隊軍馬。教孔亮兄弟去梁山泊﹐請宋公明並力攻城。俺們兄弟先去打靑州。」孔亮自投梁山泊。魯智深教人去山寨喚施恩﹑曹正下山相助。李忠﹑周通得了消息﹐便領人馬來靑州城下﹐一同攻打城池。

孔亮來到李立酒店﹐問梁山泊路。李立曰「客人要去梁山泊尋誰﹖」孔亮曰「有一个相識﹐是宋公明。」李立曰「旣是宋公明頭領。」卽放一枝響箭﹐只見對港嘍囉棹舡來接孔亮﹐一同搖到金沙灘上岸。嘍囉報知﹐宋江下來迎接。孔亮見了﹐連忙下拜。宋江問曰「賢弟緣何到此﹖」孔亮大哭﹐把前情訴知。宋江曰「你且放心。」引孔亮參見晁蓋並眾頭領﹐備說呼延灼走投靑州一事。晁蓋曰「旣是如此﹐令設席款待孔亮。」宋江喚鐵面孔目裴宣﹐撥下山人數﹐分作五軍起行﹕前軍花榮﹑秦明﹑王英﹑燕順。第二隊穆弘﹑楊雄﹑觧珍﹑觧寶。中軍主將宋江﹑吳用﹑呂方﹑郭盛。第四隊朱仝﹑柴進﹑張橫﹑李俊。後軍孫立﹑楊林﹑歐鵬﹑淩振。共計二十个頭領﹐馬步兵三千前進。

所過州縣﹐秋毫無犯。兵到靑州﹐孔亮先到魯智深寨中報知。眾好漢出寨迎接宋江﹐到中軍坐下﹐武松引魯智深﹑楊志﹑李忠﹑周通﹑施恩﹑曹正﹐都來相見。楊志起身再拜曰「昔日某經過梁山﹐多蒙大寨重意相畱。爲是灑家不曾從命。今日幸得相會﹐如覩靑天矣。」宋江曰「三公威名播於江湖﹐恨宋江相會太晚。」魯智深令設席款待。宋江問打靑州一節。楊志曰「靑州只仗呼延灼一个﹐若是拏得此人﹐城子唾手可得。」吳用曰「此人不可力敵﹐只除如此如此﹐可出擒之。」當日分撥人馬。次早起軍﹐前到靑州城下攻打。慕容知府慌忙請呼延灼商議﹐呼延灼曰「恩相放心﹗這廝們只好在水泊裏猖狂﹐今離巢穴﹐一个來﹐捉一个。」呼延灼披掛上馬﹐領一千人馬出城擺開。宋江陣中一將躍馬而出﹐慕容知府在敵樓上認是秦明﹐罵曰「你這反賊﹐朝廷不曾負你﹐緣何造反﹗可先擒這賊﹗」呼延灼便舞雙鞭﹐直取秦明。二將戰到五十合﹐不分勝敗。慕容知府恐怕呼延灼有失﹐鳴金收兵。秦明不追﹐退回本陣。

呼延灼退回城中﹐來見慕容知府曰「小將正要捉秦明﹐爲何收軍﹖」知府曰﹕秦明原是我這里統制﹐亦不可輕敵。」聽得軍校報到﹕「北門外土坡上﹐有三騎在那里看城。內中只認花榮。」呼延灼曰「定是宋江了。你們且休驚動他。」便披掛上馬﹐領二百餘騎﹐開了北門﹐趕上坡來。宋江﹑吳用﹑花榮便走﹐呼延灼拍馬趕到枯樹邊﹐只聽得吶喊﹐呼延灼連人和馬﹐跌下陷坑。兩邊走出五六十个撓鉤手﹐把呼延灼鉤將起來綁縛了。那一百趕來的人馬便走了。左右把呼延灼解入寨來﹐宋江見了﹐親觧其縛﹐扶上帳坐。宋江曰「小可怎敢背反朝廷﹖權借水泊避難﹐只待招安。不想悞犯虎威﹐望乞恕罪。」呼延灼曰「我被擒之人﹐萬死尙輕。莫非令我往京﹐告請招安﹖」宋江曰「髙太尉忘人大恩﹐記人小過。將軍折了許多人馬﹐如何不見你罪﹖韓滔﹑彭玘﹑淩振都在敝山入夥。倘蒙將軍不棄﹐宋江情願讓位與將軍。朝廷招安﹐盡忠報國﹐未爲晚矣。」呼延灼跪下曰「非是某不忠於國﹐實慕兄長義气﹐願聽號令。」有詩爲證﹕

安邦定策宋公明﹐虛張聲勢救生靈。如何世祿英雄士﹐握手同歸聚義亭。

宋江請呼延灼和眾頭領相見了﹐商議救孔明之計。吳用曰「除非呼延將軍賺開城門﹐唾手可得。」宋江與呼延灼曰「非是宋江貪慕城池﹐寔因孔明叔侄陷在靑州牢裏。將軍此去﹐城池必得。」呼延灼曰「小將旣蒙兄長收錄﹐理當報答。」宋江大喜﹐遂令秦明﹑花榮﹑孫立﹑燕順﹑呂方﹑郭盛﹑觧珍﹑觧寶﹑王英﹑歐鵬扮作軍士﹐同呼延灼來到城邊﹐大叫﹕「城上開門﹗我逃回來﹗」城上人報與慕容知府﹐知府聽得呼延灼回來﹐便令軍士開城門﹐放下弔橋。到城門裏迎著知府﹐早被秦明一棒打下馬來。觧珍﹑觧寶便放起火來﹐歐鵬﹑王英奔上城﹐殺散把門軍士﹐宋江大隊人馬入城﹐傳令不許殘害百姓。就大牢裏救出孔明叔姪﹐救滅了火﹐把慕容知府一家斬首。抄紮家私﹐分俵眾軍。天明﹐計點百姓被火之家﹐給散銀米賑濟。把府庫錢糧﹐裝載上車﹐送去大寨。有詩爲證﹕

呼延逃難不勝羞﹐忘卻君恩事寇仇。因是天罡並地煞﹐故爲鄕導破靑州。

李忠回桃花山﹐收拾錢糧下山。魯智深使施恩回二龍山﹐與張靑﹑孫二娘收拾錢糧人馬﹐兩下都燒毀寨柵來會。宋江領了大隊人馬﹐班師回梁山泊。所過州縣﹐分毫不擾。晁蓋引頭領﹐都到金沙灘迎接﹐至聚義堂坐定﹐慶賀新到頭領。智深曰「灑家有个相識﹐叫做九紋龍史進﹐見在華陰縣少華山﹐與軍師朱武﹑陳達﹑楊春四个在那里聚義。灑家思念﹐昔日他在瓦礶寺救助之恩。今要去探他一遭﹐同來入夥。未知尊意如何﹖」宋江曰「若得賢弟同往最好。可令武松兄弟相伴。」智深﹑武松二人相辭下山。宋江又令戴宗隨後探聽。

旬日之內﹐來到華陰縣少華山﹐遇見伏路嘍囉﹐武松問曰「這山上有史大官人麼﹖」嘍囉曰「你旣是尋史大王﹐在此少待。」武松曰「你只說魯智深到來相探。」不多時﹐只見朱武﹑陳達﹑楊春下山來﹐卻不見史進。魯智深曰「史大官人何在﹖」朱武曰「近日史大官人下山﹐因撞見一个畫匠﹐原是北京大名府人氏﹐姓王名義。曾許華山金天聖帝廟中畫影壁﹐前去還願。爲帶一个女兒﹐名喚王嬌枝同行﹐本州賀太守亦在廟裏行香﹐見王嬌枝貌美﹐彊娶爲妾﹐王義不從﹐太守將他女兒奪去﹐又把王義刺配軍州。在此經過﹐撞史大官人﹐告訴冤屈。史大官人就殺了防送公人﹐救王義上山﹐心抱不平﹐便獨自去華州﹐欲刺賀太守。太守知覺﹐暗使人將史大官人捉去﹐監在牢裏。我們欲去救他﹐無計可施。」智深聽罷怒曰「如此無禮﹗灑家就去結果了他﹗」朱武曰「請二位到寨商議。」寨中坐下﹐朱武令設席款待。智深焦燥﹐武松曰「哥哥切勿造次﹗我和你星夜回梁山泊報知宋公明﹐領大隊人馬來打華州方可。」智深曰「休去報知宋公明﹐看灑家去打那廝﹗」眾人那里勸得住。次早智深提了禪杖﹐逕投華州去了。朱武隨卽差兩个嘍囉﹐前去打聽消息。

卻說魯智深奔到華州城裏浮橋上﹐只見人都說﹕「和尙且自回避﹐太守過來。」智深自想曰「我正要打他﹐這廝該死﹗」等他一對對擺將過來﹐看見太守那乘轎子﹐卻是暖轎子﹐兩邊卻有十个虞候﹐各執器械守護﹐智深下手不得。賀太守卻在轎窗眼裏﹐看見智深有殺伐之意。回到府中便叫兩个虞候曰「你與橋上﹐叫那胖大和尙到府裏赴齋。」虞候領令﹐來見智深曰「太守請師父去赴齋。」智深暗想﹕「正要打他﹐卻來請灑家﹗」便隨虞候到府裏。眾人曰「師父放下禪杖﹐請後堂赴齋。」智深不肯﹐眾人曰「你是出家人﹐府堂深處﹐如何許你帶禪杖入去﹗」智深忖曰「只俺兩拳頭﹐也打碎那廝腦袋。」便倚了禪杖﹐跟虞候入來。賀太守喝叫﹕「拿下這禿驢﹗」兩邊走出四五十公人﹐把智深捉下。恰似﹕飛峨投火身傾喪﹐蝙蝠遭竿命必傷。畢竟智深怎得脫身﹖且聽下回分觧。

第五十四回

吳用賺金鈴弔掛宋江鬧西嶽華山

堪嘆梁山智術優﹐捨身棄命報冤仇。神機運處良平懼﹐妙算行時鬼魅愁。平地已蘇英士獄﹐靑山先折佞臣頭。可憐天使眞儔伍﹐坐閱危亡自不羞。

魯智深曰「我有甚罪﹖」太守曰「才見你要把禪杖打我轎子﹐思量不敢下手。你這禿驢﹐誰叫你來刺我﹖」魯智深曰「灑家不曾殺你﹐你如何妄指平人﹖」太守喝罵﹕「出家人自稱灑家﹖這禿驢必是打劫彊賊﹐不打如何肯招﹗左右﹐好用苦刑﹐加力打那禿驢﹗」智深叫曰「不要打老爺﹗說與你﹐便是梁山泊好漢魯智深。」太守怒曰「原來是劫賊﹐與史進一路之人。」喝教打拷﹐取面大枷釘了﹐下死囚牢裏。申聞都省。

嘍囉聽知﹐飛報上山﹐武松大驚。正沒理會處﹐嘍囉報曰「有梁山泊差來頭領﹐喚做神行太保戴宗﹐見在山下。」武松慌忙下來﹐迎接上山﹐和朱武等三人相見了﹐訴說魯智深失陷一事。戴宗曰「我便回梁山泊報與哥哥知道。」戴宗喫了酒飯﹐作起神行法回梁山泊。見晁﹑宋二頭領﹐說魯智深因救史進﹐被陷一事。宋江聽罷﹐驚曰「旣然兩个兄弟有難﹐如何不救﹗」便點起人馬﹐作三隊而行。前軍﹕花榮﹑秦明﹑林沖﹑楊志﹑呼延灼領二千馬步軍先行。中軍統兵主將宋江﹐軍師吳用﹐副將朱仝﹑徐寧﹑觧珍﹑觧寶﹐領馬步軍二千。後軍主掌糧艸﹐李應﹑楊雄﹑石秀﹑李俊﹑張橫〖順〗押後﹐領馬步軍二千。離了梁山泊﹐來到少華山下。武松引了朱武﹑楊春﹑陳達下山﹐拜請宋江並眾頭領﹐都到山寨坐下。宋江備問城中之事。朱武曰「兩个頭領已監在牢裏﹐只等朝廷降降發落。」忽一人上山報曰「如今朝廷差殿司太尉﹐領禦賜金鈴弔掛﹐來西嶽降香。從黃河入渭河來。」吳用曰「哥哥休憂﹐救二人計在這里。」便叫李俊﹑張順兩个如此而行。李俊曰「得一个引路才好。」楊春曰「小弟相幫同去。」宋江大喜。兩〖三〗个下山去了。

次日﹐吳用與宋江等﹐帶五百兵逕到渭河渡口。李俊等十餘只大舡在彼。吳用教花榮﹑秦明﹑徐寧﹑呼延灼在岸上埋伏﹐宋江等在舡裏﹐李俊等伏在舡艙裏。次日天明﹐聽得鑼鳴皷響﹐見三隻官舡插面黃旗﹐上寫﹕「欽奉聖旨西嶽降香太尉宿元景」。宋江看了﹐心中暗喜曰「昔日玄女有言﹕『遇宿重重喜』。今日得見此人﹐必有主意。」太尉官舡將近﹐宋江截住官舡﹐舡裏走出紫衣銀帶虞候﹐喝曰「你等甚麼舡﹖敢截太尉﹗」吳用立在舡頭上答曰「梁山泊義士宋江﹐謹參祗候﹐只要見太尉尊顏。」客帳司曰「休胡說﹗太尉乃朝廷大臣﹐如何輕易與你見﹖」宋江曰「不容相見﹐只怕驚了太尉。」朱仝把旗一招﹐岸上花榮﹑秦明﹑徐寧﹑呼延灼引出軍馬﹐擺列岸上。客帳司慌入稟白﹐宿太尉只得出到舡頭坐定﹐問曰「義士何故截住吾舡﹖」宋江曰「我等怎敢截太尉﹖只欲求請上岸﹐別有稟覆。」宿太尉曰「我是朝廷大臣﹐有何事就此說不妨﹗」宋江曰「太尉不肯時﹐只恐伴當等不容。」李應把槍一招﹐李俊﹑張順一齊撐出舡﹐拔出尖刀﹐跳過舡來﹐先把兩个虞候打下水去。宋江﹑吳用連忙喝曰「休得無禮﹐驚了貴人﹗」李俊﹑張順撲地跳下水去﹐把兩个虞候送上舡來﹐嚇得宿太尉魂不附體﹐只得離舡上岸。眾人扶策太尉上馬﹐眾同隨去。有詩爲證﹕

玉節龍旂出帝鄕﹐雲臺觀裏去行香。卻憐水寨神謀捷﹐假借威名救困亡。

宋江先令花榮﹑秦明陪太尉上山。卽令把舡上人等﹐並禦香祭物﹐金鈴弔掛收拾上山。只畱李俊﹑張順守船。宿太尉上山寨坐定﹐眾頭領兩邊侍立。宋江跪下告覆曰「宋江等﹐爲被官司所逼﹐不得已借梁山泊避難﹐專等朝廷招安。今有兩个兄弟﹐陷在華州牢裏。欲借太尉禦香去賺華州﹐事畢拜還。並無侵犯。」宿太尉只得應允。宋江執盃拜謝。就嘍囉內﹐選个俊俏的﹐打扮做宿太尉。宋江﹑吳用扮作客帳司。觧珍﹑觧寶﹑楊雄﹑石秀扮作虞候。嘍囉都穿紫衣銀帶﹐執著旌節旂旙﹑儀仗法物﹐擡了禦香祭物﹑金鈴弔掛。花榮﹑徐寧扮作衙兵。朱武﹑朱仝等陪伴太尉。秦明﹑呼延灼﹑楊志﹑林沖引人馬分作兩路取城。武松﹑石秀先去西嶽門下等候﹐只聽號起行事。

分布已定﹐離了山寨﹐逕到河口下舡而行。不去報與華州太守﹐逕投西嶽廟來。戴宗報知雲臺觀主人等﹐直至舡邊迎接上岸。觀主參見太尉。吳用曰「太尉於路染病﹐免見。且扶策太尉上轎。」逕到嶽廟歇下。客帳司吳用曰「太尉奉聖旨﹐賫捧禦香﹑金鈴弔掛﹐來與聖帝供養。緣何本州官員輕慢﹐不來迎接﹖止有个推官﹖」推官曰「前路官司𨿽有文書到州﹐不見近報﹐因此失迎。近日少華山賊人﹐糾合梁山泊艸寇要打城池﹐以此不敢擅離。特差小官前來獻酒禮﹐太守隨後便到。」吳用卻引推官去開鎖﹐取禦賜金鈴弔掛來﹐推官看了﹐果然制造得精巧無比﹐渾是七寶珍珠造就﹐中間點著碗紅紗燈。不是內府降來﹐民間如何做得﹖吳用又將出中書省許多文案﹐付與推官﹐便教太守來商議﹐擇日行禮。推官便辭客帳司﹐逕回華州府裏來報賀太守﹐太守慌忙也來參見太尉。宋江便教花榮﹑徐寧﹑朱仝﹑李應各執器械﹐分列在兩邊。觧珍﹑觧寶各帶暗器侍立。只見賀太守領三百公吏﹐各帶刀來。吳用喝曰「太尉在此﹐閒雜人等不許近前。」眾人只在門外。那賀太守自己入來拜見太尉﹐吳用曰「太守﹐你知罪麼﹖」太守曰「賀某不知。」吳用喝聲﹕「拿下﹗」觧珍﹑觧寶拔出短刀﹐把賀太守便割下了頭。花榮等一齊下手﹐把那公人都殺死在地。有一半搶出廟門外﹐武松﹑石秀殺將入來。三百餘人﹐不畱一个。宋江急令收了弔掛禦香﹐下舡都趕到華州時﹐早見城中兩處火起﹐一齊殺將入城。先去牢中救出史進﹑魯智深。打開庫藏﹐將財帛裝載上車。離了華州﹐回到少華山﹐納還禦香﹑金鈴弔掛等物﹐拜謝太尉。宋江取一盤金銀送了太尉﹐隨從人等都與金銀。眾頭領直送到河口﹐交割舡只。回到少華山上﹐與眾好漢商議﹐收拾行糧﹐都望梁山泊來。宿太尉來到華州城﹐已知梁山泊賊人殺死賀知府﹐劫去本州府庫錢糧。推官動本申奏﹐都做宋江先在途中﹐劫了禦香﹑弔掛﹐殺了太守情由。宿太尉在廟內焚了禦香﹐把金鈴弔掛分付與雲臺觀主﹐星夜京師奏知。

卻說宋江人馬回梁山泊﹐晁蓋與眾頭領下山迎接﹐到寨相見慶賀。只見朱貴上山報說﹕「徐州芒碭山中﹐有一夥彊人。爲首一个先生﹐姓樊名瑞﹐綽號混世魔王﹐能呼風喚雨﹐用兵如神。手下兩个副將﹕一个號八臂那吒項充﹐一个綽號飛天大聖李衮。這三个要來吞並梁山泊。」宋江曰「我再下山走一遭。」只見史進曰「小弟四人﹐初到大寨無功﹐情願引本部人馬﹐前去收捕這三人來。」宋江大喜。

史進領人馬辭了下山﹐三日之內﹐早望見那一座山﹐乃是昔日漢髙祖斬蛇之處。史進把人馬擺開陣勢﹐只見芒碭山上飛下一彪人馬來﹐當先項充使一面團牌﹐插飛刀二十四把﹐百步取人﹐無有不中。一个是李衮﹐也使一面團牌﹐背插二十四把標槍﹐亦能百步取人﹐右手仗劍﹐出到陣前。見了史進人馬﹐也不打話﹐舞動團牌直滚入陣來。史進等抵當不住﹐後軍先走﹐史進前軍抵敵﹐朱武中軍﹐各自逃生。被他殺的人亡馬倒﹐退走八十里。史進險些中了飛刀﹐楊春被一飛刀傷了戰馬。史進正擾﹐只見軍士來報﹕「北邊有軍馬來到。」史進看時﹐乃是宋公明﹑吳用﹑花榮﹑徐寧﹑公孫勝﹑柴進﹑朱仝﹑呼延灼﹑穆弘﹑孫立﹑黃信﹑呂方﹑郭盛﹐統領三千人馬來到。史進備說項充﹑李衮飛刀標槍難近﹐折了人馬。宋江大驚﹐公孫勝曰「兄長放心﹐這內中必有行妖法之人。來日我排一陣法﹐要捉此三人。」宋江大喜。次日﹐公孫勝獻出這一陣法。正是﹕計就魔王須下拜﹐陣圖神將怎施爲﹖且聽下回分觧。

注﹕雜﹕同雜。

第五十五回

公孫勝芒碭降魔晁天王曾頭中箭

背後之言不可聽﹐得饒人處且饒人。𨿽收芒碭無家鬼﹐殞卻梁山寨主身。諸將縞衣先後斷﹐九泉金鏡恨難伸。可憐蓋世英雄骨﹐權葬荒城野水濱。

公孫勝獻出孔明陣圖﹕「四面八方六十四隊﹐中間大將居之﹐其像四頭八尾﹐左盤右旋﹐按天地風雲之機﹐龍虎鳥蛇之狀。待他衝入陣來﹐只看七星號帶起處﹐把陣變爲長蛇之陣﹐教這三人陣中﹐無門可出。卻於地上掘一陷坑﹐兩邊埋伏撓鉤手伺候。」宋江大喜﹐傳令而行﹐擺開陣勢﹐搖旂擂皷。

芒碭山上三个好漢﹐那一个爲主的﹐姓樊名瑞﹐乃濮州人氏﹐慣使流星鎚﹐會行妖法﹐神出鬼沒﹐號混世魔王。騎疋黑馬﹐領了項充﹑李衮立於陣前。看了宋江軍馬擺成陣勢﹐心中暗喜曰「中我計了。」分付項充﹑李衮﹕「若見風起﹐你二人便引眾刀手殺入陣去。」樊瑞左手挽定流星鎚﹐右手仗著寶劍﹐口中念詞﹐喝聲道﹕「疾﹗」只見狂風大作﹐走石飛砂。項充﹑李衮引五百滚刀手﹐殺將過來。宋江軍馬分開兩邊。宋江坡上望見項充﹑李衮已入陣裏﹐陳達把七星號帶一招﹐紛紛滚滚變作長蛇之陣。項充﹑李衮正在陣中尋路不見。公孫勝拔出松文古錠劍來﹐口中念動咒語﹐只見天昏地暗﹐殺气濛濛。樊瑞﹑項充﹑李衮奪路回陣。正走之間﹐三个塌了雙腳﹐攧下陷馬坑﹐兩邊撓鉤手﹐搭將起來﹐綁縛解上山坡。宋江揮三軍掩殺過去﹐小軍敗回山寨。宋江收兵﹐教觧了樊瑞﹑項充﹑李衮綁索﹐親自把盞曰「久聞三位大名﹐欲來禮請上山﹐同聚大義。」三个拜伏於地曰「久慕及時雨大名﹐只是無緣拜識。今日被擒﹐萬死猶輕。若蒙收畱﹐必當死報。請眾位頭領同到芒碭山寨宴待。」樊瑞拜公孫勝爲師。宋江令公孫勝傳授他五雷天心正法。樊瑞收拾山寨錢糧﹐燒毀寨棚﹐跟宋江回梁山泊。

正待過渡﹐只見岸上一个大漢﹐望宋江便拜。宋江扶起問曰「足下是誰﹖」那漢曰「小人姓叚名景住﹐因赤髮黃須﹐人都呼小人爲金毛狗。祖居涿州人氏。常去北邊販馬﹐帶得一疋千里馬﹐喚做照夜玉獅子。久聞大名﹐無路可見﹐欲將此馬進獻。來到淩州曾頭市過﹐被那曾家五虎奪去。小人稱說是宋公明的﹐他不肯還﹐特來告知。」宋江看這人﹐骨重肉麁﹐生得奇怪。便曰「旣然如此﹐同到山寨商議。」宋江教樊瑞﹑項充﹑李衮﹑叚景住和眾頭領都相見了﹐設席慶賀。飲酒中間﹐叚景住又說起那馬好處﹐宋江教戴宗去曾頭市打聽那消息。卽回來報曰「曾頭市上共有三千餘家。內有一家﹐喚做曾家府。原是大金國人﹐有曾長者生下五子﹐號爲曾家五虎﹕長子曾述〖塗〗﹐次子曾參﹐三子曾索﹐四子曾魁﹐五子曾昇。教師史文恭﹐副教師蘇定。聚有五七百人馬﹐造五十輛陷車。立下誓願﹐要捉山寨頭領。那疋千里馬﹐見今史文恭騎坐。教市上小謠歌曰﹕

搖動鐵環鈴﹐神鬼盡皆驚。鐵車並鐵鎖﹐上下有尖釘。掃蕩梁山淸水泊﹐勦除晁蓋上東京。生擒及時雨﹐活捉智多星。曾家生五虎﹐天下盡聞名。

晁蓋聽了大怒﹕「這畜生如此無禮﹗我親去捉他。」宋江曰「哥哥是寨主﹐不可輕動﹐小弟願往。」晁蓋曰「你下山多次﹐今番讓我去。」宋江苦諫不從。晁蓋點五千人馬﹐二十个頭領﹐卻是﹕林沖﹑呼延灼﹑徐寧﹑穆弘﹑劉唐﹑張橫﹑三阮﹑楊雄﹑石秀﹑孫立﹑黃信﹑杜遷﹑宋萬﹑燕順﹑歐鵬﹑鄧飛﹑楊林﹑白勝﹐部領人馬進發。宋江﹑吳用﹑公孫勝就金沙灘餞行。飲酒之間﹐忽起一陣旋風﹐把中軍旂吹折﹐眾人失色。吳用諫曰「此不祥之兆﹐兄長攺日出軍。」晁蓋曰「天地風雲﹐何足爲怪。趂此春暖﹐正好進兵。」引兵渡水去了。宋江悒怏不已﹐只得回寨﹐且教戴宗去探消息。

晁蓋引領人馬﹐來到曾頭市﹐對面下寨。次日引眾頭領來看曾頭市地勢﹐果然倚山靠險。晁蓋等正看之間﹐只見竹林中飛出一彪人馬來﹐乃是曾家第四子曾魁。髙聲喝曰「你等梁山泊艸寇﹐自來送死。」晁蓋大怒﹐令林沖出馬﹐戰上二十餘合﹐不分勝敗。曾魁料戰林沖不過﹐回馬便走﹐林沖不趕。晁蓋引軍回寨商議。林沖曰「明日引人﹐向市前平川之地列成陣勢﹐便見虛實。」忽聽炮聲響處﹐七个好漢披掛﹐教師史文恭彎弓插箭﹐坐下千里玉獅子馬﹐手執方天畫戟。三通鼓罷﹐曾家陣裏推出數輛陷車﹐放在軍前。曾塗罵曰「反國艸寇﹐我曾府里正要來捉你活的﹐陷車觧京請功。」晁蓋大怒﹐挺槍直取曾塗。眾將怕晁蓋有失﹐一齊掩殺。曾塗退入村裏﹐林沖見路途不好﹐收兵回寨。

每日挑戰﹐曾頭市上不見一人。第四日﹐兩个和尙到晁蓋寨裏投拜曰「小僧是法華寺僧人﹐被曾家不時來寺裏擾害。知他出沒去處﹐特來請頭領入去劫寨。除得他實乃天幸。」晁蓋大喜﹐重賞和尙。林沖諫曰「哥哥休聽﹐其中有詐。」和尙曰「小僧是出家人﹐安敢妄語。久聞好漢所過之處﹐並不擾民。」眾將皆曰「哥哥休聽他謬言﹐恐有失悞不便。」和尙曰「小僧實被曾家擾害﹐因此特來拜投﹐頭領何故相疑。」晁蓋曰「疑人悞事﹐今晚自去走一遭。」林沖曰「哥哥休去。我等分一半人馬去劫寨﹐哥哥外面接應。」晁蓋堅意自去。當下點十个頭領﹕劉唐﹑三阮﹑呼延灼﹑歐鵬﹑燕順﹑杜遷﹑宋萬﹑白勝。當晚三更時分﹐馬摘鑾鈴﹐軍士悄悄跟和尙到曾頭市上﹐絕無更點之聲。黑影裏不見和尙。四下路雜﹐軍士卻慌報與晁蓋知道﹐急教取舊路回走﹐不到百步﹐只見四下金鼓齊鳴。一彪軍馬當頭亂箭射來﹐一箭正中晁蓋臉上﹐倒撞下馬。呼延灼﹑燕順死拚﹐背後劉唐﹑白勝救得晁蓋上馬殺出。林沖等引軍接應﹐兩軍混戰到天明﹐各自歸寨。三阮﹑杜遷﹑宋萬水裏逃得性命。歐鵬回到帳中。眾頭領看晁蓋﹐急拔出箭來﹐血暈倒了。林沖敷上藥末﹐令三阮﹑宋萬送回山寨。其餘頭領在帳中﹐待宋公明將令回軍。這場大敗正應折旗之兆。有詩爲證﹕

威鎭邊陲不可當﹐梁山寨主是天王。最憐率爾圖曾市﹐遽使英雄一命亡。

當日眾頭領悶悶不已﹐小校忙報﹕「前面四五路人馬殺來﹐火把不知其數。」林沖等一齊上馬﹐拔寨而起。曾塗﹑曾索當先殺來﹐林沖回身來迎﹐兩下交戰。鬭上數合﹐因是夜間﹐林沖不敢戀戰﹐回馬便走﹐曾家軍馬捲殺將來﹐林沖軍馬退走五六十里﹐方才得脫。又折五七百人﹐望梁山泊來。回到半路﹐迎著戴宗傳令﹕教眾頭領引軍回寨﹐別作良圖。

晁蓋飲食不進﹐渾身虛腫。宋江等至牀前痛哭﹐敷藥調理。晁蓋身體沈重﹐轉頭看宋江囑付曰「賢弟保重。捉得射死我的﹐與吾報仇﹐死亦瞑目。你自立爲寨主。」言訖而亡。宋江見晁蓋死了﹐哭得昏悶。吳用﹑公孫勝勸曰「生死分定﹐何故痛傷。且請理會大事。」宋江哭罷﹐教備辦棺槨收殮﹐停在聚義堂上。眾頭領都舉哀掛孝。把那枝箭﹐就供養在靈前。請僧追薦晁天王。宋江每日領眾舉哀﹐無心管理事務。吳用與公孫勝﹑林沖並眾頭領﹐商議立宋公明爲梁山主。次日﹐焚起香燭﹐林沖爲首﹐與眾人請出宋公明﹐在聚義厛上坐定。吳用曰「國不可一日無君﹐家不可一日無主。今晁蓋頭領歸天﹐今日請哥哥爲寨主。」宋江曰「晁天王𨿽死﹐肉尙未冷﹐安也爲主﹖」李逵叫道﹕「哥哥休說做梁山泊主﹐便做大宋皇帝也做得﹗」宋江曰「休胡說﹗」焚香已罷﹐權居主位。上首軍師吳用﹐下首公孫勝。左一帶林沖爲首﹐右一帶呼延灼居長。眾人參拜坐下。宋江曰「小可今日權居此位﹐全賴眾弟兄同心合意﹐替天行道。山寨人馬數多﹐可請眾兄弟分作大〖六〗寨駐紮。聚義厛攺作忠義堂﹐前後左右立四个艸寨﹐前山三座関隘﹐山下一个水寨﹐兩灘兩个水〖小〗寨﹐就今日各請兄弟分投去管﹐其餘頭領各分次序。」分撥已定﹐各自遵守。自宋公明爲寨主﹐盡皆歡喜。一日﹐宋江聚眾商議興兵﹐欲與晁天王報仇。吳用曰「庶民居喪﹐尙不輕動。待百日之後﹐方可興兵。」宋江欲追薦晁天王。請到一僧﹐法名大圓﹐乃北京大名府龍華寺僧人﹐雲遊濟寧﹐經過梁山泊﹐就請寨內做道場。完滿﹐宋江問和尙曰「汝北京亦聞知有豪傑否﹖」和尙答曰「頭領如何不聞河北玉麒麟之名﹖」宋江猛然忖起曰「北京城裏是有个盧大員外﹐雙名俊義﹐綽號玉麒麟﹐善使槍棒。梁山泊若得此人﹐何怕官軍緝捕﹗」吳用咲曰「若要此人上山﹐有何難哉﹗」宋江曰「他是北京第一長者﹐如何肯來落艸﹖」吳用曰「略施小計﹐便教此人上山。」宋江曰「人稱先生爲智多星﹐【端】的不虛傳。敢問先生用甚計策﹖」吳用說出計來。且聽下回分解。

新刻全像水滸傳卷之十三

第五十六回

吳用智賺玉麒麟張順夜鬧金沙渡

通天徹地﹐能文會武﹐廣交四海豪英。胸藏錦繡﹐義气更明。瀟灑綸巾野服。咲談將白羽揮兵。聚義處人人膽仰﹐四海久馳名。韻度同諸葛﹐運籌帷幄﹐殫竭忠誠。有才能冠世﹐玉柱髙擎。遂使玉麟歸伏命﹐風雷驅使天丁。梁山泊軍師吳用﹐天上智多星。

吳用曰「小生憑三寸之舌﹐往北京說盧俊義上山。只少一个麄心大膽伴當。」李逵曰「小弟與軍師同去。」吳用曰「你若去﹐湏依我三件事。」李逵曰「便是三十件也依你。」吳用曰「第一件要戒酒﹔第二件打扮做道童隨我﹔第三件最難﹐不要說話﹐只做啞子。依這三件事﹐便帶你去。」李逵曰「不喫酒﹐做道童卻依的。不說話卻是逼殺我。」吳用曰「你若開口﹐便惹出事。」李逵曰「也容易﹐我只口裏啣个銅錢便了。」當日吳用收拾行李。宋江與眾頭領都在金沙灘送別﹐回寨。

吳用﹑李逵行了旬日﹐來到北京城外投店安下。次日﹐安排飲食喫了。吳用分付李逵曰「今日入城﹐不是耍處。我和你打个暗號﹐我搖頭時﹐你便不可動。」李逵應諾。吳用打扮做算命先生入城。兩个來到城門下﹐把門官在那里坐定。吳用進前施禮曰曰「小生姓張名用﹐這道童姓李﹐江湖賣卦。今來大郡﹐與人算命。」身上取出文引﹐令眾軍士看了。眾人曰「這个道童﹐眼光得緊﹐恰似賊一般。」李逵聽了﹐正待發作﹐吳用搖頭﹐便對軍士曰「平个道童聾啞﹐不會說話﹐望乞恕罪。」辭了便行。李逵跟隨望市心來。吳用手搖鈴杵﹐念四句口號道﹕

甘羅發早子牙遲﹐彭祖顏回壽不齊。範丹貧窮石崇富﹐八字生來各有時。

吳用曰「時也﹐運也﹐命也。若要問前程﹐先送銀一兩。」說罷﹐又搖鈴杵。轉到盧員外門首﹐自歌自嘆。盧員外正在厛前﹐聽見街上喧鬧﹐問﹕「何緣故﹖」當直報覆﹕「街上一个算命先生﹐在街上賣卦﹐要銀一兩算命一張。道童且是異樣。」盧員外曰「旣出大言﹐必有廣學。與我請來。」當直請吳用﹐見那盧員外生得如何﹖有《滿庭芳》詞爲證﹕

目炯雙瞳﹐眉分八字﹐身軀九尺﹐儀表似天神。義膽忠肝﹐貫日吐虹﹐志气淩雲馳聲譽﹐北京城內﹐原是富豪門。殺場臨敵處﹐衝開萬里﹐掃退千軍。懷赤心報國建立功勳﹐慷慨名揚宇宙﹐論英雄播滿乾坤。盧員外雙名俊義﹐河北玉麒麟。

吳用近前施禮﹐盧員外問曰「先生貴鄕何處﹖」吳用答曰「小生姓張名用﹐自號談天口﹐祖貫山東人氏。能算皇極先天之數﹐送銀一兩﹐方才算命。」盧俊義請入後堂坐定﹐茶罷﹐叫當直的取銀一兩來﹐便曰「在下甲子年乙丑月丙寅日丁卯時。」吳用將算盤算了一回﹐大叫一聲﹕「怪哉﹗」盧俊義大驚問曰「賤造主何吉凶﹖」吳用曰「員外若不見怪﹐當以直言。」盧俊義曰「正要先生與迷人指路﹐但說不妨。」吳用曰「這命目下百日之內﹐家私不能保守﹐死於萬劍之下。」盧俊義咲曰「盧某生於豪富之家。祖宗積徳﹐我又不爲非事﹐怎有刀劍之災﹖」吳用卽將原銀付還﹐嘆曰「原來只愛褒獎﹐小生告退。」盧俊義曰「先生息怒。願聽指教。」吳用曰「員外貴造﹐今年日犯歲君﹐正交惡限。百日之內﹐屍首異處。此乃生來分定﹐不可逃也。」俊義曰「可以回避否﹖」吳用再算一回曰「除非是東南方巽地﹐千里之外﹐方可免此大難。有四句卦歌﹐小生說與員外﹐寫於壁間﹐畱爲後驗。」吳用舉筆去粉壁上寫﹐四句歌曰﹕

蘆花叢裏一扁舟﹐俊傑俄從此地遊。義士若能知此理﹐反躬逃難可無憂。

盧俊義讀了一徧﹐吳用起身便行。盧俊義相畱不住﹐送出門首。吳用回店收拾行李﹐對李逵曰「大事成矣。」作急回寨去了。

盧員外自算命之後﹐坐臥不安﹐便喚主管李固商議。那李固原是東京人氏﹐因來探親不遇失所﹐盧員外收他做个主管﹐寫書算法﹐百事皆能。當日﹐堦前燕靑跪問其故。這燕靑乃北京人氏﹐幼喪父母﹐俊義撫育爲養子﹐工雇巧匠﹐刺成徧身花繡﹐吹彈唱舞﹐拳棒相撲﹐無有不能。因他生得俊俏伶俐﹐綽號浪子燕靑。當日﹐俊義說與﹕「算命有血光之災﹐除非東南千里可避。我想東南方泰安州東嶽天齊仁聖帝金殿﹐管天下人民生死禍福。一則燒香祁福﹔二則躲避非災﹔三者做些買賣﹐裝載些山東貨物﹐跟我去走一遭。」燕靑曰「主人此去山東泰安州﹐路經梁山泊過。今有宋江等在那里打劫﹐主人要去燒香﹐等太平了去。休聽算命人胡說。敢是梁山泊歹人﹐假裝扇惑﹐來賺主人去那里落艸。」盧俊義曰「我視梁山泊賊如艸芥。」說猶未了﹐屏風後走出員外渾家賈氏﹐年方二十五歲﹐勸曰「員外休聽算命的胡說﹐要去虎穴龍潭受驚。只在家中靜坐﹐自然無事。」俊義曰「寧可信其有﹐不可信其無。我旣主定﹐你等不必多言。」便叫李固說﹕「我買賣尙不省﹐要帶你同去。」李固曰「小人腳气的癥﹐走不得路。」員外怒曰「養軍千日﹐用在一朝﹗誰敢再說。」李固只得收拾行李﹐將行貨裝上車子﹐觧押出城伺候。次日﹐俊義拜辭家堂﹐分付娘子看家。賈氏曰「官人路上小心。」灑淚而別。盧俊義提了棍棒﹐欣然上路。行了十餘日﹐到个處所﹐客店歇下。天明要行﹐只見店主對盧俊義曰「此去二十里路﹐正從梁山泊邊過。」盧俊義曰「原來如此。」便教把衣箱打開﹐取出四面白絹旗插在車上﹐每面旗上寫四句詩曰﹕

慷慨北京盧俊義﹐遠駝貨物離鄕地。一心只要捉彊人﹐那時方表男兒志。

李固並眾人看了﹐跪下告曰「主人可憐見﹐畱下小人等性命回鄕去罷﹗」俊義喝曰「你等燕雀﹐豈和鴻鵠之志哉﹗我平生本事﹐今日幸然逢此機會﹐不就這里發露﹐更待何時﹗我便向前﹐你們押車隨後。」李固等啼哭﹐只得隨他。盧俊義提了朴刀﹐引了車仗﹐奔梁山泊來。只聽林子裏一聲胡哨﹐李固和眾人沒躲處﹐俊義教把車仗推在一邊﹐車夫都躲在車下。李逵提斧大叫曰「盧員外﹐你認得我啞道童麼﹖你中我軍師妙計﹐快來入夥。」盧俊義大怒﹐來鬭李逵。不到三合﹐李逵望林子裏便走﹐盧俊義隨後趕來。李逵東閃西走﹐引得盧俊義性發﹐搶入林來﹐李逵飛奔亂松林裏去﹐盧俊義卻待回身﹐只見松林傍邊突出一个胖和尙來﹐提著禪杖﹐大叫﹕「員外﹐不要走﹐認得花和尙魯智深麼﹖今奉宋公將令﹐來接員外上山。」盧俊義喝曰「賊驢敢如此無禮﹗」兩个鬭了三合﹐智深回身便走。盧俊義不趕﹐忽走出一个行者武松﹐輪兩口戒刀殺來﹐俊義提刀來戰武松﹐武松拔步又走。俊義咲曰「我不趕你﹗」只見山坡下一人叫曰「員外﹐你來中吳軍師計策﹐待走那里去﹖認得赤髮鬼劉唐麼﹖」俊義喝曰「艸寇休走﹗」挺刀直取劉唐。刺斜裏又一个大叫﹕「穆弘在此﹗」正鬭之間﹐背後腳步響﹐又轉出李應﹐三个圍定﹐盧俊義全然不慌。聽得山頂一聲鑼響﹐三个拔步走了。俊義不趕﹐回林子邊來尋車仗人伴時﹐都不見了。自嘆曰﹕

避災欲往泰山遊﹐暗裏機謀不自由。家產妻孥俱撇下﹐來吞水滸釣魚鉤。

盧俊義又去髙阜處望時﹐見一夥嘍囉把車仗頭口趕在前面﹐將李固縛在車後﹐投松林去了。盧俊義心如火熾﹐提刀直趕將來。朱仝﹑雷橫咲曰「盧員外﹐不曉得中了我軍師妙策。」俊義大怒﹐挺刀直奔二人。不到三合﹐兩人回身便走。俊義只聽得山頂上大吹大擂﹐看時﹐見一面黃旗上繡著﹕「替天行道」四字。紅羅傘下蓋著宋公明﹐左有吳用﹐右有公孫勝﹐部從隨著。吳用曰「員外別來無恙﹗」盧俊義指名叫罵。吳用勸曰「宋公明久慕員外淸徳﹐特令吳某親到尊府﹐請員外上山﹐一同替天行道。」盧俊義大罵不止﹐轉眼花榮拈弓搭箭﹐看定射來﹐一箭正中紅櫻。俊義喫了一驚﹐便走。山上皷聲振地﹐秦明﹑林沖引彪軍馬﹐從東山下殺出。呼延灼﹑徐寧領軍馬﹐從西山殺來﹐嚇得盧俊義走投沒路。天色將晚﹐只顧望山僻而走﹐煙霧迷漫﹐星月微明﹐蒼茫之間﹐走到鴨嘴灘頭。望時﹐都是蘆花﹐茫茫煙水。俊義嘆曰「我不聽燕靑之言﹐致有今日之苦﹗」正煩惱間﹐只見水面上﹐一个漁人搖著舡來叫曰「客官好大膽﹗這是梁山泊出沒去處﹐你黑夜獨自在此﹖」盧俊義曰「我因迷路到此﹐你救我則个。」漁人曰「此間大寬轉﹐有个市井﹐若是水路去﹐只有三五里遠。你與我十數貫錢﹐便載你去。」盧俊義曰「渡我過去﹐尋个客店﹐多與你銀兩。」那漁人接俊義下舡﹐只聽得蘆葦中櫓聲響﹐搖一隻小舡來。舡上兩个人唱山歌曰﹕

生來不會讀詩書﹐且就梁山泊內居。準備窩弓射猛虎﹐安排香餌釣鰲魚。

俊義又聽得右邊蘆葦中﹐也是兩个人﹐搖舡來唱歌曰﹕

乾坤生我潑皮身﹐稟性生來愛殺人。萬兩黃金渾不受﹐一心要捉玉麒麟。

盧俊義聽了。中間又一隻小舡﹐舡頭上立一人﹐倒提木槁﹐唱山歌曰﹕

蘆花叢裏一扁舟﹐俊傑俄從此地遊。義士若能知此理﹐反躬逃難可無憂。

歌罷﹐三隻舡齊唱。中間是阮小二﹐左邊是阮小五﹐右邊是阮小七。盧俊義連忙叫﹕「漁人﹐快與我搖舡近岸。」那漁人咲對俊義曰「小生在潯陽江﹐今在梁山泊。綽號混江龍李俊便是。員外若不肯降時﹐送你性命﹗」盧俊義喝曰「不是你﹐便是我﹗」拿朴刀搠來。李俊跳下水裏去了﹐只見舡後一个人﹐從水底下鉆出來﹐叫聲﹕「浪裏白跳張順在此。」把手挾住船隻一側﹐英雄落水。不知盧俊義性命如何﹖鋪排打鳳牢籠計﹐坑陷驚天動地人。且聽下回分觧。

注﹕麄﹕同粗。

第五十七回

放冷箭燕靑救主劫法場石秀跳樓

煙水茫茫雲霧重﹐罡星應合在山東。岸邊埋伏金精獸﹐船底深藏玉爪龍。風浩蕩蕩月朦朧﹐法華開處顯英雄。麒麟慢有擎天力﹐怎出軍師妙計中。

盧俊義被順排番小舡﹐倒撞下水。張順卻在水底下攔腰抱住﹐提上岸來﹐點起火把﹐團團圍住﹐綁縛了。只見戴宗傳令﹕「不得傷犯盧員外貴體﹗」將錦衣繡襖與俊義穿了﹐扶上馬﹐遠遠十數對紅綃燈籠簇擁﹐前來迎接﹐乃是宋江﹑吳用﹑公孫勝﹐一齊下馬。俊義亦下馬來。宋江跪下﹐俊義忙拜曰「旣被擒捉﹐願求一死。」宋江咲曰「員外上馬。」直到忠義堂上。宋江拜曰「久聞大名﹐寔慕員外威徳﹐倘蒙不棄﹐爲山寨之主﹐共聽嚴命如何﹖」俊義答曰「寧受死亡﹐寔難從命。」吳用曰「旣員外不願﹐難以逼勒。今得員外至此﹐略住數日﹐卻送回府。」盧俊義曰「小生在此不妨﹐只恐家中不知﹐憂損老小。」吳用曰「先教主管李固回去。」問李固曰「你的車仗貨物都有麼﹖」李固應曰「一些不少。」宋江教取兩錠銀與李固﹐賞十个車夫﹐眾人拜謝。盧俊義分付李固﹕「你回家中對娘子說﹐我過五日便回。」李固只要脫身﹐應了便去。吳用起身曰「員外少坐﹐小生送李固下山便來。」吳用先有計。卻到金沙灘等候﹐只見李固人伴下山﹐吳用便喚李固﹐分付曰「你主人今坐第二把交椅。未曾上山時﹐先寫四句反詩在家裏壁上。每一句起頭一个字﹐包藏『盧俊義反』四字。你們怎知﹖今日你們自回去﹐休望主人回來。」李固拜謝﹐奔回北京。

吳用回到忠義堂﹐盧俊義曰「感承眾頭領好意相畱﹐爭柰小可度日如年。今日告辭。」宋江曰「小可幸識員外﹐輪日相待。」不覺一月有餘﹐俊義又要告回。李逵叫曰「我北京請你來﹐卻不喫我的筵席﹗欺我太甚﹗」吳用勸曰「員外寬心﹐再住幾日。」不覺在梁山泊過了四个月有餘。又是中秋節近﹐俊義思歸﹐對宋江訴說。宋江見其歸苦切﹐便曰「來日金沙灘餞行。」盧俊義大喜。次日﹐宋江把衣服﹑刀棒送還俊義﹐與眾頭領送到金沙灘﹐作別自回。

俊義拽開腳步奔回﹐旬日到得北京城外﹐店中歇了一夜。次日入城﹐只見一人頭巾破碎﹐衣衫襤縷﹐看見盧俊義便拜。俊義看時﹐卻是燕靑﹐驚問曰「你怎的這般模樣﹖」細問緣故﹐燕靑曰「自從主人去後﹐李固回來﹐對娘子說﹕『主人順了梁山泊﹐坐第二把交椅。』今去官司首告他﹐已和娘子做了一路﹐趕我出來﹐將衣服盡行奪了。分付親戚﹐但有人安著小人﹐他便去官司告我。因此只得城外求喫度日﹐權在庵內安身。主人再回梁山泊去﹐別做商議。若去家中﹐必遭圈套﹗」俊義喝曰「我娘子不是這般人﹗你休胡說﹗」燕靑曰「主人怎知﹐娘子和李固原通私情。主人若去﹐必遭毒手﹗」大哭拜拖主人衣服。俊義踢倒燕靑﹐逕入家中。大小主管見了大驚。李固忙來迎接﹐到堂上納頭便拜。俊義便問﹕「燕靑安在﹖」李固曰「主人歇息定了﹐然後稟知。」賈氏從屏風後哭將出來。俊義曰「娘子休哭﹐且說燕小乙怎的不見﹖」賈氏曰「官人且喫早飯﹐訴說不遲。」安排飯食與員外喫﹐方才舉筋﹐只聽前後門喊聲齊起﹐三百个公人搶將入來﹐把俊義綁了﹐觧入府來見梁中書﹐賈氏和李固也跪下。梁中書喝曰「你是良民﹐怎的去梁山泊夥﹖捉你到此﹐有何理說﹖」俊義曰「小人一時被吳用﹐假做賣卦先生來家哄我﹐賺到梁山泊經過﹐被賊人拿小人上山﹐陷了四个月。今日脫身回來﹐並無反意。」梁中書喝曰「見今你妻子同李固出首﹐還敢不招﹖」李固曰「主人到這里﹐招了罷。家中粉壁上寫著藏頭反詩爲證。」賈氏曰「不是我害你﹐只怕你連累我。」俊義哭叫﹕「枉屈﹗」李固曰「不必叫屈﹐是眞還眞﹐早招免苦。」李固上下都使了錢。張孔目上厛稟曰「這个不打不招﹗」梁中書喝叫﹕「打﹗」左右把俊義綑番在地﹐打得皮開肉綻﹐鮮血迸流。俊義打熬不過﹐聽得招了。梁中書教取一面死囚枷釘了﹐押下牢裏。押牢節級把手指曰「員外﹐認的我麼﹖」俊義看了﹐不敢做聲。那人是兩院押牢節級﹐北京人氏﹐手叚髙彊﹐姓蔡名福﹐人都呼爲鐵臂膊。傍邊親弟蔡慶做小押獄。本性愛帶花﹐人都叫他做一枝花。蔡福對蔡慶曰「你監守這个死囚﹐我家去便來。」出離牢門首﹐只見一个人來﹐手裏提著飯罐。蔡福認是浪子燕靑﹐便問曰「燕靑你做甚麼﹖」燕靑跪下曰「節級哥哥﹐可憐主人沒人送飯﹐小人教化得半罐子飯﹐送與主人充饑。望節級哥哥行个方便﹗」「此事我知。你自送去。」燕靑提飯入去。

蔡福轉過州橋來﹐只見一个茶愽士叫住曰「有个客官在小樓上﹐專等節級說話。」蔡福上到樓來看時﹐卻是李固。蔡福曰「有何見教﹖」李固曰「小人的事﹐都在節級胸襟。只要絕他根芽﹐無甚孝順﹐這五十兩蒜條金送與節級。」蔡福曰「你占他家私﹐謀他老婆﹐把五十兩金子與我﹐結果了他。日後提刑官查出怎了﹗」李固曰「只是節級嫌少﹐小人再添五十兩。」蔡福曰「李固﹐你割貓兒尾﹐拌貓兒飯﹐北京有名的盧員外﹐只值得百兩金﹖你若要結果他﹐湏把五百兩金子與我。」李固曰「金子有﹐在這里﹐都送與節級。只要今日成事。」蔡福收了金子便曰「明日來扛屍。」李固拜謝去了。蔡福正回到家裏﹐只見一个人入來便拜﹐蔡福答禮﹐請入閣裏﹐分賓坐下。蔡福問曰「官人到捨﹐有何見教﹖」那人曰「節級休要喫驚﹐在下滄州人氏﹐姓柴名進。今奉宋公明將令﹐差來打聽盧員外消息。誰知被淫婦奸夫陷害﹐監在牢裏﹐性命懸絲。久聞足下仗義全忠好漢﹐今將千兩黃金在此﹐送你買命。若有差池﹐統兵到來﹐打破城池﹐盡皆斬首。」蔡福聽了大驚曰「且請好漢回步﹐自有措置。」柴進辭別去了。蔡福知了這个消息﹐回去牢中﹐把此事對弟說知。蔡慶曰「殺人湏見血﹐救人湏救急。旣與你千金﹐你替他上下使用。梁中書﹑張孔目都是好利之徒﹐接了賄賂﹐必定週全盧俊義性命。配將出去﹐任梁山泊怎的救他便了。」蔡福曰「你說的正合我意。且安排酒肉﹐將息盧員外﹐傳个消息與他。」暗地裏把金子買官節已定。

次日﹐李固不見動靜﹐前去蔡福家催並。蔡福曰「我們正要下手﹐中書不肯。你自去上面使用。我這里何難﹖」李固隨卽投人情﹐去見梁中書。中書曰「這是押牢節級的勾當。」兩下裏相推。張孔目已得金子﹐將文案來稟梁中書曰「看來盧俊義𨿽有原告﹐卻無實迹﹐難問眞犯。脊杖四十﹐刺配三千里。不知相公意下如何﹖」梁中書曰「孔目見得極明。」隨喚蔡福牢中取出盧俊義﹐除去長枷﹐決四十脊杖﹐換了行枷。便差董超﹑薛霸觧押﹐配去沙門島。原來董超﹑薛霸開封府做公人﹐解押林沖去滄州回來﹐被髙太尉尋事﹐刺配北京。當日﹐兩个令了公文﹐帶俊義離了州衙起身。李固知了大驚﹐便叫人﹐來叫兩个公人﹐去酒店內酒食款待。李固曰「盧員外是我冤家。我無甚禮相送﹐這兩錠大銀權爲壓手。就僻靜處結果他性命﹐回來每人再送五十兩蒜條金子。」董超二人見了兩錠大銀﹐心中大喜。收了銀子﹐回來收拾包裹起身。盧俊義曰「小人今日受刑﹐杖瘡疼痛﹐容明日上路。」薛霸罵曰「你便閉了鳥嘴﹗老爺自悔气﹐遇你窮神﹗沙門島往回六千里有餘﹐用多少盤費﹗」盧俊義忍气吞聲﹐只得走出東門外。董超將衣包雨傘﹐掛在盧俊義肩頭上﹐作了囚人﹐無可柰何。正值暮秋天气﹐紛紛黃葉墜﹐對對塞鴻飛。只聽見橫笛之聲﹐盧員外哭嘆﹐吟詩一首曰﹕

誰家玉笛弄淸秋﹐攪亂無端惱客情。自是斷腸聽不得﹐非干吹出斷腸聲。

兩个公人路上做好做惡管押。前面村中﹐尋店安歇﹐便叫小二做飯。二人喫飯了﹐盧員外不敢討喫。剩下殘湯冷飯﹐與員外喫了。薛霸掇一盆滚湯﹐哄盧俊義洗腳﹐被薛霸扯住兩腳﹐按在滚湯裏﹐痛處難禁。薛霸曰「老爺伏侍你﹐顚倒做嘴臉﹗」把盧俊義鎖在房背後﹐二人自睡。到四更起來﹐叫小二哥做飯﹐自喫了。收拾要行﹐盧俊義看腳時﹐都是潦漿泡﹐尋那舊艸鞋不見。董超把新艸鞋與他穿上﹐都打破了腳。當日秋雨淋漓﹐路上又滑﹐盧俊義一步一攧﹐薛霸拿起棍便打。董超倒勸。離店行了十里﹐到座大林。薛霸曰「我二人起來早了﹐困倦﹐要在林裏睡一睡﹐只怕你走了。」俊義曰「小人插翅也飛不去。」薛霸曰「難信你說。」把盧俊義綁在樹上。薛霸叫董超﹕「去看有人來﹐咳嗽爲號。」薛霸拿棍﹐看盧俊義曰「是你家李固﹐教我路上結果你。去沙門島也是死﹐不如早打發你入陰司去。休要怨我。」俊義淚如雨下﹐低頭受死。薛霸拿起棍﹐望俊義腦袋劈來。董超聽得裏面撲地一聲響﹐慌忙走入來﹐看見薛霸倒在樹下﹐只見心窩裏露出箭桿。卻待要叫﹐只見樹上一人叫聲﹕「撒手﹗」響處﹐董超額頂一箭倒地。那人跳將下來﹐把他刀割斷繩枷﹐抱住員外放聲大哭。盧俊義看時﹐卻是浪子燕靑﹐叫曰「莫不是魂魄和你相會麼﹖」燕靑曰「自從畱守司前﹐跟定這廝﹐二人請去說話﹐必是害主人﹐日夜跟出城來﹐又在店中見他作賤﹐我本要殺這二人﹐柰店內人多﹐不敢下手。今早我先在這里等候﹐公人必來這林子裏下手﹐被我兩箭結果了。」俊義曰「旣救我命﹐射死公人﹐這罪越重﹐走那里去好﹖」燕靑曰「當初因是宋公明苦了主人。今日不上梁山泊﹐別無去處。」俊義曰「我腳疼痛﹐行路不得。」燕靑便去公人身上搜著銀兩﹐帶了弓弩﹐背著俊義﹐投東而走。不到十數里﹐早駝不動。見一酒店﹐入到裏面﹐買些酒肉充饑。

卻說來往人見林子裏﹐射死兩个公人﹐近村里正得知﹐卻來大名府首告。知府隨卽差官下來檢驗﹐卻是董﹑薛二公人。回報梁中書﹐著落大名捕捉凶身。做公的看了箭眼﹐見得是燕靑的。有一二百做公的﹐到處貼告示﹐遠近挨捕捉拿。那盧俊義正在店裏將息杖瘡﹐店主小二連忙去報知社長﹐社長轉報做公的。燕靑爲無下飯﹐拿弓去射鳥雀﹐卻待回來﹐只見村裏發喊。燕靑躲在樹林裏﹐見有二百做公的﹐把盧俊義縛在車上去了。燕靑待要救時﹐又無軍器﹐只得忍气含淚﹐尋思曰「投梁山泊報知宋公明﹐教他來救主人。」取路行了半夜﹐入到林內﹐睡到天明﹐走出林外﹐看喜雀朝著燕靑叫。燕靑取出弓箭﹐望空祈禱曰「燕靑只有這一箭。若是救得主人﹐箭到靈雀墜地。若是主人合休﹐箭到靈雀飛去。」祝罷﹐搭箭射去﹐正中喜雀後尾﹐直飛下崗去。不見喜雀﹐只見兩个人來﹐是石秀﹑楊雄。燕靑忖曰「我沒盤纏﹐不如奪這兩个包裹﹐以濟目下。」趕去把後面石秀后心一拳打倒﹐前面楊雄回身﹐把燕靑打番在地。石秀扒起﹐踏住燕靑﹐拔刀便劈。燕靑叫曰「我死無妨﹐誰去梁山泊﹐報知宋公明救我主人﹖」楊雄曰「你是浪子燕靑麼﹖」燕靑曰「我正是。」楊雄問其來歷﹐燕靑把上項事說了一徧。楊雄與石秀商議曰「我和燕靑上山寨報知﹐你可自去北京。」石秀去了。楊雄同燕靑來見宋江﹐燕靑把上項事備細說了﹐宋江大驚﹐便會眾頭領計議。卻說石秀來到北京城﹐店歇了。次日入城﹐見人人嗟嘆﹐家家閉戶。石秀心疑﹐來到市心問个老丈﹐老丈答曰「我這北京有个盧員外﹐因被梁山泊賊人裹掠去﹐前日逃得回來﹐被官司捉去﹐擬配沙門島。路上壞了兩个公人。昨日拿來﹐今日午時﹐觧市上斬他。」石秀聽了﹐走去市曹路口﹐是个酒樓。便去酒樓上坐下﹐叫酒保備酒肉來喫了。只見樓下市口鬧熱﹐街上鑼鳴皷響。石秀看時﹐十字路上﹐十對刀棒劊子手把俊義押到跪下。蔡福拿法刀﹐蔡慶挾枷稍﹐說道﹕「盧員外﹐不是我兄弟不救你﹐只是救不得了。」言罷﹐人叢裏叫曰「午時到了﹗開枷﹗」蔡慶捉住﹐蔡福提刀在手﹐當案孔目讀了犯由牌﹐眾呼一聲﹕「開刀﹗」石秀應聲大叫﹕「梁山泊好漢在此﹗」蔡福﹑蔡慶撇了員外先走。石秀從樓上跳將下來﹐舉起鋼刀﹐殺人如剖瓜切菜﹐一手拖住員外便走。原來石秀不認得路﹐更兼員外唬得呆了﹐越走不動。梁中書聽報大驚﹐便點帳前頭目﹐引各部軍馬去趕他﹐把四門鎖上﹐軍兵守把。且看石秀﹑盧員外走向那里去﹖正是﹕分開陸地無牙爪﹐衝上靑天欠翅飛。且聽下回分觧。

第五十八回

宋江兵打北京城関勝議取梁山泊

北京畱守多雄偉﹐四面髙城崛然起。西風颯颯駿馬鳴﹐此日冤囚當受死。俊義之冤難雪洗﹐時刻便爲刀下鬼。紛紛劊子亂如麻﹐後擁前遮集如蟻。英雄忿怒舉靑鋒﹐翻身直下如飛龍。步兵騎士悉奔走﹐凜凜殺气生寒風。六街三市回首望﹐屍橫骸臥如豬狗。可憐力寡難抵當﹐將身就縛如摧朽。他時奮出囹圄中﹐膽气英英大如斗。

卻說石秀和俊義在城內無路走出﹐四下人馬把撓鉤搭住﹐二人盡被捉了。觧到梁中書臺下﹐石秀大罵﹕「害百姓的賊﹗我哥哥早晚引兵來打城池﹐踏爲平地﹐把你砍做三截。先教老爺來說知。」厛上眾人都唬呆了。梁中書教取大枷來﹐把二人枷在牢中﹐分付蔡福監守。蔡福要結識他兩个好漢﹐每日將酒肉相待。梁中書喚本州新任王太守查﹐被殺死的七八十人﹐跌傷的不知其數。報名支給官錢醫治﹐燒化了屍。當日﹐城外報來﹐收了梁山泊帖子十數張﹐不敢隱瞞﹐呈上。梁中書看道﹕

義士宋江示仰大名府﹕今爲大宋﹐濫官當道﹐污吏專權﹐屈陷良民﹐塗炭百姓。北京城盧俊義乃豪傑之士﹐今者啟請上山﹐一同替天行道﹐特令石秀先來報知﹐不期俱被擒捉。如若存得二人性命﹐獻出淫婦奸夫﹐吾無侵擾。倘若誤傷羽翼﹐拔寨興兵﹐同心雪恨。大兵到處﹐玉石俱焚﹐殄滅愚頑。義夫節婦﹐孝子順孫﹐淸愼官吏﹐切勿驚惶﹐各安職分。諭眾知悉。

梁中書看了便喚王太守商議﹐王太守是善懦之人﹐聽得這話﹐便稟梁中書曰「梁山泊這一夥﹐朝廷幾次收捕他不得﹐何況我孤城小處﹗倘若引兵到來﹐悔之晚矣﹗且存二人性命﹐一面寫表奏朝廷﹐一面奉書呈上蔡太師知道。若將二个殺害﹐寇兵臨城﹐深爲未便。」梁中書依言﹐便喚兵馬聞達﹐天王李成到厛商議。李成曰「量這夥艸寇﹐必不肯擅離巢穴﹗相公不必憂心﹐小將領軍離城下寨。艸寇若來﹐教他片甲不回。」梁中書大喜﹐賞了二將而退。次日﹐李成喚先鋒索超﹐傳令曰「宋江兵早晚臨城﹐你可領兵離城二十五里﹐槐樹坡下寨。周圍密布槍刀﹐四下深藏鹿角。」

原來這貼子﹐卻是戴宗聽盧員外﹑石秀被擒﹐卻寫告示﹐四門貼放﹐保全二人。回寨說知﹐宋江大驚。吳用曰「就乘此機會﹐去取北京錢糧﹐供山寨之用。」便喚鐵面孔目裴宣分撥大小三軍﹐來日起程。黑旋風做先鋒﹐點與五百好漢先行。次撥觧珍﹑觧寶﹑孔明﹑孔亮。第三隊扈三娘﹐副將孫二娘﹑顧大嫂。第四撥李應﹐副將史進﹑孫新﹐各領兵五千。中軍主將宋江﹐軍師吳用﹐守帳頭領四員﹕呂方﹑郭盛﹑孫立﹑黃信。前軍頭領秦明﹐副將韓滔﹑彭玘。後軍頭領林沖﹐副將馬麟﹑鄧飛。左軍頭領呼延灼﹐副將歐鵬﹑燕順。右軍頭領花榮﹐副將陳達﹑楊春。帶炮手淩振。接應糧艸頭領戴宗。分撥已定﹐依次而行。畱下副軍師公孫勝等守把山寨。李俊等守把水寨。

次日﹐拔寨都起﹐前到庾家疃﹐列成陣勢。李成﹑索超遠遠望見﹐李逵手搭雙斧﹐髙聲叫曰「認得梁山泊好漢黑旋風麼﹖」李成看了﹐與索超咲曰「只說梁山泊好漢﹐原來只是這等腌臢艸寇﹗先鋒﹐何不先捉此賊﹖」索超曰「割雞焉用牛刀。自有戰將建功。」言未畢﹐首將王定﹐挺槍引兵衝將過去。只見山坡後﹐鑼皷喧天﹐撞出兩彪軍馬來。左有觧珍﹑孔明﹐右有觧寶﹑孔亮﹐殺將出來。索超勒馬回見﹐李成曰「這等艸寇﹐何足懼哉﹗」卻引前部人馬﹐殺過庾家村來。女將扈三娘﹑顧大嫂﹑孫二娘。李成看了曰「這等賊婆﹐有甚手叚﹖索超向前﹐與我擒來。我卻分兵接應。」索超輪斧直取一丈靑﹐一丈靑勒馬便走。李成驅軍趕來﹐只聽喊聲振地﹐一彪人馬追來。李成退入庾家疃時﹐左衝出觧珍﹑孔亮﹐右衝出觧寶﹑孔明﹐各部人馬殺到。三員女將隨後趕來。李成引軍急待回寨﹐李逵當先攔住。李成﹑索超奪路而走﹐大折一陣﹐收兵下寨。李成﹑索超使人報知梁中書﹐差聞達領本部軍馬前來助戰。李成接入寨內﹐商議退賊之策。聞達咲曰「疥癬之疾﹐何足介意﹗來日願決一陣。」明日引軍﹐前到庾家疃﹐見宋江軍馬來到﹐聞達將軍馬擺開。宋江陣上﹐秦明出馬﹐大叫﹕「北京濫官污吏﹐好將盧俊義﹑石秀送來﹐淫婦奸夫一同觧出﹐誓不相侵。若是執迷﹐玉石俱焚。」聞達大怒﹐曰「誰去擒此賊﹖」索超便勒馬出陣前喝曰「你是朝廷命官﹐好人不做﹐卻去落艸﹗我擒你﹐碎屍萬叚﹗」拍馬輪斧﹐直取秦明。兩个鬭到二十餘合﹐不分勝敗。韓滔﹑﹛彭玘﹜搭箭射中索超左臂﹐拖斧便走。宋江鞭稍一指﹐三軍掩殺過來﹐殺得人亡馬倒塌。眾軍追過庾家疃﹐奪了槐樹坡﹐下寨屯紮。吳用曰「他兵敗走﹐心中必怯。可乘勢追殺。」宋江傳令﹐軍將分作四路﹐連夜進發殺去。聞達奔到飛虎峪寨中商議。軍校報說﹕「山下一路火起。」聞達看時﹐只見山下火把不知其數﹐當先呼延灼引副將歐鵬﹑燕順殺來。後面喊聲又起﹐火光照耀﹐卻是淩振等小路殺來。聞達引軍奪路而走。前面一彪軍馬攔路﹐首將林沖﹐引副將馬麟﹑鄧飛截住去路。聞達殺開條路﹐撞著李成﹐領兵一處﹐且戰且走﹐戰到天明﹐走至城下。梁中書連忙點軍出城接應﹐緊閉城門﹐堅閉不出。次日﹐宋江引兵直抵東門﹐城下紮寨﹐準備攻城。梁中書聚眾商議﹐李成曰「賊兵臨城﹐事在危急。相公修書﹐差人星夜去京師﹐報與蔡太師知道﹐申奏朝廷﹐調兵救應。一面報知近鄰府縣﹐調兵接應。點民夫上城﹐守護城池。準備砲石弓弩﹐旦夕隄防﹐方保無失。」梁中書隨卽修書﹐遣上將王定﹐領了密書﹐開城門望東去了。宋江調眾將﹐引兵圍城攻打。

卻說王定賫了密書﹐直到東京呈上﹐蔡太師看了﹐問其備細。王定把事情明說一徧﹐蔡京曰「你去館馹安下。」王定又稟曰「北京危如壘卵﹐望太師早早發兵剿除。」蔡京曰「不必多言﹐自有計議。」王定去了。太師卽請樞密院童貫﹐引三衙太尉﹐都到節堂前。蔡京將北京危急之事說了﹐眾官各有懼色。只見轉出一人﹐乃是衙門防禦使保義﹐姓宣名贊﹐此人生得面如鍋底﹐鼻孔朝天﹐卷髮赤須﹐虎軀八尺﹐武藝超羣。在王府做郡馬﹐人呼爲醜郡馬。因射連珠箭羸了番將﹐因此王府招做女壻。郡主嫌他醜陋﹐气病而亡。因此不得重用。當日稟曰「小將有个相識。乃是漢末武安王之後﹐姓関名勝﹐此人規模與関雲長相似。使一口靑龍偃月刀﹐人稱爲大刀関勝。見爲蒲東巡檢﹐屈在下僚。此人幼讀兵書﹐深通武藝﹐有萬夫不當之勇。若得他來﹐可以掃淸水泊﹐勦滅彊徒。」蔡京聽罷大喜﹐就令宣贊爲使﹐賫了勅書﹐前往蒲東調取関勝赴京。眾官皆退。

宣贊領敕上馬﹐不日﹐來到蒲東巡檢司前下馬。當日関勝正和郝思文在衙內議事﹐卻報東京使命至。関勝忙與郝思文迎接入衙。各施禮罷﹐関勝曰「故人今日何事到此﹖」宣贊備言「梁山泊艸寇攻打北京城﹐我在太師跟前舉保兄長赴京。」関勝大喜﹐與宣贊曰「這个兄弟姓郝名思文。當初他母親夢井木犴投胎﹐生下此人﹐因此人喚他做井木犴。能曉十八般武藝。一同前去﹐立功報國若何﹖」宣贊曰「最好﹗」催請登程。當日関勝卽同郝思文﹐收拾刀馬盔甲﹐跟隨宣贊起程。來到東京拜見太師﹐禮畢﹐蔡京見他龍眉入鬂﹐鳳眼朝天﹐面如重棗﹐唇若塗硃。太師大喜曰「梁山泊艸寇今困北京﹐將軍有何妙計以觧其圍﹖」関勝稟曰「這夥艸寇占住水泊﹐今擅離巢穴﹐自取其禍。久困北京﹐虛費神力。乞請精兵數萬﹐先取梁山泊﹐後拿賊寇。教他首尾不能相救﹐破賊必矣﹐此乃圍魏救韓之計。」蔡京大喜﹐卽調撥山東﹑河北精兵一萬五千﹐郝思文爲先鋒﹐宣贊爲合後﹐関勝爲領兵指揮使﹐步軍太尉叚常接應糧艸。限日起程﹐殺奔梁山泊來。正是﹕要拿天上中秋月﹐失卻盤中照夜珠。且聽下回分觧。

第五十九回

呼延灼計賺関勝宋公明智擒索超

古來豪傑稱三國﹐西蜀東吳魏之北。臥龍才智誰能如﹖呂蒙英銳眞奇特。中間猛將無人比﹐勇力超羣獨関羽。蔡陽斬首付一咲﹐芳聲千古傳靑史。豈知世亂英雄亡﹐後代賢良有孫子。梁山兵困北京城﹐百姓紛紛如亂蟻。梁公請救赴京師﹐王殿絲綸傳臚旨。前軍後合虎狼威﹐左文右武生光輝。中軍主將是関勝﹐昂昂志气煙雲飛。黃金鎧甲寒光迸﹐水銀盔展兜鍪重。面如薰棗美須髯﹐錦徵袍上蟠雙鳳。襯衫淡染鵝兒黃﹐雀鞾雕弓金鏃瑩。紫碧驑駿猛如龍﹐玉勒錦鞍雙獸並。寶刀燦燦霜雪光﹐蓋世英雄不可當。除此威風眞莫比﹐重生義勇武安王。

関勝辭了蔡京﹐領人馬離了東京﹐兵分三隊﹐望梁山泊來。話分兩頭。卻說宋江與眾將攻城不下﹐焚香取出玄女天書﹐正看之間﹐覺得神思恍惚﹐便叫小校請軍師吳用商議曰「我軍圍城多時﹐城中不敢出戰。梁中書使人去京師告急﹐必有良將救兵。倘用圍韓救魏之計﹐不可不慮。正說之間﹐戴宗來到報說﹕「東京蔡京拜請蒲東大刀関勝﹐引軍馬飛奔梁山泊來。寨中頭領請兄長﹑軍師回寨守把。」吳用曰「旣然如此﹐今夜可教步軍先行。畱下兩枝軍馬埋伏飛虎峪兩邊﹐以防城中追趕。」宋江教花榮﹑林沖﹐各引五百軍﹐在飛虎峪左右埋伏﹐再教呼延灼同淩振領二十五騎軍馬﹐將風火炮離城十里﹐但見追兵來﹐將號炮放起﹐兩下伏兵齊出﹐趕殺追兵。次日巳牌時候﹐鳴金收軍。城上望見宋江軍馬﹐拔寨都起﹐便去報知梁中書。梁中書隨卽喚李成﹑聞達商議。聞達曰「必是京師救兵去取梁山泊。這賊恐失巢穴﹐慌忙回去。可以乘勢追殺﹐必擒宋江。」城外報馬到來說﹕「東京公文約會﹐引兵去取賊巢。他若退兵﹐卽教追趕。」梁中書便教李成﹑聞達各帶二千軍馬﹐兩路追趕殺來﹐卻到飛虎谷口﹐只聽得背後火炮齊響。李成﹑聞達大驚﹐忙勒住戰馬看時﹐後面戰皷齊鳴。李成﹑聞達回軍﹐花榮﹑林沖兩下殺出﹐前面呼延灼軍馬殺來﹐殺得李成﹑聞達金盔落地﹐衣甲飄零﹐敗走入城﹐堅守不出。

宋江軍馬回近梁山泊﹐醜郡馬宣贊攔路。宋江約住軍馬下寨﹐使人赴水上山報知﹐約會水路兩下救應。水寨頭領張橫﹑張順﹕「我兄弟自來寨中﹐不曾建功。如今蒲東大刀関勝﹐三路調軍打我寨柵﹐不若我和你兩个先去劫寨﹐捉関勝立功。」張順曰「我與哥哥只管水軍﹐倘或不相救應﹐惹人恥咲。」張橫曰「你若不去﹐我今夜自去。」張順苦諫不聽。張橫點了小船五十餘只﹐每舡上只有三五人﹐各帶蓼葉刀。趂月把小舡直抵旱路。此時二更﹐関勝正在中軍帳內看書﹐有伏路小校悄悄來報﹕「蘆花泊裏﹐多有小舡﹐盡在蘆葦裏面埋伏﹐不知何意。」関勝微微冷咲﹐暗傳號令﹐教眾軍各人準備埋伏。張橫引三百人悄悄直到寨前﹐望見帳中燈燭下﹐関勝手撚長須看兵書。張橫搶上帳來時﹐房中一聲齊喊﹐眾軍喊動如天崩地裂﹐唬得張橫回身便走﹐四下伏兵齊出﹐將三百兵盡綁到帳前。関勝教把張橫﹕「陷車盛了﹐其餘盡數陷了。等捉宋江﹐一並解京。」張順到三阮水寨報說﹕「哥哥不聽小弟苦諫﹐去劫関勝營寨﹐不料被捉。」阮小七叫曰「你是他嫡親兄弟﹐卻不去救他﹖我兄弟三人自去救他。」張順曰「不曾得哥哥將令。」阮小七曰「若等將令來時﹐你哥哥沒了性命﹗」張順只得依他。當夜四更﹐點起水寨大小頭領﹐一齊殺奔関勝寨來。小軍望見報知主將﹐関勝隨卽喚首將﹕「如此如此﹐依計而行。」當夜三阮在前﹐張順在後﹐搶入寨來看時﹐寨內不見一人。三阮大驚﹐轉回身便走。一聲鑼響﹐左右軍馬﹑步兵分作八路﹐重疊圍住。張順跳下水去﹐三阮奪路便走。後軍趕上﹐撓鉤齊下﹐把阮小七搭住捉將去了。阮小二﹑阮小五﹑張順﹐卻得李俊﹑童威﹑童猛救回。阮小七被捉﹐囚在陷車之中。張順從水路裏到宋江大寨中﹐報說消息。宋江便與吳用商議﹕「怎生退関勝﹖」吳用曰「來日決戰﹐且看如何。」

只聽戰鼓齊鳴﹐関勝引兵搦戰﹐宋江引兵來迎。宋江看関勝一表非俗﹐回頭與眾將曰「関將軍話不虛傳﹗」林沖挺槍出馬﹐直取関勝。勝怒曰「教宋江來決戰。」宋江喝住林沖﹐親自出馬﹐欠身與関勝施禮曰「鄆城宋江﹐因朝廷不明﹐縱容姦臣當道﹐以此暫居梁山泊替天行道﹐並無異心。」関勝喝曰「天兵到此﹐尙然抗拒﹗若不來降﹐教你粉骨碎身。」秦明大怒﹐拍馬來鬭﹐林沖怕他奪了頭功﹐飛槍過來﹐逕奔関勝。三騎馬廝殺﹐宋江看了﹐恐傷関勝﹐便教鳴金收軍。林沖﹑秦明回寨問曰「正要擒関勝﹐兄長何故收兵﹖」宋江曰「賢弟﹐我等忠義自守﹐以彊淩弱﹐非所願也。吾看関勝英雄之將﹐世代忠臣﹐若得此人上山﹐宋江情願讓位。」林沖﹑秦明不悅。

卻說関勝回寨﹐伏路小校報說﹕「有个胡須將軍﹐疋馬單鞭﹐要見主帥。」関勝教喚來帳中相見。関勝燈光之便問﹕「是誰﹖」那人曰「小將呼延灼便是。先前曾與朝廷統領連環馬軍﹐徵進梁山泊。誰想中賊姦計﹐失陷軍機﹐不能回京。聽得將軍到來﹐不勝之喜。早間陣上林沖﹑秦明待捉將軍﹐宋江收軍﹐恐傷足下。此人素有歸順之心﹐爭柰眾人不肯。暗與呼延灼商議﹐正要驅眾人歸順。將軍若是肯從﹐待明日夜間﹐從小路直入賊寨﹐生擒林沖等寇﹐解京﹐共立功勳。」関勝大喜﹐請入帳置酒相待。備說宋江專立忠義爲主﹐関勝坦然無疑。次日﹐呼延灼與関勝到陣前﹐宋江大罵呼延灼曰「我不曾虧你﹗緣何夤夜私逃﹖」呼延灼曰「汝等艸寇﹐成何大事﹗」宋江令黃信出馬。兩馬相交﹐呼延灼手起一鞭﹐把黃信打落馬下。宋江陣前眾將﹐搶出救了回去。関勝欲令三軍趕殺﹐呼延灼曰「吳用廣有神機。若還趕殺﹐恐中賊計。」関勝收軍回寨﹐置酒相待﹐動問黃信之事。呼延灼曰「此人原是靑州都監﹐與秦明﹑花榮一時落艸。今日先殺此賊﹐挫動銳气。今晚劫寨﹐必成其事。」関勝大喜﹐傳下將令﹐教郝思文﹑宣贊兩路接應﹐自引五百軍馬。是夜﹐呼延灼當先引路﹐約行半更﹐撞見五六十个伏路小軍﹐低聲問曰「來者呼將軍麼﹖宋頭領差我迎接。」呼延灼喝曰「休要做聲﹐隨我馬后。」縱馬先行﹐関勝乘馬在後。又轉過一層山嘴﹐只見遠地一盞紅燈。関勝問曰「此處是那里﹖」呼延灼曰「便是宋公明中軍。」関勝殺奔紅燈之下看時﹐不見呼延灼。関勝大驚﹐知道中計﹐慌忙回馬。聽得四下山上﹐一齊鼓響。眾軍各自逃生。関勝轉出山嘴﹐樹林中一聲砲響﹐四下撓鉤齊出﹐把関勝搭下雕鞍﹐奪了刀馬﹐拿投大寨裏。林沖﹑花榮自引軍馬﹐截住郝思文﹐林沖喝曰「你主將関勝被擒﹐你何不下馬受縛﹖」郝思文大怒﹐二馬相交﹐鬭無數合﹐花榮挺槍助戰。郝思文勢力不加﹐回馬便走。撞見扈三娘﹐撒起紅綿套索﹐把郝思文拖下馬來綁了﹐觧投大寨。秦明﹑孫立引軍去捉宣贊。當路迎著﹐約鬭數合﹐孫立側首過來﹐宣贊心慌﹐被秦明一棍打下馬去﹐小軍捉了。李應搶奔関勝寨內﹐救了張橫﹑阮小七等﹐奪去糧艸馬疋。宋江引眾到忠義堂坐下﹐把関勝﹑宣贊﹑郝思文觧來見﹐宋江慌忙下堂﹐喝退軍卒﹐親觧其縛。卻扶関勝中椅坐下﹐拜曰「亡命狂徒﹐冒犯虎威﹐望乞恕罪。」関勝連忙答禮。呼延灼來伏其罪。関勝見宋江義气深重﹐只得回顧宣贊﹑郝思文曰「我們被擒﹐無面回京﹐但賜一死。」宋江曰「將軍何故出此言﹐倘蒙不棄﹐一同替天行道。若是見外﹐便送回京。」関勝曰「人稱忠義﹐話不虛傳。原爲部下。」宋江大喜﹐設宴慶賀。使人招安逃竄敗軍。差薛永賫書往蒲東﹐接関勝老小。宋江席上想起盧員外﹑石秀陷在北京﹐潸然淚下。吳用曰「兄長不必憂心﹐來日起兵去打北京﹐必然救得。」関勝曰「小將無可願爲前部。」宋江大喜。次日傳令﹐就教宣贊﹑郝思文領舊軍馬爲先鋒。其餘水軍頭領﹐並同往北京進發。

梁中書與索超起在府中商議軍情﹐只見探馬報道﹕「関勝﹑宣贊﹑郝思文俱被宋江捉去﹐梁山泊人見今又到。」梁中書聽報﹐手腳無措。索超稟曰「恩相休憂﹐小將出擒此賊。」便引本部人馬出敵。那李成﹑聞達隨後接應。其時仲冬天气﹐連日朔風大起。宋江兵到﹐索超直至飛虎峪下寨。次日對陣﹐宋江引呂方﹑郭盛上髙阜處立看。三通戰鼓﹐関勝出陣﹐索超出馬。有詩爲證﹕

生居河北最英雄﹐屢與朝廷立大功。雙鳳袍籠銀葉鎧﹐飛魚袋插鐵胎弓。勇如袁達安齊國﹐壯若靈神劈華峯。馬上橫擔金蘸斧﹐索超名號急先鋒。

索超見了関勝並不打話﹐輪斧便戰﹐兩个鬭到十合﹐李成見索超戰関勝不下﹐遂舞刀出陣﹐夾攻関勝。宣贊﹑郝思文見了﹐拍馬挺槍迎住。宋江看見﹐將鞭稍一指﹐大軍掩殺過去。李成軍馬大敗﹐退走入城﹐堅閉不出。當晚彤雲四合﹐紛紛瑞雪漫空。吳用暗差步軍前去山邊狹處﹐掘一陷坑﹐上用土蓋。當夜風急又大﹐平地約有三尺深雪。城上望見宋江軍馬﹐站立不定﹐索超便个三百軍馬﹐出城衝殺來。宋江軍馬散走﹐卻教李俊﹑張順迎敵索超﹐交戰數合﹐李俊﹑張順倒槍便走。引索超至陷坑邊﹐便叫曰「前面走的是宋江。」索超聽了拍馬趕過來﹐連人和馬﹐攧將下去。後面伏兵齊起。正是﹕爛銀深蓋藏圈套﹐碎玉平鋪作陷坑。畢竟何如﹖且聽下回分觧。

第六十回

晁天王夢中顯聖浪裏白跳水裏報冤

豈知今夜乾坤老﹐捲地風吼雪正飛。隱隱幽林排劍戟﹐森森竹裏列刀槍。六花爲陣寒風起﹐萬里鋪銀作戰場。卻似玉龍初鬭罷﹐滿天鱗甲亂飛揚。

吳用定計捉了索超﹐城中只是不出﹐令軍堅守。小校觧索超見了﹐宋江親觧其縛﹐請入帳內﹐坐下曰「若是將軍不棄﹐同以忠義爲主。」索超本是天罡星﹐自然湊〖輳〗合﹐順了。宋江當夜置酒作賀﹐商議攻城。席散﹐宋江入帳而臥﹐忽然陰風颯颯﹐寒气逼人。看時﹐只見晁蓋叫聲﹕「兄弟﹐你不收兵﹐更待何時﹗」宋江曰「哥哥屈死﹐冤仇未報﹐日夜在心﹐顯靈見責。」晁蓋曰「非爲此也。今夜報知﹕賢弟有百日血光之災﹐只除江南地靈星可治。你快收兵﹐此爲上計。」宋江要問明白﹐趕去﹐被晁蓋推倒。覺來﹐卻是南柯一夢。便請軍師員夢。吳用曰「旣是天王顯聖﹐不可不依。況今寒凍﹐軍馬難以久住。權回山寨﹐來春再攻。」宋江曰「所言𨿽是﹐爭柰盧員外﹑石秀陷於縲紲﹐度日如年﹐我們回去﹐恐城中害他性命。進退兩難。」次日﹐宋江覺得頭如斧劈﹐身似火糞﹐一臥不起。眾頭領都在面前看視。宋江背上亦腫起來。吳用曰「此病非癰卽疽。」使人醫治﹐亦不好。張順曰「小弟在潯陽江時﹐因母患一背疾﹐百藥不能治。後請建康府安道全醫好。只是路遠﹐急速星夜前去﹐請他救治。」吳用曰「兄長夢晁天王所言﹐百日之災﹐惟有江南地靈星可治﹐莫非正應此人﹖」教取黃金百兩﹐便差張順﹕「作急請來﹐切勿有悞。」張順背上包袱便行。吳用傳諸將回軍﹐將車載宋江回寨﹐城內怕他引誘﹐不敢來追。

張順連夜趲行﹐來到洋子江邊。是日北風大作﹐飛下大雪。張順要過大江﹐並無舡渡。只見蘆葦裏面﹐有些煙起。張順叫曰「稍公﹐快把舡來﹐渡我過江。」只見那稍子出來問曰「客官要那里去的﹖」張順曰「我要去建康﹐至緊﹐快來渡我。」稍子曰「今日晚了﹐只在我舡裏歇。明早渡你過江。」張順曰「也說的是。」便隨稍公上舡來。見个瘦後生在蓬底下向火。稍公教張順脫下濕衣﹐與小後生烘焙。張順打開衣包﹐取出綿被﹐和身上卷倒在艙裏。叫稍公﹕「這里有酒賣麼﹖」稍公曰「酒卻沒買處﹐要飯便喫一碗。」張順喫了一碗飯﹐放心去睡了。那瘦後生叫稍公曰「你見麼﹖」稍公知有金銀之物﹐把手搖曰「你把船開向江心去下手。」那後生觧了纜索﹐把船搖到江心裏。稍公取出繩索﹐把張順綑了﹐去楻板下取出刀來。張順覺來﹐雙手被縛﹐掙紮不得﹐稍公拿刀按在身上﹐張順叫曰「饒我性命﹐金子都與你。」稍公曰「金子也要﹐性命難饒。」張順曰「你與我水裏死罷。」稍公把張順綑丟下水去。那稍公打開包裹﹐見裏面許多金子﹐便沒心分與那後生。便叫﹕「五哥﹐和你說話。」那人鉆入艙裏來﹐被稍公一刀砍了去﹐丟在水裏。自搖開舡去。

張順水底下伏得三五夜的人﹐一時被推下水去﹐咬脫索子﹐赴水過岸。樹林中閃出燈光來﹐張順逕入﹐看是酒店半夜起來搾酒。張順叫開門時﹐見个老丈﹐納頭便拜。老人曰「你莫不是江中被劫逃命的﹖」張順曰「小人是山東人﹐姓張﹐建康府安太醫是兄弟﹐來探望他。今日晚了﹐隔江尋船隻﹐不想撞著兩个歹人﹐把小人金銀都奪了﹐丟落江中﹐小人卻个赴水逃命至此。公公救度則个。」老丈聽了﹐領張順入後屋﹐脫下濕衣服來﹐烘燙些熱酒與他喫了。乃問曰「你從山東來﹐經梁山泊過﹖」張順曰「正從那里經過。」老人曰「他山上不劫來往客人﹐不殺人性命﹐他只是替天行道。若是得他來這里﹐百姓都快活。」張順曰「公公不要喫驚﹐小人便是浪裏白跳張順。因爲宋公明害背瘡﹐令我來請安道全去醫治。」老丈曰「你旣是那里好漢﹐我叫兒子出來和你相見。」只見裏面走出一个後生﹐看見張順便拜曰「小人久聞大名﹐柰無緣得會。小人姓王名定﹐排行第六。因爲走跳的快﹐人都喚我做活閃婆王定六。只好赴水使棒﹐在此賣酒度活。恰才哥哥被兩个劫的﹐一个叫截江鬼張旺﹐一个是油裏鰍孫五。這兩个常在江裏劫人。哥哥放心在此住幾日﹐等這廝來喫酒﹐我與哥哥報仇。」張順曰「感承賢弟好意。我爲兄長之病﹐恨不得一日奔回。只等天明﹐入城請太醫相會。」王定六取衣裳與張順換了﹐又取出十兩銀子送他。張順入城﹐逕到槐橋下﹐看見安道全正在家中用藥。張順逕入﹐看著安道全便拜。首詩單道安道全好處﹕

背記良方數百篇﹐金鍼玉刃得師傅。重生扁鵲難應比﹐萬里揚名安道全。

安道全祖傳內外科﹐天下馳名。見了張順問曰「多年不見﹐甚風吹得到此﹖」張順把鬧江州﹐上梁山泊的事﹐一一告訴了﹐後說﹕「宋江見患背瘡﹐特地來請先生。小弟前日在揚子江中﹐險些喪了性命。」安道全曰「若論宋公明義士﹐合當去最好。只是拙荊亡過﹐家中別無親人看視﹐去遠不得。」張順曰「若是兄長推故不去﹐張順也難回去。」只得百般哀告﹐安道全方才應允。原來安道全卻和一个煙花娼妓李巧奴往來。那妓女生得十分美麗﹐詩曰﹕

玉質溫柔更老成﹐玉壺明月逼人淸。步搖寶髻尋春去﹐露濕淩波步月行。丹臉咲開花萼麗﹐玉樓歌罷綵云停。願教心地長相憶﹐莫待章臺贈柳情。

當晚就帶張順同去他家喫酒﹐酒至半酣﹐安道全對巧奴曰「我今晚和你宿歇﹐明早同這个兄弟去山東﹐不久便回。」李巧奴曰「我恰不與你去﹗你若不依我﹐休上我門。」安道全曰「我藥囊俱已收拾了﹐你且寬心耐守。」巧奴做嬌做癡﹐倒在安道全懷內曰「你若去了﹐我咒你肉片飛﹗」張順聽了﹐恨不得一口吞了這婆娘﹗

天色晚了﹐安道全大醉﹐在巧奴房裏睡著。巧奴卻來發放張順曰「你自回去﹐我家又沒睡處。」張順只不肯去﹐只得安頓他在小房裏歇。張順心憂﹐如何睡得著。聽知有人敲門與那虔婆說話。那虔婆問曰「早時不來﹐今晚太醫醉在房裏﹐怎生柰何﹖」那人曰「我有十兩金子送與姐姐。老娘做个方便﹐和我相會。」虔婆曰「你在房裏坐﹐我叫女兒來。」張順在燈影下﹐見是截江鬼張旺﹐心下火起。只見虔婆安排酒食在房裏﹐叫巧奴相陪。張順本要搶入去﹐又怕走了這賊。到三更時候﹐張順悄悄開了房門﹐到廚下拿了一把菜刀﹐走將入來﹐先殺婆子。要殺使喚的﹐刀口捲了。那兩个要叫﹐張順見柴斧正地﹐提起斧來﹐砍死兩个。房中婆娘聽得﹐忙開房﹐被張順砍番翻在地。張旺跳墻走了。張順割下衣襟抹血﹐去粉壁上寫曰「殺人者安道全也」。安道全此時酒醒﹐便叫巧奴。張順曰「哥哥我教你看巧奴。」安道全起來驚曰「此事怎了﹖」張順曰「兩條路從你行。若是聲張起來﹐我自逃了﹐你去償命。若要無事﹐連夜上梁山泊。」安道全啞口無言﹐只得允行。安道全與張順回家取了藥囊﹐逕到王定六店裏。定六報曰「張來了。」張順曰「不要驚他﹐看去那里﹖」只見張旺去江頭看舡。王定六叫曰「張大哥﹐你畱舡來﹐載我兩个親眷過江去。」張旺曰「要趂舡快來。」安道全脫下衣服與張順換穿了。王定六背了藥箱﹐三个上舡了。張順入後稍﹐揭起舡板﹐拿刀在手﹐躲在艙裏。張旺把舡搖到江心﹐張順脫去上蓋﹐叫﹕「稍公快來﹐舡艙裏漏水入來。」張旺不知中計﹐低頭鉆入艙裏﹐被張順揪住喝聲﹕「彊賊﹗前日雪天趂舡客人﹐被你謀去百兩黃金﹐又要害他性命。你那个瘦後生那里去了﹖」張旺曰「小人得財﹐無心分他﹐被我殺了﹐只求饒恕小人一命。」張順喝曰「我生在潯陽江邊﹐你不認得﹖只因鬧了江州﹐上梁山泊。你前日丟我下水﹐不是我會水法﹐被了你喪我性命。今日饒了你不得﹗」把手腳綑做一團﹐丟下水去。三人搖船到岸﹐張順對王定六曰「賢弟恩義難忘。你若不棄﹐便可同父親歸大寨。你意下何如﹖」王定六曰「小弟卽便回家收拾趕來。」

當日張順﹑安道全上岸﹐背了藥箱。那安道全行了三十里﹐腳走不動。張順請入店中﹐只見外面一个客人走來叫聲﹕「兄弟﹐如此遲悞。」張順看時﹐卻是戴宗﹐卽叫和安道全相見﹐且問﹕「宋公明貴恙如何﹖」戴宗曰「如今哥哥昏迷待死。」張順聞言﹐淚如雨下。安道全問曰「血色如何﹖」戴宗答曰「肌膚憔悴﹐終夜叫疼。」安道全曰「若是知疼﹐便可醫。只怕悞了日期。」戴宗取了兩个甲馬﹐拴在安道全腿上。戴宗背了藥箱﹐分付張順﹕「你自慢來﹐我同先生先去。」張順在店等了兩日﹐只見王定六同父親來到。張順大喜曰「我在此等你。」王定六問曰「安先生何在﹖」張順曰「戴兄來到﹐迎著去了。」王定六同父親跟張順投梁山泊來。戴宗引安道全﹐連夜投大寨。大小頭領接到宋江臥榻前看時﹐口內一絲微气。安道全診脈曰「眾頭領休慌﹐身軀沈重﹐脈息無妨。只十日﹐管取全好。」眾人齊拜。安道全把藥先引出毒气﹐後用藥敷貼﹐五日內﹐皮膚紅白﹐不過十日﹐瘡口合完﹐飲食復舊。張順引王定六父子二人﹐參見宋江﹐訴說江【中】被劫﹐水上報冤之事﹐眾皆稱嘆。

宋江病安﹐便與吳用商議要打北京。且聽下回分觧。

注﹕鍼﹕同鍼。

新刻全像水滸傳卷之十四

第六十一回

時遷火燒翠雲樓吳用智取大名府

火樹銀花處處同﹐髙樓翻作祝融紅。龍羣虎隊眞難制﹐可咲中書智力窮。

卻說宋江與吳用商議﹐要打北京救取盧員外﹑石秀。吳用曰「不勞兄長憂心﹐只顧將息。目今初春時候﹐定要打破北京城﹐救他二人﹐出雪其冤。」宋江曰「若得如此﹐死變瞑目。」吳用就忠義堂上傳令﹕「使人去北京各處徧貼告示﹕『曉諭居民﹐勿得疑慮。大軍到日﹐自有對頭。』那蔡太師見說降了関勝﹐天子之前﹐更不敢題。屢寄書與梁中書﹐教畱盧員外﹑石秀的性命。卽今元宵節近﹐北京年例大張燈火。乘此機會﹐裏應外合﹐唾手可破。」宋江大喜﹐便喚時遷分付﹕「你先去北京翠雲樓上﹐只等元霄夜﹐一更時分﹐便去樓上放火﹐是你頭功。」時遷去了。又令觧珍﹑觧寶扮做獵戶﹐去城中府裏獻納野味。劉唐﹑楊雄扮作公人﹐去衙門首歇息﹐只看火起﹐先去畱守司前截住報事官軍。杜遷﹑宋萬扮作糶米客人﹐去城中歇﹐看樓上火起﹐便去接應。史進扮作客人﹐去東門外安歇﹐看火起﹐先斬把門軍士﹐好漢〖做〗出路。魯智深﹑武松扮作行腳僧﹐去城中庵院﹐看見火起﹐便去南門外截住大軍。鄒淵﹑鄒潤扮作賣燈客人﹐只看火起﹐便去司前策應。公孫勝扮作道士﹐淩振扮作道童﹐去城內僻靜處﹐看火起﹐施放火炮。張順﹑燕靑從水門入城﹐去盧員外家捉淫婦﹑奸夫。王矮虎﹑孫新﹑張靑﹑扈三娘﹑顧大嫂﹑孫二娘扮作村裏夫婦入城看燈﹐尋盧員外家中放火。柴進﹑樂和扮作軍士﹐去蔡節級家中﹐保救各人性命。調撥已定﹐聽令去了。

卻說北京梁中書喚過李成﹑聞達﹑王太守等﹐商議放燈一事。梁中書曰「北京年例大張燈火﹐慶賞元宵﹐與民同樂。今被梁山泊賊人侵境﹐只恐放燈惹禍。我意欲禁止﹐你眾官心下如何﹖」聞達曰「相公放心﹐不必多慮。若還今年不放燈時﹐反被賊人恥咲。小將親領軍馬﹐去飛虎峪駐紮﹐以防賊人。再著李都監領鐵騎軍馬﹐繞城巡邏﹐自然無事。」梁中書大喜﹐出榜曉諭居民張放花燈。諸路買賣﹐聽得放燈﹐都來看燈﹐每日點視燈火﹐不論貧富之家﹐各去賽放花燈。畱守司州橋邊﹐搭起鰲山﹐上面點著奇異燈火。翠雲樓前﹐也起一座燈火﹐不計其數﹐這座髙樓﹐名冠河北﹐號爲第一﹐上有三【檐】滴水﹐雕龍畫鳳﹐樓上樓下有百十處閣子﹐終夜鼓樂喧天。城中宮院﹐各設燈火﹐慶賞新年。

細作人等得了消息﹐報上山來。宋江便要親自領兵去打北京。安道全諫曰「將軍瘡口未合﹐切不可輕動。」吳用曰「小生替哥哥一得。」卽喚鐵面孔目裴宣﹐調撥八路軍馬﹕第一隊呼延灼﹑韓滔﹑彭玘【爲】前部﹐黃信在後策應。第二隊林沖﹑馬麟﹑鄧飛爲前部﹐花榮在後策應。第三隊関勝與宣贊﹑郝思文爲前部﹐孫立在後策應。第四隊秦明與歐鵬﹑燕順爲前部﹐楊志在後策應。第五隊穆弘與杜興﹑鄭天壽。第六隊李逵與李立﹑曹正。第七隊雷橫與施恩﹑穆春。第八隊樊瑞與項充﹑李衮。八路馬步軍兵起行﹐正月十五二更爲期。八路人馬﹐依令下山。詩曰﹕

八路軍兵似虎狼﹐橫天飛殺更鷹揚。安排蓋地遮天柱﹐更使鰲山變殺場。

卻說時遷夜間越墻入城。白日在街上行走﹐到晚來東嶽廟裏安身。正月十三日﹐卻在城中看居民搭縛燈棚﹐只見觧珍﹑觧寶帶著野味在城中往來。又見杜遷﹑宋萬。當日時遷先去翠雲樓上看了﹐又見孔明﹑孔亮披著頭髮﹐身穿破衣在街上求喫。時遷到僻靜叫曰「哥哥﹐你兩个不似叫化模樣。」背後兩人﹐劈頭揪住時遷曰「你們做得好事﹗」時遷看時﹐卻是楊雄﹑劉唐。時遷曰「你二个好沒分曉﹗倘公人看見﹐卻不悞了大事﹗我們再不要上街去﹐只等臨期﹐各自行事。」五个出到街前﹐正撞見公孫勝﹐淩振扮作道童跟著﹐七人都點頭會意﹐各自去了。將近元宵佳節﹐梁中書先令聞達﹐引軍去飛虎峪屯札。十四日﹐又令李成引鐵騎馬軍五百﹐繞城巡視。次日元宵﹐皎潔晴明﹐六街三市﹐張放花燈。有詩爲證﹕

北京三五風光好﹐膏雨初晴春意早。銀花火樹不夜城﹐陸城擁出蓬萊島。雙龍啣詔夜光寒﹐人民歌舞欣時樂。五鳳羽扶金貝闕﹐六鰲背駕三神仙。紅塵艷艷正瀟灑﹐白面郎騎紫驑馬。笙簫嘹亮入靑雲﹐月光髙照鴛鴦瓦。翠雲樓髙侵碧天﹐嬉遊來往多嬋娟。燈毬燦爛若錦縷﹐王孫公子眞神仙。遊人轇轕尙未絕﹐髙樓頃刻生雲煙。

是夜蔡福分付蔡慶守牢﹐自回家去﹐遇見柴進﹑樂和。蔡福認得﹐請入家裏。柴進曰「有件事相央。盧員外﹑石秀全得足下相顧。今晚小子欲去牢裏看望一遭﹐相煩引進。」蔡福只得應承﹐便帶進牢中。初更時分﹐王矮虎﹑一丈靑﹐孫新﹑顧大嫂﹐張靑﹑孫二娘扮作鄕村人﹐挨入東門城裏。鄒淵﹑鄒潤挑著燈﹐在城裏閒走。杜遷﹑宋萬推車逕至梁中書衙前躲避。劉唐﹑楊雄提水火棍來州橋上坐。燕靑﹑張順自從水門入城埋伏。樵樓上鼓行二更﹐時遷擔兒裏面都是硫黃熖硝﹐籃兒上插幾朵鬧鵝兒﹐踅入翠雲樓上﹐只等外面消息。只見樓前喊曰「梁山泊軍馬到了。」李成正在城樓上﹐聽說﹐飛引軍馬來到畱守司前﹐點集軍馬﹐分付関上城門。時遷在翠雲樓上點著硫黃熖硝﹐火熖衝天。梁中書出得衙前﹐見兩條大漢﹐推兩輛車子點著﹐隨卽火起。梁中書要出東門﹐又遇兩个大漢﹐口稱﹕「李應﹑史進在此﹗」手挺撲刀殺來。把門軍官走了。杜遷﹑宋萬接著﹐做一處把住東門。梁中書引軍到南門﹐見一个胖大和尙﹐一个虎面行者﹐發喊殺入城來。梁中書回馬走到畱守司前﹐觧珎﹑觧寶手提鋼乂殺來。急待回州衙﹐王太守卻遇楊雄﹑劉唐﹐兩棍打死﹐跟隨公人各自逃走。梁中書回奔西門﹐聽得城隍廟裏火炮齊響﹐鄒淵﹑鄒潤放起火來。此時城內二數處火起。王矮虎﹑一丈靑﹑孫新﹑顧大嫂﹑張靑﹑孫二娘鰲山上放起火來。梁中書到西門﹐遇著李成軍馬﹐上城看時﹐城下兵馬排滿﹐旗號上書﹕「大將呼延灼」﹐韓滔﹑彭玘﹑黃信催動人馬殺來。東門穆弘﹑杜興﹑鄭天壽各領一千餘人殺來。梁中書徑奔南門而走。只見火光中李逵殺來﹐李立﹑曹正一齊都到。李成同梁中書走出城來﹐左邊突出大刀関勝﹑宣贊﹑郝思文攔住去路。李成無心戀戰﹐撥馬便走。孫立在後殺來﹐﹛孫立在後殺來﹜﹐李成飛馬奔走﹐未及半箭之地﹐右邊秦明﹑燕順﹑歐鵬﹑楊志又殺將來。李成且戰且走﹐保著梁中書中路走脫。

杜遷﹑宋萬去殺梁中書老小﹐劉唐﹑楊雄去殺王太守老小﹐孔明﹑孔亮﹑鄒淵﹑鄒潤走入獄中﹐撞開牢門大叫﹕「梁山泊好漢在此﹗」柴進﹑樂和拔出腰刀﹐便去開枷﹐放了盧俊義﹑石秀。柴進說與蔡福﹕「你快去家中保護老小。」盧俊義引石秀﹑孔明﹑孔亮﹑鄒淵﹑鄒潤逕奔家中﹐來捉李固﹑賈氏。李固見城中火起﹐正在家中和賈氏商量﹐收拾金珠出門﹐撞見眾人搶將入來。急回身開了後門﹐逕奔河下躲避。只見岸上張順大叫﹕「潑婦走那里去﹖」李固心慌﹐便下舡去躲。卻被燕靑看見﹐揪上岸來。張順捉住賈氏﹐都望東門來了。俊義奔到家中﹐不見李固和賈氏﹐叫眾人把家私﹑金銀﹑衣服都裝載上車﹐押往梁山泊。柴進﹑樂和教蔡福﹑蔡慶去家中收拾家資老小﹐一同上山寨。蔡福曰「大官人可救一城百姓﹐休教殘害。」柴進便去尋軍師吳用﹐傳令收軍﹐休殺良民時﹐城中傷損軍民將及一半。眾頭領接著盧員外﹑石秀﹐備說牢中多得蔡福兄弟﹐存得殘生。皆大喜。

卻說李成保著梁中書出城逃難﹐卻撞著聞達領敗兵回來﹐合並一處﹐投南便走。前軍又發喊起來。卻是項充﹑李衮引步兵殺來﹐背後又是雷橫﹑施恩﹑穆春各引三千步軍截住去路。正是﹕獄囚遇赦重回禁﹐病客逢醫又上牀。畢竟如何﹖且聽下回分觧。

第六十二回

宋江賞馬步三軍関勝降水火二將

梁中書﹑李成﹑聞達正走之間﹐又遇雷橫等殺一陣﹐雷橫收軍回城。吳用傳令﹐出榜安民﹐救滅了火。把府庫金銀寶貨都裝上車﹐載回大寨。開倉厫將糧米賑濟被火之家。將李固﹑賈氏釘在陷車內﹐班師回梁山泊。報知宋江﹐接到忠義堂上﹐與盧俊義施禮曰「不佞欲請員外同聚大義﹐不想遭此大難﹐寸心如割﹐皇天垂祐﹐今日得見﹐大慰平生。」俊義拜謝曰「深感兄長並眾頭領之徳﹐齊心並力﹐救拔殘生﹐𨿽肝膽塗地﹐難以報答。」俊義便請蔡福﹑蔡慶謝曰「若無二位﹐焉有今日。」宋江要讓盧俊義爲尊。俊義拜曰「蒙恩未報﹐敢爲山寨之主﹖得與兄長執鞭墜鐙﹐報答救命之恩﹐寔爲萬幸。」只見李逵叫曰「哥哥若讓別人做寨主﹐我便殺將起來。」武松曰「哥哥只管相讓﹐卻冷了弟兄們的心腸﹗」俊義拜曰「若是兄長苦苦相讓﹐盧某安身不牢。」吳用曰「且請盧員外安歇﹐賓客相待。日後有功﹐卻再讓位。」宋江大喜。就教燕靑同居。另撥房屋與蔡福﹑蔡慶安置老小。薛永已取関勝老小到山寨。宋江卽令設宴請賀﹐重賞三軍。俊義起身曰「淫婦奸夫擒捉在此﹐聽候鈞命。」宋江咲曰「且將兩个綁在將軍柱上﹐請員外自行發落。」俊義手拏短刀﹐下堂審問明白﹐就將二人剖腹剜心﹐淩遲處死﹐上堂拜謝眾人。連日筵宴。

卻說梁中書聽知梁山泊軍馬退去﹐再和李成﹑聞達引殘軍回城來看家小﹐十損八九。夫人躲在後花園中﹐逃得性命。教丈夫申奏朝廷﹐就報太師知道﹐調兵勦賊報仇。抄寫民間被殺死者五千餘人﹐部軍共折三萬有餘。使命呈上密書與太師備說﹐賊寇浩大﹐難以抵敵﹐打破北京。蔡京大怒。次日申奏道君皇帝﹐聞奏大驚﹐與眾臣計議。諫議大夫趙鼎奏曰「前者差蒲東関勝﹐領兵收捕﹐又被失陷。以臣愚意﹐不若降敕赦罪招安﹐詔取赴京﹐封爲良臣﹐以防邊境之害。此爲上策。」蔡京大怒曰「汝爲朝廷諫官﹐反滅綱紀﹐當得死罪。」天子曰「如此﹐目下便令出朝﹐無宣不得入朝。」奏貶趙鼎爲庶人去了。天子問蔡京曰「此賊猖獗﹐再命誰人勦捕﹖」蔡京奏曰「臣舉淩州二人﹐一人姓單名廷珪﹐一人姓魏名定國﹐見爲團練使之職。伏乞聖旨差調﹐要克日掃淸水泊。」天子大喜﹐卽命樞密院調取﹐本院卽差官賫奉聖旨﹐投淩州去訖。探事人到寨報知宋江﹕「梁中書奏朝廷。諫議大夫趙鼎奏請招安﹐被蔡京讒奏﹐罷職還鄕。又奏天子﹐差人往淩州調取單廷珪﹑魏定國領本州軍馬﹐前來徵討。」宋江遂計議迎敵之策。関勝曰「関某上山﹐深感仁兄重待﹐無有報效。久知單廷珪善用浸兵之法﹐人皆稱爲聖水將軍。魏定國熟精火攻兵法﹐人呼爲神火將軍。小弟不才﹐借五千兵﹐先往淩州路上接住他。彼若肯降﹐帶上山來﹐如不肯降﹐生擒來獻。」宋江大喜﹐便教宣贊﹑郝思文同去。関勝領五千人馬下山去了。吳用便教林沖﹑楊志﹑孫立﹑黃信帶軍馬隨後接應。李逵曰「我也去走一遭。」宋江阻擋不允。次日小校來報﹕「李逵昨日不知那里去了﹖」宋江驚曰「是我昨日阻他不允﹐必定投別處去了。」吳用曰「兄長放心﹐李逵𨿽是鹵夫﹐義气則重﹐此去必然成功。」宋江使戴宗去趕﹐又教時遷﹑王定六﹑樂和﹑【李云】分四路接應。

卻說李逵提雙斧逕投淩州去。路上尋思曰「兩个鳥將軍﹐何消許多軍馬﹗我便獨自便要成功﹐與宋哥哥爭气。」行不一日﹐見一大漢看著李逵﹐喝曰「你這廝看著老爺怎的﹖」那漢曰「你是誰的老爺﹖」李逵便搶將入來。那大漢手起一拳﹐把李逵打个搭墩。李逵大怒﹐正跳起來﹐又被那漢一腳踢倒了。李逵叫曰「贏他不得﹗」扒起來便走。那漢問曰「黑漢﹐你姓甚名誰﹖」李逵曰「我是梁山泊黑旋風。」那漢聽了拜曰「小人原是中山府人氏﹐祖傳三代相撲爲生。山東﹑河北都叫我做沒面目焦挺。今寇州有座枯樹山﹐山上有一夥彊人﹐爲首的姓鮑名旭﹐號作喪門神。我要去那里入夥。」李逵曰「你有這等本事﹐何不來投我哥哥﹖」焦挺曰「今遇兄長﹐伏乞引進。」李逵曰「我和你去枯樹山﹐說了鮑旭﹐同去淩州﹐殺得單﹑魏二人﹐出作頭功。」焦挺曰「便去。」正說之間﹐時遷趕到叫曰「哥哥憂得你苦﹗如今分四路去趕你﹐請兄長回去。」李逵曰「我和焦挺﹐先往枯樹山捉了鮑旭﹐方才回來。你先回去報與哥哥知道。」時遷自回。焦挺和李逵往枯樹山﹐說合鮑旭歸順﹐相畱在彼。

卻說淩州太守迎接勅旨﹐請團練使單廷珪﹑魏定國商議。二將受札付﹐便點軍馬卽日起行。忽報﹕「蒲東大刀関勝﹐引軍來迎敵。」單廷珪﹑魏定國大怒﹐披掛引軍來迎。鼓聲響處﹐只見皂旗上書﹕「聖水將軍單廷珪。」紅旗上書﹕「神火將軍魏定國」。兩員虎將出陣前。関勝見了說曰「二位將軍﹐別來久矣﹗」單﹑魏二將罵曰「昔反狂夫﹐上負朝廷﹐下辱祖宗﹐尙敢引軍到來﹐有何理說﹖」関勝答曰「二將軍差矣﹗目今主上昏昧﹐姦臣弄權﹐宋公明替天行道。特令関某到此﹐招請二位將軍同歸山寨。」單﹑魏二將大怒﹐驟馬齊出。関勝卻待迎敵﹐左右飛出宣贊﹑郝思文出迎。正鬭之間﹐單﹑魏二將撥馬便走。郝思文﹑宣贊衝入陣中。宣贊去趕魏定國﹐五百軍﹐都是紅旗﹐圍裹將來﹐撓鉤齊下﹐活捉去了。那郝思文追趕單廷珪﹐只見五百步軍﹐都是黑旗甲﹐眾軍齊下撓鉤﹐把郝思文生擒去了。各領五百精兵﹐殺出陣門﹐関勝舉手無措﹐勒馬便走。單﹑魏二將引軍趕來﹐前面衝出二將﹐林沖﹑楊志﹐合兵一處。隨後黃信﹑孫立都到﹐下寨。

水火二將捉得宣贊﹑郝思文回城﹐張太守大喜﹐置酒作賀。一面教人造陷車﹐差兩員偏將﹐連夜觧上東京。來到一个去處﹐撞出一夥彊人。當先李逵﹑焦挺截住去路﹐便搶陷車。偏將急待要走﹐背後又撞出鮑旭﹐把偏將砍下馬來。李逵看是宣贊﹑郝思文﹐便問來由。宣贊將被捉一事說了。便問李逵曰「你因甚在此﹖」李逵曰「哥哥不肯與我來淩州﹐自走下山﹐遇見焦挺﹐引我同見鮑旭。正商議去打淩州﹐忽嘍囉來報﹕『有人馬監押陷車到來。』不想是二位。」鮑旭邀上山寨﹐置酒相待。郝思文曰「兄弟旣有心投順﹐何不去淩州攻打﹐先獻頭功。」鮑旭欣然應允﹐便領七百嘍囉來到淩州。﹐五籌好漢﹐一齊來打淩州。推陷車的軍士逃回報與太守﹕「彊人奪去陷車﹐殺了首將。」又報﹕「関勝引兵搦戰。」單廷珪引一彪軍馬出城迎敵。怎生打扮﹖有詩爲證﹐詩曰﹕

鳳目臥蠶眉﹐虯髯黑面皮。錦袍籠獬豸﹐紅纓鳳翅盔。馬跨東洋獸﹐手擎北斗旗。淩州聖水將﹐英勇單廷珪。

單廷珪出馬﹐與関勝戰到二十餘合﹐関勝勒馬便走﹐單廷珪拍馬趕來。関勝回頭喝曰「何不下馬受降﹗」單廷珪挺槍直取関勝。関勝使出神威﹐一刀背已撥單廷珪落馬於地。関勝下馬﹐扶起叫曰「將軍恕罪。」單廷珪惶恐納降。関勝曰「某在宋公明面前﹐曾舉保二位同聚大義。」珪曰「不才願施犬馬之勞。」関勝相邀回陣﹐林沖接見﹐便問其故。関勝只說﹕「山僻之內﹐訴舊論新﹐招請歸降。」林沖等大喜。廷珪回至陣前﹐招其部下去訖。軍人報知太守﹐魏定國大怒。次日﹐領軍出城交戰。單廷珪與林沖﹑関勝直到陣前。看魏定國怎生打扮﹖詩云﹕

朗朗明星露雙目﹐團團紫面如紫玉。錦袍花繡荔枝紅﹐襯襖云鋪鸚鵡綠。紅旗好似火千團﹐部兵絳衣軍一簇。人間都號火將軍﹐此是淩州魏定國。

魏定國出馬大罵單廷珪﹕「負義匹夫﹗」関勝拍馬迎敵。鬭不十合﹐魏定國望本陣便走。関勝追去﹐單廷珪叫曰「將軍休趕﹗」関勝勒馬看時﹐陣內飛出火兵﹐湧出五十輛火車﹐車上都裝引火之物。軍人背上各拴鐵葫蘆﹐內藏硫黃熖硝﹐一齊點著﹐飛搶出來。関勝軍兵四散奔走﹐四十里紮住。魏定國收軍﹐只見城中火起﹐卻是李逵與焦挺﹑鮑旭部領人馬﹐先去淩州攻打北門﹐殺入城中﹐放起火來。魏定國知了﹐不敢入城﹐被関勝隨後追殺。魏定國退走中陵縣﹐関勝引軍把縣四下圍住攻打。定國堅閉不出。單廷珪對関勝曰「此人乃一勇之夫。若攻太急﹐他寧死而不辱。小弟願往城中﹐用好言招撫來降﹐免動干戈。」関勝大喜。單廷珪入城﹐見魏定國說曰「目今主上不明﹐姦臣弄權﹐有功不賞﹐無功必誅。宋公明忠義爲主﹐請仁兄暫且歸順﹐待朝廷招安﹐未爲晚矣。」魏定國曰「若要我歸順﹐須要関勝親自來請﹐我便投降他。」單廷珪回說前事﹐関勝曰「大丈夫作事﹐何故疑惑。」直到縣衙。魏定國接入禮畢﹐便領五百火兵﹐都來大寨與林沖等相見了﹐便收軍回梁山泊。只見叚景住到來﹐関勝等問曰「你有何事到此﹖」畢竟叚景住說出甚事來﹖且聽下回分觧。

第六十三回

宋江平伏曾頭市晁蓋顯聖捉文恭

話說叚景住報曰「小弟與楊林﹑石勇往北地買回駿馬二百餘疋。回到靑州地面﹐被彊人郁保四將馬劫送曾頭市去了。楊林﹑石勇不知去向。小弟連夜逃來報知。」関勝曰「且回山寨﹐與哥哥商議。」

引單廷珪﹑魏定國來見宋江。禮畢﹐宋江大喜﹐出賓禮相待。李逵把下山遇見焦挺﹑鮑旭﹐同去打破淩州之事﹐說了一徧。宋江教設席慶賀四位新頭領。叚景住備說奪馬一事﹐宋江怒曰「前者奪我馬疋﹗晁天王冤恨未消﹐若不報仇﹐被人恥咲。」吳用曰「前者失其地利﹐如今必用智取之。」令時遷去探消息。第三日﹐楊林﹑石勇回寨報說﹕「史文恭要與梁山泊比勢。」宋江見說﹐便要起兵。吳用曰「待時遷回來未遲。」次日時遷回報﹕「曾頭市分五个寨柵﹐東寨曾魁﹐南寨曾密﹐西寨曾索﹐北寨曾塗與副教師蘇定﹐總寨史文恭。靑州郁保四﹐身長一丈﹐腰闊四圍﹐奪的馬疋養在法華寺內。」吳用曰「他旣分爲五寨﹐我們分就五枝軍馬攻打。」盧俊義曰「得蒙救命﹐某願爲前部。」吳用曰「員外都未經徵戰﹐不可爲先鋒。引枝軍馬隨後接應。」吳用恐盧俊義捉得史文恭﹐怕宋江不負晁蓋之遺言﹐讓位與他﹐因此不教他做先鋒。宋江心意﹐只要盧俊義建功﹐乘此機會爲寨主。吳用教﹕「員外帶燕靑﹐引五百步軍﹐小路聽令。」再調軍馬頭領秦明﹑花榮﹐副將馬麟﹑鄧飛攻打正東大寨。差步魯智深﹑武松﹑孔明﹑孔亮攻打正北大寨。令楊志﹑史進﹑陳達攻打正西大寨。差朱仝﹑雷橫﹑鄒淵﹑鄒潤攻打中央總寨。頭領宋公明﹑吳用﹑公孫勝﹑呂方﹑郭盛﹑觧珎﹑觧寶﹑戴宗﹑時遷並已上頭領﹐各領五千軍攻打。合後李逵﹑樊瑞﹑項充﹑李衮引兵五千接應。其餘頭領守寨。探事人報知﹐曾長官便請史文恭﹑蘇定商議。史文恭曰「梁山泊軍馬來時﹐多使陷坑。」曾長官差人去村口四處﹐掘下陷坑數十處﹐上面用土蓋﹐四下裏埋伏軍兵﹐調用已定。吳用使時遷又去探知根由。

宋江引軍離曾頭市二十里﹐教五軍分投下寨﹐二日不戰。第三日﹐吳用傳令教前隊步軍各執鐵鋤﹐分作兩隊。又把糧車一百餘輛﹐裝載蘆艸漧柴﹐藏在中軍。來日巳牌﹐只聽東西兩路步軍﹐先去打寨﹐再教攻曾頭市北寨﹐分撥已定。楊志﹑史進把馬軍擺開﹐那邊擊鼓搖旗﹐虛張聲勢﹐楊志曰「切不可進。」史文恭只不見宋江打寨﹐便中他計。當日巳牌﹐聽得寨前炮響﹐東寨報道﹕「一个和尙﹐一个行者攻打前後。」史文恭曰「這兩个必是魯智深﹑武松。」便分人去幫助曾魁。西寨又報﹕「朱仝﹑雷橫引兵攻打甚急。」史文恭又撥人去助曾索。又見寨前火炮響。史文恭按兵不動﹐要等他入來。吳用教軍馬從山背後﹐兩路抄到寨前。史文恭卻待出來﹐吳用鞭稍一指﹐軍中一齊推出車子來﹐把火點著硫黃焰硝﹐一齊燒著﹐煙火迷天﹐史文恭軍馬盡被火車攔住﹐只得急退。公孫勝揮劍作法﹐借起大風﹐捲向南去﹐燒死人馬不計其數。吳用得勝﹐鳴金收軍。史文恭連夜修理寨門。

次日﹐曾塗引兵出到陣前。宋江便令呂方﹑郭盛直取曾塗﹐鬭上三十合﹐曾塗用槍只一撥﹐卻被兩條豹尾絞住朱纓﹐奪扯不開。花榮看見﹐拈弓搭箭﹐射中曾塗左臂﹐番身落馬而死。曾長官見了大哭。曾升大怒﹕「與哥報仇﹗」綽刀上馬﹐直奔陣前。李逵手提大斧﹐直奔垓心。曾昇教取箭射去﹐正中李逵腿上﹐射倒在地。秦明﹑花榮向前救回。曾昇領兵回寨。

次日﹐史文恭出馬搦戰﹐秦明迎敵﹐二十餘合﹐力怯便走。史文恭趕來﹐神槍搠中秦明後腿﹐跌下馬來。呂方﹑郭盛齊出救回。離寨十里屯紮。宋江教車載秦明回山寨將息。再取関勝﹑徐寧﹑單廷珪﹑魏定國同來協助。宋江自己﹐焚香祈禱﹐占卜一課﹐主有賊兵劫寨。宋江傳令﹕「先去報與東西二寨﹐令觧珍﹑觧寶領兵四下埋伏。」是夜﹐史文恭在寨中對曾昇曰「賊兵敗了﹐乘勢正好劫寨。」曾昇便令北寨蘇定﹐南寨曾密﹐西寨曾索﹐引兵一同劫寨。二更左側﹐直到宋江寨內。不見一人﹐急叫走時﹐兩下撞出觧珎﹑觧寶﹐後面便是花榮趕上﹐曾索被觧珎刺於馬下。放起火來﹐後寨大喊﹐東西兩邊攻打寨內﹐混戰半夜﹐史文恭奪路走脫。曾長官又見折了曾索﹐煩惱倍增。

次日﹐史文恭寫書投降。令人賫書﹐到宋江大寨呈上。宋江拆開﹐書云﹕

曾頭市史文恭等﹐頓首再拜宋統軍頭領麾下﹕日昨小將倚仗一時之勇﹐悞犯虎威。向日天王率眾到來﹐理合歸伏。柰部卒無端施放冷箭﹐更兼奪馬之罪﹐寔非本意。今大頑已亡﹐特求請和。如蒙罷戰休兵﹐將原奪馬疋盡數退還﹐更賫金帛﹐賞犒三軍。免致兩傷。赦宥萬罪﹐謹此奉書﹐伏乞照察。

宋江看了大怒﹐扯書罵曰「殺吾兄長﹐焉肯干休﹗務要洗蕩村坊﹐是吾本願。」吳用勸曰「旣是曾家差人求講和﹐豈爲一時之忿傷害生靈。」隨卽寫回書﹐取銀十兩﹐賞了來人。將書呈上﹐曾長官與史文恭拆開﹐書云﹕

梁山泊主將宋江﹐手書回付曾頭市主等帳前﹕人無禮將何立﹖物財非義而不取。梁山泊與曾頭市﹐自來無仇﹐各守邊界。柰緣小將行一時之忿﹐惹起數載之冤。若要講和﹐必須髮還二次原奪馬疋﹐並凶徒郁保四﹐犒賞軍士金帛。忠誠旣篤﹐禮數休輕。如或變更﹐別有定奪。艸艸具陳﹐情照不宣。」

史文恭與曾長官看了﹐俱各驚憂。次日﹐曾長官又使人來說﹕「若準講和﹐各請一人爲質當。」宋江不肯。吳用曰「無傷。」卽便差李逵﹑項充﹑李衮﹑樊瑞﹑時遷五人前去爲信。臨行時﹐吳用叫過時遷﹐附耳低言「休得有悞。」五个去了。忽報﹕「関勝﹑徐寧﹑單廷珪﹑魏定國來到。」與眾人相見﹐就在中軍紮駐。

時遷引四个來見曾長官﹐曰「奉哥哥將令﹐著四人前來講和。」史文恭曰「吳用此來﹐必然有謀。」李逵大怒﹐揪住史文恭便打。曾長官連忙勸住。時遷曰「李逵𨿽然粗鹵﹐卻是哥哥心腹之人。命我來講和﹐你休要狐疑。」曾長官只要講和﹐不聽史文恭之言。置酒相待五人﹐請去法華寺安下。便使曾昇帶郁保四﹐將原奪馬疋﹐並金帛一車﹐送到大寨。宋江看曰「先前叚景住送來的照夜玉獅子馬﹐如何不見﹖」曾昇曰「是師父史文恭畱在。」宋江曰「你快寫書去﹐火速送那馬來還我。」曾昇卽寫書﹐叫從人回寨。史文恭回曰「若肯卽便退軍﹐我便送這馬來。」宋江曰「那廝知道﹐必然有變。」卽令関勝﹑單廷珪﹑魏定國去迎靑州軍馬。花榮﹑馬麟﹑鄧飛去迎淩州軍馬。吳用喚出郁保四﹐曰「你只做逃寨﹐與史文恭曰﹕『如今宋江只賺你馬疋﹐無心講和。如今聽得靑﹑淩二州兩路救兵到﹐十分心慌﹐正好乘勢用計。』他若信從﹐我有處置。」郁保四領了言語﹐直到史文恭寨裏﹐與曾長官備說宋江回兵情由。曾長官曰「爭柰曾昇往彼﹐必然被他殺害。」史文恭曰「打破他寨﹐好歹救了。今晚先劫宋江大寨﹐斷去蛇首﹐眾賊無用。」曾長官傳令﹐教北寨蘇定﹐東寨曾魁﹐南寨曾密一同劫寨。郁保四卻來法華寺﹐暗與時遷等通報消息。吳用與宋江曰「郁保四不回﹐便是中計。他今來劫我寨﹐便令魯智深﹑武松殺他東寨﹐朱仝﹑雷橫殺入他西寨﹐楊志﹑史進攻打他北寨。此名番犬伏窩之計。」

史文恭﹑蘇定﹑曾密﹑曾魁是夜到宋江總寨﹐只見寨門不関﹐內無一人﹐情知中計﹐卽便走回。只見曾頭市中鳴鑼響炮﹐時遷扒去鐘樓上撞鐘爲號﹐東西兩門﹐火炮齊響殺入。寺中李逵﹑樊瑞﹑項充﹑李衮一齊殺將出來。曾長官聽得梁山泊兩路大軍殺來﹐自縊而死。曾密奔西寨來﹐被朱仝一朴刀砍死。曾魁要奔東寨﹐被亂軍中馬踹爲泥。蘇定走出北門﹐魯智深﹑武松趕來﹐亂箭射死。宋江在曾頭市捲【殺】一場。有詩爲證﹕

可怪曾家忒弄乖﹐投降特地貢書來。宋江要雪天王恨﹐半夜驅兵捲殺來。

史文恭坐千里馬﹐行得快﹐殺出西門﹐約行二十里﹐忽聽得樹林中鑼聲大振﹐撞出五百軍來。當先一將﹐手提桿棒﹐望馬腳便打。那馬見棍來﹐從頭上跳過去了。史文恭正走之間﹐只見陰雲冉冉﹐冷气飄飄﹐空中一人攔住去路。史文恭看時﹐卻是晁蓋陰魂纏住。再回舊路﹐卻遇著燕靑﹐又轉過俊義﹐大喝一聲﹐腿股上一刀﹐搠下馬來﹐便綁了觧來。燕靑牽了千里龍駒﹐逕到大寨來。宋江見了大喜﹐先把曾昇斬首﹐曾家一門﹐盡數不畱。抄擄金銀﹐裝載上車。

関勝殺退靑州軍馬﹐花榮殺退淩州軍馬﹐都回。宋江傳令﹐用陷車囚了史文恭﹐班師回梁山泊。宋江令蕭讓作祭文﹐令大小頭領舉哀。將史文恭剖腹剜心﹐享祭晁蓋已畢。宋江與眾弟兄商議曰「晁天王昔日遺言﹕『但有捉得史文恭者﹐不俱是誰﹐便爲梁山泊之主。』今日盧員外生擒此賊祭奠﹐正當爲尊。」盧俊義曰「小弟徳薄才疏﹐今得居末﹐尙自過分。」宋江曰「某有三件事不如員外處﹕第一件﹐宋江才貌不及﹔第二件﹐宋江出身微小﹔第三件﹐宋江文不能安邦﹐武不能附眾。員外力敵萬人﹐通今博古﹐有如此才徳﹐正當爲主。他時歸順朝廷﹐建功立業﹐使弟兄們盡生光彩﹐寔乃萬幸。」盧俊義拜於地下曰「盧某寧死實難從命﹗」吳用曰「兄長若再推讓﹐恐冷了眾人之心。」卻把眼視眾人﹐只見李逵叫曰「我在江州拼命跟你﹐今日只管讓來讓去﹗」武松也發作叫曰「哥哥手下許多軍官﹐也只是讓哥哥。他們如何肯從別人﹖」劉唐曰「我們起初上山﹐那時便有尊哥哥爲主之意。」智深叫曰「若是兄長推讓別人﹐灑家們各自都散。」宋江曰「你眾人不必多言﹐我自有道理」直教梁山泊內﹐重添兩个英雄﹔東平府中﹐又惹出一場災禍。且聽下回分觧。

第六十四回

東平悞陷九紋龍宋江義釋雙槍將

宋江曰「目今山寨缺少錢糧。有兩个州府極有錢糧。一是東平府﹐一是東昌府。日前問他借糧﹐他公然不肯。今寫兩个鬮兒﹐我和員外各拈一處﹐如先打破城子的﹐便做梁山泊主。」吳用曰「兄長所見極是。」便寫鬮兒﹐焚香對天祈祝。宋江拈著東平府﹐盧俊義拈著東昌府。宋江傳令調撥人馬。宋江部下調撥﹕林沖﹑花榮﹑劉唐﹑史進﹑徐寧﹑燕順﹑呂方﹑郭盛﹑韓滔﹑彭玘﹑孔明﹑孔亮﹑觧珎﹑觧寶﹑王矮虎﹑一丈靑﹑張靑﹑孫二娘﹑孫新﹑顧大嫂﹑石勇﹑郁保四﹑王定六﹑叚景住﹐頭領二十五員﹐馬步軍兵一萬。水軍頭領三員﹕阮小二﹑阮小五﹑阮小七接應。盧俊義部下﹕吳用﹑公孫勝﹑【関勝】﹑呼延灼﹑朱仝﹑雷橫﹑索超﹑楊志﹑單廷珪﹑魏定國﹑宣贊﹑郝思文﹑燕靑﹑楊林﹑歐鵬﹑淩振﹑馬麟﹑鄧飛﹑施恩﹑樊瑞﹑項充﹑李衮﹑時遷﹑白勝﹐頭領二十五員﹐馬步軍兵一萬。水軍頭領三員﹕李俊﹑童威﹑童猛﹐駕舡策應。其餘頭領﹐看守寨柵。分泒已定﹐各分攻打兩處。有詩爲證﹕

堯舜推賢萬古無﹐禹稷傳後亦良圖。誰知聚嘯山林者﹐揖讓恭謙有盛模。

宋江﹑頭領引兵到東平府﹐至城四十里路﹐地名安山鎭屯札。東平府太守程萬里﹐兵馬都監乃河東上黨郡人氏﹐姓董名平﹐善使雙槍﹐人皆稱爲雙槍將。有萬夫不當之勇。宋江先使郁保四﹑王定六賫戰書去東平府。程太守聞知宋江軍馬到安山鎭住紮﹐正與董平商議。人報﹕「宋江差人下戰書。」郁保四﹑王定六將書呈上。程太守看罷對董平說﹕「他要借糧﹐此事如何﹖」董平令推二人斬首。太守曰「兩國爭戰﹐不斬來使。」只將二人各打二十訊棍發回。兩人回到本寨﹐宋江見了大怒﹐就要攻城。史進曰「且緩﹐小弟昔日在東平府時﹐與院子裏一个娼妓﹐喚做李瑞蘭﹐往來情密。我今多將金銀﹐潛地入城﹐借他家安歇。約定時候﹐哥哥來打城﹐我去城樓上放起火來﹐裏應外合﹐大事可成。」宋江曰「甚妙。」史進收拾金銀﹐拜辭。入城便到李瑞蘭家。大伯見是史進﹐接入裏面﹐教女兒出來相見。李瑞蘭甚是標致。有詩爲證﹕

萬種風流不可當﹐梨花帶雨玉生香。翠禽啼醒羅浮夢﹐疑是梅花窺曉妝。

李瑞蘭引去樓上坐了。遂問史進曰「你在梁山泊做大王﹐這兩日宋江引軍來打城池借糧﹐你如何卻到這里﹖」史進曰「我實不瞞你﹐今在梁山泊做頭領﹐如今哥哥要來打城﹐使我來做細作﹐有包金銀送你﹐切不可泄機。」李瑞蘭收了金銀﹐安排酒食相待了。便來和虔婆商議出首﹐大伯曰「梁山泊宋江不是好惹的。他若打破城子入來怎了。」虔婆曰「你省得甚麼﹖自古道﹕『蜂刺入懷﹐觧衣去趕。』自首者卽免本罪。你快去府裏首告﹐省得日後負累。」李公曰「他把許多金銀與我家﹐如何又去首他﹖」虔婆罵曰「放屁﹗我行院人家﹐坑陷多少人﹐豈爭他一个﹗你若不去出首﹐連你也不好。」李公曰「你不要潑性﹐且教女兒陪住他﹐我去報做公的來拿了﹐卻去首告。」史進見瑞蘭上樓來﹐覺得面色不定﹐便問曰「你家有甚事﹖」瑞蘭曰「卻才上樓踏空﹐喫了一驚﹐因此心慌。」史進不疑。有詩爲證﹕

可怒虔婆伎倆多﹐粉頭無柰苦教唆。早知暗裏施姦狡﹐錯用黃金買咲歌。

當下李瑞蘭與史進相敍舊情﹐不過一時﹐只聽得樓下吶喊﹐數十个做公的搶上樓來。史進措手不及﹐被公人綁了。下樓觧到東平府裏﹐程太守罵曰「你這賊好大膽﹐宋江令你來做甚的﹖」史進只不答應。太守罵曰「這賊骨頭﹐不打不招﹗」喝教獄卒﹕「打這廝兩腿﹐各打一百棍﹗」史進由他拷打﹐不招寔情。董平曰「且枷在死囚牢裏﹐等捉了宋江﹐一起觧解京。」

卻說宋江自去了史進﹐並無消息。寫書來與吳用﹐吳用看了大驚﹐急與盧俊義說知﹐連夜來見宋江﹐問曰「誰教史進去﹖」宋江曰「他自願去。」吳用曰「娼妓人家﹐迎新送舊﹐陷了多少人。縱有恩情﹐難出虔婆之手。史進此去﹐必然受虧。」宋江便問吳用請計。吳用便叫顧大嫂﹕「勞你扮做貧婆入城﹐只做求食。若是史進陷在牢中﹐你可去告獄卒﹐只說﹕『有舊恩念他﹐送一口飯。』暗與史進說知﹕『月盡黃昏前後﹐必來打城﹐你就城中放火爲號。』兄長先打汶上縣﹐百姓必然都奔東平府。顧大嫂雜在數內入城。」吳用設計卽回東昌府。宋江卽令觧珎﹑觧寶攻打汶上縣。果然百姓扶老挈幼﹐都奔東平府來。顧大嫂雜在眾人內﹐潛入城來。聽得史進陷在牢中﹐次日提飯罐﹐在獄司前伺候。見一个年老的公人牢裏出來﹐顧大嫂便拜﹐淚如雨下曰「獄中史大郎﹐是我十年前的舊主人﹐在江湖上做買賣﹐不知因甚事陷在牢裏﹖無人看顧﹐我來送一口飯與他喫。望老丈引進則个。」公人曰「這人犯該死罪的﹐誰敢帶你進去﹖」顧大嫂曰「便是該斬﹐教瞑目而死。可憐見引妾身入去送口飯﹐也顯得舊日之情。」說罷又哭。那公人只得引顧大嫂入牢中。見了史進大哭﹐說﹕「哥哥月盡夜打城﹐教你牢中自掙紮。」說罷去了。史進只記月盡夜。到二十九日﹐史進問曰「今朝是幾日﹖」那節級忘記了﹐回曰「今朝是月盡。」帶史進到水火坑邊。史進哄曰「背後是誰﹖」賺他回頭﹐只一鞭稍﹐把那節級打倒在地。就拾石頭﹐敲開木枷。搶到亭心﹐幾个公人都喫醉了﹐被史進大開牢門﹐只等外面救應。又把牢中罪人都放了﹐發起喊來﹐一齊走了。太守忙請董平﹐【董平】曰「城中必有細作﹐乘此機會﹐領軍出城﹐擒捉宋江。相公緊守城池。」董平點軍上馬去了。程太守就點起公人﹐去大牢前吶喊。史進在牢中不敢輕出。外廂人又不敢進。

董平引軍殺奔宋江寨來。伏路小軍報知﹐宋江曰「此必是顧大嫂在城中又喫虧了。他兵殺來﹐準備迎敵。」號令諸軍﹐天色方明﹐兩下排成陣勢。這董平心靈機巧﹐三教九流﹐品竹彈絲﹐無有不會。號爲風流雙槍將。董平箭壺中插著小旂﹐寫道﹕「英雄雙槍將﹐風流萬戶侯」。宋江令韓滔出馬。韓滔手執鐵搠﹐直取董平。董平雙槍神出鬼沒﹐人不能當。宋江再教徐寧前去助敵﹐接住董平﹐兩个鬭到五十餘合﹐不分勝敗。宋江恐徐寧有失﹐便教鳴金收軍。董平拍馬殺入陣來。宋江鞭稍一展﹐四下軍兵一齊圍住。宋江上髙阜處望﹐董平圍在陣內﹐他若殺東﹐宋江號旗便望東指。他若殺西﹐號旗便望西指。董平在陣中橫衝直撞﹐殺條路走回城中。宋江驅兵直抵城下。

原來太守有个女兒﹐生得極有顏色。董平屢次使人去求親﹐太守不允。董平又使人去求親﹐太守回說﹕「因寇臨城﹐事在危急。若還便許﹐被人恥咲。待等退了賊兵﹐然後議親未遲。」小校回覆﹐董平心中躊躇﹐恐怕後日不肯。宋江攻城甚急﹐太守催請出戰。董平披掛上馬出戰﹐宋江親臨陣前監戰。董平手挺雙槍殺來﹐林沖﹑花榮齊出﹐約戰數合﹐兩將便走詐敗。董平要挺功勞﹐拍馬趕來。宋江等退到壽張縣﹐董平後面追來。到一个村鎭﹐兩邊都是樹木﹐中間一條大路。董平不知是計﹐正走之間﹐聽得後面孔明﹑孔亮大叫﹕「勿傷吾主﹗」一聲炮響﹐拽起繩索﹐絆倒董平馬腳。左邊撞出一丈靑﹑王矮虎﹐右邊走出張靑﹑孫二娘﹐把董平捉了﹐綁縛來見宋江。宋江親釋其縛曰「將軍不棄﹐便爲寨主。」董平曰「小將被擒﹐若得容恕﹐寔爲萬幸。」宋江曰「柰敝寨缺少糧食﹐特來借糧﹐別無他意。」董平曰「程萬里原是童貫門館先生﹐得此重任﹐安得不害百姓。乘此黃昏﹐我去賺開城門﹐殺入城中﹐共取錢糧﹐以爲報效。」宋江大喜。董平在先﹐宋江軍馬在後﹐捲旂旙到城下。董平大叫﹕「快開城門﹗」把門軍士將火把照時﹐認是都監董平﹐便開城門。董平先入﹐背後宋江大驅人馬﹐殺入城來。傳令不許殺害百姓。董平逕奔府中﹐殺了程太守﹐奪他女兒。宋江先教牢中救出史進。教開府庫﹐取了金銀﹐大開倉厫﹐裝載糧米上車﹐使人護送上山。史進把李瑞蘭一家碎屍萬叚。宋江將太守家私﹐賞散居民。告示曉諭百姓﹐各安生理。卽便回軍。只見白勝前來報說東昌府交戰之事﹐宋江便曰「眾兄弟﹐不可回軍﹐跟我去攻打東昌府﹗」未知勝負如何﹐且聽下回分觧。

注﹕旂﹕同旗。

第六十五回

張淸飛石打英雄宋江棄糧擒壯士

龍虎山中降勅宣﹐鐵魔殿上散雲煙。致令煞曜離金闕﹐故使罡星下九天。戰馬頻嘶楊柳岸﹐徵旂布滿藕花舡。只因肝膽存忠義﹐畱得淸名萬古傳。

白勝前來報說﹕「東昌府有个猛將﹐姓張名淸﹐乃是彰徳府人氏﹐虎騎出身﹐善能飛石打人﹐百發百中﹐人呼爲沒羽箭。手下兩員副將﹐一个喚做花項虎龔旺﹐會使飛槍。一个喚做中箭虎丁得孫﹐會使飛乂。前日張淸出城迎敵﹐郝思文出馬﹐被他一石子打中額角上﹐卻得燕靑射中張淸戰馬﹐因此救得郝思文。次日﹐樊瑞﹑項充﹑李衮出戰﹐被丁得孫出標乂﹐正中項充。連輸二陣。軍師特令小弟﹐來請哥哥早去救應。」宋江聽了嘆曰「盧員外如此無緣﹐又逢敵手﹗我等眾弟兄引兵都去救應。」遂統三軍﹐直到東昌府境界﹐盧俊義等接著。

商議之間﹐小校來報﹕「張淸請戰。」宋江便領眾將擺開陣勢。張淸出馬﹐左有龔旺﹐右有丁得孫。宋江令徐寧直取張淸。不到五合﹐張淸便走﹐徐寧趕去﹐張淸袋中摸出石子打來﹐正中徐寧眉心﹐番身落馬。呂方﹑郭盛救回本陣。宋江失色﹐再令燕順接住﹐與張淸鬭不十合﹐遮攔不住﹐回馬便走。張淸取出石子一擲﹐打在鎧甲護心鏡上﹐錚然有聲﹐伏鞍而走。宋江陣上韓滔挺搠來戰張淸。不到十合﹐張淸便走。韓滔防他飛石﹐不去追趕。張淸復勒馬回﹐韓滔卻待來迎﹐被張淸暗藏石子﹐望韓滔鼻凹上打中﹐鮮血迸流﹐逃回本陣。彭玘大怒﹐手舞三尖刀﹐飛馬直取張淸。未及交馬﹐被張淸手起一石子﹐正中彭玘面頰﹐奔馬回陣。宋江見打傷數將﹐便要收軍。宣贊拍馬舞刀﹐直奔張淸﹐未及交鋒﹐張淸手起一石子﹐正中宣贊嘴上﹐番身落馬﹐眾將救回。宋江大怒﹐拔劍在手﹐割袍爲誓曰「我若不擒此人﹐誓不回軍﹗」呼延灼見宋江設誓﹐就拍馬出陣﹐大罵﹕「張淸認得大將呼延灼麼﹖」張淸喝曰「辱國敗將﹗」言未絕﹐一石子飛來。呼延灼急把鞭來撥時﹐卻中手腕上﹐使鞭不得﹐回歸本陣。宋江曰「馬軍頭領﹐都被損傷。步軍頭領﹐誰敢近前﹖」只見劉唐﹐手起朴刀出陣。張淸喝曰「馬軍輸了﹐何況步卒﹗」劉唐怒戰張淸。張淸跑馬歸陣﹐劉唐趕上﹐卻被張淸馬尾掃著劉唐雙眼﹐張淸一石子打倒﹐拿入陣中去了。宋江大叫﹕「那个去救劉唐﹖」楊志出馬提刀﹐望張淸便砍﹐張淸鐙裏藏身﹐楊志砍空。張淸一石子打在楊志盔上﹐唬得楊志跑馬歸陣。宋江尋思﹕「今番輸了銳气﹐怎回梁山泊﹗﹖」朱仝與雷橫兩條朴刀殺出陣來。張淸咲曰「一个不濟﹐又添兩个﹗」就暗取兩个石子在手。雷橫先到﹐張淸一石子打中雷橫額頭﹐撲然倒地。朱仝急救時﹐項上早中一石子。関勝縱馬來救﹐搶得二人回陣。張淸又一石子打來﹐関勝把刀一隔﹐打著刀口﹐迸然火光。関勝無心戀戰﹐勒馬便回。雙槍將董平暗忖曰「吾今新降﹐何不顯我武藝。」手挺雙槍﹐飛馬出陣。張淸見了大罵董平﹕「我和你唇齒之邦﹐不共滅賊﹐卻反背朝廷﹖豈不自羞﹗」董平大怒﹐直取張淸。兩馬相交﹐約到數合﹐張淸撥馬便走﹐董平隨後趕來。張淸手取石子﹐卻似流星掣電打來﹐董平眼明手快﹐撥過石子。張淸取第二个打來﹐董平又閃過了。張淸卻才心慌。那馬尾相啣﹐董平刺一槍來﹐張淸閃過﹐董平卻搠在脇下過去。張淸便挾住董平槍﹐要拖下馬﹐卻拖不動。兩个攪做一塊。索超提斧來助﹐對陣龔旺﹑丁得孫齊出﹐截住索超廝殺。林沖﹑花榮﹑呂方﹐郭盛四將齊出來助。張淸棄了董平﹐跑馬入陣。董平趕去﹐張淸取石子打來﹐董平急躲﹐那石子從那耳根上擦過﹐董平便回。索超撇了龔旺﹑丁得孫﹐逕趕入陣來。張淸取石子﹐望索超臉上打著﹐血流滿面﹐跑馬回陣。林沖﹑花榮把龔旺截住﹐呂方﹑郭盛把丁得孫截住。龔旺心慌﹐便把飛槍標來。被林沖﹑花榮躲過﹐活捉歸陣。丁得孫抵敵呂方﹑郭盛﹐被燕靑一箭射中丁得孫馬蹄﹐掀下馬來﹐被呂方﹑郭盛捉回本陣。張淸要來救時﹐寡不敵眾﹐只得拿劉唐回東昌府去。太守看見張淸前後打中梁山泊大將一十五員﹐把劉唐押下獄中。

宋江回寨﹐把龔旺﹑丁得孫觧梁山泊。卻與盧俊義﹑吳用商議。吳用曰「昔日五代時﹐王彥章日不移影﹐連打唐將三十六員。今日張淸連打我將一十五員﹐不落此人之下也﹗」眾人無語。吳用咲道﹕「我看此人﹐全仗龔旺﹑丁得孫爲羽翼﹐被擒﹐可用良策﹐捉拿此人。計議已定﹐且把中傷頭領送寨將息。令魯智深﹑武松﹑孫立﹑黃信﹑李立﹐盡數引領水軍﹐安排車仗船隻並進。賺出張淸﹐便成大事。」吳用分撥已定。

卻說張淸與太守商議殺賊﹐只見小校來報﹕「西北上載有百車糧米。河內又有糧艸舡五百餘只。沿路有幾頭領監管。」太守曰「莫非有計﹖再差人去探聽。」次日﹐小軍回報﹕「車舡都是糧米。」張淸道﹕「今晚出城﹐先去截岸上車子﹐後去水中取他舡只。」太守曰「此計甚妙。」張淸引一千軍出城。是夜月色微明﹐行不到十里﹐望見一簇車子﹐旗上寫﹕「水滸寨忠義糧。」張淸見魯智深提著禪杖先走﹐不隄防他石子﹐正走之間﹐被張淸一石子飛來﹐正中魯智深頭上﹐鮮血迸流﹐望後便倒。武松急挺戒刀﹐救回魯智深﹐撇了糧車便走。張淸奪得糧車﹐心中歡喜﹐押送入城。再到河邊來﹐只見陰雲布合﹐黑霧遮天﹐軍兵對面不見。此是公孫勝行持道法。張淸心慌﹐卻待要回﹐四下裏喊聲大起。林沖引鐵騎趕來﹐把張淸連人和馬趕下水去﹐卻被阮氏三雄捉住﹐綁送入寨。宋江軍馬連夜殺入城中﹐救了劉唐。將糧發送梁山泊﹐一分給散居民。太守平日淸廉﹐饒了不殺。

宋江等都在州衙裏聚集﹐眾人只見水軍頭領把張淸觧來。眾多弟兄被他打傷的﹐咬牙切齒﹐要殺張淸。宋江親釋其縛﹐便陪話曰「誤犯虎威﹐幸勿見罪。」扶上厛來。階下魯智深﹐拿著鐵禪杖逕奔來要打張淸。宋江連聲喝退。張淸見宋江如此義气﹐叩首下拜投降。宋江折箭爲誓﹕「眾弟兄若要報仇﹐死於萬劍之下﹗」眾人誰敢再言。傳令軍馬前回山。張淸舉請一人﹕「善醫馬﹐覆姓皇甫名端。原是幽州人氏﹐因他碧眼黃須﹐貌若番人﹐以此人稱爲紫髯伯。可去禮請此人﹐帶引老小﹐一同上山。」宋江聞言大喜﹐便令張淸去請皇甫端來拜見。宋江見皇甫端一表非俗﹐碧眼方瞳﹐虯髯過腹。宋江傳令﹐把兩府錢糧運回梁山泊。宋江放出龔旺﹑丁得孫來﹐亦用好言撫慰。二人亦叩首拜降。又添皇甫端在山寨專工醫馬。董平﹑張淸亦爲山寨頭領。排宴慶賀﹐都在忠義堂上﹐各依次序而坐。宋江看了眾多頭領﹐卻好一百單八人。宋江開言曰「我等弟兄﹐自從梁山相聚﹐但到處並無疏失。今我有句言語﹐煩你眾兄弟共聽。」有分教﹕三十六天罡臨北地﹐七十二地煞鬧中原。且聽下回分觧。

第六十六回

忠義堂石碣受天文梁山泊英雄排坐次

光耀飛離土窟間﹐天罡地殺降塵寰﹐說時豪气侵肌冷﹐講處英風透膽寒。

仗義疎財居水泊﹐報仇雪恨下梁山﹐堂前一卷天文字﹐付與諸君仔細看。

宋江曰「自從鬧了江州上山之後﹐皆賴眾弟兄扶助﹐立我爲主。自從晁天王歸天﹐但領人馬下山﹐公然保全﹐是天庇佑﹐非人之能。況兵到處﹐殺害生靈﹐無可穰謝。我欲建一羅天大醮﹐報答天地之恩。一則祈保眾弟兄﹐二則惟願朝廷早降招安﹐盡忠報國﹐三則追薦晁天王早生天界﹐未知眾弟兄意下如何﹖」眾頭領皆曰「此是善果好事﹐哥哥主見不差。」吳用曰「先請公孫一淸主行醮事﹐然後令人下山去請道士赴寨。」一面使人買辦紙札香燭祭儀等物﹐選定四月十五日爲始﹐七日七夜好事﹐忠義堂前掛起長旙﹐搭縛起三層髙臺﹐鋪設七寶三淸聖像﹐班設二十八宿﹐十二宮星辰﹐一切主照星官眞宰擺列已定﹐請到道眾共四十九員。是日天晴气朗﹐月白風淸﹐宋江盧俊義爲首﹐吳用與眾頭領爲次﹐拈香祈禱第﹐公孫勝主行齋事。特教公孫勝專拜請詞﹐奏聞天帝﹐每日天朝﹐至第七日三更時分﹐公孫勝在虛皇壇第一層﹐眾道士在第二層﹐宋江等眾在第三層﹐眾小頭目並將校都在壇下。懇告上蒼﹐要求報應。是夜三更﹐聽得一聲響﹐西北乾方﹐上天閉開﹐眾人看時﹐一个金盤﹐喚做天眼開。裏面毫光射入﹐雲彩繚繞﹐從中間捲出一塊火光﹐滚下虛皇壇來。繞壇滚了一周遭﹐只見攢入正南﹛北﹜地下去了。眾道士下壇﹐宋江卽令人掘開泥土三尺﹐跟尋火塊。只見塊碣石頭﹐正面兩側﹐各有天書文字。有詩爲證﹕

蘃笈瓊書定有無﹐開門開闔亦糊塗。滑稽誰造丰年論﹐至理昭昭敢厚誣。

宋江教化紙功徳完備﹐眾道士各贈金帛之物﹐便教取過石碣看時﹐上面乃是龍章鳳篆﹐蝌蚪之字﹐人皆不識。眾道士內有一人﹐姓何名玄通﹐對宋江曰「小道祖上畱下一冊文書﹐都是蝌蚪文字﹐以此貧道善能辧認。」宋江大喜﹐教捧過石碣與何道士﹐看了曰「此石碣乃是義士等大名﹐上面一邊是替天行道四字﹐一邊是忠義雙全四字﹐頂上星辰南斗北斗﹐下面卻是尊號。若不見責﹐從頭敷宣。」宋江曰「幸得髙士指迷﹐恩徳不淺。」宋江請過蕭讓﹐用黃紙謄寫。何道士乃言「前面天書三十六名皆是天罡星﹐背後天書七十二行皆是地煞星﹐下面寫著眾義士姓名。」教蕭讓從頭抄謄。

石碣前面書天罡三十六員﹕

天魁星呼保義宋江天罡星玉麒麟盧俊義

天機星智多星吳用天閉〖閒〗星入雲龍公孫勝

天勇星大刀関勝天雄星豹子頭林沖

天猛星霹靂火秦明天威星雙鞭呼延灼

天英星小李廣花榮天貴星小旋風柴進

天富星撲天鵰李應天滿星美髯公朱仝

天孤星花和尙魯智深天傷星行者武松

天立星雙槍將董平天捷星沒羽箭張淸

天暗星靑面獸楊志天祐星金槍手徐寧

天空星急先鋒索超天速星神行太保戴宗

天異星赤髮鬼劉唐天殺星黑旋風李逵

天微星九紋龍史進天究星沒遮攔穆弘

天退星插翅虎雷橫天壽星混江龍李俊

天劍星立地太歲阮小二天竟星舡火鬼〖兒〗張橫

天損星浪裏白跳張順天罪星短命二郎阮小五

天敗星活閻羅阮小七天牢星病関索楊雄

天慧星拼命三郎石秀天暴星兩頭蛇解珍

天哭星雙尾蠍解寶天巧星浪子燕靑

石碣北面書地煞星七十二員﹕

地魁星神機軍師朱武地煞星鎭三山黃信

地勇星病尉遲孫立地碣〖傑〗星醜郡馬宣贊

地雄星井木犴郝思文地勇星百勝將韓滔

地英星天目將彭圯〖玘〗地奇星聖水將軍單廷珪

地猛星神火將軍魏定國地文星聖手書生蕭讓

地正星鐵面孔目裴宣地闊星摩云金翅歐鵬

地闔星火眼狻猊鄧飛地彊星錦毛虎燕順

地暗星錦豹子楊林地軖星轟天雷淩振

地會星神算子蔣敬地佐星小溫侯呂方

地祐星賽仁貴郭盛地靈星神醫安道全

地獸星紫髯伯皇甫端地微星矮腳虎王英

地慧星一丈靑扈三娘地暴星喪門神鮑旭

地燃星混世魔王樊瑞地倡星毛頭星孔明

地住星獨火星孔亮地飛星八臂那吒項充

地走星飛天大聖李衮地巧星玉臂匠金大堅

地明星鐵笛仙馬麟地進星出洞蛟童威

地退星番〖翻〗江蜃童猛地滿星玉旙竿孟康

地遂星通臂猿侯健地周星跳澗虎陳達

地隱星白花蛇楊春地異星白面郎君鄭天壽

地理星九尾龜陶宗旺地俊星鐵扇子宋淸

地樂星鐵叫子樂和地捷星花項虎龔旺

地速星中箭虎丁得孫地鎭星小遮攔穆春

地稽星操刀鬼曹正地魔星雲裏金剛宋萬

地妖星摸著天杜遷地幽星病大虫薛永

地伏星金眼彪施恩地僻星打虎將李忠

地空星小霸王周通地孤星金錢豹子湯隆

地全星鬼臉兒杜興地短星出林虎鄒淵

地角星獨角龍鄒潤地囚星旱地蔥﹛律﹜朱貴

地藏星咲面虎朱富地平星鐵臂膊蔡福

地損星一枝花蔡慶地奴星催命判官李立

地察星靑眼虎李云地惡星沒面目焦挺

地勇星石將軍石勇地數星小尉遲孫新

地陰星母大虫顧大嫂地刑星菜園子張靑

地壯星母夜乂〖丫〗孫二娘地偸星鼓上蚤時遷

地劣星活閃婆王定六地健星金毛狗叚景住

何道士辧驗天書﹐蕭讓寫錄出來﹐讀畢﹐眾人驚訝不已。宋江曰「鄙猥小吏﹐上應星魁﹐眾多弟兄也都是一會之人。今者上天垂象﹐合當聚義﹐天罡地殺都已分定次序﹐眾頭領各守其位﹐毋得爭執。」人皆曰「天地之意﹐誰敢違逆。」宋江教取黃金五十兩﹐酧謝何道士。其餘道眾﹐各與經資﹐打發下山去了。有詩爲證﹕

忠義堂前啟道場﹐敬伸丹悃醮虛皇。

精神感得天書降﹐鳳篆龍章仔細看。

月明風冷醮壇深﹐鸞鶴空中送好音。

地煞天罡排姓字﹐軒昂忠義一生心。

宋江與吳用﹑朱武等計義堂上立一面牌額﹐大書「忠義堂」三字。堂前柱上﹐立硃紅牌二面﹐各金書七字曰「常懷貞烈貞忠義」﹐「不取非財不擾民」。堂前面立起三関﹐堂後築雁臺一座﹐大厛一所。東西兩房正厛供養晁天王靈位﹐東邊房內宋江﹑吳用﹑呂方﹑郭盛。西邊房內盧俊義﹑公孫勝﹑孔明﹑孔亮。第二坡左房朱武﹑黃信﹑孫立﹑蕭讓﹑裴宣。右房戴宗﹑張淸﹑燕靑﹑安道全﹑皇甫端。忠義堂右邊掌管錢糧柴進﹑李應﹑蔣敬﹑淩振。右邊花榮﹑樊瑞﹑項充﹑李衮。山前南路第一関解珍﹑解寶守把。第二関魯智深﹑武松守把。第三関朱仝﹑雷橫守把。東山一関劉唐﹑史進守把。西山一関楊雄﹑石秀守把。北山一関穆弘﹑李逵守把。六関之外﹐置立八寨﹐有四旱寨﹐四水寨。正南旱寨秦明﹑索超﹑歐鵬﹑鄧飛。正東旱寨関勝﹑徐寧﹑宣贊﹑郝思文。正西旱寨林沖﹑董平﹑單廷珪﹑魏定國。正北旱寨呼延灼﹑韓滔﹑彭玘。東南水寨李俊﹑阮小二。西南水寨張橫﹑張順。東北水寨阮小五﹑童威。西北水寨童猛﹑阮小七。其餘各有執事。山頂立一面黃旗﹐上書「替天行道」四字﹐忠義堂前立紅旗二面﹐一書「山東呼保義」﹐一書「河北玉麒麟」。外設五色龍﹑虎﹑熊﹑豹﹑星象﹑列宿等旗﹐盡是侯健制造。金大堅鐫刻兵符印信。選定吉日﹐殺牛宰馬﹐祭獻天地。宋江當日大設筵宴﹐親捧兵符印信與大小兄弟﹕「各各管領遵守﹐毋得違悞﹐不遵者﹐定依軍法治之。」宣和二年四月﹐分調人員﹐逐一計開﹕

梁山泊總兵都頭領二員﹕宋江﹑盧俊義掌管兵機軍師二員﹕吳用﹑公孫勝掌管錢糧二員﹕柴進﹑李應馬軍五虎將五員﹕関勝﹑林沖﹑秦明﹑呼延灼﹑董平馬軍八驃騎兼先鋒將八員﹕花榮﹑徐寧﹑楊志﹑索超﹑張淸﹑朱仝﹑史進﹑穆弘馬軍小驃將兼遠探出哨頭領十六員﹐並步軍頭領十員﹕黃信﹑孫立﹑宣贊﹑魯智深﹑武松﹑劉唐﹑雷橫﹑李逵﹑燕順﹑馬麟﹑陳達﹑楊春﹑楊林﹑周通﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘﹑單廷珪﹑魏定國﹑歐鵬﹑楊雄﹑石秀﹑鄧飛﹑解珍﹑解寶﹑燕靑步軍將校一十七員﹕樊瑞﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹑施恩﹑薛永﹑穆春﹑李忠﹑鄭天壽﹑杜遷﹑宋萬﹑鄒淵﹑龔旺﹑丁得孫﹑焦挺﹑石勇﹑鄒潤四寨水軍頭領八員﹕李俊﹑張橫﹑張順﹑阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹑童威﹑童猛四店打探消息邀接往來賓客頭領八員﹕孫新﹑顧大嫂﹑張靑﹑孫二娘﹑朱貴﹑杜興﹑李立﹑王定六總探聲息頭領一員﹕戴宗守護中軍步軍驍將二員﹕樂和﹑時遷陣中走執機密步軍頭領四員﹕孔明﹑孔亮﹑白勝﹑叚景住守護中軍馬軍驍將二員﹕呂方﹑郭盛專管行刑劊子二員﹕蔡福﹑蔡慶號掌三軍內探事馬軍頭領二員﹕王英﹑扈三娘一同參贊軍機頭領一員﹕朱武掌監造諸事頭領一十六員﹕行文走檄調兵頭領一員﹕蕭讓定功賞罰軍政司一員﹕裴宣考算錢糧支出納入一員﹕蔣敬專工監造大小戰舡一員﹕孟康專造一應兵符印信一員﹕金大堅專造一應旌旗袍甲一員﹕侯健專工醫獸一應馬匹一員﹕皇甫端專治諸疾內外科醫士一員﹕安道全監督打造一應軍器鐵甲一員﹕湯隆專造一應大小號炮一員﹕淩振監督起造修葺房舍一員﹕李云專屠宰牛馬豬羊牲口一員﹕曹正專一排設筵席一員﹕宋淸監造供應一切酒醋一員﹕朱富專築梁山泊一應城垣一員﹕陶宗旺專一把捧帥旗一員﹕郁保四

當日宋江傳令眾頭領﹐煩各各領了兵符印信﹐飲宴已畢﹐各歸所撥去處。次日﹐宋公明揀吉日焚香﹐鳴鑼聚眾﹐都到堂上。宋江曰「我有片言﹐今者天罡地曜相會﹐必須對天盟誓﹐各無異心﹐死生相托﹐吉凶相救。」眾皆大喜。各人拈香已罷﹐一起跪下。宋江爲首誓曰「宋江鄙猥小吏﹐無學無能﹐聚弟兄於梁山﹐結英雄於水泊﹐共一百八人﹐上符天數﹐下合人心。自今以後﹐若是各人存心不仁﹐削絕大義﹐萬望天地行誅﹐神人共戮。但顧共存忠義﹐同著功勛﹐替天行道﹐保境安民。神天鑑察。」眾頭領同聲誓畢﹐當日歃血立盟﹐盡醉方散。【原來泊子裏好漢﹐但閒便下山﹐或帶人馬﹐或只是數个頭領】﹐各自取路﹐去途中﹐若遇客啇〖商〗車輛﹐任從經過。若是上任官員﹐箱裏搜出金銀來﹐全家不畱﹐所得之物﹐解送山寨便是。二三百里若有錢糧廣積﹐害民的大戶﹐引人去搬取上山。如此﹐何止千百有餘處﹐於是無人可以抵當。

梁山泊上光陰荏苒﹐不斍重陽節屆。宋江便教宋淸安排筵席﹐令眾兄弟賞菊﹐喚做【菊花會。肉山酒海﹐先行給散馬步軍一應人等。忠義堂上﹐眾插菊花﹐各依坐次﹐分頭把盞。堂前大吹﹑喧嘩。馬麟品簫唱曲﹐燕靑彈箏。飲至日暮﹐宋江大醉﹐乘著酒興﹐作《滿江紅》一詞。令樂和單唱這首詞曲。道是﹕

喜遇重陽﹐更佳釀今朝新熟。見碧水丹山﹐黃蘆苦竹。頭上盡教添白髮﹐鬂邊不可無黃菊。願樽前長敍弟兄情﹐如金玉。統豺虎﹐禦邊幅。號令明﹐軍威肅。中心願﹐平虜保民安國。日月常懸忠烈膽﹐風塵障卻姦邪目。望天王降詔﹐早招安﹐心方足。

樂和唱曰「望天王降詔﹐早招安」﹐只見武松曰「終日思招安﹐冷了弟兄的心﹗」李逵叫曰「招甚麼安﹗」把桌子踢得粉碎。宋江喝曰「這黑廝怎的無禮﹗」令左右﹕「斬訖報來。」眾人跪下告曰「這人酒後狂﹐哥哥寬恕﹗」宋江曰「眾賢弟且起﹐把這廝監下。」當刑小校來請李逵﹐李逵曰「哥哥剮我也不恨﹐除了他﹐天也不怕﹗」便隨小校去監房裏睡。宋江酒醒﹐忽然淚下﹐吳用勸曰「他是粗鹵的人﹐醉後衝撞﹐何必掛懷。」宋江曰「我在江州﹐醉後題反詩﹐得他力救。今日作《滿江紅》﹐險些壞他性命。他與我情分最重﹐因此淚下。」當日席散﹐各回本寨。次日﹐眾人來看李】逵時﹐尙未醒。眾頭領喚起來曰「你昨日醉罵哥哥﹐今日要殺你。」李逵曰「我夢裏也不敢罵他﹐他要殺我時﹐也便由他殺。」眾人領李逵去見宋江請罪。宋江喝曰「我手下許多人﹐都是你亂了法度﹐看眾弟兄分上﹐饒你一刀﹐再犯﹐必不輕恕﹗」李逵喏喏而退。

忽山下有人來報﹐拿得萊州解燈上東京一行人﹐在関外聽候。宋江教解到堂前﹐爲首的告曰「小人是萊州承差﹐這幾个是燈匠。東京年例著落本州要燈三架﹐今年又添兩个﹐乃是玉棚玲瓏九華燈。」宋江賞與酒食﹐教取燈來看。那匠人將燈掛起﹐搭上四邊結帶﹐通計八十一盞。從堂上掛起﹐直垂到地。宋江曰「只畱這架九華燈在此﹐其餘的你們你們解去﹐與價白銀二十兩。」眾人拜謝下山。宋江把這燈掛在晁天王孝堂內。次日對眾頭領曰「聞知聖上命大張燈火﹐與民同樂﹐我今要與幾个弟兄同去看燈。」吳用曰「不可去﹐倘有疎失怎了。」宋江曰「日間店裏藏身﹐夜晚入城看燈﹐有何足慮﹖」眾諫不住。宋江堅執要行。有分教﹕舞榭歌臺翻爲瓦爍之場﹐柳陌花街變作戰爭之地。正是﹕猛虎直臨丹鳳闕﹐殺星夜犯臥牛宮。畢竟如何﹐且聽下回分觧。

全像水滸傳卷之十四終

注﹕

疎﹕同疏。

札﹕同紮﹑札。

旙﹕同幡。

﹛北﹜﹕疑衍字。

蘃﹕同蕊。

殺﹑煞﹕詩文中﹑天書中多作「地煞」﹐一般敍述中作「地殺」

閉〖閒〗﹕原本作「閉」﹐似「閒」近誤。

鵰﹕同雕。

舡﹕同船。

鬼〖兒〗﹕前文作「兒」﹐似形訛﹐攺。

碣〖傑〗﹕原文作「碣」﹐據它本攺。

圯〖玘〗﹕據前文攺。

地軖星﹕據其它百十五回本作「輔」星﹐繁本作「軸」﹐軖爲紡車或獨輪車。

算﹕同算。

番〖翻〗﹕據前文攺。

叫﹕同叫。

旱地蔥﹛律﹜﹕前文均作「旱地蔥」﹐此處加了个「律」疑爲從旱地忽律刪攺漏筆。

母夜乂〖丫〗﹕前文多處作「丫」﹐此處作乂﹐不象本音﹐更像打了个叉。

鼓上蚤﹕原文「蚤」字作「虫」旁加「造」﹐字庫無該字﹐因兩字相同﹐攺。

叚﹕原文均作「叚」﹐後文段三娘姓也作「叚」﹐故不攺。《康熙字典》中「段」條目﹕「與叚別。叚乃假借之義﹐古馬切。俗通用﹐非是。」

七十二人少郁保四﹐白勝。地健星原爲郁保四﹐似後漏該兩人﹐但時遷之位又移前了﹐比較亂。

酧﹕同酬。

硃﹕專指硃砂﹐可同朱。

厛﹕同廳。

斍﹕同覺。

新刻全像水滸傳卷之十五

第六十七回

柴進簮花入禁院李逵元夜鬧東京

聖主憂民記四凶﹐冒籍簮花入禁中。

縱橫到處無人敵﹐李逵元夜鬧皇宮。

宋江與柴進一路﹐史進與穆弘一路﹐魯智深與武松一路﹐朱仝與劉唐一路﹐其餘守寨。李逵曰「我也同去。」宋江道﹕「你去不許惹事。教燕靑和你作伴。」宋江是个紋面的人﹐如何去得京師﹖卻得安道全上山﹐把毒藥與他點去了。後用良金美玉碾末﹐每日塗搽﹐自然消了。當日教朱仝﹑劉唐﹑史進﹑穆弘扮作客人﹐魯智深﹑武松扮作行腳僧﹐依次下山去了。宋江﹑柴進扮作閒事官﹐戴宗扮作承局﹐倘有緩急﹐好來飛報。

眾頭領起行﹐來到東京城外﹐尋店安歇。時正月十一日﹐宋江謂柴進曰「等十四日夜﹐人物喧嘩﹐方可入城。」柴進曰「小弟明日和燕靑去探路一遭。」宋江曰「最好。」次日﹐柴進與燕靑打扮入城﹐只見家家熱鬧﹐戶戶喧嘩﹐慶賞元宵。但見﹕

州名汴水﹐府號開封。逶迆接吳楚之邦﹐延亙連齊魯之地。王堯九讓華夷﹐太宗一遷基業。元宵景致﹐鰲山排萬盞華燈。夜月樓臺﹐風輦降三山瓊島。十萬里魚龍變化之鄕﹐四百座軍州輻輳之地。坐香車佳人士女﹐蕩金鞭公子王孫。天街上盡列珠璣﹐小巷內徧盈羅綺﹐靄靄祥雲籠紫閣﹐融融瑞气罩樓臺。

柴進﹑燕靑行到天街﹐轉過東華門外﹐見个紫衣花帽之人﹐在酒肆裏坐。柴進﹑燕靑上酒樓﹐憑欄望時﹐望見班直人等﹐多從內裏出入。襆頭邊﹐各簮翠葉花一朵。柴進喚燕靑﹐付耳低言「如此。」燕靑下樓出店﹐迎著个老成的班直官。燕靑曰「東人叫小人請公﹐莫非張觀察庅﹖」那人曰「我自姓王。」燕靑隨口應曰「正是王觀察。」那人跟著燕靑﹐來到樓下﹐柴進邀到閣裏﹐各施禮畢。王班直曰「在下眼慢﹐失望足下。」柴進便曰「小弟與足下童稚之交﹐兄長思之。」便教酒保安排肴饌﹐燕靑斟酒相勸。至半酣﹐柴進問曰「觀察頭上帶這朵翠花何意﹖」王班直曰「今上慶賀元宵﹐我們內外共有二十四人﹐每人各賜衣襖一領﹐翠葉金花一朵﹐小金牌一个﹐『與民同樂』四字。每日在此聽使。如有金花錦袍﹐便能勾入內裏去。」柴進聽罷﹐便教燕靑去鏇熱酒來。柴進遞過杯酒﹐王班直接過酒來﹐一飲而盡。忽然口角流涎﹐倒在凳上。柴進剝下王班直身上錦襖皂靴﹐穿在身上﹐帶了花帽﹐手拏執事﹐分付燕靑曰「酒保來問時﹐只說這觀察醉了。」

柴進離了酒店﹐直入東華門內。那內庭並不阻當﹐直到紫宸殿﹐轉過文徳殿﹐各有金鎖。又轉過凝暉殿﹐到一个偏殿﹐牌書「睿思殿」三字。此是官家看書之處。入內看時﹐見正面鋪著禦座﹐兩邊几案上﹐放著文房四寶。正面屏風畫著山河社稷之圖。轉過屏風後﹐見禦書四大寇姓名﹕

山東宋江﹐淮西王慶﹐河北田虎﹐江南方臘。

柴進看了忖曰「國家被我們擾害﹐寫記在此。」便把「山東宋江」四字刻將下來﹐出離內苑﹐﹐回到酒樓。那王班直尙未醒﹐依舊換了衣服﹐叫燕靑計算酒錢﹐分付酒保曰「我和王觀察是兄弟﹐他酒醉了﹐我替他去內裏點名回來。他的服色花帽都在這里。」酒保領諾。柴進﹑燕靑離店去了。王班醒來﹐見了服色花帽﹐酒保說與﹐王班直似醉如癡回去。次日人說﹕「睿思殿上不見『山東宋江』四字。分付緊把各門。」王班直情知是了﹐那里敢說。柴進回到店中﹐對宋江取出禦書大寇「【山東】宋江」四字﹐宋江看罷﹐嘆息不已。十四日晚﹐宋江引眾人入城看燈。單道東京勝槪﹕

一自梁王﹐初分晉地﹐雙魚正照夷門。臥牛城闊﹐相接四邊村。多少金明陳迹﹐上林苑﹐花發三春。綠楊外﹐溶溶汴水。千里接延津﹐潘樊樓上酒。九重宮殿﹐鳳闕天閽。東華門外﹐笙歌嘹喨堪聞。禦路上﹐公卿宰相﹐天街畔﹐帝子王孫。堪圖畫山河社稷﹐千古汴京尊。

當日黃昏﹐宋江﹑柴進扮作閒涼官﹐戴宗扮作承局﹐燕靑扮作小閒﹐只畱李逵守店。三〖四〗个人入城﹐徧玩六街三市。轉過小禦街﹐見一家門外懸靑布幙﹐裏掛班竹簾﹐兩邊都是碧紗窗﹐外掛兩面牌﹐牌上寫道「歌舞神仙女﹐風流花月魁」。宋江見了﹐便入茶坊裏來喫茶。問茶博士曰「前面角妓是誰家﹖」茶博士曰「這是上厛行首﹐喚做李師師。間壁便是趙元奴家。」宋江便喚燕靑﹐附耳低言曰「我要見李師師﹐暗裏取事。你先去通他。」燕靑領諾﹐到師師門首﹐揭起班竹簾﹐轉入中門。燕靑咳嗽一聲﹐只是婭環出來﹐燕靑曰「相煩請出媽媽來﹐有話說。」梅香報知﹐轉出李媽來。燕靑納頭便拜﹐李媽媽曰「小哥髙姓﹖」燕靑曰「老娘忘了﹐小人是張乙的兒子張閒。從小在外﹐今日方歸。」虔婆曰「你去那里許多時﹖」燕靑曰「小人如今伏侍个山東客人﹐江南﹑河北第一个財主﹐來此做買賣。今夜玩賞元宵﹐要與娘子同席一飲。百兩金銀相送。」那虔婆好利之人﹐聽得燕靑這話﹐忙教李師師出來﹐與燕靑相見。端的有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。燕靑納頭便拜。有詩爲證﹕

少年聲價冠靑樓﹐玉貌花顏世罕儔。萬乘當時垂睿眷﹐何怕壯士不低頭。

虔婆說與﹐李師師道﹕「那員外在那里﹖請過寒舍拜茶。」燕靑到茶坊裏﹐耳邊道了消息。戴宗取錢還了茶博士。三人跟著宋江﹐逕到李師師家坐定。李師師向前動問曰「適間張閒多談感徳﹐今蒙寵臨﹐蓬蓽生輝。」宋江曰「山僻村野﹐得覩花容﹐平生幸甚。」李師師又問﹕「這位官人是誰﹖」宋江曰「此是同伴葉巡檢。」李師師曰「眼疎少會。」奉茶待罷﹐忽你子來報﹕「聖駕已到後面。」李師師曰「今日不敢相畱。來日駕去上淸宮﹐必然不來。卻請列位到捨少敍。」宋江三〖四〗人相辭出來﹐柴進曰「今上兩个表子﹐𨿽然見了李師師﹐還去趙元奴家走一遭﹖」四人來到趙元奴家﹐趙婆出來應曰「女兒患病﹐起來不得。」宋江曰「如此卻再來求見。」趙婆相送出門。四人敬〖逕〗往天漢橋﹐來看鰲山。從樊樓前過﹐聽得樓上笙簧聒耳﹐燈火凝眸。宋江﹑柴進也上樓來﹐尋个閣子坐下﹐教取酒饌賞燈。只聽得隔壁閣子內﹐有人作歌云﹕

浩气沖天貫斗牛﹐英雄事業未曾酧。手提三尺龍泉劍﹐不斬姦邪誓不休﹗

宋江聽得過來看時﹐卻是史進﹑穆弘在閣子內喫酒﹐口出狂言。宋江近前喝曰「你這兩个嚇殺我也﹗若是做公的聽得﹐這禍不小﹗快還酒錢出城去。」四人拂袖下樓﹐回店敲門。李逵困眼睜開﹐對宋江曰「教我看房﹐悶殺我也﹗」宋江曰「爲你貌醜﹐不好帶你入城。」李逵叫曰「不帶我去﹐何湏推故。」宋江曰「明日十五﹐同你入去看﹐連夜便回。」李逵大喜。次日正是上元佳節﹐天色晴明。古人有《絳都春》詞﹐單道元宵景致﹕

融和初報年瑞靄﹐霽色皇都春早﹐翠幙競飛玉勒爭馳﹐絳霄樓上﹐彤芝蓋底﹐仰瞻天表﹐縹緲風傳帝樂﹐慶玉殿﹐共賞羣仙同到﹐迆邐天香飄散滿人間﹐開嬉笑﹐一點星毬小﹐漸隱隱鳴梢聲杳﹐遊人月下歸來﹐洞天未曉。

當夜宋江與柴進﹑戴宗﹑燕靑﹑李逵逕入萬壽門來。是夜𨿽元夜﹐各門軍都是戎裝﹐擺布得甚是嚴整。髙太尉自引五千鐵騎﹐在城上巡禁。宋江等五人在人叢裏挨到城裏﹐先喚燕靑附耳低言﹐燕靑逕往李師師家扣門。李媽媽出來接見﹐燕靑曰「主人教小人先送黃金百兩與娘子﹐權當人事﹐隨後別有罕物奉上。」虔婆見了百兩金子﹐便曰「今日上元佳節﹐我母子整辦佳筵﹐若是員外不棄寒家﹐少敍片時。」燕靑曰「小人去請。」回到茶坊﹐說與宋江。隨卽都到李師師家。宋江教戴宗同李逵﹐只在門前等。三个人入到裏面﹐李師師接見﹐拜謝曰「員外識荊之初﹐何故以厚禮見賜﹖」宋江曰「微物小意﹐不勞致謝。」李師師請入閣兒裏﹐分賓主坐定。你子捧出珍異肴饌﹐擺一春臺。李師師執盃向前拜曰「妾身夙世有緣﹐今日幸遇二公。艸艸杯饌﹐以奉長者。」宋江曰「在下村鄕﹐𨿽有貫伯浮財﹐罕遇花魁。見見一面﹐如登天府。何勞親賜酒食﹐心不自安。」李師師曰「員外獎譽太過﹐賤妾何敢當此﹗」都勸罷酒﹐教你子將小金盃巡篩。但李師師說些街市俏話﹐皆是柴進回答﹐燕靑在傍和閧取笑。宋江乘著酒興﹐揎拳裸袖﹐把出梁山手叚來。柴進笑曰「我表兄從來飲酒如此﹐娘子勿笑。」李師師曰「各人稟性﹐何傷於禮﹖」婭環說曰「門前兩个伴當﹐一个生的怕人﹐喃喃訥訥地罵。」宋江曰「與我喚他入來。」戴宗引李逵到閣子前。李逵見宋江﹑柴進與李師師對坐飲酒﹐睜圓怪眼﹐看他三个。李師師問曰「這漢是誰﹖恰似廟裏把門的小鬼。」眾人都笑。宋江曰「這是新眷。」李師師教取賞鐘﹐各與三鐘。燕靑怕他出言語﹐就打發他出來。宋江曰「大丈夫飲酒﹐何飲小盃。」便取賞鐘﹐連飲數鐘。李師師低唱蘇東坡大江西水調詞。宋江乘興索紙筆來﹐對李師師曰「不才亂道一辭﹐聊訴胸中鬱結﹐花魁尊聽。」宋江落筆寫成古樂府詞一首﹕

天南地北﹐問乾坤﹐何處可容狂客﹖借得山東煙水寨﹐來買鳳城春色。翠袖圍香﹐絳綃籠雪﹐一笑千金值。神仙體態﹐萡〖薄〗倖如何消得。想蘆葉灘頭﹐蓼花汀畔﹐皓月空凝碧。六六雁行連八九﹐只等金雞消息。義膽包天﹐忠肝蓋地﹐四海無人識。離愁萬種﹐思鄕一夜頭白。

寫畢﹐遞與李師師看了﹐不曉其意。只見你子來報﹕「聖駕從地道中來至後門。」李師師忙曰「不能臨侍﹐萬乞恕罪。」自來後門接駕。宋江等卻在暗處﹐張見李師師拜在駕前。天子頭戴軟紗唐巾﹐身穿滚龍袍﹐說曰「寡人今日幸上淸宮方回﹐教太子在宣徳樓賜萬民禦酒﹐令禦弟在千步廊買市。約下楊太尉﹐久等不至﹐寡人自來。愛卿近前與朕敍話。」有詩爲證﹕

鐵鎖星橋爛不收﹐翠華深夜幸靑樓。六宮多少如花女﹐卻與娼淫賤輩遊。

宋江曰「今回錯過﹐次後難逢。何不就此告一道招安赦書﹐有何不可﹖」柴進曰「不可﹐便是應允﹐後來也有番變。」三个正商議間﹐李逵見了宋江﹑柴進和婦人喫酒﹐卻教他看門﹐一肚怒气﹐適見楊太尉入﹐見李逵喝曰「你這廝是誰﹐敢在這里﹖」李逵也不回答﹐提起把交椅﹐望楊太尉劈臉打來。楊太尉措手不及﹐打翻在地。戴宗便來救時﹐那里攔當得住。李逵便扯下壁上畫來﹐就在燈上點著﹐放起火來。一面將桌椅打得粉碎。宋江等聽得﹐趕出來看時﹐李逵正在那里行凶。四个打出門外去時﹐李逵街上奪條棍子﹐打出小禦街。宋江見他性起﹐只得和柴進﹑戴宗出城。恐関禁門﹐教燕靑看守他。鄰舍人等﹐見李師師家火起﹐一面救火﹐扶起楊太尉。城中大喊﹐髙太尉聽得﹐帶領軍馬﹐便來追趕。李逵正打之間﹐撞著穆弘﹑史進﹐各執槍棒幫助﹐打到城邊。把門軍士急待関門﹐外面魯智深﹑武松﹑朱仝﹑劉唐殺入城來﹐救出四个。髙太尉軍馬趕出城外﹐八个頭領不見宋江﹑柴進﹑戴宗﹐正在心慌。原來吳用尅時定日﹐差下五虎將﹐領馬軍一千騎﹐是夜到東京城外等接。正逢著宋江﹑柴進﹑戴宗﹐就教上馬。隨後八人也到﹐只不見李逵。髙太尉軍馬衝將出來﹐五虎將関勝﹑林沖﹑呼延灼﹑董平突到城邊喝曰「梁山泊好漢在此﹗」髙太尉聽得﹐忙教放下弔橋﹐眾軍士上城隄防。宋江喚燕靑分付曰「你和李逵最好﹐可略等他﹐隨後同來。我和眾將先回去。」

燕靑在人家屋簷下立著看時﹐只見李逵從店裏取了行李﹐拿著雙斧﹐獨自一个﹐要去打東京城池。正是﹕聲吼巨雷離店肆﹐手提大斧劈城門。且聽下回分解。

注﹕簮﹕同簪。庅﹕同麼。你﹕奶。湏﹕同須。毬﹕同球。絳都春用的是原文句斷。閧﹕同哄。倖﹕同幸。簷﹕同檐。

第六十八回

黑旋風殺死黃小二四柳村除姦斬淫婦

狐藉虎威事不誣﹐姦欺暗室古誰無。只知行劫爲良策﹐翻笑彜偸是畏途。狄女懷中誅僞鬼﹐牛頭山裏戮凶徒。李逵救得良人女﹐眞是梁山大丈夫。

李逵要去劈門﹐被燕靑抱住。和李逵從陳畱縣走到天明﹐燕靑店中買酒喫了﹐趲行。次日﹐東京城裏﹐好場熱鬧。髙太尉會同樞密院商議啟奏調兵勦捕。

李逵﹑燕靑行到四柳村﹐天晚﹐到大莊院去借歇。狄太公出來迎接﹐見李逵綰著丫髻﹐面貌又醜﹐問燕靑曰「這位那里師父﹖」燕靑笑曰「這師父是个蹺蹊人。」太公聽罷便拜曰「師父可救小弟。」李逵曰「你要我救你甚事﹖」太公曰「我有个女兒﹐年二十歲。著邪迷了。只在房中喫飯﹐人去叫他﹐就將磚石亂打出來。屢請法官﹐治他不得。」李逵曰「我是薊州羅眞人的徒弟﹐專能捉鬼。先要豬羊好酒﹐祭祀將帥。」太公曰「豬羊盡有﹐便可安排。師父如要紙紮書符﹐家中也有。」李逵曰「我不要甚麼符﹐只到家中﹐便揪出鬼來。」燕靑忍笑不住。老兒教殺豬羊熟煮了﹐點燭燒香。李逵坐在中間﹐拔出大斧砍豬羊﹐大塊扯將來喫。又叫燕靑﹕「小乙哥﹐你也來喫。」燕靑冷笑﹐只教討飯來喫。李逵喫得飽了﹐飲過七八碗酒﹐太公驚得呆了。李逵對太公曰「酒又醉﹐肉又飽﹐明日好走路﹐老爺們去睡。」太公曰「這鬼幾時捉得﹖」李逵曰「你眞个要我捉鬼﹖叫人引我入房裏去。」太公曰「是神道在房中﹐拿磚石亂打出來﹐誰人敢去﹗」李逵拔雙斧在手曰「教人點个火把遠照著。」李逵到房中門外張時﹐只見房內隱隱有燈﹐見个後生摟著个婦人﹐在那里說話。一腳踢開房門﹐斧到處﹐火光迸散﹐那後生被李逵一斧砍死。那婦人鉆入牀下躲了。李逵曰「婆娘﹐快走出來。」婆娘叫曰「你饒我命﹗」恰才鉆出个頭來﹐被李逵揪住問曰「我殺的這廝是誰﹖」婆娘曰「是我奸夫王小二。」李逵又問曰「磚石飯食﹐那里得來﹖」婆娘曰「我把金銀與他﹐半夜從墻上運來。」李逵曰「你這个腌臢婆娘﹐要你何用﹗」一斧砍下頭來。把兩个屍亂剁一回﹐卻提人頭叫出厛前來﹐撇下人頭﹐滿莊人都來看時﹐認得男子人頭是東村王小二。太公曰「我的女兒何在﹖」李逵曰「你女兒的頭在這里不是。」太公哭曰「師父﹐你畱我女兒也好。」李逵怒曰「你女兒自偸漢子﹐還要畱他﹗賴我不成﹖你明日不謝﹐我和你說話。」便同燕靑自去歇息。太公提燈入房﹐看見兩屍剁做十叚。太公啼哭﹐叫人扛去燒化。李逵睡到天明起來﹐對太公曰「昨夜替你捉了鬼﹐你如何不謝我﹖」太公只得安排酒食相待。李逵﹑燕靑喫罷﹐二人離了四柳村。

到寨尙有八十里﹐離荊門鎭不遠。當日天晚﹐兩个投所莊院﹐敲門借宿。不移時莊客出來曰「我太公煩惱﹐請二位別處去歇。」李逵只顧入去﹐叫曰「客人借宿。」太公裏面看見李逵凶惡﹐暗地使人出來接待﹐安頓傍房安歇。李逵當夜聽得太公﹑太婆裏面啼哭﹐心焦起來﹐問曰「你家甚人啼哭﹐攪得老爺睡不著。」太公出來答曰「我家有个女兒﹐年方一十八歲﹐被人搶奪去﹐以此煩惱。」李逵曰「是誰奪去你家女兒﹖」太公曰「是梁山泊頭領宋江。」李逵曰「他同幾个來﹖」太公曰「和一个小俊生﹐各騎馬來。」李逵便叫﹕「小乙哥﹐俺哥哥原來口是心非﹐不是好人。」燕靑曰「定沒這事。」李逵對太公曰「我便是梁山泊黑旋風﹐這个便是浪子燕靑。旣是宋江奪你女兒﹐我去取來還你。」太公拜謝﹐卽待酒飯。

李逵﹑燕靑喫罷﹐連夜望梁山泊來。直到忠義堂上﹐宋江問曰「兄弟﹐兩个那里去來﹖」李逵不答﹐圓睜怪眼﹐拔出大斧﹐砍倒杏黃旗﹐把「替天行道」四字扯破。眾人大驚。宋江曰「黑廝又醉了﹗」李逵拿斧搶上堂來﹐直取宋江。當有秦明﹑関勝﹑呼延灼﹑林沖等慌忙拖住﹐奪了大斧﹐揪下堂來。宋江怒曰「有何事﹐你且說來﹗」李逵气做一團﹐那里說得。燕靑向前﹐把上項事說了一徧。宋江聽罷﹐便曰「這般屈事﹐怎地得知﹗」便對李逵曰「我二三千軍馬回來﹐兩匹馬落路時﹐怎瞞得眾人﹖若還得一婦人。你去房裏搜看﹗」李逵曰「山寨裏都是你手下人﹐那里不藏過了。我當初敬你是个好漢﹐你原來是个酒色之徒。殺了閻婆惜是小樣﹐去東京養李師師便是大樣。你不要賴﹐早早把女兒送還老劉便罷。若不還他﹐與你定無干休﹗」宋江曰「你不要鬧攘﹐我與你同去劉太公莊上對證。若眞是我﹐就那你愛你綁縛。如若不眞﹐你這廝當得何罪﹖」李逵曰「我若是假﹐輸這顆【頭】。」宋江便教鐵面孔目裴宣﹐寫了軍令狀﹐各執一張。李逵曰「這後生想必是柴進。」柴進曰「我便同去。」李逵曰「若到那里對眞之時﹐便喫我幾斧﹗」柴進曰「你先去。」

李逵﹑燕靑依前再到劉太公莊上。太公接見﹐問曰「此事如何﹖」李逵曰「如今宋江自來﹐你和太婆﹑莊客都認他。若還是時﹐只管實說﹐我自替你做主。」只見莊客報曰「有十數騎馬來到莊上。」李逵曰「只叫宋江﹑柴進入到艸厛廳上坐下。」李逵拿著板斧﹐立在側邊﹐只等老兒叫聲﹕「是。」便要下手。那劉太公近前拜了宋江。李逵問老兒﹕「這个是奪你女兒的不是﹖」那老兒睜開眼看了曰「不是。」宋江對李逵曰「你卻如何﹖」李逵曰「你兩个先著眼矁他。這老兒不敢說是。」宋江曰「你叫眾莊客都來認我。」李逵隨卽叫眾莊客認時﹐齊聲叫道﹕「不是。」宋江曰「劉太公﹐我便是梁山泊宋江。你的女兒多被假名托姓騙將去了。你若打聽得來﹐報上山寨﹐我與你取還。」宋江指著李逵曰「黑廝﹐這里不和你說話﹐你回寨裏﹐自有辧理。」宋江與柴進等人馬去了。燕靑曰「李大哥﹐怎的好﹖」李逵曰「是我忒性緊﹐錯行此事。旣輸這顆頭﹐我自割下來﹐你把去獻與哥哥便了。」燕靑曰「你沒來由枉死做甚麼﹗我教你自把麻繩綁了﹐背負一把荊條﹐拜伏在忠義堂前﹐哭曰﹕『由哥哥打多少。』這个喚做『負荊請罪』。」李逵曰「如此惶恐﹐不如割了頭落得漧淨。」燕靑曰「山寨裏都是弟兄﹐誰來笑你﹖」李逵只得同燕靑回寨負荊請。宋江正和眾弟兄在堂上說李逵一事。只見李逵脫得赤條條﹐負著荊杖跪在堂下﹐低頭無語。宋江笑曰「我和你賭砍頭﹐你如今卻來負荊。」李逵曰「哥哥旣是不肯饒我﹐把刀割下頭來。」眾人都替李逵陪話。宋江曰「只要我饒他﹐只教他捉得假宋江﹐取得劉太公女兒還他﹐方才饒他。」李逵跳將起來曰「我去拿來。」宋江曰「他是兩个好漢﹐你獨自一个如何捉得他﹖再教燕靑和你同去。」燕靑曰「小弟便去。」房中取了短弩﹐綽條桿棒﹐隨李逵再到劉太公莊上。燕靑細問來情﹐太公曰「日平西時來﹐三更去了﹐不知所在。」二人叫﹕「太公放心﹐我奉哥哥將令﹐務要我兩个尋將來。不敢違悞。」

次日離了莊上﹐到處尋覓無動靜。當晚兩个在山凹古廟中歇息﹐忽聽得廟外有人走步響。李逵開門看時﹐只見一个漢子﹐提把朴刀﹐轉過山崗上去。燕靑叫曰「李大哥﹐不要趕去﹐我自有道理。」燕靑扯起弩﹐搭上箭射去﹐正中那漢右腿﹐撲地倒了。李逵趕上﹐揪到廟中問曰「你把劉太公女兒騙在那里去了﹖」那漢告曰「小人不知此事。我只在這里剪徑﹐做些小買賣。」李逵提起斧來喝曰「你不實說﹐砍你做兩叚。」那漢叫曰「放小人起來商量。」燕靑曰「我與你拔了這箭。」放將起來﹐那漢曰「小人胡猜﹐離此間西北十五里﹐有座牛頭山。山上有个道院﹐兩个彊人﹐一个姓王名江﹐一个姓董名海。都是綠林中人﹐把道士殺了﹐占住道院。下山打劫﹐常假稱宋江﹐想是這兩个搶了。」燕靑曰「漢子﹐你休懼怕﹐我便是梁山泊浪子燕靑﹐他便是黑旋風李逵。你便引我兩个到那里去。」那人曰「小人願往。」燕靑﹑李逵隨著他﹐走到那山看時﹐果然似牛頭之形狀。至山來﹐天尙未明﹐看那道院周圍土墻﹐李逵跳將過去﹐聽得裏面有人喝聲。開門處﹐便挺朴刀來鬭李逵。燕靑見了﹐提著桿棒﹐跳過墻來。那引路的漢子走了。燕靑見這賊正鬭李逵﹐暗打一棍﹐正中那廝臉頰上﹐便倒﹐李逵再加一斧﹐砍番在地。裏面不見一个人出來。燕靑曰「這廝必有後路走了。我去截住後門﹐不可胡亂入去。」燕靑來到後門﹐只見一个漢子開後門要走﹐燕靑趕將過去﹐那漢便走前門。李逵當頭迎著﹐一斧砍倒在地。李逵入去﹐那伴當四散躲避﹐被李逵都殺了。來到房中﹐見个女兒在牀上啼哭。看那女子﹐云鬂花顏﹐其實貌美。

弓鞋窄窄剪春羅﹐香體酥胸玉一窩。麗質難禁風雨驟﹐不勝幽恨蹙秋波。

燕靑問曰「你是劉太公女兒麼﹖」那女子答曰「奴家正是。十數日前﹐被這兩賊擄在這里﹐每夜輪替姦宿。奴家要尋死路﹐不能得勾。今日得將軍救拔﹐便是重生父母。」燕靑去尋兩匹馬來﹐收拾財物﹐教那女子上馬﹐將財帛和那兩顆人頭﹐拴在馬上。放火燒了道院。兩个送女子下山﹐直到劉太公莊上。爹娘見了女子﹐拜謝二人。燕靑曰「你不要謝我﹐你來寨裏謝我哥哥宋公明。」兩个各騎馬匹﹐飛奔忠義堂上﹐拜見宋江。燕靑將前事說了﹐宋江教設宴與燕靑﹑李逵作賀。劉太公收拾金銀﹐來到堂上拜謝﹐宋江不肯受﹐與他酒飯﹐教送下山去了。

時當三月韶華。宋江正坐﹐只見関下觧一夥人到﹐有七八个車箱﹐又有幾束哨棒。宋江見這夥人都是虎形大漢﹐跪在堂下告曰「小人等鳳翔府人氏﹐今上太安州燒香。目今三月二十八日﹐天齊聖帝降誕之辰﹐我們都去臺上使棍。今年有个撲手好漢﹐乃太原府人氏﹐姓任名原﹐身長一丈﹐自號擎天柱。口出大言曰﹕『世間無對手。』兩年曾在廟上爭交﹐白白地被他拿去若干財物。今年又貼招兒﹐單搦天下人相撲。小人等一者燒香﹐二者爲看任原本事﹐三來也要偸斈他幾路好棍。伏望大王慈悲﹐放赦下山。」宋江聽了﹐便教送下山去﹐傳下令曰「今後遇有燒香的人﹐休要驚唬﹐任從過往。」且聽下回分解。

第六十九回

燕靑智撲擎天柱李逵壽張喬坐衙

罡星飛入東南角﹐四散奔流遶寥廓。徽宗朝內長英雄﹐弟兄聚會梁山泊。中有一人名燕靑﹐花繡徧身光閃爍。鳳凰踏碎玉玲瓏﹐獬豸鍼穿花錯落。一團俊俏眞堪羨﹐萬種風流誰可學。錦繡社內奪英雄﹐東嶽廟中相賽搏。功成身退避嫌疑﹐心明機巧無差失。世間無物堪比論﹐金風未動蟬先覺。

當日燕靑稟曰「小乙自幼學得武藝﹐不曾逢著對手。今日遇此機會﹐小乙要去獻臺上與他比勢﹐倘或贏他﹐與哥哥增采。」宋江曰「賢弟﹐那人身長一丈。你這般瘦小身材﹐怎地近得他﹖」盧俊義曰「小乙手叚不弱﹐任從他去。盧俊義自去接應他回來。」宋江問曰「幾時可行﹖」燕靑曰「今日三月二十四﹐來日拜辭下山。二十六日趕到廟上。二十七日店裏將息。二十八日與那廝放對。」宋江置酒與燕靑送行。扮作山東貨兒﹐挑了貨擔﹐辭了眾頭領下山﹐取路望泰安州來。天晚﹐尋店安歇﹐聽得有人叫曰「小乙哥。」燕靑看時﹐卻是李逵。燕靑曰「你趕來怎的﹖」李逵曰「我見你獨自來﹐不曾對哥哥說知走下山﹐特來幫你。」燕靑對李逵曰「和你去無妨﹐到店時你便不要出來﹐只推有病。等那日去廟上看爭交﹐你挨在稠人中﹐不要大驚小怪。」當晚兩个投客店安歇。

次日起來﹐燕靑﹑李逵行到申牌﹐將近廟上傍邊﹐眾人都立定腳﹐在那里看。燕靑歇下擔兒﹐也挨向前看時﹐見兩个紅標柱上﹐立麵粉牌寫道﹕「太原一撲擎天柱任原。」傍邊兩行小字道﹕「拳打南山猛虎﹐腳踢北海蒼龍。」燕靑便扯匾擔﹐將牌打碎﹐便挑了擔兒﹐望廟上去了。看的人飛報任原說﹕「今年有劈牌坊放對的。」且說燕靑同李逵來尋客店安下﹐睡到三更﹐聽得鼓樂響﹐是與聖帝上壽。四更李逵﹑燕靑起來﹐喫了早飯。李逵曰「我帶兩把板斧去。」燕靑曰「被人看破﹐悞了大事。」當日﹐兩个雜在人隊裏﹐先到廟下伏了﹐那日燒香的人挨肩疊背﹐充滿廟堂。屋脊梁上都是看的人﹐山棚上都是金銀器皿﹑錦繡叚疋。門外拴定駿馬。知州禁住燒香人等﹐看這當年比勢。上臺只見十數對哨棍過來﹐列著四把繡旗﹐任原坐在轎上﹐前後二三十對好漢來到獻臺上。任原曰「我兩年在廟上﹐白白拿了若干利物。今年必用脫膊。」說罷﹐觧了搭膊﹐臺上參了神﹐脫下錦襖﹐百千萬人齊聲喝采﹗那部署曰「教師兩年在廟上﹐不曾有對手。今年第三番了﹐教師有甚言語﹐安覆天下眾香官﹖」任原曰「四百座軍州﹐七千餘縣香官﹐恭敬聖帝﹐都助聖帝物來。任原兩年白受了。今年辭了聖帝還鄕﹐再也不來。東至日出﹐西至日落﹐誰敢出來和我爭利物麼﹖」燕靑納著兩邊人肩臂﹐口中叫曰「有﹐有﹗」從人背上直飛獻臺上。眾人齊聲喝喊。那部署問曰「漢子﹐你姓甚名誰﹖那里人氏﹖」燕靑曰「我是山東張貨郎﹐特來和他爭利物。」那部署曰「性命只在眼前﹐你有保人麼﹖」燕靑曰「死了要誰償命。」部署曰「你且脫膊下來看。」燕靑除了頭巾﹐脫下艸鞋赤腳。廟裏看官﹐如翻江攪海。任原看了他這花繡急健身材﹐心裏五分怯。月臺上太守使人來叫燕靑﹐太守見他這身花繡﹐心中大喜﹐問燕靑來歷。燕靑答曰「聽得任原搦天下人相撲﹐特來和他爭交。」太守曰「前面鞍馬是我出的利物﹐山棚上應有物件﹐我主張分半與你。擡舉你在我身邊﹐何如﹖」燕靑曰「相公﹐利物不打緊﹐只要攧翻他﹐教眾人恥笑﹐圖聲喝采。」燕靑說罷﹐再上獻臺要與任原定對。部署問他﹕「先要文書爲憑﹐不許暗算。」燕靑笑曰「我又沒棍棒﹐算他甚麼﹖」燕靑做一塊兒蹲在右邊﹐任原先在左邊立个門戶﹐燕靑不動憚﹐任原看燕靑不動憚﹐看看逼過右邊來﹐燕靑只矁他下三面。任原暗忖曰「這人必來算我下三面﹐只一腳踢這廝下獻臺去。」有詩爲證﹕

百萬人中較藝彊﹐輕生棄命等尋常。試看兩虎相吞噬﹐必定中間有一傷。

任原逼來虛將左腳賣个破綻﹐燕靑叫聲﹐去任原左脇下穿將過去。任原急轉身又來拿燕靑﹐被燕靑虛躍一躍﹐又在右脇下鉆過去。大漢轉身不便﹐腳步亂了。燕靑搶將入去﹐用右手扭住任原﹐把左手揪住頭﹐將頭頂住他胸脯﹐把任原直舉將起來﹐頭重腳輕﹐借力便旋了五旋。叫聲﹕「下去﹗」把任原直攛下獻臺。這勢喚做鶉鳩旋。數萬香官齊聲喝采。任原徒弟見攧番師父﹐先把獻臺拽倒﹐亂搶利物。李逵看見﹐拿兩條杉木棍打入﹐有人認得李逵﹐外面做公的大叫曰「休教走了李逵﹗」太守聽得﹐便從後殿走了。廟裏眾人﹐各自奔散。李逵看任原跌得昏迷﹐揭塊石板﹐把任原頭打得粉碎。門外弓箭亂射入來﹐燕靑﹑李逵扒上屋去﹐揭瓦亂打。廟前喊聲大舉﹐殺將入來。當先盧俊義﹑史進﹑穆弘﹑魯智深﹑武松﹑觧珍﹑觧寶七个好漢﹐引一千餘人策應。燕靑﹑李逵見了從屋脊上跳下來﹐跟著大軍便走。又去店裏拿了雙斧﹐復去殺人。府裏整點官軍追時﹐那夥好漢去得遠了。盧俊義只不見李逵﹐叫穆弘尋他回寨。

李逵提雙斧直到壽張縣衙內﹐大叫﹕「李逵爺爺到此﹗」壽張縣聽得「黑旋風李逵」五个字﹐那个不怕﹖李逵逕去知縣堂上坐了﹐叫曰「公人出來說話。不來時﹐便放火﹗」房內眾人商量﹐只得著幾个出去跪曰「頭領必有指使。」李逵曰「我不來打攪縣裏。因在這里經過﹐請出知縣相見。」兩个去了﹐出來回話曰「知縣見頭領來﹐開後門走了。」李逵走入後堂來尋﹐卻見襆頭袍靴﹐李逵取襆頭帶了﹐把綠袍朝靴穿上﹐拿著槐簡走出厛前﹐大叫﹕「都來相見。」眾人只得上去答應。李逵曰「教吏聽候﹐我排衙便去。」眾人只得聚集公吏人等﹐擎牙杖骨朵﹐打了三通鼓﹐向前聲喏。李逵大笑曰「你眾人也叫兩个來告狀。」吏人曰「頭領在此﹐誰敢告狀﹗」李逵曰「你著兩个裝做告狀的來﹐我也不傷他﹐只是取笑。」公吏人等商量﹐教兩个牢子裝廝打的來告狀。兩个跪在厛前﹐這个告曰「他打了小人。」那个告曰「他罵了小人。」李逵曰「那个是喫打的﹖」原告曰「小人是喫打的。」被告曰「他罵了小人﹐才打他的。」李逵曰「這个打人的是好漢。先放他去。這个不長進的﹐怎地喫人打﹖與我枷在衙前示眾。」便起身看枷。穆弘撞見叫曰「眾人憂你不見﹐卻在這里。」拖著便走。李逵只得離了壽張縣﹐到得寨裏。宋江設宴與燕靑慶賀﹐只見李逵放下綠襕袍並雙斧﹐搖搖擺擺至堂前﹐執槐簡來拜宋江兩拜﹐把這綠襕袍踏裂﹐絆倒在地。眾人都笑。宋江罵曰「私自下山﹗但到處便惹禍端。今日對眾兄弟說過﹐再不饒你﹗」李逵喏喏而退。

卻說泰安州並各處州縣﹐申奏宋江等騷擾一事﹐奏知道君皇帝。天子云「去年元宵﹐此寇鬧了京國。今年又往各處騷擾﹐朕遣樞密院進兵﹐不見回奏。」傍有禦史大夫崔靖奏曰「臣聞梁山泊上﹐立面大旗﹐上書『替天行道』四字。民心旣服﹐不可加兵。卽目遼兵犯境﹐﹐若要起兵徵伐﹐深爲不便。以臣愚意﹐若降一封丹詔﹐頒賜禦酒﹐命一大臣直到梁山泊招安﹐去敵遼兵﹐公私兩便。伏乞準奏。」天子便差殿前太尉陳宗善爲使﹐敬賫丹詔禦酒﹐前去招安。且聽下回分解。

第七十回

小七倒船偸禦酒李逵扯詔謗朝廷

卻說太師府來請陳宗善到府坐下﹐蔡太師曰「今上差你去梁山泊招安﹐我叫張幹辦同去﹐你若見不到處﹐就與你提撥。」陳太尉曰「深感恩相厚意。」辭了太師﹐回到本衙﹐門吏報﹕「髙殿帥相訪。」接到厛上坐定﹐髙俅曰「招安一事﹐若是我在朝之際﹐必然阻住。況此賊輩﹐屢辱朝廷﹐罪惡滔天。今更赦宥﹐必成後患。太尉此去﹐我手下有个虞候姓李﹐能言快語﹐好與太尉提撥事情。」陳太尉稱謝領受﹐兩別去了。

次日﹐蔡太師【府】張幹辦﹐髙太尉府李虞候﹐同陳太尉收拾禦酒丹詔﹐出新宋門。來到濟州﹐太守張叔夜接到府中﹐設宴相待。動問招安一節﹐陳太尉說了條細。張叔夜曰「太尉到那里撫慰他眾人﹐成事顯得太尉淸名﹐只是他數內有幾个性如烈火﹐倘或衝撞不便。」張幹辦﹑李虞候曰「不妨。」張叔夜曰「這兩个是誰﹖」陳太尉曰「一个是蔡太師幹辦﹐一个是髙太尉虞候。」張叔夜曰「這兩个莫去罷。」陳太尉曰「他是蔡﹑髙二府心腹﹐不帶他去﹐必然疑心。」張叔夜曰「只怕太尉此行勞而無功。」張幹辦曰「我自有道理。」張叔夜再不敢語。筵罷送別。有詩爲證﹕

一封丹詔下靑雲﹐特地招安水滸中。可羨明機張叔夜﹐預知難以策華勲。

次日﹐濟州使人去梁山泊報知曰「朝廷差太尉招安﹐賫丹詔到﹐準備迎接。」宋江大喜﹐教取銀十兩﹐打發報信先回。宋江與眾曰「屢望招安﹐不想今日方成﹗」吳用笑曰「這番招安﹐看俺等如艸芥矣。這廝引官軍來﹐可以殺之。」宋江曰「你們如此﹐壞了忠義二字。」林沖曰「朝廷詔書必寫唬嚇言語。」宋江曰「你們休要疑心﹐安排接詔。」先令宋淸﹑曹正準備筵席﹐結綵懸花。使裴宣﹑蕭讓﹑呂方﹑郭盛下山﹐準備大船迎接。吳用密地傳令﹕「如此而行。」

陳太尉在途擺列道引人馬上梁山﹐指望一場富貴。簫讓等在半路接著﹐俯伏在地。張幹辦問曰「你那宋江大似皇帝﹐詔到怎不親接﹖恁的欺君﹗請太尉回去。」蕭讓曰「自來朝廷不曾有詔到寨﹐未知眞實。宋江與大小人等﹐都在金沙灘迎接﹐萬望太尉息雷霆之怒﹐與國家成全好事。」李虞候曰「不成好事﹐也不愁你們。」蕭讓等只得懇請。酒果不肯喫﹐隨卽到水邊﹐請太尉下舡﹐並隨行從人等。先把詔書﹑禦酒放在舡頭。是阮小七監守﹐分撥二十軍健﹐各帶腰刀。陳太尉坐在舡上﹐昂然而已。阮小七把船棹動﹐兩邊水手齊唱歌起來。李虞候罵曰「村驢﹐貴人在此﹐全無忌憚﹗」那水手曰「我們唱歌﹐幹你甚事。」李虞候罵曰「殺不盡的反賊﹗」便把藤條去打。那水手都跳下水裏去了。阮小七曰「你打水手下去﹐這舡如何去得。」只見上流兩隻快舡下來﹐阮小七便去拔了屑子﹐叫聲﹕「船漏水滚上艙來﹗」那兩隻舡到﹐眾人急救陳太尉過船去了。阮小七叫水手來﹐抖了艙裏水去。取一瓶禦酒來﹐觧封口。阮小七聞得馨香﹐和瓶連喫四瓶﹐將六瓶禦酒﹐分與水手喫了。裝上十瓶白酒﹐把原封頭縛了﹐把舡飛到。

宋江等都迎至忠義堂﹐放著禦酒詔書。陳太尉﹑張幹辦﹑李虞候立在左邊。蕭讓﹑裴宣立在右邊。宋江點頭領﹐只不見李逵。宋江等跪在堂上﹐拱聽開讀。陳太尉取出詔書與蕭讓﹐裴宣贊禮﹐展開詔書讀道﹕

制曰﹕文能安邦﹐武能定國。五帝憑禮樂而有封疆﹐三皇用徵伐而定天下。事從順逆﹐人有賢愚。朕承祖宗之大業﹐開日月之光輝。普天率圡﹐罔不臣伏。近爲宋江等輩﹐嘯聚山林﹐劫掠郡邑﹐本欲用彰天討﹐誠恐勞我生民。今差太尉陳宗善前來招安。詔書到日﹐卽將應有錢糧﹑軍器﹑馬匹﹑舡只﹐目下納官。拆毀巢穴﹐率眾赴京﹐指免本罪。倘若仍昧良心﹐違戾詔制﹐天兵一至﹐螻蟻不畱。故玆詔示﹐各宜知悉。宣和二年四月

日示

蕭讓讀罷﹐宋江已下各有怒色。只見李逵從梁上跳下來﹐就蕭讓手裏奪過詔書扯破﹐便來揪住陳太尉﹐拽拳便打。宋江﹑盧俊義抱住觧開﹐李虞候喝曰「這廝怎敢大膽﹗」李逵揪住李虞候便打﹐喝曰「這詔書是誰寫來的﹖」張幹辦曰「是朝廷聖旨。」李逵曰「你皇帝姓宋做皇帝﹐我哥哥也姓宋。你莫來惱犯黑爺爺﹐把那寫詔官員盡都殺了。」眾人都來觧拆﹐把李逵推下堂去。宋江曰「太尉休怪﹐且將禦酒與眾人沾恩。」令裴宣取禦酒﹐傾在銀盞內﹐都是村醪白酒。眾人都走下堂去﹐魯智深提鐵禪杖罵曰「忒欺負人﹗把水酒做禦酒哄俺們﹗」劉唐挺朴刀殺上來。武松﹑穆弘﹑史進一半頭領發作。宋江見不是話﹐急將轎馬﹐護送太尉下山﹐過了三関渡口﹐再拜伏罪曰「非宋江等無心歸降﹐實是艸詔官員﹐不知梁山泊裏款曲。若得數句好言撫卹﹐我等盡忠報國﹐萬死不辭。乞太尉回京﹐善言回奏。」各辭兩別。陳太尉飛奔濟州去了。

宋江回到忠義堂上曰「𨿽然朝廷詔旨不明﹐你們眾人也忒性燥。」吳用曰「哥哥如何怪得眾弟兄發怒。朝廷忒不將人爲念。兄長且傳將令﹐準備廝殺。後日必有大軍到來﹐殺得他人亡馬倒﹐方顯英雄。」眾人曰「軍師之言極是。」各歸本帳。

陳太尉星夜回京﹐來見蔡太師﹐備說梁山泊賊寇扯詔毀謗一節。蔡京怒曰「這夥艸寇﹐敢無禮﹗」隨卽請童樞密﹐髙﹑楊二太尉來相府商議。童樞密曰「鼠竊狗偸之徒﹐何足慮哉﹗不才親引軍馬﹐尅日掃淸水泊。」眾官曰「來日早朝奏聞。」當下卻散。次日蔡京將此事奏知天子﹐天子怒曰「前日誰議招安﹖」侍臣奏曰「乃是禦史大夫崔靖所言。」天子教拿崔靖﹐下大理寺問罪。又問蔡京﹕「何人可以收勦﹖」蔡京奏曰「必得樞密院官﹐親率大軍前去勦捕﹐可以取勝。」卽宣樞密使童貫﹐領兵收捕艸寇。隨卽降下聖旨﹐賜與金印﹑兵符﹐拜童貫爲大元帥﹐任從各處選調軍馬前去。正是﹕千千鐵騎布滿山川﹔萬萬戰舡平鋪綠水。只憑熊虎三千將﹐點起貔貅百萬兵。且聽下回分觧。

注﹕圡﹕同土。

第七十一回

吳加亮布五方旗宋公明排八卦陣

卻說童貫爲統軍大元帥之職﹐調取東京管下八路軍州兵馬都監﹐各起軍一萬聽用。又禦〖調〗禦林軍二萬守護中軍。又調禦前大將一員飛龍將軍酆美﹐一員飛虎將軍畢勝。號令已定﹐起行接續軍糧﹐並是髙太尉差人趲運。那八路軍馬是﹕

睢州兵馬都監叚鵬舉﹐鄭州兵馬都監陳翥﹐唐州兵馬都監韓天麟﹐許州兵馬都監李明﹐陳州兵馬都監吳秉彜﹐鄧州兵馬都監王義﹐洳州兵馬都監馬萬里﹐嵩州兵馬都監周信。

大小官員送童貫出城﹐各辭相別。童貫統大小三軍﹐各隨隊伍﹐甚是嚴整。行到濟州界﹐太守張叔夜出城迎接。大小屯住城外﹐童貫引輕騎入城﹐至州衙前下馬。張叔夜迎入堂上﹐拜罷﹐童貫曰「水窪艸賊﹐往往勦捕不得。吾率大軍十萬﹐戰將百員﹐刻日要掃淸山寨﹐以安天下。」張叔夜答曰「此賊𨿽伏水泊﹐中間多有智謀之士。樞相引軍﹐必用良謀﹐方可成功。」童貫大怒曰「都是你等懦弱﹐貪生怕死﹐以致養成﹗吾今到此﹐有何懼耶﹗」張叔夜無語﹐供送酒食﹐已罷﹐童貫出城﹐近泊下寨。宋江使人探知﹐與吳用定計迎敵。

童樞密差叚鵬舉爲先鋒﹐陳翥爲副先鋒﹐吳秉【彜】爲正合後﹐李明爲副合後﹐韓天麟﹑王義爲左哨馬﹐馬萬里﹑周信爲右哨馬。分撥軍馬已定﹐只見有三十个哨馬軍﹐都戴靑包巾﹐各穿綠戰襖﹐手執細桿槍﹐腰插弓箭。一面旗上定道﹕「巡哨虎將沒羽箭張淸」﹐左有龔旺﹐右有丁得孫﹐哨到童貫寨前﹐只隔百餘步﹐勒馬便回。探卒報知﹐童貫親自到軍前﹐張淸又哨將來﹐童貫欲待追戰﹐左右曰「此人錦袋中都是石子﹐不可追趕。」張淸連哨三遭﹐只見山後鼓響﹐轉出五百步軍﹐李逵﹑樊瑞﹑項充﹑李衮直奔前來。童貫見了﹐將鞭梢一指﹐大隊軍馬衝突前去。李逵步軍分開兩條路﹐提著蠻牌﹐逕奔山腳便走。童貫大軍趕出山嘴﹐卻是曠野之地﹐就把軍馬按住。童貫令中軍立起將臺﹐擺作四門斗底陣。陣勢才完﹐聽得山後砲響﹐飛出一彪軍將來。上將臺看時﹐只見山東一路軍馬湧來。第一隊軍馬都打紅旗﹔第二隊雜旗﹔第三隊靑旗﹔第四隊又是雜彩旗。山西一路人馬湧來﹐第一隊是雜彩旗﹔第二隊白旗﹔第三隊又是雜彩旗﹔第四隊皂旗。旗後盡是黃旗﹐占住中央﹐列成陣勢。正南上的人馬﹐都是紅旗﹑紅甲﹑朱纓﹑赤馬。旗上金銷南斗六星﹐下銷朱雀之狀。紅旗中間一將﹐但見﹕

盔頂朱纓飄一顆﹐猩猩袍上花千朵。獅蠻帶束紫玉團﹐狻猊甲露黃金鎖。狼牙木棍鐵釘排﹐龍駒徧體胭脂裹。紅旗招展半天霞﹐正按南方丙丁火。

紅旗上寫著﹕「先鋒霹靂火秦明」﹐左邊是聖水將單廷珪﹐右邊是神火將魏定國。勒馬立於陣前。東方上人馬﹐都是靑旗﹑靑甲﹑靑袍﹑靑馬。旗上金面銷東斗四星﹐下繡靑龍之狀。靑旗下一員大將﹐但見﹕

藍袍包巾光滿目﹐翡翠徵袍花一簇。鎧甲穿獸吐連環﹐寶刀閃爍龍吞玉。靑騘徧體粉團花﹐戰袍護身鸚鵡綠。碧雲旗動遠山明﹐正按東方甲乙木。

靑旗寫著﹕「左軍大刀関勝」﹐左是醜郡馬宣贊﹐﹛右是﹜井木犴郝思文﹐勒馬立陣前。西方上人馬﹐都是白旗﹑白袍﹑白馬。旗上繡西斗五星﹐下繡白虎之狀。旗下一員大將﹐但見﹕

漠漠寒云護太陰﹐棃花千朵疊增珍。素色羅袍光閃閃﹐爛銀鎧甲冷森森。賽霜駿馬如獅子﹐丈八長槍掿綠沈。一簇旗旙飄雪練﹐正按西方庚申〖辛〗金。

白旗上寫著﹕「右軍豹子頭林沖」﹐左是鎭三山黃信﹐右是病尉遲孫立。勒馬立於陣前。後面人馬﹐盡是皂旗﹑黑甲﹑黑馬﹑黑纓。旗上繡北斗七星﹐下繡玄武之狀。旗下一員大將﹐但見﹕

皂羅袍穿龍虎體﹐烏油甲掛豹狼軀。堂堂捲地烏雲起﹐彊兵鐵騎勢莫比。鞭似烏龍掿兩條﹐馬如潑墨行千里。七星旗動玄武搖﹐正按北方壬癸水。

黑旗上繡著﹕「合後雙鞭呼延灼」﹐左是百勝將韓滔﹐右是天目將彭玘。勒馬立於陣前。正中銷金紅羅傘蓋下﹐是山東及時雨宋公明。全身結束﹐金鞍白馬﹐左是正軍師吳學究﹐右是副軍師公孫勝﹐勒馬立於陣中監戰﹐五十員牙將﹐都列兩邊。

那童貫在將臺上﹐看了梁山泊兵馬排成九宮八卦陣﹐軍將豪傑﹐壯士英雄﹐驚曰「來此收捕官軍敗回﹐原來如此利害﹗」看了半晌﹐聽得宋江軍中擂鼓催戰。童貫卽令副先鋒陳翥飛馬出陣﹐大罵﹕「背逆狂徒﹐天兵到此﹐尙不投降﹗」秦明飛馬出陣﹐兩馬相交﹐鬭了二十餘合﹐秦明手起棍落﹐把陳翥打死於馬下。東南門旗影裏﹐虎將董平見秦明得了頭功﹐拍馬撞過陣來﹐童貫見了﹐望中軍便走。秦明招動軍馬﹐一齊搶入陣中來捉童貫。且聽下回分觧。

注﹕彜﹕同彜。騘﹕同驄。棃﹕同梨。

第七十二回

梁山泊十面埋伏宋公明兩嬴童貫

紅日無光气障霾﹐紛紛戈戟兩邊排。徵鼙倒海翻江振﹐鐵騎追風捲地來。四斗五方旗影颺﹐九宮八卦陣門開。姦雄童貫摧心膽﹐卻似當年大會垓。

宋江陣中三隊軍馬﹐殺得童貫人馬敗走三十里。吳用傳令﹕「敗軍勿追。」眾將回寨﹐定下十面埋伏之計。童貫敗了一陣﹐心中憂悶﹐會集眾將商議。酆美﹑畢勝曰「樞相休憂﹐此寇預先布下陣勢。我軍初到﹐不知虛實﹐因中賊計。且將軍馬停歇三日﹐將全部軍馬﹐分作長蛇之陣而進﹐必成大功。」童貫曰「此計大妙。」傳令整肅三軍。

至第三日殺奔梁山泊來。八路軍馬分作左右。哨馬回報曰「前日戰場上﹐並無一人。」童貫心疑﹐來到水泊邊﹐但見隔水茫茫﹐都是蘆葦。只見對岸一隻小舡上﹐一人披簑戴笠﹐執竿釣魚。官軍問那漁人曰「賊在那里﹖」漁人不答。童貫令放箭射去﹐正中漁人笠上﹐一聲響﹐箭落下水裏去了。再放一箭﹐射到簑衣上﹐一聲響﹐箭也落下水裏去了。眾人大驚﹐回馬稟曰「兩箭皆射不透﹐不知他穿著甚的﹖」童貫再令三百能射的來﹐望著漁人亂射去﹐箭都落下水裏去了。童貫見射他不死﹐便差會水戰軍人﹐赴水過去。那漁人便取棹竿在手﹐近舡來的﹐都打下水去。那漁人回轉舡頭﹐指著童貫罵曰「亂國賊臣﹐來這里送命﹗」童貫大怒﹐教馬軍放箭。那漁人大笑﹐棄了簑笠﹐攢入水去了。那漁人是張順﹐簑笠都是熟銅打的﹐箭射不透。張順在水底﹐拔出腰刀﹐把五百軍砍截﹐血水滚起﹐童貫看得呆了。小校報曰「山頂黃旗﹐正在麾動。」童貫看了﹐令三百鐵甲哨馬﹐分作兩隊去哨看。聽得山頂炮響﹐兩處哨報﹕「伏兵在此﹗」酆美﹑畢勝教軍士休要亂動﹐忽山後又炮響﹐震地飛出一彪軍馬﹐兩員驍將怎生打扮﹕

黃旗擁出萬山中﹐爍爍金光射碧空。馬似怒濤衝石壁﹐人如烈火撼天風。劍洞暗藏插翅虎﹐寶刀劈破太華宮。鼓聲震地森羅殿﹐槍林飛出美髯公。

朱仝﹑雷橫帶領五千人馬殺來。酆美﹑畢勝當先﹐四將各戰到二十餘合﹐不分勝敗。朱仝﹑雷橫撥馬便走﹐酆美﹑畢勝拍馬趕來。聽得山上炮響﹐山頂杏黃旗繡著「替天行道」四字﹐旗下立著宋江等。童貫見了大怒﹐令人馬殺上山來拿宋江。大軍人馬﹐分爲兩路﹐卻待上山。山頂上金鼓喧天。童貫怒曰「吾當自擒這廝。」酆美諫曰「彼必有計﹐不可親往。」童貫曰「事已到此﹐豈可退兵﹗」聽得後軍吶喊﹐探子報說﹕「正西衝出一彪軍來﹐把後軍截作兩叚。」童貫急回救時﹐東邊有一隊人馬殺來。一半紅旗﹐一半靑旗﹐兩員大將引兵五千殺來。但見﹕

對對紅旗間翠袍﹐爭飛軍馬轉山腰。日烘旗幟靑龍見﹐風擺旌旗朱雀搖。兩隊精兵皆勇猛﹐一雙虎將最英豪。秦明手舞狼牙棍﹐関勝斜橫偃月刀。

那紅旗是秦明﹐靑旗是関勝。二將喝曰「童貫早納下首級﹗」童貫大怒﹐令酆美來戰関勝﹐畢勝去戰秦明。正戰之間﹐朱仝﹑雷橫殺來。兩下夾攻﹐童貫軍兵大亂。酆美﹑畢勝保著童貫便走。刺斜裏又衝出一彪人馬來﹐一半白旗﹐一半黑旗。兩員虎將引五千兵﹐攔住去路。但見﹕

炮似轟雷山石裂﹐綠林深處顯戈矛。素袍兵出銀河湧﹐玄甲軍來黑气浮。兩股鞭飛風雨響﹐一條槍到鬼神愁。左邊大將呼延灼﹐右邊英雄豹子頭。

那黑旗呼延灼﹐白旗林沖。二將馬上喝曰「姦臣童貫﹐走在那里去﹗」殺入軍中來。叚鵬舉接住呼延灼交戰﹐馬萬里接著林沖廝殺。鬭下數合﹐馬萬里被林沖一矛刺於馬下。叚鵬舉撥馬便走﹐呼延灼趕來。兩軍混戰﹐童貫只教奪路且回。前面又衝出一彪步軍來﹐卻是魯智深﹑武松殺入陣來。殺得童貫人馬四分五落。酆美﹑畢勝保著童貫﹐殺條血路出來﹐又聽得觧珍﹑觧寶引步軍五千殺來﹐卻得韓天麟﹑王義並力殺出垓心。前面一彪軍馬又攔住去路﹐卻是董平﹑索超﹐拍馬直取童貫﹐王義挺槍去迎﹐被索超手起斧落﹐砍於馬下。韓天麟被董平一槍搠死。酆美﹑畢勝保童貫奔走。四下裏金鼓亂鳴﹐不知何處人馬。童貫搊馬上山坡看時﹐四面馬步軍兵﹐一齊殺來。童貫正慌間﹐山坡下一簇人馬﹐乃是吳秉【彜】﹑李明引殘軍救應。正欲上坡﹐喊聲又起﹐飛過楊志﹑史進截住。李明挺槍來鬥楊志﹐吳秉彜來戰史進。四將戰至三十餘合﹐吳秉彜被史進斬於馬下﹐楊志斬了李明。童貫與酆美﹑畢勝在山坡上見了大驚﹐不敢下坡。酆美曰「望見正南大隊官軍﹐旗旙不倒﹐必有救軍到。」看時﹐卻是周信殺奔山坡邊﹐來見了童貫﹐商議曰「乘晚殺出重圍。」酆美當先﹐童貫在中﹐一齊殺下山坡。聽得四下叫曰「不要走了童貫﹗」眾官軍各路殺到﹐四更殺出垓心。忽前面一帶火把﹐乃是盧俊義﹑楊雄﹑石秀攔住去路﹐喝曰「童貫下馬受縛﹗」酆美拍馬舞刀﹐直取俊義。兩馬鬭到數合﹐被盧俊義活捉酆美過馬。畢勝﹑周信﹑叚鵬舉保童貫﹐望濟州奔走。山坡後又衝出一隊步軍頭目﹐李逵﹑鮑旭﹑項充﹑李衮殺得官軍四分五落而走。李逵一斧砍死叚鵬舉。童貫大敗﹐奔到溪邊﹐聽得對溪炮響﹐箭如飛蝗射來。官軍急上岸﹐膽碎心裂。樹林邊又轉出一彪軍馬﹐卻是張淸﹑龔旺﹑丁得孫直衝將來。周信便來迎敵﹐被張淸飛石打中鼻凹﹐死於馬下。童貫﹑畢勝不敢入濟州﹐引敗軍連夜投東京去了。

宋江素懷歸順之心﹐不肯盡數追殺﹐鳴金收軍都回山寨請功。盧俊義活捉酆美﹐觧到寨來。宋江親解其縛。眾將都到堂上。是日殺牛宰馬﹐重賞三軍。畱酆美住了三日﹐送下山去。酆美大喜﹐宋江曰「冒犯威嚴﹐伏乞恕罪。宋江等本無異心﹐要與國家出力﹐望將軍回京申奏。」酆美拜謝不殺之恩﹐下山回京。原來用此十面埋伏之計﹐都是吳用布置﹐殺得童貫心膽皆裂﹐大軍三停折了二停。吳用曰「童貫回京﹐未知聖上如何。」復請戴宗往京打聽虛實。且聽下回分觧。

注﹕嬴﹕同贏。颺﹕同揚。

第七十三回

十節度議取梁山泊宋公明一敗髙太尉

當日戴宗往京﹐劉唐稟曰「小弟同去。」宋江大喜。當時兩个收拾下山去了。卻說童貫﹑畢勝引殘兵回東京入城﹐通報髙太尉相見﹐請入後堂坐定。童貫把敗軍要由﹐結果八路都監說一徧。髙太尉曰「樞相休要煩惱。我和你去稟太師﹐再作道理。」童貫﹑髙俅逕投太師府參見﹐淚如雨下。蔡京曰「且休煩惱。我已知你折軍之事。」髙俅曰「賊居水泊﹐非船不能徵討。樞相只以馬步軍徵勦﹐因此失利。」蔡京曰「你折多軍馬﹐怎敢教聖上得知﹗」童貫再拜曰「望乞太師遮蓋﹗」蔡京曰「明日只奏暑熱﹐軍士不伏水土﹐權且罷戰回兵。」髙俅曰「若得太師肯保奏我親去徵勦﹐一鼓可擒。」蔡京曰「若太尉肯去﹐明日保你爲帥。」髙俅曰「若得聖旨﹐便造舡只﹐水陸並進﹐指日成功。」蔡京曰「這事容易。」正說間﹐門吏報﹕「酆美回了。」大師喚進﹐問其緣故。酆美拜罷﹐敍說﹕「宋江但是活捉上山的﹐盡數放回﹐不肯殺害。因此小將得見鈞顏。」髙俅曰「這是賊人詭計。今後不點近處軍馬﹐直往山東﹑河北揀選精兵。」蔡京眾人計議已定﹐各自回府。

次日早朝﹐蔡京奏曰「昨命童貫統率大軍﹐徵進梁山泊艸寇。近因天時炎熱﹐軍士不伏水土﹐權且罷兵而回。」天子曰「似此炎熱﹐不復去矣﹗」蔡京曰「童樞密著於太乙宮待罪﹐別令人爲帥﹐再去徵伐。乞請聖旨。」天子曰「此寇乃腹心大患﹐不可不除。誰與寡人分憂﹖」髙俅奏曰「微臣願效犬馬﹐去勦此賊。」天子曰「旣太尉肯去﹐任卿選調軍馬。」髙俅又奏﹕「梁山泊方圓八百餘里﹐非使舟船不能得進。臣乞聖旨﹐於梁山泊近處﹐采伐木植﹐督匠造舡﹐或用官錢收買民舡﹐以爲徵伐之用。」天子曰「從卿處置。」髙俅又奏﹕「只容寬限﹐以圖成功。」天子命取錦袍金甲﹐賜與髙俅。擇吉日出師。當日朝散﹐髙俅與蔡京曰「前者有十節度使﹐多曾與國家建功﹐武藝精熟。請發十道札付文書﹐仰各部所屬兵一萬﹐前赴濟州調用。」那十个節度是誰﹕

河南河北節度使王煥﹐上黨太原節度使徐京﹐京北弘農節度使王文徳﹐潁州汝南節度使梅展﹐中山安平節度使張開﹐江夏云〖零〗陵節度使張〖楊〗溫﹐雲中雁門節度使韓存保﹐隴西漢陽節度使李從吉﹐瑯琊彭城節度使顧元鎭﹐淸河天水節度使劉忠。

這十節度使﹐舊日都是綠林叢中出身﹐後受招安﹐得就此職。中書省發十道公文﹐調這十路軍馬去了。金陵建康府有水軍統制官﹐喚做劉夢龍。那人初生之時﹐其母夢見一條黑龍入腹中﹐感而遂生。及至長大﹐善知水性。舊在西川峽江破賊有功﹐升授都統制﹐部領一萬五千水軍﹐守鎭江南。髙俅取這支水軍前來聽調。又差步軍太尉牛那喜﹐拘刷河道舡只﹐來濟州調用。髙俅帳前有兩員名將黨世英﹑黨世雄﹐兄弟二人見做統制官。又去禦營內﹐選精兵一萬五千﹐通共各處軍馬一十三萬。諸路差官供送糧艸。髙太尉連日整點軍伍。

戴宗﹑劉唐打聽消息﹐回寨報說。宋江聞報大驚﹐吳用曰「仁兄勿憂。昔日諸葛武侯用三千兵﹐破曹操八十萬軍。小生久聞十節度的名﹐多與朝廷建功。只是當初無他對手。如今一班好弟兄﹐兄長何足懼哉﹗他十路軍來﹐教他喫我一驚。」宋江曰「軍師如何驚他﹖」吳用曰「他十路軍馬都到濟州取齊。先令兩个去濟州界上﹐先殺他一陣。這是報信與髙俅知道。」宋江遂令張淸﹑董平各帶一千軍馬前去。又撥水軍頭領﹐準備泊子裏奪船。調撥已定。

卻說髙俅先撥禦林軍馬出城﹐又選教坊司哥兒舞女三十餘人﹐隨軍消遣。吉日祭旗登程﹐大小官員都在長亭餞別。髙太尉戎裝披掛﹐騎一疋金鞍戰馬擁在中軍。後面許多殿帥﹑統制﹑官軍提轄﹑兵馬防禦﹑團練等官﹐軍馬十分齊整﹐望濟州進發。於路上縱容軍兵﹐擄掠黎民﹐來到濟州。有節度使王文徳﹐領一路軍馬奔濟州來。到地名鳳尾坡﹐聽得鑼響﹐一彪軍馬﹐當先一將乃是董平﹐喝曰「來的那里兵﹖早下馬受縛﹗」王文徳大怒﹐罵曰「反國艸寇﹗」拍馬提槍﹐直取董平。董平挺雙槍來迎。鬭到三十合﹐不分勝敗。王文徳見嬴不得董平﹐分付眾軍直衝﹐喊殺過來。董平後趕王文徳﹐正走之間﹐前面又撞出一彪軍來﹐當先張淸﹐大喝﹕「休走﹗」手起一石子﹐打在王文徳頭盔上。文徳伏鞍奔走﹐兩將追上﹐側首衝出一軍來。王文徳看時﹐卻是江夏節度使楊溫軍馬救應。董平﹑張淸兩路軍去了。王文徳與楊溫同入濟州。太守張叔夜接待各路軍馬。數日之間報來﹕「髙太尉大軍到了。」十節度迎接入城安歇。髙太尉傳令﹐教十路軍馬城外屯紮﹐近山下寨。砍伐木植﹐搬擄人家門扇窗﹐搭蓋窩鋪﹐十分搔擾。髙太尉在帥府內定論﹕無銀兩使用者﹐都充頭陣。有銀兩者﹐畱在中軍﹐虛功濫報。似此姦獘﹐非止一端。有詩爲證﹕

無錢疲卒當頭陣﹐用倖精彊殿後軍。正法廢來眞可嘆﹐貪夫贓吏競紛紜。

不數日﹐劉夢龍戰舡到﹐參見。髙俅便喚十節度使商議。王煥等稟復曰「太尉先令馬步軍去探路﹐引賊出戰﹐然後卻調水路戰舡﹐去勦賊巢﹐令其兩下不能相顧﹐可破矣。」髙太尉從之。卽撥王煥﹑徐京爲前部﹔王文徳﹑梅展爲合後﹔張開﹑楊溫爲右軍﹔韓存保﹑李從吉爲左軍﹔顧元鎭﹑劉忠爲前後救應使。黨世雄引三千精兵﹐協助劉夢龍水軍舡只。得令﹐各整備交鋒。次日平明﹐髙俅親自出城﹐水陸並進﹐望梁山泊來。

且說董平﹑張淸回寨說知。宋江與頭領統率大軍下山﹐見官兵到﹐前軍射住陣腳﹐。先鋒王煥出陣﹐使一條長槍﹐馬上大叫﹕「無端艸寇﹐認得大將王煥麼﹖」宋江出馬曰「王節度﹐你年紀髙大﹐恐有差誤﹐枉了一世淸名。」王煥怒罵﹕「你這紋面俗吏﹐安敢抵拒天兵﹗」挺槍殺來。宋江馬后林沖出陣﹐兩馬相交﹐戰到二十合﹐不分勝敗。兩邊鳴金﹐各歸本陣。只見節度使劉忠馬上欠身﹐稟太尉曰「小將願決一戰。」髙太尉便使劉忠出戰。宋江馬后呼延灼來迎。劉忠使一口大桿刀。二將交鋒﹐約鬭二十合﹐呼延灼隔過大刀﹐一鞭打死劉忠於馬下。髙俅見折一个節度使﹐急差顧元鎭拍馬出陣。宋江背後董平出戰。兩个鬭不到十合﹐顧元鎭勒馬﹐望陣而走。董平拍馬趕來﹐顧元鎭拈弓搭箭﹐番身射來﹐正中董平右臂﹐棄槍而走。顧元鎭趕來﹐呼延灼﹑林沖兩騎殺出﹐救董平歸陣。髙太尉揮軍混戰﹐宋江人馬敵不住﹐四散逃走。髙太尉直趕到水泊邊﹐卻調人去接應水路舡只。且說劉夢龍和黨世雄駕舟望梁山泊來﹐正行之間﹐只聽得山坡上炮響﹐蘆葦裏埋伏小舡齊出﹐衝斷官舡﹐前後不應。劉夢龍和黨世雄急回舡時﹐淺港內都用小舡裝載艸木塡塞斷了﹐那櫓槳竟搖不動。眾軍棄舡下水﹐劉夢龍赴過水岸。黨世雄教水軍尋港汊深處搖去。只見三隻小舡﹐是阮氏三雄﹐各執蓼葉槍殺近前來。黨世雄立在舡頭﹐與阮小二交鋒。阮小五﹑阮小七逼近身來。黨世雄見不是路﹐跳下水去﹐只見水底下鉆起張橫來﹐匹〖劈〗頭揪住﹐提上岸來。髙太尉見舡只﹐都被梁山泊收去﹐舡上縛的都是劉夢龍水軍。傳令收兵。比及要退﹐聽得四下裏火炮齊響﹐不知幾路軍馬殺來。畢竟髙俅怎的脫身﹖且聽下回分觧。

新刻全像水滸傳卷之十六

第七十四回

劉唐放火燒戰舡宋江兩敗髙太尉

軟弱安身之本﹐剛彊惹禍之胎。無爭無競是賢才﹐虧我些兒何礙。鈍斧鎚磚易碎﹐快刀劈水難開。但看發白齒牙衰﹐惟有舌根不壞。

卻說髙太尉急收眾將﹐奪路而走。原來梁山泊只把號炮四下施放﹐卻無伏兵。嚇得髙太尉心驚膽裂﹐連夜奔回濟州。計點步軍﹐折陷不多﹐水軍折其大半。戰舡無一隻回來﹐劉夢龍逃命得回。宋江先送董平上山﹐命安道全調治。眾頭領都上山。水軍頭領張橫﹐觧黨世雄到忠義堂上請功﹐宋江教且押去後寨輕監。奪到舡只﹐收入水寨。

再說髙太尉會集諸將商議。上黨節度使徐京稟曰「小將少年遊歷江湖﹐與一人交遊﹐深通韜略﹐善曉兵機﹐姓聞名煥章﹐見在東京城外安仁村教斈。若得此人來爲參謀﹐可敵吳用詭計。」髙太尉便差牙將﹐賫叚疋鞍馬﹐星夜回京﹐惇請聞煥章前來參贊軍機﹐發遣去了。城外報來﹕「宋江軍馬﹐直到城下搦戰。」髙俅大怒﹐出城迎敵。呼延灼立馬陣前﹐髙太尉看見罵曰「你這統連環馬背反的賊﹐誰去當先﹖」雲中節度使韓存保出馬﹐善使一枝方天畫戟。兩个交馬戰到五十餘合﹐呼延灼賣陣便走﹐韓存保趕上﹐呼延灼勒回馬﹐兩个又鬭數合。呼延灼分開方天戟又走﹐存保大叫﹕「快下馬投降﹗」呼延灼回馬﹐兩个在溪邊又鬭了三十餘合﹐韓存保一戟﹐望呼延灼脇下搠來﹐呼延灼一鞭望韓存保前心打去﹐兩个各把身軀一閃﹐兩般軍器都從脇下搠來﹐呼延灼挾住韓存保戟桿﹐韓存保扭定呼延灼槍桿﹐兩人在馬上你扯我拽﹐連人和馬都拽下水去了。那兩疋馬跑上岸來﹐兩个在溪裏都滚﹐沒有軍器﹐只把空拳在水裏廝打。岸上一彪軍馬趕到﹐爲頭的是張淸﹐眾人下水活捉了韓存保﹐去尋那疋馬並軍器﹐與呼延灼上馬﹐把韓存保背綁在馬上﹐一齊都奔谷口。前面一彪軍來尋存保﹐兩軍恰好當住。爲頭兩員節度使是梅展﹑張開。見馬上縛著韓存保﹐梅展大怒﹐舞三尖刀﹐直取張淸。交馬不到三合﹐張淸便走。梅展趕來﹐張淸回身一石子﹐正中梅展額角﹐鮮血迸流。張淸急回馬﹐卻被張開一箭射中馬眼﹐那馬便倒。張淸跳在一邊﹐挺著槍便來步戰。張淸只有飛石子的手叚﹐槍法卻慢。張開救了梅展﹐再挺槍來。張開這條槍神出鬼沒﹐張淸遮攔不住﹐拖槍便走。張開奪得韓存保回來﹐忽喊聲大舉﹐谷口兩彪軍到﹐是秦明﹑関勝。張開只得保梅展走了。

兩路軍殺入﹐又奪了韓存保﹐掩擊官軍退回濟州。只將韓存保解上山寨來﹐宋江見縛到韓存保來﹐喝退軍士﹐親觧其縛﹐就請出黨也雄相見。宋江曰「二位將軍﹐切勿相疑。宋江等並無異心。若得赦罪招安﹐情願與國家出力。」韓存保曰「前者陳太尉賫詔勅﹐如何不乘機會﹖」宋江曰「朝廷詔書寫得不明﹐因此眾兄弟心皆不伏。」韓存保曰「中間無好人維持﹐悞國家大事。」宋江設宴管待。次日具備鞍馬﹐送下山來。回見髙太尉﹐說宋江放回之事。髙俅曰「有何面目見吾﹖推出斬訖。」王煥等官跪下告曰「非干二人之罪﹐乃是宋江﹑吳用之謀。若斬此二人﹐反被賊人恥笑。」眾人苦告﹐方饒性命﹐削去官職﹐發回東京太乙宮聽罪。

韓存保是韓忠彥姪兒﹐忠彥乃是國老太師﹐朝廷官員多有出他門下。有个門館教授﹐姓鄭名居忠﹐見任禦史大夫。韓存保把上件事告訴他﹐居忠帶存保﹐來見尙書余深﹐同議此事。余深曰「要稟知太師﹐方可回奏。」二人來見蔡京曰「前者如此無禮﹐難出招安。」余尙書曰「前番招安﹐皆爲使者不布朝廷徳意﹐專說利害﹐以此不能成事。」蔡京方允。來日早朝﹐天子升殿﹐蔡京奏準﹐再降詔勅﹐令人招安。天子曰「見今髙太尉使人來請聞煥章爲參謀﹐就命此人爲使前去。如肯來降﹐悉免本罪。如初不伏﹐勅髙俅進兵勦捕。」蔡太師寫成艸詔﹐一面取聞煥章赴京﹐收拾起行。有詩爲證﹕

教斈先生最有才﹐天書特地召將來。展開說地談天口﹐便使恩光被艸萊。

卻說髙俅正在濟州煩惱﹐門吏報曰「牛邦喜到。」喚入﹐拜罷﹐問曰「舡只何如﹖」邦喜稟曰「各路拘刷得大小舡共計二千五百餘只﹐都到河下。」太尉傳令﹐把舡都放入闊港﹐每三隻一排﹐上用板鋪﹐舡尾用鐵環鎖定。軍士上舡﹐已訓練半月之久。卻說吳用喚劉唐受計﹐眾水軍頭領準備小舡﹐舡艙裏裝載蘆艸葦漧柴﹐藏著硫黃熖硝﹐教淩振於髙山上放炮爲號。又於水邊樹木叢雜之處﹐都縛旌旗﹐鳴金﹐擊〖金〗皷﹑火炮﹐虛屯人馬。請公孫勝作法借風。旱路分三隊軍馬救應﹐分撥已定。

卻說髙太尉催水路統軍牛邦喜﹐與劉夢龍﹑黨世英水陸並進﹐殺奔梁山來。水路舡只直入水泊深處﹐只見兩隻魚舡﹐每舡只見兩个人拍手大笑﹐劉夢龍叫放箭亂射﹐漁人都跳下水底。劉夢龍催動戰舡﹐漸近金沙灘。柳陰中﹐一聲炮響﹐皷角齊鳴。左邊閃出秦明﹐右邊衝出呼延灼﹐各帶五百軍馬﹐截出水邊。牛邦喜便教後舡且退。山頂上連珠炮響﹐蘆葦中颼颼有聲﹐卻是公孫勝披髮仗劍﹐在山上祭風。須臾白浪掀天﹐黑雲罩地﹐紅日無光﹐狂風大作。劉唐點著火把﹐烈熖飛天﹐前後戰舡﹐一齊燒著。劉夢龍見滿港戰舡都著﹐只得跳下水裏逃命。童威﹑童猛﹑李俊看見﹐便鉆入水捉上舡來。牛邦喜卻被張橫匹頭揪住捉了。殺得水面浮逐波﹐血濺波心。黨世英逃回。李俊捉劉夢龍﹐張橫捉牛邦喜欲觧上山﹐又恐救了他﹐乃斬首上山。髙俅引軍來策應﹐見軍都從水裏逃命﹐回說﹕「被火燒舡。」髙俅心慌﹐急引軍回時﹐山前衝出一彪馬軍﹐當先索超﹐拍馬搶來。王煥挺槍來迎﹐鬭上五合﹐索超便走。髙俅引軍追趕﹐背後林沖殺來﹐髙俅便走。楊志趕來﹐又殺一陣。朱仝又趕殺一陣。這是吳用使遣趕之計﹐見前面又攔截﹐背後又趕殺。因此太尉被趕得慌﹐飛奔濟州﹐入城已三更。楊雄﹑石秀埋伏下五百步軍﹐放火驚得太尉魂不附體﹐整軍折其太半。

次日﹐髙俅正悶﹐忽報﹕「天使到。」髙俅出迎﹐並聞煥章說招安一事﹐同進帥府商議。太尉思忖﹕「若不招安﹐連折兩陣﹐欲待招安﹐又羞回京。」主意不定。這濟州有个老吏叫王瑾﹐平生心毒﹐人都呼爲剜心王。卻是太守張叔夜撥在聽用。見髙俅不決﹐跪下稟曰「貴人不必沈吟﹐詔書上道是﹕『除宋江﹑盧俊義等大小人眾所犯過惡﹐並與赦免。』明日這開讀時﹐卻分作兩句讀。將『除宋江』做一句﹐『盧俊義大小人眾所犯過惡﹐並與赦免』另作一句。賺他入城﹐殺了宋江﹐則蛇無頭而不行矣。不知貴意如何﹖」髙俅大喜﹐卽陞王瑾爲帥府長史﹐便與聞參謀計議。聞煥章諫曰「只可依正理而行﹐不可行詭計。倘宋江以下有人識破﹐番變起來﹐深爲未便。」髙俅不聽聞煥章之言﹐使人往梁山泊﹐令宋江等前來濟州城下聽詔。未知何如﹖【詩曰】﹕

遠奉丹書出大邦﹐諄諄天詔欲招降。髙俅輕信姦人語﹐要構陰謀殺宋江。

宋江正與吳用等商議﹐忽小校報曰「朝廷遣天招安。」宋江令眾頭領都去聽詔。吳用曰「恐有詭計。」卽令李逵﹑樊瑞﹑鮑旭﹑項充﹑李衮領步軍一千﹐埋伏在濟州西路。再領扈三娘﹑顧大嫂﹑孫二娘﹑王矮虎﹑孫新﹑張靑領軍馬一千﹐埋伏濟州東路。聽連珠炮響﹐一齊接應。分撥已定﹐眾頭領都下山。畱水軍頭領守寨。只因髙俅不聽聞煥章之言﹐正是﹕只因一紙君王詔﹐惹起全班壯士心。且聽下回分解。

第七十五回

張順鑿漏海鰍舡宋江三敗髙太尉

乾坤日月如梭急﹐萬死千生如瞬息。只因政化多乖違﹐奮劍揮戈動白日。梁山義士眞英豪﹐矢心忠義衝雲霄。朝廷遣將非仁義﹐致令壯士費功勞。髙俅不奉朝廷意﹐狡獪縈心竟妖魅。詔書違戾害萌心﹐濟州黎庶肝塗地。仁存方寸不在多﹐機関萬種將如何﹖九重天遠豈知得﹐紛紛寰海興干戈。

卻說髙太尉傳令﹐將各路軍馬收入城中﹐北門上立黃旗一面﹐上書「天詔」二字。宋江當日先差張淸引五百哨馬﹐到濟州城邊轉了一遭﹐望北去了。髙太尉自臨城上﹐大張麾蓋﹐前設香案。宋江軍馬已到﹐在馬上欠身﹐與太尉聲喏。髙太尉使人叫曰「朝廷招安﹐汝等如何披甲前來﹖」宋江使戴宗至城下回覆曰「不知詔意如何﹐因此未去介冑。望太尉週全﹐乞喚在城百姓﹐一同聽詔﹐那時承恩卸甲。」太尉出令﹐喚耆老百姓﹐都上城聽詔。宋江看見城上百姓﹐方才向前。鳴鼓一通﹐眾將下馬。鳴鼓二通﹐眾將步行到城下拱手﹐共聽城上開讀詔書。天使讀曰﹕

制曰﹕人之本心﹐初無二端。國之恆道﹐俱是一理。作善則爲良民﹐造惡則爲逆黨﹐此非正命﹐深可憫焉。朕聞梁山泊聚眾已久﹐未蒙善化﹐不復良心。今差天使﹐頒降詔書。除宋江﹐盧俊義等大小人眾﹐所犯過惡﹐並與赦免。其爲首者﹐詣京謝恩。協隨從者﹐各歸鄕裏﹐毋違朕意﹐以負汝懷。嗚呼﹐速沾雨露﹐以遂去邪歸正之方。毋犯雷霆﹐當效革故鼎新之意。故玆詔示﹐各宜知悉。

當時吳用正聽讀到「除宋江」三字﹐出目視花榮﹐花榮大叫﹕「旣不赦俺哥哥﹐我等投降則甚﹖」搭上箭﹐望著開詔使臣﹐一箭射中面門。眾好漢一齊亂箭射去﹐四門突出軍馬來﹐宋江一齊上馬走﹐官軍趕來﹐只見後軍炮響﹐東有李逵﹐西有扈三娘殺來﹐官軍急退﹐宋江等回身殺到﹐三面夾攻﹐官軍大亂﹐殺死不計其數。宋江收軍﹐自回梁山泊去。太尉表奏朝廷﹐說宋江射死天使﹐不伏招安。外寫密書與蔡太師﹑童樞密﹑楊太尉﹐教奏天子﹐星夜發軍﹐前來助敵。卻說蔡太師逕奏天子。天子聞奏降勅﹐教諸路各助軍馬﹐並聽髙太尉調選。又於禦營前撥二將﹐一个是八十萬禁軍教頭﹐官帶左義衛親軍指揮使﹐護駕將軍丘嶽。一个是八十萬禁軍副教頭﹐官帶右義衛親軍指揮使﹐車駕將軍周昂。二將領旨選壯軍。次日出城﹐望濟州進發。

且說髙太尉使人砍伐大樹﹐就濟州城外監造戰舡﹐出榜招募水軍。濟州一人﹐姓葉名春﹐原是泗州人氏﹐善會造舡。因過梁山泊被劫﹐流落在濟州。知髙太尉造舡﹐遂畫成舡樣來稟曰「前者恩相以舡徵進﹐皆不得法﹐難出用武。若取此寇﹐必造大舡數百。最大者名爲海鰍舡﹐兩邊置二十四部水車﹐舡上可容數百人。每邊用十二人踏動﹐外用遮護出避箭矢。舡上造弩樓﹐敲梆子響﹐水軍一齊用力﹐踏動其舡如飛。若遇敵軍﹐舡上伏弩齊發﹐他將何物找當﹖其第二等舡﹐名爲小海鰍舡。兩邊只用十二部水車﹐舡中可容百人﹐前面都釘長釘。前面亦立弩樓。這舡卻行小港﹐當住伏兵。若依此計﹐指日成功。」髙太尉看了圖樣大喜﹐便教葉春監造戰舡都作頭﹐限日要成交納。示各府州縣﹐如若違悞﹐依軍令處斬。各處百姓﹐死者極多。有詩爲證﹕

井蛙小見豈知天﹐可恨髙俅聽詭言。畢竟鰍舡難取勝﹐傷財勞眾枉徒然。

是時各處添撥水軍﹐陸續都到濟州聽調。又丘嶽﹑周昂軍到﹐太尉慰勞已畢。

卻說宋江與吳用曰「兩次招安﹐都傷天使﹐朝廷必又添兵來徵伐。」忽探卒報曰「髙俅招募水軍﹐教葉春造大小海鰍舡數百隻。東京又遣二將前來助戰。」宋江曰「似此大舡﹐飛游水面﹐如何破得﹖」吳用笑曰「只消幾个水軍頭領便了。料造這大舡必數旬方就。可教一兩个兄弟﹐去那造舡廠裏﹐先惱他一遭。」宋江依計。喚張靑﹑孫新扮作民夫雜在舡裏去。卻教時遷﹑叚景住接應。」眾人得令﹐下山行事。卻說張靑﹑孫新到城下﹐雜在人叢裏﹐也去拽木頭投廠裏去。入到裏面﹐投做飯柵下去躲。孫二娘﹑顧大嫂各提著飯罐﹐隨著一般送飯的婦人入去。約二更時分﹐孫新﹑張靑在左邊放火﹐顧大嫂﹑孫二娘在右邊放火。兩下火起﹐匠人民夫各自逃生。髙太尉正睡間﹐忽聽報曰「舡廠裏火起﹗」急起身﹐差丘嶽﹑周昂各引本部軍兵出城救火。不多時﹐城樓上又火起﹐髙太尉自引軍入城求火時﹐又報曰「西艸場內又火起﹐照耀如同白日。」丘﹑﹑周二將引軍去西艸場中救火時﹐只聽喊殺連天。卻是張淸引五百驃騎先在埋伏﹐看見軍來救應﹐便殺將來﹐正迎著丘嶽﹑周昂軍馬。張淸大喝曰「梁山泊好漢在此﹗」丘嶽舞刀來迎﹐張淸一石子打去﹐丘嶽番身落馬。周昂死戰救丘嶽去了。卻見王煥﹑徐京﹑楊溫﹑李從吉四路軍到﹐張淸引軍而回。官軍恐有伏兵﹐不敢來追。天色已明﹐髙太尉教看丘嶽中傷﹐打落四齒﹐令醫治療。一面教節度使四邊下寨﹐早晚防備。卻說張靑﹑孫新﹑時遷﹑叚景住回寨說知﹐宋江大喜。

是日﹐葉春造舡已完﹐髙太尉催趲水軍上舡演習。葉春請太尉並節度使看舡。把海鰍舡二百餘只分布水面操演。皷響處﹐兩邊一齊踏動水車﹐端的似星飛電走。髙太尉看了大喜﹐教取金銀賞賜葉春。等匠歸家﹐丘嶽瘡口已痊﹐眾節度使請髙俅致祭水神﹐禮畢﹐教原帶來歌兒舞女﹐令上舡作樂侍宴。教軍健車舡演習飛走。終夕不散﹐一連三日筵宴﹐不肯開舡。忽報﹕「梁山泊有人貼詩一首於濟州城下﹐揭得在此呈上。」詩曰﹕

生擒楊戩與髙俅﹐掃蕩中原四百州。便有海鰍舡萬隻﹐俱來泊內一齊休﹗」

髙太尉看詩大怒﹐遂撥軍遣將﹐陸路周昂﹑王煥領兵策應。項元鎭﹑張開領軍一萬﹐直至梁山泊大路廝殺。原來梁山泊四面八方﹐都是野水﹐只有山前大路是宋公明新開的。髙俅領前馬軍截住路口﹐其餘都跟上舡徵進。聞參謀諫曰「主帥只可監陸路進發﹐不可親臨險地。」髙太尉曰「前番不至其地﹐以致失陷。今造大舡﹐若不親督﹐如何擒賊﹗」不聽聞參謀之言﹐遂撥三十號只大海鰍舡與先鋒丘嶽﹐並徐京﹑梅展撥五十隻小海鰍舡﹐令楊溫﹑王瑾﹑葉春在前舡頭上立兩面大繡旗﹐上書兩行金字道﹕「攪海翻江衝白浪﹐安邦定國滅紅妖」。髙太尉﹑聞參謀引著歌兒舞女﹐自守中軍。令王文徳﹑李從吉在後舡壓陣。此是十一月中﹐俱望梁山泊奔來。

宋江﹑吳用已知﹐預先排布已定。只見一隊舡來迎敵﹐舡上插白旗寫曰「阮氏三雄」。先鋒便教前舡﹐將火箭﹑火炮一齊打放。那三阮發聲喊﹐齊跳下水。丘嶽等奪了空舡﹐行不數里﹐又見三隻快舡搶來﹐中央是孟康﹐左童威﹐右童猛。丘嶽又教放火箭。發聲喊﹐三个又跳下水去。丘嶽等又捉得空舡。再行三里﹐又見三隻舡來﹐舡上一面紅旗上寫著﹕「混江龍李俊」﹐左張橫﹐右張順﹐髙聲叫曰「承送舡來到泊裏﹗」都跳下水去。此是暮冬天气﹐官舡水軍那敢下水。只聽得梁山泊山頂上號炮連響﹐蘆葦裏鉆出小舡千隻來﹐大海鰍要撞時﹐水車卻踏不動﹐原來水底下卻用木植都塡塞了車板。放箭時﹐个个頂片板遮護。逼將攏來混戰。髙太尉﹑聞參謀在中軍舡上﹐軍士喊曰「舡底漏水將沈﹗」四下小舡如蟻﹐望大舡邊來。是水底鑿破舡底﹐滚入水來。髙俅扒去垛樓上﹐忽水底下一人走上舡來﹐說道﹕「太尉﹐我救你﹗」髙俅不認得這人﹐卻是張順﹐近前一手揪住髙俅﹐丟下水去。堪嗟架海擎天手﹐番作生擒敗陣人。

攻戰鰍舡事已空﹐髙俅人馬竟無功。朝廷奉命勤王將﹐卻被生擒水滸中。

傍邊兩隻小舡飛來﹐捉太尉上舡去。前舡丘嶽被楊林一刀砍下水去。徐京﹑梅展見殺了丘嶽﹐兩个奔來殺楊林。又鉆出鄭天壽﹑薛永﹑李忠﹑曹正一齊殺出﹐將梅展一槍搠番。宋江﹑盧俊義各分兵水陸進攻。宋江掌水路﹐盧俊義掌旱路﹐引軍馬大路殺出﹐與先鋒周昂﹑王煥相迎。兩將鬭到二十餘合﹐聽得一聲喊起﹐東南関勝﹑秦明﹐西南林沖﹑呼延灼﹐四下殺來。項元鎭﹑張開﹑周昂﹑王煥不敢戀戰﹐奪路逃入濟州城中。

再說宋江水路﹐捉了髙俅﹑聞煥章等並歌兒舞女﹐一應盡擄過舡。鳴金收軍﹐觧投上寨。張順觧到髙俅﹐宋江慌忙下堂扶住﹐便取新衣與髙俅換了﹐扶上堂來﹐納頭便拜﹐口稱﹕「死罪﹗」髙俅慌忙答禮。拜罷。隨後童威﹑童猛觧徐京﹔李俊﹑張橫觧到王文徳﹔楊雄﹑石秀觧到楊溫﹔三阮觧到李從吉﹔鄭天壽﹑薛永﹑李忠﹑曹正觧到梅展﹔楊林獻丘嶽首級﹔李云﹑湯隆﹑杜興獻葉春﹑王瑾首級﹔觧珍﹑觧寶擄捉聞煥章並歌兒舞女。一應部從只走了周昂﹑王煥﹑項元鎭﹑張開。宋江都交換衣服﹐請到忠義堂列坐。但是活捉的軍士﹐盡數放回濟州。大設筵宴。宋江把盞曰「紋面小吏﹐安敢反逆聖朝﹗𨿽沾天恩﹐中間姦獘﹐難以屢陳。望乞太尉救拔﹐得瞻天日。當出死報。」髙俅曰「你等放心﹐髙某回朝﹐必當重奏降赦﹐前來招安。」宋江大喜拜謝。大小頭領﹐慇懃相勸。髙太尉回答﹐不斍放出狂蕩。自言「我自斈得一身相撲﹐天下無對。」盧俊義卻也醉了﹐指著燕靑曰「吾此弟也會相撲。三上岱嶽爭交﹐未逢敵手。」髙俅便起身﹐要與燕靑比勢。眾頭領見宋江敬他是朝廷太尉﹐只得順他說。不想要勒燕靑相撲﹐眾人都起身來看。宋江亦醉﹐主張不定。兩个便脫衣﹐宋江教將軟褥鋪地。兩个正吐个門戶﹐髙俅搶入﹐燕靑手到﹐把髙俅扭摔得定﹐只一交﹐攧番在地褥上。宋江﹑盧俊義慌忙扶起穿衣﹐都笑曰「太尉醉了﹐切乞恕罪﹗」髙俅惶恐﹐扶入歇了。

次日﹐備酒送行。髙俅曰「義士可叫精細之人﹐跟我去面奏天子降詔。」宋江與吳用商議﹐教蕭讓﹑樂和同去。太尉曰「旣義士相托﹐便畱聞參謀在此爲質。」宋江大喜﹐送太尉下山兩別。太尉人馬望濟州回京。且聽下回分觧。

第七十六回

燕靑月夜遇曰君戴宗定計賺蕭讓

混沌初分气磅礡﹐人生稟性有愚濁。聖君賢相共裁成﹐文臣武士登臺閣。忠良聞者盡歡欣﹐邪佞聽時俱忿躍。歷代相傳到宋朝﹐罡星煞曜離天角。宣和年上亂縱橫﹐梁山泊內如期約﹐百單八位盡英雄﹐乘時播亂居山東。替天行道存忠義﹐三度招安受帝封。二十四陣破遼國﹐大小諸將皆成功。淸溪洞裏擒方臈﹐雁行零落悲秋風。事事集成忠義傳﹐用資談柄江湖中。

梁山泊水戰三勝髙俅﹐盡擒其軍。宋江不肯殺害﹐盡數放回。髙太尉就帶蕭讓﹑樂和到京聽候招安﹐畱下聞參謀在寨。宋江與眾商議﹕「我看髙俅此去﹐未知眞實。」吳用笑曰「此人蜂目蛇形﹐是个轉目無恩之人。他今折軍損將﹐回京必然推病不出﹐朦朧回奏﹐將蕭讓﹑樂和軟監在府。要等招安﹐空自望想。」宋江曰「似此柰何﹖」吳用曰「兄長再使兩人到京﹐打點関節﹐此爲上計。」宋江曰「此事関系﹐誰可前行﹖」燕靑曰「舊年鬧東京﹐是我同去李師師家入肩。如今小弟多帶金珠﹐再去那里入肩轉動﹐見機而作。」戴宗﹑﹛時遷﹜曰「小弟願同一往。」朱武曰「兄長昔日打華州之時﹐曾與宿太尉有恩。若得此人奏達天子﹐事必濟矣。」宋江想起九天玄女之言「遇宿重重喜」﹐莫非正應此人身上。便請聞參謀問曰「相公曾認得太尉宿元景麼﹖」聞煥章曰「他是小生窗友。其人極是仁慈﹐深得上意。」﹔宋江曰「太尉回京﹐必不奏聞招安。昔日宿太尉在華州降香﹐曾與宋江一面之交。欲圖此謀如何﹖」聞參謀答曰「在下當修書奉去。」宋江大喜﹐卽教聞參謀修書﹐又占玄女課﹐得大吉之兆。致酒與燕靑﹑戴宗送行。

收拾金珠﹐扮作公人﹐辭別眾頭領﹐來到東京城下。把門軍曰「殿帥府有鈞旨﹕恐梁山泊賊人夾帶入城。因此盤詰。」燕靑笑曰「俺從小在開封府走遞公文﹐何須盤問。」便向身邊取出假公文與看﹐監門官曰「旣是開封府公人﹐放他入去。」燕靑收了公文﹐與戴宗兩个逕奔開封府前來﹐客店安下。

兩挑行李奔東京﹐晝夜兼行不住程。盤詰徒勞空費力﹐禁門安識僞批情。

次日﹐燕靑扮作小閒模樣﹐取了金珠﹐分付戴宗曰「小弟今日去李師師家幹事。倘有些撅撒﹐哥哥快自回去。」戴宗應允。燕靑逕投李師師家來。到門首揭起繡簾﹐行到裏面﹐咳嗽一聲。婭環出見﹐便傳與李媽媽出來。看見燕靑﹐喫了一驚﹐便曰「你如何又來我家﹖」燕靑拜罷曰「特來拜謁娘子﹐自有話說。」李媽媽曰「前番多被連累﹐有話便說。」燕靑曰「請娘子相見﹐方才說的。」李師師在屏風後聽了轉將出來﹐別是一般風韻。但見﹕

容貌似海棠滋曉露﹐腰肢如楊柳裊東風。渾疑閬苑瓊姬﹐絕勝桂宮仙子。

又有詩曰﹕

動來玉指纖纖軟﹐芳容麗質更妖嬈﹐鳳眼半彎藏琥珀﹐秋水精神瑞雪標。猩唇一點紅桃露﹐行處金蓮步步嬌。白玉生香花觧語﹐千金良夜更難消。

當下李師師輕移蓮步﹐款蹙湘裙﹐行到客位。燕靑忙整衣冠與李師師禮拜﹐已畢﹐李師師曰「前者驚得我安身無處﹐你當初瞞我說是張閒﹐那兩个是山東客人。弄出大事。不是我巧言奏過官家時﹐卻不滿門遭禍。未知前日來者是誰﹖你須實說。」燕靑曰「小人說出﹐娘子休驚。前番來那黑矮爲頭坐的﹐正是宋江。第二位便是柴世宗嫡泒玄孫柴進。其外的是戴宗﹑李逵。小弟是北京大名府人氏﹐喚做浪子燕靑。當初俺哥哥來東京求見娘子尊顏﹐非圖買笑。久聞娘子遭際天子﹐以此特來告訴衷曲﹐望將替天行道之心﹐上達天聽﹐早得招安﹐不想驚嚇娘子。今俺哥哥無可拜送﹐聊將微物奉敬﹐望乞笑畱。」燕靑道罷﹐打開帕子﹐攤在桌上﹐都是金珠寶貝器皿。那虔婆愛財﹐一見便喜﹐忙教收拾過了﹐便請燕靑進小閣兒內坐定﹐安排酒饌﹐李師師親自相陪。師師曰「久聞義士大名﹐柰緣無人與你等作成﹐因此屈沈水泊。」燕靑半前招安事說了一番。李師師曰「我盡知了。且開懷暢飲幾杯。」酒至半酣﹐這師師見燕靑人物風雅﹐卻似甜言撩撥引誘風情。燕靑是个伶俐之人﹐如何不省得﹐只怕悞其大事﹐那里敢承惹。李師師曰「聞知哥哥諸般樂藝﹐願聞見教。」燕靑答曰「小人略知得些﹐怎敢在娘子眼前賣弄﹖」李師師曰「我便先吹一曲奉勸。」喚婭環取過一管鳳簫來。李師師吹動﹐端的穿雲裂石之聲。俊俏胭花暗有情﹐玉簫吹出鳳凰聲。燕靑亦是心伶俐﹐一曲穿雲透太淸。

燕靑聽了喝采不已。李師師遞過簫來與燕靑。燕靑要師師歡喜﹐接過簫來﹐便吹一曲。李師師聽了﹐喜不自勝﹐取過檀板﹐撥唱淸音妙詞一首﹐燕靑相和﹐果然是玉珮齊鳴﹐黃鶯雙囀。李師師執盃親與燕靑奉酒﹐慇懃放出妖嬈聲來惹﹐燕靑惟諾而已。李師師笑曰「聞哥哥好身花繡﹐願求一觀。」燕靑笑曰「小人賤體﹐怎敢在娘子眼前揎衣裸躰﹗」李師師再三要看﹐燕靑只得脫膊下來。李師師看見喜愛﹐將手來摸他身上﹐燕靑慌忙穿衣。李師師再與燕靑把盞﹐又將言語調他。燕靑恐怕弄假成眞﹐心生一計﹐動問﹕「娘子今年貴庚﹖」李師師答曰「今年二十七歲。」燕靑曰「小子今年二十五。旣蒙娘子錯愛﹐願拜爲姐姐。」便納頭拜了四拜。這是燕靑鎖定那婦人一點邪心﹐中間好幹大事。李師師曰「小哥只在我家安歇。」燕靑曰「旣蒙錯愛﹐回店中去取行李便來。」李師師曰「我這里專望。」燕靑別了李師師﹐逕到客店中﹐把前事對戴宗說知。戴宗曰「如此最好。只恐兄弟心猿意馬﹐拴縛不定。」燕靑曰「好漢處世﹐因爲酒色失其大事﹐此與禽獸何異﹗」戴宗曰「乘此機會﹐你當速去﹐善覷方便﹐早幹了事便回。」燕靑收拾一包零碎金銀﹐再回李師師家﹐將一半送與李媽媽﹐將一半散與全家大小﹐無一个不歡喜﹐都叫叔叔﹐收拾一間房與燕靑安歇。至夜靜時﹐人傳報﹕「天子今晚到來。」燕靑聽得﹐便去拜告李師師曰「姊姊做个方便。今夜教小弟得見聖顏﹐告的一帋禦筆赦書﹐實出姊姊之徳。」李師師曰「今晚教你見天子一面﹐自有下落。」

看看月色朦朧﹐花香馥鬱﹐蘭麝芬芳。只見道君皇帝引著一个小黃門﹐扮做白衣秀士﹐從地道中逕到李師師家後門來﹐到閣子裏坐下﹐輝煌燈燭﹐李師師整肅衣冠﹐前來接駕。拜舞已畢﹐天子命﹕「去冠裳﹐小衣相待寡人。」李師師承旨﹐去其冠服﹐迎駕入房﹐擺設異品肴饌﹐舉杯上勸。天子大喜教﹕「愛卿﹐賜同榻並坐。」李師師見天子歡喜﹐奏曰「賤人有个姑舅兄弟﹐從小流落在外﹐今晚才歸﹐要見聖上﹐未敢擅便。」天子曰「旣是你兄弟﹐便宣來見寡人何妨。」遂喚燕靑﹐直到房內﹐面見天子﹐燕靑便稱山呼。天子見燕靑人物﹐先有顧愛之心。李師師教燕靑吹簫﹐伏侍聖上飲酒。又叫燕靑唱曲。燕靑再拜奏曰「臣所記之曲無非是淫詞艷曲﹐惟恐獲罪﹗」天子曰「寡人私行妓館﹐正要聽時興艷曲。卿只顧唱來。」燕靑借過象板﹐頓開喉嚨﹐唱《漁家傲》一曲。道是﹕

一別梁山音信杳﹐百種相思﹐腸斷何時了﹗燕子不來花又老﹐一春瘦的腰兒小。薄倖郎君何時到﹖想自當初﹐莫要相逢好﹗著我好夢欲成還又破﹐綠窗但斍鶯聲曉。

燕靑唱罷﹐好似黃鸝弄巧﹐聲韻悠揚﹐天子甚喜﹐命教再唱。燕靑拜伏奏曰「臣粗謳俗調﹐恐不足聖聽。」天子曰「取樂而已﹐何妨之有。」燕靑又唱套《減字木蘭花》一曲。道是﹕

聽哀告﹐聽哀告﹐賤軀流落誰知道﹐誰知道﹐極天罔地﹐罪惡難分顚倒﹗有人提出火坑中﹐肝膽常存忠孝﹐常存忠孝﹗有朝須把大恩人報。

燕靑唱罷﹐天子失驚問曰「卿何故有此曲﹖」燕靑大哭﹐拜於地下奏曰「臣有迷天之罪﹐不敢奏上。」天子曰「赦汝無罪。」燕靑奏曰「臣自幼流落山東﹐路經梁山泊過﹐被擄上山﹐住了二年。今日方得脫身﹐走回京師。𨿽見姊姊﹐誠恐被人拿捉﹐難出分說。」李師師曰「望陛下做主﹗」天子笑曰「你旣是李行首兄弟﹐誰敢拿你﹗」燕靑以目視李師師。李師師撒嬌撒癡﹐奏天子曰「望陛下親賜一道赦書﹐他才放心。」天子曰「又無禦寶在此﹐如何寫得﹖」師師曰「陛下親書禦筆﹐便彊似禦寶。」天子允奏﹐命取文房﹐舉筆問燕靑姓名。燕靑曰「臣喚做燕靑。」天子便禦書一道﹕「神霄玉府眞主﹐宣和羽士虛靖道君皇帝﹐特赦燕靑本身一應無罪﹐諸司不許拿問。」下面押个禦書花字。燕靑叩頭受命﹐李師師亦謝恩了。天子便問﹕「汝在梁山泊二年﹐必知那里備細。」燕靑曰「宋江這夥﹐旗上大書『替天行道』﹐常立『忠義』爲主﹐不敢侵占州府﹐不敢擾害良民。只是早望招安﹐與國家出力。」天子乃曰「寡人前者兩番降詔﹐遣人招安﹐如何抗拒不降﹖」燕靑曰「頭一番招安詔書上﹐並無撫卹招諭之言﹐更兼換了禦酒﹐以此變了事情。第二次招安﹐故把詔書讀破『除宋江』名﹐因此又激變了。童樞密引兵到﹐只一陣殺的片甲不回。髙太尉徵進軍馬﹐三停折了二停。自己亦被活捉上山﹐許了招安﹐方才放回。畱聞參謀在彼質當。」天子聽罷﹐嘆曰「寡人怎知此事﹗童貫回朝奏說﹕『軍士不伏暑熱﹐權且罷兵。』髙俅回奏曰﹕『病患不能徵進。』」李師師奏曰「陛下身居九重﹐卻被姦臣作獘」天子嗟嘆不已。因夜更深﹐燕靑取了赦書﹐叩頭謝恩﹐自去歇息。天子與李師師同寢。

此夜宮車暗出遊﹐靑樓深處樂綢繆。當筵得誘龍章字﹐遂使英雄志願酧。

當夜五更﹐內侍黃門接駕去了。燕靑起來﹐逕到店中﹐對戴宗說知。兩个打點金珠﹐取出聞參謀書﹐逕投宿太尉府中來。見宿太尉陞厛﹐燕靑直入見﹐太尉問﹕「是那里公幹﹖」燕靑曰「小人從山東來。有聞參謀書札上呈。」太尉看了封皮說道﹕「卻原來是我同窗的聞煥章。」拆書看曰﹕

太尉恩相鈞座前﹕賤子自髫年時出入門墻﹐已經三十載矣。昨蒙髙殿帥喚至軍前﹐參謀大事。柰緣勸諫不從﹐三番敗績﹐言之甚羞。髙太尉與賤子一同被擄﹐陷於縲絏。義士宋公明﹐寬裕仁慈﹐不忍加害。則今髙殿帥帶領梁山蕭讓﹑樂和赴京﹐欲請招安﹐畱賤子在此質當。萬望恩相金言﹐早晚於天子前題奏﹐早降招安之典﹐俾令義士宋公明等﹐早得沾罪釋罪﹐建功立業。非特國家之幸甚﹐實天下之幸甚也﹗立功名於萬古﹐見義勇於千年。救取賤子﹐實領再生之賜。拂楮拳拳﹐幸垂照察﹐不勝激切之至﹗

宿太尉看書大驚﹐問曰「你是何人﹖」燕靑答曰「小人是梁山泊燕靑。昔日太尉在華州降香時﹐多曾伏侍恩相。」便向身邊取過金珠奉上曰「宋公明上獻此微物﹐聊表寸心。只望太尉於天子前題奏招安﹐則梁山泊之眾皆感大恩。」太尉聽罷﹐取了金珠﹐教燕靑且退。燕靑和戴宗回店中商議﹕「這兩件事完美﹐只有蕭讓﹑樂和在髙太尉府中﹐怎生得出﹖」戴宗曰「我和你依前扮作公人﹐去太尉府前伺候。賺得一个通了消息﹐便有計較。」兩个逕投太平橋來。只見髙府裏一个虞候出來﹐燕靑便向前與他施禮曰「請幹辦到茶坊中說話。」兩人入茶坊裏﹐與戴宗相見﹐同坐喫茶。燕靑曰「實不瞞幹辦說。前日太尉從梁山泊來﹐帶得兩个人﹐一个叫做樂和﹐與我這哥哥是親眷﹐要求見他一面。相央幹辦引他出來一會﹐就送這錠銀子與足下。」那人便曰「這兩人太尉後花園中宿歇。我引來與你相見。」那人起身分付曰「你兩个只在這里等我。」逕入府去。有詩爲證﹕

相府深沈未許開﹐一時計策便按排。燕靑當下傳消息﹐引出蛟龍離海來。

少時只見那虞候慌張出來曰「叫出在耳房了。」燕靑就把銀子與他﹐虞候便引燕靑耳房裏見樂和曰「我同戴宗在此定計﹐賺你兩人出來。」樂和曰「髙太尉直把我們養在後花園中﹐墻垣又髙﹐如何能出來﹖」燕靑曰「靠墻有樹麼﹖」樂和曰「傍墻有大柳樹。」「今夜只聽咳嗽爲號﹐我在外面拋入兩條索子﹐你就柳樹上把索子縛了。我二人在墻外把索子扭緊﹐你兩个就從索上盤將出來。四更爲期﹐不可失約。」那虞候曰「你兩人只管說甚麼﹖倘人撞見不便。」樂和只得入去﹐暗通蕭讓。燕靑與戴宗說知﹐就街上買二條粗索﹐藏在身邊。先去髙太尉府後看了落腳處﹐原來府後是條河﹐河邊卻有二隻空舡纜著﹐兩个潛入舡裏伏了。看看更樓已打四更﹐兩个便來咳嗽﹐只聽得墻內咳嗽。燕靑便把索子拋將過去﹐約蕭讓裏面拴系牢了﹐二人在外拽定索頭﹐只見樂和先盤出墻來﹐隨後蕭讓﹐兩个都澑下來﹐四人趂天未明回店﹐敲開店門﹐打火做飯﹐算還店錢﹐等開城門﹐一湧而出﹐望梁山泊回報消息。且聽下回分觧。

注﹕臈﹕同臘。帋﹕同紙。絏﹕同紲。

【第七十七回

梁山泊分金大買市宋公明全夥受招安

卻說髙太尉府中從人﹐次日送飯與蕭讓﹑樂和喫﹐房中不見二人。來花園中﹐見柳樹上縛著兩條粗索﹐已知走了﹐只得報知。髙俅聽罷﹐越添憂悶﹐只在府中﹐推病不出。次日﹐皇帝設朝﹐受百官朝賀。但見﹕

星斗依稀玉漏殘﹐鏘鏘環珮列千官。露凝仙掌金盤冷﹐月映瑤空寶闕寒。禁柳綠連靑瑣悶﹐宮桃紅壓碧欄桿。皇風淸穆乾坤大﹐千載君臣際遇難。

當日天子駕坐文徳殿﹐文武俱各班齊。天子令近臣宣樞密使童貫出班﹐問曰「去歲統軍徵進梁山泊﹐勝敗如何﹖」童貫奏曰「臣舊歲統軍徵取﹐正是暑熱﹐軍兵患病﹐權且罷兵。次後降詔﹐此賊不伏招安。」天子大怒﹐喝曰「都是汝等姦佞之臣﹐瞞著寡人。去歲引兵徵進﹐片甲無回。次後髙俅自己遭擒﹐宋江不殺放回。寡人全訪得明﹐宋江等不掠良民﹐只待招安。汝等不體朕意﹐害國家大事﹐本欲拿問﹐看汝先建功績﹐饒免這招﹐再犯定行處治。」童貫驚得汗流浹背﹐退立一邊。天子宣翰林學士﹕「與寡人親修丹詔﹐前去招撫宋江等。」聖宣未了﹐殿前太尉宿元景出班奏曰「臣𨿽不才﹐願往一遭。」天子大喜﹕「寡人禦筆親書丹詔。」近臣捧過禦寶﹐用訖﹐又命庫官﹐教取金牌三十六面﹐銀牌七十二面﹐紅錦三十六疋﹐綠錦七十二疋﹐黃封禦酒一百八瓶﹐盡付宿太尉。又贈金字招安禦旗一面﹐限日就行。宿太尉拜辭出朝。正是﹕鳳凰禦禁裏﹐銜出紫泥書。有詩爲證﹐詩曰﹕

一封恩詔出朝房﹐共喜懷柔邁漢唐。珍重使臣宣帝澤﹐會看水滸盡來降。

且說宿太尉賫送禦酒﹑金銀牌面﹑叚疋之物﹐打起禦賜金字黃旗﹐眾官相送出南薰門﹐投濟州進發。卻說燕靑﹑戴宗﹑蕭讓﹑樂和四个﹐連夜到山寨﹐把上件事說與宋公明知。燕靑取出皇帝禦筆赦書與眾看。吳用曰「此回必有佳音。」宋江大喜。不數日﹐忽報說﹕「朝廷差宿太尉親賫丹詔前來招安﹐果是到也。」宋江聽罷﹐忙傳將令﹐分撥人員﹐從梁山泊直抵濟州地面﹐札縛起二十四處山棚﹐上面都是結綵懸花﹐下面陳設笙簫鼓樂﹐於各山棚去處迎接詔勅。每一座山棚上﹐撥一个小頭目監造。準備筵宴。

且說宿太尉一干人馬﹐迆邐到濟州。太守張叔】夜出廓迎接入城﹐館馹中安下。宿太尉曰「天子近聞梁山泊以忠義爲主﹐不侵州郡。今差下官賫到禦筆親書丹詔﹐勅賜金銀牌面﹐錦叚禦酒來此招安。」張叔夜曰「這夥人若蒙招安﹐必存忠義報國矣。」宿太尉曰「煩太守往山寨報知。」張叔夜答曰「願住。」隨卽帶了隨從出城﹐逕投梁山泊來。早有小頭目接著﹐報知寨裏。宋江慌忙下山﹐迎接到忠義堂上。禮畢﹐張叔夜曰「恭喜﹗朝廷特差殿前宿太尉﹐賫禦筆親書丹詔﹐前來招安。見到濟州城內﹐義士可以準備迎接詔旨。」宋江欲畱張太守。叔夜曰「太尉專等回報﹐攺日再會。」宋江令托出金銀相送。張太守笑曰「某非爲此而來﹐決然不受﹗」宋江曰「微物勿卻。」張叔夜曰「多謝義士厚意。且畱大寨﹐事完之後﹐卻來請領。」這太守可謂廉以律己者也。

賢良太守來傳信﹐便把黃金作餞行。因讓當時尊義士﹐一潭秋月使分明。

宋江便差吳用﹑朱武﹑蕭讓﹑樂和四个跟隨張太守下山﹐往濟州迎接﹐直到館馹中﹐參見宿太尉。拜罷﹐太尉問其姓氏﹐吳用答曰「小人吳用﹐在下朱武﹑蕭讓﹑樂和﹐奉兄長宋江之命﹐特來迎接恩相。約定後日﹐眾人離寨三十里外相迎。」宿太尉大喜曰「下官知汝兄弟﹐素懷忠義。只被姦臣閉塞。目今天子悉已知之。勅命下官賫丹詔﹐特來招安。汝等勿疑。」吳用等拜謝。張叔夜一面設宴管待。

第三日﹐裝起香車三座﹐將禦酒﹑金銀牌面﹑紅綠錦叚﹐各一處扛擡。龍亭內安置詔書。宿太尉上馬﹐隨龍亭後。太守張叔夜﹑吳用等各乘馬隨後。前面打著金字禦賜黃旗。出了濟州﹐未及十里﹐早迎著山棚。宿太尉見上面結綵懸花﹐下面笙簫鼓樂﹐迫道迎接﹐一路如此。再行十數里﹐望見香煙馥道﹐宋江﹑盧俊義等伏道相迎恩詔﹐一同迎至水泊。有千百隻舡﹐一齊搖將過去﹐直至金沙灘上岸。三関之下﹐鼓樂喧天﹐直至忠義堂前下馬。龍亭香車擡放忠義堂上﹐將禦書丹詔安放几案上﹐金銀牌面﹑紅綠錦叚並禦酒排於左右桌上。宋江﹑盧俊義舉請太尉﹑太守上堂設坐。左邊立著蕭讓﹑樂和﹐右邊立著裴宣﹑燕靑﹐宋江等都跪在堂前。裴宣喝拜﹐拜畢﹐蕭讓開讀詔曰﹕

朕自卽位以來﹐用仁義以治天下﹐行禮樂以安海內﹐公賞罰以定干戈。求賢之心未嘗少怠﹐愛民之政猶恐未洽。愽施濟眾﹐欲與天地均同﹔體道行仁﹐咸使黎民蒙庇。遐邇赤子﹐悉知朕意。切念宋江﹑盧俊義等﹐常懷忠義﹐不施暴虐。歸順之心已久﹐報效之志凜然。𨿽犯罪惡﹐各有所由。察其情懇﹐深可憫焉。朕特差殿前太尉宿元景﹐賫捧詔書﹐親到梁山水泊﹐將宋江等大小人員﹐所犯罪惡﹐盡行赦免。給賜金牌三十六面﹐紅錦三十六疋﹐賜與宋江等出上頭領。銀牌七十二面﹐綠錦七十二疋﹐賜與宋江等次之頭目。赦書到日﹐莫負朕心﹐早早歸降﹐必當重用。故玆詔勅﹐想宜悉知。宣和四年春二月

日詔示。

蕭讓讀罷詔書﹐宋江等謝恩畢﹐宿太尉教取過金銀牌面﹑叚錦﹐令裴宣照名給散﹐教開禦酒﹐執著金盃﹐斟過酒來﹐對眾頭領曰「下官奉君命賫禦酒到此﹐命賜眾位。誠恐義士見疑﹐下官先飲過此盃。」眾頭領稱謝不已。再斟酒來﹐先勸宋江﹐舉盃跪飲。然後一百單八人﹐俱飲一盃。宋江教收過禦酒﹐卻請太尉中坐﹐眾頭領拜伏謝恩。宋江曰「小可昔日在西嶽淂識尊顏﹐多感太尉恩厚﹐於天子處力奏救拔﹐銘心刻骨﹐不敢有忘。」太尉曰「下官已知義士等忠義﹐柰緣不知衷曲﹐未敢題奏。前者淂聞參謀書紮﹐又蒙厚禮﹐方知衷情﹐敢奏此事。不期天子盡知備細﹐重責童樞密﹐深怪髙太尉。天子禦筆親書丹詔﹐特差下官到此撫卹招安﹐望義士收拾朝京﹐休負天子頒卹之意。」眾皆大喜稱謝。宋江請聞參謀相見﹐太尉欣喜。當日大設筵宴﹐𨿽無炮鳳龍烹﹐端的肉山酒海﹐堂前皷樂齊鳴。是日盡歡而散。次日﹐又排筵宴﹐彼各敍說平生之懷。第三日﹐請太尉遊山。至暮﹐盡醉而散。倏爾已經數日﹐太尉要回。宋江等堅畱﹐太尉曰「英雄歸順﹐大義已全。若不急回﹐誠恐姦妬別生異議。」宋江等曰「旣然如此﹐不敢苦畱。」當日會集大小頭領﹐安排車馬﹐宋江親捧一盤金珠﹐再拜上獻。宿太尉那里肯受。宋江再三獻上﹐方納。拴束鞍馬﹐準備起程。宋江又送禮與聞參謀﹑張太守﹐一同跟宿太尉回京。梁山泊大小頭領﹐俱送太尉下山﹐直至三十里外餞行相別。宋江執盃對太尉曰「恩相回見天顏﹐善言保奏。」太尉曰「義士放心﹐快收拾朝京。汝等若到京師時﹐可先使人到我府中通報。俺先奏聞天子﹐使人持節來迎﹐方表宿某眞心。」宋江曰「恩相容覆﹕小可自從上山開創之後﹐已經數年﹐附近居民﹐擾害不淺。今欲罄竭資財﹐買市十日﹐便當率眾朝京。亦望太尉將某愚衷上達天聽﹐以寬限期。」太尉樂允﹐辭別投濟州而去。

宋江等回寨﹐聚眾頭領曰「自從王倫創立山寨以來﹐次晁天王建業﹐如此興旺。我自江州得眾兄弟相救到此﹐推我爲尊﹐已經數載。今喜得朝廷招安﹐重見天日之面。早晚要與國家出力﹐圖个封妻蔭子。今眾兄弟但得府庫之物﹐納於庫中公用﹐其餘所得之資﹐並從均分。我一百八人﹐𨿽應天星﹐部下軍校﹐也有自來落艸的﹐也有官軍失陷的。今我等招安﹐俱赴朝廷﹐汝等各示部下軍校﹐如願去者﹐作數上名赴京。如不願去者﹐就此賫發回鄕。」宋江號令一下﹐三軍各自商議。當下辭去的五千人﹐宋江皆賞錢物發去。願隨去充軍者﹐作數報官。次日﹐宋江又令蕭讓寫了告示﹐差人四散去貼﹐曉示近臨州郡鄕鎭﹐報知招請諸人上山﹐買市十日。其告示曰﹕

梁山泊義士宋江等﹐謹以大義布告四方﹕昔因哨聚山林﹐多擾四方百姓。今日幸蒙天子寬仁﹐特降詔勅﹐赦免本罪﹐招安歸降﹐早晚朝覲。無以酧謝﹐就本山買市十日。倘蒙不外﹐賫價前來﹐以一報十﹐無虛謬。特此告知遠近居民﹐勿辭迢遞﹐各肯光降﹐不勝萬幸。

蕭讓寫罷告示﹐差人去附近州郡各處徧貼。發庫內金珠﹑寶貝﹑綵叚﹑綾羅﹑紗絹﹐選下一分﹐爲上國進奉。其餘盡行招人買市。於三月初三日爲始﹐至十三日止。但到山買市之人﹐以酒相待。至期四方居民﹐雲屯霧集﹐俱至山寨。宋江傳令﹐以一舉十。俱各歡喜﹐拜謝下山。一連十日如此。十日以外﹐住買市畢﹐號令大小﹐收拾赴京。宋江便要起送各家老小還籍。吳用曰「兄長且畱眾寶眷在山寨。待我等朝覲承恩已定﹐那時發遣未遲。」宋江依其言。

次日﹐領眾頭目並一干軍校離了山寨﹐早到濟州﹐謝了太守﹐張叔夜設宴款待﹐賞勞三軍。宋江等辭了太守﹐逕投東京。先令戴宗﹑燕靑前來宿太尉府中報知﹐太尉見說﹐卽入內奏知﹐天子大喜﹐差太尉並禦駕指揮使一員﹐持旌旄節鉞﹐出迎宋江。且說宋江軍馬在路擺的嚴整﹐前頭打兩面紅旗﹐一面上書「順天」二字﹐一面上書「護國」二字。眾頭領都是戎裝披掛﹐袍鎧耀日﹐隊伍分明﹐所過鄕鎭﹐雞犬不驚﹐父老人等各開門迎望﹐無不喝采。一日來到東京城外﹐前來參見宿太尉﹐已畢﹐軍馬屯在新曹門外﹐聽候聖旨。且說宿太尉並禦駕指揮使﹐回奏天子說﹕「宋江等有一百八人﹐英雄勇猛﹐人不可及。見駐紮城外候旨。」天子曰「朕來日登宣徳樓看﹐宋江等眾披掛戎裝﹑盔甲進城﹐自東過西﹐寡人觀看後﹐令卸其衣甲﹐都穿所賜錦袍﹐從東華門入﹐就文徳殿朝見。」禦駕指揮使領旨﹐直至營﹐口傳聖旨與知。次日﹐宋江傳令﹕「教鐵面孔目裴宣﹐選彪形大漢五七百人擺列前面﹐打著金皷旗旙﹐後面擺著刀槍﹐中間豎著「順天」﹑「護國」二旗。各穿本身戎裝袍甲﹐擺成隊伍﹐從東廓門入。」只見東京百姓﹐扶老攜幼觀看。是時天子在宣徳樓上臨軒觀看。見前面擺列金鼓旗旙﹐槍刀斧鉞。中軍打起「順天」﹑「護國」二旗﹐外有二三十騎馬上隨軍鼓樂﹐從眾好漢簇簇而行。怎見的一百八員英雄朝覲﹖但見﹕

【和風開禦道﹐細雨潤香塵。東方曉日初升﹐北闕珠簾半捲。南薰門外﹐一百八員義士朝京。宣徳樓中﹐萬萬歲君王刮目。解珍﹑解寶仗鋼叉相對而行﹐孔明﹑孔亮執兵器齊肩而過。前列著鄒淵﹑鄒淵﹐次分著李立﹑李云。韓滔﹑彭玘順天神﹐薛永﹑施恩逞猛烈。單廷珪皂袍閃爍﹐魏定國紅甲光輝。宣贊緊對郝思文﹐淩振相隨神算子。黃信左朝孫立﹐鄧飛﹑歐鵬並擔玉斧石回。鮑旭﹑樊瑞仗雙鋒﹐郭盛﹑呂方持畫戟。紗巾吏服﹐左手下鐵面孔目裴宣。烏帽儒衣﹐右手下聖手書生蕭讓。絲韁玉勒﹐山東豪傑宋公明。畫鐙雕鞍﹐河北英雄盧俊義。吳加亮綸巾羽扇﹐公孫勝鶴氅道袍。豹子頭與關勝連鞍﹐呼延灼同秦明共轡。花榮相連楊志﹐索超緊對董平。魯智深烈火袈裟﹐武行者香皂直裰。柴進與李應相隨趁﹐楊雄共石秀並肩行。徐寧不離張淸﹐劉唐緊隨史進。朱仝與雷橫作伴﹐燕靑和戴宗同行。李逵居左﹐穆弘在右。諸阮內阮二爲尊。兩張內李俊居長。陶宗旺共鄭天壽爲雙﹐王矮虎與一丈靑作配。項充﹑李衮﹑宋萬﹑杜遷。菜園子相對小尉遲﹐孫二娘緊隨顧大嫂。後面有蔡福﹑蔡慶﹑陳達﹑楊春﹐前頭列童威﹑童猛﹑侯健﹑孟康。燕順﹑楊林對對挨肩。穆春﹑曹正雙雙接踵。朱貴對連朱富﹐周通相接李忠。左有玉臂匠﹐右有鐵笛仙。宋淸相接樂和﹐焦挺追陪石勇。湯隆共杜興作伴﹐得孫與龔旺同行。王定六面目猙獰﹐郁保四身軀長大。時遷乖覺﹐白勝髙彊。段景住馬上超羣。隨後有三人壓陣﹐安道全身披素服﹐皇甫端胸拂紫髯﹐神機朱武在中間上隨軍。宛如帝釋下天宮﹐渾似海神離洞府。正是﹕夾道萬民齊束手﹐臨軒帝主喜開顏。

且說道君天子同百官在宣徳樓上看了﹐喜動龍顏。與百官曰「此輩眞英雄也﹗」傳旨教宋江等各換禦賜錦袍見帝。宋江等向東華門外卸戎裝﹐各穿禦賜錦袍﹐懸帶金銀牌面﹐各戴朝天巾幘。宋江﹑盧俊義爲首﹐吳用﹑公孫勝爲次﹐引眾頭領從東華門而入。整肅朝儀﹐正是﹕

皇風淸穆﹐靄靄气氤氳。麗日當空﹐蒸蒸云靉叇。微微隱隱﹐龍樓鳳闕﹐散滿天香。霏霏拂拂﹐珠宮貝闕﹐萬縷朝霞。文徳殿燦燦爛爛﹐未央宮光光采采。丹靑炳炳﹐蒼蒼涼涼﹐日映著玉砌雕欄。裊裊英英﹐花簇著皇宮】禁苑。籠籠冬冬﹐震天鼓擂及三通。鏗鏗鍧鍧﹐長樂鐘撞百八下。支支查查﹐乂刀手互相磕撞。搖搖拽拽﹐龍虎旗來往飛騰。帛襠花帽擎的是圓蓋華傘上下開展。玉節龍旂駕的是大輅五輦﹐左右相立金瓜臥金瓜三三兩兩。雙龍扇單龍扇疊疊重重。羣羣隊隊金鞍馬玉轡馬性貌馴習。雙雙對對寶匣象駕轅象勇力猙獰。鎭殿將軍長長大大﹐侍朝董衛整整齊齊。殿門內擺列著糾儀禦史官端端正正﹐丹墀前立站定侍衛錦衣人﹐嚴嚴肅肅。金殿上參參差差齊開寶扇。畫棟上輕輕軟軟捲起珠簾。文樓上嘐嘐噦噦報時雞人同三唱。玉堦下刮刮喇喇執鞭士肅靜三聲。齊齊楚楚侍螭頭﹐列簪纓有五等之爵。巍巍蕩蕩坐龍牀﹐倚繡褥瞻萬乘之尊。晴日照開靑鎖闥﹐天風吹下禦鑪香。千條瑞藹浮金闕﹐一朵紅雲捧玉皇。

當日辰牌時候﹐天子駕陞文徳殿。禮儀司官引宋江等入朝﹐拜舞山呼萬歲已畢﹐天子勅令宣上文徳殿來﹐照依班次賜爵﹐勅光祿寺筵宴。有詩爲證﹕

天地形靈萬古垂﹐皇王端拱義臣歸。九重鳳闕開華宴﹐十載龍墀賜錦衣。蓋世功名標竹帛﹐矢心忠義報宮闈。不世英風奇壯志﹐珍重詩章足佩韋。

且說天子賜宋江等筵宴﹐至暮﹐各簪花出內﹐從西華門出﹐回歸本寨。次日入朝﹐禮儀官引入文徳殿謝恩。天子欲加官爵﹐樞密院官上奏﹕「新降之人﹐不可輒便加官爵。可待日後徵討有功﹐量加官賞。見今數萬之眾﹐逼城下寨﹐甚爲不宜。陛下可將宋江等軍馬﹐原是京師之將﹐仍還本處。外路軍兵﹐分調山東﹑河北屯守。此爲上策。」次日﹐天子命禦駕指揮使﹐直至宋江營中傳旨。眾頭領不悅都﹐道曰「我等投降朝廷﹐不曾見封官爵﹐便要將俺弟兄調開。俺等生死相隨﹐誓不相捨。若是如此﹐我們只回梁山泊去。」宋江急用好言告求來使﹐善言回奏。那指揮回到朝中﹐只得把所言奏聞。天子大驚﹐樞密院官奏曰「宋江等降朝廷﹐惡性尙不攺﹐終貽大患。陛下不若傳旨﹐賺入城中﹐將這一百八人盡數勦除。然後散他軍馬﹐以絕國家之患。」天子聽罷﹐沈吟未決。有一大臣﹐紫袍牙笏﹐喝曰「四邊狼煙未息﹐中間又起禍亂。都是汝等忘家敗國之臣﹐壞了聖朝天下﹗」此人只憑立國安邦口﹐來救驚天動地人。且聽下回分觧。

全像水滸傳十六卷終

注詩詞斷句出原文﹐本有刪節不太通順﹐未動。

新刻全像水滸傳卷之十七

第七十八回

宋公明奉詔破大遼陳橋馹滴淚斬小卒

大鵬久伏北溟水﹐激怒搏風九萬里。丈夫按劍【居】蒿萊﹐時間談咲鷹揚起。

宋皇失政羣臣妬﹐天下人民思樂土。壯哉一百八英雄﹐布義行仁坐山塢。

宋江忠義天下稀﹐學究謀略人中奇。馘斬俘擒貔虎將﹐提兵生致麒麟兒。

艨艟戰艦環湍瀨﹐弓弩刀槍布山寨。三関隊伍大森嚴﹐萬姓聞風俱膽碎。

去邪除安誅貪殘﹐替天行道民盡安。宋江矢心如鐵石﹐天使降詔來梁山。

東風拂拂徵袍舞﹐彩袖翩翩動鐘皷。皇封禦酒紫泥封﹐錦綺珠珍賜山主。

承恩將校舒衷情﹐領旨英雄朝玉京。天子龍顏多喜色﹐諸侯擊節歌昇平。

汴州城下排兵隊﹐一心報國眞嘉會。盡歸廊廟佐淸朝﹐萬古千秋尙忠義。

卻說當年有大遼國主﹐起兵侵占山後九州邊界﹐兵分四路而入﹐劫掠山東﹑山西﹐搶擄河南﹑河北。各處申奏﹐請求救兵。先經樞密院﹐然後得到禦前。樞密童貫﹑太尉蔡京﹑髙俅﹑楊戩﹐納下表章不奏。四个賊臣定計﹐教樞密童貫啟奏﹐將宋江等眾要行陷害。不期禦屏後太尉宿元景喝住﹐便向殿前啟奏道﹕「陛下﹐宋江這夥好漢﹐方始歸降﹐百單八人﹐恩同手足﹐死不相離。今又要害他﹐倘或漏泄反變﹐將何解救﹖見今遼國興兵﹐侵占山後九州﹐所近縣治﹐各處申表求救﹐屢次調兵徵勦﹐折兵損將﹐瞞著聖上不奏。以臣小見﹐正好差宋江等﹐收伏遼國之賊﹐寔是便益。」天子聽罷﹐龍顏大喜﹐深責童貫等匿奏之罪。親書詔勅﹐加封宋江爲破遼都先鋒﹐其餘諸將﹐待建功封爵。就差宿元景﹐親賫詔勅﹐去宋江軍前宣示。宿太尉領了聖旨﹐逕到宋江行寨開讀。宋江等排香案﹐跪聽宣讀﹕

制曰﹕舜有天下﹐舉臯陶而四海咸服。湯有天下﹐舉伊尹而萬民俱安。朕自卽位以來﹐任賢之心﹐夙夜匪怠。近得宋江等眾﹐順天護國﹐秉義全忠﹐如斯大才﹐未易輕任。今爲遼兵侵境﹐逆虜犯邊。勅加宋江爲破遼兵馬都先鋒使﹐盧俊義爲副先鋒。其餘將軍﹐如奪頭功﹐表申奏聞﹐量加官爵。就所部軍馬﹐尅日興師﹐直抵巢穴﹐伐罪弔民﹐掃淸邊界。所過州府﹐另勅應付錢糧﹐如有隨處官吏人等﹐不遵將令者﹐悉從便宜處治。故玆制示﹐想宜知悉。

當下宋江等聽詔拜謝。宋江謂宿太尉曰「某等正欲與國家出力﹐今得恩相力奏﹐恩同父母。只有梁山泊晁蓋靈位﹐未曾安厝。各家老小﹐未曾發遣﹐再煩恩相題奏﹐乞降聖旨寬限﹐容還山了此二事﹐整頓軍馬﹐便當徵進。」宿太尉回奏天子﹐卽降聖旨﹐勅賜庫內取金二千兩﹐銀五千兩﹐綵縀五千疋﹐頒賜眾將。宋江奉勅謝恩還山。

兵陣堂堂已受降﹐姦邪潛地害忠良。名臣保奏徵遼國﹐始得忠心達廟廊。

宋江聚眾商議﹐所帶回梁山人數目。吳用﹑公孫勝﹑林沖﹑劉唐﹑杜遷﹑宋萬﹑朱貴﹑宋淸﹑阮氏三雄﹐馬步水軍一萬餘人回去。其餘大隊人馬﹐都隨盧先鋒在京師屯札。宋江與吳用﹑公孫勝等﹐於路無辭。回到梁山泊寨內﹐令殺豬羊﹐祭獻晁天王。焚化靈位﹐便送各家老小回去了。然後教送自己老小﹐再回鄆城縣宋家村。卻令三阮揀選合用舡只﹐其餘不堪用的小舡﹐盡行散與附近居民。山中屋宇﹐三関城垣﹐及忠義等堂﹐盡行拆毀。事務已了﹐領人馬再回東京。盧俊義等接寨中﹐先使燕靑入城﹐報知宿太尉﹐太尉入內奏知天子。次日﹐宋江於武英殿朝見天子﹐天子曰「卿等休辭勞苦﹐鎧〖凱〗歌回時﹐朕當重加錄用。」宋江叩首啟奏曰「臣乃鄙猥小吏﹐誤犯刑典﹐潛身水泊﹐苟延微命。今蒙聖恩收錄﹐臣𨿽披肝瀝膽﹐尙不能補報。當竭力盡忠﹐死而後已﹗」天子大喜﹐親賜禦酒﹐名馬一疋﹐寶刀一口。宋江謝恩﹐辭出回營﹐傳令諸將﹐準備起行。

次早﹐天子勅賜中書省院官二員﹐於陳橋馹與宋先鋒勞賞三軍。每名軍士酒一瓶﹐肉一斤﹐前去給散。且說宋江與吳用商議﹐將水陸軍馬分作二起﹐一起陸路﹐宋江等領軍﹐由九莊嶺進發。二起水軍頭領三阮﹑李俊﹑張橫﹑張順﹑童威﹑童猛﹑孟康﹑王定六等駕戰船﹐自蔡河出黃河進發。尅日起程﹐號令諸將﹐毋得驚擾百姓。詩曰﹕

招搖旌旗出帝京﹐受命專師事遠徵。虎捲龍驤今此去﹐區區醜虜等閒平。

且說中書省差二員廂官﹐在陳橋馹分散酒肉﹐賞勞三軍。這廂官將禦酒﹐每瓶尅減半瓶﹐肉一斤﹐尅減六兩。前隊軍馬﹐各散過了﹐後一隊皂軍﹐卻是項充﹑李衮所管牌手。軍校接過酒肉看時﹐酒只半瓶﹐肉只十兩﹐指著廂官罵曰「你這潑污之徒﹐朝廷恩賞﹐豈圖侵尅﹗」廂官喝曰「你這逆賊﹐反性尙不攺﹗」軍校大怒﹐將酒肉劈臉打將去。廂官罵曰「捉下這个潑賊﹗」那軍校就團牌裏﹐掣出刀來。廂官指著罵曰「腌臢艸寇﹐你敢殺我麼﹗」那軍校走近前﹐手起一刀﹐向廂官臉上劈番﹐便倒﹐再復一刀﹐廂官命喪。眾軍見了﹐簇住不行。當下項充﹑李衮飛報﹐宋江大驚﹐便與吳用商議﹐吳用曰「省院官甚惡我等﹐今又做出事來﹐正中他機會。可先把軍校斬首示眾﹐一面申復省院官﹐勒兵聽罪。再令燕靑﹑戴宗密地入城﹐告知宿太尉﹐方保無事。」宋江計定﹐飛馬到陳橋馹。那軍校立在死屍邊不動。宋江令捉那軍校﹐問其情由。軍校曰「他罵俺們殺剮反賊﹐因此一時性起殺了他。」宋江曰「他是朝廷命官﹐怎敢殺之。今始奉詔徵遼﹐未建寸功﹐倒造此罪﹐將何以解﹖」軍校叩首曰「小軍伏死﹐不肯受這姦官欺辱。」宋江哭曰「我自從上梁山泊以來﹐不曾壞了一个從人。今日一身入官﹐所管使不得舊時性格。」宋江忍淚令軍士痛飲一醉﹐教他自縊﹐卻斬首來號令。然後動文書申呈中書省。詩曰﹕

尅減君頒致憤仇﹐一時憤發中姦謀。宋江號令多嚴肅﹐正法軍前墮淚流。

當時戴宗﹑燕靑潛地入城﹐逕到宿太尉府內﹐備細訴知。當晚太尉入內奏知。次早天子設朝﹐中書省院官出班啟奏﹕「新降宋江部下兵卒﹐殺死省院監散酒肉命官一員﹐乞差拿問。」是時﹐天威震怒﹐喝曰「朕差人暗行體察﹐深知備細。他將寡人所賜禦酒﹐一瓶尅減半瓶﹐肉一斤﹐止有十兩。以致激怒人心。」傳下聖旨﹐赦宋江等無罪﹐催督進兵。卻說宋江兵屯陳橋馹﹐忽報聖上差官來催督進兵。宋江謝恩已畢﹐提兵望北而進。所過州縣﹐秋毫無犯。將近大遼境界﹐遼兵分四路入寇﹐前去打城。吳用曰「若提兵徵勦﹐地廣人稀﹐首尾不應。不如打城﹐卻再商議。」宋江隨卽喚叚景住分付曰「你走北路甚熟﹐前面是甚州縣﹖卻領軍馬前進。」叚景住稟曰「前面便是檀州﹐正是遼國緊要隘口。有條水路﹐河港極深﹐喚做潞水﹐團團繞著城池。這潞水直通渭河﹐湏用戰舡先進。然後陸騎相連﹐可取檀州。」宋江便差戴宗催趕水軍頭領李俊等﹐至潞水取齊。宋江催兵約期﹐水陸並行﹐往檀州來。

且說檀州守城番官﹐卻是遼國洞仙侍郎孛堇。手下四員猛將﹐一个喚做阿里奇﹐一个喚做咬兒惟康﹐一个喚做楚明玉﹐一个喚做曹名濟。這四个將﹐皆有萬夫不當之勇。聞知宋朝差宋江兵到﹐一面寫表申奏郎主﹐一面関報鄰近薊州﹑霸州﹑涿州求救。一面差阿里奇﹑楚明玉兩个﹐引兵三萬迎敵。且說大刀関勝引軍前部軍﹐殺近檀州所屬密雲縣來。縣官知會﹐阿里奇咲曰「這夥艸寇﹐何足道哉﹗」傳令出兵與宋江交鋒。宋江聽報遼兵已到﹐盧俊義披掛﹐領眾將來迎敵﹐遠遠望見遼兵蓋地而來﹐都打皂雕旗。兩下射住陣腳。只見對陣皂旗開處﹐一員番將出馬。但見﹕

戴一頂三叉紫金冠﹐冠口上拴兩根雉尾﹐穿一領襯甲白羅袍﹐袍背上繡三个鳳凰﹐披一副連環鑌鐵鎧﹐系一條嵌寶獅蠻帶﹐著一雙云根鷹爪靴﹐掛一條護領銷金帕﹐插一張雀畫鐵胎弓﹐懸一壺雕翎鈚子箭﹐手搭梨花點鋼槍﹐坐騎銀色梅花馬。

那番將面白唇紅﹐須黃眼碧﹐身長九尺。旗上寫著「大遼大將阿里奇」。宋將徐寧挺鉤鐮槍﹐直臨陣前。阿里奇大罵﹕「宋朝合敗﹐命艸寇爲將﹗敢來侵犯大國﹗」徐寧喝曰「辱國小將﹐敢出污言﹗」拍馬挺槍﹐與阿里奇斗上三十餘合﹐徐寧敵不住﹐望本陣便走﹐番將趕來﹐張淸取个石子﹐卻似流星飛去﹐正中阿里奇左眼﹐撞於馬下而死。副將楚明玉見折了阿里奇﹐急要向前時﹐被宋江大隊軍馬殺將來﹐就棄了密雲縣﹐走檀州來。宋江就在密雲縣屯兵﹐功績簿上標寫張淸第一功﹐就將阿里奇連環鑌鐵鎧全副賜與張淸。是日就密雲縣中﹐設宴作賀。有詩爲證﹕

大遼國位非天命﹐屢縱狼狐寇宋疆。阿里少年多勇略﹐陣前一戰竟身亡。

卻說檀州洞仙侍郎﹐知折了主將﹐閉城不出。又報有水軍戰舡在於城下﹐遂引眾番將上城觀看。只見宋江陣上諸將﹐搖旗納喊﹐耀武揚威﹐侍郎見了﹐問曰「那打石子的蠻子生得怎的模樣﹖」有認得的指著曰「城下九〖兀〗【那】个帶靑包巾﹐見披著奇將軍衣甲的便是。」侍郎看時﹐只見張淸拍馬向前﹐只一石子飛來﹐早從侍郎耳輪擦了一片皮。侍郎負下城﹐寫表申奏遼王﹐一面行報各州隄備。卻說宋江攻城五日不下﹐再領兵回密雲縣屯札﹐計議破城之策。只見戴宗報來﹕「水軍頭領乘駕戰舡都到潞水。」宋江喚李俊等﹐分付曰「今日廝殺﹐不比在梁山泊時﹐可要先探水勢﹐方可進兵。我看潞水﹐水勢甚急。你可將船盡伏穩〖蓋〗處﹐只詐作運糧舡。各帶暗器﹐潛伏船倉中。止令三五百撐駕。直挨到城下﹐把舡泊在兩岸﹐城中知道﹐必開水門來搶糧舡。你等伏兵卻起﹐奪他水門﹐可成大事。」李俊等聽令去了。只見小校報曰「西北出一彪軍馬﹐打皂雕旗﹐望檀州來。」吳用曰「必是遼國救兵。可先領一將截殺﹐挫其銳气。」宋江便差張淸﹑董平﹑林沖﹑関勝各帶五千軍前去。源水〖原來〗遼主聞宋江﹛北﹜領兵奔檀州﹐特差兩个皇侄﹐一名耶律國珍﹐一名耶律國雷〖寶〗。乃是遼國上將﹐皆有萬夫不當之勇。領五萬番兵來救檀州。看看至近﹐迎著宋軍﹐兩下擺開陣勢﹐兩員番將一齊全裝披掛出馬。但見﹕

頭帶妝金三乂紫金冠﹐身披錦邊鎖子黃金鎧﹐外穿猩猩血染絳紅袍﹐袍上班班錦織金翅雕﹐腰系白玉帶﹐背插虎頭牌﹐左邊袋內插雕弓﹐右邊壺中攢硬箭﹐手中搭丈二綠沈槍﹐坐下騎九尺銀鬃馬。

番將兄弟兩个兩條槍﹐殺出陣來。宋將董平出馬。番將耶律國珍喝曰「水泊艸寇﹐敢犯吾大國﹗」董平大怒﹐拍馬挺槍﹐直取國珍。兩馬相交﹐雙槍並舉。戰五百合﹐被董平一槍﹐正中咽喉﹐國珍落馬。國寶見兄落馬﹐便搶出陣來救。宋江陣上﹐張淸錦袋內﹐拈个石子﹐手起喝聲﹐正中國寶面上﹐翻身落馬。関勝﹑林沖驅軍掩殺。番兵大敗而走。當時割下兩顆首級﹐奪了袍甲金牌並戰馬一千餘疋﹐解到密雲縣來見﹐宋江大喜﹐賞勞三軍﹐書記董平﹑張淸第二功。宋江令林沖﹑関勝引一隊軍馬﹐從東北上進發﹐自統中軍從東南上進兵。「只聽得炮響﹐一齊攻打。」又差炮手淩振﹑李逵﹑樊瑞﹑鮑旭﹑牌手項充﹑李滚〖衮〗將帶滚牌軍一千﹐直去城下﹐施放號炮。至二更爲期﹐水陸並進攻城。

卻說侍郎在檀州專望救兵﹐卻有皇侄敗殘人馬﹐入城告知。侍郎怒曰「不爭又損了二位皇侄﹐教我有何面目回見郎主﹗」番兵又報﹕「潞水河內﹐有七百號糧舡﹐泊在兩岸。陸路又有軍馬來了。」侍郎曰「那廝不識水路﹐錯把糧舡泊在那里﹐陸路軍馬定是來尋糧舡的。」便差咬兒惟康引一千軍出城衝殺宋江人馬﹐又令﹕「楚明玉﹑曹名濟放開水門﹐放舡出去﹐奪他糧舡。便是汝等之功。」有詩爲證﹕

妙算從來迥不同﹐檀州城下列艨艟。侍郎不識兵家意﹐反自開門把路通。

且說當晚黃昏左側﹐李逵﹑樊瑞引一千步軍攻城﹐咬兒惟康領軍馬出城衝殺。李逵﹑樊瑞﹑項充﹑李衮四將﹐引步軍都是勇力牌手﹐就弔橋邊衝住﹐番兵人馬那里能勾出城。侍郎在城中﹐見軍馬衝突出去﹐急令楚明玉﹑曹名濟開水門搶舡。此時宋江水軍頭領﹐已自先伏在舡中﹐見他水門開了﹐絞起閘板﹐放出戰舡來。淩振得了消息﹐便放起號炮來。宋軍戰船兩邊廝迎將來﹐左邊李俊﹑張橫﹑張順﹐右邊阮家三兄弟﹐各使戰舡﹐衝入番舡隊裏。楚明玉﹑曹名濟急待要回舡﹐早被宋軍都跳過舡來。五〖六〗个頭領搶了水門﹐楚明玉﹑曹名濟各自上岸逃生。水門上一把火起﹐淩振又放一个車廂炮﹐那炮直上半天裏響。侍郎聽得火炮連天﹐唬得魂不附體。李逵等眾﹐直殺入城。侍郎和咬兒惟康見城門被奪﹐只得棄城﹐望北而走。未及三里﹐正撞著関勝﹑林沖兩將攔住去路﹐侍郎怎生柰何。正是﹕天羅密布難移步﹐地网髙張怎脫身。且聽下回分解。

注﹕馹﹕驛。【居】﹕此處模糊﹐據百回本加。乂﹕叉。

第七十九回

宋江兵打薊州城俊義大戰玉田縣

志气沖天貫斗牛﹐便將逆虜盡平收。檀州驍將俱心碎﹐遼國雄兵眼淚流。

紫漠風髙橫劍戟﹐黃沙月冷照戈矛。絕憐忠義男兒漢﹐談咲功成定九州。

卻說咬兒於〖惟〗康正走之間﹐又撞著林沖﹑関勝﹐大殺一陣﹐剌斜裏死命撞逃。卻說宋江大隊軍馬入檀州﹐出榜安撫百姓﹐賞勞三軍﹐及將在城遼國所用官員﹐仍前委用。表奏天子﹐龍顏大喜。隨卽降旨﹐欽差樞密院同知趙安撫﹐統領二萬禦林軍馬﹐前來助戰。卻說宋江等聽報﹐出廓迎入檀州府內﹐眾頭目盡來相見。這趙安撫是趙家宗泒﹐爲人寬仁厚徳﹐調宋江曰「聖上已知汝等建功﹐特差下官賫金銀叚疋一十五車﹐但有奇功﹐申奏朝廷﹐加封汝等。」宋江等拜謝。趙安撫鎭守檀州﹐將朝廷頒賜分散軍將﹐一面勒回各路軍馬聽調。有楊雄稟曰「前面便是薊州﹐是一大郡﹐錢糧極廣﹐乃是遼國庫藏。打了薊州﹐諸處可取。」宋江與吳用計議。

卻說侍郎與咬兒於〖惟〗康正往東走﹐撞著楚明玉﹑曹名濟﹐引著敗殘軍馬﹐一同投奔薊州。入城見禦弟大王耶律得重﹐訴說失了檀州。大王曰「你且在軍中幫護殺此賊寇。」說猶未了﹐只見流星探馬報來曰「宋江兵分兩路來打薊州。一路殺至平峪縣﹐一路殺至玉田縣。」禦弟大王聽報﹐卽令侍郎引本部軍﹐把住平峪縣口﹐自引兵往玉田縣和他交鋒。一邊関報霸州﹑幽州兩路軍馬接應。

敗將殘軍入薊州﹐遼奴原自少機謀。宋江兵勢如雲捲﹐直取戎王作虜囚。

且說宋江引兵至平峪縣﹐見前面把住隘口﹐就於縣西屯札。盧俊義一萬人馬﹐前至玉田縣界屯札﹐與軍師朱武計議曰「我軍遠來﹐不知地利﹐何策可取﹖」朱武曰「若論愚意﹐可將隊伍擺爲長蛇之陣﹐擊首則尾應﹐擊尾則首應﹐擊中則首尾相應﹐循環無端﹐如此則不愁地理生疏。」盧先鋒大喜﹐遂催兵前進﹐直抵玉田縣城下。守城居民逃竄莫敵﹐盧俊義奪了城池﹐望見遼兵蓋地而來。但見﹕

黑霧濃濃至﹐黃沙漠漠連。皂雕旗展一泒烏雲﹐拐子馬蕩半天殺气。靑氈笠兒似千池荷葉弄輕風﹐鐵打兜鍪如萬頃海洋凝曉日。人人衣襟左掩﹐个个發搭齊眉。連環鐵鎧重披﹐剌納戰袍緊勒。番軍壯健﹐黑面皮碧眼黃須。劣馬咆哮﹐闊膀膊鋼腰鐵腳。牛角弓攢沙柳箭﹐虎皮袍襯窄雕鞍。生居邊塞﹐會拽硬弓。世本朔方﹐能騎劣馬。銅腔番鼓軍前擂﹐蘆葉胡笳馬上吹。

那禦弟大王耶律得重﹐引一萬帶四子來到﹐擺開陣勢。宋軍中朱武上云梯看了曰「番人布下五虎靠山陣﹐不足爲奇。」朱武把號旗招動﹐左盤右旋﹐也擺一陣﹐是鯤化爲鵬陣。盧俊義曰「何爲鯤化爲鵬﹖」朱武曰「北海有魚﹐其名曰鯤﹐能化大鵬﹐一飛九萬里。此地〖陣〗遠近看﹐只是洄水〖个小〗陣。若來攻時﹐一發變做大陣。因此喚做鯤化爲鵬。」盧俊義稱贊不已。對陣敵軍﹐門旗開處﹐那禦弟大王親自出馬﹐四太子分在左右﹐都是一般披掛。但見﹕

頭戴鐵縵笠﹐創箭番盔﹐上拴著黑毬纓﹐身襯寶員鏡﹐柳葉細甲﹐腰束獅蠻金帶﹐身披梨花錦袍﹐各各插彊弓硬弩﹐人人騎駿馬雕鞍﹐腰間都插昆吾劍﹐手內齊拿掃帚刀。

擺開在陣前﹐髙聲大罵曰「水津艸賊﹐何敢犯界﹗」盧俊義曰「誰敢當先﹖」只見大刀関勝﹐舞起靑龍偃月刀﹐拍馬而出。耶律宗云﹐舞刀躍馬來迎。兩个鬭上五合﹐耶律宗霖拍馬舞刀協助。胡〖呼〗延灼﹐揮起兩鞭出迎。那兩个耶律宗電﹑耶律宗雷弟兄﹐挺刀躍馬齊出。這里徐寧﹑索超舉起兵器相迎。八匹馬絞做一團。正鬭之間﹐沒羽箭張淸縱馬出陣。卻有檀州敗軍認得張淸﹐慌忙報知大王曰「那穿綠袍將﹐慣使飛石﹐湏以隄防。」番將天山勇曰「大王放心﹐教他喫我一箭。」天山勇手挽彊弓﹐趕過陣前﹐張淸取石子在手﹐看番將當頭一石子﹐從盔上打過。天山勇裝定弩箭﹐覷著張淸較親﹐一箭射來。張淸叫聲﹕「阿也﹗」正中咽喉落馬。雙槍將董平﹐九紋龍史進死命救回。拔出箭來﹐血流不止﹐便束縛兜住。盧俊義卽令鄒淵﹑鄒潤﹐扶張淸上車回檀州﹐教神醫安道全調治。有詩爲證﹕

張淸石子絕如神﹐陣上英雄認得眞。此日卻逢彊弩箭﹐當喉一射便翻身。

只見陣前喊聲又起﹐報曰「西北上有一彪軍馬殺來﹐逼入陣中。」四將各敗回本陣。四員番將乘勢趕來。西北上又有番將﹐兩下夾攻﹐宋軍不能相救。盧俊義一騎敵住四員番將﹐並無懼怯。俊義賣个破綻﹐宗霖刀砍入來﹐被俊義一槍刺下馬去。那三个唬得無心戀戰逃回。盧俊義殺將入去﹐遼兵四散奔走。再行數里﹐約近初更﹐又撞一彪軍馬。俊義問之﹐卻是呼延灼﹑韓滔﹑彭玘。俊義大軍合兵一處﹐呼延灼曰「被遼兵衝散﹐小將衝開陣勢﹐和韓滔﹑彭玘直殺到此﹐不知諸如何﹖」俊義說力敵四將之事﹐與呼延灼等望南而行。不過數里﹐有軍攔路。呼延灼曰「黑夜怎的廝殺﹖等天明決一死戰。」對陣聽得問曰「來者莫非呼將軍否﹖」胡〖呼〗延灼認的是関勝聲音﹐便叫曰「盧頭領在此﹗」眾頭領都下馬﹐席地而坐。関勝曰「陣前失利﹐你我不相救應。我和宣贊﹑郝思文﹑單廷珪﹑魏定國五騎馬﹐領一千餘軍尋到此﹐幸逢奇遇。」將近天曉﹐眾人望玉田縣來﹐見彪人馬哨路﹐卻是董平﹑徐寧都札玉田縣中。計點眾將﹐不見觧珎﹑觧寶﹑楊林﹑石勇步軍五千餘人。盧俊義煩惱。巳牌時候﹐報曰「觧珎﹑觧寶並軍已回。」盧俊義喚來問時﹐解珎曰「俺四个深入重地﹐迷蹤失路﹐急切不敢回轉。今早又撞見遼兵﹐大殺一場﹐才到這里。」俊義令將耶律宗霖首級﹐於玉田縣號令﹐撫諭百姓。忽報﹕「遼兵四面把縣圍了。」俊義大驚。引燕靑上城看時﹐火光競天﹐見一將騎馬當先﹐是宗云。燕靑曰「昨日張淸中他一箭﹐今日我替他還禮。」燕靑取出弩﹐一箭射去﹐正中番將落馬﹐急救﹐退去五里。俊義與眾將曰「𨿽然一箭﹐遼兵稍退﹐天明必來攻圍﹐怎生救觧﹖」朱武曰「宋哥哥若若知消息﹐必來救應。」詩云﹕

一番遇敵一番驚﹐獨馬單槍暮夜行。四面天驕圍古縣﹐請看何計退彊兵。

次日天明﹐望見遼兵四下圍得鐵桶一般。只見東南塵土起處﹐兵馬擁至。朱武望見曰「此必是宋公明兵到﹐可準備接應。」果見遼兵紛紛退去﹐俊義傳令開門﹐驅軍出城追殺。遼兵大敗﹐奔回薊州。宋江鳴金收軍﹐進玉田縣﹐與盧先鋒計議攻打薊州。撥下柴進﹑李應﹑李俊﹑張橫﹑張順﹑阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹑王矮虎﹑一丈靑﹑孫新﹑顧大嫂﹑張靑﹑孫二娘﹑裴宣﹑蕭讓﹑宋淸﹑樂和﹑安道全﹑皇甫端﹑童威﹑童猛﹑王定六﹐隨趙樞密鎭守檀州。其餘諸將﹐分作二處進發。宋先鋒左軍人馬四十八員﹕軍師吳用﹑公孫勝﹐林沖﹑花榮﹑秦明﹑楊志﹑朱仝﹑雷橫﹑劉唐﹑李逵﹑魯智深﹑武松﹑楊雄﹑石秀﹑孫立﹑歐鵬﹑鄧飛﹑呂方﹑郭盛﹑樊瑞﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹑穆弘﹑穆春﹑孔明﹑孔亮﹑燕順﹑馬麟﹑施恩﹑薛永﹑宋萬﹑杜遷﹑朱貴﹑淩振﹑湯隆﹑蔡福﹑蔡慶﹑戴宗﹑蔣敬﹑金大堅﹑叚景住﹑時遷﹑郁保四﹑孟康﹔盧先鋒領右軍人馬三十七員﹕軍師朱武﹐関勝﹑呼延灼﹑董平﹑張淸﹑索超﹑徐寧﹑燕靑﹑史進﹑觧珎﹑觧寶﹑韓滔﹑彭玘﹑宣贊﹑郝思文﹑單廷珪﹑魏定國﹑陳達﹑楊春﹑李忠﹑周通﹑陶宗旺﹑鄭天壽﹑龔旺﹑丁得孫﹑鄒淵﹑鄒潤﹑李力〖立〗﹑李云﹑焦挺﹑石勇﹑侯健﹑杜興﹑曹正﹑楊林﹑白勝。分兵兩路﹐來取薊州。宋先鋒引兵望平峪縣進發﹐俊義出玉田縣引兵進發。原來這薊州城郭堅固﹐耶律得重差了兩个孩兒﹐更有十數員戰將﹐一个總兵大將﹐喚做寶密聖﹐一个副總兵﹐叫做天山勇﹐守住薊州池。

且說宋江見軍士連日辛苦﹐傳令暫歇。差人往檀州﹐問張淸箭瘡如何。安道全使人回曰「只今調理﹐膿水將幹﹐無事。目今炎天﹐軍士多病﹐稟過趙安撫﹐差蕭讓﹑宋淸前往東京﹐收買藥料。皇甫端亦要関給治馬藥料﹐就報宋先鋒知道。」宋江心中大喜。又調盧先鋒曰「石秀﹑時遷原在城裏居住﹐前日殺退遼兵﹐我教時遷﹑石秀雜在軍中裏面﹐必然投薊州城內去了。時遷曾說城內有一寶嚴寺﹐中間大雄寶殿﹐前有一座寶塔極髙。我教他在寺藏躲﹐只等我軍攻城急時﹐卻去塔上放火爲號﹐裏應外合﹐計必成矣。」這里一面進後﹐逕奔薊州來。

且說禦弟大王自折了二子﹐以自懊恨。與大將寶密聖﹑天山勇﹑洞仙侍郎商議曰「前日涿州﹑霸州兩路救兵﹐各自分散。今宋江合兵來打薊州﹐怎生柰何﹖」寶密聖曰「宋兵若來﹐小將出敵﹐定要活捉此賊﹗」侍郎曰「有一个穿綠袍使石子的好生利害﹐謹要隄防﹗」天山勇曰「那蠻子被我一箭射死了﹗」正計議間﹐忽報﹕「宋江軍到﹗」禦弟大王整兵出城迎敵。兩下擺開陣勢﹐寶密聖橫搠出馬。宋江傳令曰「誰敢斬將奪旗。」只見林沖出陣﹐與寶密聖大戰三十餘合﹐不分勝敗。林沖大喝一聲﹐一矛刺密聖於馬下。兩軍發喊﹐番將天山勇見刺了寶密聖﹐挺槍出馬。宋江陣中裏﹐徐寧挺鉤鐮槍來迎戰。二十餘合﹐被徐寧手起一槍﹐把天山勇搠死馬下。宋江見斬了二將﹐催軍趕殺﹐遼兵大敗﹐望薊州奔走。宋江人馬趕了十里﹐收兵回寨﹐賞勞三軍。次日傳令拔寨齊起﹐直抵薊州。禦弟大王見折了二將﹐甚憂。又報﹕「宋軍到。」忙令侍郎引本部人馬出城迎敵﹐侍郎同咬兒於〖惟〗康﹑楚明玉﹑曹名濟領一千軍馬﹐就城下擺開。宋軍索超提斧出陣﹐番將咬兒於〖惟〗康拍馬挺槍出陣。兩人鬥了二十餘合﹐咬兒於〖惟〗康抵敵不住﹐撥馬便走﹐索超拍馬趕上﹐手起斧落﹐把咬兒於〖惟〗康劈死馬下。侍郎忙令楚明玉﹑曹名濟急去迎敵﹐宋軍史進舞刀拍馬﹐直取二將。史進奮勇﹐先將楚明玉砍於馬下﹐那曹名濟卻待要走﹐史進趕上一刀﹐亦砍了首級﹐史進縱馬殺入遼陣。宋江鞭稍一指﹐大軍掩殺﹐直趕到弔橋邊。番兵急退﹐把城門閉上緊守﹐一面申奏大遼郎主﹐一面差人往霸州﹑幽州求救。詩云﹕

醜虜猖狂犯敵鋒﹐宋江兵將孰能同。可憐身死無人救﹐魂蕩荒原血染紅。

宋江與吳用曰「此城緊守﹐何時可得﹖」吳用曰「城中有石秀﹑時遷﹐必有機變。只教四面豎起雲梯攻城﹐再教淩振四門火炮攻擊﹐其城必破。」宋江卽傳將令﹐四面連夜攻城。禦弟大王見宋兵四門攻擊甚緊﹐盡驅百姓上城守護。當下石秀在城中寶嚴寺內﹐只見時遷來報曰「城外哥哥軍兵打得甚緊急。」石秀便教時遷去塔上放火。「我去州衙內放火。」二人議定。當夜二更﹐時遷先去塔上放起火來﹐那塔最髙﹐火起時﹐照見城外二十餘里。又去佛殿上放火﹐城中鼎沸起來。石秀在薊州府衙內放起火來﹐薊州城內三處火起﹐知有細作﹐百姓無心守城﹐各自奔回顧家。禦弟大王見三處火起﹐知宋江有人入城﹐慌忙帶老小﹐裝載上車﹐領本部軍馬﹐開北門逃走。宋江見城中慌亂﹐催軍掩殺搶入薊州城﹐令救滅城中火。天明出榜安民﹐賞勞三軍。功績簿上﹐標石秀﹑時遷功勞。次行文書﹐申呈趙安撫知會。安撫回文書來曰「目今炎暑喧熱﹐未可動兵。姑待天涼﹐再可進兵。」宋江得回文﹐教盧俊義領原分撥軍將﹐於玉田縣屯札。宋江兵守薊州。

卻說耶律得重與洞仙侍郎﹐帶領老小奔回幽州﹐來見大遼郎主。二个俯伏禦階之下﹐放聲大哭。郎主曰「愛弟休哭﹐當以奏知。」耶律得重奏曰「宋朝童子皇帝﹐調宋江兵來﹐勢大難以抵敵。損臣二子﹐殺了四將﹐先失檀州﹐次陷薊州﹐特來請死。」大遼國主聞奏﹐問曰「引兵主將何人﹖」班部中右丞相褚堅出班奏曰「臣聞宋江﹐原是梁山泊水滸寨艸寇。宋朝節次調兵勦捕不得﹐童子皇帝三番降詔招安。他有【一百】單八人﹐上應天星﹐智勇定備﹐恐難制伏。乞王量裁。」國王曰「恁的怎生去處﹖」班中轉出一員官﹐乃是歐陽侍郎﹐俯伏奏曰「臣𨿽不才﹐願獻小計﹐可退宋江。」郎主大喜曰「卿有何妙計﹖」有《西江月》一首云﹕

一自遼兵侵境﹐中原宋帝興兵。水鄕取出眾天星﹐奉詔去邪歸正。

暗地時遷放火﹐更兼石秀同行。等閒打破永平城﹐千載功勲可敬。

當時歐陽侍郎奏曰「今宋朝童子皇帝﹐被蔡京﹑童貫﹑髙俅﹑楊戩四个弄權﹐嫉賢妬能﹐閉塞賢路。以臣愚見﹐我主可加官爵﹐重賞金帛﹐臣願爲使﹐說他來降。若得這枝軍馬取中原﹐如同反掌。」郎主依奏﹐差歐陽侍郎爲使臣﹐帶名馬錦叚各一百八疋﹐勅命一道﹐封宋江爲鎭國大將軍﹐總領遼兵大元帥﹐送金一提﹐銀一秤﹐權爲信物。歸遼之日﹐盡數加封官爵。只見班部中兀顏都統軍出班奏曰「臣有二十八宿將軍﹐十一員大將﹐兵彊馬壯﹐何足道〖懼〗哉。願引兵前去勦殺這廝。」國主曰「得他來順﹐如火腿添翅﹐休得阻當。」遼主不聽兀顏之言。原來這兀顏光都統軍﹐正是遼國第一員大將﹐十八般武藝﹐兵書戰策﹐無有不通。年方三十五六﹐堂堂一表身軀﹐面白唇紅﹐須黃眼碧。上陣時﹐使个渾鐵槍﹐殺得濃處﹐不時掣出腰間鐵簡﹐使的錚錚有聲。端的有萬夫不當之勇。

卻說歐陽侍郎領遼主勅旨﹐逕投薊州來。宋江正在薊州操軍﹐忽報遼國有使命至﹐宋江問吳用曰「遼使此來何意﹖」吳用曰「此必招安我們﹐正好將計就計﹐受他招安﹐卻取霸州。不愁遼國不破。」宋江大喜﹕「賢弟髙見。」宋江傳令教開城門﹐放侍郎入進﹐下馬直到厛上。敍禮畢﹐分賓主而坐。宋江問曰「侍郎來此何干﹖」侍郎曰「有言上達﹐乞退左右。」宋江請入後堂深處說話。歐陽侍郎請宋江曰「俺大遼國主﹐久聞將軍替天行道。目今宋朝姦臣嫉妬﹐閉塞賢路﹐重賄厚賂則髙官貴爵。效力建功者﹐反閉塞當塗﹐以致天下大亂﹐民不聊生。今將軍赤心歸順﹐止授先鋒之職﹐眾弟兄徒勞報國﹐俱各白身之士﹐皆姦臣之計。若將金寶饋送蔡童髙楊四人﹐則官爵立至﹐若不如此﹐縱使赤心報國﹐他日陷罪難免。今我大遼國主﹐特遣小官﹐賫命一道﹐封將軍爲遼邦鎭國大將軍﹐總領兵馬大元帥﹐贈金一提﹐銀一秤﹐綵叚良馬各一百八疋﹐便求眾頭領姓名回國﹐照名欽授官爵﹐決無謊說。」宋江聽罷曰「某蒙宋天子三番降詔赦罪招安﹐𨿽官小職微﹐亦當立功﹐以報朝廷。今遼主賜我以厚爵﹐贈我以重賞﹐未敢拜受。卽今酷暑炎天﹐權借城池屯兵。待等秋涼﹐再來商議。」歐陽侍郎曰「將軍不棄﹐權且受下這禮﹐再容計議未遲。」宋江曰「我有一百八人﹐耳目最多﹐或漏了消息﹐先惹其禍。」侍郎曰「兵隨權轉﹐將隨令行﹐誰敢不從。」宋江曰「我等兄弟多有性直剛勇之士﹐待我調和眾人﹐卻再回話未遲。」有詩曰﹕

金帛重駝出薊州﹐宋公寧不願封侯。遼王若問歸降事﹐云在靑山月在樓。

宋江送侍郎出城﹐上馬去了。宋江將侍郎言語對吳用說知﹐吳用聽罷﹐假意長嘆曰「侍郎所說有理。果被姦臣專權﹐日後縱使成功﹐必無升賞。吾意從大遼﹐實乃長計。」宋江曰「軍師休說這話﹐縱然宋朝負我﹐我不負宋朝。久後也得靑史畱名。你等當盡忠報國﹐死而後已。」吳用曰「兄若存忠﹐就條計上可取霸州。」宋江﹑吳用計議已定﹐只待秋涼行事。

次日﹐與公孫勝在中軍閒話。宋江問曰「久聞先生師父羅眞人﹐乃盛世之髙士﹐相煩來日引宋江去法座前參拜﹐求指引迷途﹐未知尊意若何﹖」公孫勝曰「貧道亦欲歸望老母﹐參省本師。兄長連日軍務未定﹐不敢開言。來日請兄長同往。」次日﹐宋江暫委吳用掌管軍馬﹐虔備名香淨果﹐金珠叚疋﹐帶花榮﹑戴宗﹑呂方﹑郭盛﹑燕順﹑馬麟﹐共八騎馬﹐領五千兵﹐取路投九宮縣二仙山來。宋江到山谷內﹐但見滿徑涼風習習﹐炎暑全無﹐端的好座秀麗之山。公孫勝在馬上答曰「有名喚做呯〖呼〗魚鼻山。」宋江看時﹕

四圍嶻嵲﹐八面玲瓏。重重曉色映晴霞﹐瀝瀝琴聲飛瀑布。溪澗中漱玉飛瓊﹐石壁上堆藍疊翠。白雲洞口﹐紫藤髙掛綠蘿垂。碧玉峯前﹐丹桂懸崕香馥鬱。引子蒼猿獻果﹐呼羣麋鹿啣花。千峯競秀﹐夜深白鶴聽仙經。萬壑爭流﹐風暖幽禽相對語。地僻紅塵飛不到﹐山深車馬往來稀。

公孫勝同宋江直到紫虛觀前下馬﹐整頓衣冠。小校托著信香禮物﹐逕到鶴軒前看時﹐編棘爲籬﹐兩旁靑松翠栢﹐前面瑤艸奇花。中間有三間雪洞﹐羅眞人在內端坐誦經。童子知有客來﹐開門迎接。公孫勝先入艸庵內稟曰「弟子舊友山東宋公明﹐受了招安﹐奉勅命徵遼。今取薊州﹐特來參禮我師。」眞人便教請進﹐宋江入庵﹐羅眞人降階迎接。宋江懇請眞人坐受拜禮﹐羅眞人曰「將軍乃朝廷貴官﹐貧道是山野村夫﹐何敢當此。」宋江堅意拜﹐眞人方才肯坐。宋江先取信香﹐鑪中焚起﹐參了八拜。次花榮等六人﹐各禮拜畢。眞人教他坐﹐命童子獻茶。眞人曰「將軍上應星魁﹐替天行道。今歸朝廷﹐此淸名萬載不磨。徒弟公孫勝﹐本從貧道出家﹐以絕塵俗﹐柰是會下星辰﹐不由他不來。今蒙將軍屈駕到來﹐無可接待﹐切乞恕罪。」宋江曰「不才鄆城小吏﹐逃罪上山。感四方豪傑﹐望風而來﹐同聲相應﹐恩如骨肉。今蒙奉詔﹐統兵徵遼﹐敬參眞人仙顏﹐夙生有緣﹐特來瞻拜。伏乞指迷前程之事﹐不勝萬幸。」眞人曰「天色已晚﹐荒山權宿一宵﹐明早回馬。不知尊意如何﹖」宋江曰「正求我師點悟愚迷﹐安忍便去。」隨卽喚從人托過金珠綵叚上獻。眞人曰「貧道僻居山野﹐寄形宇宙﹐縱有金珠綵叚﹐亦無用處。隨身自有布袍遮體。將軍統數萬之師﹐日費千金﹐畱此納回﹐以賞戰士﹐盤中果品可畱。」當晚﹐供獻素齋﹐眞人令公孫勝回家見母﹐「明早卻來﹐隨將軍回城。」宋江將心腹之事﹐盡數告知眞人﹐願求指迷。眞人曰「將軍忠心﹐與天地均同﹐他日生必封侯﹐死當廟食。只是命薄﹐不得全美。」宋江曰「莫非此身不得善終﹖」眞人曰「非也。將軍亡必正寢﹐屍必居墳。只是好事多磨﹐憂中少樂。得意濃時﹐便當退步﹐勿久戀富貴。」宋江再告曰「某不圖富貴﹐但願兄弟相聚﹐足滿微心。」眞人咲曰「大限到來﹐豈容汝等畱戀乎﹗」宋江再拜﹐求眞人法語。眞人令童子取紙筆﹐寫下八句法語云﹕

忠心者少﹐義气者稀。幽燕功畢﹐明月虛輝。始逢冬暮﹐鴻雁分飛。吳頭楚尾﹐官祿同歸。

寫罷遞與宋江。宋江看畢﹐不曉其意﹐再拜懇解說。眞人曰「此乃天機﹐不可泄漏。他日應時﹐自悟其意。夜深了﹐請將軍歇息﹐來早再會。」宋江收了法語﹐宿歇一宵。次早公孫勝已到艸庵﹐眞人教備素饌相待。便對宋江曰「容貧道一言稟知﹐徒弟公孫勝俗緣日短﹐道行漸長。今跟將軍去幹大功﹐如奏凱還京﹐望將軍放回。一者使貧道有傳道之人﹐二者免徒弟老母倚門之望。未知將軍尊意若何﹖」宋江曰「師父法旨﹐安敢不聽。」當下眾人拜辭而去。眞人禮意慇懃﹐攜手直送到庵前相別。且說宋江等再回薊州。有詩一首爲證﹕

兵隙乘驂訪道流﹐紫虛仙觀白雲稠。當壇乞得幽玄語﹐楚尾吳頭事便休。

宋江回到薊州入府衙﹐眾將參見畢。宋江取出眞人八句法語﹐遞與吳用詳看﹐不解其意。自此屯軍在薊州﹐一月有餘。至七月終﹐趙安撫行文書到說﹕「奉朝廷勅命﹐催兵徵進。」宋江與吳用商計﹐隨卽飛報玉田縣﹐會合盧先鋒﹐準備軍馬﹐分撥已定。忽報侍郎又到﹐宋江接入問曰「侍郎復降何如﹖」侍郎曰「乞退左右。」宋江喝退軍士﹐侍郎曰「俺遼主好生慕公之徳。若蒙將軍歸順﹐必當建節封侯。」宋江答曰「前者足下來﹐眾人皆知其意。內有一半不肯歸順﹐我若同侍郎去幽州﹐朝見郎主時﹐副先鋒盧俊義必然引兵追趕。我今且帶心腹之人﹐侍郎可揀那座城子﹐與我等安身。他若引兵趕來﹐那時卻好廻避。待我說他﹐他不從便和他廝並﹐他必回報東京﹐別生枝節。我等那時朝見郎主﹐引領大遼軍馬﹐卻來與他廝殺﹐未爲晚矣。」侍郎聽說﹐心中暗喜﹐便曰「俺這里緊靠霸州﹐有兩个隘口﹐一个喚做益津関﹐兩邊都是險峻髙山﹐中間只一條馹路。一个是文安縣﹐兩面都是惡山。過的関口﹐便是縣治。將軍若如此﹐可往霸州安身。」宋江曰「若得如此﹐待我使人搬取老父﹐以絕後慮。侍郎可暗使人來引我去。只今夜我等收拾。」侍郎大喜﹐去了。詩曰﹕

遼國君臣枉自猜﹐說降復去又還來。宋江心志堅如石﹐翻使謀心漸漸開。

當日宋江令人去請盧俊義﹑朱武到薊州﹐同吳用計議取霸州之策。俊義領計去了﹐吳用﹑朱武分付眾人依計而行。宋江林沖﹑花榮﹑朱仝﹑劉唐﹑穆弘﹑李逵﹑樊瑞﹑【鮑旭】﹑項充﹑李衮﹑呂方﹑郭盛﹑孔明﹑孔亮﹐共計一十五員頭領﹐一萬軍校。只等侍郎到便行。過兩日﹐只見侍郎飛馬而來﹐對宋江曰「俺國主知將軍歸順﹐請去霸州與國舅相會﹐卻再取老小未遲。」宋江曰「願去的軍將收拾已完﹐幾時可行﹖」侍郎曰「今夜便行。」宋江卽傳令﹕馬摘鈴﹐軍啣枚﹐黃昏開西門而出。侍郎與數十騎引路﹐約行二十餘里﹐只見宋江在馬上猛然叫聲﹕「苦也﹗」假意曰「約下軍師吳用同來﹐不想慌速而來﹐不曾等他。且教軍馬慢行﹐快使人去趕來。」當夜已是三更﹐前面早到関下。侍郎喝教開門﹐把関軍將﹐放開関﹐軍馬過関﹐直到霸州時﹐天色將明。侍郎同宋江入城﹐報知國舅康裏定安。這國舅是遼主皇后親兄﹐最有權勢﹐膽勇過人。同兩員侍郎守住霸州。一个姓金名福﹐一个姓葉名淸。聽報宋江來降﹐便教軍馬且在城外下寨﹐只請宋先鋒入城。侍郎便同宋江入城來﹐國舅見宋江一表非俗﹐乃降階迎接。敍禮已畢﹐國舅曰「久聞將軍名揚四海﹐威鎭中原。俺主好生愛慕。」「領國舅命﹐當盡心報答郎主之恩。」國舅大喜﹐賞勞三軍﹐都令入城屯札。宋江與侍郎曰「昨日與足下來得慌速﹐忘了吳軍師﹐煩差人報與把関軍將﹐倘有軍師吳用來時﹐分付便可放他進関。」侍郎便差人去益津関﹑文安縣二處說知﹕「但有一秀才模樣的﹐姓吳名用﹐便放入関。」二處得了將令。忽報有軍馬奔上関來﹐把関將見一騎馬﹐上是秀才﹐背後一僧一行﹐又數十个百姓﹐都趕上関來。到関前大叫﹕「我吳用﹐來尋兄長。被宋軍追趕得緊。快開門救我。」把関將見了﹐教開関放入吳用來。只見和尙﹑行者也捱入関。把関人當住﹐和尙曰「俺出家人﹐被軍趕的緊﹐可救我們。」把関軍定要推出﹐那和尙﹑行者大叫曰「我是殺人的太歲﹐魯智深便是﹗」花和尙輪起鐵禪杖﹐武行者掣出雙戒刀便殺。那數十百姓便是觧珎﹑觧寶﹑李立﹑李云﹑楊林﹑石勇﹑時遷﹑叚景住﹑白勝﹑郁保四﹐一發奪了関口。盧俊義引兵趕到関上﹐一齊殺入文安縣來﹐把関將逃走。吳用飛馬到霸州城下﹐把門官報入﹐宋江與侍郎來城邊相接﹐便教引見國舅。吳用曰「小生正出城來﹐不想俊義知覺﹐直趕殺來﹐追到関前﹐不知後面如何。」流星探馬報來說曰「宋兵奪了文安縣﹐軍馬殺近霸州。」國舅便欲點兵迎敵。宋江曰「未可調兵﹐我用好言招撫他。若不從﹐卻戰未遲。」國舅與宋江一齊上城﹐只見盧俊義躍馬挺槍﹐立門旗之下﹐髙叫曰「只教反臣宋江出來﹗」宋江在垛墻邊指著俊義曰「宋朝賞罰不明﹐姦臣當道﹐汝可同歸﹐扶佐遼主﹐不失梁山相聚之義。」俊義大罵曰「俺在北京安家樂業﹐你賺我上山。天子三次招安﹐有何虧你﹗今反背朝廷﹐禽獸何異﹗」宋江大怒﹐便開城門﹐差林沖﹑花榮﹑朱仝﹑穆弘四將齊出。俊義躍馬橫槍﹐直取四將。鬭二十餘合﹐撥馬望城便去。俊義槍招軍馬﹐一齊趕殺入來。林沖﹑花榮占住弔橋﹐回身再殺﹐詐輸誘引俊義搶入城中。三軍納喊﹐城中宋江等諸將一齊接應﹐國舅與侍郎束首〖手〗被擒。諸將都在州衙來見宋江﹐宋江傳令﹐請定﹛安﹜國舅並侍郎等﹐以禮相待。宋江曰「汝遼主不知我等﹐非比嘯聚山林之輩﹐吾乃是列宿之臣﹐豈肯背主降遼。只要取汝霸州﹐特乘此機會。今已成功﹐國舅等請回本國﹐俺無殺害之心﹐但汝等家眷﹐俱各放還。霸州城已屬天朝﹐汝等勿得再來爭執。今後刀兵到處﹐無有再容。」宋江號令已了﹐將內應有番官﹐盡遣起身﹐隨國舅回幽州去了。一面出榜安民﹐令副先鋒盧俊義引一半軍馬﹐回守薊州。宋江將一半軍馬守住伯〖霸〗州﹐差人飛報趙樞密。

且說國舅與﹛三﹜个侍郎﹐帶眾歸到幽州﹐來見郎主﹐奏說﹕「宋江詐降﹐占去霸州。」郎主聽了大怒﹐喝罵侍郎﹕「你這佞臣﹐無謀害國﹐致失霸州﹐與我拿去斬了。」班中兀顏統軍啟奏曰「郎主勿憂﹗乞免斬侍郎。臣引部下二十八宿將軍﹐十一曜大將前去一皷而收。說言未絕﹐班中轉出賀統軍奏曰「殺雞焉用牛刀。不消正統軍自去。只賀某略施小計﹐使他死無葬身之地。」郎主大喜﹕「願聞妙策。」教三軍人馬一齊死﹐一代英雄咫尺休。且聽下回分解。

注﹕逃﹕同逃。泒﹕派。寶員﹕寶圓。宋江左軍與繁本比﹐少黃信﹑朱富。勲﹕同勛。妬﹕同妒。嶻【】﹕原文「山」左。慇懃﹕同殷勤。

第八十﹛四﹜回宋公明大戰獨鹿山盧俊義兵陷靑石峪

莫逞區區智力余﹐天公元自有乘除。謝玄眞得擒王技﹐趙括徒能讀父書。

靑峪兵如沙上雁﹐幽州勢若釜中魚。敗軍損將眞堪愧﹐遼主行當坐陷車。

這賀統軍﹐姓賀名重寶﹐是兀顏統軍部下﹐副統軍之職﹐身長一丈﹐力敵萬人﹐善行妖法﹐使一口三尖兩刃刀﹐見任提督諸路軍馬。當時奏郎主曰「臣有一計﹐這幽州地面有个去處﹐喚做靑石峪﹐一條路入去﹐四面都是髙山。臣撥十數騎﹐引他軍馬直入裏面﹐將木石壘塞峪口﹐調軍把守﹐教他們餓死在內。」兀統軍曰「惟恐不諧耳。」賀統軍曰「彼得全勝﹐志滿气盛﹐必至幽州。俺分兵前去誘引他﹐必然乘勢趕來﹐斷然深入重地。」郎主從其計。賀統軍點軍﹐分作兩路﹐令大兄弟賀折﹐去取霸州。小兄弟賀云﹐去取薊州。都不可勝他﹐只可詐敗﹐引至幽州境界﹐自有計策。

卻說宋江在霸州﹐報來﹕「遼兵侵犯薊州﹐乞調兵救援。」宋江畱下軍馬﹐守定霸州﹐其餘大軍﹐拔寨都起﹐往薊州﹐與俊義約日進兵。賀折引兵投霸州來﹐卻好逢著宋江軍馬﹐未及戰得十合﹐賀折詐敗而走﹐宋江不追。那賀云去打薊州﹐正迎著呼延灼﹐不戰自退。宋江會合盧俊義﹐計議攻取幽州之策。吳用﹑朱武曰「幽州分兵兩路而來﹐此必是誘兵之計﹐且未可行。」俊義曰「軍師差矣﹗那廝連輸數次﹐如何是誘兵之計﹖當取不取﹐過後難逢。」宋江曰「這廝勢窮﹐決無策可施。」吳用﹑朱武阻當不住。宋江將軍馬分作三路而行﹐只見前軍來報﹕「遼兵已至。」宋江遂到軍前看時﹐一彪皂旗向山坡前搖閃﹐當先一員番將﹐怎生打扮﹖

頭戴明霜鑌鐵盔﹐身披耀日連環甲﹐足穿抹綠云根靴﹐腰束龜背狻猊帶﹐襯著錦繡緋紅袍﹐執著鐵桿狼牙棒﹐手提三尖兩刃八環刀﹐坐下一騎千里追風馬。

旗上寫得分明﹕「大遼副總兵賀重寶。」躍馬橫刀出陣。宋江曰「遼國統軍﹐必是上將。」卽令関勝出陣相並。正似﹕

兩條龍競寶﹐一對虎爭飡。一往一來鳳翻身﹐一上一下鸞展翅。刀斗刀﹐迸數丈寒光﹐馬蕩馬﹐動半天殺气。

二將鬭到三十餘合﹐賀統軍气力不加﹐撥馬望本陣便走﹐関勝拍馬追趕﹐賀統軍引兵奔轉山坡來。宋兵追至五十餘里﹐聽得四下裏戰鼓齊響。宋江急叫回軍﹐山坡左邊撞出番兵攔路﹐宋江分兵迎敵。右邊亦撞出一彪軍﹐前面賀統軍勒回夾攻﹐宋江軍馬四下不疊﹐卻被番兵撞爲兩叚。盧俊義在後面廝殺﹐不見前面軍馬﹐急尋門路殺出時﹐只見刺斜裏又撞出番兵﹐喊殺連天﹐將俊義圍在垓心。俊義令眾將衝殺尋時﹐四下裏忽見陰雲閉合﹐黑霧遮天﹐白晝如夜﹐不分東西南北。俊義心慌﹐引支軍馬殺出﹐遼兵趕殺過去﹐【至】一山口﹐俊義引眾將入去﹐只見狂風大作﹐走石飛砂﹐對面不見人。約近二更前後﹐方才風靜雲開﹐復見一天星斗。眾人看時﹐四面都是髙山﹐懸崖峭壁。無路可登。隨行頭領乃是徐寧﹑索超﹑韓滔﹑彭玘﹑陳達﹑楊春﹑李忠﹑周通﹑鄒淵﹑鄒潤﹑楊林﹑白勝共十二个頭領﹐五千軍馬﹐都集於星光之下﹐俊義曰「軍士廝殺一日﹐神思困倦﹐且在這里權歇﹐明日卻尋歸路。」有詩爲證﹕

四山環繞路難通﹐原是陰陵死道中。若要大軍相脫釋﹐除非插翅駕天風。

宋江正廝殺間﹐只見黑雲四起﹐走石飛砂﹐對面不見人。公孫勝馬上知是妖法﹐急提寶劍在手﹐口中念詞﹐喝聲道﹕「疾﹗」將劍指處﹐只見風息雲開﹐遼兵不戰自退。宋江收軍退到一座髙山屯札﹐計點頭領﹐不見俊義等一十三人。天明遣呼延灼﹑﹑関勝﹑林沖﹑秦明各帶軍兵﹐去尋了一日﹐不知消息。宋江取玄女課占曰「大象不妨﹐只是陷在幽陰之處﹐難得出來。」便令觧珎﹑觧寶扮作獵戶﹐繞山來尋。又差時遷﹑石勇﹑叚景住﹑曹正四下打聽消息。觧珎兄弟披上虎皮衣﹐提了鋼乂﹐望深山四邊﹐不見人煙﹐都是亂山疊嶂。是夜月色微明﹐遠遠望見山畔一點火光。弟兄曰「火光之處﹐必有人家﹐且去討些飯喫。」去到那里﹐只見數間茅屋。觧珎兄弟推開門扇﹐燈光之下﹐見个六旬婆婆﹐弟兄放下鋼乂﹐納頭便拜。那婆婆曰「我只道是孩兒回家﹐原來是客人。你是那里獵戶﹖怎生到此﹖」觧珎曰「小人原是山東獵戶﹐因來此問做些買賣﹐因消折本錢﹐無甚生理﹐只得來山中尋些野味度活﹐不想迷失路徑來到這里﹐借宿一宵。望老媽媽收畱。」那婆婆曰「我兩个孩兒﹐也是獵戶。客人少坐﹐我去安排晚飯與你喫。」觧珎稱謝。不多時﹐只見兩个人扛只獐子入來。那婆婆曰「我兒且放下獐子﹐與這兩位客人相見。」觧珎兄弟連忙下拜﹐那兩个答禮了﹐便問﹕「客人何處﹐因甚到此﹖」觧珎兄弟說知前事。那兩个曰「俺姓劉﹐排行第一﹐兄弟劉二。祖居在此﹐父亡母存﹐兄弟二人﹐打獵爲生。此間路徑甚雜﹐俺們尙有不認的去處。你兩个卽是山東人﹐如何到此間﹐討得衣飯喫﹖你休瞞我﹐你二位敢不是獵戶麼﹖」觧珎曰「旣到這里﹐如何藏隱﹐只得實說與兄長知道。」有詩曰﹕

峯巒重疊繞周遭﹐兵陷垓心不可逃。二解欲知消息事﹐直將蹤迹訪漁樵。

觧珎兄弟跪下曰「小人兩个是梁山泊﹐跟隨宋公明﹐今受招安﹐來徵大遼。前日與賀統軍大戰﹐被他衝斷一支軍馬﹐不知陷在那里。特差小人來打探消息。」劉一咲曰「你二位旣是好漢﹐請起﹐少坐﹐俺教你去尋。」將酒飯相待﹐席間劉一問曰「俺久聞宋公明替天行道﹐果如此否﹖」觧珎答曰「俺兄長以忠義爲主﹐誓不擾害忠良﹐專殺貪官污吏﹐倚彊淩弱之人。」劉一聽罷﹐贊嘆不已。觧珎曰「我一支軍馬﹐不知陷在何處﹐望乞指教﹐後必重謝。」劉一曰「俺這北邊幽州管下﹐有个去處﹐喚做靑石峪。只有一條路入去﹐四面盡是懸崖峭壁。若是塞斷那條路口﹐不能得出﹐多是陷在那里。如今你那宋先鋒屯兵處﹐喚做獨鹿山。那山前平坦﹐可以廝殺。山頂又可望四邊軍馬。你要救那支兵﹐要打開靑石峪口方才可救。那峪口有株大栢樹﹐形如傘蓋﹐四面皆望得見。更防賀統軍會行妖法。」觧珎兄弟得這言語﹐拜謝﹐連夜回見宋江﹐把前事備細說一番。宋江失驚﹐忙與吳用商議間﹐只見小校報曰「叚景住﹑石勇引白勝來了。」宋江隨卽喚來問時﹐叚景住先說﹕「我和石勇正在髙山觀望﹐只見山頂上滚一个氈包下來。看時卻是白勝。」白勝便曰「盧先鋒與小弟等正廝殺間﹐只見天昏地暗﹐不辧東西。盧先鋒便教只顧殺將進去。四圍盡是髙山﹐無計可出﹐又無糧艸。盧先鋒令我從山頂上滚將下來﹐尋路報信。正遇石勇﹑叚景住。望兄長快發兵﹐前去救取﹐遲則諸將必然困死。」有詩爲證﹕

靑石峪中人馬陷﹐絕無糧艸濟饑荒。暗將白勝重包裹﹐﹐滚下山來報宋江。

宋江聽罷﹐忙點軍馬﹐令觧珎兄弟引路﹐望大栢樹便是峪口﹐傳令教馬步軍兵﹐並力殺去。人馬行至天明﹐遠遠望見山前兩株大樹﹐果然形如傘蓋。觧珎﹑觧寶引兵殺到峪口。賀統軍人馬擺開﹐林沖迎著賀折﹐交馬兩合﹐把賀折刺死馬下。李逵﹑樊瑞﹑項充﹑李衮引牌手直殺入遼陣﹐迎著賀云﹐李逵一斧剁於馬下。賀統軍見折了兩个兄弟﹐便作起妖法﹐只見狂風大作﹐就地生云﹐迷合峪口。公孫勝在馬上﹐掣出寶劍﹐口中念咒﹐喝聲道﹕「疾﹗」只見狂風頓息﹐雲霧齊開﹐三軍向前並殺。賀統軍見作法不行﹐舞刀拍馬殺來混戰。宋江扒開峪口﹐殺入靑石峪內﹐救出俊義等。宋江鳴金收軍回寨。次日﹐吳用曰「可速進兵﹐去取幽州﹐唾手可得。」宋江便教俊義等十三人﹐且回薊州將息。宋江自領諸將﹐離獨鹿山﹐來攻幽州。

卻說賀統軍正退回城中﹐折了兩个兄弟﹐心中悶悶不已。忽探馬報道﹕「有宋軍來攻幽州。」賀統軍上城看時﹐卻是遼兵旗號。紅旗寫銀字﹐乃是遼國駙馬大眞胥慶﹐及一支靑旗軍﹐卻是黃門侍郎﹐左執金吾上將軍李集﹐見在雄州屯札。往常侵犯大宋邊界﹐正是此輩。聽的遼主折了城子﹐因此引兵前來助戰。賀統軍見了大喜﹐卻令人去報兩路軍馬﹕「且休入城﹐教去山背後埋伏。待我軍馬廝殺﹐引宋江兵來﹐左右掩殺。」遂引兵出幽州迎敵。宋江人馬已近幽州。吳用曰「他若閉門不出﹐便無準備。若出城迎敵﹐必有埋伏。將兵分作三路﹐直往幽州迎敵來軍。左右兩路護持﹐以防伏兵。

堂堂金鼓振天臺﹐知是援兵特地來。莫向陣前幹打哄﹐血流漂杵正堪哀。

宋江撥関勝帶宣贊﹑郝思文領兵在左。調呼延灼帶領單廷珪﹑魏定國﹐領兵在右﹐各引兵二萬而進。宋江引大軍逕往幽州。賀統軍領兵﹐與林沖戰不五合﹐統軍回馬便走。宋軍追趕。統軍分兵兩路﹐不入幽州﹐繞城而走。吳用便教鳴金。左邊撞出大眞駙馬﹐有関勝卻好迎住。右邊撞出李金吾﹐有呼延灼迎住。三路軍馬大戰﹐殺得遼兵屍橫徧野﹐血流成河。賀統軍欲回﹐撞著花榮﹑秦明。賀統軍敗退回西門城邊﹐又撞董平追殺一陣。轉過南門﹐又撞朱仝大殺一陣。賀統軍不敢入城﹐望北而走。卻迎著黃信﹐賀統軍措手不及﹐被黃信一刀正砍在馬頭﹐賀統軍棄馬而走﹐刺斜裏走過楊雄﹑石秀﹐把賀統軍揪番在地。宋萬挺槍趕來﹐眾怕爭功壞了義气﹐就把賀統軍亂槍刺死。大眞駙馬見統軍隊裏倒了帥旗﹐便從山背後走了。李金吾正戰之間﹐不見紅旗﹐望後山退去。宋江見三路軍盡退﹐大驅人馬﹐奪了幽州﹐出榜安民。差人往檀州報捷﹐請趙樞密移兵薊州守把。著令俊義分守薊州。趙樞密見報大喜﹐一面申奏朝廷。

胡鶵鹵莽少機謀﹐三路軍兵布列稠。堪羨宋江能用武﹐等閒談咲取幽州。

卻說大國〖遼〗遼〖國〗主升登﹐會集文武﹐左丞相幽西孛瑾﹑右丞相太師褚堅﹑統軍大將等當廷商議﹕「卽目宋江占去四郡﹐賀統軍兄弟已死﹐幽州又失。汝等文武﹐如何處置﹖」有正統軍兀顏光奏曰「伏乞聖旨﹐任臣會合諸處軍馬﹐務要生擒宋江﹐恢復四郡。」郎主準奏﹐賜虎牌﹑金印﹑勅旨﹑黃鉞﹑白旄與兀顏統軍。「不問金枝玉葉﹐皇親國戚﹐並聽調遣。」兀顏統軍調遺諸處軍馬﹐前來策應。長子兀顏延壽稟曰「父親一面整點大軍﹐孩兒先帶數員將﹐會集大眞駙馬﹑李金吾將軍二處軍馬﹐先到幽州﹐與這廝交鋒﹐待父親來時﹐掃淸宋兵。不知鈞意如何﹖」兀顏光曰「吾兒你做先鋒前去﹐如有佳音﹐火速捷報。」

兀顏延壽引軍二萬﹐會合李金吾﹑大眞駙馬﹐共領三萬軍馬來幽州城外下寨。小軍報知宋江﹐吳用曰「先調兵出城﹐布下陣勢。他若無能﹐自然退去。」宋江依計調遣軍馬出城十里﹐地名方山﹐布下九宮八卦陣。只見遼兵分做三隊而來﹐兀顏延壽己曾習兵法﹐便令三軍分在左右﹐自去中軍﹐豎起雲梯﹐望見宋軍排的是九宮八卦陣。下云梯來乃令軍擂鼓﹐豎起將臺。就臺上用兩把號旗招揮左右﹐列成陣勢。下將臺上馬﹐怎生打扮﹖但見﹕

頭戴一頂三乂如意紫金冠﹐身穿一領蜀錦團花白銀鎧﹐足穿鷹嘴抹綠云根靴﹐腰系雙環龍角黃鞓帶﹐蚪螭吞首打將鞭﹐霜雪裁鋒殺人劍﹐左插金畫寶雕弓﹐右懸銀嵌狼牙箭﹐使一枝畫桿方天戟﹐騎一匹鐵腳棗驑馬。

兀顏延壽出馬大叫曰「你布九宮八卦陣﹐待要瞞誰﹗你識得俺的陣麼﹖」宋江聽得番將要鬥陣法﹐軍中豎起雲梯。宋江﹑吳用﹑朱武上云梯﹐觀望遼兵陣勢﹐三隊相連﹐左右相顧。【朱武】對宋江曰「此是太乙三才陣也。」宋江聽罷﹐下云梯來﹐上馬出到陣前﹐指遼將喝曰「量你這太乙三才陣﹐何足爲奇﹗」延壽曰「你識吾陣﹐看俺變法。」便再上將臺﹐把號旗招動﹐變過陣勢。吳用﹑朱武看曰「此乃變作河洛四象陣。」使人下云梯﹐來傳令宋江。延壽再出陣前問曰「還識此陣否﹖」宋江答曰「此乃河洛四象陣。」那延壽復入陣中﹐又變成陣勢。吳用﹑朱武看了曰「此乃變作循環八卦陣。」再報宋江知了。那延壽再出陣前問曰「還識此陣否﹖」宋江咲曰「變出循環八卦陣﹐不足爲奇。」延壽聽了﹐心中自忖﹕「俺這陣勢﹐都是祕傳。不想都被此人識破﹐宋軍中必有人物。」延壽再入陣中﹐變成一陣﹐四邊都無門路﹐內藏八八六十四隊兵馬。朱武看了對吳用曰「此是武侯八陣圖﹐藏了首尾﹐人皆不識。」請宋公明上將臺看這陣法﹐曰「此四陣法﹐卻從一泒傳流下來。先是太乙三才﹐生出河洛四象。四象生出循環八卦。八卦生出八八六十四卦﹐今變爲八陣圖。此是循環無窮﹐極髙的陣法。」宋江到陣前喝曰「汝年幼學淺﹐如井底之蛙。量這八陣圖法﹐吾大宋小兒也瞞不過﹗」延壽曰「你且排个奇異陣勢﹐瞞俺則个。」宋江喝曰「只俺這九宮八卦陣勢﹐你敢打麼﹖」延壽咲曰「量這小陣﹐有何難哉﹗你軍中休放冷箭﹐看咱打你這小陣。」延壽傳將令﹕「大眞駙馬﹑李金吾各撥一千軍﹐待咱打他陣勢﹐便來策應。」用手掐算﹐當日屬火﹐不從正南離位上來﹐帶了本部軍馬﹐轉從西方兌位上﹐蕩開白旗﹐殺入陣內﹐便奔中軍。只見中間白蕩蕩﹐如銀墻鐵壁團團圍住。那延壽見了﹐驚的面如土色。心中暗想﹕「陣中那得這等城子﹖」便教軍打從西路殺出。眾軍回頭看時﹐白茫茫如銀海相似﹐滿地水響﹐不見路徑。四下都是鹿角﹐無路可出。延壽疑曰「此必是宋江行妖法﹐只就這里死撞出去。」眾軍得令﹐齊聲納喊殺出﹐傍邊撞出一員大將﹐髙聲喝曰「孺子走那里去﹖」延壽措手不及﹐活捉過去。公孫勝在中軍作法﹐見報捉了延壽﹐便收法﹐陣中依舊明朗。大眞駙馬並李金吾二將﹐只等陣中消息﹐要來策應。宋江出陣前曰「你那兩軍早降﹐延壽被擒在此。」令羣刀手簇出陣前。李金吾見了﹐一槍殺來﹐秦明挺狼牙棍直取李金吾。二馬相交﹐戰不兩合﹐被秦明一棍﹐連盔透頂﹐打的粉碎。大眞駙馬見打死李金吾﹐引兵便回。宋江催兵掩殺﹐遼兵大敗。奪得戰馬三千餘匹﹐旗旙劍戟棄滿山川。宋江引兵逕望燕京進發﹐直欲長驅席捲﹐以復王封。有詩爲證﹕

矢心直欲退彊兵﹐力殫機危竟不成。生捉兩員英勇將﹐敗軍殘卒奔遼東。

卻說遼兵敗殘人馬﹐逃回見兀顏統軍﹐俱說﹕「小將軍去打宋兵陣勢被捉。李金吾亦被宋將打死。大眞駙馬逃命﹐不知去向。」兀顏統軍大驚曰「吾兒幼習陣法﹐頗知玄妙。他甚陣勢﹐吾兒被捉﹖」左右曰「只見九宮八卦陣﹐無甚希奇。俺小將軍布了四个陣勢﹐都被他識破。」兀顏光曰「量這九宮八卦陣﹐有甚難打。必是他變了陣勢。」眾軍曰「俺們在將臺上﹐望見他陣中隊伍不動﹐旗旙不攺。只見上面一泒黑雲罩陣。」兀顏光曰「必是妖術。傳令誰敢與吾作前部引兵。」只見帳前二將齊出曰「某二人願爲前部。」一个是大遼番官瓊妖納延﹐一个是燕京番將姓寇雙名鎭遠。兀顏統軍大喜﹐便曰「你二將小心在意﹐引一萬軍作前部先鋒﹐吾引大軍隨。」卽整點本部下十一曜大將﹐二十八宿將軍﹐盡數出徵。那十一曜大將﹕

太陽星禦弟大王耶律得重引兵五千

太陰星天壽公主若裏孛引女兵五千

羅睺星皇姪耶律得榮引雄兵三千

計都星皇姪耶律得華引雄兵三千

紫炁星皇姪耶律得忠引雄兵三千

月孛星皇姪耶律得信引雄兵三千

東方靑帝木星大將只貌〖兒〗拂郎引兵三千

西方太白金星大將烏利可安引兵三千

南方熒惑火星大將洞仙文榮引兵三千

北方玄武水星大將曲利出淸引兵三千

中央鎭星土星上將都統軍兀顏光總領各處兵馬首將五千鎭守中宮

兀顏統軍再點那部下二十八宿將軍﹕

角木蛟孫忠亢金龍張起氐土貉劉仁房日兔謝武

心月狐裴直尾火虎顧永興箕水豹賈茂鬥木獬蕭大觀

牛金牛薛雄女土蝠兪得成虛日鼠徐威危月燕李益寶

室火豬祖興壁水貐成珠那海奎木狼郭永昌婁金狗阿哩義

胃土雉髙彪昴日雞順受髙畢月烏國永泰觜火猴潘異

參水猿周豹井木犴童裏合鬼金羊王景﹐柳土獐雷春

星日馬王君保張月鹿李復翼火蛇狄聖軫水蚓班古兒

那兀顏統軍整點大隊軍馬二十餘萬﹐傾國而來﹐奉請大遼國主禦駕親徵。瓊﹑寇二將人馬先進兵﹐早有細作報來。宋江傳下【將令】﹐一面教取盧俊義一支軍馬﹐一面取檀州﹑薊州舊有人員﹐都來聽用﹐就請趙樞密前來監戰﹐都到幽州取齊。宋江等接見趙樞密﹐參拜稟曰「小將賴元帥虎威﹐偶成小功。今探細人報﹐遼國兀顏統軍﹐起二十萬軍馬﹐傾國而來﹐興亡勝敗。請樞相另立管寨﹐十五里外屯紮﹐看宋江等並力向前﹐決此一戰。效犬馬之勞﹐以報朝廷。」趙樞密曰「將軍善覷方便﹐不待我言。」宋江辭了趙樞密﹐與盧俊義引兵﹐轉趨幽州所屬永淸縣界屯紮。聚集諸將﹐宋江曰「今次兀顏光引遼兵﹐傾國而來﹐決非小可﹐勝負在此一戰。汝等兄弟﹐當努力向前﹐但得微功﹐上達朝廷﹐富貴共享。」眾皆曰「兄長之命﹐誰不效力﹗」正商議間﹐小校來報﹕「遼國使人來下戰書。」宋江喚至帳下﹐將書拆開看﹐乃是遼國先鋒使寇﹑瓊二將軍請戰。宋江就批書尾回示﹕「來日決戰。」與來人酒食﹐放回本寨。此時秋盡冬來﹐軍披重鎧﹐齊穿皮甲。次日五更﹐拔寨齊行﹐早與遼兵相迎。遙望皂鵰旗影裏﹐閃出瓊妖納延﹑寇鎭遠﹐一般打扮。但見﹕

頭戴魚尾捲云鎖鐵冠﹐披掛龍鱗傲霜嵌縫鎧﹐身穿石橊紅錦繡羅袍﹐腰束荔枝七寶黃金帶﹐足穿抹綠鷹嘴云根靴﹐腰懸練銀竹節熟銅鞭﹐左掛硬弓﹐右插長箭﹐馬跨越嶺巴山獸﹐槍搭番江攪海龍。

二將立馬陣前。宋江在門下看﹐只見史進拍馬舞刀出陣﹐與瓊妖納延交戰。二將鬭到三十合﹐史進气力不加﹐撥回馬望本陣便走。瓊妖納延趕來﹐宋陣中花榮見輸了史進﹐拈弓搭箭﹐覷定來將﹐一箭正中﹐瓊妖納延落馬。寇鎭遠見了大怒﹐拍馬挺槍﹐出陣前大罵﹕「賊將怎敢暗算吾兄﹗」孫立飛馬來戰﹐鬭到二十餘合﹐寇鎭遠回馬望北而走﹐孫立拍馬趕去﹐帶住槍﹐拈弓搭箭﹐望寇鎭遠心後一箭。那寇鎭遠聽得弓弦響﹐把身一倒﹐把那枝箭用手綽住﹐遂取弓搭箭﹐紐回身﹐望孫立前心一箭射來。孫立看見﹐把身望後便倒﹐那箭從身上飛過。這馬收勒不住﹐只顧跑﹐孫立倒在馬上。寇鎭遠想曰「必是中了箭。」原來孫立兩腿有力﹐夾住馬鐙﹐倒在馬上﹐故作如此。寇鎭遠勒馬回來﹐要捉孫立。兩个馬頭﹐卻好相迎﹐孫立跳起來﹐大喝一聲﹐寇鎭遠進退不及﹐孫立舉起虎眼鋼鞭﹐向那寇鎭遠腦上一打﹐死於馬下。宋江驅軍掩殺﹐遼兵無主﹐各自逃生。正趕之間﹐聽的前面連珠炮響﹐宋江便令眾將當住﹐差花榮﹑秦明﹑呂方﹑郭盛騎馬望山頂看時﹐只見番兵蓋地而來。唬得宋江三魂蕩蕩﹐七魄悠悠。正是﹕饒君縱有張良計﹐到底難逃白虎災。且聽下回分觧。

新刻全像水滸傳卷之十七終

新刻全像水滸傳卷之十八

第八十一回

兀顏光陣列渾天像宋公明夢授玄女法

羊角風旋天地黑﹐黃沙漠漠云陰烈。大遼兵發山嶽摧﹐萬里乾坤皆失色。

皂雕旗展烏雲飛﹐沙柳箭發流星馳。連環駿馬追風急﹐虎臂彊弓縮地追。

千池荷葉靑氈笠﹐鐵甲鋪兵映日寒。紅纓棍擺豺狼子﹐寶雕弓挽烏龍脊。

胡笳共賀天山歌﹐鼓角振起白駱駝。番王左右持鉞斧﹐統軍前後橫金戈。

瀚海風翻動人馬﹐乳酪香飄宴君罷。海靑放起鴻雁愁﹐豹子鳴時神鬼怕。

番奴平掩貂鼠袍﹐健兒戲舞魚腹刀。十萬番兵耀英武﹐虎熊弦動聲悲號。

幽州城下人兵攘﹐連珠炮發轟天響。神兵飛下九天來﹐四海茫茫人忻仰。

宋江見遼兵勢大﹐慌忙收軍﹐退回永淸縣屯札。便與盧俊義等曰「今日𨿽是勝他一陣﹐損他兩个先鋒﹐我看遼兵其勢浩大﹐來日交鋒﹐恐寡不敵眾﹐如之柰何﹖」吳用曰「昔晉謝玄五萬人馬﹐破苻堅百萬雄兵。此是寡能敵眾矣﹐何爲懼哉﹗可傳令各寨眾將﹐來日務要旗旙嚴整﹐弓弩上弦﹐刀劍出鞘﹐深栽鹿角﹐堅守寨柵﹐只擺九宮八卦陣勢。若他來打陣﹐依次而起。縱他有百萬之眾﹐安敢衝突﹗」宋江曰「此計甚妙。」卽傳令五更造飯﹐平明盡拔寨而起﹐前抵昌平縣﹐卽將軍馬擺開。秦明在前﹐呼延灼在後﹐関勝在左﹐林沖居右﹐東南索超﹐東北徐寧﹐西南董平﹐西北楊志﹐宋江自守中軍。步軍令作一處﹐擺一陣於後。盧俊義﹑魯智深﹑武松三个爲主﹐準備廝殺。

陣勢已完﹐遙望遼兵遠遠而來。前軍都是皂旗﹐一隊有七座旗門﹐每門有一匹馬﹐各有一員將領﹐頭頂黑盔﹐身披玄甲﹐上穿皂袍﹐坐騎烏馬﹐手中一般軍器﹐正按北方斗﹑牛﹑女﹑虛﹑危﹑室﹑壁。七門之內﹐總設一員大將﹐按上界北方﹛上界﹜玄武水星。乃是番將曲利出淸﹐引三千披髮甲士﹐按北方〖辰〗五炁星君﹐正似﹕凍雲截斷東方日﹐黑气平吞北海風。有詩爲證﹕

兵按北方玄武象﹐黑旗黑鎧黑刀槍。烏雲影裏玄冥降﹐凜凜威風不可當。

又見遼兵左軍盡是靑旗﹐一隊也有七座旗門﹐每門有一疋馬﹐各有一員大將。頭頂四縫盔﹐身披柳葉甲﹐上穿靑色袍﹐坐下靑驄馬﹐手執一般兵器﹐正按東方角﹑亢﹑氐﹑房﹑心﹑尾﹑箕。七門之內﹐總設一員大將﹐按上界東【方】靑龍木星。乃是番將只見〖兒〗拂郎﹐引三千兵馬﹐按東震九炁星君﹐正似﹕翠色點開黃道路﹐靑霞截斷紫雲根。有詩爲證﹕

靑龍驅陣下天曹﹐靑蓋靑旗靑戰袍。共向山前呈武勇﹐堂堂殺气透雲霄。

右軍盡是白旗﹐一隊也有七座旗門﹐每門有一疋馬﹐各有一員大將。怎生打扮﹖頭頂水磨盔﹐身披銀鎧甲﹐上披素羅袍﹐坐騎雪白馬﹐各執一般軍器﹐正按西方奎﹑婁﹑胃﹑昴﹑畢﹑嘴〖觜〗﹑參。七門之內﹐總設一員大將軍﹐按上界西方咸池金星。乃是番將烏利可安﹐引三千白纓素騎人馬﹐按西兌七炁星君﹐正似﹕徵蛇〖駝〗捲盡明山雪﹐番將斜披玉井水。有詩爲證﹕

太白分兵下九天﹐白雪光明素袍鮮。巨鱗翻海人難敵﹐擾得蒼龍夜不眠。

後軍盡是緋紅旗﹐一隊亦有七座旗門﹐每門有一疋馬﹐各有一員大將。頭帶〖戴〗硃紅盔﹐身披茜紅袍﹐坐騎赤兔馬﹐正按南方井﹑鬼﹑柳﹑星﹑張﹑翌〖翼〗﹑軫。七門之內﹐總設一員把總﹐正按上界南方朱雀火星。乃是番將洞仙文榮﹐引三千紅衣軍﹐按南離三炁星君﹐正似﹕離宮走出六丁神﹐霹靂震開三昧火。有詩爲證﹕

祝融飛令下離宮﹐十萬貔貅烈火紅。閃閃赤雲棲澗谷﹐陣前誰敢去當鋒。

陣前左有一隊人馬﹐盡是金冠金甲﹐緋袍朱纓﹐紅旗赤馬﹐簇擁一員大將﹐乃是遼國禦弟耶律得重﹐按太陽星君。正似﹕金烏捧出扶桑國﹐火傘初離東海洋。有詩爲證﹕

海神英武出扶桑﹐耶律提兵按太陽。雄略嘉謀播遼國﹐堂堂兵陣遠鷹揚。

陣前右有一隊女兵﹐盡是銀花弁冠﹐銀鉤鎖子甲﹐素袍﹐白旗白馬﹐乃是遼國天壽公主若〖答〗裏孛﹐按上界太陰星君。正似﹕玉兔團團離海島﹐水輪皎皎照瑤臺。有詩爲證﹕

貌似春煙籠芍藥﹐顏如秋水映芙容。玉筍輕搦龍泉劍﹐到處交兵占上風。

兩隊陣中﹐團團一道盡是黃旗﹐軍都騎黃馬﹐隊中有四員大將﹐各領兵三千﹐分於四角守護。【東】南方一員大將﹐靑袍金甲﹐金冠﹐坐騎粉靑馬﹐按上界羅睺星君﹐乃是皇侄耶律得榮。西南一員大將﹐紫袍銀甲﹐寶冠﹐使一口寶刀﹐坐騎海驑馬﹐按上界計都星君﹐乃是皇姪耶律得華。東北一員大將﹐綠袍銀甲﹐手執方天畫戟﹐坐騎五明黃馬﹐按上界紫炁星君﹐乃是皇姪耶律得忠。西北一員大將﹐白袍銅甲﹐手仗七星寶劍﹐坐騎踢雪烏馬﹐按上界月孛星君﹐乃是皇姪耶律得信。黃軍陣中﹐那員上將﹐按上界中央鎭星﹐左有白旄﹐右有黃鉞﹐前立朱旙﹐後遮皂蓋﹐周回旗號﹐按二十四气﹑六十四卦﹐明分陰陽﹐旋璣玉衡﹐混沌之象。那員大將頭戴紫金盔﹐身披蜀錦袍﹐坐騎銀騌馬﹐手提畫桿方天戟。按中宮上星一炁天君﹐乃是遼國都統軍﹐大元帥兀顏光。黃旗之後﹐中軍之內﹐鳳輦龍車﹐有一十六對黃甲力士﹐推捧車駕。輦上坐著大遼郎主﹐按上界北極紫微大帝﹐總領鎭星。左邊丞相幽西孛﹐右邊丞相太師褚堅﹐按左輔右弼星君。正似﹕一天星【斗】離乾位﹐萬象森羅降世間。有詩爲證﹕

旗旙鎧甲與刀槍﹐盡按中央土徳黃。天意豈能人力勝﹐枉將生命苦相戕。

那兀顏統軍擺列天陣已定﹐正如雞卯〖卵〗之形﹐循環無定﹐進退有法﹐眞乃奇異。宋江便教射住陣腳。令軍中豎起雲梯﹐吳用﹑朱武上臺觀看。宋江與吳用看了﹐不識此陣。朱武認得﹐對宋江曰「此乃太乙混天象陣也。此陣變化無窮﹐不可造次攻打。」吳用曰「不知他陣內虛實﹐如何﹖」正商議間﹐兀顏統軍在中軍傳令﹕「今日屬金﹐可差張超〖起〗﹑薛維〖雄〗﹑呵哩義﹑王景四將﹐跟隨烏利可安﹐出陣攻打。」宋江望見對陣七門右軍﹐或開或閉﹐那引軍旗自東轉北﹐北轉西﹐西轉南。朱武見了乃曰「今日屬金﹐天盤左動﹐必有兵出。」說猶未了﹐五炮齊響﹐早見對陣擁出軍來。中是金星﹐四下是金宿﹐四个引動五旗軍馬﹐捲殺過來﹐勢如山倒。宋江軍馬措手不及﹐望後急退。遼兵兩下夾攻﹐宋軍大敗。退回本寨。遼兵也不來趕。宋江回寨點軍﹐頭領孔亮傷刀﹐李雲中箭﹐石勇著槍。軍卒中傷﹐不計其數。隨卽發付上車﹐去後寨令安道全醫治。宋江與盧俊義商議﹐俊義曰「來日多著軍馬﹐撞住他壓陣軍兵。再調兩路軍馬﹐撞那廝正北門。卻教步軍打入去﹐看他裏面虛實何如。」宋江依其言。

次日引兵前進﹐遙望遼兵不遠。宋江便令関勝在左﹐呼延灼在右﹐引本部軍﹐撞退壓陣遼兵。再差花榮﹑秦明﹑董平﹑楊志在左﹐林沖﹑徐寧﹑索超﹑朱仝在右﹐兩隊軍兵﹐來撞皂旗七門。果然衝開陣勢﹐殺散皂旗人馬。李逵﹑樊瑞﹑項充﹑李衮引五百牌手向前﹐背後魯智深﹑楊雄﹑石秀﹑解珍﹑解寶撞殺入混天陣內。只聽四面炮響﹐東西兩隊黃旗軍殺出前來。宋江兵馬抵當不住﹐大敗退回原寨﹐點軍折其大半。杜遷﹑宋萬又帶重傷。李逵被他撓鉤搭住﹐活捉去了。宋江聽之﹐心中納悶。只見小校來報﹕「有遼將遣使到來。」宋江喚入中軍問時﹐卻是主將差來﹐要將李逵換轉小將軍。宋江便曰「明日取小將軍到陣前交換。」番使領言語去了。宋江與吳用商議曰「我等無計可破他陣勢﹐且把小將軍換轉李逵與他講和罷戰。」吳用曰「且將軍士暫歇﹐別生良策未遲。」次日差人去取兀顏小將軍來﹐也差人直往兀顏統軍處﹐見了說曰「宋先鋒拜意﹐今送小將軍回來﹐換這个頭領。卽今冬嚴寒﹐軍士勞苦﹐教且罷戰﹐待來春別作商議。」兀顏統軍聽了喝曰「無知辱子﹐有何面目見咱﹗不用相換﹐若要罷戰﹐教你宋江束手來降﹐免他一死。若不如此﹐吾引大隊一到﹐寸艸不畱。」來者回寨﹐將此言訴與宋江。宋江只怕救不得李逵﹐遂帶了兀顏小將軍拔寨便起﹐直到陣前大叫﹕「可放過我的人來﹐吾還你小將軍。不罷戰亦不妨。」只見遼兵將李逵送出陣前來與宋江。宋江對換小將軍去了。當日都不廝殺﹐宋江回寨與諸將計議﹐呼延灼曰「我等來日可分十隊軍馬﹐兩路去當壓寨軍兵﹐八路齊進﹐決此一陣。」宋江依其言。次早拔寨起軍﹐分作十隊﹐兩路軍先去截壓陣軍兵﹐八路軍馬搖旗吶喊﹐打入混天陣。聽得陣中吶喊﹐二十八門齊開﹐變作一字長蛇之陣﹐便殺出來。宋江軍馬措手不及﹐大敗而走。回到本寨折損軍馬數多。宋江撥軍軍將緊守寨柵﹐堅守不出。

卻說趙安撫屢次申表朝廷﹐欽差王文斌押送衣襖到營﹐宋江接至寨中﹐把了接風酒。王文斌詢問緣由﹐宋江曰「宋某自蒙朝廷差到邊﹐上托天子洪福齊天﹐連取四座大郡。今到幽州﹐不想被遼將兀顏光排个混天象陣﹐我軍敗三陣﹐無計可施。今幸得將軍降臨﹐願賜指教。」王文斌曰「量這个混天陣﹐何足爲奇﹗王某不才﹐願到軍前一觀﹐別有主見。」宋江大喜﹐先令裴宣且將衣襖分散軍將﹐眾人謝恩已畢﹐軍中置酒相待。次日王文斌披掛出陣﹐上將臺觀看了﹐下梯曰「這个陣勢只如常﹐不見有甚驚人處。」不想文斌不識﹐只是詐人要譽﹐便令前軍鼓噪搦戰。宋江馬上喝曰「番狗敢來交戰﹖」說猶未了﹐黑旗隊裏第四座門內﹐飛出大將曲利出淸﹐挺刀出到陣前。王文斌便拍馬挺槍直取出淸。鬥十數合﹐番將賣个破綻﹐回身便走。王文斌驟馬挺槍﹐直趕將去﹐卻被番將回身一刀﹐將文斌砍於馬下。宋江急令收軍﹐番兵殺將過來﹐又折了一陣。因至寨中﹐動文書申呈趙樞密說﹕「王文斌自願出戰﹐身死陣中。」趙樞密得報﹐卽寫表申奏朝廷﹐打發人伴回京。

趙括徒能讀父書﹐文斌詭詐又何愚。輕生容易談兵策﹐無怪須臾喪厥軀。

話說宋江尋思無計可施﹐寢食俱發。是夜﹐宋江秉燭沈吟。將近二鼓﹐神思困倦﹐伏几而臥﹐自覺帳中狂風忽起﹐冷气侵人。宋江起身﹐見一靑衣女童向前稽首曰「領娘娘法旨﹐特請將軍。」宋江曰「娘娘在何處﹖」女童曰「離此不遠。」宋江便跟女童去﹐見座大林﹐靑松翠栢。轉過石橋﹐有紅硃流星門一座。仰見畫棟雕梁﹐金釘朱戶。女童引宋江從廊下而進﹐聽得殿上金鐘聲響﹐玉磬音鳴。女童迎請宋江上殿﹐至珠簾之下﹐跪在香案之前。舉目上視﹐但見祥雲靄靄﹐紫霧騰騰﹐九龍座上坐著九天玄女娘娘﹐女仙侍娘娘之側。娘娘謂宋江曰「吾傳天書與汝﹐亦有年矣。今宋天子令汝破遼﹐勝負如何﹖」宋江俯伏拜奏曰「多承娘娘賜與天書。今被兀顏光排列混天象陣﹐臣無計可破﹐連敗三陣。」娘娘曰「此陣之法﹐聚陽象也。欲破此陣﹐要知生尅之理。且如他皂旗軍馬﹐內設水星﹐按上界北方五炁星君。你可選大將七員﹐衣甲黃色﹐撞破他皂旗七門後﹐命大將七員﹐各披黃袍直取水星。此是土尅水。卻以白旗白袍軍馬﹐打透他左邊靑旗軍陣。此乃是金尅木也。卻以紅旗打透右邊白旗軍陣﹐此乃是火尅金也。卻以一枝靑旗軍馬﹐直取中央黃軍陣主將﹐此乃是木尅土也。再選兩枝軍馬﹐令一枝繡旗花袍軍馬﹐扮作羅睺星﹐獨破太陽軍陣。令一枝素旗銀甲軍馬﹐扮作計都星﹐直取太陰軍陣。再造二十四部雷車﹐按二十四气﹐直推入遼兵中軍﹐令公孫勝作起風雷﹐逕奔入大遼國王駕前﹐定取全勝。須待夜間依此進兵﹐一鼓成功。汝當祕受吾言﹐他日瓊樓金闕﹐再當重會。」令靑衣女童送出星主﹐還本寨去了。有詩爲證﹕

玉女虛無忽下來﹐嚴詞特請敍眞懷。當時傳得幽玄祕﹐遼主陣圖頃刻開。

宋江再拜﹐懇謝出離殿庭。靑衣指引﹐再回舊路﹐過得石橋﹐宋江回顧﹐靑衣用手一推﹐嘿然驚斍﹐乃是一夢。時正四更﹐宋江便請軍師吳用﹐計議破混天象陣。且聽下回分解。

注﹕忻﹕同欣。

第八十二回

宋公明破陣成功宿太尉頒恩降詔

陣列混天排劍戟﹐四圍八座怪云生。紛紛曜宿當前現﹐朗朗明星列世塵。

黃鉞白旄風內舞﹐朱旙皂蓋陣中行。若非玄女親傳法﹐邊塞焉能定太平。

卻說宋江夢中受得九天玄女之法﹐與吳用計議﹐合造雷車二十四部﹐下裝油柴﹐上安火炮。會集諸將﹐宋江傳令﹐便點按中央戊己土黃袍軍馬﹐打水星陣內﹐差大將董平﹐左右撞破皂旗軍﹐差副將七員﹕朱仝﹑史進﹑歐鵬﹑鄧飛﹑燕順﹑馬靈〖麟〗﹑穆春。再點按西方庚辛﹛申酉﹜金白袍軍馬﹐打木星陣內﹐差大將林沖﹐左右撞破靑旗軍七門﹐差副將七員﹕徐寧﹑穆弘﹑黃信﹑孫立﹑陳達﹑楊春﹑楊林。再點按南方丙丁火紅袍軍馬﹐打金星陣內﹐差大將秦明﹐左右撞破白旗軍七門﹐差副將七員﹕劉唐﹑雷橫﹑單廷珪﹑魏定國﹑周通﹑龔旺﹑丁得孫。再點按北方壬癸水黑袍軍馬﹐打火星陣內﹐差大將呼延灼﹐撞破紅旗軍七門﹐差副將七員﹕楊志﹑索超﹑韓滔﹑彭玘﹑孔明﹑鄒淵﹑鄒潤。再點按東方甲乙寅卯木靑袍軍馬﹐打土星主將陣內﹐差大將関勝﹐左右撞破中央黃旗主陣﹐差副將七員﹕花榮﹑張淸﹑李應﹑柴進﹑宣贊﹑郝思文﹑施恩。再差一枝繡旗花袍軍馬﹐打太陽左軍陣內﹐差大將七員﹕魯智深﹑武松﹑楊雄﹑石秀﹑焦挺﹑湯隆﹑蔡福。再差一枝素旗銀甲軍馬﹐打太陰陣內﹐差大將七員﹕扈三娘﹑顧大嫂﹑孫二娘﹑王英﹑孫新﹑【張靑】﹑蔡慶。再差打中軍一枝人馬﹐直打大遼國主﹐差大將六員﹕盧俊義﹑燕靑﹑呂方﹑郭盛﹑解珍﹑解寶。再遣護送雷車至中軍大將五員﹕李逵﹑樊瑞﹑鮑旭﹑項充﹑李衮。其餘水軍頭領都出陣﹐協助破陣。宋江傳令已罷﹐各自準備。有詩爲證﹕

五行生尅本天成﹐化化生生自不停。玄女忽然傳法象﹐兀顏機陣一時平。

且說兀顏統軍見宋江不出交戰﹐差壓陣軍馬﹐直哨到宋江寨前。宋江制造雷車完備﹐選定日期。是夜拔寨都起﹐來與遼兵相接﹐擺開陣勢。黃昏左右﹐朔風凜凜﹐肜云密布。宋江令眾軍截蘆爲笛﹐口中唿哨爲號。當夜﹐先分四路軍趕出﹐大遼哨路番將投北而走。初更左側〖右〗﹐宋江軍中﹐連珠砲響。呼延灼打開陣門﹐殺入遼陣﹐直取火星。関勝殺入中軍﹐直取土星。林沖領軍殺入左陣﹐直取木星。秦明領軍殺奔右陣﹐直取金星。董平領軍攻打陣中﹐直取水星。公孫勝在陣中﹐仗劍作法﹐敕起五雷。是夜﹐狂風大作﹐走石飛砂。一齊點起二十四部雷車。李逵﹑樊瑞等同引五百牌手﹐護送推入大遼陣內。扈三娘引兵便打入太陰陣中。魯智深等打入太陰〖陽〗陣中。盧俊義引軍﹐隨著雷車。眾頭領自去尋對廝殺。是夜﹐雷車火起﹐空中霹靂交加﹐殺得神號鬼哭﹐人兵掩亂。

且說兀顏統軍﹐聽得四下喊聲大起﹐急上馬時﹐雷車已到中軍﹐烈火漲天。関勝早到帳前﹐兀顏統軍急取方天畫戟﹐與関勝大戰。張淸取石子亂打四邊牙將。李應﹑柴進等縱馬橫刀亂殺。兀顏統軍見身【畔】沒了羽翌〖翼〗﹐勒回馬望北而走。関勝拍馬緊追。花榮搭箭射去﹐正中兀顏統軍後心﹐聽的「爭」地一聲﹐火光迸散﹐正中在護心鏡上。関勝趕上一刀﹐兀顏統軍斬去半臂落馬﹐花榮搶到﹐先換了那匹好馬。張淸趕來﹐再復一槍﹐可憐兀顏統軍﹐一世豪傑﹐一柄刀﹐一條槍﹐結果了性命﹗堪嘆遼國英雄﹐化作南柯一夢。有詩爲證﹕

李靖六花人不識﹐孔明八卦世間稀。混天只想無人徹﹐也有神機打破時。

卻說魯智深引著武松等六員將﹐吶喊殺入太陽陣內。那耶律得重急待要走﹐被武松一刀﹐取了首級。兩个孩兒逃走。魯智深曰「俺們再去中軍﹐截住大遼兵馬﹐便是了事也。」那太陰陣中﹐天壽公主聽得喊起﹐慌忙上馬。一丈靑舞刀拍馬﹐引著顧大嫂等六員頭領﹐殺入陣中。正遇天壽公主﹐交戰數合﹐一丈靑放開雙刀﹐搶入公主懷內﹐壁〖劈〗胸揪住﹐兩个正在馬上紐做一團﹐王矮虎趕上﹐活捉了公主。顧大嫂﹑孫二娘殺散女兵。孫新﹑張淸〖靑〗隨後夾攻。再說盧俊義引軍殺入中軍﹐解珍先把帥字旗砍倒。當有保駕大臣﹐緊跟大遼國主﹐望北而走。陣內羅睺二皇侄俱被刺死﹐計都皇姪被捉﹐紫炁皇姪不知去向。殺到四更﹐遼兵二十餘萬﹐不畱一个。將及天曉﹐宋江鳴金收軍下寨﹐傳令教活捉者各自獻功。一丈靑獻天壽公主﹐盧俊義獻耶律得華﹐朱仝獻曲利出淸﹐歐鵬﹑鄧飛﹑馬麟獻蕭大觀﹐楊林﹑陳達獻裴直﹐單廷珪﹑魏定國獻髙虎﹐韓滔﹑彭玘獻髙春﹑狄聖。諸將獻首級不計其數。宋江將生擒八將﹐解趙樞密中軍收禁。所得馬匹﹐盡行俵撥各將。

且說大遼國主﹐退入幽州﹐堅閉緊守。宋江教軍馬圍在城外屯札﹐豎起雲梯砲石﹐準備打城。遼國郎主會集羣臣商議﹐皆曰「事在危急﹐莫若歸降大宋﹐此爲上計。」郎主遂從眾議。城上豎起降旗﹐差人報知宋江。宋江引來人拜見趙樞密﹐通說投降之事﹐樞密曰「投降乃國家大事﹐未敢擅便。你遼國可差大臣﹐親自朝見天子。聖旨準降﹐頒詔赦罪﹐方敢回兵。」來人回幽州回復郎主。郎主與文武相議時﹐左丞相褚堅奏曰「目今事在危急﹐論臣愚見﹐可多將金帛與臣﹐親往宋先鋒寨內﹐重許厚禮﹐令其停兵﹐免攻城池。一面收拾禮物﹐逕上東京。目今蔡京﹑童貫﹑髙俅﹑楊戩四个賊臣專權﹐可將金帛賄賂四臣﹐買其講和﹐準降詔赦﹐方解此危。」郎主準奏﹐卽令褚堅前去。褚堅到寨前﹐宋江接至帳中﹐問其來意。褚堅先說國主投降一事﹐然後許將軍玩好之物。宋江曰「我見你們豎起降旗﹐以此緩攻﹐準汝納降﹐容汝赴朝而﹐憑上取裁。汝今以賄賂相許﹐覷宋江爲何等人﹗再勿多言﹐汝宜速去﹐」褚堅惶愧辭回﹐奏知郎主。眾大臣商議已定﹐卽收拾金銀寶貝﹐裝載上車。修下請罪表章一道﹐差褚堅並督官一十五員前往京師。先去參見宋江。宋江先動文書﹐申達天子﹐就差柴進﹑蕭讓賫表﹐一同褚堅往東京。有詩爲證﹕

戰敗遼兵不自由﹐便修降表出皇州。謙恭已布朝宗義﹐螻蟻眞貽敗國羞。

剩水殘山秋漠漠﹐荒城破國月悠悠。金珠滿載權爲質﹐水滸英雄志已酧。

卻說褚堅在路不止一日﹐早到東京參見蔡京。蔡京曰「汝等且帶人馬於館馹內安歇。」柴進﹑蕭讓賫捧公文﹐先去省院下了。此時蔡京﹑童貫﹑髙俅﹑楊戩並省院官﹐俱是好利之徒。大遼褚堅先進関節﹐厚賂蔡京等四个已了。次日早朝﹐大宋天子升殿﹐百官朝賀已畢。樞密使童貫出班奏曰「有先鋒使宋江﹐殺退遼兵﹐直至幽州﹐圍住城池﹐旦夕可破。今有遼國願納降﹐遣使褚堅﹐奉表稱臣﹐請勅退兵。臣等奏聞﹐請乞聖鑑。」天子曰「汝等眾卿如何計議﹖」蔡京出班奏曰「自古及今﹐四夷未嘗盡滅。以臣愚意﹐可存遼邦﹐作北方之屏障﹐使年年進貢﹐於國有益。合準投降﹐詔回軍馬﹐以護京師。」天子準奏﹐傳聖旨﹕「令遼國來使面君。」褚堅等到金階下拜舞﹐頓首山呼。侍臣呈上表章就禦案上﹐學士髙聲宣讀降表曰﹕

「遼臣耶律得輝頓首叩首﹐百拜上言﹕

臣生居朔漠﹐長在番邦。不通聖賢之大經﹐罔究綱常之大理。小臣昏昧﹐冒犯封疆﹐以致天兵討罪﹐勤勞王室興兵。今特遣使臣褚堅﹐冒干天威﹐納貢請罪。倘蒙聖恩憐憫蕞爾之微生﹐不廢祖宗之遺業﹐臣必銘心刻骨﹐瀝膽披肝﹐永爲戎狄之番邦﹐實作天朝之屏障。老老幼幼﹐眞獲再生。子子孫孫﹐久遠感戴。進納歲幣﹐誓不敢違。臣等不勝戰栗﹐屏營之至﹗謹奉表以聞。

宣和四年冬月

日﹐大遼國主臣耶律得輝表」

天子覽表畢﹐命取禦酒以賜來使。勅令褚堅等先回。謝恩拜辭去了。是日朝散﹐褚堅辭謝太師﹐自回遼國。蔡京次日入朝﹐啟奏降詔。天子準奏﹐命翰林院艸詔一道﹐差太尉宿元景﹐賫詔前往遼國開讀詔勅。命宋江等班師回國﹐將應有被擒之人並放回國。原復城池﹐朕別委任官員鎭守。天子退朝﹐百官皆散。

卻說宿太尉領了聖旨﹐便安排車馬﹐就同蕭讓﹑柴進出京師﹐望陳橋馹進發。正值年冬﹐四野肜云密布﹐分揚瑞雪平鋪﹐粉塑千林﹐銀裝萬里。宿太尉一行人馬﹐冒雪衝風﹐迆邐前進。正是﹕雲橫秦嶺家何在﹐雪擁籃関馬不前。有詩爲證﹕

太尉承宣不敢停﹐遠賫恩詔到邊庭。紛紛積雪関山路﹐弁服貂裘迓使君。

雪霽未消﹐漸臨邊寨。柴進﹑蕭讓先使哨馬來報宋先鋒。宋江見報﹐便引眾迎至帳中﹐排宴相待。宿太尉說﹕「蔡京等受了遼國賄賂﹐於天子前﹐力奏此事﹐準遼投降﹐詔回軍馬。」宋江嘆曰「非是宋某怨朝廷﹐功勞至此﹐又成虛度﹗」宿太尉曰「先鋒休憂。宿某回朝﹐必當重保。」宋江曰「某等兄弟一百八人﹐竭力報國﹐亦無希恩望賜之念。只得眾兄弟同守勞苦﹐實爲萬幸。」當日宴罷﹐卽差人報知大遼國主﹐準備接詔。次日﹐宋江撥関勝﹑林沖﹑秦明﹑呼延灼﹑花榮﹑董平﹑李應﹑柴進﹑呂方﹑郭盛﹐引馬步軍三千﹐護送宿太尉入城。幽州百姓﹐排門香花燈燭。大遼國主親引文武﹐出南門外﹐迎接詔旨。直至殿上﹐十員大將﹐立於左右。遼主同百官跪聽﹐宣讀詔曰﹕

「大宋皇帝制曰﹕三皇立位﹐五帝禪宗。𨿽中華而有主﹐豈夷狄而無君﹗玆爾遼國﹐不遵天命﹐理宜不赦。朕覽其詞﹐憐其哀切﹐不忍加誅﹐仍存其國。詔書到日﹐釋放所擒之人﹐一應城池﹐不許侵擾。所供歲幣﹐愼勿怠忽。敬事大國﹐祗畏天地﹐此藩翰之職也。爾其欽哉﹗詔示。

宣和四年冬月

日」

開讀詔旨已畢﹐郎主與百官再拜稽首﹐行君臣禮畢。郎主與宿太尉相見﹐請入便殿﹐大設華筵。宴罷﹐送太尉與眾將於館馹內安歇。次日﹐國主命丞相褚堅至寨﹐請趙樞密﹑宋先鋒同入幽州赴宴。宋江便與吳用計議不行﹐只請趙樞密入城﹐相陪宿太尉。是日﹐大張筵席相待﹐酒至半酣﹐捧出玩好之物獻上宿太尉﹑趙樞密。至更深方散。第三日﹐遼主會集文武﹐送太尉﹑樞密出城。再命褚堅將牛羊馬匹﹑金銀綵叚﹐直至宋先鋒軍前﹐犒賞軍將。宋江教取天壽公主一干人口﹐放回本國。一面先送宿太尉還京﹐次發中軍護送趙樞密起行。宋江使人入幽州﹐請二丞相赴軍中議事。當下遼主教左丞相幽西孛瑾﹐右丞相褚堅來見﹐宋江邀請上帳﹐分賓主而坐。宋江曰「俺領大兵到此﹐本不容汝投降。打破城池﹐盡皆勦滅。今聖上憐憫﹐降詔赦罪﹐實汝君臣之福也。吾今班師回國﹐汝宜謹愼自守﹐休得故犯﹗天兵再至﹐決無輕恕﹗」宋江用好言戒諭﹐二人伏罪懇謝而去。宋江卻撥一隊軍兵﹐與女將等先行。隨卽喚隨軍石匠﹐采石爲碑﹐令蕭讓作文﹐以記其事。金大堅鐫石已畢﹐豎立在永淸縣一十五里茅山之下。至今古迹尙存。有詩爲證﹕

僞遼歸順已知天﹐納幣稱臣自歲年。琢石鐫名表功績﹐頡頏銅柱及燕然。

宋江將軍馬分作五起﹐尅日起行。只見魯智深在帳前對宋江曰「小弟自上五臺山﹐投禮智眞長老﹐落髮爲僧。不想醉後兩番鬧了禪門﹐卻辭了師父下山﹐得遇哥哥﹐已經數載。本師曾說﹐俺𨿽是殺人放火的僧﹐久後卻成正果。今欲往五臺山參禮本師﹐將功賞所得金帛之資﹐都做布施﹐再求問師父前程。」宋江聽了便曰「你旣有這个活佛﹐俺們等同你去參禮﹐求問前程。」宋江令盧俊義掌管軍馬﹐陸續先行﹐只帶眾兄弟跟魯智深上五臺山來。正是﹕

暫棄金戈甲馬﹐來遊方外叢林。雨花臺畔﹐來訪道徳髙僧。善法堂前﹐要見燃燈古佛。直教一語打開名利路﹐片言打透死生関。

畢竟宋江與智深怎地參禪﹖且聽下回分解。

第八十三回

五臺山宋江參禪雙林渡燕靑射雁

韓文參大顚﹐東坡訪玉泉。僧來白馬寺﹐經到赤牛年。

葉葉風中樹﹐重重火裏蓮。無塵心鏡淨﹐只此是眞仙。

且說宋江同魯智深一干人馬﹐來到五臺山下屯駐﹐先使軍人報知。宋江等步行上山﹐只聽得寺內鳴鐘擊鼓﹐眾僧出來迎接。宋江等到方丈前﹐長老降階而接﹐請坐﹐焚香﹐拜罷。智深向前拈香禮拜畢。宋江曰「久聞長老淸徳﹐柰俗緣淺薄﹐無由拜訪。今因奉詔破遼到此﹐得以拜見﹐平生萬幸﹗」智眞長老道﹕「久聞將軍替天行道﹐忠義存心。吾弟子跟將軍﹐亦緣也。」宋江稱贊不已。有詩爲證﹕

謀財致命凶心重﹐放火屠城惡行多。佛地尋思念頭起﹐五臺山上禮彌陀。

魯智深將金銀綵叚上獻本師﹐長老想是不義之財﹐再三不敢受。魯智深曰「弟子累戰蒙賞積聚之物﹐今日將來獻納本師﹐以充公用。」長老曰「旣然如此﹐與汝置經一藏﹐消滅罪惡﹐早登善果。」智深拜謝。當日庫司辦齋完備﹐鳴鐘會集眾僧於法堂上。智眞長老先拈信香﹐祝贊已罷﹐就法座而坐。宋江﹑魯智深並眾頭領﹐向前拈香禮拜﹐宋江曰「某有一言﹐敢問吾師﹐浮世光陰有限﹐苦樂無邊﹐人身至微﹐生死最大﹐特來求問於禪師。」長老便答偈曰﹕

六根束縛多年﹐四大牽纏已久。堪嘆石火光中﹐翻成幾个筋斗。咦﹗閻浮世界諸眾生﹐泥沙堆裏頻哮吼。

長老說偈已畢﹐宋江同眾將拈香禮拜﹐說誓曰「願兄弟同生死﹐世世相逢。」設誓畢﹐請下云堂赴齋。宋江拜問﹛弟子﹜曰「弟子與智深本欲相從指迷﹐但以統領大軍﹐不敢久戀。望吾師點化。」智眞長老又書四句偈語曰﹕

當空雁影翩﹐東闕不團圓。雙眼功勞足﹐雙林福壽全。

寫畢遞與宋江曰「此是將軍一生之事﹐久而必應。」宋江看了﹐不知其意。又問曰「弟子不悟法語﹐望乞明解﹐以釋某心。」長老曰「此乃禪機﹐過後方知。」又喚智深曰「吾與汝相別﹐正果如今將臨也。與你四句偈言﹐終身藏用。」偈曰﹕

逢夏而擒﹐遇臘而執﹐聽潮而員﹐見訊而寂。

智深拜受偈語。次日﹐宋江﹑智深眾將辭別智眞長老﹐長老同眾僧﹐送別出山門。宋江等下山回到軍前﹐俊義﹑吳用等接著相見。宋江將前偈語﹐與眾觀看﹐皆不曉其意。公孫勝曰「禪機法語﹐久後方知。」宋江傳令﹐軍馬起行。

登程數日﹐來到雙林渡。宋江在馬上﹐仰觀空中塞雁﹐不依次序﹐有驚鳴之狀。宋江心疑﹐忽聽前軍喝彩﹐使人詢問。飛馬回報曰「燕靑初學弓箭﹐空中射雁﹐因此諸將喝彩。」宋江喚燕靑前來﹐見馬上帶著死雁數隻﹐宋江問曰「恰才你射雁來﹖」燕靑曰「小弟初學弓箭﹐見空中羣雁﹐隨意射之。不想皆中。」宋江曰「學習弓箭﹐乃爲將本等的事。射的下﹐是你能處。我想賓鴻避寒﹐離了天山﹐銜蘆渡関﹐越江南地暖﹐求食稻粱﹐初春方回。此禽仁﹑義﹑禮﹑智﹑信俱備。空中遙見﹐悲鳴之意。失伴孤雁﹐並無侵犯﹐此爲仁也。一失雌雄﹐﹐死而不配﹐此爲義也。依次而飛﹐不越前後﹐此爲禮也。預避鷹雕﹐銜蘆過関﹐此爲智也。秋南春北﹐不越而來﹐此爲信也。此禽五常兼備﹐豈可害之。天上一羣鴻雁相呼﹐正如我等兄弟一般。你卻射那數隻﹐正如我等相失﹐眾心何如﹖今後不可害此禮義之禽。」燕靑嘿嘿無言﹐悔罪不及。宋江有感﹐口占一詩云﹕

山嶺崎嶇水渺茫﹐橫空塞雁兩三行。忽然失卻雙飛伴﹐月冷風淸哀斷腸。

宋江吟詩罷﹐不斍心中淒慘。當晚屯兵於雙林渡口。宋江在帳中﹐因嘆燕靑射雁之事﹐教取紙筆﹐作詞一首﹕

楚天空闊雁離羣﹐萬里恍然驚散。形顧影﹐欲下寒塘﹐正艸枯沙淨﹐水平天遠。寫不成書﹐只計得相思一點。暮日空濛﹐曉煙古塹﹐訴不盡許多哀怨。揀盡蘆花何處宿﹐嘆何時玉関重見﹗嘹喨憂愁鳴咽﹐恨江渚難畱戀。試觀他﹐春晝歸來﹐畫梁雙燕。

宋江寫畢﹐遞與吳用﹑公孫勝看。詞中之意﹐甚是悲哀。當夜飲酒甚醉。次早俱各上馬﹐望南而行。正值暮冬﹐景物淒涼。宋江於路中﹐有所感。不斍到京﹐屯札軍馬於東華門外﹐等候聖旨。

且說宿太尉﹑趙樞密先到京師﹐將宋江等功勞奏知﹐天子大喜﹐就傳聖旨﹐命宋江等朝見﹐都教披掛﹐從東華門至文徳殿﹐朝見天子﹐拜舞山呼。皇上看了宋江眾將﹐英雄紏紏﹐盡披錦袍。惟吳用﹑公孫勝﹑魯智深﹑武松四人穿本身服色。聖上大喜﹐乃曰「寡人知卿等﹐爲國出力﹐卿等之功也。」宋江再拜奏曰「今沙塞投降﹐實乃陛下仁天之賜。」天子卽命省院官﹐計議封爵。太師蔡京﹑樞密使童貫商議奏道﹕「方今四邊未寧﹐不可升遷﹐且加宋江爲保義侯﹐帶禦器械﹐正受皇城使。副先鋒盧俊義爲宣武郎﹐帶禦器械﹐行營團練使。吳用等三十六員﹐加封爲正將軍。朱武等七十二員﹐加封爲偏將軍﹐支給金銀﹐賞賜三軍人等。」天子準奏﹐仍勅與省院官加封爵祿。宋江等就於文徳殿叩首謝恩。天子命光祿寺大設禦宴﹐又賜宋江錦袍一領﹐金甲一副﹐名馬一疋。盧俊義等﹐各於府內関支。宋江等謝恩出朝﹐回到行營。朝廷委用﹐不在話下。

卻說當時有四處賊寇作亂﹐各霸一方﹐不得休息。卻才平定大遼﹐尙有三處未服﹐乃是江南方臘﹑河北田虎﹑淮西王慶。惟有河北離東京最遠﹐田虎兄弟占去幾个州郡。按田虎是河北沁州安原人﹐家中有漆園﹐常爲造作局場﹐被沁州官府科需﹐以致諸縣百姓受苦﹐人皆相聚爲盜。田虎兄弟乘此機會﹐招納流民﹐哨聚沁州﹑淩州﹑逐州等處百姓﹐數萬餘人﹐要誅蔡京﹑童貫爲名﹐殺人放火﹐劫掠百姓﹐官軍不敢當其鋒﹐遂與弟田彪占了沁州﹐設立文武等官制﹐置宮院﹐稱王建號。近日侵打淩州﹐管下休寧縣知縣鞠嗣復﹐領民兵上城守護﹐堅閉城門﹐賊兵連日攻打﹐鞠嗣復寫告急文書﹐差人來東京省院投下﹐乞取救兵。省院官來見太尉蔡京商議﹐蔡京約下童貫﹑髙俅﹐來日奏知天子。宣和五年三月初一日﹐天子設朝﹐文武慶賀﹐已畢。太師蔡京出班奏曰「臣昨日在省院中﹐接著淩州休寧縣告急文書﹐申說有此田虎作亂﹐今攻打休寧甚急﹐臣不敢隱﹐伏乞聖鑑。」天子曰「適大遼始平﹐軍士勞苦﹐方才無事﹐田虎今又作亂﹐將若之何﹖」且聽下回分解。

注﹕繁本雙林鎭攺爲雙林渡。繁本中的秋林渡射雁﹐簡本中攺在雙林渡射雁。綵﹕同彩。嘹喨﹕同嘹亮。宋江詞的句逗﹐原文如此﹐與繁本多有不同。紏紏﹕糾糾。

錄入底本是﹕明崇禎劉興我刊本。日本東京大學東洋文化研究所雙紅堂文庫所藏。1﹑【】中爲脫字﹑缺字﹑損字。有條件的根據其它版本已補﹐沒條件的括號內空缺。2﹑坊刻之書異體字﹑俗字太多﹐盡量攺爲通行簡體﹐未更攺的或無法錄入的﹐文後會有說明。3﹑自我感覺有較明顯誤字時﹐在字後〖〗中攺。特別是在統計人數時﹐經常出現數字不對。4﹑﹛﹜中爲疑似衍字。5﹑標點分段自爲而已。若有不通之處﹐可上下文聯系﹐看看是否標點有誤。6﹑﹝﹞內爲貼吧不適宜的用字拆分。

第八十四回

宿太尉保舉宋江盧俊義分兵徵討

連營鐵騎震如雷﹐一个橫刀萬寇哀。掃盡邊庭烽火息﹐保全黎庶瘴煙開。

羽書奏捷聞金殿﹐鸞誥褒封下玉臺。忠節名題麟閣上﹐凱歌聲裏帶春回。

宿元景奏曰「卽目宋江收遼得勝﹐現屯兵封丘門外﹐聽候調用升賞。陛下何不委他再領兵馬徵討﹖此人若去﹐一皷而成。」天子曰「令遣宋江前去收伏田虎﹐更有方臘﹑王慶﹐誰與剿滅。」童貫奏曰「食君之祿﹐願施犬馬之勞﹐部兵前去徵討江南方臘﹐以除陛下腹心之患。」天子大悅﹐賜童貫金印兵符﹐授大元帥之職﹐任從各處調遣。童貫領旨出朝﹐到樞密院中發兵調取東京營丁五路兵馬﹐各起兵二萬於揚州伺候調遣。又於禦林軍內選點二萬﹐守護中軍﹐兩員良將畢勝﹑酆美爲左右翼。又選兩員勇將趙譚﹑王稟爲前部先鋒﹐引三萬五千馬軍先行。童貫次日引領將佐共四十五員﹐精壯軍士一十三萬﹐望江南去徵方臘。

次日徽宗皇帝宣取宋江面君﹐委受徵討之職。宋江與盧俊義直到披香殿朝見天子﹐山呼畢﹐天子曰「卿等爲國出力﹐收伏大遼﹐其功不小﹐特因四方賊盜生發﹐未盡剿除﹐以致卿等未曾受封。今宿太尉奏卿徵田虎﹐候在建功﹐當重封爵。」宋江拜伏曰「臣等叨陛下之恩﹐𨿽肝腦塗地不能補報也。」天子大悅﹐親賜宋江﹑盧俊義禦酒三盃﹐金花兩朵。回營速整軍伍﹐隨卽起程。宋江﹑盧俊義會集眾兄弟曰「今日面見天子﹐著我等徵討田虎﹐此回比伐大遼不同。河北一路峻險﹐路徑叢雜﹐又兼田虎部下皆是精兵猛將﹐不可輕敵。我令水軍李俊﹑張橫﹑張順﹑三阮整備船隻﹐候旨起程。」忽報朝廷差使賫奉聖旨已到。宋江卽安排香案﹐與盧俊義等迎接勅旨。眾人跪下﹐使臣開讀詔曰﹕

皇帝勅諭﹕順天護國秉義全忠宋江等﹐邇者田虎作亂﹐侵擾邊疆﹐轉掠淩州所屬﹐爲害匪輕﹐今特勅命宋江爲平北招討使大元帥﹐盧俊義爲招討副元帥﹐関勝爲徵北正先鋒﹐呼延灼爲副先鋒﹐吳用爲行營正軍師﹐朱武爲副軍師﹐公孫勝爲正法眞人﹐樊瑞爲副法眞人﹐封女將扈三娘﹑孫二娘﹑顧大嫂等爲定遠夫人﹐安道全爲行軍太醫﹐皇甫端爲監馬太醫﹐其餘眾將皆封馬步指揮使。卽日興師﹐直抵巢穴﹐伐罪弔民﹐掃靜邊界﹐部下將士﹐但有功勞﹐表奏申文﹐重加官爵。所過州縣﹐卽使應付錢糧﹐如有不遵者﹐悉從處置。故玆勅諭。

宋江等受詔已畢﹐擇日便行。皇甫端稟曰「此處有一人﹐姓許名貫忠﹐乃河北曲陽人了﹐幼與小弟在盧〖廬〗江相會﹐曾言田虎畱他畫宮殿﹐就畱部下聽用﹐後見田虎不仁﹐逃歸故里﹐現在本鄕教斈﹐曾應武舉﹐射得好箭﹐跟過田虎必知來歷。哥哥著人請來﹐問他根由﹐豈不美哉。」宋江聽罷﹐叫皇甫端肅〖速〗迎。端隨卽逕到守義訪〖坊〗見了許貫忠﹐各訴前情。皇甫端曰「目今宋公明哥哥奉天子勅命﹐去徵河北田虎﹐特命小弟敬來相請。」許貫中曰「久聞宋公明是个大丈夫﹐蒙賢弟來召﹐卽當赴命。」同到行營﹐來見宋江。宋江見忠一表非俗﹐甚喜﹐教設宴款待。飲酒之間﹐宋江問曰「兄弟皇甫端﹐幼與足下相知﹐深羨公徳﹐聞公曾從田虎﹐必知曲拆〖折〗﹐望乞指教進攻之策。」貫忠袖裏取出一圖﹐遞與宋江曰「將軍行兵﹐只依此圖直取賊巢﹐唾手可取。」宋江問曰「足下此圖從何而得﹖」貫忠曰「昔在田虎帳下之時﹐但是部兵侵占州郡﹐帶忠同行﹐每遇險隘屯兵之所﹐及經行河路必畫下一圖。某地可以進兵﹐某處可以埋伏﹐並無分毫差錯。將軍到地方不識之處﹐開圖便知進攻之策。」宋江看罷大喜﹐問曰「水路何處進兵﹖」貫忠曰「自東京一百多路至滹沱河﹐自代郡鹵城縣東去﹐參合縣入海﹐𨿽有水路亦無攻取之處。田虎占據州郡﹐都是旱路﹐此去只用馬步軍﹐可以取勝。」宋江欲畱貫忠同行﹐忠曰「有老母在堂﹐無人奉養﹐不敢從命。」宋江見他孝心﹐難以屈畱﹐教取黃金二十兩﹐白銀五十兩﹐酧謝貫忠而去。

宋江與盧俊義拜辭宿太尉﹑趙樞密上路﹐此時三軍已到北京﹐梁中書令周瑾出城迎接﹐到堂上禮畢﹐請宋江﹑盧俊義正面而坐。俊義曰「小人悞受爵職﹐原是治下﹐安敢代此﹖」梁中書再三請﹐眾頭領依次而坐﹐遂設宴款待。已畢﹐宋江辭謝出營安下。次日水軍頭領李俊﹑張橫來帳中見宋江稟曰「今戰舡整齊﹐專候哥哥軍令。」宋江與吳用商議﹐吳用曰「貫忠說水路不須進發﹐且令水軍一萬據住淩州﹐我與兄長從陸路而進﹐以分田虎之勢。」宋江曰「軍師所謀正合吾意。」傳下軍令﹐著裴宣撥下大小頭領﹐領二十六員﹕正先鋒関勝﹑請〖副〗軍師朱武﹑郝思文﹑林沖﹑孟康﹑侯健﹑燕靑﹑鮑旭﹑項充﹑三阮﹑童威﹑童猛﹑樊瑞﹑李忠﹑周通﹑李俊﹑張橫﹑張順﹑宣贊﹑孫新﹑孫二娘〖顧大嫂〗﹑秦明﹑湯隆﹐分撥已定。其餘眾將盡隨宋江從大関進發。

先說関勝會集李俊﹑張橫﹑張順等部領一萬水軍來到淩州。鎭守淩州太守柯守﹐馬管接入城﹐設宴相待。関勝問田虎消息如何﹖太守曰「田虎攻休寧縣甚急﹐聽得朝廷兵到﹐解圍去了。目今田虎差大將王慶﹑王吉兄弟據住西陵山﹐每每來侵占淩州﹐下官日夕準備守城。今幸得將軍到此﹐天子之福﹐下官之幸也。」関勝問曰「西陵山在何處﹖」太守曰「在西一百里路。」正說間﹐探馬來報﹕「王慶﹑王吉差先鋒張翔引兵二萬來打淩州。」関勝曰「兵來我去迎他。」便令孟康﹑侯健監造戰舡﹐其餘盡數起發前去﹐打聽賊兵在北淩口屯住。関勝傳令下寨﹐朱武排成陣勢﹐関勝提刀出馬﹐大罵曰「鼠賊無端﹐天兵到此﹐尙自抗拒﹗」河北陣內田彪舞刀出馬﹐直取関勝﹐戰至五十合不分勝敗。鈕文忠挺槍出馬助戰﹐関勝全無懼怯。湯隆手提鐵鎚拍馬出陣﹐望田彪後心一鎚﹐打下馬來。沈安﹑張仲抵死救去了。鈕文忠回馬便走﹐関勝不趕﹐收軍回寨。天晚﹐一陣怪風過處﹐朱武聞知風色﹐對関勝曰「今夜必有賊兵劫寨﹐可要隄防。」関勝傳令﹕教林沖﹑李忠﹑周通﹑鮑旭﹑樊瑞﹑李俊﹑孫新﹑顧大嫂各引兵三千﹐左邊埋伏﹔燕靑﹑宣贊﹑郝思文﹑湯隆﹑三阮各引兵三千右邊埋伏﹔童威﹑童猛﹑張橫﹑張順埋伏寨內﹐放炮爲號。関勝寨內點燈燭與朱武對坐談兵。分撥已定。

鈕文忠敗回寨與眾人商議曰「今夜好去劫寨。」眾人皆言此計可行。鈕文忠﹑沈安﹑張文禮向前﹐秦升﹑馬異二人爲合後﹐董澄﹑耿恭爲左右翼﹐只畱孔成守寨。鈕文忠引一萬餘兵﹐直至関勝大寨﹐鈕文忠遙見関勝與朱武對坐﹐引前部軍吶喊﹐殺入寨中。正搶上帳﹐只聽兩邊伏兵發喊﹐撓鉤套索把鈕文忠﹑沈安活捉了。張文禮被張順一刀砍死。朱武就寨中放起號炮﹐四下伏兵並起。後軍便回﹐被燕靑等伏后攔住。樊瑞仗劍作法﹐喝一聲﹕「起﹗」只見空中火把不計其數﹐千萬个黃巾力士從空中打來﹐一萬餘兵殺死大半。四更﹐天神已散﹐風息天明﹐関勝升帳﹐押過活捉四人﹐拜伏在地﹐情願投降。関勝差林沖﹑阮小七押送淩州﹐交付與柯太守監候。

宋江領兵在大同関下寨﹐哨馬來報﹕「把関元帥山士奇速令先鋒吳可成﹑石恭﹑石敬﹑石遜等引一千五百軍﹐離関二十里下寨。」兩陣相對﹐宋江問曰「誰擒此賊﹖」呼延灼應聲而出。吳可成挺槍拍馬來迎﹐二將鬥到五十餘合﹐石恭見吳可成力怯﹐拍馬挺槍助戰。呼延灼一鞭把石恭打死﹐石敬﹑石遜見了大怒﹐出陣夾攻﹐呼延灼越逞精神。正斗之間﹐張淸恐呼延灼有失﹐走到陣前﹐取石子打中吳可成面上﹐翻身落馬。李逵趕上砍死。石遜被呼延灼打折右臂﹐兄弟二人敗上関來。山士奇問曰「怎的敗回﹖」石敬把前事告之﹐士奇大怒﹐傳令點兵三萬﹐戰將數員﹐下関搦戰。宋江令呼延灼拍馬出陣﹐石敬與士奇曰「石恭俱是這使雙鞭的打死了。」士奇咲曰「此等之人﹐何足懼哉。」挺槍直取呼延灼。鬥三十餘合﹐不分勝敗。石敬要與兄報仇﹐閃在馬后﹐拈弓搭箭﹐射中呼延灼左臂﹐呼延灼帶箭便走﹐被士奇一槍搠倒戰馬。花榮﹑張淸力救回陣。盧俊義拍馬來戰﹐兩个正是對手﹐鬥五十餘合﹐不分勝敗。範全挺槍出陣中﹐被張淸一石子打下馬來﹐史定急救去了。袁景達手執一百斤石鎚打將來﹐李逵輪起雙斧迎住﹐項充﹑李衮引牌手滚將去﹐卻將袁景達馬腳砍倒﹐撞下馬來﹐被李逵砍作兩叚。山士奇和俊義戰到深處﹐士奇見不是對頭﹐勒馬便走﹐盧俊義不捨﹐拍馬追去﹐被曾全﹑睦輝﹑史定三將齊出夾攻。石敬保士奇上関去了。盧俊義力敵三將﹐大喝一聲﹐卻把曾全刺下馬﹐活捉過來。史定﹑睦輝便走上関﹐堅閉不出。宋江鳴金收軍回寨﹐名人獻功﹐賞勞三軍。

且說山士奇一面申文求救﹐一面緊守関隘。再說宋江與吳用商議取関﹐時遷曰「小弟聽知関內有个百尺浮圖寶塔﹐我同石秀哥帶轟天子母炮四个﹐潛地扒上関去﹐將炮架在関樓上﹐用藥綫三五丈長﹐引著連珠炮響﹐就関內放起火來。哥哥引兵來裏應外合。」宋江依允。當晚二人來到関西﹐時遷上去一看﹐不能入去。星光下只見一株大樹﹐倚在関邊。時遷從樹上澑將下去﹐見沒動靜﹐復上來對石秀曰「你可將炮上関樓脊上施放﹐我去塔上放火﹐若是関內四散火起﹐你便可下來砍開関門。」二人說罷﹐時遷扒上塔頂﹐聽時已是三更﹐宋江與盧俊義引一萬哨兵﹐十二員大將﹐次後張淸﹑索超等引兵五千到下〖了〗攻打。関門內聽得正﹐上関樓放弩箭擂皷﹐卻被石秀點著藥綫﹐関樓上連珠炮響﹐唬得守関軍士各自逃命。時遷聽得炮響﹐就塔上放起火來﹐関內鼎沸﹐石秀從樹上澑下來﹐早把関門砍開﹐眾兵搶入関來。山士奇投北而走。

天明﹐宋江入関﹐教救滅了火﹐出榜安民﹐功勞簿上寫時遷﹑石秀頭功。宋江對吳用曰「今日眾兄弟齊心﹐已得此関。」再把許貫忠地圖展開觀看﹐「離此九十里外﹐便是玉門関﹐卻有猛將守把﹐軍師有何妙策﹐可取此関﹖」吳用附耳低言數句﹐直教玉門関外變作屍山血海﹐金烏嶺下翻成劍樹槍林。畢竟如何﹐且聽下回分解。

全像水滸傳卷之十八終

注﹕皷﹕同鼓。斈﹕同學。酧﹕同酬。悞﹕同誤。孫二娘〖顧大嫂〗﹕此處顧大嫂爲宜。

新刻全像水滸傳卷之十九

第八十五回

盛提轄舉義投降元仲良憤激出家

殺气迷漫動戰塵﹐循中仗義馬頭輕。英雄解甲投幃帳﹐壯士棲身避世名。

天子從容頒厚爵﹐將軍殫竭守長城。功成倚仗英雄策﹐不負勤勞仰聖明。

宋江與吳用商議取玉門関﹐吳用曰「急切不能取﹐且按兵不動﹐山士奇敗去﹐必有兵來。我先分兩路軍﹐遠抵玉門関﹐山林深處埋伏﹐等他兵至與他廝殺。令人飛報﹐伏兵就那里殺入関去﹐唾手可得。」宋江曰「先撥副元帥盧俊義﹑董平﹑鄧飛﹑蔣敬﹑馬麟﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘共八个頭領﹐引兵一萬抵玉門関下搦戰﹐只要詐敗誘他來趕。次撥兩枝軍﹐副先鋒呼延灼﹑張淸﹑孫立﹑王英﹑一丈靑﹑鄒淵﹑鄒潤﹑史進﹑李應﹑杜遷。步軍頭領魯智深﹑武松﹑李逵﹑李衮﹑朱仝﹑雷橫﹑解珍﹑解寶﹑淩振﹑楊林共二十名﹐名帶三千軍望玉門関山腳兩邊埋伏﹐只聽轟天炮響﹐兩下齊出。」眾將領令去訖。

卻說山士奇引敗軍回玉門関來見田實。田實乃田虎族弟﹐有萬夫不當之勇。手下一將姓莫名眞﹑端統軍﹑王石﹑方順﹑於玉麟﹑楊端﹑蘇吉﹑安士榮﹑方春﹑盧元顯﹑云宗【善】﹑吳元﹑伍完﹑馮山﹑夏侯雄﹑山景隆﹑沈存安﹑萬〖方〗瓊﹑盛本﹑禇大亨﹑赫連仁﹐共二十員將﹐有精兵七萬把守玉門関。當下山士奇拜伏請罪曰「小將一時寡不敵眾﹐失陷前関。」田實曰「差猛將復奪大同関。」石敬曰「稟告大王﹐宋軍中有个飛石將﹐好生利害﹐難以防備。被他連打了五將﹐大王仔細隄防此人。」忽探馬報宋軍到。田寔〖實〗急令端統軍同副將莫眞﹑王石﹑方順﹑於玉麟﹑楊端﹐共七〖六〗員大將﹐引軍馬五萬﹐出関迎敵。其餘牙將守住関口。

且說端統軍等引軍離関三十里下寨﹐擺開隊伍。莫眞大叫﹕「宋江打話。」盧俊義曰「誰人去敵﹖」馬麟出馬大叫﹕「賊將不下馬投降更待何時﹗」莫眞舞刀直取馬麟。約戰二十合﹐馬麟便走。莫眞急追上數十里自回。原來馬麟故意詐敗﹐盧俊義附耳低言與馬麟曰「你去對呼延灼說知﹐如此如此。」馬麟遂投東路去了。盧俊義搦戰﹐莫眞出馬﹐董平接戰﹐約有二十餘合﹐莫眞力怯便走。王石提斧直奔董平﹐二人鬥不數合﹐董平回馬便走。方順招眾將盡力追趕三十里下寨。盧俊義也下寨﹐五日按兵不動。端統軍見宋軍不動﹐令眾將乘勢追趕﹐復奪大同関。於玉麟﹑楊端二人諫曰「日前說盧俊義有萬夫不當之勇﹐如今漸漸退走﹐莫非誘敵﹖」端統軍曰「我量此等無智之徒﹐力怯敗走﹐汝等若不向前﹐便行處斬。」眾不敢言﹐只得連夜趕來。盧俊義令眾軍且戰且走。端統軍招動軍馬掩殺﹐又追三十里下寨。

且說馬麟來見呼延灼﹐稟曰「奉盧元帥軍令﹐若是端統軍趕他有二百里遠﹐教哥哥先引兵﹐叩玉門関攻擊﹐引田實軍馬下山﹐慢慢引他去遠。然後令魯智深等從山後抄將來﹐乘勢奪関﹐隨路〖後〗起信炮﹐哥哥復兵入関﹐此時唾手可得。」呼延灼卽進兵搦戰﹕「就煩兄弟去関西﹐報步軍頭領知會行事。」馬麟去了。呼延灼使人報知﹐魯智深與李逵﹑朱仝﹑雷橫等連夜進兵到関背後埋伏等候。卻說呼延灼引兵叩関搦戰﹐田實大驚﹐急呼首將蘇吉等商議曰「端統軍引兵追趕去遠﹐不知宋兵今又臨関。」石敬曰「端統軍追盧俊義直入深地﹐可點大軍出関迎敵。」田實卽令安士榮引蘇吉﹑牛萬春等軍下関迎敵。孫立出馬與蘇吉交鋒﹐戰二十合﹐孫立詐敗而走﹐蘇吉趕來﹐孫立回鞭打死蘇吉。那安士榮大怒趕來﹐孫立回馬來鬥三十合﹐回馬又走﹐安士榮不趕﹐立馬橫槍髙叫﹕「納命來﹗」一丈靑舞雙刀來戰﹐鬥二十餘合﹐一丈靑回馬便走﹐安士榮趕來﹐張淸取石子飛打﹐士榮落馬﹐雲中善提大斧直趕一丈靑﹐戰二十合一丈靑又走﹐宗善不趕。張淸勒馬再出﹐宗善大怒﹐輪斧砍來﹐張淸取石子打去﹐把云宗善打下馬來。石敬﹑牛萬春急救回陣﹐縱兵掩殺。呼延灼且戰且走﹐解珍﹑淩振把衝霄炮架起﹐在関前施放﹐関中軍將大驚。牛萬春聽得炮響急回。呼延灼復兵追趕﹐牛萬春﹑石敬拼命而走﹐早被魯智深﹑武松﹑李逵砍將入去﹐関內軍兵措手不及。眾軍到関下﹐李衮﹑楊林捉了云宗善﹐石敬被淩振一刀砍爲兩叚﹐吳元被解珍殺死﹐伍完被鄒潤搠下馬來﹐朱仝﹑雷橫捉了馮山﹐盧元顯被一丈靑活捉去了。李逵斧砍死了王石﹑史定。杜遷殺了牛萬春。孫立活捉了山景隆。鄒淵殺了石遜﹐史進殺了夏侯雄。解寶殺了沈存安﹐李應刺死睦輝。山士奇逃走﹐不知去向。【方】瓊﹑盛本﹑禇大亨﹑赫連仁引三五百兵投金烏嶺去了。

卻說端統軍追盧俊義﹐聽得宋軍入関﹐大驚急回関下﹐盧俊義伏兵追殺﹐董平刺死方順。鄧飛斬了於玉麟。郝思文活捉楊端。盧俊義生擒端統軍。當日三處軍馬奪了玉門関﹐盧俊義令眾將獻功。只見魯智深拿得田實﹐李逵提兩个人頭到。宋江軍馬都到関上﹐把捉到賊將斬首號令。屯紮玉門関十日﹐宋江與吳用曰「金烏嶺不知誰人可去﹖」盧俊義欣然應曰「小弟願往。」眾皆大悅。盧俊義引六个頭領﹐辭了宋江﹐迆邐來到雲谷口下寨。

卻說金烏嶺有七員大將守把﹐是竺文敬﹑元仲龍﹑查升﹑曹洪﹑黃訓﹑宋延﹑沈澤﹐部領雄兵二萬鎭守。當日正議軍情﹐忽報宋軍直抵嶺下挑戰。竺統軍大怒曰「我教這廝死無葬身之地﹗」卽便點軍迎敵。方瓊曰「宋江兵勢甚大﹐難以迎敵﹐若以愚見﹐只緊守関門﹐彼兵遠來﹐糧食不敷﹐不久自退﹐我乘其勢追之﹐可復大同﹑玉門二関﹐不知統軍意下若何﹖」竺統軍不聽﹐自引兵一萬五千﹐下山擺開陣勢。宋軍陣上﹐董平出馬﹐竺統軍曰「誰與我捉此賊﹖」背後黃信〖訓〗拍馬出陣。兩馬相交﹐鬥三十餘合﹐董平手起一槍﹐正中黃信〖訓〗左臂﹐負痛撥馬回陣。宋延搶出﹐直取董平。韓滔出馬迎住﹐戰不十合﹐韓滔便走﹐宋延拍馬趕來﹐被韓滔一刀砍死。竺文敬大怒﹐輪斧出馬﹐與蔣敬迎敵﹐鬥數十合﹐蔣敬便走﹐馬麟急救﹐蔣敬見馬麟出馬﹐遂勒馬夾攻﹐竺文敬全無懼怯。彭玘見二人戰他不下﹐便挺槍來助戰﹐沈澤輪雙斧接住彭玘﹐董平又來夾攻當住。卻說吳用自從盧元帥領軍前進﹐放心不下﹐令呼延灼﹑張淸﹑史進﹑李應﹑孫立﹑杜遷帶人馬前來助戰。卻好六人到陣﹐正見三對兒廝殺。張淸取石子望竺文敬打中太陽﹐落馬而死。沈澤無心戀戰﹐被彭玘一槍刺死。俊義乘勢招兵掩殺上嶺。元仲龍接住﹐戰不數合﹐被盧俊義一槍刺死馬下。查升﹑曹洪雙敵﹐俊義力戰二將﹐方瓊﹑盛本又出﹐四个圍住。被張淸一石子打了一个﹐盧俊義一槍刺死查升﹐活捉了曹洪﹐唬得方瓊﹑禇大亨﹑盛本望北而走。黃訓被亂兵所殺。俊義上嶺屯札﹐各人獻功﹐活捉曹洪告曰「情願投降。」俊義大喜﹐曹洪拜謝曰「多蒙不殺之恩﹐前有蘇林嶺﹐小將願領將軍去取。前面便是白虎嶺﹐乃是元帥烏利得安統十萬大兵在那里拒住﹐只有此處兵多將廣﹐難以打過﹐其餘唾手可得。」盧俊義使人報知宋元帥。宋江便令曹洪爲河北開路先鋒﹐撥驍騎四員﹕張淸﹑丁得孫﹑董平﹑龔旺﹐並三千軍馬助他。前行一百里下寨。

且說盛本原是北京提轄﹐因惡了髙太尉﹐要尋事害他。那時欲上梁山泊﹐因無門路﹐逃在河北﹐投在田虎部下。今見曹洪降了﹐也引五百兵夤夜來到盧元帥寨前投降。探子報曰「寨外有一將﹐口稱北京人氏﹐特來拜投。」盧俊義令喚入來。盛本逕入拜曰「某是梁中書帳前提轄盛本﹐元帥認得否﹖」俊義慌忙下帳扶起﹐問曰「提轄爲何在此爲將﹖」盛本告以前事﹕「今將軍馬獻與元帥。」盧俊義令與眾將相見了﹐隨卽申報宋江知道。

自盧俊義占了金烏嶺﹐又得二將﹐當日請盛本商議曰「蘇林嶺西有一山﹐名曰回雁峯﹐其山極髙﹐雁飛不能渡﹐故有此名。內有一夥彊人﹐爲首人是拔山力士唐斌。原是蒲東人氏﹐使一把開山斧﹐一百二十斤﹐有萬夫不當之勇。第二个是撼山力士文仲容﹐使一條丈八蛇矛槍。第三个是移山力士崔埜﹐使一條混鐵槍。第四个是劈山力士乜恭﹐使一柄大刀。總招得有一萬餘人﹐不屬南北﹐獨自稱尊。若得此四人來降﹐何愁河北不下﹗」盧俊義曰「足下可去說他來降﹖」盛本曰「曾與他爭戰﹐我去無用。」正說間﹐人報宋元帥到。俊義等接入大寨。盛本向前下拜曰「小將冒犯元帥虎威﹐切乞恕罪。」宋江連忙答禮曰「足下是盧元帥鄕人﹐何故下禮﹖」盛本遂再拜宋江爲兄。盧俊義曰「回雁峯有四个好漢﹐路徑極熟﹐只是難得他來。」吳用曰「只可說他來降。」當日備筵席﹐至晚方散。

卻說方瓊等引敗兵走到飛狐寨投見元仲良﹐說知宋軍勢大﹐又占了金烏嶺。元仲良次日引方瓊﹑禇大亨﹑赫連仁﹐又帶羽翼二將﹕桑英﹑昝仝美﹐引二萬軍馬來金烏嶺下搦戰。軍校來報曰「北軍山下搦戰。」宋江問﹕「誰去迎敵﹖」孫〖徐〗寧曰「小弟願往。」盛本曰「若戰桑英﹑昝仝美二人﹐不可輕敵﹐善覷方便。」宋江又令張淸﹑史進﹑湯隆領兵助戰。徐寧出馬﹐禇大亨對陣﹐二將並不打話﹐鬥二十餘合﹐不分勝敗。張淸飛起一石子﹐打在禇大亨頭頂上﹐大亨大驚便走。昝仝美使鐵鞭迎住徐寧﹐二人戰到六十餘合﹐徐寧力怯便走﹐昝仝美拍馬趕來﹐張淸取石子打去﹐把昝仝美打下馬來。徐寧回馬把昝仝美一鉤鐮槍搭住﹐活捉去了。湯隆招動人馬掩殺追趕二十里自回。

卻說元仲良走回寨中﹐只聽得山後大喊﹐原來徐寧下山時﹐吳用隨使李逵﹑李衮﹑魯智深﹑武松引五百牌手﹐從元仲良寨後殺來﹐桑英慌忙綽槍上馬迎敵﹐正撞著魯智深輪起鐵杖打來。兩个戰到十餘合﹐李逵使牌手滚將入去﹐把桑英馬腳砍倒﹐桑英下馬和魯智深步戰數合﹐方瓊輪刀來迎助戰﹐魯智深大叫一聲﹐把方瓊一禪杖打著左臂﹐撇了兵器便走。前軍徐寧望見塵起﹐人報宋軍與北軍交鋒﹐卽引眾將又到。湯隆與元仲良戰不十合﹐湯隆力怯﹐史進出馬夾攻﹐張淸﹑徐寧掩殺﹐北軍大敗。李逵﹑武松把桑英結果了。元仲良被湯隆一鎚打下馬來。徐寧一鐮鉤〖鉤鐮〗槍搭過馬來。那禇大亨﹑赫連仁﹑方瓊領二千人落艸去了。李逵殺得性起﹐身上中箭﹐尙自不知。押二人來見宋盧二元帥﹐宋江連忙親解其縛曰「我只教禮請元帥歸投大宋﹐同滅反賊﹐不想冒犯虎威﹐幸無見怪。」元仲良曰「忠臣不事二君﹐願乞一死。」吳用曰「將軍差矣﹐吾等哨聚山林﹐尙且親書禦詔招安﹐你如何執迷﹖」元仲良曰「軍師差矣﹐某𨿽爲艸王﹐亦是一丈夫﹐𨿽死心不攺易﹐實難從命﹐但願早賜一死。」宋江曰「旣然不降﹐且設宴款待。」元仲良曰「我等被擒﹐萬死猶輕﹐何敢受賜﹖今魏州城天王堂﹐吾去那里修行﹐再不管是非。」回顧昝仝美曰「你卻如何﹖」昝仝美曰「願隨統軍仝〖同〗往﹐以養父母遺體。」宋江等嗟嘆不已﹐各賜白金五十兩﹐以爲終身之資。元仲良堅意不受﹐吳用曰「將軍旣然捨鬧取靜﹐此物收下﹐權當香燭之禮﹐日後到此﹐卻來相訪。」二人收了﹐宋江各與鞍馬下山。有詩爲證﹕

一點忠貞不攺移﹐仲良到此是男兒。白金不惜臨行贈﹐解卻徵衣換布衣。

元仲良曰「我欲修行以終天年﹐汝欲何如﹖」昝仝美曰「家有老母﹑妻子在城東﹐離魏州一百五十里﹐欲回家養親﹐不知元帥容否﹖」良曰「我亦有老父在上﹐攜夫同往天王堂出家。」二人拜別﹐各灑淚而別。有詩爲證﹕

一義能惇四海心﹐仲良仝美契尢深。臨行辭語眞悲切﹐又倒資囊贈與金。

卻說関勝在西陵州造舡﹐宋江一向不知消息﹐令戴宗往西陵州。人報関勝﹐関勝接入問曰「近日哥哥勝負如何﹖」宗曰「連勝數陣﹐殺賊極多﹐活捉四﹑五將﹐投降一將﹐乃北京梁中書帳下提轄盛本。說回雁峯有一夥彊人﹐爲首四將聚一萬餘人﹐占住回雁峯﹐不屬南北所管﹐各有萬夫不擋之勇。若得此四將來降﹐唾手可取河北。」勝曰「喚甚名字﹖」宗曰「拔山力士唐斌﹑撼山力士文仲容﹑移山力士崔埜﹑劈山力士乜恭。」関勝曰「這人鬧了蒲東﹐殺死知府逃走。其人與吾最好﹐未得將令﹐我若去時﹐恐招擅離之罪。」戴宗曰「兄長與國家幹功﹐此行何妨﹐不必過慮。」便請同行。関勝便與朱武曰「煩同林沖兄在意守帳﹐吾見兄長就說知舡只之事。」遂作別而去。正是﹕英雄聚義歸幃幄﹐豪傑舒忠報國朝。不知何如﹐且聽下回分解。

注﹕萬〖方〗﹕下文萬﹑方混用﹐據繁本攺。隄﹕同堤。寔﹕同實。後文兩字混用﹐均攺實。

第八十六回

眾英雄大會唐斌瓊郡主配合張淸

英雄赫赫咲談間﹐不惜馳驅拂玉鞍。四海交遊酬夙志﹐一朝結發動歡顏。

華筵烈士心何壯﹐錦帳佳人志亦閒。從此功猷增勝气﹐將軍回馬仰平蠻。

卻說宋江與吳用等正商議間﹐見戴宗同関勝回來﹐施禮畢﹐関勝曰「小弟見戴宗說回雁峯之事﹐那爲頭的唐斌乃是小弟舊交﹐欲去說他來降﹐不知哥哥尊意如何﹖」宋江大咲曰「賢弟若去﹐事必成矣﹐可善覷方便。」再令呼延灼﹑花榮﹑張淸﹑單廷珪﹑魏定國﹑朱仝﹑雷橫﹑盛本﹑索超﹑戴宗共十員將﹐引一千馬軍同往回雁峯。畱王英﹑一丈靑統軍三千守住金烏嶺。宋江分兵三路去打蘇林嶺。第一路前部引兵五千﹐大將十二〖一〗員﹕秦明﹑李應﹑柴進﹑黃信﹑歐鵬﹑淩振﹑白勝﹑樂和﹑楊林﹑燕順﹑穆春。第二路撥兵一萬﹐大將二十四員﹕盧元帥﹑劉唐﹑徐寧﹑魯智深﹑武松﹑韓滔﹑彭玘﹑鄧飛﹑孫立﹑陳達﹑楊春﹑金大堅﹑鄭天壽﹑杜興﹑孔明﹑孔亮﹑鄒淵﹑鄒潤﹑朱富﹑朱貴﹑石勇﹑李云﹑李立﹑時遷。第三路引兵五萬﹐大將三十七〖一〗員﹕宋元帥﹑公孫勝﹑呂方﹑郭盛﹑周通﹑曹正﹑薛永﹑宋淸﹑陶宗旺﹑蔡福﹑蔡慶﹑楊志﹑解珍﹑解寶﹑李逵﹑石秀﹑蕭讓﹑裴宣﹑史進﹑安道全﹑李衮﹑馬麟﹑蔣敬﹑湯隆﹑郁保四﹑王定六﹑孫新﹑顧大嫂﹑孫二娘﹑叚景住﹑燕靑。

分兵已了﹐秦明引前隊軍﹐望蘇林嶺來紮寨。小校飛報上嶺﹐乃是脫招元帥守把﹐部下有大將孫安﹑孫共﹑池方﹑貢士隆﹑懷英﹑鄂全忠﹑亨〖黨〗祥﹑葉淸﹑申屠禮﹑姬宗噐﹑於茂﹑洪資﹑司存﹑斈吉。又有軍師喬道淸等﹐共一十六員﹐領兵七萬﹐屯紮嶺上。聽知宋兵來到﹐脫元帥令孫安﹑池方﹑貢士隆點五千精兵﹐下嶺排開陣勢。秦明舞棍迎敵﹐斗上數合﹐楊林來夾攻﹐池方接住楊林廝殺。歐鵬又出﹐秦明使棍一撥打上戰。楊林被池方一槍搠中左腿﹐撞下馬來﹐穆春﹑穆弘死救楊林回陣。嶺上軍師喬道淸望見﹐口念神咒﹐只見陰雲四起﹐霹靂響處﹐狂風大作﹐天昏地黑。宋兵各不相見﹐四下亂竄﹐殺至半夜﹐方見雲收雨散﹐風靜月明。眾夥迷路﹐引敗殘軍馬﹐在艸地上坐﹐遠遠聽得人馬之聲﹐秦明急上馬﹐大叫﹕「來者何人﹖」柴進﹑黃信﹑李應認得秦明聲音﹐便問曰「救得楊林否﹖」皆曰「失散不知。」黃信曰「我們且去尋楊林。」眾將引三五十騎﹐投西而走。只見燕順﹑白勝扶楊林來。黃信便問如何﹐白勝曰「雷橫﹑穆春﹑淩振﹑樂和被捉去了。」內中又不見歐鵬﹐折軍大半﹐眾皆大哭。至辰牌時分﹐小校報曰「歐鵬捉得池方到此間。」﹛不知何處地名。有認得者曰﹕此是積雪巖﹐六月炎天﹐尙有積雪在此處﹐離白虎嶺不遠。﹜柴進曰「池將軍何不背暗投明﹖」池方曰「顧〖願〗隨部下﹐只是小人有老小在嶺上﹐脫招若知此事﹐必然殺害。」秦明曰「這个容易﹐待宋元帥到﹐卽使人去取。」正說間﹐小校報曰「盧元帥到。」眾人接入。秦明說被擒去四將﹐折兵一事。盧俊義曰「何等之將﹐如此利害﹗」柴進曰「和他交戰﹐忽然風雷四起﹐雲雨漫天鬧燻﹐被擒楊林中傷﹐折兵大半﹐歐鵬捉得池方來﹐此人願降。」盧俊義令喚此人來問消息。池方來見﹐盧元帥問曰「你知是誰捉我兄弟﹖」池方曰「被軍師喬道淸遣天王擒在白虎嶺迷魂洞中﹐不食自飽如醉一般﹐決不殺害﹐只是不得出來。」盧俊義曰「如何救得﹖」池方曰「烏利國舅有一女﹐喚作瓊英郡主﹐能飛石打將﹐百發百中﹐年二十四歲﹐有萬夫不當之勇﹐尙未嫁人﹐發下誓願﹕若有一般飛石的﹐便招爲壻。今守把白虎嶺﹐因此難救。小人願隨元帥鞭鐙﹐小人搬了老小再來投拜﹐未知允否﹖」俊義曰「大丈夫作事﹐有何疑哉﹐來與不來在你﹐與他酒食。」池方作別上馬自去。俊義軍馬紮住嶺下﹐宋江同眾將都到﹐俊義接著把上項事一一說了﹐宋江見說失了四人﹐好生煩惱。吳用曰「旣有這个機會﹐待張淸去回雁峯回來﹐計策成矣。」

話分兩頭﹐卻說関勝同眾將來到回雁峯﹐屯住軍馬﹐對盛本曰「你與眾人在寨中﹐我獨自上山去看他虛實﹐若是故人不必說﹐若不是故人﹐我就投伏他﹐在他寨內見景生情﹐好歹要拿他來。」計議已定﹐別眾上山。把門軍士問曰「你是何人﹖逕到此間。」関勝曰「煩你拜伏大王﹐有蒲東故人來訪。」軍士隨卽上報﹕「関外一人﹐手提撥風大刀﹐騎赤兔馬﹐說是蒲東故人﹐要見大王。」唐斌思忖﹕「不知是何故人﹐請他來相會。」小校下來請関勝直到厛上。唐斌出迎認是関勝﹐連忙下拜曰「故人一向別來無恙﹐聞知足下在梁山泊﹐因甚到此﹖」便教三个兄弟相見了。教置酒殷勤相待。関勝曰「小弟上梁山泊﹐寨主乃是山東及時雨宋公明﹐義气深重﹐共聚頭目一百單八人﹐情如骨肉﹐恩若股肱。後來宋天子三番降詔招安﹐我等奉詔徵討大遼﹐一皷而收。回朝受元帥之職﹐今又奉聖旨﹐前來徵田虎﹐經過此處﹐聞知仁兄在此﹐特來相投﹐望仁兄念平日萡交之情﹐煩指路徑﹐幸勿推卻。」唐斌曰「仁兄份上﹐豈敢辭勞﹐要和我兄弟商議。」文仲容曰「哥哥是山寨之主﹐任從主張﹐誰敢不從。」関勝曰「若得仁兄座允﹐去後若成大功﹐宋元帥必當保奏天子﹐必封重爵﹐決無虛謬。」唐斌大喜曰「當以效力。」分付殺牛宰馬﹐整備筵席﹐款待関勝。酒至半酣﹐関勝起身曰「實不敢瞞仁兄﹐我同十个兄弟欲取白虎嶺﹐有新降將說起仁兄﹐因此特來相望﹐伏乞取眾兄弟上山﹐同赴華筵。仁兄意下何如﹖」唐斌卽教崔埜下山﹐相請花榮等逕入寨中。唐斌接入眾英雄分賓主而坐。是日寨中歡飲相勸﹐盡醉方歇。次日唐斌收拾﹐寨中積下糧艸都裝上車﹐將金銀賞犒三軍﹐放火焚了山寨﹐離了回雁峯﹐逕來宋寨。報知宋元帥﹐急接入寨﹐関勝等引唐斌兄弟相見。眾皆禮畢﹐宋江教設席﹐將酒來勸。唐斌曰「小人因鬧了蒲東﹐欲投大寨避難﹐恨無門路得見尊顏﹐不得已來此﹐幸遇文仲容兄弟﹐一見如故讓小人爲山寨之主。今得故人関兄弟相招﹐如渴得漿﹐棄邪歸正﹐願施犬馬之勞。」宋江大喜﹐唐斌四人皆拜宋江爲兄。殺牛宰羊慶賀。一面寫表令戴宗回朝﹐奏請封新降將官職﹐另修書一封與宿太尉知會。

卻說池方來到蘇林嶺﹐來見脫元帥﹐只說被捉逃。過數日﹐池方夤夜將老小物件上車﹐令部將軍士護送先行。池方乘馬逕投宋江大寨。宋江大喜﹐致酒相慶。令朱仝﹑雷橫與池方送老小往金烏嶺交付與扈三娘看管。這脫元帥有人報知﹕池方挈家去了﹐不知去向。脫元帥大怒﹐急點五百驍騎﹐黨祥﹑葉淸﹑申屠禮﹑姬宗噐追趕﹐直抵宋寨。宋江差関勝﹑花榮﹑張淸﹑索超﹑呼延灼﹑單廷珪﹑魏定國引三千軍追殺。黨祥回馬迎敵﹐鬥到三十餘合﹐被関勝一刀斬於馬下。花榮和姬宗噐鬥二十餘合﹐被張淸石子打中左眼而死。申屠禮見折了二將﹐慌忙奔走。呼延灼活捉葉淸﹐花榮收兵回寨。呼延灼解葉淸到跪下﹐宋江問曰「你肯降否﹖」葉淸曰「願降。」宋江置酒相待。飲酒間﹐宋江忽思穆弘等被陷﹐潸然淚下曰「四个兄弟被陷﹐無計可救。」葉淸曰「此四人陷在白虎嶺迷魂洞﹐守関將烏利得安有一女﹐能飛石打人﹐有萬夫不當之勇﹐發願若有對手﹐便招爲夫。今元帥陣中有一个少年將軍﹐能飛石打人﹐不若假做投降﹐招贅與他爲夫﹐那時可救。」宋江曰「兄弟在陣連打他數將﹐恐他知斍﹐不當穩便。」葉淸曰「他知此消息必來迎敵﹐因未知不來﹐吾若引這將軍去﹐必成大事。」宋江心疑﹐張淸曰「某棄命去救四个弟兄來。」宋江便取玄女課卜﹐得大吉之兆﹐宋江方令二人連夜而行。

二人到白虎嶺関下叫曰「我是蘇林嶺脫元帥手下人﹐領將令教我引一个飛石將軍來。」守関小校報知﹐烏利國舅歡喜﹐忙教開関。葉淸引張淸直到寨中拜見﹐國舅問曰「將軍髙姓何名﹖」張淸曰「小將山東人氏﹐姓張名淸﹐自幼學得些武藝﹐欲往魏州投親﹐經過蘇林嶺﹐遇兄葉將軍被宋將捉住﹐小將不平﹐取石連打二十餘將﹐救得葉兄。脫元帥教某來伏〖服〗侍國舅。」烏利得安大喜﹐卽喚出女兒﹐分付曰「此人是你前世姻緣﹐善使飛石的。」瓊英曰「要與他比勢〖試〗﹐方信是眞。」父曰「然。」張淸曰「中吾石者必死﹐倘或傷命﹐如之柰何﹖」國舅教取軟濕泥彈爲石﹐便教二人比試。張淸使白梨花槍﹐瓊英用雙刀。女子見張淸一表人物﹐心中歡喜﹐拍馬搶到垓心。有詩爲證﹕

當場比試見髙低﹐女將瓊英發誓時。不是張淸眞叚﹐姻緣怎結百年齊。

張淸與瓊英比試﹐斗上二十合﹐張淸勒馬便走﹐女子拍馬追趕。張淸取个濕泥丸打著女子護心鏡上。女子叫曰「不要比了﹐張將軍可下馬卸甲。」國舅喜曰「旣是對手﹐可招爲壻。」張淸拜曰「小將乃山野鄙夫﹐焉敢與郡主成婚﹖」瓊英曰「妾從幼發下誓願﹐要嫁對手﹐今日將軍是妾對手﹐且勿相棄﹐願結百年諧老。」葉淸曰「這叚姻緣亦非偶然﹐小人爲媒﹐將軍勿卻。」張淸應承。國舅設席﹐二人成親﹐拜謝國舅。國舅曰「你同吾女守白虎嶺迷魂洞﹐現拿宋江四將在內﹐早晚宋江臨関﹐準備迎敵。」張淸領命。與瓊英成親一月﹐不能救四將。張淸與妻曰「聞說迷魂洞會迷人﹐如何看得﹖」妻曰「要去看時﹐這白虎嶺城西十里有妙覺大仙廟﹐有口泉水﹐人飲此水入洞不迷。」淸曰「今宋江領兵三十萬﹐大兵來徵此處﹐你這是兩次損將﹐如之柰何﹖」妻曰「丈夫不知田虎乃艸頭之王﹐焉能敵大宋﹖妾父姊妹分上﹐只得順從。此處戰將多有興妖作法﹐與你且守城耳。過數日看他如何﹐又作計較。」瓊英次日使小校往城西廟取水﹐各飲一盞﹐乘馬帶小校同到迷魂洞口。將鎖匙開了洞門﹐見一道黑气沖出。張淸喫口水一噴﹐黑气自散。入到三重門內﹐見穆弘等抱膝而坐。淸曰「此水救得麼﹖」妻曰「除是喬道淸法水可救。」淸又曰「久不食會死麼﹖」妻曰「如睡中﹐一年也不死。」看罷復鎖洞門﹐上馬而回。張淸喚葉淸分付如此如此﹐葉淸理會去了。正是﹕亂邦將廢臣欺主﹐上國當興勢若雷。且聽下回分解。

注﹕亨〖黨〗﹕據後文攺。噐﹕同器。斈﹕同學。對陣的人物有些亂。咒﹕同咒。壻﹕同婿。逕﹕同徑。皷﹕同鼓。萡﹕同箔。秦明部大將十二員﹐劉本漏掉穆弘「雷橫﹑穆春﹑淩振﹑樂和被捉去了」﹕雷橫當爲穆弘﹐秦明部十二將無雷橫

第八十七回

公孫勝再訪羅眞人沒羽箭智伏喬道淸

萬古交馳水似傾﹐滔滔名利足亡身。常疑好事成虛事﹐卻想閒人是貴人。

老逐少來終不了﹐辱隨榮後定湏均。勸君莫去誇頭角﹐夢裏相逢摠未眞。

葉淸領命來辭國舅﹐國舅置酒餞行。葉淸回到宋寨﹐對宋江曰「張淸事已成矣﹐尙不能救得四人。」宋江曰「柰何﹖」淸曰「不若先打蘇林嶺﹐後打白虎嶺。這蘇林嶺西有一條小路﹐逕到大寨後﹐其路將石塞斷﹐我只做逃回﹐說宋兵從後來取嶺。我卻引兵守把﹐卻得一人在関下來暗約爲號﹐度上関來取轟天雷炮﹐從関下放起火來。我便打開小門﹐可令敢勇步軍殺入去捉喬道淸﹐方才救得此四人。」宋江大喜曰「此計甚妙﹗」卽喚池方曰「小路汝熟﹐可去助戰。」方曰「願往。」卽引王定六﹑蔣敬並步軍三千去了。宋江再令時遷帶火炮先去小路等候﹐一面撥將十四員﹐引步軍三千去打小路﹕魯智深﹑李逵﹑武松﹑雷橫﹑李衮﹑解珍﹑解寶﹑陶宗旺﹑張靑﹑孫二娘﹑劉唐﹑朱仝﹑郁保四﹑叚景住。又令関外接應將佐二十四員﹐引馬軍三萬去打蘇林嶺﹕盧俊義﹑公孫勝﹑吳用﹑秦明﹑花榮﹑呼延灼﹑李應﹑楊雄﹑董平﹑史進﹑徐寧﹑楊志﹑関勝﹑黃信﹑馬麟﹑周通﹑楊春﹑孔明﹑孔亮﹑孫立﹑孫新﹑顧大嫂﹑鄒淵﹑鄒潤。分撥已定﹐其餘將佐和宋元帥守寨。

且說葉淸回到関下大叫﹕「開門﹗」関上見是葉淸單槍獨馬回來﹐連忙開関放入﹐來見脫元帥﹐告曰「小將一時被擒﹐今得逃回。今有池方引兵來打山後石門﹐淸逕來報知﹐乞折前罪。」脫元帥就令葉淸部軍守把後関。卻說盧俊義引兵打前関﹐吳用曰「喬道淸有妖法﹐今日一淸兄弟可使天心正法﹐不可有失。」俊義卻令董平引軍五千関下搦戰。脫招大怒﹐引軍下関﹐排開陣勢。南陣董平出馬﹐脫招大罵提槍直取董平﹐戰三十合不分勝敗。花榮拈弓搭箭射死脫招﹐喬道淸便舞雙刀﹐直取董平﹐董平復搶來迎。公孫勝仗劍作法﹐喝一聲﹐只見陰雲四起﹐雷聲大吼﹐喬道淸咲曰「你用妖法﹐偏我不會﹖﹗」亦口中念咒﹐仗劍四面一指﹐只見雲收霧捲﹐風靜雷息。公孫勝又步罡斗﹐関召五雷六十七聖神將﹐引天兵從空殺來。道淸一呼﹐亦有天神乘雲駕霧空中大戰﹐並無髙下。兩邊各自收兵。道淸與眾將回寨﹐忽報山後火起﹐原來時遷在石門外放起轟天炮。葉淸就把石門砍開﹐大縱軍馬入関。葉淸叫曰「軍士順者生﹐逆者死﹗」眾皆願隨。宋軍殺奔上山﹐葉淸曰「眾將不可輕敵﹐喬道淸的法非同小可。」李逵不聽﹐引五百牌手橫搶上山。道淸急引眾將上馬﹐正遇李逵﹐道淸吹一口气來﹐人人皆倒。李逵李衮五百牌手﹐都被活捉。眾不能救﹐俱走下山。喬道淸將所捉之人監收﹐分撥軍將緊守前後関口。

卻說吳用和公孫勝收兵回寨﹐忽報李逵﹑李衮並五百牌手俱被擒捉。吳用曰「如之柰何﹖」一淸曰「除非去問吾師羅眞人求法﹐方可勝他。只是路遠﹐若得戴宗和他作法去﹐一二日可到。」盧俊義令史進到宋江寨中﹐將前項破関被擒之事說知。宋江大驚曰「似此柰何﹖」史進曰「今一淸要往問羅眞人求法﹐柰路遠不能前去﹐令我來問戴宗回否﹖」正說間﹐小校來報﹕戴宗頭領回來。宋江忙教喚入﹐戴宗入見曰「哥哥﹐宿太尉舉保眾將﹐皆得指揮之職。又帶空頭誥一百張來。」戴宗附耳低言「如此如此……」宋江會意曰「一淸與喬道淸比法不勝﹐要你同去羅眞人處﹐賢弟意下何如﹖」宗曰「願往。」卽辭宋江﹐同史進到盧元帥寨相見。一淸與戴宗作起神行法﹐不數日﹐到二仙山見羅眞人。二人下拜告曰「弟子自從與兄長參謁師父﹐回京之後要辭宋公明﹐不想朝廷又命徵伐﹐軍情緊急﹐不允告辭﹐有失師信﹐恕違法旨之罪。」眞人曰「你今回來﹐有甚話說﹖」公孫勝再拜告曰「弟子隨徵田虎﹐遇敵喬道淸﹐法術甚髙﹐不能取勝﹐今不遠千里而來﹐告求妙法。」眞人曰「喬道淸原與我一同學道法﹐因他破戒﹐逃在江湖﹐今助田虎。他的法與我一般﹐你施五雷之法﹐他也會收。𨿽有天兵﹐只是紙剪的﹐可以破得。還有迷魂法水甚髙﹐人不能破。此人和我最好﹐我教你一宗天心正法﹐可以勝他。我修書一封與你招安他﹐他若不從﹐便用此法。可用醋一碗﹐仗劍步罡﹐念咒七徧﹐將赤豆一升用醋浸了﹐迎敵之際﹐你望空將豆撒去﹐粒粒成火﹐燒散天兵。他若敗走﹐可使勇士活擒﹐不可殺害。」

一淸曰「師父﹐再有何法旨﹖」眞人曰「只是如此﹐你後往淮西﹐要從東鷲山過﹐有一獨火鬼王﹐神通廣大﹐凡人難敵。」一淸曰「用撒豆爲火退得他麼﹖」眞人曰「他半通仙骨﹐燒他不著﹐若得三昧眞火﹐可以敵之。」一淸曰「三昧眞火如何可得﹖」眞人曰「山西地面有座淸涼山﹐過去有一座馬耳山﹐山上有座華光廟﹐要去此處求他可破。」一淸曰「他是泥神﹐如何求得﹖」眞人曰「我與你一道符命﹐関請火龍纏身﹐火鴉相隨﹐腳踏風輪﹐頭帶火輪﹐左執金磚﹐右執金槍﹐此人可破獨火鬼王。」公孫勝拜受﹐卽同戴宗辭別眞人下山﹐有詩爲證﹕

妙訣眞言不易傳﹐當時一語透玄関。殷勤記取畱胸臆﹐此去成功馬耳山。

一淸同戴宗回家﹐老母曰「吾兒小心收伏蠻夷﹐早回伏侍老身。」一淸拜辭母親﹐和戴宗作起神行法﹐數日回到大寨參見﹐將前事告訴。宋江大喜。二人辭了﹐來到盧俊義寨。相見畢﹐盧元帥問曰「先生求得法否﹖」一淸曰「原來喬道淸是我師父同學道的師弟﹐特令小弟將書一封招安他﹐他若不從﹐和他決戰﹐活捉他來﹐不可殺害。如無此人﹐眾弟兄難救。」元帥傳令﹕不許殺害喬道淸﹐只要活捉。人報孫安搦戰。盧俊義挺槍來迎﹐斗上五十合﹐不分勝敗。花榮見盧俊義戰孫安不下﹐拈弓搭箭﹐射中孫安頭盔。孫安大驚﹐被俊義逼過雙刀﹐對胸揪住。孫安撇了刀﹐也揪住俊義。二人扭做一團﹐被徐寧鉤鐮槍拖翻馬腳。鄂全忠輪刀出馬﹐接住徐寧廝殺。楊志和俊義活捉孫安﹐綁投宋江大寨。孫琪見兄被捉﹐與喬道淸齊出﹐夾攻徐寧﹐関勝便縱馬舞刀迎敵。兩下大戰﹐鄂全忠被徐寧活捉﹐孫琪被関勝一刀砍爲兩叚。

喬道淸出陣﹐一淸見到﹐下馬便拜告曰「師叔休罪。小道有書上達。」道淸恐是計﹐不敢下馬﹐便曰「請起。有何書﹖」一淸曰「薊州二仙山羅眞人有書奉達。吾是羅眞人徒弟。」道淸曰「我別羅師兄年久﹐如何知吾在此﹖」一淸曰「觀書便知。」道淸恐有毒在書中﹐便曰「你讀與我聽。」公孫勝讀曰﹕

忝兄羅澄書奉師弟道淸眞人座前﹕未覩臺範﹐徒切思慕。適幸愚徒一淸隨宋公明奉詔徵田虎﹐求法於吾﹐詢知左右。我大宋天子聖徳﹐賢弟何不歸順﹖乃屈身於匪人﹐深可恥也﹗敬修寸禇上達﹐乞望裁焉。

道淸聽罷﹐教取書來﹐曰「賢姪﹐旣有師兄書到﹐本欲遵依﹐柰君恩難忘﹐你可回去﹐來日決戰。」一淸咲曰「陣上與師叔爭鋒﹐皆爲君事﹐倘有唐突﹐切勿見罪。」各收兵回寨。次日大戰﹐孫立打扮出陣。但見﹕

襆頭黃裹气昂昂﹐手執鋼鞭孰敢當﹖怒目睜開神鬼懼﹐凶心才起魅魑降。馬蹄到處狼煙息﹐旗幟來時寇虜亡。渾似趙公明在世﹐天兵隨從出丹房。

孫立出陣大叫曰「賊道﹗吾乃趙玄壇﹐欽奉天差﹐問你背逆之罪﹐快出投降﹗」小校報知﹐喬道淸領將十員﹐披掛出陣。但見﹕

芙蓉冠頂用金箱〖鑲〗﹐羽扇翩翩拂玉驂。三尺龍泉生殺气﹐一身素體立心胸。使令鬼神如使僕﹐愛惜軍兵勝子孫。大宋將軍應有分﹐綸巾羽扇入金門。

喬道淸出陣﹐見孫立咲曰「汝爲大軍﹐始從吾正法﹐何敢冒犯﹖」孫立曰「吾奉天命勅﹐特來問罪﹐尙不知死﹗」言畢﹐提鞭直取喬道淸﹐戰到三十合﹐不分勝敗。一淸大怒﹐喝聲﹕「官將何在﹖」頃刻天兵從空而下。喬道淸見了﹐亦念法咒﹐天兵從空大戰。一淸取出咒過〖退〗法豆﹐望北一撒﹐烈火滿天﹐他兵皆成紙灰。喬道淸見了﹐便走入関﹐堅閉不出。宋江收兵。

且說張淸在白虎嶺和郡主每日飲酒取樂。忽一日﹐丈人染病。張淸暗忖曰「不如乘勢結果了他﹐好圖大事。」卽與醫士商議﹐如此而行。醫士曰「將軍之命﹐有何不可﹖只恐事泄。」張淸曰「有我主張不妨。少刻看脈﹐只說難治﹐待我來逼你下藥。」先議定了。那郡主出來請醫士入去看脈﹐張淸引進。看了脈息﹐醫士告曰「此病不能治。」張淸曰「望先生調理。」便教郡主取銀五十兩作開箱錢。醫士堅意不受。郡主曰「便死也不関你事。」醫士見說﹐方肯下了慢藥辭去。過幾日﹐烏利國舅命盡﹐郡主痛哭。張淸曰「賢妻休哭﹐且理大事。」張淸卽備棺槨收殮﹐卽令人去請喬道淸主行醮事。

卻說喬道淸在寨中納悶。小校報曰「白虎嶺烏利國舅身死﹐請軍師作醮。」喬道淸大驚﹐分付眾將堅守營寨﹐不要出戰﹐卽與從人來到白虎嶺寨中﹐見了郡主﹐說與一淸比法交戰之事﹐「他有天兵助戰﹐不能取勝。」郡主曰「軍師且作大醮﹐又作商議。」做了七日七夜功果﹐安葬已畢﹐道淸卽問郡主借兵二萬﹐防備蘇林嶺。郡主曰「法師先行﹐我隨後發兵來。」喬道淸自去。張淸對郡主曰「如今嶽父已故﹐宋兵勢大﹐不若挈兵一同歸順大宋﹐且宋江乃是仁義之士﹐不知賢妻意下如何﹖」郡主應允﹐卽喚眾將分付了。張淸曰「若得法師同去﹐必有功勞。」郡主曰「我同領兵去蘇林嶺見喬法師﹐與他商議﹐又作理會。」隨卽引兵投蘇林嶺來﹐眾將接入寨中。郡主分付曰「今有一事與你眾位商議﹕我思田虎乃艸頭之君﹐大宋皇帝眞命之主﹐我今棄暗投明﹐願去者同往﹐不願去者各回寧〖自〗家。」眾將皆曰「願從郡主之命。」郡主大喜。

張淸又曰「我欲喬軍師同去﹐不知他意如何﹖」山士奇等曰「他若不從﹐就縛他去作進見之功。」郡主教設宴﹐令人去請喬道淸來見郡主﹐當日卽同眾飲酒。郡主曰「我眾計議要歸順大宋﹐不知軍師意下如何﹖」喬道淸尋思曰﹕田虎又是他姊妹尙且背棄﹐我不如歸順﹐得个全生。便曰「小道亦聽郡主之令。」張淸曰「何不先求〖救〗擒來宋將﹐以作進身之禮。」喬道淸卽與張淸到山後看時﹐李逵﹑李衮如醉人一般。張淸曰「可先救這一夥人去。」道淸教解了縛索﹐取水一碗﹐咒了﹐望眾人一噴﹐人人都醒。李逵開眼見了張淸問曰「兄長如何到此﹖」張淸連忙関節他。李逵會意曰「我眼花了﹐認差人﹐我只道是李大哥﹐原來卻是郡馬。」張淸曰「我今欲引兵歸順大宋﹐如今救你們同去。」李逵曰「若歸順我大宋﹐必當重用。」

次日﹐張淸使人到魯智深營裏報知投降之事。智深大喜﹐隨卽同葉淸來到嶺上。張淸聽知﹐迎接入寨。張淸故意問李逵曰「這和尙是誰﹖」李逵曰「便是花和尙魯智深。」張淸忙答禮曰「久聞師父大名﹐不想今日相會。」魯智深忙答禮曰「郡馬若肯歸順我哥哥﹐小僧必當重保。」張淸設宴款待眾將﹐一面使李逵報知盧俊義。俊義便教安排隊伍迎接﹐一面使人報知宋元帥。卻說張淸同郡主等離了蘇林嶺﹐望宋元帥寨中而來。

有分教﹕宋朝眞主﹐收一時宰輔良臣﹔河北艸君﹐不半載身亡國滅。且聽下回分解。

注﹕湏﹕同須。摠﹕同總。覩﹕同睹。姪﹕同侄。

第八十八回

宋江兵會蘇林嶺孫安大戰白虎関

白虎関前碧艸荒﹐蘇林嶺樹影蒼茫。嘶風瘦馬橫官道﹐白日饑烏下女墻。

際會英雄功績大﹐生擒智勇志鷹揚。宋朝歷歷興亡事﹐野老猶能話舊鄕。

話說張淸﹑魯智深﹑喬道淸一起先到盧俊義大寨﹐盧俊義接入大寨內﹐眾將都相見畢﹐拔寨分兵三路﹐一同前來。

且說楊志解孫安﹑鄂全忠二人到寨見宋江﹐曰「奉盧元帥令﹐解與哥哥發落。」宋江會意﹐親解其縛﹐扶二人上帳坐曰「將軍休罪﹐我只教盧俊義禮請二位﹐同扶宋室﹐共滅田虎。不想兄弟等冒犯虎軀﹐望豈恕罪。」孫安曰「深蒙元帥不殺之恩﹐本欲拜伏﹐只有老小在白虎嶺城中﹐瓊英郡主知此消息﹐老小難保。」宋江曰「鄂將軍如何﹖」鄂全忠曰「孫將軍旣肯歸順﹐我亦願降﹐同孫將軍取老小便來。」宋江置酒款待二將。酒罷﹐送孫鄂二人出寨。只見李逵飛馬來見宋江﹐下馬便拜曰「今有張淸和瓊英郡主﹑喬道淸等引十數員戰將﹐五萬軍馬來投盧元帥﹐捉去的人都已放回了﹐特來報哥哥令人遠接。」宋江大喜﹐教戴宗引五百馬軍遠去迎接。

卻說孫安來到中途﹐遇見郡主﹐下馬跪告曰「小將不合失陷﹐望乞赦罪。」郡主曰「你可隨我歸順大宋。」孫安曰「小人有老小在白虎嶺城中﹐恐魏州知此消息必來占據。郡主可速差人占住此関﹐等宋兵來裏應外合。」張淸大喜﹐孫安去了。

且說張淸和瓊英久等眾將來到﹐宋江出帳迎接。瓊英等下拜曰「妾等不識時勢﹐抗拒天兵。今日情願投降﹐伏乞元帥恕罪。」宋江忙扶起曰「郡主等今日背暗投明﹐實乃萬幸。」宋江設宴款待眾將。宋江令張淸與郡主等引本部人馬另作一營﹐自領人馬屯札蘇林嶺﹐等候孫安消息。只見小校來報﹕「外面有一夥人﹐牽羊擔酒﹐要來見元帥。」宋江令喚入﹐其人拜伏帳前﹐宋江扶起問曰「足下是誰﹖」那人告曰「小人是魏州小常村﹐與蘇林嶺相近﹐姓陳名旭﹐生有六子﹐事農爲業。聞知元帥來徵河北﹐小人無甚殷勤﹐聊備羊酒菲禮獻上奉敬﹐望乞咲納。」宋江以爲一片好心﹐令收一半﹐卽回白金十兩。陳旭曰「小人怎敢受元帥重賜﹖」宋江曰「以表吾經過此地﹐畱作古記。」陳旭拜受。宋江置酒款待﹐飲罷辭去。有詩爲證﹕

羊酒殷勤慰慕情﹐往來人感宋公明。荒隅也有賢良在﹐言語交歡喜气盈。

宋江將陳旭羊酒分賜眾將﹐不在話下。卻說孫安到家﹐將白虎嶺城中錢糧裝載上車﹐將老小叫長子孫嶽保護﹐先投蘇林嶺宋江大寨去了。不想孫安已被仇人兪番聞知﹐連夜奔魏州首告。田豹聽知大怒﹐卽令潘迅﹑秦英﹑馮玘﹑孟升﹑楊荒〖芳〗﹑唐顯〖昌〗引五千軍馬前去。只說﹕「助他守関﹐便就擒下。我隨後便來。」六將領軍前來白虎嶺﹐小校來報﹐孫安出関迎接曰「啟上大王﹐我想寡不敵眾﹐欲裝錢糧回魏州。」田豹大怒喝曰「你這反國逆賊﹐朝廷有何虧負﹐你卻搬錢糧去投大宋﹐是何道理﹖」孫安曰「小將並無此心。」田豹曰「現有鄰人兪番告你﹐帶領老小都去投宋江大寨了。」田豹令左右拖番﹐打得皮開肉綻﹐囚在牢裏。

卻說孫嶽帶老小到大寨﹐參見宋江已畢﹐忽報孫安被捉一事。宋江大驚曰「吾若不救﹐失了我平生義气。」分兵馬五路打白虎嶺。撥前部步軍牌手五百﹐大將五員﹕李逵﹑李衮﹑解珍﹑解寶﹑孫立〖嶽〗。第二隊馬軍一萬﹐大將十一員﹕盧俊義﹑張淸﹑瓊英﹑山士奇﹑秦明﹑花榮﹑喬道淸﹑李應﹑楊雄﹑石秀﹑盛本。第三隊軍馬一萬﹐大將十六〖五〗員﹕魯智深﹑武松﹑孔明﹑孔亮﹑雷橫﹑朱仝﹑朱富﹑朱貴﹑曹正﹑施恩﹑張靑﹑孫二娘﹑曹洪﹑馮玘〖山〗﹑張順。第四隊軍馬三萬﹐大將二十四員﹕関勝﹑董平﹑楊志﹑徐寧﹑索超﹑史進﹑歐鵬﹑鄧飛﹑唐斌﹑文仲容﹑乜恭﹑崔埜﹑山景隆﹑黃信﹑孫立﹑馬麟﹑鄭天壽﹑劉唐﹑穆弘﹑穆春﹑燕順﹑蔣敬﹑薛永﹑金大堅。第五隊馬軍五萬﹐大將十四員﹕公孫勝﹑韓滔﹑彭玘﹑龔旺﹑丁得孫﹑陳達﹑楊春﹑淩振﹑方順﹑池方﹑朱達【得】﹑貢士隆﹑陸祥﹑葉淸。五路前行。其餘將佐與宋元帥守定蘇林嶺。

且說頭隊李逵等來到白虎嶺上大罵﹐軍士報知田豹。田豹問曰「眾將誰敢去迎敵﹖」軒宗朝曰「小將願往。」便引聶新﹑快〖耿〗恭一千馬軍下関迎敵。軒宗朝出馬大叫﹕「宋軍出來打話。」李逵輪起雙斧殺去﹐李衮招動牌手﹐解珍﹑解寶﹑孫嶽一起滚來﹐軒宗朝措手不及﹐早被李逵一斧砍了。解珍搠死乜〖耿〗恭﹐孫立〖嶽〗飛刀斬了聶新﹐一千餘軍殺得盡絕。関上堅半不出。卻好第二隊盧元帥到了﹐孫嶽接著把上項事說了。盧元帥大喜﹐傳令催軍攻打。

卻說田豹見折了三員大將﹐正在納悶﹐小校來報﹕「宋兵関下辱罵搦戰。」田豹曰「我親自引二十餘騎﹐五萬雄兵下関迎敵。」小校報來﹐盧俊義曰「哪个兄弟與我去擒這廝﹖」李逵曰「小弟願往。」喬道淸連忙叫住曰「李將軍休得造次﹐田豹的標槍能透人三重鐵甲﹐無有不中。」張淸曰「我和你去。」李逵出到陣前叫罵﹐田豹出馬見了李逵大咲曰「這等鬼精﹐誰與我先殺此賊﹖」唐昌應聲而出﹐輪刀迎敵李逵。二人鬥三十合﹐李逵敵不過﹐回身便走﹐卻被田豹一標槍正中李逵左臂﹐負痛而走。盧俊義教安道全調治。張淸拒住唐昌﹐鬥到三十餘合﹐也敵不過﹐郡主見丈夫輸了﹐輪刀直取唐昌﹐又鬥了三十餘合﹐不分勝敗。張淸取石子望著唐昌一打﹐正中面門﹐跌下馬來﹐被郡主一刀砍了。回刀亂砍北軍。田豹見殺了唐昌﹐出馬罵曰「小賤婢﹐哥哥有何負你﹐卻反背動朝廷﹗」郡主不答﹐回本寨與張淸曰「妾見田豹大軍到関前﹐那関後必孤﹐你可去教魯智深人馬取白虎嶺後門﹐我和你同盧元帥拒住田豹。」張淸曰「此計甚妙﹗」飛馬便去對魯智深說了。魯智深便引軍馬逕投山後石門下﹐教淩振放起衝霄炮﹐又教軍士上山砍柴放火﹐煉開石門﹐縱軍入城﹐先到牢中救了孫安。安曰「不要久停﹐我們下嶺先擒了田豹﹐方可取魏州。」魯智深便引軍下嶺來﹐正見田豹和盧俊義廝殺。孫安大怒﹐便舞雙劍大叫﹕「田豹下馬受縛﹗」田豹見了孫安﹐大驚﹐正不知從何而來﹐卽取標槍便搠。孫安見標槍起﹐伸手接住﹐回槍標去﹐標中田豹﹐和馬倒了。孫安跳下馬來﹐捉住田豹﹐到盧元帥寨中撇下﹐再招人馬渾〖揮〗殺北軍﹐孫安大叫﹕「從我者生﹐逆我者死﹗」眾將皆言「願降。」孫安大喜﹐卽引眾將來投宋江﹐是哪幾員戰將﹕相士成﹑金眞﹑胡遠﹑梅玉﹑秦英﹑宋得﹑潘迅﹑潘速﹑楊芳﹑陸淸﹑姚期﹑姚約﹑茂林〖林茂〗﹑李忠﹑白將﹑王信﹑馮昇。北將共十七員﹐並軍三萬隨了孫安來投宋江﹐獻了白虎嶺。

盧俊義上嶺紮住﹐教張淸領新降將孫安等去見宋哥哥。張淸領軍令﹐引了眾將來到蘇林嶺﹐直至元帥寨來。宋江見了孫安﹐出帳迎接曰「將軍被困﹐勞苦不勝﹐今日幸得無事。」孫安曰「感得救命之恩﹐殺身難報。田豹被某生擒在盧元帥處﹐候元帥前來施行。」孫安教眾將皆拜元帥﹐宋江答禮曰「今感眾位將軍前來相助﹐實乃天幸﹗」教取空頭官誥封眾將爲指揮使﹐設宴款待。次日宋江傳令﹐拔寨起行﹐就教陳旭父子七人封爲巡檢﹐鎭守蘇林嶺。

宋江分兵前進﹐就令新降將爲前部先鋒﹐宋江﹑吳用領眾將來到白虎嶺﹐盧俊義引眾將迎接到関上。眾將皆拜﹐宋江曰「多勞眾弟兄心力。」盧俊義令解過田豹來﹐宋江曰「田豹﹐你兄弟如何作耗﹐苦害良民﹐今捉到此﹐有何理說﹖」田豹低頭不語﹐瓊英曰「哥哥﹐何不順了宋天子。」田豹曰「叔叔田實被擒﹐不知存亡﹐某今被捉﹐情願一死。」孫安大怒﹐教郡主曰「他不肯降﹐何必多言。」田豹大罵孫安曰「你這等辱國之賊﹐死於九泉之下﹐有何面目見吾﹗」孫安大怒﹐手揮長劍﹐將田豹斬了。宋江令人拖出屍首﹐商議進攻之策。孫安曰「還有田虎〖彪〗在龍蟠嶺地方﹐他有萬夫不當之勇﹐田虎全靠這个兄弟。」畢竟宋江怎和去打龍蟠嶺﹐且聽下回分解。

全像水滸傳卷之十九終

注﹕唐顯〖昌〗﹕據後文攺。楊荒〖芳〗﹕據後文攺。孫立〖嶽〗﹕此處與後文對陣中﹐出現兩次孫嶽﹐兩次孫立﹐疑爲孫嶽。此段分兵﹐孫立出現兩次﹔馮玘前文還是田豹手下﹐若爲彭玘﹐則又出現兩次﹐今查應爲前面被捉的馮山﹔第三隊數字有誤。田虎〖彪〗﹕據後文攺。

新刻全像水滸志傳卷之二十

第八十九回

魏州城宋江祭諸將石羊関孫安擒勇王〖士〗

籌算重奇謀﹐英雄一鼓收。刀聲昏日慘﹐冤魄暮云愁。

勝气離南寨﹐威風抵魏州。堪傷遭陷將﹐徒爾覓封侯。

話說孫安對宋元帥曰「小將自投帳下﹐未有寸功﹐今日願引本部眾兄弟去取魏州。」宋江大喜﹐教孫安爲前部﹐張淸夫妻爲中軍﹐関勝引唐斌四將爲後隊﹐去取魏州。孫安等辭了宋江﹐引兵逕奔魏州﹐離城五十里下寨。孫安對張淸曰「魏州城有兵馬都監葛延﹐樞密良仁﹐同十个統制官屯軍十萬在內﹐不可輕敵。」張淸曰「且將軍馬分屯兩營﹐準備交鋒。」

卻說魏州城兵馬都監葛延統領七萬大兵﹐樞密使良仁﹐又有統制官十員﹐各統兵一萬﹐聞知宋江捉了田實﹐田豹﹐因此防備宋軍。只見探馬報道﹕「宋兵臨城。」良仁便遣鳳翔﹑王遠引兵三千出城迎接。鳳翔出馬。孫安便令金眞出迎﹐大叫﹕「鳳將軍如何不識气數﹖」鳳翔大怒﹐挺槍出戰。二人戰上五合﹐金眞賣个破綻﹐勒馬便走。鳳翔趕來﹐金眞探取飛槍標去﹐把鳳翔標死馬下﹐招動人馬混殺。王遠又被瓊英殺死。城上見兵敗﹐堅閉城門﹐五日不出。統制官沙仲義曰「某有一計﹐四門掘下陷坑﹐明日等他來搦戰﹐詐敗佯走入城﹐不要関門﹐他必驅兵入城﹐教他都陷在坑內。」良仁曰「此計大妙。」卽令軍士掘下三丈深坑﹐上用浮土虛蓋﹐專待宋兵搦戰。

卻說関勝兵到﹐孫安接入。関勝問曰「將軍勝負如何﹖」孫安把殺鳳翔﹑王遠告知。関勝大喜﹐卽親自引兵出戰。葛延開門﹐引馮大本﹑袁恭﹑沙仲義出城。兩軍對陣﹐眾將廝殺﹐不分勝敗。金眞﹑梅玉見関勝戰葛延不下﹐﹛馬麟﹜便出馬相助。馮大本﹑沙仲義撥馬便走。金眞﹑瓊〖秦〗英﹑楊芳﹑梅玉﹑宗同〖王信〗﹑李中〖忠〗﹑﹛洪﹜﹑孟〖馮〗昇﹑陸淸﹑林茂﹑宋﹛江﹜得這新降十將﹐招軍追趕入城﹐連人帶馬都跌入陷坑去。兩邊埋伏著槍手﹐盡行搠死在陷坑內﹐一千軍馬不畱一人回陣。有詩嘆曰﹕

竭力舒忠气勢吞﹐英雄到此亦堪憐。功勞未遂身先喪﹐千古英雄淚滿襟。

卻說前軍報知関勝﹐関勝急回報與孫安。孫安聞知﹐大哭曰「不想今日折了十將﹐有何顏去見宋元師〖帥〗﹖」瓊英郡主曰「孫〖金〗將軍等十人旣順了大宋﹐今爲國出力﹐死而無怨。且商議打魏州報仇。」唐斌曰「城中糧食不多﹐可令人報與宋元帥知﹐多著兵將四面圍城。若得一將扮〖扒〗上城去﹐就倉廒內放火燒了糧食﹐不過三月﹐教他絕糧而死。」関勝從之﹐遂分兵四面圍攻城池。

卻說城中沙仲義對良仁曰「若得一人殺出﹐投石羊山求救﹐方可解圍。」正說之間﹐忽報道城外搦戰。沙仲義曰「可開門迎敵﹐教一人捨命殺出重圍去求救。」葛延親身出陣﹐令尢孟恭﹐時鳳出城求救。葛延正遇著関勝﹐戰三十合﹐不分勝敗。時鳳使雙刀砍將去﹐文仲容輪大斧接住﹐戰不數合﹐文仲容一斧砍死時鳳。葛延見殺了時鳳﹐便走入城﹐閉門不出。関勝收兵回寨。

且說宋江在白虎嶺寨中﹐只見小校引魏州軍士來見宋江﹐報說﹕「孫將軍自引十員將打城陷死。」宋江聽了大哭曰「此十將只爲宋江而來﹐今被陷死﹐我自領兵攻打魏州﹐與他報仇﹗」卽點撥大小三軍七十餘員﹐軍馬二十五萬﹐連夜起兵﹐餘下兵將守白虎嶺。先教戴宗去報知各寨。

卻說関勝與唐斌商議攻魏州之計。正說間﹐戴宗來到﹐関勝接入。戴宗曰「卽目〖日〗哥哥親自攻打魏州﹐特令小弟先來報知。」唐斌曰「我有一計﹐就此機會﹐頭一隊並第二隊換了旗號﹐只做石羊山太尉房玄度救兵到﹐我等縱兵四散﹐他必乘勢開門追趕﹐約會兩邊拒住﹐塡了陷坑入城。」戴宗曰「此計甚妙。」別了眾將﹐復去對宋元帥等說知此事。宋江大喜﹐便喚董平並後隊人馬引軍五萬﹐大將一十八員﹐旗號攺作石羊山太尉認旗﹐教童平等皆依北軍打扮前去。

卻說関勝等四面攻城﹐沙仲義對良仁曰「只可堅守﹐等救兵到﹐方可出城迎敵。」沙仲義親上城來看守﹐只見前面一隊軍馬雲集而來。看看至近﹐只見孫安兵不攻城﹐四散而走。沙仲義望見是太尉房玄度旗號﹐只道是石羊山救兵至﹐卽開四門﹐分投〖頭〗殺出。盧俊義引兵作北兵﹐從東南路殺來﹐董平從西北路殺來。城內軍馬見圍兵逃走﹐只顧追殺﹐早被董平奪了魏州。董平﹑盧俊義拒住西北二門﹐教軍士兜土塡坑﹐不時刻就滿。関勝傳令不要塡南門﹐內有十將屍首。葛延方知中計﹐宋江教圍捉葛延兵將﹐令喬道淸作法拒住﹐河北十將都被捉綁了。盧俊義傳令﹐教坑內尋起十將屍首﹐把棺木盛貯。宋江入城﹐州衙坐定﹐眾軍押縛十將跪下。関勝曰「葛延英勇﹐哥哥免他一死﹐收在部下。」宋江便問﹕「葛將軍﹐你肯降否﹖」葛延曰「生作田虎將﹐死爲河北鬼﹐願請快刀。」宋江不忍加誅。十將齊曰「寧隨葛將軍同死﹐不願降也﹗」吳用曰「旣他不願降﹐殺之以全其名。」宋江遂令將十人取心肝﹐祭被陷十將。有詩爲證﹕

指揮空返魯陽戈﹐義士相憐怎柰何﹖千古精忠猶不泯﹐十人魂魄赴南柯。

小校把葛延等剖取心肝﹐宋江令備香燭﹐令蕭讓作祭文﹐親引諸將到南門﹐擺下犧牲﹐將十將心肝掛在門柱兩邊。蕭讓手執祭文﹐望空宣讀﹕

大宋正元帥宋江﹐謹以牲儀〖犧牲〗並仇人心肝﹐致祭舉義新降十將金眞等死忠之魂﹐曰﹕嗚呼﹗天生豪傑﹐忠肝性成。胡爲遭姦﹐陷穽靈魂﹗仇人心肝﹐剖取致奠﹐以復〖伏〗爾冤﹐以慰汝屈。河北平寧﹐班師申奏﹐榮及子孫﹐膺受官誥。靈其有知﹐來格來歆﹗尙享﹗

蕭讓讀畢﹐宋江放聲大哭曰「汝等指望榮妻顯祖﹐不想今日死於非命﹐乃宋江之罪也﹗」孫安等眾皆勸曰「爲國盡忠﹐死亦何悔﹖請元帥且省煩惱﹐商議行軍之事。」宋江止淚。有詩爲證﹕

舉眾來歸義气深﹐天生豪傑遇知音。轅門失計遭亡命﹐致祭悲哀表寸心。

當日宋江令裴宣標寫唐斌頭功﹐令設宴與眾兄弟飲酒。宋江議攻打石羊山。孫安曰「小弟願引兵前去。」宋江便令裴宣點兵三萬﹐大將二十員﹐分爲四路起行﹕第一撥孫安﹑孫嶽﹑相士成﹑胡遠﹑解珍﹔第二撥秦明﹑花榮﹑董平﹑白玉﹑潘迅﹔第三撥孫立﹑明〖時〗遷﹑姚期﹑姚納〖約〗﹑潘遷〖速〗﹔第四撥喬道淸﹑張淸﹑瓊英﹑盛本﹑葉淸。四路各引兵五千﹐投石羊山進發。小校探知﹐報與主將。房玄度急引大將十員﹐兵三萬﹐暫離関下寨迎敵。孫安大叫﹕「房太尉﹐今田虎气數已短﹗……」房玄度大罵﹕「反賊﹗國家有何負你﹗」遂挺槍直取孫安。二人鬥三十餘合﹐不分勝負。解珍便舞鋼乂直取玄度。玄度力戰二人﹐全無懼怯﹐被解珍一乂正中馬腿上﹐把玄度掀下馬來﹐被孫安活捉住。正回馬間﹐只見花榮﹑秦明中隊後隊人馬都到﹐眾皆相見。孫安曰「可乘此勢進兵﹐直抵石羊山﹐殺入関內。」関內眾將皆知孫安手段﹐不敢拒敵﹐眾皆倒戈投降。孫安上関屯住﹐令人請秦明等眾將到石羊山設席慶賀。瓊英等勸房玄度投降。玄度曰「願降。」眾將皆喜。

孫安令解珍﹑葉淸二人到魏州來請宋江。宋江便問﹕「石羊山勝負何如﹖」二人曰「石羊山守將房玄度已被孫安活捉﹐降了三萬雄兵﹐特來請哥哥。」宋江大喜﹐卽令解珍﹑葉淸先去報知﹐隨後拔寨起兵。

畢竟孫安如何﹐且聽下回分解。

注﹕此處十將姓名據前回和它本攺。穽﹕同阱。乂﹕應是个叉字﹐多處用﹐不攺。

第九十回

盧俊義計攻獅子関叚景住暗認王〖玉〗欄樓

英雄已矣更何論﹖思下空飛漢帝魂。

狐鬼幾年悲紫塞﹐琵琶萬里泣黃昏。

西湖艸木明春意﹐南極星辰動海門。

誰念前朝輕社稷﹐怨歌惟有舊王孫。

話說解珍﹑葉淸先回報與孫安﹐孫安傳令教孫嶽﹑胡遠﹑相士成下関遠接宋江人馬入関坐定﹐眾將參拜已畢﹐孫安引房玄度來見。宋江撫慰已畢﹐就令裴宣取過空頭官誥﹐塡受〖授〗都指揮之職﹐卽教排筵賀喜。次日﹐商議起兵打獅子嶺。孫安曰「小弟願往。」喬道淸曰「関內是田虎妻舅何彥呈守把。他有九个兒子﹐號爲「九龍」﹐又有教師汝廷器領兵五萬守住関口﹐力不可敵。須用智取﹐方可成功。」宋江遂依其議。教裴宣分撥兵將。第一撥﹕孫安﹑呼延灼﹑鄒淵﹑鄒潤﹑於茂。第二撥﹕吳用﹑吉〖馬〗麟﹑柴進﹑石勇﹑申屠禮。第三撥﹕公孫勝﹑喬道淸﹑張淸﹑戴宗﹑時遷。三路各引兵一萬﹐別了宋元帥﹐望獅子嶺來。有詩爲證﹕

車轔轔﹐馬蕭蕭﹐徵人弓箭懸在腰。仁兄義弟遠相送﹐炮聲直上於雲霄。兄弟執盃來勸酒﹐旗旛掩映魏壎橋。英雄盡有拔山力﹐道徳皆能起石羊。三軍怒生虎狼威﹐二帥气量天地窄。天罡地殺偶相同﹐奉君勅命徵河北。河北遙遙二十州﹐関山茫茫雲气黑。新降英雄名孫安﹐膽气衝衝壯刀戟。智謀自出加亮翁﹐能使神號並鬼泣。君不見﹐東漢時﹐中興嚴光智有餘﹐眾人材藝未必如。公孫勝﹐喬道淸﹐天差仙翁助聖明。宋江本是天上星﹐契義紛紛眾弟兄。馬蹄到處狼煙息﹐劍气才臨巢穴平。君不見﹐趙太祖﹐打下軍州四百座﹐身經七十有餘戰。英雄不似宋公明﹐出身吏目鄆城縣。殺盡天下姦與邪﹐此時方稱男兒願。

卻說孫安領兵前到獅子嶺魏壎橋屯住。打探小校報與汝廷器。廷器對何彥呈商議﹐將軍馬分作三路迎敵﹕第一撥何常﹑何遠﹑安仁美﹑孔容﹑秦廣﹔第二撥何春﹑何昇﹑何奎﹑何定﹑栢森﹔第三撥汝廷器﹑何樂﹑何玉﹑何班〖玨〗﹑孫彥成﹔三路各引兵一萬迎敵。何常出馬與呼延灼鬥三十合﹐何常力怯﹐回馬便走﹐安仁美挺槍與呼延灼便斗。鄒淵接住安仁美﹐鬥到三十餘合﹐鄒淵敵他不過﹐鄒潤便出馬夾攻﹐安仁美全無懼怯。於茂輪斧砍去﹐安仁美獨戰三將。吳用見了喝采﹐急傳將令﹕「不許殺傷﹐有能生擒者重賞。」孫安曰「重賞之下﹐必有勇夫。」手提雙劍直取安仁美。回馬便走﹐被孫安一劍砍翻戰馬﹐被呼延灼活捉來見吳用。吳用親解其縛﹐扶上交椅。安仁美伏於地曰「無能敗將﹐乞求快死。」孫安曰「歸順宋朝﹐必有重用﹐不知尊意何如﹖」安仁美被孫安勸了﹐只得順從。吳用大喜﹐卽與眾將商議打城。呼延灼曰「小弟願同孫將軍前去。」吳用從之。

次日﹐呼延灼出陣與北將何遠戰三十合﹐不分勝敗。何常見兄戰他不下﹐挺槍出馬﹐雙戰呼延灼。孫安大怒﹐仗劍望何常便揮。何常撇過那劍﹐力敵二將。汝廷器見何常力怯﹐拍馬輪刀迎敵孫安﹐二人正是對手。張淸忙取石子望汝廷器面門便打﹐正中盔頂上。汝廷器大驚﹐回身便走。孫安拍馬追去﹐飛劍望空撇下﹐正中汝廷器左臂。誰知他穿三重唐猊鎧甲﹐劍不能透﹐逃回嶺上去了。何常被張淸一石子打翻﹐復被於茂一斧砍死。何遠見不是頭敵﹐亦望嶺上走了。兩邊各自收兵。

且說國舅見折了長子﹐悶悶不已﹐況兼孔容﹑秦廣死於亂軍之中。何曾大怒曰「兄弟仇冤﹐如何不報﹗」次日﹐何曾﹐何玨二人引數員將出戰﹐大叫﹕「殺吾兄者快出來償命﹗」言未了﹐宋陣上於茂要見頭功﹐縱馬輪斧砍來。何曾大怒﹐挺槍迎敵﹐鬥三十合﹐於茂力怯。張淸取石子望何曾打來﹐何曾急躲﹐卻打在左腳上。何曾回馬。安仁美叫曰「舍人何不歸降大宋﹖今田虎气數絕矣。」何玨大怒﹐用標槍望安仁美前心一槍﹐正中左臂﹐幸得孫安救回。當日各自收兵。

且說何曾中了石子﹐上嶺把関門閉了不出。眾人無計上嶺。喬道淸曰「軍師不要憂心。小道略施小法﹐先打開関﹐後取城子。須用兵三千﹐戰鼓一千面﹐火把一千个﹐雷車一千輛﹐皆要穿白﹐直打関下左側髙峻處擺列埋伏﹐過了五日﹐是十一月戊子﹐可以施行。一淸先生﹐你可披髮仗劍﹐立於髙阜處助起南風。我自祈求雷雨﹐嶺上作霹靂聲響﹐雨住雷鳴﹐連打関上﹐無有不破。」吳用曰「此計極妙。」正商議間﹐忽一陣風過。吳用曰「今夜有人劫寨﹐可作準備。」令呼延灼﹑鄒淵﹑鄒潤引兵於南寨埋伏﹔於茂﹑吉〖馬〗麟﹑張淸引兵於寨西埋伏﹔申屠禮﹑石勇﹑時遷引兵於寨東埋伏﹔孫安﹑淩振﹑戴宗引兵於寨北埋伏。分撥已定﹐吳用﹑公孫勝﹑喬道淸明燭對坐﹐談論兵法。約至三更﹐只見汝廷器﹑何玨﹑何玉﹑何昇﹑孫彥成﹐栢森﹑何春帶兵二千望宋軍寨中直入﹐見三人對坐談笑﹐眾人喊聲殺入﹐早驚動了羊蹄擂皷。一聲炮響﹐四面伏兵盡起﹐火把齊明。北兵大驚﹐各自逃生。汝廷器急回﹐被暗中一箭﹐正中左臂。何昇被孫安活捉。何玉被栢森一槍搠翻﹐獻與孫安。孫安曰「你是何人﹖」栢森曰「小人是栢子男之子栢森。」孫安曰「兄弟殺了何玉﹐功勞不小。」引見吳用﹐說知備細。吳用曰「旣來投降﹐當得接納。」等待天明﹐眾將論功升賞。有詩爲證﹕

吳用兵機動鬼神﹐預知賊寇夜侵營。轅門伏下擒拿策﹐一陣功成顯姓名。

卻說汝廷器已中了計﹐急引敗兵連夜上嶺點名﹐不見栢森﹐又折了何昇﹑何玉。國舅見說又折了二子﹐苦痛傷悲。汝廷器曰「且閉関門﹐不要出戰﹐火速差人去罷〖龍〗蟠州求取救兵﹐兩下夾攻﹐可以報這冤仇。」何彥呈卽差何樂﹑孫彥成去借兵﹐不在話下。

卻說喬道淸等到五日﹐安排器具已備﹐將大兵俱移向関邊髙阜處埋伏。黃昏﹐左側公孫勝立在山頂﹐披髮仗劍作法。俄然黑雲四起﹐戰鼓齊鳴﹐只見半空中天兵四布﹐轟雷大作﹐嶺上守関軍士都嚇得呆了。少刻都放雷炮亂打﹐打得北軍各逃性命。宋軍大刀闊斧砍開関門﹐縱軍殺入﹐殺得北軍七叚八續﹐望城內走去了。此一回被喬道淸雷驚了獅子嶺﹐吳用入関﹐屯住人馬﹐塡寫喬道淸頭功﹐設筵宴賀﹐不在話下。

卻說宋江在白虎城忽然想起吳用領兵去打獅子嶺﹐不知音信如何﹐卽撥兵一萬﹐大將二十四員﹐令盧俊義部領前到獅子嶺打聽勝負消息。小校報知﹐吳用﹑孫安等一齊下嶺迎接。盧元帥上関坐定。俊義問打獅子嶺之事如何﹖吳用將前事說了﹐商議要打獅子嶺城內何彥呈私宅﹐卽令時遷﹑解珍﹑解寶連夜起行。叚景住曰「小人初年盜馬﹐曾入他城內宿歇﹐備知路徑﹐也去走一遭。」盧俊義曰「汝等善覷方便而行。」當下五〖四〗人帶了放火藥物去了﹐約會火起爲號。

次日吳用分兵安排圍城﹕南門張淸﹑瓊英﹑文仲容﹑董平﹑黃信﹑鄧飛﹔東門盧俊義﹑鄒潤﹑鄒淵﹑於茂﹑唐斌﹑石勇﹔西門孫安﹑秦明﹑花榮﹑馬麟﹑戴宗﹔北門公孫勝﹑呼延灼﹑柴進﹑李云﹑淩振。各門領兵二萬團團圍住﹐似鐵桶一般。再差魯智深﹑武松﹑朱仝﹑雷橫引兵五千﹐在北門外打探往來救兵。

卻說時遷從西嶺化石巖邊﹐從樹上扒入城去﹐張淸看城上動靜﹐三更時分軍士皆熟睡了。時遷把索頭放下﹐度得三人上城﹐入得城裏﹐見當街一所新樓。叚景住曰「這座名喚玉欄樓﹐哥哥放火爲號﹐外面通見。」時遷聽了﹐引三人悄悄扒去人家屋上藏了。時遷扒到玉欄樓上﹐四門放起火來﹐腰間拔出大斧﹐望人家屋上便走。各門軍士見城中火起﹐都去救火。解珍﹑解寶﹑叚景住各取出利器﹐先將各門砍開﹐縱放軍馬入城。時遷也將西門放開﹐放軍入城亂殺北軍﹐何家父子盡被殺死﹐只有何樂因取救兵﹐不曾殺得。汝廷器等諸將死於亂軍中。天色已明﹐吳用令人救滅火﹐出榜安民﹐取出府庫金銀﹐給散失火之家。有詩爲證﹕

一火功成智力余﹐兵威到此果何如﹖盡交田虎難交節﹐河北淸平艸寇誅。

卻說何樂同孫彥成﹐往龍蟠州報知蠻將卞祥﹐當下卞祥爲河北總兵之職﹐統大軍十萬﹐戰將七十員領守龍蟠州。見說何國舅被難﹐連忙點起精兵五萬﹐猛將一十二員前來救圍。分兵兩隊﹕前隊先鋒余呈﹑方原﹑任老﹑於至﹑吳徳眞﹑趙元起﹔後隊長子卞江﹑副將朱允﹑江度﹑計宣﹑沈安仁﹑樊玉明﹐一同何樂﹑孫彥成來到懸纏井。小校報與余先鋒﹕「前面有宋兵排列陣勢。」余呈也排成陣勢﹐手執開山大斧﹐出馬髙叫﹕「宋將好好退兵﹐稍遲殺盡不畱﹗」小校報與魯智深。智深出陣叫曰「認得殺人花和尙麼﹖」余呈罵曰「賊禿﹗今來送死﹗」智深大怒﹐輪起鐵禪杖直取余呈。二人戰到五十餘合﹐不分勝負。楊林挺槍直奔余呈。卞江見了﹐也出助戰。各無輸贏﹐天晚兩下收兵回寨。卻說魯智深對眾人商議要去劫寨。

未知勝負如何﹐且聽下回分解。

注﹕栢﹕同柏。班〖玨〗﹕據後文攺。

第九十一回

宋江夢中朝大聖李逵異境遇仙翁

九重奉命靖邊城﹐赫赫桓桓出帝京。武略胸藏超等列﹐天才挺卓冠羣英。

淒涼夢寐逢眞聖﹐恍惚從容遇異神。從此功成拜金闕﹐南方千載仰威名。

卻說智深要去劫寨﹐孫立曰「不可。兵法云﹕臨斗之後﹐莫要劫寨﹔到圍之日﹐不要攻城。等待明天再決一戰﹐看他如何。」智深那里肯聽﹐孫立只得隨智深引兵三千過懸纏井。到北寨﹐並無動靜﹐孫立曰「師父﹐莫非有計麼﹖」智深不信﹐殺入去時﹐卻是空寨。智深方知是計﹐急令後軍退時﹐只見四面伏兵皆起﹐圍裹將來。孫立顧不得魯智深﹐望西而走。朱同〖仝〗﹑雷橫﹑馮山﹑盛本﹑申屠禮﹑盧元顯皆靠山殺出逃去。智深力敵北軍逃走﹐轉身不見一个人影﹐半夜到懸纏井邊﹐此井三四丈闊﹐八十丈深﹐無水枯漧﹐乃是北方一个神井。智深因慌跌下井去﹐又無一人得如。至天明﹐敗兵逃回﹐報知中計﹐眾人亂走﹐不知下落。楊林大驚﹐急令軍人報知吳用軍師。至日中﹐見孫立﹑朱仝﹑雷橫﹑武松等都回﹐只不見魯智深。眾人正納悶﹐小校報曰「吳軍師到了。」眾人出接到寨﹐備說智深劫寨一事﹐孫立勸阻不住﹐今失陷不知存亡。喬道淸曰「眾人休慌﹐待我發一道檄去看他下落。」隨卽排下香燭﹐喬道淸作法﹐發了一道檄章前去。不移時﹐喬道淸對眾人曰「此人不死﹐主有百日災難﹐急不能勾〖夠〗脫身﹐陷在龍潭虎窟之中。且行文書去報宋元帥知會﹐請他來作區處。」

吳用急令戴宗到石羊山寨參見宋江。宋江問徵戰之事﹐戴宗將攻獅子嶺﹐殺了何家父子﹐並智深劫寨失陷﹐不知下落說了一徧。宋江見說﹐大哭曰「可惜這个兄弟不知﹐失陷在何處﹗」戴宗曰「哥哥休煩惱﹐喬道淸發檄說他不死﹐只有百日災難﹐急不能脫。」宋江便令拔寨起行﹐分作三路前去跟尋魯智深下落。第一路東行﹕史進﹑劉唐﹑孔明﹑孔亮﹔第二路西行﹕石秀﹑蔡福﹑蔡慶﹔第三路北行﹕李逵﹑白勝﹑鄭天壽。宋江徑自往懸纏井去﹐來到獅子嶺﹐接至大寨坐定。眾人參見訖﹐宋江便問﹕「魯智深有消息否﹖」柴進曰「連日差人打聽尋覓﹐並無消息。」宋江憂悶。吳用教排筵席來與哥哥解悶﹐宋江那里有心飲酒﹗

是夜宋江煩惱獨坐﹐倚在桌上朦朧而睡﹐仿佛見个緋袍金甲天神立在面前﹐拱手稱﹕「星主﹐大帝有命﹐令我來請星主。」宋江聞是大帝勅命﹐忙起身問曰「大帝在那里﹖」天神曰「只在咫尺之間﹐你可隨我而行。」宋江在睡中不敢開眼﹐只聽得耳邊風雨之聲。不多時﹐天神曰「星主﹐已到。」宋江看見金釘朱戶﹐如殿宇模樣。入到第三重門內﹐見一尊聖帝﹐左右金童玉女。宋江拜伏在地﹐聽得左右叫﹕「星主平身。」宋江起來。大聖曰「星主別來無恙﹖」命賜坐。宋江曰「臣乃凡夫﹐安敢對坐﹖」大聖曰「星主是上界罡星﹐今統兵收捕河北﹐勝負何如﹖」宋江曰「敢告大聖﹕今失魯智深﹐不知生死如何﹖」大聖曰「你兄弟魯智深陷在懸纏井內﹐下有个仙洞﹐乃天上鬥殺星君在內居住﹐人皆有一百餘歲﹐智深百日災滿﹐自有見時。」宋江又問曰「臣今收伏河北數員將士﹐臣數內中﹐恐有甚別意否﹖」大聖笑曰「你此去得勝回朝﹐後又有勅命差你收捕淮西﹐千難萬難﹐故此先差河北有勇之人協助。此數人是上界星宿﹕喬道淸是護法金童﹐孫安是淮上九龍灣龍王﹔瓊英女是上界六甲之女。若無此三人﹐如何收得淮西王慶﹖吾言乃天機也﹐切勿漏泄。」言訖道﹕「星主請回﹐他日卻得再會。」復令金甲力士送星主出殿門。宋江上仙橋﹐見滿池金魚遊戲可愛﹐被金甲神一推﹐推落池中。有詩爲證﹕

軍帳殘燈夜未安﹐宋江夢寐意情長。天堂有路通消息﹐指示分明頓不忘。

宋江忽然驚醒﹐乃是一夢﹐看桌上殘燈尙明﹐便喚小校請軍師吳用圓夢。吳用曰「兄長秉性忠良﹐神明默佑﹐大聖之言﹐必無謬矣。卽令人去井中打聽﹐方知虛實。」宋江曰「且等三路兵馬回報﹐便知分曉。」

且說那一夜魯智深落在井中﹐無路可出﹐忽見井傍一穴走出一个老人來﹐須眉皓白﹐見了魯智深曰「師父因何至此﹖且到敝莊﹐少待一茶。」魯智深想道﹕「必有人家。」卽隨他入到穴中﹐別是一天世界。有詩爲證﹕

雞犬桑麻井市連﹐雲霞掩映捨廬邊。端然好个淸幽世﹐別是乾坤一洞天。

當下魯智深看時﹐但見朱門碧戶﹐大廈髙梁。那老人引到厛上﹐分賓坐定。智深曰「我是失墜迷路之人﹐望乞公公指引。」老人曰「師父有百日之災﹐且在莊上消停﹐待等日數完滿﹐救你出去。」自此智深只在那里﹐但飲只是老人將來。看看約有百日﹐老人對智深曰「師父災難已滿﹐不日有人來尋﹐自宜保重。」言訖﹐化一陣淸風去了。智深驚訝不已﹐便去閒玩一遭﹐但見林木森森﹐人煙輳集﹐另是一般天气。

卻說李逵﹑史進﹑石秀等一〖三〗路軍馬回見宋江說﹕「尋了數日﹐不見消息。」宋江曰「我已知他下落﹐如今陷在懸纏井﹐無人救他出來。」李逵大笑曰「我去救他。」宋江大喜﹐卽日起兵同到懸纏井來。宋江守中軍﹐孫安和盧俊義爲後隊﹐拔寨起兵﹐早到井邊﹐紮下兩个大寨以防北軍。宋江便教將竹籮用索子系了﹐立起般〖盤〗車。李逵將十餘个銅鈴帶在索上﹐把雙斧插在腰間﹐坐於竹籮內﹐放將下去。李逵扒出竹籮﹐四下用手一摸﹐不見動靜﹐只見一个大穴露出些光亮。李逵提斧約入內百餘步﹐見一所髙屋﹐甚是華麗。李逵摸上厛去﹐只見桌上羅列器皿﹐只見智深在大靑石上坐禪。李逵曰「哥哥爲你大勢〖動〗人馬四路跟尋﹐向後來夢見神人說道你陷在井中﹐著我下來尋你。」智深一見李逵﹐大喜曰「哥哥如此用心﹐異姓骨肉﹐勝過手足之親﹗」李逵把斧放在石上﹐扶智深下來﹐慌〖放〗了手腳﹐拿著禪杖便出厛前﹐到﹝洞﹞口竹籮邊﹐扶智深在〖入〗內﹐李逵叫聲﹕「阿也﹗忘了板斧在石上﹗哥哥先去﹐我取板斧便來﹐你千萬叫他放竹籮下來度我﹗」智深搖動鈴子﹐上面盤將起來。宋江見了魯智深曰「兄弟受苦了三月﹐今日得出﹐不勝喜慰﹗」智深拜謝曰「勞煩哥哥救我性命﹐殺身難報。李逵送我到竹籮﹐因忘失板斧﹐他去取了﹐回來可再放籮下去度他上來。」宋江急令放下籮﹐半日不見動靜。宋江叫曰「救得一个起來﹐又陷害了一个﹗」有詩爲證﹕

才喜相逢又致憂﹐公明端爲國家謀。將軍未解邊庭甲﹐義士如何志便酧﹖

且說李逵再到舊處﹐正取板斧在手﹐只見一个大虫在那里搖頭擺尾。李逵大怒﹕「這業畜﹗」輪起雙斧砍去。那大虫回身便走。李逵趕過林子裏﹐不見了大虫﹐只見許多人在那里作耍。李逵貪看鬥鷄忘了歸路﹐心甚慌懼﹔走回幾步﹐卻見內有人家﹐便去苦告主人曰「小人是迷失路徑﹐到此天晚﹐權投一宿﹐明日早去。」只見屋裏走出一人﹐眉須皓白﹐形貌蒼古﹐見了李逵﹐便請入裏面坐下。李逵問曰「公公髙姓﹖這里是甚麼去處﹖」老人曰「我這里與仙境隔鄰﹐名喚鬥鷄村﹐只有兩姓﹐對面姓龐﹐老夫住處姓錢﹐因避黃巢之亂﹐移居在此﹐居住不知經幾多年數了。」李逵曰「如今卻是大宋道君皇帝天下﹐我們奉勅徵田虎﹐到此得遇仙翁收畱﹐乃平生之大幸也。」正說間﹐只見一老嫗點燈出來﹐老丈便教安排夜飯與李逵喫了﹛飯﹜﹐就在地上睡到天明。老丈曰「你可速回﹐若稍遲延﹐不得回矣。」便教一人引李逵前來。李逵拜謝老丈﹐出到村口。那人指教舊路。李逵出到洞口﹐坐在竹籮內﹐搖動鈴子。原來宋江因李逵不起來﹐便屯下人馬在那里守著。當時聽得井內鈴子響﹐急令人車〖扯〗將起來。宋江見了大怒﹐罵曰「你這七日在那里去來﹖憂殺我也﹗」李逵將鬥鷄村的景致說了一徧﹕「只宿一夜﹐怎的有七日﹖」宋江見說鬥鷄村﹐想起夢中﹐神不虛語﹐卽收拾人馬回到吳用大寨坐下﹐說智深之事﹐李逵鬥鷄村之景。眾皆駭然。宋江令設席與智深賀喜。

卻說余呈因見宋軍勢大﹐令沈安仁去取救兵。沈安仁連夜來見卞祥曰「告元帥得知﹐今有宋軍勢大﹐不能抵敵﹐前者余先鋒勝了兩陣﹐夜來劫寨﹐又中了他計。今宋江自領兵在懸纏井邊﹐余先鋒與他拒住﹐令小人來討救兵。」卞祥見說﹐遂領眾將數十員﹐大兵十萬﹐與沈安仁連夜前進。

卻說宋江與眾人正商議欲打龍蟠州﹐小校報北軍不知多少﹐蓋地而來。宋江曰「卞祥引軍拒住﹐此人不可輕敵﹐煩勞眾兄弟同心協力﹐休失銳气。」喬道淸起身告曰「哥哥不必憂心﹐道淸自有退兵之策。」且聽下回分解。

注﹕﹝洞﹞﹕此處是「穴」字。

第九十二回

喬道淸法迷五千兵宋公明義釋十八將

將軍韜略濟時才﹐見說南行計賊來。麾下軍兵聽號令﹐陣前戈甲動風雪。

元戎授首如摧朽﹐羣將來降似乞哀。明日表功應大賞﹐更聞人唱凱歌回。

話說喬道淸曰「哥哥且與他先決一戰﹐看小道略施小法﹐能降十萬大兵﹗」宋江大喜﹐便催軍排成陣勢拒住。喬道淸引五萬軍馬﹐退在懸纏井口﹐也排成陣勢﹐前後皆通﹐如一條大路一般﹐兩邊是墻。眾軍暗地笑曰「我們做了一世軍﹐不曾見排這个陣﹐又無門戶。」喬道淸曰「此陣名不可說﹐到其間臨事之際﹐切不可動半步﹐若動時連你們都迷倒﹐不能捉他。只等我作起法來﹐電走雷鳴﹐你們方可下手﹐逢一个縛一个。」陣勢排定了﹐得來見宋江曰「且與他戰數日﹐佯敗而走﹐回一邊來﹐你們從陣中路逕過去﹐等他趕來﹐我自有法。」說罷去了。

且說卞祥出陣﹐大罵曰「水窪艸寇﹐出馬打話﹗」宋江親自出馬﹐與卞祥施禮﹐曰「將軍如此英雄﹐何不投順大宋﹗」卞祥應曰「我非不識天時﹐柰眾將不從﹐要和大宋放對。」傍有樊玉明雙怒﹐挺槍直取宋江﹐董平接住﹐戰五十合﹐樊玉明力怯要走﹐被董平一槍搠死。北軍陣中昌化出馬﹐與董平戰三十合﹐亦被董平搠翻。魚得源大怒﹐手揮鐵槍﹐與董平交戰五六十合﹐不分勝敗。花榮出馬便鬥魚得源﹐那馮翊看見便出陣接住花榮﹐兩對兒廝殺﹐瓊英郡主取石子在手﹐早把馮翊打下馬來﹐卻被花榮一槍刺死。魚得源被花榮一箭射中護心鏡﹐喫了一驚﹐望本陣便走﹐董平急追﹐宋江急教鳴金收軍﹐董平方回。宋江喜曰「今日連殺二將﹐賊人已喪膽矣。」令安排筵席相慶眾將。

次日秦明﹑黃信﹑董平出陣迎敵。卻說卞祥見折了二將﹐不出。只見馬靈稟曰「今日宋軍再來﹐小將願與他軍對敵。」卞祥卽點一萬人馬相助﹐馬靈披掛﹐手執方天戟﹐馬靈臨陣之時﹐額上現出一隻眼來﹐綽號小華光﹐其中若開﹐箭石不能中﹐亦有神行法﹐日行萬里﹐再有金磚法﹐及風火二輪﹐若遇順風﹐能燒寨柵﹐其物𨿽名法寶﹐只可邪行﹐若是遇正法之時﹐卻不能用﹐自稱勝華光。有詩爲證﹕

金盜金甲紫袍新﹐手執磚槍貌似神﹐腳踏風輪行萬里﹐馬靈原是得傳人。

馬靈步立在陣前叫曰「宋兵有彊者出來比試。」宋江出陣問曰「將軍何不歸宋﹐得爲忠臣。」馬靈曰「識得小華光麼﹖」宋江曰「久聞大名﹐今日得覩尊顏。」李逵大怒﹐便輪雙斧望著馬靈便砍﹐馬靈使方天戟來迎﹐鬥不三合﹐被馬靈一金磚打翻﹐盧俊義﹑呼延灼死救回來。秦明舞棒直出﹐與馬靈戰不三合﹐又被馬靈金磚打翻﹐眾將力救回陣。宋江曰「眞个不在華光之下。」眾將曰「我十个兄弟﹐一齊出戰﹐看他金磚也只打得一个。」董平﹑呼延灼﹑朱仝﹑雷橫﹑燕順﹑鄭天壽﹑魯智深﹑武松﹑楊雄﹑石秀十人來戰馬靈。靈見寡不敵眾﹐腳踏風輪﹐作起神行法﹐望北飛去了﹐眾人追趕﹐馬靈回頭將金磚望南一擲﹐變成十塊﹐打中十人﹐負痛回陣。原來此物不傷人﹐只有五七日疼痛。宋江急收兵回寨﹐與吳用商議曰「似此如何收得田虎﹖張淸飛石怎及得此人﹖」正思悶間﹐只見喬法師教人來報﹕「陣勢已完﹐可請元帥退兵。」宋江教軍馬拔寨起行。

卻說馬靈回到本陣﹐對卞祥曰「宋將被我金磚法打翻十員大將﹐他若再出陣時﹐必然退兵﹐可會眾將大驅人馬追趕﹐復奪獅子嶺。」卞祥分付將兵馬分作三隊追趕﹐東路將十二員﹕何煌﹑連黨﹑齊吏﹑乜昌﹑太叔良﹑遊廣﹑胡英﹑羊士昌﹑鄭天瑞﹑丘頓﹑仲賢﹑焦晆﹔中路將十八員﹕馬靈﹑邊文進﹑武能﹑戎江﹑索賢﹑黨世隆﹑淩光﹑傅張﹑鄞郁﹑王耶玉﹑林旺﹑項忠﹑叚志仁﹑陳雷﹑倪宣﹑苗道成﹑倪光甫﹑陸招﹔西路將十二員﹕耿尋﹑吉安﹑寇黎﹑文恭﹑羊文玉﹑傅祥﹑融愷﹑官原﹑池通﹑巴榮﹑管士元﹑徐瑾。三路分兵已定。次日平明﹐中路武能出馬叫道﹕「水窪艸寇﹐還不退兵﹗」宋江傳令﹕「眾人只要佯輸﹐若他追趕﹐你們四面亂走﹐我和幾个兄弟﹐只望喬法師寨中而走﹐引他入來﹐方好行事。」分付已定﹐史進出馬與武能交戰﹐鬥到三十餘合﹐史進回馬便走﹐武能趕去﹐宋江﹑盧俊義與眾將望喬道淸陣中便走﹐其餘軍馬四散亂走。馬靈招動中路人馬追趕﹐趕到个大井邊﹐喬道淸在髙坡上望見宋江入到陣中﹐只見馬靈﹑武能一十八人縱馬趕來﹐方才入到陣中。喬道淸口中念念有詞﹐取胡桃一个在口中咬破﹐宛如天傾地裂之聲﹐雷電四起﹐十八人个个翻身落馬﹐只有馬靈作神行法要走﹐被喬道淸遣大揭帝從空中打下﹐不能動腳。十八員將並五千兵﹐卻如醉倒一般。道淸傳令教眾人一齊捆綁。宋江眾軍回身亂殺﹐兩處軍馬並五千兵﹐殺得盡絕。

喬道淸將這十八員將﹐用咒水解了﹐押來見宋江﹐宋江親解其縛﹐齊齊扶起馬靈等曰「倘蒙不棄﹐歸順大宋髙官爵祿﹐以享終身﹐不知眾將軍意下何如﹖」馬靈曰「今蒙元帥大徳﹐我等情願投降。」宋江大喜﹐令取空頭官誥來﹐皆授都指揮使之職﹐設宴管待。便教戴宗拜馬靈爲師﹐學日行萬里之法。宋江又問馬靈曰「將軍﹐龍蟠州今有卞招討在那里﹐如何取得此處﹖」馬靈曰「前者元帥在陣前打話時﹐到有歸順之心﹐元帥仍舊進兵逼城下寨﹐他必然登城打話﹐元帥再用好言說他來降﹐此人亦有仁慈之心﹐父子二人喪妻不娶﹐兒子卞江頗有武藝。」宋江依其言﹐隨卽催兵前望龍蟠州來﹐分兵四面攻打。卞祥得知﹐連忙上城與宋江施禮﹐宋江曰「卞招討﹐你發來追趕兵將﹐皆中吾計﹐殺盡無回﹐你如何不見機而作。」卞祥無語﹐下城回衙內修書一封﹐縛在箭頭上﹐射出城來﹐宋江小軍拾得﹐呈與宋江﹐宋江拆視曰﹕

卞祥頓首百拜﹐書奉大元帥宋公明麾下。區區久聞元帥仁徳布滿四方﹐義結天下豪傑。前日兵臨﹐卽有心進謁﹐柰眾所不從﹐因延至今日﹐自當系頸投降。只是田虎賊巢尙固﹐請元帥權退一時﹐待祥回沁州﹐計誘親徵﹐元帥可遣大將﹐部領一枝兵﹐先過於翔山﹐截住北口水路﹐占了沁州﹐方可成功。若逕進兵﹐他必下海﹐再無收捕。區區慚愧﹐敗國亡臣﹐敬具緘書拜上。

宋江看畢﹐謂馬靈曰「卞祥此言﹐莫非一時權詞哄誘我麼﹖」馬靈曰「卞祥平生誠實﹐可退兵十五里。」宋江遂傳令﹐可退兵十五里下寨﹐畢竟卞祥如何賣陣歸降﹐且聽下回分解。

注﹕覩﹕同睹。

第九十五〖三〗回卞祥賣陣平河北宋江得勝轉東京

田家巢穴幾千重﹐到手分明徹底空。

百戰有能人似虎﹐一朝得勝馬如龍。

看云遣興輿〖與〗肩上﹐奏凱髙歌夜月中。

多少俘囚隨隊後﹐歸來爭獻去時功。

當日卞祥見宋江軍馬退去﹐卽遣人去抽回懸纏井一起兵將。卞江來見父親。卞祥曰「我想田虎气候不久了﹐河北二十州府今被宋江取了﹐止有我龍蟠州爲沁城屏障﹐不久而破﹐不如投降宋江。你可權守人馬﹐我回沁州誘他來親徵。那時賣陣絕他命根﹐此功不小。」吩咐已了﹐帶領李勝等數人﹐引軍五百回沁州﹐只說取救兵去了。

且說宋江分撥兵將隨馬靈往沁州﹐分撥兵將拒住海口﹐揀選二十四員將佐﹕馬靈﹑武能﹑戎江﹑索賢﹑邊文進﹑史進﹑楊志﹑解珍﹑解寶﹑淩元〖光〗﹛傅﹜﹑徐寧﹑黨世隆﹑徐嶽﹑張淸﹑杜遷﹑宋萬﹑李應﹑穆春﹑盛本﹑於茂﹑孫立﹑盧元顯﹑周通﹑陶宗旺引十萬精兵分作兩路﹐一路打沁州﹐一路打霧凝州。馬靈告曰「元帥﹐卽今田虎兄弟田彪鎭守霧凝州﹐恐知我軍來到﹐出來攔擋。」宋江曰「我隨另撥人馬來接應。」馬靈辭別宋江。過了龍蟠州北城外﹐馬靈教戎江﹑索賢﹑黨世隆十二員將同史進兩頭抄將過來。史進去了。這里宋江只撥東路接應大將秦明﹑魯智深﹑武松等﹐西路接應大將項忠﹑陳雷﹑倪宣﹑劉唐﹑索超﹑李逵各與兵二萬往沁州接應去了。

卻說卞祥和李勝等徑到沁州來見樞密範世權。世權便問曰「招討鎭守龍蟠如何回朝﹖」卞祥曰「告樞密﹐今被宋江統兵三十萬﹐大將二百員席捲而來﹐白虎嶺﹑魏州城﹑石羊山﹑蘇林嶺﹑獅子嶺盡行取去了﹐如今圍住龍蟠州﹐小官殺開一條大路同李勝等回來﹐欲請主上親徵。」範樞密有兒子範簡同守龍蟠州﹐聽知此語﹐天明同卞祥入內啟奏田虎。卞祥山呼禮畢﹐奏曰「啟奏主上﹐臣該萬死。今河北各處州郡都被宋江領兵奪了。今宋兵臨城﹐臣寡不敵眾﹐捨命殺出﹐回朝奏知。乞主上禦駕親徵﹐眾人竭力向前﹐方可退得宋兵﹐恢復城池。伏乞聖鑑。」田虎聽罷﹐心中不悅。樞密範世權奏曰「陛下可點起護駕軍馬二十餘萬﹐並調各處兵將﹐和他決一死戰。」田虎曰「卿言當也。寡人禦駕親徵。」封卞祥爲都元帥。卞祥辭﹕「臣武藝低淺﹐難爲萬軍之長。今有涿州李天錫﹐智謀遠大﹐武藝精通﹐正合爲元帥之職。翔原令薛時﹐此一人可爲先鋒。」田虎依奏﹐隨卽差人去召李﹐薛二人入朝見郎主﹐山呼已畢。田虎曰「勞卿遠來。今有卞祥保舉二卿徵南。李天錫爲總軍﹐薛時爲先鋒﹐卞祥爲副先鋒。卿當用心前去﹐朕隨後禦駕親往迎敵。」李天錫奏曰「臣托我主洪福﹐又得薛將軍﹑卞招討相助﹐必成大功﹐願我主勿憂。」田虎大喜﹐點撥五萬大軍與薛時先行。田虎和李天錫點起護駕軍五十萬﹐大將百員﹐前來迎敵宋江。卻說薛時引兵往龍蟠州來﹐卞江接入城﹐安排筵席管待﹐一面差人迎接聖駕﹐不在話下。

卻說馬靈來到霧凝洞﹐經過﹐小校報與田彪說﹕「宋軍將近城邊。」田彪令大將張雄出城迎敵。楊志出陣叫曰「彊寇怎敢攔路﹗」張雄令副將偃安出馬﹐與楊志鬥十餘合﹐被楊志刺死。北軍大敗﹐報知田彪。田彪大怒﹐親自引兵出陣﹐與楊志鬥三十合﹐不分勝敗。馬靈見了﹐來與解珍曰「我去山後殺將來﹐你們幫著楊志殺過去。」正說之間﹐小校報曰「秦明﹑魯智深又引五千兵接應。」馬靈大喜曰「解兄﹐你速去催趲眾將來助戰。」說罷﹐腳踏風火輪而去。解珍接見秦明﹑魯智深﹐將馬靈的話說了﹐卽招動眾兄弟一發上陣﹐與田彪大戰。正斗之間﹐北軍後陣大亂﹐小軍飛報﹕「後有天神腳踏風火二輪﹐手擲金磚亂打下來。」田彪大驚﹐回馬便走﹐正迎著馬靈從空中撇下火輪﹐打在田彪頭上﹐燒得眼花面赤﹐不能動止。魯智深趕上一禪杖打翻﹐把陷車囚了。隨後兵將皆投降。馬靈曰「我們只在此間屯下軍馬。」

卻說田虎領兵到龍蟠州城外。安排香案遠接入城﹐眾人拜舞畢﹐告曰「我主﹐今有宋兵勢大﹐不敢與他抗敵﹐今得主上親徵﹐有何慮焉﹖」忽報宋兵搦戰。李天錫速令劉克讓引兵一萬出城﹐與南陣孫安鬥五十合﹐被孫安殺死。敗軍逃回報知李天錫。天錫大怒﹐綽槍上馬﹐與孫安戰二十合﹐不分勝敗﹐被瓊英一石子把李天錫打翻馬下﹐被盧俊義一槍刺死。北軍大敗﹐退走入城﹐報知田虎。田虎見說心慌。卞祥告曰「我主勿憂﹐小將引眾將出城決一死戰。」田虎卽令卞祥引眾將出陣。宋江見了卞祥﹐便令花榮與卞祥斗﹐到十合﹐花榮佯敗而走。卞祥不追﹐叫曰「別有英雄再來﹗」盧俊義出馬﹐與卞祥又戰五十合。卞祥打一関節﹐招動軍馬﹐望城中便走。薛時刺斜來迎﹐被盧俊義一槍刺死。孫安人馬一擁入城。田虎知宋兵入城﹐開北門望沁城而走。到城下﹐望見城上盡是宋軍旗號﹐回身便往涿州逃難﹐卻好遇著史進攔住。田虎思量無計﹐逕奔海邊而逃﹐被史進招動眾將﹐把田虎生擒﹐奪了涿州。有詩爲證﹕

百萬雄兵下北州﹐將軍全勝陣圖收。堪羞田虎空稱號﹐到此翻作成虜囚。

卻說史進將一半軍收〖守〗住涿州﹐自引人馬解押田虎來沁州屯紮﹐遺〖遣〗人飛報宋元帥知會。

卻說宋江大勢人馬殺入龍蟠州。宋江升堂坐下﹐便問曰「田虎何在﹖」眾將告曰「田虎開北門走了。」宋江聽了﹐心中不樂。只見卞祥引眾將拜伏階下。宋江連忙扶起曰「招討效力投降﹐回奏天子﹐必當重用。」卞祥答曰「小將有抗拒天兵之罪﹐豈敢希圖封賞﹖」宋江各各撫卹已了﹐就教大設筵席。與眾將飲酒之間﹐只見小校來報曰「史進已捉了田虎﹐令人特來報捷。」宋江喚入問了備細﹐大喜﹐便吩咐盧俊義和卞祥守住龍蟠州﹐自引大軍來到沁州﹐史進接入城。卻說田虎所居內室﹐照依皇城宮殿省院衙門。宋江坐了正堂﹐眾將都來參見。捉得內室嬪妃﹐並僞文武等官﹐監候一邊。眾人押過田虎﹐跪在面前。宋江曰「此反逆之人﹐不必詢問﹐且將陷車囚起﹐候解送東京處決。」忽報馬靈來到。宋江令眾將接入﹐相見禮畢﹐宋江便問軍中之事。馬靈曰「田彪被智深與小將捉了﹐囚在軍中。霧凝洞平伏了。﹛孫安隨後已到。﹜」宋江聽知大喜。

次日﹐魯智深引軍都到﹐參見禮畢﹐宋江問勞已罷﹐又遣人前去涿州﹐調回那起人馬都來沁州聽令﹐宋江令設太平筵宴﹐管待眾將﹐犒賞三軍。宋江酒至半酣﹐舉盃對眾將曰「自從奉勅徵討河北﹐上賴天子洪福﹐下賴眾兄弟虎威﹐用兵一年有餘﹐幸喜首惡已擒﹐河北掃淸﹐大小兄弟無恙。今要班師回京﹐請盡一醉﹐以慰往日勞苦。」盧俊義〖史進〗與眾將曰「此皆出於仁兄之徳﹐非我等也。」次日宋江傳令﹕將田虎宮室拆毀﹔嬪妃人等﹐令至親各領回家﹔僞設官員﹐赦免其罪﹔選賢能者﹐令他分守各處城池。那河北之民無不感戴。有詩爲證﹕

旌旗閃爍動龍蛇﹐宋將忠良爲國家。且看此行成偉績﹐從教黎庶樂桑麻。

宋江下令﹐大小頭領並河北新除〖降〗將佐﹐俱各收拾朝京。遣関勝先往淩州﹐會集李俊一起。令戴宗﹑馬靈先往京師報知天子。另修書一封去宿太尉府中投下。宋江將田虎﹑田彪陷車押在中軍監著﹐吹打得勝皷回朝。轉到龍蟠州﹐有盧俊義等出城迎接。入府堂上﹐都參見了﹐一同離了龍蟠州望南回京。

畢竟宋江如何朝見﹐且聽下回分解。

注﹕盧俊義〖史進〗﹕盧俊義這時在龍蟠州﹐據它本攺史進。

第九十三〖四〗回徽宗降勅安河北宋江承命討淮西

千乘鐵騎震如雷﹐一劍橫空萬寇衰。

掃靜邊塵烽火息﹐保全黎庶瘴煙開。

羽書奏捷聞金殿﹐鸞誥褒封下九臺。

忠節名題金榜上﹐凱歌聲裏帶春回。

卻說戴宗﹑馬靈二人足踏風火二輪﹐日行萬里﹐一二日早到東京安下。次日戴宗同馬靈二人來見宿太尉﹐呈上書札。宿太尉認得是戴宗﹐便問宋元帥軍情事節如何。戴宗逐一將平伏河北﹐擒了田虎﹑田彪班師之事﹐說了一徧。宿太尉然後拆開書看了﹐不勝之喜。重賞戴宗﹑馬靈酒食﹐且去館驛安下伺候。

次日宿太尉入朝奏曰「今有宋江徵討河北田虎﹐已獲全勝﹐生擒了田虎﹐田彪﹐殺了田豹﹑田實﹐今已班師回朝﹐先令戴宗引一个新降將士先回﹐奏知陛下﹐現在朝門外恭候聖旨。」天子見奏﹐龍顏大喜﹐宣二人入朝。戴宗﹐馬靈逕到玉階﹐俯伏丹墀﹐山呼已畢。天子各賜禦酒三盃。天子便問宿太尉曰「此事如何定奪﹖」宿太尉奏曰「宋江等建此大功﹐乞我主親排禦駕﹐出城千〖十〗裏遠接﹐慰勞眾心。」天子曰「卿言是也。」卽令安排鸞駕﹐迎接徵戰功臣。

戴宗奏曰「聖上暫停。宋元帥軍馬再過三个月方得到京。那魯〖沁〗城到東京﹐三萬餘里路程﹐臣等三日前起身。」天子問曰「卿二人如何三日便得到此﹖」戴宗奏曰「皆托聖上洪福﹐新降這个馬靈有神行之法﹐日行萬里﹐因此快也。」天子大喜﹐令戴宗﹐馬靈在館馹〖驛〗中伺候宣召。當日朝散。

且說宋江軍馬在路行程﹐所過地方﹐秋毫無犯﹐百姓簞食壺漿以迎王師。行了三个月餘來到東京。有詩贊曰﹕

河北淸寧偉績成﹐宋公忠義最知名。胸中素蘊天人學﹐麾下分屯漢達兵。

已仗天威平艸寇﹐再施膏澤庇蒼生。凱歌唱徹山城曉﹐老幼歡呼夾道迎。

當時遠探飛報天子知道。天子宣宿太尉商議﹐勅令滿朝文武﹐護衛指揮﹐簇擁鸞駕出城十里迎接。正遇著宋江﹑盧俊義等﹐眾將拜伏路傍﹐山呼之聲震動山嶽。天子撫慰曰「卿等多受勞苦﹐今建大功﹐將何以報﹖」宋江再拜曰「臣托聖上洪福﹐前徵河北﹐喜得掃淸而還﹐何勞聖駕親臨﹖臣等𨿽肝腦塗地﹐難報聖恩也。」天子曰「卿等平身。」又問曰「卿今帶來這一起﹐卻是何人﹖」宋江答曰「一个孫安﹔一个乃瓊英郡主﹐張淸之妻﹔一个是法師喬道淸﹔一个是卞祥。臣今收伏田虎﹐皆賴此數人之力也。」天子又曰「前有一百單八人﹐今有許多人來﹗」宿太尉奏曰「皆是聖上洪福﹐所以雄兵勇將皆投於宋元帥之麾下矣。請聖駕回朝。」

宋江傳令﹐教排戎行隊伍﹐簇擁鸞駕回朝﹐髙唱凱歌﹐滿城父老拜迎大駕入朝﹐文武拜舞已畢﹐宋江上殿拜奏曰「乞請我主﹕明〖新〗降將士﹐還是卸甲見帝﹐還是戎裝上殿﹖」聖旨令將士不要卸甲﹐暫時朝見。先教內府支給﹐勞賞軍士﹐命宿太尉監賞﹐每人肉二斤﹐酒二瓶﹐白銀一兩﹐錦緞二疋﹐糧米一石。大設禦宴﹐管待宋江新舊將佐。天子斟過一金鐘酒﹐親賜與宋江曰「卿領一百單八人﹐徵進河北﹐沙場之內曾有傷損者否﹖」宋江答曰「深賴主上洪福﹐兄弟們列陣交戰﹐都幸不至重傷﹐皆保無事。」天子曰「此是卿等以忠義徇國﹐乃天地神明之佑也。」宋江將經過收得諸將﹐並分遣眾人鎭守復取各處城池奏知。天子大加稱賞。當日禦宴已罷﹐宋江眾將謝恩出宮﹐回營安歇。

次日﹐宋江將田虎﹑田彪事由呈進樞密院官﹐奏上天子﹐請旨發落。天子見奏﹐勅旨曰「田虎﹑田彪欺天罔上﹐爲惡不仁﹐罪不勝誅﹐著三法司官押赴市曹﹐淩割示眾﹐以儆後人。」一面差中使官賫勅前去﹐安撫河北一路人民﹐但有受害處所﹐赦免糧差三年。

卻說太師蔡京因宋江班師﹐天子稱美其功﹐恐封他髙官重職﹐﹐遂與髙俅商議﹐要排陷他﹐未得其計。正說間﹐忽門吏報曰「童樞密要見太師﹐有急事商議。」太師忙教請入﹐相見禮畢﹐分賓主坐定。茶罷﹐童樞密曰「下官院中﹐前日連接得四五封告急文書﹐皆申說王慶掠了淮西一派﹐十七座軍州﹐自稱秦王﹐建號興國﹐爲患不小。今有宋江已平伏河北﹐領得一班兒戰將回來﹐天子稱羨不已﹐不久重封他的官職。若使他們一起擅權用事﹐我們立腳不牢。不如乘此事﹐太師與太尉商議﹐同保舉前去收伏王慶﹐也有一年光景。此計如何﹖」髙俅聽罷﹐對蔡京與童樞密曰「王慶三年前因惱了我﹐尋事罪他﹐發配李州﹐誰知今日如此大弄。明日早朝﹐當舉奏此事﹐聖上必準。」三人商議已定﹐各自回府。

未知宋江如何﹐且聽下回分解。詩曰﹕

豎黨姦邪共一堂﹐不容忠義輔家邦。明朝一紙封章入﹐又使驅馳上戰場。

全像水滸志傳二十卷終

注﹕徇﹕同殉。

新刻水滸志傳卷之二十一

第九十五回

髙俅恩報柳世雄王慶被陷配淮西

雨裏煙村雪裏山﹐看時容易做時難。早知不入時人眼﹐多買胭脂晝〖酧〗牡丹。

卻說髙俅未遇時﹐流落在靈州靈壁縣﹐有个軍中都頭姓柳名世雄﹐家開客店。這柳世雄𨿽爲軍吏﹐常拯人孤窮。髙俅因患病半年﹐衣服典賣罄盡﹐柳都頭見他病稍安﹐卽與髙俅銀十兩﹐因此得回京師。後來做到殿前太尉之職。一日柳世雄受職到京﹐做上指揮使﹐來殿帥府參見太尉。髙俅見是柳世雄﹐便請入後堂﹐對夫人曰「恩人在此﹐快來相見。」夫人出見﹐曰「當初若無恩人﹐焉得到今日﹐就畱在府中。」髙俅謂之曰「今欲公差使﹐武家又無大職﹐若在我部下﹐於禮不當。」卽喚提調官張斌曰「此人是吾恩人﹐欲與一好差職﹐代我處置。」張斌稟曰「只有一个是十萬禁軍教頭王慶﹐少四个月便出職﹐原日因六番奉使﹐差个六國彊來勒我朝廷槍手﹐比試斗敵勝負﹐做了六國賞罰文字﹐若勝便不來侵你國﹐若輸與六國彊時﹐每年納六國歲幣。這六國是九子國﹑都興國﹑龍駞國﹑薄淚國﹑野馬國﹑新建國。卻得王慶取了軍令狀﹐就金殿下與六國彊戮槍﹐被王慶刺死﹐止有四个月滿﹐便升總管。太尉要報恩人﹐只要王慶肯讓可好。」髙俅聽罷﹐卽差人去班院雄武營叫王慶﹐王慶卽來見。太尉曰「我有个恩人柳世雄在此﹐吾欲報他恩﹐與汝商議。」喚院子托出銀兩五十兩與王慶﹐王慶曰「小人無功﹐怎敢受太尉厚賜。」髙俅曰「汝總管之職﹐尙少四个月﹐來日卻要復試槍法﹐吾著柳世雄明日到殿下比槍﹐你可讓一槍﹐他勝你﹐把總管借與他﹐吾與你聽令使臣之職﹐我自有照顧你處。」王慶口中不說﹐心中忖曰「當初六國彊勒三太尉斗槍﹐都不敢敵﹐吾拼死與他作對﹐被我搠死﹐到今只少四个月﹐便是總管之職﹐教我讓與他﹐而反做聽令使臣。」肚裏焦燥﹐兌彊應曰「太尉鈞旨謹領﹐銀不敢受。」髙俅曰「受此銀便是定物﹐如何不受。」王慶曰「受了此銀﹐恐後有事﹐告到太尉處﹐難來攪惱。」髙俅曰「言之有理。」遂入後堂與柳世雄說知了。

卻說王慶辭別回家與妻說知﹐妻曰「且讓他罷﹐省得日後結仇。」王慶不聽﹐次日早朝﹐眾文武立班﹐引進司乞復槍法﹐王慶﹑柳世雄比槍。二人就金階下斗槍﹐使了數回﹐王慶使一槍來﹐柳世雄躲過﹐王慶復一槍﹐把柳世雄牙齒打落﹐喝曰「王慶贏﹐柳世雄輸。」引進司喝王慶謝恩去了﹐柳世雄武士喝出內門﹐當下气得髙俅失色。回到帥府中﹐世雄來見太尉曰「謝得舉薦。」髙俅曰「恩人不妨﹐我做殿帥府太尉﹐這總管在我手裏﹐我直滅那廝不見星火便罷。」卻喚殿司前十个帶牌的分付曰「去雄武營前巡殺王慶。」十人領了鈞旨﹐逕到營前巡視。人報王慶曰「如今髙太尉差十个人來尋你。」王慶曰「我不出去﹐守四个月總管滿時﹐豈柰我何。」王慶在家每夜燒香﹐忽一夜見香桌從門外四隻腳似馬走入﹐香鑪亦自飛入。王慶見曰「卻不是作怪﹐見怪不怪﹐其怪自解。」便把香鑪打碎﹐又將桌子出門前﹐顚倒在地。卻用力閃了左臂﹐疼痛不止。次日出營前贖藥﹐只見營前眾人圍一賣卦金劍先生李傑﹐這王慶乃姚西人也﹐身長七尺﹐熊頭馬腹﹐猿臂豹身﹐便將十文錢來卜卦。李傑問了年月﹐排下一卦。李傑曰「尊官問災不問福﹐此卦象不好﹐是勾陳爻交失象﹐是一牛二尾﹐乃是失字﹐你宅內曾有怪事否﹖」慶曰「見過了。」傑曰「旣見過﹐目下災甚急﹐有四句卦象與尊官收下﹐後有應驗。」象曰﹕

白虎臨爻象﹐隄防不測憂。𨿽然無病疾﹐不死便爲囚。

王慶收了卦象﹐辭了李傑﹐便去藥鋪贖了一貼黑神散﹐就酒肆買酒﹐調服藥貼在身﹐歸到營前﹐見鄰人周保義曰「髙太尉親到十三營﹐點名多時﹐快去應名。」王慶大驚﹐急到家換了紫衫衣帽﹐逕見髙太尉﹐唱了喏。髙俅曰「你從哪里來﹖」王慶曰「昨日因燒夜香﹐只見香鑪飛入來﹐香桌自走進家﹐小人見是怪事﹐卽將香桌打碎﹐因閃了左臂腫痛。今日去贖藥﹐用酒調喫回來﹐不知太尉到此。」髙俅曰「這是朝廷禁城﹐如何有此怪異﹐卻不是撰造妖言﹐驚唬班中老小﹐到此點名﹐不遵禮節﹐面尙帶酒﹐罪不恕你。」卻喚左右拿下。王慶告太尉曰「小人無罪﹐乞問鄰人便知。」髙俅曰「眾人向前拿王慶。」王慶曰「太尉只爲柳世雄報仇。」俅曰「不要打﹐且放他起來。」便問軍政司官曰「王慶撰造妖言﹐面帶酒容﹐謁見主帥﹐不遵約束﹐合該甚罪﹖」軍政對曰「據此罪犯﹐若白身軍卒﹐合該軍法施行。王慶系有職人員﹐理合請旨裁斷。」俅曰「把王慶且枷下。」該司取招狀來﹐獄卒卽將王慶押在後司﹐來勘問﹐死不肯招。司官問曰「王慶你又無甚大罪﹐只是觸突主帥﹐多隻打得十來棍﹐早出去了﹐等月到時﹐依舊做官﹐你胡亂認一件來。」王慶自忖曰「我無大罪﹐便招不妨。」招曰「一時不合﹐觸犯主帥﹐偶違軍約兩項罪名。」押了文字﹐申來殿司府裏﹐髙俅見了﹐奏知聖上。聖旨發開封府依律斷遣施行。髙俅使人將牒文送開封府來﹐府尹周可道使人押王慶到府厛上﹐公人等將紫衫大帽教王慶著了﹐焚香望闕謝恩。王慶只道沒事了﹕「教我著公服謝恩。」已畢﹐依舊除了巾帽﹐跪在厛前﹐聽讀欵狀曰「雄武軍士王慶﹐不合在班﹐無故撰造妖言﹐不遵節制﹐怨望朝廷﹐不守國法﹐本合軍法施行﹐因爲總管職役在身﹐聖旨將本身官斥罷﹐將王慶決杖二十﹐刺配淮西李州牢城營安置。」府尹卽將王慶打了二十棒﹐刺兩行金印﹐上了護身枷﹐差張千﹑李萬押送李州。

當日王慶只得同防送公人出開封府﹐來到街口﹐只見渾家﹑丈人﹑丈母抱著四歲孩兒﹐眼淚汪汪而來。同入酒店中﹐丈人卽教安排酒食﹐相待防送二公人。妻子見丈夫只是啼哭﹐丈人曰「我不想賢壻被髙俅陷害﹐今借得五十貫錢在此﹐與你路上使用。到李州有一千里路﹐未知幾時得歸﹐你只做三年爲期﹐我便與你養老婆。三年外不回﹐只得告个執憑﹐好嫁別家。」王慶聽了﹐卽寫限期付與丈人﹐丈人曰「你這个孩兒如何﹖」王慶曰「我自帶去。」妻子不忍分別﹐防送公人催迫起程﹐王慶辭別丈人﹑丈母﹐抱著兒子同公人望李州來。路上被兒子擔擱了﹐行了十數日﹐只走五百里。孩兒忽然感吐瀉﹐病了兩日於路死了。王慶啼哭﹐把來埋了﹐來到路口鎭﹐王慶身邊五十貫錢都用盡了﹐公人曰「王官人﹐尙有五百里路途﹐﹐如今盤費用盡﹐不如做个齪嘹風﹐乞些盤纏。」王慶曰「我有个道理。」卽尋一條棒來﹐在路口使了幾回。這市鎭上也有二三百人圍住﹐著王慶使棒﹐王慶告曰「小人是東京八十萬禁軍教頭﹐羸〖贏〗了六國彊﹐少四个月做總管﹐被人謀奪本職﹐刺配李州。於路缺少盤費﹐只得使合棒﹐告些標手﹐湊作路費。」說罷又使了幾回棒﹐將棒撇起髙三丈。王慶把身一轉﹐將右手接住棒子曰「告眾官賜些標手。」內中早有一人撒下錢來﹐無一時也﹐得三五百貫錢撒在地上。數中一人身長六尺﹐喝住眾人不得出錢﹕「若一个出錢﹐我便與他鬥。」王慶聽罷曰「我一日在辛苦﹐使棒告些標手﹐又被此人喝住了。」王慶只得向前告曰「閣下髙姓﹖」那大漢曰「你跟我來。」就把王慶手牽著同行。離了路口鎭﹐來到家裏﹐請入艸堂﹐茶罷﹐那人問曰「足下因甚人謀奪貴職﹖」王慶把髙俅報柳世雄事說了一徧。那大漢曰「原來有此屈事﹐小人姓龔名端﹐第十四﹐是這路口鎭尉司都頭﹐適間見閣下槍法﹐眞是這家之寶。」教安排酒食相待了。龔端托出銀二十五兩﹐與作路費。王慶曰「多感厚恩﹐他日當報。」龔端曰「惶恐﹐本欲相畱王兄住一宵﹐卻恨司裏有件公事﹐差小人下鄕去﹐不及相畱。某有一弟喚作龔正﹐他如今在四路鎭上﹐屬永州市界上開酒店﹐如今五年不相來往﹐某有書一封﹐托兄帶去﹐投奔他必有賫助。」王慶接了書﹐就辭別龔端起行。

在路不一日﹐來到挕子嶺﹐街上又撞見賣卦的金劍先生﹐李傑曰「王官人何故至此﹖」王慶曰「先生昔日之卦﹐應驗如神。」卻把髙俅的事說了一徧。李傑曰「苦哉﹗」就請入酒店中相待。李傑曰「二次遇尊官﹐今覩足下气色﹐還有是非﹐再與你小一課。」王慶曰「正待拜問。」李傑占了曰「王兄莫怪﹐我說這卦象與先的一般﹐喚做蒿艸爻﹐那蒿艸是春末夏初之時便硬﹐可爲箭桿著身伏人。春首采箭嫩必折。此事也不妨﹐伹〖且〗莫管閒非﹐畱四句卦象﹐足下收取﹐後必應驗﹕

報李卻逢李﹐流京卻轉京﹐若逢龐氏事﹐必定惹災迍。

尊官收下卦象﹐酒錢李傑自還﹐他日卻得拜見。」王慶曰「深感先生﹐他日再遇﹐重當報謝。」遂別了李傑﹐同防送公人取路來到四路鎭﹐尋問龔正店。直教王慶得錢顯名姓於鎭上﹐揚文武於村中。正是﹕相交得遇知心友﹐眞是男兒識丈夫。且看下回分解。

注﹕駞﹕同駝。欵﹕同款。挕﹕同攝。

第九十六回

王慶遇龔十五郎滿村嫌黃達鬧場

燕門壯士吳門豪﹐竹裏置鉤魚隱刀。

感君恩重與君死﹐泰山一擊輕鴻毛。

卻說王慶入到店內問曰「龔十五郎在家麼﹖」只見龔正出來見了王慶﹐便問﹕「髙姓﹖」答曰「姓王名慶﹐是東京八十萬禁軍教頭。」龔正曰「聞名久矣。」邀入艸堂。王慶取出書來遞與龔正﹐拆開看了﹐十分歡喜﹐便安排酒食相待。龔正曰「總管如何被害﹖」王慶將前事說了。龔正曰「總管如此受屈﹗某亦是捕盜官兵﹐家兄五年不相來往。當初因些閒事﹐今日幸遇總管至此。」王慶曰「感蒙二公﹐無恩可報。」一連畱住數日﹐防送公人催逼王慶上路。龔正曰「這一村境都屬小弟聽管﹐明日辦些酒食﹐請眾鄰到此﹐王兄可使一面〖回〗棒子﹐小弟教每人出錢一貫﹐作送路盤費。」王慶曰「此恩難報。」龔正卽殺牛置酒。

次日教莊客打起聚義鼓﹐南村北村﹐老幼都到龔正莊上來。眾人曰「都頭有甚言語﹖」正曰「今請眾髙鄰到捨喫些酒﹐小弟有个交誼兄長﹐乃是東京八十萬禁軍教頭﹐被人謀奪本職﹐刺配到此﹐使得好棒﹐如今教誼兄使合棒﹐伏事列位。」卽請王慶出來與眾人相見。眾人曰「好个大漢子。」王慶提棒在手﹐望空一撇髙三丈﹐王慶背叉手接住﹐把棒輪動如風車一般。眾人看見喝采不止。又使了幾个旗鼓勢﹐龔正曰「告列位髙鄰﹐送些標手。」眾人聽罷﹐各出錢一貫﹐共有五百貫錢在地上。王慶正待收起﹐忽一人走來喝曰「且住﹐適間使的棒子﹐只瞞得眾人﹐瞞不得我。我是保甲司公﹐敢與我使合棒﹖若羸〖贏〗得我時﹐這五百貫錢與你收去。勝不得我﹐這錢休想﹗」此人原來姓黃名達﹐綽號滿村嫌。龔正曰「王兄沒柰何﹐只顧與他使合棒。」王慶便把棒與黃達﹐鬥了數合﹐黃達抵敵不住﹐王慶卻將棒頭點尿水﹐抹黃達一口﹐黃達輸了﹐走往河下洗口。眾人咲曰「耍得這廝卻好。」王慶拜謝眾人提了錢﹐各自回去。龔正又將一領衲襖與王慶﹐曰「此襖你可貼肉穿﹐襖內都是碎銀金片﹐與兄急難使用。」王慶謝曰「感激周濟之恩﹐異日犬馬之報。」龔正曰「到李州住不得時﹐可來我家住也不妨。」王慶拜辭﹐與公人上路。行了三十里﹐只見黃達領三十人﹐各拿槍棒﹐趕來大叫﹕「配軍休走。」王慶曰「我在龔家讓你是个保甲司公﹐卻不打你﹐只抹你一口尿水﹐你今趕來送死。」黃達大怒﹐挺刀殺來﹐王慶閃過。鬥了數合﹐黃達抵敵不住便走。眾莊客亦起了。防送公人曰「我們快行些﹐恐這廝叫大隊趕來不便。」三人走了五十餘里﹐來到李州安下。

次日押著王慶來見太尹﹐看罷卽批回文﹐賫發二人回京。便令牌軍押著王慶來到牢城營裏﹐單身房中伺候。王慶把五百貫錢與上下使用了﹐來見管營﹐司公曰「太祖畱下一百殺威棒﹐我見你臉上黃瘦﹐想是路上有病﹐且寄下這頓棒子﹐去單身房裏伺候。」次日管營差撥得了王慶人情﹐發去管天王堂﹐每日燒香掃地。

時光撚指過了兩三个月。忽一日﹐衙前有个使槍棒賣藥的﹐在那里說道﹕「小官非是路途之人家﹐住京師﹐蒙聖恩﹐除授光州昔利縣巡檢﹐本身是武尉出身。因到這李州來見親戚﹐小官姓龐名元﹐爲恐上任之時﹐又是三年﹐先來和他相見一面﹐再去上任﹐到此路遙﹐恐缺盤費﹐因此使回棒子﹐這沙鑼內一百貼梅蘇膏﹐治男女百病﹐你這二三百人看的在此﹐有先出錢的﹐小官認了你﹐待我上任時﹐用你做虞候。」眾人聽罷曰「這廝沒道理說出這話﹐一文也不要與他。」這龐元見眾人不出錢來﹐焦燥曰「昔有个故事﹐說得好。那南山一个貧子﹐一身癩瘡﹐去遊山獲得一个野豬。這貧子歡喜曰﹕世人言癩子喫野豬肉不啚人身。我是貧子﹐又生癩瘡﹐值得甚麼﹐且把這豬殺了煮熟﹐做兩日喫了﹐這貧子癩瘡到好了。原來這野豬在山上喫了鶯粟葉﹑甘艸﹑檳榔皮。這貧子有緣是喫了藥了的野豬﹐應效醫好了這个癩子。那北山亦有一貧子﹐也生一身癩瘡﹐一日撞見南山貧子﹐癩瘡都好了﹐便問﹕『你這癩瘡如何都好了﹖』南山貧子曰﹕『我獲得一个野豬殺來喫了﹐因此好了。』北山貧子見說﹐也去尋个野豬殺來喫了﹐那貧子疼痛不過二三日死了。南山貧子大咲曰﹕『我這野豬是服藥的﹐醫得病好﹐他是不服藥的畜生﹐如何醫得病。』」眾人見說這話﹐焦燥曰「我毋不贖藥的﹐都是畜生﹐敢說這个比方罵我們﹖」數內有一人曰「你們莫與他爭﹐我去天王堂叫个槍棒教頭來。」王慶隨到看時﹐那龐元曰「寶劍賣與烈士﹐愚人怎曉﹖紅粉贈與佳人﹐村婆娘卻不用﹐眾人在此﹐誰敢與吾比試。」王慶聽了﹐入場問曰「閣下貴裏﹖」元曰「小官東京人氏﹐到此探親﹐欲使回棒賣了藥﹐去光州昔利縣上巡檢之任。」王慶曰「尊官出言傷眾﹐只有苦求﹐哪有燥求﹖」龐元曰「不干你事﹐你敢來與我比勢﹖」王慶曰「我好意勸你﹐你反要與我來作對﹖」便曰「我就與你使合棒。」元曰「你不要暗算。」王慶拿棒與元鬥了數合﹐龐元便使架隔﹐王慶便使衝突﹐龐元見棒來﹐用棒打開去﹐王慶卻不打來﹐去側邊打一棒﹐將龐元右手腕打斷﹐龐元大叫﹐倒翻在地。王慶慌忙扶起來﹐龐元曰「打折了我手腕也。」王慶曰「是你來勒我比勢﹐休怪休怪。」撇了龐元﹐自歸營去。

原來龐元有个姐夫張世開﹐現做本州兵馬提轄﹐這廝與姐夫不和﹐因此出來弄槍使棒。當日龐元走和﹐與姐姐訴曰「今日出去使棒﹐姐夫見我去弄棒﹐辱邈了他﹐故使牢城營裏一个罪人王慶﹐把俺手腕打折﹐他說是張世開教我打你﹐我今上任不得﹐卻回京去省院理告狀﹐和你老公理會。」姐姐曰「等我那魍魎回來問他端的。」龐元見說自去了。

卻說張世開歸來﹐逕到夫人房中去。這夫人不問事由﹐便揪住丈夫胸前大叫屈﹐張世開曰「有甚事﹖」夫人曰「我兄弟與你不和﹐你也看我面﹐他自去使棒﹐你卻調撥牢城營裏王慶來打折他手腕﹐恰才哭來告訴我﹐他要回京告狀﹐和你理會。你當初未遇時﹐在我門前賣理中丸﹐我爹爹有恙﹐常問你討藥﹐後來把我嫁你﹐又借錢與你討官。」張世開曰「是老婆擡舉的官﹐外人聞知不好觀瞻﹐是你兄弟自要生出襯來﹐怕我不與他報仇﹐故把言語來激你﹐旣被王慶打了﹐明日叫他來打他九百九十九棒﹐與你兄弟做利錢。」正是家有賢妻夫不遭橫襯。

次日張世開卽喚王慶﹐並三名單身士卒﹕周斌﹑吳顯﹑鄭得﹐同王慶四个來見張世開。唱喏了﹐世開見了王慶曰「好个大漢。」便叫王慶打傘。過兩日有官員請張世開赴筵﹐叫王慶打著涼傘。張世開回衙﹐時日轉西﹐王慶執傘向西邊馬前行。這張世開要尋王慶之罪﹐代舅報仇﹐行到一涼棚街上﹐王慶轉過傘低過﹐世開挺起頭巾被傘裙撥落地下﹐張世開大怒﹐從人慌忙拾起頭巾帶上。世開到衙便問曰「你今日張傘﹐把我頭巾掀落﹐喝直杖的﹐著實打三十。」左右的把王慶打了三十﹐打得皮開肉綻﹐鮮血迸流。張世開曰「明日不要這廝打傘﹐交在本衙市買。」

次日﹐院子來分付王慶﹐衙裏要買蹄子﹐又買大鯽魚三斤﹐一霎時又要買白鯗五斤﹐豆腐五斤。王慶來到市上﹐件件買到﹐堂裏交取﹐王慶自上箔帳﹐具个單子來見張世開支錢。世開曰「十日一次來支給。」王慶只得將自己的錢去還。世開終是要尋他罪。過了十日﹐王慶具單來見世開支錢。世開曰「日前只買豆腐﹑鯽魚﹐何曾買蹄鯗﹐你才市買﹐便要賴帳。」叫左右打三十﹐只支得五貫錢﹐餘錢賴了不肯算。王慶因做了半年市買﹐將龔正襖內金銀賠使。忽一日﹐張世開又分付王慶討十疋好紫羅。王慶到彩叚鋪討得十疋紫羅﹐入衙裏﹐世開暗教梅香每疋剪去三尺﹐卻依原束縛與王慶還鋪﹐物主看了曰「這原物手迹動亂﹐不見原號﹐又剪去三五尺的。」便曰「王市買﹐這羅都剪去三尺五尺﹐壞了我貨物。」王慶卽將這羅求見世開曰「羅不見原號﹐每疋逕剪去三尺五尺﹐交還鋪家不收。」世開曰「是汝寄在別鋪﹐被人剪去﹐卻來冤屈我府裏。」不由分說﹐就棒瘡上又打五十。王慶只得賠二十貫錢﹐把羅還鋪裏。

府中有个老都管﹐見王慶受苦﹐對王慶曰「太尉只要尋事打你﹐是替龐巡檢報仇﹐要打你九百九十九棒做利錢。我與你上帳﹐前後也喫打了八百棒﹐更少一百九十棒。」王慶聽了大驚曰「老叔怎的救得我躲這一百九十棒﹐我這性命死在他手裏。」院公曰「你聽我說﹐來日是小夫人生日﹐這太尉最喜小夫人生得好﹐怕的是大夫人﹐生的醜陋。你去討一疋紅羅來﹐我便引你去見小夫人﹐將紅羅與小夫人上壽﹐教他和太尉說了﹐再發你下牢城營去。」王慶聽說﹐就去買疋紅羅來告小夫人。未知其事如何﹐且聽下回分解。

注﹕撚﹕同撚。

第九十七回

王慶打死張太尉夜走永州遇李傑

五里亭亭一小峯﹐上分南北與西東。

世間多少迷途者﹐一指還教大道中。

卻說王慶將紅羅﹐同院子來見小夫人曰「小人聞知夫人來日生辰﹐聊具這疋紅羅與夫人上壽。」夫人見了歡喜曰「你有甚方便﹐我爲你對相公說。」院公告曰「不知此人有甚事﹐觸突太尉﹐不時只管打他。如今被打難行﹐望夫人與太尉說知﹐依前發他下牢城營去﹐恩徳不淺也。」夫人曰「我自有道理。」王慶辭謝出來。

且說張世開醉了﹐來到小夫人房內。小夫人曰「王慶無甚罪過﹐妾聞終日打他﹐今日送疋紅羅與我上壽﹐若不中用﹐依舊發下牢城營去罷。」張世開不依夫人勸。次日出到厛上﹐便喚王慶曰「你好大膽﹐敢把紅羅去引誘我小夫人﹐非姦有意﹗」叫打一百棒。王慶苦告﹐不饒﹐打一棒大叫一聲﹐打二棒時﹐叫不得了﹐眾人哀告方止。王慶拜謝﹐自去討棒瘡膏藥將息。

世開不聽夫人﹐又責王慶﹐因此小夫人終日閉上房門不睬他。次日管家婆與眾置酒與打和。當夜太尉喫得大醉﹐不肯去睡﹐纏至三更﹐兩个夫人焦【燥】﹐各自去睡。張世開見夫人焦燥﹐卻沒安身處﹐便走出厛來﹐伏几廁臥。當夜王慶值日﹐在堂前伺候。世開醒來﹐見王慶曰「我要解手登東廝。」王慶卽點个燈籠來到東廝﹐不期悞燒燈籠。世開曰「你故意燒破燈籠驚我﹐明日我出堂重打你五十棒﹐一棒也不饒。」王慶聽說大怒﹐就將挑燈杖在手﹐叫曰「張世開﹐你與龐元報仇﹐要打死我﹐我今先下手爲彊。」只一杖把張世開打死了。王慶大叫曰「四司六局﹐眾人聽著﹐打死張世開者﹐王慶也。眾人不必趕來。」便跳出墻外﹐拽開腳步而走。眾人聽得﹐各執槍棒趕來﹐趕了十里餘趕不上﹐卽回去了。

這王慶走出城外﹐望東而逃。一日一夜走了二百餘里﹐來到永鎭城。王慶走入店中買酒﹐忽見金劍先生﹐李傑便曰「王慶休買酒食﹐且到敝莊。」引至艸堂﹐安排酒食相待。李傑問﹕「王丈﹐因甚到此﹖」慶曰「一言難盡。當初配李州﹐指望胡亂度日﹐又撞著張世開的妻舅龐元……」把那使棒一節﹐把打死世開的事說了一徧。李傑曰「原來如此﹐前番之卦又應了。」王慶曰「今日又得幸遇先生﹐未知此去若何﹖」傑曰「再與你卜一課﹐看前程如何﹖」便焚香禱祈﹐排下卦象。傑曰「此卦枯木長花稍〖梢〗之象。」更有四句卦象曰﹕

三叚英雄地﹐紅桃處處新。更名攺姓發﹐結果在河淸。

李傑寫罷曰「向後受萬人唱喏﹐自稱王霸﹐攺姓更名﹐至囑至囑。」王慶曰「若是後來得見天日﹐重重謝你。」李傑曰「吾有父親吳太公。」王慶曰「緣何二姓﹖」傑曰「我是過房與他爲子﹐他做保甲司公﹐吾寫書一封﹐與兄去那里住幾時。」王慶收書拜別李傑。行了五六里路﹐來到吳太公莊上﹐人報太公﹐出來接入艸堂﹐賓主而坐。王慶取書遞與太公﹐太公拆觀大喜﹐原來李傑把王慶的事一一寫在書上﹐教收畱他。吳太公曰「閣下是總管王丈﹐聞足下久矣﹐今日幸得相遇。」便教安排酒來相待。太公曰「老拙今年七十有二﹐自從做了保甲司公﹐被我收了幾處大寇﹐敝莊𨿽有五六十个莊客﹐武藝不十分精熟﹐足下乃八十萬禁軍教頭﹐敢煩指教﹐未知尊意何如﹖」王慶曰「多感盛徳﹐謹領尊命。」太公卽喚莊客﹐分付曰「我請師父教你們武藝﹐都來參拜師父。」已畢。

自此﹐王慶在吳太公莊上教演武藝。一月有餘﹐眾各精熟。太公自與王慶合棒﹐王慶勝了﹐太公大喜。次日有人遞公文來﹐卻是李州申奏朝廷﹐行下榜文﹕著諸州府縣市鎭鄕村保裏﹐並要晝影圖形﹐給賞十萬貫錢﹐捕捉打死兵馬提轄正犯王慶。王慶見了大驚﹐太公曰「吾是保甲司公﹐今藏足下在此﹐深爲不便。」當下太公將銀五兩﹐朴刀一把﹐棒兩條﹐小旗一面﹐上寫﹕槍棒教頭李徳。王慶收了銀物﹐拜辭太公﹐披奔龔正家去。

走了二日﹐來到一樹林邊﹐見前面一派鼓樂之聲﹐是送新婦的﹐那轎後馬上坐的卻是龔正。王慶見了﹐便入林裏張望。漸漸來至前面﹐是一所莊上﹐忽聽內林叢一聲鑼響﹐走出二三十人﹐爲首一大漢﹐手挺朴刀﹐攔住大叫曰「吾在此等你多時﹐我姓項名襄﹐與你無仇﹐你捉我到官﹐刺配永州。今日且喫我幾朴刀。」龔正慌忙札縛起衣袖﹐提朴刀在手﹐大怒曰「你來壞吾好事。」便挺朴刀來迎。二人鬥上數合﹐被項襄右腳上搠了幾朴刀。龔正忍疼又鬥三五合﹐看看要走﹐忽聽林內一人大叫﹕「彊賊﹐休害龔都頭﹗」項襄聽得回身便與王慶鬥了數合﹐被王慶一朴刀搠死﹐眾嘍囉走散。龔正大喜問曰「王丈一向在何處﹖」王慶叫曰「我不是王慶﹐乃是李徳。」龔正與眾人曰「今日且回﹐另日再成親。」一行人伴﹐到四路鎭來。龔正請王慶到堂上拜謝曰「今日若非王丈﹐吾命休矣。」王慶將前事一一說了﹕「逃走在永鎭城﹐遇著金劍先生李傑﹐得書去謁吳太公﹐莊上住了月餘﹐行文來到﹐因此裝做使棒教頭﹐攺名李徳來投。恩人不期﹐途中偶遇。」龔正曰「苦哉﹗你今只在我家避難﹐教我莊客武藝。」王慶曰「多謝恩人﹐量如滄海。」

王慶住了月餘﹐叫〖教〗莊客武藝精熟。忽一日﹐龔正曰「自從相會﹐不曾與你較量一棒。」便喚莊客打掃麥場。正與王慶較量棒子﹐不期墻外一个人是黃達莊客﹐因來汲水﹐聽得墻內棒聲﹐就在墻縫裏望見王慶使棒﹐忙歸報與黃達。達卽引三五十个莊客﹐圍住龔正莊上﹐叫曰「窩藏王慶﹐快快縛出﹗」王慶聽了﹐走入後山去躲了。龔正曰「黃保甲﹐你在此大驚小怪﹐我豈不知事理。」黃達曰「不必支吾。」正曰「任你去搜。」達卽引眾﹐入家搜﹐覓不見﹐走入後門望山上。王慶聽得下面喧鬧﹐伸頭來探﹐被黃達見了﹐便叫曰「王慶﹐好好下山受縛﹐我好生伏事你。」王慶大怒﹐執棒在手來迎﹐只一棒把黃達腦髓打出﹐眾莊客叫曰「黃達被王慶打死了﹐這番你卻賴不過。」龔正叫苦﹐王慶便曰「汝等可縛吾去見官﹐免致負累。」那龔正曰「兄長差矣﹐我怎肯做這等人﹐你今詐做承局打扮﹐連夜快走﹐這場官司我自去理會。」說罷便取黃旗一面﹐銅鈴七枚﹐白金一百兩與王慶﹐王慶收了﹐拜謝。當日便走。

行了數日﹐來到淮西地界﹐到一所林子﹐王慶入去歇腳。只聽得林子裏亦有夥人歇腳﹐那人見王慶來曰「兄長從那里來﹖」王慶曰「從京師來﹐要去淮安州下公文。」那人曰「兄長生得長大﹐面上有金印﹐恐難過淮河浮橋。」王慶曰「如何過不得﹖」那人曰「橋上有一百人把守﹐見我【生】得長大﹐又是麻胡子﹐便說我是王慶﹐不由我分說﹐劈頭便打﹐只見一人走來救我﹐說道﹕『不要打﹐他是我的兄弟。』眾人見說﹐卽便放了我﹐我亦胡亂叫他做哥哥。他送我過橋來﹐對我說﹕『你去路上﹐若是撞見一似這等壞了頭面的人﹐你對他說知﹐教他先來尋我﹐我便認他做兄弟﹐我護他過橋去。』」王慶曰「他姓甚名誰﹖」那人曰「他在浮橋邊住﹐姓範名全﹐在鎭陽城裏做院子﹐叫他做範院長。你去見他﹐認他做哥哥﹐便過得橋去。」王慶曰「謝兄指教。」忖曰「莫非是我姨兄﹖」行至淮西東鎭市﹐見一人在店裏坐﹐便問曰「範院長住在哪里﹖」那人指曰「對門班竹簾子便是。」王慶入見範娘子﹐唱喏曰「尊嫂嫂﹐小弟敬來看哥哥。」範娘子答曰「你哥哥未歸﹐且請坐下。」少刻範全回來﹐見王慶喫了一驚﹐原來範全與王慶是兩姨兄弟。王慶曰「小弟特來探望哥哥。」範便令妻子安排酒飯與王慶喫了﹐五大碗﹐全妻曰「汝弟會喫飯﹐難爲打火。」範全曰「他今才到﹐你且閉嘴。」王慶住了十數日﹐範全盤費都喫盡了﹐只得把衣服典當﹐與他喫。

一日﹐範全取一个骰盤﹐六隻色仔﹐對王慶曰「此去二里有座林子﹐喚做椒花快活林﹐裏面有二十餘處賭場﹐我拿你嫂嫂衣裳當得四百錢在此﹐你可胡亂去開个賭場﹐到晚也有三五貫錢回來﹐彊如在家閒坐。」王慶接過四百錢﹐到快活林裏﹐卻是來得早些。王慶見一叚淨地﹐就要放下骰盤﹐只見一人來曰「我便是出林虎﹐你是誰﹖」王慶曰「我是範院長義弟李徳。」那人曰「足下休罪﹐這片淨地有人占了的﹐你去前面有未掃的地叚﹐可去開場。」王慶只得前去掃淨一叚地面﹐排下骰碗放那﹐錢在地上。良久﹐只見來賭的都在別處去賭﹐只有王慶坐處沒人來賭。等到日斜﹐肚裏又饑﹐只見賣蒸餅的來﹐王慶就取十文錢買五个蒸餅喫了。又見賣香辣濩肺的﹐王慶又買了十文錢喫了。看看到晚﹐別人都收拾﹐王慶也只得收拾回家﹐肚裏好悶。嫂子問曰「叔叔﹐今日利市麼﹖」王慶曰「我恁悔〖晦〗气。」睜著雙眼看嫂子。嫂子曰「叔叔和誰鬧來。」王慶曰「不是和人鬧﹐實不瞞嫂嫂說﹐今早去林子裏﹐有出林虎不與我攤場﹐只得往前面開了鋪﹐坐下一日﹐並沒一人下場﹐都去別處賭了。今日買點心喫﹐到去了幾十文錢。」嫂嫂聽了﹐柳眉直豎﹐星眼圓睜曰「不知你因甚焦燥﹐原來作下馬威也。不幹叔叔事﹐是我那魍魎﹐等他回來和他理會。」王慶知自己過﹐不敢討晚飯﹐自去睡了。範全喫得大醉回來﹐渾家見他醉了﹐不說﹐各自睡了。範全睡到二更醒來﹐叫妻子曰「今日叔叔利市如何﹖」妻子罵曰「你這喬才賊﹐把我衣服典錢﹐與他買物事喫﹐止剩得一半錢回來﹐到會作下馬威。」範全被妻子罵了一夜。

次日王慶起來﹐喫了飯﹐將錢又去林中開場。坐了半日﹐又沒人來賭。看看至午﹐肚中又饑﹐不敢買物喫﹐餓了一日﹐只見三个人入林子來﹐扛著五層蒸籠。那後生取出籠內饅頭﹐每人一个﹐團團俵了。卻俵到王慶面前來﹐王慶只道是施散的﹐便說多把一个我喫。王慶喜曰「這是救命的菩薩﹗」日將晚﹐見一个女子﹐引兩个莊客入來﹐眾人見了﹐都起身唱喏。那女子曰「適間謝你們點心。」眾人都把錢還那女子﹐每人一百錢﹐看看掠到王慶面前﹐王慶叫曰「苦也﹐好貴饅頭﹐我只說是施散的﹐原來賣的一百錢一个。我只有二百錢還了她﹐怎得歸家﹖﹗」把二百錢遮在衣裏。那女子來到面前﹐看了王慶自曰「好个大漢﹐把饅頭錢來。」王慶笑曰「今日不曾發市。」那女子大怒﹐把王慶一腳踢倒﹐把錢盡拿去了。王慶好悶﹐要赴去問那女子取錢﹐眾人曰「這女子是叚家莊女孩兒﹐不比別人﹐這里俗語說﹕寧喫三斗糠﹐莫惹叚家莊﹐寧喫三斗醋﹐莫行叚家路。她的父親喚作叚老虎﹐他大哥是二大虫﹐小兄弟是叚五虎﹐這女子喚做淮西天魔﹐誰敢惹她。」王慶聽了﹐只得收拾回家﹐把桌子一拍﹐大叫曰「今日又悔〖晦〗气子〖了〗。」嫂子喫了一驚曰「又怎的﹖」王慶將散饅首搶錢一事說了。嫂子曰「如今將錢使沒了﹐我的衣裳幾時取得回來﹐到拍桌子打燈﹐作下馬威。」王慶只得忍气。到晚﹐範全回家﹐妻子把範全罵了一夜。

次早﹐王慶起來﹐打了一缸水﹐燒著火﹐因去取柴﹐見桌板上油單紙﹐包著一把朴刀﹐在王慶見了喝采曰「旣有此物件﹐不去做﹐卻作別經營。」只因這件物﹐直教王慶受萬人唱喏﹐應了金劍先生四句卦象。正是﹕禽靜始知蟬在樹﹐燈殘方見月臨窗。且聽下回分解。

注﹕覓﹕同覓。俵﹕按份或按人分發。

第九十八回

快活林王慶使棒叚三娘招贅王慶

運轉三叚英雄地﹐時到紅挑處處新。

更名攺姓自此發﹐結果終身在河淸。

王慶當下看時卻是朴刀﹐便拿向快活林裏來﹐把朴刀槍棒放在地下﹐早有三五百人看的圍住了。王慶唱了喏﹐把棒望空撇起髙五丈﹐卻背叉手接住﹐弄五七个回合旗鼓﹐眾人喝采。有出林虎腰間取下二百錢放在王慶面前曰「不枉了好本事﹗」這便是引眾標手一般﹐眾人見了﹐各出錢一二百的﹐有三五十人﹐都撒在地上﹐約有五百貫錢。王慶見了歡喜﹐正待收拾器杖﹐只見人叢裏走出一个後生﹐前來曰「你這夥人﹐今日出標手喝采做甚麼﹖我是叚五虎﹐不知你是甚人﹐適間使弄的槍棒﹐只瞞得那眾人﹐卻瞞不得我﹐這標手錢休得拿去。你敢和我使合棒﹖若羸〖贏〗得我時﹐這錢任你拿去。勝不得我﹐將錢分還人。」王慶曰「五郎要和小人作對﹐不是小人來勒五郎﹐眾人作證見﹐若是小人贏得一棒﹐或是傷損時﹐不得當惡。」叚五虎曰「好漢打死不妨。」王慶聽罷﹐就拿棒立在西方。叚五虎在東﹐棒點過西來﹐王慶還回架隔。叚五虎又一棒打來﹐王慶側身閃過。叚五虎棒打空了﹐王慶反叚五虎頸項上打一棒﹐打倒在地。王慶忙來扶起。叚五虎曰「不妨。」便叫出林虎等眾人不得放了這大漢去。

叚五虎走到莊內說與姐姐叚三娘並父叚老虎知道。三娘卽引五十个莊客﹐各執槍棒到林子裏來圍著王慶。叚三娘曰「你是範院長的兄弟﹐須有耳朵﹐這東西鎭陽人﹐哪个不知我家﹐你打了我兄弟﹐是何道理﹖」王慶陪話曰「我不知是娘子令弟﹐是他來勒我使合棒。」三娘自思曰「這大漢本事必然髙﹐我與他比試﹐若勝我﹐情願嫁他﹐不枉這个英雄。」只見三娘在臂膊上取下四隻金鐲來﹐曰「這四隻金鐲﹐將作定物。和你比試﹐你若勝我﹐我便嫁與你﹐你若輸時﹐我便打折你兩腳。」便教出林虎作媒。王慶聽說便曰「三娘子要與小人比試﹐今日眾人都是證見﹐這金鐲子我且收了﹐若贏時﹐休返悔。」叚三娘曰「一言旣出﹐駟馬難追。」便教出林虎做開棒。叚三娘拿棒在手﹐王慶亦拿起棒來﹐先使幾个旗鼓式﹐把棒望空中撇起髙五丈﹐背叉手接住﹐便曰「三娘先使﹐輪頭則个。」三娘便把棒撇起髙三丈﹐正面手接住﹐使了幾路勢子﹐喚做一枝花。三娘便與王慶作對﹐使棒打入來。王慶回身架隔﹐三娘趕入﹐又打來。王慶隔開﹐把棒望三娘劈頭打來。三娘見棒打來﹐使棒來隔﹐王慶卻不打下﹐就三娘腳下打來。三娘怕打了腳﹐收棒不疊﹐被王慶使棒充入三娘腿間中去﹐只一挑﹐三娘仰面跌倒在地。王慶慌忙抱起三娘﹐眾莊客見了﹐卻叵耐這廝﹐一齊向前來打﹐叚三娘喝住莊客﹕「不得胡亂打人﹗」眾莊客便不敢打。三娘便對王慶曰「你卻有仁義﹐我輸與你﹐你今在哪里住﹖」王慶曰「在範院長家住。」三娘曰「我回去對爹娘說知﹐明日來請你。」說罷回莊去了。

王慶也收拾了錢﹐將金鐲子藏布袱內﹐謝了眾人回來。範全妻子見王慶把著錢回來﹐慌忙出來接了﹐便歡喜。王慶把錢放在桌上﹐布袱內取出四隻金鐲子﹐範全見了便曰「這金的物件﹐你去哪里剪徑來﹐休連累我。」王慶將使棒眾人的標手﹐並叚三娘比試招贅的事﹐對範全說了一徧﹐範全曰「恐她是緩兵計﹐賺只到家去報仇。」王慶曰「不妨﹐有出林虎眾人做媒﹐看她明日如何﹖」次日﹛汝﹜聽得街上問曰「便是這里。」王慶出來望時﹐只見叚三娘引眾莊客穿著紅衣﹐各執器械而來﹐驚得範全夫妻沒躲處。王慶提一把三股叉出來﹐對叚三娘曰「李徳在此。」叚三娘曰「我回去對爹娘說了﹐我特來接你去我家和你成親。」王慶曰「你說來取我﹐卻帶許多槍手來作甚﹖」三娘曰「你不知叚五虎兄弟恨著你﹐帶來保護同歸我家﹐就請你哥嫂同去赴筵畢婚。」範全曰「多謝厚意﹐另日夫婦卻來賀喜。」三娘曰「旣如此﹐另日來相請。」王慶辭了哥嫂﹐同三娘去。

行至半路﹐入一小店﹐三娘喚莊客燒湯與王慶梳洗﹐取出新衣服穿了﹐卽同三娘到莊。三娘引王慶到艸堂與叚太公太婆並諸親戚相見。禮畢﹐茶罷﹐叚太公曰「我那五虎他不信你武藝﹐只說姐姐在外面曾和你有事﹐假裝輸了﹐要與你做夫妻。教我獅子沒有怨心﹐你今再與他比試。你若勝時﹐便成親﹔若輸了﹐只得離我家去。」便教叚五虎出來。五虎至面前﹐手撚朴刀一把﹐王慶亦提刀在手﹐三娘做開棒﹐叚五虎與王慶鬥了數合﹐被王慶在五虎腿上刺一朴刀﹐五虎大叫一聲﹐倒在地上﹐血流滿地。太公和眾人大笑﹐教莊客扶他入去。教安排酒來成親。三娘與王慶拜了太公太婆成親了。

過得數日﹐三娘對王慶曰「街市上我有个叔叔﹐開著大酒店﹐我往日在那里賣牛肉饅頭點心﹐明日可同你去賣肉。」次日教莊客安排酒禮挑去。二人同到叔嬸家來﹐參拜畢﹐三娘曰「我明日來賣肉。」阿叔曰「如此卻好。」便置酒款待二人﹐至晚辭回。次早﹐三娘教莊客殺了一頭牛﹐煮熟。次日同丈夫去賣了回來﹐得些利息﹐夫媍歡喜。忽一日﹐三娘頭風發﹐與丈夫曰「你先去賣﹐等我病安卽來。」王慶到店與叔翁曰「今日三娘頭風發﹐叫我先來賣肉。」叔翁曰「卻好。」那買肉之人見三娘不在﹐問王慶對半討饒﹐拆〖折〗本正憂悶間﹐只見十五个人入店﹐曰「將五斤熟肉來。」王慶便稱五斤熟牛肉﹐切做三盤﹐放在桌上﹐打兩瓶酒﹐喫完不還錢。王慶曰「不還肉錢。」眾人不答﹐都走出門。王慶跳出來﹐扯住一个討錢﹐一个便來打王慶﹐被王慶面上打一掌﹐打得鼻血滚流。眾人都來﹐卻被王慶都打倒在地上﹐只見叚三娘走來叫曰「不得胡亂打人。」那十五人見是三娘來﹐都不敢動手。王慶曰「賒我九斤肉不還錢﹐便動手打我。」那十五人曰「三娘莫怪﹐小人們不知是你丈夫。」爲首一人便取錢還三娘。三娘曰「都頭休怪﹐我拙夫不認得你們﹐且進店裏坐。」便教安排酒﹐請十五个都頭。眾人曰「卻又來相炒你們﹐自爲著烏气﹐來討碗酒喫。又被你大郎打了一頓拳頭﹐甚難了得。」三娘問曰「都頭因何事沒出气處﹖」一个答曰「我這西陽鎭一个巡檢姓龐名元﹐他先是光州昔利縣巡檢﹐如今攺調他來這里做巡檢﹐這廝曾在李州被王慶打折了右臂﹐如今有些歪﹐新到任來﹐一些兒差錯﹐便打三五十棒﹐因此我們忍气。」王慶聽得說了﹐便觸心問曰「此人在哪里歇﹖」眾人曰「在司裏歇。」眾人喫了酒﹐辭謝去了。

三娘與王慶收拾了﹐回到莊上。三娘出堂﹐前來點茶。王慶想起龐元冤仇﹐不斍淚下。三娘便問﹕「因何煩惱﹖」王慶曰「實不相瞞﹐我不是李徳﹐是王慶。因龐元起禍﹐打死張世開。這賊在此﹐痛恨入骨﹐因此觸心。」三娘曰「你不說破﹐也我〖我也〗自知。」便取出數十張榜文出來﹐是拿王慶的畫影圖形﹐「如今我令人四下揭了榜﹐省得路上人眼目。」王慶曰「我今夜去殺了那廝﹐方雪胸中之恨。」說猶未了﹐只見叚太公入來曰「我在外面聽得多時了﹐我也認得你是王慶。旣龐元在此﹐不去下手﹐更待何時﹗」便教三娘﹕「去分付守把浮橋人役曰﹕『今夜我教丈夫去買牛﹐過時休阻當他。』至一更﹐去下手。你二人便收拾銀兩﹐走別處去避災。」三娘曰「若是了事時﹐你在東畱村等我。」說罷王慶提了朴刀﹐至更盡﹐便過西街來﹐打聽在五里林子裏等。至二更﹐只見龐元騎馬來﹐兩个人提燈籠﹐一个拿條藤杖﹐來到林子前。王慶走出來﹐大喝曰「馬上坐者是龐巡檢麼﹖」龐元曰「我便是﹐你是甚人﹖」王慶曰「我是王慶﹐被你害得我無處安身﹐今日相遇﹐且喫我一朴刀。」便把龐元揪下馬來。龐元曰「王官人饒我性命。」王慶便把龐元砍死。手下人走去司裏報知﹐都頭﹑弓兵一齊趕來。王慶見弓兵趕來﹐便挺朴刀殺去﹐殺死兩个爲頭的。眾弓兵一齊走了。

王慶便走過東畱村來﹐見个廟宇﹐王慶倚了朴刀﹐在門邊坐候妻子。不到。又等一更﹐忽然睡去了﹐只見廟宇內﹐兩个莊客出來曰「太公請你敍話。」王慶跟他入去厛上﹐見一人身穿白叚衫﹐頭頂萬字巾﹐在上面坐。席上排三牲酒果之物。便請王慶對坐﹐莊客放朴刀在壁上﹐便斟酒﹐王慶見莊主不相識。那莊忽然淚如雨下曰「我姓劉﹐排行第五﹐名慶﹐喚做五郎﹐便是汝之前身。一魂在此爲神﹐二魂是汝爲人。吾當初販茶二百餘擔﹐我提朴刀向前引路﹐擋敵歹人﹐不期來到洋子巷口﹐撞著一夥人走來攔住﹐卻被一人把吾後心一朴刀﹐截下水去。如今叚三娘是我前世妻子﹐因知我被殺﹐故請人撈起我死屍歸家﹐做功果火化。這媍人貞烈﹐自刎而亡。如今李州兵馬張世開﹐是與我前面戰鬥的人﹐龐元是後面截我下水去的﹐亦有髙俅在內。這廝們都是我前生冤家。叚三娘今世復尋你做夫妻﹐同你一處報仇﹐吾生前爲人正直﹐今在東畱村爲當境土地。我生前姓劉﹐今生姓王﹐攺姓不攺名﹐你前程自有發達﹐他日復到此境﹐不得害東畱村之子孫﹐至囑至囑。」言罷﹐王慶醒來﹐記得神人說的言語。王慶曰「怪哉。」只不見了朴刀﹐便開門入內﹐揭起神帳看時﹐見一尊神﹐與夢中的神一般﹐懷中倚著朴刀。王慶見了﹐卻待拿朴刀去﹐只聽得廟外有人說話﹐王慶沒躲處﹐卻入神帳內坐。那眾人都入廟來﹐燒香禱祝﹐見三牲都喫了一半﹐又見地上有果子殼並雞骨﹐便曰「每時祭獻福物都不動﹐今次如何神道都喫了﹖」眾人下拜﹐忽見只腳﹐便曰「有人在神帳內。」王慶帳裏應曰「方才社長誠心﹐吾今降附於此﹐汝等不要胡言亂語。」眾人聽了又拜﹐內中有大膽的人曰「旣是神靈降廟中﹐我等且看聖像如何﹖」便把竹竿挑開帳幔﹐見了王慶﹐有認得的說﹕「是叚三娘的丈夫﹐是殺龐巡檢的凶身﹐且把住廟門﹐我去報西鎭都頭來捉。」王慶見說﹐便提朴刀﹐跳出帳來﹐眾村人見了便拿扁擔﹑鋤頭﹑竹竿來敵王慶﹐被王慶朴刀搠死數人﹐村人便走。只見前面一女子來﹐卻是叚三娘。王慶曰「只說你不來。」三娘曰「我在家中商議﹐來得遲了。」二人便投南路而來。

走了五十餘里﹐來到紅桃山下。三娘曰「紅桃山有一夥彊人﹐爲首的是廖火星廖立﹐第二个是戴花孫勝﹐第三个是撲山豹張新。只有廖立使的出山牌﹐用生牛皮裹竹造成﹐牌裏面藏五條標槍﹐中間有一个大鎚﹐舞動那牌﹐引得人眼花目暗﹐便打將來﹐若打不著﹐便使槍標來﹐無有不中。我曾輸他一番﹐當初要娶我﹐如今嫁與你﹐這廝必恨我﹐我們上山時﹐須仔細。」王慶曰「不妨﹐自有計較。」二人來到半山﹐小嘍囉見了﹐認得三娘﹐便去報知廖立﹐廖立請上山來。見了三娘曰「今日來投奔﹐必有好意。」又指王慶曰「這个是誰﹖」三娘曰「是我丈夫﹐姓王名慶。」廖立便請上厛來﹐排五把校〖交〗椅坐定﹐安排酒來﹐各勸一碗到山酒。廖立曰「三娘﹐你哄弄得我好﹐今日你嫁這个丈夫﹐卻也不枉了。」孫勝笑曰「哥哥﹐你看王丈恁的魁梧﹐哥哥休怪我說你的面貌﹐一似活鬼。」廖立曰「你褒得好﹐且閉鳥口。」便問三娘﹕「今來投奔﹐因甚事而來﹖」三娘把王慶的來歷﹐殺了龐巡檢的事說了一徧。廖立曰「三娘若無急難事﹐怎到我寨﹐」又看著王慶曰「你旣是八十萬禁軍教頭﹐武藝必髙彊。我與你比試武藝﹐若勝得我﹐就畱你二人在此﹐若輸與我時﹐你們下山去。」王慶便曰「說得是。」廖立卽拿滚牌在手﹐王慶亦拿朴刀。廖立輪動牌來﹐只等王慶眼花目暗便打來。王慶定睛看不動身。廖立舞了一回﹐將牌打來﹐王慶便走過西邊去﹐廖立又打過西來﹐王慶又走過東。廖立用鏟掘起泥塊碇來﹐王慶見泥塊來﹐將身一蹲﹐泥塊從頭上過去。廖立又把標槍標來﹐王慶將刀桿打落去了﹐第二槍又標來﹐王慶將手接住﹐又標第三槍來﹐王慶便蹲下﹐槍從頭上過去。廖立見標槍不中﹐再將牌打來﹐王慶將刀桿橫打去﹐把牌打落在地上。廖立下頭拾牌﹐被王慶在腿上打一下﹐廖立大叫一聲﹐倒在地上﹐孫勝﹑張新連忙扶起﹐廖立曰「不杠了﹐果是教頭。」叫安排酒來相待。王慶曰「哥哥休怪﹐這是容情不牽手﹐牽手不容情。」當下王慶喫得大醉。

至晚﹐三娘扶王慶去睡了。三娘未喫酒﹐不敢睡﹐坐在牀上拿著朴刀以防廖立來暗害。至二更盡﹐廖立打開房門﹐舉刀便砍﹐三娘急起身迎住。廖立曰「你這賤人﹐敢來迎敵我﹐先喫我一朴刀。」這王慶醒來﹐聽得三娘與廖立相鬥﹐潛身趕來﹐提了朴刀出來﹐把廖立腿上搠一朴刀﹐廖立大叫倒地。孫勝﹑張新各提刀向前﹐幫護廖立。當夜大鬧到曉﹐只得讓了第一位與王慶坐。三娘坐第二位﹐廖立等依次坐了。大設筵宴慶賀。王慶曰「我今爲山寨之主﹐卽起紅旗一面﹐上寫『劉五郎王慶』五个字﹐卽招軍買馬。」不消一个月﹐總集二萬餘人馬﹐糧艸無數。

卻說金劍先生李傑﹐聞知王慶在紅桃山招軍買馬﹐大喜﹐便令人去永州鎭上﹐請龔端﹑龔正兄弟二人。此時龔正因王慶打死黃達﹐喫官司收在永州城牢裏﹐龔端使錢賄賂知州並上下人等﹐疏放回家。兄弟二人見金劍先生書來請商議事務﹐二人卽同來人到李傑莊上。李傑接入艸堂﹐分賓主而坐﹐便曰「今有王慶占了紅桃山爲寨主﹐招得二萬人馬在彼﹐他不久稱王。我今請二位昆玉一同上山﹐去慶賀投奔他﹐以圖下半世富貴。未知二位意下如何﹖」二人聽了大喜曰「領命。」李傑當下收拾財物。次日三人起行﹐不數日來到紅桃山関下。小嘍囉問曰「你等是甚麼人﹖」李傑曰「我是永州鎭故人﹐李傑﹑龔正﹑龔端三人特來投奔王頭領。」小嘍囉聽了﹐卽上山來報知。王慶連忙與廖立等下山迎接﹐入寨禮畢﹐分賓而坐。李傑曰「今日我等三人敬來賀喜。」王慶曰「如此多謝。」卽教安排酒來相待。王慶曰「小弟不知龔都頭二位如何得到敝寨﹖」龔端把弟連累官司事說了一徧。王慶曰「幸喜恩人無事﹐在此共享富貴﹐以報大恩。」當日酒散。

次日王慶欲讓第一位與龔端坐。端曰「小弟才疎力薄﹐不敢當此位﹐只可爲走卒足矣。」李傑曰「王頭領休讓﹐照舊坐位。龔端坐第六位﹐龔正第七位﹐小生坐第八位。」王慶從之﹐卽拜金劍先生爲軍師﹐便商議大事。李傑曰「可傳軍令﹕第一不許殺人放火﹔第二不許奪人妻女﹔第三不許胡亂打劫客商。違者定按軍法。一面令人蓋造房屋﹐以安眾軍。一面招接天下好漢。」王慶從之。不一年﹐手下招得勇將二百員﹐雄兵二十萬﹐霸了秦州一大郡。眾人尊著王慶稱爲秦王﹐建號「興國」。占了淮西一帶城池。𨿽則官軍屢與他敵﹐不能取勝。王慶自料宋朝沒有對手﹐乘勢侵占河南地方﹐官軍抵敵不過﹐以致告急文書雪片奏來。

當日早朝﹐道君皇帝升殿﹐文武官拜畢。天子問宿太尉曰「宋江等人爲國家建功立勛﹐當封他髙官重職﹐以報其勞。」言未畢﹐太師蔡京奏曰「啟奏我主得知﹐今有淮西王慶作亂﹐占去一十七座軍州﹐比田虎之患勝過十倍﹐今據河南地方。乞陛下再調宋江等前去徵討﹐待成功回朝﹐封爵未遲。」天子聞奏﹐卽頒旨封﹕宋江爲徵西大元帥﹐盧俊義爲副元帥﹐吳用﹑公孫勝﹑喬道淸爲參謀﹐孫安﹑卞祥﹑関勝等爲總兵﹐余將皆封指揮使。再著殿前張仲徳爲監軍都招討使﹐一同領兵徵進。卻說宋江正與眾將商議事務﹐左右入報﹕「今有天子差中使﹐傳聖旨來到。」宋江忙教安排香案﹐領眾將迎接聖旨到中軍。宣讀已畢﹐中使曰「聖上言公等以忠義許國﹐故又有此命﹐可卽準備起行﹐勿負聖上徳意。」言訖辭去。

宋江與盧俊義聚集各營將佐﹐商議進兵之事。宋江曰「今淮西路徑更雜﹐若無向導之人﹐安能前進﹖」潘迅向前告曰「小人世居淮西﹐此去路徑関隘都曉得。」宋江大喜﹐卽令裴宣分撥徵進人員。頭一隊﹕副元帥盧俊義﹐部領正偏將佐五十九員﹐喬道淸等引馬步軍兵一十七萬﹐由陸路而進。第二隊﹕正元帥宋江部領正偏將佐六十員﹐山士奇率遊騎雄兵四十萬。水軍頭領李俊﹐領了將佐一十八員﹐卻是阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹑張橫﹑張順﹑童威﹑童猛共領水軍七萬﹐駕舡望瀾江進發。其餘押陣將佐三十二員﹐卻是蕭讓﹑金大堅﹑樂和﹑朱富﹑朱貴﹑蔡福﹑蔡慶﹑李立﹑李云﹑焦挺﹑石勇﹑王定六引領軍馬五萬﹐隨後保護張招討﹐爲後軍接應。宋江分撥已定﹐卽日出師。朝遣中使二員﹐給賜賞勞﹐諸軍酒肉已畢﹐宋江卽催攢三軍人馬﹐取商洋馹大路而進﹐又令人傳報李俊等水軍舡只同時起行。

畢竟此行何如﹐且聽下回分解。

注﹕撚﹕同撚。媍﹕同婦。疏﹕同疏。疎﹕同疏。

第九十九回

宋公明兵渡呂梁関公孫勝法取石祁城

信宿公今復看樞﹐三軍何處更軒渠。

聲名耿耿知難泯﹐瘴癘實實孰爲除。

萬里歸裝無薏苡﹐幾肩行李有圖書。

天心肯護公明望﹐鐵鉞還看到海隅。

卻說宋江人馬水陸並行﹐已到桐岡﹐屯札下三个大營。左營盧俊義兵馬﹐中營宋公明﹐後營張招討﹐各首尾相接不斷。當日宋江問潘迅曰「此去是何處関隘﹖」潘迅曰「前面地名飛燕坡﹐淮西地界﹐須打破呂梁関方可取石祁城。」宋江曰「此去賊境不遠。」卽令馬靈到盧元帥營中傳令﹕「使孫安前去打聽消息。」盧俊義得令﹐便撥孫安等七員將﹐引兵二萬﹐逕奔飛燕坡來哨探。

且說呂梁関守將二員﹕魯成﹑劉敏。聞知宋江引兵到來﹐二人商議。魯成曰「宋兵初入吾境﹐未知虛實﹐可開関殺出﹐必能取勝。」劉敏曰「只可堅守。令人報知石祁城主將﹐令他討救兵前來把守﹐不消三个月﹐他糧食必盡﹐人馬自退﹐何必與他交戰。」魯成不聽﹐卽引人馬下関迎敵。魯成出馬大罵﹕「艸寇敢來犯界﹐殺你片甲不回。」余呈出馬喝曰「助惡匹夫﹐敢自誇口。」兩馬相交﹐戰不十合﹐被余呈一刀砍了。劉敏大敗﹐棄呂梁関﹐望石【祁】城而走。孫安等奪了呂梁関駐屯。宋江召孫安等賞賜了。書余呈爲首功。

卻說石祁城守將﹕謝英﹑丘翔﹑黃施俊。這三員大將足智多謀。當日劉敏敗回訴說﹕「魯成不聽某諫﹐失了関隘﹐主將可作準備。」黃施俊與丘翔商議迎敵﹐丘翔曰「今宋軍遠來﹐利在速戰﹐只宜堅守城池﹐則宋江自退矣﹐不必出戰。」黃施俊不聽其言﹐遂引謝英﹑劉敏出城﹐列成陣勢。孫安大叫曰「天兵到此﹐尙敢抗拒﹗」黃施俊大罵﹕「殺不盡的艸寇﹗」輪刀便戰﹐斗上三十合﹐黃施俊敗走﹐謝英便牽斧來敵孫安﹐任光便來接住﹐戰了十合﹐被劉敏殺死。孫安見折了任光﹐卻把謝英斬爲兩叚。黃施俊見了﹐與劉敏收兵﹐走入城內。孫安亦收兵﹐回見宋﹑盧二元帥﹐訴說折了任光。宋江不勝悲泣﹐便令四門圍困攻城。

卻說黃施俊因折了謝英﹐遂依丘翔之計﹐再不出戰。宋軍一邊攻打十數日﹐城不能下。宋江與吳用﹑公孫勝商議曰「賊兵堅守此城﹐如之柰何﹖」公孫勝曰「惟有東門地勢略低﹐小弟今夜布起五里黑霧﹐來遮掩我等人馬一湧逼城下﹐牽火燒毀城樓﹐眾軍一湧而上﹐城必破矣。」宋江大喜﹐傳下將令。公孫勝先登拱秀山﹐仗劍作法﹐用水一噴﹐喝聲道﹕「疾﹗」只見黑霧漫空﹐遮了軍兵﹐只聞金鼓之聲。東門盧俊義催兵上云梯登城。果然城上賊兵不見宋兵來攻。孫安率敢死之士﹐各提利刀﹐一擁上城。黃施俊看見﹐望西門而走。卞祥﹑於玉﹑吳得眞將東門打開﹐宋兵一齊殺入﹐守城兵潰亂。丘翔﹑劉敏抵擋不住﹐安仁美活捉丘翔﹐劉敏被栢森一槍刺死﹐只有黃施俊走出西門﹐於玉追去﹐被黃施俊一箭射死﹐鄂全忠趕來﹐黃施俊回身便戰﹐斗上十合﹐被鄂全忠斬於馬下。宋江大勢人馬入城﹐令人救滅城中火﹐出榜安民﹐計點將佐﹐折了於玉﹐其餘眾將都來請功﹕孫安首登城池﹐公孫勝用術布法﹐鄂全忠獻黃施俊首級﹐栢森獻劉敏首級﹐安仁美綁解丘翔來見。宋江問曰「守城之計是汝之意乎﹖」丘翔答曰「仕秦爲秦﹐是某之計。」宋江曰「今被擒來﹐若肯委心歸順﹐卽赦汝罪。」丘翔曰「今日城破被擒﹐有死而已﹐早賜加戮。」宋江聽罷﹐不忍誅之。吳用曰「此人用之不可﹐放之亦不可。直將丘翔解去張招討處斬首﹐以全其名。」有詩曰﹕

孤城打破力難支﹐被捉忠心更不移。

若使其言聞艸寇﹐不知哪个是男兒。

話說宋江已得了石祁城﹐令人尋於玉屍首﹐具棺槨與任光同埋一處。再申文催張招討移人馬鎭守石祁城。

卻催人馬望梁州進發﹐前一哨盧元帥三軍都到雁翅坡屯紮。這梁州有守城統制官﹐復姓上官名義﹐使一柄鐵鎚﹐重四十八的﹐有萬夫不當之勇。聽知宋江大軍離城不遠﹐與副將吳炎﹑李東﹑張壽商議。吳炎曰「今宋江人馬相近﹐只宜堅守城池。」上官義曰「旣宋江兵臨城下﹐先與他決一戰﹐然後又作計議。」探子來報﹕「宋兵已到。」上官義卽令李東﹑張壽引兵三千出城迎敵。盧元帥部下吳得眞出馬﹐直取張壽﹐正鬥間﹐李東便來夾攻﹐朱元見了﹐挺刀接住廝殺。上官義亦引兵出城殺來﹐江度輪刀便戰﹐上官義揮鐵鎚打死江度﹐吳得眞見江度落馬﹐措手不及被李東刺於馬下﹐朱元大敗走回本陣﹐見盧元帥訴說折了吳得眞﹑江度。盧俊義大怒﹐卽令人報知宋元帥﹐宋江聽知折了二將﹐悲傷不已﹐傳令教拔寨都起。先令唐斌﹑相士成﹑胡遠﹑姚期﹑姚約﹑余呈引兵直到梁州城下搦戰。上官義見了﹐便【令】引鳳﹑引凰兄弟出馬﹐唐斌見了﹐舉槍便刺二人﹐戰上十合﹐蕭引鳳輪刀拍馬來協助﹐相士成出馬迎戰﹐詐敗而走﹐引鳳趕去﹐被相士成活捉了。蕭引凰正待來救﹐被唐斌一刀砍了馬腳﹐亦被捉了﹐西兵大敗奔入城內。唐斌回寨﹐解蕭引鳳兄弟請功。宋江親釋其縛賜坐﹐便曰「二位昆玉﹐如肯同扶宋室﹐終不失封侯之位。」二人再拜曰「旣蒙不殺﹐願爲小卒。」宋江大喜﹐設席相待。

次日宋江領兵圍攻梁州城。卻說上官義見捉去蕭引鳳兄弟﹐卽與吳炎商議﹐吳炎曰「今宋兵攻城﹐只宜堅守﹐等洮陽﹑泰州二處兵到﹐前後夾攻﹐則宋兵自退。」上官義不聽﹐自引兵出城來戰。宋陣上姚期出馬與上官義交戰﹐斗上三十合﹐姚期力怯﹐姚約挺槍來夾攻﹐上官義力戰二人﹐先一鎚把姚期打死下馬﹐姚約見兄落馬﹐措手不及亦被殺了。文仲容大怒﹐挺刀直取上官義﹐鬥了三十合﹐崔埜﹑乜恭二人出馬助戰。上官義抵敵不過﹐撥回馬走入城去﹐三將直趕到城下﹐城上炮石打下來﹐文仲容收兵回營。宋江見折了二將﹐心中憂悶﹐無計可支﹐與吳用商議﹐吳用附耳低語﹐對宋江曰「如此如此。」宋江卽喚蕭引鳳兄弟問曰「我欲令你兄弟詐降之計﹐裏應外合以取城池﹐你心下如何﹖」蕭引鳳曰「我兄弟旣蒙元帥不殺之恩﹐願行此計。」宋江卽令人馬退去七十里屯紮。

蕭引鳳二人辭了宋江﹐前去楓霞嶺﹐糾合得百姓村民一百餘人。黃昏時候﹐直來城下叫曰「我兄弟今逃走回來﹐有急事報知﹐可開城門。」只見守門軍士逕來府中報說﹕「有蕭引鳳兄弟﹐帶了眾人走回。」上官義曰「快開城門放他入來。」不多時﹐蕭引鳳兄弟帶了眾人來見。上官義曰「你兄弟今日如何得回﹖」引鳳曰「我被捉去囚在後營﹐前日統制出戰﹐又殺他二將﹐宋軍各有退志﹐又見統制連日不出兵﹐宋兵糧盡﹐又慮洮陽二處救兵到﹐因此退七十里屯紮﹐被我二人殺了監軍﹐牽了二疋馬逃回。到半路遇見這夥百姓﹐皆言被宋兵四下擄掠﹐放火燒了房屋﹐要投入城中避難﹐故同引入城。」上官義聽了大喜﹐遂畱下眾人不疑。

卻說秦州王慶當日升殿﹐文武拜畢﹐秦王曰「近有梁州﹑洮陽等處申報宋江已取了呂梁関﹑石祁城等處了﹐今又攻打梁州甚急﹐汝等眾人如何計議﹖」太史汪克明曰「臣夜觀乾象﹐見西南旺气沖天﹐各處將星散亂﹐惟有罡星明朗﹐正應淮西分野﹐主公可發救兵前去相助﹐可保無危。」只見上將廖立奏曰「以臣愚見﹐梁州守將上官義﹐足智之人﹐必能拒敵﹐可差殿前都尉龔端﹑龔正二員賫領文書而行。」秦王準奏﹐轉入後宮與叚妃取樂。時值中秋﹐秦王與叚妃登紫虛臺賞月﹐眾嬪妃伏侍王慶飲酒﹐忽聽得臺下有人彈箏﹐唱詞音調極淸。王慶令人去喚來見﹐不多時﹐從人引一女子上臺拜見。王慶問那女子﹕「何處人氏﹖」女子曰「妾乃杭州教坊司之樂女﹐小名翠英﹐往年遭方臘之亂﹐被調兵掠至秦州﹐寓居臺側﹐今夜因感故鄕﹐彈箏唱詞﹐聊申情懷。」王慶曰「你可再彈一詞﹐伏侍寡人飲酒﹐明日取你爲妃子。」翠英聽說﹐低頭罵曰「艸寇彊梁﹐幼年曾侍奉上皇出入宮禁﹐豈肯伏侍反臣哉。」王慶大怒﹐卽令軍校推下臺斬之。有詩爲證﹕

玉貌花顏翠落時﹐憤然壯志勝男兒。

須臾一死荒臺下﹐尙有淸風明月知。

是夜酒罷。自後王慶與叚妃宮中取樂﹐不出理事。卻說二都尉領旨來到梁州﹐入見上官義﹐將王慶旨意備說前事。上官義笑曰「主公過勞心志﹐汪太史何消多慮。」遂將蕭引鳳之言說知。龔端曰「如此則宋江無能爲矣。」上官義設席款待﹐畢。

卻說宋江退兵於龍山屯紮﹐與吳用曰「蕭引鳳在城中﹐必有主意﹐今可率兵圍城。」林沖﹑関勝引兵攻打東門﹔白玉﹑朱達得引兵攻打北門﹔余呈﹑懷英引兵在南門城下埋伏了﹐各聽炮號﹐一齊進兵。宋江﹑吳用等攻打西門。各人拔寨齊起﹐來到城下﹐軍校報知。上官義大驚曰「宋江軍馬旣退﹐今又攻城﹖」蕭引鳳曰「今宋江部下﹐人無鬥志﹐各生怨心﹐不如乘勢殺出﹐大事定矣。」吳炎諫曰「只宜堅守﹐等待救兵到來。」上官義不聽﹐卽引兵出城殺來﹐正迎著秦明﹐戰上三十合﹐余呈出馬來夾戰﹐上官義力戰二將﹐忽後軍來報東門火起﹐已有宋兵殺入城了。上官義大驚﹐望洮陽而走﹐余呈趕去﹐冤家馬失前蹄﹐被上官義回馬活捉去了。原來蕭引鳳見上官義出城來﹐就東門城上放火﹐斬開城門﹐放林沖﹑関勝殺入城來。李東﹑張壽﹑吳炎慌忙上馬殺出城。蕭引鳳曰「李將軍何不歸順宋元帥。」李東大怒﹐把蕭引鳳刺死﹐衝出東門﹐正遇著白玉﹑朱達得二人大戰﹐被白玉刺死。宋江軍馬入城﹐府堂坐定﹐眾將請功。関勝獻吳炎首級﹐懷英活捉龔端﹐貢士隆擒龔正﹐朱達得獻李東首級﹐單走了上官義。那蕭引鳳兄弟被李東殺死﹐白玉陷在河邊被守門軍殺死﹐余呈趕上官義被擒﹐宋江見折了四人﹐令人尋屍首葬之。捷報張招討﹐催軍起行﹐望洮陽進發。且聽下回分解。

此一回折將五員﹕吳得眞﹑江度﹑姚期﹑姚約﹑白玉﹑余呈。

新刻全像水滸傳卷之二十一【終】

注﹕任光接戰的似爲劉敏。湧﹑擁混用﹐未攺。

新刻全像水滸傳卷之二十二

第一百回

李逵受困於駱谷宋江智取洮陽城

幾朵紅花映酒盃﹐離筵愁思更徘徊。

恩威正好酧深願﹐名位何須及早催。

夜月輕移旗影動﹐秋風特選肉聲悲。

將軍未得封侯印﹐西地兵疲亦可哀。

宋江撥朱武﹑董平﹑楊志﹑徐寧﹑索超﹑柴進﹑穆弘﹑雷橫﹑楊雄﹑石秀等十將鎭守﹐其餘大隊人馬望洮陽進發。令戴宗催促水軍進越江相會。又見李逵來見宋江曰「哥哥﹐如何不與我去出戰﹖我要領兵攻取洮陽。」宋江曰「淮西路徑甚雜﹐恐有疎失﹐因此不令你行。」只見項充﹑李衮﹑鮑旭﹑潘迅﹑孫安﹑栢森﹑鄂全忠﹑許宣﹑沈安仁齊曰「小將等認得此間地理﹐願幫李哥哥同去立功。」宋江曰「各宜用心。」點一萬人馬與李逵等先行﹐自統大隊人馬隨後而進。

卻說鎭守洮陽大將二員﹐一人姓劉名以敬﹐上黨人氏。一人姓黃名仲實﹐下邳人氏。俱受五慶僞封都督兵馬使之職。劉以敬父劉進﹐亦軍官出身。黃仲實幼習兵法。當日正商議宋江兵圍梁州之事﹐忽報﹕「上官義令敗殘人民走入洮陽。」黃仲實卽請相見。上官義訴說被蕭引鳳兄弟獻詐降計﹐襲了梁州﹐捉得余呈來見﹐二公計議再復梁州之策。以敬教解進余呈﹐余呈不跪﹐以敬曰「汝今被擒﹐肯降否﹖」余呈曰「誤遭毒手﹐恨不食你之肉﹐何肯順賊﹗」罵不絕口。以敬命推出斬之﹐年才二十八歲。後人有詩爲證﹕

一點忠貞死義心﹐余呈不跪實堪欽。

萬古芳名應不泯﹐至今靑史定褒稱。

卻說以敬曰「公子旣失梁州﹐宋江必長驅來攻洮陽﹐可一面申文書﹐與秦王知會﹐令撥精兵前來救應﹐這里點軍準備迎敵。」忽哨馬報﹕「有宋軍前來打城。」劉以敬卽同黃仲實﹑上官義登城上看﹐認旗號上寫﹕黑旋風李逵。以敬曰「久聞這廝是梁山泊第一个凶徒﹐慣殺人的好漢﹐必須先擒之﹐以挫其鋒﹐使宋江不敢正視洮陽。」黃仲實曰「量此一勇之夫﹐可以計擒。傳令四門堅守。」仲實曰「離城東二十里﹐有一地名駱谷﹐兩下盡是髙山﹐只有一條路入去﹐後面阻絕﹐山頂有一小徑通越江﹐人馬不堪行。明日交戰﹐可以詐敗﹐引入谷中﹐卻令我軍從小徑走出﹐隨卽將樹木亂石塞斷路徑前面山口﹐埋伏弓弩手兩邊把住﹐使他人馬外不能入﹐內不能出﹐不消十日之間﹐李逵所部必餓死於谷裏矣。」以敬大喜曰「此計甚妙。」

次日﹐以敬教心腹牙將於立﹑柯求西〖兩〗个帶領步軍五千﹐多設弓弩山頂埋伏﹐在駱谷口待宋兵殺入﹐就把住山口﹐以絕他後追人馬。於﹑柯二人引軍去訖。卻教黃仲實部馬軍三千﹐開西門迎戰。李逵見了﹐把步軍擺開﹐手執兩斧立在陣前。鮑旭仗著一口大板刀﹐隨於側手。項充﹑李衮各手挽蠻牌列於陣前。黃仲實當先﹐李逵也不打話﹐輪起板斧﹐直搶過陣﹐鮑旭﹑項充﹑李衮便去策應。仲實見逵來得凶猛﹐撥回馬望東門而走。李逵大叫﹕「賊將休走﹗」仲實引兵直走谷中﹐李逵不知是計﹐引眾一並趕入谷中去﹐後面鮑旭﹑孫安等領前軍催動人馬來到﹐不見李逵等。孫安大叫曰「李兄中了計﹗」比及眾將殺入山口策應之時﹐只見髙山兩邊一聲梆子響﹐埋伏弓弩齊發﹐鮑旭轉身便走﹐於﹑柯二人趕來﹐許宣﹑沈安仁向前擋住一陣。於立𨿽是步戰﹐卻有千斤之力﹐揮起鋼刀把沈安仁斬於馬下。許宣挺槍來戰﹐不想面上中矢而死。孫安力敵﹐殺退追兵﹐保得鮑旭﹑潘迅等走回。於立﹑柯求令軍士塞斷谷口﹐哪个能勾〖夠〗入去。李逵等殺入谷中﹐黃仲實從山徑裏走出﹐便將亂石樹木塞斷其路。李逵與項充﹑李衮並二千步軍在谷中不能得出。李逵叫曰「只管拼死﹐復殺出去。」項充曰「哥哥﹐且休性急﹐今中他計﹐只得小心尋路出去﹐若殺出山口﹐必有賊兵守把﹐枉送性命。」李逵依其言﹐與眾人結做一團困在谷中。

卻說宋江升帳﹐忽報﹕余呈不跪受死。宋江哭曰「余將軍死不辱君﹐甘受其戮﹐是宋江之罪也。」哭之未息﹐又報﹕孫安等回。說﹕「李逵被賊引入深谷困了﹐又斬沈安仁﹐射死許宣。今保得眾人回來﹐只有李逵﹑項充﹑李衮並二千步軍不知下落。」宋江大驚曰「我正慮李逵不熟地理﹐故教你們相助出戰﹐今卻遭困﹐如之柰何。」潘迅曰「不是地理不熟﹐只因李將軍一勇殺去﹐因此中計。」宋江曰「今困在哪里﹖」潘迅曰「洮陽城東二十里﹐地名駱谷﹐乃是山峻陡絕之地。主帥勿憂﹐小弟去詢問﹐有小路通得駱谷之時﹐卽去救之。」宋江卽令潘迅去問路。潘迅引數軍人逕去村落中﹐遙望見楊柳林中。潘迅問壠上田夫曰「前面是哪里﹖」田夫答曰「是楊柳莊﹐有一善士﹐姓葉名光孫﹐在那里居住。他平日好接待天下有急難之人﹐若去探他﹐無有不納。」潘迅聽說﹐卽同軍人逕到莊上訪問。通了姓名﹐葉光孫迎入﹐備酒款待。潘迅說起宋公明久聞賢士大名﹐專來邀請。葉光孫曰「某亦久聞宋元帥名望。」遂同潘迅來見宋江。宋江曰「義士是誰﹖」潘迅曰「是本處人氏﹐姓葉名光孫。」宋江曰「義士可指引一條路徑去駱谷﹐救出我軍﹐必當重報。」葉光孫曰「小人祖居於此﹐屢被王慶殘害﹐今幸元帥到此﹐我等重見天日﹐當引一路﹐過駱谷便是洮陽西門。」宋江卽請光孫上帳重待﹐懇請取城之計。葉光孫曰「小人恨王慶深入骨髓﹐若主帥委用﹐𨿽死不辭﹐只要有信之人同去方可。」吳用曰「汝言有理。」卽遣潘迅﹑孫安﹑栢森﹑安仁美﹑鄂全忠五員主將﹐帶領三百餘人﹐隨葉光孫同去行事。分付曰「足下此去不可遲懼﹐我隨後便有軍馬到城外策應。」葉光孫辭別宋江﹐同眾回楊柳莊去了。

卻說吳用與宋江傳令會盧元帥﹐先教淩振準備火炮爲號﹐著令河北將李勝﹑範簡﹑夏江﹑孫嶽四員將引一枝軍在此埋伏東山小路﹐聽號炮起﹐然後進兵。再撥宋達得﹑懷英﹑貢士隆﹑申屠禮﹑幹茂五將引一枝軍馬﹐離城二里屯紮。司存孝﹑洪資﹑山士奇﹑睦祥四將引一枝軍﹐望南門而進﹐各待黃昏以後﹐聽葉光孫消息﹐就勢取城。諸將得令﹐各自準備去了。

卻說光孫回至莊上﹐酒食相待﹐莊客有八九十人﹐俱整刀槍弓弩伺候。光孫與孫安等議曰「此去西門有一小路透駱谷內﹐須待晚間開路前進﹐若遇守兵奪刀殺之。」孫安定計畢。日晚﹐孫安引眾出莊﹐逕望深山而來﹐四下髙崖峻嶺﹐人各扳藤附枝而行。是時九月天气﹐涼風透骨﹐樹木零落﹐星月之下﹐葉光孫曰「前面樹石塞處﹐正是駱谷之路﹐並無人守。」孫安教軍士將木石搬開﹐孫安等向前去﹐轉過一山﹐望山下谷中﹐見李逵與眾軍人圍繞一團而坐。孫安髙叫﹐李逵聽得聲音﹐快叫下來相見。孫安六人下嶺見李逵說知﹕葉兄引路來救﹐就中定計取洮陽。李逵曰「若不來救﹐再過兩日皆餓死於此矣。」孫安卽取帶來漧糧麵餅﹐與李逵眾人分食之。葉光孫曰「事不宜遲﹐乘今夜就把將軍與我等綁了﹐連夜去見守把谷口二將﹐他若問時﹐我自有答應。卽時帶到城下﹐著令開門﹐洮陽可破矣。若等明日﹐則此計難行矣。」卽忙與眾人走離谷中。葉光孫同孫安等回到莊來﹐三更時候﹐卽令眾點起火把﹐各執刀槍﹐將李逵等綁了﹐簇擁在中間﹐解出谷口來。守把二將望見山下火把齊明﹐大聲發喊﹐卽披掛看時﹐見山下綁了三四百人來到。葉光孫向前叫曰「今夜三更﹐捉得駱谷中走出來宋兵﹐因不識路徑被莊客捉了﹐說是梁山泊李逵﹐恐怕宋兵得知來搶﹐連夜解來﹐可速開門。」守城軍卽報劉以敬知道。以敬聽得捉了李逵﹐想必困餓走出遭擒﹐不勝之喜﹐逕來城上看時﹐火光中認得是自家軍將﹐卽令開西門。葉光孫先把李逵麻繩割斷了﹐手下遞斧﹐李逵接過大叫曰「認得黑旋風麼﹖」斧起處﹐於立頭已落地。項充﹑李衮已脫去索﹐項充一刀砍了柯求首級﹐眾人一齊動手﹐以敬正點軍殺出﹐淩振放起炮號﹐各處宋兵齊進。孫安等殺入西門﹐早迎著劉以敬﹐被孫安一劍揮爲兩叚﹐就敵樓上放火﹐城中鼎沸﹐那黃仲實知軍入城﹐開水東門望東山小路而走。行不一里﹐喊聲齊起﹐火把衝天﹐朱達得當先攔住﹐黃仲實無心戀戰﹐拍馬搶過﹐一槍已刺死朱達得﹐懷英隨後趕去﹐放了一箭﹐黃仲實應弦而倒﹐早射下馬。眾軍齊上斬了首級。比及南門﹐兩下宋兵一並殺將入城﹐上官義走不出城﹐自刎而亡。此時天色已明﹐孫安﹑葉光孫等已得了洮陽﹐飛報宋元帥。宋公明大隊都入城中﹐出榜安民﹐將佐都來請功。懷英獻黃仲實首級﹐孫安獻劉以敬首級﹐殺死牙將不計其數。亂軍中山士奇被敵樓上火墜下燒死﹐睦祥亂軍殺了。宋江又見折了宋達得﹑山士奇﹐傷感不已﹐請過葉光孫來堂上曰「足下此功不小﹐啟奏聖上﹐就封你鎭守洮陽官職。」葉光孫曰「小人乃山野村夫﹐今特爲主帥分上﹐行此一計﹐取了洮陽。但願早早徵服淮西再覩太平﹐誠萬幸也。封官﹐某實不願。」宋江見其尙義﹐重賞禮物而去。眾軍報知上官義自刎而死﹐宋江令剖上官義心肝﹐以祭余呈。宋江自作祭文祭曰﹕

哀哉忠良﹐喪守綱常。𨿽死不跪﹐受戮志昂﹐罵不絕口﹐魂魄漸茫﹐宋江功畢﹐爾便身亡。嗚呼哀哉﹐伏惟尙享。

祭畢﹐忽空中顯現﹐言曰「蒙兄追祭﹐今歸陰府﹐亦難報答﹐兄保貴體﹐百年之日﹐再得相會。」言訖而去。宋江搵淚﹐回入洮陽﹐捷報張招討﹐不勝之喜。且聽下回分解。

此回拆〖折〗將五員﹕沈安仁﹑宋達得﹑許宣﹑睦祥﹑山士奇。

第一百一回

宋公明夜遊玩景吳斈究帷幄談兵

將軍承命出西州﹐劍气光芒射鬥牛。

克戰不殊吳漢策﹐縱擒應與孔明儔。

昔時河北擒田虎﹐今驅王慶上皇州。

捷報九重天子悅﹐皇封禦酒降龍樓。

卻說張招討得宋江捷報﹐卽將部將功績標寫冊簿﹐差官賫表章上奏﹐呈於禦案之上﹐天子看罷﹐宣宿太尉問曰「宋先鋒爲寡人出力徵服淮西幾處﹐今張招討有奏來冊簿﹐何以封賞﹖」宿太尉奏曰「宋先鋒多建奇功﹐陛下宜頒獎勵﹐庶見我主不負功臣之徳。」天子曰「卿言正合朕意。」傳旨頒下紅錦袍五十領﹐綠錦袍一百二十領﹐皇封禦酒一百四十埕﹐詔勅一道﹐勅贈禦書「盡忠報國」四字﹐金銷於旗上﹐賜與宋江。另賞張招討軍將。

宿太尉就文徳殿辭了天子﹐回到府中打點了錦袍禦酒﹐上馬引從人登程來到石祁城。張招討出郭迎接入城﹐先將帶來酒袍給散軍將﹐使人來洮陽報知宋江﹕「有宿太尉賫禦賜來。」宋江引眾迎入府﹐將禦賜排列﹐開讀聖旨﹕

制曰﹕朕擾有方﹐憂以寧萬邦﹐蠻夷向風稽首來降。蠢頑淮西﹐昏迷不恭﹐敢仇大邦。誘亡命之徒﹐牽大羊之眾﹐搔擾疆場﹐幾處邊陲﹐哀離鞠頑﹐曠誅積稔﹐神怒人憤﹐剿殄有期。受命虎臣﹐往行天討﹐惟爾宋江兄弟﹐實分間外之寄﹐爲予爪牙﹐整我六師﹐修飭邊備﹐奉旨縱之路﹐遵制勝之謨。靈旗西指﹐此誠壯士功名之會也。今特頒賜禦酒﹑錦袍並銷金禦旗一面﹐少慰軍士﹐乘明號令﹐賞罰同士卒之甘苦。習山川之形勢﹐玩寇掌上﹐視賊目中﹐戰必勝﹐攻必克﹐掃蕩巢穴﹐用彰天威時﹐汝之績萬世不朽﹐故玆詔論想﹐宜知悉。

宋江等俯伏謝恩畢。宿太尉令將酒﹑袍﹑禦書「盡忠報國」金字旗與宋江。請宿太尉升坐﹐眾將各列兩邊﹐將錦袍當眾給散﹐惟有朱武﹑董平﹑楊志﹑徐寧﹑索超﹑史進﹑穆弘﹑雷橫﹑楊雄﹑石秀正將十員﹐鎭寧梁州﹐並水軍頭領在越江徵進﹐各令人送將去。宿太尉曰「主上深知元帥多受勤勞﹐用心建功﹐故命下官賫送禦物來到營。」宋江曰「托賴皇上洪福﹐太尉威風﹐連取幾座城池﹐爭柰拼折河北戰將數員。」宿太尉曰「日前張招討奉上捷報表章只稱先鋒眾將之功﹐朝廷怎知拼折將佐之情﹐下官回京必當奏帝。」宋江稱謝﹐設宴款待宿太尉。將佐排列而坐﹐都穿禦賜錦袍﹐飲禦酒﹐各各沾恩。

已畢﹐宿太尉相辭宋江等回京。宋江送至二十里外方回。與眾將計議徵進之策。召潘迅問﹕「洮陽東去城下一泒大江﹐與秦州隔多少路﹖」潘迅對曰「此去盡是水路﹐一泒直抵越江口﹐王慶設精兵鎭守﹐須用船隻徵進。若過了越江﹐便是九灣河﹐水勢極險﹐難通舟楫。王慶僣稱之後﹐新設城池在河口﹐岸上以爲秦州之屏障﹐撥大將精兵鎭守﹐破得此處﹐又是陸路﹐逕從東鷲山過﹐聞知此山妖怪出入之志﹐人不堪行﹐過了這幾處﹐去秦州不遠。」宋江曰「旣是要從水路徵進﹐可再令馬靈前去報與水軍頭領李俊﹑張順﹑三阮兄弟等﹐知會進兵。」馬靈領了軍令去了。宋江將人馬屯紮洮陽﹐以便水軍消息﹐每日與盧俊義﹑吳用﹑公孫勝﹑喬道淸同至望江樓。是日是晴明﹐但見江上天光一色﹐水波不興﹐前人有詞名《一蕚紅》﹕

景色泊﹐沙河月鉤兒﹐掛浪驚起兩。魚梭淺碧﹐依痕嫩京﹐生潤山色輕修。娥釣舡﹑掛綠采傾﹐驀聽得﹑舡底有吳歌。一叚淸風﹐西江和靖﹐赤壁東波。

往事水流云去崖﹐山川良是﹐富貴人多少。老樹髙低﹐疏星明淡﹐只有古今消磨﹐是幾度﹑潮生潮落﹐甚人海﹑空只恁風波﹐閒看江湖心寬﹐誰肯漁蓑。

隨行軍校將酒食擺開席上﹐宋江在樓中與眾人坐飲數盃酒後﹐倚欄玩賞﹐半醉對眾人曰「宋某一吏耳﹐多得眾兄弟義气相從﹐恩從手足﹐在梁山泊時﹐一心要與朝廷建功立業﹐幸得天從人願﹐略有報答皇上洪恩﹐提兵在此﹐駐於洮陽﹐誠出乎兄弟效力而使然也。往常軍中勞悴﹐今日暫偸一閒爾﹐眾人各言志取樂。」吳用答曰「仁兄所言正要我等各陳其志﹐足見深受之情﹐然人之志﹐各有不同處﹐吳用本山野村夫﹐知識微淺﹐愧無濟世之才﹐常慕出師之命﹐未曾建功﹐甚亦可恥﹐幾時洗脫名韁﹐拂袖山林﹐上迫赤松子之遊﹐下效陶淵明之樂﹐豈不快哉。未知遂吳某之志否﹖」宋江曰「先生之言差矣﹐豈不聞後漢馬援徵交趾之日﹐年有六十餘歲﹐尙云大丈夫當死於沙場﹐用馬革包屍而還。豈圖牀席之安哉﹖況我托賴眾兄弟威風﹐先定大遼﹐次平河北﹐今又奉勅西討﹐正宜展平生斈識與皇上盡忠。掃蕩賊巢﹐班師回京﹐必封髙官重爵﹐榮妻蔭子﹐圖形於臺閣﹐畱名於後世﹐此大丈夫之志也。」公孫勝曰「仁兄之論﹐猶如金石﹐只有一言﹐當今之世﹐非比太祖之時。昔日太祖建興之初﹐命將出師﹐削平四方﹐內有賢相贊成之功﹐外有良將克敵之效﹐故曹彬下江南﹐潘仁美定蔚州﹐太祖不時遣使撫卹劬勞﹐辛苦皆得上聞﹐以此上下無忌﹐故帥臣用命﹐所向成功。今皇上左右有蔡京﹑楊戩﹑髙俅﹑童貫﹐皆嫉賢妬能之輩﹐惟恐邊塞成功﹐讒間朝廷﹐蒙蔽聖聰﹐我等戰死沙場﹐彼亦不惜。一旦狼煙寧靜﹐四海升平之後﹐非獨不敢過望封侯﹐且有兔死狗烹之禍﹐誰念兄長今日此言哉﹗」盧俊義席間笑曰「男兒之志在於四方﹐盧某自北京被難之時﹐得蒙仁兄援力相救上山﹐同興大義﹐幸今皇上降詔招安﹐乃得與朝廷出力徵討四方﹐今當取封侯﹐立功名﹐而不酧其志則平昔所斈﹐豈不徒然哉。」只有喬道淸默然不語。宋江曰「眾人各有其志﹐先生如何不答﹖」喬道淸答曰「喬某幼斈道法﹐志在江湖﹐不幸失身於田虎﹐得蒙仁兄提攜﹐以充帳用﹐量貧道有何斈識而能建功立業哉。今不過策轡相隨﹐從徵淮西﹐若得干戈寧息之後﹐相辭仁兄﹐仍前尋師﹐講明全眞之理﹐修煉身形﹐以終天年﹐某之願也。」宋江聽罷眾人之言﹐惟有盧俊義之志與己同﹐「公孫一淸與喬法師二人所論皆有隱遁之志﹐待平復淮西﹐功成之後﹐當遂二公之志﹐不敢苦畱。」公孫勝﹑喬道淸連忙稱謝﹕「今日領仁兄之言後﹐勿失信。」宋江曰「決不負今日之所許。」各隨宋江下樓回營。有詩爲證﹕

軍中閒暇賞江樓﹐一望煙波水濺流。

席上英雄陳所志﹐公孫惟願隱林坵。

次日﹐宋江只在軍中與吳用﹑関勝﹑花榮﹑呼延灼等列坐﹐談論兵法韜略。宋江曰「孫武子有十三篇之兵法﹐而佐吳王姬光﹐雄霸一方﹐諸侯不敢加兵。張良得黃石公傳授兵法﹐扶助漢髙祖﹐遂烕彊楚﹐此皆兵法之功。至於漢末諸葛孔明輔佐劉先主﹐戰必勝﹐攻必取﹐多因依兵法而行。汝眾人曾聞其說乎﹖」吳用答曰「諸葛孔明乃是漢末第一人才﹐功蓋三分﹐有鬼神不測之機﹐呼風喚雨之術。只是後人少得見其傳耳。吳用不才﹐幼斈武侯典籍﹐日夕誦讀﹐一字不忘。仁兄不厭﹐小弟背讀與兄聽之。」宋江大悅曰「願聞其說。」吳用曰「《武侯新書》其中首五十論數﹐變通有法﹐逐一訴說。《孔明心書》內中妙法無窮﹐深利兵家之用。《勝敗篇》云﹕夫賢才居上﹐不肖居下﹐三軍悅樂﹐士卒畏懼﹐相議以勇斗﹐相望以威武﹐相勸以刑罰﹐此必勝之理也。若三軍數驚﹐士卒惰慢﹐不由禮信﹐人不畏其法﹐相恐以敵﹐相語以利﹐相囑以禍﹐惑以妖言﹐此必敗之兆也。《論天勢篇》曰﹕夫行兵之勢有三。一曰天﹐二曰地﹐三曰人。天勢者﹐日月淸明﹐五星合度﹐風气調和也。地勢者﹐城峻重崖﹐洪波千里﹐石門幽洞﹐羊腸曲沃。人勢者﹐主聖將賢﹐三軍由禮﹐士卒用命﹐糧甲堅備。善用兵者﹐因天之時﹐察地之勢﹐依人之力﹐則所當者無敵﹐所擊者萬全矣。《地勢篇》論曰﹕夫地勢者﹐兵之助也﹐不知戰地而求勝者﹐未之有也。山林圡陵﹐石阜大川﹐此步兵之地﹔平原小坡﹐蔓竹楊屬﹐此車騎之地﹔倚山附澗﹐髙林深谷﹐此弓弩之地﹔艸淺土平﹐可前可後﹐此長戰之地﹔蘆葦相密﹐竹樹交橫﹐此槍矛之地矣。《論情勢篇》曰「夫將有勇而輕死者﹐有急而心速者﹐有貪而喜利者﹐有仁而不忍者﹐有智而心怯者﹐有謀而惰緩者。有略勇而輕死者﹐可暴也﹔急而心越者﹐可久也﹔貪而喜利者﹐可迂也﹔仁而不忍者﹐可勞也﹔智而心怯者﹐可窮也﹔謀而惰緩者﹐可襲也。《論擊勢篇》曰﹕古之善斗者﹐必先揣敵情而後圖之。凡師老絕糧﹐百姓愁怨﹐軍令不習﹐器械不修﹐計不先設﹐外救不至﹐將吏刻剝﹐賞罰輕懈﹐營陣失摸﹐戰勝而驕﹐可以攻之。若愼賢授能﹐糧食足余﹐甲兵堅利﹐四鄰和睦﹐大國應接﹐敵人有此者﹐引而避之。此是論其略而已。孔明行軍調將﹐歷代軍師能【匹休】乎。柰某未得其眞傳耳。」言訖﹐宋江深服其論。

忽報﹕「馬靈已回。」宋江召入軍中﹐馬靈曰「水軍頭領李俊等﹐駕船卻到越江不遠﹐聽得前哨報曰﹕越江岸上王慶有軍把守。先回報知。」宋江聽罷﹐便問潘迅曰「越江此去﹐尙有陸路進得秦州否﹖」潘迅答曰「越江一漫是水路﹐洮陽從南去﹐可進九灣河﹐須馬騎兵接應﹐水軍登岸便是東鷲山下。」宋江傳令﹕「誰敢部策﹐前去接應九灣河水路軍將﹖」只見帳前六員將齊曰「小將願去。」

有分教﹕江波險處﹐番成一場鏖兵﹔幪艟戰艦﹐折了數員猛將。直使﹕魚龍夜月吞流血﹐軍卒難支喪此身。且聽下回分解。

注﹕斈﹕同學。僣﹕同僭。蕚﹕同萼。疏﹕同疏。一萼紅爲108字﹐這段下片有55个字﹐似有衍字。韁﹕同疆﹑韁。贊﹕同贊。坵﹕同丘。妬﹕同妒。烕﹕同滅。圡﹕同土。所引武侯新書與現在略有不同。

第一百二回

燕淸〖靑〗潛入越江城李雄敗死白牛鎭

元戎爲將歷年多﹐韓範才名宋始過。

閫外謀謨儔與匹﹐胸中兵甲敢誰何。

柳營今肅諸夷懼﹐愉塞風髙萬姓削。

陸續三成狂寇滅﹐將軍歸田沐恩波。

堂下帳前轉過孫安﹑栢森﹑劉全忠﹑安仁美﹑卞祥﹑李勝六員將﹐向前稟曰「小將等蒙仁兄大徳收錄﹐無恩可報。今日願引本部人馬前去接應。」宋江曰「賢弟幾位旣要與朝廷出力﹐此去越江﹐岸上都是髙山林麓﹐下通大江﹐賊城堅固﹐墻垣宏闊﹐攻打甚難﹐你們斟酌而行。就撥一萬軍前去。」孫安拜辭﹐率人馬出洮陽﹐望越江接應。宋江將人馬紮住﹐待水軍取了越江﹐然後進發。

卻說水軍撐舡徵進﹐從鴨水出江口﹐商議進兵之計。張順曰「日前馬靈回報﹐必有軍馬在陸路來接應﹐作速進兵渡江﹐登岸與哥哥等相會。」李俊曰「賢弟之言極是﹐爭柰此去水勢險急﹐又況冬天水落石出﹐巖岸寒港﹐我等舡只𨿽多﹐難以前進。差人去水面哨探﹐知其虛實﹐然後進兵﹐方保無危。」只見盛本﹑山景隆﹑池方三人曰「小將不才﹐頗知江面深淺﹐帶舡前去哨探。」李俊曰「你等用心前去﹐帶水軍一百﹐掩旗息鼓﹐哨探快回。」這三人離江四十里﹐見江上並無一舡﹐又無軍人守把。三人引軍直哨到江口﹐望見岸上一漫城池﹐周圍髙聳﹐水門邊豎起旌旗﹐不見動靜。城頂燈籠擺在前面﹐照得通紅。盛本一〖三〗人﹐各在舡上看了半晌。城池四邊墻垣﹐俱是石壘﹐城中隄防嚴整﹐怎能得破。回去報知主將﹐又作理會。只聽得一聲梆子響﹐城上守軍齊發弓弩﹑竹簽﹑標槍﹐亂攢打來。盛本眼中一矢﹐倒在舡裏。山景隆看見叫曰「將舡使轉﹐快避矢石。」一百水軍將舡轉時﹐山景隆頸上又著一標槍﹐刺落水中。池方跳上壕岸走時﹐不防城外壕塹早埋伏水軍﹐撓鉤搭住池方﹐活捉去了。一百水軍射死大半﹐走得三十餘人﹐救了盛本﹐負傷而死。

越江城都總管﹐乃是上宛人氏﹐姓危名昭得﹐原是海洋劫賊﹐王慶知其勇﹐遣人招伏爲將﹐使把朴風刀﹐重五十斤。王慶賜他一疋駿馬﹐名爲火棗驑﹐髙六尺﹐登山渡水如履平地。此人萬夫不當之勇。手下有三員統制官﹕一名張經祖﹐一名劉悌﹐一名偉〖韓〗凱﹐皆饒陽隴右人﹐俱會水戰。王慶初叛﹐重用四將﹐統五萬雄兵把守越城。聽知宋軍來徵淮西﹐整點軍﹐預備迎敵。四將正在軍中議事﹐守城軍來報曰「昨夜有宋軍在江上哨探﹐被我們知斍﹐亂箭射死無數﹐一將上岸來﹐被我等撓鉤搭住﹐綁縛來見總管。」危招徳卽令斬首﹐懸門號令。便與張經祖商議曰「昨夜逃回軍人﹐必報主將知道﹐定發水軍前來攻城﹐傳令軍士牢守各門﹐不要出戰。日前﹐秦王與汪太史勅旨來說天罡星逼犯將軍之位﹐正應淮西分野﹐令我們仔細隄防堅守。」劉悌曰「聞梁山泊頭領李俊﹑張順深知水性﹐又能舡戰﹐他若到時﹐決一勝負。」偉〖韓〗凱曰「他軍深入吾境﹐不知深淺﹐總管準備迎敵﹐殺他片甲不回﹐吾之願也。」危招徳曰「旣你們要戰﹐傳下將令﹐把戰舡排列江口﹐四向出戰﹐使他首尾不救應。劉悌引支軍埋伏東門﹐偉〖韓〗凱引支水軍埋伏東壕閘門﹐令張經祖守城。引大隊水軍﹐出西門迎敵。」眾軍得令﹐各臭埋伏。

卻說宋軍逃回水寨報知﹐李俊等大驚曰「方才哨探﹐尙未進兵﹐便折三將﹐有何面目回見哥哥。」卽傳令四寨水軍﹐俱各進兵﹐奔越江而來﹐以復其仇。李俊前哨水撐駕巨艦﹐離江五十里望見越江口﹐擺列下戰舡不計其數﹐但見﹕

艨艟連列﹐艘舸均排﹐魚鱗密布。左右列二十四部絞車﹐雁翅齊分﹐前後擺一十八般軍器。森森戈戟﹐如麻閃閃﹐刀槍耀白﹐金鼓闐喧﹐驚騰水底蛟龍﹐盔甲鮮明﹐駭起沙邊鷗鷺。攪起滔天巨浪﹐掀番滚雪洪濤。旂靡錦繡﹐千層霞彩散靑山﹔刀迸寒光﹐一片樹陰遮綠水。宛若長江迎祖逖﹐猶如赤壁拒曹公。

李俊催趲舡只急進﹐當下披掛立於舡頭﹐上手童威﹐下手童猛﹐各執兵器。令水軍搖旗擂鼓﹐吶喊而進。只見越江西門開處﹐水港中放閘來戰﹐舡蕩開如蟻而出。當先一員大將﹐正是鎭守越城總管危招徳﹐橫刀立於舡頭。李俊忿怒﹐便率戰舡順水勢殺過去。危招徳駕舡來迎﹐兩下吶喊交鋒。二人戰上二十餘合﹐江面上戰舡相連﹐金鼓之聲震動山川。兩下箭矢交加﹐猶如雨點。宋軍舡上盧元顯跳下輕舸﹐從傍殺入﹐只見越江岸上一聲炮響﹐四下伏兵戰舡滿江而來。東水門劉悌舡先到﹐正迎著盧元顯﹐相鬥數合﹐被劉悌一槍刺落水中﹐葉淸望見﹐撇劍當面飛去﹐早劈著劉悌左臂﹐倒在舡裏﹐﹛水順流面門落水﹜。張橫﹑張順﹑阮小五﹑阮小七搖舡來接應﹐危招徳恐宋軍逼進水門﹐便拋了李俊﹐收回戰舡﹐都入水門去了。李俊亦不敢追﹐退回四十里紮下水寨。計點軍將﹐又折了盧元顯﹐悶悶不悅。張順曰「這里水港深闊﹐城又堅固﹐我軍如何進得﹖今日若不是葉兄弟劍斬傷他一將時﹐我等全輸銳气﹐不如令人報知宋哥哥﹐再討救兵來﹐方可成功。」李俊從之﹐卽令戴宗去取救兵。

卻說宋江等洮陽城計議進兵之策﹐忽報戴宗回﹐令入相見。戴宗將李俊等折兵損將﹐取討救兵之事說知。宋江聽得折了五員將佐﹐不勝悲傷。便問﹕「軍中誰敢領兵去救應。」只見楊春﹑陳達﹑燕靑﹑馬靈﹑懷英﹑貢士隆﹑申屠禮七員將向前稟曰「我等願領兵前去相助。」宋江卽撥步軍一萬﹐隨燕靑等進越江來。李俊等接入水寨相見了。燕靑曰「小弟臨行﹐哥哥分付﹐令兄弟須防賊計。弟明日哨探一遭﹐自有計議。」當日李俊設席管待眾人。

卻說危招徳退入城中曰「劉悌折了左臂﹐血暈而死﹐宋軍𨿽退﹐終久來攻﹐當何勝之﹖」張經祖曰「公可傳令﹐今夜率快舡﹐用火攻計前去劫寨﹐必獲全勝。」危招徳曰「此計大妙﹗」著令韓凱準備火攻之具先進﹐危招徳引軍駕舡後進。當晚分撥已定﹐開水門悄悄撐舡望宋軍水寨而進。來到李俊水寨不遠密地探看時﹐李俊戰舡內隱隱有光﹐巨艨艟作三處安下﹐果然眾軍睡熟不作準備。韓凱卻將戰舡漸挨至李俊舡傍﹐眾軍齊聲發喊﹐金鼓亂鳴﹐火箭火炮射入宋軍水寨﹐早曉著李俊等舡﹐火光競天﹐李俊等俱在夢中驚將趕來﹐舡頭看時﹐火光照得水面通紅。韓凱手提利刀﹐當先殺進﹐李俊大叫曰「今夜中了賊計﹐眾人各宜用心迎敵﹐生死休離。」道罷﹐手掿金槍﹐抵住韓凱交鋒。正戰之間﹐後面危招徳引輕舸從傍殺進﹐矢發如雨。葉淸迎住﹐被招徳一矢射中左臂﹐負痛退走。三阮並孟康﹑侯健等戰舡四下殺來救應。這邊韓凱見宋軍眾舡相逼﹐恐有疎失﹐撥轉舡順流回軍。李俊半夜裏亦不敢追。

次日天明﹐水寨燒毀哨舡七十餘只﹐射傷軍卒不計其數﹐葉淸箭簇不出而死﹐計點眾將都在﹐單不見燕靑﹐眾人皆謊〖慌〗。懷英曰「昨夜迎敵之時﹐只顧向前廝殺﹐弓箭亂射﹐落入水中。」貢士隆曰「燕靑爲人最機密﹐不致有失。昨夜兩下舡相逼﹐不分彼此﹐莫非雜在賊舡上去﹖可使人搖舡去四下跟尋。」李俊悶悶不已﹐只得令軍前去尋訪﹐一面申報宋公明得知。原來燕靑自到水寨見李俊之後﹐自去越城看了地勢﹐因夜混亂﹐殺賊一人﹐解賊號令衣著了﹐雜在危招徳舡上回到城內﹐躲在城僻處﹐依前脫了軍衣﹐寓居越江城北門﹐詐稱臨安客人來這里趂食﹐以俟通消息裏應外合取城。

卻說孫安辭了宋江﹐前來接應水軍。從石獅嶺進發﹐當下人馬到東山口屯寨紮下。栢森﹑安仁美﹑鄂全忠﹑卞祥﹑李勝商議曰「我們離洮陽將近半月﹐前面是白牛嶺﹐関上把得甚緊﹐怎能過去﹖」卞祥曰「此関險峻﹐若攻有傷﹐只宜智取。」孫安曰「願聞髙見。」卞祥曰「孫將軍一面準備攻関﹐可令鄂將軍領一支軍﹐埋伏左関之下。安仁美引一支軍埋伏中路樹林間﹐先引出戰詐敗走十里外﹐放起號炮﹐兩下乘勢殺進﹐其関可取矣。」孫安曰「此計甚妙。」卽令安仁美﹑鄂全忠各領軍埋伏﹐孫安自引大隊前來関下搦戰。

卻說守將是王慶外甥李雄﹐同牙將二員﹕畢先﹑焦勝﹐領精兵一萬把住。當日報來﹕「宋將旗上寫著『屠龍手』﹐孫安在関下搦戰。」李雄聽說﹐與畢﹑焦二人商議曰「近日秦王旨﹐令我們十分隄防。今兵至関下﹐如何退兵﹖」畢先曰「宋軍深入﹐不知虛實﹐小將去殺一陣﹐必擒來將。」李雄依言﹐令焦勝守関﹐自與畢先領五千兵開関殺下。孫安見関上有兵出戰﹐心中暗喜﹐各擺開陣勢。畢先拍馬挺槍殺來﹐孫安仗劍迎敵﹐鬥到十合﹐孫安撥馬便走。畢先拍馬趕來﹐李雄引後軍乘勢追殺。約趕十里﹐宋軍中號炮連響﹐伏兵齊出﹐早被鄂全忠首先殺入関上﹐放起火來。這里畢先正追間﹐後軍報來﹕「宋軍入関。」畢先大驚復回﹐孫安望見関上火起﹐撥回馬﹐趕上一劍﹐揮作兩叚﹐死於馬下。孫安合兵齊上関來﹐鄂全忠捉住焦勝﹐奪了白牛鎭。孫安把焦勝斬首號令﹐計點軍將﹕李勝﹛等﹜被賊打死。孫安令尋李勝屍首﹐埋在関下。人馬就関上屯紮。

次日﹐離白牛鎭﹐望九龍灣不遠﹐孫安將人馬靠山下寨﹐令栢森引一千兵前去哨探消息。栢森引軍去哨了一遭﹐回報曰「九灣河離本寨九十餘里﹐河下擺列戰舡不計其數﹐岸上倚山立一大營﹐密下鹿角﹐十分隄備。」卞祥曰「今日我軍長驅而來﹐他怎不準備﹖明日只顧進兵﹐打他旱寨﹐若能勝之﹐則水寨不攻自破矣。」孫安依言﹐次日催趲人馬。有詩爲證﹕

徵旗急展連天錦﹐戰鼓忙撾震地雷。

不想英雄從此去﹐身歸神後馬空回。

卻說九灣河守將是王慶結義兄弟﹐覆姓聞人名世崇﹐淮西曲河人氏﹐原是舡夫出身﹐能挽得七八十斤硬弩﹐使一枝方天戟﹐也是个殺人不轉眼的魔君﹐僞受兵馬都監之職﹐同兩員指揮使共守九灣河。一个姓劉名黑虎﹐一个姓祖名虯﹐皆是上黨淸河人﹐各使一把鋼刀﹐有萬夫不當之勇。當日升帳﹐聽得宋江人馬到九灣河﹐又有軍馬從旱路來襲秦州。這九灣河乃秦州第一要緊去處﹐若被宋兵渡過﹐則秦州難保矣。忽報宋兵到寨前﹐聞人世崇便披掛上馬﹐手提方天戟﹐與劉黑虎﹑祖虯引五千精兵出迎。兩軍列成陣勢﹐宋陣安仁美出馬挺槍﹐與聞人世崇大戰五六合﹐聞人世崇詐敗﹐安仁美要顯功﹐縱馬趕去。世崇便扭身背射一箭﹐早中安仁美面上﹐墜下馬來。孫安急救﹐劉黑虎﹑祖虯從傍殺出﹐宋軍大敗﹐退五十里下寨。聞人世崇得勝收兵回寨。孫安曰「今日進兵﹐又折一員名將﹐損其兵卒﹐柰何﹖」卞祥曰「不必深憂﹐兵法云﹕夫遠徵﹐必用土人而得地利﹐須尋本處居民來問路徑﹐然後進兵﹐賊可破矣。」孫安卽令人尋覓土人。且聽下回分解。

此回折將三員﹕葉淸﹑李勝﹑安仁美

注﹕危昭得﹑危招徳均爲一人﹐文中混用﹐未攺。偉凱據後攺韓凱﹐因偉姓不常見。白牛嶺﹑白牛鎭混用未攺。

第一百三回

孫安病死九灣河李俊雪天渡越水

萬古交馳似水傾﹐滔滔名利足亡身。

常疑好事成虛事﹐卻想閒人是貴人。

老逐少來終不失﹐辱先榮後定須均。

勸君莫慕誇頭角﹐夢裏偸閒總未眞。

話說孫安殺敗一陣﹐卞祥令人覓一老者﹐姓寵名吉﹐來見孫安。安問路徑﹕「何處可以透得秦州﹖」老人曰「小人被王慶催擾科差﹐民不聊生﹐小老當指一路﹐此去九灣龍王廟最好埋伏﹐後就是淮西寨柵﹐通得秦州﹐先占龍王廟﹐直望河口﹐使賊不敢登岸。只攻旱寨﹐前後難以救應﹐無不勝矣。」孫安大悅曰「拠老丈之言﹐不獨能明地勢﹐抑亦深知兵法。」孫安令取酒食相待﹐賜銀十兩﹐老人辭去。卞祥對孫安曰「賊見吾敗﹐必有欺敵之心﹐主將只作少糧﹐把軍退四十里屯紮。」

卻說聞人世崇得勝一陣﹐令人打聽﹐回報曰「宋軍退五十里﹐今糧艸將盡﹐卻退四十里。」劉黑虎曰「宋兵旣缺糧艸﹐人必疲倦﹐可乘此勢﹐今夜去劫寨﹐必獲全勝。」聞人世崇依計﹐畱祖虯寒寨﹐自與劉黑虎準備劫寨。

卻說卞祥與孫安曰「賊人疑我缺糧﹐今夜必來劫寨﹐可調鄂將軍先引一支鐵騎軍埋伏龍王廟側﹐聽號炮殺出﹐截他下河之路。栢將軍引一支軍﹐多帶火炮埋伏他寨邊﹐詐作劫寨﹐回軍乘勢殺入他寨中﹐放火炮爲號﹐軍中縛了九隻羊在彼﹐如此如此。」眾將各自埋伏去了。

卻說聞人世崇與劉黑虎披掛上馬﹐引兵前進﹐馬摘鈴﹐軍啣枚疾走到宋寨前。世崇催軍殺進﹐人得寨門﹐並不見一軍﹐卻是空寨。回身便走﹐中軍內火起﹐孫安伏兵四邊抄出﹐齊殺將來。聞人世崇叫曰「劉揮使可殺回本寨﹐我卻殺奔九灣河來接應。」比及劉黑虎殺回本寨之時﹐栢森去寨邊叫曰「宋軍已敗﹐可急開寨來接應。」祖虯點起火把﹐部軍殺出迎著﹐栢森手起一槍﹐刺於馬來。宋軍乘勢殺進﹐就寨裏放起火來﹐光照山川﹐聲震天地。聞人世崇衝開血路﹐奔走到龍王廟﹐卻迎著鄂全忠大喝﹕「賊將快下馬受降﹐免汝一死﹗」聞人世崇落荒刺斜而走﹐被鄂全忠趕到河邊﹐手起刀落﹐斬於馬下。西兵渰死者不計其數。劉黑虎奔回本寨﹐見寨中火起﹐急回馬走﹐孫安趕到面前﹐一劍揮作兩叚。宋軍趕殺淮西兵﹐到天明﹐都到龍王廟來請功。

九灣河內守舡將﹐聽知宋將攻破旱寨﹐各棄舡逃走。孫安大勝﹐又得許多戰舡﹐不勝之喜。一面使人報捷宋公明知道﹐卽令催軍接應李俊水寨。是日﹐就龍五廟立營﹐大賀三軍﹐設宴賀功。孫安曰「今日且喜成功﹐皆出卞將軍之謀﹐只是可惜折了安仁美﹑李勝二將。」孫安卽令人設位﹐安排祭儀﹐親自拜奠。哭祭之哀﹐情動三軍﹐無不下淚。有詩爲證﹕

出師經戰地﹐鎧甲已曾離。塞上皆塵圡﹐軍中卷纛旗。

英雄歸圡壤﹐魂魄墜沙泥。祭奠情何切﹐三軍爲發悲。

孫安在營自斍神思困倦﹐伏几而睡。三更時分﹐忽見一人來叫曰「九灣河神主有請﹐乞將軍就行。」孫安問曰「神主在哪里﹖」其人曰「只在前面久等﹐去則便知。」孫安聽說卽跟其人來到一廟﹐孫安叩面看時﹐見金字牌額曰「九灣龍王廟」﹐孫安徐步到階殿上﹐見一尊神﹐頭頂冕旒金冠﹐身穿皂袍﹐金童玉女侍立左右。孫安俯伏在地﹐神主離位扶起﹐與之敍禮畢﹐坐定便問﹕「將軍出師得意否﹖」孫安躬身答曰「託部下眾將齊心﹐今已破賊﹐𨿽未建大功﹐頗遂微意。」神主曰「將軍先事田虎﹐後歸眞主﹐今日行軍到此﹐功卻成矣。淮西之地﹐不久平復﹐此處乃將軍之舊都﹐明日當復歸矣。」孫安不知何說﹐欲待再問﹐被神主把手一推﹐孫安忽然驚斍﹐乃是一夢。便斍心腹絞痛﹐肢躰增寒。天明不起視事﹐將眾聽得都來問安。卞祥曰「將軍貴恙何如﹖」孫安將夜夢與眾將說知﹐又曰「孫某此回再不能與諸公破賊矣﹗」卞祥曰「夢寐之言﹐豈足深信﹐將軍柰心﹐善保無事。」是夜﹐孫安發暈數遭﹐大叫三聲而死。次日﹐眾將見孫安已死﹐無不下淚。卞祥令將衣衾棺槨殯葬訖﹐申文報宋先鋒知﹐然後定奪。有詩吧曰﹕

七心身軀气勢雄﹐當時功績已成空。

不知驍勇歸何處﹐惟有杜鵑啼血紅。

卻說宋江在洮陽屯紮﹐日夕令人探李俊﹑孫安消息。報來云「李俊被賊夜來劫寨﹐失了燕靑。」宋江大驚﹐正與眾議去跟尋﹐又接孫安捷報捷書﹐尙未回答﹐又報說﹕「孫安已定九灣河﹐屯紮龍王廟﹐夜感重疾﹐死於軍中。」宋江正憂未了﹐又得此報﹐掩面大哭曰「孫安之功﹐爲徵淮西第一﹐未得封爵而身先死﹐深可惜哉。」吳用曰「仁兄快率軍到九灣可接應水軍﹐亦訪燕靑之消息﹐取秦州在目中矣。」宋江傳令﹐撥盧先鋒部下將佐十五員鎭守洮陽﹐是黃信﹑孫立﹑宣贊﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘﹑單廷珪﹑魏定國﹑歐鵬﹑鄧飛﹑呂方﹑郭盛﹑王英﹑燕順﹑扈三娘﹐統兵五千鎭守。有安道全稟說﹕「藥料用盡﹐可令人回京関支。」宋江卽差戴宗回京関給就﹐畱安道全在洮陽等候。

宋江分撥﹐望九灣河進發。先令人報知卞祥﹐卞祥引眾將出十里﹐接到龍王廟紮下。宋江請卞祥入帳中問其備細。卞祥將取白牛鎭﹐次破旱寨﹐勦殺賊將﹐又把孫安夢見神人之語﹐臨終命我說與先鋒知得。宋江聽罷﹐猛然想起﹐往年徵田虎之時﹐屯兵懸纏井﹐夢見雞官神人說﹕孫安是淮西九灣河龍王廟神。我未深信。今聞孫安之語﹐正與我夢神人之言相同也。卽將其事與吳用﹑公孫勝說知。吳用曰「若依此說﹐孫安誠非凡人矣。」宋江曰「我必親往祭之。」便問孫安靈柩﹐卞祥曰「殯殮停在九灣河岸側狐山下﹐正待先鋒定奪。」次日宋江令備祭儀﹐同吳用﹑公孫勝﹑喬道淸﹑関勝﹑卞祥前來狐山下﹐陳設祭儀﹐令其子孫嶽掛孝排列祭儀﹐大哭而祭﹐哀動三軍。祭罷﹐回龍王廟﹐令將孫安靈柩塟於狐山下﹐立碑以記其功。

宋江議尋燕靑﹐連日不快﹐只見廟主李道人曰「此廟神簽極驗﹐將軍祈問便知下落。」宋江﹑吳用等﹐到殿前拈香設拜。宋江祝罷﹐來請問神祗﹐抽得个第十二簽﹐簽內解曰﹕

冬風正爾入江幹﹐鴻雁漸分卒見難。

待等凍雲垂地日﹐一場勝气破愁顏。

宋江得簽令吳用﹑公孫勝解辧吉凶。吳用曰「拠簽內之言﹐燕靑尙在。」宋江曰「何以見之﹖」吳用曰「簽頭句曰﹕『冬風正爾入江幹』。目今正是隆冬﹐應其時景﹐鴻雁比我兄弟﹐謂一時不相會得﹐『等待凍雲垂地日』﹐莫非日下應有雪降﹐『一場勝气破愁顏』此是攻取越江大勝消息。」宋江大喜﹐遣快舡望上流直去李俊水寨報知﹕「克日進兵。」這里按兵以候消息。

卻說燕靑在越江城裏住了二十餘日﹐與軍校胡昷情好甚密﹐猶如兄弟﹐凡事與燕靑商議說知﹕「此越江城十分堅固﹐兄長若要成功﹐卽目守西水門牌軍﹐是我哥哥胡俊﹐我邀來相見。」燕靑見那人倒身便拜﹐胡俊連忙扶起曰「小人與足下素未相識﹐何當重敬﹖」胡昷曰「不瞞哥哥說﹐此人是宋公明部下一員正將﹐綽號浪子燕靑﹐他潛入城﹐要行裏應外合之計。小弟愛此人忠義一心﹐要幫他成事﹐哥哥何不棄邪歸正﹐取了城池﹐投順宋朝﹐豈不得个名節。我看王慶气數不久﹐今日特邀哥哥商議此事。」胡俊曰「旣兄弟有心歸降﹐我願從之﹐但事不宜遲﹐就這幾日內可取城。」燕靑曰「願求二公妙策。」胡俊曰「足下可修書一封﹐我明日令一健卒赴出西水門﹐帶書去見你主將﹐令他約日來攻﹐我這里候他軍到﹐開水門接應﹐其計便成矣。」燕靑大喜﹐卽寫攻城日期書紮一封﹐付與胡俊﹐胡俊辭了燕靑﹐令一軍人直至李俊水寨前叫曰「城內有機密事報知。」宋軍引入寨內﹐其人於頭髮髻內﹐解下書紮﹐呈與李俊。李俊拆開書看﹐卻是燕靑說裏應外合取越江事。李俊看罷﹐不勝歡喜﹐重賞來人。分付曰「準定三日兵到城下﹐休要失信。」來人領諾﹐入城回話。

李俊與張順商議進兵﹐張順曰「此戰必須去請淩振到來﹐方可進兵。」李俊卽令一軍﹐駕快舡望順流來到九灣河龍王廟﹐見宋江說知﹕燕靑事要取淩振一行。宋江隨令淩帶火炮同李逵﹑項充﹑李衮前去相助。四人便登快舡逕奔越江水寨﹐來見李俊。卻是第二日了﹐李俊卽傳令水軍舡只﹐各挨幫而行。三阮同孟康﹑施恩﹑陳達﹑楊春從水軍東港行去。二張與孔明﹑孔亮﹑侯健﹑馬麟舡只從水南進發。李俊自與李逵﹑項充﹑李衮﹑童威﹑童猛﹑懷英﹑貢士隆﹑申屠禮戰舡望水西徵進。當晚彤雲密布﹐朔風大起。第三日忽然降下一天大雪﹐鋪了江岸白占如銀。李俊與懷英等曰「昔日宋公明哥哥以雪天曾打破北京城。今日趂此大雪﹐正可破賊巢矣。」懷英曰「主將之見不差﹐可先令淩振準備火炮﹐候黃昏﹐左側推到城下點放﹐城中震動﹐必有人內應。」李俊曰「汝言極是。」卽令三路水軍都近黃昏而進﹐聽號炮起﹐各宜進兵。分撥已了﹐淩振起舡先進﹐帶領炮手﹐悄悄捱近城下﹐此時城裏燕靑已約下胡昷﹑胡俊﹐都準備了。將近初更﹐守城士卒因天气寒冷﹐都云睡了。燕靑立在水西門城頂﹐望見水寨中火光不絕﹐戰舡四散﹐知有動靜。挨到二更﹐淩振就水門岸邊放起十數个號炮﹐震如巨雷﹐危招徳正在行營賞雪飲酒﹐聽得號炮﹐大驚﹐急令人哨探。各水門守城軍聽得﹐各奔入城。燕靑就敵樓上放起火來。胡昷兄弟打開水西門﹐李逵執兩柄板斧﹐首先殺入﹐項充﹑李衮相幫入城。城中鼎沸﹐淮西軍卒散漫逃生。危招徳急披掛上馬﹐引七百護從軍﹐殺出東門﹐迎著張順﹐登岸一刀﹐砍斷馬腳﹐危招徳跌番地下﹐眾軍齊上﹐剁爲肉泥。七百護從軍殺死大半。張經祖慌忙走出西門外﹐遇李逵一斧劈死。韓凱走出東門﹐見無去路﹐跳下水中﹐被阮小七一把揪住捉上岸來。三路水軍並殺入城﹐淮西兵死者不計其數。有詩爲證﹕

朔風嚴凍斗干戈﹐卻似囊沙巧計多。

堪笑狂徒憑勢險﹐枉教兵卒死江波。

次日天明﹐李俊一面安民了﹐請燕靑來見﹐李俊降階接曰「今賢弟建此大功﹐世之罕有。」燕靑曰「多得城中胡俊昆玉﹐乃成此大功。」李俊令人相請﹐人報眾軍中將胡昷兄弟殺了。李俊﹑燕靑不勝嘆息﹐厚卹其家。計點軍士﹕折了貢士隆﹑申屠禮﹐被淮西兵殺了﹔懷英墜落水死。李俊見折三將﹐悶悶不已。當犒賞三軍﹐奪得戰舡令孟康管領﹐城中糧艸勾一年支給。李俊對燕靑曰「賢弟可親去報捷。」燕靑乘快舡直至九灣河寨﹐來見宋江。將劫寨之時潛入城中﹐遇胡昷兄弟扶持取城﹐卻被亂軍殺了﹐特來報知。宋江大喜曰「不知賢弟潛入城中﹐吾令人四下尋覓﹐今幸建此奇功﹐非小也。」卽與吳用計議。吳用召潘迅問曰「此去秦州還是如何﹖」潘迅曰「水路去則遠﹐陸路較近。」宋江曰「只從陸路而進。」令人去越城召回項充﹑李衮﹑李逵﹑淩振隨徵﹐其餘同李俊守越城。宋江傳令﹕人馬望秦州進發。

直教﹕東鷲山三生出妖邪怪異﹐紅桃嶺上又見火滅煙消。且聽下回分解。

此一回折將四員﹕孫安﹑懷英﹑貢士隆﹑申屠禮。

全像水滸傳二十二卷終

注﹕拠﹕同據。啣﹕同銜。渰﹕同淹。躰﹕同體。槨﹕同槨。塟﹕同葬。昷﹕同溫。

新刻全像水滸傳卷之二十三

第一百四回

公孫勝馬耳山請神宋公明東鷲山滅妖

宋江大軍離九灣河﹐行二日之程﹐見一座接天髙山﹐不知甚麼去處。卻有鄕民逕來軍前迎接﹐宋江傳令﹕許眾人進來相見。鄕人納拜曰「小人等久聞天名前徵﹐敬備酒禮迎接。」宋江大喜﹐與吳用曰「此鄕老來迎﹐亦紂民來迎武王之意。」吳用曰「旣是好意﹐厚禮答之。」宋江教取銀二十兩﹐送趙華等眾﹐鄕民不受曰「遞年被王慶建造宮室﹐差徭役重﹐民不聊生﹐多有逃亡衰老。眾人來見元帥說知此事﹐非爲貪賞而來。」宋江曰「你眾鄕老不必憂心﹐待我平伏淮西﹐班師回京﹐奏聞天子﹐赦免本處差役二年。」眾鄕老拜伏曰「若得先鋒如此方便﹐生死含恩。」宋江又問﹕「此去秦州還有多少路程﹖」趙華答曰「此去秦州有二百餘里﹐過了東鷲山便是紅桃山﹐離秦州不遠。一泒是越江來的水路﹐只有從陸路徵進﹐但有險峻崖巖之地﹐王慶屯兵守把。東鷲山𨿽無人守把﹐卻有座廟宇﹐神道利害﹐我這鄕村遞年春秋﹐要一童男童女祭賽﹐若不如此﹐便起火災瘴﹐白日出來喫人﹐就是王慶遞年也如此敬奉。先鋒軍馬到彼﹐𨿽將生人祭賽﹐神人歡喜﹐那時任行軍無慮矣。」宋江聽了駭然曰「你們且退﹐待我計議。」眾人拜謝起身。宋江曰「旣眾人不受銀兩﹐令取十疋綾絹賞眾人而去。」有詩爲證﹕

分符自此向西行﹐露布書音捷四徵。

鄕老壺漿迎士馬﹐殷勤致意說前因。

宋江曰「如之柰何﹖」吳用曰「可從鄕人之言﹐用生人祭之。」宋江曰「我一路損折軍將﹐尙自悔未了﹐今故將生人祭神﹐我心何安。」卽令軍中用面造下大饅頭四十九个﹐殺牛宰馬﹐備香燭紙錢之類。次日﹐宋江將大隊人馬紮駐山下﹐令軍士擡祭物﹐去廟中等候。宋江仝吳用﹑公孫勝﹑喬道淸﹑花榮﹑曹洪﹑馮山﹑宗得眞﹑林沖﹑秦明﹑朱仝引軍士三百餘人來至半山﹐各下馬﹐步行到廟前﹐從軍屯立門外﹐宋江等入廟﹐擺列祭物﹐點起香燭。宋江近案前﹐擸開羅帳﹐看那一尊神﹐生得十分美惡。但見﹕

口開如噴血﹐發豎如朱砂。槎牙如枯樹之形﹐猙獰似精靈之狀。露身裸體﹐斑斑血迹尙鮮紅﹐污气沖人﹐點點染痕猶帶赤。春秋二祭成常例﹐早晚三時吐火光。不是惡神爲戕患﹐定應妖怪作深殃。

這惡神名喚獨火鬼王。宋江看罷﹐仝吳用等拈香設拜乃曰「宋江今受天子勅命﹐前來徵討王慶。大軍特過東鷲山﹐聞神有靈﹐敬備牲物﹐親臨祭奠﹐望乞受享﹐助我三軍。得勝回來﹐當重修廟宇﹐復餙相貌﹐以報神功。」宋江祝罷﹐眾人稽首百拜。

原來這獨火鬼王﹐只喫生人﹐不喫死物。宋江方才祝罷﹐只見天昏地暗﹐狂風拔木﹐神案下一聲霹靂起﹐廟中前後都是火光。吳用等看見大驚曰「兄長快出廟。」四下樹木盡燒著﹐眾將並隨軍﹐各不能相顧。宋江走到半山﹐空中現出一个猛惡凶神來﹐徧身是火﹐口中又吐出火光﹐大叫曰「宋江休走﹗」宋江看見嚇倒在地。曹洪偕起﹐宋江與宗得眞曰「你可急去尋公孫勝﹑喬道淸來作法接應。」宗得眞拼死先走﹐曹洪偕了宋江﹐不顧死活衝出火林中奔走。獨火鬼王隨後風捲趕來﹐看看危急﹐公孫勝仗劍步罡﹐祈下雨來﹐喬道淸取蘆溪法水﹐噴一口來滅了。獨火鬼乃退。依然雲開風息﹐天地明朗﹐隨後花榮﹑林沖﹑朱仝都到﹐眾人保宋江回營。眾將都來看視﹐宋江曰「我出徵多年﹐未曾見怪﹐今日若非曹洪兄弟﹐一力救回﹐焉能與眾相見。」花榮曰「幸喜兄長無事﹐實乃朝廷之福。只見曹洪兄弟被火傷面目﹐未知生死如何﹖」宋江自來看視曹洪時﹐只見面上都是火泡﹐十分傷重。宋江執其手哭曰「兄弟爲我致此重傷﹐倘有不幸﹐宋某何安﹖」曹洪曰「只要兄長無事﹐吾死何恨。」宋江卽令使綿車﹐連夜送回洮陽城醫治﹐後來發作﹐身死在逃〖洮〗陽城。宋江計點軍士﹐折了一百餘人﹐又不見頭目秦明﹑馮山。宋江正憂悶間﹐人報﹕「秦明回。」入見曰「天地黑暗﹐滿林火起﹐馮山走入林中﹐吾躲在坡下﹐馮山與一起人燒死在林中。」宋江聽說﹐不勝悲憤﹐與眾人曰「若不除此惡鬼﹐救此方之民﹐寧死於此﹐吾不還矣。」公孫勝曰「哥哥息怒﹐小弟去年徵河北之時﹐因師叔喬道淸之事﹐小弟與戴院長往薊州二仙山見本師﹐羅眞人囑小弟曰﹕『日後有徵淮西之行﹐要往東鷲山經過﹐本山有一獨火鬼王﹐凡人難近﹐只怕阻住了去路。』小人求問他收獨火鬼之法﹐本師教曰﹕『只除是山西地面﹐有座淸涼山﹐過去有一座馬耳山﹐山下有一个華光廟﹐除非去求他法術來可破。』小弟疑他是泥塑神﹐如何求得﹖本師與我一道符命﹐去関請火龍纏身﹐火鴉相隨﹐腳踏風輪﹐頭頂火輪﹐右手執金槍﹐左手提金磚此人﹐可破獨火鬼。不想今日果有此事﹐所有符命帶在此間﹐兄旣要滅此妖魔﹐小弟不辭勞苦﹐只得往馬耳山走一遭﹐求此數件法寶來行事。」宋江曰「你可卽行。」公孫勝曰「只得一人同去取好。」馬靈曰「去馬耳山有一萬餘里﹐奮飛也要一个月﹐風輪﹑火輪﹑金槍﹑金磚﹐小將都有﹐只欠火龍﹑火鴉這兩件﹐此施展不得。」公孫勝曰「旣將軍少這兩件﹐你與我同走一遭。」二人遂辭宋江﹐馬靈作超神行法﹐足踏風火輪﹐將公孫勝靠在向上﹐騰地而起﹐前望馬耳山來。

不消二日﹐早到這馬耳山近西方之地﹐與佛國隔界。馬靈息步店中安下﹐訪問此間馬耳山華光廟有麼﹐土人曰「我這里奉此神﹐如父母供養﹐隨處顯靈救人﹐前面那座髙山是他廟宇。」次日公孫勝與馬靈備了香信﹐逕投馬耳山。來到廟裏﹐拈香再拜﹐將符命焚在寶鑪之中﹐口中念詞﹐只見半天起个霹靂﹐電光閃燦﹐空中現出一尊金甲神人。公孫勝﹑馬靈仰面一觀﹐見那神人頭戴剪翅﹐身穿紅袍﹐左手提一條纏蛇金槍﹐右手托一塊三角金磚﹐背上帶一葫蘆﹐內藏火龍﹑火鴉﹐腳下踏飈二輪﹐開言曰「公孫勝﹐你今道行淸髙﹐本師眞人持有符命﹐請我除滅獨火鬼王﹐這畜業血食已滿﹐當以驅除﹐你速回去報宋公明得知﹐可以盡心報國﹐收服淮西﹐班師回去﹐又有勅命徵討方臘之行﹐那時星宿﹐方有大半暗沒。我卽爲你前去殄滅妖魔﹐淸平道路﹐大軍作速前進。」言訖﹐不見神像。公孫勝與馬靈聽得商議曰「神靈眞顯也﹐想神明自去行事﹐我等卽便回去報與哥哥得知。」兩个拜了神像出廟﹐依前作法﹐與公孫勝騰地去了。有詩爲證﹕

不辭勞苦叩神靈﹐一陣風來現正身。

此去妖魔頻撲滅﹐公明徳澤及鄕民。

且說天神夜間卽領神兵﹐前到東鷲山﹐運動風雷﹐一夜裏只聽得滿天霹靂之聲﹐如兵交廝殺之狀。次日天明﹐伏路兵來報與宋江曰「東鷲山廟宇﹐昨夜燒做白地﹐樹木寸木不畱﹐神像也沒有了。」宋江大驚曰「如此奇異﹐公孫勝﹑馬靈二人未回﹐這妖不知哪方神道勦滅了。」眾人正說間﹐小校來報﹕「鄕民都攜羊酒﹐在軍前同候。」宋江曰「教喚入來。」眾鄕民拜伏曰「此妖皆賴元帥祈靈神之助﹐一夜除了﹐救我一方百姓﹐感恩不淺。今聊具羊酒以獻﹐略表寸心﹐望乞海納。」宋江大喜﹐令人收羊酒﹐撫慰而去。自此東鷲山下居民﹐家家戶戶立牌書寫宋江名字供奉﹐以報其徳。

卻說宋江軍馬屯紮山下﹐過了一日﹐人報公孫勝回﹐宋江喚入問曰「賢弟此去如何﹖」公孫勝把廟中參見焚符命﹐及雲中顯現之言﹐宋江聽說傳令軍士分三路望秦州進發﹐到紅桃山探子報曰「紅桃山関隘有軍守把。」宋江喚土人來問﹐居民曰「此山方圓四百餘里﹐中間正路直透秦州城下﹐只見山溪水過﹐舡只難齊﹐東南兩面都是接天髙嶺﹐當初王慶初叛之時﹐在此山下﹐不上半年﹐招兵二十萬﹐遂侵奪徐州﹐僣稱王號﹐今將紅桃山設立関隘城子﹐乃是他姨親﹐僞受金吾大將軍之職﹐姓雷名應春﹐夫妻兩个把守﹐部下有五員大將﹐盡是綠林中出身﹐勇不可當﹐綽號五通神﹐俱封都統制之職。一个葉從龍﹐號通烈神﹔一个張應髙﹐號雄通神﹔一个景臣豹﹐號文通神﹔一个呂成能﹐號武通神。這五人不知哪里人氏。雷應春有妻名婆婆娘【】是利害﹐使一柄潑風刀﹐騎一疋錦花獅子獸﹐上陣之時﹐馬見其獸﹐腳先伏地﹐便能取勝。或殺輸之時﹐卽使妖法﹐能呼風喚雨﹐噴水迷人﹐以此王慶靠這婦人謀叛﹐侵奪城池。今得天兵到來﹐小人不敢隱藏﹐犢來報知緣由。」宋江聽罷重賞居民﹐拜謝而去。宋江與吳用等議曰「原來淮西有此異人﹐王慶怎不思爲惡﹖才週〖過〗東鷲山﹐又逢這个去處﹐怎生柰何﹖」吳用曰「只顧催軍攻打﹐看他如何﹐又作計較。」宋江依言﹐傳令前哨殺奔紅桃山來。

卻說雷應春聚集五將商議軍情事﹐葉從龍曰「日前汪太史遣人來報﹐天罡星入境﹐著我們謹防﹐目今宋江長驅而來﹐被奪數座城池﹐只有東鷲山難過。」正說間﹐哨馬來報﹕「宋兵已過了﹐將近本山。」「秦王又不發兵相助﹐倘至怎生迎敵﹖」雷應春曰「我這紅桃山﹐関隘堅固﹐他若來時﹐殺得他片甲不回。」道猶未了﹐又報﹕宋兵漫山徧野而來﹐攻他関隘。雷應春就點起軍﹐披掛上馬﹐帶領五將﹐放開関門殺出。正迎宋江軍馬﹐應春提刀出馬﹐五个統制官各跨馬執刀﹐分在兩傍。宋陣上豹子頭林沖﹐拍刀〖馬〗舞丈八蛇矛來戰﹐雷應春舞刀相迎﹐到二十餘合﹐兩軍吶喊﹐忽然一將翻身落馬。畢竟是誰﹖且聽下回分解。

注﹕仝﹕同「同」。怪﹕同怪。餙﹕同飾。最後一節﹐話語難分。

五通神缺一个﹐後回有蘇捉虎﹐但沒提是什麼神號。該回前面沒有詩﹐後面沒有列折將之名。

第一百五回

宋江攻打秦州城王慶戰敗走胡朔

干戈擾攘蕩紅塵﹐致使旌旗向北徵。

淸洛洰流嗚咽水﹐上陽深鎖寂寥春。

云收沙室初晴雨﹐柳拂中橋晚渡津。

欲問昇平無怨老﹐鳳棲回首落花頻。

話說雷應春和林沖戰二十餘合﹐被林沖手起一矛刺於馬下。那葉從龍見主將落馬﹐急來救時﹐花榮在旗影裏拈弓搭箭﹐覷定射去﹐正中葉從龍面門﹐落馬而死。秦明見勝二將﹐大驅人馬﹐捲殺將去﹐四个統制官大敗而走﹐閉了関門﹐宋軍也退回人馬。傳報中軍﹐宋江聞知勝了頭陣﹐重賞林沖﹑花榮﹐催兵前進。

卻說四个統制走上関來報知﹐夫人聽說大哭﹐卽令點軍下関報仇。張應髙曰「夫人省惱﹐生死分定﹐今日宋兵初勝了一陣﹐聲勢正大﹐若與爭鋒﹐未見其利。夫人可修書一封﹐報與秦王﹐令撥兵來接應﹐那時方可取勝。」白夫人怒曰「都是你們不用心﹐致失夫主。今不報仇﹐等甚救兵。」卽點人馬下関。張應髙等只得依從。宋軍見了関上一員女將出馬﹐手執一柄潑風刀﹐跨下一疋獅子獸﹐口葉靑煙﹐眼射金光﹐蕩開徵塵殺來。花榮﹑秦明正待迎敵﹐其坐下馬先走﹐不能抵擋。白夫人招動眾將﹐殺人如剖瓜切菜一般﹐宋江軍大敗。白夫人追殺十里收兵上関。

宋江退四十里屯紮﹐計點軍士殺死萬餘﹐被傷者不計其數。亂軍中﹐折去河北名將二員﹕宗得眞﹑範間。宋江不勝煩惱。吳用曰「勝敗軍家常事﹐不足爲怪。今日之敗﹐非戰之罪﹐皆因是那妖婦坐一疋異獸﹐馬見先倒﹐人不可當﹐以此被他勝了一陣。今必先除了那獸﹐則他無能爲矣。」宋江曰「用何計可以服獸﹖」吳用曰「昔日諸葛孔明﹐徵南蠻之時﹐曾造假獸﹐形如獅子﹐以破蠻兵。小弟頗知其法﹐今日兄長可令軍中依法制造五百个毛虫﹐盡用錦絨安頓﹐眼上用金箔妝貼﹐其尾用火炬﹐口藏硫磺熖焇〖硝〗。臨陣之時﹐驅靑假獸向前﹐馬軍隨後﹐想他只有一獸﹐見我許多﹐疑眞不疑假﹐必能取勝。」宋江大悅﹐卽令人喚木匠﹐照依吳用樣式造完﹐軍人將來運動﹐果然頭搖目動﹐爪舞尾搖﹐如活的一般。宋江看曰「此去足報前仇﹐明日起兵取関。」吳用曰「且慢進兵﹐日前二人曾說﹐妖婦能呼風喚雨﹐噴水迷人﹐也須隄防。可再令公孫勝於髙阜處﹐候他作法﹐息他風雨﹐令喬法師在中軍﹐以候哾水噴來解救。我軍都要準備﹐方可出兵。」宋江召二人商議。喬道淸曰「要解此法﹐除非白虎城四十里井中之水來與我咒﹐我將與眾軍人各飲一口﹐自然無事。」宋江曰「此去白虎城不知多少路﹖」公孫勝曰「遣馬靈前去﹐不消四五日﹐何難之有。」宋江喚過馬靈﹐分付前去。馬靈曰「仁兄之命﹐怎敢有違﹐柰小弟一个去﹐恕取不多﹐難以應三軍之飲。」道淸曰「將十數个葫蘆﹐做一排﹐纏在腰間﹐取水足以勾用。」馬靈聽說﹐隨將葫蘆妝點辭別。足踏風火二輪﹐作法騰空而去。宋江與眾將商議﹐攻打紅桃山之計。過了數日﹐人報馬靈回了。宋江請入相見﹐馬靈解下葫蘆﹐道淸令傾作一處﹐卽書符念咒﹐焚符於水中﹐叫軍人明日打哨﹐人各含一口而行。宋江傳令﹐次日平明齊進。令公孫勝登髙阜處﹐以防作法。將造下獅子﹐點著尾上火炬﹐推向陣前。後面馬軍﹐搖旗擂鼓﹐吶喊連天﹐殺奔関下。

関上見宋軍到﹐白夫人領眾將﹐並鐵甲軍一萬﹐衝殺下來。宋江教推上那獅子﹐目閃金光﹐張牙露爪﹐尾搖火炬﹐口中上出硫磺熖硝﹐那淮西兵見了﹐先喫一驚。白夫人坐那一疋獅子﹐倒衝回陣﹐白夫人遂棄了其獸﹐換一疋紅熖馬﹐騎出迎敵。宋軍後隊火砲火箭亂放來這里。張應髙舞刀拍馬﹐趕著白夫人殺去。正迎著秦明﹐鬥不數合﹐秦明手起棍落﹐將張應髙打於馬下。景巨〖臣〗豹見張應髙落馬﹐急來救時﹐又遇関勝飛到面前﹐舞起靑龍偃月刀﹐欄腰斬於馬下。白夫人見折了二將﹐取下背上葫蘆﹐噴出迷人法水﹐望宋軍陣中一噴﹐宋軍準備﹐全然不動﹐人各噴出法水﹐奮力大戰﹐白夫人見法不行﹐大驚曰「原來宋軍中﹐能解此法。」卽時念動密咒﹐須臾間﹐黑雲四合﹐狂風驟雨﹐走石飛砂﹐樹木拔動。公孫望見﹐仗劍作法﹐念動眞言﹐將劍一指﹐只見風雨頓息。宋軍踴躍殺去。白夫人望関便走﹐呼延灼趕上﹐提鞭連盜打落﹐死於馬下。蘇捉虎﹐呂成能兩个正走入関﹐被軍趕來殺入。先捉呂成能﹐奪了関隘。宋江入到城中﹐點集步將都齊﹐只有於茂因追蘇捉虎到峽溪口﹐兩个連人帶馬﹐都陷入溪裏溺死。宋江痛哭不已。令人尋取於茂屍身﹐具棺槨裏於岸側。傳令把呂成能斬首號令。

宋江與吳用說曰「如今王慶所侵淮西之地﹐俱已平復﹐料得成得甚事。」吳用曰「小弟體訪得地方居民﹐來秦州後面﹐接連胡朔﹐去沙漠不遠﹐倘或我軍俱入其地﹐逼得緊急﹐王慶走入胡地﹐爲患不小。兄長可與盧元帥﹐分支軍馬﹐從水路駕舡先行﹐抄出秦州之後﹐截住王慶走路﹐這里大兵直抵秦州城下攻打﹐使他進退兩難﹐內必先變﹐此萬全之策。」宋江依計﹐遂請盧俊義發軍將前去。帶將五員﹕柴進﹑李應﹑朱仝﹑鄭天壽﹑陶宗旺﹐步兵二萬﹐先往九灣河拘率五十號戰舡應用。不數日間﹐舡只已到峽江口﹐俊義辭別而去。有詩爲證﹕

劍戟橫空殺气髙﹐戰舡逐起浪滔滔。

宋江此去功成就﹐王慶姦謀卻怎逃。

宋江離了紅桃山﹐望秦州攻打﹐哨馬報入秦州﹐王慶聽得宋軍過了紅桃山﹐卽聚文武百官都到殿前﹐計議退宋江之策。只見參政潘致忠奏曰「日前汪太史說天罡星入境﹐主刀兵之事﹐各處告急文書雪片而來﹐取討救兵。陛下常若未聞不發一騎救應﹐致使宋軍勢大﹐一連取了數座城﹐如今軍馬已近秦州﹐事在危急﹐況此孤城如何保守﹖陛下若不準備迎敵﹐誠恐兵臨城下﹐那時難退。」汪太史奏曰「小臣夜來仰觀星宿﹐我主將星已沒﹐不如修下投降表文﹐使人獻與宋江﹐開城迎接以保其身﹐此爲上計。若準備迎敵﹐枉損軍民無益也。」柳元卿奏曰「太史之言差矣﹐我主納表投降﹐未必宋肯容納。我這秦州城中﹐尙有精兵九萬﹐猛將數十員﹐他兵來來﹐與他決一勝負﹐若果天意不順﹐君臣走入胡朔﹐此下計也。豈有束手受降﹐自取滅亡哉。」王慶依其言﹐卽傳勅旨﹐著令太子王龍同汪太史﹐並樞密方翰守城﹐柳元卿﹑潘致忠爲護駕元帥﹐孫明﹑周積﹑馮虎﹑陳龍爲統軍正先鋒。點起精兵二萬﹐出城四十里﹐地名密慶寺屯紮﹐連營十數里﹐布設鹿角﹐甚是嚴固﹐以備迎敵。

宋江人馬望見淮西營寨﹐戈戟層層﹐旌旗閃閃。宋江卽仝吳用﹑花榮等前來觀望地勢。問土民﹕「前面屯軍地名是哪里﹖」居民曰「是密慶土寺。」吳用聽罷拱手稱賀曰「王慶合休矣﹐今將軍馬屯紮﹐此寺名密慶寺﹐密字與滅字同音﹐王慶此當擒滅。」宋江大喜﹐回營調撥軍將作三隊徵進﹐第一隊﹕秦明﹑花榮﹑林沖﹔第二隊﹕関勝﹑呼延灼﹑魯智深﹔第三隊自部李逵﹑項充﹑李衮等步兵接應。分撥已定。前部秦明先到﹐人馬如潮湧而進﹐只見先鋒孫明引兵一萬﹐與秦明鬥了三十餘合﹐不分勝敗。西陣上周積見孫明不勝﹐持宣花斧從傍殺將過來夾攻﹐林沖看見﹐拍馬挺矛﹐接住周積交鋒。花榮見秦明不勝﹐拈弓搭箭﹐望孫明一箭射來﹐孫明急躲﹐被秦明一棒打下馬來。周積見了卻慌﹐被林沖手起一矛刺於馬下。宋軍乘勢大勝一陣﹐死者不計其數﹐收兵回見﹐宋江大悅﹐便率三軍圍了王慶營寨。

密慶寺敗軍回報王慶說﹕「孫明﹑周積俱被殺死﹐宋兵圍了山下水泄不通。」王慶大驚與眾文武曰「宋兵圍困甚急﹐怎生柰何﹖」潘致忠奏曰「陛下親臨監戰﹐以退宋軍。若再不勝﹐復回秦州又作計較。」王慶依其言﹐卽領護駕軍一萬五千﹐文武等眾離寺排下陣勢。宋江在中軍聽得報知王慶親來監戰﹐急出到陣前對陣﹐見王慶頭戴紫金盔﹐身穿滚龍袍﹐立馬於陣前﹐看見宋江便令先鋒馮虎﹑陳龍出戰﹐各執大刀殺奔宋陣。司存孝手提鋼叉敵住馮虎﹐馮〖洪〗資持方天戟戰住陳龍。兩下吶喊﹐四將在陣中絞做一塊廝殺。戰到良久﹐馮虎仗平生威力﹐大喝一聲﹐早把司存孝斬於馬下。洪資見存孝落馬心慌﹐被陳龍一刀劈死。宋軍唐斌見折二將大怒﹐舉刀跑出陣前﹐戰住馮虎﹐鬥不數合﹐唐斌拖刀便走﹐馮虎拍馬趕來﹐唐斌背使一刀﹐將馮虎斬於馬下。文仲容大叫曰「不就這里捉拿王慶﹐更待何時。」拍馬持刀殺入西兵陣中﹐正遇王慶牙將黃建章﹐挺槍來敵﹐被文仲容一刀斬爲兩叚。王慶見勢頭不好﹐勒馬便走。宋江鞭梢一指﹐三軍蜂擁殺來﹐潘致忠﹑柳元卿急保王慶走入秦州﹐堅閉城門。宋江令軍攻圍三門﹐只畱北門以老弱軍圍之。王慶在城中如坐鍼氈﹐與眾商議曰「此一孤城﹐外無救兵﹐如何是好﹖」柳元卿奏曰「我主勿憂﹐城中糧艸尙勾一年支應﹐軍卒士兵尙有數萬﹐足可保守。況且秦州城郭堅固﹐敲塹深溝﹐今宋兵深入我地﹐豈能久乎﹖臣引軍士往來巡守四門﹐臨機應敵。」王慶不理軍士﹐日夕在宮中與妃子縱樂飲酒。秦州百姓恨入骨髓﹐多有獻城之人。

宋軍日夕攻打﹐城上每每將木石火炮打下﹐不能近前。將困二十餘日﹐無計柰何。宋江見攻城不破﹐又值春雨﹐地營濕气﹐人馬生病﹐甚是憂悶。與吳用商議曰「只此孤城﹐尙攻不破。」吳用曰「秦州地勢原來春秋時山河險固之地﹐城郭堅完﹐糧艸積多﹐此賊恃以堅守﹐故此難破。」公孫勝入營中對宋江曰「仁兄有計攻秦州否﹖」宋江曰「正憂無計。」公孫勝曰「貧道略施小計﹐使三个秦州一攻而破。」宋江問曰「願聞其祥。」公孫勝附耳密言「如此如此。」宋江聽罷﹕「此計大妙﹐必定成功。」卽日傳令﹐教各門軍士將漧柴亂艸堆積於城門一般髙﹐準備火攻﹐只畱北門不燒﹐與賊人走。再令淩振城下安排炮架﹐以候施放火炮。擇定十二月甲子夜舉火﹐不許違悞。各門都去準備﹐依計而行﹐只候舉火。公孫勝臨夜登城﹐披髮仗劍﹐步罡祭風﹐將次二更﹐只見東南風起﹐卽令人報知淩振﹐放起號炮﹐那炮響處﹐城震山搖﹐東西南三門火起﹐風從火起﹐火稱風威﹐照得滿天通紅。有詩爲證﹕

炎炎烈熖照乾坤﹐火稱風威此夜焚。

妙算神機誰可及﹐當時法術羨公孫。

城中聽得外面炮響連天﹐又見火光照耀﹐守城軍各奔回看家。柳元卿入宮報知﹐王慶心慌﹐輕身走出﹐只見東西南三門﹐俱各燒毀﹐惟北門無人守把。王慶披掛上馬﹐同太子﹑親屬﹑隨從官員開北門﹐望沙漠逃走。汪太史開西門﹐放宋兵殺入。宋江等大隊人馬都入秦州﹐軍將搶入王慶宮中﹐收拾器仗﹐金銀寶貝無數﹐侍從嬪妃共計二百餘人。

是時﹐天色微明﹐宋江出榜安民﹐令人救滅各處火。眾將請功已了﹐宋江計點將士﹐折了相士成﹑胡遠﹐皆中矢石而死。汪太史俯伏帳前請罪。宋江扶起曰「曾有百姓稱說﹐太史屢勸納降不從﹐致有今日之敗﹐況公又有獻城之功﹐𨿽有前罪﹐足可贖矣。」汪太史再拜稱謝。宋江聞知王慶夜開北門﹐帶領侍從投奔胡地﹐卽令花榮﹑秦明﹑林沖﹑関勝﹑呼延灼率鐵騎一萬追襲﹐務要生擒王慶。

卻說王慶等走出秦州﹐行了一夜﹐人困馬乏﹐各在鄕村掠食。王慶與潘致忠﹑柳元卿等二百餘人﹐歇下艸坪﹛馹﹜﹐安鍋造飯。王慶見了汪汪淚下﹐與眾曰「今日囯破家亡﹐隨從精兵猛將不畱一个﹐是我該滅之日﹐你眾斬吾首級﹐獻與宋江﹐以保眾之難。苦苦戀我﹐有何益也。」柳元卿曰「主公勿憂﹐今日跳出龍潭虎窟之中﹐前去胡朔一望之地﹐投胡主借兵再來報仇﹐復興王業。我眾人生死決不相離。」說猶未了﹐只見後面旌旗蔽日﹐人馬趕來﹐眾人大驚﹐叫聲﹕「快走﹗」且聽下回分解。

此一回折將七員﹕宗得眞﹑範蕳﹑於茂﹑司存孝﹑洪資﹑相士成﹑胡遠。

注﹕洰﹕李郢詩中作「但」。熖﹕同焰。焇﹕本同「銷」﹐後文爲「硝」。哾﹕同啜。勾﹕夠。囯﹕國。蕳﹕前文爲「間」。

第一百六回

公孫勝辭別居鄕宋公明勅徵方臘

紫宸分璽向西來﹐勝气威聲震若雷。賊寇聞風雄膽落﹐軍民沾徳蹙眉開。

十年細柳千年慕﹐一世甘棠百世懷。也幸功成催促緊﹐又辭邊鄙耀雲臺。

話說王慶走到流沙河﹐望見舡只無數﹐令人沿河大叫﹕「秦州兵馬特來投降胡王﹗」哨舡上應曰「吾等胡地進糧之舡﹐旣是秦州兵馬﹐莫非秦王麼﹖」王慶曰「正是。」那人曰「秦王素與我胡地有恩﹐可作急下舡。」急將舡只撐近岸來﹐接王慶等眾人下舡停當﹐只見後哨舡頭鑼鳴﹐舡上眾軍乃是盧俊義等﹐把王慶等捉信細縛了。原來盧俊義﹑柴進﹑李應各領步兵﹐預先將戰舡塞斷河路﹐以防王慶走過﹐等了六日﹐果然等到。有詩爲證﹕

忙忙無計走胡沙﹐勝敗兵家事可嗟。

堪笑狂徒空費力﹐一時舡上盡遭拿。

盧俊義等綁綑王慶登岸。花榮﹑関勝追兵也到河口﹐見捉下了王慶﹐不勝之喜﹐與関勝等合兵一處﹐把王慶眾人解赴秦州﹐來見宋江﹐卽將王慶走來事﹐訴了一徧。宋江大喜﹐傳令把王慶用囚車解京﹐其餘侍從人員﹐斬首懸掛四門示眾。宋江平復淮西﹐將王慶建造宮殿﹐悉行拆毀﹐設下太平筵宴﹐犒勞軍將。已畢﹐令孔目裴宣錄了各人功績﹐以候升賞。

次日﹐宋江﹑盧俊義與眾將商議班師。吳用曰「秦州又近胡地﹐兄長可令人鎭守﹐然後回軍﹐可保長久。」宋江曰「汪太史深有智謀。」卽召來見﹐委以鎭守秦州之職。汪太史曰「旣元帥有命﹐安敢推辭。再求一人相助。」宋江曰「就著蘇應時與你同守。」汪太史拜謝領命。軍中事務﹐調撥已定。宋江把王慶父子解京﹐回軍來到洮陽﹐孫立﹑宣贊﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘等一十五員將﹐出郭迎接入城﹐委本處得力軍官鎭守洮陽。與孫立等合兵一處﹐回到涼〖梁〗州﹐朱武﹑董平﹑楊志等接見﹐令人報知張招討。吳用勸宋江畱兵鎭守﹐宋江遂畱步兵一萬﹐同劉衡都監鎭守。卽離了梁州﹐來到石祁城﹐張招討出郭迎接。宋江卽忙下馬﹐張招討亦下馬相見﹐二人並馬入城。張招討曰「恭賀將軍又成大功﹐實乃朝廷之福﹐生民之天也。」宋江答曰「小將徵河北回來﹐又聞諸將奉上勅命﹐再討淮西﹐臨陣衝突矢石﹐爲國亡身﹐不想眾將折去一半﹐使宋江無不傷悲。」張招討曰「諸將爲朝廷出力而死﹐名節顯揚﹐錄其功勞﹐奏與天子﹐封蔭子孫﹐足可報功﹐不必深慮。下官之言決不相負。」宋江拜謝。是日﹐張招討設宴賀功﹐盡醉而散。

宋江停了數日﹐幹完事務﹐卽議面君﹐來見張招討。招討依其言﹐遂將人馬分撥出城﹐宋江與吳用商議﹐就在石祁城東門﹐龍仙觀命道士修設大醮﹐超度陣亡將士三日三夜。完備時﹐有栢森﹑卞祥患病不能起行﹐宋江遂畱其子卞江看視醫治。有鄂全忠不願朝京﹐卻來拜辭宋江回鄕奉母﹐宋江苦畱不住﹐多贈金帛而去。後來卞祥病重死在石祁城﹐其子卞江扶父靈柩歸葬﹐只有栢森不知所終。

宋江收拾軍馬﹐離了石祁城﹐回到京師﹐屯軍於丰丘門外聽候。聖旨卽宣宋江﹑盧俊義面君。天子曰「卿等遠徵勞苦﹐平復淮西寇虜﹐其功不小﹐寡人重加封官爵。」宋江奏曰「臣賴陛下洪福﹐擒捉王慶﹐囚檻車中﹐聽候處決。臣此回出徵﹐損將甚多﹐比徵河北﹑大遼不同﹐乞聖恩旌獎爲國陣亡之將﹐臣等有淮西一路﹐經王慶之亂﹐民不聊生﹐再乞聖恩免其糧差二年﹐使逃亡之民得以復業﹐不勝萬幸。」天子聞奏﹐特命省院官﹐計議封爵﹐處決王慶事情﹐免淮西糧差等項。太師蔡京﹑太尉髙俅出班奏曰「宋江等功勞甚大﹐臣等當詳議守奪。陣亡之將﹐量加旌獎﹐僉錄其子孫﹐各受指揮使之職。宋江﹑盧俊義權領先鋒職分﹐統率部下﹐護衛京城。王慶造反﹐淩遲處死。」天子準奏﹐設下禦宴﹐賞賜宋江﹑盧俊義並左右侍臣。有詩爲證﹕

烹龍泡鳳品稀奇﹐檀板歌喉帝樂時。

塞上功名誠不易﹐誰知沈屈烈男兒。

當日﹐天子欽賞宋江錦袍一領﹐金甲一副﹐名馬一疋。盧俊義等賞賜盡於內府関支。宋江等謝恩出到西華門外﹐上馬回到行營安歇。

次日﹐公孫勝與喬道淸來見宋江曰「向日本師羅眞人分付﹐令小道送仁兄還京﹐便回山中學道。今日功成名遂﹐貧道就此拜別而去﹐從師侍奉老母﹐望仁兄休失前言。」宋江見說﹐下淚曰「我想昔日兄弟相聚﹐如花始開﹐今日分別是﹐如花殘落。喬法師與我相投未久﹐軍中多得先生指教﹐不敢負汝前言﹐中心〖心中〗豈忍分割。」公孫勝曰「若是小道半途相別﹐便是寡情薄意﹐今來仁兄功成名遂﹐此處非貧道所趨﹐伏望仁兄曲允。」宋江再三挽畱不住﹐便教設席餞行。眾皆難捨﹐各以金帛相送。公孫勝推卻不受﹐眾兄弟只顧打拴在包裹裏。公孫勝﹑喬道淸拜辭宋江等﹐望北去了。有詩爲證﹕

數年相與建奇功﹐幹運玄機妙無窮。

一旦思鄕歸舊徳﹐飄然長往入山中。

此時又值正旦節﹐諸官準備朝賀。蔡京恐宋江人等都來朝賀﹐天子見之必當重用﹐隨卽奏聞天子﹐降下聖旨﹕只許宋江﹑盧俊義二人朝賀﹐其餘盡皆免朝。是日﹐駕坐紫宸殿﹐百官朝賀。宋江﹑盧俊義隨班侍下﹐仰觀殿上玉簪珠履﹐紫綬金章﹐往來稱觴祝壽。自天明至午牌﹐始沾恩賜酒。百官朝散﹐天子入宮。

宋江﹑盧俊義回營﹐面有憂色。吳用等接著見宋江不樂﹐眾人拜罷﹐立於兩邊。宋江低頭不語﹐吳用問曰「兄長今日朝賀回來﹐何故愁悶﹖」宋江嘆曰「我想一生命運﹐連年平復煙塵﹐受了許多勞苦﹐今日連累眾兄弟無功﹐因此愁悶。」吳用曰「功名分定﹐不必多慮。」李逵曰「哥哥好沒尋思﹐當初在梁山泊﹐不受一个人的气﹐今日要招安﹐卻惹煩惱。放著我兄弟們再上梁山泊﹐卻不快活。」宋江曰「這黑禽獸又來無禮﹐如今做了國家臣子﹐豈可再復爲非。」李逵又曰「哥哥不聽﹐明日還要受气。」眾人都笑﹐且捧酒與宋江添壽。酒罷各散。

次日﹐宋江引十數騎入城﹐到宿太尉﹑趙樞密﹑張招討各衙門賀節﹐往來城中﹐有人報蔡京說知此事。次日奏過天子﹐傳旨教省院出榜禁約﹕但凡出徵官員﹐許於城外下營﹐聽候調遣﹐不許擅入城。如違﹐定依軍令。有人逕來報知﹐宋江轉添愁悶﹐眾將得知﹐亦皆焦燥﹐各懷怒心。有詩爲證﹕

聖主爲治本無差﹐胡越從來自一家。

何事被姦行詭計﹐不容忠義入京華。

且說水軍頭領來請軍師吳用商議事務。吳用去到舡中﹐見了李俊﹑張橫﹑【張順】﹑三阮﹐俱對軍師說道﹕「朝廷失信﹐姦臣弄權﹐俺們建了許多功勞﹐不見升職。如今反張榜文﹐禁約我等不許入城。今請軍師做个主張。就這里殺起來﹐再回梁山泊﹐豈不美哉。」吳用曰「宋公明建下這般功績﹐斷然不肯。自古道﹕蛇無頭不行﹐我如何敢主張。」六將見吳用不肯﹐忿怒不已。吳用見宋江曰「兄往常自由自在﹐眾兄弟快活。今爲國家臣子﹐不想到被拘束﹐弟兄們都有怨心。」宋江驚曰「必定有人在你面前說甚話來﹖」吳用曰「此是人之常情﹐富與貴是人之所欲﹐貧與賤是人之所惡。觀形察色﹐見貌知情。」宋江曰「弟兄若有異心﹐我當死於九泉之下﹐忠心不攺﹗」便會集諸將到帳前曰「俺是鄆城小吏出身﹐犯了刑罪。託賴眾兄弟扶持﹐尊我爲首。今日得爲臣子﹐是乃萬幸。朝廷𨿽然出榜禁治﹐理合如此。我等軍漢又多﹐倘或因而惹事﹐必然以法治罪﹐卻又害了名聲。如今不許我等入城去﹐卻是萬幸。汝眾兄弟若生異心﹐先斬吾首級﹐然後行事。」眾人聽罷﹐俱各垂淚設誓而散。有詩爲證﹕

堪羨公明志操堅﹐矢心忠鯁少欹偏。

不負久柰忠心約﹐可愧黃泉自刎言。

宋江諸將﹐自此無事﹐並不入城。看看上元節至﹐東京年例﹐大張燈火﹐慶賞元宵。燕靑與樂和商議曰「往年元宵錯過﹐今點放華燈﹐我兩个潛入城中看燈未【便】回。」忽李逵曰「你們看燈﹐帶挈我去。」燕靑曰「和你去不打緊﹐只喫你性子不好﹐惹出事端﹐正中省院之計。」李逵曰「吾今不惹事了。」燕靑曰「明日換衣巾﹐扮做客人入去。」李逵大喜。次日﹐打扮齊備。不期樂和哄堂大笑與時遷先入城中。燕靑灑脫不開﹐只得與李逵不敢從陳橋門入城﹐轉從封丘門入城。到街坊﹐聽得勾欄內鑼響。李逵定要入去。燕靑只得和他挨在人叢裏﹐聽說評話。正說《三國誌》﹐說到関雲長刮骨療毒故事。李逵大叫曰「好男子﹗」眾人大驚﹐都看李逵。燕靑慌忙勸曰「李大哥﹐你好村﹗構欄瓦捨﹐如何使的大驚小怪﹗」李逵曰「說到這里﹐不由人不喝采。」燕靑拖扯李逵出了雙家瓦﹐轉過一串道﹐只見一个漢子飛磚擲瓦﹐去打一家人﹐曰「你這廝﹐二次不肯還我錢﹐顚倒打我房屋﹗」李逵路見不平﹐便要去勸。燕靑抱住﹐李逵睜眼要和他廝打。那漢子曰「我自和他有帳討錢﹐幹你甚事。卽日跟張招討下江南出徵去﹐你休惹我。到那里去也是死。要打便和你打。死在這里﹐也落得一口好棺材。」李逵聽罷曰「卻是什麼下江南﹖」燕靑且勸開了。兩个轉出串道﹐見一个茶肆。二人入店喫茶。見个老者﹐燕靑曰「請問丈丈﹐卻才巷口一个軍漢廝打。說道要跟張招討下江南﹐請問端的﹐哪里去出徵﹖」那老人曰「如今江南艸寇方臘反了﹐占了八州二十五縣﹐從睦州起﹐至潤州﹐早晚來打揚州。因此朝廷差張招討領都督去剿捕方臘。」燕靑﹑李逵聽了這話﹐還了茶錢﹐出城到營﹐來見宋江說知﹕「江南方臘造反﹐朝廷差張招討領兵去徵。」宋江聽了便曰「我等軍閒居在此﹐不若使人告知宿太尉﹐保奏我等﹐情願再起兵前去徵方臘。」會集諸將商議﹐皆大喜。

次日﹐宋江更衣﹐帶領燕靑逕入城中﹐直至宿太尉府內報見﹐宿太尉曰「將軍何事更衣而來﹖」宋江曰「近日省院出榜﹐但凡出徵官﹐不許擅自入城。今日小將私此﹐聽的江南方臘造反﹐占住州郡﹐擅攺年號﹐早晚渡江﹐來打揚州。宋江等人馬久閒在此﹐情願部兵﹐前去徵剿﹐盡忠報國。望恩相保奏。」宿太尉大喜曰「將軍屢次爲國爲民﹐有何不可。將軍請回。來早奏知天子﹐必當重用。」宋江辭太尉回營。宿太尉次日早朝﹐入內見天子披香殿與眾文武正說江南方臘作反之事﹐天子曰「已命張招討﹑劉光世二人﹐未見次第。」宿太尉奏曰「方臘旣成大患﹐陛下已命張劉徵討﹐再差宋先鋒爲前部﹐必成大功。」天子大喜﹐隨卽宣宋江﹑盧俊義到披香殿﹐勅封宋江爲平南都總管﹐盧俊義爲兵馬副總管﹐平南副先鋒。金帶一條﹐錦袍一領﹐金甲一副﹐名馬一疋﹐彩縀二十五疋。其餘正偏將佐﹐各賜縀疋銀兩﹐待有功效﹐並前功授官爵。宋江﹑盧俊義領旨﹐正要出朝﹐皇上又曰「聞卿數內有个能鐫玉石印信的金大堅﹐再有个能識良馬皇甫端。畱此二人﹐駕前聽用。」宋江﹑盧俊義承旨謝恩﹐兩个並馬而行。出得城來﹐只見街市上一个漢子﹐手拿著一件東西﹐兩條巧棒﹐穿了索﹐以手牽動﹐那物便響。宋江喚漢子問曰「甚物﹖」對曰「胡敲也。用手牽動﹐自然有聲。」宋江感而作詩曰﹕

「一聲低了一聲髙﹐嘹亮聲音透碧霄。空有許多雄气力﹐無人提處謾徒勞。」

宋江與盧俊義笑曰「這胡敲正比著我和你。空有衝天之志﹐無人提挈﹐何能震響。」教左右取錢賞與調胡敲的去了宋江作詩一首﹕

玲瓏心地最虛鳴﹐此是良工巧制成。

若是無人提挈處﹐到頭終久沒聲名。」

盧俊義曰「兄長何故發此言﹖據我等胸中學識﹐不在古今名將之下。如無本事﹐枉自有人提挈﹐亦作何用。」宋江曰「賢弟差矣﹐我等若非宿太尉保奏﹐怎能勾天子重用﹐爲人不可忘本。」盧俊義然其言。兩个回營﹐會集諸將﹐收拾鞍馬。次日內府関到賞賜縀疋銀兩﹐分俵諸將﹐就送金大堅﹑皇甫端去禦前聽用。宋江調撥水軍頭領﹐整頓戰舡﹐望大江進發。傳令馬軍頭領﹐收拾軍器﹐伺候起程。只見太師差府幹到營﹐索聖手書生蕭讓。次日﹐王都尉自來﹐與宋江求要鐵叫子樂和。「聞知此人善歌唱﹐要他府裏使用。」宋江只得依允。又送二人去訖。宋江自回京﹐又去了六个兄弟﹐心中鬱鬱不樂。

那江南方臘﹐起軍已久﹐卽漸而成大事。此人原是徽州山中一樵夫。偶因去溪邊﹐水中照見自己頭戴平天冠﹐身穿滚龍袍。以此向人道他有天子福分。因而造反。就淸溪縣內﹐幫源洞中﹐起造宮殿。睦州亦各有行宮。仍設文武省院官員一應大臣。睦州卽今建徳州﹐歙州卽今時婺源﹐宋攺爲徽州。這方臘直從這里﹐占到潤州﹐今鎭江是也。共計八州二十五縣。哪八州﹖歙州﹑睦州﹑杭州﹑蘇州﹑常州﹑湖州﹑潤州﹑宣州。二十五縣俱是這八州管下。原來方臘上應天書﹐《推背圖》上曰「十千加一點﹐冬盡始稱尊。縱橫過浙水﹐顯迹在吳興。」十千乃萬字也﹐頭加一點乃方字也。稱尊者﹐乃南面爲君也。正應方臘二字﹐占據江南八州。

再說宋江選日出徵﹐辭了省院諸官。當有宿太尉﹑趙樞密親來送行﹐賞犒三軍。水軍頭領已把戰舡從泗水入淮河﹐望淮安軍埠﹐俱到揚州取齊。宋江﹑盧俊義謝辭了宿太尉﹑趙樞密上路。將軍馬分作五隊﹐取旱路投揚州來。前軍已到淮安縣屯紮。當有本縣官員﹐迎接宋先鋒入營中﹕「方臘賊兵浩大﹐不可輕敵。前面便是揚子大江。九十〖千〗三百餘里﹐逩流入海﹐此是江南第一險隘去處。隔江卻是潤州。如今是方臘手下樞密呂師囊﹐並十二个統制官把住江岸。若不得潤州爲家﹐難以抵敵。」宋江聽了便問吳用﹐吳用曰「揚子江中有金焦一〖二〗山﹐靠著潤州城郭。可教幾个弟兄﹐去打探隔江消息。用何船隻﹐可以渡江﹖」宋江令水軍頭領前來聽令﹕「你眾兄弟﹐誰人先去打探隔岸消息﹖」只見四員水將﹐盡皆願往。且聽下回分解。

注﹕綑﹕同捆。関﹕同関。解說方臘稱帝﹐少解「臘」字。

第一百七回

張順夜伏金山寺宋江智取潤州城

萬里長江水似傾﹐東歸大海若雷鳴。滔滔雪浪人驚懼﹐渺渺洪波鬼亦驚。

竭力祗因淸國難﹐勤王端拱耀天星。潛蹤斂迹金山下﹐斬將擒王在此行。

話說這楊子江有九千三百里﹐遠接三江﹐直至大海﹐中間通多少去處﹐叫做萬里長江。地分吳楚。江心內有兩座山﹐一座金山﹐一座焦山。金山有寺﹐寺繞山起蓋﹐謂之寺裹山。焦山上一寺﹐藏在山凹裏﹐不見形勢﹐謂之山裹寺。這兩座山生在江中﹐正占著吳頭楚尾。一邊是淮東楊州﹐一邊是浙江潤州﹐今是鎭江。

且說潤州城郭﹐卻是方臘手下東樞密使呂師囊守把江岸。此人原是歙州富戶﹐因獻納錢糧與方臘﹐封爲東厛樞密使。幼年會習兵書戰策﹐慣使丈八蛇矛﹐武藝出眾。部下管領十二統制官﹐號十二君﹐卻是﹕

擎天神福州沈剛﹐遊奕神歙州潘文得﹐遁甲神睦州應明﹐六丁神明州徐統﹐霹靂神越州張近仁﹐巨靈神杭州沈庠﹔

太白神湖州趙毅﹐太歲神宣州髙可立﹐弔客神常州範疇﹐喪門神潤州萬里﹐豹尾神江州和潼﹐黃旙神蘇州沈能。

話說呂師囊共統領五萬南兵﹐據住江岸﹐擺列著戰舡三十〖千〗余只。江北岸卻是瓜洲渡口。此時宋江兵將水陸並進﹐已到淮安﹐約至楊州取齊。宋江與吳用計議﹕「此江南岸上﹐便是賊兵守把﹐誰人先去打探消息﹐可以進兵﹖」帳前轉過四將﹕柴進﹑張順﹑石秀﹑阮小七。皆云「願往﹗」宋江曰「你四个人分作四〖二〗路﹐直到金﹑焦二山打探回話」四人扮做客人﹐先投楊州。分別﹐石秀和阮小七投焦山去了。柴進﹑張順走奔瓜洲來。此時正是初春天气﹐日暖花香。到得楊子江邊﹐憑髙一丈﹐滔滔雪浪﹐滚滚煙波﹐有詩爲證﹕

萬里煙波萬里天﹐紅霞遙映湧東邊。打魚舟子渾無事﹐醉帶靑蓑自在眠。

柴進二人見北固山下﹐都是靑白旌旗﹐岸邊擺著舡只。瓜州路上𨿽有屋宇﹐並無人住。又無渡舡﹐怎知隔江消息。柴進﹑張順兩个奔到江邊﹐見有艸房﹐盡皆関閉。張順掇開入去﹐只見个白頭婆婆。張順曰「婆婆﹐因甚不開門﹖」婆婆答曰「不瞞客人說﹐朝廷起大軍來與方臘廝殺﹐人都搬走了﹐只老身在此守屋。」張順曰「我二人要渡江﹐哪里有舡麼﹖」婆婆曰「近日呂師囊聽得大軍來﹐把舡只都拘官過潤州去了。」張順曰「借你家宿歇一宵﹐與你店錢。」婆婆曰「安歇不妨﹐只怕大軍來。」張順曰「自會回避。」再來江邊﹐望那金山寺。但見﹕

江吞鰲脊﹐山聳龍鱗。爛熳銀盤﹐湧出靑螺軟翠堆。遠拖素練﹐遙觀金殿﹐受八面之天風。遠望重樓﹐倚千層之石壁。梵塔髙侵滄海日﹐講堂低映碧波云。無邊閣看萬里徵帆﹐飛步亭納一天秀气。郭璞墓中龍吐浪﹐金沙〖山〗寺裏鬼移燈。

張順﹛等﹜看了一會思忖曰「呂樞密必到這山﹐我且今夜去寺裏必知消息。」回來和柴進商量道﹕「如今來到這里﹐一隻小舡也沒有﹐怎知隔江之事。我今夜把衣服打拴了兩个大銀﹐頂在頭上﹐直赴過金山寺去。把些賄賂與那和尙﹐討个虛寔回報。你們在此間等候。」柴進曰「事完快回。」是夜星月交輝﹐水天一色。張順脫了衣服﹐拴縛在頭上﹐帶一口尖刀﹐從瓜州下水﹐直到金山腳下﹐見石岸邊纜著一隻小舡。張順扒上舡﹐穿了衣服。聽鼓打三更﹐見一隻小舡搖將下來。張順曰「這舡來得蹊蹺﹐必有姦細。」張順又脫了衣服﹐拔刀再跳下水﹐直赴舡邊。卻從水底﹐扳住舡只﹐把兩个搖櫓的殺下水去。張順跳上舡﹐那舡艙裏鑽出兩个人來﹐張順一刀﹐又砍一个下水。那个唬倒在艙裏。張順喝曰「你是甚人﹖寔說饒你性命。」那人曰「小人是楊州城外陳將士家幹人﹐到潤州投到呂樞密獻糧﹐那里使个虞候和小人同回﹐要索白米五萬石﹐舡三百隻﹐作進奉之禮。」張順道﹕「那虞候姓甚名誰﹐見在那里﹖」幹人道﹕「恰才被好漢砍下水去的便是。今年正月初七日渡江﹐呂樞密叫小人去蘇州見禦弟三大王方貌﹐関了號色旌旗三百面﹐並主人官誥﹐封爲楊州府尹。更有號衣一千領﹐及紮付一道。」張順問曰「你的主人家有多少人馬﹖」吳成曰「人數千﹐馬百疋。兩个孩兒﹐陳益﹑陳恭。」張順問了備細﹐一刀把吳成砍下水去。搖舡到瓜州來見柴進。把前事一一說了。就舡裏取文書並號旗﹐雜色號衣﹐做兩擔﹐把舡再搖到金山腳下﹐取了衣裳﹐再搖到瓜州岸邊﹐天色方曉。

張順把舡砍漏沈水﹐來到屋與伴當挑擔﹐逕回楊州。此時宋江軍馬﹐俱屯楊州城外。本州官員迎接入城赴宴。張順來館驛中見宋江備說了一徧。吳用曰「旣有這个機會﹐取潤州易如反掌。先拏陳觀﹐大事便定。只要如此而行。」宋江曰「正合吾意。」卽喚燕靑扮做葉虞候﹐解珍﹑解寶扮做南軍﹐三人依計而行。取路投定浦村﹐來到陳將士莊前﹐有二三十莊客﹐都是一般打扮。燕靑便攺作浙江人鄕談﹐與莊客相見。莊客曰「客人那里來的﹖」燕靑曰「從潤州來此。」莊客見說﹐便引燕靑來見﹐陳將士曰「閣下何處來﹖」燕靑曰「教閒人回避﹐方敢對相公說。」陳將士曰「這幾个都是我心腹人﹐但說不妨。」燕靑曰「小人姓葉名貴﹐是呂樞密帳前虞候。正月初七日﹐接得吳成密書﹐樞密甚喜。特差小人引吳成到蘇州﹐見禦弟三大王﹐啟奏主上﹐就封相公爲楊州府尹。吳成因感傷寒病癥﹐不能啟〖起〗。樞密特差小人送到相公官誥﹑文書等項﹐尅日要糧食﹑舡只﹐前赴潤州交割。」言訖便取官誥﹑文書遞與陳將士﹐看了大喜。便喚二男陳恭﹑陳益出來相見。燕靑教解珍﹑解寶二人取出號衣﹑號旗到厛交付。陳將士便教設席相待。陳益將酒與父親慶賀﹐燕靑把眼教解珍﹑解寶行事。解珍取出蒙汗藥放在酒壺裏。燕靑勸曰「葉貴借相公酒果﹐權爲上賀之意。」便斟一大鐘酒勸陳將士藥酒﹐便勸陳益﹑陳恭各飲一杯。燕靑把酒與眾莊客﹐各飲一鐘。那解珍去尋了火種﹐放起引炮。燕靑見眾人都倒了﹐掣出短刀﹐和解寶動手﹐都砍下頭來。莊門外十个好漢殺將入來﹕魯智深﹑武松﹑史進﹑【楊雄】﹑李逵﹑【項充】﹑李衮﹑鮑旭﹑楊林﹑薛永等。眾莊客都走﹐燕靑﹑解珍﹑解寶﹐將陳將士父子首級出到門外﹐又到來六員將佐﹕朱仝﹑索超﹑張淸﹑樊瑞﹑李忠﹑周通圍住莊院﹐把陳將士一家盡皆殺了。拏住了莊客﹐引去浦裏看時﹐泊著三四百隻舡只﹐裝載糧米在內。眾將飛報宋江﹐便與吳用計議進兵。

辭了張招討﹐部領大隊人馬﹐到陳將士莊上。吳用曰「選三百隻快舡﹐各插方臘降來的旗號。軍漢各穿號衣。舡內埋伏二萬餘軍。差穆弘扮做陳益﹐李俊扮做陳恭﹐各坐一大舡。穆弘帶十﹛二﹜个偏將﹕項充﹑李衮﹑鮑旭﹑薛永﹑楊林﹑杜遷﹑宋萬﹑鄒淵﹑鄒潤﹑石勇。李俊帶十﹛二﹜个偏將﹕童威﹑童猛﹑孔明﹑孔亮﹑鄭天壽﹑李立﹑李云﹑施恩﹑白勝﹑陶宗旺。第二撥舡上﹐張橫﹑張順各帶六个正將﹕曹正﹑杜興﹑龔旺﹑丁得孫﹑唐〖貢〗世〖士〗隆。次後張順舡上帶六个偏將﹕孟康﹑侯健﹑湯隆﹑焦挺﹑張瑾﹑郁正。第三撥舡上帶十員正將﹕史進﹑雷橫﹑楊雄﹑劉唐﹑蔡慶﹐﹑張靑﹑李逵﹑解珍﹑解寶﹑柴進。分撥已定﹐宋江把舡只裝載馬疋﹑將佐渡江。水軍頭領阮小七﹑阮小五總行催督。

卻說潤州哨軍見三百戰舡﹐都插護送衣糧旗號﹐報入。呂樞密聚集統制﹐宜〖各〗帶領精兵﹐自來江邊下馬﹐坐在交椅上。十二个統制官把住江岸。看見前面有舡傍岸。穆弘﹑李俊見呂樞密﹐起身聲喏。左右虞候喝令住舡。前一百舡﹐後二百舡﹐做兩下擺定。客帳司下舡來問曰「舡從那里來﹖」穆弘曰「小人姓陳名益﹐兄弟陳恭。父親陳觀特遣獻納白米五萬石﹐舡三百隻﹐來謝樞密保奏之恩。」客帳司曰「前日樞密相公﹐使葉貴虞候同來﹐怎不來見﹖」穆弘曰「葉貴和吳成染時疫﹐在莊上養病﹐今將関防文書在此。」客帳司接了文書﹐上岸稟知﹐樞密看了教喚二人上【岸】。穆弘﹑李俊上岸﹐隨後二十﹛四﹜个偏將都跟上去。排軍喝曰「卿相在此﹐閒雜人不得近前。」穆弘﹑李俊參拜了﹐跪在案前。呂樞密曰「你父親如何不來﹖」穆弘曰「父親聽知宋江領兵到來﹐未敢擅離。」呂樞密曰「你兄弟曾習武藝否﹖」穆弘曰「托賴恩相﹐幼曾習練。」品樞密曰「你們來到﹐恐有他意。」穆弘曰「小人父子﹐一片赤膽忠心﹐怎敢半點外意﹖」呂樞密曰「吾觀你舡上軍漢非常﹐不由不疑。你兩个只在這里﹐吾差四个統制官下舡搜看﹐但有分外之物﹐決不輕恕。」言猶未了﹐只見探馬報曰「有聖旨到南門外﹐請相公去迎接。」呂樞密上馬﹐分付﹕「把住江岸﹐那陳益﹑陳恭跟隨我來。」穆弘﹑李俊等跟呂樞密先去了。到南門外接著天使﹐乃是方臘駕前引進使馮喜﹐密告呂樞密曰「近日司天太監奏曰﹕『夜觀天象﹐有無數罡星入吳﹐就裏爲爲禍不小。』天子特降聖旨﹐教樞密緊守江岸﹐仔細盤詰。」呂樞密驚曰「恰才這一舡人﹐我十分疑忌。如今卻得這詔。」卽請馮喜到行省開讀聖旨。飛馬又報﹕「蘇州有使命賫勅來﹐禦弟三大王令旨到了﹐說你前日楊州陳將士投降一事﹐未可準信﹐近日奉旨﹐司天臺內﹐照見罡星入吳。可以牢守江岸。」呂樞密曰「大王亦爲此事掛心。」卽令人牢守江岸﹐分付﹕「休放糧舡上一个人上岸。」設宴欸待使命。

三百隻舡上人﹐看了沒動靜。左舡上人﹐張橫﹑張順帶十二个偏將﹐提軍器上岸。右舡上十員正將﹐都拿槍刀上岸來。守岸軍士攔當不住。李逵和解珍﹑解寶便搶入城。李逵輪起雙斧﹐砍翻把門軍官﹐解珍﹑解寶各提鋼乂一時發作﹐那里閉得城門。先在城邊二十四个偏將﹐各奪軍器就殺起來。十二个統制官聽得城中發喊﹐各提兵馬來救。史進早招起三【百】只舡內軍兵﹐脫了南軍號衣上岸。舡艙裏埋伏軍兵齊殺上岸。爲首統制官沈剛﹑潘文得引軍到城門內﹐被史進﹑張橫殺死二人。十个統制官退入城去保家。穆弘﹑李俊在城中酒店奪得火種﹐放起火來。呂樞密急上馬﹐得三个統制官救應。城裏火起。瓜州望見﹐先撥一軍過江來接應。城裏四門混戰﹐城上豎起宋先鋒旗號。江北岸早有戰舡傍岸﹐爲首十二員大將登岸﹐卻是関勝﹑呼延灼﹑花榮﹑秦明﹑郝思文﹑宣贊﹑單廷珪﹑魏定國﹑韓滔﹑彭玘﹑苗道成﹑陸招。正偏戰將五十員﹐部領二千軍馬﹐衝殺入城。此時呂樞密大敗﹐引中傷人馬﹐逕走丹陽縣去了。

大軍奪了潤州﹐教救滅了火﹐迎接宋先鋒﹐舡都到南岸。入城出榜安民。計點將佐﹐都到請功。史進獻沈剛首級﹐張橫獻潘文得首級﹐劉唐獻沈澤首級﹐孔明﹑孔亮生擒萬里﹐項充﹑李衮生擒和潼﹐郝思文箭射死徐統。殺死牙將軍兵極多。宋江點本部將佐﹐折了宋萬﹑焦挺﹑陶宗旺﹑武能。宋江見折了四將﹐十分煩惱﹐吳用勸曰「生死人之分定﹐且喜得了江南第一州。」宋江泣曰「我等一百八人﹐上應天星。五臺山設盟﹐但願同死。回京之後﹐先去了公孫勝﹐禦前畱了金大堅﹑皇甫端。太師用了蕭讓。王都尉討去樂和。今日渡江﹐又折去四人。想起宋萬﹐𨿽然未建奇功。梁山泊開剙之初﹐多虧此人。」宋江教軍士就於宋萬等死處﹐接建祭臺﹐生擒到統制官軍卓萬里﹑和潼﹐宋江親自斬首瀝血﹐享祭四个英魂。祭畢﹐將屍葬於潤州西門外。

卻說呂樞密和六个統制退守丹陽縣。申告急文書﹐與三大王方貌求救。蘇州差元帥邢政﹐領軍到來。呂樞密接見入縣﹐備說陳將士詐降緣由。邢政曰「三大王知罡星犯吳地﹐特差下官領兵到來﹐與你報仇﹐樞密當以助戰。」次日﹐邢政來奪潤州。

卻說宋江領兵來取丹陽差下十員正將﹕関勝﹑秦明﹑呼延灼﹑董平﹑花榮﹑徐寧﹑朱仝﹑索超﹑楊志﹐部領五千途遇邢政軍馬。兩馬相對﹐邢政挺槍出馬﹐六个統制相護。関勝縱馬舞刀來戰﹐戰到十五合﹐將邢政砍於馬下。

此一回折了四將﹕宋萬﹐焦挺﹐陶宗旺﹑武能。

注﹕此處揚子江﹑揚州均作「楊」。沈庠﹕後文作「沈澤」﹐百回﹑百二十回本均作沈澤。萬里﹕後文又作卓萬里﹐繁本均作卓萬里。此處不攺。鑽﹕同鑽﹐卽鉆。雜﹕同雜。拏﹕同拿。尅﹕同克。舡上人員个數與實際名單人數不符。剙﹕同創。

新刻全像水滸傳卷之二十四

第一百八回

盧俊義分兵宣州道宋公明大戰毗陵郡

罡星煞曜逩江東﹐舉足妖氛一掃空。鞭指毗陵如席捲﹐旗飄寧國似摧蓬。

一心直欲尊中國﹐眾力那堪揖下風。今日功名靑史上﹐萬年千載播英雄。

卻說呂樞密軍兵大敗﹐棄丹陽縣﹐走常熟去了。眾將接宋江入城﹐與盧俊義曰「今打宣﹑胡〖湖〗二州﹐我與你對天拈鬮。若拈著所徵地方﹐便引兵去徵。」宋江拈得常﹑蘇二州﹐盧俊義拈得宣﹑胡〖湖〗二州。把眾將均分一半。楊志患病不能徵進﹐畱守丹陽﹐其餘將校分撥兩路。宋先鋒領正將一十五員﹐偏將三十九員﹕呼保義宋江﹑軍師吳用﹑李應﹑関勝﹑花榮﹑秦明﹑徐寧﹑朱仝﹑魯智深﹑武松﹑史進﹑李逵﹑戴宗﹑唐斌﹑文仲容﹔偏將黃信﹑孫立﹑宣贊﹑郝思文﹑韓滔﹑彭玘﹑樊瑞﹑馬麟﹑燕順﹑項充﹑李衮﹑鮑旭﹑杜興﹑孔明﹑孔亮﹑淩振﹑蔡福﹑蔡慶﹑叚景住﹑侯健﹑蔣敬﹑安道全﹑郁保四﹑宋淸﹑裴宣﹑潘速﹑潘迅﹑邊文進﹑戎江﹑索賢﹑黨世隆﹑淩元傅﹑張瑾﹑郁正﹑邢玉﹐大小正偏將佐五十三員隨行﹐精兵三萬人馬。副先鋒盧俊義亦分將佐﹐攻打宣湖二州。正將一十七員﹐偏將四十四員﹕軍師朱武﹑柴進﹑林沖﹑董平﹑呼延灼﹑索超﹑穆弘﹑楊雄﹑雷橫﹑解珍﹑解寶﹑張淸﹑劉唐﹑乜恭﹑崔禁〖埜〗﹑孔目﹔偏將單廷珪﹑魏定國﹑長史﹑呂方﹑郭盛﹑歐鵬﹑鄧飛﹑李忠﹑周通﹑陳達﹑楊春﹑薛永﹑杜遷﹑穆春﹑鄒淵﹑鄒潤﹑李立﹑李云﹑石勇﹑朱貴﹑朱富﹑孫新﹑顧大嫂﹑張靑﹑扈三娘﹑瓊英﹑孫二娘﹑鄭天壽﹑湯隆﹑曹正﹑白勝﹑龔旺﹑丁得孫﹑王宋〖定〗六﹑時遷﹑項忠﹑陳雷﹑叚志仁﹑倪宣﹑苗道成﹑倪光甫﹑隆〖陸〗招﹑孫嶽。大小正偏將佐六十一員﹐隨徵精兵三萬。小〖水〗軍頭領自是一夥﹐差去焦山打探﹐石秀﹑阮小七回來報曰「江陰﹑太倉沿海路徑備細。」宋江卽差李俊等八員﹐調撥水軍戰舡一百隻﹐跟隨石秀﹑阮小七共取水路。正偏將一十員﹕石秀﹑李俊﹑張橫﹑張順﹑阮小二﹑阮小五﹑阮小七﹑童威﹑童猛﹑孟康﹐分撥已定。宋江自丹陽分兵﹐只有九十九人﹐不滿百數﹐大戰舡都撥與水軍頭領攻打江陰﹑太倉。小戰舡俱入丹陽﹐隨軍攻打常州。

呂師囊引殘兵退保常州毗陵郡﹐守城統制官錢振鵬﹐原是淸溪縣都頭﹐手下兩員副將﹕金節﹑許定﹛智﹜。卻說呂樞密失了潤州﹐退回常州﹐錢振鵬出城迎接入州﹐商議退敵之策。錢振鵬曰「樞相放心﹐使宋江不敢再覷江南。」言未畢﹐報到﹕「宋江兵至﹐攻打常州﹑蘇州。」呂樞密卽令錢振鵬用撥六員統制官相助﹐領五千人馬出城迎敵。錢振鵬使潑風刀﹐騎赤兔馬當先。関勝出陣﹐舞刀直取錢振鵬﹐兩馬相交﹐鬭了三十合﹐振鵬力怯﹐趙毅﹑範疇挺槍夾攻。関勝陣中﹐黃信﹑孫立出馬迎住。六員將陣中廝殺。呂樞密陣中急使許定﹑金節出城助戰。二將各使大刀出陣。宋軍陣中﹐韓滔﹑彭玘雙出。金節戰韓滔﹐許定戰彭玘。原來金節素有歸降大宋之心﹐略鬥數合﹐撥馬便走。韓滔乘勢追去。髙可立見急挽彫弓﹐一箭把韓滔射下馬來﹐被張近仁復一槍刺死。彭玘見韓滔身死﹐急要報仇﹐撇了許定﹐去尋髙可立。許定卻得秦明占住﹐髙可立挺槍便迎。彭玘不隄防﹐張近仁撞出﹐把彭玘刺於馬下。関勝見折了二將﹐心中忿怒﹐把錢振鵬一刀斬於馬下﹐便來搶那赤兔馬﹐自己坐下馬失前蹄﹐把関勝掀下馬來。髙可立﹑張近仁便來搶関勝。卻得徐寧﹑宣贊﹑郝思文殺出﹐救了関勝﹐回陣來見宋江﹐說折了韓滔﹑彭玘。宋江大哭曰「誰想渡江以來﹐損折幾个兄弟﹐不由人不痛傷矣。」吳用再三勸慰。宋江傳令﹕來日打一面白旗﹐親引眾將﹐爲弟報仇。水陸並進﹐李逵引鮑旭﹑項充﹑李衮﹐帶領五百步兵出哨﹐直至常州城下。

呂樞密見折了錢振鵬﹐心中甚憂。連發三道飛報﹐去蘇州三大王方貌處求救。又聽說城下有李逵引五百步兵打城﹐呂樞密曰「這廝是梁山泊第一个凶徒」便令髙可立﹑張近仁出城迎敵。李逵把五百步軍擺開﹐鮑旭﹑項充﹑李衮挽著蠻牌﹐與李逵殺過陣去。李逵斧起﹐砍翻髙可立取了首級﹐鮑旭斬了張近仁首級。李逵把板斧亂砍﹐趕到弔橋邊﹐城上滚木泡〖炮〗石打來。四个回陣﹐宋江軍馬已到。李逵﹑鮑旭各獻髙可立﹑張近仁首級。宋江將仇人首級去白旗下﹐祭韓﹑彭二弟。宋江哭了﹐放倒白旗﹐賞了李逵﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹐便進兵到常州城下。

呂樞密在城中慌忙與金節﹑許定商議退兵。諸將懼怕李逵﹐不敢出戰。呂樞密納悶﹐帶眾將守城﹐看宋江軍馬三面圍定﹐卽喚心腹人商議棄城逃去。金節回到家中﹐與其妻秦玉蘭曰「如今宋軍圍住城池﹐倘攻破城﹐我等俱爲刀下之鬼矣。」其妻答曰「你素有降宋之心﹐更兼原是宋朝舊官﹐不若擒捉呂師囊﹐獻與宋先鋒﹐便是進身之計。」金節曰「他有四个統制官﹐許定這廝又與我不睦﹐恐事不諧﹐反惹其禍。」其妻曰「你可密修書﹐拴在箭上﹐射出城去﹐達知宋江﹐約來日出戰﹐詐敗引兵入城便是。」金節曰「賢妻此言極當。」當夜寫了私書﹐拴在箭上﹐在城上射將下去。探路軍校拾得﹐忙報入寨。守西寨將魯智深﹑武松兩人見了﹐隨令杜興賫報。宋江看了大喜。傳令教三寨知會。

次日﹐金節引兵出城搦戰﹐孫立出馬﹐兩个鬭不三合﹐金節詐敗便走。孫立當先﹐馬麟﹑魯智深﹑武松﹑孔明﹑孔亮﹑施恩﹑杜興一發進兵。金節引孫立等占住西門。城中知道宋兵入城﹐百姓都被方臘殘害﹐盡出來助戰。城上豎起宋先鋒旗號。範疇﹑沈澤急要入城﹐左邊衝出王矮虎﹑一丈靑﹐把範疇捉了。宣贊﹑郝思文向前﹐把沈澤一槍刺死。宋江大驅人馬入城。呂樞密引了許定﹐投南門走了。趙毅正躲在百姓人家﹐被百姓獻出。應明亂軍中殺死了。宋江出下榜文﹐安撫百姓。眾將各來請功。金節赴州拜見﹐宋江親自起接﹐上厛請坐﹐復爲宋朝良臣。其妻贊成之功。有詩爲證﹕

貞靜幽閒女丈夫﹐心存宗社有深圖。

名同魏國韓希孟﹐千古淸風播八區。

宋江把範疇﹑沈澤﹑趙毅陷車囚了﹐寫道申文﹐就教金節解送潤州張招討帳前。招討見金節忠義﹐大喜﹐令副都督劉光世﹐畱金節聽用。後金節破大金兀術四太子﹐多立功勞﹐官至指揮使﹐至中山陣亡。此是金節結果。當日張招討把三个客〖賊〗人梟首示眾。使人來常州賞勞宋先鋒軍馬。

宋江使戴宗去宣﹑湖二州﹐盧先鋒處討消息。有探馬報來﹕「呂樞密奔走無錫縣﹐會合蘇州救軍﹐前來迎敵。」宋江聞知﹐便調馬步十員﹕関勝﹑秦明﹑李應﹑朱仝﹑魯智深﹑武松﹑李逵﹑鮑旭﹑項充﹑李逵〖衮〗﹐離城去了。戴宗探知宣﹑湖二州進兵消息﹐與柴進﹑馬麟回見宋江﹐報說﹕「盧先鋒得宣州﹐今來報知。」宋江甚喜﹐柴進﹑馬麟參拜宋江﹐把文書與宋江看了﹐備說打宣州一事﹕方臘鎭守宣州經略使家餘慶﹐手下統制官六員﹐都是歙州﹑睦州人氏。那六人﹕李韶﹑韓明﹑杜敬臣﹑魯安﹑潘濬﹑陳〖程〗勝祖。餘慶當日分調統制做三路出城對陣﹐盧先鋒分兵迎敵。呼延灼與李韶交戰﹐董平與韓明相持﹐被董平槍刺死。林沖蛇矛刺死杜敬臣﹐索超斧劈魯安。張靑〖淸〗石子打下潘濬﹐李忠趕去殺了﹛叚志仁﹜﹐又趕殺﹐程勝祖棄馬逃走。此日連勝四陣﹐賊兵退入城去。盧將軍急驅人馬﹐趕到門邊﹐不隄防城上飛下一片磨扇來﹐打死偏將鄭天壽﹐城上射死三个偏將﹕曹正﹑王定六﹑林旺。盧先鋒因見折了四將﹐連夜攻城﹐因此得了宣州。亂軍中殺死了李韶﹐家餘慶領了敗兵走湖州去了。宋江聽折了四个兄弟﹐大哭悶倒﹐四肢不舉﹐眾將救起。宋江半晌方醒﹐對吳用曰「此渡江以來﹐如此不利﹐連損八个兄弟﹐如之柰何﹖」吳用勸曰「當初主帥破大遼﹐徵河北﹐討淮西之時﹐大小完全回京﹐皆是天數。今番折了兄弟﹐此是各人壽數。今渡江以來﹐連得三个大郡﹐如何不利﹖主將請休煩惱﹐調兵去取無錫縣。」宋江曰「畱下柴兄弟與我做伴。寫軍帖使馬麟與我送去﹐回復盧先鋒﹐進兵攻打湖州﹐至杭州聚會。」馬麟往宣州去了。

呂師囊引蘇州發來救應﹐爲頭指揮衛忠﹐帶牙將精兵一萬﹐與李逵﹑鮑旭﹑項充﹑李衮大戰﹐敗入無錫﹐四个隨馬趕入縣。呂樞密奔出南門走。衛忠﹑許定保回蘇州。関勝等迎接宋先鋒進無錫﹐出榜安民。申請張﹑劉二總兵鎭守常州。呂樞密﹑衛忠﹑許定引敗兵奔蘇州﹐來見三大王方貌﹐訴說宋軍捲地而來﹐以致城池失陷。三大王怒曰「本該斬首﹐權且與你五千軍兵出哨﹐我自分撥大將統兵隨後接應。」呂師囊披掛上馬去了。

方貌調八員將﹐名爲八驃騎﹐身長力壯﹐武藝髙彊﹐八員﹕龍飛大將軍劉贇﹑飛虎大將軍張威﹑飛熊大將軍徐方﹑飛豹大將軍徐廣〖郭世廣〗﹑飛天大將軍鄔福﹑飛雲大將軍荀正﹑飛山大將軍甄誠﹑飛水大將軍昌盛。當日方貌親自披掛﹐手持方天戟上馬﹐引八員大將﹐五萬南兵﹐出閶門。前部呂師囊﹐引衛忠﹑許定過寒山寺﹐【望】無錫縣來。宋江使人探知﹐引正偏將﹐相遇列成陣勢。呂師囊忿气﹐躍馬出陣﹐徐寧挺槍出戰。二十餘合﹐呂師囊被徐寧一槍刺死。方貌聽得殺了呂樞密﹐大怒﹐與宋江曰「我八員猛將﹐你敢縱八个出陣廝殺﹖」宋江笑曰「我叫八个和你比試本﹐但是殺下馬的﹐各自擡回本陣﹐不見輸贏﹐不得回戰﹐明日再約廝殺。」方貌便叫八將﹐各執兵器﹐驟馬向前。宋江曰「諸將軍馬出戰。」八將齊出﹕関勝﹑花榮﹑秦明﹑徐寧﹑朱仝﹑黃信﹑孫立﹑郝思文﹐齊馬臨陣。十六騎馬﹐自尋敵手廝殺。関勝戰劉贇﹐秦明戰張威﹐花榮戰徐方﹐徐寧戰鄔福﹐朱仝戰荀正﹐黃信戰郭世廣﹐孫立戰甄誠﹐郝思文戰昌盛。各鬥到二十合﹐荀正落馬﹐被朱仝一刀殺死。兩陣鳴金收軍。方貌見折了一員大將﹐引兵退回蘇州。宋江驅軍直抵寒山寺下寨。重賞朱仝。方貌退兵入城﹐分調諸將﹐守把各門﹐列著踏弩硬弓﹐擂木砲石﹐準備守城。

次日﹐宋江見南兵不出﹐引花榮﹑徐寧﹑黃信﹑孫立﹐帶領三千餘騎前來看城。見城郭水港還〖環〗繞﹐墻垣堅固。回到寨中﹐和吳用計議攻城之策。人報曰「水軍頭領李俊﹐從江陰來見。」宋江教請入帳中﹐便問沿海消息。李俊曰「自從撥領水軍﹐一同石秀等﹐殺至江陰﹑太倉﹑海鹽等處。守將嚴勇﹐副將李玉﹐部領水軍出戰。嚴勇被阮小七槍刺死下水。李玉已被亂箭射死。因此得了江陰﹑太倉。卽日石秀﹑張橫﹑張順去取嘉定﹐三阮去取常熟。小弟特來報知。」宋江大喜﹐賞賜了﹐畱下李俊整舡準備。李俊曰「容俊去看水面闊狹﹐如何用兵。」去了兩日﹐回來說曰「此城相近太湖﹐兄弟備舟一隻﹐到宜興小港﹐私入太湖裏﹐探聽南邊消息﹐然後可以進兵。」宋江曰「賢弟此言正合吾意。」卽撥柴進帶孔明﹑孔亮﹑施恩﹑杜興去江陰﹑太倉﹑昆山﹑常熟﹑嘉定等處協助。李應引偏將投江陰﹐喚童威﹑童猛回見宋江﹐就隨李俊乘駕漁舡﹐探聽消息。

李俊帶童威﹑童猛駕扁舟往宜興小港﹐直入太湖中來。看太湖果然水天空闊﹕

溶溶漾漾白鷗飛﹐綠淨春深好染衣。南去北來人自老﹐夕陽常送釣舡歸。

李俊﹑童威﹑童猛竟〖逕〗奔太湖﹐望見一泒漁舡﹐李俊便問曰「有大鯉魚麼﹖」漁人曰「你買大鯉﹐隨我到家便有。」李俊等跟漁舡去到一所在﹐盡是駝腰柳樹﹐有二十餘家。那漁人引李俊三人到一莊院﹐那人叫聲﹐鑽出七八个大漢﹐把李俊三人﹐不問事情﹐綁在椿樹上。李俊看時﹐上坐著四个好漢﹐一樣穿著衲襖﹐頭戴黑氈笠﹐都倚著軍器。爲首喝曰「汝甚人﹐來這里要做甚麼﹖」李俊應曰「我是楊州人﹐來這里買魚。」那第四个骨臉的道﹕「哥哥﹐眼見得是細作了。只顧取他心肝來喫。」李俊尋思曰「我在潯陽江上﹐做了許多私商﹐卻不想今日結果在這里﹗悔气﹗」﹛看著﹜童威﹑童猛曰「哥哥﹐我們便死也勾了。只恨沒了大名﹗」那四个好漢看了﹐互相廝覷曰「這三人必不是以下之人﹐便問汝三人通个姓名。」李俊答曰「要殺便殺﹐通甚姓名﹐枉惹英雄取笑。」那爲頭便割斷繩索﹐扶請上坐﹐拜曰「一世不曾見你這般﹐請畱尊諱。」李俊曰「你眾大哥必是好漢﹐便說與你。我三个是梁山泊宋公明手下﹐副將李俊﹑童威﹑童猛。今受朝廷招安﹐奉勅來收方臘。你是方臘手下人﹐卽便解我三人請賞。」那四个拜曰「有眼不識泰山﹗休怪﹐休怪﹗俺眾弟兄﹐非是方臘手下﹐原都在綠林叢中之人。今來尋个楡柳莊賣些魚﹐任俺太湖裏尋些衣食。久聞梁山泊宋公明﹐有个浪裏白跳張順。不想今日得遇哥哥。」李俊曰「張順是我兄弟﹐願求你四位大名。」爲頭曰「小弟四个異名。小弟喚做赤須龍費保﹐一个卷毛虎倪云﹐一个太湖蛟髙靑﹐一个是瘦臉熊狄成。」李俊見說大喜曰「豈不聞唐時博士李涉﹐夜暗被盜﹐贈之以詩云﹕『暮雨瀟瀟江上村﹐綠林豪客我知聞。相逢不用頻猜忌﹐遊宦如今半是君。』宋江卽日要取蘇州﹐差我三个來探路。得遇四位﹐隨我去見宋哥哥﹐奏封官職。」費保曰「我弟兄不願爲官﹐只圖快樂﹐若个个〖哥哥〗要我四个幫助﹐水火中相從。」李俊曰「與你同結義爲兄弟﹐若何﹖」四人大喜﹐宰豬羊﹐置酒設席結拜。費保曰「哥哥寬心等兩日﹐方臘不時有人來蘇州公幹。待來時﹐便有計策。」喚漁人打聽。漁人報曰「平望鎭上有十數隻舡。黃旗寫著﹕『欽差送王府衣甲』。是杭州解來的。」李俊曰「這機會﹐萬望你眾人著力﹐船上若走一个﹐其計便不成。」費保曰「哥哥放心﹐在吾等身上。」聚集七十隻舡﹐從小港透入大江。當夜星月滿天﹐十隻官舡都灣在龍王廟前。費保船先到﹐一聲哨響﹐七十隻漁舡都擺來。那官船里人﹐急鑽出來﹐都被撩鉤搭住﹐左腳做一串縛了﹐有跳下水的﹐都被撩鉤搭上舡來。便把官舡都移入太湖深處。到楡柳莊﹐四更時分。將閒雜之人﹐盡丟下湖裏渰死。拿得兩个爲頭的問時﹐乃是守杭州方臘大太子方天定手下庫官。押送鐵甲三千付﹐到蘇州交割。李俊問了姓名﹐取了関防文書﹐把庫官殺了。李俊曰「我去和哥哥商議。」

費保令討小舟一葉﹐逕哨至寒山寺上岸﹐入寨見宋江﹐備說前事。吳用喜曰「若如此﹐蘇州唾手可得。」就差李逵﹑鮑旭﹑項充﹑李衮帶牌手二百人﹐隨李俊回太湖﹐與費保等說知﹐依計而行。費保扮做解衣甲正庫官﹐倪云扮做副使﹐都穿南官號衣。官舡內卻藏李逵等三百人。使狄成押著後舡﹐都帶放火器械。漁人報曰「湖面上一隻舡搖來搖去。」李俊急去看時﹐舡上立著兩个人﹐卻是戴宗﹑淩振。李俊打个號哨﹐那舡卽奔來上岸想見。戴宗曰「哥哥忘了一件大事。著我與淩振﹐賫一百號炮趕你舡不上﹐不敢前來傍岸。令兄弟明日卯時進城﹐便放一百个火炮爲號。」李俊引戴宗﹑淩振與費保等相見了。令火炮手埋伏舡內。

是夜五更﹐舡到蘇州城下。守門軍士望是南舡﹐飛報大將軍﹐郭世廣上城問了備細﹐接取関防文書﹐使人送至三大王府裏看了﹐教放入城﹐差官員看視。郭世廣在水門邊坐地﹐教人下舡看時﹐滿堆鐵甲號衣﹐因此都放入城。放過十舡便閉水門。李逵﹑鮑旭﹑李衮﹑項充從舡裏鑽出來﹐監視官急問時﹐項充﹑李衮拿起團牌﹑飛刀﹐把監視官殺了。李逵舉起雙斧﹐跳上岸來﹐一連砍翻十數个監視軍人。舡裏好漢一齊上岸﹐便放起火。淩振就岸邊撒起炮架﹐連放十數个炮﹐打將入去。方貌正在府中計議﹐忽聽的火炮連響﹐驚得魂不附體。忽報﹕「宋軍入城﹐大亂起來。」黑旋風和鮑旭引牌手﹐在城裏亂殺。李俊﹑戴宗等引著費保四人護持﹐淩振只放號炮。宋江已調三路軍馬殺入城裏來。南軍四散﹐各自逃生。方貌急披掛上馬﹐引鐵甲軍奪路﹐殺出南門﹐撞見李逵﹐殺得鐵甲軍東逃西竄。小巷裏又衝出魯智深﹐輪鐵禪杖打來。方貌拍馬而走回府﹐烏鵲橋下又撞出武松﹐一刀砍死方貌。單走了劉斌〖贇〗﹐投秀州去了。有詩爲證﹕

神器從來不可當﹐僭王稱號詎能安。武松立馬誅方貌﹐畱與姦臣作鑑看。

宋江傳令救火安民。諸將請功﹐已知武松殺了方貌﹐朱仝生擒徐方﹐史進活捉甄誠﹐孫立鞭打死張威﹐李俊槍刺死昌盛﹐樊瑞殺死鄔福﹐宣贊和郭世廣相戰﹐都死於戰〖飲〗馬橋下。功。宋江見折了宣贊﹐傷悼不已。使人具棺槨﹐送去虎丘山下安葬。報說沿海諸處縣治﹐聽知蘇州已破﹐羣賊各自逃散﹐盡皆平復。宋江申達文書﹐把方貌首級﹐並徐方﹑甄誠解到中軍﹐報知張招討﹐命舊宦復職﹐另撥中軍統制﹐前去各處守禦。退回水軍正偏將佐﹐調用蘇州。水軍頭領都回﹐見宋江訴說三阮打常熟﹐折了施恩。又去攻取昆山﹐折了孔亮﹑戎江。石秀﹑李應等盡皆回了。宋江聽知﹐嗟嘆不已。費保四人辭宋江﹐要回莊上。宋江相畱不住﹐重賞四人﹐令李俊﹑童威﹑童猛送回到莊。費保備酒相待﹐起身與李俊曰。了身達命蟬離殼﹐立業成名變化龍。且聽下回分解。

注﹕宋江帶的人數與所寫不符。盧俊義帶的人中有个「孔目」「長史」﹐不祥。人數與數字不符。韓希孟﹕宋代巴陵人﹐襄陽賈尙書之子賈瓊之妻﹐十八歲時﹐元兵攻至嶽陽﹐對她虜掠﹐投水反抗﹐後發現她的裙帶中有詩述志。徐廣〖郭世廣〗﹕據後文﹑繁本攺。渰﹕同淹。

第一百九回

寧海郡宋江弔孝湧金門張順歸神

家本潯陽江上住﹐隨波逐浪度春秋。江南地面建功績﹐水滸天罡第一籌。

寧海郡中延弔孝﹐太湖江上避漁舟。湧金門外歸神處﹐今日香煙不斷頭。

費保對李俊曰「小弟本一愚夫﹐不願爲官。曾聞古云﹕世事有成必有敗。哥哥在梁山泊已數十年﹐百戰百勝。今方臘挫動銳气﹐天數不久。有日太平必害汝命。你三人趁此機會﹐尋个所在﹐以終天年﹐豈不美哉﹗」李俊謝曰「蒙兄指引﹐甚是益我。只是方臘未收﹐宋公明恩義難拋。若眾兄弟肯見憐﹐待收方臘之後﹐引兩个兄弟決來相投。」費保曰「吾等準備舡只候兄﹐切莫負約﹗」李俊辭回﹐來見宋江﹐言費保四人不願爲官之事﹐宋江嗟嘆不已。遂傳令水陸軍兵取平望鎭進發﹐望秀州來。

秀州守將叚愷﹐聞知方貌被殺﹐只思走路。使人探知宋軍関勝﹑秦明已到城下。叚愷在城上叫曰「不須攻城﹐情願納降。」遂開門迎接宋公明入城。宋江撫慰叚愷﹐使復原職﹐出榜安民。宋江問﹕「杭州甚人守把﹖」叚愷答曰「杭州城郭堅固﹐人煙稠密﹐東北旱路﹐西南是湖。乃是方臘大太子﹐南安王方天定守把。部下有七萬壯軍﹐二十四員大將﹐四个元帥﹐一个是僧人﹐號寶光如來﹐俗名元覺。使條鐵禪杖﹐重五十五斤﹔又一个乃是福州人氏﹐姓石名寶﹐會使流星鎚﹐使一口劈風刀。外有二十六員勇將。主公不可輕敵。」宋江聽罷﹐引兵到檇李亭下寨。與眾將飲宴﹐議取杭州之策。只見柴進起身曰「柴某自得兄髙唐州救命以來﹐不曾報得恩義。今願深入方臘賊巢﹐去做細作﹐成得功績﹐報效朝廷﹐未知尊意容否﹖」宋江喜曰「肯入賊巢﹐知道裏面消息。生擒方臘﹐以建大功。只恐賢弟去不得。」柴進曰「捨死一往﹐有何不可。只得燕靑爲伴最好。」宋江曰「燕靑撥在盧先鋒部下﹐行文去取來。」忽報﹕「盧先鋒使燕靑到來報捷。」宋江大喜曰「賢弟此行必成大功。」燕靑到寨中﹐拜罷﹐宋江問曰「進兵攻湖州之事如何﹖」燕靑曰「自離宣州﹐盧先鋒分兵兩處。攻打湖州﹐殺死僞畱守弓溫﹐並副將呂琪﹐平伏湖州。一面行文申覆張招討﹐撥統制守禦。主將分一半人馬﹐與林沖領去﹐取獨松関。小弟那時聽得獨松関每日嚴守﹐取不得関。先鋒又同朱武去了。卻委呼延灼﹐領軍兵守住湖州。待招討調撥統制到來﹐才進兵攻取徳淸縣﹐到杭州會合。」宋江又問﹕「湖州守禦﹐取徳淸﹐並調去獨松関廝殺﹐大將是誰﹖」燕靑曰「二十八將﹐先鋒乃是盧俊義﹑朱武﹑林沖﹑董平﹑張靑〖淸〗﹑解珍﹑解寶﹑呂方﹑郭盛﹑歐鵬﹑鄧飛﹑李忠﹑周通﹑鄒淵﹑鄒潤﹑孫新﹑顧大嫂﹑李立﹑白勝﹑朱貴﹑朱富。見在湖州守禦﹐進兵徳淸縣﹐正偏將佐二十六〖一〗員﹕呼延灼﹑索超﹑穆弘﹑雷橫﹑楊雄﹑劉唐﹑單廷珪﹑魏定國﹑陳達﹑楊春﹑薛永﹑杜遷﹑穆春﹑李云﹑石勇﹑龔旺﹑丁得孫﹑張淸〖靑〗﹑孫二娘﹑瓊英女﹑叚志仁。小弟來時﹐商議定了﹐卽目起兵。」宋江曰「兩路進兵攻取卻好。今有柴大官【人】﹐要和你去方臘處做細作﹐你肯去否﹖」燕靑曰「主小弟願往。」柴進甚喜。辭別宋江﹐扮作白衣秀士﹐燕靑扮作僕從﹐背著琴劍書箱﹐到海邊尋舡﹐過去做細作。吳用與宋江曰「杭州有錢塘大江﹐通達海島。得幾个人駕小舡﹐進赭山門南関外﹐放起號炮﹐豎起旗幟﹐驚動城中﹐誰人肯去走一遭﹖」張橫﹑三阮曰「我們願去。」宋江曰「杭州兩路湖泊﹐亦要水軍用度。不可都去。」吳用曰「只教張橫﹑阮小七﹑侯健﹑叚景住引三千水手﹐帶火炮號旗﹐望錢塘江去了。」

宋江回到秀州﹐計議攻取杭州。忽報東京有使命﹐解押禦酒賞賜到州。宋江等迎接入城﹐謝恩畢﹐天使又將太醫院奏準﹕「爲上皇感小疾﹐欽取神醫安道全回京聽用。」宋江不敢阻當。次日﹐款待天使﹐送安道全回京。有詩爲證﹕

安道家傳藝最精﹐山東到處有聲名。剜蹄割膝般般會﹐劃鼻修牙件件名。

小鑷尖刀腰裏帶﹐長繩大索杖頭擎。梁山結義如金石﹐辭別難忘手足情。

宋江將禦酒分俵眾將﹐辭別劉光世﹑耿參謀﹐進兵至崇徳縣。守將聞知﹐奔走回杭州去了。卻說方天定聚集諸將﹐在行宮議事﹐今之龍翔宮址﹐乃是舊日行宮。當日諸將共二十八員﹐四个元帥。是﹕寶光如來國師鄧元覺﹑南離大將軍元帥石寶﹑鎭國大將軍厲天潤﹑護國大將軍司行方。又有二十四人﹐皆封將軍﹕厲天佑﹑趙毅﹑吳值﹑黃愛﹑晁中﹑湯逢士﹑薛斗南﹑王勣﹑冷恭﹑張儉﹑元興﹑姚義﹑溫克讓﹑茅迪﹑王仁﹑崔成﹑廉明﹑徐白﹑張道原﹑鳳儀﹑張韜﹑蘇涇﹑米泉﹑貝應夔。當日都在行宮計議迎敵宋兵之策。方天定曰「卽目宋江水陸過江南來﹐占了三个大郡﹐止有杭州是南國之屏障。若有差失﹐睦州焉能保守。前者司天太監浦文英奏說﹕罡星犯侵吳地。正應此賊。汝等眾官﹐務必赤心報國﹐休得怠慢。」眾將奏曰「主上寬心﹐𨿽是失陷了數處州郡﹐皆是不得其人。今聞宋江﹑盧俊義分兵三路來取杭州。殿下與國師謹守寧海軍﹐臣等眾將﹐分調迎敵。」方天定傳下令旨﹐也分三路軍馬﹐前去策應。只是〖畱〗國師鄧元覺同保城池。司行方引薛斗南﹑黃愛﹑徐白﹑米泉四員首將﹐救應徳淸州。厲天潤引厲天佑﹑張儉﹑張韜﹑姚義四員首將救應獨松関。石寶引溫克讓﹑趙毅﹑冷恭﹑王仁﹑張道原﹑吳值﹑廉明﹑鳳儀八員首將﹐各引三萬﹐望奉口鎭進發。厲天潤一枝軍馬望杭州進發。

宋先鋒兵至臨平江﹐望見山頂二面紅旗麾動。宋江差花榮﹑秦明先來哨路。隨卽催趲戰舡過長江﹐轉過山嘴﹐早迎南兵兩員首將﹐王仁﹑鳳儀挺槍奔來。秦明手舞狼牙棒﹐直取鳳儀。花榮挺槍來戰王仁。四馬相交﹐不分勝敗。秦明﹑花榮見南軍後有接應﹐各回還陣。花榮報知﹐宋江引朱仝﹑徐寧﹑黃信﹑孫立直至陣前。王仁﹑鳳儀出馬交戰秦明﹑花榮。徐寧皆〖背〗後拈弓取箭﹐把王仁一箭射下馬。鳳儀見王仁落馬﹐措手不及﹐被秦明一棍打跌下馬。南兵奔走﹐退回髙亭入城。宋先鋒軍馬直抵東新橋下寨。作三路取杭州。一路步軍從湯鎭去取東門﹐卻是﹕史進﹑魯智深﹑朱仝﹑武松﹑王英﹑孫二娘〖扈三娘〗﹑唐斌﹑文仲容。一路水軍從北新橋古塘﹐截西路打靠湖城﹐是李俊﹑張順﹑阮小二﹑阮小五﹑孟康。分作三隊取北関門﹑良〖艮〗山門。前隊﹕関勝﹑花榮﹑秦明﹑徐寧﹑郝思文﹑淩振﹑潘迅﹑潘速。第二隊總兵出〖主〗將宋先鋒﹐部領戴宗﹑李逵﹑石秀﹑黃信﹑孫立﹑樊瑞﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹑馬麟﹑裴宣﹑蔣敬﹑燕順﹑宋淸﹑蔡福﹑蔡慶﹑郁保四。第三路水陸路策應﹕孔明﹑杜興﹑楊林﹑童威﹑童猛。分撥已定﹐各自進發。

中路軍兵関勝直哨到東新橋﹐不見一个南軍。関勝心疑﹐退回橋外。使人回覆宋先鋒。宋江使戴宗傳令﹕「且可逕進。每日兩个頭領出哨。」頭日是花榮﹑秦明。第二日徐寧﹑郝思文直哨到北関門來﹐見城門大開﹐兩个來到弔橋邊﹐城上一聲鼓響﹐早撞出一彪馬軍來。徐寧﹑郝思文急回時﹐城西喊一聲﹐又起一百餘騎攔住。徐寧死戰殺出﹐郝思文被捉入城。徐寧回身﹐頭上中了一箭﹐途遇関勝救回﹐血暈倒地﹐報與宋先鋒知。這宋江急來看徐寧時﹐七竅流血。宋江垂淚拔去箭鉃﹐用金槍敷貼。當夜三四次發昏﹐宋江嘆曰「神醫安道全取回京師﹐無良醫救﹐必損吾股肱也﹗」令人送徐寧回秀州養病﹐傷感不已。吳用請宋江回寨議軍情大事﹐宋江差人去打聽郝思文消息。次日小軍來報﹕「杭州北関門城上﹐挑起郝思文頭來示眾。」宋江見報﹐傷悼不已。半月後﹐徐寧已死﹐申文來報。宋江見折了二將﹐按兵不動。

李俊等引兵到【北】新橋﹐直到古塘深山去處探路。聽得飛報折了郝思文﹑徐寧。李俊與張順商議曰「我等這條路﹐第一要緊﹐賊兵都在這里出沒。我等兵少﹐難以迎敵。不若一發殺入西山深處﹐卻好屯紮。西湖水面好做戰場﹐山西後面通接西溪﹐好做退度。」便使小校報知先鋒﹐請取軍令﹐到來直入西山屯紮。當日張順對李俊說曰「南兵都已收入杭州城裏﹐我們在此屯兵半月之久﹐不見出戰﹐幾日能勾得勝。小弟今欲湖裏過水過去﹐從水門暗入城去﹐放火爲號。哥哥便可進兵﹐取他水門。就報與主將﹐三路一齊打城。」李俊曰「此計𨿽好﹐只是兄弟獨力難成。」張順曰「把這命報先鋒往日情分。」李俊曰「待我先去報與哥哥知道﹐可去如何。」張順曰「一面行事﹐一面使人報知。」當夜張順藏了一把尖刀﹐喫飽了一頓酒飯﹐來到西湖岸邊﹐遠望城郭四座禁門﹕錢塘門﹑湧金門﹑淸波門﹑錢湖門。那時西湖十分富貴。皇帝建都之地﹐西湖遊賞景致非常。有詩爲證﹕

三吳都會地﹐千古羨無窮。鑿開混沌﹐何年湧出水晶宮。春路如描桃李發﹐秋賞金菊芙蓉﹐夏宴鮮藕池中。柳映六橋明月﹐花香十里薰風。也宜晴﹐也宜雨﹐也宜景淡妝濃。王孫公子﹐亭臺閣內管弦中。北嶺寒梅破玉﹐南屏九里蒼松。四面靑山疊翠﹐侵漢二髙峯。疑是蓬萊景﹐分開第一重。

張順來到西陵橋上﹐看了半晌。時當春暖﹐西湖水色澄空﹐四面山光疊翠。張順曰「我在潯陽江上﹐大風巨浪﹐何曾見這一湖好水﹗便死在這里﹐也做个快活鬼﹗」便脫下布衫﹐系口尖刀﹐鑽在湖裏。已是初更﹐張順摸到湧金門邊﹐探頭起來聽時﹐城上皷打二更。城上女墻邊﹐有四五个人。張順再伏在水裏﹐再擡起頭看時﹐女墻邊不見人。張順來到水口邊﹐一帶都是鐵窗檽格﹐底面都是水簾﹐著一串銅鈴。窗檽牢固不能入﹐扯那水簾時﹐索子上鈴響﹐城上人發起喊來﹐張順再鑽入湖底伏了。聽得城上有人說曰「鈴子響得蹺蹊﹐不是大魚來遊﹐響動水簾﹖」眾軍尋看了一回﹐各自去睡。張順再聽時﹐城上已打三更﹐想軍士們各自睡了。張順料是水裏入不得城﹐扒上岸看時﹐城上不曾見一人﹐便扒上城去﹐又恐城上有人﹐卻摸些土撒上城去。不曾睡的軍士忙叫將起來﹐再下來看水門時﹐又沒動靜。敵樓上看湖面又沒舡只。眾人曰「卻是作怪﹗我們各自睡了﹐休要睬他。」盡伏在女墻邊。張順又聽了一个更次﹐鑽到城邊﹐不敢上去﹐又把土石擲上城來﹐又沒動靜。尋思﹕四更不上去﹐更待幾時﹗卻才扒到半城﹐聽得一聲梆子響﹐眾軍齊起。張順從半城跳下水池去﹐城上硬弓﹑苦竹槍並將下去。可憐張順英魂﹐就湧金門外身死。後來人觀到此處﹐有詩爲證﹕

潯陽江上英雄漢﹐水滸城中義烈人。天數盡時無可救﹐湧金門外已歸神。

卻說李俊飛報說﹕「張順赴水入城﹐放火爲號。」報與東門軍士。當夜宋江神思困倦﹐伏几而臥。猛然一陣冷風﹐起身看時﹐是一个人立於燈下。那人渾身血污﹐低低曰「小弟跟隨哥哥多年﹐恩愛至厚﹐盡忠報答﹐死於湧金門槍箭之中。特來辭別哥哥。」宋江曰「這是張順兄弟﹗」回過臉處﹐又見三四个都是鮮血滿身。宋江大哭﹐覺來乃是南柯一夢。帳外聽得哭聲﹐入來看時﹐宋江曰「怪哉﹗」與軍師吳用逐一說出夢中緣由。吳用曰「早間李俊報說﹐張順要過湖裏越城﹐放火爲號。端的送了性命。張順魂來﹐與兄長托夢。」宋江曰「三四个又是何人﹖」吳用議論﹐不見城中動靜。午後﹐李俊報說﹕「張順湧金門越城﹐被箭射死於水中。城上挑起頭來號令。」宋江見報﹐哭得昏倒。吳用等俱皆下淚。宋江曰「吾喪妣考﹐亦不如是﹐痛心透骨﹗」差人京師取回安道全。宋江曰「我必親至湖邊祭奠。」吳用曰「兄長親臨險地﹐若賊兵知﹐必來攻擊。」宋江曰「我帶李逵﹑鮑旭﹑項充﹑李衮引五百步軍去探路。帶石秀﹑戴宗﹑樊瑞﹑馬麟引五百軍士﹐從西山小路去李俊寨裏報知。」李俊等接著﹐請到靈隱寺中內歇下。宋江哭了一場﹐便請本房僧人誦經追薦張順。

次日﹐宋江教小軍去湖邊建一白旗﹐寫道﹕「亡弟正將張順之魂」﹐西陵橋上排下祭物。分付李逵埋伏在北山路口。樊瑞﹑馬麟﹑石秀左右埋伏。宋江穿了白袍﹐同僧人到西陵橋上。宋江當中證明〖盟〗﹐朝著湧金門下﹐先是僧人搖鈴誦咒﹐攝召張順魂魄﹐降墜神旙。次後戴宗宣讀祭文。宋江正哭之間﹐聽得橋下一聲喊﹐南北兩山一齊鼓響。兩彪軍馬來拿宋江。怎地迎敵﹖聽下回分解。

此回折將三員﹕郝思文﹐徐寧﹐張順。

注﹕見在﹕現在。

第一百十回

張順魂捉方天定宋江智取寧海軍

黃鉞南徵自渡江﹐風飛雷震過錢塘。回觀伍相波濤險﹐前望嚴州道路長。

仁徳宋江尊祖述﹐忠心張順果賢良。出師得勝建功績﹐萬載千年姓字香。

杭州宋以來﹐喚做淸河鎭。錢王攺爲杭州寧海軍。髙宗車駕南渡之後﹐喚做花花臨安府。錢王之時﹐只有十座城門。南渡建都﹐又添三座城門。目今方臘占據﹐東有菜市門﹑薦橋門﹔南有候潮門﹑加會門﹔西有錢湖門﹑淸波門﹑湧金門﹑錢塘門﹔北有北関門﹑艮山門。城池方圓八十里。果然風景奇絕。有詩爲證﹕

赤岸銀濤捲雪寒﹐龍窩潮勢白漫漫。妙髙峯上頻翹首﹐圖畫樓臺景致看。

卻說宋江仝戴宗正在西陵橋祭張順﹐方天定差十員首將﹕吳值﹑趙毅﹑晁中﹑元興﹑﹛蘇涇﹜﹑溫克讓﹑崔彧﹑廉明﹑茅迪﹑湯逢士各引三千人馬﹐分作兩路﹐半夜火把競天﹐一齊殺出城來。宋江聽得橋大喊﹐左有樊瑞﹐右有石秀﹐各引五千人埋伏﹐舉起火來。南北兩山軍馬﹐見有準備﹐急回舊路。宋兵追趕﹐溫克讓引著四將退過去﹐保叔塔山背後撞出阮小二﹑阮小五﹑孟康﹐引五千軍殺出﹐活捉茅迪﹐亂槍戳死湯逢士。南山吳值引著四將﹐急奔回來﹐寶香橋邊﹐撞著李逵﹑鮑旭﹑項充﹑李衮引五百步軍殺出。飛刀劈死元興﹑蘇涇﹑趙毅。城裏救軍來時﹐宋江軍馬回靈隱寺取齊﹐請功。

宋江畱石秀﹑馬麟﹑樊瑞相幫李俊等守西湖山寨。只同戴宗還寨。吳用等接入中軍﹐宋江對軍師曰「此計殺他四將之首﹐活捉茅迪﹐斬首施行。」忽報﹕「馬靈回寨。」參見宋江﹐說知﹕「盧先鋒已過獨松関﹐早晚便到此間。」宋江聽了﹐半喜半憂。又問﹕「兵將如何﹖」馬靈曰「盧先鋒去取獨松関﹐那兩邊都是髙山﹐関邊一株大樹﹐可望見各處﹐下面盡是叢雜松樹。守関三員賊將﹕吳升﹑蔣印﹑衛亨﹐初時下関和林沖廝殺﹐被林沖殺傷入関。次日厲天潤又引六〖四〗將到関救應﹐乃是厲天佑﹑張儉﹑張韜﹑姚義並牙將劉志達﹑方雄﹑石彪七个下関來廝殺。被乜恭槍刺厲天佑﹐崔埜殺死劉志達﹐小人金磚打傷石彪﹐賊兵大敗上関去了﹐並不下來。盧先鋒見嶺險峻﹐差歐鵬﹑鄧飛﹑李忠﹑周通四个上山探路徑。厲天祐〖潤〗代弟復仇﹐引兵下関﹐斬了周通﹐李忠帶傷走。卻得項忠﹑陳雷策應﹐救了三將回寨。次日﹐董平要去復仇﹐不防関上一砲打下﹐正傷董平左臂﹐回到寨裏。次日復去報仇。盧先鋒當住。一夜臂卻好﹐不與盧先鋒知﹐自和張淸商議﹐兩个步行上関。厲天潤﹑張韜出來交戰。董平與天潤鬥十合﹐爭柰左手不濟﹐只得退步。厲天潤趕下関來。張淸挺槍去搠﹐厲天潤閃過松樹後﹐那槍搠在松樹上﹐急要拔時﹐被厲天潤刺死。董平去救﹐不防張韜一刀﹐剁做兩叚。盧先鋒知得﹐急去救應﹐兵已上関。孫新﹑顧大嫂扮做逃難百姓﹐尋條小路﹐引李立﹑湯隆﹑時遷﹑白勝﹑陳雷﹑項忠從小路過到関上。半夜放火。賊將知有宋兵過関﹐棄関便走。盧先鋒上関﹐孫新﹑顧大嫂活捉吳升﹐李立﹑湯隆活捉蔣印﹐時遷﹑白勝活捉衛亨﹐陳雷殺死方雄﹐項忠追趕石彪﹐跌死巖下。收拾董平﹑張淸﹑周通屍骸﹐葬於関上。盧先鋒過関趕上﹐將天潤殺死。張儉﹑張韜﹑姚義引殘軍退回。盧先鋒差人報與瓊英﹐郡主知丈夫遭害﹐昏幾絕﹐卽目養病營中。盧先鋒只在早晚便到﹐特令小人送公文逕來報知。」宋江看了文書﹐眼淚如雨。吳用曰「盧先鋒得勝﹐可調兵接應湖州呼延灼那路軍馬。」

宋江便調軍士攻打東門﹐正將朱仝等﹐從湯鎭路上奔菜市門外﹐攻取東門。那時東路沿江都是人家村居﹐茫茫蕩蕩田園。當時來到城邊﹐把軍馬擺開。魯智深出陣﹐提鐵禪杖﹐城下大罵。報入太子中宮。鄧元覺起身奏太子曰「小僧聞梁山泊有魯智深和尙﹐慣使鐵禪杖。請殿下東門城上﹐看小僧和他步斗幾合。」方天定大喜﹐遂引八員猛將﹐同石寶﹐菜市門城上坐看﹐鄧和尙使渾鐵禪杖﹐開城門引五百刀手臨陣﹐與魯智深鬥過五十合﹐不分勝敗。方天定看了﹐與石寶曰「只說梁山泊有个花和尙魯智深﹐名不虛傳。」石寶答曰「不曾見這一對敵手﹗」飛馬報曰「北関門外又有兵到。」石寶隨卽去。那武松見魯智深戰寶光不下﹐恐有疎失﹐舞雙戒刀直取﹐元覺抵當不住﹐拖禪杖便走。武松趕去﹐忽出一員猛將﹐乃貝應夔﹐挺槍躍馬﹐敵住武松。被武松閃過﹐撇了左手戒刀﹐搶住他槍桿﹐只一拽﹐連人和軍器拖下馬來﹐一刀斬了。魯智深隨後接應。方天定教收兵入城。朱仝引軍下寨﹐使人報捷宋先鋒知會。

宋江引軍到関門搦戰﹐石寶開城出敵﹐関勝鬥二十餘合﹐石寶撥馬回身便走﹐関勝也回本陣。宋江問曰「緣何不追﹖」関勝曰「石寶刀法不在関勝之下。𨿽然回﹐必定有計。」吳用曰「叚愷說慣使流星鎚回馬﹐𨿽〖須〗要隄防。」宋江曰「差人去賞賜武松。」李逵等引著步軍接應盧先鋒﹐途遇張儉等敗軍﹐並力殺死姚義。張儉﹑張韜正走﹐又逢盧先鋒﹐大殺一陣﹐只得棄了戰馬﹐奔死走。不期竹林中﹐走出解珍﹑解寶﹐各拏鋼乂。張儉﹑張韜措手不及﹐被捉下山來見宋先鋒。宋江教把梟首﹐將張韜割腹取心﹐遙祭董平﹑張淸﹑周通。請盧俊義引本部人馬﹐去接應呼延灼。盧俊義得令﹐引兵進發﹐路上正遇司行方敗殘軍兵﹐大殺一陣﹐司行方墜水而死。呼延灼接見盧先鋒﹐合兵一處﹐回見宋先鋒。宋江看呼延灼部內﹐不見雷橫﹑龔旺﹑倪宣﹑苗道成四人﹐便問緣故。呼延灼訴說﹕「雷橫在徳淸縣﹐和司行方交鋒﹐被司行方殺了。龔旺因和黃愛交戰﹐趕過溪來﹐和人連馬﹐陷在溪裏﹐苗道成﹑倪宣並力去救﹐兩岸埋伏弓手﹐亂箭射死。索超一斧劈死黃愛﹐徐白被眾將活捉在此。司行方水底渰死。薛斗南亂軍中逃走﹐瓊英郡主因傷張淸﹐病重身亡。」宋江又聽說折了雷橫﹑龔旺﹑苗道成﹑倪宣﹐死了瓊英郡主﹐悲悼對眾將說曰「前日張順與我托夢時﹐見右邊立著三四个血污衣襟之人﹐應是董平﹑張淸﹑周通﹑雷橫﹑龔旺這夥陰魂。苗道成﹑倪宣﹑瓊英徵淮西多立奇功﹐取杭州請僧追薦。」

宋江宴勞三軍﹐攻取杭州。盧俊義帶將十四員攻打候潮門﹕呼延灼﹑劉唐﹑解珍﹑解寶﹑單廷珪﹑魏定國﹑陳達﹑楊春﹑杜遷﹑李云﹑林沖﹑石勇﹑唐斌﹑文仲容。【花榮】等一十四員攻打艮山門﹕花榮﹑秦明﹑朱武﹑黃信﹑孫立﹑李忠﹑鄒淵﹑鄒潤﹑李立﹑【白勝】﹑湯隆﹑穆春﹑倪光甫﹑陸招﹑朱貴﹑朱富。穆弘等正偏將十三員﹐入西山寨﹐幫助李俊等攻打錢湖門﹕李俊﹑阮小二﹑阮小五﹑孟康﹑石秀﹑樊瑞﹑馬麟﹑楊雄﹑薛永﹑楊林﹑丁得孫﹑陳雷﹑叚志仁。孫新等共九員去助朱仝攻打菜市門﹕史進﹑魯智深﹑武松﹑孫新﹑顧大嫂﹑孫二娘。乜恭東門寨內幫助。李應﹑孔明﹑楊志﹑杜興﹑童威﹑童猛﹑王英﹑扈三娘各處接應。宋江帶領正偏將三十三員﹐攻打北関門大路﹕吳用﹑関勝﹑索超﹑戴宗﹑李逵﹑崔埜﹑呂方﹑郭盛﹑歐鵬﹑鄧飛﹑燕順﹑潘迅﹑潘速﹑淩振﹑鮑旭﹑項充﹑李衮﹑宋淸﹑裴宣﹑蔣敬﹑蔡福﹑蔡慶﹑郁保四﹑時遷﹑馬靈﹑邊文進﹑索賢﹑黨世隆﹑淩元傅﹑張瑾﹑郁正﹑邢玉﹑孫嶽。

調撥將佐已定﹐引兵攻城。只見大開城﹐石寶出馬來戰。未及十合﹐石寶賣个破綻便走。索超追趕﹐関勝急叫﹕「休去﹗」索超臉上著一錘打死﹐鄧飛急去救應﹐石寶一刀斬了。寶光國師引數員將﹐衝殺出來。宋江大敗﹐花榮﹑秦明殺來﹐救得宋江回寨。石寶回城。宋江等回到皇亭﹐折了二將﹐心中憂悶。吳用諫曰「此城只宜智取﹐不可對敵。先鋒計會各門了當﹐引軍攻打北関門﹐引賊兵出城迎敵﹐我卻詐敗﹐引賊兵遠離﹐放炮爲號﹐各門一齊打城﹐奪得一門進城﹐便放火來。賊將必然各不相顧﹐同獲大功。」宋江便喚戴宗﹑馬靈傳令知會。次日﹐関勝引兵去北関門勒戰。石寶引軍出城﹐和関勝交馬。戰無十合﹐関勝急退。石寶軍兵趕來。淩振放起號炮﹐各門都發喊﹐一齊攻城。盧俊義﹑林沖等攻打候潮門﹐見城門不関﹐劉唐﹑文仲容要奪頭功﹐兩騎搶入城去。城上看見劉唐先入﹐一斧砍斷繩索﹐墜下閘板﹐可憐劉唐死於門下。文仲容見劉唐閘死﹐舞刀殺死三四个守門牙將﹐尙不肯退﹐兩邊亂箭射來﹐文仲容面上中了兩箭﹐被眾軍所殺。錢王建都﹐制立三重門。一重閘板﹐中間鐵葉大門﹐里正面一層排柵門﹐埋伏了弓手。林沖﹑呼延灼見折了劉唐﹑文仲容二人﹐領兵回營﹐報知盧先鋒。各門使人飛報宋先鋒知道。宋江聽得又折了劉唐﹑文仲容﹐痛傷大哭曰「文仲容屢有戰功﹐可憐未得受用。劉唐兄弟﹐鄆城縣跟晁天王上梁山泊﹐受了許多風霜辛苦﹐誰想今死﹗」嘆曰﹕

百戰英雄士﹐生平志未降。忠心扶社稷﹐義气助家邦。

此日梟鳴纛﹐何時馬渡江﹗不堪哀痛意﹐淸淚逐流蹤。

吳用曰「這計不成﹐送了兩个兄弟。且教各門退軍﹐別作道理。」宋江欲要報仇。李逵曰「我明日與鮑旭﹑項充﹑李衮四个﹐定拿石寶。」宋江曰「那人英雄﹐你去在意。」李逵請鮑旭﹑項充﹑李衮來喫酒﹐說曰「我四个從來一路廝殺。今日我在宋哥哥面前誇口﹐說定要捉石寶﹐你三个用心。」鮑旭等約定來日齊心爭气。次日﹐李逵四人出陣﹐宋江帶関勝﹑歐鵬﹑呂方﹑郭盛﹐北関門下請戰。石寶引兩員首將吳值﹑廉明迎敵。詩云﹕

鮑旭李逵心似火﹐項充李衮挽團牌。三人當陣如雄虎﹐專待仇家石寶來。

石寶被李逵一斧砍斷馬腳。石寶便跳下馬來﹐望馬軍羣中躲了。鮑旭把廉明一刀砍下﹐兩个牌首飛出刀來﹐截殺南兵。宋江把馬軍衝到城邊﹐城上擂木砲石亂打下來。宋江怕有疎失﹐急令退軍。鮑旭早將入城門裏去了。石寶卻伏在城門裏﹐看見鮑旭入來﹐只一下刀﹐把鮑旭斬做兩斷。項充﹑李衮急護李逵回來。宋江軍馬回寨﹐又折了鮑旭﹐越添愁悶。李逵也哭回來。

見解珍﹑解寶來稟宋江曰「小弟哨到南門﹐地名汜村。見江邊舡數十隻。問是富陽縣袁評事解糧舡。小弟殺他﹐本人大哭曰﹐說﹕『是大宋良民﹐被方臘不時科斂殘害。今得天兵﹐指望復見太平之日﹗』小弟見他說的情切﹐不忍殺他。又問他﹕『緣故來此﹖』他曰﹕『近奉方天定令旨﹐各縣要刷村坊﹐科斂舊糧五萬石。老漢爲頭﹐近得五千石﹐先解來交納。爲大軍鬧城﹐不敢前去﹐屯泊在此。』小弟得了備細﹐來報知。」吳用喜曰「天賜其便。這糧舡定要立功。便請先鋒傳令﹐就是你弟兄爲頭﹐帶將砲手淩振﹑杜遷﹑李云﹑石秀﹑鄒淵﹑鄒潤﹑李立﹑白勝﹑穆春﹑湯隆﹐王英﹑一丈靑﹑孫新﹑顧大嫂﹑張靑﹑孫二娘﹐扮作梢公梢婆﹐混雜在稍後進入城去﹐便放連珠炮爲號。我這里調兵策應。」解珍﹑解寶喚袁評事上岸曰「你卽宋朝良民﹐可依此計﹐事成之後﹐必有重賞。」袁評事卽允從﹐依計而行。舡到岸邊﹐此時圍哨的宋軍回避﹐袁評事上岸﹐解珍﹑解寶跟著﹐直到門下叫﹐城上問了仔細﹐報入太子。方天定差吳值開城﹐直來江邊看舡。奏知方天定﹐差六員將引一萬軍出城﹐攔住東北﹐城上看袁評事搬運糧米入城。此時眾將都插在稍公水手內﹐搬運糧米入城。三員女將隨入城去了。六員將引軍入城﹐宋兵復圍住城郭。當夜一更﹐淩振山上放將起號炮﹐各取火到處點著。城中一時鼎沸起來﹐不知多少宋軍在城裏。方天定在軍中聽了大驚﹐披掛上馬﹐城上軍士已都逃命去了。宋軍奪城。詩云﹕

糧米五千才運罷﹐三員女將入城來。車箱火砲連天起﹐眼見杭州起禍胎。

城西山內李俊引軍殺到淨慈港﹐奪得舡只﹐便從湖裏過湧金門上岸﹐眾將分投各處水門。李俊﹑石秀先登城﹐上〖止〗存南門不圍。方天定上馬﹐止有十个步軍【跟出】南門。走到五里山下﹐只見江裏走起一个人來﹐口內含一把刀﹐跳上岸來。方天定打馬要走﹐那馬百般打不動。那漢搶到馬前﹐一刀割下方天定頭﹐卻騎方天定馬﹐持刀帶頭奔回杭州城來。林沖﹑呼延灼到六和塔迎著﹐認是舡火兒張橫﹐喫了一驚。呼延灼便叫﹕「賢弟那里來﹖」張橫也不應﹐直跑入城裏去。此時宋先鋒大隊入城了﹐就在方天定府中爲帥府。眾將校都見張橫一騎馬投將來﹐眾人皆喫一驚。張橫到宋江面前﹐滚鞍下馬﹐把頭和刀撇於地下﹐拜了便哭。宋江慌抱住曰「賢弟從那里來﹖阮小七在何處﹖」張橫曰「我不是張橫﹐小弟是張順。因在湧金門外被槍箭射死﹐一點幽魂不離﹐感得西湖震澤龍宮﹐收做金華太保﹐畱在水府爲神。今方天定半夜走出﹐見哥哥張橫在大江裏﹐借哥哥尸殼﹐跟到五雲山腳下﹐殺死這賊來見哥哥。」說了驀然倒地。宋江親自扶起﹐張橫睜開眼目﹐宋江哭曰「張順殺了方天定﹐賢弟無妨。」張橫忽然倒了﹐眾人看時﹐四肢不舉。未知性命何如﹖且聽下回分解。

此回折將九員﹕董平﹑張淸﹑周通﹑雷橫﹑龔旺﹑索超﹑鄧飛﹑平〖劉〗唐﹑鮑旭。

河北將佐﹕苗道成﹑項忠﹑文仲容﹑倪宣﹑瓊英公主。

注﹕蘇涇﹕據後文及繁本補。攻城調撥將佐﹐數字與人數較亂。汜村﹕輪王寺本及繁本作「範村」。

新刻全像水滸傳卷之二十五

第百十一回

盧俊義分兵歙州道宋公明大戰烏龍嶺

七里灘頭鼓角聲﹐烏龍嶺下戰塵生。白旄黃鉞橫山路﹐虎旅狼兵徧歙城。

天助宋公扶社稷﹐故教邵俊顯聲名。將軍指日成功後﹐定使閭闔賀太平。

話說張橫聽得沒了兄弟張順﹐暈悶半晌﹐卻救得甦醒。宋江教且扶入去調治﹐再問眾將功勞。李俊﹑石秀生擒吳值。三个女將生擒張道元。林沖蛇矛截死冷恭。解珍﹑解寶生擒崔彧。只走了石寶﹑鄧元覺﹑王勣﹑晁中﹑溫克讓五人。宋江賞勞三軍﹐出榜安民。把吳值等解赴張招討﹐斬首施行。保舉袁評事作富陽縣令不題。忽左右報道﹕「阮小七入城來了。」宋江便喚入問時﹐阮小七曰「小弟和張橫﹑侯健﹑叚景住帶了水手﹐至海鹽等處﹐入錢塘江來。不想風水不順﹐打破了舡﹐眾人都落水。侯健﹑叚景住不識水性﹐渰死於海中。小弟赴水到半嶓山﹐望見城中火起﹐想必是哥哥在杭城相殺。以此上岸來﹐不知曾到否﹖」宋江說於張橫之事﹐令他到兩个哥哥相見了﹐依前管領舡只﹐伺候徵進睦州。宋江想起張順如此顯聖﹐去湧金門外﹐建立廟宇﹐題名金華太保。後來宋江回京奏知此事﹐特奉聖旨﹐封金華將軍﹐廟食杭州。有詩爲證﹕

生前悍勇無人敵﹐死後英魂助壯圖。香火綿延森廟宇﹐至今血食在西湖。

再說宋江因思渡江以來﹐損折許多將佐﹐卻去淨慈寺修設水陸道場七晝夜﹐超度眾將。已畢﹐將方天定宮中一應禁物﹐盡皆毀壞。金銀寶貝分賞軍佐﹐設席慶賀。當與軍師從常計議﹐調兵收復睦州。忽報﹕「都督劉光世並天使來到杭州。」宋江引眾出北関﹐迎接入城。就行香開讀聖旨﹕「先鋒使宋江等﹐收剿方臘﹐累建大功。勅賜皇封禦酒三十五瓶﹐錦衣三十五領﹐賞賜主將。其餘照名支給。」原來朝廷只知公孫勝﹑喬道淸不曾渡江﹐卻不知折了許多人馬。宋江見了三十五套錦衣禦酒﹐驀然淚下。天使問時﹐宋江把折了眾將說知﹐天使曰「朝廷怎知其故﹐下官回京必當奏聞。」宋江卽設宴管待天使。其餘將佐依次而坐。宋江將禦酒禦衣﹐去張順廟裏享祭。錦衣就穿泥神身上。其餘只望空享祭﹐焚化錦衣。天使回京。

不覺光陰迅速﹐早過了十數日。張招討差人賫文書來﹐催趲先鋒進兵。宋江與盧俊義商議﹕「此去睦州﹐沿江直抵賊巢。此去歙州﹐卻從昱嶺関小路而去。今從此處﹐待分兵徵剿﹐不知賢弟兵取何處﹖」盧俊義曰「聽從哥哥嚴令﹐安敢選擇。」宋江曰「且看天命。」寫成兩處鬮子﹐焚香祈天﹐各鬮一處。宋江拈得睦州﹐盧俊義拈得歙州。宋江曰「方臘賊巢﹐正在淸溪縣幫源洞中。賢弟取了歙州﹐可屯住軍馬﹐會約仝攻淸溪賊洞。」盧俊義便請宋公明分調將佐軍校。宋江帶領將估﹕軍師吳用﹑関勝﹑花榮﹑秦明﹑李應﹑戴宗﹑朱仝﹑李逵﹑魯智深﹑武松﹐解珍﹑解寶﹑呂方﹑郭盛﹑樊瑞﹑馬麟﹑燕順﹑宋淸﹑項充﹑李衮﹑王英﹑一丈靑﹑淩振﹑杜興﹑蔡福﹑蔡慶﹑裴宣﹑蔣敬﹑郁保四﹑唐斌﹑潘迅﹑潘速﹑索賢﹑黨世隆﹑淩元傅。水軍所領李俊﹑阮小二﹑【阮小五】﹑阮小七﹑童威﹑童猛﹑孟康。副先鋒盧俊義領正偏將佐取歙州並昱嶺関﹐卻是軍師朱武﹑林沖﹑呼延灼﹑史進﹑楊雄﹑石秀﹑單廷珪﹑魏定國﹑孫立﹑黃信﹑歐鵬﹑杜遷﹑陳達﹑楊春﹑李忠﹑薛永﹑鄒潤﹑李立﹑李云﹑鄒淵﹑湯隆﹑石勇﹑時遷﹑丁得孫﹑孫新﹑顧大嫂﹑張靑﹑孫二娘﹑馬靈﹑邊文進﹑張瑾﹑郁正﹑邢玉﹑叚志仁﹑倪光甫﹑陸招﹑孫嶽。當下盧先鋒引隨行軍兵三萬人馬﹐辭了劉都督而去。宋江等整頓舡只﹐水陸並進。此時杭州城內瘟疫盛行﹐已病倒六員將﹕張橫﹑穆弘﹑孔明﹑朱貴﹑楊林﹑白勝。就撥穆春﹑朱富看視。其餘眾將﹐盡隨宋江徵進。

再說柴進同燕靑到睦州界上﹐把関隘將攔住。柴進告曰「某乃中原一秀士﹐能知天文地理﹐識得六甲風雲﹐遙望江南有天子气數而來﹐何故閉塞賢路﹖」那関將聽得﹐便問姓名。柴進曰「某乃姓柯名引。」守関將就畱住柴進﹐差人敬〖逕〗來睦州﹐報知右丞相祖士達〖遠〗﹐參政沈壽﹐僉書桓逸﹐元帥譚髙四个﹐便差人接取柴進﹐至睦州相見。各敍寒溫﹐柴進一叚話﹐聳動那四个坦然不疑。祖士遠大喜﹐便叫僉書桓逸﹐引柴進﹑燕靑到淸溪洞中﹐來見丞相﹐婁敏中大喜﹐就入內啟奏﹕「中原有一賢士﹐姓柯名引﹐善識天文地理﹐能辧六甲風雲﹐貫通天地气色﹐三教九流﹐諸子百家﹐無不通達。因望天子气象而來﹐見在朝門外伺候。」方臘道﹕「旣有賢士到來﹐便令白衣朝見﹐閣門大使傳宣。」卽宣入﹐柴進拜見已畢。方臘看見柴進一表非俗﹐便問曰「天子气色在於何處﹖」柴進奏曰「臣柯引賤居天子之鄕﹐父母雙亡﹐隻身學業。傳先賢之祕訣﹐授祖師之玄文。近日夜觀天象﹐見帝星正照東吳﹐因此而來。今得瞻陛下聖容﹐正應此气﹗」方臘曰「近被宋江侵奪城池﹐將近吾地﹐如之柰何﹖」柴進奏曰「今𨿽被宋江侵了數【處】﹐不久復歸於聖上。陛下非止江南之境﹐他日中原社稷﹐亦屬於陛下也。」方臘大喜。封爲都尉。次後把金芝公主﹐招贅柴進爲駙馬。燕靑攺名云壁﹐人都稱爲云大尉。柴進自此得入宮殿。但有軍情重事﹐便宣柴進計議。柴進時常奏說﹕「夜觀天象﹐卻有二十八宿星象﹐正來輔助陛下﹐宋江夥內亦有十數員來降﹐是與陛下開疆展土之臣也。」方臘聽了大喜。有詩爲證﹕

柴進英雄世少雙﹐神謀用計使歸降。髙官厚祿妻公主﹐一念緣來爲宋江。

不說柴進做駙馬﹐卻說宋江人馬離杭州﹐望富陽縣進發。時有鄧元覺﹐並石寶﹑王勣﹑晁中﹑溫克讓引了殘兵馬守住富陽縣関隘。卻使人來睦州求救。左〖右〗丞相祖士遠﹐差兩員指揮白欽﹐副指揮景徳﹐引一萬軍馬來到富陽縣﹐和寶光國師等合兵一處﹐占住在山嶺。宋江等軍馬已到七里灣。石寶見了﹐披掛出馬。宋江令呂方出馬迎敵﹐與石寶鬥五十合﹐呂方力怯。郭盛便來夾攻。那石寶力戰二將。朱仝縱馬提刀﹐又去夾攻。石寶戰不過三將﹐拖刀便走。宋江軍馬直殺過富陽山嶺。石寶軍馬走到桐廬縣界內。宋江連夜進兵﹐過白峯嶺下寨。當夜差將去桐廬縣劫寨﹐撥解珍﹑解寶﹑燕順﹑王英﹑一丈靑取東路﹔李逵﹑項充﹑李衮﹑樊瑞﹑馬靈取西路﹔卻教李俊﹑三阮﹑二童﹑孟康取水路進兵。解珍﹑解寶等引著軍馬﹐殺到桐廬縣時﹐已是三更。鄧元覺和石寶聽得一聲炮響﹐眾人上馬不及﹐跟著石寶逃命。三路軍馬直殺將來。溫克讓早被王英﹑一丈靑捉住。宋江軍馬直到桐廬縣屯住。王矮虎﹑一丈靑獻溫克讓請功。宋江令解赴張招討軍前斬首。

次日﹐宋江調兵﹐水陸並進﹐直到烏龍嶺下屯紮。此時寶光國師引著眾將﹐把住関隘。宋江差李逵﹑項充﹑李衮引五百牌手哨到嶺下﹐上面擂木炮石打將下來﹐不能前進。宋江又差阮小二﹑孟康﹑二童掉一半戰舡上灘﹐來到烏龍嶺邊﹐卻是方臘的水寨也。屯著五百隻小舡。爲頭四个水軍總兵﹐號爲浙江四龍﹐領一萬水軍。那四龍是﹕玉爪龍成貴﹐錦鱗龍翟源﹐衝波龍喬正﹐戲珠龍謝福。這四人在水寨裏﹐已備下五十隻連火排。上堆艸把﹐內藏引火之物。卻說阮小二和孟康﹑二童把舡直順搖上灘去。那四个總管駕四隻快舡﹐順水下來。阮小二看見﹐喝令放箭﹐那四隻快舡便回。阮小二乘勢趕上灘去﹐那四个總管都跳上岸走了。阮小二見水寨舡多﹐不敢上去。只見烏龍嶺上﹐金鼓齊鳴﹐將火排一發點著﹐向灘上直衝將下來。背後大舡﹐都執長槍撓鉤﹐卻隨火排下來。童威﹑童猛見勢大難近﹐棄了舡只﹐扒過山邊﹐尋路回寨。阮小二和孟康迎敵﹐火排連燒將來。阮小二急下水時﹐被一撓鉤搭住。阮小二自知難脫﹐便拔出腰刀﹐自刎而亡。孟康被火炮打中頭腦而死。四个水軍總管﹐殺將下來。李俊和阮小五﹑阮小七﹐見前舡失利﹐回舡便走﹐至桐廬岸來。

卻說宋江又見折了阮小二﹑孟康﹐在帳中煩惱﹐寢食俱廢。吳用與眾將苦勸。次日﹐宋江計議渡嶺﹐解珍﹑解寶便曰「我兄弟扮作獵夫﹐扒上山去﹐放起火來﹐賊兵必然棄了関去。」吳用曰「此計𨿽好﹐只恐這山險峻﹐難以上去。」解珍曰「蒙哥哥恩愛﹐今日爲朝廷﹐便粉骨碎身﹐復何恨焉﹖」宋江道﹕「賢弟休說這凶話﹗早早成了大功。」解珍﹑解寶穿了虎皮襖﹐提了鋼乂﹐逕到烏龍嶺來。到嶺下﹐已是三更。兩个一步步扒上嶺來。是夜月光微明﹐望見嶺上燈光閃。兩个伏在嶺邊聽時﹐更鼓已打四更。解珍曰「今夜又短﹐我和你上去罷。」兩个又扒接上去。直到巖僻之處﹐撞得藤亂響。嶺上人看見了﹐便伸搭鉤下來﹐搭在解珍頭髻﹐解珍心慌了﹐便把刀砍斷撓鉤﹐從空裏墜下來。解寶見解珍跌下去﹐急退時﹐嶺上亂箭射來﹐將解寶射死在嶺下。天明﹐嶺上差人下來﹐將解珍﹑解寶屍首就風化了。有詩爲證﹕

千尺嶺崖峻渺茫﹐古藤髙樹亂蒼蒼。夜深欲作幽探計﹐兩將誰知頃刻亡。

探子得知報與宋先鋒。宋江聽知又折了解珍﹑解寶﹐哭得暈悶。便喚関勝﹑花榮領兵取打烏龍嶺関隘﹐與四个弟兄報仇。吳用諫道﹕「仁兄不可性急﹐若取此関﹐必須用智。」宋江怒曰「深恨那賊把我兄弟風化在嶺上﹗今夜必要提兵去奪骸骨回來埋葬。」吳用又諫曰「誠恐賊兵有計。」宋江不聽﹐卽領関勝﹑花榮﹑呂方﹑郭盛連夜來到烏龍嶺。時已是二更﹐宋江見兩个屍首在樹上﹐寫一行大字道﹕「宋江早晚也號令在此。」宋江大怒﹐卽令人上樹去取屍首。忽聽得四下伏兵齊起﹐前有石寶﹐後有鄧元覺截住去路。石寶大叫﹕「宋江下馬受降﹗」関勝大怒﹐輪刀戰住石寶。四个水軍總管﹐會仝王勣﹑晁中從嶺上殺下來﹐花榮急出﹐當住王勣﹐交戰數合﹐花榮便走。王勣﹑晁中趕去﹐被花榮急放連珠箭二枝﹐射中二將落馬。四个水軍總管見射死王勣﹑晁中﹐不敢向前。斜裏又撞著指揮白欽﹑景徳﹐呂方便迎住白欽﹐郭盛便迎住景徳。宋江心慌。畢竟怎地脫身﹖且聽下回分解。

此回折將六員﹕侯健﹑孟康﹑解珍﹑解寶﹑叚景住﹑阮小二。

注﹕甦﹕同蘇。夥﹕同夥。

第一百十二回

睦州城箭射鄧元覺烏龍嶺神助宋公明

海上禿囚號寶光﹐解將左道恣猖狂。從來邪法難歸正﹐到底浮基易滅亡。

吳用良謀眞妙算﹐花榮神箭世無雙。興亡多少英雄事﹐看到淸溪實感傷。

話說宋江正在危急之間﹐卻得李逵引項充﹑李衮﹐領一千步軍﹐從石寶後面殺來。背後魯智深﹑武松﹑秦明﹑李應﹑朱仝﹑燕順﹐殺散石寶﹑鄧元覺軍馬﹐救得宋江等回桐廬縣。宋江稱謝眾將。吳用曰「惟恐兄長有失﹐特遣眾將接應。」宋江稱謝不已。

且說烏龍嶺石寶商議曰「卽目宋江兵馬屯在桐廬縣﹐倘或【越】小路過嶺後﹐睦州危矣。國師親至淸溪大內﹐面見天子﹐奏請添調兵馬守護這嶺隘﹐可保長久矣。」鄧元覺道﹕「元帥之言極當。小僧便往。」鄧元覺隨卽上馬﹐先來到睦州﹐見了右丞相祖士遠﹐說﹕「宋江兵彊將猛﹐勢不可當。軍馬席捲而來﹐誠恐有失。小僧特來奏請添兵遣將﹐保守関隘。」士遠卽與元覺仝往淸溪縣幫源洞﹐見了左丞相婁敏中。次日方臘升殿﹐元覺仝左丞相拜舞畢。元覺奏道﹕「臣與太子仝守杭州﹐被宋江用詭計以致失陷。今退保烏龍嶺﹐以圖恢復。臣乞請陛下﹐早選良將﹐復地退賊。」方臘道﹕「各處関隘皆分兵去守﹐今只有禦林軍﹐寡人要護大內﹐安可遠離﹖」堅執不從。因此鄧元覺仝祖士遠自回睦州來﹐選了五千兵﹐並守將夏侯成﹐仝鄧元覺到烏龍嶺寨內﹐與石寶說知此事。石寶曰「旣是朝廷不撥禦林軍馬來﹐我等且守住関隘不要出戰。」

卻說宋江只在桐廬縣駐紮﹐忽報﹕「朝廷差童樞密﹐賫賞賜來到。」宋江迎接到縣﹐開讀聖旨﹐將賞賜分給眾將。童樞密問徵進之事﹐宋江垂淚稟曰「自從渡江以來﹐連折數將。今到烏龍嶺又折數將﹐不能打得関隘。正在憂惶之際﹐幸得恩相到此。」童樞密曰「今天子知先鋒多立大功﹐特差下官引王稟﹑趙譚前來助戰。王稟賫賞往盧先鋒處。」隨喚趙譚相見﹐設宴管待。

次日﹐童樞密欲進兵打烏龍嶺。吳用諫曰「恩相未可輕動﹐倘得小路渡関那邊去﹐兩面夾攻﹐彼此不能相顧﹐此関唾手可得。」宋江道﹕「此計極妙。」隨卽差馬麟﹑燕順去村中﹐尋一老者來見。宋江曰「你可指引一條路﹐過烏龍嶺去﹐重賞你。」老者告曰「小人祖居此間﹐累被方臘殘害。幸天兵到此﹐萬民有福﹐再見太平。老漢指引一條路﹐過烏龍嶺去﹐便是東管﹐過取睦州不遠。」宋江給賞老者﹐畱在寨中。

請童樞密守把桐廬縣﹐宋江﹑馬麟引兵一萬﹐帶領花榮﹑秦明﹑魯智深﹑武松﹑李逵﹑李衮﹑項充﹑淩振﹑潘迅﹑潘速﹑索賢﹐跟隨老者取小路進發。行至半嶺﹐已有五百賊兵攔路﹐卻被李逵等殺盡。四更已到東管﹐本處守把將伍應星聽得﹐走回睦州報知祖丞相。宋江令淩振放起連珠炮﹐烏龍嶺石寶聽得大驚﹐急使指揮白欽引軍探時﹐見宋江旗號徧天徧地﹐擺滿山林﹐急回嶺上報與石寶等官知道。石寶道﹕「朝廷不發救兵﹐只是堅守爲上﹐不要去殺。」鄧元覺道﹕「元帥差矣﹗如今若不調兵救應睦州﹐也自由可。倘若內苑有失﹐我等亦不能保。你不去時﹐我自去救應睦州。」石寶苦勸不住。元覺點了五千人馬﹐綽了禪杖﹐帶領夏侯成下嶺去了。

且說宋江引兵到東管﹐且不去打睦州﹐先來取烏龍嶺。卻遇鄧元覺當先出馬搦戰。花榮向宋江耳邊曰「如此如此。」宋江令秦明先出馬﹐與鄧元覺交戰數合﹐秦明便走。鄧元覺撇下秦明﹐逕來趕宋江。花榮攀弓一箭﹐正中面門而死。南兵大敗﹐夏侯成走入睦州。宋兵直殺到睦州。且說祖丞相見夏侯成報說﹕「宋江過東管﹐已殺鄧元覺。」祖士遠便差人同夏侯成去淸溪大內﹐請婁丞相入朝啟奏﹕「今宋江兵已從小路徑到東管﹐攻睦州甚急。乞發救應。」方臘大驚﹐差靈應天師包道乙﹑太尉鄭彪﹐點一萬五千禦林軍﹐星夜來救睦州。這包道乙原是金華山中人﹐幼年出家﹐斈方道之法﹐跟了方臘謀叛。那鄭彪原是蘭溪縣都頭出身﹐禮拜包道乙爲師﹐但遇廝殺之處﹐必有雲气相隨﹐因此人呼爲鄭魔君。夏侯成亦是婺州山中人﹐原是獵戶出身﹐慣使鋼乂﹐自來隨著祖丞相管領睦州。當日三个正在商議起兵﹐只見欽天監浦文英來見天師曰「文英夜觀乾象﹐南方將星皆是無光﹐宋江等將星還有一半明朗﹐此行只恐不利。何不回奏主上﹐商量投降﹐且解一國之危。」天師聽了大怒﹐把〖拔〗出混元劍﹐把浦文英揮爲兩叚。急動文書﹐申奏朝廷去訖。有詩爲證﹕

文英占玩極精詳﹐進諫之言亦善良。妖道不知天命在﹐怒將雄劍斬身亡。

當下鄭彪爲先鋒﹐包天師﹑夏侯成合兵來救睦州。忽探馬報來﹕「淸溪救軍到了。」宋江卽令王矮虎﹑一丈靑﹑潘迅﹑潘速四个出馬。正迎著鄭彪出馬﹐與王矮虎交戰九合﹐鄭彪便念動神咒。只見頭上一朵黑气﹐現出一个金甲天神﹐手提降生〖魔〗寶杵﹐王矮虎喫了一驚﹐被鄭魔君一槍刺死。一丈靑望見丈夫落馬﹐急舞雙刀來救﹐被魔君一塊銅磚打落下馬而死。可憐能戰佳人﹐到此一場春夢。有詩爲證﹕

花朵容顏妙更新﹐捐軀報國竟亡身。老夫借得春秋筆﹐女輩忠良傳此人。

又

戈戟森嚴十里周﹐單槍獨馬雪夫仇。噫嗟食祿忘君者﹐展捲聞風豈不羞。

潘迅﹑潘速兩个並力去戰﹐被南兵周圍射來。先射倒潘迅﹐潘速回馬便走﹐被鄭彪趕上一槍搠死。宋兵大敗﹐回見宋江﹐訴說王矮虎等四將都被鄭魔君傷死。宋江聽得又折了四將﹐心中大怒﹐急點李逵殺去﹐鄭彪便走﹐忽然烏雲罩合﹐黑气滿天﹐宋江兵馬不分東西南北﹐白晝如夜。宋江軍馬前無去路。但見﹕

陰雲四合﹐黑霧漫天。下一陣風雨滂沱﹐起數聲怒雷猛烈。山川震動﹐髙低渾似天崩。溪澗顚狂﹐左右卻如地陷。悲悲鬼哭﹐滚滚神號。定睛不見半分形﹐滿耳惟聞千樹響。

宋江軍兵當被鄭彪妖法﹐黑暗了天地﹐迷蹤失路。到一个去處﹐黑漫漫不見一物。本部軍兵﹐自亂起來。宋江仰天嘆曰「莫非吾當死此地﹗」哭至未牌﹐雲起气淸﹐黑霧消散。看見當頭的都是金甲大漢﹐宋江與眾將皆伏地受死。須臾﹐風雨過處﹐卻見一秀才來挽宋江﹐口稱﹕「請起。」宋江擡頭﹐大驚﹐起身敍禮﹐便問秀士髙姓貴名。那秀才答曰「小生姓邵名俊﹐住居於此。今特來報知義士。方十三气數將盡﹐只在旬日可破。小生多曾與義士出力﹐今𨿽受困﹐救兵已到﹐義士知否﹖」宋江再問時﹐那秀才把手一推﹐宋江忽然驚覺﹐乃是一夢。醒來看時﹐大漢都是松樹。宋江叫兵將起來尋路出去。此時天朗气淸﹐只聽外面魯智深﹑武松等一路殺來﹐正與鄭彪交手。那包天師見武松使兩口戒刀﹐直取鄭彪﹐包道乙掣出兩口劍來﹐從空飛下﹐正砍中武松左臂﹐血暈倒了。卻得魯智深救回﹐左臂已砍斷了。武松一發自把戒刀割斷。宋江送去寨中將息。智深卻殺入後陣﹐遇著夏侯成交戰﹐夏侯成敵不過﹐便望山林中奔走。魯智深不捨﹐趕入深山裏去。

且說鄭魔君又引兵趕來﹐宋軍陣內李逵﹑項充﹑李衮一齊衝殺入去。鄭彪迎敵不過﹐渡溪而走。三个趕過溪岸邊﹐搶出三千兵來﹐截斷宋江軍馬。項充急鑽下岸來﹐被南兵亂箭射死。李衮跌倒溪邊﹐被眾將剁做肉泥。李逵趕入深山﹐被南兵圍住﹐卻得花榮﹑秦明引軍殺散﹐救得李逵﹐回來見宋江﹐訴說折了項充﹑李衮﹐不見了魯智深。宋江見說﹐痛哭不止。忽報﹕「軍師吳用和関勝等提一萬軍兵﹐從水路來。」宋江迎見吳用等﹐訴說折了將佐﹐又說夢中之事﹐吳用曰「此處必有廟宇﹐想是靈神來護佑兄長。」宋江信其言﹐就與吳用入山拜訪。行入山林﹐未及一箭之地﹐松樹林中早見烏龍神廟一所。入廟看見殿上龍君聖像﹐正和夢中見者無異。宋江再拜懇謝道﹕「多蒙龍君神聖救護之恩﹐未能報謝﹐乞靈神助威。若平復了方臘﹐敬當申奏朝廷﹐重建廟宇﹐加封聖號。」宋江﹑吳用拜罷下階﹐看那石碑時﹐唐時一進士﹐姓邵名俊﹐應舉不第﹐墜江而死。天帝憐其忠直﹐賜作龍神。本處人民﹐祈風得風﹐祈雨得雨﹐以此建立廟宇﹐四時享祭。宋江看了﹐隨將豬羊祭祀﹐已畢。至今﹐嚴州北門外有烏龍大王廟﹐地名萬松林﹐古迹尙在。有詩爲證﹕

萬松林裏烏龍王﹐夢顯陰功助宋江。爲報將軍莫惆悵﹐方家不日便投降。

宋江回寨中。是夜夢見邵龍君相訪曰「昨日非小生救護﹐已被包道乙擒捉矣。適間蒙祭祀之祀〖禮〗﹐特來致謝。就來報知﹐睦州來日可破。方十三旬日可擒。」宋江慘然覺來﹐又是一夢。急請軍師圓夢。吳用曰「旣是龍君如此顯靈﹐來日便可進兵。」宋江便差燕順﹑馬靈﹑索賢﹑黨世隆守住烏龍嶺大路。卻調関勝﹑花榮﹑秦明﹑朱仝來取睦州。卻令淩振施放火炮﹐直打入城去。震得城中軍馬大亂。丞相祖士遠令鄭魔君引著譚髙﹑吳應星領精兵一萬出城﹐與宋江對敵。那包天師與祖丞相在敵樓上﹐看鄭魔君與関勝大戰。鄭魔君敵不住﹐正待要輸﹐這包道乙看了﹐便作妖法﹐口念神咒﹐吹口气去﹐鄭魔君頭上現出金甲神人﹐手持寶杵﹐望空打來。宋江見了﹐便令樊瑞作法﹐口念回風破暗密咒﹐只見関勝頭上﹐也現出一尊神將﹐騎著烏龍﹐手執鐵鎚﹐戰退鄭魔君頭上一尊神人。下面関勝把鄭魔砍死。包道乙見了﹐急待起身時﹐被淩振放起火炮﹐打中頭腦而死。南兵大敗﹐宋兵乘勢殺入睦州。朱仝殺死譚髙﹐李應殺死伍應星。眾將生擒祖丞相﹑沈參政﹑桓僉書。宋江等入城﹐先把火燒了方臘行宮。所有金帛﹐就賞眾三軍。出榜安民﹐未了探馬飛報﹕「烏龍嶺宋將燕順﹑索賢等﹐都被石寶所殺。馬麟被白欽一標槍標下去。石寶趕上﹐復了一刀﹐把馬麟砍爲兩叚。卽目引軍殺來。」宋江聽說﹐大怒﹐急令関勝﹑秦明﹑花榮﹑朱仝殺奔烏龍嶺來。四員正將迎敵石寶﹑白欽﹐就要取烏龍嶺関隘。不是這四員員將來烏龍嶺廝殺﹐有分教﹕淸溪縣削平哨聚賊兵﹔幫源洞中活捉艸頭天子。

畢竟宋江等怎地迎敵﹖且聽下回分解。

此一回折將六員﹕王英﹑扈三娘﹑項充﹑李衮﹑馬麟﹑燕順。

第一百十三回

盧俊義大戰昱嶺関宋公明智取淸溪洞

手握貔貅號令新﹐睦州談笑定妖塵。全師大勝勢無敵﹐背水調兵眞有神。

殄滅渠魁如拉朽﹐解令僞國便稱臣。班班靑史分明看﹐忠義公明志已伸。

話說関勝等四將﹐與石寶﹑白欽等戰上數合﹐石寶﹑白欽奔走烏龍嶺﹐兵馬自亂。原來童樞密引兵從嶺東殺來﹐大將王稟和南兵指揮景徳廝殺﹐被王稟斬於馬下。呂方﹑郭盛殺上嶺來﹐【郭盛】被石頭打死。関勝望見嶺上大亂﹐急招眾將殺上嶺去。正迎著白欽與呂方廝殺﹐白欽一槍搠來﹐被呂方挾住﹐兩將都棄了槍﹐在馬上揪扯﹐二人用得力猛﹐都掀下嶺去跌死。石寶見四下無路﹐自刎而亡。関勝奪了関隘﹐令人報知宋先鋒。睦州四个水軍總管殺來﹐聽知烏龍嶺已失﹐棄舡走過岸去﹐被百姓生擒成貴﹑謝福﹐解入睦州。走了翟源﹑喬正不知去向。宋江〖軍〗大隊回睦州。宋江出城迎接童樞密﹑劉都督入城屯紮。宋江將成貴﹑謝福割取心肝﹐致祭阮小二﹑孟康眾將。宋江又見折了呂方﹑郭盛﹐惆悵不已﹐按兵不動。等候盧先鋒兵馬仝取淸溪。有詩爲證﹕

古睦封疆悉已平﹐行宮滚滚火煙生。幾多賊將俱誅戮﹐準擬淸溪大進兵。

卻說副先鋒盧俊義﹐自從杭州分兵﹐統領三萬人馬﹐經過臨安鎭錢王故都﹐道近昱嶺関前。守関卻是方臘手下大將﹐綽號小養由基龐萬春﹐乃是江南第一个會射的。領雷炯﹑計稷兩員副將﹐五千人馬。三个聽知宋兵到來﹐已都準備了。且說盧先鋒軍馬將近昱嶺関前﹐先差史進﹑石秀﹑陳達﹑楊春﹑李忠﹑薛永﹑張瑾帶領三千步兵﹐哨到関下。龐萬春看見史進﹐一箭射來﹐把史進射下馬去。眾將急救時﹐忽然一聲鑼響﹐兩邊雷炯﹑計稷﹐左右亂箭射來﹐可憐史進﹑石秀等都被射死。三千步卒止剩得百餘人﹐逃回見盧先鋒說知此事。盧俊義大驚﹐急與軍師朱武商議﹐朱武曰「此関險峻難攻﹐令時遷去山中尋路﹐或有小徑透関﹐方可破。」時遷領命﹐稍帶了漧糧﹐望深山而來。

行了一日﹐來到小菴中﹐見一个老和尙﹐時遷便拜曰「小人是宋江部下偏將﹐奉勅來收方臘﹐被関上賊將﹐射死我六員首將﹐無計渡関。小人今來探聽﹐有小路過関。尋到此處﹐萬望師父指引﹐當以厚報。」僧曰「此間百姓俱被方臘殘害。今日天兵到此﹐老僧指教你去﹐西山嶺邊﹐有條小路可過関上寨後﹐只恐賊人築斷﹐你可回報主將﹐休說老僧多口。」時遷拜辭了老和尙﹐回見盧先鋒﹐說知此事。盧俊義便與軍師計議。朱武曰「可令一人﹐同時遷帶火炮去他寨後﹐放起火炮來。我這里一路﹐但有林木之處﹐便放火燒將去。你看火起爲號﹐便是接應兵到。」時遷當下收拾火炮﹐賫銀十兩﹐米一石﹐來到菴中謝和尙﹕「乞望指引路徑。」和尙叫行者﹐前引到西山嶺邊﹐望見石塊壘斷路口﹐行者曰「過得那壁﹐便有大路。」時遷令行者去﹐卻扒過石壁﹐望見林中火起﹐卻是盧先鋒兵馬到﹐一路放火燒著﹐望関上來。龐萬春聞知宋兵放火﹐卽引雷炯﹑計稷都來関前守把。時遷摸到関後﹐看見龐萬春眾將都在前守護﹐就在艸堆裏放起火來﹐又放火炮﹐直扒上関屋去。那艸堆禮〖裏〗火起﹐火炮震天﹐関上眾將大亂。龐萬春急來関上救火﹐時遷在屋上大叫曰「已有一萬宋兵先過関了。」龐萬春大驚﹐林沖﹑呼延灼一齊搶上関去。孫立生擒雷炯﹐魏定國捉了計稷﹐只走了龐萬春﹐賊兵殺死大半。盧先鋒得了昱嶺関﹐將雷炯﹑計稷割取心肝﹐享祭史進﹑石秀等。收拾屍骸﹐葬於関前。申報張招討﹐一面引兵來到歙州下寨。歙州守將乃是皇叔方垕﹐並尙書王寅﹐侍郎髙玉守住歙州。當下龐萬春敗回﹐來見皇叔﹐告曰「被宋兵私越小路過関。因此折兵損將。」皇叔方垕大怒曰「昱嶺関今被宋兵渡過﹐歙州怎生迎敵﹖」王尙書奏道﹕「再令龐將軍去退宋兵﹐將功折罪。如若不勝﹐二罪俱罰。」方垕然其言﹐撥兵五千﹐令龐萬春出迎。

且說盧俊義引兵過関﹐直到歙州城下。與龐萬春交戰。歐鵬和龐萬春戰到十合﹐龐萬春敗走﹐歐鵬趕來﹐龐萬春轉射一箭﹐把歐鵬射死。城中兵馬殺出來﹐宋兵大敗﹐退三十里下寨。亂軍中折了張靑。孫二娘大哭﹐令人尋丈夫屍首﹐埋葬訖。盧先鋒和朱武計議﹐朱武曰「今日我兵敗回﹐今晚賊人必來劫寨。可叫呼延灼在左埋伏﹐林沖在右埋伏﹐單廷珪﹑魏定國在後埋伏。看見寨中火起﹐四下各殺出來。」準備已定。

且說尙書王寅等啟奏皇叔方垕﹕「今日宋兵敗回﹐人馬疲倦﹐可乘勢去劫寨﹐必獲全勝。」方垕從之。髙玉曰「我和龐將軍去劫寨﹐王尙書守城。」當夜﹐二人引兵出城﹐來到宋寨﹐看見營門不関﹐乃是空寨﹐二人急中計﹐四〖回〗馬便走。中軍火起﹐四下伏兵一齊殺出。髙玉與呼延灼大戰數合﹐被呼延灼打死。龐萬春被湯隆撓鉤搭住﹐南兵大敗而走。次日﹐盧先鋒點兵﹐有丁得孫在路上﹐被蛇咬﹐毒气入腹而死。將龐萬春剖腹取心﹐祭奠歐鵬﹑史進等將。次日﹐盧先鋒引兵到歙州城下﹐見城門不関﹐單廷珪﹑魏定國要奪頭功﹐便殺進去。連人和馬陷在坑裏﹐卻被伏兵殺死。盧先鋒急令眾軍兜土塡坑﹐親自殺入去﹐正迎著皇叔方垕﹐被盧俊義殺死。王尙書引兵開西門走出﹐被李云攔住﹐戰了五合﹐把李云刺死馬下。石勇急救時﹐又被王尙書刺死。孫立﹑黃信﹑林沖三將﹐一齊趕來﹐戰了十合﹐被林沖殺死﹐取了首級﹐來見盧先鋒。出榜安民﹐差人報知宋先鋒知會。卻說宋江在睦州屯紮﹐當日收得盧俊義書﹐約仝進兵討賊。又見折了史進﹑石秀等十四人﹐痛哭不已。吳用勸慰。宋江回書﹐約日仝取賊巢。

且說南兵敗回﹐奏知方臘﹕「歙州已陷﹐皇叔﹑尙書等俱亡。今宋兵分兩路來取淸溪。」方臘大驚﹐急與左丞相計議。婁敏中曰「宋兵已近神州﹐陛下禦駕親徵﹐將士用心向前。」方臘從之。卽令金吾上將﹑皇侄方傑爲先鋒﹐都太尉杜徵〖微〗爲副先鋒﹐引禦林軍一萬﹐戰將三十員。再差教師賀從龍﹐領軍一萬去歙州﹐敵盧俊義軍馬。

且說宋江大隊軍馬來淸溪。吳用曰「前日柴進﹑燕靑去做細作﹐至今不見消息﹐再令人詐降﹐做裏應外合﹐不致走了方臘﹐可以捉獲解京。可令水軍頭領李俊﹐收舡內糧米去詐降。使他不疑。」宋江從之﹐卽令戴宗去見李俊﹐說知如此而行。李俊領了計策﹐便教阮小七﹑阮小五做稍公﹐童威﹑童猛扮做水手﹐插著獻糧旗號﹐來到淸溪。哨兵來迎﹐阮小五叫曰「我等都是投降的人﹐特將糧米獻納﹐萬望收錄。」南兵見李俊舡上並無軍器﹐使人報知婁敏中﹐叫喚入。李俊等登岸見丞相。拜罷﹐婁敏中問曰「你是宋江手下甚人﹖」李俊曰「小人姓李名俊﹐因宋江等累次威逼小人等水軍向前﹐受辱不過﹐特將糧舡獻納投降。」婁丞相大喜﹐便引來見方臘﹐具說獻糧投降一事。方臘不疑﹐加封李俊爲水軍都總管﹐阮小五等各封副總管﹐李俊等拜謝﹐自去搬米上岸交割。

卻說宋江差花榮﹑秦明爲前隊﹐引兵來到淸溪縣﹐正迎著皇侄方傑。秦明與方傑大戰三十合﹐不分勝敗﹐卻不隄防杜微在馬后把刀飛來﹐秦明急躲時﹐卻被方傑一槍刺死馬下。宋江大驚﹐急出陣前﹐見方臘在馬上監戰﹐便遣方傑來捉宋江﹐方傑正待出陣﹐只聽探馬來報﹕「賀從龍領兵去救神州﹐被盧先鋒活捉去了。今宋兵已殺到山後。」方臘大驚﹐急傳令收兵﹐退回大寨時﹐見城中火起﹐喊殺連天。卻是李俊﹑阮小五等在城中放起火來。方臘見了﹐急令軍馬救時﹐宋江隨卽趕到。見城中火起﹐知李俊等行事﹐急令眾將殺入去。後面盧先鋒兵馬亦殺到﹐兩下夾攻﹐打破淸溪城。方臘卻得方傑保駕﹐投幫源洞中去了。

宋江軍馬入方臘宮中﹐將金銀寶物收拾﹐放火燒了宮殿。宋盧二先鋒在縣內整點兩處軍馬。時遷﹑郁保四﹑孫二娘﹑鄒淵﹑杜遷﹑李立﹑湯隆﹑蔡福各帶重傷身死。阮小五被婁丞相殺了。眾將捉得僞官九員﹐只不見婁丞相﹑杜微下落。出榜安民﹐將僞官解赴張招討處斬首示眾。人報﹕「婁丞相自縊松樹而死。杜微躲在倡妓家﹐被杜〖社〗老拿出。」宋江賞了社老﹐將杜微剖腹取心﹐享祭秦明﹑阮小五等。

次日﹐宋江與俊義引兵到幫源洞口攔住。方臘聽知大驚﹐無計可施。忽柯附馬見方傑奏曰「臣𨿽不才﹐願引軍馬出洞﹐去退宋江。」方臘大喜。便出勅旨﹐盡點洞中軍馬﹐與宋江對敵。未知如何﹐且聽下回分解。

此回折將廿四員﹕呂方﹑郭盛﹑史進﹑石秀﹑丁得孫﹑陳達﹑楊春﹑郁保四﹑李忠﹑杜遷﹑鄒淵﹑阮小五﹑薛永﹑歐鵬﹑單廷珪﹑石勇﹑秦明﹑湯隆﹑魏定國﹑蔡福﹑張靑﹑孫二娘﹑李立﹑【李云】。

注﹕郭盛一詞本漏﹐因後文又出呂方﹐故據繁本補。簡本中實爲史進七將﹐後時遷說六將﹐應爲簡本攺造遺漏之誤。神州﹕應爲歙州﹐簡本此處多作神州﹐未攺。

第一百十四回

魯智深杭州坐化宋公明衣錦還鄕

鐵石禪機已點開﹐錢塘江上早心灰。六和寺內月明夜﹐三竺山中歸去來。

衲子空中圓寂去﹐將軍功遂錦衣回。兩人俱是奇男子﹐不忝英雄濟世才。

卻說駙馬柯引和方傑﹐領兵一萬出洞與宋兵對陣。宋江認得是柴進﹐便令花榮出馬﹐喝曰「你那廝是甚人﹐敢助反賊。」柯駙馬答曰「吾乃山東柯引﹐誰不聞我大名﹗」宋江聽了與盧俊義曰「他把柴字攺作柯字﹐進字攺作引字。」當下二人大戰﹐鬥到深處﹐柴進曰「兄長可且詐敗﹐來日議事。」花榮聽了﹐撥馬便走。柯引叫曰「我不趕你﹐誰敢出來交戰。」花榮回陣﹐對宋江說知此事。関勝便出馬﹐與柯引交戰﹐十合﹐関勝亦詐敗回陣。宋江又令朱仝出馬﹐戰不過十合﹐詐敗而走。柴進趕來﹐虛搠一槍﹐朱仝棄馬歸陣。柯駙馬招動南兵趕來﹐宋江引兵退走十里下寨。柯駙馬收兵回見方臘﹐方臘大喜曰「賢婿眞是英雄﹐來日願展奇才﹐重興基業﹐與寡人共享富貴﹗」柯引奏曰「主人放心﹐明日請聖駕登山﹐看柯引立斬宋將。」方臘大喜。

次日﹐方臘引侍臣登山﹐看駙馬廝殺。宋江傳令﹕「諸將今日各宜用心﹐擒捉賊首建功。」眾將聽了﹐都到洞口。柯駙馬引方傑出洞對敵。方傑與関勝大戰十合﹐花榮﹑李應﹑朱仝一齊殺來。方傑見四將並來﹐撥回馬便走。四將趕來﹐柯駙馬挺槍﹐直刺方傑﹐方傑措手不及﹐被殺死於馬下。南兵大敗﹐各自逃生。柯駙馬大叫﹕「吾乃宋將柴進﹐若有人捉得方臘者﹐髙官重爵。降者俱免死。」說罷﹐引眾將殺入洞中。方臘在山頂﹐見殺了方傑﹐便望深﹛深﹜山奔走。宋江大隊軍馬﹐殺入洞來﹐不見方臘。柴進殺入東宮時﹐金芝公主自縊身死。燕靑收拾金寶﹐放火燒宮院﹐眾將各將皇后嬪妃都擄掠了。阮小七殺入內﹐將方臘龍袍穿了﹐平天冠戴著跳上馬﹐跑出宮來。三軍只道是方臘﹐一齊殺來看時﹐是阮小七。趙譚﹑王稟罵﹕「這廝要學方臘﹗」阮小七大怒曰「你兩个值得甚的﹐若不是俺與宋公明﹐你兩个驢頭被方臘砍了。」王稟﹑趙譚大怒﹐便要和阮小七廝並。阮小七便奪小校槍﹐來戮〖戳〗王稟。呼延灼看見﹐急來隔開。宋江知得﹐來喝阮小七下馬剝了龍袍﹐宋江話解勸二人。傳令放火燒了宮殿﹐引兵出洞屯紮。出榜安民﹕但有拿得方臘者﹐重賞。

卻說方臘望深山走﹐脫下袍靴﹐穿上艸履﹐連夜奔走到一所茅庵﹐肚饑要去討飯喫﹐只見一和尙來﹐把禪杖打番捆了。那和尙卻是魯智深。拿了方臘﹐正解出山來﹐遇著搜【山】軍兵﹐一同來見宋先鋒。宋江大喜﹐便問智深緣由。智深將烏龍嶺趕夏侯成﹕「入瑯琊山中﹐遇一老僧﹐引我到庵中﹐囑付曰﹕『糧米都有﹐只在此等候﹐有个大漢來﹐便捉住。』夜來望見山前火起﹐今早小僧見這賊扒過山來﹐被俺捉住。」宋江又問﹕「那和尙今在何處﹖」智深曰「那老僧引我到菴中﹐不知投何處去了。」宋江曰「此必是聖僧也﹐今吾師成此大功﹐回京奏聞朝廷﹐還俗爲官。」智深曰「我心已灰﹐不願爲官﹐但得一囫圇屍首﹐便是足矣。」宋江等聽了﹐各不喜忻。且將方臘囚起﹐催促三軍﹐離幫源洞回到睦州。來見張招討﹑劉光世﹑童樞密等眾官﹐張招討起身曰「已知將軍建此大功﹐實爲萬幸。」宋江垂淚曰「小將等弟兄﹐一百十〖零〗八人﹐損折大半﹐有何面目回見山東父老﹗」張招討曰「先鋒休憂﹐人之生死分定。今日功成名顯﹐衣錦還鄕﹐誰不稱羨﹗當收拾朝京。」傳令﹕將眾賊黨並僞官﹐盡行斬首﹐將方臘解京。各各準備起程。尙有張橫﹑穆弘等六人﹐患病在睦州。朱富﹑穆春看視後﹐各病死。宋江想起弟兄﹐沒於王事﹐令人設羅天大醮﹐超度亡魂已了。宋江﹑張招討等眾官回杭州﹐聽候聖旨。卻說宋江部下將佐﹐止有四十三員﹕盧俊義﹑関勝﹑林沖﹑呼延灼﹑花榮﹑柴進﹑李應﹑朱仝﹑魯智深﹑武松﹑戴宗﹑李逵﹑楊雄﹑李俊﹑阮小七﹑燕靑﹑朱武﹑黃信﹑孫立﹑樊瑞﹑淩振﹑裴宣﹑蔣敬﹑杜興﹑宋淸﹑鄒潤﹑蔡慶﹑楊林﹑童威﹑童猛﹑時遷﹑孫新﹑顧大嫂﹑唐斌﹑崔埜﹑馬靈﹑邊文進﹑陸招﹑孫嶽等眾﹐回到杭州城外屯紮。

卻說魯智深﹑武松在六和寺中安歇。是夜智深忽聽江潮聲響將起來﹐持了禪杖搶出來。眾僧驚問其故﹐智深曰「灑家聽得戰鼓響﹐俺要出去廝殺。」眾僧笑曰「師父錯聽了﹐此是錢塘江上潮信響。」智深便問﹕「怎地叫做潮信﹖」眾僧推窗﹐指著潮頭﹐對智深說曰「這潮信日夜兩番來﹐今朝是八月十五日﹐子時潮來﹐因不失信﹐謂之潮信。」智深看了大悟曰「俺師父智眞長老﹐曾囑付俺四句偈曰﹕『逢夏而擒』﹐前日捉了夏侯成﹔『遇臘而執』﹐俺生擒方臘﹔『聽潮而員﹐見信而寂』﹐俺想應了此言。」。便問眾﹕「如何是員寂﹖」眾僧曰「佛門中員寂便是死。」智深咲道﹕「旣死是圓寂﹐灑家今當員寂。與我燒桶湯來﹐灑家沐浴。」眾僧去燒桶湯來﹐智深洗了﹐換了一身淨衣﹐令軍校﹕「去報宋公明來看灑家。」又寫了數句偈語﹐去法堂焚起眞香﹐在禪椅上﹐左腳搭右腳﹐自然而化。比及宋江引眾頭領來看時﹐智深在禪椅上不動了。看其頌曰﹕

平生不修善果﹐只愛殺人放火。忽地頓開金枷﹐這里扯斷玉瑣。錢塘江潮信來﹐今日方知是我。

宋江等眾看了偈語﹐嗟嘆不已。城內張招討﹑童樞密等眾官﹐俱來拈香拜禮。宋江把智深衣缽銀兩﹐散於寺內眾僧。做了功果﹐合个銀硃金邊盒子盛了﹐請大惠禪師來與智深下火。諸剎禪師都來迎盒子﹐去六和塔後燒化寶屍﹐大惠禪師手執金光火把﹐念偈曰﹕

魯智深﹐魯智深﹐起身自綠林﹐兩个放火眼﹐一片殺人心。忽聞隨潮去﹐黑〖果〗然無處尋。咄﹗解使滿空飛白玉﹐能令大地變黃金。

大惠禪師下了火﹐焚化盒子﹐收取骨頭﹐葬入塔內。當下武松對宋江曰「小弟亦不願赴京﹐盡將身邊金銀﹐納此六和寺中公用﹐作淸閒道人。」宋江依其言。武松在寺中﹐後至八十歲善終。又有邊文進﹑陳雷﹑陸招三人﹐亦願出家﹐宋江亦允其言。

再說張招討等眾官﹐在杭州屯紮半月﹐朝廷使命到﹐宣宋江等班師回京。此時林沖﹑楊雄﹑時遷三个患病而死。宋江先送張招討﹑童樞密回京﹐隨後諸將離杭州起行。只見燕靑來見盧先鋒﹐曰「小人蒙主人恩徳﹐今日功成名就﹐請主人回去尋个僻靜去處﹐以終天年﹐未知如何﹖」盧俊義曰「我今日功成名顯﹐正當衣錦還鄕﹐封妻蔭子之時﹐卻尋个沒結果﹖」燕靑咲曰「小人此去正有結果﹐恐主人此去無結果。豈不聞韓信立十大功勞﹐只得未央宮前斬首。」盧俊義不聽﹐燕靑又曰「今日不聽﹐恐悔之晚矣。吾當去辭宋公明﹐他是義重之人﹐必不應允﹐只此辭別。」拜了四拜。收拾一擔金銀﹐竟不知投何處去。次日﹐小校持一封書來報宋江。書曰﹕

辱弟燕靑﹐懇拜先鋒主將麾下﹐多感厚恩﹐補報難盡。自忖命薄身微﹐不堪國用﹐情願退居山野﹐爲一閒人。本當親辭﹐恐主義重﹐諒不應允﹐是以潛別﹐畱書上達﹐望乞宥罪。

又詩一首﹕

情願自將官誥納﹐不求富貴不求榮。身邊自有君王赦﹐淡飯黃虀過此生。

宋江看了心中不悅。催趲人馬﹐起行來蘇州。李俊詐風疾不起﹐軍人來報宋江。宋江看視﹐李俊曰「臨期哥哥程限﹐若憐憫小弟﹐可畱童威﹑童猛看視小弟。待病痊﹐隨後趕來朝覲。」宋江引〖依〗其言﹐只得引兵前進。且說李俊三人﹐自來尋費保四个入海﹐投化外國去。後來爲暹羅國之主﹐童威﹑童猛个爲大官。

卻說宋江等回到東京﹐城外屯紮﹐隨寫下現在朝京〖覲〗將佐二十二員﹕宋江﹑盧俊義﹑吳用﹑関勝﹑呼延灼﹑花榮﹑柴進﹑李應﹑朱仝﹑戴宗﹑李逵﹑阮小七﹑朱武﹑黃信﹑孫立﹑樊瑞﹑裴宣﹑蔣敬﹑杜興﹑宋淸﹑鄒潤﹑蔡慶﹑楊林﹑穆春﹑孫新﹑顧大嫂﹑唐斌﹑崔埜﹑馬靈﹑孫嶽。寫錄已歿人事﹐正偏將佐七十四員﹕秦明﹑徐寧﹑董平﹑張淸﹑劉唐﹑史進﹑索超﹑張順﹑阮小二﹑阮小五﹑雷橫﹑石秀﹑解珍﹑解寶﹑宋萬﹑焦挺﹑陶宗旺﹑韓滔﹑彭玘﹑王定六﹑宣贊﹑孔亮﹑施恩﹑周通﹑叚景住﹑燕順﹑馬麟﹑呂方﹑郭盛﹑杜遷﹑石勇﹑李忠﹑郁保四﹑張靑﹑李立﹑蔡福﹑孫二娘。河北降將一十九員﹕文仲容﹑乜恭﹑潘迅﹑潘速﹑瓊英女﹑苗道成。於路病故將佐二十員﹕林沖﹑楊志﹑張橫﹑穆弘﹑楊雄﹑白勝﹑朱富﹑時遷。杭州六和塔坐化﹕魯智深。出家﹕武松。正將二員﹕公孫勝﹑喬道淸不願爲官。於路辭去四員﹕燕靑﹑李俊﹑童威﹑童猛。見在京將五員﹕安道全﹑皇甫端﹑金大堅﹑蕭讓﹑樂和等。

上皇覽表﹐嗟嘆不已。卽降聖旨﹐將歿於王事﹐正將封爲忠武郎﹐偏將封爲義節郎。如有子孫者﹐就令赴京﹐照名承襲官爵。如無子孫者﹐勅賜立廟﹐所在享祭。惟有張順勅封金華將軍。僧人魯智深﹐加義烈照〖昭〗曁禪師。武松勅封贈靖忠祖師﹐賜錢十萬貫﹐以終天年。已故女將﹐扈三娘加封範陽郡夫人﹐孫二娘加封旌徳郡君﹐瓊英女加封碩徳夫人。見歿〖朝〗覲內﹐徐〖除〗先鋒使另封﹐正將加授武節將軍﹑諸州統制。偏將各授武奕郎﹐兼諸路都統領。女將顧大嫂﹐勅封東源縣君。

先鋒使宋江﹐加授武徳大夫﹐楚州安撫使﹐兼兵馬都總管。

副先鋒盧俊義﹐加授武功大夫﹐廬州安撫使﹐兼兵馬副總管。

軍師吳用﹐授武勝軍承宣使。

関勝授大名府正兵馬總管。

呼延灼授禦營兵馬指揮使。

花榮授應天府兵馬都統制。

柴進授橫海郡滄州都統制。

李應授中山府鄆州都統制。

朱仝授保定府都統制。

戴宗授兗州府都統制。

李逵授鎭江潤州府都統制。

阮小七授蓋天軍都統制。

唐州〖斌〗授孟州郡兵馬都監。

崔埜授蘇州兵馬都監。

馬靈授幽州兵馬都監。

孫嶽授靑州兵馬都監。

上皇各各封贈已畢。宋江又奏﹕「睦州烏龍大王顯靈護國。」上皇勅封忠靖靈徳普祐孚惠龍王﹐至今古迹尙存。禦筆攺睦州爲嚴州﹐歙州爲徽州﹐因是各帶反文字體﹐淸溪縣攺爲淳安縣﹐幫源洞鑿開爲山島。江南但是方臘殘害之處﹐免差役二年。宋江又奏﹕「部下軍卒﹐亡過大半﹐尙有願還家者﹐乞陛下聖恩優卹。」天子降詔﹕「願爲軍者﹐賞錢一百﹐叚絹十疋。如不願者﹐賜錢二百﹐叚絹十疋﹐各令回鄕爲民。」宋江又奏﹕「臣生居鄆城縣﹐乞聖上寬恩﹐給假還鄕﹐拜掃省視﹐卻還楚州之任。」上皇大喜﹐準奏。當日飲宴席終﹐謝恩辭駕出朝。張招討﹑劉都督﹑童樞密﹐從﹑耿二將〖參〗謀﹐王﹑趙二大將﹐朝廷俱升重爵。次日﹐將方臘於東京市曹上﹐淩遲處死﹐割了三日示眾。有詩爲證﹕

宋江重賞升官日﹐方臘當刑受剮時。善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。

再說宋江與部下將佐﹐亦各請受誥命﹐以候臨赴本任。宋江分派已定﹐與眾漸相離別。兄弟宋江〖宋江兄弟〗二人﹐馬上衣錦還鄕﹐來到宋家鄕村中﹐故舊父老都來迎接。宋江回到莊上﹐宋太公已死﹐靈柩尙存。宋江﹑宋淸痛哭傷感。親眷莊客都來拜見宋江﹐各各慰問。修設好事﹐薦拔父母﹐安葬已了。宋江思念玄女娘娘願心未酧﹐將錢五萬貫﹐命工重建九天玄女娘娘廟宇。妝飾聖像﹐俱已完備。將莊院交割與弟宋淸﹐收官納還官誥﹐只在鄕中務農﹐奉祀宗親香火。將多餘錢帛﹐散惠鄕老。有詩爲證﹕

衣錦還鄕實可誇﹐承恩又復入京華。戴宗指點迷途破﹐身退名全徧海涯。

再說宋江辭別鄕老故舊﹐再回東京﹐來與眾弟兄計議。發遣三軍回鄕﹐收拾赴任。只見神行太保戴宗﹐來探宋江曰「小弟蒙聖恩﹐除授兗州都統制﹐情願納下官誥﹐求閒過生﹐實爲快樂。」宋江曰「何起此念頭﹖」戴宗曰「夜夢崔府君勾喚﹐因此納還官誥辭別﹐」逕往泰安州嶽廟裏家﹐遂請眾道伴相辭作別﹐大笑而終。在次累次顯靈﹐州人隨塑戴宗神像﹐胎骨是他眞身。馬靈亦自辭宋江而去﹐後不知所終。又有阮小七往蓋天郡就職﹐未及數月﹐被王稟﹑趙譚懷恨﹐譛謗阮小七曾穿方臘赭黃袍﹕「此人終反﹐宜早防之。」童貫達之蔡京﹐奏天子請聖旨討阮小七官職﹐復爲庶民﹐阮小七遂攜老母回石碣村﹐依舊打魚﹐以終天年。

注﹕四十三人﹕實數爲三十九人。員寂﹑圓寂﹕此處混用﹐未攺。二十二人﹕實寫三十人。人員數字姓名混亂。碩徳夫人﹕百零四回本作順徳夫人。

第【一】百十五回宋公明神聚蓼兒窪徽宗帝夢遊梁山泊

罡星起河北﹐豪傑四方場〖揚〗。五臺山發願﹐洗淸遼國傳名香。奉詔南收方臘﹐催促渡長江。一自潤州破敵﹐席捲起錢塘。抵淸溪﹐登昱嶺﹐涉長江。蜂巢剿滅﹐京師衣錦還鄕。堪恨當朝讒佞﹐不識男兒定亂。誰主降遺殃。可憐一場夢﹐令人淚兩行。——右調《滿庭芳》

且說柴進在京師﹐見朝廷追奪阮小七官職﹐尋思﹕「曾在方臘處做駙馬。日後姦臣說佞﹐追了誥命﹐豈不受辱﹗不如推稱風疾﹐納還官誥﹐往滄州橫海郡爲民。」一日﹐因疾而終。関勝在北京大名府總管兵馬。一日操練回來﹐因大醉墜馬﹐得病身亡。呼延灼後領大軍﹐破大金兀術四太子﹐陣中而亡。孫嶽因勦山賊﹐中流矢身死。只有朱仝﹑唐斌﹑崔埜後隨劉光世破了大金﹐直做到太平府節度使。花榮帶同妻小妹﹐前赴應天府到任。吳用去武勝到任。李逵自來潤州到任。黃信乃任靑州。孫立﹑孫新﹑顧大嫂依舊登州任用。鄒潤不願爲官﹐自回登雲山去。蔡慶回北京爲民。裴宣自與楊林同回飲馬川。蔣敬思念故鄕﹐願爲民。朱武自去投公孫勝出家。穆春自回揭陽鎭。淩振仍受火藥局﹐禦營任用。舊在京師偏將五員﹕安道全﹑皇甫端﹑金大堅﹑蕭讓﹑樂和在京爲官﹐善終。

宋江自與盧俊義分別﹐各自去赴任。有蔡京﹑童貫﹑髙俅﹑楊戩四个賊臣商議曰「這宋江﹑盧俊義皆是我仇人﹐今日受朝廷恩賜﹐職掌軍民。。我等省院官員﹐如何不惹人恥咲。」楊戩曰「我有一計﹐喚幾个廬州軍漢﹐來首告盧安撫招軍買馬﹐意在造反。我等便奏過天子。卻令他來京師時﹐待上皇賜禦食與他﹐於內下了些水銀﹐卻墜了那人腰腎﹐便成不得大事。再差天使﹐卻賜禦酒與宋江喫。酒裏也下了些慢藥。只消半月之間﹐一定沒救。」髙俅曰「此計大妙。」有詩爲證﹕

自古權姦害善良﹐不容忠義立家邦。皇天若肯昭明報﹐男作俳優女作娼。

四个賊臣隨卽差人尋廬州土人﹐寫與狀子﹐教他去樞密院首告﹕盧安撫招軍買馬﹐結連楚州安撫宋江﹐通情起義﹐意欲造反。樞密院童告〖貫〗﹐卽收了原告狀子﹐便領蔡京﹑髙俅﹐引領原告人入內啟奏天子。上皇曰「朕想宋江﹑盧俊義南徵北討﹐東蕩西除﹐不生反心。今已去邪歸正﹐哪肯反背寡人。其中未審寔﹐難以準信。」髙俅﹑楊戩在傍奏曰「必是盧俊義嫌官職小﹐復生反意。陛下可宣來京師﹐卻將聖語撫諭之﹐亦顯陛下不負功臣之念。」上皇準奏。隨卽降旨﹐差一使命﹐逕往廬州﹐宣取盧俊義﹐還朝委用。天使奉命來到廬州﹐開讀上皇聖旨已罷。俊義便仝使命來至東京。

次日朝見上皇﹐拜舞已畢﹐天子曰「寡人欲見卿一面。」又問﹕「廬州可容身否﹖」盧俊義再拜奏曰「托賴聖上洪福齊天﹐彼處軍民亦皆安泰。」俄延至午。尙膳廚官進呈禦膳﹐此時髙俅﹑楊戩已把水銀放在內中。天子將食賜與盧俊義。盧俊義拜受而食。上皇撫諭道﹕「卿宜出朝供職﹐勿生非意。」盧俊義謝恩出朝﹐回還廬州。髙俅﹑楊戩相謂曰「大事定矣。」有詩爲證﹕

姦賊陰謀害善良﹐共爲讒語惑徽皇。潛將鴆毒安中膳﹐俊義何辜一命亡。

再說盧俊義回廬州來﹐偶然腰腎疼痛﹐不能乘馬。坐船行至泗州淮河﹐天數將盡。其夜﹐因醉立在舡頭上消遣﹐不想水銀墜下腰胯﹐站立不牢﹐失腳落於淮河而死。從人打撈起屍首﹐具棺槨殯於泗州髙源深處。本州官員﹐動文書申復省院。蔡京﹑童貫﹑髙俅﹑楊戩四个賊臣﹐設計謀害﹐奏聞天子﹕「盧安撫行至淮河﹐墜水而死。只恐宋江設疑﹐別生他事。乞陛下可差天使﹐賫酒往楚州賞賜﹐以安其心。」上皇無柰﹐遂降禦酒二樽﹐差天使賫往楚州。這使臣亦是髙俅﹑楊戩手下之輩﹐將禦酒下了慢藥﹐賫往楚州來。

且說宋公明自到任之後﹐惜軍愛民﹐百姓敬之如父母。宋江閒時﹐當出郭遊玩。見南門外有个蓼兒窪﹐其四面都是水港﹐中有髙山一座﹐峯巒秀麗﹐松柏森然﹐和梁山泊無異。宋江心中甚喜﹐自己想曰「我若死時﹐此處堪爲陰宅。」宋江到任﹐將及半載﹐時宣和八年首夏﹐忽聽得朝廷降賜禦酒到來。與眾出城迎接﹐入到公厛﹐開讀聖旨﹐拜罷﹐天使捧過禦酒﹐教宋安撫飲畢。宋江亦將禦酒回勸天使﹐天使推稱﹕「自來不會飲酒。」卻備禮饋送天使﹐天使不受而去。宋江自飲禦酒之後﹐斍道肚腹疼痛﹐想被下藥在酒裏。急令人打聽那﹛使﹜來時﹐於路馹中﹐卻又飲酒。宋江已知中了姦計﹐乃嘆曰「我自不幸失身於罪人﹐並不曾行半點欺心之事。今日天子聽信讒佞﹐賜我藥酒。不爭﹐只有李逵見在潤州﹐他若聞知朝廷行此意﹐必去哨聚山林﹐把我等一世忠義壞了。」連夜差人往潤州﹐喚取李逵星夜到楚州。

且說李逵到潤州爲都統制﹐只是悶倦﹐與眾終日飲酒。聽得楚州差人到來有請﹐李逵曰「哥哥取我﹐必有話說。」便仝來人下船﹐直到楚州拜見﹐宋江曰「兄弟﹐自從分散之後﹐日夜只是想念眾人。只有賢弟在潤州較近﹐特請來商議一件大事。」李逵曰「甚麼大事﹖」宋江曰「你且飲酒。」宋江請進後廳﹐款待李逵﹐喫了半響酒食。宋江曰「賢弟﹐我聽得朝廷差人賫藥酒來賜與我喫。如死﹐卻是怎的好﹖」李逵大叫﹕「反了罷﹗」宋江曰「軍馬都沒了﹐兄弟們又各分散﹐如何反得成﹖」李逵曰「我鎭江有三千軍馬﹐哥哥楚州軍馬﹐盡反起來﹐再上梁山泊﹐彊在這里受气。」宋江曰「兄弟﹐你休怪我﹗前日朝廷差天使賜藥酒與我服了﹐我死去後﹐恐怕你造反﹐壞了我忠義之名。因此請你來相見一面。酒中已與你慢藥服了﹐回至潤州必死。你死之後﹐可來楚州南門外蓼兒窪﹐和你陰魂相聚。」言訖﹐淚下如雨。李逵亦垂淚曰「生時伏侍哥哥﹐死了也只是哥哥部下一个小鬼。」言訖﹐便覺身體有些沈重﹐灑淚拜別下舡。回到潤州﹐果然藥發。李逵臨死分付從人﹕「將我靈柩﹐去楚州南門外蓼兒窪﹐我哥哥一處埋葬。」從人不負其言﹐扶柩而往。宋江自與李逵別後﹐心中傷感﹐思念吳用﹑花榮﹐不得會面。是夜﹐藥發。囑付親隨之人﹕「將我靈柩﹐殯葬南門外蓼兒窪髙源深處﹐休負吾志。」言訖而逝。州人備棺槨﹐依禮殯葬楚州蓼兒窪。數日之後﹐李逵靈柩﹐亦從潤州到來﹐葬於宋江墓側。有詩爲證﹕

宋江飲毒已知情﹐恐懷忠良水滸名。便約李逵仝一死﹐蓼兒窪裏起佳城。

且說宋淸在家患病﹐聞知什〖僕〗人報說﹕哥哥病故在楚州﹐葬於外蓼兒窪。只令得家人到來祭祀。

卻說武勝軍承宣使吳用﹐自到任之後﹐每每思念宋公明。忽一夜﹐夢見宋江﹑李逵扯住衣服說曰「軍師﹐我等以忠義爲主﹐不曾負朝廷。今賜飲藥酒﹐身亡﹐已葬於楚州蓼兒窪。軍師若念舊日交情﹐可到墳塋看視一遭。」吳用要問備細﹐忽然覺來﹐乃是一夢。吳用淚如雨下﹐坐至天明﹐逕往楚州來。宋江果已死。吳用安排祭儀﹐到蓼兒窪墳前﹐哭祭曰「仁兄今日旣爲國家而死﹐托夢與我﹐兄弟無以報答﹐願與仁兄仝會於九泉之下。」言罷痛哭。正欲自縊﹐只見花榮從舡上飛奔到墓前﹐見了吳用﹐各喫一驚。吳用問曰「賢弟在應天府爲官﹐緣何到此﹖」花榮將夢中之事說了﹐與吳用則同﹐因此星夜到此。吳用曰「我得異夢﹐亦是如此﹐因來探看墳所。想念宋公明恩義難捨﹐正欲就此處自縊﹐魂魄與仁兄同聚一處。」花榮曰「軍師旣有此心﹐小弟便當隨之﹐亦與仁兄仝盡忠義。」乃死契合者也。有詩爲證﹕

紅蓼窪中客夢長﹐花榮吳用苦悲傷。一時義烈相思契﹐封樹髙懸兩命亡。

吳用曰「我今身又無家﹐同死卻何妨。你有幼子嬌妻﹐使【其】何依﹖」花榮曰「此事不妨﹐自有囊篋﹐足以度口。妻室之家﹐亦自有人料理。」兩个大哭一場﹐雙雙懸於樹上而死。舡上從人﹐久等本官不出﹐都到墳前看時﹐只見兩人自縊身死。忙報與本州官僚﹐置備棺槨﹐葬於墓側。楚州百姓感念宋江仁徳﹐建立祠堂﹐四時享祭。里人祈禱﹐無不感應。

卻說道君皇帝自從賜禦酒與宋江之後﹐累累憂疑﹐不知宋江消息。每日被髙俅﹑楊戩議論奢華所獲〖惑〗。忽一日﹐上皇想李師師﹐和兩个小黃門﹐來到後園﹐拽動鈴索。李師師慌忙接聖駕﹐向前山呼。天子曰「近感微疾﹐安道全醫治有十數日。今見卿﹐不勝悅樂。」詩云﹕

不見芳卿十日余﹐朕心眷戀又躊躇。今宵得遂風流興﹐美滿恩情總不如。

李師師奏曰「深蒙陛下眷愛之心﹐賤人愧感莫盡。房內鋪設酒肴﹐與上皇取樂。」才飲過數盃﹐上皇神思困倦。忽然就房裏起一陣冷風﹐上皇見个穿黃衫的立在面前﹐奏曰「臣乃梁山泊﹛部下﹜宋公明部下神行太保戴宗。兄長宋江﹐請陛下車駕。」皇上曰「卿請寡人車駕何往﹖」戴宗曰「遊玩景致。」上皇隨戴宗出宮﹐乘馬而行。但見白雲似霧﹐耳聽風雨之聲﹐到一个去處。上皇在馬上﹐見百餘人俯伏在地﹐盡是披袍掛彩之將。上皇大驚﹐問其故﹕「卿等皆是何人﹖」只見爲頭一个奏道﹕「臣乃梁山泊宋江是也。」上皇曰「寡人已令卿在楚州爲安撫使﹐卻緣何在此﹖」宋江奏曰「臣等請陛下到忠義堂上﹐容臣細訴衷曲。」上皇到忠義堂前下馬﹐上堂坐定。看堂下拜伏著許多人。上皇猶豫不定﹐宋江向前垂淚啟奏曰「臣等𨿽曾抗拒天兵﹐素秉忠義。自從陛下招安﹐南徵北討﹐兄弟十損其八。臣蒙陛下﹐命守楚州﹐到任已來﹐陛下賜以藥酒﹐與臣服訖。臣死無怨﹐但恐李逵知而懷恨﹐輒生異心﹐臣亦與藥酒酖死。吳用﹑花榮﹐亦爲忠義而來﹐在臣塚上﹐俱各自縊身死。臣等四人﹐仝葬於楚州南門蓼兒窪﹐里人憐憫﹐建立祠堂於墓側。今臣等與眾已亡者﹐各魂不散﹐俱聚於此﹐申告陛下﹐始終無異。乞陛下聖鑑。」上皇聽了大驚曰「寡人親差天使﹐禦筆印封黃酒﹐不知何人換了藥酒賜卿﹖」宋江曰「陛下可問來使﹐便知姦獘。」上皇看見三関險聳﹐慘然問曰「此是何處﹖」宋江曰「此是臣等舊棲聚義梁山泊也。」上皇曰「卿等已死﹐當往受生陽世﹐何故相聚此地﹖」宋江曰「天帝哀憫臣等忠義﹐頒賜符牒﹐勅命臣等爲梁山泊都土地。」上皇曰「卿等有此冤屈﹐何不詣九重深處﹐顯告寡人﹖」宋江正待啟奏﹐忽見李逵手把雙斧﹐厲聲叫曰「無道昏君﹐聽信四个賊臣﹐屈壞我們性命﹐今日旣見﹐正好報仇﹗」說罷輪起雙斧﹐逕奔上皇。天子喫這一驚﹐忽然覺來﹐乃是一夢。閃開雙眼﹐見燈燭熒煌﹐李師師猶然未寢。有詩爲證﹕

偶入靑樓訪愛卿﹐夢游水滸見豪英。無窮冤抑當階訴﹐身後何人報不平。

卻說上皇把夢中之事﹐對李師師說知。李師師奏曰「凡人正直者﹐必然爲神也。莫非宋江已死﹐顯靈托夢與陛下﹖」當夜上皇嗟嘆不已。

次日早朝﹐會羣臣於偏殿。當日童貫﹑蔡京﹑髙俅﹑楊戩朝罷﹐累恐聖問宋江之事﹐已出宮去了。只有宿太尉侍側。上皇便問宿元景曰「卿知楚州安撫宋江消息否﹖」宿太尉奏曰「臣𨿽未知安撫消息﹐臣昨夜得一夢﹐甚是奇怪。」上皇問曰「卿作得何夢﹖」宿太尉奏曰「臣夢見宋江訴說﹐陛下以藥酒見賜而死。楚人憐其忠義﹐葬於本州南門外蓼兒窪內﹐建立祠堂﹐四時享祭。」上皇聽罷曰「此與朕夢無異。卿可差人﹐往楚州訪察此事﹐急來回報。」宿太尉聖旨出宮﹐差官楚州探聽。次日上皇駕臨文徳殿﹐髙俅﹑楊戩在側。聖上問曰「汝等知楚州宋江消息否﹖」二人不敢啟奏﹐各言不知。上皇展轉心疑。

卻說宿太尉差官﹐回來備說宋江蒙賜藥酒而死。葬於楚州蓼兒窪。更有吳用﹑花榮﹑李逵三人﹐一處埋葬。百姓哀憐﹐蓋造祠堂於墓側。宿太尉引來入內﹐備奏前事。天子見說﹐不勝傷感。次日早朝﹐上皇究問前事。責治髙俅﹑楊戩之罪﹐終被蔡京﹑童貫二賊曲爲掩飾﹐不加其罪。喝退髙俅﹑楊戩﹐卽便究賫酒使臣﹐不期這臣離楚州回﹐已死於路。宿太尉次日見上皇於偏殿﹐將宋江爲臣忠義﹐顯靈士庶之事﹐奏聞天子。上皇準奏﹐宣宋江親弟宋淸﹐承襲宋江名爵。是時﹐宋淸已感風疾﹐不願爲官﹐上表辭謝。上皇憐其孝道﹐賜錢十萬貫﹐田三十〖千〗畝﹐以贈其家。待其子孫﹐朝廷錄用。後來宋淸生一子宋安平﹐應赴科舉﹐官至祕書學士。上皇依宿太尉所奏﹐親書聖旨﹐勅封宋江爲忠義烈濟靈應侯。仍勅賜錢﹐往梁山泊起蓋廟宇﹐大建祠堂﹐妝塑宋江等沒〖歿〗於王事及諸將神像。勅賜牌額﹐禦筆親書「靖忠之廟」。濟州奉勅﹐於梁山泊起造廟宇。但見﹕

金釘朱戶﹐玉柱銀門。畫棟彫梁﹐朱簷綠瓦。碧欄幹低應軒窗﹐繡幙簾髙懸寶鑑。五間大殿﹐中懸勅書金牌。兩廡長廊﹐彩畫出將入相。綠槐影裏﹐流星門髙接靑雲。翠柳陰中﹐靖忠廟直侵霄漢。黃金殿上﹐有宋公明等三十六員天罡正將。兩廊之內﹐列朱仝〖武〗爲頭七十二座地煞將軍。門前侍徒猙獰﹐部下神兵勇猛。庶民恭敬正神祗﹐祀典朝參忠烈帝。萬年香火享無盡﹐千載功勛標史記。

天罡盡已歸天界﹐地煞還應入地中。千古爲神皆廟食﹐萬年靑史播英雄。

後來宋公明累累顯神﹐百姓四時享祭不絕。梁山泊內﹐祈風得風﹐祈雨得雨。又在楚州蓼兒窪﹐亦顯靈應。彼處人民﹐重建大殿﹐添設兩廊﹐奏請賜額。至今古迹尙存。太史公有唐律二首哀挽﹕

莫把行藏怨老天﹐韓彭當日亦堪憐。一心徵臘摧鋒日﹐百戰擒遼破敵年

煞曜罡星今已矣﹐姦臣賊相尙何然。早知鴆毒埋黃壤﹐斈取鴟夷泛釣舡。

又﹕

生當廟食死封侯﹐男子平生志已酧。鐵馬夜嘶三〖山〗月暗﹐玄猴秋嘯暮云稠。

不須出處求眞迹﹐卻喜忠良作話頭。千古蓼窪埋玉地﹐落花啼鳥總関愁。

注﹕簡本任靑州的是孫嶽﹐但前文敍後來中矢亡。繁本黃信任靑州。本回盧俊義的盧均作廬﹐可能爲廬州之誤﹐均攺。馹﹕驛。

