紅樓圓夢

作者﹕﹝淸﹞臨鶴山人

序楔子第一回

禪關花證三生果幻境珠還再世緣第二回

西域賣珠致奇福南州賑粟荷隆恩第三回

賢郡主鸞誥膺封癡郎君虹堤奏績第四回

諧鳳卜珠環賜巹懲鳩占金傷別離第五回

償舊債一樣葫蘆荷新封兩般翟�第六回

秋閣感情收蕙妾冬閨集艷拜蓉仙第七回

子盜母靑蚨盡散弟如兄赤棒重施第八回

懷舊徳設法平反趁新年分題酬唱第九回

眾美聯袂雅制燈謎羣盜掛帆偸開米禁第十回

幻作眞徵兵姽婳直報怨拿問趙全第十一回

再嫁婢羞侍餞筵九秩妃歡尋壽宴第十二回

夫貴妻榮新任赴女淫男盜宿愆償第十三回

無可柰何羅巾忿縊似曾相識團扇羞遮第十四回

憾舊事棄婢潑水發新令名姬選花第十五回

暗調笑派守芙蓉祠明糟蹋裸受桃花板第十六回

呆霸王稠桑遭慘報小學士醉竹荷殊恩第十七回

評詩畫風窠三集宜嫁娶鵲渡雙圓第十八回

被膚訴侍妾含冤剖心事太君悔過第十九回

怡紅院洗兒開宴櫳翠庵夢姊貽詩第二十回

賈仲妃鳳藻承恩史湘云虎闈盼捷第二十一回

孝女代懺釋重愆仙妃行權判庶獄第二十二回

老客談心露洋獘中丞赴任論官常第二十三回

天妃閘祖孫授法仙女廟姊弟奇逢第二十四回

林解元山祠得佳偶芮勇士湖舫露眞才第二十五回

奴欺主王邢受刑男作女香玉賣解第二十六回

壯士軍中求故劍美人帳裏戮殊魁第二十七回

番邦女轉世聯芳狀元妻故鄕撒谷第二十八回

未免有情酬月老似曾相識畫花神第二十九回

窈窕女投水悟前因薄幸郎摧花膺現報第三十回

七旬翁開筵慶壽十二美分屋藏嬌第三十一回

匯羣芳夢中說夢結全案圓後重圓

序

世之閱前夢者﹐莫不感寶﹑黛之鐘情﹐而願其成眷屬焉。

豈獨閱者之心如是﹐卽原其寶﹑黛之心﹐亦未嘗不以爲將來之必成佳偶也。及見黛玉身死﹐寶玉出家﹐無不廢捲而太息﹐誠古今之恨事也。

玆得長白臨鶴山人所作「圓夢」一書﹐令黛玉復生﹐寶玉還家﹐成爲夫婦﹐使天下有情人卒成眷屬﹐不亦快哉﹗且前傳之所不平者﹐無不大快人心。至於文采之陸離﹐詞意之纏綿﹐尢與前傳稱雙絕。因亟付手民﹐以公於世之有情者。是爲序。

光緒丁酉年春三月六如裔孫

楔子

槐黃冠蓋鬧如雲﹐圓夢先生夕又醺。

夢到圓來渾不了﹐圓從夢裏總無分。

從他婢學體多澀﹐柰此兒嬉意自勤。

勘破三生歸結案﹐安牀架屋笑紛紛。

這首詩乃太平年間﹐有一夢夢先生做的。先生少年本號了了﹐因讀詩到「人生若大夢﹐何苦勞其身」兩句﹐他就絕意功名﹐不談經史﹐逢人只說夢話﹐因自攺此號。

一日﹐忽夢到一座紅樓裏面﹐見一姓髙的在那里說夢話。

悲歡離合﹐確當世態﹐實在聽之不倦。因卽繞這樓四面去聽﹐說夢的不止一家﹐較那姓髙的所說相去遠甚。正在吟詩納悶﹐忽見來了警幻仙子﹐對他笑道﹕「夢者﹐覺也﹔覺者﹐夢也。有了《圓覺經》﹐豈可沒有《圓夢傳》﹖我現有三十卷《圓夢傳》﹐你快拿去頂禮罷﹗」那先生接來﹐打開看時﹐只見卷中端的有頭有尾﹐前書所有盡有﹔前書所無盡無。一樹一石﹐一人一物﹐幾於杜詩﹑韓碑﹐無一字無來歷。卻又心花怒發﹐別開生面﹐把假道學而陰險如寶釵﹑襲人一干人都壓下去﹔眞才學而爽快如黛玉﹑晴雯一干人都提起來。眞个筆補造化天無功﹐不特現在的「復夢」﹑「續夢」﹑「後夢」﹑「重夢」都趕不上﹐就是玉茗堂「四夢」以及關漢卿「艸橋驚夢」也遜一籌。先生不禁拍案道﹕「有此一夢﹐何必更圓﹖有此一夢﹐何必不圓﹗」

要知端的怎樣圓法﹐正文分解。

第一回

禪關花證三生果幻境珠還再世緣

話說賈政自葬母北還﹐𨿽升任京堂﹐無如家中總入不敷出。

不上一年﹐賈赦舊病復發身故。賈璉夫婦坐艸百日﹐不便管帳﹐就命寶釵協理﹔寶釵以節省爲名﹐府中人逐漸散去。寶玉房中丫頭﹣﹣他因寶玉遷怒他人﹣﹣除襲人已嫁琪官外﹐碧痕因那年蘭湯午戰﹐水入子宮﹐不久得了水臌癥﹐就不在了﹔所餘麝月﹐寶釵將他配了錢啟﹔秋紋配了鋤藥﹔春燕﹐他媽乞恩放了出去﹐已嫁了家。只有五兒誓不嫁人﹐情願出去在母家守著﹐無如柳嫂子小廚房已撤﹐毫無出息﹐想回南另圖﹐告假準後﹐便到各處辭行。因到惜春那里﹐惜春見了﹐就命紫鵑拿腳踏與他坐下。五兒正要坐時﹐忽報芳師父來了。五兒本與芳官最好﹐便道﹕「你來得正好﹐我們要回南去了。」遂將原故說出。芳官聽了﹐沈吟半晌﹐道﹕「你們要去﹐可略停數日麼﹖我早要回家葬親﹐無伴遲遲﹐難得嬸子﹑妹妹要去﹐同行可不好麼﹖」

五兒道﹕「如此更好﹗你可趕緊收拾﹐我們路上更不寂寞。」

遂定了一个吉日。芳官回去收拾完了﹐便到榮府中同柳氏母女啟行。仲春天气﹐日暖風和﹐一路無話。

一日﹐過了露筋廟﹐芳官要進六閘子仙女廟那里去尋哥子﹐另雇了一隻裏河船﹐與柳家作別而行。那知到了原處﹐村落荒涼﹐人家非舊﹐芳官無從訪問﹔天又將晚﹐正在徬徨﹐有人說道﹕「離這里三四里地有一女庵﹐你也是女菩薩﹐何不且往那里一宿﹐再細細訪問﹖」芳官謝了那人﹐就把船放到庵前﹐將船錢付訖﹐攜了行李上岸。

只見一林修竹﹐半頃荒蒲﹐極其閒靜。忙去叩門﹐走出一佛婆來﹐問明緣故﹐便道﹕「這事要問庵主。」去了一會﹐出來招手道﹕「庵主說請。」芳官隨著進去。轉了兩彎﹐將入云房﹐不禁大叫道﹕「了不得﹗你不是妙公麼﹖」妙玉道﹕「芳妹﹐你別怕﹐我在此已久了。你且住下再說。」一面叫人將行李搬進﹐一面備齋。芳官無可如何﹐只得坐下﹐便問﹕「師父﹐何故在此﹖」妙玉道﹕「我尸解後才知寶﹑黛之事。本因情癡罰作怨偶﹐後來上帝卻憐夫義婦貞﹔且深惡寶釵﹑襲人一干人陰險異常﹐另有一番報應﹔兼因榮國府運當中興﹐上帝已命林姑娘還魂﹐與寶二爺完聚﹐還要大做事業。但我已尸解成仙﹐不必露相﹐等你來交代與你。你住一兩日﹐我指引你到他祠堂裏去。你同來的人已先在那里﹐正好辦事。」芳官聽他說來如此有端有委﹐便住下了。

過了數日﹐妙玉又付他一粒定魂丹﹑一錢人參﹑四兩燕窩﹐叫一隻本地小船﹐送芳官到林氏祠堂去。搖了數里﹐已到門首。

只見五兒先在那里﹐彼此大驚問故﹖芳官將上項事告訴一徧。

五兒道﹕「這里看祠的王元是我姨表姊丈﹐因他母親王媽媽沒了﹐故表姊將我楊家姨母一家接了來。我們到那里知道了﹐故趕來的。」遂同進去﹐見了柳氏姊妹楊家的﹐就畱芳官暫住﹐以驗妙玉之言。

那芳官次晚同五兒先到黛玉墳上﹐只見前有一洞﹐中有幾个大白老鼠探頭探腦﹐見人便進去了﹐彼此詫異。次晚老鼠更多了﹐五兒令王元先向營房借一帳篷支起。到十五子時﹐只畱王元一人在家﹐大家都到墳上﹐見一大堆白老鼠將墳圍滿﹐見人來四散走了。

忙上去看時﹐墳土已全爬開﹐並棺蓋亦已撬松。五兒﹑芳官遂將棺蓋輕輕揭起﹐只見黛玉已鼻端有息﹐眼角微開﹐眾人未敢驚動﹐只聽得「咳」了一聲﹐喉中吐出一淺紅色圓珠﹐便開口道﹕「這是什麼所塊﹖快扶我起來﹗」柳五嫂究有些擔當﹐忙把預備的剪子將外綿剪斷﹐連衾抱在藤榻上。擡到祠中﹐權在芳官牀上臥下﹐卽將定魂丹送入口中﹐用參湯灌下。黛玉面色漸漸紅潤起來﹐叫一聲﹕「五兒妹妹﹐這究是那里﹖」五兒道﹕「姑娘新愈﹐且慢慢說。」黛玉道﹕「我很餓﹐有稀飯麼﹖」

芳官道﹕「有。」忙將燕窩粥送上﹐黛玉喝了一半盞﹐收去。

重問道﹕「我剛才夢中﹐見我們姑太太將我一推﹐道﹕『老太太等你家去﹐快去罷﹗』我就醒了。紫鵑在那里﹖」五兒和芳官打諒無妨﹐兩个遂將前事一一說明。

黛玉聽了又問﹐問了又說﹐不覺已是辰牌時候﹐柳嫂子也進房來了。原來柳嫂子扶進房後﹐卽到墳上收拾。棺內除衣飾外﹐余俱珠子﹐多是前世先後淚珠所化﹐大小不等﹐共有八斗有餘。因一齊搬進房中﹐仍將墳上掩好﹐然後再來看黛玉。今見黛玉精神已復﹐不禁彼此大喜。芳官便說﹕「妙師說過﹐姑娘還魂後就到他那里說聲。」黛玉亦是感激﹐道﹕「旣如此﹐喫了飯去。我歇息一日﹐明日再去罷﹗」芳官答應了。

午後到庵﹐見了妙玉﹐將此事一一說知。妙玉道﹕「很好﹐我的事完了﹐這里可交給你了。」芳官又言「黛玉感激﹐明早還要親自來謝呢﹗」妙玉道﹕「這倒不必﹗只我這屋子裏的書畫﹐院子裏的花木﹐頗不俗﹐可惜與他住幾時﹐橫豎白空在這里。」芳官不懂﹐只有答應﹐坐了半日﹐仍回來了。天色已晚﹐與黛玉說不數句﹐五兒已端飯進來﹕一碗火腿﹐一碗蝦米白菜﹐一盤姜絲幹子﹐一盤灰蛋﹐一盂飯﹐一大碗稀飯。黛玉道﹕「我們再世姊妹﹐斷不可拘禮﹗」命芳官﹑五兒一同喫了。

次早起來﹐梳洗完畢﹐向祠堂燒了香﹐卽同芳﹑柳諸人坐船去謝妙玉。到時﹐岸上佛婆﹑侍者亂招手道﹕「好了﹐好了﹗」芳官問故﹖齊道﹕「你昨去後﹐庵主對我們說﹕『明日﹐我要一所塊去。此地將來自有主者﹐此時﹐你們總聽芳師父調度﹗』我們只道你們來了再去﹐那知早晨到房裏去就不見了﹐正沒主張在這里。」

芳官聽了﹐就同黛玉到房﹐只見桌上畱柬帖一張﹐云「隨緣而來﹐結緣而去。他日重逢﹐金牛捕鼠。」又書一封與黛玉的﹐上有偈言道﹕

絳珠菲菲﹐三生共依﹐鮫人化淚﹐五福之機。

恩覃棠水﹐名播椒闈。靑梗有客﹐跨鳳而飛。

小星三五﹐讓月騰輝。旌旗雙引﹐西浙南畿。

海山甲子﹐白首同歸。紅樓圓夢﹐敬告湘妃。

又有三小緘﹐多注明日子﹐臨時才發的。

大家嘆息良久﹐芳官道﹕「我一人在此也怕﹐那邊屋子也窄﹐姑娘何不也搬了來﹖」黛玉道﹕「我是再世的人﹐早有出世之意﹐如此甚好﹗」芳官道﹕「看這偈言﹐姑娘出世是不能的。妙師父原說借你﹐不如且在此住下﹐再打發人去榮府送信。」

柳家的也說﹕「很是﹗」要知黛玉畢竟如何﹐下回分解。

第二回

西域賣珠致奇福南州賑粟荷隆恩

話說黛玉與五兒一干人同搬到竹林庵後﹐隨卽打發王元進京﹐到榮府中送信。王元在路曉行夜宿﹐不止一日﹐到了都中﹐直投榮府。只見大門上靜悄悄的﹐王元深知規矩﹐未敢擅入。

等了一回﹐林之孝出來見了﹐彼此拉手問好﹐因問他爲甚北來﹖王元就將黛玉還魂一節說了一徧。林之孝甚爲詫異﹐便道﹕「老爺現在衙門裏去了﹐就來的。來時一同去回。」不多一刻﹐見擡了一乘綠呢轎子來﹐後面跟著騎馬的數人﹐到了二門﹐下了轎進去。隨有幾位司官也跟著下了車。進去畫稿。林之孝等公事完了﹐方同王元上去請安。

賈政一面看信﹐一面道﹕「奇」﹐又問了王元一回﹐道﹕「你且住著﹐我商量起來定局。」卽到上房﹐王夫人已得了信﹐道﹕「這作何辦法﹖」賈政道﹕「老太太嫡派只這外孫女﹐旣然重生﹐斷無任他住尼庵的理﹐必須接來。但所遺衣飾﹐太太可撿出來﹐派定女人同去﹔外邊我自與璉兒商量定了﹐就差人同王元去。」說著﹐仍到書房去了。

那時﹐李紈﹑寶釵﹑平兒等都在上房議論紛紛。平兒道﹕「林姑娘與紫鵑最好﹐衣飾等物只他明白﹐打發人去﹐他是必要去的﹔但四姑娘處又沒人﹐怎好﹖」恰好惜春同紫鵑也進來了﹐大家又說了一回。惜春道﹕「紫鵑本林姑娘的人﹐我沒有占他的理﹐其餘諸人又未必情願。」寶釵道﹕「我想入畫是你舊人﹐本無甚不是﹐不如且叫他來做伴再商。」王夫人道﹕「很是﹐但要再派一成房家人﹐路上方便。」平兒道﹕「李貴的媳婦雪雁﹐也是林姑娘舊人﹐叫他去便了。倒是林姑娘的衣飾﹐已當十之七八﹐此刻贖起來不菲呢﹗」王夫人道﹕「只好揀要緊的贖了些去。」隨命紫鵑跟了薛﹑李二人﹐淸釐當票﹔平兒去告訴賈璉﹐打算銀兩。

過了兩日﹐李貴夫婦同紫鵑﹑王元四人叩辭起行。賈政因恐黛玉來時盤費不敷﹐適甄國公新調了兩江總督﹐遂寫信托他照應。李貴等一路無話﹐到了淸江﹐忽聽得荷花蕩口子開了五百丈﹐下湖一片汪洋。這一驚非同小可﹐急忙換船趕來﹐到庵前一看﹐安然無恙﹐方才放心。

卻說黛玉在著庵內﹐因妙公所畱第一緘﹐已經屆期﹐拆開看時﹐乃一首七絕云﹕

明珠一粒寶中涵﹐月黑月濤仔細探。

侍女牽蘿太寒乞﹐從玆豪貴冠江南。

下細字注明「六月朔日﹐將珠懸掛門首﹐勿誤﹗」黛玉因命柳家將所畱明珠取出﹕大如雞卵的六十粒﹔大如桂元的三千餘粒﹔次如蠶豆﹑白豆者不計其數﹐共有十萬八千粒﹐分別收起。

恰好五兒的姨媽楊家的來說﹐他男人楊朴洋行裏有幾个碧眼洋人﹐因望气知庵裏有寶﹐特來求看。黛玉知有些來歷﹐就將異樣頂大的付看。他大驚嘆絕道﹕「寶應湖中本有五寶﹐今庵主已得其三﹐無可希冀。只內如葫蘆上半截的這珠﹐乃我國龍華塔鎭塔念珠的佛頭﹐後來被毒龍攫去﹐徧尋不得﹐今亦在此﹐如肯賣時﹐情願重價。」柳嫂子進去回明﹐黛玉想畱之無益﹐便叫他將這里寶珠一一指出﹔那珠就送與他﹐不必論價。

那人大喜﹐便道﹕「那絳珠乃護身卻病之寶﹔那黃色的是蛇珠﹐能定風辟火﹔那黑色的是蛛珠﹐能破霧辟兵。」其餘怎樣的是夜光﹐怎樣的招涼﹐怎樣的是珠母﹐一一說个明白﹔又道極細碎的叫珠塵﹐若燒令存性叫元霜丸﹐可染須髮並令速長。

因道﹕「我本想在此做些事業﹐故開此洋行﹐並在甘泉山石倉囤米十萬石﹐以俟時來。今物旣有主﹐又承送我佛頭珠﹐我立刻要回本國﹐另圖事業。願仿扶余王遇張一妹故事﹐將洋貨店本廿萬及米十萬石送與庵主﹐以結後緣。」黛玉初不肯受﹐當不得那人晚上將鎖匙﹑帳簿分別封固送來﹐自己已飄然去了。

黛玉只得命柳嫂子及芳官前去﹐和楊朴逐一點收暫管。

那知到了五月三十﹐風雨大作。黛玉想著緘中話﹐傍晚將所藏蛇蛛珠掛在大門。到了三更時分﹐只聽得風濤聲﹑呼號聲不絕﹐不敢開看。直至初一下午﹐水也漸落﹐天也晴了。楊老敲門來說﹕「昨夜﹐外面人家已衝去無存﹐只有庵後幾家仗庵擋住﹐得以無恙。」大家詫異。

隔了數日﹐忽有人叩門﹐芳官只道是王元回來了﹐開門看時﹐卻是本圖保正。因本縣要下鄕勘災﹐來借公館。芳官不依﹐保正道﹕「明日同了公差﹐硬來鋪設﹐看你依不依﹖」芳官回了黛玉﹐正沒理會。

次日淸晨﹐打門亂響。芳官道﹕「又來了。」及出問時﹐恰是紫鵑一干人﹐忙開了進來﹐彼此問好。芳官道﹕「姑娘沒起來呢。」正說道﹐五兒出來道﹕「姑娘請紫姊姊進去﹐雪姊姊早有別的主子﹐不必進去。」雪雁紅了臉道﹕「這怎麼說﹖」

紫鵑道﹕「姑娘的脾气你還不知﹖我先進去﹐自然替你再回。」

隨同五兒進去﹐見了要行禮﹐黛玉不肯﹐拉手哭了一會﹐便道﹕「我同你是再世姊妹﹐此後別叫姑娘。」紫鵑只得答應﹐又替雪雁回了。黛玉沈吟半日﹐道﹕「旣如此﹐外面見罷。」

黛玉出來﹐雪雁忙趕上來﹐黛玉道﹕「雪姑娘是客﹐快請客位裏坐。」雪雁聽了﹐忙跪下道﹕「奴才與紫鵑一樣是姑娘舊人﹐姑娘還要一視同仁﹐何苦糟蹋奴才﹖」黛玉道﹕「紫鵑那里比得上你﹐你﹣﹣我未死已爬上別的髙枝去了。」雪雁知話中有眼﹐忙碰頭道﹕「奴才知罪了。這都是鳳二奶奶詭計﹐姑娘可憐奴才上了當罷了﹗」說了又碰頭。黛玉嘆了口气道﹕「且起來﹐裏面說話。」

五兒又替王元等回了﹐他們三人就在院子裏行禮請安。黛玉道﹕「來得好﹗地方正在此放肆﹐爲借公館要拉芳官到官呢﹗」

李貴道﹕「本來老爺有書給制臺甄大人﹐托他照應。甄大人現在查災在揚州﹐明日帶了書去告訴﹐看他還敢放肆麼﹖」黛玉道﹕「也好﹐你們就去辦﹐省得費唇費舌。」隨同紫鵑等進去說話去了。王元便讓李貴去喫飯﹐飯後卽向甄大人處投書。

次早王元到庵﹐只見保正同了幾个公差﹐在殿上吵著。王元上前相見道﹕「這是林府的家庵﹐休得混鬧﹗」保正道﹕「什麼家庵不家庵﹐你來管﹐就鎖你去﹗」那幾个做歹做好﹐正要訛錢﹐忽見門前又來一船﹐走上一个來﹐道﹕「王老二﹐怎麼樣﹖」王元道﹕「他們要拿我呢﹗」後面一軍官﹐拿起馬鞭向保正就打。保正正待發作﹐又一个喊道﹕「還不給二太爺們請罪﹗這是大人親戚﹐昨晚去投了書。大人大怒﹐連本官幾乎要參﹐求了个難﹐才差這位副爺來看。你還不懂事﹖」眾公人看時﹐卻是本縣兵房。大家慌了﹐方向李﹑王哀求。王元道﹕「誰叫你太狠﹖這回兒知道了﹗隨進內﹐回了黛玉。黛玉道﹕「得饒人處且饒人。」眾方散去。李貴又回﹕「昨制臺門上說﹐奉旨來勘災的就是我們大人﹐約月裏可到。」黛玉命李貴歇息數日﹐卽趕上去。隨後將不再來京緣由﹐寫成一稟﹐令往探投。

李貴行至山東境上遇著賈政﹐投了書。賈政命先回庵﹐俟到揚後再親自去看。黛玉得信﹐日在庵中等候。不一日﹐報賈政到庵﹐黛玉連忙接進。行禮畢﹐在中堂坐下﹐便親送了茶﹐方才侍坐。賈政道﹕「王元來說﹐姑娘回過來了﹐我同你舅母喜歡得了不得﹐就來接你。怎麼說不來﹖就外道了。」黛玉站起來道﹕「甥女小時在府裏﹐蒙老太太同老爺﹑太太待如親生﹐感激不荊後來不善調攝﹐以致夭折﹔又蒙殯殮送回﹐實在無恩可報。但回生過來﹐世緣已淡﹐且思前事都如夢中﹐決計在庵焚修﹐不再受紅塵懊惱了。」

賈政見黛玉道裝﹐心裏很不舒服﹐道﹕「姑太太只畱你一脈﹐九泉之下也望你如中郎王粲故事。這樣如何使得﹖我連日公事煩心﹐稍閒總要接你去的。」黛玉不好駁回﹐便說開去道﹕「舅舅﹐甚事煩心﹖」賈政道﹕「現在饑民百萬﹐天天吵賑﹐無如揚州倉谷早虧空完了﹐向紳商寫捐﹐又緩不濟事﹔且外江米商船隻不到﹐眞正沒法﹗」說罷﹐搓手。黛玉道﹕「如此甥女還有幾石米﹐舅舅且用著如何﹖」賈政笑道﹕「姑娘究竟不知世務﹐現在煮賑共有十廠﹐每廠一日要四五十石。你就有幾石﹐中什麼用﹖」黛玉道﹕「甥女所得約有十萬石﹐舅舅且用著﹐再招商便了。」賈政聽罷﹐立起道﹕「這話眞麼﹖」黛玉道﹕「甥女焉敢說謊﹖」賈政大喜道﹕「旣如此﹐這就叫林之孝傳諭辦理。」自己也在庵中喫了飯﹐回公館遂命文武官員分廠賑濟。後事如何﹐下回分解。

第三回

賢郡主鸞誥膺封癡郎君虹堤奏績

卻說賈政回揚之後﹐將此事告知甄公。甄公道﹕「令甥愛此舉﹐上可寬聖主之愁﹐下可救百姓之命﹐功勞不校須當奏聞獎勵才是﹗」賈政道﹕「奏知使得﹐但是舍甥女不便列銜。」

甄公道﹕「內舉不廢親。若這麼說﹐大人倒小气了。」賈政只得列銜同奏。不一日﹐折子批回﹐道﹕「鹽運使林如海之女黛玉孤露庵居﹐淸貞自守﹐乃能於斗米萬錢之時﹐善繼父志﹐捐米煮賑至十萬石之多﹐實堪嘉尙。黛玉著恩封『淑惠郡主』﹐賞與北郡王太妃爲女﹔卽著北郡王選擇佳偶﹐奏聞賜婚。欽此。」

甄公道﹕「我欲自去宣旨」。賈政道﹕「我當奉陪。」

次日﹐起身到庵﹐只見芳官等已先在伺候。甄公便請郡主接旨。黛玉出來仍是道裝﹐賈政只道﹕「謝了恩﹐再換命服。」

那里知道宣旨已畢﹐黛玉不慌不忙奏道﹕「一介女流﹐蒙皇上格外洪恩﹐天髙地厚﹐粉身難報。但孤露餘生﹐不願受封。

尙有陳情表章一道﹐求大人轉奏。」這表黛玉於昨晚得信後﹐已先預備。甄公忙將副本啟看﹐不特情詞悱惻﹐就是這筆簪花書法﹐已堪欽敬。看完了道﹕「自當代奏﹐但恐聖上未必肯依。」

賈政也沒法﹐遂同喫了兩道茶﹐仍回公館。

恰好甄寶玉因省親到揚﹐過來請安。賈政出見﹐本系寶玉同年﹐又見他儀容舉止﹐十有八九﹐不免動了个見鞍思馬之意﹐𨿽勉彊支持﹐送客去後﹐嘆了幾口气﹐悶悶不樂。晚飯後﹐恰好包勇來告假﹐跟甄公子去金陵家中看看。賈政道﹕「他明日就去麼﹖」包勇道﹕「明兒一早就走﹐不過三五天耽擱就來﹐奴才仍舊同來。」

賈政點頭應允﹐隨卽上牀。想寶玉瘋病﹐據他母親說﹐實因黛玉而起﹔莫不是逃走出家﹐也因黛玉。又想起黛玉之母﹐從小與我最友愛的﹐不幸身亡﹐單畱此女。我原該立定主意﹐將黛玉定爲媳婦﹐如何出門時﹐艸艸聘定了寶釵﹖這總是太太姊妹情深。姑嫂念保故自己外甥女﹐便要聘來﹔我的外甥女﹐便要推出。擡老太太作主﹐叫我不敢不依。其實黛玉爲人﹐又穩重又伶俐﹐開首來府中﹐人人稱贊﹔老太太也珍愛他同寶玉一般。後來呢﹐總爲璉兒媳婦在老太太面前說長說短﹐又在太太前說白道黑﹐卽便贊他﹐也是暗裏放刁﹐形容他的尖利。後來太太也一路說去﹐老太太也不大疼他﹐我在中間﹐豈不知道。

好好的榮寧兩府﹐被璉兒媳婦弄得家破人亡﹣﹣人命也來了﹐私通外官也來了。直到而今﹐還落下个重利盤剝小民的名號。

畢竟是他妒忌黛玉﹐只恐做了寶玉媳婦﹐便奪他帳房一席﹐故此暗施毒計﹐將黛玉气死﹔便又迎合太太﹐娶這寶釵過來﹐忠忠厚厚不管閒事。我且聞得﹐吉期寶釵還借了黛玉的名哄寶玉﹐才得做親﹐豈不可笑﹖就是寶釵委曲相就﹐也甚可恥﹗昨日看黛玉奏章內﹐如「兩小無猜﹐桃偏短命﹔三生有恨﹐蘭自孤芳」﹐以及「遠鍾建負我之嫌﹐甘右軍誓墓之舉」等語﹐已隱約說在裏頭。萬一聖上查究起來﹐自家貴妃喪中娶妻﹐比璉兒娶尢二丫頭作妾﹐其罪更大﹐豈不可怕﹗若得寶玉回來﹐我索性奏明﹐仍將黛玉娶來也罷了﹐偏又沒找處。翻來覆去一夜沒睡著。

到了五更﹐朦朧睡去﹐只見賈母走來道﹕「這事是我的錯。但他二人團圓近了﹐府裏也就重興。你莫著急﹗」賈政醒來﹐已是紅日滿窗。去拜甄少爺時﹐已早走了。

卻說甄寶玉同包勇到了南京﹐住了兩日﹐仍卽趕回。路過棲霞﹐忽聽得有人在林子裏念詩﹐不勝詫異。及細尋時﹐卻是一鸚哥在樹上念黛玉的《葬花詩》。甄寶玉要捉他時﹐又飛過河去了。趕到渡口﹐明寫著﹕「迷津渡」﹐因卽渡了過去。那鳥又在前念詩﹐趕去又走。轉過幾彎﹐有一小茅庵。那鳥飛進去道﹕「寶二爺﹐寶二爺來了。」甄寶玉也進去看時﹐一人與己無二﹐發起怔來﹐道﹕「你可是寶二爺﹖」那人也道﹕「你可是寶二爺﹖」甄公子道﹕「你是假的﹗」那人道﹕「你是眞的﹗」因起來拉手道﹕「寒舍一別﹐悠忽數年。因弟棄家外出﹐久未接教。」甄寶玉方知原是寶玉﹐便道﹕「那年幸列同榜﹐卽造府奉候﹐僅見令侄同年﹐知兄已迷失﹐不想在這里遇著。現在年伯因堤工緊急﹐家父同在揚州﹐兄極該去定省才是。」

賈寶玉道﹕「弟此行原爲家父堤工而來。但家父庭訓﹐兄所稔知﹐要年伯爲之先容才好﹗」甄寶玉欣然應允﹐一面令包勇通知﹐一面並馬入城﹐同到制臺署中。甄寶玉替賈寶玉回明原故﹐甄公也欣然先打道去拜賈政﹐隨後兩位寶二爺一同到公館﹐賈政卽命傳入。

賈寶玉見老爺同甄公坐在上面﹐忙卽跪下。甄寶玉也欲陪跪﹐賈政忙用手扯住﹐一面喝寶玉道﹕「你這死不了的畜生﹗今日也見我麼﹖」寶玉忙碰頭﹐賈政究竟心痛﹐隨轉過口道﹕「今旣甄年伯說情﹐暫且饒你﹐可將你這幾年在外光景﹐一一稟來﹗」寶玉忙打千道﹕「兒子出場迷失後﹐就跟了師父在廬山竹隱寺打坐。前日﹐師父忽叫我道﹕『你俗緣到了﹔你父親的大功也要你去﹐才得完竟。』因給兒子一瓶泥﹐叫做『息壤』。就領兒子到這葫蘆庵坐著﹐道﹕『有一同你一樣的人﹐就來了。』坐不半日﹐果然甄年兄來了。」甄公道﹕「可見事有定數。如今難得大人骨肉重逢﹔大功卽峻﹐豈不大喜﹗」賈政道﹕「這是小子們謊話﹗大人也信他呢﹖」寶玉打千道﹕「師父吩咐﹐明日未時是四巳未﹐便可施工。叫兒子仍舊僧裝﹐將泥布灑﹐便有效驗。」賈政道﹕「一派訛言﹐明日不準﹐再問你﹗」

到了次日﹐等至未時。寶玉戴了毗盧帽﹐披上袈裟﹐一雙白足﹐在頂澑處灑泥﹐念大悲咒。只見那水﹐始而勢甚汪洋﹐到第二徧﹐水勢漸殺。直至第三徧﹐便露出泥來﹐可以施工﹐因卽趕緊不埽。不一時﹐口子就合龍了。兩岸堤上人千人萬﹐多跪下叩頭﹐道﹕「這是聖上洪福﹐才有這樣活神仙下界。」

甄公一面請寶玉易服﹐一面和賈政道喜﹐商量奏稿。賈政道﹕「小子僥幸成功﹐萬不可歸功於他﹗甄公那里肯依﹐竟六百飛遞奏聞了。

這里賈政便同寶玉仍回公館﹐心裏兀自喜歡。想起黛玉來﹐是寶玉心上人﹐況此刻彼此都算有功之臣﹐盡可辦前晚間所想之事﹐便道﹕「你林妹妹回過來了﹐你該去走一遭。」寶玉答應。

次早一騎到庵﹐先是李貴﹑王元等迎著請安﹐隨進內見了芳官﹐道﹕「那日太太打發你去了﹐我心如刀割。不想﹐如今又得見面﹐憑你怎麼﹐不放你去的了。」紫鵑﹑五兒也卽出來請安﹐寶玉道﹕「好﹐好﹗我們如今可以長在一塊兒了。」紫鵑道﹕「有句話你莫傷﹗郡主說﹐今日不能見你。有對一副﹑珠一粒﹐你對上﹐將珠拿去。」寶玉接過看時﹐那珠是淺絳色的﹔對上寫著﹕「空不異色﹐色不異空」﹐便問﹕「這珠那里來的﹖」紫鵑道﹕「這是郡主回生時﹐口中吐出來的。」寶玉心下領悟﹐拿起筆來﹐對道﹕「佛卽是心﹐心卽是佛。」寫畢﹐就將自己這塊玉擱在上面﹐將珠及對上聯收起﹐道﹕「不必見了﹗煩你送了進去就是了。」

原來黛玉心中本有寶玉。因現在抗表辭婚﹐不便先見﹐故以此試他。那知寶玉靜坐了幾年﹐心下明白﹐不像前番粘滯﹐所以竟以珠易玉﹐又似參禪﹐又似送聘。那時五兒忙接過來﹐送進去。寶玉也不等回復﹐回去了。

不一日﹐黛玉辭封折子批回﹕「不準辭婚﹐只準修墓。事畢﹐然後緩程進京。」一日﹐寶玉折子也批回了﹐道﹕「賈政父子有功於國﹐賈政升授兵部尙書﹐所遺之缺﹐卽著寶玉補授﹐加封子爵。」又一旨與甄公道﹕「前此林黛玉辭封表內﹐似有不得志光景﹐經朕看出﹐細詢北郡王﹐當將原委奏明﹐也深爲抱屈。因寶玉沒尋處﹐難於位置。今旣來揚﹐又他二人﹕一奠民居﹐一濟民食﹐俱建不世大功。特降此諭。」命甄公卽速料理﹐先爲完婚﹐俟秋涼雙雙回京﹐以償夙願。並令欽天監擇了八月十六日婚期﹐賞了金蓮燭一對﹐命服兩襲﹔又加賞黛玉﹐太監八名﹐宮女八名﹐金如意一枝﹐玉劍一具﹐隨後進發。甄公不敢怠慢﹐卽至公館﹐邀賈政同去。

那知黛玉𨿽心有寶玉﹐但他已悟道﹐全不在世俗恩愛面上。

前日見寶玉之對﹐嘆爲知己﹔如今忽有此舉﹐轉覺多事﹐所以只推病不能出見。甄公便問賈政﹐賈政也沒理會﹐便問寶玉。

寶玉道﹕「有緣無緣﹐總是前緣。大人不用急﹗」賈政愈覺詫異﹐因想紫鵑與黛玉最好﹐復打轎到庵﹐屏去從人﹐與紫鵑細細講明﹐托他與黛玉前設法圓全﹔並向紫鵑打了一拱﹐嚇得紫鵑連忙避開﹐然後回道﹕「奴才們敢不盡心﹖但終不便上臺盤。甄少奶奶李三姑娘與郡主舊好﹔又是表姊妹﹐現在南京﹐何不請他來﹖便好入內了。」賈政大喜﹐便與甄公商量。不三日﹐便接了李綺來庵。

初到這日﹐彼此敍舊﹐卻未提起。次日﹐李綺又到臥房坐著。紫鵑回道﹕「妙師第二封柬帖寫的今日之期﹐在那里開看﹖」黛玉道﹕「仙師柬帖必須拜讀﹗待我掙起來。」紫鵑與李綺丟了眼色﹐李綺差人趕去通知。這里黛玉梳洗已畢﹐至佛前焚香﹐將柬帖拜讀﹐又是一首七絕﹕

雙雙跨鳳了前緣﹐夫貴妻榮四十年。

明月二分照喬木﹐紅花碧柳更啼鵑﹗

黛玉心裏明白﹐默然坐下。

忽報甄公要見﹐黛玉只得出來﹐甄公將廷寄的話說了一徧。

黛玉諒難推辭﹐便站起來道﹕「聖恩髙厚﹐遵旨便了。尙有不盡之言﹐當托尊少奶奶轉達。」甄公大喜而去。李綺便問﹕「尙有何事﹖」黛玉道﹕「將來辦理﹐須要就在祠堂﹐庶算父母之命。至芳官等三人俱生死姊妹﹐必要同在一處。」李綺道﹔「這卻不難﹐但芳官這一頭靑絲怎樣呢﹖」郡主道﹕「這也不難﹐我這里有元霜丸﹐塗上一晚便可長出。但恐芳妹不肯。」

李綺道﹕「除非如此如此。」黛玉點頭道﹕「妙﹗」

當日午飯﹐李綺正席﹐黛玉對面﹐芳﹑紫三人打橫坐下。

喫酒中間﹐行起「打五更令」來﹐把芳官灌得大醉﹐又像前在怡紅院裏﹐不知人事了。大家扶他睡下﹐忙將丹化開塗上。及至芳官醒來﹐頭上奇癢﹐用手搔時﹐卻又礙手﹔忙起來照鏡時﹐竟如如來螺髻一般﹔用水洗開﹐已有二尺餘長。芳官發狠﹐仍舊要剪。黛玉忙將剪子奪下﹐力勸了一番﹐才得安靜。紫鵑忙將餘下的元霜丸﹐托李綺卽送去與寶玉﹐一樣塗上。欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第四回

諧鳳卜珠環賜巹懲鳩占金傷別離

話說李綺就將黛玉所囑之事﹐去告訴甄公。甄公與賈政商量道﹕「紫鵑三人之事﹐俱見賢慧﹐惟有嘆服。只祠堂迎親一事﹐究嫌路僻房窄﹐不若將揚州天字第一號公館內三廳﹐攺爲林公祠堂﹐安置林公夫婦栗主﹔樓上爲『禦書樓』﹐貯放賜物﹐庶乎兩便。」李綺又到庵來﹐大家接著說話。

忽報外面有一女尼要尋芳官﹐命卽進來。看時﹐卻是蕊官﹐便問緣故﹐蕊官道﹕「藕官﹐四月裏忽夢藥官哭著邀他同回南去﹐醒來告訴我。我說他見你回南﹐故日有所思﹐夜有所夢。

那知次日便有些發燒﹐日甚一日。到七日上﹐對我道﹕『和你假夫妻數年﹐不忍相捨﹐但今日藥官必要同回﹐又卻不得。我去之後﹐你能將我二人送回去﹐便可以眞易假﹐共了靑緣。』我哭著允了﹐藕官就沒了。我今攜他二人骨殖回來﹐順便看你。」

芳官未及回答﹐黛玉道﹕「來得正好﹗我們去後﹐你竟在此住持﹐並就近覓一骨塔﹐不好麼﹖」蕊官就住下了。

隔了兩日﹐甄公來說﹕「禦賜物件及太監﹑宮女等俱已到揚﹐請郡主進城。」郡主當卽收拾﹐下船動身﹐午刻已抵東關碼頭。先是太監﹑宮女等叩見﹐隨後王府所撥四品護衛一員稟叩﹐並奩具單呈上。隨卽吹打放炮起岸﹐一對對龍旌鳳旛﹐雉扇鵲鑪﹐後一把七鳳金黃傘﹐過來便是冠袍帶履﹑香巾繡帕﹑漱盂拂塵等物。一隊隊過完後﹐後面方是八个人擡著一頂金頂紅呢大轎﹐緩緩而行。隨後三乘靑呢四轎及小轎﹑跟馬不計其數。到了頭廳﹐太監跪請下輿。郡主先到二廳﹐向北三跪九叩。

謝恩畢﹐復至東首祠堂行禮﹐後退入上房﹐吩咐﹕「一應稟賀人員﹐槪行辭免。」方與紫鵑等一面將住屋派定﹐一面將京師帶來各信拆看﹐以及十六應辦事宜﹣﹣黛玉便授意紫鵑等告知李綺﹐轉告甄公辦理。

到了這日淸晨﹐甄公盛服﹐全副執事﹐到公館稟賀﹐稟知吉時。隨請甄公西廳小坐﹐命護衛持北靜郡王名帖﹐並王府儀從﹐請郡馬入贅。

寶玉朝服乘坐八轎﹐到了府門﹐將職名遞入裏面﹐傳點放炮﹐護從等威武三聲﹐開了大門。寶玉下轎﹐同守宮太監至內宅門﹐稟行國禮。裏面三吹三打﹐郡主升坐﹐太監將職名遞與宮女﹐宮女遞與紫鵑﹐紫鵑呈上﹐過目後﹐吩咐免禮﹐打拱。

寶玉朝上三拱﹐退出至大廳等候。只見庭燎繞空﹐香屑布地﹐金堂玉檻﹐繡戶錦帷﹕「說不盡簾捲蝦須﹐扇移雉尾﹐眞是「金門玉戶神仙府﹐桂殿蘭宮貴主家」。

等了一回﹐又見裏面﹕先是廿四名女樂奏著笙歌﹐隨卽提燈﹑宮扇﹐雙雙引道﹕「然後簇擁郡主﹐花團錦簇出廳西立﹔太監遂引寶玉並肩東立﹐拜了天地﹑和合﹐一同謝恩謁祠。然後退入上房﹐照南方例﹐行合巹﹑撒帳等禮畢﹐隨卽雙排儀從﹐到賈政公館拜見﹐賈政關門﹐謝不敢當。

回府後﹐又傳點開門﹐郡馬﹑郡主雙雙升座﹐紫鵑等三人先上來叩見﹐立受兩禮。隨後太監﹑宮女叩見﹐王府四品官及護衛人等叩見。然後護衛卽將揚城文武百官及紳商人等稟賀﹐職名遞進﹐郡主道﹕「甄公﹐不勞各官﹐免﹗」紛紛退去。

太監等重又擺團圓家宴﹐請夫婦二人入席。女樂們登場唱戲﹐至月上始散﹐送入洞房。那時﹐正玉谿詩「八尺龍須方錦褥﹐已涼天气未寒時」的光景。做書的懶說俗套﹐想兩玉兒自不免俗一俗套一套了。

次日早晨﹐賈政來府﹐開門請轎。寶玉至大廳引道進來﹐到內宅門﹐郡主也攙扶接出﹐同入上房﹐請賈政升坐﹐賈政不肯﹐立受兩禮﹐然後入坐。郡主送茶﹐賈政止祝郡主道﹕「黛玉本系老爺甥女﹐又在府中生長﹐與親生一樣﹐正該格外侍奉。現𨿽蒙恩受封﹐還求老爺不拘俗禮。」賈政道﹕「郡主前在政處﹐諸事不周﹐方深愧歉﹗此番蒙恩賜婚﹐正如『鳳入雞羣』﹐叨光不淺﹐諸事還望海涵。」郡主謙不敢當﹐隨又將紫鵑三人吉期回明。賈政道﹕「但憑郡主。」﹔因卽叫寶玉同了去謝甄大人去了。

過了一日﹐先與紫鵑圓房。這夜寶玉便問﹕「那時郡主故後﹐我找你﹐你總不理我。後來我要還和尙玉時﹐你又同襲人拉住我﹐什麼道理﹖」紫鵑也笑道﹕「不是郡主坐了西洋自行船來了﹐我還不理你﹗但是我早看得出你們光景。那時﹐我托姨太太做媒﹐姨太太故意說我﹐要等姑娘嫁了﹐好擇一个小女婿。再不道小女婿就是你呢﹗」

次日﹐輪到芳官。寶玉便問他﹕「頭髮長得能快﹖」芳官就將元霜丸的緣故說出﹐寶玉說﹕「這丸藥本好﹐我的頭髮也就是這樣長的﹐但不如你又黑又光。老實說﹐你這頭髮﹐怡紅院裏洗頭時候﹐我早賞識了。」到五兒這夜﹐寶玉又說起﹕「那前日﹐我病叫你伺候﹐剛到好時﹐被薛﹑襲二人故意查問﹐以致衝散﹔如今也過明路了。」

不說寶玉在這里如花美眷﹐似水流年﹐及時行樂。卻說寶釵在京﹐屢得江南消息。因思天已漸涼﹐自己𨿽尙可支持﹐但薛姨媽處寒衣等俱未周備﹐近邊又一無可商。聞黛玉如此富厚﹐他前在京時﹐常送燕窩等物﹐外面是極好的。但我借他名成婚﹐他尙未知﹔以及平時種種陰謀﹐日久事明﹐紫鵑豈有不與他說之理。欲與通挪﹐恐又無益。正在柔情萬種﹐忽聽得玉釧兒道﹕「恭喜二奶奶﹗寶二爺已經回來﹐並得了功了﹗」寶釵連忙趕到上房﹐只見賈璉正在將甄公折奏念著﹐聽了﹐大家彼此喜從心起﹐笑逐顏開。薛姨媽等都來道喜。

不一時﹐賈蘭從衙門裏回來﹐先請了薛姨媽安﹐又替王夫人﹑寶釵道喜道﹕「此刻北靜郡王說﹐老爺已升了尙書﹐寶二叔轉了內閣學士。府中正要興了。但只是還說道﹐」說到這里﹐見寶釵在座﹐便不說了。王夫人道﹕「還說什麼﹖只顧說﹗」賈蘭道﹕「還聽得說﹐將林姑娘賜婚與寶二叔了。」薛姨媽道﹕「旣如此﹐這里二嬸子呢﹖難道當今不知道嗎﹖」賈蘭道﹕「知道不知道﹐卻關我不著﹐但賜婚是眞的。」寶釵聽了﹐呆著灑淚。李紈忙道﹕「莫信這糊塗小子﹐怎麼璉二叔不知呢﹖」賈蘭道﹕「北靜王到尙書房親口說的﹐還說與你們多了一重親了。」

正說話間﹐忽報宮裏夏太監傳王夫人接旨。王夫人忙卽易服﹐賈璉﹑賈蘭扶著出去俯伏。夏太監道﹕「奉旨﹕問寶玉前娶薛氏時﹐借林郡主名完婚﹐眞的麼﹖」王夫人不敢謊奏﹐道﹕「眞的。」夏太監道﹕「旣如此﹐有旨一道﹐著遵諭辦理﹗」

王夫人忙開看時﹐道﹕「寶玉此番賜婚爲郡馬﹐已特諭甄應嘉就近辦理。其先娶薛氏﹐如果明媒正娶﹐自當另爲位置。今聞其竟借郡主名目完姻﹐卽爲李代之謀﹐殊失桃夭之正。黛玉現已正位﹐瑾瑜在握﹐焉用武夫﹖薛氏著卽離異歸宗﹐毋任鵲巢鳩占﹐致幹察究。」謝恩已畢﹐夏太監道﹕「本來因勛舊世家﹐未便休回﹐後聽得頂替一節﹐聖心大怒﹐故隆此諭。」隨卽上馬﹐去了。

王夫人進來﹐只見寶釵哭得淚人似的﹐便道﹕「怎麼了﹖都是鳳姐兒遺禍﹐我也沒法﹐只有寫信與你公公再商。」寶釵道﹕「還有什麼商量﹖太太得了一位又富﹑又伶俐的郡主做媳婦﹐比我又窮又笨的﹐不好麼﹗只我休了回去﹐有甚面目見人﹖就是這里尋个自盡罷﹗」薛姨媽道﹕「你也不犯﹐我們也一分好人家﹐爲了這支親﹐跑了多少路﹐費了多少錢﹐用了多少心機﹐才得成就。女婿偏瘋了﹐做和尙了﹔如今又如此結局﹐都是府裏的好處﹗我們𨿽窮﹐和你紡綫織麻也過日子。冷眼看著便了。」王夫人無言可答﹐惟有追恨鳳姐。岫煙道﹕「鳳姐也是爲王家一脈﹐故設此計。人也沒了﹐也不值提他。但是奉旨事件﹐寶姊姊必得到我們那里住幾天﹐再等江南的信。不然﹐這抗旨的名目﹐太太也當不起。」李紈﹑平兒道﹕「邢妹妹所說極是﹗寶妹妹只算去看姨媽﹐且住幾天﹐一應供給﹐這里送去。信到揚州﹐老爺和寶二叔斷無不想方的道理﹔就是林妹妹﹐和寶妹妹也好﹐還可從中著力。」薛姨媽道﹕「不承望這些﹗寶丫頭﹐只算你女婿沒有回來就是了。」寶釵道﹕「他沒回來﹐我還是他的人﹔他回來了﹐我倒不是他」說到這里﹐咽住著暈過去了。鶯兒連忙救醒﹐遂同玉釧扶至房中歇息。姨媽等也都散了。

寶釵又恨又悔﹐又气又苦﹐整整哭了一夜。次早﹐便命鶯兒收拾﹕「凡寶二爺的東西一齊撩下﹐只帶自己的衣飾。至你﹐或在這里等二爺﹔或不嫌棄我﹐同我過去﹕聽便﹗」鶯兒道﹕「他待姑娘如此﹐我等他﹖」剛剛收拾得完﹐姨媽又差同貴來接。寶釵含淚到上房﹐辭了王夫人。李﹑平二人趕來送別﹐寶釵道﹕「妯娌一場﹐如此分手﹐我也不久人世﹐新人來時告訴他﹐我索性替他死了罷﹗」遂上車而去。

李紈﹑平兒送了回來﹐恰好賈政的信也到了﹐也有寶玉的稟帖﹕只說自己回來及堤工告成﹐並與黛玉以珠易玉的話﹐並不提寶釵一事。王夫人殊爲詫異﹐遂將寶釵的事詳細寫上﹐要他父子出力圓全。過了半月﹐賈政回信來說﹕「頂替一節﹐本太荒唐﹔現奉明諭﹐萬難抗違。況寶釵娶回家後﹐查勘家產﹐老太太歸天﹐彊盜打劫﹐𨿽不干他事﹐坐家命也太不好。現在兩玉兒正在賜婚熱鬧時候﹐告訴他恐又鬧別的緣故﹐所以信也不給他看﹐也不給他知道﹐太太也可不管。」王夫人看了﹐甚爲納悶。

賈璉又進來回道﹕「剛才北府裏來說﹐林妹妹江南有信﹐仍要在大觀園和眾姊妹敍舊。先從北府裏會轉一萬銀子﹐托侄兒修辦﹐侄兒回明﹐才敢動工。」王夫人道﹕「這園也坍塌很了。這銀子夠嗎﹖」賈璉道﹕「夠是夠了﹐但還要建一閣供芙蓉神。」王夫人道﹕「這又奇﹐園裏花也多﹐怎麼單塑芙蓉神﹖」玉釧在旁道﹕「太太不知﹐這芙蓉神﹐寶二爺說就是晴雯妹妹。」賈璉道﹕「旣如此﹐人也死了﹐那里塑像去﹖」王夫人道﹕「像不像由他﹗倒是老爺信上這麼說﹐我如何對得住姨媽和寶姑娘﹖」賈璉想了一回說﹕「太太只說身子不爽﹐槪不見人。等他江南來了﹐就怨不著太太了。」王夫人只得依計而行﹐托病在家。那園中也就收拾起來了。俗知寶釵如何﹐下回分解。

第五回

償舊債一樣葫蘆荷新封兩般翟�

卻說寶釵𨿽回薛宅﹐原想江南信來自然設法﹐那知半月杳然無信。正在暗裏著急﹐忽見定兒一行淚一行告訴道﹕「我替二奶奶倒砂仁湯去﹐蟾姑娘吆喝著不要倒。我說﹐姑娘气息﹐略倒點兒不值什麼﹗他說﹕『旣不值什麼﹐你就去賈府裏倒去﹐我這里輪不著賈府裏奴才倒﹗』我還說﹐我就不倒﹐但蟾姑娘不犯生大气﹐奴才奴才的﹗蟠大爺聽見趕出來﹐說我罵了他﹐踢我兩腳﹐碗都砸了。還說『什麼好貨﹖前因寶玉給他老子打了﹐就歪派我說了他壞話﹐參唆太太和我淘气。後來就靠著這个金呀﹑玉呀﹐陰謀詭計﹐對上寶玉﹐趁我不在家﹐偸偸兒嫁了去﹗就該長在他那里﹐怎麼又回來﹖還叫那奴才秧子在這里鬧』」定兒沒有說完﹐寶釵「咕咚」一聲倒了。鶯兒趕忙哭著﹑叫著﹐姨媽和岫煙聽得也來了﹐救了半日﹐寶釵「哇」的一聲﹐吐了一口紅﹐才醒了。

原來薛蟠自香菱死後﹐仍去找了寶蟾來做妾﹐諸事把持﹐連姨媽也常受气。薛蝌本有夙嫌﹐只得弄一館﹐上議敍分發天津去了。邢岫煙性子最好﹐任他吵鬧總不言語。惟寶釵是賈府的人﹐還讓他些﹔今見奉旨休歸﹐正想降伏﹐借著此事就鬧起來了。那時﹐姨媽要教蟠兒理論﹐寶釵帶病力阻﹐但自此臥牀不起。一日午後﹐獨自掙起來﹐坐在房裏﹐聽得外面道﹕「鶯兒姊姊在家麼﹖」寶釵就問﹕「是誰﹖」那人急忙進來請安﹐卻是傻大姐。寶釵道﹕「你是太太差來的麼﹖」傻大姐道﹕「不是﹐太太叫我到園子裏剪花。恰好這兩日工匠出入﹐外面園門開著﹐我趁便來望望鶯兒﹐和他借條裙子。」寶釵道﹕「借裙子怎的﹖」傻大姐道﹕「二奶奶不知﹐林郡主與寶玉爺九月初三要回門呢﹐合府熱鬧非常。我想臨時難借﹐故趕著來和他借定了。」寶釵道﹕「你們江南信還沒到﹐你怎的知道﹖」傻大姐笑道﹕「二奶奶不知﹐信早來了。我聽得他們說﹐就因你這里事﹐老爺不肯管﹐所以瞞著你。不然﹐那些修園的銀子﹐那里來的呢﹖」

寶釵聽了﹐就和衣倒下﹐不知不覺只見鳳姐走來恭喜道﹕「寶妹妹﹐另對了親了。」寶釵著急道﹕「你說什麼話﹖」鳳姐道﹕「你還裝什麼呆﹖你難道不知道﹖就是南京甄寶玉的二房﹗」寶釵發急道﹕「我的事都是你誤的﹐你還刻薄我﹗」鳳姐道﹕「別人怨我﹐罷了。你怎麼怨我﹖我問你﹕假造金鎖﹐說是金配玉的﹐是誰﹖坐在牀上替人家趕蒼蠅的﹐是誰﹖借衣妝棺﹐說不忌諱的﹐是誰﹖未做媳婦﹐先在上房及園中監察的﹐是誰﹖先打算興園中利的﹐是誰﹖就是頂替娶你的時節﹐你不上轎﹐難道『牛不喫水﹐彊按脖子』麼﹖」寶釵此時心中幹急﹐又說不出來﹐哽哽咽咽。恍惚又是和賈母在一處。於是兩腿跪下﹐抱著賈母的腰說﹕「老太太﹐救我﹗」但見老太太呆著臉兒﹐笑道﹕「如今不干我事了。鳳姐兒﹐你送他到寶玉處一看﹐就明白了。」不覺身子虛惶惶的﹐就進了怡紅院。笙歌繚繞﹐多少人擁著寶﹑黛二人坐在上面﹐交杯飲酒。打橫西首是紫鵑﹐五兒東首﹐虛著上座﹐下面便是芳官。寶釵顧不得人﹐叫道﹕「寶玉﹐你好﹐你好﹗」只見寶玉笑道﹕「寶姊姊﹐林妹妹這苦味兒你也嘗著了﹖」就將來﹐把他向東首上座一推而醒﹐已是三更時候。翻來覆去﹐那里睡得著。自己掙紮著爬起來﹐圍著被坐了一會﹐覺得窗縫裏透進一股涼風﹐吹得寒毛直豎﹐無可柰何﹐又躺下了。

且說如今黛玉因賈政父子要進京復命﹐選擇了九月十五﹐大隊人馬動身。十月朔﹐已到良鄕。北靜王又著宮官迎著﹐要接郡主先到王府。宮官回明﹐賈政就先走了。這里賈政父子至鐵檻寺住下。次早大朝﹐龍顏大喜﹐加賈政宮保﹐寶玉命在樞密院行走。謝恩出來﹐北郡王在朝房等著﹐賈政忙趨上﹐叩謝北郡王道﹕「正要上北府去。」北郡王道﹕「親家合嘛﹗初到事忙﹐竟請回府。妹丈自然到舍下﹐見過家母﹐再同舍妹雙回。但家母同舍妹尙在宮裏呢﹗」

賈政因命寶玉跟去﹐自己先回府第。只見府門口的燈樓﹑彩球﹐已經出色。自賴大﹑林之孝以下的十餘人﹐一排兒分兩邊站著。正門﹑兩角門六扇齊開﹐一直望進去花園似的﹐一路的銜牌擺著﹐也數不淸。到了垂花門口﹐便是十來个五彩紮成的香雲蓋﹐湧起一座鰲山﹐掛著各色式樣玻璃的燈﹐垂下絡索。

穿堂上通是宮燈﹑明角﹐十分燦爛。就是那些陳設古董﹐也各自配著顏色。這自鳴鐘一響﹐便應著一二百座一同的響將起來﹐眞如月殿云階一般。賈政下轎﹐賈珍﹑賈璉便令合家大小人等上前請安。賈政問﹕「多已完備了麼﹖你兄弟在北府裏﹐就同郡主來了。」

停了一會﹐只見王府裏多少護從簇擁著寶﹑黛二人﹐到了二門下轎﹐先拜了家祠。賈政因天气甚短﹐恐郡主太勞﹐就說自己拜見過了﹐叫王夫人陪邢夫人同見。以後「玉」字輩男女分作二起﹐「艸」字輩也作二起﹐直至賈蓉﹑胡氏﹐禮畢﹐重到榮禧堂設席家宴。中間朝南一席﹐郡主獨坐﹔對面兩席﹕西首是探春等﹐東首尢氏等﹔東邊上首朝南是邢﹑王二夫人﹐巧姐旁坐。唱的是《長生樂》﹐乃劉﹑阮入天臺訪仙女﹐先遇了無數山妖木怪﹐幸觀音救護﹐仍得合爲夫婦故事。

席散入房﹐黛玉便問﹕「寶姊姊呢﹐怎麼不見﹖」寶玉道﹕「我問過太太﹐說我出家後﹐他就回家養病﹐至今未愈。我明日要去看他。」黛玉道﹕「你還做夢呢﹖」便將奉旨大歸一節﹐詳細告知。寶玉道﹕「頂替一節本屬荒唐。但寶姊姊不比襲人﹐那襲人在前使多少詭計害你﹐這頂替又是他起的﹐我走了他就嫁了人﹐這種沒良心奴才﹐斷斷不能再用。至寶姊姊﹐究竟是自家姊妹﹐況他不過不能匡正罷了﹗若長在姨媽家﹐是我薄幸了﹐怎麼好﹖」郡主道﹕「你放心﹗我昨在北府裏﹐太妃娘娘告訴了我﹐我就求了太妃﹐朝見時同求宮裏﹐聖人已允下了。明早你進朝﹐定有恩旨﹐你就捧了到姨媽家﹐我在那里等你。」

寶玉大喜。

明早郡主到上房請安﹐就提起寶釵。王夫人道﹕「這事連我對不住他。因昨兒好日不便說﹐但終要郡主設法。」因將前事說了一徧﹐郡主也將求過中宮﹐大約今日有恩旨﹐要去接他同來的話回明。王夫人大喜道﹕「這樣大賢大徳﹐我從前實在糊塗﹐錯認了人﹗」

郡主卽坐轎到薛家。薛家本無甚人﹐這日薛蟠又同寶蟾上夏金桂的墳去了。頂馬到了﹐將鞭子打得門亂響﹐說「郡主拜會」﹐慌得同貴把門開了。郡主至大廳下轎﹐姨媽領岫煙出來跪接﹐郡主急忙扶起﹐拉手同入上房。問寶姊姊在那里﹖隨同姨媽到寶釵牀前。寶釵無柰﹐便叫鶯兒﹑定兒扶著要起來。郡主止住道﹕「我和你至好姊妹﹐斷不要拘禮﹗」就在牀沿坐下。

只見寶釵玉容消瘦﹐十分憔悴﹐喘了一會﹐隨說道﹕「蒙郡主光降﹐苦命的人得再見一面﹐實爲萬幸﹗」郡主道﹕「姊姊﹐你的心事我知道﹐我今日特來請你回去。」寶釵嘆了口气﹐又喘了一回道﹕「從前作事荒謬﹐自悔無及。今𨿽蒙郡主海涵﹐柰有當今的明旨在這里。」郡主道﹕「寶玉就來﹐來時便有恩旨﹐只顧放心。」

正說著﹐只見寶玉一直進來﹐先替姨媽請安﹐隨叫一聲「寶姊姊」﹐四个眼睛相對瞪著﹐這種盈盈有淚﹑脈脈無言的光景﹐實難爲情。倒是郡主問道﹕「恩旨已有了麼﹖」方把寶玉提醒﹐道﹕「正是。寶姊姊已封爲淑人﹐著卽接回完聚。卽刻來降旨了。」大家從新道起喜來。寶釵滿眶眼淚道﹕「總是郡主恩典﹐至死不忘﹗」郡主道﹕「自家人莫說這話。倒是寶姊姊須掙紮起來謝恩﹐才好。」

那知寶釵的病﹐本因大歸憂結所致。今聞重得團聚﹐又封了淑人﹐正如前書顰卿絕粒時候﹐知侍書說對親的是假話﹐便陡好了一樣。況郡主又親手將人參膏子濃調送喝﹐此君絕交已久﹐忽然闖來﹐力量甚大﹐便道﹕「郡主福星降臨﹐已覺神气淸爽﹐承諭極是﹗」就叫鶯兒扶起梳洗。人逢喜气𨿽則瘦怯﹐也可勉彊支持。郡主一面命人去取三品命服﹐一面預備香案才畢﹐夏太監一馬已到。寶釵左手扶著鶯兒﹐右手扶著雪雁﹐俯伏聽旨﹐道﹕「前將賈寶玉所娶薛氏勒令歸宗﹐咎由自齲但昨林郡主入宮﹐再四代爲懇求。薛氏著仍令接歸完聚﹐並封爲淑人﹐以彰郡主檀木之徳﹗」謝恩已畢﹐太監自上馬去了。寶釵又要叩謝郡主﹐郡主力辭﹐便請姨太太同過去﹐姨媽道﹕「今日舍下無人﹐過日再來道喜。」郡主見薛家十分淸苦﹐岫煙連那年當在「恆舒」幾件棉衣﹐都不在身上﹐知斷不能就來﹐便命揀一乘後檔軟輦車與寶釵坐了﹐自己仍與寶玉坐轎同回。

到家後﹐婆媳﹑妯娌自有一番尉藉的話﹐不必細說。

次日﹐郡主又命紫鵑拿二百銀交鶯兒﹐私自送到薛家添補衣服。去後﹐只見寶玉進來﹐笑容滿面。郡主問道﹕「又爲著甚的﹖」寶玉道﹕「今日是云妹妹的妹夫三周年。我剛才去作弔﹐見云妹妹正哭得淒慘﹐那知他妹夫從外面好端端走了進來﹐大家駭得要死。妹夫道﹐他並沒死﹐是甄士隱仙師度他出世﹐今才回來。﹣﹣替我一樣。」郡主道﹕「胡說﹗你是下場迷失﹐事或有之﹔他明明病死﹐有屍身﹐有棺木﹐如何說得去﹖」寶玉道﹕「大家也這麼說。他說﹐他棺裏是條竹杖﹐系仙師的遮眼法。云妹妹不信﹐卽刻叫人將棺木劈開看時﹐果是竹杖﹐方才信了。因問他﹐旣度了去﹐爲甚又轉來﹖他說﹐那日因我的師父到甄仙師處下棋﹐說起我已下山﹐他心裏動了一動。那知甄師送客後﹐就叫他吩咐道﹕『塵緣已動﹐不能再畱。』說他尙有三十年洪福﹐索性去享了再來。但他必攺了姓甄﹐功名方順遂。他尙在徘徊﹐仙師把他肩膀一拍﹐吹了口气﹐就在空中虛飄飄的駕雲一般﹐等下地來﹐已是自家門首。他所以已攺了姓甄﹐名繼﹐明日來時﹐竟叫他『甄姑爺』是了。」郡主聽了﹐也替湘云驚喜﹐因道﹕「我前日去看云妹妹時﹐光景迥非昔比﹗今有這件大喜事﹐也得花好幾个錢﹐你明日帶一百銀子﹐並你的幾套衣服去與妹夫﹐才是。」寶玉道﹕「不錯﹗」遂卽收拾完備﹐次早親身送去。後事如何﹐下回分解。

第六回

秋閣感情收蕙妾冬閨集艷拜蓉仙

卻說寶玉到湘云處去了半日﹐回來道﹕「你送他的衣服﹑銀兩﹐我已交給他了。云妹妹歡喜得了不得﹐先給你道謝﹐說還要親自來呢﹗」郡主道﹕「我也要會會他﹐但不知園中工程已完了麼﹖」寶玉道﹕「工已完了。芙蓉祠也造得十分華麗。可惜塑的像那里趕得上晴雯妹妹﹐還得另塑﹗」芳官道﹕「憑空塑﹐那得像﹖不是四兒妹妹前兒因與晴雯妹妹一樣﹐太太才攆的﹐他出去不肯提親﹐仍在家裏﹐找他來就得了。」寶玉道﹕「我正想著他﹗」便不覺流下淚來﹐郡主道﹕「這又何必﹖」

便吩咐林之孝家﹕「將四兒母女傳來見我。」不一時﹐就來請安。黛玉看四兒又長大了好些﹐越出落得丰神秀麗﹐與晴雯一樣。便向他母親道﹕「我這里沒有人使喚﹐你女兒系舊人﹐故叫你來商量﹐仍畱下我使罷﹗」他媽求之不得﹐千恩萬謝去了。

郡主笑道﹕「四兒﹐你來了﹐我有差使。你與晴雯本是相像﹐明兒塑像的來﹐你見他一見﹐好塑。」四兒忙道﹕「這倒可不必﹗他有他自己描的小照。奴才前番作戲道﹐替奴才畫的﹐搶來擱在箱裏。及被攆的時候﹐大家心慌﹐不及還他﹐至今還在。」

寶玉就命拿來看時﹐竟與活時風流無二﹐並手裏恰好拿一枝並蒂芙蓉﹐不禁大喜說﹕「不必再塑﹐就將此畫掛起來更好﹗」

那晚寶玉夢中﹐只見晴雯道﹕「寶二爺﹐很難爲你。我特來謝你﹗」寶玉就問他﹕「一向在何處﹖」晴雯道﹕「人間天上﹐似有如無﹔來的處來﹐去的處去。」又問他﹕「何不還魂﹖」他道﹕「我們隸籍芙蓉下界了緣﹐從不長祝所以坡老詩才說﹕『飄然而來誰使令﹐肅然而去不可執﹗』況我的遺骸𨿽化﹐剩下的尙有兩个指爪﹐現在你處。若當月白風淸﹐及有要緊事時候﹐準天師府裏信香例燒起來﹐我就會到。」因道﹕「我同你看一人去﹗」隨到一所塊﹐只見襲人披了頭髮﹐光著身子死白狗似的仰面躺著﹐和蔣玉函在那里幹這警幻教導的事。

只見襲人道﹕「你們做小旦的﹐動不動獻後庭花﹐那个也同前面一樣麼﹖」玉函道﹕「一樣不一樣﹐你就試試。」說罷﹐抱著襲人翻過來﹐捧著他粉光玉致所在又弄﹐襲人在下面挨痛忍受。晴雯忽將牀上掛的茜香羅汗巾抽來﹐在琪宮項脖上繞了一轉﹐拉著寶玉就走﹐說﹕「三元甲子之後自有效驗﹗」寶玉驚醒﹐告訴黛玉。黛玉說﹕「我也夢見他來謝。」大家詫異﹐遂定了下元日送主入祠。

恰好史湘云先期來謝﹐畱他住下。隨卽遣人各處通知﹐薛姨媽﹑邢岫煙﹑寶琴﹑探春﹑寶釵等先後俱至。到這日早晨﹐郡主先派紫鵑﹑芳官到園中照料一切﹔自己親去請薛姨媽﹑邢﹑王二夫人進園。恰好李紈﹑平兒及眾姊妹並巧姐都在上房﹐隨同入園。過了沁芳亭﹐先至瀟湘館坐下﹐紫鵑忙送上茶。姨媽道﹕「記得那年﹐老太太在這里和鳳姐兒論軟煙羅﹐還像沒兒時﹐那知光景都換了。」王夫人道﹕「鳳姐兒巧勁兒很有﹐可惜總弄巧成拙。」李紈笑道﹕「郡主﹐那日寶二叔聞你的信﹐到這里這種大哭﹐泥佛也下淚呢﹗不信﹐問紫鵑﹖」紫鵑抿著嘴道﹕「寶二爺哭倒不打緊﹐倒是郡主回首時﹐若不是大奶奶在這里﹐一个正主兒也沒有呢。林大娘還死拉我出去﹗」郡主道﹕「他是大管家娘子﹐自然該巴結新主兒﹗」林之孝家恰在旁站著﹐把臉漲紅了﹐忙退出去。探春怕王夫人不好意思﹐道﹕「再遊一處罷﹗」隨到怡紅院﹐芳官接著獻茶。邢岫煙道﹕「這海棠又開了。那年失了玉﹐妙玉扶乩﹐什麼『靑埂峯』﹑『大荒野』﹐二哥哥後來到了沒有﹖」寶玉道﹕「說到就到﹐說不到就不到。邢妹妹你還執滯﹗」王夫人想起襲人﹐因看著寶玉﹐和寶釵道﹕「早知他仍回來﹐我與你坑了个人﹗」寶釵道﹕「太太說襲人麼﹖要他來也不難﹐他本來又穩重﹐又妥當。」

寶玉冷笑道﹕「寶姊姊說他穩重﹐自然穩重。可惜你沒有同我做夢呢﹗」黛玉道﹕「正要回明太太﹐這怡紅院舊人死的死﹐嫁的嫁﹐只有四兒和鶯兒﹐求太太都賞給寶玉罷。大家也有些照應。」王夫人道﹕「只要你們姊妹情願。寶玉此刻居然是大人了﹐我還管他呢﹗」寶釵道﹕「聽憑郡主大裁﹐敢不跟著﹗」

說著出了院。到紫菱洲﹐說起迎春﹐大家落了些淚。隨到秋爽齋﹐探春道﹕「這兒株芭蕉﹐我至今愛他﹐可惜少得多了。郡主可補種些﹐仍等我來住﹗」因放船到綴錦閣。郡主道﹕「三位太太請坐。我們要上去祭芙蓉仙去﹗」

上去看時﹕只見流蘇結綺﹐軟繡開屏﹐燭影搖紅﹐香煙篆碧﹐中間供一幅小像﹐丰神旖旎﹐宛如淩波仙子一般。座下卽供著个美女聳肩瓶﹐瓶內一枝風露淸愁本色花。底下四十个纏絲五色瑪瑙碟﹐裝著四方冬夏時鮮果品﹐其餘便是前書所謂「沁芳之泉﹑楓露之茗」。中間設下繡彩拜褥。先是郡主賜香﹐次卽寶玉穿著雀金泥裘主祭﹐紫鵑等陪祭。祭罷﹐把前日這篇誄文攺了好些﹐對眾讀畢。然後李紈﹑岫煙以下與晴雯好的﹐無不來助祭﹐寶玉力辭不肯﹐只得在旁還拜。又有麝月﹑雪雁一班﹐𨿽如今當了管家娘子﹐舊時同事也來盡禮﹐隨又玉釧等也來叩謁﹐鬧有一頓飯時﹐方畢。

下樓來﹐郡主道﹕「日將午了﹐太太不要餓了。午飯擺在那里﹖」王夫人道﹕「還是這里罷﹗」紫鵑﹑芳官等忙叫值日的﹐把泥金五色大盒子盛著菜端將上來﹐又忙安放杯箸。原來這賈府舊時媳婦侍候規矩﹐賈政因有郡主在內﹐其李紈亦已受賈蘭誥封爲太恭人﹐特命捐免﹐今特表過不提。飲畢﹐只見水亭上鑼鼓﹑簫管﹐先行奏起仙子面前獻的開臺三出來﹕第一《掃花》﹐第二《榮歸》﹐第三《罵曹》﹐郡主道﹕「如今阿瞞也多﹐須得多幾个好事的判官才好。」唱畢﹐小旦復來請戲。

王夫人命他揀拿手的做﹐不必點。姨媽說﹕「我昨晚聽得寶丫頭說﹐你們今日有詩社的事﹐何不請便﹗我和太太﹑愛聽戲的奶奶﹑姑娘﹐仍在這里﹐不好麼﹖」黛玉等正合著意思﹐遂托尢氏﹑平兒做主人﹐命紫鵑﹑芳官在此照應。自己恰同李紈﹑岫煙﹑寶釵﹑寶琴﹑探春﹑湘云等到瀟湘館裏來。

那知寶玉已將文房四寶安放停當﹐等得不耐煩了﹐見了便要擬題。寶玉道﹕「今日此舉原爲晴仙而設。我意用東坡芙蓉城體韻﹐做芙蓉仙子曲聯句一首﹐可好麼﹖」眾人都說﹕「這卻新樣﹐就是你起。」寶玉也不推辭﹐提起筆來﹐道﹕仙之來兮花擁軒﹐仙之去兮花落瓶。

黛玉搖頭道﹕「湊」﹐因續道﹕

仙耶花耶兩寓形﹐芙蓉拘影同娉婷。

大家都說﹕「瀏漓渾脫﹗」李紈道﹕「如今要入題了。」

忙道﹕

仙兮嬌小心最靈﹐花枝無玉嗟零叮

湘云道﹕「把寶二爺也寫上。」

如臯大夫眼忽靑﹐宛如玉樹移謝庭。

寶琴道﹕「如今要寫實事了。」

一彎涼月光照欞﹐扇紈撕去風泠泠﹐聲如裂帛雅可聽。

探春道﹕「我也有了。」

怡紅院落夜不扃﹐悄如鶴步虛竛屏﹐薄寒中人誰所令﹖

岫煙忙道﹕

病餘無力倚枕屏﹐一星火燔孔雀翎﹐壓殘金綫功誰銘﹖

黛玉道﹕「又要轉了。」

無端內訌生戒冥﹐慈闈一怒如雷霆﹐護花無計懸坐玲。

探春道﹕「罵得受快﹗」因接道﹕

麻姑爪長難再經﹐羅禮血舊空熒熒。

李紈道﹕「須得虛轉幾句」。因道﹕

芙蓉仙館連東溟﹐仙香杳兮花冥冥。

寶琴道﹕

幸我通天表帝廷﹐仙再降兮花再馨。

湘云道﹕「不要虛了這亭子﹗」因道﹕

拒霜面面芳沁亭﹐瓊筵肆設謝芳腥。

岫煙道﹕「我押我的。」因道﹕

羣芳下拜齊涕零﹐林李周史薛賈邢。

寶玉道﹕「以下五韻﹐我代勞罷﹗」因道﹕願花如菊延仙齡﹐更煩靑鳥傳叮嚀。明明三五東方星﹐仙乎仙乎君獨醒﹐愛河浪合三生萍。

大家讀了一徧﹐黛玉道﹕「這用前人韻聯句﹐倒還首尾一气。但你後面幾韻太褻些﹗」寶玉道﹕「我知仙子必不惱我。」

恰好來請上席﹐大家遂過去陪著看戲﹑喫酒﹐席散已二鼓了。

寶玉盥洗更衣﹐獨自一个再到祠中。只見香燼碧消﹐燭花紅隱﹐剔了一剔燈﹐取出指甲﹐含淚剪了一寸﹐和鵲腦香燒著﹐便向裏間坐定。看那「幔隱海紅﹐帳垂山碧﹐錦衾繡褥﹐掩映生輝」。正凝想間﹐忽聽得道﹕「寶二爺﹐眞信人﹗」擡頭看時﹐那仙子已端然立在面前﹐忙拉手同坐牀沿﹐因將聯句的詩給他看。晴雯一路點頭道﹕「得此詩﹐我也揚眉吐气了﹗但你押『星』字這韻要攺﹐難道我還是小老婆麼﹖不如攺作『明河鵲橋渡雙星』的好﹗」隨著﹕「你請了我來﹐想不肯擔虛名的了。但是三件事先要說定。」寶玉忙問﹕「何事﹖」因道﹕「第一﹐這信香有要事許燒。第二﹐仙凡路隔﹐應說的事我自說﹐若不說﹐不得妄問。第三﹐除自己家請﹐外面仍須祕密﹐不得來問休咎。」寶玉一一應允﹐方攜手入幃﹐定如杜詩說的「並蒂芙蓉本是雙」了。次早醒來﹐仍是單衾獨夢﹐恰已紅日滿窗。只聽得芳官道﹕「姑娘們都要去了。」寶玉忙起來梳洗。

要知送得著否﹐下回分解。

第七回

子盜母靑蚨盡散弟如兄赤棒重施

卻說薛姨媽席散回家﹐獨坐房中﹐忽見牀前箱內露出衣角﹐因想前郡主所贈之物﹐除贖當三十餘兩外﹐余銀俱鎖放在內。

忙卽開看﹐見全數已空﹐並幾件心愛玩物﹐一齊遺失。气得發昏﹐因問寶蟾道﹕「我這里丟了幾兩銀子﹐你知道麼﹖」寶蟾道﹕「你老只怕糊塗了。你老前番去拜客﹐還要我們大爺張羅錢贖當﹐大爺不肯﹐你還上气。此刻怎麼又有錢了﹖」薛母道﹕「你想﹐我房裏又沒有外人﹐我這錢又新郡主給的﹐怎得丟了﹖」

寶蟾道﹕「郡主不郡主﹐我知不道。你的錢鬼鬼祟祟藏著﹐幹什麼丟了﹖正是﹐太陽在屋子裏呢﹐你老有好親眷﹐叫大班兒上查查就是了﹗」薛母道﹕「家賊難防﹐還查什麼﹖」寶蟾道﹕「你說我是賊﹐你就是窩家了。我在你家熬得烏雞似的﹐還落得个賊名﹐我也不要命了﹗」一頭撞去﹐把薛母幾乎撞倒﹐幸得邢岫煙再三解勸﹐嘴裏還是嘵嘵。薛母聽了又气又恨﹐自此臥牀不起。

那薛蟠自同寶蟾偸了這宗東西﹐手頭松動﹐又去鬧賭。無如賈珍新疆回來﹐一攺前非﹐賈璉又管事甚忙﹐只得王仁﹑邢大舅一干人賭了兩日﹐甚沒意興。賈蕓道﹕「聞得蔣琪官家古董鋪後也在開賭﹐何不去試試﹖」呆子欣然允諾。賈蕓又邀賈環同去﹐做了幾場輸贏。

賈環忽想起襲人在那里﹐因說要見﹐琪官道﹕「三爺自家人有什麼﹖但我這家裏﹐要就這麼叫他出來﹐不肯的﹐我有道理。」於是四人打牌時﹐琪官忽說要到忠順王府去﹐這里不便散局﹐請襲人代一代。襲人見是熟人﹐又系丈夫叫他暫代﹐便無可不可的坐下。琪官回來就同在一塊兒喝酒而散。

那知忠順府三阿哥也是淘气的﹐聞得蔣琪官家的肯出來陪酒﹐也要來賭﹐琪官忙加倍備辦下供給﹐請他來賭﹐說明現錢押梢﹕薛蟠是五十兩現銀﹔三阿哥是一个金鑲玉龍佩﹔賈蕓是兩隻金蝦須鐲﹔賈環也有押物。算起帳來﹐因賈環善於偸張﹐只他大勝。琪官當著眾人將鐲﹑佩交代﹐又分了十來兩銀子。

晚間入席。三阿哥執意要見襲人。襲人因他是琪官正主﹐只得裝得花紅柳綠出來﹐遞了一回酒﹐被三阿哥輕薄了一回﹐才散。

隔了幾日﹐賈政朝回﹐忽報忠順府長官要見。賈政道﹕「忠順府是那年因寶玉事差人來了﹐久不往還﹐今日又打發人來怎麼﹖請廳上坐﹗」彼此見了禮﹐長官道﹕「下官奉命而來﹐仍有一件事相求﹐敢煩老先生做主﹐不但王爺知情﹐卽下官亦感謝不盡﹗」賈政忙陪笑道﹕「又有何見諭﹖」長官道﹕「就是前番到府上找著的那小旦琪官﹐那知他竟誘我們府裏三阿哥去賭﹐同賭的都是尊府令親。三阿哥將一个禦賜玉佩押著了﹐查究起來﹐說在令郎處。王爺特命走領﹐煩老先生轉達令郎﹐將玉佩發還﹐該錢若干隨後奉上。」說罷﹐忙打一拱。賈政笑道﹕「小兒原不妥當﹐如今有了部務﹐又在樞密﹐又要輪值書房﹐此刻尙未回家﹐那有工夫玩這个﹖所訪恐未必確﹖」長官道﹕「大人還道是郡馬爺麼﹖說的又是一位小令郎﹐也行三的。」

賈政忙喚賈環出來﹐問道﹕「你這奴才在家種種不妥﹐又弄出無法無天的事來﹐王府裏三阿哥金枝玉葉何等樣人﹖你敢同賭﹐還畱他賜物。我卽刻捆你送官﹐究出同賭﹐一並處死﹗」長官道﹕「這倒不必﹐但請將賜物見還﹐便感恩不盡﹗至花賭一事﹐王爺因多是戚友﹐只將蔣琪送官加責﹐餘者一槪不究﹗」賈環見事已說眞﹐默默無言。賈政又喝道﹕「玉佩究藏何處﹖」賈環只得說道﹕「在書房拜匣內。」賈政卽刻叫賈璉取來。及取到看時﹐尙有蝦須鐲一對﹐賈璉認得是平兒之物﹐且拿來收起﹐先將玉佩送上﹐長官見了﹐便道謝起身。

賈政此時气得目定口呆﹐一面命賈環不許走動﹐回來再問﹐一面送長官出去。回來一疊連聲叫﹕「拿大棍來﹗拿繩捆著﹗」

眾小廝只得齊聲答應﹐把賈環一如那年寶玉一樣﹐按在凳上﹐拿著大板﹐打了十來下。賈環自知不能討饒﹐只嗚嗚的哭。賈政喝令重打﹐又打了十來下。賈政嫌輕﹐一腳踢開小廝﹐拿了板子狠命的打了一二十下。恰好寶玉朝回﹐同賈璉上來乞恩﹐按賈環的小廝忙松手走開。賈環已气弱聲嘶﹐動彈不得了。寶玉﹑賈璉請賈政息怒﹐且問他如何賭法﹖同賭何人﹖賈政道﹕「你問﹐你問﹗」二人下去問時﹐賈環喘著﹐並無一語﹐只得傳賈環跟班頭兒錢槐來問。錢槐到來﹐只有磕頭。賈璉道﹕「你這糊塗王八﹐還不直說﹐先打一百鞭子﹗」打到五十﹐錢槐碰響頭求饒﹐就將如何在蔣家花賭﹐如何偸張贏錢﹐如何叫他女人陪酒。說完了﹐賈政還要打﹐寶玉已請王夫人出來﹐一力護祝賈璉道﹕「這幾个小廝﹐斷饒不得﹐竟革了另挑罷﹗」

賈政點頭﹐方一面命將賈環送入臥房﹐一面將錢槐等交賴大發落。

那知內有个是王善家的孫子﹐就去求他祖母﹐並將金鐲系平兒之物都告訴了。王善家又添上些說話﹐求邢夫人。邢夫人因巧姐一事﹐很惡數平兒﹐便叫賈璉道﹕「這賭事甚小﹐何必累及下人﹗難道你們不賭的﹐倒是家裏金飾贈與外人﹐這名聲兒很難聽呢﹗你也查查﹗」恰好平兒也來請安﹐賈璉便問﹕「我們這蝦須鐲在麼﹖」平兒道﹕「給姑娘的﹐問姑娘就是了。」

隨叫巧姐來問﹐巧姐也說﹕「有的。」邢夫人道﹕「如此﹐去拿來瞧瞧﹗」巧姐不知就裏﹐拿飾匣來開看時﹐不但不見了金鐲﹐連一切珠飾已失了好些。巧姐哭道﹕「這是怎麼說﹖」邢夫人道﹕「怎麼說﹐問你姨娘便了﹐給了人還裝沒事人﹗」平兒知話有因﹐也哭道﹕「我蒙二爺擡舉﹐在房裏十幾年﹐從不幹壞心的事﹐求太太說話還斟酌些。」邢夫人道﹕「是我不斟酌﹖璉兒把東西給他瞧﹐你是一頂綠帽子戴定了﹗」賈璉只得將鐲子拿出﹐道﹕「你去看﹐怎麼說﹖」平兒气得戰抖抖的道﹕「這撈什子早說給巧姐兒﹐怎麼來派我﹖」邢夫人道﹕「就該打嘴﹐你還要栽姑娘麼﹖」王善家的道﹕「平姑娘賴不去了﹐眞贓現獲﹐把余的拿出來﹐再求太太開條生路正景﹐苦鬧就是自己尋死了﹗」平兒气極了道﹕「要死就死﹐我死了饒那个﹖」

說罷﹐就出來尋死﹐巧姐一面哭﹐一面趕拉。邢夫人道﹕「拉什麼﹖拉到屯裏去﹐再揀个小女婿不成﹗」正沒解交﹐幸虧探春﹑寶釵等聞信而來﹐把平兒﹑巧姐拉到園中去了。

邢夫人吩咐賈璉道﹕「你就去問環兒﹐問定了﹐再容這淫婦在世﹐我斷不依﹗」賈璉只得答應著出來。問賈環也道﹕「這是平二嫂子贈蕓哥兒﹐蕓哥兒輸了暫押我處的。」賈璉聽了﹐气得个發昏章第十一﹐就要去死問平兒﹐虧得寶玉擋住﹐道﹕「事不三思﹐必有後悔。這事必問準蕓兒再說﹐豈可冒昧﹖」

時已二更﹐遂各散了。次早﹐賈璉忙去找蕓兒﹐偏因琪官案發﹐怕連累躲到外城卜世仁家裏去了﹐一時不得便來。

那時榮府中三三兩兩﹐有替平兒抱屈的﹐有爲平兒趁願的﹐紛紛不一。獨有柳五兒感念前情﹐必要救他﹐因他母親柳嫂子做了碗蓮葉羹去餵賈環。他從門口走過﹐聽得房裏有人﹐便住了腳﹐只聽得彩雲在那里再四盤問。賈環道﹕「那蝦須鐲﹐蕓兒告訴我﹐實是托小紅替墜兒借的。因昨晚王善家叫他孫子來說﹕『大太太說﹐叫我認定平嫂子給蕓兒的﹐我便無事。』我才這麼說的。」彩雲道﹕「呀﹗三爺﹐你虧告訴我。你想侄兒戲嬸子什麼罪名﹖蕓哥兒肯認不肯認﹖老爺問起來﹐你又要受風霜。依我直說爲是﹗」環哥點頭答應。柳家遂不去﹐回來對五兒說了。正想設法去問小紅﹐恰好小紅來探消息。五兒道﹕「小紅妹妹﹐你敢是打聽新聞來了﹖」小紅道﹕「我因聽得幹連著二奶奶﹐故來問問。」五兒道﹕「不但璉二奶奶﹐連蕓二爺只怕都要沒命﹗」小紅呆了半晌道﹕「好姊姊﹐這是怎麼說﹖」五兒道﹕「你想﹐侄兒戲嬸子什麼罪名﹖老爺又最惡數這條﹐問準了還有命嗎﹖」小紅聽了流淚道﹕「姊姊﹐這鐲委是我和墜妹妹借來給蕓二爺的。今旣鬧出事來﹐讓我竟去認了罪﹐省得帶累好人﹔就蕓哥兒也不至死。」五兒大喜道﹕「妹妹若如此﹐包我們身上﹐不叫妹妹受委屈。」

二人遂同到上房﹐恰好都在那里。五兒先向王夫人道﹕「小紅有話回太太。」小紅便跪上來﹐將前事說了一徧。邢夫人道﹕「旣這麼﹐環兒爲什麼說呢﹖」正說間﹐報道賈蕓找到。

賈政走出中閣﹐賈璉帶賈蕓進來跪下﹐只有碰頭。賈政喝道﹕「你這該死孽障﹗你這鐲子﹐平嬸子幾時給你的﹖」蕓兒又碰頭道﹕「並不是平嬸子給的﹐實是托小紅向墜兒借的。」賈政便命叫賈環。不一會﹐兩人扶了環兒來到﹐跪都跪不住﹐只好趴著。賈政喝問﹕「你說﹐平嫂子贈鐲的話﹐那里來的﹖」賈環據實供出。賈政大怒﹐一面喝令二人暫退﹐一面請郡主出來﹐道﹕「家奴結黨誣主﹐罪在不赦﹗但是女人﹐我不便用刑。你又有禦賜如意﹐可替我一辦。」

郡主得了話﹐卽命太監在綴錦閣設了公座﹐一面命四兒捧著禦賜金如意﹐冉冉而來。到了閣下﹐望闕謝恩﹐然後入坐﹐叫太監排列刑具﹐聽候審問。叫小紅﹐小紅上來將上項事說了一徧。卽叫墜兒﹐墜兒上來那里肯招﹖郡主叫拶起來﹐只得招了﹐問他贓在那里﹖又不肯說﹐又叫拶起﹐才供明寄在王善家那里。郡主一面押墜兒去起贓﹐一面命將王善家拿下。

王善家恃著大太太陪房﹐直立不跪。郡主大怒道﹕「這是什麼所塊﹐你敢放肆﹗」喝叫先打一百皮鞭。太監將他剝去衣裙﹐只畱叉褲﹐拖翻在地﹐左右施刑﹐打得他亂滚求饒﹐哀聲不絕。打完後抓了頭髮﹐背剪跪著﹐喝令速供。那知王善家的打昏了﹐倒將因晴雯攆逐墜兒﹐故與襲人設法將他害死先招出來。及問他陷害平兒等話﹐他又延挨不認﹐恰好芳官將搜出原贓一一檢點呈上﹐他料抵賴不過﹐只得認了﹔又拉大太太叫他這麼說的。郡主大怒﹐重又掌嘴四十﹐把牙齒都打脫了幾个﹐方沒言語。郡主命錄了供詞﹐送與二位太太請示發落。邢夫人此時無柰﹐說﹕「但憑郡主。」郡主命將王善家押至芙蓉祠下﹐裙褲重責四十板﹐打得王善家徧身幹白的是肉﹐鮮紅的是血﹐靑紫的是腫﹐黃黑的是泥﹐五色斑斕﹐倒像在染缸裏爬出來的。

限令調治十日﹐好後永罰在淨軍所當差。墜兒也打四十﹐卽行配人。小紅姑念直供不諱﹐免責完結。後事如何﹐下回分解。

第八回

懷舊徳設法平反趁新年分題酬唱

卻說郡主退坐入內﹐王夫人迎著道﹕「處治得極好﹗不然﹐這班沒良心奴才還了得﹗」邢夫人道﹕「再不想這老豬狗也這麼樣壞﹗」郡主道﹕「辦得粗糙﹐太太們不要怪。」正說著﹐平兒進來跪下就謝﹐郡主連忙拉起道﹕「二嫂子受委曲了﹗」

平兒哭道﹕「我自幼來府裏﹐到如今十多年﹐從不敢錯一點子。

此番如不是郡主救我﹐死了還落个臭名聲兒﹗太太們也該知道了。我也沒臉在這里混充主子﹐稟過二位太太﹐另給二爺明媒正娶一位奶奶。我今日就到櫳翠庵拜四姑娘爲師去﹗」邢夫人道﹕「事已明白﹐還說什麼﹖」王夫人道﹕「怪呢﹐怪不得你。你委屈太受狠了﹐但事已如此﹐只好看巧兒面上罷﹗」平兒執定要去﹐巧姐道﹕「我若沒姨媽﹐早給人搶去做小了。況這事由我而起﹐姨媽必要出家﹐我撞死在這里便了。」說罷﹐向墻上要撞﹐慌得眾人一齊扯祝王夫人看著邢夫人道﹕「這事都是璉小子鬧的﹐今日倒裝沒事人﹐快叫他來﹐我問他﹗」丫頭們連忙去請。

那知賈政因昨日納悶沒有上朝﹐便同賈璉進來﹐道﹕「璉兒媳婦﹐你的做人我很知道。昨日這事﹐我早說是假想﹐設法替你剖白﹐難得郡主審明﹐很好的了。你的冤枉﹐那个不知﹖若再鬧﹐倒沒味了。我叫璉兒賠你个不是。」賈璉聽罷﹐忙過來作揖﹐道﹕「奶奶﹐算我不是﹐糊塗了﹐不要气了﹗」平兒哭道﹕「我在二爺房裏這幾年﹐𨿽承二爺擡舉﹐我從不敢放肆。

昨日到得老媽﹑丫頭都審賊呢﹗這樣審﹐幸這案破得快﹐不然和晴妹妹一樣﹐這條命早活活逼死了。況我爲了姐兒﹐與蕓哥兒的仇結得海樣深呢﹐難道還給他東西﹐也太沒經綸了﹖」賈璉道﹕「我何嘗不是這樣想﹖只是見證太硬﹐也沒法了。」賈政知話有因﹐便道﹕「不必多言﹗你兩口子好好回去﹐算沒此事就是了。」

平兒道﹕「老爺吩咐怎敢不依﹖但有話也要回明﹕就是這个帳房﹐前日我們奶奶辦著﹐後來奶奶沒了﹐府裏的事也少了﹐我還辦得過去﹔而今寶二爺也做了官了﹐老少兩位大人了﹔郡主又下嫁來了﹐局面比前番盛時還寬綽了許多。東拉西扯卻也難辦﹐還受這班小人們的妒忌﹐求老爺另委人罷﹗」賈政道﹕「這也是正經。且交給誰呢﹖」王夫人道﹕「只有郡主掌得祝他的才情比鳳姐還大﹐又正當﹐但褻瀆他些﹗」郡主道﹕「這事原沒有叫璉嫂子偏勞的理。但交給甥女時﹐前番回太太要畱鶯兒的話﹐卻難遲緩﹐並要求太太將玉釧也賞了寶玉﹐使他們一人一月輪著。甥女只好提著些罷了。」賈政道﹕「旣如此﹐就這樣辦﹗」便對賈璉道﹕「你仍要在外照應些呢﹗」賈璉道﹕「侄兒怎敢躲懶﹖」叔侄二人﹐一面說著就出去了。

這里王夫人對邢夫人道﹕「大太太就在我這里喫飯罷﹗你們各便。」於是黛玉﹑平兒一干到園中去了。過了兩日﹐先擇吉與玉釧成親﹐自然又要嘗荷葉羹了。次及鶯兒打了个結實五色的絡子。次及佳蕙﹐更同年的夫妻蕙了。一樣擺酒慶賀﹐不必細說。

吉期過完﹐平兒又來交帳房﹐郡主因思年事緊急﹐遂道﹕「這里先送五千銀子去﹐年前爲日無多﹐索性費嫂子的心﹐新年再交罷﹗」平兒只得應允。因問起大太太光景﹐平兒道﹕「他很可過﹐但惜錢如命。前日挑人補墜兒的缺﹐左不是﹐右不是﹐後來差人來說﹐不要補了﹐只將月錢折送上去便了。你道如何﹖」黛玉又問﹕「東府裏怎麼樣﹖」平兒道﹕「也噥著。倒是薛姨媽處很緊﹐郡主前日送他的銀﹐又被蟠大爺偸去花賭﹐就鬧出這个事來。聞得至今邢姑娘等皮襖還沒上身﹐前兒打發人來和寶姑娘說﹐寶姑娘沒錢﹐到我那里支了一月月錢去。這幾弔錢中什麼用﹖」郡主道﹕「我再想方罷﹗」平兒忽想起來道﹕「我正忘了﹐二爺還叫我拿黑山村烏莊頭帳來送郡主瞧。」

郡主接來瞧時﹐只見上面寫的獐鹿﹑龍豬﹑靑羊﹑胭脂米﹑碧白糯等﹐都還與舊相仿。便道﹕「這帳還得二爺去算呢﹖」

又看孝敬哥兒玩意兒﹐也還是黑兔﹑錦雞之類﹐便笑道﹕「蘭哥兒﹑巧姐兒都大了﹐寶姐姐的桂哥兒又早﹐『桂摧爲薪』了﹐要他怎麼﹖」平兒道﹕「倒少不得。郡主﹐這里明年要玩意兒的人多﹐只怕還不夠呢﹖」平兒去了。

黛玉因命素書﹑靑琴跟著到寶釵處。只聽得裏面道﹕「這个人其實妥當﹐但此刻郡主斷不依的﹗」是王夫人聲气。郡主遂不進去﹐到李紈那里﹐恰好探春也在﹐商量起詩社。郡主道﹕「蘆雪亭一敍﹐又好幾年。今日北風又緊﹐明日大約有雪﹐我們仍借景消寒﹐題詩敍舊。」李﹑探都說好。遂一面叫人去收拾蘆雪亭﹐一面去請寶琴﹑岫煙﹑湘云等。

正要擬題﹐恰好寶玉朝回﹐找不著郡主﹐找到這里﹐聞有此事﹐不禁大喜。拿起一本書來道﹕「這是浙江一大名公送的﹐簽題著《新年雜事詩》。每一題一篇小序﹐一首五律﹐眞个文言道俗情﹐又雅又趣。」寶玉道﹕「我們何不也做幾首﹖」郡主看了一徧﹐道﹕「不必﹐我看他詩好的多﹐卽如《代圖》句云﹕『五傳君子澤﹐一慶畫當春。』何等莊重﹗渡僂肌吩疲骸菥度呃錚僨橐恢街小﹗蔚雀鋅《牀公》云﹕『公爲渴睡漢﹐母眞春夢婆。』何等調侃﹗至《箋注》裏『隔年飯拋在瓦﹐上令雷聲遠去﹐燃釜攺名善富。』何等典雅﹗我們那里做得上﹖倒不如另擬幾个﹐算補遺罷了。」於是共擬了八个﹐都是南方討錢的所爲。李紈道﹕「蘆雪亭眞弄了一羣花子了。」

寶玉道﹕「讓我也做幾句﹗」大家散去。

次早起身﹐六位姑娘都來請安。郡主命紫鵑﹑芳官到園中照料鑪火一切﹔又命五兒去告訴他母親收拾酒肴﹔又命鶯兒拿一包皮襖去與岫煙﹔然後帶了玉釧﹑四兒到上房來告知此事。

王夫人道﹕「我不會做詩﹐老天拔地在那里做什麼﹖我去姨媽處說閒話﹐你們有好菜送些來就是了。」正說間﹐岫煙和寶釵﹑鶯兒從園子門裏來了。王夫人就命丫頭擡巴山虎﹐從園中到姨媽家去﹐大家送到門首方向。

至亭上﹐只見湘支早立著等呢。寶玉忙說題目原委﹐要拿出掛起。李紈道﹕「各分一首﹐不必多做﹐像前番這樣搶命倒沒味了。」不一時﹐只見寶玉的《跳獅子》道﹕

一片綠氋氃﹐獅兒假飾工。

舞偕人影亂﹐蒙比虎皮雄。

那解衝蠻陣﹖惟當狎裏童。

深閨爭笑看﹐同調此河東。

大家說﹕「該打﹗怎麼糟蹋起我們來﹖」隨看李紈的《看管》道﹕

依樣畫葫蘆﹐紅箋歲又除。

伊誰題看管﹐我輩喜安居。

鎭宅三章約﹐當楹兩字書。

叩門倘陶令﹐惆悵意何如﹖

黛玉的《跳竈王》道﹕

司命本東廚﹐無端滿路隅。

上天讒赤口﹐走地索靑蚨。

喋喋殊無謂﹐鬝鬝頗有須。

卿謀眞得計﹐媚竈近來俱。

湘云道﹕「也有些傷人。」隨看探春的《春官》道﹕

拜命同宗伯﹐春風一度過。

居然抗丞尉﹐聊爾導笙歌。

白菜傳遺制﹐烏紗付剎那。

卑田歸去後﹐宦況問如何﹖

﹝春官補服﹐用黃牙菜。﹞

大家笑道﹕「門學是兼宗伯的。」又看岫煙的《貼新春大發財》道﹕

市賈爭三倍﹐羣然慶阜財。

我生比郊島﹐無計得春回。

忽枉紅箋贈﹐依然白版開。

慚卿多雅望﹐幾歲一回來。

寶釵道﹕「嫁到我們這窮人家來﹐只好那麼說。」因念他的《趕茶娘》道﹕

冉冉誰家女﹖佳名錫趕茶。

短襦身恰稱﹐淸磬手頻撾。

漫斗釵頭茗﹐爭施髻側花。

只愁香汗濕﹐依舊污紅紗。

黛玉道﹕「收句是胖子的話。」又看寶琴的《唱好》道﹕

元寶進門來﹐﹝凡唱好者﹐必以此語先之。﹞頑童兩兩偕。

惡聲虛巷問﹐吉語俗情諧。

我意殊不爾﹐卿言亦復佳。

錢神今日貴﹐活計且安排。

湘云的《搖錢樹》道﹕

掛出珍三品﹐移枝喜萬年。

賈碑奇共詫﹐葛井幻俱傳。

未識金銀气﹐徒深粥飯緣。

不如舞彩子﹐錢樹別生憐。

﹝北宋有妓﹐名錢樹子。﹞

大家匯寫了﹐李紈道﹕「到底大了幾歲﹐沒有出醜。」遂同到暖香塢﹐傳杯弄盞﹐直到更餘。方欲散席﹐忽報太太來了﹐大家迎著請安﹐各自散了。

王夫人畱住郡主﹐告訴蔣琪官尙在鎖押﹐要得好幾兩銀子﹐封印邊才援例責放。現在一無張羅﹐因襲人本寶玉的人﹐情願仍送進來﹐只求救他一命﹐再四托姨媽來說﹐「你道怎樣﹖」

黛玉正色道﹕「蔣琪現在﹐襲人系有夫婦女﹐倘然畱下﹐這彊占的名聲﹐比尢二姐還大。若說前曾伺候一番﹐賞他幾兩銀子張羅官司﹐倒使得。且寶玉也不要他的了。」王夫人也不便多說﹐遂各回去。

次早黛玉卽命送五十兩銀子過去﹐請太太轉發。那蔣琪得了這宗﹐就告上買下﹐到封印邊提出來﹐把那兩條風花雪月的白腿照例打了四十板﹐就釋放回家。後事如何﹐下回分解。

第九回

眾美聯袂雅制燈謎羣盜掛帆偸開米禁

卻說榮府這年因寶﹑黛二人榮歸﹐十分熱鬧。過了廿四﹐貼春聯﹑換桃符﹐不但結彩點燈﹐鋪陳富麗﹐就是兩旁階下一色朱紅大奇燭﹐點的兩條金龍一般﹐也比往歲倍覺輝煌。到了廿八﹐宮裏先將賈政﹑寶玉二分「福」字鹿肉賜出﹐另賞郡主「同福」二字全鹿一隻。北府太妃又給郡主元狐排穗褂一件﹐宮繡荷包二對﹐內各放金銀錁子四个﹐紫霞鸞杯一對﹐另外又送年禮。

到了除夕﹐郡主坐下八人大轎﹐同邢﹑王﹑尢﹑李至宮門朝賀後﹐又獨至北府裏行禮道謝﹐卻被畱住喫了便飯﹐申刻才到祠中。只見眾人排班已齊﹐郡主一到﹐大家一同致祭。郡主的坐褥﹐卻在「玉」字輩中髙半个墊子光景。行禮畢﹐回至榮府。到了賈政上房﹐亦是錦裀繡屏﹐煥然一新。賈政夫婦先替邢夫人辭了歲﹐然後歸坐。「玉」字輩弟兄﹑岫娌便上來行禮﹐王夫人一面把郡主扶住﹔這里男一起女一起﹐各行過了禮﹔又按長幼歸坐受禮﹔然後散了押歲錢﹐並金銀錁子等物。賈政因不喜熱鬧﹐命﹕「合歡筵各自回房飲罷﹗」於是各人散了。

郡主卻邀寶玉﹑寶釵先到芙蓉祠行香﹐方到怡紅院。將新制的十二巫山桌子擺下﹐三人南面而坐﹐兩邊就是鵑﹑鶯﹑芳﹑玉等侍坐﹐下面卻空著以便上菜。寶釵先要行禮﹐郡主忙拉住道﹕「別鬧﹗自家姊妹若再如此﹐我就惱了。」然後六位姑娘請他三人受禮﹐郡主道﹕「明兒總禮罷﹗」說時﹐早花枝招展拜下去了。

到了次早﹐郡主仍入宮朝賀。誰知北府的太妃是中宮的干娘﹐每年入朝總要款畱一日﹐今年因黛玉也是繼女﹐奉懿旨入官陪宴﹐傍晚始歸。又賞了肴果兩席﹐又知郡主能詩﹐加賞湘管廿枝﹐萬年朱墨各五十錠。初二又到北府裏叩節﹐初三又向各王府誥命應酬﹐忙个不了。

恰好初四在南安府赴宴﹐見他下嫁理國公柳芳的郡主所生妞妞﹐年方十九﹐性情柔婉﹐容貌莊麗。郡主就有與蘭哥對親意思﹐歸來告訴李紈。李紈大喜﹐就到上房回賈政。賈政道﹕「本系世好﹐極好﹐此事竟語郡主便了。」郡主就托北府裏去說﹐王爺做事一做便成﹐說定上元日插戴不提。

且說黛玉因過燈市﹐見賣燈熱鬧﹐就買了好些﹔又命家中紮了兩座「郭汾陽慶壽」﹐題上一个「世受天恩」的匾額﹐送到賈氏宗祠﹔再紮一座「綠野堂」故事送上賈政﹑王夫人﹔又紮一座「西王母羣仙泰槪」送與薛姨媽處﹔自己上房紮了一座無人「玉鏡臺」全本。其餘各房爭意誇異﹐不及細數。

一到十三﹐一齊點起。又說起前番做燈謎等事﹐黛玉命取一玻璃屏放在怡紅院中間﹐卻與李紈﹑惜﹑探等﹐各出妙思做來賭勝﹐芳官等也來看著。只見湘云貼了一个道﹕「『戲將花片擲檀郎』猜一藥名。」芳官道﹕「不是『落得打』麼﹖」湘云道﹕「正是。芳師父只該說『瓜子殼』。」芳官臉紅了紅道﹕「史大姑娘全沒好話。我也有个﹐姑娘猜猜﹐『陶淵明醉臥其上』﹐《易經》一句。」湘云想了想道﹕「不過是『困於石』罷了﹗你們就算我是个女淵明不好麼﹖」

正說間﹐只見賈蘭跑來說道﹕「姑老爺們也要進來猜猜呢﹗」黛玉等聽了﹐俱退入裏間。只見梅姑爺﹑甄姑爺﹑大小周姑爺﹐還有馮紫煙﹑薛呆子一起來坐下看著﹐只見梅姑爺道﹕「這个『鐘馗送嫁』﹐可是『歸妹』麼﹖」裏面紫鵑應道﹕「是。」馮紫煙道﹕「這難爲了薛大爺了﹗」甄姑爺道﹕「那个『放學差』打唐詩﹐可是『皇恩只許住三年』麼﹖」賈蘭道﹕「是。」薛蟠道﹕「怎麼知道﹖」寶玉道﹕「想是家嫂做的﹐所以知道。」大家道﹕「這是蘭大爺的預兆了。」隨卽大周姑爺猜了个「載橐面失」是「畢戰」﹐小周姑爺猜了个「中郎入贅相府」是「牛女相逢」﹐也就出去﹞了。﹡郡主笑對探春道﹕「你說姑爺不念書﹐猜得很好呢﹗」探春道﹕「你看﹐只想打仗呢﹗」李紈道﹕「倒是小周姑爺這个好﹐剛剛是巧姐做的。看來今年當眞要入贅﹐只難爲了他姑爺做个牛呢﹗」說時﹐已經三鼓﹐各自散了。

到了上元﹐便是柳家的插戴日期。王夫人道﹕「我懶得去﹐你們妯娌那个去罷﹖」大家都讓李紈﹐李紈道﹕「罷喲﹗我本不大應酬﹐一切禮數﹐拘的慌﹗林妹妹是一廟裏神道﹐讓他去罷﹗」黛玉推辭不得﹐便道﹕「我和云妹妹同去﹐他熟些。」

於是同了湘云﹐帶了賴大家的﹐及丫環等到了理國府。主人接入﹐行禮畢﹐黛玉道﹕「前日家兄處來說捨侄之事﹐極承慨諾﹐感激不盡﹗」那郡主道﹕「妹妹家裏還有甚說﹖」就命左右﹐請妞妞出來拜見尊長。不一時﹐珠圍翠繞﹐簇擁出來﹐朝上拜了四拜。黛﹑湘還了兩禮﹐拿出漢玉鳳釵一對做見面錢﹐上掛著夜光珠兩粒﹐價值數千。柳郡主看了甚喜﹐就命妞妞拜謝﹐方才進去。這里郡主連忙著人回來說﹕「插戴已準﹐請蘭大爺就過去。」賈蘭忙穿了朝服來磕準頭﹐柳府一面辭謝﹐一面差人送了整玉如意一對﹐歐陽詢《細柳黃庭經》一部﹐當了回聘。這夜正值上元﹐榮府中又開筵團飲。席間﹐寶玉因蘭哥親事﹐提起賈環﹐賈政尙發狠道﹕「這樣下流小廝﹐斷不叫他再糟蹋人家女孩兒﹗」寶玉道﹕「𨿽則如此﹐究竟趙姨娘就是這个兄弟﹐老爺或替他房裏先放个人﹐倒不到得這樣混鬧了。」

賈政半日不言﹐道﹕「且過幾時再看。」寶玉不好再回。

等到席散﹐寶玉獨自一个到芙蓉祠燒信香﹐會仙子去。那知香才燒著﹐聽得裏面道﹕「寶二爺﹐我在這里替你拜節﹐等候多時了。」看時卻是晴雯﹐寶玉見了狂喜﹐人月雙圓﹐不必細說。晴雯道﹕「恭喜你﹗驛馬星動了﹐五日以內必要出差﹐憂中帶喜﹐定主升官。郡主這辟火﹑辟兵的幾顆珠﹐連我信香﹐都要帶去。天機不可預泄﹐臨時我自來照應﹐還要借重借重你﹐討个封號呢﹗」寶玉知事已預定﹐也是由他。次日告訴郡主﹐叫他將定風﹑定海﹑辟火﹑辟兵等寶珠撿出﹐另作一囊佩帶﹐臨時好用。

又過了兩日﹐到十八下午﹐忽宮裏飛馬傳寶玉朝見。寶玉卽忙到樞密院時﹐原來後宰門裏揭了好幾張沒頭榜﹐說的是﹕鹽梟屯據滄州﹐蓄心已久﹐一朝變生肘腋﹐甚是可虞。又說﹕關部書役串通海盜﹐私開洋禁﹐偸放米石及火藥出洋等語。聖上因關系甚大﹐又不便無稽之談﹐遽行辦理﹐聖意要差一親信大臣﹐往彼查察。北郡王就舉了寶玉﹐當令召對﹐寶玉慷慨直言請行。龍顏大悅﹐就賞了匹龍駒﹐令其到彼妥辦﹐再加升賞。

寶玉回府﹐大家知道此事﹐都替捏一把汗。然無可如何﹐連忙收拾行李﹐帶了包勇﹑李貴﹑焙茗﹑王元等四人﹐於二十早晨陛辭出京﹐望天津進發。

廿二早晨已到關口﹐剛值放關﹐寶玉只得停車等著。只見關口來了一隻船﹐船上跳起一人﹐向關上道﹕「李十太爺在麼﹖說我鮑二太爺要見。」寶玉見這兩人面熟﹐便覺詫異﹐就命焙茗悄悄上去打聽。只聽得那人說﹕「十爺諸事費心﹐我們的船通過去咧麼﹖」關上的說﹕「米船過去久了﹐就是那話兒的船也過去了百五十擔了﹐我都差小廝送過南關。」那人道﹕「費心﹐費心﹗」又低低道﹕「我這里還有一船鉛彈﹐也要你老送了過去才好。」關上道﹕「這何妨﹖」便叫小廝道﹕「你們那个送鮑二太爺過南關去﹖」下邊齊聲答應。那人又回頭叫下人拿一包過來﹐約有三四百銀子﹐道﹕「這不算什麼﹗送你老賞賞人罷﹗」關上的道﹕「這又何苦﹖只要你將來得意的時﹐帶挈帶挈我們就好了。」那人道﹕「患難弟兄﹐何必多說﹖就是上頭一層﹐若識時務﹐富貴也不小﹗」大家一笑﹐就開船去了。焙茗聽得淸楚﹐且關上那人乃系賈政做糧道時鬧事的門上李十﹐船上那人就是通同海盜打劫有案的鮑二﹐忙忙告知寶玉。

寶玉一時不得主意﹐適浮橋已合﹐說且去拜關部去。

到了那里投了帖﹐半日號房出來說﹕「我們大人今日有些公事不得閒﹐攺日再會罷﹗」寶玉說﹕「我是過客﹐且正因公事而來。」叫他再回﹐隔了半日﹐號房出來仍是這幾句話。寶玉發煩﹐吩咐拜道臺﹑運臺去。只見兩道執事都在轅門﹐打聽時﹐原來趙鹽臺設席﹐請同城文武在這里赴席﹐只有鎭臺史大人請而不到。寶玉本系表叔﹐又有湘云的家信﹐卽忙去拜。

傳不多時﹐裏邊道﹕「請﹗」史候見了寶玉﹐先問了賈政好﹐便問﹕「老姻臺何事出京﹖」寶玉便將密旨說了一徧﹐又將方才拜鹽臺的光景也說了。史侯笑道﹕「老趙還是這脾气﹐除要錢外﹐一任家人們混鬧。但鹽梟屯聚是眞的﹐我也早有風聞。老煙臺單身而去﹐豈不可怕﹖且住一天﹐等我點幾百兵護送你去罷﹗」寶玉道﹕「小侄奉密旨而來﹐若一點兵張揚﹐釀成事端﹐如何是好﹖」史侯道﹕「也是。今夜且住著﹐明兒將我四十名親隨﹐遠遠跟你去﹐何如﹖」寶玉謝了。究竟如何辦法﹐下回分解。

第十回

幻作眞徵兵姽婳直報怨拿問趙全

卻說寶玉在史侯衙中住了一夜﹐次早點了四十名親隨﹐並派兩个隨官﹕一叫鄔友﹐一叫巫仕跟往﹐寶玉隨卽起身。走了一日﹐已到靜海。寶玉怕驚動人﹐就在城外公館居住﹔令鄔﹑巫二人帶了眾兵﹐四散分住﹐聽候傳喚。寶玉正在臥房歇息﹐忽聽得外面喧嚷大作﹐王元忙來回道﹕「我們剛才下店﹐不知那里來个野道士﹐也要進來投宿。包勇不許他進來﹐他便把包勇肩上一拍﹐包勇跪下不能起來。李貴不依﹐叫了兵上去掌他﹐去一个打翻一个﹐所以大家圍住在那里喊叫。」寶玉忙自己出來看時﹐不禁大驚道﹕「你不是柳二哥麼﹖」那人道﹕「寶兄弟﹐我來看你﹐你怎麼叫人罵我﹖」寶玉連忙行禮。湘蓮也就用手把包勇一推﹐便能行動如常。遂同到裏邊施禮坐下﹐道﹕「本奉師命爲救薛老二而來﹐但一人勢有不能﹐特迎上來找你﹐你必須速去。明早先把獅子中李子去了﹐方保得祝」寶玉重問詳細﹐湘蓮將後面之事說了一徧﹐卽忙吩咐連夜起行。

次日巳牌已到滄州﹐知印官拜年尙在天津﹐竟投署滄州分州薛蝌署中來。薛蝌見了名刺﹐立刻請入﹐各將來意說了。薛蝌道﹕「我正急壞在此﹐聞風化店鹽梟今晚起來﹐印官不在家﹐如何抵禦他﹖至鐵獅子裏藏盜﹐久有風聞﹐但兵卒無多﹐如何收捕﹖」湘蓮道﹕「你不用急﹗你只取卅束幹秫稭﹐再麻油三十斤﹐火藥二十包應用就是了。」薛蝌忙命去齲去了半日﹐還不見來﹔又命去催﹐門上來回道﹕「今日是北門外地保值日﹐當差已傳去了。傳了來再去派齊繳上﹐總要下午才得。」薛蝌气得跺腳道﹕「好个糊塗東西﹗你知道這是怎麼事情﹖可與我卽刻發錢去買﹐馬上送來﹗」

不多一刻﹐都色齊了。湘蓮命兵丁每人掮上一束秫稭﹐中藏火藥﹐外面用油澆﹐陸續行到開元子寺來。原來那鐵獅是柴世進門首鎭宅的﹐髙有十尋﹐圍圓有五丈﹐四處聞名這一件東西。到時命將秫稭次第點起﹐向裏擲去。只聽叫喊連天﹐一个个焦豬似的往外亂奔﹐也有奔出來就死的﹔也有奔不出的﹔只有兩个奔出要逃﹐也被湘蓮拿住﹔其餘十六人齊齊燒死。湘蓮命將死的割了首級﹐把活的來審。俱供﹕「大夥定今晚在風化店﹐殺了巡檢參將起事﹐就來搶城﹐特命他們先在這里做內應的。」寶玉一面命薛蝌申報各憲﹔一面分撥兵丁上城守護﹔又命將這十六首級各制一紙燈﹐寫了名姓城頭懸掛﹐以寒賊膽。

調度方畢﹐只聽得東門外槍炮之聲不絕﹐賊兵離城只十餘里了。寶玉忙命薛蝌守東門﹔湘蓮守南門﹔鄔友守西門﹔巫仕守北門﹔自己將辟兵﹑辟火兩珠掛在身旁﹐預備巡城。卻先到書房燒起信香﹐請芙蓉神指示。燒了好一會沒見動靜﹐正在焦急﹐忽聽云端中喘著喊道﹕「好了﹐請了姽婳夫人來了﹗寶二爺﹐你只見黑風起處﹐你就邀柳二爺衝入﹐定得全勝﹐臨時我再來接應。」說著一朵彩雲飛去了。

寶玉連忙上馬巡城。原來兵﹑火二珠掛將起來﹐十里以內槍炮無聲﹐弓刀全折。那賊正要耀武揚威開放了母炮﹑連珠炮攻城﹐誰知寶玉一過﹐齊行炸了。賊頭「跳地虎」大怒﹐吩咐放箭﹐箭紛紛自墜。正在詫異﹐忽見南方一隊軍來﹐多是紅裙綠襖﹑鳳鬟月面的女將。那賊劫妙玉時﹐一个佳人尙爾不捨﹐如今見了許多﹐大喊一聲就衝上去。那知將到陣邊﹐黑風陡作﹐那些賊眾好像在急浪裏滚將下來﹐甲倒盔歪﹐把立不祝寶玉見了﹐就同湘蓮點了四十名親隨﹐殺將出來﹐見一个殺一个﹐見一雙殺一雙。不夠兩頓飯時﹐已將五百賊兵全行殺盡﹐賊頭「跳地虎」也被湘蓮生擒。正要回兵﹐只聽得云端裏晴雯喊道﹕「還不快同夫人兵殺上海上去﹐了卻此賊﹗」寶﹑湘二人見了彩雲﹐勇气十倍。

且說那里這半賊眾﹐正因等到四更不見捷報﹐賊頭「鉆天龍」帶了五百人迎來接應﹐半途恰好撞著﹐槍箭並作。寶玉𨿽有寶珠不能加害﹐無柰人少正難抵故﹐忽然半空裏黑風又起﹐那賊眾仍前一樣立腳不住﹐回頭就走。寶玉正追趕間﹐史侯得了捷報﹐引了兵正從此路來救﹐兩下夾攻把賊眾殺的殺﹐降的降﹐「鉆天龍」只剩得廿餘人下海遁去﹐鮑二也被湘蓮活捉了。

時已廿三﹐賈﹑史二人卽刻會銜飛奏。因有許多情節不便細敍。寶玉遂托湘蓮賫了折子﹐騎了禦賜玉龍駒前往。那馬日行五百里﹐夜行五百里。不到廿四日中﹐折已批回﹐道﹕「史鼎𨿽失察於前﹐但聞信卽能奮勇赴救﹐拿獲多人﹐尙屬能事﹐著加二級。賈寶玉身入虎穴﹐乃能拴獲首賊﹐克奏膚功﹐實屬可嘉﹐著加恩晉封一等侯﹑晉加兵部侍郎﹐賞給上方寶劍﹐先斬後奏。林晴雯封爲貞敏仙姑﹐賜禦祭一壇﹐聽本家自行建祠。

所有柳湘蓮及薛蝌等俟查明再降恩旨。至趙全身爲關部﹐聽信書吏私通洋盜﹐賄放食米禁物﹐實屬昧良﹐著卽革職拿問﹐交於寶玉會同史鼎嚴審定議﹔家產亦行查抄﹔所有印務卽著寶玉署理。等諭。」賈﹑史二人接了旨意﹐忙將滄州的後事交於柳﹑薛辦理﹐卽忙起身來津。

恰值天津府縣二官﹐因廿五日上衙門日期﹐前又擾了鹽臺﹐也要分別答席﹐遂於早鼓報遞手本﹐趙鹽臺接入請安﹐坐定。

趙全道﹕「滄州聞得明白了﹐那起混帳的東西究竟什麼人﹖敢於戕官作亂﹐史大人才去平得怎快﹖」府縣回道﹕「聽得先有一位欽差大人﹐在那里用法﹐拿了一大半。」趙全道﹕「正是﹐我也聽得這麼說﹐究竟什麼官兒﹖」府縣回道﹕「聽得說榮國公賈府少爺﹐過這里時﹐還拜過大人呢﹗」趙全道﹕「這又奇了﹐怎麼我全不知道﹖」因叫小幺兒到門上去查﹐不一時門上來回道﹕「就是開印這天﹐有位賈二少爺來拜﹐奴才因正在唱戲擺席﹐回復去了﹐沒有什麼欽差。」府縣忙道﹕「正是他呢﹗」

趙全道﹕「這里五方雜處﹐不要說打秋風遊客﹑寒士鬧不淸﹐就是京裏老先生們﹐一月總有幾次來拜會的。會了他﹐不過程儀酒席應酬﹐於私事有損﹐於公事無益﹐所以我也懶得見。

如今那位賈公旣得了功﹐怕案內還有我們鹽案裏的人。你可打聽他回來時﹐打發跟班拿我名帖去接接﹐說前番失迎﹐送他一頓下馬飯﹐描補描補就是了﹗」那門上連忙答應下去。又向府縣道﹕「若說賈府呢﹐倒有根基的。前番我當錦衣衛時﹐他家裏因事查抄﹐𨿽榮府裏﹐兩个王爺護住了沒有動﹐我只抄了他寧府﹐也弄了他好幾千銀子。」府縣道﹕「這是大人的福气﹐才有這樣美差。」趙全道﹕「算什麼﹖不過﹐可以取則取罷了。」

正說間﹐只見門上又忙來回道﹕「史大人同賈大人來拜﹐不等傳點開門﹐就進來了。」趙全大奇﹐忙穿公服迎出﹐只見賈前史後﹐昂然直入。到了二堂﹐史鼎便道﹕「聖上有旨﹐趙全跪接。」就將方才旨意宣了一徧。老趙不但不謝恩﹐倒亂喊道﹕「趙全是皇上好奴才﹐拿不得趙全的﹗」史侯道﹕「趙二哥﹐你不是瘋了﹖如何使得﹖」趙全只是不理﹐史侯把眼一掇﹐就走上兩个隨官﹐將老趙公服剝去拿下了。

一面封了前後門﹐令府縣帶領親隨人等進內查抄。一會兒﹐在帳房抄出折子一个﹐都是放洋米實數﹐前後共有二十餘萬﹔又抄出泥金五爪龍弓箭袋五百副﹔隨後忽又抄出榮老國公扳指一个。寶玉認得自己家裏東西﹐尢深詫異﹐就向史侯道﹕「大人督同縣裏在此查抄﹐我同府裏到關上拿了他用事家人來﹐以便審訊。」

隨卽出城到關﹐只見李十正在那里揚揚得意。焙茗不比前番﹐一馬上前﹐喊道﹕「李老十﹐我們二爺奉旨來了﹗」李十看這光景﹐忙上前打了千﹐道﹕「奴才請二爺安﹗請府裏的老爺﹑太太安﹗」寶玉冷笑道﹕「不敢起動。」回頭吩咐﹕「與我拿下﹗」頃刻﹐照例上鎖。一面封關﹐一面將冊子及經手人等﹐帶至衙門一並審訊。李十料賴不過﹐只得將通同鮑二﹐賄放情節一一供出﹔又將玉扳指系鮑二打劫時所得﹐特送與趙全的﹐一並招承。當將鮑﹑李問成梟示﹐趙全絞決﹐據實奏明。

如何辦法﹐下回分解。

第十一回

再嫁婢羞侍餞筵九秩妃歡尋壽宴

卻說當今接了寶玉奏折﹐除依議外﹐適江南甄制臺之子甄寶玉﹐以去年議敍調取來京升用。路上雨雪﹐且又同了李綺來的﹐一發難走﹐直到上元才到。開印引見﹐卻值長蘆缺出﹐遂以四品京銜管理關部鹽政﹔又推賈政之功﹐將賈璉放天津道﹔薛蝌升了天津府﹔柳湘蓮補風化店參將﹐以酬其功。旨意一下﹐大家多忙著道喜。甄﹑賈二姓本屬世家﹐倒還看得淡。獨有薛家𨿽稱豪富﹐但不過倚仗有錢﹐結交兒門貴顯親戚﹐實在沒有做官的人﹔如今豬堆裏跳出象來﹐竟是黃堂太守﹐不說別人﹐就是那呆子也揚揚得意﹐竟是一位大大老爺。

適這日﹐馮紫煙與賈﹑甄二公餞行﹐請他做陪。他是無事人﹐過午便到。坐定後﹐門上遞一手本進來要見﹐薛蟠便問﹕「是誰﹖」馮紫煙道﹕「是蔣玉函。」薛蟠知是襲人當家的﹐就命叫他進來。琪官見了便向二人打千請安﹐薛蟠道﹕「你去年大喫苦了﹐怎大家貨虧你捱﹗如今白嫩如舊﹐沒有瘢痕麼﹖」

蔣琪紅著臉道﹕「沒有。」馮紫煙便道﹕「來有甚事﹖」琪官道﹕「小的去年鬧了這事﹐京裏有些站不祝現在新收了一个徒弟。新任天津鹽臺卻是爺們世交﹐求爺薦薦。」薛蟠不等馮紫煙開口﹐便道﹕「今日正請他﹐等他來就和你說。」蔣琪忙打千道謝。馮紫煙道﹕「說便替你說﹐但新懲創之後﹐恐商人處也不好便薦。」薛蟠道﹕「他們不依﹐你到我們二老爺衙門裏去﹐怕他不依。」

正說著﹐甄﹑賈二公也到了﹐便吩咐擺席。賈璉見了琪官便問道﹕「他爲甚在這里﹖」薛蟠道﹕「我畱他在這里的。」

便招手道﹕「快來﹗」琪官忙上來請安﹐甄寶玉道﹕「尊姓﹖」

琪官道﹕「小的蔣琪。」甄寶玉道﹕「久慕﹐久慕。小旦曲子六府班獨絕的。好請教麼﹖」蔣琪忙打千道﹕「求大人賞點﹗」

遂點了一出《花魁》﹐蔣琪頓開喉嚨﹐眞有繞梁之韻﹗甄寶玉大喜﹐賞了个荷包並錁子。薛蟠便道﹕「琪官家還有个年輕的更好﹐況他家裏也是好人﹐明日就是座上人往他家樂一天。若不賞臉﹐就拿大人們架子了﹗」眾人皆知呆子脾气﹐說都來。

席間﹐便將蔣琪所求之事說了﹐甄寶玉道﹕「這本不值什麼﹐但如今長蘆窘乏異常﹐商人中有家私的只一姓木的﹐也很難纏。

到那里看罷了。」說罷﹐散了。

次日﹐薛蟠便到蔣家見了琪官。琪官道﹕「我正自己要去問那姓馬的。薛大老爺﹐裏面請坐﹗」遂同到了上房﹐只見襲人穿著銀紅襖兒﹐靑緞子背心﹐白綾細折裙﹐正在擺果碟﹐便道﹕「薛大爺請坐﹗」薛蟠道﹕「今兒難爲你﹗」襲人道﹕「這算什麼﹗」琪官送了茶﹐自去了。薛蟠坐著喫煙﹐忽想起來道﹕「花姑娘﹐寶二父回來﹐到過你家沒有﹖」襲人含著淚搖頭。薛蟠道﹕「了不得﹐我見了不依他﹗他如今三妻六妾﹐好不快活﹗」正說著﹐蔣琪領著那人來了。薛蟠看時﹐臉圓秋月﹐眼擲春星﹐不瘦不肥﹐十分嬌媚﹔頭上戴一頂紫呢結金綫骨種羊秋帽﹐身穿著三藍洋灰鼠袍﹐趿著福色蝴蝶履﹔斜著打了半个千。早把薛蟠魂靈攝去﹐隔了半日﹐方問道﹕「你幾歲了﹖姓甚名誰﹖」那小斯道﹕「我是屬兔的。姓馬行二﹐他人說馬二是馮﹐送小的號叫小憐。」他見桌上有水煙袋﹐就拿來先把煙灰吹了﹐點著紙卷子﹐裝了煙﹐送將上去。薛蟠喫了幾管﹐便不要喫了。小憐又裝與襲人﹐道﹕「蔣嫂子﹐你喫﹗」

襲人欠身吸了﹐他方裝來自喫。

外面報馮紫煙到了﹐大家出來﹐客位裏坐定。不一時﹐甄公子亦來﹐命去催賈璉﹐一面坐席。去的人不一會同焙茗來道﹕「璉二爺叫道謝﹐實在有事。」薛蟠問道﹕「你幾時天津來的﹖」

焙茗道﹕「今日才到﹐正要送舅老爺府報去﹐知道在這里故特來的。」薛蟠接信來看。

琪官讓焙茗裏面坐﹐見了襲人道﹕「花姑娘﹐一向不見﹐可好﹖」襲人也忙問好讓坐﹐並問﹕「府裏近來好呀﹖」焙茗道﹕「很好。我們二爺做了大人﹐又是郡馬﹐六位姑娘伏侍著﹐自主自張﹐比得前日嗎﹖」襲人道﹕「正是。那里這些人﹖」

焙茗道﹕「紫姑娘﹑芳姑娘﹑柳姑娘﹑玉姑娘﹑鶯姑娘﹐還有蕙姑娘。」襲人道﹕「那个蕙姑娘﹖」焙茗道﹕「就是有人說他輕狂﹐太太和芙蓉仙姑一起攆的。」襲人道﹕「麝月妹妹﹐人又穩重又本分﹐難道倒沒用麼﹖」焙茗道﹕「府裏此刻多是郡主拿主﹐他挑的人總要聰明伶俐﹔若是心上做工夫的﹐郡主說他陰險﹐槪不用的﹔況麝月妹妹本已先嫁了人了。」襲人又問﹕「芙蓉仙是誰﹖」焙茗道﹕「就是晴姑娘。他因得了功﹐聖上封他仙姑﹐還賜禦祭﹐頒到時太太們都要去拜呢﹗」

正說時﹐小憐來道﹕「嫂子﹐蔣哥叫你出去﹐甄大人要見見你。」襲人道﹕「怪臊的﹐我不出去﹗」焙茗道﹕「琪官兒這麼說﹐姊姊說不得不去了。」襲人無柰﹐掠了掠鬢出去見了﹐不覺不驚﹐勉彊打了半个千﹐起來立著發怔。甄公子打掠了一番﹐人尙嫵媚﹐便問他﹕「會唱麼﹖」襲人道﹕「不會。」甄公子道﹕「旣如此﹐你替小憐斟杯酒﹐他替你唱﹗」琪官道﹕「大人吩咐﹐你可斟了酒再進去。」襲人無柰﹐依命而行。心裏想﹕那人與寶二爺一般無二﹐但寶二爺何等柔情宛轉﹔那人這般官派﹐眞是个祿蠹﹐便倒在牀上暗泣去了。

這里席散﹐甄公子一樣三个賞封蔣家夫婦和馬二的。薛蟠給了卅兩席費﹐又銀十兩﹐囑明日同馬小憐成全好事﹐琪官允了。

到了次日午後﹐琪官同小憐來呆子處請安﹐薛蟠便畱住喫夜飯。初時﹐尙猜拳賭唱﹐後來索性通了﹐蔣琪擡起轎來﹐把那小憐臉暈晴霞﹐體融暖雪﹐大醉如泥﹐不省人事。琪官忙幫著替他脫了外衣﹐拉了鞋襪﹐連一條水綠綢中單也輕輕褪去﹐只畱著一件大紅裏月白面天鵝絨鑲的緊身遮體﹐愈顯得唇紅臉白。薛蟠見了欲火燒心﹐便對蔣琪道﹕「奇功已奏﹐就請回營。」

遣他去了﹐便關門一覺。佛家說﹕「孽者﹐障﹔障者﹐孽。」

不知是那一條了。

次早醒來﹐海誓山盟。薛蟠便要小憐家裏來住﹐道﹕「你在飯店又不方便﹐又要花錢﹐不如我這里住罷﹗」小憐道﹕「我聞得你家二老爺和柳大老爺日內進京﹐我在此算什麼﹖不如等他們去了再來。但你不在家﹐叫我找那个呢﹖」薛蟠一想﹐道﹕「也罷。我同進去見見你嬸子。你來﹐我不在家﹐找他便了。」說著﹐便同他往裏走。卻說寶蟾見呆子昨晚所爲﹐正不耐煩﹐忽見得一个小後生來﹐比蝌二爺好的多﹐便回嗔作喜道﹕「你同來的什麼人﹖」薛蟠道﹕「這是我新認的干侄兒﹐他來我不在家﹐你照應些兒﹗」寶蟾堆下笑來道﹕「這个自然。」

忙叫丫頭倒茶﹐又向薛蟠做鬼臉﹐道﹕「要喫扶頭酒麼﹖」薛蟠道﹕「也好。」於是三人就在上房喫了早飯才散。小憐看見那婦人打扮妖精似的﹐十分狐媚﹐便三月三薺菜﹐起了心了。

且說郡主花朝生日近了﹐因焙茗來說﹕「那日子二爺怕趕不上。」就懶憚舉動。那知初十晚﹐北府裏已送了壽禮樹﹑金枝玉葉萬年桃盆景﹐二幅七寶裝的暗八仙掛屏﹐一柄天然竹根如意﹐一對通天犀雕壽意的勸杯﹔並說太妃要親來道喜會親﹐乘便遊園。郡主連忙預備﹐一面鋪設園子﹐一面邀請陪客。到了當日黎明﹐郡主便拜了壽星﹐到祠堂及上房行禮。回來剛才坐定﹐已報親家柳郡主及李綺到了﹐隨後薛姨媽並岫﹑琴﹑湘﹑探陸續到齊。郡主便托寶釵﹑巧姐代做主人﹐邀入大觀園喫麵。

巳牌時候﹐報太妃已到﹐王夫人忙同郡主﹑尢﹑李等出接。只見提鑪宮扇﹐一頂金頂綠呢八人大轎﹐雅雅而來。

到二廳下轎後﹐便道﹕「恕我不行禮罷﹗」先向著王夫人道﹕「這位親家太太和東府裏小親家﹐我還認得。這兩位呢﹖」

黛玉道﹕「這是珠大嫂子。」太妃道﹕「可是你柳家姊姊親家﹐我們多一層親了。」黛玉又道﹕「這是璉二嫂子。」太妃道﹕「是新放道臺的太太麼﹖我正來道喜呢﹗」說著已到上房﹐入坐獻茶。太妃便問﹕「今日沒有別的親戚麼﹖」郡主道﹕「都在園裏喫麵﹐得了信自然就來。」太妃道﹕「不用驚動他們﹐歇一歇我們也就園裏去。」家人預備竹兜請坐﹐太妃不用﹐和王夫人等緩步入來。先是瀟湘館﹐只見兩邊石長盆水仙花開得十分﹐便問郡主道﹕「這是你舊屋子﹖」郡主答應「是。」太妃道﹕「怪道你十分靈秀﹐就是得那一股花香﹐把你也薰得透靈了。」大家笑著﹐到了怡紅院。看見海棠春色﹐三分嬌含半醉﹐便道﹕「這是女兒棠﹐難得的。京裏只有大內有幾棵﹔在外我那里二棵﹔南安府裏﹑覺生寺各一棵﹔余就算這里了。」

正要進去坐﹐只聽得一派裙履糸祭糸卒﹐環珮叮當聲音。原來姨媽等知太妃來﹐忙喫了面繞道趕來的。太妃向柳郡主道﹕「你怎麼不來見我﹖」柳夫人忙上前請安。太妃又問﹕「這年尊的是誰﹖」郡主道﹕「薛姨媽。」太妃道﹕「就是你們薛淑人令堂麼﹖」因問﹕「那位薛淑人﹖」寶釵忙上前行禮﹐太妃拉住打量了一會道﹕「品格兒很俊﹐何苦又借我們格格名呢﹖」

一路走著說著﹐已到櫳翠庵﹐惜春忙忙出接。太妃行香畢﹐笑道﹕「四姑娘﹐你寶哥哥出家爲林妹妹﹐你又爲什麼呢﹖」

惜春杏臉微紅﹐道﹕「老太妃又來鬧笑話了。」太妃看見佛龕旁掛一幅水墨觀音﹐旁立一侍女﹐太妃道﹕「這侍女好面熟﹐卻叫不出﹗」黛玉笑道﹕「媽﹐怎麼著﹖這是四妹妹自畫的小照。」太妃也笑道﹕「眞老糊塗了﹐親家借我臨一幅。」惜春只得應允﹐除下來叫彩女收著﹐走出了庵。只見一簇杏花如荼如火﹐柳夫人問﹕「這是那里﹖」郡主道﹕「這就是你鄕下親家母住處了。」李紈笑道﹕「城裏親家不知道的。」迆邐已到了沁芳亭﹐只見梨香白雪﹐柳嫩黃金。寶琴說了句「夢影梨云正茫茫﹐郡主笑著向寶釵道﹕「比『良辰美景柰何天』何如﹖又該你說道學話了。」

正熱鬧間﹐已到省親正殿。郡主取表看時﹐已到已正﹐忙命擺宴。殿中間炕上是太妃﹐東首薛姨媽﹐西首王夫人﹔地上四席﹐便是柳夫人等告坐。送席完後﹐大家才用酒果。只見僕婦捧上兩个銀絲盒子﹐裏面一盤爛煮肥鴨﹐一盤鹿尾﹐端來放在中桌。芳官﹑五兒上來在炕沿上屈了膝﹐將頂爛的用上盤揀來﹐送在太妃面前。太妃笑道﹕「格格﹐你又那里打聽的﹖」

郡主道﹕「做女兒不知娘脾气﹐還好﹖」太妃拿起金鑲犀箸道﹕「恕我老饕占先了。」竟恣意大嚼﹐將那兩樣喫有四五分光景﹐大家席上小喫也上了三道﹐方放下了箸﹐回頭把官女們去了。

一面用茶漱了漱口﹐便說要下去走走。郡主忙出去送﹐已上轎了。回來重又上席﹐只見紫鵑來回﹕「寶二爺已回﹐進朝復命去了。」大家便要起辭﹐郡主不肯﹐又珠圍翠繞﹐紅飛綠舞﹐痛喝了一回﹐方才席散。送客後﹐到上房﹐寶玉正在說滄州的事。掌燈後﹐方同郡主回房。夜裏如何拜壽﹐如何謝壽﹐下回分解。

第十二回

夫貴妻榮新任赴女淫男盜宿愆償

卻說寶玉次日朝回﹐說及天津三處托他辦理接家眷。其中李綺本是暫時來京﹐此刻不過添了李嬸娘一人﹐仍舊叫包勇送去就是。刑岫煙亦無他說﹐惟薛姨媽放心不下家裏﹐刑岫煙道﹕「想起去年十月裏這樣光景﹐倒不如到侄兒衙門裏去風光風光﹐若不放心菱姊姊的哥兒﹐帶了去就是。」姨媽也就允了。只有邢夫人也不說去﹐也不說不去﹐弄得平兒進退兩難。

郡主道﹕「這交給我。」下半日﹐就傳淨軍所王善家的來問﹕「你知罪麼﹖」王善家碰頭道﹕「奴才知罪﹗」郡主道﹕「你旣知罪﹐現有一事﹐你辦得上我就饒你。」就將刑夫人的話告訴他﹐限明早回覆。那知當晚便來道﹕「大太太另有意思﹐奴才不敢說。「郡主道﹕你說不妨﹗」王善家道﹕「大太太因去年這事﹐自己後悔﹐對著二奶奶﹑巧姐兒很沒意思。環哥兒時常去獻些小勤﹐太太倒中意他。要郡主做主﹐替他或對大親﹐或放个人﹐情願同他一屋祝」郡主笑道﹕「可見百貨中百客﹐知道了。」王善家又跪下道﹕「奴才這差又髒又重﹐實在當不上﹐求施恩。」郡主道﹕「饒了你﹐不許再生事。」王善家忙碰頭道﹕「奴才再不敢了。」

開發已畢﹐便到上房﹐適賈政亦在﹐便將此事回了。賈政𨿽惱賈環﹐想來終非了局﹐便道﹕「親是沒人肯對的﹐此外隨你們罷﹗」郡主明知賈環與彩雲有蒂兒﹐但王夫人這假道學脾气﹐是說破不得的。次日﹐假意叫丫頭挑了一挑﹐便挑了彩雲﹐擇廿一圓房。卽於是日餞行﹐薛姨媽﹑李嬸子及平兒等話別纏綿﹐無容細說。

次日是黃道日﹐三家裝束停當﹐用車載至張家灣下船﹐只有薛蟠到了楊村﹐便道﹕「這里糕是有名的﹐停船去買。」岫煙想起前番同李家姊妹趁船進京﹐前路茫茫不知若何結局﹔不出十年﹐居然都是皇封誥命﹔又同在一塊﹐兀自歡喜﹐因過船話舊﹐並打發人請平兒。平兒正打扮過船﹐忽見一女人蓬頭赤腳﹐跪在岸上叫﹕「平姑娘救命﹗」平兒暗想﹕「這人怎麼忽叫我小名﹖」吩咐傳來。那人叩頭道﹕「小的是鮑二的女人。此番鮑二正法﹐小的發功臣爲奴﹐押解赴京﹐身無一錢﹐被公差磨難的了不得﹐求施恩。」

平兒道﹕「王法是沒解救的。若沒錢﹐我和太太們商量給你幾个。」遂賞了十弔錢﹐卽開船南下。到了天津﹐各家俱全副執事來接﹐十分熱鬧。

就是呆子旣是知府令兄﹐又是道臺表兄﹐又是欽差令舅﹐又是鹽臺世交。那班趨炎附熱的邀他今日聽戲﹐明兒聽檔﹐無日不醉﹐把呆子幾乎樂而忘返了。倒是姨媽怕寶蟾一人在家鬧出原故﹐屢次催他﹐方定於初九賈璉做壽後回家。

如今且說小憐自薛蟠出門後﹐他以照門戶爲名﹐搬在薛家居住﹐與寶蟾恣意淫樂﹐無所不爲。一日﹐忽想出去逛逛﹐飯後隨到前門聽戲。方到戲館門首﹐忽撞著琪官﹐道﹕「那一處不尋你﹐且同我到茶館裏坐。」小憐便問﹕「何事﹖」琪官道﹕「昨日卜世仁來說﹐天津海盜案內有一同行姓張的﹐被他扳了﹐要問死罪﹐他情願傾家買命﹐你辦得上麼﹖」小憐道﹕「這又何難﹖但肯出多少﹖琪官道﹕竭力打算五十黃物。」小憐道﹕「好賤命﹐叫他出一百罷﹗」琪官道﹕「再和他說﹐你聽完了戲﹐到我家裏來。」小憐應允。停晚到蔣家﹐琪官早在門前等﹐便邀入裏面喫便飯﹐道﹕「那家實在出不起﹐再三說加了廿兩﹐先送一半在此﹐你可趕緊去辦﹗」小憐道﹕「旣是蔣叔叔這樣說﹐也罷了。」於是和襲人三人同喫了飯。小憐還問襲人﹐「認得寶蟾麼﹖」襲人道﹕「怎麼不認得﹖」小憐道﹕「他皮肉不如花嬸子﹐風月卻好。」襲人紅著臉道﹕「小猴崽子﹐又混浸起來了﹗」小憐一笑﹐拿了黃物走了。到了薛家﹐給寶蟾看﹐並告訴原故。寶蟾看見黃鄧鄧錠兒﹐白馥馥臉兒﹐有甚不喜歡﹐自然人財兩得了。

那知次早還未起來﹐只聽得打得門亂響﹐趕忙穿衣﹐「呀」的一聲﹐門已開了。靴腳之聲漸到窗下﹐口裏喊道﹕「奶奶沒起來麼﹖小憐那里去了﹖」小憐忙披著衣服﹐到屋子裏請安。

薛蟠見了大怒﹐道﹕「你在這里做什麼﹖」那小憐情急計生﹐道﹐「我要去逛小市﹐來問嬸子可要買什麼﹖」薛蟠道﹕「放你媽的屁﹗逛小市﹐赤著腳去麼﹖」小憐怔了半日﹐道﹕「一雙襪忘在外面﹐正要紮去。」便奪門走了。

寶蟾只裝假睡﹐薛蟠進房﹐罵道﹕「淫婦幹得好事﹗」寶蟾一翻身﹐道﹕「誰罵人﹖」薛蟠道﹕「大淸早晨﹐把小憐藏在屋裏做什麼﹖」寶蟾道﹕「小憐早到小市去了﹐在這里尋。」

薛蟠見了寶蟾﹐本自心軟﹐今見二人說話相同﹐便道﹕「我去問準了他﹐再問你。」

順手抽了根鞭子﹐到書房裏﹐道﹕「小憐﹐你該打多少﹖」

只見小憐衣服也沒穿好﹐躺著發怔﹐見薛蟠來使性子﹐便哭著道﹕「上房是你叫我進去的﹔這里住是你叫我住的﹐我有什麼不是﹖喫了你幾天飯﹐就拿出主子腔兒﹐打起來了。」一面便自己把上下衣服褪下﹐光身體合撲著道﹕「請打﹐請打﹗」那薛蟠見了這一身雪練似的白肉﹐按捺不住﹐把一根竹鞭子丟了﹔另拿一根肉鞭子﹐對著要緊地方﹐結結實實教訓了一頓。那小憐此時也顧不得廉恥﹐顧不得疼痛﹐壓在底下一面捱﹐一面說。

鬧了半天﹐便把呆子說轉了﹐道﹕「罷呀﹐下遭撞著﹐仔細白刀子進去﹐紅刀子出來。此刻且跟我和你嬸子執證去﹗」說著﹐先向上房去了。那小憐無柰﹐老著臉穿了衣服﹐也跟進來。兩邊人看見他﹐都抿著嘴笑。到了窗前﹐只聽得寶蟾道﹕「好爺們﹐一到就鬧著沒人樣的事。」薛蟠道﹕「難道只許你樂﹐不許我樂麼﹖」小憐知雲頭已散﹐便捱進去道﹕「事已明白﹐怪臊的﹗還說他怎甚﹖」

寶蟾心虛﹐也不再提﹐便問了一回姨媽好的話。薛蟠便催飯﹐家人放桌子﹐問幾位同喫﹖薛蟠道﹕「他們兩个配同喫﹐我不配﹗快拿來我先喫。」喫完套上車﹐到賈府並各處送信。

釵﹑琴等兄妹相見﹐自有一番情話。

卻說薛蟠車上想起小馬這事﹐畱呢﹐畱不得﹔捨﹐又捨不得。要告訴兩府裏﹐又怕他們笑話。因思本是蔣玉函來頭﹐拜完客後﹐便到蔣家與他商量。琪官一見﹐忙道﹕「爺來了﹐還沒來給爺請安﹐倒蒙光降﹐了不得﹗」薛蟠道﹕「有話和你說。」

就將小馬心事告訴他。琪官呆了一晌道﹕「不難﹐只叫小憐寫一張不叫不許來的伏辧。爺叫﹐不怕他不來﹔不叫﹐也不怕他敢來。不好麼﹖」

呆子道﹕「很妥﹐你就去辦﹗」琪官去了半日﹐來道﹕「事已辦妥﹐明早親自來遞。但天已晚﹐出城不及了﹐就是小的這里住了罷﹗」薛蟠只得住下。

且說寶蟾見呆子去後﹐便道﹕「這事被他看破﹐終有些不妥。」小憐道﹕「可不是﹐剛才不是這條苦內計﹐還了得麼﹖但當著人被他那樣糟蹋﹐還有臉來走動麼﹖」寶蟾道﹕「我也還有臉麼「三十六著走爲上著。現在有五十金子﹐他的行李並攏來也有二三百銀子﹐收拾收拾﹐趁个空兒走了倒妥。」正商量間﹐琪官又來說這話﹐那小憐千央萬告﹐求他畱住薛蟠一夜﹐他明早來再商﹔一面買些酒食來﹐買住眾人﹔自己卻和寶蟾收拾了半夜﹐諸事停妥﹐黎明﹐街頭叫乘鄕車出城走了。

卻說薛蟠在蔣家睡到天明﹐催玉函去問訊﹐玉函道﹕「天气還早。」那知薛家小廝已趕來說﹕「奶奶和馬相公走了。東西值錢的都拿了去。」呆子一驚不小﹐後事如何﹐下回分解。

第十三回

無可柰何羅巾忿縊似曾相識團扇羞遮

且說薛蟠到了家中﹐只見箱籠齊開﹐東西都亂烘烘的堆著﹐气得目瞪口呆﹔𨿽把家人打的打﹐罵的罵﹐終然無益﹔只得到賈府告訴。寶釵聽了嘆口气道﹕「我早慮及此﹐只好等妹夫回來。」不一時﹐寶玉朝回﹐聞知此事﹐不勝詫異﹐一面卽傳大班兒上及坊役﹐一面設酒與薛蟠解悶。恰好門上來回﹕「大班傳到。」寶玉便將此事告知﹐諭令上緊緝捕。該班不敢怠緩﹐先向薛宅家人切腳。薛家將小馬系蔣琪薦來﹐昨晚又來和他說話告知。他們就去找蔣琪。蔣琪𨿽極力分辧﹐那里放得他過﹐竟把他軟禁起來﹐著他要人。誰知隔了一日﹐卜世仁聞得此事﹐又遞上一呈﹐說設謀騙了金子百兩。這遭琪官受累了﹐一物是交與他手裏的﹐推到那里去﹖坊裏審時﹐就要動刑﹐幸他伶俐﹐看光景不好﹐情願代完﹐於是押了。將一切衣飾變賣﹐連屋子都抵給他﹐還不及十分之五﹐只得立限比追﹐頭限還支吾過去﹐後來這毛筍老頭的味道又要嘗了。那時﹐襲人這房子已封﹐只得寄住花自芳家﹐自己衣食不周﹕琪官的班房使費漸漸都沒了。

琪官左思右想﹐除寫了一張冤單﹐敍了苦情﹔又一張遺囑﹐說﹐襲人原系賈府舊人﹐叫他依舊投靠去。捱到人靜﹐就將茜香羅汗巾自盡了。襲人得信﹐趕去哭了一常送殮已畢﹐衙門裏又來著家屬追尋。花自芳只得與妹子商量﹐過了出殯﹐便將衣服漿洗漿洗﹐雇乘驢車投奔榮府後門來。

後門外依舊十幾副擔子﹐在那里賣喫的﹑賣耍的。許多小廝們哄著﹐但多而生﹐襲人不便去問。忽見一老婦拄拐而來﹐襲人記得王善家的﹐忙去問好﹐並告知要到薛奶奶那里﹐不知近日在園中﹑在上房的話。王善家道﹕「薛淑人住居不定﹐我也找不著﹔況此刻府裏總是郡主做主﹐找他也不中。我去年爲你們琪官的事﹐打了四十板不算﹐還發在淨軍所當差﹐幾乎命都送了﹐此刻才饒了回家。我還敢管這閒事麼﹖」襲人再四央他﹐他想了想道﹕「也罷﹐這里柳老大你認得他的﹐他燒香也將回來﹐你央他同進去還可﹣﹣他是柳姑娘母親﹐又救郡主回生的功臣﹐現在總理府中一切﹐就是賴媽媽﹑林媽媽還打後呢。你等等兒罷﹗」說罷﹐自去了。

襲人無柰﹐等了一會﹐只見一輛飛檐後檔車趕進﹐後門旁的小廝都站起來。那車趕至庭心裏﹐車夫吆喝住牲口﹐把踏腳凳放下﹐跳下一个十四五歲小丫頭來﹐將凳踏住﹐扶下一位半老佳人來。襲人看時﹐人是柳嫂子是誰﹖正要迎上去﹐只聽柳嫂子道﹕「呀﹗花姑娘幾時來了﹖爲什麼不進去﹖」襲人忙抱腰﹐告訴他原故。柳家道﹕「事都知道﹐可惜來得不巧﹐郡主不在家。」襲人就說要見薛淑人的話﹐柳家的道﹕「那屋裏我不大去。你旣來了﹐且到你妹妹屋子裏去見見舊時姊妹﹐喫了飯﹐叫他們送你去就是了。」

兩个拉手到怡紅院門口﹐柳嫂子道﹕「五兒﹐你一个舊姊妹來了。」五兒道﹕「請進來罷﹗我占住手呢。」小丫頭看見﹐打起軟花簾子請進去。只見中間陳設著五色琺瑯寶云鼎﹐左首一架玻璃洋畫自鳴鐘﹐右首一隻霽紅瓶﹐供著五色牡丹。炕上鋪著大紅顧繡枕墊﹐八把椅子﹐一色元靑緞墊。襲人想起初到怡紅院裏﹐是第一个人﹐他們都要聽我指揮﹐如今他們這樣風光﹐我倒弄得進不得﹐退不得。正在暗泣﹐五兒﹑芳官已從房裏出來說﹕「我道誰﹖原來是位大老前輩來了。」只見五兒紅樓圓夢﹟穿著洋翠羽緞盤金綫一裹圓鵝黃襯衫﹐大紅灑花夾褲﹔芳官穿著粉紅緞三藍繡花一裹圓月白襯衫﹐宮綢灑花夾褲﹐多是珠翠滿頭﹐十分富麗。彼此拉手問好﹐坐下。柳嫂子便說﹕「我有事﹐失陪。」去了。

襲人便向五兒說來意﹐央他幫襯。五兒道﹕「這个自然﹐但此刻郡主北府裏太妃有病未能卽回﹐且等兩日罷﹗」襲人又說先見太太及薛奶奶的話。五兒道﹕「那容易﹐你且喫了飯再說。」一面吩咐傳飯﹐一面叫請四位姑娘﹐說有一位舊姊妹來了。去不多時﹐紫鵑和四兒先兒瀟湘館來見了﹐隨後玉釧﹑鶯兒也來了﹐大家說了別後情事。襲人又提及見太太的話﹐鶯兒道﹕「喫了飯﹐我同你去。此刻他們都在上房不得閒﹐但事情總要郡主回來做主。」

正說著﹐吳登新家的要上來向紫鵑回甚話。紫鵑道﹕「今兒初一﹐已交了印了﹐回五姑娘罷﹗」吳家的遂向五兒道﹕「現在薛太爺要下天津去﹐刑姑奶奶及璉二奶奶兩分壽禮請姑娘配好﹐發出帶去﹐省得又差人。」五兒點了點頭﹐襲人問﹕「怎叫做交了印﹖」鶯兒道﹕「我告訴你﹐此刻府裏郡主一人做主﹐派我們按月分管。他和芳妹妹﹐及柳妹妹都與郡主生死因緣﹐派他三人爲正﹔因玉姐太太的人﹐我寶姑娘的人﹐四兒妹妹是芙蓉仙的人﹐分派爲副。」襲人道﹕「你們倆我還明白﹐四妹妹怎麼是芙蓉仙的人﹖」紫鵑道﹕「郡主說﹐四兒品格宛似芙蓉仙﹕況又同時無罪被攆﹐晴妹妹成了仙﹐就算他副手了。」

說著﹐飯已端來﹕四盆四碗﹐小喫在外。襲人久沒有這樣气槪﹐便覺盛設了。

剛剛喫完﹐林之孝家來回道﹕「此刻刑部裏發下兩个女犯來﹐說是我們這里舊人﹐特發來爲奴的。」五兒道﹕「這又奇了﹐是誰﹖你且傳他來見見。郡主來﹐好回。」林之孝家答應去了。玉釧道﹕「你到外面問去罷。撞著熟的﹐我恰難爲情。」

五兒把嘴一努﹐小丫頭忙把一張馬踏椅放在門外。剛坐下﹐二人已進來了﹕蓬頭赤腳﹐衣服破碎﹐在階沿上碰頭。五兒問年長的「你是誰﹖」他道﹕「奴才是鮑二家的。因鮑二鬧在盜案裏頭﹐故把奴才入官的。在路上見過二奶奶及邢姑奶奶﹐還賞了幾兩銀子。」五兒命他起來﹐又問年輕的是誰﹖好面善。那人道﹕「小的是二姑娘房裏的桂花兒。陪嫁到孫家去﹐姑娘沒了﹐孫姑爺收了奴才。沒幾時﹐又不要了﹐把奴才賞給趙家李十做校此刻李十亦已正法﹐故一起發來的。」五兒聽了一言不發﹐歪在椅上有个把時辰﹑桂花跪的雙膝生疼﹐連林之孝家也站不住了﹐五兒才道﹕「候郡主回來發落。」打簾子進來﹐芳官道﹕「你不是瘋了﹖襲人姐要到上房去﹐你坐這一晌﹐做什麼﹖五兒道﹕「你那知道﹐他就是桂花兒。那年﹐他見了你給我的玫瑰露瓶﹐他就告訴林家的﹐幾乎當賊贓辦。今日這樣還算以直報怨呢﹗」

鶯兒便同襲人到上房來﹐從綴錦閣過﹐只見燈燭輝煌﹐告訴他道﹕「我就是晴雯妹妹的仙祠。如今太太都去行香下拜﹐好體面﹗」襲從道﹕「這癆病死的鬼﹐倒還靈麼﹖」鶯兒道﹕「很靈。前兒傻大姐從這里過﹐幾乎拿了去呢﹗」說時﹐已到寶釵上房﹐鶯兒回了﹐襲人就跑下去寶釵一把拉住道﹕「這事全是我誤了你﹐怎麼好﹖惟有求太太竭力和郡主說﹐設法兒才安。」一面命他坐下﹐又說了些話。只見麝月進來﹐彼此問好﹐就說﹕「太太聽得玉釧姑娘說你來了﹐很牽你﹐叫你就過去。」

寶釵同他到了上房。太太見了﹐先說了一番撫卹的話﹐﹣﹣與寶釵一樣﹐隨後和寶釵道﹕「我想林家的還不得回來。他到底是寶玉舊人﹐等寶玉到屋子裏時﹐你說我的話﹐叫他見見。或者寶玉畱住了﹐不省了我們多少事。」寶釵答應去了。後事如何﹐下回分解。

第十四回

憾舊事棄婢潑水發新令名姬選花

卻說這日晚間﹐寶玉恰好偶然來房。寶釵便道﹕「有个舊人﹐太太叫來見你。」襲人就上來行禮﹐寶玉冷笑了一聲﹐恰好秋紋送茶上來﹐就將這杯茶接來往地下一潑﹐道﹕「這可收得起麼﹖」放下杯子﹐起身去了。襲人十分難過﹐寶釵也嘆气道﹕「整日說人家祿蠹﹐做了官連家里人都攺了樣﹐才是祿蠹呢﹗」胡亂過了一夜。次早告訴王夫人﹐王夫人也悶悶不樂。

寶釵道﹕「還有一法﹐如此如此。」王夫人道﹕「也好。」過了一日﹐寶玉到上房說了回話。太太道﹕「聽到寶丫頭身子不好﹐你也該去走走。」寶玉本因前襲人事不耐煩去﹐太太說了﹐只得到寶釵房裏。見已錦帳低垂﹐銀燈微滼﹐榛兒﹑定兒陪著打睡。寶玉問﹕「奶奶睡了麼﹖」兩个答應道﹕「是。」在旁伺候脫了衣服﹐扯了靴﹐掩門出去。寶玉攜燈到牀邊道﹕「寶姊姊﹐又怎麼不好﹖」不見答應﹐寶玉就揭開帳子。但見上身穿著蔥白襖﹐下身蓋著大紅洋縐被﹐朝裏睡著。寶玉上去扳過臉來一看﹐笑道﹕「弄得好鬼﹗」就趿著鞋去敲鶯兒房門。鶯兒道﹕「夜深了﹐爺那邊睡罷﹗」寶玉打得門亂響﹐鶯兒只得開門。寶玉坐在牀沿上生气。鶯兒道﹕「他是爺的開山祖師﹕又太太面上﹐隨和些罷﹗」寶玉道﹕「誰不知他是舊人﹖旣是舊人就該將心對我﹔怎麼只揀我心上人﹐用暗箭傷了郡主﹑傷芙蓉仙﹑仿芳妹妹及四妹妹﹐一网打荊讓他一人﹔後來頂替一節﹐又他爲首﹐﹣﹣你旣知不妥﹐爲什麼不在提親時候說﹖直到臨時鬼鬼祟祟弄了你這个主兒來﹐一正一副﹐把一套外學祿蠹﹑內實妒虫的話﹐朝夕絮个不了﹐絮得我不耐煩走了。你有志气就該守著﹗」鶯兒道﹕「這是太太的主意﹐至今太太說起還後悔不及。」寶玉說﹕「什麼話﹗果眞肯守﹐芳妹妹去的時﹐被他干娘怎麼打﹐死也不肯﹐仍出了家﹐四兒﹑五兒到了家﹐死不肯提親﹐他娘也只得依了﹔他又是太太心上人﹐當眞逼他嫁了不成﹖旣嫁不小旦﹐自然不能漧淨。但那里浪不得﹐偏要和蟠大爺﹑環小子﹑蕓小子賭錢喫酒﹐鬧得花賭的名聲合府皆知﹐什麼意思﹗如今漢子沒了﹐又來府裏浪﹐有你這主兒和他一气胡弄我﹗你想想﹐他只有蔣家的牀配他睡﹐難道你主兒也睡在蔣家牀上麼﹖」鶯兒看來難勸﹐便道﹕「梆子下久了﹐二爺睡罷﹗」寶玉要茶來漱了漱口﹐睡下了。寶釵知事不好﹐暫且擱起。

一日﹐忽報郡主回府﹐李紈等都在上房等候。郡主到來﹐大家先請了太妃的安﹐然後彼此問好。郡主向李紈道﹕「你家親家打聽吉期﹐我問他﹐大利月是七月﹐我已允他﹐就來求親。」

李紈道﹕「事情本遲不下去﹐但這項錢糧呢﹖」郡主道﹕「到臨時好商。」王夫人道﹕「我還有一事告訴你﹐一个二爺舊人要進來。」郡主知是襲人﹐道﹕「旣是二爺舊人﹐告訴他便了。」王夫人呆了半天﹐道﹕「告訴你不和告訴寶玉一樣﹖」

郡主道﹕「只要二爺肯依﹐便好。」就回至自己上房來。

那時襲人已在等候﹐只見紫鵑等六人打扮著都至廊下站班請安。郡主緩步進來﹐坐在炕上問﹕「這兩日有什麼事﹖」紫鵑道﹕「薛大爺天津去﹐寄幾个箱子來﹐奴才叫送到薛淑人那里去了。」五兒道﹕「因薛大爺去﹐邢姑奶奶﹑平二奶奶兩分壽禮就托他帶去﹐省得又差人。」郡主都點了點頭﹐又回道﹕「前兒刑部發了兩个爲奴的來﹐奴才想﹕王善家蒙恩免了﹐淨軍所正缺人﹐就命他們去了。」郡主道﹕「很是。」就問﹕「今晚暖壽﹐有酒麼﹖」玉釧站起來道﹕「奴才們已公備。」

郡主道﹕「旣如此﹐且散散。」鶯兒忙道﹕「襲人在此候見。」

那主道﹕「進來罷﹗」

襲人忙進來碰頭請安。郡主道﹕「你是太太心上人﹐得你在園裏防範些﹐不至二爺做出下流事來。很好﹐但我聞二爺如今見你很生气﹐怎麼好﹖」襲人道﹕「實在奴才該死﹐總求郡主施恩。」郡主沈吟了好一會﹐道﹕「也罷。我想﹐看芙蓉祠的這缺﹐又淸閒﹔你又素和晴妹妹好﹐就是太太攆了他﹐他也感激你。如今派你去﹐也是二兩一月﹐月費在我這里開銷。

﹣﹣只是到上房回話﹐要畱神些﹗」襲人聽一番話嚇得要死﹐只有碰頭﹐謝著搬過去了。下午﹐寶玉回來聞知此事﹐道﹕「好﹐好﹐好﹗這是『明太祖叫危素守余闕墓』的故事。」羣主道﹕「我知道什麼爲葷爲素﹖不過厭聽履聲橐橐罷了。倒是今日姑娘們替你暖壽﹐請我陪﹐不要忘記﹗」寶玉說﹕「記得﹐記得﹗」

到了申牌﹐上房轉了一轉﹐回來就開席喫起來。寶玉因前事和寶釵不甚說話﹐席間亦然。羣主道﹕「今日又不喫螃蟹﹐那里扭出這許多生薑汁來﹖」五兒道﹕「只怕連醋汁也和起來呢﹗」因笑道﹕「這樣喝酒﹐沒甚意思﹗不如行个令。」寶玉道﹕「前番那『抽花令』很好﹐但人少了須攺个樣兒。我做令官﹐你們都依著我。」遂伸手先向筒裏拈了一枝﹐擲了九點輪著黛玉﹐便道﹕「『百卉甘心讓盛名』﹐你猜是什麼花﹖﹣﹣覆的用書兩句﹐合做並蒂﹔不許用詩詞﹐怕有躲閃。」郡主想了一會道﹕「駕彼四牡﹐顏如渥丹。」覆著了。寶玉便請酒底﹐黛玉道﹕「襲字流觴。」寶玉道﹕「輕行而掩之曰襲。」該是鶯兒﹐鶯兒喫了﹐寶玉便說﹕「看得春光到牡丹。」把令與黛玉﹐黛玉也抽了一枝﹐擲點該寶釵﹐便道﹕「『且向百花頭上開』﹐仍並蒂。」寶釵道﹕「花名一字﹐只好拆白了。」便道﹕「『盛徳在木﹐原田每每』﹐酒底是『人字流觴』。」黛玉道﹕「無將故人酒。」五兒喫了﹐黛玉便道﹕「幾生修得到梅花﹖」

收令。寶釵抽了一枝﹐道﹕「『莫嫌老圃秋容澹』﹐花要連理。」

擲點是芳官﹐芳官道﹕「用花別名何如﹖」就說﹕「國治而後天下平﹐樹墻下以桑。」寶玉道﹕「不錯﹐菊花一句『治墻』我見過。」寶釵道﹕「便宜你﹐酒底罷。」芳官道﹕「倒是淑人叫我唱一折便算了。」寶釵一面干杯﹐一面道﹕「《佳期》罷。」

芳官道﹕「我不配﹐鶯兒姊姊方配。」芳官就唱了一套《十二紅》﹐便請收令。寶釵道﹕「叢菊兩開他日淚。」芳官揎袖抽了一枝﹐道﹕「春色滿園關不祝」黛玉道﹕「這枝三姑娘抽過﹐要慶賀貴婿的﹗」玉釧﹑紫鵑就灌了芳官一杯道﹕「今日是貴婿的壽酒﹐還不喫﹖」擲點該四兒﹐四兒道﹕「又要拆字。」便道﹕「『木曰曲直﹐口之於味』﹐這是並頭花。」芳官便問﹕「酒底﹖」四兒因他姓花﹐便說﹕「花字流觴。」芳官道﹕「花開花落又春風。」恰好寶釵是花落的「花」字﹔黛玉是花開的「花」字﹐各自喫了﹐收令道﹕「杏花春雨江南。」

四兒也抽一枝﹐道﹕「髙燒銀燭照紅妝。」擲點該寶玉﹐寶玉道﹕「『至於南海﹐蔽芾甘棠』。仍是並蒂﹐就請酒底。」五兒道﹕「你收了令﹐我代說。」四兒就說﹕「杜陵莫忘海棠詩﹗」

五兒道﹕「這令拘得慌。今日是你們兩人好日﹐難得男壽星起﹐女壽星止。不如對喫三杯﹐大家陪著就捐了他﹐另尋熱鬧的﹗」

大家說﹕「很是﹗」

寶玉要擊鼓催花。又到戲房裏取了樂器來﹐傳了幾徧﹐寶釵道﹕「夜深了﹐明兒還起早。」寶玉道﹕「索性再打套十番﹐喫个『合席歡』祝」遂自己取了板﹐黛玉吹笛﹐寶釵彈琵琶﹐這里各人一件﹐吹打起來﹐引得多少人看。惟有襲人想起那年光景﹐不必說「桃紅柳綠一年春」﹐竟是「武陵別景」了。次日如何﹐下回分解。

第十五回

暗調笑派守芙蓉祠明糟蹋裸受桃花板

卻說那日榮府寶二爺生日。淸晨齋了壽星後﹐裏裏外外來拜壽的不少。外邊寶玉自己應酬﹐裏面來的﹕先是探春﹑寶琴及北府王妃﹑柳親家太太﹔隨後各家戚好本家﹐沒有不來﹔除王妃因太妃未愈﹐來了就去﹔其餘多邀來榮禧堂看戲喫麵。忽報劉姥姥來了﹐郡主忙叫﹕「請進。」只見他鶴髮如銀﹐拄了个拐﹐顫巍巍進來﹐先替王夫人及郡主拜壽﹐然後與親戚相見﹐便道﹕「這里太太﹑奶奶都認得﹐那位是誰﹖」郡主道﹕「是我親家姊姊。」姥姥又問﹕「薛姨太太﹑平姑奶奶怎麼不見﹖」

寶釵道﹕「他們都到任上享福去了。」姥姥道﹕「阿彌陀佛﹐你們大家做官﹐就像我們莊家做田﹐﹣﹣一輩子又一輩子的。我長久不來﹐多疏失了。昨日周相公來說﹐這里少大人生日﹐叫我來拜壽並求親﹐如今平姑奶奶任上去了﹐這个事就難了。」

黛玉道﹕「不妨﹐我這里飛馬去三天來回﹐姥姥等一兩天﹐吉期大約準的。」姥姥大喜。

且說寶玉在外鬧了半天﹐午後人少﹐便躲進來和姊妹說說話。到了上房﹐恰好柳親家﹑劉姥姥在坐﹐就回院裏來。打綴錦閣過﹐順道上去散散。因喫了幾杯﹐又昨夜不睡﹐便睡著在榻上了。襲人看見忙上去敍舊﹐那知已入睡鄕。他想﹕「此關不通﹐終難久祝」便自己脫去衣服﹐只剩一條叉褲﹐正要上去俯就﹐只覺有人背後「嗡」的一聲﹐重重的打了个脖子拐﹐打的襲人頭暈眼花﹐金星兒亂迸﹐翻了下來。把寶玉驚醒﹐看見這樣光景﹐跺腳道﹕「好了﹐倒扳槳了。」依舊起身去了。

襲人只得回房暗泣。那知麝月這夜輪著園裏總巡差使﹐伺候席散﹐來耳房上宿。現成酒菜﹐因邀襲人去夜飲敍舊。大家自然抱怨寶玉薄情。酒醉送襲人回房後﹐便到園中巡了一徧﹐回來在房等角門關了﹐方才就寢。

忽聽得吆喝之聲﹐起來看時﹐芙蓉祠裏燈燭輝煌﹐侍從森立﹐上面端端正正坐一个晴雯﹐下面戰戰兢兢跪一个襲人。只聽得堂上罵道﹕「你這該死的騷狐﹗你要浪﹐那里浪不得﹐敢在我這里浪﹗不是我打你一下﹐那沒人樣事就做出來了。好不要臉﹗」喝左右﹕「與我洗剝了再說﹗」兩邊答應一聲﹐把襲人架起﹐上下衣服剝个漧淨。襲人雙手遮羞﹐低垂粉臉﹐跪在丹墀﹐不敢則聲。只聽得又罵道﹕「你這淫婦﹗你自說﹐在怡紅院時﹐首先誘壞寶玉的﹐是誰﹖設法牢籠寶玉﹐不許他別處走動的﹐是誰﹖逼勒他撅斷玉簪子賭咒的﹐是誰﹖你還要在這糊塗太太跟前暗箭傷人。沒有怎麼﹐先打你一頓嘴巴﹐叫你自供﹔不供﹐再打。」兩邊又答應一聲﹐趕上些丑鬼來﹕一个把他兩隻白膀子反轉﹔一个伸起只泥腳踏住他腿﹐把臉扳過來擎在膝蓋上﹔一个吆喝著拿皮掌左右各打了二十。打得襲人紫添臉暈﹑紅綻牙花﹐哀哀叩頭道﹕「誘壞二爺的﹐是我﹗牢籠二爺的﹐是我﹗勒掯二爺要他折簪設誓的﹐都是我﹗只求施恩。」

又只聽堂上冷笑道﹕「要施恩﹐你那時爲什麼不少說些﹖說我罷了﹐芳官﹑四兒﹑他姑娘﹐姑娘這麼待你﹐你還要殺他﹐這也罷了。郡主金枝玉葉何等樣人﹖你爲他『東風壓西風』﹐一句話釘了恨﹐就用巧勁兒殺他﹐害得他兩位死別生離﹐百般苦楚。幸他福命大﹐重新興起這府裏來。不然﹐你這騷狐﹐小旦嫁不成﹐回來投奔那个﹖你還要串通著那班糊塗主子﹐詭計多端﹐想捱進來巴給他﹐﹣﹣叫你好兒子給你小老婆的﹐請管慢慢再殺人。告訴你﹐我如今怕誰﹖且借你屁股﹐臊人的臉﹐與我拄下去打四十板﹗」兩邊答應一聲﹐趕上來把襲人赤條條拖下去﹐撳頭撳腳橫在地上﹐一板一吆喝﹐打了四十﹐打得兩條白腿平日雪光粉致﹐此時玉碎花濺﹐捱痛無聲﹐流紅有迹。打完放起﹐爬上去碰頭謝打﹐才聽得說﹕「散了罷。」

麝月怕他看見﹐忙忙退回﹐那知被樹根絆了一交﹐猛然驚醒﹐天已黎明。不勝詫異﹐索性叫起上夜的女人﹐等天明到祠前去看﹐只見堆著一條白綢單褲﹐一件月白比甲﹐一个繡花兜肚﹐認得襲人之物﹐忙拾起來﹐拿了到他房裏。陪他的老婆子道﹕「花姑娘不知爲甚哼著﹖」進去看時﹐襲人數說昨夜之事﹐與夢中所見無二﹐並道﹕「昨日明明穿著小衣睡的﹐今日不知那里去了﹖」麝月取出還他﹐並看他十分狼狽﹐安慰了他一回﹐便去告訴寶釵。寶釵叫不要聲張﹐那知一傳二﹐二傳三﹐瞞得那个﹖郡主聽了﹐惻然想調開他。倒是襲人對麝月道﹕「我捱這頓打﹐是我自不好。此刻出來當別的差使﹐實在沒臉﹐倒不如躲在祠裏少見些人。」郡主就吩咐麝月幫著照應﹐不再問了。

出門謝壽﹐至晚方回。

次早到李紈處謝﹐說及昨在柳府﹐又問起蘭哥兒吉期。李紈道﹕「我想七夕這日﹐旣是巧姐好日﹐﹣﹣一嫁一娶到也有趣﹐省得大熱天只顧勞動親友們。」郡主道﹕「很是。至應用若干統交給我﹐我前番過去的時候﹐若不是嫂子你來照應﹐賈府還有一个正經人到嗎﹖蘭哥兒的事我自該效个小勞兒。」李紈不勝歡謝﹐就同到秋爽齋探春處來。

恰好湘云等都在那里﹐只聽湘云道﹕「這事太太本過分些﹐今日才後悔呢﹖」郡主問﹕「何事﹖」玉釧道﹕「太太因襲人姊姊的事﹐心上有些忐忑﹐今日特親來祠裏拈香許願﹐叫請奶奶們就在這里等。」李紈道﹕「省了一轎﹐很好﹗」正說著﹐王夫人已同寶釵來了﹐大家接著。郡主道﹕「晴姐姐究竟是房裏人﹐太太親去拜他﹐如何敢當﹖」王夫人道﹕「他如今仙人了﹐我因襲人的事﹐也要去贊祝贊祝﹗」說著進來坐下﹐喫了一道茶﹐便大家陪著上去。只見畫上神貌如生﹐一雙秋波﹐﹣﹣別人看來含嬌斜注﹔太太看來薄怒微顰﹐因想起前日帶病架他去時﹐也自覺難過﹐上前拜了四拜﹐又默禱了一回﹐方才下來。坐定就說﹕「在這里喫飯罷﹗」於是家人們忙放桌子﹐分兩桌坐下﹐丫頭們端上菜來。湘云笑道﹕「姥姥﹐你再喫个老母豬不擡頭罷﹗」姥姥道﹕「喫﹐怕沒得喫﹖倒是牽著天津信呢﹗」郡主道﹕「放心﹐今日準有。」正說著﹐焙茗已回﹐說﹕「二老爺說﹐吉期準了就是了﹔但只肯入贅﹐如嫌天津不便﹐就是府裏便是。」要知入贅與否﹐下回分解。

第十六回

呆霸王稠桑遭慘報小學士醉竹荷殊恩

卻說天津人回﹐接到賈璉家信﹐日子允了﹔但只肯入贅﹐不準迎娶。劉姥姥看了﹐忙道﹕「如此﹐我回去告訴他們﹐再來商辦。」去了兩日﹐來說﹕「周家說﹐入贅自當遒命﹐但今年大比﹐若到對月恰是八月初七﹐怕來不及回門﹐要攺早些。」

忙差人到津﹐賈璉也就允了七月十二﹐正在寫書回覆﹐並商議一切﹐門上來回﹕「滄州柳大人到了。」賈璉一面打發人回家﹐一面叫﹕「請。」出來見了﹐先敍些寒暄話﹐然後就畱他便飯。

湘蓮道﹕「我還要看薛老二弟兄去。」賈璉道﹕「請他來就是。」

不多一會﹐報府裏薛大老爺同太太﹑老爺到了。大家迎著﹐說了會別後的事﹐擺上席來﹐四人共飲﹐湘蓮察看呆子默默不語﹐神气蕭索﹐道﹕「大哥﹐你家裏𨿽遭此不幸事﹐但你到底要鼓起興來﹐怎麼不言不語﹖比我們在賴家園喫酒光景大不相同﹐如何使得﹖」薛蟠嘆了口气﹐道﹕「大約死期將至﹐所以如此。」湘蓮道﹕「更荒謬了﹗我們只將近四十的人﹐況且老伯母在堂﹐怎麼說出這些話來﹖罰你一杯﹗」薛蟠接了酒﹐只是呆著。賈璉慪他道﹕「只是柳兄弟的酒﹐比葦坑裏水總好喫些﹐快喫罷﹗」薛蟠也不言語。薛蝌道﹕「我們老大竟像呆木頭一樣﹐如何好﹖」湘蓮道﹕「你若嫌老二衙門拘束﹐何不同我去滄州逛逛再來﹖」薛蟠聽了﹐忽大喜道﹕「如此﹐我有歸結了。必去﹐必去﹗」薛蝌道﹕「大哥要去﹐也須和太太商議。」

薛蟠道﹕「要去便去﹐商議什麼﹖柳老二你幾時走﹖」柳湘蓮道﹕「後早。」薛蟠道﹕「如此﹐準在我們那里喫早飯同去。」

湘蓮應允不提。

到了次日﹐告知薛母﹐薛母知他脾气﹐只好由他。薛蝌一面替他收拾行李﹐一面發帖請湘蓮喫早飯。那早飯喫完後﹐薛蟠到裏面見了薛母﹐碰个頭道﹕「兒子去後﹐諸事明白。媽媽自同二弟好好過罷﹗」那時香菱所生兒子才得九歲﹐便問﹕「爹那里去﹖」薛蟠﹕「我滄州去。」他忽然大哭道﹕「爹﹐去不得﹗爹去﹐就瞧不見爹了。」扯住衣服﹐死也不放。薛蟠也垂淚道﹕「我顧不得你﹗」扯衣就走﹐到外面見湘蓮騎馬﹐也要騎馬﹐薛蝌忙命撿一匹老實馬聽用。那知薛蟠才上去﹐馬便一眼差將他顚了下來﹐虧得人多﹐連忙扶祝湘蓮忙將自己坐馬讓他﹐自己騎了這馬﹐並轡而去。

將到稠桑驛地方﹐早有標下將弁﹐預備公館﹑酒席。薛﹑柳二人下馬入門﹐恰好一蓬頭孩子﹐手裏竿上拿著黃雀在旁看熱鬧﹐見薛蟠進來﹐那雀便飛過來亂撲。薛蟠一个寒噤﹐早有兵丁們忙把這孩子推開去了。二人入內坐定﹐薛蟠便道﹕「柳老二﹐你可知道﹖我在這里鬧過亂兒的﹗」湘蓮便問﹕「怎樣﹖」薛蟠道﹕「我打死酒保那案就在這里﹐墻外桑樹不更大了麼﹖」湘蓮聽了﹐心中不樂﹐因笑道﹕「你放心﹐如今酒保也不敢得罪你了。」說著﹐薛蟠忽要小解﹐便光著頭出去﹐才站在墻角﹐忽有只蒼鷂往頭上一晃﹐「呀」的一聲﹐往後便倒。

眾人連忙看時﹐只見頂門正中﹐剛被碗鋒嵌入。湘蓮發了急﹐叫快扶到屋中放下﹐用「鐵扇散」敷上。只見薛蟠「哼」了一會﹐忽髙聲念道﹕「碗片﹐碗片﹐血流被面﹔一命一償﹐冤魂立現。」說罷﹐把腳一蹬﹐眼睛一翻﹐就嗚呼了。

湘蓮頓足大哭﹐一面飛馬報知薛蝌﹐一面吩咐標下道﹕「天下沒有鷂鷹翅膀會藏碗鋒之理﹐若不查出緣故來﹐我斷要你們的命﹗」這時大家急了﹐彼此互擠。有一小子說﹕「剛才出恭﹐見那弄黃雀的小子也在出恭﹐那小子因將黃雀架插在墻上﹐見一鷂子像要拿雀子﹐便拾起塊碗鋒丟那鷂子﹐那知這鷂把翅一展就不見了。」湘蓮吩咐﹕「把這小子拿來」﹐問時﹐只見戰糾糾﹕「小的姓張﹐年九歲。」余的話與兵丁所見相同。

湘蓮道﹕「鎖起來﹐等本府來再說。」正鬧時﹐那鷂子見底下有血﹐又飛來想喫。湘蓮大怒﹐拈弓搭箭﹐看準射去﹐那知鷂子一展趣﹐又連箭飛去了。湘蓮大驚﹐吩咐﹕「快與我找﹗」

眾兵丁答應著。

忽報薛大老爺來了﹐湘蓮忙迎出去。薛蝌已哭了進來﹐先跪在哥哥牀前磕頭﹐哭了一回﹐又起來扯著湘蓮手﹐哭了好一會﹐才說道﹕「家兄出門這種光景﹐本屬不祥﹔再不曉得禍事竟在頃刻。」湘蓮道﹕「令兄一路說的總是不祥話﹐到這店裏﹐又說就是前回鬧緣故的店﹐那知竟有此變。」

正說著﹐兵丁來回﹕「箭有了﹐在半里外一墳上。」薛蝌問故﹐湘蓮把前事說知﹐彼此互駭。因查這墳姓甚﹖少頃﹐地保來回道﹕「墳是那孩子胞叔的。」又提小廝來問﹐哭著道﹕「小的叔叔是走堂的﹐本不是這里人﹐因做生意被一客人打死了。𨿽不償命﹐得了好幾百銀子﹐就在此住下。小的是他身後生了﹐繼過來與嬸嬸的﹐詳細實不知道。」薛﹑柳聽了伸舌頭﹐道﹕「天道循環﹐可怕﹐可怕﹗」柳湘蓮還要難爲這小子﹐薛蝌道﹕「事已明白﹐冤家宜解不宜結﹐竟饒他罷﹗」遂將小子放了。湘蓮又問﹕「令侄怎麼不來﹖」薛蝌道﹕「家嬸年髙﹐驟聞凶耗﹐怕他苦壞﹐所以連捨侄都不告訴﹐只好慢慢想方罷﹗」

薛﹑柳彼此一夜不睡。到次早﹐棺木方從天津載來﹐大家動手﹐裝殮已畢﹐又哭了一回﹐將柩水路載至津門。自與湘蓮灑淚分手。

進了衙門﹐正要設法告訴上房﹐已有人多嘴﹐報知消息﹐哭得撩亂。薛蝌忙進去解勸﹐那里解勸得開﹖薛母只口口聲聲道﹕「哥哥死了﹐也不給我个信﹐你到底拿我當什麼人待﹖」

薛蝌只得跪在地上﹐自認不是。薛母方說﹕「你且起來﹐不是我責備你﹐哥哥死了﹐我還有什麼好處﹖不如同他死在一處倒好﹗」薛蝌道﹕「太太什麼話﹖哥哥沒了﹐兒子們總一樣﹐只求太太節哀。」薛母漸漸住了哭﹐細問情由﹐知數有前定﹐嘆息不已﹐因問﹕「寶姊姊那里著人去了沒有﹖」薛蝌道﹕「正要去。」薛母道﹕「可寫上叫他來看看我。」忙卽寫信﹐專役去京。到時已五月初一﹐寶玉因想起從前貴妃賞的麝紅香串﹐去問寶釵要。寶釵道﹕「丟久了﹐什麼好東西﹖若不是他﹐你們早遂珠玉良緣﹔我也不弄到這个光景了﹗」寶玉道﹕「姊姊﹐天理良心﹐林妹妹那一件待錯了你﹖說起來總拉上這許多話﹗」

寶釵道﹕「錯不錯﹐只差做了副。」剛說間﹐忽一物在眼角一澑﹐便道﹕「是誰﹖」黛玉道﹕「得罪﹐又是我看呆雁失了手。」

話未了﹐只見雪雁慌慌張張道﹕「天津有信在此。」寶玉道﹕「可是爲巧姐姻事的﹖」雪雁道﹕「不是﹐是二舅老爺的。說大舅老爺不在了。」這時﹐寶釵已哭得淚人似的﹐拆開看了原由﹐尢覺傷心﹐趕忙卽去上房告知。王夫人也得了信﹐便道﹕「到底怎樣﹖」寶玉把信上話訴說了一徧。寶釵哭著跪道﹕「求太太施恩﹐我要去看看我媽。」太太道﹕「這个自然。你不說﹐我也叫你去看看呢。」大家悲傷一會﹐計議已定﹐明早動身下船﹐鶯兒同去。府裏也因此事﹐過節諸事艸艸。

到十三﹐賈蘭整日﹐便先期告了假。黎明起來﹐天气𨿽熱﹐涼風灑然﹐白雲如湧。須臾﹐又下了半犁雨﹐更覺疏快宜人。

兩府長史也到了﹐賈蘭忙出去迎接。果茶三獻﹐又請喫早面。

然後看盤﹐盤共三十六架。這里釵環首飾﹑珠玉綢緞﹑花紅果酒﹐不必細說。有兩件希罕物事﹕一件榮府家傳一頂珠冠﹐共有三百粒左右﹐都有頂指大小﹕一件這副學士誥封。大家嘖嘖稱羨。賈蘭行禮後﹐就令周瑞﹑吳登新等披紅押著﹐隨冰人送到女家去了。賈蘭進內﹐正要少歇﹐忽報上書房有要事來傳﹐忙騎馬進去。未牌還未出來﹐羣相詫異。

到申牌﹐寶玉樞密回來﹐方知是考。及至賈蘭回時﹐已及一更﹐因廳上寶玉陪兩長史酒席﹐忙卽上去向兩長史致謝道歉﹔長史亦連忙道喜。寶玉道﹕「沒喫夜飯﹐這里喫罷。」伺候的忙添杯筷。寶玉因問考得怎樣﹖賈蘭道﹕「今日因早晨下了陣雨﹐皇上髙興﹐做了一篇《竹醉賦》﹐做了兩首《探荷》七律﹕隨召內廷供奉﹑大小翰林三十六員在文淵閣下面試。侄兒去得遲了﹐趕緊做完進呈﹐已紮末一个。那知倒合了聖意﹐大加誇獎﹐說合場不及﹐就將賦裏『種來君子﹐合紅友以同招﹔對此賢人﹐恰靑奴之作伴』﹐以及『此君滿灑﹐何妨曲部之加﹔稚風流﹐也合醉侯之喚』都夾圈了﹐批了『組織工麗』﹔至七律差不多圈了大半﹐有稿子帶在這里。」因在靴掖子裏取出﹐遞與寶玉看﹕

菡萏將開滿碧潭﹐尋芳偶想到溪南。

買舟笑我辛勤覓﹐打槳憑誰子細探﹖

翠蓋可因風片舞﹐紅衣疑是露珠含。

漫誇雅興同工部﹐乳鴨沙鳧數兩三。

其二

銀塘消息近如何﹖水榭風亭日幾過。

生怕有人先蕩槳﹐曾記前度此聞歌。

遙疑影被疏煙隔﹐靜覺香偏對岸多。

偏倚闌干遲月上﹐閒聽宵漏滴銅荷。

寶玉看完道﹕「詩原去得。」

賈蘭道﹕「蒙皇上賞了四件文玩﹕一个是松花綠玉硯﹐一个山髙月小珠筆架﹐一對田黃凍圖書﹐一个珊瑚筆洗。又問來遲緣故﹖據實奏知。又問是原聘﹐是續弦﹖奏是原聘。聖上道﹕『你怎大年紀﹐才做親嗎﹖總是你祖父國事賢勞﹐以致耽誤了你。』因又禦筆賞了一副對﹐道﹕『公而忘私﹐桃夭遲待﹔忠能兼孝﹐瓜瓞長綿。』但對上款是寫詹事臣﹐什麼緣故﹖二叔進去打聽打聽﹗」大家都道﹕「這定是髙升的兆。」寶玉因道﹕「你進去見太太和母親去﹐送客交給我罷﹗」兩長史也起身告辭﹐彼此散了。後事如何﹐下回分解。

第十七回

評詩畫風窠三集宜嫁娶鵲渡雙圓

卻說巧姐行盤﹐周親家因屯裏不便﹐就托人花了三千銀子﹐與探春姑爺認爲兄弟﹐一切總在他家辦理﹔並邀他做男媒﹔做親時﹐並要借他府上執事。周震夏因系內親﹐落得允了。女媒本請薛蝌﹐在天津不得來﹐托他妹夫梅翰林代媒。到這日﹐周家就在探春宅裏請梅翰林喫早飯。飯後擺盤行聘過來﹐比賈蘭時只少誥命﹑珠冠二樣﹐余的富厚也差不多。賈府自然天字第一號酒席待媒。此後一日鬧一日。平兒因多少事要京裏辦的﹐遂與賈璉商量﹐先期同巧姐來家﹐擇定二十起身。寶釵本要同來﹐因薛母病重﹐斷不能來﹐只得托平兒轉致。至平兒﹐廿二到榮府﹐一番見面儀文﹐不必細述。

到了廿四﹐黛玉設席﹐替平兒接風﹔就替荷花預做生日。

在沁芳亭上﹐中間邢﹑王二夫人和巧姐﹔東首湘﹑探﹑尢﹑李﹔西首琴﹑惜﹑平﹑黛。四兒冒暑﹐鶯兒外出﹐花﹑柳﹑鵑﹑玉恰好上下陪著。早上﹐先擺碟子喫了些薄荷冰雪酒﹐隨卽每人一碗蓮葉羹。隨意閒散﹐邢﹑王二夫人就近在秋爽齋歇午。尢﹑平二人﹐李紈邀到稻香村商辦喜事﹐其餘各自引風消暑。

巧姐忽道﹕「二嬸娘﹐二叔叔呢﹖今日正好做詩社。」郡主笑道﹕「你二叔如今做了祿蠹﹐不得閒﹐但我們正好傲他。」

因命取六副筆硯來。惜春道﹕「快別算我。我綺語障消磨已盡﹐還做甚詩﹖」湘云道﹕「不做詩﹐坐著打磕睡。」惜春道﹕「旣筆硯現成﹐待我寫一幅水墨寫意《洗芳探荷圖》﹐何如﹖」

寶琴道﹕「這圖似乎比《攜蝗大嚼圖》雅些﹗旣這麼﹐我們也做《敬和禦制探荷詩》罷。」黛玉道﹕「你眞是寶丫頭妹妹﹐總不過祿蠹脾气。」正說笑著﹐芳官道﹕「我們做什麼呢﹖」

探春道﹕「依我說﹐你們有一事奉煩﹐此刻荷香𨿽動﹐荷花尙少﹐你們何不各駕小舟﹐眞去探荷一番﹖先得花者得彩。我們借此光景﹐詩題也是卽事﹐不是祿蠹了。」說得眾人都笑起來。

於是四位姑娘各去打扮﹕一色熟羅短衫﹐灑花宮紗夾褲﹐戴著遮陽絹笠﹐坐在船頭。那駕娘一人兩槳梢著如飛﹐蕩向四面。這里也就拂箋做詩。不一時﹐波聲響處﹐紫鵑先回﹐是一枝並頭蓮。隨後花芳﹑柳婉陸續俱來﹐只玉釧最遲﹐又一朵半開的錦邊蓮。做詩的巧姐先完﹐其餘也先後交卷﹐只惜春畫尙未成。大家看時﹐也已布景完密﹐惟水波紋的潑墨未完。湘云道﹕「還好﹐此番不要告假三个月。」惜春道﹕「要告假﹐我會向觀音告去﹐你也沒法。」

大家就先來看詩。只見黛玉的道﹕

靑錢幾日疊淸潭﹖料得新荷蕊已含。

屈指花應開水北﹐關心我故到溪南。

岸邊鷗夢當重繞﹐郭外漁歌想欲酣。

未曉朱華曾冒否﹖特尋曲院漫相深。

其二

不識池邊開幾多﹖閒來蕩槳探冰荷。

風光卅里香猶未﹐消息連番訪若何。

曾記昔年逢出水﹐爲心此日可淩波。

朱華綠冒情何限﹐停符蕤賓方響過。

探春的道﹕

萬柄新荷放未諳﹐閒行乘興欲來探。

不知玉並淩波未﹖借問紅蓮入畫堪。

楚客褰裳臨港北﹐吳娃度曲到江南。

他年贈別情多少﹐散步頻看色正酣。

其二

偶來池畔柄新荷﹐此際方欣雨乍過。

修潔擬聯名士賞﹐輕盈宜喚美人歌。

每思月影三更占﹐最憶風光六月多。

試問水仙宮子去﹖亭亭可已襪淩波。

湘云的道﹕

寄語吳娃著意探﹐淸風初度雨初酣。

鴛鴦舊夢尋何許﹐翡翠新歌調乍諳。

試看魚遊蓮葉北﹐不知艇在月溪南。

渠誠解語須憐我﹐池畔徘徊恐未堪。

其二

定有芙蕖透綠波﹐遊人爭欲問新荷。

初檠翠蓋離愁結﹐乍見紅衣舊感多。

花底閒尋雙鷺宿﹐汀邊驚起一鷗過。

畫橈歸去橫塘晚﹐十五娃兒好唱歌。

寶琴的道﹕

綠意紅情一鑑涵﹐个中消息阿儂探。

丁簾香自來花底﹐丙穴魚應戲葉南。

豈似梅尋圖九九﹖卻同菊訪徑三三。

頻臨池上多幽趣﹐納到新涼興最酣﹗

其二

六月蓮塘漾碧波﹐欲將花信問新荷。

一枝翠影搖風裏﹐前度紅香濕雨過。

朝暮歌聲聽去乍﹐東西魚影戲將多。

亭亭出水原堪愛﹐小艇連番柰爾何﹗

巧姐的道﹕

爲愛新荷著意探﹐一番消息問溪南。

淩波乍見紅情漾﹐檠蓋誰憐綠意酣。

香度橫塘如有待﹐歌聽越女舊曾諳。

一枝喜見亭亭影﹐恰幸相逢露尙含。

其二

尋花不見柰花何﹖小立池邊悵碧荷。

戲看魚遊圍小葉﹐醒催鷗夢浴微波。

更番信向菱塘問﹐幾度人從柳岸過。

彈指紅衣舒爛漫﹐田田淸景異時多。

大家看了﹐彼此稱贊。

正在你讓我讓﹐報道﹕「寶二爺來了。」巧姐道﹕「二叔叔﹐快來評詩﹗」寶玉細看了一徧﹐道﹕「我不好說﹐請大太太。」不一時﹐李紈來了。大家道﹕「快看詩﹗」李紈一首首看了﹐道﹕「據我看來﹐瀟湘妃第一﹐巧姐第二﹐湘﹑探都好﹐倒是琴丫頭差些。」湘云道﹕「心裏先把『恭和』二字橫著﹐那有好詩﹖」寶玉道﹕「這必要欽定《探荷》第一﹐翰林的老皇封品題才作準呢﹗」只聽惜春道﹕「且慢﹐拿來請教我看過一徧。」

遂同來看畫﹐實在蒼潤有法﹐大家稱贊。黛玉因問﹕「你六个徒弟﹐誰好些」惜春道﹕「鵑妹工夫深﹐柳妹心思好。卽如前日﹐我叫他們畫《萬山藏遠寺圖》﹐紫鵑畫的筆頭很像太癡﹐然畫出一寺角﹐究竟沒味﹔柳妹的筆頭𨿽嫩些﹐他但畫夕陽影裏一个老僧回去﹐不天然有寺在裏頭麼﹖」大家說﹕「好﹗」

寶玉忽對李紈道﹕「明兒喫喜酒。蘭哥兒升正詹﹐已準了。」

對寶琴道﹕「你妹夫也升了中允。」探春道﹕「總是紅章京排場﹗」李紈道﹕「喜酒且慢。倒是二位太太歇中起來﹐在我那里同尢﹑平二位打牌﹐說過六轉﹐已快完了﹐傳他們擺席罷﹗」

寶玉說﹕「我還沒有請安呢。」忙穿衣服。只見一羣人捧著太太來了﹐問一會做詩﹐看一回畫。席已擺好﹐依舊照淸晨坐定﹐只有寶玉設一杌子在中間﹐任他各席取便。邢夫人道﹕「寶玉﹐你卽日娶侄兒媳婦來﹐就難打和在一處了。」寶玉道﹕「且看﹐橫豎我們做詩﹐好不請他的。」黛玉道﹕「這就屈才﹗」湘云道﹕「我聽得蘭大奶奶畫更好﹐是宮裏甄娘娘傳頭。」黛玉忽想起﹐對惜春道﹕「你這幅像﹐甄娘娘從北府借去不曾發出。他又病﹐不好去催。」探春道﹕「憑他罷﹗」王夫人因愛這枝並頭蓮﹐吩咐擊鼓傳花。飲至更餘方散。

到了吉期﹐因兩處喜事﹐府裏那些鋪陳燈彩﹐比寶二爺那時更加華麗。一樣兩副執事﹕一副添一對詹事府大堂朱牌﹐一副添一對長蘆鹽運司朱牌。巧姑娘喜事派的管家是林之孝﹑來旺爲首﹐共三十二人﹔蘭哥兒喜事派的是賴大﹑吳登新爲首﹐也是三十二人。其餘值各廳及帳房﹐各人跟班還不在內。

派定寧府瑞禧堂新姑爺正席﹔榮府凝禧堂四位大媒正席。

邢夫人上房請蘭少奶奶正席﹔王夫人上房請巧姐正席。省親別墅請客气皇封誥命﹔賈母上房請親戚本家﹐都是戲酒。又在綴錦閣下﹐把十二个女淸音叫來淸唱﹐請各處姨娘﹑姑娘﹐派紫鵑等作陪。

那日早晨劉姥姥早來了﹐先發帖請周姑爺和梅姑爺到府﹐然後請他帶領家人全副執事﹐請小周姑爺來入贅。姑爺因不便坐八轎﹐倒把轎子空擡著﹐騎馬到門﹐有賈蓉接風塵茶筵﹐不必細說。

那邊先請兩府長史到了﹐然後賈蘭穿了朝服﹐告了娶﹐排齊執事向柳府親迎回來﹐在榮府參天合巹﹔又開了宗祠﹐請巧姐和新姑爺行禮﹐然後自己夫婦行禮﹔又請諸位尊長到正廳見禮﹐巧先蘭後無不皆然。隨卽鋪設酒筵﹐開戲定席。凝禧堂﹐是賈蘭隨了賈政陪客﹔瑞禧堂是寶玉陪客。眞个山肴海錯﹐饌玉炊金。又因天气猶熱﹐吩咐盤裏冰山都換新的﹐才得涼快。

裏面郡主也各處張羅﹔倒是帳房裏事那日略空些﹐姑娘們都在閣下聽唱。

正要坐席﹐忽不見了紫鵑﹐五兒心細﹐來瀟湘館尋﹐他卻在牀上「哼哼」。五兒道﹕「是時候了罷﹖」紫鵑道﹕「不知怎樣﹐眼中出火﹐兩个腰子逼著往下墜。」五兒忙請母親柳嫂子來坐著﹐自己趕緊去告訴郡主。郡主道﹕「眞眞受累﹐偏在這熱鬧時候﹗快去叫姥姥要緊。」劉姥姥聽了﹐道﹕「且慢﹗我去看看。」只見紫鵑還躺著﹐忙說﹕「這還了得﹗柳老太﹐我同你快扶他起來。」那知才扶得起來﹐「呀」的一聲﹐早生下來了。幸得姥姥是个會家﹐忙自己卸了盛服﹐到牀裏去替他收拾漧淨﹐道﹕「參湯喫不得了﹐快煮些生化湯來﹗」一面將孩子抱起﹐道﹕「恭喜老太太﹑太太﹑郡主﹐是位哥兒。」這時﹐郡主喜逐顏開﹐吩咐快傳出去。不一時﹐廳上客人知道了﹐都替賈政父子道喜。

寶玉抽空到瀟湘館來了﹐見紫鵑靠著兩个長枕坐著﹐便道﹕「多謝﹐多謝﹗」紫鵑道﹕「罷了﹐此後請你謝別家姊妹去罷﹗」恰好玉釧拿生化湯來﹐便拿手在臉上羞著。寶玉道﹕「你羞我﹐我就謝你﹗」便把他往旁邊榻上按倒﹐玉釧喘呼呼將手往上推。紫鵑笑道﹕「罷呀﹗他是你謝準了。」寶玉要再說﹐只聽得院子裏說﹕「各位奶奶來看哥兒了。」寶玉忙澑了出去。到了洗三這日﹐黛玉請王夫人等到瀟湘館來。中間設著兩條紅漆春凳﹐上面擺著一个五彩描金的洗兒盆﹐盆裏紅漆架上放著篩子﹐裏面鋪著小錦褥子﹔旁邊放著紅綢紅布手巾﹔這邊杌子上放著錦繡衣服抱裙。遂吩咐茶房裏﹐將煎好長壽湯取來﹐傾在盆裏。不一會﹐將哥兒抱了出來﹐只見鼻直口方﹐髙眉廣額。太太﹑奶奶們無不交口稱贊。郡主自家拜過送子娘娘﹐命給哥兒洗三。王夫人將手裏兩个金錢撩下盆去﹐說道﹕「願你福壽雙全﹗」於是太太﹑奶奶們都一齊添壽﹐不拘金銀﹑珠玉﹐往盆裏亂丟﹐鬧了个不計其數。黛玉忙命將喜蛋拿來分送﹐場上已送了幾百个﹔又開單發出去。北府裏爲始一千个﹐其餘幾百幾十不等﹐共用了一萬多蛋。接著柳府望盤﹐巧姐回門﹐寶玉又奉旨出差﹐十分熱鬧。筆難盡述。只好下回分解。

第十八回

被膚訴侍妾含冤剖心事太君悔過

卻說寶玉送巧姐回門後﹐也就往密雲出差。那知去後﹐帳房裏就鬧出大原故來。原來吉期前一日﹐周姑爺因至親﹐一早來府﹐早飯後賈政在書房歇中﹐他就同寶玉﹑賈蓉外間說閒話﹐說及要找避暑所塊。周姑爺道﹕「前日送人出城﹐倒是那鐵檻寺大殿上很涼快。」賈蓉道﹕「旣如此﹐環三叔到了中元﹐總要到地裏設祭的。約定了日子﹐我邀姑夫同去。」周姑爺道﹕「當得奉陪。」正說間﹐賈政醒來聽得了﹐便問﹕「蓉兒﹐你說什麼﹖」賈蓉忙進去回道﹕「說的是環叔到寺裏祭趙姨奶奶的話。」賈政道﹕「很胡塗﹗趙姨柩𨿽未葬﹐家裏祭了便是﹐難道老太爺﹑老太太我這里祭了不算﹐還到南方墳上祭去不成﹖」因叫寶玉道﹕「這項以後務必革去﹐不然我薄於親﹐厚於妾﹐如何使得﹖」寶玉連忙答應﹐到帳房裏時﹐只有芳官在內﹐便道﹕「今年若來領趙姨娘秋祭銀﹐斷不可付。」芳官便問原故﹐恰因梅瑤瑟來﹐一片聲找少大人。寶玉便道﹕「你總記了﹐我得空再告訴你。」那知這日事鬧﹐接著匆匆出差﹐就忘記再說。

賈環那里﹐一到十三就叫管廚來領這項。五兒在帳房便道﹕「這兩日鬧个不淸﹐過了中元來領罷。」到了十六﹐五兒查了舊帳﹐正在封銀﹐恰好芳官進來﹐便問﹕「何用﹖」五兒告知原故。芳官道﹕「這項銀﹐寶二爺叮囑過我﹐不準付的。等他來我和他說。」不一會﹐秦顯家的媳婦小蟬兒來領﹐芳官道﹕「這項﹐今年裁了。」去了一回﹐秦顯家又來道﹕「三爺說﹐這是舊例﹐爲什麼裁起來﹖」芳官道﹕「你莫管﹗要裁就裁﹐有甚新例舊例﹖」秦家去說了﹐環兒大怒﹐要自來尋鬧﹐適夏媽在旁﹐便道﹕「芳官太狂得沒影兒了﹗三爺息怒﹐我去說與他。」便趕來道﹕「幹姑娘﹐我告訴你﹐趙奶奶秋祭銀是常例﹐也見三爺一片孝心﹐你怎麼混出主意裁起來﹖快秤與他﹗」芳官本惡數他﹐便道﹕「什麼幹姑娘﹑幹小姐﹐我在帳房辦事﹐發不發自有斟酌﹐與你什麼相干﹖說三爺孝心﹐他有錢﹐就渾豬渾羊去祭也聽他。要帳房發銀斷不能﹗自有混出主意的人﹐你管不著﹗」那夏媽气得靑筋直暴﹐去告訴環哥﹐幸環哥不在﹐便告訴彩雲。彩雲道﹕「不必﹐你且將我手上金鐲當了﹐交秦家辦了﹐給三爺寺裏去。你將餘錢及當票當太太面交給我。」夏媽理會。

過了一日﹐夏媽依計而行。太太便問原故﹐彩雲就一五一十說出﹐並添些話。王夫人很不舒服﹐道﹕「了不得﹗」彩雲道﹕「事已過去﹐太太可不必問。若說花芳﹑柳婉的可惡﹐連太太還不在眼裏﹐何妨我們﹖」夏媽道﹕「這話卻眞﹗」小蟬兒在旁說﹕「卽如前日要鱘魚﹐帳房裏硬回沒有﹐其實內庫尙有幾十條﹐前兒替鶯兒餞行時﹐燒了好幾碗﹐不是麼﹖」秦家道﹕「一朝天子﹐一朝臣。有什麼方法呢﹖」一番話把王夫人气得臉色鐵靑﹐停了半晌﹐道﹕「彩雲﹐你當多少錢﹖我這里拿去贖了。你們出去﹐我自有道理。」大家散了。王夫人就叫傳話出去﹐說太太身上不舒服﹐請晚安一槪不見﹔寶二爺房裏人此後不必上來。

黛玉等聽了都駭然﹐就聚在李紈處商量。黛玉道﹕「我們的人斷打聽不出﹐得二位嫂子設法才好。」平兒道﹕「小紅倒還去得﹐叫他去打聽。」過了一會﹐來說﹕「那里人都不肯說。

問傻大姐﹐他說﹕『剛才彩雲姐同夏媽﹐大家說了半日﹐太太才生起气來﹐似乎帳房裏的事﹐卻聽不淸。』」黛玉道﹕「這又奇了﹖」忙到瀟湘館細問﹐花芳道﹕「沒有別事﹐只趙姨娘中元享祀銀八兩不曾發去﹐但這是寶二爺再三吩咐叫不發的﹔尋我們事﹐也眞算扯淡﹗」黛玉道﹕「旣如此﹐就將此項送了過去。太太如此發气﹐就寶二爺也不敢說什麼﹖」五兒忙將前封好的撿出來﹐叫靑琴送去﹐回來黛玉問﹕「有甚說﹖」靑琴道﹕「奴才說﹐郡主說連日有事不曾查得﹐今特將姨太太祭銀送來。環三爺道﹕『撩下就是﹗你去問那小戲子﹐還敢混出主意麼﹖』」說未了﹐芳官把牙一咬﹐早气得暈過去了。眾忙攙住﹐掐人中才得出聲來。

只見柳嫂子來回道﹕「方才太太來說﹐園裏總管已另派夏媽﹔就內庫食物也派秦嫂子兼管﹔並叫我搬出去﹐無事不許進來。」五兒想﹐芳官如此﹐已經兔死狐悲﹐況又給他娘沒臉。

他本有吐紅的癥﹐喉間一陣甜鮏气﹐就一口口冒上來了。郡主著急﹐道﹕「五妹妹﹐你急什麼﹖有我哩﹗」忙令柳家扶五兒也去躺下﹔一面就將帳房核對淸楚﹔一面就吩咐柳家的道﹕「你去將公帳食物交出﹐我們私帳上的仍畱你管。」去了半日﹐來說﹕「秦家的說﹕『鱘魚是公帳存的。』況三爺今夜要用﹐定要取去﹐只得全个兒給他了。」郡主道﹕「也使得。」就拿筆添上兩筆。

到次日﹐打聽賈政朝回﹐便拿了帳簿對牌去見﹐道﹕「老爺﹑太太在這里﹐去年平嫂子受屈的時候﹐這帳房媳婦不管﹐下不臺來﹐只得收過來。原說半年交付﹐因七月中有這兩樁喜事﹐多占了一个月﹔如今事已辦完﹐可以交卸。求老爺﹑太太另委人罷﹗」王夫人一言不發。賈政道﹕「郡主﹐你又來叫我二老爲難了。帳房你不管﹐誰管﹖是了﹐兩樁喜事賠得狠了﹐故爾不肯管了。」黛玉道﹕「並不爲此﹗巧姑娘事﹐璉二哥寄來的盡夠澆裹﹔蘭哥婚費﹐原說總算我的﹐所以都另有帳﹐不是公帳內的。若說公帳﹐現在有盈無缺。實因媳婦自己斷不能管﹐現在花芳﹑柳婉又都病了。」王夫人道﹕「阿彌陀佛﹐紫鵑坐月﹔鶯兒跟寶丫頭去了﹔玉釧又不識字﹔只剩四兒一人﹐如何能辦呢﹖」

賈政聽了也爲難﹐便搭訕道﹕「我們這盤帳﹐璉兒媳婦說過﹐一月總要三千金﹐無如一年利息僅及二艸﹐入不敷出﹐所以總要虧缺﹐怎麼倒有盈餘﹖我倒要看看了。」翻開末頁﹐先看郡主寫的兩行道﹕補發趙姨娘中元祭銀八兩。便道﹕「這項是我再三吩咐寶玉裁的﹐怎麼又給他﹖」郡主心下明白﹐卻不好說別的﹐便道﹕「這項芳官不發﹐環兄弟生气才送去的。」

賈政愈加生气﹐一片聲叫環哥兒﹐出來就喝道﹕「刪你娘秋祭銀是我主意。你抗違父命﹐還敢生气﹐不反了天麼﹖」就喝令跪下﹐又看鱘魚一條﹐道﹕「非時非節﹐買這三十條何用﹖」

郡主道﹕「那物北方不能常有﹐前太太想時偏沒有了。隔了兩日﹐有客人帶來﹐全買下了。本是用多少歸多少帳﹐因秦家的說﹕『太太要請客﹐一定全要』﹐才開上的。」

這時王夫人也會悟過來﹐道﹕「不好了﹐我上了他們當了﹗不特祭銀不發﹐與芳官全不相干﹔就是鱘魚﹐你們是爲我才買的﹐怎麼秦家說﹕『庫裏很多﹐是柳家的偏不肯﹐前日柳姑娘還喫了兩大碗呢﹗』」平兒聽了﹐道﹕「眞正冤枉死人﹗那日從南客買來﹐柳妹妹歡喜得了不得﹐說﹕『前太太要時偏完了﹐快燒起來送去。』餘下的才同喫的。」王夫人道﹕「我何曾見﹖」

賈政道﹕「我還喫了些兒﹐余的畱下與你。查起來﹗」傻大姐道﹕「有的。老爺喫後﹐彩姑娘道﹕『三爺喜喫』﹐拿了去的。」

王夫人就喝令彩雲也跪下。

忽報「寶二爺來了」。只見寶玉忙先請安﹐遂說道﹕「這事兒子少說了句﹐遂鬧出事來﹐老爺不用生气﹔鱘魚也是次日兒子少照應。如今事已過去﹐太太歇了罷。」太太道﹕「好端端﹐他們造言生事來淘气。沒有什麼﹐郡主不接帳房﹐你兩个不許起來﹗」寶玉道﹕「總在兒子身上﹐且放環兄弟起來罷﹗」

賈政道﹕「如此﹐便宜這畜生﹗」一腳踢起﹐自己同寶玉外面問出差事去了。

郡主道﹕「太太﹐也饒了彩雲。事旣明白﹐帳房且支下去﹔但受屈的人﹐還求太太許他上來才好。」王夫人道﹕「這个自然﹐我還要自去安慰他﹔倒是那幾个妖精﹐可惡已極﹗」吩咐﹕「捆起來﹐候郡主發落。」遂起來喝令彩雲跟了﹐同到園裏去。

大家只得跟著﹐先到瀟湘館看了看小孫子﹐就來到怡紅院。先在芳官房裏坐下﹐道﹕「你受了委屈了﹐我特教彩雲來賠你不是。」彩雲要拜下去﹐芳官忙扯住了。又到西邊柳五兒處﹐也是一樣﹐就叫柳嫂子安慰一番﹐令他總管府裏一切﹐才回上房。

後事如何﹐下回分解。

第十九回

怡紅院洗兒開宴櫳翠庵夢姊貽詩

卻說花﹑柳二人不過怒气傷肝﹐本無甚病﹐今見太太親來撫卹他﹐又教彩雲賠不是﹐有了臉﹐也漸漸好了。郡主因環兒面上﹐只將秦家媳婦小蟬兒掌嘴四十﹐發漿洗處當差﹔其餘何﹑夏二媽及秦家俱革退錢米﹐不復深究。

過了一日﹐寶玉朝回說﹕「薛蝌升了常鎭道就要赴任﹐須打發人去接回寶姊姊。」郡主道﹕「且慢﹐薛姨媽現在有病﹐這十八站旱路如何去得﹖況他只母女二人﹐分開了﹐定心掛兩頭﹐彼此不寧。我的意思索性一齊接來﹐我們這里供養才是。

你可去回回太太。」寶玉聽了﹐卽忙上去回。太太喜歡得了不得﹐問﹕「誰的主意﹖﹖寶玉回道﹕「媳婦的主意。」賈政連連點頭﹐嘆道﹕「太太莫怪我說﹐這樣媳婦﹐又細心又大方﹐你憑他辦就很享福了。何苦又拈三挑四的呢﹖」太太也笑道﹕「總我忠厚人﹐容易上當罷了﹗」寶玉回來﹐一一告知。郡主也樂﹐就派李貴﹑雪雁夫婦去接。一面寫信﹐一面通知平兒可要帶信﹖平兒道﹕「很好﹐我因衙門中﹐節下無人﹐看了你們滿月就回去的。旣如此﹐可就叫我那里備轎馬來用﹐不更兩便。」

郡主道﹕「也是。」

不一日﹐報「姨太太到了」﹐大家出接。只見病容憔悴﹐白髮如銀﹐倒像王夫人的姊姊。一見面先哭訴了一回不得意的事﹐然後大家行禮歸坐﹐不必細說。

次日就是小哥兒滿月﹐寶琴﹑湘云﹑探春等﹐一來請薛姨媽的安﹐二來看滿月﹐花明繡軟﹐簇滿一堂。黛玉先命將小哥兒抱出來﹐在瀟湘館剃了頭﹐拜佛後﹐就令奶奶抱了跪在地下﹐請太太命名。太太道﹕「他姊姊七夕生的叫巧姐﹐如今他又同日﹐可叫雙巧兒罷﹗」隨命抱了向姨太太及各位姑奶奶﹑姑娘前見禮﹔又抱出去老大人﹑少大人前見禮。黛玉親邀大家到綴錦閣去喫壽麵﹐通共六桌﹐都是一色五采成窯碟子﹐碟內無非佳肴珍果。坐下喫酒﹐又上了十二个熱喫。那碟內有一種文官果﹐湘云道﹕「這名字很雅﹗咱們停會好做詩題。」黛玉道﹕「使得。」

席散後﹐三位老太太自到上房說閒話﹔平兒也因要動身﹐去與巧姐說話﹔六位姑娘也各去辦事﹔就剩了湘﹑探﹑釵﹑琴及郡主五人﹐隨同到秋爽齋﹐見已預備下一隻碧玉硯斗﹐五副紙筆。寶釵道﹕「天气暑熱﹐況晚上還有正事﹐隨意作首五律罷。」探春道﹕「可不是。」

不及一个時辰﹐已都完了。只見黛玉的道﹕

佳果者番探﹐文官名舊諳。

藝林拼食淡﹐諫果漫回甘。

形肖如靑柿﹐香淸勝綠柑。

秋風仁熟未﹐沆瀣此中涵。

湘云的道﹕

文官名獨擅﹐佳果見來希

實並狀元荔﹐花遲學士薇。

皮皴冰作骨﹐核裏綠爲衣。

垂處累累重﹐懷中橘共幾﹖

探春的道﹕

果擅文官號﹐休栽百姓家﹗

作花曾憶柰﹐沁齒不妨沙。

紅核夫人李﹐黃瓤禦史瓜。

的應輸俊味﹐帖記右軍誇。

寶釵的道﹕

文官淸供好﹐著手气含芳。

果賜同朱實﹐花開憶紫房。

削皮還去膜﹐瓊破欲流漿。

江北傳名種﹐嘗鮮念客鄕。

寶琴的道﹕

新果誰相尙﹖文官號獨聞。

杏曾稱學士﹐荔亦記將軍。

骨似冰同潔﹐香知味不羣。

一時誇絕品﹐入手有淸芬。

大家正共同評論﹐寶玉忽然進來﹐見了道﹕「好﹐你們瞞著我開社﹐還不送來我看﹗」因接來看道﹕「都不好﹐看我的。」

隨卽要紙寫了出來﹐道﹕

近世誰來尙﹐何因擅此名﹖

小心冰骨細﹐虛體綠袍輕。

味以經嘗淡﹐香從入手淸。

時珍誇眾口﹐殽核大縱橫。

湘云等看了﹐都道﹕「畢竟寶二爺做得又快﹐气體又髙。

怪不得算翰林魁首了。」只有黛玉抿著嘴笑道﹕「寶玉﹐你該罰什麼﹖越大越成人﹐竟會抄襲了。這首詩﹐那个不知是梅村吳祭酒的﹐誰不讀呢﹖」寶玉也笑道﹕「我寫來試試你們的﹐偏又瞞不過你﹐待我另做一首﹐請教。」正要動筆﹐外邊傳進來﹕「大人請少大人出去。」

及至回時﹐太太們都已來了﹐商量坐席。寶玉道﹕「凸碧堂開了幾株早桂﹐新月如鉤﹐香飄金粟﹐就在那里坐席罷。」

大家說﹕「好。」中間兩席﹕左首姨太太﹐就拉著惜春作陪﹔右首邢﹑王二太太﹐因寶釵久不見了﹐拉他陪坐說話。其餘四席﹕東首正面是湘云﹑探春﹑李紈﹑巧姐﹐上面是蘭﹑蓉兩少奶奶﹐下面花﹑柳二人﹔西首正面是寶琴﹑喜鸞﹑平兒﹑郡主﹐上面是紫鵑﹑玉釧﹐下面是鶯兒﹑佳蕙。

酒過數巡﹐郡主道﹕「席間酒總不銷﹐看來要姨媽發个令呢。」薛母道﹕「我老得令都忘懷了。郡主要髙興些﹐只好請史姑娘代。」湘云素性爽快﹐又見席間雅俗不一﹐說﹕「姨媽吩咐﹐竟是挨順猜枚﹐輸家『餅字流觴』罷﹗」就喫了令杯﹐與探春猜起。誰知自己輸了﹐幹了門面﹐說一句坡詩﹐道﹕「甚欲去爲湯餅客。」探春道﹕「本地風光。」就與李紈猜﹐又輸了﹐就說了句「名士如畫餅」。以下挨次猜來﹐互有勝負﹐也說了七八个「餅」字﹐如餅桃﹑餅金﹑銀泥餅﹑太餅﹑硬肉餅﹐可映字等類。薛姨媽坐不住﹐先去睡了。大家各有事情﹐不復終令﹐隨意又豁了一陣拳﹐喫飯﹐各散。

那夜寶玉就在紫鵑房裏住了。次早起來﹐才喫點心﹐賈蘭已來約同進朝去﹐因道﹕「二叔今日又有些像我們同進場光景。」

寶玉想起舊時﹐也笑道﹕「是時候了﹐該走了。」賈蘭道﹕「走便走﹐莫叫侄兒趕不上。」同笑著上車而去。到午門時﹐百官濟濟﹐都在朝房。不一會﹐內大人出來宣旨﹐道﹕「正考官文之雄﹑副考官賈寶玉。」卻忙同了文尙書﹐率領同考老先生們謝恩﹐就駕車往貢院去。賈蘭回來﹐吩咐貼順天大主考斜角封條﹑貼回避﹔又送了平兒到天津去﹔方同著乃眷辭了家中﹐雙雙向柳府回門去了。隨後湘云﹑巧姐要幫姑爺收拾考具﹐也就辭了回家。寶琴﹑探春也因節下有事﹐陸續回家。榮府著實淸了一淸。

到了中秋﹐因寶玉不在家﹐沒甚意光﹐𨿽一樣擺團圓家宴﹐不過應景﹐坐一會就散了。郡主歸房後﹐重又洗手燒月香﹐又替寶玉到芙蓉仙祠上供。在閣上坐了一會﹐見月色甚好﹐就命小太監推了坐輦來坐上﹐帶了靑琴﹑素書到各處去逛。先到寶釵處﹐只見姨媽已睡﹐寶釵在那里和小侄兒講書﹐就不進去。

往怡紅院來﹐聽得笑聲熱鬧﹐悄悄進去﹐只見紫鵑﹑玉釧和花芳﹑柳婉在那里打弔。柳婉攤了一副麒麟種﹐芳卿笑道﹕「怎麼﹖鵑姊姊才有了麒麟種﹐你又有了麒麟種呢﹖」柳婉道﹕「芳師父﹐你收了貧嘴﹗自趕你大參禪﹑小參禪﹑散花天女﹑天女散花去罷﹗」玉釧也笑道﹕「慢說那參禪﹑散花怎樣﹖此刻這牌只怕總要輸一个月月錢呢﹗」芳官道﹕「玉兒休鬧﹗你仗著姊姊喫了雙分兒使得﹐如今出个雙分兒只怕又急。」原來玉釧是夾家﹐聽了這話﹐道﹕「阿呀﹗」擡起頭來剛見了郡主﹐忙站起來道﹕「奴才們放肆。」花﹑柳二人也急得忙站起來。

郡主笑道﹕「不用﹐我替芳妹打一副﹐如何﹖」芳官連忙讓位﹐依舊拍分起來。郡主夾家手裏是空文﹑枝花﹑二銅﹑千僧﹑百子﹑九十﹑八十﹑二十八張﹐就鬥了空文﹐三家把六﹑五﹑四﹐三張十子滅了。又鬥了二銅﹐依舊轉來。郡主關眞鬥了九十﹑八十﹐總沒人打。又斗枝花﹑千僧﹐仍然不捉。就把二十拖上﹐百子開衝﹐紅萬衝出﹐連著七十﹑三十﹐一銅﹑九﹑八﹑七銅四張﹐算起來衝先有一百以外﹐其餘色樣無數。喜得芳官道﹕「這是郡主洪福﹐才有那牌﹐奴才們再不敢想。」郡主道﹕「如今柳妹妹說﹐大參禪﹑天女散花﹐可都有了。」

隨卽起身﹐到櫳翠庵。月色冷然﹐那些老婆子也有睡的﹐也有玩的﹐只有惜春一人在蒲團打坐。郡主不去驚動﹐看硯臺下壓一詩箋。看時﹐上寫道﹕

早嫁卿輸我﹐長年我讓卿。

提鞋如入畫﹐一月兩般明。

後寫﹕元妃姊夢中見贈作。郡主拿來袖了﹐才走進去。惜春開眼看時﹐道﹕「林姊姊﹐怎麼暗上﹖」忙卽讓坐喚茶。郡主道﹕「且慢﹐那一年﹐妙師父這里喫的梅花雪水﹐還有麼﹖」

惜春道﹕「說也可憐。據老婆子說﹐那一鬼臉壇水﹐妙師父也不捨得喫﹐你們喫後才喫得一兩遭﹐就不喫了﹐卻還剩些。我不肯輕易動他﹐你來很好﹐我叫他煎一鷗來同享﹐何如﹖」

隨叫出入畫來燒茶。郡主問道﹕「四妹妹﹐你連日好睡麼﹖」

惜春道﹕「說也奇﹐連日被元春娘娘絮个不休﹐昨晚並贈我一首詩﹐前後語句多吉祥﹐中間『提鞋』二字解不上來﹐你可曉得出處麼﹖」郡主道﹕「曉得曉得﹐這卻不白教的。」正說間﹐入畫送茶來品茶﹐接著又紫鵑等尋來﹐隨各散去。郡主回來﹐深爲詫異。

到了次日﹐中宮忽傳懿旨﹐道﹕「著榮國郡主帶同伊小姑仲春入內朝見。」郡主趕忙端整﹐同了進去。見了宮中聖人﹐三呼方畢﹐中宮忽問道﹕「妹妹﹐你見過甄妃麼﹖」話尙未完﹐報道駕到﹐中宮忙率同接駕。聖人傳令「平身」﹐將惜春仔細看了一會﹐笑對中宮道﹕「果然一般無二。」就解下一塊雙龍玉佩來﹐遞與惜春﹐羞得惜春臉暈通紅﹐接又不是﹔不接又不是﹐虧得郡主接來﹐系在他襟上﹐推他跪下﹐道﹕「臣妾賈仲春謝恩﹗」聖人仍一笑去了。中宮吩咐賜宴﹐宴罷回來﹐家中都知道又出了一位貴妃﹐十分歡喜。後事如何﹐下回分解。

第二十回

賈仲妃鳳藻承恩史湘云虎闈盼捷

話說惜春入宮一事﹐原因當今有一位甄妃能詩善畫﹐也是北府太妃干女。春間向太妃拜壽﹐見惜春所畫侍立觀音小像﹐宛然自己﹐遂向太妃借去臨模那知摹未及半﹐遽爾仙逝﹐此畫遂遺在宮中。一日﹐當今臨奠﹐檢點遺物﹐見了此幅。初疑甄妃自畫﹐看款時又姓賈﹐細問宮女﹐始悉原委。及朝見時﹐果然相像﹐又是賈妃之妹﹐聖心甚悅﹐遂命初三日冊命入宮。

到了這日辰牌﹐先是北靜王同禮部堂官一員﹐捧了金印玉冊來到賈府。賈政忙接入正廳﹐內相請新貴人受冊。惜春團龍襖﹑彩鳳裙﹐俯伏聽旨。禮部堂官宣了玉冊﹐內相就請更衣﹐穿了宮中頒下來的命服﹐忙謝了恩。然後貴妃升座受賀。先是賈政夫婦上去﹐昭容道﹕「免。」隨後君郡主妯娌上去﹐貴妃立受兩禮。紫鵑等上去﹐貴妃便坐著受禮。以後合家大孝男婦都上去磕頭畢﹐內相稟﹕「請行辭廟禮。」仲妃坐了步輦到祠﹐祠中已燈彩輝煌﹐香煙繚繞﹐中間擺一姜黃描金鳳墊子。

貴妃要上去行禮﹐賈政忙跪著止祝仲妃拜了四拜出來﹐內相稟﹕「行謝親禮。」賈政﹑王夫人又親自扶祝欽天監報﹕「吉時已屆﹐請登鑾輿。」只見開直府門﹐龍旗鳳妾﹑玉節金撾﹐一對對往內分立墀下。又十二名女樂﹐笙簫細管奏《關罘之章。又八名宮女捧著雉尾扇鵲﹑頭壚鳳脛﹑燈龍須節﹐中間一內監掌著一柄九曲三檐深黃傘﹐後面十六名內監﹐擡一乘金鳳彩輿﹐當廳放下。內監﹑宮女一齊跪請啟鸞﹐仲妃只得款步下來﹐王夫人等忙至輿前跪送﹐仲妃雙手將王夫人扶起﹐帶著悲聲道﹕「太太﹐你女兒去了。」又回頭對郡主道﹕「林姊姊﹐二哥出闈來說聲。」遂上轎而行﹐到了大門﹐見賈政等都在跪送﹐忙停輿扶起﹐道﹕「老爺已上了年紀﹐愛惜精神爲主。你女兒不知幾時再見﹖」說著含淚而去。王夫人見鑾輿已遠﹐不禁大慟﹐大家勸祝到了三朝﹐邢夫人告病假﹐王夫人率領郡主﹑李紈﹑尢氏三人到宮門請安。仲妃當卽召見﹐賞了午宴才回。大家見聖恩隆重﹐方才放心。

過了一月是放榜日期﹐因湘云﹑喜鸞﹑巧姐等都送仲妃來家﹐這晚就設席替他們等榜。飲到二鼓﹐剛才酒散﹐只聽外面傳進來道﹕「小周姑爺中了十一名舉人。」大家都替他道喜。

李紈道﹕「巧姐坐家命倒好﹐才過去便得彩。報到天津﹐平丫頭不知怎樣快活呢﹖」停一會﹐又報壽姑爺中了﹐大家又一番道喜。喜鸞便向該班的道﹕「嫂子們替我問問﹐有車雇一乘。我家裏沒人﹐要回去才好。」周瑞家道﹕「姑奶奶﹐此刻已轉三更﹐只怕沒有了。」正說間﹐外面又來稟道﹕「琴姑奶奶家梅二爺中了﹐現在打發車來接。」寶琴聽了﹐向喜鸞道﹕「菜廠胡同離珠市口不遠﹐你趁我車回去罷。」二人忙忙收拾上車。

大家要送不送﹐十分熱鬧。

湘云雙眥欲淚﹐如若不聞。又停了好一回﹐報道﹕「蘭少奶奶﹐柳舅爺中了捲榜。」湘云聽了﹐「呀」的一聲﹐歪在椅上﹐嗚嗚咽咽起來。黛玉道﹕「功名遲早有定。云兒你素來大方﹐怎麼不達起來﹖」湘云道﹕「姊姊﹐你有所不知﹐你妹夫家裏本還有碗飯喫﹐這幾年弄得山窮水荊我們小時見了邢丫頭的當票﹐還不識得﹐如今這勞什子竟可燒熟飯了。不瞞你說﹐這時候不知寒衣在那里抵壓﹐日子如何過得﹖」黛玉道﹕「這還容易﹐你千萬莫傷心﹗」正勸著﹐忽報焙茗先出闈來了。焙茗一見﹐忙打千道喜﹐道﹕「史姑奶奶大喜﹗姑老爺已中了解元。」湘云不信﹐道﹕「捲榜都報了﹐還有什麼解元﹖」焙茗道﹕「原來姑奶奶不知﹐塡榜第六名塡起﹐五魁末了才塡﹐所以解元倒報得遲。」湘云方才歡喜﹐向郡主作辭要去。黛玉道﹕「且慢。」一面命套了自己後檔車﹐一面命紫鵑取二百銀子來﹐道﹕「妹妹﹐你帶去且用﹐不夠再來齲」湘云十分感激﹐坐車去了。

到了次日淸晨﹐都等寶玉回來﹐總不見來。門上來說﹕「解元甄姑老爺來求見郡主。」郡主道﹕「這又奇了。」隨命請進。甄瀟雨見了郡主﹐忙磕下頭去﹐郡主也忙叫人扶起﹐他那里肯﹖恭恭敬敬拜了四拜﹐方起來打拱道﹕「請師母安﹗」

郡主道﹕「妹夫﹐我們至親﹐快不要這樣稱呼﹐坐下說話。」

解元道﹕「本該等老師回來﹐同眾門生來叩見﹔因昨門生媳婦來家﹐蒙師母十分憫卹﹐故特先來叩謝。」郡主道﹕「些些小事﹐何必掛齒﹖妹夫你夠了麼﹖」解元忙答應﹕「夠了。」坐了一回﹐待茶退出。郡主進內﹐恰撞著探春﹐道﹕「好﹐好﹐做了師母來了﹐但京師裏出闈有口號道﹕『門生頭到地﹐師母腳朝天』﹐你如今已受了門生的頭﹐今夜尊足朝天不朝天呢﹖」

郡主不等說完﹐道﹕「探丫頭﹐這貧嘴還了得﹗」趕去撕他﹐探春連忙求饒。

忽報「寶二爺已回」﹐大家都到上房。只見寶玉進來﹐先請姨媽安﹐又請老爺﹑太太安﹐方才大家彼此問好。賈政問道﹕「怎麼此刻才回﹖」寶玉道﹕「今晨覆旨﹐聖上知文尙書病了﹐闈中卷子都是兒子一人看的﹐大加誇獎﹔又令進宮去朝見娘娘﹐在宮裏賞了午宴﹐所以遲了。」賈政道﹕「外臣入宮侍宴﹐從來少的﹐這是格外天恩。娘娘可有什麼說話﹖」寶玉道﹕「娘娘別無說話﹐只記念櫳翠庵是鳳潛舊地﹐不要糟蹋了﹐須得一上人住著才好。」王夫人道﹕「這倒難﹐叫誰去呢﹖」薛姨媽道﹕「我本在寶丫頭那里﹐如今姑老爺來了﹐到底不便。我又多病﹐正思一淸靜所塊住著養養﹔況我又喫齋﹐早要和你們說去庵裏住﹐因不知娘娘鳳意若何﹖未敢冒昧。今有懿旨﹐好極了﹗」郡主道﹕「這斷使不得﹗沒有請姨媽來住庵的理。」姨媽道﹕「這又何妨﹖各人情願﹐況且庵裏一切供給仍是你們的﹐有甚分別﹖郡主必不肯﹐我就搬出府去便了。」寶釵道﹕「我媽早商量過﹐恭敬不如從命罷﹗」遂擇了日子﹐搬進去了。

卻說小周姑爺喜信報到天津﹐賈璉夫婦大喜﹐就叫來興送三百賀儀來姑爺用。那周親家有的是錢﹐就替姑爺說道﹕「你媳婦命好﹐一來你就中了﹔又在叔嶽門下﹐已萬分可喜。難道中了舉﹐還要你丈人花錢﹖你這銀子拿去交給媳婦﹐隨他做什麼罷﹗」周姑爺就交與巧姐﹐巧姐想﹕「自己娘沒早了﹐幾乎給人作妾﹐幸虧逃到屯裏﹐對了這枝親。人家又富厚﹔女婿又少年發科﹐也算僥幸了。但娘面上沒有盡點孝心﹐今年是十周年﹐回明翁姑﹐到城裏保眞觀拜三天羅大醮﹐報答報答。」隨卽上車到榮府﹐說明此事﹐叫張道士來發銀與他﹐托他起醮。

姑爺﹑巧姐天天去拈香拜神﹐賈府爺們也輪班去行禮。

到第三天圓滿﹐王夫人自己要去祭奠﹐巧姐再三辭了。於是郡主﹑尢氏﹑李紈﹑寶釵四乘大轎﹐姑娘們裏柳婉﹑玉釧也要同去﹐就帶了一羣僕婦﹑丫頭﹐車水馬龍。不一會﹐到了觀裏二門後﹐先下轎﹐靑琴﹑素書趕忙下車扶了郡主﹔這里尢﹑李﹑薛亦一同進內。郡主道﹕「寶姊姊﹐你記得這里正是鳳嫂子打小道士的所塊了﹖」寶釵道﹕「差不多。」說著﹐已到大殿﹐拜了三淸﹐轉至後面﹐在位前行禮﹐巧姐在旁回拜後﹐隨到各處隨喜。恰好張道士進來請各位太太安﹐大家也都問﹕「老神仙好﹗」見了李紈﹐便道﹕「大太太﹐難得出來逛逛。」

李紈道﹕「我本不大出來﹐因璉二太太至好妯娌﹐故才來的。」

尢氏道﹕「老神仙﹐這位太太向來因哥兒小﹐守禮不大出門﹔如今是老皇封了﹐不該走走麼﹖」張道士呵呵大笑道﹕「歲月如流。那年貴妃做醮﹐我用盤送姑娘寄名符﹐二奶奶說我要布施﹔轉瞬間姐兒已出閣﹐又是舉人奶奶了。」巧姐聽著眼圈一紅。忽報「史姑奶奶同薛姑奶奶來了。」張道士忙退了出去。

只見湘云進來道﹕「怎麼著﹖二嫂子做十周﹐也不通知我﹐倒是他們兩个同年說起才知道。」郡主道﹕「本要通知﹐怕你又要鬧金麒麟故事。」湘云道﹕「你看﹐可像做師母的話﹖」郡主道﹕「誰叫你叫師母﹖如今你與巧姐同年妯娌﹐倒是二嫂子﹐眞年伯母了。快行禮罷﹗」史﹑薛拜畢﹐喫了茶點﹐又各處隨喜一回。

天已不早﹐大家回府。巧姐到家先在上房請晚安﹐說了回話﹐回至房中安宿。將至三更﹐似夢非夢﹐忽見走進一个廟裏塑的扠雞婆樣子﹐大腳﹐叉褲一條﹐鐵索牽著一个人﹕玉容憔悴﹐雲鬢蓬松﹐半舊衣裳﹐模糊血迹。向他哭道﹕「我的兒﹗」

巧姐定晴一看﹐竟是鳳姐﹐就拉手大慟起來。鳳姐道﹕「你不要哭﹐難爲你孝心﹐但我因生前罪孽甚重﹐非俗僧俗道超度得來。你若有心﹐須至誠求芙蓉仙妃才有益哩﹗有人押著﹐不能久畱﹐切記﹐切記﹗」隨撒手去了。巧姐醒來﹐哭到天明﹐隨卽沐浴齋戒﹐把原委做了篇疏文﹐忍痛刺臂血寫了﹐到閣上求蓉仙超救。才焚了疏﹐忽見鑪中一紅柬道﹕

鳳兮鳳兮﹐宛如淸揚。食而無禮﹐必有餘殃﹗

有女仳離﹐言歸於周。血去惕出﹐厥徳允修。

十月之交﹐赦過宥罪。薄言觀之﹐孝思不匱。

忙叩頭謝了。

那日已是廿九﹐悄悄將鋪蓋搬在閣下﹐好聽信兒。究竟鳳姐得度與否﹐下回分解。

第二十一回

孝女代懺釋重愆仙妃行權判庶獄

卻說那日巧姐在綴錦閣旁屋等信﹐又不敢點燈﹐坐了一回﹐覺得衰柳蕭蕭﹐殘蛩喞喞﹐繁星照地﹐鬼气逼人﹐不覺神思困倦。正要就枕﹐忽聽云板三聲﹐急從窗隙看時﹐燈燭輝煌﹐蓉仙已端坐在上。階下儀仗十分整肅﹕先是宅神﹑園林神﹑日夜遊神等稟參﹐隨後聽得報「速報司判官進」。只見一个尖翅合皂羅袍的上去﹐打了一拱。蓉仙問道﹕「本園熙鳳還有几案﹖」

那神人道﹕「還有五大案未結﹐卷宗﹑人證俱已帶齊﹐聽候仙妃發落。」蓉仙吩咐分案送呈。

隨卽送上第一案﹐是違旨拆婚事﹐卻無原告。準月老司找開珠玉二人﹐系奉王旨完聚﹐重興榮府。該氏詭設奇謀﹐以假易眞﹐從中拆散﹐致令女夭男亡﹔榮府中落﹐實堪痛恨﹗請加倍治罪云云。蓉仙笑道﹕「這是鳳姐兒本太胡鬧﹐但今珠玉久經完聚﹐榮府亦已重興﹔事在赦前﹐無容深究﹐該司卽據情移覆月老司可也。」判官道﹕「領法旨。」

又送一案﹐是重利盤剝﹐恃勢玩命事。三十餘人一張公呈。

蓉仙看了﹐先傳鳳姐。只見鳳姐鎖著鐵鏈上來要跪﹐蓉仙忙卽止住﹐賞一墊子﹐朝上坐了。一會吩咐﹕將原告中懂事女人叫幾个來。不一會﹐來了四个﹐都跪著求仙妃伸冤。蓉仙道﹕「你們這事重利則有之﹐怎麼說得上玩命呢﹖」那些鬼道﹕「仙妃有所不知﹐他放的債﹐總要按期本利淸還﹔過了期﹐他那大管家來二爺﹐不論小兒﹑小女就要準折﹐有錢再加利去贖﹔沒得時就被他壓良爲賤﹐糟蹋死的不少。至那年輕婦女﹐還有倚勢逼姦的事。現在後面跪的李氏﹐不就因此气憤而亡的嗎﹖」

蓉仙聽了﹐問鳳姐道﹕「那旺兒如此胡爲﹐你知道嗎﹖」鳳姐忙站起來道﹕「熙鳳實不知道﹔若知道時﹐斷不敢叫他這樣。不要說今日冥法難逃﹔就那時﹐老爺知道還了得嗎﹖」蓉仙點頭道﹕「這話也是。」就對眾鬼道﹕「熙鳳罪孽總在重利盤剝﹔若說準折的事﹐他宅裏家生子女很多﹐那里還要﹖至逼姦一節﹐天下沒有家奴幹這種事告訴主母的﹐自然更不曉得﹐這都是來旺無法無天干的。本宮一面知會冥司﹐卽將來旺勾到﹐發入地獄受罪﹐以泄你們之忿﹔一面罰鳳姐將利銀三萬兩﹐準作錫錁﹐你們公分取用﹐何如﹖」那些鬼道﹕「他這樣敲脂吸髓﹐僅還了我們自己銀兩﹐情實不甘﹗」蓉仙道﹕「旣如此﹐再加一倍﹐你們肯了﹐三日後到本宮來領。」一面具結銷案﹐眾鬼都歡喜叩頭而去。

判官又送一宗﹐是男淫女妒﹐冤死莫伸事。原告是鮑二家的。蓉仙看了大怒道﹕「這事原委本宮深悉其詳﹐淫奴逞刁陷主﹐還當了得﹖與我抓上來﹗」兩旁答應一聲﹐就將鮑二家抓來﹐向丹墀一撩。蓉仙罵道﹕「該死奴才﹗人家出花﹐你也全沒忌諱。先與他那二爺有事﹐已屬可恨﹔趁他壽日﹐靑天白日在房中幹那沒人樣的事﹐廉恥沒有﹗還要罵他閻王老婆﹐咒他死。他自然生气﹐打你幾下也不爲過。到了次日﹐你自己無顏弔死了﹐與他什麼相干﹖死後還要謊告﹐扯下去打三十大板再說﹗」兩邊答應一聲﹐嚇得鮑家連忙碰頭道﹕「實在奴才該死﹗求仙妃饒了這次﹐下次再不敢謊告了。」停了好一會﹐蓉仙方命取服罪甘結上來﹐鬼役將他扔鎖下去了。

判官又送上一宗﹐是貪贓毀節﹐連斃二命事。原告張金哥。

蓉仙命﹕「請。」金哥上來要跪﹐因他系貞女﹐忙命扶祝金哥把前事供了一徧。蓉仙便問鳳姐。鳳姐道﹕「說情是有的﹐但據淨虛只說崔少爺不成人﹐所以張家父母要退婚。我恐嫁過去白糟蹋了小姐﹐才允他的。餘事實不知道。」蓉仙笑道﹕「如此說張小姐還該感激你呢﹖」便問﹕「小姐意思怎樣﹖」

金哥道﹕「殺人償命﹐仙妃大裁﹗」蓉仙道﹕「鳳姐這事實有不合﹐但償命派不到他。本宮看來﹐第一是李舍人明知小姐有夫之女﹐行賄謀娶﹐實爲罪魁。第二﹐小姐如此節烈﹐尊公尊堂﹐豈有不知﹖如何倒挾同外人﹐連信不給个﹖第三﹐那淨虛禿驢身系方外﹐擅敢從中簸弄﹐釀成巨案﹐尢爲可恨﹗至熙鳳﹐他於小姐殉節的事未必知道﹐小姐不信﹐我提淨虛來刑訊他就是。」吩咐帶上來。只見淨虛腳鐐手銬﹐鐵鎖鋃鐺﹐俯伏地下。

蓉仙罵道﹕「老東西﹐你幹得好事﹐與我拶起來﹗」兩旁答應著。因他無頭髮﹐忙將麻布手巾﹐捆住了頭揪起來﹐然後將十指拶上。淨虛叫喊連天﹐哭求饒命。蓉仙說﹕「你將小姐要死節的事﹐王熙鳳知道不知道﹖從實供來﹗」淨虛實不知道﹐挨了一會﹐蓉仙故意說﹕「這老東西很煉刑﹐與我松拶夾起來﹗」

兩旁松了拶﹐然後將來拖翻在地。因是尼姑﹐本一雙大白足﹐所以夾時當得剝去鞋襪﹐套上三木。淨虛暈去復醒﹐哭著供道﹕「犯尼如此受刑﹐如鳳姐知道﹐還不扯他下去。實因都是犯尼從中簸弄﹐若妄扯他人﹐恐怕罪上加罪﹐故爾不敢。」蓉仙命﹕「且松刑﹐帶下去﹗」因向金哥道﹕「小姐﹐你聽見了麼﹖

熙鳳之罪總在貪贓﹔如今將他這三千銀子罰出來﹐送與小姐。

小姐攜了此項﹐與崔舍人義夫節婦﹐人間天上﹐隨意團圓﹐豈不是好﹖何苦爲這小事沈淪地府呢﹖你肯時﹐我先令鳳姐與你陪罪﹔那項銀子本宮隨後就送過來。」鳳姐忙向金哥叩首不已。

金哥沈吟了一會﹐道﹕「仙妃再四這般說﹐便宜他﹐饒了罷﹗」

因是烈婦﹐怨憤一消﹐就兩足騰空而去。

判官又送一宗是狡妒慘謀﹐冤死莫伸事。原告尢二姐。蓉仙吩咐請來﹐也賞了坐﹐說﹕「自家姊妹﹐在這里論理﹐再沒有說鳳姐是的﹔但事已如此﹐尢二姐只好看開些兒罷﹗」尢二姐道﹕「依仙妃說﹐我這命不白丟了麼﹖」蓉仙道﹕「鳳姐接你進來﹐原心懷不善﹔但他見面時﹐依舊光鮮。你自怨憤自盡﹐不要說不是謀殺﹑故殺﹐威逼殺也還不是哩﹗不過﹐鳳姐妒心太重﹐設謀陰鷙罷了﹗命怎麼不白丟﹖」二姐聽了道﹕「旣是慘妒﹐也該治罪﹗」蓉仙笑道﹕「陰律凡妒婦﹐將他光身浸入醋缸﹐按其罪之淺深﹐煨上一年半載就完了。你與他姊妹一場﹐必要他赤身露體受些羞辱﹐受此痛楚﹐也甚無謂﹔況這醋味兒散開來﹐又害多少人﹐何苦呢﹖」尢二姐道﹕「仙命當遵﹗但我肚裏懷著這塊金子﹐兒時得受替托生呢﹖」蓉仙道﹕「這个不難﹗我叫巧姐兒替你塑了一尊解神﹐就解脫了﹔況你們旣講和﹐我送你去太虛幻境修煉些時﹐度你做了花月鬼仙也容易。」

二姐方應允了。蓉仙便命該班且退﹐自邀二人上樓敍話。

巧姐聽了忙趕出來尋他媽講話﹐只見東方微亮﹐寂無一人﹔嗚咽了一回﹐忙回房梳洗了﹐向蓉仙前碰頭稱謝﹔又將銀錁如數燒訖﹐又添燒一萬以謝這夜當值的鬼使﹔又立刻喚匠人塑了一尊解神在櫳翠庵﹔又與寶玉商量要謝蓉仙。寶玉道﹕「我今夜替你去問。」

當夜﹐寶玉上閣去燒起信香﹐告知其事。蓉仙道﹕「盡可不必﹗他旣有心﹐我們南北一別又得二年﹐索性將舊日認識的奶奶﹑姑娘﹐現在這里的﹐噗哩噗嚕一請﹐倒有趣。」寶玉道﹕「這樣辦﹐他沒有不依。但怎樣辦法﹖」蓉仙道﹕「叫他辦十桌席﹐擱在凹晶館。十五是月當頭的日子﹐晚飯後﹐把我們要請的奶奶﹑姑娘﹑姊妹們都請在閣下取齊﹐等我讓去喫酒便了。至凹晶館兩廊可設布幔﹐上菜的端放幔外桌上﹐敲鼓一聲﹐自然有人替上。請的客除你房裏八位﹐添上湘﹑探﹑琴﹑紈和巧姐便了。」次早告知巧姐﹐巧姐大喜。

到了這日晚上﹐大家陸續到齊﹐又喫了好一會茶。忽聽梯子上閣閣有聲﹐只見蓉仙道裝打扮﹐比前更丰姿秀麗﹐已到閣下﹐說﹕「有勞奶奶們﹗姊妹們久待了。」大家都說道﹕「仙妃見招﹐已十分僥幸。怎麼倒說客話﹖」蓉仙道﹕「這是巧姑娘的東﹐我不過借花獻佛。夜已深了﹐過去罷。」

到那里看時﹐上下六席﹕蓉仙請湘﹑琴坐上首﹐中席探﹑李﹔東席巧姐作陪﹔黛﹑釵西席﹐寶玉作陪。蓉仙道﹕「下首三席﹐我不再讓﹐請六位姊妹序齒坐罷。東首陪席﹐我要拉一人坐﹐列位可肯﹖」寶玉問﹕「誰﹖」蓉仙道﹕「是你襲人姐姐。」襲人聽得﹐忙跪下道﹕「這﹐奴才斷不敢﹗」蓉仙笑道﹕「坐罷﹗你早前好好修些陰騭﹐早在我們會中了。」自己就坐了主位。

只見他將蓉麈一拂﹐香雲過處﹐各席空杯多滿滿熱酒了。

蓉仙一面讓酒﹐一面道﹕「史姑娘大量﹐須換个大杯。」湘云道﹕「我量淺。」蓉仙道﹕「又來作假了。難道紅香圃喫酒的時候忘了﹖只如今沒有芍藥花﹐只好借我芙蓉花代代罷。」正說著﹐一隻白鸚鵡銜一隻五彩大杯﹐把門面杯換去了。因笑道﹕「明年芍藥開時﹐狀元夫人正得意﹐可惜不在這里﹐倒不如巧姑娘熱鬧哩﹗」巧姐道﹕「我自從那夜見我媽這般光景﹐若沒有仙師還了得麼﹖所以如今爭彊的心已雪淡的了。」蓉仙道﹕「這是姑娘孝心所感﹐我有甚功﹖就是今日一敍﹐也還沾你孝思的光呢﹗」

寶釵因請他醫薛母的病﹐蓉仙道﹕「這是心境﹐如何能醫﹖姨太太做人極好﹐就只到要緊處所﹐有些作假﹐晚景致多啾喞。幸小哥兒很好﹐況香菱妹妹苦了一生﹐只剩此子﹐將來必能亢宗﹐只怕要追上他兩位姑夫呢﹖」寶琴道﹕「要像寶哥哥才好﹐我們算什麼﹖」李紈道﹕「也罷了。」蓉仙道﹕「正是。前日承蘭少奶奶來閣上見禮﹐我那里當得起﹖但那種華麗气象﹐又是一位大貴人﹐也是大奶奶一生忠厚報應。」李紈道﹕「人倒罷了。但這事沒有郡主﹐也辦不起。」蓉仙道﹕「林姑娘實在寬洪﹐又精明﹐又肯做人。三姑奶奶﹐你瞧著﹐他還鄕一趟﹐還要做出多少事業來﹐連你也有聲名哩﹗」探春剛應著﹐只聽幔外鼓響﹐蓉仙把花一拂﹐香雲過處﹐那菜又端端整整擺在上面了。要知如何罷宴﹐下回分解。

第二十二回

老客談心露洋獘中丞赴任論官常

卻說蓉仙方在上三桌應酬﹐未及下三席﹐忽聽鼓響﹐忙把蓉轆一拂﹐香雲過處﹐早又芳筵酒滿。大家喫了一回﹐蓉仙方問紫鵑道﹕「你的小哥子好麼﹖」紫鵑道﹕「也罷了。」蓉仙嘆道﹕「像你和鶯妹妹﹐實在算得忠臣﹐怪不得守來也有今日。我倒也想做个忠臣﹐可惜沒有那主兒。」玉釧道﹕「罷啦﹗仙人不做﹐做奴才。」蓉仙道﹕「我不是奴才出身﹐怎麼被人攆到破屋裏去﹖」因用手指著道﹕「若二爺有如今身分﹐我也和芳妹妹﹑五妹妹一樣﹐不倒黴了。」因嘆气向玉釧道﹕「妹妹﹐你姊妹重逢不遠了。」玉釧道﹕「我姊姊死也死久了﹐重逢什麼﹖」蓉仙道﹕「正惟死得久了﹐才能重逢﹔若日子不久﹐不要說我﹐就鴛鴦姊姊呢﹐𨿽做了琴姑娘相知﹐到底可惜了一頭烏黑的頭髮。」芳官因說頭髮﹐便問道﹕「這話怎講﹖」蓉仙道﹕「日後自知﹐不必細問。倒是妙師父有一个錦囊﹐命交付你和五妹妹﹐等我交給你罷。」說罷﹐便交令收執。又向四兒道﹕「妹妹﹐你這一席全靠貌似虎賁﹐你將來孿生時﹐得分一个與我。」寶玉道﹕「晴妹妹﹐你果要時﹐不拘誰生﹖我先給你。」蓉仙道﹕「還有一說﹐妹妹這名字不好﹐我意攺作『絳霞』﹐不隱然就是晴雯了﹖」寶玉等都說﹕「好。」香雲過處﹐已上點心。晴雯便道﹕「我且失陪﹐下去走走。」

下來看時﹐只見廊下四席﹕東邊兩席﹐已嫁的琥珀爲始﹐麝月﹑秋紋﹑雪雁﹑傻大姐﹐到丰兒止﹐共八人﹔西邊兩席﹐未嫁的自侍書始﹐到小紅止﹐也是八人。蓉仙便一一敍舊勸酒。

到了麝月﹐想起那年撕扇子的事來﹐便道﹕「姊姊﹐人生如夢。那里知道﹐你如今『紈扇秋風』了。」麝月道﹕「若說起前事﹐實是二奶奶過失。他總說道﹕『窮了養不起』﹐打發襲人後﹐便把我們逐漸配人﹐只畱鶯兒。到如今我們要進來也無顏了。」

蓉仙道﹕「到底也在各人﹐像芳妹妹﹑婉妹妹這樣﹐還怕誰﹖」

又挨次勸到傻大姐﹐便笑道﹕「妹妹﹐你如今有了妹夫了﹐見過世面﹐見了東西﹐不要大驚小怪葬送人。」隨到右邊來勸。

見了翠螺﹐便笑道﹕「妹妹﹐你如今該知陰陽了。」直至小紅﹐因舊時同院﹐便問﹕「你如今在那里﹖」小紅道﹕「我本在天津﹐因巧姑娘沒人﹐要我來的。」蓉仙也勸了一杯﹐復來入席。

見滿座寂然﹐便道﹕「怎麼樣﹖酒都不喫﹖寶二爺﹐看來要出一个令才好﹗」一句話提醒了寶玉﹐道﹕「不錯呀﹗你顯些仙術才好暢飲。」

大家合詞公懇﹐蓉仙道﹕「如此﹐放肆了﹗」把手一招﹐來了十六隻五色仙禽銜著金杯﹐向各人面前放下﹔晃身一變﹐變做十六个美女﹕八个奏樂﹐八个唱歌。﹣﹣歌的是﹐林黛玉《桃花詞》。唱完了又變了仙禽﹐銜著杯向各人口邊送﹐大家只得喫了﹐那仙禽拍翅飛去。蓉仙便向巧姐道﹕「我剛才看見小紅這丫頭倒有些福气。﹣﹣蕓香奕葉繼淸風﹐恐在此人。姑娘﹐你畱意著些﹗」巧姐忙忙答應。那時菜已過半﹐蓉仙把手一招﹐又只見來了十六隻蝴蝶﹐各銜玉杯送上後﹐恰變做十六个孌童﹐連袂唱寶玉的《翠云裘》一調﹐低聲曼度﹐眞个銷魂。

唱完一樣索幹才去﹐大家都有酒意。

忽見來了一大蝶﹐大如團扇﹐飛來飛去。蓉仙道﹕「奇了﹖這是太常寺老蝶﹐聖上都見過的﹐來此必有緣故﹗」因道﹕「老道﹐你來爲什麼﹖」只見那老蝶飛了一陣﹐向寶琴身上一撲而去。大家詫異﹐便紛紛告醉。蓉仙道﹕「旣承光降﹐沒有主人不手奉一杯之理。」把手一招﹐飛來六十四朵芙蓉花﹕四朵擡著一杯﹐都像那年劉姥姥喫的黃楊竹根挖的這樣大。大家連忙告止。那花偏作怪﹐兩朵捧著杯﹐兩朵啟開齒﹐把這杯酒一个个灌下去了。那時眾人一齊天旋地轉﹐伏椅的﹑隱幾的﹐都呼呼睡去。還是寶玉記念上朝醒來﹐看時天已黎明﹐桌上十四人都尙未醒﹐忙推醒了林﹑薛二人﹐自己匆匆去了。郡主等方挨次叫醒﹐滿口酒香。仙蹤何處﹖忙去閣上謝時﹐仍舊樓館秋風了。

卻說寶玉進朝﹐早已百僚濟濟。北靜王一見﹐便道﹕「恭喜妹夫﹗已有旨放浙江撫臺了。但只怕就要去呢﹗」寶玉聽了﹐忙到宮門謝恩﹐卽刻召見說﹕「浙江素稱善地﹐但近來浙東洋匪﹑浙西漕務﹐辦理總不妥當。你是國家親臣﹐特教你去﹐務要剔獘除姦。至軍旅𨿽非爾所長﹐但前在天津辦理甚善。爾去時﹐如要武將佐理﹐可保舉來。」寶玉就保舉了周震夏﹑柳湘蓮。聖旨﹕「知道了。」退出來﹐趕到家中﹐先向賈政夫婦磕了頭﹔然後大家道喜﹐商量同去的人。

王夫人道﹕「老爺在朝﹐我是不能去的。你們夫婦一起去也要得﹔但是寶丫頭﹐﹣﹣你丈母有病﹐他要畱京侍奉﹐他不去﹔鶯兒是不去的﹔玉釧又重身﹐竟畱下這三人﹐餘多跟著郡主去﹐不必多讓。」於是趁天气尙暖﹐定於廿二起程﹔郡主廿四起程。

恰好湘云來賀喜﹐因說他哥史節現任湖守﹐意欲叫解元趁老師便﹐去打个抽丰來做會試盤費。黛玉道﹕「這斷不可行﹗你妹夫正要用工﹐倒叫他三四千里地的跑麼﹖不如你去﹐自家兄長說說苦衷﹐自然盡力幫幫。」湘云道﹕「說起來气死人﹗我原要去的了﹐你這門生能當家麼﹖」黛玉道﹕「這个容易﹗薛家侄兒本要請先生教他﹔況巧姐說起﹐明年周親家要將他姑爺送在我們這里念書﹐廣廣見識﹔竟將你妹夫請來課讀﹐彼此有益。連家也不必當了﹐豈不更好﹖」王夫人等都說﹕「極是﹗」湘云大喜﹐就回家收拾。起行前五日﹐梅姑爺升了太常卿﹐應了老道這一撲﹔周姑爺也奉旨放了杭州副將軍﹐探春趕著同走。臨行餞別﹐不必細表。

單說寶玉一路馳驛﹐到了鎭江。寶玉見過官後﹐就打轎到常鎭道署中。先到岫煙裏邊說了會家常話﹐郎舅至親﹐別無他客﹐隨卽開筵唱戲。內中一个小旦﹐丰韻頗佳。寶玉問﹕「叫什麼名字。」薛蝌道﹕「混名『賽潘安』。」因命他上來勸酒﹐寶玉扯他手﹐問道﹕「你姓什麼﹖多少年紀﹖」他道﹕「小的姓蔣﹐叫瑤官﹐今年十五。」寶玉心動﹐便問﹕「京師有个蔣琪官﹐是你甚人﹖」他道﹕「是堂兄。」因問他﹕「在班裏多少一年﹖」瑤官道﹕「只四十金一年。現在因行頭主淘气﹐卽日要散﹔散後還得另尋頭腦。」寶玉聽了大喜道﹕「如此﹐大妙﹗你今日就做了我跟班﹐我自看顧你。至管班﹐我囑薛大老爺替他說便了。」瑤官忙磕頭謝了。薛蝌就傳管班來﹐吩咐兩位大人的話﹐誰敢不依﹖瑤官隨卽跟下船去。

那日﹐過了蘇關﹐寶玉知是他家鄕﹐便叫他叫一快船﹐將行李下了﹐隨卽和包勇及他下船﹐趕緊開船﹔隨命焙茗在大船答應﹐只說有玻那船行不多時﹐已到虎丘。見有三四號浙撫旗號的船﹐寶玉問﹕「是誰﹖」回說﹕「本衙門的先生。」寶玉一笑過去了。到了胥門碼頭﹐因已得無錫知會﹐張燈掛彩﹐十分熱鬧。寶玉吩咐﹕「不許停船﹗」過了平望﹐到浙江境上。

探船尢多﹐總只回報他﹕「不知道。」一抵杉靑閘﹐不特官員不少﹐連那站圍的兵已來了許多。寶玉總令趲行﹐到雙橋才折過長安鎭來。

寶玉本要察洋米私獘﹐無如全沒抓拿﹐只得叫包勇押船過壩﹔自己和蔣瑤上岸閒逛。見一臨河酒店﹐還有兩盆殘菊﹐鋪設精雅﹐便進去坐了。走堂暖一壺十月白﹐並芹菜﹑海蜇﹑腐幹﹑靑豆四色酒菜來。寶玉只一人獨酌﹐忽又來了二人﹐一老一少。少的道﹕「阿爹且喫一碗。」老的道﹕「怎好叨攏﹖」

因說﹕「二弟今年如何﹖」少的道﹕「上半年很不好。此刻洋禁開了﹐寧波大袋客人來得不少﹐很沾光幾个錢。」老的道﹕「正是。那寧波大袋客人究竟怎樣的﹖」少的道﹕「這就是洋米了。他們一袋有石五斗﹐只將正數銷在本地﹐余的都在半路販出洋去。每石要十二塊錢﹐該多少呢﹖現在怕新來的大人疙瘩﹐趕緊買賣兩日﹐差不多有二千擔。大約明晚﹐﹣﹣關上說明總得出去的。」寶玉聽了﹐卽刻還了酒錢。就開到臨平﹐又說封關﹐給了他三百文錢才開。次早到東新關﹐一樣要錢才開。

寶二爺一肚子气﹐進城到了萬安橋﹐遇著好些糞船﹐叫他讓﹐他偏不讓﹐當頭撞來﹐將船撞了一个洞﹐澑進水來。連忙一面停住﹐一面叫一乘轎子上岸。

因杭州府是同年﹐就將別號寫了一个「賈硬峯」三字的京片﹐到府裏去拜會。號房傳進去﹐門上道﹕「今日不得見﹐要接大人。」寶玉道﹕「你去說﹐見了我﹐就不必接大人了。」

號房又回進去﹐門上爺們道﹕「這是呆子。」將貼桌上一擱﹐也不進去回﹔也不出來覆。寶玉左等右等﹐十分焦急﹐忽見一乘四轎飛也似的來到大堂﹐打千住著說﹕「湖州府史大老爺拜會﹗」寶玉看時﹐正是史節﹐便叫道﹕「表兄﹐我在這里﹗」

史節伸出頭一看﹐見是寶玉﹐忙跳下轎來﹐打千道﹕「大人幾時來的﹖」寶玉道﹕「我來了半天﹐要見見我們莊同年﹐他不肯見﹐怎樣呢﹖」史節道﹕「這還了得﹗」回頭對跟班說﹕「快告訴莊大老爺﹐撫臺大人到了。」一句話﹐那杭州府裏的人多唬得褫魂失魄。莊太守趕忙來接﹐寶玉一言不發﹐拉著史太守往裏面走﹐到花廳炕上南面坐下了。

莊﹑史二守上來稟參﹐寶玉雙手將史節扶住﹐故意問道﹕「這位是誰﹖」史節回道﹕「是莊知府。」寶玉冷笑道﹕「這是同年了﹐怎麼像不認識的一樣呢﹖」莊公知話中有緣故﹐忙磕頭道﹕「卑府糊塗﹐該死﹗」寶玉道﹕「也不至此。」那時司道以下稟見不知多少﹐寶玉一一見過﹐方坐下對史節道﹕「我們窮京官出身﹐京官排場我知道﹐客來必見﹐見了必回拜。一放了外任﹐有了屬員﹐打千﹑回話﹑送迎﹑隨便居移﹐气養移體﹐一日大一日了。見了故交來﹐又要迎送﹐又要應酬。貼子未上﹐眉頭先皺。這一皺﹐爺們就得主意了﹐﹣﹣十來九空﹐只顧糊弄過去。我們這種人家不做官﹐就做客﹐﹣﹣一般燈燭兩般風。有了地位﹐本應照應﹔卽便勢有不能﹐不妨見了面細商。何必遇客頭如鱉呢﹖」說到這里﹐司道都站起道﹕「大人教訓極是﹗」寶玉又道﹕「那些懶牛罷了。又有一種﹐自詡吏才能幹。那知案情據實辦理﹐本是不難﹐無如又要顧卹屬員處分﹔又要恐怕犯屬上腔﹐費盡心機﹐方攺來十分光。其實左攺右攺﹐光一分﹐欺聖上一分﹐豈不可笑﹖又一種裝雅的﹣﹣下低棋﹑寫怪字﹑胡猜字畫﹐招幾个後生小子在衙齋塌﹐化他幾兩銀子﹐叫他歌功頌徳﹐居然風雅總持。舊交宿學來﹐旣怕獻他底裏﹔又怕責他禮數﹐索性借端謝絕了。這樣人﹣﹣『打三義閣前過﹐只怕靑龍刀要響』呢﹖」

寶玉正說得髙興﹐擡頭見焙茗﹑包勇都站在旁邊﹐便問道﹕「行李都來了麼﹖」道﹕「都來了。請爺示下﹐撿幾時上任﹖」

寶玉道﹕「我上任就是吉日﹔我拜印就是吉時﹔撿什麼﹖」吩咐伺候﹐下面齊聲答應。寶玉向司道等拱手道﹕「再會﹗」全副執事﹐八擡八綽進節署去了。後事如何﹐下回分解。

第二十三回

天妃閘祖孫授法仙女廟姊弟奇逢

卻說寶玉一到任﹐就命中軍將寧波大袋全行封禁﹔並查明長安梁﹑沈幾家米行﹐一例認眞嚴辦。洋盜漸少﹐米價亦松了﹔又將關上書役詐錢的﹐分別責革﹐以儆後來﹔又叫仁﹑錢兩縣﹐將金汁行中彊橫生事的枷了幾个﹔勒令糞船糞桶均用木蓋﹐不許聯行並住﹐河道一淸。這種惠政都是浙江人至今感仰的。

且說郡主邀同湘云﹑探春﹐帶了芳﹑婉二卿等從京師動身﹐天气晴朗﹐路上𨿽已大雪節候﹐不叫甚冷。按站行至淸江浦﹐早預備沙飛船隻伺候。因下船已晚﹐不及開船﹐就在天妃閘旁歇下。郡主朦朧龍睡去﹐忽見一宮女傳旨道﹕「娘娘有請。」郡主常入宮中﹐也不爲異﹐隨卽跟他進去。朝見畢﹐擡頭看時﹐卻不是宮中聖人﹐另是一位月佩星冠﹑天人儀表﹐不勝駭異。

上坐的道﹕「郡主莫驚﹗我乃汝七世祖姑母﹐天妃是也。因汝南行﹐要掌廿日兵權殄滅洋匪﹐特授汝五雷正法﹐以靖妖氛。」

說罷﹐就將「掌心雷咒訣」詳細指示﹐郡主再拜領受。回頭忽見芳官站在旁邊﹐天妃問﹕「這是何人﹖」郡主忙奏道﹕「這是侍兒芳官。」天妃道﹕「旣有緣來此﹐可令曹娥授以『馬祖棍法』佐汝成功。」隨有一垂髫神女﹐將兩根銅棍一授芳官﹐令他跟著將三十六路棍法一一演習﹐完時天巳寅初。天妃道﹕「你今此去﹐如意成功﹐後會有期﹐毋忘今日﹗」郡主忙辭出時﹐不覺驚醒﹐忙命後船請芳姑娘。來時﹐各言所夢。芳官又將妙師所付錦囊﹣﹣系分身法﹐柳五兒的是隱身法﹐也有助主成功的話說了。大家詫異﹐因各用心學習。

不一日﹐到了仙女廟。郡主命先到墳展拜﹐再到再生庵。

船家便到林都轉墳前住下。郡主卽上岸到墳前下拜﹐道﹕「女兒今晚不誠﹐明日虔誠再祭。」拜罷﹐含淚同眾人看墳上種的宰木﹐只見東邊白皮松題有墨迹。看時﹐寫道﹕

孤兒生兮命獨苦﹐才𦇤褓兮喪吾父。

賴慈母兮恩勤斯﹐十六年兮淚如雨。

育成人兮滋我慚﹐舉孝廉兮終何補﹖

淚空濕兮墳上土﹗

下書﹕不肖男﹐絳玉題。郡主見了大驚﹐就叫楊朴來問。

他道﹕「前日﹐一位老太太同一位相公來哭祭。我問他下人﹐推說新來不知﹐只曉得這位爺﹐蘇州人﹐今科解元。」郡主道﹕「旣如此﹐他在那里住﹖」楊朴道﹕「也不知道。」只見他女兒聽了﹐忙道﹕「前日﹐他船上來借火﹐我問他﹐他說﹕『我們船是向四房代雇的。』郡主要問﹐問向四房便了。」郡主聽了﹐一面叫王元趕速到向四房﹐查明來報﹐一面下船開行。

不一時﹐到了再生庵﹐蕊官等早在岸邊等候。郡主看見楓葉﹑蘆花﹐霜風瑟瑟﹐不勝淒涼。隨到佛殿﹐鐘鼓依然﹐龕燈如故﹐尢覺心動。因向湘﹑探道﹕「我那回過來時﹐只說老於是鄕﹐消除宿障﹐那里知道又不能夠。」湘云道﹕「師母﹐你仍住這里﹐誰不許你﹖」探春瞅了他一眼﹐隨同到後進。只見窗外殘蕉掩綠﹐頹石帖靑﹐映著暖日一痕﹐尢覺融融可愛。郡主道﹕「我今夜定在此續舊夢了﹐二位怎麼樣﹖」探春道﹕「甘與子同夢。」大家一笑。蕊官來問擺夜膳所塊﹐郡主道﹕「就這里罷。」大家話舊談心﹐將及亥初方寢。

次日﹐起來梳洗方畢﹐王元來道﹕「奴才昨兒到向四房﹐找著解元老爺﹐方知竟是老太爺的少爺同他生母老太太在揚州有事。奴才說了﹐解元也很歡喜﹐卽刻同奴才來。奴才至邵白驛﹐騎馬趕來先到一刻﹐解元爺也就到了。」郡主聽了﹐忙同眾人到外面﹐只一片聲說﹕「林舅老爺來了﹗」

郡主看時﹐只見絳玉一步一趨﹐宛似如海光景﹐不覺盈盈欲淚。下面解元擡頭﹐見上面一位夫人模樣的站著﹐便道﹕「這就是我郡主姊姊麼﹖」趕忙上前。郡主道﹕「俺們且莫行禮﹗先將原委說說。」解元道﹕「兄弟年輕﹐詳細實不知道。今早起身時﹐生母遞了一繡囊道﹕『你將這物送郡主﹐就明白了﹐余的話見面再說』。」說著一面解繡囊﹐道﹕「生母本要來﹐因前日遇寒染恙﹐只好在揚州候姊姊了。」靑琴忙將繡囊送上﹐郡主抽出看時﹐上寫道﹕「我因現在持憲﹐不便接汝入衙﹐先付汝銀一千兩﹐爲汝贖身。贖後﹐汝可在鄕僻隱迹﹐打聽我離揚卽來完聚。汝所生無論子女﹐總名『絳玉』﹐免得與我黛玉異長也。外蒼龍佩付汝﹐可收之﹐以爲再會左券。」此字付嬌梨的﹐是如海筆迹。再看龍佩﹐又是郡主自小看見運使佩在身上的。不覺放聲大哭道﹕「我再不想今日也有嫡親兄弟了。」解元也不禁嗚咽道「姊姊請上﹐且受兄弟一禮。」說罷﹐便拜下去。郡主忙扶起﹐兀自哭个不祝紫鵑等忙上前道﹕「今日郡主姊弟相逢﹐天大喜事。奴才們正上來道喜﹐郡主怎麼倒傷心呢﹖」郡主便道﹕「兄弟﹐這幾个𨿽是你姊夫房裏人﹐卻都是受過封誥﹔又是我患難姊妹﹐你總叫他們『姊姊』是了﹖」說著﹐紫鵑﹑芳﹑婉等忙向舅爺道喜﹐都平磕了頭。郡主命請二位姑奶奶出見﹐湘﹑探也就出來見了禮。郡主笑道﹕「這是你二表姊﹐這是你甄年嫂。」正說著﹐周家稟道﹕「祭已齊備。」郡主隨卽下船﹐同眾人又到墳上。先是姊弟祭畢﹐隨後湘﹑探陪祭﹐紫鵑等助祭。方才下船開行。

行未十里﹐因薛蝌現署運使﹐家眷都在這里。岫煙知郡主將到﹐就放船來接﹐彼此過船敍舊。岫煙道﹕「我昨日知你姨太太在此﹐就遣人去接﹐斷不肯來。我因想﹐你舊時住的臣止馬橋太公館的姑丈祠堂在那里﹐你必要去﹐就請老太太那里等著﹐以便好說話。探﹑湘兩姊妹先同我到署﹐你們說完了話再來﹐好麼﹖」郡主大喜。

到岸時﹐將轎馬分做兩班﹕一到運司衙門﹐一到東關公館。

郡主先到祠堂拈了香﹐再入後屋。只見那位老太太﹐年紀不過五旬﹐容止端潔﹐扶著小丫頭要下階來接。郡主忙趕上﹐道﹕「不知姨媽在這里﹐請安來遲﹗」那太太也跪下去﹐平磕了頭起來。坐下。方將原故說出。

原來﹐那太太就是前書裏甄士隱一脈。那甄公得道去後﹐封院君有兩个大丫頭﹐一叫嬌杏﹐一叫嬌梨。那嬌杏已經賈雨村要了去做太太﹔那嬌梨仍跟著封氏度日。後來封氏連他哥也沒了﹐娘家難住﹔又聽得說士隱在揚州﹐因帶了嬌梨來探信。

那知住不多時﹐封氏一病嗚呼。那時嬌梨舉目無親﹐只得向飯店主人道﹕「情願賣身殮主。」揚州淸音堂極多﹐就有一五福堂老板﹐拿出八十金來﹐交他使用。嬌梨將封氏收殮畢﹐無柰何搬向他家﹐聽他調遣。幸而淸音堂當官﹐總賣臉不賣身的﹐尙好支吾。過去幾年半﹐恰值林運使要到儀徵開壩定例﹐鹽商總要百戲俱陳﹔嬌梨因賈雨村曾在林衙教書﹐或者籍此可得嬌杏消息﹐情願應局。那知林如海素來道學﹐單單這回情不自禁將去的十二人中﹐又單單挑中了嬌梨﹐竟做出陶谷好姻緣﹑惡姻緣的故事來。嬌梨主意本要嫁他﹐林公究有主意﹐才寫了這封書子及一千兩銀子與他。嬌梨得了這銀﹐就在堂裏贖了身﹐同一老嫗在洞庭山尼庵等他。不上半年﹐林公病勢漸重﹐復又寫信通知。無如嬌梨正生了解元﹐產後失調亦復大玻及醫好了些﹐解元又出起天花來。再到揚時﹐不要說見面﹐連靈柩已被黛玉下葬多時了。嬌梨只得帶了絳玉﹐苦志守節。幸絳玉天姿聰敏﹐十二歲就入了學﹐十六歲就中了解元。也不知父葬何處﹖直至中後﹐見房師時問及家世﹐解元含淚直陳。房師道﹕「若如此說﹐只怕在仙女廟那里。我的漸撫賈同年﹐前在他丈人幕上致祭﹐我去見他﹐聽說姓林﹐做過揚州鹽課的。」解元訪了下落﹐同母親去致祭題詩﹐才得姊弟相逢。

郡主聽了﹐哭一會﹐笑一會﹐說个不了。只見靑琴稟道﹕「邢姑太太差人請過三次了。」郡主要邀姨太太同去﹐姨太太斷不肯﹐道﹕「我未亡人何必又與宴會﹐倒是一件﹐老爺病重時付那封信﹐郡主尙未見﹐我取出來。」郡主看時﹐寫道﹕「我病已重﹐等黛兒京師至此﹐恐已不及。你見信可卽帶所生男女來此。我生平淸宦﹐有少許俸余﹐你可發取與黛兒分用。」

後面寫道﹕「是頁禁衣﹐何艸爲宜﹖」郡主又傷起心來﹐道﹕「爹爹臨終尙如此疼兒女﹐同我兄弟如何報答﹖但事隔多年﹐隱語亦不甚明白﹐那里去找﹖」解元道﹕「我前去見薛運臺﹐他會我的所塊叫『題襟館』﹐這不是『是頁禁衣』麼﹖只如何好去找覓﹖」郡主道﹕「這容易了。」就向解元耳邊﹐叫他如此如此。隨同紫鵑四人上轎﹐隨後解元亦去赴席。

恰好席設館中﹐解元故意左一杯﹐右一杯﹐裝作十分大醉。

薛蝌見了﹐忙進去告知郡主。郡主出來看了﹐道﹕「少年人終不中用﹐醉了只好就在此住罷。」因令李貴﹑王元陪著睡。到人靜後﹐解元重又起來﹐令二人將荷花缸擡開﹐下面左黃右白﹐端端正正十壇﹐每壇約有三千之數。解元大喜﹐就令﹕「且到明日﹐回了郡主再說。」究竟取去與否﹐下回分解。

第二十四回

林解元山祠得佳偶芮勇士湖舫露眞才

卻說絳玉次早告訴郡主﹐郡主告知岫煙夫婦﹐都歡喜道﹕「這屋久沒人祝我們來﹐因見有姑丈的匾﹐重收拾起來會客。

那知荷花缸下有許多藏物﹐不是姑丈有靈麼﹖分贈之說斷不必談﹐竟歸表弟爲是。倒是如此拿出去終覺澑眼﹐莫若將商人送我的唐花揀八盆來﹐將此物放在底下更妥。」遂卽如法送到公館。又住了一日﹐方才起身南下。

過了幾日﹐已到浙江嘉興。因絳玉尙在平湖拜一同年﹐就停在杉靑閘等他。只聽得岸上像一老一少兩个女人拌嘴。那老的道﹕「『殺人償命﹐欠債還錢。』今日還﹐便快些﹗要再打擂臺﹐我斷不依﹗」那年輕的道﹕「老太﹐你怎麼給我摸不開﹖﹣﹣人生何處不相逢。前番在賈府認得你﹐那里知道在這里又碰著。還﹐總還你。求老太略寬限些﹗」老的道﹕「放你喫燈艸灰的屁﹗好輕巧﹐都是這樣﹐老娘要餓死了。我到別家收了錢就來坐等﹐快些打算﹗還不出﹐就牽你娘兒去做粉頭﹐也要還﹗」說罷﹐拄拐而去。那年輕的便在內嗚嗚咽咽的哭。郡主聽聲音甚熟﹐叫雪雁﹕「你快去到那婦人家﹐看是何人﹖」

不一會﹐雪雁忙趕來回道﹕「那里知道竟是大奶奶妹子﹣﹣李二姑娘。光景甚苦﹐連棉衣還沒上身呢﹗」郡主卽叫雪雁將一副皮裙衫同棉襖等送去。母女隨卽來船見了﹐不禁大家傷心﹐連探﹑湘也落了好些淚。

方知李紋出嫁陶家後﹐姑爺北場連次不利﹐攜了他回原籍﹔進南場﹐仍不能中。坐喫山空﹐一貧如洗﹐只得連李紋及女兒也攜了來﹐在黃岡涇處館度日。不上半年﹐一病亡故﹐客裏一無依靠。聞迎春的奶媽在這里放債﹐請了他來借上七千錢。那知他五扣三分﹐不及一年﹐已有廿餘千。因見本利俱無﹐日日上門尋鬧﹐受了無限气惱羞辱。正急得要上弔﹐忽撞著郡主來﹐弄得他如八大山人﹐笑不得哭不得。郡主便問﹕「妹妹﹐此間要得多少開發﹐才能動身。」李紋道﹕「我們這樣窮鬼﹐誰尙賒帳與我﹖只對門雜貨店有四百餘文﹔間壁米店將及千文的帳﹔此外還有幾張當票﹐不過半新舊的布艸﹐也好從緩﹔就是這筆借項利害。」郡主道﹕「旣如此﹐妹妹竟同我衙裏去。店帳我卽刻開發﹔當票丟了也罷﹔那筆帳﹐他來我有道理。」

正說著﹐那老婆子拄拐從東來﹐見門鎖著﹐道﹕「這雌兒﹐怕我拉他做粉頭﹐逃走了麼﹖」間壁道﹕「逃﹐倒不逃。在撫臺大船上認親呢﹗」老媽道﹕「這就好了﹗」趕著往大船上跑﹐多少材官攔住道﹕「這是大人太太﹐你莫闖禍﹗」他道﹕「你們收畱得我欠戶﹐我就來得﹐闖什麼禍﹖」郡主大怒﹐吩咐﹕「抓他進來﹗」一聲令出﹐卽刻背剪押進。郡主罵道﹕「你這老豬狗﹐前在府裏﹐都是你這老豬狗偸了二姑娘纍絲金鳳開賭﹐鬧出事來﹐帶累大家不安靜﹔攆你回南﹐你仍打著府裏旗號重利放債﹐已該萬死﹗還敢幹刁詐勒擠李姑奶奶麼﹖」

喝令﹕「搜他身上﹗」只見一件銀衣內﹐都是放利折子。郡主命將李紋折子撿出﹐其餘一槪焚燒﹔一面將吳氏發在岸上﹐打三十朱棍﹔一面叫材官協同地保將他兒子王柱兒叫來。原來﹐他兒子就在近邊一姓馬當裏做朝奉。不一時拿到﹐跪在船上碰頭。郡主吩咐﹕「押令出結﹐領娘收管。李宅本錢當面交付。」

這兒子忙謝恩出去﹐尋他娘時﹐只見光著兩條腿躺在街上呻吟流血﹐忙替他穿好衣褲﹐扶了回去。枉費一場心機﹐依然空手﹐剩這幾弔錢還不夠衙門使費及調治棒瘡﹐只好跟著兒子搖紗度日罷了。

如今且說郡主等絳玉來了﹐隨卽開船到剩探春自回將軍府。自己邀同林老太太及湘﹑紋等同住院署。逼近殘年﹐送禮應酬忙个不了。到除夕這日﹐先拜神祭祖﹐又望空替賈政辭了歲﹐然後大家行禮。黛玉先請林老太太同史﹑李二人喫年飯。

陪畢回來﹐恰好寶玉也外間席散﹐紫鵑四人請二位正坐﹐重又擺上團圓飯﹐獻合歡湯﹑吉祥果﹑如意糕畢﹐飲至三鼓方歇。

次早拜牌行香賀節﹐更不必細說。

初二﹐郡主就請探春暢敍一日。初四﹐將軍府裏請林﹑史﹑李三人﹐早晨就去了。寶玉無事﹐與芳官等打牌作樂。到午後﹐寶玉道﹕「他們在這里﹐令總太文﹐我們今日爽爽快快行兩个令。」大家忙問﹕「何令﹖」寶玉道﹕「把弔牌來﹐抽得銅索﹐免飲﹔有人頭者﹐臉向誰﹐誰喫酒﹔若有雙人頭﹐喫合歡杯。」

就行起來﹐不及十張﹐剛剛絳霞拿了百子﹐寶玉要和他喫皮杯﹐他那里肯﹖當不得花﹑柳撚住兩手﹐紫鵑捧住了頭﹐只得任憑二爺餵了滿滿一杯方住﹐起來使性要走。

恰好報新任定海鎭柳大人到轅﹐寶玉忙出去迎接進來。說了些京中時事﹐卽命備席﹐請林絳玉作陪﹐方走出來﹐湘蓮驚道﹕「這不是像秦鍾麼﹖」寶玉道﹕「我也爲此﹐請你瞧瞧﹐這卻是我的捨甥。」又將前事說了一徧﹐湘蓮就要見郡主﹐寶玉道﹕「他們遊西湖去了。難得老弟來﹐明日上午我們也去逛逛。」隨卽吩咐預備。

到次日﹐湘蓮拜客回來﹐寶玉便邀同絳玉遊湖。先放船南山﹐方才行至半路﹐見傍水一庵﹐紅梅甚綻﹐因攏船上去﹐卻是白雲庵。大家坐了一會﹐見旁邊有一月老神龕﹐設有簽詩。

絳玉少年情性﹐順手抽出一枝﹐上道﹕「佛殿有奇逢﹐佳音五日中﹔一枝花及第﹐紅杏有家風。」寶玉道﹕「這倒像功名簽。」

也撩開了。到小有天園﹐已預備酒面伺候。絳玉酒力不勝﹐走出去閒遊。忽見旁邊有一壑庵﹐梅花正好。他進去看時﹐只見一妙齡閨秀﹐立一杌子上折花﹐見他來﹐忙下來進去。無柰解元這一雙眼﹐早將他金蓮瘦損﹑玉臉暈羞一種態度看了个飽﹔再看地下﹐還有一枝紅梅﹐忙取了回來。左思右想﹐席間就不甚盡歡﹔回署一夜無眠﹐五更覺得有些發燒。次早懶得起來﹐時離公車日期已近﹐請醫來看﹐說﹕「心脈獨大﹐須醫心玻」郡主十分著急﹐細問他﹐方說出原故。郡主道﹕「深山荒庵﹐知道是人是鬼﹖明日我到那里察訪﹐若此女果未對親﹐何難撮合。」因問外邊「一壑庵﹐是男庵﹐是女庵﹖」回是女庵。郡主就命次日降香﹐嚇得庵中尼姑尿屁直流﹐趕忙預備。

次日﹐郡主到時﹐四五个光頭門外迎接。郡主進香畢﹐便問﹕「那東廂房屋可有人住麼﹖」尼姑道﹕「有一老太太同一小姐住在此間。」郡主問﹕「那里人﹖」答道﹕「江南人﹐也姓賈。他們老爺也做大官﹐後來緣事罷職﹐愛遊山水﹐就不再在湖上﹐遺命葬在此間。每年太太同小姐總來上墳﹐今年太太感了風寒﹐病起來﹐至今未去。太太請看他薦先疏頭就明白了。」

郡主抽出看時﹐只見寫﹕「先夫府君雨村賈公」。不覺大駭道﹕「這是我先生曁師母在此。你去說﹐我立刻來請安。」

去不多時﹐說﹕「那邊差小姐來接了。」郡主也起身過去﹐半途遇著﹐眞个娉婷婀娜﹐艷若神仙。那小姐低低道﹕「家母抱恙﹐特令小妹來接。」郡主道﹕「世妹說那里話﹖」讓至中堂﹐見中間正供著雨村神像﹐連忙下拜。重請師母拜見﹐那老太太道﹕「我恍惚聽得人說﹐我家二爺在此做巡撫﹐節署淸嚴﹐不敢輕造。難得郡主下降﹐三生有幸。」郡主道﹕「若知師母在此﹐早該接進署去。」因問世妹靑春﹐太太道﹕「老身只此一女﹐今年十六﹐小名佛喜。尙未扳親。」隨詢郡主﹕「可有兄弟﹖」郡主道﹕「只有一弟﹐姨媽出的。說起來姨媽與師母也有舊的。」就叫靑琴如此如此﹐快去請林老太太來。

不一時﹐林老太太坐轎到來。你想﹕他二人甄家見面後﹐已廿餘年。﹣﹣一朝白頭重遇﹐又喜又悲﹐形容難荊郡主方徐徐將姻事說及﹐有何不可﹖郡主就將林公所遺雙龍佩爲聘﹔賈老太太也取一支九子鳳雛釵爲答。不一時﹐湘云﹑探春也請了來﹐會親酒席也送了來﹐歡飲而散。

過了上元﹐湘蓮辭寶玉去到任﹐絳玉也擇日公車﹐寶玉仍在湖上設餞﹐邀周大人作陪。先到月老祠﹐解元磕頭謝神。湘蓮也求一簽﹐上寫道﹕「手掣碧鯨﹐痕畱紅綫﹔海上仙緣﹐試求故劍。」寶玉道﹕「莫不還在鴛鴦劍上成就﹖讓我也來求求。」

才一搖筒﹐早飛出兩枝。一枝道﹕「桃葉和桃根﹐生成雙姊妹﹔願結再生緣﹐妾心古井水。」一簽道﹕「噩夢圓﹐師中吉﹐一死一生雙飛比翼。」簽語都是好的﹐命跟班收起。就放船到南山看了回梅花﹐便至望湖樓喫麵。面後﹐同周﹑柳二人談起兵法來。解元有些不耐煩﹐又下樓去閒走。

將及「孟柳居」前﹐只見一隻酒船正撐篙開船﹔岸上一窮漢生得美如冠玉﹐喊道﹕「還了詩錢﹐再去﹗」船上道﹕「老爺們說﹕『詩做得不好﹗還了你﹐也不給錢﹗』」少年道﹕「出了題﹐限了韻﹐又不給錢﹐那里有這樣空心大老官﹖」追著亂喊。解元耐不住﹐把他拖住道﹕「你把詩我看。」取將過來﹐題是《詠貓》﹐限韭﹑九﹑酒三韻。他是七絕﹐道﹕貌似於菟常八九﹐只愛魚鮏不愛韭﹔有時捕鼠太倉忙﹐翻倒牀頭一瓶酒。

解元心下喝采﹐便道﹕「你詩多少一首﹖」他道﹕「一字﹐一文。」解元道﹕「你照樣做一首﹐就十倍給你。」那人道﹕「這有甚難﹖」向酒店討了紙條﹐信筆又成一首﹕

揀地眠陰春八九﹐日午花光圖鹿韭。

借問緣何醉不勝﹖薄荷幾片疑殘酒﹗

解元十分嘆服﹐就令跟班送二百八十錢與他﹐自己卻緩步跟著。只見他將錢往村店裏一丟﹐道﹕「要兩瓶梨花春。」店家忙遞與他。他拿了往一荒寺裏﹐將二三百斤重一尊石彌勒龕子拿起﹔取出一杯﹐又一碗雪裏紅燒筍﹐到後院一株古梅樹下﹐坐在石上﹐將酒﹑筍慢慢細喫。解元笑道﹕「可分惠一杯否﹖」

那人見是絳玉﹐便道﹕「還不俗﹐自當公榮。」就將自己杯子﹐揩了揩﹐斟一杯遞過來﹔自己捧瓶而飲。

解元愈覺他俊爽有趣﹐便問他﹕「何名﹖」他道﹕「我﹐姓芮名珠。」因勸道﹕「足下如此俊才﹐何不讀書﹖」他笑道﹕「我少年孤露﹐未曾讀書﹐如何得有根柢﹖若像如今﹐這些時文好手﹐我又很惡數他。有一套《道情》﹐唱與你聽﹕讀書人﹐最不濟﹗爛時文﹐爛如泥﹐國家本爲求才計﹐誰知道變做了欺人技﹗三句承題﹐兩句破題﹐擺尾搖頭﹐便道是聖門髙第﹐可知道『三通』﹑『四史』是何等文章﹖漢祖﹑唐宗那一朝皇帝﹖案頭放髙頭講章﹐店裏買逢時利器﹔讀得來肩背髙低﹐口角噓唏。甘蔗渣兒嚼了又嚼﹐有何滋味﹗辜負光陰﹐白白昏迷一世﹔就教他騙得髙官﹐也是百姓﹑朝廷晦气。」

唱元﹐解元道﹕「旣不就文﹐何不就武﹖」那人道﹕「武職人就是出身大了一級﹐就聽打聽罵﹔點了伴當﹐又聽他做那沒人樣事﹔只科甲出身還好。我們這里考一場武童﹐要花幾十金。我如何花得起﹖」解元道﹕「旣如此﹐我送你一所去處講習講習。臨時我再想方法﹐如何﹖」芮珠問﹕「是誰﹖」絳玉道﹕「新定海鎭柳。」芮珠聽了﹐大喜道﹕「我久知他是男子漢﹐卻無緣認得。」

正說到這里﹐只見三四个人跑進來道﹕「好了﹐尋著了。請舅老爺快去﹐三位大人等久了。」解元道﹕「不妨﹗」卽放杯起身﹐對材官道﹕「你可同芮相公進城裏買些衣服﹐該錢若干﹐等我開發。明早﹐你就同芮相公衙門裏來。」次早﹐解元﹑芮珠就同去拜柳湘蓮。湘蓮一口不移﹐邀他同去。

過了一日﹐解元帶了自己的王元﹑賈府焙茗及材官北上。

過了淸江﹐起早就派焙茗做頭站。一路無話﹐到了山東荏平地方﹐焙茗先去打店。那店家道﹕「上房有了人﹐也是你們大人親戚﹐住下好幾日了。」焙茗不信﹐去看時﹐卻是邢大舅﹑王仁﹐驚道﹕「你兩位老人家在這里做什麼﹖」

原來邢﹑王二人因年來手下甚緊﹐昨冬就過不去﹐就與賈蕓商量﹐躲到賈璉處過年。賈璉𨿽系至親﹐因巧姐這事招接落寞。只有賈蕓﹐虧得巧姐將蓉仙的話說與平兒﹔平兒又念他前鬧原故時﹐虧他二人才把王善家的謊證住﹐就勸賈璉將小紅招贅賈蕓﹐畱在衙門管雜務。邢﹑王二人竟無甚生發﹐因薛蝌現管揚關﹔寶玉現管杭關﹔辭了南來想坐口子。賈璉送了百金﹐誰知混嫖混賭﹐鬧到荏平﹐又看上兩个粉頭﹐一住三天﹐橐金垂荊正在兩難﹐一見焙茗﹐問知緣故﹐忙讓出上房。等絳玉進店時﹐先來請安。絳玉知是長親﹐畱住夜飯。次早﹐焙茗告訴原故﹐又送廿兩程儀﹐自己北上﹐他二人也就束裝南下。後事如何﹐下回分解。

第二十五回

奴欺主王邢受刑男作女香玉賣解

卻說邢﹑王二人得了林解元資助﹐方能南下﹐也算傷弓之鳥了。那知偸食貓性不攺﹐一路又嫖又賭﹐到了淸江﹐又用完了。彼此沒法﹐聽得淸江縣是賴榮署理﹐二人商量寫个姻愚弟貼去拜他。號房傳話出來﹐太爺說﹕「並沒此﹝親﹞﹐不許再傳﹗」王仁大怒道﹕「你原不是親﹐你的主人才是我們至親。我看世交面上來認你﹐你敢如此放肆﹗」千奴才﹑萬奴才﹐罵了一頓﹐虧得邢大舅勸回。這里賴榮也只好吞聲忍受。邢﹑王二人𨿽罵了一頓﹐於事無補﹐就同到臨河茶店啜茶消悶。

見一少年走過﹐王仁眼尖﹐忙趕出來道﹕「馬老二﹐你幾時來的﹖」那人見王仁已喊破﹐料躲不過﹐順便道﹕「舅老爺﹗」跟著進來﹐見了邢大舅道﹕「邢舅太爺也在麼﹐他鄕遇故知﹐難得﹐難得﹗」邢﹑王因問他行止﹐他道﹕「我自從同女人躲到蘇州﹐尙算順澑。誰知蝌二爺署了臬司﹐我有些膽寒﹐因叫船北來的。那知女人又染了時气﹐病了幾日﹐如今才好﹐要到山東去。遇著二位﹐實在巧極﹗」邢﹑王道﹕「今兒晚飯擾定你了。」馬二道﹕「這个自然。」就邀二人到家坐定﹐叫店家弄些酒菜來﹐寶蟾也出來陪侍。飲到半酣﹐王仁裝醉道﹕「腳軟﹐走不動﹐只好住下。」馬二道﹕「容易。我兩口子住做一間﹐讓東屋裏二位祝」王仁打了他个榧子道﹕「誰叫你這麼乖﹖老實說﹐大舅太爺他﹐自來小幺兒黃都要踢出來的﹐同你東屋睡﹔我自同蟾姑娘睡。」馬二怕他發覺出來﹐只待應允。飲至二更﹐分房各歇。那知東屋裏尙未完事﹐只聽得西屋裏一片聲響。忙出看時﹐王仁和寶蟾已被多人赤身背剪在那里。

只見有人指道﹕「這是馬龜﹗這是同來的姦黨﹗」眾人不由分說﹐也用艸繩拴起﹐送到縣署。

賴大才出堂來﹐見了王仁﹐怒從心起﹐拍案罵道﹕「男女裸辱公堂﹐甚爲可恨﹗先各打二十﹐然後再訊。「兩旁」吆喝「一聲拖下去﹐如數打訖﹐才放綁著衣﹐及帶上來﹐又吩咐明日再審﹐已退堂了。該房矯命﹐將邢﹑王﹑馬發入班房﹔寶蟾官媒收管。那知王仁本是膏梁﹐一路又鬧虛了身子﹐一驚一凍已病入膏肓﹔再經刑杖﹐不到三日﹐就嗚呼了。馬二心想﹕「已成命案﹐究出原由總無好處﹐不如早尋自荊」邪心一起﹐只見蔣玉函來道﹕「兄弟同我去罷﹗」馬二果依他﹐如法同去。

次日﹐賴大得知一案二命﹐十分著急﹐聽了朋友計策﹐﹣﹣先發制人﹐就將本事據實詳辦。幸得本府明白﹐叫去吆喝了一頓﹐卽刻親提審究。先將地棍詹和人等審實局詐﹐打的打﹐枷的枷﹐都開發了﹔然後將馬二與寶蟾偸盜同逃一案﹐攺作馬二因被獲畏罪自盡﹐將姦婦解京歸案另結。那知解到稠桑﹐寶蟾忽見呆子滿頭血對他﹐他發驚喊倒地﹐就沒气了。此是後話。

且說太守知邢﹑王都是臬司至親﹐案情已替他開脫﹐忙請了進去﹐致了多少的安﹔要求他將王仁之死﹐只說急病﹐邢大舅應允。卽刻厚備程儀﹐送他往臬司署去。

岫煙夫婦見了﹐一番悲喜﹐自不必說。邢大舅深恨賴榮﹐想去告訴寶玉﹐且商量坐口子事﹔岫煙也要遊西湖﹐擇日備船到杭。郡主趕忙接入﹐畱在署中盤桓﹐外面也唱戲請酒。席間﹐邢大舅將這事詳細告知﹐並將賴榮打王仁也說出來。寶玉聽了大怒道﹕「這樣奴才﹐不竟翻天覆地了﹖「寫信與賈蘭﹐叫他回明賈政﹕勒令他告病﹔又寄諭﹐諭知賴大﹐叫他到淸江將王仁換棺另殮﹐就同他兒子船一起回去。

如今且說岫煙到後﹐自然郡主要請他湖上逛逛。到這日﹐不過仍是云﹑探﹑紋﹑岫一班人﹐先到望湖樓喫早飯。只見西邊人千人萬﹐擁擠不開﹐叫人去問﹐卻是地方上叫兩个女子走索。郡主吩咐移至樓前走。

不一時﹐看場圍處經一條索﹐有十丈長。打起鑼來﹐那兩女子肥瘦相當﹐兩澑秋波﹐一彎瘦玉。手裏擁著一竿﹐竿上兩頭掛有沙袋。那女子攧準了在索上放步飛走﹐竟是」飛仙天半「﹔一會兒陡然仰臥﹐將兩瓣蓮鉤鉤著慢慢起來﹔一會兒陡然坐下﹐將兩枝藕臂扶著立起來﹐盡態極妍﹐無所不至。郡主大樂﹐賞了十弔錢。姊妹二人上樓謝賞﹐郡主問﹕「多少年紀﹖」

他道﹕「同胞生的﹐十六歲了。父母都故。因嬸子這技藝出身﹐遂傳授了。」便問他﹕「尙有何技﹖」他道﹕「上竿﹑跑馬﹑舞劍都全的。」郡主命且試來。只見豎起雙竿﹐他二人卸了外裝﹐只穿月白洋縐繡花襖﹐大紅鬼子闌干鑲的夾褲﹐縛著褲腳﹐飛身上竿。到了上面﹐舞一回﹐唱一回﹐正在熱鬧﹐忽然身離了竿﹐跌將下來﹐大家著驚﹐那知他已輕輕立在地下。郡主又命將馬牽來﹐二人各抹了一匹胭脂五花馬﹐揚鞭跑過蘇堤方才折回。兩馬交時﹐忽然互換﹐一會兒雙手拱著﹐作拜觀音勢﹔一會兒一腳立著﹐做金雞獨立勢﹐無所不至﹐方才下馬。郡主又命他舞劍﹐更不必說﹐花團錦簇﹐十分好看。

郡主有心提拔他﹐問他﹕「肯跟我麼﹖」兩人跪下﹐含淚道﹕「小的們無柰學此下賤技藝﹐若得郡主收錄﹐生死不忘。」

郡主見他出自摯誠﹐就叫他叔子來說明﹕賞他一百銀子﹐畱此二女。他叔子千恩萬謝﹐道﹕「我嫂嫂生侄女時﹐夢見兩个相公來道﹕『我們叫香憐﹑玉愛﹐因生前甘心風月行事﹐今罰作女身。前墮煙花﹐後受誥命。』不想果遇著郡主﹐眞眞萬幸﹗」

郡主就帶了回署﹐令他各揀徒弟二十四人﹐教習弩箭劍法﹐以備不虞。郡主等也常去看操。

一日﹐從箭道相過﹐見一老婆子在那里采桑葉﹐便問﹕「這時候要他何用﹖」回道﹕「養二蠶。」湘云道﹕「怎叫二蠶﹖」李紋就把「二蠶」原委說了一徧。黛玉道﹕「我正想重起詩社﹐這題目很新﹐何不各做幾首﹖」次日邀了湘﹑探諸人﹐在定香亭小飲﹐分題。不到申牌﹐都完了。只見郡主的道﹕

太平書裏記同宮﹐依舊東京驥足空。

今日原蠶渾不禁﹐笑他泥古漫荊公。

柘珍何必問山農﹖沃若桑陰夏乍逢。

風戾老番心事切﹐半窗梅子雨初濃。

啼鴂聲中起箔齊﹐陰陰夏木四圍低。

遠揚罷伐翻新樣﹐斜倚茅檐綠一梯。

蠶月題箋紅已褪﹐村村風景不前殊。

忽來生客衝門入﹐懊惱豪家索夏租。

湘云的道﹕

采繭時過月四三﹐又將舊譜按準南。

靑秧未插黃梅近﹐破費工夫看二蠶。

暖多寒少謝天公﹐不用蠶房宿火籠。

愛聽街頭呼散葉﹐剪刀聲靜綠陰中。

夜短眞看到十分﹐幾回倍飼葉辛勤。

最防一陣驚雷響﹐卻是翁翁豹腳蚊﹗

絡絲鄰女話依稀﹐雪繭頭蠶一樣肥。

聽得阿娘親口說﹐今番要織嫁時衣。

探春的道﹕

春蠶才了更原蠶﹐且喜條桑事舊諳。

林外緯車剛響罷﹐又將捧種浴溪南。

紙閣蘆簾火一篝﹐春寒曾憶爲蠶愁。

至今五月涼如水﹐輕慢闈鑪不上鉤。

飼蠶曾說愛溫和﹐此日翻嫌熱較多。

輸與鄰家諸女伴﹐一聲涼唱采蓮歌。

仍願山頭繭似銀﹐憑誰要術說齊民。

再生四臥渾相似﹐遮莫遺風道愛珍。

李紋的道﹕

同宮何必禁原蠶﹐桑柘重陰俗舊諳。

爲報乘船如乘馬﹐任他騏驥病江南。

絹鄕浴種晚風前﹐正是乘陰五月天。

曾記枝柯空陌上﹐今朝又見小於錢。

炎宮火傘報新晴﹐梯倚鄰墻夕照明。

一樣猗猗歌沃若﹐底教金剪竟無聲。

花謝繅絲豆莢粗﹐筠籃女伴笑相呼。

梅酸筍苦都嘗徧﹐可惜枝頭紫葚無。

岫煙的道﹕

幾日春蛾種乍生﹐似從璘藉悟前身。

眠頭捉憶黃梅候﹐屈指今朝又數旬。

底事江南六月天﹐門糊紅帖尙依然。

碧筒未敢消長夏﹐只解勤勤問箔邊。

最關心是十分收﹐願似春三箔上稠。

幸喜天炎寒不怕﹐小姑辛苦汗頻流。

誰家嬌女伴偕行﹖團扇還同筥共擎。

綠漲柔柔剛雨過﹐采蓮歌裏剪刀聲。

寶玉的道﹕

秋母傳來豈自今﹐笑他著作漫成林。

繭絲半爲彈冠誤﹐辜負年年壓綫心。

農家作苦最辛酸﹐剜肉醫瘡一例看。

不是綰湯貪再煮﹐新絲五月已輸官。

長日如年煮繭才﹐夏遊重賦值恢臺。

三眠三起都如舊﹐只少聲聲布谷催。

欲繪豳風圖一函﹐熙朝盛事迥非凡。

漫勞海子冰蠶獻﹐甕璽年年應瑞咸。

大家互相贊賞一會﹐黛玉道﹕「好是好的﹐只是寶二爺四首全是祿蠹脾气了。」

正說著﹐轅門鑼聲大振。差人問時﹐林解元中了會元﹔甄姑爺中第二﹔周小姑爺也中了。大家彼此道賀。正熱鬧間﹐又報焙茗已回﹐寶玉忙叫他來﹐問京中近事。問得如何﹐下回分解。

第二十六回

壯士軍中求故劍美人帳裏戮殊魁

卻說焙茗到署﹐寶玉見了﹐先問老大人﹑老太太安﹐隨後便問﹕「有何近事﹖」焙茗道﹕「別無甚事﹐只環三爺已另對了親。說通州有一大戶﹐本是金陵王家﹐因在館上當差﹐就娶了位二房太太在京裏住下。後廣東做知縣回來﹐有十萬之富﹐並無子嗣。大戶死了﹐那太太在宅裏本家螟蛉一女﹐說﹕『肯做養老女婿﹐將來送終後﹐家事全是他得。』環三爺動了貪念﹐求著太太。太太因自己一家﹐就允了。環三爺差人去說﹐那里說﹕『親是肯對﹐但不準有房裏人。』三爺竟要打發彩姑娘起來﹐把彩姑娘气得上弔﹐幸虧芙蓉仙顯靈救了﹐還對他說﹕『再生有路﹐緣在南方。』所以彩姑娘立志要在江浙出家﹐大太太和薛太太叫奴才夫婦送來﹐已在堂上。」寶﹑黛因忙叫快請﹐及進來﹐跪下就哭。郡主忙拉起﹐道﹕「哭也無益﹐請起來細商。」彩雲又將前事訴說一徧。郡主道﹕「西湖上怕少庵子﹐但我們去了怎麼著﹖我的意思﹐不如到我家庵裏和蕊官做伴兒﹐可好﹖這庵名又合著蓉仙暗號。」大家說好。彩雲又謝了﹐遂去尋芳官等。

大家都替他憤憤。五兒道﹕「環兒荒唐已極﹗但難得你揀得好主兒﹐還要把茯苓霜送他﹐累我幾乎打竊案官司。」芳官道﹕「環三爺待他本好的﹐不然﹐爲什麼見了人家薔薇硝﹐就硬要來給他﹖不過如今色衰罷了。」紫鵑道﹕「人家心里正不自在﹐你們還要拿他開心﹗只問姐姐﹐晴姊姊怎麼這樣靈﹖」

彩雲道﹕「他靈的事多著呢﹗前日﹐玉釧姐姐難產﹐虧得他送一丸藥來﹐就產下了。王善家害熱病要死﹐忽道﹕『陰司裏說他造言生事﹐害了仙妃﹐罰令拔舌。』就將舌頭拖出﹐嚼得粉碎死了。所以香火越盛﹐朔望連太太都去拈香呢﹗」隔了一日﹐蘇州來接岫煙﹐彩雲就同他船去了。

郡主才在大關送行回來﹐忽材官飛馬來報﹕「甄姑爺點了狀元﹔林舅老爺點了探花﹔周姑爺點了傳臚。」忙回署中與老太太﹑湘云等作賀﹐合城各官也來道喜。

鬧了幾日﹐又接內務信﹐知仲妃親制繡幢一對﹐命寶玉派員送普陀供養。寶玉因未至普陀﹐又要海上巡察﹐就奏準親去。

到寧波時﹐那提督馮紫煙本是世交﹐畱住半日﹐方開船出去。

招寶山下便遇著柳湘蓮﹐道﹕「目下海上『黑霧大王』甚爲凶勇﹐兄弟你莫去﹗愚兄代勞罷。」寶玉不肯﹐便拉芮珠陪著同去。

到山上﹐天尙正午﹐寶玉正在掛幡﹐忽然黑風陡作﹐黑霧迷漫。和尙道﹕「不好了﹐大王來了﹗」寶玉驚得打戰。湘蓮道﹕「莫慌﹗我且去抵敵﹐芮兄弟你與二爺作陪。」匆匆下船出陣。那知風勢太緊﹐未經三合﹐早已船底朝天﹐英雄落水﹐手下兵弁非遁卽降。洋匪蜂擁上來﹐芮珠十分著急﹐幸寶玉將寶珠掛起﹐大王妖霧到得山下﹐早已風息浪平﹐方才敵祝那大王正想設法上前﹐恰值馮提督引兵來救﹐黑霧大王暫且紮住不來搶山。寶玉忙燒信香﹐請晴雯仙駕。寂然﹐過了半夜﹐方來道﹕「二爺放心﹗郡主明早到了。」

原來杭州自寶玉去後﹐署中無事﹐黛玉眾人正在露坐乘涼﹐忽見蓉仙在空裏道﹕「寶玉被困普陀山﹐速速往救﹗」要再問時﹐已不見了。黛玉這一驚不小﹐一而卽說去請周姑老爺﹐一面收拾行李﹐帶了花芳﹑柳婉及香憐﹑玉愛起身。周震夏得了信﹐也忙點起五百兵﹐同包勇家將一同進發。無如普陀從內地走要五六天才到﹐若從海上轉﹐苦無船隻﹔又風帆不順。黛玉道﹕「不必管他﹗且渡江去﹗」那知才出得城﹐只見一位垂髫神女立在云端﹐一眼望去似曾認得﹐正在踟躕﹐忽見神女道﹕「郡主莫慌﹗我助你順風﹐你將渡船做坐船罷﹗」說罷﹐將裙一條系於桅上﹐吹了口气﹐頓時﹐順風大作﹐連船家不能做主﹐已從鱉子門開出海去了。舵工只得拿緊了舵﹐任他飄蕩。天才黎明﹐隱隱見了一羣船折戧下來﹐忙去問時﹐恰是馮紫煙得了寶玉的信﹐點一千兵來救。那知被黑風﹑黑霧壓住﹐不能取勝﹐敗陣下來。

彼時﹐兩軍相遇﹐各訴原由。郡主命將兵並在大船上﹐仍舊順風進發。不到十里地﹐那邊看見船來﹐也早放船迎敵。船頭上一个漢子﹐身穿靑直綴﹐披髮赤腳。候船將近時﹐把劍一揮﹐頃刻風吹霧立﹐一气迷漫﹐霧裏還有無數金蛇攛將過來。

這里船如何敵得住﹖又想要走。郡主在敵樓看見﹐忙用一个掌心雷打去﹐頃刻霧气全消﹐靑天白日。那廝見法已破﹐又將小銅牌一面﹐在將軍柱上一拍道﹕「水族助陣﹗」又早波濤洶湧﹐水中如簸箕大的蟹﹐臂膀粗的蝦﹐以及吸潮海鰍﹐吹浪江豚﹐千奇萬怪﹐無所不有﹐都向船頭張牙舞爪而來。這些船﹐那里還立得住个人﹐郡主忙又一个掌心雷打去﹐打得那些水怪死的死﹐逃的逃﹐盡數不見。

那時﹐兩船已經相接﹐只見黑漢道﹕「這還了得﹗」提著潑風刀霍地裏跳過來﹐香﹑玉二人也各持雙刀出船接戰﹔柳婉在旁看見黑廝凶惡﹐輕輕把袖弩發去﹐早中黑漢左眼﹐「阿呀「一聲﹐已跌入他的船艙內。香﹑玉二人正要搶過去﹐只見一个白妖的婦人﹐髙髻拖鞋﹐一把繡鸞刀迎住﹐道﹕「不得無理﹗」彼此戰夠多時﹐那婦人忽背上伸出一隻手來﹐將香憐抓去﹐幸虧郡主眼快﹐接手一个掌心雷﹐他方將這手縮入﹐香憐已跌在船旁水內﹐幸搭了一張蒿子﹐方得上來。玉愛一人有些怯戰﹐花芳便舞著馬祖銅棍出艙來﹐道﹕「玉妹少歇﹗」那婦人便來戰芳官。芳官怕他又伸出手來﹐忙用分身法把身一搖﹐頃刻變做三十六个芳官﹐一樣用棍團團圍祝那婦人知不能取勝﹐又記掛中箭的人﹐把刀一掩﹐將身一縱﹐跳入彼船。郡主見了趕忙擂鼓﹐大家將火球﹑火箭﹐乘風拋射過去﹐那邊怎麼受得住﹖分做兩陣﹐一隊入黃盤上澳﹐一隊入黃盤下澳去了。

郡主忙命船向普陀進發。芮珠見了旗號﹐卽稟知寶玉開柵放入。寶玉自在二山門迎接﹐見了眾人﹐眼圈一紅﹐道﹕「林妹妹﹐虧你們來﹐不然幾乎不得相見了﹗」遂同到殿上﹐拜了菩薩﹐轉入客房﹐各訴近事。寶玉慶賀五兒的功﹐因問﹕「袖弩幾時學的﹖」五兒道﹕「這是湘蓮哥哥在京師傳的﹐不過得了隱身法﹐欺他不見﹐發來便準了。」寶玉隨命僧人備齋特犒師﹐暫且歇息不提。

如今且說湘蓮落水之後﹐抱了一張篙子順水淌去﹐昏昏沈沈不知多少路﹖忽然被岸攔住﹐方掙紮起來。信步行去﹐一片平沙﹐全無人迹。走了半日﹐忽見一山擋路﹐𨿽不甚髙﹐恰被藤蘿荊棘纏滿﹐遠遠望去﹐上面似有人家。湘蓮道﹕「總是餘生﹐且爬上去。」爬了一會﹐果露出一條樵徑來。依徑走去﹐有一座豆棚﹐正開著豆花﹐靠棚有一對門卻關著。

湘蓮便去敲門﹐忽聽得裏面鶯聲滴滴道﹕「誰敲門﹖」湘蓮道﹕「迷路的。」裏面道﹕「這里那有過路的﹖」「呀」的一聲﹐開門出來。看是个十七八歲閨女﹐𨿽村妝打扮﹐光艷動人。又像那里見過﹖湘蓮呆了一會﹐道﹕「我們是失足落水的﹐已經餓了幾頓﹐姑娘家有飯見惠一頓﹐飯錢加倍奉還。」那閨女道﹕「哥哥不在﹐不便。」說著﹐只聽前面問道﹕「妹妹﹐你替誰說話﹖」那女子道﹕「一个落水人客要喫飯。」又聽道﹕「你進來﹐等我去。」不一會﹐走出个二十幾歲﹑麻臉後生來。

湘蓮忙又將前情告訴﹐又拿出一塊洋錢送過去。那人道﹕「這倒不必﹗但尊駕不像做生意的﹐且請坐﹗」只聽得後生進去﹐叫妹子燒飯﹔自己拿了只竹藍﹐往前面去了。

不多時﹐同了个三十來歲﹑白面的說笑而來。後面那白面的才到棚下一看﹐忙跪下道﹕「請大人安﹗」湘蓮喫了一驚﹐也忙雙手扶起道﹕「你莫認錯﹐我不是大人﹗」那白面的道﹕「小的朱貴﹐今年還在營裏伺候。後因母親多病告假回來﹐大人還賞了十兩養膳銀。大人忘了麼﹖」湘蓮想著不錯﹐便道﹕「如此好極﹐我實因剿捕洋匪失利﹐落水至此。」朱貴道﹕「大人事﹐小的盡知。但大人怎樣來的﹖」湘蓮道﹕「我從西北荒山裏硬踹著來的。」朱貴道﹕「如此甚好﹗若從前面來﹐有人看見又費唇舌了。這里最僻靜。他姓尢名奇﹐做人最好。大人且住下再商議。」

正說著﹐裏面這女子托著盤﹐盤裏一碟鱟子﹐一碟灰蛋﹐一碟海蜇﹑土失﹐一壺酒﹐叫道﹕「哥哥。」那尢奇接來擺下﹔又覆身送出一碗南瓜炒豆腐﹐一碗紫菜鴨蛋湯﹐一甌飯。湘蓮畱心看時﹐只見那女子穿著件白夏布衫﹐一條月白夏布滚邊褲﹐一雙小腳﹐生得發元可鏤﹐膚白如脂﹐只脖子裏一道絳痕﹐好似一條紅綫﹐尢覺心動。正要問時﹐朱貴道﹕「大人請用酒﹗我把這里光景﹐細細告訴大人。」湘蓮道﹕「很好。」

朱貴道﹕「這里那賊頭本叫『鉆天龍』﹐就在天津洋面劫商被賈大人擊敗。南徑後﹐遇一道人傳授妖法﹐因在浙洋聚眾搶劫。遇著官兵﹐就行起法來。﹣﹣徧空黑霧﹐內有金蛇似的衝將過來﹐斷不能敵﹐就自號『黑霧大王』。他女人叫『白雪夫人』﹐也有法術。前勝了大人後﹐正想去搶賈大人﹐不知來了幾位仙女﹐不但破了法﹐並把大王傷了一目﹐現在在公館養病﹔他女人卻領兵在船上。大人不知﹐前日標下弁兵因霧勢利害﹐假意投降的有三百餘人。他連船派在中間﹐叫趙把總﹑錢外委管領。小的曾去看過他們﹐他們多感念大人恩徳。只要大人寄信去﹐請得幾位仙女來禁住妖術﹔我們奉大人從中起事﹐再請賈大人發些兵來救應﹐有何難破﹖破了再到下澳去﹐破他靑霞小姐不遲。」湘蓮大喜道﹕「你話不錯﹗我寫信去﹐賈大人也必依﹗但怎樣通信呢﹖」朱貴道﹕「這里離普陀只廿里﹐只要煩尢大哥穿上魚皮衣﹐一夜到了。明日請仙女們坐一隻小船﹐到我們那邊關上上岸。那時我還有妙計。」

尢奇道﹕「去不難﹐我還要家裏去商量商量。」湘蓮道﹕「令妹麼﹖」尢奇道﹕「正是。大人不知﹐他生的時候﹐我媽夢見大士﹐大士瓶裏柳枝上忽跳下一仗劍女子來﹐說﹕『我借你家裏住幾年。』我媽推沒屋子﹐女子道﹕『不妨﹐我仍要向柳枝上去的。』醒來生了他﹐小名就叫柳兒。自小總依著他使槍弄棍﹐自命不凡。我若不告訴他﹐他竟可嚷出來的。」朱貴道﹕「有一句話不敢說﹐橫豎大人沒有娶太太﹐他妹子品格兒也俊﹐大人何不先聘他做了二房﹖尢大哥自然肯出力﹔他令妹自然也不嚷了﹔自家一家人住在這里又便。」湘蓮正合下懷﹐便把袋內剩下的箭抽來拿著﹐道﹕「我竟聘他令妹爲正﹐若將來再聘者﹐折箭爲誓。」慌得尢奇拉住﹐道﹕「大人說了便是。」柳兒自然更樂。湘蓮修好了書﹐尢奇用油紙包好﹐又拴了一串倭餅﹐穿著魚皮衣﹐赴水而去。朱貴又將祕計說明﹐湘蓮點首﹐便辭回去﹐道﹕「大人連日乏了﹐安置罷﹗」

湘蓮送了出去﹐關門進來﹐見柳兒房門已閉﹐便去敲門。

他裏面道﹕「大人來意已知﹐功成不過一月﹐便可欽賜完姻﹐何必如此艸艸﹗」湘蓮聽了﹐更加佩服﹐自回房睡下。次日起來﹐一切面水﹑茶點﹐柳兒都已預備﹐一會又搬上飯來。湘蓮拉住同喫﹐柳兒只得從權。飯後同在豆棚下﹐下了幾盤象棋。

聽得敲門響﹐開出看時﹐是朱貴回來﹐道﹕「標下兵弁多知會過的﹐約定在東華寺會齊﹐隨卽去關上等候。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第二十七回

番邦女轉世聯芳狀元妻故鄕撒谷

且說尢奇浮海而去﹐當晚到了。卻值包勇巡查﹐見了柳家令箭並書﹐忙傳進去。寶玉與郡主商量誰去﹖五兒上來道﹕「哥哥有難﹐我去救來。」原來五兒久與湘蓮認爲兄妹﹐倍覺親熱。寶玉道﹕「很好。你可帶香﹑玉二人同去﹐芮珠也同去幫著﹐我這里一面差周姑爺來接應。」柳婉又挑八名女將﹐立刻開船﹐到關上已將未牌。朱貴接應進去﹐同到尢宅。

湘蓮一見﹐笑道﹕「我算定妹子必來﹗」便附耳將密計告訴他﹐他轉告知香﹑玉二人﹐道﹕「這是軍令﹗」二人把臉一紅道﹕「如此﹐還得打扮﹗但單衣薄裳﹐兵器藏在那里﹖」大家聽著呆了﹐柳婉道﹕「不妨﹐有我擲花爲號便了。」二人忙到棚下﹐重勻粉臉﹐再整云發﹐各著一件西湖碧三鑲熟羅衫﹐水墨紗三藍繡的衩褲﹐三寸紅鞋﹐外面各披一件靑羽紗褶子﹐頭上戴一个洋笠﹐隨著朱貴進去。

原來黑霧大王性最淫亂﹐所以借養病爲名﹐與那些大腳科提婆裸逐取樂。那東華寺關本是私渡口子﹐黑霧因朱貴會澑鉤子﹐特派管關。那日下午先來說道﹕「有兩个南蠻女子﹐慕娘娘法術﹑私渡過來從軍﹐還是領他去呢﹐怎樣﹖」黑霧聽了﹐道﹕「且慢﹗你晚上先領他來﹐我開開心再說。」故而一直領到裏面﹐黑霧已坐守著﹐見了拉住手﹐仔細一看﹐竟有些像「伯嚭見春鴻﹑秋雁」光景﹐忙叫快備酒來。兩邊答應著擺上席來。他倆卸去外衣﹐十分妖艷﹐引得大王心醉神迷﹐又將湘鉤橫在膝上﹐弄出舊時姿態﹐道﹕「天怪熱的﹐也叫他們散散。」

大王笑道﹕「遵命﹗」伺候人等落得各去歇息。兩个左一杯﹐右一杯﹐勸了多時﹐那大王已沈沈大醉。忽見空中擲下一茉莉球來﹐二人搶上去﹐一邊一个將臂封住﹐只聽「喀嚓」一聲﹐柳婉已提頭在手﹐道﹕「地下不是你矛子麼﹖」三个人舞起兵器﹐一路殺將出來。到後門﹐朱貴正在探頭探腦﹐見了將大斧劈開了門﹐一哄而出。

走不多路﹐柳兒﹑芮珠同了女兵也來接應。朱貴引路﹐到東華寺去會齊。忽尢奇跑來﹐道﹕「柳大人已下船整頓﹐請也下船罷。大家取路回南。」柳婉道﹕「且慢﹗誰同我索性去結果那女的來﹖」柳兒引柳婉從小路斜叉上去﹐將及半里﹐聽得船上悲聲大振﹔又見岸上火把齊明﹐喊道﹕「娘娘卽刻上岸﹗」

柳婉就令尢柳躲著﹐自己用隱身法立在跳板上﹐將袖弩裝好﹐等這娘娘上了跳板﹐「颼」的一響﹐那白雪夫人已倒身入海。

柳婉見大功已成﹐忙同柳兒趕來上船。湘蓮見了﹐卽刻揚旗升炮﹐喊道﹕「定海鎭全軍在此﹗誰敢上來﹖」說著﹐火槍火炮把那些艇匪攪得三分四落。那里外面炮聲響處﹐周震夏又來會親剿。可憐五千洋匪﹐蛇無頭而不行。亂奔亂攛﹐死了二分﹐降了三分﹐余的逃到下澳去投靑霞姑娘去了。

那姑娘正在下澳駐紮﹐忽見敗兵來投﹐得了兄嫂凶耗﹐不禁大慟﹐就命在山上設臺望祭﹐哭得幾次暈去﹐連軍中將弁無不失聲。這消息報知寶玉﹐寶玉忙聚眾商議﹐道﹕「他這樣光景﹐大有素服向師﹑白旗起義的光景﹐須先去剿捕他才好。」

湘蓮道﹕「他就不來﹐難道畱這蠻丫頭在海上不成﹖」點了芮珠做先鋒﹔寶玉與郡主做中軍﹔湘蓮居左﹔周震夏居右﹔馮紫煙爲合後﹐順風揚帆直抵下澳。靑霞得信﹐將船隻調出海汊抵敵。芮珠見了﹐殺將過去。那里兩个頭目﹐一叫卜耀命﹐一叫都是史﹐便來迎敵。在船上戰了幾合﹐早被芮珠一槍一个了命﹐他便施展虎威搶入敵軍﹐左衝右蕩﹐那些船隻幾乎掙紮不祝忽見一員女將﹐披著黃頭髮﹐打著聯垂﹐滿頭戴著都是瑪瑙﹑珊瑚﹑貓兒眼﹑祖母綠﹐身上穿著金絲織的鎖子甲洋錦襖袖﹐拿著雙戟。芮珠舉槍刺去﹐他將雙戟夾住﹐喝聲「去罷」﹐早把芮珠跌入海中﹐虧得包勇﹑朱貴竭力搶回﹐已淹得半死。

那女將招呼後船衝來﹐這里船紛紛退後。郡主命香﹑玉二人接戰﹐戰了一回﹐香﹑玉只顧上面戟刺﹐那里知他雙戟是渾鐵鑄的﹐中間藤裹﹐下面仍露出鐵的葫蘆﹐到緊接時﹐忽將鐵葫蘆分開﹐望這兩隻小腳一掃﹐二人跌倒。芳卿見了﹐忙將馬祖棍出戰﹐覺得家夥沈重﹐想用分身法來制他﹐靑霞笑道﹕「這也算法﹖」抓出一把金豆一撒﹐那化身被金豆一衝﹐頃刻不見。

芳官元神著了傷﹐也就敵不住了。柳婉隨卽提刀出救﹐諒難取勝﹐因用隱身法暗傷他﹔他用一小鏡照來﹐已見柳婉在後﹐便用戟往要害處一挑﹐險不把芙蓉魂挑破了。柳婉虛晃一刀就走﹐靑霞游水過船。忽見尢柳兒喊道﹕「慢來﹗」持斧亂劈﹐弄得靑霞全無主意﹐亦且戰久腿酸﹐仍卽回船。柳兒意尙不捨﹐他將戟往海一劃﹐頃刻一垛金墻阻路﹐只得退回。寶玉見如此利害﹐甚是納悶。

忽花芳來說道﹕「昨日降的女兵中有个和兒﹐就是醉金剛倪二的女兒。倪二前在天津從賊﹐被亂兵殺死﹐和兒跟下海來他說﹕『這小姐倒能文能武﹐十五歲時做了一首詩﹐中國一位薛姑娘和他相好﹐帶上京去已經傳誦。』」寶玉道﹕「是了﹐就是琴妹妹拿給我們看的。我還記得他結聯明明說﹕『漢南春歷歷﹐焉得不關心﹖』待我和他一首﹐叫和兒帶去和解和解﹐看情緣是淺是深﹖」一面把詩做就﹐道﹕

憶得垂髫日﹐曾聯異國吟。

如何人似玉﹐翻使戟如林。

泣漫燃箕問﹐緣還並蒂深。

紅樓釵十二﹐遲爾結同心。

後面寫著﹕「《憶舊抒情》﹝奉和靑霞閨友原韻﹞﹐伏希裁示。寶玉具稿」兩行小字。就叫和兒撥一隻小船去。芳官也要同去﹐黛玉道﹕「倘有差池﹐這還了得﹖且等他去﹐無事再說。」

芳官因拂了意﹐回船喫了幾杯悶酒﹐和衣便睡。睡下見蓉仙來道﹕「芳妹﹐我和你一所塊去。」拉著同走﹐前面尙有兩人﹐走至近時﹐恰是可卿﹑鴛鴦﹐大家拉手同到一間屋裏坐著。

一个小姐拿幅詩箋默默看著﹐忽放下嘆道﹕「兄仇如海﹐萬無降理。只好畱結再生緣罷﹗」可卿便附著他耳說會話﹐他便嘆道﹕「活也是降不可﹐守不能﹐不如一死以全名節。」說到這里﹐可卿望著他拜﹐他走入房內﹐解下一條汗巾掛在梁上﹐可卿忙拉杌子湊過來﹐他方站上﹐可卿把自己系的汗巾向他一拂﹐拉著同去了。這里蓉仙就把鴛鴦往這小姐身上一推﹐把劍將汗巾割斷﹐向芳官道﹕「明日早來﹐大功成矣﹗」說著就走﹐芳官趕著問他﹐忽然夢醒。正坐起脫衣﹐只見寶玉悄然到來﹐道﹕「我因軍務愁心﹐焚信香請蓉仙﹐直至此刻才來。忽道﹕『明日功成﹐問芳妹便知。』特來問你。」花芳因將前夢說了一徧﹐決計明日去探信。黛玉因蓉仙之言﹐也應允了。

且說鴛鴦被蓉仙推醒過來﹐只見身臥牀上﹐一屋裏擠滿了人﹐也有送參湯的﹐也有幫著捶腿的﹐見開了眼﹐都道﹕「好了﹐好了﹐轉過來了。」卻一个不認得﹐定了一回神﹐起主意便道﹕「你們且退﹐明日再說。」大家哄然散去﹐只畱兩个大丫頭在屋裏。停了一會﹐鴛鴦道﹕「我要睡﹐你們也去。」方才都出去了。左翻右覆實是不解﹐剔燈看時﹐桌上一封書﹐抽出來看﹐是寶玉親筆一首五律﹐是情詩﹐又不是情詩﹐落款是「靑霞女史」。再看壁上﹐有一張寶琴的筆迹﹐寫著「靑霞賢姊」﹐愈生疑惑。看窗上天已黎明﹐知定有人進來﹐重又睡下。果然﹐那兩丫頭同了一廿來歲女後生進來道﹕「和兒請示﹐還是住下怎麼﹖」鴛鴦不知怎麼回覆﹐忽院子裏道﹕「姐姐們回聲姑娘﹐那邊賈巡撫因和兒沒回覆﹐又差一位芳姑娘在此﹐如何發落﹖」

鴛鴦知是芳官﹐大喜道﹕「快請﹗」和兒也跟著同去﹐大吹大打﹐放炮三聲﹐方才吆喝開門﹐和兒才同芳官進來。鴛鴦道﹕「芳妹妹﹐你來了麼﹖」芳官道﹕「我爲了你來﹐那得不早﹐請暫退左右。」鴛鴦把頭一搖﹐大家退出。芳官坐向牀上道﹕「鴛鴦姊姊﹐你悟了麼﹖」鴛鴦道﹕「我正不悟。我自從過去後﹐總跟著老太太。昨兒﹐忽叫同了蓉大奶奶去逛逛﹐遂同到了這里。以後光景你親見的了。」

芳官將前事說了一徧﹐笑道﹕「今兒也不怕你不嫁『寶天皇』﹑『寶皇帝』了。但要做得機密﹐不可給他們看出。」鴛鴦道﹕「我就吩咐他們﹐如何﹖」叫人進來﹐一面梳洗﹐一面傳鼓升座﹐就將「天兵勢大﹐枉送性命。願降者降﹐願散者散」的話說了。眾人原靠靑霞一人﹐見如此說﹐誰敢不遵﹖

靑霞進來﹐畱芳卿午宴﹐托他先容﹐準於明早投誠。寶﹑黛二人大喜。次早升座﹐靑霞率領大小三軍來中軍﹐跪呈軍冊。

黛玉忙雙手拉起﹐低低叫了聲鴛鴦姊姊﹐就拉入內帳。這里寶玉將軍冊分交周﹑柳二人檢點犒賞﹐自己也進來了。後事如何﹐下回分解。

第二十八回

未免有情酬月老似曾相識畫花神

卻說寶﹑黛受降之後﹐次日放炮開船。到了鎭海向招寶山逛了一回﹐另換坐船往內進發。過曹江時﹐黛玉要去進香﹐大家同去。只見廟貌巍峨﹐佳城蔥鬱﹐果一名勝。寶玉道﹕「不可無詩﹗」黛玉便提筆寫道﹕

曹娥廟裏鼉鼓鳴﹐曹娥江上秋潮生。

潮生潮落自今古﹐渡江死孝成娥名。

寶玉道﹕「這句好﹗道他心事一語包括﹐底下讓我罷﹗」

因續道﹕

而今多少江頭女﹐白足操舟自來去。

私禱神前別有詞﹐比肩雙玉憐夫婿。

黛玉道﹕「你又混派誰﹖」寶玉道﹕「總不是你。」黛玉道﹕「你現說『比肩雙玉』往那里賴﹖」寶玉道﹕「難道你是『白足操舟』麼﹖」一笑﹐動身又遊了禹穴﹑蘭亭﹐直到初五到剩黛玉因知在城文武預備花紅酒席﹐在烏龍廟與寶玉慶功﹐便要分路入城。那知探春與湘云商量﹐糾合了各位太太﹐在西邊一樣預備彩棚﹐鼓吹動處﹐分頭下馬受賀﹐十分熱鬧。及到署裏﹐但有紫鵑一人迎接﹐寶玉忙問﹕「四兒呢﹖」紫鵑道﹕「恭喜二爺﹐絳霞妹今早子時已孿生雙子﹗」寶玉歡喜﹐忙謝天地祖宗。到了七夕﹐又是慶功宴﹔又是大公子試周﹔又是兩位小公子洗三﹐合城文武都來叩賀。錦上添花﹐人人艷羨。寶玉卻也乏了﹐便歇息了幾天。

忽報甄狀元﹑林探花到門﹐忙命請進。狀元先請老師﹑師母升坐叩謝﹐寶玉道﹕「妹夫﹐你再這樣﹐我就惱了。」狀元遂同探花行了常禮﹐探花就去見了他老太太。到午後﹐寶玉治酒接風﹐便問﹕「有何近事﹖」探花道﹕「別無近事﹐只環三爺已入贅去﹐那知就是劉姥姥外孫女靑兒。因他家本與王府聯過宗﹐故爾繼過去的。」寶玉道﹕「近來聯宗也多。」狀元笑道﹕「這算什麼﹐蕓哥兒和小紅姐做了親﹐林兄弟還自認叔丈人呢﹖」探花道﹕「也不妨﹗柳大人和五兒妹妹不一樣嗎﹖倒是他托那个人﹐須替他打算打算。」寶玉問﹕「什麼人﹖」

探花道﹕「我們過天津﹐那蕓哥兒迥非昔比﹐肥頭胖耳﹐竟是位總管少爺了。一日﹐不知那里薦一卜姓長隨來﹐二哥收下﹐就到帳房裏參見。那人磕頭打千﹐站住回話﹐很循規矩﹐倒是蕓哥兒認了一回﹐認出是他舅舅。細細問他﹐才說﹕『實因在窯子裏過了幾夜﹐染瘡爛去下體﹐連胡須都脫下了﹐不敢見熟人﹐才鉆了門子去跟官﹐薦到這里﹐已花好一注了。只求少爺看顧些﹐大人千萬勿提破。』仍舊『奴才長﹐奴才短的』﹐弄得蕓哥沒法﹐托我們帶來交給你呢。」寶玉道﹕「顚倒顚倒﹐實在可笑﹗且叫他來瞧瞧。」卜世仁忙上來磕頭請安。寶玉問他﹐他也只得直說。寶玉因說﹕「我沒有帶得太監﹐派你上房傳話罷。」他叩頭謝了。席間﹐又說起要同湘云回家省墓﹐並要到湖州史太守處一轉﹐寶玉說﹕「極該﹗」遂擇日備船啟程。

這里探花在署無事﹐因到郡主上房閒話。才進內戟門﹐恰好香憐﹑玉愛回話出去﹐對面撞著﹐忙上前請「舅老爺安」。

絳玉扯起看時﹐隔世同窗﹐忽然見面﹐自有「韓厥服攺矣」光景﹐忙進去問郡主。郡主說明來歷﹐探花就要請他試技﹐郡主道﹕「他們已得軍功﹐不便再顚蓮倒玉﹐只有舞劍尙可。你能看棋勝﹐我就舞與你看。」姊弟遂布棋對下﹐眞个長日惟消一局﹐完時已近申牌﹐郡主恰輸了半子。一面擺夜飯﹐因叫香﹑玉來告訴原故。二人不敢不依﹐緊帶兜裙﹐舞將起來﹐一來一往﹐眞个「瀏漓渾脫﹐不減公孫」。早把探花他像獅子向火烊在座上了。舞罷﹐郡主道﹕「不可無詩。」探花忙要香憐扇子來﹐題道﹕

沈沈更鼓斷蝦蟆﹐觴政寬時笑語嘩。

低唱淺斟全不慣﹐劍光如雪撥銅琶。

又題玉愛扇子﹐道﹕

酒闌人散漫畱髡﹐瘦骨癡情與孰論﹖

仿佛王家雙姊妹﹐春紅渡口喚桃根。

郡主知他已鐘情﹐便叫香﹑玉各敬一杯。探花一口雙幹﹐道﹕「所不與舅氏同心者﹐有如白水。「笑著而散。過了幾日﹐湘云夫婦回署﹐大家接著說起」狀元夫人撒谷「一事﹐寶玉道﹕「我早已記及﹐因天气太熱﹔又海上的事忙鬧了一晌。如今林兄弟吉期已近﹐不如過了初三﹐竟狀﹑探夫人雙撒谷更妙﹗」大家說﹕「是。」

到了初三﹐林絳玉又是新科探花﹐奉旨完姻。又是撫憲表弟還兼舅老爺仁錢辦差﹐敢不奉承﹗儀仗鮮明﹐燈彩華麗﹐不必細說。誰知新郎到門﹐裏面傳出話來﹕「要有了『催妝詩』﹐才肯請轎。」幸而林郎才占八斗﹐在茶筵上當將「雙合箋」﹐用上﹑下「平韻」做了三十首進去。不多一會﹐發將出來﹐圈圈點點﹐恰如婉兒評沈詩一般。絳玉兀自佩服﹐只聽得裏面吩咐﹕「啟吹﹐請轎﹗」探花忙奠雁領轎不提。

過了兩日﹐平海的恩旨也有了﹕寶玉著加封定國公﹐食雙俸加尙書晉少保﹔郡主晉封宣文定武淑惠公主﹐仍食雙俸﹔蔭子定海侯﹔柳湘蓮升浙江提督﹐世襲都尉﹐賜金蓮炬﹐與尢氏完姻再赴新任﹔周﹑馮俱從優議敍﹔包勇﹑尢奇準以護衛用﹔朱貴準以守備用﹔芮珠準作武進士一體殿試﹔花芳﹑柳婉俱晉封淑人﹔靑霞女封恭人﹐亦賞與寶玉爲妾﹔寶玉餘外諸妾﹐俱加封安人。大家稱賀。

湘蓮定了十二合巹﹐以便十五陪同撒谷。那日繁華熱鬧﹐與探花一樣﹐因都是標下承辦﹐倒整齊些。到夜間﹐兩口子在豆棚下已下過棋的﹐自然更有殺著了。

到了十四﹐先命預備五乘憲轎﹐及一切儀從。到十五辰牌﹐先把探﹑尢請來陪湘﹑賈喫了飯﹐然後吩咐把五家儀從合爲一隊﹐挨次先行。共有三里地長﹐竟是一條軟繡街便了。頭對狀元朱牌﹐上了正陽門城﹐這里轎子還未出轅門呢﹗直等儀從過完﹐方望見轎子緩緩而行。每乘轎前兩對騎馬的女侍﹕一提香鑪﹐一提角燈。只見第一乘﹐坐的年紀不到三十﹐丰姿俊爽﹐體格溫和﹔轎板上放一小小玉盤﹐盤裏貯著新谷﹐隨手撒去﹔燈籠上寫﹕「狀元及第」。第二乘﹐坐的年紀不滿二十﹐體態幽嫻﹐容華明秀﹔也捧著玉盤撒谷﹔燈籠卻是「探花及第」。

第三乘﹐坐的威而兼媚﹐朴而能文﹐別具一種標格﹔手裏捧著一口鴛鴦劍﹔燈上寫著﹕「浙江提督軍門」。第四乘﹐坐的年紀也將三十﹐端莊流麗﹐骨重神寒﹐以手撚海南伽南珠一串嗅著﹔燈上寫著﹕「鎭浙將軍」。第五乘﹐綠呢轎幄金黃轎杠﹐擡轎的多有頂帶﹔轎中坐的年末三旬﹐眞个「秋水爲神玉爲骨﹐芙蓉如面柳如眉」﹐富貴神仙﹐莫能名議﹔燈上一面大書﹕「宣文定武淑惠公主府」﹔一面寫﹕「浙江巡撫部院」﹔手裏捧著一枝禦賜金如意﹔後面緊跟香憐﹑玉愛﹑靑琴﹑素書﹐其餘侍女不可勝數。從正陽門迎至錢塘門﹐上來日已脞西。

忽見一年輕女子在冷巷裏哭著投井。湘云眼快﹐便教停轎救人﹐香憐催馬下去﹐將他救起。探春道﹕「離我們那里近。」

大家遂下城﹐同到將軍府來。叫這女子來﹐問他﹕「因甚投井﹖」

那女子哭道﹕「小的姓金﹐因姨媽逼我種罌粟花﹐我才尋死的。」

黛玉道﹕「傻丫頭﹐種花雅事﹐何必尋死﹖」那女子道﹕「他要我脫了衣服去種﹐我才急呢﹗」湘云道﹕「天又不冷﹐就光著脊梁也不打緊﹐眞眞竹垞說的﹕『怕解羅衣種罌粟﹐月明如水浸中庭』了。」那女子道﹕「你不但要把我上下衣服脫光﹐還要我把肚兜兒﹑縮搖兒﹑裹腳兒都去了﹐光赤體的爬著種﹔他又邀著幾个客喫酒看種﹐羞答答如何使得﹖只好自盡罷了。」黛玉心下明白﹐立刻叫巡捕把他姨母鎖來﹐又問他﹕「你叫什麼﹖」他道﹕「小的叫釧兒。因生的時來一道士﹐把這臂釧帶上﹐說﹕『他有一金鎖送與薛姑娘﹐得了好處﹔這隻金釧送與你﹐有人取下來的﹐就是』」﹐忙住了口﹐大家齊問﹕「是什麼﹖」女子沒法﹐道﹕「就是姻緣。」說完臉全紅透了。恰好巡捕把他姨母姓金的拿到﹐朝上磕頭認罪。黛玉便問﹕「你這甥女怎麼來的﹖」那婦人道﹕「那年他母親死了﹐犯婦見他相貌淸秀﹐養了五年。原想大來學些技藝﹐那里曉得﹐人大智大﹐全不服管教。今日故意嚇著他﹐是有的。求開恩﹗犯婦本北人﹐丈夫現在管將軍麾下的戰餉。」探春大怒道﹕「知法犯法﹐罪當加倍﹗把他男人也鎖來﹗」黛玉道﹕「這倒不必﹗」便道﹕「依你說﹐你這甥女竟無用之物了。如今我們給你五十兩銀子﹐算這幾年飯錢﹐把他帶了去﹐可使得﹖」那婦人亂叩頭道﹕「太太只顧帶去﹐小的不要錢。」黛玉道﹕「三妹﹐今只借重你﹐賞个元寶與他﹐叫他隊長與本夫都出給﹐省將來鬧亂兒。」探春道﹕「那容易﹐全交給我﹗」於是先叫小轎送了院上去。

大家喫了些點心﹐重又陪湘云上城撒谷。到正陽門下城﹐天已昏黑。六街上明月如水﹐都到院中﹐寶玉已邀周﹑柳及各位師爺開筵賞月﹐隨命立卽擺席。上席首坐林老太太﹐對面李紋﹑尢柳兒﹐朝外郡主﹐下廂花﹑柳﹔下席首坐湘云﹐對面探春﹑賈佛喜﹐朝外靑霞﹐朝裏紫鵑﹑絳霞。喚了新到一班女檔子﹐淸歌妙舞﹐快飲暢談﹐直到二更。聽外面鑼聲﹐柳﹑周已回去﹐然後探春﹑柳兒也告辭回去﹐老太太也回西院。

寶玉送客進來﹐一見釧兒﹐便問﹕「那里來的﹖」黛玉告知前事﹐釧兒上來磕頭。寶玉道﹕「我試試你看﹗」把他手拉過來﹐只見白森森的膀子﹐黃鄧鄧的釧兒﹐乘興一拉﹐早已拉下。黛玉笑道﹕「何如道你﹐眞眞狗攬八堆屎﹗」寶玉道﹕「還有兩堆呢﹗」就帶著醉﹐後邊去了。郡主將釧兒安置與靑霞同睡後﹐然後歸寢。

二十這天﹐先命他二人穿了四﹑五品命服﹐拜了和合﹐方向寶玉夫婦行禮﹐又請各位尊親行禮﹐大家道喜。晚上一樣擺席唱戲﹐比小戶人家正婚體面得多呢﹗

坐間﹐忽林絳玉道﹕「那月下老人簽詩首首都驗。姊夫﹐你求一﹐得一雙。果然娶了兩位如夫人。但你曾許重修祠宇﹐今竟食言了。如何使得﹖」寶玉道﹕「阿呀﹐不錯﹗」忙叫門上來﹐道﹕「漪園中月下老人祠快命工修整﹐限半月完工。」

果然九月初完了。寶玉便擇九日祭祠登髙。到這日﹐林﹑甄二人先去﹐隨後湘蓮也來了﹐然後寶玉一品公服而至。那時太太們坐船亦已到齊。於是先請林﹑賈﹑柳﹑尢拜過﹐寶玉方同靑霞﹑金釧深深拜謝後﹐郡主等大家陪祭﹐因彼此至親﹐不容回避﹐同在望湖樓喫了面。

寶玉道﹕「今日不可無詩﹗」黛玉道﹕「先請你七位謝媒罷﹗」寶玉道﹕「當局者迷。倒請你們四位做的好。」黛﹑探﹑湘﹑李推不過﹐只得做了。黛玉寫道﹕

仙人逆旅巧相遭﹐翻書月下淸光遙

招要未必燃藜杖﹐邂逅還同索棗糕。

斑斕古錦輕囊色﹐袖中仙譜何時得﹖

系足牢牽五色絲﹐柔情欲化三生石。

蔦蘿松柏翠陰濃﹐管領風光色界中。

顧我有情多繾綣﹐於卿甚事太癡聾。

兒人恰恰儔鸞鳳﹐紅顏白首都拚送。

蝴蝶蘧蘧栩栩因﹐鴛鴦世世生生夢。

霄闌聽月月有聲﹐舉頭望月月無情。

瓊樓不敢窺仙侶﹐婚牘何勞問姓名﹗

探春的是詞﹐調寄《一萼紅》﹐道﹕

白頭翁﹐掌人間鴛譜﹐韋固昔相逢。任爾山陬﹐憑他海筮﹐紅絲牽住芳蹤。便得朱陳締好雙﹐飛蛺蝶﹑盡日舞芳叢。寄惆悵﹐年來花開陌上﹐香火誰供﹖因此沈檀刻像﹐向仙官早晚﹐頂禮雍容﹐紅粉三生﹐靑袍萬里﹐每傷陌路西東。願從此﹑別開情界﹐徧塵寰﹑怨曠盡消融。自在流傳漸看﹐瞻拜來同。

湘云的是七律﹐道﹕

鴛鴦譜牒鎭年年﹐管領人家離恨天。

不少朱陳諧燕婉﹐幾家秦晉致纏綿。

赤繩系處金爲屋﹐白石貽來玉作田。

別有癡情向君乞﹐花須長好月長圓。

湘云寫完﹐黛玉看道﹕「落句像你妹夫病時作的。」李紋的道﹕佳話曾從韋固傳﹐萬花管領獨居先。

多應紅綫拋難徧﹐苦海來牽並蒂蓮。

貞姣恩仇世上多﹐偏誇匹偶定無訛。

三生一冊無情譜﹐不顧人間喚柰何。

風流藪澤萬千餘﹐姓氏氤氳托子虛。

色界情天吾勘破﹐不從君看一行書。

大家評閱了一會﹐重向樓上憑眺。

只聽一醉道士在那里唱道﹕「但有月老祠﹐獨無花神閣。

美哉此少年﹐何如賈秋壑﹖」寶玉聽了大怒﹐命卽拿來。及拿到時﹐寶玉究竟過來人﹐看他丰神瀟灑﹐已有三分悔意﹐問他﹕「你唱什麼﹖」他道﹕「因見紅樓﹐偶觸舊夢。唱曲度人﹐於你何干﹖」寶玉言下領悟﹐道﹕「亦欲盡花神﹐無仙筆耳﹗」

那道士道﹕「不難﹗但要菱一盤﹐酒十斤。三日後當繪之四壁。」

寶玉卽命預備﹐道﹕「容再請教﹗」便同黛玉等回來。至三日辰牌﹐管祠的來﹐道﹕「那道人在樓上酣睡三日﹐今早下來說﹕『壁已畫成﹐請你大人去』﹐特來稟知。」

寶玉當卽同大家去看時﹐有老的﹐有少的﹔有道妝的﹐有宮妝的﹐有戎妝的﹔又像熟﹐又像不熟。及仔細看時﹕第一﹐仙姑打扮﹐手持梅花﹐上寫著﹕「東皇髙之置度外」。第二﹐舊服含顰﹐上寫著﹕「晚風樓上杏花殘」。第三﹐宮妝模樣﹐上寫道﹕「落時靑帝合傷神」。第四﹐垂髻含笑﹐上寫道﹕「夫婦也伊其相謔」﹐恰拿一枝芍藥。第五﹐身穿命服﹐頭戴一鳳﹐上寫道﹕「紅裙妒殺石橊花」。第六﹐一女尼﹐拿著蓮花﹐上寫道﹕「出污泥而不染」。第七﹐怨似湘娥﹑羅裙半濕﹐上寫道﹕「風波不信菱花弱」。第八﹐一番妝女子﹐上寫道﹕「一生風露替人愁」。第九﹐一女子手拿著九龍佩﹐上寫道﹕「爲他晚蓋有寒香」。第十﹐也一女尼﹐上寫道﹕「再生蓓蕾小春天」。第十一﹐一女子手持白巾﹐上寫道﹕「禍有懷胎福有根」。

第十二﹐一老婦人﹐村莊打扮﹐上寫道﹕「耐寒且有過三冬」。

中間也一老婦﹐是釀花仙姥﹐服極華麗﹐上寫道﹕「冬行春令﹐壽富康寧」。又一雉尾雙挑﹐身穿靑鎖甲的女子﹐寫著﹕「催花仙使」。寶﹑黛二人看了﹐心下了然﹐恰不便說。大家瞻仰歡異﹐一番拜祭而回。後事如何﹐下回分解。

第二十九回

窈窕女投水悟前因薄幸郎摧花膺現報

卻說寶玉才到院署﹐已報﹕賈政入閣﹐寶玉補大農來京供職。於是大家商量﹕甄﹑林也假期將滿﹔李紋到京更有靠傍﹔探春也要去祝壽。相約俟後任到了﹐擇期同行。惟有芮珠武殿試﹐卽令他先行﹐並令帶銀一萬去﹐於省親正殿另建兩進正房﹐以爲冬令風寒﹐由園中搬回棲止之用。芮珠趲行進京﹐先到榮府見過賈政﹐交明信物﹐隨向兩府各處拜謁。

那知賈蓉患病甚危﹐賈珍十分著急﹐忽於上一夜夢見賈敬對他說道﹕「東西兩府﹐一樣功勛。西府裏因老太太積徳甚厚﹐目下寶玉夫婦又功在萬民﹐隆隆日起﹐不可限量﹔我們這里因爾父子一味淫縱﹐到得外邊有『東府裏只兩个石獅子才漧淨得來』的話。前日焦大死後﹐將前後事情一一哭訴先公。先公大怒﹐奏明上帝情願絕嗣﹐已無可救。幸瑞珠觸柱一節﹐冥中憐其孝義﹐轉女爲男﹐立功海外﹐卽日來府。他與我們本有舊緣﹐來時可將寶珠嫁他﹐聊延一脈。切記﹐切記﹗至蓉兒病斷難好﹐急也枉然。」賈珍道﹕「老爺說的是不錯。但寶兄弟算有功徳﹐璉兄弟他們呢﹖」賈敬道﹕「璉兒自鳳姐死後﹐著實攺悔﹐兼之平兒一生心地好﹐又有功於府裏﹐故令他夫貴妻榮﹔究竟後嗣也難﹐仍歸柳婉所生之子﹐以償前件。至環兒並在世不久﹐三年內就誤服犀黃而亡﹐也斷無後﹗」說罷﹐將賈珍一推而醒。

次日﹐恰芮珠來拜﹐十分詫異﹐就把寶珠爲婦﹐贅在府裏﹐芮珠應允。後來﹐賈珍父子相繼亡過﹐所繼賈薔之子尙幼﹐胡氏﹑尢氏婆媳煢煢。幸虧芮珠已由武探花做了九門提督﹐與西府合力照應﹐才得成立﹐後話不提。

且說寶玉因絳玉與香憐﹑玉愛早有成約﹐就在啟行前﹐擇日合巹﹐然後於十月望日﹐大隊人馬起身﹐一路無事。到京後﹐寶﹑黛入朝朝見後﹐又向宮中及北府請安﹐歸來率領眾人拜見賈政夫婦。連日家宴﹐十分熱鬧。過了半月﹐寶玉將應辦之事陸續辦理。

靑霞因告知寶玉﹐要到鐵檻寺替自身拜懺七日﹐擇地安葬﹐隨派了蔣瑤等跟著前往。才得聞起﹐他嫂子得信便送茶食香紙﹐並同了女兒奕仙來見。靑霞一見便問他﹕「近作何事﹖」他道﹕「前因府中告假出來﹐充作媒婆。」靑霞笑道﹕「嫂子這嘴﹐是六國販駱駝的本最合式。」嫂子道﹕「漫說我正有一事求你。」

靑霞笑道﹕「何事﹖」他道﹕「前府裏大老爺故後﹐將嫣紅發出來。原說發還娘家﹐大太太要原價﹐交我去賣。孫姑爺知道便來尋我﹐許五十兩媒錢﹐先交廿兩。我因私下說與他了。

後來邢太太要錢﹐孫姑爺因他先前大老爺欠他錢﹐他要抵著。

我出了幾句說話﹐他不但三十兩不找﹐連前廿兩也要﹐鬧到如今。昨見了你侄女好﹐要他去抵押前頭這二十兩銀子。他有財有勢﹐我那里扭得他過﹗故要求你畱他住下﹐以免後禍。」靑霞見說得懇切﹔且那侄女面貌甚熟﹐便允下了。

那知次日奕仙才起來﹐已被孫家搶去。出門時﹐蔣瑤喝住道﹕「這﹐我們府裏的人。誰敢無禮﹗」那孫紹祖大怒﹐喝道﹕「並他拿了﹗」來人動手﹐一齊架去。靑霞趕出來時﹐事已無及﹐想要趕進城去尋寶玉﹐那知行未半里﹐忽遇著北郡王上園子去﹐忙將馬勒祝北郡王覺得詫異﹐遣人來問﹐靑霞一五一十告訴了。王爺大怒道﹕「這離園子不遠﹐我卽刻去奏辦便了。」

靑霞回去﹐在朝房伺候。不久北靜王出來道﹕「奉旨著九門提督史鼎﹐立刻傳齊校尉速往查拿。」

到了莊上時﹐裏面拷打之聲十分哀慘。當卽打門進去﹐只見他把蔣瑤﹑奕仙男女二人﹐全身剝光綁在柱上﹐慢慢鞭責。

當卽宣旨﹐將孫紹祖拿下﹐放了二人。卽將家內查抄﹐竟有無數違禁物件﹐最奇的是四腳紫貂褲七八條。﹣﹣乃是冬天取樂的物﹔其次是銅皮做成大小女鞋一套。﹣﹣乃是搶來女子不從淫嬲﹐就將銅鞋按其肥瘦﹐火上燒紅套上﹐不怕不哀求聽命。

史鼎據這些條款請旨﹐奉旨﹕「孫紹祖先於賈氏門首枷號三月﹐再發新疆。」

寶玉謝恩畢﹐因想﹕迎春之柩未葬﹐畱在官房殊非正理。

因稟明賈政﹐先擇日送至鐵檻寺停厝﹐再行安葬。又因迎春故時﹐適值賈母喪事﹐未曾盡心﹐如今恰好靑霞懺事將完﹐因接下去也在寺中拜懺七日﹐以便兩府裏本家及親戚作弔。又將孫紹祖剝去衣服﹐只畱單褲﹐跪在階下碰頭還禮﹔令蔣瑤拿著皮鞭在旁察看﹐不還時﹐卽刻一鞭。自作自受﹐後悔無及。

且說兩府裏那時無人不來﹐自郡主以下想起舊情﹐無不紛紛落淚。寶玉道﹕「那時二姊回門時﹐依我回明老太太畱住不放去﹐那有此事﹗偏太太說﹕夫妻間將來自會好的。」探春道﹕「二哥哥﹐你做了大人﹐怎麼說話還有些孩子气﹖」郡主道﹕「這就是孟夫子『大人者﹐不失其赤子之心』的話頭了。」寶玉正搭訕著不好意思﹐忽饅頭庵尼姑來辭先回去﹐說﹕「有一位林老爺在庵裏﹐差人來叫。」寶玉道﹕「一定是絳玉兄弟﹐待我去看﹗」便出來騎馬而去。

原來林絳玉帶了香憐﹑玉愛﹐也來祭奠。祭後﹐因嫌人鬧﹐出看野景。忽遠遠望見一庵﹐絳玉心動﹐道﹕「這庵景致甚好﹗何不去逛逛﹖」就同他二人策馬到庵﹐只見寫著﹕「水月庵「三字。絳玉奇道﹕「路徑甚熟﹗此坡記得共二十三級﹐試數來。」及到上頭﹐果一級不錯。逛了一回﹐隨往西邊走去。忽見一房懸著一像﹐上題道﹕「智能小像」。香憐道﹕「這不像大奶奶麼﹖」絳玉看來﹐一絲不錯﹐大家詫異。出來要找尼姑問時﹐偏多去送葬未回。

正在徘徊﹐忽來了一閒漢﹐不知說了一句什麼不相干的話﹐早被愛玉一掌﹐他又奔過來﹔又被香憐一腳踢去有三丈多遠。

他起來道﹕「了不得﹗這府裏的家庵﹐倒被你外人把府裏至親打了。不叫公爺就處你个死﹐我是你的兒﹐也不姓金了。」一路罵出去了。探花走出去理論﹐只聽旁人道﹕「這男女要喫虧了﹐蕓二爺來了﹗」探花擡頭一看﹐那知賈蕓早上來打千﹐道﹕「請表叔安。」探花又气又笑﹐道﹕「問你﹐姓金的是你們什麼至親﹖」蕓哥道﹕「大叔不用問﹐侄兒叫他來。」隨卽拉他跪在階下﹐叩頭求饒命﹐才曉得他叫金榮﹐因笑道﹕「我不要緊﹗但你不算金家子孫﹐如何是好﹖」

正說著﹐又報公爺到了﹐連賈蕓也急得沒法。寶玉道﹕「兄弟好呀﹗」探花方要開口﹐賈蕓忙拉衣襟﹐因攺口著﹕「我有事問你。」就將方才數階級﹐及小影等事告訴。寶玉道﹕「我明白了。」隨將秦﹑智二人前世姻緣事說知﹐探花大驚。恰好尼姑們也來了﹐探花便問﹕「智能骨塔在那里﹖」眾尼道﹕「離此不遠。」探花道﹕「旣如此﹐待我也替他二人前身做三日功徳﹐尋來合葬。」大家說﹕「好﹗」尼姑們更樂不可言。

果然擇了吉日﹐就在空地建了三冢﹕一冢上寫林絳玉﹑賈佛喜前身秦鍾﹑智能合葬之墓﹔一寫靑霞﹑金釧前身之墓﹔一寫閨秀賈二小姐迎春之墓﹐十分堅固。

寶玉因想﹕「賈代儒至今未葬﹐﹣﹣小時虧他教導﹗」就請了他次孫賈垠良來﹐送銀三百兩﹐叫他擇地安葬﹔並他亡兄賈瑞也附在旁邊。他千恩萬謝而去。又因蔣瑤﹑奕仙已同被孫紹祖赤體受辱﹐就配做了夫婦。那知這夜﹐忽夢潘又安﹑司祺來謝。又因焙茗很出力﹐就向東府裏要了那萬兒與他爲妾﹐完其心願。諸事已漸楚楚。忽花﹑柳二人同日生子﹐大家熱鬧﹐一番慶賀﹐不必細說。

過了幾日﹐芳官獨坐在房﹐柳婉來說﹕「春燕要見你。」

隨卽進來行禮﹐芳官忙拉住問好﹐又問﹕「干媽好。」春燕道﹕「我的媽本也要來替淑人道喜﹐因懷著舊事不敢來。」芳官道﹕「這有什麼﹖我如今又不要他洗頭了。」因問﹕「你外邊好麼﹖」

春燕含淚搖頭。芳官道﹕「你前聽了三爺屋裏人全放出去的話﹐你很喜歡﹐怎麼又這樣﹖」春燕道﹕「千錯萬錯﹐總是出去的錯。如今求你老恩典﹐收了我回來﹐感你不盡﹗」芳官道﹕「差便有一个﹐你要不要﹖現在二爺要配四个管家娘子﹐在園內傳話。但二爺脾气你曉得的﹐總要他舊人才好﹐不拘風花雪月﹐總不避忌。已挑了麝月﹑秋紋﹑雪雁三个﹐你要﹐我就替你說。」

春燕大喜﹐適值寶玉進來﹐一說便中。後事如何﹐下回分解。

第三十回

七旬翁開筵慶壽十二美分屋藏嬌

卻說那年賈政恰值七十雙壽﹐本不肯做﹐三月前皇上先降一道旨﹐道﹕「凡賈政至親﹑近族﹐如有願來京祝壽者﹐準其乞假。」於是周震夏﹑柳湘蓮﹑薛蝌﹑甄寶玉﹑賈璉等﹐都紛紛來京。黛玉先命將鋪墊﹑燈彩﹑陳設等項一檢﹐﹣﹣除家中所有外﹐尙少一千餘件﹐因寄銀萬兩至蘇﹐托薛蝌辦理。到了八月底﹐一切俱已完備﹐忽宮裏有信﹐知皇上與貴妃於初一日先來錫嘏。這一忙﹐更不可解。

屆期辰牌﹐先來了無數執事太監﹐隨後來了幾十對豹尾槍﹐又許多公侯及鑾儀衛人﹐方才一乘六十四人擡的黃緞帷鸞輿﹐中間端坐聖駕﹐旁坐貴妃。賈政合家男婦望見﹐都在大門外跪接。候鑾輿升堂坐定﹐賈政率全家在丹墀行三跪九叩首禮後﹐聖主命宣老夫婦上堂道﹕「卿今雙壽﹐特酌延齡仙釀﹐以助長年。」內侍便從金盤內﹐跪獻兩玉杯仙釀﹕上親遞一杯與賈政﹔貴妃站起遞一杯與王夫人﹐皆叩首飲訖﹐復命扶起賞坐﹐說了些話。賈政夫婦連忙跪獻奶茶﹔又用金碗各獻燕窠面一碗﹣﹣原來燕窠面乃撿大白長條官燕﹐用鴿蛋淸粘成的。上用過後﹐向貴妃道﹕「朕今先去﹐讓汝骨肉團敍。」隨命起駕。

賈政全家仍至大門外跪送。後貴妃設墊﹐請賈政夫婦行家慶禮。賈政夫婦跪下﹐扶起﹔請貴妃南坐受朝﹐貴妃道﹕「適已行禮﹐不必再勞﹗」只命未見過之尢柳兒﹑賈佛喜﹑環妻王氏﹑蘭妻柳氏進見﹔又命靑霞﹑金釧進見﹐笑道﹕「鴛鴦姐﹐你再世還在我家﹐終跳不出我大老爺手裏。」黛玉道﹕「代他嫁的嫣紅﹐還虧他報仇﹐可見他本領大呢﹗」又問金釧﹕「你與玉釧﹐如何稱呼﹖」回道﹕「彼此俱叫姊姊的。」貴妃點頭﹐又問道﹕「林表弟的如夫人﹐如何不見﹖」忙令香﹑玉錦衣花裙進叩。貴妃道﹕「昨見《定海錄》﹐你的功不小﹐還不曾受封麼﹖」郡主道﹕「還未。他二人舞劍甚好﹗」貴妃道﹕「少停﹐請教。」因說道﹕「林姊姊﹐寶姊姊﹐同我到蓉仙祠拈香後﹐再到我舊屋裏走一遭﹐就請姨媽﹑太親母安﹗家裏可就擺宴。」

去了一會﹐回來卽上座開宴﹐吩咐不必唱戲﹐令香﹑玉二人舞劍。只見初時﹐一往一來﹐疾徐有節﹔一會兒舞到急時﹐寒光耀眼﹐一團冷雪﹔一會兒也不見人﹐也不見劍﹐「颼颼」的響个不住﹔忽然收住﹐臉也不紅﹐气也不喘。貴妃不勝欣賞﹐命卽入座侍宴﹐並許他奏明封贈。因命預備的十六名女淸音﹐同八个小宮女唱《君子萬年》的詩﹐又唱《葛覃》三章﹐唱完鐘已六下。太監呈上賞物單﹐貴妃命格外賞香﹑玉二人麝紅香珠兩串﹐大紅緞兩匹。亦卽啟駕回宮。

次日﹐賈政等進宮謝恩後﹐就派定凝禧堂受禮﹔省親別墅王公大人等喫麵﹐請北靜王﹑史侯﹑柳郡馬﹑甄寶玉﹐賈珍陪客﹔瑞禧堂翰林﹑科道﹑各部司員及外任司道喫麵﹐請梅翰林﹑甄瀟雨﹑柳湘蓮﹑薛蝌﹑賈璉陪客﹔梨香院各府親友喫麵﹐請大﹑小周姑爺﹑壽姑爺﹑林絳玉﹑賈蕓陪客。堂眷中間﹕王夫人上房﹐各族太太喫麵﹐尢氏﹑柳郡主﹑史湘云﹑李紈陪客﹔東邊賈母上房﹐各親友內眷喫麵﹐巧姐﹑探春﹑李紋﹑胡氏陪客﹔賈璉上房﹐各位受封的太太們喫麵﹐薛寶琴﹑賈佛喜﹑尢柳兒陪客﹐都是戲席。又在梨香院設淸唱﹐凡爺們愛淸靜﹐及有服的﹐都在那里坐落﹐賈薔﹑芮珠照應﹔在會芳館設立女淸音﹐請太太們愛淸靜的﹐及各處姑娘們喫麵﹐就派六位姑娘陪侍。那一天花團錦簇﹐酒海肉山﹐說也說不得許多﹐只說喫麵喫了九千多碗﹔酒席上﹑中﹑下開了二千多桌﹐也可觀了。

賈府規矩﹐當日只有家宴。到了午牌﹐客漸稀少﹐重新請賈政夫婦上壽。一應客親﹐辭不敢當。先是林外甥絳玉夫婦叩祝﹔次是女婿探春夫婦叩祝﹐次是孫女婿巧姐夫婦叩祝﹔然後侄兒珍﹑璉﹑侄孫薔﹑蕓等叩祝﹔後方是李紈率賈蘭夫婦叩祝﹐寶玉率二妻八妾五子一女叩祝﹕隨卽合家女下人等叩祝﹐又男下人等俱在丹墀下叩祝。內中有兩个穿命服的賴榮﹑包勇叩畢。

各戲班合唱上壽﹔又十六个女淸音唱曲上壽畢﹐後開宴﹐已是申牌。家慶團圓﹐大家稱賀。

酒至八分以後﹐賈政點的那一本《邯鄲夢》﹐已唱到﹕「你是个癡人」的時候﹐忽聽得道﹕「你何不唱你是个仙人呢﹖」

只見一人仙姑打扮﹐手捧霞杯﹐向上道﹕「老爺﹑太太﹐晴雯稽首了。上壽來遲﹐伏祈見諒﹗」賈政忙站起回禮。蓉仙道﹕「請兩位大人滿飲此杯﹐定卜百年偕老﹗」老夫婦忙接來喫幹。

他回頭向郡主道﹕「花月寄聲﹐也須一閣。」唳鶴一聲﹐跨了便去。家裏因卽罷席。嗣後﹐賈府中日日請客﹐直至一月之久﹐方得完畢。

忽一日﹐賈政命另備幾席﹐請至親幾位老爺﹑太太議事。

席上﹐賈政說﹕「我七十年中風波飽歷﹐少壯時﹐頗復溫飽﹔動家產後﹐幾乎不能自存﹔後蒙聖恩發還﹐亦難循名責實﹔這幾年來漸次恢復。我今向平已畢﹐特將田產及典中本銀爲爾等分析﹐毋得彼此牽連。」因拿出分單來。原來賈府田產也不過三百八十四頃﹐寶玉﹑環﹑蘭各分百頃﹔余存公﹐爲老夫婦膳後田及公用。當本共四十六萬有零﹐寶玉及賈蘭各分十五萬﹔環兒庶出分十萬﹔餘者因林姑太太早卒﹐前老太太未及畱贈﹐今酌贈一萬與絳玉﹔湘云老太太本許他出嫁﹐後適病中未曾辦理﹐補贈三千﹔探春只此一女﹐也再贈千兩﹔李紈敬他靑年守節﹐贈銀五百﹔又拿一萬爲義學膏火﹔又一萬畱爲貧窮親友炭資﹐斟酌致送。住房賈蘭長房﹐分與中間﹔寶玉人多﹐且所造新屋卽在園旁﹐分與大觀園一直落﹔賈環本無需房屋﹐俟賈政百年後﹐將賈母所住房屋付與﹐大家無不心服。

到了次日﹐賈政托疾乞假。初時不允﹐後再三情懇﹐方降旨道﹕「賈政加太師予告﹐仍食全俸。」那時﹐在朝諸人﹐个个都想枚卜。那知旨意下來﹐道﹕「所遺文華殿大學士缺﹐卽著寶玉補授。寶玉所遺尙書缺﹐賈蘭補授。賈蘭侍郎著賈璉頂補。」寶玉又保舉瀟雨入書房﹐絳玉入樞部﹐得這兩个至親門生幫著﹐倒覺得淸靜了許多。

因將新造前進屋﹕自與郡主居住﹔左五間芳卿﹑婉卿分住﹔右五間靑霞﹑紫鵑分祝後進﹕上供蓉仙﹔下住寶釵﹐恰分靠西間住襲人﹐靠東間住值宿的麝月等﹔其左五間金釧﹑玉釧分住﹔右五間絳霞﹑鶯兒分祝春分以後﹐天气和暖﹐乃各入園。

每日寶玉上朝回來﹐到賈政處請安後﹐便在園中與眾美作樂。寶玉每與妻妾小宴時﹐有一溫涼玉杯﹐乃心愛之物﹐酒酣必拿出來﹐先自喫了幾杯﹐然後斟滿遞與那人﹐便是住宿暗號。

那家丫頭便回去開樽設榼﹐拂席鋪牀﹐整辦私宴。又令各院檐下設立燈竿﹐各掛彩燈。入晚時﹐一齊點起﹐俟歸宿何房﹐余燈俱滅﹐只有那房點著。見者嘖嘖﹐那種風流快活﹐仿佛前人詩裏道﹕「憑他一管生花筆﹐畫日歸來又畫眉」﹐以及「笙歌歸院落﹐燈火下樓臺」之光景。

一日﹐適值花神閣告成﹔又值郡主誕日。寶玉正在團圓壽宴﹐忽聽檐前端叫道﹕「寶二爺﹐葫蘆庵裏引憑誰﹖今日團圓十二釵﹐將假作眞忘我爲。」寶玉看時﹐是當年養的那鸚哥﹐忙出席招他﹐他叫道﹕「我年來皈依普陀﹐已與秦吉哥同證佛果﹐特來一別。」說罷﹐展翅飛去。

寶玉想起舊事﹐因道﹕「我做幾首《紅樓憶》﹐請教﹗」郡主道﹕「很好。說著誰﹐誰喝。」那時天气尙冷﹐寶玉穿著雀金呢。因寫道﹕紅樓憶﹐最憶雀金泥。織比弓衣心力巧﹐壓殘銀綫喘聲嘶。

刀尺病中攜﹗

寫出後﹐恭恭敬敬向蓉仙奠了一盞。又寫道﹕紅樓憶﹐最憶舊羅巾。濕盡鮫珠千點少﹐題殘魚素幾行勻。

珍重爲誰人﹖

黛玉道﹕「該打﹗」就喫了一杯。又寫道﹕紅樓憶﹐最憶串香紅。色配鳳羅輕疊雪﹐香生麝屑靜迎風。

玉臂可羞籠﹖

寶釵道﹕「說起這勞什子﹐我怨死了元妃﹗」黛玉道﹕「酒卻不怕不喫﹗」就灌下去了。又寫道﹕紅樓憶﹐最憶洗頭盆。金剪拋殘應有夢﹐玉梳落處膩典痕。

舊事枕邊論﹗

芳卿喫了酒道﹕「二爺﹐該罰一杯﹗元霜丸爲著誰﹖」寶玉一笑﹐喫了。又寫道﹕紅樓憶﹐最憶露玫瑰。味勝茯苓磨舊粉﹐紅如葡萄潑新醅。

爲爾起嫌猜﹗

柳五兒喫了酒﹐笑道﹕「夏金花如今也給我收拾夠了﹗」

又寫道﹕

紅樓憶﹐最憶鏡新磨。拜到團圓詩有讖﹐照來憔悴病生魔﹐眞號紫珍麼﹖

紫鵑也喫了一杯。又寫道﹕

紅樓憶﹐最憶是蓮羹。宛似花開浮影艷﹐居然葉小得香淸。

一呷解朝醒﹗

玉釧也喫了一杯。又寫道﹕

紅樓憶﹐最憶潤津丸。接吻只教香乍暖﹐回頭不柰雪同寒。

古井山生瀾﹗

金釧道﹕「莫又教太太知道﹗」笑著﹐便喫幹了。又寫道﹕紅樓憶﹐最憶搗胭脂。濺面紅殘畱作幌﹐嚼唇味美勝於飴。

再世可仍知﹖

靑霞也喫了一杯﹐道﹕「寶皇帝﹐如今叫他來看﹐也無益了。」寶玉又寫道﹕紅樓憶﹐最憶綫垂金。五色絲偏工覆手﹐一鉤絡與結同心。

療妒爾偏禁﹗

鶯兒喫了。寶釵道﹕「我的房裏人療妒﹐說誰該罰﹖」寶玉道﹕「我用黃鶯故事。」又要喫﹐也同干了一杯。又寫道﹕紅樓憶﹐最憶蕙初花。喚作夫妻原有意﹐生來日月本無差。

寂寞讀南華。

絳霞一笑﹐飲幹。郡主道﹕「還有要憶的麼﹖」寶玉道﹕「有。」又寫道﹕紅樓憶﹐最憶茜香尋。我見猶憐羞逝水﹐誰能遣此散朝云﹖十載枉辛勤﹗

郡主道﹕「這个人﹐還想他﹗該罰三大斗﹗」大家齊聲說﹕「極是﹗」寶玉道﹕「罰便罰﹐讓些何如﹖」大家不依﹐寶釵道﹕「這是我誤他的﹐代罰一斗。」寶玉連飲兩斗﹐頹然大醉。要知醉後何如﹐且看下回分解。

第三十一回

匯羣芳夢中說夢結全案圓後重圓

卻說襲人自被芙蓉仙裸責四十桃花板後﹐自知罪悔﹐焚香掃地﹐小心供役。後來見王鳳姐多少大案﹐全虧蓉仙一人超豁﹐也動了乞恩的心。每日早晚虔心磕頭默禱﹐寒暑無間。獨有這日﹐郡主前面因開壽宴﹐笙歌鼎沸﹐十分熱鬧﹔自己也是生日﹐守著空祠﹐寂無人問。到晚飯時﹐喫了幾杯悶酒﹐抱著琵琶彈了兩曲﹐覺得難受﹐隨卽卸妝﹐擁被朦朧欲睡。忽見寶玉走來道﹕「姐姐﹐你本是我舊人。今日又你好日子﹐我特偸空與你敍敍。」說著便猴上身來﹐要與他幹那警幻教可卿的事。襲人久求不得﹐如飲瓊漿。

忽又聽得叩門聲﹐襲人忙出看時﹐恰是兩个女侍﹐道﹕「仙妃叫你。」襲人想﹔因這事敗露﹐蓉仙又要他去裸體受刑﹐﹣﹣急也急死﹐羞也羞死﹐無可柰何﹐隨著前去。只見仙妃坐在中間﹐兩旁侍從花明柳靄﹐十分端麗。三通鼓罷﹐一仙妃跪稟道﹕「花朝吉日﹐稟放參謁牌。」不一時﹐只見兩个女子飛舞而來﹕一武妝的道﹕「我乃左界英烈催花使姽婳夫人。」一文妝的道﹕「我乃右界貞烈催花使張金哥﹐敬參仙妃。」仙妃道﹕「吉日良時﹐請煩仙使速催十二月花神任事﹗」二人道﹕「領法旨﹗」打馬去了。

不一時﹐只見賈母顫巍巍柱著杖﹐向上作禮。蓉仙卽忙避開﹐賈母道﹕「我早證仙班﹐爲誤了兩玉兒姻事﹐遲至今日﹔幸前緣已續﹐上帝敕爲護花仙姥﹐到任去也。」又見妙玉道妝姍姍而來道﹕「我蒙帝敕因成就珠玉姻緣﹐命爲花神之首。今日到任﹐特來走謁﹗」蓉仙忙稽首﹐回道﹕「請任事﹗」又見元妃娘娘乘鸞下降﹐向上作禮。仙妃忙站起來道﹕「貴妃少禮﹗」元妃道﹕「我本福壽雙全﹐十二釵中第一福人。因賜麝紅香串時﹐妄示異同﹐拆了珠玉良緣﹐上帝震怒﹐奪壽夭折﹔今幸前緣復續﹐可贖前愆。蒙敕爲三月花神﹐辭了仙子﹐卽到任去也。」又見迎春也跟著上來道﹕「我亦蒙帝命敕爲二月杏花神﹐特來敬參﹗」參畢﹐姊妹雙雙不見。又見王鳳姐道﹕「我死後種種罪案﹐已仗仙師法力﹐得以豁免。今又蒙奏爲五月花神﹐尢當叩謝﹗」說著﹐已跪下去。蓉仙忙拉住道﹕「種因得果﹐與我何干﹖」又見尢二姐也來道﹕「我仗仙師法力﹐得爲九月花神﹐也當叩謝﹗」又見一垂髻女子﹐同兩个年少女尼﹐道﹕「我們是藥官﹑藕官﹑蕊官﹐蒙分別敕爲四月芍藥神﹑六月藕花神﹑十月玉蕊神﹐特稟任事。」又見香菱也盈盈欲淚道﹕「我蒙仙妃奏爲七月花神﹐特來謹參﹗」仙妃道﹕「香菱姊姊生前受屈﹐如今宜培護並蒂菱花才好﹗」又見十一月花神可卿也來謁見﹐仙妃道﹕「榮寧之事﹐皆由大奶奶起。於月一陽初動﹐萬卉含春﹐務祈畱意﹗」又見十二月花神劉姥姥也來稟參﹐仙妃道﹕「姥姥﹐你年髙壽考﹐如今羣芳園裏﹐正好與老太太作伴兒了。」請示諸神﹐隨各紛紛散去。

仙妃復站起﹐向南叩齒道﹕「旣可借形﹐亦可借神﹔是一是二﹐非假非眞。速請靑霞姐姐到壇。」只見番裝女子﹐隨召而來。仙妃道﹕「姊姊軀殼已被鴛鴦姐姐借去﹐原神無著﹐本宮統領仙曹執掌甚繁﹐欲代司八月花事﹐未知可否﹖」女子道﹕「領法旨。」仙妃將手裏芙蓉遞與他﹐也不見了。

蓉仙方南面坐下﹐吩咐招魂。只見王善家的來求脫生﹐仙妃道﹕「你這東西﹐從不說人好話﹐逞凶爲惡﹐罪重十分﹐罰你做一臭老鴉﹐以償夙孽﹗」又見他的表嫂吳貴的女人﹐因狐精迷死之後﹐仍被纏繞﹐要求脫生。蓉仙大怒道﹕「我病到如此﹐你全不照顧。寶二爺來看我﹐你還拉住圖姦﹐如此無恥﹗今日還有面見我麼﹖」吳婦叩頭不已。仙妃亦準脫生﹐罰爲校辦工鴞鳥﹐﹣﹣專在人病中作耗的。又見鮑二家的拖著脖索來求仙妃﹐罰令作浪鴨子。又見夏金桂同寶蟾來叩頭道﹕「我因生前好淫﹐現在酆都罰入靑樓﹐每月要徵夜合銀十兩﹐少時卽行嚴比。今值法會﹐要求施恩。」仙妃道﹕「自作自受﹗如何能度﹖今姑準脫生爲花鴇﹐以償淫孽。」又見死過桂花兒﹑小蟬兒及墜兒來求生﹐仙妃道﹕「桂花﹑小蟬誣害平兒﹐罰作獅子狗﹕墜兒有心偸盜﹐罰作松鼠。」又見淨虛來求生﹐仙妃罪他做蜣螂。趙姨娘﹑馬道婆也求生﹐仙妃道﹕「你二人咒詛生人﹐罪在不赦﹗今姑準趙姨娘爲蛇﹔馬道婆便爲癩蛤螅」他自恃有符咒會遁﹐與姨娘气味相同﹐仍罰令每年被趙姨娘所化吞食一次﹐以償所騙銀兩。發放將完﹐忽一老嬤嬤來求﹐卻是寶玉乳母。仙妃笑道﹕「你等著喫腐皮卷子罷了﹗你來做甚﹖今日判你做只老母雞去罷﹗」大家叩頭散去﹐方叫襲人上去。

蓉仙道﹕「你與我本舊時姊妹﹔你又寶二爺開山祖師﹐何若要這麼折磨你﹖你不知陰司最重隱惡﹐你私下一舉一動﹐設計拆散珠玉良緣﹐早被日遊神申報天曹。罰你嫁與小旦﹐尙不偕老﹔你到府裏還敢再逞故智﹐幸被責後﹐便知攺悔。我已將你名附在十二釵之末﹐但夢中一度春風之後﹐不得再生妄想﹗」

襲人道﹕「仰蒙恩典﹐感激不荊但十二釵不知是那些人﹖」

仙妃道﹕「正十二釵都與寶玉有事的﹔副十二釵多與寶玉有情的。今發下﹐你看。」說著﹐一仙女將兩本冊與他看。

襲人展開時﹐第一幅上旣非人物﹐又非山水﹐只見水墨濛濛﹐別饒仙景﹔幾行字迹道﹕霽色長新﹐彩雲似滃﹔天上人間﹐三生情種。

襲人心下明白。又看第二幅﹐兩株喬木上懸著一圍玉帶﹐也有詩道﹕

淚昔鮫人灑﹐簫今鳳女吹。

榮華誰第一﹖偕老萬年枝。

再看第三幅﹐一堆雪埋著金釵﹐也有詩道﹕

如此停機徳﹐何如詠絮才﹖

小星光替月﹐金玉兩無猜。

第四幅﹐一隻紫色雀子﹐也有詩道﹕

最憐叫斷三更月﹐恰得雙飛過一生。

第五幅﹐一枝半開花﹐也有詩道﹕

南國人歸證果禪﹐花芳月滿續前緣。

第六幅﹐畫五枝柳葉﹐也有詩道﹕

問訊泉明種﹐生來性格乖﹔

春風吹去遠﹐夫婿早封侯。

第七幅﹐畫一支鴛鴦﹐寫道﹕

前世恩﹐今世仇﹐帳中嬌客﹐知也否﹖

第八幅﹐畫一隻金鐲﹐寫道﹕

妾心古井水﹐是一還是二﹖

第九幅﹐畫一隻玉鐲﹐也寫道﹕

無慮無憂只受恩﹐須知桃葉勝桃根﹗

第十幅﹐畫一枝九節蘭﹐寫道﹕

同日同時﹐九碗香滋。

第十一幅﹐畫一隻黃鶯兒﹐寫道﹕

遇生不遇時﹐空啼出谷枝。

末一幅﹐畫一枝殘花﹐一片破席﹐詩道﹕漫道優伶有福﹐誰知公子無緣﹔歷盡風流小劫﹐最後恰是最先。

襲人方看完﹐上面問道﹕「你悟了麼﹖」忙道﹕「悟了﹗」

仙妃又道﹕「十二釵副冊﹐乃是仲妃﹑史湘云﹑薛寶琴﹑邢岫煙﹑探春﹑李紈﹑李紋﹑李綺﹑平兒﹑巧姐﹑尢三姐﹑賈佛喜﹐你也記了。」襲人只是叩頭。

仙妃道﹕「你意我已知道﹐付你鏡子一面。」襲人忙接看時﹐恰像自己與寶玉喫醋﹐寶玉將簪折斷﹐及賭咒不到黛﹑湘處去的光景﹔仔細看時﹐又像在蔣琪官家﹐將汗巾彼此交換﹐及前回書中被蓉仙看見他兩口子行樂的光景﹔再看又像琪官將自縊那條茜羅汗巾﹐扣在他頸脖子裏拉他同去﹐寶玉恰作僧裝﹐拄杖攔住他光景﹔又看時又黑洞洞地。襲人心中忐忐忑忑﹐解不過來。將鏡合好﹐上面恰寫﹕「風月寶鑑」四字。想起賈瑞事來﹐愈覺煩悶。正朦朧欲睡﹐忽聽得耳畔微吟道﹕詩云﹕

珠玉本良緣﹐重逢四十年。

但憑靑管鏤﹐不問赤繩牽。

是是非非地﹐空空色色天。

此門有眞意﹐莫向俗人傳。

