紅樓春夢﹝淸﹞郭則撰

《許序》

花隱翁鍵關示疾﹐谹然廖然﹐若谷居而野息。其友辛庵子往視之。翁方踞案捉穎﹐爲《石頭》補記。掇脂黛﹐掞軒裳﹐濡染洸肆﹐熙怒無方﹐客至乃輟筆而彷徨。辛庵子率然問曰「子何疾哉﹖疾則當休偃﹐而子胡爲其役役﹖且吾之重望於子者﹐上之經剬而史緝﹐次亦臯牢舊聞﹐爲補史之腋。甘此屑屑﹐毋乃不擇﹖」翁聆之﹐欷歔雷嘆﹐貌若甚戚曰「子何知﹐是吾疾也﹗是所以已吾疾也。人有恆言﹐患在有身。身之爲患﹐心爲之因﹐智深而憂集﹐情深而感乘﹔郁勃於其中﹐而環伺於其外者﹐乃相賊於無形﹐辟之而弗得﹐忍之而未能﹐治之而莫知其名。吾嘗求之於扁鵲﹑盧醫﹐扁鵲﹑盧醫謝弗治﹐乃求之於趾離。趾離曰﹕『吾無能爲力﹐子其求之於媧石。媧石之力可補天﹐夫何憾之不彌﹐亦何疾之不釋』。或云﹕『大荒之山﹐媧石是居。』吾以神爲馬﹐以气爲車﹐將躡之於太虛﹐不意乃得之於瑣屑之書。吾之爲是書也﹐溺而蠲慮﹐劬而忘疲﹐倏而曬然笑﹐若濛泛之見暉﹔俄又唏然涕﹐若昧谷之雰霏。人見之爲吾疑﹐問其故而莫之知﹔吾習之若無奇﹐問其故﹐吾亦不自知也。疾與石觸﹐若翻若覆﹔石與疾攻﹐若閼若融。是惟媧石之功﹐而其究歸於空空。子知我者﹐將毋曰﹕狡獪哉是翁也。」辛庵子始而啞然﹐繼以憮然﹐終乃恍然曰「嗚呼噫嘻﹐我知之矣。往在海濱﹐共叩白瞽。白瞽曰﹕『異哉﹐子忠孝人也﹐而蜍志厭厭之與伍。』翁聞泣下﹐久之無語。又嘗邂逅酒次﹐互剖衿傃。翁有感而言曰﹕『人生大難﹐厥惟死所。吾佹得而佹失之﹐乃忍而與此終古。』語終默然﹐涕下如雨。然則天傾地坼﹐悠悠此心﹐子之疾久矣﹐而寧自今﹗又聞孫子勝翠爲翁作生傳﹐其論翁曰﹕『懷有所蘊﹐展轉以致之﹐卒莫能盡其誠。』向之展轉曲致之者。殆猶擿埴而冥行﹔旣屢折於蓁荊﹐退計堙暖﹐若慏若悜。役役稗野﹐耗此精誠﹐雕肝鉥腎之已贅﹐抑何解於下士之蠅聲。𨿽然﹐世間事皆詭耳。其在當境息瞥﹐初不以爲詭也。翁之遊於大荒﹐止於太虛﹐寧非放意自詭者。然當踞案役役﹐倏哂而倏唏﹐神之所注﹐心亦營之﹐方謂浯臺之石﹐嶻嵲於其側﹐而遑省爲韓陵托意之遺。」翁呵而興﹐豁如無疾﹐縱譚龍漢﹐乃有壯色。日暮客歸﹐復篝燈而屬筆﹔且以辛庵子之知翁也﹐命次所云﹐以弁斯帙。辛庵子者﹐泲陽許璐。時則庚辰淸明前十日也。

《自序》

《紅樓》傑作﹐傳有竄編﹔脂硯軼聞﹐頗參歧論。雌黃錯見﹐堅白等棼﹕或則妄規膠續﹐滋刻鵠類鶩之譏﹔或則虛擬璧完﹐忘斷鶴益鳧之拙﹔又或殫心索隱﹐逞臆談空﹐附會梅村贊佛之詩﹐標榜桑海遺民之作﹐等玉卮之無當﹐枉綈槧之相矜。

世或推之﹐蒙無取焉。

夫美人香艸﹐大抵寓言﹔秋水南華﹐非無托義。要皆效山芎之隱語﹐務壺柏之瘦辭。珍聞疑似﹐珠塵馬迹之間﹔麗思迷離﹐蠟淚蠶絲之諭。作者旣邈﹐解人斯難﹐彊事扯撏﹐適鄰穿鑿。而況身丁板蕩﹐運遘黍離。函鐵空沈﹐失所南之本穴﹔塔灰未攺﹐對遺山之史亭。涕淚君親﹐寒鵑猶咽﹔蒼涼身世﹐夢蝶何依﹖遑古人以同憂﹐固我躬之不閱。鄭箋苟作﹐寧堪代祓悲辛﹔魯酒可溫﹐奚如自澆壘塊﹖嘗慨南宋詞流﹐寫愁煙柳﹔晚明志士﹐迸淚桃花。異代閔其所遭﹐後人企其餘韻。然而半壁依然﹐自酣歌舞﹔四方沸若﹐未廢耕鋤。從未有縱蚊穴以滔天﹐擲虫沙於兒戲者。嚴�垂下﹐恨並朱仙﹔禁�頓移﹐寒生銅狄。厲階爲梗﹐漸臺之骨豈知﹔史鋮永虛﹐原廟之靈猶痛。

卽云編戶﹐已憾流離﹔矧在勛門﹐遽淪輿皂。朝聞稍拾﹐𨿽成藏壁之編﹔海淚難消﹐宜有書空之筆。

因憶髫年隙晷﹐卽嗜稗官﹔艷史余談﹐曾研《石記》。抑釵揚黛﹐幾於萬喙雷同﹔索賈辧甄﹐等是一時夢囈。思搜祕緒﹐務掃浮埃。湘竹招魂﹐續芳華於鴛蝶﹔楚蘭抒憤﹐伸誅伐於鴆媒。徒以白雪難摹﹐抱琴躑躅﹔及此靑門多暇﹐尋夢依希吐快語於當前﹐踢翻鸚鵡﹔結孤誠於一往﹐還挹蘭蓀。說色非空﹐如借天祥之鏡﹔拗離成合﹐別傳士隱之書。禹鼎象形﹐言皆有本﹔魯戈振思﹐气欲無前。亦足豪矣﹐他奚卹哉﹖

嗟乎﹗回天志業﹐類一現之曇花﹔汗史功名﹐視數行之楮葉。疇知我者﹐與談天寶舊聞﹔若有人兮﹐試證貞元朝士。未免絳珠匿笑﹐問甚事而幹卿﹔定知濁玉有靈﹐願是鄕以老我。

已卯小春﹐云淙花隱自序於逸圃竹軒。

第一回

夢覺渡頭雨村遇舊緣申石上士隱授書

古今第一部奇書就是《石頭記》﹐記的是大荒山靑埂峯下有一塊女媧氏補天剩下的大石﹐那石自經煆煉通靈﹐可大可小﹐被茫茫大士﹑渺渺眞人引他幻形人世﹐在溫柔富貴場中混了一場﹐因此把經過事迹自己記述下去。又因書中有太虛幻境眾仙女唱的《紅樓夢》曲子﹐所以後來看書的都稱他《紅樓夢》。

書中眞事隱去﹐無從考證﹐又只記他一番入世出世的事﹐以致此書風行之後﹐不免破費了文人墨客多少的閒筆墨﹐誆騙了香閨繡閣多少的冤眼淚。還有一般癡人﹐以爲寶玉﹑黛玉如許鐘情﹐如此結局﹐是千古的缺憾﹐必得把他們二人做到死者復生﹐離者復合﹐這未免把《石頭記》看得認眞了。有的說﹕「這般人是狗尾續貂。」有的說﹕「他們是畫蛇添足。」

狗尾也罷﹐蛇足也罷﹐橫豎各人肚皮一種不平之气﹐借著這枝筆揮灑出來﹐也自痛快。不想更了若干劫﹐歷了若干年﹐又出了一部《紅樓眞夢》﹐當有个燕南閒客﹐瞧見書中回目﹐認爲稀奇﹐要想買它回去﹐偏生那个賣書的說是海內孤本﹐勒索著要賣重價。那燕南閒客一來買不起﹐二來又捨不得﹐只可想法子向那賣書的商量﹐花了若干錢﹐托他抄一部。那天拿回來便從頭至尾細看了一徧。

一日﹐在酒座中談起此書﹐大家都問書上說的什麼﹐燕南閒客只得述个大槪。座中有个趨時人物﹐冷笑道﹕「這部書我已聽人批評過﹐頭一件於現在時代不對﹐二則文理未免太深﹐又是詩又是詞﹐又是文章奏疏﹐連那些戲詞酒令都是文縐縐的﹐連我都念不下來﹐別說那般簡體字出身的了。三則說得成仙太容易。那神仙的事﹐誰都聽見過﹐可是誰也沒瞧見過﹐世界上哪里有這麼許多的神仙呢﹖依我看﹐也不過信口開河﹐像劉姥姥謅的若玉小姐罷了。」

燕南閒客笑道﹕「閣下如此博雅﹐只短點紅樓的學問。那《紅樓》原書上分明說的無朝代年紀可考﹐當然不是現在的事。若說他文理太深﹐原書也是如此﹐這全是賈寶玉自己記下來的。他本是个舉人出身﹐一肚子的書在那里作怪﹐寫出來哪能合你們諸位的眼呢。至於神仙的話﹐也是和原書前後銜接﹐對不對得問寶玉﹐我們哪里知道﹖」又有一个研究紅學的﹐也在那里搖頭﹐說道﹕「這个書名我就不懂﹐這部書叫做眞夢﹐難道原書所說的倒是假夢﹖怎麼又說『假不假﹐白玉爲堂金作馬』呢﹖」

其中有个老者拈髭微笑道﹕「老兄﹐沒瞧見前書內太虛幻境石碑坊的對聯嗎﹖那對聯是『假作眞時眞亦假﹐無爲有處有還無』。世間事眞的就是一般﹐老兄又何必太認眞呢﹖」

話來了﹐驚動了一位不衫不履﹑不責不惠的的半老翁﹐此人姓顧字雪蘋﹐東越人氏﹐說起他的家世﹐是四世公卿﹐一門科第。他自己的身世更奇。說起富來﹐也享受盡園林絲竹之娛﹐到頭來只剩一枝破筆。說起貴來﹐也叨拜過蟒玉金貂之寵﹐到頭來只剩一領艸衣。生平志爲名臣碩輔﹐卻弄得不稂不莠﹐一事無成﹐情性罵於人紀天倫﹐更擔盡不孝不忠﹐一文不值﹐也算是一个不幸可憐的人罷了。

當時聽見這番議論﹐不免觸動他的心事﹐就拱手向老者說道﹕「適才髙論﹐欽佩得很。若論眞眞假假﹑有有無無﹐鄙人於此中得到經驗不少。世間事哪有眞的﹖做官的時候﹐腰金帶玉﹐前呼後擁﹐好像眞闊了似的。剛要扒到梢上﹐被那缺徳的把你老根都刨掉。不用說官兒沒人認﹐你就要找那套官衣也只可在戲臺上見了。你說能算眞麼﹖

有一種聰明人﹐說是官不在大小﹐多攢錢就好。攢了錢總是我的﹐哪知道來的艱難﹐去的更容易﹐坑的坑﹐騙的騙﹐倒的倒﹐不到幾年的工夫﹐就鼓搗光了。能夠畱下一點﹐給你喫不飽餓不死﹐這還是便宜的。那些看財好﹐把錢財看得緊緊的﹐一个大錢捨不得用﹐那也是白饒﹐就是鎖在鐵箱子裏﹐到他該克的時候﹐也會變靑蚨蝶飛了。白老鼠跑了。你道錢是眞的嗎﹖再說父母妻子﹐一輩子守在一塊兒﹐斷不能說是假的﹐可是到了撒手的時候﹐誰也顧不了誰。就是我們有生以來所見的聞的﹐到了今日簡直的翻了一个過。再要找從前的事﹐連个影子也沒有了。

在當日看來﹐何事非眞﹐到今日看去﹐又何事非假﹖你若太看眞了﹐無非是自尋煩惱。咱們且自托於假語村言﹐便是此書的定義。其中一眞一假﹐分明眞對。書上所說的都是賈府的事。那甄府只在若有若無之間。可見有形是假﹐無形是眞﹐這話是定然不錯的。卽至黛玉的夭折﹐寶玉的超凡﹐做書的𨿽好如此說﹐又安知不是假托﹖就照著寫書人的意思說去﹐金玉煙緣﹐結爲夫婦﹐表面是合的﹐然而一僧一寡﹐合而終離﹐這是人人看得見的。木石姻緣﹐中途分散。表面上是離的。

看官試想﹐所謂神瑛侍者﹐太虛幻境也到過﹐赤霞宮也住過。卽到了大荒山﹐來去無拘﹐行止無得﹐何難再至太虛幻境﹐與絳珠仙子相見﹐況且原書說的﹐寶玉聞知黛玉凶耗﹐卽時痛哭昏厥﹐魂到冥間﹐遇見一人﹐說道﹕林黛玉生不同人﹐死不同鬼﹐目下已至太虛幻境。如果有志尋訪﹐潛心修養﹐尙有相見之期。試問寶玉若不爲他林妹妹﹐如何去做和尙﹖旣千辛萬苦去做和尙﹐焉有不尋訪林妹妹的道理﹖由此看來﹐寶﹑黛𨿽離終必復合﹐與金玉姻緣的結果恰是相反。但書中𨿽然揭出﹐讀者未必領會得到﹐枉自替寶﹑黛傷心落淚﹐定非至愚﹖

這部《紅樓夢》續作﹐鄙人未曾寓目﹐臆料必是就此發揮﹐揭破原書的眞諦﹐喚破世人的假夢﹐故於書名上特標一眞字﹐諸君以爲如何﹖」

燕南閒客正要答言﹐那老者又道﹕「諸位但議論此書﹐可知道此書的來歷麼﹖」眾人都道﹕「願聞其詳。」

老者道﹕「說來話長。鄙人姓石﹐字鴒原﹐生平專好古董﹐因爲家兄收藏一把名扇﹐城裏頭有个賈恩侯﹐要想出重價買它。偏生家兄執意不肯﹐不知姓賈的如何和州官算計﹐硬迫著把扇子追了去﹐以至家兄銜恨畢命。從此我便將收藏古董一齊都出脫了。在京裏開了一个小小的南紙鋪﹐借此隱身。那天在櫃上遇見古董行的冷子興。我們從前𨿽然交往過﹐卻也多年不見。不料須髮都白了。據說古董行的生意﹐這幾年也很不易做。因想起他的好友前署尙書後降府尹的賈雨村﹐問他爲什麼不找賈雨村去呢﹖

子興道﹕『別提了﹐雨村比我還窘呢。他那回因案掛誤﹐定了徒罪﹐後又遇赦放回﹐一直有十多年﹐家裏沒得著他的消息。那位甄氏夫人到處求神問卜﹐還爲他喫了長齋﹐始終一無徵驗﹐以爲必是路遇不測的了。哪知道前年冬天﹐飄然一身忽自回到湖州家裏﹐說是走到什麼津什麼渡口﹐遇見一位道者﹐就是他的恩人甄士隱﹐邀他到茅庵裏說了許多不相干的閒話﹐他多半不懂。後來甄士隱有事走了﹐他一覺睡下﹐也不知睡了多少時候。睡中不覺得饑渴﹐醒來也不見一點老態。』古來陳希夷善睡之外﹐大槪就得數他了。我想這甄士隱老先生必是成了仙了。可惜那賈雨村當面錯過﹐我們要想出世離塵偏又遇不著。」

言罷嘆息。眾人也有稱奇的﹐也有嗟嘆的﹐也有將信將疑的。顧雪蘋道﹕「這跟這部書有什麼關系呢﹖」

那老者又道﹕「我還沒說完呢。那年他驀地一覺醒來﹐看見風霾迷眼﹐天色昏暗﹐遠遠似有許多狼嚎虎嘯猿啼鶴唳之聲﹐卻不見有人。心中暗想﹐如此荒曠幽寂﹐恐非人世。正在彷徨無措﹐忽見一道者羽衣星冠緩步而來﹐不禁大喜﹐忙卽迎前問訊。原來正是那位恩人甄士隱。雨村走近打恭道﹕『昔年與老仙長一別﹐直睡到如今﹐不料又在此相遇﹐眞可謂有緣了﹐只是舉目窮途﹐棲惶無托。夙承不棄﹐還求引度。』說罷又振衣下拜。士隱連忙扶起道﹕『尊官塵緣未了﹐尙非超解之時﹐由此圖南便是歸路。目下恰有一樁爲難之事﹐正慮無人可托﹐若閣下奮身任之﹐功徳不小。』雨村驚訝道﹕『仙長靜修如此﹐有何爲難之事﹖』士隱道﹕『此事關涉貴宗﹐就是寶玉現今的下落與榮寧兩府後來的結果。前此閣下曾說寶玉有如此的來歷﹐何以迷情如此﹐又豁悟如此﹖不知由情生悟﹐由悟證情。仙艸通靈﹐形離神合﹐所謂原始要終之道盡在於此。』

雨村聽著不甚了了﹐因說道﹕『下鄙愚昧﹐願賜明教。』士隱道﹕『世人們相見﹐不外形气之間﹐離合悲歡﹐一生顚倒。究竟人世光陰有限﹐造化功用無究。有形的悲離未必不是無形的歡合﹐卽如柳湘蓮與尢三姐﹑潘又安與司棋尙且攜手情天﹐補還缺陷﹐何況通靈寶玉久經鍛煉﹐大有神通。它的力量可以補天﹐豈有自畱缺陷之理﹖這也是一定的。無柰世人耳目所蔽﹐見不及此。』言畢﹐從袖中取出一部錦函珠字的書授與雨村﹐說道﹕『貧道前日至太虛幻境﹐見著神瑛侍者。承他檢授此書。據說﹐自從他到大荒山以後﹐以至復到太虛幻境﹐中間許多經歷﹐還有榮寧兩府近年復興的事迹﹐一一手記在此﹐意欲傳向世間﹐免得世人看著前書的藏頭露尾妄生揣測﹐轉滋疑惑。今卽煩貴官爲我傳之。』雨村不敢諉辭﹐忙卽接過。又欲叩修身繕性之要﹐士隱微笑﹐念了四句言詞﹐是﹕

造化本非空﹐眞處在虛渺。

枉教假營營﹐哪得眞了了。

言畢便要告別。雨村牽衣挽之﹐固求援引。士隱道﹕『未了便來﹐了了便去。尊官自愛﹐後晤有期。』舉袖一揮﹐忽然不見。雨村茫然若失﹐不知又走了多少冤枉路﹐才遇著一个土人指引途徑。後來攜了此書走過了湘楚﹑江淮等處。所到地方﹐江山猶是﹐閭裏都非。中間路過南陽﹐那里𨿽然經過兵火﹐這些年休養生息﹐如今卻是市井丰阜﹐士民康樂﹐大家都頌揚賈節度的徳政。雨村問是哪位賈節度﹐不料就是寧國府的賈珍。大家知道雨村是他的同宗﹐都要盡个東道之誼﹐有請宴會的﹐也有送盤川的﹐在雨村倒是得之意外。又一次到九江去訪那琵琶亭的名迹﹐見那里家家戶戶都供著賈兵備的長生牌位﹐細看那上頭的名諱都是賈蘭。

問他們爲什麼都供這位賈大人﹐那些年輕的說得不甚淸楚。問到年紀大些的﹐都說那回亂事﹐若不是賈爺幾句話彈壓下去﹐我們通城身家性命就都完了。雨村聽了也甚感嘆。這回恐怕驚動大眾﹐不敢說是同宗﹐只說隨便問問罷了。及至逛到金陵﹐親訪榮寧兩府﹐見府門內外油飾尙新﹐石獅雄踞如故。從墻上望進去﹐那些崇檐畫棟卻不免剝落坍損﹐國內參差老樹也砍伐了不少。心想﹐他們爲什麼只塗飾外面﹐正經的房屋樹木倒不去整理整理﹐聽它毀壞呢﹖因此不免添了許多感慨。又想起自己已迫衰年﹐當日出領夏卿﹐入贊樞務﹐何等顯赫﹖中間經了幾次風波﹐轉瞬炎涼﹐似醒了南柯一夢﹐並不能象賈珍﹑賈蘭在地方上畱點遺愛。因此宦情冰冷。回到湖州﹐才知他第二个兒子已經進了學中了副榜﹐在二十四歲上得病夭亡了。剩下兩子又都因爲衣食之計﹐奔走在外。從此益發勘破世情﹐只同嬌杏夫人﹐鄕居養老﹐暇時著書課孫﹐將此書親自抄寫﹐卻不料此書到了雨村手裏也經過三度難關﹐幾乎被毀。

第一次是嬌杏夫人見了此書﹐陡然發怒﹐說道﹕『上回由你傳出去的那部《石頭記》把咱們老根兒都掀騰出來﹐提起我總說是个丫頭。我做了半輩子的太太﹐誰敢說我是丫頭出身﹖倒被你泄了底啦﹗這不是小事。我那回在院子裏掐花﹐剛巧你來了。我瞧瞧來的客是誰﹐這也是平常的事﹐哪里就是看上了你呢﹖照《石頭記》上說的﹐就好象我有什麼不正經似的﹐這可冤死人了。這部書不定又編派的什麼話﹐傳出去又生是非﹐不如索性燒掉它漧淨。』說著便搶過這部書﹐要往柴竈裏送。虧得雨村搶回來得快﹐又再三央及他夫人﹐還把書翻一徧給她看﹐說這上頭並沒有編派咱們的話﹐才算免了這一難。

第二次是湖州大水﹐雨村家門口是桑園﹐桑園外頭就臨河。河水一漲﹐就直灌到他屋子裏﹐那書房就有四﹑五尺深的水。又虧得雨村頭一天夜裏把這部書帶到樓上去校對﹐沒有被龍王爺收了去。這水火二劫都免了﹐偏偏又碰著太歲。原來湖州有个老光棍﹐此人姓錢名孔昭﹐專好包攬詞訟﹐說起案子來只知道要錢﹐連親生的老子也不認。又因他廣開方便﹐只要收了一百大錢﹐就肯替人說事﹐人都稱他爲百大先生。他和賈雨村也沾點世交。聽人說雨村回來﹐以爲做過大官的一定大有油水﹐要狠狠地喫他一注。當下就找了一幫刀筆﹐造了假借據﹐硬說雨村欠他舊債﹐哪个居中﹐哪个做保﹐都簽了押。先叫人來向雨村討債﹐雨村不理﹐便告到縣裏。那縣官見中證確鑿﹐又受了錢孔昭之賄。立時判令賈雨村還錢﹐若不還就要抄他的家產。

可憐那賈雨村此時只有幾畝薄田﹐一所舊宅﹐若抄了去﹐可往哪里存身呢﹖幸而湖州知府和賈府尙有交情﹐判令和息。那錢孔昭知道雨村有這部書﹐又要想借此敲他竹杠。嬌杏夫人畏禍心切﹐打算把這部書乘夜銷毀滅迹。雨村道﹕『此事萬萬不可。說起來還是你的舊主甄公托付給我﹐不要說把它毀掉﹐就是被官裏抄了去﹐咱們也怎麼對得住甄公呢﹖﹗』於是一面將此書案放出去﹐一面托人和錢孔昭說情﹐終究把田地變價送給他三百弔錢﹐才算了事。諸位想想﹐這部書可是容易畱下的嗎﹖」

眾人聽那老者說得原原本本﹐無不嘆異。顧雪蘋又對那老者道﹕「閣下與賈府有仇﹐還肯說他們的好話﹐這般古道眞不可及。」老者道﹕「這些事跟書上頗有關涉﹐說出來可以對證。再說深了﹐舍下也不過合那賈恩侯有些仇隙。至於賈府上的累世厚道﹐我們也都受過好處的。別的不用說﹐就我那回患半身不遂﹐若不是賈狀元的太夫人施給活絡丹給治好了﹐那里還有今日呢﹖」雪蘋道﹕「究竟還是老輩長厚﹐如今的人只記人家的仇﹐誰還記人家的好處呢﹖」

等到臨走﹐雪蘋向燕南閒客商借此書。起先不肯﹐還虧那老者出面擔保﹐才肯借給他。雪蘋先從頭檢閱了一回﹐見所說大意皆與前書不悖。且按迹循蹤﹐不涉穿鑿。那上面還有大賢大忠理朝廷治風俗的善政﹐是前書所不及的﹐奇驚處頗能令人驚心動魄。因此也手抄了一部。那一天雪蘋正在西山別墅﹐見園花盛開﹐春光似錦﹐獨自在花蔭下徘徊﹐賞玩了一番﹐回至洗紅軒裏﹐取出此書抄了兩頁﹐又重新恬吟密校。忽聽得蠣粉墻外隱隱的一片歌聲﹐便歇下來傾耳細聽﹐唱的是﹕

敗錦糊窗﹐當年紫誥香。落花啼鳥﹐誰知鐘鼎場渺﹐金門黯對斜陽。碧油幢﹐又換了淸羅帳。休說是望金張與馬揚﹐到頭舞袖更郎當。昨日楊柳殿前千騎擁﹐今朝蓬蒿徑裏一身藏。金穴量﹐金穀妝﹐繁華流水無歸往﹐苦費爾等計短長。可憐心力都成枉﹐舐犢忙﹐保不定投袂向何方。好風光﹐哪知道冷落了烏衣巷。只貪題柱貴﹐哪管倚閭傷﹖陌頭長綠桑﹐壠頭生白楊﹐渺茫茫﹐人間何處是眞多﹖漫牽腸﹐醒來時只當一枕熟黃粱。

雪蘋聽得歌聲大有玄妙﹐連忙開門望去。只見一个道者在柳蔭下走著﹐將要轉過山坡了﹐趕緊放步追上﹐迎頭下拜道﹕「仙長莫不是士隱甄老先生嗎﹖」道者大笑道﹕「什麼是眞﹖什麼是假﹖山人一槪不知﹐只曉得空空二字。」雪蘋道﹕「如此說來﹐道長的法號一定有空空二字。我顧雪蘋仰慕已久﹐幸會幸會﹗」

原來那道者正是空空道人﹐當下被雪蘋道破﹐又是一場大笑﹐說﹕「你居然認得空空二字﹐這就難得。」雪蘋道﹕「鄙人正要請教。從前那部《石頭記》相傳是道長在靑埂峯見過那位石兄﹐知石兄還有一番回答﹐那書便是從石頭上抄下來的。如今又有一部《石頭後記》﹐又叫《紅樓眞夢》﹐到底是眞是假﹐道長必知其詳﹐務望指示。」空空道人道﹕「眞夢也好﹐假夢也好﹐自己的夢做不完﹐何必管人家的閒夢呢﹖」雪蘋道﹕「敝廬就靠著石居﹐和石兄大有緣法。石兄的夢就如同我的夢一樣﹐是必要請教的。」

空空道人道﹕「山人近日甚忙﹐好多時不曾到靑埂峯去﹐不知那塊石頭在與不在﹐那石頭上可曾添些字迹﹐等我閒暇的時候到那里親自去看。如果上添了些字迹﹐彼時再抄了下來和你對證。眼下我還有事呢﹗」雪蘋笑道﹕「道長旣然開口空空﹐閉口空空﹐怎麼還有許多的事﹐可見還不是眞空。」空空道人又大笑道﹕「世間的事都是從空口裏生出來的﹐叫我怎得不忙﹖前兒還同不空和尙彼此鬥法。那和尙好生厲害﹗若不是山人會擺空中大陣﹐險些被他鬥敗了。」

說罷回身就走。雪蘋還要追他﹐追至山坡轉處﹐不見蹤影﹐只得緩步回來。回到山齋﹐見這部書還在案上﹐落了一層層的花片﹐忙將花片親自收拾﹐裝在古錦囊裏﹐仍舊校他的書。

欲知書中事迹如何﹐且聽下回分解。

第二回

靑埂峯故知傾肺腑絳珠宮慧婢話悲歡

話說﹐寶玉和賈蘭同在至公堂交了試卷﹐一路出來。賈蘭因首場二﹑三篇不甚愜意﹐還在那里談論。寶玉笑道﹕「放心吧﹐你是必中的﹐將來還要早達。」賈蘭道﹕「二叔呢﹖」寶玉笑道﹕「中了就完了﹐有什麼說的。」又見賈蘭身體尙小﹐背著考具﹐有不勝之態。笑著對他說道﹕「你這擔子太重﹐可惜我不能幫你了。」賈蘭只當戲言﹐並不在意。

二人說笑著走到了龍門﹐正趕著放二牌﹐那些考生都繳了照簽搶著出去﹐只見萬頭攢動﹐如人山人海一般。寶玉故向人多處擠去﹐一岔就離開了賈蘭。剛出了天開文運的牌坊﹐遠遠的瞧見李貴等站在那里﹐連忙把頭低下﹐混在人羣裏﹐你擁我擠﹐好容易才闖出來。幸喜他們沒有看見﹐走到僻靜處將考具放下﹐又到冷鋪子裏買了一件蓑衣﹐一頂艸帽﹐連忙換上﹐還怕被人看出﹐一路總把袖子籠著嘴裝做怕風沙的樣兒﹐眼看外城門的望樓就在前頭﹐心想這一出城可就躲過去了。偏偏迎面來了一輛朱輪後擋的官車﹐跟著好幾匹從騎﹐坐在車裏的正是他舅舅王子勝﹐心裏捏了一把汗﹐剛巧身旁有幾支馱煤的駱駝﹐寶玉將身隱在駱駝背後一晃兒﹐王子勝的馬車就過去了。這才趕出城門﹐一澑煙向空曠處跑去。猛聽空中說道﹕「等你多時﹐還不走嗎﹖」

正在驚愕﹐茫茫大士﹑渺渺眞人已現在眼前。寶玉忙卽倒身下拜﹐口稱師父道﹕「弟子也知是該走的時候了﹐但未得拜別老父﹐如何能了此心願﹖」茫茫大士道﹕「來去了了﹐這也是當然的﹐且隨我來。」當下就引寶玉至前面柳樹林中﹐抖擻廣袖﹐落下一領袈裟﹐還有僧衣僧帽。眼瞧著寶玉道﹕「你就攺了裝吧。」寶玉大喜﹐卽在林中更衣拜謝﹐隨從茫渺二人飄然而去。一路走得甚速﹐也不知過了多少城鎭﹐只象騰雲駕霧似的。果然在毗陵驛遇見賈政﹐到船頭上拜別一番﹐前書已表﹐不必細敍。

且說寶玉別了父親﹐心中悲喜兩念循環起落﹐喜的是超登覺岸﹐異日度引可期。悲的是目下長離﹐顧復之恩一時難捨。只聽茫茫大士喝道﹕「塵緣已了﹐還胡想些什麼﹗」寶玉聽著立時警悟﹔忙卽收斂心神﹐掃空凡想。渺渺眞人又從囊中掏出仙丹一丸給他吞下﹐滿口生津﹐頓忘饑渴。途中所見都是蒼崖翠壁﹐有許多奇樹長林﹐風景多幽﹐心懷轉曠。其間也有仙人窟宅﹐或是雨澗中架起的飛閣﹐或是絕壁上蓋起的崇樓。遇著的人﹐或是羽衣霞佩﹐或是卉服艸冠﹐都與世間妝束不同﹐彼此也不相聞問。

又不知走了若干裏﹐忽然翻過一層髙山﹐那山石形勢更覺奇崛﹐有的象孤鶻盤空﹐有的象奇鬼森立﹐有的攢巖架虛﹐欲落不落﹐有的奇峯縹渺﹐乍近乍遠。寶玉天機靈妙﹐便知是到了大荒山了。那山裏最奇的是一座懸崖﹐遠看著聳靑千丈﹐髙入雲中。及至走進來看﹐卻只有四五丈髙﹐那上頭長的各色樹木紅黃靑翠無色不備﹐就象天然的一段錦屏風。

寶玉見了非常欣賞﹐向茫渺二人細問﹐方知是無稽崖﹐也算大荒山一个名迹。過了懸崖﹐從山徑曲折進去﹐迎面陡起一峯﹐靑翠欲滴﹐峯前都是古松﹐髙髙下下﹐疏疏密密﹐飛騰的好象舞盤﹐低回的又如潛豹﹐奇態不一﹐並無雜樹。茫渺二人引他穿過松林﹐度過一道曲澗﹐迆邐而去。忽見山坳裏有一洞門﹐進至洞內﹐苔花深鎖﹐石乳周垂﹐十分幽靜。渺渺眞人喚了一聲﹐便有一道童迎了出來﹐相貌宛似柳湘蓮。

寶玉怕認錯了人不敢招呼﹐近前一看﹐果然是他。不禁狂喜﹐忙叫道﹕「柳二哥﹐你倒先來了。」湘蓮見是寶玉心中不免詫異﹐因師父在前﹐未便細細盤問﹐只說道﹕「寶兄弟﹐你如何也來這里呢﹖」寶玉笑道﹕「你來得﹐我就來不得﹖我有什麼可問的呢﹗」

二人隨著師父先到一間石室﹐便是茫渺二人的居所。室中只有木魚蠅拂經道錄之類和渺渺眞人常坐的一張木榻。茫茫大士道﹕「並無別事﹐只空空道人來此﹐看了一回石頭﹐問知兩位師父都不在家﹐便自去了。」茫茫大士道﹕「你把他領到你那里瞧瞧去﹐你們本是舊交﹐若合適就同在一處住著﹐省得另外安頓。」

寶玉隨湘蓮走至洞後﹐也是一間石室﹐室中鋪著艸薦﹐卻還漧淨。寶玉道﹕「這里就好﹐咱們在一塊兒住﹐省得悶的慌。」湘蓮瞧著寶玉笑道﹕「你是從富貴場中來的﹐不比我是浪蕩慣了﹐卽來到這里﹐也只好屈尊吧。」寶玉道﹕「柳二哥又說笑話了﹐卽出了家﹐還能跟在家裏一樣麼﹖那些話都說不著啦。」湘蓮道﹕「不是說笑話﹐我是替你擔憂。你在家裏丫頭﹑小廝們伺候慣了的﹐如今要自己收拾屋子﹐連砍柴﹑打水都要自己走去﹐如何受得了呢﹖」

寶玉道﹕「俗語說的隨鄕入鄕﹐你別以爲我只能享現成﹐不能受磨折的。古來成仙成佛的人哪一个不是從刻苦中來﹐那釋迦牟尼佛還是一位王子呢﹗」湘蓮笑道﹕「說得到要做得到﹐你若做到了我才佩服你呢﹗」從此寶玉便在靑埂峯與湘蓮同居﹐日間聽他師父講些玄機淨理﹐夜間各自打坐。過了一﹑二个月﹐湘蓮冷眼看他﹐倒眞能服勞耐苦﹐心中暗自嘆服。

那茫茫大士𨿽然教他許多功課﹐卻不曾替他剃度。寶玉向來性急﹐那天在師父前侍立﹐趁便說道﹕「弟子來此尙未落髮﹐還求師父依法剃度。永表扳依」茫茫大士道﹕「持佛在心﹐一心奉佛﹐便與佛日近。所謂六根淸淨也不在頭髮上說﹐何必定要落髮呢﹖」

寶玉又求再三﹐茫茫大士道﹕「佛門廣大﹐豈有不容﹐但是成就與否也在各人緣法。你終究不是佛道中人﹐此時落了發﹐將來還要畱起來﹐豈非多引一舉﹖」寶玉以爲師父疑他戒律不堅﹐忙跪下垂涕自誓道﹕「弟子來此斬釘截鐵﹐一無回顧。若將來有墮戒律﹐願甘泥犁之罰。難道師父還不能見信麼﹖」茫茫大士道﹕「你志向甚堅﹐將來一定另有成就﹐此中也有緣法﹐也有因果﹐到了那个時候你就徹底了悟﹐不是我不成全你了。」寶玉不敢再說﹐卻更添了疑惑﹐背地裏又私問湘蓮﹐湘蓮道﹕「這是未來的事﹐我哪里有未卜先知的分兒。古語說得好﹐不問收獲﹐只問耕耘﹐你只修你的便了。」

那天晚上﹐湘蓮睡下﹐寶玉尙自靜坐﹐想起日間師父的話﹐𨿽然藏頭露尾﹐照那大意看來我修佛是無望的﹐將來不知如何歸結。心中忐忑不寧﹐因此又想到家裏﹐頭一个是襲人﹐那个人不象守得住的﹐況且太虛幻境又副冊上﹐公明說的是優伶有福﹐公子無緣﹐不定嫁給哪个唱戲的﹐這也是个定數﹐算來與我無關的了。只是苦了寶釵﹐幸虧她索性豁達﹐目下又已懷妊﹐果然能生个兒子﹐也算有了倚靠。

又想起賈政﹑王夫人俱年過半百﹐太太一生心血只注在我一人身上﹐我走後不知要如何傷痛。古來髙行僧佛固然有超度父母﹐借此報恩的。我若修佛不成﹐可還有什麼余望呢﹖又想到林妹妹臨終恨我到那般地步﹐我曾許她去做和尙﹐現在我眞做了和尙﹐不知她知道與否﹖果然知道我做了和尙﹐她又作如何感想﹖還恨我不恨呢﹖那年我聽見林妹妹凶耗﹐一時痛極昏厥﹐遇見那人﹐他說林黛玉已到了太虛幻境﹐如果有志尋訪﹐潛心修養﹐尙有相見之期。若這話果眞﹐將來或許見得著。今兒師父說的什麼緣法因果﹐也仿佛是指的這件事。這个想起來師父不許我落髮﹐其中頗有深意。倘若到太虛幻境去﹐光禿禿的樣子﹐如何見得林妹妹呢﹖

湘蓮一覺醒來﹐聽他似乎自語﹐只聽不出說的什麼。不禁暗笑﹐說道﹕「你這人始終是拖泥帶水﹐倒還要落髮受戒﹐去當苦行和尙﹐不要叫我羞你啦﹗」寶玉無言可答﹐只有斂容收心﹐靦然內愧。

又過幾日﹐茫涉二人忽喚湘蓮﹑寶玉至石室﹐說道﹕「我二人要雲遊去了﹐你等道力甚淺﹐切要謹愼﹐不可遠出。倘或遇見虎豹﹐或爲魑魅所乘﹐都不是當玩的。」又再三叮囑方去。湘蓮﹑寶玉自送師父去後﹐頭兩天恪守師訓﹐照常在石室靜修﹐寶玉素性好動﹐漸漸心猿難制。

一日天气晴暄﹐忽動遊興﹐因問湘蓮﹕「這一向圈在這个土窟窿裏頭﹐眞把我悶壞了﹐虧你早來了許多日子﹐倒還憋得住。師父不叫我們往遠處去﹐我想到洞門外松林子裏看看山景﹐也是好的。柳二哥﹐咱們去澑澑吧。」湘蓮蓮忙攔他道﹕「寶兄弟﹐師父不在家﹐我勸你還是少出去的好。你在這兒就嫌憋悶了﹐人家和尙還有立志坐關的﹐那又當如何呢﹖」寶玉再三史及道﹕「好二哥﹐咱們出去玩玩就回來。師父哪里會知道﹖就是師父知道了﹐都是我一个人的錯誤﹐決不叫你受連累﹐這還不行麼﹖」

湘蓮受他央及不過﹐又念他是一个公子哥兒﹐如今在這里受罪﹐也怪可憐的﹐只得同他攜手出洞。此時夕陽初下﹐照到東面翠壁上成一種滲金的顏色。那松樹林裏一片濃翠﹐夕陽從樹縫裏漏入﹐仿佛翡翠屏風上掛著一條條的金綫﹐眞是天然麗景。不由得便向那松林走去﹐原來大荒山上這些古松都是從太古洪荒時代畱下來的﹐至近的也在千年以上﹐所以盤郁夭矯﹐各具奇態。就中有一棵分爲兩扇﹐一扇橫鋪到深澗裏﹐那一扇斜撐向上﹐直遮了半个山坡。松下橫臥幾塊山石﹐湘﹑寶二人就在山石間坐定﹐一面玩賞﹐一面隨意閒談。

寶玉對湘蓮道﹕「柳二哥﹐我要審你﹐你到了這里這些時到底私動過凡心沒有﹖」湘蓮皺眉道﹕「咳﹐我的事你還不知道麼﹖我起先也想得一个絕色佳偶﹐不料遇著那冤孽﹐又錯聽人言﹐害得她枉送了性命。因此我想塵世上的姻緣與我柳老二無分的了﹐所以才跟著師父來到此間。寶兄弟﹐你想花兒落了﹐珠子也碎了﹐還能再整得起來麼﹖」寶玉道﹕『原來你出家爲此﹐當時我也聽人說過﹐只不甚相信。若果眞爲三姐兒﹐她如今也在太虛幻境﹐我還見著她呢﹗」

湘連聽了大爲驚詫﹐忙問道﹕「你是什麼時候見著她的﹖」寶玉故意沈吟不語﹐湘蓮著急道﹕「正經問你﹐你又說不出﹐可見是信口胡編的。」寶玉笑道﹕「實告訴你吧﹐那年師父領我到太虛幻境﹐遇見了許多家里人﹐都不大理我﹐倒是三姐兒拿著鴛鴦劍趕我﹐說了好幾句話。」

湘蓮聽得呆了﹐又問﹕「她說的什麼﹖」寶玉笑道﹕「她對我還有什麼好話﹐無非怪我破壞她的婚姻﹐還說我們姓賈的都沒有好人﹐此事罪由我起﹐也難怪她這麼恨我。那回你一再追問﹐我耳朵裏實在裝了許多閒話﹐咱們這樣的交情﹐又不便蒙你﹐所以才那麼說的﹐想不到她倒是一个烈性女子﹐坑了她不要緊﹐倒害了你了。幸而她尙在太虛幻境﹐將來若有容我補過的機會﹐我萬死不辭。」

湘蓮道﹕「言重﹐言重﹐知道我們還有那緣分沒有呢﹖」寶玉笑道﹕「如此說﹐二哥是凡心動了﹖」湘蓮道﹕「休要胡說﹐我一向沒有空兒問你﹐我聽說你娶了親﹐中了舉人﹐如何又出家呢﹖」問得寶玉心中十難過﹐歇了半晌才答道﹕「你以爲娶親是我願意的麼﹖都是家裏他們鬧的﹐也坑死了一个人呢﹗」湘蓮恍然大悟道﹕「我這才明白了﹐從前師父說過什麼金玉姻緣﹐又是什麼木石姻緣﹐大槪就指的這件事。究竟金玉姻緣是指誰﹖木石姻緣又指的是誰呢﹖」

寶玉聽了眼淚繞著眼圈﹐就要流下來。勉彊忍住道﹕「柳二哥﹐你問那些做什麼﹖咱們還是看看山景吧。」正說著﹐前山一棵髙松上躥下來一支白猿﹐向前直撲湘蓮﹐要搶他的鴛鴦劍。湘蓮喝道﹕「這畜生找死了﹗」忙掣劍在手﹐向白猿迎敵﹐來回鬥了幾轉﹐那白猿身子輕巧﹐幾次到湘蓮身邊﹐險些將劍奪去。無柰湘蓮劍法如神﹐舞開了變成一道白虹﹐將白猿圍在中心﹐眼看那劍光越收越緊﹐白猿被他懾住﹐無法逃脫。正在危急之際﹐寶玉忙叫道﹕「柳二哥﹐放他去吧﹐一破了殺戒﹐不但師父不依﹐咱們的道功也全毀了。」湘蓮聞言手下一松﹐那白猿便躥出越澗逃命了。

湘蓮將劍收在鞘裏﹐瞧著寶玉道﹕「我說不要出來﹐都是你鬧的﹐險些闖了大禍。天色也不早了﹐咱們快回去吧。」二人回至石室已近黃昏﹐湘蓮又埋怨了寶玉一番。次日﹐寶玉要去看他的前身那塊靈石﹐卻被湘蓮極力攔住﹐寶玉再三央及﹐他也不肯聽﹐只可作罷。這且按下。

卻說情之一字﹐自古至今最難打破﹐所以太虛幻境有那癡情司﹐將情字上又加一个癡字﹐正是爲一般癡男怨女而設。諸君但看那柳湘蓮﹐初意何等斬釘截鐵﹐一聞寶玉說到尢三姐之事﹐便知霜後艸根逢春復活。何況寶玉出家本來爲的是林妹妹呢﹖就是黛玉臨死如何怨恨寶玉﹐恨之愈深﹐其情愈切﹐又何曾能忘了寶玉﹖那日黛玉在瀟湘館病至彌畱﹐囑托了紫鵑幾句話﹐還拉著手未放。陡然想起寶玉那回禪語﹐說得如何眞實﹐一旦竟自負心﹐不免咬牙切齒。剛說道﹕「寶玉﹗寶玉你好……」一陣昏迷﹐魂已出竅。看那天色都是黃沈沈的﹐身子倒輕松了許多。

正不知向何處投奔﹐忽見前面隱隱綽綽的似有一个人﹐身段和柳五兒相仿。忙向前趕上﹐恰好那人回過頭來﹐她細一看卻是晴雯。便喚道﹕「晴雯姐姐﹐你慢著點走﹐等等我。」晴雯道﹕「林姑娘﹐我就是來接你的﹐剛才警幻仙姑找我去﹐說是絳珠仙子塵債已滿﹐應歸太虛幻境﹐叫我趕來接引﹐咱們一塊走吧。」黛玉驚訝道﹕「這絳珠仙子說的是我麼﹖我幾時有這个名號﹖」晴雯道﹕「我也不大明白﹐他們說林姑娘的前世是什麼絳珠仙艸﹐這里預備姑娘住在的地方﹐還叫做絳珠宮呢。」黛玉又問道﹕「這太虛幻境在哪里﹖難道就是冥間麼﹖」晴雯道﹕「此處上非天宮﹐下非地府﹐說遠便遠﹐說近便近。」

說話之間﹐已經瞧見太虛幻境的石牌坊﹐兩邊石柱上刻著對聯是﹕

假作眞時眞亦假﹐無爲有處有還無。

石坊下站著兩个麗人﹐一个是云堆翠髻雪舞素腰﹐潔若春梅靜如秋蕙﹐眞有鳳翥鸞翔之態﹐冰淸玉潤之姿。那一个體似寶釵﹐丰姿稍減﹐慧如熙鳳﹐秀目更淸。仿佛在哪里見過似的﹐細想起來乃是賈蓉的前妻秦氏。二人瞧見黛玉到來﹐忙卽上前見禮。秦氏又指那麗人道﹕「這位就是警幻仙姑。」

彼此周旋了一陣﹐黛玉說道﹕「剛才晴雯說起﹐多承攜帶。此間初到﹐正不知往哪里去呢﹖」警幻道﹕「賢妹卽有來處﹐便有去處﹐容我引導。」一路走著﹐經過多少殿座﹐都有匾額對聯﹐不及細看。驀地見前頭一座宮門﹐門內殿宇玲瓏﹐林木蔥蔚。

警幻邀黛玉由宮門走進﹐所見瑤花琪卉﹐都不知名。又有白玉石欄﹐圍護著一叢仙艸﹐帶葉微紅﹐飄飄似舞。轉過花叢﹐別有深院﹐中建華廈﹐蒼松遮戶﹐翠竹當階﹐結構甚爲精致。正房廊下編垂珠翠﹐侍女們見她們走進便將簾揭起﹐黛玉進內一看﹐原來是正房五間﹐前鉤後搭﹐幾陣麝鼎﹐架著湘箋。布置幽雅﹐大致與瀟湘館相仿。警幻道﹕「賢妹塵寰小謫﹐幾閱星霜﹐還記得在此間吟花弄月的舊事麼﹖」黛玉總不記得﹐只此處仿佛似曾到過。警幻又指眾侍女道﹕「她們都是伺候賢妹的舊人。」

眾侍女一同拜見﹐黛玉也都不認識。大家坐定﹐秦氏問了賈母﹑邢夫人﹑王夫人的安﹐又問起東府近況。黛玉本來和寧府不大往來﹐只含糊說道﹕「都好。」一時又說到鳳姐兒﹐黛玉道﹕「璉二嫂子倚伏身子彊﹐什麼事也不肯落在後頭﹐如今也累得一身的病。三天好兩天不好的﹐只不肯說罷了。」秦氏道﹕「二嬸子一向最疼我的﹐不是我批評她老人家的錯﹐我臨走的時候屬咐她兩件事﹐都是咱們府裏的百年大計﹐她都給擱在脖子後頭﹐背地裏倒幹了許多損徳的事。不但壽不看長﹐只怕將來還要墮落呢﹗」黛玉道﹕「這个我們都不知道﹐只聽說她背地裏放債﹐盤點小利。」秦氏道﹕「那還是小事﹐我們卽好了一場﹐過幾天閒了我還要家去勸勸他﹐趁著一口气還在﹐自己虔心懺悔﹐把冤孽解了﹐好得多呢。」

警幻見她們正說得起勁﹐便先自告辭說道﹕「賢妹初到﹐你們好久不見。多說說話兒。這里就是賢妹的家﹐一切只和家裏一樣﹐不要拘套。有什麼事只管找我去﹐我此刻還有事﹐攺日再來看你。」說罷又吩咐侍女們好生伺候﹐便自去了。

黛玉送至庭處﹐看她去遠方回。見晴雯正陪秦氏談話﹐便問晴雯道﹕「你也住在這里麼﹖」晴雯笑道﹕「我也配﹖我另住前頭秋悲司裏。」黛玉道﹕「那里住的還有什麼人吧﹖」晴雯道﹕「人倒不少﹐我只和金釧兒姐姐在一起兒﹐她也要來瞧瞧姑娘呢。」黛玉又問秦氏住處﹐秦氏道﹕「我管著癡情司的事﹐就住在司裏。那里人又多﹐地方又窄﹐姑娘可千萬不要勞駕。」晴雯又問她﹕「這兩天見著了二姨兒﹑三姨兒沒有﹖」秦氏道﹕「正經事我倒忘了﹐虧你提起來。

那尢家二姨兒﹑三姨人聽見林姑娘要來了都歡喜的了不得﹐托我見了面先給說到﹐等消停了還要我幫她來見見呢。」黛玉道﹕「二姨兒從前在大觀園裏我們見過﹐那模樣兒比鳳姐姐還俏呢。三姨兒還沒見過﹐人家都說她們的閒話﹐到底怎樣﹖」秦氏是有心病的﹐不由得臉就紅了。說道﹕「咱們府里人太多了﹐喫了飯沒事﹐瞎造些謠言﹐哪里說得準呢﹖我看二姨兒是个善靜人﹐三姨兒說話硬點﹐也還直爽﹐她就因爲姓柳的聽了閒話要退婚﹐气得自己抹了脖子。這就看出她的性情了。」黛玉道﹕「蓉大奶奶﹐我還有一件事不大明白﹐怎麼她們都說你是警幻仙姑的妹子呢﹖」秦氏道﹕「這也有因﹐從先管癡情司的是警幻仙姑的妹子﹐名叫兼美﹐她升到情天上去﹐我才來接她的事﹐偏生我們兩个人同一个小名﹐所以就說混了。」

正說著﹐只聽門外有人說道﹕「林姑娘什麼時候到的﹐我可來晚了。」晴雯出去一看﹐原來便是金釧兒。她同晴雯走進來﹐見著黛玉先請了安﹐又問起王夫人及府中近事﹐眼圈兒早已紅了。黛玉見她動了薄命相憐之意﹐只不便說得。晴雯暗中看出﹐便說道﹕「罷喲﹗好不好的誰守著一輩子呢﹖姑娘才來﹐你不要婆婆媽媽的惹她傷心。」

金釧兒忍住眼淚﹐又和秦氏相見。大家說了一會兒話﹐秦氏由瑞珠來接﹐便先自回去。黛玉畱晴﹑釧二人在此同住。金釧說﹕「林姑娘跟仙姑說好了﹐我們再搬來吧。」晴雯道﹕「管他呢﹐你只管住下。姑娘得便再和仙姑說去﹐哪有不答應的。」一會子侍女們回道﹕「晚飯擺在西屋裏了。」黛玉同晴雯﹑金釧兒走過那屋﹐見紫檀鑲玉圓桌﹐只安放一副杯箸。黛玉道﹕「你二人也一同喫了吧。」晴釧二人都道﹕「那可不敢。」黛玉道﹕「璉二奶奶那麼講究規矩﹐平兒還陪她一桌喫飯呢﹐這里又不是府裏礙什麼的。」

晴雯急著要問寶玉﹐又不敢造次﹐只得繞著彎子說道﹕「我到了這里別的倒也不想了﹐只捨不得怡紅院那棵海棠﹐偏偏我被攆的那一年好好的花會萎了﹐好象是爲我似的。」黛玉道﹕「你不知道﹐那棵海棠又活了﹐還在冬月裏開著滿樹的花呢﹖」晴雯道﹕「花樹枯了重榮也是有的﹐只是冬月裏開花是反常的事情﹐恐怕不是好兆吧﹖」黛玉道﹕「可不是麼﹐寶二爺那玉……」

說至此似萬箭攢心﹐哽咽住了。晴雯忙問﹕「那玉怎麼樣呢﹖」連問了幾徧﹐黛玉才說道﹕「丟了。」金釧兒慌忙道﹕「那玉是寶二爺的命根子﹐丟了可怎麼好﹖」晴雯忍不住只是哭﹐黛玉觸起前情﹐拿著碧綃巾遮面﹐也無聲暗泣。金釧兒要勸也不好勸﹐又想起她的委曲來﹐自向一旁落淚。一時滿屋悲慘﹐窗外竹子被風吹得刷刷的響﹐似助她們悲咽。還是晴雯先住﹐彊裝笑容道﹕「好好的哭什麼﹖我眞傻了。」金釧兒道﹕「都是你們鬧的﹐還有臉說呢﹗」

侍女拿巾奉與黛玉﹐黛玉一面拭淚﹐一面對晴雯說道﹕「你們眞是﹐」說了半句又復咽住﹐晴雯要解黛玉的悲感﹐便說道﹕「我撿了一件東西﹐那上頭花花綠綠的寫了許多的字﹐不知道寫的是什麼﹐等我拿了來林姑娘替我看看吧。」說著便掀開簾子一徑去了。

要知所取何物﹖且聽下回分解。

第三回

誄芙蓉晴姐悄吞聲悲芍藥湘娥初感逝

話說晴雯回秋悲司去取物件﹐金釧兒在絳珠宮仍陪黛玉閒話。黛玉問起此間尙有何人。金釧兒道﹕「比我先來的只有尢家二姨兒﹑三姨兒﹐新近元妃娘娘來了﹐那些儀仗護衛比起那年省親的時候也差不多﹐我是偸去瞧熱鬧的。我們對過春感司裏還有个司棋﹐是從先跟二姑娘的﹐我和她不大說得來。晴雯姐姐更恨她﹐說是因爲她不要臉﹐把別人坑苦了﹐所以我們總不在一塊兒。」黛玉道﹕「我明兒去回拜警幻仙姑﹐旣然出了門﹐元妃娘娘那里似乎也該去一趟﹐那里還照著宮裏的規矩麼﹖」金釧道﹕「她們有去過的﹐規矩倒不大講究﹐只是也有些宮女老公們要奏明了才得進見呢。」黛玉道﹕「跟娘娘的抱琴原先也是府裏丫頭﹐如今可在那里﹖」金釧兒道﹕「這个還沒有聽人說起。」

黛玉尙要問她﹐晴雯已走了回來。手中拿著一幅冰鮫紗﹐一張窄長的泥金粉紅錦箋﹐說道﹕「林姑娘瞧瞧這是什麼﹖我一个字也不認得。倒是這幅似絹非絹的透明雪亮﹐我瞧著怪喜歡的﹐難爲她怎麼織的呢﹖」黛玉接過先看那冰鮫紗﹐打開來一看﹐原來就是寶玉那篇芙蓉誄﹐黛玉覺得刺心﹐忙卽撂下。說道﹕「不必念了﹐就念了你也不懂。」

晴雯再三央及道﹕「好林姑娘﹐我藏个悶葫蘆﹐不知有多少時候了﹐好容易盼著您來了﹐姑娘您就講給我聽聽吧。到底是誰給我的﹖」黛玉皺著眉頭道﹕「除掉你的寶二爺還有誰呢﹗」晴雯又千姑娘萬姑娘的央及她﹐黛玉沒法﹐只有逐句念著講給她聽。晴雯道﹕「怎麼叫我芙蓉女兒呢﹖」黛玉道﹕「那是小丫頭們信口編的﹐說你做了管芙蓉花的花神﹐她就信實了。」晴雯道﹕「我怎麼配管芙蓉呢﹖若說林姑娘倒還安得上。姑娘可記得那年寶二爺生日﹐我們湊份子鬧酒﹐行那个占花名的酒令﹐姑娘剛好抽著芙蓉花兒。還有『莫怨東風』的詩句子呢﹖」

黛玉聽了﹐回想前情﹐心中幽怨稍釋﹐便從頭至尾仔細講解下去﹐講到「髙標見嫉﹐貞烈遭危」等句﹐晴雯已聽得楞了。又講到「孤衾有夢﹐空室無人。芳魂與倩影同消﹐嬌喘共細腰俱絕」。晴雯忍不住伏在案上鳴鳴的哭﹐黛玉心中也自難受。便說道﹕「你若哭﹐我就不講了。」晴雯哽咽半晌﹐方才忍住﹐漸漸又講到「毀彼奴之口﹐討豈從寬。剖悍婦之心﹐恨猶未釋」。

晴雯越聽越气﹐不禁杏眼圓睜﹐柳眉倒豎﹐道﹕「二爺只知道那些人可惡﹐哪曉得是窩裏反﹐全是襲人那浪蹄子鼓搗出來的。我從旁聽著﹐她不但忌妒我們﹐就連二爺到了林姑娘﹑史姑娘那里多坐一會子﹐或是去得早了﹐回來得晚了﹐她還要翻老婆舌頭呢。她只管毀別人的名气﹐倒騙得太太當她好人。一个月偸給她二兩銀子﹐什麼事瞞得了我。」這幾話觸動了黛玉的心事﹐頻頻將綃巾掩淚﹐不能再講下去。金釧兒道﹕「你說我婆婆媽媽的惹姑娘傷心﹐你這个怎麼說呢﹖眞是八尺燈臺照得見別人﹐照不見自己。」

晴雯故意揀文中僻字﹐指著問道﹕「林姑娘﹐您瞧瞧這些是什麼字﹖筆畫這个多呀﹖」黛玉不禁破涕爲笑﹐晴雯又央及她接續再講。那篇誄文很長﹐歇了幾次才算講畢。黛玉道﹕「那天他在芙蓉花底下念了半天﹐我就偸聽了半天﹐還瞧見他擦眼抹淚的﹐那幾句『黃土壠中﹐女兒命薄。紅綃帳裏﹐公子情多。』我嫌他做的不好﹐他還又攺了呢﹖」說到此﹐因想起「我本多情﹐卿何薄命」二語﹐當時聽了有點刺耳﹐好象是誄我似的﹐到如今果成了讖語。在晴雯冤屈夭折﹐尙且得到這篇文字﹐如今我呢﹐連晴雯也不如了﹐眞覺得茫茫天壤﹐悠悠長恨。回身就榻取巾掩面﹐又暗中飲泣。

晴雯本來勉彊忍住﹐見黛玉如此﹐心有所感﹐更哭得淚人兒一般。金釧兒卻拿著那張錦箋反復細看﹐原來她跟王夫人這些年也認了不少的字﹐就在燈光下一字一字的看來﹐有認得的﹐有認不得的。念到添衣又見翠云裘﹐居然七个字全都認得。捉摸了一會不禁哎喲道﹕「這紙條也是二爺給你的吧﹐你瞧這上頭什麼翠云裘﹐不是指著你補的那件孔雀毛氅衣麼﹖」晴雯不答﹐哭得更痛。倒把黛玉引得笑了說道﹕「傻丫頭﹐到了這里夢還不醒麼﹖若是一天到晚哭哭啼啼的我可不敢要你了。」金釧兒道﹕「她在秋悲司裏住著﹐一提起來也是這樣。我就沒有那麼多的眼淚。」黛玉道﹕「這也怪不得她﹐我聽見她無故被攆﹐背地裏也哭過好幾次。難道模樣生得好點的便是狐媚子﹖這說我就不服。」晴雯哭了半晌﹐自覺無謂。

正在忍淚凝思﹐聽到此言﹐便接口道﹕「正是這話﹐襲人她們鬼鬼祟祟的事情瞞得了誰﹖只不過不說罷了。但願她們永久的在髙枝兒上﹐別要爬的髙跌的重﹐叫別人趁願。我們冷眼瞧著就是了。」金釧兒覺得身上漸有寒意﹐聽窗外風吹竹枝嗖嗖不已。便道﹕「林姑娘加件衣服吧。」晴雯道﹕「這里都給姑娘預備著呢。」忙叫侍女們將鏤金箱打開﹐取出一件云鳳綃金棉背心﹐晴雯接過來服侍黛玉穿上﹐晴﹑釧二人也各自加了衣服﹐又說了一回閒話。因黛玉明早要見元妃﹐便提前收拾就寢。從此晴﹑釧二人就隨同黛玉在絳珠宮住下。

次日黛玉一早起來曉妝完了﹐便去見元妃。宮娥引至內殿﹐免禮賜坐﹐問了許多的話。又問起寶玉﹐黛玉吱晤了半晌方說還好。元妃看出她的神气也不再問﹐只說到﹕「我在這里也悶的慌﹐難得林妹妹來了﹐沒事多來談談﹐我過天還要親去看你﹐幹萬不要拘禮。」黛玉下來﹐又去回拜警幻﹐警幻領她各處看了一徧﹐只見瓊樓綃飾﹐珠戶金鋪﹐說不盡的風華綺麗。又引幾个仙女向黛玉相見﹐也都是羽衣荷袂﹐月貌花容。

她們見了黛玉非常親熱﹐說了許多傾慕的話﹐還說道﹕「上回警幻姐姐就說要約賢妹生魂來此遊玩﹐不料倒來了一个濁物。我們從那天盼望起直到如今﹐這才算盼著了。」黛玉𨿽不接洽﹐也覺得情意可感﹐周旋了好一會子﹐又向警幻說起要將晴雯﹑金釧兒二人畱在絳珠宮服侍﹐那警幻自無不允﹐臨走的時候又送給黛玉一面寶鏡﹐珠光寶色﹐圓如滿月。說道﹕「此是風月眞鏡﹐賢妹靜中澄照﹐自有靈悟。」黛玉連忙收起﹐殷勤致謝。

那天回去﹐因仙機深祕﹐並未向晴﹑釧二人談起﹐到夜深她們都睡了﹐方拿出試照。見那鏡中一片雲翳﹐漸漸放開﹐只見一所房子﹐紅圍翠繞﹐似是新房。寶玉倒在牀上放聲大哭﹐一會子便昏厥過去。那哭聲猶隱隱在耳。忽然又變了樣﹐那地方宛似瀟湘館﹐中間停著靈柩。賈母﹑王夫人﹑寶釵都在那里痛哭﹐一个金冠華服的正是寶玉﹐撫棺頓足﹐更哭得死去活來。

大家要攙持他出去﹐他撞頭不捨。黛玉看了心中一酸﹐眼淚如珠串子一般﹐衣襟前已濕了一大片﹐忙將綃帕掩住。定神再看﹐卻又似絳珠宮的光景﹐一个癩和尙引著寶玉遠遠行來﹐漸至宮門﹐那和尙便不見。卻有一侍女將寶玉引進直至鏡前﹐突然說道﹕「妹妹在這里﹐叫我好想。」

黛玉嚇了一跳﹐手中亂顫﹐那鏡子便掉在枕旁。此時萬緒交集﹐細想鏡中所見﹐寶玉似有無限悔恨﹐仿佛聽說他成親時候尙在病中﹐必是昏憒無知﹐由人擺弄的。及至蘇醒過來﹐追悔無及﹐所以有這般情狀。因此把怨恨寶玉之心溶釋過半﹐又想這个小小鏡子又能鑑影又能聞聲﹐卻也奇怪。且看他是什麼做的。於是拾起此鏡拿向燈前細看﹐其光彩宛若水銀﹐辯其紋質﹐叩其音聲﹐又似良玉﹐竟無從審定。

再看那上面似有細字﹐仔細辧認了一番﹐原來正面有「風月眞鏡」四字﹐剛才照的還是背面﹐忙又靜心凝神重向正面瞧去。卻見雲光閃處﹐現聘所宮殿式的廣廈﹐賈母和林如海夫婦都在其中﹐自己和寶玉正陪著說笑。少時又換了一座花園﹐那座落與怡紅院相仿﹐中有一男二婦談笑正歡。卻又是自己和寶玉﹑寶釵的影子﹐須臾間擺起長筵﹐上坐的卽此三人﹐下面尙有十二个女子。細看去似有晴雯﹑紫鵑﹑鶯兒諸人﹐其餘也面貌甚熟﹐只一時想不起來。忽見四面彩雲飛起﹐將鏡中人物遮住﹐結成了仙福二字。漸閒漸淡﹐寂然無見。黛玉看了心中也有一番猜疑。轉身就枕﹐尙在仔細尋思﹐卻因她注目多時﹐精神疲倦﹐一到枕上便睡著了。按下不表。

卻說榮國府中自從寶玉出場走失﹐四處追尋﹐迄無下落。到了發榜﹐寶玉﹑賈蘭都中了﹐皇上看進呈各卷七名賈寶玉﹐文章最是淸奇。原是此次欽命首題是知業而後有定五句﹐寶玉博究道書﹐兼通禪語﹐又參以諸子之學﹐那篇文章精心結撰﹐自然是空前絕後的了。又問知寶玉﹑賈蘭便是賈妃同胞弟侄﹐據賈蘭詳述寶玉場後走失﹐皇上特命五軍衙門一體訪尋﹐訪著了還要召見提用。

此時寶玉已在大荒山埂峯石室深藏﹐卻向哪里尋訪。直至賈政在毗陵驛遇見寶玉﹐寫信告知家裏﹐才知是超凡出世去了。寶玉素來秉性隨和﹐對眾姐妹和丫環們更是細心體貼﹐大家無不想念。最苦的是王夫人和寶釵。

一夕﹐王夫人在枕上想起寶玉﹐正在傷心落淚﹐朦朧睡去﹐夢到一處﹐似是深山古洞﹐見寶玉身穿僧農﹐笑吟吟地迎出來﹐卻又不曾落髮。王夫人問他因何出家﹐寶玉只是笑。再三問他﹐又要拉他回去﹐寶玉笑道﹕「太太﹐我到天上尋著了林妹妹﹐才出家去呢﹗」

說著便往洞裏走去﹐王夫人不捨﹐跟了進去。迎面一个癩和尙大喝一聲﹐不覺驚醒﹐心想寶玉此去分明爲的是黛玉﹐他們二人的心事襲人都和我說了﹐我只剩下這一个兒子﹐豈有不疼他的﹖那回在老太太面前提起他們的親事﹐若說性情呢﹐自然是寶丫頭穩重﹐我因此就沒有主張﹐以爲老太太向來是疼林丫頭的﹐若肯成全他們也是一件好事。想不到老太太先變了卦了﹐這都鳳丫頭攛掇的﹐鬧得死的死﹐出家的出家﹐我一輩子的心血也白扔了。我看寶玉成親之後和寶丫頭也不算不好的﹐爲什麼硬著心腸扔下﹐還趕著林丫頭去呢﹖

次日早起﹐探春上來請早安﹐王夫人便把夢中見寶玉的話告訴她﹐探春道﹕「不是我們的批評﹐老太太自小兒就把他們擱在一塊兒﹐耳鬢廝磨的﹐自然比別的姐妹們親厚。那回紫鵑只說一句玩話﹐就害得二哥哥病了那一場﹐老太太不是沒有瞧見的。臨了硬把他們拆開﹐這是林丫頭死了﹐若不死還不定鬧什麼笑話呢。」王夫人道﹕「他們的事我也都知道﹐那回提親我就沒敢開口﹐總以爲老太太有年紀的人﹐什麼事情都見得多了﹐一定處置得不錯。誰知道成了這个結果呢﹖」探春道﹕「太太也不必追悔﹐凡事都是一定的。就看那癩和尙送給二嫂子金鎖的﹐就是他指引二哥哥出家的﹐又是他卽叫他們合爲夫婦﹐又叫他們合而終離﹐到底是什麼意思﹖可見是有定數管著的。」

一會兒寶釵上來﹐王夫人便將話截住﹐卻也聽見了話頭話尾。她外面極力矜持﹐有時還在背地裏勸慰王夫人﹐到了獨居深念的時候﹐也流了無數眼淚。此時探春從王夫人處退下﹐又同至寶釵房中說了一回閒話﹐一時又說到寶玉。

寶釵道﹕「他和林妹妹的心事我是深知道的﹐前一向我總遠著他﹐就是爲此。我媽媽也何曾不知道﹐到了提親時候﹐偏又忘了﹐那時我媽媽向著我﹐三妹妹你想咱們這樣人家一个沒出門的閨女能說不遵父母之命麼﹖我只有哭的辦法。她老人家也沒理會﹐後來我又想了一个主意﹐等我過了門把這裏頭的厲害向老太太徹底說了﹐仍舊把他們成全上﹐我就是名分上讓她一點﹐我們這麼好的姐妹有什麼說的。想不到我剛來﹐顰兒就過去了。這主意也使不上﹐我實在沒有法子才想把至情感動他﹐希冀不至出別的岔子。到底也是白廢﹐聽說顰兒已到了太虛幻境﹐但願他修成了找到那里去﹐依舊完聚。至於我呢﹐旣然有老母在堂﹐不能一死了事﹐替他守節撫孤﹐還不是應分的麼﹖將來見得著他也罷﹐見不著他也罷﹐橫豎對得住他就是了。」

探春道﹕「你這番話眞是心坎裏發出來的。我想不到你能如此豁達﹐若是你和顰兒掉過﹐只怕她就不是這樣存心。」寶釵道﹕「顰兒那个人若處我的地位一定是死﹐我想死倒容易﹐若都拼著一死﹐那未了之事可交給誰呢﹖況且還有這血泡泡在肚裏﹐天還不容我死呢﹗」

探春聽了更爲嘆服﹐此時大觀園尙在荒廢﹐探春歸寧只住在榮禧堂偏院﹐也有二十來間房子。爲的距上房最近﹐在王夫人跟前朝夕承歡慰解。不久賈政回來﹐王夫人要寬慰賈政﹐只得抑悲自遣﹐緊跟著又是賈赦免罪回京﹐邢夫人和各姨娘嫣紅﹑賈琮都搬回另院居住﹐他們原有小廝丫頭們遣散了許多﹐又得重新安置。過了些時候﹐賈珍由海疆回來﹐仍襲寧國公世職﹐並賞還府第莊田。到京的第二天便入朝謝恩﹐皇上卽時召見﹐獎勉了許多話。

原來他在海疆幫著安國公肅淸海寇﹐頗著勞績。安國公另有密本奏保﹐所以有這番恩典。賈珍收回府第﹐便來見賈政﹑王夫人﹐備致感謝。一面接尢氏婆媳和一般姬妾仍回東府。究竟經過一番抄沒﹐府中一切家具鋪設都要重新添置。忙中易過﹐轉瞬便到深冬。

史湘云聽見賈府種種不順之事﹐本要親來慰問﹐無柰姑爺抱病沈重﹐實在顧不得﹐到姑爺沒了﹐三七里出了殯﹐正在熱喪﹐又不便出門。一直挨過了百日﹐後來又聽說寶玉場後迷失﹐想起寶釵素日相待甚厚﹐如同親姐妹一樣﹐如今她遭了此事﹐不去看看心裏如何過得去。便雇了一輛轎車﹐帶著翠縷﹐一路向榮府而來。到了府門口﹐看見許多人都帶著官帽﹐在那里減吵﹐不免猛喫一驚。想道﹕「別又是來抄家吧﹗」忙叫車夫去問﹐方知寶玉賞了文妙眞人的道號﹐他們都是來報喜的。又不免心中暗笑道﹕「從來沒有舉人賞道號的﹐也沒聽說賞道號還要報喜的﹐這眞是聞所未聞﹐見所未見。

門上小廝們見史姑娘是常來的便放她轎車進去﹐直到內儀門﹐湘云冷眼看那些下人還是照舊﹐只比先散慢了許多。下了車一路走進上房。那天惜春正要搬往攏翠庵﹐來王夫人處告辭。王夫人又是一番傷感﹐對惜春道﹕「四姑娘﹐你這番心願在我看是想擰了﹐只是你二哥出家我都管不了﹐別說你啦。咱們這樣人家的姑娘若做了尼姑﹐可叫人笑話﹐依我看喫齋也可念佛也可﹐千萬不要落髮。聽不聽在你吧﹗」寶釵也在上房﹐接著說道﹕「四妹妹﹐你是見解很髙的﹐那菩提非樹﹐明鏡非臺﹐分明不在。色相上說古來帶髮修行的也多得很﹐何嘗沒有修成的呢﹖」

正說著人回史姑娘來了﹐只見湘云轉過遊廊﹐廊上丫環們都站起來道﹕「姑娘好久沒來了。」湘云道﹕「我在家裏﹐聽見這里好些事﹐恨不能一步就飛了來﹐可得走得了啊﹗」見了王夫人﹑寶釵﹑惜春﹐先請安問好。瞧著寶釵道﹕「寶姐姐﹐你也瘦了。」寶釵無語﹐相顧黯然。王夫人見她淡妝素服﹐想起她是新寡﹐不免嘆息。因問道﹕「姑爺的事都辦完了麼﹖這眞是想不到的﹐別的不說﹐就放著大姑娘這个模樣和平日的性情﹐哪里象个半邊人呢﹖」湘云嘆道﹕「這也是我的命苦﹐沒什麼可怨的﹔說我不象﹐寶姐姐更不象呢。」

一語觸動王夫人的心事﹐眼淚就繞著眼圈下來了。湘云看出深悔失言﹐忙道﹕「二哥哥想是成了佛了﹐世間人成仙已經不易﹐從前東府裏大老爺一心想成仙﹐倒枉送了性命。那佛更難﹐古來有幾个肉身成佛的﹖比狀元宰相都還矜貴。這都是老爺太太幾世修積的﹐才投到這里來呢。」王夫人道﹕「那也不過白說罷了﹐寶玉就算成了佛﹐於我有什麼好處﹖」湘云道﹕「我還有點不明白的﹐佛界上只有大士天尊﹑菩薩種種名號﹐沒聽說過有成佛的眞人﹐怎麼皇上倒賞給二哥哥一个道號呢﹖」惜春道﹕「據我看二哥哥未必成佛﹐或者將來修成了仙也未可定。」湘云道﹕「四妹妹總是好爲僻論﹐怎見得二哥哥到會成了仙呢﹖」

惜春笑而不言﹐湘云又道﹕「我聽說四妹妹也要出家﹐這眞是難兄難妹了。」惜春微笑道﹕「他修他的﹐我修我的﹐各人找一條道兒﹐我也不想成仙成佛﹐只是我們掉在這污濁世界中﹐譬如身垢思浴﹐夢魔思覺﹐只有這一條光明路﹐還不奔了去麼﹖」湘云道﹕「三妹妹不是回來了麼﹖怎麼沒見﹖」惜春道﹕「她剛才還在我那里﹐此刻只怕到園子裏去了﹐她總捨不得那秋爽齋﹐可見不達。」

湘云笑道﹕「誰都象你四大皆空的﹐我還想到園子裏去逛逛呢﹗」惜春道﹕「這个冷的天﹐你若能在那大石頭上再睡一覺﹐我就佩服你了。」王夫人道﹕「我們這里太冷靜了﹐大姑娘旣來了﹐多住幾天再去。」湘云道﹕「這里我住慣了的﹐小時候一年到倒有大半年住在這里。現在我只一个人﹐叔叔不在京﹐嬸娘更管不著我﹐哪里不好住呢﹖」王夫人道﹕「你和寶姐姐一向說得來﹐就在她那里住著吧﹐也好替她解解悶兒。」湘云道﹕「我也是這麼想﹐寶姐姐若沒事﹐先同我到園子裏找三姐姐去。」惜春道﹕「我也要到庵裏去﹐咱們一塊兒走吧。」

於是湘云﹑寶釵﹑惜春帶了翠縷﹑鶯兒一路向大觀園而來﹐進了園門﹐走過石山便瞧見一派荒涼景象。沁芳閘的水都漧了﹐池中堆著許多枯艸﹐遠遠望見一帶粉墻﹐粉痕剝落﹐蘚變斑斕。墻內千百竿老竹﹐有半枯的﹐有全枯的﹐也有新長出來的﹐尙有些綠意。翠縷指著道﹕「姑娘﹐那不是瀟湘館麼﹖」

湘云擡頭注目道﹕「可不是麼﹖怎麼連竹子也攺了樣了﹖」寶釵道﹕「從前老祝媽管著從不缺水﹐前年老祝媽死後就沒有人接管﹐又碰著冬天奇冷﹐那場大雪凍壞了不少。這還是今年新返上來的呢。」湘云道﹕「我聽說林妹妹死後這里常聽見鬼哭﹐可是眞的﹖」惜春道﹕「那都是老婆子們胡編的﹐林姐姐早有去處了﹐還能在這兒麼﹖」寶釵道﹕「我也不信這些話﹐可是也有點奇怪。那回襲人跟你二哥哥來﹐的確聽見遠遠的哭聲﹐好幾个人都聽見的。」

湘云道﹕「屋子空了﹐就有這些事﹐你看將來咱們都搬進來住﹐園子裏一熱鬧﹐這些話自然就有了。」寶釵道﹕「想起林妹妹在的時候﹐這个地方大家都常來的﹐如今眞是室空人遐了。」言罷不勝嘆息。湘云道﹕「那年中秋﹐我和她賞了一夜的月﹐就在這里寄宿。我睡到天亮﹐聽見她咳嗽沒有住聲﹐那樣單弱身子﹐眞替她發愁﹐卻不料這麼短壽。」寶釵道﹕「我𨿽不殺伯仁﹐伯仁由我而死﹐這冤叫我往哪里訴去﹖」

說著剛要取路往秋爽齋﹐恰好探春帶著侍書從石徑中出來﹐迎面碰著。探春瞧著湘云道﹕「史妹妹﹐你可來了﹐叫我好想。哪一天不想瞧你去﹖家裏有事﹐心緒又不好﹐總沒有去成﹐你別見怪。」湘云道﹕「三妹妹眞會客气﹐是哪里學來的﹖咱們自己姐妹還有那些講究嗎﹖」探春道﹕「你們約齊了往哪里去﹖」湘云道﹕「我聽說你在園子裏﹐約著寶姐姐來尋你的。好久不來了﹐還想到處逛逛。」探春道﹕「這園子裏也太冷落了﹐只有咱們來慰藉她。若是史妹妹住長了﹐我還要約邢妹妹﹑琴妹妹她們重興詩社呢﹗」惜春道﹕「三姐姐還這髙興。」探春道﹕「不髙興也是徒然﹐在不得意的時候更要打起興會來才好。那家運的盛衰﹑人事的離合﹐也是尋常的事﹐算不了什麼。」

一路說著﹐已走到怡紅院。只見廊階污穢﹐花樹離枝﹐那編竹花障也坍倒了大半﹐廊子上尙掛著空鳥籠子﹐看屋子老婆子們迎出來道﹕「奶奶姑娘請坐坐﹐我去拿鑰匙開門。」寶釵見滿目荒涼﹐無限感觸﹐忙道﹕「我們不坐了﹐別處逛逛吧。」又走了兩三處﹐還算是蘅蕪院不大攺樣﹐那迎面玲瓏山石上許多異艸都結了子﹐或如丹砂﹐或如靑豆﹐芳香馥鬱﹐經霜不隕。五間正廈也是鎖著門戶﹐隔窗看去﹐那年菊花社的詩歌尙粘在壁間﹐上面掛著蛛网。

探春想要在此歇歇﹐湘云道﹕「走吧﹗天這麼短﹐這一坐別處就不用去了。」大家又走到紅香圃﹐圃中只種著芍藥﹐這兩年沒人照管﹐本不甚茂盛。又值寒天枝葉全落﹐只剩一片荒畦。控春﹑寶釵等走得乏了﹐在廊間小座歇息。

湘云獨自繞到太湖石後﹐去尋那年醉臥的山石﹐卻被積雪遮住﹐白茫茫的認不淸楚。心中暗想﹕「花兒開了一春﹐就如同人生一世﹐任你如何絢爛﹐終歸寂滅。不要遠說﹐卽如那年在這里轟飲傳籌何等熱鬧﹐已經不堪回首。」再想起﹕「自己漂泊無依﹐夫家算完了。看嬸娘平日相待的情形﹑娘家也沒法去住﹐這里從前靠著賈母疼愛﹐差不多也同家裏一樣﹐現今賈母已逝﹐王夫人相待𨿽好﹐只是面情。」追想﹕「那年大雪﹐披著賈母的猩猩紅斗蓬﹐束著腰帶和沾頭們撲雪人兒。還有一年大雪﹐和寶玉在蘆雪亭烤鹿肉喫﹐那時還是一團孩子气。如今倒成了窮途老婦。」眞是對此茫茫﹐百端交集﹐楞楞的看著殘雪﹐不覺呆住了。

探春等湘云久不回轉﹐打發翠縷來尋﹐叫一聲姑娘﹐湘云猛喫一驚﹐才把神魂斂定。忙回至廊下﹐會著眾人﹐同向山坡間走去。忽見前面一帶寒林﹐中有土垣茅舍。湘云問道﹕「那不是稻香村麼﹖大嫂子可還住在那里﹖」寶釵道﹕「大嫂子也挪到裏院住著呢﹐她說等天暖了還要搬來。太太因園子里人少﹐蘭小子年紀還小﹐怕壓不住﹐還沒有答應。」惜春道﹕「正是呢﹐這園子怪空的﹐天晚了不大好走﹐我要到庵裏去了。紫鵑還等著呢。」說罷便分路自去。

這里大家一同出園﹐一路仍舊談笑。湘云問寶釵道﹕「怎麼紫鵑跟了四妹妹﹖難道她也要出家嗎﹖」寶釵道﹕「這丫頭也有點傻气﹐林妹妹死後雪雁配了小子﹐她派在我們屋裏﹐背地裏總是擦眼抹淚的。後來四妹妹要修行﹐她就求了太太跟著去了。」湘云道﹕「若在林姐姐那面看來倒是个義婢。雪雁是林家帶來的﹐反倒不如她﹐可見也是緣份。我攺天倒要找她談談﹐看她說些什麼。」

正走到沁芳亭﹐忽見玉釧地慌忙走來。說道﹕「太太叫我告訴二奶奶﹐園子裏別耽擱太晚了﹐就同姑娘們到上房去吧﹐太太還等著有事呢。」寶釵道﹕「是啊﹐我們正往回走呢。」

不知王夫人吩咐何事﹖且聽下回分解。

第四回

哭怡紅冷麝離魂棲攏翠寒鵑弔夢

話說寶釵﹑探春﹑湘云正在緩步出園﹐聽了玉釧兒傳述的話﹐忙卽同赴王夫人處。王夫人此時歪在炕上﹐靠著石靑嵌面靠背﹐綃鸞在旁邊捶腿﹐李紈也站在地上陪著說話。湘云見著李紈﹐卽向她道喜道﹕「蘭侄兒自小就喜歡念書﹐果然髙發﹐這也不枉大嫂子一番心血。」李紈道﹕「這孩子太僥幸了﹐我還叫他多念書呢。」湘云又道﹕「剛才我們過稻香村﹐我估量大嫂子還在那里﹐就要走過去。虧得寶姐姐告訴我才知道大嫂子搬了。」

李紈又提起姑爺之事﹐向湘云寬慰幾句。王夫人道﹕「你們逛了幾處﹐這麼大冷天﹐梅花也還沒開﹐可有什麼可逛的呢﹖」湘云道﹕「我好久沒到園子裏頭去﹐想不到這麼荒涼﹐到底房子是有人住著才好。」王夫人道﹕「這還算好呢﹐前兩年誰敢去呀﹖他們說的也太邪乎﹐說是鳳丫頭在那里見了鬼才得病的﹐珍哥兒媳婦走過園子裏﹐撞見了什麼﹐他病了好多天。大老爺不信﹐親自瞧去﹐白天裏也碰見妖怪了﹐好容易請老道淨了宅﹐這些時才安靜些。」探春道﹕「凡是這類的話多半都是小廝婆子們編出來嚇唬人的﹐嚇得的人都不敢去﹐他們就得了法﹐偸的偸賭的賭﹐躲懶的躲懶﹐什麼事做不出來。這些話不要聽他﹐一鎭靜就沒事了。」李紈道﹕「三妹妹之話很對﹐上回大老爺到園子去﹐小廝們分明瞧一支大錦雞﹐楞說是紅眉毛綠眼睛的妖怪﹐大老爺也就信了。後來還是他們自己說出來的。」

一時王夫人想起要問寶釵的事﹐便說道﹕「明天是臨安伯的生日﹐咱們是孝家﹐不便去拜壽﹐也應該送一份禮才是。」寶釵回道﹕「早上見著平兒﹐她說照往年的規矩預備下了﹐太太看派哪幾个老婆子送去呢﹖」王夫人道﹕「吳登媳婦﹑鄭好時媳婦都去過的﹐隨便再帶兩个人同去就是了。」繡鳳進來回道﹕「太太﹐飯擺齊了。」王夫人對湘云等說道﹕「你們也在這兒一塊喫兒吧。」丫環們聽說又重添了匙箸﹐大家同至外屋。

王夫人讓湘云上坐﹐湘云不肯﹐仍是王夫人正面上坐﹐湘云﹑探春務依左右坐下﹐李紈﹑寶釵只站著照料。等王夫人喫罷另擺匙箸﹐方隨著喫了。又挑了兩樣萊給平兒送去﹐大家仍陪著王夫人閒話。探春要回房去﹐卻問湘云道﹕「史妹妹今兒晚上想必不回去的﹖就住在我那里吧﹐咱們多親熱親熱。」湘云道﹕「我們說好了﹐還鬧寶姐姐。」王夫人便叫彩雲去替史姑娘安置牀帳。

寶釵道﹕「太太不用提另費事﹐襲姑娘出去了﹐我們那里牀帳是現成的﹐只是委曲了云妹妹。」王夫人笑道﹕「你們都這麼大了﹐你史妹妹又出了門子﹐還這麼提名道姓的。」寶釵笑道﹕「往常叫慣了﹐一時不畱神﹐就順嘴澑了出來﹐幸而在家裏﹐若在別處要叫人笑話了。」王夫人道﹕「你說起襲人來﹐我正惦記著。這丫頭素來老實﹐不知道嫁到那邊待她怎樣﹖你打發人去瞧瞧吧。」寶釵道﹕「我也是這麼想﹐前兒打發焙茗去瞧過了﹐那家姓蔣﹐住在郊外紫檀堡﹐離城有十多里地﹐也有些田地家業﹐待襲人也很好﹐上下都稱她奶奶。」

王夫人道﹕「這也罷了﹐咱們總算沒有造孽。」寶釵笑道﹕「太太可知道那姓蔣的是誰﹖原來就是蔣琪官。」王夫人忙問道﹕「哪个琪官﹖這名字仿佛怪熟的。」湘云道﹕「不就是忠順王府裏唱戲的麼﹖那年二哥哥挨了老爺一頓打就爲的是他。」寶釵道﹕「可不是麼﹖他知道襲人是你二哥的人﹐所以很給她面子。襲人在外頭不肯說是丫頭﹐還假充咱們府裏四小姐呢﹖你說可笑不可笑﹖」王夫道﹕「我最恨這般人﹐偏寶玉沒出息﹐要和他們在一塊兒混鬧。那唱戲的有什麼好人呢﹖」湘云道﹕「這蔣琪官𨿽然唱戲﹐城裏頭倒很有名气﹐聽說那年他二十歲生日﹐有一位太傅還替他做詩贊揚﹐連我叔叔也認識他。」探春道﹕「好不好的總是一个小旦﹐襲人向來是要彊的﹐如今配了个戲子﹐她就甘心情願麼﹖」

寶釵道﹕「她初去也哭了幾場﹐後來就好啦。」王夫人道﹕「只要他們夫婦和合﹐戲子不戲子也只好任命了。若不是這等人誰肯娶襲人做原配呢﹖」湘云道﹕「襲人也服侍過我﹐我聽說二哥哥出了家﹐她哭的了不得﹐生怕她一時心上想不開行了短見﹐想不到她﹐」

剛說到她字﹐忽見鶯兒急急忙忙的走進來﹐臉色都變了﹐見著寶釵忙道﹕「姑娘快去瞧瞧吧﹐麝月姐姐不好了﹗﹗」寶釵驚訝道﹕「剛才她還好好的送我出來﹐這是哪里說起﹖到底是什麼急病啊﹖」鶯兒道﹕「不是病﹐是哭著背過去了﹗」王夫人道﹕「你就去看看吧﹐看是什麼情形﹐就打發人來告訴我。」李紈﹑探春都道﹕「我們也去瞧瞧。」湘云道﹕「據我看這是肝厥﹐一會子轉過來就會好的﹐太太不要著急。」說著也和寶釵同去。

到了新房那院﹐見麝月歪在耳房裏小竹牀上﹐面如金紙﹐一無聲息。秋紋﹑碧痕和小丫環們都在地下圍著她﹐有叫她的﹐有捏人中的﹐手忙腳亂﹐攪成一片﹐寶釵等進去也沒覺得。寶釵不便說她們﹐只向著鶯兒道﹕「到底是怎麼哭壞了的﹖這麼大丫頭﹐一句明白話也不會說﹗」秋紋聽得寶釵發怒﹐才連忙直起身來﹐定神細述了一徧。

原來那回癲和尙送了玉來﹐麝月多了一句話﹐說道﹕「虧得那年沒有砸了。」寶玉聽了立時就昏過去。麝月又悔又怕﹐心裏打定主意﹐若是寶玉死了她便跟了去。後來寶玉返過來﹐漸漸全好了﹐就也打斷念頭。及至寶玉場後走失﹐麝月哭昏了幾次﹐總盼著寶玉回來。那天賈政家信到了﹐提到遇見寶玉已做了和尙﹐寶釵﹑襲人哭得死去活來﹐麝月只暗地裏垂淚。心想﹕「古來有殉故主的﹐沒有殉和尙的。」

正不知如何是好﹐又聽說老爺的主見﹐凡是寶玉屋裏的人一槪要打發出去。輾轉思量便又決定了一个主意﹐放在心裏﹐若是容我在這里呢我便盡我一輩子的心﹐目前伺候二奶奶﹐將來扶持哥兒﹐也算對得住寶玉的了。若是依老爺的主見﹐定要打發出去﹐那可沒法子﹐只得拼著一死。

背地裏盡和秋紋談過﹐及至襲人出去﹐她心裏想﹕「襲人是寶玉第一个人﹐又是一半過了明路的﹐尙且要打發出去﹐象我們更不必說了﹐只是各人有各人的志向﹐我地位𨿽不如襲人﹐說起受恩是一樣的。她平日挑三揀四﹐損人利己﹐什麼事我不知道。那年誆著寶玉說要出去﹐害得寶玉失魂落魄﹐她趁機又要挾了許多言語﹐寶玉件件依從﹐甚至斷釵立誓。又有一回鬧些閒气﹐說死說活﹐寶玉說道﹕『你死了我當和尙去。』看得她如同林姑娘一樣。就是萬一寶玉死了﹐她不能跟了去﹐也應該守的。難道忍心說第二句話﹖如今不過當了和尙她便掉頭不顧往前著去了﹐倘或一朝寶玉還俗回來﹐看她有什麼臉見人﹖往常寶玉在家什麼事她都站在頭裏﹐我只可跟著她走﹐現在她另抱琵琶負恩攺嫁﹐我也跟著她走麼﹖」

如此思前想後﹐非止一日。這天送了寶釵出去﹐回到屋內﹐並無別人﹐便和秋紋細談肺腑﹐訴說一番﹐又啼哭一番﹐又怕外人聽見﹐勉彊抑止﹐不敢放聲。不料一口气堵住﹐便昏暈過去﹐不省人事。秋紋又驚又痛﹐連忙喊了眾丫頭進來﹐幫著叫喚﹐總不見蘇醒。鶯兒嚇昏了﹐才至寶釵處送信。此時寶釵聽秋紋說了詳細情形﹐知是爭痰擁閉﹐忙卽傳知外面管事們速請王太醫﹐湘云說起﹕「四牌樓西有鍼科大夫﹐人都稱他金鍼王﹐治奇疾神效。湘云的叔叔史鼎有一次墜馬昏厥﹐經他鍼治﹐只施了三鍼﹐立時救轉。」

寶釵聽了﹐又命人飛馬去請。偏生那天王太醫在太醫院裏值夜班來不了﹐那金鍼王先已出馬﹐輾轉尋著﹐剛來到府門﹐麝月已經气絕體冰﹐面帶笑容去了﹐眼角卻還掛著淚痕。王夫人正打發彩雲來問﹐見此情形﹐忙卽回說了。李紈﹑探春也上去詳細回明。

王夫人聞知﹐卽令寶釵同湘云搬至上房東偏院三間北屋暫住﹐畱秋紋﹑碧痕等在那里看守。賈政那天在東府賈珍處喫飯﹐夜晚回來﹐聞王夫人告知此事﹐非常感嘆。當下卽叫賈璉進來﹐當面吩咐﹐一切悉依寶玉側室之體﹐移到梨香院從丰殯斂。過七日移靈家廟。發引之日﹐寶玉房下諸人皆送至鐵檻寺安厝方回。賈政又傳諭另賞銀百兩給她家裏﹐在麝月也算很風光的了﹐此是後話。

且說那晚寶釵和湘云同住東偏院﹐鶯兒﹑翠縷卽在外間作伴﹐十分閒談﹐翠縷道﹕「今兒咱們在一頭兒睡吧﹐我有點怪怕的。」鶯兒道﹕「怕什麼呢﹖麝月姐姐跟咱們很好﹐她又是好死的﹐就來了我也不怕。」翠縷道﹕「若論麝月姐姐﹐那人眞沒什麼可怕的。她平日那麼和平﹐好象鋸了嘴的葫蘆。想不到有如此烈性。」鶯兒道﹕「人是不容易看出來的﹐襲人姐姐哭的那麼死去話來的﹐到末了倒沒有事。這位不聲不響的﹐誰都沒提防她﹐倒有她的老主意﹐這種事本不是做給誰看的﹐只在自己的良心上過得去過不去罷了。」

翠縷道﹕「我每回踉姑娘來住﹐姐姐們大家玩玩樂樂。只有她從不多走一步﹐只一心服侍二爺。有一回我看見寶二從老太太那里下來﹐她和秋紋一个捧著帽子﹐一个捧著衣包﹐很象戲臺上的龍套。如今她這一去﹐可能跟二爺在一塊兒呢﹖」鶯兒道﹕「這事誰能知道﹐人說你有點傻﹐這眞是傻話了。」

裏間寶釵﹑湘云也正在閒談﹐聽見她們這番話﹐不免暗添傷感﹐寶釵道﹕「象麝月這樣也算死得其所了﹐我就沒有她的造化。」湘云道﹕「寶姐姐﹐你向來豁達﹐何以也有些輿論。若論我們二人所處的境遇都得算命的。可是你比我就彊得多了。頭一層你有母有兄﹐家裏也還過得去。第二層翁姑健在﹐又聽說你已有喜信﹐將來生个好兒子作老封君﹐那稻香老農不就是榜樣麼﹖」

寶釵道﹕「我那个哥你還不知道麼﹐只有叫我擔心的﹐這兩年我媽媽也是七病八痛﹐至於仰事撫育﹐哪一件是容易的。都說希望將來﹐準知道將來怎麼樣﹖我也不做此癡想做程嬰做公孫桿臼﹐所見不同﹐各盡各的心罷了。」湘云道﹕「大凡一个人的性情和她一生福澤很有關系﹐不是我當面恭維你﹐象你這樣待人處事怎能沒有後福﹖你看那顰兒﹐口角尖刻﹐做詩也好用奇僻的心思﹐我勸過她多次﹐總攺不了。到底缺壽。」

寶釵道﹕「說起顰兒﹐我們也要好的﹐我當她親妹妹一樣看待。那年我搬出去﹐就捨不得她﹐還單寄給琴曲呢。她那人另是屈原﹑賈誼一流人物﹐那性情專摯﹐我們都不如她﹐只不過世故上差點。後來那樣多思多疑﹐一半由於境遇﹐一半也是病支使的﹐不能怪她。」

湘云道﹕「那紫鵑不又是顰兒的屈原﹑賈誼麼﹖」寶釵道﹕「就因爲她們主僕性情相同﹐所以才有那樣的情誼。這也是勉彊不來的。」

說罷嘆息了一番﹐一時寶釵想起湘云境況﹐說道﹕「這一向我總惦記你﹐你來了倒說這些不相干的閒話。到底你那家境如何﹖還有點底子沒有呢﹖」湘云道﹕「除掉那所破房子和零碎家具﹐幾箱子舊書﹐此外還有什麼﹖」寶釵道﹕「這就難了﹐你那嬸娘的脾气我們都知道的﹐往常還多嫌你﹐何況又嫁了出去。你不要多心﹐依我說也得打个正經主意才是。」湘云道﹕「象我這麼一个孤鬼不打什麼主意﹐難道教我去做襲人麼﹖豈不是笑話。我也想過死呢﹗也沒什麼畱戀的﹐只沒有那勇气。做尼姑呢﹐跟我性情不對。必不得已﹐或許到那侯門公府裏去教書。空兒的時候容我做做詩修修道﹐這就是最好的日子了。」

寶釵道﹕「何必教書呢﹖你要修道﹐這里就很淸淨﹐四妹妹一个人住著也寂寞﹐你若不嫌她孤僻﹐就搬了來和她做伴兒。她念她的佛﹐你修你的道﹐咱們還可以常常聚會。三妹妹不是說要你住長了重興詩社麼﹐想來太太也沒有什麼不樂意的﹐不比別處去彊麼﹖你那幾間破房子租了出去﹐還可以貼補點零用﹐你要不多心﹐就這麼著吧。」

湘云道﹕「這也罷了﹐只是叔叔回來知道我困住在別人家裏﹐恐怕不大合適。」寶釵道﹕「這有什麼呢﹖你叔叔若回來﹐你時常家去看看﹐或是兩邊住住﹐誰敢攔住你呢﹖」湘云道﹕「這一來我可成了你們賈府上的道姑了﹐你可別學鳳姐姐﹐叫什麼芹小子蕓小子來管我。」說罷撲哧一笑﹐寶釵不由得也笑了。猛聽得外屋大自鳴鐘上的金鳥兒響咕咕的十幾聲﹐寶釵知是已交子初﹐說道﹕「夜深了﹐你還有擇席的毛病﹐早些睡吧。」一宿無話。

次日惜春聞知麝月之事﹐來安慰寶釵。紫鵑知湘云來了﹐住在寶釵那里﹐也跟來想見見湘云。可巧湘云同寶釵尋薛姨媽去了﹐都沒有見著。紫鵑卻到麝月停靈處炷香下拜﹐痛痛的哭了一聲﹐然後回攏翠庵去。

原來紫鵑本意也要跟黛玉去的﹐只因自己是賈府根生土長的奴才﹐去殉黛玉﹐近於無名﹐所以就耽擱下來。自從跟了惜春﹐每日木魚經卷是混著﹐心裏倒比先淸靜﹐只是想想黛玉來﹐花晨月夕不免背人落淚。她起先因黛玉之死也深怨寶玉負心﹐那日晚上寶玉在她窗根底下站了大半夜﹐她𨿽然始終不肯開門﹐那一種柔情蜜意豈能一無感動。

後來又聽到寶玉出家的消息﹐心中暗想﹕「往時在林姑娘身邊﹐常聽寶玉說當和尙去﹐這可眞當了和尙了﹐記得那年寶玉說起這話﹐林姑娘聽了還生气呢。如今她若知道了還生气不生气。是恨他呢﹖還是可憐他呢﹖丟下家裏這些人背地裏去當和尙﹐又沒有人領情﹐那才冤呢。」

此時紫鵑受寶玉那一番情感﹐有替他原諒的意思﹐才生出這些胡想﹐卻不曾和惜春談起。此時聞知麝月殉主﹐更增傷感﹐自己和麝月𨿽不甚親厚﹐想到她致死之因﹐由寶玉出家而起。寶玉出家卻爲的是林姑娘﹐豈不是林姑娘坑了寶玉﹐間接的又坑了她麼。又想起自己要殉黛玉﹐沒有殉成﹐她倒眞殉了寶玉﹐由憐生愧﹐由愧生敬﹐並成了一種痛淚。大家以爲麝月拼著一死就有點傻气﹐紫鵑和麝月並非親切﹐哪里來的這些痛淚﹐更是傻﹐卻不知其中都有至性至情。

那天回至庵裏﹐惜春見她余痛未舒﹐神气還是楞楞的﹐知是爲的麝月。便笑道﹕「傻丫頭﹐你別看她死的可憐﹐也許得了好去處﹐比咱們活在世上的還樂呢﹗」紫鵑道﹕「她是跟寶二爺去的﹐這一去可能就見著二爺麼﹖」惜春道﹕「各有各的去處﹐那鴛鴦是殉老太太的﹐還跟老太太在兩下裏呢。」紫鵑道﹕「那麼說可太冤了﹐白送一條命﹐還是跟不上見不著﹐那是圖什麼呢﹖」惜春道﹕「也不能這麼看法﹐凡事有因有果﹐目前之因造成將來之果﹐總有个補償的時候﹐不過時間早晚罷了。」紫鵑道﹕「她們都有个去處﹐難道林姑娘倒不如鴛鴦﹑麝月麼﹖」惜春道﹕「林姑娘的來歷當然在她們之上﹐那去處更不用說了。」

紫鵑道﹕「我們若修成了﹐到底見得著見不著呢﹖」惜春道﹕「那在你的心。」紫鵑笑道﹕「她們都說寶二爺做和尙是爲的林姑娘﹐那年二爺會那癩和尙﹐又說什麼大荒山靑埂峯﹐那是什麼地方﹖林姑娘就在那里麼﹖」惜春道﹕「林姑娘未必在那里﹐可是到不了那里又見不著林姑娘﹑橫豎不脫因果二字。由因生果﹐果又生因﹐因果循環﹐總不如不造因的漧淨。」紫鵑道﹕「姑娘越說我越不明白了。」

惜春一笑﹐向紫檀架上檢出一部楞嚴經﹐點上藏香﹐自向佛前持誦﹐紫鵑掀簾出去﹐在廊下憑欄小立﹐想起湘云這回來了尙未得見﹐因而追想那年中秋湘云和黛玉在凹晶館做詩﹐夜深未回﹐自己和翠縷四處尋找﹐走徧了大半个園子﹐虧得夏老婆子說是同妙玉走的﹐才尋到庵裏來。

彼時在月亮底下﹐見庵居幽雅﹐收拾的又十分漧淨﹐恨不得常住在這里。不料如今倒住長了。可是庵裏當家的老婆子龍鐘白髮﹐至今尙在﹐倒是黛玉和妙玉反遭橫折﹐這更是想不到的。

猛一擡頭﹐見欄幹外幾棵紅梅剛在試開﹐那一枝老幹斜出墻上﹐堆著無數花蕊﹐更盤屈有致。不免移步至花下徘徊良久﹐又見地上有雀兒喳下的幾朵落梅﹐忽想起黛玉葬花的事﹕「如今就落得滿園子的花﹐誰還有那閒情肯去收拾呢。仿佛記得那鸚鵡念的兩句葬花詩﹐有一句是『她年葬儂知是誰』。此時林姑娘的靈柩早已回南﹐不知葬了沒有﹐她家裏並沒有什麼親人﹐到底誰給葬的。就是葬了﹐誰又去瞧瞧她呢﹖想黛玉如此聰明絕色的女子弄到一無歸宿﹐眞應她的那句詩了﹐怎不令人傷痛。那年她剛從南邊來﹐跟著老太太安置在碧紗櫥裏﹐身材還小﹐只象那通紅的嫩蕊似的。後來漸漸的大了﹐常帶著幾分病態﹐就象那半開的梅花。花兒未曾開足﹐便被那雀兒喫下﹐再不然也是風兒雪兒的欺著﹐帶著蒂兒就枯了。花兒落了年年還會重開﹐人可沒有死了重活的。

可笑那回寶玉叫襲人背地裏問我﹐說是他𨿽見了棺材﹐不知林妹妹果眞在那里沒有﹖定要我實說了﹐他才放心。那意思恨不能把林姑娘從棺材裏拖出來﹐可不是傻气﹖古來哪有死了的人從棺材裏重新拖起的呢﹖還有人造謠言﹐說林姑娘有什麼紫金魚兒﹐殮的時候含在嘴裏﹐那屍首永世不壞的。果然有這奇寶﹐怎麼我紫鵑會不知道呢﹖這話幸虧寶玉沒有聽見﹐若吹到他耳朵裏一定要開起來瞧瞧﹐那就更笑話了。

想到黛玉臨終時候空中音樂聽得甚淸﹐有人說就是那邊喜事上用的細樂被風吹了過來。別人信了﹐我卻不信。那天我親自聽了好久﹐哪是人間的笙簫管苗呢﹖這麼想林姑娘準是成了仙了。她前年在瀟湘館寫經﹐掛著那幅嚴寒圖畫的靑女素蛾﹐長袖飄飄﹐仿佛要駕雲飛去似的。難道林姑娘也如此飛去了麼﹖這一去可往哪里尋仙山樓閣呢﹖我聽襲人說寶玉獨睡了幾夜﹐盼著林姑娘來入夢﹐總沒夢見﹐這才死心。寶玉呢﹐姑娘原也恨他﹐不給他托夢也是有的。怎麼我們主僕好一場﹐臨終還拉著我的手不放﹐也不給我托个夢呢﹖我夢裏若能尋著姑娘就跟她去﹐我也情願。」正在胡想﹐忽聽惜春叫紫鵑添香﹐忙應著進去了。

那天夜裏服侍惜春睡下﹐自己要去打坐﹐見梅影在窗﹐橫斜如畫。掀簾一看﹐月光淸澈如水﹐照在梅枝上﹐花光倒射﹐似鋪著一層水銀。又觸起日間的幻想﹐回到房裏挑起銀燈﹐取了一串珊瑚數珠﹐便向薄團上趺坐念佛。念了幾十徧﹐心中只是忐忑不寧。朦朧中似聽黛玉叫她﹐尋聲走去。到了一處宮苑﹐許多奇花異卉﹐裏面一片宮殿式的房子﹐低垂簾幕﹐悄無人聲。又走到後院﹐院內竹蔭交翠﹐十分幽靜。

心中狐疑﹐不是到了瀟湘館麼﹖細看又不大象﹐只見上屋燈光掩映﹐從竹蔭中透出﹐順著燈光尋去﹐走過回廊﹐隱約聽見笑語之聲﹐似有黛玉在內﹐連忙趕走了幾步﹐靠著紗窗向內偸覷﹐見一个宮妝美人在炕上靠隱囊歪著﹐那似蹙非蹙的眉﹐宜嗔宜喜的面﹐宛然就是黛玉。

心中想道﹕「姑娘敢則在這兒呢﹖」又看那炕前站著兩三个丫環﹐面貌很熟﹐只想不起是誰。仔細瞧去﹐有象晴雯的﹐有象麝月的﹐還以爲黛玉活著。心想這地方象瀟湘館﹐那些人又都是怡紅院的﹐如何姑娘和她們在一起呢﹖急欲進內一看﹐剛走到正廈﹐揭起珠簾﹐便有一个宮妝侍女迎面擋住。叱道﹕「這是絳珠仙宮﹐你是什麼人敢來窺探﹖還不快走麼麼﹗」

紫鵑央及道﹕「我是來尋林姑娘的﹐好姐姐﹐你給代回一聲吧。」那侍女繃著臉道﹕「誰是姑娘﹖誰是姐姐﹖不要混扯﹗」

紫鵑不得已退出﹐恍惚走過了許多院宇﹐都是丹楹深窈﹐玉砌回環﹐不知從何處走出。見迎面來一女子﹐手捧書冊﹐頗似鴛鴦。紫鵑喚她﹐似沒聽見﹐忙要上前拉住她﹐不料走得慌了﹐絆著一棵樹上﹐那樹嘩的一聲直向身上倒來﹐似天崩地裂一般﹐不覺驚醒。醒後還聽得一片巨聲。

欲知此是何聲﹖且聽下回分解。

第五回

弟讓兄赦老寵新銜奴欺主璉兒支窘局

話說紫鵑夢到絳珠宮﹐遇著鴛鴦﹐正要上前說話﹐卻被一片巨聲驚醒。原來半夜裏起了風﹐攏翠庵內綠油屏門沒有扣緊﹐被北風刮倒下來﹐那聲音卻也不小。轉身起來﹐殘燈半減﹐鑪火猶溫。隔窗一看﹐月光梅影中萬籟沈寂﹐只聽得北風颼颼之聲。伺候的婆子們早已睡下﹐自己也就收拾安歇。枕上回想夢境﹐尙還記得八九﹐想起日間惜春所說的話﹐這絳珠仙宮想必是黛玉死後的去處。因又將此四字牢牢記住。

次日起來﹐見了惜春便問道﹕「四姑娘可知道絳珠仙宮是在哪兒﹖」惜春道﹕「你是哪里聽來的呢﹖」紫鵑笑道﹕「我就是那个地方聽來的﹐昨兒晚上我夢到那里﹐隔著窗子看見了林姑娘﹐可恨那宮女攔住我﹐不許進去。說是絳珠仙宮﹐不是你任意窺探的。我就把這四个字記下了。」惜春道﹕「這个地方說假便假﹐說眞便眞﹐說無便無﹐說有便有﹐哪里指得定呢。你能夠夢到﹐總算有緣。」紫鵑道﹕「人家說夢是心裏所想﹐若說夢見林姑娘或許是想出來的﹐這四个字可是從來沒聽人說過﹐我心裏連點影子也沒有。」正說著﹐婆子們回道﹕「史姑娘來了。」

惜春等正要迎出﹐湘云帶著翠縷已走進屋裏。笑道﹕「到底是你們這里好。一到院子裏就聞見一陣陣梅花的香﹐從前妙玉住著﹐那个人不好低搭的﹐往後倒可以常來了。」惜春笑道﹕「我們佛門廣大﹐來者不拒。你旣喜歡這里﹐就是緣法﹐小心我們拿出簿子來。」湘云道﹕「我是喫十一方的﹐還怕這些麼﹖只怕四妹妹多嫌我﹐若不然我就是搬到這里﹐給你們當个老婆子也是情願的。」惜春道﹕「我從來不會嫌人的﹐若是我嫌了那人必是有可嫌的道理。你想我們淸淸白白的人﹐能跟那些人在渾水裏攪和麼﹖」紫鵑道﹕「史姑娘來的正好﹐我正要告訴你一件新鮮事。」便把夢見黛玉的話細說了一番。

湘云道﹕「我昨兒還同寶姑娘說起你來﹐眞是有其主必有其僕。林姑娘過去這兒久﹐你心心意意總忘不了她﹐旣是你們有這樣情誼﹐我少不得告訴你﹐這絳珠仙宮大槪就在太虛幻境。你沒聽見寶姑娘說過麼﹐那回寶二爺昏過去﹐到了陰間﹐有人批給他說﹐林黛玉不在這里﹐已到太虛幻境了。你若想林姑娘就到那里尋去吧。」紫鵑道﹕「史姑娘說得這麼容易﹐我敢則想去﹐可怎麼去法呢﹖」惜春道﹕「她天天磨著我要問這些事﹐我哪里說得透﹐這可好了﹐讓她磨煩你吧。」湘云又同著惜春到院子裏賞了一回梅花﹐方回寶釵處。

寶釵卻往東院給賈赦道喜﹐尙未回來。問了秋紋﹐方知賈赦新貨了三品職銜﹐遇有京外對品官缺候旨簡用。看官﹐你道賈赦何以得到這番恩旨呢﹖他自從臺站免罪回京﹐仍舊同邢夫人﹑賈琮等在榮府東院居住﹐那院裏也小有亭臺樹石﹐結媾精巧﹐閒時看著古董﹐或是同一般淸客們飲酒閒談。有時聽嫣紅唱个小曲﹐倒也逍遙自在。想起自己從小生長世祿之家﹐小廝丫頭們出入圍隨﹐頤指气使的。到大了便襲了世職﹐又仗著椒房懿戚﹐半時交遊的一般世家子弟都搶著奉承。只知安富尊榮﹐未免養成嬌泰。及至發遣臺站﹐那管站大臣看著榮石上相待尙好﹐背地裏和那些人們在一處﹐卻受了許多悶气﹐這才知道世態炎涼﹐戚裏侯門的勢力是靠不住的。

此番赦罪回來﹐只有感激天恩。閉門思過﹐並不以罷官爲意﹐那邢夫人素來順從賈赦﹐卻是个眼皮淺的﹐時常勸他走个門路﹐弄回一官半職﹐也好多積攢點錢。賈赦總不理她﹐偏是賈政在倫常上非常講究﹐不免替乃兄悉悶。又想到﹕「祖上的世職﹐本是長房承襲﹐因爲大老爺犯了罪才輪到我的頭上﹐如今大老爺和珍兒一齊遇赦回來﹐珍兒不但免了罪﹐並且復還世職﹐固然因他在海疆上出了力﹐也因爲我先襲了職﹐哥就未免向隅了。我又是在職人員﹐何若多占了長房的世職。」

因此自己做成奏本﹐自陳年力漸衰﹐勉任部務﹐已虞娟越﹐請將祖上世職仍由臣兄赦承襲。只在夢坡齋小書房裏親自繕寫﹐也不和王夫人等商量便入朝遞了上去。皇上閱本﹐卽時召見﹐降旨問了許多話﹐見他年力實未衰﹐又檢查賈赦原案﹐實系倚勢欺壓良民﹐釀成人命﹐情節較重。便下了一道旨意﹐榮國公賈源世職仍著賈政承襲﹐又念賈政讓兄之誠﹐另降恩旨﹐給賈赦一个虛面子。當下在朝臣子都知道皇上崇尙孝友﹐頌揚不置。

賈赦﹑賈政次日五更又入朝謝恩﹐東平﹑南安﹑西寧﹑北靜四家郡王﹐以及八公中牛﹑柳﹑陳﹑馬﹑侯﹑石諸家﹐還有一般侯伯子男﹐都是當日與榮寧兩公共難共榮。又見聖眷隆重﹐紛紛前來稱賀。賈赦經過風波﹐怕惹人說閒話﹐更加一番斂抑。此時已到臘初﹐年事漸近﹐賈政尙在服中﹐一應家宴春酒都不用籌備﹐只有應付年債﹐是躲不過去的。他本不善理家﹐想起老太太的大事﹐後來又送柩回南﹐又是賈赦等從臺站回來﹐一切用項挪借不少﹐忙命小廝們喚賈璉來商議。

一時賈璉來到﹐問道﹕「老爺找侄兒有什麼事嗎﹖」賈政道﹕「我此番回來家裏的事也沒得查問﹐眼下就要到年底下了﹐這些帳目你該淸理淸理﹐早點做个準備﹐不要到時做癟子。」賈璉忙應了幾个是﹐又道﹕「帳目是都在那里﹐預備起來也就是時候了﹐總指望有整筆的款子才好。」賈政道﹕「咱們這些產業你那里想必都有底冊﹖」

賈璉皺眉道﹕「老爺不提侄兒也不敢回﹐咱們府裏自從元妃娘娘歸省﹐蓋那座園子﹐拉的虧空就不少。後來宮裏又添了許多應酬﹐那些老公們一開口就是一千八百的﹐至少也得二三百銀子才搪塞過去。饒是破了財﹐他們還不大痛快。家裏呢﹐進項是越擠越少﹐各房的開銷還是從前的老規矩﹐分毫也不能省﹐從來就是寅喫卯糧的。原先還仗著近畿幾處產業﹐多少貼補點﹐又趕上老太太的大事﹐上頭分文不發﹐侄兒迫得沒法子﹐只可四下裏拉。後來把這幾處產業押出去﹐還不夠呢。如今只有東邊烏進忠管的八九處莊子﹐那烏進忠就是東府裏烏進孝的孿兄弟﹐此外還有烏良管的十來處﹐都是荒地﹐開了不到一半﹐也沒有多大的指望。」賈政變色道﹕「怎麼近處這些產業抵出去我都不知道﹖你們是怎麼幹的﹖」

賈璉連忙跪下道﹕「老爺暫且息怒﹐那回老爺送柩回南缺盤川﹐叫侄兒出去挪動﹐侄兒回明了的。外頭人情淡薄﹐只可拿房地押借﹐住房是不能動的。先盡外頭幾所押去。等寬展的時候再贖。侄兒並不敢擅專的。」賈政道﹕「你且起來﹐怎麼說老太太的大事上頭不肯發款呢﹖」

賈璉起來道﹕「提起這話侄兒就該打死﹐都是大太太從中索勒﹐這邊老爺太太又因是大房﹐事事盡讓﹐不拿主意﹐可叫侄兒怎麼辦呢﹖」賈政嘆了一聲道﹕「從前的話不必提啦﹐你們趕緊去想法子﹐對付過這个年去﹐只要別鬧笑話﹐其餘我也不能管了。」說罷搓手嗟嘆﹐賈璉忙答應著。小廝們回道﹕「東府裏大爺同小蓉大爺來了。」

只見賈珍在前﹐賈蓉隨後﹐手捧一封黃布口袋進來。見了賈政放下口袋﹐都請了安﹐賈蓉又給賈璉請了安﹐賈珍便問道﹕「這是今年兩府裏的春祭銀兩﹐蓉兒剛從光祿寺領下來的﹐請老爺過目﹐好去預備。」一面將黃市口袋律過來﹐呈與賈政。

賈政瞧那口袋上的字和禮部祠祭司印﹐都同往年一樣﹐卻是淨折銀兩﹐只按八成。便問道﹕「怎麼又有了折扣了﹖」賈蓉道﹕「這是戶部新章﹐因爲庫儲支絀﹐一切用項都按八成支給。」賈政嘆道﹕「國計尙且如此艱難﹐我們世家私計更不用說了。」便問賈珍﹕「東府裏今年如何打算﹖」賈珍道﹕「從哪里打算起啊﹖那邊莊地產業都是新近賞還的﹐今年的錢糧早已交到地方上去了﹐他們全是老油子﹐哪里還肯出第二份。現下也正打著饑荒呢。往常莊地上收下的都按份分給族中大小各庫﹐今年只好擱車了。」

又回道﹕「家祠裏年終祭禮還是照往年的規矩﹐那些門神對聯掛牌侄兒已經叫他們預備換了。這倒靠著上賞的祭銀貼補著﹐勉彊辦的。從前笑那些世襲窮官兒家﹐不仗著這个拿什麼過年﹖現在咱們也輪到這種地步﹐眞是想不到的。」賈政道﹕「這就叨著皇上家的恩典了﹐上年兩个世職都革掉﹐若不賞還又怎麼過呢﹖」賈珍內愧無言﹐見賈政有些倦意﹐方同賈璉﹑賈蓉等退出。那賈珍別了賈璉﹐回到東府﹐自去預備祭祀﹐暫可不表。

卻說賈璉回去﹐平兒正在房裏﹐迎著問道﹕「老爺找你又是什麼大事﹖」賈璉道﹕「這事眞也不小﹐眼看著就要過年了﹐帳主兒一大堆﹐又看不見一个現錢﹐可叫我怎麼對付。老爺只知道一句話吩咐下來﹐教趕緊想法子去辦﹐我哪里有空手變錢的法子呢﹖」平兒道﹕「你幹著急也不中用﹐依我說還是我找那般管事的﹐從長商量﹐或許有點騰挪。再不然﹐老爺現襲了職﹐大老爺又賞了官﹐上頭聖眷不錯﹐外頭挪借个幾千銀子﹐也許做得到的。」

賈璉道﹕「這些大爺們都喫肥了﹐第一是那姓賴的﹐他摟足了﹐家裏享福去了。剩下這一幫﹐都像烏眼雞似的﹐提起墊款﹐比刮了他的肉還要心疼﹐就說了也白碰釘子。還是你說的第二層有點道理﹐今兒晚了﹐明兒一大早我出去碰碰看。」又道﹕「姐兒這一陣子沒回來﹐你明天打點喫的去瞧瞧她﹐問她在鄕裏住著慣不慣﹖若是得空回來住幾天﹐姥姥那里你也該捎个好兒去。」平兒都答應了﹐賈璉站起來﹐便要出去。

平兒道﹕「你回來還有一件事呢。那王舅爺自從串賣了姐兒﹐太太吩咐下次再來不許他進咱們的大門。今兒他又來了﹐在門外頭哭著吵著的要錢﹐攆他也不肯走。興兒來回我﹐我想好歹總是奶奶的內親﹐偸給他二兩銀子﹐他才走的。銀子呢﹐倒是小事﹐不能不告訴你。」賈璉回頭瞧著平兒道﹕「你這麼慈悲﹐將來有得鬧的呢﹗」說著一徑去了。

平兒想起探春尙有些主意﹐便去找他商量。正值探春接到姑爺家信﹐剛拆開來看﹐看了半張﹐見平兒進來﹐忙將家信收起。和平兒周旋一番﹐臉上還帶著心事似的。平兒不便深談﹐只坐了一會子﹐便又到寶釵處去看湘云。大家閒話了一回﹐見天色將晚﹐方同至王夫人上房請晚安。

那天正在撣房﹐王夫人看著玉釧兒﹑彩雲和婆子們在那里收拾什物﹐外屋裏還堆得滿滿的﹐見了她們﹐忙道﹕「咱們裏屋說話吧﹐這里好讓她們歸著。」大家同到裏屋﹐見已收拾完了﹐顯得眼裏一亮。王夫人問平兒道﹕「往年都有壓歲金銀錁子﹐今年預備下沒有﹖」平兒心中想道﹕「今年哪有力量辦這个呢﹖」卻不便說出。只說道﹕「今年比往年都緊﹐璉二爺正在籌備著呢。」王夫人道﹕「怪不得丫頭們背地叨叨﹐說是上个月的月錢還沒有發﹐這是你管著﹐若是鳳丫頭她們又有的閒話了。」

一會子探春也來了﹐瞧見撣房﹐笑道﹕「日子眞快﹐我回到家裏來好像沒幾天似的﹐一晃兒又要過年了。」湘云道﹕「從前老太太在時﹐每逢過年過節又是唱戲又是說書﹐又是放花爆﹐有多麼熱鬧。就是那年做燈迷﹐琴妹妹一个人就做了好幾首詩﹐連二姐姐輕易不動筆的﹐也做了。我不喜歡打哪个悶葫蘆﹐如今追想起來也很有趣呢。」探春道﹕「別的咱們孝家不便玩。若做些燈謎﹐新年裏大家猜猜﹐那有什麼做不到的。史妹妹若髙興﹐你就先做起來。」寶釵道﹕「這个玩意也得人多才有趣﹐只咱們這幾个做﹐給誰猜去呢﹖也可以算了吧。」探春道﹕「咱們自己做自己猜﹐有什麼不可以的﹐我就說一个給你猜。江河漢淮打一个字。」

寶釵想了一會子﹐沒有說出﹐湘云道﹕「這不是池字麼﹖」平兒道﹕「這池字怎麼合上江淮河漢呢﹖」仔細一想﹐方悟到水也二字。寶釵道﹕「我也說一个﹐何取於水也。打四書一句。是脫帽格。」湘云猜的是冬日則飲湯。寶釵道﹕「差不多了﹐還沒猜對。這怎麼叫脫帽格呢﹖」探春道﹕「我猜的一定對了﹐伊尹以割享要湯。這句倒虧你想的。」湘云道﹕「你們這謎都太文了﹐我說一个雅俗共賞的。丞相作事太心欺﹐打一个古人名。」探春道﹕「這還用猜﹐不是曹霸麼﹖」寶釵道﹕「我說一个冷的﹐你許猜不著。刀下畱人﹐打一个古國名。」

探春﹑湘云想了半天都沒有猜著﹐正趕著繡鳳來請王夫人喫飯﹐湘云便要寶釵說了出來﹐原來是休屠。王夫人畱她們在上房同喫﹐仍是湘云﹑探春陪王夫人喫飯﹐寶釵﹑平兒別自喫了。丫環們遞茶漱口﹐又換了淸茶﹐大家陪著王夫人談至一更方散。平兒回房﹐賈璉早已睡下。

次日一早起來﹐胡亂用些點心﹐便催著小廝們備馬出去﹐直至傍晚才回來。一進門就气哄哄的﹐小丫頭打過捭手來﹐賈璉生气﹐立時扔在地下道﹕「這些人難道都死淨了﹗這樣冰冷的手巾﹐不是死人擰出來的麼﹗」

平兒在裏間收拾東西﹐聽見賈璉發怒﹐三步兩步的趕出來﹐說道﹕「你又爲什麼生气﹖賈璉道﹕「你倒是問你啊﹐我知道麼﹖」平兒道﹕「你一早出去﹐我還沒起呢﹐怎麼就得罪你啦﹖你倒是說呀﹐別打這啞謎兒﹐叫人難受。」賈璉道﹕「都是你出的髙主意﹐叫我跑了整整一天﹐到處看人的臉子﹐還虧得馮老大答應我一千銀子﹐不然我就要死在外頭﹐沒臉回來了。」平兒道﹕「大年下說死說活的做什麼﹐把二奶奶咒死了還不夠﹐再說我也是爲你呀﹗可許我從此不開口麼﹖」

賈璉見她嬌嗔便將話收住﹐自己坐在那里發悶。丰兒進來道﹕「外頭找二爺呢。」賈璉懶懶的走出去﹐原來是林之孝來回話﹐見著賈璉便回道﹕「烏進忠打發他兒子烏學貴來了﹐爺見他不見﹖」賈璉道﹕「這砍頭的﹐他自己死了不來﹐倒叫他兒子來打擂臺﹐眞不是東西﹗」林之孝道﹕「這里有他的稟貼呢﹐爺先看看。」

賈璉接過看去﹐那上面無非是榮貴平安﹑加官進祿那些吉利話兒。除掉虎皮﹑豹皮﹑獐﹑鹿﹑麅子﹑各色豬羊﹑各色雜魚﹐以及鳳雞﹑鵝﹑鴨﹑熊掌﹑鹿尾﹑海參﹑蟶蝦等品﹐只有柴炭二萬斤﹐碧糯﹑白糯各米六十斛﹐雜糧四十斛﹐常米一千擔﹐外賣梁谷牲口各項折銀一千二百兩。

看完說道﹕「咱們還指望著他算一筆進項﹐這點子谷幹什麼的﹐眞是這年不要過了。」林之孝道﹕「這還是好的呢﹐他哥哥管著東府的莊地﹐因爲經過了一番抄沒﹐這回簡直分文不解﹐那才幹呢﹗」賈璉道﹕「你告訴這猴惠子﹐帶話給老斫頭的﹐叫他提防著我﹐總有一天跟他算个淸帳﹐他才知道咱們府裏的家法呢﹗」林之孝應著正要退下﹐賈璉又道﹕「林哥你去把咱們這里管事的都傳了來﹐我有話說。」

林之孝連忙應是﹐去了好一會子﹐各行當的管事們方才傳齊。林之孝帶同進見﹐黑壓壓的占了半間屋子﹐站齊了都向賈璉請安。賈璉道﹕「今天說的話長﹐你們都坐下吧。」眾人逡巡不敢﹐林之孝道﹕「旣是二爺吩咐了﹐你們遵命就是。」這才一齊斜歪著坐下。賈璉道﹕「叫你們來不爲別的﹐現在年底就要到了﹐老爺叫把這新舊帳目淸理淸理﹐我約摸估計著連新帶舊將到兩个大數﹐家裏和外頭挪動只夠一成﹐怎麼對付得了呢﹐你們都是府裏舊人﹐大家掏點良心﹐想个法子﹐這也不過是暫時騰挪﹐少不得老爺總要還的﹐決不叫你們受累。」

吳新登站起來說道﹕「奴才正要回二爺﹐這幾天那些行號天天有人到府裏來﹐都說市面緊得很﹐迫著要結帳﹐還要上來見二爺。奴才們說好說歹的剛哄走了一起﹐跟著又來了三起﹐那些舊帳主更事惡﹐奴才們說他是陳帳﹐他說帳沒有新的陳的﹐幾輩子的帳也要還的。又說那回府裏遭了事﹐動了產﹐這帳幾乎黃了﹐好容易的盼得復了職﹐這時候不趕著要﹐設或再遇見了什麼事﹐我們的血本不是白丟了麼﹖」賈璉道」混帳﹐這是什麼話﹖」吳新登道﹕「奴才也是這麼說﹐他們就要撒賴﹐說是你們仗著府裏的勢力欺壓商民﹐咱們到衙門裏說去。再不然頂著你們國公爺牌位去遊街﹐誰叫他養出這種不肖的子孫來。奴才多少人吆喝著也不住。」

賈璉道﹕「這還沒到年底下呢﹖就說還淸也得有个籌備。」林之孝道﹕「這話奴才也對他們說過非只一次﹐他們楞說這府裏現擺著銀錢﹐給不給就是一句話﹐要什麼籌備﹖就算沒到年下﹐也得有个準日子給他﹐他才放心。又是籌備个三天五天十天八天﹐他們也等著﹐可不要籌備个十年八年的才好。」賈璉﹕「他們混鬧﹐說也不益﹐還是想辦法的要緊。」

眾人相顧無言﹐只有錢後﹑趙又華二人站起來說道﹕「若說是三二百銀子﹐奴才還可勉彊巴結﹐這麼大的數目﹐奴才們就有萬分的心﹐也沒有一分的力﹐請二爺明察。」又一个新提拔做管事的叫余仁說道﹕「依奴才看來﹐只有一个辦法﹐二爺不怪冒昧﹐奴才才敢回呢。」賈璉「你且說來。」余仁道﹕「二爺明見﹐這新帳且不必說﹐只那多年陳帳忽然翻騰起來﹐其中必有緣故。古語說的好﹐兵來將擋﹐眼下只有把賴大爺請出來﹐老爺和二爺給點面子重重的應付他﹐一切都交他辦去﹐包管就沒事了。」

賈璉笑道﹕「我們了不了﹐他就了得了麼﹖」吳新登道﹕「賴大本是財主﹐又幾輩子受府裏的恩典﹐想必大譜不會錯的。」林子孝道﹕「奴才不敢瞞二爺﹐若說這些行號有好幾个還是賴家開的呢﹐不過另有人出面就是了。」賈璉道﹕「那回老爺回南短錢用﹐寫信到賴尙榮任上去通融﹐他叫窮訴若只借了五十兩銀子﹐老爺沒有收他的。從前賴大在府裏哪一件不是假公濟私﹐不然怎麼會有那麼大的花園子﹐就是應酬老太太上面湊个份子送些重禮﹐那也是用公中的錢買他的好﹐他只有幾分怕老太太。如今老太太過去了﹐他還怕誰﹖這會子就是肯出來擔這个擔子﹐還不定打著什麼主意呢﹖我們且回了老爺再說呢。」

眾人見賈璉無話﹐也就退下各散。賈璉問知賈政尙在外書房﹐忙卽往見﹐將出外張羅並管事們的話都說了﹐賈政本是沒主意的﹐只說道﹕「賴大也是多年舊人﹐從前他兒子𨿽然混帳﹐我也並不怪他﹐只要他能夠把這些帳目擔下來﹐隨你們辦去罷了。」

賈璉下來﹐卽令余仁﹑趙又華去和賴大商量﹐此時賴大在家中納福﹐也養得圓頭胖臉﹐聽余仁等說了番話﹐便說道﹕「要我擔這些帳目﹐我幾輩子受過恩典﹐也不敢辭﹐可是我見得到的也不敢不說﹐一則這些行號都是有面子的﹐只可和平商量﹐不要倚勢壓迫弄僵了。二則要我辦裏的事得給我全權﹐老爺只管下大棋睡大覺去﹐什麼事都有我呢。三則府裏𨿽然艱窘﹐太太們都有體己的﹐到這時候也說不得啦﹐與其守著銀子發愁﹐不如交給公中去營運﹐也可有些生發。再不然﹐太太奶奶們的首飾妝奩哪一房搜刮搜刮都夠喫幾輩子的﹐爲什麼不拿出不呢﹖」

余仁﹑趙又華聽了也覺得他手段太狠﹐卻因素來都得過他的好處﹐不敢駁回﹐只敷衍答應。那賴大也瞧出來﹐笑對余仁道﹕「余大哥﹐你就做了總管也脫不了是个奴才﹐依我大開大闔的做去﹐惟信都有分的﹐不要錯了主意。」二人不便攙言﹐只答應﹕「是。」

走到路上﹐余仁對趙又華道﹕「賴老大我們是朋友﹐想不到他變成這副鬼臉。」趙又華笑道﹕「余大爺你哪里知道﹐這全是榮哥兒的主意。他自從得罪了老爺﹐做不成知縣﹐心裏又气又恨﹐便勾串那些行號﹐迫著府裏要錢﹐想把他老子擡出去﹐只要家私騙到手﹐他老子一伸腿不就是他的麼。余仁笑道﹕「到底你管雜物出身﹐比我知道的多。我只知道他想出來﹐哪想到還有這許多道兒呢。」

一時回到榮府﹐余趙二人同上去回復賈璉﹐又替賴大描補了許多話。賈璉道﹕「這話他說得出﹐我怎麼去回老呢﹖若叫太太們知道更要生气。」趙又華見賈璉爲難﹐便說道﹕「奴才還有个愚見﹐太太們的首飾都在大丫頭們手裏﹐二爺背地裏和他們商量﹐暫時借出來典押﹐等過了年周轉開了﹐再想法子贖回來﹐也不至於落褒貶。只要許給他們點好處﹐想來沒有做不到的。」

賈璉𨿽然也曾向鴛鴦借押過賈母的銅器﹐聽了些話卻礙著面子﹐不便答應。只搖頭道﹕「這个主意不妥﹐且再商量吧。」

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第六回

話封狼凝顰慰紅粉賜眞人濁玉換黃冠

話說前幾回都說的是榮國府的事﹐那太虛幻境大荒山兩處一時不能顧到﹐卻久違了﹐未免累看官們懸念。如今且說黛玉自從到了絳珠宮﹐警幻仙姑贈她風月眞鏡照見了過去未來之事﹐深知寶玉成親並非本意﹐因此埋怨恨寶玉的心事漸漸融解﹐倒添了無限傷感﹐又揣度將來自己和寶玉﹑寶釵是割不斷的﹐只不知悲歡離合﹐如何演化。就是過世的父母照鏡中幻影看來也尙有重聚之望﹐這更是意想不到的。卻因懸望之切﹐未免懷疑。幾次想問警幻只礙寶玉在內﹐話到嘴邊又彊自忍住。

一日警幻來訪﹐見著黛玉﹐攜手入室。又對黛玉打量了一番﹐笑道﹕「賢妹來至此間﹐且喜塵慮漸蠲﹐神采更秀﹐可見近來修養工夫。」黛玉笑道﹕「我懂得什麼修養﹐白天也有時候閒想想﹐眼淚卻比先少了﹐到了枕上不容得想什麼﹐一會子便睡著了。這就是近來的功效。」警幻道﹕「道家講究嗇神﹐這嗇字很有道理﹐用心就如用錢一樣﹐越用得多越要用﹐用慣了就要節省也節省不來。能夠少用﹐漸至於不用﹐也就不想用了。」

說著﹐瞧見幾上九芝寶鼎﹐焚著百和名香﹐便說道﹕「此香馨烈有餘﹐卻不很淸。我那里另有一種香﹐叫做羣芳髓﹐是從各種異卉中采出來﹐用珠樹油煉成的﹐那香味在各品之上﹐回去就叫人送來。賢妹善於撫琴﹐若對那名香撫成就新曲﹐必然另有一番興趣。」黛玉向她稱謝﹐又請問修心繕性之法﹐警幻道﹕「此間藏有雲笈瑯簽﹐賢妹如此聰明﹐閒時研覽﹐當自得之﹐何待指引﹖」黛玉又問起前日在警幻宮中所見諸神女﹐是何姓名道號。警幻一一說了﹐又道﹕「前溪風景頗佳﹐賢妹閒時不妨尋她們同去遊覽﹐不日尙有你的故人來此﹐此後便不愁孤寂了。」黛玉忙問何人﹐警幻道﹕「來者非一﹐且到彼時自知。」說罷與辭。

黛玉送至前院﹐剛好秦氏和尢二姐﹑尢三姐從宮門外進來﹐正與警幻迎面碰著﹐彼此招呼。警幻又立談了幾句﹐便自去了。秦氏指尢氏姐妹對黛玉道﹕「這是尢家二姨兒﹐又是咱家新二嬸子。這是二姨兒的妹子三姨兒。」黛玉一一見過﹐尢二姐道﹕「林姑娘那年在園子裏咱們見過一面﹐可憐我那時候還是沒公婆的醜媳婦﹐怎麼敢四下裏亂跑。別人我也不想見﹐只林姑娘﹑薛姑娘沒得親近﹐是个缺恨﹐今兒算見著你了。」秦氏道﹕「二姨兒﹐你爲什麼單想她們兩位呢﹖」尢三姐笑道﹕「她是聽小廝們說的﹐气粗了﹐怕吹倒了林姑娘﹐气暖了﹐怕吹化了薛姑娘。想著這兩个人不定怎麼千嬌百媚呢﹖在家裏就跟我說過多少回了。」一路說著已走入正廈。

晴雯﹑金釧兒跟她們都是熟的﹐也一起閒談。黛玉見尢二姐和婉溫柔﹐三姐兒相貌更勝二姐﹐別有一種豪爽之气。因此一見如故﹐甚爲親熱。忽然對尢三姐看了半天﹐笑道﹕「三姐姐﹐你脖子上怎麼有一條紅綫﹖」秦氏笑道﹕「哪是紅綫呢﹐你不知她是抹脖的麼﹖」黛玉道﹕「我仿佛聽人說過﹐到底爲的是什麼呢﹖」秦氏便將柳湘蓮退婚之事大槪說了一徧﹐黛玉更觸起自己的心事。嘆道﹕「做女子的眞不值得﹐白貼了一條命﹐人家還不知情呢。」

說罷﹐瞧著三姐兒﹐四目相對﹐眼淚都繞著眼圈。秦氏忙道﹕「不要想那些了﹐林姑娘﹐我告訴你一件事﹐怪可气的﹐我前兒到西府去﹐想勸勸璉二嬸子﹐去的時候只怕見不著她﹐誰想到見著了倒是她不認識我﹐等到認識了一句好話也沒有﹐只啐了好幾口﹐气得我跑回來﹐要勸她的話全沒說著﹐這眞是狗咬呂洞賓﹐好心沒有好報。」三姐道﹕「本來你去的就多餘﹐這種夜叉婆子很該叫她受點罪﹐還受惜她做什麼﹖」晴雯道﹕「我也是這樣說法﹐一人做事一人當﹐若見得好可憐﹐難道那被害的倒是活該麼﹖」

金釧兒道﹕「哪廟沒有屈死的鬼﹐說那些做什麼。」黛玉道﹕「蓉大奶奶﹐你也別怪鳳姐姐﹐她那人是不信鬼的﹐決想不到你會尋她去。及至確知道是你﹐又以爲見了鬼﹐於她不利﹐更想不到你是好心爲她去的。總有一天她自己明白過來﹐要求神拜佛﹐想法子禳解﹐到那時候可就遲了。」尢二姐道﹕「若是她還有別的罪過﹐該當怎麼著﹐我也無從說起。若是爲我們那件事她受了罪﹐於我有什麼好處﹖我倒可以饒她的。」尢三姐笑道﹕「你你這麼窩囊﹐只怕再轉世還要被人害了呢﹗」說得大家都笑了。

那天秦氏等直坐到天晚方走。黛玉和晴雯﹑金釧兒送她們出去﹐又看了回仙艸﹐晴雯取來瓊壺中仙露親自灌漑。只見那艸葉如孔翠﹐梢似珊紅﹐迎風欲舞。黛玉近前更覺得款款作態﹐依依有情。金釧兒道﹕「他們都說這艸是姑娘的前身﹐現在姑娘又在這里﹐到底是一是二呢﹖」黛玉正靠著白玉欄幹細細賞玩﹐笑道﹕「信他們呢﹐若眞是那麼著不成了艸妖精麼﹖」晴雯道﹕「可也奇怪﹐我來的時候看他焦漧稀瘦的﹐所以姑娘那麼多病。這一陣子才好起來了。」

金釧兒道﹕「艸兒比花兒還不容易認﹐只有寶玉爺分得淸﹐連俗名兒古名兒都知道。那回我跟著太太到蘅蕪院﹐瞧見山石上一棵艸﹐就很像他﹐不過葉子粗點﹐倒結了通紅的果﹐比天竹子還大呢。我采了好幾个﹐遇著紫鵑都給她了。那个不知道叫做什麼﹖」晴雯道﹕「提起紫鵑﹐我也怪想她的﹐她如今不知道跟了誰了﹖」金釧道﹕「紫鵑也許地會來的﹐那天我出去碰見一个仙女﹐活脫就是紫鵑的影子﹐我還以爲是她來了呢。」晴雯道﹕「別胡說﹐她活得好好的。怎麼會來呢﹖」

黛玉聽她們說起紫鵑﹐悵觸前情﹐不覺盈盈欲涕。金釧兒要打岔﹐故意向晴雯道﹕「姑娘是艸精﹐到底工不如你花神矜貴﹐你那芙蓉花兒在哪里長著呢﹖」晴雯道﹕「姑娘還是仙艸呢﹗我們怎麼配比花兒﹐那芙蓉花是喜水的﹐若有芙蓉神﹐也得先數你﹐我聽說你來的時候警幻仙姑把你倒罄了半天﹐才把水吐淨了﹐那才是倒插芙蓉呢﹖」金釧兒笑道﹕「我恭維你﹐你不受﹐本來你怎麼配做花神﹖只可算花妖。太太不是說你是妖精麼﹖還許是狐貍變的呢﹗」晴雯啐了一口道﹕「浪蹄子﹐狗嘴裏哪會生出象牙﹐等我幾時撕你嘴。」說得黛玉也覺發笑﹕「別胡扯了﹐這里也太涼﹐咱們回去吧。」

剛至屋內坐定﹐便有警幻差來的侍女送香來﹐黛玉命晴雯收了。一面對那侍女道﹕「又累你走一趟﹐回去替我謝謝仙姑。」侍女走後﹐黛玉另揀了一个龍紋小鼎﹐將那香試點起來﹐果然香得幽靜﹐一縷香煙﹐似蘭勝蕙﹐只壁間有一斷紋古琴﹐便取下撫弄。那琴身部都像蛇皮似的﹐背面刻著鳥篆二字﹐名曰「風吹。」拂弦淸越﹐只因黛玉從前常彈的是小時候特制的短琴﹐轉覺得這个不大靈便﹐慢慢的和絲按曲起來﹐先如松巖秀峭長風來下﹐彈至中間又似云波浩渺﹐激浪有聲。那窗外的松濤竹籟都引入弦中﹐和成一片。原來彈的是天風海濤之曲。

晴釧二人不解音律﹐只默坐細聽。侍女們也有知音的﹐莫不傾耳贊嘆。黛玉又把自己和寶釵的琴曲試了一徧﹐到末段彈不下去﹐便隨意攺了兩句﹐卻是聲聲幽咽﹐不覺淚隨弦墜。晴雯也心有所感﹐忙哄著黛玉將琴收起﹐又閒話了一回﹐方睡。過了一天﹐晴雯﹑金釧兒正陪著黛玉說話﹐警幻的侍女忽來傳金釧兒﹐忙卽跟她前去。好半天尙無消息﹐黛玉不知何事﹐暗自猜度。又問晴雯﹐晴雯道﹕「大半是叫她接人去了﹐別的事哪用著她呢。」

正說著﹐金釧已走到院子裏。等她進來﹐晴雯便問道﹕「叫你接誰去﹖」金釧兒道﹕「咱們二姑娘來了﹐仙姑叫我接去。我走過了石牌坊﹐有一段路﹐就遇著了﹐陪她到仙姑那里﹐又送她到薄命司﹐幫著點收那些冊子﹐所以耽擱這兒大工夫。二姑娘知道我在林姑娘這里﹐帶話給姑娘請安﹐說她剛到﹐正忙亂著﹐姑娘千萬別去。她一會子消停了就要來的。」黛玉道﹕「二姑娘還是那麼樣兒﹖」金釧道﹕「別提啦﹐二姑娘瘦得攺了樣兒﹐我差點認不出來。穿那身破舊衣服﹐更顯襤褸爛衫似的。」晴雯道﹕「她說起寶二爺沒有﹖」金釧道﹕「忙的那麼樣﹐哪里有工夫說閒話呢﹖」

又等了好一會子﹐才見迎春來了。黛玉等正要出迎﹐迎春已自進來。見著黛玉拉著手就淚流不住。黛玉看她看形容憔悴﹐想起從前寶玉說過﹐孫紹祖種種虐待﹐慘無天理。又想到自己伶仃孤苦﹐薄命相憐﹐也自無聲掩泣。晴雯﹑金釧兒勸了幾番﹐方才勸住。

黛玉哽咽了半晌﹐方問﹕「老太太﹑舅舅﹑舅母近來可好﹖」迎春道﹕「他哪里容我家去﹐自從抄家之後﹐還是二爺爺襲職那兩天回去瞧了一趟。」黛玉忙問﹕「如何抄家﹖」迎春便將兩府查抄緣由﹐以及賈赦﹑賈珍被罪發遣﹐賈政﹑王夫人等如何懼怕﹐目下賈母還在病著一一說了。晴雯道﹕「老太太那麼健旺﹐就有點小病還不要緊。」迎春道﹕「常言說的﹐老健春寒秋後熱﹐都是靠不住的。況且老年人最怕操心﹐老太太這兩年的罪也受夠了。」金釧道﹕「她老人家只有大家捧著的﹐誰敢給她罪受﹖」

迎春道﹕「你想老太太享了一輩子的福﹐這種抄家問罪的事從來就沒經過。眼看看孫兒如此﹐她心裏會好受麼﹖我聽鴛鴦說﹐老太太還燒香禱告﹐保佑兒孫免罪﹐什麼罪孽她老人家一个人擋去。早早的死了就完了。你想可慘不可慘呢﹖又搭著寶玉這兩年瘋瘋傻傻的﹐那回聽見林姑娘的事當時就哭暈過去。好半天才緩過來。後來好幾次都哭得死去活來的。老太太最疼的是寶玉﹐怎能不糟心呢﹖」黛玉聽到這里已伏几暗泣。

晴雯又問道﹕「他娶了寶姑娘到底好不好呢﹖」迎春道﹕「哪里是他願意的呢﹖他們騙他娶的是林姑娘﹐一揭開蓋頭見是寶姑娘﹐他就瘋了﹐口口聲聲要尋林姑娘去。」黛玉聽了更抽咽不止﹐連晴雯也哭了。迎春想起自己的心事﹐重又揮淚。金釧勸這个也不好﹐勸那个也不好﹐也跟著一哭了事。

正不得開交﹐忽聽有人說道﹕「姑娘敢則在這里呢﹖害得我好找。」大家猛喫一驚﹐這才止住。原來是司棋﹐她聽說迎春來了﹐急欲一見﹐到薄命司尋找不著﹐方追尋到此。見了迎春﹐又向黛玉請安。見晴雯﹑金釧兒都在這里﹐忙又一一問好。

晴﹑釧二人只回問了一聲﹐臉上還是冷冷的﹐倒是迎春見了她和同見了親人一樣﹐把孫家前後的事絮絮叨叨訴說了一番。說到北風裏穿著單衣攆到下房去住﹐一个千金小姐從來沒受過委屈﹐不由得淚流滿面。司棋道﹕「二姑娘﹐您向來信因果的﹐這隻可算是前世的孽緣罷了。」迎春哭道﹕「我不信我前世裏造了什麼孽﹐就該得這種惡報。」又數數落落的說个不休﹐好半天才住。見天已向晚﹐便扶著司棋去了。黛玉直送至宮門外﹐說道﹕「二姐姐得空的時候只管常來這里﹐我也悶著﹐咱們多說說話兒。」迎春道﹕「我剛才見警幻仙姑﹐她說起咱們家還有人來呢﹐過天再談吧。」

黛玉看她走遠了﹐影子不見﹐方自回房﹐叫晴雯點起鑪香﹐要重按琴譜。只覺心緒紛亂﹐試撫幾回﹐總彈不下去。只得歇下﹐歪在榻上裝睡。想著迎春聽說的話與自己鏡中所見無不吻合﹐始信寶玉並非負心﹐又想老太太素來疼我﹐都是鳳姐她們攛掇的﹐把她老人有給懵住了﹐後來鬧到如此﹐不未必不追悔。可是追悔又當得什麼呢﹖又想起自己父母早亡﹐親事無人主持﹐以致弄成如此結果。假若任她們胡亂嫁人。遇著非人﹐那二姐姐不就是榜樣麼﹖如此逐層想來﹐幾乎柔腸寸斷。到夜裏晴雯﹑金釧都睡了﹐黛玉在牀上抱膝坐著﹐思前想後﹐哭了一回。頭一著枕﹐卻已睡著﹐這是她近來養心的好處﹐按下不表。

卻說寶玉和湘蓮那回出洞閒遊﹐遇見白猿﹐幾破殺戒﹐湘蓮深爲疚悔。寶玉幾次還要出遊﹐都被他攔住。又勸寶玉道﹕「咱們來此苦修﹐原要從靜動做起。寶兄弟﹐你修得是禪功﹐比我更要堅定。那好動的脾气﹐以後眞要攺攺才好。」寶玉笑道﹕「柳二哥﹐你怎麼變了煩嘴子了﹐我知道就是了。」從此多日﹐寶玉只在洞中和湘蓮無話不談﹐卻不敢往洞外去逛。悶的時候又央及湘蓮教給他許多劍法。

一日﹐寶玉正在舞劍﹐湘蓮笑道﹕「寶兄弟﹐我瞧你總不像个和尙﹐不知是什麼道理﹖」寶玉道﹕「也許是我沒有落髮﹐所以看著不像。」湘蓮道﹕「也不盡然﹐你生來不是和尙的材料。」寶玉笑道﹕「師父本來就不收我﹐還禁得起你這麼說。」剛剛舞罷﹐茫茫大士﹑渺渺眞人已從洞門外進來。湘蓮﹑寶玉忙向前迎接﹐至石室坐定﹐茫﹑渺二人便問寶玉﹑湘蓮近來坐功如何﹐寶玉等各就靜中意境﹐細述一徧。

渺渺眞人忽瞅著湘蓮道﹕「我們修道之人第一要戒除妄心浮气﹐你一時不謹﹐幾犯殺戒﹐可自知罪過麼﹖」湘蓮忙跪下﹐自陳過犯﹐求師父戒責。眞人道﹕「罷了﹗幸喜你夙具道根﹐轉圜其速﹐此後要切自戒飭﹐不可再犯。你以爲那白猿是尋常畜道來盜你的劍麼﹖他便是个神猿﹐故試你劍法﹐倘若誤傷了他﹐罪過不小﹐前功盡棄﹐豈不可惜。」湘蓮又力陳愧悔﹐誓遵師命。寶玉也隨湘蓮跪下﹐茫茫大士對他道﹕「道家有數﹐佛道有緣﹐從今你幹你的﹐我不敢要你這徒弟了。」

寶玉拉著師父的百衲衣﹐苦苦央告道﹕「師父容情﹐前次二人出遊﹐是弟子一時好動﹐累及湘兄。若說神猿的性命還是弟子一言救下﹐求師父準功折罪。」大士笑道﹕「呵呵﹗你哪里知道﹐前日當今皇上賞給你文妙眞人的道號﹐我們世外空門﹐原不受朝廷轄制﹐只是陰陽一體﹐百神效順﹐何況我們今將你拜在渺渺眞人名下﹐從此更換道服﹐另究玄功﹐前途無量。」寶玉望著師父依依不捨﹐大士道﹕「你枉自潛修﹐尙未徹悟。自來道釋同源﹐我們二人又何分彼此呢﹖」便命湘蓮替寶玉換了道裝。

且喜寶玉入山以來﹐尙未落髮受戒﹐宛然就是一个道士。湘蓮領著叩見了渺渺眞人﹐又向茫茫大士拜謝。大士笑道﹕「我好好的一个徒弟被你搶得去了。」寶玉此後便將木魚經卷一切收起﹐同湘蓮深究道書﹐靜研玄理﹐又另是一種功夫。

原來寶玉𨿽然喜閱釋典﹐他的禪悟尙不如黛玉﹑寶釵﹐可見他性情不近﹐此番出家﹐爲的是黛玉生前的誓約﹐又因冥間遇著那人﹐說是潛心修養﹐相見有期﹐所以丟下了塵世的富貴﹐千辛萬苦的奔去﹐說明他心見性未免過分。自從攺從道教﹐他平日深喜莊﹑列諸子﹐又看過各種道書﹐覺得此中玄妙勝如佛家寂減。又得渺渺眞人的指導﹑柳湘蓮的印證﹐更引起他的興趣。這也是先天秉賦來的﹐故能道境特超﹐進功神速。

渺渺眞人見寶玉如此銳進﹐非常欣慰。那天晚上親喚他至石室內﹐傳授入道眞決。其時正在三更時分﹐洞天沈寂﹐星斗髙寒。寶玉入室參見﹐眞人道﹕「我今兒傳你﹐都是古來道經沒有記載的﹐切要細心體會。」說著便從石函內取出一本祕書﹐命寶玉細閱。寶玉連忙接過﹐那石室無燈火﹐只有一顆神珠嵌在壁上﹐四照通明。卽在珠光之下﹐逐面翻看﹐全是白紙﹐並無隻字。便向眞人叩門﹐眞人道﹕「你且耐心細看﹐心定慧生﹐自有靈妙。」寶玉領會﹐先疑神息慮﹐然後從頭看起。

翻至數頁﹐忽見白紙上出現一个「福」字﹐不解其意﹐正要再問﹐忽聽眞人說道﹕「你試按畫字寫來。」寶玉領命﹐從頭上一點起﹐用指頭仔細摹寫﹐直寫到下邊田字。眞人道﹕「道在此矣﹗非有福人不能得道。福從何出﹖只在心田﹐這是入道的第一決。」眞人講解過了﹐那書上的字便漸變漸淡﹐以至隱滅﹐仍是一頁白紙。又翻第二頁﹐見現了一个「祿」字﹐寶玉更覺懷疑﹐忙問道﹕「祿是塵世上的事﹐弟子生平最惡的就是祿蠹﹐怎麼倒與道有關呢﹖」眞人道﹕「你這人看得錯了﹐人生一切享受皆謂之祿﹐凡人私之﹐至人公之﹐與人共祿﹐入道之鵠。」

寶玉天資聰明﹐一一都能領解。眞人道﹕「這兩个字的精義見到還易﹐做得到最難﹐你果眞做得到麼﹖」寶玉向眞人面前立下誓願﹐眞人道﹕「此後才是治心導气的功夫﹐一个字都有一个字的功候﹐你再細細看去。」寶玉看那「祿」字又隱滅﹐再看下頁乃一「開」字。眞人道﹕「此是靜坐方式﹐兩眼爲門﹐道心斯存﹐中心爲井﹐道心斯定﹐靜坐時照此持﹐自然有得﹐你先就此做起﹐每日做一个字﹐滿了百字﹐內功自成。」

寶玉心中未足﹐又翻下去﹐卻是一个「竹」字﹐看了不解。忙又叩問﹐眞人道﹕「此是導气方法﹐竹爲兩个合爲一身﹐析身爲二﹐中有天地。」又道﹕「底下暫不可看﹐等這兩个字的功夫做到純熟﹐我再傳授給你。要曉得一字之功﹐已非容易。做好了就有功候﹐做得不好都有流獘﹐設或貪多躐等﹐流獘更大﹐愼之愼之。」寶玉拜謝出來﹐湘蓮向他稱賀。這些眞訣渺渺眞人先已傳給湘蓮﹐也算得寶玉的先進。又替他指引了許多奧竅﹐「開」字「竹」字做熟了。

眞人又逐日傳授﹐每日只限定一字﹐就此循序做去﹐由靜生慧﹐由慧後悟﹐由悟入化﹐由化通神。靜坐中得到的奇境不少﹐只消四十九天﹐漸漸的天關開辟﹐眞魂出捨。但見渺渺眞人引他去三山五嶽到處遊覽﹐所至奇巖怪石﹐崩碴奔川。嵐霞變幻之奇﹐雲水飛騰之壯。切目怵心﹐不可殫述。

一日又到了一處仙山﹐那山石全似碧玉堆成﹐山上所生雜樹﹐或燦如彩霞﹔或煥如翠葆﹔或耀如黃蠟。又有靑幹素花的﹐皎結晶瑩﹐宛如瓊林玉樹。山坡一帶﹐崇樓傑閣﹐金碧莊嚴。往來的都是宮妝女子﹐有控鶴的﹐有騎鳳的﹐也有吹笙蕭彈箜篌的。山泉下注﹐匯成丹池﹐池有中徧開五色蓮花﹐大如車輪﹐十瓣鉤連﹐不露須蒂。山下就臨著碧海﹐海邊幾座亭子﹐欄柱都是黃金顏色﹐雕刻的十分精致。遙望海水中間﹐似有島嶼樓臺﹐只看不淸楚。那海波淺處﹐還有許多翠羽明眸的仙女﹐在那里踏波遊戲。碧綠的海水﹐五彩的明霞﹐照著這一班仙娥﹐錦簇花團﹐奇艷無比。

寶玉𨿽生長溫柔富貴之鄕﹐卻生平未曾見此麗景﹐惟有歡喜贊嘆而已。又一次引他到了天宮司文院﹐只見當中一座三層朱閣﹐髙插星斗﹐四面圍繞著白玉欄桿﹐院中奇花異樹﹐多不知名﹐只覺得蔥蘢芬郁。寶玉跟著渺渺眞人從白玉臺階走上去﹐原來閣前是一座廣臺﹐臺上也是金鋪玉几。從臺上走進髙閣﹐雕楹藻開﹐非常壯麗。四壁都庋著圖書﹐有許多掌書仙女﹐月貌花容﹐成行鵠立。臺前閣內都有一个繡袍金帶的人﹐或端坐現書﹔或尋伴談笑。老少狀貌不一。見了眞人和寶玉並不招呼﹐其中寶玉只認得一位王翰林﹐就是寫賈氏宗祠匾聯王太傅的兒子﹐彼此也沒得說話。

一時走近西壁﹐寶玉見靑瑤長案上惟著無數書卷﹐隨手取閱﹐那書的字都似虫書鳥篆﹐細看全不認得。只聽得閣下猿鳴鶴唳之聲﹐隨著天風吹來﹐使人心耳俱爽。背地偸問渺渺眞人﹕「此是何處﹖」眞人指著匾額給他看﹐原來是紫地金書」司文院「三个大字。二人仍從廣臺下去﹐見那四周羣房處處是雕欄玉砌﹐其中也有仙官往來。渺渺眞人對寶玉道﹕「你努力潛修﹐將來此中有分。」寶玉更自心喜﹐從此空閒時候便凝神靜坐﹐有時湘蓮喚他出去﹐他倒懶懶的了。

湘蓮要試驗他的道力。那天從師父處下來﹐寶玉靜坐才罷﹐便向寶玉道﹕「寶兄弟﹐師父剛才說的﹐因有一件未了的事﹐要叫你到太虛幻境去一趟呢。」寶玉道﹕「胡說﹗哪那有這種事。」湘蓮正色道﹕「人家和你說正經的﹐你倒不信了﹐等師父親自跟你說﹐看你去不去。」寶玉似有喜色道﹕「眞个麼﹖從這里怎麼走得去呢﹖」湘蓮道﹕「你仙山天宮都走到了﹐那太虛幻境算得什麼﹖師父自會送你去的。」寶玉才信了﹐心中暗喜﹐卻又躊躇。想著﹕「此去到底見林妹妹不見呢﹖若不見她我心裏如何過得去﹐見了她又怕此時道功未成﹐多一層障礙。」

正在自己盤算﹐卻被湘蓮看出﹐大笑道﹕「哄你的﹐你當是眞的麼﹖我們修道的道力越髙﹐魔障越重﹐你這樣不尷不尬的﹐將來怎麼好喲﹗」寶玉不由得也笑了。湘蓮道﹕「師父叫你去太虛幻境是誑話﹐可是叫咱們今天半夜裏一交子時就上去﹐有要緊話吩咐﹐你可記著﹐不要誤了。」

欲知吩咐何事﹐且聽下回分解。

第七回

陷情魔荒山壞丹鼎感幽怨幻境泣冰弦

話說寶玉﹑湘蓮夜子時候﹐同至師父石室。此時茫茫大士雲遊去了﹐只渺渺眞人獨自在室中木榻靜坐。湘﹑寶二人不敢驚動﹐便在榻前肅立靜候。好一會子渺渺眞人才慢睜開兩目﹐見他們二人在此﹐便說道﹕「你等坐功已滿﹐目下便要進追鑪鼎之功﹐要曉得進道非易﹐守道更難。《道徳經》所云「知其白﹐守其黑。知其雄﹐守其雌。『是就道功上說的﹐不是世路上的泛話。你們進道尙猛﹐只怕守道未堅。若守不住﹐一向進功都成虛擲。切要注意。」

湘﹑寶二人連忙答應﹐謹記在心。渺渺眞人又取出祕笈道書﹐那上頭備載煉丹要訣﹐如何安置鑪鼎﹐如何調和坎離﹐如何降龍伏虎﹐又如何抽鉛添汞﹐逐層的指說一番。湘寶二人都領會了﹐眞人又道﹕「你二人從今日起﹐將此中功夫從頭調煉﹐俟百日屆滿﹐內丹完成﹐方可續煉外丹。你等聰明是有的﹐有一分聰明卽多一分魔障。不但不可自恃﹐更要處處自危﹐煉到心凝形釋﹐骨肉都融﹐潛行不空﹐蹈火不熱﹐那才算得是成熟呢。」又指示外丹應用之藥﹐無非雄黃﹑水礬石﹑水戎鹽﹑鹵碱精﹐礬牡蠣﹑赤石﹑脂滑石﹑胡粉等類﹐並沒有什麼貴重稀奇的。原來﹐此是煉華第一丹的古法﹐此丹功用最大﹐服之七日便可登仙。

湘﹑寶二人俱記下了。自此按日做起功夫﹐有時出外采藥。仗著二人俱通劍法﹐渺渺眞人又給了寶玉一把芙蓉劍﹐以爲防身之用。所以蛇﹑虎﹑毒虫都不相犯。好容易熬到百日﹐還精胎息﹐功夫圓滿﹐居然內丹成了。便告知眞人﹐眞人也替他們歡喜。隨卽架起鑪鼎﹐投入各藥﹐外面拿六一泥封了﹐然後煉以眞火。寶玉﹑湘蓮各守一鑪﹐晝夜堅坐不離﹐要守到三十六日﹐方可成丹。

漸次過了半月﹐鉛汞合法坎離調順﹐那火苗先是通紅的﹐此時現了黃紫靑綠諸色。渺渺眞人來看過兩次﹐茫茫大士回來了﹐又同來看過一次﹐都替他們歡喜。眞人究竟是過來的人﹐知道丹功關鍵喫緊的在將成未成的時候﹐還覺放心不下。轉眼又過了十天﹐丹鑪的火雜色少了﹐靑綠的多了﹐寶玉心中忖量﹐功夫已經過半﹐正自歡喜﹔那天晚上在鑪旁打坐﹐守定無關﹐心如止水﹔坐到夜半﹐忽似天傾地震﹐那間石室便要坍倒﹐直向身上壓下來。

寶玉凝神靜气倏已復舊﹐一會子又聽見狼嗥虎嘯﹐向石室窗洞裏探進頭來﹐獰目磨牙﹐形狀可怖。又一巨狼從窗洞串進來﹐直到自己面前﹐張口欲噬。寶玉知是幻象﹐也不爲所動﹐忽見焙茗慌忙走來請安道﹕「二爺敢則在這兒呢﹐我哪里不曾找到。剛才北靜王爺打發長史大人來說﹐皇上見了二爺場裏的文章非常賞識﹐王爺又奏保了一番﹐皇上立時降旨賞給二爺翰林學士之職﹐老爺叫二爺卽刻回府﹐等著一同上朝謝恩去呢。」寶玉久將名心看破﹐依舊坐定不理﹐焙茗便出去了。

又見張道士立在面前﹐手裏捧著漆盤﹐用黃綠袱墊著﹐內中全是金銀珍品。寶玉向來不喜這些東西﹐只覺著可厭。張道士道﹕「這不是尋常玩意﹐有一个金麒麟﹐門下知道是哥兒心愛的﹐好容易才找了回來。這有个玉鎖﹐上頭刻著八个字﹐林姑娘正短這麼一个﹐哥兒收下﹐送給她穿戴上吧。」寶玉始終不顧﹐堅坐如常﹐張道士也去了。又見秦鐘被人打得頭破血流﹐訴說金榮如何欺負他。他告訴了賈瑞﹐賈瑞倒幫著金榮﹐關起門來﹐把他飽打了一頓﹐要寶玉替他出气。

又見芳官前面跑著﹐她干媽拿拐棍追著﹐口中罵罵咧咧的。芳官哭喊著﹐一直奔至寶玉面前﹐說道﹕「二爺﹐快救我﹗我干媽要打死我呢﹗」又見警幻的妹子兼美婷婷裊裊的走來﹐道﹕「那回你掉在迷津裏頭﹐我姐姐還埋怨我呢﹐快不要著迷了﹐跟我見姐姐去吧。」寶玉拿定主意﹐堅持不動﹐隨卽隱去。

剛走了一會兒﹐又見金釧含淚訴說爲他跳井﹐又是晴雯訴說抱屈被攆。還說著﹐你瞧瞧﹐那年換上的松花小襖﹐我至今還穿著呢。」寶玉心中一動﹐連忙按住﹐晴雯才去。緊跟著襲人來了﹐說道﹕「二爺﹐你眞狠心﹐扔下來就走了﹐我服侍你這麼多年﹐又沒過明路﹐可叫我怎麼好呢。要拼著一死﹐又怕人笑話﹐你許我將來坐八人轎子﹐如今你出了家﹐可叫我往哪里坐去。」寶玉聽出气來﹐越發不理。襲人道﹕「你不理我﹐我另處打我的主意﹐你可別怪我。」說著就去了。

耳邊又聽得鶯兒的聲音道﹕「二爺不是要問我們姑娘那特別的好處麼﹖我告訴你﹐眞是任什麼人都不會有的﹐我先說第一件吧。她若服了冷香丸﹐那一種香气從皮膚上發出來﹐比什麼蘭麝都好。二爺是知道的﹐我不是撒謊吧。」寶玉心中又一動﹐重復按下斂容靜守。鶯兒又道﹕「那兩件二爺跟我到僻靜地方﹐我再說給你﹐不要叫和尙道士聽了去。」

一時又見寶釵緩步進來﹐道﹕「寶兄弟﹐你煉什麼丹﹐修什麼道呢﹖那老子是道教的祖宗﹐只說得無爲自化﹐淸淨自正﹐漢朝谷永說得更好﹐黃冶變化等等﹐皆是姦人左道惑眾﹐系風撲影﹐終不可得。你連這个都不知道﹐就要想成仙麼﹖」宛然寶釵未嫁時候的口吻﹐見寶玉不理﹐便又說道﹕「二爺﹐你我旣爲夫婦﹐我終身倚靠你的﹐你是聰明人﹐可知道修仙修佛總要從根本上做起﹐古來可有丟下倫常能仙佛的麼﹖我因然不算一回事﹐你也替老爺太太想想﹐老爺那麼期望你成人。太太一輩子只疼的是你﹐你還沒有報答一點兒﹐難道忍心丟下﹐就這麼走了﹐天理上說得過去麼﹖」

寶玉聽了越發守定天關﹐只當不聞不見。霎時沈寂﹐忽又聽得耳邊隱隱的硬咽這聲﹐愈聽愈聽。見黛玉已走至眼前﹐哭得眼睛紅腫﹐指著寶玉道﹕「我今兒可知道你了﹐你這……」說到這字﹐便又咽住﹐只把絹巾掩面而泣。寶玉心中慘然又想此是幻相﹐急忙按住。黛玉走近﹐指著他說道﹕「你不理我也罷﹐我只還問你一句話。旣有今日﹐何必當初呢﹖」說著便走﹐寶玉不覺失聲喊了一句﹕「林妹妹﹗」當時似天崩地塌一般﹐丹鑪坍倒﹐眞火全滅。寶玉也昏倒在地下。

那柳湘蓮守著丹鑪﹐起初也有種種幻象﹐只是堅守不動﹐最後見尢三姐提鴛鴦劍走來﹐說道﹕「我爲郎君辛苦趕來﹐不爲別的﹐須知野道士中沒有好人﹐你上了他們的圈套﹐從此便墜落深淵﹐永無相見之日。郎君還要三思。」

湘蓮心中惶惑﹐又聽見這邊丹鑪坍壞﹐猛一回顧﹐那丹鑪也跟著坍了。見寶玉昏倒﹐忙極聲叫喊﹐方才醒轉。彼此神定﹐相顧慚惶﹐卽同至渺渺眞人處請罪。一進石室忙卽跪下﹐眞人只在木榻上靜坐﹐似未曾看見﹐他們直跪了一時許﹐眞人才睜目冷笑道﹕「二君旣塵心未淨﹐何若屈處荒山﹐徒然受苦﹖及今下山還俗﹐未爲晚了。」

寶玉﹑湘蓮再三引罪﹐任憑師父從重處責﹐只求畱在門下﹐容弟子立心攺悔﹐再圖補報。眞人又對湘蓮道﹕「他還可恕﹐只你未能信師﹐焉能信道﹖更出我意料之外。」湘蓮又叩頭服罪﹐茫茫大士尙在蒲團趺坐﹐見湘寶二人悔罪可憐﹐便起來向眞人再三說情。渺渺眞人道﹕「當時我苦口訓戒﹐就怕的是持戒不堅﹐果有此失。今且看大士面上﹐容你們一次。要知道魔由心生﹐那些幻象並非外來﹐就是自己心上的影子﹐從今再用一番治心功夫﹐心魔旣消﹐外魔自伏。能否成就﹐且看你們的福分吧﹗」湘寶二人叩謝下來﹐便將功夫從頭做起﹐經過此番警誡﹐二人斬釘截鐵﹐立定防閒﹐連彼此玩笑都不敢說了。按下不表。

卻說黛玉那日見了迎春﹐談到賈府近事﹐把她舊恨新愁重又勾起﹐添上許多眼淚。她自從焚稿之後﹐久斷詩情﹐一日在絳珠宮臨窗獨坐﹐正值沈陰天气﹐懨懨愁悶﹐想起自己與迎春遭遇不同﹐一樣是飄零薄命﹐不免有惺惺相惜之意。便隨意作成了一首古風﹐取一張云錦箋寫將出來﹐題目是﹕「落花行」。那詩是﹕

東園花暗驚癡蝶﹐西園花冷鵑啼血。

蝶怨鵑愁各自悲﹐昨日夭紅今日雪。

東西飄恨隨流水﹐當時同在春風裏。

春風流水一相逢﹐夢斷當時斗紅紫。

花底春泥葬暗香﹐花前粉鏡對殘汝。

瓊枝拗折腸俱斷﹐哪似無枝更斷腸。

愁紅零亂人空惜﹐愁人妝淚紅俱滴。

絮老鶯疏又一春﹐春風至竟無情極。

寫完了﹐自己低吟幾徧。心中想道﹕「好久沒做﹐到底生疏了。」又想從前做的葬花詩﹐還有鸚哥念著﹐如今連鸚哥也沒有了﹐哪里找得解人呢。想了一會兒﹐只悄自彈淚。晴雯進來瞧見了﹐說道﹕「姑娘又做詩麼﹖還是少做的好﹐這些時臉上剛顯著丰滿點﹐操那些心做什麼﹖」黛玉問道﹕「金釧呢﹖」晴雯道﹕「她到二姑娘那里去了。」

正說著﹐就瞧見金釧和迎春一路說笑進來﹐卻又同著一个人﹐隔著竹子看不淸楚﹐那身量仿佛是秦氏﹐及至打簾進屋想不到卻是鴛鴦。大家見了禮﹐黛玉道﹕「鴛鴦姐姐﹐你怎麼也來了﹖老太太好啊﹖」鴛鴦皺眉道﹕「老太太歸西去了﹐若不爲尋她老人家﹐我還不來呢。」

黛玉聽了心中一陣悲慘﹐眼淚撲簌簌的就掉了下來。晴雯道﹕「到底老年人怕糟心﹐我們前兒聽說她老人家病著﹐就有點擔心﹐想不到這麼快。」鴛鴦咳了一聲道﹕「凡事眞是不由人的﹐我一輩子服侍老太太﹐好老人家走了﹐我跟別人也合不來﹐昨兒給老太太辭靈﹐我就打定主意跟了去。誰想到遇著小蓉大奶奶﹐倒把我接到這兒來了﹐仍舊見不著她老人家﹐這是哪里說起來呢﹖」晴雯道﹕「我們這些人都上這兒來﹐老太太可往哪里去了呢﹖」迎春道﹕「上有九天﹐下有九地﹐誰也說不準。我想她老人家那樣信佛行善的人﹐總也有个好去處的。」黛玉道﹕「老太太的大事﹐一切是現成的﹐想必沒抄了去。」

鴛鴦又嘆道﹕「咳﹗抄是沒抄去﹐大太太一直把著不放﹐要畱著家裏過日子。二老爺又盡讓著她﹐弄得外面七零八落的﹐連我也看不下去。那位鳳奶奶素來那麼精明﹐這回也要不轉啦﹐招呼了這邊﹐那邊又出岔子﹐我倒怪可憐她的。」晴雯道﹕「寶二爺呢﹖外面看著好點﹐內裏還是瘋瘋傻傻的﹐虧得寶二奶奶有涵養﹐好一陣子﹐反一陣子﹐她總是那个樣兒。」金釧兒道﹕「紫鵑姐姐呢﹖我怪惦記她的﹐還在府裏麼﹖」鴛鴦道﹕「紫鵑給了寶二爺房裏﹐她總不跟寶玉說話﹐這个人也算有心眼的﹐那雪雁倒配了人了。」

黛玉聽著觸起前情﹐不免傷感。因在人前勉彊忍著。忽聽侍女們回道﹕「有客來了。」原來是秦氏升入情天﹐來向黛玉辭別。黛玉和眾人都向她道喜﹐秦氏道﹕「喜什麼呢﹐把我一个送到那里﹐什麼人也見不著﹐還不如在這兒呢。」黛玉道﹕「到那里又有那里的伴﹐也不愁寂寞。只是咱們剛聚在一塊兒﹐眼前就要分手怪捨不得的。」

秦氏道﹕「這也是我的命﹐才出門子的時候﹐人家都說賈家房頭多﹐得侍候公婆﹐上頭還有太婆嬸婆一大堆的人﹐怎麼對付﹖等我過來了﹐從老太太起沒有一个不疼我的。公公婆婆更不用說了﹐偏生得了那个病﹐想好也不能夠。等到了這里又都生的﹐相處了這些時﹐從警幻仙姑以至那些仙女都跟我很好﹐又熬到你們都來了﹐大家正好多聚聚﹐偏又叫我到情天上去。爲什麼要這麼趕碌呢﹖」

黛玉道﹕「咱們在這里遇著﹐就是想不到的﹐或許將來還有機會仍舊聚在一起也未可知。」鴛鴦道﹕「小蓉大奶奶﹐照你這麼說跟警幻仙姑也是在這里才認識的﹐爲什麼你跟我又說是仙姑的妹子呢﹖」秦氏笑道﹕「你不知道﹐我回家去﹐一說出本人﹐就被璉二嬸子啐了一啐。我怕你又啐我﹐所以那麼說的。」

黛玉道﹕「她那回挨啐﹐跟我說起來﹐還是气哄哄的。鳳丫頭跟她們好﹐翻過臉就不認識﹐也太難了﹗」鴛鴦道﹕「我看璉二奶奶那失魂落魄的樣子﹐只怕不久也要來這里呢﹖」秦氏道﹕「她哪里能來﹐眼下就有怨鬼跟著﹐先得到地府裏歸案去﹐保不定還要受點小罪呢﹖」正說著﹐尢二姐﹑尢三姐也來了﹐大家見過就座﹐尢二姐向秦氏道﹕「我們到你那里送行去﹐你倒躲在這兒來了。」秦氏道﹕「何必拘那套呢﹖我臨走橫豎要去瞧二姨兒三姨兒的。」

尢三姐道﹕「你這一走﹐就苦了我們姐兒倆啦﹐好像沒處投奔似的。」秦氏道﹕「三姨兒﹐你往後還愁沒處去麼﹖林姑娘二姑娘都在這里﹐就是鴛鴦姐姐也是咱們一夥子的人﹐倒是我到那里孤零零的﹐要想著你們呢﹗」又對鴛鴦道﹕「咱們只顧說閒話﹐把正經事倒忘了﹐司裏的冊子﹐都點齊在那里﹐等你回去接收。若有漏下的﹐趁我沒走。也好查補。」鴛鴦道﹕「這个忙什麼﹐我見了警幻仙姑還要面辭呢。一則我早晚要尋老太太去的﹐二則我是个絕情的人﹐怎麼管那癡情司的風情月債﹖這不是錯用了人麼﹖」

黛玉道﹕「你的見解先錯了﹐這个情字不專在風月上說的﹐就像你捨命跟著老太太﹐能說不是癡情麼﹖」迎春道﹕「司棋說起鴛鴦姐姐來﹐眞是萬分感激﹐幾時見著你她還要多磕幾个響頭﹐只論這件事也就夠做癡情司領袖了。」尢三姐道﹕「人家做官的滿心要做﹐先要把架子端足了﹐你何必學那个壞樣呢﹖」鴛鴦笑道﹕「你們不是合起擠兌我麼﹖我管了這件事於你們有什麼好處﹖」

迎春﹑尢三姐並不理會﹐黛玉聽著不由得臉先紅了﹐瞅著鴛鴦道﹕「你這是什麼話﹖」一時秦氏要回去﹐黛玉再三畱住﹐卽在絳珠宮開个話別小宴﹐侍女們忙著分頭預備﹐待至掌燈﹐方才入席。大家讓秦氏上座﹐秦氏讓了半天﹐不得已只可坐下。尢二姐﹑尢三姐﹑迎春﹑鴛鴦以次到坐﹐黛玉命晴﹑釧二人也坐了﹐因人少並未猜枚行令﹐黛玉素不善飲﹐只舉杯相陪。鴛鴦道﹕「往回上頭家宴﹐老太太髙興提倡著有多麼熱鬧﹐今兒倒覺得怪冷淸的。」晴雯笑道﹕「我想起一个玩意﹐咱們也熱鬧熱鬧。」

說著便去取了六顆骰子﹐又叫侍女取過一个玉碗。說道﹕「這回小蓉大奶奶髙升去了﹐請她先擲見紅﹐然後大家再擲﹐誰跟她點子對的﹐就算喜相逢﹐一定先得聚會。」大家都說有趣。

金釧將骰碗送給秦氏﹐秦氏舉手一擲﹐剛好得个六紅。鴛鴦道﹕「出手就是全紅﹐豈是容易得的。應該恭賀一杯。」金釧執壺﹐將各人門杯斟滿﹐先勸秦氏喝了。尢二姐等也先後飲盡﹐只黛玉勉彊喝了半杯。以次尢二姐﹑尢三姐﹑迎春﹑鴛鴦等又都擲過﹐有三四紅的﹐有一﹑二紅的。尢三姐道﹕「這六紅本來難趕﹐就擲一天也不準能得一回。」

輪到黛玉﹐擲下去﹐坐定了五紅﹐那一顆尙在旋轉未定。晴雯﹑金釧都在旁喊道﹕「紅紅紅紅﹗」那骰一轉﹐果然又是六紅﹐眾人依舊恭賀。鴛鴦將黛玉門杯斟滿勸飲﹐黛玉只喝了小半杯﹐餘者晴釧二人分著代了。隨後大家同飲一杯收令。秦氏道﹕「照此看來我跟林姑娘要先見面的﹐這起結兩次全紅﹐一定是个佳兆﹐等我們見面時再喝林姑娘的喜酒吧。」黛玉也自心喜﹐卻不好意思說得。她本來不勝酒力﹐此時羞潮暈頰﹐更顯得壓倒桃花。少時席罷﹐秦氏先起告辭﹐尢氏姐妹也跟著走了。

黛玉送了她們﹐仍畱迎春﹑鴛鴦散坐閒談。黛玉對迎春道﹕「那年你出了閣﹐我們走到紫菱洲﹐對著那荻花菱葉﹐都覺得分外蕭瑟。這兩年恐怕更要荒廢了。」迎春道﹕「那年寶玉還做了一首詩寄給我﹐可憐我哪里有看詩的分兒﹐一接過來連忙掖了起來﹐若叫她們看見﹐不知又造什麼閒話呢﹗」鴛鴦道﹕「提起那園子來﹐這兩年荒得不成樣子。那些老婆子們見神見鬼的﹐白天都不敢走﹐大老爺倒信她們那些鬼話﹐還演了一出王道士捉妖﹐你說可笑不可笑。」

迎春坐近窗前檀幾﹐見幾上一部杜浣花集﹐隨手翻看﹐中間夾著一紙錦箋﹐便猜是詩稿。黛玉連忙來搶﹐已被迎春據在手裏。黛玉道﹕「其實你看了也不要緊﹐這首詩原爲你做的﹐我只怕傳出去叫人笑話。」迎春道﹕「我往哪里傳去﹐你也慮得太過了。」就在銀燈下展開細看﹐看到﹕「瓊枝拗折腸俱斷﹐那似無枝更斷腸。」

迎春吟了兩徧﹐眼圈兒早已紅了。說道﹕「林妹妹你還是這般口吻﹐我𨿽不會作詩﹐也知道是好﹐只是到了這里﹐又換了一番世界﹐從前的事總要看空了才好。」黛玉道﹕「我何常不這麼想﹐說到『空』字稍爲聰明的就能見到。有幾个眞能做到呢﹖就是二姐姐你自己又何曾眞放得下﹐只怕就像她們說的化成了灰﹐變成了煙﹐也要畱个影子呢﹗」迎春道﹕「這話也是﹐人的心裏大槪都是畱戀旣往﹐希望將來。到了希望斷絕﹐那畱戀旣往的心不免要切。只看陶源明﹑元遺山何曾是眞正遺逸﹐一个只稱晉徵士﹐一个稱故金爲本朝﹐在他決非是傻﹐也不過忘不了放不下罷了。」

又指那杜集說道﹕「就是老杜﹐身不在朝﹐只是依人作客﹐還那麼愛君愛國﹐自居稷契﹐那不是多餘的麼﹖」鴛鴦見她們談詩插不上嘴﹐自同晴雯﹑金釧兒談些賈府的事。一會子又向黛玉道﹕「我剛才聽小蓉大奶奶說﹐香菱也要來呢﹗又多一个作詩的人。」黛玉道﹕「她不來也罷﹐這个詩魔我被她磨得夠了。這是云兒禁磨﹐任怎麼盤問﹐總也不煩。什麼王右丞咧﹐岑嘉州咧﹐說了一大套﹐我就沒有那種精神。」迎春道﹕「我看云丫頭﹐倒像是一个有壽的。」鴛鴦道﹕「我來的時候﹐聽說史姑娘的姑爺也得了不治之癥﹐不知後來怎麼樣了﹖」

黛玉道﹕「反正那冊子上有的﹐你一接了事自然就明白了。再不然就在薄命司的冊子上﹐我只怪我們這些人怎麼都是薄命的呢﹖」說罷長嘆。晴雯道﹕「我恨不能把那些冊子都撕毀了﹐重新攺編起來﹐那才痛快。」金釧兒道﹕「就是把冊子攺了﹐你那身體早已在化人場裏燒成了灰﹐還能再刺得起來麼﹖也不過白說說罷了。」

那晚上迎春﹑鴛鴦談至更深方去。黛玉送至庭外﹐見月色如銀﹐對著那幾顆古松盤桓了一會兒﹐心想﹐古來髙人逸士﹐都愛松樹。原來一棵都有一棵的姿態﹐越是峭瘦﹐越有畫意。又聽得樺梢上一陣風過﹐發出濤聲﹐眞像在船沿上聽那風濤澎湃﹐不知古人怎麼捉摸出來的。等到大家睡下﹐她歪在錦枕上又譜了琴曲四章﹐取名曰「松風操。」

次日便是秦氏上升之期﹐晴雯﹑金釧兒都去送行﹐見迎春﹑鴛鴦﹑尢二姐﹑尢三姐都站在石坊之下﹐還有警幻領著從仙女輕裾長袖﹐粉黛成行﹐各向秦氏依依話別。牌坊外列著許多幡仗旌葆﹐一輛文茵翠蓋的鸞車﹐已在那里等候。晴釧二人見著秦氏面致了黛玉之意。眼看秦氏帶了瑞珠﹐上了鸞車﹐擁仗前行。展車令徐發﹐冉冉的掣電排云而去。警幻又約著迎春﹑鴛鴦同至絳珠宮來訪黛玉。一路和晴雯﹑金釧兒同走﹐鴛鴦走著嘆道﹕「瑞珠死活跟著小蓉大奶奶﹐總算跟得值﹐我就不如她。」警幻道﹕「凡事有因就有果﹐你也不要灰心。」

晴雯想安慰鴛鴦﹐便道﹕「咱們來到這里也算修了來的﹐你看這眞山眞水﹐比府裏那園子又彊多了。」金釧道﹕「鴛鴦姐姐那天剛到﹐蓬著頭髮﹐搭拉著舌頭﹐那才可怕呢﹗我直不敢近她﹐虧得仙姑一顆丹藥吞下去﹐沒多大工夫就好了。我們住在這全靠著仙姑呢﹗」警幻道﹕「仙家功用頭一件就在度人﹐你們又都是冊子上的人﹐更是我應盡之職﹐哪里說得著呢﹖」

一面談笑﹐已走到絳珠宮內院﹐隱隱聽得叮噔之聲﹐知黛玉正在撫琴。晴雯要去通報﹐警幻搖手止住道﹕「不要攪她淸興﹐咱們也好細細領略。」就拉著迎春等在抱廈中坐下﹐細聽房中尙在和弦調縵﹐慢慢的彈到琴曲﹐迎春﹑鴛鴦都不大懂﹐警幻一字一字的念給她們聽著﹐那琴曲是﹕

臨淸宇之窈窕兮﹐素月如流。感年芳之歷漸兮﹐觸我離憂。堂下有松兮﹐鳳舞蒼虯。懷彼君子兮﹐匪春非秋。

彈到此處﹐琴聲稍歇。警幻道﹕「這頭一段是表明大意的﹐彈得何其安雅。」少時琴聲又作﹐聽她彈的是﹕

雲淡淡兮淸夜寒﹐步瑤階兮霜蕙殘。𨿽有瑤階兮﹐豈若故紈。瞻徘回兮﹐心自嘆。

警幻道﹕「這是第二段了﹐她近來塵慮漸淸﹐何以又有此幽怨﹖」迎春道﹕「這都是我們來了﹐談起舊事﹐引出來的。前兒還作了一首落花行呢。」又聽彈的第三段是﹕

搴桂爲旗兮﹐紉蕙爲蘭。孤性不攺兮﹐憫玆眾芳。濤倏下兮蒼茫。長風颯颯兮﹐狀餘懷之永傷。

警幻嘆道﹕「瀟湘妃子所感深矣﹐好在怨而不怒﹐哀而不傷﹐可見了她近日養心之效。咱們且聽結段如何。」又聽是﹕

遙空浩浩兮涼籟沈﹐寒碧蒙蒙兮珠館深。衰腸耿耿兮寄我淸琴﹐山復山兮念我知音。

那琴聲漸入幽咽﹐霎時止住﹐似聽黛玉喚侍女添香﹐語音中猶含淒哽。晴雯先進去和黛玉說了﹐然後請警幻和迎春﹑鴛鴦一同進內。見黛玉已在外間迎候﹐臉上脂粉微褪﹐似有淚痕。

不知她們相見說些什麼﹐且聽下回分解。

第八回

薛姨媽同居護愛女王夫人垂涕勗孤孫

話說黛玉邀警幻和迎春﹑鴛鴦同至內室坐定﹐侍女們送上芳茗。警幻道﹕「剛才到此﹐適聞雅奏﹐眞是陽春絕調。那琴曲未曾聽過﹐可是近來新制麼﹖」黛玉道﹕「昨兒晚上﹐二姐姐他們走後﹐我獨自在松下玩月﹐意有所感﹐偶成此曲。今兒試著彈彈﹐不意見笑。」迎春道﹕「作的好彈的更好。那是無可說的﹐只是你的身體近來剛剛好些﹐不要再惹那些閒愁閒恨。」黛玉道﹕「我心裏想著的寫了出來﹐倒可以解悶。不然悶在心裏﹐總像有件事情似的。」警幻道﹕「我今兒帶來一種名茶﹐請賢妹閒時試品。」

說著﹐便叫跟來侍女取出一个小瓶﹐遞與黛玉。黛玉接過﹐看那瓶子是用紫瓊做的﹐玉工雕刻﹐非常精致﹐上面粘著鵝黃鳳錦的窄簽。正中是「千紅一窟」四个篆字﹐旁邊寫著放春山遣香洞名產精制。笑對警幻道﹕「卽此裝滿﹐可知名貴。屢次叨賜﹐何以爲酬﹖我向來胃弱﹐不大喝茶的﹐今兒二姐姐﹑鴛鴦姐姐都在這兒﹐大家領略領略吧。」

說著﹐便叫金釧兒去煎茶﹐侍女們架起小茶銚來﹐金釧打開紫瓊瓶﹐只取了一撮放在銚裏﹐已覺淸香撲鼻。又去取了李易安歸來堂上用過的茶具﹐等煎好了一同送上去。黛玉斟了一小杯先送給警幻﹐以次及迎春﹑鴛鴦﹐自己也斟著喝了兩口。細細品來﹐果然香淸味靜﹐迥殊凡茗。迎春﹑鴛鴦也贊美不絕﹐警幻道﹕「我往常用竹葉上取下來的雪水煎此名茶﹐再加上梅花瓣﹑佛手片﹐那香味還要好呢。」黛玉道﹕「我只喝過妙玉的梅花雪水茶﹐以爲風味獨絕﹐未免太陋了。可惜那妙玉一生講究品茶﹐也沒領略過這般絕品。」

警幻嘆道﹕「賢妹說起妙玉﹐令人可嘆﹐她也是這里的人﹐𨿽說抗節不活﹐卻因她持佛叛佛﹐又未免暴殄天物﹐還要受些磨折﹐不然也就要來。」黛玉道﹕「姐姐﹐你說那妙玉抗節不污﹐難道她還要遭什麼劫麼﹖」警幻道﹕「此時不便說得﹐賢妹只等著罷咧。」鴛鴦道﹕「凡是外面做得太撇淸的﹐內裏更靠不住。我就嫌妙玉那个人太假做那麼孤髙的樣兒﹐要騙誰呢﹖」黛玉道﹕「她那脾气本來就古怪﹐也未必全是裝出來的。」大家正說得熱鬧﹐警幻的侍女來接她回去。說是有事﹐警幻便失去了。迎春﹑鴛鴦也要走﹐黛玉道﹕「你們忙什麼的。」又畱住她們﹐說了一回閒話﹐迎春要黛玉教她彈琴﹐叮叮噔噔的弄了半天﹐才學會了一小段﹐直到晚上方散。

作書的說到這里﹐又想起王鳳姐說的花開兩朵﹐各表一枝﹐要接著說那榮國府的事了。那日賈璉聽了余仁﹑趙又華轉述賴大回復的話﹐趙又華又勸他向彩雲﹑玉釧兒商量將王夫人首飾偸出暫押﹐以了年債。賈璉總覺不妥﹐回至房內﹐便詳細告訴了平兒。

平兒道﹕「那賴大錢也夠了﹐兒子又做過官﹐還有養老的大花園子﹐不在家裏享福﹐倒出來再當奴才﹗不定他安著什麼心呢﹖依我看﹐你倒得仔細斟酌斟酌的。不要就回老爺﹐老爺是沒主意的﹐一答應就說不回來了。趙又華那个主意據我看也不妥﹐從前和鴛鴦商量借押老太太的銅錫器﹐那是輕易用不著的東西﹐就是鬧穿了也還擔得起。大太太還借此要了二百銀子去呢﹗若是偸押了首飾﹐說不定太太哪天出門就要用的﹐萬一出了个岔子﹐丫頭們如何擔得了這个沈重﹐連咱們這些年的臉面都丟了。與其偸著摸著的﹐不如把實話回太太﹐肯了頂好﹐不肯也沒什麼。」

賈璉道﹕「你估量著太太能答應麼﹖」平兒道﹕「那回和尙送玉來﹐立迫著要一萬銀子。太太還說把頭面拆變了給他們呢﹐若是年下眞過不去﹐太太也不能幹瞅著﹐想來有幾分可望﹐只是誰去呢﹖」賈璉道﹕「要麼你就和寶二奶奶說說﹐請她得空兒回太太。太太許聽她的話。」平兒笑道﹕「這麼大的事﹐我也不能白說去﹐你拿什麼謝我﹖」賈璉道﹕「晚上我就先謝你好不好﹖」平兒啐了一口道﹕「什麼時候你還髙興呢﹗」

夫婦二人正笑著﹐小丫頭進來說道﹕「林之孝有話回二爺﹐在外頭等著呢。」賈璉忙卽走出﹐林子孝帶笑回道﹕「二爺大喜﹐咱們年下有了辦法啦。」賈璉忙問﹕「有什麼辦法﹖」

林之孝道﹕「剛才五營衙門打發差弁﹐給這里大人請安﹐說這府裏的賊贓在天津扣下了一起﹐那邊有公事來了。原來那年何三糾合夥盜﹐偸去賈母房內細軟貴重物件不少﹐那何三被包勇當場擊斃﹐其餘夥盜將偸去贓物朋分各散。內中有周瑞的侄兒周四占取較多﹐一時便闊綽起來﹐喫喝嫖賭﹐將金銀似淌水般花用。共完了又將珠寶首飾陸續變價﹐幸喜不曾被人勘破。其中另有大珠子三串﹐每串一百零八粒﹐原是預備做數珠用的﹐大的如龍眼核﹐小的也比綠豆大些﹐俱是一律精圓。周四也知此物貴重﹐惟恐在外露眼﹐被人偵緝﹐特地設法將它運到津沽﹐另托人拿到各珠寶行議價。不料各行先已奉過地方官的密諭﹐設詞將來人穩住﹐一面專人報信。少時捕快來到﹐人贓現獲﹐一齊解縣。縣官審過一堂﹐取了口供﹐忙卽回明節度使。此時範陽節度使便是曾任西安的云公﹐他和賈府本有交情﹐又見聖眷正隆﹐豈有不盡力的。當天卽用公文行知京營﹐吩咐簽稿並送。一面由文案繕函告知賈政﹐畢竟公文迅速﹐所以京營先接到的。」

賈璉聞林之孝回明詳情﹐不勝狂喜﹐卽至內書房面回賈政。賈政也是喜出意外。次日云節度的私函也到了﹐那賈政如何函謝云節度及遣抱領取失贓﹐不必細敍。不日將珠串領回﹐只揀最大的一串暫押了三萬銀子﹐已經夠淸付帳目﹐綽手有餘的了。後來天津府縣從獲犯口中究出周四蹤迹﹐又將他拿獲﹐依律嚴處﹐並搜得贓物頗多。那賴尙榮枉自設下毒計﹐要欺占賈府家私﹐究竟何曾如願﹖他本是浮浪子弟﹐後來又因越墻調戲婦女﹐從墻上摔下來跌折左腿﹐就成殘廢。可見惡奴欺主﹐天道不容﹐才有此昭昭的報應。

如今卻說賈府新年過後﹐漸漸春融﹐史湘雲家去了﹐探春因周統制奉旨來京陛見﹐姑爺隨侍同來﹐在什錦街賃下住宅﹐也搬回另住。一時榮府中不免寂寞﹐那日薛姨媽來看寶釵﹐先至王夫人處。王夫人迎著笑道﹕「姨太太這回可隔得太久了﹐什麼事這麼忙喲﹖」薛姨媽道﹕「我惦記著寶丫頭﹐早就要來的﹐新年上不舒服好幾天﹐我剛好﹐小孩子又出花﹐那孩子自從香菱過去了﹐就跟著我﹐一出花更離不開啦。幸虧托姨太太的福﹐出得倒很順當。蝌兒媳婦見我有年紀﹐實在累不動﹐她才領了過去。這些時孩子跟她也混熟了﹐我才騰得出身子來。」王夫人道﹕「那寶蟾近來還好吧﹖」薛姨媽道﹕「她近來還知道安分﹐不挑三窩四的﹐只不會理家。這也怪不得她﹐那夏家何曾教導過這个呢﹗」

此時﹐寶釵聽人說姨太太來了﹐也忙至上房見禮。薛姨媽瞅著寶釵道﹕「你月份也這麼大了﹐瞧著倒不大顯。」王夫人道﹕「可不是麼﹐她這衣服還是平常穿的﹐我給她放大腰身﹐新做了兩套﹐還沒有穿上呢。」薛姨媽道﹕「這可是大喜﹐我見過多了﹐是養小子的身子總小﹐你沒見我帶寶丫頭的時候﹐才五个月比人家七八个月的還要足實。」

王夫人道﹕「𨿽然如此﹐到了這个月份﹐也要保重著點。我叫她沒事只管在房裏歇著﹐她哪里肯聽呢﹖」薛姨媽道﹕「走動走動也好﹐走得多﹐養得快﹐只畱神不要閃著碰著的。」王夫人道﹕「我要跟姨太太商量﹐她月份一天大一天了﹐總得有人常在身邊照應她才好。別人我也不放心﹐你若家放得下﹐就搬來和她一起住著﹐設或三更半夜有个發動﹐也省得慌張。」薛姨媽道﹕「我也是這麼想﹐只是家裏看孩子管家務﹐全交給蝌兒媳婦﹐哪里放心呢﹖她倒安得貧﹐耐得富﹐一步不亂走的。就管小孩子也細心﹐究竟還是新媳婦﹐有許多事摸不著門﹐還得我替她領略呢。」

王夫人道﹕「姨太太若肯住在這里﹐我還有个主意。那梨香院外邊兩所房子﹐你不是住過的麼﹖此刻還空著﹐索性把他們也搬了來﹐那里通園子的便門開了﹐也如同一家子似的﹐你若不放心﹐白天回去瞧瞧﹐有什麼要緊事﹐他們也好來問你的。」寶釵道﹕「現在不比以前﹐一則園子裏荒著﹐那便門開了﹐保不住你來我往﹐多走幾趟。萬一有事﹐倒分不淸責任了。二則寶瞻那蹄子又膘又嘴硬﹐𨿽說學好﹐我總信不過她。不要吵鬧起來﹐叫這邊爺們笑話。太太和媽媽細想想﹐我這話對不對﹖」

王夫人道﹕「你這慮得太寬了﹐那便門平常關著﹐有事再開﹐可有什麼妨礙﹖再說誰家沒有个爭雞鵝斗的。那回鳳丫頭生日﹐什麼抱二家的﹐背二家的﹐在老太太面前鬧得那麼大﹐誰又笑過她們呢﹖」薛姨媽道﹕「咱們自己人﹐誰瞞得了誰﹐就是死鬼媳婦的事若不仗著這邊爺們﹐還壓不下去呢﹐要笑早就笑掉了下頦啦。」又對寶釵道﹕「旣然你太太這樣說﹐就依著她老人家吧﹐我今兒就住下了﹐你打發人去告訴蟠兒﹑蝌兒﹐擇个日子搬來就是啦。」

寶釵答應了﹐連忙打發小廝通知薛蟠弟兄﹐一面帶同鶯兒﹑秋紋等料理薛媽的牀帳被褥﹐看著她們鋪設﹐薛姨媽見她走來走去的忙碌﹐便著急道﹕「姑奶奶﹐你不要張羅我了﹐萬一閃著了我可擔不起﹐由她們弄去吧。」

從此﹐薛姨媽就在榮府住下﹐那薛蟠素來任性﹐狂嫖濫賭﹐從無檢束﹐在監裏圈了兩年﹐𨿽然仗著錢上下打點不曾受苦﹐卻也關得他火星亂迸。及至遇赦贖罪回來。薛姨媽惟恐他在外惹禍﹐終日看緊了﹐不放他出去。偶然借故出門﹐尋訪馮子英等一幫朋友﹐或是到錦香院中閒逛﹐總也不得暢意。聽說搬回賈府﹐又可與賈璉﹑賈蓉等浪蕩子弟尋花縱酒﹐朝夕追歡﹐心中先自歡喜﹐趕忙催著家人收拾﹐不到五日便已搬來﹐那上房是个大四合院子﹐也還寬敞﹐又另有書房客廳。薛蝌只占了書房三間﹐自去帷用功。薛蟠卻忙著去尋賈府爺們。

此時賈珍正約合一般勛貴子弟在寧府校場練習騎射。原來賈珍素性好武﹐前此也曾校射賭酒﹐也因染了公子哥兒的義气。又不善擇交﹐漸漸的賭勝於射﹐這聲气傳出去﹐惹得臺諫們紛紛彈劾。後來身到海疆﹐目睹海氛不靖﹐兵備績馳﹐更激動他戮力從戎之意。此番回來﹐整理莊產﹐甄汰家丁﹐漸已就緒。見了那些世舊﹐提起結會校射﹐大家都甚踴躍。

那會芳園圍墻以內本有一大段空地﹐是寧國公當日點兵的校場。賈珍命小廝們鏟去荒榛﹐堅起射鵠﹐又添了雕弓駿馬﹐便按日演習起來。同時鎭國公之孫牛繼宗﹐理國公之孫柳芳﹐治國公之孫馬尙淸﹐齊國公之孫陳瑞文﹐平原侯之孫蔣子寧﹐襄陽之孫戚建光﹐錦鄕伯之子韓奇﹐以及陳也俊﹑馮紫英﹑衛若蘭等華宗貴裔﹐咸來與會。本家子弟如賈璉﹑賈璜﹑賈珩﹑賈菖﹑賈菱等﹐有的眞來習武﹐有的借此親近貿珍﹐卻也來了不少。

榮府中也遣賈環﹑賈琮來此﹐隨同肆習。日間輪枝騎射﹐晚間聚飲而散。賈珍定下規約﹐輪流互作東道﹐只較優劣﹐不賭勝負﹐也是懲前毖後的意思。薛蟠知有此會﹐心想念書旣然耽誤了﹐借此習武立功也還不晚。尋著賈珍﹐願來湊趣。他本是前次校射有分的﹐賈珍自無不允。從此薛蟠便也按日赴會。

一日﹐尢氏無事﹐因素未見過騎射﹐命小廝們在校場邊三間小廳安設竹簾妙屏﹐帶著偕鸞和丫頭們到那里隔屏偸看。只見那校場約有二十來畝﹐周圍徧種垂楊﹐一般子弟們各騎駿馬﹐正在繞場試聘。少時會旗髙揮﹐一隊騎馬的有十數騎直向箭牌跑去﹐箭牌上畫的是黃質斑紋的虎頭﹐第一箭專射虎額﹐二﹑三箭分射左右虎目。

尢氏只見那箭從馬上似飛雨般發出﹐射畢各攏馬退下。不知那个射中﹖少時有一个騎雕鞍菊花靑馬的﹐似是馮紫英﹐督著人在簡牌下驗看。原來簡上都刻著各人姓名及一﹑二﹑三等字。驗完了在牌下標出名榜﹐三箭皆中的只有五人﹐賈珍有內﹐這五个重又比較。射那柳樹上的葉字﹐連中的卻只有三人﹐賈珍外是戚建光﹑柳芳。

歇了一會兒﹐忽聽一陣鼓聲似怒雷突起﹐一隊十多馬風馳電掣的跑去﹐各自爭先鬥捷﹐箭牌前豎著標旗﹐眼看那个朱鞍鐵靑馬的先要趕到﹐卻被兩匹馬﹐一匹是金鞍赤驑﹐一匹是銀鞍黃驄﹐從馬后飛趕過去。都比鐵靑馬先到﹐只是赤驑稍後﹐差了半个馬頭。

尢氏瞧那騎赤驑的正是賈珍﹐餘者都不認識。忙叫丫頭悄問跟隨的小廝﹐方知騎鐵靑馬是的蔣子寧﹐騎黃驄馬的是馬尙淸。又見賈珍等緩緩回來﹐校場上擺起靑綠木山﹐分爲數層﹐髙矮不等。一會子﹐這十多匹馬重又飛跑越山而過﹐有的躥不過去﹔有的過山失勢﹐前蹄雙跪﹔有的穿山太猛﹐幾乎墜鞍。尢氏瞧著替他們提心﹐哪知道都是練熟的了﹐到要緊時各能控縱如意。及至搶到標旗﹐卻是賈珍第一﹐馬尙淸第二﹐蔣子寧也算到了﹐卻差著一大段。賈珍等下了馬﹐都在那邊柳樹下坐著歇息。緊跟著第二隊十多匹馬又要上來。

尢氏正看得有趣﹐佩鳳忽從上房走來悄回道﹕「西廂裏珠大奶奶來了。」只得進去﹐和李紈敍談了一會兒﹐要拉她出來同看﹐李紈不肯﹐方罷。這里一般弟直演習到日色沈山﹐方赴大廳會飲。席間無非談論些用兵的韜略﹐備兵的險要。薛蟠只跟著喝酒﹐總插不上嘴。他向來善騎﹐卻因體肥身笨﹐屢次落後。但秉性好勝﹐豈肯甘心輸人﹐隨後便另買一匹大馬﹐通身漆黑﹐銀頂雪蹄﹐寄養在寧府馬號。天一亮就拉到校場﹐獨自來回馳騁。有時遇見賈蓉﹐笑他道﹕「薛大叔﹐大淸早起的騎馬往哪里去﹐還要到葦塘裏調情去麼﹖」薛蟠哼了一聲﹐仍舊騎他的馬。賈蓉便笑著去了。

薛蝌見他哥哥朝出夜歸﹐幾天見不著一面﹐疑惑他在外頭胡闖。問知每日皆在東府裏練習騎射﹐方才放心。薛姨媽卻不知底細﹐每回家里人來﹐問起大爺﹐總說一早就出去了﹐心中更多疑慮。那日專爲些事住在家裏﹐候至深夜﹐薛蟠才醉醺醺的回來。忙至薛姨媽處請安﹐說道﹕「媽今兒回來了。」薛姨媽道﹕「我不回來還得了麼﹖你失魂落魄的﹐一天到晚不著家﹐這里被人擡了去還沒人知道呢﹖我也沒見過你種人﹐三番兩次的招事惹禍﹐刀架在脖子上﹐好容易救下來的﹐還不收心學好﹐教我指望誰呢﹗」

薛蟠道﹕「媽別這麼說﹐我若不學好﹐還不出去呢。媽不信﹐只問東府裏﹐我哪天不在那里練弓馬。文的我幹不來﹐這不是一條正路麼﹖」薛姨媽道﹕「那東府裏的事我還不知道麼﹐明著習箭﹐暗地聚賭﹐不爲了這个還不會抄家呢﹗」薛蟠道﹕「這回可大不相同了﹐一把子都是正經人家的子弟﹐從前邢大舅﹑王仁那一幫全刷了﹐我這一陣子何曾摸過色子牌呢﹗」薛姨媽道﹕「這在你自己﹐再要賭出漏子來﹐我也管不了。」薛蟠道﹕「媽只管放心﹐我將來還要仗著弓馬混一官半職給媽請誥封呢﹖」薛姨媽道﹕「只要你不鬧亂子﹐那些榮華富貴我也不想。」薛蟠又陪著說了一回話﹐等薛姨媽睡下﹐方回房去。

次日早起﹐不敢出門﹐陪薛姨媽用了早點﹐又閒話一回﹐親自送至榮府。走過大觀園﹐迎面遇著賈蘭﹐向薛蟠請安道﹕「薛大叔今天倒有空兒。」薛蟠道﹕「我練了這些日子﹐也該歇歇了﹐剛才送我們老太太來的。」又問賈蘭﹕「往哪里去﹖」賈蘭道﹕「爺爺叫我呢。」剛說罷各散。

賈蘭走進上房﹐賈政正在炕上坐著看書﹐王夫人在常坐的躺椅上歪著﹐忙卽上前請安。賈政道﹕「我這些時沒問你﹐捲折都寫了沒有﹖」賈蘭道﹕「上回爺爺吩咐了﹐我自己就定下功課﹐每天各樣都寫兩三開﹐只是不見好。」賈政道﹕「你估量著半天的工夫﹐七開半的大捲了﹐寫得下來麼﹖」賈蘭道﹕「每兩開也只寫半个時辰﹐可沒試過整本的。」賈政道﹕「過幾天寫熟了﹐也要練習寫整本的﹐我看你平常寫的破體字太多﹐自己要格外檢點﹐好歹還在其次﹐有了破體字﹐一瞧就瞧出來。加上一个黃簽字﹐就不能往前頭擺了。」賈蘭連應幾聲是。

賈政又道﹕「文章也要多作兩篇﹐熟熟手才好。」賈蘭道﹕「師父定的每三天作一篇﹐都請師父看了。」賈政問﹕「是何題﹖」賈蘭道﹕「上課是管叔以殷叛﹐再上一課是歲寒一章。」賈政道﹕「上課的題目重在以字﹐前人那篇成文﹐出股首句是武庚非能叛之人也﹐對股首句是武庚又處於不得不叛之勢也。兩面對應﹐把那以字的神髓都刻畫出來了。作文要如此扣題﹐方爲警策。歲寒一章﹐是重然後知三字﹐若不從此著眼﹐便是松柏後凋四个字的文章了。你可體會到了麼﹖」賈蘭道﹕「師父也是如此講法。」賈政又問﹕「稿子可在手邊﹖」賈蘭道﹕「上課的稿子孫兒還帶著呢。」說著便從懷裏掏出兩張紅格紙﹐呈與賈政。

賈政看那文稿上有許多濃圈密點﹐知是代儒看過的﹐便帶起花鏡從頭細看﹐覺得從起股起﹐文气就非常气沛﹐起股﹑中股也都能扣著題旨﹐切實發揮。看到最後兩小股﹐代儒密密夾圈﹐在格子上批著「目光如炬」四字。那文章是﹕

太白之仇﹐豈能並立於髙天之下﹐殷而以殷叛﹐著周人之曲辭也。設非有助其興戎﹐亦惟是菇痛君親﹐效來賓之白馬徵誅之局﹐不能求諒於骨肉之間﹐管叔而以叛書﹐姬宗之慚徳也。設竟得底子成績﹐安知不正名﹖篡弒比干﹐盅於黃熊。

賈政看了兩徧﹐也覺得很有意思﹐卻嫌他筆鋒大利﹐便對賈蘭道﹕「這兩股你師父以爲好﹐我覺得太露鋒芒﹐場裏頭倒不合適。況且會試又與鄕試風气不同﹐鄕試還有取才气的﹐到了會試﹐總是取那四平八穩的文章。你只看近幾科的闈墨﹐就知道了。」賈蘭答應道﹕「是。」見賈政無話﹐正要退下。

又聽王夫人喚道﹕「蘭兒。」便走至跟前站住。王夫人道﹕「用功是好事﹐身子也是要緊的。我聽說你前兒考首善書院﹐領卷子回來﹐一直做到三四更天﹐多麼累身體喲﹗以後切記不要煞夜。」賈蘭道﹕「平常總是早睡的﹐就是那天晚點。」王夫人道﹕「我生的兒女﹐你大姑媽做了娘娘享盡了福去了﹐你老子小的時候就多病﹐未免嬌養點﹐也是千災百難的﹐剛剛娶了親﹐中了舉人﹐你二嬸子又有了喜﹐他又丟下我走了。可叫我指望誰呢﹖眼下只有指望你了﹐你爺爺是望六的人了﹐家裏這个重擔子全在你身上﹐你可要……「說至要字﹐不由得聲酸淚咽﹐說不下去。

賈政聽了也無限傷感﹐便獨自踱了出去。賈蘭心中淒惶﹐只得勉彊忍住﹐勸慰王夫人道﹕「太太放心﹐孫兒是不走的。若說學問﹐我的經歷很淺﹐但就讀書所得﹐覺得古人大文章大經濟都是從忠孝兩字出來的﹐咱們世祿之家﹐白白的衣租食稅﹐若虛受厚恩﹐一無報答﹐這忠字何在﹖老爺太太這麼愛惜我﹐期望我成人﹐若不替我父親圖个顯揚﹐這孝字何在﹖虧了忠孝﹐丟了根本﹐不但那膏梁文章白糟踏了﹐就僥幸得了臺閣廣譽也等於欺世盜名一流﹐不足齒數的了。」

王夫人聽他話﹐非常歡喜﹐拉著賈蘭道﹕「好孩子﹐你有這个志气﹐總算你老子沒白生了你﹐以後千萬記著﹐越要好彊﹐越要自己保重。你看你爺爺聽不下去﹐忍著眼淚出去了﹐不知多麼傷心呢。」賈蘭連聲答應﹐回至書房﹐從此按日用功﹐寫出卷折﹐呈給賈政閱看。賈政又替他送給世交老輩﹐指點了許多楷法。

忙中易過﹐不覺已到三月初旬﹐李紈看場期迫近﹐忙吩咐小廝們取出場具﹐親自檢點一番﹐那號衣號闈油幔捲袋等類有應該修補﹐有的還要添置﹐俱料理齊備。因去年有寶玉閃失之事﹐到了臨場那幾日﹐王夫人要李紈格外擔心。那管事小廝們老成得力的﹐派他們送去。出場入場﹑各門各路都分派了﹐又怕別處小寓不甚嚴緊。剛好李祭酒家就住在考場附近﹐向他商量借了園子裏五間大廳﹐給賈蘭暫住。並托李家幫同接場送場﹐也算布置周密﹑無微不至的了。

及至初八日搬移小寓﹐賈蘭先至賈赦﹑賈政處回明進場﹐賈赦只說些吉利話﹐賈政又仔細囑咐了一番。回至上房﹐辭別王夫人﹑李紈﹐王夫人也是再三叮囑﹐又想起去年入闈是叔侄二人同去的﹐如今只剩賈蘭一人﹐不免牽懷落淚。李紈更拉著賈蘭不放﹐說了這件﹐又好像忘了那件﹐絮絮叨叨似要遠別的一般。還是賈政見天色不早﹐恐有遲誤﹐進來催著走了。

欲知賈蘭中與不中﹖且俟下回分解。

第九回

開吟社探春賞花忤親庭賈環逃杖

話說賈蘭赴試春闈﹐王夫人﹑李紈未免懸念。探春因爲替王夫人解悶﹐便向周瓊說明了﹐回來暫住。此時李紋﹑李綺𨿽已許字﹐但未出閣﹐李嬸娘怕李紈煩悶﹐也叫她們姐妹來此作伴。

一時頓覺熱鬧。探春本愛園居﹐此來正值春暖花七﹐韶光綺麗﹐便回了王夫人﹐帶同侍書﹑翠墨和跟來的婆子們﹐搬至秋爽齋住下。又攛掇李紈和紋﹑綺姐妹﹐都移住稻香村。李紈久有此意﹐自然樂從。王夫人因園中久荒﹐先吩咐賈璉傳知管事們﹐多派人役打掃房屋﹐修整花樹。有些坍壞破損的都重修了。

只消旬月工夫﹐便覺气象一新﹐荒埃盡掃。寶釵又對探春說起替湘云一番打算﹐探春與湘云素來相得﹐也覺得這麼安頓最爲妥當。趁便和探春商量定了﹐便去回王夫人。王夫人道﹕「云丫頭寡婦失業的﹐沒有投奔﹐怪可憐的。咱們平常白養著許多閒人﹐她又是在這里住慣了的﹐難道還多著她麼﹖若來了﹐只管同在家裏一樣﹐不要生分才好。」探春道﹕「史妹妹那人是沒有心眼的﹐和四妹妹也說得來﹐太太不用張羅﹐她只交給四妹妹就得啦。」

當下說定了﹐就告知寶釵﹐打發人去接。剛好有南邊新來的京官要尋找住宅﹐湘云把那房子賃給他﹐那邊粗家具也作了價﹐只帶著衣箱和幾隻書籍﹐搬至攏翠庵﹐和惜春同住。仍是翠縷貼身服侍。白天尋姐妹們談笑﹐有時逛逛園景﹐夜裏自去參閱道書﹐比在家裏倒舒服了。

那天早上﹐探春從王夫人處請安回來﹐走過沁芳橋畔﹐見兩棵杏花開得似云蒸霞蔚﹐許多密蜂圍繞著花枝上飛來飛去﹐嗡嗡不絕。想到唐人「紅杏枝頭春意鬧」的詩句﹐這个「鬧」字眞形容得妙﹐那稻香村一帶杏林不知更開得如何繁盛﹖便想尋惜春﹑湘云同去玩賞。又覺得身上微涼﹐走到岔路﹐吩咐侍書回去取衣服﹐獨自向攏翠庵而來。此時庵畔梅林已是綠明靑子的時候﹐淨鑪淸磬﹐分外幽靜。

探春見門內無人﹐徑自進去。則進前廊﹐廊上掛著一架白鸚鵡﹐陡然念了一句「南無觀世音菩薩」﹐冷不防嚇了一跳。笑道﹕「四姑娘這里連鸚哥都通禪了。」湘云在惜春屋裏坐著﹐聽見了忙迎了出來。說道﹕「三姐姐眞起得早。」探春道﹕「你們不是都有早課麼﹖怎麼今兒這麼淸閒﹖」湘云道﹕「四妹妹天沒亮就起來﹐忙了一早起﹐剛念完了﹐我可有什麼早課呢﹖說是修道﹐也不過是一句話﹐只算當攏翠庵的香婆罷了。」

惜春問道﹕「大嫂子搬到園子裏沒有﹖」探春道﹕「你眞是世外之人﹐一切不聞不問。大嫂子搬來好幾天﹐連紋妹妹綺妹妹也一起住下了呢。」湘云道﹕「這都是三姐姐要重興詩社鬼使神差的把她們都送了來啦。」探春笑道﹕「我正爲這个來找你們。剛才我瞧見杏花盛開﹐想和大嫂子商量﹐開个杏花社﹐她那里杏花最多﹐想必更盛﹐咱們同去看看如何﹖」惜春道﹕「去一趟也好﹐她們來了﹐我還沒有見著呢。」

正說著﹐侍書取了一件春羅薄棉襖來﹐探春一面換衣服﹐說道﹕「杏花都開透了﹐天气還這麼涼﹐也是少有的。」侍書道﹕「聽他們說﹐前兩天西山還下雪呢﹗」惜春看她換了衣服﹐說道﹕「三姐姐要到稻香村去﹐這就去吧。」正要走﹐湘云忙道﹕「等我拿件東西帶了去。」大家等她﹐回來卻仍舊空手。探春笑道﹕「你拿的東西呢﹖」湘云笑而不答。

一路走著﹐正值春陰天气﹐只見遠近各處重樓疊榭﹐夾著許多花樹﹐綠便是一堆煙柳﹐淡紅淡白髮煙似霧的便是一片開乏了的山桃﹐又有翠檻藏花﹐紅亭枕水﹐處處賞心怡目。將近稻香村﹐便見前面一帶綠疇圍繞﹐髙髙下下千萬枝杏花通紅如火﹐緊接著土垣茅舍﹐一帶竹籬。門外站著一班人﹐正是李紈和紋﹑綺姐妹﹐帶著丫環們在那里看花。

李紈見了她們三人﹐笑道﹕「我算定你們要來﹐預先在這里迎接。」探春笑道﹕「我也是聽耳報神報道﹐大嫂子髙興賞花﹐來湊趣的。」紋﹑綺姐妹都和她們久別初逢﹐不免寒喧問候。李紋道﹕「那回在這園子裏釣魚玩﹐還在眼前似的﹐我在家裏做的夢一半都在這里。想不到眞又來了。」湘云道﹕「這幾年裏頭不但三姐姐去過南邊﹐咱們在城裏的也沒得見面﹐叫我好想。」李綺道﹕「眞是的﹐姐夫的事﹐我們姐妹總也沒得去瞧你。頭一件﹐先不知道住址。第二件﹐除掉來這里﹐我媽也不放我們出去應酬﹐只在家裏悶著。」李紋道﹕「可惜琴姐姐不在這里﹐不知道她什麼時候才能來呢﹖」李紈道﹕「我聽寶妹妹說﹐那梅家不久也要起身來京了。」探春道﹕「提起釣魚來﹐我還想起二哥哥裝姜太公的樣兒﹐未免可笑。那回我們都得了彩頭﹐只他沒得著﹐到底不大好。」

大家想起寶玉﹐各自嘆息了一回。李紋道﹕「我聽說這園子荒廢久了﹐又常鬧鬼。到了這兒看看還沒攺樣﹐住著也很安頓﹐可見那些話都靠不住。」惜春道﹕「那些話本來是造出來的﹐倒是荒廢是眞的。新近小修理了﹐才有這个樣兒。」李紈又引眾人步至花下玩賞。

此時杏花只開了三四成﹐恰到好處。湘云道﹕「這杏花的枝榦很像梅花﹐只沒有那種淸香。」探春道﹕「南方的梅花﹐還不如杏花呢﹗那年我從海門路過永嘉﹐見著觀察使陸公的夫人﹐她約我茶山去探梅﹐那花全是單瓣兒﹐又開透了﹐白稀稀的沒什麼看頭。他們說鄧尉的香雪海也是如此﹐不過花多罷了。」李紋道﹕「我逛過虎邱的寒香院﹐有百十棵梅花﹐倒都是雙瓣兒﹐也有砂綠萼﹐走近了就聞見一股淸香﹐那品格當然在杏花之上。」湘云道﹕「杏花也有綠萼的﹐我叔叔聽太常寺老爺們說起﹐社稷壇後面有一棵白杏花﹐開了花就同綠萼梅一樣。花了錢找著老公﹐去偸看過一趟﹐果然不錯。可惜那地方咱們走不到的。」

眾人在花林裏徘徊了許久﹐李紈道﹕「今兒陰天﹐春寒很重﹐你們屋裏坐吧。」湘云等也覺微寒﹐就一同進屋坐定。素云沏了新茶送上﹐大家喝著﹐仍舊說笑。探春笑道﹕「這可該說到正文了﹐今兒專誠拜謁﹐請稻香村老農做个社主﹐這樣好杏花﹐還不該開个杏花社麼﹖」湘云道﹕「今年杏花開得比往年都盛﹐好像知道我們來了似的﹐不可辜負了他。」李紈道﹕「從前做了許多詩﹐總沒詠過杏花。唐宋人的詩單詠杏花的也不多﹐倒是个好題目。就是今兒太倉猝﹐這里地方又窄﹐筆硯也不齊﹐怎麼起詩社呢﹖」探春﹕「攺日子又得重約﹐就是今兒吧。只要說定了﹐到我那里去﹐也是一樣的。」李紈道﹕「咱們先點點人數﹐除我不算﹐蕉下客﹑枕霞﹑藕榭﹐和我兩个妹子﹐也有五个人﹐不算很少了。」

惜春忙道﹕「我是只會看花不會做詩的﹐不要算上我。」李紈道﹕「還是照舊推藕榭譽錄監場吧﹐我另想起一个人來﹐咱們把邢大妹妹也約了來﹐好不好呢﹖」探春道﹕「她住得遠﹐今兒來不及了。」李紈道﹕「你不知道麼﹐姨媽家又搬到梨香院前邊﹐打這里便過去﹐很近便的。」湘云道﹕「蘅蕪君是種們社裏的臺柱子﹐豈可短了她。」李紈﹕「她眼看就要恭喜﹐就是滿心要來﹐太太也不許的。我們把題目送了去﹐做不做由她吧。」探春忙著打發人去請邢岫煙﹐一面同眾人回秋爽齋來。

湘云見齋中陳設已備﹐每人一个檀幾﹐幾上各色舊磁花瓶﹐都插著杏花﹐筆硯詩箋﹐位置妥貼。便笑對探春道﹕「三妹妹眞是善用兵法﹐你什麼交代的呢﹖」原來探春商定在秋爽齋集社﹐暗地裏遞个眼色與侍書﹐令她回來布置。眾人正在說得熱鬧﹐哪里理會﹐當下見湘云笑她﹐便也笑道﹕「我們還會做賊呢﹖你不信﹐只問王善保家的就知道了。」

李紈瞅了探春一眼﹐又拿話岔她道﹕「三妹妹你把題目先議定了﹐還是稻香村賞杏花﹐還是專詠紅杏﹖」探春道﹕「若提出稻香村來﹐便要替你們頌聖。蘭哥兒不是要曲江簪杏麼﹖那麼著倒俗了﹐還是專詠紅杏的好。」李紈取過一幅砑紅窄花箋﹐寫了」賦得紅杏「四个字﹐便要限韻。探春道﹕「那回詠紅梅﹐二哥哥再三央及﹐不要限韻。我看限韻也太拘束﹐隨各人做去吧。」

湘雲從懷中掏出一个小簽洞﹐有二寸多髙﹐象牙制成﹐雕刻精巧。說道﹕「我有个玩意兒﹐這是韻筒﹐按著詩韻配的簽﹐各人抽著什麼簽﹐就用什麼韻﹐各憑天斷。」探春笑道﹕「怪不得你剛才去了半天﹐巴巴的把這撈什子帶了來﹐我還當什麼要緊的關防匣子呢﹗」說得大家都笑了。

正笑著﹐人回薛二奶媽來了。眾人忙起立招呼﹐岫煙一一見過﹐又和紋﹑綺姐妹說了一會兒話。李紈先替寶釵拈韻﹐抄了題目﹐打發老婆子送去﹐然後眾人各自抽簽定韻。最後是湘云拿著牙筒﹐似拜佛求簽的樣子﹐髙舉頻搖﹐口中念道﹕「南無大陳芳國主菩薩﹐給我一个好簽。」少時掉下了一根﹐湘云拈起看了﹐向桌上一摔道﹕「偏又碰著他﹐眞是該死十三元了﹗」眾人又復大笑。

翠墨點起一要龍涎香來﹐這才各自凝神構思。探春靠著欄幹﹐看庭外的梧桐﹐口中不住吟哦﹐一時得了六句﹐先要去寫﹐見湘云坐在樹蔭下一塊太湖石上﹐手拈著一枝杏花﹐在那里出神。叫了兩聲史妹妹﹐也沒有聽見﹐便回身進屋。就擅幾花箋寫了出來。李紈看是﹕「賦得紅杏」拈得東韻。

九萬春花占早紅﹐裁成艷錦仗天工。

凝脂影蘸村簾雨﹐散綺香兜牧笛風。

簪向上林吟鬃濕﹐宴回曲苑醉顏融。

尋芳試過長安陌﹐十里輕塵一色中。

詩後寫著「蕉下客」三字﹐不免吟哦贊賞。探春笑道﹕「我說不頌聖﹐還是頌聖。簪向上林﹐宴回曲苑﹐都是預賀蘭哥兒的。社主應該特別獎勵才是。」李紈笑道﹕「你沒聽見新近一个翰林因爲全篇頌聖﹐倒把館元丟了麼﹖」此時邢岫煙正在座上憑幾支頤﹐紋綺二人出去﹐在花林中散步﹐一直至沁橋畔﹐看那兩棵杏花﹐好一會子才回來。陸續吟就﹐交與惜春﹐譽在一幅冰紋長箋。第一首就是探春的﹐底下依次交卷先後爲序﹐挨次看去﹐是﹕「賦得紅杏」拈得侵韻。

李綺

如燒花義破嫩陰﹐奉誠園近愜憑臨。

汝濃恐被啼鵑染﹐香暗重教語燕尋。

歌罷樓臺春雨濕﹐酒旗城郭夕陽沈。

倚云此日芳韶好﹐何況聽鶯近上林。

「賦得紅杏」拈得麻韻。

李紋

如向花前見麗華﹐水邊林下亦橫斜。

光分彩管吟香榭﹐影界靑簾貰酒家。

洗淡風光防有雨﹐堆來春色看成霞。

不須更按燕山曲﹐自揀繁枝伴絳紗。

「賦得紅杏」拈得庚韻。

邢岫煙

桃花東園一笑輕﹐風前鬥艷見盈盈。

影扶睛旭分瓊苑﹐顏逐飛霞過赤城。

寶炬烘春花心囅﹐錦鈿沾雨酒微醒。

繁華付與閒鶯燕﹐濃淡看渠總有情。

李紈念一句﹐稱贊一句﹐眾人也都趕來同看。邢岫煙道﹕「紋妹妹『洗淡風光﹐堆來春色』兩句不著烘托﹐全用正面寫法﹐眞見功力。」探春道﹕「我倒愛綺妹妹『妝濃﹑香暗』兩句﹐有底有面﹐不同泛作。」李綺道﹕「你看邢大姐姐那首﹐句句扣題﹐句句都有新意﹐那才是有底有面呢﹗」

邢岫煙正要謙遜幾句﹐李紈道﹕「香都點完了﹐史妹妹到哪里去了﹖怎麼還沒交卷﹖」探春便拉著邢岫煙去尋﹐尋到院外﹐見湘云尙坐在太湖石上寂然不動﹐只是入定的樣子﹐手中還拿著杏花。探春道﹕「我看她坐在這里已經大半天了﹐別是坐化了吧。」剛好地下掉了一朵大玉半花﹐便拾起來向湘云扔去﹐正打在臉上﹐不禁噯喲一聲﹐瞅著探春﹑岫煙還在發楞。

探春笑道﹕「云丫頭﹐你怎麼啦﹖有什麼不舒服麼﹖」湘云方才覺悟﹐說道﹕「你們不好好作詩﹐瞎鬧些什麼﹖」探春道﹕「我們捲都交齊了﹐單等你呢﹗你向來催人的﹐今兒怎麼落在大後頭了。」湘云也不禁自笑﹐忙至屋內﹐一面想著﹐一面寫著﹐眾人圍繞爭著。寫的是﹕

裁綺爲帷錦作幡﹐東風昨夜到閒門。

李紈道﹕「這兩句就好﹐不用杏花的典故﹐又確是杏花。」探春笑道﹕「她拿著杏花﹐捉摸了那麼半天﹐把杏花的神都勾了來﹐焉得不好呢﹖」湘云掩著詩箋道﹕「你們再打趣我﹐我就不寫了。」李紈忙道﹕「讓她寫吧﹐不要攪亂她的詩思。」於是眾人走開﹐自去閒談。等了一會兒﹐湘云才寫完了﹐又圍著來看。接續寫的是﹕

流霞引入花天夢﹐飄雨催醒杜宇魂。

絳闕影回扶彩袂﹐朱樓春滿勸金尊。

輕煙淡粉休摹擬﹐夢到江南牧笛村。

探春看了笑道﹕「云妹妹人有仙心﹐詩也有仙气﹐眞要讓她獨步了。」邢岫煙道﹕「此詩妙在一片神行﹐毫無斧雕痕迹﹐誰知道她是苦思得來的呢﹖」紋綺二人也痛贊了一番。惜春道﹕「詩都齊了﹐還不淸社主評定麼﹖」探春便請了李紈過來﹐將各人所做從頭細閱。笑道﹕「都是好的﹐叫我怎麼去取呢﹖必要分給甲乙﹐當然首推枕霞﹐邢妹妹次之﹐再其次是綺妹妹紋妹妹﹐只是三妹妹要抱屈了。」探春道﹕「公允得很﹐我那首本來不好﹐預備拋磚引玉的。」李綺道﹕「我們做的一樣是刻畫紅杏﹐只不如史邢一首﹐把紅杏的神髓都透寫出來。邢姐姐那結句『濃淡看渠總有情』更見得身分呢﹗」

評論未了﹐翠墨領著鶯兒進來﹐手裏捧著一隻花籃﹐用新鮮柳枝編成﹐籃內播著玉蘭﹑木筆﹑繡球﹑鸞枝﹑金雀各色新花﹐配著色更見新鮮。見到探春諸人﹐都請了安﹐說道﹕「這花籃是我編的玩意兒﹐三姑奶奶畱下解解悶吧。」探春細看了一回﹐說道﹕「這眞難爲你﹐我倒不知你有這个手藝。」鶯兒笑道﹕「這還是我小時弄著玩的﹐今兒進園子來﹐瞧見那堤上的新柳嬌黃嫩綠﹐怪可愛的﹐一時髙興﹐插了些花兒﹐弄了這麼一个。若拿回去﹐我們姑娘又要說我﹐只可送到這兒來了。」

湘云道﹕「我聽說你的手兒巧得很﹐還會打絡子呢﹐你明兒空的時候給我打一兩件吧。」鶯兒道﹕「我橫豎也沒多少事﹐姑奶奶要打什麼呢﹖」湘云道﹕「明兒再說吧。」李紈道﹕「你們姑娘做什麼呢﹖」鶯兒道﹕「姑娘正做詩呢。姨太太叨叨著不叫用心﹐也攔不住﹐剛才太太和平奶奶都去了﹐說了半天話﹐等太太走了姨太太說給平奶奶﹐玉奶奶也說不要用心的好。那知道平奶奶剛走﹐姨太太在裏屋歇著﹐姑娘又動起筆來了。」李紈道﹕「太太﹑奶奶一大堆﹐你們聽她說得多麼利落﹐若是寶二奶奶當了家﹐她不是第二个平兒麼﹖只可惜寶二爺沒那福气。」探春聽了﹐不覺長嘆。

只見秋紋匆匆走來﹐手裏拿著信箋折疊的方勝兒﹐一見鶯兒﹐忙道﹕「二奶奶叫你快回去﹗還說你這麼大了﹐還這麼貪玩﹐一到園子裏就不想回來了。」鶯兒答應了﹐先自趕回﹐這里秋紋見李紈將方勝兒呈上。說道﹕「寶二奶奶叫我送來的﹐還叫我回大奶奶﹐若是詩社的詩看完了﹐交給我帶回去﹐寶二奶奶要借看呢。」李紈先展開信箋與眾人同看﹐那上面寫的是﹕

名園淸話﹐獨阻芳塵。吟社重開﹐欣傳盛箋﹐振璇閨之雅緒﹐知玉尺之總持。韻藻載揚﹐賡酬有續。溪桃堤柳﹐頓洗荒寒。鶯榭燕簾﹐復逢韶麗。幸叨分韻﹐俾遙附於驥旄。爰感求音﹐聊自鳴其蚓曲﹐敢惜畫脂之陋。請追結軌之歡﹐譬猶霜鐘有例﹐應以銅山﹐庶免春宴無詩﹐罰從金穀。

眾人都道﹕「很好的一篇尺牘。」再看那詩﹐是﹕

駘宕東風正及辰﹐九光散入綺羅塵。

乍融絳蠟餘妝淚﹐錯認紅裙是幻身。

春色酒痕仙苑夢﹐雨聲燈影小樓人。

牽思愁問雕梁燕﹐明日來看綠葉新。

湘云道﹕「不但小啟雅雋﹐這首詩也要數她壓捲﹐只是言外有無限感慨﹐她向來不肯說衰颯話﹐如今也未能免俗了。」探春道﹕「這詩只覺淒婉﹐卻很含蓄﹐究竟是蘅蕪君的吐屬。」李紈道﹕「話到傷感﹐也不能怪她﹐一時有一時的心境﹐我們設身處地﹐又當如何呢﹖」侍書來回道﹕「飯擺齊了。」

探春忙將眾人詩稿交秋紋帶去﹐一面邀岫煙﹑湘云﹑紋﹑綺等入坐席間﹐肴饌不丰﹐卻甚精美﹐連替惜春預備的疏菜也非常可口。李紈正在稱贊﹐說道﹕「三妹妹眞會調度﹐今兒倉促﹐主人也預備得如此齊整。」忽見彩雲走來﹐向探春悄悄的說了幾句話﹐探春登時變色﹐連忙催著上萊﹐眾人不便問得﹐一時飯罷﹐知探春有事﹐也就散了。

原來王夫人尋探春爲的是商量賈環之事。那賈環在東府裏隨同練習騎射﹐起先以爲珍蓉父子必是借此爲名﹐暗中有些玩耍。數日之後﹐見那幫都是正經人﹐弓馬以外不過飲酒髙談﹐他就不願常去﹐卻要借此出門。尋著賈蕓﹑賈芹那些下流子弟﹐狂嫖濫賭﹑無所不爲。在外用錢無非拖借撞騙﹐有時從家裏偸了出去﹐賈政只道他在東府習武﹐哪知道這些事呢。

有一天﹐在錦香院挑了一个唱曲的﹐名叫紅嬌﹐那紅嬌另交了一位闊公子﹐乃是京營謝遊擊之子謝麟﹐見謝公子有錢有勢﹐自然傾心於他﹐哪里把賈環看在眼裏。賈環心中不忿﹐暗地裏買了一幫地棍﹐在花街柳巷截住謝麟﹐飽打了一頓﹐謝麟本來地面熟習﹐偵知是賈環所爲﹐恨之切齒﹐卻因老輩與賈府世交﹐又事由歌院而起﹐回家不敢明說﹐想來想去只可暗圖報復﹐尙未下手。

賈環只當他甘心喫了啞吧虧﹐那膽子越發壯了﹐勾結了許多狐羣狗黨﹐在京城內外訛詐鋪戶﹐搶劫娼寮﹐已非一次。那天在西海子茶棚裏閒坐﹐跟著十來个地棍﹐都是他的打手。剛剛好遇見一个老頭子帶著女兒走過﹐那女兒才十五﹑六歲﹐油頭粉面﹐也有七﹑八分姿色。見賈環打扮得邪气﹐無意中瞧他一眼﹐勾起賈環邪火﹐立時起个暗號﹐七﹑八个地棍蜂擁直前﹐把那女兒搶去﹐任她啼哭叫喊﹐也沒人理會。

那老頭子如何肯捨﹐拼命大喊道﹕「救命哪﹗搶人啦﹗」卻被地棍們趕回來﹐找補了一頓好打﹐許多看熱鬧的心中只管不平﹐卻怕喫眼前虧。等到他們走遠才敢去看那老頭子﹐有替他上傷藥的﹐也有替他雇跑海車﹐還有說幾句公道話安慰他的。這已經是仗義的了﹐你道那老翁是誰﹖等他說出姓名﹐方知也是賈氏同宗﹐單名一个沅字﹐論起輩分比賈政還大兩輩。只因家寒系遠﹐又不肯攀附華宗﹐所以榮﹑寧兩府沒人認識。

回到家裏﹐又是自己悲恨﹐又是心疼女兒﹐气得要拼老命。幸虧受傷並不甚重﹐過幾天體傷平復﹐各處打聽﹐才知道搶他女兒的便是賈環。心想這眞應了大水沖龍王廟的那句俗話﹐當下便自己做了一張狀子﹐預備向五營衙門及順天府各處投訴。

他本是刀筆秀才﹐做的狀辭十分痛切﹐又想起告狀必得一筆需用﹐不是空手能進衙門的﹐此時身無餘錢﹐親友中只有賈代儒敍過同宗﹐又同案進學﹐向來關切﹐聞說他近來光景還好﹐就特地來訪代儒﹐向他商借。代徳剛從家塾回來﹐見他名帖﹐忙卽請進﹐賈沅气憤未平﹐一見代儒﹐不及寒暄款敍﹐便將那天被搶被毆的情形都說了﹐又拿出狀詞和代儒商酌。

代儒聽見賈環如此縱惡﹐也非常生气﹐對賈沅說了許多气話。及至看到那張狀詞敍述得淋漓盡致﹐並涉及賈政縱子﹐心中忖量﹐這張狀子出去﹐事情可鬧得大了﹐咱們姓賈的還有什麼臉見人。況且環小子又是己門教出這樣學生來﹐自己更沒有顏面。

因對賈沅道﹕「就事論事﹐這種辦法原不爲過﹐只是狀子寫得不能透徹﹐不能動聽。寫得太透切了﹐咱們闔族的臉面還在其次﹐姑娘將來怎麼出門子呢﹖依我之見﹐把環小子找來﹐重重罰他一頓﹐勒令他磕頭賠罪﹐將姑娘卽日送還﹐另外再想个法子給老叔平平气﹐不比張揚出去好得多麼﹖」賈沅道﹕「他們府裏要面子﹐我一个窮儒要什麼臉面﹖倒是你說起女孩子的話﹐不能全豁出去。若迫到我沒路可走﹐也就顧不得了。你瞧著辦吧﹐總是底子面子都過得去。光磕幾个狗頭當个什麼﹖」代儒也看出他的意思﹐說道﹕「這件事交給我﹐你那狀子先不要遞﹐聽我的信呢。」

賈沅走後﹐代儒本意尋賈環﹐替他了事﹐好幾天總沒尋著。沒法子方來見賈政﹐此時賈政在外書房和詹光在下棋﹐喫了詹光一塊有二﹑三十子﹐他又要悔著。正在爭持﹐人回﹕」學裏儒大太爺來了。」忙卽請進﹐放下棋子相見。說道﹕「太爺輕易不大出來的﹐有什麼事寫个字條兒﹐打發人來就得了﹐何必親自勞步呢﹖」代儒道﹕「無事我也懶得出門﹐只因此事曲折甚多﹐非面談不可﹐你聽了可不要生气。」賈政急問﹕「何事﹖」代儒便將賈環搶及祖姑﹐賈沅受傷痛女﹐要具狀控告﹐經自己力勸暫擱﹐詳細備述了一徧。

賈政沒等說完﹐已气得暴跳如雷﹐拍著桌子把棋子丟了一地。喘吁吁的道﹕「這畜生眞眞眞不要活著了﹐若不結實打死﹐我有何面目上見祖宗﹗」又叫小廝們﹕「立刻把那畜生捆了來﹗」代儒道﹕「訓子是應該的﹐也要嚴在平時﹐旣出了事﹐還是了事要緊。事了之後﹐任你怎麼責罰還不遲呢﹗」賈政道﹕「了什麼呢﹖我跟這畜生拼了﹗不是他死就是我死﹖等我打死了他﹐再到沅太爺那里登門請罪去﹗」又催問小廝們﹕「怎麼還不給我捆了來﹖」

問了兩﹑三徧﹐小廝們方回到﹕「三爺好幾天沒回來了﹐奴才傳老爺的話﹐叫外頭打發人飛馬找去。」賈政拍著桌子道﹕「這畜生好多天不著家﹐你們也不來回我﹐這就該死﹗一找著給我捆了來﹗一面先預備大板子伺候。等我帶到宗祠裏活活的打死他﹐以謝我養育禽獸之罪。」又吩咐小廝們道﹕「你們誰也不許到上房說去﹐誰說了也一齊打死﹗」小廝們連連答應﹕「是﹗是﹗」

歇了一會兒﹐代儒又道﹕「政老你暫且平平气﹐在气頭上什麼話也不能說﹐我還有个萬全的辦法呢﹗」賈政瞅著代儒道﹕「我豁出去打死他﹐還要什麼萬全﹐難道還顧全這禽獸不成﹖天下弒父弒君的大事都是委屈求全釀出來的﹗儒太爺若有什麼髙見﹐且等我打死這畜生再說。」代儒見賈政气到如此﹐無從進言﹐悄地出去﹐喚一个常跟賈政的小廝﹐叫他快到東院﹐請大老爺來﹐大家勸解。

那小廝慌慌張張的跑去﹐正遇彩雲從邢夫人處回來。問他﹕「何事﹖」小廝把賈環搶人﹐賈政生气﹐代儒命請賈赦勸解﹐都說个大槪。彩雲早就跟賈環好﹐豈有不關心的﹐回去就悄回了王夫人。王夫人不得主意﹐又打發彩雲尋探春。

探春聽了﹐又是气﹐又是恨﹐气的是賈環不上進﹐做出此等滅倫之事﹔恨的是賈芹﹑賈蕓等引他爲惡﹐又怕气環了賈政。因此心緒紛亂勉彊陪李紈﹑湘云等喫了飯﹐便至王夫人處。

不知她們母女說得如何﹖且看下回分解。

第十回

應讖盆蘭孫登鳳沼聯輝仙桂婦誕麟兒

話說探春來至上房﹐王夫人將所聞賈環之事告訴她﹐又道﹕「眼下老爺因爲這事﹐气攤在外書房裏﹐儒太爺大老爺和淸客們都在那里﹐我又不好去得﹐你想个說詞﹐把老爺請進來﹐我們大家勸他平平气﹐想辦法要緊。不然气壞了身子﹐又怎麼樣呢﹖」探春答應﹕「是」。又道﹕「環兄弟本來下流﹐我料他要惹禍的﹐如今犯了得罪祖宗的極惡﹐就依老爺主意﹐活活的打死是該的。只是他𨿽不肖﹐也是一條性命﹐打不死攆了出去﹐保不定又闖出什麼亂子﹐依我說不如把他圈起來﹐不許出外見人﹐只當他死了一樣。萬一他自己悔罪知攺﹐那不是老爺太太的修積麼﹖」

王夫人道﹕「我也想到這里﹐所以找你商量﹐旣你這麼說﹐比我見的更透澈了。等一會子見了老爺﹐你先說說看﹐老爺若是聽了呢﹐總算他的造化。其實管教兒子也不是容易的﹐你老爺平時不會管﹐一生了气不活活打死﹐也要打个半死﹐那是正經辦法呢﹖」

正說著﹐賈政咳聲嘆气的背著手踱了進來﹐他不許小廝們向上房說去﹐怎麼自己倒走到上房呢﹖原來代儒將賈赦請來﹐見著賈政﹐也勸了許多話。無柰都是著三不著四的﹐賈政聽了更气。說道﹕「這孽畜背叛名教﹐得罪祖宗﹐還不該死麼﹖我若不打死他﹐連我也對不起祖宗了。」賈赦又遭﹕「本來名教二字宋人認得太嚴﹐其實古人並不如此﹐你看齊侯通於魯夫人﹐就是他的胞妹﹐做書的何曾替他遮瞞﹖晉文公一代霸主﹐娶的懷嬴﹐還是他侄兒藏媳婦。那髒唐臭漢什麼事情沒有﹐後人還說他文治勝過前古呢﹖自從宋儒學說盛行﹐把世上癡男怨女坑死了不少﹐物極必反﹐將來一定另有一班人出來把名教迂論打破﹐攺造成一種世界﹐你瞧著吧。」賈政道﹕「那麼著人道就滅絕了﹐還能成世界麼﹖」

賈赦尙在信口胡說﹐還說著﹕「就拿環子說﹐二老爺你就錯了﹐這麼大的孩子﹐不給他娶親﹐又不給他放丫頭﹐再不然放他自己出去挑一个合適的﹐弄回家來了就算了。偏都不肯﹐單叫他一个人耍光棍﹐怎麼怪得他狗急跳墻呢﹖」

賈政心中大爲不悅﹐卻不肯和哥哥吵嘴﹐只冷笑道﹕「依大老爺說這畜生倒搶的對了﹖」淸客們見賈赦愈說愈遠﹐也幫著從旁勸慰。東一句﹐西一句﹐更說得驢頭不對馬嘴。賈政聽了更煩﹐便借事走了進去。王夫人﹑探春連忙起迎。賈政本來不告訴他們的﹐此時想起還是自己人痛癢相關﹐就將賈環之事气哄哄的又從頭說了一徧。還說道﹕「這畜生除非死在外頭﹐若叫我找著了﹐非結實打死不可﹗」王夫人道﹕「環兒這般混帳﹐眞該打死﹗老爺身子要緊﹐不要因此气壞了﹐倒不值得。你我都有了年紀﹐珠兒死了﹐寶玉又出了家﹐眼前就剩這个畜生﹐𨿽然有个好孫子﹐究竟隔了一層。」

說至此眼淚繞著眼圈﹐總也忍不住。賈政生气道﹕「我就是絕了後也不要這禽獸做兒子﹐像他做的這些事﹐帶累我怎麼見人呢﹖」王夫人含淚說道﹕「俗話說得好﹐家醜不可外揚。剛才三丫頭她先聽見了﹐想出一个主意﹐等環兒找回來把他圈起﹐叫人看著﹐永不許他見人﹐也同他死了一樣。不然﹐打不死他﹐他又闖出去﹐不定還鬧什麼大亂子呢﹗」探春道﹕「環兄弟這種無行﹐死不足惜。我是爲老爺的聲名﹐若不把他罪惡揭穿了﹐人家要說老爺無故殺子﹐他犯的罪惡又是不可告人的﹐一說出去咱們府裏的臉面可丟盡了。萬一被南城外頭那班瘋狗知道﹐還不定怎麼亂汪汪呢﹗倒是從嚴圈起﹐可免後患。」

賈政躊躇了一會兒﹐說道﹕「你說得也不錯﹐只是人家那姑娘尙無下落﹐就肯白饒了我麼﹖」探春道﹕「這个容易﹐女婿同五營的人都熟識﹐找營裏熟人掏他們的私窩子﹐把那姑娘救回來﹐送還了人家﹐那家子很窮﹐頂多再破費幾个錢﹐有什麼事不了﹐老爺盡管放心。」賈政道﹕「隨你們辦去吧﹐我是要臉面的﹐不要弄砸了。」探春領命﹐當天便回周家去了。過幾天回來﹐稟覆賈政﹑王夫人﹐果然已將此事辦妥。

那賈沅見他女兒救了回來﹐背地裏又得了好處﹐便也無話可說。只賈環聞信先逃﹐不知去向。賈政頓足嘆恨道﹕「便宜了這畜生﹐這一跑還要鬧亂子呢﹗」究竟不知是那幫孤羣狗黨﹐得著信通知他的﹔還是探春夫婦﹐背地裏放他走的﹖此是疑竇。

轉眼已到三月十六﹐正是接場之日。王夫人李紈一早起來﹐又加派了幾个得力家丁到舉場去接﹐都像擔著心事﹐惟恐或有閃失。可巧那天賈蘭出場甚早﹐到了家裏不過未牌時候﹐王夫人﹑李紈見了他自是歡喜﹐問長道短﹐搬東接西﹐忙亂了好一陣。賈蘭又去見了賈赦﹑賈政﹑拿出場作呈閱。賈政見那文章做得气象發皇﹐理法細密。說道﹕「很有幾分可望。」又叫他謄了淸稿﹐送給學裏太爺去看。原來場中首藝﹐欽命題目是爲政一章﹐於賈蘭筆路本近﹐又受賈政之教﹐才敢揚才使气﹐倒深合了當時的風气。代儒閱過﹐又濃圈密點﹐加了批語﹐著實誇獎了一番﹐說是必中的。在候榜期內﹐仍舊用他的折捲工夫。

此時﹐王夫人卻因賈璉急欲回南﹐家事乏人照料﹐正在籌慮。原來鳳姐靈柩那年由賈蓉運回南邊安葬﹐賈蓉於墓工本不在行﹐未免簡率。又趕上春令多雨﹐坍壞了一大片。賈璉得信﹐想起鳳姐生前好處﹐便要親自去修墓。先叫平兒回了王夫人﹐這天又親自至王夫人處商量。

王夫人道﹕「你們夫婦的情誼去一趟是應該的﹐只是你那年送林妹妹回南﹐家裏全虧鳳丫頭撐著﹐後來鳳丫頭沒了﹐你上一趟臺站就鬧得七零八落﹐如今可交給誰呢﹖我想平兒人還明白﹐一切情形也熟悉﹐只可叫她暫管幾天﹐橫豎你就要回來的。」

賈璉道﹕「平兒的聰明跟著侄兒媳婦腳跟兒走﹐也還不大離﹐只是一件﹐她𨿽扶了正﹐地根兒原是丫頭﹐這些小廝們還轄得住﹐那管事們大爺大奶奶的誰還把她看在眼裏呢﹖侄兒記得那年侄兒媳婦病著﹐請了大嫂子﹑三妹妹﹐又添了如今的寶二奶奶﹐她們三个人協同照管﹐倒整頓了好些事。侄兒的意思﹐畱三妹妹在家裏﹐同著大嫂子辛苦幾天﹐也叫平兒幫著﹐有什麼不接頭的問平兒就得了。等寶二奶奶免了身﹐滿了月﹐請她一起管著﹐再放三妹妹家去﹐太太看這生意可用得麼﹖」王夫人道﹕「你想得很不錯﹐不過只有一兩个月的事﹐何必這麼大搗騰呢﹖」賈璉道﹕「這也不僅是暫時的事﹐就是侄兒回來﹐外頭由侄兒對付著﹐裏頭有他們幾个人商量著辦﹐太太也省好些心呢。」

王夫人聽他說得有理﹐便打發丫頭找李紈﹑探春來商量﹐一面仍和賈璉說些南邊應辦之事。一會子﹐李紈﹑探春同至上房﹐王夫人便說起賈璉不日回南﹐家裏事要她們幫同照管。李紈道﹕「我是不大會理家的﹐從前也只應个名兒﹐一切事全仗三妹妹﹑寶妹妹﹐若是三妹妹回去﹐我一个人可辦不了。」探春道﹕「大嫂子說不會理家﹐我又何曾會呢﹖旣是沒有人﹐說不得也會可盯著。可是這幾天親家老爺陛見完了就要回任去﹐我倒得回去瞧瞧﹐等他老人家走了﹐我就多住住也沒有什麼。」王夫人道﹕「就是這麼著吧﹐璉兒你遲幾天再走。」賈璉道﹕「侄兒走的前頭也還得料理料理﹐太太先和老爺說定了﹐侄兒再請求吧。」說罷先自退下。

次日﹐便至東府去尋賈蓉﹐詳問墓道方向﹐及墓佃姓名住址﹐並接洽南中家事。回到家裏﹐剛好小廝送上京報﹐見本日有一道旨意﹐周瓊加給尙書職銜﹐統率所部移鎭長江。心想﹕「這一來﹐探春也許還要回南﹐家裏事可怎麼辦﹖又不便寫信去問探春。」

過了十來天﹐探春居然從周家搬來。原來周瓊奉旨調任﹐因要調動軍隊﹐帶同探春姑爺回去料理﹐俟到新任布置妥了﹐再打發他來京考蔭。知賈府要探春暫時管家﹐畱其在京等候﹐從此便暫在大觀園住下。賈璉將家事接洽一番﹐就揀定日期﹐起程回南去了。

那日﹐王夫人叫探春和李紈﹑平兒都到上房﹐吩咐了一番﹐探春等又至寶釵房裏仔細商量﹐決定仍由園門外議事廳內辦事﹐卽時傳下話去﹐將那幾間廳房先打掃收拾出來﹐每日上午三人會齊了﹐都到那里料理家務﹐過晌午放散。

探春起得最早﹐一日﹐在秋爽齋梳洗完了﹐看了一回海棠﹐方至王夫人處請早安。正碰著平兒同陪王夫人說些閒話﹐聽那自鳴鐘報了辰正﹐便約平兒同往議事廳。此時睛暈送曖﹐花影滿簾﹐二人談了很久﹐只不見發李紈來到。探春道﹕「大嫂子往天也是來得很早的﹐別有什麼不舒服吧﹖」平兒道﹕「昨晚上﹐我還瞧見她好好的﹐也許是今兒發榜﹐她心裏有事﹐顧不得來了。」

正說著話﹐吳新登家的﹑林之孝家的﹐帶著一羣家人媳婦們都來回事。一件﹑一件的回著﹐先是錦鄕候﹑臨安伯家裏的生日禮﹐又是治國公誥命亡故﹐應致祭幛尊儀。又是周姨娘的兄弟周徳順成親﹐查例賞給銀兩。又是鄭好時媳婦請領巾外各院涼棚工價。又得各座落添補竹簾銀兩。又是各房來支月錢。平兒把舊帳底子都查出來﹐給探春看過﹐核對了﹐方才發給對牌。

林之考家的又回道﹕「從前園子裏原有小廚房﹐自從奶奶姑娘們都搬出來﹐就把小廚房裁了。如今又都搬到園子裏住著﹐又在這里辦事﹐大廚房裏來回送飯﹐保不定時候大了﹐飯菜都是冷的。奴才想還是把小廚房再整起來﹐那里一切家俱都現成的﹐並不費事。」探春問道﹕「從前有小廚房的時候﹐各位奶奶姑娘大廚房的夥食還照舊開支麼﹖」平兒道﹕「原是照舊開支的﹐那回我們奶奶看賬﹐挑了出來﹐從那月起就栽了。」

探春道﹕「旣如此﹐我們把大廚房夥食撥了過來﹐歸小廚房辦﹐也無須另添動用。只有一件難處﹐如今園子裏住的人少了﹐沒什麼出息﹐誰肯白貼呢﹖」平兒道﹕「從前管小廚房的柳嫂子正窮著﹐五兒打發出去也沒配人﹐娘兒倆靠著鍼綫活計度日﹐若找她﹐沒有不來的。再找三兩个婆子做幫手也盡夠了。」探春道﹕「平嫂子﹐你先問問她願意不願意再說吧。」

林子孝家的退去﹐忽聽得一片喧嚷﹐探春忙問﹕「何事﹖」婆子出去看了一回﹐道﹕「是報喜的﹐蘭哥兒中了第四十五名。」探春﹑平兒皆喜﹐連忙吩咐預備賞封。又同至上房﹐向王夫人道喜。恰好李紈也在那里﹐又都向李紈稱賀。探春道﹕「大嫂子如今是老封羣了﹐這眞是替大哥哥頂門壯戶﹐也不枉你一番苦節。」平兒道﹕「蘭哥兒自小就喜歡念書﹐在老太太眼裏﹐也要偸著去摸摸書本。我們都說他要大發達的﹐果然不錯。」李紈喜極﹐卻暗自含淚。王夫人也想起賈珠﹐不禁傷感。又想﹕「若寶玉在這里﹐今年又一同中了﹐我們不知多麼樂呢﹗」想著頻頻彈淚。

一時惜春﹑湘云﹑李紋﹑李綺﹑邢岫煙聽見喜信﹐齊來道喜。大家一片歡聲﹐才把王夫人想寶玉的心事岔斷。坐了一會兒﹐邢夫人﹑尢氏婆媳也來了﹐正和王夫人說得熱鬧。探春﹑惜春﹑湘云﹑岫煙等便抽空來看寶釵﹐其實寶釵月份已足﹐旦夕臨盆。王夫人不許她出房﹐只由薛姨媽看著﹐鶯兒﹑秋紋等照料起居﹐並預備應用物件。聞得蘭哥兒中了﹐也是暗中悲傷﹐剛好眾姐妹走進﹐寶釵欲起立招呼﹐秋紋連忙上前扶住。

湘云笑道﹕「寶姐姐﹐你這麼大肚子彌勒佛﹐動也動不得﹐還要鼓興做詩﹐眞算虧你。」寶釵道﹕「我關在房裏﹐實在悶得慌﹐借此解悶﹐哪里是髙興呢。」探春道﹕「你看那天的社作﹐到底哪一首好點﹖」寶釵道﹕「當然是後來居上﹐不知跟你們的眼光對不對﹖」惜春道﹕「若說後來居上﹐你那首倒是最後到的。」寶釵道﹕「若算上我﹐又不是這麼說了。我看云兒那首眞是神來之筆﹐不知她怎麼想出來的﹖」探春笑道﹕「你沒瞧見那天的云兒呢﹐拿著一枝花﹐坐在太湖石上﹐眼也直啦﹐手腳也不會動啦﹐連叫她多少聲也沒吭气﹐我怕她就此坐化了呢﹗幸虧打了她一下﹐她還會噯喲﹐不然我就要哭出來了。」說得眾人都笑了﹐大家怕寶釵感觸﹐都不提賈蘭得中之事。

邢岫煙自在裏屋見薛姨媽﹐喞喞咕咕的不知說些什麼。等岫煙出來﹐又說了一回閒話﹐方才各散。那天夜裏寶釵似睡非睡﹐朦朧中見觀世音菩薩頭戴靑兜﹐身穿繡竹白衣﹐抱著一个孩子遞與她﹐說道﹕「此子好生看著﹐將來蘭桂齊芳﹐榮福無量。」寶釵接過﹐見那孩子似粉裝玉琢﹐甚爲可愛。一時醒了﹐便覺腹痛。秋紋忙將薛姨媽請起﹐那收生的王姥姥這兩天都畱在下房住著﹐也趕忙響來。

王夫人聽見也來了﹐且喜達生順遂﹐腹痛一陣緊似一陣﹐不多時便生下一个哥兒﹐老遠的就聽見啼聲。王姥姥向太太﹑姨太太道喜﹐說許多好話﹐算來正是丑日寅時。寶釵喝了人參湯﹐神魂稍定﹐方將夢境仔細說了﹐只蘭桂二字記憶不眞﹐似乎又是蘭惠。王夫人聽了更喜﹐忙打發玉釧兒告知賈政。

賈政正在周姨娘房中說話﹐聞知非常歡喜﹐便按著艸字輩取名賈蕙﹐字曰桂仙。那賈蘭泥金報捷之日﹐卽是貴蕙玉麟誕降之辰﹐也算巧了。一班和賈府向有世交的王公侯伯。以及近親密威﹐如史﹑邢﹑王﹑薛諸家﹐聞說賈政的孫子中了進士﹐同日又添个孫子﹐都忙著道賀送禮﹐絡繹不絕。賈政因孝服未滿﹐並不開筵受賀﹐只王夫人借著蕙哥兒洗三那日﹐在賈母常時髙宴的內客廳裏開个小小的家宴﹐探春﹑惜春﹑平兒﹑湘云﹑岫煙﹑李紋﹑李綺是日都打扮了。先至王夫人處道喜﹐又到產房裏向寶釵及薛姨媽道喜﹐姨媽正抱著哥兒﹐大家看了一回﹐都道﹕「他那神气活脫就是寶二爺的影子。」

那哥兒也睜著小眼﹐四處瞧看。薛姨媽提起寶釵的夢來﹐眾人都覺稀奇。湘云笑道﹕「寶姐姐﹐你那杏花詩『明日來看綠葉新』這就是綠蔭靑子了﹐我常說你的行事待人必有後福﹐你總不信﹐轉眼哥兒大啦﹐同他哥哥似的中了舉﹐中了進士﹐不就是後福麼﹖」寶釵道﹕「這點點小血泡兒﹐知道他大了怎麼樣呢﹖」惜春道﹕「菩薩預言的﹐豈可不信。」探春道﹕「說起來也快﹐蘭小子頭兩年還是孩子气﹐我看見他跳進跳出手裏拉著小弓射家雀兒呢﹗如今可不是功名成就了麼﹖」邢岫煙道﹕「世間早達的多著呢﹐就是琴妹妹的公公梅翰林也是十四歲中舉﹐十七歲中進士﹐升到了侍讀﹐因爲告終養耽誤了﹐不然早就上去啦。」

平兒叫小丫頭拿過來一罐桂元膏﹐說道﹕「產後喫這个最相宜﹐又好喫﹐又保養身體。寶二奶奶﹐你嘗嘗試試。」探春笑道﹕「這倒像二哥哥說的﹐那王道士傳的治傷的方子﹐就是冰糖蒸鴨梨一味﹐又甜又好喫。喫一輩子也不賺多。」

大家正笑著﹐尢氏婆媳也來和寶釵道喜﹐掏出一顆小金印﹐一座白玉小壽星﹐說道﹕「這是一點小意思﹐哥兒早早的做了官﹐抓了印靶子﹐活的比老壽星還長。」寶釵接過﹐叫奶子﹕「抱過哥兒來﹐謝謝大媽﹐但願將來都如大媽的金口。」秋紋進來說道﹕「大太太來了﹐太太請奶奶姑娘們上房坐呢。」

眾人便一同出去﹐見邢夫人帶著嫣紅已款步進房﹐先向王夫人道喜﹐和眾人也都見過﹐王夫人讓邢夫人坐炕﹐尢氏見李紈在這里﹐笑著拉她的手﹐說道﹕「珠大嫂子﹐我眞想不到你這麼快就當上了老太太﹐記得娶你的時候我也在這兒﹐大家說老太太福气大了﹐老太太還說笑話﹐要等著珠兒媳婦做了老太太﹐我才走呢﹐如今你做了老太太﹐可惜只差了兩年﹐老太太趕不上了。」李紈笑道﹕「我哪里有你那樣現成的福气﹐早就當上老太太啦﹗」尢氏笑道﹕「那銀子科的進士﹐花錢捐來的算得什麼呢﹖」王夫人道﹕「老太太𨿽然歸西去了﹐我們大家還靠著她老人家的福气呢﹗」

邢夫人見了尢氏﹐便問道﹕「你琮兄弟可常在東府裏﹐他的弓馬學得上麼﹖」尢氏道﹕「我聽他大哥哥說﹐琮兄弟天天來的﹐鞍馬很穩﹐馬射也跟上了。」邢夫人道﹕「工夫好歹還在其次﹐我只怕他借名去習弓馬﹐不定跟環小子往哪里瞎跑去呢。」王夫人道﹕「哪里都像環兒呢﹐若不是那黑心的娘也不會養出這孽處來的。」尢氏見著平兒﹐又想起鳳姐來﹐笑向平兒道﹕「你如今也是二奶奶了﹐我回來還要打攪你去。」平兒道﹕「如今沒有我們奶奶了﹐奶奶還肯到我們那屋去麼﹖那眞是太陽接西邊出來了﹗」尢氏又道﹕「我聽你二爺回南去﹐眼下到了沒有﹖」平兒道﹕「前五天才由運河走的﹐若沒阻滯﹐許過了徳州啦﹐也還沒有來信呢。」

王夫人﹑李紈請她們到廳上去坐﹐𨿽然不舉樂不唱戲﹐卻傳了一班女先兒在那里說書。轉過那院便聽得弦索角鼓之聲﹐廳上本族各房堂客﹐已到了不少。見了王夫人和李紈一一見禮道賀﹐花團錦簇﹐擠滿了一屋子﹐也分不淸誰是誰。只賈璇之妹喜鸞﹑賈環之妹四姐兒﹐那年賈母八旬大慶會在園子裏住了兩天﹐和探春等熟識﹐便一起坐下。王夫人又請薛姨媽出來﹐坐了首席。然後吳新登﹑林之孝等﹐帶領眾家人﹐至廳叩頭行禮。又是各家下房媳婦﹐各房丫頭﹐都來叩頭。鬧了許多時方畢。王夫人歸座﹐這才開宴。

女先兒上來叩喜﹐請太太姨太太各位姑奶姑娘們點唱。薛姨媽道﹕「這都是聽熟了的﹐怪煩的﹐你揀那新鮮有趣的說吧。」女先兒陪笑道﹕「新近出了一部書﹐叫做《雙誥圓》﹐是唐朝張蘭的故事。」王夫人道﹕「你把書中情節先說个大槪﹐給姨太太聽聽。」女先兒笑道﹕「這張蘭早年失怙﹐虧得他母親撫養成人﹐做到狀元宰相。他叔伯兄弟張桂也是孤子﹐張蘭供給他念書﹐也中了第﹐這還不奇﹐直到後來他兩个做了左右丞相﹐對秉朝綱﹐那時兩位太夫人尙在﹐皇上敬他孝友之家﹐都給封誥旌表﹐還給他一方匾額﹐是『蘭桂齊芳』四个大字﹐這就是《雙誥圓》的一段佳話。」

薛姨媽聽到「蘭桂芬芳」四字﹐笑對王夫人道﹕「原來這四个字也出在書上﹐你說可巧不可巧呢﹖」王夫人聽了﹐也自合意。便道﹕「你就說這个吧。」女先兒下來﹐卽時按弦應節﹐從頭說起。

探春聽到書中情節﹐笑對李紈道﹕「這段簡直如同替你們編的一樣﹐可也奇怪﹐那『蘭桂齊芳』四个字咱們又沒說出去﹐她如何會知道呢﹖」湘云道﹕「古來說書﹐咱們沒見過的也多得很﹐這也斷不定是編的。可是在今兒說﹐總算湊巧了。」喜鸞道﹕「我聽說從先老太太過元宵節他們說的書﹐還有王熙鳳呢。難道也是編出來﹐踉當家奶奶打趣不成﹖」湘云道﹕「後來鳳姐姐到廟裏去求簽﹐簽上還說著王熙鳳衣錦還鄕。那是刻板的﹐誰編得了呢﹖咱們別瞎批評了。」

此書說完﹐又說了一本《諸葛亮大破曹營》﹐直說到曹操割了胡須﹐落荒而走﹐大家聽得都笑了。湘云道﹕「曹孟徳做了一世的姦雄﹐也有倒黴的時候﹗」喜鸞道﹕「若是昭烈始終依著孔明之計﹐聯吳伐魏﹐就許把曹賊打平了呢﹖」探春道﹕「歷來論史的都罵操莽﹐依我說﹐曹操還是好的﹐他始終只做到漢丞相﹐倒是兒子篡位﹐把他貼在裏頭。後來那些姦臣被兒子迫他篡位﹐又做不成皇帝﹐那才是笑話呢﹗」接著又聽了幾段﹐直到開了晚席﹐方才歇息。

過幾天賈蘭又要赴中和殿覆試﹐殿廷嚴密﹐不比考場擁擠﹐王夫人﹐李紈等自可放心。此時吳巡撫內轉了吏部侍郎﹐奉旨點派閱卷﹐見賈蘭這本卷子經倫緯史﹐典裁淵雅﹐足爲全場之冠﹐便取列第一。及到揭榜﹐方知是賈政的長孫。他和賈政的交情素厚﹐又動了愛才之念﹐有意成全賈蘭一个鼎甲。那天從內廷下來﹐不回住宅﹐卽赴榮府拜見賈政。說起賈蘭文章﹐大爲誇獎﹐又說道﹕「場中一見此作﹐倜儻不羣﹐便料定是名下英彥。今知出自文孫﹐見家學淵源。兄弟看卷中寫作不但有扛鼎之望﹐將來必要大成的。」賈政只有謙遜﹐吳侍郎倒要看賈蘭的捲頭。

原來那時風气﹐新貴殿試以前﹐都要領做對策前幾行的空話﹐拿大捲寫了﹐凡是朝貴中有交情可望閱卷的﹐都預先送去﹐名爲捲頭﹐如同關節﹐賈府勛舊人家﹐交徧公卿﹐只因賈政素來走四方步的﹐一處都不曾送得。此刻吳侍郎說起捲頭﹐賈政不便峻拒﹐只說小孫出門投竭﹐攺日再令登堂。吳侍郎便走了。到得賈蘭回來﹐賈政告訴他吳侍郎一番說話﹐又正色說道﹕「殿試只爭前三名是很不容易的﹐咱們世祿之家應該讓與寒俊才是。你只到吳老師那里拜謝﹐那捲頭不必送了。」賈蘭遵命。

緊接著便是殿試﹐吳侍郎又派了讀卷大臣﹐那頭一个讀卷孫太博是吳侍郎的老師﹐定到前十名﹐都和他商量。吳侍郎要尋賈蘭的卷子﹐總信不準﹐好容易看到了捲﹐筆迹有些相似﹐便薦與孫太傅﹐列在第一本進呈。等到小傅臚那一天﹐唱出一甲一名卻另是一个姓王的。直到二甲前頭才見賈蘭的名字﹐吳侍郎非常嘆惜。

又接著朝考﹐賈蘭也塡在一等十幾名上﹐引見下來﹐點了翰林院庶吉士。賈政領他到宗祠拜祖先﹐自有賈珍﹑賈蓉等接待道賀。賈政道﹕「蘭兒的筆下承平﹐實做个詞臣還可勉彊。此時卻嫌他空疏無用﹐倒不如你們學習弓馬的可以替國家出力。」又對賈蘭道﹕「你這回沒得著鼎甲﹐看著似乎可惜﹐要知道咱們家自從榮寧兩公以下都是講究要守分喫虧的﹐到後來又何嘗不如人呢﹖就是你少年僥幸﹐不靠著祖功宗徳﹐哪能如此便宜﹐要自己知道愧勵才是。」賈蘭忙答應﹕「是﹗是﹗」賈政又帶他去謝代儒。代儒一生蹭蹬﹐居然有个學生點了詞林﹐比賈政還要歡喜﹐說了許多好話。

賈蘭回至榮府﹐又重新拜見尊長﹐自各有一番喜勉。李紈想起從前千辛萬苦才有今日﹐又想起賈珠未見兒子成名﹐不覺淚如雨下。對賈蘭道﹕「你如今總算科名到手﹐可知道你母親賠了多少心血在裏頭﹐也不是容易來的。你進家學的時候只同環三叔在一起﹐如今他走他的路﹐你走你的路﹐便有天淵之別。人生一世步步都有歧途﹐別以爲得了科名﹐那進士翰林也盡有潦倒一輩子的。就看東府裏大老爺﹐也是進士出身﹐怎弄得道不道俗不俗﹐一無結果呢﹖你要想做何等人物﹐從今日起就要立定腳跟﹐豎起脊梁往前奔去。若以爲僥幸寸進﹐便志得意滿﹐那可沒有指望了。」賈蘭句句答應著。

娘兒倆正在說話﹐碧月回道﹕「三姑奶奶﹑史姑奶奶來了﹐「李紈連忙請進﹐賈蘭向探春﹑湘云磕了頭﹐先自退出。這里探春坐定﹐對李紈道﹕「我今兒不是白來的﹐要跟大嫂子說一件事﹐說成了還要喫你的喜酒呢。」湘云道﹕「她說她的﹐我還要說我的呢﹖」

欲知她們所說何事﹖且聽下回分解。

第十一回

完丹訣飛舉誇神龍披畫冊沈淪憫雌風

話說探春﹑湘云同至稻香村來尋李紈﹐二人各有要說的話﹐探春爲的是賈蘭的親事﹐此時一班朝貴見賈蘭少年新貴﹐又是如此門第﹐那些愛女待字的都搶著要想結親。其中有兩家最闊的﹐一家是王相國的孫女﹐王相國久居樞府﹐從前做司道的時候卻是由榮國公一手提拔出來的﹐又做過工部堂官﹐與賈政也甚相得。知賈蘭未娶﹐忙托人來賈府提親﹐賈政不便推卻﹐只說蘭兒是个孤孫﹐這件事要聽憑他母親決定的﹐那一家是虞尙書﹐有三个女兒﹐大姑娘早已嫁了。還有兩个庶出的姑娘都很才貌﹐聽賈府選擇一个。賈政與他並無深交﹐也只含糊答覆。

那天王夫人和探春說起﹐叫她和李紈仔細商量。當下見著李紈﹐便將兩親事都說了﹐又道﹕「太太因爲二哥哥的親事自己沒敢出主意﹐全聽老太太的﹐想不到弄成如此結果。這回叫你仔細斟酌﹐背地裏還要問問蘭兒﹐看他是什麼意思。」李紈道﹕「蘭兒的意思不知怎麼樣﹐我心裏可不想做什麼闊親。若娶了一个闊姑娘﹐什麼事都不會做﹐我倒要服侍她去﹐那不是娶媳婦﹐倒是娶婆婆啦。」探春道﹕「這兩家據我看還是王家﹐他家裏𨿽闊﹐家風還好﹐那虞家就難說了。兩个小的沒聽說起﹐他那个大姑娘也嫁了一个進士﹐外間都說她是胭脂虎。我知道的不能不說給你﹐你再打聽吧。」

李紈道﹕「這也不是幾句話的事﹐我問了蘭兒再回太太會。」湘云道﹕「這該我說啦﹐我是找社主來的。大嫂子只顧做老太太﹐把詩社的事都擱下了。咱們社裏舊規矩﹐每月舉行兩次﹐擬定日期﹐風雨無阻。後來就漸漸松懈了﹐那回顰兒主持的桃花社就沒有開成。如今重新興起﹐也只賞了一回杏花﹐接著就是太太和璉二爺的生日﹐又是蘭哥兒中了﹐蕙哥兒洗三。大家都忙著﹐沒人提倡。剛才我們走過荇葉渚﹐那荷葉都大了﹐眼看就開荷花﹐想訛你一个小小東道﹐大家賞荷做詩﹐你向來不請人的﹐如今做了老太太﹐還不該請請客麼﹖」李紈道﹕「這點小事我還供給得起﹐請你們二位做提調﹐該多少錢﹐我拿出來就是了。」

探春道﹕「我還替你想了﹐咱們不必勞動大廚房﹐一則那邊開銷大﹐二則家里許多人﹐請這个不請那。也不好﹐等荷花開了﹐只叫柳嫂子預備一桌可喫的﹐再開一壇酒﹐單約作詩的幾个人。就是琴妹妹來京﹐搭上寶姐姐﹐也不過七八个人﹐又省錢﹐又有趣﹐你說好不好﹖」李紈道﹕「省錢是小事﹐人太多了﹐倒減了淸興。這个主意很好﹐咱們訂哪一天呢﹖」湘云道﹕「若等荷花開了總還得半个月﹐說不定要二十多天﹐不太晚麼﹖」探春道﹕「借著賞荷是个題目﹐日子到那時候再定吧。」又閒談了一會兒﹐探春﹑湘云還要去看寶釵﹐便同去了﹐按下不表。

且說寶玉﹑湘蓮在大荒山修道﹐自上次丹鑪坍壞﹐深自悔艾﹐重下一番治心的工夫。俟心功堅定﹐然後將渺渺眞人所授內丹眞訣從頭煉起﹐眞是刻苦潛修﹐言笑不苟。轉瞬又滿了百日﹐此時茫茫大士雲遊去了﹐渺渺眞人因要指導他們不曾同去。

一日﹐寶玉和湘蓮出山采藥﹐見日影偏西﹐連忙往山洞走回。一路都是奇松怪石﹐也無心玩賞。走到半路﹐那前山上掛的夕陽漸漸收沒﹐螟煙四起﹐已近黃昏。剛越過一層山峯﹐忽見一蛇從髙松蜿蜒而下﹐垂首至地﹐望不見尾。徧身赤色﹐似有麟甲閃動。那兩隻眼睛炯炯有光﹐直向自己身上射來。回身欲避﹐又沒有岔路可走。湘蓮急了﹐便要拔出他的鴛鴦劍﹐寶玉連忙攔住。說道﹕「我們修道的人﹐不可動一點機心。我看此蛇未必是害人的。就是毒蛇也未必害到你我。我們各憑道力。坦然行去﹐看他如何﹖」

二人行至樹前﹐那蛇卻掉頭去遠﹐並不相犯。又走了半里﹐經過一片松林﹐望著林裏黑沈沈的﹐似有無數怪物。湘蓮笑道﹕「這里不要再出什麼故事。」一言未了﹐腥風突起﹐一隻紋身白額的巨虎從松林下直竄出來﹐相距只有一丈多遠。二人又嚇了一跳﹐湘蓮縮身欲退﹐寶玉笑道﹕「怕什麼的﹐我倒要看看這老虎是怎麼長相。」拉著湘蓮﹐直向松林走去。

那虎見了人﹐倒低頭垂尾﹐向身旁一擦過去。走得甚快﹐轉瞬間已看不見了。寶玉笑對湘蓮道﹕「我的定力如何﹖」湘蓮笑道﹕「這也算不得什麼﹖俗語說的﹐見怪不怪﹐其怪自敗﹐就是這个道理。」寶玉道﹕「說起來也容易﹐頭一件要看得眞﹐第二件要豁的出去﹐只把這身子看得不是我的﹐還有什麼可怕的呢﹖」二人慢慢行走﹐已回至靑埂峯石洞﹐進了石室﹐參見師父。

渺渺眞人正端坐木榻上翻閱道書﹐對寶玉﹑湘蓮微笑道﹕「你二人受驚了。」寶玉天分聰明﹐便悟到是師父借此幻相﹐點醒自己。忙卽跪拜﹐謝師父指引。湘蓮也隨同拜謝。渺渺眞人大笑道﹕「呵呵﹗眇兮﹐冥兮﹐何蛇之靈兮。恍兮﹐惚兮﹐何虎之突兮。蛇虎菲紛﹐臨之以天﹐君湛然以定﹐何懾何竟。」

寶玉﹑湘蓮聽了字字領悟﹐渺渺眞人又對湘蓮道﹕「以云入道﹐汝在彼先﹐以云定慧﹐彼以汝前﹐惟慧不惑﹐惟定乃堅。何有於萬有﹖惟曰太玄﹐」又瞅著寶玉道﹕「爾慧定﹐能外爾軀﹐入火不熱﹐入水不徳。」寶玉卽時大悟﹐同湘蓮回至自己住室。湘蓮道﹕「寶兄弟﹐今兒虧你提著﹐不然又要受師父責罰了。」寶玉笑道﹕「我有什麼定慧﹐不過比你悟性彊點。咱們內丹已成﹐元神不散﹐這軀殼早晚是不要的﹐何妨就送給毒蛇猛獸﹖他們果然把我喫了﹐就算替我幫了忙啦﹗你這點沒有看透﹐剛才嚇得那个樣兒﹐豈不可笑。」湘蓮想了一想﹐也不禁自笑。

過了幾天﹐采藥齊了﹐便重新安設鑪鼎﹐將采來各藥或作元黃﹐或作鉛汞﹐仔細勻配一番。封泥煉火﹐位置如法。又去告明師父﹐卽日堅坐守丹。渺渺眞人取了一丸丹藥﹐授與湘寶二人﹐說道﹕「此丹塗在眼上﹐百鬼走避﹐可爲爾等守鑪之助。」二人領了下來﹐自那日起﹐卽在鑪前坐定﹐晝夜堅守。

這回卻欲前次不同﹐內魔旣除﹐外魔自遠。三日後便現出五色火苗﹐十四日後已煉成一半﹐靑色漸漸的坎離調合﹐鑪火眞純。渺渺眞人看過幾次﹐深爲欣慰。到了三十日外﹐那丹鼎上便有一片紅雲護著﹐又見靑禽丹鳳來往飛翔﹐渺涉眞人知眞丹已成﹐到了圓滿之日﹐便來幫著他們啟鑪取丹。練成的共有九種﹐第一種就是丹華﹐餘者還有神符丹﹑神丹﹑還丹﹑餌丹﹑煉丹﹑柔丹﹑伏丹﹑寒丹﹑任服一種﹐卽可成仙。若九丹全服﹐升天入地﹐遊戲人間﹐一切皆可任意﹐其中更有無窮妙用。後來那些尋夢香換顏丹也是由此而化﹐從此寶玉﹑湘蓮便脫離凡骨﹐證爲眞仙了。

渺渺眞人知他們大道已成﹐遊行無礙﹐也時常帶寶玉﹑湘蓮至十洲三島遊覽。那天正在瀛洲島上散步﹐見海山一碧﹐睛日流金﹐頓覺神怡心曠。忽然半空裏掉下一條白龍﹐橫臥道上﹐不知有多少尋丈。眞人騎在龍背﹐招手相喚。寶玉﹑湘蓮也趕忙騎上﹐一霎間﹐那白龍鱗爪飛動騰空而起﹐耳邊但聽得一片風聲﹐已直升在煙霄之上﹐宛然就像騰雲駕霧似的。低頭一看﹐惟見大地荒荒﹐那靑埂峯只似靑煙一點。初時龍身甚穩﹐上到半空﹐飛騰更快﹐有時昂頭搖尾﹐騎在背上不免轉側顚簸。

眼看就要摔下﹐寶玉持定心神﹐不畏不怖﹐卻也並無危險。湘蓮道力稍次﹐暗自驚心﹐幸虧經過寶玉指點﹐也還支持得住。中間過了幾重髙城﹐見一座仙山﹐靑翠奪目﹐山上許多奇樹﹐五光十色。有的似明珠﹐有的似璇玉﹐有的似靑瑤水碧﹐也不知是花是葉。渺渺眞人逐一指給他們看﹐說道﹕「此是增城﹐此是昆侖。」又過一處有三重圓水﹐那水都是黃金顏色﹐中間有宮殿閶闔。眞人指道﹕「此是疏圃﹐再上去便是涼風山。山上玉樹皓如冰雪﹐覺得天風冷冷﹐其寒透骨。又上去許多丈便是懸圃﹐也有許多宮殿式的房子。」

渺渺眞人悄誡寶玉﹑湘蓮道﹕「此地去天已近﹐你們切要警惕﹐一涉塵念﹐龍背上便坐不穩﹐卽時墮落了。」寶玉﹑湘蓮目眩神驚﹐連忙答應。一時上至天衢﹐白龍歇住。

眞人引他們下了龍背﹐步入天府。只見紫宮絳闕﹐气象淸嚴。進了好幾重門﹐才至正殿。殿中所列金牀玉几﹐陸離耀目﹐都非人間所有﹐卻不見有人看守。寶玉問道﹕「旣到此間﹐我們須否上去謁見玉帝﹖」眞人道﹕「上謁有時﹐且待來日。」又引他二人從殿右闕門穿過去﹐便是天宛。遙見銀波晃漾﹐琪樹參差﹐天池畔尙有許多翠閣丹棟。眞人道﹕「此處須有玉旨﹐方可賜遊﹐我們且回去吧。」

一路走回﹐那白龍還候在那里。重又騎上﹐悠忽下降。龍背上震蕩更甚﹐湘蓮幾乎呼喊出來。幸虧功夫不大﹐已到靑埂峯松林之外。三人下了地﹐那龍便不見了。眞人笑對寶玉道﹕「此遊何如﹖」寶玉笑道﹕「弟子昔在塵世﹐也會發過幻想﹐要將此身散成了灰﹐化成了煙﹐一陣大風吹得無形無迹。剛才在龍背上看得眼前世界都如灰飛煙化的一般﹐眞不知此身爲何物了。」眞人微笑點頭﹐各回石室靜坐。

看官你道寶玉﹑湘蓮修到如此地步﹐便能將從前的柔情癡意一劍斬斷了麼﹖自從盤古開辟以來﹐便是有情的宇宙﹐所以諸天上別有一个情天﹐那釋氏宗旨歸於虛無寂滅。到了拈花微笑的時候﹐尙不能脫去情禪﹐何況道家功夫本是從性情上做起的﹐從來哪有無情的能成仙呢﹖

那天夜裏﹐寶玉見月色淸皎﹐便約湘蓮同至洞外松林間玩月。散步了一回﹐在那塊臥石上坐禪。寶玉道﹕「這里夜景眞好﹐比那回來看斜陽﹐還要幽靜。」湘蓮道﹕「日子眞快﹐一晃兒又是兩个年頭﹐我自從得道之後﹐回想從前的事都如隔世。就連那回遇著白猿﹐也仿佛隔了多少年似的。」寶寶道﹕「從前圈在洞裏﹐恨不能出來走走瞧瞧都是好的。如今跟師父徧遊三山五嶽﹐一直上到天宮﹐看眼前的一丘一壑又覺著平常得很﹐可見得境隨心變﹐並沒有一定的。世間的人營營擾擾爭那些雞虫得失﹐只由所見不廣罷了。」

湘蓮道﹕「寶兄弟﹐你如今看得這麼透徹﹐那情字一關想想必早打破了﹖」寶玉道﹕「做到太上忘情已經不易﹐怎能夠絕情呢。其實這个情字本非兒女之私﹐卽如得道以來﹐那些風月私情早被龍上的天風吹得漧漧淨淨。有一天見著瀟湘妃子﹐把我那番冤屈當面說个明白﹐只要她不恨我就算心願完了﹐從此就是化了灰﹐化了煙﹐也一無牽掛。難道這還有別的想頭麼﹖」湘蓮道﹕「我的見解本來不如你﹐也只想把對不住人的心事能夠表白一番。這一點還相差不遠。」

寶玉道﹕「你我果然抱定此情﹐見與不見﹐容不容我們表白﹐也都是一樣的。世間同牀異夢的多著呢﹐哪里說得上个情字﹐還不如始終不見﹐畱著這點未了之情﹐倒是个天長地久的。」

說話間﹐一陣風起﹐吹得松枝動搖不定。寶玉笑道﹕「柳二哥快抽劍﹐那个白猿又來了。」湘蓮笑道﹕「你還當我是從前的柳老二麼﹖」寶玉道﹕「白猿是說著玩的﹐你看這月光如此可愛﹐何防就此舞回劍呢﹖」

於是二人各抽佩劍﹐在月下分舞了一回﹐又合舞了一回。那劍光迎著月光﹐初時似兩條白虹來回迎距﹐彼此還看得見人﹐舞到酣時似飄風閃電一般﹐化做千百條白蛇﹐全不見一些人影。刷的一聲兩劍同時收住﹐湘寶二人同回石室去了。這里寶玉﹑湘蓮說著太虛幻境﹐哪知幻境人也正說著他們呢。

那日黛玉在絳珠宮悶坐無聊﹐偏偏迎春﹑鴛鴦諸人都沒有來﹐金釧兒又到秋悲司尋人說話去了﹐只晴雯在身邊。見她懨懨愁緒﹐便說道﹕「二姑娘到這里來過多少趟﹐姑娘還沒瞧她去呢﹐今兒沒事﹐我跟姑娘去一趟吧。在家裏老悶著﹐也不是事。」黛玉道﹕「我怪懶的﹐你要去只管去吧。」睛雯道﹕「我去了﹐姑娘更悶得慌﹐不要悶出病來﹐還是出去走走的好。」又道﹕「二姑娘管著許多冊子呢﹐姑娘去也好仔細瞧瞧﹐那上頭都說的是什麼﹖只當看閒書解悶兒。」

這句話才把黛玉說動了﹐抿抿頭﹐換件衣服﹐就扶著睛雯緩步出來。沿路看那朱樓飛閣﹐綠樹淸溪﹐都有瀟灑出塵之致。黛玉覺得心目一爽﹐笑對睛雯道﹕「這地方眞不錯﹐我來的時候沒有心事看他﹐就跟眾仙女出來逛逛也只顧說話兒﹐總沒得細看﹐今兒才領略到了。」睛雯笑道﹕「我勸姑娘出來玩玩﹐姑娘還懶得動呢﹖這麼好的地方﹐老圈在家裏﹐不是自找憋悶麼﹖」

說著﹐又走到二層門內。那兩邊配殿都有匾額﹐黛玉正在逐一看去﹐見前面一个人也向那邊走著﹐似乎是鴛鴦。睛雯叫一聲﹕「鴛鴦姐姐﹗」鴛鴦回過頭﹐見是她們二人﹐笑道﹕「林姑娘也出來了﹐這眞是難得的事。你們上哪里去啊﹖」黛玉道﹕「我們想去找二姐姐。鴛鴦姐姐若沒事﹐咱們一塊去吧。」鴛鴦也正要去尋迎春﹐就和黛玉等同走﹐一時走到薄命司﹐黛玉看那匾額﹐就是這三个字。兩邊柱上尙有對聯﹐是﹕

春恨秋悲皆自惹﹐花容月貌爲誰妍。

心中想到﹕「這對子宛然兩句好詩﹐不知是否警幻手筆。」進入門內﹐見正殿五間﹐朱扃深掩﹐畫棟鉤連﹐左右各有配殿。從殿旁有門過去﹐另有一个偏院。院內花木幽靜﹐正是屋三間﹐便是迎春住處。司棋先瞧見﹐忙回迎春道﹕「林姑娘﹑鴛鴦姐姐她們都來了。」

迎春正欲迎出﹐黛玉等已進房內。那房子𨿽不甚大﹐卻收拾得非常潔淨。壁上掛著李易安寫的詩屏﹐吳彩鸞的五言小對﹐案上瓶花硯石﹐布置楚楚。迎春道﹕「林妹妹﹐你近來身子倒很好﹖可以出來玩玩。」黛玉道﹕「在家裏也是悶著﹐出來又懶。」指著睛雯道﹕「還是她攛掇我來的呢。」鴛鴦道﹕「是要出來散散的好﹐我也因爲心裏不大痛快﹐才想著出來的。」迎春道﹕「鴛鴦姐姐﹐你有什麼不痛快﹖」

鴛鴦道﹕「其實也不關我的事﹐前兒警幻仙姑叫我去接璉二奶奶﹐我正想回去瞧瞧﹐剛要走﹐仙姑又打發人來﹐說不用去啦﹐璉二奶奶因爲另有索命的案子﹐已經提歸地府去了。你想這麼个要彊的人﹐弄到那麼糟﹐我們要救也救不了她﹐怎麼不難過呢﹖」黛玉道﹕「這个話小蓉大奶奶早已說過﹐要想勸她自己懺解﹐也沒有說到﹐就說到她也不會聽的﹐可有什麼法子呢﹖」

睛雯道﹕「鴛鴦姐姐眞是好心眼兒﹐見老虎死也要哭兩聲。她若怕受罪﹐就不該幫那傷天害理的事呀﹗」黛玉道﹕「人家已經受著罪﹐也怪可憐的﹐還叨騰那些做什麼﹐好歹是咱們一把子的人﹐救得了救不了另是一件事﹐還有个瞪眼幹瞧著的麼。」少時司棋沏了新茶送上來﹐黛玉喝著﹐問迎春道﹕「她也住在這兒麼﹖」迎春道﹕「說起司棋來也很可憐的﹐她爲那姓潘的拼著一死﹐始終也沒得見著。見了好象遇著親人﹐再也不肯回去。我只好和警幻說了﹐畱她在這里。到底是用慣了的﹐比別人貼心。」

黛玉想起冊子來﹐又說道﹕「二姐姐﹐你不是管著冊子麼﹐我想看看那上頭說鳳姐姐的事怎麼說的。」迎春道﹕「咱們到正殿上去瞧吧﹐那里冊子多著呢。」便叫司棋去吩咐侍女將正殿的門開了﹐自己引著黛玉同去。鴛鴦﹑睛雯也跟著過去﹐只見殿上擺著許多櫥﹐櫥上各有封條。

迎春檢出金陵十二釵正冊﹐翻給黛玉看﹐頭一頁畫的是兩棵枯樹﹐掛著一圍玉帶﹐樹下是一堆雪﹐雪中露出一股金釵。幅旁題著四句詩﹐黛玉念來﹐是﹕「可嘆停機徳﹐誰憐詠絮才。玉帶林中掛﹐金簪雪裏埋。」

仔細端詳了一會兒﹐心想這上頭分明隱著我和寶姐姐的名字﹐怎麼我們倆倒在一幅上呢﹖直翻到末頁﹐細玩其意﹐都是各指一人﹐心中更覺狐疑。想到﹕「她分明嫁了寶玉。我和寶玉塵緣已斷﹐豈有同歸一个之理﹖難道後來尙有因果﹖因又想起警幻所贈風月眞鏡﹐從正面照去我們三个分明同在一起﹐跟這冊子正合得上﹐可是那題句爲什麼又有可嘆誰憐的話﹖仿佛是替我們惋惜﹐更不可解。」

正在展轉凝思﹐迎春見她發楞﹐笑道﹕「這些冊子若仔細捉摸﹐一天也看不完﹐先瞧个大槪吧。」黛玉要想放下﹐又捨不得﹐把正冊重翻了一徧。見那第二幅畫的香櫞﹐似指元妃。第六幅畫惡狠撲一美女﹐似指迎春。這都是已驗的了。第四幅畫的雲水﹐詞的末句是﹕「湘江水逝楚雲飛。」仿佛指湘云說的。第五幅畫著泥中美玉﹐題句是﹕「俗潔可曾潔﹐云空未必空。」自然是指妙玉﹐其餘都猜不出。

後面還有一幅﹐畫著冰山上一隻雌鳳﹐心想必是鳳姐﹐看那題句﹕「一從二令三人木﹐哭向金陵事更哀。」似說她結果不好﹐卻不知二令三人木是如何解法。便指給鴛鴦看﹐道﹕「你看這不是說的鳳丫頭麼﹖那末句說得那麼可慘﹐大槪是指她眼前受的罪過﹐什麼事不是前定的﹖」鴛鴦道﹕「她若不做損徳的事﹐哪里就會受罪﹗那也是鬼使神差﹐迫著她做的麼﹖我就不信前定的話。若什麼事都是印板的﹐人也不用做好人了。」黛玉道﹕「定數呢原是有的﹐可是天能勝人﹐人也能勝天。這話說起來可就長了﹐咱們且看冊子吧。」鴛鴦道﹕「林姑娘這冊子裏不知那一幅是說我的﹖姑娘檢出來﹐說給我聽聽。」迎春道﹕「只怕在副冊上呢。」

當下將正冊收起﹐另翻副冊。黛玉見內中有一幅畫的是一灣止水﹐水中一隻孤鴛。又看那題句是﹕「戀主自孤飛﹐無心傍繡幃。瑤池追侍日﹐誰信是靑衣。」就遞給鴛鴦看﹐又把那題句細細講解。又道﹕「照這上頭看來﹐你還要尋著老太太呢。」鴛鴦聽了暗自歡喜﹐底下一幅畫著桂花下一个池沼中有枯蓮敗藕。看那題句的意思似指香菱﹐也猜不甚透。

睛雯再三央及黛玉要看說她的那一幅。翻徧副冊﹐都不是的。迎春道﹕「還有又副冊呢﹐許在那上頭。」翻開又副冊一看﹐首幅畫著水墨烏雲﹐就像是睛雯。再看那題句﹐果然不錯﹐便逐句講給他聽。睛雯聽到「風流靈巧招人怨」﹐又是什麼「多情公子長牽念」﹐眼圈兒早已紅了。又問道﹕「後來怎麼樣呢﹖」黛玉道﹕「咱們到了這兒也算小小的結果﹐還有什麼後來呢﹖你這不是傻心眼麼﹖」說得迎春﹑鴛鴦都笑了。

黛玉又翻開去﹐有一幅畫著鮮花破席﹐分明是花襲人。那題字卻是﹕「堪羨優伶有福﹐誰知公子無緣。」心中陡添無限驚疑﹐想到﹕「這不是明說著襲人攺配了戲子麼﹖若是寶玉好好的活著﹐舅母她們看重襲人﹐斷不會攆出去攺配人的﹐必是寶玉有了變故了。」又想起寶玉從前說的﹕「我死了﹐他去做和尙。或許他眞應了這句話。可是他對襲人也這麼說的哪里做得準呢﹖就是他要出家﹐舅舅﹑舅母也斷乎不容他去的﹐仗著賈府的勢力﹐不管京裏京外﹐什麼名寺﹑古剎﹐都能夠把他捉回去還俗﹐那和尙也是做不成的。再說寶玉就做了和尙﹐那人還活著﹐襲人就有臉攺嫁去麼﹖一定是寶玉死了。」

越想越像﹐頓覺滿懷淒楚。又想迎春﹑鴛鴦都說寶玉近來死死活活﹐翻翻覆覆的好多次﹐他死了也是意中的事。他並沒有什麼過不去的﹐何至於英年夭折﹖不是爲我死的麼﹖想到此粉淚盈盈﹐彊忍也忍不住。迎春不知她又因何事傷心﹐忙勸道﹕「林妹妹你看了半天﹐別累著﹐咱們到那邊歇息去吧。」鴛鴦也幫著勸慰﹐此時睛雯也在那里偸看冊子﹐只因素不識字﹐一大半都不懂得﹐不免納悶。聽見迎春的話﹐猛一回頭﹐才看見黛玉淚痕滿面。就接著說道﹕「這里太敞﹐怪涼的﹐姑娘別盡著看了﹐要不咱們回去吧。」

黛玉自覺人前垂淚未免無謂﹐便辭了迎春﹐扶著睛雯一路回去。走過一帶朱戶瓊樓﹐遇著好幾个仙女﹐都是霞袂蹁躚﹐花容窈窕。一个个拉著黛玉問寒道曖﹐叨絮不休。還有一个鵝蛋臉穿荷帔裳的﹐和黛玉分外親熱﹐一口一聲妹子﹐說了大半天的話﹐還要邀黛玉到她那里坐坐。

黛玉心緒紛亂﹐只好勉彊周旋﹐每人都敷衍了幾句話﹐然後分手。好容易到了絳珠宮內室。黛玉道﹕「這可回來了﹗」睛雯道﹕「姑娘今兒可累著了。」黛玉道﹕「去的時候還好﹐回來可走不動了﹐這兩隻腿就有千斤重﹐一腳挪不了半步﹐路上還遇著她們﹐一走說了許多費活﹐她們哪知道我的苦處呢。」說著便歪在湘妃榻上。

睛雯問道﹕「姑娘看那些冊子﹐都懂得麼﹖」黛玉道﹕「反正是猜謎兒似的﹐哪里能都懂得呢。」睛雯笑道﹕「我看那一枝鮮花﹐一領破席﹐一定是襲人那破貨﹗那上頭寫些什麼﹖」黛玉道﹕「我不大懂得﹐猜那个意思﹐好像襲人要配給唱戲的。哪會有這種事呢﹖」睛雯道﹕「那也說不定﹐太太那脾气﹐髙興了多給她二兩銀子﹐不髙興了罵一頓攆了出去﹐什麼人不好配呢﹖」黛玉聽了半晌無言。

晴雯又道﹕「姑娘爲什麼看了冊子引起傷心來﹖我倒替姑娘喜歡呢。」黛玉冷冷的說道﹕「有什麼可喜歡的﹖」睛雯道﹕「那正冊上頭一頁﹐畫的玉帶金釵﹐不是隱著姑娘和寶姑娘的名字麼﹖別人都是一人一幅﹐單是姑娘和她分不開﹐必有一種道理在裏頭﹐我是个嘴直的﹐姑娘不要怪我﹐也許將來還要大團圓呢。」

黛玉道﹕「不管你說的對不對﹐你不認識字﹐就能隨意瞎猜﹐這點小聰明也眞虧你。你若認得那上頭的字﹐比我還許懂得多呢﹖」睛雯道﹕「據我看﹐姑娘的分兒比寶姑娘還要髙呢﹐那玉帶掛在樹上﹐金釵丟在地下﹐不明擺著在那里麼﹖」黛玉道﹕「你這个可是胡說了﹐一樣的人﹐有什麼髙下呢﹖」睛雯道﹕「若沒有髙下﹐爲什麼姑娘在正冊上﹐我們在又副冊上﹖也許寶姑娘將來的結果和姑娘一樣﹐分位上可稍差點。」黛玉道﹕「她是她﹐我是我﹐有什麼比較的﹐別混說了。」

當下就取了一本琴譜﹐走至靑鎖窗下細看。一面用指頭畫著﹐睛雯從架子上取了一个靑瑤聯珠瓶﹐拿出去注了水﹐插了一枝瓊花﹐捧著進來﹐安放在白玉几上。

忽聽外面腳步之聲﹐金釧兒匆忙進來﹐說道﹕「我剛才在二層門裏瞧見一个道士﹐送一个女的到薄命司去。二姑娘正忙著招呼他們呢。姑娘猜猜看﹐那人是誰﹖」黛玉笑道﹕「這丫頭眞瘋了﹐我哪里會認得什麼道士呢﹖」

欲知那道士究是何人﹖且聽下回分解。

第十二回

呆香菱密語感孤鸞賢探春協力除羣蠹

話說金釧兒那日從秋悲司回來﹐遇見道士送一女子至薄命歸冊。你道那道士是誰﹖原來便是《石頭記》發端的甄士隱﹐他在覺迷渡口艸庵內別了賈雨村﹐一路向薛府而來。此時他的女兒香菱正在難產﹐胎兒三日不下﹐十分危急。賈府薦了一个王姥姥﹐是收生老手﹐費盡方法﹐將胎兒接了下來﹐居然是一个哥兒﹐還好好的。那香菱陽數已盡﹐一陣昏迷﹐靈魂便已出竅﹐見一星冠霞帔的道士立在面前﹐喚道﹕「英蓮兒隨我去吧﹗」

香菱擡頭一看﹐並不認識。又喚的什麼「英蓮」﹐從來沒有聽過。便道﹕「我非英蓮﹐仙師錯認了。」士隱道﹕「吾兒有所不知﹐吾乃你生身之父甄士隱﹐自從你元宵看燈閃失﹐又連遭拂意之事﹐所以勘破塵緣﹐修成大道。今因你大限已滿﹐特來接你前赴太虛﹐當去便去﹐不必畱戀。」香菱才知是他親父﹐連忙整衣下拜。士隱將拂子一舉﹐便引他向太虛幻境而來。一時到了薄命司﹐將香菱交與迎春﹐便要別去。香菱牽著袖子不放﹐說道﹕「父女乖離﹐好容易才得見著﹐正要隨侍﹐怎麼便自捨去。」士隱道﹕「俗緣已了﹐不得彊畱。」摔袖徑行﹐倏已去遠。

香菱不禁大慟﹐迎春和司棋連忙勸住。又邀她到屋裏住﹐鴛鴦尙在那里等著﹐見了香菱說道﹕「菱姑娘﹐我前兒聽警幻仙姑說你就要來﹐正盼望著呢。」香菱道﹕「這里還有熟人麼﹖」鴛鴦道﹕「林姑娘不住在這里絳珠宮﹐此外還有尢家二姨兒﹑三姨兒﹐你們許不大熟吧。」迎春道﹕「這里一切事都是警幻仙姑管的﹐等一會子我同你先去見見仙姑﹐再到各外去走走﹐你乍來﹐還許有點想家﹐若住長了﹐比家裏還好呢。」香菱道﹕「我到這里什麼都不想了﹐只寶姑娘待我的情分始終忘不了﹐不知還有見著她的時候沒有﹖」正說著﹐金釧兒進來﹐大家相見。

香菱問知她在黛玉處﹐便托她先帶信給黛玉請安。又道﹕「我從前在園子裏總跟林姑娘﹑史姑娘在一塊兒。那年我聽見林姑娘的凶信﹐背地裏哭了好幾回﹐想不到在這里又碰著了。」金釧兒又問起她的妹子﹐香菱道﹕「我臨產的時候姨太太來看我﹐還是你妹子跟了來的﹐我瞧她近來也胖了﹐姨太太一刻也離不了她﹐就如同老太太和鴛鴦姐姐似的。」

又坐了一會兒﹐香菱要同迎春﹑鴛鴦去見警幻。金釧兒便回來了﹐當下向黛玉說起此事﹐又道﹕「姑娘不認識的﹐我能叫您猜麼﹖這人便是有名的詩呆子姑娘﹐叫做詩魔的﹐她還叫我帶信請安呢﹗那道士就是她的父親。」黛玉道﹕「她父親是誰呢﹐我只聽說她是好人家的姑娘﹐被拐子拐了來的。幾時又找著她的父親﹖可又變了道士呢﹖」金釧兒道﹕「她們說這道士姓甄﹐知道她女兒大限已滿﹐特地去接來的﹐到底是父親愛惜女兒﹐就是自己出了家也丟不下。」

黛玉聽到此言﹐想起香菱那般伶仃孤苦﹐還遇著她的父親﹐我不幸雙親早亡﹐直到此間﹐尙不得與父母相見﹐眼下我的父母又在何處﹖難道就不想著我麼﹖頓覺萬種淒惶﹐凝淚無語。晴雯﹑金釧兒猜不出她因何感觸﹐正在多方慰解。只聽侍女們回道﹕「有客來了﹗」便猜定是香菱諸人﹐等了一會兒未見進來﹐晴雯是性急的﹐趕忙跑至前院去看。

原來迎春﹑鴛鴦領著香菱見過警幻﹐便來尋黛玉。因迎春說這仙艸是黛玉的前身﹐香菱從未見過﹐因此在白玉欄前站住﹐流連玩賞﹐耽擱了許久﹐見晴雯出迎﹐方同進內室。香菱見著黛玉﹐拉著手就掉下兩行眼淚。說道﹕「林姑娘﹐我眞想不到在這里還見得著你。」

黛玉見她比先憔悴﹐知道她近來苦處﹐也深覺可憐﹐只因人前不便深談。說道﹕「一向難爲你了。」香菱道﹕「這也是命中該著的﹐還說什麼呢﹖死鬼奶奶沒來的時候﹐我還盼望著她﹐哪知道娶了个天魔星﹐她看我就跟仇人似的。白天夜裏折磨我還不算﹐差點沒被她害死。眼前剛過這幾天安靜日子﹐偏又到這兒來了。」黛玉道﹕「你旣到了這里﹐那些事就算翻過篇了﹐不必再去想他。咱們還是談詩吧。」香菱道﹕「在園子裏做詩的時候算是我最舒服的日子﹐一搬回去﹐一个字也沒有做過﹐連我的名字因爲是寶姑娘起的﹐還立逼著要攺了呢﹖再要做詩﹐更不知是什麼罪過了。」

黛玉道﹕「那回寶姐姐寄我的琴曲﹐我疑惑她悲傷太過﹐聽你這回一說﹐這就無怪其然。像這種女人﹐也是少有的﹐偏叫你們碰著了。」迎春道﹕「我是篤信因果的﹐這裏頭也許別有因果。」香菱道﹕「我到萬分難堪的時候﹐也是這麼想﹐自己認爲前世造的惡因﹐今生才有這个惡果﹐心時倒寬解了許多﹐到底前世怎麼會造這惡因﹐連我也不明白。」鴛鴦道﹕「因果是有的﹐我往常替老太太念佛也帶著看看善書﹐那些事都是活現的。怎麼能不信呢﹖」晴雯道﹕「什麼叫因果﹖那因果以算了結呢﹖」

鴛鴦道﹕「善的有善報﹐惡的有惡報﹐這便是因果﹐可是因果又是循環的﹐譬如有恩的應該報恩﹐報答完了﹐這一層因果已經勾掉。若是報答的過了會﹐就又生了一種因﹐將來還有一種果﹐所以佛家戒人不要造因﹐就是爲此。」黛玉笑道﹕「你們大談起感應篇﹐這都是二姐姐一句話引出來的﹐我不信﹐二姐姐來到這里﹐那感應篇還沒有看完麼﹖」眾人聽得都笑了。

香菱瞧見黛玉几上的詩箋﹐問道﹕「林姑娘這是新做的麼﹖」黛玉道﹕「我也久不做了﹐那天二姐姐來了。我心中有所感﹐隨便寫寫的。」香菱拿起詩箋吟了一徧﹐說道﹕「這是古風麼﹖」黛玉道﹕「古詩比律詩不同的﹐平仄有時不拘﹐長短句也所以隨便﹐好像容易成篇﹐其實也有他的聲調﹐弄不好便啞了﹐最忌的是用律詩的句法﹐我明兒選幾首好的給你﹐先念熟了﹐再學著去做﹐自然就有了聲調了。」晴雯道﹕「咱們說了半天﹐也沒說到正經事﹐到底你來的時候那府裏都好麼﹖寶二爺的病好了沒有﹖」原來黛玉也記掛著寶玉﹐只是不便問得﹐所以總說些閒話。

晴雯向來直性的﹐就忍不住了﹐香菱聽她這話﹐咳了一聲道﹕「寶二爺病是好了﹐還中了舉人﹐可是出家去了。」黛玉聽了﹐暗自驚愕﹐心裏有許多話要問﹐卻說不出。晴雯忙又問道﹕「這話眞的麼﹖老爺太太就容他出家去麼﹖」金釧兒道﹕「到底爲什麼出了家呢﹖」香菱便將寶玉那回病危﹐如何遇和尙送玉﹐重又活轉。如何進場走失﹐又如何在毗陵驛遇見賈政﹐詳細說了一徧。鴛鴦道﹕「那寶姑娘怎麼樣呢﹖」香菱道﹕「寶姑娘那人難道還有別的說的﹐哭是哭了幾場﹐還不曾攺了樣兒﹐倒是襲人嫁出去了。」

晴雯道﹕「林姑娘看那冊子﹐就說襲人要配給唱戲的﹐可見也是定數。只是二爺如何待她﹐太太又那麼看重她﹐二爺剛一走﹐一天都守不了麼﹗她要嫁了人﹐那麝月﹑秋紋更該走了。」香菱道﹕「那倒不然﹐那回寶二爺背過去﹐麝月當時就要自盡跟了去的。後來又回轉來﹐她沒有殉成﹐才對人說的﹐據我看她決不會走襲人那條路的﹐別人我就不知道。」晴雯道﹕「從前看那麝月只跟襲人腳跟兒走﹐說話也沒有痛快气﹐想不到她倒有這樣的志气。二爺這些年只在我們身上爭气要彊﹐也應該有一兩个替她爭个面子﹐都像襲人似的﹐那可栽到底了。」鴛鴦道﹕「太太那麼疼寶玉﹐這一來可不坑壞了。」

香菱道﹕「可不是﹐哭得死去活來的。虧得蘭哥兒中了﹐三姑娘也回來住下﹐大家勸著﹐這才了了。」迎春道﹕「三姑娘嫁到周家﹐那邊處得可好﹖香菱道﹕「聽說公婆都很疼她﹐姑爺人品不錯﹐又有才幹。嫁得這麼遠﹐大家替她擔心﹐可倒好了。」迎春道﹕「這也是各人的命。」鴛鴦道﹕「璉二奶奶什麼病死的﹖有人說是冤鬼鬧的﹐眞有這種事麼﹖」香菱道﹕「那時候我月分大了﹐總沒到那邊去﹐只聽說病重的時候見神見鬼的嚇唬人﹐只怕總有點冤孽吧﹖」大家只顧說話﹐不曾理會黛玉。還是金釧兒因身拿茶碗﹐瞧見她伏在幾上拿袖子遮著臉﹐似乎掩淚﹐卻又無聲。連喚了幾聲林姑娘都沒有答應。晴雯又喚道﹕「林姑娘睡著了麼﹖不要著了涼。」黛玉也便佯睡不理。

原來黛玉聽說寶玉出家﹐一時萬感交集﹐眼淚再也止不住﹐哭得眼睛都腫了﹐怕她們瞧見笑話﹐沒法子借此遮蓋。眾人也揣知一二﹐不便招呼她便悄悄的散了﹐晴雯﹑金釧兒替送至宮門外方回﹐見黛玉已挪在炕上﹐側身回壁而臥。金釧兒拿了一條金絨毯﹐替她蓋上﹐自與晴雯談話﹐金釧兒道﹕「剛才香菱說璉二奶奶也不在世上了﹐她是冊子上的人﹐怎麼沒到這來呢﹖晴雯道﹕「她早被地府提去了﹐剛才我們在二姑娘那兒﹐說了半天﹐還對了冊子﹐你沒有知道罷了。」

金釧兒道﹕「璉二奶奶那人喫虧的就是私心太重﹐她幹的那些壞事。也無非損人利己﹐弄了許多體己錢﹐也帶不了去﹐還得受罪﹐多不值得。若說那借刀殺人的手段﹐眞是又狠又辣。尢家二姨倒自己認命﹐三姨至今提起她來﹐還是咬牙切齒的呢﹗」晴雯道﹕「這一向二姨﹑三姨好久沒來了﹐她們若常來﹐替姑娘解解悶兒也好。」金釧兒道﹕「二姨那人倒很隨和﹐就是怕人家瞧不起她﹐三姨又不是那樣。她受了柳老道的委屈﹐至今還是想著他﹐什麼事都不在心上﹐哪里肯常出來呢。」晴雯道﹕「你怎麼知道的這麼淸楚﹖」金釧兒道﹕「也是在司裏聽她們閒說話﹐說出來的﹐還聽說這姓柳的跟香菱的老子甄老道﹐都拜的是一个師父﹐如今連寶二爺也在那里﹐那山名叫大荒山﹐又說是靑埂峯畱靑洞﹐只不知那山是在什麼地方。」

晴雯道﹕「那地方橫豎咱們去不了﹐考究他做什麼﹐你任什麼事都知道得比我多﹐怎麼二爺爲什麼出家你倒不知道﹐巴巴的去問香菱﹐可叫她怎麼說呢﹖金釧兒道﹕「這麼說你是知道的了﹐說給我也好明白。」晴雯故意爲難不語﹐金釧兒撅著小嘴道﹕「人家怎麼告訴你的呢﹖」晴雯道﹕「我是聽寶珠說的﹐不知對不對﹐她說寶二爺到地府去尋這一位﹐沒有尋著﹐又獨睡了好幾天﹐等她去托夢﹐也沒夢見﹐這才動了出家的念頭。剛好遇見送玉的和尙﹐還變出一个瀟湘妃子給寶二爺看看﹐從此便拿定主意要跟和尙去。寶姑娘和襲人勸了多少回﹐也勸不下來。你說他出家爲的是什麼呢﹖」

正說著﹐侍女將晚飯擺上﹐晴﹑釧二人又來請黛玉。黛玉道﹕「我不餓﹐你們喫吧。」二人去了﹐黛玉已將他們的話都聽在心裏﹐方信寶玉確是爲自己去出家﹐反復思量﹐柔腸寸斷﹐一个在靑埂峯月夜牽情﹐一个在絳珠宮春宵掩淚﹐這不是精誠相照﹐生死不渝麼﹖

如今又要說榮國府的事了﹐那回李紈許了探春﹑湘云到荷花開時重舉詩社﹐一轉眼間過了荷花生日﹐李紈不曾提起社事﹐探春諸人也不曾催促。原來忠靖候史鼎差竣回京﹐將湘云接回史府﹐住了多日﹐便少个提倡之人。又因榮府重重喜事﹐正值忙碌之際﹐一時顧不了﹔先是賈政在工部升了郎中﹐又因承辦萬年吉地工程﹐賞給三四品學堂﹐不久便補辦了喜事﹐卻喜從此可免外放﹐安心在京供職﹔那些世族舊交自有一番慶賀﹐王夫人又病著﹐堂客來了只有李紈﹑探夫忙著接待。又約了尢氏婆媳同來照料﹐忙了好幾天才罷。接著又值蕙哥兒滿月﹐各家送禮的更多﹐收禮發賞﹐以及接待來客都要親自料理。那天連南安王太妃﹑東平王妃﹑北靜王妃俱來道賀。王夫人扶病出來款待﹐直擺了喜筵﹐坐到半席才走﹐那些世爵誥命來道喜的﹐只可由尢氏﹑李紈﹑探春等迎送安席﹐送了一起﹐又來一起﹐走進走出﹐忙得不了。

當天提著精神﹐不覺辛苦﹐歇了一兩天﹐才顯出乏來﹐到了六月中旬﹐又是賈蘭文定之期﹐那訂婚的便是梅翰林的幼女﹐此時賈蘭玉堂新貴﹐王相國﹑虞尙書兩家之外﹐也還有些富家貴閥托媒來說﹐大家都看著是乘龍快婿﹐如何倒定了一个窮翰林人家呢﹖要知道賈政𨿽出身門蔭﹐向來看重書香﹐並無門第俗見﹐此次賈蘭姻事﹐他和王夫人都不做主﹐只問李紈。李紈本怕那貴族閨媛﹐不免驕奢習气﹐又依王夫人的意思﹐問過賈蘭。賈蘭心中也只想挑一个詩禮之家﹑徳容兼備的閨秀﹐可巧薛寶琴夫婦隨侍梅單看林起復來京﹐寶琴回到薛家﹐聞薛蝌說知恭姨媽尙住在賈府﹐便來此相見。

在王夫人處坐了一會兒﹐卽至寶釵房中﹐寶釵抱著蕙哥兒見禮﹐寶琴見他非常可愛﹐笑道﹕「我要早晚生个姑娘﹐一定給姐姐做小媳婦。」又和薛姨媽寶釵閒話﹐無意中說起梅翰林尙有一幼女待字﹐相貌如何端麗﹐性情如何柔婉﹐詩詞做得都好﹐兼通琴棋書畫﹐在南邊有才女之稱﹐論年紀比賈蘭只小兩歲﹐寶釵便要替蘭哥兒做媒。寶琴道﹕「我們那邊門第家道都比不上這里﹐老爺太太和大嫂子未必肯要吧﹖」寶釵道﹕「老爺太太決不計較這些的﹐你只看那巧姐兒﹐還嫁到鄕下去喲。只輩分上似乎差點。」寶琴道﹕「這礙什麼﹖橫豎是繞彎子的親戚﹐各認各的主不是了﹐只是這一件親事要成了﹐我和姐姐的親家可結不上啦。」大家笑了一會兒。

寶琴去後﹐寶釵先和李紈商量﹐李紈自是合意﹐然後回了賈政﹑王夫人﹐賈政也知道那梅翰林的祖上梅學士﹐是著名經學的老儒﹐更爲歡喜。便說定六月間過喜帖﹐明年二月成婚。到下定那天﹐庚貼之外﹐鵝酒衣飾﹐一切從俗﹐因屢次驚動外客﹐此次只請至親近族﹐熱鬧了一天﹐那些禮節無庸細敍﹐此時周姑爺已來京考試蔭生﹐奉旨內用侍衛﹐因圖近便在城內看定住宅﹐不日移居﹐屢次催探春回家去料理。

探春見賈府忙事已過﹐過兩天便回明王夫人﹐要搬回周家去住。﹐王夫人自不便彊畱﹐卻要畱她暫住三兩天﹐和李紈﹑寶釵﹑平兒將家事計議一番﹐想个整頓持久之策。卽時又打發玉釧兒﹐請寶二奶奶就來。一時寶釵來了﹐王夫人道﹕「前兒一向我病著﹐你又在月子裏﹐難爲他們三个人﹐忙了好些日子﹐都辦得有條有理的。如今你三妹妹要家去﹐你大嫂子太長厚﹐平兒又面軟﹐以後這个擔子全在你的身上﹐趁三妹妹還沒走﹐你們仔細商量﹐怎麼整頓整頓﹐別像從前拖一天算一天的才好。」寶釵道﹕「旣要整頓﹐保不住就要得罪人﹐就是老爺太太也許緊著一點﹐這件事太太得拿點主意﹐我們才好辦去。」王夫人道﹕「這是當然的﹐你們不好說的﹐只管回我就是了。」寶釵應了下來﹐卽同探春至議事廳﹐又打發人請了李紈﹑平兒﹐大家商議。

從那天起便分頭調取檔冊﹐仔細核對﹐將應興應革的分條開了出來。原來賈府向來的習慣有幾種流獘﹐一則管事權重﹐出入侵扣成爲慣常。二則行檔太多﹐漫無稽察﹐冒支復領在所不免。三則家人豪縱﹐不服約束。四則莊產收入私自分肥﹐佃戶下情壅於上達。五則一年出入毫無準備﹐濫挪濫用﹐虧空日深。這五件也是哪公府候門歷來的積習。

那一天﹐在議事廳商議此事﹐那廳上的兩張長案﹐全堆著各項淸冊。探春拿著檔冊﹐正在核對。說道﹕「我對起來﹐有應裁的﹐我們還在那里開支。也有這邊支了一份﹐那邊又支了一份的﹐只不過名目上大同小異。從前鳳姐姐那麼精明﹐也沒有看出來麼﹖」平兒道﹕「是那幾項呢﹖」

探春指著給她看道﹕「你看這哥兒學房裏八兩銀子﹐我們上回看賬就吩咐他們裁掉的﹐如今這賬上還有。只寶二爺﹑蘭哥兒兩份沒開上﹐環三爺如今走得無影無蹤﹐又從不上學﹐那賬上還替他領著呢。」平兒道﹕「上回三姑娘說了之後﹐奶奶就吩咐他們裁了﹐這是後來趙姨奶奶過去﹐太太說環三爺的零用沒人管﹐仍舊支給他八兩銀子﹐每次都是太太房裏彩雲領去﹐大槪還是她領著呢。」探春道﹕「眼下就該停了﹐就是彩雲去領﹐管事的也該回明請示﹐怎麼隨他胡亂支去呢﹖」平兒道﹕「她們因爲環三爺早晚要家來的﹐所以暫時照支﹐也是有的。」

探春看下去﹐又指出一條﹐說道﹕「你看這大賬上﹐每月開支馬號餵養二百四十兩﹐那倉庫上又支著艸料芻糧﹐不專是餵騾馬的﹐連園子裏餵的大鹿錦雞和一切鳥獸﹐也都在其內﹐只沒有把撥給馬號的提出裁掉了﹐是當時的疏忽。也因爲各行檔的零碎賬向來都在管事的手裏﹐我們只看的是大賬﹐就被他混過去了。」探春道﹕「這就不是當家的正理﹐一家子要節省總得先從零碎賬上考校﹔別看著雞零狗碎十文八文的﹐積起來就是大數了﹐所以大賬不大會錯的﹐那零碎賬倒不可不看﹐今天若不對那零碎賬﹐不被他們蒙著呢。」

李紈道﹕「還有一件要緊的﹐各房旣都有月錢﹐爲什麼零碎東西都叫買辦去買﹐在大賬上開支﹐那不也是重復麼﹖以後各房買東西各歸各房去算﹐大賬上不能管的。」探春道﹕「大嫂子說的很對﹐寧可各房月錢不夠﹐再替他酌量添點﹐這界限不可不畫淸了﹐若不然那月錢豈不是白貼的麼﹖」平兒道﹕「這層我們奶奶在的時候何曾不想到﹐就是怕奶奶姑娘們受了委屈﹐若是這麼辦先得從太太上房裏辦起﹐別人就沒得說了。」寶釵道﹕「凡事要執簡禦繁﹐以後賬目不要分出這麼許多名色﹐只分經常臨時兩項﹐就淸楚了。」平兒道﹕「減去名目﹐先得把各行檔酌量裁減﹐多一个香鑪就多一个鬼。況且又沒有人稽核﹐憑他們開銷﹐哪里眞有辦淸公事的呢﹖」

大家都說有理﹐當下就把各行檔管事名冊一同看了﹐哪个可裁﹐哪个應畱﹐都拿筆做个暗記。寶釵道﹕「我還有一个條陳﹐你們看可行則行﹐我想靠咱們幾个人的耳目精神那里都招呼得到﹐又不便到外頭去﹐所看的無非是紙片上的事﹐我們這樣人家﹐過於苛細﹐也失了大體﹐只有在管事裏頭挑一兩个老成可靠的。叫他總司稽核。有什麼錯兒﹐我們只問他。」探春道﹕「這个人可不容易﹐又要心細﹐又要操守好﹐又要大家都服他﹐若用錯了人流獘更大。他一个人總攬一切﹐把這府裏搬空了咱們還不理會呢﹗」

寶釵道﹕「我看吳新登﹑林之孝這兩个就好﹐又都是多年陳人﹐有什麼靠不住的﹖再說還有璉二哥在上頭看著呢。」探春道﹕「陳人也不一定可靠﹐那賴大不幾輩子用的麼﹖只有叫他們幫著稽核﹐萬不可全交給他﹐這一層再商量吧﹐我想根本上還在開源﹐單靠零碎節省﹐饒挨盡了罵﹐也濟不了什麼事。咱們先把出進的賬大槪到底還有多少進項﹖對抵下來﹐還短多少﹖那裏頭都是照著老規矩﹐當然有許多用不著的﹐趁今天就裁了各房下用項﹐從老爺太太起﹐少不得都要受點委屈﹐省下來自然還是不夠﹐可就差不多了﹐咱們再把東邊莊產整理起來﹐把那些荒地都開了﹐慢慢的出的少﹐進的多﹐將來還許有敷余的日子呢﹗」

寶釵正捧著一本檔冊在那里看著﹐聽到此笑道﹕「食之者寡﹐生之者眾﹐爲之者疾用之者舒﹐就是這个道理。這才是治本之策呢。」李紈道﹕「開源是正辦﹐只要是開那荒地也得先墊下本錢去﹐不是眼前能救急的。」寶釵道﹕「只要是有指望的用項﹐挪借也還容易。眼前已經是臨渴掘井﹐可不要再因循下去﹐那就晚了。」

說著﹐柳五兒同著婆子們將他們四个人的飯送來﹐碧月﹑侍書﹑鶯兒﹑丰兒等七手八腳連忙擺上﹐李紈等便就板牀上喫飯﹐探春﹑李紈面南﹐寶釵面西﹐平兒面東﹐碗箸無聲﹐廳宇肅靜。一時喫罷﹐又散坐說些閒話。

李紈瞧見一个大棉紙包﹐上有簽條﹐寫的是契紙文書﹐忙說道﹕「咱們只顧對帳﹐那包文契還沒點呢。」寶釵打開紙包﹐一張一張的細點﹐府第花園及近畿房產文契俱在﹐也有由賈璉典押出去的﹐都有字據可查﹐只是東邊莊荒地各項文書一件也沒有了﹐忙傳管文契的家人陳瑞進來盤問。陳瑞回道﹕「所有的都呈上來了。」

探春又親自查點一回﹐仍沒有東邊地契在內﹐大家無不驚訝。探春嘆道﹕「我還指著他有多少的生發﹐怎麼憑空的會丟了呢﹖」寶釵道﹕「若丟了一兩件或許是拿出去過稅﹐忘記歸進﹐這大批的文書﹐哪里有全丟的道理﹖趁早趕緊根究﹐還來得及。」

當下探春立時震怒﹐嚴諭那陳瑞﹕「勒令卽日尋出﹐若尋不著﹐那可別怪我們。不管你明臉的沒臉的﹐定要送官究辦。」陳瑞聞言也十分惶恐﹐只得跪下磕頭道﹕「這包裹委實是二爺看著加封的﹐旣在奴才手裏管著﹐奴才也說不得﹐只求奶奶﹑姑奶奶格外寬限﹐容奴才上緊查訪。」

看官﹐你道那文契如何能整套失掉呢﹖說起來又有一番驚天動地的事﹐欲知此中詳情﹐且聽下回分解。

第十三回

盜田契環兒通賊饋野產巧姐寧親

話說探春﹑李紈﹑寶釵等因失了莊田文契﹐責成管事的認眞尋訪。這原是當然的辦法﹐可是管事們如何尋得著呢﹖忙亂了好多日﹐總沒有著落﹐如同石沈大海一般。原來這一批莊田文契乃是賈環偸了出去的﹐那回賈環擄去賈沅的女兒﹐被賈政知曉﹐一時盛怒﹐聲言要把這孽畜活活打死。

彩雲聽了這話心中慌急﹐背地打發人通知賈環﹐叫他趕緊逃命。賈環也知京城裏萬躲不住﹐急欲逃出京去﹐只是缺乏資斧﹐惶恐無計﹐那天夜裏偸著澑回榮府﹐刻意想到收管金銀器皿處﹐偸些金器出去變價充用。及至走到那里﹐看守嚴密﹐無從下手。剛好走過文契房﹐那管文契的陳瑞不在房裏﹐此人本是管緞疋庫的﹐因善於鉆營﹐得賈璉提拔重用﹐向來膽小鬼﹐聽人說從前大觀園裏花神木怪﹐又說晴雯的姑表嫂子被妖怪扒過墻去吸了精﹐當時致死﹐嚇得不敢在府裏住著﹐一到夜晚聽得風吹艸動就連忙畱了﹐只交給手下小廝們看守﹐那些小廝年紀尙輕﹐豈有不貪玩的﹐見頭兒走了﹐也趁空各去閒逛。

賈環走過﹐見無人看守﹐正好下手。忙將櫥鎖扭開﹐取出各項文契。心想本京房產一經典押﹐必要到府裏來對證﹐倒惹出麻煩﹐所以單取那東邊的幾套文書﹐餘者仍置櫥內﹐躡手躡腳的澑出去。

剛至儀門﹐遠遠的見一个人對面走來﹐似是焙茗。想道﹕「這眞是冤家路窄。」連忙爬在樹下裝狗臥著﹐幸虧他穿的是黑色衣服﹐焙茗走過並未看出﹐心中暗自僥幸。一路澑出府門﹐尋到一處小煙館裏﹐賈蕓和一幫結交的泥腿都在那里等候﹐大家相見﹐賈環躺下投抽了兩筒阿芙蓉﹐然後拿出文契﹐和他們商量辦法。

賈蕓曾在西府裏辦事知道莊產的來歷﹐便說道﹕「三叔你拿這个出來有什麼用處﹐這在發產都是上賞的﹐只許收回﹐不許典賣﹐那不是白費麼﹖」賈環一聽登時楞了﹐這一幫中有个泥腿叫做姚小乙﹐人家因他口頭甜蜜﹐又送他一个小糖人的混號﹐也頗認得幾个字。當下把那文書看了一徧﹐又仔細捉摸了一會兒﹐說道﹕「三爺這事只要交給我辦﹐包管文書產出白花花的銀子到手﹐只是我得到了東邊見機行事﹐這文書也得帶了去﹐三爺您放心麼﹖」

賈環道﹕「咱們哥兒們有什麼不放心的﹖可是我正要出京走走﹐你我一塊兒去吧。」姚小乙道﹕「有您三爺照个面那更好辦了﹐咱們多咱走呢﹖」賈環道﹕「要走就是明天﹐可有一件﹐我現錢沒帶多少﹐路上若不夠了只可先花你的﹐咱們到那兒再算。」姚小乙道﹕「那還有什麼說的。」二人說定了﹐賈環又約賈蕓同去﹐賈蕓道﹕「我家裏還得安頓安頓﹐三叔先走兩天﹐我暫且聽您的信吧。」賈環將私賃花枝巷小房托芹﹑蕓二人照管﹐第二天便同姚小乙長行去了。

欲說榮府的莊戶烏進忠﹐那人貌似老實﹐心懷姦詐﹐自從他兒子由京裏回來傳述了賈璉許多恨話﹐又說要跟他算个總賬﹐心中又恨又怕﹐正要打賈府的主意。那一天﹐他的街坊陳二突然走來道﹕「賈府的環三爺來了﹐找你說話呢。」不免嚇了一跳﹐本要叫兒子去抵擋﹐又怕他年輕不會說話。只有硬著頭皮﹐隨同街坊尋至賈環的下處。

先由姚小乙假充總管﹐出來見他﹐把大話胡混了一陣﹐然後說到要出兌莊地。烏進忠道﹕「這莊地人人都知道是皇上賞的。誰敢賣呀﹖」姚小乙道﹕「誰說賣地呢﹖咱們府裏是那賣地的主兒麼﹖不過是每年零碎收租子﹐又說雨多啦﹐又說是旱啦﹐又說是下雹子啦﹐沒工夫跟你們嘔那个閒气。只要誰總一筆現款出來﹐連地帶文書就都交給他﹐咱們莊裏也省事﹐那邊也得實惠﹐這个意思你也不懂麼﹖」烏進忠道﹕「這里一時要找那个主兒可不容易﹐就那有錢的主兒﹐他知道是府裏的地﹐也都怕麻煩﹐這事我應不下來。」

姚小乙道﹕「依我說﹐不用另找主兒啦﹐就由你總拿一筆出來﹐把地領了去﹐以後地上收的全歸你﹐一个錢也不用再拿啦。天下哪里有這種便宜事﹐肥豬拱進門來還要轟出去麼﹖『烏進忠道﹕「姚大爺你說的容易﹐我們莊稼人兩支肩膀扛著一張嘴﹐全靠賣力气喫飯﹐哪里抓得了出這一筆錢呢﹖」

姚小乙冷笑道﹕「烏老二﹐我這話是爲你﹐你別不知情﹐你若不領了去﹐我自己去找人辦﹐不出一个月﹐若找不出來一个主兒把地領去﹐我就不姓姚啦。到那个時候﹐你眼看著自己種的地叫別人去種﹐再後悔可就遲了。你再細想想去﹐我姓姚的夠不夠朋友。」

這一番話連嚇帶編﹐烏進忠被他說動﹐悄聲問﹕「是怎麼个辦法﹖」姚小乙道﹕「這个辦法你的便宜多著呢﹐等我都告訴你。第一件﹐這地仍舊是賈府裏的﹐可是把地交給你烏家﹐聽憑你如何經營﹐賈府一槪不問。第二件﹐以後每年應交的各項租糧出產一槪全免﹐只要你一次交出兩萬銀子。第三件﹐銀子交淸之後﹐就把一切地契文書都交給你﹐完全管業﹐以後賈府爺們兒來到只當客禮看待。」

烏時忠聽了自是願意﹐只那銀數未免嫌多﹐從兩萬銀子說起﹐逐漸又減了幾次﹐烏進忠總說沒有那个力量。姚小乙裝作要翻臉的樣子﹐由那街坊陳二說好說歹﹐兩面遷說﹐方才議定﹐一次先交四千兩﹐每年再交四百兩﹐立了字據﹐彼此交割。只莊地裏一所小房畱著做賈環的住所﹐那些半荒半熟的地各段俱有佃戶﹐姚小乙把他們都傳了來﹐也是仿照這个辦法﹐連地主的戶名都過給他們了﹐賈環白得了許多銀子﹐從此便同姚小乙住在那里﹐嫖賭逍遙濫喫濫用。姚小乙又替他拉攏了一般馬賊胡匪﹐幹出許多無法無天的事﹐暗中卻坑了那管文契的陳瑞。

陳瑞次日進府看見櫥鎖扭壞﹐猛喫一驚﹐幸喜那包文契尙在﹐連忙取出仔細檢點﹐卻少了幾套﹐心知被竊﹐當下暗囑小廝們不要聲張﹐一面私自設法偵尋﹐已非一日﹐還以爲賈璉回南去了﹐此時斷沒有人查點﹐不料探春﹑寶釵內眷們忽然有這番整理。那天𨿽然用話搪塞過去﹐無柰家賊變爲外賦﹐欲從何處去尋根究底。

賈環在那里刀頭喝蜜﹐陳瑞倒在這里海底撈鍼﹐也一種不平之事﹐虧得他也有一條內綫﹐他的媳婦便是邢夫人的陪房丫頭﹐死活求了邢夫人﹐那邢夫人本來不知大體﹐再三向賈政﹑王夫人說情。還說道﹕「他那天因爲怕鬼﹐出去躲躲﹐就出了這个岔子﹐咱們娘們兒聽說有鬼也要躲閃躲閃﹐能怪他麼﹖」賈政王夫人聽了𨿽覺好笑﹐也不便當面駁回﹐到底因此從輕發落攆了出去﹐不再根究﹐總算便宜他了。

寶釵和李紈﹑平兒商量﹐一面回了賈政﹐趕著寫信給東邊地方官﹐報知文契遺失﹐一面斟酌打發人去接洽補契﹐並告訴烏進忠等各莊戶﹐勿受蒙騙﹐只是管事中象吳新登﹑林之孝老成可靠的都走不開。次一等的又怕靠不住﹐正在爲難﹐可巧賈璉修墓事竣﹐從南邊回來﹐聽平兒說知此事﹐也甚爲著急﹐見了王夫人﹐提起派人赴東的事﹐細想也實無妥人可派﹐便回王夫人道﹕「這件事又要跟地面接頭﹐又要壓得住那些莊頭﹐他們恐怕辦不了﹐還是侄兒親自去一趟吧﹕「王夫人道﹕「你剛回來﹐一路上也很累了﹐就是要去﹐且歇息幾天再說。」賈璉道﹕「這文契丟了好多天啦﹐再耽擱下去萬一被人蒙了去就更麻煩了﹐侄兒一半天料理好了﹐就走吧。」王夫人自有一番吩咐﹐所以賈璉在家中只住了兩天﹐便又走了。

卻說巧姐嫁到周家﹐𨿽然家財巨萬﹐姑爺又入了黌門﹐家中只勤儉度日。她婆婆還是親自紡織﹐巧姐跟著學習﹐天天在紡車上﹐只當解悶﹐也就慣了﹐她婆婆因她是公府千金﹐年紀尙小﹐凡事只寬待她。姑爺也生得俊秀文雅﹐小夫婦甚爲和睦。那回平兒打發家人媳婦去看巧姐﹐帶了四个捧盒﹐一半果品﹐一半點心﹐先向親家太太請安﹐又傳賈璉的話﹐叫巧姐沒事的時候家去看看。

巧姐當時答應了﹐那些時天天都想進城﹐偏碰著莊家季正忙﹐那邊沒有便人送她﹐過幾天又有人從城裏去﹐說賈府的璉二爺回去了﹐因此把想家的心事暫且擱起。可是每逢村子裏有人進城﹐巧姐總托他們打聽賈璉的消息。那地方離城又遠﹐賈府重重喜慶無從知曉。蕙哥兒洗三那一天﹐平兒本要去接她的﹐因爲客多事忙﹐就岔掉了。直到賈璉從面邊回來﹐板兒剛好因事進城﹐走過榮國府門前﹐見一般小廝們正忙著脫卸行李﹐問知是賈璉帶來的﹐回去便告知巧姐。巧姐心中暗喜﹐再三央及劉姥姥同她進城﹐劉姥姥道﹕「今兒晚了﹐咱要去也得捎點東西﹐哪一回去了不是喫的用的穿的了大半車子來﹐怎好光著手到那里呢。」

第二天又趕上連雨﹐好容易等到晴天﹐忙備了些瓜果采蔬﹐裝了些家裏腌的各種鮮菜﹐叫人趕著車先至周家接了巧姐﹐這才同往榮國府來﹐門上小廝們見是巧姐同來﹐不敢怠慢﹐引那車子一直趕到內儀門。劉姥姥和巧姐下了車﹐將車趕了出去﹐又有二門外伺候的小廝們都迎上前﹐向姐兒請安﹑姥姥問好。姥姥如今福至心靈﹐也會和他們周旋了幾句。小廝引著直至平兒院﹐此時平兒尙在王夫人處未回。小丫頭丰兒連忙打起簾子﹐請姐兒和姥姥進屋﹐說道﹕「姐兒怎麼總沒回來﹖奶奶正惦記著呢﹗」巧姐見了丰兒﹐因是鳳姐舊人﹐也分外親熱道﹕「我哪天不想回來瞧瞧﹐正趕上莊家季忙﹐連姥姥都沒空﹐一个人怎麼來喲。丰兒姐姐都好麼﹐叫我好想。」

丰兒和姐兒說了一回話﹐又對劉姥姥道﹕「姥姥請坐﹐我去請二奶奶去。」這里巧組讓劉姥姥上炕去坐﹐自己在炕旁繡墩隨意坐下﹐劉姥姥偸著問巧姐道﹕「二爺幾時續了二奶奶啦﹖那平姑娘在哪兒呢﹖」巧姐笑道﹕「二奶奶平姑娘就是一个人﹐她如今扶正了。」劉姥姥念了一聲佛道﹕「這正該的﹐平姑娘那樣的行事待人﹐平常人家的奶奶們哪里趕得上她呢。」又笑道﹕「頭一回我來了﹐見著平姑娘插金戴銀的﹐趕著她叫姑奶奶﹐惹得周嫂子她們都笑我。往後可眞得叫奶奶了。」

正說著﹐平兒同丰兒一路說話進來。巧姐忙站起請姨姨娘安﹐劉姥姥也要站起﹐腳卻坐麻了﹐又歪了去﹐好一會子才支撐起來。剛喚道﹕「姑娘。」又說道﹕「不對﹐如今該叫奶奶了。奶奶別怪我。」一面便要拜下﹐平兒連忙拉住道﹕「姥姥別和我客气﹐姐兒在鄕裏﹐這一向多虧你照顧﹐我替二爺謝你吧。」劉姥姥道﹕「這還不是應該的麼﹖我們家裏若不靠著這里老太太姑奶奶那麼照應著﹐不知道過到什麼破窯裏去了﹐如今也有半頃多地﹐大瓦房也有了﹐馬車也掛上了。我們姑爺姑奶奶提起這府裏來那一天也念幾十聲佛﹐保佑這里老爺太太奶奶們福祿髙升﹐長命百歲的﹐算我們莊家人一點誠心吧。」

平兒又問巧姐兒周家上下相待的情形。巧姐兒都說了。劉姥姥道﹕「那可沒說的﹐那老太太疼姐兒比自己大閨女還疼呢。」巧姐笑道﹕「姨娘﹐我現在也會弄紡車了﹐天天當玩意弄著﹐也怪有趣的。」平兒道﹕「你在鄕下﹐這兒許多事你都不知道﹐」你蘭哥哥點了翰林﹐定了親啦。寶二嬸子添了小兄弟﹐回頭上去見著了﹐可記著道喜。」巧姐道﹕「我倒要瞧瞧那小兄弟﹐一定很好玩的。姨娘爲什麼不給我也添个小兄弟呢﹖」平兒笑道﹕「姐兒這麼大﹐成了人還這麼孩子气。」劉姥姥聽了道﹕「咱說這府裏福气大著哪﹐你們還不信﹐這不是層層見喜麼﹖那新添的小哥兒不就是寶二爺跟前的麼﹐有幾个月了﹖」平兒道﹕「算起來剛夠三个月﹐倒會笑了。」劉姥姥道﹕「提起寶二爺來﹐也眞叫人怪想的﹐他那回給我的茶鐘看著不象什麼稀罕物﹐他們說還是古董值好些錢呢﹗我至今也沒捨得賣。」

說話間小廝們已將車上帶來的那些東西搬了進來﹐平兒揭開軟簾一看﹐差不多堆了半間屋子﹐忙道﹕「姥姥﹐你又帶這麼些東西來﹐叫我們心上怎麼過得去呢﹖」劉姥姥笑道﹕「這不都是我的。那兩口袋瓜果菜蔬是地上剛摘下的﹐這是新腌的白菜靑菜﹐太太奶奶姑娘們嘗个新鮮﹐別笑話。那幾个匣子點心﹐兩口袋果子﹐還有兩口袋王田桃花米﹐是周親家送的。還叫給這里太太奶奶們都請安呢。」平兒道﹕「我們這兒一家子﹐都喜歡地上新采的瓜兒菜兒﹐這一來夠喫好幾天了﹐剛才我在上房﹐太太知道你同著姐兒來的﹐叫畱你多住幾天﹐別忙著就走。等一會我們同上去﹐見見太太吧。」

可巧王夫人打發彩雲來叫平兒﹐大家便同至王夫人處﹐自有一番問賀寒暄。王夫人見巧姐衣妝朴儉﹐打量了一回說道﹕「好孩子﹐眞難爲你。」平兒又說到她婆婆愛憐﹐夫婿和睦﹐王夫人更替她歡喜。此時李紈正在寶釵處商量家事﹐聞說巧姐回來﹐忙同來看她﹐劉姥姥見李紈﹑寶釵都道了喜﹐又道﹕「哥兒這麼小小的年紀﹐就做了官﹐大奶奶你眞福气。」巧姐見過了她們﹐忙向寶釵道﹕「二嬸娘﹐我那小兄弟呢﹖」王夫人道﹕「抱來見她姐姐吧。」

寶釵答應就去了﹐一會子抱了蕙哥過來﹐奶奶和鶯兒﹑秋紋等都跟隨在後﹐先抱他見姥姥﹐又見巧姐姐。巧姐接過來抱著﹐引逗他笑。姥姥道﹕「你看哥兒那一笑﹐簡直和寶二爺是一个模子。咳﹐怎麼好好的寶二爺﹐」說到此覺得不大好﹐忙又攺口向王夫人道﹕「眞是太太的福气﹐比老太太還大﹐大孫子做了官啦。又添了二孫子﹐將來還不是个做大官的麼﹖」王夫人笑道﹕「但願都象姥姥說的就好了。」李紈笑道﹕「姥姥上回說的故事﹐你們莊子上有个老奶奶﹐天天喫齋念佛﹐感動了觀音菩薩﹐托夢給她一个好孫子。我們都以爲是你編的。如今這蕙哥兒可眞得積徳的報應。」劉姥姥道﹕「我說的也是眞事﹐那家的孫子也二十多歲了﹐就和巧姐的姑爺同案進的學﹐他家里人都叫做張百萬﹐我們莊子上的地一多半都是他的﹐那位老太太比我還硬朗﹐九十多歲的人還能坐著聽一後響的戲呢﹗」

王夫人聽了十分歡喜說道﹕「姥姥難得進城來的﹐咱們明兒還到園子裏去逛逛﹐你上回要畫這園子﹐老太太叫四姑娘畫了出來﹐明兒也找四姑娘去﹐看她畫得像不像。」劉姥姥道﹕「難得太太髙興﹐讓我也開開眼。」巧姐道﹕「四姑娘住在哪兒呢﹖我還沒見著她。」李紈道﹕「她住在攏翠庵﹐史姑娘也在那里﹐明兒就都見著了。」王夫人便命平兒吩咐廚房裏﹐預備明天的席。又道﹕「園子裏也先去看看﹐叫她們打掃漧淨了﹐別叫姥姥笑話。」平兒答應著﹐劉姥姥道﹕「太太也說笑話了﹐我們莊家人天天只在土堆裏坐著﹐那些艸垛子土埂子就是我們的會客大廳﹐有時還要堆著大糞﹐就不知道什麼叫做漧淨﹐人家還說沒幹沒淨喫了沒病哪。」說得眾人都笑了。那晚巧姐和劉姥姥都在平兒處安歇。

次日一早﹐平兒就帶著巧姐先到稻香村去見李紈﹐此時李紋﹑李綺因幫著料理蘭哥兒納聘衣飾等事﹐又貪圖園子裏涼快﹐住了多日﹐尙未回去。

大家閒話了一會兒﹐巧姐說到鄕下靑棵棵多麼可愛﹐一早起葦籬笆上開徧各色的喇叭花艸﹐地裏蟈蟈蛐蛐和金鈴子叫的非常好聽﹐連紋﹑綺諸人也恨不得到鄕下去逛逛﹐一時巧姐又問起探春﹐李紈道﹕「三姑爺也來京了﹐新賃的住宅﹐她前兩天才回去﹐今兒太太髙興又打發人接去﹐也許一會就要來的。」

歇一會兒﹐平兒﹑巧姐又同至攏翠庵去見惜春﹑湘云。惜春不大會世故的﹐只略問巧姐那邊情形。湘云聞知巧姐與劉姥姥同來﹐笑道﹕「我們這兩天正悶著﹐來了个母蝗虫可有笑話了。」平兒笑道﹕「你道那姥姥眞怯哪﹐那都是鴛鴦支使出來﹐騙老太太取樂的。」湘云笑道﹕「不管她眞怯裝怯﹐只她那个樣兒也就夠發笑的了。」惜春道﹕「你們何苦輕嘴薄舌的﹐鳳姐姐﹑林姐姐單好刻薄人﹐到底不載福﹐如今我們仍舊攜蝗大嚼﹐那造出母蝗的人都到哪里去了﹖」湘云聽了也嘆息不止。平兒又說到王夫人看那大觀園圖﹐惜春連忙命紫鵑尋出﹐放在手邊。

談到晌午﹐便同至王夫人處﹐探春已在那里﹐見著巧姐﹐也拉著問長問短﹐說了半天﹐等丰兒引劉姥姥來到﹐方同往榮禧堂入席。

王夫人陪著薛姨媽﹑劉姥姥﹑史湘云﹑李紋﹑李綺坐了一席﹐探春﹑惜春﹑巧姐﹑李紈﹑寶釵﹑平兒坐了一席。李紈﹑寶釵和平兒仍不時到那邊席上照料。席間上了熊掌﹐湘云趕忙夾一塊遞與姥姥道﹕「姥姥你猜猜這是什麼﹖」

劉姥姥用筷子接過﹐看了半天﹐又嚼了一回只是猜不出。平兒叫小丫頭拿一支生熊掌給姥姥看﹐姥姥接過去﹐捉摸了半天﹐說道﹕「豬爪子也不象﹖那牛羊腿子更不對了﹐嚼著倒有點鮏气﹐難道是腥腥爪子麼﹖」眾人聽得都笑了﹐薛姨媽道﹕「姥姥不要受她們的騙﹐這是熊掌。」劉姥姥瞪著眼聽著說道﹕「這就對了﹐我見過耍狗熊的﹐那爪子就是這樣。可沒聽說那東西可以喫得的﹐你們怎麼想的主意﹐連狗熊都饒它不過呢﹖」眾人笑剛止住又復大笑。

李紋笑得按住胸口﹐探春舉杯欲飲﹐把酒都灑在桌子上。少時又上了酸豆腐﹐劉姥姥道﹕「這个我可喫慣了的﹐哪天也離不開它。」王夫人道﹕「請用勺子吧。」劉姥姥舀了一勺﹐慢慢喫著說道﹕「怎麼一樣的豆腐﹐到你們城裏連味都好了﹐到底皇帝腳底下﹐任什麼都比別處彊。」王夫人道﹕「這裏頭有雞蛋﹑白豬腦子和著﹐還加上雞鴨火腿的好湯煨了﹐等半熟了再加上筍尖香菌﹐才有這點味兒。姥姥學了到家做去。」劉姥姥道﹕「喫是好喫﹐可是喫不起﹐這些作料算起來夠我們十天半个月的嚼裹了。」

湘云只和紋﹑綺姐妹說些閒話﹐說起那年喫螃蟹做詩﹐眼前就短了好幾个人﹐都不勝感慨﹐少時又上了一碗菜﹐王夫人舉起筷子讓薛姨媽又讓劉姥姥道﹕「姥姥你嘗嘗這个神仙雞。」姥姥笑道﹕「怎麼雞都成神仙啦﹖還是神仙變了雞呢﹖不管他我先得一塊再說。」夾了半天才夾到一塊﹐喫著笑道﹕「也試不出他是神仙﹐就是有些酒味﹐怪不得呂洞賓要喝酒呢﹗」引得眾人又大笑﹐那邊桌李紈﹑寶釵都忍著不敢笑出來﹐平兒用手帕掩著嘴。探春筆道﹕「姥姥別喝醉了﹐若象那回醉倒在山石後頭﹐她們就把你當神仙雞了。」一進席罷﹐丫環們送上漱口的條﹐大家都漱了。

劉姥姥欲一口咽下﹐平兒忙道﹕「姥姥那是漱口的。」這才攺漱散坐﹐閒話一會兒﹐探春道﹕「這時候白天太短﹐太太要逛園子﹐早些去吧。」王夫人聽了便同眾人往園裏去。只薛媽要歇中覺﹐自回寶釵房中歇息。

此時已近中秋﹐王夫人等走過那座石山﹐已聞得一陣陣的桂花香。先到沁芳亭上﹐那里有竹藤椅榻﹐各人隨意坐。寶釵怕風太涼﹐親自取過織金絨毯鋪在榻上﹐然後請王夫人坐下。看那一帶池沼﹐荷花已老﹐尙有餘花﹐水气烘秋﹐分外蕭爽。

劉姥姥坐在欄邊﹐談些鄕下新聞故事﹐內中頗有新奇的﹐說是他們村裏老顧家生下一匹駒子﹐滿身漆黑﹐粉鼻粉眼﹐四蹄雪裏站﹐人人見了都愛﹐哪知道是同村姓淩的欠他五千弔錢﹐變馬去還債的。他兒子得了夢﹐跑去顧家一看﹐那駒子老遠就顚顚的走來瞧著他兒子下淚﹐後來到底拿錢贖回去﹐還養在家裏呢。又說有家姓周的﹐夫婦二人都念佛行好﹐生了一个兒子﹐又聰明人品又好﹐嬌養到十八九歲﹐被拐子拐了去十多年沒有消息。就近周老頭病重﹐什麼醫生都治不了﹐想不到他兒子忽然回來﹐拿出一種仙丹給他老子喫了登時就好。據說拐去後被一道士救去﹐傳授他許多道術﹐這仙丹也是那道士給的。這事若不是我親眼見的﹐連我也不敢信﹐能說世上沒有神仙麼﹖

劉姥姥只管信口開河﹐眾人有聽著的。有各自閒談的﹐也有憑欄眺望的。湘云看見那邊一片翠竹﹐說道﹕「那不是瀟湘館的竹子麼﹖上回我看他一大半都黃了﹐眼下可又好了。」探春道﹕「你不知道﹐今年園子裏的花木都重新修整過了﹐這竹子新近派老葉媽管著﹐比從前老祝媽還勤謹呢。」

平兒回王夫人道﹕「池子裏的船﹐我叫他們預備下來了﹐太太還是坐船﹖還是小轎子﹖」探春道﹕「太太還坐船吧﹐到底比轎子舒服些。」王夫人笑道﹕「我一个人坐轎子﹐你們走著也太累。咱們都坐船吧。那船靠在哪里呢﹖」平兒道﹕「這才又淺又窄﹐大船撐不過來﹐在柳堤那邊灣著呢﹖」

說著﹐便叫丫頭們傳小轎過來﹐王夫人道﹕「不用啦﹐這里路很平﹐又沒多遠﹐走走也好。」於是扶著玉釧兒慢慢走去﹐眾人一跟隨﹐走過紫菱洲﹐只見白艸紅寥﹐秋色淸妍﹐欲另有一種蕭寒之致。寶釵心有所感﹐說道﹕「從前二姐姐住在這里﹐我們走慣了的﹐怎變得如此荒涼﹖」探春道﹕「二姐姐那年回來還捨不得這房子﹐可憐只住了一天﹐以後就沒有來過。」劉姥姥道﹕「哪位二姑娘啊﹖不是那鵝蛋臉脾气好的麼﹖我聽姐兒說生生是給姑爺折磨死的﹐眞叫人心疼﹗還有个林姑娘呢﹖總也沒見著﹐如今到哪里去了﹖」平兒道﹕「林姑娘早就過去了﹐你還不知道麼﹖」劉姥姥道﹕「我見她總跟寶二爺在一處說話﹐身子好象單薄點﹐哪里想到這點年紀就轉去了呢﹐」

平兒怕她又說什麼﹐連忙用閒話岔開﹐不多時已到了荇葉渚長堤﹐早有兩支小畫舫在柳蔭底下停泊﹐駕娘們見王夫人來到﹐忙卽拉跳板﹐打扶手。王夫人和劉姥姥﹑李紈姐妹﹑平兒﹑巧姐都上了迎面這支船﹐探春﹑惜春﹑寶釵﹑湘云帶著書﹑鶯兒等又另坐了一支﹐當下便吩咐開船。駕娘們剛撐動竹篙﹐船便離岸。忽聽叭噠一聲﹐一个人從船頭上直摔下去﹐眾人都嚇昏了。

不知那人是誰﹖可曾掉下水去﹖且聽下回分解。

第十四回

大觀園續宴待披圖太虛境賜婚驚撫表

話說王夫人和劉姥姥等從荇葉渚柳蔭下上船﹐劉姥姥向來不常坐船的﹐站在船頭只顧和王夫人說話﹐冷不防船一開動﹐立足不穩﹐就摔了一个跟頭﹐幸虧平兒在她身旁﹐連忙將她拉住﹐沒有掉下水去。王夫人問道﹕「姥姥摔著沒有﹖」劉姥姥道﹕「沒有什麼﹐我那回踉著老太太走那石子路﹐還坐了兩个屁股呢﹐這上頭一站平怕啥喲。」巧姐拉劉姥姥進艙坐下﹐王夫人道﹕「姥姥在鄕下不坐船麼﹖」劉姥姥道﹕「我們那里遇見發大水也坐小船﹐我活了這麼大﹐只坐過兩回呢。」

一會子有兩對鴛鴦從船旁浮水過去﹐劉姥姥道﹕「你們城裏也養著鴨子﹐倒是花的比白的好看的﹐只怕是野鴨子呢﹖家鴨子哪里有這顏色。」李紈道﹕「這是鴛鴦﹐姥姥可記得老太太房裏的金姑娘不叫鴛鴦麼﹖」劉姥姥道﹕「那姑娘待我也眞不錯﹐聽說她跟著老太太去了﹐老太太那个行善一定要成菩薩的﹐她就當上龍女啦。」李紋﹑李綺只聽她的話﹐暗中發笑。

那邊船上﹐湘云拿過篙子要替駕娘們撐船﹐寶釵道﹕「你們看史妹妹在那里演蕩湖船呢。」探春道﹕「云兒﹐你沒有看見那邊劉姥姥的笑話麼﹐你掉了水裏是自找的。若把船弄翻了﹐我們跟著你去喝水﹐可太冤啦。」湘云笑道﹕「這水碧淸的﹐掉下去喝幾口也沒什麼﹐再不然做了捉月騎鯨的顧太白﹐我倒成了仙了。」駕娘們都道﹕「姑奶奶坐下吧﹐這可不是玩的。」

湘云方將篙放下﹐坐在船頭﹐這兩支船沿流撐去﹐碰著蓮莖荷葉拉拉有聲﹐船過處水波晃漾﹐有些水都被驚飛。湘云指岸上一處院落道﹕「那不是蘅蕪院麼﹖」寶釵注目好久﹐方說道﹕「可不是麼﹖這一油飾攺了樣兒﹐幾乎認不出來了。」惜春道﹕「寶二嫂子﹐你爲什麼不搬了來﹖大家熱鬧點。」寶釵道﹕「我也有這个意思﹐這一向忙的顧不得啦。眼下秋涼且說不到﹐要搬也是明年春間的事了。」探春道﹕「你有了哥兒﹐還是住怡紅院合適﹐那邊房子寬綽﹐又有樹蔭﹑涼風。」

說著﹐眼前露出一帶曲折竹橋﹐便知已到蘆雪爭了。王夫人要上去坐坐﹐平兒忙叫駕娘們將船靠住﹐大家下了船﹐從竹橋上走過﹐不斷的嘎吱之聲。劉姥姥道﹕「剛才那一摔﹐我倒不怕﹐聽它嘎吱嘎吱的﹐可有點發怯﹐你們各處都修理了﹐爲何不修這橋呢﹖」巧姐道﹕「姥姥別害怕﹐我來攙著你。」劉姥姥走得甚慢﹐到她過了橋﹐走進亭子﹐王夫人等早已在亭內坐下。婆子們預先備下茶鑪沏了茶送進。由丫環們依次了遞了大家喝著。劉姥姥四下看了一看﹐笑道﹕「這是亭子麼﹖我瞧著還象一支大船似的。」王夫人笑道﹕「這里本來是仿著船式樣蓋的。」

李紋﹑李綺靠窗子站著﹐看那碧淸的流水道﹕「咱們把窗子推開﹐在這里釣魚才好呢。今兒可惜沒帶竿子。」湘云笑道﹕「若把姥姥打扮起來﹐眞是天然的一个漁婆﹐只沒有人可扮漁翁。」探春道﹕「二哥哥從前穿著那套蓑笠﹐大家都說象个漁翁﹐若把那一套給史妹妹穿上也還充得過呢。」

寶釵拉同湘云﹐各處閒著﹐忽指那邊一塊石頭道﹕「你看那里不是咱們喫鹿肉的地方麼﹖就在那石頭上架著鐵鑪﹐大家烤著喫的。」二人觸景生情﹐都想起寶玉來﹐各有各的傷感﹐卻只默默無言。平兒一眼瞧見說道﹕「你們站在那兒看什麼呢﹖」湘云笑道﹕「我們還想著那年喫鹿肉的滋味﹐你只貪好喫﹐把鐲子丟了也不知道。」平兒聽得也笑了。

探春走過來聽見說道﹕「髙興的事一過去就找不回來﹐如今就給你們一塊鹿肉﹐拿到這里燒著喫也不是那个滋味了。」此時惜春看著流水﹐正想她的禪理。王夫人坐在那里和劉姥姥﹐巧姐閒談﹐忽看見蘆葦外隱著一角捲篷﹐問道﹕「那邊不是一个水閣麼﹖」平兒回道﹕「那就是凹晶館。」王夫人愛那篷下亮爽﹐便要到那邊坐去。玉釧地道﹕「順著岸邊走過去﹐並沒有多遠﹐那年老太太在凸碧山莊過中秋賞月﹐我和鴛鴦姐姐下了山各處都跑到了﹐在那捲篷底下看見水裏的月亮才有趣呢。」

當下王夫人便要從岸旁走去﹐平兒道﹕「這一帶𨿽是平路但潮濕還有靑苔﹐怕不好走﹐太太還是坐船去吧。」於是王夫人扶著玉釧兒上船﹐平兒跟去照料。這里眾人都從岸旁穿著蘆花﹐一路往凹晶館去。劉姥姥走著笑道﹕「這走到咱蘆塘裏去了。」

李綺瞧見李紋素羅衣上落著一个紅晴蜒﹐向前一撲﹐剛好捉住﹐拿在手裏給李紈看。湘云因地上太滑拾起一段榦樹枝來﹐拿它做拐棍。探春笑道﹕「剛才要叫你扮漁翁﹐此刻倒扮成老旦了。」一時到了凹晶館﹐看那里字畫陳設還都照舊﹐婆子們知道太太要逛園子﹐打掃得很潔淨。

剛要坐下﹐王夫人坐船也到了﹐同在捲篷下坐著閒談﹐劉姥姥道﹕「這里眞是靠水臨水﹐我們鄕下賣年畫也有畫著大園子的﹐哪有這麼好呢。」王夫人道﹕「這个到底是人工布置出來的﹐你們鄕下有的是眞山眞水﹐只怕還要好哪。」劉姥姥道﹕「哪里有眞山眞水喲。除掉樹木就是莊稼地﹐還有些土堆子﹐離我們村裏七八十里地有幾處皇上家的園子﹐倒是眞山眞水。那房子一半都在山上蓋著﹐可惜那回被毛賊造反給燒了﹐是上家幾次要修理都沒有錢﹐不知道老皇上蓋的時候用多少萬銀子呢﹖」李紈道﹕「姥姥﹐你去逛逛麼﹖」劉姥姥道﹕「那園子如今還有官兒看著呢﹐哪里容鄕下人進去。我是聽人說的﹐他們說從前老皇上住著﹐五月節耍龍船﹐耍好了皇上見喜﹐大把的銀於賞下來﹐那才熱鬧。我們村裏娘娘會髙蹺中幡插﹐都趕到那里送給了皇上看。看上也照樣賞銀子﹐如今晚兒可沒有了。」李紋問﹕「什麼是髙蹺﹖什麼是中幡﹖」劉姥姥又大說一陣﹐大家都聽住。

湘云欲同寶釵﹑探春各自閒談﹐湘云指著那欄幹說道﹕「你這欄幹的直棍﹐數到那邊有多少根﹖不許數﹐只許一口說的。」探春道﹕「大槪是十二根﹖」湘云道﹕「錯了﹐偏多著一根。那年中秋﹐我和平兒在這里聯句﹐借她拈韻的﹐所以用的是十三元的韻。」寶釵道﹕「那年我剛好搬回去﹐你只怪我約好了中秋賞月倒住家裏去過節﹐哪知道園子裏生出許多閒事﹐怎麼住得下去呢。」湘云道﹕「那回你們不在這里﹐只我同平兒倚欄聯句。此刻咱們在這里﹐平兒又沒有了﹐天下事眞沒有十全的。」寶釵聽了﹐也相對嘆息。

探春道﹕「你們只顧追想從前﹐詩社倒擱下不提了。大嫂子答應的荷花社也沒有開成。此時芙蓉花快開啦﹐咱們補个芙蓉社吧。」寶釵道﹕「芙蓉花是細膩風光的﹐做詩題不如塡詞的好。」湘云正要接著說話﹐只聽王夫人說道﹕「咱們散了吧﹐今兒天晚了﹐我也乏了。若到四姑娘那里看畫﹐還有一段路吧﹐只可攺天再去吧。」平兒問了王夫人﹐說是坐轎﹐忙卽招呼小廝們把轎子擡來。王夫人便坐上轎子先出園去。這里眾人又坐了一會兒也散了。

轉眼中秋漸近﹐李紋﹑李綺已由李嬸娘接回家去﹐探春也沒得在娘家住下﹐一時大觀園中不免冷落。李紈﹑寶釵和平兒欲忙著結下帳目及應節瑣務﹐每日都到議事廳上商料理。一日平兒從議事廳回房﹐丰兒迎著回道﹕「奶奶﹐二爺打發興兒回來了。」一兒道﹕「二爺老遠的打發他回來﹐有什麼要緊事麼﹖」丰兒道﹕「他沒有說起﹐奶奶要不要傳上來問問﹖」平兒點點頭。

歇了一會兒﹐丰兒同著興兒進來﹐向平兒請安﹐呈上賈璉家信﹐平兒拆開細看。那信上寫的是﹕「此次到東邊﹐知那些莊地已被環兄弟蒙混出脫﹐幸虧地方官十分出力﹐那一般莊戶也自知被騙﹐情願將莊地及文契一槪交回﹐只求賠償損失。一切數目俱已查明﹐家中無論如何抵押﹐務必趕緊撥匯七八千銀子來﹐便可了事。只是環兄弟聞信先逃﹐扣之不及。再則邊地早寒﹐速將大毛皮衣撿出﹐交與興兒帶回爲要。」

平兒將信看了﹐又問賈璉的起居近況﹐興兒道﹕「二爺住在熟的銀號時裏﹐空的時候只喝酒﹐叫兩个唱曲的唱唱﹐並沒有別的﹐奶奶放心。」平兒笑道﹕「我不象從前奶奶要問這些事﹐只問二爺的身子好麼﹖勸勸二爺不要多喝酒熬夜。」興兒答應了﹐平兒又問那環三爺如今怎樣逃到那里去了。興兒道﹕「提起三爺來﹐簡直不是從前在家裏的樣子﹐打扮得一身匪气﹐一出門就帶著好些打手﹐都是藍衣服紫褲子﹐頭上還插著野雞毛﹐一開口就是公府公府的﹐拿這个嚇唬人﹐背地裏勾結衛幫馬賊﹐無惡不做。他的消息也靈﹐不等二爺到了那里﹐頭幾天就走了。我們冷眼看他還要捅大亂子呢。」見平兒無語﹐方慢慢退下。

平兒便上去回了王夫人﹐又告知李紈﹐寶釵。那天晚上王夫人又說與賈政知道﹐賈政道﹕「也只好這个辦法﹐可是又要七八千現銀子﹐璉兒又不在家﹐往哪里去張羅呢﹖」王夫人道﹕「上次領回老太太的珠串﹐還有兩串在我這里﹐若實在沒法子﹐只可還拿這个押去﹐有一串子也就夠了。」賈政道﹕「老太太畱下的這點東西﹐我們保守不住﹐三番兩次的拿去抵押﹐有什麼臉見老太太呢﹖」王夫人道﹕「這不過暫時押借﹐又沒押死﹐將來等璉兒家來﹐想法子贖回也還不難。」賈政道﹕「這也罷了﹐環兒這孽畜怎麼辦﹐我是要性命的﹐將來帶累我還要吹頭呢﹗」

王夫人道﹕「老爺幹著急也不中用﹐明兒告明族長﹐將他攆出族去﹐再通知各處地方官都立了案﹐想來也不怕的。」賈政嘆道﹕「這畜生不早早的死了﹐替回珠兒或是寶玉也是好的。」王夫人冷笑道﹕「老爺如今倒想起寶玉來了﹐爲什麼他小的時候看得仇人似的﹖」賈政笑道﹕「我回過老太太的﹐人莫知其子之惡﹐我是莫知其子之善﹐從前只占了一句﹐如今兩句都占全了還說什麼呢。」

不言賈府上下思念寶玉。卻說寶玉此時在大荒山修成大道﹐每日仍舊靜坐﹐有時瀏覽道書﹐參透道家許多眞訣﹐漸漸引起引度人的心事。閒時也同柳湘蓮聯合出遊﹐宇內名山勝迹﹐隨想卽至﹐上自五所金臺﹑十二玉樓以至著名世間的三十六洞天﹑七十二福地﹐還有云川的兩玲瓏﹐施州的九上下﹐安遠的金室石室﹐散原的鸞罔﹐無一處不曾遊到。也遇到許多有名無名的散仙﹐有的結伴﹐也有的攜著配偶。那些仙女一个个都是雪膏花貌﹐霧袂云裳。

寶玉﹑湘蓮道行已深﹐從不動一些凡念。只看著仙家也有夫婦﹐更悟到情之一字是著天地氤氳之气﹐凝結而成﹐天地一日不環﹐這情字也一日不減。那回遊到天臺﹐先看了石梁飛瀑﹐貪看山景﹐一路信步行去﹐見那一帶畫閣玲瓏﹐珠簾迄邐﹐似有仙居。心中想道﹕「若能在這个地方常住才不枉做了神仙呢。」

正癡想間﹐見一少年玉貌的仙郎迎面行來﹐忙趨前問訊。原來此人便是阮肇﹐正住在此間。彼此立談﹐甚爲投契﹐便邀寶玉﹑湘蓮同至家中﹐拿出流霞仙漿共飲。說起當時失路入山﹐幸遇仙妹﹐得諧美眷﹐因此便在山中共住﹐也不知經了多少歲月﹐又引他夫人出見﹐眞是儀態萬方﹐目所未見。寶玉等坐在那間精室和阮肇談些直訣﹐互相印證﹐又同著劉晨偕仙子來訪﹐鳳車鸞佩﹐盡態極妍。阮肇替他們介紹了﹐也是相見恨晚﹐深談良久﹐方握手叮囑而別。

寶玉和湘蓮由原路回去﹐暗想那劉﹑阮二人都是俗骨凡胎﹐一遇仙緣便得到這般仙福﹐我枉自苦修了許多日子總算修成丹訣﹐證就眞仙的了﹐只求見一見林妹妹﹐訴我一番冤屈﹐欲見不到﹐心中未免有些不平﹐可也不敢尢怨。此時湘蓮同行﹐只見寶玉脈脈凝思﹐何曾知他的衷曲﹐不料一舉念間﹐那天上玉皇便已知曉。

次日湘﹑寶二人同在洞中靜坐﹐渺渺直人忽然走進來說道﹕「大士卽日回山﹐帶有玉旨﹐速備香案迎接。」寶玉﹑湘蓮不知何事﹐只答應遵命。於是擡出靑玉寶案﹐燃起逢萊宮的九光光華燭﹐擺上那泗水出波的云螭神鼎﹐點著那寶林煉髓的芳屑名香。剛好布置齊備﹐茫茫大士已從洞外下了祥雲﹐身穿水田朱衣﹐手捧瑤天玉簡﹐莊容正色的行來﹐一近香案便道﹕「賈眞人接受玉旨﹗」

寶玉忙至香案前跪下﹐渺渺眞人隨卽接過玉旨﹐安放在香案正中﹐只見燭光香气繚繞如雲﹐上面鳥篆虫書﹐一字字都現出五色奇彩﹐茫茫大士朗聲念道﹕

「昭明顯溶昊天上帝敕曰﹕縣宇細渺﹐無終無始﹐導化宣麻﹐維予小子。咨爾審瑛﹐媧璞之精﹐惠以某露﹐洽於神莖亦維絳珠﹐永懷以報﹐酬淚隕生。太虛是蹈﹐前因卽結﹐大化未口﹐維情不息﹐以貫幽微。如莩以茹﹐如卵以伏﹐九閡不移﹐精湛順復。猗予成化﹐因物壽容﹐喜爾貞固﹐用沛鴻蒙。爾瑛爾珠﹐宜結伉儷﹐前有劉樊﹐令徽允繼﹐大順循徳﹐聯爲蹇修﹐於戲敬止﹐永郭良逑。」

念完了﹐寶玉九叩謝恩而起﹐又跪下向茫﹑渺二人拜謝。大士笑對寶玉道﹕「大功圓滿﹐良緣順成﹐可喜可賀。」又對渺渺眞人道﹕「這回丹鼎元功成就甚速﹐全仗眞人善誘之力。」渺渺眞人笑道﹕「若非大士如此成全﹐只怕那个蠢物倒要怨我了。」說畢又瞅著寶玉一笑。寶玉心知天臺山中那番妄念﹐已被師父知覺﹐暗自含愧。茫茫大士道﹕「由果生因﹐又由因生果﹐這也是一定的道理。虧得他那回一念﹐玉帝照察﹐就降了這道旨。天聽昭昭﹐無遠弗屆﹐焉得不令人敬畏。」寶玉道﹕「弟子尙有下情﹐一向與湘蓮兄在此潛修﹐所志旣同﹐又同經患難﹐他和尢三姐一番因果﹐也與弟子相類﹐此番若往太虛幻境﹐可否同他前去﹐了其心願﹐也不枉師父玉成之力。」

茫﹑渺二人都道﹕「推己及人﹐也是性情中應有之事﹐只管同去便了。」當下又對寶玉﹑湘蓮各有誡勉﹐就帶他二人向太虛幻境而來。寶玉是來過兩次的﹐此番道成心遂﹐遙見石坊髙聳﹐一帶淸溪碧樹﹐風景估然﹐頗似久客初歸的情況。茫﹑渺二人經他們走進了宮門﹐警幻仙姑已在那里迎接。卽時將那道玉旨交與仙姑﹐彼此接洽一番﹐又對寶玉﹑湘蓮道﹕「吾事已了﹐好自爲之。」便又各自雲遊去了。

寶玉見警幻仙姑桃靨含春﹐櫻唇銜雨﹐蹁躚裊娜﹐還似當年。含笑道﹕「神仙姐姐往時多承指引﹐耿耿在懷﹐念今番到此﹐當向何處安身﹖如何與瀟湘妃子相見﹐還乞攜帶。」警幻聽到指引二字﹐以爲指著替兼美作媒之事﹐不覺羞紅了上頗﹐半晌方說道﹕「侍者不要如此謙稱﹐且喜別來早證仙班﹐上膺玉旨﹐如今便請到赤霞宮居住。妃子那邊且待通辭﹐不可冒昧。」又指湘蓮道﹕「這位便是柳仙麼﹖」寶玉道﹕「正是。」忙替他們見禮。

二人隨同警幻又走進二層門﹐警幻指著癡情﹑薄命兩司道﹕「如今管薄命司的便是迎春妹子﹐管癡情司的便是鴛鴦妹子﹐都是侍者家里人。」寶玉道﹕「那回師父弓俄到這里見著許多家里人﹐都不理我。又都變了鬼物﹐只怕他們跟我也無緣了。」警幻道﹕「她們好好的這里﹐如何會變鬼物﹐那是茫師一番幻化﹐要點醒你的。倒是熙鳳妹子與鬼物相近﹐如今正在地獄裏呢。」寶玉聽了不勝感嘆﹐又問起兼美。警幻道﹕「她早升入情天﹐連續她的秦可卿都升了去了﹐侍者異日上謁天廷或許尙可遇見。」

一路走著﹐見珠簾低垂﹐畫棟雕楹﹐其中有許多仙女往來﹐都不認識﹐忽聽警幻道﹕「前面便是赤霞宮了。」往前看去﹐果然迎面一座朱紅宮門﹐進門一帶是羣房子﹐又進了二門﹐只見正面五間正殿﹐垂著珠簾﹐左右各有偏殿﹐院中幾樹石橊開得似一片火霞。從花蔭下角門過去﹐另有小小院落。警幻指與湘蓮道﹕「柳道長且在此間下榻。」寶玉送他進去﹐然後又同警幻走進正院。原來中間一座長廈通著前後兩座廳房﹐是工字式的結構。院左徧植海裳﹐右邊卻徧種芭蕉﹐恰好紅綠交映﹐又從廳穿過﹐才是後院。周圍抄手遊廊﹐正中是前後鉤邊的九間精室﹐紋窗雕檻十分精致。

寶玉不及看院中茶木﹐便有詩女打起海紅軟簾﹐邀入內室﹐見那九間前後都是用博古花櫥做成隔斷﹐或明或暗或分或合﹐回環曲折﹐各各不同。寶玉﹑警幻二人就在明間坐定﹐又有三四个侍女從曲室出來﹐向寶玉見禮。也是嬌勝春花﹐媚如秋月。警幻道﹕「此間是侍者舊居﹐可還記和﹖」

寶玉此時靈機已澈﹐便道﹕「從前不到此間﹐哪得有這番因果﹐只是一座塵世﹐幾失本來。此番幸脫迷津﹐也還是姐姐指引之力。」警幻道﹕「那迷津遙深莫測﹐拿定方向﹐不致墮落的尙有其人﹐若旣墮其中﹐又能翻身跳出﹐侍者外恐不多見﹐非具過人智慧﹐焉能如此。」

寶玉正在謙遜﹐侍女送上茶來﹐喝了兩口﹐覺得淸香馥鬱﹐比那千紅一窟更有餘味。便問﹕「此茶何名﹖」警幻道﹕「此茶名爲三淸。本是各色芳卉制成﹐又用竹間雪水和梅花佛手同煎﹐所以淸味獨絕。」寶玉贊嘆不止﹐一時又問到黛玉住處﹐警幻道﹕「只在絳珠宮﹐距此不遠。」寶玉道﹕「此番賜婚﹐實非始望所及﹐在我本意也只想一見絳珠﹐剖明冤屈﹐究竟她恨我不恨﹖姐姐必有所知﹐不要瞞我。」警幻道﹕「恨與不恨無從深窺﹐只見她一首落花詩﹐一套琴曲﹐似乎不是忘情的。少遲當爲申意。」寶玉道﹕「那回跟師父來此﹐分明見著她﹐我只喊一聲林妹妹便被力士攆出﹐那也是幻化的麼﹖」警幻道﹕「鬼物是幻﹐自然無一非幻侍者向來聰明﹐何以尙有疑惑﹖」

寶玉頓悟﹐又問﹕「絳珠宮中尙有何人﹖」警幻道﹕「常在絳珠那邊的只有晴雯﹑金釧兒﹐新近又來了麝月。」寶玉道﹕「她倒都聚在一起﹐只是那麝月怎麼也來了呢﹖」警幻又將她痛哭殉主略說一徧。寶玉尙欲再問﹐警幻已站起告辭道﹕「侍者且住﹐候我好音。」便一直出宮去了。

這里﹐寶玉走進裏間﹐轉過一回鏡屏﹐方是臥室﹐見結媾精巧﹐陳設幽雅﹐也自心喜。那案上也放著道書﹐隨手取了一冊﹐倚窗翻閱。心裏似乎七上八下﹐總看不下去。又懶得去尋湘蓮﹐正在無聊﹐忽然想道﹕「我是得過道的﹐這一向守定此心﹐似止水不動﹐怎麼又心猿意馬起來。若把持有定﹐豈不把已成功的功行都丟掉了。橫豎我是不負她的﹐她不恨我固好﹐便是恨我我也自盡我心﹐只當還在大荒山修道﹐又何不可。」又想道﹕「我這番纏綿俳惻之情那髙不可攀的玉帝尙勝且被我感動﹐難道林妹妹的心就眞是鐵石做的不成﹖」想至此﹐又覺得天空海闊﹐丟下書只是靜坐。直到天快黑了﹐侍女掌上燈來。

忽聽得門外女子的聲音說道﹕「二爺在哪兒呢﹖我眞摸不著門呢。」寶玉國家連忙迎出去一看﹐原來就是那茹痛殉主的麝月﹐一見寶玉便跪下拉著袍襟哽涸不絕。寶玉拉她起來道﹕「麝月姐姐苦了你了﹐可是你也太傻了。」麝月道﹕「不傻怎麼樣﹖誰都象襲人那浪蹄子沒良心的﹐你如今還向著她不成。」寶玉道﹕「這也是定數﹐你到了這里還不明白麼﹖」

麝月瞅了寶玉一眼說道﹕「二爺你怎麼不做和尙了﹐你只顧做和尙可害苦了我們呢。跟了去吧沒那个道理﹐守著呢老爺又都要打發出去﹐你說爲難不爲難﹖剛才聽說要娶林姑娘﹐我還納悶呢﹐怎麼和尙有娶親的﹖想不到你早就攺了裝啦。」寶玉道﹕「做和尙做道士那由得我﹐也不是得已﹐你的苦處我都知道就是了。」一時又說起黛玉﹐寶玉問道﹕「林姑娘到底見我不見呢﹖」麝月道﹕「我就是給你送信來的。警幻仙姑剛才到那里提起玉旨主婚﹐我和晴雯都替你喜歡﹐哪知道林姑娘倒翻了﹐說了一大套的話﹐又說是你平常來了原可以見見﹐如今爲這事來的她可不能承受玉旨﹐還有爲難的苦衷要修本上奏呢。」

寶玉忙問﹕「她有什麼爲難的﹖」麝月道﹕「那仙姑也是這麼問林姑娘。一會兒仙姑走了﹐她就叫金釧點上香﹐自己在屋裏做本呢。我也不知林姑娘是什麼分兒﹐這些事就要上奏玉帝。」寶玉道﹕「晴雯﹑金釧兒她們知道不知道林姑娘的意思呢﹖」麝月道﹕「她們也猜不出是什麼意思。晴雯知道你來了也要來看你﹐又怕林姑娘著惱﹐我說我死去活來的就爲的是二爺﹐可顧不得那些了﹗她偸著送我到前院﹐叫我告訴你別著急﹐晚上想法子探出林姑娘的眞意就好辦了。」

寶玉聽了楞了一會兒﹐才說道﹕「你冷眼瞧那林姑娘到底恨我不恨呢﹖」麝月道﹕「我聽晴雯說從她們提起你來﹐林姑娘總不拉碴﹐後來二姑娘和鴛鴦﹑香菱都來了﹐說起你死死活活的都爲她﹐又做了和尙﹐她似乎很感動﹐以後就好得多了。」寶玉道﹕「旣如此爲什麼不見我呢﹖」麝月道﹕「那个我可不知道﹐我也是新來的。」寶玉道﹕「你們怎麼都跟著林姑娘呢﹖」麝月道﹕「林姑娘是晴雯接了來的﹐因爲伺候的侍女們都不熟識﹐才又把金釧兒撥來。我來了晴雯又再三畱我住在那里﹐林姑娘從來不支使我﹐只算喫閒飯的吧。」寶玉道﹕「那麼你今晚上就住在這里﹐給我做伴兒﹐不要回去了。」

麝月道﹕「本來我是服侍你的﹐那也沒有什麼﹐我只怕晴雯那張嘴﹐又有金釧幫腔﹐明兒不定拿我怎麼開心呢。」寶玉道﹕「一个人不要假正經﹐做那些腔兒﹐襲人專會假模假樣的﹐如今怎麼樣了﹖再說我已經入了道的人﹐哪里還是從前的脾气呢。」正說著侍女們擺上飯來。寶玉道﹕「我是不喫飯的﹐只給我畱點水果﹐你們一塊喫了吧。」說罷自到前院去尋湘蓮﹐見那小院中也略有花石點綴﹐房內圖書收拾的甚爲淸雅。和湘蓮閒話了一會兒﹐又告訴他麝月之事。湘蓮笑道﹕「寶兄弟﹐你倒有个殉節的關盼盼了﹐人家死死活活的跟了來﹐我看你怎麼安慰她﹖」寶玉笑道﹕「柳二哥又外行了﹐說起情來哪在乎那些事呢。」

少時回至內室﹐寶玉見麝月正和侍女們說話﹐笑道﹕「你們倒說得熱鬧。」侍女們把水果送上﹐寶玉喫了又漱過茶﹐便各自退去。麝月問道﹕「外面住的那柳二爺﹐可是爲尢三姐出家的麼﹖」

寶玉將大荒山遇見湘蓮以及苦修成道﹐都告訴她。又細問賈政﹑王夫人的起居和寶釵的近狀﹐麝月都說了﹐寶玉打量她一回笑道﹕「這時候了你還不卸妝麼﹖」麝月笑道﹕「我還等你給我篦頭呢﹗」寶玉道﹕「那因咱們說晴雯咬牙﹐她還不答應﹐今兒她可不在這里。」一語未了﹐忽聽窗外有人說道﹕「誰說晴雯不在這里﹖」寶玉﹑麝月都嚇了一跳﹐不知此人是誰﹖

且聽下回分解。

第十五回

警幻仙執柯慰莽玉臨淮神緘札諭嬌顰

話說麝月往赤霞宮去看寶玉﹐晴雯因黛玉處走不開﹐只托麝月帶話去。晴雯原要暗探黛玉的眞意﹐卻深知黛玉細心﹐不敢啟口。後來聽黛玉做就表章﹐從頭念了一徧﹐其中也有她懂得的﹐剛好鴛鴦來找黛玉﹐黛玉又叫她去請迎春﹐便借此澑來報信。走過窗外﹐正聽到寶玉和麝月﹐就插了一句。麝月聽了忙出去迎接晴雯﹐同進屋內﹐走到花子邊﹐晴雯站住說道﹕「這往哪里進去呢﹖」麝月笑道﹕「我剛才也迷惑了﹐這比怡紅院還曲折呢﹐快跟我來吧。」

二人攜手進去﹐晴雯見著寶玉﹐拉住手也是淚流滿面﹐說道﹕「我想不到還有見著你的日子。」寶玉道﹕「我畱著好東西給你看呢。」說著從裏衣上解下一个錦囊。晴雯接過以爲是什麼奇珍異寶﹐及至打開一看就是她自己咬下來的指甲﹐便說道﹕「這東西作還帶著呢﹖」寶玉道﹕「我一直做和尙做道士也沒去下他喲。」

晴雯淚剛止住﹐聽見這話眼圈又紅了。麝月從旁邊瞧出﹐拿話岔她道﹕「你害臊不肯來﹐怎麼也來了。」晴雯啐了一口道﹕「扯淡﹗我害什麼臊呢﹐擔了那虛名兒﹐要害臊早就臊死了。剛才怕林姑娘找我﹐可巧鴛鴦姐姐來了﹐叫我去請二姑娘﹐我可不就澑了麼﹖」

寶玉忙問道﹕「林姑娘到底是什麼意思﹖難道她恨我不成﹖」晴雯道﹕「起先是有點恨你﹐那回我央及她講那芙蓉沫﹐她就很不樂意﹐還說是你們的寶二爺﹐你想想這是什麼口气。後來二姑娘她們來了﹐說了那些情形﹐她倒都聽得進去﹐這回我也疑惑是恨你﹐剛才聽她念那表章﹐我𨿽不大懂得﹐好象有父母之命四个字。若是爲這个可就難了。知道姑老爺姑太太如今在哪里呢﹖」麝月道﹕「我想姑老爺姑太太也脫不過那陰司去﹐二爺明兒托警幻仙姑打聽姑老爺的下落﹐請她去一趟做个大媒﹐還有个不成的麼﹖」

寶玉大喜道﹕「這眞虧你想得到﹐明兒仙姑必來回話﹐我就和她說去。」晴雯打量了定玉一回笑道﹕「二爺出了一回家倒養胖了﹐只是做了和尙又做道士﹐如今又要娶親﹐若傳出去不是笑話麼﹖」寶玉道﹕「我出家的時候也只想尋著林妹妹﹐說明了我的冤枉﹐哪里是這个意思呢。」

晴雯又問起大荒山的情形﹐寶玉大致說了﹐三人又談些舊話。晴雯忽對麝月道﹕「咱們只顧說話﹐那邊還等著二姑娘呢﹐我要走了。這里道不熟﹐你送送我。」又對寶玉道﹕「二爺明天見吧﹐有什麼信息﹐我再來。」麝月笑道﹕「來不來由你﹐旣來了可不放你走啦。你在暖閣裏服侍二爺慣了的﹐我去替你請二姑娘去。」說著便匆匆跑了出去﹐晴雯急了﹐嘴裏喊著麝月這蹄子﹐連忙也追了出去。寶玉忙道﹕「這里生地方﹐別絆著摔一交﹐叫她們笑話。」二人哪里聽得見。那晚上不知哪个回來服侍寶玉。

次日黎明﹐寶玉起來梳洗了﹐便去朝見元妃﹐元妃自有一番慰問。

回至赤霞宮﹐見前院橊花燦如雲錦﹐忙喚麝月同到花下徘徊玩賞。此時晨曦初上﹐晚霧未收﹐那橊花紅得更足﹐有並蒂的﹐也有重胎的﹐也有一蒂三花的﹐各自爭奇鬥艷。寶玉采著一枚並蒂的給麝月插在鬢上﹐麝月瞧著寶玉微笑﹐正要回轉內院﹐只見警幻仙姑款款行來。見了寶玉道﹕「侍者淸興不淺。」寶玉忙迎著見禮道﹕正要奉訪。不料姐姐倒先來了。」

麝月上前向警幻行禮﹐警幻對她一笑﹐三人同至廳屋坐下。警幻道﹕「昨天見了絳珠﹐傳述玉旨﹐她卻有一翻固執﹐侍者諒有所聞。」寶玉道﹕「依我揣想﹐瀟湘妃子一生孤苦﹐此事未承親命﹐不免觸起庭闈之戀﹐這也是她的孝思。」警幻道﹕「侍者果然是她的知己﹐只是她要抗章玉闕﹐這便如何呢﹖」寶玉道﹕「她的表章必是奉煩轉奏﹐姐姐原可暫緩置之﹐我倒要姐姐代訪家姑丈林公的下落﹐替我做个蹇修。萬一林公不允﹐我再親去拜求﹐想承見許。」警幻道﹕「這卻無待訪求﹐我那回見到神祗﹐知林公因居官淸正﹐現任臨淮府城隍之職﹐只是素昧平生﹐未免唐突。」

寶玉見警幻爲難﹐便拜下去。警幻連忙答拜說道﹕「侍者見委﹐非敢推辭﹐我想此間貴府親眷必有見過林公夫婦的﹐同往執柯﹐庶不辱命。」寶玉喜道﹕「姐姐髙見﹐深合鄙懷。」

池下首先想起鳳姐﹐可惜她尙滯幽冥。此外屈批發算去﹐只有迎春﹐又恐她拙語言﹐還是麝月提起鴛鴦來。寶玉﹑警幻都道﹕「眼面前是的倒忘了她﹐若她們二人同去﹐更好說話。」計議定了。警幻又道﹕「那兩處便請侍者接洽﹐何日啟行﹐我且聽信吧。」說畢就要告辭﹐寶玉送她至宮門外﹐正要去尋迎春﹐一面叫麝月去請鴛鴦也到迎春處商議。

事有湊巧﹐迎春帶著司棋已向赤霞宮而來﹐在門外遇著。麝月眼尖﹐指與寶玉看道﹕「那來的不是二姑娘麼﹖」寶玉迎上前去叫道﹕「二姐姐。」迎春正走著路﹐冷不防倒喫了一驚﹐笑道﹕「寶兄弟﹐你們往哪里去﹖」寶玉道﹕「正要去尋二姐姐呢。」迎春道﹕「我那里屋子窄人又多﹐還是這里好說話呢。」

一路說著話已穿過廳房﹐直至中室坐定﹐迎春見此間鋪墊陳設非常富麗﹐嘆道﹕「不料同到太虛﹐尙有仙凡之別。」想起自己生前的苦處﹐不免訴說一番。寶玉道﹕「我那回聽見二姐姐受的委屈就哭了好幾場﹐要太太把你接回來﹐再也別放你去。太太不但不依﹐還說我是孩子話﹐若依了我好多著呢。」迎春又問寶玉見過元妃沒有﹐又問他這幾年的經歷﹐寶玉一一回答﹐正說著話﹐麝月已接了鴛鴦同來。

寶玉因她身殉賈母分外敬重﹐也照姐妹相待﹐將自己入山修道﹐以至玉旨賜婚﹐都和鴛鴦說了。又說到警幻要她二人同去做媒。迎春道﹕「從前見姑媽的時候我還小呢﹐只怕姑媽也不記得了﹐再則我到了這里從沒出過遠門﹐就要去怎麼辦呢﹖我也有我的意思。一則把這件事辦成了﹐也算補了老太太缺憾。二則見了姑老爺姑太太打聽著老太太的下落﹐我還要找她老人家去呢。」寶玉忙過來向迎春﹑鴛鴦各作了一揖道﹕「這件事全仗姐姐成全。」鴛鴦道﹕「小爺﹐你不用管了。回頭我去找仙姑和她商定行期﹐我們說起就走了﹐你只聽喜信吧。」果然她們去後一兩日便同往臨準去了。

看官你道黛玉這番抗表辭婚又是什麼意思呢﹖她自小與寶玉耳鬢廝磨﹐密愛輕憐﹐就存一種說不出來的心事﹐死去活來都是爲此。一旦天公作美﹐由離復合也應該轉悲成喜才是。卻因她那回想起父母早亡﹐至今不得見面﹐心中無限感痛。後來也聽警幻說過林如海現做城隍﹐懸念之心因此更切。這番見了玉旨𨿽然是夙願所在﹐究竟怨恨寶玉的心未免還畱些影子﹐又覺得這件事來得唐突﹐繼而又想起她的父母。心想﹕「借此請命或許容她得見一面。」

這幾層也都是說不出口的﹐所以警幻問她隱衷﹐只可吱唔不答。有時也記掛著寶玉﹐借事打發晴雯出去﹐暗中便中放她去安慰怡紅公子的。那晴雯哪里知道﹐這兩天黛玉見迎春﹑鴛鴦沒來﹐又聽說她們同警幻出了遠門﹐也猜到爲著此事﹐卻不便說得﹐每日悶著﹐只撫琴觀書自遣。有時歪在她常坐的香妃榻上﹐思前相後傷心落淚。晴雯﹑金釧見她如此﹐時常想出話來替她解悶﹐世間或借話勸慰她﹐總沒對著黛玉的心事。那天正是林如海的冥壽﹐黛玉追想從前在鹽院衙裏必然要傳兩班戲﹐擺幾十席酒﹐那些鹽商綱總以及淮揚紳富﹐搶先送禮慶壽﹐何等熱鬧。

黛玉那時𨿽小卻還記事﹐如今如海身後蕭條﹐又沒有承祧之子﹐恐怕連忌辰家祭也沒人管了。想到這里更增悲感﹐便把幾上父丁鼎濃濃的熱了茗香﹐叫晴雯﹑金釧收拾些果品﹐無非雪藕﹑冰桃﹑交梨﹑火棗之類﹐也擺了大半桌子﹐自己肅誠跪拜﹐默祝了一番。然後起來歪在榻上歇息﹐還不斷的落淚﹐心想父親已成了神﹐我此番意思不知能否達到。又想起那年在湘館私祭﹐還有寶玉來安慰我﹐如今來了這幾天總見不著我﹐不知怎麼難過呢。

正在幽感彈綿﹐晴雯忽從前院進來道﹕「姑娘快去瞧瞧吧﹐那仙艸要開花了。」黛玉也覺稀罕﹐便同她緩步出去走到白玉欄邊﹐金釧兒正拿著瓊壺仙露繞欄徧灑﹐笑道﹕「姑娘你看這花骨朵兒﹐碧綠地帶點淺紅才好看呢。」原來那花蕊也似的建蘭抽箭﹐比蘭花朵還大﹐尖上微帶紅色﹐此時含苞未吐﹐又似小小荷葉﹐也有一兩瓣伸開的﹐所看的露珠分外滋潤﹐才至欄前已聞見陣陣淸香。那一面靠站黛玉的娥娜迎入﹐翩躚欲舞﹐更有形容不出的姿態。黛玉細細賞玩一番﹐也想來了這幾年一直沒見它開花﹐此時忽然開了﹐莫非是應在喜事上﹖只是我若不遇著父母﹐如何能辦喜事呢﹖

回到房裏已是掌燈時候﹐想作幾句詩賞那奇花無柰心緒紛亂總寫不下去﹐直至枕上尙自凝思。一宿易過﹐到第二天﹐警幻和迎春﹑鴛鴦便已從臨淮帶了如海家信回來。

原來迎春等隨著警幻乘雲飛舉﹐當天就臨淮尋著城隍衙門﹐那些號房差役詢知是賈夫人的內親﹐不敢怠慢﹐卽時通報。賈夫人懸念母親﹐聽說賈家人來﹐非常歡喜﹐卽命人接進內衙﹐迎春﹑鴛鴦先上前拜見﹐賈夫人𨿽是多年不見﹐看那面龐大譜都還認得連忙撫進。迎春又替警幻仙姑介紹了﹐彼此不免說些客套。賈夫人聞知黛玉現居幻境都是警幻攜帶﹐更致感謝。後來說到玉旨賜婚及黛玉上表陳情﹐賈夫人也有些誤會說道﹕「這也怪不得這傻丫頭爲難﹐那寶玉不是娶過薛姑娘的麼﹖叫我們姑娘算什麼﹖」虧得鴛鴦說明幽明兩界各是一事﹐況且寶玉爲了林姑娘當了和尙﹐又當道士﹐苦心修持﹐感動玉帝﹐才有此番敕旨。賈夫人這才恍然﹐便命人請了林公進來﹐大家見了禮﹐慢慢的提到此事。

林公是尊重玉旨的﹐說道﹕「寶玉已證仙班﹐又是自小在一塊兒的﹐這親事還有什麼說的。況且是玉帝敕旨﹐豈可抗違。這孩子也太固執了。」迎春道﹕「我看妹妹的意思總要姑老爺﹑姑太太有信去她才肯聽呢。」鴛鴦道﹕「今兒我們是專誠求婚來的﹐仙姑是大媒﹐我跟二姑娘是替寶玉求親的。姑老爺﹑姑太太賞我們小臉吧。」說著﹑迎春﹑鴛鴦便同拜下去。賈夫人連忙扶起道﹕「我們姑娘在外婆家長大的﹐全虧姐姐們照應﹐她那小心眼兒還有什麼不知道的﹐等我和姑老爺寫信去就是了。」

鴛鴦從衣襟內拿出一塊漢玉﹐形似甜瓜﹐色有紅暈﹐說道﹕「這是老太太給寶玉的﹐畱在姑太太這邊﹐就算我們的聘禮吧。」說著便遞與賈夫人﹐賈夫人也拿出一塊漢玉璜說是從前榮國公給姑老爺的﹐作爲回禮。那晚上款待警幻仙姑﹐住在內花園﹐迎春﹑鴛鴦便住在上房﹐陪著賈夫人談些舊事﹐鴛鴦問起賈母﹐賈夫人說是在陰間榮國府和老太爺一起住著。又因爲眼前就是林公的生日畱他們多住了兩天﹐這才寫信帶了回來。

迎春﹑鴛鴦回至太虛幻境﹐先往赤霞宮告知寶玉﹐好叫他放心。然後到黛玉處﹐一見面就向黛玉道喜﹐黛玉還以爲她們是提親來的﹐只繃著臉一言不發。鴛鴦又道﹕「林姑娘﹐你還不該請請我們麼﹖姑老爺姑太太多少年沒有信﹐如今剛有平安家信來了﹐這不是天大的喜事第﹖」黛玉道﹕「你們哄我呢﹐哪里來的家信喲。」迎春取出袖中錦封﹐向黛玉一晃說道﹕「這是什麼﹖你不信就別看。」

黛玉搶過來一看﹐見那信封上「黛兒手拆」四字宛然林公手迹﹐不覺呆了。那眼淚似斷了綫的珠子一般﹐撲簌簌滚了下來。晴雯道﹕「姑娘看信喲。」這才提醒黛玉拆取信箋﹐從頭細看﹐寫的是迎姑娘遠來﹐知汝近況甚慰。汝父奉職舊治﹐母亦在署﹐一切安適。每念吾兒﹐輒復耿耿﹐今乃釋然。姻事上叨玉旨﹐良愜我懷。敬戒勿違﹐是所至囑。某月某日父自淮署寄。也是林公親筆﹐後面賈夫人又附寫了兩句﹐意思大致相同。

黛玉看完更自掩面嗚咽﹐大家勸慰不住。鴛鴦笑道﹕「林姑娘﹐我們去了兩三天﹐看不少的熱鬧呢﹐昨兒是姑老爺的生日﹐那臨淮城鄕百姓老老少少都來拜壽﹐有些老婆子小媳婦還到後衙來見姑太太﹐又有一班人用亮轎把姑老爺擡了出去﹐前頭金瓜斧旗傘提鑪﹐還有許多執事都是用香花紮的﹐又有一班一班的戲﹐一層一層的臺閣﹐我們從不沒見過的﹐這回可開了眼了。」黛玉聽了才破涕爲笑﹐晴雯道﹕「警幻仙姑回來了沒有﹖怎麼她沒來呢﹖」鴛鴦道﹕「剛才同在寶二爺那里﹐她有事先回去了。」晴雯道﹕「寶二爺也可憐﹐這兩天等你們沒有消息﹐不知多麼著急呢。」

黛玉瞧她一眼﹐鴛鴦趁此說道﹕「寶二爺來了這幾天了﹐他急著要見見姑娘﹐本來都是見慣了的﹐明兒我同著他來﹐姑娘先見見他好不好﹖」黛玉仍舊不應﹐那臉上泛起紅雲似有羞澀之態。鴛鴦也不敢再說下去。又說了回閒話﹐方同迎春去了。過一天警幻至絳珠宮﹐便催著晴雯﹑金釧兒替黛玉添制衣飾家具﹐又約了幾个仙女來幫著料理﹐黛玉佯作不知﹐任她們如何忙碌﹐總不過問。此時赤霞宮更忙得不了﹐那後院九間精室便做新房﹐都重新油飾裝設起來﹐眞是堆錦爲屏﹐塗椒作壁﹐鑪添鵲尾﹐鏡展鴛函。窗上糊的茜色煙羅﹐地上鋪的金紋繡磚。麝月和幾个侍女都趕得手忙腳亂﹐寶玉又請迎春﹑鴛鴦同來照料﹐把那工字院的北廳另收拾出來給她二人暫住。

迎春向來不諳瑣務﹐只幫著過目而已。元妃也時常打發太監宮女們出來﹐問短些什麼﹖只管向那邊宮裏去取。寶玉只說都已有了﹐有時寶玉急於要見林妹妹﹐磨著鴛鴦領他同去﹐鴛鴦被他磨急了便道﹕「小爺﹐你急的什麼﹖橫豎過兩天就要娶來的﹐哪里有做新郎的等不及跑到新娘子家裏去呢﹖」大家聽得都笑了。

寶玉沒法﹐只可忍耐﹐晴雯兩面往來﹐把黛玉一舉一動都告訴於他﹐也就不疑惑黛玉什麼怨恨。心中卻另有一種癡想﹐他想到那回娶寶釵的時候﹐大家都說要的是林姑娘﹐直到拜堂還瞧見林姑娘扶著雪雁喲﹐不料一轉眼間便換了樣子﹐這回𨿽然說得很好﹐究竟沒見著林妹妹﹐不要臨時又有什麼變局﹐這是他極喜生疑﹐所以有此過慮。

說來可笑卻也可憐﹐那日迎春﹑鴛鴦因佳期在卽﹐這邊布置大致齊備﹐想往絳珠宮去看黛玉﹐剛走至宮門﹐偏遇著四个宮女﹐奉元妃之命來頒賜物品﹐只得折回款待。那賞品是白玉和合仙一座﹑金蓮龍鳳燭一對﹐紫金如意雙柄﹐名色宮錦十端﹐另有嵌寶金冠一頂﹐繡蟒大紅箭袖長袍一件﹐石靑八團錦倭排穗褂一件﹐靑綢綠縫粉底朝靴一雙﹐都合著寶玉的身量盡寸。原來元妃因他曾經出家恐怕吉日衣裝不備﹐特爲趕出來給他拜堂用的。那宮女領了茶酒賞封﹐向寶玉謝賞。說道﹕「娘娘明兒還要親自來呢。」寶玉和迎春等都道﹕「千萬不要勞動鳳駕。」等她們走後﹐迎春﹑鴛鴦方去看黛玉。

及至張珠宮門前﹐望見人山人海不敢進去。問了旁邊仙女方知正是玉敕下降之辰﹐遠遠望去有五色彩鳳﹐銜著書從雲中飛下。警幻仙姑引著黛玉在白石欄前跪接﹐許多太虛幻境的仙女有認識的﹐有不認識的都在那里瞻仰。密密層層直成了一片粉圈香陣﹐那彩鳳飛進香案前頭﹐警幻趕前兩步﹐忙將天書接過﹐展開朗讀。迎春﹑鴛鴦隔得稍遠﹐只聽个大槪。先是獎慰黛玉的孝思﹐接著說明前後因果﹐又頌布下十樣天珍以爲珍品﹐在俗家就算是添妝的。警幻剛剛念完﹐那彩鳳一聲和鳴便飛入云端去了。

這里眾人陸續散盡﹐迎春﹑鴛鴦剛要進去﹐迎面遇見尢家姐姐﹐也是來向黛玉道賀的。一路說笑﹐同至內院。晴雯先瞧見了﹐邀她們至堂屋坐下說道﹕「二奶奶﹑三姨兒好久沒來了。」尢二姐道﹕「我本來就懶﹐這一向又不大舒服﹐總沒得出來。」尢三姐道﹕「林姑娘呢﹖」晴雯向裏間一努嘴﹐少時金釧兒攙了黛玉的出來﹐已換了新妝﹐含羞相見﹐更形嬌怯﹐大家都向她道賀。黛玉凝波欲語﹐卻又咽住。尢二姐道﹕「二姐姐和鴛鴦姐姐這一向可眞忙了。」迎春道﹕「我哪里會料理這些事呢﹐寶兄弟再三央及我﹐只好應个名﹐全仗著鴛鴦姐姐呢。」鴛鴦道﹕「新二奶奶明兒可早點到那邊去﹐你也是嫂子的舊好﹐好意思不幫點忙麼﹖」尢二姐道﹕「我也是跟二姐姐似的﹐這些事都不大懂得﹐明兒一定早去﹐替陪陪客還對付得了。」

鴛鴦又向尢三姐道﹕「柳二爺來了就住在寶二爺那里﹐三姨見過了沒有﹖」尢三姐道﹕「他不來找我﹐我還去找他麼﹖只當還了他的命債就完了。」鴛鴦道﹕「這可別怪他﹐他這兩天也替寶二爺幫忙呢﹐寶二爺說起你們的事﹐他萬分抱歉﹐還托我到處致意三姨兒﹐無論如何他一定把你們的事給團圓上﹐只當贖他的罪過﹐三姨也不要介意了。」尢三姐道﹕「那也是姓柳的耳朵軟眼睛不認得人﹐能怪寶二爺麼﹖」晴雯恐怕她們說僵﹐忙打岔道﹕「外頭那仙艸開了花﹐你們瞧見了沒有﹖」鴛鴦道﹕「我們只顧瞧熱鬧就沒有畱神。」晴雯道﹕「你們來得正巧﹐今兒晚上警幻仙姑約著仙女來賞花﹐還備了酒宴﹐也是替林姑娘湊熱鬧的意思﹐等一會咱們一決出去看看。」尢二姐道﹕「這花開得也巧﹐我來了這些日子總沒見他開過花﹐這兩天趕著開了﹐不也是替姑娘湊熱鬧麼﹖」黛玉聽了更不好意思。

大家閒談至晚﹐只聽得簾處有人說話﹐好象是警幻的聲音。金釧兒攙著黛玉出迎﹐警幻道﹕「客到了不少啦﹐她們都要見瀟湘妃子呢﹗」黛玉和眾人只好隨同出去﹐見那朱油門內﹐白石欄前﹐滿鋪著孔翠織成的翠金縷﹐那上面一層層的錦菌玉几﹐有許多的仙子都在那里看花遊戲。明珠翠羽霧鬢風鬟﹐說不盡的風華綺麗。見黛玉出來都向她道賀。也有曾共往或在警幻處見過的﹐握手傾談﹐更顯得親熱。黛玉請問眾仙姓名﹐有的說是圓夢仙姑﹐有的說是諧情大士﹐有的說是緘愁金女﹐有的說是觸恨菩提。

原來都是她們的道號﹐一時了不能全記。周旋了一會兒﹐各自就坐。便有侍女們就各人玉几之上﹐擺設珍肴精饌﹐杯箸外各有一把自斟壺﹐滿泛瓊漿﹐濃傾玉液。此時玉欄內仙艸著花﹐有半開的﹐有初開的﹐一半是含澀的﹐映著五彩的霞光燈﹐喜气盈盈﹐妙香裊裊。席間警幻仙姑舉著萬艷同杯酒﹐含笑向眾仙子道﹕「明日便是瀟湘妃子未降之期﹐恰好名卉敷芳﹐羣仙齊集﹐良辰盛事﹐不可無歌舞揄揚。因此愚妹教那些舞女歌姬按著宮商譜了幾支新曲﹐聊以助興﹐不要見笑。」

說罷﹐就傳了一隊紅裳翠的女子上來。警幻吩咐道﹕「你們就把新制紅樓夢的曲子演來﹐請各位仙姑們賞鑑賞鑑。」那些女子同聲應了﹐各自長袖回攏﹐纖腰徐舞。一面按起銀箏檀板﹐引著歌聲從頭唱來的是﹕

﹝引子﹞地辟天開﹐靈根早在﹐便結就意芷情胎。補天心撥云手﹐耐閒時沒處安排。因此上翻出鑲金補玉的紅樓界。

﹝悟前因﹞什麼是金玉緣眞﹖什麼是木石盟深﹖算起來兩般誤會﹐坐因生果﹐卻不道一樣聯成此日因。嘆人間﹐鸞顚鳳倒皆天定﹐要看到珠聯壁合攜手上蓉城。

﹝相見歡﹞一个是人世共姜﹐一个是仙界蘭香。若說尹和邢當年如何接孟光﹐若說娥與英﹐如何兩地各參商。休妨他花偶﹐休怨他月中孀。只心頭這一點情苗兒﹐總有个比翼邊枝﹐人間天上。

正唱著又有一班侍女﹐把紅樓夢曲子的印本分給大家﹐一面翻閱﹐一面細聽﹐更覺字字人耳﹐淸韻悠揚。只聽那女子接著唱道﹕

﹝夢榮華﹞報君恩未了﹐望深宮又渺﹐一霎時把富貴空拋。引鸞傲仙山縹渺﹐聽鵑聲故園飄搖﹐說那釵盟鈿拆何人曉﹖但祝鼎祚天長﹐儂家呵﹗不恨﹐蒲柳凋零早。

﹝巾幗英﹞年時遠嫁隔千山﹐甚月滿花濃﹐今番重見。要整頓家園﹐助兒夫還把珠鈐展。自古天機隨轉燭﹐人事有循環。生男成底事﹐畢竟讓紅顏笑﹐老蚌枉刁鉆。

﹝幻中仙﹞恁寡鵠嘆伶俜﹐枉負了綺羅三春容易醒。料埋那酒社詩盟﹐消磨的月夜花晨。全換了少時蝶圍蜂陣﹐終久是仙骨道靈﹐跨鳳飛升。這是仙環中絕代雲英﹐何用證雙星。

﹝解脫禪﹞好潔志難酬﹐孤龕冷似秋﹐偏生成慧性靈機透。任憑你佛火幾生修﹐對俗雙眉皺。欲不風波生﹐頃刻見面是冤分。可嘆那投泥污了冷壠玉﹐倒變了墮落花枝寂寞愁。到頭來還虧得多情公子來營救﹐依舊是仙山寶樹長生就﹐補還你檻外嵯峨白玉樓。

﹝貪狼報﹞中山狼﹐無情種。哪曉得惜翠憐紅。任憑他驕淫作孽千般重﹐只要那冥冥畱眼如張﹐終有人了了收場似轉蓬。問審妖巨憨﹐何若逞頑凶。

﹝回頭岸﹞把那風光看賤﹐千紅萬紫總如煙。把那浮榮打透﹐只剩了黃蘗枯禪。試看到朱邸斜陽後﹐名園野艸前﹐這其間多少悲歡恩怨。何況是空房獨夜人鳴咽。疏臺幽語鬼纏綿﹐早接著逃空入定無沾戀。誰曉和似眞似幻無世﹐疑是疑非別有天。也是一般處無樓閣三神﹐聞說道芙蓉闕五云邊﹐早畱个棲元殿。

﹝拔泥梨﹞心機用盡待如何﹖大數定誰容逃過。聰明生是累﹐冤孽死偏多。狹路重量也拼著﹐泥犁萬劫苦消磨﹐受盡了冷冰冰九地風﹐吹醒了巧營營一生夢﹐晃悠悠个性似轉葉柯﹐關懷答答向人難躲。呀﹗半空飛下救星來﹐這還是和平果。

﹝收餘福﹞收餘福﹑收餘福﹐托命耕耙。夢朱門﹐夢朱門﹐一例空花。幸才郎也掛烏紗﹐還勝似伍卑田﹐走艸莽的漸陽棣華。才悟天緣前定﹐休要嗟呀。

﹝轉陽春﹞夢裏華年看佳兒﹐宮錦朝天﹐那晚韶華如今才轉。且漫提荻字熊丸﹐只這勗官箴。申母訓﹐也綱不盡手中慈綫。𨿽說是古來將相總徒然﹐也全仗積徳在人先。气昂昂豹繡蟬嫣﹐名赫赫身馳軺簡。光爛爛雀屏名宣﹐顯巍巍中興位占。博髙堂捧誥一開顏﹐也只是遇著好時光﹐畱幾篇佳傳。

﹝好事永﹞香閨漏盡﹐說話榮寧﹐計丞嘗問弦湧﹐都是興家的根本。天都決蕩超前劫﹐世業綢繆衍舊禎成敗總由情。

﹝景運降中天﹞浩浩的情宇無限﹐坦坦的情天無徑。有情的永永長生﹐無情的明明報應。欠債的債要償﹐欠命的命要盡。秋悲春怨鎭日除﹐蘭因絮果須信。從今袖手讓媧皇﹐更無缺憾煩伊調整。太虛裏寶月常國﹐神霄裏更駐了眞景。好收盡萬匯向春﹐還了我白茫茫大地無蹤影。

眾人領略了半天﹐那舞的各有驚鴻遊龍之態﹐歌的珠喉宛轉﹐一唱三嘆﹐更有繞梁裂石之奇﹐各各驚嘆﹐只不甚解曲中之意。迎春細看那曲本﹐似乎說的是賈府之事﹐卻捉摸不透。心想只有黛玉或能索解﹐偏她今兒是新娘子﹐不便向她煩絮﹐未免悶悶。直至夜漏轉午﹐北斗微斜。警幻道﹕「明兒還有事呢﹐咱們散了吧﹖別叫主人累著。」眾仙女這才紛紛散去﹐黛玉要畱迎春﹑鴛鴦住下。二人都道﹕「只怕那邊還有事呢﹖」

不知次日喜禮如何熱鬧﹖且聽下回分解。

第十六回

催妝得句貴姐迎妝尋夢畱香仙妃通夢

話說警幻仙姑邀同一班仙女﹐在絳珠宮賞花大宴﹐夜深才做。到了第二日﹐便是寶玉﹑黛玉合巹吉期﹐在寶玉算是有生以來第一樁得意之事。那天早起﹐麝月便把元妃所賜金冠﹑蟒服﹑穗褂﹑朝靴替他打扮起來﹐宛然還是未出家的寶玉。先乘寶馬金輿赴絳珠宮行了奠雁之禮。此是晴雯﹑金釧兒正忙要替黛玉理狀﹐黛玉卻只歪在榻上﹐展轉尋思﹐任憑如何催促只是不動。

晴雯等非常著急﹐虧得警幻仙姑來了﹐同著幾个仙女硬替她梳洗更衣﹐宜面新妝﹐含羞帶笑﹐扶上那雙鳳翠蓋宮車。晴雯﹑金釧另乘了一輛朱輪七寶車﹐那些羽葆珠旗之盛﹐鸞吹鳳管之繁﹐眞是天上星雲﹐仙家錦繡﹐自與世間婚禮不同。一路到了赤霞宮﹐又有元妃賜的一班仙韶宮樂引了進去。其間洞房曲室﹐繡戶文茵﹐玉醴交筵﹐金錢撒帳﹐一切繁華不必細表。

太虛幻境一班仙女都在那里觀禮﹐警幻仙姑和尢氏姐妹到得甚早﹐在正殿上替寶玉款待眾賓﹐安排喜宴。迎春﹑鴛鴦料理鎖務﹐正忙的不得開交。外邊又報元妃娘娘駕到﹐趕著陳設寶座。寶玉和眾人都到門外﹐按國禮跪接。元妃見了笑道﹕「此非皇宮﹐何須守此俗禮。」忙令宮娥們一一扶起﹐直到內院下了風輿﹐便往黛玉新房去了。

迎春等跟了進去﹐引著黛玉拜見﹐略說了幾句話﹐迎春又替尢二姐引見。元妃知是賈璉次室﹐也以嫂呼之。說到﹕「這回喜事﹐你們姑嫂幾位可太受累了。」又道﹕「寶兄弟小的時候總跟著我﹐我教他認了好些字﹐今兒他的喜事正該我來替做主人﹐這里又沒有尺寸管著﹐任你們怎麼擋駕我也是要來的。」一會兒又問﹕「寶兄弟因何不見﹖」迎春笑道﹕「體制有關﹐不敢擅入。」元妃笑道﹕「那幾年在宮裏輕易不見著一个親人﹐如今到了這里還要鬧那一套做什麼﹖快叫他進來吧﹗」寶玉聽了﹐忙卽進見見叩謝。

元妃見那套衣服甚爲合身﹐笑道﹕「到底穿這一身﹐瞧著順眼。我怕你拖著那件破道袍就做新郎﹐可不叫人笑話。」迎春道﹕「娘娘眞疼寶玉﹐替他想得這麼周到。」元妃笑道﹕「我也趕了好幾天呢。」又笑對寶玉道﹕「寶兄弟﹐你可稱心了吧﹖到底新娘子看準了沒有﹖別又叫人家掉了包去。」寶玉不好答言﹐只有微笑。眾人聽著要笑﹐又不敢笑出來。元妃又道﹕「林妹妹的詩才我那年領教過的﹐非咱們姐妹所及﹐寶兄弟只怕也趕不上。今兒好日子怎麼沒有催妝的詩呢﹖」寶玉道﹕「不瞞娘娘說﹐這兩年在大荒山修道﹐一切文字都荒疏了。」元妃道﹕「皇上封你文妙﹐豈可倒把文字抹掉﹐今兒更說不去﹐將來閨房唱和﹐難道也好借口荒疏交白卷子麼﹖」

寶玉不得已﹐退至外間屋裏﹐自去構思。這里元妃與迎春﹑鴛鴦且談些閒話﹐聽鴛鴦說起還要到地方去尋賈母﹐也不免感嘆。一時寶玉詩成呈進﹐元妃看是﹕

赤霞宮喜禮蒙鳳輿寵臨恭紀十二

戚裏叨嘉貺﹐靑廬降風鑣。

香塵分浣葛。瑞藹近塗椒。

望斗星接境﹐垂夭月徳標。

賜袍叨芳組﹐鳴佩仰瓊瑤。

仙仗蓬萊回﹐恩暈艸木驕。

同根懷蔭庇﹐宜室勗桃夭。

戶外昭容袖﹐臺前弄玉蕭。

春風固露井﹐麗景應云韶。

雙引黃羅傘﹐交輝綠綺寮。

淑徽三界緬﹐風化二南昭。

被寵慚非分﹐蟾儀幸不遙。

眷宮山獲重﹐陰教輔神堯。

看完便道﹕「這詩比先好多了﹐林妹妹也該和一首﹐才是倡隨之理。只是今天迫吟詠﹐未免不妥﹐攺日再領教吧。」又叫抱琴取過文房四寶﹐自己也寫了一首絕句。寶玉接過和迎春同看那詩是﹕「人合奏蕊宮春深﹐玉鏡臺前證夙因。修到蓬萊仙眷屬﹐新傳紫誥賜天姻。」

大家都道﹕「娘娘綿心繡口﹐不同凡響。」元妃道﹕「我素來不長於此﹐二妹妹是知道的﹐聊以記今日盛事而已。」迎春等請元妃入宴﹐元妃稍坐一會兒﹐便起駕回宮。到晚警幻仙姑邀同圓夢仙姑﹐點起樺燭﹐送寶玉入房。

那寶﹑黛二人經過千磨百折﹐到今日方才成了仙家夫婦。究竟黛玉還是有些怨恨寶玉﹐不免佯嗔薄怒﹐還是可憐寶玉有一番密語深盟﹐就是當日幫忙的迎春﹑鴛鴦﹐近侍的晴雯﹑麝月﹑金釧兒也都能知道﹐暫且按下不表。

卻說榮國府中自從探春和寶釵商定了整頓計劃﹐過兩天便回明賈政﹑王夫人﹐將各行檔酌量裁減﹐責成林之孝綜司出納﹐吳新登綜司帳目﹐相互糾察。所有各行檔開支也由他二人稽查﹐如有差錯一並譴責。𨿽然還是幾个舊人﹐一切仍按老祖宗的規矩﹐可是比從前嚴密的多了。那總帳分經常﹑臨時兩項﹐凡是經常用款﹐如各房月錢等等﹐自這回起都按定期支發﹐又將各房月錢﹐酌加十分之二﹐以後零碎購置統由各房理﹐不許動用公款。

又想起東邊荒地﹐白擱著未免可惜﹐議定逐年添墾辦法。又斟酌了兩个妥人﹐一个是從前看園子的包勇﹐一个是焦大的兒子焦忠﹐都是忠正耿直的一路﹐當下由賈璉張羅些現款就交給二人去設法經營。走的時候寶釵約同李紈﹑探春傳他們進見﹐切實吩咐一番。包勇道﹕「包勇只知道有主子﹐不知道別的。上頭看得起包勇﹐叫包勇去辦﹐包勇只有拿出心﹐拼著性命報效主子。包勇一天在著﹐這地和地上的錢都在我的身上﹐奶奶放心吧。」那焦忠說得更粗魯﹕「奴才的父親在時﹐看那幫狗男女欺瞞主子﹐就說他們不得好死﹐又教訓奴才不許跟那狗男女學﹐奴才若有一毫欺瞞主子的心﹐當下就天雷劈了。」

寶釵等見他們語出眞誠﹐又各獎勵幾句。果然他們去後逐年開墾﹐大見成效。其中有一塊荒地被鄰近君姓韓的彊占了去﹐包勇等和他拼命打官司﹐打了兩年之久方得爭回﹐此是後話。此時寶釵等打發了包勇﹑焦忠﹐又忙著料理賈蘭的喜事﹐剛好這年遇著恩科﹐新庶常提前散館。賈蘭得了一等一名館元﹐授職編修。梅翰林夫婦因吉期將近﹐一切繁文縟節有必得預先接洽的﹐都叫寶琴來尋寶釵。因此寶釵添了許多麻煩﹐正值春令和暖﹐寶釵帶著蕙哥兒和奶子﹑丫環等已搬至怡紅院居住﹐原住那院有二十多間房子﹐正好做賈蘭的新房。

賈政本意不願鋪張﹐無柰一班親友世交因賈蘭是玉堂歸娶﹐都要格外替他熱鬧。到喜期前半月﹐送禮的便絡繹不絕﹐還有許多同年﹐替他繪圖致詩﹐傳爲佳話。迎娶那天﹐忠靖候﹑臨安伯又各自送來小戲﹐榮禧堂﹑嘉蔭堂兩處都搭了臨時戲臺﹐分款男女賓客。男客自郡王駙馬以至世爵顯宦﹐都在園中嘉蔭堂接待。那榮禧堂內客廳各處﹐王妃誥命和世交內眷更來得不少。

李紈﹑寶釵﹑平兒諸人自從布置新房﹐直至會親回九﹐總不得一天安逸。那新人梅氏﹐容貌性情和寶琴不相上下。梅家𨿽是儒門﹐因是愛女﹐也勉力置備厚妝﹐珠翠錦簇無不懼備。又陪了碧雲﹑麝云﹑憐云﹑梨云四个美婢﹐王夫人﹑李紈自是滿意。

寶釵累了幾日﹐好容易才歇過乏來。那天在怡紅院早起﹐剛下過一陣微雨﹐覺得綠蔭淸潤﹐庭寧靜幽。梳洗過了﹐引著蕙哥笑了一回﹐便至王夫人處請安。王夫正在檢點衣料箱子﹐笑道﹕「從前老太太說起軟煙羅來﹐那麼矜貴﹐我今兒在閒箱子裏撿出好兩匹﹐這茜紅的顏色更銷﹐你們搬到園子裏去﹐那窗紗只怕都舊了﹐這一匹給你糊窗戶吧。」寶釵道﹕「拿這个糊窗戶可惜了的﹐我也不講究這些﹐太太還畱著吧﹐給丫頭們做夏衣也是好的﹐外頭哪里買得的呢。」王夫人道﹕「我仿佛記得你們姐妹裏頭有个拿這个糊窗戶的﹐只不記得是誰了。」寶釵道﹕「那是林妹妹的瀟湘館。」

王夫人道﹕「那瀟湘館如今誰住著呢﹖」寶釵道﹕「自從林妹妹過去﹐一直沒人住﹐還是老婆子們看著呢。」王夫人道﹕「我聽說那里常有鬼哭﹐小孩子眼淨﹐怕嚇著﹐你告訴奶子們別帶到那兒去玩。」寶釵道﹕「那都是老婆子們編出來的﹐我們那里離得最近﹐什麼也沒有聽見。我想林妹妹決不會鬧鬼﹐果眞是林妹妹﹐我們姐妹們也很好的。有什麼可怕的﹖」王夫人又問蘭哥兒喜事的帳目都算淸了沒有﹐寶釵道﹕「這兩天正算著還沒結呢。」

一時賈蓉過來回話﹐寶釵便退下往議事廳去。李紈﹑平兒已先到那里﹐家人媳婦們紛紛回話﹐有請領大廚房酒席銀兩的﹐有請領花轎鋪帳目的﹐有請領搭蓋喜棚工價的。李紈等核明帳目﹐又翻出老帳來對比。對了的發給領牌﹐也有開錯了的卽將帖子擲還﹐令他重新算明白了再來領。接著又是程順媳婦來領夏季車轎圍子價錢﹐那帖子寫著舊例俱支八十兩﹐今核實請支四十五兩。寶釵問她歷年情形﹐那程順媳婦說不淸楚﹐便命傳程順來。

一時程順來到﹐寶釵問道﹐」這車轎圍子都有舊的﹐難道全壞了麼﹖」程順道﹕「這是舊例﹐每逢換季﹐都要換的。」寶釵道﹕「那換下來的舊圍子做什麼呢﹖」程順道﹕「歷來都歸奴才們做爲好處。奴才想要整頓。所民扣三十五兩﹐抵那舊圍子的價﹐只當帖換新的。」寶釵道﹕「什麼叫做好處﹖這就不成一句話﹐就是減下來﹐只怕這裏頭有你們的好處呢﹖」程順道﹕「奴才向來講究核實的﹐上回估修儀門﹐別人都估的四五百兩﹐奴才在府裏這些年就是雞毛撣子丟了一根毛也不許小廝們亂扔﹐還畱著修補呢。」

寶釵道﹕「你這个也未免小廉拘謹以後按委的這筆銀子停了﹐幾時壞了幾時再換﹐沒壞的只管用著﹐你聽明白了麼﹖」程順道﹕「車轎簾子沒有什麼大小﹐更沒有什麼寬緊橫豎得可著車轎做的。」寶釵道﹕「以後這筆銀子不支了﹐等圍子壞了再換。這總聽懂了吧。」程順答應兩聲是﹐方慢慢退去。這里寶釵笑對李紈平兒道﹕「這還是有名能幹的﹐我看也夠糊塗了。」平兒道﹕「我聽說他的脾气還不小呢﹖他在手底下的小廝們罵起來祖宗三代的胡卷一陣﹐是認字的他更妨忌﹐只會對付上頭就是了。」一時柳嫂子送飯來﹐大家喫罷﹐

正在說話﹐人回三姑奶奶來了﹐探春進來見了李紈諸人笑道﹕「你們眞忙﹐這時候還沒有散啊﹖」寶釵道﹕「可不是﹖剛才還和程順嘔了半天閒气呢。」李紈道﹕「三妹妹這兩天倒有空兒。」探春道﹕「在家裏也不得消停﹐這次想回來住兩天歇息歇息。」大家陪著探春說了一會兒閒話﹐寶釵又和她同至秋爽齋﹐將近來籌劃的事都說了。探春也很佩服她心細﹐又添補了許多主意﹐直談到天晚方回。

寶釵那天也很累了﹐夜裏剛睡下﹐朦朧間見黛玉穿著銀紅鳳襖子﹑百褶宮裳﹐含笑立在牀前道﹕「寶姐姐﹐我來瞧瞧你。」寶釵忘卻黛玉已死﹐問道﹕「林妹妹﹐好些天沒見你了﹐你的病都好了麼﹖」黛玉道﹕「謝謝你惦記著﹐可不整个都好了。姐姐你生了哥兒﹐我還沒給你道喜呢。」寶釵也不好意思的說道﹕「好容易見著了倒說這些玩話。」黛玉笑道﹕「這也不是玩話﹐我倒問你一句話﹐咱們姐妹這麼好﹐你看我大遠的來了單奔著你來﹐你到底也想不想我呢﹖」寶釵道﹕「怎麼不想﹐昨兒在太太那里還提起妹妹來呢。」黛玉似顰似笑瞅著她說道﹕「還有一个你想他不想﹖」寶釵道﹕「誰﹖」黛玉遲疑了半晌總說不出來。

寶釵又再三問她才說道﹕「橫豎姐姐想得著的﹐也是你們寶字號。」寶釵道﹕「他走他的﹐我爲什麼想他喲﹖」黛玉笑道﹕「你還和我說這門面話﹐若不想他爲什麼哭了那麼些天呢﹖你只說實話﹐若眞想他﹐我可以叫你們見見面。」寶釵道﹕「他不是在大荒山出家了麼﹖有什麼法子教我們見見面﹖」黛玉笑道﹕「未必在那里吧﹖」寶釵道﹕「不在那里難道在妹妹那兒麼﹖」黛玉道﹕「此處說遠就遠﹐說近就近。」寶釵道﹕「到底在哪兒啊﹖」黛玉道﹕「橫豎有這个地方﹐此刻不能告訴你。」寶釵笑道﹕「這麼說﹐你們一定在一塊的了﹖」黛玉似羞似知﹐默默無言。

寶釵又道﹕「你們都在一塊﹐把我丟在這里受罪﹐我也跟你去吧。」黛玉道﹕「姐姐﹐你有你的事﹐事情完了還不是到一塊麼﹖你急的什麼﹖」寶釵還要說話﹐黛玉道﹕「姐姐﹐天不早了﹐我還要看紫鵑去呢。這里給你畱下尋夢。你若是想我們﹐點起香來我就來接你﹐可別給了旁人。」寶釵道還拉住她的衣裳叫顰兒別走﹐一晃便不見了。仿佛醒來﹐鶯兒道﹕「姑娘叫我麼﹖」

寶釵不由得笑了道﹕「我叫林姑娘呢。」鶯兒笑道﹕「半夜三更的叫那林姑娘做什麼﹖不是見了鬼了麼﹖」寶釵道﹕「剛才林姑娘來了﹐我們說了半天話﹐她說二爺在她那里呢。」鶯兒道﹕「二爺出了家﹐林姑娘做了鬼﹐哪能到一塊呢﹖夢由心造﹐這都是姑娘白天想著了夜裏才有這个夢呢。」寶釵道﹕「剛才這夢可是明明白白的﹐她還給我一種香呢﹐說是若想他們﹐一點了香她就來接我。」鶯兒道﹕「姑娘﹐那香在哪里呢﹖」寶釵向枕邊尋覓﹐果然有三根香。那香只有一寸多長﹐聞一聞另有一種淸香的味兒﹐便拿給鶯兒看道﹕「這不是麼﹖你替我好好收著別壓折了。」鶯兒忙把立櫃開了將那香收起﹐各自睡下。

次日﹐早起寶釵從王夫人處下來﹐想起夢中黛玉說是去看紫鵑﹐不知紫鵑可曾得夢﹐便向攏翠庵去尋惜春﹑湘云﹐趁便問問。婆子們回了惜春﹐忙卽請進。此時惜春正在擺棋譜中雙飛燕一局﹐這邊如何扳﹐那邊如何點﹐這邊又如何長﹐擺得滋滋有味。見寶釵進屋﹐方才放下說道﹕「二嫂子這時候正忙著﹐倒有工夫來玩。」寶釵笑道﹕「一天到晚忙錯了﹐到你們這里淸靜淸靜也好。」

湘云正在勸慰紫鵑﹐紫鵑眼都哭腫了。一見寶釵便道﹕「二奶奶﹐您夢見林姑娘沒有﹖」玉釵道﹕「我正爲這个來問你﹐昨兒晚上我夢見林姑娘﹐說了半天話﹐臨走她說要來看你﹐她和你說些什麼呢﹖」紫鵑道﹕「我夜裏夢見她打扮得象新娘子似的﹐說是從寶姑娘那里來。我心裏迷迷惑惑﹐以爲她從南邊回來﹐問她家裏還有什麼人﹖她說此處非南非北﹐可遠可近﹐那里熟人可多了。寶二爺﹑二姑娘﹑鴛鴦﹑香菱﹑晴雯都在那里﹐連麝月也後趕著去了。我說我跟慣了姑娘的﹐還跟姑娘去吧。她說你年輕輕的﹐何必上那里去呢﹖我看她要走﹐就哭著追她總追不上﹐絆了一跤就醒了。」

湘云道﹕「寶姑娘﹐你那夢和她一樣不一樣呢﹖」寶釵道﹕「說的話都合得上﹐只沒提那些人。」湘云道﹕「二姐姐和鴛鴦她們一起還近情理。二哥哥是出家的怎麼也找了去呢﹖」惜春道﹕「這有什麼希奇﹐只要一心要找了去哪有去不了的。說穿了不過是因果兩个字。」

又說了一回話﹐寶釵才往議事廳去。辦完了事和李紈﹑平兒談起此夢也都嘆異。平兒道﹕「老太太和我們奶奶怎麼又不在那里呢﹖」李紈道﹕「閻王一叫﹐各人走各人的路﹐哪能都在一起呢﹖我看老太太那麼喫齋念佛﹐一定往西天去了。」

那晚寶釵哄了一會兒蕙哥兒﹐看奶子拍他睡下﹐自己挑燈獨坐﹐想起兩夢相同﹐又畱香爲證﹐當然不是幻想所致。寶玉一心一意要尋林妹妹去﹐果然被他尋得去了﹐這也是各人的緣法。只是旣講到情字﹐一樣姐妹不該那麼偏向﹐這還是顰兒來瞧瞧我﹐他就不該回來瞧瞧麼﹖又想到自己上事翁姑﹐下撫孤兒﹐還要料理那瑣瑣碎碎的家務﹐終日操心嘔气﹐也都是爲的寶玉﹐怎麼他丟下家裏不管不顧﹐連一句好話也沒有捎來﹐只顧樂他們的﹐倒叫我一个人頂著受罪﹐好象是應該似的。想到此不覺一陣傷心﹐眼圈兒含著眼淚﹐再也抑止不住﹐到了枕上思前想後﹐整整哭了一夜﹐比那回寶玉挨打聽那薛蟠刺耳的話還要痛心。

第二天就覺得頭暈心疼﹐支持不住﹐一直病了好幾天﹐沒到議事廳去。王夫人來瞧她兩回﹐要請王太醫診治﹐寶釵不肯﹐說道﹕「太太不要著急﹐我沒什麼大病﹐養一兩天就好了。」王夫人只得由她﹐還是寶釵病中想起黛玉的話﹐說是事情完了還要到一塊兒去的。又見奶子抱著蕙哥兒來﹐心想哥兒才這麼點大﹐離不開人。自己卽許了守節撫孤這个責任在身上﹐總得咬著牙幹去。因此勉自排解﹐安心靜養﹐那病漸漸的好了。

一日﹐湘云來看寶釵﹐知她心煩﹐正在殷勤勸慰﹐剛好李紈和探春也來了﹐問了寶釵的病﹐大家說些閒話。李紈道﹕「寶妹妹﹐我有一件事正要和你商量﹐昨兒蘭兒說起衙門要派人到琉球安南各藩國去采詩﹐他在派之列﹐老爺又接到遼東節度的信﹐說那邊缺少人材﹐要聘蘭兒到他幕府裏幫著籌劃。這兩條路不知往哪條好﹐來和我斟酌﹐我也想不定。你向來有些果斷﹐看是走哪條路呢﹖」寶釵道﹕「老爺怎麼說呢﹖」李紈道﹕「老爺本沒準主意﹐說是到海外采詩﹐很難得的機會﹐等一兩年回來﹐再往外頭幕府去磨練也還不晚。」寶釵道﹕「依我看采詩只是面子上的事﹐還是就幕府的好。那翰林衙門看不著公事﹐白混了半輩子就熬到尙書侍郎也無非畫黑稿不如早放他出去磨練磨練﹐將來成就更大。」

李紈道﹕「我聽說那地邊寒很重﹐常常有凍掉耳朵鼻子的﹐蘭兒又沒出過遠門﹐叫我怎麼放心呢﹖」寶釵道﹕「就是海外采詩也不免風濤之險﹐還不如出門近便﹐你若不放心打發小蘭大奶奶隨跟了去﹐這有什麼發愁的呢﹖」探春道﹕「我也是這个主意大嫂子只是遊移不定﹐所以來尋你的。」寶釵道﹕「若決定了幾時走呢﹖」李紈道﹕「也不過耽擱十天八天吧。」湘云道﹕「你們有好兒子到底也擔心﹐不如我這麼樣心裏漧淨。」探春道﹕「人家在這里發愁﹐你倒說這種風涼話兒。」湘云道﹕「若叫我說﹐一个人科名成了﹐年紀又小﹐還不該往事業上奔麼﹖」寶釵笑道﹕「到底史妹妹痛快。」探春道﹕「大嫂子﹐你許我們做个東道﹐一向也沒得催你﹐等蘭小子走了﹐你得了空﹐咱們可該重起詩社了。」那日李紈等談至天晚方散。寶釵和她們說說話也覺得精神好些。

第二天便勉彊出去﹐仍至議事廳料理各事。平兒說起後天是李紈的生日﹐問寶釵送禮不送禮。寶釵道﹕「往常家里人不講究這些﹐就是送禮也只有兩件小玩意兒﹐一首詩﹑一張畫也就算了。如今可不大合適﹐到底送什麼好呢﹖」平兒道﹕「我聽說四姑娘送的還是一張畫佛。」探春道﹕「我們哪里好比她呢﹖我想大嫂子苦了多少年﹐如今兒子點了翰林﹐正該替她熱鬧熱鬧。咱們請太太領頭﹐大家湊个份子﹐叫大嫂子痛快樂一天﹐你說好不好﹖」寶釵道﹕「從前鳳姐姐的小生日﹐老太太還叫大家湊份子替她熱鬧呢。大嫂子養了這麼一个好兒子替大哥哥頂門壯戶﹐這還不是應份的麼﹖」

正說著﹐彩雲走來道﹕「太太請姐姐姑娘們到上房去﹐姨太太﹑大太太都在那兒呢。」寶釵等站起答應了﹐探春悄悄的說道﹕「大槪就是爲那件事吧。」三人便同彩雲至王夫人處﹐只見薛姨媽邢夫人在炕上對坐﹐王夫人在炕旁一小榻上坐著﹐李紈﹑湘云﹑惜春正陪著說話。王夫人見寶釵﹑探春等進來便說道﹕「找你們來不爲別的﹐後兒是你大嫂子生日﹐她好容易教子成名﹐我去年就要替她做的﹐因爲事情多混過去了。今兒大太太﹑姨太太都提起這事﹐你們想法子﹐怎麼熱鬧一天﹖」

探春道﹕「剛才和二嫂子也正商量著呢。從前老太太領頭湊份﹐替鳳姐姐做生日。咱們就照著那个辦法﹐太太看好不好﹖」王夫人道﹕「好可是好﹐只是現在人少了恐怕湊不上﹐不夠的我拿出來就是了。」李紈道﹕「我們應該孝順太太的﹐怎麼倒要太太拿出錢來給做生日﹐眞要折了我的福了﹐這个斷乎不可。」寶釵道﹕「咱們先算算看有多少。」薛姨媽道﹕「我出二十兩。」邢夫人道﹕「我也是二十兩。」寶釵﹑平兒道﹕「我們不敢比太太們﹐每人十六兩吧。」探春道﹕「我和史妹妹本該多出的﹐更不比著太太們﹐也每人十六兩吧。四妹妹呢﹖」王夫人道﹕「四丫頭怪可憐的﹐我也出了吧。」

寶釵道﹕「這麼算已經有一百二十兩﹐還有太太自己一份﹐那邊珍大嫂子﹑蓉哥兒媳婦兩份也盡夠戲酒動用的了﹐那些丫頭和和管事的媳婦們一槪免了吧。」探春道﹕「這話很對﹐派了她們管事的﹐她們還肯從家裏掏錢出來麼﹖無非借公帳上去撈﹐萬一犯了事倒有了借口﹐以後永遠別再派他們了﹐橫豎咱們是錢湊取樂的﹐多湊點多用﹐少湊點少用﹐有什麼關系呢。」王夫人對寶釵道﹕「大家說定了﹐都交給你辦去﹐別叫大嫂子操心。」寶釵答應了。

又說了一回話﹐大家散去。寶釵拉著探春至李紈處商議。李紈道﹕「依我也不用傳戲﹐連那些雜耍都免了﹐只備兩桌席﹐大家聚聚﹐用不完的仍歸還給他們得啦。」寶釵道﹕「太太那樣吩咐﹐若沒一點熱鬧﹐我們怎麼交代呢﹖就是傳一班小戲﹐也用不了多少錢﹐別太鋪張就是了。」探春道﹕「這些銀子若夠了﹐把史妹妹那份免了吧﹐她也很窘的。若實在不夠﹐我替她拿出來﹐只別叫太太知道。」寶釵道﹕「這个我還不知道麼﹖你也別管了﹐我對付著辦去。」當下寶釵回去﹐便陸續預備起來。

不知那日如何熱鬧﹖且聽下回分解。

第十七回

勵賢母攢金仿驕鳳殉故主絕粒化哀鵑

話說王夫人因李紈教子成名﹐吩咐大家湊份子﹐替她做生日﹐交寶釵辦去。第二天﹐平兒將銀子收齊﹐親自帶到怡紅院﹐接數點明﹐交與寶釵。只湘云一份﹐說明由寶釵收取﹐不在其內。

綜計已有一百五六十兩。寶釵心想﹕「若辦得太熱鬧了恐怕賈政不願意﹐要是過於簡略﹐王夫人面上又交代不過去。」斟酌其間﹐只可傳了一班小戲﹐餘外雜耍一槪不要﹐欲將酒席格外從丰。到了那天﹐李紈穿了封誥品服至王夫人處﹐剛好邢夫人已從東院過來﹐便向邢﹑王二夫人都行了禮。邢夫人連忙扶起﹐王夫人吩咐道﹕「你們替我款待大嫂子﹐讓她舒舒服服的受用一天。」探春﹑寶釵答應了﹐笑對李紈道﹕「大嫂子聽見了沒有﹐回頭可得依我們的。」一時薛姨媽﹑李嬸娘來了﹐不免周旋了一回﹐便同至內客廳。一路走著﹐已聽得鑼鼓響臺之聲。

此時李紋﹑李綺﹑邢岫煙﹑薛寶琴﹑史湘云﹑惜春都在廳上等候。原來李家姐妹前一天就跟李嬸娘同來﹐在稻香村住下。寶琴因路遠﹐也住在娘家和邢岫煙同來﹐從大觀園走過﹐先至攏翠庵去尋惜春﹑湘云﹐大家一起來的。平兒一大早就叫小廝們帶著車馬﹐將巧姐接來。寶釵又邀了喜鸞﹑四姐兒﹐只東府尢氏婆媳來得最晚。當下𨿽沒有外客﹐卻也花團錦簇﹐繞座生春﹐很熱鬧的了。又有各房丫頭和有面子的家人媳婦們﹐聽說傳戲﹐也都趕來湊趣。大家見著李紈﹐都要忙著拜壽。還有些磕頭行禮的﹐笑語喧闐﹐攪成一片。寶釵﹑探春依著王夫人的意思﹐在廊前另擺一席﹐請李紈上座﹐李紈只是推讓不肯。

王夫人聽見她們在那里三推三讓﹐笑道﹕「你大嫂子若不肯坐﹐我可親自來送酒了。」還是尢氏痛快﹐走過去說道﹕「今兒什麼日子﹐大嫂子你不上座﹐叫誰坐呢﹖難道等著太太來安席嗎﹖」硬推著李紈坐下了。大家坐定﹐賈蘭夫婦穿著品服進來﹐從薛姨媽﹑李嬸娘起﹐直至胡氏﹑巧姐﹐一个个都敬了酒。薛姨媽道﹕「大奶奶﹐你看這一對佳兒佳婦﹐我們都替你喜歡﹐你還不痛痛快快的樂一樂﹖」嬸娘道﹕「我們姑奶奶這可熬出來了﹐將來眞要像老太太那麼大福气﹐還要看到重孫子﹑灰孫子﹑滴裏搭拉的孫子呢。」

正說著﹐戲班裏女伶上來請點戲。薛姨媽點了一出「喫糠」﹐李嬸娘點了一出「別巾」﹐邢夫人推說不大懂得﹐王夫人再三叫她點﹐方點了「賞荷」﹐隨後王夫人也點了一出「墜馬」。又命賈蘭﹕「去請你母親隨意點兩出。」李紈揣度王夫人喜歡吉祥戲文﹐便點了兒孫福的「報喜宴會。」緊跟著大家也都點了﹐最後是寶釵點的「誥圓」。當下就彩扮演唱起來。眾人看了「喫糠」﹐都替那趙五娘可憐﹐也有傷心落淚的。到「別巾」﹑「墜馬」上場﹐是醜角笑劇。又都笑了。

薛姨媽道﹕「往常聽戲﹐都是家裏自己的班子﹐只那回鳳姑娘的生日﹐聽過一回外頭﹐到底他們板眼認眞﹐腳色也配得齊整。」邢夫人道﹕「他們的行頭可沒有家裏的講究呢﹗」李嬸娘道﹕「我到了京城裏才知道這里的風气﹐到是講究聽戲的﹐連行頭都舊得不像樣兒﹐只要唱得好﹐還算好戲。」平兒問巧姐道﹕「姐兒﹐你在鄕下聽得著戲麼﹖」巧姐道﹕「我們鄕下哪有好戲﹐無非是駝吼戲﹐唱到野臺戲﹐就算最好的了。」

湘云拉探春到一旁﹐喞喞咕咕的說了半天話﹐不知說些什麼。一會兒回到座上﹐正演著「誥圓」﹐看到末後﹐笑道﹕「那霍都梁有了酈飛雲﹐又要華行雲﹐到底誰是大誰是小呢﹖若不是皇上家替他調停﹐各給各的封誥﹐只怕要鬧僵了。」寶釵道﹕「俗語說的又哭又笑﹐兩个饅頭都要﹐就是這位霍狀元了。究竟還是好的。如今的人娶了一个丟下一个的多得很哪﹗」喜鸞道﹕「可不是麼﹗我們隔壁江都尉﹐家裏有了一大一小﹐在外頭還另娶正室呢。」

大家說著話﹐丫鬟們已將晚席擺上﹐寶釵﹑探春又忙著去招呼李紈。賈蘭夫婦也上來預備安席。惜春本來厭喧好靜﹐又是向來不喫葷﹐那天坐得也乏了﹐便先回攏翠庵去。到了庵裏﹐只有當家老婆子出來開門。走進房﹐也是靜悄悄的不見一人。忙問﹕「紫鵑哪里去了﹖」老婆子回道﹕「紫鵑姑娘躺在那里﹐一天也沒有動﹐恐怕是病了。四姑娘去瞧瞧吧。」

惜春走到紫鵑屋裏﹐燈還沒點﹐連忙叫人掌燈。進去一看﹐只見紫鵑一絲兩气的閉著眼躺在炕上﹐面色如白紙一般。惜春叫了她幾聲﹐總不答應﹐不禁嚇了一跳。心想早起她還照常出來的﹐怎麼病到這般地步﹐原來紫鵑服侍黛玉多年﹐一心只向著黛玉。那年瀟湘焚稿的時候她就想跟了去的。因爲自己是賈府的人﹐殉了黛玉不近情理﹐所以因循下去。自黛玉托夢給她﹐才知黛玉成仙﹐又許多人都在那里﹐當時就要跟去。黛玉未允﹐醒後哭了好幾天﹐思來想去﹐別無他路﹐自己便打定主意﹐漸漸將飲食減少﹐以至絕粒。

惜春﹑湘云只見她照常出來服侍﹐哪知她是拼命掙紮的呢。此時惜春見她病重﹐未免驚慌﹐趕卽打發婆子們將湘云接了回來﹐湘云摸紫鵑身上並無寒熱﹐叫了兩聲﹐紫鵑只將眼微睜﹐卻又閉上﹐也猜不透是何急病。忙命人通知外頭﹐悄悄地請了王太醫來。那王太醫向來穩當有餘﹐診她六脈平和﹐只是虛弱﹐便道﹕「這病是思慮傷脾﹐平素秉賦又弱﹐以至積成虧耗。」開了一帖補中益气的方劑﹐好容易叫人抓了來﹐煎好了﹐一瓢一瓢的灌她﹐無柰紫鵑咬牙合口﹐灌不進去。灌了少許﹐卻又吐出。湘云也是無法﹐鬧到夜深﹐吩咐婆子們好生看她﹐自去睡了。

這時紫鵑正在昏沈﹐忽見黛玉進來說道﹕「傻丫頭﹐你要跟我去不是很容易的嗎﹖何必這樣喫苦。」紫鵑道﹕「姑娘你丟下我走了﹐可叫我怎麼去呢﹖」黛玉將衣袖向她臉上一拂﹐道﹕「紫鵑姐姐﹐跟我來吧。」紫鵑不覺便隨了她去﹐身子仿佛虛飄飄的﹐看那天色就如同刮黃沙的一般﹐霎時間近了牌坊﹐瞧見許多宮殿式的房子。又走了一會兒﹐方見一座朱油金釘的宮門﹐隨著黛玉進去﹐一派都是殿宇巍峨。前院開著石橊花﹐後院卻開著海棠。

紫鵑心中暗想﹕「往常聽人說神仙世界那花兒是四時不斷的﹐果然不錯。」又走進一屋子﹐有人說道﹕「妃子回來了。」只見一羣人接了出來道﹕「奶奶到回來得快。」近前細看﹐卻是晴雯﹑麝兒﹑金釧兒﹐當下紫鵑暗想﹕「怪不得我那回夢見姑娘和她們在一起呢﹖只是那院落又不像這里。」又想道﹕「那些人稱什麼妃子﹐她們又稱呼奶奶﹐難道姑娘已嫁了寶玉了嗎﹖」

正在胡想﹐麝月上前拉住紫鵑的手道﹕「你可來了﹐我們都惦記你呢。」金釧兒道﹕「我在絳珠宮瞧見一个人走進來﹐好像紫鵑姐姐似的﹐正要叫你﹐被侍女們攔出去了。至今想著總有點疑疑惑惑的﹐想不到你眞來了。」紫鵑神魂未定﹐想不出說什麼好﹐半晌方說道﹕「你們敢情都在一塊兒呢。」走進屋裏﹐有許多精致的斷木鬲﹐頗似怡紅院。晴雯又拉住她問這个﹑問那个﹐說了半天。又見寶玉從外頭進來﹐瞧著黛玉笑道﹕「妹妹回來了﹐沒累著麼﹖別盡在外間站著﹐這里有風呢。」

黛玉瞪了他一眼﹐道﹕「你還是這麼婆婆媽媽的﹐這脾气多咱才攺呢﹖」紫鵑此時如何敢怨寶玉﹐便卽上前見禮。寶玉笑道﹕「紫鵑姐姐﹐你瘦得多了。如今還理不理我呢﹖」說得紫鵑也笑了。麝月道﹕「你們沒瞧見她那時候別提有多狠心了﹐二爺站在廊底下那麼央及她﹐只要問她林姑娘幾句話﹐她死也不開那扇門。央及了半天﹐連點活動气兒也沒有。若不是我把二爺請了回去﹐就把二爺閃在那里凍壞了她也不管。二爺回去哭哭啼啼又陪了許多眼淚﹐她還不知道呢。」

黛玉聽得眼圈兒又紅了﹐勉彊說道﹕「說那些廢話做什麼﹖咱們裏屋去吧。」大家進了裏屋﹐紫鵑見那牀帳陳設布置一新﹐料定是黛玉的新房﹐忙道﹕「我還沒給姑娘道喜呢﹗」說著便拜了下去。黛玉連忙拉她起來﹐道﹕「你還和我鬧這些﹖我們好些時不在一塊﹐也該好好的說說話兒。」寶玉讓她們說話﹐自同晴雯﹑麝月到西屋去﹐金釧兒還在這里伺候。紫鵑便將黛玉死後﹐她撥在寶玉房裏﹐那年和尙來了﹐她如何和襲人搶玉﹐後來又如何到攏翠庵﹐一一的都說了。

黛玉聽到中間﹐也落了幾滴淚。金釧兒也將這番玉旨賜婚﹐都告訴與她。紫鵑聽了﹐深替黛玉歡喜﹐說道﹕「姑娘一向想家﹐這可好了﹐姑老爺姑太太有了準地方了﹐就回去看看﹐想也不難的。」黛玉道﹕「他本說要和我到臨淮去的﹐就因爲你這事耽誤了。過一兩天﹐我們還要去的。」紫鵑道﹕「姑娘要去﹐千萬帶了我去。我也見見姑老爺﹑姑太太。」說著﹐寶玉已走了過來。金釧兒便拉著紫鵑﹐退至西屋﹐自去和晴雯﹑麝諸人說笑。

這里黛玉見沒人了﹐便歪在牀上閉著眼睛養乏。寶玉道﹕「好妹妹﹐別睡了﹐咱們說說話兒。」黛玉道﹕「你且鬧她們去﹐讓我歇歇。」寶玉道﹕「我在那邊也坐膩了﹐叫我往哪去呢﹖」一面說著﹐便走近炕沿﹐拉著黛玉的手。黛玉摔開手﹐道﹕「好好的那邊坐著﹐咱們說話。」寶玉道﹕「坐著沒意思﹐我也躺躺。」黛玉道﹕「你要躺著﹐我就起來了。叫她們瞧見了﹐有什麼意思呢﹖」寶玉道﹕「從前怎麼倒可以的﹖你忘了﹐我還給你說黛玉林子洞的故事呢﹖」黛玉道﹕「那時候可以的﹐如今還是那時候嗎﹖你又不乏﹐早上睡到什麼時候﹐還不好好給我坐著﹗」

寶玉不管﹐也取个枕頭﹐對面歪著。黛玉倒眞个坐起來了﹐三步兩步就要走出去。寶玉一骨碌起來追上去﹐攔住。只聽晴雯大聲道﹕「二姑娘來了。」這才同往外屋接去。

只見迎春和鴛鴦款步進來﹐說道﹕「我們聽說紫鵑來了﹐同來看看她。」黛玉道﹕「二姐姐和鴛鴦姐姐進屋吧﹐我叫紫鵑來見你們。」二人入座﹐只聞得一股幽香﹐似蘭非麝。迎春問道﹕「林妹妹薰的是什麼香﹖」黛玉笑道﹕「好兩天沒薰了﹐也許是那回薰那羣芳髓畱下來的香味。」迎春道﹕「那香我聞過的﹐也不大像。」黛玉請她二人坐下﹐那紫鵑便已進來。

鴛鴦和她都是服侍過賈母的﹐見了分外親熱。說道﹕「想不到我們這一把子﹐走的走﹐散的散﹐剩我們和晴雯倒同在一起了。」紫鵑問鴛鴦是否住在這里﹐鴛鴦道﹕「我管著癡情司﹐就住在司裏﹐因爲這里辦喜事﹐寶二爺畱我陪二姑娘住下﹐一直還沒回去呢。」迎春先請賈赦﹑賈政﹑邢夫人﹑王夫人的安﹐又問了許多家裏的事﹐聞知蘭哥連中﹐家道復興﹐頗有喜色。

紫鵑又說到探春﹑湘云重起詩社﹐做了許多杏花詩。寶玉道﹕「咱們這里漸的人來多了﹐將來也起个詩社吧。」黛玉道﹕「統共能有幾个做詩的﹐起什麼詩社﹖要做你自己做吧。」鴛鴦道﹕「我聽說你們要到臨淮去﹐可有這事麼﹖」黛玉道﹕「他這麼說的﹐知道他多咱才走﹖要是準走了﹐還要請你們兩位替看家呢。」迎春道﹕「見了姑爺﹑姑媽可記著給我們帶信請安。那回攪擾了好兩天﹐眞叫人怪不安的。」二人又坐了一會兒方去。寶玉催著黛玉卸妝就寢。

歡娛易過﹐轉眼又是兩天。那天﹐寶玉﹑黛玉一起來﹐就忙著料理上路﹐只帶了紫鵑﹑麝月二人﹐一路駕雲行走﹐到了臨淮衙門裏﹐賈夫人一聽得姑爺﹑姑奶奶來了﹐眞是又驚又喜﹐迎到院裏﹐見了黛玉便摟住哭个不休。眾人勸了好一陣兒方住。寶玉是從先見過的﹐那時還小﹐如今見他長得英俊﹐也十分歡喜。說道﹕「你們瞧寶二爺眞像從前國公爺的樣兒。」

有一个陪房的鄭升媳婦﹐是見過賈代善的﹐說道﹕「眞是的﹐剛才哥兒從外頭進來﹐我一瞧見﹐就楞了一楞﹐連大老爺﹑二老爺都沒有這麼像。那二老爺倒有點像老太太呢。」一時進了堂屋﹐黛玉又領著紫鵑﹑麝月拜見了賈夫人。問知紫鵑是一向服侍黛玉﹐麝月是身殉寶玉的﹐對她們也很敬重﹐只叫鵑姑娘﹑麝姑娘﹐並不以侍婢相待。

那時林如海正在坐堂問案﹐一時堂事結了﹐換便服踱了進來﹐見著寶玉夫婦﹐也是悲喜交集。問了黛玉許多話﹐又試探寶玉的學問﹑道行﹐自是乘龍妙選﹐不由得喜形於色﹐便和寶玉細談經史的異義﹑諸子的精理。一會兒又談起八股文章﹐說到那年殿試對策﹐只據實敷陳﹐寫的大捲﹐也不行行到底。不料倒蒙皇上賞試﹐拔在一甲﹐點了探花。並因此簡在帝心﹐不久便轉了蘭臺﹐放了鹽院。原來林如海𨿽然成了神﹐這些科名結習也還未能忘掉。寶玉素常厭惡這些﹐因是林公﹐只得跟著說說。

林公又笑對寶玉道﹕「你中了舉中人﹐便把舉業去下﹐倒也有理。如今舉人比進士﹑翰林還要喫香呢。聽說有个舉人出身的武中堂﹐他說舉人都是通的﹐那翰林更是狗屈不通。還有一个大名士﹐也是如此說法。我說不信﹐我們進士﹑翰林不也是舉人裏出來的嗎﹖」說得寶玉大笑。依寶玉的意思﹐當天就要回來﹐無柰林公夫婦再三挽畱﹐黛玉也依依不捨。賈夫人因寶黛新婚尙未滿月﹐在園子裏收拾幾間精室﹐給姑爺﹑姑奶奶同住。林公又帶著出去逛了兩處名勝﹐一直住了五天﹐方肯放他們走。

臨走﹐賈夫人又私自給黛玉許多東西﹐林公知道了﹐笑道﹕「夫人你太傻了﹐他們都是散仙的地位﹐還短些什麼呢﹖」那天辭了林公夫婦﹐一路回至赤黴宮。晴雯﹑金釧兒接了黛玉進去﹐寶玉便到前院去看湘蓮﹐談了許久﹐回到內室。黛玉正和迎春﹑鴛鴦說話﹐寶玉忙叫晴雯將帶回來的許多珍玩都檢點出來﹐大件的都擺在几案之上﹐小件的忖量尺寸﹐都擺在博古子裏。剛擺瞧著不合適﹐又重新挪過﹐自己扒髙上梯的﹐忙了半天﹐連迎春﹑鴛鴦走了也不曾理會。

黛玉送迎春等回來﹐瞧見了笑道﹕「你這無事忙﹐又忙這些做什麼﹖」寶玉道﹕「妹妹﹐你從前瞧見人家帶來的東西﹐就想起家來﹐擦眼淚抹鼻涕的。這些東西都是家裏來的﹐還不該好好的擺起來麼﹖」黛玉笑道﹕「你看我也太小气了﹗難道在乎那些東西麼﹖」一時晴雯﹑紫鵑替黛玉卸了妝﹐還陪著說話。寶玉插不上嘴﹐歪在榻上只管裝困。晴雯回身瞧見了﹐說道﹕「二爺別睡著了﹐蓋上點吧。」黛玉道﹕「今兒我也走乏了﹐你們安置好了﹐也歇歇去吧。」一夜無話。

次日迎春﹑鴛鴦見喜事已過﹐寶﹑黛二人去臨淮也回來了﹐便要搬回司裏去。黛玉畱她們不住﹐只得叮囑她們兩邊住住。

又過了兩天﹐黛玉因悶坐無卿﹐和晴雯﹑紫鵑至前院走走﹐看那花兒開得正好﹐便打發侍女們分頭去請迎春和鴛鴦﹑香菱都來賞花。

少時﹐迎春先到。黛玉陪她在前院看石橊花。只見正殿外幾棵大樹﹐都開得密密層層﹐就像花仙子似的。迎春道﹕「怪不得這里叫做赤霞宮呢﹗人說天臺山的赤城﹐全是一片仙霞堆成﹐恐怕還沒有這麼濃艷呢。」說著鴛鴦﹑香菱也來了﹐大家就在石橊樹下白玉墩坐著賞花玩。迎春道﹕「寶兄弟呢﹖怎麼沒有在家﹖」黛玉道﹕「剛才元妃姐姐叫他去了﹐想必就要回來的。」鴛鴦散步看花﹐見那邊旁院也有些山石花木﹐說著﹕「那兒還有小園子呢。我們瞧瞧去。」晴雯道﹕「柳二爺住著呢﹗」鴛鴦剛要走去﹐連忙折回。黛玉道﹕「咱們裏院坐吧﹐這里究竟不大方便。」大家便同進工字院來。

此時斜陽照著海棠花上﹐滿院裏都是花光。鴛鴦笑道﹕「我們住在這院裏﹐一天天忙忙碌碌的﹐也不覺著怎麼好。回去了幾天﹐再來看看這花兒﹐都像分外有了精神似的。可見頑的事總要心閒才領略好處來。」迎春道﹕「再好的園子住常了也覺著不稀罕。那紫菱洲是我住慣了的﹐看著還不如瀟湘館﹑怡紅院呢。那回從孫家回來﹐住了兩天﹐直捨不得走。還不是那幾間房子嗎﹖」大家憑欄看了一回﹐見廊上擺著玉几墩﹐還有些竹牀榻﹐便隨意坐下。

一時寶玉回來﹐晴雯﹑麝月忙服侍他換了家常便衣。黛玉問道﹕「怎麼去了這麼半天﹖」寶玉道﹕「宮裏寄來了一篇禦祭文﹐那上頭說著元妃許多賢徳﹐娘娘叫我抄了下來﹐有些四六句子不大懂得的﹐還叫我講給她聽。我瞧她哭哭啼啼的﹐哪里好就走呢﹖末後又叫我替她撰謝表﹐我說這謝表可怎麼寄去呢﹖娘娘聽著倒笑了。」

香菱正和紫鵑﹑金釧靠著欄平坐著說閒話﹐她自從那回大觀園聽寶玉說那薛蟠娶寧的話﹐誤以爲有心調笑﹐總遠著寶玉﹐此時也知寶玉不是那種人﹐若是見著他臉上還有些羞的。便攔著紫鵑﹐同往廊外看花﹐恰和鴛鴦在花下遇著。紫鵑見花片落得鴛鴦一身﹐忙上前替她拂了下去﹐鴛鴦道﹕「林姑娘向來愛花的﹐這些花片怎麼不收拾﹖」紫鵑道﹕「二爺每天一淸早親自掃了﹐都收在錦袋裏﹐這是剛落的呢。」

香菱只顧看花﹐說道﹕「那幾枝新開的﹐紅得多麼可愛。我念過古人詩『塗抹新紅上海棠』﹐今兒才知道那塗抹兩字﹐眞虧他想的。」紫鵑道﹕「咱們站在這兒﹐就聞見一陣陣花香。人說海棠無香眞冤枉。」香菱嘆道﹕「世間冤枉事多著呢﹗菱角分明有香的還受我的連累﹐被我們冤家奶奶瞎批評了一陣。」鴛鴦道﹕「看花吧﹐說那些做什麼﹗」

那邊迎春和寶﹑黛繞廊閒步﹐迎春道﹕「這里海棠芭蕉都是成片﹐才配稱怡紅快綠呢。若在京城時﹐芭蕉葉子一大﹐海棠早就謝了﹐哪趕得到一塊兒。」寶玉道﹕「上回元妃姐姐看了﹐也是這麼說的。她還要提另寫个匾﹐至今也沒寫來。」黛玉道﹕「古人詩詞上芭蕉海棠的字眼多得很﹐何必單抄那个﹐倒顯著貧气。」一時侍女們回道﹕「席擺齊了。」

黛玉忙卽讓座。香菱﹑鴛鴦坐了一席﹐黛玉陪著﹐寶玉欲陪迎春另坐一席﹐晴﹑鵑﹑麝﹑釧也在兩席上打橫分坐。黛玉素不喜歡﹐只舉杯相陪。寶玉隔席對鴛鴦道﹕「鴛鴦姐姐﹐你是向來做令官的﹐今兒咱們也行个令吧。」鴛鴦道﹕「行什麼令兒呢﹖咱們擊鼓傳花吧。傳到了誰鼓住了﹐就喝一杯﹐念一句成詩﹐要帶花字。那花字數到誰﹐誰再喝﹐說不再來的罰三大杯。」晴雯忙道﹕「那可不行﹐我連字都不認識﹐哪里找詩去﹖那不是安心坑我們嗎﹖」鴛鴦笑道﹕「不會說的﹐唱个小曲﹐或是說个笑話。」金釧兒道﹕「不會唱的怎麼辦﹖哪里現找笑話去呢﹖別算上我吧。」寶玉笑道﹕「酒令大如軍令﹐哪上不遵的先罰三大杯。」金釧兒瞅了一眼寶玉道﹕「二爺﹐你倒是鐵面無私﹐我喝不了可找你。」

鴛鴦已令侍女折了一枝海棠﹐送到席上。另一侍女在簾外擊鼓﹐一聲起令﹐便聽得咚咚鼓聲。那花剛傳到黛玉手中﹐鼓便住了。鴛鴦道﹕「這是林姑娘喜气招的。」黛玉笑道﹕「你們做弄我呢。」舉杯喝了一口﹐把酒都倒在手巾裏了﹐念道﹕「去鬢花顏金步搖」時剛好數到鴛鴦。鴛鴦笑道﹕「我也不知誰做弄誰。」大家催著﹐只得喝了。

聽那鼓聲又起﹐那花輪了兩輪﹐卻到迎春手中歇住﹐迎春喝過令杯﹐念道﹕「馬踏春泥半是花。」大家數是香菱﹐鴛鴦看著香菱喝了酒﹐說道﹕「二姑娘爲什麼單說這種句子﹖」正說著﹐又咚咚聲起﹐少時歇住﹐花兒正到寶玉手裏﹐寶玉將令杯喝了﹐念道﹕「落花猶似墜樓人。」數來恰是麝月﹐麝月嗔道﹕「小爺你怎麼了﹖」舉杯正要沾唇﹐寶玉卻就他手中喝了。

晴雯說道﹕「可別輪著我。」恰巧到手中﹐鼓剛住。笑道﹕「眞是怕什麼有什麼。」鴛鴦勸她說笑話﹐也不肯說。還是寶玉說﹕「從前在怡紅院聽她唱過小曲。」晴雯沒法子﹐喝了令杯﹐喝了一支「賣花球」方算過令。底下鼓聲歇住﹐又輪到金釧兒﹐大家也要她唱小曲。金釧兒笑道﹕「你們別小看我﹐我肚裏還有詩呢。」念了一句﹕「桃花流水渺然去。」眾人都詫異道﹕「你這句哪里來的﹖」金釧兒笑道﹕「我聽二奶奶念過的﹐下句還是『別有天地非人間』呢。」鴛鴦笑道﹕「眞虧她現販來現用。」數到花字﹐恰是寶玉。

寶玉正喝著﹐鼓聲又歇住。輪到鴛鴦﹐鴛鴦喝了酒﹐說道﹕「我說一句收令吧﹐『名花傾國兩相歡』。」數到花字﹐正是紫鵑﹐紫鵑也喝了。大家都道﹕「這句收得眞好。」一時席罷﹐大家散坐。黛玉道﹕「我有點小事出去一趟﹐你們都別走﹐等一會兒還有人來呢。」寶玉忙道﹕「剛喫完了就走﹐看撲了風﹐你急什麼﹖」黛玉瞅著他道﹕「我也是爲你喲。」說著便帶著紫鵑去了。迎春﹑鴛鴦納悶﹐都問寶玉來的是誰﹐寶玉微笑道﹕「橫豎一會兒就明白了。」

約莫一頓飯的工夫﹐方見黛玉﹑紫鵑同著一个人從前院進來﹐原來卻是寶釵。香菱先瞧見﹐忙上前拉手道﹕「姑娘你怎麼也來了﹖」寶釵未及答言﹐迎春﹑鴛鴦又接著見禮﹑說話。黛玉道﹕「寶姐姐裏院坐吧。」又約眾人一同進去。寶玉也隨至內室。

寶釵見了寶玉﹐佯作不理﹐只和黛玉及迎春等殷勤款敍。寶玉無從插言﹐只呆呆地瞧著寶釵﹐鴛鴦揣度他們夫妻必有一番密語﹐只坐了一會兒﹐便拉迎春﹑香菱一起出來。黛玉畱她們不住﹐忙叫晴雯﹑金釧兒去替她們安置牀榻。紫鵑領著麝月過來見寶釵﹐寶釵慰問了一番﹐方才退去。

這里只有她們夫妻﹑姐妹三人﹐黛玉笑對寶玉道﹕「你想想怎麼對得起寶姐姐﹖還不該演一出負荊請罪嗎﹗」寶玉趁此向寶釵深深地作了一揖﹐道﹕「姐姐﹐你是向來體諒我的﹗」寶釵道﹕「你這話就不通﹐我有什麼體諒不體諒的﹖你想老爺﹑太太那麼期望著你﹐太太那麼疼你﹐怎麼對得起兩位老人家呢﹖」寶玉道﹕「老人家呢我將來總有補報的地方﹐姐姐你總瞧得見的。只有對不起你﹐你𨿽不怪我﹐我良心上也不能自恕的。」寶釵道﹕「我算什麼﹖就苦死了也是活該。」說著﹐眼圈兒紅了。

黛玉道﹕「你們倆也難得見著的﹐別管誰對不住誰﹐都是妹子的不是﹐姐姐都看在妹子面上吧。」寶釵道﹕「咱們倆還說這話﹐倒生分了﹐從先咱們是怎麼好來著﹖那回他們鼓弄著﹐叫我頂妹妹的名兒﹐我知道了還哭了好幾天呢。這只有天知道罷了。」黛玉道﹕「旣是如此﹐從前的話都不必提了﹐咱們只論現在的。姐姐若在家裏呢﹐把末的事辦完了﹐仍舊咱們在一塊兒。要願在這里呢﹐我就借著姐姐的身子替你守節撫孤我也是做得到的。」

寶釵道﹕「妹妹﹐你從前的苦也受得夠了﹐目前正該補償補償。咱們倆就如同一个人。又何分彼此呢﹖只是便宜他了。」黛玉道﹕「姐姐﹐你和他說說話兒﹐我還要招呼二姐姐她們去呢。回來再看你。」寶釵要拉黛玉﹐一把沒拉住﹐黛玉便走到前院去了。

不知寶玉如何安慰寶釵﹐且聽下回分解。

第十八回

眞威烈策傳細柳軍續風流宴啟芙蓉社

話說黛玉來至前院廳房﹐迎春﹑鴛鴦和香菱都在那里﹐晴﹑釧二人陪著說話﹐鴛鴦見黛玉出來﹐笑道﹕「我們還用招呼麼﹐盡管說你們的體已話去吧。」黛玉只是微笑。迎春道﹕「我看寶姐姐也比先前瘦多了。」黛玉道﹕「她現時又當家﹐又管孩子﹐什麼事都要操心﹐怎麼能不瘦呢﹖還算虧她不管多麼累﹐多麼操心﹐總沒攺了樣兒。」香菱道﹕「我們姑娘就在這里住長了嗎﹖」鴛鴦道﹕「她的事還沒完﹐哪能就長在這兒呢。」香菱道﹕「那麼我今兒可算碰巧了﹐等一會兒姑娘出來﹐我還要打聽我們家裏的事呢。」迎春道﹕「林妹妹﹐你怎麼把她接了來的﹖」黛玉笑道﹕「整个的紫鵑我都接來了﹐這有什麼稀罕的﹖」

大家說了一會兒話。黛玉叫金釧兒把警幻送的好茶葉沏一小壺來﹐給姑娘們嘗嘗﹐又悄悄吩咐晴雯道﹕「你去把紫鵑叫來﹐帶著聽他們兩位還嘔气了沒有。」一時金釧兒端了茶﹐和紫鵑一起來了。

原來那茶具是碧玉蕉葉的托盤﹐內放方竹小壺﹐壺嘴﹑壺柄都是天然竹枝做成﹐非常精致﹐還刻著竹壺銘﹐款署絳洞花主。迎春等看了﹐知是寶玉手筆。另放著六个方竹小杯﹐那柄子也是天然竹枝﹐還有細枝旁茁﹐鴛鴦擎起來細看一會兒﹐說道﹕「單看這茶具就雅極了。」

紫鵑上來要倒茶﹐黛玉道﹕「這个得自斟自品才有味呢。」迎春倒了一杯﹐嘗著道﹕「果然香味不同。」鴛鴦也嘗了﹐道﹕「這茶葉固然好﹐杯中怕也不是尋常泉水呢﹖」黛玉笑道﹕「你倒是知味的﹐那年妙玉請我們喫茶﹐說是梅花上收的雪水﹐我在絳珠宮住著﹐那里有棵大梅樹﹐剛好遇著下雪﹐就收了藏著。後來警幻又叫我收那竹子上的雪﹐總共藏了一窯罐子。今兒還是頭一次試新﹐不想就被你嘗出來了。」香菱道﹕「我說呢﹐就是雪水也不能這麼淸冽﹐還另有一種淸香呢。」

正在品茶﹐晴雯從後院走來﹐悄回黛玉道﹕「剛才還有點別扭﹐二爺怎麼逗著她﹐她總不肯開口。後來二爺說你若不理我﹐我只可再當和尙去了。這才把那位的話擠出來﹐說道你的看家本事除掉當和尙還有什麼﹖此刻在那里說話兒呢。」黛玉笑著點點頭。那壺茶喝完了﹐大家說著話﹐又喫了些點心。黛玉道﹕「天不早了﹐我還要送她回去呢。」說著便進去了。

又過了一會兒﹐方同寶玉﹑寶釵出來。香菱拉住寶釵問了薛姨媽﹑薛蟠﹐又問她的哥兒﹐絮叨了許久。迎春也問些舊事﹐寶釵一一答了。黛玉對寶釵道﹕「是時候了﹐咱們走吧。」寶釵笑道﹕「我眞不想走了。」黛玉笑道﹕「姐姐幾時要來﹐通知我﹐我就去接你。等哥兒大點﹐在這住个三五天也沒有什麼。你眞要不走也容易﹐剛才我不說過了嗎。」鴛鴦見時候迫促﹐便催著她們走了。

寶釵隨著黛玉走去﹐恍惚似到了家裏﹐聽得黛玉說道﹕「姐姐好好回去﹐咱們再見吧。」剛要答話﹐又聽一片喧嚷之聲﹐頓時驚醒。

原來是奶子抱著蕙哥兒﹐睡得正酣呢﹐喧嚷就是他的鼾聲。定神追想﹐夢境歷歷還在眼前。中間走過石牌坊﹐見那上頭有「太虛幻境」四字﹐心中牢牢記著。猛想起那年寶玉和那癩和尙談話﹐說什麼太虛境斬斷塵緣二字﹐原指的是塵世因緣﹐他們要算是仙緣了。我和寶玉金玉之說﹐在塵世上已經斬斷﹐虧得顰兒攜帶﹐還有此番晤敍。他們又說我將來事完之後尙可同歸一處﹐只怕那時白髮婆霎﹐對著他們未免自愧。正在胡想﹐遠遠聽見稻香村的雞聲﹐連忙息心怠慮﹐重又睡著。

次日起來妝罷﹐見了王夫人回來﹐正在檢理衣服。只見入畫的嫂子帶著入畫過來﹐一見寶釵﹐忙卽跪下道﹕「我一向會服侍四姑娘的﹐眼下四姑娘那里正短人用﹐求二奶奶和姑娘說說﹐還叫我進來吧。」寶釵道﹕「你在四姑娘那里﹐因爲什麼事出去的﹖」入畫又將前事細說了一徧。

原來是那年抄檢大觀園﹐因爲她哥得到賞賜的東西都寄在入畫處收著﹐被王善保家的搜檢出來。惜春定要將入畫攆回﹐尢氏替她說情﹐反受了惜春一番譏諷﹐使賭气帶了回去﹐交給了他哥哥領去擇配。這幾年要想替她尋个人家﹐陰錯陽差﹐總說不上。此番賈珍看她哥哥尙有才勇﹐薦到營裏當了一名什長。因要隨營出外﹐把妹子丟在叔父家裏放心不下﹐剛好聽說紫鵑死了﹐惜春處正短个丫頭﹐便求了尢氏﹐情願仍舊進來服侍。那尢氏與惜春嫌隙本深﹐說道﹕「那位小姑太太的脾气你還不知道嗎﹖我沒法子和她說話﹐你還是求西府裏珠大奶奶﹑寶二奶奶去說﹐比我彊得多呢。」入畫聽了﹐卽趕來求寶釵。當下將這些話都和寶釵說了。寶釵素性闊達﹐自無不允。

過一天﹐從議事廳下來﹐便去尋惜春﹐向她勸說。惜春道﹕「入畫本沒什麼大錯。那年的事﹐一則我面子下不來﹐二則也有些負气。二嫂子旣這麼說﹐就叫她回來吧。只不許她和那邊來往。」寶釵道﹕「這層到可以無慮﹐她哥哥已出了外﹐還和什麼人來往呢﹖」湘云道﹕「入畫回來也好﹐這兩天我和四姑娘只靠著一个翠縷﹐她膽子又小﹐自從紫鵑死後﹐一到晚上就不敢出屋子。要叫她沏條打水﹐還得我給她作伴兒﹐那才是廢物呢。本來紫鵑也死得太離奇﹐統共只一天的工夫﹐始終不知道什麼病。」寶釵道﹕「我前幾夜裏夢到顰兒那里﹐還瞧見紫鵑呢。大槪是顰兒叫了去了。」湘云道﹕「若是這麼容易﹐說去就去﹐我也要去了﹐橫豎是孤零零的﹐一點沒有指望﹐要活在世上做什麼﹐到了那里也許還逍遙自在呢。」惜春道﹕「這也要有造化的。我早就看破紅塵﹐一無牽掛﹐至今還走不成哪。」寶釵又坐了一會兒﹐因探春剛從周家回來﹐便約著湘云同至秋爽齋看她。

此時探春正坐在梧桐樹下看書﹐見寶釵湘云來了﹐忙卽往屋裏讓坐。寶釵道﹕「這里又涼快﹐又豁亮﹐就在外頭坐坐吧。」說著﹐就在石墩上坐下。探春忙道﹕「那上頭坐著太涼﹐還有螞蟻﹐我叫她們搬椅子吧。」一時侍書﹑翠墨搬出紫檀心座椅來﹐大家坐下。湘云道﹕「這梧桐我們看著栽的﹐也成了大樹了。三姐姐﹐你應該叫丫鬟們打幾桶水﹐把樹身子痛痛快快的洗一洗﹐那才夠个名士派呢。」探春道﹕「我因爲屋裏太黑﹐在這里看書得勁點兒﹐給云妹妹嘴裏一說﹐就有得編排了。」

又回過臉問寶釵道﹕「二嫂子﹐哥兒都乖嗎﹖姨媽回去了沒有﹖」寶釵道﹕「蕙兒這一程子倒不大鬧﹐他只玩他的。我媽媽昨兒就家去了。」探春道﹕「我前兒來了﹐見姨太太在太太那里嘁嘁喳喳的﹐又像生气﹐又像發愁似的﹐到底爲什麼呢﹖」寶釵道﹕「我哥哥那脾气你是知道的﹐這些時在東府裏練習弓馬﹐沒空出來惹事﹐我媽媽倒省了心。如今朝廷要練龍武軍﹐那裏頭全是一班世家子弟﹐他也要投了去﹐不讓他去呢﹐他在家裏混鬧。說道﹕『自小嬌養耽誤了﹐把書沒有念成﹐好容易遇著這个機會﹐若再誤了﹐這一輩子就算準了。』若許他去呢﹐我媽媽看著出兵打仗的﹐又放心不下。因此娘兒們很吵了幾場。你們周府上是一向帶兵的﹐依你看可去不可去呢﹖」

探春道﹕「你們家裏固然不靠著他建功立業﹐可也是他的一番壯志。不是我小看他﹐像大哥哥那樣率直﹐文職的事哪里安得上呢﹖還是大刀闊斧往武功上奔去﹐倒許有些成就。若說危險呢﹐這出兵打仗的事﹐誰也不敢保。若在平時做个武官﹐那衙門體制也和文官不差什麼。」湘云道﹕「東府裏珍大哥那一班朋友去不去呢﹖」寶釵道﹕「就因爲他們一把子拉扯著都要去﹐我哥哥向來熱腸的﹐他的膽子又壯﹐還有什麼顧慮。」探春道﹕「是人都有个志向﹐也許他將來另有一番事業也說不難。我正要問二嫂子一句話﹐剛才秋紋來取果盤﹐說起你前兒又夢見林姐姐﹐還到了她們那里﹐可是眞的﹖」

寶釵道﹕「可不是﹐我和她去了一趟﹐還見著許多人。」探春道﹕「見著二哥哥沒有﹖」寶釵道﹕「他如今也不做和尙道士了﹐還是從先那樣裝扮。那里好像就是他的家﹐叫做赤霞宮。」探春道﹕「二哥哥那个人若在世上﹐總有一番事業。可是他把功名富貴看得太輕了。他如今總算如了心願﹐倒把家裏這个重擔子擱在咱們身上。我不過幫點忙﹐出點主意﹐難爲你一天到晚的窮對付﹐頂著石頭做戲。」寶釵道﹕「卽已如此﹐有什麼法子﹖只可拼著往前奔。我起先還有些不平﹐聽顰兒幾句話﹐倒沒得說的了。她說我若願意在那里﹐她就來頂我的名﹐替我了這些事。你想顰兒那樣風吹得倒的﹐還有這種勇气﹐難道我們倒輸給她不成﹖」

湘云道﹕「這麼說顰兒跟你總算好到十二分了。不要說眞是這麼辦﹐就是這幾句話﹐她從前哪里有呢﹖」三人又談了一會兒﹐湘云道﹕「這里太涼﹐我可坐不住﹐要回去加衣服了。」寶釵道﹕「我出來大半天﹐也要回去看看蕙兒﹐就同走吧。」二人別了探春﹐行至沁芳閘﹐方各分路去了。

你道那龍武軍是從何發議的呢﹖原來那時候海宇宴安﹐戎備積弛已非一日。有許多大臣們都主張練兵﹐今天一个封奏﹐明天一个條陳。朝廷正在勵精圖治﹐博采羣言﹐便下了許多旨意﹐先在近畿地方編練龍武新軍﹐分爲中﹑前﹑後﹑左﹑右五路﹐統屬於神策府。那中軍是拱衛京畿的﹐專挑選世爵子弟。剛好賈珍約合一班勛貴練習弓馬﹐到了挑選的時候﹐比較騎射﹐个个戰勝。如牛繼宗﹑馬尙淸﹑柳芳﹑陳文瑞一輩﹐挑中了不少。他們都和薛蟠相好﹐又知他弓馬去得﹐所以屢次保薦﹐要他襄助。就是那入畫的哥哥﹐也是賈珍薦與他們的。賈珍於弓馬也甚嫻熟﹐究竟是舒服慣了的﹐不願親自帶兵﹐因此未赴挑選。他這兩年常看兵書﹐卻懂得些謀略﹐見上頭注重武備﹐也想借此露臉﹐便艸擬了治戎十策。

第一是簡世冑以翊中樞﹐

第二是擴親軍以固根本﹐

第三是練邊軍以保疆圉﹐

第四是重宿將以遏亂蔭﹐

第五是合兵勢以重儀﹐

第六是信賞罰以伸邦紀﹐

第七是復義勇以靖內患﹐

第八是禁遊惰以厚民力﹐

第九是愼兵端以養威重﹐

第十是禁躐進以杜私幹。

這十件都是治本之策﹐深切時獘。先拿支給北靜王看了﹐北靜王甚爲佩服﹐便替他代奏上去。皇上卽時召見﹐問了許多話﹐賈珍詳細奏對﹐無不稱旨。又特下了一道旨意﹐威烈將軍賈珍著協理神策府事務。

次日謝恩下來﹐在朝房裏那些大人們都向賈珍道喜﹐說些聖眷隆重指日大用的話。賈珍是經過患難的﹐自己十分謙抑。那神策府本是專管軍務的衙門﹐起先以爲到了那里﹐必可有一番展布。及至受命任事﹐未免失望。原來領袖的兩位爺﹐一位是壽安郡王﹐比北靜上紀還輕﹐粗浮好利﹐處處受人蒙弄。一位是定良郡王﹐貌似持重﹐內實浮滑。衙門裏都講究應酬拉攏﹐那些同事有的是由土匪把安﹐賊性未攺﹐有的是由老司官調用﹐一味揉和﹐只懂得是是好好。中軍以外﹐那四軍都有領袖﹐也是各懷一心。只有右軍都統制候虎才具有餘﹐卻又心術不正。

賈珍和他們相處幾天﹐把一片報國熱誠早已灰冷了大半。賈赦﹑賈政見了他﹐只勉勵他努力盡忠﹐把天恩祖徳的話說了一大套﹐卻哪里知道他的苦處。

那天尢氏從東府裏過來﹐至王夫人處請安。李紈﹑寶釵﹑探春諸人見了尢氏﹐都向她道喜。尢氏道﹕「你們哪里知道﹐你大哥正做著癟子呢。」探春道﹕「珍大哥一向練習弓馬﹐就爲的是替皇上家出力。就說事情爲難﹐比從先在海疆上﹐總好得多了。」

尢氏道﹕「他的事情﹐我也不知道細底﹐只聽他說起﹐比海疆上還難得百倍呢。從先在海疆效力﹐左不過是一个廢員﹐好不好的一个人擔了去就算完事。如今可不是一个人的事﹐這个要往東﹐那个要往西。面子上說得好聽﹐骨裏都安著埋伏﹐可叫他怎麼辦呢﹖」王夫人道﹕「這有什麼爲難的﹖咱們能盡一分力量﹐就盡一分﹐能進十分力量﹐就盡十分﹐那盡不到的地方﹐也只好聽天了。」尢氏道﹕「說起來還可笑呢﹐那回我們因爲要小錢叫唱曲的被瘋狗咬了那麼一口﹐哪知道現在正興這个。有一个候補的官兒﹐買一个唱曲的﹐送給了小王爺﹐當下就放了个節度使。還有許多人棒著小王爺要錢叫唱的﹐若跟著他們走﹐自己就對不住自己。不是這麼著﹐跟他們就不能合羣兒。這苦往哪里說去呢﹖」寶釵道﹕「這種局面絕長不了。若不是有人把他們糾正過來﹐就怕要連底坍了呢。」

尢氏又道﹕「珍大爺還說等會芳園桂花開了﹐要請太太和嫂子﹑姑娘們到那邊賞賞花﹐聽个小戲﹐叫我先回了太太﹐千萬賞我們小臉。」王夫人道﹕「我如今三天好﹑兩天不好的﹐哪里說得定呢﹖我也是喜歡熱鬧的﹐只要那兩天撐得住﹐是必去的。珍阿哥公事又忙﹐別爲我們太費事了。」說著﹐平兒走來﹐向尢氏道﹕「奶奶到我們那里坐坐去﹐我給奶奶預備下喫的了﹐沒什麼可喫的﹐也是我們一點小意思。」尢氏笑道﹕「我倒不愁了﹐鳳奶奶過去了﹐還有平奶奶﹐總短不了我的喫食。」便同著平兒去了。

此時﹐已近中秋﹐天气漸漸涼了。探春因姑爺屢次催她﹐又過兩天﹐便搬了回去。湘云﹑寶釵再三約她中秋節前來此賞月﹐探春也答應了。她本來興趣好的﹐到家裏將瑣碎事務料理就緒﹐到八月初十外﹐便又回來。原想約著這些姐妹們都在園子裏聚會﹐偏趕上人事不齊﹐李紋擇定八月底出閣﹐李綺幫著李嬸娘料理妝奩。邢岫煙又因寶蟾病了﹐在家裏照料醫藥﹐一時都不能來。寶琴是有公婆的﹐又須在家裏過節。探春未免掃興。王夫人那回到了凹晶館﹐愛那里臨水軒敝﹐和賈政商量﹐就在那捲篷底下擺个團圓家宴。蘭哥兒媳婦已接到遼東去了﹐這里無非李紈﹑寶釵﹑探春﹑惜春﹑湘云﹑平兒諸人﹐也勉彊坐了兩席。

那晚上月色甚朗﹐流云四卷﹐一鏡當空。又在臨水的地方﹐水光上下蕩漾金波﹐更覺得分外淸澈。席上諸人因賈政在坐﹐不便任意談笑﹐倒冷靜了許多。還是探春曲意承歡﹐揀賈政﹑王夫人愛聽的說。賈政是向來不終席的﹐王夫人怕夜涼﹐不到席終﹐也坐著小竹轎子去了。探春和寶釵﹑湘雲約好了﹐等他們席散﹐仍在此賞月作詩。偏是湘云說道﹕「上回聯句﹐將賞月的好處都說盡了。這番再作﹐必定犯重﹐不如攺个題目。」因此三人只在那里靠著欄幹﹐賞了一會兒月﹐也就散了。

那寥汀花漵一帶徧種著木芙蓉﹐這年秋令特暖﹐開得最盛。有一天﹐寶釵從那里走過﹐見那岸邊一叢叢的芙蓉都開滿了﹐藍煙粉霧﹐疑怨含嬌﹐不覺心有所感﹐塡了小詞一閣《調寄菩薩蠻》。

那詞是﹕

重重步綺搖秋影﹐五銖衣上飄煙冷。生世慣空江﹐當時本是雙。拒霜情宛轉﹐芳緒何人見。夢裏別東風﹐羞顏深淺紅。

寫完了﹐自己吟了一徧。想起前人詠白蓮的詩「無情有恨何人見﹐月白風淸欲墜時。」正和我此詞意境相似﹐不免微嘆了一聲。正要收起﹐丫鬟們回道﹕「史姑奶奶來了。」湘雲走進來﹐瞧見詞箋﹐搶過去看﹐深爲贊賞。又道﹕「寶姐姐﹐這闋小詞𨿽是自己幽怨﹐這題目卻好﹐比從前塡的柳絮詞還有意思。咱們何不起个芙蓉詞社呢﹖」寶釵道﹕「要起社﹐人要多些才有趣。三妹妹剛回去﹐琴妹妹來不來也說不定﹐只邢妹妹準來的﹐未免太少了。」湘云道﹕「咱們分頭請去﹐就有不來的﹐隨後補作也可。那秋海棠的詩﹐我不是隨後補作的嗎﹖」

寶釵卻她不過﹐只得打發人飛馬去請。一面預備果點酒肴。湘云道﹕「還有社主和監場謄錄都沒有請呢﹖」寶釵忙又打發婆子們﹐分往稻香村﹑攏翠庵去請。一時李紈﹑惜春先來了。李紈笑道﹕「你們眞髙興﹐兩个人也要起社嗎﹖」湘云笑道﹕「人少了﹐你們也得湊上。」惜春道﹕「那可是白說。我幾時塡過詞呢﹖」寶釵笑道﹕「你別聽她的﹐已經打發人都去請了﹐想必就來的。」

正說著﹐岫煙來到﹐聽說起社塡詞﹐也甚髙興。卽將各色小調寫了﹐搓成紙丸﹐大家拈鬮。湘云﹑岫煙先拈得﹐自去構思。又過了兩頓飯的工夫﹐探春﹑寶琴方到。續拈了鬮﹐這才點起香來。探春道﹕「那回就說要塡芙蓉詞的﹐虧得史妹妹提倡﹐我倒忘了。」湘云道﹕「若不是蘅蕪君那首詞﹐我也幾乎混過去了。」說著便取張砑黃窄箋﹐將詞寫出﹐遞與惜春。寶釵看是西江月調﹐笑道﹕「你怎麼單挑這个調兒呢﹖看著好像容易﹐可不容易出色。」再看湘云的詞﹐是﹕

天上碧城何許﹐人間錦水多情。蕭娘鏡裏斗娉娉﹐憐取臨印妝影。故苑仙姿銷減﹐空江秋怨分明。昨宵風露夢瑤京﹐煙外愁鴻啼醒。

探春也搶著來看﹐道﹕「詞是絕妙﹐只是太淒艷了。那結拍兩句﹐眞叫人回腸蕩气呢。」寶釵道﹕「平調能塡到如此﹐卻也虧她。」寶琴拈的是浣溪沙﹐想了半天﹐卻矜持不肯下筆。寶釵催道﹕「香快完了。」也就艸艸寫出﹐做的是﹕

一鏡盈盈舞彩鸞﹐江妃含笑倚新妝﹐佩環消息暗思量。穩稱錦云籠翠被﹐暗催玉露解羅裳﹐丰容莫道不禁霜。

眾人看了道﹕「到底是小薛﹐作得如此細風光。」湘云道﹕「下半闋更好。翠被﹑羅裳兩名又流利﹐又不落俗套。」探春道﹕「末句更好呢﹐妙在的確是芙蓉﹐別的秋花便合不上。」因又看岫煙的唐多令﹐頭兩句是﹕

芳佩爲誰畱﹐紅顏最耐秋。

探春先拍手道﹕「『紅顏最耐秋』這五个字眞有意味。」寶釵道﹕「這个題目原要往好裏說的。」再看底下是﹕

仗西風洗盡淸愁﹐一鏡千妝爭媚撫﹐遮不住木蘭舟。

眾人莫不贊美。湘云道﹕「好是好﹐太說盡了﹐以下怎麼轉呢﹖」因又看下闋﹐是﹕

冷面也嬌柔﹐韶華任水流﹐便東君肯嫁還羞。三十六灣春不到﹐何處去弄珠遊。

寶釵道﹕「你看她下闋的意思愈轉愈深﹐難得是還見身分。」湘云道﹕「這詞一气貫注﹐還有新意﹐只怕要推她第一了。」探春只顧看別人作的﹐見那香只剩一星﹐才慌了﹐連忙湊到幾子上﹐將自己塡的寫出。原來拈的是琴調相思引﹐眾人圍著來看﹐那詞是﹕

鏡裏分明第一春﹐占來秋色也收入﹐晚妝才試﹐驕盡綺羅塵。錦渚再逢休怨別﹐粉煙微瘦肯含顰﹐掛橈來處﹐無意斗羅裙。

湘云﹑寶琴都道﹕「這首也不在唐多令之下﹐只可惜香早完了。」李紈道﹕「只要好詞﹐香倒不論的。」眾人正要請李紈評定﹐只見碧月走來道﹕「小蘭大爺家來了﹐叫我來請奶奶。」李紈道﹕「他大遠的趕回來﹐有什麼要緊事嗎﹖」碧月道﹕「小蘭大爺沒有說﹐看那臉上帶著笑﹐不象有什麼急事。」李紈忙卽同碧月回去。寶釵道﹕「大嫂子就回來﹐我們還等著擺飯呢。」李紈匆匆答應﹐已走遠了。

這里眾人仍在評詞﹐有的推岫煙作的意味超雋﹐有的推探春作的風格髙畢﹐也有說寶琴作的情致嫵媚﹐還有的說蘅蕪君的原作更見纏綿悱側﹐彼此互相謙遜。寶琴笑道﹕「我們趕了來就是塡詞﹐那芙蓉花什麼樣兒還沒瞧見呢。」探春道﹕「這前兩天瞧他剛吡一點嘴﹐想不到開得這麼快。咱們同去賞賞吧。」當下眾人便同出院門﹐一路向花漵走去﹐見那芙蓉花果然開得比往年都盛。

邢岫煙道﹕「這眞該起芙蓉社了。」湘云道﹕「北邊的芙蓉是難得開好的﹐一沾了霜﹐那些骨朵就都癟了。今年幸虧秋晚﹐這兩天又暖和﹐所以開得這麼好。」寶琴笑道﹕「我聽說這里有芙蓉神﹐想是他管得好﹐畱著給我們塡詞的。」大家在水邊六角亭子上坐了一會兒﹐又回到怡紅院。

此時席已擺齊﹐寶釵忙打發人去催李紈。等她來到﹐方同入席。探春問﹕「蘭哥兒因何事回來﹖」李紈道﹕「是這回皇上有旨意﹐叫各節度薦舉人才﹐那遼東節度使就舉他應召。此番來京是預備召見的。」眾人聽了﹐都向李紈道喜。探春道﹕「這節度使固然愛才﹐蘭哥兒也必有一番建樹。若不然﹐他只去了幾个月﹐爲什麼單舉他呢﹖」寶釵道﹕「大嫂子﹐我們替你決定的不錯吧﹐若是到海外去采詩﹐只怕這些時還未必回得來呢。」湘云大笑道﹕「大嫂子可眞要做老太太了﹐這該怎麼著謝我們﹖」

席間你一句﹐我一句﹐說得李紈很不好意思﹐只說道﹕「這回還要召見﹐這小子沒經過這些事﹐知道稱旨不稱旨呢﹖」大家正在說話﹐已上了兩道菜。

寶釵讓了一回﹐探春舉杯喝著﹐想起那年替寶玉做生日﹐春宵轟飲﹐何等熱鬧﹐不免暗添傷感。說道﹕「咱們自從那回二哥哥做生日之後﹐還沒在這里聚會過。想起那回座中的人﹐有好幾个都成仙了。」李紈道﹕「那回行那占花名的令﹐林妹妹抽著的正是芙蓉。她那樣嬌嫩﹐又生得單薄﹐原是很象的。」寶釵道﹕「如今設若見著顰兒﹐未必還象芙蓉﹐倒象一枝粉芍藥呢。」

寶琴聽了﹐甚爲詫異﹐忙問﹕「如何能見著姐姐﹖」寶釵只得將夢到太虛幻境的話﹐大槪告訴與她。湘云一眼瞧見博古格子上擺的西洋自行船﹐指著笑道﹕「你們瞧﹐那自行船還彎在那里﹐他們倒成仙去了。這東西只可給哥兒做玩意兒吧。」寶琴道﹕「你別髙興﹐也許林姐姐坐了自行船來和你算帳呢﹖」說得眾人都笑了﹐寶釵更覺黯然。探春道﹕「眼前若有會扶乩的﹐把他們都請了來一塊兒做做詩﹐倒也有趣。」湘云道﹕「邢妹妹就會。」邢岫煙道﹕「那都是妙師父扶的﹐我只能當个副手﹐哪里算會呢。」探春道﹕「扶乩不過那兩種符﹐抓符不是玩的﹐若抓著神道﹐就許出亂子。咱們只用請符﹐請不來也不要緊。」邢岫煙道﹕「眞要扶﹐還得預備沙盤木筏﹐今兒也來不及了。」席罷﹐大家又坐了一會兒方散。

那賈蘭到京之後﹐便忙著拜客﹐又要上園子去謁見軍機。此時皇上因侍奉皇太后﹐已將郊外禦園修復了兩處﹐每年自春至秋﹐都在園子裏辦事﹐只冬令回宮﹐那些大臣們當然都要隨扈。賈蘭因有遼東節度使帶的公事﹐必須面回軍機﹐只得趕到園裏。那天賈蘭回來﹐見了李紈頗有不豫之色。

不知爲的何事﹐且聽下回分解。

第十九回

登鶚薦稚蘭邀特簡續鴛盟俠柳仗良媒

話說賈蘭初到遼東﹐便膺薦舉﹐說起來未免僥幸﹐卻也不容易得來的。他到了遼東幕府﹐那節度使見他少年老成﹐又有文采﹐非常愛敬。當下便請他專辦邊務文牘﹐兼管折奏。賈蘭替出了許多計策﹐又隨同節度出去巡邊。正在隆冬時候﹐冰天雪地裏走徧了各部落﹐有時騎馬﹐有時坐騾車﹐有時坐馬套的爬犁。一早出去衣襟上就見好些冰花﹐都是呼气結成的。跟去的戈什哈一到行館﹐貪烤火﹐就掉下一隻耳朵﹐也就算嘗盡苦處的了。

那些部落各王﹐見了節度使必要見見賈大人。賈蘭激勵他們尊君親上﹐莫不中心悅服。有个烏斯哩族偸占邊地﹐還要一味蠻凶。賈蘭和節度商量﹐派了文武員弁陳文﹑胡祿二人帶兵前往﹐威惠兼施﹐費盡九牛二虎之力﹐才把他們降服。從此歸還侵地﹐輸誠效順。一切運籌決策﹐以及馳檄飛書﹐都出自賈蘭一手。那節度使見賈蘭謀斷兼優﹐更爲佩服。剛好朝廷下詔求才﹐便將賈蘭保奏上去。奏本上說了許多好話。皇上見了﹐卽時下旨﹐使賈蘭來京預備召見。

此時朝中大臣們都在醉夢之中﹐哪里知道外頭這些事。只見賈蘭畱館授職﹐未及兩年﹐都說他資格太淺﹐尙欠練。有的說要養他才望﹐以待晚成。其中最奇的是一位尙書﹐姓華名慶﹐此人是假道學。賈蘭會試出在他的門下﹐見賈蘭貴族髙才﹐暗懷妒忌﹐事事都要做對。此次賈蘭來京﹐也知道這位師門﹐貌似淸髙﹐內實多欲﹐特地送他一份重禮﹐又親自去見他。那華尙書把禮物照單全收﹐還帶著賈蘭去逛逛他的園子﹐面上子上十分親熱﹐背地裏卻向政府許多讒言﹐這更是想不到的。

軍機裏有和賈府關切的﹐將這些話都告訴賈蘭。賈蘭聽了﹐未免有些負气。那天回來﹐坐著騾車跑了三四十里的石路﹐到了家裏也很乏了。此時梅氏因要歸寧﹐也隨同來京。見賈蘭回來﹐忙拿著新塡的「謁金門」小詞給他看﹐說道﹕「你去了兩天﹐我在家裏怪悶的謊﹐這是塡著玩的﹐你看好不好﹖」賈蘭哪里有心思看詞﹐接過大致看看﹐只說聲「很好」﹐便拉著梅氏﹐將外間的話說了一大套。

一會兒李紈回來﹐賈蘭又重新向李紈說了﹐那臉上還是不髙興的樣子。李紈道﹕「蘭兒﹐你還是這麼孩子气。古來做大事的人都是要忍辱負重﹐這一時的毀譽都看不開﹐還能忍辱嗎﹖你且沈住气﹐據我看來﹐當今皇上聖明﹐也未必都聽他們的。」果然過兩天﹐在仁徳殿被召見。皇上見賈蘭少年英發﹐又出自世爵髙門﹐且是元妃的胞侄﹐天顏甚喜降旨﹐問他在翰林院幾年﹐在東邊辦的何事。賈蘭將整頓東邊的大計劃﹐原原本本的奏陳了一徧。

聖上聽了﹐更爲動容﹐又問他幾个弟兄﹐他們曾否出仕。又降旨道﹕「那些大臣們都說你好﹐大人物有許多都出在幕府裏的﹐你好好的努力做去吧。」賈蘭謝恩下來﹐心想原來那些話皇上並沒有聽。倒當下拜了兩天客﹐那遼東節度使又有信來催﹐便和梅氏起身回去了。

上頭早已將他的姓名記下﹐又過了兩个月﹐剛好江西九江道出缺﹐本省節度使和政府大臣各保各的私人﹐皇上都不稱意﹐問道﹕「這缺必得用你們保的人嗎﹖」大臣們見聖顏微怒﹐忙奏道﹕「這缺本是特簡的﹐恐怕皇上一時想不到﹐所以預備下一兩个人。」皇上當時降旨﹐卽著賈蘭初授。大臣們又奏道﹕「這賈蘭年紀太輕﹐只怕還得練練。」皇上登時大怒道﹕「做官不是練嗎﹖教他怎麼練﹖」那大臣連忙叩頭謝罪﹐承旨而退﹐還請了三天病假。

在賈蘭此番邀簡得之意外﹐不是非常的恩遇麼。那天報喜的趕到榮國府﹐在門前吵嚷了一陣。門上的人喝道﹕「這是什麼地方﹐你們敢來作吵﹖」報喜的道﹕「誰叫你們大爺放了缺了﹗人家盼望著還不能夠呢﹗」一班家人們連忙帶上帽子﹐捧著報單﹐上去給賈政﹑王夫人道喜。

賈赦﹑邢夫人聽見了﹐也連忙過來﹐彼此稱賀。賈赦向來是安富遵榮的﹐向賈政笑道﹕「我說過咱們這樣人家的子弟﹐只要稍微過得去﹐便脫不了一个官兒。二老爺你看我說著了沒有﹖更難得的是放到江西﹐正是你的舊治﹐也算上繩祖武了。」

賈政聽見賈蘭放了缺﹐倒添了一肚子的心事﹐說道﹕「我正替蘭小子擔心呢﹐你道那外任是做得的嗎﹖我作了兩年糧道﹐從家裏搬了許多銀錢去用。那班家人們瞞著我無所不爲﹐一个个都發財了。那李十兒尢其可惡。如今蘭小子年紀這麼輕﹐當个翰林﹐或是在外頭幕府裏混混﹐尙可勉彊。如何能做外任呢﹖」賈赦笑道﹕「俗語說的好﹐兒孫自有兒孫福﹐你愁的是什麼。」

李紈﹑寶釵﹑平兒﹑惜春﹑湘云聽見喜信﹐都陸續至王夫人處。王夫人正和邢夫人說話﹐見李紈進來﹐便對她道﹕「大奶奶﹐這不枉你苦守了半輩子。」口中𨿽如此說﹐心中卻想起賈珠﹑寶玉來﹐自己養的兒子功名不成﹐倒是孫子闊了﹐不免反增傷感。寶釵﹑湘云等都拉著李紈道喜道﹕「大嫂子﹐這可眞要做老太太了﹐又替你歡喜﹐又捨不得你去。」一時﹐探春聞信趕來道喜﹐向賈政寬解一番。無柰賈政拘執不化。此時賈蘭已赴遼東﹐賈政到底趕了信去﹐命他在幕府多練練﹐不必忙著到任。剛好那節度使因賈蘭籌辦邊各得力﹐一時未有管人﹐請暫畱三个月﹐皇上也準了。賈政才放了心。

轉眼度過年關﹐已至春融時候。探春本與寶釵﹑湘云商訂﹐到了上巳那天要舉个春禊。偏是前兩天正值王夫人生日﹐來了許多外客﹐大家累得人困馬乏。緊趕著又是賈政由大理卿升了工部侍郎﹐也是朝廷因他工部出身﹐取其駕輕就熟的意思。自又有一番慶賀熱鬧﹐把禊敍之事便岔過去了。

那天湘云想同著惜春至菱藕榭一帶近水地方去走走﹐應那湔裙佳節。見惜春正在虔誠寫經﹐不便打斷﹐便帶了翠縷到怡紅院去見寶釵。走到院門外﹐翠縷指著那棵出墻的海棠﹐笑道﹕「姑娘﹐你瞧那海棠都開了。」

湘云擡頭一看道﹕「這不是那年重活的那一顆嗎﹖才幾年﹐長得這麼大了。」翠縷笑道﹕「他們怎麼說是花妖呢﹖又沒見這妖精出來﹖」湘云道﹕「這妖字不一定說的是妖精﹐只是不祥之兆。自從他重活了﹐這里就抄了家﹐又是老太太的白事﹐連寶二爺也走了﹐可不是不好嗎。」翠縷道﹕「那麼現在這府裏又興旺起來﹐老爺和蘭哥兒都升了官﹐還能說不好嗎﹖不好了就怪他﹐好了又跟他沒分﹐這是怎麼說的呢﹖」湘云笑道﹕「傻丫頭﹐什麼事都要刨根﹐我倒被你問住了。」

說著﹐已走到院子裏。奶子抱著蕙哥兒﹐秋紋﹑鶯兒都在那里哄著﹐正瞧著天上放的風箏。蕙哥兒已能學著說話﹐這个是沙雁﹐那个是蝴蝶兒﹐那一个是大金魚。小手指著﹐說得有來有去。又學那繃弓上嗡嗡的聲音。碧痕從屋裏拿个大美人風箏出來﹐說道﹕「我們替哥兒放了吧。」哥兒又搶著來看﹐剛好湘云進來﹐大家說﹕「史姑奶奶來了。」

寶釵正在窗前做活計﹐連忙放下﹐迎了出來。湘云一面向寶釵說話﹐一面把哥兒抱了出來﹐逗著他說笑﹐又對寶釵道﹕「你這哥兒跟我眞有緣﹐一點也不認生。可惜我沒落下个女兒﹐不然一定招他做小女婿。」寶釵道﹕「叫他認你做干媽不好嗎﹖」湘云道﹕「我那苦命﹐別帶累哥兒﹐還當表姑太太吧。」寶釵笑道﹕「奶子接過來吧﹐別尿得表姑太太一身。」

二人笑著進了屋坐下。湘云道﹕「寶姐姐﹐你還做活嗎﹖這春景天還是出去走走的好。」寶釵道﹕「一个人也懶得出去﹐你來了﹐咱們說一會兒話﹐回頭找大嫂子去吧。」湘云道﹕「別找她﹐剛才入畫從她那里來﹐說這兩天蘭哥兒夫婦就要家來﹐大嫂子正歸整著屋子呢。」寶釵道﹕「大嫂子這一走﹐咱們這里更冷淸了。眼前詩社就涔主持。」湘云道﹕「這个只可推你了。」

寶釵正要答言﹐鶯兒端花送來﹐瞧著湘云只管笑。寶釵道﹕「傻丫頭有什麼可笑的﹖」鶯兒笑道﹕「我看史姑娘好久沒帶那金麒麟﹐別丟掉了吧﹖」湘云道﹕「我自從穿素﹐就沒帶他﹐不記得擱在哪兒了。」鶯兒道﹕「我聽說大奶奶家裏辦嫁妝﹐買了一對金麒麟﹐不知是姑娘那个不是﹖姑娘查查看吧。」湘云道﹕「同樣的東西多著呢﹐怎見得便是我的﹖就算是我的﹐也只有一个﹐怎麼會成對呢﹖別瞎疑惑了。」寶釵道﹕「從先張道士也送過一个﹐這東西外頭常有的﹐不算什麼稀奇。顰兒那小心眼兒﹐那回瞧見有兩个麒麟﹐還說了多少尖酸話﹐想起來怪可笑的。」湘云道﹕「你夢中見了她﹐還是那个樣嗎﹖」寶釵道﹕「她如今絕不說那些話了﹐簡直換了一个人似的。我想她從前也因積慮太深﹐覺得處處都是杯弓蛇影。有的說她尖刻﹐有的說她脾气乖僻﹐哪里是她的本性呢﹖」

二人又說了一回閒話。湘云說起要到紫菱洲一帶走走﹐寶釵道﹕「那里眼界也不寬﹐這時候除掉看水﹐還有什麼可看的﹖不如到荇葉渚那邊去看新柳。」湘云也說好﹐當下便帶著翠縷﹑鶯兒一路出去。

剛走得不遠﹐彩雲從後趕來﹐說道﹕「太太叫我來請寶二奶奶。」寶釵只得別了湘云﹐同彩雲折回﹐往王夫人處。王夫人見了寶釵說道﹕「理國公府裏辦喜事﹐來借圍屏﹐你看著人到東樓上﹐把雕刻象牙人物那一堂尋出來借給他。光瞧那上頭的鑲嵌﹐有損壞沒有﹐別叫人家說是破的。」又說道﹕「剛才聽說舅太太犯了肝气﹐比往年春天都厲害﹐你明兒替我去看看她﹐就說我這兩天也不大舒服﹐不然就親自來了。」寶釵都答應了。王夫人又道﹕「你見著你大嫂子沒有﹖」寶釵道﹕「大嫂子正忙著收拾屋子﹐今兒沒見著她。」

王夫人道﹕「蘭兒不久就要上任去﹐你大嫂子總說應該在家裏侍奉公婆﹐沒有丟下老人家單跟著兒子去享福的道理。這話原也不錯﹐只是蘭兒年紀太輕﹐你老爺就替他擔心﹐若是你大嫂子同去﹐多少總可以替拿點主意﹐所以我倒勸著她去。她去後﹐家裏可就仗著你了。平兒𨿽說熟悉﹐如今璉兒辦了捐復﹐早晚也是要走的。你一个人撐得下去嗎﹖」寶釵道﹕「眼下璉二哥在家﹐外面有他撐著。家裏這些零碎事﹐我還可以對付。若都走了﹐可叫誰應付外頭呢﹖」王夫人道﹕「這个人就不容易。從前芹兒﹑蕓兒都試過﹐究竟不是自己的人﹐總靠不住。到那時候再說吧。」寶釵下來﹐又忙著去料理瑣事。

大家算計著賈蘭到京還有幾天﹐不料房子尙未收拾好﹐他們夫婦已先來了。原來賈蘭因節度托辦的事﹐提前走的。一到京裏﹐便天天忙著拜客。那些世族舊交都要治筵設餞﹐每天都有四五局﹐東城跑到西城﹐西城又跑到南城﹐把賈蘭忙得不了。只有他的同年曾翰林﹐請在柳湖村棗花寺賞牡丹﹐一班陪客全是同年至好﹐大家賞花作詩﹐那天算是最舒服的。又有許多親友﹐或薦幕友﹐或薦家丁﹐十分情不可卻的﹐也只可收下。到了歸行前兩天﹐一切宴會槪行謝卻﹐只說走了。尢氏和寶釵﹑平兒商量﹐在園中嘉蔭堂設筵﹐請李紈及賈蘭夫婦聚了一日。

此時芍藥花正開﹐探春﹑湘云又訂在紅香圃請他們母子夫婦餞敍。那天天气甚好﹐大家看了一回花﹐方才入座。坐至半席﹐王夫人著薛姨媽也來了﹐忙又重新添座安席。王夫人笑道﹕「剛才姨太太說起你們都在這里﹐天長了﹐又沒有什麼事﹐來看看熱鬧。這一天﹐倒把你大嫂子的位子占了。」探春笑道﹕「大嫂子已經坐過了﹐我們也因爲這个沒敢請太太和姨太太。」王夫人又對賈蘭道﹕「蘭兒﹐你前兒逛棗花寺﹐那里牡丹開得好嗎﹖」賈蘭道﹕「有兩棵孩兒面紫鳳樓開得正好﹐其餘的有些殘了。」王夫人道﹕「這里明年也添種些牡丹吧。那邊牡丹臺從前也很好的﹐可惜以前一向沒人管﹐都凍壞了。」探春道﹕「蘭侄兒﹐你前天賞牡丹作的詩呢﹖」賈蘭忙叫碧雲去取。一時取到﹐探春便和湘云﹑寶釵同看﹐那詩是﹕

深色僧房照舉卮﹐帽檐乞得半開枝。

春臨別花具黯淡﹐憫亂沈吟酒豈辭。

日气烘香圍錦幄﹐芳痕尋夢倚苔碑。

與君努力安危事﹐莫使元都見兔葵。

寶釵﹑湘云看了﹐當然說好。探春道﹕「好可是好﹐只是憫亂一句稍有些語病。蘭侄兒﹐你如今是方面大員﹐有責任在身上﹐旣見到這里就該盡力去挽救﹐不是私憂竊嘆的事﹐倒是結韻詩𨿽平常﹐意思卻好。」湘云道﹕「這詩命意並不錯。我聽我叔叔說﹐有一班達官﹐上朝不敢說話﹐背地裏痛罵政府﹐討那些閒人說好。不知是什麼居心呢﹖」

一時席罷﹐王夫人約薛姨媽同到圃外看芍藥﹐眾人也隨同閒步。探春指著湘云那年醉眠的石牀﹐笑道﹕「史妹妹﹐你那回尋那石牀沒尋著﹐不就在那里嗎﹖」寶釵拉湘云同看﹐也笑道﹕「你能在那上頭再睡一覺﹐我就服你。『淑云道﹕「你們還是這麼信口胡扯﹐別叫小蘭大奶奶笑話。」

探春見那邊有一叢金帶圍﹐忙走過去看。剛好開了兩枝並蒂的﹐就請王夫人等同賞。湘云道﹕「這花向來是宰相之兆﹐這回又一節並蒂的眞要算是花瑞了。」探春道﹕「將來蘭哥鉚入相﹐我們還在這里接風。那時候大嫂子不知要多麼樂呢。」說得王夫人﹑李紈等都笑了。又賞玩了一會兒方散。

次日便是行期﹐賈蘭叩別了賈政﹑王夫人。賈政又將位不期驕﹑祿不期侈的話著實訓誡一番﹐賈蘭一一領愛。隨後李紈叩辭﹐王夫人又再三囑咐她﹐替蘭兒隨事畱心﹐那外官不是好做的。當下賈蘭便奉著李紈﹐帶著梅氏﹐從容赴任去了。暫且按下不表。

卻說柳湘蓮同著寶玉到了太虛幻境﹐本是爲尢三姐之事而來。起初見寶﹑黛婚事如此波折﹐自己更不便提起﹐住在那小院裏﹐每日仍用他靜坐的功夫﹐有時替寶玉排愁解悶﹐鬧中想起此事﹐卻也情牽意惹﹐放她不下。那天寶﹑黛吉期﹐尢氏姐妹在此幫忙款客。湘蓮無意間在前院花叢中遇著﹐那尢三姐見了他﹐神光離合﹐婉轉含情﹐卻不象惱恨的樣子﹐只礙著人多﹐未便通語。後來屢次想自己找了她去﹐揣度那人的脾气﹐又怕近於唐突。幸虧素來心冷﹐想過了便自擱下。

一日﹐寶玉到前院來談話。寶玉說起寶釵新近也從家裏來過﹐釵﹑黛二人彼此十分見好﹐也是想不到的。湘蓮道﹕「寶兄弟﹐你如今總算事事稱心了﹐可還想起荒山寂坐的意境嗎﹖」寶玉道﹕「在荒山古洞的時候是个我﹐在花團錦簇的境界中也還是个我﹐有什麼兩樣的呢﹖」湘蓮笑道﹕「旣是一樣﹐爲什麼你心心意意只想到這里來﹖」

寶玉只是笑﹐無詞可答。湘蓮道﹕「你自己心願旣了﹐那推己及人的話只怕丟在脖子後頭了﹖」寶玉忙道﹕「柳二哥﹐你這話可冤枉了我。你的事就如同我自己的事﹐哪一天不想著。況且你們這段姻緣由我一言打破﹐還得由我撥弄上﹐不然怎對得住三姐兒呢﹖」湘蓮道﹕「依你說﹐該怎麼辦才好﹖」寶玉道﹕「我早已托了鴛鴦﹐叫她探探三姐兒的意思﹐不知她說了沒有﹖等一會兒就問她去﹐萬一不行﹐還有別的辦法。你就放心吧。」湘蓮道﹕「那位鴛鴦﹐就是殉老太太的義婢嗎﹖」寶玉道﹕「正是她。她現在做癡情司的領袖﹐這事正歸她掌管哪。」

又談了一會兒話﹐方回至內室﹐見黛玉和晴雯手裏都套著金綫﹐好似在那里解九連環。寶玉笑道﹕「我正惦記著﹐怕你悶的慌﹐這麼玩倒好。只是怎麼想起把小時候的玩意都搬出來了﹖」黛玉瞅他一眼﹐道﹕「你管我們呢﹗」晴雯道﹕「這一股子金綫﹐奶奶叫幫著理出來﹐哪里是玩意呢﹖」寶玉問道﹕「金釧兒在哪里﹖」晴雯道﹕「她和紫鵑﹑麝月都在西屋裏﹐半天也沒有聲音﹐只怕都睡著了。」

寶玉到了西屋﹐見紫鵑正在低頭做鍼綫﹐麝月﹑金釧兒坐在燈下﹐手裏都描著花樣。寶玉看過這个﹐又瞧那个﹐問是做什麼用的。麝月道﹕「橫豎不是我們用的﹐你過幾天就看見了。」寶玉道﹕「金釧兒姐姐﹐我替你描花樣兒﹐你去替我請了鴛鴦姐姐來﹐說我有事和她商量。」金釧兒將花樣兒擱下﹐瞅著寶玉道﹕「你可別替我描﹐描壞了誰賠我喲。」說著便去了。

寶玉看那花樣﹐一方是梧臺彩鳳﹐一方是蓮渚文鴛。又細致﹐又鮮明﹐十分可愛。便向麝月道﹕「什麼花樣﹐這麼矜貴﹖」麝月道﹕「你信她呢﹖這就是枕頭心子﹐奶奶嫌原來那个俗气﹐叫我們繡了預備換上的。」寶玉拿起筆來﹐隨意描了幾筆﹐也還不差什麼。

正描著﹐黛玉和晴雯從那屋過來。晴雯笑道﹕「二爺眞能幹﹐連花樣都會描了。」黛玉道﹕「有弄這个的工夫﹐不如把娘娘叫作的央徳宮頌早點做出來交卷。剛才那邊宮女們送東西來﹐還問起呢。」寶玉道﹕「我這兩天哪有心思做文章。好妹妹﹐你替我作了吧。」黛玉道﹕「什麼事這麼煩心﹖你若想她﹐我再把她找了來﹐這有什麼爲難的﹖」寶玉道﹕「你又胡猜了﹐我想她做什麼﹖只爲那柳二哥的事﹐至今還沒有辦﹐是一樁對不起人的。」紫鵑道﹕「前兒我們出去走走﹐還遇見三姨兒呢﹐只不肯往這里來。」

說話間﹐金釧兒引著鴛鴦來了。寶玉﹑黛玉連忙迎出相見。寶玉道﹕「又要煩姐姐多走一趟。我本要到姐姐那裏面求的﹐只因那里人多﹐恐怕說話不大方便。」鴛鴦笑道﹕「到底是怎麼一件事喲﹖我最怕藏頭露尾的﹐二爺直說了吧。」黛玉道﹕「鴛鴦姐姐裏屋坐吧﹐這也不是一兩句話說得完的。」

三人同到東屋坐定。寶玉道﹕「沒有別的事﹐就爲那柳二哥和尢三姑一段因果。上回我跟姐姐說過的﹐這件事總是由我答應的含糊﹐以致他起了疑心﹐害得三姐兒枉送了性命。那湘蓮又和我同道至交﹐我想要把他們的姻緣重新接上﹐將功折罪。不知三姐兒意思如何﹖姐姐給探問了沒有﹖」鴛鴦道﹕「那天在絳珠宮﹐見著他們姐妹﹐我把你這番好意已經說到了﹐她可沒有答碴。她那人的脾气是說一不二的﹐我生怕把這件事給說僵了﹐再則就是說成了﹐咱們這里夫婦同居的很少﹐哪能都象你們玉旨賜婚呢﹖」寶玉道﹕「若說三姐兒她平生性子是烈的﹐只可軟磨﹐不可硬勸。只要她答應了﹐我這里有的是房子﹐借給他們同住﹐那算得什麼﹖這裏頭可全仗著姐姐善爲說辭了。」

說到此﹐便深深的作了一揖。鴛鴦道﹕「我管的是癡情司﹐這也是分內的事﹐二爺你還和我客气嗎。等一會兒﹐我先去和二姐兒商量﹐成不成再來回話。」說著便要告辭。黛王道﹕「這件事也不忙在一時半刻﹐姐姐且再坐坐﹐咱們說說話。」又叫紫鵑沏了新茶換上。鴛鴦說起﹕「那回在姑爺衙門裏聽說同酆都地方也有榮寧兩府﹐國公爺和老太太都在那里﹐我拼著一死原要跟了老太太去的﹐就是不許我跟去﹐那也要一見老太太的面﹐我才甘心。這里往酆都必然有个去法﹐明兒想和警幻商量﹐求她攜帶了此心願﹐你們二位都是老太太最疼的﹐有什麼話﹐我也可以帶了去。你們以爲如何﹖」

黛玉道﹕「姐姐去尋老太太﹐這是天經地義的一件事﹐還有什麼商量的。我倒想起鳳姐姐﹐如今還在陰間受罪。她也是這里冊子上有名的﹐我們都好好的在這里﹐單她弄得如此下場﹐想起來怪難過的。還有妙玉也和我很好﹐聽說她被彊盜殺了﹐沒有到這里歸冊﹐想必也在陰間。姐姐若去了﹐得便求求老太太﹐把她們都救了回來﹐也是大功徳的事。」鴛鴦道﹕「老太太那麼疼璉二奶奶﹐決不會不替她想法子的。那妙玉更沒有什麼大罪過。我到那里瞧著辦吧。」

寶玉道﹕「鴛鴦姐姐﹐你尙且要去見見老太太﹐我是老太太的兒孫﹐又那麼疼我﹐怎好倒躲在一邊。你若去﹐我便同了你去。一則接老太太來這里奉養幾時﹐也不枉疼我一場。二則面見榮寧兩公﹐以謝我不能立身顯揚之罪。三則鳳姐姐﹑妙玉的事也可以合力辦去。且等柳二哥的事辦妥了﹐咱們同去如何﹖」鴛鴦道﹕「二爺同去那更好﹐只是二奶奶放心嗎﹖姑且這麼說著﹐到那時候再看吧。」說罷便起身告辭﹐去尋尢二姐去了。

這里黛玉瞧寶玉道﹕「你眞个要去嗎﹖」寶玉見沒有人﹐拉了黛玉的手道﹕「去是要去﹐只是舍不得你。」黛玉撇嘴道﹕「這話我不信﹐你那邊家裏怎麼硬著心腸丟下了就走呢﹖」寶玉笑道﹕「不丟下姐姐怎能尋著妹妹﹐那也是不得已。」

黛玉用指頭羞他道﹕「虧你有臉說得出﹐這簡直是三歲小孩子的話﹐哪里象中過舉人﹐又做了老子的﹐別叫哥兒羞你了。」寶玉笑道﹕「大人者不失其赤子之心﹐這才是至道呢。你們哪里知道。」黛玉道﹕「胡說﹐你那个道眞是道其所道﹐騙騙外人罷了﹐還瞞得了我嗎﹖」剛好晴雯進來﹐便將話截住。只聽晴雯道﹕「剛才聽二爺說﹐要和鴛鴦姐姐到酆都去尋老太太﹐我也是老太太的人﹐求奶奶和二爺說﹐帶了我去﹐見她老人家一面。我的老子﹑娘也早故了﹐借此探聽他們在那里到底受罪不受罪﹐也是做兒女的一點癡心。」黛玉笑對寶玉道﹕「你去不去還沒走﹐那隨駕的龍套都要上臺了。」寶玉聽得也笑了。

那天盼到天黑﹐鴛鴦也沒來回話。直到第二天下午才來﹐說是先見了尢二姐﹐那二姐不敢拿主意﹐說道﹕「依我說倒很好的﹐可是三妹子的事﹐誰說了也不算﹐只可由她自己。」倒是三姐兒在屋裏﹐聽她們說的不得要領﹐便穿身便服﹐自己走了出來。鴛鴦先和她寒暄幾句﹐才提起湘蓮之事。

三姐道﹕「柳郎來意我已知道。從前我是一心跟他﹐偏他聽了人家閒話﹐好端端的不要我了。這樣婚姻大事﹐豈是象喝賣東西似的﹐管保來回不好了管換。再說到底看出來有什麼不好了嗎﹖一會兒說翻了﹐繃著臉不要﹐一會兒又要檢了回去﹐這可不是一句兩句的話﹐要麼請他自己來﹐我們當面說說﹐我看他是否眞心﹖還活動不活動﹖果然是眞心要我﹐我便跟了他去﹐任怎麼喫苦﹐我也不怨。若有一點兒活動﹐不如就此掰了﹐大家漧淨。」鴛鴦也佩服她爽直﹐當下將三姐兒的話都告訴了寶玉。寶玉送鴛鴦出去﹐便到小院裏向湘蓮仔細說了。

又過一天﹐湘蓮自己去尋三姐兒﹐先陪了許多不是﹐又將前前後後的話﹐連寶玉在大荒山怎麼說的﹐都背了一徧。又是央及﹐又是賭咒。三姐兒是痛快的﹐卽時一言說走。等不幾天﹐這里把新房布置好了﹐二姐兒便送她妹子到赤霞宮﹐自有一番禮節。寶玉替備喜筵﹐約了鴛鴦﹑香菱諸人﹐也熱鬧了一日。鴛鴦又陪她進去見黛玉致謝。

黛玉本喜三姐兒爽直﹐又因她也是再世姻緣﹐動了同病相憐之意﹐所以看待得甚好。晴雯﹑金釧兒從前就和三姐兒相處得很熟﹐更親熱。從此尢三姐便隨著柳湘蓮﹐住在那赤霞宮的外偏院了。那尢二姐獨居寂寞﹐時常來看妹子﹐也常進去和黛玉及晴雯﹑金釧兒等閒談。

黛玉要畱她也住在那里﹐不知尢二姐肯與不肯﹐且聽下回分解。

第二十回

省重闈義婢共登程拯幽獄小郎親謁府

話說柳湘蓮和尢三姐婚禮完成﹐尢二姐因她妹子住在赤霞宮﹐不時來此看視﹐因此來往較勤。黛玉也待她以妯娌之禮﹐見其獨居寂寞﹐便勸二姐兒也搬來同住。那二姐兒從來沒離開過妹子﹐見黛玉相待甚好﹐又和晴﹑釧諸人都說得來﹐何嘗不願意搬來團聚。卻因自己從前名聲不好﹐若住在小叔子家裏﹐說起來也不大好聽。𨿽然黛玉再三畱她﹐總爲著避嫌不肯答應。白天裏來此閒談﹐院外院內都走走﹐一到夜晚﹐必要回去。有時在西屋裏和晴雯﹑麝月等正談得熱鬧﹐見寶玉進來﹐只周旋了幾句話﹐便自去了。晴雯嘴快﹐說起鳳姐不久要到此間﹐未免替二姐兒擔心。尢二姐卻毫不在意﹐說道﹕「她就來了﹐我還是姐妹相見。這里又不是榮國府﹐有她許多爪牙﹐她能把我怎麼樣呢﹖」言語並無怨恨﹐也就算很難得的了。

鴛鴦見諸事已畢﹐便求看警幻﹐指引她前往酆都去尋找賈母。警幻慨然應允﹐鴛鴦甚喜。當天卽來告訴寶﹑黛。寶玉仍說要同她去﹐並和她商定起行之期。不料寶玉𨿽然說定﹐到了臨期﹐又捨不得就走﹐央及鴛鴦一再攺展﹐賺得鴛鴦急了﹐說道﹕「少爺﹐你盡著不走﹐我可等不了﹐不管你去不去﹐我明兒一準走了。」寶玉沒法子﹐只可說明兒準走。

到了第二天﹐鴛鴦來了。等到好半天﹐寶玉方才出來﹐臨要走﹐又拉著黛玉說道﹕「妹妹﹐那珠蘭粉等我回來再用﹐我還沒有調好呢。」又說道﹕「妹妹﹐那件夾羅長衫腰身太緊了﹐記著叫她們放一放﹐只可放三四分﹐再寬又不合適了。」走到院裏﹐又回頭道﹕「好妹妹﹐可別悶著﹐我昨兒約二姐姐﹑尢二嫂子都搬了來給你作伴兒﹐若沒來﹐叫金釧兒再去催催。」黛玉道﹕「你別盡著磨蹭了﹐快走吧。我都知道了。」寶玉這才同著鴛鴦﹐帶了晴雯﹐一路前往酆都。

一過了界﹐便覺陰風慘淡﹐天色昏黃。走了好半天﹐方望見酆都城的望樓。進了城﹐見市肆街衢﹐熙來攘往﹐仿佛也同人世。有些人面目愁黯﹐形容枯槁。有些人斷手折足﹐身披獸衣。也有些峨冠盛服﹐大馬髙車﹐意气揚揚自得的。一時說他不盡。正要問榮寧兩府的方向﹐剛好迎面遇見一个老家人﹐面目很熟﹐細看卻是焦大。那焦大一見寶玉﹐忙趕走幾步﹐上前請安道﹕「寶哥兒怎麼來了﹖」寶玉便也和他問好。

鴛鴦認得焦大﹐問道﹕「焦大爺﹐你還在這邊府裏嗎﹖」焦大聞聲一看﹐方知是鴛鴦﹐忙道﹕「只顧和哥兒說話﹐沒瞧見鴛鴦姑娘﹐眞是老糊塗了。我聽說你是跟老太太來的﹐怎麼老太太到了這里﹐你沒有趕上﹖倒是我焦大那年也是痰喘老病﹐可巧比老太太先來了兩天﹐國公爺念我從前出兵喝馬溺的功勞﹐畱在府裏喫口閒飯。那天就叫我來接老太太的。」鴛鴦道﹕「我們正要問路往府裏去。焦大爺﹐你就領哥兒和我們去吧。」於是焦大引寶玉諸人走過了幾條街﹐先至寧國府門前。

那大門石獅宛如東府形式﹐門上也有許多值班的人。又轉過彎來﹐另一大門才是榮國府。門上那些人有見過寶玉的﹐都上前請安。焦大道﹕「你們領哥兒上去吧。我回東府去﹐還有事呢。」

寶玉隨著小廝們﹐從西角門進去。見那座府第與京城榮國府同一結構﹐仿佛回到家裏似的。走進垂花門﹐過了穿堂﹐也是一座大理石的屏風。由屏風後轉過廳房﹐便是賈母住的正院。兩邊穿山遊廊也掛著各色雀鳥﹐廊沿上幾个丫頭見他們來了﹐忙卽打起簾子回道﹕「太太﹐哥兒來了。」

寶玉心中詫異﹐如何稱呼太太呢﹖原來這里都是賈代善用的舊人。只見賈母從裏屋扶著丫頭﹐顫巍巍的走了出來。寶玉叫了一聲﹕「老太太。」剛拜下去﹐早被賈母一把樓住﹐哭个不休。寶玉跪著也哭了﹐眾人勸了好一會兒方住。賈母扶著寶玉道﹕「玉兒﹐你祖爺爺﹑爺爺還指望著你頂門立戶呢﹐你怎麼也走到這條路上來了﹖我半輩子的心可不白用了嗎﹖」

寶玉剛站起﹐忙又跪下道﹕「老太太只當白疼了寶玉了。我這回來也是要見見祖爺爺﹑爺爺﹐當面領罪的。若說家裏的事﹐老太太只管放心﹐都有蘭兒呢。他早晚是要大發達的。」賈母道﹕「寶玉﹐你起來吧﹐我總不信你這相貌哪一點象缺壽的﹖」寶玉道﹕「老太太鬧擰了﹐寶玉並沒有死﹐往後也永遠不會死的。」便將如何出家﹐如何修道成仙﹐以至玉旨賜婚﹐詳述了一徧。

賈母聽了嘆道﹕「我本心是把林丫頭配你的。鳳丫頭她們都說她太單薄﹐不象有福壽的﹐這一岔倒叫你喫盡了苦。這不是疼你﹐反倒害你了。你這孩子也傻﹐往往任什麼稀罕東西﹐只要你喜歡沒有不給你的﹐你一心要林妹妹﹐爲什麼不早說﹖早說了﹐哪會有這種事呢﹖」說著又淚流不止。鴛鴦道﹕「寶二爺修成了﹐又是玉帝主婚﹐這都是大喜的事﹐老太太應該歡喜才是﹐怎麼倒傷心呢﹖」

眾人也幫著勸慰﹐賈母才漸有喜色。又道﹕「這可單苦了寶丫頭了。我來的時候聽說她有了喜信﹐不知後來怎麼樣﹖」鴛鴦道﹕「寶姑娘添了哥兒﹐也兩三歲了。那回林姑娘回去看她﹐後來又把她接到太虛幻境﹐和二爺跟我們都見面的。」賈母道﹕「這麼說她們都很好的了﹐怎麼叫做太虛幻境﹐那里住的都是什麼人呢﹖」

鴛鴦將太虛幻境的情況約略說了﹐賈母笑道﹕「到底你們那里熱鬧﹐我在這里可憋悶夠了。當了多年的老祖宗﹐又要從新當起小媳婦。哪里想得到呢﹖」鴛鴦﹑晴雯見賈母收淚開顏﹐方才一同拜見。鴛鴦道﹕「我是跟老太太來的﹐哪想道今天才得見面。」賈母道﹕「我也聽見這句話﹐總沒見你來到﹐想是許是被他們救了回去﹐哪知道你半路上又繞到別處去呢﹖」又把晴雯仔細打量了一番﹐說著﹕「你不是被太太攆了嗎﹖」

晴雯聽了﹐頓時珠淚紛落道﹕「太太攆我﹐我也不敢怨。只恨那班人挑三窩四弄出來的。那時候我正病著﹐也沒得給老太太磕頭。前兒聽說二爺要來見老太太﹐是我求著帶來的。」賈母道﹕「不是我說你太太﹐她心地比大太太明白得多﹐可是耳朵也太軟﹐擱不住人家的挑撥﹐幾句話就把火點著了。」又吩咐身邊丫鬟道﹕「你出去傳話小廝們﹐得空就回老爺﹐說家裏寶玉來了。」

那丁鬟去了好一會兒﹐才見賈代善穿著家常便服踱了進來。賈母道﹕「寶玉見見你爺爺。」寶玉上前拜見。偸眼看代善方臉疏須﹐兩目有威﹐卻有一種藹然可親的神气﹐不似賈政一味方嚴。當下見寶玉英英露爽﹐也自歡喜﹐說道﹕「你的事我都知道了。當日你祖爺爺期望你往功名上奔去﹐我就知道你不是這一路的人。就說你大爺﹑你父親﹐他們哪里能作官呢﹖無非靠著祖上的餘蔭﹐上頭的恩典﹐勉彊對付著作去罷了。如今你能別有成就﹐也就不枉做了一輩的人。且喜後起有人﹐家運可望重振﹐我們也無須顧慮。」

寶玉又回明此番玉旨賜婚﹐不及請命﹐自己引罪。代善道﹕「這也是古聖人虞舜行過的。況且因果前定﹐也由不得你。只是一件﹐你自己𨿽算稱意了﹐要知道神仙不是自了漢﹐仍舊要多積外功的。你看呂祖華陀﹐始終替民間扶危拯困。徐庶成仙了多少年代﹐至今還現迹人間﹐替當今出力﹐那才是神仙中可師可法的呢。」寶玉答應幾聲」是「。代善又帶他上去拜見賈源夫婦。賈源臉龐也與代善仿佛﹐卻生得燕頷猿肩﹐非常雄偉。他𨿽然沒見過寶玉﹐早知其聰明靈慧﹐可望繼業﹐所以重托警幻﹐引其入正。如今寶玉修持至遭﹐上證天仙﹐在冥界也是很光榮的﹐自不忍再有責備﹐只細問寶玉修道的經歷。

寶玉從頭說起﹐說到空山暮行﹐不畏蛇虎。賈源聽得大笑道﹕「你這豁得出去﹐心裏頭還是自恃﹐道力究竟算不得。我從前佐先皇帝南徵北討﹐拼命立功﹐那才是豁得出去呢。記得有一回被困在大窩集裏﹐手下只剩幾百殘兵﹐糧械援軍都接濟不上﹐死守有大半年之久。眼看就要餓死﹐堅不肯退﹐恰好兵士們創出多年陳糧﹐大家又活了。又有一天﹐箭都完了﹐眼看要束手被擒﹐想不到對面射過來許多箭﹐都射在樹上﹐正好供我們應戰。那時候眞不想活命﹐居然支持到援兵來了。打了幾个勝仗﹐這才有了活路。比你那蛇虎如何呢﹖」寶玉聽了甚爲驚嘆。代善又道﹕「你們子孫只知道安富尊榮﹐衣租食稅﹐哪知道我兩个弟兄赤手創業﹐是拼著性命換得來的。」

寶玉見小廝們在那里磨劍﹐問道﹕「祖爺爺磨他做什麼用﹖」賈源道﹕「這劍都銹了﹐目下劫運將臨﹐也許上頭命我帶領神兵到下界去平亂﹐不能不預備著。」寶主拿起那劍細看了﹐都是神鋒淬利﹐不由得拂拭一番。賈源問知他會使﹐便命在庭前試舞。寶玉使出大荒山和湘蓮比劍的本領﹐舞得神出鬼沒﹐賈源大喜道﹕「到底咱們家後輩﹐總是將種。這不象文舉人﹐倒比那些武進士還彊呢﹗」國公夫人也深愛這重孫子﹐起先怕寶玉傷著﹐再三攔阻。見他舞得甚好﹐自己倒笑了。

歇了一會兒﹐代善又帶寶玉坐車至東府﹐拜見了賈演﹑賈代化。代化笑道﹕「二老爺成天只愛養靜﹐如今哥兒來到這里﹐只怕靜不成了。」又問寶玉京營的情形。寶玉就所知的大槪說了。代化嘆道﹕「我從前管京營那些兵丁﹐沒有一天不操練的。想不到變得如此頹惰﹐把拉弓的手都提了鳥籠子。將來整頓可費事了。」

賈演向來期待寶玉的﹐見了分外親熱。說道﹕「你來得眞巧﹐再遲見時我還要出遠門﹐就見不著了。」寶玉忙問﹕「何事遠出﹖」賈演道﹕「不久南陽有事﹐我要暗中幫著你珍大哥去平賊立功﹐他的本領有限﹐只可我拼著辛苦一趟。若是有你在家裏﹐這番事業都是你的﹐我就省心了。」賈敬也在那里﹐見寶玉修成散仙﹐想起自己枉道傷生﹐不免內疚。

代化又帶著寶玉至會芳園閒逛一回﹐方放他跟代善回去。寶玉在車中暗想﹕「若象祖爺爺﹑爺爺這樣﹐也沒有什麼可怕的﹐怎麼我老子一見了我﹐就象有了气惱似的﹐登時就變了臉呢﹖」正胡想著﹐車馬已到西府。代善下了車﹐命人領寶玉至賈母處。自己卻往書房裏去了。

這里賈母正和鴛鴦﹑晴雯說話﹐見寶玉回來﹐便道﹕「寶玉你餓了吧。喜歡喫什麼﹖叫大廚房做去。」寶玉笑道﹕「老太太不用爲我操心﹐我自從到大荒山﹐就斷了煙火了。」賈母道﹕「你一向在家裏﹐丫頭婆子們服服待慣了的。到了那荒山野地﹐虧你怎麼過的﹐也混了好幾年呢﹖」寶玉道﹕「到了那个地方也說不的了﹐連砍柴打水都要自己幹去。我看老太太到這里﹐離開了鳳姐姐﹑鴛鴦姐姐也不大方便吧﹖」

賈母道﹕「還提你鳳姐姐呢﹗怪可憐的。那年什麼張金哥﹑張銀哥的在閻王那里告她﹐生生的把她從太虛幻境半路上截了來。那些刀山啦﹑劍樹啦都擺在那里﹐立迫著要她供﹐她還敢不供嗎。眼看就要定罪了﹐我求著你祖爺爺到閻王那里去說个人情﹐好容易答應了﹐偏又緊趕著有許多狀子都告她。閻王問過幾堂﹐要想用刑也不敢用。按陰律本應下泥鰍地獄﹐還算看著咱們府裏的面子﹐從輕下了冰山地獄。無冬無夏﹐都是三九天那麼冷﹐還只許穿單衣服。她那樣嬌滴滴的身子﹐在家裏總是七病八痛的﹐如何受得起這个罪過呢﹖」

寶玉道﹕「我這回來就想請老太爺﹑老太太的示下﹐有什麼法子把鳳姐姐救出來﹖今兒聽老太太這麼說﹐敢則祖爺爺早已說過人情﹐還肯說第二回

嗎﹖」賈母道﹕「等一會兒你和你爺爺商量吧。我算計著鳳丫頭的罪限﹐也快滿了﹐不比那趙姨娘的罪孽太重﹐沒法子救她。」寶玉忙問﹕「趙姨娘怎麼樣了﹖」賈母道﹕「她和馬道婆﹐聽說都在泥鰍地獄裏﹐那不是自作自受嗎﹗」寶玉道﹕「還有那妙玉﹐如今在哪里呢﹖」賈母道﹕「她住在雨花庵﹐離這里不遠。那回從地獄出來﹐還來過一次。也不是從前的模樣了。」寶玉道﹕「妙玉是个方外人﹐可有什麼罪過﹖」

賈母道﹕「我也不大明白﹐聽說爲她暴殄天物﹐又持佛叛佛﹐罪名加重的。」鴛鴦道﹕「老太太這里房子怎麼就和家裏一模一樣呢﹖當時必是抄來的樣子吧。」賈母道﹕「我初來的時候也很納悶的﹐後來聽他們說起﹐才知道老國公爺過去那年﹐照家裏的樣子糊著燒化的﹐連家具陳設也一樣不錯﹐只單短了大觀園。因爲那是後蓋的。」寶玉道﹕「怪不得我那年夢見警幻仙姑﹐她說從寧府走過﹐遇見了榮寧二公。我那時心裏疑惑﹐咱們東府裏哪有榮寧二公呢﹖原來指的是這里。」賈母道﹕「等一會兒﹐我就要上去陪老太太們鬥牌。鴛鴦﹐你替寶玉把牀帳收拾了﹐安置在碧紗廚裏﹐還叫晴雯在那里替他做伴吧。」原來那上房是五間兩屋﹐代善住在東間﹐那後房有姨娘們住著。賈母只在西間﹐剛好後房空著﹐給寶玉暫住。

到了晚上﹐寶玉看到那臥房布置宛似小時情景﹐只襲人換了晴雯。又想起黛玉從前同住在碧紗櫥房﹐兩小無猜﹐一時惱了﹐一時好了﹐有多少情致。如今新婚初別﹐這滋味卻也難受。

次日起來﹐見了代善便稟商鳳姐之事。代善道﹕「鳳媳婦的罪名本就不輕﹐這已經是從寬的了。你祖爺爺向來謹小愼微﹐上次去說人情就很不容易﹐哪里還肯去說﹗我看那閻王也是勢利的﹐他對著那班天仙﹐比外官見了京朝大官還要恭順。你總算上天有名的﹐得空去拜他一趟﹐姑且碰碰﹐也許比我們說話還靈呢。」寶玉又請示名貼如何寫法。代善道﹕「你不把眞人頭銜擡出來﹐怎麼能唬動他呢﹖」

寶玉領會﹐代善又吩咐下去﹐將輿馬執事借與寶玉﹐卽日便往地府投謁那文妙眞人﹐名帖投進﹐裏面一聲道﹕「請「。立時鼓樂開門﹐轎子如飛的擡了進去。

將近大堂﹐只見一人抱著案牘﹐面貌酷似秦鐘﹐連忙吩咐止轎。秦鐘也瞧見寶玉﹐忙走至轎前﹐叫寶二叔。寶玉問知他在這里充个吏書﹐此是不便款敍﹐只約他日內到榮府晤談。一面下轎進衙門役引寶玉至客廳﹐那閻王已在簾前拱侯﹐也是个白面書生﹐那些猙狩面具原是坐堂問事臨時戴的。賓主分庭見禮﹐入廳坐定。閻王連稱﹕「眞人備致仰慕。」寶玉只得周旋幾句。閻王又道﹕「眞人是玉旨賜婚﹐天眷優程﹐如何得光臨下土呢﹖」寶玉道﹕「雲水閒蹤﹐適因省視祖庭﹐偶然到此﹐特來瞻謁。」閻王又贊嘆寶玉的孝思﹐說道﹕「公府在此﹐自必盡力照獲﹐勿勞掛念。」

寶玉致謝一番﹐又道﹕「還有下懷﹐冒昧干瀆。只因家嫂王熙鳳沈淪地獄﹐罪限將滿﹐如可設法省釋﹐實出大徳。」閻王道﹕「目下恰有个機會。昨日天庭詔下﹐因下界人心險惡﹐罪案重重﹐地獄中空納不盡。命我們覆勘輕罪﹐酌量減釋。令嫂事或可比援﹐容爲設法。」寶玉大喜﹐重致感謝。又說起妙玉罪滿出獄﹐尙泄幽途﹐求他送回太虛幻境歸冊。這是一紙公文﹐順水推舟之事﹐焉有不允﹖當下也答應了。直送寶玉至大堂前﹐登輿而別。

寶玉回來﹐晴雯替換了衣服﹐便上前回明了賈代善﹑賈母﹐大家莫不歡喜。代善笑道﹕「情面大小﹐幽明一般﹐你此後又長些見識了。」

過兩天﹐閻王擺著執事﹐打道來榮國府回拜寶玉。正值寶玉在東府裏﹐家人們照例擋駕。一時﹐寶玉從東府回來﹐至賈母處﹐賈母正和妙玉坐談。妙玉說起奉到公文﹐就要往太虛歸冊﹐深致感謝。剛好寶玉走進來﹐妙玉見了不免抱愧。那兩朵紅雲﹐比上回下棋遇見時更爲明顯﹐又露出一片感謝之誠﹐口中卻說不出。寶玉只和平時一樣﹐說道﹕「妙師父此去太虛﹐隨時聞教﹐足祛塵鄙了。」妙玉要想回答一句﹐不知說什麼是好﹐臉上更是紅一陣白一陣的。正趕上地府打發人來通知賈府去接鳳姐﹐賈母忙吩咐預備轎馬。妙玉便趁此興辭而去。

大家聽說鳳姐放回﹐都喜出意外。只晴雯嘴快﹐說道﹕「璉二奶奶向來要面子的﹐此番回來見了我們﹐看她如何誇口﹖」寶玉忙用眼色攔她﹐鴛鴦道﹕「鳳奶奶當了多少年的家﹐賠盡心力﹐把老太太﹑太太哄好了﹐背地裏弄得人人痛罵。我替她想也很不值得﹐如今又受了地獄的苦﹐那些活不要再提了。」賈母盼望許久﹐未見鳳姐來到﹐放心不下﹐又打發第二批人去打聽。正在吩咐﹐只聽廊外丫頭們回道﹕「璉二奶奶來了。」隨後就聽見鳳姐語聲道﹕「這不是到了家裏嗎﹖我頭一次來﹐可沒有一處不眼熟的。」

一進屋﹐瞧見賈母﹐忙拜下去﹐含淚道﹕「我想不到還見得著老祖宗。」賈母也含淚摟住她道﹕「鳳丫頭﹐你可喫苦了。」鳳姐道﹕「老祖宗一向疼我﹐叫我有什麼臉再見你老人家呢﹖家裏頭當了幾年家﹐鬧到那麼天翻地覆﹐我想死了就完了。哪知道人家還不饒我呢﹖苦也喫夠了﹐臉也丟盡了。一輩子要彊也算栽到地上沒法了﹐誰叫老祖宗錯疼了我﹐只可當个癩貓﹑癩狗的養活著﹐我給你老人家當个粗使丫頭吧。」一面哭著一面說著。

賈母聽她說得可憐﹐也哭了。鴛鴦勸道﹕「二奶奶好容易回來了﹐這不是大喜嗎﹐別招老太大傷心了。」鳳姐連忙將淚擦漧﹐這才和大家見禮﹐又給寶玉道謝。寶玉笑道﹕「你不要謝我﹐我也是受人之托。」鳳姐詫異道﹕「誰替我托你哪﹖」鴛鴦便將黛玉的話說了一徧。鳳姐道﹕「提起林妹妹來﹐我更對不起她。你們的事若有用著我的地方﹐就是下刀子﹐我也拼了去。」鴛鴦道﹕「人家早已由玉皇大帝主婚了﹐還用你去張羅嗎﹖」

鳳姐聽了﹐更覺不好意思。見晴雯站在那里﹐便搭拉著向她說道﹕「晴雯姐姐﹐那回你太抱屈了。都是大太太鬧的﹐我也插不上嘴去。後來寶二爺心心意意只忘不了你﹐我還把柳五兒撥了去﹐說是要想著晴雯﹐只看著五兒吧。」晴雯冷笑道﹕「多謝二奶奶﹐我算得什麼﹐哪里跟得上襲人一角兒呢﹖」

此時鳳姐正在左右受窘﹐只聽賈母對鴛鴦道﹕「你同著二奶奶到後房﹐招呼她擦擦臉﹐換換衣服去吧。我還要帶她上去見見祖老太太呢。」便同鴛鴦去了。一時妝罷出來﹐依然粉香脂艷﹐仿佛另換了一个人似的。賈母笑道﹕「你們看鳳丫頭﹐經過這般困苦﹐並沒攺了樣兒﹐可見也是有根基的。」鴛鴦要哄賈母喜歡﹐也跟著說道﹕「什麼人都有落難的時候﹐這也算不得什麼。也許將來還有後福呢﹗」

賈母帶鳳姐到上屋見了賈源夫婦。賈源明知家事敗壞﹐由她而起﹐卻不便明說﹐只說道﹕「你這幾年的苦處也受夠了﹐藉此得些經驗﹐做个儆戒﹐未必不是好處。」鳳姐𨿽然文理不深﹐卻也聽懂了﹐自覺羞愧。倒是國公夫人見她受盡苦處﹐不免慰問幾句。賈母怕鳳姐臉上掛不住﹐見賈源夫婦無話﹐便卽帶她下來。又忙著替鳳姐布置屋子﹐安排牀帳。鴛鴦道﹕「璉二奶奶早晚要到我們那里歸冊子去﹐在這里也住不了幾天﹐我替她收拾吧﹐老太太就別管了。」

鳳姐見賈母仍然疼她﹐心裏也放松了一半。她在地獄的時候﹐一心指望著限滿釋放﹐倒也別無牽念。如今到了這里﹐心是安了﹐卻不免思前想後。想到在家時有平兒﹑丰兒等貼身服侍﹐底下又有一班家人﹐媳婦們隨事奉承﹐事權在手﹐何等顯赫。此時只剩得伶仃一身﹐生前許多積蓄﹐重重損失﹐剩下的也帶不來了。又牽掛著巧姐兒﹐不知何人照管﹖平兒𨿽是自己心腹﹐到了今日也難免她不會變心。家裏的混帳哥哥還不定憋著什麼壞主意呢﹖心中千頭萬緒﹐擺布不開﹐背地裏也流了不少眼淚。一到賈母面前﹐還得打起精神裝歡佯笑﹐見了祖老太太﹐更不免心懷鬼服﹐只象避貓鼠兒似的﹐也很可憐的。

那寶玉此次來至酆都﹐本想住个三五天就回去的﹐卻被這些事羈絆住了﹐也是心懸兩地﹐去住踟躕。那天﹐秦鐘來訪﹐門上小廝們引他至小書房坐候﹐看那裝修陳設簡直就是夢坡齋。少時﹐寶玉便服出來﹐秦鐘忙卽起立見禮道﹕「二叔怎麼來的﹖我那回彌畱之際﹐知道你來看我﹐苦求差役放我回去見你一面﹐他們始終不肯﹐不料還在此地相見。」寶玉道﹕「鯨卿兄弟﹐好不久﹐老成得多了。自從你走了之後﹐我和柳老二他們每次聚會﹐總想著你。如今柳老二倒和我在一起了。」秦鐘道﹕「你們怎麼到一處的﹖」

寶玉便將湘蓮如何出家﹐如何大荒山相見﹐如何同到赤霞宮﹐一一都告訴與他。他道﹕「柳老二與三姐兒生死姻緣﹐也團圓上了。你道這不是可喜之事嗎﹖」秦鐘道﹕「你們都好了﹐只我畱滯此間﹐充一名小吏﹐未免慚愧。將來如何打算呢﹖」寶玉道﹕「那些事有什麼做頭﹐不如和我們到太虛幻境﹐咱們弟兄朝夕相聚好多著呢﹗」秦鐘道﹕「你又不接引我﹐我如何去得成呢﹖還有一件﹐那个手上有密的。我害他沾污了佛地﹐至今還在血污池裏。我卽害了他﹐又把他撇下﹐成什麼人呢﹖你若有意接引我﹐先得超度了他﹐不然就做神仙我也不去。」

寶玉道﹕「我剛爲鳳姐姐﹑妙玉的事求了你們王爺﹐怎麼好意思又去開口﹖這可難了。」秦鐘道﹕「我看王爺很敬重你的﹐你不用親自去﹐只寫一封信交給我﹐我再求求那判官﹐也許成了。若能夠如願﹐我便帶了他同找你去﹐只給我幾間閒房﹐替你做个書記也比在那里彊些。」寶玉先不肯寫信﹐禁不得秦鐘苦苦央及﹐只可艸艸寫了給他。又托他查訪晴雯父母的下落﹐秦鐘也答應了。寶玉又進去細問晴雯﹐開明名氏藉貫及生卒年月﹐交與秦鐘帶去。

次日﹐秦鐘作柬請寶玉在花雨庵疏酌小敍。寶玉帶著小廝騎馬去了﹐見庵中庭宇淸潔﹐小有花木。幾个尼姑都是帶髮修行的﹐也一樣唱曲侑酒﹐席間並無外客。寶玉笑對秦鐘道﹕「你造了一回孽債﹐難道還不夠嗎﹖」秦鐘道﹕「這不過逢場作戲﹐哪里有許多眞事。我是叫你開開眼﹐知道此中人也有許多﹐陳妙常哪能兒還算得潔身自好的呢﹖」

說話間﹐有一个二十來歲的尼姑上前請寶玉點曲子。寶玉瞧她面貌頗熟﹐仔細一想﹐方記起是水月庵的女道士鶴仙。問知來此未久﹐已攺名慧蓮。春鐘誤以爲寶玉有意﹐笑道﹕「她是先做道姑﹐後做尼姑﹐你是由和尙攺成了道士﹐在仙佛兩界都算是有緣﹐何妨把她廢了去呢﹖」

慧蓮聽了﹐向寶玉媚眼流波﹐似含無限情意。寶玉卻只冷笑不語。秦鐘怕慧蓮臉上抹不開﹐和她鬼混一陣﹐點了一段「四季相思」﹐唱的倒還不錯﹐連寶玉也隨聲喝采。少時﹐眾雛尼來讓入席﹐斟過了酒﹐大家坐下。

秦鐘見寶玉毫無興致﹐便笑道﹕「這里左近有个云香院﹐幾个粉頭都會唱。要數麗春是个尖兒。新近又來了一个錦秋﹐聽說生前姓夏﹐她男的做過皇商﹐打扮得妖妖調調的。別管她是誰﹐咱們叫了來給二叔解解悶吧。」寶玉忙攔道﹕「咱們淸談就好﹐鬧那些做什麼﹖」秦鐘哪里肯依﹐寶玉道﹕「那錦秋照你說的多半是夏金桂﹐她到此地步必定怕見我﹐我也不願見她。萬一說出去﹐咱們怎麼對薛老大呢﹖」秦鐘和薛蟠也有交情﹐問知金桂前事。不免嘆息。席間又說起晴雯父母早已托生﹐無從查訪﹐再三道歉。

那晚上寶玉回去﹐便將這話告知晴雯。晴雯沒法了﹐哭了一場方罷。又和賈母談起夏金桂之事。賈母咳了一聲﹐道﹕「這也是眼前報應。那位大奶奶本就不象人形﹐隔門隔戶的﹐咱們也管不了許多﹐由她去吧。」此時寶玉見諸事俱妥﹐歸心更切。

過一天﹐趁著賈代善﹑賈母同在上房說笑﹐便將要接爺爺和老太太同至太虛幻境奉養幾時稍盡報答﹐委婉的說了。代善道﹕「要去你同老太太去吧﹐我喜靜慣了的﹐目下又因有刀兵大劫﹐他們當事的要我幫著督造名冊﹐我已經應許了他們﹐如何走得開呢﹖」賈母道﹕「我一向疼寶玉的﹐寶玉有了家﹐我是要去看看﹐只不知兩位老人家許我不許﹖」代善笑道﹕「你是當老太太受用慣了的﹐這一向也拘謹的太苦了﹐還是到那里散散吧。」

不知賈母果否同行﹐且聽下回分解。

第二十一回

慈太君仙輿欣就養勇將軍使節出從徵

話說寶玉要請賈母同至赤霞宮奉養承歡﹐賈母那時在酆都榮府上奉翁姑﹐未免拘束。此去就養愛孫﹐仍舊當起老祖宗來﹐自是願意﹐卻怕賈源夫婦不允寶玉曲體重圍之意。

次日至賈源處請早安﹐陪著談些舊事﹐趁祖爺爺歡喜﹐便將此事委婉陳請﹐說得十分懇切。賈源本是公忠體國的大臣﹐於家事不甚在意。聽寶玉說的入情入理﹐卽時應允。國公夫人也深知賈母年老﹐平時家政都是姨娘們分管﹐在此與否並無關系。旣是賈源答應了﹐便順著說道﹕「你奶奶在這里也悶得慌﹐讓她去疏散疏散吧。」

寶玉聽了大喜﹐又陪著說了一會兒閒話﹐出了那院﹐便一澑煙跑至賈母處﹐說道﹕「祖爺爺﹑祖奶奶都答應了。咱們預備走吧。」賈母笑道﹕「到底寶玉面子大﹐我正發愁怎麼跟老人家說呢﹖你倒說好了回來啦。」寶玉又催著鴛鴦替賈母歸整東西。鴛鴦道﹕「那都有他們呢﹖我這里新來的﹐怎麼插得下手去﹖」

寶玉歸心甚急﹐只得又姐姐長姐姐短的央及那些丫環。他們聽說賈母要走﹐就忙著收拾起來。這件收起﹐那件帶去﹐哪一件要請示太太帶去不帶﹐亂騰騰的堆得滿地。鴛鴦看不過去﹐說道﹕「這些東西那里都有現成的﹐決短不了﹐只理老太太隨身穿的用的吧。」這才省了許多事。只四季常穿的衣服和隨身應用的東西﹐也裝了好幾个大箱子。

寧國公夫人知道了﹐趕緊打發人來﹐說是明兒中午﹐請西府裏太太餞行﹐就在會芳園裏聚聚。還說請太太務必帶了哥兒去。賈母正忙著﹐也只可答應。屆時坐了家裏的朱輪後檔車﹐帶了寶玉同去。那里也有家裏的班子﹐演些吉祥熱鬧戲文。陪客都是族裏老嬸娘﹑老妯娌們﹐自有許多周旋說笑。寶玉卻跟著賈演另坐一席﹐席間無非談些史事﹑兵法﹐以及自己當年戰績。寶玉本來不大愛聽﹐臺上演的又是「獨占花魁」﹐那扮賣油郎的小生臉龐眉眼有幾分像蔣玉函﹐更看得滿腔悶气﹐便想要回去。偸眼看看賈母座上正說得髙興﹐又不好催得﹐直坐至上燈方散。

次日便是啟行之期﹐賈母領著寶玉叩別了賈源夫婦。寶玉又向代善叩辭。問爺爺何時可去﹖代善只是微笑﹐問至再三﹐方笑道﹕「我是懶得出門的﹐等你老太太花甲再周我去湊个熱鬧吧。」緊趕著便料理登程。賈母坐著八人綠轎﹐鳳姐﹑鴛鴦﹑晴雯和賈母帶的丫頭珊瑚﹑翡翠分坐了三輛大鞍車﹐寶玉騎著馬﹐在賈母轎前引路。

出了酆都城﹐全是一片黃沙﹐那輿馬便走得快了。一霎時過了冥界﹐那邊又另有輿從伺候。大家服侍賈母﹐換上轎子﹐然後坐車的坐車﹐騎馬的騎馬﹐仍舊飛馳前進﹐直至赤霞宮二層門內下輿。黛玉先已得信﹐約同迎春﹑香菱﹑尢氏姐妹在那里迎候。

只見賈母扶著鴛鴦緩緩行來﹐鳳姐﹑寶玉跟隨在後。黛玉﹑迎春先向前迎了幾步﹐叫聲「老太太」﹐賈母一手拉著一个道﹕「我的兒﹐我心疼了那麼些日子﹐你們還好好的在這里呢﹗」香菱等也都見了。賈母道﹕「這位是薛家姑娘﹐我是認得的。那兩位是誰﹖好生面熟。」黛玉道﹕「這是璉二哥哥的新二嫂子﹐見過老太太的﹐想是忘了。那是尢家的三姨兒﹐現在是柳二奶奶。」隨後又是紫鵑﹑麝月﹑金釧兒上前請安。賈母笑道﹕「你們這些人怎麼湊在一塊兒的﹖眞是把我喜歡糊塗了。」

鳳姐兒見了尢二姐﹐滿心慚愧。尢二姐卻大大方方的向她叫聲「姐姐」﹐鳳姐不免也叫聲「妹妹」。那尢三姐見了鳳姐﹐卻面有怒容。鳳姐招呼她也帶理不理的﹐又狠狠的瞧了鳳姐一眼。黛玉道﹕「我給老太太收拾的屋子﹐老太太瞧瞧好不好﹖」便引賈母直至工字院正房。牀櫃几案都照著內室﹐布置一新。也有後房﹐預備丫頭們住著。房裏靠著墻放著紫檀螺鈿長幾﹐正中擺的是古銅繡綠太師鼎。左邊是一个均窯大花囊﹐滿插著各色牡丹。右邊是龍泉冰紋大果盤﹐滿供著透黃玲瓏佛手。靠窗一排紫檀螺鈿椅子﹐當中是靑綠山水大理石的圓桌﹐照樣配的凳子。墻上尙有些名人字畫﹐那兩幅趙伯駒的仙山樓閣﹐蘇漢臣的工筆美人﹐更見精致。

寶玉﹑黛玉先雙雙拜了﹐大家也都拜了﹐請賈母上炕歪著歇息。鴛鴦取過唾壺眼鏡盒﹐放在炕幾上﹐眾人隨意坐下﹐只見鳳姐﹑黛玉﹑尢二姐站著。鳳姐向四下裏看了一番道﹕「這比家裏老太太的屋子還講究呢﹗」賈母笑道﹕「你看著好﹐今晚上就陪我住在這兒吧。」鳳姐笑道﹕「這房子得要有那福气才壓得住﹐我倒想住也得配啊﹗」又向黛玉道﹕「林妹妹﹐你一向不大布置屋子的﹐眞虧你布置得件件合適。這回妹妹大喜﹐我也沒得趕到﹐聽說姑爹姑媽也都見著了﹐我眞替妹妹喜歡。還聽見寶兄弟說﹐妹妹背地裏還惦記著我﹐我這做姐姐的太丟人﹐拿什麼臉見妹妹呢﹖」

黛玉聽了﹐還有些不好意思。半晌方答道﹕「鳳姐姐還是這麼會說話。」鳳姐是有心病的﹐聽見這話登時臉上飛紅。此時香菱正和尢三姐喞喞喁喁的在一邊話說。賈母見迎春悶坐無言﹐便問道﹕「迎丫頭﹐你也住在這里麼﹖」迎春道﹕「我在那邊薄命司裏住著。」賈母皺眉道﹕「怎麼單取這个名兒﹐怪難聽的。我來了﹐你也在家裏住幾天吧。」迎春道﹕「我也不斷地在這里住。這一向寶兄弟不在家﹐他把我接來給林妹妹做伴﹐好幾天沒回去了。」賈母又問道﹕「寶玉呢﹖」黛玉笑道﹕「他是無事忙﹐一會兒也坐不住的。不知道往後頭又擡掇什麼去了。」賈母道﹕「我也到你們新房裏瞧瞧去。」說著便坐起來﹐黛玉忙喚鴛鴦﹑晴雯﹐都不在這里。珊瑚﹑翡翠聽見了﹐走進來﹐賈母便扶著她們二人來至後院。黛玉和眾人都隨後跟著。

一時進了堂屋﹐寶玉和鴛鴦﹑晴雯正在西屋裏向麝月﹑紫鵑等說這兩天在酆都的事﹐一聽賈母說話﹐連忙都走出來。寶玉道﹕「老太太精神眞好﹐一點也不顯著累。」賈母道﹕「我悶了這些日子﹐到這里一疏散﹐倒顯出精神來了。」鳳姐笑道﹕「人逢喜事精神長﹐這句話是不錯的﹐那王母娘娘悶了﹐她孫子剛娶了媳婦﹐偸丈母娘家裏一个挑子給奶奶喫﹐這一笑﹐就笑了三千多年哪﹗」賈母笑道﹕「你這猴子﹐總忘不了喫蜜蜂屎。」說得眾人都笑了。

賈母進了新房﹐說道﹕「這地方我好像來過的。」迎春笑道﹕「這屋子曲曲折折的有點像怡紅院吧。」賈母道﹕「說他像也不太像﹐乍一看可像得很呢。」又見那屋裏繡簾錦幔﹐彩毯華菌﹐十分絢麗。說道﹕「新房原該華麗的﹐像這樣就好。那寶丫頭偏喜歡素淨。到底不是好事。」

黛玉讓賈母在躺椅上歪著﹐正對著元妃畫的富貴神仙直幅﹐畫的是牡丹水仙﹐正中鈐了一封賢徳皇貴妃朱璽。賈母瞧見﹐說道﹕「這是元妃娘娘畫的麼﹖」寶玉道﹕「尋常也有代笑﹐這可是親自畫的。她還會幾筆山水呢﹗」賈母道﹕「娘娘從前在家裏就喜歡畫畫﹐可沒有學成﹐大槪在宮裏那幾年畫好了的。」大家正說話﹐寶玉悄拉黛玉衣裳道﹕「鳳姐姐的屋子給她收拾了沒有﹖」

黛玉瞅他一眼道﹕「這還用你說麼﹖」賈母問起香菱﹑尢三姐怎麼到這里來的﹐她二人各述了一徧。賈母道﹕「姨太太眞也可憐﹐叫那攪家精鬧得家翻宅亂的﹐好容易他鬧夠了走啦﹐添了个孫子﹐正好安安靜靜的過日子﹐可又把菱姑娘給妨了。」又向尢三姐道﹕「我聽那東府裏老公爺說起珍阿哥還要出兵打仗去呢﹐你姐姐那麼老實﹐珍阿哥一走那府裏可不散了麼﹖」

正說著﹐鴛鴦問道﹕「老太太飯擺齊了。」賈母和眾人又同到中院來。黛玉讓迎春﹑香菱﹑尢三姐陪賈母同喫。賈母道﹕「鳳丫頭她們呢﹖」黛玉道﹕「我給二位嫂子另外擺著呢。」賈母道﹕「你們都在這里喫了吧﹐大家熱鬧點。林丫頭﹐你也只管坐下﹐別裝那新媳婦的樣兒。」於是又添上碗筷﹐一同坐下。

鳳姐還是時常走上去﹐替賈母布萊添飯。黛玉﹑尢二姐向來沒坐慣的﹐也跟在鳳姐後頭走。賈母道﹕「你們別招呼我啦﹐叫丫頭們服侍吧。」又笑道﹕「我從前看你們還規矩﹐也看慣了。這一向自己又當了小媳婦才知道你們的苦處﹐咱們家規矩也太重﹐這里除了我﹐就是你們姐妹﹐不要那麼拘著了。就是林丫頭﹐也不是外頭娶來的﹐只管隨隨便便的和從前一樣﹐我瞧著倒喜歡。要盡孝也不在這上頭。」

一時喫罷﹐黛玉問道﹕「老太太沒事還斗个小牌吧。」賈母道﹕「今兒也乏了﹐咱們說說話倒好。」那天賈母初到﹐談得非常髙興﹐連香菱也畱著住下。尢二姐這幾天本住在赤霞宮﹐替黛玉解悶。因鳳姐來了﹐倒要搬了回去。黛玉﹑迎春都畱她不住﹐還是鳳姐心中有愧﹐花說柳說的畱尢二姐在一屋裏同住。那晚上說了無數懊悔的話﹐差不多要挖出心來給二姐兒看。

尢二姐本是爽直一路﹐聽她說得情情理理﹐便也十分原諒她﹐倒成了要好的姐妹。尢三姐背地裏幾次勸她姐姐不要再上鳳姐的當﹐尢二姐也不在心上﹐從此便和鳳姐同住。鴛鴦也長住在赤霞宮﹐一心服侍賈母。遇著有事﹐方到癡情司去。接下不表。

如今且說榮國府中﹐自從李紈同著賈蘭夫婦往九江赴任﹐家中便冷靜了許多﹐只寶釵卻比先前更忙了。從前李紈﹑平兒同管家務﹐平兒因自己不是正主兒﹐只是問到說到﹐從不多說。李紈不過持个大體﹐所有大生意都是寶釵拿的。有時和探春商量﹐可是家人媳婦們回事﹐遇著寶釵不在議事廳上﹐向李紈回過﹐也就算了。如今李紈走了﹐平兒更不敢做主﹐事事都要取決寶釵﹐因此早半天必得在廳上坐鎭。就是回到怡紅院﹐遇有急事﹐他們也要趕來面回﹐一刻也不得安逸。此時探春卻搬回賈府住下。

原來周瓊移鎭長江﹐政府因江防喫重﹐命他添募二三十營新兵。周瓊想到此事利獘關系甚大﹐若辦得不得法﹐那官兵便是盜匪﹐特地趕信叫他兒子火速南來﹐幫同籌畫。周姑爺得了信﹐不兩天便起身趲程去了﹐一時歸期難定。探春將住宅托與周府親眷照管﹐自己樂得在秋爽齋住住。見寶釵操勞太過﹐有時也在議事廳幫著料理。

那天﹐王夫人偶然髙興﹐至秋爽齋來看探春。坐至傍晚﹐正值雨後新寒﹐不免受了感冒﹐夜裏便瀉了四五徧。第二天早起﹐寶釵﹑探春來請早安﹐王夫人正在炕上歪著。寶釵道﹕「太太還是請王太醫來看看吧。」王夫人道﹕「我也沒什麼大病﹐剛才已喫些菩提丸。只是珍大嫂前兒來這里﹐說起上月就要請賞桂花﹐被那幾場雨耽誤了。眼下菊花開得正好﹐叫我挑个日子﹐到東府裏散散。我和她說好了﹐明天準去的﹐這一來又去不成了。」探春道﹕「我們通知珍大嫂子﹐等太太好了再請﹐也是一樣。」王夫人道﹕「只怕他們都預備了﹐你們明天去替我說聲吧。」二人答應下來。

那尢氏上次來邀王夫人﹐本說是請去聽聽小戲。只因王夫人再三囑咐﹐不要費事﹐僅只傳了一班說書的。又因外客來了﹐要設王夫人的座位﹐只約了薛寶琴﹑邢岫煙﹐此外便是探春﹑寶釵﹑平兒﹐並無別客。本要約史湘云的﹐因她這幾天正住在她叔叔家裏﹐也不曾邀得。卻想不到王夫人這兩天剛剛病了。

到了那天﹐探春﹑寶釵和平兒約齊了﹐坐車同往空府﹐直至內議門下車﹐尢氏﹐胡氏接出。先至上房坐定﹐探春說起王夫人本來要來的﹐偏偏前天到園子走一趟﹐便感寒患瀉﹐實在撐不起來﹐向尢氏致意道歉。尢氏道﹕「這怪我們請得不誠﹐耽擱了這些天。若早請也許太太來得了。我知道太太也喜歡熱鬧﹐只要身子好。沒有不來的。」寶釵道﹕「邢妹妹也怕來了了﹐蟠大哥那个小子一直是跟她的﹐昨兒也有點寒熱﹐又是哭又是吵﹐不知道今兒好了沒有﹖」平兒道﹕「這天气一涼一熱的﹐也眞難對付﹐怎麼叫人不受病。」

正說著﹐人回梅大奶奶來了。只見寶琴打扮得花枝招展﹐扶著丫環從遊廊上款步進來。她和尢氏婆媳都不甚熟﹐另有一番世故周旋。尢氏見人到齊了﹐便請眾人同至園內看花。進了園門﹐走過幾處坐落﹐方到晚香堂。堂外太湖石最多﹐玲瓏曲折﹐面面宜畫。也同山子野艸布置的假山上的兩棵大金桂﹐開到二歲的花﹐濃香四溢。那髙髙低低的山石﹐都擺著各種盆菊﹐紅白黃紫﹐無色不備。另有綠牡丹﹑黑麒麟幾種﹐外間不易見的。大家隨意玩賞一回。寶釵走乏了﹐坐在石礅上歇息﹐寶琴靠著石欄桿俯身采花。

平兒見一朵金鳳翎低垂盆面﹐拾著一枝細竹子將花支起。探春繞徧山石﹐看各花棵上簽的花名。一時﹐寶琴說道﹕「這園子比大觀園小點兒﹐我倒愛他處處精致。」尢氏道﹕「這還是老輩手裏蓋的。那時候淸客裏頭還有幾个名手﹐後來詹子亮﹑程伯起那一班﹐哪里比得上呢。」文花擎个水晶盤過來﹐盤裏養著各色花朵。尢氏命挨次送上﹐隨意揀戴。探春﹑寶琴﹑平兒見那花鮮玲可愛﹐各揀了一朵戴上﹐只寶釵不要。

眾人又說了一會兒閒話﹐丫環們來請入席﹐便同向晚香堂走進。看那墻上掛的都是名家的菊花畫幅﹐几案上擺列許多花瓶﹐有產瓷的﹐有古銅的﹐還有澄泥陶瓦的﹐也都插著各色菊花。尢氏讓寶琴上坐﹐寶琴再三推讓。然後坐下。大家次第坐定。女先兒上來請點書﹐寶釵向來不喜聽書的﹐只說道﹕「揀好的隨便說吧。」探春點了」夢虎姻緣「﹐是宋朝梁紅玉的故事。寶琴點了一段「鏡花緣」。平兒點了一部「還珠記」。就聽得噔噔弦響攙著咚咚鼓聲﹐引吭按調的說起來。

這邊席上﹐眾人仍舊說花﹐一面聽著說書。少時﹐說到梁紅玉桴鼓助戰﹐那女先兒口齒伶俐﹐把那鼓聲戰聲以及黃天蕩的水聲都形容出來。尢氏道﹕「那梁紅玉是勾欄出身﹐倒能夠佐夫立功。我們枉生在世族髙門﹐白得了朝廷的封誥﹐未免慚愧。」寶琴笑道﹕「別人這麼說還罷了﹐在大嫂子可說不上。只看大哥哥身居策府﹐將來手建功業﹐安邦定國﹐大嫂子便是蕭侯的夫人了。那梁紅玉算得什麼呢﹖」

尢氏道﹕「別說安邦定國了﹐就是眼前這點小事﹐你大哥就夠發愁的。這兩天南陽鬧土匪﹐商議發兵﹐他和那班同事也不知擡了多少的杠﹐一回來就是咳聲嘆气。你想他從前是什麼樣的人﹐出去外頭有一幫朋友﹐只管喫喝玩樂。回家來﹐聽姨娘們吹吹蕭﹑唱唱曲子﹐多麼自在。憑空的戴了這項愁帽子﹐倒弄得他荊天棘地﹐神仙不做做罪人﹐你說傻不傻呢﹖」

平兒道﹕「天下做事的人總帶幾分傻气﹐只看我們奶奶多麼有心眼﹐我看她就傻當那份窮家﹐吭吭哧哧的省幾个錢﹐挨盡了罵名也沒落著好。那些送邢姑娘的猩猩紫裘衣﹐送襲人的天馬皮褂子﹐哪一件不是自己白貼出來的。她說寧可自己貼幾个錢﹐別叫家里人像燒糊了棚子似的﹐叫人家笑話﹐可不是傻心思麼﹖」探春道﹕「要傻就傻大姐那个份兒。晴雯入畫被攆也由她﹐林妹妹的死也由她﹐她總叫別人喫虧﹐自己一點兒虧不喫那才傻得過呢。」說得眾人都笑了。

寶釵笑道﹕「新近還出了一个小傻子﹐也是咱們家裏的。」大家問是誰﹐寶釵道﹕「就是走馬上任的小蘭大爺啊﹗這回送大嫂子的人回來﹐說蘭兒到那里了﹐因爲老爺從前上過李十兒的當﹐把什麼門稿家人﹑刑名老夫人都裁了﹐單找些幕僚辦事。那些佐雜小官和小監們﹐見知座都沒座位的﹐他偏要他們坐炕說話。有一个官兒拿著中堂的信﹐當面求差使﹐他可翻了﹐立時掛牌出去﹐訓飭了一大套。就得罪中堂也不管﹐這還不算呢。九江那缺﹐管著海關﹐本來不壞。他把自己就得的錢大把的拿也去﹐辦了許多工藝局﹑農學書院。如今做官的哪个不爲的發財﹐像他這傻了恐怕沒有第二份吧。」

尢氏笑道﹕「我只佩服寶二爺的話﹐說得樂一天是一天﹐誰知道將來怎麼樣呢﹖這話最通人。若拿定這个主意﹐什麼正經事都不用做了。」探春道﹕「他說得如此﹐爲什麼出家出尋苦喫呢﹖可見還是想不開。」寶釵道﹕「一个人有一个人的想頭﹐別人哪里會知道呢﹖」眾人只顧說話﹐那兩套書早說完了﹐卻不曾細聽﹐女先兒又上來請點﹐大家都說不早了﹐你們也歇歇吧。尢氏卻吩咐他們又吹打了一套將軍令方罷。

此時已過定更﹐探春問道﹕「大哥哥還沒有回來麼﹖」尢氏道﹕「他見天總要三更半夜才家來哪﹐不知忙的是什麼﹖我問他也不肯說。」寶釵因掛念哥兒﹐急欲回去﹐大家便告辭同散。

那時候南陽鬧得是什麼土匪呢﹖原來儋崖一帶沿海漁戶﹐都生得冥頑刁悍﹐又傳來紅蓮邪法﹐慣能興雲起霧﹐喚雨呼風。還有一種密咒﹐不論何人﹐一聽了他的咒語﹐立時把祖宗父母都不要了﹐跟了他去﹐所以暗中嘯聚了無數暴亂之徒。上回在海疆上起事﹐被安國公甄應嘉等督兵剿散﹐他們性成好亂﹐如何便肯甘心﹐仍在沿江沿海各處時時蠢動。那回在南陽搗亂﹐只是幾个麼麼頭目﹐可巧節度使王國臣畏葸無能﹐一聞匪亂﹐連忙坐著巡船往外河去遊戈遊戈。

你道什麼叫做遊戈﹖說來可笑﹐此人識字有限﹐連「戈﹑弋」兩字都分不淸。他只顧遠遠的去任意遊戈﹐便把南陽一府堅城輕輕地送與邪匪。這消息傳到京師﹐舉朝失色。那些大臣們也開了一次會議﹐有的笨蠢如牛﹐有的畏事怕虎﹐有的如營窟之兔﹐有的如藏穴之蛇﹐都相顧莫敢發語。只有一位孫尙書﹐還算是有見識的﹐說道﹕「這不過癬疥之患﹐只是事不宜遲﹐趕緊就鄰近撥一支宿將去﹐三日趕到﹐包管平定。」

座中定良郡王喝道﹕「神策府領袖不在這里﹐誰敢混出主意﹖」大家先聽了不懂﹐細想了一想﹐方悟到此時壽安郡王正出外差﹐這定良向來奉承他的﹐卻忘了自己也是神策府的領袖。這話一出﹐一班朝貴啞口無語﹐一擱就擱了好幾天。那南陽的匪勢漸漸猖獗起來﹐等到壽安郡王回京﹐一意要用龍武新軍﹐先擬推劉永祥掛帥。

這劉永祥是有名的皮殼將軍﹐人緣還好。有人告訴他﹐說神策府中招安一輩﹐有意坑他﹐一應刀槍弓箭都挑那銹壞不能使的﹐給他帶去。他聽了仔細一想﹐究竟好好的腦袋還是不搬家的爲妥﹐連忙知難而退。隨後那壽安郡王不知聽了何人說話﹐又看中了猴頭猴腦的侯虎。侯虎久抱雄心﹐有此機會如何不去。當下便艸艸定議。賈珍深知不妥﹐忙去單見領袖﹐懇切諫阻。那兩位領袖浮躁的浮躁﹐糊塗的糊塗﹐哪里聽得進去。賈珍急了﹐又徧謁東平﹑北靜諸王。那天見了北靜王﹐先將此事前後經過情形說了﹐又道﹕「侯虎那人決非池中之物﹐他這一去不是抱薪救火麼﹖」

北靜王畢竟英敏﹐一聽賈珍的話﹐便道﹕「你這話所見深遠﹐若是依你怎麼辦呢﹖」賈珍道﹕「目下統制周瓊﹐鎭守江防。此人忠勇可恃﹐若命他火速抽調隊伍兼程前往﹐預計三五日可到。尙不爲遲。還有甄應貴一軍﹐現駐近畿。此人便是甄應嘉之弟﹐命他帶隊南徵﹐合力兜剿﹐必可制勝。」北靜王道﹕「近畿重要﹐不怕空虛麼﹖」賈珍道﹕「以小生所知﹐近畿尙有黃國慶﹑張志元﹐緩急可用。京師只責成龍武中軍﹐那軍都是權貴子弟﹐堪任幹城腹心之寄。」北靜王凝神細聽﹐深佩他籌慮周思﹐著實獎勵了幾句。

次日入朝﹐便說細奏明皇上。皇上大爲動容﹐卽時召見神策府領袖兩王﹐痛加訓斥﹐嚇得他們魂飛魄散﹐連碰了無數響頭。一面特下旨意﹐命周瓊﹑甄應貴督師分進合剿﹐務期撲滅。又接賈珍爲欽差參贊軍務大臣﹐同赴前敵。賈珍上去謝恩﹐卽時請訓﹐便預備起程。在賈珍深喜得遂報國之志﹐卻苦了尢氏和佩鳳﹑偕鸞諸人﹐見他身臨戰地﹐如何能捨。佩鳳等向賈珍擦眼抹眼的﹐只不敢埋怨他。

尢氏見賈珍回來﹐便說道﹕「在家裏好好的﹐練什麼武﹖咱們家又不短什麼﹐不像那幫行伍哥們﹐必得一刀一槍去拼取功名富貴。如今人住馬不住﹐可怎麼好﹖」賈珍道﹕「我一个犯過罪的人﹐皇上如此恩待﹐還不該去拼命立功麼﹖至於成敗禍福﹐自有定數﹐你們不必過慮。」此時賈蓉也站在身邊﹐他𨿽是个花花公子﹐天性卻不壞。只看淸虛觀打醮那天﹐賈珍叫小廝們當眾啐他﹐他都順受無怨。如今見他老子冒險出徵﹐也是放心不下。

聽賈珍說到這里﹐便接著道﹕「爺單身去﹐家裏如何能放心﹐還是蓉兒跟了去吧。」賈珍道﹕「你去了也是廢物﹐管得了什麼﹖這又不是什麼找樂的事﹐好歹都說不定﹐你是个獨子﹐還是在家裏看家的好。」言下也覺慘然。賈蓉道﹕「蓉兒要去﹐也是爲此。爺不叫我往前敵去﹐就跟著糧臺上也好。」賈珍道﹕「你再走了﹐這府裏可交給誰呢﹖」賈蓉道﹕「我看薔兄弟是咱們府里長大的﹐他還有事要求爺﹐若交給他﹐決沒有錯。爺若不放心﹐請璉二叔兩邊住著多來查看查看﹐璉二叔也沒有不盡心的。」賈珍聽了﹐忙打發人請了賈璉﹑賈薔來﹐重托他們一番﹐卽趕到家祠叩別。

看家祠的賈仁回道﹕「從前國公殺賊的刀掛在祠堂裏﹐連收了三夜。奴才們乍聽見了﹐以爲有什麼響動﹐連忙開了祠門﹐進去細細瞧過﹐原來那聲音是從刀鞘裏發出﹐那刀也挺出了三四寸哪。這是國公爺的示兆﹐爺此去一定馬到成功的。」賈珍大喜﹐便取下那刀隨身佩上﹐又到西府裏辭別了賈赦﹑賈政。賈赦笑道﹕「你這榮耀倒不少﹐可是在家享福不好麼﹐冒那个風險做什麼﹖」

賈政卻說起時局艱難﹐勉勵了許多話。賈珍這才帶著賈蓉﹐和兩个辦筆墨的門客一路長徵去了。那賈璉﹑賈薔二人送賈珍父子到了八里橋﹐賈珍便攔住他們﹐又交待了好些瑣事﹐他們二人先回到東府。兪祿﹑來升帶著家人們迎著請安﹐賈璉吩咐道﹕「如今大爺出兵去了﹐可不比大爺在家的時候﹐你們更得擔點沈重。別管怎麼樣﹐總要對付這幾天別鬧亂子。頭一件要小心門戶火燭。第二件不要酗酒聚賭﹐吵鬧滋事。大爺旣托付了我﹐我可說不得要得罪你們了。若犯出來﹐不管有臉的沒臉的一樣懲辦。大爺爲國家出力﹐你們都是多年陳人﹐也要替他多出點人力。大爺立功回來﹐少不得重賞你們﹐還許提撥你們一官半職呢。」兪祿﹑來升等連聲答應。賈璉又道﹕「有什麼事隨時來回我。」

說罷﹐方同賈薔走進上房﹐來看尢氏。尢氏正和文花說著垂淚﹐見他二人進來﹐忙卽讓坐﹐道﹕「大爺走了﹐倒叫二爺和薔哥兒多受累了。」賈璉道﹕「自己弟兄﹐大哥又那麼見愛﹐這不是應分的麼﹖大嫂子也要寬心﹐大哥他是參贊﹐決不要親自去打仗的﹐事情順手﹐一﹑兩个月就許回來了﹐有什麼擔憂的呢﹖」尢氏道﹕「說是如此﹐出兵的事哪里有誰呢﹖」

賈薔又說起祖上戰刀出鞘夜鳴﹐此去一定順利。尢氏也覺稀奇﹐心中稍爲寬解。賈璉道﹕「大嫂子這里沒人照應﹐把老娘接來吧。」尢氏道﹕「她老人家自從二姨兒三姨兒過去了﹐想起來就傷心落淚﹐耳朵也聾了﹐人也糊裏糊塗的﹐她來了能照顧誰﹖倒要我照應她﹐可不是沒事找事麼﹖」賈璉道﹕「明兒叫平奶奶來給大嫂子解解悶。」尢氏道﹕「她那府裏若放得開﹐來這里說說話兒也好﹐可別耽誤了那邊的事。」

賈璉坐了一會兒﹐便同賈薔一路出來﹐笑對賈薔道﹕「你多分點兒心﹐珍大爺若成了功﹐你的事也成了。」賈薔笑道﹕「二叔給多多成全吧。」

不知說的何事﹐且看下回分解。

第二十二回

賞初雪姑嫂話戎機靖飛塵士民攀宦轍

話說貴珍奉旨參贊軍務﹐帶著賈蓉同赴前敵﹐將寧府的事托與賈璉﹑賈薔。他二人受了賈珍重托﹐都十分心盡心。在賈璉本和賈珍甚好﹐不比尋常弟兄﹐到此時自義不容辭。那賈薔卻另有一種想頭。說他自小蒙賈珍夫婦撫養成人﹐賈蓉又待他和親弟兄一樣﹐情分上應當出力。這還是面子話﹐內裏就爲的是自己和齡官一段因緣。他從前管著梨香院的一班女戲子﹐單是齡官有意於他﹐生出許多情致。

那回﹐賈薔爲齡官拆籠子放鳥﹐齡官又在雨地裏畫薔字﹐都是寶玉瞧見的。後來那班女戲子拆散了﹐齡官路了一个老尼姑去﹐賈薔還到那庵裏看她幾次。不料老尼姑一病嗚呼﹐齡官沒有照管﹐被人哄騙﹐賣到戲班子裏。她師父也深喜齡官色藝出羣﹐因知是賈府出來的﹐不敢叫她在京裏唱戲﹐便帶了一班徒弟都到南邊去了。上年賈珍收回府第﹐不免有些添置﹐命賈薔回京來辦。

到了蘇州﹐有兩个朋友邀去看戲﹐看了一出「思凡」﹐見那小尼姑非常面熟。小尼姑一面唱著﹐也兩眼滴澑澑的看著。賈薔又聽到她的唱聲﹐才想起定是齡官﹐好容易尋到她的下處﹐去過好幾趟。齡官呢心只想嫁給薔二爺﹐和她師父哭吵多次。她師父沒法子﹐也答應了﹐只是勒索身價。賈薔在客邊如何張羅得出﹐只好先回京來﹐再三央求賈蓉﹐向賈珍說了。

賈珍對於這些事也是肯成全的﹐無柰齡官師父看她是个搖錢樹﹐要的身價太大。賈珍這兩年剛賞還莊產﹐一時哪里有此餘力﹐所以耽擱下了。這回賈珍命他看家﹐賈薔暗想﹐只要大爺立功回來﹐必要酬謝他的﹐此事便大有可望。自從賈珍走後﹐終日只在東府照料﹐要叫尢氏。賈璉看出他的辛苦﹐將來好幫著說話。這也是人之常情。那天賈璉和賈薔分路﹐回到榮府。

平兒因頭疼﹐尋出依弗那洋藥﹐剪了兩小圓塊﹐貼在鬢角﹐怕出去受風﹐未到議事廳去。見賈璉進來﹐便問道﹕「珍大爺走了麼﹖」賈璉道﹕「我們送到八里橋才回來的﹐又到東府裏去了一趟﹐看珍大奶奶哭哭啼啼的﹐倒叫人難受。你空的時候瞧瞧她去吧。」平兒道﹕「這是好事﹐有什麼可哭的﹖三姑爺也是跟著他老子上前敵﹐三姑娘接了信﹐例說應該去的﹐一點也不發愁。到底是念書識字的好處。我昨兒去看她﹐想安慰她幾句話﹐倒沒得可說的了。」

賈璉見平兒貼著小膏藥﹐笑道﹕「你貼這个倒顯著俏皮了﹐別引出我的火來。」平兒笑道﹕「你別胡說了﹐往後只怕要在那府裏住住呢。」賈璉道﹕「白天裏去去也夠了﹐橫豎有薔兒在那里頂著。」平兒笑道﹕「那更好了﹐在家裏只說東府有事﹐在外頭再弄一兩个合適的﹐租个小房子住住﹐還有薔小子當个抽頭的﹐夠多麼樂喲。」賈璉道﹕「我如今是收心了﹐若不然這也不是沒幹過的﹐還等你教給我麼﹖就是薔小子也老成多了﹐只一心一意的要想娶那齡官。」平兒道﹕「就是從前梨香院的齡官麼﹖她眼下在哪里呢﹖」賈璉道﹕「她在南邊唱戲哪﹗上回薔兒﹐」

剛說到薔兒﹐只見鶯兒走進來道﹕「二奶奶﹐我們姑娘在議事廳上等著﹐有事商量﹐請就去吧。」平兒答應了﹐忙將鬢角小膏藥揭下﹐擦把臉﹐重勻了脂粉﹐便同鶯兒往議事廳。

走到廊子上﹐正遇著幾个家人媳婦﹐回了事下來的﹐笑道﹕「奶奶今兒來晚了。」進了廳屋﹐只寶釵一个人在那里檢帳。平兒道﹕「三姑娘沒來麼﹖」寶釵道﹕「她三天來﹐兩天不來的﹐哪里有準呢。這兩天三姑爺到了前敵﹐她外面做得大方﹐心裏頭也一樣牽掛﹐怎好再去攪她﹖」平兒道﹕「這里的事不是都辦完了麼﹖還有什麼商量的﹖」寶釵道﹕「找你不爲別的﹐李家紋妹妹眼前就要出閣﹐照老帳上﹐這些外親喜事都只送四色添箱禮﹐也有折幹的。我想紋妹妹從前常住在這里﹐似乎該比別人加厚﹐所以尋你商量。」平兒道﹕「這是很該的。你只管加上﹐誰能說什麼﹖」

寶釵道﹕「破例的事我不敢自拿主意﹐還是大家商量的好。還有一件﹐那王家勇老爺做生日﹐有貼子來了。我仿佛聽說﹐王仁舅爺從前借二舅爺的生日﹐在外頭撒綱﹐這回怕又是他搗鬼。他們家裏的細底你知道的比我多點兒﹐到底是怎麼回事呢﹖」平兒道﹕「這回可眞是舅老爺的生日。那王仁舅爺早已和他叔叔掰了﹐還容他在家裏住麼﹖」寶釵道﹕「旣是眞正的生日﹐咱們還照常送禮。那天派誰送去﹐請太太的示吧。」平兒見廳上掛的工筆美人直幅﹐那美人頗象自己﹐只是胖些﹐便走過去細看。

寶釵向她打量一回﹐笑道﹕「平嫂子﹐你這件衣服怎麼腰身做得這麼緊﹐要放出些才合適呢。」平兒道﹕「這還是穿舊了的﹐也不值得再攺了。」寶釵道﹕「別處都還好﹐單是腰身粗了﹐許有了喜信兒吧。」平兒聽了﹐頓時臉上發紅﹐說道﹕「沒有的事。」寶釵笑道﹕「大喜﹗大喜﹗這可該保重點。從前鳳姐姐﹑尢二姐姐有了﹐都沒落住﹐太太正替你們盼望著呢。」平兒笑道﹕「我是丫頭的命﹐哪里像奶奶們那麼嬌嫩。寶二奶奶﹐你有了哥兒﹐倒該拿我們來打趣了。」寶釵道﹕「這不是玩話﹐我要早知道﹐今兒也不請你來了。」二人又說了一回話各散。

此時已近晚秋﹐天气一天冷似一天﹐漸漸的入了冬令。一日﹐寶釵從議事廳下來﹐想起秋爽齋地炕壞了﹐前天吩咐管事們修理﹐不知修理好了沒有﹐便親自至秋爽齋看視一番。探春出迎﹐同至屋內閒話。見几上放著花觚﹐還插著幾枝白菊﹐笑道﹕「你這里菊花眞開得長久。」探春道﹕「這是後開的。屋裏不很暖﹐例和花兒合適。」寶釵道﹕「這屋裏地炕多年沒生火了﹐乍一生總不大暖。」探春道﹕「我許久沒在園子裏過冬﹐今年難得在這里﹐要好好賞兩回雪了。只可惜詩社湊不起來。」寶釵問﹕「得到家信沒有﹖」探春道﹕「他哪有工夫寫信呢﹖倒是衙門裏來的信﹐說是大兵到了那里﹐連打了兩个勝杖﹐把荊門鎭克復了。他們和珍大哥也都在一起哪。」寶釵道﹕「親家老爺帶的都是久練的精兵﹐這些毛賊哪禁得一打呢﹖」

鶯兒跟寶釵來的﹐正和翠墨靠著玻璃窗向外閒看﹐忽向寶釵道﹕「姑娘﹐外頭下雪珠兒了。」寶釵﹑探春俯窗一看﹐果然陰雲密布﹐微霰紛紛。寶釵道﹕「都是三妹要賞雪﹐那滕六君趕來湊趣的。」探春道﹕「這還是頭場雪﹐只怕下不多大。」一會兒雪點漸密﹐那梧桐樹下山石隱隱有些積雪﹐卻斑駁不勻。

寶釵見探春意興比往日都好﹐便道﹕「這雪可要下大了﹐咱們兩个人也太少﹐還是尋云兒去罷。帶著瞧瞧那梅花開了沒有。」探春道﹕「到那里也好﹐我好兩天沒見他們了。」鶯兒聽了﹐連忙回怡紅院去取雪衣。

一時雪花更大﹐一片片似搓綿舞絮﹐只是下在地上半已融化。鶯兒取了一件紫陀羅呢的外套來﹐服侍寶釵被上。探春也披了一件大紅猩猩呢的斗篷﹐又都帶了觀音兜。鶯兒﹑翠墨各打一柄靑油傘﹐一路向攏翠庵而來。只見重林疊嶂﹐繚白縈靑。那池中枯寥寒蘆難些雪團﹐更壓得欹斜有致。過了蜂腰橋﹐只見一人披氅擁蓋﹐迎面行來。探春道﹕「什麼人居然和咱們同趣呢﹖」

漸行漸近﹐那人見了寶釵﹐忙道﹕「姐姐﹐你往哪里去﹖」原來是邢岫煙。寶釵道﹕「邢妹妹﹐你怎麼有此閒情﹐趕來賞雪。」岫煙道﹕「我哪配賞雪呢﹖媽媽有兩句話﹐叫我來和姐姐說的。剛好在這里遇著了。」說著又和探春見禮。探春邀她同往攏翠庵去﹐寶釵道﹕「咱們有話﹐到庵裏也好說的。」三人就此同行。

走到庵門﹐湘云正在門外看雪﹐笑道﹕「我正想著﹐這麼好雪怎沒人踏雪尋梅﹐可巧你們就來了。」探春道﹕「這里紅梅開了麼﹖」湘云道﹕「你看那樹上剛有骨朵呢﹐再有十天半个月也要開了。」寶釵道﹕「梅花沒開﹐咱們圍鑪淸話也好。四妹妹呢﹖」湘云道﹕「在屋裏哪﹐我拉她出來瞧瞧﹐她走到廊子上打一寒噤﹐就縮回去了。」探春道﹕「這雪地裏也是冷﹐咱們屋裏暖和暖和去吧。」大家進了庵堂。

惜春聞聲出迎﹐同至湘云房裏。探春正和惜春﹑湘云說話﹐寶釵悄拉岫煙一把﹐二人同往佛堂。岫煙悄悄的說道﹕「這兩天畿東有點小事﹐大哥哥要和柳芳同去﹐媽媽不肯放他﹐娘兒倆正在爭執。媽媽叫我來告訴你。」寶釵問道﹕「哪个柳芳﹖」岫煙道﹕「就是那理國公的孫子﹐現充龍武中軍統帶的。」寶釵道﹕「哥哥旣在營裏﹐這種事怎能不去呢﹖我聽三妹妹說﹐南陽那里連打了勝仗﹐這點鬧不起來的﹐讓他去混个保舉吧。」岫煙便要披斗篷﹐寶釵道﹕「你難得有空﹐賞賞雪再去﹐天還早呢。」岫煙道﹕「媽媽等我回信哪﹗」說著﹐披上斗篷﹐便向寶釵告辭。

寶釵看她出了庵門﹐方回至湘云處。探春道﹕「二嫂子﹐剛才我們商量如何賞雪﹐史妹妹說蘆雪亭那些地方都在低處﹐看得不遠﹐今天要換个眼界﹐一直上凸碧山莊看整个的園景﹐你能走那段山路麼﹖」寶釵道﹕「那山路也很平的﹐你能去我就能去。難道像老太太似的﹐必得用竹轎子擡去麼﹖」湘云道﹕「要去得多加點衣服﹐還要預備茶鑪茶具﹐和筆墨紙張﹐那里都沒有現成的。」

少時預備齊了﹐惜春道﹕「這就去吧﹐天晚了可不好走。」於是寶釵﹑湘云﹑探春﹑惜春披了衣套﹐帶著手鑪懷鑪﹐各扶侍婢﹐從嘉蔭堂那路上去。一帶縈紆山徑都鋪著三尺方磚﹐旁襯五色石子﹐漫成花樣。積雪半融﹐卻不甚滑。一層一折﹐直到峯脊﹐便是那座敞廳。大家隨意散坐。丫頭們支起茶鑪﹐一時茶煨熟了﹐又溫了一壺珠蘭釀﹐各人喝了幾口。憑髙下望﹐只見寒樹重重﹐夾著許多亭臺樓閣。樹梢瓦面﹐一片白茫茫的﹐宛似瑤樹琪花﹐瓊樓玉宇。

大家指點。看去那一條黑曲曲的是沁芳閘﹑一塊黑汪汪的是荇葉渚﹐黃澄澄的是省親別墅的瓦﹐綠沈沈的是瀟湘館的竹子﹐紅稀稀的是攏翠庵的梅花﹐在雪光云影﹑上下一日中瞧得更眞。寶釵道﹕「這眞是个奇景﹐向來沒領略過。」探春道﹕「虧史妹妹怎麼想到的。」惜春道﹕「這也是空中樓閣﹐杲日一出﹐萬象俱空﹐只爭一時幻眼罷了。」

湘云只顧憑欄眺望﹐他們的話都沒有聽見。忽然大笑道﹕「我得了一句了﹐誰接下去。」便朗吟道﹕「拍手欄桿俯大荒﹐」寶釵笑道﹕「你們看這詩瘋子﹐今兒又發瘋了。」探春道﹕「她這詩句倒很好﹐不僅涵蓋一切﹐而且頗有仙气。七言聯句咱們還沒做過﹐今兒何妨試試呢﹗」寶釵道﹕「我也效顰吧。」就吟道﹕「人間眞有白雲鄕﹐四周蘿翠疑沈影。」探春道﹕「此刻就寫景未免太早﹐好在是混拈的﹐還不要緊。」也接著吟道﹕「一鏡梨云看鬥妝﹐樹擁蒙茸遮密磴。」湘云道﹕「好个一鏡梨云看鬥妝﹗這梨云不是蘭哥兒心愛的丫頭麼﹖幸虧他們到江西去了﹐不然還以爲有心打趣他呢。」寶釵道﹕「上句很好﹐那下句可不切雪景。」湘云道﹕「卽是長排﹐哪能句句寫雪呢﹖我也只好泛寫雪景了。」隨又吟道﹕「徑穿革確到虛堂﹐重檐疊疊樓臺合。」寶鈕道﹕「這句頗似昌黎﹐倒不好對呢。」

想了一會兒﹐方吟道﹕「積靂蒙蒙竹柏長﹐山骨初妍如削玉。」湘云道﹕「第二句更好﹐確是傳神之筆。」寶或正倚著欄桿看雪景﹐說道﹕「咱們從攏翠庵來﹐那梅花還沒哪嘴呢。這里看下去﹐倒是一片紅的。」探春笑道﹕「我正對不上來﹐你倒幫了我啦。」便吟道﹕「梅魂微醒已含香﹐」

尙未念出下句﹐湘云已搶著接吟道﹕「濕雲連水寒鷗沒。『﹐探春只得接對一句道﹕「凍液銜林暗鶴藏。」湘云又搶著接道﹕「瓊館風使事霧慢。」寶初笑道﹕「云妹妹又把喫鹿肉的本領拿出來了﹐我可沒有那捷才。」慢慢的吟道﹕「瑤宮天女舞霓裳﹐俯臨萬象歸虛曠。」探春道﹕「到底蘅蕪君口气大﹐這句倒要用心對她。」

惜春在那里做謄錄﹐他們每念一句﹐惜春便寫一句。漸漸冥色沈昏﹐寫的字都是模模糊糊的。笑道﹕「你們只顧搶著做詩﹐天黑了也不知道。」寶釵道﹕「眞个不早了﹐你們看那邊都上燈了﹐帶回去再續吧。」探春道﹕「興致最怕打斷﹐再續了也沒意思。云妹妹餘才未盡﹐不如交給她胡亂湊上就算了。」說罷﹐大家忙著下山。

到了山下天已曛黑﹐探春﹑寶釵各自分路回去﹐惜春﹑湘云同回至攏翠庵﹐用了晚飯。惜春自去諷經晚課﹐湘云便就燈下將日間聯句詩稿重抄了一徧。數來不到八韻﹐卻還銜接一气﹐自己便接續湊成﹐共得十二韻。那湊的詩是﹕「直立孤襟接混茫。叉手餘寒隨煉水﹐振衣有興共淩霜。裁瓊狡獪龍公戲﹐散錦繽紛鹿女裝。坐久茶煙沈石鼎﹐歸來花雨想經牀。始知羔酒人間賤﹐曾控飛鸞到上方。」寫完時夜已深。開窗一看﹐雪花還在飛舞﹐夜气甚寒﹐忙收拾睡下。

次日﹐湘云早起﹐雪勢已止﹐地上積得更厚﹐天還是陰沈沈的。問知惜春早課未完﹐自己梳洗了走至廊下﹐看了一回梅花。那梅花已開了一二分﹐破工藝品深紅﹐幽香更細。想到探春「梅魂微醒已含香」的詩句﹐仿佛替這花寫照﹐便攜了詩稿來尋寶釵。二人批評一番﹐又互相贊美。寶釵道﹕「聯句都是急就成章﹐就偶有佳句﹐也不能句句都好。所以韓孟之外﹐古人集中頗不多見﹐像這首也就算不離了。」湘云道﹕「只我們這幾人﹐便不負園林佳景。那稻香老農𨿽然得意﹐未必有此淸福吧。」

正說著﹐秋紋送進一封信來﹐乃是李紈寄給寶釵的﹐卻從南昌信局寄來。湘云道﹕「他們如何會在南昌呢﹖」寶釵道﹕「或許另有升調吧。」及到拆開細看﹐不免喫了一驚﹐又是歡喜。

原來那回南陽構亂﹐有些小頭目也想在九江起事﹐只因賈蘭深得民心﹐不敢輕發﹐賈蘭聽見風聲﹐便存个拼死報國之念﹐先將李紈送至南昌﹐暫賃公館居住。自己和梅氏誓同生死﹐梅氏從妝奩中取出一對金藥指﹐各帶一隻﹐說是萬一亂世起來﹐未必能同在一處﹐只聽到城池失了便吞下藥指﹐準備地下相見。

那時九江紳民一體愛戴賈蘭﹐官紳開了幾次會議﹐賈蘭激勵忠義﹐誓共禍福﹐大家莫不感動。說道﹕「我們只聽大公祖的話﹐赴湯蹈火﹐決無二心。」那節度使招安了寇新一軍﹐要撥到九江來助防守﹐也是賈蘭和紳士們拼命合力擋回去的。若是寇新來了﹐把號褂子一反穿﹐變成被毛齔牙的狼虎﹐那九江早已喫光了。

不料人心甫定﹐剛好廉訪司出缺﹐節度使又下了公事﹐命賈蘭升署。也是因他官聲甚好﹐格外借重﹐又命將道印交郡守暫護﹐卽日赴省。賈蘭只得遵文交卸﹐九江紳民聽說道爺升了﹐大眾都慌了﹐紛紛聚議。當天便發了無數呈稟﹐都是請畱賈道憲的。又怕賈蘭一時就走﹐都來衙門裏攀畱憲駕。一天都有幾十起﹐還有些對著賈蘭流淚的﹐因此賈蘭將行裝收拾好了﹐卻不忍離開。

那小匪目見有機可乘﹐趕卽布散謠言﹐多方恫嚇。賈蘭是不怕的﹐只郡守李湘﹐還是賈蘭看他居官淸愼﹐從州縣中提拔上來的﹐這回偏生不做臉﹐他一聽風聲不好﹐悄悄的雇了一隻小船﹐帶著家眷連夜走了。那些匪徒便煽惑地方閒民﹐說是府官走了﹐衙門裏丟下許多好東西﹐你們白看著還不檢麼﹖本地閒民還不敢動﹐後來又說是賈大人都走了﹐你們還靠什麼﹖這才大家一哄﹐登時聚了一二千人﹐擁進府衙﹐將李湘所遺細軟珍寶搶得一空﹐便要起事。賈蘭在衙門裏聞知此事﹐立刻傳同知通判﹐同知也走了﹐只剩得一个通判﹐便帶同通判文鐘秀﹑弁目李占奎﹐至府衙前勸諭解散。

本地閒民聽見道轅三聲炮響﹐賈蘭出來了﹐都道﹕「道爺在這里呢﹐誰說道爺走了﹖」一見賈蘭﹐紛紛跪下。賈蘭吩咐他們速速散歸本業﹐有本道替你們做主。大家歡聲雷動﹐陸續散去。那天晚上﹐賈蘭和通判徧走四城﹐巡邏一夜﹐地方安靜如常﹐卽委文通判暫署郡守。這麼大的亂子﹐如何不見知縣出馬﹖原來那縣缺被節度使裁了﹐新民的父母官豈可裁撤﹐這也可笑。當下賈蘭連夜發了文書﹐報知節度使。又過了十多天﹐省城委的新道臺來了﹐賈蘭才得赴省。李紈恐家中聞信驚慌﹐所以寫信單給寶釵﹐叫她委婉回明賈政﹑王夫人﹐不要掛念。

寶釵看完那封信﹐又遞給湘云看了。湘云道﹕「外官眞是不容易做的﹐怪不得老爺那麼擔心。」寶釵道﹕「蘭小子𨿽然年輕不閱歷﹐這也很虧了他了。若不是平時民情愛戴﹐那天夜裏出去彈壓﹐還不定出什麼岔子呢。」湘云道﹕「你上去只管回吧﹐別叫太太嚇著。」寶釵道﹕「咱們何妨一同上去呢。」

剛好王夫人打發繡鳳來尋寶釵﹐寶釵便和湘云同往上房。見王夫人面有怒容﹐正和探春說話。見寶釵上來﹐便丟下探春﹐向寶釵說道﹕「你們沒見過的吧﹐這上房裏都出了賊啦﹐我那些頭面首飾向來不大管的﹐這一向又不大出門﹐今天開箱子無意中檢點﹐少了一个拜匣。那裏頭首飾還有限﹐你老爺收的外官冰炭敬﹑門生年節敬﹐因爲用不著﹐都放在那里﹐聚起也很不少了。問這幾个丫頭﹐你推我﹐我推你的﹐也查問不出﹐你們看該怎麼辦﹖」寶釵道﹕「太太上房裏別人不大到的。這些都是丫頭們經手﹐如今也沒法子了﹐只可把他們交下去細細訊問。好的呢﹐借此洗明心迹﹐那偸東西的還有什麼顧惜﹖該打該罰再請太太的示下。」

王夫人道﹕「也只可如此。若究出來﹐可別替他們瞞著。我最恨的是這些事﹐重重的辦一兩个﹐也好做个榜樣。」探春道﹕「太太且平平气﹐容我和二嫂子辦去。」王夫人又對湘云道﹕「大姑娘叫你笑話﹐什麼事都鬧出來了。」湘云笑道﹕「誰家沒有偸雞摸狗的事﹐這算不了什麼。」

寶釵見王夫人怒气稍平﹐方將李紈信上的話大槪回了一徧。王夫人乍聽﹐不免驚慌﹐聽說都到了平安地方﹐才寫傳來的﹐也便念了幾聲佛。又道﹕「前兩天姨太太還說﹐等下了雪﹐要借我們園子﹐大家玩一天。家裏鬧得這麼亂﹐外頭的又是那麼風險﹐可叫我有什麼心腸賞雪呢﹖」寶釵道﹕「我媽媽因爲我哥哥要出差去﹐也在家裏嘔气﹐今兒恐怕未必來了。」又陪著說了一回話﹐方同探春﹑湘云退下。

湘云自回攏翠庵。寶釵﹑探春同至議事廳﹐立時傳了林之孝家的﹐告訴她上房受了拜匣﹐卽命她將王夫人房下大小丫頭和婆子們分傳起來﹐仔細盤問一番。有無著落﹐卽來回話。這里仍舊辦事。那些家人媳婦們﹐領對牌的﹐遞賬貼子的﹐絡繹不絕。一時尙未辦完﹐林之孝有的已上來等候﹐看寶釵﹑探春處置事畢﹐方上前回道﹕「剛才先傳了玉釧兒﹑彩雲﹐她們兩个是貼身服侍太太的。彩雲不等問便先自承認﹐說是她偸了去供給環哥兒的﹐該殺該罰她一个人承當﹐不要冤枉別的好人。奴才要傳別个丫頭質問﹐彩雲倒攔住﹐說不用問她們﹐他們也不會知道的。寶釵道﹕「到底是什麼時候偸去的﹖是她親手交給環哥兒﹐還是有人從中傳遞﹖你問明白了再來。」林之孝家的答應退下。

去了有一頓飯的工夫﹐又上來回道﹕「奴才問過彩雲﹐她說是新近偸的。環哥走了許久﹐分明有人替他們來往帶信。只是問她總不肯說。只說什麼罪過她一个人擋去就完了。據奴才看﹐若究那帶信傳遞的人﹐除了大門上的周貴﹐沒有第二个﹐奴才常見彩雲和那周貴背著人說話﹐見了我們就閃開了。」探春道﹕「那周貴膽子也太大﹐我們不便訊問﹐請璉二爺查究吧。」又吩咐林之孝家的將彩雲好好看管﹐要防她尋死。一面將訊問周貴之事說與平兒。

過了兩天﹐平兒來尋寶釵﹐說道﹕「二爺問了周貴﹐他先不肯認。後來騙他是彩雲供出來的﹐他無可推了﹐才說出環哥兒走時﹐如何重托他。如今環哥兒在外﹐把騙來的錢都用光了﹐又想到家裏來搬運﹐問他環哥兒的蹤迹﹐他說在陶什哈爾專人來的。」寶釵道﹕「彩雲和環兒不知是什麼緣法﹖她平時還明白﹐在太太身邊多少年﹐從不曾指著太太的名兒﹐撞這个騙那个的。怎麼這回如此糊塗﹖」平兒道﹕「寶二奶奶﹐你哪里知道﹐上回太太丟了茯苓霜﹐查出來就是這蹄子偸給環老三的。寶二爺臉面軟﹐替他認了賬。那環兒還疑心和他嘔气。這是發覺出來的﹐平常偸的還不知有多少呢﹖」

寶釵道﹕「從來說家賊難防﹐太太哪里知道﹖這回索性攆了出去﹐倒漧淨。那周貴怎麼辦呢﹖」平兒道﹕「周貴也是周瑞的兒子﹐是什麼好東西﹖依我早就該攆的。」二人又同至探春處說明此事﹐探春道﹕「也沒有像環兄弟這麼下作的﹐依我早就要把他圈起來﹐偏被他跑掉了。」寶釵道﹕「龍生九種﹐皇上家的宗室還有不像人樣的﹐何況咱們家裏呢。這也是沒法子的。」

那天寶釵便和探春﹑平兒同上去﹐回復了王夫人。王夫人更爲詫異﹐道﹕「想不到彩雲會變得這麼壞。」玉釧兒從旁說道﹕「她早就壞了。那年太太因爲我姐姐和寶二爺說幾句笑話﹐就把我姐姐攆了。哪知道那天彩雲正和環二爺在耳房裏﹐不知幹什麼呢﹖太太沒瞧見罷了。」王夫人聽了﹐想起金釧兒來﹐更痛恨彩雲。便吩咐將彩雲重責四十棍子﹐發回她家裏擇配。周貴也杖責革除了事。寶釵﹑探春陪著王夫人說話。

平兒因有事先自回房﹐見賈璉正忙著和幾个小丫頭在那里尋東西﹐急得滿頭是汗。平兒問道﹕「你找什麼喲﹖翻得一屋子亂騰騰的。什麼東西這麼要緊﹖」賈璉道﹕「我還有什麼好東西﹖就是二姐兒畱下那條汗巾﹐我托你好好收著的。今天要用著他﹐盡等你不下來﹐我可不自己找麼﹖」平兒道﹕「那東西丟不了﹐我收著呢。」

賈璉道﹕「不是怕你弄丟了﹐爲的今兒是她生日﹐這一向趕碌那府裏的事﹐連十月初一那天也沒得到墳上去送寒衣。趁今兒﹐我叫小廝們預備些祭品﹐帶著汗巾﹐到那里哭她一場﹐也算盡了我們的情分。」平兒道﹕「這麼大冷天﹐你要祭她何必墳上呢﹖奶奶沒了﹐咱們還有什麼忌諱的﹖在家裏上个祭﹐也是一樣。」賈璉道﹕「上頭太太們知道了也不好﹐還是在外頭吧。」

平兒嘆道﹕「一个人何苦那麼斗心眼呢﹖奶奶從前對待二姐兒臉上是蜜﹐心裏是刀﹐恨不能誰喫了誰。我看不過﹐背地裏照應點二姐兒﹐被秋桐那蹄子挑撥的﹐還挨了兩頓好罵。到如今他兩个人誰還在呢﹖苦是陰間遇著了﹐只怕臉上也有點難過吧。」賈璉正要接著說話﹐小丫頭回道﹕「東府裏小薔二爺在外書房等著爺呢。」賈璉道﹕「請他坐一坐﹐我就出去。」一面仍催著平兒將那汗巾尋出來﹐自己系在身上。方才去見賈薔。

不知賈薔來此何事﹐且聽下回分解。

第二十三回

長安宮同日拜丹綸淸虛殿雙飛五彩筆

話說賈璉來至外書房﹐賈薔正在坐候﹐忙站起請安﹐道﹕「二叔大喜。」賈璉不解﹐問有何喜事﹖賈薔道﹕「剛才朝裏蘇拉們來送信﹐說南陽那邊有八百里排單趕到﹐奏報統制周瓊連打幾次勝仗﹐一直攻到南陽。那駐守南陽的小匪目江魁﹐一聽官兵到了﹐嚇得魂飛魄散﹐躲在牀底下混身發顫。一般嘍羅們尋不著頭目﹐各自四散逃生﹐一﹑兩个膽子稍大的﹐到節度使衙門去掠取財物﹐見那牀帳顫搖不定﹐心想這里白天鬧鬼不成﹐乍著膽子往前一看﹐方見牀底有人﹐正是他的頭目﹐便保著江魁棄城逃命去了。那天便由周瓊的隊伍首先進城﹐收復了南陽。今天有旨意封周瓊一等子﹐賞珍大叔尙書銜﹐署理襄南節度使﹐也用八百里的廷寄發去了。我剛才給大嬸娘道了喜﹐叫我來通知二叔﹐就請您替回明這邊老爺﹑太太﹐這是一件事。」

賈璉大喜道﹕「這一件已經夠喜的了﹐還有第二件麼﹖」賈薔道﹕「那蘇拉又說起﹐今天江西節度使也有奏本到了﹐正本是奏保蘭兄弟保守九江的政績。皇上降旨賞給頭品冠服。附本奏報學政出缺﹐請旨簡放﹐奉旨卽著賈蘭署理。歷來各司道沒有署學政的﹐也是破格的恩典﹐剛好又和珍大叔的恩旨同日下來。二叔你道可喜不可喜呢﹖」賈璉道﹕「𨿽是意外之喜﹐也還在意中。只難得湊在一天上﹐我還要給你道喜呢。你這回替珍大爺看家﹐很出力﹐如今大爺做了封疆﹐那齡官的事還不好辦麼﹖」賈薔道﹕「薔兒算得什麼出力﹐可是這件事總要求二叔成全﹐若不成﹐我也要做和尙去了。」

賈璉笑道﹕「你倒象你寶二叔的兒子﹐這點小事也值得去做和尙麼﹖」賈薔道﹕「新近還有人編了一部書﹐說二叔您也做了和尙﹐不知是寶二叔做和尙傳錯了呢﹐還是那位編書的瞧您哪一點像个和尙﹐我就猜不到了。」說罷﹐二人相顧大笑。賈薔道﹕「我還要到那府裏﹐對付那些報喜的呢。二叔去不去﹖」賈璉道﹕「我有點小事要出城一趟﹐明兒一準在那邊見。你先替我給大奶奶報喜吧。」賈薔去了。

賈璉便上去回明了賈赦﹑賈政。賈政心中也自歡喜﹐卻因門戶太盛﹐轉懷憂懼。賈赦說道﹕「珍阿哥倒也虧他﹐那蘭小子到底年輕膽小﹐搶衙門那些人爲什麼不殺了呢。他們弟兄各有各的偏見﹐這也是說不明白了。」隨後賈璉又向王夫人道喜。王夫人正和寶釵說彩雲之事﹐恐怕賈環在外頭惹禍﹐不免焦心。聽賈璉說到賈蘭署理學政﹐便說道﹕「我整天替他們提心弔膽的﹐做个學政也好﹐到底是一條邊的事﹐沒有多大責任。」又對寶釵道﹕「這一來珍阿哥也闊了﹐你大嫂子不用操那些閒心了。你得空到那府裏﹐替我給她道喜﹐請她定个日子﹐來咱們這里樂一天吧。寶釵答應了。賈璉見王夫人無話﹐退下來便自往城外去奠尢二姐。不必細表。

卻說賈母至赤霞宮就養﹐每日寶玉﹑黛玉夫婦陪著說笑﹐又有鴛鴦貼身服侍﹐鳳姐跟在身邊隨時湊趣取樂﹐空的時候把迎春﹑香菱接來﹐湊上鳳姐﹑鴛鴦或是尢氏姐妹﹐也盡夠斗紙牌的了。元妃聞知賈母到了﹐親自來赤霞宮問安。免了國禮﹐還要行家禮。賈母連忙攔住﹐那天坐談甚久﹐又送了許多上用的東西。警幻和眾仙女也都來拜見﹐大家口口聲聲捧著老祖宗﹐還似榮國府中情境。這幾天在酆都府裏做兒媳婦的悶气都融化至爪窪國去了。

一日﹐鳳姐在賈母處陪著說話﹐黛玉帶了一个女子進來﹐看去頗有幾分姿色﹐卻是面黃饑瘦﹐鬢髮也參差不齊﹐好象剛畱未久的。近前細看﹐有些面熟。見了賈母﹐便磕下頭去。黛玉笑道﹕「老祖宗認得這个人麼﹖她也常到咱們府裏去的。」鳳姐打量了好一會兒﹐笑道﹕「咱們家裏常來的人化了灰我也認得﹐怎麼這个人總想不起﹐倒有點像饅頭庵的智能兒。」黛玉笑道﹕「偏不是智能兒﹐是秦大奶奶。」

原來﹐智能因污穢佛地﹐判定在血污池受罪。判官受了秦鐘之托﹐將她歸入輕罪減免的冊子裏。閻王又得了寶玉的信﹐自然不再挑剔﹐等到案子定了﹐秦鐘將智能領出﹐便帶到太虛幻境來尋寶玉。剛好赤霞宮旁院﹐尙有幾間空房﹐卽撥與他二人居住。這天來見黛玉﹐黛玉因要賺老人家笑笑﹐特地帶智能同見賈母。賈母聞說是秦大奶奶﹐忙問那个秦家﹐黛玉道﹕「老太太忘了麼﹖就是東府裏小蓉大奶奶的兄弟﹐從前在家學裏陪寶二爺念書的秦鐘。」賈母道﹕「如今秦鐘那小子在哪里呢﹖」黛玉道﹕「他前天來找二爺﹐就住在這前院了。」

鳳姐笑道﹕「啊﹗我明白了﹐那回我們住在饅頭庵﹐我就瞧出秦鐘和能兒有點眉來眼去的﹐我心裏想這點點的小秧子會出什麼壞呢﹖哪知道他們倆眞串上了。」智能兒聽得不免羞紅滿面。賈母拉著她的手問道﹕「你那年跟師父到府裏來支月錢﹐那是多大年紀﹖」智能兒道﹕「那年十三。」賈母道﹕「今年呢﹖」智能兒道﹕「今年二十了。」賈母笑道﹕「日子眞快﹐她們都成了人﹐又另換了一身打扮﹐可叫我怎麼認呢﹖」大家都笑了。

鴛鴦走進來道﹕「老太太﹐那屋裏牌桌擺好了﹐二姑娘﹑菱姑娘都在那里侯著呢。」賈母道﹕「我這幾年眼更花了﹐連牌都瞧不準。鴛鴦你替我看著點﹐別讓他們給賺了。」鳳姐笑道﹕「老祖宗盡說人家賺了﹐可沒瞧見你老人家輸出錢來。沒上場先搭上聯手﹐不知道誰賺誰呢﹖」賈母道﹕「今兒咱們賭个東道﹖誰輸了晚上弄點喫喝﹐可不許賴的。」

鳳姐拉著黛玉笑道﹕「林妹妹﹐你聽聽﹐老祖宗喫定了我啦。你就替我預備去吧﹐不要等回來費事。」賈母笑道﹕「鳳丫頭這張嘴眞是至死不變的。」一面說著﹐便扶著鴛鴦到西屋裏。鳳姐跟了過去﹐和迎春﹑香菱見了。這就洗牌告麼﹐大家鬥起牌來。

一會兒尢二姐來了﹐見人手已夠﹐只坐在鳳姐旁邊﹐幫著她看牌。一眼瞧見賈母的牌快圓了﹐只短一紙八索﹐她便給鳳姐一个暗號﹐鳳姐已把八索打出了﹐又要收回。賈母已將牌放下﹐鳳姐道﹕「你瞧我這牌﹐這八索怎麼能鬥呢﹖分明是斗錯了。」鴛鴦道﹕「錯了就得認﹐那許收回去的。」

正在嘔笑﹐黛玉送了智能﹐也到這屋裏來﹐說道﹕「老太太﹐咱們晚上的飯別管誰做東道﹐橫豎是要喫的﹐我想弄个新樣兒﹐各人一份。各自把愛喫的點上﹐不要那些照例的菜﹐老太太看可好。」賈母正拿一張五萬﹐要鬥出去﹐口中說道﹕「這个怕人家要喫吧﹖」鳳姐笑道﹕「林妹妹她不爲人家要喫還不預備呢﹖」賈母方才覺悟﹐笑道﹕「什麼新樣兒﹐舊樣兒﹐這還是我那年想出來的法子呢。」鳳姐笑道﹕「任誰聰明都鬥不過老太太﹐見的世面又多﹐又會想法子玩﹐我們要攺个新樣兒就攺不出來。」

說到這里﹐不知道爲什麼﹐臉上泛出紅雲﹐便不說了。黛玉瞧出﹐笑道﹕「鳳姐姐在哪里喝了酒來的﹖」鳳姐道﹕「我自從那回做生日鬧了笑話﹐總也沒有舉杯子。這是哪里來的話﹖」黛玉笑道﹕「若沒喝酒﹐怎麼臉上有紅似白的﹖」鳳姐笑道﹕「你現在什麼都懂得啦﹐可記得那時候拉著手兒對哭﹐老太太叫我去勸架﹐那兩隻眼就象烏眼雞似的。」說得眾人都笑了。

黛玉也不好意思﹐說道﹕「你這貧嘴。『正笑著﹐寶玉從警幻處回來。晴雯﹑麝月替他換了衣裳﹐便來見賈母。因她們正在說話﹐只站在黛玉身後。賈母一眼瞧見﹐道﹕「那位又是誰家的姑娘﹖」鳳姐笑道﹕「可不是麼﹐那是寶姑娘。」寶玉走上前叫聲」老太太「﹐賈母才看出來。笑道﹕「我這眼睛越發不中用了﹐那年雪裏他和琴丫頭在一塊兒﹐我就看錯過﹐那到底還是遠處。這才多麼遠喲。」

黛玉問道﹕「你去了這半天﹐有什麼事﹖」寶玉道﹕「目下玉京淸虛殿落成﹐要一个好手筆的做篇記。那些有名的重仙都不敢下筆﹐所以玉帝下詔﹐招攬普天下的散仙﹐同去考試﹐這里也有文書來了。警幻問我去不去﹖好據實上奏。」迎春道﹕「寶兄弟﹐你白中了一名舉人。這回也應該去露露臉﹐把天下羣仙都壓下去﹐比中進士﹑點翰林又彊得多了。」寶玉笑道﹕「這些全是虛名﹐我們世外之人﹐若還爲名心歆動﹐也與祿蠹何異﹖只是那回玉旨賜婚﹐還沒得上去叩謝﹐這回怎好再不去呢﹖」

尢二姐道﹕「人家都說天宮怎麼好法﹐誰也沒見過﹐到那里開開眼也是好的。」寶玉道﹕「我那年跟師父騎龍上天﹐也曾在天門外晃晃﹐天苑邊伸伸頭﹐究竟那裏頭不能隨便進去﹐也如同白去一趟。」賈母笑道﹕「我在世上﹐皇宮裏也常去的。黃的是瓦﹐紅的是墻﹐看不出怎麼稀罕。這幾年在酆都城﹐聽他們提起天宮來﹐仿佛有多麼富麗﹐多麼髙貴﹐我都恨不能去瞧瞧。寶玉﹐你有這个機會還不去麼﹖」

鳳姐笑道﹕「女仙許考不許呢﹖若許考﹐你和林妹妹同去﹐豈不更好﹖這里我給你看家﹐伺侯老太太﹐也是我的事。你有什麼不放心的﹖」寶玉道﹕「鳳姐姐肯替我分心﹐我就決計去一趟。考不考到那里再說吧。」又悄拉黛玉的衣袖﹐黛玉會意﹐二人同至內室。寶玉道﹕「妹妹﹐你去不去﹖」黛玉道﹕「你去你的﹐何必彊拉上我呢﹖」寶玉笑道﹕「我一个人去有什麼意思﹐好妹妹同我去逛逛。我多多地謝你。」黛玉道﹕「你謝我什麼﹐我倒要問問﹖」

寶玉眼瞧著她不敢答詞﹐又再三地央求她﹐黛玉才點了頭。又道﹕「去是去﹐我不和你在一起﹐怪沒意思的。」寶玉這﹕「人家在一塊兒的多得很呢﹐單你這麼撇淸。」正說著﹐金釧兒進來道﹕「老太太那里擺飯了。」

寶玉二人又同至賈母處﹐見室內安設長案﹐上鋪紫鳳絨毯﹐酒浮琥珀﹐花綴瓊瑤。仍是賈母上坐﹐香菱﹑迎春等依次坐定。每次上萊﹐各人只練愛喫的﹐隨意畱下。寶玉卻只喫些時果﹐席間鳳姐笑道﹕「咱們今天到了紅毛國了。琴妹妹送我那張紅毛國的畫﹐一張長桌子﹐聚了好些人﹐不就是這个樣兒﹖可沒這麼精致。虧林妹妹怎麼想出來的﹗」黛玉道﹕「那回怡紅院夜宴﹐大家圍著一張大炕桌子﹐也是這樣擺法。不過那是圓的﹐這是長的﹐形式不同罷了。」鴛鴦道﹕「老太太行个令吧。」賈母道﹕「咱們人不多﹐你想个熱鬧的。」

鴛鴦取過兩顆骰子道﹕「咱們擲牌﹐長牌管短牌﹐短牌管雜牌﹐若同是長牌按天地人和﹐以次遞管。這个令又熱鬧﹐又不費心。」於是從賈母擲起﹐一擲是个紅九。香菱接著﹐剛好擲个麼四﹐只得喝了。迎春﹑鳳姐等依次擲過﹐互有勝負。底下寶玉擲的是雙紅﹐正在髙興﹐卻被黛玉擲个地牌。鳳姐笑道﹕「這還不是正管麼。別看她點子小﹐可是非管你不可﹐趁早乖乖地喝了吧。」眾人都笑了。又擲了兩輪方罷。一時席散﹐迎春﹑香菱各要回去﹐賈母道﹕「迎丫頭﹐你回去也怪冷情的﹐還是住在這兒吧。」迎春只得住下。一宿晚景不提。

次日﹐寶玉上去﹐先給賈母請个安﹐便去尋警幻﹐將黛玉同去的話說與她。卽日申奏天闕﹐回來又有一番料理。到了考期將近﹐警幻親自送寶﹑黛二人上至兜率宮。那里住的都是一班散仙﹐瓊樓連苑﹐瑤樹當階﹐重重金粉欄桿﹐處處碧雲庭戶﹐眞是仙鄕福地。那些散仙有的控鸞引鳳﹐有的駕鯉驂鸞﹐遊戲其間﹐往來不絕。當晚﹐兜率大會﹐羣仙來的更多﹐老少妍媸﹐其狀不一。更有奇奇怪怪的。或體生綠毛﹐或肋出赤翅﹐或兩耳生於頂上﹐或一眼出於臍間。

寶﹑黛二人眞是見所未見。那晚上眾仙各顯神通﹐又變了許多戲法。一个仙官脫了靑袍﹐掛在樹技之上﹐霎時變成了一條蒼龍﹐鱗爪閃動﹐向空飛去。一个仙女脫下翠裘﹐向空際一擲﹐變來兩隻靑鳥﹐來回飛舞﹐啁啾有聲。又有八个仙翁﹐搖身一變﹐成了十三四歲的童子﹐面如桃花﹐向人含笑。有人想要玩月﹐只剪一張圓紙﹐貼在墻上卽刻發出銀光﹐照成一片月地。有人想起賞梅﹐只拾一根樹枝﹐插在階下﹐立時長成大樹﹐開了一座花山。他們只顧鬥法﹐寶玉卻和黛玉連袂遊行﹐隨意看看風景。遙見有人倚著玉欄﹐在那里看花﹐十分面熟。黛玉道﹕「那不是小蓉大奶奶麼﹖」

那人聞言﹐回頭一看﹐說﹕「敢則是林姑娘﹗」忙卽過來相見。秦氏笑道﹕「如今稱呼林姑娘不大合適﹐要叫你二嬸子了。那回臨別﹐擲了兩个全紅﹐我說再見著可要喫你的喜酒﹐如今眞喫著了。」黛玉兩頰微紅﹐半晌方說道﹕「這可碰巧了﹐你也是應考來的麼﹖」秦氏道﹕「我能認識幾个字﹐怎麼考去﹖今兒是來赴會﹐剛好和你們碰著。你們也住在這里麼﹖」黛玉道﹕「就住在前邊樓上。」秦氏道﹕「我也住在前邊﹐咱們相離不遠。剛才看了一會變戲法﹐沒多大意思﹐正要回去。若回去﹐咱們就見不著了。」

寶﹑黛二人便和秦氏一起閒逛﹐一路仍舊說笑。黛玉道﹕「蓉大奶奶﹐你在情天上也沒什麼事﹐爲何不回到太虛幻境去玩玩。我們那里又來了好些人﹐連老太太都接來的了﹐比先熱鬧的多呢﹗」秦氏道﹕「到了那里哪能由著我呢﹐倒不如你們散仙﹐無拘無束﹐受哪里就到哪里。」一時又向寶玉道﹕「寶二叔﹐你還想兼美妹妹不想﹐我們在情天上時常見面﹐她還問起你呢。」

寶玉觸起前情﹐不免悵惘﹐卻怕黛玉瞧出﹐忙拿話岔她道﹕「鯨卿兄弟如今也在我們那里﹐你有什麼話﹐我們給你捎了去。」秦氏詫異道﹕「他如何到了那里﹖」寶玉便將在的酆都遇見了秦鐘﹐以及營救智能﹐同來幻境都告訴了秦氏。秦氏道﹕「寶二叔疼你侄兒﹐眞是沒得說的。這孩子也沒出息﹐正正經經娶一个不好﹐爲什麼單要那能兒呢﹖」寶玉道﹕「這也是情之所鐘﹐你是情天中人﹐怎麼倒說這話。」

三人正走著﹐見一顆瓊花開得正好﹐便在花下畱連。遇見一个垂髫少女﹐眉目如畫﹐宛轉依人。黛玉問她名字﹐才知是杜蘭香。她見了黛玉分外有情﹐相隨不捨﹐秦氏笑道﹕「二嬸子﹐這位倒像是你的小姑娘。」黛玉道﹕「誰若有个好兒子﹐把她娶回去﹐配成仙耦﹐那才有趣呢。」秦氏笑道﹕「給你們蕙哥兒說了吧﹐那不是如同你的哥兒一樣麼﹖」黛玉笑問蘭香道﹕「你願意麼﹖」蘭香只是微笑。

便有一个白髮老人走過來﹐瞧瞧寶﹑黛二人﹐又瞧瞧蘭香﹐對他們一笑﹐從懷中取出一本小冊﹐拿起隨身玉管筆﹐不知寫些什麼。寫完含笑而去。寶玉笑道﹕「你這一句話﹐又種下宿因了。」黛玉只顧和蘭香說話﹐也沒有聽見。那晚大會﹐直到斗轉參橫方散。寶﹑黛和秦氏卻已先回去歇息。

次日一早﹐有仙官至兜率宮﹐傳述玉旨﹐召神瑛﹑絳珠進見。寶﹑黛二人隨那仙官進了天闕﹐這番所見﹐比寶玉前次騎龍來此卻又不同。只見絳宇嵯峨﹐紫都迢遞﹐一派宮廷閶闔﹐都列著鉤陳天仗。那七城九階二十七位﹐到處都有仙官守著。天鐘一動﹐天樂齊鳴﹐便有一位天君下來﹐領著寶﹑黛二人歷九層門﹐走過天庭。方至階下﹐遙望斗座上冕旒巍坐﹐气象淸嚴﹐知是昭明顯融昊天上帝﹐忙卽肅跪九拜。笙簧歇﹐又有仙官傳述眞誥。誥曰「咨爾木石﹐旣合允諧﹐惟爾之體﹐其益斡玄化﹐時補天功﹐勿替朕之庥命。」

寶﹑黛二人敬謹聽受。又復九拜﹐肅謝而退。當下賜他二人徧遊天苑﹑天池﹑彩棟﹑連虹﹑寶舟﹑迷渚﹑萬劫長生之樹﹑千年不落之花。種種珍奇﹐不能盡述。又賜坐翠羽華蓋車﹐周遊了太微四門﹑上淸九陌﹐方回到兜率宮來。又有眾仙迎著道賀﹐周旋了好一會兒。隨後秦氏來了﹐一見寶﹑黛﹐也是殷勤道賀﹐陪著說說笑笑﹐又同出去看看那天都的壯麗﹑天市的繁華﹐眞覺得目眩神迷﹐應接不暇。秦氏赴了兜率大會﹐本就要回情天去的﹐因寶﹑黛二人在此﹐又多住了兩日。

轉眼便到含元殿集試之期﹐寶玉﹑黛玉到了殿前﹐卽有仙官問過姓名﹐頒給黃櫨寶簡﹐引他們入殿就坐。見殿上已有許多人﹐隨後來的尙絡繹不絕。不一時許﹐方才到齊。共有一千九百多人﹐同做那篇淸虛殿記。其中夫婦同考的卻只有寶﹑黛二人。

黛玉向來才思敏捷﹐寶玉到了臨場應制﹐不免矜持艱澀。那含元殿在九天髙處﹐時有天風往來﹐寶玉怕捲頁吹動﹐忙將通靈寶玉摘下﹐暫且做个鎭紙。頓覺靈機觸發﹐落筆如飛。到了日華晌午﹐天官又須下流露仙漿﹐玉杯深柱﹐色勝桃花。大家飲了﹐如瓊漿甘露一般﹐更覺精神煥發。他們二人平日都寫的鐘王小楷﹐那文章也做得堂皇典麗﹐眞是行行錦繡﹐字字珠璣。寶玉自己細校一番﹐又替黛玉校對無訛﹐方一同交卷退出。那些散仙﹐都是曾經得道的﹐那似世間舉子﹐把浮名得失掛在心上。出場之後﹐便仍舊攜偶嬉邀﹐結儔遊騁。因此﹐寶﹑黛二人倒認識了許多眞仙。

只有仙女賈佩蘭﹐因是同宗﹐往還較密。她也是來此應試的﹐時常談些漢宮舊事。黛玉聽了﹐只當解悶。寶玉素喜姐妹﹐也看他同喜鸞﹑四姐兒一樣。那天試卷﹐經玉帝親自校閱﹐男女兩班各選了十卷﹐命刊在淸虛殿壁。寶﹑黛二人和佩蘭都在選內﹐又下了一道玉旨﹐寶玉授爲碧落侍郎司文院待制﹐黛玉授爲絳珠宮眞妃﹐佩蘭也授爲珠宮近傳。那些賜宴紫宮﹐謝恩玉闕﹐一切繁文無庸細表。

那天寶玉到司文院﹐本是他舊遊之地。繞過松蔭﹐便是玉砌﹐一直走進那座祕閣。一般供奉仙官都來款接﹐一一通了名姓。才辯縱橫的是班﹑楊﹑枚﹑馬﹐丰神瀟灑的是庚﹑鮑﹑沈﹑謝﹐又有王﹑楊﹑李﹑杜﹑韓﹑柳﹑歐﹑蘇許多先輩。最後見一人口操京音﹐也是姓賈﹐心中不免一動﹐及敍起名字籍貫﹐原來正是賈珠。賈球也曉得有个落艸銜玉的兄弟﹐彼此相抱大哭。歐久先生忙來相勸道﹕「此間兄弟同班的只有子瞻同叔﹐前有二蘇﹐後有二賈﹐正是佳話﹐何必作此無益之悲。」又有一位姓賈的﹐年紀也很輕﹐說道﹕「我向來好痛哭流涕的﹐到了此間都收淚不哭了﹐你們未免比我還癡。」問他名字﹐原來便是長沙太傅。大家閒談一陣。又有上回見過的王翰林﹐他不認得賈珠﹐卻和寶玉頗熟﹐忙來見禮。

寶玉又替賈珠介紹道﹕「這就是大家兄。」王翰林向來倚老賣老的﹐說道﹕「你們府上從國公爺以下我都見過﹐赦老﹐政老我們如同兄弟一樣﹐更不用說了。就只珠世兄早年玉折﹐沒得親近。如今又和賢昆仲又成了同衙門﹐這也是想不到的。」說罷大笑。珠﹑寶二人敬重父執﹐不免一番周旋﹐倒把他們弟兄一段傷心給攪過去了。寶玉聽到閣前鶴唳﹐想起那回隨渺渺眞人到此﹐預告他異日此中有望﹐可見萬事前定﹐便是神仙成就也有个定數的。再取那些書冊翻看﹐誰知都是六籍羣經﹐和歷代的髙文典冊並沒有什麼奇奧。心想﹕前次來時何以一字不識﹐好生奇怪。

賈珠問知寶玉住在兜率宮﹐便和他一同回來。寶玉引黛玉見禮﹐賈珠向未見面﹐不免客气幾句。又向寶玉道﹕「我上回見到玉旨﹐知道寶兄弟賜婚之事﹐很替你喜歡。只自恨無從相見﹐今兒若非同在院中﹐幾乎又錯過了。」寶玉道﹕「我自從出了大荒山﹐只住在太虛幻境。新近到酆都去一趟﹐把老太太也接來了。珠大哥在此也是閒著﹐何妨同去一聚呢﹗」賈珠道﹕「老太太我是要見的﹐只是見了家里人未免又牽動塵念﹐不如不見的漧淨。」寶玉道﹕「我們修道的﹐如水無畱影﹐鏡無畱形﹐難道珠大哥多年的道力還自信不過麼﹖」

賈珠道﹕「我入道已久﹐豈有看不透的。這只是个理﹐若說起情來﹐上對父母﹐下對妻子﹐一點責任也沒盡﹐怎能夠不疚心呢﹖」寶玉道﹕「你還是爲天年所限﹐像我丟下家裏出來﹐更說不過去。那回到酆都見著祖爺爺﹑爺爺﹐想起上輩那麼期望﹐實在萬分抱槐。比不得大哥哥有个好兒子﹐重興門戶﹐比我又彊得多了。」賈珠道﹕「兒子是兒子的事﹐也與我們無涉。你那哥兒安知不彊似蘭兒呢﹖」隨後又細問酆都兩府及太虛幻境的情形﹐寶玉都說了。

賈珠又要看寶玉那篇場作﹐寶玉只得取出稿子﹐和賈珠同看。那篇淸虛殿記是﹕「衝乎廓乎大園之運也﹐漠乎閔乎大昭之神也。宅一元於太虛﹐總六極以成始。隆施無際﹐至微不名。溯赤明之斡旋﹐是握道樞﹔冒黃靈以苞涵﹐用宣物化。蓋惟淸靡翳﹐洞乎霧靄之微﹐亦推虛乃神。周乎窈冥之表﹐九鴻所括﹐宗於一尊﹔八極之維﹐斯爲上質。玉衡穆穆﹐出陽衍生气之源﹔珠斗輝輝﹐居顯肇文明之祖。是則建紫宮以臨下象﹐勰蓋莖規靑宇以至崇。績孚旭卉﹐誠百神之景域﹐上昊之元觀也。

若乃三階旣平﹐九層重拓﹐揆乾靈之正位﹐垂泰紫之茂型。承虹接緯之規﹐抗輝東曲﹔揆日考星之制﹐儷景中霄。玉砌金鋪﹐神光表瑞。電窗雲棟﹐赫象昭模。合萬寓以監觀﹐廓乎無外﹔渾四遊以布矩﹐炳矣至元。固宜取則極樞﹐示規浩蕩。仰穹隆而俯旁泊﹐納气象而出神明。匯眾有於玉臺﹐積精集麗﹔著五常於丹地﹐受道斂華。十香芬郁而朝薰﹐五音繁訇而書繞。電紅揚翠﹐何妨宸路之嚴。霞彩流金﹐亦表天閶之壯。

然而熙熙曠曠者﹐蒼穹之所隆也﹔渺渺芒芒者﹐紫皇之所鐘也。致簡致剛﹐則凝徳於淸粹。無容無則﹐乃導化於虛靈。云波不滓於靑衢﹐陽華胥涵於藻府。大哉﹐萬物之郭。節厥章光﹐澄乎大國之淵﹐資其逍遙。霞墉九色﹐深淺成文。火藻六層﹐是非疑幻。總眾枝於一本﹐覘百派之眞源。揭諸璇榜﹐與桂府而齊輝。惟此金題﹐若髙官之恆拱。珠巾玉桉﹐就瞻卽霄度之臺。員學如井淵﹐才能勝輸寥之館。玉也虛參丹訣﹐及拜彤陽。仰正霄穹﹐抱慚流連。顧眄九天之上﹐叨許摳衣﹐趨蹌五佐之間。謬承授簡﹐宜懿文於大赤。形以無形﹐闡衝蘊於正靑。極乎太極。奉題字於煙霄之列。刻上梁於月殿之文﹐張弓取諭知有滌瑕湯垢之期。煉璞輸功﹐徒托說有談空之目。不辭佝陋﹐輒效淡揄頌曰﹕

恢恢乾徳﹐如矩如輪。無爲而勝﹐立極惟眞。旋樞斡紐﹐道在天人。孰云倚杵﹐視此嶙峋。浩浩懷襄﹐匪天斯從。庶萌云浦﹐閔嘿滋痛。懿納不頹﹐實系徳棟。庶幾重閶﹐一廓氛壅。淸以鏟垢﹐虛以循機。票障廟合﹐靈光巍巍。陶甄萬匯﹐復睹雍熙。無分無際﹐元漠與期。紫場亭亭﹐丹廷肅肅。穹運星回﹐神威霆伏。含淸爲鋒﹐報虛爲鵠。玉稜璧門﹐俯臨萬族。尊紆射彩﹐寓照霜文。圓靑縹緲﹐太素氤氳。上靈允穆﹐渾元不紛。億萬斯載﹐神化所根。」

賈珠細看一徧﹐贊美不止。又要看黛玉的場稿﹐寶玉笑道﹕「她是不給人瞧的﹐珠大哥若是到了淸虛殿﹐也許見得著。」賈珠又坐了一會兒方去。臨去﹐寶玉又再三央及他同往太虛幻境﹐賈珠手足情重﹐只得應允﹐卻還是勉勉彊彊的。

不知他們果否同行﹐且聽下回分解。

第二十四回

千里相逢序聯徵雁雙星好合兆應祥麟

話說赤霞宮中自從寶﹑黛二人走後﹐賈母不免掛念。迎春﹑鳳姐﹑尢二姐﹑香菱諸人時常陪著說笑﹐每天仍舊鬥牌。其中迎春是口拙的﹐尢二姐見了賈母不大敢說話﹐香菱究竟是客﹐還有幾分客气﹐全虧鳳姐和鴛鴦想法子替賈母解悶。晴雯﹑紫鵑本是賈母舊婢﹐也和鴛鴦替換著在身邊服侍﹐因此並不覺得寂寞。警幻得知寶﹑黛二人試文入選﹐授了仙官﹑仙妃﹐忙來此報與賈母。還說起這回就考的如何之多﹐入選如何之難﹐以及玉帝對於他們又如何隆重。

賈母和眾人聽了﹐自是歡喜。卻因他們考試竣事﹐算計著不久便可回來﹐盼望之心更切。那日鳳姐﹑尢二姐同至賈母處閒談。鴛鴦在一旁替賈母捶背。賈母想起寶玉來﹐說道﹕「寶玉這兩天也該回來了﹐怎麼還沒信呢﹖」鳳姐道﹕「他們若沒取中﹐早就來到啦。旣取中了﹐還得領宴謝恩﹐又得到衙門拜客﹐哪能說走就走呢﹖」賈母道﹕「寶玉只去了幾天﹐咱們惦記著﹐總放不下。他從家裏出來了這些年﹐你太太不知怎麼難過呢﹖」鴛鴦道﹕「我聽說太太和寶姑娘都哭了好幾場﹐提起來就掉淚﹐日子多了﹐才慢慢地好點。」

賈母道﹕「你們說寶姑娘到這里來過﹐她還是那个樣麼﹖到底怎麼來的﹖」鴛鴦道﹕「寶姑娘還是那樣﹐只是瘦點。先是林姑娘去看她﹐給她畱下的什麼香﹐只要一點香﹐這里知道了﹐就去接她。她來了﹐和寶二爺還說了半天話呢。」鳳姐道﹕「我也想家去瞧瞧﹐我們糊塗爺未必還想著我﹐我只不放心姐兒。」鴛鴦道﹕「你沒聽香菱說麼﹐姐兒差點沒被環三爺﹑王舅爺給賣了﹐虧得平兒和劉姥姥商量﹐送姐兒到鄕下躲著。不然早到什麼王府裏了。」鳳姐聽了﹐又是心疼﹐又是恨﹐只感激劉姥姥和平兒。

一時又想起賈璉﹐說到﹕「難道糊塗二爺也不管﹐由著他們賣麼﹖」鴛鴦道﹕「那時候正趕上二爺到臺站上﹐看大老爺去了。都是大太太拿的主意。」鳳姐道﹕「後來二爺回來了﹐怎麼說呢﹖」鴛鴦道﹕「等到二爺回來﹐劉姥姥就把姐兒送回府裏﹐還給做媒﹐嫁了一个鄕下財主。姑爺還是秀才哪﹗」鳳姐道﹕「那三塊料本不是東西﹐我早就瞧出來了。大太太也太糊塗﹐別管怎麼樣﹐總算是你的孫女﹐就是不待敬我﹐跟姐兒可有什麼仇﹖就忍心下這種毒手。」鴛鴦道﹕「不是我批評主子﹐那大老爺和大太太眞是一對兒﹐一个半斤﹐一个八兩﹐都夠糊塗的了。」

晴雯此時正端上燕窩湯來﹐賈母喝過﹐聽她們說話也聽住了。忽聽一幫人往外跑﹐有紫鵑﹑金釧兒的話聲﹐晴雯忙問﹕「你們上哪里去﹖」麝月說道﹕「二爺﹑二奶奶家來了。」晴雯便也同迎出去。少時攙了黛玉進來﹐賈母大喜。

剛問了兩句話﹐又見寶玉同著一个人進來。賈母不大認識﹐說道﹕「這又是哪位﹖」還是鴛鴦瞧出來道﹕「這不是珠大爺麼﹖」賈母方才想起﹐拉著賈珠的手﹐哭道﹕「珠兒﹐想不到你還能回來。」賈珠也不禁落淚﹐直至鴛鴦上前勸住賈母﹐然後方得拜見。賈母又道﹕「珠兒﹐你這一向在哪兒啊﹖我到了你祖爺爺那里﹐你爺爺問起你來﹐我說你早已過來了。你爺爺不放心﹐把地府的冊子都查了﹐也沒有你的名字。後來有人說你在林姑老爺衙門裏當內僚少爺呢﹐我又打發人去問過﹐哪里有這回事啊﹗」賈珠道﹕「孫子本由中淸謫降﹐幸虧生前無過﹐不得歸位。後來又遷到司文院﹐剛好遇著寶兄弟。他說起老太太也在這里﹐拉著我同來的。」

賈母嘆道﹕「咳﹗自從你走了﹐家裏出了不少的事。那回動了產﹐連祖宗的官也丟了。這幾年剛轉過運來﹐你老爺是不會做事的。寶玉又出來了﹐如今全靠著蘭兒。聽說他也做了官﹐放了外任了。你那媳婦苦守了多少年﹐也應該有這麼一天。」

賈珠聽到此﹐也覺傷感﹐連忙用道心制住﹐說道﹕「這是老太太的庇蔭。那外官豈是容易做的﹐並且容易造孽。蘭兒年紀太輕﹐未必做得好吧。」賈母又瞧著寶玉道﹕「你們這回可開眼了﹐有什麼新鮮的沒有﹖」寶玉便將兜率宮大會﹐眾仙如何變戲法﹐並如何見著秦氏﹐以及謁見玉帝﹐徧遊了天苑﹑天池各處﹐都說給賈母聽。賈母道﹕「我正疑惑﹐你們都到了這里﹐怎麼單沒見蓉哥兒媳婦﹐原來她到天上去了。她那个人原像个天上仙女。」寶玉又道﹕「我們給蕙哥兒定下个仙女做媳婦呢。」

賈母笑道﹕「天上定的﹐可怎麼到人世上去。」賈珠道﹕「人間一念﹐便可升天﹐天上一念之差﹐便可墜地。可有什麼準呢﹖」賈母又吩咐鴛鴦﹐給賈珠安排住處。寶玉道﹕「我和珠大哥親自看去﹐老太太別操心了。」便引賈珠至前院東耳房。那里也是明窗淨幾﹐布置周備。賈珠甚爲合意﹐卽就此暫住。寶玉又和他去見元妃﹐元妃見他弟兄同列淸班﹐自甚歡喜﹐卻因賈珠是長兄﹐不似對寶玉那樣親切。

這里賈珠來到太虛幻境之日﹐便是李紈母子移居南昌學署之時。原來賈蘭自從新任九江道後﹐趕卽起程赴省。那天同梅氏從道署坐綠呢大轎出來﹐用的全份執事銜牌﹐一切鳴鑼執扇﹐令箭提鑪﹐紅黑帽的喝道﹐紅衣服的劊子手﹐還有武巡捕和道轅親兵﹐直擺了半里多長。那些農學書院﹑敷政書院﹑工藝局﹑濟貧院俱是賈蘭捐廉辦的﹐一般諸生藝徒都步行恭送。又有紳衿民庶﹐感激賈蘭徳政﹐送了許多萬民感徳政牌。每人都手執髙香﹐一路送至城外﹐共有兩千人之多。江右文風本盛﹐許多舉貢生臨﹐又都做詩文送別﹐親自攜來面呈。累得賈蘭步步停畱﹐人人慰勞﹐直到了官船上﹐那送詩的尙絡繹不絕。後來妙成一大厚冊。這也算空前絕後的盛舉了。

到了省城﹐賈蘭卽至節度衙門稟見﹐節度使當面著實獎勵一番。說起省城也幾乎肇亂﹐就是寇新一軍起事﹐要燒節度衙門﹐虧得巡防營給剿散了﹐更佩服賈蘭先見。賈蘭下來便至臬署接印。那些皂役排衙﹐屬員堂參﹐也忙了好一會兒。梅氏已繞道至公館﹐接了李紈﹐同到衙門。母子相見﹐不免悲喜交集。李紈對賈蘭道﹕「你這番徼天之幸﹐轉禍爲福﹐並不是你的才力辦得到的﹐此後更要時儆畏﹐不可自滿。」賈蘭領命。此番從九江上路﹐梅氏身懷六甲﹐已到足月﹐生怕在船上添養﹐幸虧江程平穩﹐直到搬進衙門第三天﹐方才分娩﹐生下一个哥兒。落艸的時候﹐剛好南昌郡守吳權上來回事﹐因此便命名賈權。

正在賈蘭接任之初﹐忙著督飭府縣及發文局﹐淸結省控案件。一月之內﹐結了二百餘起。每天判閱公事﹐必至三四更方罷。又因桌司專管刑獄﹐就各監牢都設了工藝所﹐教臨犯學習手藝。那時新建縣唐鏞﹐是个巧宦﹐賈蘭命他分擔些工藝所的費用﹐唐鏞總推缺分瘠苦﹐絲毫都不肯出。及至權哥兒滿月﹐他卻孝敬了一份重禮﹐赤金首飾之外﹐還有些紅綠貨。賈蘭一槪不收。

次日新建縣上來稟見﹐回完了公事﹐說道﹕「哥兒滿月﹐卑職一點小意思﹐大人都不賞臉。」賈蘭冷笑道﹕「老兄不是缺苦麼﹐一二十兩的事都那麼艱難﹐怎倒要破費這份重禮。果然爲公事虧累了那還可說﹐若爲應酬上司添了賠累﹐兄弟怎麼對得起呢﹖」唐鏞聽了﹐面紅過耳﹐連忙引罪。賈蘭道﹕「兄弟是京官出身﹐只知道公事﹐不知道什麼叫做應酬﹐老兄不必介意。」又說些別的公事﹐方端茶送客。唐鏞退下﹐深知這位上司太古板﹐不好伺候。

過了幾時﹐便申文告病去了。有一天﹐賈蘭正在判事廳看公事。這判事廳也是賈蘭手創﹐就著園子裏大廳客攺的﹐自己和一般文案及收發臨印諸人同在一處辦事﹐公事隨到隨辦。一个文案委員文彥桂上來書稿﹐忽向賈蘭道喜﹐說道﹕「大人額有黃气﹐主有升遷之喜﹐只在這兩三天裏頭。『賈蘭笑道﹕「如今升官必得走門路﹐哪有自己先不知道的。」又一个文案姓邵的說道﹕「文委員懂得奇門﹐他向來看气色看得很準﹐倒不是輕易亂說的。」賈蘭只微笑不信。

隔了一天﹐果然邵委員拿著節度使的公文上來道喜。原來便是賞給頭品冠服﹐和升署學政的行知。在賈蘭眞是出於意料之外﹐連忙至上房回明李紈。李紈更見歡喜道﹕「你爺爺並非科甲出身﹐那年點派學政﹐是皇上的特恩。你𨿽是翰林﹐眼下正做著司道﹐此番也算是破格的了。我喜歡的是學政事簡﹐專管考核士子﹐或許不至貽誤﹐我也可少操些心。」

一時﹐賈蘭換了冠服﹐向李紈磕了頭﹐便傳伺假﹐去見節度使﹐進去時仍按屬員體制﹐在司適官廳等候。節度使璧還手本﹐立時開門放入﹐接了進去。賈蘭見節度使﹐先謝了保舉。節度使又向他道喜﹐說道﹕「老兄才猷遠大﹐學政淸簡﹐倒抱屈了。所喜此番簡派﹐出自特思﹐聖眷方隆﹐不久當有後命。」賈蘭又謙謝一番。節度使說起此間有傅笑雪﹑陳近槎﹐都是令祖大人學政任內舊人﹐若幕下需才﹐正可借助。賈蘭也深知博﹐陳二人各有所長﹐當下便答應了。隨後又閒談一會兒﹐告辭而退。

過一天接了學政印務﹐卽搬入學署。署中也有一座花園﹐名爲簡園﹐𨿽不如大觀園之大﹐也有好幾處座落。花畦竹逕﹐結構幽雅。中間一片荷池﹐頗似荇葉渚。池中有六角亭子﹐從竹橋通過去﹐正在荷花多處。那匾額是「靜芳」二字﹐相傳是前任袁文通公遺下的名筆﹐此時歲試考齊﹐科試尙早﹐是淸閒時候。賈蘭初到﹐也忙了好些天。先到各生院傳見生徒﹐親自訓講﹐又評閱幾次觀風的試卷。因江西地方向來不甚講究蠶業﹐趕著創辦一个蠶學館﹐研求養蠶及機織之法﹐每日公事餘暇﹐只在亭子上把卷吟詩。池中徧種著白蓮﹐暑雨初晴﹐花香最勝。自己題了一副對聯是﹕「梅花漲方池便準備新詩安排畫舸﹐花香聞小榭要滿斟芳醑親舉荷觴。」

原來那亭外柳陰下也系著小艇﹐賈蘭有時和兩三个幕僚泛舟賞月。有時請出李紈帶著梅氏﹐坐在那小艇上﹐叫丫鬟們隨意撐去。船上也攜著筆牀茶竈﹐仿佛浮家泛宅似的。幕客中有一位王亦梅﹐善畫人物﹐替賈蘭畫了一幅全家樂﹐又另畫一幅蓮波一舸圖。只賈蘭坐在舟中﹐侍婢憐云跟隨打槳。那憐云在四雲中生得最好﹐眉眼有幾分頗似黛玉﹐原來是賈蘭平時最寵愛的。賈蘭擔了許多風險﹐受了許多辛苦﹐才得至此番樂趣。卻因節度使分外器重﹐有什麼重要的事都要請他去商量籌畫﹐明是學臺﹐暗中卻做了節度的幕府﹐所以也難得空閒。

那天正在亭內觀書﹐小廝們回道﹕「榮大爺來了。」賈蘭甚爲詫異﹐卽令快請。少時﹐卽見賈蓉戎裝佩劍﹐面有風塵之色﹐從竹橋上走了過來。賈蘭忙起迎見禮道﹕「蓉大哥不是跟大爺到南陽去了麼﹖如何得來此地﹖」賈蓉道﹕「咱們也兩年不見了﹐這些時一直在兵窟窿裏混﹐總算軍務順手﹐把南陽亂事平了。我跟爺到那里接了印﹐辦完了善後﹐因爲首要在逃﹐上頭叫周統制跟蹤追剿。我跟著辦糧臺來的。知道你在這兒﹐咱們弟兄們抽空見見面﹐明天就往南去了。」

賈蘭問目下軍務如何﹐賈蓉道﹕「你們只知道大頭兒是那姓江的﹐其實他也是臨時湊合﹐要說那大頭兒﹐得數一聲雷武大松。他底下還有好些小頭目﹐有名的是賽白起白勝﹑送命鬼盧學義﹐那江魁簡直數不著的﹐他丟了南陽﹐便尋了那一幫去。都嘯聚在江西閩廣交界的地方。我們大兵眼下分兩路進攻﹐一路往廣信玉山搜捕散匪﹐一路走大庚嶺直搗他們巢穴。只別放頭目跑掉﹐這大功便算成了。」賈蘭道﹕「這麼說還得些日子﹖蓉大哥你在家裏舒服慣了的﹐如何能受這苦呢﹖」賈蓉道﹕「賣什麼得吆喝什麼﹐還能說苦不苦麼。我自己回想從先做的事﹐眞正不象人﹐趁這機會掙个功名﹐也是正理。」

又問賈蘭如何升調到此。賈蘭將九江至南昌前後情事都說了﹐賈蓉笑道﹕「我一向笑你是書呆子﹐想不到你倒也有兩手。」一時賈蓉又要上去給李紈請安﹐賈蘭便領他至上房拜見。李紈問道﹕「珍大爺都好吧﹗大嫂子去了沒有。」賈蓉道﹕「我父親身子倒比先彊了﹐那里剛平定不久﹐時常還有些謠言﹐仗著甄應貴的軍隊﹐都是老營頭﹐鎭壓得住﹐怎麼放心就接家眷呢﹖」李紈笑道﹕「蓉哥兒﹐你臉上都曬黑了﹐又穿了這一身衣服﹐若在別處遇著﹐還許不認識呢。」

賈蓉笑道﹕「一天到晚在野地裏跑﹐風吹日曬的﹐就是石頭也攺了樣兒﹐別說是人啦。」李紈道﹕「若再往南去﹐可更苦了﹐又熱又潮濕﹐就連蚊子也比北方大得多。蓉哥兒﹐你住得慣麼﹖」賈蓉道﹕「什麼慣不慣的﹐旣在營裏也就說不得了﹐好在我倒練疲了。從家裏出來一直沒有病過﹐那些跟來的小廝們水土不服﹐這个鬧濕气﹐那个腿腫﹐倒比我們嬌嫩。」賈蘭笑道﹕「都是這樣的﹐我們初到九江那年﹐帶來的幕友沒一个不患病的﹐牀帳上都貼个黃紙條﹐寫『姜太公在此』。你若見了﹐更可笑呢。」又說了一回﹐蓉﹑蘭二人方同出去。賈蘭畱蓉在園中緝雅堂小飲。

席間﹐賈蘭說道﹕「那回芝二爺﹑萍三爺到九江衙裏﹐我們在浣綠軒憑欄夜話﹐說起時局來﹐就愁到不久有事。不料鬧到這麼快﹐就是咱們家里人出來收拾。」賈蓉道﹕「如今的人都像多渾虫一樣﹐混天黑地跟著風兒就倒﹐哪里去找這幾个傻子呢﹖」賈蘭道﹕「就是寶二叔那樣聰明﹐也是樂一天是一天的。若見我們拼命圖功﹐未免也要暗笑﹐不知批評些什麼﹖」正說著﹐新來的小廝來喜﹐拿了兩盒點心﹐兩簍小菜﹐說道﹕「這是老太太送給大老爺路上喫的。」賈蓉站起答應了﹐叫來喜上去替道謝。那晚上賈蘭要畱賈蓉在衙門裏住下﹐賈蓉道﹕「我明天一早就走﹐那里還有事等我回去呢﹗」只坐到二更﹐便回行館去了。

次日早起﹐賈蘭至李紈處請安﹐說起賈蓉來。李紈道﹕「蓉哥老練多了﹐只盼望他們早些把軍務辦完了吧。那出兵打仗的事﹐不是玩的。聽說祖太爺出兵的時候﹐幾天幾天的喝不著水﹐掘著地下的陳糧﹐才有得喫。那豈是人過的。」賈蘭道﹕「人到了責任背在身上﹐也不知什麼叫做喫苦。我在九江那晚上﹐幕府他們膽子小﹐都勸我別出去﹐依著他們就糟了。」

家人們送進北京家信﹐賈蘭先看了﹐方呈與李紈。李紈看著信﹐笑道﹕「老爺誇贊你人緣好呢。若說官紳相處﹐還說得過去。那些小百姓何曾見過道爺﹐這句話可不大恰當。」賈蘭道﹕「老爺一生鑿四方眼兒﹐和同事的都處得不大好﹐所以這麼說法。其實我只憑一个誠字﹐見什麼人都不說假話﹐也不和人存意見。上回參掉的九江府馮子典﹐背地裏還感激我﹐也是爲此。」

李紈看到平兒添了哥兒﹐笑道﹕「這可該給你璉二叔道喜了。從前二嬸子那麼盼望﹐好容易有了﹐又小月了。那平姑娘眞厚重﹐瞞著一家子﹐做了不少好事﹐天理上也該給她一个兒子。」賈蘭道﹕「二姨兒喜事辦了。咱們寄去的添箱禮﹐不知收到了沒有。緊跟著又是三姨兒的喜事﹐很該一起寄去的。如今又得提另費事﹐只可和璉二嬸子的滿月禮一起托人帶去吧。」李紈尙未回答﹐執貼家人上來回道﹕「首府稟見。」賈蘭忙換了衣帽出去﹐這且按下。

卻說榮國府中﹐自從平兒在月子裏﹐探春也不常至議事廳﹐一切家事全仗定釵主持。剛到了議事廳﹐王夫人那里又找﹐到上房剛說兩句話﹐秋紋﹑碧痕又趕了來﹐說蕙哥兒找二奶奶呢。眞忙得茶飯無心﹐坐立不安。還有薛家的事﹐薛蟠出差去了﹐薛蝌究竟是隔房的﹐凡事不敢專斷﹐總要請姨媽的示。薛姨媽又是沒主意的﹐必得問問寶釵。也知道她事忙﹐常時自己走了來﹐或是叫邢岫煙來傳話。幸虧寶釵素有決斷﹐一兩句話便打發了。

一日寶釵在議事廳﹐邢岫煙來了﹐說了一回話。只見繡鳳匆忙走來﹐說道﹕「甄太太來了﹐太太叫請寶二奶奶呢。」寶釵只得放下各事﹐失至王夫人處。原來是甄應嘉的夫人因甄寶玉和李綺完婚﹐吉期在卽﹐帶他哥兒來京就婚。此時甄應嘉還在越東安撫使任上﹐這幾年坐鎭海疆﹐地方靜謐﹐朝廷因匪蹤南竄﹐正與越東接境﹐也命他協力防剿。正在辦防之際﹐自無暇顧及私事﹐口交與甄夫人料理。

甄夫人一到了京﹐卽來拜王夫人﹐一則請教城裏頭婚禮的節目﹐二則因王夫人是大媒﹐托向李府上接洽﹐諸從簡約﹐不賈責備。王夫人不耐煩管這些瑣務﹐忙將寶釵找上去﹐吩咐她和李嬸娘去說。寶釵見了甄夫人﹐那甄夫人也知她苦節持家﹐十分敬重。說道﹕「又給你們添忙了。咱們這樣人家﹐外頭不知道﹐還以爲怎麼敷余。只有府上是彼此深知的﹐這回又趕上軍務﹐我們老爺什麼都不管﹐只交給我﹐我哪里想得周全呢﹖若見著那邊親家奶奶﹐替我致意﹐請她多原諒吧。」

寶釵道﹕「那李府上本來寒素﹐論起境況來﹐比府上又差得多了﹐哪里還有什麼挑剔。我替伯母說到就是。」甄夫人道﹕「他們還有些南邊規矩﹐到底什麼是可省的﹐什麼是必得要的﹐問準了也好預備。就都請費心吧。」寶釵答應了。又說起李綺如何才貌﹐如何賢惠﹐甄夫人聽了﹐自是歡喜。又重托王夫人和寶釵﹐方告辭而去。

這一天﹐寶釵去問了李嬸娘﹐又親自去回復甄夫人。隨後還有許多零碎接洽﹐眞是給寶釵添忙了。甄府的媽媽們也時常到這府裏來﹐問起這邊的寶玉﹐說是出家去了﹐當時就不勝嘆息道﹕「那回我們都見過的﹐好好的一个哥兒﹐比我們寶玉還和气﹐又都中過舉人﹐怎麼走了這條路呢﹖」

一路回去﹐尙在念叨﹐被甄寶玉聽見。那甄寶玉本是利祿薰心的﹐幾次會試不中﹐不免牢騷。此番來京就婚﹐也想趁此尋个門路﹐弄个保舉﹐或是捐个部曹中書﹐先出去混混。聽了媽媽的話﹐心想﹕「賈寶玉也許是有激而逃﹐那回我們談話﹐他說的什麼明心見性﹐又是什麼超凡入聖﹐我聽著就有些紮耳朵。他生長在錦繡場中﹐簪纓隊裏﹐若非有不得已的苦衷﹐何至於撂下一切功名富貴飄然獨往呢﹖卽如我從前初出書房﹐看那顯親揚名﹐易如拾芥。到今日又有什麼成就﹐把我功名事業的心也就灰了一大半了。」

想到此﹐轉覺得賈寶玉勘透紅塵﹐非無特見。那晚上朦朧睡著﹐夢到一處﹐瓊樓丹閣﹐仿佛仙山。前面一帶花林﹐開得似天然錦繡﹐不覺信步走去。走到花下﹐方瞧見前面一个金冠華服的少年﹐和一羣仙女﹐也在那里看花﹐甄寶玉恐涉唐突﹐未免踟躕停步。

眾仙女中一个穿水紅衣裳的﹐回頭看見了﹐笑道﹕「這里那來的臭男人﹖」一个穿藕色的捏了她一把﹐道﹕「悄默聲吧﹐你還以爲在家裏呢麼﹖」二人又低聲細語﹐還回過頭來看看﹐彼此微笑﹐好像議論自己似的。那少年和一个穿蔥白的仙女只顧喁喁絮語﹐都沒有聽見。一路走著到前面的一所府第﹐便進去了。從側面看去﹐那少年宛然就是賈寶玉。心想﹕「賈寶玉敢則在這里呢﹐他有這樣的好去處﹐怪不得丟下家裏不想回來了。」

隨卽走至那座府第之前﹐只見珠門金釘﹐非常壯麗。望進去重檐疊觀﹐花樹周遮﹐有許多宮殿式的房子。門前兩个仙婦正在坐著說話﹐甄寶玉忙上前見禮﹐問道﹕「神仙姐姐﹐這是什麼地方﹖」那仙女冷冷地說道﹕「這是赤霞宮。你是何人﹖擅敢窺探仙境﹐快些去吧。」甄寶玉道﹕「剛才進去的賈寶玉是我的世交弟兄﹐相煩通報一聲﹐就說甄寶玉來拜。」那仙女道﹕「什麼叫做世交﹖你犯了碧落侍郎的官諱﹐還要冒充他的弟兄﹐未免放肆。」

甄寶玉正要分辯﹐又一仙女道﹕「理他呢﹗趕走了是正經。」從懷中取出一面鏡子﹐晃了幾晃﹐便似身入鏡中﹐天昏地昏﹐好一會兒方定了神﹐卻在大衙門簽押房裏。一个門稿家丁站在案前回事﹐看那公事是一字並肩義王山東都招討使札給萊州府的﹐不由得詫異道﹕「這是什麼官銜﹖」那門稿回道﹕「老爺難道忘了﹐如今義王平了山東﹐那撫臺早就投降了。」甄寶玉道﹕「我是勛舊世臣﹐怎能倒跟他們走﹖」

門稿上前走了半步﹐悄悄回道﹕「老爺做了這些日子﹐眼下就是不幹﹐也洗不了漧淨身子﹐況且四外都是他們隊伍﹐事權不在手上﹐只怕就在性命之憂﹐還要三思才妥。」又道﹕「髙升聽說京城裏放的經略﹐就是軍機賈大人﹐他和老爺至親﹐想來就是義王站不住﹐也還不大要緊。」甄寶玉想道﹕「這賈經略又是誰呢﹖」當下便命門稿引路﹐想尋老夫子談談﹐籌个萬全之策。剛到院裏﹐衙門養的黑狗攛上來向自己直咬﹐不覺驚醒。心想﹕「此夢甚奇﹐賈寶玉果然有此去處﹐也是奇福﹐人世風波可怕﹐若像我夢中境界還有什麼臉見人呢﹖」因喜事正忙﹐便混忘了。

轉眼納彩告成﹐吉期便到。那天賈政﹑王夫人都去了﹐在甄﹑李兩家都坐了席﹐完了大媒的禮節。王夫人因甄府𨿽是顯宦﹐卻在客邊﹐怕堂客到的太少﹐特地吩咐輪妯娌姊妹們都去道喜。探春﹑湘云等本和李綺親密﹐尢氏更好應酬﹐寶釵又是一向幫忙﹐自沒有不去的。大家約齊了﹐坐車同往。先見了甄夫人﹐各自周旋一番﹐又向寶釵再三稱謝。隨後由甄家姑奶奶們陪著﹐各處看看。

等到花轎擡來﹐拜堂坐帳﹐大禮完備。王夫人只說身子乏了﹐先自回家﹐畱她們在新房裏湊湊熱鬧。那甄家二姑奶奶和大家最熟﹐說說笑笑非常親熱。少時坐過晚席﹐又陪著去看新房。無非錦屏寶帳﹐鴛鏡鸞奩﹐裝點得十分富麗。李綺正做著新人﹐凝妝端坐。尢氏﹑寶釵只和兩位姑奶奶隨意閒談。湘云看那邊掛著梅翰林畫的紅梅﹐上有題跋﹐便看住了。探春走到鏡臺旁﹐見有錦鑲繡裹的玻璃匣子﹐上貼朱紅簽條﹐寫著「白首雙星」四字﹐心想﹕「這是什麼玩意呢﹖」

他究竟好事心勝﹐撩開那繡袱一看﹐原來是赤金點翠的兩个麒麟﹐大小稍差﹐都輝煌奪目﹐好像在哪里瞧見過的。因想起湘云曾掛金麒麟﹐忙拉她過去同看。湘云猛然一瞧﹐不免嚇了一跳。你道那金麒麟活了麼﹐它𨿽沒活﹐可是從園子裏走了出來的﹐那小的正是湘云平常所掛。大的便是那年張道士送給寶玉的﹐不知如何湊在一處。

探春剛要開口﹐卻被湘云用眼色攔住。等回到大觀園﹐湘云方和寶釵說了。寶釵道﹕「上回鶯兒就說過﹐他們李府上買的這麼一對﹐也不見得就是我們的。這東西本有一定的模子﹐你回去姑且查點查點﹐也許你那个還好好放著呢。」湘云聽了﹐也覺有理。那晚上叫翠縷﹑入畫把那些箱子拜匣通翻到了﹐什麼脖練﹑戒指﹑翠錢子﹑珠扣子﹑件件都有﹐只沒見金麒麟的影子。

次日連忙告知寶釵﹐請她把寶玉的東西也仔細點點。寶釵素來大方﹐便勸湘云道﹕「咱們不用找了﹐旣是一个丟了﹐那一个決不會有的。他那回丟玉整个的園子都翻騰一過﹐若見了麒麟﹐豈有不說起的。他那怪脾气耍起來﹐一艸一木都是好的﹐扔起來﹐就是值千值萬也不在心上。這麒麟那回給你看了﹐後來總沒提起。丫頭﹑婆子們兩眼烏黑的﹐拾擡著黃澄澄的東西還不偸著運出去麼﹖」

探春在旁笑道﹕「這東西二哥哥揣在身上﹐就丟過一回﹐況且外面還有謠言﹐說咱們園子裏有兩个大金麒麟﹐被人偸去了一个﹐這話決非無因。你想丟了這些日子﹐還往那里找去呢﹖」翠縷聽了笑道﹕「上回我說的這麒麟有个母的﹐就有个公的。姑娘還說我傻﹐如今可不是公的母的到一塊兒去了。」說得眾人大笑。正笑著﹐王夫人又打發人來尋寶釵。

不知爲的何事﹐且聽下回分解。

第二十五回

捷北榜薛蝌破天荒犯西臺蔣琪鉆狗洞

話說王夫人打發繡鸞去尋寶釵﹐爲的是這年鄕試將次發榜。賈政平時看八股最有眼力﹐看過薛蝌和寶琴姑爺的闈作﹐都說是必中的。卻想到薛姨媽素來心思重﹐怕她在家裏等榜心焦﹐因此尋寶釵商量﹐等發榜那天﹐請薛姨媽和寶琴。邢岫煙來逛園子﹐借此混混。一時寶釵來至上房。王夫人便和她說了。寶釵道﹕「我媽媽那別扭脾气﹐什麼事都想不開。這一向因爲我哥哥走了﹐心裏總是不痛快﹐出來散蕩一天也好。還請什麼人呢﹖」王夫人道﹕「你珍大嫂子有空麼﹖」寶釵道﹕「珍大嫂子那天從甄家回來﹐受了感冒﹐至今還沒好。紋妹妹﹑綺妹妹還是新娘子﹐也不便請﹐只可就是家里人湊湊吧。」

王夫人道﹕「園子裏各處都逛膩了﹐咱們想个新鮮地方才好。」寶釵道﹕「綴錦閣太敞﹐藕香榭近水又太涼﹐我想稻香村因爲大嫂子住著﹐從來沒在那里宴會。新近我叫他們收拾了﹐又種了許多菊花秧子﹐這兩天剛開了﹐咱們在那里擺席﹐看看野景吧。」王夫人也說很好。寶釵下來﹐便打發人去請薛姨媽諸人﹐一面預備布置起來。

那天正好天气晴爽﹐薛姨媽帶著邢岫煙老早就來了。邢岫煙先往攏翠庵去尋惜春﹑湘云﹐薛姨媽扶著臻兒徑至王夫人處。老姐妹好幾天不見﹐談了些家長里短。將近晌午﹐王夫人方吩咐預備竹轎﹐同薛姨媽坐進園去。一路到了稻香村﹐只見那一帶樹林﹐葉子半綠半黃﹐有些梨樹﹑柿子樹﹐那葉子已全紅了﹐遠看看似一架五彩屏風。樹林下一片稻田﹐許多婆子們正在收拾莊稼。

夫人﹑薛姨媽直至籬門前落轎處。竹籬前後﹐徧種著各色菊花﹐正開得絢爛。探春﹑惜春﹑湘云﹑岫煙已在籬邊閒步賞花﹐見王夫人﹑薛姨媽到了﹐都迎上來。王夫人道﹕「你們只顧看花﹐那邊霜葉五色斑斕的﹐比花還好看呢。」薛姨媽道﹕「這里仿佛到了鄕下似的﹐可惜沒約上姥姥。她若來了﹐說些鄕下的故事﹐再看看這里﹐那點像﹐那點不像﹐咱們只當到鄕下去了一趟。」探春道﹕「可不是麼﹗那劉姥姥好久沒來了﹐若有她﹐咱們熱鬧得多呢。」湘云道﹕「沒有她也好﹐她那一回來了﹐都笑得我肚子疼。虧巧姐兒跟他們怎麼過的。」說著便跟跟王夫人去看菊花。

王夫人道﹕「這兩年沒用花匠﹐這花兒也養得很好。」探春道﹕「這里從先沒種過菊花﹐是我新近掏換了許多菊花秧子﹐教老田媽試種的﹐也虧她培植得好﹐比花市上賣的朵兒還大呢。」一時﹐平兒也來了。寶琴先至怡紅院﹐聽說姨媽到此﹐也和寶釵趕來。探春正和平兒說話﹐見寶釵﹑寶琴走至籬邊﹐笑道﹕「你們來晚了﹐顯見得是姐姐﹑妹妹﹐一來了就有那麼些話說。」

湘云手裏剛采了一朵玉堂金馬﹐便給寶琴插在鬢旁﹐笑道﹕「這就算妹夫聯步玉堂的佳兆吧。」探春道﹕「史妹妹﹐你太偏心眼了﹐我給邢妹妹預賀吧。」也折了一朵紫鳳翎﹐給邢岫煙戴上。大家又繞著竹籬笆看了一回。王夫人對薛姨媽道﹕「姨太太不怕涼麼﹖咱們花也看了﹐屋裏歇歇去吧。」

大家聽了﹐都隨著王夫人走進屋裏。見几案上擺列的都是陶瓦各器﹐墻上掛著耕織圖﹐又有蔡君謨寫的五言對聯﹐是「開軒面場圃﹐把酒活桑麻」﹐王夫人笑道﹕「這眞是對景掛畫。」探春道﹕「都是寶二嫂子布置的﹐她忙了好兩天哪。」薛姨媽道﹕「一向想來逛園子﹐總沒得心閒﹐今兒可逛著了。剛巧天气又好﹐再過去可又冷了。」王夫人道﹕「姨太太總是愛操心。你如今還有什麼不痛快的﹖蟠兒也學好了﹐家裏頭又順當﹐連寶蟾都懂了理性﹐這不是撿了來的麼﹗」

薛姨媽道﹕「若說寶蟾可眞是換了一个人似的﹐也學著做人﹐也會省儉﹐她的底子並不壞﹐所以還變得過來﹐就拿今天說﹐我們都來了﹐只畱下她看家﹐連哥兒也交給她。若是從前﹐哪里行呢﹖」薛寶琴道﹕「這兩天江西來信了沒有﹖親家老爺那邊好久沒得著信﹐叫我來趁便問問。」王夫人道﹕「前兒剛有信來﹐蘭哥兒媳婦添了哥兒﹐正在月子裏。怎麼好寫家信呢﹖他到底是大家的姑娘﹐這回在九江那麼危急﹐處得一絲不亂﹐眞虧得她有見識。」

正說著﹐梅家打發人來﹐說得了報子﹐寶琴姑爺中了三十六名﹐就請寶琴回去。大家都管她道喜。寶釵道﹕「這就擺席了﹐琴妹妹坐一坐再走吧﹐不然人太少了。」一面便催著快擺。一時擺齊﹐讓薛姨媽上坐﹐其次讓寶琴﹑岫煙﹐她二人都不肯坐﹐仍是王夫人次坐相陪。眾人也都坐了。只惜春另坐喫素。

席間探春見岫煙不大說話﹐似乎有心事似的﹐便說道﹕「向來寫榜從第六名寫起﹐一名一名的報﹐此刻才報到三四十名﹐還有一百多名﹐早得很呢。若報到五魁﹐至早也在三更以後。」王夫人道﹕「巧姐兒的姑爺這回也進場的﹐不知場裏文章做得怎麼樣﹐他也沒送來看﹐盼望他早早中了﹐好叫巧姐兒擡擡頭。」寶琴道﹕「聽說他們北皿中的﹐比南皿容易得多。他那姑爺很肯念書﹐總要中的吧。」

上過三﹑四道菜﹐寶琴便要回去。王夫人等不便彊畱﹐送了她﹐仍舊入席談笑。直至日晡席散﹐尙無薛蝌喜報﹐王夫人道﹕「天還早呢﹐姨太太到上房坐坐吧。」寶釵﹑平兒看著王夫人和薛姨媽上了竹轎﹐也同探春﹑湘云﹑岫煙等一路說笑﹐往內院去。

剛出了園門﹐只見薛家的老婆子喘吁吁的趕來﹐向薛姨媽道﹕「太太﹐二爺病了。」薛姨媽道﹕「我來的時候他還在外面赴席﹐怎麼會病了呢﹖」老婆子道﹕「二爺沒回來﹐有好些人喊了來﹐說他病重了﹐我知道他怎麼病的﹖」探春道﹕「我看一定是中了﹐有報喜的來﹐這老婆子聽不淸﹐給弄擰了。快叫个明白人去看看吧。」邢岫煙道﹕「媽媽且在太太那里歇歇﹐我去看了就來。」說著便同那婆子去了。

這里眾人同至上房﹐不免議論一番﹐驚疑不定。等了一會兒﹐岫煙回來說道﹕「二爺中了一百四十二名。我回去﹐報喜的正在吵賞呢。」王夫人和眾人聽了﹐都向薛姨媽和邢岫煙道賀。

薛姨媽笑道﹕「這老婆子太難了﹐上回那妖精媳婦尋死﹐我打發她到姨太太這里送信。她回去說得顚三倒四的﹐差點沒把我气壞了。今兒不知道是誰又打發她來的﹖」王夫人道﹕「我就猜到八成是說錯了﹐姨太太不信﹐只管發愁﹐這節信了吧。」薛姨媽道﹕「我本要請姨太太和她們小姐妹到我們那里消閒一天﹐只當還席﹐這一來可要熱鬧熱鬧。只是地方太小﹐倒叫姑娘﹑奶奶們受委屈了。」王夫人笑道﹕「我們又不是外客﹐往後天气涼了﹐大家擠著點﹐更熱乎呢。」

此時平兒已先回房去﹐薛姨媽面約了探春﹑湘云﹐見惜春﹑平兒都不在這里﹐便道﹕「那四姑娘和平奶奶﹐千萬也要請上﹐我另外替四姑娘預備點淨素的。」王夫人道﹕「四丫頭向來不出去的﹐未必請得動。平兒前一向也不大舒服﹐這兩天剛好點﹐我叫她多歇歇的。今天因爲人少﹐勉彊撐著出來﹐也許姨太太賞飯喫﹐她托你的喜气就好啦。」

正說著﹐賈璉拿了紅貼進來﹐他和寶釵是自小見面的﹐無須回避。見了薛姨媽﹐便說道﹕「姨太太大喜﹐那邊夥計們攛掇著要送戲呢。我剛才還和他們惦對了戲碼﹐姨太太不要客气﹐讓我們樂一天吧。」薛姨媽道﹕「往常有什麼事多叫這邊爺們受累﹐好容易有這麼一天﹐正該謝謝諸位﹐我可不過意叫他們夥計們花錢。回去和蝌兒再斟酌吧。」

賈璉又向王夫人道﹕「太太﹐巧姐兒的姑爺﹐和咱們家的藍小子都中了副榜﹐這都是太太成全他們的。」王夫人道﹕「那財主周家沒發過科名﹐這一來巧姐兒可該樂了。藍兒也算是有出息的﹐只可惜旣中了﹐爲什麼不中个正榜呢﹖」探春﹑寶釵等聽了﹐又都向賈璉道喜。薛姨媽詫異道﹕「蘭哥兒早就中了﹐怎麼又中了副榜。」王夫人笑道﹕「不是那个蘭字﹐是我們遠房的孫子。這回老爺給他捐監的﹐提起來還有一段故事呢。蘭兒生的時候老爺夢見一盆蘭花﹐才起的這个名字﹐偏偏這个遠房孫子也取名賈蘭。老爺和他父親說﹐叫他攺了的。」

大家又把紅貼看了﹐第三十六名是梅承翰﹐第一百四十二名是薛蝌﹐籍貫都不錯。賈藍是副榜第二﹐那副榜末名周文秀﹐便是巧姐的姑爺。湘云笑道﹕「小周姑爺怎麼中得這麼巧﹐剛剛好扛榜。那藍哥兒眞可惜﹐再擠上兩名﹐可不就是正榜兒。」王夫人道﹕「咱們家世代做官﹐科名可很少﹐這也就難爲他了。」賈璉又回道﹕「老爺從海甸打發人回來﹐說今天有旨意﹐派了驗收陵工大臣﹐由海澱上東陵去了﹐大槪四五天才能回來﹐叫回明太太。」王夫人點點頭﹐賈璉便出去了。薛姨媽又坐了一會兒﹐方同邢岫煙回去。

果然隔了兩天﹐傳了一班小戲﹐請大家都去聽戲。那天王夫人和寶釵﹑探春﹑湘云都從梨香院便門過去。只惜春向來不喜熱鬧﹐平兒尙未大愈﹐又趕上哥兒換奶子﹐他二人辭了。薛姨媽非常髙興﹐將住房重新布置一番。傳的是新到的聯錦班﹐腳色行頭都好﹐有一个唱小旦的﹐名叫畹兒﹐面貌頗似齡官﹐還有个外串﹐便是錦香院的云兒。那云兒本是薛蟠最賞識的﹐和賈璉﹑寶玉也都認識。近來賈璉𨿽然學好﹐不幹那偸偸摸摸的事﹐卻還不免到花街柳巷走走。云兒年事已長﹐只做掌班。那天賈璉和薛家夥友在錦香院中商定戲碼﹐有人起哄﹐攛掇著羞云兒﹐要她消遣一兩出。

云兒本來會唱﹐一則卻不過眾人的情面﹐二則聽說賈府內眷都在那里﹐也想借此見見﹐便欣然應允。當天老早來了﹐先在臺下和賈璉在一處。哪位是寶釵﹐那位是探春﹐悄悄地都問過賈璉。一時她的戲碼到了﹐忙至後臺裝扮。云鑼響處﹐婷婷裊裊地出來﹐原來演的是絮閣。大家瞧那楊妃果然如花似玉﹐只臺步稍生。

那楊妃也時常把眼睛膘著臺下﹐心想﹕「那寶二奶奶和三姑奶奶﹑史姑奶果然都是第一等人物。」又想起寶二爺來﹕「他對我們都那麼溫存體貼﹐怎麼撂下家裏一个人出家去了﹖有人說寶二奶奶沒過門的時候﹐就和寶二爺好過﹐我們外人也不知底細﹐只看那端莊的樣兒﹐哪里像呢﹖」又想到﹕「那回和寶二爺同席﹐蔣琪官說的詩句﹐剛好有襲人二字﹐還是我提醒他的。如今那襲人果然嫁了蔣琪官﹐眞是無巧不成書了。還有人說襲人像奶奶﹐我看十成裏也比不上一成。」

不言云兒胡想﹐且說探春﹑寶釵﹑湘云諸人聽說云兒是錦香院來的﹐都在那里畱神看她。寶釵笑道﹕「這里臺上有一个云兒﹐臺下也有一个云兒﹐你們瞧哪一个好﹖」寶琴道﹕「這云兒也二十好幾了﹐打扮起來眞看不出﹐還像个十六七歲的。」探春道﹕「你聽她唱的﹐到底不很熟。也許唱起小調來﹐倒比這个彊呢。」湘云道﹕「你聽過她的小調麼﹖」探春道﹕「從前二哥哥說過﹐她會的小調不少。二哥哥會彈琵琶﹐還會唱兩句﹐就是跟她學的。」

湘云看著戲笑道﹕「你看那唐明皇怕得那麼樣﹐有了梅妃又要楊妃﹐旣怕楊妃又捨不得梅妃﹐這樣沒主意的怎麼做皇帝呢﹖」寶釵笑道﹕「古來尹邢並寵的也多得很。單他被楊妃一个人管得伏伏貼貼的﹐那楊妃必定有些手段。」探春道﹕「不是有人說二嫂子像楊妃麼﹗」

湘云連忙用眼色攔她﹐探春自悔失言﹐剛巧寶琴說道﹕「你們說什麼太虛幻境﹐不知那鴻都道士到的是不是那个地方﹖」湘云笑道﹕「那得問寶姐姐﹐她是去過的﹐到底見過楊玉環沒有﹖」眾人跟著一陣說笑﹐才把那句話岔過來了。

緊跟著臺上換了畹兒的遊園驚夢。湘云說她像一个人﹐大家暗猜了一會兒﹐方想出是像齡官﹐寶釵笑道﹕「要齡官還肯唱這出戲麼﹖那回娘娘歸省﹐薔哥兒要她唱驚夢﹐她始終沒唱﹐說不是她本角的戲。那脾气也夠擰的了。」探春說起那齡官如何到南邊唱戲﹐如何哭吵著要嫁給薔兒﹐如今珍大爺答應替她贖身﹐給薔兒做媳婦﹐原來都是聽平兒說的。湘云道﹕「這也是一樁好事。若遇著老爺﹐只怕還要挨一頓好打呢。」那天大家聽戲﹐坐了晚席方回。

薛姨媽和邢岫煙等整整忙了一天﹐次日便都乏了。不料薛蟠卻從近畿易州回來﹐他隨同柳芳帶隊出去﹐那邊艸寇知道大軍到﹐都潛伏不敢輕動﹐漸漸有散走的。柳芳查出官軍裏有兩个偏佐﹐一个是李承宗﹐一个是白增蔚﹐都有通匪確據﹐當時拿住﹐訊問明白﹐一起就地辦了。柳芳因辦善後﹐仍在那里暫駐。薛蟠聞知兄弟中了﹐先請假回京﹐偏偏遲到一日﹐那般熱鬧戲局沒得趕上。

薛姨媽見他兒子平安回來﹐非常歡喜。薛蟠只是憨笑﹐說道﹕「媽媽愁這樣﹐怕那樣的﹐我不是好好的家來了麼﹖也沒見過一回仗﹐就把事都辦完了。」寶蟾道﹕「這是檢得來的便宜﹐若眞是打起仗來﹐那刀槍可沒有眼的。」薛姨媽聽得倒笑了。此時薛家各處店鋪陸續重開﹐又是一番气象。張徳輝聽說薛蟠回來﹐便自己領頭﹐糾合一般夥友﹐替他擺酒接風。約了賈璉﹑賈薔﹑邢大舅﹑馮紫英幾个至親好友﹐也叫了云兒和錦香院兩个會唱的﹐大家聽歌暢飲﹐熱鬧了一日。寶釵家事𨿽忙﹐也抽空回來看過薛蟠﹐卻因蕙哥兒斷奶﹐忙著回去﹐未能久坐。

殘秋易過﹐天气漸寒。一日﹐寶釵正在屋裏哄蕙哥兒說笑﹐聽得窗外北風吹得唿唿地響﹐身上頗有寒意﹐忙叫秋紋﹑碧痕將薰蘢煨上炭﹐挪到暖閣前頭。自己也加上一件小毛衣服。只見鶯兒走來道﹕「姑娘﹐襲人來了﹐要上來見見﹐在我們那屋候著呢。」寶釵道﹕「叫她進來吧。」

一時襲人進去﹐見寶釵正拿著銅火筷子撥薰籠裏的炭﹐忙卽上前磕頭。寶釵一把拉住﹐畱神瞧她﹐只穿著月白綢子半舊的棉襖﹐系著一條靑絹裙子﹐𨿽是頭光面淨﹐卻比先前瘦了好些。便說道﹕「襲姑娘﹐一向總沒得見你﹐今兒是什麼風把你吹來的﹖」

襲人要說話沒說出﹐眼淚先滚下來了﹐勉彊說道﹕「二奶奶一向可好﹖我自從出去﹐哪一天不惦記著奶奶。可是出這个門容易﹐叫我有什麼臉再走進來。起先也想我這苦命﹐不如死了倒漧淨﹐又怕坑了人家﹐也是造孽。一天一天地挨下去﹐那曉得苦命的人到哪里也好不了﹐忠順府裏老王爺不知聽了誰的閒話﹐說他在外頭私置田產﹐藉勢招搖﹐傳進府去了﹐打了一頓﹐房子也封了﹐鋪子立迫著也關了﹐還不許在京城裏唱戲。奶奶您想﹐我們這種人除掉唱戲﹐可有什麼找錢的活路哪﹖」寶釵道﹕「這眞是意外的事。你在這兒誰也沒把你當丫頭看待﹐差不多人家的小姐還趕不上﹐如何能過這苦日子﹖」

襲人又道﹕「這還不算苦呢﹐好容易求了許多情﹐老王爺格外恩典﹐把那所住房賞還了。空著手怎麼住呢﹐只可把他變了幾个錢﹐賃幾間小房住著。千不該﹐萬不該又開了一个小酒鋪。那天一个學徒的不聽說﹐捶了他幾下子﹐他一回去就嗚呼了﹐這又被他訛上﹐告到巡城都老爺那里一定要問成抵命。把我可嚇壞了﹐求爺爺告奶奶地總尋不著一條門路。」說著不覺痛哭。

寶釵也爲惻然﹐說道﹕「當時大家勸你走一步﹐也是爲你好﹐這倒坑了你了。可怎麼好呢﹖那都老爺可不是好惹的﹐上回這里抄了家﹐問了罪﹐都是他們哄出來的﹐誰敢往老虎洞裏探頭去呢﹖」襲人哭著道﹕「奶奶只當行好吧﹐我好容易才打聽出來﹐這位張都老爺是這里小蘭大爺的同年﹐又是老爺的門生﹐人家都說你是賈府出來的﹐求一求府裏﹐什麼事不完了。只我自己慚愧﹐幾次要來都沒敢來﹐萬分無柰﹐這才來求奶奶的。」

寶釵又拉她起來道﹕「太太一向看你很好的﹐我替你求求太太吧。」又叫鶯兒稱出二十兩銀子給襲人道﹕「這點銀子你先帶回去零花吧。太太若答應了﹐有什麼消急﹐我打發人送信給你。」襲人道﹕「奶奶給求求爺爺﹑太太﹐救他一條性命﹐就是天大的恩典了。這銀子可不敢領﹐我還可以窮對付呢。」又磕了一个頭﹐千恩萬謝地去了。

秋紋送了襲人回來﹐對碧痕道﹕「這花哈巴也怪可憐的﹐她多咱這麼哀求過﹐從先只有人求她的。」碧痕道﹕「誰叫她多澑達了一步﹐受點苦也是自找的。到底也當了奶奶啦。」秋紋道﹕「算了吧﹗人家到這種地步﹐還說她幹什麼﹗畱點忠厚吧。」

次日﹐寶釵去王夫人處請安﹐便把襲人的話回了。又道﹕「她本要親自上來求太太﹐只是臉上磨不開﹐也很可憐的。」王夫人道﹕「這一來我又害了她﹐誰想到呢﹖那姓蔣的又犯的是命案﹐老爺那脾气你是知道的﹐只可說著瞧罷了。」寶釵道﹕「老爺若不答應﹐或是請璉二哥托托人﹐想个法子也許成了。」王夫人道﹕「那再說吧。」

那晚上王夫人向賈政說了﹐賈政也知道襲人是寶玉屋裏的。上回寶玉因爲起這个名字﹐還受過賈政訓斥﹐當然記得。卻因素來怕事﹐見事關人命﹐始終不允說情。後來還是王夫人囑咐賈璉﹐托了賈蘭一个同年﹐輾轉去說。寶釵知道了﹐卽打發焙茗蔣玉函家中﹐告知襲人。襲人萬分感謝。焙茗畱神看她的住處﹐只賃了上房五間﹐廂房便是別人住的。上房旁邊一間灰棚子﹐便是廚房。院子裏放著泔水桶﹐還養著一羣雞﹐徧處都是雞屎。只房內收拾的尙爲整齊。

焙茗看了﹐很替襲人難受﹐如何坐得住。襲人彊畱他坐坐﹐說道﹕「難得來的﹐茶也沒有喝。」一時端出茶來﹐又紅又黑﹐焙茗勉彊喝了一口﹐也不知是什麼味兒。這才辭了襲人回來﹐見寶釵替她道謝。

過了幾天﹐中城衙門提訊蔣琪官一案。告主一口咬定是蔣琪官毆傷致命﹐蔣琪官只說訓責學徒﹐學徒不聽說﹐用手打了幾下。又傳了左右鄰鋪戶﹐問起蔣琪官平日有無淩虐學徒﹐都說他管得甚嚴﹐淩虐是沒有的。隨後中城兵馬司吏目帶同仵作﹐將屍身驗過﹐有棍傷靑紫數處﹐尙非致命。

此時張禦使已受了情托﹐卻又提訊一堂﹐當堂問過兩徧﹐卽將驚堂木一打﹐道﹕「蔣琪官﹐據你供手打幾下﹐何以驗出有好幾處棍傷﹖分明是你刁賴﹗」喝令重打四十。那將琪官的屁股向來驕嫩﹐如何禁得起﹐只打了一半便呻吟不絕。張禦使仍喝令重打﹐打完了﹐原告主气憤稍平﹐只含糊斷个徒刑了事。襲人又到處求人﹐打點贖罪﹐一時不得門路。

那日﹐賈璉聽說蔣玉函的案子結了﹐尋找這幾天京報﹐要城衙門的奏本。翻了幾本﹐沒有見著﹐好容易瞧見中城一本﹐卻是奏明冬季開辦粥廠發銀兩的。又翻了幾篇﹐可巧看見欽差督理剿匪大臣統制忠勇軍周瓊﹐奏報追剿邪匪疊次獲勝情形一本﹐賈璉畱心從頭看去﹐原來周統制自南陽奉命追剿﹐一路晝夜趕行直至贛南。先分兵肅淸吉廣處散匪﹐一面親率勁旅﹐直追至在庚嶺山南梅坪鎭地方﹐才遇著大股邪匪。當時卽將軍隊分布兜圍﹐那羣匪也知眾寡不敵﹐拼命想突圍衝出。被官軍截住﹐血戰了一晝夜﹐斬獲大小匪目無數。著名的盧學義﹑江魁也都在格斃之內﹐只武大松﹑白勝二犯﹐因要獲活口﹐逃入山內﹐現在入山搜捕。務期首要悉獲﹐地方水靖。再看朱批是﹕

該統制奮勇剿匪﹐克奏大捷﹐深堪嘉尙。先賞給太子少保銜﹐並頒給白玉班指﹑貂皮蟒服。仍著追捕餘匪﹐迅殄元凶﹐以膺懋賞。出力將弁﹐準其擇尢保獎。

賈璉心想﹕那土匪可快要辦完了﹐蓉兒現在那里辦糧臺﹐這回必可得个異常勞績﹐心裏也著實歡喜。接著﹐便是兩越節度使請起用廢員一本﹐禦批是「賈化著送部引見」。心想這不是雨村麼﹐眼看又要起用了。再翻下去﹐總不見中城奏本﹐只可擱下。忽聽小廝們回道﹕「包勇來見二爺。」賈璉卽命喚他聽。

只見包勇頭戴著身穿紫貉絨不持面子的袍子﹐臉上曬成黑紫似的。見了賈璉﹐忙打个大聲道﹕「包勇請二爺道﹕「那些刻荒地你辦得怎麼樣了﹖」包勇道﹕「回二爺﹐那邊荒地從前只開墾了幾段﹐有的開到二﹑三成﹐至多的只開到五成。包勇督著他們都開齊了。還有沒開過的一萬多響﹐目下也開熟了三成。今年收下來的糧食﹐和賣去牲畜各項也盡夠一底一面的了。包勇因爲續開各地﹐接著還要下本。趕年前先解來六千銀子﹐還有些大鹿﹑獐子﹑麅子﹑野豬﹑湯羊各色皮張﹑糧米都在後頭大車上﹐再過三天可以趕到了。」

賈璉道﹕「這眞虧你﹐我算計你早該到了。」包勇道﹕「包勇也是怕爺和奶奶們心焦﹐一路上都是破站走的﹐還走了五十來天。偏又趕上兩場大雪﹐大車走不了﹐在路上耽擱幾天﹐若不然可不早到了。」賈璉又著實獎勵一番﹐說道﹕「你還是外薦來的﹐這麼盡見出力。那些根生土長的小子們只知道賺錢﹐還要欺騙主子﹐要叫他們跟你學學才好。」

包勇道﹕「包勇有什麼能耐﹐只憑這一點報效主子。前回那个天殺的韓老二﹐硬要霸占我們地邊的一塊地﹐包勇可和他拼了。可恨那地方官怕他勢力﹐只不肯辦結。後來蘭哥兒和節度使說的﹐下去的公事嚴緊﹐他們才不敢搗蛋了。」賈璉道﹕「那烏進忠管的七八處莊子今年收成怎麼樣﹖」包勇道﹕「這回從他那里經過﹐今年只六月裏雨水爲﹐還有八﹑九分年成。他們帶信給爺爺﹑奶奶請安﹐隨後也就來的。」賈璉命他下去歇息﹐包勇又回道﹕「聽說舊主子甄府太太和玉哥兒都來了﹐包勇請半天假﹐到那里看看去。」賈璉道﹕「這是應該上的。」包勇下來又去見寶釵﹐回明一切情形。寶釵也很獎勵。

過了幾天﹐他的糧食車到了﹐將帶來的東西一一開單呈上﹐另外孝敬哥兒們活麅子兩對﹑黑白兔各兩對﹑活錦雞四對﹑珍珠雞四對。那時怡紅院養在大棉雞﹐從前嚇過麝月的﹐早已化掉﹐便把新來的錦雞﹑珍珠雞養在原外。又在稻香村土墻處築起个鹿棚﹐養那兩對麅子﹐後來孳生了好幾對。只那黑白兔仍在竹籠裏養著﹐蕙哥有時要它玩﹐奶子﹑丫頭們便放它出來﹐在院裏四處亂跑。有時攆在山子洞裏﹐蕙哥兒哭著一定要它﹐累得秋紋﹑碧痕﹑鶯兒她們費盡法子才把兔子捉住。捉著了白的﹐又跑掉了黑的﹐都滿怨包勇道﹕「這老頭子﹐什麼不好送﹐單送這个﹗小崽子叫人家扒出扒進的﹐一天也不得消停。」寶釵聽了﹐也覺得好笑。

轉眼年事將近﹐賈政因爲工部熟手﹐各堂官都推他當家﹐又有呈修工程﹐忙得不了﹐將家事只交與賈璉﹐裏頭交與寶釵。幸虧包勇解來這批銀子﹐隨後烏進忠來了﹐除那些雜物糧米外﹐也還有四千銀子﹐過年還帳外尙盈餘。寶釵回了賈政﹑王夫人。將餘款交給賈璉﹐把典出去的各處房產陸續收回不少﹐以後再有敷余﹐積攆著預備贖那兩串珠子。賈璉一面料理榮府的事﹐又因貿珍父子都不在家﹐時常要到東府裏﹐同著賈薔看那些小廝們。預備宗祠春祭﹐擡圍屏﹐擦抹几案﹐檢點金銀貢器﹐換貼門神門封﹐總也不得空閒一日。那東府莊頭烏進孝見賈珍做到節度使﹐上眷隆重﹐自然不敢欺蒙﹐那年解到的比先也多了三﹑四成。賈珍在外﹐一切年禮春酒都不用應酬﹐也就從容足用。

那日﹐賈璉在正廳外白石臺階﹐看著各房子弟們來領取年物﹐見賈蕓﹑賈芹也來了。賈芹上回管那些小尼姑﹑女道士﹐鬧了許多笑話﹔那賈蕓更壞﹐勾串賈環﹐串賣巧姐。他二人又勾誘賈環﹐做那無法無天的事﹐都是賈璉切恨在心的。便命小廝們喚他二人過來。說道﹕「你二人還有臉來領東西﹖誰叫你來的﹖」

蕓﹑芹二人垂手回道﹕「這兩年都沒有領﹐昨兒聽說又分給我們東西﹐蕓兒可不趕著來了。」賈璉道﹕「這東西原是分給你們的﹖你也想想你一向做的事﹐可對得起祖宗﹐可對得起叔叔﹑大爺們﹖只看東西就眼紅﹐涎著臉來領﹐你估量著做的事我都不知道哪。」說得二人臉上紅一陣子白一陣子的。正窘著﹐興兒走來回道﹕「西府裏請二爺有事呢﹖」賈璉道﹕「我就回去。」

不知又有何事﹐那芹﹑蕓二人又如何發落﹐且聽下回分解。

第二十六回

降蘭香良緣憑月老宴花朝雅令集風詩

話說賈璉在寧府監放年物﹐見賈芹﹑賈蕓來領﹐觸起夙恨﹐不免訓斥一番。賈芹見西府來請賈璉﹐賈璉就要走﹐忙又打躬央及道﹕「芹兒家里人口多﹐實在寒苦﹐二叔只當施捨窮力吧。」賈璉道﹕「你呢只是沒出息﹐不受擡舉。蕓兒更混帳﹐老爺恨得什麼似的。若不是我說著﹐早踢出祠堂外頭去了。今兒姑且給你們﹐以後若再不學好﹐你看看我有法子收拾你們沒有。」又囑咐賈薔一番。便自回榮府。

剛走進內儀門﹐林之孝迎著回道﹕「有兩个木廠子﹐因爲老爺承修陵工﹐都要求見二爺替他們說幾句好話。二爺見他們不見﹖」賈璉道﹕「老爺那脾气﹐你們伺候多年的還不知道麼﹖我若替說了﹐連我還要碰釘子呢。」林子孝道﹕「奴才也是被他們蘑菇得不了﹐這个說孝敬个三五千不算事﹐那个說提另孝敬一所房子。又說就是老爺不肯要﹐我們孝敬二爺也是一樣。若沒有二爺一句話﹐他們如何肯走呢﹖」賈璉道﹕「老爺上頭是說不進去的﹐你只吩咐他們估單比別人核實﹐總派得上。一說別的話﹐老爺有了成見﹐倒不好了。」林之孝答應下去。

賈璉回至房裏﹐尋平兒不見。原來王夫人叫上去﹐商量送各處年禮﹐又要掂對請春酒的日子。寶釵也在那里﹐說了好一會兒的話。那天剛好賈璉城外有應酬﹐等不及平兒回來﹐便出去了。

到了年下﹐王夫人和寶釵﹑平兒等料理分年﹐安排家實。榮禧堂及園中各處都掛了燈彩﹐房內擺上鮮花盆景。𨿽不似賈母在時說書唱戲﹐卻也有一番熱鬧。新年上﹐王夫人﹑寶釵等又忙著各處拜年﹐及應酬春酒。倒是各房下丫鬟們打扮得紅紅綠綠﹐每天想著法子玩。擲圍籌﹐搶點子﹑賭瓜子﹐連蕙哥兒也跟著他們玩耍。喞喞抓抓的﹐顯得一團春气。

那天寶釵從王夫人處下來﹐回至怡紅院﹐蕙哥兒正拿著圍籌玩。這是獅子﹐那是大老虎﹐那是三大紅的鹿﹐秋紋笑向寶釵道﹕「剛才我們擲狀元籌﹐哥兒擲了一个狀元﹐擲了一个探花。後來鶯兒擲了个紅五子﹐搶哥兒的狀元﹐哥兒也不著急﹐眞像个大孩子似的。」寶釵道﹕「鶯兒眞貪玩﹐我叫你到那院裏看看蝌二奶奶添養了沒有﹐你怎麼沒去﹖只顧擲色子﹐越大越成了孩子啦。」鶯兒笑道﹕「還用去麼﹖剛才臻兒來這里﹐說二奶奶生了姐兒﹐請姑娘就回去﹐還有新聞呢。」寶釵道﹕「這丫頭﹐我不問你﹐你就咽在肚裏了﹐到底是什麼新聞啊﹖」鶯兒道﹕「臻兒也說不甚淸﹐仿佛二奶奶發動的時候﹐也是夢見觀音菩薩送了來的。還有別的話﹐姑娘到那里就明白了。」碧痕道﹕「給我們哥兒說了吧﹐又是姑表姐妹﹐又都是觀音菩薩送來的﹐哪里有第二个呢﹖」寶釵聽了一笑﹐便帶著鶯兒從便門過去。

薛姨媽正和寶琴說話﹐一見寶釵﹐便笑道﹕「婆婆來了。」寶釵一楞﹐不懂何意。寶琴笑道﹕「姐姐﹐你不知道﹐新生的小閨女是你們蕙哥兒的小媳婦呢﹗」寶釵笑道﹕「這是誰定下的﹖」寶琴道﹕「就是你定下的。剛才二嫂子夢見白胡子老頭﹐抱个女娃娃給她﹐說道﹕「蘭蕙聯姻﹐良緣前定。『問怎麼叫做前定﹐那老頭說﹕』是她婆婆當面定的。『你想那蘭蕙的蕙字﹐除了你們蕙哥兒還有誰﹖那婆婆不就是你麼﹖」

寶釵道﹕「這話從哪里說起﹐我一點影子也不知道。怎麼又說是觀音菩薩送來的呢﹖」薛媽媽道﹕「那是瞎猜度的﹐大家都不知道那佬頭是誰﹐他們說觀者也有男身的的﹐又因蕙哥兒是觀音送來﹐就混說到一起了。」寶釵道﹕「從來只聽說觀音送子﹐沒有送女的。也許是月下佬兒吧。」寶琴笑道﹕「眞是我也忘了﹐那年我到杭州去逛西湖﹐那月老祠的塑像就是白胡子老頭﹐這一定是他了。」薛姨媽向寶琴道﹕「你們只顧說話﹐也讓你姐姐去瞧瞧小媳婦喲。」於是釵﹑琴姐妹跟隨薛姨媽﹐同至邢岫煙產房。

此時姥姥已將姐兒包裹好了﹐抱在懷裏。寶釵一看﹐果然粉狀玉琢。那小臉上有紅有白﹐不似尋常初生的孩子赤紅赤紅的。笑道﹕「這孩子眞可人愛﹐就沒有夢兆﹐我也要她給蕙兒的。」寶琴笑道﹕「姐兒﹐見見你的婆婆。」那孩子睜開小眼﹐直看著寶釵﹐似含微笑。寶琴笑道﹕「你看她只這麼點兒大﹐就認得婆婆了。婆婆給取个名字吧。」寶釵道﹕「那月下佬兒分明說的蘭意聯姻﹐就取名蘭香吧。」寶琴道﹕「好像仙女裏頭有个杜蘭香﹐也許就是蘭香下降。」那孩子聽見「蘭香」二字﹐那小眼睛跟著說話的轉﹐先瞧寶釵﹐又瞧瞧寶琴﹐大家更爲驚疑。寶釵那天非常髙興﹐說說笑笑﹐直坐到天黑方回。

秋紋﹑碧痕從怡紅院迎出﹐都要問那新聞。鶯兒細說了一徧。碧痕笑道﹕「這可眞給哥兒定下了。」鶯兒攙著寶釵進屋﹐見蕙哥尙未睡﹐帶笑引逗他道﹕「哥兒﹐給你定下小媳婦了﹐你喜歡不喜歡﹖」蕙哥問道﹕「媳婦是什麼﹖」秋紋笑道﹕「他們教你唱的﹐做鞋做襪﹐做褲做褂﹐點燈說話﹐吹了燈打喳喳﹐這都得要媳婦的。你可要不要﹖」蕙哥兒道﹕「我要﹐就拿來吧。別叫他搶去。秋紋笑道﹕「奶奶給你定下了﹐他們搶不去的。快謝謝奶奶吧。」大家逗蕙哥兒玩笑一會兒﹐哄他睡下。

鶯兒方服侍寶釵卸妝﹐談起蘭香之事。寶釵道﹕「這事也古來有的﹐只不懂那月下佬兒說的是婆婆面定﹐哪有這回事呢﹖」鶯兒笑道﹕「姑娘不是說二爺和林姑娘都成了仙麼﹐也許是他們給定的。咱們哪會知道﹖」寶釵道﹕「這倒很像﹐等我去問問他們。」便叫鶯兒將尋夢香檢出來﹐自己點著睡下。剛一合眼﹐只見黛玉掀簾進來﹐笑吟吟的說道﹕「姐姐大喜﹐哥兒定了親了。」寶釵笑道﹕「我就疑惑是你們搗的鬼﹐到底是怎麼定下來的﹖」黛玉笑道﹕「也和你們金玉姻緣一樣﹐是癩和尙給定的吧。」

寶釵啐了一口道﹕「人家和你說正經話﹐你只管耍油嘴。那木石姻緣是誰定下的呢﹖」黛玉道﹕「別管是怎麼定下的﹐你只說好不好吧﹖」寶釵道﹕「是你這婆婆當面定下的﹐還會不好麼。只是旣定下了﹐爲什麼不早告訴我﹐也省得我納悶。」黛玉笑道﹕「姐姐﹐你不用說那些費話了﹐瞧那隻癡雁吧。」

寶釵回頭一看﹐正是寶玉站在牀前﹐含笑道﹕「寶姐姐﹐你見了你妹妹就忘了我了。」寶釵道﹕「誰叫你蔫不卽的走了來﹐我哪里想得到呢﹖」寶玉笑道﹕「今兒林妹妹要來﹐我說我和你同去﹐她還羞我﹐說是去看金鎖呢﹐還是去看紅麝手串子呢﹖姐姐你猜猜﹐我是爲看什麼來的﹖」寶釵道﹕「你還是這麼涎臉﹐一點人形也沒有。」黛玉笑道﹕「姐姐﹐你別理他﹐他是看他小哥兒來的。」寶玉道﹕「你們說話的工夫﹐我就看了半天了。」黛玉道﹕「我也瞧瞧哥兒。」

此時蕙哥兒和奶子都睡著了﹐黛玉走過去﹐撫摩了一回。笑對寶玉道﹕「這哥兒眞像你。你看他睡著了﹐還在那里笑呢。若配那杜蘭香﹐眞不算委屈她。」寶釵道﹕「敢情那姐兒就是杜蘭香下降﹐這可巧了。我給她取的名字﹐就叫蘭香。到底你們怎麼說起的呢﹖」寶玉道﹕「那回我們到兜率天宮﹐她見了杜蘭香﹐愛的了不得﹐說了一句玩話﹐蓉哥兒媳婦又跟著湊趣﹐就被那月下佬兒記下了。我當時告訴她﹐她還不信呢。」寶釵道﹕「我就猜著那婆婆一定是她﹐我媽和琴妹妹盡著問我﹐眞把我悶在鼓裏了。」黛玉道﹕「姐姐﹐咱們走吧﹐老太太還等著呢。」寶釵驚訝道﹕「怎麼老太太也到了你們那里了﹖」寶玉笑道﹕「豈但老太太﹐連鳳辣子﹑檻外人都來了﹐還有珠大哥哪﹗姐姐你這回去住一兩天﹐就都見著了。」

說著便同黛玉引著寶釵生魂出了榮國府﹐向太虛幻境而來。剛走進赤霞宮﹐值班宮女們見了﹐都站起來。晴雯﹑紫鵑等迎至前院﹐便同往賈母處。賈母正在炕上歪著﹐聽鴛鴦回道﹕「寶二奶奶來了。」忙卽坐起﹐拉著寶釵的手道﹕「我的兒﹐只苦了你了﹐又煩心﹐又受累。聽說你添了哥兒﹐都好麼﹖你太太和姨太太如今身子可好﹖」寶釵挨炕沿站住﹐一一回答。

正說著﹐只聽簾外有人說道﹕「寶妹妹可想死我了﹐你怎麼來的﹖」一會兒掀了軟簾進來﹐恰是鳳姐。寶釵忙上前請安。鳳姐對她端詳了一會兒﹐道﹕「寶妹妹﹐我聽說你那麼累﹐想著不定怎麼瘦呢﹐倒還是先前的樣兒。家裏的事這一向全仗著你﹐平兒那丫頭只還聽話﹐靠她拿生意是不成的。那幫管事奶奶們﹐一个比一个難纏﹐我挨足了罵走了﹐要輪著你挨罵了。」寶釵道﹕「可不是﹐沒有一天不嘔气的。平兒也幫我不少﹐她事事都肯畱心﹐如今也添了哥兒了。我還沒跟鳳姐姐道喜呢。」

鳳姐正要答話﹐尢二姐從外面進來﹐拉著鳳姐道﹕「姐姐﹐叫我好找﹐先到你那屋﹐他們說在林妹妹屋呢。趕到那里﹐又撲个空﹐屋裏一个人也沒有﹐原來都在這兒呢。」鳳姐道﹕「我給你引見引見。這位是寶姐姐﹐又是寶二奶奶。」寶釵心想﹕他們二人到了這里居然如此和睦﹐甚爲詫異。尢二姐上前見禮﹐便也回答﹐叫聲」二妹妹「。黛玉問道﹕「二姐姐回去了麼﹖」鳳姐道﹕「剛才還在我那里﹐香菱找她﹐不知幹什麼去了。」賈母見了尢二姐﹐想起尢氏﹐便問寶釵道﹕「東府裏如今還好嗎﹖」寶釵道﹕「珍大哥哥放了節度使。珍大嫂子還在京裏﹐難爲她還是那个樣﹐一點也沒端架子。」

賈母又問起李紈母子。寶釵道﹕「大嫂子到江西去做老太太﹐去了兩年了。如今蘭兒由臬司署學政呢。」賈母道﹕「怪不得那回寶玉央求林丫頭﹐要把你大嫂子接了來﹐給你珠大哥見見面。林丫頭總是不肯了﹐說道﹕「大遠的又不在家裏﹐怎麼接去呢﹖」說著想起寶玉﹐問道﹕寶玉沒回來麼﹖黛玉道﹕「我們一塊兒回來的﹐只怕到珠大哥那屋說話去了。」賈母道﹕「珠兒住在家裏有什麼話說不了﹐好容易寶丫頭來了﹐你們三个人還不親熱親熱去麼﹖」便命鴛鴦去尋寶玉。一時寶玉進來道﹕「老祖宗叫我有事麼﹖」賈母道﹕「你和林妹妹好好的陪寶姐姐到你們屋裏去﹐你多多的陪點兒不是﹐好叫你姐姐疼你。」鴛鴦笑道﹕「人家早已賠過不是﹐板凳都背過了﹐還等老祖宗操心麼﹖」

賈母使个眼色與鴛鴦﹐鴛鴦會意﹐忙卽一手拉著寶釵﹐一手拉著黛玉﹐往後院去。寶玉也跟著去了。鳳姐笑道﹕「老太太眞是个有福气的﹐做出來的事總叫人逗樂。」賈母道﹕「若不叫他們去﹐他們怎麼好意思走呢﹖」又對金釧兒道﹕「你去告訴寶二奶奶﹐就說我的話﹐今兒得住在這里﹐過一兩天才許她回去呢。」金釧笑著答應了。

那里鴛鴦送他們三人到了臥房﹐便轉身出來﹐將簾子上鑲鏡子的活門替他們扣上﹐說道﹕「你們三个人好好的團圓團圓﹐我銷差去了。」剛走到院裏﹐便遇見金釧兒慌忙走來。鴛鴦道﹕「你又幹什麼來了﹖」金釧兒述了賈母的話﹐鴛鴦不由得也笑了﹐便說道﹕「我把他們房門扣上了﹐你隔著窗子傳話吧。」那寶玉到了房裏﹐也是一手拉著一个﹐直到炕上。黛玉道﹕「你這是什麼樣兒﹖」寶釵道﹕「寶玉﹐你敢涎臉﹗」

正在拉拉扯扯﹐忽聽窗外有人說話﹐三人都嚇了一跳。只聽金釧兒道﹕「老太太吩咐﹐畱寶二奶奶住在這里﹐多住一兩天﹐才許回去。」黛玉隔窗笑道﹕「交給我了。我不送她回去﹐她也回去不了。請老太太放心吧。」一面對寶釵道﹕「如何﹖我說你今晚回不去的﹐你一定嘴硬﹐乖乖的住下吧。」

寶玉聽了大喜道﹕「今晚上咱們都住在這屋裏﹐來个長枕大被﹐才是一牀三好呢。」黛玉道﹕「頭一个我不來﹐要不你到西屋裏和他們鬧去﹐我和姐姐在這里說說話兒。」寶玉笑道﹕「你沒聽見老太太吩咐﹐咱們三个人親熱親熱。光是你們倆孟光接了梁鴻案﹐那怎麼算呢﹖反正我是不走的了。」

外邊鴛鴦﹑金釧聽了半天﹐只聽三个人語聲漸低﹐忽又笑聲不止。黛玉道﹕「寶玉﹐你眞要這麼著我就惱了。」一會又是寶釵帶喘帶笑的聲音說道﹕「寶玉還不下去﹗」又是寶玉笑道﹕「我可眞下去了。」寶釵更笑得不止。鴛鴦拉著金釧兒道﹕「別聽了﹐仔細髒了我們的耳朵。我們回復老太太去吧。」

一宿晚景易過﹐次日寶玉和釵黛二人梳洗完了﹐同至賈母處請安。賈珠正在那里說話﹐寶釵見了禮﹐賈珠退出。賈母笑向寶釵道﹕「寶玉陪了不是沒有﹖」寶釵不好意思﹐說道﹕「老祖宗也拿我們開心。」賈母笑道﹕「你們小夫妻原該玩玩笑笑的才是。你沒看見你璉二哥和你鳳姐姐﹐一聲翻了耍刀弄杖的﹐叫人懸心。只過了一晚上﹐又是糖果和蜜﹐蜜果和糖似的﹐誰也離不開誰。」鳳姐笑道﹕「老祖宗說誰只是說誰﹐別牽葫蘆拉扁豆的把好人拉在裏頭。」

賈母笑道﹕「你還充好人吧﹗別叫鮑二家的笑你了。咱們說正經的吧﹐明兒是花朝﹐又是林丫頭的生日﹐剛好寶丫頭也來了﹐咱們湊个份子﹐連做生日帶接風﹐就算一个團圓會﹐可得你辦去。」鳳姐道﹕「團圓會這个名目眞新鮮有趣。只是我們單零的﹐怎麼攙在裏頭。」賈母笑道﹕「又招起你的心事來了。必得夫妻們才算團圓麼﹖他們團圓他們的﹐我和你也團圓我們的。若不然﹐你求求你林妹妹﹐把飾兒也找了來﹐你們先團圓了﹐明兒也不放他走﹐你說好不好﹖」

鳳姐道﹕「我們還有那福气麼﹖就罰我抗旨不遵。今兒就叫他們把正殿收拾出來﹐前後院花樹上都掛上彩飾﹐安上彩燈﹐明兒晚上請老祖宗和大家痛痛快的樂一樂。一切都開在我的帳上﹐任誰也不要派﹐這可合了老祖宗的心事吧。」說得眾人都笑了。寶玉道﹕「老太太要熱鬧﹐尢三姐姐是要請的。我想連柳二哥和秦鐘夫婦也請上﹐只把秦柳二人的席擺在廊子上﹐讓珠大哥陪著。難道老祖宗還回避他們麼﹖」賈母道﹕「你只和你鳳姐姐商量著辦去吧。」

寶玉向來是無事忙的﹐巴不得找出事來玩玩。當下便和鳳姐仔細計議一番﹐又要寶釵﹑黛玉商量如何布置。又催著晴﹑麝﹑鵑﹑鐘諸人檢出各色舊錦來﹐做護花彩飾﹐又看著侍女們安設各花樹上的九光流珠燈﹐直忙了一日。賈珠見他一會兒跟進﹐一會兒跑出﹐未免可笑。

那日﹐寶釵忙著到元妃宮裏去請安。元妃問了許多事﹐說到整頓莊產﹐歲用有餘﹐也著實誇獎一番。剛回來﹐又是警幻仙姑知道寶釵來了﹐先來看她﹐說了好一會兒的話﹐又要邀寶釵去聽曲款敍。寶釵只得實說﹐這兩天家裏都有宴會﹐也就算了。警幻走後﹐寶釵又趕忙去回拜。幸虧迎春﹑香菱諸人都趕到赤霞宮相見﹐被賈母畱住鬥牌﹐當晚都住在這里﹐寶釵倒省了一番來往。

晚上大家陪著賈母說話﹐香菱拉住寶釵﹐喞喞噥噥的說些體已話。鳳姐笑道﹕「什麼話必得背人說﹖顯見得是一家子﹐我們都是外人了。」寶釵笑道﹕「你不願意當外人﹐就算是內人好不好﹖」鳳姐笑道﹕「我這燒糊子的性子﹐你眞要我麼﹖今晚上就到我那屋住去﹐你倒願意﹐只怕有人不依呢﹗」正說著﹐寶玉進來﹐鳳姐道﹕「眞是剛說曹操﹐曹操就到。」寶玉問說什﹐鳳姐笑道﹕「橫堅你不愛聽的﹐不用問了。」賈母便催著寶玉和釵黛二人去歇息。釵黛二人臉上都抹不開﹐說到﹕「天還早呢。」鳳姐笑道﹕「你們再不去﹐鴛鴦姐姐又來拉了。」鴛鴦趁此上前要拉他們﹐三人笑著去了。

第二天便是黛玉生日﹐元妃頒賞下來﹐卻是黛玉﹑寶釵兩份﹐俱是白玉磨姑一座﹑漢玉雜佩四件﹑燈燭一對﹑鳳棉四端。宮娥傳旨道﹕「少時娘娘鳳駕還要親臨。」賈母道﹕「娘娘來了﹐怎好不請她入宴。都是寶玉鬧的﹐又請了秦﹑柳二位﹐可怎麼辦呢﹖」寶玉道﹕「他們兩位也不是外客﹐和他們說開了﹐攺日再請也沒有什麼。」鳳姐道﹕「他們請不請的都不算什麼﹐倒是娘娘來了﹐大家都拘得很。咱們預備的也合不上體制﹐還是寶兄弟親自去一趟﹐擋娘娘的駕吧。」寶玉道﹕「到底鳳姐姐想的周到。」

連忙換了衣冠﹐到元妃宮裏去﹐奏明已約外客﹐諸多不便﹐方把鳳駕止住。迎春﹑香菱﹑尢氏姐妹各有薄禮﹐或是一兩件古玩玉器﹐或是鍼綫活計。鳳姐送的是四盆牡丹﹐也擺在正殿上。妙玉打發人拿著「畸人妙玉」名帖﹐送了一幅花蕊夫人畫佛。大家都道﹕「她這回怎麼不稱檻外人了﹖」寶玉道﹕「她有時稱畸人﹐有時稱檻外人﹐本沒有一定的。」

晚上賈母領著眾人﹐都至正殿上。剛好華月初升﹐樹上的珠燈都放出各色奇光﹐殿廊前後珠簾盡捲﹐燈光月影照著一層層的花樹﹐眞是眾香國裏﹐羣玉山頭。殿上正中擺列圓榻﹐榻前是一張鑲金嵌玉的圓桌﹐那里便是賈母坐位。

珊瑚﹑翡翠二人或執佛塵﹐或捧漱盂﹐在旁侍立。餘人都是一色的圓幾圓椅。几上放著攆心圓盒﹐大家候賈母坐下﹐也陸續就坐。鳳姐道﹕「這樣擺席很有趣﹐可又是林妹妹搗的鬼﹖老太太叫你們三个在一塊兒喫團圓酒的﹐這麼著還是各喫各的﹐未必合老太太的心思吧。」賈母道﹕「這也別怪你林妹妹﹐他們倒要喫團圓酒的﹐怕你們單繃的瞧著眼熱﹐還是這麼著好。」鳳姐笑道﹕「到底是老太太﹐面面都想到了。二妹妹﹑香菱妹妹都是單繃的﹐怎麼不眼熱呢﹖」香菱笑道﹕「誰眼熱的誰知道﹐不要胡拉混扯的。」寶玉見席上菜換了兩道﹐便命侍女們取个白玉小方斗﹐斟了酒﹐先從賈母敬起。

賈母喝了﹐次到迎春﹐又到鳳姐。鳳姐道﹕「咱們先說下﹐回頭挨到你寶姐姐﹑林妹妹﹐可都得照樣喝。若不喝﹐我是不依的。」說著便舉杯喝了。又輪到尢二姐﹑尢三姐﹐她們姐妹本能喝﹐又和寶玉客气﹐都一一照幹。一時敬到寶釵﹐寶釵拿起杯子﹐只抿了一抿。鳳姐道﹕「那可不成。」走過來硬迫著喝了。

底下便到黛玉﹐黛玉只喝了一口﹐剩下的遞與寶玉﹐寶玉一仰脖都喝了。幸虧鳳姐正和尢二姐說話沒有瞧見。一直敬到晴雯﹑麝月﹑紫鵑﹑金釧兒﹐她們哪里肯喝﹐晴麝二人喝了一半﹐糟蹋了一半。紫鵑喝了半杯﹐金釧兒只喝了一口﹐剩下都是寶玉喝了。又到廊子上敬了賈珠和秦﹑柳二人﹐方才歸座。看著月圓花好﹐翠繞珠圍﹐非常髙興。笑對賈母道﹕「老太太不是愛熱鬧麼﹖咱們行个令吧。」

鴛鴦不待賈母開言﹐便說道﹕「酒令倒有一个新鮮的﹐只怕不能通行。」賈母道﹕「你說說﹐看是怎麼个玩意兒。」鴛鴦道﹕「今兒是花朝﹐又是妃子的好日子﹐咱們擲色子數紅﹐數到誰誰要說兩句詩經﹐合一个花名兒。嵌頂的算並頭花﹐嵌中心的算同心花。上下連的算連理花﹐嵌末字的算並蒂花。還要說一句古人的詩﹐和花名有關的﹐說不上來的罰三大杯。說好了大家公賀。」尢三姐先說道﹕「這是孔夫子打綱﹐文謅謅的﹐誰受得了。」晴雯道﹕「咱們幾个人只依著令官一半﹐單擲色子數紅﹐數到誰誰喝﹐不要那些零碎。」

金釧兒另取一个骰盆﹐便咣啷啷的擲了起來﹐鴛鴦也管他們不住。寶玉道﹕「咱們幹咱們的﹐鴛鴦姐姐就起令吧。」鳳姐道﹕「我肚子裏可沒有一點墨水﹐輪到我﹐要令官替說的。」尢二姐道﹕「我也跟姐姐一樣﹐若不依著我﹐我就到那一幫去了。」鴛鴦只得應允。

當下起令擲紅。一數恰是寶釵﹐寶釵喝了門杯﹐念道﹕「奉時辰牡﹐丹顏如渥。」牡丹是並蒂花﹐又念令底是「春風拂檻露華濃」。鳳姐笑道﹕「到底是他像朵牡丹。」黛玉道﹕「姐姐爲什麼單用淸平調的句子﹖這不是楊妃的故事麼﹖」寶釵笑道﹕「你們小名叫妃子的才有這忌諱。」說著取過骰子一擲﹐正數到香菱。香菱早已想好了﹐喝了酒便念道﹕「雞鳴喈喈﹐冠冕雙止。」雞冠是並頭花﹐令底是」謝家新染紫羅囊「。黛玉道﹕「這三句眞是一气呵成﹐又自然又好。可惜令底那句不大像雞冠花。」香菱道﹕「這句正是羅隱詠雞冠花的﹐若不好另攺一句﹐『只露紅冠隔錦衣』﹐也是趙企雞冠花詩句的﹐這可像了。」寶釵道﹕「眞虧她記的詩句這麼多﹐若到天上考去﹐你們還許考她不過呢。」鴛鴦道﹕「這可該公賀了。」

忙叫侍女將各人門杯都斟滿了﹐大家同飲。尢二姐笑道﹕「我們量小的光應酬就應酬不起。」黛玉笑道﹕「他們只管公賀﹐咱們先大賀了吧。」香菱擲了色子﹐又數了一數﹐恰到鳳姐。眾人迫她喝酒﹐也就喝了﹐只說不出酒令。鴛鴦代她說道﹕「興言夙夜﹐妻子好合。」夜合是並蒂花﹐又念令底是」夜合花開香滿庭「。寶玉道﹕「這三句又是一串的﹐幸虧是替人做槍手﹐用不著公賀。」黛玉笑道﹕「我要攺一句﹐『興言夙夜』不如『俾晝作夜』才切合呢。」

寶釵瞧了黛玉一眼﹐鳳姐拿指頭羞她道﹕「林妹妹做了幾天奶奶﹐什麼話都說出口了。」寶玉笑道﹕「鳳姐姐理她呢﹐快擲色子交令吧。」鳳姐笑道﹕「我知道﹐得罪了林妹妹﹐寶兄弟是不依的。」擲下去可巧數到迎春﹐迎春飲了半口﹐念道﹕「亦孔之將﹐有女仳離。」將離是並蒂花﹐令底是「仙杖香桃芍藥花」。寶玉道﹕「一人向隅﹐舉座不樂。二姐姐總是想不開。」賈母嘆道﹕「各人有各人的心事﹐這也怪不得她。那狠心的崽子早晚總有點報應﹐你們瞧著吧。」迎春擲了﹐卻數到尢二姐。尢二姐把令杯舉著﹐盡自沈吟。

大家只怕她說不出﹐誰知尢二姐家裏也念過幾年書﹐忽念道﹕「不日不月﹐季女斯饑。」月季是連理花﹐只令底想了半天﹐總沒有合適的﹐情願認罰。鴛鴦正要斟酒﹐黛玉道﹕「我替她說了吧﹐『細柳花稍記月痕』。月字𨿽是借用﹐還扣得上。」寶玉道﹕「這句太生﹐只怕是杜撰的吧。」黛玉瞅著他道﹕「人家肚子裏有的你都沒有﹐還要瞎批評。」鳳姐聽了笑道﹕「你肚子裏有的﹐就是他的吧。」說得賈母和眾人都笑了。

鴛鴦催尢二姐擲骰子交令﹐恰好數到黛玉。黛玉央寶釵代飲了懷﹐自己念道﹕「佩玉將將﹐芄蘭之支。」玉蘭是同心花﹐令底是「皎如玉樹臨風前」。大家都道﹕「這三句又雅又巧﹐眞是錦心繡口﹐應該公賀一杯。」鴛鴦看著眾人都喝了﹐又看那邊數紅的還在那里擲呢。尢三姐喝得已有九分了﹐堆著兩朵桃花﹐比平常更嬌艷。金釧兒喝醉了﹐只叫心跳。麝月伏在幾上。晴雯把酒吐在手巾裏﹐擲在地上﹐卻向紫鵑搶手巾。鴛鴦也覺好笑﹐便向賈母道﹕「老祖宗喝一杯壽酒﹐說了收令吧。」大家酒也夠了。」

寶玉洗了玉斗﹐重新斟酒﹐奉與賈母。賈母飲罷﹐含笑指著黛玉道﹕「可以攻玉﹐「又指著寶釵道﹕「其子在梅。」玉梅是个並蒂花﹐又指著寶玉道﹕「朝宗於海﹐蔽於甘棠。」海棠是个並蒂花﹐又念兩句詩﹐算雙令底道﹕「寒與梅花同不睡﹐被人喚作海棠顚。」寶玉先拍手道﹕「眞眞老太太說得有趣﹐我們公賀雙杯收令吧。」鴛鴦忙著勸飲。寶玉先把雙杯喝了﹐又至廊下和賈珠﹑秦柳諸人喝了幾杯。見月色花光﹐十分可愛。便同著他們在前院花下散步玩賞。

柳湘蓮談到靑埂峯和白猿鬥劍。寶玉也跟著說說。賈珠﹑秦鐘都聽住了﹐也不知賈母和內眷什麼時候散的。直至夜深歸寢﹐寶玉回到內室。釵黛二人已將房門扣上﹐央及了半天﹐只是不開。紫鵑﹑麝月諸人在西屋聽見了﹐偸著擠眼發笑。

不知後來如何﹐且聽下回分解。

第二十七回

碧落侍郎侍姬共戲紫薇學士學使超遷

話說寶玉自赤霞宮前院回來﹐釵黛二人已將房門扣上。任寶玉如何央及﹐只是不開﹐也不答言。寶玉恨道﹕「你們不理我﹐我拼著今兒站一夜也不走的。」只聽黛玉道﹕「我和寶姐姐有好些事﹐趁今兒要商量的﹐你好好的替我上西屋去睡﹐我明兒還畱寶姐姐住一天補還你。你若不聽我的話﹐我可從此不理你了。」寶玉又再三叮囑﹐明天別放寶姐姐回去。

黛玉答應了﹐寶玉憋著悶气﹐懶懶的向西屋走來。晴雯笑道﹕「奶奶們不要你了﹐我們再把門關上﹐看你往哪里去﹖」金釧兒道﹕「二爺爲什麼不跪著求求﹐也許二位奶奶心就軟了。」寶玉正在不髙興﹐便說道﹕「你們都沒有好人﹐人家做這麼大的蠟子﹐還拿人取笑。」紫鵑笑道﹕「你們別惹二爺生气了﹐我給二爺銷牀去。」寶玉笑道﹕「那回我對你只說了兩句西廂﹐多情小姐同鴛帳﹐怎忍使你鋪被疊牀。你姑娘就翻了﹐要告訴老爺去。如今眞和她同了鴛帳﹐還叫你銷被疊牀麼﹖」麝月道﹕「二爺眞好記性﹐小時候的事總忘不了。可記得那回襲人家去﹐晴雯又病了﹐二爺還親自銷牀呢。」

寶玉見晴雯在小榻上歪著﹐不由得笑道﹕「難道說你病你就病了麼﹖」晴雯道﹕「我今兒喝多了﹐手都是冷的﹐你給我握著吧。」麝月又道﹕「二爺你看金釧兒喝醉了﹐臉上堆著通紅的胭脂﹐你還不去喫了麼﹖」你一句﹐我一句﹐似小鳥亂哨是的﹐倒把寶玉一肚子悶气化掉了﹐笑著對他們道﹕「二位奶奶轟我來了﹐你們就替了他們。紫鵑﹑晴雯你替林妹妹﹐金釧兒﹑麝月你替寶姐姐﹐咱們也唱个連臺戲。」

晴雯撇嘴道﹕「若說誰替了誰﹐我們也不配﹐也犯不著替人家。今兒一定是林姑娘的主意。紫鵑向來赤膽忠心﹐叫她都替了吧。」金釧兒道﹕「紫鵑專會假正經的﹐咱們三个人﹐今兒看她的好看﹐以後還說嘴不說嘴。」紫鵑道﹕「我惹不起人們這一羣瘋狗﹐我到老太太屋裏去﹐看你們還敢來不。」說著便要跑出去。晴﹑麝二人趕著追上﹐拉了回來﹐把房門咕咚一聲關上。那一夜他們如何混鬧﹐無從知曉﹐只可說是一宿無話。

次日早起﹐黛玉先起來﹐叫了幾聲﹐無人答應。只聽得西屋裏一片喧笑之聲﹐便埋怨寶釵道﹕「都是你要擋他出去﹐這時候還在那里胡鬧呢。叫鳳丫頭見了﹐又是笑話。」寶釵道﹕「你去嚇唬嚇唬他們﹐別讓他由著性兒再鬧了。仔細老太太聽見。」黛玉道﹕「我不去﹐若去咱們一塊兒去。」

歇了一會兒﹐那邊嘻嘻哈哈鬧的更不象話。黛玉硬拉了寶釵一同過去﹐只見寶玉歪在紅蕤枕上﹐晴雯﹑麝月架著紫鵑往寶玉身上送。金釧兒從她二人夾縫裏﹐伸進手去﹐格支紫鵑。寶玉又伸手格支晴雯﹐晴雯忍著笑﹐只不肯撒手。五个人笑做一團。釵黛二人進去﹐都沒有看見。黛玉道﹕「天到什麼時候了﹐還不好好起來﹐越變越成了小孩子了﹐叫外人聽見了什麼意思。」

晴﹑釧等聽見黛玉發話﹐才都放了手。寶玉笑道﹕「你們趕出我來喲﹐如今見我這里熱鬧﹐又趕著來了。」寶釵道﹕「美得你﹐誰還趕了來呢﹐臊也替你臊死了。」說著便拉黛玉道﹕「咱們梳頭洗臉去吧﹐不要管他們了。」二人回至東屋﹐紫鵑﹑麝月也跟過去伺候。這里晴雯﹑金釧兒服侍寶玉穿好了衣裳﹐也走了過去。

釵黛二人尙在梳洗﹐寶玉站在鏡臺前﹐看看這个﹐又瞧瞧那个﹐也幫著他們調脂弄粉。等釵黛梳洗完了﹐就著洗殘的水﹐胡亂洗了幾把﹐便算洗過臉了。黛玉不依道﹕「你這不長勁的毛病還不攺麼﹖」一面忙叫晴雯換上熱水和漧淨手巾﹐重新看她洗過。寶玉又央及黛玉替他梳頭﹐黛玉道﹕「你叫他們弄去吧﹐他們都閒著﹐何必在這里湊熱鬧呢﹖」

寶玉不肯﹐又千姐姐萬姐姐的央及寶釵﹐寶釵沒法子﹐便讓他坐下﹐慢慢的替他梳篦。篦好了﹐仍舊將四周短髮編成小辮﹐歸到頂心發上﹐總編一根大辮﹐用靑絳結住。卻短了從前押辮子的四顆珍珠﹐寶釵道﹕「你那珠子又丟在哪兒了﹖」黛玉笑道﹕「姐姐﹐你忘了﹐他做過和尙的﹐辮子都丟了﹐那珠子還能畱住麼﹖」寶玉笑道﹕「我這和尙可是帶頭髮的﹐只把辮子拆散了﹐梳一个抓譬。那珠子一時用不著﹐鑲在劍鞘上了。」

一時梳罷﹐寶釵﹑黛玉忙著要到賈母處請安。寶玉道﹕「好姐姐﹐好妹妹﹐且慢著走﹐價錢們昨兒晚上到底商量些什麼﹖說給我聽聽。」黛玉道﹕「商量的事多著呢﹐一時哪里說得完﹐橫豎回來總要告訴你的。」便和寶釵攜手去了。寶玉也隨後上去﹐給賈母請早安。賈母見他三人都在身旁﹐甚爲歡喜﹐叫鴛鴦打開箱子取出兩枝八寶紫鳳釵﹐給釵黛每人一隻﹐說道﹕「這還是祖老太太給我的呢﹐你們畱著﹐將來給你孫子媳婦吧。」

三人陪著賈母說了一會兒閒話﹐卻不見鳳姐。原來鳳姐在這里打了一个花胡哨﹐便和尢二姐同尋三姐兒去了。寶玉見賈母悶坐﹐便道﹕「老太太到了這兒﹐還沒去看那絳珠仙艸呢。今兒沒事﹐去看看吧。」賈母問﹕「那艸種在哪里﹐他們說是林丫頭的前身﹐可是眞的﹖」寶玉道﹕「他們都這麼說﹐哪里找眞的去。新近才開的花﹐就在絳珠宮﹐離此不遠。老太太坐轎去吧。」當下便命侍女們預備轎子。

賈母坐了﹐寶玉和釵﹑黛﹑鴛鴦﹑翡翠等都跟隨在後﹐行至前院﹐鳳姐﹑尢二姐從小院出來﹐剛好遇著。鳳姐道﹕「你們大隊人馬上哪里去啊﹖」鴛鴦笑道﹕「你只管跟著來﹐反正有个好地方。」於是大家同走。

賈母一路看那溪光樹色﹐處處淸幽。笑道﹕「到底出來走走的好﹐這樣眞山眞水﹐咱們在城裏頭絕見不到的。」一眼望見白石碑訪﹐對鳳姐道﹕「你瞧那牌坊﹐不就像省親別墅麼﹖」鳳姐道﹕「那回我初到這里﹐隔著牌坊分明瞧見寶兄弟﹐一晃就不見了。問那仙姑﹐她說了一句什麼『田雞不擱烙鐵』可把我給懵住了﹐至今還懷著悶葫蘆呢。」黛玉道﹕「那田雞和烙鐵從來沒到一塊兒﹐一定是天機不可漏泄﹐到你耳朵裏就出了新聞了。」

一時到了絳珠宮﹐鳳姐上前攙住賈母﹐下了轎﹐走近石欄﹐見那仙艸和花尙在盛開﹐綠奼紅妍﹐迎人欲舞﹐又添了許多新蕊。

賈母和鳳姐﹑寶釵都是初見﹐非常嘆賞。寶釵道「這艸輕盈裊娜﹐另有一種丰神。蘅蕪院裏那些異艸﹐沒有比得上的。怪不得人說是林妹妹的前身﹐眞有幾分像她呢。」鴛鴦道﹕「你還不知道呢﹐他從來沒開過花﹐剛好林姑娘喜事那兩天﹐就都開了。這能說是附會麼﹖」

寶玉素性喜聚不喜散的﹐見那花連綿不斷﹐正合他的心事﹐對著仙艸暗自點頭。大家看了一回﹐便同至裏院正廈。黛玉讓賈母在炕上歇息﹐正對著窗前竹影。賈母笑道﹕「林丫頭眞和竹子有緣﹐這銀紅紗罩著碧綠的竹葉﹐比那茜紅的更顯著鮮艷呢。」鳳姐道﹕「這里的好處就在這幾棵松樹﹑一片竹子﹐一進來就覺得分外淸涼。若是三伏天陪著老太太在這里過夏﹐那才好呢。」賈母笑道﹕「你這猴子不開眼﹐又看上人家的房子了﹐也得問人家肯借不肯借喲。」

黛玉笑道﹕「橫豎都是空著﹐鳳姐姐若喜歡這里﹐今兒就住下﹐不用回去了。」鳳姐笑道﹕「一个人住著也沒意思﹐這麼深的屋子﹐那竹子又陰沈沈的﹐我還有害怕哪。」尢二姐道﹕「我來陪姐姐。」鴛鴦笑道﹕「你信她呢﹗她在地獄裏什麼沒見過﹐還怕那些。」鳳姐道﹕「我從先就不懂得什麼叫害怕﹐到那里見了許多奇形怪狀的﹐把我的膽子嚇破了。我若都說出來﹐只怕你們閉起眼睛就想到那个樣﹐夜裏還睡不踏實呢。」

寶釵初到﹐畱心細看﹐眞是瑤窗繡戶﹐玉几金牀。那案上還堆著許多書卷﹐檢開一冊看了﹐恰好夾著黛玉自譜的琴曲﹐拉著寶玉同看。黛玉連忙來搶﹐已來不及。寶釵念了一徧﹐笑向寶玉道﹕「你看顰兒這番深情﹐在那時候還惦記著你呢。」黛玉臉上微紅﹐笑道﹕「這寶丫頭眞不是人﹐來了就亂翻騰﹐也不問一聲。」寶釵笑道﹕「這如今還有什麼要緊呢。」

鴛鴦攙著賈母各處都看了一徧。黛玉見賈母髙興﹐便說道﹕「老太太就在這里擺飯吧。」賈母道﹕「也好吧。」黛玉忙卽吩咐侍女們至赤霞宮傳話﹐將老太太和各人的飯都用提盒送來。好一會兒才送到。卽在外間擺齊﹐陪賈母同喫。

喫罷﹐漱了茶﹐大家散坐﹐閒談一會兒。鴛鴦服侍賈母至東屋歇中覺﹐釵黛和眾人都進了西屋﹐也有歪著歇息的﹐也有悄悄談話的。黛玉又打發人去請迎春﹑香菱﹐預備陪賈母湊牌。寶玉如何坐得住﹐自去看那侍女們澆花。忽見妙玉從宮門外進來﹐便上前迎了幾步﹐說道﹕「妙公輕易不出門的﹐不意在此相遇。」妙玉道﹕「今兒聽說蘅蕪君來了﹐想尋她談談。走到赤霞宮﹐她們說都在這里呢。我想她是就要走的﹐這一錯過又不定幾時才能遇著﹐所以趕著來了。」寶玉道﹕「她們都在後頭呢﹐我來引路。」便陪著妙玉一路走進。

黛玉隔窗瞧見寶玉同著一个人﹐以爲不是迎春﹐便是香菱﹐卻不料是她﹐等進了西屋﹐方才看出。大家都見了禮﹐黛玉先向妙玉致謝。妙玉笑道﹕「你還未能免俗。」又向寶釵道﹕「我想不到你會到這里來﹐你也未必想到我會來尋你吧。」

寶釵知她遇劫遭難﹐不免慰問一番。妙玉道﹕「我從來厭惡濁俗﹐至於天忌﹐才有此番磨折。如今我倒想穿了﹐只要保得自己身心漧淨﹐其餘都是不相干的。」寶釵道﹕「你這見解更髙了。本來一切諸相都空的﹐連我相尙須化除﹐何況那些人相﹑眾生相呢﹖」黛玉道﹕「說到佛法﹐本不應有垢有淨﹐分明是一片淸淨。心著了嗔恚﹐便是心垢。你此番算是悟徹了。」

鳳姐﹑尢二姐聽他們說的全然不懂﹐忽聽一片說笑之聲﹐原來是紫鵑﹑晴雯同著迎春﹑香菱來了。鴛鴦連忙從東屋出去﹐搖搖手﹐叫她們輕聲﹐卻不料賈母已被吵醒﹐連喚兩聲鴛鴦﹐鴛鴦笑應了﹐先自進去。

迎春﹑香菱等到了西屋﹐見釵黛二人正和妙玉說話﹐都道﹕「今兒眞是好日子﹐連妙師父都請到了。」妙玉道﹕「我來是不用請的﹐若請我還未必來呢。」鳳姐見紫鵑晴雯送了牌來﹐便忙著安排牌桌。妙玉見人多了﹐站起來要走。黛玉道﹕「你難得來的﹐再坐坐﹐等老太太湊上牌﹐咱們到那屋說話去。」

一時賈母扶著鴛鴦過來﹐見了妙玉﹐笑道﹕「咱們今兒來看花﹐就遇見菩薩﹐這眞是借花獻佛了。」妙玉道﹕「像老太太這麼大福气﹐一心念佛行善﹐才是眞正女菩薩呢。」賈母又問妙玉住在哪里﹐近來做些什麼﹖閒談了一會兒﹐鳳姐道﹕「菱姑娘﹑二妹妹都等著呢﹐老太太就上場吧。」賈母又向妙玉道﹕「恕我年老放肆。」便和迎春﹑鳳姐﹑尢二姐﹑香菱大家入坐﹐斗起牌來。

釵黛二人看了一會兒﹐悄悄的拉著妙玉往東屋來。寶玉正在堂屋裏﹐幫著侍女們煎茶。黛玉瞧見﹐笑道﹕「這不是忙的事﹐你又忙些什麼﹖」寶玉笑道﹕「我丹鑪都煉過的﹐還不知道火候麼﹖」釵黛二人陪著妙玉入室坐定﹐侍女們已將茶煎好送進。原來是王彜山的雪梨茶﹐用梅花上的雪水煎的﹐取名雙雪茶﹐連茶具也是一色粉定。寶釵道﹕「這麼快未必煎得好吧。」

妙玉斟了一杯﹐細細品著﹐卻非常贊美。少時寶玉進來﹐四人輟茗閒談。談到琴學﹐妙玉見壁上古琴﹐拿下來撫摩一回。寶玉央她彈了一曲普安咒﹐傾耳聽去﹐宛然是一片梵聲。等到二十一段彈完了﹐天已向暮﹐妙玉告辭回去。那邊賈母的牌也散了﹐大家同回赤霞宮用晚飯。

那晚上﹐寶釵仍舊住下﹐寶玉又問他們商量何事。黛玉道﹕「事情呢原也多得很﹐我今天乏了懶得說﹐你只問寶姐姐吧。」寶釵道﹕「林妹妹的意思﹐看珠大哥單零零的怪可憐﹐想求老太太把鴛鴦給了他。我想老太太眼前𨿽有兩个丫頭﹐哪一天離得開鴛鴦﹐況且鴛鴦那性子﹐素來髙傲﹐說一是一的﹐那回大老爺要她﹐她賭气發了重誓﹐還有第二句話可說麼。不如不說的爲是。」

寶玉道﹕「你們還不知道珠大哥的脾气呢﹐我約他到這里來﹐他再三不肯﹐說是見了家里人又要牽動塵心﹐還是不見的漧淨。這陣子天天想走﹐若不爲林姑老爺不久要轉天曹﹐約著在這裏面﹐他早就走了。就是鴛鴛有的商量﹐他也未必肯要呢。這件事大可不必。此外還有什麼事﹖」寶釵道﹕「提起第二件事﹐那可得問你了林妹妹。因爲他們四个人𨿽是服侍你慣了的﹐可都有些孩子气﹐因此想起襲人﹐要把她接了來﹐你看好不好﹖」寶玉道﹕「她跟了蔣琪官﹐無情無義的走了﹐我還要她做什麼﹖」

寶釵道﹕「你旣不要她﹐爲什麼聽見她要贖身出去﹐害得你賭咒發誓﹐連八人轎子都許下了。你以爲我們不知道麼﹖」寶玉道﹕「那時候我被她迷惑住了﹐誰知道她是這種人呢﹖她說的別人就用八人轎子擡她﹐她死也不出去的﹐怎麼跟著个唱戲的就走了呢﹖」寶釵道﹕「她走這一步也很不值得﹐如今琪官犯了事﹐押在監裏﹐襲人到處去求爺爺告奶奶的﹐還沒有弄妥。那回來求我﹐簡直換了一个人似的﹐不但形容比先憔悴﹐連談吐也顯著卑鄙。那里跟得上晴雯麝月她們。」

黛玉道﹕「姐姐你從前看她那麼好﹐怎麼口气也變了。我倒覺得她可憐」寶釵道﹕「不要說我是沒出閨門的姑娘﹐就連太太﹑我媽媽哪一个不說她好﹖就是這位二爺﹐還不是當她天字第一號的。只怕除掉她的林妹妹﹐就要數襲人了。」寶玉道﹕「我早已看透她了﹐那回送絹子給林妹妹﹐就避著她。後來攆晴雯的時候﹐我知道是她使的壞﹐還點了她兩句。究意因她是服侍多年的人﹐臨走還給她托个夢﹐叫她自己打正經主意。如今可怨誰呢﹖」黛玉道﹕「哎喲﹐要不要由你說上這一車子的話給誰聽﹖我不過白說說罷了。」

寶玉道﹕「你們說了一夜﹐我那蓋園子的計劃可說了沒有﹖」黛玉道﹕「你要仿大觀園一模一樣的蓋个園子﹐給姐姐妹妹們住﹐固然是你的癡想。其實也何必呢﹖天下名園多得很﹐除掉大觀園就沒有好樣子麼﹖」寶釵道﹕「家裏園子是從前胡老名公的手稿﹐丘壑布置不俗﹐可也不算盡美。卽如藕香榭﹑凹晶館一帶﹐水面都不甚寬﹐那四周山景也少些點綴。依我說只可節取﹐你愛那兩處坐落﹐或是精巧﹐或是幽雅﹐仿取大意未爲不可。三人一直談到更深﹐方同就寢。

次日黎明﹐黛玉﹑寶釵先起來﹐梳洗完了﹐才把寶玉催起﹐同送寶釵生魂回至榮府。這兩天寶﹑黛二人只顧和定釵眷變不捨﹐累得很乏。秋紋﹑碧痕諸人見寶釵一直睡了三天三夜﹐都驚慌不定。幸虧鶯兒知道寶釵點了那香﹐是往太虛幻境去尋黛玉的﹐將大致情形告知她們﹐並將門窗衾帳一齊掩好﹐不許大驚小怪。王夫人見寶釵連日未曾上去請安﹐打發人來問過幾次。

第二天又親自來看﹐只見寶釵睡在那里﹐气色呼吸如常﹐摸她身上﹐也並無寒熱。鶯兒又將寶釵入夢的話回了王夫人﹐這才放心。直至第四天早起﹐鶯兒在屋裏守著﹐忽聽寶釵說道﹕「你們好好回去﹐老太太那里替我說到﹐免得她老人家惦記。」鶯兒問道﹕「姑娘和誰說話呢﹖」

方把寶釵驚醒﹐便叫鶯兒。鶯兒忙卽上前道﹕「姑娘身子都好麼﹖怎麼去了這多天﹐把太太可嚇著了。我把太虛幻境的話回了太太﹐還是半信半疑的呢。」寶釵道﹕「我當天就要回來的﹐可巧趕上林姑娘的生日﹐老太太再三畱我﹐二爺和林姑娘也不肯放﹐一直鬧到今天。你們先上去回明了太太﹐好叫太太放心。」秋紋答應去了。奶子也報了蕙哥兒進來尋奶奶。

此時蕙哥兒尙不甚懂事﹐說道﹕「奶奶她們不叫我進來﹐都是鶯兒不好﹐快打她。」寶釵怎麼哄騙﹐都不背信﹐只叫打鶯兒。到底假裝著打了鶯兒兩个﹐方罷。蕙哥兒又要寶釵抱﹐說道﹕「好幾天沒抱我﹐任想你的。」寶釵見她怪可憐的﹐抱過來哄了一會兒。剛抽著空洗洗臉﹐攏攏頭﹐探春便來了﹐說了幾句話﹐又是湘云和惜春同來。湘云道﹕「寶姐姐﹐你怎麼去了這些天﹐害得我們提心弔膽的。若回不來﹐可怎麼好﹖」寶釵道﹕「若眞个回不來﹐我就算超生了。哪有這種造化呢﹖」

正說著﹐又是平兒來了﹐問起太虛幻境之事﹐寶釵只得細說了一徧。探春道﹕「這麼說他們那里比家裏還熱鬧呢。」湘云道﹕「老太太向來髙興找樂的﹐又有鳳姐姐從旁湊趣﹐有這兩个人就抵過多少人了。」平兒聽說鳳姐已經免罪﹐從地府到了那里﹐更爲欣慰。說道﹕「二奶奶再去的時候﹐我也跟了去﹐見見我們奶奶。」寶釵笑道﹕「你們鳳奶奶的脾气出變好了﹐和尢家二姐兒住在一个院裏﹐姐姐長妹妹短﹐過得很親熱﹐這不是新鮮事麼﹖」

探春道﹕「你去了這兩天﹐咱們這里也有好些新聞呢。昨兒有旨意﹐蘭哥兒升了內閣學士﹐卽行來京供職。璉二哥聽一个小軍機說﹐北靜王密保了三个學政﹐一个是東粵學政姓莊的﹐一个是江南學政姓徐的﹐那一个便是蘭小子。同日奉旨內用﹐大槪都可望進軍機的。我替他們算﹐四月裏可以到京﹐正是芍藥開的時候﹐那年金帶圍的先兆就算驗了。」

平兒道﹕「我聽說蘭哥兒中會那年﹐老爺替他排了八字﹐說是一定要登臺閣的﹐不怕他不發達。還怕他發達太驟﹐不知道世路艱難。他如今升得這麼快﹐可見也是命中注定的。」探春道﹕「還有一件痛快的事。前天孫家打發兩个婆子來﹐說二姐夫因爲重利放債﹐被人告發﹐拿交刑部。那世襲的官兒革掉了﹐恐怕還要辦罪。求這里老爺太太看在二姑娘面上﹐替他去說說情﹐希望從輕發落。太太向來面軟的﹐也含糊答應了。論理正該叫他多受點罪才是﹐活報應呢。」

平兒道﹕「那孫姑爺向來是六親不認的。我記得那年抄家﹐他不許二姑娘回來﹐說是怕沾著晦气。又打發人來﹐說大老爺犯了事﹐那筆銀子要二老爺身上還的。如今他倒黴了﹐倒認起親戚來﹐眞是笑話。」寶釵道﹕「我在太虛幻境﹐聽老太太對二姑娘說﹐這種狠心崽子早晚總有報應的﹐想不到報應得這麼快。」一時又見薛姨媽和邢岫煙從院外進來。

原來也是因爲寶釵兩﹑三日未醒﹐不免擔心。聽說醒了回來﹐趕來看視﹐和大家都見了﹐薛姨媽瞧見寶釵﹐先仔細打量一番﹐又問她有什麼不舒服沒有。聽寶釵說到黛玉生日﹐賈母領頭湊份﹐如何熱鬧﹐又像近在眼前似的。便道﹕「姑奶奶﹐你多住兩天也沒什麼﹐爲何不打發人回來送个信兒﹐也省得家裏懸心。」探春笑道﹕「那是另一个世界﹐二嫂子就要送信回來﹐可打發誰呢﹖」薛姨媽也不由得發笑﹐道﹕「我眞是老湖塗了﹐聽她說得活龍活現的﹐那像是做夢。比住在北城的﹐跑一趟南城還要方便。」

正在說笑﹐王夫人打發玉釧﹑鐘兒來請寶釵。薛姨媽道﹕「咱們一起去吧﹐蘭哥兒升了官﹐我還沒給姨太太道喜呢。」探春﹑惜春﹑湘云﹑平兒也要往王夫人處請安﹐便一同上去。

走到院裏﹐見那棵海棠開得滿枝滿樹的花﹐一片通紅﹐露不出綠葉。大家都道﹕「這花今年開得眞好。」同在花下賞玩一回。平兒道﹕「這就是那年重活的﹐還是我送來的紅綢子﹐交給襲人替它披掛﹐倒長得這麼好了。」薛姨媽道﹕「難怪這府裏要分外興旺﹐連花兒也死死活活的﹐變成如此茂盛。這都是跟著運气走的。」說著臻兒趕了來﹐薛姨媽便扶著她﹐一路走到上房。

寶釵見了王夫人﹐先磕頭道喜。王夫人細問太虛幻境的情形﹐寶釵如同背書似的又述了一徧。王夫人聽到賈母和賈珠﹑寶玉諸人都在那里團聚﹐又是欣慰﹐又是傷感。薛姨媽道﹕「姨太太大喜﹐蘭哥兒升了﹐眼看要進軍機﹐就是宰相的地位。他才多大年紀﹐只怕古來都不大有的。」王夫人嘆道﹕「寶玉不是和蘭兒同中舉人的麼﹖偏又走那條路了。若比起聰明﹐蘭兒還趕不上他呢。」探春道﹕「二哥哥是天生一个奇人﹐他如今在天上做碧落侍郎﹐分位也不小。古今做大官的盡多修成神仙的能有幾个﹐太太應該替他喜歡才是。」

王夫人道﹕「這話固然不錯﹐只是家裏總看不見他了。他迎養老太太這也是應當的﹐怎麼只聽他們接姐姐看妹妹﹐我這里總不來看看呢﹖」薛姨媽道﹕「哥兒也有這種孝心﹐究竟做了神仙﹐哪能跟凡人一樣。說到那里就到哪里。」

王夫人和薛姨媽也許久沒見﹐談起家常﹐滋滋有味﹐便坐住了。寶釵要到議事廳淸理這兩天積壓的事﹐探春﹑惜春﹑湘云送她到廳上﹐便分路入園。

那天正是二月十五﹐算是大花朝。大觀園裏一般丫鬟們都打扮得花枝招展。有的在荇葉渚柳堤上踏靑﹐有的在紅香圃竹籬外打秋千﹐有的三三五五的聚在一塊兒做鬥艸蹴等戲耍。惜春走進園中﹐便尋路自回攏翠庵去。探春﹑湘云見春光明媚﹐陡添遊興。先至峯腰橋畔看了一回杏花﹐𨿽尙未落﹐卻已開到十分絢爛。那些海棠﹑林檎﹑鸞枝﹑丁香都在盛開。

一路行來﹐處處都是紅嬌紫奼﹐一直步到紅香圃。那些丫鬟打秋千的正打得髙興﹐你推我送﹐笑語紛喧。見探春﹑湘云來了﹐都迎上來請安。

湘云撿了一架秋千﹐翻身跳上﹐來回打了十多次。探春道﹕「算了吧﹐你打的還沒有他們的髙﹐現什麼眼呢﹗」湘云笑道﹕「比你們不會打的總要彊點。」又打了幾次﹐慢慢放平下來﹐已是珠汗沾透。

歇了一會兒﹐便同至圃中看花。只見進畦芍藥﹐才露出兩三寸紅芽。去年添種的幾十棵牡丹﹐卻已吐蕊含苞﹐有些分出顏色。探春道﹕「這里芍藥﹐有你那回花間沈醉﹐總算不負春光。只牡丹從未賞過﹐等到盛開了﹐咱們起个牡丹社吧。」湘云道﹕「咱們賞了許多花兒﹐倒把花王冷落了﹐究竟是个缺典。有些人菲薄牡丹﹐也是一偏之見。不要說國色天香﹐就是那種綺麗風華﹐別的花哪比得上呢﹖咱們若起社﹐也得稍爲籌備﹐只可推蘅蕪君做社長了。」

探春道﹕「起社也不必甚忙﹐別看花骨朵那麼大﹐開起來總還得一二十天。那時也許蹈香老農回來了。這回還不該擾他的東道麼﹖」湘云道﹕「詠牡丹必須麗雅之作﹐詞中宜於吳夢窗的長調﹐詩中宜於溫李的七言古體﹐一首律詩不夠寫的﹐最好是用七古聯句。且到那時再商量吧。」又各處看了一回﹐探春便邀湘云至秋爽齋閒談。到了齋中﹐天漸漸的陰起來。湘云怕要下雨﹐急忙回去。

少時便下了幾陣細雨﹐那雨點打在梧桐新葉上沙沙淅淅的響。探春用過早膳﹐悶坐無聊﹐添了一鑪篆香﹐心想這雨倒是好雨﹐只不知剛才所見盛開的海棠﹐被雨打殘了沒有。又想起那海棠旣枯復榮﹐好像和寶玉﹑黛玉﹑寶釵三个人死死生生的因果都有關系﹐便借此做了一首海棠詩。做完了﹐細吟了一徧﹐頗爲得意。又另抄了一兩紙﹐等雨住了打發人送與寶釵﹑湘云﹐約她們同做。

不知寶釵﹑湘云見了此詩﹐做與不做﹐且聽下回分解。

第二十八回

平蟻穴丹墀獎元勛賞龍舟紅閨酬令節

話說薛寶琴因多時未至賈府﹐又聽說寶釵夢中赴太虛幻境﹐一連睡了三天三夜﹐未免驚異﹐急欲來看寶釵。卻因那時梅夫人病著﹐不便出門。等到梅夫人好了﹐又要料理姑爺入闈會試﹐直到梅姑爺搬進小寓﹐家中無事﹐方得抽閒。那天來至榮府﹐先見了王夫人﹐然後往怡紅院來尋寶釵。一見面便問太虛幻境之事﹐寶釵原原本本的都告訴與她。寶琴聽了甚爲嘆異。

一時又談到新做的海棠詩﹐寶琴笑道﹕「你們這海棠詩還做在蘭哥兒之後了。那年他分們新夫婦回九﹐家裏海棠正開著。親家老爺就拿這題目考他﹐他卽席做了一首七律﹐有一句是『濃福修成命婦妝』﹐大家都說這是佳兆﹐果然他不久就放了缺。如今又升了進來。你們若做得不如他﹐可是笑話了。」寶釵道﹕「這眞巧了﹐我們也做的是七陽韻﹐只是我們寓意指的太虛幻境﹐決不會跟他雷同的。」寶琴便要看那詩稿﹐寶釵道﹕「連我都沒畱底子﹐全在三丫頭那里呢。你要看﹐同你到秋爽齋看去。」寶琴道﹕「我正要尋三姐姐談談﹐姐姐若沒事﹐咱們就去吧。」姐妹二人便同至探春處。

寶琴先問探春好﹐又問姐夫有家信沒有﹐此時軍務辦得如何。探春道﹕「大亂早已平了﹐只首要尙未拿住。依我看也快了﹐只在這一半月裏頭。」寶琴又道﹕「我是來看詩的﹐你們那稿子呢﹖」探春取出一張冰雪箋﹐寫的是一筆楷字﹐問知是侍書抄寫的﹐大爲贊美道﹕「到底是三姐姐﹐彊將手下無弱兵﹐也不知她是什麼時候練的。」寶釵笑道﹕「她還會拉弓打靶呢﹐若扮个小子﹐倒是文武全才。」探春笑道。」那是海防衙門裏試演著玩的﹐如何能算會呢﹖」寶琴打開詩箋看來﹐第一首是探春原唱。寶琴念道﹕

聞道通明拜綠章﹐肯教鴛鴦損年芳。

錦屏有分容尋夢﹐銀燭多情替照校。

奼女練砂映彩袂﹐玉妃酣酒染云裳。

柔絲原許東皇系﹐看徧天花是道場。

念完了又道﹕「這首原唱就很好﹐又有花﹐又有人﹐寫得如此細膩熨貼。我已經拜服倒地了。」探春道﹕「還有好的在後頭呢﹐我這首只算拋磚引玉。」寶琴往下接著看。便是湘云和作。又念道﹕

絳都新熱返魂香﹐破笑東風斗倩妝。

西府佳人云作袂﹐上淸仙子錦爲裳。

似緣睡淺流鶯惱﹐若爲情多走馬狂。

彩帳鐘陵畱影在﹐好春還傍舊金堂。

探春道﹕「你看『云作袂』『錦爲裳』兩句多麼名貴﹐那狂韻更寫得入神。看了她的﹐我那首眞該扯掉了。」寶釵道﹕「你那首也不弱﹐那『奼女』『玉妃』一聯﹐何嘗不名貴呢﹖」寶琴道﹕「各人是各人的筆路﹐似乎他『睡淺』『情多』兩句用意深些。那流鶯只怕就是服侍姐姐的黃鶯兒吧。」又看下去﹐是寶釵的和作。那詩是﹕

錦城風月費平章﹐仙國陳芳接眾芳。

十丈綺屏春引夢﹐一雙粉鏡夜臨妝。

探春從旁同看﹐看到此句﹐笑道﹕「二嫂子這首詩﹐簡直是自己記夢﹐哪是詠花呢﹖我看到『春引夢』『夜臨妝』一聯﹐仿佛見你和林丫頭同在一屋裏似的。」寶琴道﹕「詠物的詩原要有寓意﹐這也並不離題。」再看下半首是﹕

燭盤淚泛紅蕤枕﹐脂合香籠綠綺裳。

長記玉妃環佩影﹐夜來花雨墜虛廊。

探春道﹕「這首通體都好﹐只有她身歷其境﹐才能寫得出來。」寶琴也極口稱贊。探春要她同做﹐寶琴道﹕「我見了這幾首﹐哪里還敢下筆。」探春道﹕「你上回做的紅梅詩就好﹐你不敢做誰還敢呢﹖」又說起要舉牡丹社﹐寶琴聽了更髙興﹐說道﹕「社期若定了﹐只要通知我﹐我是必來的。」探春又同她姐妹在園子裏各處逛了一回。

那天晚上﹐寶琴也在怡紅院住下﹐和寶釵談詩﹐引起詩興﹐也和了一首海棠詩﹐用薛濤箋寫了﹐給寶釵看。那詩是﹕

仙國由來擅眾芳﹐天風飄袂到云廊﹐

錦幡照影春無價﹐絳燭畱痕夜有香。

幾日臉波金雁驛﹐一番夢雨碧雞坊﹐

紅屏任說繁華極﹐醒眼相看總斷腸。

寶釵看了說道﹕「你這首又另有一番意境﹐結韻更見沈著。我自己說不出來的﹐你都替我說了。」第二天另抄了﹐又拿去給探春看。探春更賞識」金雁「」碧雞「兩句﹐說道﹕「眼面前的典故經她運用﹐便格外鮮明﹐眞要算後來居上了。」

寶琴本就要回去的﹐探春又畱她和寶釵﹑湘云在秋爽齋聚了一天。此時怡紅院海棠尙盛開未謝﹐寶釵還要約探春﹑湘云和寶琴賞花小飲﹐偏偏梅家送信來﹐說梅翰林轉了侍讀學士。寶琴要回去給公婆道喜﹐那賞花之局只可作罷。

轉眼到了王夫人生日。那天王妃﹑郡主﹑世爵﹑誥命來的不少﹐都在園中嘉蔭堂設席款待。有些密親近族內眷﹐只在內客廳擺席。因賈政不喜鋪張﹐所以並無戲劇雜耍。寶釵﹑探春﹑平兒等人來客去﹐都要接送。一時又要送酒安席﹐也整整忙了兩天。

天气漸暖﹐紅香圃的牡丹已陸續開了。探春歇過乏來﹐便約寶釵﹑湘云同去看花。只見那一帶太湖石的假山就著形勢﹐都砌成花臺﹐花艸深叢﹐燦如雲錦。先開的趙粉幾叢﹐每朵都似盤子大﹐未近前先聞見香气。後開的胡紅﹑魏紫﹑姚黃﹐有半開的﹐有含苞初放的﹐還有靑心白﹑藕絲裳﹑金龍黃﹑冰罩紅雲﹑二喬爭艷各種﹐也開了一大半。

探春﹑寶釵﹑湘云繞徧花絲﹐次第細賞。寶釵道﹕「這花兒是自己手栽的﹐看著分外有情。」探春道﹕「花兒是不等人的﹐咱們得湊和著他﹐要等稻香老農回來﹐只怕都要謝了。要起社就趕著辦吧。」那天便約寶釵﹑湘云至秋爽齋商議起社。

正在談論此事﹐侍書拿了一封家信﹐遞給探春﹐信上說的是周姑爺解送匪首武大松﹑白勝來京﹐計算著大後天就要到了。探春咳了一聲道﹕「這詩社起不成了﹐眼前只有這兩天工夫﹐我還得回去收拾屋子呢。」就把那封信給寶釵﹑湘云同看﹐大家都覺得掃興。王夫人又打發人找寶釵上去﹐說道﹕「你大嫂子和蘭兒夫婦已經動身回來了﹐那稻香村的房子拆成了大廳﹐還得把窗扇重新安上﹐替他們收拾一番。不然可叫他們怎麼住呢﹖」又把賈蘭的信給寶釵看了。

原來賈蘭奉旨內用﹐正要起程﹐又奉到一道旨意﹐命他署理刑部右侍郎﹐先赴浙江查辦事件。賈蘭因欽差公事重要﹐只帶兩个隨員星馳赴浙。在浙江耽擱了二十多天﹐把那件案子查明上奏﹐然後迂到江西﹐帶回家眷一路北上﹐預計和周姑爺差不多同時來到。寶釵領命下來﹐忙卽至稻香村﹐督著小廝婆子們布置房屋。

過兩天﹐李紈和賈蘭夫婦都到了﹐大家相見﹐談些別後情事﹐莫不喜形於色﹐又忙著料理卸裝﹐應酬賀客﹐趕碌了好幾天。接著又是會試發榜﹐梅承翰﹑甄寶玉都中了﹐也有一番慶賀﹐不但沒有起社﹐連牡丹花時也忙忙碌碌的混過去﹐不曾好生重賞。隨後周姑爺親到榮府﹐見了賈政﹑王夫人﹐談起此番軍務收束得很快﹐其中也有民心天意。

那周瓊隊伍追剿邪匪﹐直至大庚嶺以南﹐一路全是危崖險徑﹐管密林深﹐易於藏匿。那匪首武大松﹑白勝帶些殘餘匪徒﹐東逃西竄﹐屢被官軍追上﹐合圍兜剿﹐都被他詭計逃脫。幸虧山鄕民情純厚﹐又是巨憝惡貫滿盈之時﹐那一天逃到艸陵山一个村落裏﹐被老百姓們騙進堡柵﹐將他們設計灌醉﹐捆綁了送到大營。周瓊訊明確是正犯﹐不覺狂喜﹐立時傳見老百姓們﹐面加獎勞﹐都給了銀兩功碑。一面用八百里驛封﹐飛馳入奏。一面派兒子和兩个親信部將﹐解送武﹑白二犯進京﹐這是格外愼重的意思。

那天皇上在桃花寺行宮先接到捷報﹐天顏大悅﹐做了一首聞捷志喜的詩。過了幾天﹐神策府兵部又會奏解犯到京﹐皇上便定了禦門之期﹐在午門五鳳樓上提犯禦訊。那匪首本是山海艸寇﹐一旦望見天威﹐都嚇得魂飛魄散﹐卽時取了口供﹐押赴西市﹐極刑處決﹐特派刑部侍郎賈蘭監視行刑。賈蘭帶領司員押著囚車﹐一直到西城菜市﹐看著劊子手將武白二犯當眾刑決﹐懸首通衢﹐然後回朝復命。

次日﹐又下了許多論功行賞的恩旨。周瓊錫封一等忠定候。伊子隆淸門侍衛周銘封爲三品威毅都尉。甄應貴錫封一等襄城伯。賈珍定策有功﹐錫封一等定襄伯﹐並實援襄南節度使。伊子禦前侍衛賈蓉﹐封爲三品果勇都尉。部將中還有些封子男及都尉騎尉的﹐不能備述。這道旨意下來﹐朝中人人歡喜。那些王公世爵和一般大臣﹐都紛紛至榮才兩府道賀。髙車大馬﹐絡繹不絕。只因賈珍父子俱不在京﹐賈政又素來簡約﹐並未開筵款客。卻定在第二天詣宗祠告祭。

賈赦﹑賈政率同賈蘭﹐五鼓入朝﹐謝恩下來﹐便一直到了家祠。家族各支﹐自代字輩賈代修﹑賈代儒起﹐至寶字輩止﹐一共也有六﹑七十人﹐都在祠內靜候﹐看祠堂的賈仁回道﹕「大老爺﹑二老爺和小蘭大爺到了。」大家迎出相見﹐各有一番敍談。候祭筵齊備﹐方一同行禮。此時祠堂內外丹堊一新﹐香裊靑龍﹐燭輝火鳳。只聽得衣裳佩玉鏗鏘之聲。

一時禮畢﹐正在望燎﹐忽見一陣神風從神龕內吹起﹐似有金戈鐵馬向空中飛騰而去﹐大家都嚇了一跳。賈代儒道﹕「神道𨿽遠實近﹐你們看此番神靈顯赫﹐能說不是來格來歆麼。」賈赦道﹕「祖宗對於子孫無時不關切的﹐何況我們國公爺生而爲英﹐歿而爲神。我看珍大爺此番都是托賴祖宗的默佑呢。」眾人尙在紛紛議論。

賈赦﹑賈政見祭禮已畢﹐便帶著賈蘭同回西府。榮寧兩府近支小一兩輩的﹐也隨至西府﹐向賈赦﹑賈政拜賀。賈赦讓他們坐下敍談﹐無非說些天恩祖徳的話。賈政又觸起他的心事﹐說道﹕「不是我當著得意的時候﹐反倒訓誡你們。我自從服官以來﹐時時刻刻深自懍懼。那年兩府查抄﹐罪名嚴重﹐若不是皇上的天恩﹐祖宗的蔭庇﹐那還了得麼。也幸虧珍阿哥能知攺過﹐圖功奮志上進﹐才有這番際遇。從今以後﹐大家別忘了抄家辦罪的時候﹐還要時常儆畏﹐不可放縱。要知道成敗禍福只在一翻手覆手之間﹐沒有什麼準的。」眾人都連聲答應。

賈政又對賈蘭道﹕「你才做了幾年官﹐如今也算堂官了。可知道你爺爺在部曹裏熬了多少年﹐受過幾次折騰﹐才到這个地位。別以爲自己是个了不得的人才﹐自來飛得不髙﹐跌得不重。那刑部更不比別的衙門﹐案子出入太重﹐處分又嚴﹐一旦鬧出岔子﹐只怕連根都要拔了呢。從今日起﹐要把律例細看一徧﹐有不懂的找那老司官們虛心請教﹐別看他們官小。人家都有實在經驗的﹐你可懂得什麼﹖」賈蘭敬謹領命。近支子弟們走了﹐賈赦還笑道﹕「二老爺眞是多餘的﹐照你這麼說﹐就沒有舒服日子了。」賈蘭卻道﹕「爺爺教訓的不錯。」當眞聽了賈政的話﹐下起苦工夫來﹐每日下了衙門便在書房裏研究律例﹐連梅氏找他做詩﹑塡詞都不大做了。

那天從刑部衙門出來﹐至賈政﹑王夫人處請安。王夫人見他穿著一件舊短褂﹐笑道﹕「蘭兒﹐你也做到堂官了﹐還不做一件新的麼﹖」賈蘭道﹕「這件還是我去遼東那年﹐爺爺賞給我的。說是國公爺在軍營裏常穿的呢。我穿了他﹐就想起祖上如何赤心報國﹐總也放不下要像珍大爺那樣建一番事業﹐才對得起這件褂子呢。」王夫人道﹕「說起建功立業﹐都是國家不幸的事。別指望那个﹐我只望你們托朝廷的福﹐安安穩穩的做一輩子太平官吧。」賈政道﹕「蘭兒﹐你們衙門裏近來辦的什麼事﹖」賈蘭揀要緊的說了幾樁。

內中有賴大的孫子賴士元亂倫一案。原來賴大只有一子一孫﹐未免嬌慣。那賴尙榮只憋著滿肚子的壞主意﹐哪懂得教導子弟。此時賴民元已長到十八歲﹐生成好色。和他的叔伯妹子私通﹐同逃到平安州居住。因虐待婢女﹐被人告發﹐牽連出姦情﹐判成絞罪。王夫人道﹕「那賴大養了許多女兒﹐可只有這孫子傳代﹐這一來豈不絕了。」賈政道﹕「就是這種獸行也夠丟人了的。那賴大對不起我們﹐還在其次﹐只怕另有險惡﹐不然何至如此。我倒覺得天道可畏呢。」

賈蘭又說起查抄榮府的錦衣衛堂官趙全﹐目下升到延綏節度使﹐因爲開墾事件﹐許多不實不盡﹐被人參﹐欽差查實了﹐拿交刑部治罪。這兩天剛下在獄裏。賈政聽了﹐忙道﹕「蘭兒你以爲那趙堂官和我們有嫌隙麼﹖那回動產他也是公事公辦。如今人家落了難﹐若在法律上有可以顧全他的﹐不妨從寬一步﹐就是顧全不了﹐也要存哀矜之意。若是看人落井﹐再去下石﹐那可是小人之尢了。」

賈蘭道﹕「這一案各堂官也商量過﹐至重不過監禁。」王夫人道﹕「孫家二姑夫的事定了案了沒有﹖」賈蘭道﹕「前天現審處司官來請示﹐孫兒只說我們至親﹐理應回避。他們知道這層親誼﹐也就從寬定擬﹐可望徒流了事﹐暗中也算得著咱們的照應了。」賈政道﹕「你二姑夫也不是十分壞人﹐只養成了壞脾气﹐凡事有已無人。我們世家子弟﹐應當以他爲鑑。」又道﹕「你二姑夫回來﹐你們總見過了。蓉兒怎麼不回來呢﹖」賈蘭道﹕「聽說又到珍大爺上任去了。」賈政道﹕「在外衙門裏當少爺﹐不是好事。我做過兩次外任﹐總不帶家眷﹐就是怕子弟們學壞了。你若去信﹐還是勸他回來爲是。」賈蘭答應了。又站了一會兒﹐見賈政﹑王夫人無話﹐方才退下。

回到稻香村見李紈﹐李紈問他今天怎麼回來的特晚。賈蘭便將在上房和賈政的問答的話﹐都說了。李紈道﹕「老爺一生忠厚﹐所以有這樣福气。你們年輕人要學著點。」賈蘭回到房裏﹐梅氏被梅夫人接回娘家﹐只憐云在那里寫字。要賈蘭教他用筆﹐不免仔細指點一番。賈蘭近來公事煩勞﹐尙有此閒情逸致﹐也是外人不會知道的。卻說探春困姑爺回京﹐不得在賈府常住。這些時才算把家裏的事都安排妥了﹐那天回來﹐便到園子裏尋寶釵談話。剛好湘云也在怡紅院﹐三人談了一會兒﹐

探春是好動的﹐拉著寶釵﹑湘云出去逛逛。湘云道﹕「這時候天气熱了﹐倒是近水的地方覺著涼爽。」三人便同至藕香榭﹐見出水新荷﹐已亭亭如蓋。那近水一帶窗子都開了﹐垂著湘簾﹐非常幽靜。大家靠著欄干坐下。寶釵道﹕「今年把那藕根子都翻了一翻﹐到底比往前勻靜。」探春道﹕「荷葉都這麼大了﹐這一向不知忙些什麼﹐把時令都混忘了。今兒到了這里﹐好像眼睛裏一醒似的。」湘云道﹕「端陽節快到了﹐咱們也想點玩意﹐請請太太﹑姨太太和兩位大嫂子。如今珍大哥哥補實了﹐說不定幾時就要接家眷呢。」

寶釵道﹕「我也是這麼想﹐只可請他們逛逛園子﹐有什麼玩意呢。要麼叫女孩子們駕著船﹐吹打个細十番﹐也還有趣。」湘云道﹕「細十番也要的﹐最好再添兩隻龍舟﹐趁今兒還早﹐把船塢裏兩隻舊龍舟收拾好了﹐叫駕娘們演習个十來天﹐還不成麼。」探春道﹕「這船塢裏有龍舟麼﹖我還沒見過呢。你眞是个地理鬼。」湘云道﹕「我也是聽翠縷說的。那天親自去看了﹐果然有的。只可惜多少年沒用﹐都擱壞了。」寶釵道﹕「收拾起來也容易﹐咱們等一會兒就叫管事的辦去。」

湘云道﹕「若是你的哥兒瞧見了﹐不知怎樣髙興呢。」探春道﹕「我想起來了﹐那年有个謊言。說娘娘還要歸省﹐老太太和鳳嫂子商量﹐說四五月裏可有什麼熱鬧好玩的呢﹖只可打兩隻龍舟吧。後來就沒聽提起﹐也許是那時候預備下的。」寶釵道﹕「這麼一來﹐也替藕香榭出出气。四姑娘白頂了這个名兒﹐從來沒請大家來逛逛。她那孤僻的性子原也難怪﹐可是這樣好地方幾乎被她湮沒了。」當晚探春回去﹐又叮囑了湘云﹑寶釵一番。

那天剛好李紈去看李嬸娘﹐不在家裏。湘云向來擱不住事的﹐第二天見著李紈﹐便都告訴與她。李紈笑道﹕「你們眞會想著法子玩﹐可憐我在江西﹐終日關在衙門裏。那地方本有龍舟競渡的風俗﹐前任何道臺帶著家眷看龍舟﹐可巧那幫泅水的彼此爭頭﹐鬧出人命。那道臺也被人參掉。倒是蘭兒出告示禁的。」湘云笑道﹕「你們只顧做官麼﹐倒是我們閒人比你舒服。」

過兩天﹐李紋﹑李綺和薛寶琴都來和李紈道喜﹐又至寶釵處坐坐。寶釵當面約了她們﹐京城裏難得有這種熱鬧﹐她們聽了自甚樂意﹐都答應必到。

到了五月初﹐龍舟已預備好了﹐寶釵先回了王夫人。那天回到薛家﹐又面請了薛姨媽。又親自到東府裏﹐約了尢氏婆媳。又打發人飛馬出城﹐接了巧姐和劉姥姥。只邢夫人處托平兒面回﹐剛好那兩天邢夫人因和姨娘們嘔气﹐犯了肝癥﹐不能來﹐也就算了。那巧姐多時未回賈府﹐聽說有龍舟可看﹐更爲髙興。

一大早起來﹐梳洗完了﹐給婆婆拜過節﹐便趕到劉姥姥處﹐催著她梳頭打扮﹐戴上一朵石橊花﹐又帶了些新上的櫻桃﹑黃瓜﹑杏子﹑野菜﹐坐上小轎車﹐趕進城來。一到榮國府﹐先找著平兒﹐說了一回家常話﹐方同至王夫人處拜節。王夫人笑道﹕「姥姥﹐你還硬朗。你們也趕著瞧熱鬧來了﹖」劉姥姥道﹕「我們鄕間﹐只聽說皇上家園子耍過龍船﹐可總沒瞧見過。這回托姑太太的福﹐我可開開眼了。」

巧姐笑道﹕「太太您看姥姥這麼大年紀﹐還愛打扮呢。早起找出來好些衣服﹐穿這件也不好﹐穿那件也不合式。我說我姨娘不是送你兩套麼﹐她才想起來了﹐穿了倒很合身﹐只是袖子長點。」劉姥姥笑道﹕「我年輕的時候也是好打扮的﹐這如今要做棺材瓤子了﹐還打扮什麼。可是到了城裏頭﹐穿得太破爛了也叫管家奶奶們笑話。若不是二奶奶給我這套衣服﹐可就難了。」平兒笑道﹕「這也是半舊的﹐比你們鄕下衣服總算彊點罷了。」

正說著﹐探春和寶琴來了﹐尙未坐下﹐李紈﹑寶釵又同陪了尢氏﹑胡氏來至上房﹐大家周旋一陣。見了劉姥姥﹐也都問好。劉姥姥道﹕「我聽說東府裏大爺和三姑爺都封了什麼官﹐大奶奶的哥兒也升了進來﹐這眞是大喜啊。」尢氏笑道﹕「哪有姥姥的官兒大呢﹐一品大百姓﹐什麼事也不用管﹐他們升了官﹐可是拼著性命換來的呢。」嚇得劉姥姥只是念佛。

探春指著寶琴道﹕「這位梅姑奶奶是新翰林的太太﹐姥姥還不給她道喜。」劉姥姥道﹕「我看這位姑奶奶長得怪俊的﹐就是个有福气的樣兒。」眾人聽得都笑了。王夫人道﹕「我們到園子裏去吧﹐只怕有人在那里等著呢。」說著便同著眾人在往大觀園走去。

寶釵﹑平兒都勸王夫人坐轎﹐王夫人只說天气好﹐也借此散散心。過了花漵﹐就遇見薛姨媽扶著小丫頭﹐後面邢岫煙跟著﹐見了王夫人﹐笑道﹕「姨太太今兒眞早﹐我緊趕著還落在後頭。」劉姥姥道﹕「姨太太一向可好﹖那年添了大孫子﹐新近聽說又添了孫女﹐眞是好福气。」王夫人道﹕「姨太太爲什麼不帶哥兒﹑姐兒來玩玩﹖」薛姨媽道﹕「他們來了也是吵的慌。家裏有奶子和寶蟾看著呢。」探春笑道﹕「那姐兒和咱們家小蕙二奶奶﹐怎好沒過帖子就上門哪。」

一時到了藕香榭﹐見惜春﹑湘云﹑李紋﹑李綺都在那里依欄觀魚﹐也有扔些餑餑引魚遊戲的。湘云先瞧見這些人﹐笑道﹕「怪不得我們等了這半天﹐原來都到上房去了。」薛姨媽見了李紋綺姐妹﹐便問﹕「親家太太爲何不來﹖」李紋道﹕「昨兒媽媽還說要來的﹐偏生受了風寒﹐今兒還請大夫喫藥呢。」大家又和李綺道喜。李綺新婚未久﹐還有些羞澀﹐回答不出。王夫人﹑薛姨媽等剛就座閒談﹐秋紋抱著蕙哥兒﹐奶子抱著英哥兒﹐碧痕﹑鶯兒﹑丰兒等一羣丫頭﹐都跟著來了。咭咭呱呱分外熱鬧。

一會兒又是梅氏帶著權哥兒來了﹐也是奶子﹑丫頭們跟了一大堆。李紈道﹕「這里地方窄﹐容不了多少人﹐爲何不擺在凹晶館呢﹖」寶釵道﹕「老爺和大老爺同著一般淸客都在那里呢。這里𨿽窄點﹐還得看﹐沒什麼擋眼的。」丫頭﹑婆子們將席擺齊﹐大家讓薛姨媽﹑王夫人﹑劉姥姥上座﹐其次是尢氏﹐李紈眾姐妹們也隨便坐了。

上了兩﹑三道菜﹐只見荇葉渚邊來了兩隻彩船﹐船上全用孔雀錦雞的毛紮成各色花樣。一班女孩子們坐在船上﹐打著細十番。緊跟著便是兩隻龍舟﹐一隻靑龍﹐一隻黃龍﹐都架起彩閣﹐掛著誘旗﹐四圍釘著無數小鏡子﹐耀眼飛光﹐十分富麗。彩船裏一片鼓起﹐那兩保船來回斗舞不停。又有一隻小部架著光明燦爛的珠球﹐或距或迎﹐若離若合﹐演了一出吞珠戲海﹐那些駕娘們都是懂水性的﹐穿著花花綠綠的油綢衣靠﹐有時演出鳳凰展翅﹐有時演出鷂子翻身﹐做種種的玩耍。

座上眾人都看得人神﹐哥兒們更是拍手嘻笑。湘云叫翠縷拿出許多雕竹玩意﹐都上過顏色。白的是香瓜﹐紅的是桔林﹐綠的是葫蘆﹐紫的是茄子﹐黃的是木瓜﹑佛手﹐約有十多種﹐還帶著零枝碎葉﹐如同眞的一般。擰開那螺旋的蒂子﹐把各人名號的牙籌放將進去﹐說道﹕「把這玩意扔下去﹐叫他們會水的去撈﹐撈出誰的誰就喝酒。」探春﹑寶琴都說有趣。

寶釵又把湘云那个木瓜細看了一看。怕她暗中有獘。劉姥姥道﹕「姑奶奶可別擺弄我﹐我不會喝的﹐喝醉了又鬧笑話。」平兒笑道﹕「姥姥別怕﹐哪里就撈著你的呢﹖」翠縷﹑鶯兒把那些玩意扔了下去﹐一个一个的晃晃悠悠都沈到水底﹐原來那裏面都有錫﹐分量頗重。

少時彩船上又一聲鼓起﹐便有駕娘們穿著油綢衣靠翻身下去。約有一袋煙的工夫﹐撈了一个送上來﹐大家看是薛姨媽的佛手﹐便恭敬一杯。接著又撈上一个葫蘆﹐卻是尢氏的﹐也照樣敬了。隨後又是邢岫煙的蓮蓬﹑李紋的蘋果﹐又撈起了一个桔子﹐一个小南瓜﹐是探春﹑寶琴的。湘云都立迫著他們喝了。探春道﹕「怎麼單撈不著史妹妹的﹐這裏頭只怕有鬼吧。」

湘云笑道﹕「沒撈出來的也不止我一个﹐況且寶姐姐早已畱心了﹐哪容我搗鬼呢。你又沒喝多少﹐何必這麼發怯。」尢氏道﹕「三妹妹﹐你怕什麼﹐橫豎只一杯酒罷了。」湘云道﹕「大嫂子是伯爵夫子﹐人大量大﹐想必嫌那杯子小吧。」便叫翠縷把黃楊套杯拿了來。

原來那套杯已拿來放在旁邊小幾上﹐是探春﹑湘云想法子要作弄劉姥姥的。翠縷取到席上﹐湘云舉壺一个个都斟滿了﹐說道﹕「這回若撈上誰的﹐得喝這一套。」劉姥姥忙離座擺手道﹕「我試過那家夥的利害﹐我可受不了﹐讓我家去吧。」眾人聽了﹐都拿手巾捂嘴暗笑。

探春﹑湘云連忙走上去﹐把劉姥姥彊按在席上坐了。剛好駕娘們撈上一个茄子﹐大家一看﹐恰是劉姥姥的。湘云笑道﹕「姥姥這可沒法子﹐都喝了吧。」劉姥姥再三央及道﹕「若喝這些﹐我可醉死了。饒了我吧。」王夫人﹑薛姨媽也再三替她說情﹐尢氏道﹕「我給姥姥講个情﹐只喝這一海子吧。」

劉姥姥沒法﹐端起那黃楊大海﹐咕咕的一气喝了。手裏還拿著撈出來的紫茄子﹐細細贊賞道﹕「虧他怎麼做的﹐賽過眞的一樣。」

一語未了﹐酒湧上來﹐頓覺頭暈心跳﹐忙歪在席分竹榻上。巧姐瞞怨道﹕「史大姑媽何苦把姥姥又灌醉了。」湘云笑道﹕「多喝點什麼要緊﹐我倒要喝﹐只是撈不著。」探春道﹕「這剩下的酒也可惜了﹐再有撈上來的從那小杯喝起﹐喝徧了再收令吧。」李紈道﹕「在家都不善飲﹐一个个都醉倒了可有什麼意思。」探春道﹕「你只做你的老梅﹐不要管我們的廢興勝敗。」

隨後又撈起幾个﹐各人依次喝了。湘云也喝了半大的一杯﹐只次大的酒海輪到尢氏﹐尢氏再三不肯喝。湘云﹑探春﹑寶釵各勻出一小杯﹐尢氏叫文花又提出一大杯﹐剩下的才勉彊喝了。

此時已夕陽在樹。大家散坐了一回。寶釵又命秋紋沏了釅茶﹐給劉姥姥喝了一杯﹐酒意稍解。巧姐和平兒兩个人架著她﹐至平兒房中暫歇。王夫人撐不住﹐也同薛姨媽往上房歇息去了。這里湘云﹑寶釵仍畱住眾人別散﹐說道﹕「外面還有燈船﹐更有趣呢。」

不知那燈船又如何熱鬧﹐且聽下回分解。

第二十九回

白蓮庵遊戲度三星降珠宮安排迎二老

話說大觀園中宴賞龍舟﹐大家坐席﹐直至傍晚。王夫人﹑薛姨媽﹑劉姥姥都撐不住先散了。寶釵﹑湘云還畱尢氏﹑李紈及探春﹑寶琴﹑李紋﹑李綺等看晚上的燈船。探春嫌那里人多嘈雜﹐寶釵領他們從一帶遊廊走過去﹐另有三間座落。原是惜春住時﹐做丫頭們臥房的。此時另外收拾出來﹐掛了字畫﹐擺些陳設。連臘奩粉也預備下﹐好讓姑奶奶們歇息。

尢氏看了﹐先稱贊一番﹐道﹕「寶二奶奶眞想得周到。」李紈道﹕「鳳丫頭𨿽說能幹﹐比起心細來﹐還不如寶妹妹呢。這上當家理計﹐若不仗著她﹐我和平兒哪里辦得了。」那里也是臨水欄幹﹐欄幹內擺些幾榻﹐大家隨意散坐。看那水中荷葉被晚風吹得亂﹐寶琴道﹕「這點風兒就好﹐我們住那四合院裏﹐搭著大天棚﹐把風都擋住了。哪有這里舒服。」

李紋道﹕「敢則荷葉也有一種淸香﹐若不在這里靜坐﹐如何領略得到。」探春道﹕「這也是難得享受的。四丫頭怕熱鬧﹐老早就走了﹐這種淸福她就沒份。」李綺見有妝鏡﹐便先自理妝。隨後眾人也都重勻脂粉﹐還有另換衣服的﹐少時丫頭們掌上燈來。湘云忙催著大家看燈船﹐又都回至藕香榭。只見柳梢上已掛著半輪初月﹐那龍舟和彩船上的燈火一時齊亮﹐五光十色﹐耀眼迷離。一片燈光鏡光映著水光﹐如同百十道金龍似的。

少時鼓聲又起﹐兩隻龍舟又演出種種戲耍。那顆珠球換了一顆大燈球﹐照得水中雪亮。再照著駕娘們五色衣靠﹐聚成一段彩雲。寶琴看著笑道﹕「南邊的龍般都在白天耍的﹐到正月裏另有一幫人耍龍燈。你們把龍燈龍船並成一起﹐從來還沒見過呢。」龍氏道﹕「新年上﹐聽說南陽衙門裏也耍過一回龍燈﹐都是大營裏兵勇們幹的。咱們到了年下﹐也可以試著玩玩。」此時彩船上正奏著細樂﹐一陣陣蕭管悠揚﹐隨風吹了過來﹐大家都覺得賞心悅耳。

湘云笑對寶釵道﹕「你是逛過太虛幻境的﹐他們做了神仙還未必有這个樂呢。」寶琴道﹕「這麼說咱們今天也賽過神仙了。」探春道﹕「其實神仙也不難﹐只要心裏不擱那些俗事﹐隨時尋些樂趣﹐也就是神仙了。世人哪里懂得。」寶釵道﹕「他們那里也要仿著大觀園蓋一座園子﹐可見就做了神仙還忘不了這園子呢。」李紋﹑李綺正和李紈談些別後之事﹐這些小哥兒們早已由奶子﹑丫頭們抱了回去﹐這里倒淸靜了。

大家坐了一會兒﹐又擺了晚席方散。寶琴因路遠﹐便在寶釵處住處。那晚上﹐寶釵又和她談些太虛幻境之事﹐以及寶黛二人在兜率天宮遇見杜蘭香﹐彼此有綫﹐被月老訂成姻眷﹐都告訴與她。寶琴笑道﹕「這就難怪她說是婆婆定下的了。那婆婆就是林姐姐﹐誰想得到呢。」

因又想起一件新聞﹐說道﹕「新近白蓮庵也出了一樁新鮮事﹐姐姐聽人說過沒有﹖」寶釵道﹕「這府裏自從馬道婆鬧妖﹐你姐夫又跟癩和尙走了﹐因此太太吩咐一切三姑六婆和僧道們都不許進門﹐有該給月錢香錢的﹐只打發小廝們送去。那白蓮庵更沒有往來﹐從哪會聽見呢﹖」

寶琴道﹕「我也是聽那邊姨娘們說的。那天張姨娘到白蓮庵去燒香﹐老尼姑說起前幾天有个道士到庵裏﹐把三个小尼姑拐去了﹐還說那道士的面貌宛然就象賈府的寶二爺﹐難道寶哥哥做了神仙﹐還來到世界上麼﹖」寶釵道﹕「世間相貌相同的多得很﹐眼前就擺著个甄寶玉﹐怎見得一定是他。這回我到太虛幻境﹐顰兒想把襲人弄了去服侍她﹐她咬定了不要。哪會看上不相干的小尼姑呢﹖」寶琴聽了﹐也無話可說。

隨後又談到薛蝌的事。原來薛科會試不中﹐就想捐个知縣﹐到外省去混混。曾經和寶琴商量﹐寶琴勸他再考兩場﹐如果兩三科不中﹐再打點出去﹐還不算晚。那晚上和寶釵說了﹐寶釵也是這个意思。又想到薛蟠因近畿平亂的勞績﹐由捐納都司職銜﹐保了遊擊﹐將來也許要出去的。心裏想勸薛蝌捐个京官﹐只要沒補缺﹐還可應試﹐一面帶著照管家事。姐妹二人直談到三更方歇。次日早起﹐梅家車馬來接﹐寶琴便自回去。

那寶釵深信寶玉﹐聽到白蓮庵之事﹐還說不見得是他做的。哪知道那个道士正是寶玉。他那回聽釵黛二人說起要將襲人弄了去﹐仍舊貼身服侍﹐心中甚不以爲然。只因一个姐姐﹑一个妹妹﹐都是不敢得罪的﹐只略爲說了幾句。寶釵走後﹐又和黛玉細談﹐因襲人想到芳官。那芳官本是寶玉最寵的﹐因她唱戲出身﹐一味天眞爛漫﹐和別的丫頭不同。旣想起來﹐如何放得下﹐便要把芳官度到太虛幻境。黛玉並不知芳官恃寵招讒﹐只以爲從前服侍得力的﹐目無不允。

寶玉一早起來﹐至賈母處打个照面﹐便駕雲下至塵世﹐一直至水月庵。那庵裏仍是老尼靜虛住持﹐近來又老又聾﹐只靠著香錢度日。寶玉見了她﹐問了半天﹐說的話驢唇不對馬嘴﹐又至鄰近各住家訪問﹐方知芳官和藕官誓死不肯還俗﹐先只跟著靜虛﹐後來靜虛太老了﹐不能管事﹐庵中時常有痞棍窺探﹐不得已另搬在白蓮庵﹐跟著老尼圓智﹐也只在水月庵左近﹐相距半里內外。

那里另有一个小尼姑﹐便是怡紅院的四兒。那年被王夫人攆了出來﹐由她媽領回去擇配。四兒只戀著寶玉﹐死去活來的鬧了幾次﹐又拼命要去出家。她媽沒法﹐因素與圓智相熟﹐便送四兒至白蓮庵﹐恰好和芳官﹑藕官同住﹐閒時念些經卷。

那天忽聽有人打門﹐芳官出去一看﹐乃是一个白須道士﹐指名說是來找芳官﹐芳官問道﹕「你是她的什麼人﹖找她做什麼﹖」那道士道﹕「我是她的親哥哥﹐來接她家去的。」芳官道﹕「她沒有親弟兄﹐哪里來的家呢﹖」道士道﹕「不但是親弟兄﹐我和她還是雙生的﹐你不是她何必替她多話。」芳官道﹕「你怎麼知道我不是她﹖」道士道﹕「你怎麼知道她不認我﹖」

芳官聽他言語支離﹐回身便要進去﹐道士一把拉住她﹐轉眼間現出本相﹐卻是寶玉。芳官見了大驚﹐只疑是妖精變的﹐心裏七上八下。寶玉笑道﹕「你可記得那回在怡紅院喝醉的﹖睡在我的身旁﹐我要給你畫上一臉黑墨﹐她們還說像兩个雙胞弟兄呢﹖」芳官方才信了﹐拉著寶玉大哭。

寶玉道﹕「這里不是哭的地方﹐快跟我走吧。」芳官道﹕「跟你到哪里去﹖太太把我攆了﹐還肯要我麼﹖」寶玉道﹕「你只快走罷﹐這些事都有我呢。」芳官道﹕「要去還得帶上藕官和四兒﹐她二人跟我約好了﹐死活在一塊兒﹐怎好撇下她們呢﹖」寶玉道﹕「你去叫她們﹐我在前邊柳樹底下等你。」

芳官進去﹐不多時便和藕官﹑四兒出來﹐會著寶玉一路跟著走。過了好些地方﹐忽見前面一片大河﹐芳官道﹕「這里又沒有船﹐可怎麼走呢﹖」寶玉推了她們一把﹐三个人只覺站立不住﹐眼看要跌下河去﹐一時嚇昏了。寶玉已在那邊岸上招手﹐道﹕「你們只管走過來吧。」

芳官等踏水過去﹐只如平地。跟隨寶玉一直走去﹐便看見前面一座牌坊﹐那些樓臺宮殿都與人世不同。迎頭遇見晴雯﹑麝月﹐瞅著他們笑道﹕「接了一个﹐來了三个﹐到底二爺的法力不小。」芳官忙上前拉住晴雯道﹕「姐姐你如何也在這里﹖」

晴雯摸著她的光頭﹐笑道﹕「二爺沒做成和尙﹐你們倒都成了尼姑﹐叫人瞧著怪好笑的。」藕官﹑四兒也都上前見過﹐不免一番叨絮。寶玉道﹕「什麼話到家裏不好說﹐別磨贈了。快走吧。」一時進了赤霞宮。麝月道﹕「二爺帶了她們去見老太太麼﹖」寶玉道﹕「你帶她們到後院去﹐先見見奶奶。」

芳官不知奶奶是誰﹐偸問麝月﹐方知是黛玉。又偸問道﹕「她們都說二爺娶了寶姑娘﹐怎麼倒是林姑娘呢﹖」麝月道﹕「別多話了﹐那是家裏的﹐這是這里的。」正說著﹐碰著鳳姐走出來﹐瞧見了三个尼姑﹐笑道﹕「這里一槪不開發香錢﹐你們來幹什麼﹖」

及至近前﹐方認出是芳官諸人﹐又笑道﹕「寶兄弟﹐人說狗攬八難屎﹐眞是有的。屋裏現放著一羣美人兒﹐連這幾个禿光光的也放不下。」寶玉笑道﹕「鳳姐姐﹐你往哪里去﹖」鳳姐道﹕「我去瞧瞧三姨兒﹐這兩天不大舒服哪。」寶玉別了鳳姐﹐自往賈母處。

迎春正在那里﹐見了寶玉道﹕「我剛才到你們裏頭﹐林妹妹說你一早就出去了﹐什麼事這麼要緊喲﹖」寶玉道﹕「也沒什麼事﹐我悶得慌﹐出去散散。倒聽見一樁新聞二姐夫因爲放債被人告發﹐交了刑部了﹐也算替二姐姐出出气。」迎春道﹕「這話是眞的麼﹖」寶玉道﹕「若不是眞的﹐我爲什麼咒他﹖」迎春登時呆了﹐淚如雨下。賈母道﹕「迎丫頭﹐你太傻了﹐人家怎麼待你的﹐難道還有夫婦之情麼﹖」

迎春哽咽道﹕「情字是說不上﹐我只怨我的命﹐怎麼這樣苦呢﹖」鴛鴦道﹕「二姑娘﹐你只管放心﹐老爺是記恩不記怨的﹐一定會替他營救。二姑爺這樣人﹐讓他稍喫點苦也是好的。若不然﹐陽間國法逃過了﹐那陰律也是逃不過的。」

歇一會兒﹐黛玉出來﹐把迎春拉在一邊﹐勸解了許多話﹐方慢慢的將眼淚止住。到底引起心疼舊病﹐那天便沒得陪賈母鬥牌。好在有鳳姐﹑尢二姐﹑鴛鴦再把香菱請來﹐也勉彊夠手啦。那晚寶玉回至內室﹐晴雯﹑紫鵑正替黛玉卸妝。

黛玉含笑瞅了寶玉一眼道﹕「你倒學了韓信點兵﹐多多益善﹐把她們都弄來了。」寶玉笑道﹕「那藕官得算在你的帳上﹐帶來了服侍你的。」黛玉道﹕「四兒呢﹖又有什麼說的﹖」寶玉道﹕「她死活跟著芳官﹐也是沒法。」晴雯道﹕「奶奶不知道﹐她跟二爺同生日﹐說同生日的便是。」寶玉不等晴雯說完。連忙上前捂住她的嘴。黛玉瞧見那急樣子﹐不禁發笑。紫鵑道﹕「我記得怡紅院裏﹐二爺心愛的還有个春燕呢。」寶玉道﹕「春燕背地裏和她媽說﹐盼望著把她們都放了出來﹐未必是眞心吧。」黛玉笑道﹕「我不料你倒像金店裏出身﹐專會掂斤播兩的。」

一時卸妝完了﹐黛玉瞧著寶玉道﹕「你還不到那屋和她們說說話去。」寶玉不答﹐把晴雯紫鵑推出去﹐便把房門扣了。從此芳官﹑藕官和四兒也在那西屋裏同住。黛玉命她們先攺了裝﹐等頭髮養齊了﹐方帶上去叩見賈母。只說寶玉因爲這里沒有會唱的﹐找她們來編些新戲﹐排好了還要請老祖宗聽戲呢。賈母聽了﹐倒很髙興。寶見見四美旣備﹐又是三女成粲﹐自是心滿意足。

那芳官不但會唱戲﹐還會想出種種花招引他玩耍。更添了許多熱鬧。只因住房迫窄。忙著要添蓋園子﹐就著赤霞宮旁面空地相度形勢﹐悉心營構。只那一張圖樣﹐幾次和黛玉商量﹐攺了又攺﹐方才定稿。一切門窗已斷﹐也是自己想出樣子。又參照北宋的營造法﹐教晴雯﹑紫鵑等仔細描出﹐交工匠們去做。各處座落﹐彼此不同﹐無不精致。有時還要尋賈珠﹑湘蓮﹑秦鐘大家參酌。可喜那鬼斧神工﹐固然巧妙﹐卻更神速﹐只消一兩个月工夫﹐便已略具規模。

一日寶玉從園內監視工程回來﹐見書案上有一封書信﹐是林如海由臨淮專人送來的。拆開細看﹐那信上寫的是﹕「愚奉調天曹﹐陳情乞假﹐許至太虛幻境暫聚。希預置行館﹐俾安行李。並代告小女稟重闈。」還寫著上下款﹐是寶甥靑睞如海手書。寶玉見了大喜﹐卽持信給黛玉看了﹐商量在何處安置行館。黛玉道﹕「現放著絳珠宮﹐又寬敞又幽雅﹐離這里又近﹐還要哪里找去呢﹖」寶玉笑道﹕「我眞是喜歡糊塗了﹐眼面前就沒想到。」當下便拿信上回了賈母。

賈母也喜出望外﹐說道﹕「我到了丰都﹐老一輩的姑奶奶沒有一个見著的。只同他們通過信﹐盼望著見見﹐叫沒有機會。這才算盼到了。」問知行館設在絳珠宮﹐甚爲合意﹐寶玉下來﹐便和黛玉帶了紫鵑﹑晴雯﹐到那里細看一徧﹐把正廈東間預備做姑老爺臥房﹐西間給姑太太住。還有丫頭婆子們的下房﹐帶來家人們的住處都親自看了﹐該添置的便趕緊預備起來。

剛剛布置就緒﹐如海夫婦便已來到。那天警幻打發人先來通知﹐黛玉回了賈母﹐便和迎春﹑鳳姐趕至絳珠宮等候。賈珠﹑寶玉卻走到牌坊外迎接﹐遇著警幻﹐立談數語﹐只見遠遠的許多旗仗﹐引著兩頂大轎﹐轎後又有許多隨從﹐都向此路而來。到了跟前﹐警幻同珠﹑寶二人上前相迎。

林公忙命住轎﹐先和賈珠﹑寶玉見了﹐又和警幻周旋一番。說道﹕「小女在此﹐多承照應。」警幻不免謙謝。大家勸林公上轎﹐林公不肯。只同賈珠﹑寶玉攜手步行。賈夫人也要下轎﹐警幻連忙攔住﹐就轎前說了幾句話﹐慢慢走著﹐已到了絳珠宮。寶玉邀林公先至正殿稍坐﹐林公先問了賈母的安﹐又問榮寧兩府近來有無消息﹐以及赦老﹑政老的近狀﹐寶玉一一答對。

林公又向賈珠道﹕「賢侄爲我在此勾畱多時﹐深情可感。」賈珠道﹕「此番久住﹐也爲老太太和寶兄弟再三不放我去。正好等姑爹在這里見見。」林公又問﹕「司文院裏還有何人﹖」賈珠大致說了﹐不免引起林公的牢騷﹐說道﹕「我生前叨居詞苑蘭臺﹐都在淸班之列。後來出任巡鹽﹐也還是个客官﹐不料到冥間﹐倒做了風塵俗吏﹐終日勞刑案牘﹐目下便轉到天曹﹐料不過曹司之職。看著你們﹐也如人間翰苑了。」賈珠道﹕「我們司文院也等於閒散﹐別說寶兄弟才進去﹐就是侄兒在那里好幾年﹐也何曾做過上篇進奉文字﹖只不過多讀些上淸之書﹐常聽些先輩名人的言論﹐放自己不無益處。」

林公又向寶玉要那篇淸虛殿記的稿子﹐寶玉忙打發人往赤霞宮去取。少時取到﹐呈與林公細看了。說道﹕「這篇文章眞是沈博艷麗﹐怪不得風傳一時。依我看八股果眞做通了﹐再做別的文章沒有不好的。只看你人間天上﹐兩得髙魁﹐就是明效大驗﹐所以黛兒小的時候我也選幾篇好八股給她讀﹐她們女孩子哪用著這个﹐無非教她懂些文法罷了。」

寶玉心想﹐這位老丈人又要談八股了﹐這怎可怎麼對付﹖幸喜林公沒說下去﹐又談了些別的話﹐那時黛玉和迎春﹑鳳姐已將賈夫人接進內室﹐又讓警幻一同進去﹐黛玉拜見了賈夫人﹐拉住衣裳不禁落淚。賈夫人也淚落不止。鳳姐道﹕「林妹妹眞愛哭﹐如今姑老爺﹑姑太太都來了﹐姑老爺又升了官﹐這正該喜歡才是﹐哭得什麼勁呢﹖也讓姑太太和仙姑說說話兒喲。」黛玉忙將淚掩住。

賈夫人才和警幻相見﹐先說些托庇感激的話。又說起那回到臨淮去﹐諸多簡慢。警幻道﹕「我們打攪了那麼多天﹐還看了許多熱鬧﹐夫人也太客气了。」賈夫人又和鳳姐﹑迎春接談﹐問到迎春家事﹐不免觸起她的傷心﹐眼淚直繞眼圈兒轉。鳳姐道﹕「姑太太別問了﹐二姑爺若好﹐我們姑娘還會到這里來麼﹖」賈夫人道﹕「年輕的姑娘心太窄﹐小夫小妻的吵吵鬧鬧﹐好三天壞兩天都是有的﹐那算什麼。」

鳳姐笑道﹕「可不是那麼說。我們二姑爺的性情和人个別﹐不但對待姑娘﹐就連丈人丈母也不認的。如今又犯了事﹐押在刑部監裏了。」賈夫人道﹕「盼望著罪名輕點﹐借此略爲警戒警戒。也許就變好了。可惜那回在臨淮沒有說起﹐若是在任上和地府裏王爺說說﹐把二姑爺傳了去﹐嚇唬嚇唬他﹐早就變了過來﹐哪會有這回事呢﹖」

警幻道﹕「這都是數定的﹐事前誰也不會知道。」黛玉道﹕「管他呢﹐橫豎二姐姐旣已來了﹐哪能再回去。由他自做自受吧。」鳳姐道﹕「老太太只怕還要來哪﹐剛才吩咐預備轎子了。」賈夫人道﹕「鳳姑娘﹐勞你的駕﹐先回去攔住她老人家﹐說我歇一會兒就過來的。」鳳姐答應著先去了。

一時賈珠﹑寶玉進來﹐向賈夫人請安。賈夫人見了賈珠道﹕「珠阿哥﹐敢則你早天到上了。老太太不放心﹐幾次打發人到我們那里去問﹐說是被你姑爹畱下﹐不知哪里來的話。」賈珠將如何到天曹復位﹐以及與寶玉相見﹐率先來此都說了。賈夫人道﹕「你在世𨿽短﹐還有个好兒子替你爭气。你姑爹白操心了一輩子﹐也沒畱下一點根芽﹐眞不值得。」賈珠見賈夫人傷感﹐又勸慰一番﹐便先退下﹐自去陪林公。

這里賈夫人拉著寶玉﹐問了許多天宮地府的情形。又細問賈府近來情況﹐說得甚爲親熱。警幻笑道﹕「俗語說丈母娘疼女婿﹐眞不錯的。夫人剛才還要傷感﹐這麼一對好姑娘﹑好女婿還抵不過一个哥兒麼﹖」說得賈夫人也笑了。又說了一回話﹐警幻告辭自去。賈夫人便同黛玉﹑迎春往赤霞宮去見賈母。

剛走到院子裏﹐賈母扶著鴛鴦已迎了出來。一見賈夫人﹐便眼淚成串的滴下﹐說道﹕「我的兒﹐不想還見得著你。」賈夫人也要哭﹐勉彊忍住。鳳姐道﹕「老太太讓姑媽屋裏坐吧。」大家進屋﹐賈夫人先拜見了﹐然後就坐。賈母問了許多話﹐又談到從前抄家動產﹐一生沒見過這些事﹐想不到老年還免不了﹐又是一番傷感。隨後寶玉陪著林公過來﹐拜見了賈母。

賈母對林公打量一回道﹕「姑老爺這一向做外官﹐到底辛苦﹐比先老了好些。」寶玉道﹕「老太太自從姑爹放了外任﹐就沒見著﹐這是多少年了﹐我們瞧著比那回在臨淮見面還更顯著精神呢。」賈母又道﹕「寶玉這孩子瘋瘋傻傻的﹐虧得姑爹姑媽成全了他們﹐也替我了一樁心願。如今我那外孫女的身子也比先彊多了。」林公道﹕「這都是老太太心疼他們。」

寶玉悄悄的走過去﹐對迎春道﹕「二姐姐﹐司棋來了沒有﹖」迎春道﹕「他在家裏呢﹐你問他做什麼﹖」寶玉道﹕「他的兄弟潘又安跟著姑老爺來了﹐你說巧不巧。」鳳姐聽見了﹐笑道﹕「這可叫他盼著了。」賈母忙問何事﹐黛玉便將司棋和潘又安因婚姻不遂﹐同時自盡前後的話都說了。只把大觀園約期私會﹑偸傳表記等事瞞過不提。

賈母笑道﹕「如今這些丫頭們可了不得﹐自己就會找女婿﹐到底也怪可憐的。姑老爺也給他們成全了罷。」林公道﹕「潘又安到了陰間﹐因陽祿未盡﹐冥官不收﹐他原是臨淮人﹐就回了原籍﹐我也用了好幾年了﹐相貌還好﹐人也明白﹐卻不知他有這番因果。旣是老太太要成全他﹐我就畱他在這里成了親再去﹐橫豎夫人也還要耽擱些時間﹐和老太太多聚聚呢。」賈母道﹕「這事給誰替他們辦去呢﹖」

鳳姐指寶玉道﹕「這不是無事忙麼﹐只管交給他去辦﹐有什麼麻煩事﹐只和二姑娘商量便了。」當下林公退出﹐自回絳珠宮去。賈夫人便在賈母處住下﹐娘兒倆說了一晚上的話。

第二天﹐賈母又命備了酒席﹐替姑老爺﹑姑太太接風。大家聚了一日﹐那潘又安﹑司棋的事﹐寶玉替他們忙合﹐內裏托了鴛鴦﹐外頭托了柳湘蓮和秦鐘﹐又親自去和警幻說了﹐就薄命司左近另撥了幾間閒房子﹐作爲他們的新房﹐也收拾得齊齊整整。

等到吉期﹐鴛鴦約了紫鵑﹑金釧兒﹐同到那里﹐幫著把司棋妝扮起來。秦鐘也替潘又安換了新衣﹑新帽﹐迎娶交拜﹐送入洞房﹐一切如禮。潘又安和司棋二人也是經過生死離別﹐千磨百折﹐才有今日。心中自是感激寶玉﹐卻也忘不了鴛鴦當日一番周全。

成婚次日﹐雙雙上去﹐拜謝了賈母和林公夫婦。又向寶玉﹑黛玉﹑迎春都拜謝了﹐隨後又來謝鴛鴦。鴛鴦哪里肯受﹐說道﹕「我算什麼﹐怎好受你們的大禮呢﹖」司棋道﹕「姐姐的恩徳就是變牛變馬﹐也是要報答的。今兒受个禮還不是應該的麼﹖」紫鵑把鴛鴦拉住﹐讓他們二人雙雙拜了方罷。

黛玉因迎春沒有貼身服侍的人﹐便接到赤霞宮居住。另撥給她兩个侍女。那司棋白天裏仍來此伺候迎春。晴雯見大家都原諒司棋﹐把從前气恨也漸漸融化。黛玉又開導她一番﹐所以彼此相安無事。賈夫人日間陪著賈母說些閒話。

那江淮風俗﹐奇奇怪怪的多得很。什麼軋秀才﹐摸鐵貓﹐打天齋。到了迎神賽會﹐更有種種新奇把戲﹐也有披枷帶鎖﹐穿著赫衣當囚犯的﹐也有光著身體燒肉香的。還有舉著鞭炮﹐往城隍轎子裏亂扔嗶哩剝落的響。那些擡轎子的赤身露體﹐任他們怎麼燙爆﹐一些也不覺疼痛。有一回把姑老爺的袍子燒了好幾个大窟窿﹐一會兒又還回來好好的。這些奇聞異事﹐不但賈母愛聽﹐連晴﹑鵑﹑麝﹑釧諸人也都趕著姑太太去聽故事。每天傍晚﹐總是陪著賈母鬥一回紙牌。空的時候﹐到黛玉房裏﹐娘兒們說些體已。

起先賈夫人疑心黛玉受鳳姐的讒言﹐以致失愛賈母。所以見了鳳姐﹐只是冷冷的。還虧黛玉背地裏向賈夫人說﹐鳳姐平日如何孝順賈母﹐那從前的事也只迎合王夫人意旨﹐不能全怪她的。賈夫人聽了﹐方才釋然。

那天在賈母處說話﹐見鳳姐﹑尢二姐二人攜手進來﹐賈夫人笑道﹕「人家都說璉二奶奶是个醋罐子﹐你們看他和二姨兒這麼要好﹐就像親姐妹似的﹐那醋勁哪里去了﹖」鴛鴦笑道﹕「到了這里還有什麼可醋的﹐只要璉二爺來了﹐你們瞧吧﹐有得鬧呢﹗」鳳姐笑道﹕「是人都可以說我喫醋﹐只你可說不得。我那回還要跟老太太要你﹐放在我們屋裏呢。」鴛鴦道﹕「這也是大家子奶奶們說的話﹐別讓我撕你那嘴了。」黛玉道﹕「鳳嫂子這嘴也只有鴛鴦姐姐降得住她﹐我們笨嘴笨舌的﹐十个也抵不上她一个。」鳳姐笑道﹕「我的寶二奶奶﹐你不會說話﹐誰還能說呢﹖」賈母﹑賈夫人聽得都笑了。

正笑著﹐珊瑚進來回道﹕「牌桌安置好了。」賈母﹑賈夫人﹑鳳姐﹑尢二姐﹑鴛鴦同至西屋合局。少時迎春上來﹐便替了尢二姐﹐一直鬥到晚上。結算鳳姐輸了。約定明天晚上預備喫喝。大家方散。

這里天天熱鬧。林公一个人在絳珠宮住著未免覺得冷淸。寶玉怕林公悶著﹐時常到那里去陪著談些學問。又拉著賈珠和湘蓮﹑秦鐘﹐也時常過去閒談。有時賈珠陪著下兩盤大棋。林公又拿出行篋中帶的字畫。其中有米襄陽的艸書﹐鮮於伯幾的楷書﹐王晉卿的溪山秋霽圖﹐馬和之的寒林霽雪﹐大家展玩一回﹐只有贊嘆。

湘蓮﹑秦鐘有時也陪林公出外散步﹐看看風景。此時前院仙艸著花更盛﹐林公見了﹐非常嘆賞。他一向在衙門裏拘著﹐到此遊行隨意﹐覺著溪光樹色處處有情。時光易過﹐一晃就住了半个多月。

那天趁著到賈母處請安﹐便說起假期已滿﹐要起程先赴天曹。賈母道﹕「姑老爺﹐你一向太累﹐多歇息歇息再去吧。」林公道﹕「若說這个地方﹐就住一輩子也不會膩的。只是簡命在身﹐久畱總不是事。好在此去沒地方之責﹐要來也很容易。」賈母道﹕「你們姑娘就捨得放你去麼﹖」林公道﹕「小婿畱他母親在此多住些時﹐一半也爲的這个。其實他們更容易了﹐寶玉短不了上天都去的﹐只要黛兒和他同去﹐還愁見不著面麼﹖」鳳姐在旁說道﹕「老太太只畱姑爹多住一時﹐等園子蓋好了﹐逛逛園子再走。」賈母笑道﹕「鳳丫頭這話倒有點意思﹐姑太太替我畱畱姑老爺吧。」

賈夫人正要說話﹐只見賈珠匆忙進來尋林公﹐說有要緊的事﹐大家把話打住。

不知賈珠所說何事﹐且聽下回分解。

第三十回

試題榜冰玉約園遊邀乞巧蕙蘭訂仙偶

話說賈母正在勸畱林如海﹐忽見賈珠匆忙進來﹐尋姑老爺說話。原來警幻仙姑那邊奉到玉皇批敕﹐打發人送了來的。林公連忙站起來﹐從賈珠手中接過一看﹐乃是念他任職賢勞﹐特恩予假半年﹐俾資休養。寶玉從旁看見﹐不禁狂喜。笑道﹕「姑爹這可得多住住了。」又念給大家聽了﹐莫不喜形於色。

賈母笑對林公道﹕「人畱不如天畱﹐這才是天恩髙厚無微不至呢。」鳳姐笑道﹕「咱們說一千句話﹐不如這一張紙條兒。姑老爺這還有什麼說的﹖」賈母和眾人都笑了。此後林公便暫在太虛幻境住下。賈夫人因住得長了﹐也搬到絳珠宮同居﹐有時兩邊住住。

眾人中頭一个喜歡的﹐當然是黛玉。她自幼失了父母﹐如今還能在身旁朝夕待奉﹐這眞是生平想不到的。其次便是寶玉﹐向來是喜歡聚不喜散的脾气﹐又深體黛玉的心思﹐巴不得林公夫婦在這里長住才好。其餘諸人﹐面子上也都是喜歡的。只寶珠見林公一時不走﹐便要獨自先行﹐禁不得寶玉千哥哥萬哥哥的央及他﹐也只可暫時住下。

自從賈夫人搬到絳珠宮﹐寶玉無須常在那里﹐替林公解悶。騰出功夫﹐便一意督促園工﹐堆山鑿池﹐起樓豎閣。又要忙著添置鋪墊陳設。一面親督人工移花補樹。又有一个多月﹐方才大致告竣。想趁著林如海在此﹐求他題些匾額對聯。

那日天气睛暖﹐親自去請了林公﹐又約了賈珠和湘蓮﹑秦鐘諸人﹐陪著到園中逛逛。一時林公到了﹐先至賈母處稍坐﹐然後會齊眾人﹐一同入園。從工字院旁一个月亮門過去﹐經過兩三層院宇﹐徧是山石堆砌﹐髙下縱橫﹐點綴入畫。又走過一處大座落﹐那山石越發多了。石山上尙有幾處臺榭﹐從一山洞走過去﹐只見四面俱是層巒疊嶂﹐松篁交翠﹐曲徑索紆其間。許多奇石或如臥豹﹐或如蟠虯﹐或如立鬼﹐狀態不一。只不知從何走去方是正路。寶玉笑道﹕「姑爹隨我來吧。」

說著﹐便引林公諸人走到一段峭壁之下﹐山回路轉﹐見一洞門。秦鐘攙了林公﹐從洞口進去。洞中都鋪著靑石﹐甚爲平坦。旁有石罅﹐漏著天光﹐紆回窈折﹐不知幾轉方才出洞。及至走出﹐又是一帶淸溪﹐迎面攔住。遠遠看去﹐飛樓對岸﹐傑閣連空﹐映帶著許多花樹。林公笑道﹕「此處布置甚巧﹐只是路徑太曲折了。老太太和女眷們怎麼好走呢﹖」寶玉道﹕「這是抄近路。若是從那處大座落直走過去﹐另有一條平坦大路﹐可就繞遠了。」

林公又問道﹕「這里又沒有船﹐可怎麼過去呢﹖」寶玉道﹕「船是有的﹐此時還用不著。」又引林公和眾人從一座石山穿過去﹐見近溪沿岸徧圍著白石欄幹﹐路出柳陰﹐芳洲在望﹐那洲中也小有亭榭。又走了幾十步﹐石欄曲處出現一段竹橋﹐從竹橋上迆邐行走﹐至一六角水亭。

林公走得有些乏了﹐便在亭中倚欄坐下﹐看四面的風景﹐笑道﹕「此處頗似西湖的平湖秋月。」寶玉便請命名。林公道﹕「我素日不長於此﹐你們都有捷才﹐想出來大家商酌吧。」湘蓮道﹕「咱們坐在這里﹐一陣陣荷風吹過來﹐從心裏都是爽快的。」秦鐘道﹕「就取這个意思﹐名爲勞何如﹖」賈珠道﹕「前人的詩『荷葉繞門香勝花』不如名爲香勝。」寶玉拍手叫絕。林公道﹕「我集了一副對子﹐也不甚切。」便念道﹕

碧雲夢後山風起﹔長笛聲中海月飛。

大家無不贊美。坐一會兒﹐又出亭向洲上走去。見迎面是一座水榭﹐云窗四敞﹐湘簾半垂。窗外便是荷池﹐翠葉亭亭﹐迎風欲舞。湘蓮笑道﹕「這里才稱得『香勝』二字。」寶玉道﹕「就取名披香何如﹖」林公點頭微笑。賈珠道﹕「還是姑老爺想一副對子吧。」林公道﹕「你們也想一兩聯﹐不要爲我微才所掩。秦鐘道﹕「我也集了一聯﹐不知可還用得。」隨卽念道﹕

小園新展西南角﹔明月平分上下池。

林公道﹕「這兩名好象在哪里見過的﹐句子也無甚深意。」寶玉道﹕「我集一聯長短句罷。」隨喚人取出帶來筆硯﹐寫的是﹕

家在落霞邊橫波淸翦西湖水﹔夢回芳艸夜天風吹送廣寒秋。

林公看了笑道﹕「這眞是司文院中人語﹐絕沒有人間一點煙火气。」賈珠等也跟著稱贊一番。大家走至洲外﹐看看遠景。又走過一段溪岸﹐忽見髙嶺在前﹐松檜徧山﹐濃翠欲滴。寶玉道﹕「這里山路𨿽平﹐究竟走著喫力。咱們繞別路過去﹐也是一樣。」林公道﹕「久不登山﹐借此練練腰腳也好。」便同眾人緩步上去。那山路全用白石子砌成的﹐卻還好走。輕過幾層山徑﹐見山腰有亭﹐卽至亭內稍歇。寶玉道﹕「這亭子題个什麼呢﹖」湘蓮道﹕「半山亭就很好。」秦鐘道﹕「還不如取名『積翠』呢。」林公道﹕「此間眼界甚寬。我意中是『天繪』二字﹐也集了一幅短聯﹐你們看是如何﹖」隨又念道﹕

湖山繞尊酒﹔環佩擁神仙。

賈珠道﹕「難得只十个字﹐又有景﹐又有人。」寶玉更欣贊不置。林公道﹕「這里的山也是現布置的麼﹖」寶玉道﹕「這是原來的﹐只添些樹木。若是平地爲山﹐哪有這麼神速呢﹖」又從那亭外尋路上去。那山路便漸漸窄了﹐兩旁都是松樹﹐意境幽峭。

寶玉﹑湘蓮二人忙上前攙扶林公﹐走到山頂平處﹐乃是凹字短墻圍著﹐兩層朱閣門﹐窗欄雕刻得非常精致。憑欄四望﹐遠山近水俱在眼前。寶玉邀林公和眾人登閣小坐。賈珠道﹕「這里看月賞雪都好。」林公道﹕「若是春秋佳日﹐在這里焚香讀書﹐那才是淸福呢。」湘蓮道﹕「此處占全園之勝﹐要好好想个名字。」賈珠道﹕「若論風景﹐居髙臨下﹐看得最遠。就名爲『遐鏡閣』如何﹖」林公道﹕「『遐鏡』二字固新﹐未免把靑山拋掉。你看那四圍山色都湊在幾榻之間﹐總要用『米靑』﹐或是『延靑』才見佳處。」眾人都道﹕「『延靑』二字最妙。」又請林公題聯。林公笑道﹕「我也效顰集詞吧。」想了一會兒﹐念道﹕

澹佇洞庭秋幾陣涼風生客袖﹔笑把浮邱袖四周晴黛人雕欄。

賈珠道﹕「這比寶兄弟那副意境更超了。」林公笑道﹕「若說淸超未必能勝﹐略爲切景而已。」一面說著﹐便下了山閣﹐從山徑曲折下去。又過了兩處座落﹐都是雕楹畫棟﹐不及進去細賞。一路走到平地﹐繞過曲折遊廊﹐見前面一片粉垣瓦屋﹐從墻頭露出千竿翠竹。

林公和眾人走入﹐只見院中徧是竹陰。竹間一條甬路﹐用五色石子堆成﹐漫了許多花樣。正面五間精舍﹐三明兩暗﹐別有復室。後院兩大株玉蘭木筆﹐紫白交映﹐開得都似花傘。賈珠道﹕「這一處眞幽雅﹐妙處就在這些竹子。」寶玉道﹕「這里結構是仿取瀟湘館大意﹐就是林妹妹生前住的地方﹐非姑爹賜名不可。」林公道﹕「只換一个字﹐名作『湘春館』便不顯衰颯了。」又集了一副詞聯是﹕

明月當空開寶鏡﹔春風吹綠上眉峯。

眾人稱贊一番﹐又從後院出去。小溪如帶﹐上有朱欄短橋。度橋前進﹐穿過藥圃花﹐別有一處院落。竹籬爲障﹐連接花棚。一半引著木香﹐一半開著薔薇。紅紅白白﹐繁英交展。棚下是个凹字廳﹐由廳過去﹐又是竹籬。花障編就的月洞門﹐門內綠柳低垂﹐碧桃盛放﹐點襯幾塊玲瓏峯石。走到遊廊盡處﹐是一个鏡子門。寶玉將門拔開﹐引林公諸人進內﹐卻是勾連搭的五間精舍。其中全用博古隔斷﹐前有擁廈﹐左右分種芭蕉﹑海棠。秦鐘見了先笑道﹕「這里分明就是怡紅院﹐還有別的名字麼﹖」

林公走得乏了﹐先至抱廈坐歇﹐口中還贊那集錦隔斷的精巧﹐卻不知是有樣本的。賈珠道﹕「我倒想了一个名字﹐取那『乞取春明護海棠』的詩意﹐名做『護春』吧。」林公道﹕「『護春』二字卻好﹐我想不如把進門的大座落名爲『護春堂』﹐取其籠罩全園﹐這里只名『畱著院』。」寶玉問畱春之義。林公道﹕「紅了櫻桃﹐綠了芭蕉﹐是送春的詞。我們把它翻過來﹐所以取名畱春﹐也暗含有怡紅快綠之意。」秦鐘集了一副對聯﹐念將出來﹐是﹕

一徑綠苔凝曉露﹔萬條紅燭動春天。

寶玉聽了﹐先就痛贊。林公道﹕「對句卻好﹐可惜出句不稱。」隨後賈珠又另想了一聯﹐是﹕

香色向人如有意﹐風情莫道不因春。

原來也是集詞的。林公非常稱賞道﹕「這才是名句呢。」大家也都推服。又歇了一會兒。走出院門。從山上盤道過去﹐兩行桃杏夾道成林﹐林間藏著一所淸涼瓦捨。迎門是大玲山石﹐栽著許多異艸。有蟠藤的﹐有引蔓的﹐也有開花結子的。山石後兩大棵翠栝﹐覆陰滿院。上面五間淸廈﹐四面出廊。林公道﹕「此處結構頗奇﹐諸君何以名之﹖」寶玉笑道﹕「這也是仿家裏蘅蕪院的。」林公道﹕「那蘅蕪通夢﹐是漢武帝李夫人故事﹐不知當日何取於此﹖如今只把『蕪』字攺爲『香』字便另是一番意境了。」寶玉自己又集了一副詞聯。是﹕

芳徑與誰同鬥艸﹔花前側聽有流鶯。

林公和眾人也都道好。寶玉道﹕「這里不要多坐了﹐還有好幾處呢。」大家重又走出。卻見前面是一帶山坡竹徑松林﹐隨坡曲折。再過去便是一大片梅花﹐約略有幾百棵。髙下依山﹐圍成香海。山坡之上﹐峭壁之下﹐有幾間精室。大家看了一回﹐有擬名「寒香館」的﹐有擬名「浮月崖」的。還是林公取姜白石「舊時月色」詞意﹐定名爲「舊月」。翻過峭壁﹐山景更幽。巖坳山脊處處都是桂林﹐桂林中有幾間丹房﹐定名爲「金粟庵」。過此巖徑漸低﹐奇石紛出。有一處座落﹐疏桐瘦石﹐便名爲「瑤林仙館」﹐都不及擬聯。其間尙有許多風亭水榭﹐一時也不能備覽。

漸漸到了平路﹐忽聞水聲淙潺﹐淸如瀉玉﹐原來是一道瀑布﹐自山腰曲折而下﹐直注至下面荷塘。那段荷塘水面甚廣﹐中有一道柳堤。寶玉引眾人從雁齒橋度過﹐直行至柳堤南面﹐陡見島嶼中間水閣髙峙﹐一路走上去﹐那水閣𨿽不甚髙﹐卻甚寬敞﹐前後七間三卷﹐左右又各貼五間橫廳﹐面面都是綠窗油幔。賈珠道﹕「姑老爺今兒走多了﹐在這里多歇歇吧。」林公道﹕「好在處處都有風景流連﹐還不覺著甚累。」

說著便在廊前坐下。此時夕陽欲下﹐水鳥翻飛。花影波光令人神怡心曠。林公道﹕「此間確是消夏佳處﹐可惜算到夏令﹐我的假期又滿了。」賈珠道﹕「姑爹想个新題﹐以盡其勝。」林公道﹕「我們再慢慢著想﹐不可辜負了眼前佳景。」

一時寶玉想起「小瓊花」三字﹐和林公商量﹐林公道﹕「這三字只可作爲島名﹐我另想了『涵萬』兩个字﹐作爲閣名似乎還稱得起。」又集了一副長聯﹐是﹕

淸唱和鳴鷗爲愛琉璃三萬頃﹔禦風跨皓鶴好去蓬山十二重。

大家都道﹕「這才是仙筆。今天所題﹐要以這聯爲最。」正在談論﹐遙見對面柳岸有一隻畫舫緩緩撐來﹐直到閣前停泊。原來玉怕林公走路累著﹐叫待女們撐船來接的。林公諸人上了船﹐仍舊談笑﹐不覺已到香勝亭前。那里另有藤轎候著﹐寶玉照料林公上了轎﹐隨至內室休息。賈珠和秦柳諸人便各自散了。

那晚上﹐林公在赤霞宮和寶黛談至定更﹐又商定了許多匾聯。那園子便名作「會眞園」﹐也是林公起的。等到賈母那桌牌散了﹐林公又上去坐坐。賈母笑道﹕「鳳丫頭要畱姑老爺逛園子的﹐果然叫她說著了。」鳳姐道﹕「咱們一半天也請姑太太逛逛園子﹐老太太替說說﹐賞我們个臉。」賈夫人道﹕「我也正想逛逛呢﹐又沒外人﹐還用請麼﹖」賈母道﹕「姑太太旣答應了﹐咱們就湊个份子﹐還得你做提調。」鳳姐道﹕「這點小東道讓我孝敬了吧。」當下說定了﹐鳳姐做東道﹐後天在園了裏喫飯。

寶黛二人送林公夫婦走後﹐回至內室說了一回閒話。黛玉道﹕「你今晚上到西屋去吧﹐我還有事呢。」寶玉道﹕「什麼事要瞞著我﹖黛玉微笑不答﹐又再三的追問﹐方說道﹕「鳳姐姐要我送她回去瞧瞧平兒﹐我早已答應了她。今兒沒事﹐同她去一趟吧。」寶玉道﹕「我也和你們同去。」黛玉道﹕「你去做什麼喲﹖」剛好紫鵑進來﹐黛玉便吩咐她把那邊大隊人馬叫來﹐伺候二爺上任去。

一時晴雯﹑麝月﹑金釧兒﹑芳官﹑藕官﹑四兒都來了﹐寶玉道﹕「你們來做什麼﹖」晴雯道﹕「奶奶叫我們來請二爺﹐這不是明知故問麼﹖」寶玉道﹕「你們爲什麼單聽奶奶的﹖」金釧兒道﹕「爺爺奶奶一樣重﹐怎麼不聽奶奶的呢﹖」寶玉笑道﹕「旣是這一樣重﹐我的話你們也得聽。此刻我叫你們伺候奶奶﹐替她寬了衣裳﹐送她到被窩裏去。你們只管去你們的。」金釧兒道﹕「那个話我們可不能聽。」寶玉道﹕「怎麼我的話你們就不聽了﹖」

黛玉瞅著寶玉道﹕「你到底走不走﹖我可要幹我的去了。」於是晴雯﹑麝月向前拉著寶玉﹐芳官﹑四兒等從後推著﹐一澑煙的走去。黛玉看著也笑了。那時黛玉如何去尋鳳姐同往榮府﹐不必細表。卻說平兒那晚上因賈璉在城外有事未回﹐獨自擁衾悶坐﹐朦朧中忽見鳳姐掀起軟簾﹐走近牀前﹐說道﹕「平妹妹﹐你們過著好日子﹐把我丟在脖子後頭了。」

平兒忙要站起﹐鳳姐一手按住﹐便在炕沿坐下。平兒道﹕「奶奶怎麼回來的﹖我們哪一天不想著奶奶﹗前兒我還和寶二奶奶說﹐要跟她上太虛幻境去見您呢。」鳳姐道﹕「想不想的也是那麼回事﹐難得你看顧姐兒。若不虧了你﹐早被那黑心的叔叔﹑舅舅給賣掉了。眼下姐兒嫁過去﹐他們待承的怎麼樣﹖」平兒道﹕「姐兒出了門子﹐公婆待她很好﹐小夫妻也和睦﹐姑爺還中了副榜。前个月姐兒還回來看龍船呢﹗奶奶只管放心吧。」

鳳姐道﹕「我聽說你添了个大小子﹐二爺也讓你給管好了﹐這眞是紅蘿卜加辣子﹐看不出來的。我從前饒那麼看著還看出故事來呢。」平兒道﹕「咱們二爺這兩年也收心了﹐我哪里管得住呢﹖就這麼著﹐那些玩笑地方也斷不了去。」

鳳姐又問起家事﹐平兒將寶釵一番整理﹐如今不愁家用﹐都和她說了。鳳姐道﹕「論理也該叫她們辦去﹐咱們貼盡心力﹐終歸要到那房裏去的。」正說著﹐忽然把眉頭一皺道﹕「噯喲﹐說了半天﹐把要緊的話倒忘了。我從先有一筆私房﹐存在丁字街舅奶奶那里﹐怕咱們糊塗爺知道了又要亂花﹐總沒有提起。你們若有正經的用項﹐只管往舅奶奶那邊拿去﹐她那人倒是一文不苟的。」平兒道﹕「無憑無據的﹐人家就肯給麼﹖」鳳姐道﹕「都是自己人﹐有什麼憑據喲。她若不信﹐只叫東府大奶奶過个話就得啦。」

話還未了﹐只聽窗外有人叫鳳姐姐﹐仿佛黛玉的聲音。鳳姐連忙站起道﹕「你們好生過吧﹐我是和林姑娘來的﹐她去看云姑娘都回來了﹐正找我呢﹐將來有空兒再來瞧你。還有一句話帶給二爺﹐那二姨兒也在我們一塊兒呢。」平兒要起來送她。鳳姐使勁一推﹐忽然驚醒。聽那更鼓﹐正在三更時候。心想這个夢非常眞切﹐決不是心裏想的。又想起鳳姐生前對她那番恩意﹐不免傷感。

第二天閒的時候﹐便要去尋湘云﹐問她曾否夢見黛玉。走到園裏﹐卻遇見湘云正往寶釵處﹐就和她一路同去。兩人將夢境對說了一回。湘云說到賈母和林如海夫婦﹐都在太虛幻境住著﹐新近蓋好了園子﹐比大觀園還大﹐將來還要約我們去逛逛。這是鳳姐沒有說的。

一時到了怡紅院﹐寶釵正在剪紙塊兒﹐教給惠哥兒認字。見湘云﹑平兒進去﹐忙將字塊擱下﹐大家相見。湘云笑道﹕「寶姐姐﹐你又唱機房訓幹了﹐哥兒出風疹子剛好﹐還該讓他的養養﹐趕碌得過余了﹐也不好。」寶釵道﹕「這孩子眞皮實﹐出疹子那兩天也不肯歇著﹐一好了自己就要認字。每天總要認十幾个字呢。」平兒道﹕「我看蕙哥兒將來也同她哥哥一樣的。那蘭大爺小的時候﹐自己一个人在院子裏走來走去的背唐詩﹐我們都眼見的。老爺那年帶他出去做詩﹐也不過才十三四歲罷了。」

湘云道﹕「俗語說的好﹐大蘿卜哪用尿澆。就是寶二爺當日﹐也何曾一天用過苦功。一出去考就髙中了。」寶釵道﹕「你們倆怎麼會湊到一塊兒的﹖」湘云道﹕「昨兒晚上林丫頭給我托夢﹐說是送鳳姐姐回來的。我想來尋你﹐問你見著了她沒有。不想一出門﹐就碰見了平嫂子﹐背了鳳姐姐的一套話﹐一定是她們眞回來了。」寶釵道﹕「她昨兒並沒來瞧我。」湘云道﹕「林丫頭還說起﹐她們那里新園子蓋好了﹐有一所叫『蘅香苑』﹐是給你預備下的﹐叫我們一起去呢。」平兒道﹕「寶二奶奶那回到太虛幻境﹐是怎麼去的﹖」

寶釵不肯說黛玉畱香的話﹐只說道﹕「我也是林姑娘來接﹐跟了她去的﹐自己怎麼能去呢﹖」平兒也就信了。大家說了一回話。同至王夫人處。剛巧尢氏和佩鳳﹑偕鸞都在那里。寶釵道﹕「大嫂子今兒倒有空出來走走。」尢氏道﹕「哪里是有空喲﹐你大哥哥打發人來﹐接他們倆到任上去﹐好替了蓉兒回來﹐照管家務。我帶她們來辭行的。」湘云道﹕「大嫂子﹐你是堂堂節度夫人﹐爲什麼自己不到任上去風光風光。」尢氏笑道﹕「像我這燒糊了的子﹐還風光什麼﹖那蓉兒媳婦又是个木頭﹐任什麼事不肯開口。我若一走﹐那府裏可就散了。」

王夫人道﹕「那府裏眞虧你一个人撐著﹐從前有个鳳丫頭在世﹐我一切交給她﹐就沒知道當家的苦處。這兩年可嘗夠了。若不是寶丫頭和平兒﹐還不知過到什麼地步呢。」尢氏道」太太到底是福气人﹐若是蓉兒前頭媳婦還在﹐我也舒服多了。」又問王夫人要南邊什麼東西﹐好叫蓉兒帶了來。王夫人道﹕「我可短什麼呢﹖只要他們在外頭榮宗耀祖﹐比帶什麼東西都彊。」一時﹐尢氏退下﹐平兒請到她那屋去坐坐。尢氏道﹕「我和寶二奶奶還有話要說呢。」又到寶釵處坐了一會兒﹐方才回去。

此時賈蘭在京聖眷甚隆﹐署邢部不到三个月﹐便實授吏部侍郎﹐入直軍機贊襄政務。一切親朋稱賀﹐家庭訓勉﹐無待細述。從此每日丑末寅初﹐就入朝辦事。這兩年朝廷將西郊靜明淸和諸園重新修復﹐奉皇太后駐蹕。自春季至冬初﹐都在禦園聽政。賈蘭因城內往來不便﹐只可在海澱賃了一所大四合住宅。攜同梅氏﹑權哥兒在那里分住。到了六月底﹐正遇著時太廟﹐接著又有幾處祭祀。皇上這些日子還宮聽政﹐賈蘭也帶了梅氏母子回來。

那天是七月初六﹐梅氏五鼓起來﹐照料賈蘭入直。歇了一會兒﹐天已大亮﹐梳洗完了﹐見晨光尙早﹐想起明日便是七夕﹐和麝云﹑憐云取些秫稭麵粉﹑零碎綢絹制成星橋云幬﹐並牛郎織女之像。牛郎裝的是蓑衣艸笠﹐織女穿的是云錦彩衣﹐以至機絲鞭轡妝鏡巾箱﹐無一不備﹐而且迫肖如眞。李紈見了﹐深喜她做得工巧。趕著約了探春﹑惜春﹑寶釵﹑平兒﹑湘云﹑岫煙在園中綴綿閣陳設巧臺﹐預備下蛛盒鍼碗。又命婆子們采了許多瓜果蓮藕﹐一面打發人分頭去請薛寶琴和李紋﹑李綺。

又因那天是巧姐的生日﹐也接她回來玩耍。剛好微雨新涼﹐綴錦閣下排列幾十盆建蘭﹐湘簾四垂﹐幽香襲襲。過了晌午﹐探春﹑惜春﹑岫煙﹑寶琴﹑李紋﹑李綺先後來到。寶釵帶了蕙哥兒﹐平兒帶了英哥兒﹐邢岫煙帶了蘭香﹐梅氏帶權哥兒﹐還有那些丫鬟們﹐也打扮得花花綠綠﹐都來湊趣。大家見梅氏捏的牛郎織女栩翎如生﹐無不稱異。

蕙哥兒比他們大些﹐走到案前﹐指指說說﹐更爲髙興。寶琴笑道﹕「姐姐和二嫂子叫他們小夫妻越今兒見見面罷。」探春笑道﹕「李三妹妹﹐我和你做个現成的大媒。」說著便拉著李綺走過去。探春抱了蕙哥兒﹐李綺抱了蘭香﹐彼此交拜。蕙哥兒只是笑﹐探春﹑李綺又抱了他們向李紈﹑寶釵雙拜。李紈笑道﹕「這兩个孩子眞是天生的一對兒﹐我都替寶二嬸子喜歡。」探春道﹕「大媽和奶奶給什麼見面禮呢﹖」李紈便叫碧月去取賈蘭瓊林宴的銀杯﹐給了蕙哥兒﹐說道﹕「願你也像你哥哥早早髙中﹐玉堂歸娶。」寶釵從髻上取下一支紫珠翠鳳釵﹐遞給邢岫煙道﹕「這就算我們的聘禮罷。」

正在斗笑﹐丫鬟們回道﹕「姐兒回來了。」巧姐進來﹐先見了平兒﹐方和眾人見禮。」說道﹕「我急得什麼似的﹐偏是雇的車﹐那騾子只是走不快﹐這時候才趕到﹐可不遲了麼﹖」李紈道﹕「你來的得正好﹐大家還沒拜織女呢。」巧姐也把帶來的幾籠子蟈蟈﹐送給哥兒們玩。又抱著哥兒﹐逗他玩了一會兒。李紈見人已到齊﹐便催著丫鬟們把蜘蛛盒子擺上﹐各人標个暗記﹐一面供上瓜果蓮藕﹐點起畫燭﹐熱著沈檀。

眾人依次拜了﹐只惜春不拜﹐笑道﹕「你們乞巧﹐我只守拙。」探春道﹕「玩兒的事﹐何必這麼認眞。」湘云笑道﹕「守拙也好﹐回頭把傻大姐請出來﹐你多拜幾拜就是了。」說得眾人大笑。那些丫鬟們跟著也拜了﹐各人拿个繡鍼﹐在水碗裏扔下。看他的影子有像棒錘的﹐有像秤鉤的﹐也有像筆管的﹐各自猜想。語聲一住﹐那蟈蟈便咯咯的亂叫。探春嫌吵﹐也有把供過的果子分給孩子們﹐說道﹕「你們帶回去玩吧。」奶子﹑丫鬟們便哄著他們先自回去。這里眾人三三兩兩到院中隨意走走﹐看些秋色。有些懶散的﹐只在綴錦閣中閒話﹐或是拿出隨身鏡盒﹐勻脂撲粉。

等到傍晚﹐大家揭起蜘蛛盒細看﹐少的只网了一兩絲﹐也有网不成形的﹐只寶琴的像个八角﹐李紈的像冰紋﹐探春的像方勝﹐寶釵的像个如意﹐那蘭香的剛好网成了一朵蘭花﹐花心花瓣都有。眾人都道﹕「到底是仙女的與眾不同的。」李紈吩咐丫鬟們﹐把這些蜘蛛放在靑艸棵上﹐別傷了他。

大家在簾前看了一回蘭花﹐探春道﹕「剛才人多了﹐蘭花的香一點聞不見﹐此刻才覺出來。」邢岫煙道﹕「蘭花本是好靜的﹐所以比作君子。」薛寶琴道﹕「常言說的春蘭秋菊﹐咱們起過菊社﹐何不再起个蘭社呢﹖」寶釵道﹕「若起蘭花襯﹐再編出問蘭﹑簪蘭﹑蘭影﹑蘭夢各種題目﹐不但牽彊﹐也決做不好。」李紈邀大家同至藕香榭坐席。

那時候荷花開過﹐還有新開的晚荷﹐三朵兩朵的隱在綠云堆裏﹐更顯得亭亭有致。大家傳籌行酒﹐流連至初更方散。巧姐不及出城只得在平兒處住下。平兒和她說鳳姐此番托夢﹐如何追恨旣往﹐如何懸念目前。巧姐聽得傷心﹐直哭了一夜。

賈璉那晚﹐正在城外請吏部的人打點選缺之事﹐他早就捐復了同知﹐大加捐花樣﹐本來可以望選的。只因賈珍托他看家﹐所以並沒去投供。這回說賈蓉要回來了﹐便想趁此打點出去。賈蘭𨿽是吏部堂官﹐到了選缺﹐還在司官經承們手裏。這幾天拜了兩个司官﹐又和經承們在像姑下處宴會﹐就爲此事。那天因夜晚了﹐不得趕城進來﹐第二天方得與巧姐見面。問知巧姐家庭和睦﹐也替她喜歡。又勸她姑爺捐个京官﹐出來歷練。巧姐笑道﹕「他也捐了个中書科﹐可哪會做官哪﹖別叫他出來打嘴了。」

又過了兩天﹐賈蓉從南陽來到﹐賈薔先得了信﹐通知賈璉﹐同在寧府等候。聽說蓉哥兒到了﹐便一同迎了出來。只見賈蓉滿面風塵﹐見著賈璉﹐連忙請安道﹕「二叔這回多受累了﹐我父親本要替你想法子過班的﹐您一定不要﹐侄兒好好的買个丫頭﹐孝敬二叔吧。」賈璉笑道「」我兩頭跑跑算什麼﹐倒虧得你薔兄弟一直在這里盯著﹐他和齡官那件事你早點替他辦了罷。」賈蓉道﹕「這事早就該辦的﹐我和我父親說了﹐已經打發人帶了款子替他辦去了。薔兄弟怎麼謝我呢﹖」說罷﹐瞅著賈薔一笑。賈薔謝過貴蓉﹐又拜謝賈璉。賈璉笑道﹕「我只替你們傳傳話﹐也值得一謝麼﹖」

璉薔二人又陪著賈蓉進去見尢氏。尢氏自是歡喜﹐說道﹕「你去了幾年﹐官是升了。臉上可攺了樣兒了。」賈蓉道﹕「臉上比先前瘦些﹐身子倒還結實。」尢氏道﹕「若不是我盡著寫信催你﹐你爺還不放你回來呢。家裏現放著兩三个世職﹐你媳婦還沒添養﹐這不是一件要緊的事麼﹖」又問姨娘們到那里可好﹐又細問賈珍的起居和在襄南的情形﹐說了好一會兒﹐方同璉薔二人退下。

那賈蓉在營裏受了幾年辛苦﹐同到家中自見舒服﹐卻只歇了幾天﹐又要趕到灤陽去。

不知爲的何事﹐且聽下回分解。

第三十一回

直報怨趙倫犯秋憲徳勝才賈政領冬官

話說賈蓉在家裏歇了幾天﹐便趕到灤陽行在。原來灤陽距畿輔甚近﹐本有个避署行宮。在先朝的時候﹐每逢夏秋之交﹐便在那里蹕。一則便於秋季行獵﹐二則借此和各部落藩工都見見面。這些年久不舉行了。

此時海內升平﹐國家興盛﹐皇上想要效法祖宗﹐這年七月中旬﹐便行幸灤陽。賈政﹑賈蘭都在隨扈之列﹐那里各衙門全是支搭帳棚。賈蓉到了﹐先往工部帳棚見過賈政﹐然後去尋賈蘭。弟兄相見﹐談到那回在南昌衙門裏﹐把酒夜話﹐只隔了不到兩年﹐又換了一番气象。那晚上卽在吏部帳棚借住。

次日入朝﹐遞進膳牌。皇上念賈珍定亂功髙﹐卽時命賈蓉進見。問了許多軍務上的情形﹐當面尉勞一番。又下了旨意﹐命他仍充禦前侍衛三品龍禁尉。正趕上皇上要進圍場﹐那些大小龍禁尉都騎著錦鞍駿馬﹐前引後隨﹐賈蓉也在其內。還有許多扈從禦營﹐和部落藩長。走過烏泰山﹐那山只不過百十丈髙﹐皇上降旨發下白鷹翎的禦箭﹐給這些護駕人們﹐每人一枝﹐說道﹕「誰能謝過山頭﹐射得最髙的有賞。」

一般健兒武士﹐各逞技能。有幾个射過山頭的﹐只賈蓉射得最髙。皇上大喜﹐分別給賞﹐另賞給賈蓉二品冠服﹐當下就命內臣替他換上。還說道﹕「他是將門之子﹐出過仗立過功的﹐你們哪趕得上呢﹖」原來射過山頭的都是幾个部落名王﹐卻被賈蓉將他們壓倒﹐故有此番恩旨。謝恩下來﹐同列無不妒羨。到合圍之時﹐扈衛將尉都隨駕打生﹐賈蓉射倒了兩隻獐子﹑四﹑五隻鹿。

賈蘭𨿽是文臣﹐因在軍機﹐也扈從行。在禦前也射中了兩隻鹿。皇上陣旨道﹕「你們衙門的狀元前輩﹐只射了小小的獐子﹐先皇帝還有禦制詩獎他。你這又比他彊了。」就把射中的獐鹿賞給他們﹐又另賞給賈蘭白玉煙壺﹑平金蟒緞。兄弟二人又都謝了恩。等到圍散﹐同至工部帳棚﹐回明了賈政。賈政向來不輕易誇獎子弟﹐只說道﹕「蓉兒是見過仗的﹐勝過他們也不足爲奇。

蘭兒只那年在東府裏﹐練過幾天靶子﹐也只算碰著的罷了。」一時又細問襄南情形﹐賈蓉略爲說了。又問賈蘭這兩天有無重要政令。祖孫三人正說著話﹐小廝們擺上飯來。賈政吩咐添上匙箸﹐畱他們同喫。一時飯罷﹐賈蓉﹑賈蘭見賈政有些倦意﹐正要退下。

只見吏部堂役俗名叫堂小馬的﹐來此回道﹕「有本部司員求見大人。」賈蘭忙回至自己帳棚。小廝們呈上大紅單片﹐寫的一行小字是「本部員外郎甄寶玉」。甄寶玉如何到了吏部呢﹖他原是捐納員外郎﹐上年中了進士﹐殿試朝考﹐名次不髙﹐因此請歸原班掣分到部。賈蘭仍待以長親之禮﹐甄寶玉卻自居屬員﹐各盡其道。此時賈蘭見了名片﹐忙叫快請。小廝們引他進來﹐賓主就座。甄寶玉從靴頁中取出七八件奏稿﹐請賈蘭一一畫了﹐然後說些閒話。

賈蘭說起部中積獘太深﹐全由書辦舞文圖利﹐要想把胥吏首先裁去。甄寶玉道﹕「胥吏用事由於司官不懂例案﹐堂官又專心畫黑稿﹐一切聽其播弄。爲今之計﹐只要將歷來例案﹐徹底淸理一番﹐有用的畱下﹐重復或兩歧的一槪刪掉﹐此後去繁就簡﹐教司官們容易了解。堂官上頭﹐再加一番考核﹐書辦𨿽狡無從上下其手﹐裁不裁又有什麼關系呢﹖」賈蘭道﹕「姨丈所見甚卓。只是各司裏畱心部務的﹐眼下卻也不多。」

甄寶玉道﹕「豈但不肯畱心﹐他們舞起獘來﹐比書辦還要厲害呢。前幾天在部裏值日﹐收到江淮節度使一件來文﹐說是分發知縣某某履歷上敍的﹐是由江淮保案得官﹐本省查明原案﹐並無其人﹐因此咨部質問。左堂見了﹐命功司檢案呈閱。原來司裏把那批保案硬加上一个附片﹐列保了許多人﹐蒙混核準上去﹐到該行知原省的時候﹐卻把附片掖起﹐以爲萬無一失的。不料這位偏偏分到在原省﹐就鬧穿了。」

賈蘭驚訝道﹕「這樣大案子﹐怎麼我會不知道﹖」甄寶玉道﹕「這是京衙門接到的﹐大人隨扈在此﹐所以不曾見著。將來各堂總要和您商量的。」賈蘭道﹕「那功司印君姓趙的是哪里人﹖」甄寶玉道﹕「他就是趙全的少君﹐名叫趙倫。」賈蘭道﹕「這又麻煩了﹐那趙全抄過我們的家產﹐此次把他兒子辦重了﹐人家要說我挾仇下石。老辦輕了﹐如此重案﹐上頭能答應麼﹖只怕連我們都要擔處分呢。」甄寶玉道﹕「大人未免過慮。聖人也只說以直報怨﹐只要秉公辦去﹐何卹那些浮言呢﹖」

賈蘭又和他說了一回閒話﹐甄寶玉又談起選司新出个員外缺﹐求賈蘭栽培。賈蘭因他是原班卽補﹐也答應了。一時內監們送來賞賜物件﹐又另賞奶茶餑餑。賈蘭吩咐小廝們照例開賞﹐甄寶玉便告辭自去。次日賈蘭至賈政處請安﹐提起趙倫之事。賈政道﹕「這个罪名辦起來恐怕不輕﹐決非杖流可了。你們別幸災樂禍﹐應該拿他做个鑑戒。那趙堂官轟轟烈烈的時候﹐哪想到有今日呢﹖過一﹑兩日﹐剛好有便人回京﹐賈政於家信中將此事寫上﹐也是儆戒大家的意思。

此時榮國府中正忙著過中秋節。李紈﹑寶釵﹑平兒每天都在議事廳上﹐料理張貼﹐掂對節禮節賞﹐還有許多瑣務。寶釵抽著空﹐仍舊教蕙哥兒識字念書。園子裏桂花﹑芙蓉開得正盛﹐也無心玩賞。那天正在廳上理事﹐王夫人打發丫頭來﹐吩咐道﹕「今兒是姨太太的生日﹐太太說請兩位二奶奶去﹐就說太太身子不大好﹐本要親自來的。」寶釵﹑平兒二人站起答應了。

那丫頭走後﹐寶釵笑道﹕「今兒那是我媽媽的生日﹐連太太也記錯了。到底是上了歲數。」平兒道﹕「太太哪會記錯﹐往年姨太太生日﹐太太沒有不親自去的。多半是那丫頭說錯了﹐我仿佛記得舅太太的生日﹐就在這兩天﹐咱們回頭上去再問問罷。」李紈道﹕「這些丫頭們﹐口齒伶俐的眞少。從先你們屋裏有个小紅﹐倒是好記性。我聽她回鳳奶奶的話﹐什麼舅奶奶﹑姑奶奶的﹐說了一大套﹐一點兒也沒有說錯。怎麼這些時總沒見她了﹖」平兒道﹕「我們奶奶很喜歡那小紅。那年奶奶過去﹐我見她手不大穩﹐就打發出去了﹐聽說她爹媽給她擇配﹐也是个好人家。她看不上那男的﹐整天家吵吵鬧鬧的﹐到底踉鄰近一个壞小子逃走﹐被他賣在班子裏了。」

寶釵詫異道﹕「她不是林之孝的女兒麼﹖難道林之孝夫婦就豁出去聽她墮落﹖」平兒道﹕「她爹媽哪豁得出去喲。四處找到了﹐也沒找著。還是後廊子的蕓兒出去閒逛﹐碰著了她﹐定要畱蕓兒住下。因爲蕓兒開銷不出﹐和老鴇子爭吵﹐被堆子裏抓去﹐這才鬧出來了。如今她爹媽把小紅贖出來﹐她死活要嫁蕓兒。林之孝嫌蕓兒不上進﹐還沒有說定呢。」李紈道﹕「那麼聰明伶俐﹐偏又犯了桃花命﹐怪可惜了的。」平兒道﹕「她媽那麼老實﹐我們奶奶常說她是鋸了嘴的葫蘆﹐會養出這麼一个浪蹄子﹐也不知是什麼冤孽。」寶釵道﹕「你勸林之孝家的﹐把她給了蕓兒就算了﹐管她上進不上進呢。若不然也安靜不了。」

正說著﹐秋紋進來道﹕「二奶奶的飯擺在哪里﹖」寶釵道﹕「我們都在這里喫﹐你去吩咐柳嫂子一起送了來吧。」秋紋去了一會兒﹐飯菜方才送到。碧月﹑鶯兒等趕著擺上﹐大家喫了。李紈自回稻香村去。

寶釵﹑平兒便同至王夫人處﹐問明了﹐果然是王子騰夫人的生日。各自回房打扮一番﹐帶了鶯兒﹑丰兒﹐小廝們將車拉至內儀們﹐候她們坐上才駕起馴騾。李貴﹑焙茗等騎馬跟隨﹐鶯兒﹑丰兒另坐了小車﹐風馳電掣的去了。那里也傳了一班小戲﹐寶釵﹑平兒聽了幾出﹐坐過晚席﹐至初更方回。

寶釵見了王夫人﹐回至怡紅院。蕙哥兒正靠著小幾子上﹐和奶子丫頭們擺七巧圖玩。寶釵瞧見了便道﹕「什麼時候了﹐還不哄他去睡。」碧痕道﹕「哥兒說的要等奶奶家來才睡呢。」奶子道﹕「奶奶看我們哥兒﹐這麼點大就懂得這些道理。將來大了﹐還不是賽過他哥哥麼﹖」寶釵換了家常衣服﹐抱著哥兒﹐哄他說笑一回。然後安歇。

到了中秋節﹐賈府仍照著老規矩﹐自有一番慶賀。卻因賈政﹑賈蘭都不在家﹐老姐妹們人又少﹐大家鼓不起興致﹐只在榮禧堂擺个家宴。王夫人領著眾人拜了月﹐便團圓入席。比往年卻添了李紈和梅氏母子﹐連蕙弟兄都算上﹐也坐得滿滿一桌。坐到半席﹐哥兒們都困了﹐由奶子們哄著去睡。王夫人本不喜飲﹐坐乏了﹐也先自出席歪著。一時席散﹐李紈﹑寶釵﹑湘云同回大觀園去。

出了上房院子﹐只見月光如水﹐庭階明澈。便叫丫鬟們息了提燈﹐慢慢的閒步賞月。走到園門口﹐聽得值班媳婦在屋裏咭咭呱呱﹐說得起勁。寶釵是个有心眼的﹐悄悄的叫大家放輕腳步﹐聽聽他們說些什麼。只聽一个人說道﹕「從先都說那鎭山太歲厲害﹐哪曉得這幾个巡海夜叉比他來得更凶。如今連一分一毫都要算盡算絕﹐眞叫咱們喫西北風了。」好像是錢榮媳婦的口音。

又有一个人說道﹕「他們開口閉口﹐總說是老祖宗手裏的規矩。那老祖宗是什麼時候﹐數到現在至少也有一﹑二百年了。家裏外頭的情形和從前都不一樣﹐還按著老轍兒走﹐哪里行得去呢﹖」像是鄭好時媳婦的口音。又聽錢榮媳婦道﹕「別的不必說﹐單就銀錢上說。從先一兩銀子換多少大个錢﹐如今只換多少錢﹖那些物價也跟著長髙了﹐還按老價錢買東西﹐人家肯賠著本賣麼﹖」

接著又是鄭好時媳婦說道﹕「我最恨的是姓吳的﹐姓林的﹐不拘大小事﹐都要把合著﹐任什麼人也不能出頭說話。在這里就挨到白毛﹐也沒有上進的路。別說當了大軍機﹐就是當了皇上﹐我們又有什麼好處呢﹖」李紈聽到這里﹐拉了寶釵一把道﹕「咱們走罷﹐聽那些不相干的話做什麼﹖」

一路走入園中﹐月亮更好﹐滿地下花蔭樹影﹐就像水晶池子裏浮著許多荇藻。三人便在沁芳亭坐下﹐一同玩賞。湘云道﹕「如此好月﹐你們盡去聽閒話﹐豈不傻气。」李紈笑道﹕「自來當家人是个罵檔子。鳳丫頭挨夠了﹐如今該輪著我們﹐這也是免不了的。」寶釵道﹕「旣當家﹐就得拼著挨罵。他們嫌那老規矩﹐要想攺動﹐也非只一人一事﹐我耳朵裏都裝滿了。固然老規矩也有不合時的﹐可是從祖宗手裏行到如今﹐不大出毛病﹐咱們看了幾天的家﹐希利花拉都攺了﹐一定要落下不是的。」李紈道﹕「落不是還是小事﹐祖宗手裏定的規矩﹐其中都有深意。我們聰明才力﹐哪趕得上老輩。攺好了不過如此﹐萬一攺糟了﹐上了他們的也還妥當。」

王夫人又問如何得著環兒的下落﹐賈政才把詳情說了。原因賈環那回盜賣東邊莊地﹐隨後賈璉去了﹐將莊產設法追回。本要扣畱賈環的﹐無如他消息靈通﹐前兩天便已逃走。一向躲在韃靶部落﹐替酋長暗做軍師﹐鼓動他們造反。又結合許多馬賊﹐和官軍對抗。見過幾仗﹐未能得手。新近那些部落酋長因朝廷平定邪匪﹐畏威懷徳﹐情願服罪歸誠。皇上大度涵容﹐準他們仍充藩衛。賈環在那里藏不住了﹐便單身逃回東邊﹐被卡倫兵扣住﹐押到將軍衙門。幸虧那駐守將軍﹐知他是賈政之子﹑賈蘭之叔﹐又和賈府素有交情﹐只把他暫時軟禁﹐一面專信通知賈蘭。

賈蘭得信﹐回明賈政﹐趕卽打發人去﹐將賈環領回﹐交與包勇安置看管。就是賈政回京前兩天的事。當下眾人聽了﹐莫不欣慰。探春道﹕「我們初意﹐就想把環兄弟圈住﹐偏被他走掉了﹐鬧出許多亂子。實在還是圈起來妥當。」王夫人道﹕「我們也但願環兒如此安頓。他也不至在外頭闖禍﹐老爺也省得懸心。只是環兒這麼大了﹐給他取个媳婦才是。」責政道﹕「他那賊頭賊腦的﹐好人家的女兒誰肯給他糟蹋。將來只可就東邊將就對个親罷。」

一時吳新登上來回道﹕「衙門裏司務廳﹐來請示正堂哪天到任。」又將門簿呈上﹐那上頭寫著一般勛舊世交來道喜的﹐已有幾十位。還有治國公﹑安國公﹑史靖侯﹑錦鄕伯幾家﹐要共同送戲﹐湊个熱鬧。賈政一槪擯謝﹐只吩咐明日到部﹐後日上陵。又有小廝們回道﹕「薛家蟠大爺﹑蝌二爺求見。」

賈政因那年抄家﹐薛蝌格外關切﹐便命請至外書房相見﹐自己隨卽踱了出去。蟠﹑蝌二人見了﹐忙卽下拜道賀。賈政連忙扶起﹐先問了薛姨媽的好﹐又問他們弟兄們近況。薛蟠道﹕「侄兒上回隨同龍武中軍平定近畿亂事﹐由都司職銜保了遊擊﹐現仍在神策府當差。捨弟僥幸中舉﹐新近捐了主事﹐尙未分部。將來若分到姨夫屬下﹐就叨庇多了。」

賈政道﹕「二世兄气宇淸華﹐將來還要髙發的。若說在工部當差﹐熬到出頭可很得一番火候﹐只我便是前車。」薛蝌道﹕「侄兒家寒﹐本要捐外官的﹐自揣不是吏材﹐平素學問也不夠﹐因此想就个京曹﹐或者有讀書之暇。」賈政道﹕「宦海風波﹐我是經過的。若非萬不得已﹐那外官還是不做的爲是。」

又對薛蟠道﹕「大世兄近來老成多了﹐可見『歷練』兩字是不可少的。」薛蟠道﹕「侄兒是个粗人﹐自小不知天有多髙﹐地有多厚。想起從前所做所爲﹐眞不是人幹的﹐還求姨夫多多教訓。」賈政聽得也笑了。薛蟠又道﹕「聽說寶兄弟到了太虛幻境﹐究意是什麼地方﹐算神仙不算呢﹖」賈政吧道﹕「古來神仙總離不開『忠孝』二字﹐這畜生背君棄親﹐只尋那兒女私情﹐就做了神仙﹐也是下品。」

正說著﹐人回大老爺來了﹐蟠﹑蝌二人又拜見了賈赦。賈赦和薛蟠還說得來﹐無非談些哪家館子好﹐哪家戲子好﹐誰家車馬講究﹐誰家收藏精美。又說了好一會﹐方同薛蝌兒回去。

那天探春從上房下來﹐和寶釵同至攏翠庵﹐庵中晚桂尙有餘花﹐在花下坐了一回。湘云將菊花社的計劃﹐以及預擬的十二个詩題﹐都說與探春。又笑道﹕「你不來提倡﹐我們也會想出法子來玩。」探春道﹕「這詩題推陳出新﹐倒虧你們從夾縫裏想出來的。只有菊花已賞過兩次了﹐這回必得想出个新樣子來才有趣。不然就未免復重了。」湘云道﹕「我也和寶姐姐商量過﹐想借著瀟湘館﹐或是蘅蕪院那兩處寬綽的地方﹐把一帶抄手遊廊全擺上盆菊﹐只要二﹑三百盆也很夠富麗了。」

探春道﹕「這意境還是平常的。講究賞菊的是要看他澹姿逸致﹐何在乎以多爲貴。」湘云道﹕「三姐姐必有妙論﹐寡人願安承教。」探春道﹕「玩兒的事也要用一番心思﹐我想可著屋子做一架曲曲折折的玻璃圍屏﹐夾層裏安上各色燈彩﹐挑些細種的菊花配著顏色﹐擺在裏頭。白天固然好看﹐到夜裏把燈點上﹐花光花彩都從玻璃裏烘托出來﹐那才是个大觀呢。」寶釵道﹕「好可是好﹐只怕太費了。日子太近﹐也未必趕得及。」探春道﹕「眼前還有十來天工夫﹐有什麼趕不及的﹖那圍屏只要朴雅﹐不用雕刻﹐也費不了多少錢。你們當家的人﹐事事都要節嗇﹐那不如連菊花社也不要辦﹐豈不更省﹖」

湘云道﹕「咱們決計就這樣辦去﹐這點費用大家攤个份子﹐也不用動公中的。那地方還沒說完﹐究竟是哪一處好呢﹖」探春道﹕「依我看﹐還是瀟湘館好。那里又寬紹又幽雅﹐橫豎林丫頭決不會鬧鬼﹐大家可以相信的。」湘云笑道﹕「我們請她還怕請不到。她若肯來鬧鬼﹐正好捉住她﹐叫她做詩。」寶釵道﹕「我就吩咐他們﹐傳工匠趕著做去。可是三妹妹你得在重陽前早幾天來這里住下﹐幫著我們布置。」惜春在隔壁房裏打坐完了﹐走過來﹐聽他們說得有趣﹐也引起興致﹐說道﹕「那幾天我也來幫你們的忙﹐咱們要把歷來賞菊的通壓了下去﹐才不枉了三姐姐這番心思。」

那晚﹐探春約湘云同至秋爽齋下塌﹐就燈下詳細計議﹐將如何布席﹐如何陳設﹐以及茶具﹑食單逐一都商定了。第二天探春先告辭回去﹐約定了九月初六七是必來的。這里寶釵先吩咐小廝婆子們﹐將瀟湘館前後廊廈都打掃收拾漧淨。一面整理院中花竹﹐把那些枯萎的單枝﹑橫生的惡竹﹐全都剪掉。又和湘云親自去看﹐安排些細巧家具和書畫陳設。又相度地勢寬窄髙矮﹐先畫出困屏圖樣﹐交給管事們傳工匠趕制。又到花窖裏揀出各色珍種細菊﹐約有三百多種﹐都換了一色宜興窯的盆子。按著菊譜標出名色。連蔦兒﹑秋紋﹑入畫﹑翠縷諸人也跟著忙了十來天﹐方才大致齊備。

有一天﹐鶯兒﹑翠縷正看著婆子們收拾屋子﹐從墻縫裏擡出一張砑碧舊箋﹐寶釵瞧見了﹐忙道﹕「別扔掉﹐拿給我們看看。」翠縷遞過來﹐原來是黛玉的殘稿﹐便與湘云同看。那張舊箋已被灰塵沾滿﹐變成斑斑駁駁﹐字迹尙依稀可辧。寫的是﹕

水晶屏上金蕤影﹐茜紗窗下秋人醒。

鵲踏枝夢生夜寒﹐明目繁霜壓千梗。

燈前一瞥聚秋魂﹐舞蝶啼蛩漫怨恩。

佇月縱教畱晚秀﹐頻煙知不慕春暄。

九云縹緲霓裳下﹐夢影如潮萬花瀉。

有情天地駐秋香﹐莫倚怨蕭歌子夜。

其中有幾个字剝蝕模糊﹐好容易才看出來。湘云道﹕「這首也像是對菊之作﹐不知她什麼時候作的。」寶釵道﹕「前半首還是她平日口气﹐後半首轉得更好﹐於新警之中兼有寓意。咱們裱起來﹐畱著給大家看罷。」當下就交給小廝們按去。

不幾天探春便來了﹐寶釵又打發人﹐分頭去請薛寶琴﹑邢岫煙﹑李紋﹑李綺諸人。此時圍屏業已制成﹐看著工匠們安設好了﹐又忙著勻配菊花﹐添綴燈彩。寶釵﹑湘云﹑探春﹑惜春都在那里指揮布置。忽見鶯兒匆忙進來﹐回道﹕「太太來了。」

不知王夫人來此何事﹐且聽下回分解。

第三十二回

展菊屏芳筵招姊妹降木筏雅詠接仙凡

話說王夫人聽丫鬟們說起寶釵﹑探春諸人﹐在瀟湘論安排菊花圍屏﹐做得如何精致。那天剛好淸閒﹐便坐上小竹轎子﹐帶著玉釧幾﹑繡鳳向大觀園而來。只見園中霜葉斕斑﹐山石上的薜荔更紅得可愛。一路看著風景。不覺已到了瀟湘館。鶯兒在門外望見﹐連忙進去通知寶釵﹐大家都出來迎接。探春道﹕「太太今兒髙興﹐也來看看菊花。」王夫人道﹕「菊花倒常見的﹐聽說你們做得新鮮圍屏﹐我來湊个熱鬧。」寶釵道﹕「是三妹妹出的樣子﹐也只糙做的﹐在屋裏擺著呢。」

王夫人下了竹轎﹐扶著繡鳳走進屋來。畱心細看﹐那紫檀條幾後頭掛的趙仲穆著色的淵明采菊圖﹐旁邊掛著懷素八言對聯﹐句子是「九秋之英是鐘正色﹐羣雍旣息以表孤芳。」那艸書寫得非常飛舞。條幾上擺著菊花石的山子﹑水晶花囊﹑凍石鼎﹐屋裏周圍都是曲曲折折的架屏﹐兩面裝著整扇大玻璃。內裏分爲四層﹐每層都擺列許多盆菊﹐一色是宜興磁鹽。每盒各級著一个牙牌﹐上鐫花名﹐如綠剪絨﹑紅豆幢﹑天仙錦﹑桃花球﹑玉蝴蝶﹑銀帶圍﹑古銅芙蓉﹑銀紅龍種種名色不一。花上安著燈彩﹐是各色細粉做的。菊花中嵌細燭﹐乍看與眞花無異。

王夫人帶領眾人﹐繞著圍屏走了一周﹐笑道﹕「眞難爲你們﹐不但這法子想得巧﹐連花兒也不是胡亂擺的。只看那各顏色﹐深淺濃淡﹐配得多麼合眼。」寶釵道﹕「這都是鶯兒掂對的。她平常打絡子﹑編花籃。都講究配色。所以我們叫她幫著調度﹐還算不錯。」王夫人道﹕「我看過多少菊花﹐那些府第不必說了。前年皇太后萬壽﹐跟著一班誥命去祝﹐從宮門起一直到殿上﹐都擺的菊花山子﹐多是很多了﹐哪有這麼精致呢。」

湘云道﹕「三妹妹說的﹐玩的事也得費一番心思才有趣味。我們聽了她的話﹐從上月底就忙起﹐直忙到今天。四妹妹向來懶怠動的﹐這回也打起精神﹐忙了兩三天了。」探春道﹕「我們只重陽那天﹐在這里起社做詩﹐老爺若髙興﹐不拘哪天﹐邀那班淸客們做个賞菊雅集﹐也好借此散悶。」王夫人道﹕「老爺也喜歡菊花。那年出去賞菊﹐還帶了寶玉﹑蘭兒一起去做詩的。昨兒我和他說起﹐他也要來看看呢。」沈了一會兒﹐又說道﹕「寶玉向來好玩兒的﹐他若在家看見了﹐不知要怎麼髙興﹗」說著﹐不勝傷感。

寶釵聽了這話﹐眼圈也紅了。湘云道﹕「重陽那天﹐我們還想請二哥哥﹑林姐姐同到這里來做詩﹐若是請得到﹐太太要問他什麼話都好問的。」王夫人忙道﹕「你們怎麼請法﹖眞能把他找了來麼「﹖探春道﹕「太太別聽她胡扯﹐也不過扶鸞請仙罷了。」一時平兒同著嫣紅也來了﹐各房丫鬟們三三兩兩的﹐也來看个新鮮﹐都稱奇贊美不止。

到了重陽頭一天﹐薛寶琴和李紋﹑李綺都來大觀園住下﹐先至瀟湘館看了一回﹐那天撿得的黛玉詩稿﹐已裱得了釘在墻上。寶釵指給他們看﹐大家都道﹕這眞巧了﹐偏也是詠菊花的。寶琴道﹕「依我看﹐就是上回起菊花社﹐她餘興未盡﹐那晚上就在燈下做的。只看那起首句﹐不是分明說著麼﹖」探春道﹕「明天請乩﹐若是她來了﹐咱們問問她。」晚上寶琴住在寶釵處。

次日早起同寶釵先到瀟湘館。探春﹑湘云已在那里﹐大家看著丫鬟們布置﹐將水晶花囊注了水﹐插了各色折枝菊花。又把凍石鼎裏添了龍涎香﹐圍屏前面擺列許多檀幾繡墩﹐幾上各放一个舊磁瓶﹐一个宣徳鑪﹐也一樣供菊焚香。筆墨紙硯件件精美。那大理石屏風上﹐黏著一張冰雪長箋﹐上寫十二个詩題﹕曬菊第一﹑插菊第二﹑養菊第三﹑探菊第四﹑乞菊第五﹑擔菊第六﹑就菊第七﹑評菊第八﹑采菊第九﹑別菊第十﹑釀菊第十一﹑枕菊第十二。屏下花梨圓幾放著兩个韻盒﹐分上下平各貯牙牌十五。那邊烏木方桌上另放著木筏亂筆﹐香鼎燭盤。

將近晌午﹐惜春﹑岫煙﹑李紋﹑李綺陸續到來﹐只李紈最後。探春道﹕「大嫂子今兒來晚了﹐有什麼事麼﹖」李紈道﹕「蘭兒從灤陽回來﹐進城來見我﹐我們說說話﹐就耽擱了一會兒。」

大家繞著菊屏﹐流連玩賞一番﹐又去看了詩題。湘云道﹕「我擬的十二个詩題﹐也是有次序的。未有菊苗之先﹐要曬那花子﹐故以曬菊爲首。也有些從菊技分插﹐不由曬子的﹐故次以插菊。旣有菊﹐便須培養愛護﹐故又次以養菊。到菊花將開﹐就有來探信的﹐還有向鄰園去討的﹐於是有探菊﹑乞菊。乞到便須擔回﹐放是接以擔菊。那乞不到的﹐只好到別處去賞﹐則就菊亦不可少。無論或乞﹑或就﹐總要一番評賞﹐乃繼以評菊。到那將殘未殘的時候﹐來在瓶中﹐還可多支幾日﹐故又繼以采菊。實在到了秋老菊殘﹐也只可傷心一別﹐故以別菊作一番歸宿。至於釀菊﹑枕菊﹐乃是賞菊餘事﹐以寄有餘不盡之意。你們以爲何如﹖」

大家都道﹕「菊花的好處﹐這才槪括得住。合上前次詩題﹐正是兩扇妙文。」又說定仍推稻香老農主社﹐藕香榭監場謄錄。邢岫煙道﹕「我們新入社的﹐還沒有別號﹐怎麼稱呼﹖」湘云道﹕「你不是檻外人的舊交麼﹖我送你一別號﹐叫做檻梅逸友。」邢岫煙道﹕「這个不過偶爾用用﹐呼牛呼馬﹐都無不可。他們幾位怎麼樣呢﹖」李紈道﹕「我們家裏從先有个憶園﹐也有許多座落﹐我只記得蘭和小谷﹐紋妹妹﹑綺妹妹就題作蘭﹑谷罷了。」李紋道﹕「寶姐姐﹐你也替琴妹妹題一个吧。」寶釵道﹕「管她呢﹐讓她自己想去。」湘云見天已近午﹐笑道﹕「我們喫了飯再做詩吧。人家說文章是要酒飯壓出來的﹐空肚子哪有詩呢﹖」一面說著﹐便叫擺飯。

原來湘云和寶釵﹑探春商量﹐專挑那大家喜喫的菜。內中有牡丹江出的新鮮白魚﹐是包勇新近托貢使帶來的。其風味更在長江鰣魚之上﹐寶釵也交給柳嫂子去烹治。又另替惜春備了素齋。當下公推岫煙坐了首席﹐李紋﹑李綺左右列坐﹐然後才是寶琴﹑探春諸人。大家因要做詩﹐都不敢盡量多飲。上到白魚﹐挨坐都預備了小碟姜醋。探春嘗了一塊﹐笑道﹕「這也有點螃蟹味。」湘云道﹕「上回喫蟹還做了幾首詩﹐這比螃蟹又彊了﹐回頭也該拿他做个詩題﹐才不負此美味。」

少時飯罷漱茶﹐大家散坐。岫煙道﹕「咱們先請乩呢﹐還是先做詩﹖」湘云道﹕「咱們各人先認了題﹐拈了韻﹐只把首尾兩題畱給瀟湘﹑怡紅就是了。」寶釵道﹕「瀟湘詩才敏捷﹐只一題不夠展布的﹐總算她來就我們﹐把就菊也畱給他吧。」

於是眾人各蘸了筆﹐到石屏風下﹐各自挑揀詩題。揀定的便在詩題下標个記號﹐或蘅﹑或蕉﹑或霞。岫煙﹑紋﹑綺也用了新起別號﹐又都在韻盒中各拈了韻。李紈道﹕「你們向來不喜限韻﹐爲什麼又自討若喫﹖」探春道﹕「前兒有人逛東廟去﹐見那韻牌很有趣﹐買了送我的。咱們試著玩玩﹐還有仄韻的﹐今兒用不著﹐沒有放上。」寶琴笑道﹕「多半是三姐夫孝敬的罷。」探春笑而不答。

大家就坐喫了茶﹐各自散步。李紈將限香點上﹐自去廊子上和惜春閒話﹐聽她談些釋典。寶釵看著鶯兒采了好些晚桂﹐編成桂花球﹐引蕙哥兒玩耍。探春從屋內走出﹐見寶琴扶著太湖石邊一竿翠竹﹐在那里出神。因笑道﹕「你們瞧琴妹妹這幅倚竹圖﹐仇十洲未必畫得出來。不用說時下的攺玉壺了。」

湘云沒聽見﹐只蹲在竹叢下﹐看苔地裏螞蟻紛紛來去。李紋﹑李綺卻還在屋裏閒步。李綺走到西墻邊﹐看墻上掛的崔白﹑謝遠兩幀工筆菊花﹐不覺就站住了﹐口中還在吟哦。一時探春走進屋來﹐取烏銀自斟壺﹐把那玫瑰花浸的酒喝了一口﹐便就座去寫。寫了又抹﹐似推敲未定。

玉琴定了神﹐對湘云道﹕「云姐姐盡著蹲在那里做什麼﹖潮地裏要受病的。香也怕要完了。」湘云道﹕「你去寫你的﹐別管我。」寶琴進來﹐見紋﹑綺姐妹各己寫了一大半﹐便也趕著寫﹐去交與惜春。惜春道﹕「琴姐姐﹐你也該起个別號喲。」寶琴笑道﹕「起个什麼呢﹖我從前到過外洋﹐就叫做云槎歸客吧。」

又看了一回菊花﹐重走廊外。見寶釵尙在擺弄桂花球﹐忙喚道﹕「姐姐詩可成了麼﹖」寶釵道﹕「已有一首﹐只是不大好。」說著將花球送與寶琴﹑湘云每人一个﹐便拉著湘云進去寫詩。等了一頓飯的功夫﹐大家都交齊了。惜春取了一張藏經箋﹐重新譽出。李紈接過從頭細看﹐那詩是﹕

插菊蕉下客

鄰圃攜來學插秧﹐稚枝新試土膏香。

抽根多謝空籬雨﹐著手猶沾舊徑霜。

深淺意憐難得地﹐橫斜影愛漸成行。

殷勤酬取西風醉﹐伴我吟巾一晌狂。

養菊枕霞舊友

醞釀風光到散英﹐籬邊檻外幾陰晴。

節完老圃支心力﹐格肖幽人蘊性情。

寒雨融來三徑足﹐晚霜煉就一枝淸。

若逢壽客應相問﹐商略丹經證攝生。

探菊云槎歸客

寒芳著意引行裙﹐蠻初攜眷意已醺。

老圃開遲如有待﹐幽籬信到定相聞。

葛巾夢試重陽雨﹐芒屨香隨一徑云。

爲報霜風消息早﹐西園飛蝶已紛紛。

乞菊蘭卓隱

乞與霜從照素襟﹐分香應不待秋深。

芳情偶效沿門缽﹐寒色容叨布地金。

同好未妨花結托﹐無厭還共蝶追尋。

何緣報答西風賜﹐且揀狂枝壓鬢簪。

擔菊蘅蕪君

移取籬栽趁曉暾﹐筠籠穩載到柴門。

壓裝影重秋無價﹐過陌香多夢有痕。

一路西民黃葉徑﹐滿肩寒雨白沙村。

漉巾對汝須沈醉﹐莫負霜天老瓦盆。

評菊谷居士

堰蹇籬東與世違﹐孤髙莫謂賞音稀。

幽芳何意爭髙下﹐逸格猶應較瘦肥。

細辧香名鐫玉篆﹐試摹淡影印金徵。

人間眞菊由來少﹐丹素評量恐亦非。

采菊蘅蕪君

采采霜英莫待殘﹐揀來稱意料應難。

蜂須香重回身惹﹐麂眼秋多出手寒。

商略幽妝停玉翦﹐忖量髙格避金盤。

休言老圃風光盡﹐還與騷人伴籜冠。

別菊枕霞舊友

秋老閒園欲別時﹐搴芳惆悵似臨歧。

閒籬顧影情俱遠﹐冷枕畱香夢與期。

怨蝶霜屏成獨往﹐啼將月地訴相思。

捲簾人瘦君知否﹐後約花前莫更近。

釀菊檻梅逸友

碎拾金英助拍浮﹐寒芳泛酒出新眸。

南陽飲者多狂客﹐彭澤歸兮署醉侯。

霜甕香供千日賞﹐糟牀味占十分秋。

葛巾漉罷風情在﹐商略銜杯話舊遊。

眾人也都看了﹐彼此贊揚一番。寶釵道﹕「還是先請稻香老農評定﹐還是等扶了乩一起再評呢﹖邢岫煙道﹕「我們塵俗之作﹐豈可與仙詩並衡﹐還是各自評定吧。」李紈道﹕「這詩差不多工力相等﹐必要分个甲乙﹐只可妄加月旦了。依我評定﹐采菊第一﹐擔菊第二﹐別菊第三﹐然後才是探菊﹑評菊﹑插菊﹑釀菊﹑乞菊﹑養菊﹐不知對與不對﹖」寶琴﹑岫煙﹑湘云都道﹕「極爲公允。」

寶釵道﹕「我那兩首也不好﹐我卻愛那探菊『老圃開遲如有待﹐幽籬信到定相聞。』把探字的神味都活畫出來。『葛巾』『芒履』一聯﹐也很有風韻。還有插菊那兩句﹕「深淺意憐難得地﹐橫斜影愛漸成行。『專用白描更耐人尋味﹐似乎都在我所做之上。」探春道﹕「據我看那乞菊中四句﹐意味也甚深遠。釀菊那首』狂客『』醉侯『一聯更是名句。」

李紋道﹕「我做的究竟粗淺﹐哪有蘅蕪那兩句名貴﹐』一路西風黃葉徑﹐滿肩寒雨白沙村『置之唐人詩中﹐也要推倒一時﹐比采菊那首還好呢。」李紈道﹕「若以詩論﹐首首都好﹐只采菊那首﹐通體勻稱﹐命意也髙。其餘盡多佳句﹐就是養菊那首』寒雨『』晚露『一聯﹐也何嘗不好。」大家又評論了一回。寶釵道﹕「這詩且放著慢慢細評﹐先請邢妹妹扶鸞吧。」

岫煙道﹕「要扶乩還得朱筆黃紙﹐那香鑪裏也得添些降香。」湘云忙命翠縷將朱筆珠硯黃紙取來﹐一面添香燭﹐少時便已齊備。岫煙拈筆畫了一道請符﹐在香鑪內化了﹐口中默叩一番﹐然後和寶釵扶起乩筏﹐那木筏連畫了十多个圈﹐便寫出字來。

湘云一字一字的照錄﹐大家看是「守土在此」四字﹐知是土地神降。岫煙道﹕「你們要請哪位仙駕﹐寫明了在鑪裏焚化了吧。湘云忙卽寫道﹕「恭請神瑛侍者﹑絳珠仙子降壇。」寫完化了﹐那木筏又圈了兩三圈﹐寫道﹕「少止候降。」於是岫煙﹑寶釵將木筏放下暫息。大家又說了一回閒話﹐重新扶起﹐只見木筏運轉如飛﹐盤中沙都要飛起似的。湘云用全神注視﹐念給惜春照寫﹐原來是一首七言律詩﹐大家看是﹕

神嶽迢遙下彩鸞﹐瑛盤片月掛云端。

絳槎路回初回指﹐珠柱塵封久罷彈。

同傍海山鷗夢穩﹐來經城闕鶴衣寒。

話殘龍漢三千劫﹐舊恨淒迷繞畫欄。

詩句上分明嵌著」神瑛絳珠同來話舊「八字﹐知是寶﹑黛玉降壇﹐不禁悲喜交集。探春﹑湘云正要問話﹐那木筏尙飛舞不停﹐又寫了一段駢語﹐是﹕

玉宇初還﹐云鸞迢遞。瓊津一別﹐秋燕低迷。蕭歌臺空﹐鏡沈閣掩。芙蓉舊渚﹐艸湮步之痕﹔鸚鵡空簾﹐塵唾絨之迹。鵲來雁去﹐冉冉春秋。麝暮鶯朝﹐依依微笑。倚湘屏而自語﹐感楚佩之虛捐。不謂離云。復乘夢雨。紅閨好事﹐重開菊社之觴﹐碧落連驂﹐同話桃都之景。晶屏四映﹐紫奼紅嫣。燭樺雙行﹐珠輝玉燦。地依故壘﹐梅梁之土猶香﹔座接舊盟﹐蘭渚之波未遠。問訊蘅蕪之夢﹐憶否仙山﹐低徊芍藥之石﹐依稀芳宴。客來蕉下﹐隍鹿難尋。句憶稻香﹐村簾宛在。況有仲姬善畫﹐謝女工吟。戚畹譚邢﹐六逸七賢之目﹔巾笄丁陸﹐二難四美之間。雅談與玉蕊同淸﹐新詠共金英竟麗。通辭洛浦獨阻波。對面蓬山﹐猶憐隔霧。句如招鶴﹐驚崔顥之在前﹔在亦塗鴉﹐恐秦嘉之匿笑。聊借燐彬之簡﹐略伸繾綣之情。菊泉爲酒﹐定勝流霞。木筆能花﹐居然垂露。西風無恙﹐久拋寫韻之軒﹔斜日相逢﹐且認疏香之閣。

那乩筆寫得飛快﹐大家看一句贊美一句。探春道﹕「這篇文字﹐雅近六朝﹐難得在頃刻之間﹐把昔事今情寫得如此周匝。」寶釵道﹕「我們只見過她的詩詞﹐不知她駢文也好到如此。」湘云便默叩那首七古是何時做。乩上寫道﹕「菊社歸遲﹐霜屏夜永。偶成未愜﹐久棄如遺。不圖劫外之身﹐復睹焚余之艸。蘅姐何不爲我藏拙﹖」湘云又問那邊園子蓋成了沒有﹐乩上答之以詩﹐那詩是﹕

會眞園接赤霞宮﹐霧幔云扉似畫中。

記取後期三五夜﹐小瓊華畔綠荷風。

底下又圈了十幾圈﹐那木筏漸漸緩了下來﹐寫道﹕「濁玉敬叩庭闈萬福﹐姐姐安樂。」又寫了兩首律詩是﹕

輕解塵裾上太淸﹐天風髙處跨龍行。

十洲紫水供湯沐﹐上界珠宮列姓名。

似夢園林才小別﹐有情花鳥總長生。

思量只負春暉重﹐每指飛雲望鳳城。

惘惘循廊憶昔遊﹐重來風物足淹畱。

迸階稚筍添佳气﹐繞座狂花占好秋。

攜手行行情躑躅﹐關心處處意綢繆。

冷香還識詩人否﹐欲乞寒英柱杖頭。

李紈道﹕「這的確是寶二爺的詩﹐比從前也老練了。」湘云道﹕「人家在天上都考中了﹐聽說有一篇淸虛殿記﹐各界神仙都斂手推服﹐哪里還是從前的寶二爺呢﹖」寶釵又命秋紋把蕙哥兒抱了來﹐在壇下拜了﹐乩上寫道﹕

勞卿畫荻﹐勗爾披蒲。

郎官詞苑﹐輔弼皇圖。

探春悄悄的說道﹕「後兩句像是蕙哥兒將來的前程﹐怎麼又是郎官﹐又是詞苑呢﹖」寶琴道﹕「未來的事誰能知道。你們何必管窺蠡測。」湘云道﹕「別耽誤了正經﹐就請做菊花詩吧。」惜春連忙寫了曬菊﹑就菊﹑枕菊三个題目﹐底下也注了瑛絳各字。湘云又替拈了韻﹐都供在乩盤前頭。只見木筏徐轉﹐不住的畫圈﹐好像沈吟構思似的。好一會兒才寫出來﹐寫的是﹕

曬菊神瑛侍者

烘湛晴晝茁新叢﹐分與陌和仗化工。

收子荒籬霜老後﹐分苗野圃日斜中。

預儲秋色三庚課﹐催綻寒香一暖功。

出入移盆勤護惜﹐要看抽艷向西風。

眾人看了都道﹕「這首詩非常工煉﹐比他往時率意之作眞不像一手做的。」探春道﹕「只『預儲秋色』『催綻寒香』兩句咱們就做不出來。」湘云道﹕「我聽襲人說﹐二哥哥在社裏做的詩﹐都是故意艸率﹐怕占在姐姐妹妹的前頭﹐叫人家不髙興。其實他的詩才﹐也不在瀟湘以下。」寶琴笑道﹕「怪不得他越是落第﹐越見得髙興﹐原來他是故意讓人的。」正在談論﹐那乩筆又寫道﹕「詩思若澀﹐頗爲絳珠所曬﹐今且看渠揮灑。」又轉了幾轉﹐乩筆便飛快起來﹐寫出一首詩是﹕

就菊絳珠仙子

無賴重陽及此朝﹐款秋有惜散筇遙。

迎門晚秀邀詩屐﹐點砌寒芳待酒瓢。

伴影雁來巡冷徑﹐輿香人到做疏寮。

殷勤問訊東離畔﹐暗碟相逢若手招。

李紈看了先笑道﹕「絳珠口吻卻又不同﹐若是一起評定﹐又要讓她奪魁了。」探春道﹕「只看她句句新巧﹐不直落人窠臼﹐正和從前詠菊﹑問菊諸作是一樣的機杼。」寶琴道﹕「那『伴影』『輿香』一聯﹐固然幽雋。我最愛那末句『暗蝶相逢若手招』﹐是背面敷粉的法子﹐把就字神味都烘托出來﹐眞是絕世聰明﹐別人不會想到的。」談論未了﹐那枕菊一首也飛的寫出來了﹐探春﹑寶琴等忙又湊過去看﹐寫的是﹕

枕菊絳珠仙子

收拾秋情對夜燈﹐遊仙一覺萬花憑。

幽窗偎夢霜成纈﹐短榻兜香月有稜。

倦緒倚隨蛩瑣碎﹐芳懷惹到蝶夢騰。

醒來剛對晶屏影﹐紫艷伶俜怨不勝。

湘云道﹕「這首詩更勝於就菊﹐眞是後來居上。」邢岫煙道﹕「這兩首詩﹐就燒了灰也認得是他做的。」此時蕙哥兒叫秋紋抱著他﹐站在乩盤邊看著寫字﹐有認得的﹐也跟著念念﹐卻念不成句。忽向秋紋道﹕「你們都說我爺家來了﹐怎麼我瞧不見呢﹖」秋紋道﹕「二爺如今成了仙了﹐怎麼能跟平常人見面﹖」蕙哥兒道﹕「什麼叫做成仙﹖怎麼別人不成仙﹐單是我爺成了仙呢﹖」秋紋道﹕「你蘭大哥的爺﹐不也是成仙去了麼﹖」蕙哥兒道﹕「怎麼著才能見著我爺哪﹖我媽站在那兒他見著了沒有﹖」

寶釵扶著乩筆﹐聽他說到這里﹐心中也著實難過。向蕙哥兒道﹕「小孩子別說那些傻話﹐看人家聽見了笑話你。」蕙哥兒才不敢說了。惜春因天色漸晚﹐看不見寫字﹐便催掌燈。

少時﹐丫鬟們掌燈進來﹐寶釵命他們將圍屏上菊花燈的細蠟也都一一點上﹐登時屋內通明。那燈上的花與盆內的花本都是一色的﹐看著只像菊花裏放出燈光﹑五光十色﹐非常好看。又都從玻璃屏裏射將出來﹐只覺一片錦繡迷離﹐辧不出是燈光﹐花影。又有姐妹們和一般丫鬟打扮得花枝招展﹐在圍屏前來來去去﹐把瀟湘館圍成了一座大錦屏風。大家都道﹕「比白天裏還要好看。」湘云笑道﹕「如此麗景﹐豈可無詩﹖請絳珠再做一篇長古﹐方可盡今日之勝。」邢岫煙向乩上默祝一番。

那木筏又轉了幾轉﹐寫道﹕「吟興未闌﹐淸漏已晚。重闈懸待﹐未可久畱。異日當補記玆遊﹐別成篇什﹐博諸姐妹一笑。蘅霞珍重﹐勿忘後約。行矣﹗倦然﹗」寫完了﹐木筏便寂然不動。

眾人起先只顧看詩﹑評詩﹐到了此時﹐對著淚燭殘香都不免有些傷感。寶釵﹑探春﹑湘云三人更覺得滿懷淒黯﹐說不出來。沈默了一會兒﹐還是探春說道﹕「天也不早了﹐咱們把乩壇撤下﹐吩咐他們擺飯吧。」丫鬟們答應了。

正在料理﹐只見平兒匆忙走來道﹕「怎麼乩壇都要撤了﹐我要問我們奶奶的話﹐可惜來晚了一步。剛才太太聽見﹐說寶二爺﹑林姑娘都來了﹐也趕著要來瞧瞧﹐偏偏舅太太來謝壽﹐盡坐著不走﹐把太太急得什麼似的﹐你們再給請一請吧。」

不知邢岫煙肯與不肯﹐且聽下回分解。

第三十三回

懺宿冤吁佛拯呆蟠踐成約會眞摯嫠史

說話寶玉﹑黛玉同至瀟湘館降乩﹐正值大觀園中姐妹們新制了玻璃圍屏﹐滿擺著菊花﹐在那里起詩社賞菊。寶玉﹑黛玉看了一回﹐都很髙興﹐照著他們分的題﹐拈的韻﹐各自做詩﹐從乩筏上寫了出來。那時天近黃昏﹐菊花屏裏的彩燈已都點上﹐花光燈影燦若雲霞。湘云尙要黛玉做篇長古﹐以紀今日勝集。黛玉瞧著墻上釘的那首詩稿﹐想要自己疊韻﹐已想了一兩句﹐尙在吟哦。寶玉道﹕「天不早了﹐老太太還等著呢。好妹妹﹐咱們家去罷。」見黛玉不走﹐又再三的央及。黛玉沒法子﹐只可畱字別人眾人﹐和他一同回去。

一時到了赤霞宮﹐便同至賈母處。賈母正和賈夫人﹑鳳姐﹑尢二姐﹑迎春五个人鬥紙牌﹐鴛鴦在旁幫賈母看著。正要鬥出一張牌﹐不知斗哪張好﹐在那里仔細掂對。迎春一擡眼﹐瞧見寶﹑黛二人走進來﹐便笑道﹕「寶兄弟﹐你們回來的眞快﹐家時都好罷﹖」黛玉笑道﹕「急著要去也是他﹐到了那里又急著要回來。我瞧那屋裏都掌上燈﹐天也是不早了﹐走到半路上﹐哪知還帶著太陽呢。」

賈夫人道﹕「你們家去﹐都見著了麼﹖」寶玉道﹕「只見著詩社裏幾个姐妹﹐也沒得說話。他們正在園子裏賞菊花做詩﹐迫著我們也做了。我怕老太太惦記﹐趕著回來的。」黛玉又誇贊他們做的菊花屏如何精致。迎春道﹕「他們眞會玩﹐多半是云妹妹想的主意﹐別人也沒這種閒心思。」

賈母聽見搭話道﹕「云丫頭怪可憐的﹐單零零沒法子過﹐搬在咱們家裏﹐她住在哪兒呢﹖」黛玉道﹕「她跟著四妹妹住在攏翠庵。他們姐妹倆倒說得來﹐也是緣份。」責母道﹕「四丫頭小小年紀﹐怎麼要到庵裏去住﹖正該說个婆家才對。」迎春道﹕「四妹妹的脾气个別﹐早就羨慕妙師父﹐如今眞頂了妙師父的缺了。」賈母又問道﹕「家裏有什麼事沒有﹖」黛玉道﹕「聽說老爺升了尙書﹐蘭哥兒進了軍機﹐這都是大喜的事。那抄咱們家的趙堂官﹐父子都下在刑部監了。」

賈母念了一聲佛道﹕「世界上眞有報應。」說著仍舊瞧著手上的牌道﹕「這二索怎麼能鬥呢﹖一斗出去﹐姑太太就滿了。」鴛鴦又替搬動一回﹐另打了一張閒牌。賈母還是有一搭沒一搭的﹐和寶﹑黛二人說話。一時又道﹕「寶玉﹐你出來也這麼久了﹐旣到了家爲什麼不見見你老爺﹑太太﹖」寶玉笑道﹕「到了那里﹐土地爺早已擰著拐棍﹐在儀門外頭候著﹐一直就領著往瀟湘館去做詩﹐哪容我們往上房去呢﹖倒是在那里見著蕙哥兒了。」賈母道﹕「蕙哥兒好玩吧﹖也該懂事了。」

黛玉道﹕「那孩子眞聰明﹐我見他扒在乩壇旁邊﹐眼裏瞧我們寫字﹐還不斷的和秋紋說話。𨿽是小孩子話﹐也有些道理﹐將來一定是有出息的。」賈母道﹕「你們餓了罷﹖」黛玉道﹕「他們供的重陽花糕﹐我喫了點兒。」鳳姐道﹕「敢則今兒是重陽﹐咱們一天到晚不知忙些什麼﹐把節也混忘了。蒸花糕是來不及﹐回頭叫廚房裏提另弄點喫食﹐或是來个菊花鍋子﹐應應景吧。」賈母笑道﹕「就是鳳丫頭嘴饞﹐也不說咱們怎麼賞菊花﹐一想就想到喫食上去了。」鳳姐笑道﹕「是我嘴饞﹐等一會兒喫食來了﹐老祖宗和大家都別喫﹐讓我一个人喫个痛快。」寶玉笑道﹕「我一定不喫你的。」大家笑了一回。

寶玉﹑黛玉正要退下﹐鳳姐道﹕「林妹妹﹐我這里走不開﹐勞你駕﹐叫他們給老太太預備點應節的喫食﹐我也跟著沾點光。」黛玉笑道﹕「我可不大在行﹐叫他們開出單子來﹐你隨便挑罷。」當下走至外屋﹐便叫侍女們吩咐一番﹐自同寶玉回至畱春院。

原來會眞園落成之後﹐賈母帶了賈夫人和眾姐妹也逛了兩天﹐山上的延靑閣﹐水中的小瓊華﹐都逛到了。賈母向來愛逛園子﹐自甚歡喜﹐那晚上便和寶﹑黛二人說道﹕「園子裏有人住﹐家裏的園子﹐從前你們住著有多好。後來空著﹐就生出好些鬼話。你們明兒還是搬到園子裏住去罷。」寶玉本有此意﹐次日便同黛玉入園去﹐看著侍女們布置一番。過兩天就回了賈母﹐搬進園中居住。

寶﹑黛夫婦帶了晴雯﹑紫鵑﹐都住在畱春院。金釧兒和芳官﹑籍官住在湘春館。麝月﹑四兒住在蘅香苑。那兩處寶玉也隨便歇息。賈母因園中太空﹐吩咐各處座落都撥些侍女常來照管﹐又接了妙玉住在金粟庵﹐香菱住在瑤林仙館。又命迎春搬至舊月廬﹐鳳姐﹑尢二姐也搬在護春堂的偏院﹐取其離賈母上房較近。登時園中便熱鬧起來﹐只賈夫人來時﹐仍舊和賈母同住。

那太虛幻境的花木本來是四時不斷﹐八節長春﹐園內結構又好﹐各種花樹全是整片成林的。舊月的梅花﹑金粟庵的桂花﹐比起大觀園來多了好幾倍。此外還有牡丹亭﹑芍藥圃﹑茶靡院﹑芙蓉洲各擅其勝。寶玉還嫌美中不足﹐又添種了許多奇花異卉﹐眞是蓬萊天地﹐錦繡園林。丫鬟中如晴雯﹑金釧兒都是喜歡玩耍的﹐芳官﹑藕官﹑四幾年紀較小﹐更是天眞爛漫。又有一般侍女們﹐也是好玩的居多﹐每日聚在一起﹐不是尋花鬥艸﹐便是品竹調絲。有時還要秋千﹐捉迷藏﹐做種種遊戲﹐哪肯在屋裏悶著。

那天寶玉﹑黛玉回來﹐見畱春院內房櫳靜悄﹐不聞人聲。行至抱廈﹐只紫鵑出來迎接﹐寶玉問道﹕「晴雯上哪里去了﹖」紫鵑道﹕「剛才金釧兒和芳官來這里﹐拉我們出去劃船玩。我說二爺和姑娘就要家來的﹐攔她們別去﹐哪里肯聽﹐此刻多半在船上呢﹗」寶玉道﹕「你們出去玩玩也好﹐省得在家裏悶出病來。」黛玉道﹕「倒是他們玩的對了﹐今兒虧得紫鵑沒出去﹐若都去了﹐這里可交給誰呢﹖」紫鵑道﹕「姑娘這回去﹐和寶姑娘﹑三姑娘她們都見面了麼﹖」

黛玉道﹕「傻丫頭﹐我們去降乩﹐又不是托夢﹐見著他們也是裝啞吧﹐還不是和沒見一樣麼﹗只做了一回詩﹐便回來了。」紫鵑笑道﹕「那有多麼憋悶喲﹗我就是忘不了那瀟湘館﹐還是那个樣兒麼﹖」黛玉道﹕「今兒就在瀟湘館做詩﹐那房子哪會攺樣兒﹖他們可著屋子安了玻璃屏風﹐把菊花擺在屏風裏﹐還做了好些菊花﹐倒很有趣。」紫鵑道﹕「姑娘在家裏的時候也起菊花社﹐還沒有這樣玩過呢﹗」黛玉道﹕「我那年把些詩稿都燒了﹐哪知還沒燒掉的﹐被他們撿出來﹐釘在那里。我恨不能搶過來撕了﹗」寶玉道﹕「那又何必呢﹖你那詩我都記得﹐已經默記出一本來﹐就撕了也是白燒。」

黛玉瞅著寶玉道﹕「你眞多事﹐可不許拿出去給人瞧。若有一个瞧見﹐我非燒掉了不可。」說著覺得有些乏﹐便在炕上躺躺。寶玉道﹕「好妹妹別睡﹐咱們看他們劃船去。」黛玉哧的一聲笑道﹕「天都黑了還劃的什麼船﹖你要去自己去吧﹐也沒見過你這沒正經的﹐一時一刻也坐不住。」寶玉道﹕「這時候正好看晚霞新月呢﹐好妹妹出去玩玩。你不去﹐我一个人去有什麼意思﹖」又千妹妹﹐萬特妹的央及﹐黛玉笑道﹕「她們不是人麼﹖老磨著我做什麼﹖」

正說著﹐晴說﹑麝月﹑金釧兒都從前院進來﹐說道﹕「二爺﹑二奶奶回來﹐我們也沒接著。」晴雯道﹕「我早就要回來﹐偏是芳官這蹄子劃著船唱什麼賞荷﹐大家都聽住了。」金釧道﹕「剛才在船上瞧那晚霞﹐也有紅的﹐也有黃的﹐也有紫的藍的﹐照在碧綠的水裏才好呢﹗可惜二爺回來晚了。」黛玉道﹕「他心心意意的要找你們去﹐我說天晚了﹐劃船的也要歇著﹐他還不信呢。可巧你們就回來了。」寶玉道﹕「芳官呢﹖」晴雯道﹕「這蹄子眞是个飯桶﹐在船上只嚷餓﹐此刻到湘春館找喫的去了。」寶玉道﹕「快些告訴她不要多喫﹐餓過了頭再喫猛了要受病的。」

一時珊瑚走進來道﹕「老太太等二爺﹑二奶奶擺飯呢。」寶﹑黛二人便同珊瑚出園至賈母處。

賈母瞧見了﹐說道﹕「寶玉﹐你餓了罷﹖」黛玉笑道﹕「他是不喫飯的﹐老太太又忘了。」賈夫人笑道﹕「不喫飯也是个貴相﹐我聽說有个不通的闊人﹐偏要掉文﹐掉出來便是狗屁。有一天寫信辭人家的飯局﹐寫的是向不喫飯﹐尢不喫晚飯﹐倒成了一个大笑話。人家一瞧見他﹐就說道﹕『向不喫飯的來了。』」

鳳姐笑道﹕「寶兄弟﹐你『無事忙』的別號一个不夠﹐又添上『向不喫飯』了﹐本來也是各別﹐五穀養人的不喫﹐單把那些果子當飯喫﹐你那臟腑裏開好幾个鮮果鋪啦。」鴛鴦笑道﹕「喫果子不算新奇﹐你沒聽見那山西人還把醋當飯喫呢。」賈母笑道﹕「那个得問鳳丫頭﹐到底到醋是什麼味兒﹖」鳳姐笑道﹕「老祖宗也拿我取笑。那都是人家糟塌我的﹐還說陰間地獄裏有一个大醋缸﹐只我獨自在醋缸裏泡著﹐可哪有這回子事。」眾人聽得都笑了。

只聽翡翠回道﹕「老太太﹐飯擺齊了。」大家忙隨著賈母﹐都去用飯。寶玉只胡亂喫些茶果﹐自去尋賈珠﹑湘蓮談話﹐至夜深方回房安歇。一宿晚景不提。

次日一早﹐寶玉早起梳洗了﹐請過賈母早安﹐便尋賈珠同往絳珠宮去見林如海。如海問起昨日降乩之事﹐寶玉將大觀園中如何制設菊屏﹐以及前後菊花社的詩題﹐自己和黛玉所做的詩﹐都背與林公聽了。林公笑道﹕「古來菊花的詩本就很多﹐這二十四个題目還算新鮮﹐可也不能賅括。譬如澆菊﹑移菊﹑贈菊﹑嘲菊﹑譜菊﹑餐菊還有早菊﹑晚菊﹑菊魂﹑菊韻等類﹐再找十二个題目也還湊得起來。若是別的花﹐就沒這些可說的了。」

賈珠道﹕「若要牽彊附會﹐就是再湊二十四題﹐也許有的﹐只是加上一个字﹐便失了詠菊眞意。我只愛東坡那兩句﹕「黃花與我期﹐艸中實後凋。』還有楊誠齋的詩『莫怪花中偏愛菊﹐此花開後便無花』專用白描﹐淡中有味﹐詩境到此方可算得上乘。」

林公又問昨日社作評定是誰第一﹐寶玉便說是寶釵。林公道﹕「我也聽人說﹐這薛家姑娘是个才女。那回我代理省城隍﹐有人控告金陵薛公子名蟠的﹐是否她的一家﹖」賈珠道﹕「這就是薛氏弟婦的胞兄﹐本來和我們是姨表弟兄。」林公道﹕「旣是至親﹐老夫不能不直說了。那告他的人﹐一个是生員馮淵﹐說是因爭買婢女﹐被他縱驅斃命。一个是酒保張三﹐說是因送酒口角﹐被他用酒碗砸死。這兩案都到我的手裏﹐彼時查薛世兄陽壽未盡﹐暫作是懸案﹐將來總要一番歸結。你們要勸薛世兄﹐趁生前趕緊把冤解了﹐不然照那案情﹐他一定要喫虧的。」

寶玉道﹕「姑爹﹐冤仇可有什麼解法﹖」林公道﹕「那些俗僧齋醮普度﹐白花錢是沒用的。最好求髙行僧人﹐或是虔修的居士﹐替他多念些金剛經解冤咒。再不然﹐自己虔心持誦﹐也有功效﹐可必須一个誠字﹐這位世兄向來信佛不信呢﹖」寶玉道﹕「這个表兄﹐從來是天不怕地不怕的﹐近來頗知悔過﹐也保了一个武職。他那人倒還有血性。」林公笑道﹕「放下屠刀﹐立地成佛﹐正是此輩。這件事千萬轉致﹐別耽誤了他。」寶玉答應了兩聲是。賈珠見林如海書案上攤著捲鄭書﹐是文始眞經﹐知是他平常看的。便向林公道﹕「姑爹過化存神﹐尙如此篤學不倦﹐令人敬服。」

林公微笑道﹕「那是篤學﹐不過閒居無聊﹐借此養心罷了。此中精理﹐細研究起來卻也有趣。卽如魄藏於精﹐魂藏於神﹐都是眼面前容易見的。究竟精何以主水﹐魄何以主金﹐神何以主火﹐魂何以主木﹐再參以五行相生之理﹐就不是一兩句話說得完的了。」寶玉道﹕「姑爹在這里悶著﹐不如搬到園子裏小瓊華水閣去住﹐那邊的房子豁亮得多﹐眼界也空闊。裏頭來往又近﹐橫豎空著沒人住﹐一半天就搬去吧。」林公道﹕「往後冷了﹐這里房子小些﹐倒顯得緊湊。若是天恩許我在此過夏﹐那時候搬去避暑﹐最爲合式。」珠寶二人又坐了一會方回。

那天晚上寶玉和黛玉談起薛蟠之事﹐商量如何帶信給寶釵。黛玉道﹕「原也要緊﹐還不忙在一時。我和寶姐姐﹑云妹妹約好﹐月半左右請她們來泛舟賞月﹐等她來了﹐當面說給她有什麼來不及的的。」寶玉𨿽然性急﹐只可等著。好在他和一般侍婢﹐今朝劃船﹐明天聽曲子﹐一天一天的也很容易混過。

到了十四那天﹐警幻仙姑請賈母﹑賈夫人到他宮中晚宴﹐並邀迎春﹑鳳姐﹑尢二姐﹑尢三姐﹑妙玉﹑香菱諸人作陪。賈母和眾人都答應說去﹐黛玉本也在陪客之列﹐因要去接寶釵湘云﹐便推身子不好辭了。

將近日落﹐賈母便催著迎春﹑鳳姐等打扮齊了﹐款步先去。自己和賈夫人換了品服﹐坐上轎子﹐一直擡到警幻宮中。只見瓊樓接宇﹐畫棟連云。門敞犀釘屏舒雉扇﹐丫鬟們攙著賈母下轎﹐警幻已在階下迎候﹐含笑道﹕「我只怕老太太懶得出來﹐前兒還和絳珠妹子說﹐若老太太樂意在家裏呢﹐就借那邊園子﹐大家聚一天。相不到你老人家倒髙興到這里來﹐眞是萬分榮幸。」賈母道﹕「仙姑太客气了。我在家裏除掉和他們小姐妹們斗鬥牌﹐說說話兒﹐也沒別的消遣。正想著出來走走﹐可巧仙姑賞飯喫﹐那有不來叨擾的。」

警幻又向賈夫人道﹕「夫人到這里也兩三个月了﹐此番恩旨寬給假期﹐得遂家庭之樂﹐眞是難得的事。只是照料不周﹐未免抱愧。」賈夫人也謙遜了幾句。警幻又問起黛玉如何感冒﹐賈夫人道﹕「她這兩天身子不大舒服﹐一半也有些小事﹐倒叫仙姑惦記。」賈母瞧那正殿中﹐圖書彜鼎布置非常精雅﹐只不見先來諸人。便問警幻﹐警幻道﹕「他們都在園子裏看花呢﹐老太太和夫人歇一會兒﹐也請那邊坐吧。」

又坐了一會兒﹐便引賈母等走過幾處院落﹐方入園中。那園子全是曲折髙下的遊廊﹐把許多亭臺樓閣連成一片。那些花樹山石也點綴的疏密有致﹐𨿽不如會眞園之大﹐卻更見精巧。賈母和賈夫人走到五間小廳﹐一切梁柱門窗都用紫檀雅刻﹐看那橫匾是「幻云精舍」四字﹐庭外兩棵大玉蘭﹐開得共攢蕊簇﹐光照一庭﹐仿佛像白玉傘似的。花下養著一對孔雀﹐迎春﹑鳳姐﹑香菱﹑妙玉﹑尢氏姐妹都在花前散坐。見賈母等進來﹐忙站起相迎。

此外還有幾个仙女﹐警幻也替介紹了﹐不免各有一番周旋﹐都讓賈母賈夫人上座。看著花﹐說些閒話。賈母道﹕「這園子我喜歡他處處精巧﹐寶玉費盡心力蓋那新園子﹐哪里比得上呢。」賈夫人道﹕「也不能這樣說﹐那个壯麗﹐這里精雅﹐各有好處。」警幻道﹕「這本是个小規模﹐也蓋得不久﹐神瑛頭一次來玩兒﹐這園子還沒有呢。」

少時擺上席﹐警幻請賈母等都到廳上入座。那廳房不甚大﹐擺些瑤琴玉硯﹑錦軸瑯函﹐無不精妙。席間肴饌尢美﹐又傳那班女子出來﹐淸歌妙舞﹐彩袖蹁躚﹐眞有警鴻遊龍之態。直至夜深始散﹐賈夫人自回絳珠宮去。

賈母和迎春鳳姐等一路回來。至前院下轎﹐見黛玉同著兩个人迎出﹐一个是寶釵﹐那一个想不到卻是湘云。賈母顧不得和寶釵說話﹐一手便拉住湘云道﹕「云丫頭﹐這可見著你了﹐我在家病著﹐天天盼望你來﹐始終沒盼到﹐我還說這丫頭有了姑爺﹐什麼事都擱在脖子後頭了。哪知道那麼好的姑爺﹐過門才幾天就撇下走了﹐這也是你的命。」說得湘云眼淚繞著眼圈﹐只不好哭得。

賈母又道﹕「前兒我還同林丫頭說起你來﹐年輕輕的﹐又沒有一男半女﹐你嬸娘又容不得你﹐可怎麼過呢﹖後來聽說你在攏翠庵﹐和四丫頭一起住著﹐倒罷了。只是我不在家﹐太太縱然疼你﹐總隔著一層﹐還是你寶姐姐疼你吧。」鳳姐道﹕「云妹妹這樣人還怕沒人疼麼﹖我見著她就怪心疼的﹐什麼事都有命管著﹐像咱們這命苦的﹐只可認啦﹐自己想開著點。」湘云道﹕「鳳嫂子﹐你那平兒還帶口信﹐要來瞧你呢。他們不久也要選缺上任去了。」

鳳姐正要答話﹐迎春又拉湘云到背地裏喞喞噥噥的說了一回。原來問的是孫紹祖之事。這里賈母瞧著寶釵道﹕「你們做得好圍屏﹐可恨我沒得看著。林丫頭回來很誇贊你那哥兒﹐他今年幾歲﹖會認字了吧﹖」寶釵道﹕「蕙兒今年四歲了﹐我教他認了兩千來字﹐新近剛念《大學》﹐這孩子倒喜歡書本﹐一个也哼哼喞喞的﹐不知念些什麼。」賈母笑道﹕「他老子那麼怕念書﹐一聽見要上學﹐就嚇得丟了魂似的﹐倒生下愛念書的兒子。」

鳳姐笑道﹕「提起寶兄弟﹐眞招人笑。前兒我在園子裏瞧見他和一幫丫頭嘻嘻哈哈的在柳堤上追著跑﹐哪里像个大人樣子。哥兒若見了﹐還要羞他呢。」賈母又道﹕「云丫頭﹐今晚上就在我屋裏睡吧。剛好姑太太不在這里﹐牀帳都是現成的。」香菱道﹕「我好久沒見著史姑娘﹐聽說她要來﹐替她把牀帳都預備了﹐還是到我那里吧。」黛玉笑道﹕「詩瘋子和詩呆子又湊到一塊兒﹐一定要鬧出故事來。」大家又陪賈母說了一回閒話﹐湘云先和香菱往瑤林仙館去了。

釵黛二人便也攜手緩步入園﹐將至畱春院﹐故意放輕腳步﹐囑咐侍女們不要聲張﹐悄悄的走至前廈﹐便聽得寶玉在西屋裏和晴雯﹑紫鵑笑成一片﹐紫鵑笑道﹕「你眼下還能說擔个虛名兒麼﹖頭一个先瞞不了我﹐裝那腔調幹什麼﹖」晴雯笑道﹕「狗嘴裏胡噴﹐也不嫌臭﹐不給你个厲害你還臭美呢。」

說話間﹐紫鵑更笑得不住﹐似是晴雯格支他。又聽晴雯道﹕「你願挨願罰﹖」紫鵑笑道﹕「願罰便怎麼樣﹖」晴雯笑道﹕「你只裝你們姑娘撒轎的樣兒給我瞧瞧﹐我就饒你﹗」紫鵑笑得岔了气﹐喘吁吁的道﹕「我不麼﹐你臉龐倒像姑娘﹐你裝給我看吧﹗」晴雯笑道﹕「你還要嘴硬﹐我再也不饒你了。」紫鵑更笑得不住﹐說道﹕「你們倆欺負我一个﹐咱們回來算帳。」中間又夾著寶玉的笑聲。

黛玉咳嗽了一聲﹐那屋裏笑聲才住。晴雯﹑紫鵑鬢髮蓬松走了出來﹐寶玉跟在背後﹐還拉著她們的衣服。黛玉帶笑嗔的說道﹕「你們一天到晚玩不夠﹐不管人前人後﹐總是這麼沒人樣兒﹐越大越成了孩子了。怎麼怪得鳳丫頭說你﹗」寶玉放了她們﹐便纏住黛玉﹐勾著她脖子﹐聞个不住。黛玉佯做怒容道﹕「寶玉﹗你敢涎臉﹐姐姐在這兒﹐也不管管他﹖」

寶釵笑道﹕「我若管得了他﹐也不會當和尙了。」黛玉道﹕「寶玉你不鬧你寶姐姐﹐我就惱了。」寶玉翻身纏住寶釵﹐聞了又聞。寶釵笑道﹕「都是林丫頭支使的﹐這是什麼樣兒。」黛玉只是笑﹐鬧得寶釵急了﹐含嗔道﹕「顰兒﹐你再不拉他過去﹐我可要卸你的痛了。」

黛玉笑道﹕「你素來那麼穩重﹐今兒也急了。」便拉了寶玉一把﹐說道﹕「寶姐姐大遠的來了﹐一句正經話沒話﹐就這麼混鬧﹐你可像个人麼﹖」寶玉跳起道﹕「你叫我鬧她的﹐如今又這麼說了﹐反正都是你有理。」黛玉道﹕「你忘了﹐你要和寶姐姐說什麼話的﹖」寶玉道﹕「你說不是一樣麼﹖」

黛玉便將馮淵﹑張三在陰間控告薛蟠﹐林公勸他趁早念經咒解冤﹐免得將來喫虧﹐都說與寶釵。寶釵道﹕「我哥哥想起從前的事﹐也很追悔。姑老爺如此關切顧全﹐他豈有不感激的。我回去就和媽媽說﹐趕著辦去。只是京城裏那些大廟十个和尙有九个喫葷﹐外頭還許有家眷﹐往那里去找髙僧實在找不著﹐只可勸他自己發願﹐虔誠詩誦﹐也是一樣。」

黛玉道﹕「眼前就有一个﹐他們師父茫茫大士﹐不是个神僧麼﹖比那尋常髙僧法力都大﹐只叫他求師父去就成了。」寶釵道﹕「他是誰﹐誰是喲﹖我哥哥可沒那樣好師父。」黛玉笑道﹕「罷了﹐人家替你們想主意﹐你倒要胡挑字眼﹐不是狗咬呂洞賓麼﹖」寶玉道﹕「妹妹﹐你這主意倒不錯﹐我得空就到大荒山去一趟﹐只怕師父又雲遊去了﹐那可說不定什麼時候才見得著呢。」黛玉道﹕「又不是什麼急事﹐早晚總見得著的。姐姐要獎勵獎勵他﹐他就冒著勁去找了。」

寶釵笑道﹕「怎麼獎勵呢﹖我先看个樣兒。」黛玉也笑了。寶玉又說起明天如何逛園子。黛玉道﹕「老太太是要白天逛的﹐咱們先陪著逛个三兩處。到晚上﹐她老人家歇著﹐就由著咱們了。坐船賞月也可﹐到小瓊華捲棚底下﹐對月聽曲子也可。就要作詩聯句﹐盡管到那里作去﹐還不夠盡興麼﹖」寶釵道﹕「這里還有會唱的麼﹖」

寶玉道﹕「芳官﹑藕官都到了這里﹐那些侍女們也有會吹彈歌唱的﹐只沒有行頭﹐聽她們淸唱罷了。」寶釵道﹕「這園子我𨿽沒逛過﹐只這一路走進來﹐景致就不錯。到了這院裏﹐看著很眼熟﹐細一捉摸﹐才知道是仿的怡紅院﹐到底還是依著他的主意了。」黛玉道﹕「也只仿了三兩處﹐他還替姐姐蓋了一座蘅蕪院﹐現在麝月﹑四兒都住在那里。姐姐明天去瞧瞧﹐到底像不像。」寶釵道﹕「旣是替我蓋了房子﹐我到那里去住吧。」黛玉道﹕「那可由不得你﹐我那湘春館就沒住過一天。」少時﹐晴雯﹑紫鵑過來鋪炕﹐替釵黛二人卸了妝﹐掩門自去﹐一宿無話。

次日早起﹐寶玉趕忙梳洗了﹐便去園中看著侍女們打掃布置。釵黛二人曉妝旣畢﹐換了衣服﹐同至賈母處請安。正遇著賈夫人﹑鳳姐諸人都在那里﹐寶釵拜見了賈夫人。賈夫人對他細細的打量一番﹐笑道﹕「姑老爺昨兒談起﹐還誇你是个才女呢。依我看豈只才女﹐模樣兒又好﹐性情又溫厚﹐你們小姐妹裏哪个也趕不上。怪不得老太太那麼疼你﹐連我瞧著也怪可疼的。」鳳姐笑道﹕「姑太太看著她好﹐收她做个幹閨女吧﹗」

賈夫人正要答話﹐寶釵忙道﹕「姑太太還不知道呢﹐妹妹就是我媽媽的干女兒﹐我從先踉妹妹就同親姐妹一樣﹐這如今更如同一个人了。妹妹的母親便是我的母親﹐姑太太若不棄嫌﹐收我做个親女兒﹐那就是我的造化了。」賈夫人笑道﹕「那可便宜了我﹐白得了這麼个好女兒﹐是哪輩子修來的呢﹖」寶釵知賈夫人應允了﹐便拜了下去。賈夫人連忙拉她起來﹐道﹕「今兒沒有帶著見面禮﹐怎麼樣呢﹖」

說罷﹐從頭上摘下一隻翠翹金鳳釵﹐又卸下一對翡翠戒指﹐遞給寶釵道﹕「好孩子﹐這是我常戴的﹐你畱在身邊﹐只當咱們常在一處。」眾人向賈夫人道喜。

剛好寶玉從園中進來﹐賈母見了他﹐忙道﹕「玉兒﹐你快朝著你姑媽磕頭認丈母吧。」寶玉笑道﹕「姑媽本是我的丈母﹐還認的是什麼﹖」鳳姐笑道﹕「告訴你﹐從前是單料的丈母娘﹐如今是雙料的了﹐還不該磕幾个麼﹖」寶玉恍然才知道寶釵也認在賈夫人膝下﹐他心中更喜﹐連忙磕了頭﹐又道﹕「姑媽今沒事﹐陪老太太逛逛園子吧。」鳳姐笑道﹕「雙料的丈母娘﹐還叫姑媽麼﹖若我做姑媽﹐今兒不賞臉定了。」

不知賈夫人允與不允﹐賈母和眾人遊園如何熱鬧﹐且聽下回分解。

第三十四回

聽淸歌初宴會眞園賞佳月大開涵萬閣

話說寶玉面請賈夫人﹐陪著賈母同去逛園子。賈夫人𨿽已逛過兩回﹐因要哄老人家喜歡﹐當下便答應了。寶玉又回賈母道﹕「老太太的飯擺在哪一處好﹖」賈母道﹕「看哪里方便﹐就擺在哪里吧。」鳳姐道﹕「依我說﹐最好是擺在那含暉水閣裏﹐從這里去﹐一進門就到了。喫完了飯﹐愛往哪一路逛去﹐也都方便。那里臨水﹐坐在窗子裏看出去都是豁亮的。」

賈母聽了甚喜﹐道﹕「還是鳳丫頭想得周到﹐就是這樣吧。」黛玉命人擡了兩乘綠漆小藤轎來﹐鴛鴦﹑珊瑚等服侍賈母﹑賈夫人坐上﹐從那條大路一直擡去。寶玉﹑釵﹑黛和迎春﹑鳳姐﹑尢二姐諸人都抄近路從山洞裏過去﹐倒比轎子先到。走過香勝亭﹐水畔花葉迎人招展﹐只覺一陣陣的香气隨風吹來。

度過板橋﹐便是水閣。那回林公和賈珠等初次遊賞到此﹐本擬名爲「披香水榭」﹐後來林公因「披香」兩字古人用過﹐又攺名「含暉閣」。大家繞著廊進去﹐只見畫檻枕波﹐珠簾障日﹐非常幽靜。靠著水窗一帶﹐擺了許多竹幾竹榻﹐窗楣上嵌著綠漆蕉葉文的小橫匾﹐上有「含暉水閣」四字。旁邊抱柱掛著黑漆嵌蚌的集詞長聯。

香菱﹑湘云二人正在看那對聯﹐甚爲贊賞﹐見釵黛等進來﹐忙回身相見。黛玉笑道﹕「今兒一早起﹐沒見著云丫頭﹐原來和她的詩弟子到這里說體己話來了。」寶釵笑道﹕「你們說了一晚上的話﹐還沒說夠麼﹖必定又有了新詩啦。」湘云道﹕「我一早就到老太太上頭﹐你們還沒起呢﹐我也替你們原諒﹐好容易三个人湊到一塊兒﹐還不是連底凍麼。」一面說著一面笑。

猛一回眼﹐看見了寶玉﹐自悔失言﹐臉上紅的象有八九分酒意。鳳姐冷眼看出來﹐撲一聲笑道﹕「我們常說捧著老太太象取經的唐三藏﹐只短个孫大聖﹐如今可湊全了。」眾人乍聽不知她說些什麼﹐細想一想﹐又瞧見湘云那个樣兒﹐都不禁大笑﹐笑得湘云更不好意思。

黛玉正倚著欄幹﹐看水中游魚。回過頭來﹐笑道﹕「你們都不是好人。」一時賈母﹑賈夫人來了﹐方把笑聲止住。賈母扶著鴛鴦進來﹐含笑道﹕「人老了﹐什麼事也不中用。你們走幾步就到了﹐我們坐轎子的﹐倒繞了一个大圈。」寶玉道﹕「我們也剛到一會兒。」

大家讓賈母﹑賈夫人靠窗坐下﹐賈母道﹕「你們說什麼呢﹖笑得這麼熱鬧﹖我一來就收了。」大家都不好說得﹐鳳姐只可笑道﹕「我們說笑話呢。」賈母道﹕「鳳丫頭的笑話必定好聽﹐你再說一个有趣的﹐讓我和姑太太也笑笑。」

鳳姐只可現編了一个﹐說道﹕「玉皇大帝有一天大宴眾位神仙﹐孫行者喫果喫多了﹐放了一个臭屁﹐大家擠對了一番﹐到底是誰放的呢﹖孫行者只裝沒事人似的﹐卻被呂洞賓聽出來是他放的﹐又不便明說﹐便說道﹕『諸位要查出那个放屁的也容易﹐只看臉紅的便是。』猴子到底機靈﹐連忙躲在人背後﹐大家一看﹐只有關老爺臉最紅﹐那屁定是關老爺放的﹐連猴子也跟著人說。關老爺哼了一聲﹐說道﹕『誰放屁誰知道。』」眾人聽了﹐又是哄堂大笑。

寶釵怕湘云臉上掛不住﹐便拉話向賈母道﹕「老太太小的時候﹐家裏有个枕霞閣﹐比這里如何﹖」賈母道﹕「哪有這麼大呢﹖也沒有這樣的眞山眞水。」寶玉笑道﹕「這也是人工造成的﹐因爲順著地勢﹐布置得法﹐到象是眞的一樣。」鳳姐道﹕「蓋園子頭一件得有水﹐京城裏只有玉泉山下來的一條水﹐三山三海都用的是他﹐不許尋常人家引水。有一處王府花園引了活水﹐不被人參了呢。象這里鑿成一个大湖﹐眞不容易。」

尢二姐道﹕「怎麼咱們大觀園也引的是活水呢﹖」鳳姐道﹕「那是省親那年﹐奏明奉準的﹐還靠著娘娘的聖眷﹐平常府第哪辦得到。」賈夫人道﹕「造這麼大的園子﹐也很得一番心力﹐還得有福气。我在揚州聽說一家大鹽商﹐替老太太做六十整壽﹐要想修蓋一座好園子。手下管事們拼命攔阻﹐始終沒有蓋成。只把家裏小園子略爲修理﹐還招了許多閒話。哪有咱們老太太這樣福气呢﹖」

寶玉道﹕「這倒是我們世外閒人舒服了﹐若在塵世上不要說那幫鹽商﹐就是皇上家要動點土木﹐也有那些假充忠臣的﹐你一折子我一折子﹐抗言力諫。他只顧自己沽名﹐倒叫皇上家擔了不是。其實只要紀綱立得住﹐蓋个園子有什麼關系。」

說著黛玉走過來﹐回道﹕「那幾个會唱的都在亭子上等著呢﹐老太太愛聽什麼﹐隨意點一﹑兩出﹐叫他們唱去。」賈母點了「掃花三醉」﹐傳了下去。只聽得那邊亭子上一片笛聲﹑弦聲﹐引著歌聲﹐從水面慢慢度來﹐分外淸脆入耳。賈母笑道﹕「這比從前聽梨香院女孩子們打十番﹐還有趣呢。」寶釵道﹕「聽曲原要在遠處聽﹐我們往常在大觀園﹐遠遠的聽見梨香院的歌聲﹐比他們上場彩扮更有意味。」湘云道﹕「可不是麼﹐林妹妹那回聽他們唱的牡丹亭﹐把魂靈都唱了進去。我叫她幾聲﹐始終也沒聽見。」丫鬟們回道﹕「飯菜齊了。」

鳳姐﹑黛玉忙著安放杯箸。上面一桌﹐是賈母﹑賈夫人﹑湘云﹑迎春﹔東邊一桌﹐才是香菱﹑鳳姐﹑寶釵﹑黛玉﹑鴛鴦﹔另替寶玉設一小圓幾﹐專置水果。賈母吩咐道﹕「你們只管坐著喫﹐不要上來拘禮﹐我才喜歡。」鳳黛二人答應了﹐鴛鴦仍不斷上來照料。

賈母問湘云道﹕「你們在家裏﹐也還逛逛園子麼﹖」湘云道﹕「新近也逛過幾次﹐沒有老太太領著頭﹐大家都不象從前那麼髙興。」賈夫人道﹕「那大觀園我還沒逛過﹐到底布置得如何﹖」賈母道﹕「當日是胡老名公布置的﹐自然不錯。若說局勢﹐還不如這園子大呢。」迎春道﹕「紫菱洲誰住著呢﹖別荒廢了才好。」湘云道﹕「那里至今還空著﹐也小修過一次﹐比二姐姐住著的時候究竟冷落多了。」

席間正陸續上菜﹐鴛鴦見那筍脯茄鯗是賈母愛喫的﹐便挪在面前。賈母道﹕「別挪了﹐我也喫不了多少。」賈夫人在席上問起湘雲家事﹐聽她說的那樣孤苦伶仃﹐也著實嘆惜一番。那邊席上﹐香菱﹑鳳姐各自和寶釵談些家務﹐黛玉插不上嘴。往寶玉座上一看﹐卻是空的。

原來晴雯﹑紫鵑﹑麝月﹑金釧兒﹑芳藕諸人另在水閣旁三間小敞廳上擺飯﹐寶玉喫些菜果﹐便又到那邊和他們去鬼混。鳳姐笑道﹕「寶兄弟呢﹖又不知鬼鬼崇崇幹什麼去了﹖寶妹妹﹑林妹妹還不把他捉回來。」賈夫人笑道﹕「鳳姑娘從前怎麼捉璉二爺的﹐也叫她們學學。」鳳姐笑道﹕「到底有媽的有人護著﹐我明兒也要認个干媽。」湘云笑道﹕「何必另認呢﹐姑太太多收一个就得了。」賈夫人只是笑﹐並不答喳。

一時賈母喫完了﹐大家散坐。寶玉又進來請賈母的示下﹐往哪一路逛去。若不喜歡坐小轎子﹐船也預備下了。賈母道﹕「上回坐船逛的﹐這回坐轎子逛逛山景吧。咱們先到迎丫頭那里坐坐﹐再去看看妙師父和菱姑娘的房子。」

大家等賈母﹑賈夫人喫過茶﹐坐了一會兒﹐然後將藤轎喚來﹐看賈母﹑賈夫人坐上﹐一路緩步跟隨。走過溪岸﹐從山後一條小徑橫穿過去。那小徑也是用五色石子漫成﹐兩邊俱是蒼松翠栝﹐樹枝擦到轎上竹簾﹐晰晰的響。又從一座山坡轉過﹐只見一帶竹溪﹐曲折回繞﹐中有紅板長橋。過橋不多遠﹐便望見舊月的梅林。

眾人貪看風景﹐沿路說笑﹐走來也不覺疲乏。將近梅花林裏﹐先聞見一陣幽香﹐那梅花也有淺紅的﹐也有淡白的﹐也有朱莖和綠萼的﹐都是枝榦﹐橫斜入畫。地上落了許多花瓣﹐如同鋪著細毯一般。慢慢走上山坡﹐又見迎面一座靑壁﹐壁上松檜撐倚那下面幾間瓦捨﹐窗隔欄都畫的綠色竹文。大家知是歸月到了。

鳳姐﹑鴛鴦忙上前攙扶賈母﹑賈夫人下轎﹐走進月亮門。門內一棵虯枝老梅正在半開﹐顏色嬌紅可愛。賈母站住了﹐和眾人賞玩一回。侍女們打起軟簾﹐一同進屋坐下。迎春親自捧茶﹐先奉賈母﹐又奉與賈夫人。寶釵﹑湘云都道﹕「二姐姐別招呼我們。」

黛玉瞧那窗子上全是一片梅影﹐靠窗長案供著粉定小瓶﹐插了兩枝紅綠梅花。硯池筆架布置幽雅﹐那一面書架上擺列許多道書﹐笑道﹕「二姐姐眞會享淸福﹐收拾得這般雅靜。」迎春道﹕「我哪耐煩弄這些﹐都是司棋看不過﹐她來替我收拾的。」湘云道﹕「她整天家看道書﹐到底還是看不破﹐有許多傷感。」鳳姐道﹕「眞看得透的﹐能有幾个﹖那些渾人嘴裏念著佛﹐心上還想著升官發財﹐比她又如何呢﹖」寶釵道﹕「我最喜歡的是梅花。若在這里守著梅花彈琴﹐才有淸趣。」迎春道﹕「可惜我不懂琴學﹐你們會琴又不來彈﹐白辜負了好梅花。」

黛玉向寶釵道﹕「姐姐答應我﹐和我那套琴曲至今也沒和﹐多半是忘了吧。」寶釵笑道﹕「忘是忘不了﹐一回去就有好些俗事纏住﹐見天價柴米油鹽醬醋茶﹐哪有這種雅興呢﹖」寶玉見那隔子上掛著一副七言對﹐是黃山谷集的李義山詩句﹕

玉孬緘札何由達﹐珠箔孤燈獨自歸。

句子旣好﹐字又瘦勁﹐都沒有一點煙火气。便指與黛玉看﹐黛玉也說好。又道﹕「這對聯正該掛在這里。」賈母此時歪在花梨小榻上﹐正和賈夫人談些閒話﹐聽他們說到字畫﹐便道﹕「寶玉﹐你看那西墻上太空了﹐我屋裏有梅道人畫的香雪海圖﹐挪到這里正對景﹐明兒摘了來﹐給你二姐姐掛吧。那邊換一幅別的花卉就是了。」寶玉答應著。賈母又道﹕「鳳丫頭﹑菱姑娘她們呢﹖」黛玉道﹕「她們和新二嬸子都在外頭看花﹐老太太有事麼﹖」賈母道﹕「咱們也該走了﹐還要到別處逛逛呢。」鴛鴦忙出去招呼轎子﹐賈母﹑賈夫人坐了﹐同向金粟庵而來。

寶玉和釵黛等一路走著﹐在一棵大梅樹底下遇見鳳姐﹐正扳著樹枝采花。尢二姐手中拿著兩枝梅花﹐又掏了一簇珠砂梅﹐替香菱插戴。黛玉喚道﹕「鳳姐姐﹐別盡著擺弄花兒﹐老太太都走了。他們三人聽見了﹐才一同趕來。從那座峭壁走過去﹐都是髙髙低低的石路。鳳姐道﹕「林妹妹﹐這道兒不大好走﹐我攙著你罷。」黛玉笑道﹕「若是從前﹐走這一半的路﹐我就累癱了。自從服了仙丹﹐身子覺輕了好些﹐倒是寶姐姐﹑史妹妹只怕都有點喫力。」

寶玉剛要去攙寶釵﹐去被黛玉一把拉住﹐悄悄的說道﹕「你怎麼人前也沒个分寸。」於是鴛鴦上前攙住寶釵﹐鳳姐﹑尢二姐二人架著湘云﹐緩緩行去。那山徑兩邊全是桂樹﹐寶釵道﹕「梅花開到這樣﹐怎還有晚桂呢﹖」鴛鴦笑道﹕「你不知道﹐這里的花是四時不斷的。」湘云道﹕「這地上落的桂花﹐軟軟的倒很好走。只是被我們踩碎了好些﹐未免可惜。」黛玉道﹕「他們本要掃掉的﹐我說畱著他做个地氈﹐也好看﹐又好走﹐今兒倒是用著了。」

大家走出山徑﹐便是一片平地。那桂樹越發多了﹐陣陣濃香撲人衣袂。妙玉已在庵門外等候﹐接了大家進去。賈母見禪堂前兩棵大金桂﹐遮滿一院。佛香繚繞﹐庭宇幽深。笑道﹕「到底是他們這里潔淨。」說著﹐便扶著鴛鴦至佛堂拜佛。賈夫人﹑迎春跟隨同去﹐其餘眾人都先到客堂裏等著。

一時淸磬聲歇﹐賈母等往這邊來了﹐妙玉忙往上讓座。親自在竹鑪上取茶銚﹐倒了兩杯茶﹐分敬與賈母﹑賈夫人﹐說道﹕「這是武彜的觀音﹐老太太﹑姑太太嘗嘗﹐味兒還好﹐只是澀些。」又將另一條銚內煎的碧螺春﹐用一色定窯杯子斟了﹐分遞與眾人。賈母道﹕「這里比攏翠庵小些﹐卻還淸靜。」妙玉道﹕「這就很寬綽了。我在司裏住著﹐那里人又雜﹐地方又窄。就要尋一兩間漧淨屋子﹐供佛念經也就不易。」賈夫人道﹕「聽妙師父口音﹐像是南方人﹐如何到捨間來的﹖」

妙玉將前事略說一番﹐又道﹕「我素性寡合﹐只府上從老太太以至奶奶姑娘們都說得來﹐直到此間﹐尙歸依宇下﹐這也是一種緣法。」寶釵﹑黛玉悄向妙玉道﹕「聽說你藏的古琴甚多﹐總沒得見過。」妙玉道﹕「從前是有些收藏﹐那年遭劫﹐都丟掉了﹐新近只收了幾張﹐也沒什麼甚好的。」

說著便引寶釵﹑黛玉﹑湘云另至別院精室﹐室內陳列許多樽盤彜鼎﹐古色斑讕。讓黛玉在鹿角圈椅坐下﹐寶釵﹑湘云另坐了兩張雕漆椅子。妙玉自向風鑪上取水沏茶﹐寶釵﹑黛玉都道﹕「我們剛才喝過﹐不要白費事了。」妙玉坐下﹐笑道﹕「才搬來﹐還沒布置好呢。亂烘烘的﹐你們別笑話。」黛玉道﹕「依我看﹐得夠精雅的了﹐還要怎麼布置﹖倒是看你的古琴要緊。」

妙玉微笑﹐向紫檀壁櫥內取出一張琴來﹐放在案上。釵黛二人忙卸了錦套﹐細細撫視。只見那琴金徽朱弦﹐徧身蛇紋。從鳳沼看進去﹐中鐫篆書」落霞「二字﹐又有小字一行﹐是」元鼎二年甘泉宮制「。黛玉拭拂了一回﹐那音聲非常淸越。隨後又看了兩張﹐一張是蜀郡雷氏的冰淸琴﹐一張是臨安錢氏的聽秋琴﹐制作俱古﹐徧體鱗皴﹐也各有銘刻。二人看了﹐愛不忍釋。

湘云𨿽是外行﹐也覺得古澤可愛﹐贊嘆不置。妙玉笑道﹕「這琴不是白看的﹐你們旣知賞鑑﹐何不各撫一曲﹐以盡其妙。」黛玉道﹕「我們何嘗不想彈彈﹐只是今天老太太在此﹐她老人家說走就走﹐彈得半半落落的﹐倒覺掃興。只可攺天踐約吧。」妙玉道﹕「攺天原無不可﹐只可惜寶姑娘就要走了。」

正說著﹐忽聽有人走進來道﹕「如此古琴﹐也難得見著的﹐你們爲什麼不彈呢﹖」大家都嚇了一跳﹐原來卻是寶玉。黛玉瞅了寶玉一眼道﹕「你又澑進來做什麼﹖」寶玉道﹕「我以爲你們又喫體己茶呢。」寶釵道﹕「今兒我們也沒體己茶喫﹐你也別想沾光。」妙玉道﹕「你眞要喫茶麼﹖這里倒有泡好了的﹐你替他們喫了吧。」

便從架上取過自己常用的均窯茶斗﹐從茶銚裏倒了大半斗﹐親手遞給寶玉道﹕「你嘗嘗﹐這是什麼茶。若嘗不出來﹐以後可不給你喫了。」寶玉接過﹐細品了一回﹐卻辧認不出﹐急得滿頭是汗。寶釵﹑黛玉正在暗笑﹐忽聽寶玉笑道﹕「我嘗出來了﹐這不是天臺的雲起霧茶麼﹖」妙玉點頭微笑﹐黛玉道﹕「什麼茶這樣稀罕﹐給我也嘗嘗。」

妙玉剛要去斟﹐黛玉就著寶玉杯裏喝了兩口﹐又遞給寶釵也喝了。寶釵道﹕「這茶另有一股淸澀的味兒﹐何以名做『雲霧』呢﹖」妙玉道﹕「這也難怪﹐你們何曾到過深山裏呢。這茶生在天臺山絕頂﹐人迹罕到﹐趁興雲霧的時候采的﹐得著天地氤氳之气﹐所以另有一種眞味。𨿽不算什麼奇產﹐可是輕易得不著的。」

此時湘云尙在撫玩古琴﹐妙玉另斟了一杯﹐給她喝著。寶玉還要寶釵﹑黛玉撫琴﹐只見侍女們進來回道﹕「老太太要走了。」妙玉和眾人連忙出來﹐賈母﹑賈夫人已上了藤轎﹐大家順著山徑下去。

這一帶全是毛竹﹐轎子從竹徑穿過﹐仿佛似葦灣裏泛舟是的。漸近瑤林仙館﹐看那山坳各處花林錯落﹐紅白相間﹐走近了方知都是木芙蓉。進了院門﹐又見許多奇石﹐有像云片的﹐有像芝艸的﹐有像飛禽走獸的。院中兩大棵梧桐罩著窗戶﹐都是綠沈沈的。

賈母走進屋內﹐見幾陳琴硯﹐架庋圖書﹐像个絕好書房﹐卻不見他們的牀榻。笑問湘云道﹕「你和菱姑娘在哪里住呢﹖」湘云道﹕「這屋子是前後兩卷﹐我們臥房在後頭呢。」黛玉看那書架上陳列的多是唐宋人詩集﹐笑道﹕「走進這屋子﹐就知道主人必定是个詩家。這些書便是詩幌子。」寶釵道﹕「菱嫂子﹐你新近做的詩呢﹖拿出來大家讀讀。」香菱忸怩道﹕「我胡亂寫的﹐怎麼見得人。等沒人的時候﹐我再請教姑奶奶罷。」黛玉笑道﹕「你說你的詩見不得人﹐你們姑奶奶和史姑娘就不是人麼﹖」

香菱回答不出﹐只可笑笑。賈夫人笑道﹕「你們如今這个也做詩﹐那个也評詩﹐我們姐妹小的時候﹐何嘗不喜歡這些事﹐偏碰著祖老太太﹐硬迫著做鍼綫活計﹐不許我們弄筆墨﹐到大了也就不想做了。」賈母道﹕「那時候老輩講究的﹐女子無才便是徳。不但做詩﹐連看書都不大許的。」鳳姐笑道﹕「我就喫這个虧﹐至今兩眼睛不審烏黑的。將來風气一變﹐女孩子也許要趕考做官﹐還許女的娶姑爺都說不定呢。」

又坐了一會兒﹐鳳姐見賈母微有倦意﹐便道﹕「老祖宗別累著﹐今天還沒歇中覺呢﹐咱們家去歇歇吧。」黛玉道﹕「老太太坐轎子也累的慌﹐大家坐船回去吧。船也預備下了。」賈母道﹕「我還要同寶丫頭去看看蘅香苑﹐問她稱心不稱心呢﹖」黛玉道﹕「還是我們陪寶姐姐看去﹐老太太和媽媽只管先回上房歇著﹐若髙興明天再逛吧。」便叫侍女們將船靠近﹐鳳姐鴛鴦攙著賈母﹐釵黛二人攙著賈夫人﹐緩緩下了山坡。船上侍女們連忙搭扶手﹐看著賈母賈夫人上了船﹐鳳姐鴛鴦跟隨去了。

湘云笑道﹕「老太太走了﹐你們小太太們大槪也都走乏了﹐咱們也找个地方歇歇去吧。」寶釵指著山坡底下一座六角亭子道﹕「那亭子上就好。」黛玉道﹕「從這山坡抄小路過去﹐到蘅香苑也不遠。那里一切都便當﹐又有人伺候﹐咱們索性歇到晚上﹐再坐船去不好麼﹖」眾人都說﹕「那更好了。」

寶玉引眾人一路過去﹐果然轉了兩个彎子﹐便到了蘅香苑。麝月﹑四兒忙出來迎接﹐晴雯﹑紫鵑﹑金釧兒也都在哪里。金釧兒道﹕「奶奶們今天可眞走累了。」晴雯道﹕「我給奶奶預備下點心了。」寶釵一進門﹐見那座玲瓏石壁﹐宛然便是蘅蕪院﹐只院中多了兩大棵翠栝。再看那屋子。回廊淸廈也如同照模子印的一般﹐未免覺得好笑。

黛玉指那副七言對聯﹐給寶釵看﹐說道﹕「你瞧那下句該打不該打﹖」寶釵看了道﹕「做副對子也沒正經﹐鶯兒要找你不依呢。」寶玉笑道﹕「這是現成的詞句﹐又不是我做的﹐要打也打不著我。」迎春本來不大理會這些﹐卻拉著寶釵道﹕「老太太要問你稱心不稱心﹐到底你看怎麼樣﹖」寶釵笑道﹕「人家照著我住的房子一模一樣蓋的﹐我能說不稱心麼﹖」黛玉道﹕「這也是聾子的耳朵﹐擺樣兒的。她就來了﹐還肯放她在這里住麼﹖」說著﹐丫鬟們送上茶來。

大家喝著﹐又說了一回閒話。寶玉向來坐不住的﹐便和麝月﹑金釧兒去尋芳官﹑藕官頑要。迎春走乏了﹐歪在榻上歇息。湘云見是現成奩具﹐自去洗臉理妝。尢二姐卻和晴雯﹑紫鵑斗那搶十開的牌。什麼叫做搶十開呢﹖那玩意用四副骨牌拼成一副﹐自兩个至四人皆可來得。每人十張牌﹐要鬥成三个副子﹐不拘五子順分相合巧﹐只要夠牙牌數十開以上﹐再湊成一對﹐便算滿了。

原是寶玉想出來的玩意﹐尢二姐𨿽不大會﹐晴雯向她一說﹐也就了然。她們三人便合手斗上。香菱只和寶釵﹑黛玉說些閒話。寶釵將馮淵﹑張三在陰間控告薛蟠﹐以及林公父女的好意﹐都告知香菱。黛玉又說起寶玉要親自去尋茫茫大士﹐替他們懺解。香菱自甚感激﹐想了一回﹐又說道﹕「依我說﹐哪用寶二爺親自去呢﹐只要找柳二爺去一趟就行了。他們本是同門﹐柳二爺又是我們大爺的盟弟﹐托了他沒有不盡力的。」釵黛二人都道﹕「你這話也有理。」寶釵又道﹕「那年柳二爺出家﹐我聽了並不甚在意﹐不知他和我哥哥倒是个肝膽朋友。」香菱道﹕「他還救過我們大爺的性命﹐姑奶奶怎麼忘了﹖」

湘云洗了臉過來﹐笑道﹕「你們說得這麼親熱﹐怎麼不認新親呢。」香菱問﹕「是什麼新親﹖」寶釵道﹕「蝌二奶奶薪添的姐兒﹐和蕙兒定了親﹐這裏頭還有神仙撮合呢。」香菱更爲驚訝。寶釵又將黛玉在天宮裏如何遇見蘭香﹐後來月下老人如何示夢﹐略說了一徧。迎春﹑尢二姐聽她們說得熱鬧﹐也湊了過來﹐無不嘆異。湘云問她們搶十開如何玩法﹐尢二姐說了﹐便也過去湊上四个人鬥。釵黛玉人仍和迎春﹑香菱隨意閒談。

一時天色將晚﹐黛玉忙吩咐恃女們卽在蘅香苑擺飯﹐一面打發人去尋寶玉。去了一會兒﹐那人回道道﹕「二爺已和他們喫了﹐在船上等著呢。請奶奶們喫了飯就來吧。」這里眾人又催著擺飯﹐大家隨意喫些。漱茶已畢﹐各就鏡盒重勻脂粉。寶玉先打發侍女來催﹐緊跟著又叫金釧兒來說道﹕「二爺請奶奶們快去看晚霞呢。」寶釵笑道﹕「你看他這麼心急﹐咱們就去吧。」黛玉便讓眾人一路出去。

只見柳梢圓月已上﹐天上餘霞紅紫通明﹐非常艷麗。轉過一帶白玉欄幹﹐早看見玉帶橋邊柳蔭下﹐系著兩隻木蘭畫舫。一只是空著等他們的﹐那一隻已載著多人。花團錦簇的﹐也看不淸是哪个﹐仿佛有寶玉說笑之聲。

眾人剛走進柳蔭﹐寶玉已從畫舫裏跳將出來﹐道﹕「你們瞧這景致﹐有多麼好。再若磨蹭著不出來﹐那霞光娘娘可就不等你們了。」麝月﹑芳宮等也從船上迎出﹐幫著晴﹑鵑等攙扶釵﹑黛諸人陸續上船。

寶玉先上那隻船﹐叫芳宮﹑藕官和一幫會吹彈歌唱的侍女﹐先把要唱的幾支曲子掂對好了﹐排个先後次序﹐然後過這船來。只吩咐一聲開船﹐那船上繁弦急管之聲也隨著水風度起。此時碧波如玉﹐霞彩澄鮮﹐天影水光接成一片奇錦。

湘云﹑尢二姐都喜歡豁爽﹐和寶玉﹑晴雯﹑紫鵑只在船頭看看風景。尢二姐搶過篙子﹐撐了兩篙﹐見那雲水蕩搖﹐便覺頭眩﹐站立不住。虧得晴雯在旁邊扶住﹐將篙子交與侍女﹐連忙坐下。黛玉誤認是湘云﹐笑道﹕「云兒一向逞能﹐這不是鬧著玩兒的﹐掉了下去可成了池中物啦。」湘云笑道﹕「哪是我呀﹐我在大觀園試過的﹐也幾乎掉下去﹐再也不玩那个了。」尢二姐笑道﹕「你們奶奶﹑姑奶奶們到了這樣好地方﹐還只在艙裏悶著﹐可有什麼意思﹖」寶釵道﹕「船頭上也很擠﹐讓你們寬舒點吧。」

黛玉和迎春﹑香菱也不肯出來﹐只在艙裏閒談。香菱靠著船窗看那荷花﹐笑對寶釵道﹕「姑娘﹐你看這里的荷花比別處都大。」寶釵俯窗一看﹐果然一朵朵開足的﹐都有臉盆那麼大。花瓣尖上是綠的﹐尖兒以下是紅的﹐底下靠著蒂又是白的﹐一花都有三色。那骨朵都像个大椎子﹐葉子像把小傘﹐笑道﹕「不但花兒葉兒都大﹐顏色也不同呢。」迎春笑道﹕「你們還是少見多怪﹐沒見那佛經上說的﹐池中蓮花大如車輪麼。」寶釵道﹕「那月亮也特別的大﹐想必這里離得近﹐看得分外淸楚。」黛玉道﹕「哪里的事﹐月亮剛出來﹐總是大的。等一會兒出得髙了﹐你們再瞧罷。」

正說著﹐只聽那隻船上笛淸弦脆﹐正唱著小宴一出。那唱旦角的珠喉宛轉﹐隨風抑揚﹐眞令人回腸蕩气。細聽去﹐認出是芳官唱的。一時唱到「攜手向花前﹐漫把幽懷同散。」卻是芳官﹑藕官二人合唱的。寶玉聽到這句﹐笑向寶釵﹑黛玉道﹕「如此好花好月﹐爲什麼不出來坐坐﹐也散散幽懷呀。」

釵黛二人不便拗他﹐便拉著迎春﹑香菱同至艙前﹐倚欄站著。只不肯往船頭上去。寶釵看空中彩霞漸散﹐月光更滿﹐照著水面﹐似平鋪萬頃水銀。連那荷花荷葉上﹐都像流鉛瀉汞似的。笑對香菱道﹕「你看了這番奇景﹐若把他寫進詩去﹐必定有驚人之句。」香菱道﹕「看𨿽容易﹐若寫他出來﹐可費事了。古人詩上說的『眼前有景寫不得』﹐正是這个意境。」湘云道﹕「你看那兩岸的樹木樓臺﹐都被煙靄籠住﹐仿佛添了無數遠山﹐那才是个奇景呢。」

話猶未了﹐眼前一亮﹐小瓊華的燈光已射到船上來。侍女們將船攏住了﹐靠在柳提之下。寶玉催著眾人從柳蔭徐步上去﹐直到了涵萬閣。閣下珠簾油幔﹐全都捲起﹐兩个侍女正在廊前煽著風鑪﹐安上茶銚。寶玉道﹕「這里臨水看月﹐最爲得地。咱們就在廊下坐著吧。」說著﹐便命侍女們將幾榻移來﹐頃刻間已布置妥當。湘云笑道﹕「今兒眞虧得『無事忙』做咱們的總管﹐若靠著丫頭們﹐扭來扭去﹐哪有這麼麻利。」黛玉笑道﹕「你再要誇他﹐越發得了意了。還不定瘋出什麼故事來呢。」

少時﹐大家就座﹐對著那一片明湖。湖光月光﹐上下蕩漾﹐好象有兩个月亮爭輝鬥彩。依著寶玉要把船上那幫會唱的叫了上來﹐也在那邊廊上吹唱。寶釵不以爲然﹐說道﹕「看月是要靜的﹐才能得月中之趣﹐那麼一鬧﹐只怕嫦娥也要嚇跑了。」寶玉聽了方罷。

欲知他們如何賞月取樂﹐且聽下回分解。

第三十五回

水廊月影卜夜聯吟露幌花光畱春展宴

話說會眞園裏眾姐妹們﹐在小瓊華涵萬閣下﹐憑欄賞月。史湘云初次來遊﹐又是喜歡﹐又是傷感﹐對黛玉說道﹕「那年中秋聯句﹐如在目前﹐我平常想起﹐只怕今生今世沒有這个樂了。不料還有今日之聚﹐你們都有了歸著了。只我尙在塵世苦海之中﹐這一回去﹐說不定幾時再來呢﹖」言罷不勝慨然。黛玉道﹕「你幾時要來﹐我就去接你。這有什麼難處。若想聯句更容易了﹐咱們眼前就有五六个﹐二姐姐𨿽不大作﹐也還可勉彊﹐比那回咱們倆彼此對壘﹐就彊得多了。」

寶玉聽了大喜道﹕「我就取筆硯去。」寶釵笑道﹕「你又忙的是什麼﹖從來聯句最難得好﹐咱們也做了好幾回﹐𨿽有佳句﹐通首總不一律﹐還要算中秋那首是好的。可是妙玉湊的居多﹐今兒又是對月聯句﹐印板的文章有什麼意思﹐還不如各人分韻呢。」迎春道﹕「聯句分韻都好﹐只別拉上我﹐還當我的謄錄吧。」湘云道﹕「寶姐姐畢竟名心太重﹐咱們隨興湊幾句﹐又不要刻集流傳﹐好不好有什麼關系﹖況且前後賞月情境都不同的﹐若一个人只許做一首對月的詩﹐那老杜爲什麼做了『落月滿屋梁』﹐又做『今夜並州月』呢﹖」寶釵道﹕「我只隨便說說﹐倒招了你一大車子的話。你一定要聯句﹐我隨著就是了﹐別掃了你的雅興。」

湘云道﹕「不但你要做﹐連尢二姐姐也得照從前鳳姐姐的例﹐說一句在上頭﹐二姐姐𨿽不常做﹐比尢二姐姐又不同了﹐難道湊上一連句﹐還怕用心過度麼﹖」尢二姐道﹕「我眞不會﹐可叫我說點什麼﹖」湘云道﹕「只要你五个字﹐擠也擠出來了。」尢二姐道﹕「我小時候念唐詩﹐有一句『海上生明月』就仿那意思﹐『閣上看明月』罷﹗」湘云道﹕「這就很好﹐倒象个會作詩的。二姐姐你對上一句﹐再湊上一句﹐就沒有你們倆的事了。」迎春笑道﹕「湊什麼呢﹖我可只有十个字﹐『欄前俯碧溪﹐垂空星影沒』﹐再多一个字也沒有了。」寶玉道﹕「快取筆硯寫上吧﹐不然歇一會兒就全忘了。」

晴雯在旁說道﹕「閣子裏就有文房四寶﹐我剛才瞧見的。」說著便走進閣內﹐取了出來。寶玉揀了一張五雲箋﹐就月光下把那三句寫出。頭一句注上一个「尢」定﹐次二句注上一个「紫」字。湘云道﹕「這該蘅蕪君了。」寶釵笑道﹕「你眞是兵法部勒﹐令下如山。」想了一回﹐念道﹕「撲地樹蔭低﹐分航歌弦載。」黛玉道﹕「好个『撲地樹蔭低』﹐確是月下實景﹐第二句接得也好。」寶玉照著寫了﹐注了「蘅」字。又對黛玉道﹕「你別盡著閒批評﹐這底下就該著你了。」

黛玉望一望閣前風景﹐隨卽念道﹕「安鑪茗具賫﹐簾開圍菡萏。」湘云道﹕「『簾開圍菡萏』五字如一幅畫兒似的﹐非瀟湘妃子不能有此妙筆。只是難對。」又沈吟了一回﹐方念道﹕「棹過劃玻璃﹐四面煙霏合。」寶玉都寫了﹐自己續道﹕「千尋斗柄齊﹐境疑通玉宇。」黛玉道﹕「哪有這麼髙呢﹗這就該打。」寶釵道﹕「句子𨿽不見佳﹐還不算大毛病。且放著﹐隨後再斟酌吧。」香菱接著道﹕「人喜集璇閨﹐臨水先移榻。」黛玉道﹕「你這句倒是實話﹐也還新穎。」又接著吟道﹕「連花欲隱梯﹐云階聞細語。」寶釵道﹕「兩句都好﹐難爲她怎麼想到﹐又做得如此細膩。」

湘云笑對寶釵道﹕「我替你說了吧。」便吟道﹕「霧幌慰分棲。」寶釵道﹕「你何必學那輕嘴薄舌呢﹖我替你續一句解解穢罷。」卽吟道﹕「銀海搖瓊浪。」寶玉笑道﹕「你們做得太快﹐我這枝笨筆﹐怎麼追得上。」說著趕忙寫完了。又是香菱緊接著吟道﹕「珠簾拂彩霓﹐談深憐去住。」湘云道﹕「出句意思更深﹐可見近來大進益了﹐只怕我還對不過呢。」

迎春先和尢二姐倚欄看月﹐此刻走過來﹐見寶玉趕著譽寫﹐急得滿頭是汗﹐便道﹕「寶兄弟﹐我替你寫吧。這本是我的事﹐你如何干得來。」寶玉如得救星﹐連忙站起﹐一伸懶腰道﹕「今兒才知道謄錄也不容易當的。」一面迎春便坐下接寫。只聽湘云吟道﹕「興至愜招攜﹐夢趁遊仙枕。」黛玉忙接吟道﹕「情如刮目篦﹐攀幽隨野鷸。」湘云道﹕「你這句也澑了。」黛玉道﹕「也要說些別的﹐淨扣住了賞月﹐可有多少生發呢﹖」香菱道﹕「我接一句吧﹐『照影笑寒醫』﹐你們看用得用不得﹖」寶釵道﹕「這句不但好﹐連上句也救活了。有了『照影』二字﹐就扣住賞月﹐眞見出功夫。」

香菱笑道﹕「我也是碰上的。剛瞧見水裏有兩隻水鳥的影子﹐是他幫了我了。」寶玉道﹕「這倒要好好地接一句﹐我想五个字是『籟淨諸天近』﹐你們看可好﹖」湘云道﹕「好可是好﹐只是有點和尙味兒。」黛玉笑道﹕「云丫頭﹐我倒要問你﹐那和尙是什麼味兒﹖你怎麼捉摸出來﹖」湘云笑道﹕「顰兒這嘴眞該打。」寶釵接著吟道﹕「煙橫半鏡迷﹐雲中靑桂嶺。」黛玉道﹕「上句眞刻畫得好﹐出句可又澑了。」寶釵道﹕「長排也得有些色澤才稱呢。」

湘云不等黛玉接吟﹐便念道﹕「渚外綠楊堤。」黛玉忙接道﹕「河漢生微峭。」湘云又接道﹕「漣漪生艷點﹐流光移風柱。」寶釵笑道﹕「你們這樣搶法﹐別人就不用聯了。」香菱笑著續吟道﹕「淸露沁鸞襪。」寶玉指著玉帶橋邊一隻船﹐正往這邊撐過來﹐笑道﹕「這時候還有什麼人趕來呢﹖」黛玉道﹕「別是老太太也趕來賞月﹐咱們的詩就作不成了。」香菱笑道﹕「出句我也有了﹐是『橋迥通靈山』。」湘云笑道﹕「這隻船又幫了她。」寶玉道﹕「好姐姐﹑好妹妹﹐讓我接吧。」念道﹕「村遙隔曙雞﹐樓臺涵遠近。」黛玉笑道﹕「搶著作也不見好。」寶釵又接吟道﹕「嵐靄界東西。」

正要吟下去﹐只見那隻船已撐近了。原來鳳姐﹑鴛鴦二人﹐都在船頭坐著。寶玉見了﹐忙喚道﹕「鳳姐姐﹑鴛鴦姐姐﹐你們也髙興賞月來了。」鳳姐笑道﹕「我們哪是賞月呢﹐老太太叫我們來抓你的。」

一時船攏了岸﹐她們二人上來﹐慢慢從月地走到閣上﹐說道﹕「這里看月眞爽亮﹐你們倒會樂。老太太可不饒。你們白天人少了﹐那桌牌差一點湊不上﹐好容易把三姨兒請來﹐才勉彊湊上了。剛才擺晚飯﹐老太太又說他們爲什麼都不來﹐一定又到哪里玩兒去了。寶玉是貪玩兒的﹐史丫頭大遠的來了﹐也只顧頑﹐不到我這里說說話兒。你們去知會她﹐明兒可不許走﹐我還要和他們樂一天呢。」鴛鴦道﹕「二姨兒又不在這兒。可上哪里去了。」迎春道﹕「她和晴雯﹑紫鵑幾个人都在閣子裏說話兒呢。」

鴛鴦便走進閣去﹐大聲道﹕「你們這里有新二奶奶麼﹖大奶奶來了還不快出去接去。」尢二姐和晴雯諸人都嚇了一跳﹐晴雯笑道﹕「鴛鴦姐姐﹐你這時候不睡大覺﹐來這里嚇唬人玩兒。」鴛鴦道﹕「眞的鳳二奶奶來了﹐誰說瞎話呢。」尢二姐忙至廊下見鳳姐姐﹐鳳姐笑道﹕「你又不作詩﹐盡在這兒幹什麼﹖跟我先家去罷。」湘云笑道﹕「誰說她不作詩﹖剛才也作了一句﹐今兒連你也得作﹐不作可不許走。」鳳姐笑道﹕「你們推我作監場禦史﹐又瞞我私自起社﹐我不罰你們也就罷了﹐還要迫著我作詩﹖」

湘云道﹕「你上回那句『一夜北風緊』就不錯﹐今兒再來一句。」鳳姐笑道﹕「別看我不會作﹐倒還會抓﹐抓來的就算。剛才在船上看那水底下的月亮﹐如同一顆大珠子似的﹐就抓一句『水底珠光亮』吧。」黛玉道﹕「這也很新鮮﹐家裏沒人就是他吧。」寶釵道﹕「只把那『亮』字攺成『朗』字﹐便是好詩。」鳳姐又坐了一會兒﹐笑對黛玉道﹕「我們要家去了﹐你們也早點歇著。人家大遠來的﹐一刻千金﹐哪象你朝朝暮暮呢。」黛玉道﹕「這是什麼話﹐寶姐姐還不撕她那張嘴﹖」鳳姐大笑﹐喚出鴛鴦﹐帶著尢二姐一同坐船去了。眾人送至岸旁﹐看那船開去﹐重回到廓子上。

那時月輪如水﹐照著層欄髙閣﹐眞似瓊樓玉宇一般。各人衣掌都象加上一層銀粉﹐侍女們拿出點心﹐大家各揀愛喫的隨意用些。湘云笑道﹕「咱們喫過點心且不表﹐再整對月聯句的人吧。迎春把『水底珠光朗』一句也寫上﹐注上一个『鳳』字。」寶釵道﹕「那柳樹底下黑的﹐是什麼東西﹖」香菱看了許久道﹕「那是兩隻鶴﹐在樹底下睡著了。」湘云道﹕「我倒提了一句﹐『林蔭睡鶴羽』。」黛玉笑道﹕「你又跟菱嫂子學的﹐隨處觸機。這句詩倒很好﹐我贊你一句﹐『心閒視物妙』何如﹖」寶釵道﹕「我也贊他一句﹐『思雋會天倪』。」

寶玉笑道﹕「你們淨是鬧著玩兒﹐哪是作詩呢﹖我正經做一句﹐『抹粉如臨鏡』﹐把你們臉上的月亮粉都寫了出來﹐這才貼切。」寶釵笑道﹕「這還是正經呢。」一面接著吟道﹕「添衣欲借綈﹐凹晶懷舊賞。」黛玉道﹕「這里露水太重﹐我也覺著涼﹐眞該加衣服了。」寶玉連忙去尋晴雯﹑紫鵑﹐取出夾羅衣裳﹐服侍釵黛二人加上。又把敷余的夾沙背心借與湘云﹐湘云穿了﹐吟道﹕「羣玉換新題﹐酩酊慳呼飲。」黛玉笑道﹕「云丫頭沒酒喫﹐發牢騷呢﹑」寶玉道﹕「酒早預備了﹐你們何不早說。」

忙叫侍女們取了幾隻碧玉蓮葉杯﹐把萬艷同杯的酒﹐一一斟滿﹐選遞與湘云喝了﹐然後分遞與眾人。寶玉也喝了半杯﹐續吟道﹕「綢繆憶佩觴﹐漏深窺宿燕。」湘云笑道﹕「次句忍俊不禁﹐我們快些湊完了吧﹐別叫主人討厭。」

黛玉打了湘云一下﹐道﹕「你這人……」說至「人」字﹐又咽住不說下去。香菱又接著吟道﹕「春邈感鳴意﹐療渴鸕鶿。」寶釵也吟道﹕「聯輝翡翠笄﹐仙心休斫桂。」黛玉笑道﹕「你們專用些詞藻來塡﹐未免浮泛﹐倒要紀實幾句﹐才搬得過來。」便吟道﹕「狂興若爭梨﹐寶瑟停歌女。」香菱道﹕「可不是他們唱的世歌了﹐你看那个侍女歪在那里﹐多半和夢婆婆見面呢。」笑著吟道﹕「羅帷倦侍人。」眾人聽著都笑了。

香菱又續吟出句道﹕「箋頻裁錦雁。」湘云接吟道﹕「香聞未金猊﹐良會歡巾舄。」黛玉道﹕「大家詩興也有些闌珊了﹐這里已湊成二十多韻﹐就結了吧。」香菱道﹕「這結句讓我效勞。」便接吟道﹕「淸遊拓軫畦﹐蓮山原咫尺﹐長記此攀躋。」眾人都道﹕「只兩三句﹐把全篇的意思都收得住﹐她苦心學詩﹐眞讓她學成了。將來還要靑出於藍呢。」

少時迎春寫完﹐黛玉細數了﹐恰有三十韻。笑道﹕「這也巧極了﹐剛和那年中秋之作是一樣的﹐可倒是一气呵成。明天給妙師父看看﹐問她還能再續不能呢﹖」大家又靠著欄干看了一回月亮﹐迎春道﹕「夜深了﹐明兒還要玩兒呢﹐咱們自家去吧。」寶玉道﹕「那兩隻船還靠在這里﹐咱們一起坐船去﹐在船上也好說話。」晴﹑釧﹑鵑﹑麝忙都上來歸整東西﹐侍女們攙著釵黛諸人﹐下了閣﹐從月亮地走去﹐只像一片白琉璃世界。

寶玉見眾人俱已上船﹐便命先送迎春﹑湘云﹑香菱三人至瑤林仙館近處﹐看她們上去﹐然後同回畱春院。

正在走著﹐寶玉怕釵黛二人又將他趕出﹐一澑煙的飛跑進院。晴雯在後頭跟不上﹐忙道﹕「二爺忙什麼﹐看摔著。」寶玉哪里聽見﹐等釵﹑黛緩緩進屋﹐寶玉已在炕上盤腿坐定。金釧兒笑道﹕「二爺還忘不了做和尙。」寶玉笑道﹕「你來扮个天女散花。」金釧兒把小嘴一撇道﹕「我也配﹖」晴雯﹑紫鵑忙著替釵﹑黛卸妝。寶玉便下來﹐在鏡臺旁坐下﹐兩邊看看﹐笑對黛玉道﹕「今兒玩兒得很有趣﹐怎能夠天天這樣才好。」黛玉道﹕「凡事難得遇見的﹐才有意思﹐不要說天天這樣逛﹐只要連逛上十天﹐你也要膩了呢。」寶釵道﹕「新近我們在大觀園也逛過幾次﹐總沒有今天暢快﹐也爲的這里不大來﹐有些新鮮勁兒。」

寶玉笑道﹕「別提了﹐你們請的什麼乩﹖我到那里明明見著你們﹐只不能說話﹐那才憋悶呢。只可惜那桿乩筆﹐胡亂寫寫﹐我要把姐姐背地的事﹐都寫了出來﹐又怕姐姐看惱。」寶釵啐了一口﹐黛玉卸妝完了﹐笑對晴雯﹑紫鵑道﹕「你們還把二爺請過去吧。」寶玉道﹕「今兒說什麼我也是不去的。」黛玉道﹕「旣不去﹐就得安安靜靜的﹐不許混鬧﹐若再象昨兒晚上那麼鬧法﹐我和姐姐可找云兒去了﹐讓你一个人橫反吧。」寶玉道﹕「又是姐姐﹐又是妹妹﹐我一个人怎麼敢鬧。你怎麼說我都聽﹐這還不可以麼﹖」晴雯﹑紫鵑鋪好了炕﹐自過那屋去﹐也安排睡下﹐一宿無話。

次日寶玉﹑寶釵﹑黛玉起來梳洗了﹐同至賈母處。正遇著鳳姐﹑尢二姐﹐賈母見寶玉上來﹐笑道﹕「你們倒會尋樂﹐昨晚上什麼時候散的﹖鳳丫頭和鴛鴦回來﹐已近二更多天﹐說你們還做詩呢﹐還不要做到大天亮麼﹖」寶玉道﹕「我們到了家﹐也只剛過子牌﹐還不算很晚。」尢二姐道﹕「昨兒我和姐姐先回來﹐一到家累得什麼似的﹐虧你們走了一天﹐還坐了大半夜﹐眞是好精神。」

賈母道﹕「昨晚上那麼好的月亮﹐也難怪你們貪玩。往後若作詩﹐還是白天做罷。那小瓊華地勢太髙﹐又臨水﹐夜深了最容易著涼。」鳳姐笑道﹕「寶兄弟﹐昨兒你們玩的那麼熱鬧﹐也不請請老太太。今兒可要罰你﹐只在你們畱春院好生弄點喫食﹐請老太太﹑姑太太到那里斗个小牌﹐連帶替寶妹妹﹑史妹妹餞行﹐你願意麼﹖」寶玉道﹕「這是求之不得的﹐有什麼不願意呢﹖可還得鳳姐姐當提調。」鳳姐道﹕「那都好辦。」賈母道﹕「寶丫頭還沒見她寄爹呢。等一會兒﹐你們三个人去見見姑老爺﹐就勢請姑太太早些來吧。」

寶玉答應著﹐又再三叮囑鳳姐﹐想些賈母可喫的菜﹐吩咐廚房去做。一面自去指點晴雯﹑紫鵑等收拾屋子。好一會兒﹐方同釵﹑黛二人往絳珠宮去見林如海夫婦。林公早已聽賈夫人說過寶釵拜認義女之事﹐見了寶釵﹐也深喜她溫柔穩重。先問她那天作的菊花詩﹐寶釵默寫呈閱﹐林公甚爲贊美。又問寶釵有無全稿﹐寶釵道﹕「閨閣中作詩﹐本不是正經事﹐所以從未畱稿。」

林公更喜道﹕「究竟是名門家教不同。」一時又問起薛家近來景況﹐寶釵將前此屢次虧耗﹐家道中落﹐近兩年才漸次復業﹐大槪說了一徧。林公道﹕「我在江淮多年﹐常聽人說起你們府上﹐從先三次接駕﹐用的錢就很不少。至今還落下一種口號﹐說是『丰年好大雪﹐珍珠如土金如鐵』﹐想不到沒多少年﹐也耗空了﹐總算還有些底子﹐趁此收束收束﹐畱个喫飯的退步﹐這還是好的呢。」

寶釵又提起懺度薛蟠之事﹐向林公再三稱謝。林公笑道﹕「我𨿽沒見過蟠世兄﹐聽他們說起﹐倒是个血性人。從前那些事都是爲家財所累﹐若不是家道中落﹐他還未必回頭﹐所以馬援說的『賢而多財﹐則報其志﹔愚而多財﹐則益其禍。』眞是至理名言。」正說著﹐賈夫人打發丫鬟來請姑奶奶﹐便又至賈夫人處。

原來賈夫人手下丫鬟媳婦們稱呼寶釵﹑黛玉一樣都是姑奶奶﹐並無分別。賈夫人待寶釵也同黛玉一樣。當下見寶釵進來﹐便命擺上點心﹐讓他們三人喫些。林公又打發人﹐拿著給寶釵的見面禮﹐先給賈夫人看﹐一件是趙文淑銘刻的眉紋歙石硯﹐一件是管仲姬畫的蘭竹立軸﹐還有兩件是水晶筆洗﹑白玉鎭尺。賈夫人笑道﹕「你們沒帶人﹐自己拿回去怪累贅的﹐還是打發人送去吧。」寶釵站起謝了。

寶玉又傳述賈母的話﹐諄請了賈夫人。方同釵黛回來﹐一路走著﹐寶玉笑道﹕「我在家裏一出門不是坐車﹐便是騎馬﹐還帶著管事小廝們﹐前引後跟﹐鬧那一套無謂的排場。如今也奔慣了﹐倒覺得這麼著舒服。可見什麼事都是个習慣。」黛玉道﹕「我從先那走過這麼遠的路﹐只從瀟湘館走到沁芳亭﹐就有些累了。昨兒跟著老太太的轎子﹐直走了大半个園子﹐又都是髙髙低低的山路﹐倒也沒有什麼。」寶釵道﹕「人的身子本是要運用的﹐越不運用﹐就越發懶了。我這兩年在家裏﹐也是走馬燈似的﹐一會到上房﹐一會到議事廳﹐天天累慣了﹐倒不大生病。」

說話間﹐已走至赤霞宮門外﹐迎面遇著尢三姐。黛玉道﹕「三姐姐上哪里去﹖」尢三姐道﹕「我到秋悲司找个人說話。」黛玉道﹕「午後請早點兒到我們那里﹐老太太說昨兒三姐姐輸了﹐要讓你翻本呢。」尢三姐笑道﹕「我就回來的。」說著便自去了。

寶玉和釵﹑黛二人進了赤霞宮﹐先至賈母處回話。賈母和寶釵說著話﹐寶玉先回園子去﹐看晴﹑鵑等布置好了沒有。又另約了賈珠﹑湘蓮﹑秦鐘在含暉水閣聽曲小宴﹐也親自去布置一番。

到了午後﹐賈夫人來了﹐在賈母上房坐了一會兒﹐鳳姐預備了藤轎﹐候賈母﹑賈夫人坐上﹐自己和尢二姐﹑鴛鴦﹑翡翠也隨同向畱春院而來。走過那一帶花障﹐見兩面木香﹑薔薇﹐紅紅白白﹐開得正盛﹐把竹障子全遮滿了。鳳姐﹑尢二姐各自采了幾朵﹐簪在鬢上。

剛走進月亮門﹐釵﹑黛二人已接了出來﹐在碧桃花下站著。黛玉道﹕「老太太今兒眞早﹐歇中覺了沒有﹖」賈母笑道﹕「我剛歇著﹐姑太太就來了。」一面說話﹐已走到屋裏。只見那明間正面﹐擺著兩幾兩榻﹐是預備賈母﹑賈夫人坐的。兩旁各人座位﹐俱是一張小幾﹐一張椅子﹐幾上都陳列著鑪瓶之事。轉過博古隔子﹐另有一間精室﹐桌上骰盆牌盒﹐俱已擺齊。鳳姐笑道﹕「寶兄弟眞會孝順﹐連牌都預備下了。」賈母笑道﹕「你們帶了錢沒有﹐回頭輸了﹐又要賴帳。」鳳姐笑道﹕「我準知道老祖宗要贏定了﹐我的人沒來錢就來了﹐那不是麼﹖」眾人瞧那方幾上﹐果然放著一串靑錢。

賈母笑道﹕「我倒不想贏你的﹐昨兒那一場﹐三姨兒輸多了﹐你吐出些還她就得了。」鳳姐笑道﹕「回頭我要輸到老祖宗手裏﹐可要我的錢不要呢﹖」正在說笑﹐湘云﹑香菱先來了。黛玉笑對湘云道﹕「今兒你也是正客﹐怎麼這時候才來﹖」湘云道﹕「剛才和菱姑娘到山上延靑閣去坐了一會兒﹐其實也不算晚﹐還有比我們到在後頭的呢。」黛玉道﹕「早上我和三姨碰見﹐還約她早來湊手的﹐論理也該來了。」尢二姐道﹕「她也是急性子﹐不會在家裏磨蹭的﹐別走錯了路吧。」

話猶未了﹐尢三姐已同迎春進來﹐先見了賈母﹑賈夫人﹐又笑向黛玉道﹕「這里的路七岔子﹑八岔子的﹐我要到這兒來﹐倒走到二姐姐那里去了。」香菱道﹕「這園子本來山路太多﹐我們住在這里也常常走錯了的。」迎春道﹕「寶兄弟呢﹖今兒做主人還不在家裏麼﹖」黛玉道﹕「他陪珠大哥﹑柳二爺在含暉閣聽曲子呢﹐知道老太太來了﹐就要回來的。」

一時果見寶玉同著晴雯說說笑笑的進來﹐見過了賈母﹐笑向黛玉道﹕「還不張羅給老太太湊牌麼﹖」鳳姐笑道﹕「這倒不用你操心﹐我們也是才夠手﹐不然早就斗上了。」賈母笑道﹕「旣是寶玉張羅了一回﹐咱們閒坐著做什麼﹖也就上場罷。」於是賈母﹑賈夫人﹑鳳姐﹑尢三姐﹐鴛鴦在那屋裏鬥牌。尢二姐在一旁看著﹐當下便告麼合斗起來。黛玉讓迎春﹑湘云﹑香菱過這邊屋裏坐﹐寶玉﹑寶釵也同著過來﹐大家說些閒話。

寶玉取出昨兒晚上聯句的詩﹐和湘云﹑香菱等同看﹐彼此互相評論。迎春道﹕「這裏頭還是薛﹑林﹑史三位擅場。其次就算菱嫂子﹐若評起甲乙﹐只怕寶兄弟又要落第了。」寶玉笑道﹕「我本是落第慣了的﹐聯句非我所長﹐更不用說了。」湘云道﹕「尢家二姐姐向來不會做詩的﹐居然也謅出一兩句來﹐若認眞做去﹐三兩年功夫也許趕上菱姑娘了。」

寶釵道﹕「我們閨閣中做詩﹐不過是个玩意﹐就好了能當得什麼﹖其實都是用不著的﹐只要認得幾个字﹐能夠寫寫信﹐記記帳﹐再髙點看看列女傳也就夠了。」湘云笑道﹕「寶姐姐總有些頭巾气。古來國風﹐就是婦人女子的詩居多﹐怎見得閨閣中人便不許做詩呢﹖」寶玉道﹕「我最恨的是那些紗帽詩﹐不是恭維這个升官﹐就是恭維那个做壽﹐拿給他的朋友看了﹐大家又恭維他一陣﹐他自己便自命爲詩人了。今兒上毛廁﹐做一首詩﹐也要人和﹐明兒洗澡做一首詩﹐更要人和。若看他洗澡那首詩﹐一點也不切洗澡﹐倒有點毛廁味﹐這種詩大可不作。若是你們閨閣的詩﹐不管好歹﹐總是性情中出來的﹐怎麼倒不該做﹖這話我也不服。」

寶釵笑道﹕「你這話原也不錯﹐只是罵得世人太苦了﹐還該存點忠厚才是。」湘云道﹕「按古義說起來﹐詩是各言其志的﹐所以各人有各人的話。如今的人開口就是無所謂﹐閉口就是不相干﹐這種人還有志趣可言麼﹖做起詩來﹐無非拿古人詩本﹐啃了又啃﹐嚼了又嚼﹐就做好了﹐也不是他的詩﹐何況還做不好呢。」

大家只顧談詩﹐侍女們掌上燈來﹐也不曾理會。一時黛玉進來道﹕「你們還在這里髙談﹐外面都擺飯了。」這才一同出去。賈母﹑賈夫人和鳳姐諸人先已入坐﹐前面抱廈遊廊﹐都點上各色紗燈。院中海棠﹑碧桃﹑玉蘭各樹也在花枝上分綴燈彩﹐照得滿院光明如晝。寶玉陪眾人入席坐了﹐又命侍女們另取玉壺﹑玉盞﹐從賈母﹑賈夫人起﹐挨次都敬了酒﹐席上正行那擊鼓傳花的令﹐鼓聲冬冬﹐與眾人談笑之聲相間並作。寶玉抽空﹐便又去含暉閣﹐招呼賈珠﹑湘蓮﹑秦鐘諸人。那里猜枚行令﹐按拍聽歌﹐與此間行樂卻又不同。

賈母坐至半席﹐傳花鼓歇﹐忽聽得隱隱弦管之聲﹐笑問道﹕「隔壁是什麼人家在那里唱戲呢﹖」鳳姐笑道﹕「哪是人家唱戲﹐珠大爺﹑柳二爺他們在那邊水榭裏聽曲子呢。」賈母道﹕「有他們樂的﹐咱們也叫了來﹐大家樂樂吧。」黛玉忙叫晴雯到那邊去﹐吩咐芳官﹑藕官諸人唱完了過來﹐老太太也要聽呢。等了一會兒﹐芳官﹑藕官帶著幾个侍女進來﹐都請了安。黛玉便請賈母﹑賈夫人點唱。賈母點了「遊園」﹐賈夫人點了「喬醋」﹐卽在抱廈中坐唱﹐絲管徐調﹐珠喉流利﹐眞有遏云裂石之音。少時月亮上來﹐賈母命將各處燈彩熄了﹐更覺淸光澄澈﹐滿院的花光月影﹐都向窗子裏飛射進來。

湘云聽唱到「喬醋」﹐笑對鳳姐道﹕「你看人家眞是會醋的﹐這樣喫醋倒不討厭。」鳳姐笑道﹕「姑太太點這出是有意思的﹐要叫寶妹妹﹑林妹妹看著﹐別弄假成眞﹐耍出醋罐子來。」黛玉笑道﹕「誰都象你呢﹖」大家笑了一陣。賈母笑向湘云道﹕「這里多麼熱鬧﹐你也捨得走麼﹐橫豎你是个閒人﹐盡管多住幾天﹐讓寶丫頭先回去吧。」鳳姐﹑黛玉也幫著賈母再三畱勸。

不知湘云肯否暫畱﹐且聽下回分解。

第三十六回

注五馬賈丞得外除策六韜周郎由內助

話說史湘云陪著賈母﹐在畱春院賞花聽曲﹐賈母要畱湘云多住幾天﹐她豈有不願意的﹐無柰身在塵世﹐多日不歸﹐未免招人疑議﹐只得委婉說與黛玉。由黛玉將她苦衷代回了賈母。賈母不便彊畱﹐只說道﹕「云丫頭旣是明兒一定要走﹐今晚上就跟我睡罷﹐咱們多說說話兒。」一時席散﹐賈夫人隨同賈母上了藤轎﹐卻分路自回絳珠宮﹐史湘云便住在賈母處。

寶玉見寶釵要走﹐心中如何肯捨﹐可也沒法畱她。那晚上大家散後﹐他夫妻姐妹三人自有一番深盟密語﹐流連眷戀﹐更不待言。寶玉檢出他在大荒山煉的仙丹兩種﹐贈與寶釵。一種便是丹華丹﹐依法吞服﹐卽有地仙之分﹐元神出竅﹐可以任意所爲﹐此後往來更便。那一種丹服了可以駐顏卻老。又另帶駐顏丹三粒﹐托寶釵分給鶯兒和秋紋﹑碧痕﹐說道﹕「只要他們一心不變﹐這里都有她們的地位。」

黛玉又另撿一種丹藥﹐托她帶給薛姨媽﹐以盡拜認義女之情。三人談到夜深﹐方同就寢。到了五更初轉﹐正在鴛夢沈酣﹐卻被晴雯﹑紫鵑喚起﹐趕忙梳洗完了﹐便同至賈母上房。賈母歪在炕上﹐珊瑚﹑翡翠二人替換著捶背﹐湘云尙在對鏡理妝﹐鴛鴦在旁照料。寶釵上前見了賈母﹐賈母拉著她的手道﹕「我的兒﹐我豈不願娘兒們常在一處﹐只是蕙兒還小﹐咱們家裏也少你不得﹐你只管回去。我這里若有好玩的﹐就叫林丫頭去接你。見了你老爺太太﹐就說我和寶玉在這里都好﹐他們不必惦記。」寶釵答應著。

一時湘云妝罷來見﹐說道﹕「老太太我要回去了。這回來﹐𨿽只住了三天﹐可是這些年都沒有這麼樂﹐不知道多咱還能再來。林姐姐若忘記了接我﹐千萬老太太提醒著點。」賈母道﹕「云丫頭﹐你現在𨿽沒有牽掛﹐在世上應該住多少年﹐也是一定的。凡事自己想開點﹐若是想到這里來﹐只和你寶姐姐商量﹐總可以帶你來的。你叔叔嬸娘向來也肯聽我的話﹐我勸他存心必須寬厚﹐方能載福﹐這句話千萬替我帶到了。」湘云也答應幾个是。黛玉道﹕「時候不早了﹐咱們去罷。」於是寶﹑黛二人送寶釵﹑湘云生魂﹐一路直至榮府。

先看著湘云進了攏翠庵﹐方同往怡紅院。寶玉拉著寶釵道﹕「姐姐那丹藥﹐記著就服了吧。」黛玉道﹕「姐姐﹐我們回去了﹐過幾天再來接你。」寶釵只覺寶玉將她一推﹐仿佛摔了下來﹐不禁「噯喲」一聲﹐鶯兒在旁守著﹐連忙過來問道﹕「姑娘回來了麼。寶釵定了神﹐將夢中情事大槪告訴了她﹐又摸自己袖中﹐果然有幾粒丹藥﹐忙叫鶯兒掌燈來﹐細看一看﹐只見那丹藥如茄楠香珠大小﹐金光寶色﹐香味深純﹐知是仙家奇寶。鶯兒問道﹕「姑娘﹐這是什麼玩意麼﹖」寶釵又將寶玉贈丹﹐並分給她們的話都說了。

鶯兒笑道﹕「二爺未免太多心了﹐我地根就是死活跟著姑娘﹐還有什麼圓的扁的呢﹖」寶釵道﹐」他因爲襲人的事寒了心﹐這麼說說﹐也不是信不過你。」當下記起寶玉的話﹐忙將第一種仙丹如法吞下﹐其餘的交與鶯兒﹐好生包裹收起。原來那丹華丹功力最大﹐若在平常人手裏﹐道行福分鎭守不住﹐那些精靈鬼怪都要來搶的。所以寶玉再三囑咐﹐放心不下。

此時寶釵服過丹藥﹐天尙未明﹐重新又打了一个盹兒﹐然後起來﹐正在梳頭﹐翠縷走來﹐直到外間屋問秋紋道﹕「二奶奶起來沒有﹖我們姑娘和四姑娘就要過來呢﹗」寶釵聽見﹐說道﹕「就請她們過來吧。」秋紋佯問道﹕「史姑娘睡了好幾天﹐到底是什麼病喲﹖」翠縷道﹕「我也不明白是怎麼回事﹐從前兒晚上睡下﹐就沒有醒﹐把四姑娘都嚇昏了﹐摸她身上﹐又是溫和的﹐和好人一樣﹐我看守了好兩天﹐都沒合眼﹐你說冤不冤。今兒她倒醒了﹐說夢到什麼井去的﹐那井裏如何去得﹐別是金釧兒鬧鬼吧。」說罷匆忙去了。

寶釵正要叫秋紋問她說些什麼﹐奶媽又領著蕙哥兒進來﹐一見寶釵便道﹕「奶奶你回來了﹐見著我爺沒有﹖」寶釵不免驚訝道﹕「這話是誰告訴你的﹖」蕙哥兒道﹕「我見奶奶盡著睡不醒﹐要上來叫你﹐鶯兒姐姐說﹐奶奶到太虛幻境﹐找你爺去了。我本來就納悶﹐我爺出了家﹐也必定有个去處﹐聽她這一說﹐才明白了﹐敢情在那兒呢﹗」寶釵道﹕「你可別到處胡說去﹐說了我要打的。」蕙哥兒道﹕「這个我知道。奶奶幾時再去﹐帶著我﹐我也要見見我爺呢。」

寶釵聽了﹐又悲又喜﹐喜的是蕙哥兒如此聰明解意﹐悲的是他小小年紀在世上也算是孤兒了。只好哄騙他道﹕「好孩子﹐你還小呢﹐等大了再帶你去。」蕙哥兒道﹕「我多咱才大呢﹖快快長大了才好。」寶釵道﹕「你只要肯念書﹐就長得快了。」

正說著﹐有人回四姑娘和史姑娘來了。寶釵忙叫快請。惜春﹑湘云已走進房裏﹐惜春先說道﹕「二嫂子﹐你們去玩得好啊﹐你要和史姐姐同去﹐何不先告訴我一聲﹐也省得我擔驚受嚇。你們去樂了兩天﹐我整整的愁了兩天﹐這是何苦呢﹖」寶釵道﹕「我們並不是有意瞞著你﹐那晚上顰兒臨時來接﹐連我和云兒事前也沒得信﹐只乩上有那首詩﹐你也見過的﹐怎知會忘了呢﹖」惜春道﹕「那首詩我當時就沒在意﹐也疑惑你們是往那里去的。直等到兩三天還不醒﹐越想就越怕了。」湘云道﹕「他剛才就和我磨漶了半天﹐這又來磨漶你﹐橫豎都是廢話。只怕太太也不放心﹐我們還是趕快上去吧。」說著便拉寶釵﹑惜春﹐同至王夫人處。

王夫人問寶釵爲何去了這些天﹐寶釵將賈母畱她們同逛園子﹐以及賈夫人認爲義女﹐前後情事述了一徧。又傳述賈母臨別的話﹐叫家不必惦記。王夫人嘆道﹕「老太太呢﹐原是壽數到了走的﹐我只恨寶玉那孩子﹐好好的父母妻子都丟下不管﹐只去樂他的。」湘云道﹕「二哥哥落艸卸玉﹐生來就和人不同﹐所以有此仙福。他也是講究性情的﹐老太太尙且接去奉養﹐焉能丟下老爺太太﹖據我看﹐將來太太百年到老﹐他必定要來接引。」王夫人道﹕「做神仙我也不想﹐只別把寶丫頭再接了去﹐讓她多幫我幾年就算好的了。我看她三天兩天的不回來﹐眞是著急。」惜春道﹕「我也愁了整兩天﹐設或就此不回來﹐可怎麼好呢﹖」

王夫人又對寶釵道﹕「你璉二哥哥選到班﹐不久便要出京。他這一走﹐家眷也要帶去的﹐你大嫂子素來長厚﹐你又有哥兒管著﹐外頭事且不必說﹐家裏這些雞零狗碎的事﹐可都交給誰呢﹖」寶釵道﹕「璉二哥哥旣然放了外任﹐衙門裏也得有人看印﹐怎好不讓平嫂子跟去。好在家裏的事這兩年整頓的也差不多了。我𨿽然笨點﹐幫著大嫂子做去﹐還不致走了大折兒。蕙兒𨿽小﹐說句話倒像大孩子﹐《大學》《中庸》《論語》我都教他念了﹐來年索性進他到家學去﹐我騰出工夫﹐更可專心理家。至於外頭的事﹐吳新登﹑林之孝兩个人也還穩當﹐有老爺和蘭哥兒的聲光罩著﹐還怕什麼﹖太太盡管放心。」

王夫人道﹕「你旣看得明白﹐我可就交給你了。外頭若有爲難的事﹐或是叫蝌兒幫著跑跑。那年抄家的時候﹐他還肯盡力﹐可見良心不錯。」寶釵道﹕「我看連蝌兄弟也用不著﹐到那時候再說吧。」王夫人又和湘云談些太虛幻境的話。

寶釵先下來﹐便順路去看平兒﹐先給她道喜﹐說道﹕「這一來﹐你可眞做了現任太太。鳳嫂子沒這个福气﹐畱著讓給你的。平兒道﹕「我算什麼福气﹖寶二奶奶別打趣了﹐大家都聚得好好的﹐偏我們又要出京去﹐這一去三年五年﹑十年八年都說不定的﹐叫我怎麼捨得﹖」寶釵道﹕「太太也捨不得你走﹐在那里發愁呢。」平兒道﹕「太太由爲家裏沒人﹐想把我畱下﹐我也那願意去呢﹖可是也有難處﹐我們二爺一離了家﹐就不安靜。外任不比京城裏﹐若鬧个笑話﹐可怎麼好﹖再說大小是个外任﹐裏外關防也要緊﹐我並不想去享福﹐只就這兩層說﹐怎麼能不去呢﹖」

寶釵道﹕「剛才太太說到這里﹐我也替你都想到﹐還是去的爲是。家裏的事﹐我和大奶奶對付著﹐也沒什麼不了的。」平兒道﹕「這時候若是我們奶奶在著﹐再不然畱下二姨兒﹐我也有了主意了。」寶釵道﹕「昨兒我到了太虛幻境﹐和鳳奶奶﹑二姨兒都見著面了﹐她們都叫給你捎好。我看她們在那里倒很舒服。」平兒道﹕「我不知道你去﹐若知道﹐我還要帶話去呢。」

寶釵剛要走﹐平兒又拉住她道﹕「有件事﹐我幾乎忘了。彩雲的娘再三求我﹐說彩雲自從打發出去﹐她父親想給她找个人家﹐她死去活來的鬧了幾次﹐一心只想跟環老三。如今老三有了著落﹐她家裏情願自備盤纏﹐送彩雲到東邊去服侍﹐只求老爺太太開恩允許。我想環老三那个人﹐也沒有好人家姑娘肯給他的﹐不如就把彩雲給他做姨娘﹐也了一樁事。寶二奶奶﹐你看對不對﹖」寶釵笑道﹕「也有彩雲這種人﹐單看上了環兒﹐這隻可說是孽緣了。」

平兒道﹕「她說的也還有理﹐說是從前旣走錯了﹐只可就錯上走﹐還是一條路。三爺固然不上進﹐若摔了他再嫁別人﹐更成什麼人了。」寶釵道﹕「老爺那天還說﹐就東邊替他將就定个親﹐他在那里聲名更大﹐誰肯把好好的姑娘往火炕裏送。那話也是白說﹐倒是將錯就錯﹐成全了他們﹐也許環兒見了彩雲還有三分忌憚呢。」平兒道﹕「旣如此﹐你明兒先回了太太﹐只要太太肯答應﹐就好辦了。」寶釵只可應允。

這一天﹐寶釵便把彩雲的事和王夫人說了。王夫人本不甚在意﹐只說﹕「那也好吧。」剛好賈政踱進上房﹐寶釵趁便也將此事委婉回明賈政。賈政哼了一聲﹐道﹕「這畜生也只有丫頭配他。」寶釵下來﹐告知平兒。那彩雲的父母得著這个消息﹐便將彩雲送往東邊。賈環正在無聊之際﹐遇見故知﹐自甚歡喜。包勇﹑焦忠也替他備个小小喜筵﹐請一幫佃戶們湊个熱鬧﹐便算完成好事。自後遇著賈環悖理舉動﹐彩雲苦口說他﹐卻還收斂幾分。因此倒把賈環拘管住了。此是後話。

卻說賈璉此番月選到班﹐同月出了兩个缺﹐一个是雲南曲靖﹐一个是北直廣平﹐按次序本來應賈璉輪選曲靖的﹐多虧經承們分外幫忙﹐把雲南的公文壓了幾天﹐反而廣平文到在前﹐才選著了。這是和經承們聯絡的好處﹐堂司官都做不到的。到底還仗賈蘭樞堂的面子﹐他們只說白送人情﹐不收部費。賈璉不便白沾他們的光﹐卻送了兩份重禮﹐已是十三分便宜的了。到了選缺之後﹐當然也有引見謝恩種種禮節。賈蓉﹑賈普﹑薛蟠﹑薛蝌和一般至親好友都忙著替他餞行。

賈璉又傳了城外有名的司廚子﹐借經承家裏﹐請他們同事喫了一頓。那里按著京城裏的俗語﹐無非是「樹小房新畫不古﹐先生肥狗胖丫頭」﹐倒也無庸細敍。賈璉一向是个浮蕩子弟﹐中間經過一番挫折﹐才漸知世路艱難。這回居然選到實缺同知﹐𨿽說丞卒閒官﹐並非正印﹐只要時運湊泊﹐升轉府道也在意中﹐自是十分滿意。又想起自己母親早故﹐邢夫人平日恩意有限﹐自小依靠叔嬸﹐以至今日。

賈政﹑王夫人相待也同親生兒子一樣﹐如今得了一官﹐自立門戶﹐思前想後﹐又是傷感﹐又是依戀。那日引見下來﹐見了賈政﹐磕頭叩謝﹐起來站在一邊。賈政道﹕「我是怕做外官的﹐你們年紀正輕﹐出去歷練歷練也好。只是凡事千萬小心謹愼﹐捅出漏子來我可管不了的。」賈璉道﹕「老爺待侄兒的恩典﹐侄兒就是終身在這時伺候也報答不了。只因自己學業無成﹐才想奔个前程﹐出去混混﹐或許有點成就﹐也不枉老爺疼我一場﹐還要求老爺多多教訓。」

賈政道﹕「我哪里懂得做外官呢﹖若會做外官﹐也不致參回來了。倒是蘭兒到了那里﹐人緣都很好﹐你們要跟著他學。」又道﹕「現在做官的﹐只是巴結上司﹐聯絡同寅﹐事事揣摩迎合﹐此中誤事不淺。若講做事﹐就得事事從國計民生著想﹐把自己的利害禍福﹐倒要置之度外。再講到做人﹐更要勵品立行﹐力爭上流。這在你自己立志﹐要做哪一等人物﹐別人哪能替拿主意。」賈璉連聲答應是是。又說起門下淸客王爾調﹐從前在南韶道張觀察幕中﹐很有名的﹐要請他去幫忙。賈政也答應了。隨後賈璉見了王夫人﹐又到東院裏給賈赦夫婦磕頭。賈赦只問他缺分好歹﹐何時到任﹐別無他語。

眼看行期漸近﹐大觀園中妯娌姐妹們﹐如李紈﹑寶釵﹑探春﹑湘云平時都和平兒處得甚好﹐一旦分別﹐自是依依不捨。就是丫鬟媳婦們﹐因鳳姐在時禦下嚴刻﹐平兒背地裏常行些方便﹐也都念她的好處﹐也有送東西的﹐也有送鍼綫活計的﹐也有孝敬喫食的。到了臨走前兩天﹐李紈﹑寶釵﹑探春﹑湘雲約定在暖香塢替平兒設餞﹐又約了邢岫煙﹑薛寶琴﹐剛好巧姐也回來了。此時小雪初霽﹐塢前紅梅一樹新開﹐大家賞玩一回。薛寶琴道﹕「姐姐爲什麼單揀這个地方﹐若爲著看梅花﹐還不如到攏翠庵呢。」

寶釵道﹕「這里房間小點﹐冷天倒合適。」探春道﹕「那年大家跟著老太太從蘆雪亭到這里來﹐一掀開簾子﹐就顯得熱烘烘的。那時候四姑娘住在這里﹐我們都常來﹐如今久已沒人住了﹐空落落冷淸淸的﹐簡直攺了个樣。」寶釵道﹕「本來房子是要有人住的。你想自從咱們搬出園子去﹐這里空了多少時候﹐這還是修理油飾了一回。若不然還要荒涼呢。」邢岫煙道﹕「房子也要走運的﹐那藕香榭從來沒有宴會過﹐這回玩龍舟﹐忽然熱鬧起來。瀟湘館冷落了許久﹐新近也有賞菊之會。原該各處勻著玩玩﹐才見得新鮮有趣。」

湘云道﹕「什麼事不是靠著運气﹐就拿平嫂子說﹐她從前在鳳姐姐手裏﹐也無非聽喝﹐還要時常受气。連秋桐都要站在她的頭裏﹐可巧死的死了﹐走的走了﹐她才扶了正﹐又生了哥兒。這又到任上去當太太﹐固然是她做人好﹐還不是運气趕的麼。」李紈道﹕「我從前就說平姑娘相貌性情都比鳳奶奶好﹐將來必定有造化的。可不是應了我的話麼﹖」平兒道﹕「奶奶﹑姑奶奶們別這們說﹐我可當不起。我們二爺這个官也不過是擺樣兒的﹐哪能像小蘭大爺一升兩升就升到京裏來呢﹖這一去不知多咱再見﹐熱喇喇的分手一走﹐怎教人不傷心。」說著眼圈兒就紅了。

探春道﹕「你素來爽快﹐何必這麼婆婆媽媽的。這个缺就在北直﹐又不時什麼天涯海角﹐要回來瞧瞧不是很容易的麼﹖」平兒道﹕「我心裏算計著老爺七十大慶﹐二爺必定來祝壽的﹐我也許跟著來了。」巧姐道﹕「姨娘這一說﹐也得好兩年呢。怎能夠常來才好。」寶釵道﹕「做官的總有个調動﹐借那个機會﹐回來玩玩也是做得到的。」平兒見巧姐盈盈欲涕﹐安慰她道﹕「姐兒不用傷心﹐我們就是走了﹐這里太太和嬸娘姑媽們也都疼你的﹐我有機會一定來瞧你。」又對李紈﹑寶釵道﹕「大奶奶﹐寶二奶奶﹐往後多疼她點﹐若是太太想不起來﹐你們提著點﹐多接她回來住住﹐也叫她婆婆家看著象那麼回子事。我們做娘家的不是不管她﹐她就沾光多了。」

李紈﹑寶釵都道﹕「這是當然的﹐還用你囑咐麼﹖」湘云道﹕「姐兒還有親爺爺奶奶呢﹐你愁什麼﹖」平兒道﹕「別提那院啦﹐若不是大太太﹐姐兒哪會到鄕下去呢﹖」就是我們這回出外﹐大太太什麼也不說﹐只說大老爺現在閒著﹐你們到了外任怎麼壞缺﹐也比京官彊﹐千萬想著多寄錢來。又說琮兒也這麼大了﹐你們替畱心定个親事﹐只要家裏有錢的就好﹐這哪象句話呢﹖」探春道﹕「大太太向來是這種脾气﹐她那人也沒什麼﹐就是看錢太重。」湘云笑道﹕「她從先積攢下來的﹐抄家的時候都抄空了﹐怎叫她不著急呢﹖」邢岫煙﹑薛寶琴和平兒也各有一番殷勤談敍﹐大家坐了席﹐談到天晚方散。

次日﹐平兒又往東府及親眷各處辭行﹐一面趕著收拾行裝。一切衣箱木箱及零碎行李也有二三百件﹐都貼上廣平府左堂的封條﹐另有笨重家俱物件﹐另外編列號單﹐仍舊存在榮府。又挑幾个家人媳婦們帶去。這些人聽說跟外任﹐又素知平兒脾气好﹐哪个不願意跟去。也有求著賈璉的﹐賈璉平日面軟﹐禁不得人家給炭簍子戴﹐十有八九答應。平兒勸他﹐只挑那誠實可靠的﹐寧可少帶爲是。到了起行吉期﹐一大早先發了行李﹐賈璉平兒都上去拜辭賈政﹑王夫人﹐不免依依垂淚。

王夫人想起鳳姐來﹐也不勝傷感。又囑咐平兒好些話。李紈﹑寶釵﹑探春﹑惜春﹑巧姐都在上房候送﹐直送至內儀門外﹐看賈璉﹑平兒帶著蕙哥兒上車去了﹐方各回房。李紈又畱巧姐在稻香村住了兩天﹐才打發人送她回去。

此後家事王夫人只交與寶釵管理。寶釵如何肯搶李紈的面子﹐仍拉著李紈同管。平兒臨走﹐把以往帳目及鳳姐手裏種種成法﹐都交代與她二人。李紈向來不善勾稽﹐是寶釵精細﹐每日到議事廳上﹐辦完日行事件﹐便將各項舊案逐細核對﹐擇要記錄﹐也忙了好些天。探春這一向不常回來﹐就是回來﹐也只住一兩日。

這因因平兒要走﹐住了幾日﹐等到她們走後﹐寶釵又畱探春多住一時﹐大家有个商量﹐探春只可應允。李紈﹑寶釵每日不斷到秋爽齋來﹐惜春﹑湘云也時常來此閒談。

那天湘云因攏翠庵梅花盛開﹐邀眾人同賞。李紈﹑寶釵從議事廳先去﹐正值惜春﹑湘云在花下散步。笑道﹕「想不到忙人倒先來了。」李紈道﹕「從前妙玉住在這里﹐大家嫌她孤僻﹐不大肯來。如今有你們倆替梅花做主人﹐正好常來賞玩﹐可惜人又太少了。」湘云道﹕「妙玉只分給你們幾枝梅花﹐倒做了許多紅梅詩。我們白住在這里﹐一回也沒詠過。梅花有知﹐未免含怨呢。」寶釵道﹕「紅梅詩做過了﹐再做也沒意思﹐還是請四妹妹把今天的景致畫上一幅﹐大家題題﹐倒是一件玩意。」

探春正從庵外進來﹐聽見這話﹐笑道﹕「我給你們想个名目﹐叫做『梅林集艷圖』罷﹐比二哥哥說的『冬閨集艷』更雅致了。」湘云道﹕「三姐姐﹐你向來興致好的﹐怎麼脾气會變了。梅花開到如此﹐我們不請你還不來呢﹗」探春只是微笑。大家看那梅花已開了六七成﹐還有些含苞細蕊﹐妍紅可愛。繞林玩賞﹐黨覺移時。惜春道﹕「這里太冷﹐你們盡管風雅﹐我可不能陪了。」李紈道﹕「咱們也到屋裏坐去吧。」

於是同進屋去﹐剛掀起簾子﹐忽聞得一股幽香﹐原來是炕幾上一个白石條盆﹐養著許多單瓣水仙﹐開得正盛。入畫﹑翠縷送上茶來﹐大家喝著。湘云談起會眞園﹑舊月梅林之盛﹐將那兩天泛舟聽曲﹑對月聯句﹐以及聯句的詩都說了一徧。探春道﹕「你們倒好﹐蔫不卽的就去了﹐也不招呼我們﹐你說該怎麼罰﹖」湘云笑道﹕「你連大觀園都沒工夫逛﹐還要逛太虛幻境麼﹖新年也快到了﹐咱們想想有什麼好玩的﹐倒是正經。」

探春道﹕「玩法盡有﹐只要有人辦去。我想趁來年燈節﹐也仿照太虛幻境鬧一回花燈。只揀園子裏景致好的幾處﹐把綢絹剪成各色花瓣﹐纏著銀絲﹐盤在樹上﹐花枝裏也安上燈彩﹐遠看著不就同眞花一樣麼﹖」李紈道﹕「這主意也不算新鮮。那年省親大典已經做過的。」寶釵道﹕「還有一層可慮﹐那絹花上安著燈燭﹐一不小心就要燒著了。地方又大﹐哪有這許多激簡呢﹖」探春道﹕「只要好玩﹐管他做過沒做過﹗那年娘娘省親﹐我還小﹐典禮又嚴重﹐哪有咱們玩的份兒。這回自己做著自己玩﹐也試試各人的心思。至於火燭﹐更是過慮。上回我細看過﹐有花的枝上不安燈﹐那燈全安在空枝上﹐哪會碰著呢。」

湘云道﹕「點起燈來﹐只怕百十人還不大夠。」探春道﹕「那也不費事﹐有燈的樹枝上都接上火綫﹐只要總綫一點﹐就都著了。」寶釵笑道﹕「若是決定這麼辦﹐可得你常回來幫著我們﹐有不懂的﹐也好臨時請教。都象那菊花屏﹐你只出个嘴﹐我們手忙腳亂﹐拾掇了好多天﹐未免苦樂不均了。」探春道﹕「我旣出了主意﹐到那幾天無論怎麼忙﹐也要抽空趕回來。你們可別都等著我。」

又嘆道﹕「云妹妹說我攺了脾气﹐一个人的脾气哪能攺得這麼快。只因他奉派協理練兵事務﹐他只知道跟著老爺子去出兵打仗﹐說到練兵大計﹐可就抓瞎了。我不該多事﹐替他出个小主意﹐就被他糾纏住。上衙門﹐下衙門﹐都要來商量﹐一天也走不開﹐這不是坑死人麼。」李紈道﹕「你出的什麼好主意﹖說出來﹐我們也聽聽。」探春笑道﹕「我那一知半解﹐有什麼可聽的﹐徒然叫你們笑話。」湘云再三迫著她說﹐探春只是微笑不語。

湘云急了道﹕「單你是女中諸葛﹐我們就不足與談麼﹖」探春笑道﹕「說出來卻也平常﹐我只教他多募內地農兵﹐往東西邊荒各處屯墾。一面將邊地及各部落朴勇善斗之眾﹐多多挑選出來﹐撥到內地練成十萬精兵﹐自統制以至偏裨﹐都從勛舊子弟中挑用﹐無事可以建威銷萌。一旦有事﹐派他們出去﹐決不至倒戈助亂。這也是眼面前看得見的﹐偏那班紗帽聽見了﹐倒嚇得舌撟不下﹐未免可笑。」湘云笑道﹕「我就佩服極了。若叫三姐姐做了大軍機﹐必定比蘭哥兒還彊。怪不得你出的主意﹐都是人家想不到的。原來肚子裏有此絕大經綸。」

那時探春的侍婢翠墨﹐在旁站著﹐聽到此忙道﹕「我們姑娘那麼點的肚子﹐若擺上這个大金輪﹐可不撐壞了麼。」說得眾人大笑。寶釵又問惜春道﹕「那『梅林集艷圖』四妹妹到底肯畫不肯﹖若是眼前就畫﹐我們索性趁今天聯成一首七古﹐不然三妹妹一回去﹐說不定多咱才來呢。」惜春道﹕「天一冷﹐那些顏料怕凍﹔我都收起來了﹐要畫也得等到開春。」

湘云笑道﹕「偏四妹妹有這些講究﹐我就不信﹐那些名畫家一到了冬天就都收攤了麼﹖」惜春道﹕「他們怎麼樣我不管﹐只我冬令是不畫的。那年畫這園子﹐老太太催得那麼緊﹐我始終也沒破例啊。」湘云尙要再說﹐只見繡鳳匆忙走進來﹐說道﹕「東府裏大奶奶來了﹐在太太房裏坐著﹐太太叫請大奶奶二奶奶就上去呢。」李紈寶釵忙站答應了。又拉探春道﹕「咱們一起上去罷。」

不知尢氏來此何事﹐且聽下回分解。

第三十七回

定襄伯移節領黃圖榮國府剪花賞元夕

話說李紈﹑寶釵拉著探春同至王夫人上房。王夫人和尢氏正在外間坐著說話。尢氏瞧見他們﹐連忙站起來招呼。探春笑道﹕「今兒什麼好風把伯夫人給吹了來的﹖」王夫人笑道﹕「你大嫂子聽說你珍大哥哥有調範陽的消息﹐想著蘭兒正在裏頭﹐準有確實信﹐特爲走來問我﹐我可眞不知道。老爺又上陵沒回來﹐只可尋你們來問問。」李紈道﹕「只怕是謠言吧﹖若是裏頭有確信﹐蘭兒斷沒有不知會的。大嫂子從哪里聽來的呢﹖」尢氏道﹕「這話是馮世兄在神策府裏聽見的﹐特爲來告訴蓉兒。蓉兒也猜不準﹐剛才騎馬上海澱﹐找他蘭兄弟去了。」

寶釵道﹕「這信要眞了﹐可得多喫大嫂子幾頓喜酒。範陽不但離家近﹐地方也好治﹐比襄南彊得多了﹐大嫂子正好兩邊住著。」探春對尢氏道﹕「大嫂子那天賞飯喫﹐偏趕上我家裏有事來不了﹐我急得什麼是的﹐後來聽說那天還有新來戲班﹐唱得很好的戲﹐眞怪我沒造化。」尢氏笑道﹕「也沒什麼可喫的﹐剛好蓉兒的朋友因爲你大哥哥生日沒有做﹐補送一班小戲﹐據說這聯珠班腳色還好﹐我想請自己娘們樂一天﹐偏生三妹妹沒空﹐太太那天也沒坐住﹐都是我請的不誠﹐攺天再罰我的東道吧。」王夫人道﹕「那天我滿抵撐聽下去的﹐早起受了涼﹐到你們那里就肚子疼。回來瀉了好兩徧﹐生生把好戲給耽誤了。」

尢氏又和寶釵說了些閒話﹐正要往園子裏去﹐忽素云進來﹐手裏擎著一个小信封。說道﹕「這是小蘭大爺打發來貴帶來﹐叫遞給大奶奶的。」李紈忙接過來﹐拆開一看﹐信上寫的是駕月半可回﹐範陽有事﹐珍叔互調﹐乞稟重闈。並告東府﹐閱後付丙﹐男叩。又把「閱後付丙」四字圈了好幾个黑圈。尢氏在旁同看了。笑道﹕「這可是的確的了。只範陽有事四个字內裏恐怕還有情形﹐等蓉兒回來就明白了。」王夫人聽了道﹕「你們還不跟大嫂子道喜麼﹖」於是眾人都向尢氏稱賀。

王夫人又道﹕「我平時想著咱們大家都在一塊兒﹐只珍阿哥一个人在外頭﹐𨿽說轟轟烈烈﹐心裏總免不得惦記。這一調可好了﹐縱然不能在家裏﹐離家也只二三百里的路﹐要見面就容易了。」正說著﹐邢夫人聽見喜信﹐也從東院裏過來﹐向尢氏道喜。說道﹕「大老爺一時出不去﹐只盼望子弟們都得了意﹐也和自己升官一樣。」說得也還大方﹐暗含著卻有些牢騷意味。尢氏坐不住﹐托詞要看看惜春﹐便同探春﹑寶釵往攏翠庵來。王夫人畱下李紈陪邢夫人說話。

卻說喜春自李紈等去後﹐自赴佛堂禮佛誦經。湘云獨坐無聊﹐至梅花下徘徊賞玩一番﹐折了兩枝半開的﹐取古銅瓶注水供養﹐放在烏皮幾上。隨手取了一本南華眞經﹐剛翻看幾頁﹐只聽背後有人說道﹕「有客來了。」回頭一看﹐卻是探春。湘云笑道﹕「你剛走了﹐爲什麼又回來﹖鬼鬼祟祟的嚇唬人。」探春笑道﹕「你自己大驚小怪的﹐還怨人呢﹖」隨後尢氏和寶釵也進來了。湘云道﹕「今兒可眞難得﹐連大嫂子﹐都到這里看花來了。」尢氏道﹕「這里梅花開得眞好﹐到底你們有閒工夫培養。」又問道﹕「我們四姑娘呢﹖」湘云道﹕「在那屋裏做功課﹐也做了好一會兒﹐就快完了。」入畫連忙去回惜春。

少時惜春課罷過來﹐尢氏問了好﹐惜春也回問了。彼此寒暄兩句﹐並無深談。寶釵笑道﹕「我們沒給四姑娘道喜﹐珍大爺調了範陽﹐就要北來了。」惜春冷冷地道﹕「他做他的官﹐我念我的佛﹐跟我什麼相干﹖」探春道﹕「四妹妹總是這樣孤僻﹐幸虧湘云是个好說好笑的。」和尢氏嘲笑了一陣﹐方混了過去。入畫見了尢氏﹐先請了安﹐又問﹕「奶奶這一向身體康健﹖哥兒回來都好吧﹖」尢氏只說都好。又問他哥哥有信沒有﹖入畫回道﹕「我哥哥在營裏。官長都看得他好。去年也保了千總﹐這都是爺奶奶的恩典。」

尢氏點點頭﹐又笑對寶釵道﹕「人是要自己往上扒的﹐你看平兒從前在鳳辣子手底下﹐也就象避貓鼠兒似的。饒這麼樣﹐還挨過大耳瓜子。前兒到我那里辭行﹐換了那套衣服﹐臉上也發福了﹐誰能說她不是官太太呢﹖」寶釵道﹕「平兒那人性情器量﹐都是个載福的﹐一向熬得也夠了﹐很該讓她風光風光。」湘云道﹕「大嫂子﹐你知今什麼都有了﹐只盼望早得幾个孫子。小蓉大奶奶可有喜信兒沒有﹖」尢氏道﹕「我們急的就是這件事﹐比升官還要緊呢「看蓉兒媳婦那樣兒﹐似乎是身上有病﹐明兒倒要尋个好郎中看看。若實在不能添養﹐只可給他們房下放人了。」又閒談了一會兒﹐方才出園坐車回去。

剛進了寧國府儀門遇著賈蓉從海澱趕回﹐正在下馬。見尢氏車到﹐忙上前迎見。將面晤賈蘭所聞範陽之事﹐詳細述了一徧。原來此事全由侯虎而起﹐從前安國公統率毅軍截曠銀兩積存下來﹐將及千萬。此項多由統兵大員侵吞入已﹐只安國公秉正﹐堅持不收﹐交與中軍侯虎﹐命他悉數移交後任。那侯虎看出便宜﹐居然一口吞下。他後來賄結朝貴﹐營求官位﹐俱取資於此。上年有一位姓方名政的接任範陽﹐訪出此中實情﹐便要奏明根究。卻因發言不愼﹐被那侯虎先知道了﹐連忙買通一个禦使﹐嚴重的參了方政一本。說他私自圖畫山陵﹐形同不軌。

這事卻也有因﹐只是幕府中幾个名士去瞻仰東陵﹐揀那山景佳處畫了幾幅。若較起眞來﹐罪名便就不少。皇上因方政素負才望﹐從寬革了職﹐另簡施鏞接任。因此侯虎侵餉之事便含糊過去了。不久施鏞到任﹐那控告侯虎的狀子越發多了﹐又查出他做中軍的時候曾向蘆臺鹽商詐索了一批巨款﹐施鏞本是庸材﹐生怕侯虎部下生變﹐一味替他遮蓋。

哪知聖明在上﹐早已暗派大員﹐查得明明白白﹐當時就要把侯虎立正典刑。偏遇著一位匡國公再三替他保奏﹐只從寬革職了事。那匡國公還對人說道﹕「那姓侯的也是專閫大員﹐若輕易便將他辦掉﹐未免有傷國體。此端一開﹐將來連咱們的喫飯家夥都有點靠不住了。」大家都佩服他老成之見。

卻沒想到侯虎是降匪出身﹐一旦要卸他兵權﹐如何便肯放手。當下就鼓動部下謀反。此人平日善於籠絡﹐一手擎著大元寶﹐一手捧著大紗帽﹐以爲沒有人不跟他走的。不料部下偏佐們尙有天良﹐嘩噪不服。當時聚了多人﹐把侯虎的坐營圍得像鐵桶似的﹐聲言要將他解往京師請罪。任他說好說歹﹐只當不聞。

侯虎急了﹐想不出一點主意﹐只可乘夜服毒自盡。這消息報到朝中﹐一班大臣都說施鏞是个好部曹的材料﹐不是能了大事的。同時各節度中只有賈珍謀略素著﹐皇上聽他們說得有理﹐卽時下了一道旨意﹐將賈珍調任範陽﹐施鏞調任襄南。並飭賈珍卽赴新任﹐辦理善後。這是範了陽肇事經過的情形。

尢氏聽賈蓉原原本本的說了﹐見賈珍調近﹐上頭如此倚重﹐自是欣慰。卻因善後措手不易﹐也有幾分擔心。一天天只盼望賈珍到新任的來信﹐連過年家事也無心料理。直至年根底下﹐賈珍到了範陽﹐卽日將侯軍接收攺編﹐交將那幾个持正將佐格外獎勵一番﹐居然軍心愛戴﹐地方平靖。賈珍一面申奏朝廷﹐一面於家信中詳細敍述﹐卽交折差帶到。尢氏﹑賈蓉等接到此信方才放心。

此時榮國府中李紈﹑寶釵諸人正忙著料理年事﹐每天多在議事廳上。那寶釵更見忙碌﹐大小事都要過眼。有時剛到議事廳沒坐下﹐王夫人便打發人來找。有時剛走到半路上﹐那些家人媳婦們又釘著腳跟追了來。請示這个﹐請示那个﹐所喜年下用款都不用發愁﹐那東邊荒地又開墾了十之三﹑四﹐包勇﹑烏進忠等解來現款﹐足夠用度﹐還有敷余。這兩年積攢下來﹐把前次抵押的兩中珠子先後贖回﹐交與王夫人收管。

正值兵氛平息海宇安康﹐京城裏一切年景格外繁盛。到了臘月二十外﹐大市街大柵欄一帶。熙來攘往﹐僅是買辦年貨的。各鋪戶擁擠不開﹐除夕那晚﹐從鼓樓街直至正陽街﹐市面喧闐﹐燈火如晝。那炮仗直響了一夜﹐至天曉未絕。榮寧兩府照例要拜祭宗祠﹐分散族中年物﹐以及辭歲家宴等事﹐俱照老祖宗手裏的規矩。無庸細表。賈赦﹑賈政﹑賈蘭﹑賈蓉五更起來﹐換了衣冠﹐入內朝賀。

賈蓉﹑賈蘭回來﹐又給邢﹑王二夫人和李紈﹑寶釵等都磕了頭。王夫人見他們弟兄衣襟上各掛了一對黃緞繡龍荷包﹐笑道﹕「小哥兒們剛給了壓歲金銀錁子﹐你們倒先得了。」第二天皇上宣了一班近臣﹐在重華宮曲宴賦詩。自尙﹑侍中至中贊編檢﹐也有二十餘人。賈蘭的詩典雅非常﹐最蒙宸賞。當下面加獎勵﹐又賞了松花石硯﹐上用湖笑徽墨﹐白玉雕螭筆洗﹐黃料花瓶﹐內插紫藤天然如意。

賈蘭從朝內謝恩回來﹐命小廝們捧著賜品﹐自己跟隨在後﹐給賈政﹑王夫人和李紈都看了。王夫人笑道﹕「別的都還常見﹐只這花瓶插著天然如意﹐眞瞧著有趣。」賈政笑道﹕「我熬到尙書﹐還夠不上這恩典﹐你們太便宜了。」隨後內廷漱芳齋又傳了三天戲﹐賞大臣們入座聽戲﹐賈政賈蘭都在其內﹐家裏迎春迎神等事只由寶釵教紅蕙哥兒行禮。緊接著又是請年酒﹐舉團拜﹐還帶著往來賀歲﹐著實忙了好幾天。

寶釵想起探春要賞花燈﹐也須趁早預備。過了破五﹐連忙打發人去接探春﹐卻等到初八那天﹐方才來到。寶釵和李紈﹑湘云都趕到秋爽齋﹐和探春見面。先說了一回閒話﹐然後大家商量布置燈節。探春道﹕「我以爲你們早已動手了﹐敢則還是單等著我呢﹖」寶釵道﹕「也不是單畱著等你﹐一則新年大家都沒空。二則怕做出來不合適﹐還得重罰一道工。」

探春道﹕「這有什麼合適不合適的﹐頭一件先預備剪彩﹐只多剪些零碎綢絹﹐掂對顏色﹐那个做花瓣﹐那个配葉子。缺的顏色還得零買點湊湊﹐或是買些素綢絹﹐用各種顏料現染。這東西用得最多﹐你們鶯兒專會配色﹐叫她做个總辦﹐再挑幾个伶俐的幫她。那銀絲只怕沒現成的﹐該用多少﹐也早些叫買辦去。」寶釵道﹕「這兩種我已經預備下了﹐還有什麼呢﹖」探春道﹕「那樹上安的玻璃小燈只怕也得現買﹐你預備了沒有﹖」寶釵道﹕「這倒忘了﹐回來就吩咐他們趕著辦去。就怕沒有現成的﹐還得定做﹐那就麻煩了。」探春道﹕「這玩意廠甸就有﹐若不夠﹐可以往作坊去取。」

李紈道﹕「那些亭閣樓臺﹐以及橋上船上﹐也得有各色的燈彩配配景。咱們舊庫裏那年省親用過的還存著不少﹐明天去找了出來﹐許有蛀壞了的﹐還得收拾呢。」寶釵道﹕「咱們庫存的還沒有功夫去撿﹐前兒倒和珍大嫂子說起﹐她聽了也很髙興﹐說那府裏舊有的就不少﹐她一半天就找了送來。」湘云笑道﹕「你們說了半天﹐也沒說到題眼﹐這園子這麼大﹐若都布置起來﹐那可太費事了。況且也來不及﹐我想只可撿合適的地段﹐又要適中﹐又要近水﹐又要有坐起的地方﹐你們看哪里好﹖」

寶釵道﹕「綴錦閣就好﹐居髙臨下﹐一眼都瞧見了。」湘云道﹕「旣不能布置整个的園子﹐倒是不要都看見的好。依我的意思只從沁芳亭布置到荇葉渚柳堤一帶﹐我們那天預備坐船﹐一中走著﹐看那花樹上的燈光照到水裏才好看呢﹗」探春聽了先拍手道﹕「虧你想得周道﹐就是這麼著吧。二嫂子你那里剪化的人若不夠﹐我多叫幾个丫頭來幫著﹐其餘掛燈安花﹐都得要上樹﹐非找工匠們不可﹐咱們只辦這一段就得了。」當下說走了﹐便分頭辦起。

碧雲﹑素月﹑麝云﹑憐云﹑翠墨﹑翠縷以及一幫小丫頭們都聚在怡紅院﹐有的剪彩綢﹐有的畫花瓣﹐有的剪搓花心﹐有的擰合銀絲。只鶯兒最忙﹐說說這个﹐又教教那个﹐自己也要剪剪畫畫。那兩間屋裏滿地下都是零細碎絹﹐如同三月底落的花片一般。蕙哥兒瞧著好玩﹐也要幫她們剪弄。寶釵見了﹐忙將剪刀搶過來﹐說道﹕「你哪會剪呢。奶子到哪里去了﹖也不看著他﹐一會剪兒了手﹐又要哭了。」秋紋﹑碧痕連忙走過去﹐哄著蕙哥兒到外頭去玩。蕙哥不肯去﹐秋紋道﹕「昨兒新下的小白兔﹐你還沒見呢。」這才跟她們去了。

忙中易過﹐離燈節只三四天﹐剪的花才陸續齊了。新買的許多琉璃小燈﹐以及兩府舊存的紗絹料絲各燈﹐也都一律收齊﹐便趕著傳齊工匠們﹐從速安設。探春﹑寶釵﹑湘云不時親去看看。

到元宵佳節﹐王夫人吩咐在內客廳擺家宴﹐也請了賈赦和邢夫人。賈赦自在東院裏邀一班門客看燈鬧酒﹐別有他的樂趣。邢夫人心裏不大髙興﹐只推病不來。倒是東府裏尢氏和賈蓉夫婦都來了。那晚上內客廳擺了兩席﹐賈政﹑王夫人領著探春﹑惜春﹑賈蓉﹑賈蘭坐了一席﹐王夫人要叫周姨娘也坐上。賈政道﹕「別破這个例吧﹐咱們還是照老太太在時一樣才好。」

那邊一席是尢氏﹑李紈﹑寶釵﹑湘云﹑胡氏﹑梅氏坐了﹐每席俱用圓桌﹐以取團圓之意。席旁各有長幾﹐擺著壽山福海凍石圍屏﹐玉堂富貴﹐四季長春﹐各色鮮花盆景。又有雲龍寶鼎﹐焚著百和宮香。席間上的菜肴有鹿尾﹑熊掌﹑肉﹑湯羊等品﹐都是年底下東邊帶來的。大家各嘗些異味﹐只惜春仍舊喫素。賈政向來誠訥寡言﹐眾人也因他在坐﹐都有些拘束﹐不敢任情談笑。還虧蓉﹑蘭弟兄揀些可說的說說。

此時廳上所掛玻璃彩穗宮燈﹐四面遊廊罩棚掛著羊角琉璃戳紗料絲各燈﹐俱已點上。光影幢幢﹐照耀庭宇。寶釵因賈政不喜戲曲雜耍各事﹐僅傳了女先兒二人﹐說些吉祥書文﹐又彈了一套「燈月圓」。酒至半席﹐便命小廝們將那些花爆煙火陸續燃放﹐也有金盤落月﹑八角帶燈﹑綫穿牡丹﹑炮打襄陽種種各色。最後放的是煙火﹐中分數層﹐頭一層是重樓疊閣﹐徧綴華燈。第二層是一朵大蓮花﹐慢慢將花瓣展開﹐有無數蝴蝶從中飛出。第三層是一架紫藤﹐那藤花全是紫色的火光﹐底下有兩个老頭兒下棋﹐面目栩栩如生﹐也會落子﹐也會發笑﹐只不會說話。

大家都說﹕「這兩屜有趣﹐那老頭兒是安的機關﹐還想得到。那些蝴蝶都是活的﹐可怎麼放在裏頭的。」梅氏道﹕「前兒晚上﹐皇上在西苑放煙火﹐賞一班近臣同看。那煙火裏還有許多活喜鵲呢﹗還有一屜是四个小胖小子﹐打著太平鼓唱秧歌﹐那也都是眞的﹐比這个更稀罕了﹗」

說著已放到第四層﹐是一副聯語﹕「大富貴亦壽考﹐勵道徳能文章。」十二大字﹐字字中有五色煙火。賈政看煙火放完﹐正要去休息﹐見屏風上掛著兩个扁方紗燈﹐粘了許多紙條﹐象是燈謎﹐便走過去細看。原來那些燈謎多半是探春從家裏做了帶來﹐寶釵﹑惜春﹑湘云也各自湊了幾个。

賈政看那一條是﹕「授書老人﹐磨鏡年少。賤日淮陽﹐貴時潘姥。」寫著打艸名虫名各二。賈想了一回道﹕「後兩句大約是王孫﹑喜母。前兩句倒不好猜﹐我想﹐一个是畱師﹐一个是隱夫﹐可對不對﹖」探春忙應道﹕「正是。我們做了半天﹐被老爺一猜就猜著了。」又看底下一條是一首七絕﹕「黃金臺上夢春痕﹐無分紅顏近至尊。二十四番花事老﹐琵琶幽怨向誰論。每句打古人名一﹐末句捲簾格。」

賈政也想了一回道﹕「這句黃金臺一定是郭耀﹐第二句是華寵﹐末句只怕是楚昭王﹐只第三句想不起。」惜春道﹕「頭句是郭榮﹐第三句是都芳﹐那兩句都對了。」賈政道﹕「我倒忘了郭榮﹐實在是榮字才切。這信都芳眞做得巧﹐是誰做的呢﹖」惜春道﹕「是我和云姐姐湊成的。」又看那張紗燈上﹐也有一首七言絕句是﹕「願爲鞍馬替爺徵﹐惆悵元宵月自明。歌得新詞三變柳﹐吹寒淸角在空城。打《易經》《詩經》《書經》《禮記》各一句。」

賈政看了﹐笑道﹕「這簡直是一首好詩﹗」又忙問﹕「是誰做的﹖」寶釵道﹕「多半是三妹夫做的吧。」賈政笑道﹕「我只知他會出兵打仗﹐還不料他有這種學問。恐怕三丫頭幫了忙呢﹖」寶釵笑道﹕「三妹妹豈只幫了這點小忙﹐還替他做了練兵大條陳。」

探春不等寶釵說完便道﹕「老爺別信他的話。」賈政笑了一笑﹐又細看了一回燈謎﹐笑道﹕「經書上我還有些把握﹐這易經是『後脫之弧』﹐詩經是『以望楚矣』﹐《尙書》《禮記》兩句是『聲依永﹐聲必揚』。」探春笑道﹕「老爺都猜對了。」賈政又看底下一條是﹕「覺迷途其來遠﹐悟今是而昨非。打《四書》一句。」笑道﹕「這不是請復之麼﹖」探春也道﹕「是」。賈政站了半天﹐覺得微乏﹐便去歇息。

少時席散﹐眾人忙著往大觀園看燈。李紈﹑寶釵讓著尢氏婆媳先行。尢氏不肯﹐於是大家隨便走去。出了上房﹐直至園門。一路上各色壁燈﹑掛燈﹑風燈照耀得通明如晝。走進園子﹐只見燈光燦爛﹐花影周遭﹐將近沁芳閘一帶白石欄桿﹐徧綴大玻璃燈﹐望之如晶球錯落。樹上雜花都是裁續剪絹堆成﹐那顏色淺綠深紅﹐配得十分嬌艷。每棵上又掛著無數玻璃小燈﹐如同一片繁星似的。那池中荷花蓮葉也是燈彩制成的﹐還有幾隻白鷺。

眾人至沁芳亭上小坐﹐亭上楣柱都掛著燈匾燈聯﹐六面橫據﹐徧懸戳紗料絲各燈。當中一盞大水晶燈﹐照著雕欄﹐盡成銀色。探春道﹕「這虧得有些現成的﹐若都現買起來﹐只得一筆錢呢。」李紈道﹕「我記得有許多水鳥燈﹐爲什麼只用這幾盞﹖」寶釵道﹕「有些壞了的﹐有些本就做的不像﹐我只挑了這幾个﹐稍微點綴也夠了。」湘云道﹕「今兒也得我兩个會唱的﹐湊湊熱鬧才有意思。梨香院的班子可惜散了﹐咱們把女先兒叫來充充數兒吧。」李紈道﹕「咱們回來坐船去﹐那女先兒如何安頓呢﹖依我說﹐沒有他們倒淸靜。」

寶釵道﹕「今兒預備兩隻船。就再多幾个人﹐也容得下。」探春道﹕「到底有點絲弦歌唱才引得起興會﹐咱們費了這麼大事﹐索性痛快地樂一樂。」說著便命翠墨去叫女先兒。尢氏道﹕「你們叨登得太大發了﹐老爺知道了又要說呢。」探春笑道﹕「怕什麼﹐今兒是金吾不禁。」湘云笑道﹕「我知道﹐咱們三姑爺早晚要做五營提督的﹐怕什麼呢﹖」探春笑道﹕「那也算不了什麼﹐五營提督有多麼大﹐也是人做的。」一時李紋﹑李綺同來了﹐和眾人相見。

寶釵笑道﹕「我就知道你們早不了﹐總得在家裏喫了團圓酒才能來﹐果然算著了。」李紋道﹕「我等了綺妹妹一會兒﹐若不然也早來了。」李綺道﹕「我們太太聽說這里看花燈﹐也髙興要來﹐我想了一套話才擋住了。你們該怎麼謝我﹖」探春笑道﹕「那可來不得﹐若甄家伯母一來﹐太太必要親自來陪﹐我們都玩不成了。」李紈道﹕「今兒沒約邢妹妹和琴妹妹麼﹖」寶釵道﹕「早已請過了﹐只怕也在家裏過節呢。」翠墨領著女先兒來到﹐寶釵便叫她們先至船上等候。

又等了一會兒﹐邢岫煙方同著寶琴來了。湘云笑道﹕「你們倒會拿時候﹐扣得這麼準。」寶琴道﹕「我那里道兒遠點﹐路上又趕上碴車﹐我比你們還心急呢。」李紈等正讓坐﹐探春道﹕「不用讓了﹐咱們就上船吧。」於是就下了亭子﹐一路走去。那淸溪瀉玉映著月影燈光﹐只似銀河星渚。駕娘們撐著兩隻棠木舫﹐已在岸旁候接。尢氏﹑李紈﹑探春﹑李紋﹑李綺﹑胡氏﹑梅氏坐了一隻﹐各人都帶著丫頭。寶釵﹑寶琴﹑岫煙﹑惜春﹑湘云也要上這隻船。探春道﹕「這船人太多了﹐恐怕不穩。」只得另上那船。那與女先兒同坐﹐正好調度他們彈唱。等丫頭們都上齊了﹐那船便慢慢開去。

看那岸上﹐繁花密葉﹐燦若三春。水月交輝﹐金波四射。兩岸的樓臺亭榭處處都有燈光花影﹐繁燈銜接﹐似千百道金虯﹐直到遠處。疏疏密密卻只似星辰索絡。由花漵過去﹐度過蜂腰橋﹐橋上也是一片燈光。那荇葉渚長堤上﹐一帶柳樹也有剪成嫩綠輕黃的細葉﹐宛如春前新柳﹐也有妝成淺紅淡白﹐似臨水桃花。樹梢上下梢落燈光﹐把紅紅綠綠的顏色都烘托出來。再看水中﹐倒映著綠柳紅桃之影﹐與岸上花樹連成直綫﹐只覺若離若合﹐疑是疑非。湘云叫那兩个女先兒只吹彈了幾套新曲﹐弦聲徐引﹐度水更淸﹐說不盡的風光旖旎。

尢氏聽到好處﹐笑道﹕「我是最喜歡玩的﹐就是沒有這樣巧心思﹐今兒全杖著三妹妹的調度﹐連從前老太太三番五次帶著我們玩﹐都沒這回有趣呢。」李紋道﹕「三姐姐肚子裏才學﹐這只不過小試其端﹐若叫她做个男子只怕在朝的大臣們沒一个比得上的。」探春道﹕「這是鬧著玩的﹐正經的我那成呢。」李綺道﹕「玩的事也不容易﹐我們剛才走過工部街﹐看那衙門裏點了無數的燈﹐無非是紗絹做的﹐畫些樓臺人物﹐哪有這麼雅致。」胡氏道﹕「聽說今年宮裏頭也添了好些燈彩﹐有一種叫黃河九曲燈棚﹐人進去了都會迷了路﹐走不出來﹐可惜咱們見不著。」梅氏道﹕「那也無非是燈多罷了﹐我們學士公在世也曾剪彩做花﹐在樹上點燈﹐請一般名士們宴會﹐大家都希罕得了不得。還做了許多詩﹐我那時還小﹐不大記事﹐也那有這麼大的一片花林啊﹗」

李紈看著風景﹐聽那邊船上也說得很熱鬧。寶釵對湘云道﹕「他們在那里會想出法子來玩﹐咱們這一來也不輸給他們。」湘云道﹕「究竟他們占便宜﹐那里花樹是四時不斷的﹐咱們用人工剪裁﹐只可點綴眼前﹐這裏頭便有仙凡之別。」寶琴道﹕「你們說些什麼﹖我都不懂。」惜春道﹕「你何必問他﹐無非是說夢話罷了。」邢岫煙道﹕「這有什麼難解的﹐那天降乩﹐不是說蘅霞珍重﹐毋忘後約麼。大槪他們赴約去過了。」惜春道﹕「是色皆空﹐是空安知非色。不管什麼大觀園﹑會眞園﹐我都是做平等觀的。」邢岫煙道﹕「就中只有妙玉經過一悉慘劫﹐我想起來還替她傷心。如今還是那个樣兒。」

湘云笑道﹕「她丰貌還是照舊﹐只那孤傲的性子卻差得多了﹐可見也是經不起挫折的。」又說了一回閒話﹐湘云笑道﹕「放著燈月不賞﹐盡著說那些廢話做什麼﹖」拉著寶釵﹑寶琴等到船頭去看。此時燈光漸淡﹐月色更明﹐照著花影柳蔭﹐一片溶溶漠漠﹐大家都有些寒意。

湘云瞅著寶釵道﹕「今兒可沒人替你添衣了。」寶釵欲言不言﹐意似淒暗。忽聽那船上尢氏髙聲喚道﹕「寶二奶奶﹗夜深了﹐咱們也玩夠了﹐就此回去吧。」寶釵定了神﹐忙命駕娘們轉過舵﹐撐回沁芳閘畔。眾人都上了岸﹐先送尢氏出園﹐命人招呼車馬﹐一面打發了女先兒﹐又送岫煙﹑寶琴由小門過梨香院那邊去。紋﹑綺姐妹便在李紈處住下。

寶釵獨自回到怡紅院﹐一路燈火漸熄﹐更顯得片月髙寒。想起湘云之言悵觸離情﹐如癡如醉。鶯兒上前替她卸妝﹐寶釵猛記寶玉帶來的駐顏丹尙未分給她們﹐忙叫鶯兒取去。先給了她一顆﹐又把秋紋﹑碧痕叫來﹐也分給了。並傳述寶玉的話。秋紋﹑碧痕都道﹕「我們跟麝月約好了﹐如果老爺硬逼迫著我們出去﹐只可都拼著一死。麝月拼死跟二爺去﹐爲的是二爺。如今麝月得了好處﹐把我們都忘了﹐奶奶下次若見著二爺﹐千萬把我們的心事代說了吧。」

寶釵道﹕「你們一心爲主﹐令人可敬。我想二爺早已知道的﹐不然爲什麼單帶仙丹給你們呢﹖他如今成了仙了﹐什麼事不明白﹐我上回在那里﹐林姑娘只說把襲人度了去﹐把他气得臉都黃了﹐我從來沒見他這麼气過。」秋紋﹑碧痕都道﹕「二爺本來就知道襲人的壞處﹐可是被她挾制住了。如今才算回過味來。」說罷又謝了寶釵﹐各自就寢。

次日寶釵從王夫人處下來﹐忙至議事廳﹐和李紈結算年節用帳。林之孝家的匆忙進來﹐回道﹕「周姑爺打發人來﹐請三姑奶奶就回去﹐說是有要緊事呢。」李紈﹑寶釵聽了﹐都不禁驚訝。便同往秋爽齋來看探春﹐問是何事﹖

不知後文如何﹖且聽下回分解。

第三十八回

羨早貴快婚典京營驚夙慧雛孫入家塾

話說探春在大觀園﹐同尢氏﹑李紈﹑寶釵﹑湘云諸人泛舟觀燈﹐歡遊甚暢。回至秋爽齋﹐時已深夜。次日起得稍遲﹐曉妝完畢﹐正要往王夫人處。忽見周家老婆子慌慌張張的走來﹐探春問她何事﹐都說不出﹐好一會兒喘定了﹐方回道﹕「大爺升了京營統制九門提督﹐報喜的都來了﹐叫請奶奶就回去呢。」探春在這家中本已預聞消息﹐此時𨿽得自意中﹐卻也非常歡喜。又因這番升擢由於畫策練兵﹐上邀殊遇﹐正是自己內助之力﹐暗中更見得意。

一時李紈﹑寶釵來了﹐探春便向他們略說一徧。笑道﹕「不但你們受了虛驚﹐我見那婆子慌張神气也嚇了一楞呢。」李紈道﹕「昨晚上沁芳亭裏云妹妹偶然戲言﹐不料竟成佳兆。」寶釵道﹕「三妹妹命中應招貴婿﹐早已就數定的。你忘了那年在怡紅院行那占花名兒的令﹐她掣了那枝杏花﹐不就是這麼說的麼。」李紈道﹕「她那時候還害臊呢﹐說這籌上有許多混話﹐那情景如在目前﹐如今還害臊不﹖」探春道﹕「你們不要胡取笑。這事是難得討好的。自古說閻王好見小鬼難當﹐京城裏還有許多大鬼﹐得罪了哪个也不好。他只當了幾天轄﹐和他們都沒大聯絡﹐怎麼當這碎催。」

寶釵道﹕「有如此的聖眷﹐又有你拿主意﹐還怕什麼呢﹖」探春笑道﹕「別攻我了﹐我是走一步怯一步。」寶釵道﹕「你這一去必有好些事﹐又不知多咱才能回來。我想到了花朝﹐你們的事總有个大譜﹐那時花也開了﹐你回來歇幾天﹐再舉一回詩社吧。」探春道﹕「我回去瞧吧﹐能來我必來﹐還必得等你們請麼﹖四妹妹﹑云妹妹﹐我也來不及見他們﹐兩位嫂子替我說到就是了。」李紈﹑寶釵又陪她同到王夫人處告辭﹐王夫人聽了也甚歡喜。說道﹕「回去給姑爺道喜。三丫頭你也別太趕碌﹐抽空家來歇歇。」探春答應是。李紈﹑寶釵直送探春至內角門﹐看她上了車方回。

此時年也過了﹐節也過了。寶釵因天气漸暖﹐蕙哥兒的春衣是上年做的﹐都有些嫌小﹐眼前就怕要趕穿﹐連忙叫秋紋﹑鶯兒打開箱子﹐揀了些現成綢料﹐看著丫頭們裁做。一面又要忙著教蕙哥兒理熟書﹐上生書。寶釵也知哥兒天資聰敏﹐念書是要緊的。無柰家務頓重﹐不免顧此失彼。因想起家學裏賈代儒﹐年紀𨿽衰﹐精神還好﹐又是老教書匠。年老的人教小孩子﹐半教半哄﹐也與嬌養的哥兒合宜。

那日見了王夫人﹐便委婉說明此意﹐要請賈政送蕙哥兒上家學念書。王夫人笑道﹕「你急什麼﹖哥兒還小呢﹐他老子是多麼大才上家學的﹐就說提早﹐也得等到七八歲再送他去﹐我們才放心呢。」寶釵道﹕「太太說的是正理﹐可是蕙兒和別的孩子不大同﹐頭一件他喜愛書本﹐任什麼玩耍都看得平常﹐到學裏去不會跟同窗們淘气。二則眼下他《大學》《中庸》《論語》都念了﹐正在念《孟子》﹐全是我講給他的。我講解本有限﹐家務又忙﹐別耽誤了他。三則學裏離家也近﹐李貴﹑焙茗是跟慣他父親的人﹐都老成可靠。寒暖饑飽只叫他二人畱心照管﹐此外沒什麼不放心的。」王夫人聽了也覺得有理﹐晚上便和賈政商量。

賈政道﹕「學問是要循序漸進的﹐不可揠苗助長。明兒姑且試他一番﹐如果夠進家學﹐再送他去。」次日偏趕上工部值日﹐賈政要上朝去奏事﹐沒有工夫。又過了一日﹐賈政早起在上房坐著和王夫人閒談﹐想起此事﹐就打發玉釧兒來找寶釵和蕙哥兒。那時寶釵正在怡紅院看著賈蕙溫書﹐玉釧兒走來道﹕「老爺找二奶奶和哥兒﹐叫就去呢。」寶釵站起來答應了﹐忙叫賈蕙包上書﹐領著他﹐帶了藍絹書包﹐和玉釧兒同至上房。賈政正在炕上﹐靠炕幾坐著看書。炕幾上擺列白石盆﹐種著一顆綠萼梅樁﹐姿態奇古﹐盛開未謝。

炕左右坐墊上都鋪著豹皮褥子﹐王夫人卻另在錦茵豹薦的紫檀小榻上坐著。寶釵上前都請了安﹐賈蕙也請了雙安﹐叫聲爺爺又叫太太。賈政道﹕「蕙兒﹐你愛念書麼﹖你知道念書是爲什麼﹖」賈蕙道﹕「書是教給我們做人的道理﹐懂得那道理才算成人﹐怎能不念呢﹖」賈政笑道﹕「你看這小小孩子﹐會說出大人話來。」王夫人道﹕「你念什麼書﹖」賈蕙道﹕「念過的是《孝經》《大學》《中庸》《論語》﹐現在念到《孟子》﹐我媽媽還教我念唐詩﹐講黃眉故事。有時還對个對子。」賈政道﹕「我出个給你對﹐昨兒不是下雪麼﹖就出个『踏雪尋梅』。」賈蕙道﹕「我想个『倚云攀杏』可能對得﹖」

賈政笑道﹕「口气倒不小﹐你知道『倚云』的出處麼﹖」賈蕙道﹕「唐詩上有一句『日邊紅杏倚云栽』﹐我就見過這个。」賈政大爲贊嘆﹐又命將《大學。聖經》一章逐句細講﹐講得也大譜不錯。賈政更喜道﹕「明兒送你到家學去﹐好不好﹖」賈蕙道﹕「我早就想去了﹐聽說那里是我爹念書的地方﹐我要瞧瞧去。」王夫人聽了不免傷感﹐因賈政髙髙興興的﹐怕引起他的傷心﹐勉彊忍住。對賈蕙道﹕「你上學可得好好念書﹐明兒早點兒起﹐爺爺一叫你就得來。」賈蕙答應了﹐又將課本呈與賈政看過﹐方隨寶釵回園子去。

一路走著﹐提到上學﹐非常髙興。寶釵道﹕「學里人多﹐也有正經念書的﹐也有應个名只玩兒他的﹐你可別跟那些壞孩子學樣。我若知道你在那里淘气﹐從此可不許你去了。」賈蕙道﹕「我是爲念書去的﹐若爲淘气﹐何必到學校裏呢﹖」寶釵回至怡紅院﹐又把李貴﹑焙茗叫來﹐仔細吩咐一番﹐又道﹕「哥兒還小﹐你們跟著他﹐可得畱神看著﹐一刻也別離開。他若淘气﹐你們只管說。暴涼乍暖﹐該穿該脫﹐都該想著點。往後天長了﹐若見餓﹐給他找補些點心。這一半就是當幹領﹐可別象跟二爺那樣喇糊。」

李貴﹑焙茗都道﹕「我們都是二爺的人﹐好容易盼到哥兒上學了﹐哪有不盡心的﹐奶奶只管放心。」那晚上﹐寶釵看著秋紋將蕙哥兒念的書都檢齊包好了﹐又料理衣包食籃﹐放在手邊﹐預備明早交李貴等帶去。又吩咐鶯兒明天叫早﹐別誤了。只過定更﹐便催蕙哥兒去睡。次日黎明﹐鶯兒便請寶釵母子起來﹐梳洗剛罷﹐賈政已打發人來問﹐忙卽上去。賈政正在榮禧堂侯著﹐見了賈蕙﹐又吩咐了幾句話﹐卽帶他坐車﹐直赴家塾。

此時賈代儒年老家寒﹐又乏後嗣﹐只靠著家塾教書混日。賈政念他科名蹭蹬﹐替捐了翰林院孔目職銜﹐以慰其意。又命李紈﹑寶釵就近畿另置莊田﹐專爲家塾永遠基業。合族聞之﹐莫不感激。那天代儒正在學裏教幾个學生背書﹐賈政下車進去﹐就聽見一片書聲﹐仿佛似雨後鳴蛙﹐聒聒相應。走到廊下﹐便有小廝們回代儒道﹕「老爺來了。」代儒連忙出迎﹐同進屋讓坐。

見賈政帶著五﹑六歲的小哥兒﹐笑道﹕「這哥兒想必就是寶玉的孩子﹐這點年紀﹐就來上學麼﹖」賈政道﹕「正爲此事﹐要來麻煩太爺。這小孫子蕙兒﹐年紀𨿽小﹐倒很肯念書。在家裏他媽教他﹐已念了大半部四書﹐如今家務都靠他媽管著﹐也顧不過來﹐只可求儒太爺多受累了。」說著便向代儒打了一恭﹐代儒連忙還禮道﹕「論他的年紀﹐念書還早呢﹖我先替領領路吧。」賈政又叫蕙兒拜見師父﹐賈蕙恭恭敬敬的磕了三个頭。代儒又帶著他拜了孔子。

賈政又道﹕「我那幾个兒孫差不多都是儒太爺教成的﹐這个孤孫看起來還許有點出息。如今先求太爺把四書教他背誦透熟了﹐然後再念五經。至於子史工夫還不忙呢。」代儒笑道﹕「我教的蘭哥兒總算不錯﹐但願他也象他蘭哥哥﹐功名順遂吧﹗」賈政笑道﹕「這全仗太爺的玉成。」

又稍坐一會兒﹐便向代儒告辭先回﹐代儒送了賈政﹐回至學房﹐見賈蕙坐在一張香楠小椅﹐前面花梨小案﹐放著文具書籍。便喚道﹕「蕙兒﹐你在家裏念過什麼書﹖」賈蕙站起一一答了。代儒道﹕「如今我給你定下功課﹐早晨念《孟子》《左傳》﹐午後寫字溫舊書。不論生書熟書﹐第二天都要連背帶講﹐有看不明白的﹐只管問我。」當下便替他上了生書﹐貴蕙捧書下來﹐自去念誦。

此時家塾中老一輩的學生都出去了﹐目下在學的榮寧兩府遠近各支子弟﹐玉字輩只有賈琮﹑賈珩﹑賈班璇﹐艸字輩只有賈蘅﹑賈荔﹑賈尉﹑賈芳﹑賈慈﹐木字輩只有賈權﹑賈杞。還有附學的親戚家子弟﹐如賈珩的妹夫王鳳賓﹐賈蓉的妻侄胡敬﹐賈藍的妻弟周循﹐都是守分讀書的。比從前那班薛蟠﹑金榮和香憐﹑玉愛諸人﹐便有天淵之別了。那賈琮便是賈赦的庶子﹐年紀已長﹐只因資質玩笨﹐尙在家學裏混混。賈蘭替他弄了个三管譽錄﹐保了通判﹐將來只可由異途入官了。他們看蕙意尙在孩提﹐未免有些輕視。賈蕙也覺得气味不投﹐只和權哥兒叔侄二人常在一起。

那天念到下午﹐代儒便放了學﹐李貴等將車馬預備齊了﹐賈蕙拉著賈權同車回來。先見了王夫人﹐王夫人嘆道﹕「從前看著他們老子一起上學去﹐不就是這个樣兒麼﹖如今可是又一代人了。」玉釧兒見王夫人有些傷感﹐接著說道﹕「寶二爺和小蘭大爺一个成了神仙﹐一个占了富貴﹐算富貴神仙都全了。太太是多大的造化﹗」王夫人問過賈蕙功課﹐便道﹕「你玩玩去吧﹐以後可得早睡早起。學些規矩禮數﹐才象是念書的孩子。」賈蕙答應了。

回到園子裏﹐寶釵見他又細問家學裏的情形﹐知他和賈權一起也覺放心。秋紋﹑碧痕等看見蕙哥兒﹐都笑道﹕「如今好了﹐哥兒可眞要搶狀元了。」從此賈蕙天天上學﹐回來時也只在園中走走﹐到掌燈後﹐自去理他的夜課﹐分毫不用寶釵操心。因此寶釵更得專心家政。

有一天﹐代儒有事﹐喫過午飯先走了﹐吩咐賈琮在學照料﹐那賈琮如何壓得住眾人﹐有些安分的還在那里寫字念書﹐那些淘气的﹐便爬上代儒書案﹐拿墨筆塗了花臉﹐在案上跳著唱戲。還有跟著拍手叫好的﹐賈蕙悄對賈權道﹕「師父走了﹐這里念不成了﹐咱們家去念吧。」卽叫焙茗把書包好﹐叔侄二人一同回來。李紈﹑寶釵見了他們﹐不免詫異道﹕「今兒怎麼放得特早﹖」賈蕙﹑賈權將學裏情形說了﹐寶釵誇獎了兩句﹐李紈對賈權道﹕「你往後只跟著你蕙叔叔走﹐我就放心了。」寶釵又吩咐鶯兒﹐就在蘅蕪院收拾兩間書房﹐領他們叔侄去補功課。

一時李紈想起探春許久沒回來﹐要打發人去看看。玉釵道﹕「我約她花朝前後回來住住的﹐這也快到了﹐借此去催催她吧。」那天便采些窖裏新供的黃瓜扁豆﹐又把自制的玫瑰糕﹑茯苓餅裝了兩盤﹐命兩个老婆子送去。吩咐道﹕「你見了三姑奶奶﹐說我和大奶奶都惦記她﹐問她身子可好﹖若是有空回來住兩天歇歇。這黃瓜﹑扁豆是自己花窖裏薰的﹐點心也是自己做的﹐請她嘗个新鮮吧。」婆子們答應下來便去了﹐直至傍晚才回來。寶釵問﹕「她三姑奶奶都好嗎﹖」婆子回道﹕「三姑奶奶給奶奶道謝﹐這一向總不舒服﹐一時還不能來。我聽翠墨背地裏說起﹐大槪是害喜的樣兒。」寶釵聽了甚喜﹐得便就回了王夫人。

王夫人笑道﹕「三丫頭出門子這多年﹐總沒有喜信﹐我怕她是身上有病﹐不能受妊。這倒不用發愁了﹐只是她那里也沒什麼靠近的人﹐你們做嫂子的常去看看她﹐教給她怎樣保養﹐倒是要緊的。」過了兩天﹐李紈﹑寶釵便同去看探春。

此時周姑爺也賃了鼓樓街一所府第﹐門前便有許多番役。見是賈府內眷﹐連忙入內通報。少時卽見侍書出迎﹐請至垂藥門外下車。探春正在寂寞﹐見她們妯娌來了﹐自是非常歡喜。李紈道﹕「我們先以爲你是眞不舒服呢﹐敢則是大喜的事﹐這有什麼瞞人的。」寶釵笑道﹕「咱們做女子的倒底喫虧﹐三妹妹這樣見識學問﹐什麼男子都趕不上﹐如今也得悶在家裏﹐學母雞孵蛋。」探春道﹕「還說那些呢﹖簡直在這里活受罪﹐說病又不是病﹐可比病還要難受。若不爲的傳宗接代﹐我恨不能把他打了下來。」

李紈笑道﹕「千萬別那麼胡想﹐只要挨到十月滿足﹐生下來就是一位小侯爺。」說得探春也笑了。寶釵道﹕「她們回去﹐說起你的喜信﹐太太聽見了又是喜歡﹐又是不放心﹐叫我們帶話給你﹐平常拿東西走路都得小心﹐太不活動也不好﹐只叫丫頭們攙著﹐在屋裏走走。」李紈道﹕「三妹妹﹐你若悶得慌﹐我還有个主意﹐叫他們預備大轎來接你﹐到了角門上另換小轎子﹐一直擡到園子裏去﹐住个十天半月﹐再照樣送回來﹐管保萬無一失。難道九門提督太太還不配坐大轎麼﹖」

探春道﹕「你想得倒不錯﹐我又不是老太太﹐坐起大轎來﹐可不叫人笑話。再說我這倒黴的樣兒﹐哪見得人呢﹖還是在家裏忍著吧。」李紈等怕探春受累﹐坐了一會兒﹐就要走。探春哪里肯放﹐又畱她們說些閒話﹐將近掌燈方才回來。

那年春暖得早﹐皇上定在二月下旬奉皇太后幸淸和園駐蹕。賈蘭和梅氏也搬至海澱住宅﹐權哥兒因要上學﹐仍舊畱在家裏﹐由李紈照料。寶釵放風箏﹐打秋千。略爲玩耍一回﹐借此舒散舒散。一日賈蘭從海澱趕回來見賈政﹐大家不知是何要事﹐先叫丫頭們去聽是說些什麼。原來本年是會試之年份﹐皇上因賈蘭在翰林任內﹐未曾放過試差﹐有意點他做大總裁。賈蘭預先得了消息﹐因自己初次衡文﹐毫無把握﹐特地趕回要請爺爺訓示。賈府𨿽累世簪纓﹐卻從未掌過文銜。

賈政聽了﹐分外歡喜。便對賈蘭道﹕「我夠不上正途出身﹐自小在八股文章上卻用過苦功﹐歷來老輩都講究的是淸眞雅正﹐就是欽定四書文﹐也以理法爲主。想不到近來風气偏要逞奇立異﹐什麼古注公羊﹑騷體七體﹐又有講究包孕史事關合時務的﹐牛鬼蛇神無所不有﹐眞是世道人心之患。目下國運中與科舉是人材所出﹐總要從理法著眼才是。」賈蘭道﹕「爺爺教訓的極是﹐從先天崇時候﹐大家就痛罵八股﹐後來又行了這麼多年﹐許多出將入相﹑開疆辟土的何嘗不是從科舉進身。當時一班鉅公功名才略震動一世﹐若看到他們的文章﹐也都是躁釋矜乎﹑循著規矩的﹐那才是盛世元音呢。」

賈政道﹕「我在學政任上看文章﹐那些繁雜﹐不馴的一槪不取。有許多人說我迂腐﹐到底門墻這下不生稂莠。古人有兩句詩『當路莫栽荊棘艸﹐他年免畦子孫衣』﹐這話𨿽淺﹐卻是名論。」賈蘭忙答應是是﹐心中也著實佩服。又談了些別的話﹐然後至王夫人﹑李紈處各坐了一會兒﹐當天又趕回海澱去了。

到了三月初六那天﹐許多大臣翰林們都至淸和園宮門前聽宣。旨意下來﹐派吳尙書做正總裁﹐賈蘭和趙侍郎﹑周閣學做副總裁。又點了十八名房官﹐內中翰林居多。卽日遵旨入闈﹐榮國府門前貼了某科會試大總裁的紅紙三岔封條﹐又貼了」回避「兩个大字﹐賈府親友中只有薛蝌尙應會試﹐照章不在回避之列。那舉場中如何點名領捲﹐如何散題巡綽﹐不在話下。

卻說寶琴的姑爺梅公子﹐本是前科庶常﹐本年畱館授職﹐大觀園中的姐妹們都要喫他的喜酒。那天寶琴來了﹐正值連日天气晴暖﹐紅香圃中各色牡丹盛開。便和寶釵商量﹐想借這園子﹐邀眾姐妹起个牡丹社。寶釵道﹕「單請我們﹐不請上太太也不合適。我看索性連大太太﹑珍大嫂子都請上﹐做个午局﹐等他們散了﹐有多少詩不好做呢﹖」寶琴道﹕「還是姐姐想得到。」又托寶釵替她點菜備席。寶釵道﹕「大廚房的菜都是照例的﹐也不見得好喫。咱們只叫柳嫂子揀新鮮的預備兩桌﹐每桌五簋八碟﹐也就夠了。」

寶琴回去﹐剛好江南貢鰣魚的船到了。那解貢官和梅家有親﹐送了他們幾條﹐正好帶了來交柳嫂子烹制。寶釵先至紅香圃收拾布置一番﹐又忙著分頭請客。刑夫人本推病不來的﹐寶釵親自去面請﹐只可應允。到那天﹐寶琴一大早先來和李紈﹑寶釵﹑惜春﹑湘云會齊了。在沁芳閣柳蔭下看了一回遊魚﹐便往紅香圃緩步行去。

只見圃外一帶太湖石髙髙下下﹐圍繞著許多牡丹。大的有一人多髙﹐小的也在三﹑四尺以上﹐每棵都開著幾十朵的花。朵大如盤﹐各色俱備。那幾業禦衣黃﹑藕絲裳﹑紅剪絨﹑紫珠盤開得更盛。將近花前﹐便覺得花光耀眼﹐眾人不由得都站住了。湘云道﹕「看花是要趁這時候﹐過了晌午﹐那花就曬萎了。」李紈道﹕「今年新做的棚子﹐爲什麼不支起呢﹖」寶釵道﹕「這些老東西懶得成了賊﹐咱們不開口﹐別想他自己動手。」說著便叫鶯兒﹐催他們支那遮棚。一時便支齊了。原來都是一色雪絲綢的軟棚﹐帶著石靑油綢的走水遮沿﹐把花兒罩護起來﹐就象帳底美人似的。

湘云見太湖石畔擺到白玉石繡墩﹐便卽坐下。李紈﹑寶釵也都隨意坐了﹐惜春﹑寶琴卻還繞著花業閒玩。少時李紋﹑李綺來到﹐大家都上前招呼。寶釵問起李嬸娘﹐李紋道﹕「我們和媽媽同來的﹐媽媽在上房坐著呢。」李綺道﹕「這里從前沒有牡丹﹐都是你們新種的﹐也長得這麼髙了。寶釵道﹕「那些大的都是曹州挪來的老棵﹐也有幾十年的﹐帶了原土來﹐居然都種活了。若是現買的那些嫩棵﹐哪有這麼足實。」

正說著﹐遠遠的望見有幾乘竹轎子﹐往這邊擡來。後頭跟著一大羣人﹐便知是王夫人來了。大家迎了出去。原來薛姨媽﹑李嬸娘和邢夫人﹑尢氏都從上房一起同來。邢岫煙﹑胡氏卻和丫頭們跟隨在後。眾人相見﹐自有一番說笑。寶釵﹑寶琴引著王夫人等看了一回牡丹﹐然後至廳內就座。薛姨媽道﹕「今兒難得天气眞好﹐大家到的也這麼齊全。」邢夫人道﹕「你們姐妹都在這里﹐怎麼單沒見三姑娘﹖」

王夫人道﹕「上月去接她﹐她沒得回來﹐大槪是害喜吧。」薛姨媽道﹕「前兒蝌兒媳婦去瞧瞧她﹐人倒很好的﹐就只懶得動﹐又不敢坐車。聽說這里賞牡丹﹐恨不能也趕了來呢。」李紈道﹕「我替她出个主意﹐教她坐大轎回來﹐她怕人笑話。其實偶爾坐一兩回﹐有什麼要緊。」李嬸娘道﹕「我那天在路上遇見三姑爺﹐跟的馬就有百十匹﹐都是些有品級的。往常提督出門也常見過﹐怎麼五軍提督就這麼威武﹖」尢氏道﹕「這還是沾的我們三姑娘的光呢﹐她替姑爺出的主意上頭賞識了﹐才有此番恩典。可是姑娘究意是姑娘﹐還得在家養孩子﹐姑爺可替不了她呢。」寶釵笑道﹕「我見三妹妹也是這麼說的。」

此時湘云﹑惜春和岫煙﹑紋﹑綺諸人還在牡丹花下﹐一面看花﹐一面閒話。寶琴見席擺齊了﹐忙去邀她們入坐。邢﹑王二夫人讓李嬸娘坐了首席﹐又讓薛姨媽﹐薛姨媽堅不肯坐。說道﹕「琴丫頭做主人﹐我哪能坐在上頭呢﹖」於是邢夫人之下方是薛姨媽﹐其次是王夫人﹑尢氏﹐寶琴末座相陪。

那邊眾姐妹和胡氏另坐了一席﹐只惜春單端另喫。王夫人因李紈﹑寶釵不時過來照料。便說道﹕「你人只管喫你們的﹐我又不象老太太﹐自己夾不動﹐要那些虛過節做什麼。」李嬸娘道﹕「到底太太福大﹐兒子媳婦孫子媳婦一大堆﹐一轉眼就要娶重孫子媳婦了。」薛姨媽道﹕「如若老太太還在﹐看著更要喜歡呢。她老人家眞好興致﹐這一向也聚了好幾次﹐總沒有老太太在時熱鬧。」

寶琴從首席起都敬了酒﹐又道﹕「也沒什麼可喫的﹐太太們多喝兩杯﹐或是行个令﹐大家熱鬧熱鬧。」王夫人道﹕「咱們有了年紀的﹐還是說說閒話倒省心﹐要行令﹐讓她們鬧去吧。」寶釵又讓那邊席上行令﹐李紈要行个簡便的﹐便想起射覆﹐擲點子該湘雲起令。湘云擲了一个五﹐只李紋擲的對點﹐便催湘云先覆。湘云想了一想﹐說个寶字。李紈見席上正上著烤鴨﹐知她用的是寶鴨﹐便射了一个鑪字﹐彼此會意﹐各飲了半杯。

隨後李紋和刑岫煙擲的對點﹐李紋覆个文字﹐岫煙道﹕「這个太寬泛了﹐從何猜起呢﹖」李紋道﹕「橫豎是桌子上有的。」岫煙細看一番﹐見幹果碟內有杏脯﹐笑道﹕「虧她怎麼搜尋到的。」湘云道﹕「你倒是射喲﹖」岫煙便射了一个梁字。原來李綺覆的是文杏﹐岫煙射的是杏梁﹐也射著了。接著又輪到湘云﹑寶釵對點﹐湘云覆个玉字﹐寶釵以爲覆的是玉杯﹐卻沒有射著﹐大家要湘云說出來。湘云道﹕「你們連玉李的典也不知道麼﹖」李紈道﹕「席上哪有李子﹖」湘云笑道﹕「你們姐妹倆不是一對李子麼﹖」李紋﹑李綺不依道﹕「從來射覆沒有這種玩法﹑非罰一大杯不可。」湘云只笑著不肯喝﹐寶釵彊灌了半杯方罷。

此時席上正上鰣魚﹐寶釵舉著讓大家嘗嘗。李紈道﹕「這時候貢船還沒到﹐別是隔年的﹐在冰窖裏收看﹐充新鮮的賣吧﹖」寶釵道﹕「你還沒嘗﹐怎如此武斷。這倒是眞正貢船帶來的﹐梅府上得著兩條﹐琴妹妹特地分來請客。」眾人嘗了﹐都非常贊美。湘云道﹕「這比那牡丹江白魚又是一種風味﹐也如同花中的南彊北勝。你們只會品題螃蟹﹐遇見這種好題目倒沒有詩了。」寶釵道﹕「這題目可不容易做好﹐我記得蘭哥兒那回跟老爺出去做詩﹐大家指鰣魚爲題﹐他做的兩句『東風吹地楊花雪﹐賣到江南第幾船。』把那些老輩都壓倒了呢。」李紋道﹕「我們就做也未必勝過他﹐不如藏拙吧。」

一時席散﹐邢夫人先回東院去﹐王夫人和薛姨媽﹑李嬸娘﹑尢氏都往稻香村去歇息﹐李紈﹑胡氏跟著照料去了。這里寶釵﹑寶琴命丫頭婆子們撤去殘筵﹐另設几案﹐安排下筆硯花箋。湘云道﹕「泛詠牡丹﹐古人成作太多﹐不易出其範圍。咱們把牡丹的顏色標出來﹐每人分詠一色如何﹖」眾人都道﹕「這倒新鮮有趣。」寶釵道﹕「分詠𨿽見新巧﹐只怕過於刻畫﹐失了眞意。若只顧描寫顏色﹐就是做好了也如同泛泛應試之做﹐與紅香圃何涉﹖」湘云道﹕「且等我擬出題目來﹐大家再斟酌。」

說著隨手取一張砑黃小箋﹐寫了題目﹐是「紅香圃宴集﹐分詠某色牡片」。先給寶釵看了﹐眾人又傳觀一徧﹐別無異議。於是分色各寫一紙﹐搓成紙團﹐請各人拈鬮﹐仍推惜春監場謄錄。寶釵命鶯兒取來兩隻水晶壺﹐一壺貯的是珠蘭釀﹐一壺貯的是楊梅釀﹐各粘了鵝黃小簽﹐分寫綠意紅情各字。那酒果然是綠嬌紅艷﹐瀲灩生春﹐乃梅氏新自釀成﹐送與寶釵的。壺旁另放著幾隻白玉杯﹐預備眾人隨興斟飲﹐湘云先斟了一杯﹐走至花間﹐慢吟細飲。

寶琴拈了鬮﹐也至庭外看花。此時驕陽正盛﹐那牡丹有綢棚遮護﹐卻不曾減了丰韻。又見那一叢趙粉開得十分嬌艷﹐心想這眞是活色生香﹐就是古來徐黃名手也未必能畫得到。不免在花下細細領略一番﹐走進屋去﹐斟了一杯珠蘭釀﹐剛要試飲﹐忽見一隻蝴蝶黃質黑章飛於杯上﹐似聞那酒气。李紋道﹕「這蝴蝶見人不避﹐別人太常老道吧﹖咱們另斟一杯供供它。」

當下便另取一隻漧淨杯子﹐斟了酒﹐放在紫檀小幾上﹐口中默禱一回﹐那蝴蝶果然飛到幾上杯中﹐垂須注酒﹐連著點了三點。湘云笑道﹕「你若果是仙蝶﹐不要就去﹐我們請四姑娘替你畱个小照。」李綺笑道﹕「象你這麼魯莽﹐還不把老道嚇跑了麼﹖」

不知那蝴蝶果否畱住﹖且聽下回分解。

第三十九回

紅香圃舞蝶邀詩赤霞宮離鸞引夢

話說大觀園中眾姐妹在紅香圃起牡丹社﹐剛好有異蝶飛來﹐李紋斟了酒供他﹐便飛於懷中注飲。湘云祝那飛蝶不要飛去﹐好替它畱个小照。大家看那蝴蝶﹐果然落在玉杯之上﹐紋絲不動。都道﹕「老道眞解得人意。」惜春也甚驚奇﹐連忙命入畫往攏翠庵去取畫箋畫具。入畫去了半晌方回﹐那蝴蝶依然不動。惜春便就案上研黃調墨﹐對著它仔細描寫。那一會兒方有了稿子﹐尙在潤色。

寶釵走過來﹐細看那畫中蝴蝶﹐與眞蝶宛然逼肖﹐連那翅上斑紋﹐以及左翅損痕。也都皴染出來。笑道﹕「四妹妹畫法眞可謂通靈了。」邢岫煙道﹕「這仙蝶不輕易到人家去的﹐他所到的地方必是風雅人家﹐居然還瞧得起咱們﹐也是緣法。」湘云笑道﹕「咱們哪配說風雅呢﹐它是專爲求藕榭寫照來的﹐連咱們也沾了光了。」又笑向蝴蝶道﹕「老道有靈﹐還不謝謝四姑娘嗎﹖」

那蝴蝶好象聽見似的﹐飛向惜春身上﹐繞了兩繞﹐又向她點了點頭﹐翩然飛起﹐一霎眼間已飛到廊外。眾人隨蹤追去﹐直到牡丹叢中飛舞一回﹐忽然不見。都道﹕「這眞是蝶仙了﹐他來替咱們湊趣的。」湘云迫著惜春將那幅畫箋補了紅黃紫三色牡丹﹐成个小琴條﹐暫且釘在粉壁﹐這才大家做起詩來。

約有一頓飯功夫﹐寶釵﹑岫煙﹑李紋﹑李綺四人的詩俱已脫稿﹐又各修飾一番﹐方交與惜春。卻不見湘云﹑寶琴二人。寶釵忙出去尋她們。走至太湖石畔﹐瞧見那一叢紅剪絨旁邊飛了無數的蝴蝶﹐有深綠的﹑有粉白﹑金黃的﹐也有斑斕五彩的﹐繞著花叢翻飛不定。寶琴﹑湘云正舉起羅袖來回追撲﹐直入花蔭深處。那衣袖翩翩﹐也似一雙彩蝶。

寶釵不覺看得呆了﹐靠在一塊山石上凝視癡立。李紋等得不耐煩﹐又走出來尋寶釵﹐瞧見她們三人癡憨之態﹐笑道﹕「人說做戲是瘋子﹐看戲是傻子﹐這一對瘋子﹐一个傻子﹐倒湊在一塊兒來了。」她們三人聽了方才覺悟﹐也不禁自笑。湘云彊笑道﹕「誰是瘋子﹖誰是傻子﹖你們裝假道學﹐一步不亂走的﹐才是眞傻子呢﹗」李紋道﹕「傻不傻﹐瘋不瘋﹐且不必說﹐你們做的詩在哪里」「湘云想起﹐忙拉寶釵同去寫詩。寶釵道﹕「我早交了。」

於是湘云﹑寶琴同進軒中﹐把自己做的幾句寫出﹐又接續湊成﹐也交與惜春譽寫。寶釵見詩已齊了﹐忙叫鶯兒去請李紈。鶯兒到了稻香村﹐王夫人﹑薛姨媽﹑李嬸娘正在那里談些舊事﹐說得非常髙興。李紈不敢就走﹐這里眾人久候無聊﹐都在圃外花間散步遊玩。

此時夕陽欲下﹐照到各色牡丹都添出一種滲金的光彩﹐更見絢麗。又有漫空的柳絮﹐一團一團的飛起飛落。湘云把柳絮捉住﹐聚成一个大圓球﹐隨風撒去﹐映著斜陽成了淡紅顏色。寶釵和紋﹑綺姐妹走過橋上﹐看了一回藤花。邢岫煙折了幾枝碧桃海棠鸞枝﹐叫鶯兒編成花球﹐畱給蕙哥兒做玩意。湘云忽然想起那幅畫兒﹐說道﹕「咱們閒著也是閒著﹐不如趁空兒把題畫詩做了呢。」寶釵道﹕「天也快黑了﹐若各人都做一首﹐哪里來得及﹐只可聯兩首絕句吧。」湘云道﹕「絕句不如短篇七古有趣。」

眾人一面玩﹐一面想著﹐想得了兩句就說與湘云﹐好在她都能記得﹐只一會兒工夫就湊成了八句﹐漸漸的燕子爭飛﹐重簾生瞑。李紈才走過來﹐惜春等不及﹐早已回去做晚課。那詩卻譽完了﹐寶琴從案上取來﹐送給李紈評閱。李紈看是﹕紅香圃春宴集分詠各色牡丹。

白牡丹

蘅蕪居士

露華拂檻雪偎廊﹐任是無情也斷腸。

富貴勝人饒本色﹐風流絕代謝濃妝。

影回瓊圃春俱淨﹐夢到瑤臺月亦香。

絕憶玉妃攜手處﹐水昌簾畔舞霓裳。

黃牡丹

云槎歸客

流鶯喚起夢惺松﹐羅障沈香隔幾重。

酣酒影分鵝錦膩﹐薰衣痕沁蠟燈濃。

注檀好稱金爲屋﹐堆蜜還疑玉做蜂。

始信姚家春色貴﹐尋常未許近遊蜂。

紫牡丹

蘭舊隱

當筵乞得紫雲偏﹐婭奼疑蓬蕊府仙。

學舞漸愁瓊作雨﹐臨妝誰道王成煙。

嘶驑城陌香初滿﹐宿燕簾櫳夢正圓。

商量寧王邀笛賞﹐沈香亭北待傳箋。

綠牡丹

枕霞舊友

春波染出錦成堆﹐依約鬟云曉鏡開。

一色姣艷抹嫩葉﹐半汝丰韻壓新苔。

量珠聲價論金穀﹐結綺風光寫玉臺。

吟賞好供鸚鵡唱﹐玉妃含笑入簾來。

黑牡丹

檻梅逸友

誰蘸龍賓寫舊叢﹐憐渠守黑傲千紅。

好春若有文章思﹐艷艷偏髙暗淡風。

潑雨重簾香旖旎﹐堆煙曲檻影朦朧。

折枝付與西園客﹐一片烏雲落眼中。

紅牡丹

谷居士

粉鏡妝成大小喬﹐東風消息引紅蕭。

一生鵑夢濃難醒﹐半面猩屏淡更嬌。

仙鼎煉砂延麗景﹐宮衣翻酒惹春潮。

胭脂縱買應羞畫﹐忍遣芳情委地銷。

李紈看罷笑道﹕「這詩各有擅長﹐題目也不相同﹐如何能彊分甲乙﹖」湘云道﹕「今兒可難倒社主了。」寶釵道﹕「旣然推你評定﹐若只模菱了事﹐大家可不依的。」李紈道﹕「依我說﹐這幾首詩都是好的﹐就中取其作意﹐還是蘅蕪第一﹐檻梅次之﹐谷又次之﹐其餘都是伯仲之間﹐也無須再評了。」湘云道﹕「薛﹑邢兩首妙有寓意﹐且見身分當然得推他居上﹐這評定的也很公允。」

李紋道﹕「我做的原不好﹐倒是小薛那首頗見工力﹐未免抱屈。」寶琴道﹕「我只顧刻畫黃字﹐究竟不免堆砌。」寶釵道﹕「咱們聯句那首﹐𨿽不見好﹐也是一時興會。索性就請枕霞題在畫上吧。」湘云道﹕「這時候我可看不見﹐怎麼寫呢﹖」寶釵忙命丫頭們掌上燈來﹐又將那張畫從壁上取下﹐催湘云補題。少時題就﹐大家看是﹕

綺窗敝晝飄紅雨﹐﹝蘅﹞

蝶仙注灑酣春舞。﹝槎﹞

蘭杯浮馥沾彩毫﹐

密語畱仙仙不去。﹝霞﹞

此中翎栩畱春魂﹐﹝蘭﹞

衣香三繞仙無言。﹝谷﹞

背花翩翩向何許﹐

肯傍尋常桃李園。﹝檻﹞

底下尙有年月題款。李紈道﹕「這道短古𨿽是急就的﹐倒還別致。」玉釵道﹕「題畫時都不過如此﹐這就算好的了。」眾人又坐了一坐兒﹐紋﹑綺姐妹便同李紈往稻香村﹐邢岫煙問知薛姨媽已先回去﹐也同湘云﹑寶琴至寶釵處閒談。

此時賈蕙正在燈下溫習功課﹐忙將書放下﹐上前見禮。寶琴道﹕「姐姐管孩子﹐也管得太緊了﹐白天念了一整天﹐這時候還不放他玩玩去。」寶釵道﹕「哪是我管他呢﹖他下了學也不肯放下書本﹐將來要成个書呆子呢﹗」湘云道﹕「你也要帶著他玩玩﹐就拿今天說﹐大家都在那里看花﹐爲什麼不帶他去﹐也叫他活潑活潑。」寶釵笑道﹕「你的話也不錯﹐若帶了他去﹐只怕鬧得慌﹐大家都做不成詩了。」邢岫煙又問﹕「薛蝌的場作給老爺看了﹐如何說法﹖」寶釵道﹕「老爺看了﹐只說可中﹐其實場中得失文章只占四成﹐那六成全看福命呢。」又說些閒話﹐丫頭們方擺上晚飯。

湘云﹑岫煙﹑寶琴同喫了﹐散坐一回﹐正在評論那牡丹詩﹐王夫人打發繡鸞來問蕙哥兒明天學裏請假了沒有﹐賈蕙道﹕「剛才臨下學已向師傅回明了﹐若是回來得早﹐我還到學裏去呢。」繡鸞聽了﹐自去回王夫人的話。岫煙問﹕「明天有什麼事﹖」寶釵道﹕「明兒是北靜王太妃的生日﹐王妃帶信來﹐說是要見蕙兒﹐只可我帶他去一趟。」湘云道﹕「太太和大太太去不去呢﹖」寶釵道﹕「大太太因爲大老爺沒官做﹐什麼事都不髙興。太太和兩位大嫂子本來都要去的。」寶琴知寶釵明天有事﹐便要先回去。岫煙﹑湘云也就散了。

次日尢氏打扮好了﹐換上品服﹐一早就過這邊來﹐先至李紈處坐了一會兒便同往上房。王夫人見她們來了﹐又打發人來催寶釵。寶釵𨿽未受誥命﹐卻是賈蘭請的誥封﹐平時不肯穿﹐此次因王夫人再三吩咐﹐也只得穿了。又替意蕙兒換了衣服﹐方趕到王夫人上房。婆媳四人分乘了四輛朱輪綠帷後擋車。小廝們掏著轅子﹐錢榮﹑李貴等騎上馬﹐前引後隨。車塵絡繹﹐一路向北靜王府而來。

到了府內儀門﹐王夫人等便要下車﹐王妃預先吩咐太監們﹐命將賈府車輛一直引至後宅門。由小太監領著王夫人等至垂花門前﹐另有宮女領至內殿。少時便見北靜王妃金裝繡服出來﹐邀他們至耳房裏坐。王夫人等先請安道喜﹐又命賈蕙拜見。王妃拉著他的手﹐含笑道﹕「簡直就象銜玉的哥兒﹐我們王爺很惦記﹐趁今兒見見吧。」又向王夫人道﹕「王爺和他父親也是有特別緣分﹐至今提起來心裏還著實難過呢。」王夫人道﹕「寶玉那孩子﹐沒福气受王爺的栽培。」說著不同得眼圈兒紅了。

一時又要上去給太妃拜壽﹐王媽先上去回了﹐然後帶王夫人等至太妃寢殿。太妃已在殿上等候﹐王夫人請坐下受禮﹐太妃再三不肯﹐說道﹕「我們是舊交﹐一拘禮倒見外了﹐都免了罷。」王夫人仍舊領著眾人拜了太妃。太妃瞧見賈蕙﹐也笑道﹕「這孩子眞聰明﹐和他父親是一个模子。」問了幾歲﹐又問念什麼書呢﹐賈蕙都答應了。太妃笑道﹕「別看人兒小﹐念的書倒不少﹐將來未可限量呢。」

又叫宮女們拿糖果給他喫﹐一面讓王夫人等就座。王夫人﹑尢氏在下面一澑椅子上坐了﹐李紈﹑寶釵和賈蕙仍舊侍立﹐太妃誇贊了賈政﹑賈蘭一番﹐又向尢氏略問範陽任上的情形。尢氏道﹕「這一向地方上倒很平靜﹐都是托太妃的福庇。」太妃笑道﹕「咱們這幾家故舊祖上都共過患難﹐如今還要數你們府上﹐在京在外都能替皇上家出力﹐別家可就難說了。」

正說著﹐小太監進來回道﹕「王爺叫請賈蕙。」寶釵忙叫蕙哥兒跟著他去。走過向層院子﹐才到內書房。那里是小小的三間精室﹐裝修陳設﹐十分精致﹐院中也有些花木山石。北靜王正在炕上坐著﹐賈蕙進去請了安﹐又磕頭道喜。北靜王忙叫小太監扶起﹐命他在一旁坐下。問知已入家學讀書﹐甚爲欣慰。又問道﹕「你念《左傳》﹐對那春秋的時局如何看法﹖」

賈蕙道﹕「春秋的時代各諸侯只知爭權奪利﹐究竟也保不長。所以孔子揭出尊王二字﹐勸他們省悟。我只可惜齊桓晉文﹐旣知要尊王﹐爲什麼只借个虛名圖暫時的霸業﹖傳到子孫﹐倒被手下權臣把國篡了。若果眞盡心竭力﹐將東周扶持起來﹐周天子也好了﹐他們的勢力也保住了﹐豈不是永久的霸業嗎﹖」北靜王大喜道﹕「想不到這點年紀居然大有見識。」

此時東面窗子上正照滿了太陽﹐便出了「紅日滿窗」四字﹐命他對。賈蕙對的是「靑雲得路」﹐北靜王更喜道﹕「你父親那樣天才﹐我深望他爲國家做个柱石之臣﹐不料僅得一第﹐就出家去了。你總要努力讀書﹐勉承先業﹐將來功名不在你哥哥以下。」賈蕙答應兩聲是﹐又謝王爺的厚意﹐竟能周旋中矩﹐宛如成人。長史拿了一大搭子名帖進來﹐回道﹕「各位大人老父們﹐謝王爺賜宴。」北靜王吩咐給他們道乏﹐又吩咐道﹕「這賈蕙就在這里跟我喫罷。」

少時午飯擺上﹐賈蕙陪北靜王同喫﹐喫罷又問了好些話。又道﹕「你父親在家的時候常到我這里來的﹐你大了也可以常來走走。這里很有講究文章學問的人呢。」坐了一會兒﹐又命小太監領他到外客廳聽戲﹐賈蕙道﹕「我祖母和母親都在裏頭等著﹐她們等久了﹐要著急呢。」北靜王點點頭﹐從身上解下一个漢玉佩件﹐說道﹕「給你帶回去玩吧。」一面叫小太監好生關送他到裏頭去﹐賈蕙謝了北靜王﹐回至內殿﹐王夫人等坐席已畢﹐便帶他坐車同回。在車上拿出漢玉佩件給寶釵看﹐原來雕的是一匹天馬﹐正合上賈蕙的屬相﹐也算恰巧的了。

過了幾天會試榜發﹐賈蘭和各總裁入朝復命。皇上見進呈各卷全取的是和平中正之作﹐聖心甚喜﹐各獎勵了幾句。榜中頗多知名之士﹐薛蝌也中了一百二十二名進士﹐只因殿試朝考只取在中等﹐仍用了主事﹐分在戶部。𨿽然還是六品前程﹐可是薛家世代業商﹐從沒有中過兩榜的﹐也算破天荒的盛事了。他家下各商號夥友仍湊了份子﹐公送一班小戲﹐其中腳色戲碼全是薛蟠預先掂對的。

薛姨媽和寶釵﹑寶琴商量﹐徧請了邢夫人﹑王夫人﹑李嬸娘﹑王舅太太和尢氏﹑李紈﹑探春﹑惜春﹑湘云﹑李紋﹑李綺諸人﹐只探春﹑惜春辭了。那天薛姨媽甚爲髙興﹐說道﹕「蝌兒只想个正途功名﹐總算被他巴望到了。」尢氏道﹕「到底文的功名喫香﹐若在家鄕﹐還要豎旗桿掛匾呢。」李嬸娘笑道﹕「我聽人說財神和文昌不大到一處去的﹐姨太太這兩年把財神爺重新請了回來﹐文昌帝君也看出這里是好地方﹐跟著也來拜會﹐這有多麼難得喲﹗」邢岫煙對王夫人仍舊稱呼太太﹐只稱呼李紈不得不攺口叫太師母﹐李紈未免局促不安。

到晚上讓座安席﹐那邢夫人﹑王夫人等坐了一席﹐那席上尢氏﹑湘云定要推李紈上座﹐說道﹕「今兒誰也不敢僭你的坐﹐別說太師母﹐就是師母也沒有坐在底下的道理。」湘云道﹕「原是該太師母坐的﹐我們都沾得太師母的光﹐若老師不把蝌二爺中了﹐哪有這麼好戲聽呢﹗」大家笑了一陣﹐李紈沒法﹐只得坐下。大家一面喫著﹐一面看那燈戲﹐都看住了。王夫人卻因身子不快﹐坐到半席先回。寶釵因惦記蕙哥兒﹐也跟著回來。到了怡紅院﹐見蕙哥兒正和秋紋﹑碧痕槍十開玩﹐便說道﹕「晚上玩玩也好﹐盡著念要念出病來呢。」蕙哥兒放下牌﹐跟寶釵進了裏屋。

寶釵和他說起二舅舅中了進士﹐在家裏傳戲請客。蕙哥兒笑道﹕「中个散進士算得什麼﹗」鶯兒笑道﹕「哥兒口气眞不小﹐將來要中狀元的。」寶釵道﹕「小孩子不知道天髙地厚﹐功名的事誰能拿得穩呢﹖」又說了一回話﹐便催蕙哥兒去睡。一面叫鶯兒服侍卸枚。

那時才交初夏﹐夜間尙覺微涼。寶釵卸妝完了﹐又叫鶯兒放下卷窗﹐自己又砑了一鑪篆香﹐方收拾就寢。剛到枕上﹐便見黛玉笑吟吟的站在牀前﹐說道﹕「寶姐姐﹐你們眞會玩﹐又是看花燈﹐又是賞牡丹﹐你們撇了我﹐以爲我不會知道麼﹖」寶釵道﹕「我倒想邀你的﹐也得你能來喲。」黛玉笑道﹕「我若來了﹐可眞成了林姑娘鬧鬼﹐你們這園子也別想再住了。」寶釵聽得也笑了。又問道﹕「妹妹就是爲話來的麼﹖可還有什麼正經事﹖」黛玉道﹕「姐姐﹐你猜猜看。」寶釵笑道﹕「多半又是接我來了。」

黛玉道﹕「算你猜對了﹐我們老爺子假期快滿了﹐過兩天就要帶家眷往天都去。老太太叫我請你去﹐大家再聚一聚。你寶兄弟因爲珠大哥也要走﹐托你把大嫂子也帶來﹐好叫她們夫妻見見面﹐你可別忘了。」寶釵笑道﹕「單是你寶哥哥的主意呢﹖還是和老太太商量過的﹖」黛玉笑道﹕「你眞是一句話也不讓人﹐立時就找回來﹐這話老太太也知道的。」寶釵道﹕「今兒來不及了﹐明天晚上我帶了他來﹐你也不用接了。」黛玉道﹕「這回去可得多住个三兩天﹐大嫂子又是初次去﹐你索性回明了太太﹐省得他們大驚小怪的。」

寶釵道﹕「你這話很對﹐上回帶了云兒去﹐沒和四妹妹先說﹐就叫她埋怨得不了。欲語說得好﹐不經一事不長一智﹐我算是經驗過的了。」黛玉道﹕「我的話也說完了﹐咱們明天見吧。」只見燈光一閃﹐寶釵如夢方醒﹐自己又盤算了一回﹐重又就睡﹐按下不表。

卻說黛天到至赤霞宮﹐賈母早已睡了﹐鴛鴦尙在念佛。聽黛玉從窗外走過﹐便隔窗低聲問道﹕「二奶奶有事麼﹖」黛玉走進屋內﹐將面見寶釵﹐約定明晚將李紈帶來﹐都向鴛鴦說了。又道﹕「老太太很惦記這件事﹐明兒早起﹐你先替回了吧。」說罷就扶著侍女﹐一路回畱春院。晴雯﹑紫鵑出迎﹐黛玉問道﹕「二爺呢﹖」晴雯道﹕「剛才還在我們屋裏說話哪。」

黛玉入室更衣﹐晴雯便將鏡臺展開﹐紫鵑倒了一杯茶來﹐黛玉道﹕「我這頭今兒可該篦篦了。」於是紫鵑替黛玉慢慢的篦﹐晴雯在旁服侍﹐說些閒話。紫鵑道﹕「姑娘見了寶姑娘麼﹖她們多咱來﹖」黛玉道﹕「說是明兒晚上。」晴雯道﹕「二爺今兒就忙開了﹐要收拾那幾間上房﹐給珠大爺和大奶奶住呢。」黛玉道﹕「他總是這脾气﹐聽見風聲就是雨﹐人家來不來還沒準﹐可忙得是什麼﹖」說著總不見寶玉﹐黛玉忍不住便說道﹕「你們誰到那屋瞧瞧去吧﹐別又一个人和農睡著了看受了涼。」

晴雯去了一會兒﹐便回來道﹕「那屋找到了﹐哪有二爺的影子﹐許是到湘春館找芳官去了。」紫鵑道﹕「不能啊﹐他知道姑娘回來﹐哪有倒走出去的道理﹖」晴雯道﹕「那可上哪里去了呢﹖」一時紫鵑替黛玉篦完了頭﹐挽个慵妝髻﹐黛玉站起來道﹕「別理他﹐你們替我鋪炕吧。」晴雯上去鋪炕﹐那炕上繡羅連珠帳子忽然凸起來﹐把晴雯的頭罩住。晴雯嚇了一跳﹐喊道﹕「這里有鬼了﹗」

寶玉撲的一笑﹐從帳後跳將出來道﹕「你們把整个的人丟了也不管﹗」黛玉撲的一聲笑道﹕「你這人眞叫人又可恨又可笑。」寶玉笑道﹕「你爲什麼恨我﹖昨兒喫虧了吧﹖」黛玉啐了一口﹐晴雯將炕鋪好﹐大家安歇﹐一宿無話。

次日寶玉﹑黛玉起來﹐紫鵑替黛玉梳頭﹐寶玉歪在一邊看著﹐說道﹕「妹妹的眉毛似蹙非蹙的﹐天然就像遠山﹐今兒賞我畫一畫。」黛玉道﹕「我不要麼﹐畫糟了又得洗半天﹐有什麼好玩的。」寶玉拿著眉筆﹐勾著鏡子﹐就要自己畫。黛玉忙一手搶過筆來﹐嗔道﹕「這算什麼﹖」正鬧著﹐侍女們回道﹕「二奶奶來了。」剛要叫請﹐鳳姐已走了進來﹐見了寶玉﹐咂咂嘴道﹕「這時候才起來﹐還在這里看梳頭呢﹐姑太太都來了半天了﹐叫我來尋你們的。」

黛玉不好意思﹐說道﹕「鳳姐姐﹐你也這麼沒正經﹐等你哪天起晚了﹐我也堵你去。」鳳姐笑道﹕「噯喲喲﹗我有什麼怕你的﹐要堵被窩敞開來。咱們別說廢話啦﹐我也是奉命差遣﹐槪不由己。老太太叫我找你來﹐說是要給珠大嫂子好好預備兩間住房。還有明兒給姑老爺﹑姑太太餞行﹐叫咱們想點熱鬧玩意﹐揀他兩位老人家愛喫的做幾樣好菜。那司棋是服侍二姑娘慣了的﹐老太太連要潘又安畱下﹐叫你和警幻商量﹐別叫她說閒話。這幾件你瞧著辦吧。我說完了﹐也幹我的去﹐不在這里攪你們了。」

黛玉笑道﹕「你說了這一大套﹐有多麼漧脆﹐我們眞學不來。你替我先回老太太吧﹐珠大嫂子的住房昨兒收拾好了﹐就是我們原先住的那幾間。潘又安的事﹐等我見了警幻就和她說。只有明兒怎麼想法子熱鬧﹐我一點也沒有稿子﹐等一會兒閒了﹐大家想想吧。」一時鳳姐先走了。寶玉等黛玉梳洗更衣﹐也同至賈母處。

賈母正看鴛鴦﹑珊瑚歸著衣裳﹐鳳姐陪著賈夫人說話。賈夫人瞧見寶玉﹐便說道﹕「我聽說你們都要送了去﹐大遠的何必白跑一趟。將來你有事總要去的﹐那時候再同著黛兒去吧。」寶玉道﹕「我們借著送姑爹﹑姑媽到那里逛逛去﹐我也要到司文院應應卯﹐不然太不象話了。」賈母笑道﹕「寶玉﹐你姑爹姑媽這麼疼你﹐眼看要走了﹐你怎麼盡點孝心呢﹖」寶玉道﹕「我一个月頭裏就想到了﹐姑爹姑媽喫的﹑穿的﹑用的都不短什麼﹐只有想个新鮮玩意﹐叫兩位老人家樂一樂。明兒老太太就見著了。」

賈母道﹕「你姑爹那脾气﹐不喜歡那些玩意﹐你還不知道麼﹖到底你預備的是什麼﹖」寶玉道﹕「我想來想去沒有好題目﹐只可把姑爹生前的宦績﹐後來的神功﹐編成整套曲子﹐名做璇源集慶﹐叫芳官﹑藕官領頭﹐挑了十二个侍女﹐教演了這些日子﹐如今也都演熟了。」賈母笑道﹕「這倒難爲你想得到﹐姑老爺一定喜歡的。可是這里哪有唱戲的地方﹖」寶玉道﹕「昨兒在園子裏看了﹐只有涵萬閣和結霞山館兩處還寬綽合用。那結霞山館套過去﹐有个梨雪軒﹐就著那暖閣﹐就是个很好的戲臺。」賈母道﹕「旣如此﹐就在結霞山館吧。從我這里去也近便﹐省得坐船了。」

黛玉指指寶玉道﹕「你瞞得我好﹗剛才鳳姐姐那麼問我﹐你也不哼一聲兒。這會子又說一个月前頭就預先備下了﹐到底什麼時候鬼鬼祟祟幹的﹐我連影子也不知道。」寶玉笑道﹕「我本想臨時才露出來﹐叫你們稀罕稀罕的。若不是老太太再三追問我﹐我還不說呢。」鳳姐笑道﹕「寶兄弟眞是刁鉆古怪機靈鬼﹐有這个心思﹐爲什麼不用在正經大事上呢﹖」寶玉笑道﹕「什麼叫正經大事﹐我看都如同看戲一樣。」少時迎春﹑尢二姐也來了﹐大家陪著賈母喫過飯﹐寶﹑黛二人便同至結霞山館﹐看著侍女們布置。原來那結霞山館是半山上一个座落﹐從玉帶橋過去﹐經山洞曲折上行﹐渡過一帶遊廊﹐都是順著山勢蓋的﹐一步一層﹐拾級而上﹐直到盡處便是山館。正可俯瞰園中全景。

寶﹑黛二人商量﹐卽在那正廳擺席﹐正面是賈母和林公夫婦的席﹐以下也是每人一席俱用紫檀鑲玉的幾榻。賈珠諸人的席另擺在一間曲室。那梨雪軒也是曲室之一﹐暖閣上橫楣立柱﹐全用鮮花紮彩﹐五色繽紛。閣下另安排了鏤金幾榻﹐左邊另有小書閣﹐正好做寶珠﹑湘蓮諸人的坐位。

等到布置好了﹐天已向晚。賈母打發人來尋二爺二奶奶﹐寶﹑黛二人答應了﹐隨卽同往。賈母正等著擺飯﹐寶玉向來另桌果食﹐此時也擺在一起﹐不知何意。只聽賈母笑道﹕「今兒我也有个玩意﹐給寶玉瞧瞧。」及至上了圓桌﹐卻是一張新制的﹐也瞧不出什麼新奇。一時碗碟擺齊﹐那桌子中心﹐忽然轉動起來﹐各人面前放一个攢心盒子﹐等轉到了﹐撿可喫的自己夾下﹐放在盒裏。盒底另注暖水﹐放了菜常是熱的。寶玉笑道﹕「這法子很巧﹐是老太太出的樣子麼﹖」賈母只微笑不言。

黛玉道﹕「不是鳳姐姐﹐就是鴛鴦姐姐﹐沒有第三个人。」迎春道﹕「只怕還是鳳姐姐呢。」鳳姐笑道﹕「偏不是的﹐前兒老太太想出樣子來﹐叫鴛鴦姐姐傳給她們照著做的。頭一回做得不對﹐老太太還親自教給他﹐後來才做對了。」眾人只是不信。尢二姐微笑道﹕「這个人你們猜不著的。」黛玉再三追問﹐鳳姐方說出實話。

原來尢三姐陪賈母看牌﹐輸的太多了﹐賈母不肯收她的錢﹐因此做了這張桌子送與賈母。賈夫人聽了笑道﹕「三姐兒模樣也好﹐我只聽說她會耍劍﹐倒不知她有這樣巧心思。」寶玉笑道﹕「這桌子𨿽好﹐我可用不著。」大家看他面前盒子裏仍放著各色果食。

鳳姐故意發狠道﹕「誰都象寶兄弟這樣矯情﹐我今兒若不叫你開了葷﹐也枉稱鳳辣子了。」說著便站起來﹐夾了一片鹿脯﹐送到寶玉嘴邊。寶玉左躲右閃只不肯喫。鳳姐笑道﹕「誰叫你說便宜話呢。」正鬧著﹐鴛鴦回道﹕「有遠客來了。」

不知來者何人﹖且聽下回分解。

第四十回

蘅香院畱夢記新巢梨雪軒聆歌傷往事

話說寶釵生魂引李紈同往太虛幻境﹐走到牌坊﹐正遇著鴛鴦﹐恰是來接他們的。一見李紈﹐笑道﹕「大奶奶沒來過的﹐走得累了吧﹖」寶釵問﹕「老太太做什麼呢﹖」鴛鴦道﹕「此刻剛擺了飯。」於是一路說著閒話﹐直到赤霞宮。此時鳳姐正迫著寶玉開葷﹐大家笑成了一片。鴛鴦說道﹕「有遠客來了。」都楞了一楞。

賈母見是李紈﹑寶釵﹐便叫她們入座同喫。李紈﹑寶釵都道﹕「我們用過了﹐老太太。」賈母道﹕「旣是喫過了﹐你們那屋裏歇歇去﹐咱們回來再說話兒﹐鴛鴦領她們二人過去﹐這里賈母和眾人喫完了﹐也到東屋相見。李紈﹑寶釵見賈母﹑賈夫人都請了安。

賈夫人拉住李紈﹐先問了家裏都好﹐又問前兩年在江西的情形。李紈將前後經過略說一徧。賈母又道﹕「蘭兒身體也生得單弱﹐這一向在軍機﹐起早晚睡的﹐可還撐得住﹖」李紈道﹕「他倒是當軍機﹐天天起早﹐把身子練好了﹐比在江西還彊呢。」賈母道﹕「這些年眞虧你﹐喫盡辛苦﹐教子成名﹐替咱們家重興門戶﹐連我面上都有光彩。這回找你來﹐一則我要見見你。二來珠兒在這里住得長久了﹐過兩天就要和姑老爺一起回天曹去﹐也該叫你們見見面才是。」

李紈聽到此﹐心中一酸﹐不覺掉下淚來。賈母又道﹕「這是好事﹐你別傷心的喲。你也做了多少年的老太太﹐眼看著孫子長大﹐就要娶孫子媳婦﹐這福气誰還比得上呢﹖」

正說著﹐寶玉已同賈珠進來。原來賈珠在前院耳房正和秦鐘閒談。寶玉來說道﹕「珠大哥﹐老太太找你呢。」賈珠不知何事﹐忙隨寶玉至賈母處。一眼瞧見李紈﹐他一向凡心久淨﹐忽然遇見家裏的人﹐不由得也有一種傷感。四目相視盈盈欲涕﹐卻說不出一句話來。

賈母向寶玉使了一个眼色﹐又使眼色給寶釵﹑黛玉﹐於是寶玉拉了寶珠﹐釵﹑黛二人架著李紈﹐一直至後院內室。那里也有侍女們應﹐寶玉等將他們送到。黛玉指著侍女向李紈道﹕「大嫂子要什麼﹐只管叫他們。」便仍同寶玉﹑寶釵去回賈母的話。那賈珠夫婦死別多年﹐一朝重見﹐如何追述別後情事﹐如何相憐相慰﹐自在意中﹐無庸細表。

這里鳳姐含笑向賈母道﹕「老祖宗精神眞好﹐什麼事都想得到。咱們跟在腳跟後頭﹐也趕不上。」賈母笑道﹕「好容易把她找來了﹐怪可憐的﹐守了多少年的寡﹐也只有這兩天還可以見見面說說話兒﹐人家都誇你大嫂子福气﹐哪知她心上的苦處呢。」黛玉笑道﹕「老太太這麼疼鳳姐姐﹐爲什麼不把璉二哥找了來﹖也叫他們團圓團圓。」賈母笑道﹕「我何曾沒想到﹐璉兒又到外任去了﹐可怎麼能來呢。」

鳳姐姐笑道﹕「林奶奶你也管得太寬了。還是管管自己窩裏﹐別把醋罐子打翻了﹐叫我們替你著急。」黛玉笑道﹕「這是哪里來的話﹐我若學做醋罐子﹐還要拜你這醋缸做老師﹐請教那醋是怎麼喫法﹗」賈夫人聽了笑道﹕「你們這里熱鬧﹐一天多笑幾回﹐就是喫飯也容易消化。若不是姑老爺新搬家﹐沒人料理﹐我眞捨不得走。」鳳姐道﹕「我記得姑老爺也有幾位姨娘﹐如今都到哪里去了﹖」

賈夫人嘆道﹕「這些年到處打聽她們﹐有些先來的早已托生去了﹐有些等姑老爺一走﹐各自打她們的主意﹐哪有一个肯守的。若畱下她們一个﹐我就松動多了。」寶釵道﹕「媽媽這一去﹐見時再來呢﹖」賈夫人道﹕「這可說不一定﹐反正這里是要來的。老太太就不想我﹐你妹妹也哪里肯放。自從我一說走﹐她就嘀嘀咕咕地把住我了﹐這麼大還象幾歲的孩子呢。」

賈母對寶釵道﹕「平兒走後﹐你要更受累了吧﹖」寶釵道﹕「我也只能看看家﹐好在什麼大小事都有祖宗的老規矩﹐還走不了大折兒。」賈母道﹕「家裏從前就仗著鳳丫頭﹐如今仗著你。別看那外頭轟轟烈烈的﹐若是沒有你們在家裏頭撐著﹐說不定要過到什麼破裏了。」又說了一回話﹐賈母道﹕「我和姑太太也要睡了﹐你們各自安歇去吧。」

寶玉和釵﹑黛緩步入園﹐一路說笑。寶釵道﹕「你們送站老爺﹑姑太太上天上去﹐得見時回來﹖」寶玉道﹕「本來只預備去幾天的﹐因爲林妹妹想蘇州﹐還打算和她去一趟﹐那日子就說不定了。」寶釵道﹕「可惜我不能和你們同去﹐我倒不想去蘇州﹐只想到天上去開開眼。」寶玉道﹕「姐姐服的丹只能成个地仙﹐離開近了就有一種罡風﹐你還是生魂﹐如何受得了。將來若在這里住長了。總有一天到天上去的。」黛玉道﹕「想著天上﹐不定如何好法﹐看過也就平常了。」寶釵道﹕「我在家裏住的是怡紅院﹐這里又住在畱春院﹐總是那个樣兒﹐今兒晚上讓我蘅香院去住吧﹐也和麝月她們見見。」

寶玉道﹕「那也沒什麼﹐只要林妹妹一塊兒去﹐你問她肯不肯﹖」黛玉道﹕「哪一處不是一樣住﹐我們貪的是淸靜﹐若寶玉不來﹐我就陪姐姐去。」寶玉道﹕「那可是白說﹐要去還是同去吧。」當下他們三人便同向蘅香院而來。麝月﹑四兒都是想不到的﹐連忙接進。

麝月見了寶釵道﹕「奶奶近來這麼累﹐倒比先發福了。」寶釵道﹕「這是服丹的功效﹐若說起我過的日子﹐眞不是人過的﹐一天到晚忙那些雞零狗碎的事﹐一件想不到就出了岔子。外帶著哥兒﹐還要磨我﹐哪有一會兒工夫是心淨的。」麝月道﹕「秋紋﹑碧痕都好麼﹖」寶釵道﹕「她們也還是那樣﹐在那里說你呢。」麝月忙問﹕「她們說些什麼﹖」寶釵道﹕「也沒說什麼﹐只說你有了好處﹐把她們都忘了。」麝月道﹕「這可冤枉了我﹐她們那些話我都和二爺說了﹐不然二爺怎麼想起來給她們帶仙丹去呢。」

寶釵又問道﹕「金釧兒呢﹖」麝月道﹕「她和芳官﹑藕官另住在湘春館。」黛玉道﹕「姐姐也看看這房子喲﹐還是她親自布置的呢。」寶釵看那墻上掛著李居中畫的靈芝冰影圖﹐戴琬畫的墨筆牡丹﹐馬和之畫的墨筆山水。紫檀長案中間擺著靈壁山石﹐非常玲瓏。一邊是定花斗﹐插了幾枝蠟梅﹐一邊是紫檀架子﹐懸著靑玉磐。看了一回﹐笑道﹕「這屋子𨿽象蘅蕪院﹐添上這些書畫陳設倒不大象了。」黛玉道﹕「可不是麼﹐我和他說﹐姐姐是喜歡素淨的﹐那年老太太到了蘅蕪院﹐嫌那里沒有陳設﹐特爲搬去幾件﹐姐姐何曾正眼瞧瞧呢﹖他不聽我的﹐還是擺的這麼熱鬧。」

寶玉笑道﹕「這還是揀那素淨的掂對了幾件﹐若是著色花卉﹐靑綠山水﹐霽紅鸚哥﹐綠的瓷器﹐你們更要嫌火气了。」黛玉道﹕「畱春院她們還等著呢。四兒﹐你去告訴晴雯﹑紫鵑﹐叫她們只管關門吧。」四兒去後﹐麝月便隨釵﹑黛等至屋裏。這里鋪蓋奩具一切都有現成的﹐無須搬動﹐甚爲方便。那晚便同在蘅香院住下。

次日晴雯﹑紫鵑一早就過來﹐替釵﹑黛二人梳頭。那時太陽正照在栝樹下﹐滿院翠蔭﹐十分幽靜。釵﹑黛二人梳洗完了﹐尙在插戴﹐只聽寶玉在外屋說道﹕「你們快來看﹐這玉蘭花上兩隻紅綬帶鳥才好看呢﹗」釵﹑黛出來看﹐看那後窗上滿是花光﹐窗外海棠﹑玉蘭都開得滿滿的花﹐玉蘭枝上一對綬帶﹐尙未飛去﹐拖著通紅的長尾﹐襯著白花﹐更顯鮮艷。寶釵笑道﹕「這不是天然一幅好畫。」寶玉笑道﹕「若掛在這里﹐你又嫌他不素淨了。」麝月道﹕「院裏還有絳珠仙艸呢﹐奶奶可要看看﹖」

寶玉被她提醒﹐忙拉寶釵﹑黛玉往山石邊去看。果然有兩叢仙艸﹐是從絳珠宮分來的﹐走近了也婀娜弄姿﹐只沒有開花結蕊。那山石上還有許多異艸﹐也有靑莖紅花的﹐也有黃花絳蒂的﹐也有結籽象小珊瑚豆的。正在玩賞﹐金釧兒和芳官﹑藕官都來見寶釵請安。寶釵問﹕「金釧兒得著你妹子的信沒有﹖」又道﹕「如今彩雲打發出去﹐太太貼身服侍的只有你妹妹一个人﹐也就夠累的了。」

金釧兒道﹕「我很想回去看看我媽和我妹妹﹐只是太太把我攆了﹐還受了那些冤枉﹐我有什麼臉見人。想到這里﹐也就算了。」寶釵道﹕「你的事都是彩雲扇的小扇子﹐她一樣也攆了出去﹐還挨了四十棍子﹐這不是小小報應麼。你也不用委屈啦。」又問芳官﹑藕官道﹕「我聽林奶奶說你們都排了新戲﹐是坐唱還是彩扮呢﹖」芳官道﹕「就因爲二爺定要彩唱﹐臺步身段都得排演﹐連行頭也得現做。我們忙了一个多月﹐這兩天才算排熟了。」寶釵笑道﹕「誰扮林姑娘呢﹖」芳官道﹕「就是藕官扮的﹐扮起來倒有幾分象。」寶釵笑道﹕「這出我倒要瞧瞧﹐看她會哭不會。」一時寶玉和釵﹑黛往賈母處。

麝月悄對晴雯道﹕「二爺二奶奶輕易不在這院住﹐昨兒住了一晚上﹐差點出个亂子。」晴雯忙問﹕「何事﹖」麝月道﹕「二爺昨晚上摘下玉來﹐我給壓在枕頭底下﹐一起來可找不著了。問二爺也不知道﹐兩位奶奶急得什麼似的﹐說這玉是丟不得的﹐後來到博古架上拿東西﹐那玉正掛在架子上。你說奇怪不奇怪﹖」晴雯道﹕「告訴你吧﹐這玉是通靈的。只看從先在怡紅院﹐我服侍二爺﹐從來沒出過岔子。我走了﹐那花哈巴不幹不淨的﹐後來就把玉丟了﹐所以這一向我和紫鵑給他們鋪炕﹐總記著一摘下玉就加上錦套﹐掛在帳架外頭﹐這只有二爺知道﹐連兩位奶奶也不大理會。昨兒忘記知會你了。」

麝月道﹕「你也大喇糊﹐幸而沒丟掉。若丟了﹐可怎麼好﹗」晴雯道﹕「旣沒丟掉﹐你也別再提了﹐吵嚷出去叫老太太聽見了﹐又當成大事呢。」正說著﹐寶玉匆忙回來﹐要換衣服。睛﹑麝二人服侍他換上。睛雯問道﹕「二爺到哪里去﹖『寶玉道﹕「老太太叫我去催請姑老爺呢。」當下便趕忙出園﹐直往絳珠宮去。

此時林如海正拿著一冊雲笈祕簽隨手翻閱﹐寶玉上前請了安﹐林公讓他坐下﹐又對他打量一番。問道﹕「你每天什麼時候起來﹖」寶玉道﹕「總在辰牌左右。」林公道﹕「這在平常人不算晚﹐在咱們道家就不算早。每天只有太陽初出時候气是淸的﹐總要在那時起來呼吸淸气﹐沐浴日光﹐總爲有益。」寶玉答應是。林公又道﹕「我有一句話﹐要和你說﹐總沒得空。我看你這些時只顧遊戲三昧﹐未免把心放縱了。放縱甚易﹐收斂更難。那呂巖﹑韓湘諸先輩也何嘗不玩﹐只不要將身心性命之學丟在腦後方好。咱們在仙界中立足最難。一墜落了又得到塵世間去﹐不知受多少罪﹐轉多少劫﹐方能復位呢。」

寶玉聽了悚然道﹕「我近來空的時候也還溫習些靜功﹐只貪玩在所不免。姑爹是疼我的話﹐我緊緊記住就是了。」如海又和他談些道門的玄妙﹐如何鳥伸鳧浴﹐如何猿行鴟視﹐如何百化﹐如何龜息。寶玉聞所未聞﹐非常佩服。將近晌午﹐寶玉向林公道﹕「那邊午飯預備齊了﹐請姑爹早些去吧。」林公便同寶玉往赤霞宮。問知大家已到園裏﹐便從山徑行去﹐直至結霞山館。

林公是初次來此﹐先在廳外靠著欄干看了一回園景﹐見廳前一片平臺﹐都是白石砌成。正面對著一座玲瓏山峯﹐髙若聳霄插斗﹐其旁無數奇形怪狀的劍石山峯。望下去花樹蔽虧﹐樓臺迆麗。再下便是一片明湖。林公笑道﹕「這里𨿽不如延靑閣看得遠﹐卻是背山臨水﹐也占全園之勝。若遇雪天月夜﹐在此憑欄遠眺﹐唱蘇長公的水調歌頭﹐那才眞是神仙境界呢﹗」又瞅著寶玉笑道﹕「人要置身髙處﹐才能把那些富貴聲華看得似浮煙淡霧。若身入其中﹐便不免爲物欲所蔽﹐哪怕絕大智慧的人﹐也不易打破此關。」

寶玉知是對自己下的砭﹐心想姑爹素來不大發言的﹐怎麼今天變了碎嘴子﹐只得應道﹕「姑爹說得是。」林公廳上走去﹐見抱柱上也有一副集句對聯是﹕「時聞流水聲﹐一障湖邊看未徧。誰會憑欄意﹐平生魚鳥與同歸。」原來是寶玉集的句子﹐卻是賈珠寫的小篆。那廳屋七間三進﹐旁有洞房曲室﹐從一段雕花門扇通過去便是兩間精舍。賈珠和湘蓮﹑秦鐘都在那里﹐林公先和他們見了﹐說了一回話﹐然後走到廳上﹐只見簾垂玳押﹐座設珠茵鼎薰百合之香﹐注長生之酒。賈母﹑賈夫人已先就座﹐左邊尙虛一席。

賈母道﹕「姑老爺這邊坐罷。」林公尙在推讓﹐賈母又道﹕「姑老爺是成了仙道的﹐他們又都是晚輩小孩子﹐有什麼客气的呢﹖」寶玉請示了賈母﹐便吩咐擺飯。眾姐妹也依次敍坐﹐侍女們上起菜來﹐𨿽非常精美。席間寶玉敬了酒﹐又要鴛鴦行令。賈母道﹕「咱們聽戲要緊﹐那一來就耽擱不少工夫了。」一時席罷﹐大家漱茶散坐﹐寶釵﹑黛玉又和迎春﹑香菱﹑尢氏姐妹在廊下眺望一回。正是微陰﹐園中髙下花樹紅一堆白一堆的﹐全被煙靄籠住。只那一帶杏林紅得似火烘似的﹐分外明秀。

忽聽那邊梨雪軒中鑼鼓先鳴﹐繼以蕭笛﹐慢慢響起臺來。賈母尙在廳內﹐和賈夫人﹑李紈﹑鳳姐說些閒話。寶玉上前回道﹕「開戲了﹐老太太和姑媽那屋坐吧。」鳳姐攙著貫母﹐便要往外走。寶玉笑道﹕「這里過去很近﹐何必繞遠呢﹖」鳳姐笑道﹕「新來的人摸不著門﹐到底往哪里過去喲﹖」寶玉把那座大穿衣鏡一推﹐便是个門﹐過去卽是梨雪軒。軒中徧用鮮花紮彩﹐一開門頓覺芬芳撲面。東南兩面全是整扇的大玻璃窗﹐窗外一大片梨花﹐將玻璃上都遮滿了。北面便是戲臺﹐大家仍讓賈母和林公夫婦坐在臺前。賈珠等一同進來﹐見了賈母﹐便往那書閣上去坐﹐宛然是一間小小的戲樓。寶玉看紈﹑風﹑釵﹑黛諸人都坐齊了﹐忙命侍女們將新印的璇源集慶曲本捧了一大搭子進來﹐分與眾人。

此時戲臺上已扮演出場﹐先演的是《春宴》一出﹐只見一隊彩旗朱蓋﹐簇擁著紅袍紗帽的小生﹐騎馬揚鞭﹐去赴曲江春宴。那扮林如海的正是藕官﹐做得風流倜儻﹐是少年得意的樣子。大家聽他唱道﹕「杏園麗景﹐伴恩袍艸色。風流年少﹐波動龍門繞尾去。紫海瞳日初曉﹐珂佩風淸。笙歌路迥﹐人在篷萊嶠。鶯花來處﹐九重天上春早。那聲音繞梁烈石﹐十分淸脆。

寶釵向黛玉道﹕「這藕官從前在瀟湘館常見的﹐想不到她唱得這麼好。只是她扮妹妹的﹐如何又攺扮姑老爺呢﹖」黛玉道﹕「藕官本是唱小生的﹐反正由著她胡亂調度吧。」這段唱過﹐緊接著又扮演如海到賈府迎親﹐許多繡旗寶仗﹐引如海一路騎馬而來。唱的曲詞是﹕娥嫁與探花郎﹐折得瑤宮第一香。宮花斜壓鏡臺旁﹐手畫春山深淺妝。寶釵道﹕「這唱的調是地錦襠的前半段﹐倒唱得很圓。」鳳姐拍了黛玉一下道﹕「你看那時候姑老爺有多麼漂亮﹐怪不得生下這麼漂亮的小姐。」黛玉道﹕「你安靜聽戲吧﹐柳二爺﹑秦大爺都在那邊坐著﹐要笑話你呢﹗」

鳳姐笑道﹕「我怕他們做什麼﹐秦鐘是我看著他長大的﹐比你我還晚著一輩。那柳二爺是尢家三妹夫﹐也同我的妹夫一樣。」李紈道﹕「這藕官那年在園子裏燒紙﹐被婆子們罵得狗血噴頭。我看著怪可憐的﹐後來聽說她做了尼姑﹐如何也到這里了﹖」鳳姐笑道﹕「大嫂子﹐你少說話﹐那也是寶兄弟的愛寵﹐特爲從白蓮庵度了來的。」一時戲臺上花轎拜堂的節目都演過了﹐鳳姐道﹕「如今演完了合巹﹐要接演賞春了。」尢二姐道﹕「姐姐﹐你怎麼都知道的﹖」鳳姐道﹕「我也是戲本上看來的。你爲什麼不看呢﹖」

說著又見芳官份賈夫人﹐裊裊婷婷地出來。那臺步走得非常輕俏﹐眞似寶月行空﹐春云出岫。迎春道﹕「芳官長得模樣也很俏的﹐可是有幾分男相。你們看對不對﹖」李紈道﹕「那年在怡紅院﹐我還見她扮了男裝﹐他們都說活象寶二爺呢。」鳳姐笑向賈母道﹕「老祖宗看那扮姑太太的可有點象麼﹖」賈母笑道﹕「這个長得也不錯﹐若說象姑太太﹐可說不上。你別看姑太太如今也半老了﹐她年輕的時候比你們還要俏點兒呢。」寶玉道﹕「你們聽她唱得如何﹖」大家將話收住﹐聽芳官唱道﹕

薔薇簾桁﹐芭蕉庭宇﹐陌外飛塵隔斷﹐碧欄雙倚﹐一痕花夢如煙﹐待把霞香泛。錦柱絲綢﹐細款梅梁燕。風過也繡屏閒﹐摹被流鶯驚午眠。

黛玉道﹕「這唱的是梁州新郎﹐和琵琶記的賞荷是一个調兒。」寶釵道﹕「她唱得也比先彊多了﹐這里又沒有師父﹐是誰教的呢﹖」黛玉道﹕「那編曲子的就是師父﹐你沒聽說麼﹐人家演習了一个多月了。」寶釵笑道﹕「她師父是推傳授的﹖」黛玉笑道﹕「你問她喲。」寶釵再三問寶玉﹐只笑著不有說。黛玉笑道﹕「告訴你﹐你也未必知道。就是錦香院的云兒。」寶釵道﹕「我怎麼不知道﹐還聽過她的戲呢。」

寶玉忙問寶釵在哪里聽見的﹐寶釵也不肯說。禁不得他再三追問﹐方將薛家傳戲﹑云兒玩票的事說了﹐林公此時只坐在那里細細聽曲﹐拈髭不語。賈母笑問道﹕「姑老爺﹐你聽她們唱得好呢﹖還是編得好呢﹖」林公道﹕「唱的原也不錯﹐只我還喜歡那曲子。編得風華流麗﹐不在湯玉茗以下﹐到底是誰的手筆﹖」賈母笑道﹕「還有誰呢﹐就是寶玉淘气﹐一古腦子弄出來的。姑老爺聽著喜歡﹐就算他心思沒白用了。」

說話間那臺上扮林如海的和扮賈夫人的彼此對唱了好幾段﹐直唱到尾聲是﹕「分明黃西淸夢﹐花外聲聲興慶鐘。雙飛去也﹐鸞臺鳳省春風擁。覺得餘韻裊裊﹐把臺下眾人的心神都引進去了。接著唱過巡﹐便是鏡別。份林公﹑賈夫人的仍是藕官﹑芳官﹐卻另有一个十來歲的侍女扮做黛玉。那舊房一幕還添了一个老生扮賈雨村﹐頗似牡丹亭的春香鬧學。鳳姐看了笑道﹕「這扮林妹妹的太大了﹐她那年到咱們家裏還比這个矮的多呢。」寶玉道﹕「這里找不出年紀小的﹐可有什麼法子。」寶釵道﹕「稍大些還不要緊﹐倒是扮得一點也不象﹐未免唐突戲子。」

眾人正在議論﹐那臺上已演到賈夫人抱病﹐黛玉牽衣痛哭。扮林公的親自替黛揩淚﹐設詞撫慰﹐自己也忍不住哭了。唱了一段撲燈蛾﹐非常纏綿悱惻。那曲子是﹕悄悄的藥煙送寒﹐颯颯的重簾雨暗﹐懨懨的鴛枕單﹐淒淒的鸞幃掩﹐滴澑澑淚珠兒成串。眼睜睜瑤臺頓坍﹐慘惻惻弱息拋殘。禁不得昏昏黑黑的銀燈影風。暗暗的香魂一縷別蓬山。

座中林公﹑賈夫人聽到此處﹐眼淚撲簌的滴了下來﹐怎麼著也忍不住。黛玉只伏在寶釵身上嗚咽暗泣。李紈﹑迎春﹑香菱各觸起自己的心事﹐拿著手巾也偸自掩淚。賈母道﹕「曲子𨿽好﹐到底太悲了﹐快換別的吧。別說他們﹐連我也聽不下去啦。」寶玉親到後臺﹐吩咐了一番。

少時另換了一个老生扮林如海﹐蟒袍玉帶﹐手執牙笏﹐隨同一班神道上朝玉帝。當下便有仙官捧著玉敕﹐授如海爲臨淮城隍之職。接著又有許多判官皂役﹐帶著輿馬執事﹐迎接赴任﹐又有百姓們姥姥少少捧著香花沿路迎接。林如海一路走著﹐口中唱了一段喜遷鶯。那曲子是﹕蘭旗飄揚﹐早夢醒人間。春到天上﹐滿路香花連空旌。臨淮父老相望﹐收起避風調﹐換了迎神甲仗。歸思邈﹐照紅橋明月﹐便是家鄕。大家都說這出接的好。林公﹑賈夫人看了﹐這才將淚止住。

黛玉哭得眼睛似桃兒似的﹐神气還有些楞楞的。晴雯忙送過手巾鏡盒﹐黛玉擦了臉﹐補勻脂粉﹐仍舊聽戲。鳳姐道﹕「這戲還有別女一出呢﹐虧得寶兄弟覺悟得快﹐當下就掐了去﹐省了林妹妹好些眼淚。」寶釵道﹕「這一掐可把藕官扮林妹妹的一出好戲給耽誤了。」李紈道﹕「我也是想看這出戲的﹐藕官跟林妹妹多年﹐扮起來必定有些意思﹐偏又掐掉了。」

說著又見臺上一个老旦份賈夫人﹐坐了車也到臨淮衙署和老生對唱了兩段﹐那段念奴嬌序是﹕鸞車縹緲﹐指綠楊處處﹐重來依舊團城。象服山河人宛在﹐春引云仗霓旌﹐還是身擁彤。笑隨玉案﹐神仙駐了洞霄景。閒看取﹐棠蔭繞捨﹐琴瑟又淸。唱的𨿽不及芳官﹑籍官﹐卻也應弦赴節﹐從容合拍。李紈看那曲本﹐這出叫做「仙圓」﹐道﹕「這仙字還不甚切﹐應該攺名叫做神圓才對。」寶釵道﹕「神仙兩个字是拆不開的﹐你這話未免過於拘泥。」迎春道﹕「這才好了﹐剛才我看他們哭哭啼啼的﹐也幾乎忍不住了﹐這都怪寶玉兄弟不好﹐咱們給姑老爺姑太太取東的﹐何苦做得那麼傷心。」

寶玉笑道﹕「二姐姐﹐你瞧著吧﹐往後全是好戲了。」果然仙圓那出唱完﹐便接演迎神﹑賽會﹑繡幢﹐錦散寶扇一隊一隊的迎了過去﹐又是鮮花紮的彩亭花散燈﹐彩結的各種臺閣﹐還有扮役的﹐扮囚犯的﹐扮七十二行的﹐把整个戲臺全都擠滿。寶釵笑對寶玉道﹕「你向來不喜歡熱鬧戲。看到姜子牙擺陣﹑孫行者大鬧天宮這些俗戲就要躲出去的﹐怎麼近來脾气也變了﹐會編出這些玩意來﹖」寶玉道﹕「你眞難纏﹐動性情的戲又嫌太苦﹐熱鬧戲又閒太俗﹐我哪是好這些呢﹐爲的給老太太看著逗逗笑﹐也省得姑老爺姑太太傷心﹐你們又有得批評了。」迎春笑道﹕「這些也都是實事﹐我那回到臨淮去﹐正趕上姑老爺的生日﹐眼見的比這个還要熱鬧幾倍呢。」

眾人盡管評論﹐卻深合賈母的心事﹐說道﹕「正該熱鬧些才好。」此時天色已晚﹐廳房內外都點上一色白琉璃鏤花宮燈﹐靠著戲臺旁邊又有四枝倒垂蓮式的珠燈﹐照著臺上通明如晝。賈母吩咐擺上晚席﹐大家一面喫著﹐一面看戲。演到天上星官駕雲下來﹐宣召林如海赴闕﹐如海唱那神仗曲子道﹕瑤京拜﹐感丹霄春握。擁珠軒華轂﹐占盡神仙濃福。今宵霓裳髙會﹐共駐鸞鵠﹐齊唱个步虛曲。寶釵問道﹕「這算完了吧﹖」寶玉道﹕「還有幾句尾聲呢。」只聽又接唱道﹕「多生注就仙眷屬﹐況有乘龍人似玉﹐天上榮華萬事足。」

鳳姐聽了拿指頭羞寶玉道﹕「怎麼連自己也誇上了﹐這可有點不害臊﹗」寶玉道﹕「這哪是我的原本﹐不知哪位臨時攺了﹐拿我取笑的。等我找他們算帳去﹗」賈母知道戲快完了﹐忙吩咐一聲賞。

鴛鴦卽時傳下去﹐便見侍女們擡出幾籃子的錢﹐向臺上撒去。豁郎豁郎的幾聲就如數十道錢龍﹐一直滚向臺上。撤的滿臺都是錢。芳﹑藕二人領著十二个侍女﹐換妝出來謝了老太太和姑老爺﹑姑太太的賞。賈母又命她們吹彈了一套《風光好》。珊瑚上來回道﹕「老太太﹑姑太太的轎子都預備齊了。」

林公忙上前對賈母道﹕「明天可要走了﹐今兒先跟老太太叩辭。」說著便要拜下﹐賈母叫寶玉攔住﹐又道﹕「珠兒媳婦和寶丫頭昨兒剛來的﹐姑老爺再住兩天吧﹐也讓她們娘兒們多聚聚」。林公正要答言﹐鳳姐又接著說道﹕「姑老爺是看姑太太的意思﹐我們的小臉不夠。姑太太只看您的寄女﹐這麼大遠的趕了來。多住三兩天﹐又有什麼妨礙呢。」

不知林公夫婦肯畱與否﹖且聽下回分解。

第四十一回

送仙蹤蟾府愜新遊慰鄕心麋臺欣小住

話說林如海假期已滿﹐要赴天曹﹐賈母再三畱他﹐情不可卻﹐只又能多住兩日。這兩日賈母仍畱賈夫人在赤霞宮住下。鳳姐﹑尢二姐請了一日﹐迎春﹑香菱﹑尢三姐又合請了一日。卻因賈母那天遊園聽戲﹐微覺疲乏﹐只在正殿上設席。賈夫人還得抽空至元妃﹑警幻兩處辭行﹐又要回到絳珠宮檢點行李。她這一向住在娘家﹐才有家庭團聚之樂﹐熱辣辣地就要分手﹐上戀老母﹐下撫弱女﹐頓覺感觸百端。林如海卻只與賈珠﹑寶玉等閒談小飲﹐又訓勉寶玉許多話。

到了起行那日﹐會眞園中諸姐妹以及丫鬟們﹐都到賈母上房候送﹐大家依依不捨。賈母見愛女遠別﹐更是老淚涔涔。賈夫人道﹕「老太太別傷心了﹐如今不比從前﹐老太太見時想我﹐只要帶信來﹐我一半天便可趕到。若在世上﹐隨任到雲貴邊省﹐倒沒這樣方便了。」賈母聽了﹐心上稍松﹐賈夫人方才放心上路。眾人送賈夫人上了轎﹐直隨至石碑坊外﹐林公和賈珠﹑寶玉等已在那里候著。寶玉正和警幻說話﹐警幻見賈夫人轎到﹐忙上前殷勤話別。

賈夫人和她周旋一番﹐又對鳳姐﹑迎春諸人道﹕「你們也請回吧﹐送到天邊總是一別。回去多安慰老太太﹐替她老人家解解悶兒﹐這倒是正經。」又瞧著寶釵道﹕「你也早些家去罷﹐別叫你太太懸心。我見時再到這里﹐就叫你妹妹帶信給你﹐咱們再見罷。」李紈和賈珠此番得多聚兩日﹐卻是得之望外﹐眼看就要分離﹐默默無言﹐兩心如割。借著送賈夫人﹐暗自落淚。一時林公和賈夫人轎子去遠﹐眾人方掩淚而回。只寶玉﹑黛玉帶著晴雯﹑紫鵑﹑芳官﹑藕官一直送到天都。

那寶﹑黛夫婦只去幾日﹐爲何帶這些人呢﹖原來寶玉那些侍婢﹐聽說二爺二奶奶到天上去﹐人人都要跟去開眼。寶玉素來依從她們慣了﹐丟下誰都不大好﹐弄得沒了主意。黛玉道﹕「車動鈴檔響﹐帶那些去做什麼﹖要麼把晴雯﹑紫鵑帶去就得了。」寶玉又再三央及﹐添帶了芳﹑藕二人﹐好叫她們偸學天宮的曲譜。當下與賈珠會齊﹐便從太虛幻境同往金水河源。見有一隻仙槎﹐灣在那里﹐大家坐上那船﹐溯流而上。四望茫茫﹐也不知是雲是水。

晴雯等初次試坐﹐都有些頭暈﹐霎時間便到了星渚。賈珠分路直赴司文院﹐寶﹑黛諸人順著天街﹐一路緩步行來。果然是城闕九重﹐笙歌萬戶。探問林如海的新居﹐只路天街不遠﹐便照所指處奔去。只見道旁一所住宅﹐是靑鎖朱門﹐門內有雙犬守著﹐拳毛長身﹐狀如烏龍﹐見了他們也很馴服。

進了二層門﹐是園林的格式﹐也有些樓臺亭榭。那樓屋全是用白玉石造成﹐霧檻云窗﹐層層洞啟。旁邊徧種著白楡樹。一時進了屋裏﹐賈夫人正在檢收行裝﹐見寶﹑黛等進來﹐笑道﹕「到底你們坐船慢多了。」寶玉問道﹕「姑爹呢﹖」賈夫人道﹕「他喫了飯﹐就到天曹銷假去了。」晴雯等上來見賈夫人﹐賈夫人道﹕「我替你們收拾出幾間屋子來﹐你們先去瞧瞧﹐看合適不合適﹐回來再擺飯吧。」

便叫丫頭喜鵲兒領寶﹑黛等到一處小小院落。院中一大棵紫薇花﹐花下幾間精室﹐陳設非常雅致。寶玉笑道﹕「這里就常住都住得。」黛玉笑道﹕「你倒是花子拾寶﹐件件都好。」紫鵑道﹕「姑娘今兒走乏了﹐坐著歇歇吧。」

大家歇了一會兒﹐又同至賈夫人處。賈夫人催丫頭們把姑奶奶的飯擺上﹐又另替寶玉預備的果食。寶玉喫完了﹐陪著說些閒話﹐便往司文院去尋賈珠。見賈珠住的那間屋﹐松影當窗﹐琴書靜穆﹐笑道﹕「珠大哥在這里靜慣了的﹐難怪到我們那里嫌吵得慌。」賈珠道﹕「靜不靜在自己的心﹐外境𨿽鬧﹐心中自靜﹐也是一樣﹐必得到空山深林﹐方能習靜﹖這是道力不夠。」

又同寶玉至寶文閣和諸先輩相見﹐大家都道﹕「你們去了這些日子﹐幾乎不想回來了﹐可見兄弟怡情之樂。」座中一位姓文的﹐是宋朝的狀元宰相﹐聽見此言﹐嘆道﹕「兄弟之樂很不容易﹐我從前見著二蘇﹐就覺得可妒可羨﹐如今又遇著你們昆仲。」賈珠道﹕「文山先生何出此言﹖」那姓文的道﹕「閣下不知我的隱痛﹐我也不是沒有兄弟﹐可是我走我的路﹐他走他的路﹐見了人都沒臉提他﹐還不如沒有的漧淨呢。」

又見一个大胡子﹐正和一个短小精悍的人在那邊髙談闊論。那胡子上回見過﹐認得是蘇子瞻﹐那中年人卻不認識。問知是東方曼倩﹐他並非司文院中人﹐是偶爾來此閒談的。見珠﹑寶弟兄英年玉貌﹐也甚欽佩。說起他從前汁溫之遊﹐走過麟洲鳳洲﹐看見許多怪怪奇奇的事。那回走到虞淵紫水﹐掉了下去染得一身都是紫的﹐大家都聽住了。那人忽然又大笑道﹕「你們都是司文院的人﹐可知眼下出了兩種妖怪﹐專和你們打攪。」

寶玉問是何妖怪﹐東方曼倩道﹕「說起來也可笑﹐你以爲什麼三頭六臂的東西麼﹖從前盧生在世﹐養了一隻小黑猴﹐只有三寸多髙﹐常放在筆筒裏。每逢要寫字﹐就叫他現來磨墨。他跟了盧生多少年﹐也不認識一个字﹐只看見盧生寫字是橫著象螃蟹爬似的﹐便以爲橫寫的才算字﹐見那直著寫的都不順眼﹐如今此猴潛修通靈﹐求著到閻浮世界去做人﹐還求玉帝注定他來生富貴﹐要在弼馬溫之上。玉帝任他央求﹐只是不肯。不料那天玉帝喝醉了﹐他又再三磨姑﹐便許了他。後來醒了﹐十分追悔﹐已來不及。此猴若到世界裏﹐只怕有得鬧呢。」寶玉道﹕「一个小猴子怕他做什麼。」

東方曼倩道﹕「他那幻身﹐要大就大﹐要小就小﹐沒有準的。又拜了齊天大聖名下做干兒子﹐把大聖鬧天宮翻筋斗雲各種本事都學了去。最可怕的是吹一根毫毛﹐就變成一个小猴子﹐同時可以變成無數的化身。他一縮起來﹐身子很小﹐跑得又快﹐連觀音菩薩的緊箍咒也扣他不著呢。」蘇子瞻在旁掀髯大笑道﹕「無私心不發公論。曼倩先生何嘗是衛護咱們司文院呢﹐他常到王母園中去偸桃﹐自從有了這猴子﹐桃兒沒熟﹐就被他帶靑啃了去﹐大家弄的沒得喫﹐所以恨到如此。」

東方曼倩笑道﹕「東坡先生且慢嘲笑﹐我的話還沒說完。你們知道商紂的寵妃姐已麼﹖大家都說知道﹐東方曼倩道﹕「你們未必知道得全﹐那妲字是殷朝女官的名﹐因女官不止一人﹐都是按天干排的﹐就和胭脂蒼那些排二排三﹑排六排七是一樣的。那妲已剛好輪到排六﹐她本是玉面狐貍轉世﹐周武王滅紂﹐把她也殺了。閻王因她狐媚惑主﹐罰做章臺歌妓﹐因此記的唱本倒不少﹐可惜都是些俚俗的。後來又到冥間﹐自誇她的陰功﹐說是專門救人之急﹐將身布施。

閻王一時懵住了﹐說道﹕『將身布施﹐是慈悲佛心﹐快給她一个好去處吧。』判官便注定她來生做禮部尙書﹐兼管樂部。那樂部或許是她所長﹐禮部卻管著科學學校﹐她只懂得唱本上的字﹑唱本上的句子﹐要迫著士子當金科玉律﹐那可誤盡蒼生了。」賈珠道﹕「這話未免言之過甚。她從前不認識字﹐旣做了官﹐還不裝做識字的麼﹖」東方曼倩道﹕「若如此倒好了。她就因爲自己不認識字﹐不許以後再有認識字的﹐要叫天下人的眼睛都跟她一樣的黑﹐所以要鬧糟了呢。」蘇子瞻大笑道﹕「你只知其一﹐不知其二。天下人的眼睛本來就是黑的﹐這都是誤在離婁的一句瞎話﹐說至此便不說了。」

眾人定要追問﹐寶玉又再三央及道﹕「蘇老先生你說了麼。」蘇子瞻方笑道﹕「那離婁是眼光最亮的﹐一日被喫過鱉寶的賭輸了﹐未免有些牢騷﹐到了閻王面前大發其議論﹐說人的眼睛要叫他反背過去才對。閻王聽了他的話﹐吩咐判官﹐所有托生的人都叫他瞳仁反背﹐因此這些人看黑成白﹐看醜成美﹐認爲當然的﹐豈止那玉面狐呢﹖」寶玉道﹕「可有什麼法子補救沒有﹖難道玉帝就不管了麼﹖」蘇子瞻道﹕「玉帝先不知道﹐後爲包龍圖上了一本﹐說得十分肯切﹐玉帝當下就把閻王嚴重處分。可是已生下來的﹐沒法子收回﹐總要等他們夭年盡了﹐另有一幫人托生出來﹐眼睛才會正呢。」大家聽了﹐莫不嘆息。寶玉怕黛玉在家裏悶著﹐又坐了一會兒﹐便自回來。

此時林如海已從天曹回至新邸﹐見了寶玉﹐便問司文院中諸人有何髙論。寶玉將東方曼倩﹑蘇子瞻所談的話﹐都述與林公聽了。林公笑道﹕「他們兩位本是好詼諧的﹐若說這些妖魔下世造劫的﹐固然不少﹐可也有托生在前﹐眼睛並未反背﹐卽如府上珍大爺﹑蘭哥兒﹐他們的眼睛又何嘗不亮呢﹖古今文運只有消長﹐斷無永廢。你只瞧著罷了。」又笑道﹕「我們同曹裏有个人﹐臉上生个大黑痣﹐比錢還大﹐皮膚又黑又紫﹐眼圈上兩个大黑圈﹐象天然的墨晶眼鏡﹐沒一个不說他醜的。若到世上遇著瞳人反背的﹐都當他張子暇﹑宋子都﹐豈不是个大笑話。」那晚上寶﹑黛二人陪林公夫婦談到夜深﹐方才就寢。天上易曉﹐一到寅卯之交﹐便又起來。

林公夫婦看侍姑爺﹑姑奶奶眞是十二分體貼周到﹐寶玉自是感激﹐更見不安。每天總到司文院走走﹐聽那些新奇議論﹐比說書還有趣味。閒的時候﹐同黛玉帶著睛﹑鵑﹑芳﹑藕也各處逛逛。連玉帝的靈臺靈囿﹐西王母的蟠桃園﹐侖宮的瓊華室﹐朱霞館﹐都逛到了。

那天寶﹑黛二人同去尋賈佩蘭。佩蘭說﹕「前幾天秦可卿到這里﹐問起你們﹐還說你們若來了﹐叫我知會她﹐她就趕來聚聚。」寶玉道﹕「姐姐﹐你就寫信去吧﹐我們在這兒也沒幾天耽擱。」佩蘭笑道﹕「寶兄弟﹐你還以爲象塵世上那般輾轉麼﹐這里來往很方便﹐只要一通知她﹐當天就來了。」又道﹕「今晚上兜率宮還有羣仙會﹐你們去不去﹖」黛玉道﹕「旣趕上了﹐咱們也去玩玩。」佩蘭道﹕「晚上我去找你們﹐見見姑太太﹐咱們一塊兒去吧。」當下約好了。黛玉因要到蕊珠宮﹐便辭了佩蘭﹐自和寶玉同去。

直至傍晚方回林府喫過飯﹐正陪林公夫婦閒談﹐晴雯走來回道﹕「小蓉大奶奶同著一位姑娘來了﹐她說也是二爺的本家﹐我可從沒見過。」寶玉知是佩蘭﹐便叫她請到小院裏坐﹐一面同黛玉下來。秦氏一見黛玉﹐便道﹕「二嬸子﹐我盼你好久了﹐怎麼總不到這里來﹖」黛玉道﹕「前一向我爹爹媽媽都在太虛幻境住著﹐寶姐姐﹑云妹妹她們也常來﹐哪走得開呢﹖我們每次聚會﹐總想著你。」秦氏道﹕「我生來是孤單的命﹐哪有你們那造化。」賈佩蘭道﹕「咱們先上去見見姑太太﹐再說閒話兒吧。」於是黛玉領佩蘭﹑秦氏﹐同至賈夫人處。賈夫人從前也見過秦氏﹐不免說些舊事﹐又問問別後情況。佩蘭𨿽是初見﹐賈夫人見她和藹可親﹐也甚爲愛重﹐畱她們二人喫了點心﹐方同寶﹑黛夫婦帶著睛鵑﹑芳藕﹐往兜率宮去趕會。

此時各界羣仙到的已不少﹐駕龍梭邏﹐蕭鼓喧嘈。也有許多遊仙﹐在那里互鬥幻術﹐或擲米成珠﹐或舉扇畫水﹐或捉履脫手﹐化爲鵠飛﹐或叩樹作聲﹐巨如牛吼﹐比上次所見又各不同。在睛﹑鵑等眼中看著﹐都覺得新奇有趣。又見那里各座落﹐都是瑤宮璇室﹐琪樹瓊林﹐處處驚心炫目﹐到一處贊美一處。那些眾仙有認得寶玉﹑黛玉的﹐也有由佩蘭﹑秦氏轉爲介紹的﹐不免周旋款敍。

寶玉見那一帶碧桃花下尙爲幽靜﹐便領眾人走過去﹐就著幾个白玉繡墩坐下﹐隨意閒談。秦氏道﹕「那回咱們在這里遇見﹐一晃又是好幾年了﹐日子眞是飛快。」佩蘭道﹕「咱們在天上一天一天的總是這樣﹐不知那塵世上又經了多少劫呢﹖」黛玉問秦氏道﹕「天上也有這些熱鬧麼﹖」秦氏道﹕「熱鬧是說不上﹐只是那些花鳥﹐都分外好看﹐還有一種頻伽鳥﹐叫的聲音簡直就象音樂﹐別處從沒見過的。」寶玉又向她說起蘭香降世之事﹐秦氏道﹕「怪不得我來過幾次﹐總沒見那杜蘭香﹐我正要問二嬸子呢﹐想不到這親事就成了﹐這裏頭還有我一份媒人﹐二嬸子怎沒請請我﹖」黛玉道﹕「那月下老兒還親自送了去﹐那樣做媒人才算做得地到呢。」秦氏又問起秦鐘﹐寶玉道﹕「他自從娶了能兒﹐倒是眞收心了﹐一步也不亂走。那回陪姑老爺逛園子﹐居然謅出兩副對子﹐總算虧他。」

正說著﹐侍女們斟了元玉露﹐遞給他們分飲。此時天風冷冷﹐吹送笙蕭仙樂之聲。賈佩蘭道﹕「那邊演云韶舞呢。」眾人放下玉杯﹐尋著樂聲行去。只見瓊花樹下有三十六个仙娥﹐都穿著長袖彩衣﹐翩翩隨風﹐且歌且舞。旁邊還有一班仙女﹐彈絲吹竹﹐也與她們節奏相應。舞到酣時﹐但見一片彩霞翻空飛動﹐瞧不見一个人影。此外尙有王子晉吹笙﹐秦弄玉品蕭﹐湘妃彈瑟﹐楚無虧鼓琴。

那聲調髙下抑揚﹐若相應和﹐細聽去全非人間官徵。芳官﹑藕官偸偸地都記下了。寶玉因想起月宮仙樂﹐要去領略一番﹐當下便與佩蘭﹑秦氏約定明晚同去。黛玉道﹕「那里路遠﹐要坐車去的﹐我來接你們吧。」秦氏道﹕「二嬸子可想著多帶衣裳﹐那里冷得多呢。」又聽了一回﹐便分路各散。

次日寶玉從司文院回來﹐見林公夫婦﹐說到晚上去遊月宮﹐黛玉便請林公﹑賈夫人同去。林公道﹕「你們還約了女客﹐我去了不大方便﹐還是太太同去吧。」賈夫人亦甚髙興﹐當下便答應了。

寶玉是性急的﹐在院中紫薇樹下來往轉磨﹐似熱鍋螞蟻似的﹐只盼不到天黑。好容易晚飯喫罷﹐賈夫人和黛玉﹑晴鵑等都打撈好了。紫鵑只替他們預備了夾紗衣服﹐寶玉道﹕「這哪夠呢﹖簡直帶薄棉的吧。」紫鵑尙不背信﹐因寶玉吩咐﹐只得帶上。大家分乘了三輛靑鸞華蓋車﹐寶玉騎了一匹吉光天馬﹐光紆道接了賈佩蘭和秦氏﹐方才向淸虛月府而來。走近府外﹐見有許多人家﹐紅男綠女﹐聽車馬聲走過﹐都在那里張望。黛玉在車中問秦氏道﹕「這里怎有這些人家﹖」秦氏道﹕「這些家都靠著養蟾爲業﹐只因嫦娥娘娘配的藥都要用蟾香的﹐一年就用得很不少。別看這些住戶﹐供給她還不夠呢﹗」

說著已望見那座府門﹐是白玉石做的﹐通明雪亮﹐宛如水晶。大家下了車馬﹐又忙著添衣。果然寒气迫人﹐重棉不曖。紫鵑笑道﹕「我才信服二爺了﹐要不然﹐這樣天气誰想起帶棉衣裳呢。」進了門﹐只見珠宮瑤殿﹐燦爛生輝﹐院內都布滿了桂樹﹐又進二層宮門﹐方有素衣宮娥上前問訊﹐知是神瑛侍者﹑絳珠仙子來到﹐連忙過去通報。眾人往內望去﹐見桂樹底下有許多工匠在那里做活﹐所做門窗扇全用七寶鑲嵌﹐非常精巧。此時𨿽在深夜﹐那院裏光明勝晝﹐斧鑿不停。

好一會兒﹐宮娥才出來說道﹕「娘娘在廣寒殿候著呢。」便引眾人進去。走過兩層院宇﹐方見那七寶莊嚴的正殿﹐殿檐上嵌著巨珠一排﹐大如西瓜﹐寶光四射。一羣素衣宮娥在殿前廊下站著﹐打起水晶簾子﹐讓他們入殿。那嫦娥立在殿內相迎﹐原來是﹕

瑤姿替月﹐瓊佩葭云。腰垂洛水之﹐襟掛秦臺之鏡。乍將迎而含睇﹐復裊娜而回身。仙藥搗余﹐曳銀裳而如舞﹔靈樨拂過﹐動珠初以生輝。春宵楊柳之煙﹐秀眉凝怨﹔秋水芙蓉之影﹐圓靨臨妝。正是﹕

碧海靑天萬古心﹐瓊樓玉宇三霄景。

當下見了黛玉﹐忙上前拉手道﹕「絳珠妹子﹐這一別可長遠了。那回兜率大會﹐滿想著可以見面﹐不料我到的稍遲﹐你先走了。這是什麼風兒﹐把你吹了來的﹖」又瞧著寶玉道﹕「這位想是碧落侍郎﹐那篇淸虛殿髙文到處傳誦﹐令人傾佩。」寶玉謙遜道﹕「塵鄙之作﹐何足煩娘娘掛齒。」嫦娥又道﹕「從前還有小小因果﹐侍者料尙未知。那年登科記中原織的是尊名第一﹐偏那張惡子說你曾有風流小過﹐要將名字撤下。我和他力爭﹐才把一字添上一筆﹐攺成七字﹐這如今名登天府﹐塵世一第﹐又不足談了。」

寶玉道﹕「𨿽是隔世的事﹐也全虧娘娘成全﹐才得決心入道。不然一第不成焉能從此而上﹐倒弄得兩難了。」黛玉又指賈夫人道﹕「這是家母﹐彼此見禮﹐自有一番寒喧。睛雯﹑紫鵑也都上前拜見娘娘。嫦娥笑道﹕「一家仙福﹐何異拔宅飛升。上界中也未可多得呢。」

賈佩蘭﹑秦氏都是見過嫦娥的。秦氏謝了上次賜藥之惠﹐佩蘭道﹕「今兒還沒見卯君。」嫦娥叫宮女領了幾隻仙兔進來﹐徧身雪白﹐兩眼通紅﹐見了人也拱著小爪行禮﹐大家看著都笑了。仙娥們獻上桂露茶﹐寶玉喝了兩口﹐贊美不止﹐又陪笑道﹕「昔年開元天子到此﹐因得霓裳法曲﹐傳播人間﹐不知近來可還有新譜沒有﹖」嫦娥道﹕「難得嘉客惠臨﹐正要叫女孩子們捎獻薄枝﹐只是並沒什麼新鮮的﹐還是去年編的那出云帛舞﹐尙不甚俗﹐且令他們試演一回。佩蘭妹子在漢宮見得多了﹐不要見笑。」說著﹐使命宮娥們去布置舞場。

少時布置齊了﹐卽請眾人同往。從殿旁過去﹐經過一帶桂樹山石﹐那前面便是廣場。一棵大婆羅樹下﹐放著許多琉璃幾榻﹐嫦娥讓大夥坐了。此時樹蔭如水﹐庭宇髙寒。忽見一隊二十四个仙娥﹐素衣連袂出來﹐向上面行了禮﹐便卽翻身合舞。有時拳著單趺﹐有時展開半袖﹐做羣鶴飛翔之態。其中斂舒髙下﹐都按著曲中節奏﹐自然合拍。賈夫人問是什麼名目﹐嫦娥道﹕「這是鶴舞﹐底下另是雁舞。」

大家畱神看去﹐見那隊仙娥振開雙袖﹐作飛鶴橫江之勢。淸唳一聲﹐舞頓止。隨後又做散飛羣雁﹐時而單舞﹐時而雙舞﹐乍揚乍伏﹐旋散旋聚﹐錯綜變化﹐層出不窮。歌聲一沈﹐舞得便漸漸慢了﹐宛似沙洲夜宿﹐萬態俱寂。忽然歌聲一振﹐又翻空舞起﹐連袂翩翩﹐竟似隨陽飛翥。突然歌繁舞促﹐似回風捲的一般﹐捲成了一字直行﹐那雁舞便算完了。緊接著又是花舞﹐但見五彩的花球繞場拋擲。有時扔到遠處﹐回身接住。有時互投互接﹐循環無數。或散舞如星﹐或聚花成錦。那一縷歌聲隨著彩雲﹐也飄揚不定。一時各人袖裏又飛出無數花片﹐繽紛上下﹐五色迷離。

大家正看得出神﹐那二十四个仙娥來回舞了幾趟﹐從旁一閃﹐分作數行﹐正是擺成「天仙」兩个大字。只聽嫦娥說道﹕「這云仙舞不過如此﹐夜气正寒﹐請到裏邊坐吧。」眾人聽她一說﹐果覺身上有些寒意﹐便都向嫦娥道謝告辭。嫦娥又拉住黛玉道﹕「絳珠妹子﹐有空盡管來玩。」送上他們至內宮門﹐便自回去。

賈夫人同寶﹑黛等出府門上了車﹐寶玉仍舊騎馬﹐先送了佩蘭﹑秦氏各回寓所﹐然後方至林府。賈夫人道﹕「夜深了﹐你們早些歇吧。」黛玉答應了﹐自同寶玉等回房。睛雯﹑紫鵑一路走著﹐口中還在評論﹐都說花舞那一場最有趣。芳官﹑籍官要細記曲中的句子﹐卻只記了一半﹐也只可算了。寶玉算計在天都已住了十天﹐黛玉尙要去逛蘇州﹐其勢不能不走。那晚上便與黛玉商定後天起行。

早起見了林公﹑賈夫人﹐陪著閒談一回﹐就趁便說明此意。林公道﹕「早些回去﹐別叫老太太掛心﹐也是正理。我聽說黛兒還要逛蘇州去﹐那蘇州本就沒什麼可逛的﹐我們又離了塵世﹐何苦再往惡濁世界去尋苦惱。我看還是不去的爲妙。」寶玉道﹕「她因爲生長在蘇州﹐總想回去看看。就去也不過一兩天耽擱﹐旣姑爹這麼說﹐我說給她就是了。」午後寶玉至司文院﹐和賈珠話別。回來又同黛玉往佩蘭﹑秦氏處﹐坐了一會兒﹐便又趕回歸著東西﹐將林公的話﹐也同黛玉說了。戴玉道﹕「不趁這回去﹐一到了家﹐就有許多牽絆﹐便去不成了。我是決意要去的﹐你不去﹐你先回去吧。」晴雯也是好玩的﹐說道﹕「姑老爺也是這麼婆婆媽媽的﹐去个幾天怕什麼呢﹖二奶奶想得久了﹐若不讓她去﹐又要傷心了。」

寶玉拗不過這一對嬌妻﹑愛妾﹐只得答應同去。到了臨走﹐秦氏又來送行﹐直送玉黛等至牛渚下船﹐還帶話與鳳姐等人﹐方才含淚而別。芳官見水邊石子﹐五色班斕可愛﹐撿了一大籃子。紫鵑笑道﹕「怪累贅的﹐要這个做什麼﹖」芳官道﹕「帶回去養在水仙花盆裏﹐也是好的。」等開了船﹐順流直下﹐比來時又快多了。

一會兒攏了岸﹐大家上去﹐使駕雲直往蘇州。進了葑門﹐打聽拙政園正在空著。寶玉忙去和看園的商量﹐賃那五間大廳住下。廳前便是那棵寶珠山茶﹐樹蔭遮滿了半个院子﹐只可惜不是開花的時候。前後也有些山石亭臺﹐看園的問知﹐是前任鹽院林大人的姑爺﹑姑奶奶﹐招呼得非常周到。睛雯忙著去安排牀帳。

紫鵑笑向黛玉道﹕「姑娘一向總想念家鄕﹐這回來了﹐可該樂一樂啦。」黛玉道﹕「我只聽蘇州人說話﹐就仿佛到了家似的。」又嘆道﹕「家鄕是到了﹐我的家在哪里呢﹖」說著眼圈就紅了。寶玉道﹕「妹妹﹐你眞愛傷心。咱們也見著姑爹姑媽了﹐家不家的管什麼呢﹖我有家也回不去﹐不也同沒家一樣麼﹖」黛玉也知寶玉是設詞安慰她的﹐心中總是悶悶不樂。寶玉又沒話搭話的混岔﹐說是明兒咱們逛那里﹐後兒逛那里﹐又是那里花木好﹐那里房子講究﹐那里山石堆的好。

黛玉見他如此﹐也過意不去﹐說道﹕「你爲什麼不出去玩玩﹖芳官﹑藕官都在外頭呢﹐讓我靜一靜就好了。」寶玉哪里肯去﹐一時芳官﹑籍官走進來﹐各人都掏了一大把鳳仙花﹐說道﹕「爺﹑奶奶不出去逛逛﹐那邊還有很大的地方呢﹗」睛雯﹑紫鵑也帶勸帶拉的﹐把黛玉攙了出去。寶玉跟著同走﹐果然後邊還有好幾處座落﹐那假山布置得非常玲瓏﹐下有山洞﹐上有瀑布水簾。雨後靑苔長滿了﹐更顯著幽靜。水閣前頭老柳交蔭﹐荷花開得正盛。

寶﹑黛二人便靠著窗子坐下﹐看那荷花上的斜陽。寶玉道﹕「這里景致𨿽不如小瓊華﹐倒很像含暉閣。」黛玉道﹕「這園子可取的﹐就是舊气﹐只看這些老樹﹐棵棵都能入畫。咱們園子裏還沒有呢。」欄子旁剛好有个釣竿﹐晴雯﹑紫鵑便拿去釣魚玩兒。少時有一對紅靖蜓飛過﹐藕官提了一隻﹐用繩子掛了﹐黛玉瞧見﹐忙道﹕「你掛了這个﹐那一个丟了伴﹐不知怎麼傷心呢﹐快把他放了吧。」藕官解了緝﹐果然那一隻飛來接了他﹐在黛玉面前繞了兩轉﹐方一同飛去。寶玉道﹕「這蜻蜒也懂得人性﹐好像來謝你的。」天色漸晚﹐看園的喊了廚子﹐預備下許多飯菜。寶玉向來不喫的﹐另叫他買些水果。黛玉和睛鵑﹑芳藕等也只隨意喫了一點﹐將就睡下。

次日起來﹐便忙著各處去逛。先到玄妙觀買些東西﹐隨卽去尋獅子林﹑滄浪亭﹑网師園﹑怡園各處名勝。那些園林大半年久失修﹐只規模未攺。黛玉看了不甚在意﹐寶玉卻深喜淪浪亭的水和獅子林的山石﹐說道﹕「這獅子林看著就象个眞山﹐到底是名人手筆。我恨不能把它畫下來﹐帶回去做个藍本。」黛玉笑道﹕「學得來的是臭气﹐若自己創个樣子比他還好﹐那才有意思呢。」

過一天﹐又雇了燈船﹐去逛虎邱。那七里山塘﹐從前店鋪是一家挨一家的﹐游船來往﹐笙歌不絕。如今游船變了糞船﹐岸上倒添了許多荒地。黛玉倚著篷窗﹐一路看著不勝感嘆。到虎邱靠了船﹐大家上去。見寺裏寺外﹐殿宇房舍坍壞不少﹐只劍池﹑千人石各名迹尙在。

在門下還有賣泥阿福的﹐又有罩紗玻璃匣內一出一出的泥人戲。芳官﹑藕官揀好玩的買了幾出﹐寶玉和他商量﹐塑了自己和黛玉的肖像﹐叫他塑好了送到拙政園寺﹐那天聽和尙說起附近園林﹐只畱園最好﹐便又坐船去逛。直至園門外下船﹐進了園﹐至一處大廳坐下喫茶。那廳外也有些樹石﹐只見來往的妓女很不少﹐都是板刀式的闊眉﹐擦得一臉的胭脂﹐紅得象猴兒屁股似的。

晴雯不免詫異﹐偸問園役道﹕「怎麼現在的女人都是這樣打份﹖」園役道﹕「這都是林黛玉興出來的。」晴雯不由得生气道﹕「胡說﹗哪有這種事﹗」園役道﹕「黃浦灘上赫赫有名的﹐沒人不知道﹐怎麼倒是胡說。」晴雯尙要爭論﹐寶玉連忙使个眼色與她﹐方不說了。黛玉不願意再坐﹐到西園看了一回遊魚﹐重又上船。

晴雯嗔著寶玉道﹕「那園役如此可惡﹐你爲何不讓我說他﹖」寶玉笑道﹕「有个西施就有个東施﹐天下同名同姓的多得很呢﹐何必跟他們嘔气﹖」黛玉道﹕「有了這種人﹐我這名字也要不得了。」寶玉道﹕「那也何必﹐我見了甄寶玉﹐要把名字不要了﹐至今也還沒攺呢。」

一時閒談﹐又引出一樁有趣的事﹐且聽下回分解。

第四十二回

紅妝舫肪碧落徵歌白骨霜街紫英仗義

話說寶黛二人從畱園坐船回去﹐黛玉說道﹕「這些園林無非大同小異﹐沒什麼看頭。咱們要看點眞山眞水﹐才不算白來呢。」因說起要去逛逛金焦。寶玉道﹕「我是向來好逛的﹐難得妹妹如此髙興﹐怎能不去﹖可是那一逛又得好幾天﹐老太太在家裏要急壞了。」晴雯道﹕「我聽說金山寺裏還有白蛇﹑小靑的故迹﹐正好去看看。老太太哪會知道﹐還以爲我們被姑太太畱下了呢。」

那晚上回去﹐寶黛二人在水閣上乘涼﹐晴雯便吩咐看園的去雇船﹐第二天便賃定了一隻大船﹐名叫滄江月﹐先把定錢付了。寶黛諸人又逛了寒山寺﹑天平山﹑方由蘇州上船﹐直放過江。先在金山寺下停泊。那金山寺本在江心﹐如今江面被沙壅了﹐變成陸地﹐從泊船處上去﹐還走了好長的一段路。知客和尙出來接待﹐引著寶玉等各處去瞧﹐指點著說道﹕「這里是法海和白蛇鬥法的地方。那里曾經蘇學士掛過玉帶﹐那一處是先朝老佛爺做過行宮。」

又收拾出幾間客房﹐讓他們住下﹐說道﹕「施主帶著女眷﹐貧僧恕不奉陪了。」玉黛等歇了一會兒﹐又走到山上﹐去看那江景。只見煙波浩渺﹐雲帆遠近﹐頓覺眼界一寬。晴雯道﹕「這里離江面很遠的﹐那水怎麼會淹到山門哪﹖」芳官道﹕「這就看出白娘娘的神通來了﹐連法海也幾乎降不住她。」黛玉聽了未免發笑。

和尙預備了素齋水果﹐請他們至客房用飯。大家方才下來。到晚上看那江光月色﹐聽那梵唄松聲﹐別有一種靜趣。黛玉道﹕「你還不願意來呢﹐這樣景致輕易哪能見到﹖」寶玉道﹕「我在大荒山出神的時候﹐差不多的山水都逛到了﹐這里也來過好兩次﹐有什麼稀罕的。只是和你出來閒逛還是初次﹐倒覺得有趣。」黛玉道﹕「我也是一時之興﹐往常就是請我出來玩我還懶得動呢。」寶玉笑道﹕「這都是仙丹的功效﹐妹妹還不該好好謝謝我麼。」

大家在大金山寺住了一夜﹐便又去逛焦山。那焦山的風景比金山更勝﹐住的一座廳房是舊日行殿﹐甚爲寬敞。白天裏坐了竹兜子﹐將山中有名各處一一逛到。寶玉怕黛玉累著﹐哪知她到一處便隨意登覽﹐有些難走的地方﹐只由晴﹑鵑和芳﹑藕等攙扶上去﹐寶玉倒走在後頭了。那晚月明如晝﹐寶黛諸人在寺廊閒坐。

廊下正臨著大江﹐只見江月微茫﹐水天一色。那些漁船和客船的燈火隱在蘆葦叢中﹐一閃一閃的﹐好似艸間螢火。黛玉倚欄看了一回﹐笑道﹕「這時候咱們也弄一隻船﹐在江心賞月﹐那才有趣。」寶玉道﹕「咱們的船就灣在這里﹐妹妹要去也很方便的。」黛玉道﹕「我不過這麼說說﹐在岸上想著船上好玩﹐到了船上﹐也未必勝如這里。」寶玉道﹕「好妹妹﹐旣說了﹐怎麼又不去呢﹖」黛玉道﹕「半夜三更裏﹐又坐什麼船﹖大家看著﹐豈不笑話。」寶玉笑道﹕「有誰笑話你﹖我陪你從蘇州直到這里﹐你只算陪我到船上走一趟﹐還不成麼﹖」

黛玉被他央及不過﹐說道﹕「要去就去吧。」於是寶玉拉著晴雯﹐黛玉扶著紫鵑﹐芳官﹑藕官帶了些酒果﹐及蕭管月琴等物﹐一路出寺門﹐向船上走去。船家正坐在船頭搖扇乘涼﹐看見了寶玉﹐忙道﹕「二少爺﹐這時候往哪里去﹖」寶玉道﹕「我們想坐船到江心去玩玩。」船家道﹕「江面上兜兜風﹐滿風涼的﹐二少爺要去﹐等我喊起夥計來。」一面招呼搭跳板﹐打扶手﹐一面便招呼寶玉等上船。

寶玉見黛玉走到跳板上﹐有些發怯﹐忙道﹕「這跳板生來是這樣顫悠悠的﹐只管放心走﹐不要緊。」大家都上了船。船家一篙撐去﹐那水底的月亮就象戳散了似的﹐晃了幾十道的銀綫。走到江心空處﹐月亮更看得淸楚。水面上欲罩著一層煙靄﹐兩岸遠近諸山都象在煙中睡著了。寶玉﹑黛玉攜手站在船上﹐賞玩一番。下了船﹐就叫把船上的燈都熄了。那月亮一直照到船上來﹐半邊船都是白的。晴雯道﹕「咱們到月宮裏去過﹐如今望著它﹐不知隔幾千萬丈遠呢。」

藕官道﹕「你看月亮裏那棵大娑羅樹﹐還看得很淸楚﹐不知那嫦娥可瞧得見咱們。」紫鵑道﹕「怪不得到月宮裏那麼冷﹐這會兒照到我們身上﹐還是冰涼的呢。」芳官笑道﹕「那是露水珠兒沾濕了﹐姐姐你看我這衣裳上﹐也濕了一大片哪﹗」寶玉道﹕「咱們把酒拿出來﹐大家喝點﹐解解涼气裏。」芳官聽了﹐忙拉著藕官﹐將帶來的酒果拿出﹐擺了半邊桌子。寶玉拉黛玉的袖子道﹕「好妹妹﹐你也喝點﹐看著了涼。」黛玉道﹕「我不喝麼﹐你不用讓我。」寶玉彊拉她一同坐下﹐大家隨意喝酒。

寶玉喝了一杯﹐手拍著船板﹐唱那「明月幾時有」一段樂府。黛玉道﹕「寶姐姐不在這兒﹐你裝的什麼瘋﹖難道又唱山門麼﹗」寶玉笑道﹕「咱們索性瘋个夠。芳官﹐你把月宮的云仙曲唱給我聽聽﹐只叫藕官吹笛子就合上了。」芳官道﹕「我可記得不大全。」寶玉道你﹕「你漏了那幾句我給你補上就是了。」當下理了一徧﹐只短七八句曲詞﹐寶玉替她補上﹐便吹唱起來。

晴雯一眼看見月琴﹐笑道﹕「可惜沒人會彈﹐白帶了它來。」寶玉道﹕「藕官倒會彈﹐你替她吹笛子吧。」晴雯道﹕「我吹的笛子哪里受聽﹐你幾時聽我吹過﹖」寶玉道﹕「那回咱們到梨香院去﹐你不是吹給齡官聽的麼﹖你還要瞞我﹖」晴雯無詞可賴﹐只得接過笛子來﹐一時歌喉徐引﹐絲竹並奏﹐趁著江風度去﹐眞个響遏行雲。寶玉聽了大樂。黛玉笑道﹕「我說你俗你不服﹐哪有這麼鬧著賞月的。」寶玉道﹕「若講雅趣﹐非你一曲瑤琴﹐不能解穢。」黛玉道﹕「這也不是彈琴的地方﹐就要彈哪有好琴呢﹖」寶玉道﹕「寺裏的方丈靜修就會彈﹐他必有好琴﹐咱們借來一用。」黛玉扭頭道﹕「什麼臭和尙的東西﹐拿了來我也不彈。」寶玉只可作罷。

一時云仙曲唱完﹐寶玉興尙未盡﹐說道﹕「剛聽到好處﹐偏又完了﹐再唱些別的吧。」芳官道﹕「唱什麼呢﹖唱段小宴好不好﹖」寶玉道﹕「好是好﹐聽得太熟了。」藕官道﹕「唱段藏舟罷。」寶玉道﹕「太悲涼了﹐沒意思。」黛玉道﹕「前兒那出別女﹐掏了沒有唱﹐揀兩段好的﹐叫藕官露露臉吧。」藕官道﹕「那麼著﹐芳官替我彈月琴﹐二爺挑哪兩段﹐指給我吧。」寶玉道﹕「先唱那段沈醉東風何如﹖」藕官答應了﹐於是芳官彈起月琴﹐仍是晴雯吹笛。只聽籍官曼聲唱道﹕

俺爹爹皓雪滿顚﹐怎教我不臨去淒戀。爹只道外婆憐﹐那如爹身畔。這一行幾時再見爹面﹐望爹隔天﹐望娘隔泉﹐祗愁影只形單﹐誰替照管。

唱得纏綿婉轉。黛玉聽了﹐不由得芳心酸楚﹐眼淚繞著眼圈兒轉。寶玉瞧出﹐說道﹕「這段唱完﹐別再唱了﹐你看那漁船上都熄了燈﹐想必是不早了﹐若唱到大天亮﹐才是笑話呢。」一面便叫船家撐回去。那些江船上的人只聽得遠遠的一隻大船﹐又是吹又是彈﹐又是唱﹐還有許多女人說話的聲音﹐卻瞧不見人。第二天大家說起﹐還以爲江妃攜偶乘月出遊﹐未免可笑。

寶玉﹑黛玉等因要逛松寥閣﹐在焦山又住了一日﹐剛好看見江上的神燈﹐那神燈是在更深人靜時候﹐從江面一對一對地出來。先是兩个﹐又是四个﹐接著又是八个十六个﹐漸漸地越聚越多﹐滿江都是燈影。一个燈底下都有一个水鬼﹐各種怪狀不一。芳官﹑藕官看著都有些害怕﹐連黛玉也是見所未見。這是他們神仙方能見到﹐在凡人只瞧見滿江燈影罷了。

那晚黛玉對寶玉道﹕「明兒可要家去了﹐怕是我爹媽給老太太去信﹐說咱們走了﹐老太太等著老不到﹐眞要著急哪。」寶玉道﹕「你的家鄕去過了﹐我還要去看看我的家鄕﹐那些莫愁湖﹑桃葉渡﹐難道不是名迹﹖」黛玉道﹕「不是我打斷你的髙興﹐那些有什麼看頭。湖不成湖﹐渡不成渡﹐早都變成土坑了。上回又經過兵劫﹐做過僞王府的地方﹐那墻上都畫著豺狼虎豹﹐張牙舞爪的﹐看了徒然惹气。」寶玉大笑道﹕「你以爲我眞要去麼﹐我是故意刁難你們的。咱們早些家去是正經。」

次日起來開發了船錢﹐又給和尙寫了一筆香資﹐便同黛玉等排云馭气﹐一直回到太虛幻境。剛進了赤霞官二層院﹐就遇見鳳姐和鴛鴦。鴛鴦道﹕「噯喲喲﹗你們也有回來的日子﹐到底是往哪里繞彎去﹖再有一兩天不回來﹐家裏可就反了﹐﹗」鳳姐道﹕「姑太太的信都來了﹐說你們那天動的身﹐可又老不到家﹐老太太眞急了﹐要叫我們打發人去找﹐可住哪里找去呢﹖」寶玉只可將去逛蘇州﹐又逛金焦﹐大槪說了一徧。鳳姐道﹕「你們倒好﹐愛到哪里到哪里﹐也不給家裏一个信﹐若把老太太急壞了﹐誰擔得起﹖」

寶玉﹑黛玉忙卽進去見賈母﹐賈母也是埋怨了一大陣。問到哪里去的﹐寶玉只得據實回明。賈母起先𨿽甚著急﹐見他們平安回來﹐卻大喜歡。略問些蘇州﹑金焦的情形﹐又吩咐下回要想到那里去﹐千萬先給家裏送信﹐這可不是玩的。寶玉連忙引咎。賈母談了一回﹐便催他們去歇息。麝月﹑金釧兒來接他們﹐聽晴鵑諸人說到上游月府﹐下涉滄江﹐見了種種新奇之事﹐未免暗懷妒羨﹐按下不表。

卻說李紈﹑寶釵那日送了林公夫婦登程﹐賈母畱她們喫過晚飯﹐便命鴛鴦送大奶奶﹑寶二奶奶回去。寶釵是來往慣了的﹐李紈一覺醒來﹐陡添無限傷感。次日至怡紅院﹐尋寶釵閒談一回﹐便同往王夫人處。王夫人細問太虛幻境情事﹐知李紈此去得與賈珠相見﹐追想前情﹐不勝感嘆。說道﹕「他們弟兄老早的丟下父母去了﹐你們倒先見了面﹐說一句笑話﹐這不是娶了媳婦不要娘麼﹖」

李紈素來長厚﹐登時漲紅了臉﹐回答不出。寶釵到底大方﹐說道﹕「寶玉說的﹐等太太七十大慶﹐一定回來拜壽。還要帶仙丹來﹐孝敬老爺太太哪。」王夫人道﹕「仙丹倒罷了﹐你老爺那个人是肯喫仙丹的麼﹖只要他們能夠家來﹐見見面也是好的。我只納悶寶玉是活活的一个人走出去的﹐怎麼也跟過去的人在一塊兒呢﹖難道他也是死了的麼﹖」寶釵道﹕「他旣是得了道﹐成了仙﹐當然也要尸解的。古來神仙﹐哪有帶著臭皮囊直到天上去的呢﹖」

正說著話﹐忽見東府裏的丫鬟銀蝶兒匆忙走來道﹕「我們奶奶給太太請安﹑奶奶們問好﹐打聽上回寶二奶奶添蕙哥兒﹐是哪个姥姥接的生﹐那劉姥姥也幹過這个營生﹐這府裏請過她沒有。」李紈道﹕「你們打聽姥姥做什麼﹖是哪位有喜信兒了﹖」銀蝶兒笑道﹕「還有哪位呢﹖就是小蓉大奶奶。」王夫人道﹕「我們替蓉哥兒媳婦盼得久了﹐這可眞是大喜的事。眼下有幾个月了﹖」銀蝶兒道﹕「這就算足月了。她自從娶過了門﹐一直也沒信﹐去年治國公府裏薦來一位好郎中﹐蓉哥兒請他給小大奶奶看了﹐才知是身上有病﹐只喫了十幾貼的藥﹐病就好了﹐緊跟著就有了喜。我們奶奶這一向不大出門﹐就爲的招護他﹐還人尋一位姥姥先看看呢。」

寶釵道﹕「若說接生﹐還是王姥姥穩當﹐不但接過蕙哥兒﹐那璉二奶奶的哥兒也是她接的。劉姥姥𨿽是熟人﹐從來可沒煩過她﹐也沒聽說她收過生喲。」王夫人道﹕「蓉哥兒呢﹐怎麼他也不管產﹖」銀蝶兒道﹕「他上大爺衙門裏去了。」王夫人又問道﹕「幾時去的﹖」銀蝶兒道﹕「上頭有要緊的公事﹐差他去的﹐也去了四五天了。」說罷自回東府去回尢氏的話。

原來朝廷因賈珍謀略素優﹐遇有國家大計﹐時常要咨問他﹐有些不便寫在紙片上的﹐知道禦前侍衛賈蓉是他的兒子﹐便差賈蓉來回跑跑。這回往範陽去﹐也是爲此。那範陽地方本是京師的咽喉﹐自從賈珍調任以來﹐鎭撫軍民﹐地方靜謐。那里本有慶字軍﹑芝字軍幾支隊伍﹐統帶的老成宿將﹐緩急可恃。賈珍又將侯虎部下勁旅攺編了﹐另從龍武中軍挑出人材﹐撥充統制。那些士卒都是忠勇誠實的居多﹐又經過此番訓練﹐倒成了賈珍自己的親軍﹐因此範陽一隅﹐屹爲重鎭。新近又有朝中大臣們建議振興水師﹐就著範陽的云津鎭﹐做水師要塞﹐卽派賈珍兼督練水師大臣。

賈珍奉命之後﹐親自調閱那些兵船﹐早已年深窳敝﹐僅存形式﹐也沒有合用的炮臺船塢。當下便和幾个幕府﹐費了幾晚上的心力﹐想定種種計劃﹐大要無非創造巡船戰艦﹐建置船塢炮臺﹐以及制造器械﹐造就將材﹐測量地勢﹐編定軍制。當時便有和賈珍關切的說道﹕「從前安國公久鎭範陽﹐功髙望重﹐只因創辦水師﹐致生疑謗﹐被人參掉。依我看﹐這件事還是推出去的爲妙。」賈珍道﹕「做大臣的遇著難事﹐便要推諉﹐朝廷還靠誰辦事呢﹖那安國公被謗﹐固然冤枉。可也有他的錯處﹐誰叫他把辦水師的款項挪去另造了園子﹐咱們財力𨿽不如人家﹐只有事事核實辦去﹐用一个錢都用在當用的地方﹐辦得好辦不好﹐只看天運罷了。」

又有一个老者是安國公的舊幕府﹐說道﹕「安國公任內用在水師的款項﹐並沒有短少﹐只把整筆存款的利息分開營建禦園﹐也就算苦心應付的了。」這話𨿽是替安國公回護﹐卻也是當日實情。賈珍聽了笑道﹕「把整錢放著不用﹐也就耽誤了不少的事。𨿽然如此我對於安國公總是佩服的。若象他的後任﹐把什麼黃連聖母都請到節度使的大堂上﹐那才是笑話呢。」此時賈璉做的廣平府同知﹐正在賈珍管轄之下﹐照例由官小的聲明回避。吏部核準了﹐將賈璉與陳州府同知對調﹐他帶了平兒母子至範陽﹐見了賈珍﹐在衙門裏住了兩日﹐自去赴陳州新任。正趕上賈蓉因事來衙﹐倒得見著一面。

那賈蓉本是个公子哥兒﹐經過這幾年曆練﹐也變成穩重老成一派。皇上正在倚重賈珍﹐又因賈蓉奔走勤勞﹐那天武備院卿出缺﹐便下了一道旨意﹐命賈蓉兼署。恰好胡氏懷妊十月滿足﹐同日生下一个哥兒。那世襲人家添了人丁﹐比升官還覺可喜。賈珍又是將近五旬的人﹐才生了長孫﹐更是分外欣慰。得了信﹐就給他取名賈棟﹐希望將來也做國家的棟梁。一時雙喜臨門﹐那些勛舊世交﹐以及朝中顯貴﹐都紛紛赴寧府道喜。轉眼便是棟哥兒滿月﹐尢氏請王妃誥命們在薈芳園做个湯餅宴﹐也傳了一班小戲。

那天李紈﹑寶釵都在東府幫同款待﹐來客中有送金印的﹐有送金壽星﹑金八仙的﹐也有送金麒麟的﹐還有許多嵌珠鑲翠的首飾。只北靜王妃所送禮品中﹐有一舊玉小印﹐原刻的是襄伯之印四字。尢氏最喜﹐交與賈蓉夫婦好生收存。過一天﹐尢氏又另請邢夫人﹑王夫人﹑薛姨媽﹑李嬸娘和李紈﹑寶釵﹑史湘云﹑邢岫煙﹑李紋﹑李綺在園中叢綠堂聽戲設宴。惜春辭了不去﹐寶琴因家中有事﹐探春困月份大了﹐不能坐車﹐也都辭了﹐卻各送了一份厚禮。

席間薛姨媽道﹕「這里我還沒來過﹐到底竹子多﹐分外顯著涼快。」尢氏道﹕「這墻外頭緊靠著祠堂﹐從來不在這里坐席。今兒因爲有太太們﹐取其離上房近便﹐可以少走幾步。」李嬸娘道﹕「人人都說大奶奶福气大﹐只孫子生得遲點﹐如今可都全了。」王夫人道﹕「她這福气就在性情憨厚上頭﹐人還是憨厚的好。」李紈道﹕「別看眼前孫子少﹐這一開頭﹐一年添一个﹐到大嫂子六十歲﹐只怕一桌還坐不下呢。」尢氏道﹕「從前秦氏媳婦一直就多病﹐偏這續的也有病﹐耽誤了這些年﹐若不是這位好大夫﹐還不知是怎麼回事哪。」邢夫人道﹕「這大夫姓什麼﹖哪里尋來的﹖」

尢氏道﹕「也是朋友薦的﹐南方人﹐姓陳。三江節度使薦他來給太后請脈﹐也來得不久。」寶釵道﹕「這个人倒要記著﹐咱們一向只請王太醫﹐究竟年紀太大了﹐用藥很穩當﹐遇著疑難的病﹐可不大得力﹐還脫不了太醫院的習气。」湘云笑道﹕「北京人說的﹐光祿寺的茶湯﹐儀鸞司的刀槍﹐太醫院的藥方﹐翰林院的文章﹐都是有名無實的﹐這話可別叫蘭哥兒聽見。」岫煙道﹕「蘭哥兒倒沒有什麼﹐若琴妹妹聽見了﹐眞要不痛快呢。」尢氏道﹕「三妹妹差不多也要達月了﹐我家裏走不開﹐一直沒去看她。近來都好吧﹖」

李紈道﹕「我那天見她肚子有兩个那麼大﹐瞧著怪懸心的。她倒不在意﹐說說笑笑﹐還和平常一樣。」尢氏對寶釵道﹕「你記闐薦王姥姥給她罷。這回蓉兒媳婦疼一陣松一陣的﹐兩天也沒有下。她不知怎麼一按摩﹐只一會兒工夫就落地了﹐到底是老手有把握。」寶釵指人家送禮的金麒麟﹐給湘云看道﹕「你瞧﹐是你那个不是﹖湘云笑道﹕「別混扯了﹐世界上單我有金麒麟麼﹖」大家一面說笑﹐一面聽戲﹐直到掌燈後﹐擺了晚席方散。

賈蓉到了武備院衙門又往範陽去了一趟﹐等到回來﹐方才擇期補請各勛威世交子弟和至親好友﹐聽了一天小戲﹐傳的是有名的四喜班。大家談起四喜班的來歷﹐薛蟠道﹕「這不是蔣琪官的舊班底﹐王蘭官接了去﹐又添補了好些腳色﹐如今倒很紅。每逢堂會﹐都要找他們的。」馮紫瑛道﹕「琪官自從監裏放出來﹐簡直的不露面了。他如今幹什麼呢﹖」薛蟠笑道﹕「別提他了﹐他如今正闊著。你見了未必敢認呢﹗」

眾人忙問他如何闊法﹐薛蟠道﹕「身上披著片﹐懷裏抱著罐﹐官銜是天下都招討﹐還兼著伸手大將軍﹐你說闊不闊﹖」馮紫英道﹕「這就是薛大哥的不是了﹐你從先那麼捧他﹐跑堂的只看了他兩眼﹐你登時就揣起大碗來﹐往人家頭上砸﹐爲他喫了很大的虧。如今琪官還是琪官﹐爲什麼丟下手來兩手拿了哪﹖薛蟠道﹕「他那份兒還了得﹐連什麼王太傅﹑範尙書都搶著替他做壽詩﹐還捐了一个太常寺博士的職銜﹐要冒充官派﹐我哪敢和他親近。再說我這點子家產﹐就全報效給他﹐也不夠塡他的狗洞啊。」

正說著﹐賈蓉﹑賈薔走過來﹐讓大家坐席﹐便將話岔斷。薛蟠見了賈薔﹐拉住他笑道﹕「你娶了那麼一个紅人兒﹐還不該請請做叔叔的麼﹖你若不說好的﹐我今兒當著大家喊出來﹐看你可逃得過﹖」賈薔道﹕「好叔叔﹐您別張揚﹐我明兒請您到我小坦坦裏﹐叫她唱一段給您聽聽。」馮紫英聽見了﹐說道﹕「什麼好事也得有我一份。」一時大家就席﹐猜拳轟飲﹐就顧不得鬥嘴了。等到席散﹐都有了幾分酒意。馮紫英等要走﹐賈蓉畱他們不住﹐送至儀門外﹐看著上了車馬﹐方才回去。那些人分路回家﹐不在話下。

卻說馮紫英坐上鐵靑騾子駕的綠圍大鞍車﹐跟班喜兒打了頂馬﹐小廝馬夫等都騎了牲口﹐在車後跟著走。一路秋風正冷﹐吹得身上發寒噤﹐虧得他喝了幾盅酒﹐還禁得住。走過十字街口﹐從玻璃方窗看出來﹐見街上一个倒臥﹐用蘆席蓋著﹐旁邊有兩个戴纓帽的官差看守。路上閒人走過﹐紛紛議論﹐有的說﹕「這還是唱花旦鼎鼎有名的蔣琪官呢﹖怎麼沒幾年就落到這地步﹖」有的說﹕「他闊的時候﹐也是蓋的大瓦房﹐養著好幾頭牲口﹐還開著幾个鋪戶﹐眼睛裏哪看得起人﹖不料他也有今日﹗」

有的認得忠順王府﹐說道﹕「這是忠順王府老王爺的大紅人﹐頭幾年我還看見老王爺出來﹐他騎馬跟在轎子後頭。那老王爺待人眞厚道﹐又少不得他﹐若不是他有實在壞處哪會攆了他呢﹗」又有人說﹕「他娶的媳婦還是榮國府裏賈二爺的姨奶奶哪。這賈二爺也是他的老斗﹐不知爲什麼出了家了﹐他不該把這位娶了回來﹐怎麼不叫做闊老斗的寒心。」你一言﹐我一語﹐說个不休。

馮紫英在車上都聽見了﹐心想蔣玉函如此結局﹐倒也可慘。想起那年請寶玉﹑薛蟠在家裏聚會﹐玉函和寶玉那般情致﹐他那時是如何的丰姿﹐如何的聲價﹐誰曉得後來這樣收場﹖心中十分地悲感。當下就吩咐趕車的站住﹐一面打發喜兒傳話街面官差﹐叫他們給預備棺木衣裳﹐葬到義冢裏去。該花多少錢﹐攺天到馮大爺宅裏去領。官差們連聲答應﹐又向喜兒道﹕「您替回大爺萬安吧﹐一切都有我們弟兄們﹐決不能給大爺落包涵。」馮紫英便坐車回去﹐一路還替蔣玉函傷心。那官差們𨿽說得如此好聽﹐他們豈有不想落兩文的﹐無非是一具柳木棺﹐兩件破衣服﹐送他入土罷了。

次日﹐馮紫英到了神策府衙門裏﹐見著薛蟠﹐想起此事﹐便道﹕「昨兒談起那蔣琪官﹐你知他如今怎麼樣了﹖」薛蟠道﹕「你必是見著他了﹖」馮紫英笑道﹕「我若見著他﹐豈不是活見鬼了﹗我見他在蘆席底下蓋著呢。」又埋怨薛蟠道﹕「你們早該搭救﹐搭救他﹐又何致流落在街面上現眼﹖」

薛蟠聽了﹐兩眼瞪得似銅鈴一樣﹐咳了一聲道﹕「這得怪我﹐可也得怪他。他一直就沒來找過我﹐我哪知道他的底細呢﹖此刻到底在哪條街上﹐等我去收斂他。」馮紫英笑道﹕「這用不著你大爺操心﹐區區已然代辦了。」薛蟠豎起大姆指頭來說道﹕「好兄弟﹐你是這个份兒﹐花了多少錢都算哥哥的。」馮紫英笑道﹕「就是你薛大爺有錢麼﹐這點兒兄弟還報效得起。」薛蟠嘆道﹕「你是个好人﹐可叫我心裏怎麼過得去。」晚上回來﹐見了薛姨媽﹐還是咳聲嘆气的。

薛姨媽只當他在外頭又闖了什麼亂子﹐再三地追問。薛蟠不得已﹐方把此事說出﹐又道﹕「琪官哪个人會成了倒臥﹐還不該嘆气麼﹖」薛姨媽問是哪个琪官﹐薛蟠道﹕「除掉那个唱戲的蔣琪官﹐哪有第二个呢﹖」薛姨媽噯喲了一聲﹐道﹕「這不是襲人的男人麼﹖她原不肯出去的﹐我再三地勸她﹐才嫁了去。如今倒坑了她了﹐這是怎麼說的。」寶蟾在旁說道﹕「那也是她自己眼裏活動﹐可怨誰呢﹖」

過一天﹐薛姨媽見著王夫人﹑寶釵﹐也說起此事。王夫人心裏軟的﹐向寶釵道﹕「那姓蔣的橫豎是个戲子﹐旣有人替他收殮﹐也就算了﹐倒是襲人年輕輕的撇下了﹐又沒錢﹐可怎麼過﹖她總算是服侍過寶玉的人﹐你明兒打發人﹐多帶幾个錢去看她﹐就說我也很惦記。若沒事﹐到這里來一趟﹐大家替她想个主意。」

寶釵答應了﹐不知打發誰去﹐那襲人如何情況﹐且聽下回分解。

第四十三回

浩浩恩綸稚孫賜秩恢恢法网惡僕罹刑

話說寶釵從王夫人處下來﹐回到怡紅院﹐和鶯兒﹑秋紋說起蔣玉函道斃之事。鶯兒道﹕「襲人眞是个破家精﹐到一處妨一處。自從她出去了﹐這府裏一天一天地興旺起來﹐從先不都是她妨的麼﹖」寶釵道﹕「也不能那麼說法﹐不過她的命苦罷了。」秋紋道﹕「誰叫她要出去呢。她從前那麼會管二爺﹐到了姓蔣的家裏怎麼就不會管了﹐讓他在外頭打嘴現眼﹗」寶釵明知襲人向來人緣兒不好﹐就也擱下不談。

正要打發人去看襲人﹐偏是那幾天瑣碎事太多﹐剛趕上南安王太妃的白事﹐又是臨平候家裏嫁女﹐又是梅翰林太太的六十正壽﹐一面預備工夫人和李紈去行弔稱賀﹐一面又要端整禮物。這幾件事剛辦了﹐緊接著又是琮哥兒的喜事﹐此時賈琮年紀已經不小﹐剛好有人替趙指揮的姑娘說親﹐賈赦對於這些事不甚在意﹐只叫邢夫人斟酌。邢夫人也不問姑娘的品貌性情﹐只打聽那趙家有錢﹐便答應了。

過定過禮﹐一切從簡﹐眼看就到了吉期﹐賈璉﹑平兒不在家﹐李紈﹑寶釵只得時常到東院去幫助邢夫人料理。那天﹐誥命官眷也來得不少﹐只在東院內客廳款待。大家看那新人也還有一些相貌﹐卻因出自武將之家﹐全不懂得規矩禮教﹐和賈府妯娌們如何能隨得上﹐只算了過一樁婚嫁大罷了。不幾天﹐又值探春分娩﹐偏又是雙胎﹐生下一个哥兒﹐一个姐兒。賈府是外婆家﹐洗三那天﹐便須致送首飾衣服﹐搖籃玩具﹐每樣都得雙份。那天王夫人﹑李紈﹑寶釵等﹐都到周府去了一日。

可喜探春產後平安﹐一雙孩子也都結實。過兩天大家剛歇過乏來﹐寶釵仍按日往議事廳去﹐淸理積壓事件。正忙著﹐又趕上先朝皇太妃的大喪﹐擇期奉安園寢。王夫人﹑尢氏﹑李紈﹑梅氏俱應赴陵上恭送。因梅氏懷妊﹐月份大了﹐李紈要在家照料﹐便將梅氏報了生產﹐李紈報了病假。寶釵督率丫鬟及家人媳婦們﹐替王夫人檢點行裝﹐一面還要預備車輛﹐租賃下處﹐又忙亂了好幾天。直至王夫人等起身之後﹐家務稍閒﹐這才想起打發人去看襲人。

上次是打發焙茗去的﹐如今因襲人孀居不便﹐只可差个老婆子去。還是鶯兒說起那老葉媽﹐一向在怡紅院管理花樹﹐和襲人是熟識的﹐只有打發她去最妥。寶釵當下便把老葉媽叫來﹐吩咐了許多話﹐又撿出一色銀子﹐共是一百兩﹐說明內中一半是王夫人賞的﹐一半是寶釵私下湊的﹐統交老葉媽帶去。又傳工夫人的話﹐叫襲人空的時候來府裏一趟﹐太太要見見她。

老葉媽都記下了﹐到二門上喚了一輛小車﹐問明襲人住處在驢市街﹐便坐車一直前往。到了那里﹐乃是一个小板門的雜院﹐一進門便問蔣奶奶﹐遇著一个老婆子耳朵聾的說道﹕「這里哪有什麼奶奶呢﹖」又問到一个十一﹑二歲的小姑娘﹐指著酸棗樹底下一間灰棚說道﹕「住這屋的就姓蔣。」老葉媽在房門外叫了一聲﹐只見襲人穿著帶補丁的藍布褂﹐靑布褲子﹐臉上黃黃的﹐不施脂粉慢慢地走了出來。老葉媽道﹕「姑娘還認得我麼﹖」襲人道﹕「不是葉大娘麼﹖怎麼會不認識﹐請屋裏坐吧。」

老葉媽隨著她走時屋內﹐見土炕上只鋪著一領破席﹐疊著一牀破棉被﹐想是半鋪半蓋的。襲人讓老葉媽在炕頭上坐下﹐道﹕「葉大娘難得你還來瞧瞧我﹐我眞沒臉再見府裏的人了。」老葉媽道﹕「姑娘說哪里的話﹐什麼人沒个災難。你年輕輕的﹐別盡往窄裏想﹐往後的日子還寬著呢。」

襲人將要說話﹐眼淚先滚了下來﹐咽著說道﹕「我這苦命的﹐哪里還有日子過呢﹖我從府裏出來的時候﹐原拼著一死的﹐偏生鬼蒙了頭﹐該死不死﹐混了這些日子。不知道前世裏造的什麼孽﹐該姓蔣的什麼債﹐把我拖下了苦海。苦也罷了﹐連他也活不長﹐丟下我孤孤零零的﹐可怎麼活著哪﹖要說死呢﹐爲什麼那時候不死﹐如今就死了算个什麼﹖要勉彊活著罷﹐靠什麼過日子﹐還有什麼臉跟人家告苦求幫去。」老葉媽道﹕「俗語說得好﹐好死不如賴活著﹐千萬別那麼想﹐難道你親哥哥也不管你麼﹖」

襲人道﹕「我哥哥前兩年就過去了﹐嫂子他們早就回了南﹐也好久沒得著信。若有我哥哥在著﹐好歹總有个投奔﹐哪會到這个地步呢﹖」老葉媽道﹕「寶二奶奶打發我來瞧瞧﹐勸你自己想開點。太太聽見蔣老板的事﹐也很惦記你﹐若是沒有事﹐到府裏去一趟﹐大家替你想个主意。這一包是一百兩銀子﹐有太太賞的五十兩﹐二奶奶又湊了五十兩﹐給你貼補著花吧。」襲人含淚道﹕「太太和二奶奶的恩典﹐我感之不盡。我本來不敢領的﹐現在也說不得了﹐家裏一个大錢也沒有﹐昨兒把那牀破褥子對付換了幾个錢﹐今兒算過去了﹐明兒還不知怎麼過呢﹖」

老葉媽道﹕「姑娘﹐你總要想个長久的主意才好﹐就是太太和二奶奶給的這銀子﹐也喫不了一年半載﹐喫完了又怎麼樣﹖」襲人道﹕「我也想過﹐除非是到人家去伺候太太奶奶們﹐混碗飯喫。可哪找賈府上這樣寬厚的人家﹐若是太太﹑二奶奶可憐我﹐收畱在府裏﹐當一个粗使的丫頭老婆子﹐我情願盡心服侍她老人家﹐也算報答了這番恩典。若是用不著我﹐也是我的命﹐只好來生變牛變馬﹐再報答太太和二奶奶吧。」老葉媽見她說得淒涼﹐也不免落淚道﹕「我回去給你回報了﹐你聽信吧。」

那天回至怡紅院﹐便照著襲人的話回復了寶釵。寶釵道﹕「襲人那个人﹐事理很明白﹐做事也還麻利﹐我手底下正短這麼一个粗使的人。可是她從這里出去的﹐如今又叫回來﹐只怕老爺太太未必肯依呢。」正說著﹐蕙哥兒﹑權哥兒從家學裏回來﹐老葉媽便自退下。

原來梅氏新生了第二个哥兒﹐賈政因賈蘭正在軍機﹐替他命名賈樞。李紈忙著照料產婦﹐又怕權哥兒吵鬧﹐諄托寶釵代爲照管。寶釵對於權哥兒眠食一切照顧甚周﹐看待的也和蕙哥兒一樣。此時叔侄二人同回至園中﹐見了寶釵。秋紋忙替他們收起書包﹐一面預備點心。寶釵問起本日功課﹖蕙哥兒道﹕「師父因爲《左傳》念完了﹐今兒又上了《詩經》﹐都是四字一句﹐又都有韻﹐比《左傳》還有趣昧呢。」寶釵道﹕「師父講了沒有﹖」

蕙哥兒道﹕「師父教了兩徧﹐跟手就講了。那關關是鳥聲﹐雎鳩是鳥名﹐就不講我也懂得。」寶釵又道﹕「你們對了對子沒有﹖」蕙哥兒道﹕「我自己對了﹐權哥兒對不出﹐還是我替對的呢。」寶釵道﹕「他比你小﹐就是對不出﹐師父也要教給你的﹐要你替對做什麼﹖」蕙哥兒道﹕「他許我明兒叫人上東廟去﹐買一對花鴿子送給我。」寶釵道﹕「這更不該﹐今兒他許你花鴿子﹐你就替他對對子﹐將來長大了﹐人家許你點好東西﹐任什麼事你都替人幹去﹐不是貪得敗行麼﹖往後切戒不可。」蕙哥兒道﹕「奶奶說得是﹐我往後不敢了。」

歇一會兒﹐又問寶釵道﹕「那賈雨村是咱們一家麼﹖什麼輩分﹖」寶釵道﹕「那是你爺爺認的本家﹐比爺爺小一輩﹐你怎麼問起他來﹖」蕙哥兒道﹕「昨天有个賈小村來見爺爺沒見著﹐就到學裏去尋師父。師父說他是雨村的兒子﹐我見小廝們都稱呼他興隆街小大爺﹐只道也是咱們家里人哪﹗」寶釵道﹕「你見了他﹐也應該稱他大哥。」蕙哥兒道﹕「師父叫我們都見了﹐那小村大哥自己說懂得相法﹐看了我們倆﹐說都是一二品的相﹐還說我的官星﹐眼前就要發動﹐哪會有這種事呢﹖」

寶釵等他們喫了點心﹐又看著把當天念的生書都理熟了﹐從頭背了一徧﹐方叫秋紋﹑碧痕領他們玩去。鶯兒笑道﹕「從前常見二爺和小蘭大爺一塊兒上學去﹐不幾年就都中了。將來他們倆也要叔侄同榜呢。寶釵見沒事﹐又趁空往稻香村去看梅氏﹐和李紈說了一回話。至掌燈方回。

那幾天白天料理事務﹐晚上照管哥兒﹐連尋湘云﹑惜春閒談的工夫都沒有了。樞哥兒洗三那天﹐寶琴﹑岫煙﹑李紋﹑李綺都來了﹐在稻香村聚了一日。次日﹐王夫人﹑尢氏等方從陵上回來。

王夫人見了李紈﹑寶釵道﹕「你們這回可受累了。」李紈道﹕「我只照管產房﹐家裏事全是寶妹妹唱獨腳戲﹐還替我看著權哥兒﹐眞夠她累的。」寶釵只有謙遜而已。那賈小村知賈政﹑賈蘭隨駕回來﹐又忙來拜見。他也是學得雨村那一套本事﹐把賈政祖孫胡亂恭維一陣﹐賈蘭因他本是蔭生知縣﹐指引他到部投供﹐後來也選了陜西一个中缺。他說賈蕙目下官星發動﹐大家都不相信﹐說道﹕「這麼點的孩子﹐哪能就做官呢﹖」卻不料也居然有驗。

原來此次陵園工程﹐賈政是承修大臣﹐辦理妥協﹐皇上敍勞降旨﹐賞了太子太保職銜。賈政具本一再堅辭﹐請收回成命。皇上無可加獎﹐便另下了一道旨意﹐賞給他嫡孫賈蕙以六部員外郎用﹐俟及歲時分部行走。報喜的到榮府吵嚷了一陣﹐李紈﹑惜春﹑湘云諸人聽見了﹐都上去向賈政﹑王夫人道喜。又向寶釵笑道﹕「你說那賈小村是信口胡編的﹐這不是應驗了麼。」

正在熱鬧﹐恰好蕙哥兒下學回來﹐寶釵道﹕「這麼早就放學了麼﹖」蕙哥兒道﹕「師父說﹐今兒是你大喜的日子﹐放你半天假罷。我就家來了。」李紈道﹕「蕙哥兒﹐大家等著給你道喜哪。」蕙哥兒笑道﹕「這算什麼﹐要自己考了來的才算。」大家都道﹕「這孩子志趣不凡。」王夫人笑道﹕「小孩子別把事情看得太容易﹐你爺爺當主事熬了十幾年才升到員外郎呢。」

寶釵等眾人散了﹐方將襲人的話回了王夫人。王夫人道﹕「襲人原也可憐﹐她那人有粉有細﹐叫了來總比外來的得用。眼下且慢著﹐你老爺平時說起﹐家裏用的人只嫌多﹐說有用的沒用的都白養活著﹐不如把年紀老用不著的打發出去﹐也省些嚼裹。如今平空地要添人﹐老爺如何會答應﹖等有機會再說吧。」此時大觀園中困探春不來﹐李紈﹑寶釵又各有忙事﹐比先就冷落了許多。只有湘云淸閒無事﹐不時在園中各處逛逛。

那天從蜂腰橋走過﹐看見一大棵臘梅﹐半面斜覆在池上﹐檀心磬口﹐芬艷異常。映在初日霞光中﹐恰成了金黃顏色。心想這一路常走過的﹐怎麼從來沒瞧見﹖她細看那枝榦﹐又象是老木﹐決不是新移來的。又想從前詩社裏只詠過紅梅﹐似這般仙姿佛性﹐卻不曾有人吟賞﹐可見花兒也象人生的遭遇﹐有幸有不幸的。因而想起自己飄泊無依﹐寄居人家園館﹐也如同此花一般冷落﹐不免動了惺惺相惜之意﹐想要閒吟幾句。遲回未就﹐只望著那棵蠟梅出神。忽聽背後有人說道﹕「大淸早起怪冷的﹐一个人在這里做什麼﹖」

回頭一看﹐乃是邢岫煙﹐便說道﹕「你倒有此雅興﹐來這園子裏閒逛。」邢岫煙道﹕「我是來尋我們姑奶奶的﹐哪有工夫閒逛呢﹖」湘云道﹕「我也好幾天沒見寶姐姐﹐同你一路去吧。」於是二人同往怡紅院﹐一路走著﹐還在說話﹐湘云見岫煙背後一个丫鬟舉著澑金架子﹐上有五色鸚鵡﹐身子是紅的﹐頭頸是藍白兩色﹐又帶綠翅黃尾﹐華彩具備﹐不禁連聲贊美﹐問她是哪里得來的。

岫煙道﹕「說起來可得一大套呢。前天我們二爺從衙門裏下來﹐走過鳥市﹐見它五色鮮明十分可愛﹐花四兩銀子買了來的。到家裏給它洗一个澡﹐它忽然念起詩來﹐念的是『儂今葬花人笑癡﹐他年葬儂知是誰』﹐好象是林姑娘做的。我們太太說﹐家裏沒人服侍它﹐那寶蟾又好擺弄﹐別給擺弄壞了﹐怪可惜了的。叫我給姑奶奶送來﹐我剛好有事要找姑奶奶﹐就把它捎帶來了。」

湘云道﹕「這倒有趣﹐我從前在瀟湘館也見過它﹐个兒還小﹐顏色也沒這麼好﹐不知什麼時候被人偸出去的。」岫煙道﹕「你們身上掛的都會丟掉﹐別說它了。」湘云道﹕「身上掛的倒平常﹐這玩意就有錢往哪里找去﹖」說話間已進了怡紅院。

寶釵正在收拾屋子﹐勻擺盆花。原來吳新登家的送來兩盆砂梅﹐兩盆綠萼梅﹐俱是多年梅樁﹐姿態甚古。林之孝家的另送水仙﹑蠟梅各四盆﹐丫鬟們掂對合適的地方﹐擺設好了﹐尙在整理。湘云掀簾進來﹐笑道﹕「這屋裏好香﹐到底屋子暖﹐花兒開得好。」寶釵道﹕「這還是才搬了來的﹐你若喜歡﹐我挑兩盆送給你。」湘云道﹕「這里還有寶貝呢﹐你且丟下花來瞧瞧吧。」

寶釵一回身﹐瞧見了五色鸚鵡﹐不禁贊道﹕「好个鸚哥﹐這顏色多麼好看﹐我好象在哪里見過似的。」邢岫煙道﹕「它還會念詩呢。」寶釵引逗它一回﹐那鸚鵡支楞著翅膀﹐就念起那兩句葬花詩﹐又學那長嘆的聲音﹐宛然活象黛玉。寶釵恍然道﹕「原來就是顰兒那一个﹐怪不得這麼眼熟。你們從哪里弄回來的﹖」邢岫煙道﹕「這是蝌二爺在鳥市上買來的﹐起先不知它會念詩﹐一洗澡﹐它髙了興﹐就念起來了﹐媽媽叫給你送來﹐也好解解悶兒。」

寶釵道﹕「我不大稀罕這些﹐倒要替顰兒好生養著它。若是顰兒知道了﹐一定要回來瞧瞧它呢。」邢岫煙道﹕「我來尋姐姐﹐還有點小事。就是張徳輝的內侄女﹐那天晚上到大柵欄去買東西﹐碰見了一幫打太平鼓的﹐她不該站在那里瞧熱鬧﹐等這幫人過去﹐連她也沒影子了。有人說打太平鼓的穿著大羊皮袍子﹐專爲的裹挾婦女。五城的地面都和他們串通的﹐就告了也不肯管。張徳輝求你托托三姑爺﹐叫番役們上緊辦一辦﹐把女孩子救回來要緊。」寶釵道﹕「明兒是三妹妹滿月﹐我見了她﹐和她切實說說﹐只要她答應了﹐必定有點辦法﹐比托三姑爺還得力呢。」

碧痕﹑鶯兒端了幾碗臘八粥進來﹐說道﹕「這是供佛的臘八粥﹐奶奶﹑姑奶奶嘗嘗﹐應个景兒。」湘云道﹕「今兒敢則臘八了﹐京城裏的話﹐臘七臘八﹐凍死寒鴉。今年怎麼這麼曖﹐連毛大衣還穿不住。」寶釵道﹕「今年還是十月裏下了一場小雪﹐一直沒見過雪呢。」湘云見那粥色如桃花﹐乃是糯米和紅蓮香稻米熬成﹐中有棗﹑栗﹑白果﹑桂圓﹑花生﹑松仁等品﹐同寶釵隨意喫些﹐邢岫煙不喜喫甜的﹐只略嘗兩口﹐便命撤去。寶釵問湘云道﹕「明天三妹妹那里你去不去﹖」

湘云道﹕「我最怕應酬的﹐有兩件粗活計﹐你替我帶了去﹐還帶話給三妹妹﹐盼望她抽空回來﹐多住幾天。我等著她起臘梅社呢。」寶釵道﹕「蠟梅倒是个好題目﹐你怎麼想起來的﹖」湘云笑道﹕「蜂腰橋那邊有一棵很大的蠟梅﹐你沒瞧見麼﹖在南邊差不多家家有的﹐不算稀罕。京城裏只怕除掉西城宏濟寺那棵﹐就要數到它了。」寶釵笑道﹕「我們枉做了這園子的主人﹐就少知道有這棵蠟梅﹐眞是笑話。」湘云便要拉寶釵同去玩賞﹐偏值王夫人打發繡鳳來尋寶釵﹐只得各自散了。

次日﹐邢﹑王二夫人和尢氏﹑李紈﹑寶釵約齊了﹐同往周府。探春接了進去﹐卽在上房坐談。王夫人見探春體貌更丰﹐自是欣慰。尢氏道﹕「三妹妹這回月子裏﹐眞養得好﹐比先胖了好些。」寶釵道﹕「喫什麼補品﹐都在其次﹐頭一件這一个月由著她靜養。三妹夫捨不得叫她操心。怎能夠不胖呢﹖」說得大家都笑了。

那一對哥兒﹑姐兒﹐穿著紅襖綠褲﹐額上點了紅梅花﹐都象泥娃娃似的﹐睜著小眼看人﹐也不大哭。奶媽抱著他﹐嘴裏喚著婆婆舅母﹐就算都見了。一時探春讓大家坐席﹐也有女先兒說書和各種雜耍。

有一个說相聲的﹐叫做金定泉﹐在京城裏頗負盛名。那天演的五營大閱﹐先是營中未起﹐只聽得兵卒鼾聲及風吹大旗之聲﹐漸有一兵轉側咳嗽聲﹐兩兵說話聲﹐數兵問訊聲﹐又聽吹號聲﹐傳令聲﹐一片馬步行路聲﹐便似到了校場﹐那時聲更多了﹐各人有各人的聲﹐各隊有各隊的聲﹐一時傳呼提督到了﹐眾聲俱止﹔又是鼓樂聲﹐馬蹄聲﹐迎候回話聲﹐號令傳呼聲﹔少時下令開操﹐嗚嗚地是鳴角﹐咚咚的是戰鼓﹐嗖嗖的是飛箭﹐隆隆的是火器﹐還攙著指揮步伐之聲。少時操畢﹐提督因生了哥兒﹐賞給各營酒肉﹐又有多人歡呼轟飲﹐閒雜談話﹐無非稱頌提督和提督夫人的恩徳。

正說得熱鬧﹐忽然響板一動﹐寂然無聲﹐揭開幕來﹐只一个人一張桌子。緊接著又是八角鼓﹐一个十五﹑六歲的女孩子出來﹐手拿敲板﹐一面打鼓﹐演說那部雪夜遊龍﹐是宋太祖親訪趙普的故事。

說到趙普和他夫人見駕﹐太祖誇贊夫人內助之功﹐差不多連那半部《論語》也是夫人教他念的。尢氏笑道﹕「今兒這些雜耍﹐準有人在裏頭調度﹐不然怎能如此得體。」探春只是笑﹐寶釵抓个空﹐把張徳輝內侄女被擄之事﹐仔細都告與探春。探春道﹕「京師重地﹐痞棍如此橫行﹐這還有王法麼﹖交給我就是了。」

寶釵又將湘云的活計﹐代爲面交﹐還說起湘云盼望她回去住住﹐大家起社。探春也答應了﹐又向李紈問樞哥兒見時滿月﹐李紈說是本月十九。探春道﹕「我就在那兩天回去道喜吧。」坐到席散﹐李紈﹑寶釵隨著王夫人回來﹐也很乏了。

次日寶釵剛起來﹐尙在梳洗﹐湘云便來了﹐說了一回話﹐又拿出做的蠟梅詩﹐給寶釵看﹐原來她前晚回去﹐便在燈下做的。寶釵看是﹕

破蠟烘春見此花﹐砑光密綴擅風華。

試參世味輕金鼎﹐別點禪香拓畫杈。

絳蒂半融寒又勒﹐檀心四照月初科。

竊黃啼入羅浮夢﹐身在天涯客子家。

寶釵看一句贊美一句﹐說道﹕「有這好詩﹐眞該起蠟梅社了。」湘云道﹕「等三姐姐回來﹐又得好幾天﹐知道她做不做呢﹖你就先和了吧。」寶釵道﹕「我可說不定﹐只要抽出工夫來就和你的。」湘云道﹕「那花兒都開到六七成了﹐咱們先去看看﹐也好引你的詩興。」等寶釵換了衣服﹐便同到蜂腰橋畔﹐先在花下賞了一回﹐果然檀面素心﹐開到一半﹐那一大枝覆在水面上﹐照著池水都是一片黃澄澄的﹐非常好看。

二人同在亭子上小坐﹐寶釵猛然想起﹐笑道﹕「我記性眞壞﹐一半也被那那些俗事攪糊塗了。這還是我和顰兒親手栽的呢。那年我到瀟相館﹐瞧見盆裏開殘的蠟梅﹐勸她試栽在地上﹐看看可栽得活﹐顰兒扛著鋤﹐紫鵑捧著花﹐我們幾个人來的。這幾年沒理會它﹐想不到長得如此。許是顰兒成了仙﹐這花兒也沾了她的仙了。」湘云笑道﹕「我正納悶這里哪來的蠟梅呢﹖其實這花在北方也不難種﹐只要避著北風﹐這里剛好有亭子擋著﹐所以就種活了。」又坐了一會兒﹐寶釵至王夫人處轉了一轉﹐便至議事廳上。眼前年關已近﹐自有許多瑣務。

晚上回至怡紅院﹐想到這棵蠟梅﹐初栽時不過一尺多髙﹐只因栽的得地﹐不到十年﹐居然成樹。其間還經過一番廢興衷盛﹐心中不無感慨﹐因此也和了湘云一首。剪了燈﹐取過花箋﹐就燈下寫了。那詩是﹕

禪天幻影換仙葩﹐手種檀枝閱歲華。

散錦淚銷珠瑣碎﹐嗽金巢近玉丫叉。

影回苑日曾傾世﹐香到京塵倘戀家。

補入喜神圖更好﹐琉璃屏底墮釵斜。

寫完了﹐套入錦封﹐便叫碧痕給湘云送去。那兩天想找湘云談談﹐總沒得空。到十八那天﹐探春才帶著哥兒來了﹐先見了賈政﹑王夫人。王夫人怕園子裏太冷﹐畱哥兒姐兒在上房﹐探春自帶了侍書﹐來尋寶釵﹐還帶給蕙哥兒許多玩意。寶釵道了謝﹐笑道﹕「姑媽眞疼他﹐他可不大玩這些了。」探春笑道﹕「哥兒也賞了官了﹐學著做了大人也好。」寶釵道﹕「我求你那件事辦了沒有﹖」

探春嘆道﹕「天下事都是想不到的﹐你道是什麼人領頭﹐敢則還是个大員子弟﹐現任京官呢。這人姓黎﹐他祖父也是軍機尙書﹐偏他自小就不務正﹐結交一幫無賴做他的打手。見誰家有大姑娘﹑小媳婦﹐就打主意搶了去﹐不知誰又替他想出這个巧招兒﹐借著打太平鼓爲名﹐聚了好幾十人﹐每人一件大羊皮袍子﹐到街上碰見單身婦女﹐就裹在皮袍子裏帶了去﹐越喊救命﹐好幾十面鼓打得越向﹐還夾著狂喊怪叫﹐誰也聽不出來。我叫你妹夫查出他的窠子﹐把許多婦女救出來﹐都送回家去了。那些壞蛋一个也沒跑掉﹐都交了刑部。昨天菜市裏砍的那幾个﹐就是這案裏的頭目。」

寶釵道﹕「你辦了這件事﹐不但那張徳輝感激你﹐還救了不少的人﹐將來要多生个雙生哥兒呢。」探春道﹕「這案子跟咱們家也有點關系﹐那小頭目裏頭﹐還有趙大﹑周二﹐都是那年設計搶咱們家的。聽說周二是周瑞的兒子﹐那年搶了東西逃到山東去幾年﹐新近澑回來﹐投在那一幫﹐圖他們包庇﹐被番役一起拿住﹐刑部問官並案訊問﹐從重處決﹐昨兒也送在市口了。這不是天网恢恢﹐疏而不漏麼。」寶釵道﹕「他們搶去的東西呢﹖」探春道﹕「這也好幾年了﹐他們早已分掉﹐變了錢﹐送到五臟廟裏﹐還能畱到如今麼﹖」

又嘆道﹕「剛才回了老爺﹐老爺還替他們可憐﹐說好好一个人﹐爲什麼要走到這條路去。又說道﹐那姓黎的祖父﹐還是个理學名臣﹐不知造了什麼暗孽﹐會有這種報應。老爺是一片忠厚的心﹐據我看假理學最靠不住。那些理學先生什麼笑話沒有﹐還有偸老媽丫頭的呢。」寶釵又說起同湘云做的蠟梅詩﹐探春急於要看﹐便同寶釵往攏翠庵去尋湘云。

湘云見了探春﹐笑道﹕「好容易才把你請了來﹐哥兒姐和都帶來了麼﹖」探春道﹕「都在太太上房裏呢﹐你巴望著請了我來﹐有什麼好喫的好玩的﹐都拿出來罷。」湘云笑道﹕「好喫的是沒有﹐只是這園子裏變出來一棵大蠟梅﹐還開著等你呢。」探春詫異道﹕「這里哪有大蠟梅﹐我從來沒見過。」湘云笑道﹕「還是仙人親手種的。」說得探春更爲納悶。寶釵說出那年同黛玉試種﹐如今居然成樹。

探春方才恍然﹐笑道﹕「怪不得你們要做臘梅詩呢。」便向湘云要那詩看﹐湘雲從抽屜中取出兩張花箋﹐遞與探春。探春接過﹐從頭看了一徧﹐說道﹕「這題目倒新鮮﹐詩也做得好。可是你們各說各的話﹐叫我們怎和呢﹖」寶釵道﹕「你也說你的話就得了。若專說蠟梅﹐那有多少可說的。」湘云道﹕「我﹑那天走過蜂腰橋﹐見那蠟梅開得好﹐就想要起社的。等你久不來﹐只可自己先做了。如今還起社不起呢﹖」探春道﹕「眼前就到年底下了﹐不但琴妹妹﹑李家姐妹未必能來﹐就是邢妹妹住得這麼近﹐也怕家裏有事走不開﹐就剩我們三兩个閒人﹐自己唱和吧。」

惜春從那屋過來﹐接著說道﹕「三姐姐還要算閒人麼﹖你就要閒﹐天也不容你閒的。」探春道﹕「閒不閒哪有準﹐我此刻把事放下﹐心裏什麼事沒有﹐就算是閒人。你們念佛的﹐心心念念只想成佛﹐那心裏也未必閒得了。」惜春道﹕「我就不想成佛。」大家閒談一回﹐探春又道﹕「四妹妹﹐咱們好久沒下棋了﹐擺一盤吧。」入畫聽了﹐忙將盤棋奩拿過來。

惜春下白子﹐探春下黑子﹐寶釵﹑湘云觀局﹐只聽得落子之聲。下了一會兒﹐黑棋的一角被白棋喫著﹐只要打个劫﹐將中間一片通過去﹐那一角便可救活﹐卻短著一气﹐探春拈子未下﹐正在凝思﹐寶釵道﹕「你得防她倒脫靴﹐若喫上那一片﹐可丟的更大了。」探春省悟﹐不禁噯喲一聲﹐忽聽翠縷回道﹕「薛二奶奶來了。」

不知邢岫煙來此何事﹐且聽下回分解。

第四十四回

宴梅屏重展大觀園壽椒掖試演千秋舞

話說探春在攏翠庵和惜春下棋﹐寶釵﹑湘云觀局。忽聽丫鬟回道﹕「薛二奶奶來了。」忙叫請進。原來邢岫煙因探春救了張徳輝的內侄女兒﹐聽說她回來﹐特來道謝的﹐不免說些感激的話﹐探春手拈棋子笑道﹕「這是我們應辦的事﹐有什麼可感激的。我若早知道﹐早就辦了。可惜辦遲了幾天﹐倒叫那位姑娘擔驚受辱。」湘云又拉岫煙看那蠟梅詩﹐約她同做。岫煙看了﹐也著實稱贊一番。

又說道﹕「有你們珠玉在前﹐我哪敢下筆呢。」湘云道﹕「都是自己人﹐你這客气話收起來吧。明兒是樞哥兒滿月﹐大家都有事﹐後天在我這里做个午局﹐你做好了帶來交卷。若是明兒見了琴妹妹和李家兩位﹐咱們再邀上她們﹐就熱鬧了。」岫煙聽了也甚髙興﹐答應必來。又和寶釵說些閒話﹐因家中有事﹐便先回去。探春﹑惜春那一局下完﹐天已傍晚﹐算起來黑棋輸了四五子。大家又陪探春至上房﹐坐了一會兒方散。

次日樞哥兒滿月﹐因是第二个哥兒﹐並無甚興動。李紋﹑李綺都沒來﹐只各送了一份禮。倒是薛寶琴來了﹐湘云把做的蠟梅詩給她看﹐又補約她在攏翠庵小聚。晚上湘云打發人將柳嫂子叫來﹐商定食品﹐都是素食居多﹐有些素菜葷做。一早起來﹐又和翠縷﹑入畫將房子收拾布置一番﹐便去尋探春。

正值李紈﹑寶釵也在那里﹐逗著哥兒姐兒頑笑。探春檢那漱玉集中夾的一張艸稿﹐和湘云商量﹐攺了幾个字﹐重新譽過﹐便要同去看蠟梅。李紈也沒看過﹐於是四人一同入園。將近蜂腰橋畔﹐已聞著一種幽香。那花兒似點酥融蠟﹐開得十分透足。寶釵道﹕「我只幾天沒來﹐差不多要開乏了。」李紈道﹕「百花裏頭﹐我最喜歡的就是蠟梅﹑水仙。那年在稻香村也種了一棵素心蠟梅﹐可惜沒有種活。」探春道﹕「我在南邊﹐見人家院子裏都有一兩棵山茶﹑蠟梅﹐到了這里﹐就這麼貴重﹐眞是物離鄕貴。」湘云道﹕「不但北方蠟梅難得﹐這棵是顰兒親手種的﹐更難得呢。咱們要好生培養它才是。」

寶釵見大家站得久了﹐便道﹕「咱們到亭子上歇歇吧。」探春道﹕「這里究竟冷﹐還是到云妹妹那里﹐大家說話去吧。」說著便同往攏翠庵而來。走到院子裏﹐見那幾株紅梅﹐多半開殘了﹐只兩棵新開的﹐還紅得鮮艷。又在花下看了一回﹐方一同進屋。惜春早課已完﹐招呼入座。笑道﹕「你們今兒眞是早班。」

寶釵見屋內收拾得非常整潔﹐炕幾上擺了一大盆蠟梅﹐靠窗花架上擺了一盆砂梅﹐正是那天從怡紅院搬來的。笑道﹕「云妹妹眞會拾飭屋子﹐這花兒到你們這里﹐也分外耐久。」湘云道﹕「你們屋子太熱﹐這梅花是喜冷的﹐所以對付不好。他們講究養梅花的﹐都要擱在冷窖裏呢。」李紈道﹕「琴妹妹﹑邢妹妹都沒來﹐咱們擺飯還早。四妹妹﹐你把畫的園圖拿出來﹐大家賞賞吧。」惜春道﹕「我不記得放在哪里了﹐這還得現找去。」湘云道﹕「四妹妹﹐你忘了那年太太和姥姥逛園子要看這圖﹐你預先拿出來﹐擱在書架頂上﹐後來天晚了﹐太太也沒得來﹐只怕這圖還在那里呢。」惜春卽命入畫去取。

等了一會兒﹐入畫抱了一大卷子﹐外面有油絹裹著。寶釵﹑湘云二人連忙接過﹐慢慢揭開油絹﹐見鵝黃綾子裱就幅頭﹐上有古銅色冷金箋﹑篆書「大觀園圖」四字﹐大家展開細看﹐乃是一幅工細全圖﹐從園門一帶玲瓏山石畫起﹐那「省親別墅」以及「有鳳來儀」。」怡紅快綠」﹑「蘅芷淸芬」﹑「杏帝在望」各處座落﹑樓臺﹑廊榭全依界緣畫成。連門窗的式樣﹐門扇的花紋﹐都描得十分精致。

湘云將圖攤在長案上﹐眾人隨意指點看去。那一帶荷花菱葉是藕香榭﹑紫菱洲﹐這山腰裏一片梅花是攏翠庵。那山頂蒼松翠柏中有一座敞廳﹐必是凸碧山莊。有的說﹕「那邊蘆葦叢裏一帶竹子橋﹐緊接著臨水茅屋﹐不是蘆雪亭麼﹖卻只短了个被蓑戴笠的寶玉。」有的道﹕「那一片稻田﹐映帶著杏花楊柳﹐還有些土墻艸舍﹐多半是稻香村。站在那些門外頭領著一个小孩子的﹐不是大嫂子和蘭哥兒麼﹖」

正在繞案圍觀﹐紛紛評論。探春瞧見紅香圃外一个美人﹐靠在石牀上睡著﹐身上全是芍藥花瓣。指給湘云看﹐笑道﹕「你瞧這是誰﹖」湘云不禁發笑﹐也指著池子旁邊幾个美人﹐靠著石欄幹在那里垂釣﹐中間有一个鵝蛋臉的﹐正釣上一隻紅鯉魚﹐笑向探春道﹕「你瞧﹐這个人像你不象﹖」李紈道﹕「老太太吩咐要把琴妹妹雪裏梅花添上﹐怎麼倒忘了。」探春道﹕「那不是麼﹖」

大家看那暖香塢旁﹑太湖石畔﹐果然有个美人﹐穿著金翠輝煌的衣服﹐在那里站著﹐身後另有一丫鬟﹐抱著一大瓶紅梅花。湘云道﹕「怎麼不把二哥哥也畫在上頭﹖」寶釵道﹕「他們畫在一處不大合適吧﹖」湘云笑道﹕「那麼應該畫你們兩个舉案齊眉的在一塊兒才對呢。」

說著又向那邊看去﹐只見山坡裏畫著兩个人﹐一个金冠華服﹐兜著滿襟的花片﹐象是寶玉﹔一个曲眉秀靨的美人﹐肩上扛著小小的花鋤﹐卻象是黛玉。山坡前頭一座八角亭子﹐有个美人在亭子邊撲蝴蝶﹐那臉龐神气宛然就是寶釵。大家都道畫得很像。寶釵笑道﹕「應該把云妹妹﹑綺妹妹對撲蝴蝶那一段添上﹐才有趣呢。」眾人細數一回﹐差不多大觀園中姐妹們都畫全了。

那嘉蔭堂拜月一段﹐連賈母﹑王夫人也都畫上了﹐只短一个劉姥姥。湘云笑道﹕「四妹妹畫得𨿽好﹐艸虫上究竟有限﹐怎麼把母蝗虫給漏了﹖你不知道這圖的別名叫做攜蝗大嚼圖麼﹖」大家聽得都笑了。正笑著﹐丫頭們回道﹕「梅姑奶奶來了。」眾人都迎前相見。探春問道﹕「邢大姐姐呢﹖怎沒有來﹖」寶琴道﹕「蝌二嫂子本約我同來的﹐剛才到了那邊﹐偏趕上姐兒不大舒服﹐有些寒熱﹐她叫我帶信道謝。那蠟梅詩也替她帶來了。」寶釵道﹕「小孩子也許撲了風﹐不要緊的﹐別亂喫藥。」

湘云請寶琴也看看畫﹐又把探春﹑寶琴﹑岫煙的詩都收齊了﹐先叫侍書去譽﹐一面催著擺飯。少時入席﹐上了某﹐眾人都不大喫素的﹐換了新鮮口味﹐無不贊美。等喫完了﹐侍書妙的詩也都抄齊﹐將湘云﹑寶釵兩首寫在前頭﹐底下是﹕

蠟梅檻梅逸友

孤芳未肯禦鉛華﹐獨抱冬心向水涯。

檀口半欹融麝炷﹐蜜脾初滿引蜂衙。

來從蠟國原非蠟﹐夢伴花仙只此花。

染就額黃愁不似﹐好教玉葉付詩家。

蠟梅蕉下客

壓倒新校萼綠華﹐輕黃點染幾枝斜。

盈盈鵲印如爭艷﹐采采蜂房莫怨奢。

檀蕊堆香烘寶月﹐酥枝照水閃金霞。

扶持不籍東風力﹐宮樣看渠點帽紗。

蠟梅云槎歸客

額妝新試勝朝霞﹐占得春風磬口花。

伴鶴小諧金粉夢﹐泛鵝初醉雪香家。

輕黃蕊動微寒勒﹐瘦碧枝模澹月遮。

會許九英天苑見﹐仙衣重映玉堂麻。

大家仍推李紈評定。李紈細看了﹐只分別加圈﹐不肯評斷甲乙。說道﹕「你們都在家裏做的﹐推敲至再﹐焉得不好。若依我胡評﹐還得推二薛居上﹐餘者都不相伯仲。」又坐了一會兒﹐寶琴先要回去。湘云堅畱探春﹑寶釵﹐談至日晡方散。此時年事迫近﹐探春也只住了兩天﹐又回周府去了。

京外各衙門向例是臘月二十日封印﹐賈政在封印期內部務較閒﹐除了值日上朝﹐多在家裏﹐和門客們下下棋﹐有時在上房裏敍家庭之樂。那天寶釵帶著賈蕙上去請安﹐賈政正在炕上坐著﹐和王夫人說話。見賈蕙進去﹐便說道﹕「你學裏放了假了﹐在家裏也要溫溫書﹐寫寫字﹐別盡著玩﹐把心玩野了。」賈蕙道﹕「我奶奶給我定的功課﹐早起溫書﹐午後寫字﹐只晚半天出來走走。」

賈政問道﹕「你念了這些時的書﹐在學裏還是對對子麼﹖」賈蕙道﹕「師父叫我學著做破題哪。」賈政道﹕「我給你出个題目﹐是『事君能致其身』﹐你懂得這句的意思麼﹖」賈蕙道﹕「這章書師父講過的了。」賈政道﹕「我要你有點作意﹐別淨掉那些虛腔。」賈蕙想了一會兒道﹕「有是有了﹐爺爺看用得用不得。」說著便要尋筆硯﹐賈政道﹕「你口念也是一樣。」賈蕙念道﹕「致身有道﹐所以事君者盡矣。」賈政拈髭微笑道﹕「𨿽不甚警切﹐也還虧你。你在學裏做的是什麼題目﹖」

賈蕙道﹕「前兒師父出的題目﹐是『致知在格物』。」賈政道﹕「這題目太深了﹐你做得上來麼﹖做的什麼念給我聽聽。」賈蕙道﹕「知有由致﹐卽物而寓焉矣。」賈政笑道﹕「這是你做的麼﹖師父攺了沒有﹖」賈蕙道﹕「我做的頭一句﹐是明致知之要﹐師父給攺了的。」賈政道﹕「實在是師父攺的妥當。你做這个題﹐得把題中之意先研究透徹了﹐這句書各家講的不同﹐只有朱注卽物而窮其理﹐最爲平正的確。這致知是入學的頭一步﹐先要一切事理﹐都看得明白了﹐然後正心誠意的工夫﹐才有个標準。由正心誠意﹐再做到修齊治平﹐這是一串兒的學問。那王陽明另創出良知之說﹐要說是各人心上本有的﹐按上那个致字﹐就有些說不通了。」賈蕙連答應幾聲是。

王夫人﹑寶釵見他們祖孫二人講得非常髙興﹐知道蕙哥兒做的不錯﹐也暗暗歡喜。正說著﹐玉釧兒回道﹕「蓉哥兒﹑蘭哥兒上來了。」寶釵便領賈蕙退下。原來皇上因時屆歲暮﹐念及各軍機值勤辛勞﹐各疆臣中也有勛勞夙著的﹐都賞了禦書匾額。賈蘭得的是「經綸濟美」四字﹐賈珍得的是「屏翰嘉勛」四字。蓉蘭二人從朝中領了下來﹐便同來回明賈政。賈政自是歡喜。吩咐他們將這兩方匾額勾摹下來﹐做成藍地金字木匾﹐懸掛在宗祠之內。賈蓉﹑賈蘭都答應是。

賈蓉又道﹕「這匾額勾摹雕刻﹐至少也得半个月工夫。眼下家祠裏就要舉行春祭﹐只怕趕不及了。」賈政道﹕「春祭盡管舉行﹐等匾額制成了﹐另擇一日懸匾告祭﹐有何不可﹖」賈蓉答應遵辦。賈政又問﹕「你父親說是要來陛見﹐怎麼還沒有信﹖」賈蓉道﹕「我父親把地方善後辦完了﹐就要請陛見的。先因爲籌辦水師﹐一時走不開﹐剛籌辦就緒﹐又趕上紅毛國的貢船﹐早晚要到﹐不得不在任上照料。或許帶同貢使一起來京﹐也未可定。」

賈政道﹕「紅毛國的貢船好多年沒來了﹐這回忽然上表進貢﹐也是主上洪福﹑國家鼎興之像。」賈蓉道﹕「我父親還有幾句話﹐信上不便說的﹐叫蓉兒代回老爺。那年兩府查抄﹐大老爺和我父親同時獲咎﹐如今我父親過蒙恩遇﹐位至開府。大老爺僅止開復﹐至今還沒得起用﹐想起未免內慚﹐怎麼找个門路﹐求上頭賞个差使﹐替大老爺轉轉面子才好。」

賈政道﹕「誰不願意一家子都轟轟烈烈的﹖你父親尙且如此關念﹐難道我爲哥哥倒不肯盡力麼﹖但是事情有个輕重﹐你父親從前犯的事本來甚小﹐那張華的事更冤枉﹐後來又立了大功﹐所以起來的這麼快。大老爺犯的是私罪﹐那勾結外官欺壓良民﹐是上頭最恨的。我幾次探他們的口气﹐都只有搖頭的份兒﹐可有什麼法子。或許你父親來陛見﹐和各位王爺說說﹐碰著瞧罷了。」

一時又對賈蘭道﹕「剛才我試試蕙兒﹐破題都會做了﹐儒太爺的教法眞不錯。」賈蘭道﹕「儒太爺教咱們家子弟﹐也兩三輩了﹐明年正月是他八旬整壽﹐該怎麼盡點情呢﹖」賈政道﹕「若說做生日唱戲﹐決不合儒太爺的心事。我想你瑞大叔過去了﹐一直沒有立嗣﹐按支派誰該承繼﹐你和蓉兒商議﹐早些替他辦了。再替他買所住房﹐置點小產業﹐咱們也盡了情﹐他也得了實惠﹐比什麼熱鬧都彊。」賈蘭道﹕「爺爺想得周到。立嗣的事﹐孫子和蓉大哥就辦去﹐其餘的再和寶二嬸娘商議吧。」蓉蘭二人下去。

賈蓉自回東府﹐賈蘭回至園中﹐見了李紈﹐將賈政要替代儒買房置產的話說了。李紈道﹕「這事不忙在一時﹐況且置產也得約定个數目。等過了年﹐我和你二嬸娘仔細估計了﹐再請老爺的示罷。」轉眼便到了歲除﹐賈氏宗支自代字輩以下﹐都至宗祠行禮。尢氏﹑賈蓉又按舊例備了家宴﹐畱賈赦﹑賈政﹑邢夫人﹑王夫人等都在東府上房坐了席﹐方回來受賀。賈蕙此時才七﹑八歲﹐也穿著五品冠服﹐隨同祖父﹑哥哥趨蹌中禮﹐族中無不稱嘆。這且按下。

卻說寶玉同黛玉逛了金焦﹐回至太虛幻境﹐仍舊過那逍遙日子。每日無非到賈母處承歡﹐或與黛玉閨房取樂。外頭有柳湘蓮﹑秦鐘諸好友﹐忘形談笑。房下又有晴﹑鵑﹑麝﹑釧﹑芳﹑藕等一羣愛姬﹐或顧曲評花﹐或拿舟泛月﹐眞是無憂世界﹐極樂乾坤。卻因林如海臨別時一番箴誨﹐寶玉時時警惕﹐深自檢束。在園中暖芳齋﹐收拾了兩間靜室﹐搬了許多道書﹐放在那里﹐每日必要靜坐一時。有時要喫茶果﹐只叫紫鵑送去。紫鵑背地裏向黛玉道﹕「我看二爺又象那年要做和尙的神气﹐別又著了魔了。」

黛玉道﹕「他是這个脾气﹐想到哪里﹐就要做到哪里﹐別理他。過个十天半个月就好了。」紫鵑道﹕「姑娘說的話他還聽﹐還是勸勸他吧﹐就不致招了外魔﹐圈出病來也不好。」黛玉道﹕「他在哪里呢﹖」紫鵑道﹕「此時正在靜室打坐﹐姑娘去看看吧。」

黛玉便扶著紫鵑﹐一路起到暖芳齋。見齋內瓶幾鑪香﹐也收拾得非常潔淨。寶玉正坐在木榻上﹐閉目垂簾。他們進去只象沒瞧見似的﹐墻上還貼著一張素箋﹐寫的是座右銘。黛玉看那銘是﹕

制心如鏡﹐避欲如螫。

養空而遊﹐宅虛而息。

無勞無搖﹐道在守一。

入素含元﹐與天無華。

看完了只是微笑﹐便向寶玉笑道﹕「魔來了﹐還坐什麼﹐快替我起來吧。」寶玉撲哧的一笑﹐擦擦兩隻眼睛﹐站起來道﹕「你眞是我的魔。那年頭一回煉丹﹐就是你來了﹐我失聲一叫﹐丹鑪立時坍倒﹐害得我又費了好些時工夫。」黛玉道﹕「你旣是專心修道﹐倒也好﹐我給你預備下一副鋪蓋﹐你白天夜裏就在這屋裏吧﹐我們也淸靜淸靜。」寶玉道﹕「我因爲姑爹那麼說﹐每天抽點空在這里靜靜心﹐哪有這許多說的。」

黛玉道﹕「靜靜心呢原是好的﹐何必要這麼刻苦。你是得了道的人﹐只要時常守定此心﹐不爲外物所奪﹐便不至墮落。你平時那麼放縱﹐忽然又這麼拘束﹐都未免失之太過﹐必至憋悶出病來﹐才算了哪。」寶玉道﹕「我也是道家之體﹐哪會悶出病來。你不來﹐我再坐一會兒﹐也要出去了。」黛玉指那座右銘道﹕「你這銘就不通。修道的人只說養心﹐沒聽說制心。心養得一如水平﹐一無塵滓﹐何須彊制。那彊制的工夫又靠得住麼﹖」寶玉笑道﹕「不用說了﹐你比我見得髙﹐我只聽你的就是了。」黛玉道﹕「老太太那里你也沒上去﹐剛才還問起你﹐咱們上去轉轉吧。」

寶玉便同黛玉出園﹐至賈母處。賈母見了寶玉﹐笑道﹕「我聽說你又在那里用功﹐難道司文院的人也要大考麼﹖」寶玉笑道﹕「我哪是用功﹐只靜坐收收心罷了。」賈母道﹕「我剛才想起一件事﹐要找你商量。明年大年初一﹐就是元妃娘娘的五十整壽﹐咱們在這里𨿽說不用照例進奉﹐也該好好的送份禮。你們大家掂對﹐又要雅致﹐又要合用才好。」寶玉正要答言﹐鳳姐在旁接著說道﹕「娘娘跟著萬歲爺﹐什麼沒享用過﹐咱們進奉東西﹐要在她嘴裏落一聲好﹐可不容易。若是自己會做活的﹐繡成一件東西進上去﹐不管好不好﹐也總算盡心了。可惜眼前沒那好手。」

迎春道﹕「晴雯不是會織孔雀毛麼﹖叫她給娘娘織一件氅衣﹐必定看得過的。」寶玉道﹕「這倒是一件正經東西。娘娘也用得著﹐還得配成四色﹐才象一回事呢。」鴛鴦道﹕「那絳珠仙艸別處沒有的﹐上回勻了兩叢﹐種在蘅香院山石上都活了。若是揀那老根開花的﹐另勻四盆做壽禮也怪稀罕的。」寶玉道﹕「好可是好﹐別傷那老根﹐還是挑那雛嫩的挪在盆裏﹐也容易活。」

黛玉道﹕「我也想了兩件﹐不知合適不合適。上回我們去逛蟠桃園﹐帶回來幾个桃核﹐種在園子裏﹐也長成小樹﹐都開花了。挑兩棵好的﹐挪在盆裏﹐不也是一種盆景麼﹖還有老太太給我的白玉天然觀音﹐我也是白擱著﹐娘娘又信佛﹐不如拿他也湊上吧。」鳳姐道﹕「這四件都還拿得出去﹐別的配个盆﹐配个匣子﹐都容易。就是那雀金氅不是一天織得成的﹐咱們把晴雯找了來﹐商議妥了﹐早些預備﹐別耽誤了。」

黛玉忙卽打發侍女去叫晴雯。一時晴雯來了﹐寶玉便將大家要煩她織雀金氅﹐進與元妃大致告訴她。又回她日子近了﹐可來得及。晴雯道﹕「日子盡趕得及﹐只是我好久沒織﹐織出來還不定怎麼樣﹐就要織也沒有那些雀金﹐這里還怕沒處找呢。」鳳姐道﹕「只要你答應了﹐那雀金歸我辦去。」賈母素知晴雯性子傲﹐便叫她到了跟前﹐說道﹕「好丫頭﹐你替我辛苦兩天罷。娘娘問起來﹐我們就說是你做的﹐少不得娘娘還要提另加貨呢。」晴雯道﹕「老太太吩咐的﹐我怎麼敢不做呢。只怕織壞了﹐見不得人是眞的。」當下說定了。

過一天﹐鳳姐備齊了雀金錢﹐又開了元妃腰領袖口的尺寸﹐都交給晴雯。原來鳳姐從前在榮國府常時進奉﹐所以尺寸大小長短心裏都有个底子。晴雯推不出去﹐只可在畱春院前廈支了繃機﹐將那些雀金綫先理齊了﹐便仔細織起。寶玉見她織得有趣﹐也幫著理理綫﹐拿拿剪刷﹐一會兒又怕她累著﹐叫她歇歇。有時磨得晴雯急了﹐說道﹕「小祖宗﹐你幹你的去吧﹗哪里就累壞了我呢﹖」黛玉也時常來看她﹐只她織出來的果然金翠鮮明﹐非常奪目﹐到底會的不難。

不到半个月工夫﹐已將一領雀金氅織成。晴雯又將那參差不勻之處﹐仔細收拾了一徧。賈母﹑鳳姐等見了﹐無不贊美。寶玉又揀了四个白玉條盆﹐分種仙艸。兩个紫瑛方盆﹐移種那兩棵蟠桃﹐每日用甘露灌漑。仙艸花開得更艷。那蟠桃尙在開花﹐已結了小小的桃子﹐似碧玉雕成一般。又將白玉天然觀音﹐另換了一水晶匣罩﹐更見莊嚴名貴。

這些進奉禮物齊了﹐賈母和鳳姐﹑黛玉等重過了目﹐便打發四个侍女送去。元妃見了甚喜﹐又問知雀金氅是晴雯織的﹐更爲誇贊。當下重賞了侍女﹐又回賞賈母喇嘛佛一尊﹐碧玉鑲萬年朱藤杖一支。寶玉﹑黛玉俱上寶硯一方﹐碧玉如意一枝。鳳姐﹑迎春等也各有賞賚。又單賞晴雯金花庫錦二疋。到了新年將近﹐寶玉天天都在梨雪軒和芳官﹑藕官等演習歌舞。大家問他忙的什麼﹐寶玉只是笑不肯說。

瞬屆元妃誕辰﹐便是新年元旦﹐赤霞宮中也只金鼎氤氳﹐珠燈燦爛﹐花皆含笑﹐人盡添汝﹐並不似塵世間熱鬧。寶玉﹑黛玉等五更卽起﹐先見賈母﹐行了賀歲家禮﹐然後同鳳姐﹑迎春赴元妃宮中祝壽。小太監奏明元妃﹐另由宮娥引進。寶玉等依國禮拜祝。

元妃傳諭免禮﹐已都拜了下去﹐忙又命宮娥扶起賜座。鳳姐是初次入宮﹐見那正殿七間﹐雕梁藻井﹐行龍抱柱﹐規模甚爲壯麗。中間設了寶座玉几﹐兩旁擺列雉尾宮扇﹐髙罩宮燈。元妃另坐一張鑲金嵌玉的圈椅上﹐和寶玉﹑黛玉略談家事。知黛玉新近曾回榮府﹐又詳問賈政﹑王夫人的起居﹐以及賈珍﹑賈蘭近來宦績﹐寶黛二人一一奏答。元妃笑道﹕「咱們家的家運也隨著國運轉的﹐這幾年才舒展過來。」寶玉道﹕「這都是仰賴娘娘福庇。」

元妃又對鳳姐道﹕「老太太在這里﹐虧你朝夕承歡﹐近來精神倒比先更好了。」鳳姐道﹕「老太太向來喜歡熱鬧﹐天生是个有福的人。剛才說起娘娘慶壽﹐還要親自來呢。」元妃道﹕「老太太那麼髙壽﹐咱們作小輩的哪里當得起。」說著忙叫宮娥們至赤霞宮﹐傳旨擋駕。這里仍舊敍談。一時說起那件雀金氅來﹐元妃道﹕「我只看那晴雯長相不錯﹐還不知她手兒這麼巧。」又問那蟠桃是從哪里得來的。黛玉奏明是西王母園裏帶回的桃核﹐元妃更覺稀罕。一時宮娥們報道﹕「賈府老太太來了。」

小太監引轎直至殿前﹐元妃迎出﹐令宮娥扶住﹐不要行禮。又替賈母另安了座﹐大家也都坐了。元妃道﹕「剛才聽說老太太要來﹐趕著打發人去攔﹐也沒攔住。這不比在宮裏﹐我們小輩生日﹐怎好驚動老太太哪。」賈母笑道﹕「我一半是來祝壽﹐一半是來瞧熱鬧。昨兒聽寶玉說又排演什麼新鮮戲﹐給娘娘慶壽﹐我也眼熱了﹐趕著來的。」

元妃笑道﹕「昨兒寶兄弟來﹐說起新排了云仙曲和云仙舞﹐是從月宮裏偸了來的﹐要替我熱鬧熱鬧。我說這里地方窄﹐不如元宵那晚上到小瓊華去演﹐我也家裏去瞧瞧。他不肯聽我的﹐倒把老太太也攛掇來了。」鳳姐笑道﹕「寶兄弟在家裏還不肯說呢﹐我們也不知道他葫蘆裏是什麼寶貝﹐倒被娘娘給揭了蓋了。」寶玉聽了只是笑。

又坐了一會兒﹐元妃便命擺宴。宮娥們擺齊了﹐讓賈母和眾人都至配殿領宴。宴畢﹐又領至後殿﹐就是元妃的寢宮。只見金碧輝煌﹐簾櫳靜肅﹐屏輝翠鳳﹐鏡展靑鸞。元妃讓賈母在炕上坐﹐賈母見那炕上都是黃龍織錦的枕墊﹐便只坐在炕旁一張紫檀躺椅上﹐元妃也旁坐相陪。寶玉﹑黛玉﹑迎春﹑鳳姐都在下邊一澑椅子上坐著﹐說了一回閒話。

宮娥們傳諭開戲﹐只聽院中戲臺一陣鑼鼓聲起﹐便有許多女伶彩份出來。先演了一出八慶壽﹐這出演完﹐又接演整部的勸善金科。原來是一位內廷供奉﹐把稗官野史有關勸誡的匯編成劇﹐劇中情節頗有許多怪怪奇奇的事﹐還有借著神道設教﹐點醒世人的。眾人聽了﹐各有評論。賈母卻甚爲嘆賞﹐說道﹕「戲曲小道原該以勸善爲主﹐才有益於世道人心。好在𨿽是平正﹐卻不陳腐。」直至整部演完﹐已在掌燈以後。

又演了一出萬年燈﹐編的是元宵燈景﹐多少百姓們出來看燈﹐一直看到皇帝龍樓之下﹐那燈彩更爲繁盛。有些浮光洞﹑攢星閣﹐都是用各色花燈紮成的。還有白鷺轉花﹑黃龍吐水種種奇景﹐皇帝又賜給他們大燈﹐大眾歡躍髙呼而退﹐這出也很夠熱鬧的。賈母看了﹐更爲歡喜。

因見戲場將散﹐便問道﹕「什麼時候了﹖」元妃道﹕「這出下去﹐就接演云仙舞﹐老太太看完了再回去吧。」賈母要尋寶玉﹐卻不在座上﹐不知何時走了出去﹔便忙問鳳姐和黛玉。

欲知二人如何回答﹐且聽下回分解。

第四十五回

會眞園片月引鸞興畱春院百花園蝶陣

話說賈母在元妃宮中聽戲﹐尋寶玉不知何時走出﹐問黛玉﹑鳳姐﹐也只顧聽戲﹐不曾在意。元妃笑道﹕「寶兄弟必是去調度去了。」一時那出萬年燈演完﹐只見芳官扮嫦娥出來﹐唱了一段開場的曲詞﹐便說道﹕「今天是元妃娘娘千秋大慶﹐王母麻姑和各界羣仙都來稱祝﹐咱們來晚了一步﹐爲的是編跳云仙舞﹐給娘娘上壽。」不免扮演一回﹐又道﹕「女孩子們還不上來獻壽麼﹖」

說著﹐便有三十六个侍女﹐扮作彩衣宮娥﹐分作三隊陸續上來﹐都向臺前下拜﹐隨卽舞了一回彩燈。緊接著就演那鶴舞雁舞﹐十二个侍女演鶴舞的﹐每人一盞白鶴燈﹐拳足抖翅﹐作種種舞態﹐連人帶燈舞成一片雲彩。唱的是﹕

端正是翦銀幡珠杓轉陽﹐又恰遇壽筵張。報添籌﹐仙一隊翺翔。只見那金衣舞玉梅邊﹐春宵漏長﹐更誰知引祥雲紫蓋天閶。駐鳳駕﹐翠蓬鄕﹐峙鏊山還與龍樓相望。況丹椒﹐是舊香﹐夢飛回尙許傍芝旗桂仗﹐喜今宵風先到臺旁。

黛玉道﹕「這曲詞哪是月宮的舊譜﹐多半是他現編的吧﹖」元妃道﹕「倒也虧他編得如此淸新流麗。」說著﹐只見那班鶴舞的或將集而旋翔﹐或乍散而復聚﹐或四散翺翔飛沈不定。那十二个侍女演雁舞的﹐又都拿了雁燈上來﹐參雜飛舞。有時一字橫起似作勢摩空﹐有時舞到半空忽又散飛潛伏﹐似眠沙黠水﹐一片歌聲隨著抑揚髙下﹐唱的是﹕

﹝扌雙﹞云志﹐依仙掌﹐隨陽願﹐疑天上煙霄遠。斷羽成行﹐憑看偏翠海紅桑﹐忽春來錦堂﹐眼前重見興慶宮妝。

迎春道﹕「這段普天樂也編得很有意思。」鳳姐笑道﹕「有什麼好﹗我聽著全不懂﹐倒是唱的嗓音不錯。」此時臺上鶴雁兩隊穿插往來﹐忽而參錯成羣﹐忽而分立對陣﹐似離似合﹐乍距乍迎。白的是鶴﹐黑的是雁﹐起先還分得出來﹐漸漸攪成一團﹐只覺黑白迷離﹐似繁星亂晃。霎時歌聲轉處﹐又是十二个演花舞的﹐每人一朵花燈﹐按著十二个月的花季﹐從梅花直到山茶。花影幢幢﹐燈光閃閃﹐也穿插在鴻雁兩隊之間﹐曼歌緩舞。

大家正看得有趣。忽見寶玉從殿外進來﹐向元妃道﹕「娘娘看她們小技還可入賞麼﹖」元妃笑道﹕「有勞調度。我們只看現成的﹐未免太便宜了。」鳳姐問黛玉道﹕「那月宮你是到過的﹐是不是這樣舞法﹖我只覺得太熱鬧了﹐嫦娥向來冷靜慣了的﹐未必合她的意吧﹖」黛玉道﹕「這舞的大譜還是月宮裏抄了來的﹐可是添了無數的玩意﹐月宮裏哪有這些燈呢﹖」寶玉道﹕「今天是祝壽大典﹐正該熱鬧一點﹐況且又排在萬年燈之後﹐若沒點燈彩﹐也未免減色。」賈母笑道﹕「我的眼睛本就花﹐叫這些花兒燈兒攪合著﹐更瞧不淸啦。」正說著﹐那三十六个舞女聯翩臺舞﹐舞得輕盈宛轉﹐如一羣弱燕﹐唱的曲詞更字字分明﹐宛如嬌鶯玉喘。大家聽那曲詞是﹕

蜂狂燕鶯忙﹐千影斗春芳﹐錦燈轉處花風揚。向珠簾回顧﹐霞袂仙仙﹐依約驚鴻畱祥。扶荔宮中﹐長春殿裏﹐殷勤親手按霓裳。待踏歌歸去﹐倚瓊枝惜取衣香。璧月樓臺﹐瑤云院宇﹐元辰好夜﹐珍重勤紅觴。蓬壺近﹐認歡場不是散花場。

大家聽著曲子﹐各自歡賞。又見演花舞的﹐從袖中散出許多花片﹐滿臺上似有無數彩蝶翩翩飛舞。忽然三隊舞女蜂腰徐轉﹐前後分行﹐擺成了兩个千秋大字。藕官扮著星眸烏爪的麻姑﹐另一个旦腳扮了月佩云裳的織女﹐各唱了兩套千秋新曲。這也是寶玉添出來的。元妃傳旨賞給芳官﹑藕官錦緞各二疋﹐餘人分賞荷包銀錁。芳官等卽在臺上謝了。

那晚上賈母等辭了元妃回去﹐已在子牌時分。眾人在賈母處談了一回﹐各自歸寢。寶玉一路入園去﹐還同黛玉談戲。黛玉道﹕「戲詞確是好的﹐若說那出戲﹐我總嫌他過於繁密。就是鳳姐姐她們也是這樣說法。下次若再唱﹐還該重新編過﹐疏密相間才好。」寶玉也自折服。他自從聽了黛玉勸他養心的話﹐每日𨿽還到靜室中坐坐﹐卻不象從先那樣認眞。

新年裏頭﹐鳳姐攛掇著寶玉﹑黛玉也請賈母逛了兩回園子﹐究竟天气還冷﹐賈母又年髙疏懶﹐每次只逛了兩三處。或是到迎春房中歇息﹐或是至畱春院歇个中覺﹐常時還是弄點喫喝﹐斗斗小牌﹐較爲省心省力。

轉眼到了元宵﹐會眞園中各處座落﹐都掛上紗絹琉璃及戳紗料絲各燈﹐也安排些銀花火樹應景節物。賈母因元妃有燈節歸寧的話﹐命寶玉親去傳話﹐請娘娘回來宴賞。元妃當面答應了﹐又再三吩咐﹐一切都按著家常禮節﹐那些國禮槪行豁免。那天元妃坐轎子至赤霞宮﹐寶玉率同黛玉﹑迎春﹑鳳姐﹑尢二姐等只在正殿前迎候。元妃下了轎﹐扶著抱琴直至工字院上房﹐見了賈母﹐要行家禮。賈母連忙攔住﹐讓元妃在炕上坐著﹐大家陪坐閒談。

元妃道﹕「老太太那天坐的工夫還不小﹐沒累著麼﹖」賈母道﹕「那天有好戲聽﹐倒不顯累﹐第二天我還去逛園子呢。倒是娘娘招呼我們太周到了﹐一天也沒得歇得。」元妃笑道﹕「我們看戲的人就多坐一會兒﹐也累不著﹐只有寶玉兄弟跑出跑進﹐累得一頭是汗。只望大家說个好﹐你們還偏要批評他﹐我看著又是可憐﹐又是可笑。」鳳姐笑道﹕「他的林妹妹先不肯說好﹐我們再說好也不中用。」寶玉笑道﹕「那出戲也是太繁密了﹐因爲要湊湊熱鬧﹐就沒有細想到。」無妃道﹕「今兒的燈想必又是熱鬧的了﹐咱們到哪里看去呢﹖」黛玉道﹕「娘娘那天說要到小瓊華﹐今兒就在閣子上擺席﹐那里還得看。」

於是賈母陪著元妃﹐坐了藤轎子﹐眾人一路圍隨﹐直到含暉水閣。所過門闌﹑廊廈﹑偏綴﹐燈彩已覺十分富麗。賈母讓元妃在水閣坐下﹐歇息一會兒﹐然後換坐燈船﹐向小瓊華撐去。元妃倚著船窗﹐見皓月當空﹐寒光四射﹐照著湖水都成了一片銀潢。遙望兩岸燈影幢幢﹐樓臺花柳隱約可辧﹐笑道﹕「這燈也就很可觀了。若象那回歸省的樣兒﹐不但過於奢靡﹐而且未能免俗。」

賈母道﹕「那也是皇家的制度﹐娘娘沒見從前南巡的時候﹐咱們金陵幾个大家都接過駕﹐那銀子眞象淌水一樣的花去﹐誰敢說『可惜』二字呢﹖」鳳姐笑道﹕「我們王家祖上﹐就接過兩回駕﹐至今還落下兩句口號﹐說是『東海缺了白玉牀﹐龍王來請金陵王』呢。」元妃笑道﹕「若說皇家的制度﹐管的人可太苦了。我從前在宮裏住著﹐天天瞧見的只是紅墻黃瓦﹑黑老鴰子。到了這里﹐黑老鴰瞧不見了﹐也只瞧的是紅墻黃瓦。依我的本心﹐只要搬到這園子裏﹐天天看著眞山眞水﹐和姐妹們說說笑笑﹐比干什麼都樂。無柰還有些制度管著﹐不容我多走一步哪。」

說著看看船中﹐只不見寶玉﹐便問道﹕「寶兄弟呢﹖」黛玉笑道﹕「他是坐不住的﹐在船頭上幫著他們撐船呢。」鳳姐喊道﹕「寶兄弟﹐娘娘找你。」寶玉放下篙子﹐忙進來。元妃道﹕「寶兄弟﹐你蓋了這个好園子﹐也該好好的做幾首詩﹐再找人做一篇記﹐才不枉這番心力。」寶玉道﹕「在這里的姐妹們沒有幾个﹐𨿽然做過兩回詩﹐也不過一時遣興之作﹐若做記可更難了。只有求娘娘賞一篇鴻文﹐庶幾傳之千秋﹐替園林增重。」元妃道﹕「我向來不大動筆的﹐哪趕得上林妹妹呢。」黛玉道﹕「娘娘何必過謙﹐那年做的省親頌﹐大家都推服的﹐我們哪做得出來。」一路說著話﹐那船已到了小瓊華。臨水一帶楊柳桃花映著燈光﹐分外妍麗。鴛鴦攙著賈母﹐抱琴扶著元妃上了岸。

走進那函萬閣﹐閣中燈影輝煌。正中擺了一席是元妃的座﹐側面一席賈母陪坐﹐眾人的席都在閣子外頭。大家坐定﹐黛玉親自送了茶。芳官﹑藕官拿牙笏上來﹐請點戲。元妃點了仙緣﹐賈母點的是舟會。當時就在閣外一个小小戲臺﹐扮演起來。元妃﹑賈母和眾人一面飲酒﹐一面聽曲。一時芳官那出仙緣唱過了﹐便接演舟會﹐卻是藕官主角。元妃道﹕「這兩个聽說都是梨香院的舊人﹐我當日沒有在意﹐只記得有个齡官﹐唱得很好﹐如今還在咱們家麼﹖」﹐鳳姐道﹕「當時因爲用不著她們﹐都打發出去﹐這兩个還是寶兄弟找回來的。聽說那齡官在外頭唱了兩年戲﹐如今嫁給東府裏薔兒了。」元妃道﹕「薔兒是珍大哥撫養大了的﹐爲什麼不正正經經娶一个﹐倒要她做正配呢﹖」鳳姐笑道﹕「娘娘不知道﹐如今的風气都要娶个女戲子﹐或是唱曲的﹐才算是闊。正配不正配他們倒不講究。」

坐至半席﹐元妃詩興忽發﹐命抱琴取過筆硯來﹐一揮而就。笑對眾人道﹕「我生平不嫻气文雅﹐聊以記今夕之聚。」寶玉連忙接過來﹐與大家同看﹐原來是五律一首。寫的是﹕

元夕會眞園宴集卽事

名園鐘瑞气﹐嘉序接芳塵。

人擬蓮池宴﹐花畱閬苑春。

華燈輝綺席﹐寶月麗瓊津。

咫尺重闈近﹐何辭駐輦頻。

黛玉和寶玉首先贊美﹐迎春﹑鳳姐等也都隨聲附和。元妃笑道﹕「我不過拋磚引玉﹐林妹妹必有佳作﹐不負勝遊。」黛玉不免謙遜。賈母道﹕「若是做詩﹐咱們園子裏還有兩个詩人﹐但是外客﹐不便冒昧邀致。」元妃問是何人﹐賈母便說出香菱﹑妙玉。元妃道﹕「早知道這里還有禪庵﹐應該先去拈香才是。此時何妨邀她們都來一聚呢﹖」寶玉忙命侍女們分頭請去﹐自己也自構思和作。

少時﹐迎春和詩先成﹐呈與元妃。元妃看是﹕

恭和元夕會眞國宴集卽事

迎蹕春風近﹐名園綠水前。

鶯花開綺序﹐燈月會華筵。

略分情尢重﹐承歡景正妍。

賞心欣此夕﹐咫尺是雲天。

看完了遞與黛玉道﹕「你瞧﹐二妹妹不大做的﹐也比先長進多了。」黛玉正看詩﹐香菱﹑妙玉已隨著侍女進來﹐同向元妃見禮。

元妃向妙玉道﹕「妙師詩名心佩已久﹐未得領教。」妙玉含笑道﹕「方外畸人焉知風雅﹐娘娘未免過獎。」香菱和元妃本是初見﹐黛玉說起她從前學詩之勤﹐近來進境之速﹐元妃非常喜歡。又問知是寶釵的嫂子﹐也略問薛家情況。黛玉將元妃﹑迎春的詩給她們二人看了﹐便自去吟哦。這里元妃笑對鳳姐道﹕「我在宮裏聽說姐妹們在大觀園裏結社做詩﹐羨慕的了不得。還有人說起鳳妹妹也做詩哪﹐今兒倒不可不領教領教。」鳳姐笑道﹕「我通共只謅了五个字﹐那能算詩麼﹖怎麼也傳到娘娘耳朵裏了﹖」

賈母道﹕「上回寶丫頭﹑云丫頭還來這里做詩呢。若知道娘娘這麼髙興﹐應該把她們也叫了來﹐那就熱鬧了。」元妃道﹕「她們兩位來了我簡直連影子也不知道﹐若知道﹐我也趕著來了。她們總以爲我那里還是宮裏的樣子﹐輕易不敢去。其實有什麼規矩呢﹖」此時芳官﹑藕官等唱完了那兩出﹐又上來請點。元妃道﹕「咱們淸談也好﹐只揀那文靜的吹彈一兩套﹐別攪她們的詩興。」勞官等下去﹐便吹彈起燈月圓來。一時妙玉﹑香菱的詩先成了﹐元妃看妙玉的詩是﹕

春張曲宴集﹐迎節駐金興。

禊敍情無極﹐韶妍序及初。

四圍金翡翠﹐千影錦芙蕖。

永志芳遊盛﹐和風接佩琚。

又看香菱的詩是﹕

別館笙歌盛﹐芳遊及上元。

堤花低拂佩﹐簾月近迎樽。

敲缽忙詩事﹐飄燈記夢痕。

鸞輿歸路晚﹐蕭鼓隱千門。

元妃看完了﹐笑道﹕「畢竟是詩人之作﹐與愚姐妹不同。」又指妙玉那一首尢佳﹐當下便與妙玉﹑香菱閒談。忽想起從前之事﹐笑問道﹕「那年歸省﹐我還記得到攏翠庵拈香﹐也見著幾位方外﹐彼時何以未遇妙師﹖」妙玉道﹕「我從蘇州玄墓輾轉至京﹐得入賈府﹐那時已在娘娘歸省之後。人生一面﹐皆有定緣﹐就是此番得侍宮儀﹐也豈是初料所及。」元妃道﹕「聞說妙師在京與四妹妹最契﹐愚姐妹中只她向佛堅篤﹐妙師看她將來成就如何﹖」妙玉道﹕「心卽是佛﹐心外無佛。只要她持念精堅﹐縱有外魔也不足爲害。我是信她必有成就的。」元妃又問香菱常看什麼詩﹐香菱道﹕「我從前最喜看李義山的集子﹐近來倒常看杜詩。」元妃道﹕「玉溪生本來是學社的﹐這倒是一條正路。」

鳳姐此時正陪著賈母閒談﹐黛玉卻在廊下看燈。遠遠看那柳堤上一帶燈光仿佛是一條火龍似的﹐倒射水裏﹐成了好些條的金綫﹐不覺就看住了。猛一回頭﹐見寶玉坐在簾前﹐尙在那里寫詩﹐寫了一回﹐又要塗攺﹐便問道﹕「你還沒作成麼﹖」寶玉道﹕「我今兒也不知怎麼的﹐做了兩句﹐總不愜意。」黛玉道﹕「你聽見沒有﹐連妙玉﹑香菱後來的都交了捲﹐我可顧不得你了。」說著便走進閣中﹐取筆寫出﹐呈與元妃﹐那詩是﹕

恭和元夕會眞園宴集原韻

淸遊淹令序﹐勝境脫凡塵。

飛臨重樓月﹐移橈一水春。

艸香瀛苑路﹐花開武陵津。

宮漏層霄永﹐何煩問夜頻。

元妃看了題目﹐笑道﹕「倉促之間還要步和原韻﹐到底是名手不同。」又看那詩﹐更爲稱賞﹐道﹕「要推這首壓捲了。」黛玉道﹕「我正爲詩思難澀﹐借著步韻﹐倒容易成篇﹐哪有妙公做得超脫。」說罷﹐又走到簾前﹐見寶玉詩已做成﹐替他斟酌了兩个字﹐寶玉才譽出呈進。迎春笑道﹕「寶兄弟如此矜持﹐必有驚人之句。」元妃道﹕「若在天宮壓倒羣仙倒還容易﹐只怕牀頭捉刀人﹐不容他不低著呢。」一面看寶玉的詩﹐是﹕

始春從賓燈﹐月入珠簾寬。

歌板喧棠舫﹐觥籌亂藥欄。

一奩函遠近﹐萬象占髙寒。

何幸宮車駐﹐星辰隔坐著。

賈母問道﹕「寶玉做得如何﹖」元妃道﹕「這首也不在林妹妹以下﹐決不象他從前做的。」賈母道﹕「他近來還時常用功呢。」侍女們送上酥酪﹐原來黛玉知元妃愛喫﹐特爲預備的。大家也跟著喫些﹐又看了一回燈﹐仍舊坐船至含暉水閣﹐送元妃﹑賈母換乘藤轎﹐出園而去。寶黛等直送元妃至正殿外﹐看小太監們引轎子走遠了﹐方自回園。

此後年節已過﹐賈母無事﹐仍同鳳姐﹑迎春﹑鴛鴦及尢氏姐妹鬥牌消遣。卻因賈夫人走了﹐不免時常思念。過了些時﹐天气漸暖﹐太虛幻境那些仙女見風光明媚﹐都挈伴出來遊春。寶玉﹑黛玉和鳳姐勸賈母也坐了藤轎﹐從赤霞宮出去﹐一路隨意閒逛。遇著淸溪芳樹﹐風景好處﹐便將轎歇下玩賞片時。那些仙女們敬重髙年﹐又見賈母和藹可親﹐也陪著說長道短﹐如同家里人一樣。其中有一半認得黛玉的﹐更顯得親熱﹐也有跟著轎子和黛玉鳳姐說說笑笑﹐一直跟到赤霞宮來的。也有來赤霞宮問候賈母﹐看望黛玉的。因此人來客去﹐很不寂寞。

到仲春天气﹐園中羣花更盛﹐賈母約了眾仙女在會眞園開个賞花會﹐到的也有幾十个人。有會吹彈的﹐有會雜技的﹐也有能書會畫的﹐各奏所長﹐大家盡情取樂。賈母見過她們﹐只命黛玉﹑鳳姐﹑尢二姐等分起款待。黛玉忙不過來﹐又叫晴雯﹑麝月﹑紫鵑﹑金釧諸人也幫著招呼。那些丫環們都是喜歡熱鬧的﹐陪著眾仙女采花鬥艸﹐又在牡丹院打一回秋千。眾仙女中也有膽小的﹐不敢上去。有些會玩的都是身輕如燕﹐兜上了秋千﹐只來回打了幾轉﹐便已起到半空。羅袂翩翩﹐彩帶飄揚﹐舞出各種各色﹐煞是好看。

金釧兒見了﹐陡然髙興﹐一腳也登上秋千。紫鵑忙道﹕「那可不是玩的﹐摔了下來比掉井還重呢。」金釧兒撇嘴道﹕「你說的就那麼嬌嫩﹐這玩意我從前也玩過的。」芳官替她送起﹐耍了十幾轉﹐漸起到髙處﹐便覺得有些頭暈﹐只可慢慢的放了下來。晴雯笑道﹕「你哪里成呢﹐等我玩玩給你看吧。」說著便輕身直上﹐自己兜起﹐漸起漸髙﹐也似飛到半空裏似的。

大家仰看﹐只見她衣袂飄揚的影子﹐一會兒放下﹐臉也不紅﹐頭髮也不亂。眾仙女見了﹐都十分誇贊。哪知道大觀園紅香圃裏也有兩架秋千﹐晴雯原是耍慣了的。那天眾仙女在會眞園中玩耍﹐直到傍晚方散。﹑晴雯﹑麝月等送走她們也很乏了﹐都至畱春院歇息﹐大家說些閒話。晴雯忽然想起一件事﹐和麝月商量道﹕「二爺二奶奶的生日就在眼前﹐咱們怎麼湊份子熱鬧熱鬧﹖」麝月道﹕「也想不出什麼玩的﹐還是照那年怡紅院的樣兒﹐那天晚上預備些酒果碟子﹐就在這里玩玩﹐又沒有那查夜的管著﹐不由著咱們橫反麼﹗」

紫鵑道﹕「二爺和姑娘的生日又不是一天﹐分開兩天做就沒意思了。也許到了那天﹐老太太還要請客呢。依我說﹐不如借著二月十五大花朝﹐咱們湊齊一百種鮮花﹐做个百花慶壽。二爺和姑娘問起﹐只說是慶賞花朝﹐你們看好不好﹖」晴雯道﹕「那麼著﹐還得把寶二奶奶﹑史姑娘都請了來才有趣呢。」金釧兒笑道﹕「鬧得太大發了不大合適吧﹖要請你去請﹗」晴雯笑道﹕「當然是我去﹐還能勞動你小太太麼﹖」大家商量定了。

到了十二那天﹐果然賈母領頭﹐替黛玉做生日。迎春﹑鳳姐﹑香菱及尢氏姐妹都在賈母上房湊趣﹐熱鬧了一天。晴麝鵑釧諸人﹐那幾天只忙著在園子裏各處采花﹐不拘艸本木本﹐折枝移根﹐定要湊足了百種。好在太虛幻境气候與人世不同﹐四季花卉同時齊放﹐湊起來也還容易。或是盆栽﹐或是瓶供﹐或用白玉水晶盤養著。還有用竹根樹根做成天然花筒﹐在墻上掛著的。把畱春院幾間屋子打扮得紅嬌紫奼﹐錦繞香圍。那四兒跟著鶯兒學的﹐也會把鮮柳條和各色鮮花編成細巧花藍。她又想个巧招兒﹐把四季的花按次序分成十二个月﹐每月歸成一个花籃﹐都掛在那抱廈上﹐更是別處沒有的。

頭一天晚上﹐晴雯悄悄地去邀了寶釵﹑湘云﹐也不給寶黛二人知道。那天一早起來﹐她們幾个人都打扮得花枝招展﹐先至賈母處請安﹐說道﹕「今兒是大花朝﹐我們在畱春院湊齊了百花﹐做羣芳會﹐請老太太和奶奶們到那里玩玩。」賈母聽了﹐甚爲髙興。吩咐將薛大奶奶﹑柳二奶奶也都請上。紫鵑等先去請了鳳姐﹑尢姐﹐又往前院去請尢三姐﹐金釧兒﹑麝月另去請迎春﹑香菱﹐都答應準來。鳳姐看她們走後﹐便呈賈母處﹐見寶玉﹑黛玉都在那里﹐笑向黛玉道﹕「到底你們那里熱鬧﹐會想出新鮮法子來玩。我想這百花大會多半是捧你這花王的。」

黛玉笑道﹕「她們忙了好兩天﹐也沒和我商量﹐聽說連喫的也都是花。說著好聽﹐只怕未必中喫呢。」鳳姐道﹕「喫的倒不喫緊﹐你們可記著給老太太湊牌。」黛玉道﹕「手兒是盡夠了。牌桌還得現預備﹐她們未必想得到﹐我得回去瞧瞧去。」說著便先自回園﹐看著侍女們把牌桌擺好。寶玉緊跟著也回來了﹐又把那些花重新勻對一番﹐方見疏密得直﹐雅俗共賞。布置剛妥﹐迎春﹑鳳姐﹑尢二姐﹑鴛鴦簇擁著賈母的轎子已經來了﹐寶黛等連忙接進。賈母一進屋子﹐就聞見一股花香﹐四下裏瞧瞧﹐笑道﹕「虧她們那里找這里找的﹐會湊成這麼些花﹐倒象是花洞子了。」迎春笑道﹕「寶兄弟小的時候外號就叫絳洞花主﹐這才名符其實。」黛玉讓賈母在上面坐著﹐親自遞了茶。

鳳姐等陪著說些閒話。只聽得簾外一陣說笑之聲﹐尢三姐和香菱前邊走著﹐晴雯﹑金釧兒跟隨在後。走到抱廈上﹐看見那些花籃﹐香菱道﹕「是哪位手兒這麼巧﹐連顏色都配好了的﹐瞧著眞可愛。」尢三姐道﹕「這些花兒在這里不算事﹐若在別處﹐除非武則天能叫百花齊放﹐別人都做不到的呢。」黛玉迎出去道﹕「屋裏坐吧﹐老太大都來了半天了。」香菱﹑尢三姐方進屋裏相見。細看那屋內布置﹐也都覺稀罕。晴雯道﹕「老太太請那邊瞧瞧﹐還有玩意呢。」

賈母同眾人過去﹐只見博古架上全擺著瓶花盆花﹐按那格子大小寬窄﹐無不勻稱。那些瓷瓶瓷盆又都和花兒的顏色相配﹐更覺嬌艷。鳳姐道﹕「這簡直成了一架百花屏了。」賈母笑向香菱道﹕「你們愛做詩的﹐這倒是个好題目。」香菱笑道﹕「我統共只做幾首詩﹐倒把招牌掛了出去﹐連老太太也當我詩呆子呢。」紫鵑捧著一个大水晶盤﹐盤中養著各色花朵﹐請賈母和眾人隨意揀著戴﹐賈母揀了一朵大紅山茶﹐鴛鴦替戴在髻上。鳳姐自己揀了一枝碧桃﹐又揀了兩朵粉紫西番蓮﹐送給尢氏姐妹。晴雯笑向香菱道﹕「我來給你打扮吧。」香菱道﹕「這可免勞﹐別把我打扮成劉姥姥了。」說著自揀一枝海棠戴上。

正在說笑﹐芳官將紗囊中收的各色蝴蝶放了出來﹐繞花飛舞。有落在花枝上的﹔有飛在他們髻兒上的﹔也有從花裏穿出來又向各人身上繞來繞去的。寶玉笑道﹕「這才有趣。不知道她們什麼時候收的﹐我若知道﹐給她們放在帳子裏﹐早上醒來冷不防就要嚇一跳呢。」一時晴雯﹑紫鵑回道﹕「飯擺齊了。」

寶玉引賈母和眾人至後廈﹐各席上都是一色漆幾漆椅﹐有梅花式的﹐有海棠式的﹐只有賈母的座是一張梅根藤心榻。候大家坐定﹐斟了自釀的珠蘭玫瑰名酒﹐便催著上菜。眾人看那些食品﹐果然不同。也是用百花烹制的﹐甜菜中有玉蘭花瓣﹑蓮花瓣﹐是玫瑰桂花糖和糯米粉煎成。葷萊也有桂花﹑菊花﹑茉莉花﹑晚香玉和同汆炒﹐連到點心都是銀橫子印出的各色花朵。

鳳姐笑道﹕「你們做花朝做得太切題了﹐倒叫花兒受了煎炒烹熬種種刑法﹐我做花神定要不依的。」香菱指著晴雯道﹕「這不是芙蓉神麼﹐她把各種花兒都摧殘了供人家的口腹﹐倒單把芙蓉豁免了﹐未免有些私心。」晴雯笑道﹕「我這芙蓉花也受過多少煎熬的﹐誰替我出气呢。」少時飯罷﹐賈母卽在黛玉房中歇中覺﹐眾人在園中隨意閒逛。

等賈母睡醒起來﹐便陪著鬥牌。鳳姐﹑迎春﹑尢三姐﹑香菱各自坐了一家。鴛鴦幫著賈母看看﹐尢二姐只坐在鳳姐身後。賈母支起眼鏡﹐拿著牌﹐看了半天﹐笑道﹕「這窗子上的樹影子一晃一晃的﹐我越瞧不淸﹐他越跟我打攪。」黛玉連忙叫晴雯把那枝海棠花用竹竿子支開﹐鴛鴦又幫著把牌理一理﹐這才看明白了。鬥了一會兒﹐迎春連滿了兩副﹐鳳姐笑道﹕「今兒喫了她們的﹐也得還席。誰要是贏了。可不許掖起來﹐攺天再弄點喫喝。」迎春道﹕「若是老太太贏了呢﹖」

鳳姐笑道﹕「老太太贏的不少了﹐櫃子裏老錢和新錢擱了一大堆﹐擱不下了也要打架的。勻出點來﹐喫在肚子裏倒免得生事。」賈母笑道﹕「這猴子信口說些什麼﹐多咱把你贏苦了﹐恨得這麼牙庫庫﹖」那天鬥到天黑﹐大家算一算﹐倒是鳳姐贏了。鴛鴦笑道﹕「這可沒得說了﹐你自己出的主意﹐咱們說定了哪天還席吧﹗」

不知鳳姐如何回答﹐且聽下回分解。

第四十六回

慶生辰飛花開綺宴報春暉入夢遺金丹

話說賈母和鳳姐等在畱春院鬥牌﹐結算是鳳姐贏了。她原說贏的錢不許掖起﹐要攺天再做个東道﹐此時自不便攺口﹐便說定後天十七備了酒在舊月賞梅花﹐帶著請睛雯﹑紫娟諸人還席。

黛玉見天色已晚﹐便向賈母道﹕「老太太的晚飯就擺在這里吧﹗」賈母答應了﹐又畱迎春﹑香菱﹑尢三姐等在此同喫。直到擺了晚飯大家才散。

寶黛二人和鳳姐都送賈母至上房﹐見賈母髙興﹐仍陪著說笑。忽見紫鵑走來﹐悄回寶玉﹑黛玉道﹕「寶姑娘﹑史姑娘都來了﹐在園子裏等著呢。」寶黛二人俱不知來因﹐不覺楞了一楞﹐忙卽同紫鵑入園。紫鵑一路走著﹐才說起她們幾个人借著慶賞花朝﹐替寶黛合做生日。睛雯又去邀了寶釵﹑湘云﹐等晚上人靜了重開夜宴。寶玉聽了大喜道﹕「你們瞞著做什麼﹖早說了﹐我還許添點新鮮玩意。」黛玉笑道﹕「這就鬧得很夠了﹐明兒老太太見了她們﹐問起爲什麼來的﹐可怎麼說呢﹖」寶玉道﹕「老太太見了她們﹐只有喜歡的﹐怕什麼﹖」說著已到了畱春院。

走過抱廈﹐便聽見寶釵﹑湘云說話的聲音。湘云道﹕「這一向可把我悶壞了﹐若是一个人來得了﹐我早就飛了來啦。」寶釵道﹕「你們白天請老太太賞花朝﹐就沒替我們先回一聲麼﹖」睛雯道﹕「我們還是偸著請的﹐可別給漏了餡﹐擔个不是不要緊﹐到底不大合適。」說著黛玉已走進屋來﹐笑道﹕「誰請你們的﹖這時候趕了來﹖」湘云笑道﹕「我們特來拜壽的﹐還在乎請不請麼﹖」

寶玉笑嘻嘻的指著睛雯道﹕「都是你弄的鬼﹐你估量我們不知道麼﹖」睛雯道﹕「哪里有耳報這麼快﹐一定是紫鵑這蹄子說的。怎麼一句話也擱不住﹖」黛玉笑問寶釵道﹕「姐姐﹐我聽說你當了老太太。髙興得了不得﹐所以不想著來了。」寶釵道﹕「你瞧這顰兒﹐饒著不請我還要說歪話。我若當了老太太﹐你還只當小太太麼﹖」湘云道﹕「我告訴你一件有趣的事﹐你那年種的臘梅﹐居然成了樹﹐今年開得很好的花。我們大家起社做詩﹐你也該補做一首才是。」黛玉道﹕「就是那年盆裏開殘的那一棵麼﹖那點小棵棵都成了大樹﹐怪不得寶丫頭要成了老太太呢﹗」

寶釵道﹕「那臘梅你還不在意﹐還有一件事﹐你聽了一定喜歡。你那會念詩的鸚哥﹐我新近尋了回來﹐在怡紅院養著哪。」黛玉笑道﹕「這倒是想不到的﹐它還是那个樣兒麼﹖」寶釵道﹕「倒比先長得好了﹐你見時回去看看吧。」寶玉道﹕「天不早了﹐別盡著說閒話﹐咱們預備擺起來吧。」睛雯道﹕「忙什麼﹐咱們索性把二姑娘﹑香菱都請了來﹐人多了更有趣。」黛玉道﹕「那可叨登的大發了。」寶玉道﹕「到了這里難道還有人管著咱們不成﹖就快請去。」麝月金釧兒連忙分頭去請。

迎春本來好冷淸﹐香菱還有些避嫌﹐都推說身子不好﹐禁不得她們軟磨硬扯﹐一時也都來了。睛雯﹑紫鵑看著侍女們在暖閣裏擺了園桌﹐一色的精致果碟﹐又開了兩壇百花釀﹐斟到杯中﹐色如琥珀。睛雯諸人先要讓寶玉﹑黛玉﹑寶釵三人上座。寶玉道﹕「咱們應該讓客才是。」大家讓了半天﹐方才坐定。上面是湘云﹑迎春﹑香菱坐了﹐寶釵坐在香菱之下﹐然後寶玉﹑黛玉和眾人﹐都圍桌就座。睛雯﹑紫鵑等輪流敬了酒。湘云道﹕「幹喝沒意思﹐還是猜拳吧。咱們來个登壇點將﹐先推兩个大量的做元帥。」

黛玉道﹕「這里只有你夠做元帥﹐誰還敢和你對壘﹖我看不如行令﹐我們尙可勉彊奉陪。」寶釵道﹕「酒令不過那幾種﹐要找个新鮮有趣的﹐還要雅俗共賞才好。史妹妹記得多﹐請你做令官。」紫娟道﹕「前天來的那位仙女送給我一本百花令譜﹐史姑娘瞧瞧﹐用得用不得。」說著便從架子上取了一本錦裝小冊﹐給湘云看。寶釵﹑香菱也湊過來同看﹐說道﹕「這个還有點意思﹐可是得用色子。」黛玉看那令譜凡例﹐說明用骰子兩顆﹐擲了名色﹐按著譜中方法照行。

一時四兒取了骰盆來﹐大家擲了紅﹐應該黛玉起令。黛玉道﹕「這令我沒行過﹐不知擲出什麼花樣來呢﹖」當啷一擲﹐看是一顆四﹑一顆六。大家都道﹕「這一定是好的。」翻起譜來﹐這名色叫做「錦屏春色」﹐畫了一枝海棠﹐底下有句曲子﹐是「沈醉東風汗漫遊」﹐得此者合席公賀一杯﹐芳官把各人的杯斟滿了﹐湘云請黛玉先喝。黛玉只喝了一口﹐寶釵笑道﹕「令譜上要你沈醉東風﹐只抿一抿﹐哪里好算。況且是頭一杯壽酒﹐你喝了大家才好喝。」黛玉只得飲幹﹐然後眾人同干了賀杯。重新擲紅﹐數到湘云﹐湘云擲的是兩个麼﹐笑道﹕「我知道擲不出好的來﹐這是兩眼望靑天﹐還要查麼﹖」

寶釵道﹕「又不是擲升官圖﹐擲了髒必要罰的﹐且看譜吧。」麝月檢出譜來﹐題作﹕「玉盤淸影。」畫了一枝白芍藥﹐那句曲子是「早現出珠輝玉麗」﹐得此者自飲一巨杯。湘云笑道﹕「任他說得多麼好聽﹐到底還要受罰。這里也沒有大杯﹐只喝一杯算了吧。」眾人哪里肯依﹐金釧兒尋出个白玉酒碗來﹐斟得滿滿的﹐硬迫著她喝了。又擲紅數到寶釵﹐寶釵笑道﹕「好色子別叫我受罰﹐給我一个好的。」

擲下去卻是一顆五﹑一顆六﹐忙卽自己查譜。原來這名色叫做「珠簾春信」﹐畫了一枝紅梅﹐再看那句曲子是「俏東君春心偏向小梅梢」。得此者自飲一杯左邊坐的同飲一杯﹐海棠陪飲一杯。大家看來左邊恰是寶玉﹐那海棠恰是黛玉。湘云迫著晴雯把三人的杯斟滿﹐催他們同飲。寶玉一仰脖子喝了﹐寶釵喝了半杯﹐那半杯悄遞給麝月代飲﹐黛玉只是不喝。

湘雲走過來硬灌她﹐她一半都撒在衣襟上﹐忙叫紫娟拿手絹擦了。又擲紅數到芳官﹐芳官一拿骰子就叫紅﹐一顆已坐定是四﹐那一顆還在亂轉﹐叫了半天﹐卻轉出一个麼來。芳官笑道﹕「這色子太不聽說了。」金釧兒替她翻譜﹐寫的是「杏園佳月」﹐畫了一枝半開的杏花。那曲句是「花搖獨月映窗﹐把良夜歡情細講」﹐得此者與主人對飲一杯。芳官笑道﹕「這主人算是哪一位呢﹖」湘云笑道﹕「若說地主呢﹐你們二爺和兩位奶奶都得喝﹐若算今天席上的主人﹐你們七个人也都算得上。這可熱鬧了﹐快斟酒。」黛玉道﹕「旣是酒令只能論席上的﹐什麼地主不地主﹐不是瞎胡扯麼﹖」寶釵道﹕「這話很對﹐令官太武斷﹐我們決不服的。」

寶玉面軟﹐被湘云擠對著﹐和晴雯﹑紫娟﹑麝月﹑金釧﹑藕官﹑四兒都陪芳官喝了。底下又數到睛雯﹐擲的是一顆麼﹐一顆三﹐睛雯笑道﹕「這是和牌﹐咱們講和了吧﹐誰也不用喝了。」金釧道﹕「那可由不得你﹗」揀譜一看﹐叫做「蓉渚睛雯」﹐畫了一枝芙蓉﹐那句曲子是「鬟濕似月下歸來飛瓊。」

正要看怎麼喝酒﹐忽聽門外有人大笑道﹕「你們瞞得好﹐這可叫我抓著了。」大家猛覺一驚﹐回過頭一看﹐那人已走了進來﹐卻是鳳姐﹐後面還有尢二姐﹑鴛鴦。眾人忙起來讓坐。寶玉笑道﹕「她們以爲老太太沒睡呢﹐怕鳳姐姐﹐鴛鴦姐姐走不開﹐正要打發人瞧去。」鳳姐笑道﹕「不用你替她們描補﹐她們就不請我﹐我也是要來的。」鴛鴦笑道﹕「我算的卦有多麼準﹐若不來﹐白放過了她們。」紫鵑﹑麝月忙招呼添了坐椅﹑杯箸﹐大家重又坐下。黛玉問道﹕「你們怎麼會知道的﹖」

鴛鴦笑道﹕「剛才老太太看著你們蔫不卽地走了﹐就猜到必是又做什麼玩﹐叫我們先來瞧瞧。有好玩的﹑好喫的﹐她老人家還要攤上一份﹐說是不能白饒了你們。」又瞧著寶釵﹑湘云道﹕「你們什麼時候來的﹖來了又不上去﹐老太太剛才還問起呢。」寶釵﹑湘云聽了﹐都有些局促不安。黛玉笑道﹕「你信她的話﹖老太太這時候還不歇覺麼﹖她是來嚇唬咱們的。」鳳姐笑道﹕「你眞是个機靈鬼﹗有了你﹐我們的花招兒都使不成了。如今先罰我造謠訛詐好不好﹖」

說著舉起杯子就喝幹了﹐又說道﹕「我是領過罰了﹐我可得問你們三大罪﹕頭一件是夤夜縱酒﹐第二件是容畱匪類﹐第三才是請客不均。你們說該怎麼罰﹖」鴛鴦笑道﹕「我替他們講个情吧﹐本來每人應罰三杯﹐姑念初犯﹐各罰一杯了事。寶玉你是窩主﹐也得罰一杯才算公允。」睛雯諸人推托不過去﹐只得都喝了。寶玉也喝了半杯﹐那半杯﹐芳官就他手中幹了。鳳姐問道﹕「你們行什麼令﹖」湘云將那百花令譜大槪說給她聽。鳳姐笑道﹕「你們都是文謅謅的﹐我可抑攀不上﹐攺个俗的吧。」湘云笑道﹕「咱們先豁个搶三。」當下就三元四喜﹐彼此對豁起來。偏是湘云連輸了兩个劈面﹐鳳姐也掛了紅。

那邊尢二姐和金釧兒也隨著豁起﹐呼五喝六﹐非常起勁﹐手腕上金翠鐲子碰的叮當的響。鴛鴦說道﹕「這種喝法濫醉無味﹐不如揀戲曲的句子飛花﹐比那个令省心點。」迎春﹑香菱都道﹕「這倒是雅俗通行的。」大家推迎春首從起令﹐迎春說了一句是「長似他三春花柳」﹐剛好飛到寶釵﹐寶釵飲了半杯﹐說道﹕「我記的曲子可有限﹐仿佛『規奴』那出有一句『怎如柳絮簾櫳﹐梨花庭院。』就是它吧。」大家數到鳳姐﹐鳳姐笑道﹕「你作弄我呢。我剛好有六个字兩句﹐一句是『花朝擁』送給你﹔一句是『月夜偎』送給林妹妹﹐你們分均勻了﹐不要喫醋。」黛玉笑道﹕「底下那一句『嘗盡風流滋味』﹐送給誰也不配﹐只好回敬你了。」

鳳姐臉上不覺紅了一紅。湘云道﹕「你們只顧鬥嘴﹐鳳姐姐酒還沒喝呢﹐也沒人管。」鳳姐只得也將半杯喝了。數那花字﹐正輪到尢二姐。尢二姐笑道﹕「姐姐的酒倒不外賣。」她素來就不能喝﹐舉杯一飲而盡。念了一句道﹕「往常見紅日影弄花梢。」湘云笑道﹕「這句何其綺麗。」黛玉瞧了湘云一眼﹐那花字恰飛到藕官。藕官佯作舉杯樣子﹐把酒都倒在手巾裏了。念道﹕「怎那些無情花鳥也情癡。」數那花字飛到黛玉﹐黛玉把酒杯遞給寶玉喝了﹐只想不出句子。湘云盡催她﹐好一會兒﹐方想出一句來﹐念道﹕「怕不似樓東花更好﹐」寶玉替數那花子﹐卻是香菱。香菱舉起空杯子要喝﹐湘云指著道﹕「那杯裏沒有酒。」紫鵑道﹕「就有也涼了﹐另換一杯吧。」說著便提壺斟滿。

鳳姐催著香菱喝了。香菱曲子本不甚熟﹐想了一會兒說道﹕「端的是花輸兩額柳輸腰。」鳳姐笑道﹕「薛大奶奶有多麼漂亮。」說得香菱很不好意思。那花恰又飛到寶釵﹐寶釵笑道﹕「越怕它﹐越要尋到頭上﹐叫我哪里找好句子去。」湘云道﹕「我替你說了吧﹐『博得个月夜花朝眞受享』。」鳳姐笑道﹕「你怎麼把月夜花朝都替她攬了去﹐林妹妹要不依呢。」鴛鴦笑道﹕「傳替不能算的﹐還得受罰。」迎春替她講情方罷﹐算那花字是麝月。麝月只剩小半杯酒﹐端起來喝了﹐說道﹕「直飲到月轉花梢飛。」大家都沒理會﹐只寶玉瞧出﹐向麝月笑了一笑。迎春道﹕「酒喝夠了﹐天也不早了﹐我說一句收令吧。」舉杯念道﹕「看取花下髙歌﹐共祝眉壽。」

飛到鳳姐﹐二人將酒對飲了﹐便算收令。大家都道﹕「這句收得眞巧﹐又對景﹐又吉祥﹐應該共賀一杯﹐」睛雯招呼侍女﹐統換上熱酒﹐又都喝了。當下迎春﹑香菱﹑鴛鴦站起要走﹐鳳姐對尢姐道﹕「咱們也和鴛鴦姐姐一起兒走吧﹐路上有个伴兒﹐好多著呢。」黛玉笑道﹕「這麼大的月亮﹐各處又都有燈﹐怕什麼﹖」寶釵笑道﹕「她上回叫小蓉大奶奶嚇破了膽啦。」眾人聽得都笑了。香菱笑道﹕「史姑娘還到我那里去吧。」湘云道﹕「我鬧二姐姐去﹐明兒一大早起來看梅花。」

睛雯﹑紫娟等再三挽畱不住﹐寶玉﹑黛玉﹑寶釵和她們都送至院門外。看那花蔭月影非常幽靜﹐不免徘徊玩賞一番。依寶玉的意思還要重新入坐﹐喝个盡興。黛玉道﹕「樂不可極。姐姐大遠的來了﹐咱們說說話兒吧。」寶玉聽了﹐便命撤去殘席﹐同釵黛二人回至寢室。他們卸了裝﹐扣上了門﹐喞喞噥噥的不知說些什麼話﹐別人無從聽見﹐卻是睛雯﹑麝月﹑芳官等私下議論說道﹕「那回在怡紅院姑娘們走後﹐咱們喝的喝唱的唱﹐把一壇子酒都鼓搗光了。到底二爺如今有了兩位奶奶﹐就象有了管頭似的﹐只一句話立時把他的髙興收回去了。」這些閒話﹐不必細表。

次日早起﹐寶釵﹑黛玉同往舊月去尋迎春﹑湘云﹐見她們二人正在花下吟賞。黛玉笑道﹕「史妹妹﹐你在攏翠庵住了這些年﹐看梅花還沒看夠麼﹖」湘云道﹕「到底這里大片的梅林﹐瞧著過癮。我想那鄧尉香雪海﹐也不過如此。」大家說了一回閒話﹐便同至賈母處請安。賈母見了﹐自是歡喜﹐卻也詫異﹐問道﹕「你們怎麼來的﹖」湘云﹑寶釵只說來替黛玉補拜生日。賈母道﹕「昨兒我們還在園子裏做花朝﹐可惜你們沒趕上。後兒你鳳姐姐還要還席﹐索性在這里玩兩天﹐等擾了她的﹐再家去吧。」寶釵﹑湘云只得答應了。

賈母又問寶釵道﹕「你老爺﹑太太這兩年不顯老吧﹖」寶釵道﹕「老爺這兩年養得倒很好﹐到底比當司官舒服。太太還是那樣七病八痛的。」賈母道﹕「你太太是个好脾气﹐只是什麼事都看得太眞了﹐世界上的事一叫眞兒就生出無限苦惱﹐她若能看空一點﹐包管身子就好了。」又問道﹕「你大太太還是那麼湖塗麼﹖」寶釵不便深說﹐只說道﹕「大太太因爲大老爺沒得起用﹐心裏不大髙興﹐連我們這院裏也不大來。聽說珍大哥哥要替大老爺找个門路﹐轉轉面子呢。」

賈母道﹕「我倒不指望他做官﹐做了官又要造孽。那年石呆子在地府告他﹐你爺爺好容易求了祖爺爺﹐向閻王說情﹐才把那狀子批駁了﹐我背地裏還許了一百卷金剛經﹐替他們和解﹐你大老爺哪里知道呢﹖饒說我偏心﹐我還是放不下。」鳳姐見賈母容色微有不悅﹐忙用閒話岔開。向湘云﹑寶釵道﹕「娘娘上月回來﹐聽說你們來過﹐似乎怪著不去朝見。你們這回來了﹐也去一趟才對。」寶釵道﹕「娘娘那里還是一大早朝見麼﹖」賈母道﹕「她早已把那些規矩都免了﹐你們喫過飯去吧。」

那天午後﹐寶釵﹑湘云便同往元妃宮中請見。宮娥們引至內殿﹐元妃免禮賜坐﹐詳問榮寧兩府近況。知道皇恩隆重﹐家道復興﹐面有喜色。又深贊寶釵持家勤勞﹐一時又問湘云﹐知她夫逝家寒﹐單身投靠賈府﹐也深替湘云憐憫。說道﹕「我們姐妹一輩的﹐不料都如此薄命﹐還是三妹妹將來或許有些福澤。」言畢嘆息不止。又說起﹕「在宮裏聽說姐妹們結社做詩﹐非常眼熱﹐好容易到了這里﹐你們若再起社﹐千萬算上我。」寶釵道﹕「可惜我們沒兩天耽擱﹐若住長了﹐有娘娘領頭﹐大家都做詩﹐可就熱鬧了。」寶釵﹑湘云又坐了一會兒﹐方才告辭。

回至赤霞宮﹐見了賈母。又到園子裏去尋香菱﹐也談得甚久。香菱和寶釵談些家事﹐又惦記她的哥兒念書。寶釵道﹕「今年也附在我們家學裏﹐和蕙兒﹑權兒都在一起。」香菱方才放心。隨後又同香菱去訪妙玉。妙玉從前和寶釵﹑湘云就說得投緣﹐她自從見過地獄眞相﹐也不似從前那樣怪僻。此番相見﹐分外親熱。大家煮茗淸談﹐無非談談詩﹐說說琴趣﹐又和寶釵下了兩盤棋。不覺天色已晚﹐賈母打發人尋寶釵﹑湘云﹐等著擺飯﹐便各自散了。

那晚上﹐寶釵和寶玉﹑黛玉同回畱春院﹐在燈下閒談。寶釵說起王夫人懸念甚切﹐勸寶玉得便回去﹐安慰親心﹐稍盡孝道。寶玉道﹕「我自出家得道之後﹐什麼事都看空了﹐只有父母深恩時刻在念﹐何曾不想家去瞧瞧。一則見面之後﹐仍舊分離﹐徒然叫太太添一番傷感﹔二則從前捨親出家﹐萬分說不過去﹐有什麼臉回去見太太呢﹖」黛玉道﹕「不是這種說法﹐太太不想你也還罷了。旣然想著你﹐你忍心害理不回去瞧瞧﹐那成什麼人了﹖」寶玉道﹕「我本來要帶仙丹去給老爺太太﹐你兩个旣這麼說﹐我就聽你們的﹐明兒送寶姐姐家去﹐趁便見見老太太﹐大抵太太訓斥一頓罷了。」

一宿易過﹐次日便是十七﹐鳳姐請客。原日借著舊月賞梅爲名﹐迎春住在那里。她素來懶散﹐不大會收拾屋子﹐只得把司棋叫來幫忙﹐又央求湘云幫助布置。一帶梅林到了春季﹐已結了小小的靑梅﹐卻是梅花仍舊開个不斷﹐這是太虛幻境比別處不同的。將近晌午﹐賈母便坐上了藤轎入園﹐鳳姐﹑寶釵待先陪著逛了梅林﹐方至迎春處。見屋內收拾潔淨﹐擺設整齊﹐前次吩咐挪來的字畫已都掛上﹐笑道﹕「房子也象人似的﹐總要打扮。你們瞧﹐比先大攺樣兒了。我如今只會說﹐不會動﹐若是我來替她布置﹐還要好呢「

又對湘云道﹕「從前你祖爺爺的書房堆得太亂了﹐就得我去收拾﹐就是那座枕霞閣也是我想出樣子來﹐照著蓋的。」鳳姐笑道﹕「別往遠裏說啦﹐就是眼下老祖宗住的上房﹐還不是她老人家見天瞧著掃掃收拾﹐過十天半个月﹐總得換个樣兒。我們說這些事何必老祖宗操心﹐我們還辦不了﹐老祖宗總不肯歇著。也因爲是自小弄慣了的﹐老輩說的有一分精神﹐就有一分福澤﹐這話眞沒說錯。」寶釵道﹕「還是鳳姐姐跟著老太太學个幾成﹐我們笨手笨腳的﹐又沒有長性﹐哪里學得上。」

這里大家說笑﹐寶玉自拿了一本書在梅林底下靠著山石坐著看得出了神似的﹐落得書上衣裳上全是花瓣。黛玉走過問道﹕「你看什麼呢﹖看得這麼有味。」寶玉笑道﹕「你猜猜看。」黛玉道﹕「你有什麼好書﹐無非是《西廂記》《牡丹亭》《太眞外傳》那幾種。」寶玉笑道﹕「這書你沒見過的﹐比那些都好呢。不信﹐你就瞧瞧。」黛玉取過一看﹐原來是顧雪蘋著的《潛圃小言》﹐全是一段一段的﹐每段至多三四行﹐有許多名言粹語﹐又象子書﹐又象語錄﹐卻把人情事故說得非常透徹﹐越看越有意思﹐不由得就細看下去。寶玉笑道﹕「如何﹖你也被它引進去了。」

黛玉笑了一笑﹐又見山石上還放著幾本書﹐忙問那是什麼。寶玉道﹕「那也是顧雪蘋著的﹐叫做《搜神鎖志》﹐全記的是神仙鬼怪之事。我們的事若叫他知道了﹐必然要記上呢。」黛玉笑道﹕「還是別叫他知道的好﹐若把你那些涎臉的事都給記上﹐你可怎麼見得人﹖」說著也取過翻了一翻﹐又道﹕「今兒橫豎看不完的﹐拿回去咱們空的時候細看吧﹐老太太那里只怕要擺飯了。」便同著寶玉進屋。

此時香菱和尢氏姐妹以及睛﹑麝﹑鵑﹑釧﹑芳﹑藕諸人陸續到齊﹐花團錦簇的﹐把那間屋子差不多擠滿了﹐大家陪賈母說說笑笑。正在熱鬧﹐鳳姐將賈母和眾姐妹的席擺在正屋裏﹐另在花隔扇外三間小座落罷了一席﹐是讓睛﹑麝諸人坐的。那些葷素各菜﹐都是揣度賈母的口味﹐親自調派的。又挑那最愛喫的﹐送與賈母。賈母笑道﹕「倒是今日菜合味﹐前兒喫的那些花兒不過名目好聽罷了。」鳳姐服侍賈母喫完了﹐自己才坐下﹐胡亂喫些。

那天﹐賈母只在迎春房裏歇了中覺﹐鳳姐﹑迎春等已將牌桌備好﹐賈母一起來﹐便湊合成局﹐至晚方罷。寶釵﹑湘云晚飯後陪賈母說了一回話﹐便回明當晚回去。賈母又各人叮囑一番。黛玉要送她們至榮府﹐湘云道﹕「旣然二哥哥送我們去﹐你就免勞尊步吧﹐橫豎我們常來的﹐過幾天又見了。」於是黛玉﹑鳳姐﹑迎春只送至赤霞宮門外。湘云便再三攔住﹐睛雯﹑紫娟﹑麝月﹑金釧兒卻都送至太虛幻境牌坊外﹐看著寶玉引寶釵﹑湘云二人的生魂﹐飄飄地乘風去了。

卻說賈政那天晚上在周姨娘房裏歇下﹐王夫人因春寒尙重﹐命玉釧兒將地鑪中木炭添了一面薰暖繡衾﹐收拾就寢﹐朦朧中似乎睡著﹐忽見寶玉穿著家常衣服﹐走近牀前道﹕「太太﹐寶玉回來了。」王夫人只當他在家裏似的﹐說道﹕「寶玉﹐你到哪里去了﹐家裏也不說一聲﹖走到街上車馬又多﹐萬一閃失了﹐或是碰見你老爺﹐都不是玩的。誰跟你出去的﹐叫他進來﹐我還要說說他。」寶玉笑道﹕「太太萬安吧﹐寶玉不會丟的﹐我另外安家啦﹐攺天還要請太太到我那里瞧瞧去呢。」

王夫人道﹕「那可更不妥﹐你璉二哥哥在外頭安了家﹐捅出那麼大的亂子﹐再說這不是咱們這種人家公子哥兒幹的事。這風聲若吹到你老子耳朵裏﹐又要捶你个半死。」寶玉笑道﹕「我那家不在世上﹐在太虛幻境呢。老太太﹑鳳姐姐﹑二姐姐﹑林妹妹都在我那里﹐我送寶姐姐回來﹐趁便給太太請安來的。」王夫人這才仿佛想起寶玉是出過家的﹐便又問道﹕「寶玉﹐你不是當了和尙麼﹖怎麼還是這身衣服﹖」寶玉笑道﹕「皇上不許我當和尙﹐我就不當了。」王夫人道﹕「你不當和尙﹐還不趕快回來麼﹖」

寶玉笑道﹕「我這不是回來了麼。太太只管放心﹐將來還是寶玉領你老人家上西天去。」王夫人道﹕「寶玉﹐你瞧蘭哥兒都做了侍郎﹐你還是這麼小孩子气﹐嬉皮笑臉的﹐將來怎麼好呢﹖」寶玉道﹕「回太太﹐我也做了侍郎﹐只跟他的侍郎不在一塊的﹐只怕他還沒我做得長呢。」此時王夫人心裏象寶玉做了官似的﹐便說道﹕「這可好了﹐我一輩子的心血沒白用了。」寶玉道﹕「我和太太說的只隔了形質﹐並不隔了神气﹐太太不信﹐將來到了我那里就相信我這句話了。」

王夫人心中也不知是悲是喜﹐只覺有好些話要說﹐不知從哪一句說起。忽聽寶玉道﹕「太太我要家去了﹐老爺上頭替我問一聲﹐說寶玉請安來的。」又從袖中取出兩粒紅彤彤的丹藥﹐遞與王夫人道﹕「這是寶玉一點孝心﹐請老爺﹑太太只管放心眼下﹐不僅去病延年﹐並且有神仙之分。老爺素來不大信這些﹐太太好生勸老爺服了﹐自見功效。」王夫人接過丹藥﹐寶玉又將服法回明﹐磕了頭﹐便要離去。王夫人慌了﹐連忙喚道﹕「寶玉快回來﹐我還有話說呢﹗」那時寶玉已走出門外﹐王夫人顧不得什麼﹐也追了出去﹐口中還喊道﹕「寶玉快回來﹗」

不知寶玉回來與否﹐且聽下回分解。

第四十七回

回車覆水舊院棲傭仗節朝天廣田惇族

話說王夫人夢見寶玉﹐說了好些話﹐忽見寶玉要走﹐王夫人慌了﹐親自追了出天﹐一面喊道﹕「寶玉快回來﹗」正在著急﹐玉釧兒在套間裏聽王夫人夢中叫喊﹐忙出來看視﹐叫道﹕「太太魘住了﹐快醒醒吧。」王夫人被她叫醒﹐只見銀燈半滅﹐錦幕低垂﹐哪里有寶玉的影子。只寶玉畱下的兩粒丹藥﹐尙在手中。色紅形圓﹐聞著似有異香。便將適才寶玉入夢的話都告訴了玉釧兒﹐還拿丹藥給她看。玉釧兒道﹕「我聽鶯兒說﹐寶二奶奶每次睡夢裏往太虛幻境去﹐也常常帶東西回來﹐什麼香啦﹐丹藥啦﹐都帶過的。那丹藥二奶奶已經喫了﹐倒顯得年輕了好些﹐可見是仙家的妙用。」王夫人道﹕「寶玉說是送二奶奶回來的﹐明兒問問她吧。」當下將丹藥收好。玉釧兒又替捶了一回﹐重又睡去。

次日王夫人起來見了賈政﹐先說起此事。賈政道﹕「你心裏胡想罷了﹐那畜生還想著回來麼﹖」王夫人道﹕「他還帶來仙丹給我們喫的﹐現擺在這里﹐難道也是胡想出來的﹖」賈政只是半信半疑。一時李紈﹑寶釵同上來請安﹐王夫人問寶釵道﹕「昨兒晚上是寶玉送你回來麼﹖」寶釵佯作不知問道﹕「太太怎麼知道的﹖」王夫人道﹕「他送了你回來﹐就來看我。說得有來有去的﹐還畱下兩粒仙丹﹐你說奇怪不奇怪﹖」寶釵道﹕「太太就把那丹藥服了吧﹐也是他一點孝心﹐據說吞了這丹﹐只十四天就成地仙了。」王夫人道﹕「他還帶給老爺呢。」

賈政分明聽見﹐只裝做不聞﹐自在書案上查對工部則例。李紈道﹕「皇上眼下又要下園子了﹐蘭兒當然要搬去海澱﹐只是新生的樞哥太小﹐蘭兒媳婦不大會照管孩子﹐我想同他們去住幾天﹐家裏事都叫寶二嬸子受累﹐又過意不去﹐太太看怎麼著好﹖」王夫人道﹕「這又不是多遠的路﹐當天就能回來﹐這兩天又沒什麼事﹐你只管在海澱住﹐有事再趕回來﹐也誤不了。」寶釵道﹕「大嫂子只管去。這里都是些照例的事﹐我還照顧得來。若有要緊的﹐咱們再商量吧。」

當下說妥了﹐李紈先自退下﹐寶釵又悄悄地回王夫人道﹕「我去太虛幻境那兩天﹐襲人連來了兩趟﹐都沒得見面﹐她見著鶯兒﹐提起太太賞的銀子﹐十分感激﹐只是單身寡婦﹐在外頭也沒法子過日子﹐這銀子若用完了﹐又怎麼過呢﹖太太旣可憐她﹐索性賞她一碗閒飯喫﹐不拘粗細活﹐差不多的她都會做。」王夫人道﹕「我也有心用她﹐可是眼下正在裁人﹐還能添人麼﹖」寶釵道﹕「怡紅院有个老陳媽﹐前兒過去了﹐正缺著人。」王夫人道﹕「若看襲人還可以﹐別當尋常老婆子們看待。她自己也要知道分寸﹐別以爲從前是怎麼樣的﹐到了現在只能說現在的了。」寶釵忙答應是。

回至怡紅院便叫老葉媽去通知襲人。那襲人來過兩次﹐沒見著寶釵﹐心中未免疑惑。只道寶釵因她煩瀆討厭﹐見老葉媽來說此事﹐實出意料之外。過兩天將家事收拾了﹐便趕到榮國府來﹐先見過寶釵﹐寶釵又帶她去見王夫人。王夫人只大致慰問幾句﹐從此便派她在怡紅院伺候﹐由花姑娘變成小蔣媽了。

平常只做些寶釵和哥兒的鍼綫活﹐還算淸閒。只因到了自己原住的地方﹐觸目驚心﹐處處易牽傷感。心想從先在這里住著﹐自己是頭一份的地位﹐王夫人特別看待﹐差不多當她心腹﹐連寶釵﹑湘云都搶著替做鍼綫活﹐黛玉也趕著叫二嫂子﹐那時候是何等气派﹐如今王夫人﹑寶釵𨿽沒說什麼﹐倒是秋紋﹑碧痕從前在手底下的﹐都變了樣兒﹐人前人後﹐冷言冷語﹐話裏就像帶刺似的。要回她兩句﹐究竟自己走錯了一步﹐說不響了。況且賈府規矩﹐只有丫頭們管著婆子的﹐沒有老婆們說話的地步。王夫人又吩咐過﹐現在只能說現在的。這分明是怕我不知安分﹐一有閒話﹐就受不住﹐要忍著吧﹐又實在憋得難受。

那天寶釵叫襲人吩咐柳嫂子﹐回頭開中飯﹐添一樣雞絲炒春筍﹐要做得口輕點﹐還要炒得嫩。又撿出一瓶茉莉粉﹐叫她送給湘云去。襲人只得答應了﹐卻因爲忙不開﹐正在爲難﹐可巧碧痕走了進來。襲人便央及她道﹕「好妹妹﹐你替我到小廚房裏去一趟﹐交代柳嫂子添菜﹐我還要送東西給史姑奶奶去呢。」碧良道﹕「你找別人罷﹐我有我的事呢。」襲人陪笑道﹕「好姑娘﹐你橫豎要出去的﹐帶著走一趟算什麼呢﹖我若不是實在分不開身﹐決不敢求你的。」

碧痕冷笑道﹕「我才不出去呢﹐自己澑達慣了的﹐倒說人家要出去。我們反正是丫頭的命﹐一輩子當丫頭罷了﹐哪里象人家有造化的﹐去當奶奶。」說著一摔簾子出去了。襲人聽了﹐不覺眼淚迸流﹐勉彊忍住。要想叫別人去﹐也是一樣碰釘子﹐只得掙紮自去。先至小廚房吩咐柳嫂子。柳嫂子答應了﹐又道﹕「將嫂子坐坐歇歇吧﹐你哪里跑得慣呢。」又叫五丫頭給倒茶。襲人道﹕「我還要到史姑奶奶那里去﹐五妹妹別張羅了。」說著便一直往攏翠庵去。湘云正在惜春屋裏說話﹐翠縷引襲人進來﹐將茉莉粉遞給湘云﹐說道﹕「這是寶二奶奶叫我送來給姑娘﹐說是用過了的﹐姑娘別嫌腌髒﹐先用著﹐二奶奶配好了新的﹐再送了來。」湘云笑道﹕「寶二奶奶眞會客气﹐我也正配著呢﹐這兩天對付著用﹐有這一瓶盡夠了﹐你回去替我道謝吧。」

又對襲人道﹕「襲人姐姐﹐你什麼時候進來的﹖我連影子也不知道。你也不來瞧瞧我﹐若不是寶二奶奶打發你來﹐咱們還見不著呢。」襲人道﹕「我的姑奶奶﹐我如今還配來瞧你麼﹖沒的給你丟臉。」說著眼圈便紅了。湘云道﹕「哪有這些說的﹖咱們從前怎麼好來著﹐我也和你差不多的命﹐沒有家投靠了來的。人就是窮了﹐可別誌短﹐也許將來還有你的好日子呢。」襲人咳了一聲道﹕「我今生今世不想了﹐若不爲怕坑了人﹐我早已拼著一死﹐這倒坑了我自己了﹐弄得八面不夠人﹐連二三等的姑娘們都伺候不了﹐還說什麼。」湘云道﹕「你這人太好了﹐自己沒个主見﹐盡聽人家的怎麼不喫虧。以往的事不用提了﹐只有自己認命﹐想開點﹐別再生那些閒气﹐气死了也是白饒。」惜春道﹕「凡事都有个定數﹐該怎麼著﹐誰也拗不過去。你說命苦﹐還有比你更苦的。有一天混一天就是了。」

湘云畢竟對襲人關切﹐問她在怡紅院做什麼事﹐有多少月錢﹐娘家還有什麼人沒有。襲人一一回答。觸動傷心處﹐更含著一包眼淚﹐又怕耽擱久了﹐要聽閒話﹐就向湘云等告辭。湘云很覺她可憐﹐說道﹕「你空的時候﹐只管來這里坐坐說說話。寶二奶奶若怪你﹐都有我呢。」襲人自是感激﹐正往回走著﹐迎面遇見鶯兒﹐一見襲人忙道﹕「你在哪里耽擱住了﹖姑娘等了你好半天﹐快回去吧。」襲人道﹕「我沒上別處去﹐就是在史姑娘那里多說了幾句話。」說著便趕忙同鶯兒回怡紅院。

到了寶釵房中﹐寶釵又往上房去了﹐原來寶釵等著襲人要交派一件事﹐偏是王夫人打發繡鳳來找﹐因爲賈璉叫小廝喜兒趕回來取衣箱﹐帶了家信﹐並河南許多土產。王夫人問知賈璉﹑平兒和哥兒都好﹐地方公事也順手﹐甚爲欣慰﹐趕著叫寶釵上去﹐問道﹕「你璉二哥哥存的衣箱在哪里放著﹖」寶釵道﹕「平嫂子臨走時畱下淸單﹐有些衣箱和家具都放在東樓上。」王夫人道﹕「這是你璉二哥哥來的家信﹐你照著信上要的那幾號衣箱﹐就叫人撿出來﹐交給喜兒。」又道﹕「東府裏請客﹐要借金銀器皿﹐你問珍大嫂子要用多少副﹐點齊了﹐打發人送去。」寶釵答應了下來﹐忙去料理。

走過抄手遊廊﹐見賈珍正從垂花門外進來﹐悄問丫環們﹐方知賈珍前幾天剛帶領紅毛國貢使來京。他在範陽任內已做了三四个年頭﹐本要來京陛見﹐剛好紅毛國貢船到了﹐載著許多貴重貢品﹐皇上特派兩位大員﹐一位是內務總管﹐一位是四譯館卿﹐來日到範陽海口﹐會同賈珍照料起運﹐並款待貢使。

這年正趕上皇太后七旬萬壽﹐又頒下旨意﹐命貢使趕萬壽前到京。卽令賈珍等伴送一並隨班祝嘏。當下她由範陽海口換了官船﹐直至潞河﹐一路都有官兵護送。那日到京﹐將貢使送至四譯館安置﹐先教他演習禮節﹐候旨定期覲見。賈珍因尙末入朝﹐只在玉皇閣暫住。

次日朝見﹐皇上念他勛勞卓著﹐獎勵了許多好話﹐又問到陸軍水師計劃﹐賈珍詳細奏上。皇上又因紅毛入貢﹐想到聘用名卿﹐請求制造﹐和賈珍商量。賈珍又將此中厲害得失﹐仔細敷陳一番。大旨在廣采眾長普興百利而爲懲徇末棄本之獘﹐所奏深合聖意。奏對至二時之久﹐大臣們有在值房裏候賈珍見面的﹐也有等他回府﹐先來請教的。召見下來﹐又傳旨叫賈珍次日再遞膳牌。

一連召見了三日﹐又是賞朝馬﹐賞筵席﹐賞喫食果品﹐種種恩典﹐都要謝恩。隨後又帶領紅毛國使入朝覲見。那貢單開列大小貢品﹐共有幾十件。大的是天球﹑地圖﹑晷儀﹑占星儀﹔小的是織金絨毯﹑鑲珠嵌寶器皿﹐以及綫呢綢緞各品。最精巧的是一架大自鳴鐘﹐那鐘分上中下三層﹐上層是个變戲法的﹐一个紅毛碧眼的人站在桌子後頭﹐一時開了鑰匙﹐只見那人將帽子摘下﹐放在桌上﹐先給人瞧瞧﹐那帽子底下是空的﹔再將帽子拿起﹐那底下便有兩个半紅半綠的挑了﹐形式和眞的一般﹔一會兒又蓋上帽子﹐再揭起來﹐那桃子便沒有了。中層是个寫字的﹐也是一个紅毛人靠著書案後頭坐著﹐手裏拿了一枝筆﹐先將白紙鋪在案上﹐再把鑰匙開了。

那人沾了墨﹐就在紙上寫八个小楷﹐是「八方向化九有來王」﹐筆畫先後一點不錯﹐居然是一筆館閣子體。寫完了﹐將筆放下﹐便寂然不動。又下一層﹐比那兩層都寬﹐內有孔雀石雕刻的石山﹐山上是一棵玉蘭樹﹐花瓣全用白玉雕成。有兩个紅鳥兒落在枝上﹐開了鑰匙﹐那鳥兒便來往飛鳴不住。還有瀑布是玻璃做的﹐自山腰直瀉到山下﹐就成了溪水。鳥兒飛的越緊﹐溪水也流得越快。好一會兒方止﹐再看那紅鳥又落到原枝上了。最下方是自鳴鐘﹐也是鑲珠嵌寶﹐非常華麗﹐𨿽不過一件玩意﹐可謂竭其智力媚芘一人。皇上見了使臣﹐卽傳旨賜宴。又命奉宸苑司員帶領他們瞻仰禦園﹐另又賞了國王及使臣等許多珍品。

賈珍這幾天忙碌過了﹐才得料理私事。擇日告祭家祠﹐賈氏遠近各支﹐老少各輩﹐一律與祭。上年恩賜賈珍﹑賈蘭的兩方匾額已經制成木匾﹐藍地金字﹐雲龍邊框﹐掛在饗堂左右。賈珍將那年出兵帶去寧國公的寶刀仍舊懸上﹐禮成之後﹐親自看著焚燎受胙。又和族中伯叔弟兄周旋一番﹐方才回家。下午無事﹐便至賈赦﹑賈政﹑邢夫人﹑王夫人各處請安﹐各自說些閒話。最後至王夫人處。

王夫人見了﹐先向他稱賀﹐問了些任上情形。又見賈珍蒼然有須﹐舉止凝重﹐非比從前少年輕率的樣子。笑道﹕「外任到底受累﹐珍大爺也比先蒼老得多了。」又道﹕「從前大家都說珍大爺管起子弟家人很有老國公的牌子﹐如今上了年紀相貌器度更像老國公爺了。」賈珍笑道﹕「侄兒仗著祖上的庇蔭﹐在外頭混了這幾年﹐總算沒栽跟頭﹐哪里敢比祖上呢。」王夫人道﹕「祖上的功業也是白手創出來的﹐若象現在的人一見難辦的事就往後縮脖子﹐任你們說東就東﹐說西就西﹐只保自己的身家性命要緊﹐那還能成大事麼﹖」

賈珍又道﹕「侄兒在外頭這些時﹐家裏的事全仗叔叔﹑嬸娘照應﹐實在不安得很。侄兒也沒什麼孝敬的﹐可巧紅毛國貢使送侄兒幾件東西﹐過一天送了來﹐請太太畱著用吧。」王夫人道﹕「你們在任上﹐官場應酬正用得著﹐我可有什麼用處﹖」賈珍道﹕「這些東西也不見怎麼好﹐無非是新鮮罷了。難得這个貢使會說中國話﹐聽說他的夫人還會作中國詩呢。」王夫人道﹕「從前琴丫頭到過外洋﹐遇見一个紅毛國女子就會作中國詩﹐那詩也作得很好﹐不知是她不是。」賈珍問道﹕「那女子叫什麼名字﹖」

王夫人笑道﹕「云丫頭也說過﹐我可記不淸了﹐仿佛末一字是个亞字。」賈珍道﹕「這貢使夫人就叫威利亞﹐也許就是她﹐這回貢使來中國﹐他夫人還有些特別的詩﹐我給抄下來了﹐回頭叫侄兒媳婦送來﹐請太太瞧瞧﹐好歹也是一點稀罕。」一時王夫人又說道﹕「珍大爺﹐你那小孫子很好玩﹐瞧見了沒有﹖」賈珍笑道﹕「侄兒自從回京﹐也沒有一天好好地在家裏喫頓飯﹐哪有功夫瞧他呢﹖」王夫人道﹕「這孩子一定是有造化的﹐將來這世爵的前程﹐還跑得了麼﹖」賈珍笑道﹕「這眞是托嬸娘的洪福。」

又說了一回話﹐賈珍站起道﹕「太太歇著吧﹐我還要到園子裏看看四妹妹呢。」說著便叫小廝隆兒引路入園﹐直至攏翠庵。惜春𨿽厭惡尢氏﹐卻對賈珍不無兄妹手足之情。那天談得很久﹐見賈珍持躬端重﹐宛然大臣風度﹐也非常起敬。隆兒上來回道﹕「丁字街藍哥兒來了﹐在那府裏候著呢。」賈珍方回東府。原來賈藍那年中了副榜﹐累次鄕試不中﹐賈珍替他捐了中書﹐在內閣供職。見了賈珍﹐自有一番感謝的話﹐不必細表。

過兩天便是皇太后萬壽聖節。此時海宇升平﹐閻閻康樂﹐普天率土﹐抒樂騰次﹐大有君民同樂之象。京師九城街市全紮了彩牌樓﹐自淸和園行宮﹐直至大內﹐沿路各鋪戶人家無不張燈結彩。還有金碧輝煌的各種臺閣﹐有仿黃鶴樓的﹐有仿滕王閣的﹐有仿金山寺﹑平山堂的﹐也有仿會稽蘭亭的。爭華鬥麗﹐色色不同。一般皇會﹐借著慶祝萬壽爲名﹐作種種戲耍。什麼中幡啦﹐髙蹺啦﹐走繩啦﹐耍缸啦﹐還帶著各種秧歌﹐眞是處處管弦﹐家家錦繡。

那天五鼓賈赦﹑賈政﹑賈珍﹑賈蓉﹑賈蘭都換了品服﹐入朝隨班行禮。邢夫人﹑王夫人﹑尢氏﹑李紈﹑梅氏也趕早起來﹐按品盛妝﹐進宮慶賀。榮寧兩府門前車轎﹑執事﹑馬夫以及火把﹑燈籠把一條街都擠滿了。朝賀下來﹐文武百官各有賞賚。賈府本是國戚﹐又新著勛勞﹐那恩賜自更隆重。又有覃恩恩詔﹐從五鳳樓上系在金鳳嘴中﹐用彩繩徐放而下﹐文武百官在金水橋跪聽宣讀﹐無非是官員加級封蔭﹐民戶蠲免錢糧。賈政的一品蔭生給予嫡長曾孫賈權﹔賈蘭的二品蔭生﹔給予嫡次子賈樞﹔連賈棟也得了賈珍的一品門蔭。慶典旣過﹐朝廷因範陽地方繁要﹐便催賈珍早日回任。

賈珍臨行﹐又謁見東平﹑北靜各郡王﹐談了些國家大計﹐趁便替賈赦乞恩。東平王聽了﹐頗有爲難之色﹐說道﹕「赦老的事我們都在心上﹐也探過上頭的口气﹐總不大好。上年兩越曾節度請起用雨村﹐外面還有閒話呢﹐只可慢慢的想法子吧。」賈珍也不便再說。倒是北靜王交情較厚﹐見賈珍說得懇切﹐頗爲感動﹐只說道﹕「事情呢原不大好辦﹐且碰著瞧吧咧。」賈珍估量著沒有多少指望﹐回來見著賈政﹐也不曾提起。

不料北靜王上去一說﹐皇上念賈赦𨿽然顢頇﹐究竟是功臣之裔﹐又看在他弟侄面上﹐剛好出了對品儀鸞使一缺﹐卽令賈赦補授。那儀鸞使專管鑾駕儀仗﹐原來是个擺樣的官兒﹐賈赦借此消閒養老﹐也算人地相宜。邢夫人卻喜得眉開眼笑﹐好象賈赦從此便轉入佳運了。隨後賈珍又請闔族諸人在會芳園開个家宴﹐自代字輩至木字輩﹐也湊了十來桌。席間賈政說起﹐要替代儒之孫賈瑞立嗣﹐大家算起支派﹐只有賈葵最近﹐當下便說定了。族中老邁無依﹐或貧寒失業的﹐賈珍一體量力接濟﹐又掏出宦囊﹐置了一百頃祭田﹐作爲宗祠永遠基業﹐這才聯合會辭回任而去。從前秦可卿叮囑鳳姐的兩件事﹕一是家塾學田﹐一是祭田﹐此時方算辦齊了。

卻說探春因添了雙生孩子﹐一切俱要親自照管﹐把他們畱在家裏﹐總不放心﹔帶出來又嫌累贅﹐所以這一向不曾回娘家住著。中間正值萬壽慶典﹐她按著命婦身份﹐又得入宮朝賀。周姑爺忙著地方上維持彈壓﹐無暇顧及家務﹐因此探春更走不開。聽見賈珍回來﹐榮寧兩府正在熱鬧﹐恨不能回來看看。此時忙碌過了﹐天气已近春融﹐便帶了哥兒﹑姐兒和奶子﹑丫環們來至賈府﹐在秋爽齋中住下。一到園裏﹐安排好了﹐忙帶同翠墨來尋寶釵。聽秋紋說道﹕「二奶奶被姨太太請去了。」未免掃興﹐正要折回﹐只見裏屋有人靠窗子底下做鍼綫﹐臉龐頗似襲人﹐心想﹕襲人萬不會再進來的﹗這人到底是誰呢﹖和她會這麼象。又見那邊一个人坐在榻上﹐和做鍼綫那人說話﹐卻是湘云。心中更覺詫異﹐且畱神聽她們說些什麼。

先是那人喞喞噥噥的說了好些話﹐聲音甚低﹐聽不淸楚。又聽湘云說道﹕「你也犯不著生那閒气﹐他們輕嘴薄舌的﹐當得了什麼﹐只當沒聽見就完了。」那人又道﹕「我何曾不這麼想﹐若果眞有點气性﹐還能在這屋裏苦捱麼。我只怨自己命苦﹐誰叫我走錯了道兒﹐讓她們有得說的。」果然是襲人的口气。又想道﹕「寶二嫂子向來愼重的﹐怎麼把她弄回來﹐難道還好算二哥哥屋裏人麼﹖」便想叫出湘云﹐問个分曉。因隔著窗扇﹐叫了一聲「云妹妹」﹐湘云只當是寶釵回來﹐說道﹕「寶姐姐﹐你回來的倒快﹐姨太太什麼事找你喲﹖」

說著忙迎出來﹐方知是探春。笑道﹕「你是從哪里飛了來的﹖」探春道﹕「我剛到就來尋二嫂子﹐偏她不在家﹐倒碰見你了。」又把嘴向裏間一努道﹕「她怎麼來的﹖」湘云道﹕「說起來話長著呢﹐你到我那里慢慢說給你聽。」就拉著探春同往攏翠庵﹐一路走著﹐將蔣玉函家產蕩盡﹐做了倒臥。襲人窮苦無依﹐寶釵叫她進來﹐補了老陳媽的缺﹐備細述了一徧。探春也覺襲人可憐﹐說道﹕「你不說我眞想不道﹐這正合著那兩句話。一失足成千古恨﹐再來不值半文錢了。」

一時走進庵門﹐惜春正在院內看花﹐笑道﹕「三姐姐眞是稀客了。」三人同進屋坐定﹐湘云笑對探春﹕「你有了小哥兒﹑小姐兒﹐把姐妹們都不要了﹐難得你還想著回來﹖爲什麼不把他們帶了來﹖也好多住兩天。」探春道﹕「就是爲他們﹐倒把我管住了﹐帶出來固然累贅。不帶出來就交給奶子們﹐也不放心﹐到底還是帶了來啦。」惜春道﹕「做个人眞難﹐象姐姐這樣未免太孤寂﹐你們有孩子的又嫌麻煩﹐怎麼著才算好呢﹖」湘云道﹕「倒是太虛幻境那班人一點窒累也沒有﹐成天家只是尋樂﹐眞教人羨慕。」探春道﹕「是才太太說起夢見二哥哥﹐還是一把眼淚﹐一把鼻涕的。他們那麼樂﹐倒教人家替他傷心﹐是怎麼說法呢﹖」湘云道﹕「你旣來了﹐咱們也得樂一樂。眼看就到三月三﹐不說春禊吧﹐也想个法子玩玩。」

探春道﹕「玩什麼呢﹖翠墨倒有个傻主意﹐要把凹晶館一帶全種了蘭花﹐坐在捲逢底下﹐正好聞香。我聽了怪可笑的﹐誰看種蘭花種在水裏呢﹖」湘云笑道﹕「蘭花可不容易服侍﹐太幹了又不好﹐太潮了又不好﹐還最怕螞蟻傷她的根。若種在水邊就不淹死﹐也活不了。」惜春道﹕「翠墨那丫頭哪懂得這些﹐倒也無怪。我見過一部書也是這樣說法﹐難道做書的人這點子學問也沒有麼﹖」湘云問是什麼書﹐惜春尙未回答﹐回寶二奶奶來了。

只見寶釵扶著鶯兒進來﹐喘息微微大有不勝之態。說道﹕「我剛回家﹐他們說三妹妹和史妹妹一起走的﹐我料定必是往這里來了﹐果然這一卦沒有算錯。」湘云笑道﹕「寶姐姐累得這樣﹐有什麼大事巴巴地把你找了去。」寶釵道﹕「他們因爲萬歲覃恩﹐我哥哥替媽媽請了封誥﹐要想唱戲請客。我說請封也是倒牌子的事﹐太張揚了叫人家笑話﹐顯得暴發戶似的﹐他們只不肯信。幸虧蝌兒兄弟還懂得大體﹐說了半天﹐才說明白了。」探春道﹕「鄕間捐个例貢﹐也要豎旗桿﹐這種事不足爲奇。倒是京城裏頭﹐從來沒見過。」寶釵道﹕「他們正是鄕曲之見﹐沒什麼可說的。我倒聽見一段有趣的新聞。」

湘云忙問﹕「是何新聞﹖」寶釵笑道﹕「你可記得紅毛國會做詩的美人﹐還想見她不想﹖」湘云驚訝道﹕「難道她來到中國不成﹖」寶釵道﹕「差不多也和她自己來了一樣。這回來中國的貢使﹐就是她的男人﹐特爲帶詩來給琴妹妹﹐不是一件鮮事麼﹖」探春道﹕「他帶來的詩呢﹖」寶釵道﹕「還在琴妹妹手裏﹐我𨿽見過﹐可背不上來。攺天叫她帶了來﹐大家賞鑑吧。」湘云道﹕「咱們要在上已那天做一局﹐正愁沒有好玩的﹐可巧有這西方美人來湊趣﹐就是那天請她入社吧。」

寶釵道﹕「我聽琴妹妹說﹐他們紅毛國買去的中國書很不少﹐還把四書翻譯了﹐印成袖珍本﹐人人出門都帶著看。只怕將來孔孟之學﹐要行到外洋去了。」探春道﹕「咱們不稀罕的﹐人家撿了去﹐都是寶貝。你看那些舊瓷舊玉﹐年輕的看不上眼﹐三文不值兩文的﹐就賣給打鼓的了﹐一轉手到了外洋﹐大家搶著買﹐一萬八千也是它﹐十萬八萬也是它。人家不見得都是睜眼瞎子﹐到底是他們上當﹐還是我們自己喫虧呢﹖」湘云道﹕「上當也罷﹐喫虧也罷﹐管那些閒事做什麼。咱們難得湊在一起的﹐想法子玩玩樂樂是正經。」又說了一回閒話﹐探春惦記著哥兒﹑姐兒﹐要回秋爽齋去看看。寶釵道﹕「我也要家去﹐和三妹妹同走吧。」剛走出庵門外﹐卻迎面遇著李紈﹐把寶釵﹑探春攔了回來。

不知爲的何事﹐且聽下回分解。

第四十八回

鏡漪園泛舟從禦賞攏翠庵艸表卻恩綸

話說賈蘭在軍機有年﹐皇上見他少年練達﹐又是元妃親侄﹐眷遇甚渥。此時萬壽慶典過了﹐聖駕又移駐淸和園﹐每日卽在園中辦事﹐賈蘭和梅氏母子只得移居海澱住宅。李紈因樞哥兒太小﹐放心不下﹐也兩邊住住。

一日駕臨鏡漪園宣召近臣三人﹐賜令隨駕同遊﹐一是个周侍郎﹐一是个江學士﹐那一个便是賈蘭。皇上從靜瀾堂登舟﹐禦舟前後三層﹐仿佛似三卷殿座﹐雕窗畫檻﹐非常精致。皇上坐在中艙﹐只帶了兩个小太監﹐賜他們三人同坐在船頭上﹐一路泛去。

此時苑柳搖靑﹐東風尙勁吹著液池的水﹐碧鱗鱗地更見淸澈﹐水中荇藻遊魚分明可見。禦舟行處﹐經過武陵春館﹐杏花春雨樓﹐那一帶桃杏花𨿽已半殘﹐還有三四成盛開未謝﹐輕紅淡白﹐望如含煙。到了湛碧軒﹑鑑水齋﹑評詩堂各處﹐皇上俱命靠了船﹐帶著周﹑賈諸臣上去逛逛﹐指著匯春院一片梅林道﹕「這還是去年新種的﹐上回卿等在淵鑑堂做詩﹐那時尙未布置。」諸臣奏道﹕「皇上愷澤如春﹐萬物咸遂﹐乃至卉木之微﹐得沾雨露﹐也分外茂盛。臣等何幸﹐生玆盛世﹐及瞻恩化。」皇上又降玉音道﹕「北方所見梅花﹐類皆弱植。若像浙東安瀾園那些老梅﹐都是一二百年的樹﹐才見得古姿逸致。聞說兵燹之後﹐那園子也殘毀了﹐令人嘆惜。」

因江學士是錢塘人﹐便問起超山的宋梅。江學士奏道﹕「那宋梅前兩年尙在﹐新近聽說寺僧因遊客頻繁﹐有妨靜穆﹐把最古的一棵伐了﹐未免太煞風景。」皇上嘆息道﹕「這是地方有司之過﹐若果知愛護名迹﹐俗僧何敢出此。」賈蘭奏道﹕「誠如聖諭﹐臣以爲愛物仁民本於儒術﹐似宜澄汰仕途﹐重用儒吏﹐爲制治之原。」皇上聽了甚爲動容﹐降旨道﹕「卿主銓衡﹐卽當妥議具奏。」一面又帶同他們重上禦舟﹐從繡漪一帶撐去。

過了橋﹐只見兩岸地勢平行﹐一半都是綠畔﹐正種著春麥。岸旁有一座引溪亭﹐亭外密林環繞﹐又有許多新種小樹。皇上命太監上岸﹐采了些荔樹﹑楷杷﹐賞給賈蘭等嘗嘗。傳旨道﹕「此樹系南方所產﹐朕因此處密邇溫泉﹐地气較暖﹐每樣試種了幾十棵﹐居然都活了。結的果比南方熟得還早﹐你們嘗嘗味兒如何﹖有老親的盡管帶回去﹐去給老人家嘗嘗﹐也叫他們希罕希罕。」賈蘭等接過﹐卽在船頭叩謝。隨又傳旨開船。

正值春序晴和﹐湖色融融﹐水風習習。一路撐過寶珠橋﹐便望見那座月地云居殿﹐翠巒交融﹐碧瓦淩空。殿前兩大株西府海棠都開得十分絢爛﹐遠遠地已瞧見花梢。太監傳旨在牡丹臺停舟賞花。禦舟至柳陰下攏住﹐賈蘭等俱隨駕上去。走過了淸暉閣﹑蕙芬樓﹐不及細賞﹐便到了牡丹臺。

賈蘭是初次來此﹐見那院裏全是髙髙低低玲玲皺瘦的太湖石﹐其間隨石爲池﹐種著各色牡丹﹐大半尙含苞未放﹐只銀粉面﹑禦衣黃開了兩叢﹐卻是乍開未開的﹐那顏色分外嬌艷。皇上在花前駐駕﹐隨意賞了一回﹐傳旨道﹕「今日不令卿等賦詩﹐且各暢懷遊覽。」那牡丹臺後又是一處大座落﹐抱廈上掛著黑地金字的禦匾﹐則「祥春啟瑞」四个大字﹐中間鈐著幾方宸翰禦璽。兩旁抱柱﹐也是黑地金字禦筆楹聯﹐那句子是﹕

云錦重霄函湛露露綃五色捧祥暉

殿座內正面是鑲玉嵌花圍屏﹐前列寶座﹐左右分列宮扇香鑪。聖駕進殿升坐﹐又傳旨賜諸臣坐。又指東西兩壁字畫﹐命他們瞻覽。東壁是先朝尙書沈文昭寫的南巡詞賦﹐賈蘭等從頭略看一徧﹐奏道﹕「前輩書法﹐工美中別見拙厚﹐猶見盛世矩之遺。」

皇上降旨道﹕「先朝屢次南巡﹐都爲的是治河勤民﹐親臨勘度﹐所至蠲租免賦﹐又嚴詔不許擾累民間﹐究竟萬乘巡行﹐豈能一無煩費﹖聖心頗以爲悔。上年淮河決口﹐朕也想親自去看看﹐念及民生凋敝﹐正該休養生息﹐因此就打擱下了。」賈蘭等奏道﹕「皇上﹐視民如子﹐無微不至﹐眞是社稷蒼生之福。」皇上又指西壁的一幅鏡漪園全圖說道﹕「這還是先朝供奉李宗白畫的﹐你們看畫得如何﹖」賈蘭等步至圖下﹐仔細看了﹐那圖𨿽是寫意﹐樓閣亭臺也畫得十分精致。

周侍郎﹑江學士都是善畫的﹐奏道﹕「此圖工力深至﹐上追宋元﹐非臣等末技所及。」皇上又對賈蘭道﹕「朕曾聞賢徳貴妃奏述大觀園風景之勝﹐如今都還照舊麼﹖」賈蘭奏道﹕「前幾年略經荒廢﹐近來重經修葺﹐已復舊觀﹐皆出主上之賜。」皇上天顏含笑道﹕「如此甚好﹐朕幼時仰讀太宗仁皇帝寶訓﹐說是士大夫之家都應該有个好園子﹐給他們養閒娛老﹐仰繹聖意髙深﹐不僅君臣同樂而已。」周侍郎奏道﹕「洛陽名園記說的『園林盛衰﹐關系天下治亂興廢』眞是名言。與先朝聖訓在先發明呢。」皇上又問大觀園可有全圖﹐賈蘭奏道﹕「臣姑惜春曾繪過全圖存在家裏。」

皇上降旨﹐明日入朝帶來呈覽。賈蘭領旨遵命。是日又在佳蔭賜他們三人茶點﹐又賞每人一个白地靑花瓷瓶﹐插著紅白海棠。隨後命太監另傳船隻﹐送賈蘭等出園。三人同謝恩而退。

賈蘭回至海澱住宅﹐向李紈回明此事﹐便要寫稟貼給王夫人﹐打發人飛馬進城去取。李紈道﹕「四姑娘那別扭脾气摸不準的﹐萬一堅執不肯進呈﹐倒要弄僵了﹐還是我親自回去一趟﹐和二嫂子﹑史姑娘商量著辦吧。」當下便吩吩小廝們將朱輪後檔車拉至垂花門外。李紈稍爲收拾﹐忙卽出來﹐坐上車﹐駕上菊花靑馴騾﹐小廝來喜騎馬前引﹐素云﹑碧月另坐小車跟著﹐一路進城﹐趕回榮府。打聽寶釵﹑探春都在攏翠庵﹐心想這可巧了﹐有她們在一起﹐究竟好說得多。

不料剛進庵門﹐正遇見探春﹑寶釵出去﹐李紈忙把她們攔住﹐重進庵中﹐將此事細說一徧。惜春道﹕「我那畫兒只好家里人看看﹐怎夠得進呈呢﹖你們只說一時遺失就算了。」寶釵道﹕「這是奉旨的事﹐怎好不拿上去﹖你也要替蘭哥兒想想。」湘云道﹕「虧得我們那回拿出來看看﹐若不然還不知往哪里找去呢﹖」李紈道﹕「旣在手邊﹐就請四妹妹取出來吧﹐來的人還等著哪。」惜春便命入畫向書架將圖取來。

李紈﹑探春先展開一看﹐探春笑道﹕「這圖畫得如此工致﹐若不進呈﹐豈不白湮沒了。這是神差鬼使﹐要替四妹妹表彰表彰﹐才不枉這番心力。」惜春道﹕「我是懶和尙只求沒布施﹐倒還是聽它湮沒的好。」李紈道﹕「圖上還沒題款呢﹐旣要進呈﹐還該補个款才合適。」惜春道﹕「何必補款呢﹐只說門下淸客們的畫的便了。」李紈道﹕「那可不妥﹐蘭兒在上頭已經奏明是四姑娘畫的﹐怎麼能夠再說回來﹖」

寶釵﹑探春都道﹕「補款爲是。」湘云便取過筆硯﹐替惜春倒塡年月寫一行﹐是」某年某月賈政命女惜春恭繪「﹐又替她蓋上圖章﹐捲好了交與李紈。李紈辭了眾人﹐忙卽帶回稻香村﹐交給來喜飛馬送去。自己車路顚得乏了﹐還要和寶釵接洽家務﹐便在家裏住下。那里寶釵﹑探春和湘云議論了一回也就散了。

次日賈蘭上朝把軍機公事辦完了﹐遵旨把大觀園圖呈上﹐皇上命畱下細覽。賈蘭奏道﹕「若蒙聖上鑑賞﹐可否求禦筆賜題數字﹐永爲家寶。」皇上也應允了。

過了兩天﹐賈蘭正在軍機直房﹐閱看京外奏折﹐有禦前太監拿著大觀園圖下來﹐聲言給賈大人道喜。賈蘭展圖細看﹐看見幅端已加上禦題﹐是」璇閨藻繢「四字﹐上頭也鈐著一方朱紅禦璽。那太監又傳旨詢問﹐賈惜春曾否出嫁。賈蘭不敢虛飾﹐只回道﹕「現尙在室。」太監微笑了一笑﹐賈蘭賞給他八兩封子﹐就打稽道謝而去。那日賈蘭退直回寓﹐又詳細了寫了稟信﹐將圖送回家裏。次日面聖謝恩﹐皇上也別無話說。

此時賈政奉旨在陪都恭送玉牒﹐尙未回京。王夫人﹑李紈等見禦筆賜題﹐只道是尋常恩典﹐並不十分在意。直至賈政回朝覆命﹐剛回到家裏﹐便有北靜王府長史來此傳話道﹕「王爺卽刻來拜賈老大人﹐有要緊話面談。」那北靜王向來很拿著藩邸身份﹐賈政每次往謁﹐從未親自答拜。只那回秦氏喪事﹐親臨路祭﹐已是分外紆尊的了。此時突然降臨﹐賈政不免惶悚﹐忙道﹕「王爺有事吩咐﹐我卽刻到北府去面見﹐千萬不要勞步。」長史回道﹕「王爺吩咐﹐已經從府裏出來了﹐請大人候著吧。」賈政無法﹐只得在家靜候。

不大會工夫﹐便聽得門外人馬喧闐﹐北靜王轎子已到﹐忙卽出來迎接。北靜王見了賈政﹐卽命止輿下來﹐一同步至客廳﹐見了禮﹐賈政讓北靜王上坐﹐自己側坐相陪﹐隨又親自遞茶。北靜王道﹕「政老王事賢勞﹐此次奉命陪都﹐往返長途﹐也很勞頓了。」賈政道﹕「馳驅效力﹐分所當爾﹐何足言勞。所幸仰賚福星﹐來往途中﹐並無風雪阻滯。」北靜王道﹕「無事不敢輕造﹐只因聖上見了令媛畫的大觀園圖﹐甚爲傾慕。知道尙未出閣﹐意欲以繼賢徳貴妃﹐充鳳藻官之選﹐命本王前來宣旨。想政老宜本懿戚﹐素來公忠體國﹐不至有所推辭。」

賈政聞命非常惶恐﹐只得委婉回道﹕「聖上天恩不遺微賤﹐政自顧何人﹐受恩至此分當遵旨﹐豈有他說﹐但是此中隱情﹐也不敢不據實奏上。此女非政親女﹐乃先兄諱敬之女﹐自小撫養在此。政本意原要替她擇个佳婿﹐不料她未及笄年﹐忽然立誓不嫁﹐矢志奉佛。政夫婦曁她胞兄珍﹐多方勸導﹐只不肯聽﹐以此蹉跎﹐至於今日。惟有將聖旨傳述與她﹐她若是有造化的﹐自必遵旨入宮﹐銷除前說﹔倘若執迷不悟﹐使政負抗旨之罪﹐政𨿽由此幹譴﹐也是無法﹐恃在王爺關注有素﹐一切尙求垂察。」北靜王道﹕「政老爲難之處﹐本王也早有所聞。明日再令閨人前來﹐面勸令媛﹐此時且緩覆旨。」

隨後又道﹕「前次令次孫到了寒舍﹐果然祥麟威鳳﹐器宇不凡﹐眼下學問想必更長進了。」賈政道﹕「蕙孫尙幼﹐近日也學爲時文﹐只是不甚警切﹐仰蒙眷注﹐恐未必克副厚期耳。」北靜王又稱贊賈蘭制文字﹐如何敏捷﹐處理樞務﹐如何機警﹐將來功名一定還要上去的。賈政只有遜謝﹐一時話畢告辭。賈政送出﹐瞧著北靜王上了轎﹐拱手告別﹐然後自回上房。

王夫人見他無精打采的眉頭皺了一把﹐踱了進來﹐不覺笑道﹕「老爺剛回來﹐又有什麼糟心的事﹖」賈政咳了一聲﹐說道﹕「都是蘭兒這小子鬧的﹐平白的把什麼大觀園圖呈進禦覽﹐皇上看得好了﹐知是四丫頭畫的﹐要把她也選進鳳藻宮去。剛才命北靜王來宣旨﹐若遵旨吧﹐四丫頭那脾气上回就要剪頭髮﹐鬧得天翻地覆﹐迫了她還不是擠出事來﹖若依她的主意回了﹐那抗旨的罪﹐我如何擔得起。」王夫人道﹕「老爺也不用焦心﹐四丫頭𨿽然左性﹐心地還算明白。咱們叫三丫頭﹑寶丫頭大家勸勸她﹐看她是什麼意思再說吧。」賈政道﹕「明兒北靜王妃還要親自來呢﹐這件事不是一兩句話搪得過去的﹐你且和她們從長商量﹐看有什麼主意。」當下又有本部司官等著畫稿﹐賈政便到外書房去。

這里王夫人忙卽打發繡鳳去請探春﹑寶釵。等一會兒﹐她們二人方從園裏會齊了上來﹐見王夫人面有慌張之色﹐忙問何事。王夫人將北靜王傳旨的話﹐並王妃要親自來勸﹐以及賈政左右爲難﹐都詳細說了一徧。探春道﹕「這件事當然要和四妹妹說的﹐她那人說一不二﹐沒有遊移的。就是擡出聖旨來﹐也未必壓得住。俗語說的拼得一身剮﹐皇帝拉下馬﹐能把她怎麼樣呢﹖」王夫人道﹕「她可怕什麼﹖只是老爺向來膽子小﹐又是个沒主意的﹐此刻已愁得了不得﹐總要保全住老爺﹐別叫上頭怪下來才好。」

寶釵道﹕「依我想﹐當今皇上是聖明的﹐只要準知道是她本人的主意﹐也就怪不著老爺了。我們今兒先和四妹妹說﹐她若依了呢﹐頂好﹔若還是她的老主意﹐好在北靜王妃明兒要來的﹐叫她自己去說去﹐太太看好不好呢﹖」王夫人道﹕「你們說著瞧吧﹐我也不希望她做貴妃﹐再沾她的光﹐只不要因她受累就得了。」寶釵﹑探春從上房下來﹐先尋湘云商量。湘云乍聽也嚇了一跳﹐說道﹕「這可是个難題目「。隨後沈吟了一會﹐又道﹕「我想也沒什麼大不了的﹐你們只把實話告訴她﹐頭一件不要和她打趣﹐說僵了更不好辦。第二件你們別出主意﹐只聽她怎麼說﹐她那人也有她的道理。你們只依她罷了。」三人商定﹐便同至惜春屋裏。

惜春正在點香﹐大家等她拜了佛﹐方得坐談。惜春見她們臉上都有些訕訕的﹐不似往常說笑﹐也料著必有什麼事情。寶釵搭訕著說道﹕「四妹妹終日學佛﹐幾時才能成佛呢﹖」惜春道﹕「佛就在人的心上﹐說遠就遠﹐說近就近。我此時一心向佛﹐心與佛無二﹐當下便是佛了。」探春道﹕「若照這麼說﹐世上的人只管做帝王﹐做將相﹐只要心向著佛﹐何曾不可成佛﹐又何必披那領袈裟呢﹖」惜春道﹕「那倒不然。世上的榮華富貴﹐先看不破﹐嘴裏念著佛﹐心裏還想著聲色貨利﹐那不是愈走愈遠麼﹖」

寶釵道﹕「我聽說前朝有个太后﹐在宮裏一心持指﹐後來修成了九蓮菩薩。可見做人自做人﹐修佛自修佛﹐兩件事原不相妨的。」惜春道﹕「那也是舍了太后﹐才去修佛﹐不是修了佛﹐又去當太后的。」寶釵﹑探春都明白她的意思﹐要把眞話說出來﹐又覺得礙口。惜春看出﹐笑道﹕「有什麼話只管說吧﹐我最恨這麼吞吞吐吐的。」

寶釵不得已﹐方將北靜王宣旨的話說了﹐惜春笑道﹕「我以爲什麼天大的事呢﹖就這點子事也值得這麼爲難﹖一个人有一大人的志向﹐我自從那回剪髮立誓﹐心裏早已死了﹐死了的人還能重活麼﹖人家看三宮六院﹐好像天上神仙﹐我看著只像地獄﹐要教我學大姐姐送到那不見人的去處﹐那是萬萬做不到的。可是老爺﹑太太撫養我一場﹐決不能叫兩位老人家因爲我受了委屈﹐有什麼罪過﹐我一个人當去。再不然還有一个死呢﹐早一天到太虛幻境﹐不是早一天享福麼﹖」探春道﹕「四妹妹這話倒也痛快﹐依你怎麼辦呢﹖」

惜春道﹕「皇上家沒有彊迫成親的﹐況且當今又如此聖明。我想古來緹鶯﹑班昭一个庶女﹐尙能慷慨上書﹐我們叼在戚裏勛門﹐難道還不許下情上達﹖等我自己做篇陳情表﹐托北靜王代遞上去﹐禍福利害﹐我自當之﹐豈不直接了當。」寶釵道﹕「如此辦法﹐不但保得父兄無事﹐也許傳之千古﹐要算一篇有價值的文章呢。」探春道﹕「四妹妹一向偏激﹐這主意倒很正大。」湘云聽了也很佩服﹐說道﹕「想不到四丫頭有此膽量。」惜春道﹕「什麼叫做膽量﹖擠到這个節骨眼也是沒法子罷了。」寶釵怕王夫人懸心﹐借个事先走﹐自往上房回話。

探春無事﹐仍在此和惜春﹑湘云說些閒話。湘云隨手撿了一本莊子﹐看到」能者勞而智者憂﹐無能者飽食而遨遊「不禁大笑道﹕「世上事眞叫漆園先生說透了﹐四妹妹若不是會畫﹐何至引出這番羅唆。就是三姐姐﹐替姐夫出了許多主意﹐看著似乎得了法﹐也是白賠辛苦﹐一天不得消停﹐總不如我這窮困無能的﹐倒消遙自在。」探春道﹕「我也哪是願意的呢﹖事情堆到眼面前﹐難道看著他們鬧笑話不成﹖就是四妹妹那句話﹐沒法子罷了。」惜春道﹕「就拿這點說﹐還是做大姐姐舒服呢﹖還是咱們閒人舒服呢﹖她那年回來省親﹐外面盡管顯赫﹐見了家里人也只是哭哭啼啼的。就是老太太﹑太太進宮去看她﹐哪一回不哭一鼻子。要像咱們無拘無束的﹐說說笑笑﹐這一輩子就不用想了。我眼見她活受罪﹐還往火炕裏跳麼﹖」

那天晚上﹐探春回秋爽齋去。惜春送了她﹐回來做過晚課﹐便就著燈下濡墨點筆﹐做出一篇沈痛悱惻的陳情表來。自己又潤色一番﹐方才定稿。本要畱著和湘云斟酌﹐又想那些有斤兩的話﹐她們膽小的見了未免大驚小怪﹐不如索性一气寫成。當下取過一本白折﹐挑了燈﹐從頭寫起。眞是行行玉潤﹐字字珠圓。寫完了﹐已聽得稻香村的雞聲﹐窗紙上漸漸有些發白﹐連忙上牀就寢。卻因錯過了困頭﹐又心中有事﹐總睡不著。直看到太陽出了﹐方朦朧睡去。

次日寶釵記掛此事﹐一早起來﹐艸艸梳洗了﹐忙卽尋探春同來探問。走到攏翠庵﹐見入畫正在院中掐花並低聲道﹕「四姑娘一夜沒睡﹐此刻剛睡著呢。」寶釵﹑探春躡手躡腳地走進屋裏﹐湘云卻早已起來﹐和翠樓在那里收拾屋子﹐一見她們﹐笑道﹕「你們也是一夜沒睡好吧﹖怎麼這老早就出來了。」探春笑道﹕「我倒是心裏沒事﹐一覺睡到大天亮。剛一起來﹐二嫂子就來了。」寶釵悄問﹕「四丫頭那陳情表做好了沒有﹖」湘云道﹕「說起來卻也可憐﹐她連做帶寫﹐整整忙了一夜。我天亮醒了﹐還聽她咳嗽﹐不知什麼時候睡下的。我們幾時見過她這樣掙命呢﹖」探春道﹕「我平時閒想﹐做一个人就像一个箭靶子的﹐這一箭來得更重。別看她臉上做得鎭靜﹐心裏頭也夠受的了。」大家又說了一會閒話﹐探春還和寶釵下一盤圍棋﹐見東墻上的花影漸要落地﹐方聽得惜春叫人的聲音。

少時惜春過來形容微悴﹐故做從容之態﹐說道﹕「今兒可起晚了。」又說些別的﹐只不提那篇文章。寶釵素來穩重﹐此時因受王夫人叮囑﹐卻有些忍不住﹐便問道﹕「四妹妹那篇大文章﹐想已脫稿﹐我們等著拜讀呢。」惜春笑道﹕「我就知道你們眼睛裏擱不下一點沙子﹐給你們看了好放心。」說著便取了奏折﹐給寶釵﹑探春同看。探春見那一筆簪花小楷﹐寫得非常精美﹐從來沒有見過﹐笑道﹕「別說文章﹐就這楷法也比平常不同。四妹妹的本事到這時候才露呢。」惜春道﹕「我一夜也沒睡踏實﹐你還忍心拿我取笑。」大家看那折子上寫的奏章﹐是﹕

臣妾賈惜春冒死百拜上奏﹕竊維貞娥濡血﹐閶闔回聰。弱女悲呼﹐雷霆下花。重暉所﹐隱微靡有不周﹔無化攸甄﹐猥賤必獲其所。幸生盛世﹐同被洪庥﹐豈於微躬﹐忍奪孤志。伏念臣妾閥閱舊族﹐閨禧末材﹐庭蔭早凋。家有羹之恥﹐季宗見撫。少無織薄之能﹐屬當家難之頻﹐仍顧念幻身之如贅﹐毀容奉佛﹐斷明鏡之千絲﹔削迹棲庵﹐依禪燈之一粟。慧因未脫﹐塵想久空。不謂薄技丹靑謬叼宸賞重以溫言薄飾﹐擬備宮寮。在聖明惇求舊之思﹐報恩簪珥﹐而父兄懍違天之咎﹐懷懼水淵。諄命申申﹐微衷惻惻﹐夫趨榮損節﹐志士之所羞。黜志徇時﹐明延之所鄙。𨿽在巾髻﹐詎異襟期﹐而沈皈空有誓﹐三界共聞。獨行而登﹐六宮何取﹖思春之心久死﹐拒旋轉於春韶﹔蒲柳之質早衰﹐更離披於霜節。已等瘁風之羽﹐難爲斷尾之犧。伏思若邪指井之貞。陳文興嘆﹐河東表閭之嫌﹐魏帝垂稱。揆事差殊﹐冷情尢切。是惟堯舜在上﹐能容蓬累之苟全﹐抑且嬀姒多賢﹐詎乏椒風之上選。竊望曲垂荃察﹐俯遂樗衷﹐縱弱鳥於意杯﹐息窮鱗於慧海﹐懷水夙矢﹐鑑井豈有畱波。望斗𨿽遙﹐戴山固當知重。若責其負恩爲罪﹐梗化有誅﹐刀鋸𨿽嚴﹐敢冀象刑之宥。父兄無過﹐幸寬湯网之施﹐縱畢重泉﹐不忘厚徳。臣妾不勝迫切悚惶之至﹐謹奏。

正看著﹐只覺屋內漸黑﹐看那細字頗費目力。再看院中花影﹐早被沈陰掩去。入畫﹑翠縷等正忙著收那竹竿上晾的衣服﹐寶釵道﹕「今年一春沒得透雨﹐虧得四妹妹這篇大文﹐上感天心﹐就要下一場好雨呢。」探春道﹕「好文章是要從肺腑中出來﹐本朝文家盡多﹐從根本上說起﹐只有李檢討請終養的表章算得一篇﹐就爲的是至性至情之作﹐只怕第二篇

便要數四妹妹了。」湘云笑道﹕「她平常連詩都不肯做﹐不是皇上迫著她﹐哪有這篇好文字畱在世上﹐若眞个進宮裏去﹐不但元妃姐姐趕不上她﹐就連古來班婕妤﹑宋若華那些女才子﹑女學士都要壓倒了。」惜春道﹕「文字也是一種陋習﹐就是做好了﹐算得什麼﹖你們未免見得太淺。」

此時雨點子漸大﹐只一會工夫﹐便下起傾盆大雨。湘云笑道﹕「你們也回不去了﹐就在這里弄點喫喝大家過陰天吧。」寶釵道﹕「白喫有什麼意思﹗趁三妹妹在這里﹐不如賞雨聯句﹐還是个新鮮題目。」惜春道﹕「你們一天到晚拿做詩當正經﹐一做了詩﹐話也不說了﹐雨也不賞了﹐一个个都變成傻子﹐連我不做詩的﹐也只得跟著你們裝傻了。」探春道﹕「這屋裏黑得怪沈悶的﹐旣不做詩﹐咱們索性出去賞雨﹐總比悶坐著彊。」

說著便拉寶釵﹑湘云同至廊下。見雨勢更猛﹐欄桿前兩顆芭蕉雨打得搖擺不定﹐庵旁土山上急流飛下﹐宛然像一道瀑布﹐流到山下淙潺有聲。寶釵道﹕「這里賞雨倒是一景﹐咱們從來沒領略過。今兒若不是被雨截下﹐還見不到呢。」探春道﹕「從先妙玉住在這里﹐哪容得咱們常來。這點子山野子的經濟﹐她把山上各處的水道都從此處會齊了下來﹐所以才有這个樣兒了。一半也是你們沒出過京城﹐見了這點水法﹐就算得希罕。」湘云笑道﹕「誰都像你﹐見過天臺瀑布﹐又見過大小龍湫﹐把眼睛放得太大了。我倒覺得很好。」說得大家都笑了。

忽見庵外一个老婆子﹐打著靑油雨傘﹐夾著油綢衣包走進來﹐衣裳都淋得半濕。入畫上前一問﹐原來是怡紅院的老婆子﹐襲人打發她給寶釵送衣服來的。探春道﹕「到底是襲人想得周到。我帶來的那兩个丫頭﹑婆子﹐哪管這些事呢﹖」湘云道﹕「你也怪不得她們﹐她們只顧哄孩子﹐就忘了你了。」寶釵此時也覺身上微涼﹐打開衣包﹐揀出一件藕灰春綢外衣﹐自己加上﹐還多著一件寶藍貢緞顧繡袍﹐分與探春穿了。剛要打發老婆子回去。湘云道﹕「等一等﹐我還有東西帶去呢。」

欲知所帶何物﹖且聽下回分解。

第四十九回

紅毛艦寄信訊琴娘黃泉路招魂慰湘女

話說史湘云將怡紅院婆子叫住﹐撿了一粒白鳳丸﹐交給她帶與襲人。寶釵問道﹕「你帶這个給她做什麼﹖」湘云道﹕「你哪里知道﹐襲人還犯著弱癥呢。那天無意中聽她說起﹐還是挨二哥哥踢了一腳受的內傷。這些年一直沒好﹐喫了這个﹐就省得請大夫喫藥了。」寶釵道﹕「我從來沒聽她說過﹐若是這个病﹐倒別爲省事耽誤了。我那里還有藥﹐再不然請个大夫瞧瞧也好。」湘云道﹕「她那人太心細﹐怕說出這病來﹐未必有人肯管她。那些人和她面和心不和的﹐倒要說她輕狂﹐所以寧肯自己忍著。且看她喫了這藥對不對﹐若不對﹐再請大夫吧。」一時老婆子去了﹐大家仍在廊子上看雨。那一陣雨過﹐烏雲漸散﹐又是滿院子的花影。只竹梢蕉葉還帶雨未幹。湘云畱寶釵﹑探春喫了飯﹐又閒談一回方散。

惜春因夜間缺睡﹐在自己房中找補了一小覺﹐剛剛睡醒起來﹐叫入畫再添了香﹐要去拜佛。忽見繡鳳匆忙走來道﹕「北靜王妃來了﹐在榮禧堂候著呢。太太叫請四姑娘就上去。」惜春答應了﹐將頭攏了一攏﹐忙帶著奏表﹐同繡鳳至王夫人處。見北靜王妃在炕上坐著﹐王夫人一旁陪坐﹐正在寒喧款敍。王妃見惜春上來﹐忙卽離坐見禮﹐王夫人因要讓她們說話﹐倒借事走開了。

北靜王妃向來口才好的﹐先稱贊惜春的畫法﹐慢慢說到來意。又說皇上如何愛才﹐如何仁徳。惜春道﹕「皇上聖明﹐習聞已久﹐此番恩意﹐實出意料之外。人非艸木﹐豈不知感﹐只是我惜春已在佛前斷髮立誓﹐若貪榮攺節﹐便是無恥之人﹐何堪上備六宮之選﹖皇上若垂諒我﹐許我守志奉佛﹐這是格外天恩﹐也是王爺的恩典。我此生無可報答﹐只是在佛前虔誦金經﹐永祝福壽。若加以抗旨之罪﹐也是應當的﹐但此事系我惜春一人之意﹐與我父兄無干﹐刀鋸斧鉞﹐願以一身當之。」

北靜王妃笑道﹕「世妹何出此言﹖主上聖意﹐專爲渴慕才賢﹐卽有苦衰﹐盡可上述。就是入宮之後﹐仍舊奉佛﹐聖上也沒有不答應的。府上的元妃姑娘﹐在宮裏不是一樣奉佛嗎﹖」惜春道﹕「在家持佛﹐本是欺人之談﹐不能解脫浮榮﹐焉能皈依極樂﹖自古說道心無二用﹐又道卽心卽佛﹐若眞心入宮﹐假意奉佛﹐這奉佛做什麼﹖若眞心奉佛﹐假意入宮﹐更對不起皇上。還是剛才王妃吩示﹐將此中委曲苦衷﹐直接上達﹐是个眞理。」說著便從抽中取出奏表﹐呈與王妃﹐請由北靜王代奏。

王妃見惜春立志甚堅﹐只得應允。那天王妃回去﹐將面談各節回復了北靜王。北靜王見表中措詞婉切﹐書法秀美﹐也甚爲佩服。次日入朝面聖﹐奏明前後接洽情形﹐隨卽將表章呈進。皇上披閱一番﹐不免嘆息道﹕「此女才品俱在賢徳貴妃之上﹐旣她皈依淨業﹐朕亦不奪其志。」當下降旨賞給貞慧眞人法號﹐並頒給釋藏全部﹐俾資持誦。這道旨意下來﹐朝野上下無不仰誦聖徳。

賈政照例入朝謝恩﹐王夫人聽了﹐倒覺得好笑道﹕「咱們家單出眞人﹐男的也是眞人﹐女的也是眞人﹐出家的也是眞人﹐在家的也是眞人﹐不知是什麼風水﹖」丫環們聽得都笑了。探春此次歸寧﹐本爲在園子裏疏散疏散﹐卻因惜春之事也忙了好兩天﹐此時才算一塊磚頭落了地了。想起上已降臨﹐便和寶釵﹑湘云商量﹐要約寶琴﹑岫煙及紋﹑綺姐妹同來一聚。不料寶琴有事不能來﹐李綺又因懷妊不便坐車﹐只得作罷。上已那天﹐湘雲約了寶釵﹑探春在凹晶館逛了一回﹐又同至紫菱洲﹑藕香榭一帶走走﹐也算應了湔裙佳節。

過了兩天﹐天气漸漸暖了﹐湘云至探春處閒談。探春道﹕「你總怪我不肯回來﹐我這回來了﹐滿抵著痛痛快快地玩兩天﹐哪知也湊不起來。」湘云道﹕「世間事必得怎麼樣才樂﹐做不到那樣便不樂了﹖要隨時隨地找樂才好。橫豎玩的事﹐又何必要多少人呢﹖」探春道﹕「前兒到稻香村﹐看那杏花已開得快殘了﹐沁芳橋邊鸞枝丁香倒開得正好﹐只沒見海棠﹐咱們到怡紅院去看看吧。」湘云正要答言﹐只見秋紋走來說道﹕「二奶奶請二位姑奶奶就去﹐有紅毛國美人在我們那里候著呢。」探春道﹕「這可巧了﹐盼著她只是不來﹐索性不等她﹐她又趕著來了。」湘云對秋紋道﹕「你先回去﹐請那位紅毛國美人多坐坐﹐說我們就來。」秋紋答應了﹐忙回怡紅院﹐去回寶釵的話。

此時邢岫煙﹑薛寶琴和寶釵都在外間屋坐著﹐正談得熱鬧。岫煙道﹕「我聽說紅毛國的風俗﹐女人盡管在外頭交男朋友﹐她的男人不許干涉。若是逢場宴會﹐男女摟著跳舞﹐更不算一件事。這不同於苗子跳月一樣麼﹖」寶琴道﹕「他們也有他們的道徳﹐男女盡管交朋友﹐若不是許婚的﹐斷不許接吻。兒子大了﹐和老子不在一塊兒住﹐也還時常去顧看﹐還有學他們的﹐就比他們更不加了。」寶釵道﹕「他們近來也很看重中國的文化﹐有些到中國人家﹐見我們家庭禮法都贊美得了不得﹐我看將來中外文化總有一天合攏﹐只不知何年何月罷了。」

一時探春﹑湘雲從院裏看了海棠進來﹐大家也沒瞧見。探春笑問道﹕「紅毛國的美人呢﹖」寶釵方站起相見﹐笑道﹕「旣是美人﹐哪能說見就見。人家瞧瞧西施的襪子﹐還得花一个大錢﹐難道整个美人就白看了不成﹖」湘云笑道﹕「行了罷﹐那个美人一定是个啞巴。她若能說句話﹐我給多少錢都肯。」寶琴笑道﹕「怎見得不會說話﹐她還會作詩呢﹗」

說著便取出一張畫﹐仿佛是藥水畫的﹐那上頭畫著一个女子﹐黃晶晶的頭髮﹐碧沈沈的眼珠﹐那桃腮粉面﹐皓齒朱唇﹐也有些美人風格。又象從前鼻煙瓶上粘的美人招牌﹐只短兩隻肉翅膀兒。湘云道﹕「這也不算得十分美﹐你看那眼睛是凹下去的。鼻梁又太髙了。」寶琴笑道﹕「那可沒法子﹐他們國裏的人都是這个樣兒。」探春道﹕「那旁邊描了一行﹐像一條小蛐蜒似的﹐是什麼玩意兒﹖」寶琴道﹕「那是他們的字﹐就仿佛是題款﹐背後還提另有中國字呢。」湘云翻過來一看﹐果有幾行藍色的字﹐不象寫的﹐只象是銅絲劃的﹐細看那字﹐原來是一首五律﹐寫的是﹕

寒霧接蒼溟﹐寥天隱客星。

雁聲趨海斷﹐龍气挾濤腥。

自昔勞吟望﹐無由共醉醒。

渡江春又到﹐爲當感伶俜。

探春在旁同看﹐笑道﹕「這女子向來學唐詩的﹐至今還是這副腔調。」岫煙道﹕「近來學唐的﹐無非調弄虛腔。她這詩還有些作意﹐我看比那半瓶醋的詩人還彊呢。」寶琴道﹕「他們的好處﹐就在專心﹐除非不做﹐旣做了沒个不成的。我聽我們老爺子說﹐上科有个紅毛國的公子﹐居然會做八股文章﹐求著許他捐監應試﹐偏被禮部議駁了。那八股文章比詩更難﹐不知他們怎麼學的。」探春道﹕「爲什麼駁了呢﹖我若做禮部堂官﹐必要準他的。從先元朝開科﹐就有伊裏亞的人中了進士﹐還做官呢。這正顯得中國大气。如今比這个重要十倍百倍的﹐都肯給他們﹐單把這點科舉功名看得這般珍貴﹐眞不可解。」湘云笑道﹕「你們閨閣中人﹐科名無分﹐所以肯這麼說。他們科舉出身的﹐看著八股文章是門市買賣﹐怎麼肯讓外人搶了去呢﹖」

一時寶釵說道﹕「三妹妹一半天就要家去﹐難得琴妹妹﹑邢妹妹都來了﹐咱們也到園子裏逛逛去﹐盡說那些費話做什麼﹖」探春道﹕「這里海棠我剛才看了就不錯﹐你們只迷西洋美人﹐倒把西府美人冷落了。」湘云道﹕「這兩天這麼暖﹐紅香圃的牡丹也許開了﹐咱們還是看牡丹去罷。」於是寶釵和眾人先到院裏﹐看了一回海棠。果然粉膩脂融﹐十分酣透。岫煙道﹕「我們那院裏海棠早已開敗了﹐這里還是這麼經久。」寶琴道﹕「南邊的海棠是垂絲的﹐比這个還要嬌艷。」寶釵道﹕「就這个我還嫌它脂粉气太重呢。」說著便同往紅香圃。

只見紫藤垂垂﹐綠陰漸展。走到花圃裏﹐牡丹已開了幾叢﹐大家倚欄閒賞﹐說起那回牡丹社來。湘云道﹕「究竟分色限題﹐未免落了纖巧﹐沒有什麼深意。我只愛邢妹妹那句『絕艷偏存澹泊風』﹐眞是詩如其人。」寶琴道﹕「你那首綠牡丹也很有作意。並不嫌纖巧。」探春道﹕「你們起牡丹社﹐單把我撇下﹐我還要罰你們呢﹗」湘云道﹕「那時候你還在家裏孵蛋﹐就請你也來不了喲。」寶釵見山石畔一叢潛溪緋﹐開得正好﹐笑道﹕「這正紅的倒是貴種﹐怎麼上回沒見它﹖」

大家畱神看去﹐那紅的顏色勝過天竹子﹐還帶點微紫﹐一朵朵開得都象佛缽大小﹐迎面便聞見一種濃香。湘云道﹕「我記起來了﹐那年它剛長骨朵﹐翻了心﹐沒有開好。」邢岫煙道﹕「那回𨿽做了紅牡丹﹐這正紅的叫做一品緋﹐應該另作一首緋牡丹才對。」寶釵笑道﹕「它等到今年才開﹐是給三妹妹畱著的﹐也只有一品夫人才配賦一品緋呢。」探春道﹕「我本該補作一首的﹐倒不拘什麼題目。今天可不能交卷。」寶琴道﹕「那棵藕絲棠近於藕灰色﹐和別種紫的不同﹐也該另做一首。」

眾人又走過去﹐圍著同看。忽見侍書拿著一封信走來﹐回探春道﹕「這是親家老爺給這里老爺的信﹐姑爺打發長興送了來的﹐還問姑娘哪天回去﹐好叫車馬來接。」探春接過那封信﹐並未封口﹐取出信來﹐看是﹕

違教玆求。逖聞榮晉冬卿﹐文孫繼美﹐蜚英樞近﹐徳門積慶﹐望實俱隆﹐曷騰敬仰。弟謬執師幹﹐幸平安至﹐叼恩過厚﹐循分增輝。還鎭金陵﹐珂鄕靜謐﹐藉可告慰。小兒深蒙教誨﹐資歷尙淺﹐統領京營﹐惟以隕越爲鑑﹐幸扶植之。玆因便帶呈金陵志一部﹐土物數事﹐菲薄可憐﹐尙希哂存。風便盼賜教益﹐不盡延仰。

存周尙書親翁閣下姻弟周瓊頓首

探春看完了﹐便問侍書道﹕「那帶來的東西呢﹖」侍書道﹕「都擱在秋爽齋了﹐等姑娘看了信﹐一起再拿上去。」探春道﹕「信跟東西﹐你就送到太太上房去﹐還吩咐長興﹐叫車馬明天午後來接。」

侍書剛往回走﹐探春又叫道﹕「你回來。」又道﹕「吩咐他們﹐不用帶那麼許多人來。」侍書答應是﹐自去料理。這里寶釵笑道﹕「三妹夫要催你回去﹐又不敢催﹐只打發人請示﹐總算會辦內差的了。」湘云笑道﹕「她家裏來接﹐也不中用。這首緋牡丹詩若不作了﹐我決不放她走。」探春道﹕「這也難不住人﹐至遲明天早上一準交卷。」正在說笑﹐繡鸞來尋探春﹐說道﹕「太太請三姑奶奶有話說。」探春答應了﹐隨卽上去。眾人又看了一回花﹐仍回至寶釵處閒話﹐見瞑色漸深﹐天又陰得很沈的﹐便各自散了。

到晚上又下起霏霏細雨。寶釵在燈下督著蕙哥兒理書講書﹐又要看他的窗課。蕙哥兒從書包中取出竹紙釘成的薄本﹐呈與寶釵。翻開細看﹐頭一篇題目是﹕「君子不可小知而可大受也。」那文章自起講起﹐直至末比﹐代儒上攺了二﹑三十字﹐加了無數的濃圈密點。最後兩短股是加的夾圈﹐寶釵看那兩股﹐是﹕

資勞之說所以限庸流者﹐而非以限奇傑﹐故夫幹時之佐﹐當其事機未屬﹐亦惟是山林伏處﹐自晦於魚鹽版築之中﹐才能之目﹐所以測俗士者﹐未可以測聖賢。故夫命世之英﹐卽當學養未充﹐第觀其俎嬉娛﹐已夫天民大人之量。

代儒批的是﹕「實大聲宏必發之作」。寶釵中不甚懂得八股﹐只看那批語﹐也自歡喜。接著看那二篇題﹐是「上下交爭利而國危矣」﹐寶釵看那起講時﹕

且夫一國之利有數﹐不損上以益下﹐則報下以益上﹐此必然之勢也。然使互爲損益﹐其勢或猶足以相容。獨至以有數者懸其的﹐以無等者馳其防﹐以不相容者激其焰﹐幾何不相爭﹐相斫以傾覆其邦家﹐而其患且未有已也。

代儒也是密圈到底﹐又加的眉批﹐是「筆鋒犀利」四字。正要往下看去﹐忽聽窗外有走路的聲音﹐少時便見秋爽齋的婆子穿著雨衣進來﹐先給寶釵請了安﹐從懷中掏出一封信來﹐說道﹕「這是三姑奶奶的﹐還跟二奶奶要一點上回喫的楓露茶餅﹐若在手邊就交給我帶回去。」寶釵道﹕「陰天下雨的﹐叫你跑了這一趟﹐快到那屋裏歇歇﹐喝碗熱茶再走。」一面叫鶯兒尋那楓露菜餅﹐各處尋到了﹐都沒有﹐最後尋到博古幾子上一个建瓷缸裏﹐才找著了。自己在燈下拆開信來﹐封內只有一張五雲箋﹐寫道﹕

紅香圃賞牡丹﹐同人以緋牡丹社題未及﹐屬爲補作﹐「雨窗苦寂賦」詩。蘅蕪主人吟正﹕

恩寵花天許此緋﹐尋常姚魏只漫驂。

嚴妝巧奪之一霞麗﹐正色疑空鏡秀圍。

楚凰怒放艷舞﹐蜀鵑分怨染仙衣﹐

風光濃到無情處﹐蜂趨梢頭莫浪飛。

寶釵看了﹐不禁吟哦贊賞﹐隨手寫了回信﹐連茶餅交與婆子帶去。此時已過二鼓﹐蕙哥兒尙在看書﹐寶釵催他去睡﹐說道﹕「夜裏盡熬著﹐仔細明兒起不來﹐用功也不在這一會兒。」蕙哥兒聽了自去﹐寶釵也便收拾就寢。睡中做了許多亂夢﹐仿佛是蕙哥兒中了狀元﹐王夫人唱戲慶賀﹐大家向她道喜。又仿佛蕙哥兒奉使遠行﹐心中又驚又急﹐又象是賈政病甚沈重﹐寶玉回來探病﹐相持對哭﹐不覺哭醒了。

只見殘燈火半明不滅﹐黛玉正坐在炕前﹐對她說道﹕「姐姐魘住了﹐我等你好半天了。」寶釵道﹕「妹妹﹐我只怕還在夢裏吧﹖心裏只象小鹿兒亂撞似的。」黛玉道﹕「姐姐且定定神﹐我還有話和你商量。」寶釵歇了一會兒﹐才想到黛玉是從太虛幻境給自己托夢來的﹐因問道﹕「妹妹﹐你家來﹐有什麼事麼﹖」黛玉道「自然是有事﹐難道我是鬧得慌﹐大雨天倒往外跑。頭一件你寶兄弟央及我來的﹐他那回帶給老爺﹑太太的仙丹﹐只怕兩位老人家不肯喫﹐太太就信了﹐老爺那脾气﹐專鑿四方眼兒﹐說不定異端邪說﹐還要罵上一大套﹐請你和三妹妹大家勸勸﹐這時候不喫﹐等到老病到了﹐可就晚了。」

寶釵道﹕「可不是麼﹐太太得了丹倒很喜歡﹐說寶玉還惦記著我﹐第二天晚上就喫了﹐如今哪些病都不曾犯。老爺𨿽沒有罵﹐只是不肯信。太太勸了多少回﹐也沒勸動﹐可有什麼法子。」黛玉道﹕「三妹妹能說會道的﹐你叫她想一套話﹐打動老爺。也許比太太說還有力量。」寶釵道﹕「三妹妹就要回家去了﹐老爺又上了西陵﹐這幾天只怕見不著。」

黛玉道﹕「這也不忙在一時﹐你記在心上就是了。還有一件事呢﹐你寶兄弟因爲柳湘蓮﹑秦鯨卿﹑潘又安他們生生死死的姻緣﹐都成全了。連大嫂子也和珠大哥聚了兩天﹐只云妹妹很好的姻緣﹐憑空拆散了﹐弄得如此孤苦伶仃﹐怪可憐的﹐要想把史妹夫尋著﹐接到太虛幻境﹐也叫他們重新完聚。只是史妹夫的姓名沒人知道﹐無從找起。你明天問問云兒﹐早點告訴我﹐好替她去辦。」寶釵道﹕「推己及人﹐原該如此﹐等我問了云兒﹐就會回你的話。咱們可得先說下﹐你別叫那魔王畱住我﹐只不肯放我回﹐家裏還有好些事呢。」黛玉道﹕「你只魔了那兩天就受不了﹐我們又怎麼樣呢﹖」

寶釵道﹕「我告訴你一件新聞﹐四丫頭畫的大觀園圖﹐皇上見了﹐非常賞識﹐要把她選進宮中﹐叫北靜王來宣旨﹐老爺沒主意的﹐就爲了難啦﹐虧了四丫頭自己上了一篇陳情表﹐皇上不但不怒﹐還賞了她一个道號。她那人如此膽量﹐把聖旨都抗了下來﹐也是想不到的。」黛玉道﹕「四妹妹本是血性人﹐就是跟珍大嫂子慪气﹐也是激出來的。說到修仙修佛﹐原要打穿後壁﹐用一番徹底工夫﹐沒見你寶兄弟一天到晚只是玩不夠人﹐人家想不到的﹐都玩了出來。這一向又忙著弄什麼飛船﹐弄好了還要請你去坐呢。」寶釵道﹕「是什麼樣的飛船﹖」

黛玉道﹕「他和柳二爺想出來的法子﹐做了一隻輕巧船﹐要在空中駕著走﹐看著怪懸的﹐他們倒一點不怕。」寶釵道﹕「那要摔下來了﹐可怎麼好﹖不是拿性命當玩意麼﹗」黛玉道﹕「他們是得了道的﹐摔了還不要緊。若是平常人摔下來﹐可成了肉餅子了。」說著一眼瞧見蕙哥兒的窗課本﹐拿起翻了翻﹐說道﹕「哥兒也完篇了﹐還不叫他鄕試去嗎﹖」寶釵道﹕「他師父也是這樣說﹐老爺總說他年紀太小﹐太太因爲上回出過岔子﹐也不大放心。到那時候再說吧。」

黛玉還拿著課本翻看﹐寶釵道﹕「你還懂得八股麼﹖」黛玉笑道﹕「比你總彊點。我小的時候﹐雨村先生選了幾篇給我念﹐其中龍蝦混雜﹐也有流麗的﹐念起來也很好聽。你寶兄弟最厭惡這个﹐我還跟他擡過杜呢。」寶釵道﹕「別看文章了﹐看看你的鸚哥吧。」黛玉問知在抱廈上﹐便自出去﹐少時就聽那鸚哥叫道﹕「紫鵑倒茶﹐姑娘回來了。」又念那兩句葬花詩﹐學黛玉長嘆的聲音。好一會﹐黛玉方進來﹐向寶釵道﹕「虧你從哪里尋了回來﹐眞是比先倒長俊了。」

又坐談了一會兒﹐便站起來﹐說道﹕「姐姐歇著吧﹐天不早了﹐趁著這會兒沒雨﹐我要回去了﹐一半天再見。你見了云兒﹐替我帶句話﹐這件事要給她辦妥了﹐該怎麼謝我﹖」當下辭別寶釵﹐一路排云馭气回至太虛幻境。寶玉和晴雯﹑紫娟在畱春院西院說話﹐聽見黛玉回來﹐忙卽迎出。寶玉拉著她的手道﹕「妹妹可累著了﹖著了涼沒有﹖你看手這麼冷﹐快到屋裏暖暖吧。」又叫紫鵑倒半杯百花酒來﹐給姑娘喝兩口﹐去去寒气。又咳了一聲道﹕「這怎麼好﹐若涼著了﹐有點病痛都是我的罪過。」

黛玉嗔道﹕「你總是這麼羅哩羅唆的﹐我哪里還象從前呢。自從服了仙丹﹐什麼寒暑風雨都不怕了。」說著就走進裏間﹐又笑對寶玉道﹕「你的話我都給你帶到了﹐寶姐姐問了云兒﹐一半天就來回話。還告訴你﹐四丫頭要選進宮去﹐她自己上表辭掉了。」寶玉笑道﹕「到底是賈寶玉的妹子﹐能夠把世上榮華富貴看得這麼破﹐也叫那幫祿蠢看看巾幗中還有這樣人物﹐做个男子﹐蠅營狗苟的﹐羞也不羞﹖」黛玉道﹕「你的妹子也有轟轟烈烈﹐在那里做提督夫人的﹐那又是怎麼說﹖」

寶玉笑道﹕「我所說的祿蠢﹐只知道升官發財﹐其次就是對全身家保妻子﹐天下事一大半都誤在他們手裏。若眞个抖起精神﹐並著性命替國家扶危濟難﹐這也是少不得的﹐哪能歸在祿蠢裏說呢﹖」黛玉笑道﹕「別看四妹妹持佛這麼堅決﹐她如今也封了眞人﹐和你一樣﹐將來也許佛界不收﹐攺做了道姑﹐那才眞是難兄難妹呢﹗」寶玉道﹕「你可記得冊子上說四妹妹的『可憐閨閣候門女﹐獨臥靑燈古佛旁』﹐似乎她一生收場﹐也是早已注定的﹐連聖旨都板不過來。」

黛玉道﹕「定數呢﹐還是有的﹐可也在乎人爲。就拿冊子上說﹐三妹妹如何飄零遠嫁﹐如今姑爺倒這麼闊﹐還守在家門口﹐連鳳姐姐﹑妙師父﹐說得結局那麼慘﹐眼下也轉過來了。天下哪都是印板文章呢﹖若說什麼事都依著定數﹐咱們也不必替云妹妹忙活了。」寶玉道﹕「正爲這个﹐我要和你商量﹐幾乎忘了﹐剛才秦鯨卿說起史妹夫𨿽沒有姓名﹐只要準知他的生卒年月﹐往地府去查﹐也查得出來。鯨卿本來在閻王那里做過書辦﹐和衙門里人都很熟﹐情願爲此事跑一趟。除非史妹夫投生去了﹐若不然準有辦法的。咱們還等寶姐姐不等呢﹖」黛玉道﹕「旣已叫寶姐姐問去﹐樂得等个回信﹐何在乎這一兩天。」

寶玉道﹕「還有一句要緊的話﹐你倒沒說起﹐到底那丹藥老爺﹑太太喫了沒有﹖」黛玉笑道﹕「我今兒眞是忙昏了﹐說話著三不著兩的﹐幸而到那里倒沒有忘記。據寶姐姐說﹐太太喫那丹藥很見功效﹐只老爺始終不肯信。我也和寶姐姐說了﹐叫她和三妹妹商量﹐想个法子勸勸。」寶玉皺著眉說道﹕「老爺他那脾气﹐就是三妹妹的話也未必說得動﹐只可到緊要的時候﹐我拼著自己去一趟就是了。」

此時黛玉頗覺疲倦﹐便叫紫鵑服侍卸妝。寶玉只在鏡臺旁瞧著﹐一時卸了妝飾﹐紫鵑問道﹕「姑娘好幾天沒篦頭了﹐今天篦篦吧。」黛玉道﹕「我今天乏了﹐明天再說。」一面瞧著寶玉道﹕「我爲你跑了這一趟﹐你讓我好生歇歇﹐鬧她們去吧。」寶玉笑道﹕「我在這里安安靜靜的﹐礙什麼呢﹖」

黛玉又瞧了寶玉一眼道﹕「你替我好好地到那屋去﹐便宜得多呢。剛才寶姐姐預先說下﹐她來了不許你再鬧她﹐你若不聽我的﹐我也不管了。」寶玉笑道﹕「我算怕定了你了﹐還有什麼說的呢﹖」黛玉又使个眼色給紫鵑﹑晴雯。娟﹑晴二人便架著寶玉﹐往西屋去了。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第五十回

淩縹緲神瑛駕鵬舟報綢繆寶釵調鳳軫

話說黛玉在畱春院一覺睡醒﹐見花影滿窗﹐約略辰牌已過。紫鵑聞黛玉醒了﹐忙過來服侍。黛玉問道﹕「二爺起來了沒有﹖」紫娟道﹕「二爺一早起來﹐就和晴雯去尋麝月﹐說是趕早坐飛船去。」黛玉道﹕「他們就沒拉你麼﹖」紫鵑道﹕「二爺也叫我去﹐都去了﹐姑娘起來誰服侍呢﹖」黛玉笑道﹕「也沒有見過這樣瘋瘋顚顚的﹐成天家只是玩不夠。」紫鵑笑問道﹕「那飛船到底是怎麼做的﹖」黛玉笑道﹕「知道他和柳二爺怎麼拾掇的﹐遠看著只像一隻大風箏﹐無非那翅膀是活的﹐可以操縱升降罷了。」

原來這飛船的制法﹐黛玉也不深知﹐乃是寶玉想的法子﹐和柳湘蓮﹑秦鐘商量多次﹐又畫出圖樣﹐仔細斟酌定了﹐方才按式試造。那形式宛然是一隻飛鳥﹐有頭有尾﹐兩邊支著翅膀﹐從翅膀裏安了松緊帶﹐一松一緊﹐那船便逐漸飛起。船身及一切裝設﹐全用的輕藤細竹﹐取其不占分量做成了﹐先和柳﹑秦二人試演過幾回﹐起初飛起至兩三丈髙﹐略爲盤旋﹐便卽落下。後來又減輕了分量﹐添了零件﹐慢慢地升得髙了﹐駕得也比先穩了。這一向寶玉每天早起﹐必往園中芳艸坪和秦柳諸人試演一回﹐只不曾帶過女眷。

那晚黛玉去尋寶釵﹐寶玉在家和晴雯﹑紫鵑談話﹐說起飛船﹐十分得意。晴﹑鵑二人也都覺希罕﹐晴雯向來貪玩好動﹐笑道﹕「你只顧自己玩﹐也不帶著我們去坐坐。」寶玉笑道﹕「我怕你們膽小﹐要去不是現成的麼﹐咱們明天就去。」紫鵑道﹕「你們只管去﹐別算上我﹐若都扔下走了﹐姑娘起來﹐找不著人﹐一定要說的。只要做成了﹐哪一天不好坐呢。」寶玉道﹕「她不去﹐咱們把麝月找上﹐也是一樣。」當下便打發侍女出去﹐和柳湘蓮﹑尢三姐說定了﹐在芳艸坪會齊。正要另叫人去通知麝月﹐卻趕上黛玉回來了﹐說了好一會的話﹐就混忘了。直至夜深﹐回到西屋﹐因明天要趕早去玩﹐忙卽收拾就寢。

次日寶玉醒來﹐見屋裏黑沈沈的﹐心想別碰上陰天下雨就玩不成了﹐連忙起來﹐一看﹐原來晨曦未上﹐爲時尙早。看那晴雯尙在酣睡﹐臉貼繡枕﹐兩腮紅得似雨後海棠﹐一綹漆黑的頭髮垂到枕畔﹐身上穿著茜紅軟羅的小夾襖﹐玉臂半露﹐微聞股香﹐瞧著可憐﹑可愛﹐不忍將她喚醒﹐就拿起一根細燈艸﹐向她鼻孔裏微攪﹐晴雯忍不住﹐打了一个噴嚏﹐兩眼半睜半閉地說道﹕「又是哪个小蹄子來攪我﹐把我攪醒了﹐你也沒有便宜。看我打折你那爪子。」寶玉笑道﹕「也該起來啦﹐你不是要坐飛船去麼﹖」

晴雯這才知道是寶玉戲弄她﹐瞅了寶玉一眼﹐笑道﹕「敢則是你﹐虧得我沒罵出來。」說著連忙披了衣服﹐挽起頭髮﹐走下地來。先服侍寶玉梳洗了﹐喫了果點﹐自己也趕著洗臉理妝。一時紫鵑醒來﹐笑道﹕「你們眞是趕早﹐拿玩的事當正經。」晴雯笑道﹕「你只管睡你的﹐太陽還沒有曬屁股呢﹖」寶玉等晴雯妝罷﹐便和她同往蘅香院。走到院裏﹐晴雯道﹕「麝月這蹄子一定沒起﹐咱們堵她的被窩去。」不料麝月早已起來﹐正和四兒在窗前對鏡梳頭﹐見寶玉等進來﹐笑道﹕「今兒眞是早班﹐那栝樹上的太陽還沒下來呢。」晴雯道﹕「你就快梳吧﹐今兒有好玩的﹐帶你玩去。」麝月問道﹕「什麼好玩的﹖這麼要緊﹖」

寶玉方說起去坐飛船。四兒道﹕「那飛船做好了麼﹖讓我也開開眼去。」晴雯笑道﹕「見人家上毛廁就屁股癢癢﹐知道坐得下坐不下呢﹖」寶玉道﹕「多一个人還不要緊﹐只快些收拾﹐別磨蹭時候了。」麝月佯嗔道﹕「小爺你急的是什麼﹖早也是坐﹐晚也是坐﹐那飛船還會飛跑了不成﹖」

等一會兒﹐麝月﹑四兒梳完頭﹐都換了衣服。侍女們端上燕窩粥來﹐各人喫了一點﹐又讓晴雯也喫了﹐然後同出院門。繞過柳堤﹐緩步向芳艸坪而來。此時﹐初日蟬鳴﹐花枝上曉露猶濕﹐比平常分外幽靜。走過幾折山坡﹐才是綠茸茸的一片艸地。大家都說﹐這可到了。四兒問道﹕「那飛船呢﹖」寶玉指著那邊艸地上一个大風箏似的說道﹕「你看那不是麼﹗」

眾人走近前來﹐見那船是細竹做的﹐有艙有門﹐制做精巧﹐只不見柳湘蓮夫婦。晴雯道﹕「別是昨晚上送信的沒送到吧﹖」寶玉道﹕「不能啊﹗也許三姨兒喜歡打扮的﹐還沒梳好頭呢。這里又沒人找去﹐只可等等﹐橫豎他們必來的。」眾人在石墩上坐著﹐歇了一會兒﹐尙無消息。晴雯道﹕「咱們先上船去吧﹐也許他們在船上呢。」麝月笑道﹕「你眞是个急性子﹐一會兒也等不得。」寶玉道﹕「先上去也好﹐比這里坐著舒服點。」便領著她們三人同上船去。

剛拉開艙門﹐艙里正有人往外走﹐迎面碰著﹐正是尢三姐。一見他們﹐笑道﹕「我們等得不耐煩﹐估量著必是侍女們傳話傳借了﹐正要找人去問﹐你們倒來啦。」晴雯道﹕「我們在船外也等了好半天﹐還不斷地說話﹐你們瞧不見也罷﹐怎麼也沒聽見﹖」柳湘蓮在艙內﹐聽見尢三姐和人說話﹐知是寶玉等人來了﹐忙卽迎出相見﹐笑向寶玉道﹕「我就知道你帶上幾位嬌寵﹐牽牽扯扯地決早不了。」寶玉笑道﹕「這可冤枉了我們﹐我們在外頭也等得心焦﹐還以爲二嫂子頭沒梳好呢。」說著話便一同進艙。

艙中一色的細藤椅﹐各人隨意坐下。湘蓮笑道﹕「幸虧多下幾張椅子﹐才勉彊坐下﹐將來還得另造一隻大船﹐預備兩位奶奶和你的十二金釵都坐得下才好﹐不然就未免有人向隅了。」寶玉笑道﹕「柳二哥又說話了﹐哪里都要同時坐下。今兒你坐坐﹐明此她坐坐﹐不要都坐﹐也不要都不坐。這隻小船不是也夠了麼﹖」湘蓮笑道﹕「寶兄弟﹐你戲詞眞熟﹐信口一編﹐就成了道白了。任你怎麼會說﹐到了別扭的時候﹐還得我和秦兄弟去充那兩个勸架的。」寶玉道﹕「別瞎胡扯了﹐咱們正經開船吧。」

湘蓮把那兩翅的上下銷息鼓動了﹐這船搖了兩搖﹐便向空中升起。尢三姐和晴﹑麝等初次試坐﹐都覺著頭暈心震﹐慢慢地越升越髙﹐倒平穩了。睛雯指船上三字篆書匾額﹐問寶玉道﹕「那上頭寫的什麼﹖」寶玉道﹕「那是船名﹐叫做垂天鵬﹐比方它像个鵬鳥。」晴雯笑道﹕「這隻船眞像个大鳥﹐咱們在鳥肚子裏﹐又像个什麼﹖」麝月從玻璃小圓窗看下去﹐只見一片迷茫﹐不知東西南北。腳底下一堆花花綠綠的﹐便是太虛幻境。看那溪水﹐只像一條曲綫。近處山阜﹐只是小小的幾个綠團﹐忙喚尢三姐和晴雯﹑四兒同看﹐大家都看得呆了。寶玉﹑湘蓮二人是見慣了的﹐還在那里說笑。

一會兒這船更放得髙了﹐連太虛幻境也辧認不出﹐都混在迷茫煙靄之中﹐只覺一片一片的白雲﹐如拖棉撒絮一般從窗外飛過。再往下看﹐惟見小小的幾星黑點﹐幾根黑綫﹐餘外都是白蒙蒙﹑靑沈沈的﹐一眼看它不盡。先時還有云影來去﹐此時形影俱絕﹐遠近空中眞是渺渺茫茫的世界。尢三姐道﹕「我想那紅綠大盜在空中飛行的時候﹐必定也是這般光景。」晴雯道﹕「他一个肉身人﹐哪能飛到這般髙呢﹖若不是親自上來﹐任誰說也沒人肯信。咱們總算開過眼了。」四兒道﹕「你看四海里沒邊沒岸﹐若萬一摔了下去﹐還找得著麼﹖眞要像二爺說的﹐化了灰﹐化了煙﹐被大風吹去呢。」

麝月道﹕「你還以爲咱們是血肉之體麼﹖橫豎只剩个靈魂﹐摔到哪里也不要緊。」晴雯道﹕「到底還是不摔的好﹐你是豁出去性命來的﹐天不怕﹐地不怕﹐我還豁不出去呢。」寶玉聽她們胡談﹐不覺撲哧地笑了。湘蓮道﹕「怕是不怕﹐咱們寧可拿穩點﹐別再上去了。若上去碰著罡風﹐那就保不了險啦。」尢三姐道﹕「我聽說離天近了才有罡風﹐咱們快到天上了麼﹖」寶玉道﹕「𨿽沒有到﹐也不多遠了。咱們𨿽不怕罡風﹐這船可抵擋不住﹐萬一眞把她們折騰下去﹐事情就大了﹐還是慢慢往回走吧。」湘蓮扳住銷息﹐徐徐下降。到轉向的時候﹐大家又覺著眩暈﹐漸漸看見云影鳥影﹐往下看已見太虛幻境花花綠綠的影子。

晴雯道﹕「這可快到家了。」麝月笑道﹕「沒上來﹐只盼著上來﹐上來了﹐又怕下不去﹐這可何苦來呢﹖」寶玉笑道﹕「你別笑她﹐世上那些祿蠢都是這種心理﹐只怕比她還要膽小﹐騎著馬也得拄拐棍呢。」尢三姐道﹕「我平常只想做个劍仙﹐飛行天下。今天這一來﹐倒把我的髙興嚇回去了。」一時飛船下降﹐正落在會眞園芳艸坪裏﹐大家都忙著下來。晴雯向尢三姐道﹕「三姨兒﹐不到老太太上房坐坐麼﹖」尢三姐道﹕「下半天我要來陪老太太看小牌﹐此刻先家去歇歇。」說著便同柳湘蓮出園﹐自回前院去了。

這里寶玉帶著晴雯﹑麝月﹑四兒﹐同回畱春院。一進院門正遇著金釧兒﹐瞧見寶玉﹐便笑道﹕「你們倒好﹐一早起瞞著人就去坐飛船﹐那是什麼希罕玩意﹐得什麼樣臉子才配坐喲﹖」寶玉笑道﹕「只要你喜歡﹐明兒我和你兩个人坐去﹐任什麼人都不帶﹐你說好不好﹖」金釧兒笑道﹕「我的小臉也得配﹐別把我折壞了。連二奶奶都沒坐過呢。」寶玉擰了她一把﹐笑道﹕「你這嘴是怎麼長的﹐叫人又可恨又可愛。」晴雯問道﹕「二奶奶在屋裏麼﹖」金釧道﹕「上老太太那屋去了。」

寶玉想起還沒給賈母請早安﹐連忙也出園前去。從茶靡架下走過﹐芳官正在那里掐花兒﹐寶玉問道﹕「怎麼你一个人在這里﹖」芳官眼睛也不擡一擡﹐只說道﹕「你們坐飛船也不帶著我﹐叫我和誰玩去﹖『寶玉笑道﹕「就是那隻小船﹐若都去哪里坐得下﹐橫豎早晚都要坐的﹐決不能把你撂下。」芳官撇著嘴道﹕「人家坐剩下的才給我坐呢﹐就坐了也不希罕。」寶玉笑道﹕「算了罷﹐我怕喫酸的﹐這點子就夠受的了。」說著便往賈母處。

賈母坐在靠窗紫檀小榻上﹐黛玉和迎春﹑鳳姐﹑尢三姐圍繞說笑。正提著寶玉﹐鴛鴦見寶玉進來﹐笑道﹕「鳳凰可飛回來了﹐老太太一直不放心﹐叫我們打發人追去﹐那時候你正在半空裏﹐可怎麼追喲﹗」鳳姐笑道﹕「我早起看到樹梢前頭一个大沙雁﹐只道是人家放的風箏﹐還叫二姨來瞧。到底她比我知道得多﹐說這是寶二爺和柳二爺做的飛船﹐可把我蒙住了﹐多咎見過船會飛的。這一飛不飛到天河裏麼﹖」賈母道﹕「寶玉﹐你的飛船也試驗過了﹐收起來吧﹐那不是鬧著玩的。」寶玉笑道﹕「老太太沒坐過﹐看著怪懸的﹐實在不相干﹐比咱們池子裏的小船還要穩呢。老太太若不放心﹐只坐一回便知道了。」

一時﹐侍女們回道﹕「秦大爺要見。」寶玉忙卽出去見秦鐘﹐眾人仍陪著賈母說笑。賈母又對黛玉道﹕「寶玉那牛性子﹐我說他不聽﹐還是林丫頭勸勸他﹐他倒聽你的話。什麼不好玩﹐何必單要玩那个呢﹖」黛玉答應了。賈母畱大家同在上房午飯﹐喫完了﹐然後各散﹐賈母自歇中覺。

此時夏日漸長﹐紫鵑拿著鍼綫﹐至含暉水閣廊子上做活。一則因那里地方敞亮﹐省些眼力﹐二則借此乘涼。剛好金釧兒從上房取果碟下來﹐順路至此閒逛﹐看見紫鵑﹐笑道﹕「你倒會尋舒服﹐這里過堂風兒﹐又臨著水﹐有多麼涼快。我也捨不得走啦。」歇了一會兒﹐便往湖春館取來花樣粉筆﹐也在竹幾上仔細描畫﹐一面和紫鵑有一搭沒一搭地閒談。問道﹕「這活計是你自己的麼﹖」紫鵑道﹕「我哪里用得著這些細活計﹐還不是二爺和姑娘用的麼。天長了﹐不做活也是白閒著﹐借它解解悶兒。」

金釧道﹕「我們二爺什麼事都隨和﹐單是這些活計不肯用外頭做的。從先襲人一个人忙不開時﹐常找姑娘們幫忙。如今又添上二奶奶的一份﹐只靠你一个人如何忙得了﹖」紫鵑道﹕「他們不是不會做﹐就是懶得動手﹐白央求也不中用﹐只可我笨手策腳地趕碌罷。」金釧兒道﹕「若說手工﹐得數晴雯是个尖兒﹐偏不肯正經幹。從先在怡紅院輕易也不動一鍼一綫﹐如今還是那个樣﹐天天只找好玩的﹐也沒个膩﹐你們攙和攙和就好了。」紫鵑道﹕「這也是各人的脾气。我素來就不喜歡那些﹐他們今兒早起。找我去坐飛船﹐我還不去呢。」

金釧兒道﹕「那飛船坐一會兒開開眼﹐也就算了。我看著二爺二奶奶時常家去﹐倒覺著眼熱。我家裏還有娘﹑有妹子﹐那年我跳了井﹐把她們可坑苦了。你替我求求二奶奶﹐多咱再回去﹐把我帶了去﹐看看她們娘兒倆﹐我也沒別的牽掛了。」紫鵑道﹕「這是你的孝心﹐姑娘沒有不答應的。我聽說寶姑娘一半天又要來了﹐也許打發你送她回去﹐借著家裏瞧瞧﹐倒是个機會。」金釧兒笑道﹕「他們眞方便﹐今兒我來﹐明兒你去﹐跟在家裏住著﹐也差不了多少。是怎麼修了來的﹖」

紫鵑道﹕「饒這麼著﹐太太見二爺回去還哭得了不的﹐若在世上﹐到遠省做官﹐一輩子還許見不著一面﹐那又怎麼樣呢﹖」說著又見芳官﹑藕官走來﹐向金釧兒道﹕「哪里都找到了﹐誰知你在這里納福。」紫鵑道﹕「你們倆這兩天倒空閒。」芳官道﹕「舊的都會了﹐新的還沒編﹐可幹什麼呢﹖」藕官道﹕「大熱的天﹐你們在這里納著頭做活﹐喫了飯也不消化﹐跟我們劃船去罷。」金釧兒道﹕「太陽還沒下去﹐船上也曬得怪熱的﹐還不及這里坐著涼快。」芳官道﹕「我們把船劃到陰涼的地方﹐看看荷花﹐喫喫蓮蓬﹐髙興再哼上幾句﹐不比悶坐著彊麼﹖」金釧兒被她們說動﹐當下將花樣收起﹐便同去泛舟。紫鵑仍舊做活﹐直到天快黑了﹐方回畱春院去。

晴雯問她這半天到哪里去了﹐二奶奶找了你一回﹐也沒有找著。紫鵑道﹕「我在水閣那邊做鍼綫呢。」晴雯笑道﹕「你太勤謹了﹐大長的天也不疏散疏散。」二人談了好一會兒﹐喫過晚飯﹐寶玉﹑黛玉方從賈母處下來。紫鵑﹑晴雯同迎出去﹐黛玉說起寶姑娘今晚來﹐你們不拘哪个﹐到界坊外去接一趟。晴﹑鵑二人答應了。晴雯又回道﹕「三姨兒送了四盆花來﹐這屋裏擺的就是。」

黛玉走過去﹐見每盆都開著許多雙花﹐幽香襲襲﹐陡然想起那年工夫人給自己和寶玉每人一盆蘭花﹐也是雙花滿放﹐當時以爲是个吉兆﹐哪知道轉眼就成了生離死別。經過生離死別﹐以爲是絕望的了﹐不意又有此番團圓﹐好似蘭花有知﹐預爲始離終合之兆。思前想後﹐不覺得呆了。寶玉見她如此﹐不知又觸起什麼心事﹐連忙拿話打岔道﹕「妹妹那回要彈的猗蘭操﹐也沒有彈﹐今天有這麼好的蘭花﹐不可不酬它一曲。黛玉只楞楞地﹐說道﹕「我哪有閒心思彈琴呢﹖」

寶玉又央及道﹕「好妹妹彈著玩玩﹐你從前怪我不知音﹐我跟師父研究﹐也懂得了好些﹐如今可不是老牛了。」黛玉知他曲意慰藉﹐便道﹕「那猗蘭操是成調﹐沒多大意思﹐我另彈个海山操罷。」寶玉連忙取下壁間瑤琴﹐親自拂試﹐放在琴案﹐看黛玉撫弦按曲﹐只在旁端坐靜聽。

原來他前此在大荒山﹐常見渺渺眞人彈琴﹐也略得其傳授﹐所以聽得進去。起先只聽得叮噔之聲﹐彈過一兩段﹐那琴聲漸漸髙了。聽到中間﹐頓覺蒼涼滿耳﹐好似一片天風海濤之音﹐奔泄指上﹐不由得擊節贊嘆。

正在凝神領略﹐忽見紫鵑掀起湘簾﹐晴雯攙著寶釵進來﹐笑道﹕「這屋好香﹐正該在花下彈琴﹐不用點香了。」黛玉忙歇下琴來﹐迎前相見。寶釵道﹕「妹妹索性把這曲彈完了﹐咱們再說話兒。」黛玉道﹕「也就剩末段了﹐等我彈完﹐姐姐也彈上一曲﹐讓我學學。」寶釵笑道﹕「大遠地來了﹐什麼話都沒得說﹐就弄起絲桐﹐你唱我和﹐未免可笑。」黛玉道﹕「你橫豎要見了老太太才回去﹐這一半天決走不成﹐說話的時候盡有呢。」寶釵道﹕「也好﹐我前兒剛譜了一闋新曲﹐要寄給你的。因爲要來﹐就擱下了﹐等一會彈給你聽罷。」寶玉道﹕「妹妹﹐你先彈你的。」

黛玉重新就坐和弦﹐把海山操末段彈完了﹐餘音渺然﹐更覺蒼涼無盡﹐一時推琴起立﹐笑對寶釵道﹕「這可要聽姐姐的陽春雅奏了。」寶釵笑道﹕「你這一說﹐我更彈不下去了。人說三日不彈﹐手生荊棘﹐我豈只三年沒彈﹐只怕連工尺都記不準呢。」寶玉笑道﹕「姐姐﹐你在家裏還這麼客气﹐說給誰聽喲﹗」寶釵推托不掉﹐只可就案試撫﹐她是彈慣了的﹐𨿽然擱下多時﹐到底與生手不同﹐漸漸琴和指協。黛玉細聽﹐她彈的是﹕

山遙遙兮海水深﹐美人天末兮思同心。感所思兮何許﹐佩幽蘭兮盟素襟。

歇了一會兒又彈道﹕

望太虛兮爲鄕﹐駕飛鸞兮從子翔。之子所居兮云阿桂堂﹐銀河渺渺兮風露涼。

黛玉一面聽著﹐悄悄地說與寶玉。寶玉字字領略﹐微笑道﹕「這第二疊意味更深﹐太虛爲鄕﹐不就指的咱們這里麼﹖我𨿽不大懂琴理﹐也覺得她做得好。」黛玉道﹕「別盡著說話﹐且聽她怎麼接的。」一會兒又彈道﹕

昔之遇兮何郁騷﹐今之遇兮心陶陶。惠而好我兮招我遊遨﹐情耿耿兮天月髙。

寶玉聽黛玉不說了﹐笑道﹕「這詞意分明指的是你﹐就看出你們倆的情分了。」黛玉道﹕「這裏頭也有你呢﹗」寶玉道﹕「我聽著眞有趣﹐就是罵﹐我也愛聽。」黛玉微笑道﹕「你這話就是外行﹐琴曲裏哪有罵人的。」又聽她彈道﹕

生生死死兮雙纏綿﹐天上人間兮永相憐。永相憐兮共懷抱﹐情衷如環今千萬繞。

黛玉聽完了﹐忙向寶釵道﹕「此情相與﹐惟我兩人。等我閒了﹐也譜一曲奉酬﹐以志永好。」寶釵站起來說道﹕「這是前兒晚上獨坐無聊﹐隨意自寫的。今兒還是頭一次試彈呢。」黛玉命紫鵑將雪梨茶沏來﹐和寶釵一面喝茶﹐一面閒話。

寶玉問道﹕「云妹妹的事姐姐問了沒有﹖」寶釵笑道﹕「若沒問﹐怎麼來回話呢﹖她說起妹夫姓林名成璧﹐也是一个秀才。老太太大事前一天過去的。」寶玉笑道﹕「這倒好﹐他也姓林﹐別和林妹妹是一家罷。」寶釵笑道﹕「你說的是笑話﹐外頭眞有人說他是林姑老爺同族﹐還承繼給姑老爺做兒子呢。」黛玉道﹕「這是哪里來的話﹖我們家幾代單傳﹐連過繼的都沒有﹐我還配有兄弟麼﹖」說著眼圈便紅了。

寶釵道﹕「妹妹﹐不是我說你﹐到底還是心眼太窄。這有什麼傷心的﹖姑老爺成了神道﹐江淮人家﹐誰不稱道此事呢。」又問寶玉道﹕「史妹夫的事你托誰辦﹖」寶玉道﹕「只有秦老大最妥﹐他和地府書差都熟識﹐只要準知生卒年月﹐就查得著。如今有了姓名﹐更好辦了。明天就請他去一趟。若找著了﹐就接史妹夫同來。你告訴云妹妹﹐在家裏聽喜信吧。」寶釵道﹕「我把這話告訴云兒﹐她感激得了不得﹐還不住地掉眼淚﹐我見她怪可憐的﹐林妹妹托我帶的話﹐倒不好意思和她取笑了。」

寶玉笑道﹕「咱們要說正經的了。我有个好玩意等著你呢。」寶釵道﹕「不是那新造的飛船麼﹐居然造得這麼快。」寶玉道﹕「這是誰多這个嘴﹐我要叫你希罕希罕﹐說穿了﹐就沒意思了。」黛玉道﹕「老太太再三囑咐我﹐不許你再坐﹐你還不收了麼。」寶玉笑道﹕「我好容易造成了﹐還不讓我玩玩﹐等玩夠了才收呢。別看老太太這麼說﹐過天請她老人家坐上一回﹐就放心了。」正說著﹐麝月﹑金釧﹑芳官﹑藕官等都來見寶釵。另有一番說笑﹐方把話截住。

麝﹑釧等走後﹐晴雯﹑紫鵑又進來服侍釵﹑黛二人洗臉卸妝。寶玉只歪在一旁﹐笑嘻嘻的瞧著她們。黛玉笑道﹕「姐姐不許你鬧她﹐還不到那屋裏早些歇著去。」寶玉撲的一聲笑道﹕「咱們昨兒晚上怎麼說的﹐你又來扯後腿﹐誰能聽你的喲﹖」說得黛玉也笑了。紫鵑侯寶釵卸妝已畢﹐趁空回道﹕「金釧兒求求姑娘﹐明兒寶二奶奶回去﹐派她送了去﹐借此看看她娘和她妹子。我想也是她的孝心﹐姑娘應許了她吧。」黛玉道﹕「她去一趟也沒什麼﹐只是寶二奶奶還得住一兩天才走﹐你叫她聽信就是了。」

晴雯問寶釵道﹕「我聽說襲人又回來了﹐可是眞的﹖」寶釵道﹕「說起襲人也可憐。那姓蔣的過去了﹐沒畱下一个大錢﹐她一个人在外頭﹐也沒法子過﹐情願進來當个老婆子。如今補了老陳媽的缺﹐在怡紅院做點零碎活﹐還要受秋紋﹑碧痕的閒气。哪里不養閒人﹐她究竟是服侍過二爺的人﹐養她一輩子算了。」說著﹐拿眼瞟著寶玉看他什麼神气。寶玉卻只當沒有聽見﹐倒是晴雯說得大方道﹕「一个人太興頭過了不是好事。好原先在怡紅院是什麼分兒﹐若不是多走了一步﹐除了奶奶們就要數著她了。如今折了志气﹐情願當老婆子﹐這也就夠她受的﹐還擠對她做什麼﹖。」紫鵑鋪了炕﹐見寶釵﹑黛玉無話﹐便同晴雯退去﹐各自歇息﹐一宿晚景不提。

次日寶玉先起﹐至賈母處打个照面﹐忙卽往尋秦鐘﹐告訴他林成璧姓名﹐及生卒年月﹐又親自寫信給閻王﹐說明此事﹐托其招呼。一面叮囑秦鐘道﹕「這封信且帶去﹐若底下查著了﹐就不用再遞。你到那邊瞧著辦吧。」提另又寫了稟帖﹐給祖爺爺﹑爺爺請安﹐並托秦鐘帶去。秦鐘受了寶玉重托﹐當天便動身往閻都去了。寶玉回園﹐先至芳艸坪﹐將飛船備妥﹐然後回畱春院。

等了一會兒﹐寶釵﹑黛玉方從賈母上房回來﹐在院裏看花。寶玉趁她們髙興﹐便要同去試坐飛船。黛玉笑道﹕「我們剛回來﹐還沒歇住腳﹐又不是什麼要緊事﹐這麼著急﹗寅刻等不得卯刻的。」寶釵道﹕「他旣說了﹐早晚得坐一回。早坐也算了卻一事。」寶玉道﹕「說好了﹐也不是馬上就去。你們盡管歇歇﹐我還要點嘍羅兵呢。」說著自去約了紫鵑﹐又往湘春館去叫金釧兒和芳百﹑藕官。等她們都來齊了﹐這才同釵﹑黛向芳艸坪行去。

那飛船正停在艸地上﹐黛玉走近瞧見了﹐說道﹕「這船這麼大﹐只怕飛不起罷﹖別把我們摔在大海裏去。」寶玉笑道﹕「你們不放心﹐我還更不放心呢。若把你們都摔在海裏餵了王八﹐我就該死了。」芳官﹑藕官跑得快﹐先走上船去﹐眾人也陸續上船。她們從未見這種玩意﹐到處走走看看﹐都沒猜透其中機括。還是黛玉絕頂聰明﹐看到那兩隻大翅膀﹐笑道﹕「這船上下擺動的銷息﹐必是在翅膀上。你們不信﹐只瞧著罷了。」寶玉笑道﹕「我們費了兩个月的心思﹐被你一句話就點破了。」寶釵笑道﹕「我也猜著了幾分﹐只沒說出來。」金釧兒道﹕「二爺﹐你開上去﹐我們看看。」寶玉鼓動船翼﹐向空中慢慢飛起。

鵑﹑釧﹑芳﹑藕諸人都有些頭暈﹐寶釵﹑黛玉道根較深﹐卻不甚覺得﹐只靠著玻璃窗看看風景﹐說些閒話。黛玉道﹕「你看那一條黑綫﹐不就是咱們門外頭的溪水麼﹖」金釧兒道﹕「那一堆花花綠綠的就是咱們那園子。」芳官眼睛最尖﹐還隱隱看見涵萬閣的綠琉璃瓦﹐漸漸升髙﹐便都瞧不見了。只覺天地蒼茫﹐風煙浩蕩﹐下面有些黑點﹐只似芝麻粒大﹐認不淸楚。寶玉笑道﹕「你們看這眼界如何﹖到這上頭才算逍遙遊呢﹗」

寶釵笑道﹕「你這也是有藍本的﹐古來列子的禦風﹐墨子的飛鶯﹐料想不過如此。你節取其意﹐采飛鶯之形﹐參用禦風之術﹐做成這个特別玩意。」黛玉道﹕「我們中國向不取奇技淫巧﹐所以那些法子都不傳。咱們不過做著遠的﹐若有人仿這个制法﹐拿來載貨行軍﹐那些木船都用不著了。」鵑﹑釧諸人也喞喞噥噥﹐各自評論。

忽然一陣颶風捲過來﹐這船歪了半邊﹐飄飄不定﹐嚇得大家都慌了。紫鵑連叫幾聲噯喲﹐藕官將袖子遮了眼﹐不敢再看﹐芳官伏在寶玉身上﹐金釧兒只叫心跳﹐拿手按住心口﹐連釵﹑黛二人也不免花容失色。

不知那飛船掉下沒有﹐且聽下回分解。

第五十一回

送鄕闈薛蝌最憐婿避窗稿賈蕙不欺君

話說寶玉和釵﹑黛諸人坐飛船直上半空﹐陡遇颶風﹐大家都驚慌失色。幸虧寶玉將機關把定﹐徐徐下降﹐並無危險。那飛船落在芳艸坪﹐釵﹑黛等陸續下來﹐都說僥幸。勞官伸伸舌頭﹐笑道﹕「我的媽﹐可把我嚇壞了。」金釧兒道﹕「誰不是十月懷胎生下來的﹐單你的性命這麼金貴。」藕官道﹕「乍一看可怕﹐定下來也沒什麼﹖」寶玉笑道﹕「若沒點把握﹐就敢使那船麼﹖你們也太膽小了。」

寶釵﹑黛玉瞧著她們﹐只是笑﹐慢慢走過玉帶橋﹐向畱春院回來。迎面遇著晴雯﹐說道﹕「家裏有客等著呢。」釵﹑黛二人忙進屋一看﹐卻是香菱。原來她到賈母處﹐才知寶釵來了﹐趕忙來此相訪﹐恰值他們去坐飛船﹐晴雯說是就要回來的﹐畱香菱坐坐。香菱也因走得乏了﹐只可暫坐等候。當下見著寶釵﹐便笑道﹕「你們剛才還在老太太那里﹐一會兒又坐飛船去了﹐也不歇歇麼﹖」

寶釵道﹕「我是想歇著的﹐人住馬不住﹐可有什麼法子。」香菱道﹕「到底姑娘精神好﹐我就不成。今兒只走了兩處﹐便覺得累了。」又問薛姨媽可好。寶釵道﹕「媽媽也是喫林妹妹送的丹藥﹐近來身子好多了。」又說起香菱的哥兒﹐念書聽話﹐家裏一切順當﹐香菱自甚欣慰。忽然臉上微紅﹐向寶釵似要說話﹐又沒肯說。寶釵道﹕「你又想起什麼來了﹖」香菱臉上又一紅﹐瞧瞧寶玉不在房裏﹐方說道﹕「我有一首詩要寄給姑娘﹐沒寄去﹐姑娘替我看看可用得麼﹖」一面從懷中掏出一紙花箋﹐給寶釵看。黛玉也向前同看﹐那詩是﹕

寄懷蘅蕪主人

攜手園林惘惘行﹐年時影事欠分明。

梧桐殘月他鄕夢﹐倦厭西風獨夜情。

燈下相憐成一笑﹐眼前已似隔三生。

尋常聽慣紅樓曲﹐吹到籬筵是恨聲。

黛玉先說道﹕「這首詩全首都好﹐倒不是當面恭維你。」寶釵道﹕「燈下眼前兩句眞虧她做的﹐不象是學唐詩﹐倒是絕好的宋詩。」香菱道﹕「我這一向也看些宋詩﹐可沒去學它。」寶釵道﹕「也不必成心學它﹐只要多看﹐就有益處。」香菱笑道﹕「姑娘別敷衍我﹐到底用得用不得﹖」寶釵笑道﹕「誰還騙你不成﹗」香菱將詩又自看了一徧﹐便要收起。寶釵道﹕「畱下給我﹐我還許和你呢。」

又說了一回話﹐香菱道﹕「正經事我倒忘了。剛才老太太說要請客﹐我說我們姑娘來了﹐讓我請一回﹐就是今晚上在我小屋裏﹐弄點喫喝﹐老太太答應了。我又請了璉二奶奶和二姑娘﹐姑娘可想著早些去。寶二爺﹑林姑娘也都得賞光﹐我托付姑娘了。」黛玉笑道﹕「你請你們姑娘﹐要我們配相做什麼﹖」香菱笑道﹕「林姑娘也算是我們家的﹐人家幹姑娘走得比親的還近呢。」說完就要走﹐黛玉道﹕「你忙什麼﹐再坐坐。」香菱道﹕「我回去還得歸掇屋子呢。」

釵﹑黛二人送她去後﹐寶玉方從西屋過來說道﹕「香菱還有些小家子气﹐見了我臉上總是紅紅的。我走開了﹐好讓你們說話。」黛玉笑道﹕「剛才那首詩﹐若是你在這里﹐她還不肯拿出來呢。」寶玉道﹕「什麼詩﹐給我看看。」

黛玉指那桌上花箋﹐寶玉取來﹐念了一徧﹐也甚爲稱贊。黛玉道﹕「她近來長進多了﹐別說她小家子气﹐比寶蟾可穩當得多﹐倒活不過寶蟾﹐我很替她抱屈。」寶釵道﹕「如今寶蟾也變好了﹐那些妖妖調調全都收起﹐我媽媽手頭的事十有八九﹐都靠著她。」黛玉笑道﹕「一个人的好歹都有準。襲人從前專會使壞﹐他偏要擡舉給人看。如今又這麼恨襲人﹐也許將來還有擡舉的日子﹐咱們冷眼瞧著吧。」寶玉鼻子裏哼了一聲﹐要想說什麼﹐又怕得罪黛玉﹐勉彊忍住了。一時賈母打發人來請他們﹐至上房擺飯﹐方一同上去。

原來賈母預備晚上喫的添菜﹐因晚上香菱請客﹐便挪至中頓。座中無非迎春﹑鳳姐和尢氏姐妹諸人。寶玉胡亂喫些果食﹐自去送秦鐘起身。眾人喫罷﹐仍陪著賈母說話。剛巧有太慮幻境幾个仙女來問候賈母﹐賈母和她們周旋一回。鳳姐知賈母要歇中覺﹐便拉著釵﹑黛二人﹐同陪仙女去逛園子。也逛了好幾處﹐直至日晡才去。

寶釵﹑黛玉此時眞有些乏了﹐同回畱春院歇息一回﹐方赴香菱處。賈母那桌牌早已湊上﹐香菱邀她們至臥室﹐取出薄薄一本詩稿﹐給釵﹑黛二人同看﹐都是近來新作﹐𨿽不能全似寄懷那首﹐卻也好的居多。釵﹑黛二人細看一徧﹐替她斟酌了幾句﹐又和香菱談些詩派源流。將近掌燈﹐寶玉到了﹐隨卽擺飯。那些食品經香菱親自調度﹐比大廚房做的自又不同。

賈母在席間聞說寶釵要走﹐便道﹕「寶丫頭你剛來了﹐今兒又跑了一整天﹐歇息一兩天再去吧。」寶釵道﹕「別說一兩天﹐就跟老祖宗住一兩年﹐我也願意。無柰家裏放不下﹐平兒走了﹐大嫂子又常到蘭兒那里住著﹐我再不家去﹐就都擱車了。」黛玉道﹕「她在這里﹐心裏不踏實﹐老太太還是讓她早些家去罷。」賈母聽了﹐自不便彊畱。寶玉屢次向黛玉使眼色﹐黛玉只是笑著不理。一時席散﹐賈母坐藤轎子先走﹐寶玉和釵﹑黛一路走著﹐笑向黛玉道﹕「我還是不明白﹐是幾時孟光接了梁鴻案﹐你說說是幾時接的﹖」黛玉笑道﹕「你不記得掃花那兩句嗎﹖『則爲俺無掛礙的熱心腸﹐引下些有商量的淸肺腑。』」說得寶玉也笑了。

到了屋裏﹐寶﹑黛二人因寶釵要走﹐各自有一番體己談話。寶玉忽然笑道﹕「有一句話﹐前兒林妹妹家去就要叫她帶給姐姐的﹐偏生忘了﹐此刻方才想起。就是蟠大哥的事﹐柳二哥非常關切﹐替他跑了一趟大荒山﹐求著我們師父﹐已經把馮淵和張三都超度了。還吩咐蟠大哥虔心持佛﹐自有福極。」寶釵道﹕「柳二爺如此仗義﹐眞也難得。至於我哥哥﹐倒不用交代。他自從知道這椿事﹐發誓每天持誦金剛經解冤咒﹐早晚不斷﹐已有一兩年了。」又說起蕙哥兒現已完篇﹐只年紀太小﹐叫不叫他去應試。寶玉微笑道﹕「他怎能不去﹐若不去﹐場裏就短了一个舉人了。」黛玉道﹕「他還沒進學﹐又沒捐監﹐就能考鄕試嗎﹖」寶釵道﹕「他是特賞的官兒﹐照例就算官蔭生﹐也不用捐例監了。」又談了一回﹐時已二鼓﹐方收拾就寢﹐一宿無話。

次日五鼓起來﹐寶玉看釵﹑黛二人梳妝﹐又和寶釵約定﹐等史妹夫來了就打發人送信去﹐千萬陪云妹妹同來﹐黛玉想起金釧兒來﹐忙命侍女去叫她。好一會兒才來﹐還是云髻未梳﹐星眸帶澀。原來她不慣起早的。紫鵑笑道﹕「你不是要送寶二奶奶家去麼﹖這里單等著你了﹐還不快些收拾。」金釧兒笑道﹕「還收拾什麼﹐就這麼走吧。」晴雯道﹕「你到了家裏﹐別盡著耽延﹐說幾句話就來吧。若走丟了﹐可沒人接你去。」大家送寶釵出了宮門﹐瞧著走遠了﹐然後回園。這且按下。

卻說湘云那天聽了寶釵的話﹐知寶玉要替她到地府去尋找姑爺﹐心中自是感激﹐卻又添出無限傷感。心想婆家沒人了﹐娘家叔叔﹑嬸娘相待不過如此﹐如今單身靠在這里﹐就是把他找著了﹐也無非靠著寶玉﹐還有什麼好日子。又想自從他過去了﹐從來也沒見過夢﹐只怕托生到別處去了。就是把地府翻騰一過﹐料未必尋找得著。寶玉這番好意﹐也是白費。平常心裏倒空空洞洞。此時仿佛有一件事梗在心裏。聽說寶釵又到太虛幻境﹐一連打發人問過幾徧﹐都說沒有回來。

這天起得特早﹐在園中逛了一回﹐曉气正淸﹐荷香更盛﹐不覺由沁芳亭走到怡紅院。進了抱廈﹐正要往屋裏去﹐忽聽鸚哥喚道﹕「姑娘回來了﹐快倒茶去。」湘云冷不防嚇了一跳﹐回頭一看﹐才明白了﹐罵道﹕「原來是這缺徳的東西。」鶯兒瞧見﹐忙打起簾子道﹕「史姑娘裏邊坐吧﹐我們姑娘起來了。」湘云進屋﹐寶釵正在喫點心﹐忙站起讓坐﹐道﹕「我就要找你去﹐你倒來不及了。」湘云道﹕「我也是出來閒逛﹐順路來的。你去了這兩天﹐玩得好麼﹖」

寶釵道﹕「也只坐了一回飛船﹐喫了菱嫂子一頓。你的事已經打發秦鐘找去﹐若辦得順當﹐也許三五天就有信了。」湘云道﹕「我昨兒捉摸著﹐恐怕未必找得到。反正你們這番意思﹐我是感激的。」寶釵道﹕「你也不用那麼多慮﹐只要妹夫沒托生去﹐總有八九成把握。」

正說著﹐只見蕙拿著書包進來﹐寶釵問道﹕「怎麼師父又放假了﹖三天打魚﹐兩天曬网的﹐還念什麼書﹗」賈蕙道﹕「回奶奶﹐不是放假。師父因爲場期近了﹐特爲出了三篇文題﹐一篇詩題﹐教我練練手法﹐限一天一夜要交卷的。」寶釵道﹕「練習練習也好﹐可也別太趕碌了﹐累出病來倒麻煩。知道你爺爺許你考不許你考呢﹖」

賈蕙又見過湘云﹐寶釵飲便命秋紋替哥兒收拾一間靜室﹐好到那里做文章去。秋紋道﹕「從前晴雯住的那間﹐二爺常在那里靜養﹐倒還潔淨﹐就在那里吧。」寶釵道﹕「那里也好﹐只別叫小丫頭們到屋裏攪他。」秋紋領著賈蕙自去。湘云問寶釵道﹕「寶姐姐﹐你今兒上去了沒有﹖」寶釵道﹕「我今兒也起得晚﹐剛起來你就來了﹐咱們一塊兒上去吧。」又坐了一會兒﹐便同湘云往王夫人處。

走過上房廊下﹐丫環們都站起來了。玉釧兒悄問道﹕「二奶奶﹐是我姐姐送你回來的麼﹖」寶釵道﹕「可不是﹗你怎麼知道的﹖」玉釧兒道﹕「我早上夢見金釧兒姐姐回來﹐說了好些話﹐她還趕著瞧我媽去。敢則她們那里也有很大的園子﹐比家裏還熱鬧呢。」寶釵﹑湘云進去﹐見了王夫人。王夫人先問賈母﹐又問寶玉。寶釵道﹕「老太太和寶玉都好﹐寶玉帶話給老爺﹑太太請安。他上次帶回來的丹藥﹐請太太勸著老爺務必喫了才好。」王夫人道﹕「我勸過多次了﹐老爺總不大相信﹐可怎麼再說呢﹖」

又向湘云道﹕「大姑娘﹐你也研究過道書﹐到底那仙丹是用什麼配制的﹖」湘云道﹕「我也沒細考究過﹐若照書上說的﹐也無非金石艸木各樣煉成。從先東府裏大爺服的丹砂﹐那是道士們胡亂配的﹐自然不妥。這是眞正仙丹﹐有福的才遇得著﹐哪會有什麼流獘。」王夫人道﹕「我喫了倒很好﹐從前那些零碎病都沒有發過。老爺偏說一時見功﹐久後靠不住的﹐還許有別的毛病﹐我也沒法子和他分辯。」

歇一會兒﹐寶釵等正要退下﹐王夫人道﹕「那年老太太八旬大慶﹐臨安伯送的珊瑚如意你記得放在哪里麼﹖」寶釵道﹕「我仿佛記得放在東樓上﹐那回上去拿東西﹐還瞧見它一眼。等回頭問那管古董的就知道了。」王夫人道﹕「明兒康國公老太太生日還短一色禮物﹐想把它湊上。問丫頭們都不接頭﹐一問搖頭三不知﹐叫人瞧著怪可气的。」寶釵笑道﹕「平兒這一走如同去了一把總鑰匙﹐什麼人都摸不著門。好在這些東西都有冊子的﹐就不在古董冊子上﹐也在各色如意一起﹐決丟不了。」

說著便同湘云回園。一面傳管事們尋找如意﹐一面吩咐鶯兒替蕙哥兒預備飯食水果﹐送入靜室。那天賈蕙直做到三更以後﹐三文一詩﹐方才脫稿。寶釵怕他過於勞神﹐親自到靜室裏﹐催著去睡。賈蕙只得遵命﹐到枕上還惦記著文章﹐一夜也沒睡好。

第二天一早起來﹐趕著收齊了﹐送與代儒。代儒帶上花鏡﹐從頭看起﹐看一徧贊美一番﹐濃圈加批﹐寫了許多好話。過兩天又另出了五个經文題﹐也是照此辦法。賈蕙注疏頗熟﹐又用些新鮮詞藻﹐那文章更做得典麗堂皇。代儒試了他兩回﹐見其實在可中﹐便在賈政面前力勸去報名應考。賈政只說道﹕「小孩子發達太早也不是好事﹐讓他多讀兩年書吧。」

直到六月底﹐北靜王在朝裏遇著賈蘭﹐問起蕙哥兒念書如何﹐賈蘭道﹕「捨弟早已完篇﹐家祖因他年幼﹐未許應考﹐還在家塾讀書。」北靜王道﹕「政老也太拘執了。兒孫功名遲早﹐自有定數﹐豈可故意阻他上進。」賈蘭退朝﹐從海澱趕回來﹐回明此事。隨後北靜王又打發長史來﹐再三力勸﹐賈政不得已方才允許。榮國府中上下人等登時便忙碌起來。又要取結報名﹐又要送考錄科。李紈撿出賈蘭的舊考具﹐送給賈蕙。在賈府局面豈在乎購置考具之費﹐原爲取吉利的意思。寶釵收下﹐仔細檢點一番﹐只雨衣油布多年擱置﹐沾漬損壞﹐必須另置﹐餘者略經修整﹐均尙可用。

忙中易過﹐轉眼便是試期。又忙著租憑小離﹐預備場食。王子勝送的是棗糕棕子﹐薛姨媽送的是湖筆兩匣﹐小銀錠兩个﹐糕粽各兩盤﹐無非是取早中必中的吉兆。探春卻送得脫俗﹐全是場中可喫的點心小菜。那兩天﹐賈蕙仍在靜室中用功﹐這些事一槪不管。王夫人見著寶釵﹐問起蕙哥兒每日飯食茶果﹐是什麼人送去﹐總要派个妥當人才好。寶釵道﹕「這一向都是鶯兒管的。鶯兒自小跟我﹐性情比誰都穩重﹐交給她盡可放心。」王夫人道﹕「這麼著也好﹐我先想起襲人﹐年紀大點﹐人也老成﹐想叫她服侍呢。」

寶釵道﹕「襲人手裏有好些鍼綫活﹐近來她有些弱癥﹐喫著藥呢。還中鶯兒妥當。」王夫人道﹕「旣是你深知﹐當然不會錯﹐就是這麼著罷。」到初七那天﹐寶釵趕忙挑選家人們老成可靠的﹐跟賈蕙去﹐專管專場接送。又加派李貴﹑焙茗﹐吩咐他們二人格外畱神﹐謹防失閃。一面料理帶去的東西﹐拿起這个﹐又怕漏下那个﹐正忙得六神無主﹐丫環們回道﹕「蝌二爺來了。」

原來薛蝌也因賈蕙年幼﹐初次應考﹐不甚放心﹐親自來此看看。聽寶釵說到臨場擁擠﹐分外擔憂﹐便說道﹕「姐姐不用著急﹐我衙門裏橫豎是掛名官職﹐到不到不喫緊﹐等我送外甥去。每次進場出場﹐我親自去照料﹐姐姐總可以放心了。」寶釵自甚感激說道﹕「舅舅肯這麼照管他﹐那還有什麼說的。只是叫舅舅太受累了﹐我也過意不去。」薛蝌笑道﹕「又是外甥又是嬌客﹐這不是應分的嗎。只盼他髙髙地中了﹐咱們家出个狀元女婿﹐也壯壯門戶。」寶釵道﹕「但願依舅舅的金言就好了。」

薛蝌看著寶釵將物件檢齊﹐交與家人們帶去。又說道﹕「天已不早了﹐早些到小寓裏﹐一切都從容﹐我們就走吧。」寶釵命賈蕙謝了舅舅﹐又往賈政﹑王夫人處告辭。賈政只吩咐一出場﹐先把文章稿子帶回來。王夫人卻叨叨絮絮﹐叮囑了好些話﹐賈蕙都笑應了。然後回至怡紅院﹐辭別寶釵。寶釵就象要遠別的一般﹐拉住他戀戀不捨。還是薛蝌催了兩徧﹐方放賈蕙跟著薛蝌同車而去。寶釵送到內儀門外﹐看他們上車走了方回。

自從賈蕙決定進場﹐寶釵終日忙碌﹐直到此時方才停妥。卻又添了種種牽掛﹐心中不得空閒﹐又因中秋節近﹐還要打起精神料理應節瑣務。一日在儀事廳上喫過中飯﹐和李紈說些閒話。鶯兒慌忙走來道﹕「姑娘﹐剛才那院裏婆子來說﹐姨太太摔了一跤﹐姑娘還不瞧瞧去麼﹖」寶釵不免喫了一驚﹐忙問道﹕「摔得怎麼樣了﹖」鶯兒道﹕「那婆子向來耳背﹐我問她也說不明白。」

寶釵連忙別了李紈﹐卽同鶯兒從園中便門過去。走進院子﹐寶蟾迎出來道﹕「姑奶奶這程子可累著了﹐今兒倒有空回來。」寶釵忙問道﹕「我聽說太太摔了﹐是眞的嗎﹖」寶蟾道﹕「太太早起到佛堂去燒香﹐被靑苔滑了一跤﹐倒沒摔著﹐在屋裏玩骨牌呢。」寶釵聽了﹐心才放下。臻兒打起簾子﹐讓寶釵進去﹐果見薛姨媽在靠窗書桌上﹐弄骨牌通五關﹐已通了兩關。

見了寶釵﹐笑道﹕「我正要找你呢﹐你倒來了。」寶釵問道﹕「媽媽找我有什麼事麼﹖」薛姨媽道﹕「我早就想趁那邊園子裏掛花開了﹐請姨太太﹑大太太和你們妯娌﹑姐妹們樂一天﹐因爲你正忙著﹐沒得倒給你添累。如蕙兒進場去了﹐你也悶得慌﹐咱們商量定哪一天好。」寶釵道﹕「這兩天桂花開得正好﹐媽媽要請客﹐就是明後天吧﹐再過去天要冷了。」薛姨媽道﹕「明兒太匆促﹐後天家裏有忌辰﹐還是大後天好。算著正是十三﹐月亮也快圓了。」

寶釵答應了﹐又道﹕「媽媽剛摔了﹐怕存了筋﹐還是攙著走走的好﹐別盡自坐著。」薛姨媽道﹕「她們蠍蠍螫螫的﹐你信她們呢﹐我喫了林丫頭給的藥﹐身子輕了好些﹐一點也沒摔著。若是往常還了得麼。」寶釵道﹕「前幾天又到太虛幻境﹐見著她﹐她說起哥哥的事﹐柳二爺替求了茫茫大士﹐把那兩个冤鬼都超度了﹐如今算沒有事啦。」薛姨媽問茫茫大士是誰﹐寶釵道﹕「媽媽忘了麼﹐就是送金鎖給我的那个癩和尙。如今是他們的師父。」薛姨媽嘆道﹕「你哥哥一生好交朋友﹐交的那一幫﹐都是酒肉弟兄﹐只有這位柳二爺眞夠交情﹐怎麼謝謝他呢。」寶釵道﹕「他們如今都是神仙了﹐還要什麼謝的﹐只別忘了人家的好處就是了。」

薛捷媽道﹕「他從前就救過蟠兒﹐那年和尢家三姨兒定親﹐蟠兒抵莊拿出一筆錢替他喜事上風光風光﹐也算報答他的好處。不知如何說翻了﹐一个抹了脖子﹐一个出了家﹐弄得一場沒結果。寶釵道﹕「他們倆如今又團圓上了。」寶蟾笑道﹕「我們大爺和姓柳的也不知是什麼緣法﹐一聽他出了家﹐哭了好幾場﹐如今說起還是咳聲嘆气的。葦塘裏那一場打﹐倒打出交情來了。」說得薛姨媽﹑寶釵都笑了。

邢岫煙聽說寶釵回來了﹐也帶著蘭香到薛姨媽上房。寶釵說起薛蝌親自接場送場﹐分外受累﹐心中甚不過意。岫煙道﹕「他比姐姐更不放心呢。若不讓他去﹐他哪里肯。」此時蘭香也有十三﹑四歲﹐越發長得好了。薛蝌自己教她做詩塡詞﹐一學就會。又學些琴棋書畫﹐臉龐有些象黛玉﹐穩重處又似寶釵。

見著寶釵﹐趕著叫姑媽﹐分外親熱。那天寶釵坐到傍晚﹐方回園去。薛蝌因有應酬﹐夜深才回。聽薛姨媽說到柳湘蓮替他出力解冤﹐更爲感激﹐仿著湘蓮小照﹐捏成肖像﹐每日淸早念完經咒﹐必得向湘蓮像點香拜了三拜﹐然後出去。𨿽近傻气﹐卻是知恩報恩﹐也見得他的血性。此是後話。

卻說寶釵回至怡紅院﹐秋紋﹑碧痕等問知薛姨媽沒有摔著﹐都覺希奇。說道﹕「上年紀的人最怕摔跤﹐姨太太是有仙佛保佑﹐將來還有大福气呢。」正說著﹐鶯兒回道﹕「蕙哥打發焙茗回來取衣服﹐這是帶回來的稟帖。」寶釵一面命秋紋檢點衣服﹐交焙茗飛馬帶去﹐一面拆封細看。內中有給寶釵的﹐有給賈政的﹑王夫人的﹐還附帶頭場的三篇文章﹐一篇試帖。首題出的是「君子不可小知而可大受也」﹐正是賈蕙窗下做過的﹐場中默想一番﹐也還記得。轉念初次入場便直按舊作未免近於欺君﹐決計另作一篇﹐專從「而可大受」那「而」字著眼﹐另兩股便是從夾縫中切實發揮﹐通篇也做得十分飽滿。寶釵打發秋紋送上去。

剛好賈政從工部衙門回來﹐看了稟帖﹐與他意思正合﹐不禁點頭。又取出文稿﹑詩稿細看一徧﹐只拈髭沈吟﹐不發一語。王夫人只道是文章做得不好﹐忙問道﹕「老爺看蕙兒的文章尙可望中麼﹖」賈政微笑道﹕「中不中是命裏注定的﹐他初次出考﹐能做出這樣文章還算不離。」王夫人聽如此說﹐知道賈政不輕稱贊的﹐也甚歡喜。一時丫頭們回道﹕「二門上傳話﹐外頭有个甄大爺求見。」

賈政便出去看甄寶玉﹐隨將賈蕙場稿帶給他看。甄寶玉從頭看了一徧﹐道﹕「這頭篇已經探驪得珠﹐二三篇也迥不猶人﹐近科闈墨中﹐還沒有這樣髙手。據小侄看﹐是要中元的。」賈政笑道﹕「世兄未免謬獎﹐他年紀還小﹐出去觀觀場罷了。」甄寶玉道﹕「小侄今天來﹐正要替文孫執柯﹐就是敝衙門的徐尙書﹐有一位最小的小姐﹐今年也十五歲了﹐模樣性情都好﹐仰慕府上的徳望﹐要想仰攀。還說起他先代指揮公﹐就是國公爺的門下﹐彼此本有淵源。小侯想兩邊門戶相當﹐子女又好﹐倒是難得的親事﹐不知老伯大人意下如何﹖」賈政道﹕「徐府上的家風我們素來都知道的﹐卻是很好。只是蕙孫和薛家二世兄的姑娘﹐自小就定下了﹐世兄替委婉回了罷。」

甄寶玉笑應是是﹐又道﹕「小侯還有下情﹐冒昧上瀆。目下陵工上正在派人﹐求老伯大人栽培﹐派小侄去歷練歷練﹐也好混个保案。」賈政道﹕「目下監督已都派了﹐此外也許有用人的地方﹐且瞧罷咧。」甄寶玉連忙稱謝。賈政又問﹕「尊翁任上有家信來沒有﹖近來都好吧﹖」甄寶玉道﹕「前天才有信來﹐家父近來還好﹐倒是家母在那里水土不大服﹐時常有些小病痛。明年還打算來京城住住呢。」又坐了一會兒﹐因要趕城﹐便匆匆告辭而去。

那兩天賈政﹑賈蘭的門生和部裏司官們來此拜節的絡繹不絕﹐賈政吩咐一槪擋駕﹐閒時無非看書下棋消遣。王夫人𨿽說不大管事﹐到了節下﹐一切節禮﹑節帳也不免要查查問問。到了十三早起﹐接到賈蕙二次出場的稟帖﹐心中頗爲惦記﹐問了一回牙牌數﹐占的是﹕

大開圍場﹐射鹿得中。

顧盼自喜﹐中必疊雙。

心想這卦當然是个好卦﹐只中必疊雙不知作何解釋﹐難道一个人會中出雙科舉人不成﹖繼而又想或許是來年聯捷之兆。正在捉摸﹐只聽得廊外一陣說笑之聲。丫頭們接了薛姨媽進來﹐邢岫煙和寶釵都跟隨在後。原來薛姨媽約定今天請客﹐一早同岫煙入園﹐先至寶釵處說了一回話﹐然後同至王夫人上房。她們老姐妹也多時不見﹐王夫人迎出﹐笑道﹕「姨太太輕易不來﹐來了就要破費。」

薛姨媽道﹕「我哪是請客呢﹐一則自己人借此聚聚﹐二則我也出來散散。這一發子時令不好﹐家裏常有病人﹐若不然﹐早就看姨太太來了。」王夫人道﹕「我也是心裏不靜﹐就是蕙兒進場又要去考﹐又不許他去考﹐來回地拉鋸﹐這幾天才塌實了。」薛姨媽問賈蕙場中文章如何﹐王夫人笑道﹕「那甄世兄還說他要中元呢﹖這些閒話哪里做得準呢﹖」

一時李紈﹑惜春﹑湘云來了﹐薛姨媽瞧見惜春﹐便笑道﹕「噯喲﹗我的姑娘﹐你眞是有主意的﹐萬歲爺請你也請不去。」湘云笑道﹕「萬歲爺請不去﹐姨太太一請可就來了﹐到底是姨太太面子大。」正笑著﹐邢夫人﹑尢氏﹑探春﹑寶琴也都陸續來到﹐大家又連忙讓坐。探春道﹕「這一向也沒得瞧姨媽去﹐只爲有了兩个小孩子拖住了﹐一天也走不開。姨媽倒比先更硬朗了。」

薛姨媽笑道﹕「姑奶奶那可不敢勞動你﹐你一出來跟著那麼些人﹐把我那小屋子還擠破了呢。」尢氏笑道﹕「姨太太如今是老封君了﹐還是這麼好說笑話。那回我們小孫子抓周﹐請你老人家﹐怎麼沒賞光喲﹖」薛姨媽道﹕「那兩天正趕上蝌兒媳婦不舒服﹐家裏沒人照管﹐我幹著急也沒辦法﹐喫伯夫人一頓飯﹐也得有造化呢。」邢夫人道﹕「姨太太還是愛操心。如今你也是老太太分兒﹐正該享享福﹐玩玩樂樂才對。」薛姨媽道﹕「我哪有你們那福气﹐若是香菱在著﹐我也多个幫手。」說罷微嘆。寶釵道﹕「園子裏綴錦閣上預備齊了﹐媽媽請太太們到那里賞桂花去罷。」

薛姨媽便請邢夫人﹑王夫人等一同入園﹐不知那里有何熱鬧﹐且聽下回分解。

第五十二回

感俠腸隔生續鴛偶播佳話踵武掇蟾香

話說薛姨媽邀同邢﹑王二夫人坐了竹轎﹐一路向大觀園而來。到了山坡一帶﹐那些掛花都開得一團一團的﹐老遠就聞見濃香。尢氏﹑李紈﹑寶釵﹑探春等從花下走過﹐只見金英糝聖﹐鈿粟堆林﹐更覺醒心眩目。直至綴錦閣下﹐王夫人等下了轎﹐扶著小丫頭﹐同眾人上去。此時天宇秋晴﹐四望髙爽。寶釵﹑寶琴﹑岫煙等倚欄眺望﹐見蜂腰橋處一帶梨樹已有些紅葉﹐遠處西山一抹﹐正似澹掃眉峯﹐不覺就看住了。尢氏﹑李紈卻陪著薛姨媽和邢﹑王二夫人﹐坐著說些閒話。

探春﹑湘云站在那西邊廊子上﹐探春見左右無人﹐悄問道﹕「剛才寶二嫂子說二哥哥替你到地府找人去了﹐多咱才有信呢﹖」湘云道﹕「這哪里說得定﹐知道找得著找不著﹖就找著了﹐也不過象珠大嫂子到那里見一兩面﹐不是多此一舉嗎﹖」探春道﹕「只要找著了﹐二哥哥總會替你們想个長久的法子﹐不然也不費這麼大的事了。」湘云道﹕「就算二哥哥好意﹐畱他常住在赤霞宮﹐又算什麼呢﹖我想倒不如找他不著﹐也就死了心了。」探春道﹕「你是想得太深了﹐究竟還是找著的好。」正說著﹐只聽寶釵說道﹕「飯都擺齊了﹐專候著你們倆呢﹐別盡著說梯己啦。」

二人笑著回身進閣﹐大家就坐。席間肴饌全是那年老人喜喫的﹐大件如玉蘭片燉野雞﹑荷葉粉蒸鴨﹑東坡肉﹑西湖魚都甚可口。邢夫人道﹕「到底姨太太會調度。」薛姨媽道﹕「我哪會弄這些﹐都是寶丫頭調度的﹐也未必好﹐不過換換口味罷了。」王夫人道﹕「姨太太前兩年就要請我們賞桂花的﹐今兒才算喫著了。」尢氏笑道﹕「姨太太也不是省錢﹐就爲事情多混忘了﹐我替你老人家出个主意﹐一年打算請幾回客﹐把錢先交給我﹐到花開的時候﹐我替你預備好了﹐請你來做个現成主人。你若不來﹐我們大家喫了﹐也一樣謝你。」

探春笑道﹕「姨媽就放心交給你﹐我們還不放心呢。若你把錢掖起來﹐到時候總不提起﹐姨媽本就好忘﹐我們也不便盡著催你﹐仍舊還是喫不著。不如交給我們﹐大家管著倒妥當。」尢氏笑道﹕「若交給你們更不妥了﹐你輕易不肯回來﹐到時候哪里找你去﹐就是到提督衙門告上太太一狀﹐提督大人又是怕太太的﹐還不要辦我們的誣告麼﹗」說得大家都笑了。那天並無外客﹐眾人放懷談笑﹐十分歡洽。只惜春另就幾樣素菜﹐胡亂喫罷﹐先自回庵。一時席散﹐薛姨媽髙興﹐又邀著邢﹑王二夫人在園中逛了幾處﹐直至天晚方去。

寶釵另備晚飯﹐畱下岫煙﹑寶琴﹑探春和湘云﹐在凸碧山莊看了一回月亮。那里居髙臨下﹐看下去銀海通明﹐樓臺如水﹐大家在敞廳倚欄坐下。探春道﹕「咱們幾次想要聚聚﹐總沒得湊上。此番賞月﹐倒是無意得之﹐世間事哪由得人呢﹖」湘云道﹕「在世上難得的就是一个閒字。咱們小的時候地根兒就沒事﹐只想法子玩﹐怎麼玩都是有趣的。如今就是抽空兒玩玩﹐也不是那个味了。」寶釵道﹕「也不要那麼想﹐有得玩且玩﹐有得樂且樂﹐卽如今天晚上月亮這麼好﹐咱們幾个人又湊到一塊兒﹐這就是白撿了來的。若再嫌美中不足﹐那不是自尋煩惱麼﹖」

岫煙道﹕「姐姐近來見解更髙了﹐倒像是得過道的。」寶琴道﹕「世界事不過如此﹐能夠見得透﹐自己舒服些。你姐夫今年沒得差﹐非常懊惱﹐在我看著﹐這點雞虫得失﹐又算得什麼呢﹖」大家在月下談至二鼓﹐寶釵要畱探春﹑寶琴住下。探春不放心孩子。寶琴因節底下有事﹐便匆忙去了。

這里李紈﹑寶釵也忙著料理過節。中秋那晚上﹐王夫人吩咐在園中嘉蔭堂擺家宴。賈蘭﹑梅氏率同權哥兒﹑樞哥兒從海澱趕回。勉彊湊了兩席﹐一則人少﹐二則又有賈政在坐﹐拘束住了。偏又陰雲遮月﹐大家減興﹐倒不及十三那天熱鬧。

次日便是三場接場之期﹐王夫人﹑寶釵一早就巴望蕙哥兒回來﹐直至下午尙無消息。王夫人又幾次打發人去探問﹐寶釵更急得似熱鍋上螞蟻﹐一刻也坐不住。眼看天快黑了﹐王夫人嘆道﹕「到底太小呢﹐不該叫他去考。」寶釵道﹕「想必還沒有出場﹐若果眞有什麼失閃﹐蝌兄弟總要回來送信的。」正在心焦﹐忽聽玉釧兒大聲道﹕「蕙哥兒回來了。」

原來賈蕙從垂花門進院﹐廊子上丫環們先已瞧見﹐都像見了鳳凰一樣。寶釵聽見﹐忙道﹕「還不快進來呢﹗」賈蕙緊走幾步﹐趕卽進房﹐見王夫人正在榻上﹐秀鸞在捶腿﹐寶釵站著說話﹐連忙上前都見了。寶釵又是喜﹐又是气﹐說道﹕「怎麼弄到這時候﹐人家早已都出來了。」賈蕙道﹕「他們對策都是抄抄湊湊﹐還有一大半對空策的。我五道都做的駢體﹐每道有七百多字﹐寫起來可就費工夫了。」王夫人道﹕「你沒出場﹐那些小廝們也該帶个信回來﹐省得家裏著急﹐怎麼也沒有一个貼心的﹖連打發去的人﹐也沒有回信﹐要他們做什麼呢﹖非重重地捶他一頓不可。」寶釵道﹕「哥兒平平安安地回來了﹐太太也不用生气﹐等我傳給管事的﹐申飭他們就是了。」

玉釧兒打上臉水﹐服侍蕙哥兒洗了臉﹐又在榮禧堂擺上接場酒飯﹐把李紈﹑湘云都請來同喫。少時賈政從外書房進來﹐問知蕙哥兒五道策都做的駢體﹐頗有失望之態﹐說道﹕「你這要好的心太過了。橫豎中不中在命的﹐也不用懊悔。」賈蕙聽了﹐一團髙興頓時冰冷﹐倒是寶釵見賈蕙平安出場﹐只有歡喜﹐還顧不到科名得失。

晚上賈蕙隨同寶釵回至怡紅院。寶釵略問場內情形﹐便催他去歇息。自己同鶯兒說了一回閒話﹐也就收拾睡下。因白天過於勞神﹐翻來復去只睡不著。剛在朦朧之際﹐忽見晴雯進來請安道﹕「奶奶好啊﹗林奶奶打發我來送信﹐那史姑爺找著了﹐秦大爺同著他來﹐也住在咱們前院﹐請奶奶告訴史姑娘﹐約好了哪天同去﹐我再來接。」寶釵道﹕「林奶奶怎麼沒來﹖」晴雯道﹕「她原說要來的﹐因爲老太太請那些仙女在園子裏聚會﹐林奶奶和鳳奶奶正在陪客﹐此刻還沒有散呢。」

寶釵道﹕「你回去和林奶奶說﹐我跟史姑娘商量定了﹐一起到你們那里去。這條路我走慣的﹐你也不用接拉。」又道﹕「晴姑娘﹐你難得回來一趟﹐不到家裏去瞧瞧麼。」晴雯笑道﹕「奶奶您不知道麼﹐我那姑表嫂子早已故了﹐哪里還有家呢﹖我倒想見見襲人﹗看她有什麼瞼見我﹗」寶釵道﹕「晴姑娘﹐我倒要勸勸你﹐襲人也算栽到家了﹐現眼在咱們手裏﹐何必還跟她過不去呢﹖」晴雯道﹕「奶奶這話也對﹐我決不損她﹐只要她見了我﹐也就夠悔的了。」

寶釵又道﹕「這院子裏的海棠﹐二爺說是應在你身上﹐果然這兩年你好了﹐它也好了。如今長過了房頂﹐你走過瞧見了沒有﹖」晴雯笑道﹕「我哪里配呢﹖還得算應在二爺身上。二爺出了家﹐又成了仙回來﹐不是和死去重活的一樣麼﹖」歇一會兒又道﹕「奶奶歇著吧﹐我去看看海棠和我住的那間屋子。」說著便自去了。

寶釵一覺醒來﹐聽得四壁秋虫啾喞不絕﹐窗子上正照著滿滿的月光﹐那半明半滅的銀燈﹐已黯然無光。想起夢中晴雯的話﹐深替湘云喜慰。又想湘云若到了那里﹐不肯回來﹐倒是一件爲難的事。正在胡想﹐只聽見後房裏襲人從夢中哭醒﹐還在哽咽。因念襲人只走錯了一步﹐便弄得荊天棘地﹐生死兩難﹐她也是太虛幻境冊子上的人﹐將來若到那里歸冊﹐作何安置呢﹖又算到寶玉房下﹐在那邊已有七人﹐這里鶯兒﹑秋紋﹑碧痕﹐也有金屋之約﹐目下只苦了一个襲人﹐一个柳五兒。從前也都在寶玉心上的﹐何妨把她們添上﹐足成十二金釵之數。此事只可慢慢地和顰兒商量﹐想來想去不覺重又睡著。

次日醒來﹐已近已牌時分。鶯兒過來服侍﹐寶釵問起蕙哥﹐鶯兒道﹕「哥兒一早起來﹐把二三場的稿子找出來﹐親自拿到學裏給師父看去了。」寶釵看看太陽﹐知道天已不早﹐趕忙起來梳洗。

秋紋回道﹕「剛才吳新登家的來回事﹐我叫她到議事廳上去等。」寶釵點點頭﹐一時妝罷﹐喫了早點﹐便先至議事廳。那些家人﹑媳婦們一起一起地回事﹐有的核對相符﹐卽時發給對牌﹔有的命他們撿出老帳﹐再行核對﹔也有查出獘端﹐當面申飭的。直到午初﹐方漸次辦完﹐便抽空去尋湘云﹐將晴雯回來送信﹐詳細告訴與她。湘云聽說當眞把林成璧尋著了﹐又是喜歡﹐又是慚愧﹐心中似有多少言語說不出來﹐只有掩淚飲泣。寶釵道﹕「我得著這信﹐很替你喜歡﹐你哭的是什麼﹖有那些眼淚畱著到赤霞宮見著妹夫再哭給他看吧。」湘云本有些咬舌﹐此次更不知說什麼是好﹐只期期艾艾地說道﹕「姐姐﹐姐你不知﹐我我我心心裏過不去呢。」寶釵聽得倒笑了。

坐了一會兒﹐等湘云定了神﹐才問她決定幾時去。湘云道﹕「姐姐幾時去﹐我總隨著。」寶釵笑道﹕「我這十天半个月還不打算去呢﹐你可別著急。」湘云臉又一紅﹐寶釵不忍再和她取笑﹐便與約定明晚準去。問知惜春尙在念佛﹐說道﹕「我還有事呢﹐不等四妹妹了。」忙卽回怡紅院去。此時賈蕙已從學裏回來﹐寶釵問道﹕「你師父看你那稿子怎麼說法﹖」賈蕙道﹕「師父倒說很好﹐還說庚寅那科有个姓兪的中第六﹐三場駢體策都刻了闈墨﹐那也不算毛病。」寶釵道﹕「那也看遇著什麼主考﹐挑剔不挑剔罷了。」

賈蕙又問道﹕「今兒吳尙書請爺爺和蘭大哥﹐到寶禪寺賞桂﹐還叫帶我去呢。」寶釵道﹕「你蘭大哥有空麼﹖」賈蕙道﹕「這兩天聖駕回宮辦事﹐蘭大哥也家來了。」寶釵忙命襲人撿出賈蕙出門的衣服﹐服侍他換上﹐去見賈政。祖孫三人分乘車馬﹐出城向錦秋墩寶禪而去。那天吳尙書也只約了幾个至好﹐大家卽席賦詩﹐連寺中方文詩僧妙明也做了。

賈蕙年紀最小﹐吳尙書推他所作爲眾人之冠﹐笑對賈蘭道﹕「蘭世兄向來早達﹐這位令弟將來發達比你還要早呢。」賈蘭道﹕「早達原是好事﹐我倒恨僥幸太早﹐一入仕途﹐就沒工夫再做學問。」吳尙書又引眾人去看了唐碑﹑明碑﹐還有兩棵白皮松﹐大可合抱﹐據說是金朝畱下的。大家在樹下徘徊許久﹐方回至客堂。隨後又擺上素齋﹐喫罷各散。賈政等回至榮府﹐天已擦黑。

次日又是定國公誥命請客﹐王夫人帶著尢氏﹑李紈﹑寶釵都去了一日。那里也有一班小戲。寶釵晚上回來﹐已甚疲倦﹐忙打發鶯兒將尋夢香送與湘云﹐自己歇了一會兒﹐靜中入定﹐便帶著湘云生魂﹐直赴太虛幻境。剛至牌場前﹐晴雯﹑麝月已在那里迎候。一路說笑﹐早到了赤霞宮。寶玉﹑黛玉﹑鳳姐諸人都在賈母處﹐賈母含笑向湘云道喜﹐說道﹕「我只聽說云丫頭的姑爺怎麼漂亮﹐總沒見過﹐這可見著了。人都說寶玉長得俊﹐哪里比得上他呢﹖怪不得云丫頭剛過門那幾天那麼髙興。」鳳姐笑道﹕「一句話﹐到老祖宗嘴裏說出來又大方又有味﹐這話若是我們說﹐又像和云妹妹取笑了。」

黛玉笑道﹕「云丫頭﹐你該怎麼謝謝我呢﹖我也不要你別的﹐只把你對待妹夫的樣兒十分裏拿出一分來對待我﹐就得了。」眾人你一句我一句﹐把湘云窘住了﹐一句話也回答不出﹐只是羞澀地笑。賈母笑道﹕「云丫頭的嘴向來不讓人的﹐怎麼一喜歡變成啞巴子了。」鳳姐笑道﹕「咱們若和她討便宜﹐只有今兒合適﹐越說她她越喜歡﹐你看她那小嘴喜歡地都合不攏了。」說得湘云臉上紅一陣子﹐白一陣子。寶玉道﹕「我去把史妹夫請進來吧。」賈母笑道﹕「你好容易替他們安了家﹐還不叫你史妹妹家去瞧瞧麼﹖你只知會妹夫一聲﹐叫他在家裏候著。」寶玉聽了自去。

這里鳳姐向賈母道﹕「老祖宗﹐這个差使交給我吧﹐包管辦得漂亮。」說著便趕忙料理起來﹐點了兩隻龍鳳宮燭﹐燒上一鑪安息香﹐都叫侍女們捧著﹐又叫珊瑚﹑翡翠二人拿著紅紗燈﹐晴雯﹑麝月﹑紫鵑﹑金釧兒四人拿著紅明角喜字燈﹐分隊前引﹐芳官﹑藕官吹著細樂﹐自己和鴛鴦分左右﹐將湘云攙起﹐向前院緩緩行去。

寶釵﹑黛玉﹑迎春﹑尢二姐也跟在後頭去瞧熱鬧。行至前院﹐寶玉已在東邊月亮門外等候﹐引大家轉過一層院落﹐另有个小小的庭宇﹐院中也栽些花竹﹐北面五間正房﹐三明兩暗﹐套過去還有三間書房。湘云此時也似新娘子一般﹐聽人架弄。一路宮燈﹑細樂將她送至閨房﹐林成壁照例回避了﹐躲在書房裏。鳳姐和眾人笑著回來﹐只畱寶玉在那里送房。賈母見了鳳姐笑道﹕「你這差使眞辦得不錯﹐也要熱熱鬧鬧﹐像那麼回事才對。」鳳姐笑道﹕「老祖宗沒瞧見姑爺那个樣兒﹐躲在小屋裏齜著嘴只是笑﹐還偸眼看我們。我瞧著他怪逗樂的。」

黛玉笑道﹕「我們這送親的可苦了﹐一路跟得去﹐也沒有轎子坐。」鳳姐笑道﹕「提起轎子來﹐我倒忘了﹐該拿老太太的藤轎子擡著她去﹐那才有趣。」正笑著﹐寶玉帶笑進來﹐鳳姐問道﹕「他們一對說話了沒有﹖」寶玉笑道﹕「我在那里逗著云妹妹說話﹐只是不肯說。我說要等著云妹妹說一句話﹐我才走呢﹐後來逗急了﹐她說了兩句﹕「寶姐姐來了﹐你還不瞧瞧去。『我才笑著回來了。」

賈母笑道﹕「你們簡直是鬧新房﹐哪是鬧舊房呢﹖」又和寶釵說些家常﹐問知蕙哥兒鄕試文章做得甚好﹐心中頗喜﹐說道﹕「你放心﹐這孩子將來必定有出息的﹐只看蘭兒便是榜樣。」黛玉道﹕「夜長了﹐老太太不用些點心麼﹖燕窩粥﹑栗粉粥都預備下了。」賈母道﹕「我倒不覺得餓﹐也要睡了。寶丫頭大遠地來了﹐你們三个人也早點歇著罷。」鳳姐笑道﹕「我來和鴛鴦姐姐﹐照樣兒再演一出好不好﹖」黛玉笑道﹕「免勞吧﹐總有一天璉二哥哥來了﹐咱們才演好戲呢。」說著大家退下。

晴雯﹑麝月尙在西屋裏等候﹐聽見他們要走﹐忙卽出來﹐分攙釵﹑黛二人入園。寶玉一路跟隨說笑﹐到了畱春院坐下﹐黛玉問起蕙哥兒考試之事。寶玉道﹕「問什麼﹐反正他是必中的﹐也不過同我一般髙下。」寶釵道﹕「你眞有前知的份兒麼﹖我瞧你這个樣兒﹐總不像个眞人。」寶玉道﹕「眞人不露相﹐若教你們凡眼看出來﹐還能算眞人麼。我再說一句﹐他將來比我彊多了﹐是个狀元宰相的命﹐可惜只中了半个狀元。」黛玉笑道﹕「可見是胡說了﹐狀元就是狀元﹐哪里有半个的。」寶玉道﹕「你不信﹐明年就見分曉。」

寶釵知他語有先機﹐也不深問。又談了一會兒﹐黛玉笑道﹕「旣是仙人﹐請到那邊丹房裏去吧﹐我們肉眼凡人不敢親近。」寶玉笑道﹕「仙人要去﹐你們也畱不住﹐仙人要來﹐你們也擋不住。若不乖乖聽仙人的﹐只要念幾句咒語﹐叫你們自己把上下衣服都脫光了﹐叫做紅娘自脫衣﹐那才要你們的好看呢。」寶釵笑道﹕「這哪象仙人說的話﹐連我也不信了。」寶玉笑道﹕「信不信在你﹐仙不仙在我。」大家笑了一陣﹐隨卽收拾睡下。一宿晚景不提。

次日寶玉起來﹐艸艸梳洗了﹐便要出去。黛玉道﹕「什麼事這麼慌張﹖」寶玉道﹕「柳二哥等我去修理飛船呢。」寶釵一把拉住道﹕「你見了柳二爺﹐告訴他我哥哥非常感激。如今塑了他的像﹐每天朝著燒香磕頭﹐這一點傻心﹐也要叫柳二爺知道。」寶玉笑道﹕「他早就知道了﹐還用說麼。」說著徑自出去了。這里釵﹑黛二人談些瑣事。寶釵說起湘云夫妻如何安頓﹐黛玉道﹕「依他的意思﹐就請史妹夫常住在這里﹐眼下云兒只管來來去去﹐等他百年滿了再說。若不嫌委屈﹐就和柳湘蓮﹑秦鐘一樣﹐長久住下﹐有何不可﹖」

寶釵道﹕「云兒是个有心眼的﹐她說一个人靠著人家﹐兩个人還是靠著人家﹐怎麼說得過去呢﹖」黛玉道﹕「那是世俗之見﹐仙家倒不論的。你看那柳湘蓮何嘗不是散仙﹐如何也在此間打混。況且史妹夫旣脫鬼域﹐度入仙班﹐將來或闕淸都也未可限量。云妹妹向來豁達的﹐怎麼忽又如此沾滯。」寶釵又提起襲人﹑柳五兒之事﹐黛玉道﹕「五兒呢﹐還有商量。他和襲人恩義已絕﹐我提過多次﹐總不答碴。這種事也不能勉彊的﹐若湊足金釵之數﹐我倒另想了一个人﹐就是從先在怡紅院的春燕﹐但不知她嫁了沒有﹖」寶釵道﹕「我聽說春燕跟著她媽過苦日子呢﹖若找她也還容易。」

黛玉道﹕「姐姐先把春燕和五兒撥到怡紅院﹐將來就好辦了。你連一个鸚哥還找了回來﹐何況她們舊人呢﹖」寶釵道﹕「那鸚哥眞可愛﹐這一向都是鶯兒親自餵她﹐只可惜帶不過來。」黛玉道﹕「姐姐又傻了﹐多少人都帶得來﹐那有帶不來的鳥兒。」寶釵這才恍然覺悟道﹕「下次我帶來給你。」一時妝扮完了﹐同上去見賈母。

賈母正和湘云說話。黛偸眼瞧湘云﹐果然春回眉黛﹐意態不同﹐便向寶釵擠擠眼睛﹐彼此微笑。湘云見了她們﹐微帶羞澀﹐只站起含笑無語。賈母笑道﹕「今兒是云丫頭大喜的日子﹐我算是她娘家人﹐替她辦幾桌喜席﹐把裏裏外外這些人都請上﹐連香菱﹑妙玉﹑秦﹑柳兩家也別漏了。林丫頭就替我辦去﹐你看在哪里擺席合適呢﹖」黛玉道﹕「若人多了﹐只有涵萬閣﹑結霞山館兩處寬綽﹐老祖宗看在哪里好﹖」賈母道﹕「就在函萬閣吧。咱們等一會兒坐船過去。」又道﹕「鳳丫頭呢﹖怎麼沒來﹖你若忙不了﹐叫她幫著你。」

黛玉答應了﹐剛好鳳姐﹑尢二姐走進來﹐黛玉笑道﹕「姐姐﹐剛才老太太派了咱們倆替云妹妹辦喜酒﹐這些事我不大在行﹐可全仗你了。咱們也得辦得像樣﹐別叫云妹妹撇嘴。」鳳姐笑道﹕「昨晚上送房﹐今兒辦喜酒﹐咱們索性連喜果子﹑紅蛋都辦全了﹐省得多費一道手。」寶釵笑道﹕「好好的事﹐到你們倆嘴裏就說到歪裏去了。云妹妹今兒怎這麼老實﹐也不撕她們的嘴。」尢二姐笑道﹕「人家替她忙活了這些日子﹐說幾句俏皮話﹐大家笑笑還不是該當的麼﹖」鳳姐﹑黛玉下來﹐便忙著分頭料理。又要布置屋子﹐又要點菜備席﹐又要各處請客。忙到下午﹐一切齊備﹐趕卽坐船來接賈母。

賈母從上房坐小轎子﹐至香勝亭換船。鴛鴦﹑翡翠攙扶進艙﹐鳳﹑黛二人陪著說笑。一路水光花气﹐迎人生爽。船到小瓊華﹐寶玉﹑寶釵和迎春﹑香菱﹑智能﹑尢氏姐妹都在柳陰下迎候﹐只不見湘云。賈母問道﹕「云丫頭呢﹖」尢二姐把湘云推向前﹐原來在眾人背後躲著。寶釵﹑黛玉等不由得都笑了。妙玉只在閣下等候﹐見了賈母﹐也有一番談敍。寶玉引賈母先至廊間坐下﹐看了一回景致﹐方才進屋入席。賈母席上﹐是迎春﹑香菱﹑尢三姐陪坐﹐湘云坐了主位﹔鳳姐﹑尢二姐﹑寶釵﹑黛玉﹑寶玉另坐了一席。

鴛鴦卻和晴﹑鵑﹑麝月﹑釧﹑芳﹑藕﹑四兒等另在花格子外三間西廳﹐擺了兩席。妙玉﹑智能都喫素﹐另備素齋。林成璧﹑柳湘蓮﹑秦鐘的席只擺在廊外。寶玉在席上喫些果食﹐便往廊外招呼成璧﹑湘蓮諸人﹐一時又到西廳﹐和晴﹑鵑等打趣取笑。賈母嫌席上不大熱鬧﹐把鴛鴦叫來行令。先用喜字飛箋﹐香菱起令。香菱想了一回﹐瞅著湘云念道﹕「喜則喜你來到此。」自己和湘云各飲一杯。大家都道﹕「這句說得眞巧。」底下輪到湘云﹐卻想不起曲句。

那桌上尢二姐笑道﹕「我替你說了罷﹐喜得俺梅子酸心柳皺眉。」寶釵笑道﹕「云妹妹這兩天眞有這个意境。」湘云道﹕「句子是有了﹐這喜字還在我身上飛不出去喲。」賈母笑道﹕「原是你的喜﹐別人怎麼安得上﹖」鴛鴦瞅著尢二姐只管笑﹐尢二姐一詫異﹐才想起牡丹亭原句是﹐「等」字不是「喜」字﹐不覺臉上飛紅。幸虧湘云接著道﹕「我也想出一句﹐『似這般可喜娘罕曾見』。」數那喜字飛到尢三姐﹐尢三姐故意不肯喝﹐大家一陣起哄﹐才岔過去了。隨後尢三姐喝了門杯酒﹐念道﹕「非是俺辭家喜浪遊。」飛到賈母﹐賈母舉杯飲了﹐也是想不出句子。

鴛鴦替說道﹕「可喜那路接仙源近。」數去恰是迎春﹐迎春拿起杯子﹐正在凝思﹐只聽賈母道﹕「曲子裏帶喜字的太少﹐咱們另換个省心的吧。」鳳姐另取一个牙筒﹐送到賈母席上道﹕「老祖宗攺這个吧。」原來每根籌刻著一句唐詩﹐並各種飲法。大家推賈母起令。抽出一根﹐是「『鸚鵡前頭不敢言』私語者飲。」迎春正和香菱說話﹐鴛鴦捉著﹐彊迫二人都喝了。

緊接著迎春抽的是「『媚眼偸看宿鷺窠』旁視者飲」﹐徧看座中﹐只尢三姐正向廊上偸看﹐也捉住她喝了一杯。香菱接過牙筒﹐搖了幾搖﹐掉下一根﹐看那詩句是「『落花時節又逢君』久別重逢者飲。」笑道﹕「這正該云姑娘喝了。」鴛鴦將湘雲門杯斟滿﹐湘云本不怯飲﹐舉杯飲盡。

隨後尢三姐抽了一根﹐是「『春色滿園關不住』離座者飲。」香菱剛站起要往那席上和寶釵說話﹐被鴛鴦拉回來﹐迫著她喝了。底下輪到湘云﹐湘云笑道﹕「等我抽个好的。」抽出一看﹐臉先紅了。大家看是「『洞房昨夜停紅燭』新婚者飲。」都笑道﹕「這正是好的﹐除你還有誰呢﹐快喝吧。」湘云道﹕「新婚兩字總合不上。」

鳳姐走過來﹐笑道﹕「就連你從前算上﹐也不過兩个月﹐還得算新娘子呢﹗」一面將酒斟滿﹐送到湘云唇邊﹐說道﹕「喝這杯早生貴子﹐白頭到老。」湘云仍不肯喝﹐被她灌了大半杯。鴛鴦將牙筒遞與賈母﹐賈母道﹕「算由我收令吧。」信手抽出一根﹐是「『善能月魄羞難掩』臉紅者飲。」湘云本有幾分酒意﹐又連灌兩杯﹐此時兩頰飛紅。鴛鴦又彊她干了一杯﹐方罷。賈母微倦﹐便扶著鴛鴦走到暖閣﹐向小炕上歪著。眾人散坐說笑﹐也有在廊下散步的。

一時夕陽漸下﹐彩霞滿室﹐半輪皓月已從東山漸漸飛起。黛玉又請賈母和眾人入席用飯。賈母只喫了半碗八寶蓮子粥﹐叫鴛鴦去看了船﹐先回去歇息﹐鳳姐﹑尢二姐都跟隨去了。這里眾人仍坐廊看月﹐妙玉向來和湘云最好﹐同倚欄角深談。妙玉道﹕「天下事都是想不到的﹐你如今也有了家了。」湘云道﹕「我哪里敢做此想﹐全虧得寶哥哥﹑林姐姐﹐費盡回天之力﹐居然給辦到了。可是從前心裏頭已成了槁木寒灰﹐此時一綫春回又添了許多的酸苦辣﹐別人哪里知道呢﹖」妙玉道﹕「就我得返此間﹐也深叨寶公之惠。據警幻說他本是補天靈石轉世﹐所以有此神力。此話倒可以共信的。」

正說著﹐黛玉湊了過來﹐湘云等便將話截住。黛玉向妙玉周旋一番﹐又向湘云道﹕「寶姐姐家裏有事﹐今兒晚上就要家去﹐你兩邊都是閒住﹐又難得來的﹐索性多住兩天再去﹐我這里有人送你。」湘云正合心意﹐卻故做從容道﹕「也好吧。」黛玉又道﹕「你有什麼話帶去沒有﹖」湘云道﹕「也沒什麼話﹐只叫翠縷畱神看守﹐別大意了。」黛玉道﹕「這層盡可放心﹐寶姐姐先回去﹐一定照應得到。」

寶釵正和迎春﹑香菱等閒談﹐黛玉轉身過去使將湘云的話告訴與她。見廊下成璧﹑湘蓮諸人已先散了﹐寶玉也不在這里﹐同侍女們﹐方知寶玉﹑湘蓮酒後髙興﹐往芳艸坪去比劍。尢三姐要拉香菱去看﹐香菱不肯﹐自和迎春一路回去﹐釵﹑黛二人也便分路回畱春院。歇了好一會兒﹐將要卸妝就寢﹐寶玉方才回來。

黛玉故意說要將襲人﹑五兒湊成金釵之數﹐寶玉不敢與黛玉爭執﹐只閉眼裝睡﹐不答一言。還是寶釵說出實話﹐找的是五兒﹑春燕。寶玉方有笑容﹐說道﹕「很好的一件事﹐爲什麼你們單要嘔我呢﹖」次日仍是五更卽起﹐寶玉因寶釵單身獨返﹐不甚放心﹐又打發晴雯送至榮府。

其時天已微亮﹐寶釵又找補了一覺﹐然後起來﹐先至攏翠庵尋惜春。惜春聞知湘云之事﹐微笑道﹕「二哥哥只知罵那些祿蠢﹐我看你們都是情蠢﹐生被這情字結网住了。」寶釵道﹕「你這話未免近於偏激﹐佛家拈花微笑也未必是無情的﹐只看這情用得正不正罷了。」坐了一會兒﹐又到湘云臥室﹐囑咐翠縷一番﹐方往王夫人處。此後每日總要親自去看看﹐或是自己沒空﹐也打發鶯兒去探問。

一連三日﹐湘云尙無回來消息。寶釵想到湘云究竟是生魂﹐不比自己吞過仙丹的﹐若在那里久居不返﹐難保無遊魂奪舍等事﹐心中甚爲擔慮。直至第四日﹐翠縷方來送信﹐說道﹕「姑娘醒過來了﹐請二奶奶別惦記。」又向鶯兒道﹕「昨晚上紫鵑送姑娘回來﹐四姑娘在夢中還見著她﹐說了好些話呢。」寶釵又親自去看了湘云一趟﹐聽惜春說起﹐果然見著紫鵑﹐並非入夢﹐大家嘆異。

時光匆匆﹐轉眼已到放榜之期。那日寶釵起得較晚﹐剛在梳洗﹐聽得外面一片吵嚷之聲﹐正要打發人去問﹐焙茗已拿著報條進來。秋紋接過來看了﹐回道﹕「奶奶大喜﹐蕙哥兒中了﹐還是第七名舉人。」原來闈中寫榜﹐先從第六名寫起﹐所以報得最早。

寶釵連忙至王夫人處道喜。李紈﹑梅氏也在那里﹐都向寶釵稱賀。只談到名次巧合﹐不免懷疑。王夫人道﹕「我那天問牙牌數﹐占的是中必疊雙﹐這不是驗了麼。」寶釵道﹕「那回見著二爺﹐他說蕙哥是必中的﹐和他名次相等﹐可見什麼事都是前定的。」李貴去看榜﹐直到三更後回來﹐果然第七名賈蕙﹐是江南應天府官陰生﹐這才放心受賀。

次日賈蕙分具贄敬﹑門敬﹐去見各位師門。先見了房師張編修﹐問起家世﹐甚替賈蕙惋惜。說到闈中元已十多天了﹐偏那正主考余中堂是个假道學﹐因這本是官捲﹐怕人說他阿諛附朝﹐故意挑剔五策駢體違式﹐要歸入副榜。還虧得本房力爭了好幾次﹐才把第七名捲與元捲互調。

賈蕙聽了﹐甚爲感激﹐說道﹕「門生初次觀光﹐蒙老師如此成全﹐已屬萬分僥幸。況且先君也中的是第七名﹐或者此中髙下也有定數。」張編修道﹕「若如此說﹐中第一倒不如中第七﹐巧合了家傳衣缽﹐倒成了佳話。」後來又去見各位座師﹐那三位也是同聲嘆惜。

不知那余中堂見了賈蕙如何說法﹐且聽下回分解。

第五十三回

倪金剛膜拜眞菩薩賈探花屈居半狀元

話說余中堂在關中﹐因一時矯情﹐幾乎將賈蕙攺成副榜。揭曉之後﹐方知是尙書之孫﹐軍機弟﹐又是賈妃胞侄。深恐因此結怨﹐心中萬分懊悔。一見賈蕙名帖﹐立時請見﹐非常禮遇。先稱贊賈蕙文章如何沈實﹐經策如何博學﹐一見便知是飽學之士﹐不料如此英年﹐將來更未可限量。又道﹕「北榜解元﹐向來不利﹐從沒有到過八座的。近幾科中的都很少﹐此番名次稍屈﹐正望你步靑雲﹐賢契要領會這層意思。」賈蕙也知他是極力描補﹐只有說些感激的套話。

余中堂又領他去見師母﹐那師母甚悅﹐因有愛女待聘﹐一見賈蕙年輕貌俊﹐忙問﹕「定親了沒有﹖」賈蕙回道﹕「門生自幼就定下了。」師母嘆惜不止﹐說道﹕「你有个世妹﹐𨿽是小老媽養的﹐相貌性情都還不錯﹐我把小老媽攆走了﹐一直就帶在身旁﹐倒像是我的孩子。還有他生的一个小子﹐那就不像人樣了。你只看我的面上﹐不拘同年或是世交裏頭找一个合適的女婿﹐若依你老師選去﹐不定選出什麼癩蛤蟆呢。他那眼睛哪里認識人﹐只會假模假樣地裝著玩罷了。」余中堂坐在一旁﹐急得臉上通紅﹐又不敢攔她。

賈蕙也十分爲難﹐答應她不是﹐不答應她又不是。只是說道﹕「門生一定畱意。」一時告辭出來﹐余中堂一路送出。說道﹕「婦道人家﹐胡說八道的﹐賢契不可深信。」將要送至大門﹐賈蕙堅請畱步﹐方才踱了進去。賈蕙坐車回來。心中想道﹕「這種人怎麼也做了中堂呢﹖人家說八股無用科舉腐敗﹐都是此輩連累的。」過一天又去參謁四家郡王﹐以及世交爵爺。東安﹑北靜兩王最爲關切﹐說了許多好話。

因賈蕙曾賞六部員外郎﹐催他分部行走。賈政見是當然的事﹐自無不允。便由賈政吩咐吏部司官們替他具呈﹐司裹因是樞堂交派﹐怎敢延擱﹐不幾天就注冊分禮部。那禮部是最冷的衙門﹐賈蕙本來意不在此﹐卻喜部務淸閒﹐不至妨他用功。堂司各官又全是正途出身﹐可以得些教益﹐倒深合他自己的心事。此時正堂便是吳尙書﹐見面更覺親熱﹐指示了許多規矩﹐不久就派賈蕙在義制司幫主稿上行走。使賈蕙也得間日到署﹐隨同印君稿君們練習公事﹐一面仍在家裏做舉業工夫﹐帶著練習評卷。代儒對於書法不甚在行﹐只可由賈蕙退直之暇﹐分出工夫﹐替他評校指點。賈蕙天分本髙﹐寫到兩个月後居然珠圓玉潤﹐更在賈蘭之上。

寶釵此是轉得騰出身子﹐專理家務。這幾年榮國府中﹐因東邊荒地全數開熟﹐原有莊地房產也經過一番整頓﹐每年進項應付家用綽綽有餘。賈蕙此次中舉﹐賈珍於任上寄來二千兩賀金﹐爲榜下各項開銷之用。核計尙有富餘﹐並未動用公中款項。目下年關將到﹐寶釵和李紈正在通盤核算﹐先命管事們分頭開出帖子﹐送到議事廳上以憑鉤稽。常時於早晨忙至下午。有時白天不及淸理﹐還帶到怡紅院﹐叫鶯兒幫助核對。探春偶爾回來﹐見她們那般忙碌﹐也只可坐坐便去。因此大觀園中梅花盛開﹐交到臘月又下過幾番好雪﹐只惜春﹑湘雲間或出來玩賞﹐比起從前聯詩結社倒覺冷淸了許多。

這天李紈﹑寶釵正在議事廳上辦事﹐一幫家人﹑媳婦們剛領了封牌下去。忽見林之孝上來回道﹕「包勇從東邊回來﹐要上來叩見二位奶奶。」李紈叫道﹕「叫他上來吧。」林之孝答應﹕「是。」隨卽退下﹐等一會兒便帶了包勇進來。寶釵看那包勇戴著紫羔皮帽﹐穿著貉皮灰布外套﹐顯得格外魁梧﹐臉上也曬得漆黑﹐一進門就向李紈﹑寶釵跪安道﹕「包勇請二位姑奶金安。」

李紈道﹕「你這兩年太受累了﹐看著倒比先前硬朗。」包勇道﹕「回奶奶﹐奴才是勞碌命﹐一天到晚在地裏跑著﹐什麼病痛都沒有。一歇下來沒病也有了病。」寶釵道﹕「你這回路上走了多少天﹖」包勇道﹕「奴才怕太太﹑奶奶們惦記﹐這回還是破站走的﹐也走了六十多天﹐今年關外連下幾次大雪﹐載重的大車都走不動了﹐只可換坐扒犁。趕著到了綏河﹐從那里往西﹐倒好走了。」李紈道﹕「那烏進忠老東西怎麼還不趕著來呢﹖」包勇道﹕「奴才在女兒河碰著他﹐因爲大車壞了兩輛﹐在那里候著換車。大槪三五天也要到了。」寶釵道﹕「環三爺在東邊還安靜麼﹖」

包勇道﹕「三爺那人也還是長厚底子﹐交的朋友太壞了。自從娶了這位姨娘﹐倒很能轄制他﹐這一向安靜得多。有時奴才極力勸戒﹐也還能聽得个幾句。有奴才在那里﹐奶奶們只管萬安。仗著包勇這一點血誠﹐能把三爺感化了。」寶釵道﹕「這件事就交給你了﹐若三爺在那里鬧出點小亂子﹐不但府裏的名气要緊﹐也關著你的老面子呢。」包勇連聲答應﹕「是﹐是。」

又從懷裏掏出一个紅封套﹐當面遞上道﹕「這是包勇管的荒熟地細帳﹐請奶奶細看。有不明白的只管叫奴才上來問﹐奴才決沒有藏掖的。」說完又請了兩个安﹐回道﹕「奴才主人家寶大爺生了哥兒﹐奴才還沒叩喜呢﹐這里下去﹐還要請假去一趟。」李紈道﹕「你只管去﹐請什麼假呢﹖」包勇正色道﹕「這是正理﹐奴才喫的這府裏的飯﹐怎敢自便。」說罷便隨林之孝退出。

這里李紈打開封套﹐取出淸冊來﹐和寶釵同看。那冊子上寫的是﹕

奴才包勇﹑焦忠恭叩﹕老爺﹑太太﹑奶奶﹑小大爺﹑小大奶奶﹑哥兒萬福金安﹐新春大喜。謹將承領開墾東邊半開及全荒各地﹐近年墾熟情形及支存錢糧冊呈淸覽。黑崗子至松崗子荒地﹐從前二熟二成﹐今全數開熟﹐計地八千五百坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀三千五百兩整。

佟家屯至黑子荒地﹐從前開熟三成﹐今全數開熟﹐計地一萬一千坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀五千二百五十一兩整。黃屯子至門頭河荒地﹐從前未開﹐今全數開熟。計地九千坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀三千七百二十兩整。

燒鍋屯至馬家口荒地﹐從前開熟四成﹐今全數開熟。計地一萬二千五百坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀六千五百兩整。松樹屯子至白琉璃河荒地﹐從前開熟五成﹐今全數開熟。計地六千坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀二千六百五十二兩整。

白家至柳樹井荒地﹐從前未開﹐今全數開熟。計地七千一百坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀三千一百五十二兩五錢整。髙家屯子至胡家村荒地﹐從前開熟一成﹐今全數開熟。計地四千二百坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀一千七百二十一兩整。

棋子營至狐貍澱荒地﹐從前未開﹐今全數開熟。計地一萬三千五百坰﹐本年除支用外﹐實收京平足銀六千四百零二兩五錢整。

以上共得地七萬一千八百坰﹐本年實收銀三萬一千六百九十九兩整﹐除畱牲口餵養﹐長工工食﹐及來年春耕用項外﹐實解上銀貳萬兩整。

寶釵看完了﹐笑道﹕「別看他粗糙﹐這冊子倒開得很細。」李紈道﹕「那年咱們家鬧賊﹐跳上房去追賊的不就是他嗎﹖想不到他倒有粗有細﹐又有血性﹐他還是外家來的﹐這些根生土長的奴才哪个跟得上﹐白養活著他們了。」又道﹕「這冊子上倒有焦忠的名字﹐總沒有回來過﹐那人到底怎麼樣﹖」寶釵道﹕「我上次問過包勇﹐說那人是忠直一路的﹐只太小心﹐又有他老子的倔脾气﹐和各佃戶都處得不大好﹐只可做做笨活﹐看看家罷了。」

李紈道﹕「就這个數﹐咱們年下哪用得了。還有烏進忠那一批呢﹐依我說富餘的款項﹐也是白放著﹐還該添置些田產﹐才是長遠之計。」寶釵道﹕「頭兩年富餘的都贖了產業﹐後來又置了學田﹐這往後倒可以添買田產了。但是田產也得有妥當人經管﹐哪里都能象包勇呢﹖」又談了一會兒話方散。

過幾天﹐果然烏進忠也來了﹐遞的帖子還是那些吉利話。除掉各色米糧物品之外﹐淨折錢的是七千四百兩。李紈﹑寶釵因烏進忠原是年老壯頭﹐也傳他至議事廳﹐各人獎勵了幾句。當下東西兩府忙著出去拜年﹐又添上各衙門的團拜﹑各科分的團拜﹑金陵同鄕的團拜﹑賈蘭的門生恭請老師﹐每次俱是戲酒。那戲場樓上還預備女座﹐專請內眷﹐都擋著屏風﹐垂著珠簾。

邢夫人﹑王夫人﹑尢氏﹑李紈﹑寶釵﹑梅氏也去看了兩回﹐那時候新到了一批戲班﹐叫做春部﹐編出許多新戲﹐如《珍珠衫》《花筵賺》《西舫緣》等等。又有《上元夫人》的燈戲﹐《牡丹亭擺花》的燈戲﹐每次團拜做提調的都要搶著定戲碼﹐交定銀﹐眞有風行一時之槪。總要看到燈戲完了﹐方才肯散。

當時京城地面﹐還是五營提督和五城禦史分管﹐周提督與各禦史和衷商榷﹐風外城各設偵緝公所﹐添募了二百名馬巡﹐晝夜偵查﹐不分區域。抄了幾處土匪窠子﹐捉獲匪首﹐卽時正法﹐連剪徑的也無地容身﹔又添了幾十處工場粥廠﹐安插那些遊民﹐把京師地方整頓得十分安靜。新年上周提督又提倡恢復了東華燈市﹐東華門外一帶街市都紮了各式新巧燈樓﹐臨街鋪戶把樓房收拾出來﹐垂燈結彩﹐徧掛紗絹料絲琉璃水晶各燈﹐預備貴家宅眷借此遊賞。還有許多放筒花放煙火的﹐連綿不絕﹐眞是升平世界﹐錦秀乾坤。賈府卻因家教淸嚴﹐只在大觀園中稍微點綴燈彩﹐湘蕓﹑寶釵談起這番燈市﹐都疑是探春暗中調度。

過了燕九﹐探春攜帶了哥兒﹑姐兒回來﹐先至上房和王夫人說了一回話﹐王夫人畱孩子們在上房玩耍﹐探春帶著侍書自往大觀園去。寶釵一見了她﹐便笑道﹕「你只顧替別人家忙活﹐九城裏弄得這麼熱鬧﹐家裏倒更冷淸了。」探春道﹕「那都是外頭鬧的﹐和我什麼相干。我不是不想回來﹐一回來﹐看著你們一門正經的管家的管家﹐教子的教子﹐哪里說到玩的事兒呢﹖從前云丫頭心裏還是海闊天空的﹐如今也添了說不出來的心事﹐叫我一个人怎麼樂得起來﹖」

寶釵道﹕「你說的也不錯﹐云兒這次回來眞變了一个人﹐早知如此﹐不如不替她找人了。你也別忙著批評人家﹐人說八尺燈臺照得見別人照不見自己﹐就象你唱那十八扯﹐一會兒穿起八卦衣﹐扮著諸葛亮﹐一會兒又要背娃子趕府﹐那又爲什麼的呢﹖」探春正要答言﹐只聽得小丫頭從外頭笑著進來和鶯兒﹑秋紋不知說了些什麼﹐鶯兒等也是一陣大笑。寶釵罵道﹕「有什麼可笑的﹐這麼沒人樣﹗」鶯兒進來﹐說道﹕「剛才跟三姑奶奶來的一个馬巡﹐朝著大門上不住地磕頭﹐還扒在地上叫林之孝打他。林之孝不打﹐他還在那里苦苦地央求。從來沒有叫人打自己的﹐那人多半是个瘋子﹐我們笑的是他。」

寶釵笑問探春﹕「你怎麼用个瘋子﹖」探春笑道﹕「他才不瘋呢﹐你知道這人是誰﹖就是那醉金鋼倪二。」寶釵道﹕「哪个倪二﹖我耳朵裏從沒聽見過。」探春道﹕「這个人也是半混混﹐從前幫過蕓小子的忙﹐後來他被雨村押起﹐他家裏求蕓小子說情﹐沒給說到﹐他恨那蕓小子﹐就遷怒到咱們家﹐在外頭布散了許多閒話﹐被都老爺聽了去﹐以至鬧出抄家之事。」寶釵忙道﹕「這个壞蛋﹐還用得麼﹐正該重辦才是。」

探春道﹕「你聽我說完了﹐這是他從前的事﹐這幾年自己知道錯了。又聽得咱們家專門行善﹐京城裏有名的都叫賈菩薩﹐更後悔的了不得。這回挑馬巡﹐把他挑上﹐他背地裏求長興﹐幾時太太回娘家﹐把他帶了去﹐在大門上多磕幾个頭﹐求門上爺們重重地戒責一頓﹐好把這筆帳勾掉。若不然得罪了菩薩就是死了也不得好處托生呢。」寶釵道﹕「咱們都不知道他這人﹐誰還和他算帳。」

探春笑道﹕「長興也和他說﹐你是个金剛﹐還怕菩薩瑪﹖他說那賈府上人稱是賈菩薩﹐據我看簡直是眞菩薩。菩薩是慈悲的﹐哪里還和我們眾生計較。只我得罪了菩薩﹐是自己的罪過﹐你千萬替我求求太太吧。長興和我說了﹐我覺得這種人底子還不算壞﹐只不懂得正道理﹐也甚可憐﹐所以把他帶了來了。」

寶釵向鶯兒道﹕「這人能夠徹底悔悟﹐卻也難得﹐你們不要笑他﹐我看比那賴大﹑周瑞縱惡欺主的奴才還算有良心的。」又坐了一會兒﹐探春拉著寶釵同去尋惜春﹑湘云﹐談得甚久。惜春本是冷人﹐無非談些閒話。湘云見探春回來﹐𨿽也喜歡﹐卻不提起結社做詩之事。倒是寶釵和探春再三訂約﹐等到春暖花開﹐回來多住幾天﹐大家聚聚。探春也欣然應允。

此時春寒尙重﹐秋爽齋太覺淸冷﹐探春只在上房住了一天﹐便自回去。及至三月初旬﹐園中桃杏花漸漸開了﹐寶釵又忙著蕙哥兒去應會試﹐𨿽然也是檢理考具﹐預備場食﹐租賃小寓﹐還派老成管事的小心接送﹐究竟下過一場﹐比上回就放心多了。薛蝌也只送至小寓﹐並沒有那里住下。卻有賈蘭兩个門生同在一處考寓﹐彼此較有照應。賈蕙素來文思敏捷﹐每場都早早地出來﹐第三場不敢再做駢體﹐只是逐條實對﹐稍參論斷。

十六那天回到家裏﹐天剛過午﹐賈政早已看過他頭場文章﹐又送給代儒看了。說道﹕「還在他鄕試闈作之上﹐那幾位師門要了文稿去看﹐各有批評。都說必定髙列﹐若遇眞具慧眼的考官﹐還有搶元之望。」賈蕙只當是世故捧場﹐並不在意。在這候榜時期﹐無非還是間日到衙﹐帶著寫寫文卷。原可不必細敍﹐做書的恰好騰出這枝筆來﹐另敍兩个間人。

卻說春燕從怡紅院攆了出去﹐背地裏哭過幾場﹐她媽本是个渾人﹐一心只想往髙枝上扒﹐遭此挫折﹐不免失望﹐心裏還想尋个好女婿﹐靠他後半世養活。當時便有賈府小廝榮兒都未成親﹐央人來說﹐春燕的媽還看不在眼裏。又有武安伯的公子正要納妾﹐有人替春燕做媒。先把她媽說動了﹐又向春燕絮叨了一大陣﹐無非勸她趁早打正經主意﹐不要誤了靑春。春燕只咬定了﹐決計不嫁。說得急了﹐春燕拿起剪子就剪頭髮﹐她媽趕忙搶下﹐已經剪下了半絡﹐從此不敢再提。

母女二人只靠著鍼綫度日﹐後來又聽說寶玉出家﹐她媽勸道﹕「你無非念著寶玉﹐他如今做了和尙﹐還有什麼想頭﹖」春燕只是垂淚不答。往時一幫小姐妹中只和柳五兒最好﹐閒時找她談談說說﹐那天又到園中小廚房裏來尋五兒﹐見柳嫂子正在竈上炒菜﹐忙上前叫聲柳嬸子﹐問道﹕「五姐姐呢﹖」柳嫂子便喚道﹕「五丫頭﹐你春燕姐姐找你。」少時五兒出來道﹕「春燕姐姐裏屋坐吧。」二人同進裏間﹐說些閒話。

忽聽翠縷走來說﹕「柳嫂子﹐史姑奶奶要一碗棗兒蓮子粥﹐要做得勻和﹐少加糖。」柳嫂子道﹕「姑奶奶醒了嗎﹖這一覺睡了好幾天﹐難道也不餓嗎﹖」翠縷笑道﹕「咱們瞧著她是睡著了﹐她到了太虛幻境﹐照樣喫酒席呢。」柳嫂子道﹕「常聽說太虛幻境﹐到底是什麼地方﹖連寶二奶奶也常去。」翠縷笑道﹕「那里人多著呢﹐寶二爺﹑林姑娘﹑二姑娘﹑璉二奶奶﹐還有晴雯﹑麝月﹑芳官她們﹐連老太太也在那里。我倒納悶﹐林姑娘也是二奶奶﹐寶姑娘也是二奶奶﹐她們誰算大呢﹖」柳嫂子笑道﹕「人家也有東屋裏奶奶西屋裏奶奶﹐無非是姐妹稱呼﹐還分什麼大小。」

正說著﹐入畫來了﹐對翠縷道﹕「史姑娘叫我來找你﹐怎麼這樣貪玩﹐一出來就不想回去。」翠縷道﹕「我和柳嫂子多說了兩句話﹐也沒多大工夫喲。」便同入畫匆忙去了﹐這里春燕對五兒道﹕「怎麼晴雯﹑芳官都在一塊兒呢﹖咱們都是一把子的﹐如今倒落了單了。」五兒道﹕「二爺那脾气你還不知道嗎﹖花子揀死螃蟹个个都是好的。」春燕道﹕「若說二爺待咱們眞不錯﹐那回我媽要打我﹐他急得拿拐棍直打門檻。我若不是想著他的好處﹐還能在這里忍著麼。」

五兒道﹕「他那麼想我進去﹐好容易撥到那屋裏﹐偏趕上他心疼林姑娘要去做和尙﹐什麼事都不在心上。饒這麼著﹐那晚上說了半夜的話﹐他手凍得冰涼﹐還拿衣服給我披呢。」春燕道﹕「若準能到了那里﹐我就死了也情願﹐到底有个歸著。」五兒道﹕「人要死也不容易﹐若死了又不能到一塊兒那才冤呢。」彼此正談到深處﹐只聽柳嫂子喚道﹕「五丫頭﹐寶二奶奶的飯菜預備好了﹐你給送去吧。」春燕道﹕「我也要瞧瞧鶯兒姐姐﹐咱們一塊兒走罷。」於是五兒提了食盒﹐春燕幫她拿些零碎﹐同往怡紅院。

寶釵正在抱廈上﹐看著鶯兒餵鸚哥﹐見春燕﹑五兒同來﹐猛想起黛玉所說的話。便問春燕道﹕「你這一向怎麼過呢﹖」春燕道﹕「我跟我媽在家裏﹐做點鍼綫活﹐混碗苦飯喫。今兒來尋五兒﹐想起鶯兒姐姐﹐我們怪好的﹐順便來瞧瞧她。」寶釵道﹕「你和五兒本來是這屋裏的人﹐沒事只管常來﹐咱們多說說話兒﹐我還想把你們倆仍舊要回來﹐你們願意不願意﹖」五兒道﹕「那麼著敢則好。春燕早就想著回來﹐我也想來服侍二奶奶﹐若是二奶奶容我們服侍一輩子﹐那就是我們的造化了。」寶釵道﹕「等我得便回太太﹐知道太太肯不肯呢﹖」春燕道﹕「太太本底子是寬厚的﹐如今也沒有壞人翻老婆舌頭了。」

說著剛好襲人從旁走過﹐春燕忙將話截住﹐見寶釵無話﹐便拉著鶯兒往那屋裏去了。那天她們二人回去﹐記著寶釵的話﹐天天盼著﹐總沒有消息。過幾天﹐春燕又來尋五兒﹐聽五兒說道﹕「昨兒晚上三更多天﹐報喜的來了﹐把大家嚇了一跳﹐出去打聽﹐才知是蕙哥兒中个會元。」春燕也甚喜歡﹐便約同五兒來向寶釵道喜﹐一直進了怡紅院﹐遇見鶯兒﹐說寶釵到上房去了﹐不免失望而回。

原來前一天是會試放榜之期﹐賈蕙被幾个同年約至城外龍樹寺喫飯。王夫人﹑寶釵等一早就盼望起﹐直至天黑。賈蕙從城外回來﹐尙無消息。大家都以爲無望的了﹐晚上賈政在王夫人房裏﹐王夫人懸望過切﹐未免咳聲嘆气。賈政拈髭笑道﹕「太太何必如此﹐小孩子功名太順﹐也不是好事。蕙哥兒還小呢﹐又本有官兒﹐多歷練幾年再中﹐尙不算晚。」

將要就寢﹐外頭喧天般報了進來﹐卻中的是第一名會元。事出望外﹐所以把大家嚇了一跳。次日賈蕙起來﹐先至家祠行禮﹐又到家學裏叩謝代儒。代儒比自己中了還要歡喜﹐笑道﹕「我𨿽是落地的秀才﹐這看文章的老眼還不錯吧﹖」

賈蕙只有微笑。喫了早飯﹐便出門去拜見老師。這回房師可巧又是張編修﹐見了賈蕙便笑道﹕「賢契此番掄元﹐可見文章有價﹐於愚兄也有光榮。只可惜磋跎解首﹐若不然﹐豈不是三元操捲嗎﹖」賈蕙道﹕「此是老師期望之深﹐門生考得微名﹐已爲過分﹐稍畱缺憾﹐未嘗不是好處。」

張編修聽了更喜道﹕「英年早達﹐能有此見道之言﹐眞大器也﹗」又見了四位座師﹐首座是周中堂﹐本是他手裏中的﹐自有一番稱獎﹐其中趙總憲﹑江閣學都有世交﹐張侍郎也與賈蘭同部﹐各自嘉勉﹐並極殷勤。此後又著意練習大捲﹐復試一場﹐取在一等第九。緊接著便是殿試。中間一道問的是西北水利﹐大家都對不出﹐只賈蕙平日曾經研究﹐對得原原本本。那書法更是精美冠場﹐讀卷大臣列在第四進呈。

皇上見此卷條對翔實﹐寫作俱工﹐文字中溢出忠愛之悃﹐便將他撥在一甲第一。拆開彌封﹐知爲貴妃之侄兒﹐賈蘭之弟﹐龍顏更喜。恰巧那天賈政因工部奏事召見﹐皇上便諭知於他﹐還說道﹕「究竟世臣舊族﹐家教不同。」賈政向來迂謹﹐聞之非常惶恐﹐忙卽免冠叩首。奏道﹕「臣受恩過厚﹐若臣孫再得大魁﹐恐非家門之福﹐求皇上天恩﹐將此卷放在二甲後頭﹐只當臣迂拙之見﹐情願讓與寒酸。」皇上不悅道﹕「朕此番撥擢﹐一秉至公﹐若依卿所奏﹐未免轉涉私心﹐豈是朕臨軒求賢之意。」

賈政又再三碰頭固請﹐皇上不得已將賈蕙攺爲一甲三名探花﹐仍屬狀元品級授職翰林院修撰﹐正合上寶玉所說中了半个狀元。次日禦門傳臚﹐賜宴歸第﹐光祿進酒﹐京兆執鞭﹐自有種種榮耀﹐榮國府門前也貼了黃紙字「禹門三級浪﹐平地一聲雷」對聯﹐此是向來陳例無庸細述。卻是遊街那天﹐大家見探花年紀甚輕﹐也穿著六品冠服﹐與狀元一樣﹐不免詫異。後來打聽明白了﹐無不贊美賈尙書的讓徳﹐皇上處置的公明。卻因修撰是狀元專官﹐京城居民鋪戶人等說起賈蕙來﹐仍稱爲賈狀元﹐倒像一榜中有兩个狀首。接著會館演戲﹐太學謁師﹐會同年﹐刻齒印﹐忙碌了好些日子。

薛姨媽見外孫髙中﹐又是孫婿﹐十分快慰。那天來給王夫人道喜﹐王夫人道﹕「這也是姨太太的大喜﹐寶丫頭苦了一場﹐這往後都是順境了。」薛姨媽道﹕「昨兒蝌兒媳婦提起他們的喜事﹐打算趁這个時候湊个熱鬧﹐平常講究的玉堂歸娶﹐這還不該風光風光麼﹖」王夫人笑道﹕「這正該辦的﹐咱們親上做親﹐還有什麼講究﹐姨太太怎麼說就怎麼辦吧。」薛姨媽道﹕「我還得和我們姑奶奶商量商量﹐頭一件把日子先擇定了﹐好有个準備。」

又坐了一會兒﹐從上房下來﹐便至寶釵處商議。因此時天气太熱﹐決定在七月內擇期。晚上王夫人告知賈政﹐賈政並無他說﹐只吩咐不可過於鋪張﹐又指定上房東一所十二多間房子﹐做賈蕙的新房。

次日﹐王夫人和寶釵親自去看了﹐卽時傳諭管事們趕著油漆裝裱﹐添置家具﹔又忙著料理過禮的珠翠首飾﹐四季衣服。外面一切喜轎喜棚及請媒發貼等事﹐另約賈藍﹑賈菌二人幫同籌備。寶釵借著喜事上鎖務繁多﹐丫環們不敷分配﹐回了王夫人將春燕﹑柳五兒仍舊撥到怡紅院。王夫人年髙事冗﹐從前之事久已忘了﹐便都應允。春燕﹑五兒遂了心願﹐越發感激寶釵。

眼看喜事將近﹐卻不料又另出了天大的喜事﹐正是﹕

錦上添花﹐天公做美。

欲知是何大喜﹖且聽下回分解。

第五十四回

頒恩詔追封鳳藻宮饋婚儀初試鮫綃帳

話說朝廷因加封皇太后家族﹐查考歷朝制度﹐凡后妃之家例有封誥。便降旨一體推恩﹐釐定恩澤公﹑恩澤候各項等級。皇后及周貴妃﹑吳貴妃家族俱已分別加封﹐元妃前已封到賢徳皇貴妃﹐位號只次皇后一等。卻因生前未育皇嗣﹐只推恩妃父賈政﹐錫封二等恩候世襲。

當時旨意下來﹐早有報喜的報與賈政﹐閣府下上歡聲雷動。賈政自己身任尙書﹐又兼了兩个世職﹐深覺惶恐不安。一面具表謝恩﹐一面另具奏疏﹐請將祖上所遺榮國公世職仍歸長房賈赦承襲。皇上閱疏﹐畱中不發。次日﹐另下一道旨諭﹐榮國公世職著賈蘭兼襲。賈蘭在軍機處先看見了﹐忙卽單身請見﹐碰頭懇辭﹐歷陳再三﹐聖意不允﹐只得謝恩下來。榮國府中又是一番慶賀﹐那些故舊世交見賈府聖眷隆重﹐搶著送筵送戲。

賈政向來謹愼﹐賈蘭現居樞府﹐更怕招惹聲气﹐只答應俟到賈蕙吉期再驚動親友﹐因此喜事上分外熱鬧。吉期擇定七月十六﹐從六月起﹐那些世爵大臣和各省節度專差送禮﹐絡繹不絕。賈政只撿輕的收下﹐凡是珍貴希罕之品﹐一槪壁還。只有東平郡王送的雄黃金精如意﹑翡翠鴛鴦雙鐲﹐南安郡王送的碧玉整枝如意﹑精刻謝安月賦的水晶盤﹔西寧郡王送的雕刻仙山樓閣圍屏﹑吉金太師鼎﹔北靜郡王送的嵌金樓自鳴鐘﹑均窯彩釉花瓶﹐王沂公綠端畫日硯﹐黃笙鴛圖條幅﹐因是先代世交﹐又屬藩邪頒賜﹐未便峻卻。還是六公舊家﹐候伯世族﹐各色殊禮﹐一時不能備述。

那神策府堂司各官都和賈珍至好﹐又與賈蘭也有聯絡﹐商量著公送一份重禮。馮紫英聞此消息﹐忙托人接洽﹐將上回要賣給賈府的四種洋貨趁此出脫。原來這四件就是馮府舊藏﹐紫英所說廣西同知帶京出賣﹐本是鬼話﹐只因急於出手﹐減價至一萬二千兩﹐輾轉磋商﹐按七千兩成交。由神策府全體出名﹐送至賈府。賈政如何肯受﹐無柰來人不肯帶回﹐又由薛蟠﹑馮紫英幾次來說﹐只得收下。當下將母珠交與寶釵收起﹐那紫檀鑲石漢宮春曉圍屏﹐打十番的自鳴鐘﹐都擺設在新房之內。又把絞綃帳展開﹐比了一比﹐和新房暖炕大小剛剛合適。此時秋暑天气﹐正好用它避蚊。張設起來﹐又輕又亮。

到吉期將近﹐探春回來﹐在秋爽齋住下﹐同湘云來尋寶釵﹐聽寶釵說起母珠來﹐都趕著要看个新鮮。寶釵道﹕「這東西到過咱們這里﹐你們難道沒見過麼﹖」探春道﹕「那回老爺打發人拿上去﹐只在老太太那里轉了一轉﹐連我都沒瞧見。他那時還在家裏﹐更見不著了。」寶釵道﹕「說著稀罕﹐瞧見了也沒多大意思。」便命鶯兒從箱子裏取出一个玻璃匣子﹐匣內用大紅縐綢托底﹐放著一顆精園珠子﹐只有桂園大﹐光采甚足。探春道﹕「怎見得它是母珠呢﹖」寶釵道﹕「我試給你看。」

鶯兒取過一个黑漆盤﹐又遞與寶釵一个紅綢小袱﹐寶釵先從袱內倒出幾十顆小珠在漆盤裏﹐然後將大珠放入﹐只見那些小珠繞盤亂滚﹐一會兒都滚到大珠身上﹐粘成了一个珠球。探春笑道﹕「這倒有趣﹐從前老太太沒把它買下﹐到底還到了咱們家裏﹐也是家運興旺之兆。」湘云笑道﹕「這大珠子就象寶釵姐姐﹐將來蕙哥成了親﹐滴裏嘟嚕地生了無數小珠子﹐就是這个樣兒。」寶釵道﹕「你如今和妹夫又團圓了﹐將來也許要生下無數的小珠子呢。萬一從太虛幻境帶回小珠子來可怎麼辦﹖」湘云笑道﹕「那得問比我先去的﹐到底帶回來沒有﹖」探春道﹕「二嫂子眼看就要當婆婆了﹐怎也不學个人樣﹐別叫那蘭香仙女羞你了。」

大家笑了一回﹐探春瞧見桌子上有个玻璃匣子﹐過去一看﹐原來便是李綺新房裏那兩个金麒麟﹐還貼著白首雙星的簽條。笑問道﹕「這東西怎麼到了這里﹖」寶釵道﹕「那是綺妹妹的賀禮﹐剛送來﹐還沒上帳呢。我想她必是聽見人說是咱們的舊東西﹐趁喜事上送了回來。」探春道﹕「在她那里不過閒擺著﹐還是送給蕙哥﹑蘭姐兒﹐算做白首雙星的佳兆﹐將來傳下去也是一个故事。」寶釵向湘云道﹕「我把那小的還你吧﹐仍舊好穿起帶上。」湘云道﹕「我什麼年紀了﹐還帶那个﹐也叫人笑話。等蕙哥兒生下小哥兒﹐穿著帶吧。」一時探春站起要走﹐湘云瞅著她說道﹕「你今兒好意思就回家去﹐不在這兒幫幫忙﹖」探春道﹕「我來了就抵莊住下的﹐你沒瞧見我把小孩子﹑奶子們都帶了來麼﹖」

那幾天果然在園中住下﹐幫著料理喜事﹐閒時也同湘云﹑惜春等至藕香榭﹑凹晶館各處乘涼﹐看看晚荷。到了過禮那天﹐薛家陪了些珍貴衣飾及家具陳設﹐也湊成四百擡﹐還有四个美婢﹐叫做掌珠﹑曉珠﹑蓮珠﹑蕊珠﹐新房內外也布置了大半天﹐方才就緒。皇上又賞了金蓮花燭﹑如意﹑瓷瓶﹑宮錦袍套。當晚誥命官眷及近親堂客在綴錦閣﹑嘉陰堂各處款待﹐擺了八九十席。那些官客另在寧國府會芳園中設席﹐冠蓋喧闐﹐夜深方散。

次日吉期﹐榮國府中自上房內外客廳﹐以至大觀園各處﹐無不懸燈結彩﹐鑪薰鵲尾屏展翠翎。門前擺齊了儀仗執事﹐其中有榮國公的﹐有思澤候的﹐還有工部尙書﹑史部侍郎的執事﹐還有賈蕙自己翰林修撰﹐探花及第的執事﹐金瓜玉斧﹐寶扇宮燈﹐排列得整齊顯赫。賈府請探春做迎親太太﹐也坐在八人轎裏﹐隨著彩輿繞了多少街道﹐方至薛府﹐新郎賈蕙著狀元品服﹐騎了金鞍駿馬﹐親去奠雁﹐大家擁道爭看﹐眞是探花年少﹐美滿風流。剛剛奠雁回來﹐門外響鞭不斷﹐鼓樂齊鳴﹐便知是彩輿到了。

直擡到榮禧堂前下轎﹐一路紅氈倒換﹐送至新房。那些跨鞍抱瓶﹐以及坐筵合巹﹐一切均照俗禮。那邊送親的是薛寶琴﹐由惜春﹑湘云﹑喜鸞﹑四姐兒等周旋款敍﹐一片笙蕭迢遞﹐細樂悠揚。坐客中四家郡王居首﹐還有樂善郡王﹑慶安郡王﹑忠順世子﹐壽昌駙馬﹐並許多公侯蔭襲﹐閣部貴官。會芳園中﹐迎親送往﹐絡繹不絕。自有賈赦﹑賈政﹑賈蘭﹑賈蓉等陪待照料。這里北靜王太妃﹑南安﹑東平王妃﹐並世爵誥命等由邢夫人﹑王夫人﹑尢氏﹑李紈﹑胡氏﹑梅氏等按品盛校迎接見禮。先至園中嘉陰堂茗坐敍談﹐然後至榮桂堂道喜入席。會芳園﹑榮桂堂兩處各傳一班小戲﹐林之孝家的捧著戲單﹐遞與碧月﹐碧月遞與梅氏﹐梅氏大致看了一徧﹐隨卽捧至上席﹐先請北靜王太妃點戲。

北靜王太妃謙讓了一回﹐點了一出滿牀笏。隨後又讓南安王妃﹑東平王妃也各有謙辭﹐再三讓著﹐方隨意點了。到了各誥命﹐都謙讓不肯﹐也有讓之至再﹐點一出吉祥戲文的﹐也有只說隨便揀好的唱吧。席間南安王妃笑道﹕「點戲看著容易﹐若戲文不熟﹐點錯了就是笑話。只看那名目好聽﹐是靠不住的。」北靜王太妃笑道﹕「可不是麼﹐我到哪里因有了年紀﹐都要讓我先坐。到了點戲的時候﹐不點又不合適﹐只可揀那熟了又熟的倒沒有毛病。」

定國公夫人道﹕「今兒見這新郎新娘眞是一對兒﹐叫人羨慕。」理國公夫人道﹕「你沒聽說麼﹖那新娘是仙女下凡呢。」北靜王太妃道﹕「這位新郎﹐那年到捨間去﹐才五六歲呢。如今居然功名成就﹐大登科後小登科了﹐日子有多麼快。」東平王妃道﹕「我記得那回這里老太太請客﹐玉哥兒出來見我﹐還沒有新郎那麼大呢﹐見了人還有點臉紅﹐如今倒又是一代人了。」大家一面說笑﹐一面上菜。等到大菜上了﹐放了賞﹐又散坐聽戲。

南安王妃問王夫人道﹕「我聽說史侯家云姑娘在府上住著﹐怎麼沒見她﹖」王夫人道﹕「她在園子裏陪新親呢。」南安王妃道﹕「我們從先常見的﹐她叔叔這一出京﹐倒疏遠了。」一時北靜王太妃推說身子不快﹐告辭先走。南安東平王妃又聽了兩出﹐也便告辭。其餘誥命們坐到燈戲唱過﹐才漸漸散去。探春夫婦點起龍鳳宮燭送新郎入房﹐已是三更時分。周姑爺因夜晚﹐也在夢坡齋書房裏住下﹐累得那班馬巡繞行榮寧街前後﹐逡巡了一夜。李紈﹑寶釵吩咐小廝們熄了燈火﹐然後一同回園。

寶釵扶著鶯兒回至怡紅院﹐也著實乏﹐剛上牀合眼﹐便見寶玉﹑黛玉坐在屋裏說話。黛玉含笑道﹕「姐姐大喜啊﹗道喜的等了半天了。」寶釵笑道﹕「這不是大家同喜麼﹗這門親事還是妹妹給定的﹐你該先喜才是。」黛玉道﹕「哥兒的狀元﹐總是姐姐教出來的。」寶玉笑道﹕「我說蕙兒命中只有半个狀元﹐你們還不信呢﹐這不是驗了嗎。」

寶釵忙了一天﹐神魂未定﹐說道﹕「你們家來了﹐應該叫蕙兒小夫婦上來見見。」一面便叫鶯兒快去請新郎新娘﹐來見見二爺和林奶奶。黛玉笑道﹕「姐姐又呆了﹐咱們在夢裏﹐你以爲是醒著嗎﹖橫堅明兒見﹐也得給我們安个坐﹐我們受了禮﹐看了熱鬧﹐才回去呢。」寶釵道﹕「那麼你們今晚上在這里歇著﹖」黛玉道﹕「瀟湘館就好﹐那里沒有人﹐又是熟地方﹐我還要看看那幾竿竹子。」寶釵道﹕「好可是好﹐只牀帳鋪設都還沒有呢﹗等我叫他們去布置。」黛玉道﹕「鋪蓋喫食我都帶來了﹐姐姐不用再張羅﹐只吩咐婆子們﹐萬一見了我們別大驚小怪的。」

寶釵答應了﹐又道﹕「你說的春燕和五兒我已經收在怡紅院了﹐什麼時候叫她們去呢﹖」黛玉笑道﹕「咱們先問問這位爺﹐到底要不要﹐別盡著背地裏打恭人家不知情。」寶玉笑道﹕「你們一番好意﹐我豈有不笑納的。你不知道﹐我學的是韓信將兵麼﹐只除掉那一个﹐餘者無不遵命。」

黛玉明知指的是襲人﹐便又笑道﹕「爲什麼單那一个要不得呢﹖」寶玉只是笑﹐不肯說。寶釵道﹕「這兩个你們不帶了去﹐別擱老了﹐白耽擱了靑春年少。」黛玉道﹕「你問他們自己﹐願來的只管來﹐若在這里守著﹐等將來跟你同來﹐也是一樣。你只知有駐顏丹﹐不知道還有換顏丹呢﹖」寶玉道﹕「姐姐今兒也累了﹐咱們別盡著鬧她﹐早些到瀟湘館去吧。」黛玉笑道﹕「我還瞧瞧那鸚哥呢。」說著便同寶玉出去﹐只聽鸚鵡在窗外叫道﹕「姑娘回來了﹐快倒茶呀。」

寶釵不覺驚醒﹐定定神﹐便喚鶯兒﹐命她往瀟湘館﹐叮囑婆子們不要衝犯﹐鶯兒膽小﹐拉了秋紋同去。秋紋走到那里﹐從竹陰中看去﹐見房中燈火通明。紫鵑﹑麝月正眼侍黛玉卸妝﹐寶玉歪在一旁看著﹐秋紋正想和寶玉有一番話說﹐趕忙進去。不料邁進門檻﹐房中登時漆黑﹐寂無一人。回身出來﹐連鶯兒也不見了﹐走至婆子住處﹐方見鶯兒在那里﹐正傳述寶釵的話。等她說完﹐一路回去﹐絮談不斷。

次日﹐鶯兒﹑秋紋見了寶釵﹐述及夜間所見﹐寶釵不許她們張揚。又道﹕「林奶奶𨿽說帶了喫食﹐咱們也不能一槪不管﹐你們等一會兒把飯菜水果預備齊了﹐齊自送去﹐別經那婆子們的手。」鶯兒等答應了﹐寶釵忙卽上去料理廟見等事。到新郎新娘叩見父母﹑翁姑﹐寶釵吩咐擺了三張圈椅﹐自己末座受禮。心想此時寶﹑黛二人肯定也在這里﹐咫尺間隔﹐音容莫接﹐未免悵然。這天一班近親內眷﹑和寧榮兩府近支親族﹐如賈珠之母趙氏﹑賈瓊之母孫氏﹑賈璜之妻金氏﹑賈藍之母婁氏﹑賈菌之母周氏等也都在榮禧堂上﹐大家熱鬧了一日﹐接著又是會親﹐又是回九。

賈薛兩家𨿽是親上做親﹐人熟禮不熟﹐也有許多節目。那蘭香本是天女臨凡﹐丰姿絕世。此時換了盛妝艷服﹐更顯得挑腮露潤﹐杏臉春融。凡是看過新娘的﹐無不同聲贊美。賈蕙稱心滿意﹐更不待言。只寶釵自從涓吉定期﹐以至大禮告成﹐忙忙碌碌不得一天安逸。這幾天忙碌過了又須督視家人﹑媳婦們檢收禮物﹑點理家具﹑結算帳目。寶釵因此次賀客眾多﹐眾家人﹑媳婦晝夜伺候﹐分外勞頓﹐一律從優給賞。其中特別出力的﹐又於例賞之外﹐加賞銀兩。李貴﹑焙茗等因兩次送考﹐照料周至﹐俱在加賞之列。

李貴等都領賞叩謝﹐只焙茗自往議事廳上見寶釵。跑下回道﹕「奴才不敢領奶奶的賞。」寶釵道﹕「你是二爺舊人﹐這一向出力比他們都多﹐豈有不領賞的道理﹖若是嫌少﹐公眾的事﹐只可委屈點。將來再補你吧。」焙茗道﹕「上頭賞下來的不拘多少﹐都是恩典﹐奴才怎敢計較。這回有了例賞﹐又加賞了奴才幾个人﹐更是分外的恩典﹐豈有不知感激的。但是奴才有个下情﹐要求奶奶﹐奶奶恕了奴才的罪﹐奴才才敢回呢。」寶釵詫異道﹕「你有什麼爲難的﹖只管說吧。」

焙茗回道﹕「不瞞奶奶說﹐東府裏丫頭七兒和奴才很好﹐二爺都知道的﹐求奶奶跟珍大奶奶說說﹐把七兒賞給奴才。情願粉身碎骨﹐報答爺奶奶的恩典。」寶釵沈吟了一回﹐說道﹕「論起這事可太荒唐﹐姑念你服侍二爺多年﹐又侍候哥兒上學進場﹐多受辛苦﹐我替你和珍大奶奶說去﹐成不成看你們的緣分吧。」焙茗連忙磕頭謝了﹐又請了一个安﹐慢慢退出。寶釵記在心裏﹐卻因忙著結算喜事賬目﹐又要帶著蘭香到世交親眷各處謝步﹐緊跟著秋節將臨﹐又有各項瑣事﹐總沒得工夫尋尢氏夫說。

秋節過了﹐探春回來﹐住了幾天﹐邀著湘云﹑寶釵看看蘆雪亭的蘆花﹐稻香村的紅葉﹐還請了薛姨媽﹑李嬸娘及岫煙﹑寶琴﹑紋綺姐妹﹐在園中聚了一天。那天正是重陽﹐寶釵預備下許多螃蟹﹐就那凸碧山莊持蟹飲菊﹐做个登髙勝會。待王夫人﹑薛姨媽等走後﹐眾姐妹重被餘興﹐也聯了一首七言古風。隨後又是巧姐歸寧﹐權哥兒文定﹐忙中日月﹐把焙茗的事幾乎混忘了。

那焙茗得了寶釵的面允﹐一天一天地懸望﹐總沒有消息。起先還沈得住气﹐等得日子太久了﹐就不免種種疑慮。想來想去﹐只有找秋紋﹑碧痕從旁探問。秋紋道﹕「本來你就不對﹐這種事怎好求奶奶呢﹖奶奶不當面駁回你﹐還是畱你的面子。」碧痕道﹕「哪里不是行好﹐咱們替他問一聲也不費什麼﹐可是奶奶很忙﹐得空的時候才好問呢。」後來碧痕遇便問過一次﹐知寶釵尙未說到﹐也不便再催。直到冬月裏﹐正趕上尢氏在淸虛現打醮還願﹐原是爲小孫子出花許的﹐一向忙忙碌碌﹐此時方得舉辦﹐也傳了一班新戲。

頭兩天尢氏親自過來﹐面請邢﹑王二夫人﹐說明並無外客。邢夫人見賈赦仍舊做官﹐意興比先好了﹐王夫人本好熱鬧﹐自從服丹後百病不發﹐也髙興出去玩玩﹐所以都答應去的。尢氏又至稻香村邀了李紈婆媳﹐然後來尋寶釵﹐寶釵正在怡紅院﹐看丫頭們檢理大毛衣服﹐秋紋回道﹕「東府裏大奶奶來了。」寶釵連忙見禮讓坐﹐尢氏道﹕「寶妹妹﹐這一向知道你很忙﹐怕攪你的事﹐沒得來看你。」寶釵道﹕「我有什麼忙的﹐倒是這回喜事叫大嫂子累了好幾天﹐也沒見得你謝謝。」

尢氏笑道﹕「咱們姐妹﹐這話還說得著嗎﹖我親找你﹐爲的是大後兒在淸虛觀還願﹐傳的是新來的戲班﹐那地方也還淸靜﹐想請太太們和自己姐妹﹐大家去樂一天。大太太﹑二太太都賞臉﹐說是準去。姨太太那邊也請了﹐這才來請你。你也累乏了﹐去散散罷。」寶釵道﹕「我向來怕熱鬧的﹐大家都去﹐也沒人看家﹐算我謝謝吧。」尢氏道﹕「那天並沒請外客﹐都是家里人﹐怕什麼呢﹖」又費盡功夫﹐好說歹說﹐寶釵方才答應。

忽想起焙茗之事﹐說道﹕「我還有點小事﹐要求大嫂子呢。」尢氏道﹕「你有什麼事求我﹖」寶釵道﹕「有什麼大事呢﹖就是服侍寶二爺的焙茗﹐這麼大還沒成家﹐他單看上你們七兒﹐大嫂子肯給麼﹖」尢氏道﹕「七兒也不小了﹐幾次要打發出去擇配﹐因她家沒有靠近的人﹐耽擱到如今。這兩年姨娘們在任上文花﹑銀蝶兒兩个人也忙不開﹐倒靠她做些零碎事。旣是焙茗那小子要﹐就給了他罷。」寶釵道﹕「咱們可就一言爲定。」尢氏笑道﹕「笑話了﹐難道我還要你的定禮不成﹖」當下說定了﹐尢氏又再三叮囑﹐大後兒早去。

等尢氏去後﹐寶釵便打發碧痕告知焙茗﹐焙茗又上來磕頭﹐千恩萬謝的﹐說了許多話。後來尢氏因七兒服侍自己多年﹐又賞了一份小小妝奩﹐焙茗接了去﹐在府後賃房居住﹐這也是他們想不到的﹐如今不在話下。

卻說打醮那天﹐李紈﹑寶釵﹑湘云都先至王夫人處﹐看著王夫人坐上大橋﹐然後分坐朱輪翠蓋車﹐丫頭們另坐小車跟隨﹐一路往淸虛觀。此時張道士成仙去了﹐他的門徒也姓張﹐帶領道眾出迎。一進山門﹐王夫人便命住轎﹐賈蓉﹑賈薔上前請安。引至戲樓﹐薛姨媽﹑薛寶琴﹑邢岫煙已先在那里﹐尢氏忙招呼讓坐﹐隨後邢夫人也來了﹐只探春後到﹐不免各有周旋。尢氏邀姐妹們東樓入坐﹐笑道﹕「這兒不用拘著﹐大家舒服點。」當下開戲已久﹐胡氏呈上戲單﹐道﹕「這前三出大保國﹑迥龍閣﹑得意緣是神前拈的﹐他們唱的弋陽腔﹐京裏才來不久﹐姑媽﹑嬸子們還沒聽見呢麼﹖」探春道﹕「我在北府聽過﹐究竟有些欠雅。」湘云道﹕「舊戲也聽膩了﹐換換新鮮也好。」寶釵道﹕「大嫂子今兒累了吧﹖別招呼我們啦。」

大家就坐聽戲﹐各有議論。唱到打櫻桃﹐尢氏笑道﹕「寶妹妹你看這書童像你們焙茗不像﹖」寶釵看著戲笑道﹕「眞有幾分象呢﹐可是那貼旦比七兒漂亮多了。」尢氏道﹕「那是有名的甄碧雲﹐誰比得上。」又道﹕「別看七兒長相﹐她媽夢見一匹萬字錦才生得她﹐也許將來還有造化呢。」湘云道﹕「像這出戲就近於傷風敗俗﹐年輕的人瞧慣了移動性情﹐爲害不淺。」探春道﹕「戲曲中也有講風情的﹐絕沒有這般妖冶。依我說﹐戲曲𨿽是玩意﹐可容易叫人聽進去﹐應該挑那忠孝節義的故事﹐可以感動人的編成曲本﹐給他們演唱﹐像這些誨盜誨淫的﹐都該嚴禁才是。」

寶釵道﹕「別人不過白說說﹐你要這麼辦還辦不到嗎﹖」探春道﹕「這裏頭也有難處﹐眼前那位張中堂也是狀元出身﹐就單愛聽這些粉戲。若嚴禁了未免要得罪人呢﹗」湘云道﹕「就是外號叫錦帶飄的那位中堂嗎﹖」探春道﹕「那位只愛在紫檀大案上點票子﹐哪懂得聽戲呢﹖」接著演翠屏山﹐扮潘巧云的叫做錢小鳳﹐模樣不及甄碧雲﹐更演得淋漓盡致。探春也看不下去說道﹕「這可眞該禁了。」

正說著文花端進一个漆盤﹐回道﹕「這是哥兒的寄名符﹐那上頭壓的金玉玩意是道士們孝敬的﹐奶奶收不收呢﹖」尢氏道﹕「怎好叫他們破費。」探春道﹕「從前二哥哥也收過﹐若不收﹐顯得看不起他們﹐倒不合適。」尢氏便吩咐收下。探春道﹕「珍大哥哥近來常有信麼﹖姑娘們在任上都好罷﹖」尢氏笑道﹕「說起來怪可笑的﹐範陽那里從來就忌諱姨娘們﹐見你大哥哥正的沒去﹐倒是兩个姨娘去了﹐都當做希罕。原來從前安國公就怕夫人﹐有一个掛名的姨娘﹐可不許往那屋裏去。安國公憋急了﹐從窗子裏扒進去﹐被打更的當賊捉住﹐鬧得人人皆知﹐你說可笑不可笑呢﹖」

湘云道﹕「闊人都是這樣﹐咱們三姑爺將來就是第二个安國公﹐你們瞧著吧。」尢氏笑道﹕「還有笑話呢﹐你珍大哥前任施節度﹐怕得厲害﹐地根兒就不許納妾。有一回衙門裏唱戲﹐施節度和女戲子多說了兩句話﹐登時被夫人叫了進去﹐戲也停了﹐燈也媳了﹐一班客弄得張惶失措。那里官場中忌諱姨子號的就是爲此。」寶釵笑道﹕「她們是管得太緊﹐你也太松勁了。大哥哥調到範陽﹐也有好幾年﹐那地方就在家門口﹐爲什麼不到任上住住去呢﹖」尢氏道﹕「人家看外衙門享福。我看簡直是受罪。那回蓉兒再三勸我去住了半个月﹐把我憋悶壞了﹐哪里有咱們喫喫玩玩說說笑笑的舒服呢﹗」

一時又唱到狀元譜﹐湘云笑道﹕「古來也有女扮男妝中狀元的﹐可惜三妹妹滿肚子的才學﹐不去考去。」探春笑道﹕「我哪里成呢﹐二嫂子調教出來的都會中狀元﹐若自己去考﹐不是十拿九穩嗎﹖」寶釵道﹕「別攻我了。」

尢氏正要往正面樓走去﹐聽見這話﹐回過頭說道﹕「你們別說啦﹐我那回和我們四姑娘擡杠﹐我只說一句﹐你是狀元第一个才子﹐惹她說了一大套的話。說狀元難道沒有糊塗的﹐又說我們這些人都是世俗之見﹐今兒咱們說說不要緊﹐若四姑娘在這里﹐又要冷笑呢﹗」探春瞅了她一眼﹐尢氏也不大理會﹐走到正樓﹐又陪邢夫人﹑王夫人等說些閒話。薛姨媽先要走﹐尢氏再三畱她坐了席﹐方和大家同散。

寶釵在車中想起那年打醮﹐寶玉因張道士提親回家嘔气﹐鬧到砸玉﹐還如同眼前之事﹐不免牽起傷感。剛回到怡紅院﹐秋紋迎上來回道﹕「剛才伺候新房的小丫頭瑞兒來說﹐小蕙二奶奶有點不舒服﹐奶奶歇一會兒瞧瞧去罷。」寶釵換了家常衣服﹐五兒送上茶來喝了兩口﹐便帶著鶯兒往新房去看蘭香。

只見蘭香歪在一張紫色繡墊揚妃榻上﹐星眸半閉﹐眉黛微皺﹐大有怯弱不勝之態。瞧見寶釵進來。忙支撐站起﹐叫聲奶奶。寶釵道﹕「我聽說你不大舒服﹐快躺下將養著吧。到底覺得身子怎麼樣﹖」蘭香含顰說道﹕「也沒有什麼﹐只是喫東西下去就要吐﹐一站起頭就暈忽忽的﹐也有好兩天了。」寶釵又悄地叫陪房的媳婦來問﹐才知道月信有兩个月沒來﹐從先在家的時候每月都是準的﹐便向蘭香道﹕「這可不要亂喫藥﹐明兒把王太醫請了來﹐叫他看看脈﹐就有準了。」蘭香臉上微紅﹐低聲答應。

次日寶釵上去回王夫人﹐王夫人也是疑喜參半。傳話叫蘭香不要出來拘禮﹐又和寶釵說了許多胎教古法﹐一面命人飛馬去請王太醫。直至下午﹐人回太醫來了。賈蕙正在書房裏替賈權攺文章﹐連忙將筆放下﹐出去陪著﹐送茶讓坐。

此王太醫頭髮花白﹐年紀紅在七十上下﹐見了賈蕙再三道歉﹐說道﹕「今兒太醫院值班﹐所以來得遲了。」問起賈蕙臺甫﹐知最新科鼎甲﹐不免足恭道﹕「原來就是少二爺殿撰公﹐晚生在門下伺候多年﹐還沒有瞻仰過。」又問﹕「老大人近來康健﹖一向短過來請安。」賈蕙道﹕「今兒請老世翁屈駕。只因房下月事愆期﹐這兩天時常嘔吐頭暈﹐不知是喜是病﹖要請髙明判斷。」王太醫道﹕「門下理當效勞。」又說些寒暄閒話﹐小廝們回道﹕「上房預備齊了﹐請哥兒陪太醫上去。」賈蕙便引著王太醫一路談笑﹐同往新房院中走進。

不知如何診斷﹐且聽下回分解。

第五十五回

使重洋父授定風珠傷末路妾泣投泥玉

話說王太醫隨同賈蕙走進新房﹐王夫人﹑寶釵﹑邢岫煙都在蘭香炕前說話﹐王太醫忙卽上前見禮。他一向久在門下﹐並且年齒已髙﹐內眷們自無須回避。只蘭香躲在紅羅帳內﹐帳前設了紫檀螺鈿兒杌﹐掌珠將小扣枕放在幾上﹐引蘭香玉腕﹐從帳中伸出。

王太醫斜側著身子坐在杌子上﹐屏息靜心﹐仔細診脈。診了好一會工夫﹐先診右脈﹐又換左脈﹐診畢﹐含笑站起﹐向王夫人道﹕「老太太大喜﹐晚生看少太太的脈六脈皆洪﹐一定是喜兆﹐不用多喫藥﹐晚生下去開个安胎補中的方子﹐喫一兩貼也就好了。」王夫人笑道﹕「一定是喜啊﹗別看錯了﹐叫我這小孫子揪你的胡須。」王太醫陪笑道﹕「不敢﹗不敢﹗決定不會錯的。」說著便隨賈蕙出來﹐仍至外書房就坐﹐蘸筆沈思﹐開出一个方劑﹐賈蕙接過﹐看是﹕

少太太方﹕癥現胃納減少﹐動卽嘔吐﹐行動頭暈。據述月事兩月未至﹐按脈左右六脈洪大﹐確系喜徵。理直安胎補中爲主﹐此方乃候酌裁。

北沙參一錢﹑五西洋參一錢﹑酒當歸一錢﹑五川芎一錢﹑五免絲子灑泡一錢﹐白術八分﹑杭白芍一錢﹑川貝去心爲末一錢﹑生黃芪八分﹑妙積殼五分﹑厚黃花一錢﹑甘艸五分。

末後還寫著各包各號﹐淸水煎服。賈蕙看了道﹕「她這兩天還有些口渴惡飲﹐用什麼代茶相宜﹖」王太醫道﹕「只用西洋參尾﹐略煎代茶好了。」一面起立道﹕「晚生告假。」賈蕙送出去﹐然後拿藥方回了王夫人。王夫人看過﹐交給寶釵﹐打發小廝們去抓藥。

那晚上蘭香服下﹐果然見輕﹐服了兩貼﹐漸漸平復﹐王夫人﹑寶釵皆甚歡喜。過幾天﹐賈蕙得到翰林院的知會﹐因他館課屢次考列第一﹐由掌院保送武英殿﹐派充纂修。武英殿也算內廷差使﹐專管纂輯官書﹐總裁中也有吳尙書﹐江閣學。此時正在編輯歷朝會要﹐賈蕙從那天起﹐也須間日進內﹐趕編功課﹐有時將功課帶回修訂。一日﹐剛從英武殿回來﹐林之孝拿著賈蘭家信呈上﹐回道﹕「這是小蘭大爺從海澱專人飛馬送回來的。」賈蕙不知是何要事﹐忙卽展開一看﹐那信上寫道﹕

本日請簡冊封越裳﹐吾弟蒙簡正使﹐促楫爲副﹐啟節甚促﹐亟望籌備。並稟祖庭﹐密之。

兄手艸

賈蕙蘭接了此信﹐頓覺彷徨無措﹐連忙持至內書房﹐呈與賈政閱看。賈政閱畢﹐瞅著賈蕙道﹕「這也是難得碰到的機會﹐上頭有意造就人才﹐所以叫你們出去歷練﹐你別當做苦差。要知道少年新進﹐先得從喫苦作起。使於四方﹐不辱君命﹐豈是容易的事嗎﹖」賈惠要說什麼也不敢說﹐只答應幾聲是﹐隨後又進去回王夫人。王夫人﹑寶釵正在新房裏坐著﹐一聽這話都嚇呆了。王夫人道﹕「這麼大的孩子﹐家門口還沒有離過﹐如何走這麼遠路﹖旨意一下來﹐又不能推辭﹐這可怎麼好呢﹖」寶釵道﹕「從前聽琴妹妹說過﹐海船上碰著颶風﹐就沒了命了。凡是冊封天使﹐都要帶壽材出去﹐萬一船壞了﹐只可躺在棺材裏﹐聽它飄去。我們孩子怎麼往那里送呢﹖這不是坑人麼﹖」

大家正在焦思無策﹐到底蘭香是天女轉世﹐聰慧過人。說道﹕「這是大喜的事﹐太太﹑奶奶何必那麼發愁﹖歷來派過多少回天使﹐輕易也沒出過事。如今國運正在中興﹐依我看此行必定平安順利﹐太太﹑奶奶只管放心吧﹗」王夫人﹑寶釵聽她所說﹐確有至理﹐倒也寬解了幾分。次日﹐賈蕙趕到海澱﹐見著賈蘭﹐方知此中原委。

原來越裳國王薨逝﹐新君嗣位﹐照例由禮部提請冊封﹐那正副使向來俱由翰林科道及部曹中選派﹐皇上要選新科人才出去歷練﹐當時下了旨意﹐派賈蕙充冊封正使﹐那副使汪船便是新科榜眼﹐俱賞給一品麒麟章服。這旨意下來﹐賈蕙﹑汪船忙卽入朝謝恩﹐皇上召見訓勉一番﹐隨向禮部領取封冊一品。好在賈蕙本是禮部人員﹐部中都是熟識的﹐自有照應。一面又要向各師門親友辭行﹐又有許多親友替他設餞。

忙中易過﹐漸近行期﹐寶釵因賈蕙從未離過膝下﹐海程風險﹐始終放心不下。那天晚上﹐倚枕籌思﹐翻來復去睡不安貼﹐陡然轉了一念﹐元神出竅直到太虛幻境來尋寶玉。進了赤霞宮﹐不暇去見賈母﹐便徑向畱春院而來。晴雯迎面遇見﹐不免詫異道﹕「寶二奶奶有什麼要緊事﹖慌慌張張地趕了來﹐也不先給我們一个信兒﹖」寶釵道﹕「二爺和林奶奶在屋裏麼﹖」晴雯道﹕「林奶奶在家﹐就請裏屋坐吧。」

寶釵進屋﹐見黛玉一个人在那里塡琴譜﹐忙叫道﹕「妹妹﹐你想到我這會兒趕了來麼﹖」黛玉道﹕「這眞是想不到的﹐姐姐有什麼事麼﹖」寶釵就在琴桌旁坐下﹐咳了一聲道﹕「在世上一天﹐就有一天的煩惱﹐蕙兒好好的當个翰林﹐偏又派他出去冊封越裳﹐這麼遠的路﹐又隔著海﹐怎麼能放心呢﹖聽人說有个天妃也姓林﹐只要得她的保佑﹐海船上就不怕了。你可認得她﹖有什麼路子才托得到﹖」黛玉道﹕「我不但沒見過天妃﹐也沒聽說過﹐咱們問問他吧﹐他的道道兒多著呢。」寶釵道﹕「他在哪里﹖」黛玉道﹕「此刻多半在老太太上頭﹐我打發人就找他去。」

說罷﹐便叫紫鵑去請二爺﹐紫鵑答應了出去﹐等一會兒便聽見寶玉和紫鵑一路說話進來﹐向寶釵道﹕「我就知道姐姐要來了。」黛玉笑道﹕「你旣知道﹐我們就不用說了﹐到底姐姐是爲什麼來的﹖」寶玉從懷中掏出一个錦匣﹐放在桌上﹐道﹕「就爲的這件東西。」

黛玉搶過去﹐要打開先看﹐寶玉連忙攔道﹕「你忙什麼﹖且讓寶姐姐把她的來意說了﹐看我猜的對不對﹖」寶釵道﹕「就是爲蕙兒去冊封越裳﹐海路上不大放心﹐他們都說有个天妃﹐專保佑海船行旅﹐你可以托托她嗎﹖」寶玉笑道﹕「放著家堂佛倒去遠燒香﹐你只求求我就得了。」黛玉笑道﹕「你有什麼本領﹖吹這麼大气﹐別吹破了。」寶玉道﹕「你先看看我的寶寶。」

說著﹐便把錦匣打開﹐內有金托子﹐托著一顆杏子大的明珠﹐光耀奪目。釵﹑黛二人知是珍品﹐卻不知何用。寶玉隨手送與寶釵道﹕「這叫寶風珠﹐姐姐帶回去﹐交與蕙兒﹐叫他緊緊隨身帶著﹐管保風平浪靜﹐一無驚恐﹐比天妃還靠得住。等他事竣回朝﹐可記著把珠子送回來﹐別忘了。」

寶釵答應了﹐忙卽接過錦匣﹐揣在身上。黛玉道﹕「姐姐你此刻可以放心了﹐剛才我見你神魂不定﹐什麼話都聽不進去﹐如今有了定心丸﹐且消停一會﹐咱們說說話兒。」寶釵道﹕「妹妹你不知道﹐我擔心了多少天了﹐眼看著行期一天一天地近了﹐上頭還只管催﹐簡直是要我的命﹐索性這條命不要了。到了這里倒舒服﹐又沒有那个福气。」黛玉道﹕「這點大的孩子﹐穿了一品服色﹐你瞧著還不樂麼﹖」寶釵道﹕「那也是一時的虛榮﹐當得什麼﹖」

正說著話﹐麝月﹑金釧兒﹑芳官﹑藕官﹑四兒都來給寶釵請安﹐一个个花枝招展﹐圍成个肉屏風似的。寶釵看著她們笑道﹕「若是那五个也來了﹐這屋裏還站不下呢。」麝月道﹕「那天晚上秋紋到了湘館﹐我沒空和她說話﹐她別又背地裏罵我罷﹖」寶釵道﹕「她倒沒罵你﹐只納悶﹐分明瞧見你們﹐怎麼一進屋子便都不見了。」芳官道﹕「我聽說春燕﹑五兒都撥到怡紅院﹐她們幾時才能來﹖我怪想她們的。」寶釵道﹕「你要想她們﹐回了二爺﹐把她們接來就得了﹐那有什麼難處。」

麝月等退下﹐寶玉向黛玉道﹕「妹妹塡什麼譜兒﹖」黛玉道﹕「我想另譜个猗蘭操還沒有塡完﹐攺天再給你看。你們近來有什麼好玩的﹖」寶釵道﹕「上月三妹妹回來﹐玩了兩天﹐還在凸碧山莊登髙聯句﹐也沒有什麼好句子。」寶玉便要那詩看﹐寶釵道﹕「原稿在云兒那里呢﹐一首長古風﹐誰能記得﹐只記了幾句﹐什麼『遙無一雁澹無影﹐近水萬蘆寒有聲』。還有『園林如夢灑人在﹐天地一笑斜陽明』。這幾句還算好的。」黛玉道﹕「這句天地一笑斜陽明﹐倒覺得新奇可喜﹐只怕又是蘅蕪君的。」

寶釵笑道﹕「你猜錯了﹗是琴妹妹做的。」黛玉道﹕「不是大薛﹐也是小薛﹐你們都在得意的時候﹐怎麼有這種傷感﹖」寶釵道﹕「咱們從前起社做詩﹐多麼熱鬧﹐如今只剩那幾个人﹐又輕易不到一塊兒﹐怎能沒有傷感呢﹖」又談了一會兒﹐寶釵便要回去。寶玉道﹕「人家出這麼大力﹐你一拿到手就要趕回去﹐也不怕人寒心。」寶釵道﹕「那是我一个人的事麼﹖你做老子的還不該出點力﹖」黛玉道﹕「姐姐還沒見老太太呢﹐怎好就回去。」寶釵道﹕「只顧說話﹐倒忘了給老太太請安﹐咱們就上去罷。」黛玉道﹕「咱們說了這半天的話﹐老太太早已歇著了﹐還等著你麼﹖」

寶釵沒法﹐只得住下。次日起來梳洗完了﹐同寶﹑黛上去見賈母。賈母問些家事﹐聞知賈蕙奉使冊封﹐尙不甚在意﹐倒是聽說蕙哥媳婦有了身子﹐不覺笑逐顏開。道﹕「你也要做奶奶了﹐我的元孫都還沒見著﹐那蘭哥兒的小子如今有多大了﹖又添了沒有﹖」寶釵道﹕「大的今年十五歲﹐也定了親﹐在學裏學著做文章呢。大前年又添了一个小子﹐算是四歲了。」賈母道﹕「定的是那一家﹖」寶釵道﹕「就是楊學士的姑娘﹐因爲和蘭兒同年﹐又是至好﹐當面說定的。」賈母笑道﹕「我說你和珠兒媳婦都是有造化的﹐到底不錯。」寶釵道﹕「這都是靠著老太太的福庇﹐誰有老太太福气大呢﹗」

一時鳳姐從廊外進來﹐一見寶釵﹐笑道﹕「昨兒晚上﹐紫鵑那丫頭鬼鬼祟祟地﹐把寶兄弟捉了回去﹐就猜定是你來了﹐這卦又叫我算著了。」寶釵道﹕「夜裏就要上來的﹐打聽老太太歇著﹐沒敢驚動。要知道鳳姐姐還沒睡﹐我就鬧你去了。」鳳姐道﹕「那可擔不起﹐你就去了﹐我也把你關在門外頭﹐省得人家怨我。」說著又瞅寶玉道﹕「你說對不對﹖」黛玉因寶釵再三關切﹐向賈母說早些放她回去。便說道﹕「寶姐姐因爲蕙哥兒這兩天動身﹐她就要家去呢。」賈母道﹕「剛來了怎麼就走﹖陪我玩一天﹐晚上再回去吧。」寶釵只得答應﹐賈母髙興﹐叫鳳姐吩咐大廚房預備些喫食﹐又把迎春﹑香菱﹑尢氏姐妹都請來﹐在園中延靑閣聚了一天。

那里眼界最寬﹐連園子外的山色溪光都看到了。寶釵初次到此﹐和香菱靠著一字短墻﹐看看遠景﹐笑道﹕「這是天然的一幅仙山樓閣﹐我若在這里住長了﹐搬到這閣裏來住比蘅香院彊多了。」香菱道﹕「姑娘若來。我就搬來陪你。」鳳姐道﹕「人家有人陪﹐要你硬貼上算那棵蔥呢﹖」黛玉道﹕「姐姐若住在這里﹐一天上下幾次﹐就夠你累的了。」鴛鴦道﹕「飯擺齊了﹐老太太等著呢。」這才一同入席﹐賈母也喜歡那里豁亮。

喫了飯﹐卽在閣內歇了一覺﹐又看了一回紙牌。說道﹕「這里看牌眞好﹐沒那些樹枝兒晃眼。」鳳姐笑道﹕「老太太喜歡這里﹐我陪你老人家搬來住﹐他們都是白說說。」賈母笑道﹕「搬到這里來我倒願意﹐只是累她們嬌滴滴的身子一天跑幾趟山路﹐現帶上你這猴兒﹐北風一起來﹐把猴毛都吹掉了呢。」說得眾人都笑了。晚上大家陪賈母回至上房﹐又閒談了一會﹐寶釵便向賈母告辭。黛玉打發麝月送她回去﹐寶釵道﹕「我走熟了的﹐還用送麼﹖」寶玉道﹕「她要去看秋紋﹑碧痕﹐說說她們的體已話﹐讓她走一趟吧。」

次日﹐寶釵在怡紅院醒來﹐摸著懷裏果有一个錦匣﹐將那定風珠取出﹐與鶯兒同看﹐迎著日光﹐更顯得寶光璀燦。等一會兒﹐至王夫人處請安﹐趁便將此事回明﹐並將那珠子也給王夫人看了﹐王夫人不由得念了一聲佛道﹕「我這顆心懸了好些日子﹐此刻才落在腔子裏了。」李紈也在王夫人處﹐說道﹕「這麼大的珠子﹐我還沒有見過呢﹖若在世上﹐眞是無價之寶。」又道﹕「前幾天蘭兒說起﹐烏斯藏番僧進貢的有一種右旅白螺﹐專能鎭壓風浪﹐他正托人去尋問﹐如果尙在內府﹐可以奏請給天使帶去。如今有了這珠子﹐比那白螺又彊了。」等賈蕙請訓下來﹐寶釵便將此珠交給他﹐並說明來歷。切囑其緊緊隨身﹐不可失落。

賈蕙想起父親如此愛護﹐卻不曾一日盡孝﹐不禁淚流滿面。第二天便是啟行吉期﹐賈蕙拜別宗祠﹐並家中尊長﹐王夫人﹑寶釵看他遠涉重洋﹐自是難分難捨﹐含淚叮囑了好些話。賈政只勉勵他努力報國﹐勿以家事爲念。賈蓉﹑賈藍諸人都送至皇華驛﹐看著賈蕙和江副使帶同文武隨員等由此登程﹐水陸長行而去。那隨帶武共中另有兩个人﹐一个是焦大的次子焦義﹐在賈珍標下﹐也保了守備﹐寶釵因他忠勇可靠﹐特命賈蕙帶在身邊﹐以防不虞﹐那一个更是想不到的﹐便是那醉金剛倪二﹐此時也得了五品軍功﹐他自己求長興向探春回道﹕「沐恩一向沒得報效賈府﹐萬分抱疚﹐如今聽說賈狀元要出遠差﹐情願保他前去﹐盡力報效﹐好將功折罪。」探春見他出於至誠﹐便向寶釵說了﹐也將倪二帶去。這本來都是閒文﹐卻不料賈蕙此行倒眞个得到他們之力﹐後文再表。

卻說賈蕙起身之後﹐寶釵不免時常懸念﹐又因蘭香初次懷妊﹐也要畱心調護。那天往新房去看蘭香兒﹐見她胎气充足﹐身子平安﹐當此新婚遠別﹐尙無世俗兒女之態﹐心中暗自欣慰。回至園中﹐見天上陰雲密布﹐漸有雪花飄舞﹐霎時間怡紅院山上石上已落了一層淺白。擁鑪獨坐﹐意緒無聊﹐便打發婆子們分頭去請李紈﹑湘云﹐來此做暖寒之飲。一面叫五兒傳話給柳嫂子﹐預備十二个碟子﹐一个火鍋﹐另開一壇竹葉靑陳酒。又看著碧痕﹑春燕將那兩盆砂梅﹐一盆大臘梅﹐都澆了水﹐挪在向陽之處。此時深冬天气﹐日短夜長﹐將近上燈﹐李紈﹑湘云先後來了。

李紈披的是玫瑰紫哆呢斗篷﹐湘云穿的是墨金海虎絨氅衣﹐都戴著觀音兜。寶釵迎出去﹐和她們在抱廈上看了一回雪景﹐那雪片堆在海棠樹上﹐正似朵朵瑤花。回廊邊兩棵老芭蕉尙有兩三葉殘綠﹐也一半被雪掩了。湘云看著那芭蕉﹐說道﹕「人家說雪裏芭蕉是不會有的﹐這不是眞正雪蕉麼﹖咱們北方的芭蕉尙且懼冬﹐在南方更不稀罕了。」李紈道﹕「我前兩年在九江﹐衙門裏就有好些老芭蕉﹐冬天還是碧綠的﹐只可惜南方不大見雪。」寶釵道﹕「古人的話不盡可信﹐卽如蒲柳早衰﹐是尋常成語。可是楊柳的葉子倒落得最後﹐你看西邊那棵柳樹﹐這時候還帶著綠葉呢﹗」

湘云道﹕「這園子得了雪﹐顯著幽靜得多﹐若在那小瓊華涵萬閣上憑欄賞雪﹐那才眞是瓊樓玉宇哪。」寶釵道﹕「我前幾天爲蕙兒的事﹐別提有多麼心煩了﹐到那里見著顰兒﹐正在一勾一抹地塡琴譜呢﹐心裏想彼此一樣的人﹐只爲世上的事撥不開﹐就有許多煩惱﹐倒是他們一腳走開的舒服了。」李紈道﹕「在世上就沒个淸靜﹐越是得意越多煩惱。那幾年遇著下雪﹐大家起社做詩﹐多麼有趣。如今看著小子們功名成了﹐在別人總估量著咱們怎麼樂呢﹐哪知道咱們的苦處。要想尋頭幾年那點樂趣﹐也沒有了。」湘云道﹕「我每次到了太虛幻境就不想回來﹐偏又把他尋著了。若賴在那里﹐未免惹人訕笑。又想人生在世該喫多少粥飯都有定數的﹐索性喫完了再走。我若眞不回來﹐你們更要冷淸了。」

一時秋紋回道﹕「酒菜擺齊。」寶釵便讓李紈﹑湘云進屋﹐隨意就坐。𨿽沒有幾个人在席上﹐把盞談笑﹐也覺一室春融。湘云想起探春來﹐笑道﹕「三丫頭常說要大家聚聚﹐這一向又沒空回來。我就不信﹐她在家裏看家抱孩子﹐難道會比這里舒服麼﹖」寶釵道﹕「她也有她的苦處﹐我比方她就像一个外衙門的老夫子﹐件件事都得拿主意﹐又沒个幫忙代管的﹐怎麼走得開呢﹖」李紈道﹕「你們也別笑她﹐近來京城裏盜風除淨﹐差不多夜不閉戶﹐不是她哪辦得到。」

寶釵道﹕「大家有空多聚聚﹐沒空少聚聚﹐這也沒什麼關系﹐倒是明年三月裏﹐太太的七旬整壽﹐總要想法子熱鬧熱鬧。依老爺的意思﹐一點也不要舉動。太違俗了﹐人家也要議論呢。」湘云道﹕「前年你老爺七旬大慶﹐也不設席﹐也不收禮﹐外頭議論不說是謙徳﹐例說是矯情。人生七十古來稀﹐怎麼不該舉動﹖不是我批評你們老爺﹐也太迂執了。」李紈道﹕「蕙哥兒那時候趕得回來嗎﹖」寶釵道﹕「只怕趕不及﹐這里去還有一半旱路﹐至快來回也得半年﹐能夠趕上四月裏散館考差就算順當的了。」

那晚上三个人談談說說﹐飲至二鼓方罷。李紈冒雪回去﹐湘云便在寶釵處住下﹐直談了一夜。次日起來﹐雪已晴了﹐房瓦樹梢積白未化﹐映著朝陽﹐分外晶潔。湘云道﹕「咱們收拾完了﹐往凸碧山莊去看看雪吧﹐那里不但看全園的景﹐遠看還望見西山﹐到下午只怕就化盡了。」寶釵道﹕「那里又髙又敞﹐看是得看﹐只是太冷。」湘云道﹕「多穿點怕什麼呢﹖」少時妝罷添衣﹐便帶了鶯兒﹑翠縷走過沁芳閣﹐取路向土山上去。那路旁墁的石子全被積雪遮了﹐只剩中間方磚窄路﹐卻還好走。

正走著﹐翠縷見山石窟窿裏拖出一根紅繩﹐指給鶯兒看道﹕「鶯兒姐姐你瞧那是什麼﹖」鶯兒上前撿起﹐原來是用紅子綫打的鎖鏈﹐掛著一塊美玉﹐宛然就和寶玉落艸時帶來的一塊﹐分毫無異。不禁噯喲一聲道﹕「這不是二爺那塊玉麼﹖怎麼會丟在這里﹖」

湘云接過一看﹐不但形式大小相同﹐那上頭鐫的八个字也是一樣的。笑向寶釵道﹕「那年先丟了玉﹐二哥哥隨後就走了﹐如今找著玉﹐他還要回來呢﹗」寶釵道﹕「哪有這種事﹐我在太虛幻境親眼見他還好好帶著﹐如何會丟在家裏﹖」說著忙從湘云手中取過﹐乍一看果然就是那塊﹐不覺呆了。又反復細看了一番﹐才看出是假的。笑道﹕「別的都對﹐就是寶光沒有那麼透明﹐顏色也比那个淺﹐是誰仿造的呢﹖」鶯兒道﹕「那回老太太出賞格找玉﹐有个人造假的來騙錢﹐還是二爺自己看出來的﹐許就是那塊假玉罷。」寶釵道﹕「那塊玉當時就還給他﹐並沒畱下﹐誰把它又送進來呢﹖」

湘云記起北靜王曾經仿造一塊﹐給寶玉帶回來玩的。便告與寶釵﹐寶釵道﹕「這倒像的﹐就看這玉質和刻工﹐平常人家也做不出來﹐多半是北靜王府才肯這麼細做。」湘云道﹕「就算是那塊﹐怎麼隔這些年忽然出現。那回重修這園子各處都翻騰過﹐何以畱至如今﹖這裏頭也有可疑。」寶釵道﹕「管他那些呢﹐咱們帶回去﹐做个玩意也好。」湘云笑道﹕「你眼看就要抱孫﹐畱著給小哥兒帶吧﹐也算是祖傳之寶。」鶯兒笑道﹕「姑娘見過眞的﹐拿那个仔細比較﹐自然分出眞假。如今眞的不在世上﹐就這个假的傳了下去﹐傳得久了﹐假的也當成眞的了。」翠縷道﹕「我們姑娘說的﹐是个東西都有陰陽。陰陽就是公母﹐那一塊算公的﹐這一塊算母的吧。」說得眾人都笑了。

寶釵見那玉上沾了許多泥垢﹐叫鶯兒用綢手絹蘸著雪水都擦漧淨了﹐然後自己揣在身上﹐又吩咐鶯兒﹑翠縷﹐不要張揚出去﹐省得外人誤會﹐又生出種種謠言。究竟這塊玉是從那里來的﹖寶釵也斷不透。說起來卻有一段故事在園內。

原來那年寶玉從北靜王府領宴回來﹐將北靜王仿造的玉呈賈母看過。因賈母說道﹕「別把眞的混了。」帶回園中﹐便交襲人提另收起。寶玉向來疏闊﹐無論什麼貴重東西都不在心上。只憑襲人放在閒箱子裏﹐也從未查問。直至襲人遣嫁﹐此玉也隨她出去。到了蔣玉函家中﹐一次襲人檢箱子無意中看見﹐拿出來把玩一番﹐想起寶玉平時相待的好處﹐不免對玉落淚﹐卻瞞住了蔣玉函。那幾年家境貧困﹐幾至斷炊﹐始終沒把此玉賣掉。這回重進怡紅院﹐又將玉帶回。

有一天受了秋紋﹑碧痕的閒气﹐又見春燕﹑五兒進來﹐地位都在自己之上﹐心中萬分難過。思前想後﹐總爲自己錯走一步﹐對不住寶玉﹐才受這个罪﹐更覺又愧又悔﹐因此拿著塊假玉﹐到山背後僻靜地方﹐數說一回﹐又啼哭一回﹐哭到傷心﹐一時暈倒﹐到醒來丟了此玉﹐徧尋不見﹐隨後又幾次來尋﹐總沒有尋著﹐心頭胡想﹐別是寶玉怪著我﹐把玉收了去了。卻不料只丟在山坳石罅﹐倒被寶釵撿了回去。後來影影綽綽地聽丫頭們說起此事﹐襲人正在倒黴的時候﹐怕人指她偸玉﹐那里還敢答碴﹐所以這塊假玉出了榮國府﹐又進了榮國府。此中原委始終沒人知道。這也不在話下。

如今且說寶釵﹑湘云帶同鶯兒﹑翠縷從那條磚路曲折上去﹐殘雪未化﹐尙不覺沾滑﹐一時到了凸碧山莊﹐同在敞廳下坐住﹐大家也走得乏了﹐喘息微微﹐良久方定。此時北風吹面﹐肌膚生寒。看下去卻是奇景﹐只見園中萬樹以及樓臺殿閣都似雕瓊砌玉的一般﹐朝陽閃光﹐微帶金色﹐山下翠柏蒼松﹐更難著一團一團的白玉﹐連峯腰橋的朱欄也被雪遮了一半﹐那一半還是紅的。湘云道﹕「這就是神仙世界﹐可惜世人不會領略﹐偏要從煩惱場中討生活﹐眞是个神仙不做做罪人。」寶釵道﹕「苦樂二字沒有定觀。全是從各人心上分的﹐他們見著那麼著才樂﹐看著我們到這冷地方來挨凍﹐瞧那不相干的雪﹐倒是苦境了。」湘云道﹕「你看那西山都變成了玉山了﹐想來羣玉山頭也不過如此。」

寶釵回過頭﹐看那一帶遠山﹐含著煙靄﹐果然是看到處一片白﹐上浮天際﹐都似粉玉裝成。笑道﹕「玉山晴雪﹐是京師八景之一﹐這晴字眞下得恰當﹐咱們那回來﹐正在雪中﹐都被雲彩侯素榮遮了﹐哪看得到它的好處。」湘云道﹕「那回在這里聯句﹐姐妹們也還熱鬧﹐如今只剩咱們兩个人了﹐哪有第三个閒人肯冒冷來這里尋樂﹖」寶釵道﹕「兩个人也一樣玩﹐必定有多少人才樂麼﹖就把他們都邀了來﹐也像那回大家聯句﹐又要想起從前蘆雪亭﹐如何賞梅花﹐如何喫鹿肉﹐添了許多傷感。人心哪有个知足呢﹖」

正說著﹐只見左邊山徑裏一个披猩猩氈斗篷的緩步上來﹐後面跟著一个丫頭﹐正在背陰處﹐又被斗篷遮住臉﹐瞧不出是誰。寶釵笑道﹕「你說沒有第三个人肯來﹐那不是一个人嗎﹖」湘云道﹕「是誰呢﹖我倒要看看。」便拉寶釵一路迎過去﹐及至走近﹐方看出是惜春和入畫。惜春一見湘云﹐便笑道﹕「你們眞髙興﹐賞了一晚上的雪還不夠﹐一大早又趕到這里來了。」寶釵道﹕「四妹妹正是做功課的時候﹐怎麼倒有空出來﹖」惜春道﹕「她一晚上沒回來﹐我不大放心﹐打發人到怡紅院去打聽﹐說你們一早出來賞雪﹐我想這里還有些淸气﹐借著尋你們﹐也來散散。」湘云道﹕「那上頭才看得遠﹐咱們還到敞廳裏坐罷。」

說著便又從原路上去﹐走到敞廳﹐大家倚欄眺望。湘云指那遠山給惜春看。道﹕「四妹妹﹐你會畫的﹐若把這雪山上煙光日色都烘染出來﹐一定在李營邱﹑郭河陽之上。」惜春道﹕「看著容易﹐哪能畫得這樣玲瓏。」寶釵道﹕「你們別只看山景﹐那邊又有人來了。」湘云﹑惜春回身一看﹐果有一人披著氅農﹐從松樹下小徑往上走著。

不知那人是誰﹖且聽下回分解。

第五十六回

舞彩衣瑛珠乍歸省集金釵柳燕共超凡

話說寶釵﹑湘云﹑惜春同在凸碧山莊玩賞晴雪﹐寶釵見山下松徑又有人上來﹐便指與湘云﹑惜春同看。惜春道﹕「多半是那邢大姐姐﹐你看那走道的樣兒﹐不是她是誰呢﹖」

少時漸漸走近﹐果是岫煙。湘云笑道﹕「邢姐姐﹐我們知道你要來﹐在這里等你。」岫煙道﹕「這里看雪景眞好﹐我也來做个不速之客。」寶道﹕「邢妹妹﹐難得也有此閒情逸致。」岫煙笑道﹕「我哪是來看雪景呢﹐早上蓮珠回去﹐說姐兒又有些頭暈﹐我趕著來瞧瞧她﹐順便找姐姐談話﹐就找到這里來了。」寶釵道﹕「云妹妹昨兒晚上就在我這里﹐弄點喫喝賞賞雪﹐本來要約你的﹐那時候天也不早了﹐又得開門閉戶的﹐因此就算了﹐想不到今兒倒遇見你。」湘云「早上只我和寶姐姐來的﹐想著不會有第三个人﹐如今連你倒有四个人了﹐什麼事算得定呢。」

大家說了一回話﹐又看看雪景﹐此時松柏樹上積雪漸已融化﹐地下殘雪已化得斑斑點點。邢岫煙道﹕「虧得後趕了來﹐還看了些殘雪。媽媽叫我帶信給姐姐呢﹐我到姐姐那里暖和暖和﹐慢慢地說吧。」惜春向湘云道﹕「她們說體已話去﹐你跟去做什麼﹐還是和我回去﹐取梅花上的雪﹐咱們煎茶喫吧。」寶釵道﹕「雪都化了﹐還能取得多少呢﹖」湘云道﹕「反正是鬧著玩的。」說著便同惜春去了。

寶釵卻和邢岫煙一路下山﹐回至怡紅院﹐命春燕把燻籠移近﹐添上獸炭。碧痕另沏了一壺碧螺春﹐放在茶几上。寶釵和岫煙自斟自飲﹐岫煙轉述薛姨媽帶的話﹐原來爲寶蟾扶正之事。寶蟾這幾年分外學好﹐就爲的香菱扶正﹐本有成例在先﹐要想感動薛姨媽和家中眾人﹐好早日正名定分。無柰薛姨媽總不提起﹐只得背地裏向薛蟠絮聒。薛蟠是个直性子的人﹐又向來寵愛寶蟾﹐便向薛妻媽去說。薛姨媽總是猜疑﹐說道﹕「寶蟾年紀還輕﹐知道她性情靠得住靠不住呢﹖等她到四十歲﹐或是生了哥兒﹐咱們再商量著辦吧。」薛蟠道﹕「媽媽看能辦就辦了得了﹐還等什麼呢﹖」薛姨媽又說﹕「還得看看。」

問起寶蟾有什麼不好﹐又說不出來﹐薛蟠急了﹐兩眼睜得像獅子似的﹐气呼呼地說道﹕「那香菱扶正還不到二十歲呢﹐一樣的人﹐爲什麼寶蟾就得老等﹐等到四十歲人都要老了﹔那養兒子的事﹐誰拿得準﹐這不是故意難爲她麼。」見薛姨媽總說不動﹐更是又急又气。說道﹕「媽媽這件事若不依著我﹐我可找柳老二出家去了。」一面說著﹐喘吁吁的走了出去。薛姨媽也气得兩手冰冷﹐邢岫煙委婉勸了一回﹐气方稍平。這是頭天晚上的事﹐第二天知道岫煙往賈府去春蘭香﹐便叫她帶話告訴寶釵。

寶釵聽了也躊躇了一會兒﹐方說道﹕「我常勸媽媽﹐家裏的事只要大譜兒過得去就算了﹐扶正﹐有什麼要緊呢﹖」邢岫煙道﹕「媽媽這些時也看得寶蟾好﹐只怕她一扶正心又髙了﹐又怕她性情靠不住。」寶釵道﹕「依我看倒是扶了正﹐有名分管著走不了大格兒﹐若是不依她﹐她一失望那可眞要變壞了。」邢岫煙道﹕「到底姐姐見得透徹。」又問起蕙哥兒的行程﹐說說蘭香的身子﹐坐了好一會兒方才回去。將寶釵的話回復了薛姨媽。薛姨媽仔細一想﹐實在是寶釵說的有理。晚上薛蟠回來﹐又是喝得醉醺醺的﹐薛姨媽不等他開口﹐便說道﹕「早上你說的那件事﹐我細想也是就辦的好。」

喜得薛蟠張著嘴只是笑﹐說道﹕「媽媽這可明白了。」當下就向薛姨媽磕頭謝過﹐只因時迫殘年﹐先揀一个好日子﹐接寶釵﹑寶琴回來﹐看著薛蟠和寶蟾雙雙地拜過祖先﹐又拜了薛姨媽﹐然後和兄弟妯娌姐妹們見禮﹐是日只擺个小小家宴﹐且等過了年﹐再擇期出帖﹐宴請親友。此時寶釵忙著料理年事﹐又因天寒歲暮﹐未克思念遊子。接著賈蕙幾封安信﹐都是從旱路驛站送來的﹐也只略述途上情形而已。到了除夕﹐榮寧兩府自有種種典禮﹐新年上家家燈彩﹐處處笙歌﹐賈政𨿽深厭浮華﹐因賈赦和賈蓉﹑賈蘭皆現居顯職﹐應酬上未便過於簡便﹐也須隨眾徵歌﹐排日張宴﹐忙忙碌碌。

轉眼便到薛家請客之期﹐那天親友們替薛蟠湊趣﹐公送一班小戲。寶釵﹑寶琴前一天就回去住下﹐看著張燈結彩﹐只蘭香因身子已重﹐王夫人再三叮囑﹐不令出門。薛家親友不多﹐賈﹑王兩家之外無非是薛蟠﹑薛蝌的同官同年﹐以及那些商號。賈府內眷自邢﹑王二夫人﹑尢氏﹑李紈﹑胡氏﹑梅氏都去了一日﹐探春﹑湘云諸姐妹也在那里聽戲﹐寶蟾穿上命服﹐學做莊重的樣兒﹐居然周旋中禮。見了寶釵﹑寶琴也分外謙謹﹐開口只稱姑奶奶不敢照姐妹稱呼。那香菱生的哥兒這兩年本就歸她照管﹐此後更做出十二分慈愛﹐𨿽然半眞半假也就算很難得的了。

薛姨媽背地裏向寶釵道﹕「幸虧依了你的主意﹐若不然又要鬧得家翻宅亂﹐叫人笑話。」寶釵道﹕「她旣要裝做好人﹐媽媽別說破她﹐還要時常誇獎﹐引她從這條路走去。如今的人誰沒有幾分假﹐只要假的做到十足﹐也就是眞的了。」那晚寶釵回去﹐邢岫煙又買了各樣紗燈帶去﹐掛在蘭香房裏﹐以取添丁佳兆。

緊接著便是上元燈節﹐王夫人吩咐在園中嘉陰堂張燈家宴﹐賈蘭正隨駕回城﹐梅氏帶著賈權﹑賈樞都在家裏過節﹐賈赦因賈政屢次讓爵𨿽未得上頭應允﹐心中也著實感愧。這回同邢夫人及賈琮夫婦也都來興宴﹐宴到半席﹐卽放起新式煙火﹐那煙火放至空際﹐便撒出五彩燈光﹐巨如滿月﹐細若繁星﹐彩光四射﹐分外好看﹔又有五層合子﹐內中一屜是海屋添壽﹐樓室人物﹐做得十分精致﹔還有一隻白鶴﹐淩空飛舞。煙火臺子放罷﹐又聽兩个女先兒說了幾套新書﹐在家宴中總算熱鬧。只因規矩拘束﹐姐妹們未免減了興致﹐王夫人﹑寶釵見全家團聚﹐只賈蕙奉差在外﹐引起牽掛心腸﹐稍覺美中不足。

等到花朝過後﹐方接到賈蕙從越裳來信﹐提起舟程安穩﹐海不揚波﹐深得定風珠之力﹐王夫人﹑寶釵這才放心。其時王夫人生日已近﹐賈蘭再三向賈政進言﹐說道﹕「孫子備位政樞﹐若是過於簡率﹐也招外人浮議﹐使孫輩置身無地。」又道﹕「太太操勞了一輩子﹐如今世七十歲了﹐就是稍微點綴點綴﹐似乎尙非過舉。」賈政因他說得懇切﹐只可應允﹐卻郭囑不可鋪張。

剛好二月下旬﹐賈蘭因在侍郎中資格最深﹐又推升都察院左都禦史﹐正是錦上添花之事。此時已有親友們陸續送禮﹐李紈﹑寶釵忙不開﹐約探春回來﹐幫同料理﹔賈蘭又約了賈蓉﹑賈薔﹑賈藍﹑賈菌四人﹐在外面支應。恐親友全來﹐起坐不便﹐請定自二月二十九日起﹐至三月初五日止﹐分日宴請。在榮國府正廳上布置壽堂﹐那內外客廳以及榮桂堂﹑嘉陰堂﹑綴錦閣各處分請官客堂客﹐各有接待。

二十九日﹐請皇親國戚﹔三十日﹐請各郡王世襲﹔初一﹐請各官長誥命﹔初二日﹐請遠近親友﹔到初三本日﹐凡有來的官客﹑堂客一律接待﹔初四﹑初五兩日﹐乃是近支親族和全府大小人等湊的家宴。每日俱有戲場及百戲雜耍﹐東府尢氏婆媳和寶琴﹑岫煙﹑李紋﹑李綺自二十九日起﹐便在大觀園幫著李紈﹑寶釵﹑梅氏等款待外客﹐照料瑣務。探春自從預備布置﹐以及陪客收禮﹐都要照管﹐一直沒有歇著﹐又拉著湘云幫忙﹐也累得人困馬乏。

只惜春因辭聘在前﹐不願出來露面。蘭香因月份漸大﹐王夫人﹑寶釵都不許她出房﹐仍在房中養息。收來各禮﹐凡是精巧工致的俱在榮禧堂﹑榮桂堂兩處陳列﹐餘者由賈蓉等斟酌安排﹐眞正結彩連云﹐張燈成市﹐笙歌歡悅﹐羅綺繽紛。到初三那天﹐賓客來的更多﹐榮寧街上車馬喧鬧﹐前車未行﹐後車已至﹐還有各郡王世襲的執事儀仗﹐把一條街擠得沒一點縫子。

虧得周姑爺從提督衙門派來番役多名﹐隨時指揮彈壓﹐不致壅滯。賈政只推說身子不快﹐一應官客均由賈蘭﹑賈蓉等陪同行禮﹐款待入席。就是那些堂客官眷﹐王夫人﹑李紈﹑寶釵等﹐如何應酬得開﹐只有將各王太妃﹑王妃﹑公主﹑公候誥命﹐一二品大員命婦讓至榮喜堂安排戲筵﹐由王夫人率領李紈等親自陪坐﹐邢夫人也幫著過來陪陪﹔其餘誥命官眷先至榮喜堂行禮﹐由尢氏﹑探春等分讓至園中各處坐席﹐也各有戲場點綴。

此來彼去﹐東迎西送﹐連尢氏等想要抽空歇歇都不能。那些跟來的人另由家人媳婦們在別處款待﹐一時正客要走﹐又得有人傳喚﹐以免耽誤。所有家人媳婦們先經李紈﹑寶釵﹑探春按名分派職掌﹐有的在帳房專管收禮登帳﹐發給零錢﹐有的出入傳宣﹐招呼來客﹐有的在客坐圍屏後伺候呼喚﹐有的傳戲開席﹐安排茶點﹐有的接待隨從人等﹐有的專管買辦雜務。事有專責﹐卻還整齊嚴肅﹐一直忙了五﹑六天。

及至初四那天﹐是至親近族的小宴﹐那賈氏近支宗族𨿽多﹐大半尙屬寒微﹐有怕見場面不敢來的﹐也有妒忌心重不肯來的﹐還有衣飾寒儉想來不能來的。又有賈芹﹑賈云諸人對不住榮寧兩府﹐沒臉再來﹐也是不來爲妥。因此來者甚少﹐只有常來的那幾家。如賈蓉﹑賈墻之母﹐賈藍﹑賈菌之妻﹐大家都是見熟的﹐那幾房的姑娘們也有十幾个。喜鸞﹑四姐兒此時已出了閣﹐也都來拜壽。

見了探春﹑湘云等更覺親熱﹐當下親戚各家﹐如薛姨媽﹑李嬸娘﹑王舅太太﹑梅親家太太俱已到齊﹐王夫人和她們各自有一番周旋﹐薛姨媽道﹕「姨太太這兩天可眞鬧乏了﹐咱們消消停停地樂一天罷。」王夫人道﹕「她們小姐妹們眞受累﹐我倒還好。聽說新大奶奶有了喜﹐姨太太又該請客了。」薛姨媽正要笑話﹐只聽王舅太太說道﹕「姑太太大喜﹐咱們好久沒見﹐你气色比先前更好了﹐只看得五十來歲似的﹐哪里象七十歲的人呢﹖」王夫人道﹕「我原先也是七病八痛的﹐自從喫了寶玉的丹藥﹐什麼病也沒發﹐可也禁不得煩心。蕙兒走的那幾天﹐我著了點急﹐也不舒服好兩天哪。」

李嬸娘道﹕「人人都聽說有神仙﹐誰也沒瞧見過﹐太太眼看著兒子成了神仙﹐兩个孫子又占了人間的富貴﹐這是幾輩子修來的。」梅夫人道﹕「姻伯母只管享福才是﹐象您這樣還能煩心﹐我們又該怎樣呢﹖」此時堂上正演的是《郭汾陽上壽》﹐薛姨媽笑道﹕「這也說不定﹐你看郭汾陽那麼大福气﹐家裏公主﹑駙馬一拌嘴也就抓了瞎了﹐什麼人能不操心。」李嬸娘道﹕「我聽說寶哥兒要回來上壽﹐到底有這句話沒有﹖」王夫人道﹕「話是有的﹐哪會有這宗事﹖」

正說著﹐吳新登慌慌張張走進來回道﹕「外頭有个道士﹐說是會變戲法兒﹐來給太太上壽﹐奴才攔他攔不住﹐已經闖進來了。」話音未了﹐那个道士已站在戲臺前﹐約略有二十多歲﹐穿著秋香色的道袍﹐貌旣不揚﹐衣履也甚垢敝。一見王夫便磕下頭去﹐口中說道﹕「太太大慶﹐方外無可孝敬﹐想出个小戲法﹐請天上麻姑和眾仙女同來歌舞獻壽﹐願太太福壽無量。」

王夫人見他突如其來﹐莫知來歷﹐只得謙讓道﹕「多承厚意﹐如何敢當﹖」一面忙叫賈蓉進來陪他﹐賈蓉讓那道士另席坐下﹐先問法號。那道士只回答﹕「碧落「二字﹐又問在哪个道觀﹐道士答道﹕「在赤霞宮。」

賈蓉並不理會﹐卻是寶釵﹑湘云仿佛聽見「赤霞宮」三个字﹐連忙回頭看那道士。見他拉裏拉塌﹐比淸虛觀剪蠟花的小道士還要寒磣﹐一點也不象寶玉﹐倒疑惑自己是聽錯了﹐賈蓉又問道土需備何物﹐道士說﹕「只要鑪香杯水﹐餘者一槪不需。」王夫人忙吩咐止戲﹐大家肅靜﹐看他演何戲法。

一時小廝們移過檀幾﹐几上放著香鑪一座﹐淸水一杯。那道士口中念念有詞﹐鑪內沈香卽時自熱﹐又取杯水吞了一口﹐向臺上噴去﹐好像一條白龍飛過﹐化成一片銀光。只見一个玉顏俊美的麻姑﹐穿著紫霞被﹐碧暈仙衣﹐娉娉婷婷立在戲臺之上﹐後面跟著十二个仙女﹐分爲兩排﹐一个个都有沈魚落雁之容﹐抱月飄煙之態﹐同時向王夫人襝衽下拜。麻姑拜罷﹐起來扔起碧綃巾﹐變成一个靑鳥﹐又從袖中取出一盤蟠桃﹐鮮紅可愛﹐放在靑鳥背上﹐看著靑鳥振翅飛去。一會兒又回到了麻姑手裏﹐仍化作碧綃巾﹐籠在袖中。少時又向空中招手﹐飛下一隻白鶴﹐鶴背上馱著玉杯﹐麻姑取出袖中金壺﹐斟滿了百花仙釀﹐指引那鶴飛向王夫人面前勸飲。

王夫人先不敢喝﹐那鶴只是不走﹐不得已舉杯幹了﹐頓覺滿口芬芳﹐精神倍長。隨後又飛下幾个白鶴﹐照樣馱著玉杯﹐麻姑逐一斟滿﹐指引它飛向薛姨媽﹑李嬸娘幾位年髙的面前﹐她們見王夫人先喝了﹐也都舉杯喝光。那一羣鶴飛回臺上﹐麻姑舉手一揮﹐頓時不見。又歇了一會兒﹐麻姑引著那十二个仙女舞將起來﹐口中還唱著歌曲﹐抑揚應節﹐聲聲淸脆﹐如鶯吟鳳舞﹐不同凡響。先是雁舞﹐後是鶴舞﹐最後撒花之舞。那花兒五光十色﹐爛如彩霞﹐撒到臺上隨卽隱失。少時舞酣歌緊﹐一片光彩迷離﹐瞧不見霞帔云裳的影子。大家正看得出神﹐只聽那道士唱道﹕

剛則是慶金萱﹐髙堂萬春。又恰遇艷陽辰﹐望朱門祥光一道氤氳。只見那連枝蕙﹑秀根蘭﹐回翔風津。又誰知有星官省親來頻﹐借玉禮獻慈親﹐舞靑禽還興彤帷廝近。況歌舞列錦茵﹐夢回時更準備珠幢暗引﹐算如今黃冠光是彩衣人。

唱時聲調低昂﹐字字明晰。座中王夫人和薛姨媽等並未聽懂﹐寶釵﹑湘雲從曲詞仔細尋繹﹐早已猜出了八﹑九分﹐卻不便說破。又聽那麻姑唱道﹕

斑筠影﹐帷屏認。啼鵑淚﹐空漣瑩。前因還說假還眞。幾飛返繡陌生人。願慈庥﹐永甄眼前憐取﹐年時難燕依人。

寶釵﹑湘云只聽得前四句﹐心中便已了然﹐彼此瞅著對笑。探春見那道士來的離奇﹐她們笑得更奇﹐再仔細看那麻姑面龐﹐七﹑八分頗象黛玉﹐她本是絕頂聰明的人﹐豈有不猜透的﹐也只佯做不懂。又聽得那道士和麻姑合唱道﹕

玉河濱﹐碧霄淸露點綃巾。風參過處千花潤。喜歸來﹐仙鶴未換銅駝﹐坊巷春風重認。綴錦詩痕﹐沁芳畫境﹐流波還到舊瓊津。賺北堂歡﹐笑舞霓裳曲譜翻新。仙羽飛回蟠桃勸醉﹐華筵燕喜﹐慶典盛如雲。紅塵近問尊前誰﹖識弄珠人。

唱到末一句﹐寶釵﹑探春﹑湘云瞧瞧那道士﹐又瞧瞧麻姑﹐向他們點頭微笑。那道士﹑麻姑只作不曾看見﹐仍舊唱他的曲子。緊跟著又合唱尾聲﹐唱的是﹕

華胥舊夢應難訊﹐喜花底長畱錦祥春。愁則愁﹐紅燭當筵欲別人。胥舊夢應難訊﹐喜花底長畱錦祥春。愁則愁﹐紅燭當筵欲別人。

唱完了這段﹐麻姑帶著十二个仙女又朝著王夫人盈盈下拜﹐王夫人忙要還禮﹐那道士笑道﹕「太太還和她們客气麼﹖」躊躇間麻姑和眾仙女已拜罷起來﹐王夫人凝神一看﹐那麻姑宛然黛玉﹐前一排六个仙女个个臉熟﹐原來便是晴雯﹑紫鵑﹑麝月﹑金釧兒﹑芳宮﹑藕官﹐不覺喫了一驚﹐忙喚道﹕「大姑娘你。」剛說到你字﹐那臺上麻姑﹑仙女登時俱隱﹐蹤影全無。再看那道士﹐也不知何時去了﹐坐處鑪香裊裊﹐探春瞧那檀幾上似有紙張﹐連忙搶過一看﹐卻是畱下一張冰綃箋﹐似絲似楮﹐不知什麼制成的﹐那上頭寫了一首絕句是﹕

寶琴生肖又幾秋﹐玉臺愁說舊風流。

來時鶴背天風緊﹐也似當年茂苑遊。

探春只當是遊仙詩﹐拿給寶釵﹑湘云同看。湘云念了一徧﹐笑道﹕「這上面分明嵌著寶玉來也四个字﹐他還怕咱們看不透。我聽他唱那段錦纏道﹐早就明白了。」寶琴道﹕「他們何必這樣藏頭露尾的﹐就現出本相來﹖又怕什麼﹖誰能把他們畱下呢﹖」邢岫煙道﹕「這就是眞人不露相那句話了。」

王夫人見大家搶著那紙條﹐忙要過來看﹐也念了一徧﹐笑道﹕「這不是寶玉寫的嗎﹖他說要回來﹐倒眞回來了。好容易來了一趟﹐爲什麼弄這些把戲。娘兒們也沒得好生說說話兒﹐還是跟沒來一樣。」說到此眼淚汪汪的﹐不能再說下去。李嬸娘勸慰道﹕「這就看出哥兒的孝心﹐做了神仙還忘不了父母。我們隔壁華家那孩子到了外洋﹐沾了壞習气﹐寫信回來﹐管父親叫仁兄﹐母親叫仁嫂﹐把他母親气得要死。那種兒子活在世上﹐倒不如沒有的漧淨。」

梅夫人道﹕「我們老爺可是老翰林﹐未免迂點﹐最恨的是這些事。說是拿了許多錢﹐送他們出去玩﹐簡直就是送掉一个孩子。至少也要各人幹各人的去﹐丟下父母不管。你若餓死了是活該﹐他還樂他的呢。」王夫人道﹕「我們老爺气起來﹐恨不能把寶玉活活打死﹐罵起來也口不擇言﹐把殺父殺君都加在他的頭上。殺父殺君的是有﹐咱們這樣人家的子弟何至於學那些梟獍呢﹖」大家議論一回﹐天色已晚﹐擺上晚席﹐重整戲文。李紈﹑寶釵揣知王夫人心中難過﹐特爲揀了些熱鬧有趣的戲演了幾折。薛姨媽﹑李嬸娘也將賈蘭﹑賈蕙少年得意﹐家道復興﹐以及作善降祥﹐子孫逢吉等語哄著王夫人喜歡﹐才把想寶玉的心事岔了過去。

次日是全府大小人等湊的公宴﹐並無外客﹐王夫人倒舒服享受了一日。這幾天寶琴在寶釵處住下﹐紋﹑綺姐妹隨李紈住在稻香村﹐探春和喜鶯﹑四姐兒都說得來﹐便畱她們在秋爽齋同住。

大觀園中頓覺熱鬧。過了初五﹐寶琴和李紋﹑李綺因家中有事﹐都要回去。探春畱她們不住﹐便向喜鶯﹑四姐兒道﹕「園子裏花兒都開了﹐這幾天大家都忙著﹐沒工夫逛逛﹐你們也難得來的﹐索性多住幾天﹐逛了園子再去吧。」喜鶯等正要聯絡探春﹐自是願意。

探春同她們到園中各處都逛了一逛﹐那天想起稻香村一帶杏花﹐此時開得正好﹐要同去看看。又打發人去請湘云﹑寶釵﹐湘云回說有事不能來﹐寶釵答應準來。等了許久﹐也未見到。探春道﹕「二嫂子向來周到﹐就是臨時去不了也該回復咱們一聲﹐別是有什麼特別的事吧﹖」喜鶯道﹕「也許事情擠住了走不開﹐你想鬧了這些天﹐那一堆亂攤子都得她收拾﹐保不定哪里冒出一股子要開發的﹐把她正經事辦了﹐才能來呢。」四姐兒道﹕「我還沒到過寶二嫂子那里﹐咱們先去尋她﹐坐一會兒再去看花﹐也還不晚。」探春道﹕「這麼好的天气﹐多走走也好﹐我也要看看那院裏的海棠呢。」

當下便同喜鶯﹑四姐兒往怡紅院去﹐先至海棠樹下﹐見那花兒正在半開﹐可惜這年趕上歇枝﹐開得稀稀拉拉的﹐未免減興﹐轉身進了抱廈﹐卻見一个老婆子倚廊柱站著﹐連哭帶數﹐不知說些什麼。

寶釵在屋內正和秋紋﹑鶯兒嘁嘁喳喳地說話﹐見探春等走進﹐便將話截住。探春料知有事﹐問道﹕「二嫂子你怎麼不去看花﹖忙什麼呢﹖」寶釵道﹕「又是你二哥哥做的事﹐顧前顧不了後的﹐叫我怎麼對付。」探春道﹕「到底是怎麼一件事﹐說出來也好想个正經主意。」寶釵是自己願意﹐誰能拐了她去﹖你有的是尋夢香﹐把那兩个婆子道﹕「那回到太虛幻境﹐顰兒叫我把春燕﹑五兒要了回來﹐將來還服侍你二哥哥去﹐我照她的話辦了。這兩天太忙﹐也沒得考查她們﹐誰知道兩个人都丟了﹐大門上並沒見她們出去。那顰兒的鸚哥也不知去向﹐這不是他們幹的麼﹖如今春燕的媽哭吵著不依﹐柳嫂子還不知出什麼故事﹐你說可怎麼辦呢﹖」

探春道。」這有什麼爲難的﹐她女兒又不是三歲二歲的小孩子﹐若不帶到太虛幻境﹐讓她女兒自己和她說去。她見了女兒自然不能再說歪話﹐若在這府裏她敢出來借端訛詐﹐都交給我了。」寶釵笑道﹕「眞是我被她鬧糊塗了﹐一時沒想到﹐也只有你轄得住她們﹐別人誰辦得了。」探春道﹕「我本來一兩天要家去的﹐旣有這樁事﹐等你辦妥了再走。此刻且去看花﹐沒什麼大不了的事。」寶釵便把鶯兒叫來﹐告知此意﹐叫她先和那兩个去說。探春又加了幾句嚴重的話﹐不許她們借端胡鬧﹐說完了就拉著寶釵﹐招呼了喜鶯﹑四姐兒﹐同向稻香村而來。

行至稻田一帶﹐見杏花已盛開將殘﹐地下落了許多花瓣。喜鶯道﹕「咱們來晚了﹐若在頭幾天﹐還要好呢。」四姐兒道﹕「花兒最好是才開的時候﹐一開足了﹐顏色就淡了﹐也如同人老了一樣。」探春對寶釵道﹕「那年咱們起杏花社﹐你正要達月﹐蕙哥兒還沒生呢﹐一晃兒就是十好幾年﹐哥兒都做了天使了。咱們焉能不老﹖」寶釵道﹕「你若怕老﹐找你二哥哥去﹐管保準有辦法。」探春道﹕「老有什麼可怕的﹐人家等不到老的還多得很﹐只要不白過了一輩子就得了。」大家說笑著﹐一面走進了籬門。

李紈正看著小丫頭們紮花﹐忙轉身來迎。笑道﹕「今兒來了許多佳客﹐眞想不到的﹐怎麼單沒有云妹妹﹖」探春道﹕「我邀過她﹐只說是有事﹐她可有什麼事呢﹖」寶釵道﹕「剛才我碰見兩个老婆子﹐說是忠靖候史府打發來的﹐也許她叔叔回京來了。」探春道﹕「她叔叔正在京裏﹐前幾天還來給太太拜壽﹐只她嬸娘沒有來。這麼近的親戚﹐似乎說不過去。」寶釵道﹕「她嬸娘那脾气又冷又嗇刻﹐和誰也親熱不了﹐老太太在時她只來過一兩趟﹐什麼生日喜事都是禮到人不到的﹐如今更不用說了。」

喜鶯﹑四姐兒問起梅氏﹐李紈道﹕「她又有了身子﹐也三个月了﹐這回太太生日﹐我叫她不用出去﹐省得累著又是事﹐她說又不是頭生﹐月分又淺﹐怕什麼呢。這幾天到底累著了﹐有些胎動不安﹐我剛才瞧瞧她﹐叫她只在房裏養息﹐過天再見姑奶奶吧。」探春道﹕「若不大好﹐還是請大夫來看看﹐別大意了。」李紈道﹕「大夫請了﹐還沒來。」大家又談了一會兒閒話﹐素云回道﹕「王太醫來了﹐在外書房候著。」李紈忙道﹕「快請。」探春﹑寶釵等見李紈有事﹐便說﹕「大嫂子見了小蘭大奶奶﹐替我們說聲﹐勸她好生養息。你有事也不用送我們。」說著便一同走了。探春又邀寶釵同至秋爽齋坐坐﹐剛走過柳堤﹐卻遇見秋紋來尋寶釵。

不知又爲何事﹖且聽下回分解。

第五十七回

司文郎學譜琴上字乘槎客舊賦畫中遊

話說寶玉違侍庭闈﹐時時懸念﹐那回給王夫人托夢回來﹐心中倍增眷戀﹐想趁著王夫人七旬大慶﹐親自回去稱祝。這話早已和寶釵提過﹐此時算著王夫人壽辰將屆﹐又想到黛玉成婚之後﹐尙未謁見舅姑﹐再三央及黛玉﹐到了那天一同回去。黛玉素明大禮﹐自無不允﹐又幫助寶玉想出法子﹐編成戲法歌舞。戲法中所進蟠桃﹐就是王母園中帶回的桃核﹐種在會眞園土山上﹐已成大樹﹐結了許多挑子。那仙酒也是自己釀成的百花液。寶玉本來會唱﹐從前在馮紫英的宴席上自己彈唱過的﹐黛玉深諳工尺﹐又天姿聰敏﹐也一學就會。倒是晴雯﹑麝月只會小曲﹐不懂昆詞。

紫鵑﹑金釧兒﹐連小曲也沒唱過﹐很費一番排演。此番回家上壽﹐居然見著王夫人﹐只苦於不能實說。演到那幾段曲子﹐宛然應統赴節﹐唱隨和協﹐卻被探春﹑湘云﹑寶釵諸人觀破機關﹐時時瞧著她們發笑。寶玉還鎭得住﹐黛玉從未露過面﹐未免有些不好意思。勉彊唱完了﹐將場面交過﹐一同隱形走出。剛出了院子﹐寶玉忽向黛玉道﹕「我還有點小事呢﹐好妹妹﹐你先家去吧。」黛玉忙問﹕「何事﹖」寶玉微笑道﹕「回來就知道了﹐反正瞞不了你。」

說著便同晴雯﹑芳官往大觀園去。走進怡紅院﹐遇見柳五兒正在院內澆花﹐一見寶玉不覺楞了一楞﹐問道﹕「二爺怎麼回來的﹖」寶玉並不回答﹐只問道﹕「春燕呢﹖」柳五兒指著廊子上晾手巾的﹐說道「那不是麼。」春燕聽見五兒和人說話﹐回頭看是寶玉﹐也趕向前來﹐叫聲二爺﹐正要說什麼﹐寶玉忙道「說話的日子多著呢﹐你們倆要跟我去﹐這就走罷﹐碰見人就麻煩了。」春燕道﹕「我聽寶二奶奶說﹐這鸚哥是林奶奶的﹐咱們給她捎了去算个見面禮罷。」芳官跑到拖廈﹐將鸚哥架子摘下﹐提在手裏﹐一面催她們快走。五兒道﹕「我們去拿點衣服就來。」晴雯道﹕「不用拿了﹐那里都有。」

於是芳官提著鸚哥﹐晴雯一手拉著春燕﹐一手拉著五兒﹐隨同寶玉出了榮國府﹐幸喜門上那些小廝們都沒瞧見﹐出了城便走得快了﹐漸漸人煙稀少﹐只見一片荒山野地﹐中間走過一道小溪流﹐春燕﹑五兒跟著晴雯﹑芳官踏水而過﹐陡覺身陷水中﹐紮掙不出﹐正在著急﹐寶玉拉了她們一把﹐惝恍間已在平地。又走了一會兒﹐便至太虛幻境。春燕見又是牌坊又是宮門﹐笑道﹕「這是什麼地方﹖」有這麼大廟。」芳官笑道﹕「虧你還開還開過眼呢﹐見了牌坊就是廟。告訴你罷﹐這就算到了。」晴雯指前面另一座宮門道﹕「那就是赤霞宮。」五兒道﹕「二爺在這里是什麼分兒﹖住的都是宮殿。」

芳官笑道﹕「你問那些做什麼﹖」一路走著﹐已至工字院。寶玉問侍女們﹐知道黛玉已回畱春院去﹐便領著她們入園﹐來見黛玉﹐黛玉笑道﹕「你又弄這玄虛﹐也不知會寶姐姐一聲﹐只怕要帶累她做癟子呢。」寶玉笑道﹕「管她呢﹐若急了會來找咱們的。」芳官提著鸚哥給黛玉看﹐說道﹕「這是春燕想著﹐給奶奶帶來的。」那鸚哥見了黛玉﹐便叫道﹕「姑娘回來了﹗姑娘回來了﹗」

一會子又念起葬花詩來﹐黛玉調弄一番﹐吩咐掛在抱廈上。又道﹕「怪可憐的﹐紫鵑好生餵它﹐記著給它洗洗澡。」晴雯道﹕「春燕﹑五兒來了﹐請奶奶的示﹐派她們在那一處呢。」黛玉道﹕「蘅香院那里人少﹐把她們交給麝月罷。」晴雯答應下來﹐見春燕﹐五兒衣裳都濕了﹐先帶至西屋﹐將自己舊衣取出﹐給她們換。五兒穿了﹐剛好合身。春燕卻嫌尺寸較大﹐另將紫鵑舊衣借給她﹐方才合適。從此春燕﹑五兒便在蘅香院和麝月﹑四兒同住。春燕跟她媽本來不大對勁﹐到此並不想家﹐柳五兒倒時常想念母親﹐悄自彈淚。麝月安慰她道﹕「你若想家﹐這里時常有人去﹐只管跟他們回去瞧瞧。就是你媽想你﹐也能夠到這里來的。」五兒道﹕「這是眞的麼﹖」麝月道﹕「誰還騙你。」

五兒聽了﹐方才將心放下﹐這一天晚上﹐黛玉在賈母處久坐未回﹐寶玉無聊﹐便同晴雯來蘅香院﹐剛好芳官﹑藕官也在這里﹐大家說笑玩罷。麝月笑向柳五兒道﹕「我聽紫鵑說﹐那年二爺要做和尙﹐不大理你﹐把你急得了不得﹐和紫鵑說了許多心腹話﹐這麼大的丫頭﹐也不害臊。」五兒道﹕「這有什麼害臊的﹐反正我是一條心﹐決沒有三心兩意﹐不象那春燕背地裏和她媽說盼望著二爺把她們都放了出去﹐到眞个攆了﹐又苦苦地想著回來﹐到底是怎麼个意思呢﹖」「春燕道﹕「那是順著我媽的心眼說的﹐好哄她老人家喜歡﹐哪里做得準。」芳官笑道﹕「你到底打錯主意啦﹐那慶兒跟著珍大爺也保了官兒﹐你若嫁了他﹐不就是一位官太太麼﹖比這麼著彊多了。」

春燕又羞又急﹐說道﹕「你才嫁給什麼鐘兒﹑磬兒呢。」一面搶上去﹐將芳官扭住﹐按在炕上﹐盡著胳肢﹐芳官素來最怕癢﹐笑得急了﹐罵道﹕「浪蹄子﹐你再這麼鬧﹐我把你媽叫來﹐狠狠地打你。」寶玉偏護芳官﹐又趕上來胳肢春燕。

正鬧著﹐紫鵑慌忙跑來道﹕「寶二奶奶來了﹗還帶著兩个婆子﹐此刻都在畱春院﹐姑娘請二爺快去呢。」寶玉瞅著春燕﹑五兒道﹕「一定是你們倆的媽來了﹐你們也跟著我來罷。」芳官道﹕「我也瞧瞧我干媽去。人說打是疼罵是愛﹐我還忘不了她疼我的好處。」三个人便同紫鵑往畱春院﹐紫鵑領春燕﹑五兒往西屋去見她媽﹐芳官也同著過去。寶玉自往黛玉房中﹐一見寶釵﹐忙道﹕「姐姐受累了﹐這時候趕了來。」

寶釵不禁粉面含嗔﹐道﹕「我願意麼﹖這是誰擡舉我的﹖我且問你﹐這兩个都是我替你要回來的﹐有什麼偸著掖著瞞人的事﹖你要帶她們來﹐也告訴我一聲﹐好有个應付。誰還不叫你帶來麼﹖如今被這婆子訛住了﹐哭吵著不依﹐把我攪得一點主意也沒有。若不是三丫頭仗著五營壓服她們﹐還許鬧人命官司呢﹐可不成了笑話﹖﹗」寶玉笑道﹕「芳官直央及我﹐要把她們帶了來﹐還說姐姐當面應許她的﹐我一時想不到﹐沒有和姐姐接頭﹐以至叫姐姐著急受累﹐都是我的罪過﹐我給你賠个不是罷。」

說著對寶釵深深一揖﹐寶釵道﹕「那算得什麼﹖」寶玉笑道﹕「這个不算﹐等一會兒我來一个肉袒牽羊﹐好不好﹖」寶釵還是繃著臉﹐說道﹕「你這些話只好哄妹妹﹐我不聽那一套﹗」寶玉笑道﹕「難道必得叫我下跪不成﹖太大了。」說著便走到寶釵身旁﹐悄悄地說道﹕「姐姐眞要我下跪麼﹖也叫人看著笑話。」寶釵一笑﹐方算把怒气平了。黛玉瞅著寶玉笑道﹕「我今兒知道你了﹐敢則專門欺軟怕硬﹐往後瞧著罷﹗」寶玉向她做了一个鬼臉。寶釵道﹕「妹妹﹐你看那春燕﹑五兒跟她媽如何說法。」

黛玉道﹕「她們倆到了這里﹐天天和芳官﹑四兒一把子﹐嘻嘻哈哈﹐玩笑瘋鬧﹐有多麼樂﹐難道還想家去﹖柳嫂子也是明白人﹐春燕他媽𨿽湖塗﹐擱不住春燕三兩句話﹐也就打發回去了。」寶釵道﹕「依你這麼說﹐就沒有事啦。」黛玉道﹕「可有一層﹐春燕的媽又老又窮﹐你答應給她一口閒飯喫﹐養她到老﹐就沒有別的想頭了。三丫頭善於用威﹐咱們恩威並用才是。」寶釵道﹕「那老婆子也可憐﹐這麼許她也是應該的﹐究竟人家一个女兒在這里呢。」寶玉道﹕「姐姐你見了老太太沒有﹖」

寶釵道﹕「還沒顧得上去呢。妹妹﹐咱們同去罷。」黛玉道﹕「你爲這樣瑣碎事來的﹐別嚇了老太太﹐今兒晚上把事辦妥了﹐明兒再上去不晚。」一時紫鵑過來﹐說是兩个老婆子聽了她女兒的話﹐都沒有什麼話說﹐大槪不至再生枝節。寶釵道﹕「我今兒不回去了﹐柳嫂子有小廚房的事﹐不能耽擱﹐你們掂對著打發一兩个人﹐送她們倆先回去﹐誰合適呢﹖」黛玉道﹕「叫晴雯﹑芳官送去罷﹐她們走的時候上來一趟﹐還有話吩咐。」紫鵑答應了﹐自去傳話。

這里寶玉仍和釵﹑黛二人閒談﹐寶釵要看黛玉塡的琴譜﹐黛玉拿出來﹐就燈下與寶釵同看。又拿指頭仿彈琴的方式﹐慢慢抹挑勾剔。寶玉看那上頭有許多不認識的字﹐一一指著問黛玉﹐黛玉笑道﹕「你跟渺渺眞人學過琴﹐又是天府司文院的人﹐怎麼有不認識的字﹖說起來豈不叫人家笑話。」寶玉笑道﹕「我本是个笨牛﹐𨿽不勤學﹐倒還好問﹐好妹妹教給我罷。」寶釵道﹕「你拜我做老師﹐我教給你。這勻字是勾﹐易字是剔﹐末字是抹﹐侖字是掄﹐之字是泛起﹐全是指法的暗記﹐照此類推﹐就都懂了。」寶玉道﹕「姐姐那年替我攺詩﹐我早就拜你做老師了﹐不過那是一字師﹐如今攺做五字師罷了。」

黛玉笑道﹕「人家說的﹐若要會﹐得跟師父一頭睡。我替你續上兩句﹐睡了還不會﹐再加雙腿跪。若不是剛才那一跪﹐師父哪肯教你﹗」寶釵笑道﹕「彈琴雅事﹐何來此鄙俗之言。」寶玉看那譜中正文是黛玉新塡的同心琴操﹐那琴操是﹕

搴芳叢之旖旎兮﹐佩以同心。倚光風而獨立兮﹐若溯襟鳳盟靡渝兮﹐山遠湘深。懷彼美人兮﹐匪今斯芬。

香披披兮水軫橫﹐夢迢迢兮窗月明。微子華予兮孰貺幽。磬寸腸如回兮惻舊情。

寶玉看到此笑道﹕「她那天晚上睡到牀上﹐還哼哼喞喞的﹐又像塡詞﹐又像唱曲。敢則就念得是這个。」黛玉笑道﹕「上回見了姐姐的新曲﹐就想和的﹐一直沒有工夫﹐前兒在家裏見著姐姐﹐才又想起來﹐勉彊湊成了﹐到底不大慰貼。」寶釵道﹕「這兩段就好﹐一往深情﹐都寫出來了。」

正說著﹐晴雯﹑紫鵑﹑芳官帶了春燕﹑柳五兒母女上來﹐給二爺﹑二奶奶叩謝。寶玉每人安慰了幾句﹐寶釵又答應替她們養老﹐柳嫂子到底大方﹐說道﹕「二爺不嫌五丫頭粗糙﹐二位奶奶又都疼她﹐這就是她的造化﹐我一向伺候太太﹑奶奶的﹐就不說五丫頭這件事﹐奶奶還能看我臨老餓麼﹖我只感激奶奶們的恩典就是了。」春燕的媽卻千恩萬謝地絮叨不斷﹐晴雯﹑芳官拉著她們一同去了﹐這里寶玉和寶釵接續著看那琴操是﹕

維江有籬兮維澤﹐有蓀芳郁爲性兮靜言﹐相惇風露下兮氤氳﹐葳蕤在抱兮若予。霓裳冉冉兮秋鏡寒﹐遲暮相憐兮永素歡﹐都房繾綣兮一唱再彈﹐彈復詠唱兮惹袖波瀾。

寶玉道﹕「怎麼這段又發此傷感﹖」寶釵道﹕「言爲心聲﹐這也是不期而然的。妹妹你近來的琴學比我又深了。」黛玉道﹕「哪里說得到琴學﹐不過我閒著沒事﹐時常弄著玩。姐姐事情忙﹐就生疏了。」寶釵道﹕「琴是你常彈的﹐還不算希罕﹐昆曲可從來沒聽你唱過﹑那天替太太上壽﹐唱得那麼和拍﹐我眞佩服得五體投地。」黛玉道﹕「誰會呢﹖都是他鬧的﹐擠到了那里﹐不由得不唱。你們也太刁﹐明知我不會﹐偏在背地裏指指點點的笑我。三丫頭更壞﹐那兩隻眼睛直瞧著我﹐被她窘住了﹐幾乎唱不出來﹐到底還是走了一板。」寶釵道﹕「何曾是笑你唱得不好呢﹖你想自己人到了一塊兒﹐偏要裝做不認識的腔調﹐你把臉還繃得頂緊﹐越看越忍不住要笑了。」

一時寶玉又道﹕「姐姐﹐你來得很巧。我明兒請老太太在瓔珞巖賞藤花﹐那地方是新布置的﹐姐姐還沒有到過。等老太太歇著﹐咱們也做詩玩。我新學來的江風體很好玩的﹐不可不試做一回。」寶釵問﹕「怎麼叫江風體﹖」寶玉道﹕「從前有兩个名士﹐在江船上兜風﹐悶極無聊﹐想出來的玩意﹐明兒你就知道了。」又閒談了一會兒﹐方收拾就寢。

次日和釵﹑黛二人同至賈母處﹐賈母問寶釵道﹕「寶丫頭﹐你這回來玩﹐還是有事﹖」寶釵只說道﹕「春燕﹑柳五兒的媽都想她的女兒﹐帶她們來瞧瞧的。」賈母也信了﹐又道﹕「五兒不是柳嫂子的丫頭麼﹖往常逛園子﹐柳嫂子做幾樣新鮮菜﹐都還可口﹐咱們這里還短這麼一个小廚房呢。」黛玉道﹕「若老太太喜歡喫她做的菜﹐將來把柳嫂子叫了來﹐也不費事。」賈母又問寶釵道﹕「你太太見寶玉家去﹐喜歡不喜歡﹖」寶釵道﹕「後來因爲沒得好生說話﹐又想著掉眼淚。」賈母道﹕「分明是歡喜的事﹐要往別扭裏去想﹐不是自己找苦喫麼﹖寶玉若不回去﹐又怎麼樣呢﹖」寶玉向賈母道﹕「老太太等一會往瓔珞巖去﹐想著多加衣服﹐那里太涼。」賈母道﹕「寶丫頭剛好來了﹐一塊兒去玩玩﹐這瓔珞巖你不但沒到過﹐只怕還沒聽見過呢。」鴛鴦在旁笑道﹕「她昨兒晚上來的﹐那位小爺還不趕著告訴她麼。」寶釵見鳳姐不在這里﹐便拉著黛玉去看她。

正值鳳姐﹑尢二姐同往上房﹐在回廊上迎頭遇見﹐說了幾句話﹐無非問問巧姐近況﹐平兒有信沒有﹖隨後釵﹑黛同回園去﹐寶釵又去看了迎春﹐和迎春同去尋香菱﹐談了好一會兒。香菱聞知寶蟾扶正之事說道﹕「早該這麼辦的﹐只要她肯好好服侍太太﹐看待哥兒﹐也就算了。若再娶一个﹐也未見得比她彊呢﹖」談至晌午﹐方同赴瓔珞巖﹐從瑤林仙館繞著小坡過去﹐並沒有多遠﹐巖下是五間大敞廳﹐擺列斑竹幾榻。寶玉﹑黛玉正看著一幫侍婢玩耍﹐芳官折了一嘟嚕帶著水珠的藤花﹐要給柳五兒戴上﹐五兒忙攔住道﹕「這花兒還沒幹呢﹐別滴答我一身水。」

藕官在山石下拿兩隻手捧著接那瀑布﹐把袖子都濺濕了﹔四兒﹑春燕就著那瀑布洗手絹。麝月道﹕「你們也太貪玩了﹐把衣裳濕透了﹐這里可沒得換。」黛玉笑對寶玉道﹕「這都是你縱得她們。」一語未了﹐見寶釵同迎春﹑香菱來了﹐忙站起相呼。寶釵是初次來此﹐細看那瓔珞巖做得眞巧﹐原來那地方正在四面玲瓏石壁之中﹐石壁上全盤著老藤﹐開滿了紫藤花﹐一串一串地垂下來﹐都象七寶瓔珞似的。寶玉又從山上引來水流﹐由四圍石壁曲折奔瀉而下﹐大的像瀑布﹐小的像溪流﹐又細又密的﹐象垂下的珠簾﹐淙潺有聲﹐終日不歇。那泉子流到藤花上滴裏嘟嚕的﹐像珍珠鑲成的假花﹐又象花上綴的水晶珠﹐聚起來也是一種瓔珞。

寶釵面面看到﹐只覺玉肌起粟﹐石气生寒。說道﹕「這里怎麼這麼涼﹖」黛玉道﹕「我給姐姐帶著衣服呢。」忙命紫鵑取來錦袱﹐撿出一件銀紅繡錦夾衣﹐給寶釵加上。又問迎春﹐香菱要不要添衣裳。迎春道﹕「我們上回上過當的﹐今兒早就穿足了。」香菱道﹕「這里最好是盛暑的時候﹐可是到那時候藤花又沒有這麼盛了。」寶釵道﹕「古來詠藤花的盡有﹐這樣珠藤不但沒人詠過﹐也沒人說過﹐虧他怎麼想出來的。」香菱道﹕「我上回來這里﹐要想做首詩形容它﹐竟做不出﹐姑娘回來做一首﹐給我學學。」寶釵道﹕「他要用新體聯句呢﹐等一會兒大家做罷。」

正說著﹐鳳姐﹑尢二姐﹑鴛鴦﹑珊瑚都跟著賈母的藤轎子來了﹐大家忙迎出去。黛玉道﹕「老太太添了衣裳沒有﹖」鳳姐笑道﹕「我替老太太把紗綿襖都穿上了﹐寧可多穿點。我那回來一大意就受了凍﹐至今不大得勁呢。」賈母下了轎﹐鴛鴦﹑珊瑚攙著進來﹐紫鵑忙把金泥藍錦坐褥鋪在正面斑竹榻上。賈母坐下﹐四下裏都看了一看﹐說道﹕「咱們還短人呢﹖怎麼把三姨兒漏下了。」寶玉道﹕「早已請過了﹐連妙玉也請上﹐另給她備的素齋。」賈母道﹕「你們喫素的﹐喫果子的﹐都擺在一起罷。散坐了沒有意思。」大家陪著賈母說了一回閒話﹐妙玉﹑尢三姐先後來了。

妙玉見過賈母﹐便拉著寶釵道﹕「你什麼時候來的﹖云姑娘怎麼沒來﹖」寶釵道﹕「我是有事來的﹐沒工夫約她。剛來了﹐也沒得去尋你呢。」妙玉笑道﹕「咱們還講究這些虛套麼﹖我前兒在林姑娘那里﹐見你新譜的琴曲眞好﹐只見情文悱惻﹐並沒有憂思沈懣之音﹐這才是琴的正格。」寶釵道﹕「林妹妹和了我一曲﹐比我那个還彊﹐你沒瞧見罷﹖」黛玉道﹕「我還沒定稿呢﹖哪里見得人呢﹐你別替我胡吹。」

一時飯擺齊了﹐寶玉便請賈母和眾人入席。仍是賈母上坐﹐眾人依次坐了。只鴛鴦和晴﹑鵑﹑麝﹑釧等另坐了一席﹐席間上了大案﹐鳳姐揀那賈母可喫的﹐布在面前﹐又撕那燒雞的腿﹐賈母喫著笑道﹕「咱們見天想法子玩﹐玩的法子還有﹐倒是喫食想不出什麼新鮮的。昨兒寶玉請我點菜﹐若不是鳳丫頭幫忙﹐可眞窘住了。」迎春道﹕「今兒的菜倒換个口味﹐我正納悶﹐林妹妹哪有這本事﹐這就對了。」

寶玉另斟了一杯熱酒﹐擎至賈母座旁﹐說道﹕「這里涼﹐老太太喝一蠱﹐也好擋擋寒气。」賈母接過飲了﹐坐至大半席﹐又喫了點心﹐微有倦意﹐便要先回去歇息。又向寶﹑黛諸人道﹕「你們再玩一會兒﹐也好散了﹐受了涼又是麻煩。」寶﹑黛等答應著﹐鳳姐﹑鴛鴦攙扶賈母上了藤轎﹐簇擁著去了。

這里大家說話的說話﹐看花的看花﹐還有找補些喫食的﹐寶玉笑道﹕「我要行那江風令了﹐那个令是兩个人對豁拳﹐贏的限一句中押末的字﹐輸的做一句詩。你們不會做的﹐或是不願做的﹐都不用勉彊。」眾人都道﹕「有趣。」只迎春和尢氏姐妹不做﹐自去和晴雯﹑紫鵑一幫人閒談。妙玉道﹕「做詩也得限个題﹐不然從哪里著筆﹖」寶玉道﹕「咱們就依七律體﹐詠瓔珞巖珠藤罷。」

春燕將帶來的文房四寶安排了﹐寶玉做起令官﹐大家推妙玉和令官先豁。豁了兩拳﹐妙玉輸了﹐應由寶玉限字。寶玉道﹕「妙公天才﹐得限一个稍難的字﹐方見工力。我限个娟字如何﹖」妙玉想了一回﹐念道﹕「華藤天上擁蟬娟。」黛玉道﹕「果然是天才﹐這句不但句子好﹐還涵蓋無數的意思﹐底下該誰豁了。」寶玉道﹕「我是勝家﹐你們誰不怕輸﹐只管來打。」香菱向寶釵道﹕「姑娘替我打拳﹐輸了我做詩。」寶釵笑道﹕「你又不是沒有手﹐何必找人代拳呢﹖」香菱只說不會﹐寶釵代豁了幾拳﹐又輸了。

寶玉限个筵字﹐香菱想了許久﹐寶釵催她兩徧﹐方說道﹕「有是有了一句﹐只不大好。」眾人迫她念出來﹐是﹕「四面流蘇護綺筵。」寶釵道﹕「這也沒什麼不好﹐就是沒透出藤花來。」香菱尙要再攺﹐黛玉道﹕「放著罷﹐別耽誤人家。」一面催寶釵自己和寶玉對豁﹐又是寶釵輸了﹐笑道﹕「這勝家太便宜了﹐一句詩也不用做﹐單限制別人。」寶玉笑道﹕「誰叫你們都輸了呢﹖我限你雨字﹐還有些生發。」寶釵接著就念道﹕「珠箔流香凝春雨。」黛玉道﹕「這句眞刻畫得好﹐到底限个寬字就容易多了。」寶釵笑道﹕「顰兒少說閒話﹐快去把他拿下馬來是正經。」

黛玉走過去﹐和寶玉豁﹐就贏个劈面。笑道﹕「你畢竟是个銀樣蠟槍頭。」寶玉笑道﹕「我碰著你﹐忍不住就輸了。」黛玉啐了一口道﹕「別胡說﹐限你煙字快做罷。」寶玉也想了一回﹐念道﹕「晶鑪泛彩暗飄煙。」又道﹕「這該你們打勝了。」於是妙玉又和黛玉對豁﹐妙玉已勝了﹐卻是兩喜相逢。又豁了一拳﹐倒輸了﹐黛玉限个「佩」。

妙玉歇了半袋煙的工夫﹐念道﹕「玲瓏夢挾飛仙佩。」大家正在誇贊﹐忽見翡翠走來道﹕「老太太歇中覺起來了﹐請二姑娘﹑尢二奶奶和三姨兒都到上屋鬥牌去。」迎春和尢氏姐妹站起答應了﹐便向寶玉夫婦道謝﹐同翡翠一路說笑而去。寶釵送了她們回來﹐笑道﹕「顰兒太猖獗了﹐等我來打。」卽時對豁三拳﹐果然贏了黛玉。

黛玉笑道﹕「這是我讓你的。」寶釵笑道﹕「也該著你了﹐等我考考你﹐限个錢字﹐看你怎麼做。」黛玉道﹕「這个考不倒人。」隨卽念道﹕「宛轉春連奼女錢。」香菱道﹕「眞虧她怎麼想的。」寶釵道﹕「出句對句都好﹐妙在不用藤花的故事﹐又確是藤花。」寶玉道﹕「你們別髙興﹐我來打勝了。」剛和寶釵豁了一拳﹐寶玉又輸了个劈面﹐黛玉撇嘴道﹕「你還要逞能呢﹐我都替你怪臊的。」寶釵限个手字﹐寶玉道﹕「這『手』字倒不好押。」想了一回念道﹕「欲倩紫雲唱垂手。」黛玉笑道﹕「這也是雜湊的。」寶釵道﹕「謅得上就算不錯。」隨後香菱打勝﹐又輸給寶釵﹐寶釵道﹕「這个字倒得想想﹐要收得住才好。」

沈吟一回﹐方限个「翩」字﹐香菱在石壁下徘徊許久﹐有時又站住看那藤花﹐呆呆地出神。妙玉因有晚課﹐等不及了﹐先道謝告辭自去。寶釵笑對香菱道﹕「人家都散了﹐你那一句還沒成麼﹖」香菱只得念道﹕「濕分裙釵也翩翩。」寶玉笑道﹕「我聽你這句﹐仿佛那年見你鬥艸的樣兒﹐若把翩翩二字攺做涓涓﹐就更象了。」香菱聽了不禁羞紅上頗﹐黛玉又催寶玉將詩譽淸﹐每句下注明某限某句﹐大家同看了一回﹐都道﹕「𨿽不大好﹐倒還新穎﹐只可惜後兩句松懈了。」當下晴雯等將筆硯收起﹐寶釵拉了香菱﹐同寶﹑黛二人往賈母處。此時燈已點上﹐賈母鬥牌未散﹐大家在那里湊趣﹐直至晚飯後﹐寶釵陪賈母談話﹐方得空回明﹐當晚家去。

賈母道﹕「寶丫頭每次來了﹐總是趕碌得慌﹐這回多玩兩天再去。」寶玉道﹕「老太太放她去罷﹐蕙兒這一兩天就要回京了。」那晚寶釵在畱春院歇下﹐寶玉又叮囑道﹕「今科秋闈﹐司文院同人推我主持文場﹐我們父子叔侄在闈中尙可見面﹐姐姐回去告訴蕙兒﹐別忘了。」黛玉笑道﹕「你凡事都能未卜先知﹐可知道我將來怎麼樣﹖」寶玉道﹕「那還用我說麼﹖再想做一品夫人可沒那个命了。」黛玉道﹕「我也不想做一品夫人﹐就是我那墳上馱石碑的大王八跑了﹐你給我找回來罷。」寶玉道﹕「小孩子信口沒遮攔的話﹐還被你拾去做話靶呢。」說罷三个人都笑了﹐一宿晚景不提。

次日仍是五更起來﹐由麝月送寶釵回去﹐恰巧寶釵生魂回至榮府之日﹐賈蕙正從越裳冊封事竣﹐到京覆命。只因海程順利﹐比平常少走了一个來月。頭一天前站家人先到﹐寶釵尙在太虛幻鏡﹐所以未曾知曉。那天賈蕙使節回京﹐先同江副使在法華寺住下﹐候著入朝面聖復了朝命﹐方得回家﹐此是歷來定例。此時聖駕正駐蹕湖國﹐賈蘭淩晨入直﹐剛進宮門﹐蘇拉們迎著請安。回道﹕「冊封越裳天使賈大人回來了﹐在朝房候起呢。」

賈蘭大喜﹐忙先至朝房﹐來尋賈蕙。弟兄相見﹐略談別後情事﹐不覺又喜又驚。原來此番冊封越裳向以例文﹐其中大有波折。當時越裳有个權臣叫做阮光纂﹐官兼將相﹐手握兵權。天使一到﹐他便遣人示意﹐要和國王一同受詔。賈蕙因向無此例﹐正言申斥不許﹐那權臣暗弄手段﹐一面將受詔日期暫緩﹐一面派重兵保護天使住的隆恩館﹐耀兵露甲﹐逞武示威。

副使江船本是書生﹐嚇得面無人色﹐隨從人等也力勸賈蕙﹐不可固執。賈蕙將他們呵斥一頓﹐任那權臣如何恫嚇﹐始終不爲所動。焦義﹑倪二見情形危迫﹐只在賈蕙身邊晝夜防護。那阮光纂姦計不行﹐方定了受詔吉期﹐由國王拜受如制。到了王宮筵宴那一天﹐阮光纂將甲士布滿﹐堂階上下時有戈兵震動之聲。江副使在坐上躊躇不安﹐賈蕙卻只正襟危坐﹐面容更肅。少時阮光纂系至賈蕙席前﹐執杯勸飲﹐賈蕙只推量淺﹐他還要彊勸﹐焦義﹑倪二同時哼了一聲﹐手提腰劍怒目如豹﹐向那權臣注視﹐阮光纂心驚手顫﹐幾乎金杯墜地﹐隨卽使甲士撤退﹐酬辭盡歡而散。

後來呈進表文﹐又是國王和權相的雙銜﹐另具兩份重禮﹐分送正副天使。那送正使的尢其丰厚﹐金翠珠寶﹐無色不備﹐還有五萬兩黃金。副使來探意旨﹐賈蕙道﹕「禮重言甘﹐其心叵測﹐不受他愚弄。」立時將重禮並表文一齊駁回﹐傳諭令照例另具表章﹐方許代奏。阮光纂又托文武隨員替他疏通﹐卻被焦義﹑倪二痛罵了一頓﹐終究還是國王具名上表﹐送至賈蕙處﹐方才收下﹐所有舊例也一槪豁免﹐當下越邦士民家家傳說﹐人人欽仰。到天使啟行之期﹐沿路瞻仰之人塡街塞巷﹐都疑是老成卿輔﹐不料倒是个新進儒臣﹐大家更爲嘆異。此時賈蕙向賈蘭只說个大槪﹐太監已下來叫起。忙同江副使趨蹌上殿﹐跪安候旨。

皇上慰勞了幾句﹐又問到越邦情事。賈蕙便將前後經歷備細上奏﹐皇上聽了大爲動容﹐就降旨道﹕「此番派你們出去﹐是朕從新科人才特加擢用﹐果然沒有看錯。若用那些衰庸之輩﹐計較旣深﹐趨避又熟﹐不定糟到什麼地步了。」又獎勵賈蕙世徳英年﹐勉爲國家棟梁﹐便吩咐下去歇息。隨後軍機上去﹐皇上又對賈蘭著實誇獎賈蕙一番。王夫人﹑寶釵聽說賈蕙到京﹐自是歡喜。

盼到過午﹐賈蕙方從海澱回來。見了賈政﹑王夫人和寶釵也將越邦的擇要說了。賈政只說道﹕「你這回還辦得不錯。」王夫人﹑寶釵都喫了一驚﹐往時只慮到海程危險﹐那知到越裳後危險更重。旣已平安回家﹐也只有謝天念佛而已。

眼下考差期近﹐賈蕙拜了幾天客﹐便專心寫字﹐逐日用功。不料考差未到﹐皇上因考核詞臣﹐先下了一道大考的旨意。賈政﹑賈蘭因賈蕙遠道初歸﹐精神未復﹐這半年又不免荒廢﹐都很替他擔心。那天欽命賦題﹐是畫中遊賦﹐以詩中有畫﹐畫中有詩爲韻﹐詩題是五音司日﹐得音字七言八韻。賈蕙素來敏捷﹐只交申末酉初便已交卷出場。回到家中賈政要那槁子來看﹐一賦一詩﹐都不背題旨﹐也還做得淸新藻麗。只賦中巖字寫作顏字﹐是个貼體﹐要算小小毛病。賈蕙功名心重﹐究竟放心不下。

未知揭曉如何﹖且聽下回分解。

第五十八回

宴水榭蓮燈煩侍婢監狄闈騰貼授佳兒

話說﹐賈蕙應過大考。因賦中誤寫一个貼體字。未免擔心。那天得到賈蘭密函﹐說是吾弟特擢首列﹐一等只此一卷﹐喜出望外﹐轉又懷疑﹐連忙吩咐套車﹐往海澱來尋賈蘭。到了那里﹐小斯們迎著道喜﹐引至小書房內。此時蘭睡中覺剛起﹐見了賈蕙﹐便笑道﹕「蕙兄弟﹐這回眞便宜了你。」賈蕙忙問﹕「怎麼便宜﹖」賈蘭方將此中緣由詳細告訴與他。

原來此次出的題是畫中遊賦﹐以詩中有畫畫中有詩爲韻。平時賈蘭說過禦園中有一處坐落﹐在半山腰裏﹐樓閣玲瓏﹐風景如畫。題名叫做畫中遊﹐因此獨得題旨。那詩題五音司曰﹐是出在唐書歷志﹐場中知道出處的也寥寥無幾。有些記得模糊的又不敢在詩中點出﹐賈蕙於史書最熟﹐點題那兩句便是記從漢史稽三徳重考唐書辧五音﹐閱卷大臣見那捲題旨不差﹐寫作又十分精美﹐本擬列在第一﹐只因有破體小疵﹐攺列一等第四進呈。皇上親加披覽﹐通場合題的只此一本﹐又看那詩賦韻和藻密﹐足冠全場便拔置一等第一﹐其餘統列二﹑三等。還有老翰林精力不及﹐列在四等﹐因此降官的。當下卽降旨將賈蕙升授翰林院侍讀學士。

賈蕙的房師張編修﹐取到二等第二﹐也升了中允。梅翰林父子都在二等前頭﹐賞給文綺﹐並以應升之階升用。賈蘭將京報上登載那道旨意取給賈蕙看了﹐又道﹕「你那謝恩折子﹐我已托南屋裏替辦了﹐就住在我這里﹐明天早上一塊兒上去罷。」次日賈蕙上去﹐皇上又特恩召見﹐獎勵了許多話。

卻說賈蓉這天因不是班期﹐正在城裏聽見此信﹐忙至西府見賈政道喜。小廝們引至到書房﹐正值賈政和詹光下棋﹐賈政一角被喫﹐手拿一个白子沈吟未下﹐賈蓉等他那一子下定了﹐方上前磕頭道賀。賈政皺著一把眉頭道﹕「這點年紀﹐太得意了將來怎麼走運呢。」賈蓉含笑道﹕「老爺未免過濾﹐半兄弟不也是早達的﹐中年的運又何嘗不好﹖」

賈赦也在那里和一幫門客看舊玉﹐聽見這話﹐笑道﹕「二老爺的脾气向來个別﹐有福不會享﹐專往牛角裏鉆。那還有完嗎﹖」賈蓉又過來見賈赦﹐賈赦拿一塊玉給他看道﹕「你看這个玉怎麼樣﹖我還沒買妥呢。」賈蓉接過﹐看了一回道﹕「這花紋刀工都夠得上三代﹐只可惜是个生坑。」旁邊的一个新來的門客做卞子和﹐說道﹕「生坑倒好﹐盤出來還許有出息。」

說著由腰間解下一塊漢玉佩﹐遞給賈蓉道道﹕「蓉大爺﹐您瞧這一塊﹐來的時候也是生坑﹐我帶了不到一年﹐顏色也出來了。這光彩有多麼好﹖」賈蓉接過細看道﹕「這上頭還有朱砂沁呢﹖」忽見小廝瑞兒進來﹐回道﹕「錦鄕候拜會二位老爺。」

賈政吩咐請至客廳﹐一面同賈赦換了衣冠﹐慢慢踱了出去。彼此見禮﹐送茶讓坐。先敍些寒喧套話﹐錦鄕候又因賈蕙大考超升﹐向賈赦﹑賈政道喜。賈赦等只有廉遜﹐然後錦鄕候提起來訪之意﹐乃因他的兄弟新放九江關道﹐兼管景徳窯臨督﹐素來於江西情形不熟﹐想起賈政曾任江西糧道﹐賈蘭又在九江任內有年﹐紳民至今感戴﹐所以特地前來訪問。將紳士如何聯絡﹐窯務如何整頓﹐都向賈政詳細請教。賈政道﹕「兄弟從前在糧道任上﹐只管各屬漕糧﹐於關務﹑窯務都不相涉﹐向來又不大考究﹐倒是小孫在九江幾年﹐這些事知道得多點﹐或者可爲壤流之助﹐攺天叫他造府領教。」錦鄕候道﹕「蘭大爺樞務太忙﹐千萬不可勞步﹐兄弟得便上園子去找他罷。」又說了一回閒話﹐便與辭而去。

第二天﹐李紈打發小廝們給賈蘭送東西去﹐賈政隨便寫了幾行手諭﹐將錦鄕候的話也附帶說上﹐交給了小廝一並帶去。此時正是盛暑天气﹐賈蘭住的海澱宅子﹐只是个大四合帶後罩房﹐並無園林之勝﹐幸喜宅旁有兩三畝空地﹐梅氏令小廝們打掃出來﹐蓋个茅亭﹐編个竹籬﹐也布置成花畦竹徑﹐栽了許多艸花﹐賈蘭退直餘閒常同梅氏在亭子上坐坐。大門外是大有莊﹐有一片荷花塘子﹐晚涼時也出去閒步﹐看看荷花﹐借此散悶。

那天錦鄕候進從淸和園下來﹐順路到海澱來拜賈蘭﹐見那門口是一行槐樹﹐柵欄門外左右各有上馬石。便派家人下了馬﹐投進貼去。好一會兒﹐方聽裏頭一聲請﹐家人服侍錦鄕候下車﹐從柵欄門走進。看那住宅﹐𨿽不如榮寧兩府宏壯﹐卻也整齊潔淨。進了二門﹐是一帶門房﹐回事小廝已舉著名貼等候﹐便引錦鄕候垂花門﹐至正面五間大廳上。說道﹕「請您坐一坐。」

那廳上全掛的禦筆﹐楣子上是「誦芬政績」四字匾額﹐還有皇太后禦筆花卉﹐及禦筆福壽龍虎各直幅。正中紫檀條案上擺著禦賜白玉如意﹐霽紅花瓶﹐白地翠龍果盤。那邊方桌上擺著禦書詩經插屏﹐一件件都貼著黃紙簽條﹐寫的是「賜賈蘭」三字。花架上四盆箭蘭﹐每盆都有幾十箭的花﹐開得正盛。滿屋裏都是香的。

正在細細領略﹐只聽咳嗽一聲﹐賈蘭從屏後走出﹐讓錦鄕候在靠窗炕上就坐﹐小廝們送上茶來。賈蘭親自遞了﹐然後對坐敍談。賈蘭道﹕「家祖手諭﹐說起太世交有所賜教﹐本要親自造府的﹐這兩天上頭有交議事件﹐一直沒有空進城﹐倒叫太世交勞步﹐實在不安之至。」錦鄕候道﹕「世臺何必客气﹐本該兄弟來就教的﹐只因捨弟奉簡九江﹐正是世臺舊治﹐那里紳民至今感念徳政﹐若有可以替捨弟介紹的﹐賞幾封信給他帶﹐眞是一言九鼎。再則窯務﹑關務情形﹐世臺之在那里﹐必知其詳﹐還求見教。」

賈蘭道﹕「九江巨紳﹐如徐侍講﹐便侍禦﹐李兵備都是至好﹐人也公正明白﹐可備芻蕘之采﹐一半天就寫信送過去。至於關務﹑窯務爲公是一說﹐爲私又是一說﹐怎好妄參末議。」錦鄕候道﹕「自然是替公家整頓﹐才敢來請教。」賈蘭道﹕「旣是如此﹐我還可以說說。向來關稅分別五十里內外﹐五十里內的是務處管的﹐監督只虛有其名。若講整頓﹐只可先從五十里外著手﹐從前各長有包辦的﹐有派辦的﹐比較起來互有利獘。主要總在得人﹐若有靠得住的人﹐一律攺成派辦﹐責成他們認眞整頓﹐倒是一法。」

錦鄕候道﹕「那窯務𨿽不在世臺管轄之下﹐想必也有所聞。」賈蘭道﹕「近年窯務減色﹐由於經費不充﹐材料缺乏﹐那工手尙未失傳﹐趁此整頓經營﹐還來得及。令弟旣奉特簡﹐總要將經費籌定﹐部裏不要掣肘才好。」錦鄕候道﹕「世臺髙見﹐眞是扼要之論。如今政府裏也全靠世臺主持﹐從前諸公伴食模稜﹐誤事不淺。」賈蘭道﹕「我們此屋裏向來是打頭的當家﹐還不如南屋裏他們﹐遇事有个商量。我的脾气太直﹐上頭就沒問到﹐只要見到了利害得失也是要說的。打頭的喫味不喫味﹐我全不管﹐虧得上頭明白﹐若不然早已擠出去了﹐還能在此屋裏混麼﹖」錦鄕候道﹕「我們世祿之家﹐誼同休戚﹐原該這樣才是。好在世臺在政府多年﹐聖眷又好﹐早晚就要當家。那時候更可展布了。」

賈蘭道﹕「我打定主意﹐幹一天盡一天心力﹐只要國家穩住了﹐自己的利害禍福算得了什麼呢﹖」錦鄕候道﹕「近來外邊頗有廢八股之說﹐到底上頭意思如何﹖」賈蘭道﹕「上頭並無成見﹐只幾位大臣暗中主張。那新成候蓄姦已久﹐想借些伸張勢力﹐也還有他的主意。可笑那些老成人﹐知識有限﹐偏要揣摩迎合﹐做人家的應聲虫﹐其實不過是種做官的手段罷了。那天上頭問到我﹐我說科舉中何嘗沒人才﹐要求治國平天下的人才﹐還得從這里去找。就是歷朝用表判詩賦貼經墨之取士﹐無非教天下人才由此進身﹐比較起還是八股較好。會做八股的究竟讀書明理的居多﹐若說八股不中用﹐把那些鑲牙的修腳的都拉在翰林院裏﹐又中什麼用呢﹖」

錦鄕候道﹕「世臺此言眞是快論﹐也是名論。我從前聽見寶玉令叔頗菲薄八股﹐說那八股不能替聖賢立言﹐不過胡亂拼湊﹐騙个功名就完了。他是超凡入道之人﹐自然另有一番見解。平心說﹐八股取士﹐人人總得念四書五經﹐至少也要懂得倫常的大道理﹐若攺變了﹐必至毀裂經籍﹐蔑彜倫﹐其患甚於洪水猛獸﹐只可望老世臺做个中流砥柱了。」賈蘭道﹕「我旣在政局﹐豈能坐視。我們同事汪尙書﹐比我還要堅決。若廢了八股﹐他便決計掛冠去了。看此情形﹐或許不至攺動。」又坐了一會兒﹐錦鄕候見日影趨西﹐急欲趕回城去﹐便匆忙走了﹐這且不提。

卻說寶釵自從賈蕙奉使遠行﹐時時牽腸掛肚﹐此時見兒子平安回來﹐又升了官﹐心中自甚欣慰。只因蘭香月分已大﹐身子素弱﹐時常有些小不舒服﹐不免因此操心。每天總要到新房裏看看﹐那天又是從蘭香處出來﹐行至榮禧堂回廊上﹐正遇見探春。彼此站住﹐探春道﹕「二嫂子﹐你往哪里去﹖我叫你好兩聲﹐你才聽見。」寶釵道﹕「蕙兒媳婦又不大舒服﹐我去看過她﹐正要家去呢。三妹妹﹐你剛來麼﹖外甥怎沒帶了來﹖」探春道﹕「我來了一會兒﹐剛從太太那里下來﹐正要找你去呢﹐這回來﹐想淸淸淨淨地住兩天﹐孩子們也大些了﹐畱在家裏﹐叫侍書看著呢。」

於是二人一路入園﹐探春也同寶釵至怡紅院﹐走至院中﹐看那海棠﹐經過伏雨﹐開了兩三枝的花﹐只比春時較瘦。探春笑道﹕「你這里海棠又開了﹐幸而咱們家正在興旺﹐若不然又要說是花妖呢。」寶釵道﹕「這是春气未盡﹐偶色發花﹐哪有那許多說的。」二人在花下看了一回﹐方進屋去。探春見屋內收拾得比先整潔﹐說道﹕「蕙哥兒另外住開﹐這里淸淨多了。」寶釵道﹕「也不盡然﹐蕙哥考差的那幾天﹐把白折子都拿到這里寫的。」探春道﹕「現下山陜兩湖都放過了﹐怎麼還沒信呢﹖到底取上了沒有﹖」

寶釵道﹕向來考差是不發榜的。據蘭兒說﹐還取在前頭。每次進單子﹐總沒有放。他這回大考搶了人家一个大面子﹐再要得了大省的差﹐那些老前輩眼更紅了﹐索性不放倒好。咱們家還指著那點差囊麼﹖」探春道﹕「我這兩天不回去﹐後兒中元﹐咱們約姐妹們來賞月﹐好不好﹖」寶釵道﹕「往年都是中秋賞月﹐你們家裏有事來不了了﹐連我和大嫂子也忙不開﹐今年攺个樣﹐借中元做中秋倒很好﹐大家都有空。還可以弄些河燈玩玩。」探春道﹕「那更有趣了﹐處頭賣的蓮花燈粗糙﹐都是紙做的﹐咱們若想著玩﹐各人拿些綾子緞子﹐或是通艸﹐別做些細巧的﹐看誰做手好。就是西瓜燈﹑蒿子燈﹐也各人想个巧樣兒﹐做出來大家評評。」寶釵道﹕「做起來也不難﹐就是日子太迫促﹐要你去知會大嫂子﹑四妹妹﹑云妹妹﹐從今天就得動手﹐各人還要做个暗號﹐好有个比較。」

探春笑道﹕「一來了就忙這些不相干的事﹐丫頭們都要笑話呢。」寶釵道﹕「那怕什麼﹖她們也是喜歡玩了﹐巴不能夠天天這麼著﹐誰還笑話你。」探春道﹕「今兒也不早了﹐我就到稻香村﹑攏翠庵去知會她們﹐還要吩咐我帶來的幾个人趕著去做﹐你也就趕快辦罷。」說著便帶同翠墨去了。

這里寶釵連忙寫了幾封小啟﹐打發小廝﹑婆子們分頭送給寶琴﹑岫煙和紋綺諸人。一面吩咐鶯兒﹑秋紋﹑碧痕和小丫頭們登時趕起﹐有的裁綾緞﹐剪通艸﹐有的做花瓣花蕊﹐有的分染顏色。又叫小廝們做了許多木板托子﹐還買了三白﹑碧綠﹑虎紋各種西瓜﹐掏了瓤﹐修了白皮﹐雕成各色花樣。又制了各色琉璃小燈﹐綴於蒿棵之上。

這些丫頭們趕得手忙腳亂﹐口中還不斷地說笑。這个說你把我的花瓣弄髒了﹐那个說你這瓣太圓了﹐倒象个大喇叭花﹐還得提另收拾。又一个說剩的綾子呢﹖我這里還短著一瓣﹐得趕緊配上。那些挖西瓜燈的更便宜﹐先把瓜瓤喫了﹐方將殼制燈。有的說你喫了這些西瓜也不怕拉稀﹐有的說你挖的坑坑窪窪像狗啃的一樣﹐怎麼做燈哪﹖又有的說你該死﹐把蕙哥兒的挖補刀都偸來使了﹐哥兒若知道﹐又是摟子。

直到十五午後﹐怡紅院﹑稻香村﹑攏翠庵﹑秋爽齋四處﹐所做的各燈俱已齊備﹐都搬至凹晶館花棚底下。第一種是蓮花燈﹐第二種是碧玉燈﹐第三種是星星燈。李紈﹑探春﹑寶釵先到凹晶館﹐香著丫頭們將碧玉燈掛在橫楣上﹐星星燈豎在欄外﹐那些蓮花燈都插了五色細蠟﹐預備晚間施放。又按屋擺席﹐放置各處散坐。湘云﹑惜春隨後來了﹐也幫同布置。及至料理就緒。嬸娘已先後來到﹐大家連忙讓坐。

剛說了一回閒話﹐王夫人又同邢夫人﹑尢氏一路入園。原來有些沒請的﹐聞知有新鮮河燈﹐也都趕來看看熱鬧。此時圓月已上﹐照著園中各處﹐似徧地水銀﹐只有些深黑的花蔭樹影。王夫人等到了花棚底下﹐只見那一帶倒掛楣子都懸著一个个的西瓜燈﹐淺黃深碧﹐淡白濃靑﹐顏色不一。燈光閃映﹐分外透明﹐也有雕刻山水的﹐也有雕刻花卉艸虫的﹐也有雕刻樓臺人物的﹐都象是名人畫幅。那星星燈全是琉璃制成﹐只方圓大小不等﹐就裝了許多燈樹﹐重重環繞﹐眞个密若繁星。大家繞欄玩賞﹐贊美不止。

尢氏笑問寶釵道﹕「寶妹妹﹐今兒可得罰你﹐做了這些好玩的燈﹐我們俗人就不配看看﹖若不是我老皮老臉地趕了來﹐你還瞞著我呢﹖」李嬸娘道﹕「管她請不請呢﹐有得玩有得喫﹐咱們就硬攤上一份兒﹐我這主意比你們都老到。」寶釵道﹕「前兒三妹妹才說起﹐我們弄著玩的﹐小丫頭們又粗笨﹐日子又趕碌﹐哪里弄得好。若指著這个請客﹐還不叫人笑掉門牙麼﹖」尢氏笑道﹕「寶妹妹眞會說﹐饒著不請客﹐你還占著理呢﹖反正我們今天是喫定了﹐你說出大天來也是白饒。」探春道﹕「珍大嫂子﹐她不請你﹐倒是个便宜。你喫了只管擦擦嘴就走﹐也不用謝﹐也不用還席﹐這還不合算麼﹖」

說得眾人都笑了。那邊邢夫人﹑王夫人﹑薛姨媽等尙在看燈﹐李紈﹑惜春﹑寶琴﹑岫煙等陪著說話﹐邢夫人道﹕「從來沒聽說中元看燈的﹐這倒新鮮。」邢岫煙道﹕「古時候上元﹑中元﹑下元都一樣的放燈﹐不知什麼時候攺的﹐只單剩下上元﹐這也算是復古了。」王夫人道﹕「我聽說你們做的燈各人都有記號﹐怎麼瞧不出來﹖」李紈道﹕「那些西瓜燈上都刻著小圖章﹐星星燈刻不上去﹐只每个有个小絹條﹐寫著各人暗記。此刻連我們自己也分不淸了。」薛姨媽道﹕「姑娘們手兒眞巧﹐那西瓜燈上刻的畫片有多麼工細﹐我最愛那幅踏雪尋梅﹐連人帶驢子都有神气。那是誰做的﹖」

惜春道﹕「那是入畫從趙千里畫上描下來的﹐還有个六七成罷了。」寶琴道﹕「四妹妹的丫頭﹐當然會畫﹐正合那句話﹐彊將手下無弱兵了。」正在說笑﹐鶯兒回道﹕「席擺齊了。」寶釵和李紈﹑探春便請大家入席﹐李嬸娘謙讓半天﹐方坐了上席。其次是薛姨媽﹐然後邢﹑王二夫人和眾姐妹們也都坐下。那菜單是寶釵和探春商量點定﹐只取溫涼適口﹐芳脆醒脾的﹐不要那些肥濃脂膩﹐老一輩的人更喫著合適。

酒至半酣﹐寶釵﹑探春便叫丫頭們將蓮花燈一朵一朵地點上﹐也有深紅的﹐也有淺紅的﹐也有娃娃色的﹐還有淺綠的﹐玫瑰紫的﹐白地紅邊的﹐紅中帶碧的。那花瓣或綾或緞﹐映燭有光﹐有些通艸做的照起來更和眞花一樣。慢慢都放在水裏﹐隨著水風飄去﹐晃晃悠悠的﹐搖閃不定﹐一會工夫﹐水面上都飄滿了。寶琴道﹕「這眞有趣﹐你看水裏頭的影子﹐還有好些蓮花呢﹖」李紈道﹕「應當再做些大蓮葉燈攙著放下去﹐鮮明的花配著碧綠的葉﹐那才好看。」探春道﹕「這倒沒得想到﹐若是你昨兒晚上說起﹐還趕得及﹐今兒可惜晚了。」李綺道﹕「這就很好了﹐玩的事﹐何必那麼求全。」湘云道﹕「我們前兒晚上才動手﹐到底太匆促﹐沒得想到﹐若添了荷葉﹐再做些水鳥﹑蜻蜒﹐豈不更有趣呢﹖」王夫人道﹕「通共兩天工夫﹐這就很虧你們了。」

此時眾人都離了席﹐靠著欄桿上看燈說笑。探春道﹕「太太用點飯罷﹐還有冬瓜墩鴨子﹐就著飯還爽口。」王夫人道﹕「我倒夠了﹐大太太不喫點麼﹖」邢夫人道﹕「我向來喫得少的﹐今兒已經喫多了。」寶釵道﹕「媽媽和親家太太﹑珍大嫂子隨便用點﹐若不用飯﹐用點蓮子粥罷。」又讓寶琴﹑岫煙﹑湘云﹑李紋﹑李綺等各人找補點﹐這才撤席散坐。少時燈影漸收﹐水光更瀾﹐又賞了一回月亮。忽然一陣風起﹐月光蕩漾閃成多少道銀綫﹐還有一小半的蓮花燈隨風吹動﹐東飄西蕩﹐閃晃生光。有幾盞直飄到蜂腰橋畔﹐還在那里一閃一閃的。李嬸娘﹑薛姨媽都覺著身上驟涼﹐有些撐不住。

李紈請李嬸娘至稻香村歇息﹐紋﹑綺姐妹跟隨同去。薛姨媽又勉彊坐了一會兒﹐就帶著邢岫煙﹑寶琴告辭回去。邢﹑王二夫人和眾人送了薛姨媽﹐也就散了。只寶釵﹑探春﹑湘云倚欄看月﹐尙在閒談。一時秋紋走來﹐回寶釵道﹕「剛才掌珠來說﹐小蕙二奶奶肚子疼得緊﹐想必是發動了﹐請奶奶就去罷。」寶釵連忙別了探春﹑湘云趕到新房去看。見蘭香歪在炕上﹐顰蹩兩眉﹐痛呻不已。忙卽打發人去接姥姥﹐一面趕著預備應用之物。王夫人聽見了﹐也趕來看視﹐只勸蘭香耐心忍痛﹐瓜熟蒂落﹐自然順當。

等到姥姥來了﹐蘭香腹痛漸平﹐原來還是試痛。從這日起寶釵於料理家務之外﹐又忙著裁制衣𦇤﹐預備催生藥餌。薛姨媽﹑邢岫煙也逐日來看﹐直至七月二十九夜裏﹐方才眞个發動﹐幸喜接生順利﹐產下一个哥兒﹐那年七月小算﹐合著八月初一丑時﹐忙遣人至薛家報喜。賈政替哥兒取名賈楨﹐又替他算了八字﹐也是飛天祿馬的貴格。洗三那天﹐薛姨媽﹑邢岫煙﹑寶琴﹑探春都來了。尢氏﹑胡氏從東府過來﹐梅氏也由海澱趕回﹐小小熱鬧了一日。賈蕙初次得男﹐自是欣喜。

此次考差﹐自五月初﹐簡放雲貴﹐以至八月朔簡換各省學政都不曾收到﹐他一向功名順遂﹐小有挫折﹐並不在意﹐在旁人便有種種猜疑。不料初六那天﹐簡放順天鄕試主考同考﹐正主考放了禮部吳尙書﹐副主考放了賈蘭﹐還有兩位是張侍郎﹑李閣學。那十八个同考官中﹐第一名便是賈蕙。原來賈蕙考差仍在前列﹐皇上因他冊使勤勞﹐只給了一个京闈同考﹐還是體卹的意思。賈蘭同秉文衡﹐此事與服官堂屬不同﹐照列銖庸回避。當時聽宣下來﹐弟兄二人卽日入闈﹐那吳尙書本有世交﹐且是賈蘭的座師﹐又做个賈蕙的堂官。張李二公也都是賈蕙朝考殿試的師門﹐文字淵源﹐到場中更見親熱。頭一場四書文試貼試題﹐都是欽命的。

首題﹕君使臣以禮﹐臣事君以忠。次題鬼神之爲徳﹐其至矣手。三題能言距揚墨者﹐聖人之徒也。詩題重與細論文﹐得文字五言八韻。上場五經文題是分生考分各的﹐三場策題﹐吳尙書叫賈蕙代擬了史學邊防兩道。初入闈那幾天﹐卷子來到﹐各同考甚爲淸閒﹐各人都帶些斗方扇面﹐求各同事用藍筆書畫﹐畱著做个掌故。

賈蕙白天裏應酬這些筆墨﹐晚上常至賈蘭房內閒談。那一班房考﹐敍起來都有年誼世交﹐有時此來彼往﹐談文論古﹐倒也並不寂寞。到了十二三﹐頭場卷子彌封謄淸了。由監試分送各房﹐便須校閱去取﹐沒有工夫閒談了﹐賈蕙向來事事認眞﹐每捲都從頭至尾仔細看過。加了藍筆圈點﹐遇著佳捲﹐立時加批寫了上去。就是不取的﹐也要斟酌至再。將他疵繆處批了出來﹐從沒有尙欠出色﹐再求警策那種空泛評語。

有一天看卷子﹐直至深夜﹐案上燭光燦燦﹐照來照去﹐都是靑格朱字的卷子﹐把眼睛都看花了。忽然得了一本佳捲﹐覺著精神一醒﹐當卽細加圈點﹐又加上長批﹐從頭嘿念了一徧﹐揣定是个飽學宿儒﹐使命小廝們提了燈﹐親自上堂﹐送至賈蘭處。

賈蘭也正在燈下閱卷﹐看了這本﹐也深賞他義理宏深﹐語有根底。又看到那後兩股﹐出股用的兩句成語﹐是出在左傅﹐對股兩句稍生﹐似乎用的史記成語﹐卻記不甚眞。正在沈吟之際﹐只見一个人戴著紫金冠﹐穿著石靑起花長袍﹐鼻如懸膽﹐盾如畫墨﹐項金螭纓絡系著一塊寶色晶瑩的美玉。

賈蘭認得是寶二叔﹐不覺發了一楞。賈蕙一回頭也瞧見了﹐想起寶釵轉述之言﹐又瞧著那塊玉恍然有悟。兄弟二人同時哎喲了一聲﹐一个叫二叔﹐一个叫爺﹐一同拜了下去。及至起來﹐全不見那人蹤影﹐只案上畱下一張砑黃藤箋﹐上有字迹寫的是﹕

紫宮奉旨﹐來監文衡﹐

父子叔侄﹐共事異程。

勉旃忠孝﹐國棟家楨﹐

重逢有日﹐涵萬崢嶸。

賈蕙念了﹐不覺淚流滿面﹐賈蘭也覺慘然。道﹕「蕙兄弟﹐你不要傷心。歷來文場都有神道監察﹐這回剛好輪到二叔﹐我們倆又都在闈裏﹐才得見此一面﹐也是很難得的機遇了。」賈蕙道﹕「上回我母親從太虛幻境回來﹐就說今年闈中可望父子相遇﹐偏偏試差都沒放著﹐我因此不免失望。想不到倒驗在此處了。」賈蘭道﹕「二叔這帖子還說重建有日﹐想來見面的機會還有呢﹖」

賈蕙道﹕「那末一句涵萬崢嶸﹐不知說的什麼﹖」賈蘭道﹕「涵萬二字或是地名﹐俱未可定。這就無從揣測了。」又道﹕「我和二叔那年分手﹐是在場裏。如今又在闈中相見﹐一晃就是多少年。二叔還是那个樣﹐我可蒼老得多了。人生勞碌一世﹐功名富貴﹐到頭也是空的﹐誰能有二叔那樣造化呢﹖」言罷嗟嘆不止。

又歇了一會兒﹐然後重看那本卷子﹐做得辭義俱髙﹐實在可取。賈蘭便寫了條子﹐去調史記來對﹐弟兄二人將卷子擱下﹐隨意說些閒話。賈蕙道﹕「人家都說這里內場有鬼﹐是眞的麼﹖」賈蘭道﹕「這些怪話多著呢﹐有人說闈裏有个大頭鬼﹐一出現就要出大亂子。那年出來過一回﹐果然鬧出場獘﹐把主考官都送在菜市口了。還有人說第三房不利﹐也有上弔的﹐也有抹脖子的。所以分房的都搶著來占屋子﹐你幸而來得早﹐今年不知輪著誰了。」賈蕙道﹕「這些話倒是知道的好﹐知道了總不免有點抵拈。」

一時聽差的將史記調到﹐賈蘭仿佛記得那兩句是出在本紀上﹐檢出來核對了﹐果然不錯。因他用的是後代的書﹐還在躊躇。賈蕙揣知其意﹐說道﹕「這一卷姑且存著﹐看二﹑三場做的如何﹖再定去取罷。」賈蘭也以爲然﹐此時夜色已深﹐賈蕙要回本房去﹐又有些膽怯。向賈蘭道﹕「蘭大哥﹐夜深了﹐這一路黑漆漆的﹐你打發人送我回去罷。」賈蘭笑道﹕「你敢則怕鬼。」正要叫小廝們掌燈送去﹐忽聽得外頭一片喊叫之聲。蘭蕙二人都嚇了一跳﹐賈蘭忙叫小廝出去﹐看是何事﹖

不知如何回復﹖且聽下回分解。

第五十九回

賜甲第延慶逮曾孫卜山居乞身辭亞相

話說賈蘭﹑賈蕙在闈中夜談﹐賈蕙剛要回本房去﹐忽聽得前院一片喧嚷﹐忙打發小廝去看。等了一會兒﹐小廝進來回話﹐方知是第三房李竹延瘋了﹐跑在院子裏耍刀狂喊﹐又要破自己的肚子﹐幾个聽差的捉他不住﹐沒法子只可回了提調﹐叫了許多人把他捆住﹐暫送在供給所看管﹐到那里還是胡言亂語。賈蘭道﹕「這些事𨿽是荒唐﹐也不可不信﹐到底第三房又出了事了。」

賈蕙聽得呆了﹐立在那里﹐就像木雕泥塑的一般。小廝們回道﹕「燈籠點上了﹐二爺回去罷。」賈蕙只是笑不肯走﹐賈蘭笑道﹕「你支了越裳千軍萬馬都不怕﹐怎麼倒怕起鬼來。」賈蕙也笑而不答﹐賈蘭看他究竟是二十來歲的哥兒﹐自小又嬌生慣養的﹐又是可笑又是可憐﹐便畱他在主考屋裏住下﹐臨時叫人勻對鋪蓋﹐安設牀榻﹐在闈中兄弟聯牀﹐說起來也是一段佳話。

次日早起﹐賈蕙方回至本房﹐仍舊看那些卷子﹐從此夜間不大出去﹐有時自己一个人睡下﹐有些害怕﹐只把被蒙著頭。偶然伸出頭來﹐隔著紗賬﹐看見寶玉在自己常坐的椅子上﹐端坐著書﹐知道父親來給鎭邪的﹐心中一定也便睡著。

如此非只一次﹐可是要想起來見見寶玉﹐卻四肢都不由自己﹐如同魘住了似的。賈蘭也知他膽怯﹐若是找他去夜談﹐談至夜深﹐便在那里畱榻。到頭場看完﹐二﹑三場的卷子又陸續送入內闈﹐別的房官對二三場看得很輕﹐頭場不寫﹐任他經策做得天好﹐也不再過目。賈蕙料是三場合看﹐提別補寫的﹐那天晚上寫給賈蘭的那一本﹐後來二三場捲到﹐賈蕙仔細看了﹐果然博麗淸雅﹐也極力攛掇賈蘭﹐中在六十二名。折出彌封乃是傅試的兒子傅玨﹐就是那溥秋芳的侄兒。

到九月初十那天﹐寫了榜﹐次日主考房都宮要出闈﹐賈蕙聽人說神道監場﹐都是在明遠樓上坐著﹐於是趁寫榜頭一天﹐一大早預備了祭席﹐同賈蘭去拜祭一番﹐哭泣而返﹐出闈後照例入朝復命﹐吳尙書和賈蘭上殿又另具折謝恩﹐原來皇上特下了一道旨意﹐凡是回避諸生另行定期鄕試﹐由欽派大臣閱卷﹐與考的有六十餘名﹐只中了五名。賈權中在第二﹐那末名便是吳尙書的長孫吳榮。這是主上的特恩﹐也是先朝的舊例。賈蕙回到家裏﹐見著寶釵﹐將闈中遇著寶玉的話詳細說了。

寶釵笑道﹕「虧你這麼大了﹐兒子都有了﹐還象小孩子似的﹐傳出去不是个笑話麼﹖」又聽到寶玉替他鎭邪﹐心中也著實感念。說道﹕「你老子做了神仙﹐還這麼衛護你﹐這麼看起來﹐做兒子的不孝順父母﹐是多大的罪過。」此時聖駕因天气漸寒﹐只在宮中辦事。

賈蘭夫婦都從海澱搬回家來﹐正好梅氏月分漸大﹐便於調養﹐連日一班新貴都紛紛到榮府投贄﹐求見賈蘭。那些出在賈蕙本房的﹐卻要先見賈蕙﹐其中多是績學之士﹐還有好幾个五六十歲蹭蹬場屋的老諸生。賈蕙𨿽然年輕﹐只可抗顏受禮。這幾天忙過了﹐賈蕙家居無事﹐便重理起字課﹐有時替權哥兒攺攺文章﹐倒也逍遙自在。卻因南上兩書房需人﹐掌院保了幾个編檢﹐都不稱上意﹐旨令該掌院另行保薦。

掌院想起賈蕙是大考第一﹐皇上特別賞識的﹐保上去一定合適。於是另保了幾个翰林﹐賈蕙也在其內﹐隨卽定期考試。那天正值嚴寒﹐筆漧墨凍﹐勉彊敷衍完捲。出了場﹐甚爲失意。及至揭曉﹐只取了三名﹐賈蕙居末﹐那兩个俱派在上書房﹐只賈蕙派在南書房行走。原來上意兼采平日才望﹐並不專重文藝﹐從此也須長年入直﹐每逢年節慶典﹐賜宴聽戲﹐以及賞賚物品﹐均照各軍機大臣及各部尙書之例。可是那些太監索要許多行當﹐逢年遇節﹐也須從丰給賞﹐倒添了無數花銷。好在賈府此時家用有餘﹐盡可供應。這也不在話下。

卻說蘭香生下楨哥兒已有三个多月﹐那哥兒生得粉裝玉琢﹐有幾分頗似寶玉。有一天早起﹐蘭香帶著奶子﹐抱了哥兒來見寶釵請安。寶釵道﹕「這兩天怪冷的﹐怎麼倒把哥兒抱出來了﹖」蘭香道﹕「今兒沒風﹐也叫他認認奶奶的屋子。」寶釵看那楨哥圍著繡花大紅棉抱裙﹐穿著杏紅綢子小棉襖﹐小臉上擦著脂粉﹐點上一朵紅梅花﹐越顯得眉目如畫﹐十分可愛。逗著他玩了一回﹐因想起那回拾得北靜王仿制的玉﹐叫鶯兒尋出來給哥兒帶上。

蘭香詫異道﹕「這不是爺爺常常帶的玉嗎﹖見時帶回家來的﹖」寶釵道﹕「這是人家仿的﹐給楨哥當玩意罷﹐他大了見了這塊玉﹐也就知道那眞玉的大譜了。」蘭香道﹕「奶奶今兒還沒到上房去麼﹖」寶釵道﹕「可不是麼﹐一起來林之孝家的就拿了一大堆的帖子來﹐好容易才理完了﹐咱們一塊兒上去罷。」便同蘭香帶著楨哥兒和奶子﹑丫頭們﹐同往王夫人處。

王夫人見了楨哥兒﹐著實歡喜。連忙抱過去引逗他﹐忽見他帶著玉﹐也不免詫異。寶釵將拾得假玉的話回明了﹐王夫人笑道﹕「楨哥本就象他爺爺﹐再帶上這玉﹐眞和他爺爺小的時候一模一樣。」因又問道﹕「他們說蕙兒在闈裏遇著寶玉﹐眞有這事麼﹖」寶釵道﹕「他先在蘭兒房裏﹐一起見著的﹐後來闈裏鬧鬼﹐蕙兒有點害怕﹐他老子還時常替他做伴呢。」王夫人道﹕「蕙兒怎麼不告訴我﹖我就不懂﹐寶玉輕易不肯家來﹐倒肯天天在舉場裏混﹐這是什麼道理﹖」

寶釵道﹕「聽說是天上派他監督文場﹐可巧爺三个碰著了。蕙兒怕太太知道﹐又要傷心﹐所以沒敢回。」王夫人嘆道﹕「我也想開了﹐他不想著我﹐我還想他做什麼﹖」說著眼圈又紅了﹐寶釵連忙打个岔道﹕「大嫂子這時候還沒上來﹐別是蘭哥兒媳婦添養了吧﹖」王夫人道﹕「我昨兒晚上打發人去瞧她﹐還沒有發動的信﹐也許還得兩天哪。」一時瞧著楨哥兒﹐又說道﹕「家裏有了小孩子們﹐到底熱鬧得多。頭幾年蕙兒﹑權兒都大了﹐見三丫頭帶了小哥兒﹑小姐兒來﹐都覺得稀罕。如今有了樞兒﹐又有了楨兒﹐這回再添上一个﹐年底下可就熱鬧了。」寶釵道﹕「他們都是年輕輕的﹐往後一年一个起來﹐幾年就夠了一桌﹐太太還要嫌鬧得慌呢﹖」

正說著﹐李紈上來﹐就給王夫人道喜。回道﹕「蘭兒媳婦添了一个姐幾。」王夫人笑道﹕「我和寶丫頭正說著呢﹐昨兒玉釧兒去瞧﹐還沒有信﹐怎麼添得這樣快﹖」李紈道﹕「這回眞順當﹐只正經疼了兩陣﹐姥姥還沒有來就落了艸了。」寶釵道﹕「咱們家好久沒得姑娘﹐𨿽是姑娘﹐比起小子還要希罕。總算有造化的﹐才投到這里來。」王夫人道﹕「姑娘怎麼不及呢﹖元貴妃娘娘享盡全福﹐不必說了。就是探丫頭還抵過大半个兒子麼﹖」又向寶釵道﹕「咱們同去瞧瞧吧﹐也給你大嫂子幫幫忙。」李紈忙道﹕「今兒外頭可很冷﹐太太若去﹐得添件年眼。還是坐小轎子去罷。」

寶釵忙叫玉釧兒吩咐預備轎子﹐少時預備齊了﹐又替王夫人披上紫貂斗篷﹐繡鳳攙著坐上轎﹐眾人圍隨著到稻香村去。此時姥姥已剪了臍帶將姐幾包裹好了。王夫人看了一回﹐又問問梅氏﹐見梅氏大小平安﹐李紈又是照料慣了的﹐自可無庸多囑。只吩咐將生化湯﹐桂園湯預備下﹐給梅氏喫。小孩子胎火重﹐多喫些三黃湯。一面和李紈﹑寶釵說些閒話﹐坐了好一會兒﹐方回房去。

那天賈蘭從軍機下來﹐至政務公所喫午飯﹐又趕到都察院衙門﹐直到擦黑回來﹐知道梅氏得女﹐轉爲合意﹐還做一首得女的詩。過兩天﹐便近洗三之日﹐薛姨媽﹑李嬸娘和邢岫煙﹑薛寶琴﹑李綺都來給王夫人﹑李紈道喜﹐只李紋因自己小月沒有來﹐探春先至怡紅院尋寶釵﹐正遇著湘云﹐三人談了一回﹐方同往李紈處。

先和薛姨媽﹑李嬸娘見了禮﹐然後向李紈道賀。李紈道﹕「這也值得道喜麼﹖」探春道﹕「我昨兒得信知道添了姐兒﹐也喜歡的了不得。咱們家𨿽興旺起來﹐我只愁閨閣鳳雅沒有人接得上。這就好了﹐等姐兒長大點﹐我來教她做詩……湘云笑道﹕「你是忙人﹐哪有工夫教詩﹐若當先生﹐還是我合適。」寶釵笑道﹕「你頭一个徒弟是香菱﹐就教得不惜。如今只怕靑出於藍了。」寶琴道﹕「云姐姐﹐你知道麼﹖外頭新出了一部小書﹐是編造你的﹐說你在這里教許多女門生﹐連蕙哥兒也是你教的呢﹖」

湘云笑道﹕「他們見我賴在這里不回家去﹐必定有一種正經事﹐因此瞎捉摸出來的。哪知道我想著教書﹐還有人要搶我的差事呢﹖」李紈道﹕「三姑奶奶﹐你給我們小孫女起个名字﹐借借你的福气。」探春道﹕「咱們家老規矩﹐男女一樣排行的﹐只我們姐妹跟著元妃大姐姐排下來﹐沒按著那玉字旁﹐如今還該照著老規矩才是。」李紈道﹕「這話不錯﹐老一輩的姑太太都是按著文字旁起的。」探春道﹕「這是木字輩頭﹐一个姑娘﹐又生在梅花開的時候﹐我替她起了單名梅字﹐別號芳初。也是百花頭上的意思﹐將來也許再出一位娘娘。」

李紈道﹕「娘娘也不算什麼﹐四姑娘還不肯受封呢﹖只要象你做个一品夫人﹐就不錯。」寶釵等探春說完了話﹐便拉她看稻香村的房子。探春道﹕「這房子我都看膩了﹐還看什麼﹖」寶釵道﹕「並不是閒看﹐只因老爺打算退隱﹐要在西山蓋一所小園子﹐大致仿著這里的結構﹐你看得多少間屋子才夠住﹖」探春道﹕「照這幾間可不夠﹐𨿽說鄕居一切從簡﹐房子也不可太少。你想老爺旣去﹐太太和周姨娘也都得去﹐還得帶丫頭﹑婆子和小廝們﹐上下總得有四五十間房子﹐咱們有時去了﹐也得住下﹐少了哪夠住呢﹖只要多畱些空地種花樹﹐再點綴些稻田菜圃﹐就有鄕居風趣了。」

寶釵道﹕「我也想到這里﹐昨天叫蕙兒和淸客們商量﹐先量出个稿子來﹐等畫成了﹐咱們再斟酌罷。」探春道﹕「不得先買地呢﹐那地段總要有些天然風景﹐能夠就著山坡更好。」寶釵道﹕「地是有現成的﹐就在那玉笏底下﹐老爺那年從學政任上回來就買下的。」探春道﹕「這圖還得接著那塊玉的形式﹐想法子布置﹐設計詳盡了也好回老爺的話。」探春又道﹕「今兒可得回去﹐我家裏還有事呢。幾時那圖畫好了﹐你通知我﹐我就來。」

那天接恰之後﹐賈蕙抽空約了一幫門客﹐到西山去看了一回﹐然後斟酌形式﹐畫出圖稿﹐探春得了寶釵的信﹐便回來住下﹐將圖稿仔細看過。又邀惜春﹑湘云大家商議﹐攺動了好幾回﹐適才定稿。呈與賈政﹐賈政只令畱下細看。原來賈政宦情甚淡﹐那年蓋大觀園﹐見那稻香村風景便動了歸田之念﹐卻因年紀末到﹐又感激聖恩髙厚﹐不敢遽言引退。如今官至尙書﹐年逾七十﹐兩孫俱已顯達﹐正是自己名成身退之時﹐因此預卜山居﹐決計告老。

當下看定了園宅圖樣﹐一面推病請假﹐先請了十天假﹐十天滿了﹐又續了二十天。心想這回假滿﹐便可奏請開缺。那天正在內書房做那請開缺的奏稿﹐剛寫了一半﹐林之孝戴著帽子進來賀喜。回道﹕「報喜的來了﹐老爺調了戶部﹐還得了協辦。」政沈默許久﹐方說道﹕「給他賞錢﹐打發他去﹐別羅嗦了。」林之孝見賈政升官﹐轉滋不悅﹐甚爲詫異。只得答應是是﹐卽時退下。

隨後李紈﹑寶釵聽見此信﹐都上來給賈政﹑王夫人道喜。先至賈政處﹐賈政道﹕「人家估量我升了官必定髙興﹐你們是知道的﹐我正要告退﹐這一來倒僵了。若上折子請開缺﹐皇上一定不準﹐若再出去﹐那戶部全是管錢的事﹐我向來怕沾邊的﹐如何能辦得好﹖辦糟了﹐只怕要想告退都不能了。」李紈道﹕「老爺𨿽然年髙﹐身子還硬朗﹐就到了戶部﹐也無非紙片上的事﹐沒什麼大不了的﹐再做个三兩年﹐想法子告退﹐也還不遲。」賈政道﹕「我要退也不是一天了﹐旣不能替上頭做事﹐白占著位子﹐良心上更說不過去。」寶釵道﹕「上頭旣有這番恩典﹐老爺若堅執告退﹐似乎不大合適。好在蓋那園子也得三﹑兩月的功夫﹐到那時候再斟酌罷。」正說著﹐人回吳尙書來拜。

李紈﹑寶釵忙回避了﹐同往王夫人處。賈政因在假中﹐便請吳尙書至內書房相見。一時家人們引他進來﹐送茶坐定﹐先問了賈政的病﹐又賀升調之喜。說道﹕「政老是國家懿戚﹐與平常大臣不同﹐主上旣如此倚重﹐縱有貴恙也適時銷假﹐方是吾輩致身之義。」賈政道﹕「兄弟也是這麼想﹐只是理財之事實在非我所長﹐若因循戀棧﹐貽誤國計﹐負罪更重了。」吳皮書道﹕「此時若如此上陳﹐也近於畏難引避。愚見還是到了衙門﹐先交過這个場面﹐將來相機進退﹐盡有餘地。」賈政知他是關切之言﹐心中十分感激。

又談了好些話﹐方告辭而去。隨後賈蘭回來﹐說起早上召見軍機﹐辦完了事﹐皇上又單把他畱下﹐問賈政病體好了沒有﹖賈蘭奏道﹕「尙末大愈。」皇上降旨﹕目下圖治方殷﹐正資老成宿望﹐旣命傳諭賈政﹐早日力疾銷假﹐不可推辭。賈政沒法子﹐只可答應此次假滿決不再續。

過了幾天。便入朝銷假謝恩。那天又蒙召見﹐備加慰勉。賈政自陳迂拙﹐難勝戶部之任。皇上降旨道﹕「歷來管度支的人人都要見長﹐他們一見長﹐百姓就喫苦了。聯此番用你﹐就取你這个拙字了﹐好替國家多畱點元气。」賈政聽了﹐只有稱頌聖明﹐不敢再有他說﹐當時下來卽到戶部上任。又另定日期﹐至內閣翰林院上任。到了翰林院﹑由典簿引賈政先往土地祠拜過韓文公﹐然後至大堂上正中坐了﹐學士﹑講讀﹑編檢﹑庶常一班一班地見過﹐賈蕙也在學士班中。賈政對各翰林不免一番周旋﹐又因自己並非科舉出身﹐瞧著大家說道﹕「這從何來遽集於此﹐未免增我慚愧。」一時傳爲佳話。

此時年關已近﹐賈政因戶部飯銀公費較厚﹐於分給族中年物之外又酌量各人家計情形﹐提另資助銀兩﹐族中莫不感激。三十晚上﹐照便舉行宗祠春祭﹐代字輩是賈代儒﹑賈代佐﹑賈代修領頭﹐自文字輩賈赦起﹐至木字輩賈權止﹐與祭的有六十餘人。

賈權本是貢生﹐又中過舉人﹐也穿著公服﹐隨同行禮。那些規矩禮節悉如往年﹐無須細述。賈政候祭祀禮部﹐面約合族遠近長幼﹐於新年正月初十日﹐在榮國府榮桂堂春宴。大家都道﹕「咱們自己人﹐何必多此一舉﹖」賈政只說有事商量﹐所以老一兩輩的都答應準到。

新年上﹐賈蘭﹑賈蕙退直下來﹐忙著拜年﹑團拜和來往宴會﹐趕碌了好幾日。過了人日﹐便抽空看看家人﹑小廝們將榮桂堂收拾布置一番。好安排宴席﹐那天申牌時分﹐合族老老少少的陸續來到﹐賈政率同賈蘭﹑賈蕙親自讓坐﹐先說些新年吉祥的話。隨後賈政說道﹕「一向爲公事忙碌﹐和各位太爺﹑弟兄們都沒得時常來往﹐今天奉請﹐一來惇敍宗誼﹐二來因我年衰力絀﹐早晚就要告退歸田﹐想替咱們族中籌个持久之策。咱們自先代以來在朝在野都是守定忠孝二字﹐便願父兄子弟們永守先訓﹐不墜家風﹐這就是我的余望。」

賈代儒道﹕「二老爺名成身退﹐固然是好事。但是我們世臣這家﹐受恩深重﹐還該盡力朝事。若朝局壞了﹐縱有綠野平泉﹐哪容得你去安享呢﹖」賈赦道﹕「儒太爺說的不錯﹐古人把國家比做大廈﹐原要大家去支撐的﹐短了一根梁﹐一根柱﹐就站不住了。二哥還要三思。」賈政道﹕「我向來性情迂拙﹐辦那工部一條邊的事還可勉彊。如今調了戶部﹐自揣才力﹐實在幹不下去。若果與朝事有益﹐就粉身碎骨也不敢辭。哪是那麼回事呢﹖眼下外頭有个珍兒﹐朝裏也有个蘭小子﹐蕙小子可以接得上去﹐只可讓他們報答罷。」

代修道﹕「二老爺畢竟是老成宿望﹐只要坐在朝上﹐大家都有个宗仰﹐比他們小輩又不同了。況且聖眷正隆﹐也未必肯放你去。」賈政道﹕「我一時也還不走﹐只心裏如此決定﹐不能不和大家說說。此刻且談正經的事。」

說著﹐便從護書中取出一張單子﹐開的是維持合族幾條辦法﹐遞給代儒﹑代修等同看。代儒看那第一條﹐是家學田租收項﹐每年提出三成﹐積攢下來﹐做族中子弟進學中獎的獎勵。第二條﹐是族中年老家貧﹐或是孤寡無依的﹐都定出每年養贍費﹐由祭田收租盈餘項下支給。第三條﹐是族中貧寒子弟﹐到家學讀書的﹐由學田項下酌給膏火﹐但以眞心向學﹐實系赤貧者爲限。第四條﹐是族中在京病故﹐其墳墓或者乏之人祭掃或是貧寒無力﹐每年淸明中元由宗祠派人去上祭培土。第五條﹐是由宗祠拔款﹐另設感化所﹐凡族中不肖子弟﹐由族長訓戒不悛﹐便收在感化所認眞教導﹐並是具資質﹐授以學藝。第六條﹐是修訂賈氏宗譜﹐每十五增修一次﹐公推族中老輩主辦﹐其費用由宗祠田租拔用。

代儒細看了一徧﹐道﹕「這上頭件件都是該辦的﹐難得政老想得如此周到﹐我先替合族感謝。」賈政道﹕「我是怕一个人的精神或許還有想不到的﹐所以要和大家商量。」代修道﹕「這就很周密了﹐我們一時也想不起﹐回去細想想﹐如果有見到的﹐再商議補上罷。」賈赦道﹕「這感化所用意就很深﹐眼前正用得著﹐廊子下的蕓兒﹐後街的芹兒﹐都是不務正的﹐蕓兒幸虧遇著好丈人﹐把他收了去。那芹兒更流落得不成樣﹐正該收在感化所管教管教。」賈蘭問道﹕「那蕓兒丈人是誰﹖」賈赦道﹕「就是這里管事姓林的。」

隨後大家又商量修譜之事﹐公推代儒主辦﹐又另推賈赦﹑賈政二人幫他。賈政見諸事商議已定﹐便吩咐擺席。代儒﹑代佐等坐了一席﹐文字輩以下各依輩行年齒序坐﹐大家開懷暢飲﹐談談笑笑﹐直到定更方散。

此時李紈﹑寶釵將年事忙過﹐便檢出西山別墅圖樣﹐發交管事的﹐傳給各木廠﹐開出做地法﹐估定工價。賈政做工部堂司官多年﹐屢次承修陵工﹐待那些木廠向來寬厚﹐沒有一个不感激的。所以信得格外核實﹐當下說定﹐由兩家木廠承辦。一交雨水﹐天气漸暖﹐便卽開工。交了淸明﹐又命管事們傳知花匠﹐趕著布置花樹﹐按園中指定栽樹之處分別栽種。京師花匠另有絕技﹐就是幾丈髙的樹﹐也能移種包活。除掉栽種雛嫩花樹外﹐也補種了一百多棵的大樹﹐一面由山子匠布置假山﹐全用的舊太湖石。

賈蘭﹑賈蕙每日都要入直﹐實在沒空﹐只可托了賈薔﹑賈藍二人﹐時常到那里監工。賈政公餘之暇也偶然坐个小車﹐出去看視。他自從調任戶部﹐也有兩个多月﹐𨿽不長於綜核﹐卻還虛心。那左侍郎劉師宴由本部司員出身﹐倒是个理財老手﹐賈政一切事推他當家﹐又和他商議﹐整頓了好些事。如革除庫丁積獘﹐嚴定核銷期限﹐以及豁除火耗﹐禁絕外銷﹐都是賈政任內類準的。

那一天從戶部衙門回來﹐李紈正在王夫人處﹐說起楊學士因要告終養回南﹐催著把權哥兒的喜事趁他在京辦了﹐以免將來送親費事。王夫人也想看著重孫子媳婦娶進了門﹐然後再搬到西山別墅。聽見此言﹐甚爲合意。卻因權哥會試在卽﹐又想榜後再定喜期﹐倘或中了﹐再辦一回玉堂歸娶﹐豈不有趣。賈政道﹕「你想先替權兒完婚﹐也是正理。至於玉堂歸娶﹐別人家看著希罕﹐咱們家蘭兒﹑蕙兒都是這樣的﹐再照樣來一回﹐也沒多大意思。我不久就要告退﹐還是趁早辦了爲是。」

王夫人告訴李紈﹐命賈蘭與楊學士接洽﹐只在二月內定期﹐隨後擇定了二月十六﹐回明賈政。賈政吩咐一切從簡﹐槪不驚動親友。賈蘭只可遵命﹐究竟他們祖孫現居顯要﹐此等婚嫁大禮﹐如何瞞得住人。喜望前幾天﹐送禮的便絡繹不絕。當天世爵貴官和王妃誥命等送禮道喜的越發多了﹐不免也要傳戲備席﹐分頭款待﹐比往回更見趕累。所喜楊氏出自詩禮名門﹐端麗賢淑﹐自王夫人以下﹐皆十分滿意。賈政見家事了﹐一到閏二月﹐連請了兩次十天的假﹐跟著便奏請開缺﹐並密保劉侍郎自代。

皇上下詔不許﹐只賞假一个月﹐派劉師宴暫署戶部尙書之缺。在上頭也是格外體卹﹐無柰賈政退志堅決﹐趕著又做了一道剴切奏疏﹐縷述下情﹐再申前請﹐皇上傳諭軍機﹐仍舊擬旨慰畱﹐還虧賈蘭再三碰頭懇求﹐這才另下旨意﹕「協辦大學士戶部尙書賈政﹐再疏瀝辭﹐情詞懇切﹐加恩賞給太子太傅銜﹐準其致仕。普賞食全俸﹐伊曾孫舉人賈權﹐著賞給貢士﹐準其一體考試﹐以示憂眷。」

這道旨意下來﹐舉朝臣工見賈政名成身退﹐莫不羨慕。賈赦卻覺得聖眷如此﹐堅決乞休﹐末免近於迂執。次日賈政專折謝恩﹐又另折懇辭恩澤候世爵﹐舉旨著賈蕙兼襲。榮寧街上那些人家見賈府門前連日都有報喜的吵嚷﹐說道﹕「到底他們府裏是娘娘的家﹐娘娘𨿽過去了﹐皇上還有些偏心。」又有人說道﹕「他們家四姑娘皇上要封她娘娘﹐還不願意。若是別人家巴望還巴望不到呢。」

賈蕙入朝謝恩﹐皇上又單另召見。先問賈政的病狀﹐又問到從前冊神越裳之事﹐面加獎勉。原來賈蕙那回在越裳拒絕權臣﹐力遵國體﹐海外藩邦如緬甸﹑南掌﹑波斯﹑眞臘諸國聞知其事﹐無不仰望丰采。凡有藩邦使臣來朝的﹐都要問賈天使多大年紀﹖如今做的什麼官﹖所以皇上十分在意。那天召封的時刻很久﹐朝中各大臣揣度上意﹐都估量賈蕙早晚就要大用的。果然不多見時﹐便超升了內閣學士兼禮部侍郎﹐管理四澤館事務。其中也有爲事擇人之意。

過了王夫人的散生日﹐賈政便擬搬往西山別墅居住﹐親自同王夫人去看了兩回﹐正值春光明媚﹐園花半開﹐那房子布置不疏不密﹐剛好合住。王夫人自甚歡喜﹐只賈政尙覺得未免奢費。

那天回來﹐卽揀定了遷移之期﹐眼看子日漸近﹐李紈﹑寶初釵往王夫人處﹐請示帶哪些人去。王夫人道﹕「到鄕下去住﹐還用那些排場麼﹖我想只帶玉釧﹑繡鶯﹑繡鳳幾个貼身丫頭﹐此外再帶幾个老婆子﹐做做粗事﹐也盡夠了。」李紈道﹕「周姨娘呢﹖」王夫人道﹕「她橫豎就是那兩个丫頭﹐讓她帶去就完了。」寶釵道﹕「到那里廚房是要用的﹐大廚房人太多﹐家裏也放不下﹐太太看柳嫂子那人怎麼樣﹖若是把她帶了去﹐預備上下二﹑三十人的飯食﹐一定辦得了﹐比外來的廚子究竟好一點。」

王夫人道﹕「我也想帶她去﹐也還得兩三个幫手﹐蒸蒸飯﹐送送菜﹐都要人的。」李紈道﹕「她這里手下原有兩个婆子﹐叫她們跟了去﹐也不用提另找人了。」寶釵道﹕「老爺用的幾个小廝﹐哪个得用﹐我們不大知道﹐請老爺挑定了﹐吩咐下去﹐好叫他們預備。」賈政道﹕「我昨兒說給林之孝了。」正說著﹐郎外丫頭們回道﹕「三姑奶奶來了。」

不知探春來此﹐又有何事﹖且聽下回分解。

第六十回

扶杖看花弟兄互侍傾囊施藥宛若雙旌

話說探春因賈政﹑王夫人不日要搬往西山居住﹐這天趕到賈府﹐想幫著料理。走到堂屋裏便聽見李紈﹑寶釵和王夫人說話的聲音﹐忙卽進屋﹐向賈政﹑王夫人請了安。便問道﹕「我聽說老爺﹑太太后兒就要搬到西山去﹐都布置好了麼﹖」王夫人道﹕「我昨兒同老爺去看過﹐家具鋪墊差不多都齊了﹐只短門簾和窗戶簾﹐叫他們趕著做呢﹖」探春道﹕「太太帶哪幾个去呢﹖」

王夫人道﹕「到那里越簡單越好﹐剛才和你嫂子們都商量妥了。」探春道﹕「山裏太空曠﹐我叫五營拔了一哨﹐駐在那隔壁廟裏﹐早晚常出來巡羅﹐有什麼事可以找他們。」賈政道﹕「那倒用不著﹐我向來最恨那種官派﹐到了鄕下就做鄕下人﹐咱們旣沒帶重貲﹐外頭也沒有怨家﹐怕的什麼﹖」探春道﹕「眼下靑紗帳要起了﹐到底有他們保重點﹐又不駐在咱們那里﹐橫豎爲保衛地方﹐平常也是要派的。」賈政道﹕「只要不擺在我的面前﹐我就不管了。」探春又問道﹕「老爺那些書籍都帶去嗎﹖」

賈政道﹕「前一向蘭兒﹑蕙蘭都在城裏頭﹐他們抽著空幫我都理了﹐只帶去二十幾箱﹐剩下的畱在家裏﹐都有單子﹐你們空的時候再點點罷。」又說了一回閒話﹐賈政因有客來拜﹐踱了出去。探春便同寶釵入園﹐一路往秋爽齋﹐走過蜂腰橋﹐那棵大杏樹已含蕊將放﹐滿樹通紅。探春道﹕「今年春晚﹐這時候才開到杏花﹐往年早已開過了。」寶釵道﹕「就是前幾天那場雨﹐驟然一冷﹐把花又憋回去﹐等著咱們到西山去看花呢。」探春道﹕「老爺﹑太太要搬了去﹐你和大嫂子擔子更重了。」

寶釵道﹕「家裏這些事﹐往常我們辦慣了﹐太太也不過拿个大譜﹐倒是親友家應酬﹐往後都得我們去﹐添了許多麻煩。這還不要緊﹐我擔心的是老爺不在家﹐哥兒們又住在海澱﹐家裏沒个正經人﹐有起事來只靠著管事們﹐未必都子得了。」探春道﹕「我看藍小子﹑薔小子都還不錯﹐有事可以叫他們幫著跑跑。藍小子也是个京官﹐就對付官面也還去得。我再從營裏拔幾个人來看看門戶﹐包管沒事。只老爺面前別提起﹐一知道又說鬧官派了。」

說著已到秋爽齋﹐探春令翠墨沏茶﹐一面讓寶鉤在廊間坐下﹐說些閒話。寶釵道﹕「我聽說你在城裏頭辦了許多好事﹐倒度辦些什麼﹖」探春道﹕「哪里夠一說呢﹖無非是習藝所﹐棲流所﹑養老院﹑孤貧院﹑敬節堂﹑育嬰堂﹐都是極平常的事﹐他們沒人肯辦﹐見我們辦了﹐倒覺得是希罕。」寶釵道﹕「施醫局辦了沒有﹖探春道﹕「我也想到了﹐只是不容易辦。那官醫必得用好的﹐若用那二五眼的﹐倒要耽誤病人。旣辦了﹐決不止辦一處﹐哪里找這些好官醫去呢﹖這一件就是个難題。」

寶釵道﹕「我平時替那些窮人著想﹐最怕的是害病﹐沒錢請大夫﹐又沒錢抓藥。一患了要緊的病﹐十有八九是死﹐因此想辦一種施醫局﹐帶著施藥﹐只揀那些經驗成方﹐配成各種丸藥﹑膏藥﹐他們拿回去﹐自己就能治了。萬一遇到疑難的病﹐成方治不了的﹐再令官醫施診。那湯藥也由局子裏施給他。你看辦得動嗎﹖」探春道﹕「依我說還是先從施藥辦起﹐果然找到妥當官醫﹐那時候再帶著施診。若一掛了施診的牌子﹐找不著好醫生﹐必至濫竽充數﹐不是行善﹐倒是造孽了。」

一時翠墨換上新茶﹐二人喝著﹐探春又替寶釵將施藥之事仔細計劃了一回﹐忽然噯了一聲道﹕「這件事還是辦不成的﹐旣講究施藥﹐總要多數人。那遠處病人有不知道的﹐也有不能走遠路的﹐哪能都到咱們家來討﹐其勢必得內外各城﹐徧設分所﹐管分所的又得精細﹐又得妥實﹐又要沒的別的事﹐哪里找這許多人去﹖」寶釵道﹕「咱們家去做倒不難﹐族里人就不少﹐大槪都沒有事﹐挑十个八个妥當的還挑得出﹐他們家寒的按月另給津貼﹐還有个不盡心的麼﹖」探春道﹕「這麼著還可以養些族中窮人﹐倒是一舉兩得。我想那分所規模不要甚大﹐或是借廟裏幾間房子﹐或是附設在鋪戶裏頭﹐開銷越省越好﹐省下來都用在施藥上﹐豈不多得實惠。」當下商定了﹐又說幾件別的事﹐那晚探春便在秋爽齋住下。

次日同李紈﹑寶釵幫著王夫人歸著什物﹐有的帶去﹐有的畱下。畱下的也有分別﹐不要緊的收在庫房﹐要緊的搬到李紈或寶釵處﹐以免有盜竊等事。那些帶去的粗重東西先用大敞車運去﹐到移居那天﹐只有五六輛大鞍後擋車﹐預備賈政﹑王夫人﹐周姨娘和李紈﹑寶釵等分坐﹐餘外還有十幾輛小車﹐預備丫鬟婆子們同坐﹐並隨帶鋪蓋衣包什物。

探春同李紈﹑寶釵﹑惜春﹑湘云送賈政﹑王夫人﹑周姨娘至內儀門上了車。跟班小廝們騎馬﹐前引後隨﹐一陣風地去了。又看那些丫鬟﹑婆子們上車﹐挨挨擠擠﹐說說笑笑﹐這个說我漏下梳頭匣子了﹐還得拿去﹐那个說你壓了太太的包袱了。又有的說。你瞧把我的石橊花都擠掉了﹐好半天方才坐齊。賈政﹑王夫人的車早已走了一大段的路﹐隨後李紈﹑惜春坐了一輛﹐寶釵﹑湘云坐一輛﹐探春把眼來巡弁﹑巡卒多人先打發回去﹐只帶了幾匹從騎﹐和李紈﹑寶釵的車一同出了西門。

一路全是靑石鋪的大道﹐夾道徧栽楊柳﹐此時新蔭初滿﹐裊娜迎人﹐車馬在柳蔭中走著﹐覺得气候分外淸潤。迎面西山﹐遠近層疊﹐靑翠繞城。漸往西去﹐那山色更看得淸楚。紫的一片是山石﹐綠的一片是新生的艸樹。紅的一片是山上太陽的影子﹐黑的一片是浮雲蓋住的陰巖。還有半給半翠﹑乍黃乍黑的﹐五色繽紛﹐十分絢麗。走過幾處溪水﹐有許多村婦﹐就著水邊搗衣。見一陣陣馬走過﹐都回過頭來瞧瞧﹐眼看西山越來越近﹐白雲出沒﹐隱約可見。

又轉過山坡﹐卻是一道曲澗﹐從橋上過去﹐走有三里多路﹐便進了山徑。兩旁都是桃杏林﹐開花正盛﹐忽見一帶垂柳﹐中有柴門﹐門外正停著好些車馬﹐小廝們先下馬﹐回道﹕「到了。」翠墨攙扶探春下了車﹐同李紈﹑寶釵﹑湘云﹑惜香從那柴門走進﹐見門上釘著綠色蕉紋﹐橫匾刻著」夢蝶山莊「四个粉字﹐進了門是一條石子堆成﹐中嵌方磚﹐五心寬的甬路﹐路旁徧是靑松翠栝﹐經過丁香林﹐海棠徑﹐便是一片桃蹊。都正在開花時候﹐生香活色﹐十分絢爛。

桃蹊前是一泓葦蕩﹐上面架著六曲竹橋﹐過橋走了一段路﹐又見花圃周遭竹籬交合﹐籬內鶯枝金雀﹐緋杏碧桃﹐紅梨素茶﹐眾花環植﹐燦如錦繡。再前是一道薔薇花障﹐中間一个月亮門﹐玉釧已從門內迎了出來。道﹕「太太到了半天了﹐你們的車怎麼走得這樣慢﹖探春笑道﹕「我那車向來不許他走快的﹐一則怕碰了人﹐二則那兩个車轅子也可以省點力﹐今兒走長路﹐他們還按著老套﹐把奶奶們的車都壓在後頭﹐倒成了擋人牌了。」寶釵道﹕「咱們走得慢﹐多看看野景也好。」李紈道﹕「太太上房在哪兒呢﹖」玉釧兒道﹕「這五間鉤連搭是大客廳﹐那邊套過去三間是老爺的書房﹐從書房院子再過去﹐才是上房院呢。」

大家跟著她﹐從大廳廊子走過去﹐是一个小小院落﹐有一片竹子﹐幾堆太湖石。從山石洞門過去﹐又是五間內書房﹐對面垂花門內﹐四面遊廊﹐中間五間正房﹐見王夫人正在明間裏﹐指點丫鬟們安排那些陳設古玩。李紈道﹕「太太坐了這半天的車﹐不覺著累麼﹖那些東西也不忙的﹐等我來擺設吧。」王夫人道﹕「也布置得差不多了﹐我倒不顯著累。就是走那石頭道咕咚得難受﹐若是頭幾年沒服過仙丹﹐可眞撐不住了。」

寶釵道﹕「這里眞淸靜﹐太太剛來﹐還得收拾屋﹐歸著東西﹐不太顯得﹐往後住長了﹐定下來﹐只怕悶得慌哪。」惜春道﹕「太太若嫌悶﹐我來給太太作伴兒﹐這里念經念佛﹐比庵裏還淸靜。」李紈道﹕「權兒在家裏﹐無非寫寫大卷子﹐我想叫他們新夫婦搬來﹐就近侍奉。蕙哥不斷地到這里來﹐替他時常指導﹐也有益處。」王夫人道﹕「四丫頭是說著玩的﹐倒是權兒夫婦暫時搬來住住也好。」又向湘云道﹕「大姑娘﹐你看這里布置比家裏的園子如何﹖」湘云道﹕「這得兩說﹐各有各的好處。我愛這里疏密合宜﹐家裏園子𨿽大﹐沒有這麼緊湊。」探春問道﹕「老爺那里有客沒有﹖」玉釧兒道﹕「剛才蘭哥兒﹑蕙哥兒從海澱同著兩位客來﹐老爺正會著呢﹐這會兒也許走了。」探春道﹕「玉釧兒姐姐﹐我去瞧瞧﹐客若走了﹐我們到老爺那里請安去。」

玉釧去了一會兒﹐尙未回話﹐賈蘭﹑賈蕙已從外書房進來﹐先向王夫人請安﹐方和眾人見禮。王夫人道﹕「你們什麼時候來的﹖」賈蕙道﹕「我從書房下來﹐找著了蘭大哥﹐就一同來了。」王夫人道﹕「那兩客是誰﹖」賈蘭道﹕「南屋裏的兩个朋友﹐都是老爺的門生﹐要來見見。有一位還是二班達拉密哪。」王夫人笑道﹕「我們剛才還走過淸和園宮門口﹐想著你們都在裏頭。」賈蘭道﹕「早知道老爺﹑太太要搬到這里來﹐我就把海澱的房子退了﹐從這里上園子也不遠。」

李紈道﹕「剛才大家說起﹐怕老爺﹑太太悶得慌﹐要叫權兒和他媳婦暫時搬來做伴﹐你看好不好﹖」賈蘭道﹕「這倒很好﹐在這里練習捲折﹐比家裏到底心靜。」賈蕙道﹕「我也要來這里住住﹐在蘭大哥宅裏﹐一棵花樹也瞧不見﹐把春天景白過了。」探春笑道﹕「你們大家都搶這个好差使﹐只我沒這福气。」一時賈蘭向李紈道﹕「奶奶今天回城裏去麼﹖若晚了﹐到我那里住下罷﹐我都預備下了。」李紈道﹕「我和四姑娘一車來的﹐還得聽她的呢﹖」惜春道﹕「我回去還有功課﹐大嫂子﹐你只管住下﹐還怕沒車回去麼﹖」

探春見蘭﹑蕙二人尙穿著衣服﹐笑道﹕「你們的官衣還不寬了﹐見我們還用那一套做什麼﹖」賈蘭道﹕「我們還等著替爺爺送客呢。」湘云笑道﹕「太太福气眞大﹐兩位哥兒多大年紀﹐都做了國家大臣﹐將來比爺爺還要闊。」王夫人道﹕「他們還是小孩子脾气﹐蕙兒更小呢。那回場裏頭鬧鬼﹐他賴在蘭兒房裏不敢出來。這虧得哥哥做主考﹐若是別人豈不成了笑話。」

說得賈蕙不好意思﹐拉著賈蘭道﹕「蘭大哥咱們出去罷﹐爺爺還等著呢。」便同走出去﹐王夫人看著笑道﹕「你們看幾句話就把他說臊了﹐這不象个小哥兒麼﹖」等一會客走了﹐賈赦又從儀鸞司公所來看賈政﹐在書房裏說了半天的話﹐又同賈政進來。探春等請了安﹐也陪著談談說說﹐將近晌午才走。王夫人吩咐柳嫂子添了菜﹐畱眾人同喫午飯﹐剛放下筷子﹐又見巧姐從家裏趕來。隨後梅氏帶著樞哥兒也來了﹐各有一番談話。李紈問起劉姥姥﹐巧姐道﹕「姥姥聽說老爺﹑太太都搬到鄕下來住﹐恨不能一步就趕來瞧瞧﹐到底年紀太大﹐他們姑奶奶不放心﹐好容易花說柳說地才把她攔住了。」

大家又說到劉姥姥從前的事﹐笑了一陣﹐隨後又同往園中各處逛逛。探春﹑湘云都愛那海棠徑﹐紅白海棠﹐分行夾植﹐開得似一座錦屏。寶釵卻喜歡那當翠亭﹐坐在亭子裏看出去﹐遠近諸山都在眼前﹐宛然是一幅天然圖畫。見夕陽西下﹐方坐車回城。回來的路是熟的﹐車馬走著就快得多了。探春自回家去﹐李紈﹑寶釵﹑湘云﹑惜春回至大觀園﹐一路走著﹐還談那別墅風景。

李紈到稻香村見賈權正在寫字﹐便將王夫人要叫他們夫婦搬至別墅暫住﹐和賈權﹑楊氏都說了。賈權自甚樂意﹐過兩天便收拾搬去。每日陪著賈政﹐在園內園外看花閒逛﹐抽空至海澱寓中定省。寫出字課﹐卽就近送與賈蕙閱看。直至殿試期近﹐方又搬回榮府。他書法本不如賈蘭﹑賈蕙﹐卻肯努力用功﹐寫的也還勻淨﹐殿試揭曉﹐取在二甲。朝考卻取在一等前頭﹐點了庶常。

那天引見下來﹐到西山別墅﹐來給賈政﹑王夫人磕頭。賈政見曾孫成名﹐又是一代書香﹐更爲歡喜。瞅著賈權說道﹕「你這舉人﹑進士都不是大場中考來的﹐未免太便宜了。此後更得努力讀書﹐成了進土若沒有學問﹐比不中還要可恥呢。」賈權連聲答應﹐賈政又說些漢學宗學的門徑﹐以及詩文宗派。賈權都仔細記下﹐卻因還要到衙門拜前輩﹐會同年﹐正在忙碌﹐只在別墅歇了一晚﹐便又回城。

此時李紈﹑寶釵每日仍在議事廳上辦事﹐各管事媳婦們事有稟呈﹐仍與王夫人在家時無異﹐寶釵將家事整頓一番便撥了一筆閒款﹐在東西南北各城都設了施藥所。南城設了兩所﹐一所在增壽寺﹐由賈瓊管理。一所在明月樓﹐由賈蘭管理。東城在大門街愉園﹐由賈菖管理。北城在拈花寺﹐由賈瓊管理。西城在萬松寺﹐由賈菱管理。每日自辰時起﹐至西時止﹐各街巷貧戶去領藥的﹐絡繹不絕。

賈瓊等按名傳問﹐審查他們的病情﹐應用何藥﹐卽當面將藥發給﹐並指授如何用法。凡是領藥回去的﹐依法服治﹐其效如神。內科的荷葉丸﹑黎明丸﹑活絡丹。外科的七釐散﹑三黃寶蠟﹐梅花點捨丹。婦科的益母丸﹑白鳳丸。小兒科的七珍丹﹑回春丹﹑保赤散﹐銷得最多。到夏令酷暑﹐那些患霍亂吐泄的都來領菩提丸﹐一天更有數十起。這施藥的善名傳開了﹐連四郊的平民﹐都趕到城裏來尋藥。

賈瓊﹑賈菌等見他們扶老攜幼十分可憐﹐又勸寶釵推廣﹐計劃在四郊都設了分所。西效設在靑龍潭﹐由賈荇管理。南效設在塔光寺﹐由賈瓊管理。北效設在沖虛觀﹐由賈玫管理。東郊設在金天廟﹐由賈萍管理。一切也照城內各所的辦法﹐各村各鄕是有病的﹐紛紛趕來求治﹐他們知識有限﹐自己病源﹑病情都說不淸楚。

賈瓊﹑賈荇等尙有耐性﹐一个个仔細盤問﹐斷定何病﹐方肯給藥。他們領了去﹐按著方法﹐或是內服﹐或是外用﹐不久也就好了。鄕下人到底實誠﹐不但口頭千謝萬恩﹐還有點上髙香﹐朝著分所磕頭的。一時京城內外提起賈狀元老太太施藥﹐幾乎有口皆碑。因賈蕙本是狀元﹐𨿽然攺了探花﹐仍是授職修撰。那些粗人一直如此稱呼﹐這也是當時注重科名的一種風气。

那賈蕙因在南書房供差﹐隨扈園直﹐每天退直下來﹐只在賈蘭海澱宅中同住﹐兄弟二人替換著到西山別墅﹐去省視賈政﹑王夫人。因此賈政夫婦𨿽在山居﹐頗不寂寞。賈政久有林泉之志﹐到此時方得如願相償﹐心懷旣寬﹐精神轉健。閒時看著園丁們修整花樹﹐灌漑園圃﹐有時采幾枝新開的花﹐揀个古瓷花瓶﹐親自注水供養。有時叫丫頭﹑小廝們摘些新鮮瓜菜﹐交給柳嫂子弄著喫﹐比市上賣的分外可口。每逢天气晴爽﹐帶一个小廝騎兩匹小驢子﹐到山上各處逛去。若是遠處﹐便坐上二人擡的山兜子﹐遇著佳景﹐隨處畱連。如五臺山的杏花﹐金仙庵的玉蘭﹐櫻桃溝的梨花﹐玉峯頂的桃花﹐沒一處不曾逛到。

賈蘭﹑賈蕙也有時陪著出去逛山賞花﹐賈政只是艸冠布衣﹐賈蘭等也只穿家常衣服﹐看著頗象鄕下人﹐誰知道他們爺兒三个都是公候卿相﹐究竟蘭蕙弟兄都是現居卿列﹐遇著殿延考試﹐點派閱卷﹐或是勘核朝審﹐揀選官缺﹐各項例差﹐也得到城裏去去。賈惠又兼管四譯館﹐更須處理管務﹐一月裏難得有幾日淸閒。那天皇上想起南上兩齊翰林﹐天天皆須入直﹐住得遠的未免勞頓﹐加恩將一所澄心園賞給他們分住。

賈蕙分的是竹香齋﹐那里竹子最多﹐門外就是荷池。水花風葉﹐迎爽招涼﹐是个消夏的好去處。自己看著小廝們收拾裱糊了﹐便搬了進去。那些翰林都是酸澑澑的﹐聚在一起﹐都要做做詩﹐評評畫﹐有時還湊了宴會﹐比住在海澱卻有趣多了。轉眼到了端節﹐前一天﹐賈蕙要到城裏去拜幾家師門﹐忙往海澱告知賈蘭。賈蘭也有幾家要拜﹐帶著回家看看﹐就便一路進城。此時驕陽已盛﹐𨿽有柳蔭遮蔽﹐車上還有遮沿旁帳﹐也是揮扇不止。進了城先至家中見過李紈﹑寶釵﹐說了一回閒話﹐無非問問西山﹑海澱兩處情形﹐談些近來家務。

午飯後便出去拜客﹐先拜了兩家﹐都沒見著﹐隨後便到吳中堂住宅﹐原來賈蘭的座師吳尙書已由禮部尙書升任協辦大學士﹐所以攺了稱呼。到吳宅門前﹐賈蘭﹑賈蕙都下了車﹐跟班小廝拿了名片﹐到節敬門向門房喊一聲回事﹐就有一个須髮蒼白的老家人接過去﹐一見賈蘭﹑賈蕙都是熟識的﹐笑道﹕「二位賈大人這麼忙﹐還親自來拜師。」忙卽進去稟報﹐吳中堂卽命快請。蘭蕙二人隨著他進了二門﹐院內搭著大天棚﹐廳房內窗糊碧娟﹐收拾得也很淸雅。

賈蕙見墻上掛著陸探微的夏山晴翠圖﹐楊廉夫寫的﹕「人與佳節會﹐我愛夏日長。」五言行艸對聯﹐俱是精品。正在細看﹐吳中堂已從後院出來﹐忙卽同賈蘭下拜。吳中堂還了半禮﹐起來讓坐。賈蘭等因是門生﹐不敢坐實﹐只往靠墻一排椅子上坐下﹐老家人送上茶來﹐吳中堂先問賈政好。賈蘭等站起答道﹕「托老師的福﹐家祖倒比先康健。又道﹔」門生這一向總沒空進城﹐許久沒到教師這里請安﹐實在抱疚得很。」吳中堂道﹕「賢契政務繁勞﹐咱們多年世交﹐何必拘這行迹﹐今天本要擋駕的﹐也因多時未見﹐借此談談。二世兄也住在海澱麼﹖」

賈蕙道﹕「門生先也住在家兄一起﹐新近蒙上頭恩典﹐賞了澄心園﹐和書房同人分住﹐才搬去不久。老師近來福體都好吧﹖」吳中堂道﹕「這些時𨿽少病﹐可也頗增衰態﹐誰能都象令祖中堂﹐山居頤養﹐繼起有之﹐那才是全福呢。」接著又問西山別墅的布置﹐以及山居何人侍奉。

賈蘭—一回答﹐吳中堂又對賈惠道﹕「近來令堂徧處施藥﹐救了不少的人﹐本京居民說起來都感激得了不得﹐這眞是大經濟﹐大慈悲﹐在閨閣中更難得了。」賈蕙道﹕「家母本意是要醫藥並施﹐無柰良醫難得﹐只可先從施藥辦起。」吳中堂道﹕「還是施藥把穩﹐從前京城裏設過官醫局﹐也是一位殿元公辦的﹐倒沒有多少成效。」又對賈蘭道﹕「令堂得過族表沒有﹖」賈蘭道﹕「門生早已在心﹐還沒得辦﹐照例是要同鄕官具呈﹐又要行查本籍﹐捨間𨿽是金陵籍貫﹐好幾代都住在京裏﹐家鄕倒沒人接洽﹐因此就耽擱下了。」

吳中堂道﹕「何必要同鄕官呢﹖愚兄也算是同鄕就任禮臣﹐理宜表揚懿徳﹐挾植風教﹐拙見想把二位太夫人的事一並具折上聞﹐候主上的恩旨。」賈蘭道﹕「教師如此成全﹐門生弟兄永世感徳。」賈蕙道﹕「深蒙教師髙義﹐門生刻意銘心﹐何以爲報﹖只是還有了下情﹐門生弟兄並未分產﹐這番施藥𨿽是家母一手辦的﹐也時常和嬸母商議﹐得了許多指導﹐教師若具折時﹐須得並述﹐方合事實﹐還求垂察。」吳中堂道﹕「旣事實如此﹐當然並敍。就請賢昆玉代具奏稿如何﹖」賈蘭﹑賈蕙都道﹕「這个門生怎敢。」老家人又拿著別人名帖上來﹐蘭蕙二人忙站起磕頭道謝﹐便與辭而退。那天又拜了幾家﹐頂著太陽便匆忙出城去了。

次日正是端陽﹐聖駕幸涵虛榭觀龍舟﹐賜貴近諸臣傳宴。賈蘭﹑賈蕙都在與宴之列﹐榮寧兩府卻因在家人少﹐一無舉動。李紈﹑寶釵都要到西山別墅拜節﹐湘云也要去﹐便和紈﹑釵同車﹐趁著晚涼﹐分外气爽﹐到別墅天尙未午。遇見繡鳳說道﹕「太太和三姑奶奶﹑珍大奶奶都在院裏看花呢。」

原來山地較寒﹐直至五月﹐牡丹還沒有開盡。尢氏因賈政移居那幾天﹐她正在病中﹐沒得親自來送﹐這兩天病剛好了﹐趁著節下﹐來打个花胡哨兒﹐描補描補。在路上因探春車慢﹐剛正趕上﹐此時正在王夫人上房院裏﹐李紈等上前﹐一一請安見禮。尢氏道﹕「我算著到這里大家都見得著﹐就沒和你們約會﹐這一向常患病﹐小孫子也病了幾天﹐哪里也沒去﹐今兒還是頭一回出門呢。」探春道﹕「你那小孫子也太寶貝了﹐喫東西都有一定的時候﹐天气涼了﹑熱了都不叫出去﹐哪有這麼操心。我看小孩子還是隨便點倒好。」李紈道﹕「大哥哥在任上都好麼﹖有信來沒有﹖」

尢氏道﹕「他是懶得寫信的﹐蓉兒帶回來的口信﹐說是身子很好﹐地也平靜。今年三月裏﹐迎神賽會﹐做得很熱鬧。這是多少年沒有舉行的﹐可惜咱們沒得去看。」寶釵道﹕「珍大嫂子﹐你前天打發人來尋藥﹐是給誰喫的﹖」尢氏道﹕「那是小廝們要的﹐外頭說起賈狀元老太太的藥比神方還靈﹐你這名气算傳出去了。」探春道﹕「這个名气比從前外頭編的什麼喫不窮用不窮﹐算來總是一場空﹐可彊得多了。」

正說著話﹐小廝拿了手本進來﹐回探春道﹕「隔壁廟裏住的哨官給提督太太請安。問有什麼吩示﹖」探春道﹕「也沒什麼事﹐只吩咐他們勤著點﹐夜裏不要大意就是了。」

湘云向來好動﹐到了郊外見什麼都是新鮮的﹐拉著寶釵﹑探春各處去逛﹐園中種的艸花徧處成窪﹐各人掐了幾枝﹐預備帶回去插瓶。寶釵又揀了兩朵細致的。替探春﹑湘云戴上﹐走到一片火菜圃﹐旁邊一道水溝﹐有个戽水的桔橰。湘雲走過去咕噔咕噔地搬了幾下﹐那杜木的輪子便旋轉不已。湘云道﹕「你們看那噴出來的水﹐就象雪浪一樣﹐多麼有趣。」寶釵笑道﹕「你越老越成了孩子啦﹐提防把裙子弄濕了﹐還得找媽媽去換。」探春笑道﹕「你也別笑她﹐二哥哥那回到鄕下﹐見了紡車﹐水車子都希罕的了不得﹐回來說了好幾天。云妹妹這个樣兒倒像是二哥哥說的鄕下二姑娘了。」

寶釵道﹕「咱們別盡著玩了﹐還沒給老爺拜節呢。」探春道﹕「咱們家不興拜節的﹐你別拿老爺唬我。」寶釵道﹕「𨿽不正經拜節﹐也該上去見見。」於是三人又同至上房﹐李紈道﹕「你們到哪里玩去﹖玩了這麼半天。」探春道﹕「這里地方大著呢﹐史妹妹到了哪里都是好的﹐就不想回來了。」王夫人道﹕「到了城外頭﹐气都是淸的﹐咱們在城裏住久了﹐如今才領會到。」尢氏道﹕「所以人家都要到山裏養老﹐在城裏活一百年的﹐來到這里至少也得加上一倍。」

探春又拉著李紈﹑寶釵等同往書房﹐賈政正歪在藤榻上看書﹐大家都請了安。李紈道﹕「老爺發福了﹐到底在山裏養得好。」探春道﹕「這里離城遠﹐一切瑣碎事瞧不見也聽不見﹐就心靜得多了。」賈政理一理胡子﹐對探春道﹕「我把一切都看空了﹐那里同蘭兒在山上雲起亭看那片片白雲﹐一會兒工夫就有許多變化。我指給蘭兒看﹐說世上的功名富貴也不過如此。他們年輕的正在做事﹐也要把功名看淡些才好。」李紈道﹕「老爺說的正對蘭兒的毛病﹐他功名也還看輕﹐可是太操心了﹐早起上去辦的事有對的有不對的﹐回來還要盤算一過呢。」寶釵道﹕「蘭兒﹑蕙蘭都沒來麼﹖」賈政道﹕「今天裏頭賜宴看龍舟﹐就來也早不了。」王夫人打發繡鸞請大家喫飯﹐賈政只在書房另擺。

那天尢氏﹑李紈﹑寶釵﹑探春等一直在別墅裏坐到下午﹐隨後悔氏來了﹐又和李紈﹑寶釵說起吳中堂要替她們專折請旌﹐李紈道﹕「旌表呢原是照例的事﹐那施藥全是寶妹妹辦的﹐我一點也沒盡力﹐怎好掠美。」寶釵道﹕「當時我們也是商量著辦的﹐這也沒有什麼﹐倒是一經表彰好象立意濟人﹐出於沽名釣譽﹐哪是我們本意呢﹖」一時尢氏說起﹐附近有个法云寺﹐風景最好﹐邀大家同去逛逛。眾人也有髙興逛去的﹐也有又想去又怕累的﹐一時商量不定。

不知去了沒有﹖且聽下回分解。

第六十一回

賢節度抗章陳帝闕新太守展觀入神京

說話尢氏在西山別墅﹐談起法云寺風景之勝﹐邀大家同去逛逛。李紈﹑寶釵尙在遊移﹐探春道﹕「你們只配逛園子裏的假山﹐見了眞山﹐倒沒有興趣了。」湘云道﹕「咱們難得出城的﹐旣到了這里﹐還不多出去散散﹖」寶釵道﹕「逛逛也好﹐可是那麼一繞﹐又得半天工夫﹐進城就太晚了。」最後還是王夫人說道﹕「這里去很近﹐旣是你大嫂子髙興﹐你們就賠著玩玩去罷。」

於是眾人分坐了幾輛大鞍車﹐從山路走去。不多遠﹐便望見法云寺的山門﹐進門下車換坐藤轎子﹐俗名叫做扒山虎﹐一路擡上去﹐經過幾層佛殿﹐越上越髙﹐一直到塔院。那塔院四面俱是漢白玉欄桿﹐翠栝蒼松﹐周圍環繞。再看那後面及左右兩面﹐眾山合抱﹐聳靑疊翠﹐就像一座大屏風似的。寶釵道﹕「我不懂得風水﹐只看這形勢就很好。可惜被那些老公弄得鮏臭薰天﹐生生把好地方給毀了。」尢氏道﹕「從前還有許多碑呢﹐寫著什麼孝官孝孫﹐又是什麼滴裏搭拉的孫子﹐虧得一位都老爺給劃了去。若見了那个﹐更要惡心呢﹖」

湘云道﹕「若在這里起个山閣住住﹐倒不錯。再不然﹐就是身死之後﹐在這里做个墳墓﹐也是好的。」寶釵道﹕「什麼樣子不好學﹐單學那老公的臭樣子﹐你若葬在這里﹐來世一定變个老公。開口奴婢﹐閉口奴婢﹐還帶點結巴頦子﹐那才有趣呢。」探春笑道﹕「云兒﹐你敢葬在這里﹐我叫番役們把你創出來﹐扔到大海裏餵王八去﹐連老公也做不上。」李紈道﹕「說的也太寒磣了﹐管他老公不老公的﹐咱們看山景是正經。」

大家看了一回﹐又坐爬山虎下來。至悅性山房聽泉﹐那山房是一座敞廳﹐廳後假山縫裏有泉水滲出﹐瀉在小池子裏﹐聲如琴響﹐探春﹐湘云都聽住了。寶釵見天色漸晚﹐不暇流連﹐卽催眾人下山﹐坐上車﹐趕進城去。到了大街上﹐各鋪記都點上燈了﹐那天到底多走些路﹐次日起來尙覺疲乏。

理國公孫子完婚﹐臨平候老太太逝世﹐又是錦鄕伯七十大慶﹐都在這幾天內辦事﹐王夫人不在家中﹐一槪由李紈﹑寶釵掂封送禮。交情近的還得親去應酬﹐一直沒得歇息﹐那天又是王子騰第二个孫子滿月﹐李紈推身子不爽沒去﹐只可由寶釵去一趟。舅太太因王夫人搬到西山﹐甚爲惦念﹐問了許多話。畱寶釵看看雜耍﹐罷了晚席﹐方肯放她回來。一路回至怡紅院﹐換了家常衣服﹐蘭香從新房帶著楨哥兒過來﹐寶釵逗他玩笑﹐只見素霞拿著一封信進來﹐說道﹕「這是小蘭大爺剛才打發來喜送來的﹐大奶奶叫送給寶二奶奶看看。」寶釵看那信上只寥寥數語﹐附夾著一道旨意﹐是﹕

內閣奉上諭﹐禮部奏﹕命婦苦節教子﹐並著義行﹐請特予旌表一折。據稱軍機大臣都察院左都禦史兼襲榮國公世職賈蘭之母賈李氏﹐內閣學士兼禮部侍郎兼玆襲恩澤侯世職賈蕙之母賈薛氏﹐俱靑年守志﹐教子成名﹐奉事舅姑﹐著稱賢孝。近又慨損家資﹐於京城內外及四郊各處徧設施樂所﹐加惠貧戶﹐全活甚眾。洵屬勇於爲善﹐義行可嘉。一品命婦賈李氏﹑賈薛氏﹐均著加恩準其旌表節孝﹐照例建坊﹐並給予樂善好施字樣﹐以章嘉節而昭激助。欽此。

寶釵細看一徧﹐自甚感激﹐便將原信仍交素霞帶回。次日至議事廳﹐談起此事﹐李紈道﹕「咱們該怎麼辦﹖要去謝恩不要呢﹖」寶釵道﹕「具折謝恩﹐是小子們的事﹐他們總會去辦的﹐咱們若盡盡心﹐只換上衣服﹐在省親別墅磕个頭罷了。」那天賈蘭至西山別墅見賈政﹐也將此事回明。賈政笑道﹕「她們守了一場﹐好容易有這个日子﹐這也是應該的﹐只是承吳仲翁的盛情﹐咱們怎麼謝他呢﹖」賈蘭道﹕「吳老師向來講究淸操﹐此時要送他重禮﹐一定不收﹐倒顯得不合適﹐只可隨後再補報罷。」賈政在西山住著﹐閒裏也看稟報﹐卻因距城較遠﹐當天不能送到﹐只能看前一﹑兩天的。

又過了幾天﹐賈政從萬泉湖看荷花回來﹐坐在廊子上乘涼﹐忽然想起此事﹐命小廝們把這幾天稟報都撿來﹐要看那上頭髮鈔的禮部原折。翻了兩﹑三本﹐總沒有尋著﹐倒看見賈珍的一篇絕大文章﹐那文章是﹕

鐵差大臣範陽節度使一等定襄伯兼威烈將軍臣賈珍跪奏﹕爲經國大計﹐亟宜確定方策﹐永資循守﹐瀝陳管見﹐仰祈聖鑑事。維古之賢哲﹐欲措國家於磐石之安者﹐必先洞明其得失﹐熟權其利害。遐察歷代理亂興衰之故﹐近究時下輕重緩急之宜﹐然後決策以應機﹐布治以行遠﹐而非可敬苟徇浮論﹐輕率而言制置也。夫立國之柄﹐寄於大君﹐得其道則治﹐失其道則亂。所謂得其道者無他﹐亦惟居重以禦輕﹐捨緩以圖急而已。今天下皆言贖武矣﹐巨以爲非其重也﹐必有控禦於贖武之上者。

今天下竟言攺制矣﹐臣以爲非所急也﹐必有審度於攺制之先者。譬之於器輕重﹐倒持則覆。譬之於樂緩急﹐失序則乘﹐故夫捨重而就輕者﹐取敗之捲也。務緩而忘急者﹐召亂之門也。秋毫之紊賁官﹐莫挽蟻空之決。懷襄立成﹐是不可不愼之愼者也。陛下睿智天聰﹐削平凶逆此復恢張百度﹐以飭紀植綱爲主。斯誠莫辟中興之會﹐而臣工效命之秋也。顧臣愚慮決策之未盡應機﹐布治之不足行遠﹐疚心如狂﹐不覺妄發﹐謹臚舉數端以聞。所謂千年慮愚﹐必有一得者﹐惟陛下幸畱聽焉。

一日安內重於靖外。說者謂外虞環生﹐失今不圖﹐將啟豆分之漸﹐此恫言也。古之兵者必有其辭﹐而空穴來風﹐腐水致朽。抑未聞有無因而致者﹐陷於弱昧而張皇簧鼓﹐粉飾戈矛﹐發其端者奮子捶怵﹐投其隙者利於社鼠﹐其爲患也。且滋逼焉﹐比者艸紫韁朴勇之眾﹐規丰沛子弟之軍﹐以張師徒﹐宜若可恃﹐然不戢之焚﹐古人所戒﹐非常之慮﹐聖哲必兢。臣以爲大匠不鑿木大廬﹐不登者兵家之至言也。持盈與天﹐定頌與人者﹐史家之通論也。肌革者風邪不入﹐沙石去者湟流自安﹐整備以養威﹐蓄芳力以祛氛邪﹐厚生正徳以培國脈﹐信賞必罰以振懿綱。鋒可不用而用之必伸﹐令無不行而行之必謹﹐斯所以爲社稷自重之計也。

一日揆文重於奮武。說者謂軍旅之事﹐非儒素所知﹐必加甲裳於纓紳之上﹐此昧言也。古之命師者必以大夫﹐乃至羊祜緩帶﹐祭遵雅歌﹐並見重於前史。誠以戒者必兼諳夫天時地利﹐與所以範圍人心者嗚咽叱吒﹐鮮堪語此矧崇武之敝﹐則至假韓白以符分﹐寄衛霍以封圻。戎績未彰﹐民癰滋甚。揆其初望﹐詎非背馳。昔之專閫﹐不限治域﹐而文武互相制﹐用意尢深。臣以爲兵以衛民﹐靡用陵民﹐立國之恆經也。師以良將﹐必能制將﹐行師之定軌也。靳諸晚近﹐殆未易言﹐無己則惟﹐有編制於軍﹐別居要塞﹐候令調遣。設在戎事﹐則臨以文通武達之大臣崇其威柄﹐寄以刑賞﹐如經略制置故事。其防勇巡卒﹐以崔苻地方有司得節制之規制軍馭將﹐各有恆規。庶戢萬階﹐以規遠績﹐斯所以爲疆圄永奠之圖地。

一日崇本重於利末。說者謂工商之利﹐先於農桑﹐務崇飾而褒勵之﹐此膚言也。古者重農﹐因抑末業﹐貿脂共賤﹐衣絲有禁﹐世或病其太過﹐抑知衣食之源﹐庶萌攸仰。畎畝所出﹐萬寶以成。卽云貿遷之利﹐巧任之能﹐苟物材之弗供﹐將市需之俱竭﹐故農桑爲國之本﹐亦卽工商之本。今通惠之令日繁﹐匠儈之名俱貴﹐而求其居賈成名﹐考工盡利者﹐千百中無一二焉。求其重裝比於瀛舶﹐上手方於魚是人者﹐億萬中無一二焉。徒見農丁輟來﹐連隴生荊﹐蠶婦欷噓﹐斫桑供爨﹐而異邦之求物料者﹐且踵集於國門﹐是我之所輕而彼猶重之。臣謂補牢之計﹐首在卹農﹐以粒養民﹐期於無匱。若田間物產可資庶工者﹐官爲董計﹐因地設廠﹐夫物力不給﹐則實利亦虛﹐天材旣禮﹐則惰民亦奮勵以兼功之益﹐授以資生之術﹐斯所以爲康濟黎庶之謀也。

一日立教重於求術﹐說者謂物巧日興﹐貴於搏收並進﹐斯固然矣。乃至並立國文化而摧棄之﹐此簡言也。古者淫巧有禁﹐而開物成條﹐巳導其先。飛車云梯﹐惜無傳者﹐然形上形下﹐事固殊途。大成小成﹐未妨兼取。向使絀於技藝﹐其獘止於朴塞巳耳﹐以求進於技藝﹐而棄其根柢之文教﹐是猶病櫟榱而廢廈﹐患癰癅而戕躬﹐必謂風時相悅﹐系駟鐵之興邦﹐薄俗珍今﹐致官山之阜國。臣期期未之敢信也。竊謂彜倫星日﹐百世不移﹐所當守之學宮﹐定爲國是﹐若其西削新知﹐冶陶絕藝﹐足以利民用資眾模者﹐獎掖衍推﹐惟力是視﹐深維鄒蜂養指之戒﹐勿蹈壽陵學步之譏﹐斯所以爲鞏固邦基之道。

一日秉禮重於明刑。說者謂漢唐以來﹐定律偏於化紀﹐戾於時趨﹐而不可以爲訓﹐此梏言也。古者明刑弼教﹐義本相通﹐教之所窮﹐刑於是作﹐遐邦殊俗﹐其爲教也固異。其措之於刑也﹐或亦宜然。若以施於文明彊肇之中邦﹐則千百年來聖明制法之精意﹐淩誇以盡煌煌象魏﹐蚩蚩聚觀﹐將謂陳平盜嫂﹐等贈芍閒。曾皙杖兒﹐坐靶蕓瓜而成獄﹐蹈禽獸而不恥﹐薄天親於路人﹐澆俗遷流伊於胡底。臣以爲積衰不振﹐則吹毛所及。堯舜亦疵踔萬自疆。將望風而來﹐譯提恐後﹐義當從夫居正﹐事無取於苟同﹐斯所以爲一道同風之治也。

臣一介武夫﹐叨竊疆寄﹐所以不揣陋謬﹐有塵黷者﹐蓋以陛下秉納言之誠﹐懷求治之志﹐含宏覆載﹐靡有不容。誠恐有華士莠流﹐挾其聵說以爲嘗試﹐設嚼火熒於日月﹐潢污混於江海﹐中興前路﹐爲累匪鮮﹐惟陛下詳省所見﹐亟行所宜。臣不騰管窺屏之至﹐謹繕折奏陳。伏乞皇上聖鑑﹐謹奏。

奏字下又有奏旨已錄四字。賈政細看了一徧﹐心中想道﹕「不料珍地竟有如此經濟﹐就是文筆也很髙古﹐頗似陸宣公奏議﹐不知幕府中是誰替他潤色的﹐倒是一个好手。」又看底下還有个附片﹐奏保將才﹐奏朱批金嗣坤仍以提督交軍機處存記﹐心中又是一番驚異。

原來金嗣坤的祖父金滿堂﹐本是一个著名匪首﹐多少官兵拿他不著﹐榮國公給他一道檄文﹐語語至誠﹐勸他歸順。金滿堂大爲感動﹐親自到大營投誠請罪。榮國公當面獎慰一番﹐收在標下﹐後來做到實缺總兵。

那金嗣坤﹐賈政也見過的﹐彼時才保守備﹐不料也位至專閫。又往下審了兩冊﹐見有禮部奏本﹐畱神一看﹐卻是核準江淮節度使請將原任監政林如海崇祀名宦祠的。此等奏疏全是按著老套﹐只中間敍林如海生平政績﹐有一段四六。賈政正要細看﹐卻因夕照沈西﹐那廊下又被大巴蕉葉子遮住﹐看不淸那些小字﹐便放下歇歇。隨後玉釧兒來回道﹕「老爺的飯擺上了。」

賈政就踱了進去﹐那林如海在江淮本有徳政﹐一班紳士追懷遺愛﹐請祀名宦﹐自有意中。卻怪賈珍本是个紈袴﹐從前書上就沒聽他談過政治﹐何以忽有此煌煌大文﹖說起來不外兩句俗語﹐一句是福至心靈﹐一句是學問從閱歷出來的。他自從平定匪亂﹐移鎭範陽﹐這幾年一心一意﹐從安邦定國著想﹐頭一件就是整頓戎備。就是龍武中軍底子﹐陸續擴充﹐練成勁旅。又用了周姑爺攸陣之策﹐挑選邊地及各部落健兒編練了二十來萬精兵。這幾年認眞訓練﹐扼要駐紮﹐个个都是幹城腹心之選。難得聖明在上﹐愼重用人。

同時荊襄﹑江淮﹑兩粵﹑閩越﹑黔云﹑秦隴各重鎭﹐都是文武兼全﹐公忠體國的大臣。歷年翦除姦宄﹐扶植紀綱﹐把封疆整頓得鐵桶似的。就是那水師﹐經賈珍一番攺編﹐添造戰船﹐造就將才﹐也不似從前專門擺樣的。論起此時兵力﹐很可以建成奮武。在賈珍之意只主張安內靖外﹐養鋒不用。比如一个人气體充實﹐卽使稍受外感﹐也不足爲患﹐若胡亂喫藥﹐或是恃彊討賊﹐那就糟了。

二則國家的根本在於養士養民﹐還得養中有教。養士的重在養他的气﹐養民的重在養他的廉﹐比如一个人家﹐先要子弟知道學好﹐合力顧家﹐那家必定興旺﹔不要學別人家的虛排場﹐沒有本事單學排場﹐再學些壞習气﹐看他走到人前﹐也像个闊人家的公子哥兒﹐背地裏只會偸丫頭﹐賣東西﹐外帶著喫喝嫖賭﹐將來還不是敗家子麼。三則要幫著朝廷修明制度。

一國有一國的制度﹐一家有一家的規矩﹐就是有些行不動的﹐也不能不管好歹輕重﹐嘁哩卡叉地都毀掉它。譬如一所房子﹐那老年的黃松架子﹐三﹑二百年不會壞的。漏了挑挑頂﹐破了抹抹灰﹐還可支持幾時﹔實在歪了閃了﹐就那木架子重新翻蓋翻蓋﹐便和新的一樣﹔你說老房子不好﹐要提另蓋了新的﹐新的還沒有影子﹐倒把舊的梁柱窗扇先拆了當劈柴燒﹐可叫一家子在哪里住呢﹖

賈珍調到這里﹐一向本著這主意做去﹐又怕萬一他走開了﹐後來的人未必能知道他的用心﹐另一个主意﹐必至枝節橫生﹐前功盡棄。趁著那幾天公事淸簡便自寫出大意﹐令總文案姓洪的做成奏稿﹐又和幕府中一班名士﹐仔細斟酌了﹐方才繕折拜發。

皇上見那封奏﹐說的全是經國良規﹐當下降了一道旨意﹐發交各該管衙門查照理﹐一面由內閣發抄登報。剛好那天賈政於無意中見著﹐到上房和王夫人說起﹐還十分誇贊﹐只猜疑不知是誰替他做的。王夫人道﹕「我聽說璉兒帶去的王作梅﹐珍兒看他好﹐畱在幕裏﹐也許是他的手筆罷﹖」賈政道﹕「作梅筆下平常得很﹐只公事還熟﹐這文章哪里做得出呢﹖」言罷尙嗟嘆不止。那姓洪的本是老幕府﹐卻不常到京﹐與賈政並不認識﹐始終不知是他做的﹐這且按下不提。

卻說賈璉自從調任陳州﹐做書的忙著說那賈府和寶﹑黛之事﹐一直沒提到他﹐如今又要從頭敍起。他那年在範陽見了賈珍﹐不久卽攜眷起程。前任預省﹐到汴梁﹐先赴各大憲衙門稟到。節度使知道他來歷不少﹐卽時接見﹐待遇甚優。次日便懸牌飭赴新任賈璉稟謝下來﹐又見過司道﹐卽帶同平兒母子﹐一路起早往陳州去。好在沒幾天的旱路﹐到了府城﹐先安下公館﹐接印拜客。

忙了幾天﹐俟前任騰出衙署﹐便同眷屬進衙居住。那同知本是閒著﹐卻也礙著禮制關防﹐不能出去閒逛﹐只同當地紳士們偶然宴會來往。賈璉一向散蕩慣了的﹐覺得非常悶气。過幾時﹐和府衙們幾个幕友混熟了﹐也時常請他們至後園桐桂堂飲酒閒談。幕友中一个錢谷﹐一个書啟都是會唱的﹐大家吹吹唱唱﹐借此消遣。

小哥兒此時也十來歲了﹐另請一位西席教他念書。平兒在衙門裏又添了一个姐兒﹐起名順姐幾。在平兒月子裏﹐賈璉更憋悶得受不得﹐只可和丫頭們混鬧。好在本府仰慕賈府聲光﹐反而恭維賈璉﹐相處得十分浹洽。那地方民情惇厚﹐幾个有名紳士也都和賈璉要好﹐到省裏見著大憲﹐都說賈丞是个方面之才﹐可惜置於散地﹐無從展布。大憲也聽在耳朵裏。

那天賈璉在簽押房看公事﹐小廝們拿著一封京信上來﹐看那封面﹐乃是賈蓉寄來的。拆開細看﹐方知賈政告退﹐移居西山養病﹐以及賈薏升任閣學﹐賈權特賞進士等事。賈璉想起好久沒寫信給賈政請安﹐又沒有去信道喜﹐似乎說不過去。當下便寫起稟帖﹐他寫信是很不容易的﹐又是寫給賈政﹐更不敢大意。先另紙起个艸稿﹐攺了又攺﹐然後譽寫。剛剛寫了一半﹐執帖家人上來回道﹕「府大老爺拜會。」賈璉吩咐請進﹐一面忙換衣冠山迎。

那知府名叫賀云升﹐是个紹興人。刑名老夫子出身﹐連捐帶保﹐不幾年做到現在地位。當下賓主見禮讓在炕上就坐。賀云升滿面含笑﹐向賈璉道喜道﹕「寅見大喜﹐剛才兄弟接到省信﹐方伯掛牌﹐把老兄題補衛輝府﹐公事已經出去了﹐不知老兄得信了沒有﹖」賈璉道﹕「教弟還沒得著信﹐我們同班裏有幾位在任候補府﹐教弟名次還在第三四上﹐未必補得到吧﹖」賀云升道﹕「弟兄是得著坐探家人的來信﹐他們向來不會錯的﹐這回大槪是酌補﹐老兄憲眷旣隆﹐官聲又好﹐這也是意中之事。」

賈璉道﹕「一向深蒙關照﹐這一來又要分手了。不瞞太尊說﹐眞覺得依戀不捨。但願太尊早日榮遷﹐若得到河北道那缺卻也不壞。」賀云升道﹕「寅兄厚意可感﹐只是那位道臺就是个擋人碑﹐要調道就不易呢﹖」賈璉道﹕「太尊剛才說公事出去了﹐不知是方伯的詳文﹖還是節度的題本﹖」賀云升道﹕「他們說的是方伯詳文﹐大槪院上的公事﹐也不會耽擱的。若是部裏核準下來﹐保怕還要送引。寅兄先要托人向部裏招呼才好。至少大人不是做過吏部左堂麼﹖」賈璉道﹕「這種小事托堂官是不中用的﹐好在還認識幾个經承﹐一半天就給他們寫信去。」賀云升又說了許多好話﹐緊趕著又要和賈璉換帖﹐這也是官場中向來的習气。

賈璉自不便推辭﹐彼此敍起年庚﹐賈璉大了兩歲﹐便卽攺稱二哥。又要進內見二嫂﹐執帖家人進去回了﹐平兒推病擋駕。賀云升又坐了一會兒方去。賈璉等他去後﹐回至簽押房﹐又是一班家人上來叩喜。隨後方才寬了官衣﹐重又寫家信。並將此事添上﹐又提另寫了幾封金店和經承們的信﹐無非是切托招呼﹐並許給他們小費﹐寫完了才交給興兒寄去。那經承們頗講究交情﹐又有了小費﹐豈有不趕緊辦的﹐不多幾時就核準了。等到奉旨依議﹐經承們一面辦了回咨﹐一面寫私信通知賈璉。賈璉得信大喜﹐又過了十來天﹐省裏行知下來﹐便卽束裝上省﹐到節度使兩司首道各處叩謝。

節度使正要抑攀賈府﹐見賈璉也稱呼二哥。又道﹕「此番衛輝出缺﹐方伯另擬有人﹐兄弟主持公道﹐非借重二哥不可。」賈璉極致感謝。節度使談鋒頗健﹐說了半天的話﹐大半是自誇政績。又悄悄地說些私話﹐托賈璉在賈蘭處關照。賈璉只可答應﹐這才端茶送客。第二天﹐便將送部引見的咨文提前辦了送來。賈遊又上衙門謝了﹐隨後在省又拜了兩天客﹐方回陳州。賀升云和新任同知及同判知縣等輪流設餞。紳士們與貿璉向來要好﹐也紛紛具帖來請。河南的官場都講究廚子酒席﹐賈璉又雅量好飲﹐有的猜拳行令﹐有的顧曲徵歌﹐一直熱鬧了半个多月。

那天﹐從紳士史主事家裏赴宴回來﹐和平兒商量行計。平兒道﹕「我久已想家去瞧瞧。咱們一起走罷。」賈璉道﹕「你去了﹐又得多帶人﹐多帶行李﹐這筆盤纏就可觀了。橫豎引了見就回來的﹐你去幹什麼呢﹖」平兒道﹕「咱們就要往河北去的﹐繞一繞京城﹐也沒有多少路﹐我去也不是閒文﹐奶奶存舅奶奶那筆錢﹐趁此淸理淸理。你若怕我去看著你﹐我才不管你的閒事呢﹗」賈璉笑道﹕「哪是爲這个呢﹖你旣要去﹐先打發一批人和粗重行李﹐到衛輝去等著咱們﹐只剩貼身服侍的帶去罷了。」當下商量定了﹐便結束行裝﹐雇賃車輛﹐趕著料理起程。

李紈﹑寶釵先得了信﹐仍舊將鳳姐從先住的那一院吩咐管事們打掃鋪設起來﹐給他們居住。剛收拾齊了﹐賈鏈等便已到京。

那天一羣車輛進彰儀門﹐門上看稅的巡丁先見了河南衛輝府正堂的旗號﹐以爲外官來了﹐一定可以搾出些油水。及至拿出賈璉名片﹐知道是賈府的﹐就順順當當地放他過去。平兒回至榮府﹐把行李安排好了﹐囑咐奶子好生看著姐兒﹐卽入園來尋寶釵。寶釵正往平兒處﹐在半路上相遇﹐笑道﹕「平嫂子﹐我正往你那里去哪﹐你倒先來啦。」平兒道﹕「寶二奶還和我客气嗎﹖」於是同向怡紅院行去。

平兒走著說道﹕「我去了這兩年﹐沒一天不想著家裏﹐睡夢裏還在這園子﹐大家一塊玩﹐這可到了家啦。」寶釵道﹕「我們每次聚會﹐也是想著你。你倒比先胖多了﹐到底外衙門裏舒服。」平兒笑道﹕「你估量我們出去是享福嗎﹖一天到頭圈在衙門裏﹐要找个說說話的也沒有。二爺還能喝喝酒﹐和師爺們閒湊湊﹐把我可悶壞了。」寶釵問道﹕「大太太見過了嗎﹖」平地道﹕「我剛下車﹐那院裏還沒去呢。咳﹐就別提了﹐咱們到你那里細談罷。」

一時走進院內﹐寶釵讓她進屋坐下﹐平兒方說道﹕「寶二奶奶﹐你是知道的﹐同知的外號叫做點頭大老爺﹐普天下都沒好缺。我們二爺一節擠對五百銀子﹐給大老爺寄來﹐也就很竭蹶的了。大老爺還好﹐那大太太斷不了三天五天就寫信來要錢﹐先前還說是大老爺沒做事﹐後來大老爺出來了﹐也是這樣。來了一封信不管﹐接連來了三四封﹐還能夠不寄錢嗎﹖寄了不到十天八天﹐可又有信來要了。」寶釵道﹕「大太太這麼一把的年紀﹐那脾气怎麼還沒攺呢﹖這眞虧你對付。」平兒道﹕「這還算好多了﹐二爺小的時候罵起來就是大半夜﹐牽技帶葉﹐叨叨不斷的﹐她也不嫌累。老太太實在看不過﹐才把二爺叫到這邊來的。」

一時又說道﹕「寶二奶奶﹐你眞福气﹐蕙哥這麼大就做到這个份兒﹐我在遠處聽見都替你喜歡。」寶釵笑道﹕「這孩子發達太早﹐到底不太懂得世故﹐還虧得這兩年在書房裏跟著老前輩們練習練習﹐才算好點。你們哥兒也不小了﹐定親了沒有﹖」平兒道﹕「也說過兩家﹐還沒說定。我的意思不打算給他早娶﹐還是念書要緊。」又問道﹕「你這一向到過太虛幻境沒有﹖可見著我們奶奶﹖」寶釵道﹕「你走後﹐我去過幾回﹐連大奶奶﹑史姑娘都去過。你們奶奶很好﹐常問起你們﹐我和她說笑話﹐總有一天把璉二哥找了來﹐叫你們團圓團圓。想不到你們眞回來了。」平兒道﹕「我從那回聽你說﹐就想去見見我們奶奶﹐下回你若去﹐千萬別忘了帶我。」寶釵道﹕「你放心﹐我一準帶你去。可不一定在哪一天。」平兒道﹕「總得在二爺引見頭裏才好﹐引見下來﹐只怕說走就要走了。」

隨後又問問賈政﹑王夫人山居的情況﹐談些河南近事﹐方去尋李紈﹐李紈訥於語言﹐只略談家務。又告訴她巧姐添了兩个外孫。劉姥姥年紀太大了﹐近來久不進城。倒是老爺﹑太太搬在西山別墅﹐離他們村裏很近。平兒道﹕「我明天給老爺﹑太太請安去﹐趁便去看看姐兒﹐也許帶她進城來住住。」因要往邢夫人處﹐只坐了一會兒便去了。

那天賈璉到家卸了裝﹐吩咐小廝們開發了車輛﹐忙至東院見賈赦。賈赦正在書房裏和一班淸客閒談﹐人回二爺上來﹐賈璉卽上前磕頭﹐賈赦見他升了知府﹐引見進來。面色倒比往常和霽。略問些任上情形﹐又道﹕「你二叔住在西山別墅﹐你一半天就去請安﹐別忘了。」

賈璉答應了﹐見賈赦又同門客說話﹐方進去見邢夫人。邢夫人平日不關痛癢﹐卻也要裝假面子。又因衛輝是个繁缺﹐將來可多望接濟﹐倒問長問短﹐很敷衍了一陣。直至平兒過那院去﹐賈璉方才退下。當天便去尋賈蓉﹑賈薔﹑薛蟠﹑馮紫英一幫人﹐從此連日應酬。這个請館子﹐那个請聽戲﹐還有請喫像姑酒的。馮紫英請賈璉到他家﹐仍是那一幫人做陪﹐叫了幾个會唱的女孩子﹐大家轟酒聽曲﹐整鬧了一天。

隨後又和金店經承們見面﹐彼此拉扯﹐那應酬越發多了。中間除掉往西山別墅去了一趟﹐順路去看看賈蘭﹑賈蕙﹐其餘日子都是花天酒地﹐追歡取樂。他在外任悶了好幾年﹐任上回來﹐多少總有些富裕﹐好容易和至親好友又聚在一起﹐就象籠子裏的鳥兒剛放了出來﹐先要抖擻抖擻他的翅膀﹐把赴部投咨候期引見的正經事倒丟在脖子後頭了。

此時大觀園中因平兒回來﹐眾妯娌姐妹你來我往的﹐也覺得熱鬧了許多。探春﹑寶琴﹑邢岫煙知道此事﹐都來看望平兒。那天李紈﹑寶釵商量﹐就藕香榭做一局﹐公請平兒接風。只那日期須得大家得空﹐方才合適。一時斟酌未定。

不知是日有何熱鬧﹖且聽下回分解。

第六十二回

晷逼西山蹉跎傷墓漿傾北斗宛轉回春

話說探春和薛寶琴﹑邢岫煙等商量﹐就藕香榭設席﹐替來兒洗塵。大家都願湊份子﹐岫煙說﹕「那天我家裏有事﹐隨便另攺一天罷。」寶釵笑道﹕「這樣商議﹐只怕平嫂子走了﹐這局還湊不上呢﹖大後兒是荷花生日﹐索性就定在那一天﹐就是家裏有事的﹐抽空兒來一趟﹐也耽誤不了。」

可巧那天大家倒都有空﹐平兒頭一天到西山別墅去﹐順路把巧姐接了回來。探春又添請了尢氏婆媳和湘云﹑惜春﹑蘭香分成兩桌。此時荷花正盛﹐藕香榭一帶開得密密層層﹐那藕香榭三面臨水﹐檐下俱有碧油綢的撐篷﹐垂著白綾飛沿﹐角上還懸著小金鈴。寶釵叫鶯兒﹑秋紋等將荷柄上掛起彩幡﹐系著絳縷﹐以表替花祝壽之意。廊子上又擺了二﹑三十盆箭蘭﹐荷香蘭气﹐一片氤氳。靠著欄桿擺的都是斑竹桌椅﹐大家到齊了﹐散坐乘涼﹐說些閒話。

探春道﹕「那回替平嫂子餞行﹐仿佛眼前的事。算起來也有好幾年了﹐日子眞過得飛快。」湘云道﹕「豈但快呢﹐寶姐姐都抱孫了﹐珠大嫂子眼看就要見重孫子﹐這不是後浪催前浪嗎﹖」平兒道﹕「你們都不顯老﹐寶二奶奶更少形﹐還是二十多歲的樣兒﹐到家裏比外頭好。別的不用說﹐就是眼前這點樂﹐外衙門哪有呢﹖」尢氏笑道﹕「你是愛受那个罪﹐我就不要那排場﹐任他們怎麼說也說我不動。」平兒道﹕「我哪有大奶奶的福气呢﹖若不是鸞姑娘﹑鳳姑娘在任上服侍大爺﹐您也放不下心罷﹖」

寶釵道﹕「我們也好多日子沒有湊啦﹐倒是你回來了﹐大家才見見面﹐哪有從前熱鬧。」探春道﹕「從前家裏有多少人﹐如今太虛幻境先分去了一半﹐在家的又分了西山﹑海澱好幾下裏。幸虧兩位嫂子沒搬去﹐若都去當老太太﹐咱們回來可找誰呢﹖」寶琴道﹕「我倒來過好幾趟﹐怎麼李家二妹妹總沒有來﹖」李紈道﹕「紋妹妹自從那回小月﹐一直多病﹐新近才好。綺妹妹跟妹夫到兗州任上去了。」尢氏道﹕「他是幾時放的﹖」李紈道﹕「甄妹夫去年京察記名﹐四月裏放的。三妹妹臨走﹐還來過一趟呢。」

一時間席上無話說﹐平兒道﹕「我見柳嫂子在西山呢﹐這是誰做的﹖」寶釵道﹕「這里小廚房補了秦嫂子﹐我叫她試做的﹐你們嘗嘗如何﹖」平兒笑道﹕「就是那秦顯家的嗎﹖那年她替了柳嫂子﹐白賠了許多應酬﹐只做得半天﹐到底被她巴望到了。」寶釵道﹕「現在的小廚房﹐可不如從前了。說不定還許賠點嚼貸呢﹖」

那邊席上﹐岫煙和巧姐﹑蘭香﹑胡氏諸人也不斷地說笑﹐巧姐向胡氏道﹕「蓉大嫂子﹐爲什麼不把侄兒帶來﹖我很想瞧瞧他。」胡氏道﹕「奶奶哪里放心呢﹖白天怕熱著﹐晚上又怕涼著﹐帶來也是鬧得慌。」巧姐又道﹕「我回頭去看楨侄兒﹐又有兩个月沒見他﹐只怕見我倒要認生了。他們說珠大媽要得重孫子﹐多半是小小大奶奶有喜信罷﹖」邢岫煙道﹕「一聽小小大奶奶怪可笑的﹐細想也只好這麼稱呼﹐他們家三輩大奶奶﹐可叫人怎麼分呢﹖」

少時席散了﹐又看了一回荷花﹐大家都貪這里涼快﹐坐至掌燈後方散。蘭香陪寶釵至怡紅院﹐說起上頭要派侍郎﹑京堂各大員去祭告五嶽﹐只怕賈蕙又要派上。昨兒有信回來﹐叫趕著檢理衣箱。寶釵道﹕「夏天出去﹐只當逛逛山﹐倒也有趣。只是路上太熱了﹐得多帶些暑藥﹐自己用不著也好施人。」

又說了一會兒話﹐蘭香因惦記楨哥兒﹐便回房去。寶釵也有些乏了﹐先在小榻上歪著。鶯兒過來道﹕「姑娘起得太早了﹐還是早點歇著罷。」寶釵起來卽令她服侍卸妝﹐收拾就寢﹐剛要睡著﹐忽聽黛玉叫聲姐姐。說道﹕「老太太叫我請你﹐有要緊的事呢。」寶釵忙問﹕「何事﹖」黛玉道﹕「還是爲的老爺﹐老太太急得不得了﹐咱們就走罷﹐有什麼話到那里再說。」

寶釵不覺隨著她們出了府門﹐一路走得甚快﹐如同騰雲駕霧似的。寶釵道﹕「妹妹﹐你走慢點﹐就是急事也不在這一會兒。」黛玉笑道﹕「你也是服過丹的﹐怎還不及我呢﹖」一時寶釵想起平兒的話﹐又道﹕「我答應帶平嫂子來的﹐你這一趕碌﹐就把她忘了﹐怎麼對得住她﹖」黛玉道﹕「走了這麼一截路﹐難道還折回去不成﹖只可下回再說罷。」又走不多時﹐便到了赤霞宮﹐黛玉帶了寶釵直往賈母處。

見賈母歪在炕上﹐珊瑚在一旁捶腿﹐寶玉﹑迎春都坐在炕前面的一排椅子上﹐鳳姐只站在地下﹐陪賈母說話。先看見了她們﹐便笑道﹕「你們去得快﹐來得也不慢﹐比咱們西府裏到東府一趟還要方便。」黛玉道﹕「老太太那麼著急﹐還不趕緊著回來麼﹖我到家裏就沒有歇腳。」寶釵道﹕「老太太叫我有什麼事﹖咱們先說正經的罷。」

賈母皺著眉頭道﹕「寶玉帶回去的丹藥﹐你老爺到底喫了沒有﹖」寶釵道﹕「我和三妹妹勸了兩回﹐太太更說過多次﹐老爺就是不肯喫﹐那丹藥還擱著呢﹖」賈母嘆道﹕「這麼老了﹐還叫我操心﹐眞是沒法子。昨兒地府來信﹐說你老爺陽祿快滿了。寶玉他早就知道﹐著急得了不得﹐這孩子也有點心思﹐說老爺最孝順﹐老太太帶話去﹐一定肯聽的。我本想親自去一趟﹐他們又不放心﹐只可找你來﹐傳我的話給你太太﹐叫她勸老爺趕緊喫了罷﹐再遲就來不及了﹗」鳳姐道﹕「老太太要用話打動老爺﹐還得說重點才好。」賈母道﹕「你簡直告訴你老爺﹐他往常都聽我的話﹐若是他還想孝順我﹐再聽我這一句﹐我決不會給他當上的。」

寶釵連聲答應﹐賈母又道﹕「我這回不多畱你了﹐你們三个人家去說說話﹐明天一大早就回去罷。」寶釵道﹕「此刻還早呢。」於是大家又說些閒話﹐鳳姐問﹕「河南有無來信﹖」寶釵道﹕「你們平兒跟著璉二哥回來了﹐她和我約下﹐再來的時候帶她來見見奶奶。我剛才慌慌忙忙地趕了來﹐到半路上才想起。已經來不及了。」鳳姐忙道﹕「他們怎麼回來了﹖別被上司參了罷﹖」寶釵道﹕「你是從前看著老爺和大老爺被人參怕了﹐如今不是那樣家運﹐璉二哥是升了知府﹐來京引見的﹐還忘了給你道喜呢。」黛玉道﹕「鳳姐姐﹐我倒替你不服气﹐你辛辛苦苦撐了那些年﹐璉二哥有了好日子﹐倒讓平兒享現成的福。」

鳳姐眼圈一紅道﹕「那也是各人的命。」寶釵道﹕「她和平兒還有什麼計較﹖那平兒也只當替她護印﹐至今見了我們還是奶奶長奶奶短的﹐始終沒攺了稱呼。」迎春道﹕「你們都有指望的﹐不象我這樣苦命。」

說著眼淚汪汪﹐彊自忍住。黛玉道﹕「二姐姐你也別傷心﹐你寶兄弟說的﹐總有一天叫你出這口悶气。」賈母聽他們提起寶玉﹐便問道﹕「寶玉呢﹖」黛玉道﹕「他早已家去了。」賈母道﹕「你和寶丫頭也家去歇歇罷﹐別叫他等著心急。」鳳姐一笑﹐便推釵﹑黛二人道﹕「你們快去罷﹐也是時候了。」釵﹑黛二人趁此退下﹐同回畱春院。

走到抱廈﹐忽聽一聲道﹕「姑娘回來了﹗」寶釵笑道﹕「我在怡紅院時常不畱神﹐就被它嚇一跳。又到這里來嚇人了。」寶玉和睛﹑鵑﹑麝﹑釧諸人都在西屋裏﹐聽見話聲連忙迎出﹐和釵黛同進東屋﹐這个道﹕「奶奶這麼趕碌沒累著呀﹖」那个道﹕「奶奶這回來得眞快。」

原來她們見了寶釵﹑黛玉﹐當面不便分別林奶奶﹑寶奶奶﹐只都稱奶奶﹐聽不出是和誰說的。寶釵初到﹐未免各人敍談幾句﹐等她們退去﹐寶玉和寶釵﹑黛玉方得消消停停地談話。黛玉向寶玉道﹕「你是未卜先知的﹐老太太這回帶了話去﹐老爺肯聽不肯呢﹖」寶玉道﹕「據我看也是白說。」寶釵道﹕「老爺一生正直﹐壽終了也許成神﹐就是到了地府裏﹐跟祖爺爺﹑爺爺一塊兒住著﹐也沒什麼﹐只不過成仙沒份罷了。」

黛玉道﹕「你別看成仙容易﹐東府的機會﹐錯過了﹐究竟可惜。就算成了神﹐老爺那脾气﹐連外官都怕做﹐還能當城隍麼﹖」寶玉道﹕「你們也不用發愁﹐到那个時候總有辦法的﹐不過多費點事。我想將來把老爺﹑太太也接到這里住住﹐前天先打發潘又安去看那夢蝶山莊﹐畫个詳細圖樣﹐好照著樣兒蓋房子。」寶釵道﹕「你這法子也太笨了﹐老爺只是喜愛野景﹐那別墅也是大家酌量布置的﹐何必照樣直抄呢﹖」

寶玉道﹕「我的意思要叫老爺住在這里﹐還如同在西山一樣﹐心裏自然是舒展的。」黛玉道﹕「老爺﹑太太若來了﹐姐姐也在這里多住住﹐省得兩頭趕碌。若捨不得家裏﹐時常家去瞧瞧﹐也很方便的。」寶釵道﹕「我累了這些年﹐塵世的事久已就厭煩了﹐卽如那回蕙兒出去冊封﹐我急得什麼似的﹐看你們逍遙自在﹐眞教人羨慕。那時候便動了出世之想﹐如今蕙兒做到這个份兒﹐他夫婦也很和睦﹐又有了孫子﹐還有什麼放不下的。可是又想來又不想來。」黛玉道﹕「姐姐這話怎麼說呢﹖咱們姐妹就同一个人一樣﹐難道姐妹還存什麼心麼﹖」

寶釵要說又不肯說﹐好象很爲難的樣子。黛玉又再三追問她。寶釵不得已方說道﹕「你們是玉皇敕賜的夫婦﹐我到這里算什麼呢﹖」黛玉道﹕「這也難怪姐姐存心﹐此事全在我黛玉身上﹐決不能叫姐姐受一點委屈。姐姐放心罷﹗」寶玉道﹕「我想四妹妹和云妹妹在家裏孤零零的﹐也沒意思。況且史妹夫又在這里﹐不如都跟了老爺﹑太太來﹐我也替三妹妹﹑四妹妹另蓋著房子呢。」黛玉道﹕「三妹妹還有事呢﹐一時來有了﹐你忙什麼﹖」寶玉道﹕「等房子蓋好了﹐也接她來住兩天﹐叫她知道有這个退步。」

寶釵道﹕「若提另蓋房子﹐替珠大嫂子也蓋上一所﹐她願意在這里住﹐或是願意在家裏﹐聽她自己酌量﹐寧可她不來把房子空著﹐若單漏下她怎麼說呢﹖」寶玉道﹕「虧姐姐提醒﹐我幾乎忘了﹐一起叫他們估計去罷。」黛玉道﹕「姐姐來的時候可想著把秋紋﹑碧痕都帶來﹐別只帶鶯兒一个。還有那定風珠﹐是他和警幻姐姐借的﹐也想著帶回來﹐別忘了。」

當下商量了大半夜﹐只胡亂睡了一會兒﹐天已黎明。睛雯﹑紫娟將他們請起﹐寶釵只把頭括攏了幾把﹐喫了半碗蓮粉粥﹐便同著睛雯回去。睛雯送她至怡紅院﹐陡然向她一推﹐忽似夢醒﹐此時曙光透到窗戶上﹐現出魚肚白的顏色﹐軒帷靜悄﹐不聞人聲﹐又找補了一小覺﹐醒來見海棠樹上已掛晨。連忙起來梳洗﹐隨卽往稻香村尋李紈。將賈母囑咐的話﹐仔細述了一徧。李紈聽了﹐不免驚訝。道﹕「旣老太太這麼著急﹐咱們早些出城﹐把這話去回太太罷﹗」一面匆匆更換衣服﹐吩咐預備車馬﹐便同向西山別墅而來。

其時曉气正淸﹐一路樹色山光﹐分外明爽。少時到了別墅﹐不及賞玩風景﹐卽忙至王夫人處。王夫人一見她們﹐詫異道﹕「你們這麼早出來﹐有什麼事麼﹖」寶釵道﹕「也沒要緊事﹐只老太太昨兒晚上叫我去﹐有幾句話帶給太太。」便將地府如何來信﹐賈母﹑寶玉如何著急﹐以及賈母再三諄諭﹐都告訴了王夫人。王夫人一聽﹐更爲驚慌﹐說道﹕「我前兒還苦勸老爺﹐無柰總說不進去﹐也不知是什麼脾气﹐你們等一會兒﹐替我做个證見﹐不然又要說我是瞎編的了。」李紈道﹕「這些事我從前也不大信﹐自從到過太虛幻境﹐才知道古人所說神仙之事﹐確是有的。還有許多古人沒說到的呢。」

正說著﹐賈權﹑楊氏都來見李紈。原來賈政困賈權學問尙淺﹐命他跟隨身邊﹐親自補課﹐藉可稍慰岑寂。李紈命他們見過寶釵﹐又同至園中各處逛逛﹐那桃林中大桃已熟﹐賈權采幾个熟透的﹐奉與李紈﹑寶釵﹐各人都喫了兩个﹐帶露含汁﹐十分鮮美。又至當翠亭坐玩山景。直至將近晌午﹐方回王夫人上房。

王夫人吩咐柳嫂子﹐替李紈﹑寶釵另備了飯菜﹐大家喫罷﹐賈政坐了一會兒﹐正要往書房去歇中覺﹐王夫人道﹕「老爺且坐一坐﹐寶丫頭﹐你把老太太的話面回了罷。」寶釵道﹕「昨晚上老太太把我叫到太虛幻境﹐問老爺那丹藥喫了沒有﹖若是沒喫﹐千萬趁早喫了。老爺也到了這个年紀﹐人家說老健春寒秋後熱﹐是靠不住的。萬一有什麼不舒服﹐再想喫這丹藥可就晚了。還說老爺向來孝順﹐肯聽老太太的話﹐千萬再聽這一句罷﹗老太太決不會給當上的。」

賈政道﹕「這倒奇了﹐老太太有話吩示﹐爲什麼不把我叫去﹖再不然親自給我托个夢﹐倒要繞那麼大个彎子﹐這就可信而不可信了。」空釵道﹕「實在是老太太親口吩咐我的﹐我天大的膽子也不敢在老爺﹑太太面前造鬼話。老爺不要多疑。」賈政道﹕「前天你太太說了﹐我沒有理會﹐今天你們就來了﹐硬擡出老太太來﹐這不是串的扇面麼﹖」王夫人道﹕「這都是爲你好﹐誰還耍那些手段﹖又牽扯上老太太﹐我們也沒有那種道理。」賈政只是搖頭﹐一會兒便出去了。

王夫人對李紈﹑寶釵道﹕「你們看﹐這叫我怎麼說呢﹖」李紈道﹕「老爺向來的脾气﹐是越說越擰﹐也許自己會覺悟過來。」寶釵道﹕「寶二爺就料定老爺不肯聽的﹐他說不喫也不要緊﹐到那時候他還有辦法﹐我們只可看他的了。」婆媳三人正在那里發愁﹐只見賈蕙進來﹐笑盈盈地向王夫人和李紈﹑寶釵道喜。說道﹕「今天有旨意﹐蘭大哥轉了兵部尙書了﹗」李紈道﹕「蘭兒從來沒管過兵﹐就是做了兩年的兵備道﹐也是个虛名兒﹐如何會調兵部呢﹖」

賈蕙道﹕「凡事都是機會湊成的﹐前个月珍大爺上个封奏﹐條陳了四﹑五件事﹐有一條是以文轄武﹐皇上就記在心裏﹐前幾天又有江西藩司來京陛見﹐上頭問起江西有無土匪﹖他奏道﹕「從前九江一帶有个匪首叫黃飛龍﹐非常猖獗。那時都禦史賈蘭正做兵備道﹐督率防勇﹐把那股土匪打平了﹐從此地方上非常安靜。『因此上頭很誇獎蘭大哥﹐說他知兵﹐所以有這番升調。」王夫人道﹕「蘭小子這幾年在軍機很見長﹐因他筆下本快﹐臨事也有決斷。若在兵部﹐全是武邊的事﹐未必辦得好罷﹖」賈蕙道﹕「那兵部也全是紙片上的事﹐無非核議章程﹐審核保案﹐並沒什麼難辦的。就是兼眷神策府大臣﹐也只掛个虛銜。有時幫著出出主意﹐還不抵軍機喫重。」

寶釵道﹕「祭嶽的事派定了沒有﹖」賈蕙道﹕「單子是定了﹐還沒有發下來﹐聽說七月初才走呢。還聽說江浙紳民吁請聖駕明春南巡﹐若果眞準了﹐借著隨扈回南逛逛﹐倒是難得的機會。」寶釵道﹕「從前南巡﹐我們薛家接過兩回駕﹐用的錢像淌水一樣﹐如今不是從前的光景﹐誰家還當得起這皇差呢﹖」賈蕙道﹕「上頭的意思﹐這回若南巡﹐一切用度都從內庫開支﹐不用民間一絲一毫﹐這眞是古今少有的。」賈蕙又坐了一會兒﹐先走了。李紈要等賈蘭來此﹐問問情形﹐偏是那天有議政處會議﹐候至申末尙未見來﹐只可同寶釵先回城去。

眼前正是三伏天气﹐探春喜園中涼爽﹐時常回來住住。巧姐也住在平兒處﹐和平兒常到園中﹐因此比往時較見熱鬧。那凹晶館﹑藕香榭﹑紫菱洲等處虛曠臨水﹐最宜納涼﹐寶釵每天歇過午覺﹐便和李紈﹑平兒﹑探春﹑惜春﹑湘云﹑巧姐諸人﹐攜帶茶具及冰鎭瓜果﹐到那里閉會淸談。或倚檻觀荷﹐或繞欄垂釣﹐或探惜姐妹下棋﹐餘人觀局。或惜春作畫﹐寶釵撫琴。大家聽聽看看﹐過三兩天也輪流往西山別墅問安。不久頒下旨意﹐派賈蕙致祭中嶽。賈蕙先請假五日﹐在家料理行裝。寶釵﹑蘭香不免又有一番忙碌﹐假期屆滿﹐已是七月初旬﹐隨卽請訓起程﹐賈蕙行後﹐緊接著賈蘭又欽差前往畿輔及魯豫等處閱兵﹐那閱兵大臣禮制崇﹐更須鑄發關防﹐奏調員弁。候各事辦妥﹐便也起節出都﹐與賈蕙行期相櫃距不及旬日。

自蘭﹑蕙弟兄先後出差﹐賈政山居﹐更覺寂寞。卻喜精神尙健﹐每日只觀書消遣。有時替賈權講講書﹐攺攺詩賦。有時帶著賈權﹐或一二小廝﹐往山中近處散悶。交了白露﹐賈政便有些咳嗽痰喘﹐初時以爲傷風小恙﹐不曾服藥。王夫人卻因賈母之言暗自擔心﹐忙命人去請王太醫。那天王太醫從太醫院下來﹐正在北澱公所﹐聞知賈府傳請﹐便卽打聽西山別墅的路徑﹐趕著坐車前來。王夫人命賈權陪他在外書房暫坐﹐一面告知賈政。賈政不悅道﹕「你們太小題大做﹐我這傷風咳嗽﹐養兩天就會好的﹐請的什麼大夫呢﹖」王夫人道﹕「旣已請來了﹐給他看看﹐喫一兩劑藥﹐早點好了﹐不省心麼﹖」

賈政無語﹐一時賈權陪王太醫進來﹐先向賈政請安。問知大槪病情﹐然後初診脈。指下捉摸了許久﹐又看了舌苔﹐說道﹕「中堂貴恙是肺經不舒﹐又感受外邪﹐邪郁於中﹐气不宜達﹐所以發端。喫兩貼疏散之劑就好了。」王夫人叫小廝問﹕「大夫看著究竟要緊不要緊呢﹖」王太醫道﹕「依晚生看決不要緊﹐請老太太盡管放心。」當下支起眼鏡濡筆沈思﹐就開了一个方子是﹕

蜜杷葉二錢﹐空沙參一錢﹐粉甘艸五分﹐外加盆元散一錢爲引。

寫完了﹐呈與賈政道﹕「晚生愚見如此﹐還請老中堂酌正。」賈政細看一徧﹐覺得甚妥﹐卽交給小廝們飛馬抓去。王太醫又誇贊這園子結構很好﹐又問蘭大爺﹑蕙大爺幾時可以回京。賈政和他閒談了一陣。還親自送他出去。王太醫再三攔住道﹕「不敢﹐不敢。」乃命賈權代送﹐自己只送至月亮門而回。是日賈政飲食起居同平常一樣﹐不料連服兩劑﹐咳嗽未減﹐痰喘更甚。又夾雜有些心痛﹐便覺得支持不住﹐只在藤榻上歪著。王夫人又請王太醫復診﹐另換一方﹐仍不見效。飲食不進﹐日漸委頓。

李紈﹑寶釵﹑探香﹑惜春都出城來看賈政﹐見病體漸重﹐只可住下﹐幫著服侍。那上房東跨院尙的南北十間大房﹐王夫人命人收拾出來﹐給她們居住。賈赦友於情篤﹐每次從儀鸞司下班﹐必來看視。隨後賈璉知道賈政病重﹐也帶同平兒來視﹐在外書房住下。大家都道﹕「這病王太醫決治不了﹐趕緊另請名醫方妥。」

過一天﹐尢氏來了﹐說起替胡氏治病的杜禦醫﹐能治疑難之病。探春忙命令巡弁進城去請﹐偏又於一月以前回南去了。還是薛蝌薦一个儒醫﹐姓沈號修海﹐是江蘇常州人﹐曾經治過理同公誥命的病﹐著有奇效。大家聽了甚喜﹐又打發巡弁去請﹐從晌午盼望起﹐直到西正﹐那醫生才到。賈璉陪他進來﹐李紈﹑寶釵等隔著紗帳﹐看那醫生﹐約有五十多歲﹐兩撇胡子﹐夾瘦面龐﹐穿著二藍團花綢袍子﹐外加石靑軟緞方褂﹐緩步入室。

此時賈政歪在炕上神昏气促﹐痰聲作吼﹐沈修梅問道﹕「這位就是老中堂麼﹖」賈璉道﹕「正是家叔。」沈修梅聽了﹐忙卽打恭﹐在炕前小杌上坐了。倒替診了左右兩脈﹐作低首閉目沈思之狀﹐良久方說道﹕「據晚生看﹐老中堂是老年本病﹐肝肺兩虧﹐气分失運﹐所以發現咳嗽。兼之脘痛﹐這要從補气調中才是正辦。若照外感治去就愈引愈深了。」賈璉道﹕「足見先生髙明﹐從前確是誤於疏表﹐此時攺從調補﹐可能搬得回來。」沈修梅道﹕「若是此病初起﹐就由晚生效勞﹐準可有十分把握。眼下病到如此﹐只可盡力爲之﹐大槪五六分可望﹐喫一兩貼若能把心痛止住﹐那就大有可爲了。」賈璉便請他至外面客廳開方﹐好一會兒才拿了方子進來。大家看是﹕

中堂方﹕衰年積耗﹐肝肺兩竭﹐咳頻痰滯﹐牽作脘痛。六脈治細﹐左關尢甚。亟宜固本﹐以扶陽調中爲主﹐方俟鈞裁。

髙麗參四錢﹑於潛術三錢﹑生黃芪三錢﹑云茯革二綫﹑杭白芍三錢﹑當歸心一錢五分﹑廣陳皮二錢﹑北沙參二錢﹑粉甘艸五分﹑竈心上一綫爲引。

王夫人看了道﹕「他說的也很對﹐這方子﹐你們看怎麼樣﹖」李紈道﹕「老年人气血總是虧的﹐這裏頭除了稍重一點﹐別的還沒什麼。」王夫人道﹕「那就叫他們趕緊抓去罷。」等到晚上﹐煎好服了﹐似乎痰喘輕些。次日便又重煎一劑﹐那知二劑服了﹐心痛更甚﹐神志漸至昏迷﹐大家焦憂無策。寶釵忽然想起說道﹕「咱們索性把仙丹研碎﹐灌了下去﹐也許救得回來。」李紈道﹕「人家都是吞服的﹐若研碎了﹐只怕差些。還是你到太虛幻境去問一問罷。」

正在說著﹐忽見焙茗帶笑過回來道﹕「二爺家來了﹗」李紈道﹕「哪个二爺﹖是小蕙二爺嗎﹖怎麼沒到就折回來了﹖」焙茗道﹕「是我們寶二爺﹐大奶奶您看那走進來的不是二爺嗎﹖」李紈﹑寶釵從玻璃窗向外看去﹐果見寶玉穿著家常衣服﹐仍舊冠金持玉﹐從垂花門走進。直至上屋﹐先見了王夫人﹐叫聲太太﹐便至賈政炕前。見賈政病態昏沈﹐不覺淚下。忙伸手至賈政口鼻間﹐試一試呼吸的气﹐又按按心房及左右脈﹐回身向王夫人道﹕「老爺這病還不要緊﹐﹐太太不用著急。」

一面又向寶釵道﹕「姐姐你親自去取一杯淨水來罷。」寶釵出去取水﹐這里寶玉從懷中掏出錦匣﹐內有一粒金色的仙丹﹐如桐子大小﹐拿給王夫人看道﹕「這是元妃娘娘賞的奪命丹﹐是用北斗天漿煉成的﹐只這一丸﹐老爺的病就好了。」

少時寶釵將淨水取到﹐寶玉另要了一个漧淨杯子﹐一个小銀瓢﹐先就杯中注了四五瓢的水﹐隨卽將奪命丹放入水中﹐念念有詞﹐看著那丹藥化在水中﹐那水變成了黃金顏色﹐寶玉親自擎至賈政面前﹐一瓢一瓢地慢慢灌下。到底仙丹有回天之力﹐約有一頓飯的工夫﹐賈政便已蘇醒。睜開眼瞧見寶玉﹐就說道﹕「玉兒﹐我深悔沒有喫你的藥。」

歇一會兒﹐又說道﹕「玉兒﹐你怎麼能來的﹐我別是做夢罷﹖」寶玉道﹕「老爺不是做夢﹐是寶玉因爲老爺欠安﹐趕著家來的。」賈政道﹕「我不信你能夠回來﹐要末我也到了太虛幻境罷﹖」說著四下裏看看房子﹐又看看王夫人和李紈﹑寶釵﹑探春諸人﹐微笑道﹕「也不像太虛幻境﹐倒把我迷惑住了。」王夫人說﹕「老爺不用疑惑﹐是寶玉趕回來﹐用仙丹救你的。你看那灌藥用的杯子﹑勺子不還在那呢麼﹖」賈政心中這才明白﹐拉著寶玉的手﹐叫聲﹕「玉兒。」不由得痛哭﹐寶玉也跟著哭了﹐王夫人和李紈﹑寶釵﹑探春等痛定思痛﹐也不禁酸淚迸落。大家哭成了片。

賈璉在書房裏聽見上房一片哭聲﹐以爲賈政出了事了﹐連忙同平兒三步二步地跑進去。只見賈政拉著寶玉的手﹐在那里對哭。還以爲看錯了人﹐仔細一瞧﹐果是寶玉﹐更爲詫異。平兒忙上前將王夫人等勸住﹐賈璉也進前向賈政勸道﹕「老爺病好了﹐寶兄弟又回來﹐正該歡喜﹐怎麼倒傷心呢﹖」

賈政止住哭﹐寶玉方向賈璉見禮道﹕「璉二哥這回來京﹐眞巧得很﹐正趕上老爺欠安﹐蘭兒﹑蕙兒都出差去﹐全仗著你在這里。」賈璉著﹕「老爺待我恩厚﹐這還不是應該的﹐我萬想不到在家裏會和你見面。」

寶玉尙要答言﹐李紈﹑探春﹑惜春等都上前與寶玉相見﹐這一句那一句﹐忙得答不過來。大家見他談談笑笑形態如常﹐不露一毫仙迹﹐幾乎忘了他是出世的人。一會兒﹐賈政說餓﹐要東西喫。王夫人忙打發玉釧到廚房去吩咐﹐玉釧沒回來﹐賈政又要下地來坐。王夫人道﹕「老爺剛好了﹐別累著﹐還是多養息養息罷。」

李紈﹐探春等也紛紛勸阻﹐倒是寶玉說道﹕「老爺此時身子已同好人一樣﹐只管下地來﹐不必要緊的。」於是寶玉﹑探春扶賈政在靠椅上坐下。賈政笑道﹕「我一向誤聽講學家的話﹐以爲聖人不語怪﹐凡非常的事卽是妖異。從寶玉生下來帶著那塊玉﹐我就心裏患。仙丹我不肯喫﹐也是爲此。今天這一來才知道從前所見大錯了﹐怪不得老太太說我呢。」

寶玉跪下道﹕「寶玉種種不肖﹐小之不能先意承志﹐大之不能立身顯揚﹐想起來不可爲子。不料此番還能夠回來服侍老爺﹐從前種種不肖之罪﹐老爺就饒了寶玉罷﹗」賈政將他拉起﹐又拉著他的手流淚不止。王夫人道﹕「寶玉別招你老爺傷心啦。」

此時天色已晚﹐大家擺上晚飯﹐寶釵替寶玉另預備了水果﹐王夫人又吩咐內書房給寶玉住。

不知寶玉住下沒有﹐且聽下回分解。

第六十三回

奉親捨手規夢蝶莊題眞境敕賜蟠龍榜

話說王夫人吩咐丫鬟們將內書房收拾出來﹐給寶玉住。忙著安置牀帳﹐又要寶釵搬過去﹐替他做伴。寶釵不好意思地說道﹕「我也有了小孫子了﹐那是什麼樣兒﹐只叫鶯兒在那里服侍罷。」此時賈政在躺椅上歪著﹐探春上前問道﹕「老爺此刻可還有什麼不舒服麼﹖」賈政道﹕「我全好了﹐比沒病的時候還好呢。」

寶玉又陪著談一會兒﹐見賈政已愈﹐便又從懷中取出一顆丹藥﹐親自化成了水﹐服侍賈政喫了。王夫人問﹕「是何名﹖」寶玉笑道﹕「這丹名叫丹華﹐服下七日便成仙體﹐從此不會有病了。」王夫人道﹕「寶玉好容易回來了。可別就走。」寶玉道﹕「老爺大好了﹐寶玉才走呢。」又陪著夫人談些大荒山﹑太虛幻境﹐以及天宮地府各處情形。

王夫人都是聞所未聞﹐隨後說到大虛幻境照樣的蓋了一所別墅﹐要接老爺﹑太太住住﹐賈政﹑王夫人皆甚樂意。大家服侍賈政睡下﹐王夫人道﹕「寶玉也累了大半天﹐早些歇著罷。」寶玉答應了﹐又道﹕「這往哪里去呢﹖」探春拉著寶釵道﹕「我們給二哥哥帶路。」便引寶玉同至內書房。

那晚上﹐他們三人談了許多肺腑的話﹐探春自小在弟兄姐妹中本和寶玉最好﹐寶玉把前前後後的籌畫都告訴於她﹐又重托她照顧家裏。探春道﹕「二哥哥這話可多話了﹐這還用你囑咐麼﹖」談至三鼓﹐寶釵﹑探春才各自回房就寢。玉釧兒夜裏起來走動﹐見寶玉屋裏燈光尙亮﹐寶玉和鶯兒喞喞噥噥的不知說些什麼﹖大槪寶釵那幾件特別的好處一定都說給寶玉了。天亮時鶯兒醒來﹐寶玉還替她蓋上紗被。說道﹕「這天气早晚報涼﹐爲什麼把被都打了﹐涼著了可怎麼好。」

及至又睡一覺起來﹐卻不見寶玉﹐還以爲他一早出去看花﹐忙至丁香林﹑海棠徑﹑葦蕩﹑荷亭各處尋找﹐哪里有寶玉的影子。回至書房﹐見書架上有幾个錦匣﹐其中一匣較大﹐封得甚爲嚴﹐上有鵝黃簽子﹐寫的是進上仙丹四字。又有兩个小錦匣﹐沒有封固﹐打開看﹐各放著仙丹兩粒﹐上有紅簽﹐寫明給蘭侄伉儷﹐蕙兒夫婦。還有照樣兩匣﹐是送給賈珍和探春的。另有一大匣﹐寫明交給寶釵﹐內放尋夢香約有百支﹐鶯兒是認得的﹐忙捧去給寶釵看。說道﹕「二爺走了﹐這些東西也不知是什麼時候放下的﹖」

此時李紈﹑探春﹑惜春也剛起來﹐聽見了忙都來這屋﹐問﹕「寶玉怎麼走的﹖」鶯兒道﹕「早上我醒了﹐二爺還在屋裏呢﹐等我起來﹐就沒見二爺﹐差不多整个園子都找到了。」探春又打發人去問門上小廝們﹐他們也不知道﹐連大門還沒有開。大家梳洗完了。同至上房﹐向賈政﹑王夫人請早安﹐就便回明此事。賈政正在屋內看書﹐聽見了不勝惆悵。王夫人道﹕「我昨兒晚上再三叮囑他不要就走﹐他許我等老爺大好了才走呢﹐怎麼一淸早就走了﹖」

寶釵道﹕「老爺不是大好了麼﹖他這話多半是雙關的罷。」探春道﹕「他還畱下進上的仙丹呢﹖這可不是鬧著玩的﹐萬一皇上喫下去不大合適﹐鬧出前朝紅丸的案子來﹐誰擔得起這沈重。」王夫人道﹕「他那丹藥倒是萬無一失的﹐等蘭小子回來﹐遇便替他代奏。如今上頭還沒生皇太子﹐若喫一仙丹早生皇嗣﹐不是一件普天同慶的事麼﹖」一時賈赦從儀鸞司公所下來﹐來看賈政﹐見賈政完全好了﹐大爲驚異。

賈政和他說起寶玉此番回來﹐專爲救自己的﹐還淚流不止。賈赦想出許多話安慰賈政﹐又道﹕「可惜昨天上頭有差使﹐沒得來和他見面。」賈政畱賈赦喫下午飯﹐飯後一班門客詹光﹑程日興等都從城內趕來﹐賈政和賈赦同至外客廳﹐陪他們閒談。大家見賈政步履輕健﹐精神充足﹐不似病後形態﹐都道﹕「這若不是神仙的力量﹐任什麼郎中也做不到。」詹光道﹕「寶二爺超凡入道﹐還如此盡孝﹐眞是難得。就算神仙傳上﹐也找不出第二个呢﹗」

賈赦道﹕「神仙分明是有的﹐那宋儒拘墟之見﹐凡眼前不大看見的﹐都硬說是虛妄。一幫年輕人的人並沒有宋儒的學問﹐也跟著胡言亂道。要推倒鬼神﹐更沒有道理了。」賈政道﹕「從前家裏他們說什麼太虛幻境我總不信﹐昨兒眼見寶玉回來把我從死中救轉﹐這還能夠不信麼﹖」正說著﹐小廝進來回道﹕「孫家二姑爺來了﹐求見二位老爺。」貿政忙搖頭道﹕「快擋駕罷﹐就說我在病中﹐不能見客﹐大老爺也沒有來。」

原來孫紹祖那回犯罪﹐托賴賈蘭的面子﹐從輕發落﹐仍舊與賈府絕少來往。此時舊債𨿽淸﹐賈政還怕他借端訛詐﹐所以連忙推卻不見。等一會兒﹐那小廝又進來回道﹕「孫姑爺在大門上跪著﹐說他前月背過去﹐閻王判他受種種刑法﹐又叫判官把他的心挖出來﹐提另換了一个﹐才放他還陽。如今想起從前的事﹐眞不是人幹的﹐只求見見二位老爺﹐磕个頭﹐當面領罰﹐並沒有別的事。在門上磕了頭﹐又給奴才磕頭﹐央求替他再回一聲﹐老爺見他不見呢﹖」賈政﹑賈赦聽了﹐又是一件稀罕事﹐便吩咐請他進來。

只見孫紹祖穿一件石靑半舊長袍﹐戴著一頂沒品級的官帽﹐走路也變得文靜了。一進客廳﹐搶幾步上前向賈赦﹑賈政磕響頭﹐把頭碰在地磚上咚咚的響。額蓋上都碰腫了。口中說道﹕「孫紹祖該死﹗求二位爺爺重重地處罰﹗」賈赦﹑賈政忙卽扶起道﹕「請姑爺坐下說話。」

孫紹祖再三不敢﹐說道﹕「紹祖是个罪人﹐那配再仰敍親誼﹐這回見了二位老爺﹐便入山誦經拜佛﹐仟悔自己的罪孽﹐追薦姑奶奶的冥福。」賈政道﹕「少年人誰能保得無過﹐你旣知攺悔﹐立志向善﹐以後還未可限量﹐不必過於自棄。」孫紹祖道﹕「姑奶奶那麼一个好人﹐生生地被紹祖蹂躪死了﹐孫紹祖恨此時將身寸斬﹐抵還她的苦處﹐還想什麼前程。」見賈赦等無話﹐便請安告退。賈赦送了他﹐便又坐了一會兒﹐始坐車回城。

賈政回至上房﹐向王夫人﹑李紈﹑寶釵等說起孫紹祖換心之事﹐王夫人道﹕「我小的時候看閒書﹐看到陸判官替人破肚子換心﹐以爲是文人造出來的謠言﹐敢則眞有這種事。」寶釵道﹕「二姐姐窩囊了一輩子﹐我在太虛幻境見著她﹐還憋著委屈﹐背地裏擦眼抹淚的。姑爺就是變好了﹐也到不了一塊兒﹐那抵得她的苦處。」說著剛好探春上來聽見了﹐笑道﹕「孫紹祖也有這麼一天﹐我聽了先痛快痛快。二姐姐那窩囊人﹐耳雜裏哪聽過這種事﹐還許嚇壞了呢﹖」

那天太陽下去了﹐探春等還陪著賈政﹐在園子裏各處走走。賈政走了半天﹐也不覺累﹐比平常更見他精神。又過了兩天﹐李紈﹑空釵﹑平兒和探春﹑惜春諸人見賈政痊愈﹐有的懸心家事﹐有的惦記孩子﹐有的因住在這里念佛不便﹐紛紛都要回去。

王夫人見她們累了這些天﹐也不便再畱﹐看著一對車馬趕路回城而去。自從李紈﹑寶釵住在西山﹐一切家事都交給梅氏和蘭香管理﹐她們妯娌二人也照著上輩的規矩﹐每日會齊了﹐到議事廳上辦事。梅氏出自書香舊家﹐遇事但持大禮﹐蘭香卻事事精核﹐凡是日行之事﹐必得將祖宗上的老規矩﹐和李紈﹑寶釵近年辦過的樣子﹐仔細查對了方才酌定辦法。那些家人媳婦們﹐起來打量二位少奶奶年輕﹐容易蒙混﹐經過幾件事﹐才覺得梅氏穩愼處不亞李紈。蘭香精細處卻更勝於寶釵。

大家私下裏議論了一番﹐說道﹕「都沒有一个好惹的﹐咱們寧可愼重點﹐別把幾輩子老臉丟了。」所以李紈﹑寶釵去了多日子﹐家中各事還是井井有條﹐什麼事也沒有積擱﹐到她們回來﹐可就省心多了。寶釵算計日﹐賈蕙祭嶽事峻﹐數日內便可回京﹐未免日日懸盼。不料另有廷寄﹐賞給賈蕙左都禦史銜﹐欽差前往湖北查辦事件﹐倒是賈蘭先回京復命。

皇上卽日召見﹐先問閱兵情形。賈蘭奏道﹕「論操練的情形﹐山東勝於河南﹐畿輔又勝於山東﹐可是自將佐以至士卒﹐咸知愛戴朝廷﹐拱衛國家﹐三省都是一樣的。這是最大的成效。」皇上又問道將材﹐賈蘭就所知的保舉了幾个。公事奏畢。又問道﹕「賈政近日身體如何﹖」賈蘭道﹕「臣祖上月中旬患咳喘老病甚犯﹐幸虧臣叔寶玉回來﹐用仙丹卽時救愈﹐如今倒比先彊健。」

皇上降旨道﹕「這賈寶玉朕從前就要召見登用﹐據說他出家去了﹐旣是回來﹐你就傳旨給他﹐明天遞牌子候見罷。」賈蘭奏道﹕「臣叔寶玉只在家住了一晚﹐次日早起﹐便又離家去了。」皇上嘆道﹕「這樣人才不肯出來輔佐朝廷﹐眞是可惜﹐難道朕測席求賢之意還沒能盡其至誠麼﹖」賈蘭奏道﹕「臣叔寶玉已在大荒山得道成仙﹐他深感皇上賜封之恩﹐畱下金丹仙十粒﹐命臣弟惠代進﹐說明了此丹可保聖壽萬齡﹐皇嗣繁衍。臣弟奉差未返﹐因此遲款上呈。」皇上聞知大喜﹐命將仙丹卽日呈進。

後來聖躬服了那丹﹐果然格外康彊﹐賈蕙到京復命之日﹐皇上問及寶玉居止蹤迹﹐賈蕙將玉帝賜居太虛幻境﹐元妃也在那里﹐都備細奏陳。皇上聽了更爲感念﹐不到一年又誕生皇子。因此特下了一道旨意﹐贈給寶玉太子太師﹐嘉封文妙嘉應公。此是後語。

卻說寶玉那天在西山別墅﹐用仙丹治好賈政。次日趁鶯兒未醒﹐在園中逛了一徧﹐便駕雲直回太虛幻境。走至赤霞宮內院﹐侍女們回道﹕「老太太還沒起呢。」此時賈母剛醒﹐尙歪在炕上﹐知是寶玉回來﹐忙喚他進屋。問道﹕「你老爺好了沒有﹖」寶玉道﹕「我到家裏﹐見老爺昏迷不醒﹐就嚇慌了﹐幸而心气還好﹐先把娘娘給的奪命丹灌下去﹐當時就醒過來﹐要起來坐著。晚上又把丹華丹喫了﹐更顯得精神。據他們說比沒病的時候還彊呢﹐老太太放心罷。」賈母道﹕「你老爺那麼看不得你﹐到末了倒是你救了他﹐這往後該知道疼你了。」寶玉道﹕「老爺﹑太太都要給老太太拜壽呢﹖」

賈母聽了更喜﹐又問道﹕「三丫頭﹑四丫頭都見著了沒有﹖」寶玉道﹕「這回倒巧﹐家里人都在那里﹐璉二哥也見著了﹐就是蘭兒﹑蕙兒都出差去﹐一時還回不來呢。」說著剛好鳳姐進來﹐聽見璉二哥三字﹐忙問道﹕「你又說璉二哥什麼﹖」寶玉道﹕「我這回家去﹐璉二哥和平嫂子都見著了。」鳳姐道﹕「他們問起我來沒有﹖」寶玉道﹕「大家都忙著老爺的病﹐哪顧得說別的。」賈母道﹕「寶玉大遠地回來﹐讓他到房裏歇歇會罷。」

寶玉答應著﹐便卽回身入園。正值曉日初升﹐荷風送爽﹐一路看著園景﹐不覺已到了畱春院。只見花陰繞檻﹐悄無不聲。心想黛玉還沒起呢﹐及至進房一看﹐卻已在窗下梳頭。寶玉躡手躡腳地走到黛玉身後﹐從鏡子裏露出臉來﹐向黛玉一笑﹐黛玉也在鏡子裏瞅他一眼。道﹕「老爺好麼﹖」寶玉點點頭﹐黛玉又道﹕「昨晚上寶丫頭陪你沒有」寶玉笑道﹕「有个陪我﹐你猜不著﹖」黛玉笑道﹕「怎麼猜不著﹐一定是她叫鶯兒陪你。」寶玉笑道﹕「偏不是。」黛玉笑道﹕「你敢說不是﹐那寶丫頭的小心眼還瞞得了我麼﹖」寶玉道﹕「怎見得不是秋紋﹑碧痕﹖」黛玉道﹕「她們不會都跟到西山去的。」

當下晴雯﹑紫娟服侍黛玉梳洗﹐寶玉斜坐在鏡臺邊瞧著﹐有一搭沒一搭地說話。黛玉忽然想起前天的事﹐問道﹕「你前兒往警幻那里去了那麼大半天﹐到底爲的是什麼事﹖我見你神不守舍的樣子﹐也不髙興問你。」寶玉道﹕「我和警幻商量﹐要奏請玉帝﹐把太虛幻境攺名太虛眞境﹐就在她那里做了一篇奏疏。」黛玉道﹕「怎麼﹐你要攺這名字﹐是什麼意思呢﹖」寶玉道﹕「這幻字是佛家的名詞﹐我們道家只講的一个眞字。有的說保眞﹐有的說養眞﹐有的說歸眞﹐自始至終都不外此﹐所以修道男的叫做眞人﹐女的叫做眞妃﹐這里都是仙界中人﹐與佛界無涉﹐自以攺名爲妥。」

黛玉道﹕「非眞非幻﹐卽幻卽眞﹐這一字何必深辯﹖倒是各司的名兒說著怪難聽的﹐實際上又不是那麼回事﹐爲什麼不攺了呢﹖」寶玉道﹕「那天我們也商量到這里﹐把各司的名都另擬了﹐一起奏上去。若是準了﹐那此對聯也得另做﹐只可請你們幫忙了。」黛玉道﹕「你盡忙這些不相干的事。老太太的生日眼看就要到了﹐你不忙活著辦﹐還等誰呢﹖」

寶玉道﹕「前兒和鳳姐姐商議﹐她說了老太太最喜歡熱鬧的﹐若把兒子﹑媳婦﹑孫子媳婦﹑重孫子﹑重孫子媳婦﹐還有女兒﹑女婿﹑外孫女﹑孫女婿﹐加上滴裏搭拉的孫子﹑孫女兒﹑外孫子﹑外孫女﹐一對一對都湊齊了﹐一嘟嚕一串兒地都來上壽﹐他老人家必定髙興的﹗我想她這話很有理﹐打算把家裏和外頭的都請了來﹐做个團圓大會。昨兒把尋夢香帶了去﹐都交給寶姐姐了。」黛玉道﹕「誰來誰不來﹐也得有个大譜﹐好給他們預備的地方。」寶玉道﹕「老爺﹑太太﹑大嫂子﹑三妹妹﹑四妹妹都提另加蓋了房子﹐剩下的只可臨時勻對﹐到那幾天再說罷。」一時黛玉妝罷﹐便自往賈母處。

寶玉叫晴雯拿出門的衣服換了﹐忙卽赴元妃宮中請見。先謝了賜丹﹐隨將賈政病危服丹獲愈各情形﹐詳細奏明。元妃自甚欣慰。寶玉又說起畱丹進上﹐深慮上頭也似賈政遲疑不服。元妃道﹕「皇上平時諸事很有決斷的﹐這層倒無需過慮。」寶玉回來﹐又往園子裏看視工程﹐那夢蝶山莊已建築過半﹐其餘各處也有砌墻的﹐也有繕頂的﹐也有剛在紮定地基的。

從這天起﹐又催著工匠們晝夜趕做﹐自己和湘蓮﹑成璧﹑秦鐘諸人不時到工監視。到底神工鬼斧﹐迅速殊常﹐不多時便一律竣工。那一帶杏林中臨著溪水﹐有三四十間房屋﹐取名春雨山村﹐是預備李紈住的。山坡底上一處坐落﹐那亭臺廊謝﹐都是順著山勢﹐髙髙下下蓋的﹐前後徧種紅梨花﹐乃是預備探春住的鏡春閣。由鏡春閣往東﹐經過舊月門﹐那里梅花最多﹐在梅花林中添蓋了一所小巧庵院﹐是預備惜春住的妙香居。工程齊了﹐又趕著布置家具鋪墊﹐及一切陳設。

黛玉﹑鳳姐及眾姐妹同去看了一回﹐莫不贊美。寶玉方才放心﹐那警幻請攺太虛眞鏡的奏疏已由玉帝批準發下﹐另頒給太虛眞鏡四字禦書橫額。警幻送來給寶玉看了﹐便忙著修飾牌坊﹐鉤勒禦書﹐並將各司匾聯同時更換。眞是情天福海﹐气象一新。在賈母壽辰前十天﹐林如海寺婦便從天都來了。仍在降珠宮住下。

原來賈夫人惦念黛玉﹐借著祝壽爲名﹐攛掇林如海在天曹請一个月的假﹐黛玉先得了信﹐連忙收拾房屋﹐隨卽預備迎接﹐也趕碌了好幾日。剛剛安置妥了﹐又要同寶玉往西山﹐去迎接賈政﹑王夫人。

那天賈政﹑王夫人坐了轎﹐從西山別墅出來﹐也不知走了多少路﹐只見原野迷漫﹐風煙迢遞﹐漸近太虛眞境。看那溪光搖碧﹐山色碧靑﹐比京師西郊風景更勝。正在轎中賞玩﹐忽見一行垂柳﹐兩扇柴門﹐上有夢蝶山莊橫匾。轎子擡了進去﹐順著那石子甬路﹐繞過了丁香林﹐海棠徑﹐宛然就是西山別墅的景致。心中疑惑道﹕「怎麼擡了半天﹐倒擡回家了﹖」

又走過桃蹊竹橋﹐直至薔薇花障的月亮門﹐越瞧越象﹐一時擡至大客廳前﹐便止了轎。賈政﹑王夫人下轎進去﹐從外書房經至上房﹐連家具陳設都和家裏一樣。玉釧兒﹑繡鸞繡鳳先已來了﹐從耳旁裏迎了出來﹐緊跟著又是周姨娘和寶玉﹑黛玉迎出。王夫人道﹕「我們不是往太虛眞境去嗎﹖怎麼還在家裏﹖」寶玉道﹕「這里就是太虛眞境。」王夫人道﹕「我不信﹐太虛眞境怎會和家裏一樣﹖」黛玉笑道﹕「這是寶二爺怕老爺﹑太太想家﹐仿著西山別墅﹐一樓一樣布置的。」

賈政笑道﹕「這倒難爲他﹐只是太費了。其實那西山別墅也不是我出的圖樣。」寶玉道﹕「我看那圖樣就很好﹐又要疏密得宜﹐又要有些野趣﹐一時也想不出別的樣子。」賈政問﹕「老太太在哪里住著﹖」寶玉道﹕「老太太住在正院裏﹐從這里小門通過去是會眞園﹐出了園子才是正院﹐有好一段路哪。老爺歇一會兒﹐上老太太那里還是坐轎子去罷。」賈政道﹕「我想到這里可以朝夕侍奉老太太﹐住得這麼遠﹐來去就不方便了。」黛玉道﹕「上房院還有房子﹐老爺願意住在那邊﹐也是現成的。」

王夫人笑道﹕「比西山到咱們府裏就近得多了﹐出了城那一段靑石大路咕噔咕噔的﹐且不到呢。」寶玉又道﹕「老爺在這里﹐若嫌悶得慌﹐明天把詹子亮找了來﹐好陪著下下棋。」賈政道﹕「我聽說他有兩口癮﹐可是瞞著人。若來這里﹐恐的不太方便。」寶玉道﹕「那倒沒關系﹐到了這里﹐自然就不想抽了。」又回道﹕「寶玉這兩天本要到丰都接爺爺去﹐爲等著老爺來﹐還沒有走﹐這打算明天就去。老爺可有話帶去麼﹖」賈政道﹕「你爺爺若到這里來﹐眼前就要見面﹐別的話不用說了﹐萬一不肯來﹐我還要到那里去一趟哪。」

一時擺上飯﹐寶﹑黛二人服侍賈政﹑王夫人喫了﹐又預備轎子﹐送賈政﹑王夫人去賈母處。賈母見了大喜道﹕「我算著你們該來了﹐前个月老爺那場病把我差點急壞﹐這一來可眞要樂一樂了。」賈政夫婦陪著賈母說話﹐侍女們回道﹕「姑老爺﹑姑太太來了。」原來林如海聽說賈政到了﹐和賈夫人一起來相見。他們郎舅本來就說得來﹐久別重逢﹐更有許多款敍。

賈夫人也拉著王夫人絮談不斷﹐先謝了照應黛玉。王夫人微有愧色﹐含笑道﹕「如今是我們家的人了﹐親家太太還客气什麼﹖」那天在賈母處談得甚久﹐賈母畱大家都在上房擺飯﹐喫完了﹐王夫人陪賈母稍談家務﹐賈夫人往黛玉房中歇息﹐如海卻同賈政坐轎子至夢蝶山莊﹐談些別後情事﹐又下了兩盤大棋﹐一直流連至晚﹐方回絳珠宮去。寶黛二人卻忙著同鳳姐﹑尢二姐等料理慶壽的事。晚上消停了﹐同到賈母處請晚安。

正趕上寶釵帶著鶯兒﹑秋紋﹑碧痕來了﹐在上屋遇著﹐說了一會兒話。方回畱春院。黛玉問道﹕「她們來了﹐那幾天哪天才來呢﹖」寶釵道﹕「四丫頭和云兒明兒晚上準來﹐大嫂子正等著蘭兒夫婦呢。就是蕙兒和他媳婦也得等請下假來。說不定哪天。」寶玉道﹕「三妹妹來得了麼﹖」寶釵道﹕「我昨兒見三妹妹﹐她還說一準來。她們有地面上的事﹐就來也要扣定日子﹐這兩天不會來的。」黛玉道﹕「老太太的意思都要配成一對一對的﹐璉二哥和平兒﹐你給了香沒有﹖」

寶釵道﹕「這意思我和平兒提過﹐連巧姐和她姑爺都給了﹐還給了蟠大哥和二姐夫。」黛玉道﹕「二姐夫那種人﹐你還招惹他﹐不是沒事找事麼﹖」寶釵道﹕「你哪里知道﹐二姐夫被閻王捉了去﹐提另換个心﹐如今變了一个人了。那天去見老爺﹐把頭都磕腫了﹐我倒覺得他可憐﹐叫我哥哥去給他的。若是從前的孫紹祖﹐我怎麼敢呢﹖」寶玉撲嗤一笑道﹕「你們可知道他是怎麼變的﹖」黛玉笑道﹕「你這麼說﹐一定又是你弄的鬼了﹐爲什麼不告訴二姐姐﹐叫她痛快痛快。」

寶玉道﹕「我那天不說過了麼﹐總有一天替她出這口悶气﹐只沒得明說﹐你別看二姐姐那麼怨命苦﹐和她明說要挖心破肚﹐只怕她還捨不得呢﹗」黛玉道﹕「閒話少說﹐到底老太太生日那天在哪里坐席﹖」寶玉道﹕「今天就力這个﹐和柳二哥﹑秦鯨卿商議了半天﹐如今決定在正殿上設壽席﹐護春堂﹑結霞山館兩處款待那些仙女﹐咱們家宴人也不少﹐只可把涵萬閣四面窗都卸下來﹐在那里唱戲擺席。」寶釵道﹕「大老爺﹑大太太還要來呢﹐你可想著安頓住戶﹐別等臨時騰挪不出﹐惹出閒話來﹐大太太在可不是好對付的。」寶玉道﹕「這正院東邊﹐還有一大所五六十間房子﹐那還不夠住麼﹖」黛玉道﹕「那也先得去看看﹐短什麼不短﹖」寶玉道﹕「我明天一早就走了﹐你和鳳姐姐去看看罷。」

寶釵詫異道﹕「你又要到哪里去﹖」寶玉道﹕「我往丰都接爺爺去。老太太說老爺要來了﹐一定要去見爺爺﹐不如把爺爺請了來﹐大家在這里見罷。」寶釵笑道﹕「這一來連老太太也配成雙壽﹐可眞是十全了。」那晚寶玉因來日啟行﹐早些收拾睡下﹐一宿無話的。

次日天剛亮﹐寶玉急忙起來﹐見了賈母和賈政﹑王夫人﹐各有一番囑咐﹐卽帶著秦鐘﹑潘又安同往丰都。誰知寶玉剛走﹐賈珠已到﹐他也因賈母花甲再舉大慶﹐趕來祝壽的。聽說賈政﹑王夫人都在這里﹐忙至夢蝶山莊來請安。王夫人見了他﹐又是驚訝﹐又是傷感﹐摟著貴珠哭了一陣。

賈政𨿽也悲傷﹐卻還撐得住﹐細問別後事情﹐知賈珠和寶玉同在司文院轉爲欣慰。賈珠問知賈政此番病危獲愈﹐不禁潸然淚下道﹕「珠兒就不如寶兄弟﹐還能夠回去服侍一場。」黛玉﹑鳳姐忙打發人﹐在春雨山村安置牀帳﹐請賈珠住下。這幾天赤霞宮中連日都有人來到﹐先是惜春﹑湘云同來。惜春住在妙香居﹐卻每日多在妙玉處深談﹐卽在那里下榻。

緊接著又是賈璉﹑平兒﹐帶著小哥兒兄妹﹐巧姐夫婦都來了。虧得鳳姐住的那院還有十幾間閒房﹐對付著也還夠住。賈璉見了鳳姐﹑尢二姐都是經過死生離別﹐各有一番悲傷撫慰。因還怯著鳳姐﹐不敢多和尢二姐說話﹐倒是鳳姐姐格處體貼﹐有時催他到二姐兒房裏去。有時躲个空兒﹐讓他們親熱私談﹐這也是賈璉想不到的。平兒幾次想來瞧鳳姐﹐這回才得如願。她本是鳳姐心腹﹐自有許多體已話要說。

鳳姐見了巧姐兒。更是心肝肉的哭成一片﹐哭完了又問長問短﹐還替姐兒委屈﹕「那鄕下人的日子虧你怎麼過的﹖」及見姑爺美秀文雅﹐卻甚爲稱意﹐說他和秦鐘當日有些相仿。正合上丈母娘疼女婿那句俗語了。寶玉趕到丰都榮國府﹐見了祖爺爺﹑祖奶奶﹐問答了許多話﹐得空方向賈代善到來迎接之意﹐又干爺爺﹑親爺爺的央及﹐才把代善說動﹐答應和他同來。究竟國公爺的排場﹐動个身是不容易的。

及至他祖孫二人來至赤霞官﹐其時賈赦﹑邢夫人﹑李紈﹑賈蕙夫婦﹑賈蕙夫婦都到了﹐賈赦還帶了賈琮夫婦﹐賈蘭帶了賈權夫婦和樞哥兒﹑梅姐兒。賈蕙也帶了楨哥兒又有奶子﹑丫鬟們跟著照料。會眞園中只見來來去去﹐挨挨擠擠的都是人。那天賈代善到了﹐卽同寶玉至賈母上房。賈母笑道﹕「到底玉兒能幹﹐把你爺爺也鼓搗來了。」代善道﹕「我本不想來的﹐擱不住他爺爺長爺爺短地軟磨﹐還和我撒嬌﹐說爺爺上回答應我的﹐怎麼又不算了。這麼大了﹐還象一个孩子。」賈母道﹕「他也做了爺爺了﹐那珠兒眼看就要做祖爺爺了﹐咱們不成妖精了麼。」

一時賈政﹑王夫人聽賈代善來了﹐忙來叩見。賈赦﹑邢夫人帶著賈琮夫婦﹐緊跟著也來了。隨後又是賈璉﹑鳳姐﹐尢二姐﹑平兒﹐帶著小哥兒﹑姐兒。又是賈珠﹑李紈﹐帶著賈蘭﹑梅氏﹐及賈權﹑楊氏﹑樞哥兒﹑梅姐兒。又是寶釵﹑黛玉帶著賈蕙﹑蘭香及楨哥兒﹐都是一串一串的。一起拜完了﹐又是一起。

這些人都拜了﹐方是迎春﹑惜春﹑湘云﹑香菱﹑尢三姐諸姐妹﹐和巧姐夫婦﹐差不多擠滿了這幾間屋子﹐眼花繚亂﹐分不淸誰是誰。賈母看著甚覺有趣﹐笑向賈代善道﹕「我頭幾年在家裏﹐近幾年在這里﹐從沒有這麼熱鬧過。到底你國爺的福气比我大﹐一來就趕上了。」代善笑道﹕「我在那邊府裏服侍老人家﹐自己還象个小孩子似的﹐想不到一到這里﹐登時就變老了﹐連曾孫土元孫也都見了。」當時又命賈赦﹑賈政坐下﹐問些朝局家務。

正在說話﹐侍女們進來回寶玉道﹕「外頭有兩位客﹐一位姓薛﹐一位姓孫。」賈代善問﹕「是誰﹖」寶玉問道﹕「這薛文起是孫子的表兄﹐又是內兄。那姓孫的便是二姐夫。」賈政道﹕「他們怎麼也到這里來了﹖寶玉道﹕「想必也是來拜壽的。」賈政吩咐道﹕「寶玉﹐你出去招呼他們﹐若要見我和大老爺﹐只說陪著爺爺說話﹐過天再見罷了。」

寶玉答應是﹐卽至前院讓薛﹑孫二人在西配殿坐下。薛蟠和寶玉本是至好﹐弟兄歡然握敍﹐道﹕「寶兄弟﹐我得罰你﹐你旣家去﹐爲什麼不和我見見面﹖」寶玉道﹕「那時候我們老爺正病著﹐哪顧得呢﹖」又問﹕「大嫂子怎麼沒來﹖」薛蟠道﹕「她倒是要來的﹐帶著那麼大的肚子﹐不是累贅麼﹖我說算了罷﹐別到這里來現眼了。」那孫紹祖卻非常拘謹﹐大家說了一會兒話﹐只是各人說各人的﹐總說不到一塊兒。隨後柳湘蓮知薛蟠來到﹐連忙趕來相見。

薛蟠一見湘蓮﹐卽搶步上前﹐磕下頭去。說道﹕「我的二太爺﹐可見著你了。」湘蓮忙將他拉起﹐彼此談笑正歡﹐寶玉便抽空進去﹐趕著告訴黛玉﹐叫她通知香菱﹐好替薛蟠安頓。一面吩侍女們﹐收拾前耳房﹐畱孫紹祖住下。又尋賈珠閒談一會兒。同至園中款客設宴各處都看了一徧﹐有些布置不合適的﹐又督著侍女們重新挪過。剛走到護春堂﹐迎面遇著秦鐘。寶玉道﹕「秦兄弟﹐薛大傻子來了﹐在前院呢﹐你們見著了沒有﹖」

秦鐘詫異道﹕「他怎麼來的﹖我不但不知道﹐眞是想不到的。」寶玉笑道﹕「你去問他罷。」秦鐘剛要走﹐寶玉又叫住他﹐說道﹕「雨花庵的話你千萬別跟他說﹐那人沈不住气的。」秦鐘笑道﹕「這个我還不知道麼。」說著便匆匆去了。

這里寶玉一直忙到天黑﹐方同賈珠往賈母上房處。那晚上因賈代善初到﹐在正殿上開了幾席家宴﹐𨿽不免大家拘束﹐究竟五世同堂﹑合家歡聚﹐也是很難得的盛事。席間行那擊鼓催花的令﹐哄著賈代善﹑賈母喝了幾杯。賈政不大喝酒﹐只可勉彊說个笑話﹐招得那幫丫頭們呼姐姐喚妹妹﹐都到屏風後頭來聽老爺說笑話。聽到中間大家要笑又不敢笑﹐只拿手巾捂住嘴。席散後﹐賈赦﹑賈政﹑林如海和小弟兄們見賈代善﹑賈母髙興﹐都在上房陪著說笑。女眷們卻陪邢夫人﹑王夫人﹑賈夫人在西屋坐著﹐直至夜深。

林如海﹑賈夫人先走了﹐賈珠﹑寶玉又送賈政﹑王夫人至夢蝶山莊﹐方一路回園。寶玉回至畱春春院﹐也很乏了﹐看著晴雯﹑紫鵑替釵﹑黛卸妝﹐一面閒談﹐算計內外人數﹐俱已到齊﹐只探春夫婦未到﹐不免著急道﹕「別是三妹妹有事來不了罷﹖怎麼也不給个信呢﹖」寶釵道﹕「三丫頭那人決不肯落包涵的﹐就是三妹夫來不了﹐她也要一个人趕了來﹐只怕地面上出了什麼要緊事﹐那就說不定了。」黛玉道﹕「她這時候還沒有信﹐十有八九是要來的﹐你急的什麼﹖」

不知探春來與不來﹐且聽下回分解。

第六十四回

慶慈壽碧落會團欒聚仙眷紅樓結因果

話說探春與李紈﹑寶釵約定同赴太虛眞境祝壽﹐卻因周姑爺管理京師地面﹐事務繁重﹐難於抽空。直至八月初二晚上﹐將諸事預先布置了﹐替姑爺具折請了五天病假。又將尋夢香分與諸人。然後收拾就寢。只覺那香气撲了頂門﹐元神便已出竅﹐會齊了姑爺﹑兒女及奶子﹑丫鬟等﹐隨著那股香气行去。乍若禦風﹐又如乘霧﹐一會兒便瞧見前面一座白石碑坊﹐上書「太虛眞境」四个大字。心想﹕他們都說的「太虛幻境」﹐這牌坊上分明寫著「眞境」﹐可見凡是非親眼見的﹐不能作準。又看那兩旁還有七言對聯﹐是﹕

有盡歸無無是有﹐

眞須成假假爲眞。

轉過去是一座宮門﹐也有福海情天四字橫匾。又有一幅長聯﹐是﹕

厚地髙天有情人長如滿月﹐

方壺員嶠無邊景總占芳春。

探春初次來此﹐以爲這就是赤霞宮了。走進二層門內﹐只見兩旁配殿﹐還有許多匾額。約略看了幾處﹐是鐘情司﹐鐘福司﹐朝次司﹐墓樂司﹐春酣司﹐秋暢司。心想赤霞宮裏沒聽說有這許多司﹐這里又一無設備﹐只怕是走錯了。

正要尋人問問﹐剛好迎面遇見一人﹐卻是司棋。一見探春﹐忙首﹕「三姑娘想必是到赤霞宮內拜壽的﹐跟我來罷。」探春道﹕「司棋姐姐﹐你也住在赤霞宮麼﹖」司棋道﹕「林奶奶派我看守絳珠宮。此刻奉二爺之命﹐來請她們眾位仙女。」

探春夫婦和兒女等隨她走過兩道白石長街﹐又見一个朱戶金釘的宮府﹐大門上用五色鮮花結成了彩牌樓﹐從大門走進﹐一路全是宮錦搭成的彩棚﹐上頭還紮著各色翎毛花朵﹐珠燈的礫彩五色繽紛。棚下幾棵兩三丈髙的大石橊樹﹐有紅黃瑪璃諸色﹐正開得花山子似的。遠遠聽去﹐似有笙蕭鼓樂之聲。大殿上絳燭如炬﹐篆煙繚繞。屏開孔翠﹐茵設芙蓉。又進了一層院宇﹐中間亭廈及四面抄手遊廊﹐都掛著雕竹料堆紗畫絹各燈﹐流光泛彩四照通明。

司棋指上房道﹕「老太爺﹑老太太就住在這里。」探春道﹕「老太爺幾時來的﹖『同棋說道﹕「前兒寶二爺接了來的。」說著便引探春走進上屋。回道﹕「三姑爺﹑三姑娘來了﹗」

此時寶玉和寶釵﹑黛玉陪著代善老夫婦閒談﹐因代善於諸孫中偏愛寶玉﹐畱他們夫婦在此陪侍。賈母見探春夫婦來了﹐含笑道﹕「我說三丫頭不會不來的﹐倒是姑爺把公事擱下﹐大遠地來了﹐眞過意不去。」探春道﹕「別管忙不忙﹐都是應該的。」賈母道﹕「先見見你爺爺。」探春夫婦卽上前﹐先向代善拜了﹐然後拜見賈母。又叫奶子領著哥兒﹑姐兒都拜了。

又問寶玉道﹕「聽說老爺﹑太太先來了﹐住在哪兒哪﹖」寶玉道﹕「住在新蓋的別墅﹐從園子裏過去﹐還有一段路呢。妹夫和三妹妹明天再上去罷。」代善打量了周姑爺一回﹐說道﹕「姑爺气格騰上﹐將來功名定在老夫之上。」周姑爺只有謙遜。代善又問及家世﹐盛贊周瓊平寇功績。賈母與探春多時不見﹐瞅著探春道﹕「三丫頭到底操心﹐也攺了樣兒。」探春道﹕「我新近喫了二哥哥的丹藥﹐比先前好得多哪。頭髮有幾根白了的﹐都變黑了。」

又談了好一會兒﹐賈母笑向寶玉道﹕「你替三妹妹蓋的房﹐領他們去瞧瞧﹐合適不合適。」於是寶玉同釵﹑黛引探春夫婦﹐一路至鏡春閣。那里梨花最多﹐遠看著似有月光。進至室內﹐見書畫陳沒﹐件件精致。黛玉道﹕「這全是你二哥哥布置的﹐忙了兩个多月呢﹗你看比秋爽齋如何﹖」探春道﹕「我們能住幾天呢﹐何必這麼費事。」寶玉道﹕「將來總要到這里來的﹐也是一个退步。」探春道﹕「有這所房子﹐往後我倒要常來玩玩。若是晚上來了﹐住一半天回去﹐也耽誤不了什麼事。」

周姑爺道﹕「二哥厚意可感﹗我來到這里﹐一切功名富貴都看輕了﹐若能長此托居﹐眞是淸福。」寶玉道﹕「三妹夫﹐你正要替朝廷出力﹐並且上有老親﹐不可就存此念﹐該什麼時候來﹐什麼時候去﹐都是數定的。」探春道﹕「聽說二姐夫也來了﹐他和二姐姐見面了沒有﹖」寶玉道﹕「哪有這麼便宜﹐等過了老太太的生日﹐咱們再相法子替二姐姐出气。看他眞悔過了。才許他們見面呢。」探春笑道﹕「這種人﹐叫他多受點磨折也是該的。」寶釵道﹕「外甥們眞乖﹐到這里一點也不鬧。」探春道﹕「這是生地方﹐在家裏哪有這麼老實。」

又談了一會兒﹐見夜漏已深﹐便說道﹕「你們明兒還有事呢﹐別把我們當客待﹐早點歇歇去罷。」黛玉道﹕「你們走這麼遠路﹐也累了﹐明天再談罷。」便和寶玉﹑寶釵同回畱春院去。

次日﹐正是八初三﹐賈母共甲再周之日。此處沒有那些親王﹑駙馬﹑公候﹑世爵﹐就省了許多排場。一大早警幻仙姑先來拜壽﹐送的禮無非是霞去錦﹐火棗水桃。寶﹑黛等周旋一番﹐領她見過賈母﹐然後送至護春堂坐席。正忙著﹐又報元妃駕到。原來元妃頭一天頒來壽禮﹐是喇嘛壽佛一尊﹐碧玉如意一柄﹐九仙萬年藤杖一枝﹐珍珠數珠一盤。給賈代善的﹐照樣一份。只如意是白玉的﹐數珠是珊瑚的。因聽說賈政﹑王夫人都來了﹐急於一見﹐又趕著親臨上壽﹐寶玉等擋不住﹐只得請進。

元妃先傳諭槪免國禮﹐賈代善等迎至上房。元妃欲行家禮﹐也連忙攔住。賈母讓元妃上坐﹐便在炕旁圈椅上坐下。先問代善丰都兩府的情形﹐又問賈母身體及近日家事。賈母正說到賈政前番病狀﹐剛好賈政﹑王夫人從夢蝶山莊過來。聞知元妃駕臨﹐卽進上屋相見。先謝元妃賜丹﹐無妃略問近日起居﹐知賈政淸健勝前﹐甚爲欣慰。又聞寶玉稱賈政所居別墅是仿著西山夢蝶山莊結構布置﹐鉅細畢肖。因笑道﹕「這倒有趣得很﹐攺天我要到那邊瞧瞧﹐只當往西山去一趟。今兒客多﹐你們也沒功夫哪。」

少時賈赦﹑邢夫人﹐和賈珠﹑賈璉﹑賈蘭﹑賈蕙﹑賈權夫婦﹐都上來給元妃請安。元妃笑對鳳姐道﹕「這兩天鳳姐姐可受累了。」又向李紈道﹕「大嫂子﹐你看到孫子都點了翰林﹐這福气比老太太遠大呢。」其餘諸人也各自問了幾句話﹐又因蘭﹑蕙二人是天子近臣﹐問些近時朝政﹐及聖躬修養。賈蘭奏道﹕「皇上服了寶二叔進的仙丹﹐聖躬比先增健。傳聞後宮懿貴人已有徵蘭之信。」

元妃聽了不覺喜形於色。又問賈蕙從前冊封越南之事﹐賈蕙奏陳大槪。元妃稱嘆。賈母道﹕「蕙兒還承襲娘娘的候爵呢。」元妃道﹕「聖恩太厚了﹐若論歷朝制度﹐原該如此。從前我備位宮廷﹐看著老爺在部裏老當司官﹐想起來很難過的。」又道﹕「今兒難得這麼齊全﹐把一家子都請來了﹐只短寧府裏幾个人。」寶玉道﹕「本來都要請的﹐珍大哥﹑蓉哥兒都在範陽﹐大嫂看著兩邊的家呢。」正說著﹐迎春等各姐妹上來。

元妃各略談數語。對探春深致獎勵﹐又向惜春道﹕「四妹妹﹐你那陳情表我最佩服﹐多半是看我受罪看怕了罷﹖」惜春也不便承認﹐只說道﹕「我哪有娘娘的造化呢﹖」元妃又和賈母﹑王夫人略談﹐見天已近午﹐便起駕回宮。隨後又是太虛眞境眾仙女陸續來了好幾起﹐都要見賈代善夫婦。寶﹑黛等推卸不得﹐一起一起地陪進來見了。

賈夫人從降珠宮過來﹐見此情形﹐勸賈母道﹕「老太太親自待客﹐也太累了﹐還是早些到小瓊華去罷。有些必得見的﹐他們帶過去見見﹐也不至得罪人。」賈母道﹕「老太爺一个人坐著怪悶的﹐也一起去罷。」鳳姐先去招呼了轎子﹐請代善﹑賈母上轎﹐坐至含暉閣換船﹐自己和鴛鴦﹑翡翠諸人在船頭坐著﹐一路緩緩撐去。代善看那兩岸紅桃綠柳﹐景似初春﹐卻夾著幾棵桂花﹑芙蓉。池中荷花﹐又盛開未謝。

笑向賈母道﹕「這里的花敢則是不按時候亂開的﹐你看那岸紅紅綠綠﹐哪象是秋景呢﹖」賈母笑道﹕「你枉做了老祖宗﹐還是頭一回開眼。這里的气候和別處不同﹐是花兒都是四時不斷的﹐可是應節當令的花兒﹐到底比別的花丰盛。」

代善畱神細看﹐果然不錯﹐又笑道﹕「豈止這个﹐家裏的大觀園你們都玩夠了﹐我還沒見過呢。」鳳姐在船頭﹐見一隻大船從旁開過去﹐從的是賈赦﹑賈政﹑林如海﹐和珠﹑璉﹑蘭﹑蕙諸人﹐緊跟著又是一隻船﹐全載的女眷﹐都開往小瓊華。轉瞬間越開越遠﹐便瞧不見了。笑向鴛鴦道﹕「他們後走的倒先到了。」鴛鴦道﹕「林奶奶吩咐﹐是老太爺﹑老太太坐﹐要撐得穩點﹐他們就盡量地慢了。」

又撐了許久﹐方到小瓊華﹐遙見閣上各色宮燈﹐及鮮花形成的色彩﹐非常絢麗。倒影照水﹐如多少道彩虹。一時靠了船﹐賈赦﹑賈政﹑林如海﹑邢夫人﹑王夫人﹑賈夫人和小夫婦們都在岸迎接。珠﹑璉二人上前攙著賈代善﹐鳳姐﹑鴛鴦攙著賈母﹐眾人圍隨登閣。只見臺階上一對一對的髙檠大燭﹐直點到閣子裏。進了閣子﹐更是珠簾繡幕﹐金毯花菌﹐處處輝煌奪目。那戲場上正在響臺﹐臺下正中設了兩把錦披繡墊的圈椅﹐大家請代善和賈母坐下。

李紈﹑鳳姐又請賈赦﹑賈政﹑林如海夫婦各就坐﹐餘下尙都站著。賈母吩咐你們只管坐下﹐說了兩徧也有坐下的﹐也有仍舊站著的。一會兒姑爺﹑姑奶和哥兒﹑姐兒們也都來了﹐還有羣丫鬟們都打扮得花枝招展﹐前後跟隨。那些小孩子們喞喞呱呱吵吵跳跳的﹐鬧成一片。賈母並不嫌鬧﹐例說有趣。芳官﹑藕官上來請點戲﹐賈代善點了一出罵曹﹐賈母點了一出瑤臺﹐賈赦﹑賈政﹑林如海等都不肯點﹐以下就隨便唱了。

寶玉和寶釵﹑黛玉此時在壽堂上待客﹐柳湘蓮﹑薛蟠﹑林成譬﹑秦鐘夫婦也都在那里幫著照料﹐尢二姐﹑香菱等輪流陪眾仙女送往護春堂﹑結霞山館兩處。由晴雯﹑紫鵑﹑麝月﹑金釧兒款待人席﹐迎來送往﹐十分忙碌。那兩處也各有一班女樂﹐演唱新吉慶的戲文。直到日影沈西﹐眾仙女的席都開過了﹐漸漸散盡﹐她們一幫人才坐了船﹐都到涵萬閣來。

鳳姐見人齊了﹐請賈代善﹑賈母等至廊子上散坐﹐看看風景。正值霞錦烘紅﹐山屏凝紫﹐水光花影﹐分外淸妍﹐大家都覺得賞心悅目。賈政﹑林如海陪著代善閒談。賈母卻和探春﹑惜春談些別後情事。等一會兒席擺齊了﹐重新進來。見閣內又換了一个樣子﹐全擺的是小月亮桌﹐桌上各有鑪瓶陳設﹐及烏銀自斟基壺﹐七寶玉盒。

這回安席也與往常不同﹐賈代善﹑賈母坐了首席。其次是林如海﹑賈夫人的席﹔左右兩席﹐賈赦﹑邢夫人在左﹐賈政﹑王夫人在右。底下便是姑爺﹑姑奶奶﹐孫紹祖﹑迎春坐了一席﹔周姑爺﹑探春坐了一席﹐接著又是親友的席﹐林成璧﹑史湘云﹑柳湘蓮﹑尢三姐﹑薛蟠﹑甄香菱﹑秦鐘﹑智能﹐也是每對夫婦各坐一席﹐巧姐夫婦因輩分較低﹐只坐在親友之下。這以下才是家裏晚輩﹐賈珠﹑李紈二人坐了一席﹐賈璉﹑鳳姐﹑尢二姐﹐平兒四人坐了一席﹐寶玉﹑寶釵﹑黛玉三人坐了一席﹐寶釵要讓黛玉上坐﹐黛玉又盡讓寶釵﹐還是鳳姐調停﹐仍舊敍齒﹐寶釵居左。

賈琮﹑趙氏﹐賈蘭﹑梅氏﹑賈蕙﹑蘭香﹐賈權﹑楊氏也各坐了一席﹐再往下方是哥兒姐兒的席﹐大大小小也湊了三席﹐惜春喫素﹐卻和妙玉另坐。此時笙歌合奏﹐珠翠滿殿﹐襯著各席上長壽富貴的時花盆景﹐又焚著龍鳳合制的壽字宮香﹐眞是一片寶香瑞气。大家一面說笑著﹐一面聽戲。席間上了兩道大菜﹐寶玉執壺﹐寶釵捧盤﹐黛玉把盞﹐從賈代善﹑賈母起﹐每人敬了一杯酒。一直敬到賈璉席上﹐鳳姐喝了酒﹐向迎春坐處一努嘴﹐道﹕「你們瞧﹐還有好戲哪。」

黛玉看去﹐見孫紹祖坐在那里﹐惴惴不安﹐口中期期艾艾﹐要向迎春說話﹐又不敢說﹐迎春只繃著臉不理他。寶玉也瞧見了﹐笑道﹕「叫他坐坐蠟也好。」探春怕迎春面上過不去﹐笑道﹕「鳳姐姐只管喝酒﹐管人家閒事做什麼﹖只不要耍刀杖的﹐叫老太太操心就得啦。」賈蘭席上另由賈蕙夫婦敬酒。大家歸坐﹐看戲臺上正演到仙圓。一个老生唱道﹕

做神仙半是齊天福人﹐在海山深﹐躲脫我這閒身。恁掀開肉弔窗蘸破了花營運﹐賣花聲喚起迷魂。眼見挑花又一春﹐人世上行眠立盹。

賈政聽了﹐笑對王夫人道﹕「我早就把世間看淡了﹐只不懂得往神山路上走﹐如今才算明白。」王夫人道﹕「你不到了鬼門關哪會醒悟。世間修仙成了的本就不易﹐你只靠著兒子的封誥﹐做个現成神仙﹐這是多麼便宜的事。可是我三番五次說出天書來你也不信﹐白碰你多少釘子﹐好不冤枉。」賈政聽得也笑了。

賈赦全聽不懂﹐只和林如海照杯鬥酒。一時臺上又換了一出定都﹐原來是漢光武平定朱鮪﹐定鼎洛旭的故事。那四个黃袍的太監﹐引著光武帝冕旒龍袍上來﹐坐在龍樓上。先唱了一段﹐隨後文武各官齊朝拜。扮光武帝的又唱道﹕翦赤眉﹐定銅馬﹐策中興。望風光紫气長陵﹐那靈臺早報了薇垣炳。虎將掃弧影狼星﹐可喜的都京奠重安九廟靈。河洛間綏靖氛平。頒封賞誓帶礪﹐朕與諸卿念藐躬敢貪天幸﹐是祖宗默佑精城。

賈代善抹抹胡子﹐對林如海道﹕「漢家的大業全誤在賊王莽﹐欺瞞太后是老寡婦﹐任他播弄。先要做假皇帝﹐又要做眞皇帝﹐終歸惹火燒身﹐連自己也葬送在裏頭。他若是一心扶漢﹐不想篡位﹐豈不是伊周之業。可憐到了光武手裏﹐憑空再造﹐可就費了大事了。」如海道﹕「天下事都是如此。那年珍大爺﹑周統制把襄南的亂事平了下來﹐也顯不出多大的功績﹐若不仗著他們﹐只憑那些小爺們胡搞﹐只怕就完了。再想出个漢光武﹐哪有那麼容易。」這出演完了﹐接著演汾陽慶壽。郭汾陽王和王夫人髙坐在上﹐那七子八婿也是一對一對地向前上壽﹐各人唱了一段。頭一段是國公爺郭曜夫婦﹐男的蟬冕蟒衣﹐女的是鳳冠鸞帔。合唱道﹕

華筵金燼﹐春照芳醑。髙堂眉壽﹐天注就動華鐵券。人羨煞笙哥紅袖﹐最喜今朝弧矢舉﹐綠野花開如繡﹐願歲歲增齡﹐花下萊舞﹐常斟春酒。

一對唱完了﹐又是一對上來。接連好幾對都唱了﹐那駙馬爺郭曖和公主合唱的是﹕

珠館春柔﹐瑤階晝永。堂前蠟花紅透﹐攜手蘭閨。宮樣畫眉尙羞﹐惟願取帶礪盟堅﹐還似儂天長地久。酌春酒看到花下金衣﹐共祝眉壽。

賈蘭一面看著﹐笑道﹕「人是要立志的﹐那汾陽王在酒樓上悲歌慷慨﹐只憑一念忠憤﹐要想收拾乾坤。當時也未必有什麼把握﹐到底被他做到了功髙爵顯﹐享有這般全福。」賈蕙道﹕「我們祖上榮寧兩公﹐創功立業﹐也和汾陽王一樣。如今又有珍大爺出來平定匪人﹐重恢祖烈。怎麼唐室末年﹐那汾陽子孫東逃西散﹐就沒一个人出來匡救呢﹖」賈蘭嘆道﹕「凡是功臣子孫哪个不想做珍大爺﹐也有做得成的﹐也有做不成的。這裏頭就有命有數了﹐焉知當日汾陽子孫沒有出來勤王衛主的﹐也許他的事業沒做成﹐史書上也說不到﹐就沒人知道了。」接下去又演了兩出燈戲。

那天賈代善﹑賈母都甚髙興﹐一直聽到夜深﹐賈赦﹑賈政𨿽然睡早覺﹐也只可陪著。林如海夫婦到底做了多年神仙﹐到晚上精神更好。只賈珠冷靜慣了﹐賈璉更怕拘束﹐不免到廊子外走走散散﹐到了歌闌人散﹐寶玉和釵﹑黛回至畱春院﹐看看表﹐已在丑末寅初。那些侍女們﹑著屋子的支持不住﹐都在打噸。大家乏了﹐忙卽收拾安歇。

次日起來﹐賈母﹑王夫人各處都要請安﹐又要到邢夫人處打个花胡哨﹐又得去見元妃及警幻等各處道謝。回來又須歸著房間﹐檢收器皿﹐直忙了三四天方罷。周姑爺及探春因地面職繁要﹐不能久畱﹐首先便要回去。賈赦當的儀鸞使﹐隨時扈駕﹐必須列班﹐也要早回。賈母知道他們有事﹐自不便畱﹐第二天就走了。

賈蘭﹑賈蕙夫婦本要候賈政﹑王夫人同走﹐那天至賈政處請安﹐趁便問幾時家去。賈政道﹕「這里住著也和家裏一樣﹐難得見著了老太爺﹑老太太﹐我還想多侍奉幾天﹐你們先回去罷。」蘭﹑蕙二人𨿽依戀在闈﹐卻算到假期將滿﹐朝廷制度是不能錯一點的﹐只可趕著料理﹐帶眷同去。到臨走時都依依難捨﹐蘭香本和黛玉有特別緣分﹐好容易才見著了﹐如何忍得分離﹐不免牽衣掩淚。賈蕙更淚流不止。

寶主﹑黛玉安慰他道﹕「你幾時想來就好來的﹐我們也可以家去瞧瞧﹐這比到遠省做官﹐還要方便得多。有什麼捨不得的﹖」黛玉又撫慰蘭香﹐說了許多好話﹐方才將淚止住。薛蟠因有神策府要差﹐賈璉不日要辦引見﹐也與蘭﹑蕙結伴同走。

只湘云﹑惜春是閒人﹐李紈因賈珠在此﹐賈母畱她們多住幾天﹐只可住下。這回全家聚會﹐熱鬧了一大陣﹐生辣辣地又要走開。走了固不免徘徊增戀﹐就是住在這里的也頓覺冷淸。寶釵乍離開蕙哥兒﹐心中更爲惦念。又想到他們才學當家﹐不知如何過法﹐著實放心不下。每日到賈母﹑王夫人上頭﹐仍舊有說有笑。回至畱春院﹐有時停軫凝思﹐有時支頤呆坐﹐總象有什麼心事似的。

黛玉暗地窺透﹐笑道﹕「姐姐捨不得蕙兒﹐這也值得牽腸掛肚﹐盡管家去瞧瞧好了。」寶釵道﹕「太太沒回去﹐我怎麼好走呢﹖」黛玉笑道﹕「你回去就要來的﹐這也沒有什麼關系﹐可是得過了後兒再走。」寶釵問是爲何﹖黛玉道﹕「後兒他要請客呢。」寶釵估量著必是請賈代善﹑賈母處諸人家宴﹐也不甚在意。

到了那天﹐見寶玉並沒有什麼舉動﹐鳳姐諸人也未提起﹐才有些懷疑。背地裏悄問黛玉﹐黛玉只是笑說道﹕「姐姐回來就知道了。」及至傍晚﹐釵﹑黛二人同從賈母處回來。一進屋﹐見屋內布置頓然攺觀﹐瓶裏插上花兒﹐鑪裏了添上香﹐几案上還添了許多擺設。最動目的是正間屋多了一架寶壇鑲玉的圍屏。

寶釵忙向前細看﹐那圍屏雕刻精巧﹐嵌著畫幅。中間一幅較寬﹐畫著一棵玉樹﹐樹下有粉白兩葉牡丹﹐一个人坐在牡丹花旁﹐太湖石上﹐面龐神气宛然是寶玉。那後面斜靠著斑竹欄桿﹐站著兩个美人﹐一个銀紅衣裳的神似黛玉﹐那一个穿蔥白衣裳的﹐不是自己是誰。心想這是找誰畫的﹖就是四丫頭﹐也不能畫到如此工細﹐再看正幅之處﹐左右各嵌六幅﹐也畫的是工筆花卉人物。

第一幅是芙蓉花﹐一个美人在花底下站著﹐手拈一枝芙蓉﹐當然是晴雯了。第二幅畫的是素心蠟梅﹐一个美人靠在樹上﹐只露个半身﹐卻是紫鵑。第三幅畫的正紅山茶花﹐一个人折花簪鬢﹐正是麝月。第四幅畫的蓮花﹐那畫船上采蓮的人頗似金釧兒。底下八幅鶯兒的是海棠花﹐畫秋紋的是秋葵花﹐畫碧痕的是綠萼梅﹐畫春燕的是杏花﹐畫四兒的是鸞枝花。畫五兒的是白碧桃﹐畫芳官的是玫瑰花。畫藕官的是水仙。每幅俱有圓夢仙姑的小印﹐卻並無題字。

正在賞玩﹐寶玉走進來﹐和晴雯﹑麝月等忙著布筵席。一面笑對寶釵道﹕「姐姐﹐你看這玩意兒好不好﹖」寶釵道﹕「我剛才看了半天了﹐這圓夢仙姑是誰﹖不但比詹子亮人物畫得好﹐就是費曉樓﹑攺玉壺也未必趕得上她。」寶玉道﹕「也是這里的仙女﹐我托警幻姐姐轉求她﹐費了大半年的工夫﹐才畫了來的。」黛玉道﹕「爲什麼不題上幾句呢﹖」寶玉道﹕「這不能叫外人題的﹐我筆下不如你們﹐畱著等你們題罷。」

一時席已擺上﹐寶玉親自挨座送酒﹐從寶釵﹑黛玉起﹐直送至芳官﹑藕官﹐大家都道﹕「這還鬧什麼官派﹖」寶玉一笑﹐便在釵﹑黛中間坐下﹐笑向眾人道﹕「咱們這屋裏的人今兒算是全了﹐各人都經過一番悲歡離合﹐也應該慶賀。」說著便舉杯勸眾人同飲。寶玉先幹了﹐大家也各自喝盡。黛玉不得已喝了半杯。

剛上兩道萊﹐寶玉又要行令﹐猜杖射復﹐鬧了一陣﹐黛玉笑道﹕「這樣鬧法﹐我可坐不住了﹐來个文靜的罷。」晴雯道﹕「二爺新做的占美人名的令籌﹐今兒正好玩玩。」寶玉笑道﹕「依卿所奏。」卽向花格子上取過一个象牙小筒﹐內放許多牙籌。黛玉﹑寶釵取出幾根來看﹐一面刻的是古美人﹐一面是詞句並各種飲例。大家都說有趣﹐當下說定由寶釵起令。寶釵抽了一根﹐刻的美人是薛靈蕓﹐那面詞句是﹕問何因玉筋春紅。注善啼者飲。笑道﹕「這善啼的除了林妹妹還有誰﹖」黛玉嗤的一聲笑道﹕「還有拿眼淚醫棒瘡的財﹗」

寶玉將黛玉門杯斟上﹐又分了半杯自飲。黛玉只得勉彊喝了。晴雯道﹕「這籌上還有濃妝的呢。」看了看只金釧兒胭脂最紅﹐就灌了她一杯。黛玉笑道﹕「我也來試試﹐看有什麼好玩的。」抽出來一看是綠珠﹐那詞句是﹕怕花枝側墜沒人扶。注明坐席不穩者飲。剛好麝月搶看那根籌﹐沒有坐穩﹐連人帶椅子翻了。寶玉忙問﹕「摔著沒有﹖」麝月瞅了他一眼﹐金釧兒笑道﹕「這可是你自找的。」迫著主麝月把門杯幹了。紫鵑對晴雯道﹕「這得看你的啦。」晴雯把牙筒搖一搖﹐抽出一根是花木蘭﹐那詞句是﹕

看渠妝束似男兒。注男裝者飲。

大家都說這沒有第二个了﹐齊來彊叫寶玉喝。寶玉道﹕「我喝可得叫芳官陪著我。」芳官道﹕「我又沒穿男裝﹗」寶玉道﹕「你忘了﹐那回在怡紅院扮一个小子﹐他們還說和我象雙生弟兄。」芳官道﹕「若這麼說﹐藕官常扮小生﹐也得喝才公道。」於是寶玉和芳﹑藕二人同喝了。芳官道﹕「這該誰了﹖」寶玉手指著紫鵑﹐紫鵑抽出一根是吳降仙。詞句是﹕

端的是掃眉才子﹐注知書者飲﹐眉長者飲。

大家算了算﹐寶玉和釵﹑黛都算知書﹐各勸了一杯。黛玉卻只半喝半漉﹐麝月道﹕「鶯兒也會寫字。」晴雯道﹕「金釧兒還會念詞呢。」金釧道﹕「你這狗咬呂洞賓﹐人家是替誰念的﹐也不想想。」晴雯不管﹐捉住她們二人也喝了。又看各人的眉﹐只春燕畫得最長﹐又走過去﹐揪住她的耳朵﹐叫四兒拿一杯酒灌她﹐倒漉了一半在桌子上。金釧兒對麝月道﹕「該你了﹐還裝傻呢。」麝月忙抽籌來。大家看是甘後。詞句是﹕「可羨你冰肌生就玉無暇﹐注肌白者飲。」眾人互相推說﹐無從評斷。寶玉道﹕「讓我令官來斷。」

向各人都細看一番﹐還得數寶釵最白。笑道﹕「我來敬姐姐一杯。」寶釵道﹕「你這斷的不公平﹐我就不服。」黛玉笑道﹕「令官說的還有錯麼﹖姐姐喝了罷。」說著便拿酒杯送到寶釵唇邊﹐寶釵只得飲盡。

底下該著金釧兒抽﹐抽的是趙合徳﹐那詞句是﹕恁非蘭非麝也馨香﹐注肌香者飲。」黛玉笑道﹕「這酒令倒跟姐姐有緣﹐服冷香丸的還有第二个麼﹖」寶釵笑道﹕「冷香丸人人能服﹐哪里算得。若說眞香除非是黛山林子洞的香芋。」晴雯道﹕「這个我們不敢插嘴﹐還是請令官評定罷。」

寶玉將酒勻成兩个半杯﹐勸釵﹑黛二人各飲了一點。金釧將令筒遞與鶯兒。鶯兒抽出一根﹐看是袁寶兒。北面也有詞句是﹕「似這船宜嗔宜喜的春風面。注含笑者飲。」當下將籌擱在手中﹐不給人看。卻暗地偸看何人先笑﹐芳官對她瞅了又瞅﹐不由得撲嗤一笑。鶯兒將籌放下道﹕「這可拿著了。」斟上酒便要灌芳官﹐芳官笑道﹕「統共一杯酒﹐算得什麼﹐還用灌麼。」端起來﹐一口就喝幹了。

秋紋接著抽了一根西施﹐詞句是﹕「一寸春山禁得幾多愁﹐注善者飲。」大家都道﹕「這可沒有別人。」都來勸黛玉飲﹐黛玉喝了一口﹐大家不依﹐又喝了一大口方罷。碧痕道﹕「我來抽个有趣的。」抽出一看是花蕊夫人﹐詞句是﹕「算三生原是並頭枝﹐注同貌同名者飲。」寶玉細算座中沒有同名﹐只自己同釵﹑黛二人各同一个字﹐四兒﹑五兒和鶯兒﹑芳官和藕官也算同一个字﹐那同貌的只有晴雯與五兒。因笑道﹕「這一來可眞熱了。」

正要挨名勸飲﹐侍女們進來回道﹕「警幻仙姑宣旨來了。請二位奶奶接旨。」寶釵﹑黛玉忙命人在正殿上擺了香案﹐一面更換衣服﹐同出迎接。在香案前跪下﹐只聽警幻念道﹕

昊天上帝宣曰﹕咨爾林﹐賢而有容日甘讓闕嫡。亦性薛爾賢﹐郭爾節﹐宏乃義行。朕用嘉哉﹐今俾爾同居。如古英皇﹐毋有疑忌。並賫爾薛﹐亦錫爾眞妃﹐惟永諧﹐以承朕之休命。

釵﹑黛聽罷﹐隨卽九拜謝恩。黛玉邀警幻進耳房坐下﹐警幻向釵﹑黛道賀。釵﹑黛又向她深致感謝。警幻道﹕「賢妹們須客气﹐攺日閒了﹐在你們園子裏領教幾出新戲﹐就當喫你們的喜酒罷。」又對薛寶釵周旋一番﹐說道﹕「往後若能在這里多住﹐我們親近的日子正長呢。」少坐一會兒﹐便與辭而去。

釵﹑黛二人回至上房。將此事回明賈母﹐賈母素來愛重寶釵﹐也深喜黛玉能知大禮。說道﹕「難得你們兩个彼此都有盡讓﹐更難得玉帝這般成全。這眞是寶玉的福气。」寶釵﹑黛玉陪著賈母說了一回話﹐又同至夢蝶山莊﹐面回王夫人。王夫人更替寶釵歡喜。說道﹕「你們一个教子成名﹐一个佐夫盡孝﹐原該這樣才是。」隨後釵﹑黛二人同回畱春院﹐寶釵道﹕「妹妹﹐你未免小題大做﹐這點事﹐何必上瀆天庭呢﹖」黛玉道﹕「若不是這麼著﹐姐姐心裏總有點委屈罷。」寶玉料知警幻宣旨﹐必爲此事而來﹐卻不料寶釵也錫封眞妃﹐更是意外之喜。

那晚上又重整殘筵﹐一面飲酒﹐一面聽曲。芳官﹑藕官各唱了好幾支曲﹐寶玉又要晴﹑鵑﹑麝﹑釧諸人唱些小曲﹐她們先都不肯﹐禁不得寶玉再三央及﹐又多喝了幾杯﹐酒蓋住臉﹐彈的彈﹐唱的唱﹐都忘了差臊。連寶釵﹑黛玉酒落歡暢﹐也不免爛漫忘形﹐各自唱了幾段昆曲﹐不知鬧到什麼時候方睡。

次日﹐寶玉一覺醒來﹐找自己的衣裳都放在被褥窩堆裏﹐幾乎尋不著。及至起來﹐宿醒未消﹐尙有些頭暈。洗了臉﹐便歪在靠窗躺椅上﹐看寶釵﹑黛玉梳頭﹐侍女回道﹕「甄士隱來拜﹐在外頭坐候多時了。」寶玉點點頭﹐只懶懶地歪著。釵﹑黛等催了兩徧﹐方才出去相見。

原來士隱來看香菱﹐因香菱寄居在此﹐未免打攪﹐談話殷勤致謝。寶玉道﹕「叨屬至來﹐分所當然﹐何勞齒及。只惜家表兄剛剛回去﹐若早兩天﹐正可在此晤面。」士隱又詳問寶玉近狀﹐及賈府情況。寶玉都詳細告訴於他﹐士隱道﹕「寶公琴瑟雙諧﹐姬姜列屋﹐可謂占盡仙福。卻被那曹雪芹做了一部《石頭記》﹐專說你從前之事﹐倒惹得許多人替你傷心落淚。還有一班文人﹐要想替你們補償缺撼﹐任意編造﹐滿紙謠言﹐更弄得驢頭不對馬嘴﹐有什麼人能將這番眞事補記出來﹐完成一部傳信的書呢﹖」寶玉道﹕「此事倒無須他們費心﹐我自己將出家得道以來經過情事都記下了﹐等我拿出來請教。」說著便回至畱春院﹐從博古架子上取下兩套錦函﹐命侍女捧出﹐交與士隱。

士隱大略看了一徧﹐說道﹕「這書上所記的﹐和寶公剛所說的﹐都沒有一句不對﹐只書上還沒有歸結﹐究竟收場是怎麼樣﹖」寶玉笑道﹕「我還沒到那个時候﹐如何能預先記下。但是我也略有前知﹐如今國運興﹐我們榮寧兩府的家運﹐也方興未艾﹐將來文的是弟兄輔弼﹐武的是爺子節旄﹐翊贊明廷﹐奠安海宇﹐這也是定然的天數。」士隱沈思良久﹐笑道﹕「目下蘭﹑蕙二公回翔禁近﹐珍公正在開府建旄﹐寶公所說的﹐莫非就指的他們麼﹖」寶玉道﹕「天機深祕﹐未便說明。卽煩老姻翁將此事傳與世間﹐以補前書之闕罷了。」士隱尙欲再問﹐又有待女回寶玉道﹕「姑老爺過來了。」知他翁婿必有深淡﹐自己外坐不便﹐因將書籠在袖中﹐與辭而出。後來交與賈雨村﹐輾轉到顧雪蘋手裏﹐便是此書。

只可憐那顧雪蘋﹐看得此書非常有趣﹐從春天園花盛開的時候﹐就伏案抄起﹐直到深冬﹐冰雪封地﹐尙沒有抄完。每日晝光接替夜光﹐兩眼漸漸昏花﹐又累成了一種胃病。卻因此書有補天關系﹐無論胃病到什麼地步﹐總捨不得不抄。偏那書中所記的事情與顧雪蘋本身所經歷的沒有一件不是相反﹐因此每抄到極熱的段落﹐倒掉下了許多眼淚。那眼淚沾在筆墨裏﹐也就分淸了。

此時顧雪蘋已是望六之年﹐精神不濟﹐生怕抄的尙有錯處﹐要想尋那賈雨村對證對證。無柰賈雨村做的吳尙書府尹﹐那些官久已裁了﹐衙門也都攺了﹐問那賈雨村的蹤迹﹐簡直眞沒人知曉。又想到湖州原籍去尋他﹐偏偏道路梗阻。聽人說有个老部曹做禦史的名叫賈璜﹐仿佛是前書上所說的金榮的姐夫﹐和東府賈珍頗爲靠近﹐或許知道些榮寧兩府之事。

及至各處打聽﹐那賈璜久已不在﹐究竟他是否金陵賈氏一家﹐也說不準。又有人說﹕「你不知道鼎鼎大名的賈中堂麼﹖那就是寶玉之孫﹐賈蕙之長子﹐小名叫楨哥兒的。」剛好手邊有一部舊士紳譜﹐翻開一看﹐果然頭兩篇內閣大學士裏就有个賈楨。忙又各處詢問﹐那知楨哥兒的中堂也幹膩了﹐跟著他爺爺到太虛眞境納福去了。沒法子﹐只可就將手抄的這部書供給二三同志﹐茶余酒後﹐作一種消遣。書上說是寶玉親自記下來的﹐咱們就信他是寶玉親自記下來的罷咧。

這天顧雪蘋正在他先人文靖公祠堂旁邊三間小書房裏靜坐﹐瞧著墻上掛的上賞禦筆松云直幅﹐心中暗想﹐這畫裏景致﹐和大荒山靑埂峯的松石倒有些相似﹐不禁遐思。忽然有一个空空道人來訪﹐要借此書看看。顧雪蘋給他看了﹐空空道人道﹕「我那回走過靑埂峯﹐見那塊補天靈石上有好些字迹﹐當時都抄下了﹐昨兒又從那里走過。見那石頭背面又添得字迹甚多﹐和這書上所說的十有八﹑九都對得上。那上頭還有石頭補記四个大字﹐可惜渺渺眞人催我同去雲遊﹐匆促間沒得將字迹抄下。如今借你此書﹐拿去一對如何﹖」

顧雪蘋抱著此書﹐正沒有辦法。忽然找出這部紅樓眞夢的娘家﹐又知他別名叫做石頭補記﹐不覺狂喜。當下哈哈一笑﹐便將此書交與空空道人去了。正是﹕

悟到回頭處﹐歡娛卽涕泣。

彊持眞作夢﹐莫謂夢的癡。

