紅風傳﹝淸﹞無名氏著目錄第一回

蚰蜒精奉旨作亂第二回

籌盤費馬小當衫第三回

賣秀英馬小暗算第四回

學彈唱秀英爲妓第五回

榮玉卿苦打伴婆第六回

賣對聯玉卿受困第七回

朱大成被打控官第八回

江老爺宛平得信第九回

江秀英花樓上弔第十回

老王洪救人喪生第十一回

曹英進監看朋友第十二回

巡按怒鍘梁知縣第十三回

江大人微服私訪第十四回

起兵大剿吳家寨第十五回

回北京受爵完姻

第一回

蚰蜒精奉旨作亂靑雲渺渺紫雲現﹐嘉慶皇爺登金殿。十二才官造監石﹐此書名爲《紅風傳》。四句提綱敍過﹐引出一部《紅風傳》來。話說﹐道光皇爺駕坐北京七年上﹐朝中有位中書出身大臣﹐姓江名百萬﹐做過山東三年主考。自幼娶妻徐氏﹐所生二子一女﹐長子江嵐﹐濟南府裏做布政司。次子江峒﹐宛平縣裏做知縣﹐一女許配山東榮大人爲婚。江嵐無後。江峒也是無後﹐身邊所生一女﹐名喚秀英﹐年方一十七歲﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。江老爺在宛平縣做知縣﹐不曾帶著家眷﹐夫人小姐們住在山西洪洞縣。單說道光皇爺駕坐北京七年﹐正月十七﹐適逢太山廟裏大會。小姐說﹕「我父親在宛平縣裏作官二年﹐未曾回家﹐今日逢太山廟大會﹐咱母女二人前去降香﹐進廟求簽問卜﹐一來問我父親官星可現﹐二來保佑父親官星。」老夫人說﹕「兒呀﹐言之有理。你回繡樓梳洗打扮﹐叫家童喚上轎來﹐前去降香。」老夫人堂前以下停殘步﹐叫聲家郎院子恁聽我言﹐只因爲千金姑娘來把香降﹐眾人侍候不許托延。街上買賣都攆走﹐不得貼近姑娘前。家童兩旁來喝道﹐防止閒人偸眼看﹐老夫人一聲分付回宅轉﹐再說小姐和丫鬟。眾位明公﹐單說小姐領四个丫鬟冬梅。春香﹑秋菊﹑海棠﹐來到繡樓﹐把那梳頭家夥擺在桌中﹐打開頭上靑絲﹐長有三尺﹐好不愛殺人得緊呀。一頭靑絲如墨塗﹐梳又梳來盤又盤﹐左梳右挽盤螺髻﹐右梳左挽抹云端﹐前梳燕子三點水﹐後梳猛虎歸山林﹐中間閃掇亂頭髮﹐一堆堆个菊花心。那根小簪別十字﹐鍍金耳環墜耳輪。南京宮粉淨了面﹐蘇州胭脂點嘴唇。上穿日月龍風襖﹐下束山河地裏裙。織金褲腿描走獸﹐鴛鴦帶子紮兩根﹐三尺白綾把金蓮裹﹐紅緞花鞋足下穿。小姐打扮停當﹐帶領四个丫鬟﹐一同母親下了繡樓﹐穿堂過院﹐來到大門以外﹐上了轎車方才落座。單說家童吆喝一聲﹐催騾馬順著大街﹐穿街越巷﹐來到廟門以外住下。一同下了轎車﹐進了山門﹐來到大殿以裏求簽問卜﹐把他寄在大殿以裏﹐這且不表。再說﹐山西洪洞縣離城十五里﹐有个毛家寨﹐寨北有个地穴﹐穴內有个妖精﹐有人說是蚰蜒精。蚰蜒怎麼成精﹖受過日精月華﹐百年的道行﹐變化人形﹐頭上有角﹐肚下有鱗﹐一百零八條腿。只爲東斗星臨凡﹐紅鸞星降世﹐他夫妻隔著路途遙遠﹐不能成其夫婦﹐上皇玉帝傳下旨意﹐差下城隍土地使出蚰蜒精作亂。嘉慶十四年正月十七﹐天到午時﹐蚰蜒正在地穴修眞養性﹐忽聽城隍土地有令﹐領了玉皇爺敕旨﹐使東斗星夫妻團圓。蚰蜒精把威一抖﹐只聽的一聲響亮﹐平地陷个地坑﹐有數十餘丈﹐驚動男女一齊觀看﹐只聽裏邊鬼哭神號﹐笙琴百樂﹐狂風大起﹐從裏冒出一股黑煙來﹐上至天下至地﹐先掛龍後刮紅風﹐只刮的天昏地暗﹐日月無光﹐那些男男女女各自回家﹐生意買賣關門閉戶。單說江秀英小姐主僕來到廟門以外﹐才要上車﹐那大風呼聲來到﹐只聽一聲響亮﹐把小姐刮去了﹐老夫人丫鬟也刮去了。單說蚰蜒精托著小姐把威風一抖﹐「喀叉」一聲響亮﹐起在半虛空中﹐這可了不得了。上方刮到梭羅村﹐回頭稍帶斗牛宮﹐往東刮到東洋海﹐回頭稍帶雷音寺。刮的渾身流虛汗﹐二目緊閉不能睜。刮了三天並三夜﹐刮到江南蘇州城。列位明公﹐洪洞縣到蘇州有多少路途﹐有三千餘里﹐怎麼刮這麼遠﹐上節書已交代明白﹐玉皇爺差蚰蜒精送紅鸞星與東鬥星團圓﹐所以才刮恁樣。閒言不必多敍﹐書歸正傳﹐蚰蜒精仍還到毛家寨修眞養性。單說江小姐刮到蘇州大街以上﹐停了多時﹐方才還陽。舉目擡頭一看﹐也不是洪洞縣的光景﹐又不是太山廟的光景﹐也不是江家亭的光景。小姐自己叫自己的名字說﹕「江秀英呀﹗你本是女流之輩﹐年方一十七歲﹐不出家門﹐最不該出頭露面前去降香﹐偶遇大風刮到外鄕﹐休說想到回家﹐只怕你貞節難保。」江秀英想到這里﹐長叫一聲﹕「蒼天呀﹗天呀﹗」不由的滿眼落淚。小姐哭了多時﹐擡頭一看﹐路北有个土地廟﹐求告﹕「土地老爺﹐與我母親托上一夢﹐俺娘知道我在這里﹐差一家童帶上轎去﹐把我接回來家去。」小姐想到這里﹐欠身起來往前緊走幾步﹐來到土地廟內。土地老爺大喫一驚﹐說﹕「小鬼﹐你急速出去﹐小姐本是狀元之妻﹐無有我的坐處﹐那有你的坐處。」小鬼站在廟門以外﹐小姐雙膝跪下﹐尊聲﹕「土地老爺在上容稟﹐把你的神靈顯一顯﹐搭救小奴回轉洪洞縣去。」土地爺不知我家何處住﹐細聽小奴表姓名。家住山西洪洞縣﹐城南十里江家亭。先祖名字江百萬﹐三任主考在山東。伯父名字叫江嵐﹐濟南府裏作布政。我父江峒官職小﹐宛平縣裏受朝封。無生多兒共多女﹐生下一女江秀英。正月十七把香降﹐不料西北起紅風﹐刮了三天並三夜﹐刮到江南蘇州城。我好比喪家之犬無處奔﹐斷綫風箏無根繩。土地爺你把神顯一顯﹐搭救小姐轉洪洞。保佑母親團圓了﹐翻攺廟字塑金身。江小姐土地廟內來祝告﹐土地老爺喫一驚。欲知後來怎麼樣﹐下回書裏說分明。

第二回

籌盤費馬小當衫話說﹐土地爺說﹕「小鬼﹐你看﹐江小姐她是一人﹐咱是一神﹐東關有个馬小﹐你去把他叫來搭救小姐出去。」小鬼聽說不敢怠慢﹐一澑旋風來在東關。馬小正在東關大街賣豆腐﹐賣了一半﹐還剩一半﹐街南有个王二叫他喝酒﹐大街傍邊石條上正然飲酒。小鬼一陣旋風把豆腐架掀倒。馬小說好大旋風﹐把豆腐都掀翻了。沙土窩裏吹也吹不的﹐打也打不的。馬小气的把豆腐丟下﹐扛起架子回家去了﹐放下豆腐架子﹐回到大街閒遊去了。正往前走﹐小鬼催著來到土地廟停足站住﹐擡頭一看﹐廟內有个幼女啼哭﹐年紀不過十六七歲。馬小說﹕「此女不是受了公婆的气﹐必是遭了父母之憂。」馬小說﹕「大姐﹐你在家必是受气﹐把你家的居處向我說明﹐我好送你回家﹐再不受气了。」小姐往外一看﹐門外站著一人﹐年紀不大﹐身粗頭細﹐兩个蝙蝠耳﹐一對老鼠眼。小姐說﹕「該死的奴才﹐你走你的路﹐我上我的弔﹐男女授受不親﹐你莫非懷著不良之心﹖」馬小說﹕「我是一片好意﹐問明你家的居處﹐好送你回家。未曾說什麼打混的幾句話。」聽此人說話順情順理﹐小姐說﹕「請問兄長貴姓﹖」馬小說﹕「賤姓馬。」小姐說﹕「請問臺甫﹖」馬小說﹕「馬俊。」小姐說﹕「家中還有什麼人﹖」馬小說﹕「家有八旬老母。」小姐說﹕「馬兄在上﹐聽我說來。」拜一拜來跪流平﹐馬兄在上仔細聽﹐家住山西洪洞縣。馬小說﹕「我的娘呀﹗你是那家的﹐難道是風刮來的﹖」小姐說﹕「正是﹐這里甚麼地方﹖」馬小說﹕「俺是蘇州城。」小姐說﹕「常聽我父親說﹐山西洪洞縣到蘇州三千餘里。」小姐不由的眼中落下淚來。小姐說﹕「馬兄長﹐一言難盡了呀﹗」小姐聞言淚兩傾﹐馬兄在上仔細聽。家住山西洪洞縣﹐城南十里江家亭。先祖名字江百萬﹐三任主考在山東。伯父名字叫江嵐﹐濟南府裏作布政。我父名字叫江峒﹐宛平縣裏受朝封。我父無兒只一女﹐單生一女江秀英。太山廟裏把香降﹐西北朝天起狂風。刮了三天並三夜﹐刮到江南蘇州城。又無三親並六眷﹐那里去把身來停。馬兄若肯發慈念﹐搭救小奴轉洪洞。母女若得重相見﹐一層恩報你十層。小姐哭著訴一徧﹐馬小就把姑娘稱。列位明公﹐馬小叫他姑娘﹐眞正不錯。馬小聞聽是江老爺的閨女﹐說﹕「姑娘不哭罷﹐跟我上俺家去罷﹐住上三五天﹐我好送你回家。」小姐聞聽欠身而起。馬小在前﹐小姐在後﹐往前走有五六家人家。馬小說﹕「俺娘不用紡花了﹐不用賣豆腐了。」老婆子說﹕「奴才﹐咱不紡花賣豆腐﹐靠著什麼度日﹖」馬小說﹕「俺娘不知道﹐山西有个洪洞縣﹐城南十里江家亭﹐有个江老爺之女﹐正月十七太山廟裏降香﹐被大風刮到咱這里。我把他畱在咱家﹐住上三五天﹐我給他送書傳信﹐江老爺知道小姐在這里﹐好來接他回去。江老爺見愛﹐把我帶到他家﹐江老爺上金殿奏一本﹐嘉慶爺把我大小封个官職﹐你老人家就是老太太了。再不賣豆腐紡綿花。」陳氏聞言滿心歡喜﹐說﹕「我兒﹐那人現在那里﹖」馬小說﹕「現在門外站著。」老陳氏聞聽此言欠身出來﹐一把拉住小姐﹐說﹕「大姐﹐在我艸舍避難。」小姐進了艸房﹐陳氏說﹕「兒呀﹗你搬條板凳與恁姑娘坐下。」小姐進艸堂裏落了座。馬小說﹕「姑娘﹐你喫飯沒有喫﹖」小姐說﹕「我那天降香喫了早飯。」馬小說﹕「聽說今已三天了。」馬小到了街上﹐買了二升米半斤豆腐﹐來到艸房。他娘做的大米漧飯﹐熬的豆腐湯。他娘兒兩个與小姐用了一頓飯﹐把那空虛之心去了。小姐說﹕「馬兄長﹐上山西送信幾時起身﹖」馬小說﹕「弄些盤費才能起身。」小姐想﹕「他是窮人﹐至山西三千餘里路途遙遠﹐他怎能有這盤費﹖」小姐說﹕「兄長﹐你要起身就有盤川。」馬小說﹕「盤川在那里﹖」小姐說﹕「我有一件衣裳﹐拿了當去﹐到了當鋪要一千銀子﹐沒有一千還要八百。」馬小說﹕「是什麼衣裳﹐怎麼值這多﹖」小姐說﹕「珍珠汗衫﹐你不信我脫下與你看。」敢說列位明公﹐大家人脫衣不與幸的人一樣脫法﹐幸的人先解鈕扣﹐那大家的人脫衣如蛇退皮﹐一卷手把描花腕伸在袖裏﹐把珍珠衫脫下來﹐遞與馬小。馬小接過看了一看﹐不認的是什麼衣裳。小姐說﹕「你不認得麼﹖」他說﹕「從未見過。」小姐說﹕「這是珍珠汗衫。」馬小說﹕「敢是什麼寶物﹖」小姐說﹕「正是我父親在京作官﹐嘉慶皇爺見愛﹐親賜一件珍珠汗衫﹐上頭有明珠四顆﹐辟風珠﹑辟火珠﹑辟塵珠﹑滚盤珠﹐三个生金扣﹐二个生玉扣﹐拿去當了罷﹐要當三百兩銀子﹐就夠你的盤川。」馬小說﹕「是了。」馬小拿著珍珠汗衫﹐出了頭門往東一拐﹐往當鋪來了。來到櫃臺外邊停身站住。說了聲當當﹐就把那珍珠汗衫遞上去了。小郎接在手裏問﹕「要多少錢﹖」馬小說﹕「要三百銀子。」小郎說﹕「還你个五百錢。」把當返出去了。馬小不當﹐拿在手裏說﹕「這珍珠汗衫只值數百个錢﹐就是粗布衣﹐也還多值一文。」抖一抖出亂了﹐只見珠放光華。掌櫃的說﹕「好像奇寶放光﹐拿來﹐我看看﹗」馬小又把汗衫遞上去了﹐掌櫃的接在手裏﹐仔細看看﹐是件珍珠汗衫。再往櫃臺外看﹐見馬小身粗頭細﹐兩个蝙蝠耳﹐一雙老鼠眼。看這來人﹐必是大盜﹐把那家太太珍珠汗衫偸盜來了。嘉慶皇爺知道﹐著那家大人前來私訪﹐損了當鋪連一个扣子也賠不起。喊道﹕「小郎們與我拿住﹐送到衙門﹐見太爺發落罷。」只聽掌櫃一言方出口﹐關上頭門上了閂﹐前後門一聲響亮人都到﹐八十个打手往外迎。長的桿子短的棍﹐還有鐵尺與鉤叉﹐光亮鋼刀幾十把﹐還有多少白蠟桿。吆喝一聲往外跑﹐把馬小圍在正中間。眼睜睜馬小無人救。下回再把馬小表一番。

第三回

賣秀英馬小暗算話說﹐那當鋪裏掌櫃的分付一聲﹐眾小郎馬上前去﹐把馬小圍在中間。馬小好害怕﹐哭起來了。掌櫃說﹕「不要打他﹐你們回去﹐等我問問他。」說罷﹐小郎回了後宅。掌櫃的說﹕「當當的﹐你那衣裳那里來的﹖是朋友送的﹐是你買的﹖」馬小說﹕「不是送的﹐也不是買的。」掌櫃的說﹕「住口﹗不是買的﹐不是送的﹐難道是風刮來的麼﹖」馬小說﹕「正是大風刮來的。」掌櫃的說﹕「你胡說﹗風怎麼能刮衣服來呢﹖」馬小說﹕「不是這樣﹐是風刮一个人來的。」掌櫃的說﹕「這就是了。」馬小說﹕「山西有个洪洞縣城南十里江家亭﹐有个江大老爺他的閨女﹐那天降香被大風刮來﹐刮到咱蘇州城裏﹐在土地廟上弔﹐我把他救下﹐領到俺家。他有珍珠汗衫﹐叫我與他當了作盤川﹐好上山西洪洞縣裏送信。」掌櫃的說﹕「是了﹐你是好人。這件衣裳當多少銀子﹖」馬小說﹕「要三百銀罷。」掌櫃的分付﹕「小郎﹐給他罷﹐寫上當票﹐給他三百銀子。」小郎連銀帶票遞與馬小。馬小接過銀子揣到懷裏﹐票子掖在腰裏。掌櫃的說﹕「小郎們﹐開門放他出去。」小郎們忙把大門開放﹐馬小出了當鋪﹐這且不表。再說當鋪掌櫃的說﹕「把衣裳放在成字號裏﹐用紅絨綫弔在梁上﹐上不連天﹐下不沾地﹐用火燻之﹐恐怕虫咬了扣珠。咬了扣珠﹐連當鋪還賠不起了。」說完當鋪不表。單說馬小往前正走﹐來到大街上報頭一看﹐見一茶館。敢說茶家是那个﹖原是張三開的茶館﹐裏面有个骰子局﹐秦廷學﹑吳延虎﹑朱大成﹑王七﹑王八在那里擲骰哩。馬小闖到眼前﹐南邊跑到北邊﹐轉到西邊。張三說﹕「你不賣豆腐﹐在這里做什麼﹖」馬小說﹕「不許我看看麼﹖」張三說﹕「你自幼賣豆腐爲生﹐那里有銀子來擲骰子。」馬小說﹕「莫說是个銀子﹐我還有金子哩﹗」馬小說罷﹐把三百銀子投到桌子上。這才是「情送紅人面﹐財帛動人心」。張三一見滿心歡喜﹐說﹕「馬兄長﹐方才失言﹐莫要見怪。」馬小說﹕「自幼兒就交好﹐我還生什麼气﹖」張三見有三百銀﹐忙叫王二說﹕「你到大街把好酒裝一斤﹐與馬大爺喝酒。」急把葷素菜兩碟擺上﹐將馬小讓到上座。一斤酒喝完﹐把馬小喝的大醉。張三說﹕「眾兄弟﹐馬小銀子來的不明﹐莫非那里偸來的。好骰子手起來﹐大家弄他。」眾人說﹕「三哥﹐你擲﹐還有俺抗著。」此這骰子有鬼﹐會擲的﹐淨擲四五六﹔不會擲的﹐淨擲一二三。張三忙叫起來﹕「馬兄長﹐你下碼。」馬小把銀子下了五十兩﹐張三擲就四五六﹐馬小就輸了五十兩﹔馬小把骰子拿在手中﹐張三也下了五十兩﹐馬小一擲﹐就是一二三﹐又賠了五十兩。馬小說﹕「二百銀子都下上。」朱大成要擲一把﹐拿起骰子一叫﹐是四五六﹐馬小把三百銀子輸完了。張三說﹕「你與我出去罷﹐不要坐在我的板凳上。」馬小無柰來到大街以上﹐前思後想﹐無有主意﹐「女子叫當當﹐當了三百銀子﹐我都輸了﹐如何是好﹖也罷﹐錯了就按錯上辦﹐我把當票賣了喫飯喝酒﹐我把女子賣了烏龍院裏去罷﹐賣他幾百銀子﹐我就發大財了。」馬小做事心變了﹐他把千金賣火坑。這回賣到烏龍院﹐倒叫小姐受災星。住口不說後來話﹐再說馬小狗姦佞。連走帶跑來的快﹐前行不遠面前存。馬小來到烏龍院﹐伴婆又把馬爺稱。「馬爺來有何事情﹐從頭至尾說个淸。」伴婆說﹕「小姐﹐不必哭了﹐這里不是你安身之處﹐哭也是無益。不如跟我上俺家去罷﹐住上三五天﹐我叫家人打上轎車﹐我送你回家。」小姐一聽止住淚流﹐睜眼一看﹐說﹕「你是什麼人﹖」伴婆說﹕「我是馬小的干娘﹐姓柳名庭春﹐當鋪也有幾座﹐小鋪也有幾个。」小姐說﹕「你老人家旣有這番好意﹐坐上受孩兒一拜。」伴婆說﹕「我怎當得起。」小姐說罷﹐雙膝跪下﹐與伴婆叩頭。伴婆伸手拉住小姐說﹕「起來罷。」小姐與伴婆正然施禮﹐馬小把手翻了兩番﹐明公﹐馬小將手翻了兩番﹐是要價哩﹐要了八百兩銀子。伴婆暗想﹕「有這等人才﹐八百銀子也不多。」取出銀票暗暗遞與馬小﹐馬小得了票子上街去了。伴婆說﹕「小姐﹐跟我走罷。」他二人說罷﹐出了門﹐急急忙忙往前行。穿街過巷來的快﹐前行來到院烏龍。二人一同把內進﹐小姐擡頭看分明。年少幼女把曲唱﹐琵琶絲弦彈的精。樓房瓦捨衝雲霧﹐明三暗五甚威風。二人一直往前走﹐花樓不遠咫尺中。二人同把樓來上﹐小姐開言問一聲。明公要聽後來事﹐下回書裏說分明。

第四回

學彈唱秀英爲妓話說﹐小姐說﹕「干娘﹐要絲弦何用﹖」伴婆說﹕「你不知道﹖老身孤寡無兒﹐早晚彈唱散悶。」小姐說﹕「看這樣兒﹐不像好人家。」伴婆說﹕「馬小將你賣給我了。」小姐說﹕「賣了多少銀子﹖」伴婆說﹕「賣了八百銀子。」小姐聞聽眼中落淚﹕「俺本是好人家兒女﹐任死不肯失節。」伴婆說﹕「由不的你了。」小姐說﹕「我把你無恥賤人﹖﹖」這句話把伴婆罵急了﹐把小姐捽到花樓下﹐拳打腳踢﹐好不痛傷人也。伴婆聞言怒衝衝﹐伸手拉住江秀英。把他弔住北樓上﹐你看伴婆下絕情。打馬鞭子拿在手﹐照著小姐往下扔。鞭子起去龍擺尾﹐鞭子若下鳳騰空。龍擺尾來還好受﹐鳳騰空來實難當。小姐眼中弔下淚﹐生身母親叫幾聲。只說生兒防備老﹐那知竹籃打水空。爲兒花樓身遭難﹐你在那里怎知情。爲兒死在蘇州府﹐何人搭救出火坑。母女若得重相見﹐除非南柯一夢中。小姐哭在花樓上﹐再說伴婆下毒情。再過一時無人救﹐伴婆打死江秀英。正是秀英來遭難﹐馬路鸞鈴響連聲。只聽咕咚三聲炮﹐蘇州來了一富翁。不知那个把城進﹐狂徒聞聲膽戰驚。住口不說後來話﹐再說小姐江秀英。話說小姐被伴婆打的皮破血出﹐疼痛難忍﹐自己叫著自己的名字﹕「江秀英﹐你本是千金之體﹐女流之輩﹐縱然叫伴婆打死﹐也落不下美名﹐不如暫且順從於他﹐等我父親出京﹐搭救我出去﹐豈不好﹖」小姐想到這里﹐說﹕「干娘﹐不必打了﹐順從你就是了。」伴婆說﹕「你有這話﹐何不早說﹐我也少打你幾下了。」伴婆說﹕「丫鬟﹐拿刀來將繩割斷﹐把小姐放下來。」又叫丫環﹕「替他把衣脫去﹐端上一盆溫水把血迹洗去。棍疼也不過三五天就好了。學會彈唱歌舞﹐就會接客了。」關照兩个丫鬟端著與他喫喝。怎料小姐一天不喫﹐二天也不喫﹐餓的面黃饑瘦﹐狼狽不堪。伴婆老大著忙﹐叫丫鬟掇飯來。兩个丫鬟來到廚房殺一隻雞﹐做一碗大肉﹐熬一碗豆腐湯﹐端一碗漧飯﹐兩个餑餑﹐用大盤端上花摟來了。小姐看見飯來時﹐說道﹕「我喫點﹐熬著命罷。」小姐喫完了飯﹐老伴婆在旁看見能用飲食﹐怕他怎的。過了五六天﹐棍瘡也好了。伴婆說﹕「小姐﹐來學彈唱歌舞罷。」小姐說﹕「可學寫些字。」伴婆說﹕「這不是難學的﹐我教你罷。」這小姐﹕來在花樓悶沈沈﹐拿著弦子試準音。先彈弦子三更鼓﹐後彈琵琶共樂音。只彈的﹕先生提筆忘了字﹐繡樓佳人穿錯鍼。小姐花樓學彈唱﹐伴婆又把干女稱。伴婆說﹕「小姐彈唱都學會了﹐可該掛个招牌了。」小姐說﹕「什麼招牌﹖」伴婆說﹕「這有筆硯﹐你來寫上『烏龍院西門花樓以上﹐有个天仙玉美人﹐誰欲與他見一面﹐臨行畱下十兩銀子﹔誰人叫他陪酒﹐畱下五十兩﹔誰人合他住一宿﹐臨行畱下百兩銀子』。」寫完﹐老伴婆用手接過招牌﹐掛在大門以外。且說烏龍院的門神報於城隍爺﹐城隍爺說﹕「土地﹐烏龍院掛出招牌來了﹐江小姐本是狀元之妻﹐倘或失了貞節﹐上神見怪﹐我小神喫罪不起﹐你快去把他招牌捂住。」土地遂分付小鬼﹐小鬼不敢怠慢﹐一陣旋風來在烏龍院門前﹐把招牌捂住。一天也不見人來﹐二天也不見人來﹐一連數十天﹐因被小鬼捂住﹐並沒見一个人來。伴婆著了忙了﹐上了花樓說﹕「小姐﹐掛了招牌數十天﹐不見一人來﹐這可奇了。」小姐說﹕「干娘﹐不知道便不敢來﹐等他有福之人來了﹐你就發了大財。」小姐正在花樓上﹐馬步鸞鈴響連聲。若問來了那一个﹐來了上蒼東斗星。家住山東平萊縣﹐雙鳳街上有門庭。他父名字榮千里﹐吏部天官有髙名。他的名字榮官保﹐學名就叫榮玉卿。他來蘇州買絨綫﹐城隍土地知此情。城隍爺說﹕「土地﹐江小姐與榮公子本是夫妻﹐你前去把他馬拉住﹐牽進烏龍院﹐保他夫妻團圓。」土地與小鬼一陣神風來在弔橋。榮官保正往前走﹐小鬼一伸手﹐把馬拉住﹐土地爺隨後擋住。明公﹐敢說﹕「馬有三不走﹕見財不走﹐見了冤屈不走﹐見了貴人不走。」前行來在烏龍院門口﹐那馬噅噅一聲﹐可就不走了。公子往四下一看﹐只見路北有个招牌﹐上寫著﹕「烏龍院西門花摟上有个天仙玉美人﹐誰若與他見一面﹐臨行畱下十兩銀﹔誰人叫他陪喝酒﹐臨行畱下五十兩銀子﹔誰若與他住一宿﹐臨行畱下百兩銀子。」公子觀罷﹐心思﹕「怎麼个玉美人﹖難道是天仙臨凡。不過見一面﹐就要百兩銀子。人見稀罕物﹐必定長壽﹐我怎得去見見才好﹖」公子又叫著自家名字說﹕「榮官保﹐你父親官居吏部天官之職﹐如今下世了﹐家中連遭三把天火﹐燒的片瓦無存﹐俺母子二人搬在茅巷艸舍﹐蒙親友周濟俺七八百銀子﹐在家開了一座絨綫鋪﹐是俺來在蘇州來辦絲絨﹐花了銀子﹐回去怎樣對住母親。」官保想到這里﹐可就不下馬了﹐把系韁一勒﹐把鐙一蹬﹐連三下﹐白龍馬噅噅三聲﹐四蹄踏地﹐再不走了。明公﹐不知那馬怎麼不走﹖原是土地爺揪住馬尾了。小鬼說﹕「我把他推下來罷。」伸手抓住榮官保的大腿﹐往下一掀﹐只聽的咕咚一聲﹐栽倒塵埃﹐栽的公子疼痛難忍﹐大放悲聲。公子門外痛哭聲﹐驚動伴婆柳庭春。移動幾步往外跑﹐正行中間到大門。伴婆擡起頭來看﹐公子栽倒地平川。旁邊站著白龍馬﹐公子滚了一身塵。伴婆近前開言問﹐問聲公子那里人。後事如何﹐且看下回分解。

第五回

榮玉卿苦打伴婆話說﹐伴婆說﹕「這位相公﹐你是那里人氏﹖不用哭了﹐起來罷﹐跟我到烏龍院裏喫袋煙﹐喝盅茶﹐歇歇再走。」公子聞言起身﹐打了打身上塵﹐跟著伴婆來到烏龍院裏。伴婆說﹕「快把你大爺的馬趕進來。」小二忙上門前來拉馬。且說公子來在花樓以下﹐伴婆拉住說﹕「你在那樓上喫茶罷﹗」公子遂上樓喫茶。伴婆說﹕「江秀英出來接客。」小姐聞言可就哭起來了。伴婆說﹕「我把你這个賤人﹐叫你接客﹐你怎麼就哭﹖你再哭﹐這下子就是你的對頭。」眾明公﹐小姐被他打怕﹐聽說不敢哭了。伴婆說﹕「還不快來接客麼﹖」小姐江秀英只得出來相見公子﹐眼中落淚。公子看見小姐溫文典雅﹐端方正直﹐眼中流淚﹐暗想﹕「必是好人家兒女﹐不知怎麼流落此院中﹐不願接客﹐也是有的﹐不免我問他一問。」公子說﹕「你這位大姐那里人氏﹖姓甚名誰﹖怎麼流落此院中﹖向我說个明白﹐我好搭救你出去。」小姐聞言「相公在上﹐聽小奴告稟。」小姐站起地流平﹐相公在上細耳聽﹕家住山西洪洞縣﹐城南十里江家亭。先祖名字江百萬﹐三任主考在山東﹔伯父名字叫江嵐﹐濟南府裏作布政﹔我父江峒官職小﹐宛平縣裏受朝封﹐無生多兒共多女﹐只生小奴江秀英。只爲我太山廟來把香降﹐西北乾天起狂風。刮了三天並三夜﹐把我刮到蘇州城。來了賊子叫馬小﹐把我賣到院烏龍。相公若肯發慈念﹐搭救小奴轉洪洞。母女若得重相見﹐一層恩報你十層恩。小姐哭來往後訴﹐嘆壞公子榮玉卿。公子說﹕「我當是誰﹐原來是俺二舅江峒的閨女秀英表妹﹐好嘆殺人也﹗」我不搭救誰搭救﹐我不見疼誰見疼。走上前來忙拉起﹐又把賢妹叫一聲。小姐問公子名和姓﹐爲何又把賢妹稱。兄妹二人未相見﹐怎知兩家的詳情。公子聞言淚雙傾﹐叫聲表妹你細聽。要知我的家何處﹐聽我從頭表姓名。家在山東平萊縣﹐雙鳳街上有門庭。父親名叫榮千里﹐吏部天官有髙名。我的乳名叫官保﹐學名就叫榮玉卿。公子表罷名和姓﹐嘆壞小姐江秀英。我當他是那一个﹐是俺表兄榮玉卿。小姐不由心酸痛﹐公子一陣痛傷心。小姐哭的如酒醉﹐公子哭得眼通紅。話說他兄妹二人啼哭不止﹐驚動伴婆上的樓來﹐說﹕「公子與小姐有什麼親﹖」公子說﹕「無親。」伴婆說﹕「無親﹐怎麼都哭起來﹖」公子說﹕「我叫小姐哭軟了﹐我要贖他出來﹐送他回家﹐不知你心下如何﹖」伴婆說﹕「有銀子你就把他贖去。」公子說﹕「可得多少銀兩﹖」伴婆說﹕「八百銀子。」公子暗想道﹕「我來買絨綫﹐只帶八百銀子﹐若贖了表妹來﹐還無有盤川﹐且把贖來再作道理。」公子說﹕「就給你八百銀子。」伴婆說﹕「八百銀子不中﹐這銀子成色還不中哩﹗」公子聞言怒作﹐說﹕「天明再說﹐我不給你一个還中哩﹗」伴婆說﹕「你是訛我﹖」公子說﹕「我不訛你。」伴婆說﹕「你騙我麼﹖」公子說﹕「我不騙你。」伴婆說﹕「你咱著我呢﹖」公子說﹕「我要告你。」伴婆說﹕「不給我銀子﹐如何倒要告我﹖」公子說﹕「我到吳江縣衙門上申冤狀了﹐我告你烏龍院伴婆柳庭春﹐誘拐搶奪民間良家女子進烏龍院爲娼﹐失落貞節﹐敗壞門風。縣老爺準了我的狀子﹐你就當罪不起了。」伴婆說﹕「你不能。」公子說﹕「我能。」伴婆說﹕「你不中。」公子說﹕「我一定中的哩﹗」說著說著﹐怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐公子把腳一踢﹐踢到伴婆嘴上。公子順手拿過馬鞭子打起來了﹐一邊打了十數下﹐只打的伴婆如那老烏登枝一般。明公﹐敢說打死了麼﹖幸也沒有打死。小姐在旁看的明白﹐小姐說﹕「我也打你﹗」叫丫鬟拿棒槌來﹐小姐將棒槌拿在手中﹐錯動銀牙﹐打起來了。烏龍院怒東斗星﹐喜壞小姐江秀英。無情棒槌拿在手﹐照打伴婆下絕情。耳旁只聽風聲響﹐打的伴婆放哭聲。小姐越打越有气﹐打的伴婆受苦刑。接上說的明白﹐小姐賣到烏龍院時﹐被伴婆打的苦處難言﹐日夜啼哭﹐把眼也哭腫了﹐怒火難忍。今日被他表兄揪住他的頭髮﹐小姐拿著棒槌﹐狠狠一下﹐只聽「喀嚓」一聲響﹐把那伴婆的頭上打了个窟窿。打的伴婆疼痛難忍﹐說﹕「榮公子不用打了﹐我情願贖給你就是了。」公子說﹕「你贖給我﹐我就不打你了。」伴婆說﹕「小二呢﹐拿天平來兌銀子。」榮相公把銀取出來。小二拿天平兌了八百銀子﹐給了伴婆。公子就領小姐出了烏龍院﹐來到門外﹐挽著小姐上了白龍馬走向大街去了。小姐上了白龍馬﹐順著大街往東行。前行要到吳江縣﹐直到堂上把冤伸。只說過了天堂路﹐誰料又到酆都城。兄妹來到大街上﹐再把伴婆明一明。順著大街往前走﹐隅頭不遠咫尺中。伴婆來到隅頭上﹐張三迎面問一聲。張三說﹕「老伴婆﹐何人把你的頭打个大窟窿﹖」伴婆見問雙膝下跪﹐說﹕「張三﹐快給我作主罷。我使了八百銀買了个玉美人﹐學會彈唱歌舞接客﹐不知那里來了个狂徒使棒把我苦打一頓﹐玉美人叫他訛去了。張三﹐你給我趕回來﹐我也不能白勞動你了。」說罷﹐把一百銀票遞與張三。張三一見滿心歡喜﹐說﹕「眾家兄弟﹐那里來了个不遵王法的狂徒﹐把伴婆打了一頓﹐把个玉美人也訛去了﹐咱趕上他與他說說。他若牙崩半个不與不給﹐便把這个狂徒殺了。」說罷﹐就拿著槍刀趕上去了。老伴婆撒謊把人坑﹐惱了棍徒數十名。長的桿子短的棍﹐鋼叉撓鉤和流星。咳咳哈哈往下去﹐嚇壞公子和秀英。小姐扭回頭來看﹐來了狂徒數十名。小姐嚇的直打戰﹐馬上歪扔幾歪扔。幾乎掉下能行馬﹐一旁嚇壞榮玉卿。走近前來忙扶住﹐又把表妹叫一聲。明公要知後事如何﹐且看下回表分明。

第六回

賣對聯玉卿受困話說﹐公子說﹕「賢妹﹐不要害怕﹐北關有我一个朋友﹐投在他家借一宿。」小姐說﹕「好呀﹐快走罷。」小姐騎馬上前﹐公子在後﹐把馬打了幾下﹐來到朱家店房門前。公子擡頭一看﹐只見門裏坐著一人﹐年紀不過三四十歲﹐歪戴著帽子﹐身披著衣裳﹐腰系一个黃色帶子﹐足登厚底皂鞋﹐髙鼻子黑鐵臉﹐兩眼一翻﹐似卵石﹐一團威風殺气。公子近前掃地一躬﹐說﹕「兄臺﹐我借問你﹐有个朋友﹖」那人把眼一瞪﹐說「你的朋友是誰﹖」公子說﹕「朱大成。」那人說﹕「你擡起頭來看﹐我就是朱二爺。」公子近前又一躬﹐口稱﹕朱二哥﹐小弟來到蘇州販買絲絨﹐偶然得罪眾家兄臺﹐拿槍刀追趕下來﹐求兄臺把眾家暫且退回﹐小弟感激不盡了。」朱大成擡頭看公子﹐天庭飽滿﹐地閣方圓﹐有貴人之相﹐那里拉著一匹白龍馬﹐馬上坐著个女子。朱大成觀罷﹐說﹕「曹英﹐快下門﹐照應客人。」曹英把門下了兩扇﹐他兄妹二人進了店門﹐小姐下了白龍馬。他兄妹進了上房﹐曹英把馬栓上﹐提壺茶來﹐他兄妹上房喝茶。這且不表。再說張三帶領一班狂徒追趕公子小姐來到店門外﹐張三說﹕「朱二哥﹐你店來了个客人麼﹖」朱大成說﹕「放你娘的屁﹗店那不住客。」張三聞言心中惱怒﹐說﹕「朱大成﹐把你這个狗娘養的﹐怎麼出口罵人。眾兄弟與咱上罷﹗」看只看惱了狂徒數十名﹐气殺開店朱大成。舉起大棍拿在手﹐曹文俊一个毛鐮手中拿。他兩个箭步出了店﹐大戰狂徒數十名。大街連聲兵器響﹐不定誰輸共誰贏。大殺大砍無勝敗﹐惱壞上方仁義星。眾明公﹐這仁義星是誰﹖原來是店中當槽的曹英﹐年方二十﹐正是上方仁義星臨凡﹐目下官星出現﹐後來他有總兵之職。閒言少敍。話說曹英把毛鐮往空中一舉﹐只聽的嗖一聲﹐把張三的耳朵削掉一个﹐鮮血淋淋。張三疼痛難忍﹐擡腿就跑。曹英隨後追趕。張三猶如出籠之鳥一般。眾狂徒一見張三敗走﹐大家也自散了。不說狂徒敗了陣﹐再明上方仁義星。主僕一同進了店﹐上房不遠咫尺中。上房內外都他是﹐又把曹英叫一聲﹐吩咐搬上一條凳﹐上房坐下朱大成﹐開言就把公子稱。朱大成說﹕「相公﹐髙名上姓﹖那里人氏﹖來到蘇州有什麼貴幹﹖」公子說﹕「小弟是山東省東萊縣人氏﹐姓榮﹐名官保﹐號玉卿。在家開座絨綫店﹐特來蘇州買絨綫。」朱大成說﹕「這位女子是你什麼人﹖」公子說﹕「是俺妹妹。」朱大成說﹕「你來買貨﹐怎麼把你妹帶出來﹖」公子說﹕「是俺表妹。」朱大成說﹕「方才說是你妹妹﹐怎麼又說是你表妹﹐好無道理。」小姐說﹕「掌櫃的﹐你不知﹐我姓江﹐家住山西洪洞縣人氏﹐我與榮兄原是姑表兄妹﹐只因正月十七日﹐我往太山廟降香﹐被大風刮到蘇州﹐遇見賊子馬小將我賣到烏龍院﹐俺表兄用買絨綫的銀子把我贖回﹐送我還家。」朱大成見女子說話順情順理﹐也就不往下問了。朱大成說﹕「曹英﹐看飯來。」曹英聞言﹐不敢怠慢﹐端了兩碗大米漧飯﹑豆腐湯。他兄妹二人用了晚飯﹐天色已晚﹐西北一霎時云生天變﹐大雨直傾起來了。先是細雨紛紛下﹐到後來大雨不住往下傾。只見空中霹雷連聲響﹐你看那狂風大作樹枝搖。這才是連明帶夜連番雨﹐坎坎的下了半月天才晴。小組一見眼含淚﹐聲叫表兄榮玉卿﹐算下房錢共飯帳﹐沒錢還帳怎麼行。小姐越哭越心疼﹐公子又把賢妹稱。公子說﹕「妹妹﹐不必啼哭﹐我從俺二舅學會了梅花細字﹐寫幾付對聯﹐拿到大街上賣幾兩銀﹐還了盤川﹐我護送你回家。」小姐說﹕「倒也罷了。」榮官保出了店房﹐來到大門以外﹐看見曹英﹐說﹕「我有事相托與你。」曹英說﹕「有什麼事情托我﹖」公子說﹕「我在你這店住下﹐房錢飯帳手中分文皆無﹐我托你買幾張紙來﹐寫上幾付對子。拿到街上賣幾兩銀子﹐好還點帳。」曹英說﹕「相公﹐會寫大字麼﹖」公子說﹕「正是。」說罷﹐曹英到了街上買了兩張紙來﹐到店裏交與公子﹐又取來筆硯遞與公子。公子把墨研濃﹐將筆含飽﹐撮起筆來﹐刷刷刷移柳栽花﹐不多一時寫完對聯﹐拿到大街以上去賣去了。這且不表。再說土地爺坐在廟中﹐忽然心驚肉跳﹐掐指一算﹐就知公子在大街以上賣對子﹐他賣了對子有了銀子﹐還了店帳﹐送小姐回了家去﹐他夫妻就不能團圓了。土地爺想到這里﹐說﹕「小鬼﹐你到大街把榮公子的對子與他捂住。」小鬼聞言﹐不敢怠慢﹐一陣旋風來到大街﹐把公子的對子捂住。公子大街小巷賣了七八天﹐並無一人問問。公子回到店裏納悶﹐可就無有主意了。小姐說﹕「表兄﹐你怎麼不上街賣對子去哩﹖」公子說﹕「我拿了去賣了七八天﹐並無一人問問﹐把紙也弄碎了﹐大字也揉了﹐小字賣也是更不中了。」小姐聞聽眼中落淚﹐可就哭起來了。小姐聞言淚雙傾﹐拉住官保叫表兄。他鄕在外無親眷﹐那个見憐誰見疼。餓了誰濟一碗飯﹐渴了誰送茶一盅。店主若把飯錢要﹐咱有何言去應承。店房難壞兄妹兩﹐來了狂徒朱大成。要知後來怎麼樣﹐接著下回說分明。

第七回

朱大成被打控官話說﹐朱大成說﹕「榮公子﹐不用哭了﹐天已晴了﹐算算房錢飯帳罷。」公子說﹕「店家不用算帳﹐算帳也是沒錢。」朱大成說﹕「住店不算帳﹐你別去哩﹗」公子沈吟一回﹐無柰說﹕「算算也罷。」朱大成說﹕「曹英呢﹖」曹英說﹕「是那个﹖」朱大成說﹕「拿算盤來。」曹英答應﹐把算盤遞與朱大成。朱大成把著算盤算了一算﹐大錢十二串八百五十五文。榮官保說﹕「我不該這些个﹐再重算算。」朱大成說﹕「我就是這个算法。」公子說﹕「你就是這个算法﹐我就是無錢。」朱大成說﹕「你無錢畱你的人。」公子說﹕「畱我﹐我就不走。」朱大成說﹕「我畱你﹐你到好。」公子說﹕「不畱我﹐畱誰﹖」大成說﹕「我畱你拐來的那个老婆。」公子說﹕「朱大成﹐你這个狗娘養的﹐血口噴人﹐少爺與你勢不兩立﹗」說罷﹐把腿一伸﹐把大成的腿踢了个結實﹐使了个衝天炮﹐打的朱大成鼻靑臉腫。朱大成心頭火起﹐腰裏拔出一口刀來﹐照著公子砍來。這刀可砍著公子無有﹖明公﹐那公子本是東斗星臨凡﹐有土地城隍保著﹐所以不曾砍著。曹英在旁看的明白﹐說﹕「榮相公有理﹐與人講理﹐何必與人打架呢﹖」公子聞言﹐眼中落淚﹐說「曹兄﹐我進店來喫點漧飯﹑豆腐湯﹐原是二十五个錢一碗。掌櫃的共算个十二串八百五十五文﹐且說沒錢畱我的人﹐你看說理不說理﹖」曹英聞言﹐怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐用手一指朱大成﹐說﹕「你這个狂徒﹐說話欺天。」朱大成說﹕「你還能打我呀﹗」曹英說﹕「打你怎的﹖」朱大成聞言﹐心中惱怒﹐丟了公子﹐照著曹英一刀砍來。曹英往後一退﹐伸手拿起齊眉棍來﹐照著朱大成使了泰山壓頂﹐一棍打的朱大成頭破血出﹐娘呵一聲﹐往後就跑。曹英說﹕「你叫爹﹐我也不能饒你。」提起棍來追下去。曹英趕到後宅裏找他﹐不見往那里去﹐大聲喊叫﹐說﹕「朱二﹐你上那个龜窩裏去了﹖」明公﹐你說朱大成那里去了﹖告狀去了。曹英手提大棍﹐找不著朱二﹐走到上房拿起棍來﹐把盆碗打个粉碎。公子說﹕「曹兄﹐不用打了﹐這官司可就夠打的了。」曹英叫道﹕「公子快走﹐你兄妹二人快逃了罷﹗這官司我替你打了。」公子說﹕「曹兄﹐你看﹐朱大成似血人一般﹐他要告了狀﹐縣太爺差人來拿﹐我要逃走﹐豈不是虛了麼﹖」曹英說﹕「你不逃走﹐又不把官司打﹐如何是好﹖」公子說﹕「有心打官司﹐手中分文無有。」曹英說﹕「相公﹐我有二句賤言向你告來。」公子說﹕「有何貴言﹐講到當面有何妨礙﹖」曹英說﹕「我有心與你結好﹐不知你心下如何﹖」公子說﹕「小弟願從。」曹英聞言﹐滿心歡喜﹐來到紙馬鋪把紙馬請了來﹐到上房﹐拿个火把香點上﹐伸手拉住公子﹐說﹕「兄弟同來明明心﹐好去上堂打官司。」曹文俊雙膝跪在地流平﹐尊了聲過往神靈在上聽。我家住在蘇州城﹐就在那東萊裏有門庭。我今年才二十歲﹐我姓曹名字叫曹英。我與那榮公子同結爲盟﹐好比那一母同胞二弟兄。我曹英若有三心並二意﹐天打雷劈不容情。曹文俊一時對天明下誓﹐再說公子榮玉卿。曹英說﹕「兄弟﹐你也明明罷。」公子說﹕「大哥﹐你聽著。」公子跪到地流平﹐神聖爺爺在上聽。我與曹兄來結拜﹐聽我從頭表姓名。家住山東平萊縣﹐雙鳳街上有門庭。我父名字榮千里﹐吏部天官有大名。我的乳名叫官保﹐學名就叫榮玉卿。今年一十單八歲﹐八月中秋午時生。今日結拜盟兄弟﹐異姓同胞一母生。你父就是我的父﹐你母我母一樣稱。若有三心並二意﹐神聖爺爺不容情。公子跪地明誓願﹐曹英又把賢弟稱。曹英說﹕「你同妹妹在店中等候﹐我到家裏拿一百銀子來﹐把咱母親叫來﹐把妹妹領到東萊園裏存身﹐咱好往堂上打官司。」曹英說罷﹐去取銀子去了。這且不表。再說朱大成進了衙門﹐大喊一聲﹕「冤枉﹗」張郎﹑李義二位公差擡頭一看﹐見是北關開店朱大成﹐帶著血頭血臉﹐前來喊冤。二位公差說﹕「朱大成﹐你少等一時﹐俺進去與你傳稟﹐老爺升堂﹐好與你伸冤。」朱大成說﹕「是。」張郎﹑李義進了上房雙膝跪下﹐口稱﹕「太爺﹐堂下有人喊冤。」梁老爺分付升堂。張郎﹑李義到大堂喊了一聲﹕「梁老爺升堂﹗」一霎時三班衙皂分班站立。太爺坐了大堂說﹕「什麼人喊冤﹖帶上來。」張郎﹑李義說﹕「朱大成上堂。」朱大成跪在堂上﹐說﹕「大老爺﹐小的冤枉﹗」知縣往下一看﹐說﹕「你不是朱大成麼﹖」朱大成說﹕「小的正是。」太爺說﹕「你有什麼冤枉﹖從實說來﹐好與你伸冤。」朱大成跪爬半步。口稱﹕「大老爺容稟。」朱大成開言淚雙傾﹐靑天老爺聽分明。我在北關開旅店﹐來了狂徒榮玉卿。刁拐閨女把法犯﹐喫酒無肴又行凶。欠下房錢共飯帳﹐問他要錢動無名。手提大棍把我打﹐頭破血出冒鮮紅。打的疼痛往外跑﹐太爺臺前把冤伸。朱大成哭著落下淚﹐太爺聞言惱心中。大堂以上出了票﹐鎖拿公子榮玉卿。張郎李義領了票﹐出了衙門快如風。穿街越巷來的快﹐店房不遠咫尺中。店門以外髙聲叫﹐叫聲狂徒榮玉卿。公子正在店房坐﹐忽然門外喊連聲。公子起身外邊走﹐二个公差站門庭。公子看見開言問﹐二位公差有何事。爲何在此喊我名。二位公差忙伸手﹐要拿公子榮玉卿。明公要問後來事﹐下回書裏咱再明。

第八回

江老爺宛平得信話說﹐公子說﹕「二位長班﹐少等一時﹐我就回來。」說罷﹐轉身進了上房﹐取出靴帽藍衫穿戴停當。說﹕「妹妹﹐你在店中等著曹家伯母﹐爲兄進縣打官司去了。」小姐聞言落淚說﹕「我記下了。」公子轉身來到大門以外﹐說﹕「二位長班把刑鎖拿來與我戴上﹐好去見你太爺。」張郎﹑李義擡頭一看﹐頭戴頂帶﹐身穿藍衫﹐不是个秀才﹐就是个舉人﹐可就不敢鎖他了。說﹕「榮相公﹐我看你是个朋友﹐不用戴鎖﹐一同走罷。」說罷﹐三人穿街過巷﹐一同來到彰武縣衙門。張郎﹑李義將公子帶到堂上﹐公子以膝下跪﹐口稱﹕「太爺﹐有何分付﹖」知縣擡頭一看﹐說﹕「你可知罪麼﹖」公子說﹕「我有何罪﹖」知縣說﹕「旣讀孔聖之書﹐必懂周公之禮﹐怎麼不遵王法﹐喫酒行凶﹐彊騙飯錢﹐刁拐幼女。朱大成把你告下﹐從實說來﹗」公子口稱﹕「太爺﹐朱大成誣告生員。」知縣說﹕「朱大成上堂。」只聽吆喝一聲﹐說﹕「朱大成上堂﹗」衙役把朱大成帶上堂來雙膝跪下﹐口稱﹕「大老爺﹐與小人伸冤。」知縣把驚堂木一拍﹐說﹕「朱大成﹐我把你這該死的奴才﹐你誣告好人﹐該當何罪﹖」太爺說罷﹐心中大怒﹐分付﹕「張郎﹑李義﹐與我打他四十个嘴巴。」兩班衙役不敢怠慢﹐把朱大成推下堂去﹐打了四十个嘴巴﹐打的朱大成嘴裏流血。知縣說﹕「朱大成﹐你誣告好人﹐從實說來﹐免的動大刑審你。」朱大成見事不好﹐將手一比﹐許了八百兩銀子。知縣看見明白了。常言說﹕「暖酒紅人面﹐財帛動人心。」知縣受了八百銀子賄賂﹐說﹕「朱大成﹐你告榮相公喫酒行凶﹐刁拐幼女﹐有什麼爲憑﹖」朱大成說﹕「榮相公喫酒行凶﹐刁拐烏龍院柳庭春女兒﹐現在小的店中存身。」梁知縣聞言﹐說﹕「張郎。李義﹐你把烏龍院柳庭春帶來當堂對辭。」張郎﹑李義不敢怠慢﹐出了衙門順著大街﹐不多一時﹐來到烏龍院﹐說﹕「伴婆﹐太爺堂上叫你。」伴婆說﹕「太爺叫我有什麼事﹖」張郎﹑李義說﹕「朱大成告了榮官保刁拐你烏龍院的女兒﹐太爺叫你上堂對審。」說罷﹐伴婆一同前去。來到大堂上﹐張郎﹑李義將伴婆帶到堂上﹐雙膝下跪。知縣說﹕「你家女兒可有人拐去麼﹖要你招來。」柳庭春跪爬半步﹐口稱﹕「靑天老爺﹐小人的女兒被榮公子拐去半月有餘﹐不知下落。聽說大老爺聞聽﹐求大老爺斷回。」知縣說﹕「榮官保﹐你拐烏龍院的女子﹐伴婆現在堂下﹐要你從實說來。」公子說﹕「父母大人﹐那女子是俺表妹﹐被狂風刮來﹐遇著彊人﹐把他賣烏龍院中﹐是我用銀子贖回來的﹐送他還家﹐不是拐的。」知縣說﹕「呸﹗你膽大狂徒胡說﹐明是拐的女子﹐怎麼是你表妹哩﹗你不肯實說﹖」分付兩邊把夾棍擡過來。知縣一聲要動刑﹐三班衙役不消停。兩邊答應有有有﹐登時拿到大堂中﹐夾棍搬到大堂上﹐要審公子榮玉卿。堂下惱了榮官保﹐邁步走上大堂中。一把抓住梁知縣﹐罵聲狗官官不成。你今要把生員審﹐咱到上司把理明。越思越想怒火起﹐公案桌上使足蹬。四个桌腿都朝上﹐朝衣扯了大窟窿。知縣气的直打戰﹐兩邊衙役叫一聲。速速提拿榮官保﹐走了狂徒了不成。兩邊衙役都吶喊﹐拿住上方東斗星。一把抓住榮官保﹐咕咚打倒地流平。堂上苦了榮公子﹐喜壞知縣狗雜種。分付一聲去頂戴﹐靴帽藍衫都脫淸。知縣分付把刑上﹐夾起公子榮玉卿。把腿塡在夾棍裏﹐夾一夾來緊一扣。嚎啕一聲絕了气﹐頭上早已走眞魂。太爺審死榮官保﹐浮雲遮住東斗星。公子大堂喪了命﹐喜壞贓官梁縣尊。開言就把伴婆叫﹐叫聲開店朱大成﹐小姐斷回烏龍院﹐公子畱在大堂中。不說兄妹大失散﹐把書分頭縣洪洞。話說江夫人自從太山廟降香﹐被大風刮去了小姐﹐每日差人院子城裏關外四下尋找﹐並無音信。老夫人無柰﹐修了一封家書﹐拿了十兩銀子﹐差家童往宛平縣下書。家童江用不敢怠慢﹐打了个包袱背上肩膊﹐雇了毛驢去了。江用開言道﹐毛驢你是聽﹐把我馱到宛平縣﹐老爺見愛好待成。起早拌漧艸﹐黑豆二三升。毛驢開言心歡喜﹐挺挺尾巴乍乍鬃。前蹄到了宛平縣﹐後蹄又在縣洪洞。爲什麼毛驢走恁快﹐當中閃了个大窟窿﹐有心再把窟窿找﹐急壞聽書眾明公。簡短節說來的快﹐衙門以外下能行。話說江用來到宛平縣﹐下了毛驢擡頭一看﹐一个門軍在那里。江用說﹕「門軍兄臺﹐你到官宅傳與老爺﹐說洪洞縣有人下家書﹐要見大老爺。」門軍聞言來到上房﹐打了半跪﹐口稱﹕「大老爺﹐有人來下家書。」江老爺說﹕「令他進來。」門軍說﹕「是。」轉身來到衙門外﹐說﹕「老爺令你進去說話。」江用隨著門軍進了書房﹐見了江老爺﹐雙膝下跪﹐口稱﹕「大老爺﹗江用叩頭。」呈上家書。江老爺拆開家書一看﹐不由撲籟籟落下淚來了。江老爺見信淚雙傾﹐哭了聲女兒江秀英。每日裏不出三門並四捨﹐最不該出頭露面把街行。你往那太山廟把香降﹐怎麼西北乾天起狂風﹐被大風刮去我的身生女﹐到如今不知何處把身存。自思聖上無旨不敢走﹐怎麼好去找女兒江秀英。江老爺哭啼多一會﹐你看他早把一計想心中。要知老爺生下什麼計﹐下回書裏再說聽。

第九回

江秀英花樓上弔話說﹐江老爺觀罷書札﹐取過文房四寶﹐修了一封回書﹐取了十兩銀子﹐遞與江用。江用接過書信連銀包在包袱裏邊﹐辭了江爺﹐來衙門以外﹐上了毛驢﹐回洪洞縣去了。再說江爺換了朝服坐大堂。江爺坐堂怒衝衝﹐殃沙五道叫一聲﹐兩班衙役快看轎﹐金殿一上把本升。三班衙役不怠饅﹐擡過八擡轎一乘。許多衙役亂哄哄﹐順著禦街往前走﹐五朝門不遠咫尺中。五朝門外落下轎﹐要上金殿把本升。按下江爺且不表﹐明明嘉慶有道龍。話說嘉慶皇爺淸晨早起離了宮院﹐要上早朝﹐只聽的「當當」一片鐘響﹐殿門大開﹐那些九卿四相八大朝臣十二將官﹐合朝文武﹐排班而立﹐鐘鼓齊鳴﹐笙琴細樂。皇爺登了金殿﹐合朝文武參拜已畢﹐各站兩邊。皇爺說道﹕「殿頭官﹐曉諭合朝文武﹐有本早奏﹐無本卷簾退散。」一言未盡﹐轉上一家淸官﹐說﹕「萬歲﹐臣有本奏。」皇爺一閃龍目﹐認的是宛平縣江峒跪在丹墀以下。皇爺說﹕「江愛卿有何本奏﹐呈上來寡人觀看。」江爺說﹕「我主萬歲聽臣奏來。」江老爺未從開口淚瑩瑩﹐尊了聲我主萬歲龍耳聽。爲臣乏子無有後﹐所生一女江秀英。只因他正月十七把香降﹐刮去小女影無蹤。萬歲開恩把臣放﹐尋找臣女小嬌生。江爺哭著把本奏﹐嘆壞皇爺有道龍。萬歲皇爺開金口﹐叫了一聲江愛卿。朕當放你去私訪﹐聽朕當殿把你封。封你出京做巡按。京中帶領三百兵。二十四名金刀手﹐四名總兵同出京。江爺說有職無權不能訪﹐皇爺說朕賜你一把銅牙刺劍帶身中。訪著贓官與惡官﹐先斬後奏任你行。江峒叩頭把恩謝﹐謝過我主有道龍。皇爺親遞三杯酒﹐我與愛卿餞餞行。江爺接過皇封酒﹐飲酒三杯謝主公。不說皇爺回宮去﹐再把江爺明一明。領了聖旨下金殿﹐滿朝文武都餞行。江爺謝過文共武﹐五朝門外就起程。江爺上了八擡轎﹐三聲大炮震天庭﹐藍旗小官頭裏跑﹐報馬鸞鈴響連聲。花喇喇的跑開了那二十四匹對子馬﹐槍刀劍戟照眼明。金爪鉞斧朝天蹬﹐銅字金爪擺幾層﹐五色親旗分左右﹐帥字旗搖鏣擺空中。銅鍼刺劍兩邊擺﹐劊子手提刀穿大紅﹐上打一把黃羅傘﹐下罩八擡轎一乘﹐一對板子一對棍﹐一對鎖一對繩。九个銅鑼衝開道﹐靑銅大刀墜紅絨。威威烈烈往前走﹐人喊馬嘶不住聲。殃沙五道頭裏走﹐三百雄兵隨後行。逢州就有州官接﹐過縣就有縣官迎。江爺出京來私訪﹐贓官土豪膽戰驚。夜住曉行來的快﹐來到十里接官亭。接官亭上宿一晚﹐明日要上蘇州城。按下江爺且不表﹐明明小姐江秀英。話說梁知縣貪贓賣法﹐受了八百銀子﹐把榮公子審死大堂以上﹐小姐斷回烏龍院。小姐來在花樓以上﹐終日啼哭﹐暗自思想﹕「我本是宦門之女﹐在花樓失了貞節﹐難保壞了門風﹐玷辱了先人﹐怎麼是好﹖不如尋个自盡﹐倒還落个漧淨。」小姐把主意定了。他把主意拿停當﹐樓門緊閉上了閂﹐紅綾汗巾拿在手﹐搭在梁頭以上邊﹐用手挽成一个結﹐圓同同的似米盤。結外本是陽間路﹐套裏就是鬼門關。眼望家鄕痛流淚﹐生身母親叫一番。只說生女來送老﹐怎知兒死在外邊。要得母女重相見﹐除非南柯一夢間。眼望宛平落下淚﹐又把父親叫一番﹐休怨爲兒把你捨﹐萬般出在無柰間。小姐啼哭多一會﹐擡頭一伸梁上懸。腳登手扒絕了气﹐城隍土地著了忙。土地忙著頭裏走﹐城隍老爺在後邊。二位來在花摟上﹐魂靈裝在袖裏邊﹐單等勾金王洪到﹐搭救小姐把魂還。未來之事且不表﹐再把伴婆明一番。話說這伴婆淸晨早起來﹐到花樓以上﹐說﹕「小姐﹐開門來。」連叫幾聲﹐並不答應﹐手扒樓門望裏一看﹐小姐尋了自盡﹐伴婆老大著忙﹐大喊一聲﹐說﹕「王二快來﹗」王二跑到跟前﹐伴婆說﹕「不好了﹐小姐上了弔了﹐快快開門。」王二把門衝開﹐伴婆抱住小姐﹐王二用刀把汗巾割斷﹐把小姐的嘴一捂﹐說﹕「小姐醒來﹗」連叫數聲﹐小姐也不答應。伴婆用手一摸﹐渾身冰涼﹐連一點气也沒了。伴婆說﹕「小姐死了。王二﹐你拿五兩銀子﹐買口棺材把小姐死屍入殮。」王二拿了五兩銀子買了兩口棺材回來。伴婆說﹕「買了沒有﹖」王二說﹕「買了兩口。」伴婆說﹕「死一个人﹐買兩口做甚﹖」王二說﹕「人家原給兩口。」伴婆說﹕「退一口﹐擡一口來擺。」王二領著張矮子來到了劉別子家退一口﹐把一口白茬棺材擡到烏龍院花樓以下﹐把小姐的屍首入殮。看看天色已晚﹐玉兔東升﹐到了起更之時。伴婆說﹕「拿著鐵鍁擡至西門以外黃土崗子上埋了罷。」說罷﹐眾人擡起棺材來到了黃土崗上﹐把棺材往下一落﹐「嘩刺」一聲﹐破了个窟窿。眾明公﹐怎麼个破了窟窿﹐原是天降大雨之時﹐衝了个窟窿。眾人說﹕「大深坑﹐也不能刨了﹐咱把棺材擡到這里就走罷﹐回到院中就說埋了。」說罷﹐眾人回到烏龍院﹐這且不表。再說把小姐丟在黃土崗上。城隍土地爺跟到黃土崗上。城隍說﹕「土地﹐小姐本是紅鸞星臨凡﹐倘若壞了屍道﹐上神見怪﹐你喫罪不起。土地小鬼﹐你到南菜園把勾金王洪叫來搭救小姐還陽。」小鬼說﹕「是了。」刮了一陣旋風﹐來到萊園門口叩門﹐說﹕「王洪開門﹐來來來﹗」王洪說﹕「老婆子﹐有人叫門﹐想必是趕城的失迷了路徑﹐也是有的。」老婆說﹕「你起去瞧瞧。」王洪起的身來披上衣裳。說﹕「是誰叫門﹖」連問幾聲﹐無人答應。王洪聽了聽﹐小車子驢垛都起了身了。王洪對兒子王成說﹕「成呀﹐你和恁娘聽著了些﹐我去勾金去了。」他老婆子說﹕「咱成睡著了﹐你去罷﹐我聽著就是了。」王洪拿了糞叉﹐跨了个籃子﹐上黃土崗勾金去了。王洪來到崗頭以上﹐看了看天還不明﹐王洪說﹕「墩上歇歇再去勾拿。」這且不表。再說小鬼來到土地面前﹐說﹕「王洪到了。」土地來到小姐棺材以上﹐把小姐的眞魂取出﹐照著小姐耳朵內吹了一口﹐小姐眞魂入體還陽﹐叫了聲﹕「蒼天冤枉﹗」這且不表﹐且聽下回分解。

第十回

老王洪救人喪生小姐還陽放悲聲﹐驚動勾金老王洪。王洪正在崗頭坐﹐忽聽女子動哭聲。王洪邁步往前走﹐白茬棺材面前停。王洪擡起頭來看﹐倒把王洪喫一驚。娘呵一聲摔在地﹐沒把褲子出了恭。嚇的渾身直打戰﹐抖抖精神問一聲。你是人來你是鬼﹐從頭至尾向我明。家鄕居處對我講﹐姓甚名誰說个淸。向我說了實情話﹐替你報仇把冤伸。小姐聽的有人問﹐腹內盤算犯丁寧。小姐說﹕「你這个人有什麼事情前來問我﹖」王洪說﹕「我姓王名洪﹐在南萊園住﹐今年六十五歲﹐種了畝半菜園﹐早起拾糞。聽的有人叫我﹐前來問你。有冤枉向我講。」小姐說﹕「老伯在上容稟。」小姐聞聽心痛酸﹐伯父在上漫聽言。若問奴家居何處﹖聽我從頭說一番。家住山西洪洞縣﹐江家村內有家園。正月十七把香降﹐太山廟內把神參。西北角下狂風起﹐風刮我奴到這邊。中途路上遇賊盜﹐把我賣到院裏邊。花樓以上尋自盡﹐不知怎麼入了棺。彊人送我崗頭上﹐腹內藏著不平冤。望求伯父將我救﹐伯父救我出了棺。小姐冤枉言不盡﹐嘆壞了王洪一老年。話說﹐王洪把棺材蓋掀了一掀﹐動也不動。眾明公﹐王洪已有六十五歲。那有大力量能掀。城隍土地說﹕「王洪來紅鸞星出﹐他若掀不開棺材﹐如何是好﹖」城隍說﹕「土地﹐我在左邊﹐你在右邊。」王洪托住棺材往上一掀﹐「咯崩」的一聲﹐掀在一邊。王洪說﹕「小姐起來罷﹐跟我上俺家去。到了俺家﹐你認我个老干親﹐我認你个幹閨女﹐我給你尋个好婆家﹐與我親生的閨女一樣。」小姐說﹕「老伯父﹐這就感恩不盡了。」小姐起的身來﹐王洪摻著小姐出了棺材。小姐說﹕「伯父﹐我寸步難行了。」王洪說﹕「『殺人殺个死﹐救人救个活』﹐小姐過來﹐我背著你走。」小姐說﹕「伯父在上﹐受我一拜。」王洪說﹕「不用拜﹐走罷。」王洪把小姐背在肩膊上﹐小姐說﹕「爹爹難爲你了。」王洪背起江小姐﹐出了崗頭往前行。小姐就把爹爹叫﹐王洪就把干女稱。正是父女往前走﹐不好了來了賊子叫潘靑。肩上扛著一斗米﹐手提鋼刀照眼明。進城喝的醺醺醉﹐任意行凶往前行。正是賊子往前走﹐擡頭看見老王洪。肩上背著年幼女﹐好像天仙下九重。潘靑看見心歡喜﹐欄住王洪叫一聲。潘靑說﹕「那是老王洪麼﹖」王洪說﹕「是。」潘靑說﹕「你從那里來﹖」王洪說﹕「我去拾糞。」潘靑說﹕「你背著是誰﹖」王洪說﹕「我背的是俺閨女。」潘靑說﹕「你拾糞怎麼把你閨女背來咧﹖」王洪說﹕「前日俺閨女病死了﹐埋到崗頭上﹐我心痛不忍﹐拾糞去瞧瞧﹐他又還了陽了﹐我把他背回家去。」潘靑說﹕「有了婆家麼﹖」王洪說﹕「沒有。」潘靑說﹕「我還沒有丈人家。」王洪說﹕「你這狗娘養的﹐血口噴人。」潘靑說﹕「你這个閨女不給我﹐這个鋼刀是你對頭。」說罷﹐把刀往上一舉﹐往下一落﹐劈心一刀﹐只聽的「喀叉」一聲﹐破了个太陽膛﹐連帶五臟﹐王洪倒到塵埃之地命亡。江小姐閃到路傍﹐渾身打戰。潘靑說﹕「天還未明﹐我把你送到黃土崗上去。」說罷﹐拉住王洪的腿上黃土崗去了。拉到崗頭上﹐看見有口棺材﹕「我把這个老奴才裝到棺材裏邊。」潘靑把王洪裝到棺材裏﹐轉身來到小姐面前﹐說﹕「小姐起來﹐跟我走罷。我在吳家寨住﹐俺主人吳彥龍是个武狀元﹐跟我主人拜堂成親﹐享不盡的榮華富貴。」小姐聞聽眼中含淚﹐就哭起來了。潘靑說﹕「你不跟我去﹐跟王洪去罷。」說罷﹐把刀往上一舉﹐嚇的小姐魂不附體﹐說﹕「不用殺我﹐我願跟你去了。」潘靑說﹕「跟我就不殺你了。」一伸手把小姐拉住﹐說﹕「快些走罷。」潘靑賤子起歹情﹐殺了勾金老王洪。伸手拉起江小姐﹐殺人鋼刀拿手中。滿心歡喜往前走﹐馬步鸞鈴響連聲。要知那里鸞鈴響﹐十里鋪來了兩个兵。劉靑打馬頭裏走﹐劉義後邊催能行。劉靑帶著弓和箭﹐劉義大槍手中擎。弟兄二人催坐騎﹐擡頭看見賊潘靑﹐左手拉住年幼女﹐右手捉著鋼靑鋒﹐急急忙忙往前跑﹐女子不住放哭聲。必是潘靑不行正﹐搶來民間女花容。劉義說﹕「大膽﹐潘賊子﹐不行正事﹐搶來女子。放槍打這个狗娘養的。」劉靑說﹕「是。」說罷﹐把槍點著﹐只聽「咕呼」一聲﹐嚇的潘靑魂不附體﹐把手一撒﹐拋下小姐﹐就像那狗趕兔的一樣跑回吳家寨去了。潘靑聽的大槍響﹐好像兔子見了鷹﹐急急忙忙往前跑﹐吳家寨不遠咫尺中。賊子逃走且不表﹐提提劉義和劉靑。兄弟二人下坐騎﹐又把小姐問一聲。劉靑說﹕「這位女子那里人氏﹐姓甚名誰﹖你與賊子潘靑同路﹐有什麼冤屈之事﹐說个明白﹐我好與你報仇。」小姐擡頭一看﹐他二人喫糧當軍打扮。小姐說﹕「你二位是將爺不是﹖」劉靑說﹕「正是。」小姐聞言眼中落淚﹐說﹕「將爺容稟」。小姐聞言淚雙傾﹐二位將爺在上聽。家住山西洪洞縣﹐江家村裏有門庭。先祖名字江百萬﹐三任主考在山東。伯父名字叫江嵐﹐濟南府裏做布政。我父江峒官職小﹐宛平縣裏受朝封。無生多男共多女﹐所生我奴江秀英。太山廟裏把香降﹐西北乾天起狂風﹐刮了三天並三夜﹐把我刮到蘇州城。遇見賊子叫馬小﹐把我賣到院烏龍。花樓以上懸梁死﹐送到崗頭把身停。幸遇王洪把我救﹐還陽出棺又復生。背到家中作義女﹐路遇賊子叫潘靑。他把王洪刀劈死﹐彊拉我奴江秀英。小姐哭訴淚往下﹐感動劉義和劉靑。劉義近前忙摻起﹐又把姑娘口內稱。劉靑拉住能行馬﹐叫聲姑娘把馬乘。小姐上了能行馬﹐忙壞劉義和劉靑﹐劉靑跨馬頭前走﹐劉義加鞭不消停。順著大路來好快﹐來到劉義大門庭。小姐來到大門外﹐緊跟劉義和劉靑。劉義慌的往後跑﹐報與母親得知情。黃氏夫人心歡喜﹐帶領他女劉巒英。母親來到大門外﹐摻住小姐下能行。小姐下了能行馬﹐問聲伯母可安寧。母女摻住江小姐﹐堂樓以下把身容﹐小姐得了安身處﹐再說上方東斗星。

第十一回

曹英進監看朋友話說﹐上節書梁知縣當堂賣法﹐受了八百銀子﹐就把公子審死大堂上。停有多時﹐眞魂付體還陽﹐在叫一聲﹕「冤枉﹗」梁知縣說﹕「你這个奴才﹐喫酒行凶﹐刁拐幼女﹐眼前裝死﹐還有什麼冤枉。」一聲分付﹕「禁卒﹗」禁卒聞言不敢怠慢﹐來到大堂雙膝跪下﹐口稱﹕「老爺喚小人那些使用﹖」知縣說﹕「你把榮官保下到南牢﹐在棍牀以上﹐用鹽三天以裏把他腌死﹐扔出南牢﹐永絕後患。」心想﹕「我把銀子受下﹐三天以裏﹐遠走髙飛﹐就是這番主意。」某卒帶起榮公子下了大堂﹐上南牢裏去了。過了虎頭門來到廒房以裏。眾囚犯說﹕「進牢規矩你可曉的麼﹖你可帶幾个燈油錢沒有﹖」公子聞聽眼中含淚﹐說﹕「眾家兄臺﹐小弟一腔冤枉﹐打了下風官司﹐分文沒有。」眾囚犯說﹕「拿鰾來把眼給他鰾住。」說罷﹐把鈹往空中一擺﹐往下就打。禁卒說﹕「不要打他﹐他犯大老爺的王法﹐沒犯你的王法。我把他送个潔淨地方去罷。」把公子放在囚牀以下﹐用手扒了結實的﹐推到棍牀以上﹐可就了不的了。公子棍牀受苦刑﹐禁卒刁狠太絕情。將繩公子渾身綁﹐公子想動萬不能。公子疼痛好難受﹐不由一陣放悲聲。眼望山東流痛淚﹐生身母親叫一聲。你在家裏怎知曉﹐怎知爲兒落火坑。離母死了不孝子﹐百年以後誰送終。眼望北京嘆口气﹐哭聲二舅老江峒。來了罷來來了罷﹐搭救甥兒出火坑。公子哭死棍牀上﹐禁卒上前使柯桑。用了繩子並星板﹐把嘴一張絕了聲。公子釘死棍牀上﹐城隍土地不消停。把他眞魂掇了去﹐力救公子好長生。棍牀收住榮公子﹐再說上方仁義星。菜園拿來銀百兩﹐來到十字大街中。正是曹英往前走﹐一街兩巷亂紛紛。這个說咱的太爺糊塗了﹐那个說不講情理動五刑﹔這个說必是貪贓受了賄﹐那个說圖財害命把人坑﹔這个說黌門秀才受了罪﹐那个說誰人替他把冤伸﹔這个說沒有口供下監中﹐那个說明欺公子他鄕人。不由的眾人閒談論﹐再說那有心曹英聽个淸。話說﹐曹英聽說公子打了下風官司﹐就喫了驚﹐無柰來到街上﹐買了一壺酒﹐備了四盤菜﹐上南牢探望公子去了。不多一時﹐來到監門外﹐把門拍了幾拍﹐說﹕「有人沒有﹖」驚動禁卒李虎﹐問﹕「是誰叫門﹖」曹英說﹕「是我﹐來看朋友的。」李虎說﹕「你的朋友是誰﹖」曹英說﹕「是榮官保。」李虎說﹕「就是才進來那位朋友。」曹英說﹕「禁卒老兄﹐你把門開開﹐我進去看朋友。」禁卒說﹕「你來的太早了。」曹英說﹕「我明日再來。」李虎說﹕「你今日不能見﹐明日來也不能見﹐有錢來就得見了。」曹英說﹕「說來說去﹐你是要錢。」說罷﹐從腰裏﹐取出二兩銀子﹐遞與李虎﹐說﹕「弟一點敬意。」李虎見了銀子心中歡喜﹐把監門開了﹐說﹕「隨我來罷。」禁卒在前﹐曹英在後﹐來到廒房以裏﹐用手往棍牀上一指﹐說﹕「那就是你說的朋友﹐你去看他罷。」曹英來到棍牀以前﹐用手扶住公子﹐說﹕「兄弟﹐醒來﹐我來看你哩。」連叫幾聲﹐公子不能答應。曹英說﹕「兄弟﹐你當眞是死了。」不由的兩眼流淚﹐就哭起來了。禁卒說﹕「你不用哭了﹐我把刑法給他去了﹐你與他往獄神廟裏哭去罷。」說罷﹐把滚身繩解了﹐痛心杠抽了﹐說﹕「你背他到獄神廟裏說話去罷。」曹英近前伸手把公子拉起﹐背在肩膊以上﹐到獄神廟裏去了。曹英背著榮公子﹐眾家囚犯放哭聲﹐這樣朋友世上少﹐他我好像一母生﹐南牢嘆壞眾囚犯﹐再說上方仁義星。背著公子來的快﹐獄神廟不遠用咫尺中。曹英放下榮公子﹐雙膝跪在地流平。曹英叩頭忙告祝﹕獄神老爺在上聽﹐保佑兄弟還陽轉﹐翻蓋廟宇報神靈。獄神聞聽不怠饅﹐又把土地叫一聲。獄神爺說﹕「城隍土地﹐公子是上方東斗星臨凡﹐身遭大難﹐不能還陽﹐上神見怪﹐你我小神當罪不起﹐卽速搭救公子還陽。」城隍土地不敢怠慢﹐來到公子身邊﹐把公子眞魂取出﹐附住公子耳朵吹了一口气﹐公子眞魂附體還陽﹐大哭一聲冤枉。曹英看的明白﹐手扶著公子說﹕「兄弟還陽了。」公子擡頭看時﹐曹英站在面前。公子說﹕「大哥﹐你那曉得知縣貪贓賣法﹐兄弟打了下風官司﹐把咱妹妹斷回烏龍院去了。」公子說罷﹐眼中含淚哭起來了。曹英說﹕「兄弟﹐不用哭了。我提了一壺酒來你喝盅忍疼。」公子說﹕「就是平時﹐我也不能用。」曹英說﹕「你不能用﹐如何是好﹖」公子說﹕「大哥﹐我寫一封家書﹐你往山東東萊縣下書。」曹英說﹕「無有文房四寶﹐怎樣寫書﹖」公子說﹕「藍衫撕下一幅﹐寫封家書與你去下。」說罷﹐把藍衫撕下一幅﹐中指咬破﹐卽時修了家書一封遞與曹英。曹英把書信揣在懷裏﹐說﹕「兄弟﹐小心等候﹐愚兄下書去了。」兄弟二人正在說話﹐禁卒李虎又跟蹤來跟前﹐說﹕「探親的朋友﹐出去罷﹐我的老爺查監看見了不便。」曹英說﹕「禁卒老兄﹐這有十兩銀子交付你﹐煩老兄給我這兄弟買些喫食罷。」禁卒李虎說﹕「你盡可放心﹐公子在監中有喫有喝﹐不受罪就是了。」曹英說。「奉托了。」說罷﹐對著李虎深深施了一禮﹐就別了。曹英臨行把揖作﹐口稱禁役老大哥。臨行對著深施禮﹐千托萬托千萬托話說﹐曹英臨行把禁卒分付了幾句﹐來到大街以上用了早飯﹐往山東東萊縣下書去了。曹英來到大街中﹐要上山東把信通。邁開大步往前走﹐北門不遠咫尺中。出了北門奔大道﹐急急忙忙快如風。正是曹英往前走﹐馬掛鸞鈴響連聲。槍刀戟劍擺齊整﹐五色雜旗亂紛紛。上打一把黃羅傘﹐下罩八擡轎一乘。曹英想不是那家大人來私訪﹐就是王爺離了京。曹英觀罷心歡喜﹐挽住大轎把冤伸。曹英說罷雙膝跪﹐大喊一聲似雷鳴。要聽後來書中事﹐下回書裏說分明。

第十二回

巡按怒鍘梁知縣話說﹐曹英大喊一聲﹐如同平地裏起了个蛟龍﹐半空中打了个劈雷相似﹐倒把江爺嚇的打了个寒戰﹐說一聲﹕「住轎﹗」人役把轎住下。江老爺在轎裏擡頭一看﹐面前有个魁偉大漢﹐攔住路頭。上有三尺髙的殺气﹐面前有百步威風。江老爺說﹕「這个人非同小可。」說﹕「王標。李貴把那喊冤之人帶來回話。」他二人來到曹英面前﹐把曹英的胳膊夾住﹐往前緊走幾步﹐來到轎前﹐猛一扳打了个鼻靑臉腫。把口一張﹐說﹕「冤枉﹗」江老爺說﹕「你有冤枉﹗州有州官﹐縣有縣官﹐不往衙門去告﹐偏偏攔住大老爺去路。有什麼冤枉訴上來﹐大老爺給你報冤。」曹英張口淚雙傾﹐大老爺在上細耳聽。若問小人家居住﹐聽我從頭表姓名。祖居就在蘇州府﹐東萊園裏有門庭。小人姓曹名文俊﹐有个乳名叫曹英。山東有个東萊縣﹐來了公子榮玉卿。他的乳名叫官保﹐雙風街上有門庭。他來蘇州買絨綫﹐贖出他表妹江秀英。八百銀買出他表妹﹐遇見開店朱大成。狗奴才起了不良意﹐要占小姐江秀英。榮官保不許去告狀﹐遇見贓官梁瑞卿。當堂就把私來賣﹐屈打成招審玉卿。把他下到南牢裏﹐小姐斷回院烏龍。我與公子有一拜﹐俺倆好像一母生。光著口說還不算﹐我還帶來信一封。曹英說罷把信取﹐遞與淸官老江峒。江爺觀罷衝衝怒﹐不由火從面上生。用手一指開言罵﹐罵聲贓官梁瑞卿。炮響三聲入察院﹐不鍘贓官把江字更。江爺越想心越惱﹐又叫五道殃沙人。速速給我拉戰馬﹐伺候曹英上能行。賜他盔甲卽速換﹐賜他兩口刀靑銅。領兵之人就是他﹐帶領眾人二百兵。曹英領兵頭裏走﹐再把江爺明一明。接官亭裏上了轎﹐三聲大炮似雷嗚。催動人馬往前走﹐虎頭牌打到蘇州城。人馬紛紛往前進﹐忙壞蘇州文武卿。一个个頭頂手本路旁跪﹐來接朝中干國卿。眾家官員且不表﹐單說贓官梁瑞卿。慌慌忙忙往前跪﹐攔住八擡轎一乘。知縣叩頭如搗蒜﹐再說淸官老江峒。江老爺把頭一搖﹐不理這个七品小官﹐催馬進了蘇州﹐坐了察院。江老爺叫聲﹕「殃沙﹑五道上堂。」二人上堂跪下﹐口稱﹕「大老爺﹐令小人那邊使用﹖」江老爺說﹕「將免見牌掛在察院以外﹐分付文武官員各回本衙﹐老爺有事﹐免參﹐半月以後再來問安。」說罷﹐他二人把免見牌掛在察院以外﹐連聲吶喊﹐說﹕「文武官員各回本衙﹐老爺有事免參﹐半月以後再來問安。」殃沙﹑五道宣示已罷﹐回到察院。這且不表。再說﹐老爺分付捉拿梁知縣。江老爺察院以裏怒衝衝﹐叫聲好漢名曹英。急速捉拿梁知縣﹐帶領京中三百兵。捉住贓官梁知縣﹐把知縣捆綁上了繩。滿門家眷都逮捕﹐南牢救出榮玉卿。把知縣捉到察院裏﹐待我親自問口供。曹英得令往前走﹐察院以裏上能行。殃沙五道頭裏走﹐後跟京中三百兵。人馬紛紛往前走﹐彰武縣不遠咫尺中。團團圍困吳江縣﹐槍刀圍著不透風。殃沙五道殺進去﹐惱壞上方仁義星。衙門以外下了馬﹐手使兩口刀靑鋒。一直殺到官宅裏﹐抓住知縣梁瑞卿。咕咚摔到地流平﹐繩捆索綁不畱情。分付人役擡出去﹐擡到察院問眞情。滿門家眷都逮住﹐老少不畱一掃平。南牢提出榮官保﹐把他擡上馬能行。公子催馬頭裏走﹐押著贓官隨後行。人馬紛紛往前跑﹐察院不遠咫尺中。公子曹英都下馬﹐知縣擡到大堂中。咕咚扔到塵埃地﹐鼻靑臉腫放哭聲。記住知縣咱不表﹐明明公子榮玉卿。躬身施禮雙膝跪﹐舅父大人在上聽。紅風刮來俺表妹﹐馬小賣他院烏龍。孩兒蘇州買絨綫﹐聽見街坊把話明。我才進了烏龍院﹐贖回表妹江秀英。爲兒不依告上狀﹐遇見贓官梁瑞卿。贓官當堂受了賄﹐不推情理動五刑。當堂就是一夾棍﹐不由分說下監中。把我打到棍牀上﹐多虧仁兄叫曹英。送了銀子整十兩﹐保住孩兒活性命。妹妹斷回烏龍院﹐花樓以上把身容。公子哭著一邊敍﹐惱壞他二舅老江峒。離開書案忙伸手﹐摻起公子榮玉卿。江老爺說﹕「甥兒﹐你同曹英兄弟二人﹐往書房喫茶等候﹐我問罷知縣﹐咱再敍話。」公子同曹英書房喫茶去了。再說﹐江老爺分付﹕「殃沙五道把梁知縣帶上堂來。」說罷﹐他二人把知縣帶上堂來。梁知縣雙膝下跪﹐口中稱﹕「大人在上﹐卑職與大人叩頭。」叩頭好像雞喫碎米一般。江老爺說﹕「梁瑞卿﹐你爲民之父母﹐就該順情理民﹐不該貪贓賣法﹐屈斷榮官保的官司﹐從實說來。」知縣跪爬半步﹐口稱﹕「大人容稟﹐榮官保喫酒行凶﹐訛詐飯帳﹐刁拐幼女﹐現有朱大成的狀詞。卑職無從錯斷他的官司。」江老爺說﹕「你這个狗官﹐旣有朱大成的狀詞﹐你就該推情問理﹐從公斷﹐怎麼動刑拷打黌門秀才﹐沒有口供﹐下在監中﹐問成死罪。你明明貪贓賣法﹐你還彊辧﹖」知縣說﹕「卑職一時之過﹐望大人寬恩。」江老爺說﹕「唗﹐你這个該死的奴才。」江爺大堂怒衝衝﹐殃沙五道叫一聲﹐連連快把蘆席取來﹐裹住知縣狗姦佞。一領蘆席三道腰﹐那一道不緊使腳蹬。把他擡到鍘口裏﹐叫這狗官把命坑。兩邊答應有有有﹐銅鍘擡到大堂中。擡過狗官梁知縣﹐放到銅鍘喪殘生。叭喳一聲著了重﹐鮮血流出滿地紅。不說贓官鍘內死﹐再把江爺明一明。江爺察院心煩惱﹐無名大火往上升。殃沙五道一聲叫﹐叫聲好漢名曹英。帶領人馬去抄烏龍院﹐錄住伴婆上了繩。擡著一頂花花轎﹐接回姑娘江秀英。東關去拿賤馬小﹐北關拿住朱大成。江爺分付如傳旨﹐霎時亂成一窩風。吆喝一聲出察院﹐槍刀劍戟一片明。總兵去抄烏龍院﹐曹英捉拿朱大成。殃沙五道拿馬小﹐繩捆鎖綁上了繩。一干人犯都帶到。見了江爺把話明。往後才到熱鬧處﹐下回書裏咱說明。

第十三回

江大人微服私訪話說﹐這殃沙﹑五道和曹英兩路帶兵﹐把一干人犯帶到察院以裏﹐个个俱跪大堂以下。殃沙﹑五道說﹕「大人﹐犯人懼各帶到了﹐烏龍院並無小姐下落。」江老爺聞聽心中好惱﹐把驚堂木一拍﹐說﹕「帶伴婆上堂回話。」殃沙﹑五道把伴婆抓上了大堂﹐咕咚摔在地下﹐說﹕「大老爺問你。」摔的伴婆眼中落淚﹐跪在大堂以下﹐伴婆雙膝相跪﹐苦苦哀告。江老爺說﹕「你這該死的奴才﹐知縣把姑娘斷到烏龍院﹐你送他那里去了﹖要你從實招來﹐若有一字虛瞞﹐休想活命﹗」伴婆聞言眼中落淚﹐說﹕「大老爺﹐千金姑娘在花樓上尋了自盡﹐送他西關以外崗頭上殯埋了。」老爺聞言眼中落淚。哭了聲﹕「兒呀﹐咱父女不能相見了。」江爺聞言淚珠傾﹐心中好似熱油烹。殃沙五道一聲叫﹐伴婆推倒不放松﹐扒下皮來﹖上卷﹐摘他心肝來獻功。殃沙五道不怠慢﹐架起伴婆走如風。咕咚摔在流平地﹐五花大綁上了繩。劊子手提刀往下跑﹐對準伴婆下絕情。只聽刷刷連聲響﹐一張人皮手中擎。把他心肝都帶下﹐察院大堂來獻動。江爺又把曹英叫﹐速綁馬小朱大成。曹英聞言不怠慢﹐推下馬小朱大成。兩邊人役往來跑﹐劊子手提刀立當中。前行來到法場上﹐樁橛綁上人二名。安下三座追魂炮﹐炮響三聲把命傾。曹英來到察院裏﹐提著人頭來獻功。江爺把頭只一擺﹐分付送到萬人坑。不說賊子法場死﹐再把江爺明一明。話說江爺分付﹕「殃沙﹑五道﹐你到大街以上﹐曉諭鄕村地方得知﹐西關以外黃土崗上搭一座屍棚﹐伺候老爺驗屍。」殃沙﹑五道來在大街上﹐從頭至尾說了一徧﹐鄕村地方聞知不敢怠慢﹐領了幾个人來到黃土崗上搭上一座屍棚﹐伺候江老爺前來驗屍。這且不表。再說﹐殃沙﹑五道來到察院以裏﹐分付人役擡過轎來﹐擺開執事﹐伺候老爺前去驗屍。江爺上了八擡轎﹐人馬紛紛奔西崗。過了弔橋往西走﹐一座屍棚在面前。江爺下了八擡橋﹐坐在屍棚便開言。仵作穩婆一聲叫﹐打開棺木把屍觀。地方打開棺材蓋﹐仵作近前把屍觀。倒把仵作嚇一跳﹐見了江爺便開言。姑娘本是千金體﹐觀看卻是一个男。姑娘靑春十六歲﹐怎麼白須老頭在裏邊。江爺聞言眼落淚。來到棺前用目觀。江爺打量仔細看﹐棺內眞是一老年。江爺驗屍落下座﹐又把地方叫一番。江老爺說﹕「地方﹐你到棚外街上吶喊﹐城裏關外四方百姓人等﹐曉諭他們得知﹐這一老年也不知是何人殺害﹐叫苦主前來認屍。老爺與他拿人伸冤報仇。」地方說﹕「是。」出了屍棚連聲吶喊﹐說﹕「城裏關外四鄕百姓人等聽著﹐這一老者不知何人殺害﹐叫苦主前來認屍﹐老爺與他伸冤報仇。」地方吶喊多時﹐只見來了一个年老的婦人﹐手拉著个孩子不過十三四歲﹐原來是王洪的老婆屈氏﹐領著他兒子名叫王成。屈氏自從他丈夫拾糞幾天不見回家﹐領著他兒到處找尋。來在崗頭以上﹐只聽的地方吶喊﹐叫人認屍﹐他母子二人走到棺材以前擡頭一看﹐原是他丈夫王洪﹐不知被何人殺害﹐不由的哭起來了。江爺在屍棚聽的明白﹐叫一聲﹕「地方﹐把那个年老的婦人帶來回話。」地方把他母子二人帶到屍棚。屈氏雙膝下跪﹐說﹕「大老爺﹐給小婦人伸冤。」江爺說﹕「你這个婦人﹐棺材裏面是你的什麼人﹐被何人所害﹖照直講來﹐老爺與你伸冤報仇。」屈氏說﹕「大老爺﹐那是小婦人的丈夫﹐名叫王洪。淸晨早起擡糞﹐不知被何人殺害﹐懇乞大老爺與小婦人伸冤。」江老爺說﹕「你不用哭了﹐你且回去﹐老爺給你一百兩銀子﹐拿回家去﹐你母子度日。老爺與你拿人報仇就是了。」屈氏母子給江老爺叩頭謝過﹐領了銀子回家去了。再把江爺明一明﹕分付人役擡過轎﹐人役擡過轎一乘。江爺上了八擡轎﹐催動人馬往前行。穿街越巷來好快﹐察院不遠咫尺中。江爺下了八擡轎﹐西方墜落太陽星。江爺才把書房進﹐轉過書童點寶燈。江爺書房落了座﹐悶悶不樂淚珠傾。女兒不知歸何處﹐叫我日夜掛心中。正是江爺心酸痛﹐忽聽譙樓起了更。左思右想無主意﹐忽然一計上心中。夤夜之間去私訪﹐尋找小女江秀英。官衣一槪都脫下﹐毛藍袍子穿身中。緞子馬掛外邊套﹐腰束汗巾是普通。剪絨帽子頭上戴﹐粉底皂靴足下蹬。毛竹卦板拿在手﹐被套裝上《百中經》。江爺打扮多停當﹐又把曹英叫一聲。你今跟我去私訪﹐暗把兵器帶身中。曹英聞言不怠慢﹐跟隨江爺往外行。前行來在大街上﹐大街兩巷沿門聽。江爺行在大街上﹐再說賊子叫潘靑。正與張三來飲酒﹐王洪魂靈撲身中。那里不住胡說話﹐叫聲三哥你是聽。那天我來把城趕﹐撞見勾金老王洪。肩膊背著年幼女﹐人才長的美傾城。我見女子長的好﹐劈死勾金老王洪。把他拉在崗頭上﹐有口棺材把他盛。回去我把女子問﹐他家住山西縣洪洞。我叫女子跟我去﹐女子不住放哭聲。拉拉扯扯往前走﹐來了劉義和劉靑。一个就把槍來點。一个就放箭雕翎。那時我見事不好﹐捨了女子轉回程。女予被他截了去﹐四十里鋪把身容。自從女子被他搶﹐每日懷恨在心中。單等江爺回轉朝﹐令人去搶女花容。逮住劉義使刀剁﹐拿住劉靑上綁繩。莫說我的勢力大﹐主人家本是狀元公。他家蓋下朝王殿﹐殺人場共剝皮亭。水火二牢他都有﹐地穴藏有幾萬兵。八月中秋興人馬﹐一心要攻北京城。東華門裏長跑馬﹐西華門內安下營。我大爺若是登了位﹐封我總督令帶兵。正是賊子胡噴話﹐江爺門外細耳聽。後事如何﹐且看下回分解。

第十四回

起兵大剿吳家寨卿相轎前來請安﹐到叫大人作了難。只知開棺去驗屍﹐那知死屍受屈冤。話說﹐江爺怒衝衝﹐罵了聲賊子叫潘靑。狂徒你把王洪害﹐拿到察院把帳淸。分付曹英忙動手﹐走了賤子了不成。曹英聞言不怠慢﹐八角銅錘取手中。大喊一聲闖進去﹐一錘打倒地流平。近前一把忙拿住﹐繩捆鎖綁上了繩。張三一見魂不在﹐爬過墻去發了瘋。張三逃走不用緝﹐再把江爺明一明。江爺分付回察院﹐曹英拉住賊潘靑。拉拉扯扯往前走﹐察院不遠咫尺中。賤子鎖在察院裏﹐江爺回到書房中。江爺書房落了座﹐一聲便叫榮玉卿。如今你表妹有了信﹐四十里鋪把身容。劉靑劉義兄弟倆﹐把他一同請進城。正是舅甥把話講﹐江爺修書不消停。江爺提起逍遙筆﹐一行一行寫的淸。上寫江峒來頓首﹐拜上劉家二相公。那天小女遭磨難﹐多蒙賢良二弟兄。小女貴府多臺愛﹐感謝貴府好恩情。今差外甥榮官保﹐來接小女到院中。閣下同進察院裏﹐一同老夫到北京。老夫金殿奏一本﹐保舉任官謝恩情。江爺寫罷書札紙﹐疊疊套來封又封。分付人役忙拉馬﹐公子捧著馬能行。公子書札接在手﹐攀鞍上馬去如風。人馬忽忽往前走﹐來到劉府大門庭。公子下了白龍馬﹐來了劉義和劉靑。弟兄一同往裏讓﹐客房讓進榮玉卿。敍禮已畢分位坐劉義開言問一聲。動問相公你貴姓﹐有何貴幹到門庭。公子聞言欠身起﹐二位兄長在上聽。家住山東東萊縣﹐雙鳳街上有門庭。弟的乳名叫官保﹐學名就叫榮玉卿。俺母舅現在察院裏﹐差使小弟把書通。說罷就把書札取﹐遞與劉義看分明。劉義拆開從頭看﹐觀罷書札喜心中。邁步來到堂樓上﹐又把母親叫一聲。從頭至尾說一徧﹐小姐聞言喜心中。口稱伯母受兒拜﹐又拜妹妹劉巒英。小姐說我在貴府多叨擾﹐黃氏說粗茶淡飯有甚情。說著就把樓來下﹐母女送他下樓亭。江小姐蓮步上了轎﹐人役擡到大門庭。公子上了白龍馬﹐請來劉家二弟兄。人馬紛紛來的快﹐到了蘇州一座城。察院外下戰馬﹐江爺迎接書房中。劉靑劉義雙膝跪﹐江爺摻起二相公。話說﹐江爺摻起劉靑﹑劉義﹐說﹕「二位相公﹐小女承你救命之恩﹐在貴府叨擾﹐坐上受我一拜。」劉靑﹑劉義說﹕「大老爺﹐晚生不敢當。」江爺說﹕「看座。」劉靑﹑劉義說﹕「告坐。」坐下了﹐江爺說﹕「看酒來。」書童提上酒來。殃沙﹑五道跑進書房雙膝下跪﹐說﹕「大老爺﹐千金姑娘的花轎來到察院門外了。」江爺說﹕「玉卿陪客飲酒﹐老夫暫且失陪了。」說罷﹐江爺離了書房﹐來到察院門外照應小姐下轎﹐他父女往後宅去了。他父女來到後宅。小姐拉住江爺﹐他父女可就哭起來了。小姐哭著把他被難之事說了一徧。江爺說﹕「女兒﹐不用哭了﹐你的冤枉老父與你報了。你在內室坐候﹐老父察院發兵剿了吳家寨﹐你準備好回京去罷。」小姐說﹕「孩兒記下了。」說話之間江爺離了內宅﹐來到察院﹐一聲分付﹕「殃沙﹑五道﹐起鼓興兵去剿吳家寨。」殃沙﹑五道喊一聲。鼓司不敢怠慢﹐撲通撲通擂鼓三通。那些馬步兵卒﹐以及察院總兵﹐蘇州兵將﹐一同京中三百大兵﹐俱各頂盔貫甲﹐結束停當﹐站在堂下聽令。江爺坐上大堂﹐一聲令下﹕「曹英進來。」曹英來到大堂打躬﹐說﹕「來到伺候。」江老爺說﹕「這領兵大印交與你﹐你領三百人馬把吳家寨團團圍住﹐火槍封門﹐咱好回京交代。」曹英說﹕「得令。」江老爺說﹕「劉靑﹑劉義﹐你二人充當前部先行﹐上吳家寨滅寇﹐回來有功﹐老夫保你一官半職。」二人說﹕「得令。」老爺分付﹕「放炮起營。」鼓司不敢怠慢。只聽的咕咚的咕咚的三聲炮響﹐起了大營﹐只看那旗幡招展﹐人喚馬叫﹐撲著吳家寨來了。這才是炮響三聲起了營﹐忙壞了馬步兒郎眾兵丁。曹英頂盔貫甲上戰馬﹐你看那槍刀劍戟一片明。那一些五色旗子空中擺﹐人喊馬叫不住聲。兩个前部先行催戰馬﹐吳家寨霎時圍个不透風。話說﹐曹英領了三百人馬﹐把吳家寨團團圍住﹐這且不講。且說﹐吳彥龍有个家將名叫吳有才﹐見人馬把村莊團團圍了﹐飛奔跑到客廳﹐雙膝跪下﹐說﹕「少爺了不的了﹐不知何處人馬將咱的村莊都圍住了。」吳彥龍說﹕「你快給我備上兩匹戰馬。」家將隨卽備了兩匹戰馬﹐吳彥龍﹑吳彥虎弟兄二人打開盔盒亮開甲包﹐頂盔貫甲結束停當。吳彥龍手提三股鋼叉﹐吳彥虎手提兩把宣化斧﹐兄弟二人騎上戰馬﹐帶領家將八十餘名﹐衝出了大門。吳彥龍髙喊﹕「你這一夥人馬從何處來的﹐把我狀元府圍了﹐所爲何事﹖」曹英擡頭一看﹐見兩个賊子豹頭環眼﹐渾身掛皂。曹英說﹕「先行官﹐反賊出來了﹐前去迎敵﹐須要小心。」劉靑。劉義弟兄二人使了兩口靑龍大刀﹐飛臨戰場。這且不表﹐且聽下回分解。

第十五回

回北京受爵完姻湛湛靑天不可欺﹐頭頂三尺有神知。善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。話說劉靑。劉義弟兄二人﹐使了兩口靑龍刀飛到戰場﹐說﹕「好反賊﹗還不下馬受綁﹐等待何時。」吳彥龍認的是劉義﹐並不答話﹐把三股鋼叉擰了一擰﹐分心就是一刺。劉義使靑龍刀往外一架﹐架在圈外﹐把靑龍刀往空中舉起﹐照著吳彥龍的頂梁使了个泰山壓頂的架式﹐一刀劈來。吳彥龍用叉去架﹐如何能架的住﹐被一刀斬下馬來。吳彥虎一見他哥落馬﹐把馬一催﹐舉斧就砍。劉靑看的明白﹐把馬一催﹐刀向吳彥虎劈面砍來﹐吳彥虎捨了劉義﹐揮動兩把板斧與劉靑交戰。戰有三十个回合﹐不分勝敗。曹英看的明白﹐把馬一催﹐舉起八角銅錘﹐照著吳彥虎的頂梁一錘﹐打下馬喪命而死。曹英說﹕「眾將兵還不一齊向前捉拿反賊﹐等待何時。」那些將卒聞聽此言﹐槍刀並舉﹐一擁往前殺上去了。曹英馬上把令傳﹐忙壞先行眾將官。長槍手使長槍打﹐弓箭手放雕翎穿。雙手舉刀往下砍﹐火槍手放響連天。大殺大砍只一陣﹐反賊家將都殺完。地穴口上安大炮﹐大炮三聲振天關。發上一把無情火﹐樓房艸舍冒靑煙。霎時平了吳家寨﹐領定人馬轉回還。人馬紛紛往前走﹐察院門外下戰鞍。兵將一齊都下跪﹐口稱江爺請聽言。如今平了吳家寨﹐報各江爺得知端。江爺分付擺酒宴﹐犒賞三軍歇一天。犒賞三軍咱不表﹐再把江爺明一番。殃沙﹑五道一聲叫﹐門前埋上百尺竿。潘靑賊子推出去﹐滑手一叩空中懸。分付三百弓箭手﹐齊放雕翎使箭穿。箭穿潘靑廢了命﹐再不殺人去行姦。不說潘靑身死後﹐江爺分付贖汗衫。又把曹英一聲叫﹐卽速當店贖汗衫。與你銀子三百兩﹐要給速去速回還。汗衫若在猶自可﹐無有汗衫著繩拴。曹英接銀三百兩﹐來到當店贖汗衫。還你銀子三百兩﹐江爺叫我贖汗衫。小郎聞聽心害怕﹐叫聲將爺聽我言。三百銀子俺不要﹐情願與你取汗衫。小郎說罷往後跑﹐取來汗衫到拒前。繞過櫃臺往外跑﹐叫聲將爺你聽言。這是汗衫交與你﹐見了老爺多美言。曹英回到察院裏﹐遞與江爺用目觀。江爺一見汗衫到﹐遞給女兒小嬋娟。江爺分付快看轎﹐放炮起營回燕山。小姐上了花花轎﹐公子上了馬戰鞍。江爺上了八擡轎﹐曹英上馬快如煙。劉靑﹑劉義乘坐驥﹐三聲大炮振地天。三聲炮響出察院﹐九梆銅鑼響連天。曉行夜宿來的快﹐到了北京衙門前。江爺下了八擡轎﹐小姐花轎落平川。江爺得勝回朝轉﹐眾家官員來問安。話說﹐江爺引劉靑﹑劉義﹑曹英一同進了書房﹐分次坐下。江爺分付﹕「看酒來。」書童看上酒來﹐四位公子同江爺飲酒。飲酒已畢﹐天色已晚﹐書童點上燈來。公子﹑曹英﹑劉靑﹑劉義四位書房安歇。江爺回了內宅﹐見了小姐﹐父女把話敍了一回。這且不表。江爺提起筆來修了一道本章﹐方才安歇。次早淸晨﹐嘉慶皇爺上了早朝﹐文武百官﹐八大朝臣﹐九卿四相﹐分班而立。合朝文武參拜已畢﹐皇爺開金口說﹕「文武百官有本早奏﹐無本卷簾退朝。」一言未盡﹐有人說﹕「有有有。」只見江爺帶領四位公子﹐撩袍端帶﹐俯伏金階﹐口呼﹕「我主萬歲﹐臣有本奏。」皇爺一閃龍目﹐看見是江爺﹐說﹕「江愛卿﹐遞上本來。」黃門官把本傳上龍書案上。皇爺閃龍目一觀﹐龍心大喜﹐下了一道聖旨。黃門官捧旨來在金殿以下﹐說道﹕「聖旨下﹐跪上聽著。奉天承運皇帝詔曰﹕『江峒私訪下江自有功﹐朕封你戶部尙書之職。』」江爺叩頭謝主龍恩。「曹英捉拿贓官土豪有功﹐朕封你盛京總兵之職。」曹英叩頭說﹕「謝主龍恩。」「劉靑﹑劉義搭救江小姐平吳家寨有功﹐朕封你二人守備參將之職。」劉靑。劉義叩頭說﹕「謝主龍恩。」「榮玉卿﹐你本是天官之子﹐救了小姐有功﹐朕封禦狀元。」榮玉卿叩頭說﹕「謝過我主萬歲。」皇爺說﹕「榮愛卿﹐你可有妻室沒有﹖」榮玉卿說﹕「啟奏我主萬歲萬萬歲﹐臣自臣父沒後﹐連遭三次天火不幸之災﹐家中貧乏﹐無有婚配。」皇爺又問﹕「江愛卿﹐你的女兒可有婆家沒有﹖」江爺說﹕「臣的女兒沒有婆家。」皇爺說﹕「江小姐沒有婆家﹐榮玉卿沒有妻室﹐朕當爲媒﹐叫你兩家親上加親﹐把小姐送到狀元府裏共拜花堂。」江爺與榮玉卿一同叩頭說﹕「謝過我主萬歲萬萬歲﹗」皇爺龍袖一擺﹐退回宮院。各官退朝回衙去了。各官朝畢回衙轉﹐各員回衙更衣衫。小姐送到狀元府﹐同拜花堂把親成。江爺回到書房內﹐拿過逍遙手中擎。修書下到洪洞縣﹐搬取夫人進北京。一封下到東萊縣﹐告知姐姐得知情。甥兒現在北京地﹐皇爺欽封狀元公。急急忙忙把京進﹐狀元府裏得相逢。二位夫人都接到﹐狀元府裏同享榮。總兵曹英把官做﹐他把母親接進京。守備參將弟兄倆﹐領旨上任祭祖宗。

