繡像紅燈記

四卷三十二回第一回

趙飛熊嫌貧害佳婿第二回

孫繼髙受誣入縣牢第三回

關心劉保信報孫門第四回

賣發王家孝傳龍氏第五回

占龍頭孫繼成及第第六回

傳雁足新狀元寄信第七回

死者無棺賣身市上第八回

佳人有意問話園中第九回

趙蘭英修書贈銀錢第十回

孫愛姐夜裏成殮第十一回

菜裏藏金傳書送飯第十二回

監中見叔話短哭長第十三回

小孫郎展讀蘭英書第十四回

無錫縣時屆掛燈期第十五回

約赴紅燈主僕用計第十六回

孝披白服泣哭瞻靈第十七回

趙蘭英揚鞭登大路第十八回

靑峯嶺行李遇賊人第十九回

旅店燈孤佳人遇害第二十回

寒潭月淨王氏救親第二十一回

殺張虎怒把芙蓉劍第二十二回

中狀元喜報蓬蓽門第二十三回

龍氏回書花生筆下第二十四回

縣官悵懼禍火灼中第二十五回

歷山河已到京華地第二十六回

冒名姓眞來宰相家第二十七回

家門不幸气死孫郎第二十八回

情義堪嘉謝恩趙女第二十九回

奏短長殿前求聖主第三十回

訴委曲堂上拜髙公第三十一回

賜三尺劍嚴辦仇人第三十二回

披一品衣榮諧佳偶

第一回

趙飛熊嫌貧害佳壻

詩曰﹕靑雲杳杳紫雲現正徳皇爺坐金殿十二治官造鑑書選出一部烈女傳

四句提綱敍過﹐引出一部鼓兒詞﹐名爲紅燈記﹐乃是大明正徳年間﹐有兩部臣宰﹐頭家老爺﹐家住常州府無錫縣南門以裏﹐姓趙名明字是飛熊﹐官拜戶部尙書。夫人王氏﹐所生一女﹐名喚蘭英小姐。這二家老爺﹐就住在無錫縣東門以外﹐姓孫名宏﹐字是廣徳﹐官拜兵部侍郎。夫人徐氏﹐所生二子﹐長子繼成﹐次子繼髙。繼成娶妻龍氏﹐乃是山東龍進士之女﹔繼髙未曾婚配。趙孫兩家老爺一郡人氏﹐又在同殿稱臣﹐愛好結親﹐就把蘭英小姐許配繼髙爲婦。只因劉瑾專權﹐二家老爺無心在朝奉君﹐遂上辭王表章﹐帶職還家。孫爺爲官淸廉﹐家道只可糊混﹐及三年﹐孫爺下世去了﹐也是二位公子時運不濟﹐遭了天火﹐莊田地土盡行典賣。大公子上京赴考未回﹐撇下髙堂老母﹑妻子素貞﹑女兒愛姐﹐家無用度。二公子無柰﹐大街賣水爲生。一日趙明老兒從王府赴席而回﹐在此大街﹐見公子擔水過去﹐回到府中修書一封﹐差人將公子請在府中攻書。當初原是好意﹐後來聽了繼娶馬氏﹐及帶來之子趙能之言﹐到了七月七日﹐排下酒宴﹐將公子哄醉﹐趙能將丫環殺死﹐誣賴公子酒後行凶﹐送到公堂﹐遂與知縣送去百兩黃金。蔡知縣貪贓賣法﹐把公子苦打成招﹐問成死罪﹐下在監內﹔又逼他寫下退親文約。趙能拿回府來﹐見了趙明﹐正在客捨識論。不料被李蘿月聽見﹐急忙回到繡樓﹐對他姑娘學了一徧。小姐問道﹕『你說的可是實言麼﹖』月姐說﹕『那个敢哄你不成﹗』唱﹕夢月訴一徧﹐蘭英聽在心﹐口中長出气﹐秋波腮淚流。趙小姐聽罷言來淚紛紛﹐嚇得他幽悠頂上走靈魂﹐气得他金蓮蹬的樓板響﹐疼得他繡鞋蹂綻好幾分。暗說道爹爹發白似銀綫﹐絕不該聽信妻言起禍根。想當初怎中舉來怎會試﹐爲什麼堂堂男子默血心。孫老爺合你同朝把官做﹐因此才兩家愛好結晉秦﹐次後來孫爺去世子貧苦﹐算來是萬般由命不由人。你旣然邀請公子把書念﹐爲何的將酒灌醉起歹心﹖安排著趙能殺死春香女﹐卻叫那賊子血口把他噴。一心要賄買贓官問死罪﹐你卻又打點使了百兩金。全不想誰殺人來誰抵命﹐也不顧舉頭三尺有神靈。你總然誣害夫君他身死﹐奴豈肯另尋豪富嫁旁門。繡樓上小姐哭的如酒醉﹐旁邊那夢月開言說原因。

話說蘭英小姐聞聽夢月之言﹐數長道短﹐啼哭不止。蘿月說﹕『姑娘少要悲慟﹐難道你哭一會子﹐孫公子果能不死麼﹖到底是設法打救公子﹐才是正理』蘭英說﹕『月姐你說了幾句﹐老爺暗害孫公子的話﹐我這心如刀絞﹐那里還有甚麼主意。』夢月說﹕『我這有个小主意﹐不知中與不中。』小姐說﹕『你有何主意快忙說來﹗』夢月說﹕『姑娘聽稟。』唱﹕蘿月開言道﹐姑娘你是聽﹔莫在繡樓上﹐速速到前廳。夢月姐連把姑娘尊又稱﹐我有个拙見說到你心中﹕下樓去先誆退婚約一紙﹐還須得壓下惡气長笑容。就說是退親正合你的意﹐要看那文約寫得淸不淸﹐誆到手給他撕他紛紛碎﹐準備著搭救公子出火坑。小夢月從頭至尾說一徧﹐提醒了三從四徳女花容。說道是若非月姐定此計﹐气得我那里想起這一宗。一行說一行忙把繡樓下﹐急速的下了扶梯十三層。蘭英女心急只恨走得慢﹐後跟著夢月緊走不消停。來至了客廳以外足站住﹐李夢月開言有話說一聲。

話說主僕二人﹐來至客廳以外﹐聽得裏邊有趙能的聲音。小姐停身站住﹐夢月一聲說道﹕『俺姑娘來了﹗』趙能聽說小姐到來﹐出離客廳作常去了。蘭英小姐來至他父親面前﹐深深拜了一拜﹐說道﹕『爹爹萬輻。』趙明說﹕『女兒家禮不可常敍﹐坐下講話。』夢月搬了一把椅子﹐小姐一旁坐下。趙明問道﹕『女兒不在繡樓學習鍼指﹐來到前廳﹐有何事情﹖』小姐說﹕『爹爹﹗孩兒昨夜枕上偶得一夢﹐夢見一輪紅日﹐醒來醮樓鼓打三更。也不知主何吉凶﹖爹爹照著夢書給孩兒圓一圓。』趙明聽說此言﹐滿心歡喜﹐仰面說﹕『兒呀﹐我想紅日乃是太陽吉兆﹐我兒必有大喜來臨。』小姐說﹕『孩兒本是閨門幼女﹐喜從何來。』趙明說﹕『這前廳沒有外人聽見﹐待我把實話對你學說。』遂把起初結親愛好﹐後來孫宏去世﹐撇下次子賣水爲生﹐恐怕日後女兒受累﹐下帖請他攻書爲由﹐將好酒哄醉﹐命趙能殺死丫環﹐誣賴他酒後行凶﹐用黃金百兩﹐賄官定成死罪﹐另尋富豪的話說了一徧。小姐聽得此言﹐猶如滚油滴心一般﹐只得勉彊笑道﹕『爹爹爲孩兒大事﹐費盡心力。』未知如何﹖且聽下回分解。

第二回

孫繼髙受誣入縣牢

詩曰﹕姻緣由來前生定月老久已赤繩牽只因嫌貧將富愛竟敢害理與違天

閒言敍過﹐書接上篇。但說蘭英小姐聞聽他父謀害孫公子﹐另尋富豪之言﹐勉彊說道﹕『爹爹爲孩兒終身﹐稱這許多心力﹐只怕還有慮不到處。聞聽人言﹐他那大長兄應試三年未回﹐倘若得官還家﹐搭救他兄弟出監﹐再來爭親﹐爹爹指何爲憑﹖』趙明說﹕『女兒放心﹗老父已竟逼他寫下退婚文約﹐還怕他怎的。』小姐說﹕『旣有文約﹐拿來叫孩兒看看﹐果是寫的結實﹐任憑爹爹與孩兒擇婚。』趙明不解其意﹐遂把退婚文約取出﹐遞與小姐說道﹕『這就是退婚的憑據﹐女兒只管看來。』唱﹕趙小姐閃動秋波細畱神﹐展開了退婚文約驗假眞。只因爲父親下世家業敗﹐十六歲未嫁蘭英女釵裙。酒醉後殺了使女王法犯﹐送到官非是斬絞卽充軍。無柰何立下退婚約一紙﹐任憑他攺嫁另投富豪人﹖蘭英女看罷離書腮流涙﹐下面如刀割柔腸箭刺心﹕咱本是結髮夫妻前生定﹐奴豈論富貴窮通賤與貧。𨿽然是我父做下不仁事﹐我何至喪徳失節嫁他人。上寫著姓孫繼髙吏部子﹐結就了趙明戶部女子身﹐終日裏賣水爲生難度日﹐趙戶部請到他府攻書文﹐不能全男婚女配綱常禮﹐俺豈肯耽誤年少女靑春﹐怕有人日後爭親興詞訟﹐願從打手模腳印永斷親。暗說道公子被屈應有救﹐也不該寫此退婚斷良因。常言說好馬不備雙鞍轡﹐又道是烈女不嫁二夫男。趙小姐越說越恨越生气﹐把一張退約撕得碎紛紛。客廳裏小姐撕了退婚契﹐這趙明立時不由怒生嗔。

話說趙明見小姐撕了退契﹐心中大怒﹐說道﹕『老父費了許多心機﹐才得到手﹐不料被奴才撕得粉碎﹐這到是叫老父指何爲憑﹖眞乃小家賤才﹐也享不起榮華富貴﹐叫人煩惱。』小姐說﹕『爹爹不必煩惱﹐常言道貧而能守﹐卽如聖賢﹐富而不仁﹐近於禽獸。你枉爲國家大臣﹐聽信枕邊之言﹐害了女兒結髮之人﹐天理喪盡﹐豈不怕人辱罵﹖況你也讀過五經四書﹐那試官有眼無珠﹐怎麼中了你這不通的進士呀﹗』唱﹕蘭英气恨恨﹐開言叫父親﹕年髙不懂事﹐怎麼立翰林。想必是當日試官瞎了眼﹐怎麼就中了你這不通人。全不念齊家治國平天下﹐忘卻了上致君來下澤民。你旣然講過古聖先賢傳﹐絕不該棄捨三綱並五倫。可知道在朝枉把戶部做﹐也不知昧心屈害多少人。似這等嫌貧愛富傷天理﹐因此才斷了子孫後代根。縱有那帶來趙能異姓子﹐當不得墳前拜掃嫡兒孫。獨自有奴是你親生的女﹐你還要害死女婿才稱心。他𨿽窮與你原有半子分﹐莫非你能帶家財見閻君﹖理應當貧富只任兒的命﹐世界上誰家門上沒窮親。只顧你替女嫌壻將他害﹐絕不問親友鄰捨指你身。據我看做官狠毒誰似你﹐怕的是外人拿你比獸禽。趙小姐一句罵惱生身父﹐气的个趙明眼裏冒大云。老畜生揚起巴掌才要打﹐李夢月手拉蘭英跑出門。

話說趙明被女兒罵得滿面通紅﹐不由的心頭火起﹐舉掌就打。幸虧小姐眼力乖滑﹐一掌未曾打著﹐被丫環夢月手拉蘭英﹐拉拉推推﹐跑回秀樓而去﹐這且按下不表。單說禁卒將孫繼髙背至南牢﹐把公子放下﹐公子擡頭一看﹐見那些犯人被枷帶鎖﹐好不悲慘人也。唱﹕孫繼髙進的監來心痛酸﹐猛擡頭舉目畱神四下觀﹕墻頂上圍著荊棘防多走﹐髙兩丈五尺多實甚威嚴。中間裏建造一座獄神廟﹐上邊的禽獸安的委實全。也有腳鐐手拷難以動轉﹐也有那木龍匣牀難身灣﹐見幾个披頭散髮面如鬼﹐見幾个嘴巴打的似胖官﹐見幾个腿上棒瘡未曾好﹐見幾个板打屁股血色鮮。這个說討賬拳打名李四﹐那个說我爲貪色要行姦﹐這个說我爲喫酒人打死﹐那个說閒气腳踢叫張三﹐那个說大者不過一刀罪﹐待等著二十年後還是咱。孫公子耳聞目睹腮流淚﹐不由的仰面長嘆呼蒼天﹐暗說道這些都是自作孽﹐誰是平早白受屈與含冤。保佑我無事出得監牢獄﹐我必定拿住趙明把眼剜。孫繼髙監內哭的如酒醉﹐惱壞了眾犯開言問一番。

話說罪犯聽見孫公子悲痛不止﹐齊聲問道﹕『朋友爲何啼哭﹖沒看見在這裏邊的﹐俱是殺人放火﹐綠林豪傑﹐並沒有膿包貨﹔況且咱在這里喫不愁﹐穿不愁﹐住的是不漏的房子﹐就是那大戶人家﹐還趕不上咱們受用哩。動問朋友姓甚名誰﹐因何犯罪﹖說个明白﹐大家聽聽。』公子聽的此言﹐說﹕『眾位好漢哥弟聽我說來。』唱﹕孫繼髙對著囚犯說實情﹐尊了聲眾位好漢仔細聽﹕我原是祖居本縣東關外﹐孫繼髙就是在下姓合名﹐我的父曾在當朝是兵部﹐他與我配就趙明女蘭英。非是我偸花竊柳將人害﹐也並非圖財害命到監中﹐都只爲不幸父亡家業敗﹐趙明賊假意請我把書攻﹐哄醉我他將使女自來害﹐誣賴我送官定成死罪名。

孫公子訴罷坐監屈情事﹐下回書眾犯聞聽气不平。

第三回

關心劉保信報孫門

詩曰﹕茫茫靑天不可欺未從舉意神先知善惡到頭終有報只爭來早與來遲

閒言休提﹐書歸本傳﹕且說眾犯囚聽罷孫公子之言﹐大夥說道﹕『好這狗狼養的﹐仿下這樣事情﹐叫人好惱﹗孫公子不必啼哭﹐萬一皇上開恩﹐把咱赦出無罪﹐定要把他一家殺个雞犬不畱﹐自能替你報仇。』且不言眾囚犯胡言亂語﹐單說禁卒進的監來﹐說道﹕『孫相公呀﹗這牢內規距你可知道麼﹖』公子說﹕『一字不知﹐還得大哥指教。』禁卒說﹕『大凡一入進監﹐都有俺的一分大禮﹐你可從帶來沒有﹖』公子說﹕『我家中貧若﹐才叫老賊害我於死地﹐那里還有錢哩。』禁卒說﹕『旣是無錢﹐不過我與你說過就是了。』說罷出監而去。不多時只見牢頭跑進來說道﹕『眾囚犯个个入牢﹐四爺前來查監﹐若是聞見﹐大家是不便宜的。』一行說卽將眾犯上了串鎖﹐捕廳進的監來點淸數﹐方才出去﹐這且不表。且說繼髙﹐受過五刑﹐疼痛難忍﹐那里睡的著﹐止不住兩眼垂淚﹐哭起來了。唱﹕孫公子身在南牢痛傷情﹐眞乃是心如刀攪腿又疼﹐止不住二目之中流痛淚﹐連忙把年髙老母叫幾聲﹕想當初十月懷胎非容易﹐兒長到一十二歲離懷中。曾聽的爲兒生瘡把病害﹐我的娘各廟燒香求神靈﹐只等到爲兒病好瘡痂落﹐那時才罷愁容長成笑容。還記得七歲授師把學上﹐受了責回家喫飯娘心疼。算起來爲兒年長十六歲﹐我老母並沒惡言喊一聲。娘盡知兒在趙府把書念﹐那打想被屈定罪到監中。倘若是娘知兒在南牢內﹐只怕的疼兒哭壞雙眼睛。大料著今生難把深恩報﹐怕的是秋後一命刀下傾。孫繼髙一行想來一行哭﹐不覺的雞叫三過大天明。按下這公子坐監且不講﹐聽著我把話衡更另表名。

話說孫繼髙有一鄰家﹐姓劉名保﹐家貧無以度日﹐以賣豆腐爲生。那日從衙門前經過﹐在縣門旁邊飯店外歇力﹐聞人說孫公子遭了官司﹐正在衙中受苦﹐心下驚疑不止﹐卽在鋪內張第三的替他看著擔子﹐忙來至衙內﹐看見繼髙身上代刑具﹐禁卒背往南監而去。暗說道﹕俺孫二叔在他丈人家攻書﹐爲何身犯重罪﹖一行說著﹐聽的人紛紛談論﹐乃知繼髙被他丈人所害﹐只見他慌慌張張出了衙門﹐挑著擔子想﹐他道好﹕孫奶奶與大嬸﹐未必得知此事﹐我不免給他家送个信去﹐再叫他設法搭救孫二叔才好。疾速順著大街﹐連走帶跑﹐不多時節來至東關孫宅門首﹐用手把門連拍了幾下﹐叫道﹕『愛姐快開門來。』老夫人娘兒三个﹐正在艸樓閒坐﹐忽聽打門之聲﹐向愛姐說道﹕『你出去看看﹐誰來叫門。』愛姐道﹕『多半是俺爹爹回來了。』遂出了艸堂來到門裏﹐扒住門縫往外一看﹐說道﹕『外邊不是劉保哥哥麼﹖你來這里怎樣緊急﹖』劉保說道﹕『快開門罷﹗』愛姐將門開了﹐劉保說﹕『老奶奶嬸嬸在家麼﹖』愛姐說﹕『在家。』遂同愛姐來至艸堂上﹐夫人問道﹕『劉保到來﹐有何事故﹖』那劉保說﹕『不好了﹗我在大街賣豆腐去﹐見俺二叔身帶刑具﹐腿上血淋淋的﹐禁卒背他從我面前過。及至打聽明白﹐原來是趙明嫌貧愛富﹐誣賴俺二叔酒後行凶﹐殺了他的丫環﹐把我二叔賄送到官﹐問成死罪﹐下在南牢﹐因此我跑回家來送个信來。』老夫人說﹕『你這話當眞麼﹖』劉保說﹕『我敢在老人家面前說瞎話麼﹖』唱﹕老夫人聽了劉保前後語﹐气得他渾身上下打戰驚﹐二目中遙望南門落下淚﹐連把那受若姣兒叫幾聲﹕我曾說你在家中煞著罷﹐你要上趙明他家把書攻。賊趙明嫌貧愛富將你害﹐蔡知縣貪財不論理與情﹐不消說我兒腿上捱夾棍﹐必然是回話遭了嘴巴傾。就如鋼刀割我的連心肉﹐怎不叫爲娘聽說不心疼。手指著南門趙家髙聲罵﹐好一个喫艸貯糞賊趙明﹐誰似你嫌貧愛富眞禽獸﹐才知你枉做戶部理不通。我那兒與你無冤無仇恨﹐該不該活活害他命殘生。一定要我到那處陰司地﹐拿住你割肉剜眼把賬淸。老夫人他的年髙身體弱﹐猛呵的一口气痰壅住胸﹐悶的他頭昏眼暈栽倒地﹐霎時間閉口合眼一命傾。送信的劉保算是勾命鬼﹐把夫人立刻送進枉死城。慌的那龍氏愛姐忙抱住﹐連忙的娘親祖母喊連聲。

話說老夫人聽的﹐說他兒被趙明害到死地﹐本來年紀髙大的人﹐連哭帶罵﹐說了幾句﹐猛然痰起上擁﹐堵住咽喉﹐栽倒在地。這時劉保已先出去賣豆腐去了﹐只剩龍氏愛姐﹐上前連忙抱住夫人﹐連聲叫道﹕『母親醒來﹗』愛姐說﹕『祖母醒來﹗』連叫數聲不應﹐龍氏說﹕『母親醒來﹐你當眞死去﹐不顧俺了麼﹖』唱﹕龍氏女一見夫人歸陰世﹐疼的他兩眼撲漱淚如梭。哭了聲苦命娘親那里去﹐叫了聲疼兒婆婆等等我﹐現如今二叔南牢身受苦﹐你大兒進京三年無下落。我的娘你死一身只顧你﹐丟下我媳婦孫女怎麼好﹖兒本是不出門的閨中女﹐你孫女今年才長七歲多。娘知道咱家缺少金和玉﹐米油柴那有半斤與升合﹖應用的一个銅錢也沒有﹐使甚麼給我母親搭靈牀﹐護鞋的半尺孝布無不買﹐那里來三十五弔買棺槨。

龍氏婦越哭越痛如酒醉﹐下回書愛姐止淚把話云。

第四回

賣發王家孝傳龍氏

詩曰﹕積善餘慶福未至修徳食報不並行屋漏更遭連夜雨招災偏遇對頭人

閒言勾開﹐書歸本史﹐卻說愛姐哭了他祖母一會﹐把淚痕收住﹐又兒他娘哭他祖母過哀﹐連忙上前勸說『娘呀﹗歇歇再哭罷。該生个法兒﹐與奶奶先買个靈布才是﹐難道再哭會子﹐他就活了不成﹖』龍氏說﹕『兒呀﹗咱家裏一根秋揩一批麻也沒有﹐叫爲娘如何辦法﹖』愛姐說﹕『俺奶奶那里現有大領把的布﹐他已去世﹐還畱著那布做甚哩﹗你把那布割下半領來﹐我去把院裏的磚頭搬些去蹬正當門﹐就當門就當个靈布罷。』龍氏說﹕『我兒言之有理﹐你去搬磚﹐我去割布。』母女二人﹐把靈簿蹬停當﹐將老夫人的屍首擡在上邊。愛姐說﹕『娘呀﹐你看看俺奶奶不是灣著背﹖把錢放在那裏邊一个﹐自然直妥。』龍氏說﹕『背心裏還有一个錢咧。』又說『俺奶奶才死﹐燒紙是得濟的呀。那蠅子只望俺奶奶臉上落﹐不與他家張紙蓋面罷。』龍氏說﹕『兒呀﹗這些須的事﹐也非錢不行﹐咱家分文無有﹐怎麼去買紙燒﹖』愛姐說﹕『這也沒有﹐那也沒有﹐這心裏怎麼忍的過去﹖』龍氏說﹕『兒呀﹐你去將錢婆叫來﹐爲娘將頭髮剪下一把﹐叫他拿去買幾百錢來使用。』愛姐說﹕『孩兒尊命。』愛姐去叫錢婆不表。龍氏打發愛姐去後﹐將靑絲打開﹐把剪子拿在手中﹐那淚撲漱漱滴將下來了。唱﹕龍氏女一把剪子拿在手﹐不由的眼淚汪汪往下流。忽然間想起他的父合母﹐那知道爲兒這樣苦難受。幼小時一歲兩歲娘懷抱﹐到了三歲四歲離了腳手﹐次後來五歲六歲把腳裹﹐七歲上娘與孩兒畱了頭。每日間梳籠只恐發不長﹐必須要使上松香合柏油。到門後發長頂黑如墨染﹐一定要每日三次按時修。老母親死了無法買錢紙﹐因此才萬出無柰剪一梳。論起來損壞身體該有罪﹐爭乃是婆母身死兒煩愁。賢孝婦將發剪下拿在手﹐錢婆子來至面前問根由。

話說龍氏將頭髮方才剪下﹐拿在手中﹐錢婆已進門來了。到了龍氏面前問道﹕『大嬸子﹐老奶奶甚麼病死的﹖』龍氏說﹕『是你不知﹐只因家中寒苦﹐二叔在大街上賣水爲生﹐被他嶽父看見﹐趙明賊心生一計﹐假意請到家攻書﹐自己殺死僕女﹐賴二叔酒後行凶﹐送到當官﹐屈打成招﹐問成死罪﹐下在南牢。劉保送一信來﹐我母親气死艸堂﹐連含口錢蒙紙臉都沒有﹐叫你來無有別事﹐我方才剪的頭髮﹐煩你拿在街頭上代賣幾个銅錢﹐以備使用。』錢婆連答應﹐將頭髮接過﹐走至大街﹐心中想道﹕昨日王府小姐要買頭髮﹐我何不往那里去賣賣。你看他走進了東門﹐來至王府門首﹐見他家人王興﹐就說道﹕『王哥給我看著這惡狗。』王興說﹕『狗不咬人﹐只管進去。』錢婆聞聽﹐進了大門﹐轉眼間來至秀樓以外﹐見丫環喜梅在那邊搥布﹐遂叫他領著見了小姐﹐將頭髮遞過去。小姐拿在手中一看﹐又黑又明﹐足有三尺多長。小姐說﹕『這是誰家這樣好頭髮﹐剪下來賣呢﹖』婆錢說﹕『若是提這家人家的苦楚﹐姑娘聽我道來。』唱﹕王小姐要知賣發眞詳細﹐錢婆說姑娘畱神你聽咱﹕我若是說出剪髮這件事﹐就知那鐵石人聞也气殺。剪髮人名喚素貞進士女﹐他公公就住東關是官家﹐這老爺姓孫名宏做兵部﹐趙明女配他公子不大差。只因爲孫爺去世遭天火﹐把他的房產燒个光光淨。素貞的丈夫趕考無音信﹐二公子大街賣水作生涯。那一日公子賣水大街走﹐偏偏的遇見趙明老忘八﹐他嫌貧假意請他把書攻﹐那知道中了嶽丈計姦滑﹐安排人暗殺僕女賴公子﹐賄買贓官就用那棍刑夾。孫公子受刑不過屈招認﹐親口家酒後殺人犯王法。賣豆腐劉保與他送个信﹐活活的气死夫人老媽媽。他家裏一文銅錢也沒有﹐因此才龍氏無柰剪下發。錢婆子從頭至尾說一徧﹐嘆壞了王氏小姐女嬌娃。

話說王小姐聽錢婆之首﹐說道﹕『他做官一番﹐不打想如今窮的這樣苦楚﹐這須髮也值錢有限﹐我與他大錢三百文﹐你與他拿去使用。』婆子說﹕『這是姑娘的美意。』小姐遂卽給了三百大錢﹐送與錢婆接過﹐下樓就走。小姐又叫喜梅把他叫回﹐說道﹕『這還有五十文錢給你﹐權當腳步錢﹐你可不要打人家的拐。』錢婆說﹕『姑娘﹐你把我看成奇怪﹐人家那里死喪在地﹐變賣頭髮兩个錢﹐我再打人家的拐﹐這可是不算人咧。』言罷下了秀樓﹐走至街心﹐暗想道﹕『方才王姑娘說不叫俺打拐﹐不想我那當賣婆的人﹐若不喫那打拐錢﹐難道喝北風不成﹖不過少拐罷了。』遂把錢抹下五十文﹐揣在懷來至艸堂﹐把二百五十文錢﹐交於龍氏﹐道及王小姐的好意。龍氏稱贊不已﹐遂把錢畱下五十文﹐把那錢仍交於﹐龍氏說道﹕『煩你再去給俺打點油﹐稱些面﹐買些錢紙﹐日後大總謝你罷。』錢婆接過錢來﹐出了大門﹐來至大街市上﹐把油面錢紙買辦停當﹐拿回家來﹐交於龍氏﹐佯常去了。龍氏做了兩碗供湯﹐點著錢紙﹐見他母女二人﹐雙膝跪下﹐悲悲切切﹐放聲大哭。恨不能喚回三魂與七魄﹐叫到化城十二樓。要知端的﹐且聽下回分解。

第五回

占龍頭孫繼成及第

詩曰﹕落落堂中七尺軀靈前冷淡少人知杜鵑色染傷心淚孝媳賢孫實羨斯

閒言丟開﹐書接上部﹐卻說龍氏與愛姐﹐跪在老夫人靈前﹐眼望著死屍﹐母女們就一齊哭起來。唱﹕他母女雙膝跌跪在艸堂﹐與他那婆母蒙上紙一張﹐擺一个含口銅錢放口內﹐打狗餅急忙往那袖裏藏﹕望婆母務必帶到陰司去﹐免得那惡狗前來把你傷。靈桌前用火焚化錢和紙﹐祝告我婆母有靈聽端詳。收錢紙陰司裏邊好使換﹐預備著路途以上買茶湯。想當初公父在朝把官做﹐我婆母誥封夫人受風光。到冬來宿在紅鑪暖閣裏﹐炎熱時水閣以上去乘涼﹐喫的是山珍海羞多美味﹐穿的是綾羅緞疋好衣裳。自從我公父不幸身去世﹐我的娘沒過一天好時光。現如今空有二子難養母﹐我的娘死在陰曹缺錢糧。欲代要成斂婆母無棺木﹐都只爲手裏無錢打急荒。靈棚內時下難壞龍氏女﹐小愛姐勸他止哀叫聲娘。

話說愛姐見他娘過於哀傷﹐近前勸道﹕『娘呀﹗天已晚了﹐歇歇再哭罷。你只顧哭﹐到底是在那里睡哩。』龍氏說﹕『兒呀﹐你二叔南牢受罪﹐你爹爹上京未回﹐咱家一个男人沒有﹐你到廚房內把柴木抱來攤在這當門﹐咱就與你奶奶守靈。』愛姐說﹕『我這心裏就是害怕呢。』龍氏說﹕『千萬休說害怕﹐就爲不孝了。』愛姐遂卽到了廚房抱了一把柴木﹐鋪在靈薄一旁﹐龍氏用手攤了一攤﹐把愛姐放在上邊﹐愛姐害怕﹐又不敢說﹐不多一時﹐就睡著了。他還獨坐燈前﹐想起丈夫上京三年有餘﹐並無音信回家﹐二叔現在南牢受罪﹐監中無有銀錢打點﹐目下停靈在堂﹐又不是久病短飯之人﹐天气暑熱﹐無有棺木﹐若是壞了屍首﹐那時怎了﹖想到這里﹐不由大放悲聲﹐忽然就哭起來了。唱﹕龍氏女一陣心酸暗點頭﹐眼望著山東生母淚交流。想當初兒在家中爲閨女﹐鎭日裏描鸞繡鳳不下樓。天生的穿喫二字全不管﹐何曾有些須不了兒擔憂。不料想來到孫門做媳婦﹐爲兒的好似刀尖度春秋﹐與婆母忍了多少饑共餓﹐偏偏的因爲疼兒一命休。難得我剪髮買來錢合紙﹐還愁著無有棺木把屍收。恨只恨丈夫上京無音信﹐想必是落魄路途被人偸﹐不就是染患時癥害長病﹐不就是攺了面目換心頭。我若是見了丈夫無義漢﹐先把那剪髮之事將他羞。不言這龍氏爲難想夫事﹐單表那繼成任京應試明。

話說大公子繼成﹐自從大比之年﹐上京應試﹐一來時運不濟﹐二來飲食不均﹐又感冒風寒﹐一進北京﹐得了重癥﹐在店內病了月餘。及至病好﹐三埸已過﹐誤了入場﹐銀錢花費﹐衣服盡行典當﹐不能回家。流落京內﹐提筆賣字﹐等勾三年﹐皇上又開科選士﹐只是繼成衣服襤褸﹐手中又無費用﹐店主王小全﹐見他功名未成﹐與他贖出衣服﹐又贈他盤費﹐繼成才得入場。眞乃福至心靈﹐三場已畢﹐得中皇榜進士﹐殿試已罷﹐皇上欽點頭名狀元﹐京報原郡﹐報喜不表。單說狀元引見﹐聖上大喜﹐旁坐上有一家老爺﹐官拜文華殿學士﹐乃是當朝宰相﹐姓髙名榮表字天貴﹐上殿奏道﹕『臣有一女﹐年方二九﹐尙未婚配﹐正好與新狀元爲妻。』繼成奏道﹕『臣家有妻龍氏﹐不敢從命。』正徳皇爺說道﹕『二卿不必互奏﹐朕有三宮六院﹐今卿爲官﹐兩房妻子﹐也不爲過分。朕賜兩付金寇霞披﹐髙龍二女皆封爲誥命夫人。』繼成謝恩出朝﹐就在相府招親。光陰似箭﹐日月如梭﹐不覺一月有餘。繼成一日無聊書館悶坐﹐忽然想起家鄕﹐聞聽人言﹐常州大旱三年﹐田禾不收﹐不知母親兄弟龍氏愛姐﹐在家如何度日﹖想到這里﹐不由滿眼垂淚﹐一陣傷懷。唱﹕孫繼成書館悶坐淚零零﹐想起了家中老幼痛傷情。自從我應試無從見生母﹐結髮的龍氏妻子不相逢。我兄弟家中一定常盼望﹐還有那愛姐女兒小姣生。實指望暫時離別得幾月﹐不料想一別三載還有零。也是我命運乖張時不至﹐臨場時病在招商旅店中。延至月餘病好三場已罷﹐把我的衣服銀錢費个空。那是我羞愧難把親朋見﹐流落在京城賣字爲營生。直等到三年復又開科選﹐蒙祖徳聖上挑選中頭名。欲待要告假回家去探母﹐又恐怕朝廷畱我不準行。昨夜晚鼓打三更作一夢﹐我夢見口中牙落血染紅。若不是我母年邁有疾病﹐是怎的耳熱眼跳不安寧。孫狀元思家流淚自言語﹐那知道書館門外有人聽。

要問他竊聽繼成何人氏﹐須得是下回書裏再表明。

第六回

傳雁足新狀元寄信

詩曰﹕應時大比趕順天身離庭幃近朝班只圖揚名把親顯詎料婺星沈九泉

話說相府有个丫環﹐名叫紅梅﹐奉他姑娘之命﹐往書館與狀元送茶。來至門外﹐聽的裏邊啼哭之聲﹐用舌尖把窗欞紙來濕破﹐往裏一看﹐是他姑爺在裏邊啼哭。抽身回到秀樓﹐玉屏小姐﹐一見罵道﹕『我把你這妮子﹐我叫你往書館﹐與你姑爺送茶﹐爲何送上秀樓﹖』紅梅說﹕『姑娘﹐是你不知﹐我往書館與姑爺送茶去咧﹐走到窗欞以外﹐聽的裏邊有人啼哭﹐是我把窗紙舐破﹐往裏一看﹐原是俺姑爺啼哭﹐也不知所爲何事﹖因此才來請姑娘勸勸他去。』玉屏小姐說﹕『照這話說﹐是我錯怪你了。旣是如此﹐你與我頭前引路。』唱﹕玉屏姐下得樓來自尋思﹐暗說道狀元你是爲何屈﹖自從我爹爹招你爲門壻﹐穿喫用何曾半點錯待你。想往日長街賣詩不得第﹐你也曾仗看書寫混衣食。似那樣翦熬日子你怎過﹐到如今喫穿不愁你反屈。你嶽父現在當朝爲宰相﹐你的這妻子本是皇爺提。據我看百般事兒你如意﹐爲何在書館以裏自悲啼﹖若被那外人知道固不好﹐怕的是使女奴僕更笑恥。這小姐一行走來一行想﹐猛擡頭書館不遠在咫尺。髙小姐輕移蓮步到館內﹐見了他夫君繼成問端的。

話說玉屏小姐﹐來至書館﹐見了繼成﹐問道﹕『相公在書館啼哭﹐所爲何事﹖向爲妻說个明白。』繼成見小姐問他﹐欠身站起﹐敍禮分坐﹐說道﹕『小姐是你不知﹐聞聽人說﹕常州大旱﹐三年田禾沒收﹐家中母親兄弟﹐不知怎樣度日﹐因此悲傷﹗』小姐說﹕『相公你那心事﹐爲妻的也就明白了。』唱﹕玉屏姐聞聽繼成思家話﹐不住的口尊相公聽仔細﹕𨿽說是相公今年二十歲﹐你本是皇上拔取數第一。我看你空有才學識見短﹐最不該把你心事瞞爲妻。旣說是掛念婆母缺供養﹐你就該早晚合我來商議。論起來聖上無旨難回轉﹐那知道生法得把母周濟。我現有積蓄銀子一百兩﹐相公你快寫家信莫要遲。相府的能幹家人差一个﹐速速的叫他送到咱家裏。等到那萬歲發下聖皇旨﹐咱二人雙雙攜手回無錫。髙小姐方才說罷前後話﹐孫狀元丟去啼哭心歡喜。

話說繼成聞聽小姐之言﹐滿心歡喜﹐說道﹕『小姐賢徳異常﹐言之甚似有理﹐你速將銀子取來。』小姐聞言﹐回秀樓去取銀子。繼成提筆在手﹐未從去寫﹐心中好不痛殺人也﹗唱﹕又待三年萬歲開了科場﹐中狀元相府以內招了親。兒欲回家探母行个孝道﹐萬歲爺無旨不敢出朝門。敬修下家書一封銀百兩﹐相府內名喚髙來送書人。望我母寬恕無兒不孝罪﹐不久的回家面稟往上陳。上寫看爲兒繼成不孝深﹐叩稟的萱堂老年我母親﹕從那年上京慶試時不至﹐招商店染患纏兒病在身。撫養到月餘病好誤科場﹐費銀錢衣服當盡度光陰。兒有心回家恐怕人恥笑﹐無柰流落京城賣過詩文。孫繼成方把家書寫完備﹐小丫環送到百兩細紋銀。

話說孫繼成家書寫完﹐丫環送來百兩銀子﹐交與繼成﹐又回秀樓去了。繼成遂把家書銀子封在一處﹐來往前庭﹐一聲叫道﹕『髙來那里﹖』髙來聽的呼喚﹐不敢違慢﹐來至前庭門裏﹐垂手站住﹐口稱﹕『姑爺喚小人那邊使用﹖』狀元說﹕『這是一封家書﹐百兩銀子﹐命你下到無錫縣東關路北﹐我那家中。見了你老太夫人﹐交代明白﹐要你速去早回。』髙來說﹕『小人記下了。』說罷遂將家書接到手中﹐回到自己居處﹐收拾包裹行李﹐備了一匹快馬﹐牽出府門﹐搬鞍上馬﹐頓轡加鞭。唱﹕領定狀元命﹐下書把信通﹔搬鞍上了馬﹐離了相府中。這才是髙來奔上陽關道﹐要往那無錫去送書一封。果然心急只嫌馬走的慢﹐不停手連連揚鞭催能行。縱有那閒花野艸無心看﹐只想著曉行夜宿奔路程。咱把這髙來記在中途路﹐再把龍氏孝婦明上一明。

話說龍氏母女﹐淸晨早起﹐愛姐說﹕『娘呀﹗你看俺奶奶不是又活了麼﹖』龍氏說﹕『兒呀﹐你是一片胡說﹐人死焉有再活之理。』愛姐說﹕『你看那嘴不是又動此咧﹗』龍氏回頭一看﹐驚慌說道﹕『你奶奶不是久病之人﹐又不曾斷飯﹐天气暑熱﹐屍首將壞﹐那嘴裏已有血沬了。無錢買棺材﹐壞了屍首﹐如何是好﹖』愛姐根娘說﹕『家中無錢買棺﹐看有甚東西﹐拾幾件賣了錢來﹐給俺奶奶買口棺材不好﹖』龍氏說﹕『兒呀﹗咱還有甚麼東西值錢咧﹗』愛姐說﹕『只怕有東西﹐你捨不的賣。】龍氏說﹕『有甚麼東西﹐爲娘的捨不得呢﹖』愛姐說﹕『娘呀﹗旣然捨的﹐就把身上的肉﹐恨恨割下一塊來﹐賣的銀子﹐盡勾給俺奶奶買材的﹐只怕還使不淸咧。』龍氏說﹕『兒呀﹐說來說去莫非叫爲娘的賣你不成麼﹖兒呀﹗』唱﹕龍氏母抱住愛姐放悲聲﹕我的兒七歲孩童甚聰明﹐從生你懷抱以至四五歲﹐爲疼你因此才把愛姐名。皆因你祖父去世遭天火﹐畱連你忍饑受寒度春秋。你叔父受罪在於南牢內﹐你祖母疼兒一气赴幽冥。兒才說賣身買棺行孝道﹐娘怎捨嬌生愛養小兒童。咱母女要死寧可在一處﹐斷不肯娘兒分離各西東。

小愛姐一兒他母甚悲哀﹐下回書有語開言勸一番。

第七回

死者無棺賣身市上

詩曰﹕自古身名難兩全欲立名節身須捐詎料七歲孩童女倍甚前代賢孝篇

閒言敍過﹐書接前回﹕話說愛姐說﹕『娘呀﹗爲兒說了一句賣身的話﹐就這等啼哭﹐你賣我也罷﹐不賣我也罷﹐難道只這麼哭一會﹐就當了俺奶奶的棺材不成﹖都不想﹐人惟父母是莊極大事﹐人家有莊買莊﹐有地賣地﹐就是賣兒女﹐也是應該的。閨女原爲人家人﹐無用遠比﹐就母親當日在家﹐俺老爺老娘看你如何不親﹐自從娘來到咱家﹐看望俺老爺老娘﹐去往山東走了幾遭呀﹖』唱﹕小愛姐一見他娘兩行淚﹐尊了聲養兒母親聽端詳﹕論起來娘疼女兒沒有空﹐自幼時偎幹就濕非尋常。到那出痘之時承擔憂慮﹐急忙的請醫調治煎茶湯。終日家討簽卦算把神卜﹐重還要燒香禱告許豬羊﹐直等病體痊愈瘡痂又落﹐那時節父母才得不掛腸。那知閨女從來不中甚用﹐不過是敲腳撚手把飯藏﹐撫育到束頭髮長身長大﹐就代要侍奉翁姑離家鄕。臨娶時只嫌娘家陪送少﹐恨不能變化家資買嫁妝。過門後一年歸寧兩三蕩﹐還惹的公婆女壻說不良。縱有那好女不如歹男子﹐看起來養活閨女不甚彊。且莫論鄰里張王合李趙﹐誰家的閨女在家女守娘。你只管賣兒速將買棺材﹐好把我奶奶殯殮得安康。等我的爹爹一日回家轉﹐管叫他無顏對你把口張。你賣兒原是爲的他生母﹐彊似他在外不與娘守喪。好一个伶俐乖巧小愛姐﹐說的他龍氏母親無主張。

話說龍氏聽罷愛姐之言﹐說道﹕『你旣情願叫爲娘賣你﹐到人家挨打受气﹐你可莫要致怨我呀﹗』愛姐說﹕『娘哎﹗俺爹爹在家常說﹕捨一命輕如蒿艸﹐畱賢名重如泰山。爲兒至死也是不致怨母親的。』龍氏說﹕『我的賢孝兒呀﹐旣是如此﹐你去把錢婆叫來﹐叫他領你去賣。』愛姐說﹕『孩兒知道了。』遂卽離了艸堂﹐出了大門﹐滿眼垂淚。這七歲女孩﹐有這樣出眾的才徳﹐竟願去身名畱﹐好不可憐人也﹗唱﹕小愛姐出了大門淚不幹﹐恨罵聲趙明姦賊狗兒男。俺孫家與你結下何仇恨﹐爲甚麼謀害我叔坐南監﹖你縱然給你女兒另擇配﹐問問你天理良心安不安。鄰捨家劉保與俺送个信﹐气的我奶奶一命歸了天。臨危時家中分文俱無有﹐我的娘剪髮賣了買紙錢。暑熱天無有銀錢買棺木﹐屍首壞恐那蠅虫飛上邊。我與那生母商議將身賣﹐好給我屈死奶奶買口棺。有心要找著錢婆將我賣﹐怕的是祖母身體難保全。今一日去叫錢婆將我賣﹐不消說母女離別見面難。若不是趙明老賊下毒手﹐俺娘們爲何分離不團圓。我父親若要得中回家轉﹐總叫他拿住趙明扒心肝﹐把我的二叔提出南牢內﹐合老賊仇報仇來冤報冤。這愛姐含淚走著發恨怨﹐擡頭來至錢婆的大門前。

話說進了錢婆的大門﹐走至臥房門外﹐問道﹕『老婆在家沒有﹖俺娘叫我來請你咧。』錢婆說﹕『你這个閨女﹐著實會說話呀﹐你就說你娘叫我就罷了﹐搭个請字﹐分外好聽。你且頭裏走﹐我鎖上門後邊就去。』愛姐在前﹐錢婆在後﹐來至龍氏家下。錢婆說﹕『大娘子﹐你又叫愛姐叫找哩。』龍氏說﹕『錢婆是你不知﹐只因婆母死屍首將壞﹐無錢買材﹐我是萬般無柰﹐把你叫來﹐欲將愛姐領到街上賣幾兩銀子﹐好與婆母買个棺木﹐成殮屍首。』錢婆說﹕『大嬸子﹐你說這話﹐我可是不信的麼﹐一个聰明小閨女﹐你就捨得咧。』龍氏說﹕『我說的是實言。』錢婆說﹕『愛姐眞是叫我來賣你哩﹗』愛姐說﹕『不叫你來做甚哩。』錢婆聽說﹐心中大喜﹐暗想道﹕這是我的財神到了﹐合該我混幾千錢用。遂說道﹕『大嬸子﹐這是你娘兩个情願呀。愛姐就跟我走罷﹗』龍氏說﹕『且慢走﹐我還有話吩咐你咧。』錢婆說﹕『有好話多囑咐他幾句。』唱﹕龍氏女未從開言淚汪汪﹐手拉著愛姐嬌兒痛斷腸﹕非是我爲娘狠心把你捨﹐只因你奶奶在家停著喪。若要是街上有人將你買﹐務必是看人勢色去應當﹕第一要飲食不要嫌人飯﹐比不得家裏喫飯靠親娘。第二件好歹衣服遮你體﹐比不得在家娘給做衣裳。第三件叫你做事連聲應﹐比不得對著爲娘把臉喪。淸晨時太陽未出就要起﹐還著緊晚上掌燈身忽忙。閒來時用心學會鍼合綫﹐就是那燒火煮飯要安詳。切不可比著在家由你性﹐誰能似爲娘不肯把你傷。若是要做了錯了挨了打﹐我的兒對著誰人訴寃枉。小愛姐聽母言罷腮流淚﹐叫了聲俺娘不必過悲傷﹐大街上縱然有人將兒買﹐也不過十天半月暫離娘。我爹爹不久若要回家轉﹐叫他去拿錢贖我還家鄕。小愛姐說了幾句寬心話﹐他不比似剛刀割斷了腸。母女們哭哭啼啼情難捨﹐錢賣婆旁邊聽著也惶惶。這是他惻隱之心本來有﹐原來是靠著拐錢度時光。見龍氏痛哭難以捨愛姐﹐他方才解勸帶著譏諷腔。

要知道錢婆勸解說甚的﹐再聽我下回書裏道其詳。

第八回

佳人有意問話園中

詩曰﹕未到嫁時戒送門只爲婆母賣女身不知拆散能聚首故此臨別淚沾襟

閒話休提﹐書接上回﹕卻說錢婆見龍氏母女﹐難以割捨﹐勸解說道﹕『大嬸子呀﹐幸虧我還沒領他去賣﹐你預先這樣熱心。若是我領去賣到人家﹐人家打他颶卜﹐你還不知怎麼致怨哩﹗』龍氏說﹕『錢婆言之差矣﹗卽叫你領去賣他﹐我焉有怨你之理。不過爲的母女一層﹐臨行囑咐他幾句話﹐省得到人家討气。』錢婆說﹕『旣是如此﹐愛姐你跟我走罷。』唱﹕龍氏女一見愛姐他去了﹐無柰何轉回身來到艸堂﹐說道是婆母靈魂多保佑﹐保佑著愛姐此去遇善良。皆因爲奶奶疼的是孫女﹐賣了他買个棺材把你裝。前一日死活還是娘三个﹐今夜晚剩咱娘媳止一雙。不言他祝告婆母心酸痛﹐單表這錢婆來在大街上。暗說道今日若將愛姐賣﹐合該我尋幾千錢打急荒。就地下弓腰拾个黃標艸﹐插在那愛姐衣角旁邊上。來到了東門之外把城進﹐小愛姐自畱神情細端詳。但只見六街三市多熱鬧﹐那一些來往人兒鬧嚷嚷﹐滿街上也有男來也有女﹐俱都是面上堆歡喜气揚。想必是今生享受前世福﹐不似我前世造下今生殃。按下這愛姐觸景頻長嘆﹐錢婆子領定愛姐著了忙﹐多半日大街小巷俱遊徧﹐何曾有一人上前答答腔。從前時有个閨女不愁賣﹐不像這猶如臭屎沒人嘗。暑伏天曬得渾身都是汗﹐走的我口又幹來心又慌。眼望著前面一顆大柳樹﹐叫了聲愛姐隨我去乘涼。

話說錢婆領著愛姐來樹下﹐見有許多的婦女﹐在那樹陰納涼。也有衲鞋底子的﹐也有繡花的﹐俱各擡頭一看﹐齊聲說道﹕『你領的好个聰俊小閨女呀﹐合該你發點財咧。』不言眾婦女誇獎愛姐﹐且說這樹東邊﹐就是趙府的花園。蘭英小姐自從那日在客廳與他父親吵鬧了一場﹐撕爛了退婚文約﹐恨不能一時搭救孫公子出監﹐鎭日愁鎖蛾眉。這日正與月姐在花園散心﹐忽聽墻外有眾婦說話之聲﹐遂命月姐搬把椅子﹐登著看看﹐是甚事咧。月姐腳登椅子﹐手扶墻頭﹐往外一看﹐原來是眾婦女圍著一个小閨女。月姐一聲問道﹕『這那些人都是做甚哩﹖』眾婦女往上一看﹐說道﹕『那不是月姐麼﹖你姑娘必定在裏邊﹐這是賣婆領的个小閨女﹐生得極好﹐問問你姑娘買下使喚罷﹗』眾人正然說著﹐內中有个粗蠢大胖的婦女說道﹕『我遞於你言罷。』兩手將愛姐一舉﹐遞給月姐﹐那月姐接過放到花園﹐來至花亭﹐向蘭英說道﹕『這賣婆領著賣的个小閨女﹐外邊他們叫我接他過來﹐與姑娘看看好不好。』蘭英小姐舉目一觀﹐眞个好一个精明小閨女﹐令人可愛。唱﹕趙蘭英舉目畱神觀仔細﹐好一个人才標致小閨女。生就的粉紅面皮嬌又嫩﹐杏子眼外邊相稱雙眼皮。畱的那頂發紮角黑又亮﹐耳兩邊代的墜子眞相宜。長就的糯米碎牙櫻桃口﹐還搭上唇紅齒白笑倩兮。上下的腳手天生連利好﹐又見體態窈窕甚是非俗。看光景今年不過六七歲﹐穿的是可體隨身半舊衣。這女子日後若是成人大﹐眞不愧當朝一品貴人妻。趙蘭英看罷愛姐腮含笑﹐動問聲爺娘姓甚住那里。

話說小姐看罷愛姐﹐帶笑問道﹕『你這个小閨女﹐父娘姓甚﹐家住那里﹖因何賣你﹖向我說來。』愛姐見問﹐心中暗想﹕俺奶奶活著常說﹐俺二叔他丈人家﹐就住在南門裏頭﹐此處離南門不遠﹐這隻早怕就是趙家花園﹐他並無二个大閨女﹐這人分就是俺二嬸子﹐俺二叔被他父害到地﹐俺與他家有血海之仇﹐我要說出眞名姓來﹐他應當不買我。要將我買下﹐那時焉有我的命在﹖不如說幾句瞎話﹐哄過一時﹐等把我送出花園﹐也就完了。遂對說﹕『姑娘你是問我在那里住﹐姓甚麼﹐俺不是姓孫俺姓王。』小姐說﹕『你爹爹叫甚名字﹖』列位﹐你想愛姐本七歲女童﹐如何能順口應答呢﹖想了半天﹐想不起說个甚名﹐一時慌了﹐又說﹕『不是姓王﹐俺是姓李。』小姐說﹕『姓李﹐你父叫甚名字﹖』愛姐又想不起說个甚名﹐愈法著忙﹐先說在北關裏住﹐又說在西關裏住。小姐說﹕『像這麼小閨女﹐又是會說瞎話哩﹗月姐把板子拿來打這小妮子﹐看他說實話不說﹖』小姐這話不過是驚嚇他﹐愛姐只當認眞打他﹐嚇的就哭起來了。唱﹕小愛姐聽的蘭英要打他﹐嚇的他眼淚汪汪往下流﹐尊了聲姑娘你且休打我﹐聽我把姓名居住說眞實﹕我的那家鄕就在東關住﹐俺爺爺姓孫名宏是進士。我爹爹繼成應試無音信﹐我叔叔名喚繼髙在監中。只因爲爺爺去世遭天火﹐燒的俺莊田土地盡皆空。一家人少喫無穿難度日﹐俺二叔無柰賣水求衣食。那一日擔水將他丈人遇﹐老趙明嫌貧愛富用心機。假意的邀請二叔攻書史﹐誣賴他酒後行凶殺使女﹐送到官苦打成招問死罪﹐頃刻間下在南牢身受屈。我祖母聞聽一气歸陰路﹐難的我母親賣發買錢紙。老夫人無有棺材來成殮﹐俺的娘龍氏素貞賣女兒。趙蘭英聽罷前後腮流淚﹐恨只恨爹爹嫌貧把心欺。人家是生兒娶媳防備老﹐你害的兒子坐監母气死。

趙小姐又見愛姐面前站﹐下部書裏再把小姐分明。

第九回

趙蘭英修書贈銀錢

詩曰﹕花亭偶接幼女身咨詢裏居本無心頃刻識得眞名姓始知誼分屬至親

俚言提過﹐書歸正傳﹕話說蘭英小姐﹐聽的愛姐說了一徧﹐暗自想道﹕我把他當做何人﹐原來是嫂嫂的女兒﹐侄女到來。我不說明﹐把他當面認下﹐他如何曉得我是何人。想罷說道﹕『你知道我是誰呢﹖』愛姐說﹕『姑娘說那里話來﹐這東關到此地﹐也還有好些遠呢﹐我是个閨女家﹐輕易不出大門﹐我如何認的姑娘﹖』小姐道﹕『說得是﹐你不知我就是趙戶部的女兒﹐名叫蘭英﹐我就是你二嬸嬸。』愛姐聞聽﹐心中害怕﹐暗自思想道﹕他與趙戶部是父女﹐我方對著他說他父的罪過﹐他豈肯容我﹖不如我一跑爲妙。想罷抽身就跑﹐被小姐一把拉住﹐說道﹕『愛姐休要害怕﹐你且慢走﹐還有話合你說哩。』唱﹕趙小姐一見愛姐他要跑﹐連忙的伸手拉住不放松。說道是侄女你且少驚懼﹐聽我把金石良言向你明。我的父𨿽然他把良心昧﹐我豈肯失節喪徳有變更﹖昨夜晚鼓打三更做一夢﹐夢見了金盆牡丹樹靑蔥﹐花枝上方才開放花一朵﹐那一種顏色嬌嫩委實精﹐許多的婦女采他不到手﹐剛被我連盆掇到繡房中。醒來時反復輾轉自思想﹐全不解夢裏所應主何情。今日裏隔墻接過愛姐看﹐才知道應得侄女到花亭。若不是花園以內遇見我﹐險此兒賣婆送你到火坑。你的那奶奶就是我婆母﹐怎見了我那侄女不心痛。可憐你母親行孝把發剪﹐還搭上因的買棺賣親生。痛殺人年老婆母死的苦﹐都只爲你叔坐監身受刑。趙小姐說到這里腮流淚﹐小愛姐又把嬸母尊一聲。

話說愛姐見趙小姐悲慟不已﹐暗暗誇道﹕卻不料想他父那狠毒﹐他女兒這等賢徳﹐眞乃出人意外。遂勸說﹕『嬸母少要悲哀﹐孩兒今日旣遇嬸母﹐我二叔將來自有解救。』蘭英聽說﹐遂把淚痕止住﹐遂對月姐說﹕『你與愛姐在這里少等。倘行人問及﹐你就說是王府丫環﹐來替花樣的。』夢月說﹕『曉得』﹐小姐遂離了花亭﹐來到秀樓。將皮箱打開﹐取出三十兩銀子﹐用汗巾包了﹐連忙提筆在手﹐寫了書子一封﹐下樓到了花亭說﹕『愛姐﹐這是三十兩銀書子一封﹐你可怎麼拿著﹖』愛姐說道﹕『嬸母把我這衣服脫下來﹐將銀信攀甲束在身上﹐外面衣服寬大﹐那是就看不出來了。』小姐說﹕『那封書子﹐你務早晚送在南牢給你二叔看﹐我有心十五晚上﹐假意玩燈﹐過府弔孝﹐爭柰不知道那門戶所在。』愛姐就說﹕『二嬸旣要前去﹐我有一計﹕去年俺奶奶給我買了一个紅蓮燈﹐到十五晚上﹐把此燈掛在咱那門上﹐二嬸嬸你看見紅蓮燈﹐就認的門了。』小姐說﹕『我記下了。』愛姐說﹕『孩兒蒙嬸母天髙地厚之恩﹐使俺母女團圓﹐贈銀殯殮祖母﹐嬸嬸請上﹐受孩兒一拜。』唱﹕小愛姐雙膝跪在地流平﹐多謝我嬸嬸無限大恩情。給我那雪花白銀三十兩﹐如同是救活孩兒一性命。旣保我祖母屍首不能壞﹐也免俺母女三人各西東。今日裏辭別嬸母到家內﹐買棺槨速與奶奶把殮成。俺奶奶空有二子未得濟﹐卻不料嬸嬸行孝屬頭名。得嬸母莫大之恩不能報﹐畢竟要日後居家感盛情。小姐說我爲媳婦當行孝﹐似你那侄女也該我照應。你方才提起感情報恩話﹐豈不是當做外人另看承。侄女你若是回到咱家去﹐有幾句要緊話兒記心中﹕第一的多多拜上你的母﹐早晚裏煩他替我把孝行。叫你娘十五晚上等著我﹐那時才姊妹二人得相逢。你若是南牢送飯把書下﹐務必要向你二叔細叮嚀。這封書叫他密密自己看﹐千萬的莫要念給旁人聽。趙蘭英囑咐愛姐情難捨﹐李夢月宛言又把姑娘稱。

話說夢月說﹕『姑娘呀﹗愛姐來已多會﹐你只顧畱戀不捨﹐倘被俺老爺闖見﹐他就行走不便﹐不如趁此送他出去。』小姐聽的此言﹐遂叫夢月將愛姐領至墻下﹐仍然兩手用力將那愛姐抽上墻去﹐向外邊說道﹕『你誰把這小閨女接下去。』這時那个胖大婆娘仍舊將愛姐接下墻來﹐錢婆面帶不悅﹐說道﹕『你這孩子﹐沒點緊慢﹐人家旣不買你﹐你就該早些出來﹐跟我回去。』言罷領著愛姐就走。小姐在花亭上聽的明白﹐說﹕『月姐你把賣婆叫回來﹐還有話問他。』月姐說﹕『老婆休走﹐俺姑娘還有話與你說哩。』錢婆連忙回至墻下﹐月姐下了梯子來至花亭。小姐說叫錢婆﹐無別話說﹐只因愛姐身上帶著銀子﹐賣婆與同走﹐倘被他看透消息﹐如何是好﹖這是二人來捉拿去﹐慢慢遞與賣婆﹐便與愛姐眼色﹐叫他頭前去罷。月姐接過錢來上在梯子上﹐未知如何﹐且聽下回分解。

第十回

孫愛姐夜裏成殮

詩曰﹕賣女葬婆意志堅孝心早已達上天偶因乘涼遇嬸母贈銀回家萬事全

閒言勾開﹐書歸前情﹕卻說月姐上在梯子上﹐把錢串撼住﹐搖了兩搖﹐說﹕『姑娘說﹐把那小閨女看了半天嫌小。錢婆怕你心中不受用﹐叫我給你二百錢咧。』錢婆說﹕『看看何妨﹐怎麼又叫姑娘費錢呀。』夢月說﹕『你把布衫大巾爭包﹐我與你一五一十查淸﹐好交於你。』錢婆說﹕『查不查罷呀。』月姐說﹕『若不查﹐恐俺姑娘疑我大拐。』一行說著﹐月姐早使个眼色與愛姐﹐愛姐乃參透其意﹐扭項回頭﹐依著來路跑將起來。唱﹕李夢月二百大錢拿在手﹐慌的个錢婆爭包不消停。且不言一五一十包中料﹐小愛姐看出眼色走如風。一心裏恐怕錢婆將他趕﹐恨不能三步兩步到家中。急忙忙順著小路回裏跑﹐轉過灣一直大街往東行。霎時間出城來在東關內﹐猛擡頭看見自己大門庭。他這里急急回頭往後望﹐又只見錢婆緊趕不放松。喘吁吁飛風跑在大門外﹐小愛姐身已來至大堂中。龍氏女一見愛姐回家轉﹐不由的心上著忙喫一驚。他方才開言要把愛姐問﹐但只見錢婆有語把話明。

話說錢婆將愛姐趕至艸堂﹐同著龍氏說道﹕『你這孩子﹐叫我趕你跑了一身汗﹗我與人家一句話沒說完﹐你就無了影﹐倘若跑不見了﹐我怎麼見大嬸子哩。』龍氏說﹕『愛姐自己跑回來﹐想必是沒人買他。』錢婆說﹕『連人問都沒有。』言罷錢婆出門而去。龍氏說﹕『兒呀﹗旣沒賣了你﹐這買棺材的銀子﹐可是無一點指項了。』愛姐說﹕『娘呀﹐不要愁了﹐咱有銀子了﹗』龍氏說﹕『銀子在於何處呢﹖』愛姐說﹕『你把衣脫下來。』那愛姐的衣服﹐龍氏遂把他脫去﹐見一條藍汗巾攀甲勒著﹐解下來抖開一看﹐這原來白銀一封﹐龍氏說﹕『這銀子是從何處來的﹖』愛姐遂把樹下乘涼李夢月扒墻望看﹐接他逾墻驗看﹐不期與嬸母花亭相會﹐贈銀還家的話﹐說了一徧。龍氏說﹕『兒呀﹕你盡是胡說﹐你二嬸就是趙戶部之女﹐你二叔被他父親害到死地﹐咱與他有血海冤仇﹐他兒了你不推爲卻就罷了﹐焉有贈銀之理﹖』愛姐說﹕『俺嬸母乃是三從四徳之人﹐與他父不相同﹐他不但贈銀買棺﹐叫娘們不散﹐還有給俺二叔寫的書子﹐他還說叫你替他靈前行孝咧。』龍氏說﹕『他旣有這番孝心﹐咱就好了。』唱﹕龍氏女聽罷愛姐前後話﹐暗把那賢徳弟妹叫幾聲﹕只說你生父趙明心毒害﹐不料想與你父親大不同。若不是路過花園將你遇﹐甚麼人贈銀買棺葬母靈。旣保我婆母不能暴死屍﹐還保那我母女度那春冬。論起來盡孝本是我的事﹐你還叫早晚替你把孝行。況且是修書問候你夫主﹐更算的賢孝雙全有大名。倘若是你哥得中回家轉﹐必要是報答賢妹大恩情。正是這龍氏暗誇趙小姐﹐旁邊裏愛姐又把母親稱。

話說愛姐﹐見他母親遲疑不定﹐近前說道﹕『咱如今旣有銀子﹐拿了買棺材﹐將俺奶奶的屍首成殮要緊﹗』龍氏說道﹕『你去把錢婆叫來﹐就托他買罷﹗」愛姐說﹕『人家都說賣婆肯打拐﹐不如我自己去罷﹗』龍氏說﹕『你旣能去買﹐免煩人了。』遂把銀子取出幾兩﹐將銀包好﹐遞與愛姐﹐愛姐接在手中﹐離了艸堂﹐來大街之上﹐不由的心中好痛傷人也。唱﹕孫小姐出門來至大街前﹐自己要去給奶奶買口棺。大街上多少買賣人喧嚷﹐俱都是男人交通少女流。誰似我七歲幼女當男子﹐思想起怎不叫人心痛酸。我爹爹應試三年無音信﹐我叔叔現在衙門坐男監。兄弟們但能家中有一个﹐也不至俺娘賣我這一番﹐也不至嬸母園中把銀贈﹐也不至我與奶奶去買棺。小愛姐一行走著一行慘﹐木料鋪不遠就在咫尺間。

話說愛姐一行走著﹐正然傷感家中無人﹐猛擡頭見一座朝南的木作鋪﹐從裏面走出一个掌櫃的來。此人原來姓李名喚小全。說道﹕『你這小閨女那里玩不了﹐單在俺這鋪門口跕著﹐好不利市。』愛姐說﹕『這掌櫃的太也利害﹐難道說你這開鋪子於街上﹐就該斷路行人不成﹖我看你這个人甚不公道﹐人家死人的家裏連一口棺材沒有﹐恁都是活不拉的﹐預備這些做甚哩。』李小全不悅﹕『你這个小閨女﹐好不會說話呀﹐像俺這棺材原是賣的。』愛姐說﹕『恁旣是賣的﹐也該叫我看看不許。』小全說﹕『俺這一天還沒有發市哩﹐小閨女快些去罷。』愛姐說﹕『你別當我不是買棺材的。』小全說﹕『買棺材﹖你或是銀子是錢﹐拿來我看。』愛姐就將銀取出﹐小全接來一看﹐果然是好白銀子。小全說﹕『你在那一塊住﹖』愛姐說﹕『我就在東關裏住﹐俺爹爹是孫繼成。』小全說﹕『你就是孫相公的閨女﹐名喚愛姐﹐怪不的人說你會說話﹐你家誰死了﹖』愛姐說﹕『是俺奶奶。』小全說﹕『旣是你奶奶用的﹐你看中那一口﹐指那一口﹐說價罷。』愛姐指看西北角裏第二口說道﹕『俺就要這一口罷。』小全說﹕『那是口楊木的﹐給過五兩二錢銀子沒賣的﹐俺夥計們與你父親都交好的﹐讓你二錢﹐拿銀子我秤秤罷。』愛姐將銀子給了小全﹐小全接過一秤﹐原是五兩三錢。小全說﹕『這銀子多三錢﹐再找幾百錢給你罷。』愛姐說﹕『我也不要錢了﹐還煩這里夥計們擡著與俺送去咧﹐畱著這喝幾壺酒罷。』眾人聽說﹐也有擡頭的﹐也有擡蓋底的﹐不多時送至孫宅府內﹐放在艸堂。要知端的﹐且聽下回分解。

第十一回

菜裏藏金傳書送飯

詩曰﹕父子本系骨肉親不道賢姦莫比倫女賢葬婆流芳遠父姦害壻遺恨深

閒言敍過﹐書歸前回﹕卻說眾人將棺材送至艸堂﹐才代要走。愛姐說﹕『拜佛只拜一尊﹐眾人請且慢走﹐俺家中無人﹐就煩你給俺入入殮罷﹗』眾人聞聽﹐將老夫人屍首擡入棺材以內﹐與鄰家借了一把斧﹐把棺蓋釘好﹐母女二人齊向眾人就叩頭。愛姐說﹕『家中窮忙﹐酒也無有。』龍氏說﹕『恁大爺們﹐不是外人﹐統俟你爹爹回來再酬爺們的勞罷。』言畢眾人早有頭先走的﹐後面的也陸續散去。龍氏這才手拿錢紙﹐叫愛姐在靈前焚化。母女雙膝拜跪﹐放聲大哭起來了。唱﹕龍氏女一同愛姐跪靈前﹐與那个气死夫人化紙錢﹐說道是娘死靈魂依然在﹐聽兒把買棺情由訴一番﹕因爲娘死後無有錢合紙﹐兒也曾爲買錢紙把發剪﹐因爲娘死去三天無棺木﹐兒願將賣了愛姐買口棺。那一日錢婆領著愛姐賣﹐遇著他嬸母花園把銀贈﹐不但是贈銀買棺殯殮母﹐還叫我替他行孝靈位前。他爹爹嫌貧愛富心腸歹﹐蘭英女贈銀葬婆性情賢。似他這不配二夫眞節女﹐似他這未娶盡孝女中元。我的娘縱然死在陰曹地﹐千萬的休忘那人好心田。母女默祝與啼哭燒紙罷﹐墻上的一輪紅日落西山。

話說龍氏母女﹐燒紙已畢﹐紅輪西墜﹐一宿晚景不提。次日淸晨起來﹐梳洗已畢﹐愛姐說﹕『娘呀﹗俺二叔在南牢受罪﹐幾天無人去看看他﹐今早你把飯多做些﹐我一來給俺二叔送飯﹐二來還有俺二嬸子那封書子﹐交代與他。』龍氏說﹕『兒呀﹗你本是个閨女家﹐知道那監在那里﹖』愛姐說﹕『鼻子下頭沒有嘴麼﹖問問人家可也知道了。』龍氏說﹕『你旣是決意看你叔去﹐爲娘也不阻你﹐我與你做飯去罷。』說話中間將飯做熟﹐盛到罐內﹐愛姐說﹕『娘把銀子給我拿上一錠﹐再拿二百大錢﹐給俺二叔接去﹐好叫他零碎使用。』龍氏遂將銀子錢如數拿去遞與愛姐﹐愛姐把銀子裝在鴻素荷包帶起﹐手提飯罐﹐龍氏送出大門﹐愛姐順著大街往城內去了。唱﹕小愛姐手提飯罐往前行﹐大街上許多人等亂咕噥。這个說趙明害壻眞禽獸﹐那个說知縣貪贓糊塗虫﹐這个說繼髙本是二公子﹐那个說那里受過大五刑。一定是受刑不過屈招認﹐安心要斷送他的命殘生。現如今南牢以內把罪受﹐不消說秋後要在刀下傾。可憐他侄女幼小把飯送﹐看起來這宗事情太不公。旁邊裏怒惱一个壯年漢﹐尊了聲眾位街坊你是聽﹐似這等昧理欺心把壻害﹐咱何不大夥試試賊趙明﹐十字街方上一个人大眾﹐齊打胡的上前去把他證。眾人內忽聽一人來答話﹐恁說的這个話兒用不中。現如今他哥上京未回轉﹐告上狀誰人能以作首領﹖況且是趙家勢大銀錢廣﹐恁好比雞蛋撞石一般同。依我說莫提老張共老李﹐單止要一車秫皆自成功﹐偸空兒放上一把無情火﹐燒他个片瓦無根房宅空。但能勾燒死趙明官司變﹐八分是他女還配孫相公。不言這街坊眾人閒談論﹐單表那愛姐送飯女花容。順大街一行走一行又想﹐淚球兒不由的滚滚濕胸。也不知他叔得見不得見﹐也不知禁卒從容不從容﹖還不知南牢監裏在何處﹐還不知那里是个甚光景。他這里正走中間逢人問﹐邁開步走到知縣衙門中。望著那虎頭門兒往前走﹐但只見當中有个大窟籠﹐小愛姐行走來至監門外﹐連把那守監人等叫一聲。

話說愛姐來至監門以外﹐從窟籠內往裏喊道﹕『裏邊有人麼﹖』單說把守監門的有个禁卒﹐名喚狗皮臉﹐正在那里昏睡﹐忽聽的有人叫門﹐起的身來往外一看﹐並無一人﹐狗皮臉說﹕『誰叫門哩﹖』愛姐說﹕『是我﹗』狗皮臉說﹕『閨女家不在別處去玩﹐在這里喊叫甚麼﹗』愛姐說﹕『我是來給俺二叔叔送飯哩﹗』狗臉說﹕『你二叔是誰﹐叫甚麼名字﹖』愛姐說﹕『是孫繼髙。』狗皮瞼說﹕『卻有這个人﹐只是你來的晚了﹐方才開門放風﹐把門鎖了﹐鑰匙帶進官宅去了。你回去明日早些來﹐等著開門放風﹐你好進去與你二叔送飯。』愛姐說﹕『禁卒大爺你行个方便﹐把監門開了﹐我與俺二儀見得一面﹐不枉我大忒遠的跑這一遭。』狗皮臉說﹕『這是朝庭家的禁門﹐誰敢私開﹖要是跑了囚犯﹐那个能當的起﹐去罷﹗這門是不開的。』愛姐聽的這話﹐就哭起來了。唱﹕小愛姐聽說不把門開放﹐不由的眼中落淚又放聲﹐他哭著開言不把別的叫﹐尊了聲禁卒大爺你是聽﹕你才說監門不敢私開放﹐我早已參透你這就裏情﹐不過是只要開門一分禮﹐大爺你也要量人富與窮。仔細想不過都好罩體面﹐那个肯自招沒趣落臉紅﹖𨿽然說指著槐樹穿黃襖﹐豈不知公門之中好修行。俺今日招的這樣屈情事﹐望大爺憐念我這苦女子﹐我爹爹上京應試未回轉﹐我叔叔如今受罪在監中。因爲我衙門來把二叔看﹐我的娘夫人實實甚苦情。帶來了一分薄禮權收住﹐到後日從重謝你好尊翁。小愛姐說罷前後一番話﹐喜壞了守監禁卒當差公。

要知道愛姐探望叔父事﹐具等我下回書稟再分明。

第十二回

監中見叔話短哭長

詩曰﹕漫道女子守閨門聰明智慧不同羣權辭能使守獄信叔侄相視淚沾襟

話說狗皮臉聞聽愛姐之言﹐『卻不枓小小閨女﹐你卻極會說話。你旣是誠心看望叔父﹐俗語說何官無私﹐何吏無獘。若是住衙門不丟鬼﹐除非狗不喫屎。𨿽說鑰匙帶進官宅﹐俺夥計們誰無兩把鑰匙﹖女孩家這般遠來﹐這二百錢我一點也不要﹐你捎進去﹐叫你叔零碎使罷﹗』愛姐說﹕『大爺莫非嫌少麼﹖』狗皮瞼說﹕『你旣說嫌的話﹐我卻得收下。』接過錢來帶在身上﹐又說﹕『小閨女閃在一旁﹐待我與你開門。』言罷﹐用鑰匙將那鎖開﹐愛姐隨他進去﹐復又將門鎖了﹐領定愛姐往裏而來。唱﹕小愛姐隨他進監淚汪汪﹐眼前裏不辧南北與東西。猛然間舉目畱神仔細看﹐不由的心下著忙喫一驚。看見了幾个手鐐帶著鎖﹐又見著幾个腿上流血腥。聽的那木籠以內人叫苦﹐又聽的匣牀以上人哼哼。正居中果然有座獄神廟﹐裏邊廂神像恍惚看不淸。兩耳邊盡聞一片人喧嚷﹐俱帶著希油嘩啦鎖子聲。正是這愛姐走著心害怕﹐頭前裏禁卒開言把話明。

話說狗皮臉領定愛姐﹐來至孫繼髙面前﹐說道﹕「孫相公起來罷﹐你侄女給你送飯來了。』繼髙閉目說﹕『大哥少要取笑﹐我那侄女﹐才六七歲娃家﹐焉能前來送飯。』狗皮臉說﹕『我焉有哄你之理﹐你侄女現在厫房門外等著看你﹐跟爺們到獄神廟裏去罷﹗』繼髙說﹕『我這棒瘡疼痛﹐不能行走。』狗皮臉說﹕『待我挽你一把。』遂用手挽定繼髙﹐出了厫房﹐愛姐舉目看見﹐那个模樣﹐大非他叔往日的面貌﹐不由的眼中落下淚來。唱﹕小愛姐一見他叔淚不幹﹐目視那受罪形容甚可憐﹐但只見首發團亂如蒿艸﹐他臉上面黃肌瘦不似前。旁邊裏禁卒挽扶走不動﹐腿上的瘡痛血腥濕衣衫。在家裏本是少年讀書子﹐到獄中亞賽鬼使一樣般。怪不的奶奶聽說活气死﹐我今日眼兒猶如刀割肝。趙明賊俺家與你何仇恨﹐害的俺叔父無故坐南監。待等我爹爹一日回家轉﹐務必要拿住活剝狗兒男。孫愛姐連哭帶罵多一會﹐疼的个繼髙開言說一番。

話說孫繼髙說﹕『兒呀﹗莫要啼哭﹐隨我到獄神廟內說說話去。』孫繼髙在前﹐愛姐在後﹐來至廟內。繼髙思想﹐無故被那寃家﹐害到死地﹐又見七歲侄女﹐與他送飯﹐不由的大放悲聲。唱﹕孫繼髙想起寃枉淚淋淋﹐拉住了侄女愛姐叫聲兒﹕你本是不出門的孩童子﹐難爲你給我送飯到這里。我料著來時不把東西辧﹐還恐你回去之時把路迷。想起你年邁奶奶難得見﹐想起你爹爹上京無信息。今一日與我侄女見一面﹐好一似撥云見日事罕希。孫繼髙越哭越痛如酒醉﹐小愛姐有語開言把話提。

語說愛姐說﹕『不哭罷﹐歇歇喫點飯﹐也不枉這們遠﹐俺娘叫我來送這一遭。』繼髙聽的此言﹐心中想道﹕愛姐來到監中﹐只提他母親﹐並沒說他奶奶﹐是何緣故﹖遂問說﹕『你奶奶在家可好麼﹖』愛姐見問﹐心中暗想﹕我若說了實話﹐不用說又哭起來﹐連飯也不喫了﹐不免說个瞎話哄過一時。等叔叔喫了飯再說。主意已定﹐信口說出俺奶奶在家可也好哇。繼髙見愛姐說話遲疑﹐心中想道﹕我母親聽的我坐監﹐必是哭死哭活﹐焉能得好﹖想是他不肯實說。復又問說﹕『你奶奶在家到底是怎樣﹖你若不說﹐這飯我也是不喫的。』愛姐見他二叔再三追問﹐料想瞞不過去﹐只是對他說好好好。繼髙說﹕『你只是連聲說好﹐果是好與不好﹖』愛姐說﹕『二叔﹗你當眞要問俺奶奶麼﹖」唱﹕小愛姐提起奶奶心淒慘﹐尊了二叔叔畱神聽我言﹕爲兒的欲叫叔叔喫點飯﹐你務要問俺奶奶兩三番。現如今不提奶奶還猶可﹐若要是提起奶奶眞可憐。想當初叔在趙家把書念﹐那一時奶奶也覺把心寬﹐誰料想老賊撒下天羅网﹐單等著叔叔自己往裏鉆。趙明賊自殺使女誣害你﹐給他女另尋別家富豪男。昧血心將你送在公堂上﹐賄買法屈打成招下在監。鄰捨家劉保與咱送个信﹐我奶奶辱罵老賊不其然﹐气的他連哭帶罵多時會﹐猛然間一口濁痰杜咽喉﹐轉眼時咕咚一聲栽倒地﹐唬的我母親連忙跑上前。雙關子抱住連聲把娘叫﹐那知道奶奶一命喪黃泉﹗

話說孫繼髙聞聽愛姐之言﹐說道﹕『兒呀﹗你說來說去﹐奶奶眞是死了麼﹖』愛姐說﹕『奶奶已死了好幾天了。』繼髙聞了此言﹐叫聲娘嚇﹗唱﹕孫繼髙聞聽娘死淚雙滴﹐叫了聲養兒娘親死的屈。甚麼是趙明害我把監坐﹐分明是把我母子命二人﹗娘在鬼門關上你將兒等﹐兒願從一同我母赴陰司。如果是我母與我重相兒﹐同到那陰曹冥府訴告他。兒要在閻王面前告一狀﹐定要與趙明老賊見髙低。人家是生兒日後防備老﹐誰似娘空生俺這兩个兒。現如今身在南牢把罪受﹐我哥哥一上京都三載余。我嫂嫂本是家中女流輩﹐我侄女方才七歲是孩提。數年來我母受盡這般苦﹐怎麼該老來臨終活气死。𨿽然我生前無從把孝盡﹐大約著秋後陰司奉晨昏﹗

孫繼髙正然慟哭如酒醉﹐下部書想起一事犯驚疑。

第十三回

小孫郎展讀蘭英書

詩曰﹔菽水承歡慰親心無辜受難離晨昏忽然慈母升仙去愧負昊天罔極恩

俚言敍過﹐書接上部﹕卻說孫繼髙聽愛姐說他母親已死﹐險些的泣死九泉﹐哭勾多時﹐忽然想起一事﹐向愛姐說道﹕『你奶奶旣死﹐自是難以復生﹐但家中勞苦已極﹐那有不置買棺木﹐現今天气暑熱﹐壞了屍首﹐如何是好﹖』愛姐說﹕『二叔你只管放心﹐咱家銀子已買了棺材﹐還沒有使畢﹐俺娘還叫給你攜來一錠﹐叫你零碎使用﹐我只顧與叔叔說話﹐還忘了拿出來咧。』遂從鴻素內將銀子拿出﹐遞於繼髙。繼髙接來一看﹐果是一塊好銀。心中暗想﹕我在南牢受罪﹐哥哥上京未回﹐又無親戚中幫助﹐又無東西變賣﹐銀子從何處而來﹖愛姐見他叔看著銀不話﹐知他心中犯疑﹐遂向他叔叔說﹕『莫非說銀子來處不明麼﹖』繼髙說﹕『正是﹗侄女快忙說來。』唱﹕孫繼髙欲知銀子眞來歷﹐要叫他侄女愛姐說端詳。小愛姐尊聲叔父且寬量﹐你心下莫要思量帶猜疑。若問他買棺銀子這件事﹐內裏邊別有機會甚希奇。那一日气死奶奶身亡故﹐擡在了靈簿以上停著屍﹐咱家裏一文銅錢也沒有﹐還合上缺少米麵共柴薪。難爲俺母親剪髮著人賣﹐賣的錢與俺奶奶買紙燒。還愁著暑熱炎天無棺木﹐實指望賣我買棺把奶斂。自錢婆插艸領我長街賣﹐誰打想並無老幼來問及。俺二人路遇花園歇樹下﹐偏偏的墻上露出大閨女。他將我接過領到花亭上﹐他姑娘問我名姓淚雙滴﹐因爲此與我白銀三十兩﹐有封書叫我捎給你二叔。給我奶奶買棺是此一項﹐就是這帶來銀子是他的。孫繼髙聽罷愛姐前後話﹐越發的心下輾轉自尋思。

話說孫繼髙聽罷愛姐之言﹐說﹕『兒呀﹐那是誰家的花園﹐何人贈銀子呢﹖』愛姐說﹕『那就是趙明的花園﹐給我銀子的﹐就是二嬸子﹐名喚蘭英小姐。』繼髙說﹕『我就不信﹐他父親把爲叔害到死地﹐咱與他仇深似海﹐那有贈銀之理﹖』愛姐說﹕『二叔斷不可屈了好人﹐他將我問淸姓名居住﹐不由的哭罵起來。』繼髙說﹕『罵那个﹖』愛姐說﹕『他罵爹陷害俺二叔﹐气死奶奶﹐又怕的眞賣孩子買棺材﹐因此才給白銀三十兩﹐又親自寫了一封書子﹐叫我帶來給二叔的。』繼髙說﹕『書在那里﹖』愛姐遂把書子遞與繼髙﹐繼髙接過展開仔細觀看。唱﹕上寫著蘭英趙氏頓首拜﹐拜上了南牢受罪孫相公﹕奴滿心寃枉冤屈無處訴﹐敬修下手書一封細陳明。謀害你是奴繼母名馬氏﹐小奴家繡樓以上不知情。到後來聽說相公寫退契﹐奴與父吵嚷撕个亂紛紛。俺父女前廳以內動吵鬧﹐霎時間爹女翻眼把臉紅。回至了繡樓以上心摸亂﹐代領著夢月散心花園中﹐墻外邊忽聽一片人喧嚷﹐說賈婆領著幼女甚聰明。叫夢月接過幼女到跟前﹐在花亭問他家中與姓名。奴問他父親兄弟有幾个﹐他說道叔是繼髙父繼成﹐他還說家住東關祖兵部﹐原來是祖父姓孫母姓龍。奴問他自賣己身因何故﹐他說道買棺盛他祖母靈。奴豈肯聽他自己將身賣﹐他𨿽是你的侄女我也庝﹐贈了他卅兩白銀買材用﹐愛姐走奴又把他細叮嚀。托他母早晚替奴行孝道﹐十五晚定計大門掛紅燈﹐推玩燈奴與婆母把孝弔﹐還打算女扮男裝尋夫兄。勸相公暫在南牢把罪受﹐奴總要設法搭救你性命。任憑著奴父千萬陷害你﹐奴怎肯失徳喪節落臭名。咱二人結髮夫妻前生定﹐奴本是居易俟命去之身﹐不學買臣之妻他棄夫去﹐願效孟姜那个女兒長城。艸札上滿懷心事訴不盡﹐望相公寬洪大度將奴容。耐等著一旦救出監牢獄﹐自然得夫妻團圓道眞情。孫繼髙觀罷書中前後話﹐不由的痛淚如梭濕前胸﹕你爹爹全然不念翁壻意﹐卻不料小姐到有結髮情。這才是糞堆長出靈芝艸﹐那知道烏鴉能把鳳凰生。孫繼髙帶淚含悲時多會﹐旁邊裏禁卒開言把話明。

話說狗皮臉見孫繼髙對書悲啼不止﹐連忙說﹕『孫二相公呀﹐令侄女到監中時候也不少了﹐打發他回去罷﹐萬一四爺查監﹐大家都不好了。』繼髙說﹕『言之有理﹐如今就叫他去。』繼髙一行說著﹐復又拉住愛姐說道﹕『監中無有筆硯﹐也不與你嬸子寫回書﹐到十五晚上﹐侄女若與他見面﹐就煩你娘替我謝過你嬸子。』愛姐說﹕『爲兒謹記在心﹐不用二叔叮嚀了。』未知如何﹐且聽下回分解。

第十四回

無錫縣時屆掛燈期

詩曰﹕終日昏昏南牢間急聞慈母遊九原贈銀寄書出望外始知結髮性情賢

閒言不表﹑書接前詞﹕卻說愛姐聞聽繼髙之言﹐說爲兒謹記叔言﹐無煩叮嚀。繼髙說﹕『你奶奶的大事﹐家中無人﹐甚是難爲你母親與侄女了。』唱﹕孫繼髙手拉愛姐淚汪汪﹕回家去替代拜上你的娘﹕你奶奶爲我受罪活气死﹐我嫂嫂千憂百慮擔驚慌﹐侄女你少往監中來看我﹐咱家的家道門戶要謹防。把奶奶靈柩亭住不要殯﹐等你爹回家時候再商量。大約著秋後出決我命盡﹐到那時叫幾人兒到法場﹐把我的死屍收回咱家去﹐不過是著人埋在祖墳旁。等你爹爹那一日回家轉﹐再聽他告上狀子訴寃枉。倘若是上司準了咱的狀﹐拿住了趙明老賊大開膛。你嬸子果然是貞節的女﹐少不的在咱家守那孤孀。孫繼髙說到此處心越痛﹐淚珠兒好似秋江雨雙雙。狗皮臉把他攙回進廒房﹐小愛姐拭目出監還家鄕。回來時不用逢人再問路﹐只見他照著舊路走慌忙。霎時間進門來至艸堂內﹐龍氏女開言有語問端詳。

語說愛姐來至艸堂﹐龍氏一見問說﹕『你與二叔送飯﹐爲何大半日方回﹖』愛姐遂把二叔受刑﹐難以走動﹐在獄神廟間看他﹐嬸子書中所言﹐與臨走囑咐他話﹐悉述一徧。那龍氏聽罷﹐含淚說道﹕『能得上天加護﹐你爹爹得中回來﹐或可救你二叔與他報仇﹐也是有的。』那知光陰迅速﹐轉眼已到七月十五﹐挑燈的日期。敢說七月十五因何挑燈﹖原來是夏災疫過多﹐紅燈能解疫气﹐所以不約而同。愛姐說﹕『今日十幾咧﹖』龍氏說﹕『昨晚十四﹐今早就是十五了。』愛姐說﹕『哎喲﹗有一椿事﹐幾乎叫我就耽誤了。』龍氏說﹕『你這孩子直爲胡說﹐小孩子家有甚大事。』愛姐說﹕『娘嚇﹗是你下知道﹐俺嬸子花園裏對我說﹐今晚假推玩燈要上咱家來﹐與俺奶奶弔孝。』龍氏說﹕『你二嬸子乃是哄你咧﹐他乃宦門之女﹐焉有玩燈之理﹖縱然玩燈﹐不過在大門裏邊看看﹐焉有來咱家與你奶奶弔孝的。況且東關千家萬戶﹐他如何找到咱家門的﹐萬一走錯了﹐如何了得。』愛姐說﹕『娘呀﹐你不知道﹐孩兒與俺二嬸子定的有計。』龍氏說﹕『有何妙計呢﹖』愛姐說——遂把門首晚間如何張掛紅蓮燈﹐並掛燈的言語﹐一一說明。龍氏說﹕『如此甚好﹗』母女二人說話之間﹐久色已晚﹐遂將紅蓮燈點著。愛姐說拿外邊懸掛門首﹐站在門首說道﹕一街兩巷﹐你們都聽眞著呀。唱﹕孫小姐門首髙掛紅蓮燈﹐尊了聲眾位街坊你是聽﹕非是我搶著先把紅燈掛﹐爲的俺奶奶出殃大事情。誰家要把此紅燈掛﹐門上殃煞兒一定落在你家中。掛的他當家之人眼雙瞎﹐守夜的犬也不吠雞不嗚﹔掛的那貍貓不知把鼠喫﹐還打上驢不拉磨牛不耕﹔男人家不是傷寒發瘧子﹐婦人門不是痢疾就心疼﹔眼看著白銀變成蝦蟆跑﹐平白裏糧食生些古蠕虫﹔掀開鍋裏邊弔下大刺螬﹐臨睡時牀上臥著蠍子精。若要是那个不聽我的話﹐霎時間你家就要有災星。小愛姐喊罷一些不吉事﹐唬的些街坊鄰右心內驚。齊說是孫家出殃把燈掛﹐咱豈肯掛燈招殃到家中﹖到不如省下油錢買菜用﹐大夥子無非無是保安寧。不多時大家關門把覺睡﹐小愛姐不由一陣喜心中。咱把這愛姐掛燈且不表﹐再說玩燈今晚的趙蘭英。

話說趙蘭英﹐自從那日花園與愛姐定計﹐約至七月十五晚間﹐攺妝玩燈爲由﹐與他婆母弔孝。不覺日月如梭﹐轉瞬到期日﹐蘭英正在繡樓做治靴帽藍衫﹐猛想起晚間已是玩燈之期﹐向月姐說﹕『你隨我前廳問問俺父親﹐他若叫咱出府玩燈更好。若不準咱去﹐再作計較。』月姐說﹕『小姐言之有理。』主僕二人下了繡樓﹐穿宅過院﹐來至前廳﹐內屏以後。趙明正在那里吩咐家人往大門上掛燈。夢月近前稟道﹕『姑娘來了﹗』家人聽說﹐各自退下。小姐來到他父親面前﹐施禮已畢﹐趙明說道﹕『天到這般時候﹐何事來至前廳﹖』小姐說﹕『爹爹是你不知﹐孩兒在繡樓坐的心神靡亂﹐聽的丫環們說﹐今晚大街上花燈甚是熱鬧﹐孩兒意欲前去玩燈。特來稟父親得知。』那趙明說﹕『兒呀﹐你是閨女﹐幼小玩燈﹐不知緊要﹐豈不叫旁人笑話﹖比不得愚民婦女﹐看唱趕會﹐信由自便。』小姐聽此言滿面通紅﹐只是無計可生。月姐一旁聽的明白﹐忽然心生一計﹐遂向蘭英說﹕『姑娘呀﹐老爺不叫咱玩燈去﹐咱就不去﹐可不要哭哇。』那小姐聞聽月姐之言﹐知是叫他痛哭﹐暗自想道﹕眼中沒有淚﹐如何能哭﹖不免拉起羅裙﹐將臉遮住假哭一番﹐父親可知道﹐我有淚沒淚﹖就是這个主意。唱﹕趙小姐低頭就把巧計生﹐要哄他生身父親老趙明。一伸手拉起羅裙蒙了面﹐故意的坐到地下假哼哼。哭了聲養兒母親死的早﹐撇下你孩兒年幼無人痛。常言說有了後娘爹也後﹐鎭日裏兩口暗地胡咕噥。眼前裏若有我的生母在﹐就像這玩燈之事父也聽。在繡樓如同叫兒把監坐﹐並不知大街南北與西東。今晚上人家婦女把燈看﹐爲甚麼孩兒玩燈爹不容﹖

這小姐連哭帶訴時多會﹐下回書趙明不由气滿胸。

第十五回

約赴紅燈主僕用計

詩曰﹕聰明智慧女裙釵假意虛情哭哀哉不言來弔婆母孝祇道觀燈欲暗來

荒言提過﹐書接前情﹕話說趙明見蘭英啼哭不止﹐述長道短﹐只气的拍手打掌說﹕『我把你這奴才﹐就是老爺不叫你去玩燈﹐也沒有傷犯於你。你口口聲聲﹐說我聽了後婚老婆的話﹐不痛愛於你。想這馬氏自到咱家數年﹐從不兒你叫他一个娘﹐他也不曾打的你一掌﹐罵你一句﹐你還說他是个挑唆﹐就像老父有了短處一般。你今就玩燈也罷﹐不玩燈也罷﹐老父再不管你了。』月姐說﹕『姑娘呀﹗不用哭了﹐俺老爺叫你去玩燈。』趙小姐聽說﹐把淚痕止住﹐欠身起來﹐跕在他父親面前說道﹕『爹爹旣叫孩兒前去玩燈﹐那城裏關外玩燈的男女甚多﹐孩兒不能與人家擁擠﹐爹爹吩咐家童把馬備上兩匹﹐我與月姐走馬玩燈﹐看不多時就回來了。』趙明在惱怒之間說﹕『兒呀﹗別說你騎馬﹐就是你坐轎﹐我也不管你了。』月姐說﹕『姑娘回繡樓收拾去罷﹗我叫他們給咱備馬。』小姐回繡樓而去﹐月姐來至馬棚說﹕『家童備好馬兩匹﹐姑娘要騎著玩燈去。』那家童聽說﹐不多時卽將馬備停當。月姐說﹕『不用你們伺候﹐交於我就是了。』月姐將馬牽到繡樓院內拴著﹐上了繡樓﹐主僕二人女扮男妝﹐將行李收拾齊備﹐搭在馬上。小姐說﹕『月姐你把我母親影像掛起辭拜了﹐咱好起身。』月姐忙把影像掛起﹐小姐跪拜像前。二目中滚滚落下淚﹐放聲大哭。唱﹕趙蘭英雙膝跪拜影像前﹐拜辭他老母壽容暗祝贊。想當初母親不幸下世早﹐畱下你孩兒幼小受熬煎。鎭日裏想我娘親無處找﹐屈死兒對著誰人去訴冤。我爹爹聽信繼母馬氏話﹐挑唆的嫌貧害壻昧心田。今日裏若有母親你在世﹐何至於生出這樣醜事端。兒只爲孫家被屈寃枉大﹐因此才假推玩燈到那邊。一來是要與婆母把孝弔﹐還探聽打救相公其機關。伏乞我母親靈魂多保佑﹐護庇著路途以上得平安。蘭英女祝告母親方完畢﹐急回頭又把月姐叫一番。

話說趙小姐﹐拜辭母親影像﹐祝告已畢﹐回頭向月姐說﹕『我自幼生長繡樓﹐輕易不出大門﹐這一番出府﹐全仗姊姊照應﹐請上受妹妹一拜。』唱﹕蘭英女恭身拜罷跪流平﹐眞乃是禮下必有所托情﹕想當初姊姊一日把府進﹐我何從另眼把你輕看成。在繡樓朝夕與我常聚首﹐早晚的飲食茶飯一般同。看待你如同親生親姊姊﹐咱二人好似同胞一母生。你同我玩燈弔孝是小事﹐我還要上京尋找孫長兄。一切的曉行夜宿投店等﹐全仗著姐姐年長你照應。李夢月慌忙同他跪在地﹐不住的口內連把姑娘稱﹕想當初俺家犯事離故土﹐俺兄妹日夜逃奔無錫城。我哥哥不幸病在招商店﹐我無柰討飯上門養長兄。多虧了姑娘施恩周卹俺﹐那時才把我收到貴府中。蒙恩徳姑娘還比泰山重﹐我終然殺身難報你盛情。據你說行路用我微勞事﹐算起來十分之一報不淸。姑娘呀起來且把寬心放﹐管保你無非無是進北京。

話說夢月將小姐攙起﹐說道﹕『天到這般時候﹐不如咱起身走罷﹗』小姐說﹕『正合我意。』言罷主僕二人下了繡樓﹐隨身帶了一張彈弓﹐把馬牽到後門以外﹐二家小姐扳鞍上馬﹐轉灣抹角來到大街﹐擡頭一看﹐姦熱鬧緊呀。唱﹕趙蘭英來至大街睜雙睛﹐閃秋波仔細畱情看分明。西門上鑼鼓喧天開了戲﹐唱的是子胥保駕走樊城。天橋上來來往往人不斷﹐都說是今日天橋不斷行。煙火采鼓是一派花炮向﹐又看見獅子竹馬伴山燈﹕頭一起張公背著張婆走﹐第二起擡的張生戲鶯鶯﹐三起是關公雲長單赴會﹐第四起武松發配委實精。許多的男男女女圍著看﹐一時間不分皂白人人能。也有的年幼少婦鞋靴弔﹐也有娘找孩兒他叫不應。也有那跐的老翁把枝弔﹐也有那跐的幼女頭髮松。趙小姐不由馬上將頭點﹐說道是這些婦女可也風。主僕的心忙懶把故事看﹐但只見燈光點點一片明。大街上許多好燈觀不盡﹐見那些花燈札的是甚精﹕迎春燈相稱紅梅燈兩對﹐九月菊緊對木香二對燈﹐赤旭旭石橊花燈紅似火﹐白茫茫亞賽粉團梨花燈﹐玉鍼燈海棠相配實好看﹐金菊燈對著出水芙蓉燈。最喜的牡丹花燈對芍藥﹐還有那梅花燈對桂花燈。他二人觀罷花燈往前走﹐那壁廂閃出一路興圍燈﹕咬臍卽緊抱鵰鞍疾如箭﹐坐下邊騎著一匹白龍馬﹐帥旌燈大撒四蹄往後跑﹐黃鶯燈飄飄擺擺在空中﹐細狗燈緊緊相隨在馬后﹐頭前裏玉兔燈兒代雕翎。有一个琉璃井兒八角樣﹐肩膊上擔著水桶三娘燈。磨房裏產生送志買州燈﹐他母離別相逢在十六冬。二小姐觀罷興圍燈一路﹐猛擡頭又見一路西遊燈﹕唐僧燈騎了一匹龍驤馬﹐孫行者一澑猴兒金斗燈﹐沙僧燈擔著經擔往前走﹐八戒燈抗著鈀子走的松。雷音寺古佛面前把經取﹐回來時唐王駕前有大功。

眾明公不嫌西遊燈不濟﹐下回書裏還有一路名燈。

第十六回

孝披白服泣哭瞻靈

詩曰﹕欽天監裏善觀星天降瘟疫不非輕七月十五掛紅燈逐疫救災萬事亨

俚言敍過﹐書歸前情﹕卻說趙小姐與夢月方才看罷西遊燈的故事﹐催馬才待要走﹐往旁邊一看﹐又有一路名燈兒﹐敢說甚麼名色﹐眾位聽我道來。唱﹕這一路八仙慶壽燈兒好﹐眾仙們各帶其寶顯神通﹕第一位頭洞神仙漢鍾離﹐第二位背著寶劍洞賓燈﹐第三位國舅燈兒拿云板﹐第四位口吹玉簫湘子燈﹐第五位仙姑燈花罩籬背﹐第六位騎著毛驢果老燈﹐第七位拐李燈兒拿胡蘆﹐第八位手提藍花彩和燈。只見他師徒八人各帶寶﹐正中間坐著一个壽星燈﹐可喜的壽星燈兒是三節﹐對起來全身是个老壽星。兩个人許多燈兒觀多會﹐望著東門他催馬走如風。他主僕出城來至東關外﹐他見了一街兩巷黑古咚。莫非是孫家愛姐年紀小﹖他當緊的別忘了掛紅燈。正是這小姐走著心害怕﹐猛擡頭路北閃出紅蓮燈﹗他二人大門以外下了馬﹐上前去手拍門扇叫一聲。

話說趙小姐與夢月來至孫宅門首﹐扳鞍下馬﹐手拍門扇﹐一聲叫道﹕『愛姐開門來﹗』龍氏與女兒在艸堂正說此事﹐忽聽有人叫門﹐愛姐說﹕『外邊有人叫咱的門哩﹐可是俺二嬸子來了﹗』龍氏聽說﹐母女離了艸堂﹐來到大門以內﹐愛姐用手開了大門﹐燈光之下﹐看不眞切﹐說﹕『你是那个﹖這般時候叫俺的門﹐有何事情﹖』蘭英說﹕『愛姐開門﹐不必髙聲﹐你二嬸子到來。』原是女扮男裝﹐愛姐仔細一看﹐認得是蘭英﹐回首對龍氏說﹕『娘呀﹐眞是俺二嬸子來了。』龍氏聽說﹐近前用於拉住﹐說﹕『妹妹隨我來﹐休叫旁人聽見了。』蘭英同龍氏進了艸堂﹐夢月把馬帶進院內拴了﹐愛姐關上門﹐亦到艸堂。龍氏與蘭英見禮已畢﹐愛姐說﹕『孩兒與嬸嬸叩頭。』蘭英用手攙起愛姐。龍氏說﹕『妹妹這位是誰﹖』蘭英說﹕『這是義姐李夢月。』那龍氏聽說﹐又與月姐見禮。蘭英說﹕『月姐先取錢紙與婆母一奠﹐然後再敍家常。』月姐將行李內的錢紙取出﹐在靈前點著﹐蘭英雙膝拜跪﹐痛哭流淚。唱﹕李夢月夫人靈前點紙錢﹐趙蘭英雙膝拜跪淚連連。哭了聲未見婆母死的早﹐從今後要想見面難上難。若不虧愛姐花園對我講﹐我怎知婆母气死命歸天﹗皆因我生父做出不仁事﹐才致的婆母气死兒坐監。我有心婆母靈前把孝弔﹐我父親豈肯容我離家園。與愛姐花園以內定下計﹐今晚上爲兒才得到靈前。若不是定下爲兒做媳婦﹐我母親還多活下好幾年。算起來兒的生命不大好﹐連累咱居家遭殃不得安。不孝媳活在世上稱人數﹐到不如婆母相隨歸陰間。行說著拉起藍衫蒙上面﹐照著那夫人棺材只一撞﹐艸堂內只聽呵哎一聲響﹐不好了頭弔滚在地平川。

這就該打說書的嘴才好﹐爲一个人﹐若是把頭撞弔了﹐焉有再活之理﹖眾位有所不知﹐這小姐原是女扮男妝﹐頭上帶的是儒巾﹐身上穿的藍衣﹐他哭了一會﹐照著那材頭上一撞﹐把儒巾撞弔滚在一旁﹐原來頭還尙在。只呵哎一聲﹐月姐急上前抱住﹐說﹕『妹妹怎麼這樣不成性子。』這時姐姐走的慌了﹐是他足踏牢盆﹐所以響了一聲。閒言少敍﹐卻說龍氏母女﹐見月姐抱住蘭英﹐亦急跑上﹐龍氏說﹕『妹妹請坐罷﹐我有良言相勸。』唱﹕龍氏女抱住蘭英開言道﹐說道是妹妹不必心痛酸。咱婆母今年六十單七歲﹐也算的大數已盡命歸天。縱然是妹妹撞死艸堂內﹐焉能勾替咱婆母還陽間﹖他叔叔本是你的父害死﹐縱議論不與你妹妹相干。誰不說贈銀買棺屬你孝﹐誰不說不配二夫是你賢。但等你哥哥得中回家轉﹐定與你修座牌坊街上安﹐上造著貞節賢孝四个字﹐那時節流芳百世把名傳。妹妹嚇自從愛姐見了你﹐回家來那天不念兩三番﹖不料想今日得見妹妹面﹐比著那花子拾金更喜歡。奉勸我妹妹千萬要忍耐﹐孰不知愚比愚來賢比賢。龍氏女勸解蘭英時多會﹐趙小姐止住淚痕便開言。

話說蘭英說﹕『嫂嫂不必囑咐﹐妹妹豈不明白﹔但此刻只是你兄弟南牢受苦﹐我心中何安﹖我這番出門﹐一來與婆母弔孝﹐二來見了嫂嫂訴訴冤苦﹐我是不回去的了。』龍氏說﹕『妹妹向那里去﹖』蘭英說﹕『我如今要上京尋我大哥﹐那里扒切門道﹐咱居家團圓﹐若是找不著大哥﹐我行李內包著許多金銀﹐我想就在京住下﹐等候皇上出巡﹐定要訴告禦狀﹐好打救你兄弟出監﹐那時我終身有靠﹐咱姊妹白首相聚﹐遂妹妹之願。』唱﹕蘭英女說罷叩頭拜辭靈﹐又拜辭嫂嫂賢徳兩淚傾﹕我此去上京尋找我大哥﹐才能得救你兄弟出火坑。愛姐說我念嬸嬸舌尖破﹐爲甚麼代你侄女大不情﹖好容易今晚見了嬸母面﹐怎忍的一天不住就要行。實指望嬸嬸常在咱家住﹐誰想你傾刻就要上京都。全不想登山越水千條路﹐無有个年老領著患人行。倘若是曉行夜宿招商店﹐被人家看破形迹了不成。蘭英說有心久在咱家住﹐怕的是我父知道不肯容。

趙蘭英看出愛姐不放走﹐下部書忽然一計上心中。

第十七回

趙蘭英揚鞭登大路

詩曰﹕女子貞烈出本心沽名釣譽非其倫千里尋兄救夫人惹得世人說到今

閒言少敍﹐書接前詞﹕話說蘭英說﹕『愛姐不要啼哭﹐你要怕我上京不回﹐將我這頭面首飾﹐交你收放。』愛姐聽說﹐把首飾接過說道﹕『嬸嬸到京見了我爹爹﹐務要早些回來。』蘭英一行答應﹐又取出百兩白銀﹐遞與龍氏說道﹕『這一百兩銀子﹐嫂嫂與侄女以作家中費用。』龍氏說﹕『妹妹代著這銀子﹐做路費罷﹐我家中還有從前的幾兩銀子。』蘭英說﹕『嫂嫂只管收下。』龍氏遂將銀子收下﹐取出一對寶劍﹐說道﹕『妹妹我無物可贈﹐這是相傳一對雌雄寶劍﹐路途之中﹐可以護身防體。』蘭英說﹕『此劍有何貴處﹖』龍氏說﹕『能吹毛利刃﹐制鐵如泥﹐殺人不見血﹐還有三出鞘。』蘭英說﹕『那三出鞘﹖』龍氏說﹕『若遇彊盜﹐巫祇邪術﹐自有應驗。』蘭英說﹕『月姐﹐你將此劍帶在身邊去罷。』這時候天也不早了﹐龍氏說﹕『妹妹且慢行﹐我還有幾句言語﹐囑咐於你。』唱﹕龍氏女未曾開口腮流淚﹐尊了聲妹妹畱神仔細聽﹕現如今妹妹尋兄京都去﹐有幾句拙言說到你心中。𨿽然你做扮一个男子樣﹐若被人看破眞情卻怎行﹖切記著早晨日出發古道﹐天夕時太陽未落就畱停。夜晚間住在招商旅店內﹐臨睡時不脫衣裳先吹燈。對人時千萬莫把行李打﹐怕的是人見財帛起歹心。他若是到京見了親兄長﹐妹妹呀務要早些轉回程。趙蘭英一聲答應說知道﹐我嫂嫂不必再三細叮嚀。他二人正然離情難割捨﹐旁邊裏月姐近前把話明。

話說月姐見龍氏蘭英二人戀戀不捨﹐近前說道﹕『天已交五鼓﹐若還延到天明時候﹐怕的是府中有人來找﹐就走不脫了。』龍氏說﹕『旣然如此﹐不可久畱。』遂叫愛姐前去開門﹐夢月將行李擡在馬上﹐收拾停當﹐牽著馬往外就走。龍氏將蘭英送至門外﹐月姐先打發蘭英上馬﹐蘭英說﹕『嫂嫂愛姐回去罷。』此時月姐也上了馬﹐主僕二人按轡前行。唱﹕這才是二人上了能行馬﹐順依著陽關大道去如風。在馬上東倒西歪坐不穩﹐二人倆手不住摸馬的宗。耳聽得銅壺滴漏交五鼓﹐黑夜間路途窵遠少人行。趙蘭英走著只把月姐怨﹕想必你給的肚帶太也松。不就是備了一匹瞎眼馬﹐看不淸髙低眞來路不平。李夢月馬上這里回言道﹐尊了聲姑娘畱神仔細聽﹕我本是選的一匹好良馬﹐那肚帶也不緊來也不松。二女子且言且走天大亮﹐往來盡是奪利且與爭名。咱把他主僕記在中途路﹐再表那嫌貧愛富老趙明。

話說趙明這一日﹐獨坐前廳﹐一聲叫道﹕『丫環那里﹖』丫環聽的呼喚﹐卽忙來趙明面前﹐說道﹕『老爺喚奴婢﹐有何分付﹖』趙明說﹕『你姑娘看燈回來沒有﹖』丫環說﹕『無有回來。』趙明暗想道﹕天到這般時候﹐不回來﹐必然不是別的﹐想是因爲我欲害繼髙﹐他在廳中吵鬧撕約﹐恐怕我給他另尋別門﹐借看燈爲脫身之計。但不知去向﹐待往何處去找﹖想到這里﹐遂著四名家人﹐分街道四路去找﹐這且按下不表。再說蘭英夢月順著上京的大道﹐往北而行。唱﹕不言這家人出城找小姐﹐單表那蘭英夢月奔途程。趙小姐路上想起家中事﹐不由的珠淚滚滚往下傾﹕想我父單生一女無有子﹐不料他枉做髙官不正經。只因你嫌貧愛富將壻害﹐孩兒才女扮男妝去上京。往常時在家不知出外苦﹐到如今饑渴寒暑誰見疼﹖爲的是孫家被屈寃枉事﹐路途上行走不由擔怕驚。不知到大哥得見不得見﹐還不知幾時才得到京中。趙蘭英正然馬上躊躇事﹐頭前裏夢月勒回馬能行。

話說蘭英正往前走﹐見頭前月姐把馬勒住﹐就知他下馬便宜。蘭英也不問他﹐只管慢慢催馬﹐等著不表。單說濟州地方﹐有一座淸峯山﹐山上有夥賊人﹐一个叫張俊﹐一个叫李淸﹐一个叫王熊﹐一个叫李豹。他四人俱是山東人氏﹐因爲在家將人打死﹐逃在淸峯山呼王道寡﹐每日間下山斷截行客往來。這一日張俊見天气淸明﹐嘍囉備馬﹐下山采獵。嘍囉不敢怠慢﹐備四匹大馬﹐牽到山口﹐四个賊人披甲乘騎下山而來。唱﹕四个賊耀武揚威上了馬﹐只聽的馬擺鑾鈴一片鳴。在馬上不住髙聲齊吶喊﹕淸峯山下來一起沒頭虫。趙蘭英見此光景心中怕﹐暗說道果然逢山必有驚。馬上的小姐猛然擡頭看﹐那賊子个个生的甚是凶﹐一个个惡煞五道靑靛臉﹐料想是出門不利遇凶星。

此時他盼望月姐不能到﹐下書中李淸擡頭看分明。

第十八回

靑峯嶺行李遇賊人

詩曰﹕學習兵法已有年今朝試驗在山前立平四賊如反掌閨中女子孰占先

俚句題過﹐書歸正史﹕卻說李淸擡煩一看﹐只見山坡之下﹐來了一个書生﹐生的甚是淸秀﹐一聲叫道﹕『眾家弟兄﹐你看山下一个白面書生﹐我收他爲子﹐恁們休要動手。』王熊說﹕『住了﹐我今年四十有餘﹐不曾娶妻﹐恁先讓我收他作螟蛉。』張俊說﹕『二位賢弟﹐不必相爭﹐待我與你解和罷。』唱﹕賊張俊馬上有語開言道﹐叫了聲二位賢弟你是聽﹕你二人因爲年幼小童子﹐斷不可爲收子嗣把臉紅。李賢弟他要收他爲父子﹐王賢弟你要收他作螟蛉。據我看這也是宗些小事﹐我豈肯叫你兩个把情更﹖總不如一刀兩斷將他殺﹐也免的二位兄弟气不平。說話時催開坐下能行馬﹐只見他雙手拿定兩刃鋒。眼看著時下苦了趙小姐﹐誰料想命不該死有救星。

話說夢月便宜已畢﹐擡頭一看﹐只見小姐勒馬行前﹐又見前面山勢凶惡﹐怕有賊人斷截。正在憂慮﹐忽然寶劍出鞘﹐月姐失一大驚﹐遂將鞍轡緊了一緊﹐掏出幾个鐵彈﹐腰胯寶劍﹐上馬加了幾下﹐望著小姐趕來。只見小姐頭前催馬﹐後有一个山賊﹐手提鋼刀﹐看看趕上。夢月看的明白﹐手拿彈弓﹐照定賊人胸後﹐只聽弦響彈落﹐叭的一聲﹐那賊頭歪了歪栽下馬來。唱﹕說起李夢月﹐面善心中惡。左手拿著弓﹐右手把彈抹。弦響去的急﹐正中後心窩。叭的一聲響﹐性命結了果。再不得淸峯山稱爲好漢﹐再不得山前後劫奪行人。眼見著那肥羊未曾到手﹐反被人一粒彈立把命傾。心想的欲害人反把己害﹐那光景一時辰要見閻羅。且不言那張俊山下喪命﹐再說這三个賊來把命拚。

話說李豹見張俊落馬身亡﹐心中大怒﹐擡頭一看﹐只見從南來了一个白面書生﹐胯馬如飛。心中想道﹕我哥哥莫非就是此人害了﹖豈肯與他干休﹗遂把馬一撲﹐趕上夢月而來。蘿月擡頭一看﹐只見賊來的凶惡﹐左手持弓﹐右手撚彈﹐望著李豹的咽喉打來﹐那賊子口吐鮮血﹐落馬而亡。唱﹕眞可笑李豹生來多愚昧﹐枉在那靑峯山上逞英雄。爲什麼心中全然不回想﹐眼見得哥哥落馬命歸終﹐算就是夢月帶來兩丸彈﹐無偏向各打一丸立奇功。不消說兄弟就把哥哥叫﹐等等我咱倆同去到陰中。按下這李豹身死且慢表﹐再說那李淸凶惡與王熊。

話說李淸王雄見李豹落馬﹐越發動火﹐二人催馬並趕月姐。月姐見二賊來的凶猛且近﹐將弓斜跨脊背﹐抽出雌雄寶劍﹐在馬上獨戰二賊﹐至十餘合﹐卻不分勝敗。夢月心中暗想﹕不能勝賊﹐如何是好﹖心生一計﹐把馬往前一催﹐那二賊叫道﹕『好小子休走﹐將頭畱下與俺哥哥償命。』夢月見了二賊趕來甚近﹐使了个白蛇吐信﹐把李淸殺下馬來。王熊見李淸落馬身死﹐心中就想逃去﹐又怕彈弓利害﹐無標只得死戰﹐又被月姐一劍﹐劈在面上﹐落馬而亡。唱﹕說起李小奶﹐武藝實在精。自幼學兵法﹐今日顯奇能。起先是白蛇吐信殺李淸﹐次後來月裏偸桃害王熊。四个賊盡都死在他的手﹐只見那四匹大馬回山中。常言道善惡到頭終有報﹐所爭的來遲來早不相同。不說他四賊山下死的苦﹐再把那眾家嘍卒明一明。

話說眾家嘍卒﹐在此山寨﹐見四匹空馬跑回山來﹐馬上帶著血迹﹐眾嘍卒說道﹕『咱四位哥哥﹐一定遇著好漢﹐對敵喪命﹐就大家下山看看才是。』旁邊有一人說道﹕『咱四位哥哥﹐都有千斤之力﹐百合勇戰﹐一个个死於非命﹐連囫圇屍首還不能落。咱若下山﹐不過給人墊馬蹄而已﹔況且人家殺了咱的頭目﹐未必不殺進老窩來哩﹗』眾人說﹕『依你說﹐怎處呢﹖』『若依我說﹐做賊有甚好處﹖不如將山上金銀財寶﹐大家分開﹐各人或回家或投親﹐還是本分之事。』眾人說﹕『言之有理﹐就照此而行罷。』唱﹕按下這嘍卒逃命各散去﹐再表那蘭英小姐往前行。獨自个出了淸峯山一座﹐不住的按轡加鞭在路中。在馬上正跑之時回首望﹐看不見月姐他的影和蹤﹕我方才分明陽世點過卯﹐不料我姐姐又進枉死城。況且你彈弓連把人打死﹐那賊人豈肯干休善放松﹖李月姐遇賊倘有好共歹﹐什麼人與我同伴到京城﹖趙小姐一行想著一行走﹐淸河鎭不遠就在咫尺中。猛擡頭行走來到大街上﹐有一家店主攔住不放行。尊一聲客人在此住下罷﹐我店中住居房屋是漧淨。

說道這个店主﹐姓張名虎字是人虫﹐走上前來﹐將馬攔住﹐說道﹕『天色晚來﹐還不投宿麼﹖咱這店房屋漧淨多著哩。客往那里去﹐住下不是好的麼﹖』小姐說﹕『你店中有小房沒有﹖』張虎說道﹕『咱店內大小房俱有。』小姐說﹕『把馬牽進店去。』擡頭看見西角上有一座小堂屋﹐到也漧淨﹐就叫那張虎給他搬著行李。張虎見他行李沈重﹐就知裏面有些銀子﹐暗說道﹕這是我的財神到了﹐何用再畱別的客人﹗隨把店門閉了﹐回到後邊向他妻子說道﹕『今日店內來了一个白面書生﹐騎著一匹大肥馬﹐帶的一行李沈重﹐裏面的銀子不少。我看他不是上京的舉子﹐就是販貨的大客人。』要知端的﹐再聽下回分解。

第十九回

旅店燈孤佳人遇害

詩曰﹕常言淸酒紅人面果然財帛動人心只爲進店搬行李立時惹得禍災臨

閒言丟開﹐書接前情﹕話說張虎見蘭英行李沈重﹐起了謀財害命之心﹐到後院對他妻子說﹕『今日咱店中住的這位客人﹐不是上京的舉子﹐定是販貨的一个大客人﹐到夜晚將他害了﹐得他那个行李﹐就是一个無窮的富貴了。』唱﹕賊張虎未曾開言笑哈哈﹐叫了聲妻子畱神你聽呀﹕常言道財帛找人甚容易﹐誰打想今日財神到咱家。正月裏曾叫先生算一卦﹐算著我這个月裏該發財﹐這位客帶的金銀眞不少﹐須等到夜間一定害他來。得他的金銀放著做賣買﹐剩下的一匹大馬把磨拉﹐店裹的房舍重新另翻攺﹐從今後一定要做大生涯。劉氏妻聞聽這話眞好气﹐罵一聲臭賊信口瞎胡言﹕諸人家好事不想做一點﹐爲甚麼單要欺心把人殺﹖倘若是有朝一日眞情露﹐準備著官差立卽把你拿。到那時你若瞞哄不招認﹐不消說板子夾棍一齊挨。招承了大堂以上把罪定﹐料著你難脫國家三尺刑。後院裹夫妻正然把話講﹐忽聽的前邊一聲叫店東。

小姐自從淸峯山來﹐一心恐怕賊寇追趕﹐一日不欲用飯﹐住在店內坐了一會﹐餓了過火﹐也不餓了﹐只覺著發渴﹐一聲叫道﹕『店主快拿杯茶來我用。』張虎說﹕『相公稍等。待我去取。』急忙回到後店﹐見了劉氏說道﹕『前邊那位相公﹐要用茶哩﹐待我將蒙昏藥放在茶內﹐他蒙昏了﹐裹在蘆席﹐送到後潭之中﹐叫他順水而去。』劉氏說道﹕『方才勸你甚麼﹐爲何還要做這無良心之事﹖』那張虎喝道﹕『老婆不用多管﹐還不快去取來。』劉氏無柰﹐只得把昏藥下茶之內﹐張虎把茶端至小房﹐放在桌上。小姐正在渴時﹐掇起碗來一气而幹﹐這才是不好了。唱﹕趙小姐只知渴時把茶飲﹐那知道中了張虎賊機關。他本是不出三門四戶女﹐知甚麼害人毒物叫蒙汗﹖一杯茶方才飲到他腹內﹐止覺得渾身無力把懶貪。看著他坐在牀上言不出﹐霎時間二目昏迷緊閉眠。且不言小姐中了蒙昏藥﹐單講的惡賊張虎暗喜歡。

話說張虎夫妻﹐在此後店待不多時﹐料想藥性已到﹐放開大步﹐來至小房門外﹐往裏一看﹐這見那小姐躺在牀上﹐不省人事。遂進得房來﹐將行李拿到後邊打開一看﹐只見許多金銀﹐仍舊包好。拿過一條蘆席﹐三條麻繩﹐來在小房﹐將蘆席鋪在地下﹐把小姐裹住﹐用麻繩捆了。張虎對劉氏說﹕『你在此好好看守﹐待我到後邊門外﹐看看有人沒有。』遂出了後門﹐四下一看﹐無人來往﹐回來到小房說﹕『趁此無人﹐咱將他擡出去罷﹗』劉氏說﹕『你看看天這樣的黑﹐你自己背他出去罷。』張虎說﹕『賤人﹐再若不去﹐我將你一刀殺死﹐仝這相公一路去﹗』劉氏無柰﹐只得與他擡起小姐﹐往後潭去了。唱﹕趙小姐生來命運多乖戾﹐淸河鎭下店偏偏遇賊人﹐眞正是這宗急荒才打過﹐緊跟著那宗禍事又來催。靑峯山遇著難時月姐救﹐今日在龍潭救命又逢誰﹖可憐他閨門未出千金體﹐一時下席捲繩捆把命追。倘若是黑夜之間無人救﹐蘭英女身入潭中歸陰司。爭柰他赤心救夫貞烈女﹐空中神過往不住相追隨。賊夫妻擡來才往潭中料﹐偏遇了救命之人到水隈。

話說這淸河鎭上﹐有一家鄕紳﹐姓王名進﹐字表居﹐歷官禮部侍郎。夫人蔣氏﹐所生有一男一女﹐男名金桂﹐女名玉梅。老爹年邁告老回家﹐不幸一病而亡。夫人殯葬老爹已畢﹐又不料自己染患瘟疫﹐服藥不效。玉梅小姐無計可施﹐一日浴沐齋戒﹐等至夜靜更深﹐到後潭岸拜禱祈神﹐求藥治母。便叫金桂與丫環拿著紙香﹐打著燈籠﹐開了後門﹐向那龍潭而來。唱﹕王小姐出的後門自尋思﹐暗想道運气這樣十分低。我的父葬埋未過三七日﹐我的母又染瘟疫病昏迷。請醫生服藥全然不見效﹐越發的沈重無方治病難。倘若是早晚有个長合短﹐我家中一切事務誰支持﹖我兄弟尙且於今年紀幼﹐他本是當家事務還不知。𨿽是我年紀比他長兩歲﹐到底是女子不能勝男兒。今晚去龍潭上面把神告﹐望祈那神降妙藥把母醫。我母親果然從此身痊愈﹐一定要香焚滿斗謝神祇。他三人行行正走來的快﹐猛見得龍潭不遠面前存。

話說玉梅興金桂丫環﹐出了後門﹐走到龍潭切近處。原來丫環打著燈籠在前﹐正往前走﹐忽見人擡著東西﹐抆在水涯以內跑了。丫環急回頭對玉梅學說一番﹐玉梅聽得此言﹐心中暗想﹕昨夜做得一夢﹐夢見一隻孤鳳在此後門之外﹐身帶著繩鎖﹐我與他解開繩鎖﹐那鳳飛上繡樓﹐後來又有一鳳前來相引﹐雙雙飛去。莫非應此事﹖說﹕『丫環今晚該咱得些財物﹐也是有的。』丫環說﹕『怎該得些物財呢﹖』小姐說﹕『這時候夜靜更深﹐想是賊人偸盜人家的財物﹐用蘆席包裹﹐從此經過﹐被咱驚了。拿到咱家﹐豈不是咱的財物。』金桂說﹕『我看著這麼一捆財物﹐還不少了﹐咱何不一齊前去看个明白。』丫環說﹕『姑娘大叔給我長著膽﹐我先去看他一番。』要知端的﹐且看下回分解。

第二十回

寒潭月淨王氏救親

詩曰﹕玉梅夜深赴龍潭祈禱妙藥與母餐不料解救趙小姐五百年前結善緣

俚句提過﹐前言相續﹕卻說丫環叫玉梅給他長著膽子﹐手打燈籠﹐照定蘆席包處上前看來。唱﹕小丫環手打燈籠笑盈盈﹐要看那蘆席財物走如風。玉梅女原來故意將他哄﹐那小奴卻是如同在夢中。常言說一分見識一分福﹐奴婢們到底那有主人精。王玉梅不說財物將他哄﹐他怎肯黑夜去看死屍靈﹖走近前燈光照看只一看﹐原來是蘆席捆上三條繩。解開繩手掀蘆席仔細看﹐不好了裏面是个秀書生。嚇的他變了聲音往外叫﹐把一个燈籠燒得大窟籠。若不是姑娘你說有財物﹐我焉肯看這死人喫一驚。玉梅姐一旁喜的一聲笑﹐叫了聲金桂快快去點燈。

話說玉梅小姐﹐見丫環唬的跌倒在地﹐把燈籠也燒了﹐便叫金桂快到咱娘那里﹐另去點一个燈籠打來﹐金桂飛奔而去。丫環把心神少定﹐起來對玉梅說道﹕『那席裏面﹐怎麼捲著个死人﹐還是个白面書生﹐這般時候擡在此處﹐定有原故。』玉梅說﹕『上前摸摸他﹐口中還有气麼﹖』丫環說﹕『姑娘呀﹗我看你是故意哄別人上當﹐我方才看了他一看﹐唬的就跌倒在地﹐把燈籠也燒了﹐你還叫我摸他的口去。』小姐說﹕『不是這話﹐常言救人一命﹐勝造七階浮屠。倘此人有气﹐你我救他不死﹐咱這就是莫大的陰徳。你若不敢去﹐代我同你前去﹐給你助著膽。』二人到蘭英跟前﹐丫環伸手一摸﹐口中有气。丫環說﹕『這个人一定是被人家用蒙汗藥蒙住﹐往這潭裏料的。被咱們撞著﹐若是見死不救﹐與那害人的一律同罪。』小姐說﹕『你要救他﹐你就把他背到書館﹐解去蒙汗﹐問他个來歷﹐才得明白。』丫環說﹕『我於他無親無故﹐如何使的背他呢﹖』玉梅說﹕『黑夜之間﹐並沒人兒﹐你若將他背在書館﹐我還有幾尺紅綾子給你﹐叫鍼工做條褲子。』丫環說﹕『不要過河拆橋。』小姐說﹕『那个來哄你不成﹗』丫環說﹕『姑娘你搭一把﹐我就背他去了。』丫環拉看蘭英的喫膊﹐玉梅用手往上一抽﹐丫環背蘭英﹐金桂頭前打著燈籠﹐小姐隨後﹐不多時來在書館﹐把蘭英放在椅子上邊。金桂看見門外一靴子﹐拾起來拿進書館﹐玉梅說﹕『我照著你﹐把靴子給他穿上。』丫環拿了靴子用手去穿﹐只見只半虎口長的金蓮﹐穿的是紅綾繡鞋﹐眞乃愛人。唱﹕這丫環手拿靴子沒穿上﹐叫姑娘眞是蹺奇事一莊。我也曾見過多少希罕事﹐從未見這个女子甚非常。他的那金蓮周正小又瘦﹐還搭上紅綾繡花巧樣妝。請姑娘將他鞋兒試一試﹐恐怕你穿在足上短半幫。用手兒把那鞋子也脫去﹐上前來摘去頭巾脫外裳﹐看了看頭上烏雲黑又亮﹐身穿著紅綢夾襖趁身長。還有絳綠綾汗巾腰間系﹐恐怕是被人看出女紅妝。金桂說他旣是个裙釵女﹐爲甚麼女扮男兒到這方﹖倘此人要是途人把他害﹐不遇咱早已順水見閻王。他二人正犯猜疑不知故﹐玉梅女卽便言說短和長。

話說玉梅說﹕『丫環﹐他旣是一个女子﹐不便叫他在此書館﹐你把他背到繡樓﹐與他解了蒙汗。再問他是何處的人﹐因何被害﹖』丫環聽說﹐又把蘭英背起來﹐玉梅端著燈前行﹐不多時來至繡樓。玉梅就把燈放在桌上﹐丫環將蘭英放在椅子上坐下﹐玉梅說﹕『丫環﹐你到廚下衝上半碗綠豆湯﹐盛上半碗涼水拿來。』丫環聽說﹐遂卽來到廚下滚衝了菉豆湯﹐又盛上涼水﹐一並端上來遞於小姐。玉梅把頭上的銀簪拔下來﹐將蘭英的口撥開來﹐把菉豆湯灌下﹐又把涼水汲了頂﹐以解蒙汗﹐叫了一聲小姐醒來。唱﹕趙小姐灌下豆湯心微明﹐忽聽得耳旁有人喊叫聲。這才是漸漸睜開愁眼目﹐但只見兩个女子面前臨。曾記的日夕住在招商店﹐是怎的今來他這繡樓中﹖還想著店中渴時把茶飲﹐次後來昏昏沈沈記不淸。想是那店主害我殘生命﹐閻王爺差的兩个女鬼靈。我自從家中下樓扮男子﹐一路上不曾露出女形容。看了看自己還是女子樣﹐又聽他連連又把小姐稱。趙小姐思量不解其中意﹐無柰何口稱姑娘問一聲。

話說蘭英說﹕『請問姑娘﹐這是什麼地方﹐我如何在此處﹖』玉梅說﹕『是你不知。只因我母有病﹐往那後河潭拜求神藥﹐撞見二賊把你蘆席捲住﹐丟在潭邊﹐賊人驚跑。找叫丫環將你救下﹐背到繡樓﹐用綠豆湯解去蒙汗﹐這就是眞情實話﹔不曾問你上姓髙名﹐爲何的女扮男出門的﹐被賊人所害﹖向我講个明白。』蘭英說﹕『姑娘聽我道來。』唱﹕趙蘭英未曾開口淚雙傾﹐尊一聲姑娘在上你是聽﹕提起來家爺居住也不遠﹐且聽我從頭至尾說分明。我本是祖居原籍無錫縣﹐我的父官居戶部名趙明。母親是王氏夫人死的早﹐無哥弟單生奴家一个人。孫廣徳居住本縣做兵部﹐我父親將奴配與二相公。不料想孫爺亡故家業敗﹐我父親終朝每日嫌他窮。因此上假請公子把書念﹐暗地裏安排定計下惡情。殺丫環本是繼母帶來子﹐我爹爹誣賴公子送衙中。

趙蘭英方又開言往下講﹐下回書玉梅開言問一聲。

第二十一回

殺張虎怒把芙蓉劍

詩曰﹕夜赴龍潭禱神明偶遇賊寇害蘭英回家問及眞來歷始知萍蹤系親情

俚言敍過﹐書歸前部﹕卻說蘭英說他父『假意請孫公子攻書﹐乘醉著人殺害丫環﹐誣害公子﹐將他送至衙門之中。』講到這里﹐玉梅一聲問道﹕『將孫公子送至衙門﹐那老爺怎麼問的﹖』蘭英說﹕『姑娘洗耳聽我說來。』唱﹕把公子苦打成招問死罪﹐立刻的下到南牢一監中﹐我爹爹一心逼我另攺嫁﹐我豈肯失節重婚惹罵名﹗因此上絕了父女恩情誼﹐我與那月姐出門扮男形。起先是淸峯山前遇賊寇﹐那時節幾乎一命喪殘生﹐多虧了月姐將我來搭救﹐才能勾逃出我這活命存。張家店賊人蒙汗將我害﹐荷蒙我姑娘救命大恩情。我如今算是得了安身處﹐但不知月姐遇賊吉和凶﹖趙小姐從頭至尾說一徧﹐王玉梅低頭細想把話明。

話說王玉梅聽的趙小姐說了一徧﹐心中暗想﹕我道是誰﹐卻原來我表姐到了﹗只得把他認下。唱﹕王玉梅又從開言喜气生﹐叫了聲表姐畱神你是聽﹕你如今休當我是別人等﹐我是你表妹玉梅是乳名。王居功本是我的生身父﹐現如今你舅方才殯屍靈。若非是你對我把父名表﹐那知道你是我姑女親生。你母舅往日也曾對我說﹐曾說俺姊妹二人是同庚。每日裏思想姐姐不得見﹐不料想今日無意忽相逢。不是我替你妗母求神藥﹐怕的是姐姐性命活不成。勸姐姐休怨賊人把你害﹐送你來走這舅家望親情。俺把趙蘭英寄在王府內﹐再把那尋找小姐夢月明。

話說夢月自從淸峯山傷了四賊﹐尋找小姐﹐一日不曾見面。只得到了一个村莊﹐借宿一晚﹐到了次日早晨﹐辭了主人﹐便上馬前行﹐尋找小姐。心中想道﹕小姐呀﹗你往那里去了﹖唱﹕李夢月思想蘭英淚珠傾﹐埋怨聲小姐太也心不明。昨一日淸峯山前遇賊盜﹐那彊人存心要想下無情。那是我對著賊人把弓放﹐彈弓下四个賊子命歸陰。我姑娘你旣逃生脫大難﹐你也該等我與你一同行。不料你頃刻跑的無蹤影﹐倘若是再遇賊人誰救星﹖看起來眞眞是个閨中女﹐只合在繡樓鍼刺隱門庭。不言這夢月埋怨趙小姐﹐單表那蘭英坐馬路途鳴。

話說夢月找不到小姐﹐正在埋怨﹐忽見前面二人騎的那匹馬﹐大聲嘶叫。列位﹕若說馬見馬叫喚﹐亦是常事。明公有所不知﹐原來這就是蘭英的坐馬。卻因張虎害了蘭英﹐自從棄屍潭中﹐被人驚跑以後﹐又恐官府知道來拿﹐他夫妻連夜的逃走﹐巧遇夢月乘騎正往前走﹐忽聽馬叫﹐擡頭一看﹐認的是小姐坐騎。想道﹕姑娘必被此人所害﹗一聲叫道﹕『那馬上的容且慢行﹗』張虎聽的有人叫他﹐止住腳步。夢月見他二人收住馬韁﹐向前說道﹕『怎二人一馬﹐如何行路﹖何不再買一匹﹐將行李分開放著﹐豈不是便。』張虎道﹕『我原也要如此﹐但未有賣的。』夢月說﹕『我原是往北京投親﹐路上盤川短少﹐正待賣我這匹馬哩。』張虎說﹕『相公旣實意要賣馬﹐就明个價錢。』夢月說﹕『路上不便議價﹐往前有一松林﹐一來到那里講價﹐二來歇息力去。』張虎聽說﹐遂牽馬行走﹐不多時來在松林﹐將馬拴住。張虎說﹕『相公這匹馬要多少價銀﹖』夢月說﹕『價銀只要五十兩﹐少了也不賣。』張虎說道﹕『你旣不說謊﹐我也不還價。』遂打開行李﹐去取銀子。夢月認的是自己行李﹐不由心頭火起﹐照著張虎的腦後﹐手起劍落﹐人頭遂滚在地下﹐鮮血迸流。劉氏叱道﹕『好狂徒﹗淸天白日﹐竟敢殺死我丈夫。』夢月用順手牽羊﹐將劉氏拉倒在地下﹐一聲問道﹕『你快快說﹐這个行李鄧匹﹐如何得來﹖一字說謊﹐休想活命﹗』劉氏說﹕『老爺饒命﹐聽我從實說來。』唱﹕劉氏妻哀求饒命把怒息﹐聽我將行李馬匹說眞情。俺家住原來就在淸河鎭﹐我丈夫開座客店做生涯。昨晚時住下少年客一位﹐天生就人物標致自珍奇。進店來要座小房他居住﹐我的夫見有金銀在行囊﹐他立刻謀財起了不良意﹐蒙汗藥下到茶內叫他嘗。那相公喫了俺的蒙汗藥﹐眼看他二目昏迷倒在牀。就將他一條蘆席繩三道﹐捆縛起就往後邊潭內扛。不料想夜間還被人撞見﹐怕官司連夜逃走到他方。這就是行李馬匹眞情話﹐但不知相公潭內存與亡。望老爺好歹饒了我的命﹐可憐我不是男人是女流。願把這行李馬匹全奉送﹐我還要焚香叩首把你求。

李夢月一聽此言衝衝怒﹐下回書再來細細說情由。

第二十二回

中狀元喜報蓬蓽門

詩曰﹕日出東來還轉東勸君行善莫行凶行善自有天保佑行惡到底天不容

俚言敍過﹐書接上回﹕卻說夢月聽得張虎之妻劉氏之言﹐咬牙切齒﹐劍起頭落。行李搭在馬上﹐將蘭英的馬拉著﹐一直望淸河鎭而來。不多一時﹐來至大街之前﹐訪問蘭英的下落﹐並無音信。暗想姑娘一定被水沖去﹐不免買些紙錢﹐到潭邊去燒了﹐痛哭一場﹐與姑娘一路去罷。遂買些紙錢急來到潭邊﹐把那个兩匹馬拴在那樹上﹐方才要去燒紙錢﹐竟自忘了帶火來。擡頭一看﹐只見左近是人家的後門﹐門外有一幼童玩耍﹐夢月近前﹐口稱﹕『相公借光﹐與我對个火來。』原來這一个玩童﹐就是金桂﹐金桂回家中來到繡樓以上﹐說﹕『與我點个火﹐外面有人求火使用。原來足遠來的。那白面書生﹐在潭邊拜求神藥哩﹐等著燒紙錢哩。』玉梅說﹕『桌子上有个火鑪﹐點著去罷。』金桂點了火煤﹐來在後門以外﹐卽刻遞於夢月﹐且自不提。單說玉梅叫道﹕『姐姐﹗方才金桂說﹐後門外有一白面書生﹐拜求神藥。咱何不去到後門樓上去看看。』蘭英說﹕『正合吾意。』二人隨來至後門樓上﹐只見夢月雙膝北跪﹐放聲大哭。唱﹕李夢月北跪潭邊淚漣漣﹐哭一聲姑娘死的好可憐。只爲你爹爹嫌貧來害壻﹐你方才尋兄救夫女扮男。靑峯山遇賊我曾把你救﹐爲什麼誤下賊店入套圈﹖你也曾贈銀把你婆婆殮。你也曾下書寄銀到南監﹐你也曾假托看燈行孝道﹐你也曾畱下侄女居家安。不料想好人卻是沒好報﹐算來是先受蒙汗後入潭。果然是姑娘身在潭中死﹐望乞你刮个旋風我身邊。今日裏潭邊與你燒錢紙﹐你拿去陰司以內作盤川。痛煞人出門是咱人兩个﹐到如今落我影只又形單。我姑娘陰司路上等一等﹐我與你仝見閻王去喊寃。李夢月哭著方待往潭跳﹐耳旁邊忽聽有人喊聲喧。

話說李夢月啼哭了一會﹐才要往潭內跳去﹐忽聽有人叫﹕『月姐﹗』四下擡頭一望﹐並無一人﹐心下想道﹕怪不得俗語說人要將死﹐鬼跟三天。我方才欲往潭裏跳﹐就有鬼叫我咧。月姐正在犯疑﹐又聽有人叫道﹕『月姐不要啼哭﹐往這里來罷﹗』月姐擡頭往上一看﹐只見那後門樓上﹐有兩个閨女﹐一个是蘭英小姐﹐一个不得認識﹐弄得人鬼莫辧。只得起身來向前走﹐那蘭英玉梅二人﹐在樓往外相迎。蘭英一見月姐﹐把手拉住﹐說﹕『月姐﹐你如何在此處﹗』夢月說﹕『我到這里﹐此話一言難盡﹗我且問你﹐到底是死也沒有﹖』蘭英說﹕『妹妹幸有人救﹐還不曾死﹗』夢月說﹕『姑娘呀﹗』唱﹕李夢月秋波杏眼淚珠頻﹐叫了聲姑娘聽我說分明﹕淸峯山遇賊持刀將你害﹐那時節救你幸我這彈弓。俺二人自從淸峯山散了﹐爲找你一夜無眠到天明。我往那四下村莊找个徧﹐都說是不知你往那里行。昨一日路遇張虎賊夫婦﹐推買馬用計謊到大松林。一怒間殺了張虎追劉氏﹐問出了害你眞贓與實情。他說你服過他的蒙汗藥﹐要想著擡入深潭被人驚。殺劉氏得你行李與馬匹﹐因此上找你才往這方行。我料著姑娘定在潭中死﹐我方才焚化紙錢祭屍靈。若不是恁兩方才把我叫﹐險些兒跳入深潭赴幽冥。夢月姐且哭且訴如酒醉﹐旁邊裏痛壞玉梅合蘭英。

話說蘭英說﹕『月姐不用啼哭﹐咱姊妹旣然重逢﹐就是大幸。』月姐把淚痕止住﹐說﹕『姑娘究竟如何得生﹖』蘭英就把求神醫親之事說明。月姐說﹕『眞乃吉人天相。』一行說著﹐把馬拉進院內拴好﹐三人將行李拿列繡樓。不多時丫環拿了洗瞼水來﹐叫月姐淨了臉﹐換了女妝。仝著玉梅蘭英拜見夫人。夫人一見問蘭英說﹕『這位是誰﹖』蘭英說﹕『這是相伴甥女行路的月姐。』夫人滿心歡喜。三人回至繡樓﹐用飯已畢﹐蘭英說﹕『那淸峯山的賊寇﹐如狼似虎﹐妹妹如何逃走﹖』夢月就把他滅賊的事說了一徧。蘭英說﹕『姐姐眞有大將之勇了﹗可惜不曾叫妹妹學習學習。』唱﹕趙蘭英口稱姐姐長笑容﹐說道是姐姐武藝立奇功。你若是當初在府來教我﹐到如今我也學的大半通。咱二人同居繡樓好幾載﹐你只教學習鍼指做女工。難道說遇賊誇我鍼指好﹐那賊人就肯饒命路途中﹖玉梅說從投師也不算晚﹐咱今日先給月姐慶賀功。俺二人離別重逢是大喜﹐我陪著恁兩个喫團圓鐘。在我家住上三朝並五日﹐學幾天恁好扮男上北京。暫把這蘭英記在王府內﹐急回來再把報子明一明。

話說孫繼成中了狀元﹐京內報子﹐星夜來到無錫縣東關下了坐騎﹐秉手當胸道﹕『眾位大哥們請了﹗動問一聲﹐那是孫狀元老爺的尊府﹖』眾人見他說話是北京語音﹐回說﹕『俺這東關內姓孫的甚多﹐他豈無个名諱麼﹖』報子說﹕『官大不敢提名。』眾人說﹕『暗地裏無妨。』報子說﹕『這个狀元老爺﹐官名繼成。』眾人說﹕『是大相公中了頭名﹗』一齊歡喜不盡﹐說道﹕『大相公今科中得好﹗好報報他家的冤枉﹗』正然說著﹐劉保賣豆腐回來﹐眾人說﹕『客人﹐就叫那賣豆腐的領你去罷﹗他就是孫老爺的鄰捨居。』報子說﹕『多承眾位指教了。』遂牽馬來到面前說道﹕『動問老兄﹐且自慢走﹐我在前面打聽明白﹐都說老爺與孫老爺是鄰緊﹐望乞與我傳稟一聲﹐就說京報前來報喜。』未知劉保如何﹐且看下回分解。

第二十三回

龍氏回書花生筆下

詩曰﹕貧居街市無人問富在深山有遠親繼成今日登金榜喜壞趨炎赴勢人

閒言少敍﹐書歸正卷﹕卻說劉保聞得報子之言﹐問道﹕『狀元老爺叫甚名字﹖』報子說﹕『官名繼成﹗』那劉保聽說﹐喜的拍手打掌﹐笑道﹕『俺孫大叔可中了﹗說這事在我罷﹐你可有報單麼﹖』報子遂將報單取出來﹐劉保接手中﹐猶如肺上長艸長了心神一般﹐邁開大步﹐不多時來至孫家門首﹐放下擔子﹐用手拍門﹐髙聲大叫﹕『愛姐開門來﹗』龍氏與愛姐正在艸堂﹐忽聽外面有人叫門﹐龍氏說﹕『愛姐你去看看是何人叫門﹖』愛姐來至門裏﹐用手開門﹐一看原來劉保。愛姐說﹕『劉哥有何事來叫門﹖』劉保說﹕『大嬸子在家沒有﹖』愛姐說﹕『在家。』劉保說﹕『你快領我去見大嬸子。』愛姐領了劉保﹐來至艸堂﹐劉保一見龍氏﹐叩頭在地﹐起來說﹕『大嬸子恭喜恭喜﹗』龍氏說﹕『有何喜事﹖』劉保說﹕『俺大叔任京中﹐得中頭名狀元﹐外面有京報來報喜咧﹗』龍氏說﹕『可有報單麼﹖』劉保說有﹐遂將報單遞於龍氏。龍氏接來一看﹐果然是他丈夫﹐得中頭名狀元。遂與愛姐謝了天地﹐說﹕『你著報子出門﹐窮居陋室﹐無處款待報子﹐你把他喚到飯店之中用飯﹐等他去後﹐一總開發飯錢店錢。』劉保說﹕『使得﹗』遂將報子送至飯館中喫飯不提。單說龍氏見他丈夫得中頭名﹐心中又喜又恨。喜的是丈夫得中﹐不枉他讀書一場﹔恨的婆婆亡故﹐兄弟在牢中受苦。又有蘭英小姐與月姐上京﹐倘若途中有是非﹐這是怎了﹖想到這里﹐不由的悲嘆起來。唱﹕龍氏女一見報單笑盈盈﹐猛然間又添憂慮在胸懷。暗說道今朝倘有婆婆在﹐也該他受享榮華喜無涯。都只爲丈夫上京正三載﹐家中事全然不想怎安排。二兄弟現在南牢身受苦﹐咱娘親現在停殮尙未埋。你妻子也曾剪髮長街賣﹐小愛姐險些賣出不回來。多虧了嬸嬸贈銀成母殮﹐現上京尋你救叔未歸來。𨿽說是女扮男妝同月姐﹐到底是女子怎得比男才。現如今你中狀元是大喜﹐但只怕遠酒難將近渴解。正是他龍氏變喜成憂慮﹐旁有那愛姐有語把言開。

話說龍氏正然長吁短嘆﹐愛姐說﹕『娘呀﹗你每日說俺爹不回來﹐沒有信息﹐現如今俺爹得中了狀元﹐這可是一場大喜﹐你到愁眉不展﹐令人不解你的意思。』龍氏說﹕『兒呀﹐如今你爹𨿽中﹐離家有千里之遙﹐你的爹爹那知你奶奶亡故﹐你叔叔南牢受罪﹗還有你二嬸母在中途路上﹐他萬一出了事來﹐這可怎了﹖爲娘因此放心不下。』愛姐說﹕『娘呀﹐你原來爲的這麼﹐據孩兒看來﹐這个就是憂愁也無法的。現如今報子在這里咧﹐何不快寫了一封書信﹐叫他帶到京中﹐交付俺爹﹐俺爹看了書子﹐必然回來。就是俺二嬸子這个時候﹐必然也到京了﹐他姊妹倆﹐一定與俺爹同事﹐回來到家。那時節好打救俺二叔出監﹐報了冤仇﹐再殯埋俺奶奶就是了。』龍氏說﹕『我兒言之有理﹗你速去研墨﹐待我寫來。』唱﹕上寫著龍氏素貞頓首拜﹐乞官人目覽書言細尋思﹕自從你上京赴考分別後﹐算起來如今足有三餘年。適遇著徑遭凶年與苦歲﹐一家人缺少費用受饑寒。他二叔無柰長去街賣水﹐要想著供母養身十分難。偏遇著嫌貧愛富他嶽丈﹐假意的請他家內讀書文﹐教他的子息趙能害使女﹐誣賴著二叔酒後殺他身。公堂上知縣貪贓受了賄﹐動五刑將他叔叔逼遭成﹐把他來夾打成招定死罪﹐立卽在公堂以上寫退婚。咱親娘一聽此言絕了气﹐天气熱又無錢買露暴屍。難的我剪髮賣了買紙化﹐著媒婆去賣愛姐買棺材。後花園幸遇嬸母趙小姐﹐他情願贈銀買棺畱愛兒。定下了十五晚上紅燈看﹐與月姐女扮男妝把家離。到靈前與娘咱親來弔孝﹐現如今千里上京找你回。也不知嬸嬸還在招商店﹐也不知如今曾否到京師。他姊妹倘或見我夫君面﹐望夫君早早一同回家鄕。到家中一則葬埋生身母﹐再往那南牢往救二弟身。拿住了趙明父子將怨報﹐好與那繼髙叔叔把親成。我丈夫旣然今科登金榜﹐回家來服滿進京也不遲。爲妻的言短情長訴不盡﹐務必要細把書言仔細思。龍氏女一封家信方寫就﹐有劉保來至艸堂把話提。

話說劉保來至艸堂﹐向龍氏說道﹕『嬸子﹗如今京報要起身回去。』龍氏聽說﹐遂取出一封銀子﹐遞於劉保說道﹕『這白銀十兩﹐叫報子拿去﹐路上作盤費用罷﹗還有書子一封﹐煩他帶到京中﹐見了你大叔﹐交付明白﹐自有重賞。這是一錠銀子﹐拿去開發館賬。』劉保說﹕『聽的。』遂把銀信拿著﹐到館頭交於京報報子﹐打發報子去了。又淸白了館錢。這話按下不表﹐單說蔡知縣聽說孫繼成中了狀元﹐喫一大驚﹐回到官宅見了韓氏﹐問道﹕『老爺爲何事大驚﹖』知縣說道﹕『不好了﹗』韓氏道﹕『怎麼﹖』知縣道﹕『你怎知道﹐只因聽了你的言語﹐受了百兩黃金﹐我就把孫繼髙問成死罪﹐下在南牢。如今他胞兄中了狀元﹐若是知道他兄弟被人謀害﹐必然金殿上本﹐只怕咱夫婦難保活命了﹗』唱﹕蔡知縣埋怨當初自己錯﹐怨夫人是你教我受黃金﹐只顧了貪贓誣害孫公子﹐他兄弟知道豈肯把我饒。孫狀元金殿以上奏一本﹐大約是你我性命定難逃。

正是他貪贓知縣心害怕﹐這事情下回書上說根苗。

第二十四回

縣官懼禍火灼禍中

詩曰﹕爲人不可信婦言聽信婦言起禍端只因錯斷孫公子一朝事起後悔難

閒話丟開﹐書接前情﹕卻說韓氏夫人一聽蔡知縣之言﹐說道﹕『老爺不必憂心。今日𨿽將孫繼髙問成死罪﹐趙府現有他的呈詞﹐繼髙又有口供﹐院司都有批辭。這也不是咱的意思。他的哥哥就是中了狀元﹐難道他兄弟殺了人﹐該不償命麼﹖常言說﹐王子犯法庶民同罪﹐怕他怎的﹖老爺你埋怨聽了爲妻之言﹐豈不令人可笑麼﹖』唱﹕韓氏說老爺且把寬心放﹐我看你事要三思勿看訛。凡辦事錯了還打錯處走﹐你何必怨我當初把口多﹖你本是男子做官須決斷﹐遇官事三番向我問如何﹐自然你貪贓屈把繼髙問﹐皆因他身在嶽家是非窩。況且有趙家遞的呈案在﹐還有那都院批詞沒騰挪。他的哥居然就把狀元中﹐那見得兄弟殺人能怨過﹖你素日爲官淸正人欽敬﹐要想著人非聖賢孰無差﹖他仗著新科狀元名頭大﹐俺憑著銀子能把人情托。不提這韓氏巧口把夫勸﹐再把那欺心趙明提一提。

話說趙明這一日悶坐前庭﹐聞得孫繼成中了狀元﹐心中喫了一大驚。想起初請我的女壻孫繼髙進府讀書﹐原是好心﹐只是聽了馬氏母子之言﹐才做這樣事。如今孫繼成中了狀元﹐若是知道他的兄弟南牢受罪﹐金殿上奏一本﹐萬歲準了他的本章﹐只恐我大罪難逃﹗蘭英夢月這兩个奴才﹐也不知上那里去了﹖唱﹕趙明賊聽的繼成登金榜﹐唬的他埋怨趙能馬氏妻﹐暗思想也是自己無主意﹐誣賴我女婿殺人把心欺。弄的我傷人耗事還猶可﹐第一是一家詈罵聽不的。自從我做了這件虧心事﹐每日間再也不敢把家離。昨日裏怒把賤人打一頓﹐足足的臥牀半月才扒起。𨿽說是繼髙坐監身未死﹐他的哥狀元聞言定不依。他在那金殿之上奏一本﹐萬歲爺準本定然往下批。欽差官若要動刑深究問﹐審出了賄買人命了不的。聖主公一時龍心動了怒﹐怕的三尺國法也不能辭。還恐怕萬歲龍心將他赦﹐欽命那狀元兄弟來娶妻。現如今蘭英女兒無音信﹐到那時卻將何言去對支﹖我若要泥溯人兒不會走﹐還搭上刻个木人他不依。這件事倘要傳到京城內﹐叫那些文武笑破嘴唇皮。想起來壞事俱由他母子﹐好教我裏裏外外起憂思。不久後事犯將我問了罪﹐他母子誰能前去說事宜﹖罷罷罷一把畜生打一頓﹐再把那馬氏賤人另擺治。老趙明越想越惱越生气﹐叫一聲來福速來莫延遲。

話說趙明气死﹐無法可施﹐一聲便叫來福﹐速叫趙能來見。來福聽說﹐站在前廳﹐髙聲叫道﹕『大叔快來﹐老爺有喚。』趙能正在東廂房睡熟﹐忽聽有人叫他﹐翻身起來﹐走在前廳。見了趙明﹐說﹕『父親﹐將孩兒喚來﹐有何訓教﹖』趙明說﹕『爲恁母子﹐亦事中用﹐適才大街以上﹐稍來一樣希罕東西﹐甚是美味﹐叫你嘗嘗。』趙能說﹕『孩子有何好處﹐蒙父親這樣見愛。』趙明說﹕『這也不是大招應。』說﹕『來福﹐把這畜生弔起來﹗』來福遂去拿了一條麻繩﹐把那趙能兩个手拴住﹐把繩頭隔梁料過去﹐只見吱噥一聲﹐把趙能弔在梁上。趙明說著『鞭子拿來。』趙能滿口告哀。趙明只是不聽﹐叫來福拿過鞭子﹐接來在手﹐眞一頓好打也。唱﹕叫來福弔起馬氏代肚子﹐老趙明手拿鞭子著了急﹐只見他鞭子起來鞭子落﹐還聽得一般一條把話提﹕自從你母子那年進府內﹐我何曾一點事兒差待伊﹖饑來時喫的好茶與好飯﹐寒來時穿的綾羅緞疋衣﹐閒來時外面飯茶去看戲﹐悶來時院子家人去下棋。恁你們千里不少零錢用﹐尋常來到比老爺還便宜。誰想你一點好事也不做﹐單想著害人犯法把心欺。我說那繼髙貧窮當憐念﹐你不該置他死地斷親情﹐气的那蘭英女子無蹤影﹐恨的恁娘那个來提一提。似你這狼心狗肺異姓子﹐看起來一頓打死也相宜。正是他越說越打越生气﹐打的个趟能鮮血往下流。猛然只聽哺咄一聲的響﹐不好了趙能屁股拉了屎。臭的个趙明躲到書房內﹐小來福隨後也跟他出去。不表這趙明打子住了手﹐官宅裏出來賤人馬氏妻。

話說馬氏在堂樓以上靜坐﹐聽的一聲髙一聲低﹐如同殺小豬的一般叫喚﹐卽刻下了堂樓﹐來至前廳﹐只見四下無人﹐擡眼一看﹐見趙能在梁上弔著﹐渾身帶傷。就知是趙明打的﹐疼痛他心如刀攪一般﹐說﹕『這个狠心老狗﹐爲何下這樣毒手﹖』唱﹕馬氏婦一見趙能梁上弔﹐疼的他面目攺色心裏荒。看了看渾身上下都打破﹐眞乃是鮮血淋滴帶了傷。我的兒嬌養今年十九歲﹐自幼兒不曾打你一把掌。知道你不是老狗身上肉﹐才下那無情好打鐵心腸。走上前雙手就把繩來解﹐只覺的一股臭气撲鼻來。老東西打你爲的什麼事﹐你何不對著爲娘說端詳﹖趙能說只爲咱把繼髙害﹐落的這今日俺們苦遭殃。馬氏說隨我後邊商議去﹐到不如背著老狗走他娘。

且不言馬氏同子想逃走﹐下回書聽把二家小姐提。

第二十五回

歷山河已到京華地

詩曰﹕潭邊一席危而安何故心仍未帖然夫壻全家寃不白京華奚敢裹不前

且說蘭英夢月二人﹐在玉悔家中住著﹐一日向蔣夫人玉梅言明﹐卽要起程赴京﹐只見那﹐唱﹕蔣夫人聞得小姐要起程﹐二目中不由滚滚淚珠傾。我有心再畱你來住幾日﹐又恐怕耽誤恁的大事情。來時節喜的我身病痊好﹐今一別不知何日來相逢。你表弟年幼不能把恁送﹐我有句要緊話兒向你明﹕一路上曉行夜宿登古道﹐務必要早晚時刻把心經。等著你進京辦完恁的事﹐回來時務必要到我家中。蘭英姐連聲答應說知道﹐尊了聲妗母不必細叮嚀。行路時仗著月姐同作伴﹐自然是無非無是進都京。回來時定然還看妗母面﹐可再來敍敍你我家常情。在這里多多住上三五日﹐俺姊妹然然辭別轉回程。正是他甥舅之情訴不盡﹐李夢月卽便開言說一聲。

話說他母女二人﹐與蘭英小姐﹐戀戀不捨。夢月一旁說道﹕『妗母仝妹妹不必記心﹐此處離京亦不甚遠﹐我與你甥女﹐不過十一二日就回來﹐再敍家常便了。這天也不早了﹐若再延遲﹐趕不上宿店。』夫人說﹕『月姐言之有理。』便叫丫環把行李搭在馬上﹐牽出後門﹐他母女送到大門以外﹐打發他姊妹兩个人上馬去了。唱﹕不說他母女二人回家轉﹐再表那行路夢月與蘭英。後門外一齊搬鞍上了馬﹐撲著那陽關大道往前行。論路途行走也要半个月﹐說書的嘴快何消頓飯功。過多少州城府縣與鎭店﹐霎時間把他二人送京中。他姊妹進了燕山城一座﹐不住的舉目畱神看分明。但只見京地之中多熱鬧﹐更比那南方光景大小同。那一些買賣生意人煙廣﹐各鋪戶貨物希奇格外精。往來的各方雜處人無數﹐鬧哄哄半居求利半求名。二小姐心忙懶看街市景﹐只想著找个客寓好安身。正是他姊妹途中尋宿店﹐有一家店主攔住馬難行。

話說店小二﹐攔住說道﹕『相公們﹐天色已晚﹐還不下店麼﹖咱這店內房屋漧淨多著咧﹐飯食俱全﹐價錢隨便開發﹐此房又潔淨﹐新科狀元就在這裏面住著中的。』蘭英聽說﹐心中暗想﹕不免就在這里住下﹐也好打聽兄長的下落。便向夢月說道﹕『大兄你看這店主甚是和气﹐咱就這里住下罷﹗』他姊妹二人﹐扳鞍下馬﹐夢月把馬牽進店來﹐拴在槽上﹐將行李搬到上房﹐小夥端了洗臉的水來﹐兩个人洗了臉﹐又開了一壺茶來。二人喝著茶兒﹐見那兩山墻上﹐俱是水墨古畫﹐中間掛著一幅字﹐寫的字字丰神。念罷詩句﹐見後落的款﹐是孫繼成三字。他心中不由的驚疑起來了。唱﹕趙小姐看罷詩句喫一驚﹐看見那款上落的孫繼成。暗說道我當字是別人寫﹐卻不枓就是孫家大長兄。你在這京中三年未回轉﹐那知道一家人等入火炕。你兄弟現今南牢身受罪﹐你母親痛兒气死命歸陰。難的你妻子剪髮去賣女﹐遇著我贈銀三十殮母親。皆因爲趙明嫌貧來害壻﹐我因此才怒斷絕父女情。我與這月姐同行扮男子﹐一仝我千里尋兄到北京。我望你回家殯母把弟救﹐不枉俺姊妹行程一片心。俺在此看字知是兄親筆﹐卻爲何不得見面費思尋。趙小姐想到這里落下淚﹐王小全走近前來問一聲。

話說王小全近前來問道﹕『相公爲何見字落淚﹖』蘭英說﹕『店主有所不知﹐我乃住無錫縣東關﹐姓孫名繼髙﹐他寫字的﹐就是我的繼成長兄。自他在京中三年不曾回家﹐母親叫我前來尋找﹐又不知住在何處﹖故此落淚的。』小全說﹕『小人不知是二老爺到來﹐望乞寬量。』言罷雙膝跪下。蘭英說﹕『店主爲何這樣的稱呼﹖只管起來說話。』小全說﹕『二老爺你只不知道麼﹖你家大老爺自前年進京過考﹐在我店中染了病﹐誤了科場未得中式。今年萬歲復又開科﹐我贈他銀子﹐將靴帽藍衫贖出﹐大爺才得入場的。三場已罷﹐大爺得中頭名狀元﹐現任髙相國府中贅親﹐給我白銀百兩﹐親筆寫了一張字。我恐怕壞了﹐才叫匠人表了﹐張掛在這里﹐沒有幾天。若找了大爺的時節﹐這天還早﹐小人可在前引路﹐領二位爺到相府中﹐與大爺相會何如﹖』那小姐說﹕『店主言之極是﹐只但是勞你了。』小全就把二位小姐的行李搭在馬上﹐小姐要打發他飯食店錢﹐王小全執意不收。要知端的﹐且聽下回分解。

第二十六回

冒名姓眞來宰相家

詩曰﹕偶然寫字在店中不必書寫是伯兄冒充同胞會面後始知弟妹進都京

閒言少敍﹐書接上回﹕卻說蘭英要往相府中去尋繼成﹐立時打發飯錢。小全只當眞是繼成兄弟﹐執意不收﹐遂將他二人的行李搭在馬上﹐牽出店門之外。二位小姐誇鞍上馬﹐小全頭前引路﹐就望著相府而來。唱﹕王小全領定小姐往前行﹐要上那相府去找孫繼成。但只見坐轎騎馬人無數﹐卻多是當今皇上文武卿。趙小姐馬上低頭心暗想﹕到相府可拿何言去應承﹖欲待說我是你的親兄弟﹐我與那繼髙面貌不相同。欲待說我與繼成是親戚﹐敍不出是他兩姨姑表兄。若還是說出弟妹兩个字﹐怕的是自己落个面通紅。正是他怕見繼成無語對﹐王小全猛然站住問一聲。

話說王小全說﹕『請二爺下馬罷﹐已到相府門首了。』二位小姐﹐遂卽下了坐騎﹐小全把馬拎上﹐說道﹕『二爺少等﹐待我前去傳稟門上。』上近前看見把門的張龍李虎說道﹕『有煩二位兄臺﹐稟上狀元老爺﹐就說無錫縣本家二爺來投。』耶張龍說道﹕『這也容易。』遂叫李虎看守大門﹐他便連忙來至大廳﹐見掌家的說﹕『髙大爺﹐外面有狀元老爺家中二老爺來投。』髙掌家聽說﹐卽來至書房見了狀元﹐垂手站住﹐說﹕『稟姑爺﹐外面有無錫縣家中二爺來投﹐現在府門等候。』繼成聽說他兄弟到來﹐滿心歡喜﹐一聲吩咐有請。髙煥出來﹐傳於李虎﹐李虎來到門首說於小全﹐小全說於小姐﹕裏邊有請。蘭英在前﹐夢月在後﹐進了府門﹐只見繼成二門等候﹐接進客廳﹐敍禮以次分位坐下。繼成問道﹕『那一位是無錫縣來的﹖』蘭英說﹕『小弟便是﹗』繼成仔細看﹐心中大犯猜疑起來。唱﹕孫繼成二目閃動看分明﹐打量那無錫來的一書生。只見他一頂巾兒頭上代﹐身上是可體藍衣穿一衿。軟綿綿腰束一條絲結帶﹐新鮮鮮粉底烏靴足下登。打扮的好像一个富家子﹐似我家衣服那有這等新﹖看面目好似梨花初開放﹐柳葉眉秋波相趁朱唇紅。他旣然不是閨閣裙釵女﹐卻何爲兩耳下面有漏通﹖大約他年紀不過十五六﹐全不像我弟面目與年庚。我不過在京三年未回去﹐料作我兄弟不攺舊形容。我又非年老龍鐘花了眼﹐難道說同胞兄弟認不淸﹖況且是有他兩人仝來此﹐這件事叫我尋思不得明。我不免仔細將他問一問﹐我看他說出何言來應承。

話說孫繼成越看越疑﹐復又問說﹕『方才家人來報﹐說我弟前來投我﹐我看兄臺面貌不對﹐想這天下同名同姓的人甚多﹐莫非兄臺訪問錯了﹐也是有的。實說貴居那里﹐姓甚名誰﹐我與恁打聽打聽。』𦇤成這一句話﹐問的蘭英滿面通紅。若耍與他實說﹐只見有人在此﹐只是低頭不語。繼成參透其心﹐遂叫家人退去。蘭英見旁無人﹐才待要說﹐只覺得難以啟齒呀。唱﹕趙小姐未曾開口面先紅﹐只覺得渾身出汗心內驚。暗想道若要對他說實話﹐未過門誰家弟媳見伯兄﹖有心要瞞著狀元不實說﹐爲什麼千里迢迢特進京。李夢月旁面替他心作躁﹐不住的機關暗暗送眉峯。蘭英女一時不顧羞和恥﹐他方才對著繼成說實情﹕我本是姓趙家住無錫縣﹐我的父官居戶部是趙明。這是我義姐名喚李夢月﹐他與我女扮男裝到京中。我𨿽然不是你的親兄弟﹐卻是你弟媳名叫趙蘭英。趙小姐方才說出眞情話﹐不由的羞煞新科狀元公。

話說孫繼成聽說﹐是他弟媳到來﹐羞的面紅過耳。暗想男女說話不便﹐就背臉向外﹐叫丫環紅梅到繡樓上﹐將玉屏小姐請至前廳來。小姐至屏風以後﹐睄了睄有二位書生在前廳旁坐﹐狀元哥瞼向外坐著﹐玉屏不解其意﹐遂叫紅悔將狀元請至屏風以內﹐繼成低言﹐將蘭英二人來歷說明﹐玉屏說﹕『這也是稀奇事。』遂來至前廳﹐將蘭英夢月引至繡樓﹐二人洗了臉﹐換上衣服﹐三位小姐見禮已畢﹐分位坐下。玉屏問道﹕『那位姓趙那位姓李﹖』玉屏先把蘭英一看﹐好愛人也。唱﹕髙玉屏仔細來觀蘭英女﹐暗說道好个天仙虞美人。但見他淡搽脂粉桃花面﹐只趁著柳眉杏眼動精神。生就的櫻桃小口牙如玉﹐最可愛窈窕細軟柳枝身。底下的一對金蓮小又瘦﹐上面是巧挽盤龍發烏雲。好一似越國西施出了閣﹐不亞是漢代貂蟬又降臨。誰能勾銷金帳裏偕鸞鳳﹐更比那金榜題名勝幾分。世界上見過多少如花貌﹐從未見這一女子實超羣。髙玉屏見了無錫趙氏女﹐不由的滿面生春喜在心。

話說玉屏小姐看罷蘭英﹐又看夢月﹐也有沈魚落雁之容。心下想道﹕他兩个乃閨女中幼女﹐又生的這般美貌﹐中途如何行走﹖正在狐疑﹐蘭英說﹕『我姓趙名喚蘭英﹐就是你弟妹﹔這一位是姓李名喚夢月﹐乃是妹妹的義姐。俺二人假扮男子﹐同行作伴﹐原爲尋兄而來。』玉屏向夢月說道﹕『你大姐姐﹐你來我家是客﹐不便取笑﹐趙小姐合我是妯娌們﹐取笑卻也無妨。』要知他二人如何取笑的﹐且看下回分解。

第二十七回

家門不幸气死孫郎

詩曰﹕繼成金榜享榮名離別家鄕歲屢更相府蘭英親遇後深明女子赴京情

閒話休提﹐書接前事﹕話說玉屏說﹕『趙小姐合我是妯娌們﹐取笑不妨﹐繡樓無人﹐月姐你聽我取笑一番便了。』唱﹕髙小姐未曾開口笑娉婷﹐叫了聲妹妹你也算精明。小小的閨女扮作男兒樣﹐全不怕半路途中來受驚。倘若是路上遇著無賴子﹐看破了暗裏機關怎脫行﹖萬一是歹人逼你成邪事﹐不消說綠頂成全二叔名。一句話說的蘭英紅了臉﹐聽著他尊聲嫂嫂聽原因﹕你本是生在相府千金女﹐爲什麼信口言談沒重輕﹖觀放著你的籠嘴不欲帶﹐還要想伸嘴去喫路旁靑。想是你料豆喫了多和少﹐稱的那閒屁放來沒正經。不說他妯娌兩个來取笑﹐再表那新科狀元孫繼成。

話說孫繼成來至樓下﹐便叫﹕『紅梅那里﹖』紅梅聽的狀元叫喚﹐慌忙來到跟前﹐說﹕『姑爺有何分付﹖』狀元說﹕『你到在繡樓以上﹐把竹簾垂下﹐就說我要上樓去﹐與你趙姑娘見禮。』丫環聽說﹐來至樓上﹐見了眾家小姐﹐說﹕『姑爺來說﹐他叫我把竹簾垂下﹐要上樓來與姑娘們來見禮。』夢月聽說﹐躲在一旁﹐丫環把簾子放下﹐玉屏說﹕『紅梅請你姑爺到樓來。』繼成聽紅梅來請上樓﹐卽便走到樓上﹐繼成在簾外站住。玉屏相伴蘭英在簾內站立﹐彼此隔施一禮畢﹐各自坐下。繼成便問﹕『賢弟媳不在家中安享榮華富貴﹐歷盡路途到京中﹐有何要事﹖』蘭英說﹕『家中若要無事﹐怎肯出頭露面﹐上京而來。哥哥請坐﹐聽弟媳細細將始末情由﹐盡言相告。』唱﹕趙小姐未曾開口淚先流﹐尊了聲伯兄請坐聽根由﹕你在京那能知道家中事﹐說起來不覺令人痛悲憂。自從那大哥那年把京進﹐屈指算於今不覺隔三秋。丟下了家中老少人四口﹐眞正是少年困苦不堪憂。又搭上無鍚連遭歲旱苦﹐四野裏五穀田禾遂失收。你兄弟無柰長街挑水賣﹐不料想遇著我父將他畱﹐他命壻在俺府內攻書史﹐有一个繼母代來趙能名﹐他母子巧言來勸我的父﹐三个人暗暗定下計牢籠。那日裏七月七日開筵宴﹐翁壻倆交杯飲酒一堂中﹐他父子將酒灌醉你兄弟﹐只醉得不知南北與西東。差使了趙能暗把丫環害﹐誣賴你兄弟殺害命殘生。我父親次日當堂送女壻﹐蔡知縣貪贓受賄順人情﹐拿了去夾打成招定死罪﹐立時就下在南牢一監中。賣豆腐劉保回家送一信﹐老母親聽說气死入幽冥。我嫂嫂萬般出於無可柰﹐安心要割捨發膚來殮親。叫錢婆剪髮賣來祭老母﹐還叫他賣女買棺把屍盛。這一日我在繡樓心撩亂﹐同月姐散步閒遊到花亭﹐忽聽的墻外一片人喧嚷﹐叫月姐隔墻問是爲何情。賣婆說因爲買棺來賣女﹐月姐就將女抱進花園中﹐我贈他白銀三十買棺木﹐與愛姐定計大門掛紅燈﹐假借著閒遊玩燈哄我父﹐因月姐女扮男妝立府中。十五夜黑暗奔到咱家內﹐弔婆孝與我嫂嫂訴衷情﹐本來要婆母家中把孝守﹐又恐怕我父知情不肯容。因此上辭別我嫂把京進﹐半途中險些遇難喪殘生。俺姊妹受了多少驚和怕﹐都只爲家中有難尋大兄。今幸得相府以內見兄嫂﹐不枉我上京一場受苦情﹗

話說孫繼成聽說他兄弟﹐被趙明害到死地﹐母親气死﹐妻子剪髮賣女﹐只气的魂飛天外﹐魄散九霄。只見他把口一張﹐往後仰去﹐咕咚一聲﹐栽到在地。玉屏聽見﹐慌忙跑出簾外﹐上前抱住﹐說﹕『官人醒來醒來﹗』連叫數聲﹐並不答應。玉屏小姐﹐甚是作急﹐口內埋怨蘭英﹐說﹕『妹妹你可也心急﹐說的這樣利害﹐把恁哥气死了﹐這是怎了﹖』唱﹕髙玉屏聲聲埋怨趙小姐﹐說這是妹妹說話少急心。你或者住上三朝並五日﹐這些話再對他言也不遲。只顧你訴盡家中冤枉事﹐把你的大兄气得這昏迷。你來意爲求打救他兄弟﹐難道說气死恁哥我就依﹖我父母一生只有一个女﹐招贅了原想憑依到老時。今日裏你哥若不還陽世﹐要叫我孤寡少婦怎支住﹖卻不是上京來找恁兄長﹐算來要到此將他把命追。髙玉屏連聲埋怨不住口﹐說的个蘭英著忙淚兩垂。

話說趙蘭英﹐聽他髙氏嫂嫂﹐悲哀之中﹐一片埋怨﹐急的他淚如秋雨。又見孫繼成﹐面如土色﹐鼻息不喘﹐也顧不得避弟妹大伯之嫌﹐慌忙來至面前﹐手拍繼成膀臂﹐連叫了幾聲﹕『大哥﹐快快醒來﹗我爲恁家的冤枉﹐絕了俺父女之情﹐假扮男子上京而來﹐與你送信﹐原想叫你回家殯母救弟﹐不料大哥一急而死﹐母喪小能葬﹐弟仇不能報﹐撇妻拋子﹐不能教養﹐枉中了國家狀元。爲臣沒得盡忠﹐爲子不得盡孝﹐難道孫家門戶﹐竟至如此衰微﹗』要知端的﹐且看下回分解。

第二十八回

情義堪嘉謝恩趙女

詩曰﹕母子兄弟情最眞離別家庭正三春一旦聞知冤枉事气壞金榜掛名人

俚言敍過﹐書接前言﹕話說蘭英說﹕『家運衰敗莫過於孫家﹐眞乃可欺人也﹗』唱﹕趙小姐一見繼成活气死﹐疼的他杏眼秋波淚直傾﹐叫了聲伯兄你莫歸陰去﹐斷不可遺畱不忠不孝名。𨿽然是大哥今把狀元中﹐國家的大小事體賴兄行。丟下了母親停柩尙未殯﹐還有那兄弟身在南牢中。不消說嫂嫂侄女常盼望﹐你兄弟南牢盼望眼睛紅。我如今千辛萬苦來送信﹐不過是爲的家中事不平。實指望回家殮母救兄弟﹐誰想到聞言气死赴幽冥。請閻王緊緊牢將鬼門閉﹐莫要說不該死的我長兄。正是他哭哭啼啼訴心事﹐旁邊有紅梅有話叫一聲。

請說蘭英與玉英各懷心事﹐只顧守著繼成啼哭﹐止恐他死無生﹐耽誤終身大事。這紅梅見了他姑爺气死﹐也不言語﹐疼的他眼淚撲搭的的﹐只給繼成攄把咳嗓。敢說紅梅爲何這樣呢﹖一則端著相府的碗﹐再者孫繼成𨿽到相府未久﹐待丫環奴婢們甚是有恩﹐所以如此﹐此是閒話。且說紅梅﹐抹著繼成哽咽﹐攄了多會﹐內裏痰气順下﹐微響一聲﹐少有气息。紅梅便叫﹕『二位姑娘不要哭了﹐俺姑爺又活了﹗不是我救他命﹐只怕俺姑娘不是小寡婦﹐就是个小後婚了。』玉屏把紅梅的嘴抹了一下﹐說道﹕『好呢﹐這小妮子﹐那个與你作耍﹗』連忙來至近前﹐用手把繼成的嘴一摸﹐果然有气。遂叫紅梅到廚下衝了一杯姜茶﹐用手把胸膛﹐給繼成搥了幾搥﹐又用金簪將口弄開﹐把姜茶灌下。只聽他咳嗽一聲﹐幽幽還過气來﹐叫了一聲我好苦呀﹗唱﹕孫繼成半向還過一口气﹐耳旁邊只聽婦女哭啼聲。猛然間睜開一雙愁眉眼﹐看見那玉屏丫環眼通紅。又聽的簾內一聲叫大哥﹐孫繼成才知死去又復生。眼望著無錫縣中流痛淚﹐哭了聲養兒落得一場空﹐爲兒的自從進京遭不幸﹐染時癥病在招商旅店中。調養了月餘病好三場進﹐只落得提筆賣詩爲營生。候至了三年復又開科考﹐兒才得獨占鰲頭中魁名。兒只說金榜題名顯父母﹐誰料想兄弟受罪母命傾。早知道母死不能行孝道﹐兒怎肯上京三年不回程﹗旣然是母親不得爲兒力﹐似我這忤逆爲人盡甚忠﹖摘下了頭上烏紗帽一頂﹐把圓領撕了一个大窟籠。手指著無錫縣中髙聲罵﹐罵一聲喫艸人兒老趙明。最可恨貪贓賣法蔡知縣﹐又罵聲馬氏賤人合趙能。最可恨貪贓冤屈我兄弟﹐爲什麼害他死地下絕情。我若是拿住贓官定報恨﹐還拿住趙明三尸油鍋烹。髙小姐招著繼成只挑嘴﹐唬的他不住連聲叫相公﹕莫非是你的眞魂不入竅﹐不就是得了一个气心風。單放著正經話兒你不講﹐你口內胡言亂語不中聽。眾明公玉屏合他來打混﹐只恐怕言語來羞趙蘭英。

話說玉屏小姐聽的狀元口中﹐七言八語的﹐恐怕一語激羞了蘭英﹐說﹕『相公﹗你想母親死故﹐趙蘭英賢妹行孝買棺﹐又救女兒﹐又立爲咱家寃枉之事﹐絕了他父母之情。想他未出閨門的幼女﹐拋頭露面﹐上京送信﹐亦非容易﹐你得賢妹多大恩情﹐就該謝過他才是。卻東拉西扯﹐不知說的什麼﹗』玉屏這一句話﹐把繼成提醒了﹐遂向蘭英說道﹕『爲兄頂冠束帶﹐不如賢妹女流賢孝﹐今日當上﹐受愚兄一拜﹗』趙小姐說﹕『大哥﹐你說那里話來﹗爲媳盡孝﹐理之當然﹐不敢當大哥一拜。』繼成說﹕『丫環把那个小姐來攙住。』唱﹕吩咐聲丫環攙住趙小姐﹐孫繼成俯伏下拜禮恭身﹕我的母死時全得你來濟﹐受過了妹妹天髙地厚恩。𨿽說是贈銀買棺你行孝﹐比著俺兄弟二人彊十分。我的弟南牢受罪身難出﹐愚兄是千里相隔不知聞。小愛姐不是妹妹來畱住﹐這時節久已離了孫家門。又蒙你女扮男妝把京進﹐路中是擔驚受怕又操心。俺本是不忠不孝枉在世﹐倒不如妹妹賢孝人敬尊。孫繼成拜謝已畢落了坐﹐他方才復又開言問原因。

話說繼成謝了蘭英﹐敍禮已畢﹐復又問說﹕『賢妹適才言靑峯山遇寇﹐多虧夢月相救﹐我想他是女流﹐如何退得賊呢﹖』蘭英將夢月之父﹐中過武狀元﹐官至總兵﹐被劉瑾收害之事﹐說了一徧。繼成聞聽說﹕『原來是伯父之女﹐請來愚兄謝過了﹗』紅梅說﹕『請李姑娘﹐俺姑爺見禮咧。』夢月聽說﹐來至簾外站住﹐繼成施禮已畢﹐便叫小姐﹕『你旣下安排酒宴﹐與二位小姐接風﹐我到書館修下表章﹐明早朝王見駕。』玉屏說﹕『我勸相公免朝罷﹐現在母喪丁憂﹐就該身服重孝才是﹐如何身穿大紅﹐朝王見駕﹖若是聖上怪怒起來﹐問一个漏喪不報﹐獲罪不小。』繼成聽說﹐大驚失色﹐說﹕『小姐這便怎處﹖』玉屏道﹕『相公不必憂愁﹐等我的父親下朝回來﹐咱夫妻二人﹐哀求於他﹐叫他替你上一本﹐咱好回家殯母救弟﹐拿賊報仇﹐豈不是好﹖』繼成說﹕『小姐言之有理。』便叫紅梅前庭等候﹕『你老爺回來﹐稟我得知。』紅梅領命而去。要知端的﹐且聽下回分解。

第二十九回

奏短長殿前求聖主

詩曰﹕人生窮達總由天勸君不必苦熬煎一旦時來兼運好快坐春水天上船

卻說紅梅﹐領了玉屏之命下樓﹐不到一刻的工夫﹐髙相爺卽下朝回來。紅梅急忙上樓報知﹐玉屏夫婦﹐卽帶同蘭英夢月下樓﹐來到堂前﹐只見他﹐唱﹕孫繼成夫婦跌跪在庭堂﹐尊一聲嶽父大人聽端詳﹕兒在這貴府招贅一个月﹐算起來一共三載未歸鄕。聞得說敝處連年遭荒旱﹐兒本是並無地土與田莊。我兄弟因爲家中無費用﹐他只得長街賣水度時光。他嶽父趙明長街遇吾弟﹐憎惡他子壻貧窮起不良﹐假推著收到他家把書念﹐與他的義兒定計殺梅香﹐誣賴他壻逢酒後將人害﹐次早晨趙明送將到公堂。蔡知縣受賄貪贓王法賣﹐將我弟夾打成招把命償。我的母聽說兄弟把監坐﹐爲疼兒一時气死在艸堂。多虧了趙氏蘭英救我妹﹐可算是女中魁首甚賢良。與他的生父吵鬧絕情誼﹐一怒間撕碎退親紙一張。十五夜推托玩燈出了府﹐與月姐脫去女服攺男妝。到我家先與母親弔个孝﹐還打算救我兄弟出監房。他如今不辭辛苦來京內﹐家中事自始至終說端詳。我算來生不能養死不葬﹐有什麼面顏在朝奉君王﹖老趙明气死我母害我弟﹐一定要回家報怨走一場﹗望嶽父早朝替我奏一本﹐急便要殮母救弟返家邦。孫繼成一經說畢雙流淚﹐髙爺說賢壻你請放心腸。近前去用手攙起他門壻﹐說道是事要仔細再商量。

話說髙爺說﹕『趙年兄當初咱二人同殿奉君﹐他做官到也忠正。如今年邁﹐竟幹出這等不仁之事。卻有這樣好女兒﹐我自有生意。』便叫丫環請你太太去。叫玉屏把趙李二位小姐﹐一同請在二堂。髙爺見了夫人﹐把狀元家事﹐並二位小姐來歷﹐說了一徧。又見玉屏引了蘭英夢月來到二堂﹐到在髙爺夫人面前﹐雙膝跪下。夫人用手攙起﹐慌忙說道﹕『你今是客﹐請起來敍話。』二位小姐方才坐下。夫人視蘭英窈窕之容﹐眞愛人也。唱﹕老夫人睜開目力來觀看﹐細看那無錫來的趙蘭英﹐暗說道果然是个美貌女﹐好一似月裏嫦娥下降臨。只見他頭上靑絲如墨染﹐生就的粉面桃腮白盈盈﹐柳葉眉相稱一雙杏子眼﹐狐犀齒外包一點胭脂紅。還搭上身軀勻稱金蓮小﹐兩隻手尖如嫩筍一般同。實在是眞金不怕塵氛染﹐好面目就不打扮也奇珍。往常時只說玉屏生得好﹐看他來更比屏兒勝幾分。說起他花容月貌人間少﹐更有他貞節賢徳人不能。不得已妝扮男子把兄找﹐還比那世間男子更超羣。老夫人觀看蘭英且不表﹐再表他髙爺開口把話云。

話說老夫人觀看蘭英﹐暫且按下不表。卻說髙爺﹐見夫人把蘭英夢月攙起﹐連忙開言問道﹕『趙小姐﹐你姊妹二人出來﹐若不回家﹐你父必然使人四下尋找﹐若是尋找不著﹐必定終日難忘的。到底你是父女情節。依老夫說﹐如今先雇轎子把你送回原郡原鄕﹐老夫待後上朝奏本﹐叫你哥嫂一同回家﹐去殮母報仇﹐打救你二公子出獄。這有如何不好呢﹖』蘭英說﹕『相爺你也未知就裏﹐容我細細的稟來。』唱﹕趙小姐未曾開言淚紛紛﹐尊一聲在上聽我把言論﹕世界上誰家不講情和理﹐偏偏是我父看女不同人。俺兩家結下秦晉百年好﹐兩下裏立下合同與衫衿﹐到如今孫公去世家業敗﹐大不堪長街賣水去營生。卻不料假請公子攻書史﹐論趙能殺人貽害罪不輕。送到縣暗用黃金一百兩﹐蔡知縣受賄貪財起狠心。把公子夾打成招問死罪﹐立逼他公堂自寫退婚文。我的父得了退約爲憑證﹐要著我攺嫁富豪另配人。𨿽然是閨中女子無見識﹐豈忍教棄捨結髮亂大倫﹖只弄的父不慈來子不孝﹐我因此撕了退婚回家門。曾記得三從四徳女子分﹐須要盡敬順無違立美名。宜學那貞良烈女流芳遠﹐豈肯比失節婦人不守貞。我生時旣然孫家作媳婦﹐到死後就在孫家作鬼魂。從今後對天立个洪誓願﹐到老死在也不進你家門。趙蘭英說到前後一切話﹐喜壞了相爺夫婦年老人。

要知道蘭英小姐端的事﹐再等著下回書裏接前因。

第三十回

訴委曲堂上拜髙公

詩曰﹕莫道蘭英是釵裙賢徳貞烈甚超羣千里尋兄救夫主畱得芳名歷萬春

提過俚言﹐書接前事﹕話說髙爺聽蘭英之言﹐說道﹕『你姊妹二人﹐眞乃是志气女兒。你旣然不肯回家﹐老夫也不便相追﹐但在我家行走不便﹐我有意將你姊妹二人﹐認爲我二老的養女﹐不知你意下何如﹖』二位小姐聽說﹐滿心歡喜﹐說﹕『老爺旣不怪嫌﹐請受孩兒一拜。』唱﹕趙蘭英一同蘿月喜气生﹐他二人雙膝跪在二堂廳。姊妹們磕个頭來拜兩拜﹐齊聲說謝過爹娘大恩情﹕可憐我姊妹離鄕無倚靠﹐幸將我收到身邊做螟蛉。叫爹娘本當要把義字減﹐俺姊妹就當你的女親生。俺算是一母仝生三个女﹐早晚的奉事父母把孝行。兒本是自幼生來命太苦﹐六歲時生母去世赴幽冥。丟下兒上無兄來下無弟﹐一切的饑飽寒熱誰見疼﹖這才是黃連同著黃柏苦﹐放過了苦中加苦十六春。現如今得逢一雙義父母﹐好一似轉世爲人又復生。二小姐拜罷一雙父合母﹐急回頭又拜玉屏女義兄﹕妹妹們年輕小弱不省事﹐還望乞姐姐一切要寬容。從今後姊妹要拘大小禮﹐比不的妯娌行頭任意行。進門來先把妹妹耍幾句﹐我不敢言語之中把你輕。髙玉屏一聞此言面帶笑﹐叫一聲妹妹記的太分淸。蘿月說起先與你是妯娌﹐有幾句耍笑言兒也是應。今日裏旣是三人成姊妹﹐是誰家姊妹還有耍戲情。不提他姊妹三人說笑話﹐在座上喜壞年髙一品卿。

話說髙爺﹐聽得趙小姐說了一徧﹐滿心歡喜﹐說﹕『夫人﹐你把兩个女兒﹐領回堂樓去罷﹗我如今燈下修理表章﹐明日好朝王見駕。』夫人小姐回去不表。且說髙爺﹐在燈下修完表章﹐晚景已過。次日淸晨早起﹐梳頭淨瞼﹐整頓朝服﹐在府門上轎﹐來至午門出轎﹐在朝房等候。不多一時﹐正徳皇爺升殿﹐文武參見已畢﹐黃門官傳出旨來﹕文武官員聽眞﹐有本早奏﹐無本卷簾朝散。髙爺聞言﹐整袍端帶﹐手執牙笏﹐來至金殿﹐雙膝北跪﹐口呼﹕『萬歲﹗臣有本奏。』萬歲龍目一觀﹐原來是首相髙榮。叫道﹕『髙愛卿有何本章﹖望朕奏來。』內監把本章接過﹐呈在龍書案上﹐皇上用目一觀﹐看是什麼言語。唱﹕上寫著髙榮六十有二歲﹐臣有本奏上當今主聖明﹕臣所生止有玉屏一小女﹐招贅了欽點狀亓孫繼成。家中有妻女相伴年髙母﹐同著他繼髙兄弟守貧窮。他本來缺少田地錢和鈔﹐單指著繼髙賣水度營生。那一日遇著趙明他嶽丈﹐嫌他窮假請攻書定牢籠。命趙能殺害丫環來誣害﹐送當官受賄百金定罪名。繼髙母一聽此言活气死﹐現如今還在家中停著靈。幸虧了我主聖明靈秀毓﹐趙明女三從四徳有蘭英。聞聽說他父得了退婚契﹐誆到手撕碎斷絕父女情。與義姐假推玩燈扮男子﹐連夜間去弔婆母離家行。他姊妹不憚風塵把京進﹐中途路兩次三番遇賊人。多虧了李氏夢月多武藝﹐救蘭英一同相伴進京城。咋日間姊妹二人見小婿﹐趙蘭英把他家事說分明。他情願誓不重婚把仇報﹐臣因此收他姊妹作螟蛉。臣前日早朝聖駕回宮轉﹐有小婿對臣悲泣訴始終﹐他因爲身丁母憂服重孝﹐不便來殿前朝見聖明君。臣斗膽替他上本將情訴﹐祈我主聖諭訓示怎樣行。金殿上正徳皇爺看罷表﹐不由的時見龍心喜气生。皇爺說快傳此女上金殿﹐把他那始末根由向朕明。

話說正徳皇爺﹐看罷表章﹐龍心大喜﹐說道﹕『趙明做下不仁之事﹐他女兒竟有大志﹐能全夫婦而絕父女﹐貞烈可喜。不免將此二女傳至金殿﹐朕問出他眞假虛實﹐便知端的。』閒話少敍﹐書要便捷。卻說髙爺領旨下殿﹐回到府中﹐把二位小姐用轎擡到午門下轎﹐引到金鑾殿﹐雙膝跪下﹐稱﹕『萬歲﹗臣女見駕。』皇上問道﹕『趙蘭英﹐你父嫌貧愛富﹐定計害壻﹐按律定罪﹐就該立決。你今假扮男子﹐千里進京﹐亦非容易。可惜你來的晚了﹐刑部早已奏到孫繼髙彊奸不從殺害便女的一條案﹐朕已批本年處死﹐今已有數日﹐只怕文已到縣將他斬了﹐也是有的。朕實憐你賢孝苦節﹐降下旨意﹐在午門外﹐髙搭了一个彩樓﹐準你奉旨拋球打彩﹐不論王侯公子﹐庶民百姓﹐打著者﹐朕當加封他官職。』蘭英聽叫他拋彩球招親﹐就加鋼刀刺心的一般﹐說道﹕『萬歲且莫降旨﹐容臣女將寃苦訴上一訴﹐就死也甘心。』唱﹕趙蘭英跪上金殿淚紛紛﹐聖主爺龍耳細聽臣女云﹕臣心意實非貪圖富與貴﹐只望想大報冤仇正人倫。常言道富而不仁眞禽獸﹐又道是貧而能守誰不尊﹖虞帝爺曾在歷山爲農父﹐湯相爺也曾親自把田耕。姜太公曾在渭水把魚釣﹐還有那膠鬲漁鹽過光陰。周文王曾在羑里受過難﹐遇厄的孔子絕糧在於陳。這一些聖主不以貧爲恥﹐畱下了芳名不朽千古存。𨿽然是臣女身居女流輩﹐怎見得富貴能動我的心﹖我父親欺心昧理將壻害﹐實指望尋兄救夫把冤伸。眞正是不幸之時命多舛﹐正遇了聖旨行縣要決人。

要知道蘭英訴冤端的事﹐且待著下回書裏向恁云。

第三十一回

賜三尺劍嚴辦仇人

詩曰﹕賢徳貞烈趙蘭英爲救夫主尋伯兄若使動心拋彩事那得金殿受皇封

閒話休提﹐書要相續﹕話說蘭英聞得孫繼髙被刑部所奏﹐彊奸不從﹐害死使女﹐業行勾決之言﹐認以爲實﹐不由的心如刀割。又聽聖上叫他拋彩重婚﹐只想有死無生﹐望著皇爺說﹕『聖主爺若是提拋彩之事﹐臣女就有違旨之罪了。』唱﹕趙小姐跪在金殿呼聖主﹐臣女有違旨言詞冒犯陳﹕論起來午門拋彩恩洋廣﹐爭柰我繼髙不得在其倫。他旣然蒙旨勾決廢了命﹐我豈肯失節攺嫁另主婚﹖在家中撕約斷絕父女誼﹐靑峯山遇賊險些命歸陰﹐淸河鎭蒙汗蒙住將落水﹐多虧了玉梅表妹救還魂。同月姐死裏逃生京來進﹐都只爲要替孫家把寃伸。到如今繼髙身死絕了望﹐說什麼午門拋彩另招親。算來是明明逼我身速死﹐何曾是待叫臣女受皇恩﹗我蘭英只該活到十六歲﹐陰司裏閻王造就短命人。縱然就刀劈臣女千萬段﹐我焉肯午門拋彩攺初心。蘭英女訴罷寃枉只要死﹐龍位上喜壞正徳有道君。

話說正徳皇上﹐聽的趙小姐說了一徧﹐龍心大喜﹐說道﹕『髙愛卿奏本﹐朕還不信﹐選至金殿親自面問﹐果然是實。朕治天下﹐全憑的是「忠孝廉節」四个字﹐賞善罰惡。今有這樣賢孝貞節女子﹐朕不加封於他﹐只恐滿朝文武﹐說朕賞罰不公﹐百姓談朕無道。』叫道﹕『趙蘭英不必傷悲﹐聽朕封你。』唱﹕這才是正徳皇爺喜气生﹐叫了聲蘭英聽朕把你封。眞乃是鍾靈毓秀天地气﹐才生下出類拔萃女二名。看容貌天仙下降人間少﹐居心田堅如矢石不變更。你二人若是一雙男子漢﹐就可以封你官職在朝門。縱然是深閨之中一女子﹐看你的行事不與俗人同。朕情願認你二人爲義女﹐試聽朕與你姊妹來取名。趙蘭英名爲節孝皇姑女﹐李夢月就把忠義公主稱。朕賜你先斬後奏上方劍﹐帶領著總兵名叫黃俊龍。再與你一千精壯人與馬﹐你廟人領了旨意出皇城。須記著逢山遇寇須要斬﹐除滅那贓官污吏聽你行。到無錫剝皮處死蔡知縣﹐人油蠟帶活燒死惡趙能。趙戶部本是蘭英生身父﹐亦任你殺斬存畱議重輕。第一許金誥玉葬狀元母﹐還著你南牢救出繼髙身。在家中守孝三日當三載﹐務必要速速繳旨進都京。二小姐叩頤謝恩下金殿﹐喜孜孜領旨回到相府中。黃總兵點就一千人共馬﹐單等著皇姑公主出皇城。姊妹們相府拜別恩父母﹐只見他一齊上轎要登程。咕咚咚三聲大炮驚天地﹐二小姐各自都把大轎乘。孫狀元一共三轎回家去﹐眾兵丁一齊呼道起了營。只見那各樣執事排成對﹐眞乃是前呼後擁眾人驚。有的是金瓜月斧朝天鐙﹐還搭上龍鳳彩旗放光明。滿朝中文武官員把行送﹐許多的杯酒筵開十里亭。到處的官街禦道張紅彩﹐百姓們牛羊擺列也餞行。流星馬不住途中跑來往﹐沿路上河路馬頭搭彩棚。州縣官聞知不住忙迎送﹐俱都是各抱手本來問安。在途中曉行夜宿不一日﹐掹擡頭進了無錫一座城。點著了三聲大炮來公館﹐把聖旨髙髙供在大堂中。

話說蘭英小姐﹐同居家人等﹐方才入察院﹐就吩咐令人擡轎﹐到東關接你龍氏太太﹐與小姐同來察院相會。又吩咐總兵黃爺到南牢﹕請你二少爺孫繼髙相見﹐速拿蔡知縣﹑趙明﹑馬氏﹑義子趙能﹐齊到察院﹐定罪發落。總兵領命去了﹐不多一時﹐只見龍氏愛姐來到大堂下轎﹐蘭英夢月迎進二堂去了。黃總兵同繼髙也到大堂與繼成相見﹐他弟兄二人﹐訴不盡離情之苦﹐這且不表。單說龍氏愛姐﹐來在二堂﹐大家敍禮已畢。玉屏小姐說道﹕『姐姐﹐婆婆死故﹐叫你替俺行孝﹔兄弟受苦﹐叫你自己操心。妹妹負罪太多﹐姐姐請上坐﹐受妹妹一拜。』唱﹕髙玉屏躬身下拜笑盈盈﹐謝過了賢徳姐姐龍素貞。𨿽然是俺在京中享安樂﹐常想著你在家中受淸貧。聞聽說母死剪髮將女賣﹐世界上這等賢孝有幾人。二兄弟南牢以內身受罪﹐多虧了愛姐送信甚殷勤。俺打算聞信就要回家轉﹐怎柰是只由天子不由臣。昨一日我父上朝奏一本﹐俺才得領了聖旨出朝門。帶來的鳳冠霞佩與玉帶﹐聖主爺封你賢孝一夫人。姐姐呀結髮夫妻你爲長﹐我妹妹願爲二房侍奉恁。龍氏女一聽此言面帶笑﹐叫了聲妹妹你也太多心。你本是宰相之女千金體﹐當今時萬歲皇爺做媒人。俺兩个休論大來休論小﹐說什麼誰是長房誰二房﹐𨿽然仝在孫門爲了媳婦﹐比著那同胞姊妹勝幾分。妹妹呀別的事情不讓你﹐我讓你每逢夜晚伴夫君。玉屏女一聞此話回言道﹕你今是久旱荷花待雨霖。不言他二人敍禮來取笑﹐又只見愛姐來拜髙千金。只見他拜了一拜雙膝跪﹐瞌罷頭開口就把母親尊。髙玉屏近前用手忙扶起﹐芙蓉面喜笑盈盈把話云﹕怪不的二嬸說你多伶俐﹐今日一見面看你信了眞。

記住他姊妹三人且莫表﹐下回書再說繼髙來謝恩。

第三十二回

披一品衣榮諧佳偶

詩曰﹕一家離別受折磨﹐想望聚首久蹉跎危困幾遭辛苦事一朝團圓樂如何

俚言敍過﹐書接前情﹕話說孫繼髙﹐來至滴水檐前站住叫道﹕『愛姐﹗向你髙氏母親說﹐就說你叔叔與他見禮。』愛姐說﹕『曉得。』他便來在玉屏面前說﹕『母親﹐俺二叔與你見禮來了。』蘭英聽說﹐就躲閃在屏後面去了。玉屏說﹕『快快請你二叔。』繼髙進了二堂﹐站在玉屏面前﹐說﹕『爲弟的禮到了。』唱﹕孫繼髙恭身施禮往下拜﹐他說道多謝嫂嫂救命恩。若不是相爺當朝奏一本﹐我如今怎能出離南牢門。等著我目下去到京城內﹐一定要拜謝伯父髙大人。二堂上玉屏小姐忙還禮﹐尊了聲叔叔洗耳把言聽。自從恁哥哥今科狀元中﹐俺每日掛念叔叔與母親。不料想家中遭了連天禍﹐俺在京何嘗一字得知聞。他嬸嬸千辛萬苦把京進﹐我父親方才一本奏當今。趙蘭英聖上親封皇姑女﹐俺方才領旨回家救你身。現放了嬸嬸你不將他謝﹐你謝我玉屏有的甚麼恩﹖孫繼髙還日年輕臉皮嫩﹐被玉屏一番言語似啞人。有心要回答玉屏三兩句﹐怎柰是叔嫂初見難啟唇。髙玉屏得意不住微微笑﹐孫繼髙面紅出了二堂門。屏風後忽見走出趙小姐﹐只見他輕啟朱唇把話云﹕我姐姐宰相之女千金體﹐看你是輕的好像無半斤。盟下誓再也不許放邪屁﹐今日裏你又言來犯咒神。不談他姊妹二人來談笑﹐趙蘭英復又開口把話云。

話說蘭英﹐一聲吩咐了侍女﹐傳於外面﹐動樂放炮﹐將竹簾垂下﹐姑娘坐堂。侍女吩咐已畢﹐一時只聽鼓樂齊鳴﹐三聲大炮開了儀門﹐蘭英坐了大堂﹐只見總兵黃俊龍雙膝北跪﹐口稱﹕『皇姑﹗臣將一些犯人﹐拿至轅門﹐聽候皇姑發落。』小姐一言分付﹐先把蔡知縣押上大堂。總兵官站在一旁﹐髙聲喊道﹕『速將犯官蔡知縣﹐押上大堂。』眾武士聽說﹐一聲吶喊﹐把蔡知縣繩捆鎖綁﹐押至階下推倒﹐蔡知縣雙膝下跪。小姐怒從心起﹐一聲大喝﹕『我把你這狗才﹐領了聖上憑印﹐來到無錫縣治民﹐就該賞善罰惡﹐才是爲官的道理﹐爲何貪贓賣法﹐受了趙家百兩黃金﹐將孫繼髙苦打成招﹐問成死罪﹖他母親痛兒气死﹐這是他命裏所該﹐你這狗官故意害人﹐是該死有餘了﹗』唱﹕趙蘭英緊皺蛾眉怒气生﹐罵一聲貪髒污吏狗蔡英﹐你眞是爲官不與民除害﹐叫你來枉受皇家爵祿封。只顧你圖了趙家金百兩﹐拿著他無罪之人受五刑。那知道害人反把自己害﹐把他來剝下人皮使艸搒。叫了聲左右兩邊劊子手﹐快將這狗官綁在剝皮亭。狗才官要想活命今不可﹐再不得無錫縣把百姓坑。只聽的兩邊答應一聲有﹐跪上了幾名擒龍捉虎人﹐惡狠狠上前用手忙抓住﹐立時的要剝贓官名蔡英。立時的要剝贓官往前走﹐這狗官擡頭看見老趙明﹐气的他圓睜二目將牙咬﹐罵了聲老賊做事太絕情。因爲你欺心定計把婿害﹐到今是連累我把性命傾。料想著陽世不能把仇報﹐俺兩个同到陰司把賬淸。不說這蔡英死縣知的苦﹐再表那韓氏挑唆漢子精。

話說蘭英﹐令人艸搒蔡知縣﹐又一聲問道﹕『總兵可曾將他的家眷拿來﹖』黃爺說﹕『家眷已經拿到﹐俱非知縣的親丁﹐惟有他韓氏聽候皇姑發落。』小姐說﹕『不系他親丁者﹐俱發外邊充軍而去。就把韓氏帶上堂來。』軍卒將韓氏押至大堂跪下﹐小姐一見﹐心中大怒道﹕『好賤人﹗你刁唆丈夫﹐貪贓賣法﹐你休想再活了。刀箭手與我扯下去﹐零遲碎剮﹐扒了他的心肝。』又問總兵﹕『馬氏曾帶來嗎﹖』黃爺說﹕『馬氏縣梁自縊。』小姐說﹕『只就便宜他了。叫趙能上堂。』武士將趙能拉在大堂跪下﹐小姐說﹕『大膽的奴才﹐你知道也有今日了。』唱﹕罵一聲趙能凶狠異姓子﹐大不該陰謀鬼計把人傷。今一日旣然犯到姑娘手﹐立刻的叫你一命見閻王。拉下去點上一枝人油燭﹐也叫他臨死之時放光明。不言這趙能廢命死的苦﹐再表那倒運趙明作了慌。

話說小姐吩咐﹕『將趙戶部帶上來。』黃爺押住他﹐來在大堂上面﹐望著聖旨跪下。小姐說﹕『你旣中過皇榜進士﹐官拜戶部尙書﹐就該致君澤民才是﹐爲何嫌貧愛富﹐謀害你女結髮之夫﹐不仁太甚。今奉聖上旨意﹐賞善罰惡﹐也顧不得父女之情﹐少不的先正國法盡忠﹐然後再殯父行孝。武士們拉下去斬去首級﹗』繼成兄弟仝他家人等﹐聽說要斬趙明﹐齊說﹕『刀下畱人﹗』大家向聖旨跪下﹐說道﹕『這事俱是馬氏的起意﹐與大人無干﹐皇姑畱情。』蘭英聞言﹐正合本意﹐遂將計就計﹐放回趙明。繼成兄弟與他施禮﹐蘭英夢月近前跪下﹐說﹕『爹爹恕兒不孝之罪。』唱﹕他姊妹雙膝跌跪地流平﹐羞殺了嫌貧害壻老趙明。不言他攙起二女重相認﹐再表他居家殯母回北京。不幾日曉行夜宿進京內﹐髙相爺迎接到府喜心生。次一日上朝繳旨把恩謝﹐喜壞了正徳皇爺有道龍。龍素貞賢孝夫人封一品﹐李夢月贅孫繼髙駙馬公。擇就了吉日良辰花燭夜﹐不消說三人夫婦敍恩情。那一日洞房恩愛說不盡﹐喜孜孜合家團圓北京中。編就了俚言一部紅燈記﹐以備那文人君子解愁悶。

