

繡球緣

繡球緣﹝又名《烈女驚魂傳》《巧冤家》﹞版本﹕

咸豐元﹝１８５１﹞年富桂堂刊本。四卷二十九回。作者﹕

不題撰人。內容﹕

敍述明朝萬曆年間朱﹑黃兩家雪仇報冤的故事。全書𨿽然結構緊湊﹐但仍落入才子佳人小說的俗套。

第一回

鎭國公回鄕祝壽玉龍子遇舅陳情

第二回

黃員外狹路施恩鐵國良危途遇救

第三回

見美色云福行凶遇彊梁秀霞全節

第四回

觸贓官張玉斃命抗縣令百容寄監

第五回

李撫院受囑沈冤何知府諭民控部

第六回

念世交千金助費篤師誼眾徒解囊

第七回

朱教頭病途被劫鐵太歲黃府酬恩

第八回

愛財奴貪財害主好色子圖色忘恩

第九回

困鐵宅冤逢土霸俏烈女殉節投溪

第十回

貴保窮途逢俠士小子窗下層奇術

第十一回

巧相逢中途遇友傳消息旅店銜仇

第十二回

小書生觴余遇主聖天子有意憐才

第十三回

大恩人報說彩樓奇女子運籌帷幄

第十四回

獲王孫眾詢首相平倭寇女賽千軍

第十五回

哪咭回國換姦臣素娟讓功拜義父

第十六回

張太師彩樓擇婿李建良勸友招婚

第十七回

黃貴保金殿對策神宗皇禦案考才

第十八回

施厚澤敕賜狀元雪深冤本奏叛逆

第十九回

都察院暗地傳書鎭國公襄陽造反

第二十回

聞叛逆教場興師逆良言後堂拒諫

第二十一回

獸畜臣弒母囚妻犁牛子忠君逆父

第二十二回

檄五路兵助胡豹斬驍將先鋒逞能

第二十三回

唐帥徵南風倒纛胡兵敗北夜劫營

第二十四回

顯神靈飛砂走石落魂陣折將損兵

第二十五回

請救兵賽全自薦破惡陣貴保立功

第二十六回

陣前把云福擒縛說大義玉龍投降

第二十七回

賺城門胡豹被捉敲金鐙將士凱還

第二十八回

論軍功眾將封贈誅姦佞皇姑回朝

第二十九回

賜榮歸恩仇兩盡封誥贈義烈滿門

第一回

鎭國公回鄕祝壽玉龍子遇舅陳情

詩曰﹕

尙主恩隆位列侯﹐欺君盜國弄姦謀。

狼心一劍傷未婦﹐俠气千尺贈教頭。

活命恩翻戕女命﹐彩球緣作進身球。

他朝遭際風雲日﹐削佞昭冤賦好逑。

這道詩爲前朝萬曆年間一事而作﹐其間忠佞淫正紛紛不一﹐到底罪惡貫滿﹐如太陽一出﹐羣陰盡伏﹐水消瓦解。

閒話休題﹐且說前明萬曆神宗皇帝卽位三十有二載﹐是時兵戈盡息﹐宇內雍熙﹐君正臣良﹐民安物阜。時維五月朔日﹐羣臣賀朔朝罷﹐賜釃酺酒至三爵﹐武班中有位大臣離席出班啟奏﹐這位大臣乃湖廣襄陽人氏﹐姓胡名豹字蔚南﹐官封九門提督﹐駙馬都尉﹐鎭國公之職﹐素有不臣之心。是日﹐俯伏金階﹐口稱臣豹蒙聖恩深重﹐理應夙夜匪懈﹐以事一人﹐現臣母九十一歲生辰在邇﹐欲告假回鄕﹐與母祝壽。懇賜天恩得遂私情。神宗皇聞奏龍顏大喜﹐卿家如此孝心﹐朕準告假一年﹐賜卿母龍頭拐杖﹐黃金千兩﹐彩緞千端﹐假滿回朝﹐事奉寡人﹐不得有違。九門提督印信暫令唐坤代署。胡豹謝恩﹐退朝回府﹐命家人打疊行程﹐與皇姑兒媳起程﹐直望湖廣進發。

一日已抵襄陽﹐文武官員迎接入城﹐胡豹辭謝各官回府﹐與皇姑兒媳拜見陳氏太夫人﹐獻上龍頭拐杖欽賜各物﹐陳氏大喜﹐望闕謝恩。胡豹有三子﹐長子雲光﹐二甲進士出身﹐現任廣東布政司﹔次子云彪﹐武探花出身﹐現任廣西梧州府總兵﹔三子云福十惡俱全﹐在家助父爲虐。胡豹十分容讓﹐公主屢次訓誨不聽﹐按下不表。預日兩公子俱著家人備辦禮物﹐回府與祖母祝壽﹐大小文武與胡豹相厚者各辦禮到賀。是日﹐陳氏太夫人頭戴鳳冠﹐身穿霞帔﹐拜叩家神﹑祖先。駙馬﹑皇姑﹐同兒媳家人一齊拜壽。紛次官員到賀﹐擺列壽酒﹐唱演梨園﹐數日而罷。時有一位英雄乃是胡豹外甥﹐姓唐名玉龍﹐爲打傷人命﹐爲官司所逼﹐反上大雁山獨霸稱王。手下有數千嘍囉﹐百餘頭目﹐官兵不敢圍拿。

是日﹐到來拜外祖母壽﹐胡豹引至書房茶罷﹐屏退家人﹐細問賢甥近來何處安身﹖唐玉龍曰「愚甥自從打傷人命後逃走出外﹐在伍家莊教習拳棒﹐蒙伍員外十分過愛﹐母舅大人不必掛心。」胡豹道﹕「胡說﹗你我舅甥至親﹐尙講謊話﹐聞得你在大雁山落艸爲寇﹐你尙瞞我。」唐玉龍曰「非是愚甥打誑﹐是恐有玷母舅大人淸名。」胡豹當下沈吟不語。玉龍見此光景﹐便問﹕「母舅大人有何疑事如此躊躇﹖」胡豹曰「我有機密大事﹐欲與你酌量﹐恐怕你泄漏。」玉龍曰「甥舅至親﹐豈有泄漏之理﹗」胡豹大喜﹐說﹕「母舅近來見昏君看我不在眼裏﹐屢次想奪我兵權﹐是以捨忿干心﹐久欲招兵買馬﹐待時而動﹐殺卻昏君﹐奪卻大明江山﹐與賢甥作个裏應外合。你意下如何﹖」玉龍曰「母舅旣有此心﹐待愚甥招兵買馬﹐待候指麾輔母舅大人爲一統之主便是。」胡豹大喜﹐曰「賢甥如此英雄﹐肯來相助﹐何愁大事不成﹖倘寨中糧艸不敷﹐切莫打家劫舍﹐殘害良民婦女﹐欲成大事當先收買民心﹐你卽可暗暗到爲舅處﹐自有糧艸相助於你﹐你亦不宜久居於此﹐早回山寨爲是。」說罷攜同玉龍入內辭別外祖母﹑皇姑。胡豹命三子云福送你表兄一程。云福領命﹐二人跨馬﹐四名嘍兵﹐兩个家人跟隨云福公子直送到十里而別。玉龍直望大雁山進發﹐玉龍回山不知如何﹖且聽下回分解。

第二回

黃員外狹路施恩鐵國良危途遇救

詩曰﹕

陌路相逢便解紛﹐鐵威當日已蒙恩。

緣何不記援生義﹐逼殺芳容負世君。

且說唐玉龍帶著四名嘍囉水宿風餐﹐在路上非止一日﹐直兼程至到尖峯嶺﹐見峯巒聳翠﹐左右回環﹐樹木交加﹐濃陰徧野。停鞭顧盼﹐正在得意忘懷之際﹐不覺馬頭一撞﹐把一个醉漢幾乎撞下馬來﹐慌得个醉漢雙手把索一抽﹐兩腿把馬一夾﹐大怒﹕「何處瞎眼狗徒﹐不識回避。家丁與我抓下馬來﹐打死个狗頭。」一眾家丁正欲動手﹐唐玉龍大叫﹕「不得無禮﹐某不過貪看山景﹐偶然相撞﹐何得如此辱罵﹐復叫家丁打我﹐是何道理﹖你是何人﹐如此逞惡﹖」那醉漢道﹕「殺你狗眼認不得新捐資政大夫﹐鐵威員外混名鐵太歲在此﹐你旣無心撞我﹐好﹐下馬叩頭陪罪﹐我便饒你。不然﹐打死你个驢頭。」激得玉龍三尸神爆﹐五內生煙﹐忙跳下銀鬃馬﹐舒開英雄手﹐將鐵太歲抓落馬下﹐隨後眾家丁上前搶救﹐被四嘍囉打得東逃西跪﹐玉龍將鐵威他剝去衣服﹐捆綁樹上﹐拔出利刃想照胸前一劃﹐那鐵太歲大叫「救命﹗」驚動一位過往客商﹐大叫﹕「壯士不可傷他性命﹐吾有話說。」唐玉龍回頭把那人一看﹐見他頭戴方巾﹐身穿藍袖道袍﹐銀面微須﹐約有四旬光景﹐馬后跟隨四个家丁﹐一齊前來﹐卽忙住手。那人馬上拱手道﹕「請問壯士他與你何冤﹐你要殺他﹖」玉龍道﹕「某因探親回到此地﹐貪看山景﹐誤撞他馬﹐他辱罵不了﹐復叫家丁打我﹐如此狠惡之人﹐畱他必爲民害﹐不如殺了除卻地方大害。客官與他何親﹐特來救他。」

那人道﹕「某並非與他有親﹐但見人命關天﹐故出頭相救﹐望好漢恕他鹵莽﹐待我叫他陪罪﹐意下如何﹖倘好漢不肯饒恕﹐某囊中有白金三百﹐送交好漢﹐與他贖罪。」說罷叫家人呈上白金三百﹐唐玉龍微笑道﹕「某生平好打不平﹐無義之財素性甚鄙﹐客官請收回罷。旣承如此諄告﹐某便饒恕﹐可惜便宜了他﹐你看他豬目豺聲﹐久必噬人﹐諺云狼子野心不可攺也。畜必爲害﹐恐他日恩將仇報﹐孤負慈心﹐請問客官髙姓大名﹐尊居何處﹖」那人道﹕「某姓黃名昌字世榮﹐家住在襄陽城二十里水月林﹐販賣綾羅爲生﹐因催租過此﹐動問一聲﹐壯士髙姓尊名﹖探何令親﹖」唐玉龍道﹕「以君長者﹐故不相瞞﹐某姓唐名玉龍﹐伯占大雁山﹐因過襄陽胡豹拜外祖母壽﹐遇此凶人﹐得逢長者﹐竊慰三生。」黃世榮道﹕「不揣錯愛﹐敢獻鄙言切思﹐千古綠林終須破滅﹐大王以萬人之勇兼系駙馬之甥﹐何不解甲銷兵投誠天子﹐做个朝廷柱石﹖」唐玉龍道﹕「娓娓名言不啻晨鐘三撞﹐惠教多矣﹐後會有期。」拱手上馬﹐四名嘍囉跟隨而去。黃世榮便叫家人將鐵太歲解下﹐與他穿好衣服。鐵太歲上前施禮叩謝活命之恩﹐世榮便問﹕「兄臺髙姓大名﹖」鐵太歲道﹕「某姓鐵名威字國良﹐捐資政大夫﹐頗有家資。皆因酒醉誤觸匪人﹐蒙兄活命﹐後當酬報。寒居不遠﹐請至奉茶。」世榮道﹕「賤事羈身﹐不敢叨擾﹐攺日拜候。」各拱手上馬而去。世榮至家﹐有張氏﹑施氏﹑妾﹑侍女同女兒素娟﹑兒子貴保迎接﹐坐下便問員外催租如何﹖世榮道﹕「收得三百。」丫環過來收入安人臥房去。旁有丫環遞茶。茶罷﹐世榮講出路上救鐵太歲﹐遇唐玉龍事﹐細說一番。張氏聞得十分嘆惜﹐便道﹕「員外此舉﹐妾心甚慰﹐自古救人一命勝造七級浮屠。種落善根﹐他日兒孫藉陰﹐吾兒貴保你須體貼父親慈心﹐日後作事依他榜樣才好。」卻說貴保﹑素娟二人素有大才﹐聞母親訓誨﹐卽說曰「爲兒遵教便是。」說話未了﹐僕婦擺開晚膳﹐夫妻姻弟一齊用膳﹐按下不題。

且說唐玉龍回到山寨﹐吩咐嘍囉以後孤單客商不許劫殺﹐山下居民不得擄掠﹐來往貨物財帛十取二三﹐倘敢抗違一經查出﹐定殺不宥。自此寨中人馬興旺﹐官兵不敢正覷。卻說頭目施賽全只爲兵戈撩亂﹐與妹子失散﹐不知下落﹐告假回鄕﹐訪尋妹子﹐大王許允﹐拜別下山。賽全訪尋妹子下落﹐且聽下回分解。

第三回

見美色云福行凶遇彊梁秀霞全節

詩曰﹕

多露常嚴敢潰防﹐何來彊暴忍相戕。

應憐玉碎花飛處﹐禍血還愁禍北堂。

且說胡云福送唐玉龍回山後跨馬入城﹐經過朱家莊﹐驀見一女娘年才及笄﹐𨿽裙布荊飾﹐但卻雅淡風流。那女子見云福目不轉睛﹐卽逡巡閉門避去。云福在馬上神魂稍定﹐叫家人暗志門首。驅馬回府﹐回復父命。卽命家人暗暗查問前看女娘何姓﹖何名﹖可有父兄﹖可曾婚配﹖家人領命不一時打探明白﹐回報公子﹕此女娘姓朱名秀霞﹐父親朱百容在城裏做豬肉店生理﹐長兄朱能素有大才﹐本年新進黌官﹐後移文就武﹐教習拳棒﹐手下教習徒弟百餘。父子日夜俱不在家﹐只有母馮氏相伴。未曾婚配。

公子聞說大喜﹐卽命心腹家人胡成帶白金二百往豬肉店與朱百容說親。

胡成領命至店﹐朱百容在櫃面相迎﹐便問﹕「足下髙姓大名﹐光臨小店有何貴事﹖」胡成道﹕「在下胡成﹐現在駙馬府爲親隨﹐奉三公子之命有事拜求。足下你就是朱百容叔臺否﹖」百容道﹕「不敢﹐在下便是。有何鈞諭﹖請道其詳。」胡成道﹕「我家公子素仰令愛﹐徳比孟光﹐貌逾西子﹐意欲納爲偏寵﹐特令小人送聘金二百﹐望乞笑納。懇賜庚書﹐待小人復命。」百容當下沈吟﹐便道﹕「公子過愛本當從命﹐柰小女貌鄙不堪﹐箕帚況屬許人﹐不敢如命﹐煩管家善覆公子﹐幸甚﹖幸甚﹖」

胡成道﹕「足下何必飭詞﹐公子稔聞令愛尙未婚配﹐是以著小人說親﹐足下如此推搪﹐豈駙馬少爺不堪匹配麼﹖」百容道﹕「不是此說﹐小女實實已許人家﹐斷難從命。管家請回﹐在下生意臨門﹐不能久於陪奉﹐恕罪﹗恕罪﹗」說罷卽起身往肉臺去。胡成怒道﹕「你如此刁難﹐回去稟知公子﹐怕你大禍臨頭﹐火燃眉睫﹐那時方知今日之錯。」說罷﹐怒气衝衝不別而去。

百容見此光景﹐連忙歸家把馮氏母女二人著實訓誨一番﹐囑他閉戶藏英﹐不可挨門憑壁﹐恐招彊暴之辱﹐致貽多露之羞。囑罷﹐卽回店去。

且說胡成回府﹐直把百容卻親之事訴明公子。云福實時怒气沖冠﹐說﹕「可惡狗才﹐如此刁難﹐我看你女日後嫁與誰家﹖吾不弄得你家散人亡﹐不算公子手段。」胡成道﹕「公子不必動气﹐明日再過朱家莊﹐務必搶他女兒回來﹐看他允親不允。」云福道﹕「你說得是﹐遲日再擺布他。」

不覺過了數天﹐是日八月初三﹐乃襄陽縣知縣生日。這知縣姓雷名象星﹐乃浙江人氏﹐與云福乃連衿之親。是日云福奉父命帶齊禮物﹐往縣衙恭賀。

縣官擺酒相待﹐畱連至夜﹐飲到初更告別﹐大醉上馬。數个家人擁扶而去。

云福經過朱家莊﹐猛然觸起﹐連忙下馬命家人叩門。裏面馮氏聞得忙問是誰﹖家人道﹕「是胡三公子在縣衙飲醉路經過此﹐酒渴求茶﹐特來借飲﹐奉回茶錢。」馮氏在裏面應道﹕「寒舍並無男人﹐昏夜之間不便接見。請公子過別家罷。」胡成喝道﹕「可惡老虔婆﹐公子不過酒渴求茶﹐竟不開門﹐如此作難﹐少時打點主意。」云福見她不開門﹐雙腳一蹬﹐門已離折﹐眾家人擁公子而入。云福道﹕「酒渴了﹐快快取茶來。」馮氏無柰﹐入內捧茶﹐遞進飲罷﹐云福道﹕「你个婦人過來﹐公子有場富貴招舉你﹐聞得你令愛十分美貌﹐今晚陪公子一宵﹐明日納爲偏寵﹐賞你白金三百﹐意下如何﹖」馮氏道﹕「公子貴人請自珍重﹐書云﹕非禮勿言。小女𨿽屬綠窗賤質﹐以禮自持﹐桑濮之行﹐素所鄙斥﹐且寒家𨿽然貧賤﹐妾娶之事亦所羞爲﹐公子請勿亂言。夜深矣﹐請回府罷。」云福怒道﹕「你个婦人好不識擡舉﹐快快叫女兒出來罷。」馮氏道﹕「公子明見﹐女兒親事自有丈夫作主﹐妾是女流﹐安敢擅專﹖請回府罷。」云福大怒﹕「家丁與我搶他出來。」胡成等闖入﹐馮氏攔阻不住﹐被他推倒在地大喊﹕「淸平世界﹐黑夜彊搶婦女。」云福大怒﹐拔出佩劍一揮﹐鮮血濺噴﹐馮氏死倒在地。秀霞見母親被殺﹐撫屍大慟。云福上前樓抱﹐秀霞把頭向石一撞﹐早已玉碎花飛﹐血殷階砌。云福神魂一悚﹐醉酒屯醒﹐連忙上馬﹐密囑兩个家人深祕此事﹐回府安歇﹐母女被害如何﹐且聽下回分解。

第四回

觸贓官張玉斃命抗縣令百容寄監

詩曰﹕

鼓響三咚正坐衙﹐如狼差役各紛拿。

冤門大啟羅民入﹐銅气金光早殺他。

卻說朱家右鄰張玉是晚睡不安席﹐云福叩門時早已披衣竊聽﹐始聞絮絮﹐繼而嚷罵。斯時忿火塡胸﹐意欲開門與云福理論﹐自忖權勢不敵﹐只得暫行忍耐﹐聽他如何擺布。續後聞嚎哭一會﹐馬蹄疾響﹐數人嘈雜而去。凝神再聽﹐悄然無聲﹐不覺心中大疑。忍不住啟戶查看﹐見朱家門扉大展﹐入內兩屍橫地﹐鮮血濺階。心中大駭﹐疾呼鄰里﹐更保齊集﹐羣問何事﹖

張玉把朱家母女被殺與自己竊聽之事陳說一番﹐眾人大驚﹐一齊擁入朱家﹐嚇得各人面面相覷。張玉曰「我等在此喧嚷無益﹐急宜報伊父子回來﹐告官相驗爲是。」眾人曰「張兄說得是。」卽命人分頭報知父子。朱百容父子聞報﹐回家中一見大哭。忙問眾人母女因何被殺﹖張玉便把夜來竊聽之事細說一番﹐保正說道﹕「分明胡云福酒後行凶﹐彊奸殺命﹐你快些入城報官爲是。」朱能帶淚道﹕「我與胡賊誓不兩立﹐父親一面報官﹐孩兒直入胡府﹐把他男女盡行殺卻。」百容道﹕「我兒不必鹵莽﹐這狗賊府內家丁數百﹐兒去枉送性命。況云福父親乃當今姐丈﹐你縱然殺卻仇人﹐他必然不肯干休。不若報明縣官﹐待官怎樣處決﹐然後再作計較。」眾人道﹕「此事報官亦大費周折﹐自古道﹕捉賊拿贓﹐捉姦在牀。如此無憑無證﹐恐報官不準﹐縱然稟告亦是枉然。」張玉道﹕「此事不難﹐待我做个證人﹐拚死拚生務必除卻這个狗子。」眾人道﹕「旣然張兄仗義肯作證人﹐我等亦須聯名。朱翁早早報官﹐令郎守屍爲是。」百容道﹕「蒙諸君仗義﹐生死均感諸君﹐請張兄畱伴吾兒罷。」朱能咬牙切齒頓足啼泣﹐眾人勸慰一番﹐各自散去。百容拭淚進城﹐到縣衙擊鼓鳴冤。知縣雷象星聞報坐堂傳訊﹐值日差役把百容帶入。

百容跪下遞上狀詞﹐承案胥吏接狀呈上﹐雷象星細細披覽﹐只見寫著﹕具稟﹕朱百容年五十二歲﹐住城外朱家莊﹐保正郝唐﹐鄕正錢兆﹐黨正倪孚﹐左鄰朱謙﹐右鄰證人張玉﹐更夫朱進﹐地保朱福﹐爲恃勢彊奸連殺二命。鄰證確鑿﹐乞思檢驗拘凶﹐抵償性命。父子素業屠豬﹐日夜在店﹐畱妻馮氏﹑女秀霞在家。

突於本月初三夜被權惡胡云福系鎭國公三子酒後闖門﹐彊奸不遂﹐刺殺妻女二命﹐右鄰張玉知證﹐街坊更堡炳據禍因前月十五日伊遣惡僕胡成到家說納小女爲偏﹐辭不允﹐遂致用彊﹐連斃二命﹐如此恃勢行凶﹐無法無天﹐迫得匍叩臺階﹐伏乞俯賜親臨檢驗﹐差拘胡云福到案﹐依律究辦﹐生死銜經沾恩﹐切赴大爺臺前作主施行萬曆三十三年八月初四日稟雷象星看罷﹐見詞告衿弟胡云福﹐沈吟一會﹐開聲問道﹕「你是朱百容麼﹖」答道﹕「小民就是朱百容。」縣主問道﹕「你妻女被殺﹐是夜你父子在家否﹖」百容道﹕「小民父子是夜在店﹐得街鄰奔報方知。」縣主道﹕「你旣不在家﹐何以知殺人的是胡云福﹖」答道﹕「是右鄰張玉親耳聽聞﹐確證可憑。」

縣主道﹕「兩非目見﹐只信耳聞﹐膽敢污陷貴人﹐好生大膽﹐且待驗過傷骸﹐再行訊究。」於是吩咐胥差仵作俟候往驗。雷象星帶齊胥差仵作擺道直往朱家莊而去。一到門首﹐早有未能及莊內有名人等跪接入內。擺設公案﹐焚香侍候﹐檢驗。縣主親眼驗畢。

驗得馮氏系劍飭﹐秀霞系撞死﹐繪成屍格分毛不錯﹐卽打道回衙﹐吩咐差役帶齊案內有名人等到案審訊。百容臨行吩咐朱能殯殮屍海朱能領命﹐卽買衣衿棺木殯殮二屍﹐暫停捨後。安靈守孝﹐哭祭一番。泣思母姐慘遭冤死﹐何日得報深仇﹖又凶手不比平民﹐如此重大案情﹐這場官訟又怕勝負難料。不表。

且說雷知縣回衙升堂審訊﹐案內有名人等一齊跪下﹐只有胡云福未拘到案。各點名畢﹐百容前經訊過﹐不用絮問﹐單向鄰保問道﹕「朱家之事你等果眞確見否﹖」眾人道﹕「事後張玉叫喊方知。」縣主道﹕「未起事之前﹐百容在家否﹖」眾人道﹕「起事之日朱百容父子在屠店生理﹐起事之後我等著人叫他回來。」

縣主點頭卽喚差役把眾人帶過﹐獨喚張玉問道﹕「證人張玉是你麼﹖」答道﹕「小民就是張玉。」縣主道﹕「馮氏母女被殺你果目擊抑或耳聞﹖如實供來。」張玉道﹕「此事非小民目擊實是耳聞﹐當胡云福叩門時小民已竊聽了。始初以求飲茶爲詞﹐繼而逼姦﹐繼而刺殺﹐一一確聽﹐不敢反誣。伏望靑天勿避權惡﹐拘拿凶手﹐免使馮氏母女含冤。」縣主道﹕「據你說來﹐云福逼姦是必吵鬧許久﹐你家內人及鄰佑可有人同聞否﹖」張玉道﹕「小民孤身﹐家內無人﹐卽鄰里亦經小民叫喊方知。」縣主拍案道﹕「好大膽刁民﹐自作之事反推卸別人﹐只可瞞騙街鄰﹐怎瞞騙得本縣﹖」卽傳齊百容等眾到案道﹕「你妻女被殺凶手卽是證人﹐明明張玉串堂入室搶劫﹐卻被馮氏母女知覺叫喊﹐遂逞凶殺命﹐扳誣貴人﹐希圖卸罪。你等鄕保更鄰回去安分營生﹐本縣卽簽差拿獲餘黨與張玉一齊結案。」諭罷﹐眾人叩頭而去。縣主隨叫百容張玉具遵﹐嚇得百容張玉置辯不疊。張玉道﹕「小民義忿塡胸﹐捨命作證﹐情知權勢不敵﹐實望靑天誅鋤城狐社鼠﹐爲死者伸冤﹐豈意反領﹑羊代牛死﹐如謂凶手卽是證人﹐諸伸明斷死亦甘心。」縣主道﹕「待本縣斥破你的獘端﹐使你心服口啞。」不知縣主說出甚麼言語來﹐且聽下回分解。

第五回

李撫院受囑沈冤何知府諭民控部

詩曰

民寞奚關痛養心﹐忍教三命把冤沈。

中流堪羨何知府﹐愧殺堂堂李士林。

話說縣主把張玉訐問道﹕「你旣肯事後作證公堂﹐何不先事解紛﹐鄰捨救死﹐豈不好過伸冤﹖」張玉道﹕「情知眾寡不敵﹐權勢不登﹐初不意其刺殺﹐姑閉日以待其終止。」縣主帶笑道﹕「你很口辯﹐據你說在外竊聽﹐事至刺殺﹐其時吵鬧嚎哭﹐四鄰是必共聞﹐不止你一人獨聞﹐豈有四鄰聞聲不救﹐必待你叫喊﹐然後齊出。本縣見你是个孤貧無賴之徒﹐串匪入室行劫﹐被馮氏母女知覺﹐你恐怕叫喊被獲﹐遂至趕狗窮追﹐反釀禍﹐竟將他母女殺死﹐希圖卸罪嫁禍權貴是眞。不動刑法你決不肯招。」罵罷﹐撒簽喝打。嚇得百容心慌﹐連忙上前抱住泣訴道﹕「張玉爲人﹐小民信得無他﹐太爺幸勿冤枉﹐還望施恩息怒﹐另捕眞凶。」縣主那里肯聽﹐拍案喝打。眾役喝開百容﹐把張玉推翻在地﹐重責四十﹐打得張玉叫苦連天。百容見如此光景﹐連連叩頭替張玉分辯。張玉昏過哭道﹕「小民拚死拚生公常作證﹐實望靑天拘凶償命﹐使白髮紅顏伸冤地下。

豈料黨惡封冤﹐屠證滅口﹐小民𨿽死﹐誓必陰噬胡賊﹐殺卻奸污﹐快息冤魂怨魄。」縣主大怒喝叫左右夾起﹐眾役把張玉夾祝張玉昏迷數次。百容在旁淚下如雨﹐叩頭雪辯。縣主總不理﹐拍案喝招。張玉抵死嚎冤﹐罵不絕口。縣主連連拍案喝眾役抽緊夾棍。張玉抵擋不住﹐雙手一松雙眼一閉﹐昏死在地。

縣主忙叫松夾﹐命取水沃噴﹐噴之不醒。百容見夾死張玉﹐忍不住大聲道﹕「太爺爲朝廷命官﹐不是權門鷹犬﹐理應鋤彊扶弱﹐保護小民。今凶手不追﹐證人夾死﹐𨿽則不民易虐﹐只怕上司難欺﹗百容拚此微軀﹐勢必瀝情上控﹐看太爺能作威福否﹖」縣主勃然大怒道﹕「可惡刁民﹐利口犯上﹗本縣先把利害與你看﹗」喝命左右掌嘴。打得百容口血鼻血交流﹐忍痛大罵。縣主忙命把他監禁﹐將張玉死屍拖出﹐帶怒退堂。雷知縣枉斷此案﹐將苦主監禁﹐以免他上控。究竟心中不安﹐次日卽打道到鎭國公胡豹府中拜候。胡豹命云福出迎﹐雷象星進府參謁胡豹。胡豹離座答禮﹐兩相坐下﹐云福旁坐。胡豹道﹕「賢令光臨何事﹖」雷象星道﹕「無事不敢驚擾﹐只爲朱家莊朱百容妻馮氏母女被殺一案在本縣衙門控告﹐詞連三公子﹐現有狀詞在此﹐請公爺金目。」胡豹接轉一看大怒﹐罵聲﹕「畜生﹗貪圖美色艸菅人命﹐不畏國法麼﹖」云福實時滿面通紅﹐起身站立。雷象星便問﹕「果有此事否﹖」云福道﹕「此小弟不得已之爲﹐伏望衿兄設法調停﹐使朱家寢息其事﹐弟當厚報。」胡豹道﹕「賢令開堂訊供若何﹖」雷象星道﹕「眾口一辭﹐本縣曾爲公子出脫﹐苦玉不肯具遵簽證﹐死口咬緊﹐無可柰何。」胡豹道﹕「畜生死不足惜。陶朱公有言﹐千金之子﹐不死於市﹐畜生𨿽然不肖﹐所難令其抵償﹐賢令倘能圓轉﹐自有千金相謝。」雷象星道﹕「公爺與賢衿不須尢慮﹐卑職已經將證人夾死﹐又將苦主押監﹐獨怕朱家親串有人﹐或列要津或泰名幕﹐唆他兒子上控﹐頗足憂慮。卑職到來正爲此故﹐公爺還須打點﹐務盡根株爲是。」胡豹道﹕「這个不難﹐上而五府六部﹐下而督撫三司﹐本公只寄一封書﹐任他有紙千張包管不準﹐賢令如此用心﹐本公從此另眼相看。今先薄贈﹐後保美升。」說罷﹐命云福入內取出千金相謝。雷象星推讓一番﹐然後領取﹐卽打恭告辭回衙而去。胡豹卽修書﹐命家人分頭去京相好各衙門投遞﹐又往本省布按三司總督撫院各處投遞。布置已畢﹐再把云福申飭一番﹐然後命人打聽朱家動靜。

且說朱百容在監﹐幸得這个禁子非比別人﹐系兒子朱能的徒弟梁玉。一見百容進監卽以師公相稱﹐甚好款待。談及張玉枉死之事不勝感嘆。正在慰藉間﹐忽監門有人呼聲梁玉﹐出看認得系師父朱能﹐速忙引入。父子相持大哭。朱能道﹕「贓官附勢屠證沈冤﹐使父監押﹐兒昨領張玉屍骸回家殯殮﹐兒欲出棺上控﹐未知父親之意如何﹖」百容道﹕「三命沈冤﹐勢難啞忍﹐上控固是﹐但公門規制﹐動輒需錢。兒急往店中與潘叔父商酌﹐將全盤生理讓與他﹐得銀歸家先殮三骸﹐次圖上控。務要趨冤殺賊﹐慰死安生﹗」梁玉近前答言曰「賢喬梓持論固佳﹐但合省官員皆與胡賊相好﹐獨府大老爺持正不阿。老師欲雪冤還須過府第﹐恐羣邪交布終爲制肘耳。」百容曰「事不宜遲﹐早圖爲上。兒去罷﹗」朱能泣辭曰「父親安坐牢中﹐勿生悲戚﹐過府準否﹐兒自報知。」又囑梁玉曰「家嚴早晚全叨看顧﹐倘有不懌﹐求代解煩。」梁玉曰「兄去勿憂﹐兄父猶吾父﹐但願恩星擁護﹐早得伸冤。」說罷相送出牢而去。朱能直程到肉店﹐一見潘成﹐下禮哭訴前事﹐兼致父命願將生意與叔父承理。潘成扶起相慰曰「不意賢喬梓遭此大禍﹐使我心側。賢侄不說﹐愚叔早已籌定。」說罷將全盤數目呈出﹐所有鋪底客賬像夥﹐一一開載明白﹐請朱能查驗。朱能曰「叔父不必如此﹐但我父親應得多寡懇求見惠﹐以後生意讓叔父全做便是。」潘成聞說卽取白金二百相貽曰「賢侄持此回家使用﹐並上覆尊翁說﹐愚叔生意羈身﹐不能到監相候。」

朱能泣謝﹐持銀回家。浼鄰好相助備買棺衾﹐暫殮三骸﹐浼人做決上府再控。

且說襄陽府知府﹐乃嶺南人氏﹐姓何名象峯。有族兄維柏在朝官居兵部。象峯賦性剛直不阿。張氏四旬只生一子﹐尙在𦇤褓。是日升堂﹐正值朱能擊鼓﹐喝命皂役帶入。朱能泣進狀詞﹐匍伏在地。知府把狀辭細看﹐讀到「脇姦剌斃﹐鋤證封冤」等語﹐不勝大駭﹐看畢怒曰「斃證而不拘凶﹐訴冤而反系紲﹐在胡家固無國法﹐卽知縣何有上官﹐不加申飭﹐功令奚在﹖爾回去殯卻傷骸﹐本府務必趨冤釋寧便是。」朱能叩頭遵諭而去。知府卽行文到縣弔案。縣主見文大驚﹐卽打道到胡府﹐與胡豹商酌。胡豹卽修書往巡撫李士林求寢其案﹐李巡撫接書﹐卽委中軍傳知府到衙。諭曰「朱家命案卽經該縣審實﹐貴府何復審提﹖」知府曰「此該縣胡塗﹐命案關天﹐正宜詳愼﹐何得縱凶斃證﹐拘畱苦主﹐現伊子在卑職衙門控告﹐安得不提。」李巡撫曰「該縣折獄素優﹐料無偏斷﹐況胡家勢大﹐貴府勿作飛蛾﹗」知府曰「卑職一入仕途﹐便以民瘼爲任﹐其害千民則治之。初不計其勢之大小也。三命沈冤﹐司牧者寧漠視乎﹐該縣附勢鋤良﹐卑職正思彈劾﹐胡家自有胡家之勢﹐卑職自守。卑職之官﹐察冤釋良﹐府縣之責耳。縱有禍福﹐其誰敢知。」李巡撫怒曰「貴府蹈奇禍以傳淸名﹐本部院惜汝廉能﹐故委曲開諭﹐豈料本彊如是﹐殊非曉人﹐本部院受托胡公﹐豈容滋事。」卽執筆判牒﹐其辭曰「朱家命案﹐該縣所審甚明。知府毋庸弔案﹐張玉奸殺卸陷﹐旣經斃杖﹐姑作抵償。百容扳害貴人﹐擅告官吏﹐暫行監侯牒。仰該縣照此施行。」判畢卽委中軍行縣﹐帶怒退堂。知府見此﹐只得打恭辭去。

知縣接牒方始心安。知府回衙嘆曰「吾今不得爲民伸冤﹐枉作黃堂四品。」旁有恭人周氏問故。知府曰「朱家命案被巡撫大人回護﹐知縣行牌免提﹐眼見民冤不白矣。」恭人曰「何不叫幼兒子上京部控﹐老爺修書兵部伯爺處﹐求他照料﹐則民冤可白矣。」知府曰「汝言亦是。」卽命家人吩咐差役﹐帶朱能入內衙問話。朱能一到下跪﹐知府諭曰「汝家命案被巡撫大人攔沈﹐本府官小力微﹐難與汝亦。汝欲雪冤﹐還須到京部控﹐不知汝有此膽力否﹖」朱能曰「三命沈冤﹐勢難啞忍。

徵大老爺金諭﹐小民亦欲赴京﹐但上有父親還須稟命。」知府曰「汝果到京﹐臨行時可到本衙﹐待本府修書到京﹐與汝照料。」朱能叩頭曰「大老爺恩徳﹐死生均感﹐俟啟行時再來叩領金函。」說罷叩頭而去。直程到縣牢見父﹐說明案被巡撫攔沈﹐府大老爺吩咐到京部控。但費用浩繁﹐何從措辦﹖百容思忖片時﹐曰「吾有故人住城外水月村﹐姓黃字世榮。此人富有家財﹐慷慨使錢﹐吾兒到彼央求﹐道達吾意﹐必有相贈。然後回家變賣廬房﹐湊銀多少﹐再作道理。況府大老爺旣有書函﹐則費用或可截減。」梁玉在旁相替曰「叔父所言甚是。朱兄早探黃君﹐看他所贈多少再商說罷。」朱能相辭而去﹐世榮贈銀多少﹐且聽下回分解。

第六回

念世交千金助費篤師誼眾徒解囊

詩曰﹕

勢利相沿盡假情﹐結交彊事是虛名。

緣何尙有貽金義﹐直使千秋慕鮑卿。

卻說朱能回家思量﹐此番進京部控使費浩繁﹐非一萬八千不能了事﹐但如此多金從何措辦﹐縱然向黃叔父借貸﹐亦難得如許之多。思忖一念﹐不免向各生徒計較。正在籌劃間﹐忽聞剝啄聲響﹐傾耳再聽﹐門外似有十餘人嘈雜﹐忙啟戶看視。原來各門徒到候接入一齊坐下。朱能曰「眾賢弟光降何事﹖」

眾徒曰「聞師傅慘遭大變﹐徒弟等幾次相候﹐屢遇師傅公出尊堂﹐與令妹些少隨物﹐不能備致﹐徒等十分歉然。今薄具賻儀百金﹐略作芻奠﹐伏惟恕納。」朱能長嘆曰「眾位賢弟十分有心﹐愚師寢苦枕於書﹐夜飲恨。豈期大冤未報﹐復累張君屈死杖下﹐與思及此﹐幾不欲生。」眾徒曰「聞前日進府不知府批若何﹖」朱能曰「府大老爺極是賢明﹐已經行文調案﹐可恨巡撫受胡賊賄訁王行牌﹐知縣沈案免提﹐又將家父發監﹐令人痛恨。眼見冤沈海底﹐如此柰何﹗」眾徒憤然曰「滿城慣慣﹐難道束手對冤﹐不若糾合眾兄弟﹐分半劫監救出師公﹐分半入胡家殺卻姦賊﹐與令堂令妹報仇。師傅意下如何﹖」朱能曰「不可打劫監牢﹐事同叛逆﹐禍貽九族﹐身作逆民。至若卻胡殺惡﹐更屬非宜好。賊人眾府堅﹐斷難攻擊﹐倘勢頭不利﹐恐致成擒。」眾徒曰「三命沈冤難道束手﹐還須另尋昭雪﹐別出良謀。」朱能曰「雪冤還須部控﹐但苦無貲﹐安得一萬八千來供使費﹐縱變房棄產不逾數百﹐亦屬枉然。」

眾徒奮然曰「是不難﹐待我等各出己囊﹐糾合數千金來敖使費﹐師傅一面打疊行李﹐我等明日送來。」說罷一齊告別。朱能相送出門﹐各自回去。

次早朱能用過朝膳﹐在家等候﹐裁過午牌﹐眾人約齊已到﹐朱能接入﹐一齊坐下﹐呈上白金數千﹐眾人曰「我等受師傅大恩﹐愧無以報。今湊備白金五千兩﹐伏惟恕納。並作贐儀﹐願師傅早日雪冤﹐重相嘆聚﹐不勝幸甚。」朱能曰「承蒙厚惠﹐愚師十分有愧﹐此行得蒙超雪﹐皆眾位所賜矣﹗」眾人曰「師傅說話太謙﹐請問行期﹐我等好來餞別。」朱能曰「行期在邇﹐餞別之事不敢煩勞。蓋耳目昭張事﹐宜祕密。恐揚聞胡賊又起風波。今天一席話也作陽關三疊曲﹐爾等不勞過送﹐我亦不去辭行﹐但吾去後﹐爾等須守分安業﹐勿任气生端﹐不負夙昔相處一場﹐便是愚師受益多矣。」眾人曰「師傅鈞諭我等遵依。旣恕張揚﹐恕我等不送了。」朱能曰「爾等請回﹐愚師有事出城﹐明日好赴都就道。」說罷﹐眾人告別﹐未能叮囑一回﹐各別而去。朱能入內收好銀兩鎖戶﹐直往水月村而去。

卻說黃世榮催齊租項﹐正欲命僕買貨進京﹐忽報朱能求見﹐世榮命貴保接入此處。朱能拜見世叔便問﹕「此位是貴保賢弟否﹖」世榮道﹕「是也。」命子與他見禮﹐「他父親與我十分相厚。」二人見禮畢﹐世榮問道﹕「今賢侄到來相探﹐必有貴冗。」朱能哭拜在地﹐世榮慌忙扶起命坐曰「賢侄如此悲淒且渾身縞素﹐莫非尊翁尊堂仙遊否﹖」朱能哭曰「叔父不消提起﹐愚侄慘遭家禍﹐縱鐵石人聞也碎心。」便把云福與知縣事痛述一番﹐現今滿城封冤﹐欲往京部控﹐但需費浩繁﹐措辦不足。恃奉嚴命﹐拜求叔父﹐望軫念交好﹐解囊贈費﹐爲死者伸冤﹐生者泄忿﹐不勝感激。」說罷﹐又哭拜在地。世榮扶起﹐慰曰「賢侄不必如此﹐愚叔自有主張。你且寬懷坐下﹐旣欲上京﹐現在措辦盤費多少﹖」朱能曰「賴各友幫扶﹐只得白金五千兩。」世榮曰「五千之數僅敷半矣﹐待愚叔再助你五千方能濟事。但一萬白金不便攜帶﹐待送你黃金三百﹐到京找換﹐亦可抵五千有餘。」說罷入內取出黃金六錠﹐交與朱能。

朱能叩領﹐告辭起行﹐世榮止而囑之曰「賢侄你是烈性漢子﹐不待愚叔絮囑。但此去京都繁華地面﹐路旁花柳切莫畱心﹐你須體念三命含冤﹐勿一時錯足﹐至緊﹐至緊。」朱能曰「叔父不須掛心﹐愚侄大仇在身﹐日夜切齒﹐百凡可欲終難亂懷。只是愚侄發後﹐監有老父﹐捨有三棺﹐諸樣事宜拜求料理。倘大冤獲雪﹐言旋再酬。」世榮曰「賢侄勿憂。你家中百凡未了﹐總是愚叔成全。明日黃道吉期﹐你速回整頓﹐早發爲是。」朱能灑淚叩別。次早將數千白鏹入城﹐找換黃金一並到監辭父。百容一見便問﹕「借得盤費若何﹖」朱能便把各徒仗義﹐世榮父子成全﹐一一縷述。並說行妝已定﹐卽日發京﹐父親百凡開懷﹐並求梁玉照料百容。與梁玉細細切囑一番﹐灑淚而別。直程到府衙浼把衙通傳﹐知府聞報傳見。引入內堂跪下﹐便問﹕「到來何事﹖」朱能曰「小民刻日發京﹐特來拜辭大老爺。」知府曰「你卽赴京﹐待本府修書與你。」卽在案頭磨墨引紙﹐早已把書寫就﹐封固交與朱能諭曰「此書祕藏在身﹐不可遺失。你到京可向兵部尙書何維柏大人投遞﹐自有照料。你去罷。」朱能叩謝﹐出衙回家﹐向三棺哭別﹐禱求保護。致別親鄰﹐鎖戶直挑行李望京迸發不表。

且說黃世榮自朱能去後﹐心甚不安。次日用過朝膳﹐攜僕帶白金在身﹐到縣監與百容相見。兩下墮淚﹐世榮曰「閒別幾時﹐不意吾兄遭此大變﹐微令郎到說﹐弟屬在夢中。」百容曰「承兄仗義相助盤費﹐保小兒得達京師。倘獲雪冤﹐皆兄恩徳矣。」世榮曰「些須使費﹐何足掛齒。尋常周急﹐弟多不吝。何況事同切齒﹐倘生吝惜﹐如友誼何言次﹗」梁玉遞進香茶﹐一同起接坐下。茶罷﹐便請問梁玉姓名﹐梁玉曰「在下姓梁名玉賤字伯鴻﹐濫充本縣禁子。」百容曰「此亦義人﹐弟早晚得他周旋﹐不致受苦。」世榮見說﹐取白金二封﹐一封送交梁玉曰「吾兄全叨照顧﹐愧無以報﹐些須不腆﹐聊作茶儀﹐伏惟笑納。」梁玉遜謝不領。百容曰「黃兄雅意﹐賢侄收去爲是。」梁玉固讓不獲後﹐免彊授受。世榮隨遞一封與百容曰「吾兄畱此爲日夕費用﹐後倘不足﹐弟自送來。」百容固讓曰「弟自有費用﹐無勞兄助。前惠小兒﹐十分愧憾。今又惠弟﹐愈不敢當﹐請收回罷。」世榮曰「些須芹意﹐無勞固執﹐愚意已定﹐收下爲是。」百容見說﹐只得收下。談及訟事﹐不勝握腕。說到三棺未葬﹐餒魄含冤﹐不覺潸潸淚下。世榮奮然曰「吾兄勿戚﹐待明日將三棺襯土樹立墳塋﹐使怨魄冤魂得所棲息﹐了吾兄心願。何如﹖」百容拭淚致謝﹐復相與痛說一番泛瀾而別。世榮到朱家見門鑰重扃﹐忙浼鄰右啟鑰而入﹐見棺厝塵封﹐繐帳煙寂﹐不勝慨嘆。卽爲其營兆卜扡﹐擇吉安葬﹐哭祭一番。按下不表﹐卻說朱能上京告部狀﹐不知如何且聽下回分解。

第七回

朱教頭病途被劫鐵太歲黃府酬恩

詩曰﹕

躑躅徵途苦﹐風寒透雪迹

黃金失曠野﹐孤客泣離地。

且說朱能直挑行李出了襄陽城﹐一路逶遲不勝躑躅之苦。

歷三湘望九嶷﹐見煙水澄淸﹐白雲蕩漾﹐行邁之際觸緒紛來。

不禁思鄕撩人﹐倍增煩惱。意起三冤未雪﹐餒魄淒其囹固風寒﹐嚴椿受累﹐不覺淚濺虎目﹐永沃雄心。傷感之餘﹐復加勞頓﹐漸覺雄食日減﹐神思不寧。加以秋飈砭肌﹐山風撲面﹐毒障攻心﹐目眩頭暈﹐行李沈重﹐在路上捱一步抖一步。欲尋歇店。

不期四望荒山﹐並無村捨。日將西墮﹐只得揀松陰樹下﹐鋪開被席﹐暫憩一宵。身中困倦﹐不覺睡熟。

卻說本處饑民作亂賊盜太多﹐忽有賊人數个﹐看見朱能單身睡熟﹐將他行李銀兩盡盜去了。朱能睡醒﹐不見行李銀兩﹐斯時憤火愈煎﹐呆立片時﹐忍不住英雄目撲下淚來。想到大冤未雪盤費一空﹐欲進不能欲退不得。憤哭一會﹐頭愈暈體愈重﹐想到極處大哭一場﹐不覺昏倒在地。曠野人稀﹐縱有過者皆疑其爲死。適有山東歷城縣劉家村劉承恩開店爲業﹐帶子二僕經過一見﹐忙命家人看視。見他面黃銷瘦﹐兩眶淚垂﹐喚叫不醒﹐試一撫摩心頭倘暖﹐承恩見此光景﹐知他是病虛昏憒。卽命兩家人掖起﹐輸送更背背到店中。叫家人急煮稀粥﹐一面把臘丸姜湯灌救﹐一會扶置牀上﹐將棉被蓋過頭足﹐渾身兜緊不令透風。俄頃﹐藥气流行﹐腹中作響﹐嘆气一聲﹐朱能已醒﹐睜目一看﹐見身臥牀上﹐四圍被褥﹐心中大疑﹐縱目外看﹐見牀下坐一老者﹐旁侍兩个家人﹐心忽豁然﹐意欲起身﹐無柰頭重體虛掙紮不得。忙止之曰「客官﹐你病體虛勞﹐不宜妄動﹐還須靜臥。」俄報粥熟﹐卽命家人遞進稀粥。朱能彊起啜許﹐精神略爽﹐起立拜謝。承恩扶而止之﹐坐下各道鄕貫名姓﹐承恩曰「朱兄貴籍襄陽﹐因何隻身帶病到此﹖」朱能見問﹐不禁潸潸淚下﹐把從前事粗述一番﹐復哽咽而言曰「小子在家爲權惡所害﹐出外爲流賊所欺﹐气憤荒郊﹐得蒙救濟﹐再造之徳﹐永鏤胸膺。但恨黃金失散﹐進退維艱﹐三命沈冤﹐一人受苦﹐孤負了仗義的知交﹐空盼了捐金的父執﹐雪仇何日﹖旋捨何年﹖」說罷不禁欷歔。承恩慰曰「朱兄貴體未痊﹐不宜過生悲戚﹐還須調好尊恙﹐然後再圖復仇。」朱能曰「裁及識荊便叨露腹病孱旅﹐客何以克當﹖」承恩曰「人生世上孰無危急﹐顚沛之時﹐見而不援﹐此非人類。老拙生成義膽﹐養就慈心﹐抱與久熟於胸中﹐錢財每置之度外﹐朱兄務宜安心調養﹐些須供養何足掛懷﹐臧獲輩俱是老拙下人﹐倘有索需﹐不妨呼喚﹐老拙有事欠賠了。」卽起身欲行』﹐復細囑家人曰「朱相公病臥在此﹐爾等須小心服侍﹐倘有所需不可怠慢。」說罷往外而去。朱能在劉家店得劉承恩延醫調治﹐經十餘日已身體如故﹐十分銜感。是晚﹐承恩置酒相賀﹐朱能避席而謝曰「救死之恩方失銜結﹐復叨盛饌何以克當﹖」承恩曰「朱兄乃當今豪傑之士﹐吉人天相﹐遇難輒有匡扶。老拙何功之有﹖」說罷舉杯相酬。酒至半酣﹐忽地半空嘹唳一聲﹐一羣鴻雁向南飛去。朱能此際似刀攪心腸﹐攔不住淚滴如雨。承恩在席勸慰一番﹐朱能帶淚而言曰「恩公感賜小子不應向隅﹐但觸景生悲﹐正自不能爾。回憶臨別時﹐老父在牢﹐諄諄致囑﹐只望進京告準﹐早把冤伸﹐豈料中途遇賊失去黃金﹐遂至進退維谷。今日老父在狴犴中不知怎樣懸盼﹐因思空身只手怎樣赴京﹖興思及此能不郁悒﹗」承恩慨然曰「老拙天生熱腸﹐聞兄說出如許悲淒﹐恨不得舉囊相助﹐但進京部控﹐使費浩繁﹐非萬緡不能了事。自恨鞭長力薄﹐一時措辦不及耳。願兄少殺須臾﹐在老拙店中盤旋數月﹐俟圖機會再作計較。」朱能遜謝曰「病餘之人得叨再造﹐已出非望﹐安敢復以口腹累公﹗」承恩曰「朱兄是豪傑人何作此挽世話。大丈夫遇知交﹐有急傾挈囊相贈﹐豈不聞古人指囷贈麥之事乎﹗老拙素具俠腸﹐恨不得朱兄早早赴部﹐今日屈畱車駕﹐正不得已之末願耳。區區供養何須掛齒。」朱能攺容謝曰「恩公俠論頓開茅塞﹐𨿽古之四君不是過﹐只是受恩奢者心愈不安耳。」由此二人倍加愛敬。朱能從此安身在劉家店﹐按下不表。

卻說襄陽城南有一古寺﹐寺門臨近河邊﹐舊時河岸崩跌連門前石獅一隻沈落河中﹐只經十餘年﹐本年重修此寺。寺僧出賞格招人入水取此石獅﹐無數人在水尋摸竟尋不著。各人以爲經歷許久必被順水沖去﹐於是各掉船艇把鐵鈀等物往下流尋齲誰知連尋數里都尋不著﹐人人共說奇怪。是時鐵威在旁說道﹕「此事並非奇怪﹐尋之不著實因你們不曉物理之過還石獅非木頭竹器輕物可比﹐水流𨿽猛怎衝得去呢﹖此石獅實在原地﹐深掘必得。眾人問他何故﹐鐵威道﹕「石性堅重沙性松浮﹐石獅跌落水中以千百斤重物壓河底松沙﹐日積月累漸沈漸深﹐就在此地掘取﹐豈有不得。今沿河求取﹐豈不可笑。」眾人齊聲喝采道﹕「先生髙見確然不差﹐大家就在這里掘取罷了。」適值施賽全在旁笑道﹕「你們贊這位先生確論無差﹐在我見他是个不通之論。我勸你們不可信他言語﹐免至枉用工夫。」眾人那里肯聽﹐實時下手齊掘﹐掘至將近一丈不見﹐復用長鉆插探都無蹤迹。於是眾人始知鐵威之言不驗﹐大服賽全有先見之明。

鐵成心中好放不下﹐遂向賽全請教。賽全道﹕「石獅落水多年﹐從下流尋取固屬可笑﹐卽使就在原地掘取亦屬不通。」眾人道﹕「石獅沈水難道飛去不成﹖」賽全道﹕「石獅不是精怪﹐未必能飛﹐你們試向上流尋之必得。」眾人不信﹐齊聲說道﹕「豈有此理﹗」鐵威向眾人說道﹕「你們不妨依他﹐試從上尋齲尋之不得﹐然後笑他妄言﹐方可服其心而啞其口。」眾人嫌枉費用工﹐仍然不肯。賽全道﹕「天下事隨俗者易信﹐特見者招疑。古人所謂徳髙謗興﹐道髙毀來是也。今日之事﹐非有格物窮理之學﹐必不知其緣故﹐怪不得你們不信。待我親掉船艇向上流尋取﹐以破其疑案。」寺僧見他說得有理﹐卽命掉船一隻與賽全﹐依法尋齲賽全命舟人掉往上流﹐一路插探向上流最低處尋取﹐果然尋不過半里﹐卽尋著。眾人大喜﹐想設法用力絞齲賽全見水不甚深﹐實時脫了衣服跳下水中﹐雙手用力一抽﹐乘著水勢抽至水面﹐復出﹐盡生平之力抽至舟中﹐推到岸﹐向寺僧領賞。於是眾人齊聲問他在上流頭是何緣故﹐賽全道﹕「石性堅重﹐沙性松浮﹐水沖石石不動﹐水力撞石其勢反激﹐必蕩崩石腳松沙﹐變成坎穴。漸崩漸闊﹐闊過石半﹐其石必倒跌水中。如是再衝再崩再崩再跌﹐跌至十餘年﹐故石獅在上流數十丈。可見天下事只知其一不知其二者多矣。怎可執一偏據一理以斷事呢﹖我每笑宋儒據理談天﹐自謂能窮造化陰陽之本﹐他講論日月五星確確鑿鑿了如指掌﹐猶如鐵先生石獅一般﹐人人信從。豈知依理推籌日月交食多有不驗。宋朝歷法屢攺屢差﹐及至元朝郭守敬創造各項器皿測影觀星﹐考驗交食一毫不差﹐然後知宋朝大儒實全然不曉此事。卽邵康節精通數學﹐亦不過把奇偶方圓揣歷想象是非﹐從推步而知日月五星有形象可見﹐如石獅一樣都不能憑理而斷﹐何況太極先天無影無形之論﹐怎好盡信呢﹖」眾人於是大服。鐵威見他識見議論件件超羣又膂力異常﹐知他是个文韜武略之人﹐遂屈意與他相交﹐想做个心腹手足之友﹐故賽全常到鐵家出入﹐啟知後事﹐且聽下回分解。

第八回

愛財奴貪財害主好色子圖色忘恩

詩曰﹕

義犬知酬主﹐靈禽尙報恩

笑他黃鐵輩﹐覥面且爲人。

且說黃世榮自從朱能赴京之後﹐日日盼望消息。不覺過了兩越月﹐並無音耗。又見貨物齊備﹐只得打帳進京發售﹐得來探聽朱能消息。正在籌度間﹐忽家人傳帖說道﹕「有客拜候。」

世榮接貼一看﹐見寫著再造弟鐵威拜叩﹐心中醒悟﹐卽出廳迎接。原來鐵威自從世榮救脫之後﹐受驚回家﹐染病月餘﹐至是痊好﹐備了許多禮物拜謝。世榮接至廳上﹐鐵威家人將椅擺列正中﹐按扶世榮坐下﹐鋪設氈條﹐鐵威納頭便拜。世榮被鐵威家人按住﹐起謝不得﹐只說得數句不當﹐鐵威早已拜完起立。

世榮下來重新見禮﹐分賓主坐下。黃安進香茶。茶罷﹐鐵威曰「小弟前叨活命﹐回捨理應候謝﹐無柰染病月餘﹐至今稍可﹐是以薄具不腆租酬厚徳﹐伏乞笑納﹐不勝幸甚。」命家人呈上禮物﹐世榮把禮單一看﹐見禮物厚重﹐便曰「偶爾解紛﹐何功之有﹖旣勞大禮﹐復承厚賜﹐何以克當一面﹖」命黃安往書窗叫兒子貴保回來陪客。貴保才貌雙全﹐聰明靈利。貴保聞命隨到廳前﹐見父下禮﹐復與鐵威相見。禮畢侍坐﹐鐵威便問世榮曰「此是令郎麼﹖眞英物也。」世榮曰「頑劣小虫﹐過勞尊譽。」說罷﹐向鐵威拱手﹐道聲「失陪」起身入內﹐命家人擺酒﹐將送來禮物揀兩三種輕微者受下﹐余命家人捧出﹐復出廳前﹐與鐵威見禮。鐵威一見捧回許多禮物﹐便曰「些須薄禮﹐略表微意。原不足酬鴻恩於萬一﹐恩公拱芹若是﹐何見棄之深﹐務求笑納爲是。」復命家人呈進﹐世榮固讓不獲﹐只得復受下一二種。鐵威堅求全受﹐世榮總總不聽。鐵威曰「恩公如此見卻﹐莫非嫌禮物輕微麼﹖」世榮曰「非也。鐵兄不知小弟賦性﹐大不猶人﹐看得財字甚輕﹐義字甚重。當日解紛﹐𨿽出偶爾﹐原是一時義激﹐非爲他日要結之地。鐵兄盛賜﹐在愚本意原是一槪不領﹐但見全卻則太不恭﹐是以略領數種﹐仰副尊意﹐已覺傷廉。若再過逼﹐是教小弟違心而受了。這个如何使得﹖」鐵威曰「恩公乃豪俠之士﹐看得財帛甚輕。只是小弟受活命大恩愧無以報。些須微意﹐豈足云酬﹖但恩公如此方嚴﹐教小弟難以爲情了。」說話未了﹐黃安將酒筵已備﹐請定席何所﹖世榮命設花園﹐於是起身邀鐵威進園。鐵威曰「又來攪擾。」世榮曰「便飯褻尊。」於是帶同貴保一齊進園。鐵威一進花園﹐見鋪設十分景致﹐奇花推砌﹐玉樹盈階。西雕欄半池綠水﹐過了碧鴛塘﹐直進百花亭。亭𨿽小﹐而甚軒廠。周圍坡窗﹐對面隱隱朱樓。俄頃酒筵齊備﹐一齊入席。酬酢之際﹐一陣梅香撲鼻。鐵威好梅﹐聞一陣梅香﹐忙側身啟窗一看﹐驀然見對面樓門半啟﹐露出二八女娘﹐生得千嬌百媚。鐵威一見早已魂銷﹐原來那女子是世榮女兒素娟。是日﹐不意被鐵威窺見﹐急卽將樓窗掩閉。鐵威此時神情飛越﹐無心飲酒﹐累次辭醉。世榮見此不復彊飲﹐俄而席散。鐵威告辭﹐相送出門而去。按下不表。

卻說世榮受了鐵威幾色禮物﹐心中甚不過意。次早﹐備回幾種禮物教黃安送到鐵家。黃安領命直程到鐵家﹐見了鐵威道﹕「達主人之意﹐呈上禮物。」鐵威曰「貴主人可謂尙禮矣。鐵某身受大恩﹐昨具微儀﹐造府拜謝。幾番推卻裁領略數種﹐今又遣管家送如許多到來﹐教鐵某如何敢受。管家且請坐下。」

黃安謙遜不獲﹐只得旁坐曰「小人臨行親受主人吩咐說道﹐家主理應親臨拜候﹐只因事冗﹐是以著安等具此不腆﹐務求鐵相公笑納﹐懇求愛下等小人好早復命。」鐵威見他伶牙利齒談笑生風﹐有心結識﹐便命家人治酒。俄頃筵備﹐邀黃安同酌。黃安遜謝曰「小人怎敢勞相公盛筵相待﹐況屬對酌愈發不當。」鐵威曰「黃管家一場跋涉﹐不才脫粟相畱﹐何云盛饌﹐旣將主命便如貴主親臨一般。古人敬主及使之義﹐云何則對酌﹐何須遜讓。不才看管家英气逼人﹐終非人下﹐故有心結識﹐望勿客套爲是。」黃安見說﹐只得旁坐。又欲自己行觴﹐鐵威不肯欽次。鐵威有心結饌十分殷懃。原來鐵威自見黃素娟之後﹐心心念念並夕不寐。恨無可下手﹐今見黃安到來﹐故意備筵款待﹐探他口气買囑行計當下先以言餂之曰「貴主尊庚若何﹖膝下有幾位公郎小姐﹖」黃安曰「家主年裁不惑﹐若問兒女只有小子小姐二人。」鐵威復恬之曰「貴主眞好家門﹐生得一雙白壁。昨觀女郎器宇眞不愧國器掌珠。我𨿽未寤其嬌英﹐想姊妹仝一超倬矣。」黃安曰「家姑娘素號天姿水月﹐村中亦算她翹楚。家主愛女珍寶﹐是以年方十七尙未字人﹐惟素娟好樓居。昨日筵前﹐對面矗起一帶雕囊﹐就是藏英之所矣。」鐵威聞言大喜曰「不才有心腹之言﹐管家休得見笑。」

黃安曰「鐵相公有何鈞諭﹐小人當洗耳恭聽。」鐵威曰「不才粗俗不文﹐直腸素具﹐心中所愛矢口傾陳﹐雅慕管家英年亭俠﹐意欲結爲生死﹐意下如何﹖」黃安避席面遜曰「鐵相公飲酒無多﹐何作醉語﹐下人對酌已爲非分﹐況復訂盟骨肉﹐豈不辱及門間。」鐵威曰「管家差矣。古雲英雄莫問出處﹐結交攸貴同心。昔衛將軍先爲牧豬之隸﹐後作漢室元勛﹐管家今𨿽身隸黃門﹐安禁他朝飛騰貴路。愚意已定﹐休得推辭﹐趁在今夕殘筵焚香﹐當空一表。」黃安曰「旣鐵相公不棄下援﹐小人只得髙扳。」鐵威大喜﹐兩下各道年歲﹐鐵威齒長爲兄﹐黃安年少爲弟﹐二人當天下拜。禮畢重新入席﹐兄弟稱呼﹐相與暢飲。鐵威曰「黃賢弟﹐愚兄有一祕事拜求﹐事成千金相謝﹐求勿疏泄。」黃安曰「鐵兄有何祕事見托﹐弟若能亦無不盡心。」鐵威屏退家人﹐細語曰「昨到府﹐酒筵相對無意尋香﹐看見樓窗有一二八女子﹐十分標致﹐回捨十分渴慕。賢弟怎生一計﹐使愚一傍玉眺﹐眞个千金酬謝。」黃安曰「別事猶可效力﹐此事甚難。勸賢兄勿作是想。」鐵威曰「芳容已牢諸肺腑﹐寤寐亦所不忘。賢弟不作周方﹐恐七尺微軀喪在蛾眉之手。今先薄具微意﹐事後再復酬勞。望賢弟萬勿推辭﹐亟爲吾兄借著。」說罷將手中金條脫奉過黃安﹐黃安躊躇半晌便曰「鐵兄情重﹐小弟只得效勞。但此事只可緩圖﹐斷難鹵莽。俟家主出門後用調虎離山計﹐庶幾方成。業已訂盟﹐兄事猶吾事﹐何須言謝。」卽將條脫交回。鐵威曰「些須微意﹐賢弟不受是見外了﹐教愚兄心中怎安﹖」黃安見狀只得收下。俄而席散告辭起行。鐵威將送來禮物分毫不受﹐回个領謝帖交黃安帶回。黃安回復世榮說道﹕「鐵威十分感激﹐不敢受賜﹐原禮帶回。」世榮只得由他。過了數日﹐諸貨齊備﹐擇吉進京發售﹐辭了家眷﹐帶齊各僕﹐把各貨發車﹐先由陸路進發。

卻說黃安受了鐵威囑托﹐在路上已安排一計﹐行了兩日﹐剛剛將到港口﹐是日詐玻在路上咿唔發的作態喬妝﹐假意昏倒地上。世榮不知其詐﹐見他有病﹐卽打發車夫將他背回家中。

黃安回家害主母如何﹐且聽下回分解。

第九回

困鐵宅冤逢土霸俏烈女殉節投溪

詩曰﹕

憤向寒流汨﹐驚魂亦豈知

雪途逢俠士﹐蕓館得棲依。

話說黃世榮打發黃安回家調理﹐自己督同行僕運貨下船﹐解纜開舟而去。黃安知世榮去遠﹐此計易行。將近去到家中﹐辭了車夫﹐自己步行先到鐵威家中﹐與他商量計策。然後回家見了張氏母女﹐卽作慌張之狀。張氏一見驚疑﹐急切問因﹐黃安垂淚道﹕「老爺一到蘇州便染病﹐病頭甚重﹐危在旦夕。著我飛身回來帶同家眷趕去料理後事。事不宜遲﹐速速起程爲是。

倘若遲延﹐恐不能陽會。」賽西道﹕「老爺爲何無家書回歸﹖」

黃安道﹕「老爺病重﹐手不能寫。」貴保素娟賽西是時方寸已亂。

張氏聽見兩淚交流﹐卽著黃安雇了四乘轎子﹐吩咐各婢僕謹守家門﹐卽同黃安一路奔走。這幾名轎夫已經受黃安點定。搭渡過了一河﹐一直擡到鐵威家門。黃安便命住轎﹐早有鐵威在門口迎接。張氏便問﹕「因何住轎﹖」黃安稟道﹕「日已沈西﹐前無歇店﹐不若就在鐵威此處借宿﹐明日起行。」張氏未及答應﹐鐵威早已殷懃拱接。時日已昏暮﹐張氏只得出轎﹐與賽西貴保素娟一齊步入鐵家。黃安卽打發轎大回去。張氏四人跟隨丫環入到書房坐下。鐵威吩咐丫環遞茶。茶罷見眾人散去﹐單剩鐵威在坐。素娟賽西幾回遮掩﹐張氏心中惶惑﹐便請鐵大娘相見。

鐵威道﹕「她在後堂指點家人辦酒﹐少頃自然出來奉陪。」張氏不見黃安﹐又見鐵威不去﹐心中甚是驚疑。貴保忍不住上前叩曰「鐵叔父旣盛意相畱我們姐母歇宿﹐因何不進入內堂﹖若內堂不欲攪擾﹐叔父請便。我四人在此不勞奉陪。」鐵威嬉嬉笑道﹕「實不相瞞﹐前日在府上得見令姊芳容﹐私心渴慕﹐蒙貴管家妙算﹐特調你四人到此﹐可謂天緣湊合。尊嫂倘不嫌棄﹐願作東牀袒腹。」四人聞言驚得淚汗交流﹐便大罵黃安奴才﹐害主求榮﹐恨不天誅地滅。鐵威道﹕「爲今之計罵亦無益。某如此人物如此家勢﹐亦不辱沒令嬡了。」素娟忍不住大罵道﹕「喪心狗賊不顧天良﹐擺唆惡僕誘我四人到此﹐逼勒彊奸﹐天理何在﹗國法難容﹗」罵罷於執桌上銀茶壺照面擲去。鐵威回避不及﹐潑得渾身熱茶﹐身上衣服幾乎濕透﹐勃然大怒罵聲﹕「小賤婢﹐如此放肆﹐看你插翼難飛﹐待我取你殘命﹗」隨將書桌上寶劍拔出一拍﹐嚇得張氏母女魂飛魄散。賽西向前勸道﹕「鐵相公請息怒﹐待我們從容商議﹐然後應承。且請出去﹐少頃回話。」鐵威道﹕「從不從﹐一言而決﹐何用商量。我只管暫出去﹐少刻不從﹐你四人休得想活﹗」說罷將門反鎖出去﹐與黃安談論此事。家人擺進晚膳﹐二人正欲舉杯﹐忽聞家人通報施相公到來﹐鐵威叫他請入。是晚賽全在酒樓飲了數杯﹐屢屢在鐵家歇宿﹐是以轉到鐵威家中。鐵威一見便請入席﹐賽全道﹕「小弟有偏了。」隨問﹕「此位是誰﹖」鐵威道﹕「此是我新結識的黃安賢弟。」賽全說聲﹕「欠陪。」卽往書房去安歇﹐看見房門鎖閉﹐裏面隱隱聞有數人哭聲﹐心中大疑。傾耳細聽﹐聞聲聲怨罵鐵威﹐又罵黃安﹐心下愈疑。

從門隙細窺﹐窺見坐著三个婦女一个男子對泣﹐內中一个極似妹子賽西﹐遂忍不住叩門詢問﹐裏面聽聞門響﹐驚慌無措哭罵頓止。賽全在外窺得親切﹐開聲道﹕「你們不必驚慌﹐我不是鐵威﹐乃施賽全在此。裏面坐著的可是賽西妹子否﹖愚兄特來救你。」賽西聞言﹐又驚又喜﹐說道﹕「是。」賽全用力將房門打開﹐入內﹐果然見妹相認﹐遂把前情訴出。賽全便問﹕「此事從何而起﹖」張氏道﹕「鐵威窺看我女兒。」又盡把前事說知﹕「騙我丈夫進京貿易﹐串同惡僕黃安﹐騙我母女到此﹐彊逼我女爲婚軟困在此。」賽西道﹕「哥哥來得湊巧﹐懇設法搭救﹐若鐵威入來﹐我四人性命就難保了。」賽全道﹕「你四人不用驚慌﹐有我在此﹐包管得脫牢籠。」卽抽身而出再鎖房門﹐自己實時上堂去見鐵威。

話說施賽全心生一計﹐實時移步出廳﹐那鐵威黃安一見﹐停杯起立。賽全問道﹕「二位尙未埋杯麼﹖今晚酒興甚濃﹐忍不住都來撞席。」鐵威卽命家人添了杯筷﹐大家同飲﹐飲次﹐賽全便問﹕「書房因何鎖閉﹐且聞婦女聲音卻是何故﹖」鐵威道﹕「實不相瞞﹐愚兄今晚新納一妾﹐不欲俾家母及賤內知道﹐故暫畱在書房。侍過今宵﹐明日再尋別室安置。」賽全道﹕「有此喜事何不早說﹐今晚定要擾兄喜酒﹐俱如此殘肴﹐難以盡興柰何﹖」鐵威卽命家人辦過新菜﹐三人酣飲。賽全有心算計﹐把他二人灌得大醉﹐二人酩酊﹐伏在桌上。賽全命把殘席撤去﹐扶黃安別室安寢。然後再開書房﹐扶鐵威入書房﹐將他伏在書案上。素娟等一見嬌啼﹐賽全暗暗搖手﹐教他勿聲。復出去吩咐眾家人安歇。少頃﹐見四下息燈人靜﹐卽走入別室﹐拔出佩刀將黃安一刀殺死﹐再轉入書房﹐欲將鐵威殺卻。賽全自想道﹕「不可。此人待我不薄﹐不必傷他性命。將刀插在桌上﹐帶張氏等四人開門同走。張氏攜著素娟貴保﹐賽全攜著賽西﹐不顧髙低慌忙亂走﹐天昏月黑弓鞋細小屢屢傾跌。幸得夜靜無人﹐直望家門而去。誰知鐵威有个守門的家人鐵順﹐是晚尙未睡熟﹐忽聞開門聲響﹐如有數人走過﹐以後肅靜無聲。心中大疑﹐忙啟房門出看﹐看見頭門大展﹐悄無一人﹐急入疾呼同伴﹐各人驚起﹐見裏面數重門扇未開﹐遂入書房呼醒鐵威。鐵威驚醒﹐見眾人齊集﹐報說家門大開﹐又不見了素娟等四人﹐並賽全亦不知去向﹐心中大驚﹐宿酒頓醒。卽往別室﹐尋見黃安被殺﹐血染牀褥﹐大怒道﹕「不好了﹐是我養虎爲患了。」登時命家人點起火把提籠﹐帶齊器械﹐飛奔追趕。

是時﹐賽全五人走了一程﹐無柰婦女行路遲慢﹐素娟又一陣腳痛難堪﹐坐在路旁啼哭。賽全十分焦躁﹐只得站在路旁等候。

等了許久﹐再三催速﹐只得勉彊起行。哭一步﹐捱一步﹐行到江邊已無去路。四望並無船隻﹐正在彷徨﹐忽聞後面有人聲嘈雜﹐燈籠火把遠遠追來。

貴保先過水﹐望見鐵威人馬到﹐先走去了。賽全急脫鞋襪上衣﹐將妹子置於背上﹐涉水而過。且喜水流𨿽急﹐卻不甚深﹐才及過腹﹐轉回背素娟﹐她不肯﹐無柰又將張氏背起﹐過了隔岸﹐把她二人放下﹐又翻身轉回想背素娟。素娟不肯﹐賽全苦勸不從﹐張氏賽西亦在隔岸苦勸﹐總總不依。看看鐵威家人追至﹐賽全正欲徒手拒敵﹐忽見素娟抽身向波中一跳﹐賽全正欲急救﹐卻被急流衝去已遠。張氏賽西看見捶胸大哭。鐵威追到﹐見素娟投水。賽全急回對岸﹐攜著張氏妻妾走去。鐵威遂咬牙頓足﹐同著家人忿忿而去。張氏望見鐵威回轉﹐暫時住腳﹐不知貴保走往何處。讓賽全沿江找尋死屍並尋貴保。

豈知素娟命不該死﹐屍到江心被一隻官船搭救去了。賽全如何尋得著呢﹖看看天明﹐賽全勸她二人住哭﹐引路回至家中。

各丫環婢僕一見驚問﹐及聞說出情由﹐十分嘆息。張氏命家人取出衣服與賽全換過﹐又辦酒邀畱款待。大家商議暫將冤仇忍耐﹐待丈夫回歸再行理論。張氏浼舅爺找尋貴保並素娟屍首﹐又煩舅爺上京「與我尋著老爺﹐報信何如﹖」又交銀二百兩以爲使用。賽全領命復回河邊﹐找尋素娟屍首﹐上下尋過﹐總總不見。又一路找尋貴保﹐不知下落。想必上京去了﹐報知父親。

莫若上京尋著世榮報知﹐待他回來報仇﹐二則又訪貴保下落。

不知訪得世榮回來如何﹐且聽下回分解。

第十回

貴保窮途逢俠士小子窗下層奇術

詩曰﹕

亨屯方出險﹐繡幕得牽絲。

天遣功名路﹐金鞍聘帝畿。

且說貴保是晚過溪﹐忘命直跑。不顧髙低跑了三四里路﹐回顧無人追襲﹐心魂稍寧。筋力困乏暫憩路旁﹐思忖不知母姐怎樣﹐欲待回家﹐又恐禍生不測﹔欲待尋父﹐又長路漫漫﹐身無盤費。思忖一會哭一會。恰已天明﹐只得望前而進﹐腹中饑餓﹐無柰﹐將身上衣服變易得銀使費。沿途訪問進京路徑﹐行了十餘日﹐身上衣服變易迨盡﹐猶未到京。詢諸途人﹐猶有十餘日路程﹐心下彷徨無策。一日來到浙江地面﹐村市中有一村名李家村﹐中有一富戶姓李名建中﹐身列庠生﹐十分飽學。有子英華英發﹐爲人任俠好施﹐周人之急千金不計。有一胞弟李建良在京開間酒樓﹐只有李秀才在家教訓子侄﹐不圖仕進。是日﹐用過晚膳﹐見天色尙早﹐在庠門散步。恰好貴保到此﹐李秀才見他小小年紀𨿽風塵滿面﹐猶秀气逼人﹐且又異鄕聲音﹐一見便生憐卹。引他回家﹐命家人將飯與他。食訖﹐貴保叩謝﹐正欲出門﹐李建中止而問曰「我看你非是下賤之人﹐何處人氏﹖因何流落到此﹖」貴保見問﹐潸潸淚下﹐哽咽而言曰「小子姓黃名貴保﹐家住襄州。父世榮赴京貿易﹐畱小子與母姐四人在家。爲遭惡僕與鐵賊誆誘﹐逼姐成婚﹐多得施恩公搭救﹐逃走出來﹐母姐不知存活。小子沿途訪父﹐身無盤費﹐衣服變盡﹐落魄到此﹐今蒙垂問﹐只得瀝訴﹐伏乞垂慈。」建中聞言慨然曰「聆君所言使我心側﹐見危不救亦屬非人。你小小年紀有此志行﹐殊屬可嘉。但上京師﹐縱然訪到﹐你亦不知尊翁寓居何在﹐不若就在茅舍作吾兒伴讀﹐待我緩緩與你訪尋若何﹖」貴保聞言卽叩謝曰「遭難之人﹐得蒙收卹﹐深感再造。」建中命家人引他沐浴﹐將新鮮衣服鞋襪與他換過。自此貴保安身在李建中處不表。

且說朱百容在監﹐幸得梁玉朝晚勸解﹐不致悲愁。但終日盼望兒子告準回來﹐把冤伸雪。不覺盼了三个多月﹐並無音耗。

時已殘年向盡﹐在獄嗟嘆﹐輾轉思量。慮著胡家勢大﹐朝中大僚相護﹐不準鳴冤。又慮兒子帶著多金中途有失﹐千憂百慮﹐忽成痼疾。梁玉延醫調理﹐多方解勸稍稍痊愈。一日屠店舊伴潘成到候﹐兩下相見墮淚。潘成把訟事嗟嘆一番﹐復把鋪中生意盈縮若何﹐各人股分應得多少業經淸算﹐已將銀楚交朱能﹐細說一番。說罷袖中取出白金十兩﹐送與百容費用。百容固讓不獲只得受下。坐了一回﹐告辭回店﹐按下不提。

且說貴保在李家伴讀﹐相安過日。只得鎭日思量﹐母姐不知生死﹐又不知何時得逢父面。回顧自己﹐如飛鳥𨿽得身安﹐終覺鄕思撩人﹐終日愁眉不展。是日﹐李建中壽誕。諸戚友學交一齊到賀﹐建中備下早筵相待。觥籌交錯各相酩酊。席散復潔香茗與眾解醒﹐茶罷﹐李建中謂各徒曰「爾等日耽風雅﹐素事篇章﹐爲師欲考較一題﹐柰恐妨舉業﹐趁今觴政之餘﹐戚友齊集﹐分題擊缽較量髙低﹐試看今日騷壇阿誰奪幟。」眾人都曰「好好。」建中卽援筆揮題飾箋﹐寫出相馬二具七言絕句﹐韻限四支。眾生徒見題構思﹐有等彩筆生風﹐宛若庭筠敏捷﹔有等眉毛盡落﹔奚啻洗然苦吟名。生徒次第進呈﹐惟有李英華英發二人一句未就。黃貴保在旁著急曰「諸人俱已完篇﹐兩郎君一句末就﹐今日挫了吟壇銳气。」柰何二人正在苦思﹐怒曰「可惱奴才﹐敢取笑我兄弟﹐你試握管﹐你能作得出否﹖」

貴保曰「兩郎不嫌潦艸﹐願代捉刀。」二人正在苦思無策﹐聞言卽推筆硯與貴保曰「汝試爲之﹗」貴保筆下生風﹐頃刻揮成二絕。二人一見十分歡喜﹐卽呈上建中。建中次第取看﹐蓋皆平平﹐看到英華英發二人所作﹐不覺攺目。英華詩云「相輿久悔世情非﹐污血尢來見亦希閱盡三千無駿骨﹐如龍空取雪毛肥。」英發詩云「九方去後無眞識﹐老盡驊驑相賞希多少駑馬爲上駟﹐世人爭解論王乘肥。」建中看罷﹐謂英華二人曰「此詩古音流麗﹐慨當以慷﹐作此詩者滿腹牢騷﹐純是借題寫照﹐信是吟壇名宿﹐斷非你二人所構﹐但諸親戚在座﹐二人何處覓捉刀﹐旣非倩人定必藍本。」諸戚友聞說﹐齊起身披看﹐俱十分欣賞。英華猶欲置辧﹐英發已供出貴保代作。建中聞言﹐卽呼貴保上前問曰「此佳章是你倩筆否﹖」貴保曰「小子初學塗鴉﹐演成下裏。老爺過譽﹐殊覺赧顏。」建中曰「珠玉在前﹐有目共賞。何須謙遜﹐索性拈題再考﹐吐露你錦繡雄才。」

貴保曰「旣獲垂靑﹐何妨獻醜﹐還請頒題。」建中曰「就以壁間趙文敏所畫靑藜照讀圖爲題﹐賦七律一章﹐不拘何韻。」

貴保聞命﹐拈毫拂紙﹐頃刻揮成﹐呈上建中。詩云「映雪囊螢未足酬﹐何來仙仗把光投。驚神學問於秋擅﹐煥斗文章片軸畱。天祿此宵傳祕籍﹐石渠他口著新讎。宣元校理標今古﹐猶有餘輝炳後劉。」建中看罷﹐不禁拍案叫曰「言言金玉﹐字字珠璣﹐此翰苑才也﹗我建中有眼不識﹐久屈英才﹗」命家人取英華兄弟衣服與他換過﹐以侄禮待之。命英華二人以兄弟相稱。

貴保拜謝。自此稱建中爲叔父。眾人將詩一看﹐各各稱羨﹐聚談一會告辭散去。自此貴保在建中家下攻書不表。

卻說貴保憶起家鄕轉念母姐﹐不知怎樣。父親又遠在天涯﹐設今日在家中﹐父母不知怎樣歡喜。誰知今日天各一方﹐思想起來能不傷感﹐莫若告辭建中叔父早到京城﹐一則求取功名﹐二則訪尋嚴父。思量已定﹐明早將此意告知建中。建中極力贊成且曰「賢侄此舉甚合吾意﹐一來努力功名﹐二來乘便打探令尊消息。恰好我有胞弟建良在京﹐待我修書帶去﹐自有安身之所。況要納監﹐他在京貿易多時﹐各部衙門都有熟識﹐賢侄托他料理﹐亦可省些錢支。後日黃道吉期起程可也。」貴保曰「叔父說得是﹐愚侄遵命。」次日﹐英華兄弟與各書友備亦離筵﹐與貴保餞別。飲次建中舉觴相囑曰「此杯薄醑願賢侄進京早會尊君﹐但得致身靑雲無忘今日。」貴保接觴謝曰「小侄餓莩餘生得叼再造﹐倘得僥幸定必銜環。」飲畢﹐復酌遞與建中﹐各相坐下﹐次及各書友﹐亦輪杯舉囑﹐貴保一一酬還﹐後及英華英發二人握手傳觴﹐不禁哽咽而言曰「自接芳暉﹐常叨磋切觀摩已久﹐不啻同胞兄。倘奮邇雲霄﹐願無忘此酒。」

貴保含涕銜杯﹐聲情激越復觴二人曰「聽二兄言使我心惻﹐昔人詩云﹕桃花潭水深幹尺﹐不及汪倫送我情。二兄今日之謂矣。勿論晨夕觀摩情難相捨﹐卽此離筵數語﹐倍覺銷魂。倘腐艸逢春得沾雨露﹐斷不爲薄情之舉。異日不論乘車戴笠﹐相逢不止爲君揖而已也。」建中曰「爾等敍話﹐在此一宵正宜暢飲歡呼﹐少盡昔誼﹐何復楚因相對﹐使一座掐眉。」各人聞言﹐愁腸盡解。復縱酒暢談相與盡歡而散。次日﹐建中命僕李恩整頓行李俟候﹐用過早膳﹐貴保入內辭了蘇氏﹐出來辭別建中﹐與英華等一眾致別﹐李恩肩挑行李相隨﹐建中向貴保說聲﹕「珍重﹗」向李恩囑聲﹕「小心﹗」英華兄弟與各友直送至數里﹐灑淚而別。貴保上京如何﹐且聽下回分解。

第十一回

巧相逢中途遇友傳消息旅店銜仇

詩曰﹕

他鄕逢舊好﹐把臂話通宵。

恩怨𨿽勞念﹐天涯慰寂寥。

卻說貴保與李恩﹐一路水宿風餐﹐過了幾處市鎭村坪﹐歷了一番風塵雨雪桃紅柳綠。不盡異地繁華燕語鶯啼﹐觸起他鄕景況。一日天色向暮﹐在旅店投憩。李恩方出外﹐獨坐無聊﹐步出房門閒望﹐忽外邊來了兩客﹐後面那人十分面善﹐但天時昏黑認辧未眞。俄爾店主引兩人入隔房安息﹐貴保有事在心潛行探聽﹐聆其聲音甚熟﹐一時想象不出。愈聽愈眞﹐忍不住造房拜訪。隔房二客起立相接﹐貴保一見認是朱能﹐便叫一聲﹕「朱兄﹗」朱能喫驚細認是貴保﹐兩下相見坐下。

且說朱能在劉承恩店因何到此﹖同行那客卻是何人﹖原來劉承恩見朱能病愈在店﹐此日無事帶他各處催帳。是晚一同入店不期相遇。兩相坐下﹐先與承恩各通名姓﹐次問朱能因何此時才到此地﹐訟事若何﹖朱能見問不禁潸潸淚下曰「愚兄命蹇﹐不堪備述﹐言之痛心。自別尊在來到山東﹐中途病劇復遇流賊﹐竊去黃金昏憒荒郊。得劉家恩公救卹扶歸調好。因出門摧帳﹐相隨至此。但賢弟在家習讀﹐因何到此﹖尊公可有同來﹐懇請一會。待愚兄陳明往迹﹐免使他掛心。」貴保見問亦下淚曰「小弟遭遇與兄亦同。自兄去後家君出門貿易﹐誆被惡僕黃安串同忘恩鐵賊﹐誆誘母姐四人﹐脇逼姐姐成婚。幸得施恩公設計救脫﹐復遇鐵賊追迫﹐孤身遠走﹐母姐不知存亡。

拼命訪尋父親﹐來到淅省幸遇李叔父收養﹐認爲義侄。今春闈將近﹐如今進京一則求名﹐二來訪父﹐豈期旅邸得遇朱兄。但朱兄盤費旣空﹐難道坐視三冤不報﹐還有朱伯父監牢受苦﹐亦當設計昭伸。」朱能嘆曰「愚兄豈不知雪冤救父刻不容遲﹐但兩手拮據焉能設策﹖惟有恨摧胸臆淚流枕簟而已。他人豈能知耶﹖」貴保曰「不若相陪小弟到京﹐訪著家君自有貲財相助﹐去部衙控告若何﹖」朱能曰「賢弟金玉之論自當聽從﹐但某受劉恩公大恩﹐今日隨他至此﹐豈忍半途相棄。不若賢弟逗畱寓所﹐待事後來尋。」承恩在旁止之曰「朱兄之言差矣。你大仇在身﹐老拙常恨力薄不能相助昭雪﹐今遇黃相公攜帶正幸相會可乘﹐安可爲老拙而阻雪仇乎﹖」朱能曰「報仇雪恥日夜在心﹐但病憒殘軀得君再造﹐半途相棄問心難安。是以寧願先送恩公後隨弟駕。」承恩曰「吾始視兄爲豪傑﹐誰知兄乃是愚夫﹐古人有身受千金恬不爲報﹐豈區區供養輒勞懸懷﹐大丈夫一遇知交摯家相贈者有之﹐甚至頭顱相贈者亦有之。老拙千生周急扶危如朱兄者﹐何止百十。總是事了心安﹐不畱胸臆。遙憶以來﹐何嘗一一有報﹐亦何嘗一一望報。朱兄今日拘拘於老拙謀者﹐乃一己之私恩。黃相公爲朱兄謀者﹐實不共之大恥。

急私恩而忘大恥﹐有志者不爲。朱兄自顧爲何如人﹖今日所處爲何如事乎﹖」一席話說得朱能降心敬服。貴保擊節稱揚。三人談論一番﹐俄爾李恩相請歸寢﹐貴保作別﹐回房安歇。次日用過早膳﹐貴保邀請朱能仝行﹐朱能只得辭了承恩。承恩解囊以三百金相貽曰「相聚已久些須白物充兄盤費。但大仇雪後經過敝地﹐祈一相會﹐亦慰老夫之望。」朱能遜謝曰「久受隆恩亦慚未報﹐復貽厚貲何以克當﹖縱恩公看來甚輕﹐小子受之有愧。倘大冤獲雪﹐定必踵府相酬﹗」說罷把白金送回﹐承恩固辭不受。承恩曰「老拙主意已定﹐朱能勿作外人﹐些須白金無勞固讓。」朱能因遜不獲只得收下。承恩復謂貴保曰「黃相公他日身榮歸裏﹐千萬同朱兄屈臨。」貴保曰「異日鄕旋﹐務必拜候。」兩下道聲珍重一齊作別。承恩自去﹐貴保與朱能李恩三人就道。一路上贊嘆承恩慷慨仗義﹐有古俠士之風。陸路問津﹐舟行泊水﹐同行有伴不覺逶遲﹐行了數日已抵京城。

一到羊肉胡衕﹐李恩先驅﹐貴保與朱能在後﹐入到李家酒樓﹐見了建良﹐呈上書函。建良折看畢﹐與貴保朱能相見坐下﹐各通名姓。旁有家人遞茶。茶罷﹐建良問曰「黃賢侄貴籍荊襄﹐因何到敝鄕與家兄相會﹖」貴保曰「小侄因逃難尋親﹐得蒙令兄周卹。今者到京又來攪擾﹐兩昆至眞乃貴保天大恩人。」

建良遜謝﹐復曰「此位朱兄家兄書中不及備列﹐在何處得遇黃賢侄﹖」朱能曰「小侄與黃賢弟世交。因欲進京雪仇﹐半途被玻逗畱後隨恩人催賬﹐恰好旅邸相會。被邀至此﹐覥顏叨擾﹐愚心甚慚﹗」建良曰「朱兄言重﹐不娬喧圂屈駕無妨。」

於是揀个潔淨樓房與貴保二人同住﹐修書打發李恩回去。貴保亦修書致謝建中。貴保將金銀托建良與他援例納監﹐數日一一停妥。由此貴保日夕在書房攻書﹐日日命未能隨店中夥伴周圍尋訪父親消息﹐總無音耗。一日偶在房門散步﹐見有一漢子上樓飲酒﹐勢色十分勿忙。貴保一見不禁大叫﹕「施恩公﹗」那人聞言舉頭把貴保一看﹐不禁躍然曰「你害我尋你得好苦﹐原來在此處﹗某沿途尋訪總總不見﹐聞得爾父世榮在京﹐是以到京周圍查訪。」是日正跑得肚饑﹐急入酒樓不期與貴保相會。

兩家不作別話﹐貴保惟問那晚蹤迹﹐賽全一一縷述。貴保聞姐姐已死﹐不禁傷感﹐咬牙切齒深恨鐵賊。賽全亦問﹕「因何到此﹖得會尊君否﹖」貴保把己身所歷從頭細述﹐絮語一回。引他下樓與建良相見﹐把姓名蹤迹陳說一番。建良敬他義俠﹐十分厚待。恰好朱能仝夥伴回來﹐一見彼此仝裏識認。兩家見禮﹐各各陳述。相與同至樓房細談。賽全在李家酒樓住了兩日﹐卽催貴保修書回家安置老母。朱能亦修書﹐浼賽全到縣牢安置父親。二人贈金作費﹐賽全不受。經辭了酒樓﹐賽全領了兩封書札﹐直回襄州。先到水月村見了張氏﹐把遇貴保細說一番。張氏拆書一看﹐一喜一悲。喜者貴保功名有靠﹐悲者素娟殮殯無親。觸起鐵賊凶狼﹐黃安狡獪﹐不禁傷感起來。賽西相勸一會﹐張氏畱待酒飯﹐賽全食訖﹐辭了張氏直到縣牢﹐訪問梁玉求見百容。梁玉啟監﹐引他與百容相見。百容請教賽全名姓﹐賽全直敍緣由﹐袖中取書奉上。百容拆開看罷﹐不禁淚滴衣襟﹐哽咽言曰「我只望吾兒進京告﹐準把冤伸雪﹐得脫牢籠。豈料命蹇如斯﹐復遭病賊﹐若非得遇恩人險作異鄕餒鬼。今日復勞施兄仗義﹐千里傳書﹐老朽倘得脫危﹐定當銜謝。」賽全遜謝﹐坐了一會告辭出來﹐復回貴保家安歇。自此張氏念賽全恩深﹐把他長養在家。賽全無事﹐與他料理門戶﹐買辦各物﹐暫且安身。按下不表。卻說朱能貴保商議報仇如何﹐且聽下回分解。

第十二回

小書生觴余遇主聖天子有意憐才

詩曰﹕

巷遇喜憐才﹐風塵辧駿駘。

萬門髙跳處﹐平地一聲雷。

語說朱能貴保在李建良店中﹐大家商量伸冤雪仇。建良道﹕「黃賢侄﹐令姊之冤伸雪亦易﹐他日回鄕在本處官員控告便得。

惟朱家一案事情重大﹐胡賊旣爲當今國戚﹐又晉爵爲公﹐實難動遙此事若不詳愼﹐恐禍不旋踵。況且胡賊結交極廣﹐朝中大臣多與他相厚。待我與二三知己朋友斟酌﹐務要計出萬全﹐方可行事。」朱能道﹕「事皆確實﹐況有府尊何公作證﹐怕他怎的﹖又府尊有書教我向兵部衙門投遞﹐自有照料。」建良道﹕「近來勢利的世界正系貧不與富敵﹐富不與官爭。我勸賢侄不可心急﹐待等考過秋闈﹐等金榜題名﹐此時更易爲力。」貴保道﹕「叔父其老成練達之見﹐我們不可造次。待等考過秋闈之後﹐再議可也。」朱能聽了二人言語﹐遂安心讀書習武﹐以爲進取之計。

時光易過﹐到了秋闈之期﹐朱能隨眾應試﹐三場已畢。到了開榜之日﹐髙髙中丁第二名武魁。報到店中﹐大家歡喜不荊朱能卽修家書命人回家報喜。過數日朱能卽命家人持了名帖﹐雇轎直到兵部衙門傳見。兵部尙書何維柏見新科武經魁到拜﹐大開中門迎接﹐兩下相見﹐直進大堂坐下。何維柏命家人遞茶。茶罷﹐維柏問道﹕「殿元公光臨敝衙有何見教﹖」朱能乞退左右﹐維柏遂命眾家人回避。朱能上前拜道﹕「晚生在家被權惡所害﹐欲告禦狀﹐又奉令弟府尊之命帶書到來﹐求大人代爲料理。」維柏道﹕「書在何處﹖」朱能在懷中取出書函呈上﹐維柏拆開一看﹐書中大意不過話胡豹容縱兒子﹐彊逼民女﹐圖姦不遂連斃二命。該縣貪贓﹐夾斃證人﹐監禁苦主。上下貪污滿城冤塞﹐自己官小難道超雪﹐求兄長軫念民瘼與他伸冤。末後又說胡賊近來蹤迹詭異﹐蓄有不臣之心﹐宜早預防云云。維柏看罷說道﹕「事關國戚非同小可﹐殿元公何不考過秋闈然後酌議。」朱能道﹕「大人之言有理﹐晚生從命就是。」說罷告辭﹐上轎而去。

回到店中對建良貴保說知﹐於是安心習武以待秋闈進齲過了殘冬又是新歲﹐是時四方寧靜盜賊不興﹐恰好又是正月中旬﹐上元佳節﹐神宗皇帝預日敕命兩位大臣﹐在承天門外建下天醮﹐酬答吳天上帝鴻恩﹐大放煙花與民同樂。宰相張居正在府前髙搭彩樓﹐命素娟小姐於十五日午時﹐在樓上拋擲繡球招婿不表。話說神宗皇帝攺妝微行﹐帶了一个小宮監周圍遊玩。

只見士庶輻輳商賈雲集﹐到處不分日夜﹐簫鼓嗷嘈笙歌嘹亮﹐十分熱鬧。說不盡粉白黛綠﹐覽不盡公子王孫﹐眞所謂一人元良萬民有慶。神宗皇帝遊過了幾處﹐行至張居正相府前﹐只見髙搭彩樓﹐人多擠擁難近﹐又頭門結一座王母宴﹐瑤池花瓣人物俱是縐沙結成﹐十分精致。其次陳兵部頭門的一座郭子儀祝壽圖結構得十分工巧﹐看過了幾處﹐直行至羊肉街﹐不覺腹中饑渴﹐到了李家酒樓。上樓見鋪設華美﹐又見酒客滿坐﹐神宗皇帝見無坐處﹐意欲回步﹐又見走得困倦﹐正在進退兩難之際﹐恰好貴保因酒客喧闐不便讀書﹐又朱能出外獨坐無聊﹐偶出房外站立﹐忽見神宗官家打扮器宇不凡﹐隨著一小僕欲進欲退﹐知他欲飲無坐﹐便上前拱手道﹕「客官飲酒此間無坐處﹐且到小弟書房﹐自有潔淨坐位。」神宗聞言大喜﹐卽相隨入房坐下。

貴保傳呼夥伴擺上精潔肴饌美酒﹐相與對酌。隨行小監在旁執壺。

兩家坐下各道姓名﹐飲次﹐二人談今說古議論風生﹐十分投機相見恨晚。神宗見貴保年少英俊對答如流﹐有心相試說道﹕「某觸景生情有聯一句﹐請足下對之。」貴保道﹕「請貴客說出來﹐倘不能對﹐休得見笑。」神宗遂把聯句說出﹕「小危樓三杯兩盞極好東西」貴保實時對道﹕「大明國一統萬方不分南北」神宗皇說道﹕「某更有一聯句﹐歷來無人對得﹐今足下有此捷才必得確對。天下之虫蠶第一。」

貴保見是拆字﹐把蠶字拆天虫二字﹐遂把鳳字拆凡鳥二字對之。

「凡間之鳥鳳無雙。」

喜得神宗不住口贊道﹕「足下有此仙才﹐且口气超羣又念念不忘君國﹐他日得志定作國家柱石忠良﹐必能羽儀天下﹐而爲國家祥瑞也。」頻命小監行酒﹐盡歡而罷。

貴保命夥伴復潔香茶談心﹐神宗問道﹕「聽黃兄聲口不似本京人氏。有此大才﹐因何寓此喧囂之地﹖」

貴保道﹕「小弟原籍襄陽﹐同一友到京雪恨﹐與此店主相厚﹐是以暫寓此樓。一則借此溫讀﹐二則便於訴冤。」

神宗問﹕「此友何人﹖所仇何事﹖」

貴保道﹕「小弟與友雪冤﹐案情重大﹐說出來令人發指。

今日相識之初未便吐露﹐朱先生莫怪。」說罷攢眉愁嘆。

神宗道﹕「不用悲傷﹐我看黃兄印堂气色光潤﹐日間必有喜事臨身﹐何愁冤情不報。但三兩日間不宜出外﹐恐有貴人相臨。」貴保道﹕「朱先生精看相法麼﹖」神宗道﹕「非也。不過據理懸空揣度耳。」說罷起身作別﹐袖中取出銀一錠置桌上道﹕「承蒙厚賜﹐畱此作爲酒貲。」貴保道﹕「這个可不必﹐薄酒粗菜褻瀆尊長﹐何勞厚賜。」卽納還小監袖中﹐相達下樓﹐珍重而別。建良問道﹕「此賢侄相識麼﹖」貴保道﹕「非也。他說姓朱是本京人氏﹐小侄見他博學﹐相與談飲。他畱下酒貲﹐小侄不曾受他。但用了多少酒錢﹐待小侄算還便是。」建良道﹕「不須不須﹐叔侄間何用客套﹐以後賢侄倘有客到﹐但呼夥伴備饌就是。些須飲食不必計較。我與賢侄及朱賢侄情如骨肉﹐今賢侄如此是見外了。」貴保道﹕「攪擾叔父不當了﹗」李建良打聽張相府彩樓招贅如何﹐且聽下回分解。

第十三回

大恩人報說彩樓奇女子運籌帷幄

話說李建良打聽張相府有一件奇事﹐朱能便問﹕「何事﹖」

答道﹕「宰相張居正有一小姐﹐在彩樓招親﹐已經出論﹐定期明年正月上元午時拋球擇婿。」朱能道﹕「不知這位小姐才貌如何﹖」答道﹕「聞人傳說﹐貌比鮮花。若論才學﹐不獨世間所無﹐更屬古今少有。因他幫助父親運籌帷幄﹐平服倭人。所有奇謀妙策﹐盡是小姐功勞。」朱能道﹕「旣然有此美事﹐有志者不妨去走一遭。」原來這位小姐非他人﹐就是當日投水的素娟。

只因素娟當日投水時﹐在江中飄蕩﹐耳邊似聞有人說道﹕「貴人有難﹐我們速宜救護。」於是身隨浪湧﹐湧至江心掛在一隻大船舵上。這船系大學士張居正奉旨回京的官船。是時張居正在船中打坐﹐聞舟人拾得水中被溺女子﹐气息奄奄。張居正急命灌救﹐須臾救醒。丫環把衣服與她穿換﹐引她到艙中叩謝相爺。素娟便問﹕「這位相爺是誰﹖」家人答道﹕「系當朝宰相張居正太師。快些上前叩謝。」素娟行至跟前下跪﹐張居正問道﹕「你這女子靑春年少﹐有何冤苦將身投水﹐抑或偶然失足被溺﹖」素娟便把前情逐一訴出並問﹕「大人因甚到此得救殘生﹖」張居正道﹕「本宦告假回鄕﹐近因倭寇侵犯中原﹐奉旨回京策敵。在中途聞得賊入山東﹐欲移舟先往濟南商量軍機大事。路經至此﹐舟人把你救醒的。據你說來﹐是受屈含冤的﹐待我差人帶你回家如何﹖」答道﹕「目下父親不在家中﹐我若回家必再受姦人所害。求大人設處。」張居正道﹕「旣如此﹐待我帶你回朝﹐自然與你伸冤就是了。」素娟叩頭謝恩。張居正吩咐丫環好生服事黃姑娘。隨命家人解纜行船﹐向濟南府進發。是時濟南有倭寇之亂﹐倭人卽系日本國﹐在東南大海中﹐中有一島叫做倭島﹐有一王占據﹐附近十八州地方盡屬倭王統管。其國風俗與中華不同﹐凡有職位的貴人﹐俱雕刻身面﹐用各顏色塗染班痕。婦女牙齒用藥染黑﹐衣服無縫折﹐儼然單被開心。將頭穿出﹐一般形狀半似雪衣﹐半似袈裟﹐與人行禮﹐但把手相搏當作拜跪自古以來﹐朝貢中國﹐自稱大王﹐常與中國貿易。萬曆年間﹐倭王俺達自恃彊盛不來朝貢﹐朝廷命欽差趙全爲大行人﹐周元爲副使﹐帶領騎尉二十人到他國中催貢﹐誰知趙周二人是个叛逆之臣﹐出京之日早攜家眷﹐逃遁去到日本國﹐見倭王十分厚待﹐遂投降了日本國﹐並騎尉二十人永不回朝。趙全反教唆倭王興兵入寇﹐殘州破縣﹐生民塗炭。倭王俺達統兵十萬屯紮靑州﹐命王孫哪咭領兵二萬攻打濟南﹐被官兵殺得大敗。把哪咭困在土山之上。參謀阿力哥勸哪咭投順中國﹐山東總督王崇古準他歸降﹐卽欲奏聞朝廷。巡撫方金湖道﹕「不可。現今倭王大兵未退﹐此事恐有變更﹐萬一不善調停﹐恐獲罪不淺。聞得張太師奉旨回京﹐不日經過此地﹐問他如何設處﹐然後奏聞方爲上策。」王崇古道﹕「大人髙見不差。」卽命人打聽張太師消息。不數日聞報﹐張居正到來。於是大小官員出城迎接﹐張居正遂帶素娟在公館住下。次日王崇古請張居正飲下馬宴。張居正飲罷回來坐下。素娟道﹕「聞眾家人說倭寇攻城﹐官兵把他王孫拿下﹐不知官員將他如何處置﹖」張居正道﹕「只因朝內姦臣趙全及周元等投降他國﹐遂引倭王興兵入寇。倭王俺達之孫哪咭兵敗投降。聞得倭王不日舉大兵到來索取哪咭。人心惶惑不定﹐文武官員約明日齊到撫臺衙門﹐商議處置哪咭的計策。」素娟道﹕「近來倭寇稱彊屢犯中原﹐今日幸得哪咭在我國中作爲當戙﹐此事十分關系﹐若要制伏倭人﹐盡在這一次了。」張居正道﹕「倘倭王舉兵到來索取哪咭﹐將若之何﹖」素娟道﹕「眾官怕俺達兵臨城下﹐定要索取哪咭回國。

在我愚見﹐正要他著急求齲但恐他拚丟棄王孫不顧﹐任殺任烹總不來取﹐則我國畱住哪咭毫無所用。縱然將他碎剮﹐枉與倭人結下難解的深仇﹐殊屬無益。若得他舉兵前來索取哪咭﹐這个緊要當是戙我國有益的。但要教督撫示諭各關將士﹐緊守城池﹐水陸營泛﹐用心防禦﹐以待他來。又令城廂內外及附近居民早日搬遷﹐免被他搶劫又宜差一个善言語的使者去到俺達營中﹐將好言好語安住他心。他若肯稱臣入貢﹐或肯將我國投降的叛臣趙全等斬首級來獻﹐當天監誓﹐自後不敢侵犯邊疆。

然後將此情節奏聞皇上﹐請旨用優禮送哪咭歸國。」張居正道﹕「倘若倭王親提大兵逼近城池﹐又不焚槍百姓﹐又不明言索取哪咭﹐只管日日罵戰﹐在你話該與他戰不戰呢﹖」素娟道﹕「他若如此行爲﹐官兵與他交戰必然中計。」張居正道﹕「這是甚麼計﹖」素娟道﹕「必系我國叛臣趙全等教他設計誘﹐想生擒我國上將﹐做个當戙得來與哪咭想替換。必須提防他出我不意攻我無備﹐於祈緊守營寨﹐切勿輕易與他交戰﹐縱然他露出可攻可破的破綻出來與我看﹐都不可命將出馬﹐免中他詭計。

務要多讓人走入﹐時時窺探他虛實。或在山林隱密之地多插旗幟作爲疑兵﹐合他心中惶惑不定﹐然後暗調精兵從私路奔出﹐搗他巢穴﹐燒他糧道﹐使他糧艸不敷﹐又野無搶掠﹐不出十日﹐他軍中必然絕食﹐勢窮力盡﹐自然逃走﹐何必殺兵斬將乃爲功勞。」張公聽他言語﹐不知心中合與不合﹐且聽下回分解。

第十四回

獲王孫眾詢首相平倭寇女賽千軍

話說張居正聞素娟之言大驚道﹕「不意你一个閨中幼女﹐有此等奇謀。揣情度勢﹐言言合理﹐句句中竅﹐你有如此絕世聰明﹐想必是个張良復生﹐孔明再世。」

素娟道﹕「芻蕘之論敢瀆尊聽﹐實以大人相度體容﹐故效鉛刀一割之用﹐何須過譽。吾有一胞弟名貴保﹐有通徹三教九流之學﹐有經天緯地之才。武略文韜﹐識見勝吾十倍。」

張居正便問﹕「你弟在家作何事業﹖」

答道﹕「吾弟在家得一名師教習韜略﹐是以奴家亦學得些校」居正大喜﹐隨吩咐左右﹐凡遇京中有黃貴保其人速來報知。

眾人應命。明日眾官員請張居正到撫臺衙門商議。張居正就把素娟的計策教眾官照式行事。住了數日卽別眾官回京。張居正去後﹐巡撫方金湖就差鮑徳往倭王俺達大營﹐把哪咭之事對他說知﹐並用好言安慰他。過了數日﹐倭王卽帶兵到濟南帝城十里下寨攻打各城。督撫依張居正計策閉門不戰﹐暗在山林隱密之地數處暗設旌旗﹐或三更或午後﹐一日數次鼓角齊鳴。倭王見各處有伏兵埋伏﹐不敢出戰。督撫調精兵從私路抄出﹐剿他巢穴﹐燒他糧道﹐弄得俺達求戰不得﹐守又不能。被他燒去糧艸﹐劫去巢穴﹐進退兩難。只得卑辭哀懇交回哪咭﹐自願來朝入貢﹐求請天朝封爵以壓服鄰邦﹐作爲中國的附庸﹐照申準兩國貿易﹐又願把趙全等獻出。倘若不肯﹐定必起了傾國之兵﹐攻破城池﹐寸艸不畱。王崇古卽修書一封﹐差一心腹之將把此情節入京報知相府﹐求張居正早設方略。張居正把來書與素娟同看﹐看罷對素娟道﹕「據來書所說﹐你前言已驗。今番宜用何計策﹖」素娟道﹕「倭王之言﹐𨿽未可盡信爲實﹐但愛孫心切﹐想得他回歸國中似是个眞情。」張居正道﹕「俺達旣想王孫歸國﹐爲何不卽把趙全等替換﹖其中或有姦詐﹖」素娟道﹕「他不肯卽交趙全等叛臣一齊替換﹐是心中嫌將賤換貴將輕換重﹐似覺羞辱一般。原不是愛惜這幾个叛臣﹐不忍傷他性命也。哪咭這个番狗畱養他何用﹐不過想畱下這个當戙。今俺達著急﹐等他有求於我中國﹐使中國受益。爲今之計﹐當差人對倭王說﹐天朝恩典﹐極喜悅你﹐王孫甚是優禮相待﹐令俺達心安。又叫哪咭穿戴起賞賜蟒袍玉帶﹐登城樓與俺達相見。俺達見哪咭得中國如此敬重﹐可以誇壓鄰邦﹐人人以爲榮幸。想得哪咭回國的心更急﹐斯時俺達心頭之寶在我掌扼摣拿﹐任我出甚麼難題不怕他不依了。但如今倭王言辭𨿽然哀懇﹐不肯退兵﹐猶恃彊挾制﹐何曾是个眞心輸服呢。如果他眞心輸服﹐必要責他先把趙全等罪官盡數送入我境內﹐把人馬退去﹐然後差官以禮送他王孫歸國。若仍舊屯兵逼勒陣前替換﹐只怕倭人反復難信﹐臨時變局﹐或只把當日跟隨趙全的手下無名小卒縛來兌換﹐豈不大失天朝體統。至於封爵貢市二事﹐都在可不可之間。至若邊疆治亂﹐不重在哪咭的去畱﹐重在倭人求和的眞假。他若眞心和好﹐何妨封他官爵﹐何妨準他貿易呢﹖戰爭暫息﹐我得閒暇﹐操練軍馬﹐修葺城池。烽火不驚﹐田禾成熟。倭肯依期朝貢﹐把他當作外臣看待。若他背盟抗逆﹐我卽興兵問罪﹐在我能操必勝之權﹐必享數世太平之福。他若肯先縛趙全等入境﹐預將哪咭移住界口﹐若趙全等一到﹐然後將哪咭送出。卽將趙全等解京正法﹐把首級傳示各處邊關﹐令姦臣畏懼。若移徙哪咭之時﹐被他伏兵搶奪當戙﹐就將哪咭斬首示眾﹐緊閉關門﹐出兵與他大戰。是他理偏人心不服﹐我理直气壯﹐定必全勝。」

張居正道﹕「阿力哥與哪咭一齊同降的﹐畱他不畱呢﹖」

素娟答道﹕「阿力哥原系勸哪咭投降的﹐若送他回國必遭俺達毒手。今他兼畱周元﹐則阿力哥亦可羈畱以抵當﹐斷不可無故交出﹐畱住此人﹐將來亦有用處。」張居正聽罷大喜﹐遂將這段議論對差官說知﹐叫督撫依計而行﹐必無敗事。這差官領命去到濟南﹐直情稟上。王崇古卽命中軍到倭營﹐檄他先交出趙全等入境。俺達不肯﹐只把擄掠的男婦八十餘人﹐交與中軍帶回﹐便要索取哪咭。王崇古不肯受﹐俺達大怒﹐遂提兵攻打石云堡。崇古見事勢中變﹐急與守備範宗儒商議。宗儒無柰何﹐命長子範國囿﹐胞弟範宗偉宗依﹐親到倭營作當戙﹐替換趙全等。俺達大喜﹐卽擒住趙鎖上囚車﹐命一員上將赤猛克押入官營中﹐不知趙全性命如何﹐且聽下回分解。

第十五回

哪咭回國換姦臣素娟讓功拜義父

話說倭王俺達命上將赤猛克解趙全到官軍營中﹐周元聞禍事發作﹐自知性命難保﹐遂自刎而亡。俺達命割取首級一齊來獻。王崇古大喜﹐卽把哪咭及阿力哥交與赤猛克帶回。又命裨將康綸奉送王孫回國。哪咭與阿力哥泣別而去﹐臨行巡撫方金湖致囑赤猛克勸倭王不可傷害阿力哥性命。卻說哪咭回至大營﹐與俺達相見﹐祖孫二人抱頭大哭﹐感謝天朝不殺之恩﹐仝向北拜了五拜。俺達差行人噠兒漢等賫謝表到來。表內言﹕天朝赦我承重嫡孫回國﹐得他接承國嗣﹐眞是莫大功徳。懇天朝大皇帝恩準和好﹐願年年貢獻土產作爲外臣﹐並懇徧諭邊省軍民人等﹐依舊與我國貿易﹐誓無反叛﹐皇天后土﹐是鑑此心。

總督王崇古遂帶噠兒漢進京朝見﹐並將張居正前後策書情節一一奏聞。神宗皇帝大喜﹐替張居正道﹕「張太師眞正有王佐之術﹐能令日本倭王稱臣歸服﹐昔年與日本議和﹐因開馬市兩相交易。後來屢被倭人殺傷我中國百姓﹐兩國遂起爭端﹐兵連禍結﹐致令干戈不息。羣臣見前朝南宋懦弱﹐其禍皆由與大金國和議﹐是以屢被外國欺淩。因此共勸孤家徵剿立威﹐不與倭和。

今張卿獨主和議﹐乃得倭人臣服﹐太平無事﹐眞莫大之功。」

張居正奏道﹕「昔者馬市起釁﹐滿朝文武都話禍因中國與敵和好﹐失威示弱﹐致啟兵端。殊不知今日之和與前朝之和大不相同﹐如漢朝把昭君送出塞外﹐宋朝將金帛獻與大金國﹐都是外國彊盛中國懇求他和好﹐本非他情願。故賈誼有倒懸之譬諭寇準不主和議。今日乃外國懇和﹐自願稱臣乞封﹐是制和者權操在中國﹐不是權操在外夷﹐比漢宋懦弱求和﹐萬萬不同。昔年奏聞﹐馬市倭人帶兵入境﹐恃彊轄買﹐把無用的瘦馬要求數倍之利﹐故貿易未久﹐遂致搶奪相殺。故先帝遂禁馬市﹐不許交易。今日則因他到來進貢﹐官開墟市﹐令他與邊地百姓貿易﹐或三日一墟﹐或兩日一市﹐設兵彈壓﹐毫無爭鬥﹐與前時馬市不同。至於緊守邊關﹐講究武備﹐乃治國的常規。不因他朝貢不朝貢﹐然後增減。若話倭人無信﹐反復不常﹐試看我中國父子兄弟骨肉相約﹐都不能包管有始有終﹐何況夷狄之人﹐怎得萬年和好﹐只要在我有鉗制之法﹐應如此舉行就行。無識之臣﹐動輒話夷狄之人最無信義﹐與他和好必有背盟之禍。難道近來數十年屢被他攻劫﹐都因背盟之故麼﹖卽將來背盟之禍至甚﹐亦不過如此。朝臣動輒以殺戮貪功﹐不顧生民塗炭﹐只圖私利﹐不計公害。外國願和﹐卻不肯和﹐遂失此機會。此等臣子不獨不忠﹐兼之不智。」神宗皇聞奏大喜﹐遂冊封俺達爲順義王﹐年年進貢﹐歲歲來朝。又準他與邊民貿易。行人叩謝領旨﹐歡喜回國。於是神宗皇帝設下太平宴﹐君臣慶飲﹐盡歡而退。張居正蒙皇上賞賜許多金銀寶物﹐大喜回府﹐對素娟道﹕「日本息兵歸順﹐今日宴飲太平﹐蒙皇上優旨褒賞。這場功勞是出自你暗中擺布的﹐待我明日上朝將此情節奏明﹐以免屈你之功。」

素娟道﹕「倭人歸順﹐皆賴天地泰運之興君相燮理之徳。奴家怎敢冒功﹐若將此事牘奏天庭﹐則堂堂宰相計謀出自閨中﹐在奴家𨿽是甚榮﹐在相爺頗覺爲辱。奴家前蒙相爺活命之恩﹐𨿽粉骨碎身未足云報。今略施小計以相幫﹐未足答鴻恩於萬一﹐願相爺將此事寢擱罷了。」張居正大喜道﹕「你立此大功不矜不伐﹐不獨有才﹐兼且有徳。你旣肯將這場大功相讓﹐不願奏明﹐待我明日上朝單把鐵威害你之事﹐入奏請旨﹐拿京問罪罷了。」

素娟道﹕「民間之事﹐自有地方官所理﹐不經該縣先稟大員﹐依例尙有越訴之罪﹐況敢驚動君相。所以當日漢相丙吉路見殺人命案﹐過而不問﹐以存宰相體統。況鐵威𨿽陷害奴家﹐奴家現未曾死﹐又得與相爺相聚﹐若非鐵威之力﹐奴家怎得到此以受相爺知遇之恩。鐵威𨿽有大罪﹐實有大功。況天网恢恢﹐小人必無幸免之理。不須出自我手﹐吾願相爺不必把民間一件私事牘奏天庭。」誰知素娟說出這段議論不願收除鐵威﹐不是蒙恥忘仇﹐實有一段深意。自思婚姻乃終身一件大事﹐怎可誤配愚夫﹐若屈處家鄕必眞才難得。父母爲我擇婿屢不合意﹐目中只有一个朱能。京師乃聚才之地﹐宰相有掄才之權﹐我幸依附相門﹐或可藉此以擇佳配。再得一个如朱能這樣才貌者亦未可知。若把鐵威這宗冤仇奏明﹐例必委一欽差前去﹐必把我帶回原藉與鐵威對質。𨿽把仇人定罪﹐何益自己終身。況他圖姦未成﹐謀殺未遂﹐不比朱能。這个不共戴天之仇﹐何妨容忍於他﹐以待天誅。此是素娟的機權作用﹐張居正那里得知﹐只贊他有滄海之量﹐可稱得做世間生佛﹐女中丈夫。「我意欲收你爲干女暫居我膝下﹐替你擇一賢貴佳婿﹐得以後日衣錦還鄕﹐歸謁父母﹐你意下如何﹖」素娟道﹕「若得如此栽培﹐眞是恩深罔極了﹗干爹請上受干女八拜。」張居正大喜﹐笑吟吟端坐﹐受了素娟八拜﹐自後父女相稱。相府家人攺口稱素娟做小姐﹐小姐卽寫家書﹐對乾父說知﹐差一个家人帶到家中報喜。張居正又自己加一封書﹐書內大約言﹕令愛素娟有功於我﹐我已經收他爲干女﹐替他權作主婚﹐選擇佳婿。差官去後﹐卻說張氏接得素娟之書﹐見她未死又做了丞相干女﹐滿懷歡喜﹐卽修書回轉﹐張居正得接回書﹐遂擇定正月十五日午時﹐髙搭彩樓拋球招婿。

後來不知招得誰人爲婿﹐且聽下回分解。

第十六回

張太師彩樓擇婿李建良勸友招婚

話說張居正擇定正月十五日午時命素娟在彩樓拋繡球招婿。

此事遠近宣傳﹐傳到李建良酒店。建良對朱能說道﹕「聞得相府小姐拋球擇婿﹐賢侄尙未結親﹐何不去走一遭﹖」朱能道﹕「小侄報仇念切﹐刻不能忘﹐今日宰相𨿽有彩樓招婿之事﹐但我仇未報﹐父在監中﹐固不宜圖及婚姻之事。況向富貴中求淑女﹐猶如從科目中求眞才﹐豈可得麼﹖再說天下𨿽大﹐知心朋友除貴保一人之外﹐猶難再得一个﹐同心之人﹐談何容易。只管從叔父之命﹐往走一遭﹐亦不過信步觀場﹐稍散YL滯耳。」出店而去。建良與貴保說道﹕「據朱能所說之論﹐知他今日去觀拋球容或有之﹐想招此婚恐未必。」正在談論之間﹐忽見朱能回到店中﹐建良貴保問其許久不回﹐得毋彩樓招贅不成。

朱能見問﹐遂將彩樓觀場之事從頭說出。原來朱能是日從早出門而去﹐隨著眾人直到相府門前﹐只見人山人海﹐塞徧通衢。

眞个連袵成帷﹐舉袂成幕﹐但見彩樓搭得十分華美﹐樓下坐了數十个相府家人﹐个个錦帽皂袍﹐手執長棍藤鞭﹐在此彈壓。到了午時﹐相國小姐簇擁著十數个丫環僕婦登上彩樓﹐擺齊香案禱告天地月老﹐站起身來﹐旁有丫環捧過繡球﹐樓下有个老家人手執告示牌﹐髙聲向眾宣道﹕「太師有示﹐今日小姐拋球擇配﹐你等少年未定親者站立樓下﹐待小姐拋球擲中﹐招他爲婿。不論貧富仕宦﹐惟有僕隸優卒道士僧人及已婚者俱不許亂進。倘球擲中此人不許別人恃彊爭奪﹐如違﹐從重究治。」

眾人聞論﹐卽擠身樓下。惟有朱能從遠處站立﹐看眾人執球。

只見眾人个个仰面爭看﹐小姐將繡球髙拋半空中﹐有值日功曹送一陣輕風﹐把繡球遠遠送到朱能頭上落將下來﹐跌在朱能膊肩。朱能用手一摸﹐眾人正欲爭奪﹐被張府家人喝祝各人紛紛散去。小姐同丫環僕婦下樓去了。張府家人簇擁朱能入見。

早有家人先入報喜﹐張居正與各官諸戚友俱在。廳前聞報﹐大喜﹐請朱能入見。朱能入廳先謁張居正﹐後與各官見禮﹐禮畢站立。張居正賜坐﹐問及鄕貫姓名家世父母﹐朱能道﹕「晚生系殿元新科經魁朱能﹐湖廣人氏﹐家父百容﹐母杜氏現寓羊肉街李家酒樓。今聞太師彩樓擇婿﹐晚生偶爾觀場﹐卻被彩球誤中。」張居正道﹕「殿元公今日彩球擲中﹐與小女正是天緣﹐怎好說个誤字﹖」朱能道﹕「某初進步書生﹐怎敢作相門之婿﹐一則恐辱沒太師﹐二則無父母之命﹐無媒妁之言﹐三則某有大事羈身﹐婚姻之事稟過父母。然後晚生就此告退。」張居正道﹕「少年登科﹐他日前程定然遠大。若謂有事羈身﹐我想婚姻乃人道之始﹐事之大者還更有大得過此麼﹖至謂父母之命﹐媒妁之言﹐乃大禮所在自不言。一面修書稟請父命﹐一面差媒備行小禮。今秋關在卽﹐更望大魁天下﹐然後榮諧花燭。難道繡球一擲﹐就艸艸成親與戲場一般麼﹖」朱能見相爺談吐淡定從容﹐不甚逼迫﹐遂放下心腸﹐不好當面峻拒。遂講幾句謙詞套話﹐然後起身告別而去。去到店中﹐見建良貴保相問﹐遂把這段情由說出﹐又對貴保道﹕「愚兄隨眾觀場﹐不意彩球擲中。賢弟平日精通易理﹐煩與愚兄卜一婚姻之卦﹐何如﹖」貴保排成一卦﹐說道﹕「此卦大吉之兆﹐報仇盡在此舉。」未能接了繡球﹐欲想報仇﹐不知如何。且聽下回分解。

第十七回

黃貴保金殿對策神宗皇禦案考才

卻說神宗皇帝自見貴保之後﹐心中喜他少年博學髙才﹐想格外封賞於他。然心已定﹐是日坐朝﹐羣臣朝罷﹐皇帝宣諭﹐綸音道﹕「朕昨日做微行觀看景色﹐到羊肉街李家酒樓見一幼年書生﹐十分博學髙才﹐朕意欲宣他上殿。待卿等面試﹐如果眞才實學﹐將以不次封他。卿等以爲何如﹖」眾臣未及裁作﹐旁有首相張居正出班奏道﹕「旣有髙才﹐卽當選用。業經萬歲聖鑑﹐何用臣等面試﹐但不知此生姓名籍貫何處﹐可有戚屬否﹖」神宗道﹕「此人姓黃﹐名貴保﹐本籍湖廣遷居襄陽﹐現寓李家酒樓。就命兵部尙書何維柏明日帶他上殿﹐待朕再試將他選用。」維柏領旨謝恩﹐退朝回府。用過早膳﹐卽帶了家人擺道直到羊肉街李家酒樓﹐命家人通報。貴保聞兵部尙書到來﹐不知何事﹐忙出迎接。維柏下轎﹐貴保上前打恭。維柏扶手問道﹕「此位就是黃貴保先生麼﹖」貴保道﹕「不敢﹐小子就是黃貴保。」維柏見他容貌英俊﹐大喜握手﹐登樓與貴保重新見禮。建良﹑朱能上前恭拜﹐一齊坐下進茶。茶罷﹐維柏對貴保道﹕「恭喜先生福運到了。前日曾與誰人飲酒聯對﹖」貴保道﹕「同一朱先生飲酒。」維柏說道﹕「你道他是何人﹖」貴保道﹕「實未曾問及。」維柏道﹕「算足下頭等福命﹐前日與飲者﹐非比別人﹐乃當今萬歲。萬歲愛你才學﹐今早臨朝﹐命我召你﹐明日上殿﹐不次封賞。豈不可喜﹖」貴保聞言﹐喜道﹕「皆賴大人鴻福。」維柏卽直身辭道﹕「足下好早些收拾﹐頃刻進敝衙﹐明日五更一同上朝陛見。」貴保遵命﹐相送下樓。俟維柏上轎﹐打恭相送﹐退入店中。建良﹑朱能旋與貴保賀喜。

貴保回房收拾書籍琴劍﹐

謂朱能道﹕「兄暫寓此﹐待我面聖後再來相聚。」朱能道﹕「賢弟此番面聖﹐定必身榮。愚兄與你看守行囊﹐待弟實授何官﹐然後親送到貴衙就是。倘得激身﹐祈爲雪冤。」貴保道﹕「這个自然﹐倘得繳幸﹐定必效力。」俄頃﹐何府家人隨帶一轎到店﹐相請貴保。貴保辭了建良﹑朱能上轎﹐直到兵部衙門。恭謁維柏。維柏下座見禮。茶罷﹐歷問行藏﹐貴保從頭細述。維柏十分嗟嘆。相談未久﹐晚筵早備。兩人入席﹐暢飲髙談。貴保對答風生﹐言辭博雅。維柏十分愛敬﹐說道﹕「足下有此髙才﹐明日大廷面聖﹐務須大展鴻才﹐包管至尊﹐不次折用。」貴保謙遜不當。席散﹐命家人引貴保入書房安歇。

到了五更﹐維柏命貴保換過新潔衣服相隨上朝﹐命貴保暫在朝門候旨聽復。淨鞭三響﹐朝臣鴿立﹐天子登極﹐羣臣俯伏朝恭。恭畢各歸班肅立。神宗皇帝宣動綸音道﹕「眾卿有何本章當殿啟奏﹖」兵部何維柏出班奏道﹕「奉旨召黃貴保現在午門﹐請旨定奪。」神宗大喜﹐卽命侍臣宣他上殿。貴保聞召﹐膝行至金階﹐舞蹈山呼﹐俯伏在地。神宗傳諭道﹕「朕曩晚微行遇卿﹐見卿髙才欲破格折用。今召卿到廷面試﹐爾其務展經綸。」卽禦筆親擬題目﹐限他對策三章。貴保領旨﹐跪在金階﹐手不停書﹐頃刻寫就三篇﹐交與內侍進呈神宗皇帝禦覽。

第一題擬漢王拜大將軍後論將相大臣

定天下之大亂者﹐必待天下之將才。有天下之將才﹐必當付之以天下之大任。令項羽背約毒民﹐諸侯王效尢﹐天下煽動﹐寡人欲安之而未能。𨿽良平﹐無所施其智。今丞相何言治粟﹐都尉信國士無雙﹐足當大任。故擇日齋戒設壇﹐具禮拜爲大將。

將責以覆楚下齊﹐平三秦燕趙魏而一天下﹐如反手也。夫駿馬逸羣﹐孫陽乃識國。狗之疷﹐見獵乃噬。將相大臣﹐毋少信。

當思寡人﹐所以爲信。屈者奉其教﹐令以濟乃公事。第二題擬漢髙帝召故鄕父老遷新丰詔朕經營天下﹐不得常與父老遊久矣。父老其無恙。朕常念之﹐而皇上之念父老尢甚。蓋桑梓故田﹐非富貴所能易。好人有同情也。而謂父老能忘我皇上哉﹗然安士重遷﹐父老徒有室遠之嘆﹐朕甚悉焉。玆遣胡寬作新丰﹐田園室廬悉如故里﹐以體我父老庶乎﹗肯來以爲我皇上歡﹐毋以疇昔﹐恃酒謾罵薄朕而有遐心﹐俾朕不能養志也。有司其備安車以迎毋昔故鄕子弟。

第三題擬曹孟徳下所司修彌衡墓教

處士彌正平﹐俊才兀憂﹐非世所識。誠如父舉所謂一鶚也。

孤非不能容之﹐第欲容之諸侯﹐使天下知有此不羈之才﹐且自裁其狂耳。黃祖小人置之大僇﹐有負孤懷。玆聞其骨葬荒洲﹐當今所司修治墓田﹐置守冢數家﹐毋滋宿莽﹐異日或過其下﹐孤將有只雞頭酒之奠﹐豈忍棄此冢中枯骨﹐而俾千金買駿﹐擅美於前哉﹗

神宗皇帝覽罷﹐大喜。禦筆加上圈批﹐賜與閣臣同閱道﹕「卿等試看三篇﹐方知朕賞鑑不謬。科目中所取入股之士﹐那得有此古致﹐筆墨儼然西漢古文一樣﹐不獨才彷班馬﹐兼之字敵鐘王﹐可稱得做天朝人瑞了。」眾臣閱述俱十分嘆賞﹐同奏道﹕「貴保天廷奇才﹐光輔陛下﹐伏乞格外褒封。」不知神宗準奏否﹐且看下回分解。

第十八回

施厚澤敕賜狀元雪深冤本奏叛逆

詩曰﹕

喜得身榮顯﹐還思剪勢姦。

玉堂頻起艸﹐金闕奏天顏。

話說神宗皇帝見羣臣請封貴保﹐遂沈吟許久﹐對眾臣說道﹕「本朝二百年來﹐俱依洪武舊制﹐以春秋兩科場取士。今朕欲破格褒封貴保﹐又恐壞祖宗成規﹐貽天下後世譏誚。卿等之意若何﹖」首相張居正奏道﹕「科場取士﹐𨿽是國家舊規﹐但歷考前朝亦有格外之典加。唐明皇之於李白特賜翰林學士﹐臣看貴保之才不減李白﹐旣爲朕心所賞﹐又爲廷臣所推﹐正當額外優封﹐以鼓勵天下讀書稽古之士﹐異日史臣載筆﹐應贊陛下爲聖明之君。」神宗聞奏大喜﹐敕賜貴保狀元及第﹐授翰林院修撰之職。旨下﹐內侍奉過冠帶簪花﹐賜酒遊街三日。黃貴保舞蹈謝恩。朝退﹐各朝臣向貴保道喜﹐貴保謙謝一番。何維柏命家人送貴保到翰林公署﹐有長班投手本拜迎。貴保入到本衙﹐各長班一一拜叩。未幾何維柏又命家人送鋪蓋什物金銀到署﹐貴保拜受。

次早上朝叩謝聖恩後﹐卽坐轎向閣臣拜候﹐次向六部三司及同館前輩一一拜候。卽修書差長班到東昌李建中﹑劉承恩處問候﹑報喜。又差人帶書回家﹐報知母親﹐然後到羊肉街拜謝李建良。又叫朱能收拾行李輜重﹐到署居住﹐同享榮華。朱能與貴保日夕談心﹐諸事已畢。明日遊街牌寫著﹕欽賜狀元﹐原籍湖廣襄陽府﹐姓黃名貴保。父親黃世榮帶綢綾上京貿易﹐兩載未有音信。但有四方君子知其下落﹐到來報信﹐花紅重賞。

是晚將頭牌之字抄了數張﹐黏在歇客行之街道。是日黃世榮無事出街﹐看見報單﹐原是我兒子得欽賜狀元﹐明日在行門口等他相會。

是日貴保遊到此處﹐一見父親連忙下轎﹐上前相會。朱能在旁上前叩見﹐在路不便細問﹐卽同世榮回公館﹐將鐵威被害並欽賜狀元之事﹐一一盡說。世榮聞言﹐一悲一喜。悲的是女兒投江﹐喜的是兒子榮貴。又問朱能訟事若何﹐朱能把己身所歷﹐從頭細述。世榮聞言﹐十分嗟嘆。貴保又問父親生意若何﹐因何到此。世榮曰「爲父出了山東﹐在旅店病了月餘﹐才得痊愈。復遇足痛﹐又逗畱十餘日﹐是以遲至春初才得到京。寓在西城張家店﹐到了月餘﹐恰好貨物脫淸。只因候賬未行﹐一日到各衙門打探朱賢侄可曾到京﹐恰好與吾兒相遇。」吩咐朱能﹐可到西城張家店與吾家人將存下之銀﹐並行李一總帶來公館安歇。

光陰似箭﹐轉眼又是秋闈。朱能考取武進士第三名﹐乃至殿試﹐朱能中了武狀元﹐上朝謝恩。出門拜客﹐寄書回家﹐又寄書往劉承恩﹐與李建中報喜。一日貴保到朱能署中議事﹐忽報兵部尙書何維柏回拜。朱能出門接入﹐貴保上前見禮。三人坐下飲茶。茶罷﹐朱能便講申冤之事。何維柏道﹕「我昨日已經將此事與張太師商量過了。」貴保便問張太師有何主意。維柏道﹕「太師說此事各位大人不宜動本﹐只宜朱大人先奏自己冤情﹐倘聖上怒不測﹐某與太師自有調停。朱大人卽宜寫本﹐明早入奏。」朱能稱善﹐正欲畱宴﹐維柏告辭。朱能相送出門而別。轉入後堂﹐再與貴保商議。貴保道﹕「張太師主意甚髙﹐吾兄遵行無礙。縱有不測﹐可對得天下後世。」朱能遂畱貴保過夜﹐燈下商量艸本。到五更﹐一同上朝。神宗皇帝臨朝﹐各官朝泰已畢。朱能俯伏金階奏道﹕「微臣有冤本一道上瀆聖聰。」神宗道﹕「卿有何奏章﹐且平身站立。」朱能遵旨﹐內侍將本章呈上禦案。神宗再三披覽道﹕「據卿所奏﹐冤情如果屬實﹐不獨胡豹父子國法難容﹐卽該地方官亦應分別議處﹔倘誣告國戚擅奏大臣﹐卿家亦有不便。此事究竟詳細如何﹐卿宜據實詳奏。」朱能遂將此事一一從頭直奏﹐言詞剴切﹐聲淚欲進。

神宗聽罷﹐拍案嘆道﹕「脇姦而致刺殺﹐斃證而辱平民。居官者以貪墨爲心﹐恃勢者以淫虐自肆﹐功令奚在﹖國法奚存﹖該縣固屬可誅﹐該撫尢殊可殺。通省官吏只有一个何象峯守正不阿﹐胡豹如此橫行﹐目中豈有君長﹖卽當召回質訊按律質辦。」張居正出班奏道﹕「臣聞鎭國公不特居卿肆作威福﹐且素蓄不臣之心。陛下宜早提防﹐毋使禍延滋蔓。神宗聞奏喫驚道﹕「此事卿何處得聞﹖若果如此便是國家大患了﹗卿若有所見聞﹐不妨直奏﹐朕斷不見罪。」張居正道﹕「此事問兵部何維柏及欽賜狀元黃貴保二人便知。」神宗便問二臣道﹕「二卿可把胡豹反迹據情直奏﹐如果得實﹐朕自有賞。」何維柏奏道﹕「鎭國公反迹﹐臣實未知﹐但臣弟何象峯現任襄陽府﹐有書到臣﹐言及其事。」神宗道﹕「書在何處﹖呈上朕觀。」維柏卽在靴中取出此書呈上﹐神宗一看不住搖頭。貴保隨奏道﹕「鎭國公有一外甥唐玉龍在大雁山爲寇﹐因往胡府祝壽﹐中途與人打架﹐臣父見他說出欲與胡豹父子合兵造反。況臣在家稔聞他私造軍器﹐陰養死土﹐據此數疑﹐反迹顯然﹐請萬歲定奪。」神宗聽罷便問羣臣道﹕「卿等公論若何﹖」張居正奏道﹕「以臣愚見﹐宜命欽差賫旨一道召他父子回京﹐交大臣會審﹐按法治罪﹐不知聖心若何﹖」神宗聞奏﹐點頭道是。旁有胡豹相好大臣﹐都察院左都禦史宋瓊出班奏道﹕「不可不可。」羣臣大驚。不知他所奏如何﹐且聽下回分解。

第十九回

都察院暗地傳書鎭國公襄陽造反

詩曰﹕

狐鼠憑陵日﹐彤廷旺食時。

殷懃論推觳﹐各副聖明知。

話說宋瓊出班奏道﹕「不可不可。鎭國公平日忠良﹐必無異志反迹之說﹐俱屬羣下猜疑。且朱家命案﹐據奏亦是伊子所爲﹐況末經面質曲直不分﹐陛下不可輕信眾議﹐恐皇姑見怪。」張居正上前奏道﹕「宋瓊所奏甚差。此事遲疑則機泄禍大﹐速發則禍校但旨意只作平常召回供職﹐不可露出今日之議﹐並不可提及朱家之事。」神宗點首道﹕「張卿所奏甚合孤意。」

卽艸旨一道交內臣吳恩帶至湖廣﹐召胡豹父子回朝供職﹐遂拂袖退朝。羣臣各散回衙。宋瓊著急﹐卽修書命千里馬星夜趕到湖廣道知胡豹。

卻說胡豹自從見云福弄出事後﹐得通省官員替他回護﹐越發肆行無忌。霸估民田﹐縱容兒子彊奸民間妻女。種種不法﹐襄陽百姓受他荼毒﹐無可告訴﹐眞正冤气滿城。又日日與心腹官巡撫李士林﹐淮安總鎭莫如龍﹐襄陽知縣雷象星等﹐飲酒取樂﹐陰蓄死士﹐制造軍裝器械﹐謀爲不軌。一日正與各官計議﹐欲圖起義。忽探子回報﹐皇上差了內官帶旨﹐不日就到湖廣。

各相疑訝﹐不知何故。忽家人報說﹐都察院宋大人差人下書。

胡豹傳人打發來使回去﹐將書拆看一見大驚﹐將書遞與眾看﹐各官驚道﹕「事機泄了﹗公爺還要卽刻打點﹐先發制人。」胡豹卽修書十數封﹐分頭命家人通知各處心腹提鎭武弁﹐著他刻日帶兵到省相會。又修書寄二子﹐囑他暗運兵糧﹐一一籌劃已定。

忽然觸起外甥唐玉龍﹐又卽修書往大雁山通知。幹是各路布置已完。俄而疊報聖旨已到﹐省城各官俱去迎接﹐胡豹總總不理。

且說欽差吳恩賫了聖旨一到省城﹐各官跪接請問聖安後﹐各各與吳恩見禮。吳恩不見胡豹到來接旨﹐便向各官問道﹕「因何鎭國公還不到來接旨﹖如此怠慢﹐豈是臣子所爲﹖」巡撫李士林道﹕「聞得公爺有病﹐未知眞否。」卽委雷知縣去催﹐少頃知縣回報﹐公爺現有病﹐請欽差大人賫旨到府宣讀。吳恩怨道﹕「如此無禮﹐不畏萬歲見罪麼﹖無柰卽將聖旨直到胡府﹐各官隨後一齊擁入。吳恩一到﹐見府門大開﹐並無一人迎接。心中含怒直進大堂﹐見胡豹據中而坐﹐並不起接﹐昂然不理。吳恩大怒道﹕「聖旨到省﹐胡大人推病不接到還罷了。今日咱家賫旨到府﹐仍復昂然不動﹐悖逆已極﹗皇上聞知﹐罪無可逃﹗」

胡豹喝道﹕「聖旨豈壓得本公麼﹖今日獨據一方﹐不受朝廷管轄﹐此道聖旨只可帶回朝罷﹗」吳恩不理﹐捧旨站在正中﹐朗朗宣讀。胡豹下座將聖旨扯碎擲地﹐對吳恩說道﹕「本該殺你﹐姑畱你回去說知昏君﹐叫他早早讓位。不然奉公不日提師到京﹗」罵罷命家人將吳恩鞭出去﹐吳恩帶怒星夜回京﹐把胡豹碎旨逐差之事奉聞。

卻說胡豹碎旨逐差﹐各官在旁俱各嘿嘿無言。當下惱了知府何象峯﹐離座斥之道﹕「公爺不接聖旨悖慢之極﹗況復碎旨逐差﹐與亂臣賊子何異﹖他日六師一到恐禍及生靈﹗」胡豹怒道﹕「小小官兒﹐在本公跟前肆言無忌﹐不怕死麼﹖」何象峯大言道﹕「本府官𨿽小﹐曉得尊君親上﹐不似公爺位極人臣﹐且爲國戚﹐反忘君負義。本府頭可斷身可殺﹐而舌不可屈﹐怕甚麼生死﹗」胡豹大怒道﹕「如此狗官柰何我﹗」喝命摘去冠帶﹐發縣監禁﹐待事平後再行殺卻。何象峯不住口大罵﹐家丁將他帶去寄監。何象峯一到監中﹐禁子梁玉接入﹐問因始知胡豹造反﹐遂對知府說道﹕「胡賊造反﹐滿城百姓定遭塗炭。大老爺是朝廷命官﹐生死可置之度外﹐豈可連累家眷。小的愛敬大老爺是个忠臣﹐倘有用著小的之處﹐𨿽赴湯蹈火萬死不辭。」知府聞言大喜﹐就命梁玉到府衙帶家眷到兵部衙門逃避﹐並命放出朱百容與家眷一齊到京。梁玉領命遂約齊陳升等一班同學兄弟﹐保各人家眷一同進京﹐以避胡豹之亂。

卻說胡豹把知府發監之後怒猶未息。李士林道﹕「公爺碎旨逐差﹐欽差回奏﹐必有興師問罪。公爺還須早爲之計。」胡豹道﹕「不妨。本公籌算已定﹐兵權已在我手﹐朝上並無能將﹐縱有師到﹐管教片甲不回。」雷知縣道﹕「爲今之計﹐急須正號爲先﹐庶幾師出有名﹐才得四方響應。」莫如龍道﹕「縣太爺所見甚髙﹐公爺還須先正王號。」胡豹喜道﹕「若得眾位同心﹐得了山河﹐誓當列土分封。」眾官稱謝。於是胡豹自立爲吳王﹐建大吳旗號﹐將鎭國公府攺爲王府﹐招募鄕勇﹑收納亡命﹐此是後話不表。

且說何知府家人見家爺被胡賊監候﹐忙走回衙報知主母恭人周氏。周氏聞報大哭﹐正欲到監會夫﹐恰好知府打發梁玉到衙叮囑恭人﹐叫她卽速收拾家私﹐與各家眷星夜回京﹐到兵部伯爺處﹐求他上訴。恭人聞命﹐只得忍淚收拾細軟﹐帶了兒子同著家人逃走。梁玉引路﹐會齊朱百容及黃世榮家眷﹐命陳升等一班同學兄弟前後護著女眷輜重﹐不分日夜趕到京中。百容與世榮家眷俱到兒子任所﹐兩家父子相見。貴保又見賽西產下幼弟﹐不勝歡喜。次日引著父母拜見張大師與姐姐素娟﹐相見悲喜交集﹐各訴前情﹐不在話下。

卻說恭人周氏攜眷人到兵部衙中﹐維柏一見嬸氏象峯家眷到來﹐大驚問﹐周氏哭訴前情﹐維柏勸慰一番。次日上朝把此事奏明﹐不知旨意若何﹐且聽下回分解。

第二十回

聞叛逆教場興師逆良言後堂拒諫

詩曰﹕

犁驛本同類﹐木異見蓬麻。

涇渭自分流﹐賢姦出一家。

話說何維柏上朝﹐正欲將胡豹造反﹐監禁知府之事奏明﹐恰好吳恩回朝﹐直奏胡豹碎旨逐差反迹顯然。神宗皇帝大怒﹐卽與眾臣計議。維柏奏道﹕「臣弟何象峯現任襄陽府﹐苦勸胡賊被禁縣監。昨臣弟婦到臣署中哭訴﹐懇萬歲且發天兵徵討﹐免成大患。」神宗問奏道﹕「進徵之說﹐固屬宜然。卿等公議﹐何人盡堪掛帥﹖」首相張居正奏道﹕「臣舉唐坤爲元帥﹐新科狀元朱能才兼文武﹐謀勇俱全。況與胡賊有不共戴天之仇﹐可當先鋒大任﹐可保無虞。」神宗聞奏點頭道﹕「準卿所奏。還須得一智謀之士爲軍中參謀﹐卿等公議誰人﹖」朱能奏道﹕「欽賜狀元黃貴保韜略過人﹐陛下命他爲參謀﹐此人足智多謀﹐可充參謀之職。」神宗大喜準奏﹐卽諭唐坤道﹕「朕付卿以軍機﹐卿宜忠心戮力﹐務祈剿滅姦邪﹐報卻國難私仇﹐有功回朝重加官爵﹐卽加封卿爲靖逆將軍招討元帥﹐撥雄兵六萬﹐賜上方寶劍﹐得便宜行事。卿勿因皇姑在彼﹐便生疑畏。大軍到彼﹐查實皇姑如不與謀﹐只將逆賊父子捉解回京﹐待朕處決。倘皇姑從逆﹐卿不妨一總擒拿﹐朕決不以骨肉而廢國法﹐爾其欽哉﹗」唐坤領旨謝恩﹐歸班站立。又諭朱能道﹕「湖廣是卿故里﹐地形必熟。朕封卿爲指揮將軍討逆先鋒之職﹐同唐坤徵討逆賊﹐展爾經綸﹐回朝之日﹐另行升賞﹐爾其欽哉﹗」朱能謝恩﹐歸班站立。又諭貴保道﹕「封卿爲兵部侍郎軍中參謀﹐輔佐元戎捉擒叛逆﹐有功回朝﹐朕當重用﹐爾其欽哉﹗」貴保謝恩﹐歸班站立。於是各賜美酒三杯﹐三人跪飲﹐謝恩退朝。朱能貴保各辭別了家眷。朱能又命梁玉﹑陳升等一班徒弟﹐跟隨軍中效力。唐坤擇黃道吉日﹐在教場上點齊六方雄兵﹐祭旗興師。唐坤全身披掛﹐統了大軍直出京城﹐浩浩蕩蕩望湖廣進發。

胡豹聞知﹐卽集眾商議。是時各路心腹之將多有帶兵到來﹐聚集各處兵馬約三萬有餘。胡豹對眾將說道﹕「唐坤統兵而來﹐我兵𨿽少﹐用奇謀以禦之﹐定獲全勝。」卽出示﹐命城外百姓盡遷入城中。在城邊掘下坑塹﹐城外大河一渠置毒。各路兵馬有未到者﹐復發檄文催促。各城門俱發重兵把守﹐城樓架定大炮。城門出入搜檢﹐提防姦細。但有異言異服之人﹐無城內軍民保認者﹐不準入城。自此軍容頗盛﹐準備俱齊。胡賊𨿽是个叛逆之臣﹐而才足濟姦。果然調度有法﹐又能瞞過母妻毫無知覺。但庭幃密邇﹐怎能瞞得住呢﹖殊不知他治家極嚴﹐凡有機密﹐不許下人傳揚﹐足以內外間隔﹐做出種種悖逆﹐皇姑與母親如在夢中。一日胡豹同云福在教場操兵﹐闔府家人跟隨﹐外庭無人﹐只有數十个小僮看守﹐剛遇皇姑別有差遣﹐著丫環出喚值日當差的﹐見外庭無人﹐丫環入後堂回報﹐皇姑卽傳小僮問話﹐小僮稟稱﹕「今日眾家人俱跟王爺操兵。」皇姑道﹕「甚麼王爺﹐眾家人俱跟隨他去﹖」小僮稟道﹕「王爺卽是公爺。」

皇姑驚疑道﹕「爲何王爺卽是公爺﹖你須一一直說﹗」小僮便把碎旨逐差﹐調兵徵餉﹐立國稱王之事說出﹐且言﹐聞朝廷大兵不日到了﹐皇姑猶尙未知麼﹖」皇姑聞言﹐大驚道﹕「一向未曾出堂﹐誰知弄出滅門大禍﹐哀家如在夢中﹐這事怎了得﹗」

遂急入佛堂稟上陳氏太君道﹕「婆婆不好了﹗公爺造出滅門大禍了﹗」陳氏正在念佛﹐聞言大驚問﹕「何出此言﹖」皇姑便把小僮所述之言﹐從頭說出。說罷泣道﹕「公爺造此大逆﹐教媳婦有何面目見皇兄﹖待他回來﹐婆婆還須勸戒他才好。」陳氏驚得聲淚俱嘶﹐手足騰震﹐泣道﹕「這畜生不知聽誰唆擺﹐造此惡逆﹗」叫丫環打聽他回來否。姑媳正在相怨﹐到未牌時候﹐報說公爺回府了。丫環相請入內﹐胡豹聞母呼召﹐卽同云福入內拜見陳氏﹐復與皇姑見禮﹐云福拜見婆婆﹑母親﹐各相坐下。

胡豹見母親面帶淚痕﹐心中驚駭﹐欠身問道﹕「母親呼喚﹐有何教諭﹖」陳氏道﹕「我胡家世代忠良﹐勤勞王室﹐傳及你身﹐貴爲國戚﹐位極人臣﹐正宜矢忠矢愼報答皇恩﹐豈期身作叛臣﹐僭王造反﹐爲娘試問你﹐那日何故碎旨﹖何故逐差﹖不知被誰擺唆﹐喪心至此。不若早聽娘言﹐束身朝廷﹐平門請罪﹐或者天恩軫念﹐赦罪未知﹐縱或聖怒不容﹐亦免叛逆惡名。他日貽羞靑史﹐吾兒還須三思。」皇姑亦諫道﹕「婆婆之言有理﹐公爺聽從爲是。不知胡豹依與不依﹐且聽下回分解。

第二十一回

獸畜臣弒母囚妻犁牛子忠君逆父

話說陳氏姑媳勸胡豹攺邪歸正﹐胡豹道﹕「母親有所不知﹐那昏君不念舊恩﹐聽信讒言﹐欲召我父子回京殺害﹐幸得宋瓊大人通知。今又差唐坤提兵﹐不日將到。孩兒騎虎難下﹐不得已背城一戰。僥幸勝則爲君。」陳氏怒道﹕「不聽良言﹐必有敗亡之禍。當日宸濠之事﹐可爲前車之鑑。老身年過九十﹐死不足惜。獨惜皇姑與眾孫媳﹐死得無辜﹐爲可憐憫。吾兒何苦累及滿門。」胡豹昂然不聽﹐皇姑與陳氏苦苦勸諫﹐多方開諭﹐總總不從。皇姑忍不住大聲說道﹕「古云靈禽尙知報恩﹐義犬猶能念主。公爺身爲國戚﹐受兩朝厚恩﹐不思盡忠報國﹐這還罷了。反不自度﹐妄圖天位﹐眞禽犬不如。哀家怕你天位未得﹐必致天誅﹐你自作自受﹐毋庸他怨﹗連累哀家身作逆婦﹐得罪先皇﹐得罪主上﹐得罪天下萬世﹐且四親九族祖宗墳墓﹐爲你一人慘受誅鋤﹐試問心頭可過得去否﹖」胡豹怒道﹕「可惡逆婦﹐毒口傷人﹗孤正初舉義旗﹐便說許多不利﹐不念結髮情分﹐寶劍決不容情﹗」陳氏早已气倒在椅上﹐不住搖頭。皇姑見丈夫昏迷不悟﹐復細語低言﹐反復順諫﹐胡豹愈聽愈怒﹐掩耳不聞。云福勸母道﹕「父親此舉﹐眾心相輔。母親不必諫阻﹐得了大位﹐母親貴擅椒房﹐何須如此苦勸﹖」皇姑怒道﹕「都是爲你畜生行凶﹐得罪朝廷﹐激變老父造出彌天大禍﹗」命取荊條﹐卽將云福痛打。胡豹重重大怒道﹕「可惡賤人﹐屢與孤家作對﹗」拔出佩劍﹐揪胸欲殺﹐云福連忙跪勸﹐胡豹只得放手。皇姑大罵不絕﹐激得胡豹推開云福﹐持劍追殺﹐皇姑急走﹐陳氏忙起身相勸﹐豈期胡豹措手不及﹐將母親殺死﹐驚得拋劍不疊﹐跪倒在地。皇姑撫屍大慟﹐哭畢大罵道﹕「好逆賊﹐背君殺母﹐天地難容﹗願早被天誅﹐免致禍延九族﹗」胡豹按捺不住﹐拾劍刺殺。云福上前攔阻﹐跪下哀求。胡豹怒猶未息﹐眾丫環亦一齊跪下哀求﹐胡豹道﹕「且看吾兒講情﹐將她鎖禁香房﹐待孤事平後﹐再行治罪。」卽喝丫環上鎖。丫環無柰何﹐只得將皇姑拘禁房中。胡豹怒气匆匆出堂而立﹐吩咐家人置備棺衾﹐開喪掛孝。各官聞知﹐齊來弔祭﹐不在話下。

且說胡豹長子雲光在廣東藩署﹐連日心驚肉跳﹐心下驚疑﹐與夫人李氏在後堂談論此事。忽報父親差人到來。雲光傳見﹐家人參拜﹐呈上家書﹐雲光吩咐下堂酒飯。將書拆看﹐大驚﹐气倒在地。夫人李氏忙上前扶起﹐眾丫環遞茶相救﹐少頃﹐蘇醒﹐把書示夫人﹐大哭道﹕「父親造反﹐有書到來﹐叫我暗助兵餉。我想從父則不忠﹐逆父則不孝﹐事出兩難。」李夫人道﹕「老爺出仕朝廷﹐此身便非胡家所有。況庫銀乃國家軍餉﹐絲粟不宜動支﹐莫道取來助逆謀﹐卽取來作朝夕甘旨﹐亦屬不得。

妾聞父有過子當諫﹐老爺還須以書止之。」雲光卽磨墨揮毛﹐在案頭寫書一封。其大意勸父攺轉邪心﹐回朝待罪﹐免至禍貽九族﹐遺臭萬年。軍餉決不能相助云云。寫畢傳來使﹐諭道﹕「回去上復公爺﹐求依書行事便是。」家人拜辭而去。是晚雲光沐浴更衣﹐寫告死辭貼﹐辭別上司下屬﹐置在案上。囑李夫人道﹕「我父天性彊悍﹐必不聽諫。我不忍見其敗亡﹐今晚盡忠。夫人千祈不可回鄕﹐就居近地﹐撫養遺孤﹐隱姓埋名以存胡氏一脈。愚夫受賜多了。」李夫人痛哭相勸﹐不從。俄而夫人睡熟﹐雲光望北拜謝君恩﹐吞金而死。李夫人醒來不見丈夫﹐起身找尋﹐見他已死﹐撫屍痛哭。天明報知上司﹐各官俱來相驗﹐問他何故﹖夫人將遺書呈上﹐各官嗟嘆回衙﹐有巡撫將情節並遺書拜本回京。李夫人遵夫遺囑﹐命家人在近地僦居﹐撫孤守節。胡豹長子之事已經了局。再表他次子雲龍﹐在廣西梧州總兵官署﹐見家人胡成到來﹐把父親書信呈上﹐雲龍見書不勝气惱﹐對胡成道﹕「父親聽誰唆擺﹐造此逆謀。難道吾母緘口不言﹐甘同作逆﹖」胡成道﹕「公爺作事祕密﹐下人不敢傳說﹐皇姑在內怎知。」雲龍道﹕「吾母不知﹐誰道吾弟在家知猶不諫﹖」胡成道﹕「三公子不獨不諫﹐且首作逆謀。據小人看來﹐這禍端皆因三公子而起。」雲龍問其緣故﹐胡成把前事從頭直說一番。雲龍怒道﹕「原來這畜生惹起禍根﹐父親怎麼這樣昏蒙﹐不綁逆子上朝請罪﹐還聽唆作逆﹐禍及滿門。我是朝廷臣子﹐軍兵是朝廷軍兵﹐我寧作不孝﹐毋作不忠。我兵亦不發﹐書亦不修﹐你只回去代我傳說﹐勸公爺把三公子解上朝廷請罪爲是。不然禍貽九族﹐果及宗墳。你速回去罷。」胡成領命而去﹐雲龍帶怒進入後堂。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十二回

檄五路兵助胡豹斬驍將先鋒逞能

詩曰﹕

螳轅知不敵﹐鄒楚漫爭鋒。

覆轍有震濠﹐昧鑑笑胡公。

話說胡雲龍帶怒進入後堂﹐把情由說與莫夫人知道。莫夫人大驚道﹕「這事如何了得﹗公公如果造反﹐老爺與妾身休想得活。莫若先行出首﹐或者聖上開恩。」雲龍道﹕「吾算計已定了。」明日雲龍自行束縛﹐帶父親的手書在身﹐到提督衙門求請摘櫻提督陳鵬不知其故﹐有家人解縛賜坐﹐問因﹐雲龍泣訴其事﹐將書呈上﹐陳鵬躊躇道﹕「此事我不能作主。」說畢卽刻會齊督撫﹐布按三司﹐將此事此書拜本。仍命雲龍回衙理事﹐候旨下﹐再行定奪。過了一月旨下﹐命該督撫將雲龍監候﹐事後再行議處﹐妻子家產如故。陳鵬奉上將雲龍軟禁﹐打聽胡豹消息。

且說胡豹滿望兩个兒子幫兵助餉﹐誰知兩處家人回報﹐俱說不肯相助﹐心中大怒﹐罵了逆子一番。又聞朝廷命唐坤爲帥﹐朱能爲前部﹐不日大兵已到。急聚眾商議應敵。果然唐坤兵到湖廣﹐離城十里﹐把人馬紮住﹐同著先鋒朱能參謀貴保相度地勢﹐結下營寨。命土卒掘地取水﹐不許汲飲大河﹐恐妨有毒。

又禁止擄掠。傳令五鼓造飯﹐天明出戰。到了次日﹐兩軍炮響﹐一齊出馬。這邊唐坤頭戴金盔﹐身穿金甲﹐手執銀槍﹐坐下烏雅馬﹐殺气騰騰。手下戰將數十員﹐个个盔甲鮮明﹐刀槍林立﹐把人馬布成陣勢。那邊胡豹頭戴紫金盔﹐身穿繡龍袍﹐手執方天畫戟﹐坐下紅鬃馬。手下一班戰將﹐个个揚威耀武。來到陣前﹐唐坤在馬上一見﹐更不打話﹐大聲說道﹕「那位將軍與我擒此逆賊﹖」旁有先鋒朱能應聲出馬﹐手持金鐧﹐跑到陣前大喝﹕「反賊好來受死﹗」胡豹部下莫如龍﹐提槍對敵。兩下各通姓名﹐槍鐧交還﹐戰了十數回合﹐莫如龍抵敵不住﹐措手不及﹐被朱能一鐧打落馬下﹐軍士上前取了首級。胡豹見莫如龍已死﹐心中大怒﹐指揮眾將上前將朱能圍祝唐坤一見﹐亦催動人馬官兵﹐陣中个个爭威逞勇﹐殺得胡軍大敗。胡豹督率敗兵走入城中。朱能掌得勝鼓回營﹐命軍政司紀朱能頭一功。胡豹回城查點兵將﹐傷了士卒三千有餘﹐殺死五名官將﹐心中大怒﹐與眾官計議﹐再發檄文﹐催動五處人馬。那五處呢﹣﹣巴州鎭吳威﹐綏江協王勇﹐長沙遊府陳隆﹐巫陜都司李江﹐大雁山唐玉龍。

雷象星對胡豹說道﹕「朝兵不過少六萬。我軍𨿽少﹐足以相當。惟彼先鋒朱能年紀𨿽小﹐英勇異常。莫將軍被他殺死﹐挫了銳气﹐是以如此大敗。王爺但當寧耐一二日﹐養過銳气﹐待各路兵到﹐然後出戰﹐可保全勝。但遙計五路人馬﹐只有大雁山隔涉頗遠﹐其餘四路﹐卑職計之不日必到。」說話未了﹐忽聞城外炮響連天﹐胡豹驚疑﹐命云福上城探望﹐見有兩枝兵馬屯在東北﹐扯起巴州綏江兩處旗號。卽下城回報﹐胡豹大喜﹐與各官商議﹐卽點定人馬﹐吩咐各將但聽兩軍炮響﹐卽出城迎敵﹐直衝唐坤大營﹐使他三面受敵﹐首尾不能相顧。各將得令﹐安排準備。

是時唐坤正在大營與朱能貴保酌酒賀功﹐忽探馬報到﹐有兩處人馬扯著巴州綏江兩處旗號﹐將近到營。唐坤聞報﹐正欲發兵拒敵﹐貴保道﹕「且慢﹐不知兩處兵馬果是助逆抑或勤王﹐待他紮營﹐聽過消息再作計較。」唐坤道﹕「參謀之言甚善。」

到了次早﹐不見兩營到來知會﹐知他是助逆無疑了。唐坤分兵兩枝﹐命梁玉陳升各帶精兵一萬﹐在營前左右埋伏﹐預防城中人馬衝營。唐坤點齊各將﹐準備與巴州綏江兩支兵交戰。

且說巴州鎭吳威當日得了胡豹催檄﹐卽點精兵﹣萬五千﹐會同綏江協王勇﹐一齊帶兵到荊州助戰。兩下合兵二萬有餘。

到了荊州﹐見大兵屯紮﹐知朝兵已到。紮下營寨歇了一日﹐然後兩下點齊人馬與唐坤會戰﹐不知兩家勝負如何﹐且聽下回分解。

第二十三回

唐帥徵南風倒纛胡兵敗北夜劫營

話說唐坤聞得炮響﹐出營迎敵。兩軍相見﹐唐坤罵道﹕「朝廷髙官重祿相待你等﹐今日天兵討逆﹐不來相助﹐卻從賊反戈如此﹐殘臣﹐狗彘不若﹗」吳王二人見罵﹐回聲喝道﹕「你等讒臣﹐誣惑主上加害王爺﹐本鎭見事不平﹐特來問罪。勸你拋戈棄甲﹐下馬投城。本鎭帶你陪罪﹐王爺保你髙官重爵。倘逞彊不悟﹐管取死在目前。」唐坤未及答應﹐朱能在陣前喝道﹕「不必多言﹐好來受死。」吳威大怒﹐梃槍喝道﹕「無名小子﹐如此稱彊﹐待本鎭取你狗命﹗」朱能執鐧相迎﹐王勇卽催動各將與朱能各將應敵。兩下混戰﹐兩路人馬被官兵殺得馬仰人翻﹐抵敵不祝胡豹在城上望見﹐卽點齊眾將出城﹐直衝官營。梁玉陳升兩支伏兵從左右殺出﹐兩下廝殺戰了許久﹐無柰胡家人馬眾多﹐梁玉陳升看看抵敵不住﹐正欲敗走﹐剛遇唐坤大軍追殺巴州綏江兩路敗兵﹐見梁玉陳升與城中人馬對敵勢似不支﹐卽糾合大兵兩下夾攻﹐胡豹人馬大敗﹐混同吳威王勇兩處殘兵逃走入城。唐坤鳴金收兵回營﹐紀了各將功勞。此場大戰﹐傷了吳威上將十員﹐士卒二千有餘﹐王勇被朱能打傷左臂。王勇對胡豹說道﹕「朝廷兵勁﹐先鋒勇猛﹐難以取勝。」座中有參謀區通獻計道﹕「胡兵誠動﹐日間難與交鋒。依末將愚見﹐今晚三更﹐王爺親率大軍劫他營寨。彼勝而驕﹐必不準備﹐大軍掩襲﹐必能全勝。可雪連日之恥。」胡豹與眾將商議已定﹐卽傳令各營將士二鼓在轅門聽令。是晚唐坤與朱能貴保坐在大營商議軍務﹐忽有一陣狂風從東方震字位來﹐把軍中帥旗吹倒﹐各人心中驚疑。貴保卽排開八卦﹐推算道﹕「此是驚兆﹐元帥可傳令各營將士﹐人不離甲馬不離鞍﹐提防胡賊今夜劫營。」唐坤聞言卽令中軍官到各營宣諭﹐自己同貴保等在中軍帳秉燭談論兵機。到了三更﹐果然城中人馬銜枚疾走﹐到了唐坤大營﹐喊聲殺入。各營官將俱有準備﹐直出廝殺。唐坤朱能一聞人馬嘶喊﹐飛身上馬﹐督率將士奮勇爭戰。是時天昏月黑﹐胡豹見有準備﹐不敢戀戰﹐兩下吶喊混到天明﹐各抖精神再戰。戰了許久﹐胡兵大敗。胡豹心慌﹐錯走落荒﹐朱能緊緊追趕。唐坤見朱能追趕胡豹﹐遂揮動各將協力迫擒。正在緊急之時﹐忽聞鈴響馬嘶﹐一隊人馬打著兩枝旗號﹐原來長沙陳隆巫峽李江兩路兵來﹐胡豹一見﹐心魂稍定﹐拍馬喊救﹐陳隆李江急上前接應。朱能與各將見兩枝人馬救了胡豹﹐遂不敢向前﹐且回陣中。

唐坤見他救兵已到﹐亦不敢追擊﹐收兵回營。陳隆李江將人馬帶齊入城﹐胡豹向二將致謝一番。令云福點過將士﹐殺傷踩踏士卒共計八千餘﹐死了十名千總﹐兩名都司﹐四名守備。參謀區通亦已陣亡。這場挫衄非小﹐胡豹十分忿恨﹐陳隆李江勸道﹕「王爺不須愁煩﹐待末將二人明日出馬﹐務必將他殺得大敗。

報卻王爺心頭之恨。」胡豹道﹕「若得二位將軍如此﹐孤當重賞。

但他先鋒朱能十分英勇﹐我營將士多喪在他手。二位明日須羅打點。」李江道﹕「王爺休長人之志气﹐滅自己威風。小將自出身以來﹐未逢敵手。任他勇如狼虎﹐小將不殺敗他誓不爲人。」陳隆道﹕「待明日同李都司會過一陣﹐得勝便罷﹐倘若不能取勝﹐待末將擺个陣圖﹐務必將他六萬大軍困死沙常若有一个得回﹐不算得末將手段。」胡豹與各官聞言大喜﹐治筵款待。

且說唐坤回營記了諸將功勞﹐朱能道﹕「今日眞可惜﹐險些擒了逆賊。若非那兩支軍到﹐必然一戰成功。」貴保道﹕「成功只在遲早﹐諒他烏合之眾﹐何足與我軍對敵﹗兄共勉之。」

唐坤道﹕「且待明日出戰﹐殺敗了新來兩支兵﹐則擒胡賊易如反掌了。」是晚酌酒賀功﹐歡談暢飲﹐安排明日與陳李二人交鋒。」

卻說陳隆李江二人﹐次日領了部下二萬人馬﹐出城來到唐坤營前。胡豹與各官在城樓看敵。李江出陣大喝道﹕「誰是朱能﹖好來受死﹗」朱能大怒﹐拍馬出營喝道﹕「好逆賊﹐旣聞先鋒大名﹐還不下馬受死﹗」李江大怒﹐舉起雙錘直打朱能﹐朱能把雙鐧一架﹐兩人各逞生平伎倆奮勇前驅﹐戰了數十回合﹐不分勝敗。陳隆指揮部下上前相助﹐唐坤一見令各將出馬迎敵。

兩下混戰﹐互有殺傷。李江與朱能足戰了二百餘合﹐見不能取勝﹐虛閃一錘拍馬便走。朱能上前追趕﹐唐坤恐中計﹐鳴金收兵。陳隆李江入城﹐胡豹接見相慰道﹕「李都司眞勇將也。能與朱能力戰許久﹐彼軍諒不敢輕覷了﹗」李江謙謝﹐陳隆道﹕「彼軍𨿽勇﹐待本將略施小計﹐包管他六萬大軍喪在我手。」

胡豹問道﹕「將軍有何妙計能破彼軍﹖」陳隆道﹕「末將得異人傳授祕術﹐待明日擺下落魂陣﹐誘他大將困在陣中。王爺統率精兵踩他大營﹐必得全勝。」胡豹大喜﹐於是酌酒相慶﹐犒賞各將。

且說唐坤回營謂朱能道﹕「不意先鋒今日得遇勁敵﹐依本將看來那賊將英勇不出先鋒之下﹐今日陣前詐敗必有詭計﹐是以收軍。」朱能道﹕「若擒得此人﹐逆賊便易平復。但須智取﹐不可力敵。待明日交戰用一條妙計擒他。」不知朱能用甚麼計策﹐且聽下回分解。

第二十四回

顯神靈飛砂走石落魂陣折將損兵

詩曰﹕

烏兔誰逢掩﹐何傷日月明。

仙風蕩邪穢﹐悠然見太淸。

說話朱能在營中與唐坤談論﹐忽有軍士呈上胡賊射來一書﹐唐坤拆看﹐與眾將商議道﹕「賊人約三日再戰﹐必有詭計。且待三日後看他如何﹖」貴保道﹕「還須傳令各營將士緊守營盤﹐不可亂動。恐防賊人乘懈掩擊。」唐坤卽令中軍傳諭各營﹐勤加守禦﹐提防敵人劫營。斯時陳隆果然設下計謀﹐仰雷知縣辦尼姑四十名﹐妓婦四十名﹐限日解到陣中應用。不一日﹐知縣辦齊﹐帶到軍前。陳隆又命軍士掘取古冢棺木墳坭﹐又取柳枝銅鈴各四十。諸事停妥﹐卽點八千軍士離城五里﹐向北布陣。

陣有四門﹐俱用墳土棺木築成。每門發二千軍士把守﹐俱戴白盔穿白甲。又每門用妓婦十名﹐赤身手執柳枝﹐見人廝打。又用尼姑十名﹐手執銅鈴﹐見人頻遙那鈴名攝魂鈴﹐大將一入其中﹐便手軟魂離﹐困死陣內。又用靈符四道﹐安貼四門。布置已畢﹐準備來日擒敵。遂領了軍士到唐坤營前搦戰。唐坤聞報﹐卽命朱能出馬。李江一見朱能更不打話﹐持錘直取朱能﹐兩人拍馬交戰。陳隆對唐坤說道﹕「公爲元帥當識兵機﹐今日不與你鬥力﹐只與你鬥智。現擺下陣圖你敢破否﹖」唐坤道﹕「本帥熟讀兵書﹐深明韜略。曾經幾番大戰﹐何況你是無名小將﹐擺下無名小陣﹐本帥破之如利刀摧枯﹐迎手立碎。那有不敢之理﹗」陳隆笑道﹕「彊出大言﹐亦終何用﹖」卽將令旗一展﹐布成陣勢。唐坤與貴保陣前觀看﹐看見陣上掛著一牌寫落魂陣三个大字﹐陣內排得奇樣﹐不解其意。細細再看﹐見內中並無埋伏﹐卽命四員副將帶了二十員裨將﹐領了一萬雄兵﹐分四門殺入。四將領命帶兵殺入陣中﹐誰知一到陣門﹐被四十个赤身妓婦將手中柳枝向人亂打﹐各人正欲舉槍相刺﹐忽一陣攝魂鈴響﹐各兵將手癱腳軟﹐昏倒在地。可憐一萬雄兵﹐廿四名將官﹐都被陳隆之軍殺絕。唐坤在陣前見諸將入陣﹐不見動靜﹐心中疑惑。須臾陳隆軍士把各屍拋去。唐坤大驚﹐卽摧動人馬直取陳攏忽炮響一聲城中胡豹引兵殺出﹐各兵將抵敵不住﹐紛紛敗陣逃走。唐坤與貴保彈壓不住﹐二人見勢頭不好﹐跨馬急走。

胡豹與陳隆驅兵直追﹐那邊朱能與李江正在酣戰﹐各不相下﹐忽見陣腳搖動﹐帥字旗已倒﹐大軍潰散。心中大驚﹐無意戀戰﹐遂拋了李江拍馬救護﹐不意被李江打著馬尾﹐那馬負痛顚踣﹐把朱能掀翻在地。李江欲下馬取朱能首級﹐卻被朱能翻身逃脫﹐走入亂軍中而去。李江把各軍士殺得如剖瓜切菜﹐各軍士四散逃生。唐坤與貴保離了戰陣中﹐神魂稍定﹐四顧數萬大兵早已失散﹐只有梁玉陳升領著數員裨將﹐千餘軍士相護﹐忽聞胡豹大兵緊緊迫來﹐將近已到。唐坤遂領著眾將亡命直奔﹐正在危急之時﹐忽一陣狂風飛砂走石將胡豹大軍打得頭崩額破。胡豹在馬上被石打傷顴額﹐陳隆李江亦各有傷。胡軍大亂﹐將人馬帶回城中﹐風起時﹐唐坤朱能等親見秀霞玉貌錦衣在半空中﹐把袍袖亂拂﹐但見袖拂處風起石飛﹐打退胡豹人馬。須臾風止﹐秀霞不見﹐追兵亦無。唐坤朱能等知是秀霞貞烈﹐爲神顯靈相救。眾人一齊望空拜謝。少頃見各逃亡將士一一齊集﹐貴保亦到。唐坤招集殘兵點過﹐連在陣中被殺共死士卒二萬有餘﹐偏裨副將死者五十餘員﹐傷者不計其數。就在此處紮下營寨﹐商量破敵。唐坤道﹕「敵人擺下這个落魂陣十分厲害。是歷來兵書所不載的。我們不曉破法﹐料難取勝了。」貴保道﹕「此陣擺得離奇鬼怪﹐恨我姐姐不在此間﹐阿姐好讀奇書﹐好設奇計。

若今日得她在此﹐必有一破陣之法。」朱能道﹕「將之用兵如醫之用藥﹐難執古道之方。嶽武穆一生用兵全不依古陣法﹐嘗言運用之妙存乎一心﹐可知人心之靈﹐若肯思之思之﹐必有鬼神通之妙用﹐在我愚見只以理推測﹐一个陣圖自有一个破法﹐猶之一病必有一藥。」朱能道﹕「這个落魂陣用甚麼道理推測可以破得呢﹖」貴保道﹕「這个不難﹐愚已有破之的法。」不知貴保說出甚麼法子來﹐且聽下回分解。

第二十五回

請救兵賽全自薦破惡陣貴保立功

詩曰﹕

錐末未伸囊﹐犀鋒久自藏。

一朝爭脫穎﹐英利卻難當。

話說朱能問貴保﹕「有甚麼法可以破得他這个落魂陣﹖」

貴保答道﹕「落魂陣用尼妓柳鈴墳柩白盔白甲乃一片純陰之气﹐若論破法﹐須用一片純陽之气﹐以勝之。他用孤陰的尼姑﹐我用獨陽的和尙﹔他用少陰的妓女﹐我用少陽的童男﹔他用陰柔的小鈴柳枝﹐我用陽剛的鐵鞭銅鏡桑枝鐃鈸﹔他用屬金的白色盔甲﹐我用屬火的紅色盔甲。用紅勝白﹐用火克金﹐用男敵女﹐用陽勝陰。他用一片純陰之气﹐我用一片純陽之气﹐豈有不能破他的﹗」朱能大喜道﹕「此言確有至理﹐卽黃賢弟上日所論﹐天下萬事萬物不離陰陽二字。又卽用兵勝敗全賴人謀﹐一齊術數俱無所用之謂也。」貴保道﹔「事不宜遲﹐元帥可速速依法行事。」唐坤卽命裨將下鄕選童男三十六名﹐男僧三十六名﹐銅鏡鐵鞭各三十六。選亦數日﹐命副將四員帶二千軍士紅盔紅甲﹐分四門殺入﹐每門男僧九名﹐左手執銅鏡﹐右手執鐃鈸﹐童男九名﹐左手執桑枝﹐右手執鐵鞭﹐隨副將殺入落魂陣內。朱能帶三千軍士務要生擒李江。唐坤自帶一萬雄兵﹐梁玉陳升等十名裨將預防胡豹衝營﹐單畱二千軍士鎭守大營。點撥已定﹐響炮出營。那邊陳隆李江亦點齊部下軍兵出城迎敵。來到陣前﹐朱能一見李江道﹕「今日務要擒你報昨日之辱。」李江大怒﹐拍馬相迎﹐二人逞勇交鋒。陳隆見朱能在陣前﹐卽出馬喝道﹕「敵人有勇者請來會陣。」貴保把紅旗一招﹐這四員副將帶了紅裝軍士僧童殺入落魂陣中。陳隆見將士入陣﹐把白旗一展﹐那八千白衣軍士與那紅衣軍士對敵﹐被那紅衣軍士殺得大敗。

那四十名妓婦被三十六个童男將鐵鞭擊得東奔西走﹐把卅六个陽鏡齊照陣內﹐陽光忽現﹐四門陰慘之气盡消。那四十个尼姑正搖緊攝魂鈴﹐被卅六个僧人響動鐃鈸﹐嚇得各尼姑拋鈴亂走。

四名副將砍倒陣門﹐殺出陣外。陳隆見陣已破﹐心中大驚﹐正欲逃走﹐被四名副將圍住亂刀斬死﹐割了首級。胡豹聞知卽驅兵相救﹐被唐坤催動大軍殺他一个大敗。胡豹走入城中緊閉城門﹐貴保見胡豹敗走﹐朱能戰李江不下﹐隨把大旗一麾﹐眾將合兵相助朱能﹐把李江圍祝李江看見自己部下人馬俱無﹐四面俱被唐坤兵將圍住﹐心中大驚﹐卻被朱能雙鐧打著金盔﹐倒撞馬下。朱能下馬割了首級﹐與諸將掌得勝鼓回營。唐元帥把各將功勞記薄﹐賞了眾僧童男﹐打發回去。遂議進兵圍城。城內胡豹查點敗軍﹐陳隆李江全軍覆沒。城中人馬傷了三萬有餘﹐只剩軍士五千﹐裨將十員﹐另王吳二將部下﹐共計兵不滿萬。心中大憂﹐又慮唐坤攻城。屢望唐玉龍救兵不到﹐聚集大小將官商議﹐眾人束手無策。雷知縣獻計道﹕「此去大雁山十日可到﹐若有人去催取救兵﹐往返不過廿日。荊州城池堅固﹐任他善於攻擊﹐一月決不能破。王爺可命三公子帶書催請唐玉龍﹐他必馳兵來救。但須得一勇敢之士保著公子衝出重圍便得。」胡豹道﹕「賢令所言亦善﹐但查城中兵將俱非朱能敵手。倘衝圍不出反爲不美。」雷象星道﹕「事勢危急﹐重賞之下必有勇夫。王爺可傳令大小三軍﹐有能保得三公子往大雁山取救者﹐加以重爵。願往者上帳報名。」胡豹果依其言﹐此今一下﹐果有一位英雄上帳報名﹐原來就是施賽全。前在大雁山做頭目時﹐屢勸唐玉龍投順朝廷﹐唐玉龍遲疑不決。後因告假下山尋妹子﹐進京尋黃貴保。從京回歸之後﹐在世榮家中安歇﹐未曾回山。料知胡豹必然造反﹐一來想保護世榮家小﹐二來想做个官兵內應。

他有此一片忠義之心﹐故不肯歸山﹐竟投淮安鎭莫如龍部下。

莫如龍愛他英勇﹐命他做个千總。今見官兵圍城﹐正欲到官軍營中通个消息﹐恰好聞胡豹傳下此令﹐正中心懷﹐遂急上帳報名。胡豹見他器宇不凡﹐心中喜悅。又得雷象星保薦道﹕「施總爺肯去﹐必能保得三公子去取救。王爺可以放心。」胡豹卽升他做行軍遊擊。就命他明日保護云福出城。是晚施賽全寫書一封綁在箭頭射去官營﹐巡營軍士拾得﹐呈上唐元帥。唐坤拆看﹐心中大喜。卽傳朱能上帳報知﹐命朱能帶三千人馬離城十里埋伏﹐待胡云福到此將他拿下﹐同施賽全回營。是時施賽全同著云福領了三千人馬望前而去﹐胡豹在城上看見十分歡喜。

同眾將下城吩咐守城軍士嚴加防護。回到王府心中稍安。誰知施賽全同云福出了唐坤營盤約有數里﹐遠望一枝人馬屯札路旁心中暗喜﹐剛剛來到忽一聲炮響﹐人馬擺開擋路。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十六回

陣前把云福擒縛說大義玉龍投降

話說施賽全帶胡云福來到此地﹐忽見一支人馬擺開擋路﹐賽全認得是朱能﹐挺槍拍馬上前會戰。朱能一見賽全﹐兩家合意假戰數合﹐賽全詐敗而走﹐朱能不追﹐回馬來捉云福。云福大驚﹐正欲逃走﹐被朱能趕到揪住後心﹐擒過馬來﹐交與軍士綁祝那三千軍卒正欲脫逃﹐朱能把雙鐧擺開喝道﹕「降者免死﹗」眾軍齊聲﹕「願降。」朱能命手下軍士押了云福先驅﹐自己帶住降兵。恰好賽全回馬相遇﹐一路上兩人各敍情節。少頃到了大營﹐朱能同賽全入見唐坤﹐唐坤道﹕「多得將軍用計擒賊﹐回朝奏聞天子定賜髙官。」賽全致謝。吩咐將云福押在後營﹐待捉了胡豹一齊解京。遂與諸將計議攻城。賽全道﹕「城中守禦甚嚴﹐急切難破。況糧艸足用﹐彼深溝髙壘以老我師﹐怎柰得他何﹖依末將愚見﹐不若假扮大雁山救兵﹐騙開城門長驅直入﹐擒拿胡賊易如反掌。」唐坤拍掌稱善。貴保道﹕「此計𨿽妙。方一胡豹不見兒子同回﹐心中起疑﹐要親見玉龍然後開城﹐豈不露出破綻﹖在我愚見﹐不若命人往大雁山說降唐玉龍﹐況他玉龍乃系元帥之甥﹐可修書前去﹐說他來降。教他假作救兵﹐賺開城門﹐一則免胡豹起疑﹐二則得玉龍相助﹐豈不一舉兩得。」朱能道﹕「此計固髙﹐且未知玉龍爲人若何﹖」賽全道﹕「吾事玉龍許久﹐素知他爲人十分義俠。我往時曾勸他歸順朝廷﹐他遲疑不決﹐實未得一个善言之人相勸。今元帥修書責他叔侄之情必來降矣。且他與胡豹𨿽屬戚誼﹐到如今若有善言之人﹐料必勸他歸順。」貴保道﹕「他於胡豹𨿽屬戚誼﹐看來志气未必相投。不然我兵到此已非一日﹐他若肯從逆何以至今按兵不舉﹖其爲人可知。況我父親當日在尖峯嶺與他有半面之識﹐我與施將軍同往﹐大事可成。」唐坤大喜﹐卽修書交與貴保﹐命與賽全同往。於是二人扮作客商﹐十名軍士扮作家人﹐一路望大雁山進發。唐坤見二人旣去﹐卽命中軍副將帶一支人馬在半路屯紮﹐打聽唐玉龍消息。

卻說玉龍自從在尖峯嶺得聞黃世榮一段議論和勸攺邪歸正﹐後來屢聽施賽全勸降﹐便有意歸順朝廷﹐日日望朝廷招安。

一日忽接得胡豹書信﹐見他富貴已極﹐尙且貪心不足妄圖天位﹐心中十分著惱﹐是以連接他數次催兵之書﹐都置之案頭不理。

一日正在後山打坐﹐忽見施賽全回山拜見﹐稟稱與黃世榮之子黃貴保同來拜候﹐現在門外。玉龍聞言﹐忙出山門迎接﹐進入寨中分賓主坐下﹐各敍寒暄。唐玉龍對賽全道﹕「將軍爲何許久不見回山。」施賽全道﹕「現奉令親胡豹之命﹐有書拜候大王。」

袖中取出書函呈上﹐玉龍接過一看﹐皺了雙眉﹐隨納入袖中﹐便問賽全道﹕「將軍棄我不回﹐一向在捨親帳下麼﹖」賽全道﹕「小將蒙令親提拔﹐現允遊府之職。但小將來時﹐朝兵攻城甚急﹐懇大王火速發兵相救。」玉龍心中不悅﹐便不與賽全答話。

轉問貴保道﹕「足下尊翁納福﹖」又問﹕「因何與施將軍同來﹖」

貴保道﹕「外出回家﹐中途與施將軍相遇﹐詢知他來謁大王﹐不才憶起當日家君用情並蒙施兄救護家眷﹐又屬親戚﹐故便道同來拜謝。」玉龍道﹕「憶昔日在尖峯嶺得聞令君髙論﹐不啻淸夜聞鐘喚醒十年塵夢。」遂命頭目治酒款待﹐二人稱謝。施賽全以言激之道﹕「令親被困省城﹐命小將持書求救﹐大王且慢理觴政﹐還宜速備徵鞍。」玉龍不答。貴保復激之道﹕「旣如此不才不敢叨擾﹐恐逗撓軍機。」遂起身告退﹐玉龍離座挽之道﹕「足下初到荒山不知本山號令﹐愼勿多言。」卽解佩劍付頭目道﹕「敢有言救兵者斬之﹗」賽全故作驚愕之狀﹐嘿坐不語。貴保道﹕「不才有句不識進退之言﹐請大王勿怪。」玉龍道﹕「足下乃仁人君子﹐吐詞足以爲經﹐某正敬服﹐又何敢怪。有何指教﹐當洗耳恭聽。」貴保道﹕「不敢。前時家君相勸的言語大王可復記憶否﹖」玉龍道﹕「金石之論銘記不忘﹐歸順之事甚協吾懷。但恨無機會耳。」貴保道﹕「據不才看來﹐現有絕好機會﹐但恐大王遲疑不決。」玉龍道﹕「有何機會﹐請道其詳。」貴保道﹕「現在天兵圍困荊州﹐唐元帥久攻不下﹐元帥說大王系他甥兒﹐故特修書浼他幫助﹐如果有意歸順﹐先與元帥知會﹐假作救兵﹐賺開城門﹐先擒胡賊以爲進見之功﹐唐元帥必然喜悅﹐回朝奏聞天子﹐大王必得髙官﹐此是絕好機會了。但恐大王不肯。」不知唐玉龍如何回答﹐且聽下回分解。

第二十七回

賺城門胡豹被捉敲金鐙將士凱還

詩曰

獲醜慶歸來﹐憚憚壯士回。

彤廷歡飲至﹐解甲賜香醅。

話說貴保勸唐玉龍投降﹐玉龍見施賽全在坐頻以目止之﹐從容說道﹕「施將軍在坐﹐足下勿亂道。﹖貴保道﹕「施將軍亦是忠義之士﹐言之無妨。但恐大王主意未定耳。」玉龍沈思半晌道﹕「足下所言甚是﹐但外祖母現在﹐某安能出此忍心﹖」

賽全道﹕「大王不聞令外祖母之事麼﹖」玉龍道﹕「不聞。」賽全道﹕「不聞不足怪。大王一聞﹐只怕不容令舅父了。」遂把胡豹拒諫殺母之事粗述一番。玉龍聞言不覺怒髮衝冠﹐跳出座外大罵﹕「悖逆胡賊﹐某拿住你務必碎屍萬段﹗」卽回座對貴保說道﹕「足下髙論﹐某卽整行。但恨無人往見唐元帥﹐此事亦費躊躇。」貴保察其心意眞誠﹐便以實情告道﹕「大王知我兩人來意否﹖」玉龍道﹕「足下來意某實未知。」貴保道﹕「不才忝在唐元帥帳下作參謀﹐我二人是奉元帥之命來請大王歸順﹐不才亦頗知大王素懷忠順﹐但恐大王念著甥舅之親﹐故未敢據下說辭耳。」說罷卽懷中取出唐元帥手書奉上﹐玉龍看罷大喜。玉龍復問賽全外祖母被殺之事﹐賽全道﹕「此事的眞。皇姑現被胡賊拘禁﹐大王他日入城一問便知。但胡殺甚祕此事﹐他的門公與末將相好稍稍對我說出的。」玉龍嘆道﹕「這等人不早誅戮有壞世教。」說話未完﹐頭目擺上酒筵。玉龍挽二人入席﹐互相勸酬﹐盡歡而罷。二人在山寨中安歇一宵。次日貴保催玉龍速起兵﹐玉龍卽畱下兩員頭目一千嘍囉看守山寨﹐其餘辦作官軍直望荊州府城進發。一路登程﹐將到荊州﹐忽見前途有一支人馬屯紮。賽全忙上前看視﹐原來是中軍副將﹐卽引他與玉龍相會。玉龍卽托貴保知會元帥﹐叫他準備大軍﹐候賺開城門一齊殺入。自同賽全帶了嘍兵扯起大雁山旗號﹐貴保卽同中軍副將見了唐坤﹐把情節細說一番。唐坤大喜﹐卽傳令撤去攻城軍士﹐並令各將士入城不許騷擾百姓。但捉住逆黨重重有賞。

且說胡豹在城中滿望唐玉龍救兵到來。望至廿日尙未見到﹐心中焦躁。正與各官談及﹐忽守城將士回報﹐唐坤人馬攻城。

胡豹驚疑﹐同著各官上城觀看﹐看見前途塵頭大起﹐一支人馬漸漸來到﹐扯著大雁山旗號﹐爲首一將躍馬飛奔﹐將近到城認得是賽全﹐心中大喜。俄頃賽全已到﹐大叫道﹕「王爺快開城門迎接﹐唐大王救兵到了﹗」胡豹傳令開城﹐同各官下城迎接。

胡豹匹馬當先﹐見了賽全便問﹕「云福因何未到﹖」賽全答以在後﹐俄而眾軍紛紛入城。胡豹在城門見唐玉龍銀甲金槍威風凜凜﹐不勝之喜﹐叫道﹕「賢外甥有勞了﹗」玉龍在馬上拱手道﹕「不敢。」玉龍一入城來到胡豹身邊大喝道﹕「逆賊休走﹗」卽將胡豹擒過馬來﹐命軍士綁了。卽揮動金槍把城中各將亂殺殺散。守城兵將吳威拔刀不及﹐被賽全雙鞭打死。王勇奮力與賽全相鬥﹐被玉龍斜槍刺死。城裏大亂﹐各官紛紛奔逃﹐後面唐坤朱能追兵殺入﹐所有姦黨一槪擒拿。朱能直入縣衙﹐把雷象星擒下。打開監牢救出何象峯﹐卽同何象峯去見唐坤﹐唐坤優禮相待。這邊朱能召集殘兵﹐出示安民。那邊唐玉龍殺入胡府﹐府內家人俱已走盡﹐剩下幾个丫環僕婦﹐一見玉龍卽跪下討饒﹐玉龍喝起﹐命引見皇姑﹐一見連忙下禮﹐命僕婦開了枷鎖﹐相請出堂。唐坤率眾上堂拜見。吩咐丫環小心服事。卽與眾將退出﹐吩咐把所獲各犯暫禁縣監﹐撥兩員裨將﹐一干軍士把守。是時城內大小官員皆爲從逆﹐收禁縣牢。唐坤恐各官有被胡賊威逼勉彊相從﹐不忍一槪治罪。遂與知府商酌﹐審明眞僞﹐誰爲首從﹐誰爲協從﹐誰爲僞從﹐一一分別重輕﹐將此情節入奏。省內官員怎樣條辦﹐抑或解京定罪﹐抑或在該處發放處決。並請旨懇調官署理各缺。

卻說貴保母子被鐵威陷害﹐稟知元帥。唐坤命貴保將鐵威全家捉獲﹐暫禁縣監﹐候旨發落。朱能帶本上京奏達。唐坤將人馬屯紮城內﹐候旨下再奪。過了月餘旨下﹐說從逆諸員解京﹐其僞從者免死革職畱任﹐俟有新員到再行交代。其首從與協從俱拿獲解京﹐分別議處。該巡撫印篆﹐暫令何象峯署理。旨下之日﹐爾朱能黃貴保唐坤三人卽刻護送皇姑回朝﹐並押各犯到京。其有功將士與新降將卒一齊到京受賞。唐坤命唐玉龍著人焚了山寨﹐散了眾嘍囉﹐請皇姑上輦﹐點起大軍離了襄陽城。

何象峯等送至城外﹐將士齊敲金鐙﹐吹唱凱歌﹐直程到京。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十八回

論軍功眾將封贈誅姦佞皇姑回朝

話說唐坤等帶得勝兵解賊回京﹐神宗皇帝命各文武迎接。

又命宮監侍女迎接皇姑入宮﹐與娘娘相見。唐坤兵馬一到京城﹐紮下營寨﹐與眾將入朝面聖﹐戎裝獻捷。神宗禦承天門﹐受俘慰勞諸將一番。命眾將在承天門候旨。龍駕回宮﹐禦大殿受羣臣朝賀。命內官賫金帛給賞得勝兵﹐將其新降者編入京營。其偏裨各將﹐升賞有等差。陣亡將官旌贈蔭子﹐陣亡士卒﹐給贈金帛安家﹐命唐坤朱能貴保玉龍賽全五人上殿受封。唐坤一一分撥已定﹐同著四人隨內官上殿。朝泰俯伏金階﹐聽候皇恩。

神宗皇帝道﹕「爾唐坤節制有方﹐削平叛逆﹐朕甚嘉焉。封卿爲太子太保護國公﹐兼九門提督。賜黃金千兩﹐彩緞千端。」

唐坤謝恩﹐歸班站立。又諭朱能道﹕「爾朱能武勇髙彊﹐軍功第一﹐封卿爲太子少傅兵部尙書兩廣總督﹐榮封三代﹐給假一年﹐然後赴任。」朱能謝恩﹐歸班站立。又諭黃貴保道﹕「爾黃貴保少年負略﹐妙策平胡﹐朕甚賴焉。封卿爲兵部侍郎陜西巡撫﹐榮封三代﹐給假一年﹐然後赴任。」貴保謝恩﹐歸班站立。

又諭唐玉龍道﹕「爾唐玉龍少聚綠林﹐識時歸命﹐討擒胡逆﹐厥功甚懋。朕封卿爲河南提督﹐榮封三代。」玉龍謝恩﹐歸班站立。又諭施賽全道﹕「爾施賽全少年義俠﹐討逆有功。封卿爲陽州總兵﹐榮封三代﹐卽行上任。」賽全謝恩﹐歸班站立。

其各逆犯暫禁天牢﹐明日禦殿再行處決。唐坤又奏﹕『湖廣官員多缺﹐懇天恩。簡命各員到理﹐免使城內空虛。」神宗皇帝諭﹕「吏部楊徳芳命他將候補各員﹐擇廉能者卽分發去湖廣各缺。」徳芳領旨﹐命內官賫旨﹐將原日襄陽知府何象峯﹐實授湖廣巡撫﹐又發各候補分發湖廣各缺。黃貴保又奏﹕「朱秀霞貞烈顯靈﹐狂風飛石﹐打敗胡賊﹐懇天恩封贈。」神宗皇帝準奏﹐卽封贈朱秀霞爲貞烈仙姑﹐欽賜該府建廟。命大員往祭﹐朱能出班代姐謝恩。諸事已畢﹐退朝﹐各官回衙。神宗入宮與皇姑相會﹐皇姑上前請罪。神宗勸慰一番﹐皇姑因問﹕「雲光雲龍兩个兒子怎樣﹖處決曾經拿獲否﹖」神宗道﹕「造逆之初﹐雲光已先在官衙自盡﹐雲龍自縛﹐在該省提督請罪。該省大員曾經上奏﹐朕命監候未曾處決。若論國法﹐一人造反九族當誅。

朕看皇姑面上﹐又念二人忠烈﹐將死者級回原官﹐命該處官員送他妻子上京﹐與皇姑相會。雲龍赦免﹐著他回京賜第﹐供養皇姑便是。」皇姑含淚謝恩。次早﹐神宗禦偏殿將各逆犯帶上﹐一見胡豹﹐拍案罵道﹕「朕待你可謂恩禮兼盡﹐且身受兩朝恩典﹐不思報效﹐反圖叛逆﹗母妻勸諫﹐殺母囚妻﹐天倫奚在﹖

死有餘辜。」又罵云福道﹕「恃勢逼姦﹐刺殺二命﹐肆惡已極﹗」

又罵從逆各員道﹕「朕賜爾等髙官重祿﹐不思報效﹐貪生畏死﹐反助逆賊﹐抗拒天兵﹐朕問爾等今日貪生果得生﹐畏死果免死否﹖」罵罷﹐將各犯押出﹐把胡豹父子淩遲﹐李巡撫雷知縣腰斬﹐其餘各犯官發往極邊充軍。處置已畢﹐賫旨兩道﹕「一命往廣東﹐著該巡撫送原任布政﹐雲光妻子進京﹔一命往廣西﹐著該提督押胡雲龍連家屬一並進京。兩道旨意一到﹐該撫遵旨尋著雲光妻子﹐該督押著雲龍連家屬前後進京。神宗恩寬赦免令﹐與皇姑相會﹐又給賜府第令他母子姑媳團聚﹐將籍沒的家財給回安享﹐此番從逆各犯俱被誅戮。

卻說唐坤在胡豹家中搜出宋瓊走漏書信﹐上殿奏明﹐連書呈上。神宗一見大怒﹐遂罵宋瓊﹕「孤有何虧負於你﹐因何走書通息﹖畱爾何用﹐革職發配極邊充軍﹗」又說﹕「襄陽鐵威﹐陷害貴保子母﹐下旨命何象峯將他斬首﹐以正國法﹗」欲知朱能得接繡球成親﹐且聽下回分解。

第二十九回

賜榮歸恩仇兩盡封誥贈義烈滿門

神宗皇帝見國患盡除﹐賜宴羣臣﹐君臣暢飲。是時神宗皇帝對張居正道﹕「聞卿上元佳節搭彩樓拋球招婿﹐不知擇得何人爲婿﹖」張居正奏道﹕「臣女不是親生﹐原系黃世榮之女﹐貴保之姐。前在家中被鐵威逼姦﹐盡貞投水﹐臣在舟中拾得的。

臣前日所設平定倭寇計策﹐盡是此女暗中指點。至得成功又將此功勞讓與微臣﹐不肯表奏天聽。臣愛她才徳兼優﹐遂收她爲干女﹐替他擇婿。彩球擲中朱能﹐朱能見無父命﹐極力辭婚。

後聞朱能之父百容與世榮原有婚姻之約﹐但世榮有一女一子﹐長女其許配朱能的名素娟﹐卽臣江中拾得之干女也。其次子名貴保﹐卽欽賜狀元加封兵部尙書之黃貴保也。」神宗聞奏﹐卽召百容問他。百容奏道﹕「臣當日只道世榮有一女已經投水﹐尋屍未見﹐猶望生還。故臣寄書與兒子﹐叫他在京不可別婚負約。臣兒又不知太師之女卽是世榮之女﹐故遵父命諭﹐向相府辭婚。致有此欲合反離之奇事。」神宗笑道﹕「這个不妨﹐朕今與爾子爲媒﹐合他這段良緣離而復合。」遂宣諭道﹕「世榮長女素娟獻策平倭實有大功於國家﹐又能讓功於義父﹐可謂才徳兼備﹐忠孝兩全。欽賜女中狀元﹐榮封二代移贈張居正以報撫育之恩﹐仍命張居正主婚﹐敕賜配合。」朱能張居正朱百容黃世榮一齊跪下謝恩﹐退朝回府。各對兒女說知。

過數日﹐欽天監擇定吉期﹐皇上命內監賜彩緞宮袍明珠玉帶等物與素娟﹐作奩儀。朱能先到張居正相府拜見嶽丈﹐翁婿相見﹐十分歡喜。朝中眾文武亦各到相府拜賀。次日又去拜見世榮貴保。神宗命內監送花燭到朱府﹐朱能望闕謝恩。花燭擺列正中﹐穿起大紅吉服﹐隨擺新科狀元兵部尙書兩廣總督執事﹐先到丞相府中親迎。一邊是公爺娶歸﹐一邊是宰相嫁女﹐一邊是越國夫人嫁夫。是日京城中鼓樂喧天﹐十分熱鬧。大小官員王親國戚多到朱府恭賀﹐大排筵席慶飲。席散﹐眾客辭去。朱能先入素娟房中成親﹐此久歡娛﹐曲盡人間樂事。怎見得呢﹖

有賦爲證﹕

燭影搖紅金屋﹐告成於吉日。彤雲耀彩﹐玉姽下降自蒼穹。劉阮到天臺﹐芳心飄泊。明皇遊月府﹐醉眼朦朧。掀繡裙﹐金蓮小小﹔彈花蓋﹐芍藥濃濃。乍卸霓裳﹐直擁子春之榻﹔潛開寶庫﹐虛張陽貨之弓。翡翠衿中﹐現出掛山明月﹔鴛鴦被底﹐飛來飲澗長虹。雪擁髙山﹐玉女雙峯眞白滑﹔花隨流水﹐尾閭一派甚紅溶。獨眼將軍攻打玉門﹐關外寨主無牙把守。水簾洞中鴻溝乍割﹐鳥道初通﹐鶯聲頻喚﹐春興無穹。弱柳春來搖嫩綠﹐嬌花鳥宿落殘紅。半晌睡宮簾不捲﹐一時香汗濕酥。

次日夫婦二人同拜祖宗父母﹐到晚復排筵飲。飲罷﹐眾人散去。明早上朝謝恩不表。

卻說神宗旨召楊聰回京。楊聰接旨卽同女兒進京﹐在兒子衙門安歇。楊聰見張丞相女嫁朱能﹐十分鬧熱。看見貴保年少顯達﹐十分精浚吾有一女﹐欲將許配﹐明日上朝在聖上面前奏知﹐待他爲主。次早上朝面聖﹐神宗優勞一番賜坐﹐與他談論一番朝政﹐卻被胡賊作反﹐幸得唐坤朱能貴保平服。楊聰奏道﹕「吾有一女﹐年已及笄﹐未曾許配。今見貴保年少英俊﹐將此女配他﹐懇主上作主。」神宗見奏﹐宣世榮上殿﹐將楊太師之言說知。世榮奏上﹕「旣楊太師過愛﹐微臣允從。」神宗卽命欽天監擇定吉日良辰成親。朕作冰人﹐禦賜花燭﹐卽賜綢緞宮袍明珠玉帶等物與楊聰﹐作爲嫁飾。楊聰世榮謝恩。

是日迎親﹐朝中文武各官到兩府恭賀。神宗皇諭內監送花燭到黃府。貴保望闕謝恩﹐將花燭擺到正中﹐隨擺兵部侍郎陜西巡撫執事﹐到吏部衙門迎親。鼓樂喧天﹐楊府擺列執事兩道﹕一道柱國太師中極殿大學士﹐一道太子太傅吏部尙書官銜﹐親送妹子到黃府成親﹐眞是鬧熱﹐是夜﹐夫婦和諧﹐極盡人間之樂。

到了次日﹐貴保上朝謝恩。過數日﹐朱能貴保卽會同玉龍賽全及梁玉陳升等一班徒弟﹐上疏告假回鄕﹐禦筆賜朱能狀元配合扁額﹐眾人同日一齊告假。朱能夫妻又辭了宰相及兵部﹐帶齊家校貴保辭別宰相官﹐帶齊家小﹐與各人出京。朱能貴保到羊肉街﹐把千金酬謝建良﹐然後與各人一齊起程。陸路宿村﹐行舟泊水﹐到處各官員迎接。朱能俱令家人傳見﹐到了東昌府住紮朱能貴保傳貼到拜﹐李建中預約同學各生徒﹐在村口迎接。朱能入到建中家下叩謝﹐隨把千金酬謝大家。敍談一回﹐然後拜別。同眾登程去到歷城拜訪劉承恩﹐照式一樣酬謝。在承恩家盤旋半日﹐然後同眾一齊向湖廣進發。不數日﹐到了襄陽﹐府城各官出城迎接﹐一齊入城﹐時巡撫何象峯已經替朱能等建造府第﹐各人回府﹐將家眷安頓。然後接見各官﹐拜候親戚朋友。戚友齊來拜賀﹐酒筵相待。忙了十餘日﹐然後拜謝各官﹐登山省墓。賽全玉龍辭別赴任。朱能父子計當日曾經受過恩惠者﹐無不報答。又尋著張玉墳墓﹐培植樹表﹐哭祭一番。

又捐貲建祠奉祀香火﹐請旨封贈七品官銜。是時欽賜貞烈仙姑廟宇﹐建造已成﹐各官俱來致祭。朱能一一拜謝﹐朱黃兩家所有恩仇盡報﹐富貴榮華。歷代子孫往來不絕。那狀元配合的禦賜扁額﹐至今古迹尙存。

詩曰﹕

英年歡書錦﹐恩怨了公私。義俠蔓千古﹐髙談百世師。

