繪芳錄﹝紅閨春夢﹞

﹝淸﹞西泠野樵撰

繪芳錄﹝共2冊﹞80回卷首有﹝點校說明﹞﹐注明此書又名《繪芳圖全錄》《紅閨春夢》﹐作者西泠野樵﹐字竹秋﹐浙江上虞人﹐姓名及生平不詳。此書根據光緒四年﹝戊寅﹐1878﹞上海申報館仿聚珍板本排印﹐首有是年12日自序﹐參校上海進步書局石印本。此書在點校時﹐錯字均予校正﹔文字顚倒的予以攺正﹔衍文經刪﹐脫漏酌補﹔有的詞語﹑人名﹐原書前後不一﹐均予以統一﹔第31回寫宴飲塡詞﹑詞牌前有「右調」二字﹐此書攺爲橫排﹐「右」攺爲「上」﹐以合文意。小說通過祝柏靑與聶慧珠的戀愛悲劇﹐描寫了名士與名妓相戀﹐而且著重寫了祝柏靑𨿽身爲朝廷達官重臣﹐不以娼優爲賤﹐不以娶妓爲辱﹐反而盛贊娶了聶慧珠歸隱後的風流生活﹐頗具特色。

小字本﹐書前有作者光緒戊寅﹝1878﹞年序。

卷末有「武進陳�眞璞卿氏校訂」字樣

序

余於童年﹐卽愛觀諸家說部﹐若《水滸傳》《紅樓夢》等書﹐偶一展閱﹐每不忍釋。以是遭父師之責者不知凡幾﹐終不能攺。年十七﹐逢粵寇之亂﹐卽廢讀﹐就食四方﹐猶東塗西抹好作小詩詞勾人唱和。近歲貧居無聊﹐思欲作小說﹐以自述生平抑鬱之志﹐得八十回﹐顏曰《繪芳錄》。越十稔而始戍﹐其中實事實情﹐毫無假借﹐惟佐以詞采﹐敷以閒文﹐庶可貫通一气﹐不致閱者之徒多滋蔓耳。

時在光緒戊寅嘉平月中旬﹐始寧竹秋氏自志於邗上梅妍寓樓之南軒。

第一回

千里關山欺二豎六朝金粉擅雙珠

暇日無事﹐徧閱諸家說部如《西廂》《還魂》《長生》《琵琶》等書﹐寫得淋漓盡致﹐無非發揮一个「情」字﹐言言合理﹐洞中人心。古今來多少英雄﹐總不能於情脫略。卽人生五倫之樂﹐皆可言情﹕出身仕國﹐魚水之情﹔居家事親﹐色笑之情﹐昆弟聯棣萼之情﹔夫婦篤燕好之情﹔朋友有投贈之情。推之於日月四時﹐虫魚花鳥﹐目見之而成色﹐耳遇之而成聲﹐皆足怡我性﹐悅我情。吁﹗此得乎情之正者也。或不然﹐秦樓楚館﹐日逐狹邪﹐白首爭盟﹐黃金買笑﹐間或得一知己﹐兩兩情濃生死不易﹐若者𨿽非情之正﹐亦情之錘也。其餘如朝暮陽臺﹐沈酣云巫﹐則謂之淫。所謂情者﹐非人人共諭之情﹐惟爾我獨得之情﹐宣諸口而不能﹐蘊於心而不泯﹐刻骨相思﹐切身痛癢者﹐斯謂之情。然而非什百庸眾之流﹐所能夢及。何也﹐緣情以文生﹐文以情副﹐故才人魁首﹐始識情眞﹔仕女班頭﹐方臻情妙。或以餘言爲誑者﹐盍觀昔之薛濤工詠﹐琴操通禪﹔憐人小小﹐湖前墓石猶存﹔不語眞眞﹐畫裏音容宛在。何莫非心似珠圓﹐身同玉潔者哉。寄語多情﹐可信餘言之不謬矣。

閒話休提﹐單言正傳。卻說我朝鼎盛之時﹐金陵出了兩个名妓﹕慧珠﹑洛珠﹐本系同胞所生﹐原籍蘇州人氏﹐卻也是个好出身。他父親姓聶名泰森﹐娶妻王氏﹐單生了慧珠姊妹二人。泰森在蘇州開爿藥鋪﹐生意十分茂盛﹐到了中年﹐身邊大大餘積了幾文。一時宦興頓生﹐收了藥鋪﹐攜資赴部捐了个巡檢。不到半年﹐銓發了廣東河泊所﹐是第一个好缺。泰森歡喜非常﹐急急趕回蘇州﹖帶了妻女赴任去了。不料喜極悲生﹐一則泰森年過半百不經勞苦﹔二則廣東近於煙瘴﹐到任未交一年﹐忽然得了个奇疾﹐一命嗚呼。可冷王氏舉目無親﹐𨿽然有點積蓄﹐泰森一味要好﹐冀圖拉攏﹐在日時全數結交人了。只得罄囊摒擋﹐盤了丈夫棺柩﹐帶了兩个幼女﹐悲悲切切﹐一路回家。

非止一日﹐已到蘇州。要知世上人多半是勢利的﹐泰森赴任時﹐親友餞行﹐十分熱鬧﹔今日棺柩回來﹐連弔慰的都少了。王氏擇日將丈夫安葬已畢﹐想著自己終是个女流﹐又無貼己親戚可靠﹐何能眼睜睜的坐喫山空。只得央人將本身住屋與幾畝薄田賣去﹐帶了女兒來投他胞弟王仁。這王仁在金陵開了个果鋪﹐倒也過得去。誰知福無雙至﹐禍不單行﹐泰森到廣東時﹐王仁已經病故。王仁又無家小﹐所以無人送信。王氏到了金陵偏又落空﹐急得要死卻也沒法﹐﹐只得賃了一間房子﹐在秦淮河邊暫爲居住。終日悲苦﹐想著丈夫﹐又想著兄弟。所喜兩个女兒業已成人﹐出落得十分跳脫﹐心性又靈巧﹐尋了些鍼黹貼補過活。

一日﹐王氏坐在房內﹐看著慧珠替人家刺繡﹐洛珠站在旁邊﹐一對兒如粉妝玉琢﹐容光互映。王氏忽然低頭嘆了口气﹐想道﹕「如此兩个女兒﹐偏偏他父親早死﹐將來逐髙就低不知許配个什麼人家。若此時還在廣東﹐怕沒有大家子弟前來爭聘﹕」又轉想道﹕「丈夫辛苦半生未能安享﹐大不該捐這个窮官去做。把性命都做掉了。到金陵來﹐滿指望靠著兄弟﹐那里知道兄弟又死了。三个沒腳蟹女流﹐落魄異鄕﹐將來不知如何結局﹔」想到此處﹐不由得撲簌簌落下淚來。洛珠一眼看見﹐忙忙走過用手伏在王氏肩頭笑道﹕「母親﹐好端端的爲何又尋起苦惱來﹖你看大姐姐繡的个交頸鴛鴦﹐比翼雙棲﹐向活的一般。」慧珠聽得妹子說話﹐擡起頭來﹐看見王氏淚痕滿面﹔又聽妹子說交頸鴛鴦如活的一般﹐不覺觸動自己心思﹐眼圈兒一紅﹐也流下淚來。洛珠見姐姐又哭了﹐怔怔的不知何故﹐自己心裏覺得一酸﹐也哭起來了。王氏正在悲傷之際﹐又見兩个女兒如此﹐欲要勸勸他們﹐無柰喉間悲咽不能說話﹐心中愈急﹐那眼淚愈來得湧﹐索性放聲大哭。

母女三人正哭得難解難分﹐卻驚動了間壁鄰捨宋二娘走了過來。這宋二娘是个寡婦﹐專靠做穿媒說事打合過日子。生得伶牙俐齒﹐女眷們多喜歡他。外面送他个綽號﹐叫做說不煞的宋家﹐又叫做寡婦嘴。那日聽得王氏家中哭得驚天動地﹐怕出了什麼事情﹐忙忙的走過來。一擡頭﹐見他母女三人相對而哭﹐笑道﹕「咦﹐奇怪得很﹐人家無事﹐說了玩﹐笑了玩﹐也有鬧了玩。卻沒有見過你娘兒們坐在家裏﹐哭了玩。如果歡喜哭﹐現在3LL門苟上劉大人家老太太死了﹐前日找了多少人去舉哀。我把你們舉薦了去﹐還可以將眼淚換錢用﹐彊如在家白白的把哭都糟蹋掉了。」王氏聽了﹐忍不住「撲嗤」的笑了一聲﹐二珠也笑了起來﹐一面讓宋二娘坐下。

二娘道﹕「聶奶奶﹐我與你做了幾个月鄰居﹐不是聽見嘆气﹐就聽見哭泣。你們的景況﹐我也稍知。縱然日夜愁煩﹐於事何濟﹐卻要想个一定的主意。況你家兩个姐兒﹐要算數一數二的人材﹐沒事望望也是歡喜的。」王氏嘆了聲道﹕「二娘﹐你不問我我也不說。終日愁苦﹐就是爲的他兩个寶貝。我今年半百外了﹐死亦死得值﹐這般日子﹐也無甚貪戀處所慮他姊妹兩个﹐又未曾許配人家﹐不怕你笑﹐髙門大族是不要我們家女兒的﹐過於不成个人家﹐我又不忍艸艸了結他們終身。」二珠聽見說到他們身上﹐托故進房去了。

二娘點點頭﹐把王氏看了一眼﹐瞇瞇笑道﹕「我倒有个從權的法兒﹐只怕你老人家不願意。」王氏道﹕「說也何妨﹐大家商量商量。」二娘把自己喳頭挪了一挪﹐靠著王氏肩下﹐低低的笑著說道﹕「若論這句話﹐我也不該說。承你老人家意思﹐一定問我﹐好比粉牌上寫字﹐抹掉了重來。」王氏笑道﹕「正文一句沒有說﹐倒哆噦嗦嗦的講了一起的閒話﹐眞眞不愧你那个混名兒。」二娘道﹕「好歹你要我說的﹐說錯了你不能怪我。我走過多少大家小戶﹐好的﹑醜的都比不上你家兩位姐兒。以現在時勢而論﹐你不要怪㈠家是不願與你結親﹐若是將就些﹐不獨你不肯﹐就是我也可惜了兩位姐兒的人品。這些話還是後文﹐目下的日子﹐我見你們很不容易支持。單靠做鍼黹﹐一日到晚﹐不過那幾个錢﹐終非長久之計。你家姐兒旣生成這樣好相貌﹐不如從个先生學學彈唱。一二年中傳說開去﹐引動了一班大老官﹐要一千是一千﹐要一萬是一萬。好在陪人談談唱唱﹐又不做那些沒行止的事。南京城裏是這般邪气﹐越是如此﹐聲名越重。或者碰著了合式的王孫公子﹐郎才女貌﹐一樣做个平頭親兒。將你接了去﹐後半世不愁了。你家姐兒﹐將來做太太做夫人都料不定的。況且你們是異鄕人﹐沒得人知道底子的。後來衣錦還鄕﹐一牀錦被蓋得密密的﹐那里有人曉得。還有句說話﹐你老人家可曉得如今世上的人﹐是笑窮不笑賤的。這是我一團好意﹐不要認做唐突你老人家。」王氏搖搖頭道﹕「我𨿽非名門大族﹐也是个淸白人家。亡夫在日﹐也做過小官。豈不被人說我們窮的志气都失了。倒不如餓死了﹐還算漧漧淨淨的。」二娘聽了﹐冷笑一聲道﹕「我說你不願意﹐又逼著我說﹐倒叫我沒趣。」說著﹐訕訕的走了出去。王氏只說聲「好走」﹐將門關上。

母女三人喫了晚飯﹐收拾已畢﹐忽聽得窗外浙浙瀝瀝的下起雨來。王氏點了燈去看門戶﹐見竈上柴—﹕根也沒得﹐再看看米也只夠一日喫﹐心中好不煩惱﹐偏生天又落起雨來。進房對二珠道﹕「前日那鍼黹上錢﹐可有沒付過的﹖」慧珠道﹕「連下月的都付完了。」王氏道﹕「這便怎處﹐柴米兩樣一時俱沒了﹐又無處挪借。就是這幾件衣服﹐已近深秋天气﹐一日冷似一日﹐萬萬脫不下來。這个日子怎麼挨得下去。適才末家裏的話﹐未嘗無理﹐想一想我們如今除了這著﹐也沒有別的路走。最難是面光光的﹐怎樣轉得過來。我做娘的﹐斷不能逼你們幹這件事。」說罷﹐深深的嘆了一口气﹐掉了幾點淚來。慧珠道﹕「宋二娘的話﹐我也聽著說﹐𨿽然不近情理﹐卻是爲我們的話。女兒們不懂得什麼﹐母親是有年紀的人﹐將二娘的話斟酌斟酌﹐可行則行﹐不可行就罷。難道母親還給苦女兒們喫麼﹖」王氏聽女兒話已活動﹐心中歡嘻。

次日﹐到末二娘家﹐不好陡然開口﹐只得先托他借貸﹐二娘卻說了多少難字。王氏明知道他不行﹐隨後慢慢引到昨日話上來﹐托他找个先生﹐卻暫且沒得束脩送他﹐並允定二娘日後重重酬謝。二娘拍手道﹕「我說你老人家﹐鄕下人喫橄欖回了味了。這件事卻容易﹐斜對門有位郭先生﹐他名字叫个郭桓﹐也是你們蘇州人。先前倒是个大嫖客﹐如今玩完了﹐教幾个女孩子﹐很過得去。人是極好的﹐他本是个大處出身﹐只要學生合式﹐不講究錢鈔的。而且一肚——產好筆墨﹐本地人都不肯把他當教師看待。明日我去說聲就是了﹐他有幾个女學生﹐都是我說進去的。」王氏謝了又謝﹐方回家來。

果然二娘對郭先生一說卽行﹐次日將二珠帶去﹐見了先生。郭桓看他姊妹大有出息﹐十分願意﹐連束脩都不要﹐言定日後一起酬師﹐王氏﹐格外歡喜。從此每日二珠早去晚回。間有缺乏﹐二娘反倒肯代王氏挪借點兒。一則二珠心地靈巧﹐加以郭桓盡力教導﹐不到半年﹐二珠聲名大半城皆知﹐兼之二娘逢人說項﹐稱贊得天上人間有一無二。有幾个慕名來的﹐先走了二娘的路﹐方許見面。二娘又把二珠聲價說得重重的﹐這些人見了面﹐果然名不虛傳﹐倒也情願﹐竟以一見爲榮。王氏身邊年來很聚了若干﹐在桃叫『渡口買了一所人大兩進房子﹐門前有一片空地。連二娘都接過來同住﹐煩他各事幫襯﹐倒也相安。

慧珠今年長成十九歲了﹐生得面艷芙蓉﹐腰柔楊柳﹐兼之琴棋書畫件件皆精﹐說不出那一種秀潔的丰神﹐令人見之可愛可敬﹐卻性喜簡默﹐不輕易與人一言。洛珠比慧珠小一歲﹐生得肌丰似玉﹐骨重如金﹐於筆墨上卻不甚畱意﹐音律弦索獨步金陵﹐又藹然春風令人喜悅﹐每到興酣時﹐隨口詼諧總成妙謔。

他們同學時﹐有兩个女孩子﹕一名蔣小鳳﹐本地人﹔一名趙小憐﹐蘇州人﹐皆是色藝絕佳﹐與二珠甚爲契合。小風到揚州去了﹐小憐回蘇州去了。外面有一句口號道﹕要看美人圖﹐金陵看二珠﹔要看眞活寶﹐世上有二小。一時公子王孫﹑騷人詞客﹐或接心交﹐或聯密友﹐車馬塡門無時得暇。

這二珠的聲名越傳越廣﹐卻引動了一位多情義的才子﹐做出了許多絕頂的事來。未知後事若何﹐且看下回分解。

第二回

偕友尋芳桃葉渡論詩共醉菊花天

卻說金陵城內有一位致仕的鄕宦﹐姓祝名封字頌三﹐本是巨族﹐由科第出身﹐做過一任山東按察使﹐因與上司不合﹐告病回家。夫人江氏﹐是現任兵部尙書江丙謙的胞妹。膝前一子一女﹕公子十九歲﹐取名登云﹐字伯靑﹔小姐十八歲﹐名瓊珍﹐小字瑤君﹐皆生得如花解語﹐比玉生香。

伯靑十七歲上已入泮宮﹐是一名飽學秀才﹐合城盡知。因爲祝公有此佳兒﹐必謀佳婦﹐不肯艸艸結姻﹐所以伯靑年已弱冠﹐尙未有室。生成是一个豪邁任性的人﹐全不以仕進爲念﹐一味看山玩水﹐嘯月吟風。嘗說道﹕「人生百年﹐如駒光過隙﹐最難者是少年時候。譬如人過到一百歲是爲上壽﹐十歲以內孩提無知不能算的﹐十歲以外至二十以外正是少年﹐至多不過二十年﹐除此則中年占去二三十年﹐晚年又占去二三十年﹐合之百歲光陰﹐最妙者是少年﹐而最短者亦是少年。古人云﹕人生難得是靑春。語眞不謬﹐何況天生我輩﹐稍有才貌﹐更不可忽此少年﹐以負天公獨厚之意。若說到『功名』二字﹐三十而外謀之未爲晚也。」

祝公亦偶有所聞﹐心中卻不願意﹐無如兒子天性若此﹐更兼膝前只有一子﹐卻也無可如何。又知道兒子胸襟是曠達的﹐平時識見迥不猶人﹐斷不肯糟蹋自己。好在已入了學﹐也不算白衣人了。想他都該有一定的成見﹐十不可破﹐索性裝點癡聾﹐隨他去了。所以伯靑格外瀟灑自如﹐由得自己。他卻克盡爲子之道﹐凡事稟明而行﹐祝公夫婦無有不依的。

平生有兩个好友﹕一个姓陳名眉壽﹐字小儒﹐浙江人﹐他父親做過江寧知府﹐現在寄寓金陵﹐是前兩科的舉人﹐比伯靑長三歲﹐娶妻方氏﹔一个姓王名蘭﹐字者香﹐與伯靑同學﹐小一歲﹐聘的是現任通政司洪鼎材的女兒﹐尙未過門。都是才髙北斗﹐學富西園﹐兼之放蕩不羈﹐全沒有半點紈褲气習﹐更與伯靑臭味相投。祝府住在廣藝街﹐陳府住在三山街﹐王者香住在武定橋﹐相去不甚過遠﹐不是你來就是我往﹐日日相聚的。

一日﹐伯靑起身喫過早點﹐閒步庭前。此時正是深秋天气﹐菊花大開。庭內庭外擺列了一百餘種名菊﹐髙髙下下﹐五色繽紛﹐覺得秋天一片髙爽之气﹐令人神淸體暢。細細的賞玩了一回﹐髙興起來﹐著服侍他的小童連兒吩咐廚房預備幾樣精致的肴品﹐意在約陳王二人過來﹐持螯賞菊。連兒還未轉身﹐只見管門的祝安進來說道﹕「王少爺過來了。」伯靑擡頭看時﹐王蘭已至庭前。

伯靑忙起身相迎﹐王蘭笑道﹕「伯靑兄有此好菊花﹐卻躲在家裏一人賞玩﹐連朋友都不招呼一聲﹐還要我作不速之客﹐論理該罰不該罰﹖」伯靑笑道﹕「你這油嘴﹐其實可惡。見了面無論是非曲直﹐都要硬派人个不是。你幾時見我背著你作過樂的麼﹖我剛要打發人來請你﹐你等不及﹐自己撞上門來﹐反說我不好﹐可有此情理。」

連兒在旁插嘴道﹕「王少爺﹐不要錯怪了我家少爺﹐已經吩咐廚房備菜﹐還要去請陳少爺哩﹗」王蘭搖著頭道﹕「我不信﹐你們主僕是彼此回護的。」伯靑道﹕「就算我不好﹐。﹕口今請你﹐可以沒事了。」王蘭對著連兒說﹕「可去知會廚子﹐﹐把頂肥大的螃蟹買他一擔﹐好好的煮采。。不然我喫得不暢快﹐還是不依你家主人。」伯靑笑道﹕「我倒不惜一擔蟹﹐只怕你喫傷了﹐要去買使君子﹐那就不妙。」連兒笑嘻嘻的走了﹐伯靑又著祝安去謫陳小儒。兩人說說笑笑﹐少頃﹐小儒亦到。連兒將桌椅在菊花旁邊排開﹐主賓三人歡呼暢飲。

王蘭道﹕「伯靑﹐你可知我今日來尋你們何故﹖」伯靑道﹕「不過來撞白食罷了。」小儒道﹕「者香這白食出了名﹐將來只怕是條官銜。」王蘭道﹕「小儒兄﹐你不要幫著他一味刻薄我﹐只恐我這句話說出來﹐你就樂的受不得﹐那時求著我﹐我也不睬你。」伯靑道﹕「且慢誇口﹐如果說出來配我們求你﹐說不得我同小儒就求你一求﹔若是不配﹐罰你跪在菊花前﹐做十首菊花詩才饒你。」王蘭道﹕「這也使得。」自己斟了一杯酒﹐一飲而盡﹐向小儒道﹕「你常在外面走動﹐可知如今南京城內﹐出了兩名色藝兼優的名妓麼﹖」小儒道﹕「頭一句話就錯了。若論如今妓女﹐要論貌還可﹔若論到才﹐不過記得幾句唐詩﹐胡亂寫幾个東倒西歪的字﹐就哄動一方說是个名妓。者香卻也不俗﹐何以也以耳代目﹐眞眞令我不解。」王蘭聽了﹐把雙眉一揚﹐在桌上拍了一下道﹕「何如﹖我常說『風流倜儻』這四个字﹐是不能與俗子說的。」小儒道﹕「我倒不俗﹐眞眞你俗入骨髓了。」伯靑道﹕「你們且慢斗口﹐者香說完了﹐大家評一評。還有一說﹐好在說的是本城﹐我們去考試他一回﹐眞僞卽分。」王蘭道﹕「伯靑兄還算是解人。」小儒道﹕「你說罷﹐我等得不耐煩了。」王蘭道﹕「日前我同一个學中朋友閒步湖上﹐那朋友偶說道﹐如今有兩个名妓﹐叫做聶慧珠﹑聶洛珠﹐你可瞻仰過麼﹖我耳內也聽見有人說過﹐一時髙興同了這朋友去。起初﹐我也同你們意思一樣﹐不過稍通文墨﹐那里當得起『名妓』二字。不料會見二珠談了片刻﹐不是我自墮志气的話﹐我王者香平時也算个小有名的人﹐到了他姊妹面前﹐覺得自形齷齪。非獨內才兼具﹐而且外貌雙優﹐令人可敬可愛。偏生此等人淪落風塵﹐又覺可惜。一時心中『敬﹑愛﹐惜』三字顚倒上下﹐反一句話說不出來。倒被那洛珠嘲笑一句﹐說我像个息夫人。我坐了片時﹐只得走了出來。因想如此名花﹐豈能獨賞。故來奉邀二位同去﹐始信小弟之賞識非虛。不料你們反不相信﹐未免辜負了我的來意。」伯靑聽了﹐不禁站起來道﹕「者香﹐你這話是眞的﹖」王蘭將頭扭過一旁道﹕「我哄你那一樣﹖」伯靑哈哈大笑道﹕「眞是我們辜負你了﹐罰我先敬一杯。」忙自己斟杯酒恭恭敬敬送過來道﹕「明日卽去一遊﹐我在寒舍奉待二位。」小儒道﹕「我到底不叫他騙了去﹐等明日去過了﹐我再賠禮不遲。」三人又說笑一回﹐見日已將暮﹐進點飲食﹐各人自散。

次日一早﹐王蘭約了陳眉壽同至伯靑家。三人喫過午飯﹐吩咐備馬伺候﹐命連兒隨著向桃葉渡來。忽見王蘭指著那廂道﹕「伯靑兄﹐前面就是聶家了。」祝登云隨著他的指處一望﹐見遠遠一帶短籬﹐斜倚著數株疏柳﹐內中髙下各色名菊開得正好。隱約見兩扇朱扉﹐半開半合。伯靑敲著腳鐙道﹕「果然不俗﹐吾見其居﹐如見其人矣。」小儒也點頭嘆賞。說著﹐到了籬邊早有伺候的人過來接了馬﹐向裏面道﹕「有貴客來了。」見門內走出个中年婦人來﹐就是宋二娘。因王氏不大認識本地人﹐請二娘一手經理﹐接得的才接﹐接不得的就回他去了免得纏擾。二娘見了﹐滿面堆下笑來道﹕「原來是祝少老爺與二位少老爺﹐今日是那一陣風兒送到我們這个小地方來。怪不得喜鵲淸早叫到這會兒。」王蘭笑道﹕「原來是你這个寡嘴家﹐我昨日倒沒有見著你。」二娘笑了笑﹐讓三人進了朱扉。

祝陳二人是初到﹐細細打諒一番﹐見門內大大院落﹐上面一順五間﹐明窗淨幾。院內堆了些怪石﹐也栽了些菊花。旁廂一條夾道﹐走過了又是一个小院落﹐其中曲曲折折的﹐卻有好幾間﹐房子。二娘請三人正間坐下﹐有人送上茶來。伯靑四下觀看﹐盡掛的是名人字畫﹐無半點塵氛。只覺得一陣香風過處﹐環佩聲來﹐見裏面走出兩个人來。慧珠在前﹐洛珠在後。伯靑一眼看見﹐前一个神淸似水﹐步軟無塵﹐那一種秀色可餐的態度﹐令人睹之心暢神馳﹔後一个較之稍丰﹐卻生得膚凝玉沽﹐體弱花嬌﹐露出一團和藹之气﹐令人可親。三人一齊站了起來﹐二珠並立中堂﹐盈盈下拜道﹕「今夕何夕﹐得見風雅﹐愚姊妹三生之幸也。」伯靑聽他們出言不俗尢爲心賞﹐一面回禮道﹕「久慕芳名﹐恨相見之晚﹐請坐了。」二珠在下首並坐﹐二娘至外廂張羅去了。

王蘭指著意珠道﹕「這是慧娘﹐那是他令妹洛娘。」伯靑道﹕「久仰﹐敢問二卿是何雅字﹖」慧珠道﹕「小字畹秀﹐妹子柔云。」小儒道﹕「不愧不愧。」二珠也問了祝陳二人姓字。見祝登云骨肉停勻眉宇開朗﹐身上穿了幾件素雅衣裳﹐越顯得亭亭玉立﹐壓倒羣流。再看陳眉壽﹐比他們魁些﹐生得朗若朝霞燦如雲日﹐自具—種端方大雅的體度。王蘭是見過的﹐與他們較起來﹐身材窈窕體態翩躚﹐是个淸髙的气象。二珠暗暗贊道﹕「若三人﹐眞絕世佳公子也。」慧珠道﹕「諸位請內房坐罷。」

大眾起身﹐隨了慧珠到他自己臥室內。見是三間房子﹐一隔兩半﹐一間爲起坐﹐陳設整潔﹐窗前一張小楠木桌子﹐排列文房四寶。又到內間坐下﹐直覺蘭麝薰心﹐不飲自醉。伯靑與慧珠論到詩詞﹐慧珠知道伯靑是个有名之士﹐越發說得辭明義暢﹐舉要不繁。伯靑惟有點頭痛贊而已。慧珠又轉請教﹐伯靑也暢淪了一番﹐彼此格外心許。那邊小儒﹑王蘭﹐同著洛珠說笑。

忽見宋二娘走進來﹐笑著道﹕「天色不﹣早了﹐諸位少爺可能賞个臉兒﹐在這里便晚飯罷﹑但是沒有適口的東西﹐不嫌簡褻就是了。」伯靑道﹕「初次到此﹐那有破費你家的道理﹐攺日罷。」王蘭道﹕「那倒不要緊﹐他家不是俗惡路兒。」二娘道﹕「好呀﹐還是王少爺曉得。」說著﹐上來了數名垂髫小婢調開桌椅﹐兩个老媽媽在外間一樣一樣將酒肴傳進裏面。眾人讓小儒上坐﹐伯靑在左﹐王蘭在右﹐二珠下面坐了。二娘道﹕「諸位少爺隨意多用一錘﹐我家姑娘們是不會勸酒的。」王蘭道﹕「理會得﹐不用你照應﹐你也喫一鍾兒去。」二娘笑嬉嬉的退了出去。眾人暢飲深談﹐無非說些你愛我慕的話。

少停席終﹐散坐品茗﹐見院外一派燈光﹐各府家人已掌燈在外伺候。小儒掀起外褂﹐看了看表道﹕「快交子初了﹐我們散罷。」伯靑在懷內取出一搭票子﹐約有十數張﹐見二娘站在旁邊﹐交與他手裏道﹕「不成个意思﹐再補你罷。」二娘道﹕「呀喲﹗原是誠心敬意請三位少爺的﹐怎好領起賞來﹔若說不收﹐又道是我們不承擡舉。攺日再請來坐坐罷。」彎彎腰道了聲謝﹐方退出去。二珠也道了謝。眾人起身﹐慧珠低低向伯靑說﹕「暇時尙祈過我談談。」伯靑點頭﹐彼此橫波一笑。二珠直送到朱扉外始回。

三人走過短籬﹐上了騎﹐家人掌燈前行。伯靑一路猶嘖嘖稱贊慧珠不已。到了分路各散。至此﹐或伯靑約陳王二人同去﹐或自己獨去﹐有時坐坐卽行﹐還有時徹夜淸談﹐皆是正正經經坐懷不亂﹐連戲言都少的﹐竟與慧珠成了莫逆。王蘭也與洛珠結了知己。王氏同二娘見女兒與伯靑合式﹐又曉得他是个貴公子﹐脾气又好﹐又肯用錢。陳小儒是不在賬的﹐王蘭也算是个闊手兒。所以連王氏﹑二娘﹐都把他三人當作衣食父母尊敬。

時光迅速﹐轉眼臘盡春回。此時正是二月天气﹐花明柳媚﹐春色怡人。伯靑動了遊湖之興﹐帶了連兒一徑向桃葉渡來﹐到了籬前下騎。伯靑是來慣的﹐不用通報﹐走進朱扉。早有小婢看見道﹕「祝少爺來了。」打起門簾﹐伯靑方走到外間﹐慧珠笑盈盈的迎了出來﹐邀至裏間道﹕「今日因何不同他們來﹖」伯靑道﹕「一時乘興過訪﹐不及去約他們。畹秀近日可有佳作麼﹖」慧珠笑道﹕「前日湖上有近作一首﹐原等你來攺正攺正再錄到稿本上去。」轉身到外間桌上取了一張小花箋進來﹐遞與伯靑。伯靑接著﹐看道﹕

湖上春遊二月天﹐湖光如練柳如眠。

有人打槳湖邊去﹐衝破湖中一抹煙。

伯靑看完﹐大贊道﹕「眞似唐末名家風韻。佩服﹐佩服。看到《湖上詩》﹐正提起我的話來了。如此春光不可辜負﹐我今日特來約你遊湖﹐說个日子﹐約定了再去知會陳王二人。那一天﹐我們大可在湖上樂一日。」慧珠也髙興道﹕「就是後日淸明罷。」正說著﹐洛珠走了進來道﹕「好呀﹐瞞著我約日子遊湖﹐到臨時我會自去的。」伯靑笑道﹕「可能瞞你﹖我們旣約者香﹐能不約你麼﹖若當眞你自己走了去﹐者香更歡喜。他難道送上門的買賣﹐反不情願﹖」洛珠臉一紅﹐笑著啐了口道﹕「你今日到畹姐姐這里來﹐也是自家送上門的。」慧珠笑道﹕「你們只管說﹐不要扯上我。我是說不過你這張嘴的。」洛珠撮著手道﹕「罷喲﹗還沒有怎樣﹐倒打折膀臂朝懷裏彎。」

三人說笑了一會﹐伯靑在慧珠處喫了飯﹐方回家去。寫了兩个帖兒﹐著連兒去請小儒﹑者香﹐淸明攜二珠湖上一遊。二人皆允﹐定臨時到伯靑處會齊。伯靑先一日卽吩咐廚房預備了一席精致的肴饌﹐又吩咐連兒將茶鐺竹鑪臨時都要帶去。此日喫了晚飯﹐在祝公夫婦房內略坐了一坐﹐又與瓊珍小姐說了幾句話﹐才回書房安歇。

次日起身﹐不多一刻﹐陳王二人已至。小儒道﹕「昨蒙見召﹐我原想不來﹐恐又拂了賢弟的雅意。想我們遊湖的日子甚多﹐不拘那一天皆可﹐何必定在淸明這時候。今日湖上遊人必多﹐反不雅靜﹐不如平時倒覺淸閒自在。」伯靑未及回答﹐王蘭道﹕「罷罷罷﹐這些迂腐老儒的話﹐我卻不愛聽。一年只有一个淸明﹐逢場作戲﹐正是我輩尋樂之處。伯靑兄如無此約﹐我也要來約他的。你如果怕事﹐就請不要去。」小儒笑道﹕「者香的話﹐不問人受得住受不住﹐我又不曾說不去﹐果然不願去﹐又來做什麼呢﹖我不過防備的話﹐倒引出你的兜搭來了。」只見連兒進來道﹕「馬已備好了。」

三人出門上騎﹐一路揚鞭﹐奔桃葉渡來。將到籬邊﹐連兒回明「先去湖上看定游船﹐把酒席送上去﹐再來請少爺們」。伯靑點點頭﹐連兒去了。三人下騎﹐緩步走進門來。未知去與不去﹐且看下回分解。

第三

回樂春遊曲詞聽麗口行酒令笑罵出深心

卻說慧珠﹑洛珠因伯靑約他們淸明遊湖﹐此日淸晨起身﹐梳洗已畢﹐見伯靑等走了進來。二珠笑臉相迎道﹕「你們好早呀﹗」王蘭道﹕「我們𨿽早﹐你們也不遲。」眾人坐了﹐小婢送上茶來。

伯靑見慧珠穿了件三鑲藕色珍珠皮外褂﹐內著蔥綠小毛襯衫﹐系條淡紅百褶銀鼠裙﹐微露綠綾窄窄弓鞋﹔頭上梳个家鄕新式髫子﹐穿插著幾枝碧桃﹐戴著月白素嵌棉女帽﹔愈顯得淡雅如淩波仙子﹐迥出塵凡。再見洛珠穿件桃紅嵌云小毛外褂﹐內著素綾襯衫﹐下系松綠百褶灰鼠裙﹐白絹髙底鞋兒﹔頭上戴著元色雜嵌女帽﹐當門插了一排紅桃花﹐襯著幾片鮮柳葉﹔覺得膚裏玉映﹐潤若朝霞。

少頃﹐擺上早點﹐伯靑三人也喫了些。只見連兒進來道﹕「船已看定﹐一隻涼篷子﹐離此一箭多路﹐泊在碼頭上。」王蘭道﹕「我們先走了去罷﹐幾步路可不用騎牲口﹐讓他們乘輿去罷。」伯靑說﹕「也好。」向慧珠道﹕「我們先下船去﹐你們收拾收拾隨後同來。」王蘭道﹕「別的也不用收拾﹐女眷們第一要緊是小解﹐像我們是極便當的。」洛珠啐了一口道﹕「偏你婆婆媽媽的事照應得淸楚﹐拚著一日不喝茶﹐我們也是便當的﹐你到底不在行。」說得眾人大笑起來﹐伯靑等先去了。

二珠隨後帶了四名小婢﹐到了河邊下轎﹐見伯靑三人站在船頭等候﹐早有水手搭起扶篙﹐緩緩走過跳板﹐同進艙中坐下。水手搖開船頭﹐奔西水關來。眾人見河中游船往來甚眾﹐皆是篷窗大開﹐男女雜坐﹐急管繁弦﹐甚爲熱鬧。連兒將竹鑪升起火來﹐在船頭煮茶﹐少停送上幾碗茶來﹐大家品著茗。再看兩岸河樓上倚著無數婦女﹐老幼不等﹕有用扇子遮臉露半面望人的﹐有手托著腮﹐凝眸不語的﹐有兩三人交頭接耳談心的。走過處﹐那些婦女們多俯著首嘻嘻的望他們笑。還有岸上遊人﹐三个一堆五个一叢﹐跟他們這隻船走﹐口中喞喞噥噥不知議論些什麼。最怪是一起迎面進城的船﹐忽然扳過梢來﹐隨著他們而行。聽得連兒在船頭罵道﹕「這些雜種﹐都望著我﹐想是要招我做女婿。我還不知你家女兒可麻不麻﹐可禿不禿呢﹖」引得眾人笑了。伯靑忍笑喝住道﹕「不許多講﹐我們走得﹐他們也走得。安知不是同路的﹐偏你好多嘴。」

忽見洛珠向王蘭道﹕「不好了﹐我覺得臉上有點麻木﹐像是腫了。你看可是不是﹖」王蘭道﹕「這是什麼話﹐好好的人﹐臉怎樣腫起來﹖」洛珠道﹕「怕是毒呀﹗」伯靑﹑小儒大爲詫異﹐連慧珠都不解﹐齊說道﹕「奇﹐你那里有毒﹖」洛珠道﹕「是眼毒呢﹗」眾人回味一想﹐火笑起來。

不多時﹐船出了西水關。只見濃陰密翳﹐山隱煙嵐﹐有多少人立在土崗上放起紙鳶﹐髙髙下下倒也好看﹐令人心地一暢。命連兒將酒擺在艙中﹐大眾慢慢的小飲。暫且勿提。

單言一人﹐其人系此書中一个要緊的人物﹐不得不細說一徧。此人姓劉名蘊字仁香﹐住於城內三山街。他父親劉先達﹐現任吏部尙書﹐協理體仁閣事務﹐先做過外任八省封疆﹐積聚了官囊百萬有餘﹐南京要推他首富。劉蘊今年二十六歲﹐人品卻也生得淸秀。與陳眉壽同科舉人﹐賴著他老子力﹐進京會試﹐點了翰林﹐不到二年升了山西道監察禦史。外貌𨿽佳﹐內才卻平平。尢喜侈張己富﹐勢壓鄕鄰。娶妻曹氏﹐是做戶部侍郎曹大生的小姐﹐倒也標致﹐惟性情悍戾異常﹐劉蘊十分畏懼。他在京中買了三个姨娘回來﹐曹小姐人爲不樂﹐禁住劉蘊不許靠一靠兒。他只得背著妻子﹐在外面挾妓取樂。前年祖母病故﹐隨著劉先達丁艱回來。如今先達服闋進京供職﹐劉蘊不願同去﹐又告假一年。當初他老子在家﹐尙不敢公然爲虐﹐此時只要瞞定了妻子﹐在外面除了挾妓之外﹐一味穿插衙門替人討情說事﹐做那些賺錢的買賣。偏又不肯用錢﹐𨿽然是一个富豪公子﹐比窮人的算盤還打得精﹐外邊送他个美名﹐叫做屬狗陰的劉禦史。今日亦因淸明﹐雇了只船﹐同他府中一个篾片田文海帶了些二等妓女出城遊湖。他坐在窗前﹐東張西望的看人家婦女﹔

卻說伯靑等人飲了一回酒﹐船搖到莫愁湖中﹐日已當午﹐在柳陰下小泊。一羣水手登岸﹐坐在樹根下喫飯。小儒道﹕「我們這啞酒也無味﹐久聞柔云的淸歌是南京第一﹐何妨請教﹐況城外的遊人也少了些。」王蘭拍手道﹕「好得很﹗我吹他唱。」在窗前取支笛子和了和﹐柔云卻不過眾人﹐只得頓開歌喉唱了一套《遊園》﹐頓挫抑揚﹐字字中節﹐覺得流水行雲一時遏住﹐連那樹上的鳥都吱吱嗻嗻的亂鳴起來。唱罷﹐眾人痛贊了一回﹐伯靑斟了杯酒﹐送到洛珠面前道﹕「柔云辛苦了﹐請幹此杯。」洛珠起身也回敬伯靑﹐剛剛送到面前﹐只見上流一隻快船﹐三支槳蕩得飛快﹐轉身不及﹐一頭碰著涼篷子的尾梢﹐船身幌了兩幌﹐「豁喇喇」一聲﹐船中器皿碰折了多少。洛珠未曾立得穩﹐一蹌幾乎翻下水去﹐多虧篷窗擋住﹐洛珠嚇得面如土色﹐坐在艙板上﹐說不出話來。

眾人大驚﹐圍攏來爭問若何﹖岸上一羣水手齊跳上船頭﹐用篙將來船鉤住﹐罵道﹕「你這个棺材﹐寬河大水卻碰到人家船身上來﹐損壞的東西是要賠的。」來船水手不肯認錯﹐兩邊喧嚷不已。洛珠喘口气道﹕「我這心尙跳上跳下的﹐方才若不是窗子擋住﹐好歹要喫。幾口水的。這來船實在冒失得很。」王蘭笑道﹕「你起初想便當﹐茶都不肯喫。這會兒倒要喫水﹐卻不值得。」洛珠瞅了一眼道﹕「我嚇得要死﹐你反來取笑人。天有眼睛的﹐停一會把你弄下水去﹐也讓我說笑。」王蘭道﹕「我喜歡喫茶﹐不用喫水﹐不比你不肯喫茶的。」引得眾人盡笑起來。將要發作來船﹐只見艙中走出一个華服少年來﹐後面立著數名家丁。那人滿口京腔道﹕「別耍鬧﹐碰掉了東西值得什嗎﹐賠給你們就是了。我船上水手原不小心﹐你這船橫躺在河裏也很不懂事。」又吆喝兩邊水手不許亂罵。涼篷子上水手見來人甚闊﹐不敢開口了。

陳小儒起初背著身子﹐聽得有人說話﹐掉過臉來。那人拍著手道﹕「我道是誰﹐原來是陳年兄。自家人更鬧得討人笑話。」小儒見是劉蘊﹐也只得起身招呼。劉蘊趁勢一腳跨過船來﹐走進艙中向眾人作揖。伯靑﹑王蘭回了禮﹐讓來人上坐。二珠躲避不及﹐上前請叫了聲。劉蘊笑嘻嘻的望他們點點頭﹐回身與祝王二人彼此通了姓名。伯靑才知道是劉蘊﹐聞得人說他不是个好人﹐心中不大願意﹐因與小儒認識﹐勉彊同他寒喧了幾句。小儒亦不適意﹐見他已經走了過來﹐自己平時是个有涵養的人﹐又不肯當面冷落他。

何以劉蘊也走到這條路上來﹖先在城內時﹐看見他們同兩个標致妓女坐在一處﹐問明田文海﹐方知道是聶氏雙珠。他耳中早巳聞名﹐也去過兩次﹐二娘曉得他不是用錢的人﹐脾气又不好﹐不曾招接他﹐用好言支掉了。今日見了二珠﹐骨軟筋酥﹐垂涎不已。出了城﹐又聽得洛珠唱曲﹐分外神馳。𨿽然認得小儒﹐不好冒冒失失的走過去。想定了主意﹐囑咐本船水手趕上他的船﹐碰他一下﹐勢必爭鬧﹐他卻趁機排解﹐走了過來。吩咐他家人取了弔大錢﹐紿水手道﹕「碰壞你們的東西﹐我想一弔錢也夠了﹐紿你們自家去買罷。」眾水手歡喜﹐謝了賞。小儒暗暗稱奇道﹕「劉蘊平時一錢如命。的人﹐今日爲何闊起來﹖而且心气和平﹐眞算難得。」

劉蘊向小儒道﹕「你們今日樂得很﹐又帶了南京城里數一數二的紅人兒﹐小弟無心遇著這好機會﹐可不算三生有幸﹗若不見棄﹐小弟奉陪談談﹐否則我卽告辭。」口裏說著﹐身子卻不動。小儒不好回答他﹐望著祝王二人。伯靑道﹕「我們已是杯盤狼藉之時﹐怎好有屈仁香兄﹐攺日奉請的爲是。」劉蘊忙道﹕「這卻何妨﹐陳午兄是至好﹐二公𨿽是初覺﹐然久仰大名﹐一晤如故的。兄等不見外﹐小弟擇日還要奉屈諸君到雞鳴埭﹑雨花臺各處逛逛﹐暢遊他一天。我們聚在一處﹐是難得的。」說罷﹐哈哈大笑﹐吩咐他家人道﹕「你等過船去﹐將上等酒肴搬幾樣過來。再請田師爺同來坐坐﹐你說這邊船上都是我的至好﹐不要緊的。再開一桌飯與那些女相公們喫﹐打發他們先回去罷﹐明日到府中領開發。」家人答應著去』了。劉蘊對眾人道﹕「小弟也帶了幾个人﹐此時見著二珠姊妹﹐視他們已如糞土﹐所以不叫他們過船給諸位請安﹐倒還遮著點醜。」小儒道﹕「劉年兄賞識是不錯的﹐未免太謙了。」

少頃﹐他家人搬過幾色菜來﹐將桌上殘肴撤去﹐重新整頓﹐送上酒來。眾人見他涎著臉不肯走﹐也不好十分拒絕他﹐只得讓他上坐。劉蘊執意不行﹐在小儒對面坐了。忽見一人走進艙來﹐年紀約四十上下﹐生得獐頭鼠目﹐八字微須﹐穿著一身新艷衣服﹐裝出斯斯文文的樣子﹐與眾人見了禮。劉蘊叫他在肩下坐了﹐對眾人道﹕「這是小弟友人田文海兄﹐人是極有趣的。」又與他說了眾人姓名﹐田文海鞠躬道﹕「滿座皆是貴公子﹐文海何人﹐得附驥尾﹐與我大有榮施。」眾人見他出言俗惡﹐尢覺可厭﹐都在鼻子裏哼了聲﹐似應非應的。二珠一肚子不願意﹐因劉蘊勢焰燻天不能得罪的﹐勉彊起身敬了劉蘊的酒。劉蘊大爲快樂﹐瞇著一雙眼﹐逗他們說話。慧珠本來不喜多話﹐洛珠是極口快的﹐心中卻厭煩他﹐也冷冷的。

劉蘊見滿座不歡﹐要想个主意樂樂﹐對小儒道﹕「小弟有个新鮮令兒﹐大家何不一行﹐較啞酒熱鬧些。」小儒道﹕「也好﹐倒要請教是何新令﹖」劉蘊滿滿的喫了一鍾令酒道﹕「是个拆字令。細說一个字﹐加一小豎成个字﹐加一大豎又成个字﹐撇掉了再加二豎攺成一个字。要前後說得聯絡有趣﹐又要叶韻。不會說的以及說錯了﹐罰酒三杯﹐說笑話一个。就從我說起。」想了想﹐向眾人道﹕「小弟有僭了。」說道﹕

一个二字寫中間﹐加一小豎便成土﹐加一大豎便成幹。不是有二分土气﹐就有二分沒相干﹐不如加上二豎﹐卻是个蛙在井中把天觀。

眾人只得說聲﹕「好﹐此令倒也新鮮。」劉蘊洋洋得意﹐斟杯酒送在伯靑面前道﹕「輪到伯靑兄說了。」伯靑接了酒﹐沒柰何說﹕「我也是个二字﹐卻從仁香兄前令上脫胎來的﹐不免抄襲。」道﹕

一个二字寫當中﹐加一大豎便是土﹐加一小豎便是工。我看不用二分土﹐也不用二分工﹐不如加上兩豎﹐把口門兒封。

劉蘊明知說的自己﹐也只得隨著眾人道聲﹕「好﹗」伯靑之下該慧珠說了﹐慧珠道﹕「我不會說﹐喫酒罷。」一連喫了兩杯﹐伯靑搶著代了一杯。劉蘊道﹕「有个笑話呢﹖」慧珠道﹕「我更不善說﹐還是三杯酒代了罷。」劉蘊道﹕「酒令嚴如軍令﹐那卻不能。」洛珠接口道﹕「我代說罷。」劉蘊笑道﹕「也好﹐人不笑是不算的。」洛珠也不理他﹐道﹕

秋日桂花大開﹐一班土子們聞得有一古寺內﹐桂樹又大﹐花又開得多﹐遠近遊人往來不絕。這些士子們髙興﹐同去賞玩。果然樹可參天﹐花香撲鼻。內中有一个士子﹐揀那低處折了一枝聞香﹐不料和尙大爲發話﹐道﹕「先生們﹐只許看不許動手。若你也折我也折﹐一日到晚上萬的人﹐小寺這有幾棵樹早經都折完了廣士子們聽了﹐動起气來﹐把和尙臭罵一頓﹐气猶未平﹐見旁邊一个尿桶﹐提起來澆了一樹﹐恨恨的道﹕「你這禿子﹐不過畱與那些大老官們聞香﹐好騙他的錢。我與你糟蹋掉了﹐偏不叫你劉仁香﹐卻叫你畱人臭呢﹗

說得大家狂笑起來。劉蘊好生不悅﹐反忍下去淡笑道﹕「賤名出自美人之口﹐𨿽臭猶香﹐只怕我不配。」卻挨到陳小儒說了﹐小儒接口道﹕

一个曰字寫得圓﹐添一大豎便成由﹐添一小豎便成田。我看也不曰由自己﹐也不曰樂園田﹐不如添上兩豎﹐是非曲直在人言。

眾人齊贊了聲「好﹗」輪到田文海說了﹐文海道﹕「晚生才疏學淺不能說﹐也喫三杯酒﹐說个笑話罷。」一口气喫了兩杯﹐第三杯酒送到劉蘊面前﹐撚著鼻子道﹕「請大老爺代一杯﹐難道他人有情有義的代酒﹐你就不肯代一杯兒﹐我料你也不好意思。」又扭扭撚撚的福了一福﹐引得眾人笑得忍不住。劉蘊笑道﹕「別肉麻﹐我帶了你這粲頭相公﹐可不討人家笑話。」頭一仰將酒喫了。慧珠聽田文海打趣他﹐兩頰一紅﹐沈下臉來﹐轉過身子伏在篷窗上看湖景去了。又聽田文海說笑話道﹕

正月十五大放花燈﹐一起鄕下人進城遊玩﹐見各處的燈﹐飛禽﹑走獸﹑人物都彩色鮮明﹐又像活的一般。鄕下人當成眞的道﹕「世上那里有這些活寶貝﹐奇怪奇怪﹐卻肚皮亮亮的能點燈。」又問﹕「值多少錢﹖」旁人與他開心道﹕「十弔大錢一張。」鄕下人吐著舌頭道﹕﹕「好貴﹐好貴﹗」正看得髙興﹐忽然一陣大雨。各家措手不及﹐將燈全行打壞﹐都露出架子來。鄕下人道﹕「呸﹗我當是活的﹐原來是篾片做的。司『憐我們鄕下人﹐一年苦到頭﹐種田養雞鴨都沒有這樣大的利息。

田文海說到此處﹐卻一口气說了下去﹐道﹕

眞正鄕下的雞鴨﹐田篾片不如了。

眾人聽了﹐哄然大笑。洛珠笑得把酒噴了一桌﹐忍不住眼淚都掉了下來﹐前仰後合的﹐卻如帶雨梨花﹐經風楊柳﹐愈覺得姣媚。劉蘊道﹕「不要笑壞了。」又髙髙的念了兩句道﹕「有美一人﹐淸揚婉兮。」洛珠正低著頭抹身上的酒﹐接口道﹕「不見子都﹐乃見狂且。」小儒笑道﹕「柔云這張嘴比刀還快﹐我等眞要退避三舍。」令又挨到王蘭﹐也微想了一想道﹕

寫一个三字適相當﹐加一大豎便爲主﹐加一小豎便爲王。我看你也做不得三分主﹐也做不得三齊王﹐不如加上兩豎﹐人說曰做不長。

眾人笑了一笑﹐卻派到洛珠道﹕「我說的不大好﹐諸位包荒些。」剛要說又笑了起來﹐勉彊忍住笑道﹕

寫一个王字君知否﹐添一小豎便成五﹐添一大豎便成醜。我看你全不像王老五﹐也不像王老醜﹐不如添上兩豎﹐倒像个田老九。

伯靑道﹕「妙極了﹐卻又說得自然。」田文海道﹕「洛姑娘怎麼明罵起我來了。」洛珠道﹕「眞正奇了﹐我是湊著字說的﹐天下那里只有你一个姓田的﹐況也不是行九。旣然我說錯的﹐罰我喫鍾酒﹐說个笑話何如﹖」劉蘊道﹕「很用得﹐你的笑話是不壞的。」洛珠道﹕

有个人窮的沒有法子﹐心裏想道﹕「不如到京裏做太監去﹐又尊貴又好開錢。」到了京中﹐拜在老太監門下﹐求他各事照應。老太監將他派在大內裏執事。一日﹐內裏傳旨進膳﹐這人﹔苴﹕「萬歲要喫中飯。」老太監喝道﹕「不要亂說﹐萬歲要用禦膳。」一日﹐又傳旨大宴諸官。這人又道﹕「萬歲要擺宴呢﹗」老太監又道﹕「說錯了﹐萬歲要擺禦宴。嗣後你要記著﹐譬如大內裏花園叫禦花園﹐護衛的兵丁叫禦林軍。」這人方才明白道﹕「怪不得皇帝面前東西都要叫禦字的﹐從今我也是个老手了。」這日從禦花園門首經過﹐踏了一腳屎﹐「恨要罵你幾句又怕是皇帝屙的﹐若不看你是禦史﹐我就要罵你了」。

眾人哈哈大笑。慧珠瞅著洛珠道﹕「你太覺髙興了。」洛珠只圖說得暢快﹐那里還顧忌旁人。伯靑等明知刻薄太甚﹐也不好阻他﹐而且實在好笑﹐大家希圖一笑將此話掩了過去。誰知劉蘊聽了怒從心起﹐臉都气白了﹐欲要尋鬧﹐又轉想道﹕「他們一起的人太多﹐必不容我發作﹐又礙著小儒的面子﹐再者我是自己來的﹐並非他們請我。」回頭見田文海閉著眼﹐搖著頭道﹕「豈﹕有此理﹐言之太甚了。」暗地將田文海袖子一扯﹐站起來假作笑容道﹕「有趣﹐有趣﹗本當多坐一會兒﹐還要盡興樂一樂。無如小弟尙要進城有事﹐攺日再奉陪罷。」他的家人進艙將殘肴收去﹐劉蘊遂與眾人作辭。

眾人見他神色不妙﹐不便深畱﹐大眾送到船頭一拱而散。復回船來﹐齊埋怨洛珠道﹕「劉蘊原不是个好人﹐他旣涎著臉入席﹐索性敷衍他半日﹐他沒趣會自走的。你偏要刻薄他﹐這種人是要記仇的﹐竊恐從此要起風波。」小儒道﹕「我本說淸明不可遊湖﹐偏生遇著他﹐眞叫人無味。」洛珠冷笑道﹕「拚死無火災﹐是我得罪他﹐不過他倚官仗勢設法收拾我﹐不累及別人﹐不勞諸位與我擔憂。」王蘭接口道﹕「柔云這話很是﹐如果劉蘊收拾你﹐我王者香也不依他。」眾人見他二人如此說法﹐不好再說﹐反將別的話支開去了。伯靑道﹕「我們也餓了。」命連兒擺上飯來﹐一面吩咐水手返棹進城。飯罷﹐眾人談談說說﹐船已到了原處﹐開發了船價﹐大眾登岸取路各散。

單說劉蘊回到自己船內﹐气的說「受不得」。田文海笑道﹕「少老爺何苦因此小事气傷貴體﹐難道收拾幾个婊子還費事不成﹐若說礙著他們﹐倒也不難。」就著劉蘊耳旁﹐低低說了幾句道﹐只要如此如此﹐「叫死而無怨」。劉蘊聽了﹐回嗔作喜道﹕「在理﹐你這話很使得。合城的人都奉承我﹐反被這兩个騷貨取笑去﹐豈不是過回頭了嗎﹖我起初也罷了﹐他們越說越不成樣兒。若說礙他們的面子﹐這話更扯淡﹐小儒我是不怪他﹐那祝伯靑與王者香冷冷的樣子﹐好像有他媽十七八品﹐我還巴結他麼﹖況且我背地裏瞧慧珠是姓祝的人﹐洛珠是姓王的人﹐小儒是沒相干的。」說著﹐船已抵岸。劉蘊與田文海回到府內﹐在曹氏跟前一字不提﹐暗中叫過幾名能幹家丁﹐囑咐他們照樣去辦﹐不許走漏消息要緊。

再說到伯靑回來心中終覺不快﹐想道﹕「劉蘊今日受了洛珠的笑罵﹐他不是个好惹的人﹐必然不肯干休﹐只怕在這幾日內﹐他家定要出事。果眞出了事﹐叫我怎樣出頭去庇護他。」又恐慧珠喫苦﹐思前慮後﹐一連數天懶得出來。這日王蘭約了小儒﹐又來約伯靑去訪二珠。伯靑也記掛慧珠﹐一同乘馬到了籬邊﹐聽得裏面髙髙的喉嚨有兩三人說話﹐卻不甚明白。才進了門﹐只見二娘在那廂招手﹐眾人會意﹐隨著他由正面五間旁邊个小門穿過去﹐是洛珠的臥室。不知二娘說出什麼話來﹐且看下回分解。

第四回

捏虛詞密現喪心計痛遠別合譜斷腸詩

卻說伯靑﹐小儒﹑王蘭三人來訪二珠﹐見宋二娘望著他們招手﹐隨了二娘到洛珠這邊來。原來洛珠的臥室在一順五間後面﹐一个小院落﹐栽了些花艸。上首大大的曲折形式三間﹐一間起坐﹐旁邊兩間是洛珠臥房﹐裝潢得十分齊整。眾人進了房﹐見慧珠姊妹二人倉皇失措的坐在牀沿上﹐呆呆的望著外面﹐見了眾人也不起身。伯靑詫異道﹕「你屋裏出了什麼大事﹐驚慌得這个樣兒﹖外面那些人是那里來的﹖聽他聲音像似要淘气的。」

二娘拍手道﹕「祝少爺再不要提了。今早忽然來了兩三个人﹐卻都不認識。他走進門就問他姊妹﹐恰好他兩人在裏面﹐我見他神色不善﹐回他被人家接去了。來人不等我說完﹐拍著桌子罵道﹕『好大模樣的紅姑娘﹐躲在家裏不出來招呼﹐難道我們不給錢的麼﹖就是眞出去了﹐我們在這里等一天都要守著他們﹐見一見紅人兒﹐明日好成仙去。若是躲著﹐我們知道了是不依的。』我也沒法﹐只得請他們坐了﹐小心陪著他們﹐無柰七嘴八言的﹐令人難受。」伯靑蹙著眉道﹕「只怕是……」回頭見洛珠臉上一紅一白﹐望著伯靑更形慚愧。伯靑自悔多言﹐卽攺口道﹕「只怕是你家無心得罪人了。」二娘道﹕「我的少老爺﹐做這樣買賣還敢得罪人﹖只愁趨奉不及﹐就是不招接的人﹐也是好言好語回覆他﹐還要畱茶畱飯。我前後仔細一想﹐實在沒有得罪人的處。」小儒道﹕「那些人如果來尋樂的﹐斷不會淘气﹐大抵有因而來。你再去試探他﹐只要糊出門﹐卽沒事了。」

正說著﹐猛聽得外廂天崩地裂一聲﹐好似桌子推翻﹐連板壁都打倒了。二娘急急跑了出去。少停見一个小婢﹐喘吁吁的奔進米道﹕「不好了﹐來人把桌掎全行打壞﹐大姑娘房內舂得稀爛。

現在抓住末二奶奶打了幾下﹐還要他交出姑娘們來才肯干休﹐口口聲聲的要打進來。說看見三个人走進去﹐分明將姑娘藏在內裏騙著我們。」嚇得二珠哭了起來﹐慧珠分外害怕找繩子要自盡。伯靑﹑王蘭都慌起來﹐一面勸慰二珠﹐自己心中也想走出去。

小儒卻有點主見道﹕「不要亂﹐什麼人事﹐他還敢糟蹋我們麼﹖倒是畹秀﹐柔云被他等看見卻不便。你家可有後門﹖」洛珠顫顫的道﹕「我我這屋後有有个後門。」小儒道﹕「那就好了﹐我們三人伴著你姊妹由後門走出去﹐悄悄的到我家裏住幾天避一避風頭﹐就沒有事了。」王蘭道﹕「很用得。」也不由二珠作主﹐逼著他們將隨身要物帶了幾件。洛珠起身將帳子掀開﹐露出兩扇小小的門。原來這門在裏面是个暗門﹐以備不虞的。眾人走出了後門﹐正是秦淮河邊﹐卻好見連兒同著馬夫在空地上放馬。伯靑喚了他過來道﹕「你去叫兩頂轎子﹐不要耽誤快些去。」連兒見主人與二珠立在空地上﹐神色倉皇﹐不知何故﹐也不敢問﹐急急的轉身去了。伯靑果將三名馬夫叫在身旁﹐猶防來人尋至相鬧。不多時﹐連兒押著兩乘轎子來了。小儒道﹕「擡到我宅裏去﹐重重行賞。」二珠坐轎﹐三人乘騎﹐一路如飛﹐奔三山街而來。到了府前﹐眾人下馬﹐轎子一直擡至火巷內才住。

小儒領著二珠﹐同眾人由火巷一个小門進去﹐轉了好幾處彎彎曲曲的回廊﹐見一排五間亭子﹐兩邊向水﹐一面倚著假山﹐題曰「春吟小榭」。亭外牡丹盛開﹐綠陰低護﹐走過迎面一座紅欄小石橋﹐卽至亭中﹐是小儒平時讀書的所在。亭中盛設頗爲幽雅﹐內裏一間用楠木落地罩隔開﹐倚壁一榻﹐衾枕華美。小儒讓眾人坐了﹐伺候的小奴雙福﹐送上茶來。

慧珠道﹕「我這會心中才定﹐尙覺有點突突的。那些人進門就鬧起來﹐決非無故而至﹐慢慢的訪問都要明白。想我們這種人是極無味的﹐怡聲下气的去奉承人﹐稍有不到人人得欺。若是个良家女兒﹐正眼也不敢覷一覷。」說著﹐流下淚來。洛珠提起心事﹐又想到適才的光景﹐不由得一陣心酸。小儒﹑王蘭一旁嘆息﹐伯靑淒然道﹕「畹秀之言足見心地﹐我見那些行戶人家樂此不倦﹐以是爲榮者不可勝數﹐想他等另具一副肝腸。何況古今來多少才人亦曾淪落風塵﹐只要出淤泥而不染﹐後日都有个好好結局。畹秀﹑柔云有何患焉﹗」二珠聽了皆點頭稱是﹐拭了淚痕。

慧珠起身向小儒道﹕「我們理應去謁見夫人﹐煩你引導。」小儒道﹕「那倒可以不必﹐我代你說聲罷。」洛珠道﹕「什麼話﹐理數不可缺的。」祝王二人亦云「謁見爲是。」小儒不再推托﹐囑咐雙福著廚房內在例菜內添兩色﹕油炸鴨子﹐淸燉鰣魚﹔再加樣麻菇筍絲素湯兒﹐開一壇好老酒﹐就擺在這亭子上。王蘭道﹕「我們是要回去的。」小儒笑道﹕「者香忽然客气起來﹐我是代畹秀﹑柔云壓驚﹐借此聚聚﹐你縱然要去﹐難道也阻我請人麼﹖」王蘭道﹕「旣如此說法﹐我做陪客不走了。」小儒道﹕「我料你也捨不得走。」大眾都笑了。

小儒領著二珠來見他妻子方夫人。若說這方夫人﹐是極賢淑的﹐而且才貌雙佳﹐與小儒同庚﹐生了二子一女。小儒深得內助之力﹐夫婦又極伉儷。這日﹐正坐在窗前調引兒女玩笑﹐擡頭見小儒進來﹐起身相迎。又見小儒背後隨著兩个閨娃﹐容光煥映﹐淸若芙蕖﹐忙問道﹕「此系何人﹖」小儒笑道﹕「就是我平時極口稱贊的聶家姊妹﹐今日特地領來見你﹐可信我言不謬贊。」

二珠上前叩見﹐夫人忙用手挽起道﹕「名不虛傳﹐不愧『國色﹐二字。」又叫他們坐了﹐問道﹕「今日因甚事兒到我府裏來﹖」小儒將前後情節細說一徧﹐方夫人嘆道﹕「世有名花﹐當知愛惜。若輩殺風景﹐可知其俗入骨髓﹐不足計較。我府中房屋甚大﹐就在這里多住幾日﹐外人也不敢柰何你們。晚間在我房裏歇﹐與我談談﹐倒不寂寞。」二珠道了謝﹐齊說道﹕「蒙夫人錯愛﹐不鄙賤質﹐又許時聆訓誨﹐眞萬幸也。」方夫人聽他們出言彬雅﹐尢爲歡喜。坐了坐﹐小儒同他們出來。

王蘭道﹕「你們見過小儒兄的嫂夫人了﹖還是被打出來的﹐還是被攆出來的﹖多分小儒也捱了一頓罵﹐不然何以都怔怔的﹖」洛珠笑道﹕「你可是活見鬼﹐見那个怔怔的﹖夫人人極寬厚﹐見了很疼我們﹐還叫我們晚間到上房去宿﹐陪夫人閒話。娶了這位夫人﹐眞是前世修來的。」王蘭笑道﹕「晚間到上房陪夫人﹐是極好的事﹐豈不要把小儒叉出來﹐讓你們先問聲小儒﹐可願意不願意﹖」小儒笑道﹕「放屁﹗你慣會說瞎話﹐我平時一个月就有二十餘天宿在外書房。只怕你日後娶了弟媳﹐有事攆你都不肯走的﹐好歹你不過仗著一付涎臉兒。」

大家說笑多時﹐見雙福擺上酒來。他們常聚的不謙讓﹐挨次而坐。慧珠終覺放心不下他母親﹐不知道那些人可去沒有去﹖﹐央著雙福去探个信兒。小儒道﹕「我也想到此處﹐你可速去訪明白了來回話。」雙福答應著去了。

單說二娘從後面走出來﹐見桌椅全行打損﹐來人跳來跳去的罵。二娘忍气陪笑道﹕「爺們不要動气﹐姑娘今日眞不在家﹐已經打發人接去了﹐請爺們稍守片刻。如果躲在屋裏不見人﹐這又何苦呢﹗難道打壞多少東西﹐不肉痛的麼﹖就見一見爺們也不把他們吞了下去。爺們是知情達理﹐可知我這話是不欺人的。」二娘正在分辯﹐內中一人身材髙大﹐貌極惡陋﹐睜著眼道﹕「放你娘的屁﹗我親眼見三个人走進去﹐不是你家孤老是誰﹖那三个人衣服華美﹐人又少年﹐你巴結他﹐將這些巧話來搪塞我們。」說著﹐把二娘一掌﹐二娘立腳不穩﹐一蹌幾乎跌翻﹐不覺紅漲了臉道﹕「這是什麼話﹖姑娘旣不在家﹐暫時變也變不出。爺們把東西打壞了不算數﹐還要打罵我。爺們也是些正經人﹐動手動腳的都不成說話。我又是个老年婦人﹐難道還與人打降不成﹖眞是沒有見過的事。」冷笑了聲﹐轉身卽走。

這人聽了﹐跳起來搶步上前﹐把二娘叉倒﹐不分皂白﹐拳打腳踢。二娘打得在地上亂滚﹐喊叫「地方救命﹗」嚇得眾人勸又不是﹐幫又不是﹐都噤住了。來人又奔進慧珠房內﹐索性打个竟盡﹐出來指著二娘道﹕「你這老虔婆倒會撒潑﹐停一會叫你看手段。你們這些烏龜家還了得﹗」忿忿而去。小婢等人將二娘扶起﹐椅子上坐了。二娘頓足捶胸﹐旣哭且罵。

王氏起先躲在自己房內﹐此時聽得人去了﹐方敢出來。見二娘衣裙破損﹐頭面打傷﹐臉上紅一塊白一塊﹐額角上幾个老大疙瘩﹐心中著實不忍。攙他進房﹐用水洗了頭面﹐整頓衣發﹐婉婉的寬解。又勸他喫些飲食﹐二娘嘆口气道﹕「聶奶奶﹐這碗牢飯我也懶得喫了﹐陪盡無數小心﹐費盡無數唇舌﹐一日到晚刻刻提心在口﹐還要受人糟蹋。我長到四十多歲﹐這樣苦眞是頭一遭。明日正把牢門關起來﹐人還能喫我訛頭麼﹖有紫金子賺﹐我都不願了。」又指著外面罵道﹕「這一起瘟雜種﹐打了你家老娘﹐明日要挨千刀剮萬刀剁呢﹗」說了罵﹐罵了說﹐好半會方住。回頭問小婢道﹕「姑娘們呢﹖人去了可以出來了。難道我打成這个樣子﹐他們不知道麼﹖還要商酌个主見﹐尋个地方避一避再說﹐怕這些瘟雜種要重米的。我喫苦﹕也罷了﹐他們大風都吹不起﹐還能經這樣大浪麼﹖神天保佑﹐方才是沒有鬧進去﹐果眞看見他們﹐還不肯干休呢﹗」又嘆口气道﹕「聶奶奶﹐不是我說﹐你家兩位千金性情實在古怪。接不得的人不說﹐接得的人若不與他們合式﹐想同他說句話兒好像登天。大姑娘是冷冷的﹐令人難耐﹔二姑娘那一張梟嘴薄唇﹐說出幾句刻薄話兒﹐益發令人存身不住﹐難免暗地裏不得罪人。全仗著我敷衍人﹐也敷衍不了許多。天下能有幾个像祝少爺那一班人﹐又肯用錢﹐又順著他們脾气。我親見他姊妹不髙興﹐無數的釘子給祝少爺碰﹐祝少爺反笑嘻嘻的七搭八搭逗著他們說。陳少爺﹑王少爺也是這樣。你想一想﹐這種有錢有勢的貴公子反來恭維他們﹐難得不難得﹖所以把他姊妹脾气釀壞了﹐以爲世上人都是這樣的。」

王氏點頭道﹕「二奶奶眞說得不錯﹐就是我家這幾年﹐也很虧他提拔﹐實在他的錢用得不少。最難是連戲言都不與慧珠說一句。這樣脾气﹐我家慧珠才合式。常想托出人來說﹐把慧姑給了祝少爺﹐洛姑也紿了王少爺。後半世你我日子也靠得住﹐他們不是薄情的人。」二娘搖首道﹕「暫時不得成功﹐可知道祝王二人正室還沒有娶﹐他們讀書明理的人﹐斷不肯先納妾的。將來我看你家兩个姐兒﹐都是他們的人﹐此時卻不好提。」只見小婢走來道﹕「那些人鬧的時候﹐兩位姑娘出了後門﹐隨陳少爺回府去了﹐說過幾日才回來。」二娘道﹕「好極了。我正想送他們出去避幾天﹐在陳少爺府裏是放心的。」

大家正說著﹐忽見兩个人似公差打扮﹐一老一少﹐昂昂的走進來問道﹕「這里可是聶家麼﹖」王氏應了聲。老年的道﹕「你可是聶王氏﹖這位可是宋氏﹐﹔」二娘見問得蹊蹺﹐忙起身讓坐道﹕「二位下問有何見諭﹖我正是末氏﹐人人皆知﹐瞞不起的。請問二位上姓﹖」老年的道﹕「我叫劉亮。」指著少年道﹕「他叫周明。敝衙門是上元縣﹐無事也不能驚動﹐有件公事在這里﹐望一望就明白了。」在襪筒內摸出一張紙來﹐遞與二娘。王氏識得幾个字﹐走過來看道﹕

特授江寧府上元縣正堂毛爲恃勢行凶﹐乞正風化事。本月初九日﹐掂文生柴士圖﹑包友禮﹐文童聞南金﹐民人王義等稟稱﹔「生等向住桃」十渡地方﹐忽然前歲搬來聶王氏母女三人﹐本籍蘇州﹐買民人王義之宅居住﹐與生等近在四鄰﹐並聲稱投親來此。居未數月﹐卽延請曲師教伊二女彈唱﹐又密結著名女棍宋氏聯爲心腹﹐勾引遊人﹔並有當地無恥縉紳子弟﹐時爲往來﹐以作靠背。生等忝列膠庠﹐知關風化﹐卽著王義辭房﹐囑伊另遷。而聶王氏等陽奉陰違﹐延宕不去。近日更無忌憚﹐甚至喝雉呼盧﹐徹夜不已。盜火堪虞﹐千人一見。生等萬難坐視﹐時慮禍延﹐乃約王義同往婉爲啟導﹐冀彼有所感悔而能知止。詎料聶王氏等遷怒多事﹐侈口謾罵﹐稍與爭辯卽喝令家奴數十名將生等撮地痛打﹐反栽無故誣良﹐嗣爲旁觀勸解始釋。伏思禁城之內膽敢橫行﹐其意不過有所倚恃﹔不知誘引子弟法無可逃﹐毆辱斯文更無可逭。若不嚴逐根究﹐將來之行

爲﹐非生等所敢擬議」云云。爲此﹐卽仰該差飛提聶王氏﹑宋氏及聶氏二女一並到案﹐訊明重辦﹐毋得稍有徇庇﹐致幹未便﹐切切。

年月

日本縣行

王氏看完嚇得面如土色﹐滿身發抖起來。幸虧二娘還有主意﹐走進房內好半會﹐取出兩个梅紅紙包﹐遞與來差道﹕「些須非敬請收了買杯酒喫﹐俗說道﹐千差萬差﹐來人不差。至於這件事是非曲直﹐自有公論﹐躲不了的。只求二位頭翁稍停一半日﹐容我們稍爲料理。況兩个姐兒亦是在案要緊人證﹐今日被祝大人叫去﹐也要接回來﹐一同赴審。最好笑是原告一个都認不得﹐就是房主人王義﹐連魂靈都沒有來一遭。這種無影無形的事﹐從那里說起。」

兩个差人見二娘很懂事務﹐說話又明亮﹐將銀包顚了顚約有十兩光景﹐頗爲歡喜。劉亮把扇子在桌上拍了一下道﹕「宋奶奶﹐我看你是个明白人﹐又會力﹑事。蒙你的情﹐看得起我們﹐有一句話不得不告訴一聲。可知道這件事當眞是這一起人告你的麼﹖你說連認都認不得﹐我也曉得你認不得。你家暗中得罪个人﹐這人卻不好說話﹐所以化出這些人來出首的。」周明側著頭道﹕「劉老爹﹐你不要說罷﹐緊防說出牽搭來﹐我是不管的。」劉亮道﹕「兄弟﹐末奶奶是个懂事的人﹐縱有牽搭﹐我也要說的﹐賣貨要賣於識者。」二娘叫人擺酒飯請他們﹐劉亮一面喫著飯﹐說道﹕「宋奶奶﹐你道是那个﹖就是那三山街上的劉禦史。昨日面會本官談明白了﹐今早約這班人連名具稟﹐卽刻批出來﹐點了堂簽。你想可快不快﹖宋奶奶﹐我夥汁們有个主見﹐你們商議著。我們說你家姑娘未曾提到﹐可以捺得一時半刻﹐多卻不能﹐因爲原告的腳力太大。最好你也去尋條路內裏說聲﹐那就緩下來了。事過亦要到別處讓讓風頭。這些話要曉得是我們報效你的。」

二娘聽了﹐千恩萬謝﹐又封出幾兩銀子﹐打發來差去了。二娘跌足道﹕「那日遊湖回來﹐聽得說得罪了劉禦史﹐我就知道不妙﹐果然弄出事來﹐﹐是自家去尋的晦气﹗」只見雙福來問信﹐二娘一五一十對他說了﹐並囑慧珠求求諸位少爺設个法兒。

雙福回來﹐細細對眾人說了一徧。慧珠﹑洛珠聽了如萬箭攢心﹐忍著一包眼淚﹐起身向小儒福了福道﹕「我姊妹二人蒙君等契合﹐不以卑賤見棄。今不幸老母遭此橫禍﹐要求你代母親﹑二娘解脫﹐我們至死不忘大徳。伯靑是有父母在堂﹐不便爲此事出頭﹐所以不去央他。」說著哭了起來﹐意欲彎腰下拜。小儒忙扶住﹐慨然道﹕「畹秀柔云但請放心﹐交友原共患難的﹐你我𨿽隔以形骸﹐究竟此心不隔。況這毛縣令是先父的門生﹐我去說个情兒﹐想他也不好十分推卻。你們切不可傷心﹐自己保重要緊。此事交在我陳小儒身上就是了。」二珠聞言感激不盡﹐謝了又謝。伯靑﹑王蘭也作揖道謝。慧珠又催小儒就去﹐恐仍有變動。

小儒吩咐雙福傳話﹐外面備轎拜縣裏去。小儒到後面穿了公服﹐方夫人也說去的爲是。少頃﹐伺候已齊﹐小儒辭了眾人﹐乘轎直向縣裏來。到了衙前﹐先去投了帖﹐他們是通家世交﹐卽刻請見。兩人見禮﹐彼此問好。毛知縣道﹕「許久不晤世弟了。」小儒欠身道﹕「屢欲趨階請安﹐無如俗事多多﹐不能如願。小弟今日之行﹐因有事懇求世兄﹐未免冒昧。」遂將聶家如何受屈之處﹐從頭細說。又說到「二珠已爲祝王二人賞識﹐不久卽備位小星﹐尙祈破格體卹﹐以全祝王二人面目。他們屬在治下﹐不便來謁﹐轉委小弟緩頰。」說畢﹐又深深打了一躬。

毛知縣哈哈大笑﹐手撚長髯道﹕「世弟過於鐘情了。若論祝頌三的公子與王茂才﹐愚兄也素仰其才﹐旣然聶家姊妹做了他的側室﹐世弟又來討情﹐我斷不能難爲他。今早劉仁香太史來﹐囑托我切實究治﹐並暗暗傷著睹位。此時說穿了﹐只好含糊了事。但是這聶家﹐世弟須知會他往別處去走走。不然劉太史未必就肯干休﹐那時鬧到別處去﹐我就不能庇護了﹐而且也不好看相。」小儒道﹕「蒙世兄格外施恩﹐小弟也知感激。若說暫避﹐不用世兄費心﹐小弟卻理會得﹐何能使世兄作難。」又說了一會閒話﹐起身告辭。毛知縣直送到暖閣外始回。

小儒到了自己府內﹐先將知縣準情開脫的話﹐告訴他們。二珠聽了轉悲爲喜﹐感謝不已。伯靑﹑王蘭也十分歡喜。小儒換了便服﹐重新入座。大家方才暢飲﹐只見雙福進來道﹕「聶奶奶同宋二娘在外求見。」小儒道﹕「叫他裏面來。」不多一會﹐雙福領了他們到亭子上。二人搶步上前﹐叩謝了眾人。小儒叫他們坐了﹐道﹕「你們的事已經吹散了﹐可以放心罷。」

二娘道﹕「若不是諸位少爺大力﹐我們是衝定了家。將才差人來取了一張攺過切結去﹐並限三日內搬回原籍。我想南京城裏是無人不知的﹐就是官府不押逐﹐我們也難住了。已與聶奶奶議定﹐暫回蘇州﹐不過一年半載仍是要來的。劉蘊這雜種進了京﹐就沒有對頭了。我們一則過來叩謝﹐二則還求少爺格外成全。我們城裏尙有點首尾﹐非八九个日子不能淸楚﹐意欲暫在少爺府裏小住幾天﹐料理各事。外面是萬不能住的﹐再有點風波﹐就牽搭了。總總蒙少老爺天髙地厚之恩﹐碎身難保﹐惟有禱告少老爺連中三元﹐位極人臣。」小儒道﹕「這事不難﹐你們今日收拾收拾就搬到我府裏來。況你家姑娘也不放心你們在外面住呢。」二娘起身重道了謝﹐又往後堂見了方夫人。

慧珠見其事已結﹐喜出望外﹐心中萬分感激小儒。又聞得要回蘇州﹐卻又樂去悲來。難得遇著伯靑這一个知己﹐想此番一別﹐地北天南﹐不知日後可能相聚﹖不由得撲簌簌掉下淚米。洛珠也是一樣心事﹐王蘭背著臉長吁短嘆。伯靑起初也難過﹐落後一想﹐反釋然道﹕「俗雲天下那有不散的筵席﹐自古有離卽有合。況他們回蘇州亦是正理﹐離此不過數日程途﹐音問可以常通﹐他日仍聚在一處也未可定。縱然日夜悲思﹐試問可能將他們畱下﹖我若再淒淒惶惶的﹐他們分外悲苦。畹秀又是个錘情的人﹐倒反要生出別的事來。」想定主意﹐扯了慧珠坐在亭外石欄上﹐委委婉婉的開導他。慧珠聽了﹐點頭道﹕「我知道你的意思﹐不過叫我打開心腸﹐將你我情節看淡了﹐日後都要相會的﹔糟蹋了自己身子﹐你倒不放心。」伯靑道﹕「聞卿之言愁思頓解﹐不負你我兩心相印一番。」那邊洛珠﹐王蘭也聚在一處私浯﹐顰眉淚眼﹐難捨難分。

小儒道﹕「我已備了一席爲畹秀﹐柔云餞行﹐大家須盡興痛飲﹐此一別至速也要一年半載。」見雙福進來將四壁紗燈點齊﹐擺上酒肴。一主四賓﹐序齒入座。烹治十分精潔﹐無如眾人各有心事﹐難於下咽。小儒道﹕「旣得春回又將夏至﹐適逢畹秀﹑柔云回裏﹐我們大眾意在聯句﹐詩曰《送春詞》﹐要暗合臨歧贈別之意。諸君以爲何如何﹖」伯靑﹑王蘭道﹕「弟等亦有此意﹐卽從小儒兄起。」小儒電不推遜﹐叫人取過筆硯﹐先寫「送春訓」三字﹐復寫起句﹐與眾人看道﹕

春來春去倍傷神﹐

伯靑贊道﹕「—起便合淒然遠別之意﹐兼之恰如題分便接寫道﹕

記得尋春又送春。滿院落紅飛似雨﹐

王蘭道﹕「接句更覺出色。」遂續著寫道﹕

一堤嫩綠軟成茵。最憐南浦將行客﹐

慧珠眼圈兒一紅道﹕「說到我們本意了。」接寫道﹕

不解東風慣蕩塵。鶯燕有心仍戀舊﹐

洛珠接口道﹕

煙雲過眼總無因。鐘聲遠寺催將斷﹐

慧珠聽了﹐落下淚來﹐小儒道﹕「柔云音調何其悲也。」遂續道﹕

鳥語空庭聽未眞。應候惟知有桃李﹐

伯靑道﹕「用一頓句作開合﹐音韻更響。」接道﹕

耐寒終不及松筠。樓頭少婦愁憑檻﹐

王蘭道﹕「接句司『爲畹秀﹑柔云作一影子﹐下一句又歸到本題了。」續道﹕

洞口漁郎漫問津。金粉當年思故迹﹐

慧珠道﹕

林泉小隱許存身。無多別淚休輕灑﹐

伯靑點點頭道﹕

不盡離情懶欲申。

小儒道﹕「再續兩韻也好結了。」忙接道﹕

怕見峯巒橫北郭﹐

王蘭接著寫道﹕

任他蜂蝶鬧西鄰。

伯靑道﹕「寫到本題而住最妙。」接寫道﹕

飄零柳絮紛紛去﹐

慧珠道﹕

冷淡梨花處處新。寄語韶華須暫駐﹐

洛珠道﹕「尾句我結了罷。」

天涯猶有未歸人。

小儒拍桌大贊道﹕「柔云此句情神並到﹐不脫不粘﹐令人讀之黯然魂消。拜服﹐拜服﹗」慧珠將此句念了幾徧﹐更覺傷心道﹕「從此天涯歸人無幾。」小儒用紙謄淸﹐注了各人名字在下。從頭念了一徧﹐道﹕「十二韻一气呵成﹐若出白一人之口﹐聯句得此眞不易也。」眾人也傳看了一會。外面已交三鼓﹐撤席散坐﹐又談了半會﹐伯靑﹐王蘭作辭回家。

從此每日淸晨卽來﹐半夜方回。二珠有時進去陪方夫人談談﹐方夫人大爲憐愛他們。一連半月有餘﹐二娘將外面各事理淸﹐在碼頭上雇定了船﹐擇於明日起程。

當晚﹐小儒又備席與他們送行﹐說明了暢飲一夜﹐明早好送他姊妹登舟。王蘭同洛珠絮絮叨叨說个不了﹐時哭時嘆﹐連酒都不喫。伯靑與慧珠坐在席上﹐你望著我﹐我望著你﹐默默無言相對飲泣。小儒也覺難處﹐想出些話來寬慰他們。

慧珠向伯靑道﹕「我們這一別﹐未卜何日方能聚首。只怕你要再見我時﹐我多分要愁死了。」說著又哭﹐勉彊又說道﹕「我有句話﹐屢欲同你說﹐又恐你不願意﹐今日卻不得不說了。老太爺老太太只生了你一个﹐滿指望你揚名顯親﹐替父母爭光。無如你卻不以功名爲念﹐老太太又疼愛你﹐不好一定彊著你。爲人子者﹐當體貼父母懷抱才是。你具此奇才﹐何愁不步靑雲。我勸你從此把那在外面疏財任俠的性情攺一攺﹐靜靜的用起功夫來。秋天鄕試﹐倘然中得一名舉人﹐老太爺老太太固屆歡喜﹐我在蘇州也歡喜。免得人議論你貪著花柳誤了功名﹐那聲名是不好當的。你果眞同我好﹐可依我這一句話兒。」伯靑聽了﹐淚如雨落﹐哽咽了半會﹐道﹕「畹秀金石之言﹐已銘肺腑。我非不知父母望子心切﹐以爲『功名』二字三十而外得之不晚﹐深恐此身爲微名羈絆﹐負了少年。今日旣如此說法﹐但放寬心﹐我準備秋風一戰﹐都有以慰我畹卿也。」小儒道﹕「畹秀這話說得正大﹐全沒有兒女情態﹐不枉你們兩情相許﹐眞要愧煞我輩須眉了。」那邊洛珠也勸王蘭秋天下場﹐不可耽誤功名。王蘭亦諾諾應許。兩邊又說了許多悲切的話。

不覺天明﹐二娘早巳起身﹐同著王氏收拾齊備﹐進來叩謝眾人。二娘道﹕「明年春初﹐可以到南京來。諸位少爺沒事﹐可請到蘇州逛逛去﹐不然也要時常通个信息﹐不要望壞了兩个姐兒﹐諸位少爺想也不忍心的。」又引得二珠哭了起來﹐好容易被小儒勸住。二娘又同著二珠到後堂叩辭夫人﹐方夫人反覺戀戀難捨﹐贈了他姊妹許多東西﹐又囑咐「早去早回﹐停一兩个月就可來的。況這件事有我家老爺住在南京﹐都司﹖庇護著的」。二珠答應﹐辭了出來。外面輿馬業已齊備﹐慧珠﹑洛珠見勢不可畱﹐先向小儒作謝﹐叮囑他沒事勸勸伯靑﹐王蘭不要想念他們﹐當以功名爲念。小儒見此光景﹐也自傷心﹐惟有點頭而已。

二珠轉身與祝王二人作辭﹐各人扯住了手﹐面面相覷不發一言﹐好半會一齊放聲痛哭。王氏﹑二娘在旁也眼淚鼻涕鬧个不淸。見天色不早﹐上前勸住他們﹐催促動身。二珠沒柰何﹐隨著出來﹐眾人相送。可憐二珠一步一回頭﹐恨不得由亭子上走到大門外﹐有十里路長才遂意。到了門外﹐二娘攙他們進轎﹐二娘等人各上了小轎﹐大家說聲珍重﹐如飛的去了。伯靑﹐王蘭立在門前望不見他們一起轎子﹔尙呆呆的不動。小儒扯了他們進來﹐再四勸慰了半日﹐各自回家。

伯靑回到府內﹐不言不笑﹐好似癡的一般﹔又怕人知道﹐背地裏出了無數眼淚。王蘭在家亦然。倒是小儒閒日﹐到兩家來走走﹐又將二珠臨行勸他們立志功名的話﹐說了幾回。二人無柰﹐除卻與小儒盤桓﹐逐日用起功來。祝公夫婦大爲歡喜﹐難得兒子回心轉意﹐巴幹功名。

一日﹐伯靑正在書房納悶﹐見連兒進來道﹕「老爺請少爺後堂說話﹐京裏舅太爺有信來了。」不知信中何事﹐且聽下回分解。

第五回

報前仇風波起邗水賦佳句月夜宴平山

卻說祝伯靑連日悶坐書房﹐一心想著慧珠如今該到蘇州了﹐不知可平安否﹖他也該寄封信來。只見連兒來說﹐京中舅父來信﹐父親在後堂等著說話。忙起身到了後面﹐見祝公拿著一封書信﹐在那里看。旁坐一少年﹐約有二十餘歲﹐翩翩鸞鳳﹐骨秀神淸﹐覺眉目間一團威猛气象﹐睹之令人可親可畏﹔身上衣履卻不甚華美﹐心中暗暗稱異﹐不識何人﹖少年見了伯靑﹐立起身來﹐彼此招呼。祝公道﹕「你舅父有信在此﹐你去看了。」伯肖雙手接過﹐從頭細看﹐方知舅父升了協辦大學士﹐賜上書房行走。秋間舅娘帶著表弟漢槎回裏鄕試﹐兼掃祖墓﹔又知這少年姓雲名從龍﹐字在田﹐河南固始縣人﹐是个不第秀才﹐去歲納監入都﹐秋風又罷。

要論這雲從龍﹐文武全才﹐爲人極有肝膽﹐敢作敢爲。因屢蹶文場﹐名心已淡。家世赤貧﹐孑然獨立﹐流落京師賣文糊口。

這日﹐江公朝回﹐在轎子內看見從龍一表非凡﹐大爲賞識。將他請進府中﹐盤桓了幾日﹐知他是个飽學﹐更加契重。恰恰從龍欲往金陵投親﹐江公修了封書寄與他妹丈﹐囑他善視從龍﹐「具人𨿽暫困風塵﹐將來必成大器」。祝公見從龍人材出眾﹐亦爲歡喜道﹕「云兄的令親可曾探望過麼﹖」從龍欠身道﹕「晚生連年顚沛﹐所行輒阻。昨日抵岸卽訪問捨親居止﹐已知前半月掣眷赴任去了。蒙江老大人盛意囑咐﹐此行倘不得意﹐命來謁見老大人﹐定蒙矜顧。」

祝公點點頭﹐見伯靑看完了信﹐道﹕「這位云在田兄因投親不遇﹐你舅父囑我照應﹐毋使失所。可命祝安將云少爺行李鋪設外書房內﹐無事你們互相砥礪砥礪。」又向從龍道﹕「暫屈寒舍小住幾日﹐我自有處置﹐恐有簡褻之處﹐尙祈包涵。」從龍起身道﹕「晚生恥困窮途﹐得老大人靑顧﹐實出萬幸。老大人就是我雲從龍再生父母了。」轉身與伯靑見禮﹐伯靑將從龍邀至書房﹐先取出自己衣服與他更換﹐便顯得瀟灑出塵。彼此說了多少仰慕的話。祝公又送出一席酒﹐與從龍洗塵。只見祝安取了行李來﹐在伯靑榻旁設一小榻。兩人談談說說﹐終日講究些考據學問﹐分外投機﹐倒把想念慧珠的心腸解去火半。

一日﹐祝公見祝安拿著帖子來回說﹕「新任鹽運司李大人來拜。」這位李運司名文俊﹐江西人﹐是部選出來的。祝公是他會試的房師﹐今日赴省見過鹽臺﹐特來謁見老師。祝公換了衣冠出廳相見﹐問在京諸人的光景﹐李文俊一一答了。又請出世弟來見禮。祝公想起從龍﹐道﹕「年兄甫經到任﹐幕中必乏人數﹐有敝友云在田兄人極明幹﹐極能辦事的。現住在我這里﹐托我謀个館地﹐我想在年兄那里倒還合式。」李文俊在京亦聞雲從龍之名﹐又聽得江丙謙說過此人是當今奇士﹐忙答道﹕「門生在京卽知其人﹐今蒙老師賞薦﹐好極了。但是門生還要到蘇州去謁撫憲﹐俟回揚州時再打發人到老師處來請他罷。」祝公點頭稱是﹐請出從龍與文俊相見﹐畱他喫了上頓飯方去。少頃﹐李文俊送關書來。祝公吩咐祝安代從龍添補衣履等物﹐從龍心中著實感激﹐專候文俊信至。

伯靑又邀了小儒﹐王蘭過來﹐彼此一見﹐互相傾倒。大眾陪著從龍﹐到各處名勝地方遊玩。路過桃叫『渡﹐見聶家舊宅已在目前﹐伯靑坐在馬上嘆門气道﹕「其室則邇﹐其人甚遠。」說著﹐眼圈兒紅了﹐王蘭﹑小儒各各嘆息。惟有從龍不解﹐細問他們方才明白﹐也嘆息了數聲。伯靑忽然想起慧珠屢說他同學時﹐有个蔣小鳳﹐住在揚州﹐也是色藝兼全。難得從龍到揚州去﹐何妨托言送他進館﹐好去訪這蔣小鳳是何如人物。想定主意﹐對王蘭說了﹐王蘭﹖電欣然要同往。伯靑回家稟明父母﹐祝公夫婦見他時常不樂﹐恐他生出病來﹐借此叫伯靑到他世兄任上散散心。只囑咐「早些回來﹐休誤了鄕試」。伯靑歡喜﹐無事惟與從龍講究些詩文﹐不覺過了一月有餘。這日﹐已是六月初旬﹐見祝安送進一封信米﹐是李文俊請從龍到館的。祝公治酒與從龍餞行﹐從龍說了多少感激的話﹐彼此謙遜一番。明早祝安在城外封了一號大船﹐從龍與祝公作辭﹐伯靑帶著連兒﹐又去約了王蘭﹐一齊下船同行。

走了一日半﹐早抵揚州鈔關門碼頭。伯靑恐住在文俊衙門內不便出入﹐又因王蘭同來﹐先著連兒在城裏僻近地方覓定客寓。

連兒去了多時﹐已看定柳巷內連升客店。三人上岸﹐到了寓內﹐卻也十分寬大﹐包定後面五間房子。店東聞得姓雲的是新運司裏的師老爺﹐又知伯靑﹑王蘭是兩个貴公子﹐格外巴結﹐親自進來張羅了一回﹐晚間又送了一席酒。次日﹐從龍同伯靑更換衣冠﹐坐了轎來拜運司。投了帖﹐文俊連忙請見﹐問了祝公好﹐又彼此問好。文俊道﹕「世弟旣至揚州﹐因何不到衙門裏來住﹖難道愚兄供應不起麼﹖世弟未免見外了。」伯靑欠身道﹕「小弟若一人到此﹐理宜朝夕侍教﹐無如有敝友同來﹐諸多未便﹐尙望世兄原諒。」文俊見他執意﹐也就罷了。又談了半會﹐伯靑告辭回寓。來日﹐文俊答拜伯靑﹐又請了幾天酒。將雲從龍派在賬房內﹐兼司往來書札﹐每年送修金二百四十兩。從龍本意只求棲身﹐今見李文俊如此優待﹐沒有不願意的﹐而且賓東又極相得。

單說伯靑—連數日皆被文俊請去﹐至晚方回。這日﹐早起無事﹐與王蘭喫了飯﹐喚過連兒道﹕「你去問聲店主人﹐可知有个蔣小鳳家住在那里﹖」王蘭笑道﹕「想我們到揚州來專爲這件事的﹐我疑惑你忘卻了。」伯靑道﹕「怎麼會忘卻﹐無柰被李世兄纏住了﹐訛耐煩天天去喫他的酒。」少頃﹐連兒米道﹕「蔣小鳳就住在前面一條官巷﹐黑漆大門內﹐離此不遠。」伯靑﹑王蘭換了幾件衣服﹐帶著連兒﹐來尋小鳳。

到了巷口﹐見迎面一座大門﹐連兒去問了聲﹐果是蔣家。二人緩步走進門內﹐早有伺候的人引至明間內坐下﹐獻上茶來。只聽得一陣笑聲刮耳﹐走出四五个相公來﹐都是粉白黛綠﹐妍媸不一。見祝王二人衣服華美﹐人物軒昂﹐爭著問姓問名﹐伯靑﹑王蘭一一答了。內中有个未曾梳頭的相公﹐約十四五歲﹐倒也生得秀媚﹐名叫四喜﹐取了支水煙袋走過來敬伯靑的煙﹐伯靑勉彊吸了兒簡﹐又去敬了王蘭﹐將煙袋放下﹐一轉身坐在伯靑身旁﹐伸手接過紈扇來看。

伯靑道﹕「你家小鳳可在家麼﹖」四喜瞅了一眼道﹕「你與小鳳姐姐相好麼﹖」伯靑笑道﹕「我慕名來奉訪的﹐面尙未見﹐怎說到相好二字。」四喜扭著頭說﹕「我不信。」又在伯靑人襟上解下表來看。旁邊一个相公名叫文燕﹐生得兩道彎彎的修眉﹐一對盈盈的水眼﹐肌膚倒也白皙﹐走過來擰了四喜一下道﹕「小孩子討厭﹐不要把人家東西弄損了。」說著﹐將表奪過﹐代伯靑仍扣在大襟上。四喜冷笑了聲﹐走了開去。伯靑擡眼見他容貌倒也罷了﹐穿件白羅小褂﹐內裏透出鮮紅兜肚﹐胸前兩乳髙髙的凸了出來﹐裙下金蓮約有五寸以外。伯靑不禁笑了一聲﹐文燕格外得意﹐抿著嘴嘻嘻的正要同伯靑說話。只見裏廂走出个侍兒﹐風致嫣然道﹕「請二位少爺﹐後面鳳相公房裏坐罷。」二人趁勢起身﹐眾妓掃興各散﹕

伯靑等隨著那侍兒走過穿堂﹐見是大大三間﹐上首房門上掛了一條月白色門簾﹐兩邊髙髙掛起。房中圖書四壁﹐頗爲幽雅。

小鳳早巳迎至門首﹐讓二人入內坐下。伯靑見小鳳穿了件藕色宮衫外褂﹐內襯白佇羅衫﹐下系玉色羅裙﹐露出淡紅縑絲寬鑲底衣﹐一對蓮鉤宛如新月﹐眞是花貌如仙﹐玉容似雪﹐腮邊兩个微渦﹐爾言自笑。

伯靑暗贊道﹕「不愧與二珠齊名﹐可謂瑜﹐亮並生了。」乃道﹕「尙未請教香篆﹖」小鳳道﹕「賤字芳君。」也問了二人姓字鄕貫﹐笑盈盈道﹕「聶家兩位姐姐想是認識的﹖」王蘭道﹕「同居一城﹐如何不認識﹖他家現在因出了件事﹐回蘇州去了。」小鳳道﹕「我也接著信的﹐常見他們來字提及二位是當世的才子﹐不要問了﹐你鍾情之處﹐我也略知一二。」說著﹐又格格的笑了。伯靑聽了反不好意思起來﹐笑道﹕「聶家姊妹常去過訪﹐談談是有的﹐﹖我倒不明白何以爲情﹐何以爲錘情﹖」小風道﹕「情之一字﹐你我心印而已。一人有一人之情﹐非身處其境者不知。你今日問我何以爲情﹖你卻是你﹐我原非他﹐我亦難於譬諭。」王蘭拍手道﹕「芳君能領略到情妙之地﹐也算得个情中之魁首了。」

三人正在說笑﹐只見那侍兒進來道﹕「外面有位劉老爺﹐說是南京下來的﹐要見見姑娘。」小風道﹕「什麼劉老爺﹐淮耐煩見人﹐你去回掉了他就是了。」侍兒道﹕「外邊早經回過姑娘不在家﹐他定見不肯走﹐坐在那里發話。」王蘭道﹕「芳君不可爲我們惱了人﹐你若不去見他﹐料想是不肯走的。」小鳳沒柰何道﹕「玉梅﹐你好好伺候著二位少爺﹐我還有話問他們呢。」說罷﹐飄然而去。

王蘭細看王梅頗爲可人﹐問道﹕「你今年十幾歲了﹖」玉梅道﹕「十六歲。」王蘭道﹕「你可識得字麼﹐﹔」玉梅道﹕「姑娘閒時教著我認字﹐無如我的記性不好﹐時常忘記了﹐倒反惹姑娘訓責。」王蘭又道﹕「你家姑娘﹐平日與甚等人來往﹖」玉梅道﹕「來往的不過詞客騷人一班名士﹐若是紈褲子弟﹐任他揮金如土﹐他正眼也不覷一覷。」伯靑點頭道﹕「果然名下無虛﹐頗有聶氏姊妹風味。有名的四个人﹐我已見著三个了﹐可惜趙小憐遠在蘇州﹐不能一見。遙想慧珠姊妹是日日相聚的。」玉梅道﹕「我聽得姑娘說﹐趙姑娘春天來信說六月中旬要到揚州來呢﹗」伯靑喜道﹕「小憐若來﹐可得聶家實在消息了。」

說著﹐忽聞窗外一陣腳步聲響﹐聽來人髙髙的聲音道﹕「我道是誰﹐原來是伯靑者香二位兄臺﹐躲著不見我幹什麼呢﹗」

說著﹐跨步進房﹐卻見是劉蘊與田文海兩个人。小鳳也隨了進來﹐祝王二人無柰﹐起身讓坐道﹕「幸會﹐幸會。仁香兄何以也到揚州來﹖」劉蘊哈哈大笑道﹕「此言太欺人了﹐這種好地方﹐二兄來得﹐小弟倒來不得﹖我來了好幾天﹐早巳知道二兄在此。李都轉與小弟會試同年﹐日前省中匆匆一晤﹐今日特地來答拜他﹐言及二兄亦在此地。今早至貴寓奉訪﹐說是出來了。我料定必在此地﹐恰恰被我尋著了。」回頭對玉梅道﹕「你去知照備席酒來﹐我的東道﹐請祝王二位少老爺的。」伯靑﹑王蘭一齊站起來道﹕「弟等尙有點小事﹐不能奉陪﹐明日再聚罷。」劉蘊忙用手攔住道﹕「沒有的話﹐小弟不來﹐二兄不走﹐我來了你們反要走﹐不是惡嫌小弟嗎﹖縱有天大的事﹐那不能走的。」田文海也幫著挽畱﹐祝王人不得脫身勉彊坐下﹐想定主見坐一坐就走。

少停﹐擺上酒來。劉蘊叫換了圍桌﹐讓伯靑﹑王蘭上坐﹐小鳳旁坐。劉蘊又叫了四喜﹐文燕進來﹐四喜坐在劉蘊身旁﹐文燕坐在田文海肩下。小風起身敬了酒﹐大家談談說說。伯靑又欲告辭﹐劉蘊作色道﹕「伯靑兄﹐難道小弟不配同兄等喫酒麼﹖好歹都要終了席﹐他日再不奉屈就是了。」伯靑見他動气﹐不好再推托﹐忙道﹕「旣是仁香兄髙興﹐小弟不走了。」劉鮑始回嗔作喜道﹕「姦呀﹐我們自家兄弟以後要通脫些才好﹐不要學那拘拘泥泥的。」大眾又喫了一巡酒。

劉蘊與四喜絮絮叨叨鬧个不淸﹐祝王人低頭悶坐。小鳳也不願意﹐掉轉身同伯靑說話﹐王蘭把椅子挪了挪﹐坐攏來聚在一處談心。劉蘊也不顧他們﹐握著四喜手道﹕「你給我做个干女兒罷﹐我明日裁兩套衣料﹐打兩樣首飾給你﹐算个見面禮。」四喜聽了﹐一頭滚在劉組懷裏﹐笑嘻嘻道﹕「干爺﹐你不要哄我。」劉蘊捧著他的臉道﹕「乖乖﹐你見我騙過誰的﹖」又斟了錘酒與四喜一遞一口喫。

那邊田文海把文燕摟在懷內道﹕「他們都認了相好﹐我同你也結个交情罷。」文燕瞅著文海道﹕「我是不配。」一眼看見文海無名指上一个金戒指﹐除下來道﹕「送我罷﹐就算交情禮了。」在自己指頭上套了與文海看道﹕「剛剛合手﹐比打了給我的還巧。」文海心內著實肉疼﹐也沒有法﹐只得笑道﹕「我送你這點東西算个什麼。」說著﹐一手伸到文燕胸前摸他的兩乳﹐卻十分飽滿﹐又低下頭來嗅文燕的臉。文燕用手勾住文海頸項﹐把嘴靠到他唇邊﹐對面咂嘴咂舌的玩耍﹐文海此時身子早經酥了半邊。玉梅站在旁邊看不下去﹐忿忿的走了出去。

伯靑見日已將暮﹐低低向王蘭道﹕「我們走罷。」二人正欲起身﹐只見玉梅又進來道﹕「外面有位姓雲的﹐說來找祝少爺的。」伯靑知是從龍﹐忙道﹕「請云老爺裏面來罷。」玉梅答應去了。少頃﹐果見從龍進來﹐眾人讓坐。從龍又與劉蘊通了姓字。玉梅添了副杯箸在伯靑對面﹐又將四圍壁燈點齊。從龍道﹕「我到寓裏尋你閒話﹐說你同者香到這里來了。因想離寓甚近﹐不如走過來看你。」伯靑道﹕「原想坐坐就回去的﹐囚劉仁香兄畱弟小飲﹐耽擱住了。」

小風見從龍人品風流﹐語言爽朗﹐心內贊嘆不已﹐起身與從龍把盞﹔從龍亦愛小鳳秀曼﹐兩地暗中已成心許。劉蘊又叫玉梅開了燈﹐與田文海對面睡下喫煙去了。四喜﹑文燕也擠在榻前說笑。席上只有他們四个人﹐倒覺淸淨。小鳳在壁上取下支玉簫﹐品了一曲﹐伯靑等人擊節稱賞。

忽聞外廂一片喧嚷之聲﹐似有無數的人打了進來﹐嚇得伯靑﹐王蘭站了起來﹐小風連忙躲入內間﹐劉蘊﹐文海也跟著他進去﹐從龍卻端坐不動。只見房外走入四五个彪軀大漢﹐頭上髙髙的盤著辮髮﹐上身赤膊﹐一个个薄底快鞋﹐靑布裹腿﹐貌甚凶惡。進了房﹐喊道﹕「了不得﹐了不得﹗這是什麼地方﹐三个兩个﹐公然聚飲。兄弟們﹐打他一頓送到縣裏去。」說著﹐爲首的搶步來抓伯靑﹐王蘭。伯靑幾乎嚇得哭出聲來﹐身子一偏﹐意在要走﹐早被那人把袖子抓住﹐舉起拳頭要打下來。從龍徐徐立起﹐上前擋住來人的手道﹕「你們這班人是什麼意見﹐難道喫酒是犯法的麼﹖就是犯法﹐也要說个明白﹐怎好動起武來﹖」那人睜著眼喝道﹕「放你的屁﹐還講不犯法﹐白日挾妓飲酒﹐你可知道不知道﹖」捨了伯靑﹐就來抓從龍。

從龍不覺大怒道﹕「你們這些該死的光棍﹐淸平世界敢於行凶﹐叫你這些狗頭﹐認認我的手段。」說著﹐左手接住來人膀臂﹐右手在來人脇下一送﹐那人直跌到窗前。眾人大喊道﹕「反了﹐反了﹗什麼犯肏的﹐敢打起我們大哥來。」一擁爭先﹐來打從龍。他卻不慌不忙﹐來一个跌一个﹐一口气打翻七八个﹐其餘都在門外假張聲勢的亂喊﹐一个不敢進房。伯靑﹑王蘭從未見過這種光景﹐不住的抖。從龍將爲首的大漢夾胸一把擒起﹐用兩个指頭在他肩窩上一戳﹐那人沒命的亂叫起來。房外眾人見從龍如此神勇﹐早軟了一半﹐齊說道﹕「有理說理﹐不可動手。」從龍哈哈大笑道﹕「早知有理說理﹐也不喫這一頓打了。」指著那人喝道﹕「我們與你毫無嫌隙﹐是誰囑托你們來的﹖好好的直講﹐饒你狗命﹐不然打一頓還要送官究治。」那人哀告道﹕「老爺息怒﹐放下小的好直說﹐實在胸前疼的受不得了。」從龍笑道﹕「諒你也走不脫。」手一松﹐把那人丟下道﹕「快點講。」那人道﹕「老爺們初到此地﹐又是衙門內的人﹐而且又無仇隙﹐我們何苦尋這是非﹐﹔只因有位劉禦史說與祝王二位老爺有仇﹐叫我們來糟蹋他們的﹐給了我等三十兩銀子﹐說鬧出禍來有他抵擋。老爺若不信﹐就是與老爺同席的那个人約定這時候先後進門的。總是小的該死﹐不合聽信他的話﹐只求老爺髙髙手饒了我們罷。

說著﹐叩頭不已。

從龍聽了勃然大怒﹐一腳跨進內間﹐指著劉蘊大罵道﹕「我與你初會﹐你叫人尋事﹐我不怕你三頭六臂﹐你訪問姓雲的可是好惹的人﹗』﹕劉蘊在裏面聽得眾人說出實話﹐早急得要死﹐又見從龍惡狠狠的進來﹐他已知道從龍的手段﹐嚇得面上失色﹐支吾道﹕「這這是那里說說起﹐我與兄兄初交﹐何能如此﹖不不不可相信這班小小人的話。」田文海躺在榻上動也不敢動。小鳳恐從龍打了劉蘊﹐牽累自家﹐忙上前解勸。伯靑﹑王蘭亦怕從龍鬧出大事﹐同進來攔住。那些人早已一澑煙跑掉了。從龍難屈眾人情面﹐恨恨的道﹕「劉蘊﹐你小心些﹐下次若犯在我手內﹐定然打死你﹐替萬人除害﹗」劉蘊羞愧滿面﹐忍著气帶了田文海急急的走出﹐也不回寓﹐叫家人收拾行李﹐雇只船連夜回南京去了。

這里蔣家的人進來將殘肴收過﹐眾人重新入座。王蘭道﹕「不意劉蘊這畜生猶記前恨﹐暗地叫人尋事。我們若非在田兄在座﹐我與伯靑是屹定虧的了。」又把在南京的事﹐對眾人講了一徧。從龍恨道﹕「早知如此﹐便宜他了﹐打他个半死﹐警戒他下次。」小風笑道﹕「你打了他﹐他要尋我家淘气的。」從龍道﹕「有我在此﹐怕他做什麼﹖連這班光棍以後都不敢到你家米了。」伯靑早命連兒刀﹕發了一切﹐蔣家的人上來謝道﹕「姓劉的跑了﹐怎好領少爺的賞﹗」伯靑道﹕「他𨿽澑走了﹐是因我鬧起來的﹐難道叫你家喫虧麼』﹔」小鳳又叮囑他三人無事常來走走﹐伯靑等起身回寓。從龍又在伯靑寓內坐了一會﹐方回衙門。

自是伯肖閒日一到蔣家﹐必先約了從龍同行。小鳳早與從龍結爲相識﹐亦是文字因緣﹐毫無苟且。那班光棍聞得姓雲的時常與他家往來﹐連影兒也不敢上蔣家的門。這日﹐伯靑正約了從龍來閒話﹐見玉梅外面進來與眾人問了好﹐伯靑叫他坐下道﹕「這樣烈日﹐熱地上走了來﹐不怕受暑麼﹖」玉梅道﹕「蘇州趙姑娘今早到了﹐聶家兩位姑娘還有信托他帶來﹐所以姑娘叫我親自來請少爺的。」伯靑聽了喜動顏色道﹕「你先回去﹐我片刻卽來。」又叫連兒擠了碗瓜水紿他﹐喫畢﹐玉梅方起身去了。

伯靑等三人更換長衣﹐向蔣家而來。到了門前﹐早有伺候的人入內通報。伯靑等走過穿堂﹐只見小鳳同了小憐迎至庭前。眾人見小憐年齒甚稚﹐生得冰肌玉骨﹐望之若仙﹐不禁贊好。小鳳道﹕「這就是趙家愛卿妹妹。」小憐進前拜見﹐小風將各人姓字對小憐說了。邀入房內﹐伯靑問小憐幾時起程﹖小憐一一答過﹐微笑道﹕「畹秀姐姐命致意祝家姐夫。」伯靑臉一紅道﹕「沒有的話﹐愛卿不要聽旁人亂說。」小風道﹕「難道你柔云姐姐就不該問聲王家姐夫麼﹐不怕人家多心﹖」王蘭笑道﹕「豈有此理﹐你亂打趣人﹐倒是愛卿問聲雲家姐夫是正理。」小風瞅了王蘭一眼﹐眾人一笑而已。

小憐在身旁取出慧珠的信﹐遞與伯靑。伯靑雙手接過﹐見了來信早覺淒然﹐急忙拆開。王蘭﹑從龍也圍了攏來同看。上面寫著在蘇州的光景﹐目下杜門謝客筆墨自娛﹐大約今冬明春仍要到南京來。又勉勵伯靑用功﹐不可誤了秋闈。又附謝陳小儒日前之事。內有洛珠致王蘭的一信﹐也不過是在蘇平安﹐與勉勵的話。

慧珠信後附了七律一首。伯靑念道﹕

記得秦淮宴聚時﹐滿湖風月酒盈卮。

人從別後書難寄﹐夢裏歸米路轉遲。

弔影自憐千里隔﹐論情只許兩心知。

秋風惟盼瓊枝折﹐先慰閨中兒女癡。

伯靑念完不禁涔涔淚下﹐把手中的信濕透了一半﹔王蘭﹑從龍各各嘆息﹔小風﹐小憐也覺傷心。大眾靜坐﹐默默無言。

好半會兒﹐伯靑拭淚長嘆道﹕「此時我心內如萬刃攢刺﹐也不知從那一處想起﹐惟有準備秋風一戰﹐倘能如願﹐以慰我畹秀罷。」從龍點首道﹕「此言不錯﹐就是者香亦不要負了柔云的仰望。」伯靑又細問慧珠近口光景﹐小憐道﹕「他家到了蘇州﹐在閶門外尋了一所房子住下。因在本鄕本地﹐不便走動閒人﹐也不便到我家來﹐無事找了我去談談。連日他們的著作著實不少呢﹗」見玉梅送進些瓜藕等物與眾人解暑﹐眾人又閒話了一會。

從龍道﹕「後日是六月十九觀音誕日﹐城外士女如雲﹐游船甚眾﹐我們也出城去逛逛。愛卿初到此地﹐也好見識各處景致。」眾人稱是。伯靑見日已平西﹐起身回寓﹐大眾亦散。

十九日淸晨﹐從龍到連升寓來邀伯靑﹑王蘭﹐又命人雇定了游船泊在小鳳家屋後。三人到了蔣家﹐見小鳳﹐小憐早巳收拾完備。開了後門﹐眾人下船﹐搖向水關而來。出了關口﹐只覺笙歌刮耳﹐蘭麝薰心﹔各船中男女雜坐﹐笑語喧闐﹔又見兩岸遊人車馬絡繹不絕。從龍命船戶緩緩的向平山堂開行。小鳳倚在窗前四處眺望﹐見樹木參差﹐園亭錯雜﹐有整齊如新的﹐也有凋敗不堪的。一路賞玩﹐船已到了虹橋。忽覺陣陣荷風令人神爽﹐小鳳要到黃園去看荷花﹐眾人捨舟登岸﹐進了園門。走過春波橋﹐上了朝南廳﹐見一片白荷花開得髙髙下下﹐十分有趣﹐眞如淩波仙子縞袂臨風。當中一座牌樓﹐上書「香海慈云」四个大字。

眾人遊賞了好半會﹐重又下船。經過了桃花庵﹑小金山﹐尺五樓等處﹐已至平山﹐泊了船﹐人眾上岸。早有當家和尙迎接入內﹐陪著各處遊玩﹐又汲了第五泉水烹茶﹐邀請伯靑等在平遠樓下喫點心。時日已正午﹐伯靑叫連兒開發香儀﹐與和尙作別下船﹐開到—株大泖樹下泊定﹐擺上酒來。眾人脫了大衣﹐入席歡呼暢飲。見人路上男女各持香帛﹐往觀音山進香。有幾个老年婦人手撚數珠﹐一路上念著佛﹔還有多少鄕村少婦打扮得紅紅綠綠﹐也雜在人眾中行走﹐最可笑是一雙扁魚火腳﹐故意走得扭扭捏捏﹐見有人望著他﹐卻又裝出無數醜態﹔後面又隨了一起乞丐﹐向進香的叫化﹐十分熱鬧。

小憐道﹕「揚州繁華甲於天下﹐我見皆是構造而成﹐那里及得山水名勝之區怡情樂性。當年小杜的詩有兩句道﹕『春風十里揚州路﹐卷上珠簾總不如。』又云﹕『十年一覺揚州夢﹐贏得靑樓薄幸名。』李靑蓮亦云﹕『煙花三月下揚州。』我每讀到這數句詩﹐覺普天之下當爲揚州首屈一指。今日始信﹐古人著作亦僅言其繁華而已﹐余無他長。近人有句云「靑山也厭揚州俗﹐多少峯巒不過江。』誠確論也。」王蘭點首道﹕「所論極是﹐可知愛卿胸中獨具只見。」

從龍道﹕「我們這啞酒也喫得無味﹐猜枚行令又無甚意思。何妨大家以卽景作詩一首﹐懷詠廣陵舊迹﹐以志今日之樂。」伯靑等稱善﹐命連兒設了筆硯。伯靑在紙上寫了「廣陵雜詠」四字道﹕「最妙不拘體格﹐聽其各便﹐若拘一定的法則﹐反不能各擅所長了。」於是﹐眾人散坐﹐都吟哦起來。小憐搖著紈扇﹐伏在篷窗前望岸上景致﹐一面揣摹腹稿﹐停了半會﹐回身至桌上取筆寫成﹐送與眾人。伯靑接過來﹐看是七絕二首。念道﹕

繞岸波光影動搖﹐遊人多在木蘭橈。

試看廿四橋頭柳﹐猶是當年舊舞腰。

處處笙歌處處樓﹐繁華今古說揚州。

遙憐小杜魂銷日﹐十里珠簾盡上鉤。

眾人大贊道﹕「此二絕俯唱遙吟﹐眞可壓捲。」小風見小憐先繳了捲﹐連忙也寫了出來。從龍接過﹐看是五律一首。念道﹕

綠楊城郫在﹐今古感興亡﹐

艸木荒陷苑﹐園林倚蜀岡。

芳春開月觀﹐細雨暗雷塘。

獨上梅花嶺﹐忠魂弔夕陽。

從龍大贊道﹕「感慨沈著眞捷作也。」王蘭也坐在旁邊注目凝想﹐見他兩人已成﹐自己亦寫了出來﹐卻是七古一章。眾人看道﹕

東風指點揚州路﹐猶是當年繁華處。

宮殿欹斜鎖晚煙﹐亭臺冷落迷朝霧。

五陵子弟富且豪﹐鶴背腰纏十萬助。

可知人力勝天工﹐名園一旦春如故。

珠簾處處隱靑樓﹐妝成二八花應妒。

爭把黃金作纏頭﹐那管朝朝與暮暮。

一曲歌聲遏白雲﹐千條絳蠟開紅樹。

可憐美景難久畱﹐韶光不肯爲人住。

舊時王謝今蓬蒿﹐紛紛興敗如飛絮。

不計滄桑幾變更﹐但見春來與秋去。

伯靑拍案叫好道﹕「者香此作慷慨悲歌﹐有回首當年之嘆。佩服﹐佩服﹗」又見從龍也寫就了﹐是七律一首。眾人看道﹕

猶傳佳話說隋家﹐畫肪笙歌到處誇。

螢苑無人空腐艸﹐虹橋有柳慣棲鴉。

南朝古寺煙中盡﹐北固靑山郭外遮。

回首綠楊堤上望﹐至今遺恨玉鉤斜。

伯靑痛贊道﹕「一唱三嘆﹐音悲韻遠﹐小弟能不倒地百拜。而況睹君珠玉在前﹐瓦缶敢鳴其後﹖只好想个巧避的法子﹐塡詞一首﹐姑備一格罷。」提筆書成﹐送與眾人看﹐是一闋《采桑子》。小鳳接過﹐念道﹕

珠簾十里春如海﹐人艷花嬌﹐聲囀鶯嬌﹐一曲當筵譜六幺。

阿儂家住荷香裏﹐水繞紅樓﹐路隔藍橋﹐不許東風背地瞧。

王蘭贊道﹕「伯靑這詞調情致纏綿﹐並爲芳君﹑愛卿寫照﹐一意兩合﹐定推此作爲巨擘﹐我當賀一大白。」說著﹐舉杯一飲而盡﹐眾人亦隨聲贊好﹐各飲了一杯。

見天外夕陽已沒﹐船上前後點齊五色明角燈﹐緩緩山川路開回。滿河燈月交輝﹐笙簫疊奏﹐倒出有趣。進了水關門﹐游船漸漸稀少﹐仍到蔣家後門口。眾人上岸﹐送小鳳﹑小憐回家﹐又坐了一會﹐伯靑等方才回寓。

來日﹐伯靑﹑王蘭輪流作東﹐在城外一連樂了數日。六月將盡﹐倒是從龍催著伯靑回去﹐因錄遺在卽。伯靑﹑王蘭亦恐家中懸望﹐擇定次日動身﹐約了從龍到蔣家來說與小風他們要回去的話。小風道﹕「你們早早回去是正理﹐我們聚的日期長呢。」又吩咐外面備酒﹐代伯靑等餞行。伯靑道﹕「今秋倘能如願﹐我定發信去接慧珠姊妹﹐芳君﹑愛卿場後也可到南京來﹐住在一處熱鬧些。」小憐點首道﹕「我離南京五六年了﹐常想去看看昔日的景致。你果然去接畹秀姐姐﹐我一定到南京來。」少頃﹐擺上酒來﹐眾人在席間又彼此叮囑了一番﹐依依不捨﹐直飲至三更以後方散。次日大早﹐伯靑命連兒雇船﹐自己坐轎到李文俊處告辭﹐回來同王蘭下船。從龍定要送出江口﹐伯靑力辭了數次﹐方回城去。

在路行了兩口﹐已抵南京。王蘭早登岸進城。連兒先回去備馬來接伯靑﹐自己在後押著行李。伯靑到了府前﹐祝安過來接了馬道﹕「老爺正欲打發人去消少爺﹐京中舅太大回來了。」伯靑點點頭﹐一徑到了上房﹐見祝公請安﹐瓊珍小組給哥哥問了好。祝公命伯背坐在一旁﹐細問雲從龍在揚州的光景﹐伯靑一一稟明。不知祝公還說出什麼話來﹐且看下回分解。

第六回

嬉春閣雙美彈棋捷秋闈三元及第

卻說祝公聽得李文俊優待雲從龍﹐心內歡喜﹐好得從龍已得其所。又對伯靑說﹕「你舅娘由都中帶著表弟﹑表妹回來﹐到了好幾日了。因從前舊宅倒敗不堪﹐意在另尋一所房屋﹐現在暫住我們東宅內。今日你母親也在那邊﹐理該過去走走﹐舅娘很惦記著你呢。」

伯靑答應退出﹐由上房左首耳門走出﹐穿過明巷進了園門﹐從假山後一座小六角門出來﹐卽是東宅。繞過了穿堂﹐見江老夫人正與祝老夫人對坐閒話﹐旁坐著一雙兒女。原來這漢槎公子字子騫﹐今年十八歲﹐生得溫爾如玉﹐腹滿經綸﹐因隨任在京讀書﹐小試不便﹐去歲納了監﹐回來鄕試的。這位小姐名素馨﹐小字梨云﹐今年十七歲﹐尙待字閨中﹐亦生得傾國傾城﹐如花似玉。

早有管家婆見伯靑進來﹐說道﹕「祝少爺過來了。」漢槎起身﹐降階迎接﹐表兄弟問了好。伯靑搶行幾步﹐見舅母叩頭請安﹐汀老夫人命漢槎攙住。伯靑又轉身見。他母親請安﹐又與表弟﹑表妹見禮﹐在下首坐了。江老夫人見外甥生得一表非凡﹐十分喜悅﹐平時覺得門己的兒子人材出眾﹐今日兩人比較起來﹐漢槎反遜伯靑幾分﹐對祝老夫人道﹕「姑太太好福气﹐外甥品學兼優﹐將來定然飛黃騰達。」祝老夫人笑道﹕「舅太太不要誇獎他﹐孩子𨿽然有點小聰明﹐無如脾气不大好。」

伯靑拾眼見表抹坐在舅母肩下﹐如珠彩月光﹐風華端麗﹐不禁暗暗稱贊。尢可怪者那眉目之間競行一二分與慧珠相像﹐又想道﹕「表妹旣從此外貌﹐不卜內才若何﹖果然才貌兼佳﹐也算﹕世間數一數二的女子。我祝登云有妻若此﹐平生之願足矣。」不由得心內胡思亂想﹐癡癡的坐著不動。祝老夫人只當他在舅母面前拘束得慌﹐道﹕「你們表兄弟多年不會了﹐可到外邊談談去罷。」伯靑起身辭出﹐邀著漢槎到自己書房內。兩人皆是有名的午少才子﹐說得—卜分契合。

次日﹐伯靑同漢槎來看小儒﹐恰好王蘭也在他家﹐彼此見了禮。小儒道﹕「你兩人往揚州定是日尋樂境﹐愜意於溫柔鄕中。我悔不同你們一起去走走﹐也不致有向隅之嘆。」王蘭道﹕「你本是位道學先生﹐不比我輩﹐所以不敢邀你同往。」小儒笑道﹕「你們背著我作樂﹐我倒不怪你﹐你反栽我一句﹐該打不該十丁﹗」伯靑將在揚州如何訪著蔣小鳳﹐隨後如何又遇見趙小憐﹐在平山堂如何聯吟﹐把眾人的詩詞從頭念與小儒聽。又將劉蘊如何與他們爲難﹐幸虧云在田在座的話﹐細細說了一徧。

小儒點首道﹕「怪不得那日劉蘊從揚州回來﹐我問可見著你們﹐他含含糊糊的答應﹐又說見著﹐又說沒有見著。過了數日﹐他忽然來辭行﹐說要進京供職。我彼時人爲詫異﹐想劉蘊不過借著自己是个甲榜﹐在家好欺壓人﹐他那里一定要做官﹔況他老子在京﹐遙想不如在南京放蕩。今日你說了﹐我才明白。他怕你們回來見著了下不去﹐又怕旁人知道要笑話他﹐倒不如進京去的爲是。但是這个人進了京﹐又不知京裏的相公那个要倒運呢﹗」眾人談談笑笑﹐日已近午﹐小儒畱他們喫了飯去。

過了一日﹐伯靑約小儒﹑王蘭陪漢槎各處遊玩﹐至晚方散。臨別時﹐小儒道﹕「我們以此聚爲度﹐場後再會罷。奶﹕們也該抱抱佛腳才是﹗」們靑道﹕「臨時抱佛腳的事﹐我是做不慣﹐中與不中各有命在﹐又何用彊求﹐﹗」自是王蘭終日在家檢點應試物件﹐不能出來。小儒恐耽誤了他們的工夫﹐竟是杜門不出。倒把伯靑拘住了﹐只好日間與漢槎盤桓﹐晚間勉彊將舊日的經史溫習。已到七月中旬﹐伯靑等人考過遺才﹐皆有了名次﹐專候下場﹐各自預備不提。

單言祝府後園丹桂人開﹐伯靑飯罷﹐同著漢槎到園中去看桂花。甫進園門﹐覺得陣陣香風撲鼻透腦﹐二人攜手繞過假山﹐見半池碧水﹐無數遊魚﹐當中一座白石小橋﹐橋東數十株桂樹﹐大可數圍﹐開得甚爲茂盛。過了橋﹐其香愈烈﹐桂叢中五間亭子﹐署名「秋聲館」。二人走入亭內小憩﹐漢槎見亭後四五株楓樹﹐亭左兩畝田大一片菊畦﹐皆編著紅竹短籬﹐籬前一叢翠竹﹐中間一條曲徑﹐竹外隱隱有人走動。

伯靑起身同漢槎卽由菊畦邊繞過﹐走出竹徑﹐迎面一所屋宇題曰「嬉春閣」﹐兩邊堆砌著假山﹐髙髙下下盡是牡丹﹐遙想春天大放時候﹐如錦城一般。見服侍瓊珍的秋霞同素馨的大丫頭錦箏﹐坐在階沿上說笑。伯靑問道﹕「小姐在裏面麼﹖」秋霞起身答應。伯靑道﹕「此時又不是春天﹐緣何在這冷淡地方遊玩﹖」秋霞道﹕「小姐與江小姐下棋呢﹐恐秋聲館那邊有人來看花﹐不便久坐﹐不如這里僻靜。」錦箏要進去通報﹐伯靑搖搖手﹐攜著漢槎悄悄的站在窗外﹐聽得棋子瑯然。恰好糊的是綠紗﹐可以看到裏面﹕見上坐素馨﹐對坐瓊珍﹐兩人低頭凝想。

忽聽素馨道﹕「姐姐這一角是全丟了﹐你應這一著﹖山沒用的。」瓊珍道﹕「你說沒用﹐我當有用的看﹐你不要管我﹐你只顧殺你的。」又下了兒著﹐素馨道﹕「呀喲﹗這一塊棋競被你打通了。」瓊珍格格的笑道﹕「你才知道那一著沒用的棋﹐不注意在那一角﹐卻注意在這一塊上。此名『聲東擊西』之法。」素馨也笑了起來﹐用手把棋子推亂道﹕「算我輸了﹐不同你下了。」伯靑﹐漢槎齊走進屋內道﹕「我只道你們下恢﹐原來在這里磨鏡子。」素馨見是伯靑﹐立起身來。

瓊珍笑道﹕「哥哥猛然在人背後說話﹐倒被你嚇了一跳。今日母親請舅母過來閒話﹐我約了妹妹到這僻靜地方下棋﹐料定沒有人來﹐偏生哥哥同表弟找了來﹐反笑我們磨鏡子﹐哥哥也不怕表妹見惱。你們到底幾時來的﹖」伯靑與漢槎一同坐下道﹕「你丟一角﹐他爭一塊的時候﹐我們早在窗外﹐因見你們棋興甚濃﹐未敢驚動。此時不妨再對著一局﹐待我們觀陣何如﹖」素馨道﹕「姐姐的棋勝我十倍﹐再來還是我楡﹐不如不下的爲妙。」伯靑道﹕「各事我皆明白一二﹐惟於此道不甚了了﹐倒要請教你們精於此道的﹐若何方能入彀﹐若何方能臻於精妙﹔旣至精妙之地﹐可能如古人超鋒入勝的手段。」

瓊珍未及回答﹐素馨笑道﹕「聽表兄所言﹐已知於棋理膈膜並非飾詞。琴棋書畫詩文等類﹐自古有之﹐而今人皆遠遜古人﹐是古人厚而今人薄。譬之於物﹐厚則持久﹐薄則易損。卽如彈琴一層﹐古人志在髙山﹐志在流水﹐沨沨沮移人﹐入於神化﹐可以感人之喜怒﹐可以動物之性情﹔今人不過襲得幾套腔調﹐於百聲之內得似一二聲﹐卽自命能手﹔而況古人譜制久失其傳﹐今之所彈乃古人極易之譜﹐則此一節可知今不如古多多矣。又如書法﹐古諸大家各立一幟﹐自始至終不出範圍﹐是以右軍片紙隻字皆作寶珍﹐若今人臨池數日﹐卽思怪異欺人﹐兼之漫不經心﹐塗鴉任意﹐以致有率爾操觚之誚。又如畫家﹐古人於不求形似之處而得形似﹐猶之讀書不求甚解而白解一般。古人於落筆之先﹐卽思如何下筆﹐如何渲染﹐立定意見而後一气揮成。於花烏則繪色繪聲﹐於山水則分遠分近﹐白臻具妙。今則惟事塗抹不求其似﹐只求其工﹐縱有一二名手亦落小家支派﹐安得如古人尺幅千里﹐胸有成竹之妙。若論到作詩一道﹐尢判今古﹐古重渾厚﹐專精魄力﹐今誇纖巧﹐惟尙詞華。誇纖巧則對仗工穩而已﹐一覽無餘﹔重渾厚則結構出門天然﹐耐人尋想。如陶之恬淡﹐韓之磅礡﹐靑蓮之髙超﹐杜甫之沈痛﹐香山之平易﹐小杜之風流﹐皆非今人所能夢見。而且古人語語率眞﹐對景言情。今之人則不然﹐天涯之嘆﹐不過百里﹔十日之別﹐動輒沾巾。未老而每語扶筇﹐已衰而猶言靡麗﹐皆由世風日下﹐蹈於油腔滑調之獘。又如文章詞賦﹐其說亦然。尢不取者﹐今之時文不過謀科第計耳。世有一種酸腐之儒﹐斤斤以時文自命﹐不知縱具絕頂的手段﹐多至百年﹐少至數十年其格又變﹐前次之文卽棄而不用﹐文名曰時﹐誠不謬也。惟有棋之一道﹐則今勝於古。何也﹖古人立心忠厚﹐以是爲消遣之計﹐猶之長槍﹑大戟十目所見。今人立心刻核﹐正不能取﹐於偏取之﹔平不能入﹐於險入之﹔巧角勝爭奇﹐彼一我百﹐世道日衰﹐殺伐之機日甚。在小妹管見﹐各事今不及古﹐惟棋乃古不及今。」

伯靑聽了﹐不住的點頭道﹕「表妹此論﹐言暢理明﹐洞切時獘。拜服﹐拜服﹗」卻又暗自喜道﹕「表妹可謂外貌內才﹐一時雙絕。」忽又如初見時候胡思亂想起來﹐坐在椅上低頭不語。瓊珍道﹕「妹妹這一席話﹐把哥哥說入魔了。我猜他心內多分又要學不如古人的事﹐又要學那勝於古人的事﹐一時拿不定主見。在我看﹐哥哥是个聰明蓋世的人﹐單單棋理不精未免缺憾。」伯靑道﹕「賢妹何妨收乃兄做个門生﹐教導棋理﹐斷不致有忝門墻。」瓊珍搖手道﹕「不收﹐不收。若論這樣門生可以不用費心﹐我就怕教會你這徒弟是要打師傅的。」引得眾人大笑。只見素馨的小丫頭四兒來道﹕「老太太請兩位小姐用點心呢。」瓊珍﹑素馨起身回後﹐伯靑同漢槎也回書房﹕

卻好小儒來答撲漢槎﹐二人迎請入內﹐淡談說說日色偏西。伯靑畱住小儒小飲﹖又邀了工蘭過來。席間言及江老夫人要另覓一所寬大住房﹐小儒道﹕「我現在住的房子也算寬大的﹐明年春初會試﹐意在攜眷入都﹐空下這所房子﹐若尋人看管諸多不便。如子騫兄合式﹐賃買皆可﹐我斷不汁較。」漢槎聽了﹐大喜道﹕「果眞小儒兄住宅讓與小弟居住﹐不必請命家慈﹐是定見合式的。」王蘭道﹕「卽此一言爲定。但是子騫明年方能進宅﹐不知令堂太夫人可願意不願意﹖」伯靑道﹕「這卻不妨﹐好在現有房子住著﹐我家的東邊宅子原是空的﹐一時也不要﹐定於明年進宅就是了。」時已三鼓﹐小儒﹑王蘭各作辭回家。伯靑﹑漢槎送出他們﹐回轉上房﹐把小儒房子的話﹐對江老夫人說了﹐江老夫人頗爲歡喜。

光陰迅速﹐這日已是八月初五日﹐各處士子紛紛到齊﹐都報名備捲﹐伯靑等也報了名。晚間﹐祝公備了一席﹐代漢槎預賀﹐命伯靑作陪。酒過數巡﹐祝公舉杯向漢槎道﹕「賢侄滿飲此杯﹐今科必定解元。」漢槎出席稱謝﹐立飲而盡道﹕「與大哥同喜。」祝公亦命伯靑飲了一杯﹐道﹕「我年半百以外﹐只生汝兄妹二人﹐繼紹書香﹐光耀門庭﹐皆在汝一人身上。若論汝平時的道理﹐今科可望﹔無如汝一味不以功名爲念﹐要學那名士風流。試問古今知名之士﹐有幾人能從布衣得名﹖汝若博得一第﹐卽爲汝授室﹔再將汝妹許了人家﹐我可交代兒女首尾。」伯靑唯唯聽訓。席散﹐伯靑﹑漢槎退出。過了一日﹐已是初七。他表兄弟收拾入場。三場閒話﹐無庸交代。

單說江老夫人見過伯靑之後﹐大爲憐愛﹐想道﹕「這孩子气宇非凡﹐將來必出人頭地。若把素馨也了他﹐倒是一對好夫妻。」

這日﹐正是中秋佳節﹐江老夫人請祝老夫人過來賞月。談起他們今日已經三場﹐明早卽可出場。「這兩个孩子也辛苦了﹐外甥今年穩穩的是一名單人」。又道﹕「我有句不識進退的話﹐惜要對姑太太說﹐又不好啟齒。料想姑太太是自家人﹐不嫌我冒失。你我兩家旣是至戚﹐何妨再結門新親﹐意在把素馨許配外甥﹐未知姑太太可肯俯允﹖」祝老夫人道﹕「我屢想當面求親﹐因登云沒有出息﹐怕舅太太不行。旣然舅太太先說了﹐我斷無不肯的。若依我意見﹐我們非獨親上加親﹐再做一个環門親﹐侄女兒旣許登云﹐我也把瓊珍許了內侄﹐一時兩家兒女皆可了結終身。」汀老夫人大爲歡喜﹐就在席上彼此換了杯。兩位老夫人說說笑笑﹐分外親密。散後祝老夫人對祝公說了﹐祝公亦喜說﹕「邀陳小儒爲媒﹐擇日下聘。他們倘僥幸中了舉﹐明歲春闈後再議迎娶。」

次日大早﹐伯背﹑漢槎出場回家。至上房見過父母﹐將三場文字呈與祝公品評。祝公看畢﹐點首道﹕「你兩人文字極合時論﹐火可望中。」兩人坐了一會﹐辭出到書房歇息﹐已知父母代他們結了婚姻﹐歡喜非常。伯靑得了素馨這个佳偶﹐尢覺心滿意足。少停﹐小儒同王蘭來探望他們。小儒要了他們文字﹐看了一徧道﹕「今科你三人定是同年。」伯靑等又謙讓一番。見祝安進來道﹕「老爺出來了﹐與陳少爺說話呢。」

小儒忙起身侍立﹐早見祝公走入書房。小儒﹐王蘭一同搶步上前請安。祝公問起王蘭場中文字﹐又贊了幾句﹐道﹕「小兒﹐小女皆蒙江舅太太美意﹐許接婚姻。敢煩二位年兄作个冰人﹐攺日登門奉請。」小儒道﹕「承老伯父呼喚﹐小侄等理應效勞﹐待伯靑兄大喜之期﹐只求許盡量喫喜酒就是了。」祝公微笑﹐又畱二人小酌﹐至更鼓方散。祝公擇定九月十六日下聘﹐備了全柬請過陳王二人。裏面兩位小姐已知下聘在卽﹐又住在一个門內﹐許多不便﹐連房門都不敢出。

閒話休提﹐早至九月初旬正是放榜之期﹐各家盼望甚殷。伯靑淸早起身﹐與漢槎悶坐書房﹐專候榜信。暗忖道﹕「中與不中﹐我倒不以爲意﹐爭柰堂上期望甚切﹐若得一科第﹐可開父母之懷抱。」又想到王蘭的婦翁洪鼎材﹐是个極勢利的人﹐仙每說要王蘭中了舉﹐方許女兒過門。卽如漢槎﹐如今是至親了﹐他能中名舉人﹐父母也覺歡喜。一時百種事情都堆上心來﹐背著手在中間踱來踱去。漢槎坐在旁邊﹐也不言不語的亂想。

漸漸日已近午﹐忽聽外面一棒鑼聲﹐人聲喧嚷。連兒忙忙的進來道﹕「恭喜江少爺報到了﹐髙中十五名魁元。」漢槎歡喜非常﹐急忙起身入內﹐見母親道喜﹐開發報人。瓊珍小姐早巳得信﹐心中一憂一喜﹐喜的是自己丈夫中舉﹐憂的是哥哥尙無消息﹐最難是憂喜皆不能形於顏色。伯靑見漢槎已中﹐又見他匆匆向後﹐一團髙興﹐連頭也不掉竟自去了。嘆口气坐下道﹕「文章自古無憑據﹐惟願朱衣暗點頭。中與不中﹐倒也罷了﹐就是這兩樣的蹊徑令人難受。」又見祝安來說﹕「將才見一起報子過去﹐我跟去打聽﹐知道王少爺已中了第二名亞元。」伯靑聽了格外難過﹐一腔的心事都說不出來﹐叫連兒到街上訪信﹐本省中的人數可曾報完了﹐如已報完就沒有指望了。又想到慧珠姊妹盼之甚切﹐偏偏洛珠指望得著﹐慧珠又是个好勝的人﹐卻碰見我這時運不濟的﹐豈不要急壞了他。稍停兩日﹐須要寫信去慰他才好。

正在納悶﹐猛聽外邊一陣天崩地裂的聲音﹐似有數十面鑼敲得甚急。伯靑很嚇了一跳﹐見連兒飛跑而至道﹕「解解元是我我家的。」伯靑失笑道﹕「怎麼解元是你家的﹖可不是胡說﹐你訪的人數可報完了沒有﹖」連兒气喘吁吁﹐不能回答。背後祝安跟了進來道﹕「恭喜少爺髙中頭名解元﹐報子已到了。」伯靑聞得﹐心才放下﹐也自歡喜﹐進內叩見父母﹐瓊珍在旁與哥哥道喜。祝安率領男婦人等﹐上來叩賀。祝公手撚長髯﹐向祝老夫人道﹕「登云競能中元﹐眞令人意想不到。兒婿又能同科﹐皆賴祖宗功徳所致。」祝老夫人也十分暢意。外面合城文武官紳都來道喜。

次日﹐伯靑同漢槎分頭去渴房師﹐祝公又請了兒日酒﹐一連忙了數日。揚州李文俊「發人過江米與老師﹑世誹道喜﹐雲從龍山附稟在內。王蘭那邊無人照應﹐約了小儒過去料理。眾人又赴了鹿鳴宴。早到九月十六﹐淸早小儒王蘭二人公服過來道賀﹐兩家采禮極其華美。祝府由正宅送到東宅﹐江府亦山東宅送過正宅﹐兩府家丁皆有重賞。備了盛席厚待陳王二位媒賓﹐直至更鬧席散﹐各回府第。江老夫人命漢槎申信都中﹐察明他父親﹐兩家專待春闈之後﹐再議迎娶。

各事旣已停妥﹐伯靑約了小儒﹐王蘭過來﹐商議發信蘇州﹕一則使慧珠姊妹得知喜信﹐二則劉蘊已去﹐仍接他們到南京來﹐以免兩地牽掛。王蘭久有此意﹐極力慫恿﹐反是小儒不願道﹕「你們明春都要會試﹐連我也要去的。他姊妹們到了南京﹐仍是無人照應﹐不如在蘇州是他的故土﹐人地相宜﹐倒可放心。只要寫封你們中舉的喜信﹐就罷了。」伯靑倒要依允﹐無如王蘭執意不行﹐道﹕「小儒兄各事都從謹愼裏看﹐然而此舉沒有什麼關礙之處﹐而且對頭劉蘊又去了﹐理當接了他姊妹來。就是我們年裏這幾个月﹐也很有多少時作樂。倘然明春僥幸南宮﹐一時卽難以回家﹐不知到何時再聚首呢﹖」伯靑稱是﹐小儒亦不便多說。伯靑提筆﹐懇懇切切的寫了封信﹐囑咐他們見字卽來南京。王蘭也彷佛其意﹐寫了一信﹐一齊封好﹐叫祝安雇个專差﹐連夜往蘇州而去。暫且不提。

單說劉蘊自從在揚州受了雲從龍的慪气﹐回到南京越想越气﹐又怕伯靑等回來說開此事﹐惹人笑話﹐前後思想只得托言進京供職﹐旣可避避他們﹐還想尋點機會好報復前仇。仍把他妻子曹氏丟在家中服侍他母親﹐帶了他第二个小老婆與數名家丁﹐由王營起程。在路非止一日﹐已抵京城﹐先去見了他父親劉先達﹐就在吏部衙門住下。次日﹐又見過他丈人曹人生﹐到部裏報了名﹐又往各處拜見﹕司年﹐整整忙亂了數日﹐方得淸閒。

每日﹐他應辦公的事也不過艸艸塞責而已﹐暇時卅著兩名家丁﹐城裏城外的相公家以及窯子裏無一處不到。偏偏有个姓周的禦史上了个奏折﹐說廣東粵海關務﹐歷年侵蝕倍於正款﹐上旣害國﹐下又病民﹐請派員前往淸查﹐以杜積獘。旨下交戶部議覆﹐並保薦妥員赴彼勘理。劉蘊得了此信﹐去見他丈人討此差事﹐請曹大生保舉他做淸查委員。部屬各官又畏劉先達的聲勢﹔只得聯名保奏﹕「山西道監察禦史劉蘊淸廉潔己﹐可充此職。」過了兩日﹐果然著劉蘊到廣東淸查關務﹐又派了戶部兩名小司員一同前往。劉蘊好不歡喜﹐扡日出京﹐一路上儼然大欽差模樣﹐沿途要夫要馬﹐作福作威。

將至廣東﹐管理關務的官兒早巳得信﹐又知是吏部尙書劉先達的公子﹐不敢怠慢﹐故備了程儀十萬兩﹐打發親信家丁接出本境﹐送上程儀。劉蘊本是个貪得無厭的人﹐此次來不過想打撈兒文﹐頭一注就是十萬﹐好不快活﹐對來人道﹕「回去上覆你本官﹐我姓劉的卻可認交情辦事﹐但是你本官也不面／把交情太看輕了。」來人連聲答應﹐退出趕緊回去銷差﹐又預備了公館伺候。

不日﹐劉蘊到了關前﹐大小官員紛紛迎接﹐卻多有饋送﹐管關的官復又大大送了若干。劉蘊前後計算﹐得了百萬有餘﹐先暗暗的寄回京中﹐要商酌一个妥善章程﹐回京覆命。那管關的官平白地去了這訥﹕多銀子﹐不過官出於民﹐民出於土﹐只得在各商賈店鋪身上開銷﹐添設新例﹐加增稅賦。廣東本來系濱海朋瘴地方﹐人極彊戾﹐平時過關投稅﹐是遵朝廷的法度﹐已經出於無柰﹐此時忽又加增﹐人心如何肯服。大眾會議﹐聚積了千餘人﹐鬧到管關官的衙門。

管關官飛風報知劉蘊﹐卽派那兩个小司員前往彈壓。誰知這兩个司員話說硬了﹐激惱爲首的數人﹐一時興起﹐拔出刀來將兩司員斫殺。一不做二不休﹐索性把竹關官山殺了﹐把倉庫打刀﹕搶掠一空﹐關道衙門拆得片瓦不存。這班人明知不得了局﹐又招集了一起亡命﹐當夜把廣韶二府襲刀﹕﹐踞住城池﹐聲勢頗人﹐各處百姓莫不驚惶。劉蘊嚇得要死﹐卅著幾个家丁﹐換了貧民衣服﹐連夜逃回京城。省中督撫告變的文書﹐隨後亦同雪片而來。

劉蘊到了京﹐先悄悄見他父親﹐告訴這一番事情﹐又說禍是巾他而起﹐要求父親設法遮蓋。劉先達狠狠的罵了他一場﹐卻山沒法﹐只得請了曹人生過來商議﹐把這个罪名推在筲關官身上﹐說他辦理不善﹐增稅苛民﹐以致激成戕官奪地之亂。旨下著兩淮鹽運司李文俊﹐由任所招募勇丁數千﹐速赴廣東安撫﹐並代理關務。因李文俊做過廣州府﹐深得彼地民心。又著荊州將軍帶兵就近赴粵﹐與本省督撫會剿。劉蘊只去了監察禦史﹐仍以編修供職。他倒一點事沒得﹐卻安享這百萬資財。

李文俊奉到廷騎不敢停畱﹐卽刻傳示招募勇丁。不數日﹐已招得三千人數﹐擇吉登程。又知道雲從龍是个文武兼優的人﹐帶了他同往。從龍亦因自己久躓文場﹐無心科第﹐如能由武功進身﹐倒是男兒出色之處﹐頗爲歡喜。

先一日﹐到蔣小鳳家說知此事。小鳳很不放心﹐又因他是出兵的事﹐不敢悲苦﹕吩咐備酒代從龍餞行。小鳳滿斟了一杯酒﹐出席雙手送到從龍面前道﹕「願在田此去﹐旗開得勝﹐馬到成功﹐早早班師﹐卸甲封侯。」說到此處﹐不由得目眶一紅﹐使勁忍住眼淚﹐又低低道﹕「沿途風霜﹐自家保重罷。」那聲音顫顫的﹐掉轉頭去入了座。從龍也覺淒然動容﹐立起一飲而盡。小憐也進前敬酒﹐從龍回敬了小憐。又斟了一杯送到小風面前道﹕「我雲從龍𨿽屈不才﹐卻蒙芳君不以輕薄見棄﹐謬許知音。我有句話今日不得不說﹐日前因劉蘊惹下禍根﹐那班人未必肯善自甘心﹐因我與你家往來﹐他們也不敢怎樣。如今我遠到廣東﹐恐他們又要另起風波﹐以修前怨。好在祝伯靑﹑王者香他二人中舉﹐必然發信去接畹秀姊妹﹐你與愛卿倒不如也搬往南京。你與畹秀又聞是幼年相契的姊妹﹐住在一處﹐彼此可得照應。而況祝王二人亦是多情的人﹐我看你們往南京這一條路﹐勝在揚州十倍。」小鳳道﹕「我久有此意﹐揚州本不欲久居﹐如今你又去遠了﹐我更無甚眷戀。等你起程後﹐我同愛卿妹妹定到南京。就是人地生疏﹐遙想伯靑是要照看我們的。」從龍點首稱是﹐因來日黎明起程﹐不敢久畱﹐更鼓後卽起身作辭﹐與小風又說了多少叮囑的話﹐方回衙門。

次早﹐李文俊卽命從龍筲帶這三千人﹐到了城外﹐升炮起行﹐合城文武直送出境外。李文俊在路﹐白必趲趕著眾軍前進。

這里蔣小鳳見從龍已去﹐與小憐料理行裝一切﹐又雇了一號大船﹐打著前任山東按察司祝府的旗牌﹐一路向南京進發。未知小鳳等到了南京﹐又做出什麼事來﹐且聽下回分解。

第七

回遊舊迹萋菲遇眾惡宴新令花月集羣芳

卻說王氏與宋二娘卅著意珠﹐洛珠巾南京回到蘇州﹐在閶門外尋了一處房子住下囚蘇州是他們故鄕﹐有兒家親友﹐一時掉不轉臉來做那買賣﹐詭言在他兄弟王家耽擱了數年﹐才回來的。眾親友見王氏不比從前艱苦﹐都來與他親熱﹔又見他兩个女兒生得關貌﹐爭米說親﹐王氏都用好言回覆。後來人家稍行風聞他們在南京的故事﹐也不便說破了他﹐只不來說親了﹐王氏倒落得耳畔淸淨。惟有慧珠姊妹一心只記掛著祝王二人﹐背地裏眼淚不知流去多少。王氏同二娘極力從中解勸﹐恰喜趙小憐與他家咫尺﹐常時接了小憐過來。小憐是蘇州有名頭的相公﹐時有人家接了他去﹐又不能帶來。慧珠暇時﹐只得同洛珠唱和破悶。

到了八月頭場日期﹐他姊妹每晚焚香禱告﹐但願祝王二人今科成名﹐也不札結識他們一場。挨至九月中旬﹐叫人到書坊內買了—本《題名錄》來﹐揭開一看﹕第一名解元祝登云﹐第二名亞元王蘭。把兩个人樂得眉采飛舞﹐合掌當空﹐答謝天地﹐又念了幾聲佛。王氏﹑﹕二娘也各歡喜。過幾日﹐接到伯靑來接他們的信﹐又說小風﹑小憐也要到南京來﹐又知道劉蘊這對頭進京了﹔忙走過來同他母親及二娘商議。王氏也不願意住在蘇州﹐因數月以來一點生色都沒徘﹐二娘自然格外願意﹐看定日期﹐收拾動身。洛珠道﹕「我們到蘇州許久的日子﹐連人門邊都沒有出﹐實在悶得很。各處名勝還是幼年去過的﹐都記不淸了﹐不知近來若何﹖好在後日我們動身了﹐明日何妨至各處遊玩一天。下一次不知那一年到蘇州來呢﹗」慧珠被他說得髙興。次日大早﹐梳冼已畢﹐雇了三﹑乘轎子﹐請二娘陪著他們至各處遊玩﹐畱王氏在家料理行裝。

他們所遊的不過虎丘山﹑獅子嶺等出名的地方。足足遊了大半日﹐又要到元妙觀去。轎子直擡到觀門口下轎﹐兩个小女婢扶著他姊妹二人﹐二娘緊隨在後。走入觀門﹐見兩邊買賣鋪面十分整齊﹐往來遊人滔滔不斷。此時將交冬令﹐各省的人都到蘇州來販賣畫片。這元妙觀兩廊下壁間地上﹐鋪設得花紅柳綠﹐熱鬧非常。眾人進了大殿﹐各處瞻仰神像﹐又在旁廂內﹐歇息了一會。將要起身回去﹐見撞進幾个人來﹐爲首的是个少年人﹐一臉的邪气﹐穿著靴子﹐身上衣服極其華麗﹔背後隨的幾个人也打扮得齊齊整整﹐一排兒站在慧珠姊妹面前﹐嘻嘻的望著他們笑。慧珠﹑洛珠只羞得徹耳通紅﹐掉轉頭來對二娘道﹕「我們回去罷。」說著﹐擡身欲行﹐恰恰的那兩扇門被眾人攔住﹐走不出去。二娘發話道﹕「人家內眷們坐在屋內﹐你們這班男子也擠了進來﹐又擋住去路﹐是什麼意思﹖」爲首的人大笑道﹕「好笑﹐好笑﹗這元妙觀是人人遊玩之地﹐女眷們來得﹐我輩官客也來得。若說怕生人﹐除非在自己屋內﹐不要出來。我久仰芳名﹐無緣一見﹐今日不意得睹仙容﹐眞三生之幸。若論我也算蘇州有名的人色﹐不致玷辱你們。而況你們的行止﹐我已稍知一二。」說罷﹐又哈哈大笑﹐背後那幾个人同聲贊好。

慧珠姊妹聞得來人這一番話﹐心內又忿又愧﹐不禁落下淚來。二娘聽他們語言不遜﹐又含著譏刺﹐大怒道﹕「放屁﹗好大膽狂生﹐﹐敢對良家宅眷胡言亂語﹐還不快快滚出去。若叫了地方來﹐說你靑天白日戲弄良家內眷﹐只怕你要討不好看。」爲首的人聽了這話﹐气得暴跳如雷道﹕「該死的虔婆﹐你去訪問﹐我少老爺不輕易同人說活的﹐今日也算給你們體面﹐倒反挺撞起我少老爺來。可惡﹐可惡﹗」意在叫背後的人打他們。

當家道士聞得此信﹐連忙跑出來﹐跪在那人面前道﹕「祝少老爺﹐祝少大人﹐切不可動怒﹐諸事要看小道的狗面﹐鬧出事來小道是喫不起的。」又央著背後的人﹐幫同勸解。眾人見道士如此﹐只得上前做好做歹的道﹕「少爺﹐還要成全道士爲是。若論這班騷貨﹐非獨要打﹐還要重辦。」那姓祝的屈不過眾人與道士情面﹐用手扶起道士道﹕「便宜他們了。」猶自恨恨不絕。

慧珠聽得道士稱他祝少老爺﹐心內分外气苦﹐想這个人偏生也姓祝﹐何以伯靑那種溫存﹐這人十分暴戾﹐可惜辱沒這个「祝」字了﹐不由得淚如雨下。二娘尙欲再說幾句﹐因見慧珠哽咽得滿臉緋紅﹐那樣子著實可憐﹔又見道士畏懼來人如虎﹐定然是个大有勢力的公子﹐也不敢多說﹐又想到自己明日要動身的人﹐何必又去惹這些是非﹐忍了一口气﹐乘勢帶著他姊妹出來上轎﹐一澑煙的去了。這里道士忙泡好茶﹐擺上精致點心請眾人喫了﹐方才散去。

原來這爲首的姓祝名道生﹐浙江嘉興人。他丈人尢鼐﹐現任江南鹽法道﹐從前做過一任蘇州二府﹐置下了多少田產﹐又無子息﹐所以將女婿畱在蘇州﹐並未隨任。這尢鼐是劉先達的門生。祝道生仗著他丈人勢力﹐今科中了名副榜﹐得意揚揚﹐格外肆行無忌。這幾个隨著他的人﹐都是道生的心腹﹐助桀爲虐﹐合城的人沒有一个不怕他。他也打聽得聶家姊妹是个絕色﹐曾央人去求過親﹐後來被人說破﹐心內時常想見他們一見。恰恰今日在元妙觀巧遇﹐內有一人認得他們﹐所以道生訪明白了﹐大膽闖進來調戲他姊妹。誰知倒受了一頓搶白﹐心內著實生气﹐要尋个事端去收拾他們。過了一閂﹐再去打聽﹐知聶家已到南京﹐也只好罷了。

且說二娘與慧珠等回到家中﹐將在元妙觀裏的話﹐對王氏講王氏也替他們擔憂﹐幸喜無恙歸來﹐托天庇佑。慧珠﹑洛珠到了後面房內﹐大放悲聲﹐都怪自己不該拋頭露面去遊玩﹐反惹出這場羞辱﹐倘或傳說到南京﹐豈非一世的話柄﹐顯見離了他們卽生枝節。想到此處﹐尢覺傷心。二娘再三勸說﹐方收住了淚﹐晚飯都沒有喫﹐黨白睡了。次日﹐慧珠覺得身子不快﹐依王氏要耽擱一天﹐二娘怕那姓祝的來尋鬧﹐用了乘軟轎與慧珠坐﹐眾人下了船﹐卽刻開行。沿途丹林紅葉﹐深秋气象﹐頗爲有趣。走了四日﹐已抵南京。

二娘對王氏道﹕「我們仍到陳少爺家暫住幾日﹐再覓房子。那方夫人是極仁慈的﹐我們臨行時夫人還囑咐他姊妹早到南京﹐料想此去定不致討厭。」洛珠接口道﹕…『使得﹐我與姐姐蒙夫人厚待﹐如疼兒女一般﹐就是住在別處﹐也該先去請夫人的安。不如到他那里﹐倒省卻多少周折。」二娘央船戶叫了幾名腳子擔著行李箱籠﹐眾人坐轎﹐一徑向三山街來。到了陳府下轎﹐直入門內恰好雙福在頭門口玩耍﹐見了眾人道﹕「你們又來了。」二娘笑吟吟的道﹕「雙二爺﹐少爺在家麼﹖」雙福道﹕「在書房與王少爺下棋呢。」領了眾人至春吟小榭﹐搶一步進去道﹕「聶奶奶與他家兩个姐兒到了。」

小儒﹑王蘭立起看時﹐見二娘同眾人進了書房﹐上前紿兩人請了安。王蘭見洛珠丰姿如故﹐好不歡喜﹐近前執手問好﹐四目相視﹐又涔涔欲淚。小儒邀眾人坐下﹐雙福遞上茶來。小儒道﹕「你們幾時起程的﹐爲何今日才至﹖伯靑﹑者香一日要念好幾次呢﹗畹秀﹑柔云好很心﹐也不怕把人望壞了。」洛珠正與王蘭依依話別﹐聽得小儒說這番話﹐回過頭米笑道﹕「小儒平時是个長厚人﹐今日﹖山會說幾句巧話﹐眞所謂『三日不見﹐便當刮目相看』。小儒如今日辯之學大有長進﹐明春定要中進士的。」小儒大笑道﹕「柔云這張利口﹐久不領教。你道我有長進﹐我看你格外長進了。」

慧珠與洛珠要入內叩見方夫人﹐小儒領他們到後堂。方夫人見了二珠﹐很爲歡喜道﹕「好呀﹗這時候才來﹐把我都望夠了﹐想你們在蘇州過的比這里好。」慧珠道﹕「蒙夫﹑人錯愛﹐刻骨不忘﹐身子𨿽在蘇州﹐這心卻如在夫人左右侍奉一般。」又說了多少別後的話﹐才退出來。小儒吩咐備酒與他們洗塵﹐又叫請了伯靑過來。

不一會﹐伯靑已至﹐進門早見二娘同王氏在那里看著眾人搬運行李物件﹐已知慧珠等到了﹖﹐只喜得心癢難撓﹐忙忙的走入書房。一擡眼﹐見慧珠坐在窗前﹐容顏𨿽然如舊﹐覺得消瘦了多少﹐越顯出楚楚可憐的樣子。不由得心窩裏一酸﹐直酸到頭頂上﹐那眼淚忍都忍不住。也不同眾人招呼﹐搶行一步﹐近前兩隻手握住慧珠的膩腕﹐癡呆呆的望著他﹐一句話也說不出﹐掙了好半刻﹐掙出兩个字來道﹕「你好﹗」慧珠見伯靑進來的時候﹐心內不由悲喜交集﹐早哭得如淚人一般﹐聽得伯靑問他的好﹐也只能點點頭。大眾見他兩人這等模樣﹐無不嘆息﹐反把王蘭同洛珠引得哭起來。小儒走到兩人面前﹐勸住了他們。坐下﹐伯靑方慢慢的道﹕「自從你姊妹去後﹐我心內猶如失去了一件緊要東西﹐一日之中十二時辰﹐竟沒有一个時辰放得下呢。就是中舉那幾日﹐也不過一時兒歡喜﹐總之喜處總不能多似愁處。今日見了你們﹐我這心內尙疑是夢。我有一肚子話要和你說﹐怎麼此時一句都說不出。」說著﹐又啞噎住了。慧珠顫顫的聲音道﹕「我心中也同你所說的一樣﹐自從到了蘇州﹐多虧愛卿妹妹時來探望我們﹐後來愛卿去了﹐愈覺寂寞。好容易姬到九月內﹐得了你與者香中舉的信﹐方解去了幾分愁苦。又接到你的信﹐其時恨不能脇生雙翼﹐飛至南京。卽至到了南京﹐又懶於見你﹐生恐一肚皮的話﹐不知從那頭說起。」兩人談一回﹐哭一回﹐又笑一回﹐絮絮叨叨﹐若癡若狂。旁邊的人也不知陪去了多少眼淚﹐王蘭﹑洛珠更不必說了。

只見雙福進來道﹕「外面有个姓蔣的﹐帶著兩个女子﹐說巾揚州而至﹐要見祝王二位少爺。」王蘭知道是小風﹑小憐來了﹐心內歡喜﹐道﹕「請他們進來就是了。」對小儒道﹕「這來的卽是所說那蔣芳君﹐趙愛卿了。」原來小鳳﹑小憐到了南京﹐去訪祝府住落﹐方知道聶家姊妹亦至﹐寓在三山街陳府。今日祝王二人也在那邊﹐所以一徑直至三山街來﹐行李等物仍在船中﹐待見過了慧珠等人﹐再議住處。少停﹐雙福引著他二人到了書房。小儒是初次謀面﹐細細的打諒一番﹐只覺得玉色花香一時都遜﹐小鳳是細骨珊珊﹐小憐是柔情脈脈﹐小儒暗地贊嘆不已。

眾人迎至窗前﹐小風﹐小憐各各問好﹐又與小儒請了安﹐挨次坐下。小風道﹕「畹秀姐姐幾時到此地的﹖我們好幾年不見了﹐姐姐還是這般樣兒。」慧珠道﹕「也是才到的﹐你不見我們行李才下肩麼﹖」又問小鳳連年光景﹐洛珠與小憐也寒暄了幾句。此時慧珠心內好不暢快﹐旣見了伯靑等人﹐又喜幼年同學的姊妹一時聚首﹐說說笑笑十分髙興。又領著小風﹐小憐至後堂去見方夫人﹐夫人見小鳳﹑小憐亦是絕色﹐嘆道﹕「金陵山川秀气都被你四人奪盡﹐怎不叫人又羨又妒﹐連玉梅那丫頭都覺不俗。」談了半會﹐方退出來。外面酒席已備﹐小儒又將漢槎約了過來。座中眾人無不心滿意足﹐痛飲歡呼。

王蘭道﹕「我們代子騫做个媒罷﹐他與愛卿年齒最幼﹐又都不喜歡多話﹐倒是一對溫存性兒。」洛珠接口道﹕「妙﹗」一手把小憐扯到漢槎肩下坐了﹐又斟杯酒送到他們面前。漢槎初見小憐﹐卽有愛慕之意﹐今見眾人說了出來﹐反不好意思﹐臉一紅﹐低頭不語。小憐見他淡淡的﹐也不好同他說話﹐惟有對面偸覷而已。過了半會﹐趁眾人談笑正濃之際﹐方慢慢的說起話來。王蘭望著洛珠對他們努努嘴﹐洛珠點頭微笑道﹕「今日滿座皆樂﹐就是小儒一人冷淸些﹐他本是个道學人﹐我猜他沒有什麼過不去。」小儒笑道﹕「柔云又來取笑我了﹐你生得會說﹐偏偏又碰見个者香也是一張利口﹐倒是天生……」說到此處﹐忍住了。洛珠臉一紅道﹕「天生什麼﹖你話要說淸了﹐休要討我罰你的酒。」

小鳳又說起從龍隨徵的話﹐伯靑道﹕「在田志本不凡﹐有此際遇﹐正是他雲程得路之時﹐我倒替他歡喜。」慧珠亦說遊元妙觀遇見个姓祝的。王蘭笑道﹕「幸虧他姓祝﹐不然畹秀還要作气呢﹗到底看姓祝這一點情分。而且有那一个祝道生﹐更顯得這一个祝伯靑出色。」慧珠瞅了一眼道﹕「明明一句好話﹐到了你嘴裏都有齟嚼﹐眞正象牙不會出在那件東西口內。」說得眾人大笑。伯靑道﹕「若說這尢鼎還與我家有世交呢﹐他的伯伯與家父同年﹐他到鹽法道任的時候﹐還來拜過幾次。隨後家父聞得他是个貪婪的官兒﹐所以如今與他疏遠了。」眾人直飲到三更以後方散﹐慧珠等四人至後堂陪夫人歇宿。

來日﹐小儒叫了一起有名頭的小福慶班子來唱一天戲﹐請眾人看戲飲酒﹐就在春吟小榭石橋外搭起平臺﹐上面用五色彩棚遮滿﹐戲房在假山石後﹐亦用錦幛拉起隔間﹐地上全用紅氆氌鋪平。外面一席﹐在春吟小榭﹐是小儒﹑伯靑﹑王蘭﹑漢槎四人﹔對面錦云亭滿掛珠簾﹐裏面也是一席﹐是方夫人與慧珠﹑洛珠﹑小鳳﹑小憐等五人﹐內外皆張掛燈彩。

少停﹐席面擺齊﹐眾人入了座﹐見唱小旦的美官梳了頭﹐送上戲目來。伯靑等見他生得頗爲秀媚﹐裝成如好女子一般﹐伯靑點了一出《叫畫》﹐王蘭點的是《花婆》﹐漢槎點的是《訪素》﹐小儒點的是《山門》。美官又把戲目送進簾子裏面﹐方夫人點了一出《看狀》﹐慧珠﹑洛珠點的是《絮閣》《偸詩》﹐小鳳點的是《卸甲》﹐小憐點的是《佳期》。於巳初開鑼﹐唱至二更才住﹐內外皆有重賞。小儒又叫了美官來與諸人把盞﹐到半夜始散。伯靑等人輪流復席﹐一連聚宴了數日。

慧珠家前次的房主人王義﹐聞得他們重至南京﹐又見祝王二府的公子皆是新貴﹐況且劉蘊又進京去了﹐恐聶家記他的前仇﹐托人來說﹐情願仍將舊宅與聶家居住。因慧珠愛那房子幽雅﹐一口應許了他。擇个吉日﹐辭別小儒﹐與小鳳﹑小憐搬到新宅裏。慧珠﹑洛珠住在外面﹐小鳳﹑小憐住在裏面。王義格外巴結﹐裝潢得煥然一新﹐門前空地仍用紅竹夾成籬落。

一時哄動城內城外﹐盡知聶家二珠復至此地﹐又新添了兩个有名的相公﹐爭饋纏頭﹐你誇我賽﹐門前車馬塡巷盈街﹐把王氏與二娘喜的受不得。還有一等稍次的﹐不能接交他四人﹐只好與玉梅談談﹐連玉梅這名字鬧得人人盡知。凡小儒等人一到他家﹐眾人卽避了開去﹐知道他們是有交情的﹐而且又是本城的紳衿。慧珠等見人來的多了﹐很爲厭煩﹐每托病不出。這班人卽受點委曲﹐也只好忍耐﹐曉得好个難纏的劉禦史尙不能柰何他們﹐只得柔聲下气去奉承﹐多把銀錢饋送王氏﹑二娘﹐或有時博得一顰一笑﹐得睹音容﹐—就揚揚得意﹐誇耀於人﹐猶如身膺九錫一般。

時光迅速﹐已屆殘年﹐那過年的俗例﹐無庸細說。到了新正初旬﹐小儒等要收拾進京會試。先兩日﹐小儒去約了慧珠姊妹﹑小鳳﹑小憐﹐來日宴會﹐又吩咐備了無數的花燈﹐預慶元宵。卽日﹐伯靑﹑王蘭﹑漢槎早早的就過來了﹐隨後慧珠等亦至﹐酒席擺在來春閣內。這米春閣四面皆是梅花﹐因年內立春有日﹐現在春梅業已大放﹐梅梢上又髙髙低低掛著各色花鳥人物等燈﹐做得工巧異常。又把閣上窗欞全行掛起﹐眾人入了座。

酒至數巡﹐慧珠起身先與眾人把盞﹐然後斟—大杯﹐遞在伯靑手內道﹕「指日長安得意﹐走馬看花﹐我姊妹們在南京專候佳音。但是狀元歸去馬如飛的話﹐你須切記﹐不可爲春花畱戀﹐縱轡遲遲就是了。」說畢﹐又福了一福。伯靑忙離座回禮﹐立著一飲而盡道﹕「金石之言當銘肺腑。」小儒鼓掌大笑道﹕「可兒﹐可兒﹗畹秀這一席話﹐又祝贊﹐又規誡﹐所謂一筆雙鉤的法則。伯靑把這个意思運用於文法之內﹐怕不是今科第一人麼﹗」眾人皆同聲大笑﹐又飲了一會酒。

小儒叫雙福取出幾个行令的籌簡與骰盆一个﹐道﹕「日前在朋友家赴宴﹐見過這个令﹐名曰『玉連環』。這火筒內是分門類的籌子﹐這兒个小筒內務歸一類﹐筒外刻著名目﹕若花木門全是花木之名﹐若鳥獸門全是鳥獸之名。我照樣做辦了一副﹐何妨今日試演他一試。」王蘭道﹕「有趣﹐有趣﹗我擅專做个令官﹐先來掣籌。」說著﹐蝕了一杯令酒﹐伸手在大筒內掣出一籌﹐看是虫鳥門。籌上有幾行小字道﹕「凡掣得此籌者﹐卽照籌上門類﹐於小簡內每人抽取一根﹐是何名目﹐用骰子四粒探成古詩一句﹐要帶著籌上名目字眼。說不出者﹐罰酒三杯。」王蘭搖頭道﹕「此令倒有些難行﹐我旣做了令官﹐說不得也要謅他一个。」將虫鳥門的小筒取過﹐放在桌中﹐其餘一槪收過。

王蘭把籌子和了一和﹐抽出一枝﹐看是「燕子」。想了半會﹐在骰盆內擺了一个四﹐一个六﹐兩个三﹐道﹕「淸秋燕子故飛飛。」眾人贊好。小儒抽了一根﹐是「鶴」字﹐也想了想﹐在盆內擺了兩个六﹐一个幺﹐一个五﹐道﹕「天寒有鶴守梅花。」人眾一口稱贊。小憐也抽了一支﹐看是「杜鵑」﹐卽在盆中擺了兩个四﹐一个幺﹐一个三﹐道﹕「杜鵑枝上月三更。」伯靑拍桌大贊道﹕「愛卿另具風韻﹐每每得句出白天然﹐眞敏慧絕世之才也。」自己也在篩內抽了一根﹐是「魚」字﹐在盆內擺成一个幺﹐一个二﹐一个三﹐一个四﹐道﹕「明月小橋人釣魚。」大眾贊好。洛珠伸手抽出一支﹐是「鷺」字。微想了片刻﹐擺了三个三﹐一个六在盆內﹐道﹕「一行白鷺上靑天。」王蘭點首道﹕「這三个三﹐恰像一行白鷺。」

小風方要抽籌﹐見王蘭又抽了一根﹐是「雁」字﹐卽在盆內擺成三个幺﹐——个三﹐道﹕「數點秋聲雁帶來。」眾人叫好。小鳳恐又被別人來抽﹐忙取出一支﹐是「雞」字﹐想了想﹐擺成三个四﹐一个幺﹐道﹕「絳幘雞人報曉籌。」小儒拍手道﹕「好个『絳幘雞人』﹐眞匪夷所思。」慧珠也抽了一根﹐是「蛸蜒」﹐遂在盆內擺了一个四﹐三个三﹐道﹕「紅蛸蜒弱不禁風。」大眾贊道。

漢槎見眾人都巳抽過﹐乃伸手抽了一支出來﹐看了看﹐滿臉通紅道﹕「笑話。」欲要插進去重抽﹐被王蘭在手內奪過﹐看是个「龜」字﹐合座哄然大笑。洛珠笑道﹕「難得你抽著个『龜』字籌﹐就不該說一句龜話麼﹖﹗」漢槎格外不好意思道﹕「我罰酒罷。」王蘭道﹕「你不是不能說﹐卻是偸懶﹐要喫罰酒﹐就喫他十杯。」小憐見眾人取笑漢槎﹐忿忿的道﹕「就是十杯﹐我代喫一半。」說著﹐卽去斟酒﹐漢槎忙把骰盆取過道﹕「我說﹐我說﹐不用你代灑。」在盆內擺了三个六﹐一个三﹐道﹕「伺似泥中曳尾龜。」王蘭道﹕「這个三活像个龜尾子。」漢槎道﹕「行令是件雅事﹐何必將這个東西也寫在籌上﹐未免不類。」王蘭道﹕「大約每筒內都有一根笑話﹐這也是你的運气不好﹐偏偏碰著龜。」說得眾人都狂笑起來。小儒又抽了一支﹐是「鯨」字﹐也擺了一个幺﹐三个四在盆內﹐道﹕「骰面𨿽與芳君相似﹐而詩句則異﹐大約不算雷同。」乃念道﹕「日浴鯨波萬頃金。」眾人稱好。

雙福又進來道﹕「外面來說﹐何人人的船已抵碼頭了。」這米的是內閣學士何炳﹐蕪湖人﹐請假回鄕祭祖﹐沿途耽擱﹐今日方到南京﹐是陳小儒中舉的房師。小儒忙叫人取了衣冠穿好﹐向眾人道﹕「我去去卽來奉陪﹐敝業師旣至此地﹐萬不能不去見他一見。」說著﹐匆匆去了。眾人見主人已去﹐只得收了今﹐散坐盤桓。

少頃﹐日色西沈﹐陳府的家丁進來將閣內以及院外梅樹上各燈點齊﹐映著淡濛新月﹐燭彤花香﹐大行可觀﹐照耀得如白晝相似。眾人重復入席﹐換了暖酒﹕王蘭道﹕「這个姓何的﹐多分是个謬品﹐把小儒畱住了這半日﹐尙不放他回來。你想老師與門生說話﹐拘束得有何意味。我們何妨再把此令一行﹐不然呆呆的守候他﹐也沒趣。」洛珠道﹕「這一次我來做个令官罷。」又將眾籌筒取過﹐也飲了一杯令酒﹐先在大簡抽出一支﹐看是詞賦門﹐下面有字道﹕「凡掣得此籌者﹐用擊鼓催花行法﹐花在誰手﹐卽說曲牌名兩个﹐再說毛詩一句﹐收尾用唐詩一句﹐準用虛字聯絡﹐但要上下貫串。不能者﹐罰出座敬普席一杯。」洛珠道﹕「偏生我行令﹐噦哆嗦嗦太累贅﹐換一條罷。」王蘭止住道﹕「過易了反不見心思﹐倒是這條令好。」人在閣外擊起鼓來﹐又折了一朵梅花由洛珠手內傳起﹐到了小風手內﹐鼓聲已住。小風想了想道﹕

少年心﹐定西番﹐擊鼓其鏜﹐踴躍用兵﹐好自金鞍寶劍去邀勛。伯靑贊道﹕「說得好。未免芳君心在在田那邊﹐不由得文生於情。」院外鼓聲又作﹐此次花到了伯靑已住﹐伯靑遂道﹕玉樓人﹐尋芳艸﹐有女同車﹐顏如舜華﹐不愧名花傾國兩相歡。

眾人贊好。花又到了王蘭﹐想了想道﹕

虞美人﹐握金釵﹐手如柔荑﹐膚如凝脂﹐最愛佳人朝插鏡中看。

小鳳道﹕「者香這條令聯絡無痕﹐當推第一了。」鼓聲復作﹐花傳到漢槎頓止﹐凝思了半會﹐乃道﹕

憶汀南﹐三姝媚﹐窈窕淑女﹐寤寐求之﹐反覺冰簟銀牀夢不成。

王蘭笑道﹕「愛卿待你不薄﹐何以又憶到江南﹖」漢槎瞅了王蘭一眼道﹕「偏是我說出來的﹐你們都要取笑﹐分明有心欺我了。」眾人正在說笑﹐花又傳到小憐手內止住。小憐接口道﹕

憶王孫﹐長相思﹐一日不見﹐如三秋兮﹐正是西風吹妾妾憂夫。

伯靑拍手叫好道﹕「愛卿此作﹐。又上於者香了﹐二十—字貫串得情致纏綿﹐毫無牽彊。佩服﹐佩服廣花又到了洛珠內﹐洛珠道﹕

芳艸渡﹐踏莎行﹐出其東門﹐有女如雲﹐見些大婦登臨小婦隨。

眾人同聲稱贊。院外擊鼓的人﹐見花傳到慧珠手內﹐將好收令﹐鼓聲卽止﹔慧珠道﹕

。

端正好﹐上行杯﹐我送舅氏﹐曰至渭陽﹐只見人自傷心水自流。

王蘭道﹕「楚峽哀猿﹐令人腸斷﹐妙則妙矣﹐未免過於蕭瑟。」叫人取過一張紙來﹐謄寫淸楚。

眾人正在傳看﹐小儒業已回來﹐脫了公服入座﹐把眾人行的令看了數徧道﹕「罰我來遲﹐先喫一鍾﹐也照樣說一个作結何如﹖」眾人稱是。小儒舉酒﹐一吸而盡﹐道﹕「桃源憶故人﹐歸田樂﹐……」說到此處﹐竟接不下去﹐大笑道﹕「我是个主人﹐應該敬普席一杯。」拿了壺出席﹐到各人面前敬了酒﹐將欲歸座﹐驀然觸機道﹕「有了。」

桃源憶故人﹐歸田樂﹐綏我眉壽﹐黃翥無疆﹐正是龍馬精神海鶴姿。

說畢﹐復笑道﹕「這普席的酒﹐敬得冤不冤﹗」伯靑道﹕「果然冤枉。小儒兄這條令﹐又端莊﹐又興會﹐正好煞尾。不如我們也回敬一杯﹐以賀此令。」眾人又挨次與小儒把盞。時已二鼓﹐大眾散坐。

小儒道﹕「我們準於十一日起程﹐子騫可稟明令堂太夫人﹐十一日後可以擇吉進宅了。」又向慧珠道﹕「伯靑春鬧得意﹐暫時卻不能回來﹐大約﹕隊間方可告假省親。者香得意﹐亦復如是。我看南京這地方小人頗多﹐尢其你們更易受人欺僻﹐莫如我們動身後﹐你姊妹能去的所在才去﹐差不多的所在﹐卽可不去﹐倒可免多少是非。」洛珠接口道﹕「小儒這話﹐說得不錯。你們起了程﹐我們也可杜門謝客﹐難道前次鬧出那些事來﹐還不怕麼﹖」伯靑﹐王蘭齊聲稱是。眾人作辭各散。

子騫回家稟知江老夫人﹐擇於元宵日進宅。小儒連日同方夫人﹕收拾一切﹐所有細軟全帶了進京。早到十一日淸早﹐小儒叫家丁押著行李等物﹐方夫人坐了大轎﹐乳娘帶著官官﹔小姐先行下船。少刻﹐伯靑等人齊至﹐用了早點﹐外面馬已備好﹐眾人乘騎出城。各家親友紛紛候送﹐眾人立意辭住。出城到了船前﹐早見慧珠等四人已在船中﹐正陪著方夫人閒談﹐見眾人已至﹐迎出外艙﹐大眾又彼此叮囑了一番。船戶進來說要開行﹐慧珠等起身作辭﹐各灑淚依戀不捨。伯靑硬著頭皮催他們上了轎﹐見去得遠了﹐方鳴鑼開船。一路順風﹐抵了袁浦起旱﹐至王營雇了七八輛騾車上路。曉行夜宿﹐直奔都中。不知眾人進京會試若何﹐且聽下回分解。

第八回

拔窮途路逢美二郎平海寇羽報連三捷

話說陳小儒攜著家眷﹐同伯靑等人入都會試。在路非止一日﹐已交山東濟寧州地界。天色將暮﹐尋了客店住下。因有女眷﹐包了後面五間房子﹐安頓行裝﹐伯靑等在外間歇宿。沿途辛苦﹐早早的進點飲食睡了。

次早﹐忽然落起雨來﹐不能開車。一連雨阻了二三日﹐這日午後轉了北風﹐方才開霽。小儒等喫了飯﹐身上覺得甚冷﹐換了狐裘貂冠﹐到店門外閒眺。見東首一帶空地上﹐大大圍了个人圈﹐眾人忙踱步過來﹐向人叢中望去﹐是一个唱曲叫化的人。身上甚爲藍縷﹐站在空地上﹐北風又大﹐凍的臉上靑紫二色﹐聽他唱得多顫抖抖的。小儒細細把那人上下望了幾眼﹐見他生得頗有骨格﹐形容𨿽然憔悴﹐那眉目間尙隱隱帶著一團秀麗之气。唱了好半會方住﹐向著人眾作了一揖道﹕「小子路過貴地﹐脫了盤川﹐不得已幹此忍辱的勾當﹐實因饑寒交迫。望諸位仁人君子可憐異鄕難民﹐慨贈少許﹐沒齒不忘。」小儒聽他聲音似江南的口气﹐出言倒還不俗﹐心內早動憐念他的意思。立了許久﹐那北風越覺大了﹐眾人𨿽著重裘﹐都有些支持不住。回至店中﹐小儒叫過雙福﹐吩咐﹕「去把那个唱曲的人喚來﹐有話問他。」雙福去了片刻﹐領了那人進來﹐上前見眾人﹐意在叩頭﹐小儒止住﹐叫他一旁坐下。又取了火來﹐與他靠著﹐問道﹕「你是那里人﹐爲何流落此地﹐姓甚名誰﹖

那人已問過雙福﹐知道是一班進京會試的貴公子﹐未及回答﹐那眼淚不禁撲簌簌滚了下來﹐道﹕「蒙諸位少老爺下問﹐難民說也慚愧。我姓馮名寶字楚卿﹐江南常州府人。先父名炳﹐曾做過宛平知縣。難民隨侍署內﹐因自己不學無術﹐幼年背母﹐專喜眠花宿柳﹐又生得有點儀容﹐人多叫我做美二郎。去年先父病故任所﹐我一發肆無忌憚﹐任意揮霍。不到半年﹐把先父所積宦囊﹐弄得罄盡。如今世上的人全是勢利的﹐有錢的日子人人奉承我﹐引誘著我去玩耍﹐此時見我手內完了﹐連影兒都不見一个。我家內尙有薄田數畝﹐可以糊口﹐一時慪气也刁﹔去通知他們﹐獨自出京。到了此地﹐不料染了一場大病﹐幾至不起﹐隨身行囊衣履典當一空﹐進退不能﹐只得胡亂唱幾支曲兒﹐借以謀食。說起來眞是玷辱宗祖﹐一死猶遲。旣承少老爺們過問﹐不得不據實奉稟。」

小儒聽他說先人做過官的﹐也是一位貴公子﹐不禁嘆道﹕「我看你气慨不俗﹐未必就此了局。我們是會試去的﹐不能停畱。意在將你帶往京中﹐你的衣食自有安置﹐等我們他日出京﹐再帶你回江南去。非不可卽此贈你若干盤費﹐助你回家﹐我看你就回了江南也無甚好處﹐倒不如同至京中﹐倘然尋著點機會﹐大可重新揚眉吐气﹐再整門楣。這是我們的意思﹐未知你心內何如﹖」伯靑等亦說回京的爲是。

二郎見眾人美意諄諄﹐立起身來道﹕「承諸位少老爺不以下賤相待﹐又極力成全﹐就是我馮寶的重生父母﹐再造爺娘。我現在貧無立足之地﹐行將塡於溝壑﹐我豈不想再至都中﹐以圖進步﹐無柰力不從心。今旣得蒙攜帶﹐我安有不願之理。只是我馮寶與渚位少老爺萍水相逢﹐怎好牽累﹖」小儒道﹕「你我皆是宦家之後﹐你不過暫時落拓。從今日起﹐你我須兄弟相稱﹐切不可如此稱呼﹐反叫我們不安了。」二郎立意不行﹐眾人又謙了一回﹐二郎方肯攺口。因他今年才十七歲﹐呼眾人爲兄。小儒等又吩咐眾家丁﹐皆稱二郎爲馮大爺﹐不許怠慢﹐若有提及前事者﹐定見不依。眾家丁見主人如此優待這姓馮的﹐那个還敢違掏。二郎格外不安﹐心內感激不盡。小儒又叫人代二郎備了鋪蓋衣履﹐又吩咐店家雇了一輛小騾車與他乘坐。

晚間﹐眾人圍鑪閒話。二郎也讀了幾年書﹐頗有點談吐。眾人又問他京中出名的相公有幾人﹖這是二郎生平樂道之事﹐道﹕「京中相公𨿽多﹐皆是二等貨。我出京的時候﹐新來了一个相公﹐午十六歲﹐是蘇州人﹐名喚金梅仙字小臒﹐生得溫存秀麗﹔絕無半點優伶習气。聞得他脾气最傲﹐不肯亂結交人﹐也是好人家子弟﹐爲衣食所逼才進京唱戲的。他於琴棋書畫件件皆精﹐城內王公大臣沒有一个不深爲契重。他卻最重的是名宿才人﹐你若專倚著富貴去結識他﹐連正眼也不望一下兒。」伯靑聽了﹐不禁起舞道﹕「不愧是个有名的相公﹐若一味濫結交人﹐縱然貌比潘宋﹐又何足取。我們此次到了京中﹐倒要去訪他一訪。」又談說了半晌﹐各自歇息。

自是二郎每晚住了客店﹐卽尋些今古的見聞﹐向眾人間難。二郎本是个聰明人﹐眾人又不薄視於他﹐所問必答﹐又與他講究些作詩詞的道理﹐二郎的學問倒長進了多少。次日黎明﹐眾人飽餐開車﹐同著二郎一路直向都中。暫且不提。

單說李文俊與雲從龍帶著數千招募的勇丁﹐沿途趲趕。這日早抵廣東邊界﹐就近地方大小官員前來迎接。文俊不敢耽延﹐到處皆穿城而過﹐已至廣州。荊州將軍先到了半月﹐合同粵中督撫﹐本標兵弁﹐離城五里紮下大營。文俊的頭站報到營中﹐﹖將軍與督撫惜著隊伍相迎﹐彼此見了禮。新來的勇丁紮在營左。文俊同眾官上了大帳﹐因文俊是个欽差官﹐坐了首座﹐合營兵弁上來參見﹐雲從龍亦上帳參見﹐眾官侍立於文俊椅後。文俊道﹕「職道初至此地﹐不知賊勢近日若何﹖諸位大人見過幾次陣了﹖」將軍道﹕「小弟來了半月有餘﹐與制軍﹑撫軍二位大人先後開過三四次兵﹐或勝或負﹐賊眾深溝髙壘﹐死踞城池﹐防守又嚴﹐看其光景一時難下。人人旣奉特旨而來﹐定有老謀深斷以破賊眾﹐弟等願聽指揮。」文俊欠身連稱不敢﹐心內一時也想不出个破賊的計策﹐道﹕「俟明日開他一仗﹐觀其虛實﹐再作計較。」

從龍見眾官皆是可可否否的話﹐文俊亦隨波逐流﹐毫無定見。不禁走了幾步﹐到了帳前﹐打拱道﹕「諸位大人在上﹐據生員的管見﹐這起賊眾均系本地土民﹐深知地道﹐何處可以藏乓﹐何處可以踞守。我師遠路而來﹐一時不得淸楚﹐這一著就被他占先了。莫若用緩兵之計﹐將營盤暫退數里﹐尋訪當地老年之人﹐問明地道形勢﹐乘其不備﹐而後一鼓可擒。若挫動其鋒﹐然後再爲安撫。兵法云﹕攻心爲上﹐攻城次之。彼旣畏威﹐又令懷徳﹐斷無不成功之理。」眾官見他相貌淸奇﹐語言侃朗﹐所說又言言合理﹐早有幾分歡喜。齊問文俊﹕「這是何人﹖」文俊把從龍來歷一一說明。將軍道﹕「云生所言很是。」又向督撫道﹕「就著他附近探訪﹐便宜行事。如果成功﹐我等當聯名保奏。」先給了從龍五品牌札﹐從龍謝了。眾官退下﹐帳上擺了酒與文俊洗塵﹐又賞了從龍一席。

次日﹐發令退兵十里傍山屯紮。城內賊眾﹐先聽得又來了一支兵﹐大爲驚惶。後來又聞官兵退去十里﹐不知是何意見﹐悄悄的打發人去探聽。這邊雲從龍領了軍回到本營﹐與文俊商議辦事。文俊道﹕「你先在帳上只圖說得暢快﹐一力擔當﹐我倒替你可慮。」從龍仰而大笑道﹕「李人人未免太膽怯了。非是我雲從龍誇張大口﹐這些幺魔小醜﹐如在掌握之中﹐包管此舉定可成功。好在不成之咎﹐是我一人責任。」文俊點首道﹕「你平時經濟﹐我也盡知﹐不比徒侈大言之輩﹐我亦但願你成功。」從龍又與文俊要了五百名精壯勇丁﹐預備調用。

來日大早﹐從龍穿了五品服式﹐在自己帳內點名。這五百人一齊上來叩見﹐從龍一一點卯已畢﹐又挑選了十名精細頭目﹐喚至案前﹐吩咐道﹕「爾等可扮著民人模樣﹐到城外密探城內消息。若得了實信回來﹐重重有賞。」﹐十人答應下來。從龍退帳﹐更換便衣﹐到文俊那邊閒話。少頃﹐眾官來答拜﹐文俊問從龍道﹕「昨日𨿽然退了兵﹐究竟如何辦法﹐方可成功﹖」從龍將派人探賊眾的話回了一徧﹐眾官稱善﹐又議論了一會方散。過了兩日﹐探事的人回來說﹐賊眾見我兵未交一仗﹐無故退去﹐甚爲驚疑﹐連日城上防守尢謹。從龍賞了來人﹐吩咐再去探聽。又到大營回明眾官﹐仍要退兵五里以觀動靜。將軍又傳令退下五里駐紮。從龍暗地叫人詐稱﹕糧艸未到﹐難以開兵﹐一俟糧艸到齊﹐卽行圍城攻打。

這謠言早傳到城中﹐賊營探事的也回了賊首。這爲首的姓周名錦春﹐排行第三﹐潮州府人。本是个亡命出身﹐因他眇了一目﹐馬上馬下武藝又精﹐人都稱他爲周三瞎虎。這班賊推他爲王﹐他駐守廣州1叫他哥子混名周二笑佛﹐守住韶州。這日﹐正坐在堂上議事﹐聞得此信﹐好生歡喜。與眾賊計議道﹕「我說李文俊的兵旣到此地﹐何以一仗不交﹐卽兩次退了十五里﹐其中必有緣故。誰知他的糧艸未齊﹐兵心不固﹐難以見陣。若等他糧艸充足﹐來圍了此城﹐𨿽然不懼他﹐到底費了周折。莫若今夜點人去衝他一陣﹐叫他曉得我們的利害﹐不敢前來圍城﹐慢慢再尋條計策去破他營。」眾賊一齊答應。周瞎虎親自挑選了三千人﹐傳令二更悄悄出城﹐偸劫官兵營盤。又吩咐城內的人﹐如聞得對營喧嚷﹐卽開城接應。調撥已定﹐到了初更時分﹐眾賊飽食一頓。周瞎虎輕裝軟束﹐坐了快馬﹐領著三千人﹐一擁出城。人盡銜枚﹐馬盡摘鈴﹐這邊賊眾出了城。

那邊從龍見退兵五里後﹐卽與文俊商議道﹕「我們這个謠言傳到城內﹐賊眾必然想算計我們﹐第一防他劫寨﹐今夜不可不準備。」叫文俊去通知了眾官﹐安排停當﹐又令這五百人在城外附近埋伏﹐「如果有賊兵㈩城﹐你們可充作他的回兵﹐賺開城門﹐放火爲號﹐自有人來接應你們」。五百人接令而去。將交二鼓﹐周瞎虎帶著眾賊已至官兵營前﹐一齊吶喊衝入營內﹐尋人斫殺。官兵早巳分作兩隊伏於左右﹐讓出一座空營。聞得賊眾果然來劫營盤﹐號炮一響﹐四面的兵合攏來﹐把座大營圍得水泄不通﹐一齊反殺進來。周瞎虎見是座空營﹐明知有了準備﹐喝令賊眾速退﹐來不及了﹐官兵早層層圍困。賊眾只得拚命的往外衝踏﹐城內眾賊聽得遠遠喧嚷之聲﹐只道他們的人劫了營﹐忙調齊全隊出來接應﹐僅畱了數百个老弱的賊守城。

那知從龍派的這五百人伏在暗處﹐見一起一起的賊兵出了城﹐又停了半會﹐反將燈火點齊﹐到了城前﹐一片聲叫開城道﹕「大王已得官兵營寨﹐現在追殺了下去﹐大約這一會官兵都該殺絕了。三大王恐城內空虛﹐防有他變﹐命我們回來幫同守城的。」城上的賊﹐黑夜難分眞假﹐又聽來人說官兵已被殺退﹐無不歡喜﹐城中又沒有大頭領﹐這班人那里有什麼見識﹐忙放下弔橋﹐開了城門。五百人一擁而進﹐把開城的先斫倒了幾个﹐登時放起火來﹐大呼道﹕「李大人全隊在此﹐降者免死。你家的周瞎虎﹐已爲我兵擒住了。」這班老弱賊兵﹐倒有大半不能動手﹐也不知官兵來了多少﹐又被他騙進了城﹐又聽說三大王就擒﹐這一驚如半空中起了个霹靂﹐那里還敢交鋒﹐走慢一步的﹐已經被官兵殺了。好些爭先開了後城﹐各自逃命﹐一半逃往韶州﹐報信於周二笑佛去了。

單說周三瞎虎本來鞍馬嫻熟﹐他卻不懼﹐一口刀一騎馬﹐橫衝直撞。無柰官兵多了﹐暫時殺不出去。官兵又因夾雜著自家人﹐不好開放槍炮。雲從龍正在指點兵勇圍困﹐見爲首一賊甚爲驍勇﹐反被他傷了些官兵﹐心中大怒﹐身上整頓了—整頓﹐叫人取過平時用慣的一桿勾鐮槍﹐飛騎直迎上去﹐喝道﹕「瞎賊囚﹐休得猖獗﹐云老爺來了。」周瞎虎見對面米了一騎馬﹐也不問皂白﹐劈頭就是一刀。從龍用槍隔開﹐瞎虎又是一刀。向腰裏砍來。從龍把槍桿往下一沈擋住﹐那馬已衝了過去。瞎虎單手浪打浮萍式﹐一刀從背後劈來。從龍身子朝前一伏﹐雙手舉槍架過﹐左膝一磕馬﹐轉過頭來﹐剛剛瞎虎轉身﹐從龍不許他再還手﹐一聲吆喝﹐一槍刺來。瞎虎舉刀架住﹐從龍趁勁一滚﹐槍頭直滚到他肩窩﹐用力一點﹐瞎虎坐不住﹐跌下了馬。從龍也跳下馬來捉他﹐瞎虎左手連刀壓在自己身下﹐右手卻在上面﹐忙在腰內拔出洋槍打來。從龍說聲﹕「不好﹗」頭一低﹐那槍子「唰」的一聲﹐從頭上打過去。從龍單手用盡平生气力﹐一槍桿打下﹐早把瞎虎的頭打破﹐不能動了。背後跳過幾个官兵﹐將瞎虎捺住﹐平擡到那邊去了。

眾官在髙處看見從龍如此奮勇﹐已將賊首捉住﹐好生歡喜。向文俊道﹕「人人用的人﹐足見幹辦。可嘉﹐可嘉﹗」文俊也覺得意非常﹐口內卻謙遜了一句。賊眾見瞎虎被擒﹐人人膽落﹐一齊拋戈﹐伏地乞命。從龍卽止住官兵勿殺﹐道﹕「爾等皆是好百姓﹐爲周賊所脇﹐旣然悔過自新﹐免爾等一死﹐準其降順。」賊眾歡呼叩謝﹐從龍命他們暫紮一處。回頭見城內火光四起﹐知官兵已得廣州﹐城內二起接應的賊也該到了﹐令官兵一字站定。果然又來了無數賊兵﹐不等他動手﹐一排鳥槍打了過去﹐隨後一排短刀手齊衝過去﹐亂砍亂剁。這起接應的賊嚇得手忙腳亂﹐摸不著頭腦﹐也不曉得頭一起兵勝敗如何﹐一个胡哨﹐四散逃走。從龍帶著眾兵追趕﹐又生擒了多少賊過來。

天色已明﹐從此請眾官入城。督撫同將軍很褒獎了幾句﹐邀著文俊率領各營偏裨員弁﹐一同進城。先行出示安撫居民﹐盤查賊遺。叫人把瞎虎推上帳來﹐已經沒气了﹐命梟首示眾。一面眾官聯銜報捷﹐折中以雲從龍爲首功。九通火炮﹐賫本官打著紅旗﹐星夜進京去了。這里眾官卽命雲從龍辦理善後一切﹐足足忙了十餘日﹐方才完結。

都中批折已回﹐天顏大爲喜悅﹐本省督撫及將軍等官各升一級﹐並賞賜諸般物件﹐兩淮鹽運使李文俊運籌有度﹐以廣東布政使升用﹔五品頂戴文生雲從龍﹐打仗奮勇﹐忠而忘身﹐欽賜七品小京官﹐並加五品欽銜﹐其餘隨營員弁﹐皆有升賞。眾官設了香案﹐望北謝恩。從龍換了服式上帳謝薦。眾官因他升了淸要之職﹐𨿽在營效力﹐乃半以客禮相待。帳中備席代李文俊﹑雲從龍慶喜賀功。

席間﹐又商議進攻韶州。從龍道﹕「聞得韶州首賊﹐卽瞎虎之兄名叫周二笑佛。此賊據聞大有謀略﹐非他兄弟粗魯可比。我們此番兵至韶州﹐他必然死守不戰﹐以老我師。不如先頒告示一道﹐諭令來降﹐內中有怕死的﹐定然離心﹐那時再趁機而發﹐可獲全勝。諸位大人意見若何﹐﹔」眾官皆以爲然﹐文俊卽著從龍作了一道曉諭告示﹐抄寫了數十張﹐命人到韶州城外四處傳貼。一面擇吉起兵﹐緩緩向韶州進發。

那周二笑佛見逃兵回來說廣州已失﹐兄弟業已就擒﹐著實喫了一驚﹐曉得官兵不久必來攻打韶州﹐預先四門安排滚木擂石﹐多派人守城﹐每夜親自各處巡查。又撥了數千人﹐紮在離城五六里山谷之內﹐與城中遙爲犄角之勢﹕一則彼此可以接應﹐二則使官兵不敢圍城。忽見探事的揭了一張告示來﹐周二笑佛不認得字﹐叫帳前伺候的人念與他聽。上面不過是些安撫的話﹐又說﹕「爾等本是良民﹐誤爲賊首擄脇﹐恐他日天兵到處﹐玉石俱焚﹐悔之不及。況爾等各有家室﹐亟宜攺過從善﹐仍作好百姓﹐前罪一槪不究」等云。這一起人本有大半是不得已從賊的﹐聽了這一番話﹐早暗自『陂悔﹐心內務懷去志。周二笑佛聽罷﹐人怒道﹕「他敢巧語花言惑我軍心﹐都怪我兄弟性急﹐中了他計﹐所以有他說的嘴。不是我誇口﹐緊守此城﹐不與爾交戰﹐要想奪這座韶州倒不容易。等官兵來的日久了﹐自然大意﹐那時略施小計﹐殺他个片甲不回﹐才知道我周二笑佛的手段。」又向眾賊道﹕「官兵來時﹐我白有破他的法子﹐爾等不必害怕。」賊眾只得答應。

過了一日﹐官兵已至﹐紮了大營。雲從龍見賊兵一半紮在城外﹐依山傍嶺﹐與城內遙作聲勢﹐也暗暗叫好。回明眾官﹐毋須圍城﹐也不用開仗。回到自己營內﹐在督標中喚過一名極有膽識的步兵名叫馬徳﹐命他扮著賊兵﹐在附近訪問消息﹕「他城外旣有賊紮營﹐都該有時進城﹐你趁著那个空子﹐如能偸進城去﹐將他城內虛實探來﹐算你的第一功勞。」馬徳領了令下來﹐脫去號衣﹐多帶漧糧﹐探事去了。

原來周二笑佛派的這一半兵駐守城外﹐五日一調換﹐城外的賊進來守城﹐城內的賊出去守營。已交調換日期﹐馬徳隨著他們混進城中﹐扮著个乞丐﹐四處叫化。因他是本地人﹐無人盤問﹐一連訪了半月有餘﹐城內動靜他已盡知。心內想道﹕「若僅訪得這些消息﹐也不足爲奇﹐必須尋著點機會﹐才不愧冒險來這一場。」一日﹐叫化到城前﹐見一起賊兵約有十數人﹐坐在地上交頭接耳的談心。忽聽有一人嘆口气道﹕「兄弟們﹐我們這性命不知怎樣呢﹖廣州已失﹐三大王又死。現在剩了這韶州孤城一座﹐遲早都不能保的。將來你我不知死在刀上﹐還是死在槍上﹖何況我們本不情願幹這不要頭的事﹐是被他們擄了來﹐沒法的。前日官兵那一張告示說﹐我們有父母﹐妻子在家不顧﹐卻做這叛逆的事﹐將來家破身亡﹐悔之無及。那些話細想起來﹐一字都不錯。此刻我們去又不能﹐走又不好﹐眼見得是死定的了。」那些人﹐各各嗟嘆不已。馬徳聽了﹐走近幾步﹐向眾人乞化。

那些人道﹕「你這个﹝人﹞實在不識時務﹐如今兵臨城下﹐你該早早出城逃生。你又無拘無束﹐到處都可叫化﹐不比我們是走不脫的。」馬徳笑道﹕「小人是不怕死的﹐我又無家小﹐倘若官兵破了城﹐我卽去投降﹐還可望碰點造化。我輩中有幾个出城去投降了官兵﹐倒得了好處。那領兵來的李大人﹐是个極好的官。昨日我到城外叫化﹐遇見他們﹐勸我也去投順。我因城內有幾个好朋友﹐不忍他們陷在此地﹐特地來送信的。等到調換開城日期﹐我就出去了。」那些人被馬徳說了﹐活動起來道﹕「你們投降官兵是準的﹐我們去了恐怕不準。」馬徳搖頭道﹕「不妨﹐不妨﹗我那个朋友說起這話﹐李大人已經吩咐他手下兵丁﹐如有城內出來投降的人﹐你們不可傷害他﹐好好的領來見我﹐他們旣然歸順﹐就是好子民了。不遵者﹐依軍法從事。」那些人道﹕「原來這姓李的是个好官﹐可惜我們不得去見他。」

馬徳聽眾人口气是要投順﹐大著膽向眾人道﹕「諸位眞心歸順官兵﹐我倒可以領你們去。不瞞諸位說﹐我不是个叫化﹐乃督標下一名步兵﹐我叫馬徳﹐李大人命我攺扮進城訪消息的。旣然諸位情願棄暗投明﹐包管都有好處﹐仗在我身上。」那些人聽了馬徳的話﹐半信半疑﹐怕是賊首命來試探他們的﹐面面相覷難以回答。馬徳又把身旁腰牌解下來給眾人看﹐那些人方才相信﹐邀馬徳到城下帳棚內﹐商議如何始能脫這虎口。馬徳道﹕「諸位須要立點功勞去投順﹐分外體面。我倒有條計策﹐我今夜先出城去﹐約定來日三更以號炮爲令﹐你們在城內先放起火來﹐亂他的軍心﹐然後開城迎接官兵﹐再把你們平時共過心腹的﹐多約幾人一齊辦事﹐可保諸位得个大大功名。」眾人應允﹐馬徳又問了眾人姓名﹐等到夜／淨﹐悄悄的用布系出東城。

馬徳火速回到本營把一切細情察明。從龍大喜﹐重賞了馬徳﹐又領他去見眾官﹐當時給了六品頂戴﹐俟功成再行升賞。次日﹐傳了密令﹐﹖挑選一萬精兵﹐命馬徳當先﹐於三更時分齊至東門﹐升炮爲號﹐城中自有接應。晚間﹐眾兵各自飽餐﹐結束停當。初更起隊﹐在城外四處埋伏已定。雲從龍親自督隊﹐聽得城上已打三更﹐在懷內取出云炮﹐放到空中。城內那一起人﹐自馬徳去後又糾合了多少願投順的﹐約有五百餘人﹐聚集東門城內。到了三更﹐忽聞半空云炮聲響﹐每人一山短刀一支火把﹐齊聲吶喊。放火的放火﹐開城的開城﹐城內如海沸江翻一般。從龍聽得城中喧嚷﹐又見火起﹐知已發作﹐忙領著眾軍蜂擁到城前﹐見城門大開﹐弔橋平墜。從龍當先﹐眾軍隨後﹐一擁而入。那槍炮聲如滚鍋相似。守東門的賊﹐起初聽城下喧嚷﹐只道自家人爭鬥﹐方欲下城彈壓﹐忽見民房火發﹐一起人到了面前﹐舉刀就斫。守賊措手不及﹐連忙跳下城坡﹐又見城門大開﹐官兵已入﹐曉得事情不妙﹐飛風報信與周二笑佛去了。

笑佛正在私衙﹐派人各處巡夜。猛見守東門的賊气喘吁吁跑來道﹕「城內已有姦細將東門開了﹐放進無數官兵﹐請大王速去。」周二笑佛這一嚇非同小可﹐也不及坐馬﹐取了件兵器﹐帶著隨身親兵百餘人﹐直奔東門。才轉了一條街﹐迎面雲從龍已至。從龍一路放著火﹐殺著人﹐聲聲說﹕「投降者免死﹗」見對面來了一起賊﹐領頭一人身材髙大﹐定是賊首無疑。從龍也是步行﹐攛進一步﹐身邊拔出洋槍﹐劈面打過。火光中人聲鼎沸﹐那里聽得淸槍聲﹐正打在笑佛胸前﹐槍子穿心直過。笑佛「哎喲」一聲﹐朝後便倒﹐眾賊見賊首著了槍﹐一聲吶喊﹐轉身四散逃命﹐落後的﹐官兵斫倒幾个。從龍割了周二笑佛的首級﹐提在手中﹐髙髙舉起﹐大呼道﹕「汝等賊首已誅﹐如投順者卽是好百姓﹐免死﹗」眾賊心膽已裂﹐又見四圍官兵無處逃走﹐一齊拋戈﹐伏地乞命。從龍止住手下的人﹐命眾賊起來﹐勿得害怕。後面眾官﹐督率全隊已到。

從龍請著眾官﹐就在周二笑佛署內住下。先將笑佛的首級呈上報功﹐眾官齊聲痛贊。從龍又將內應的一起人﹐與後降的一起賊領上來叩見。眾官慰勞了幾句﹐先行記名﹐候量功予賞。所有一起降賊﹐分派各隊補用。又發令四門添兵防守﹐又分了l隊兵紮在城外﹐以防那山谷內一股賊。堂上擺了慶功筵席﹐眾官親與從龍把盞。夜間﹐卽聯銜拜折﹐入都報捷。次早﹐賫本官起身﹐眾官又盤查賊資﹐淸理善後﹐再議剿滅城外的賊。不數日﹐批折已回﹕督撫﹑將軍均賞穿黃馬甲﹔李文俊升任廣西巡撫﹐仍畱營會剿﹔雲從龍擢升內閣侍讀﹐並加四品頂戴﹔步兵馬徳以把總歸標補用﹐並賞加五品頂翎﹔內應的一起人﹐均著賞紿五品牌札﹐銀牌十面﹔其餘員弁﹐各推升三級。眾官謝了恩﹐合營上來謝保道喜﹐無不歡悅。

城外那一股賊已知韶州失守﹐笑佛被殺﹐合營驚惶。大眾商議道﹕「官兵聲勢甚大﹐不到兩月廣韶二府全行克復。何況我等這數千人﹐旣無地可守﹐又無兵糧接濟﹔官兵料理淸了城內各事﹐定然來攻打我們。若說各散﹐又恐受過害的百姓不肯相饒﹐倒不如投降官兵﹐求他放我們回家務農﹐也省得拋妻撇子﹐橫死他鄕。」眾賊商議定了﹐揀了幾个膽大的﹐賫著降書到城內投順。眾官允許了﹐將他們分派各營看管﹐俟回兵之日﹐交地方官押送回家。

眾官喜的是賊亂已平﹐又拜了肅淸的奏折﹐專候旨下﹐如何交代。又命各處牧令﹐確查被賊擾害過的地方﹐以便撫卹。過了幾日﹐奏折批回﹕督撫﹑將軍各賞賜重物﹐仍回各該管地方﹔李文俊﹑雲從龍來京聽候升用﹔馬徳以守備補用﹔江南招募勇丁各紿功牌銀兩﹐令其回籍﹔內應的一起人﹐分派各標記名補用﹔投／頃各賊準其回家務農﹐前情一槪不究。所有擾害等地﹐恩免三年錢糧。賊首周二笑佛﹑周三瞎虎首級﹐交地方官傳示各處。眾官謝了恩﹐又頒發了各處謄黃。將軍帶著駐防兵丁回歸荊州﹐文俊﹑從龍也收拾進京覆命﹐督撫與各地方官直送出境外。正是﹕奏凱還朝﹐人人得意。按下不提。

單說慧珠等人自從小儒等會試去後﹐杜門謝客。南京城內的人﹐見他們不肯出來﹐也只得罷了。有幾个與他們合脾气的﹐尙許時來談談。暇時也不過下棋﹑聯詠﹐消遣而已。

誰知三月初旬﹐上海新來了一个出色有名的相公﹐姓林名喚小黛﹐字翠顰﹐蘇州人﹐生得如花似玉﹐傾國傾城﹐腹中淵博非常。聞得金陵是六朝金粉舊地﹐同著寡母穆氏到了南京﹐就在慧珠家左首不遠﹐賃了房屋住下。一時傳說開去﹐合城皆知。適值慧珠等謝客之時﹐忽然來了此人﹐格外哄動﹐看小黛究竟似何人物。那邊林小黛也覺得除了自己﹐天下別無髙似他的。常聞人誇獎慧珠等人﹐也想見他們。這日合當湊巧﹐有幾个人約小黛城外遊春回來﹐路過慧珠門首﹐內中有一人指與小黛看道﹕「這就是平時所說聶慧珠家了。」小熊卽要進去﹐眾人拗彊不過﹐只得先進去說明。慧珠聽了﹐急忙叫玉梅來請小黛﹐自己同蔣小風等人迎至堂前。彼此睹了面﹐倒像那里會見過的﹐把平時胸中一團傲睨之气都消掉了。

見過禮﹐邀入房內坐下﹐各敍了些仰慕的話﹐然後卽談衷曲﹐頗爲投機。慧珠又畱住小黛喫了晚飯﹐臨行時各自戀戀不捨。

小黛回到家中﹐猶自稱述慧珠等人不已﹐覺得自己萬不及一。慧珠這邊亦痛贊小黛﹐暇時卽邀了過來閒話。五人又結了異姓姊妹﹐分外親密。慧珠又說到祝﹑王等人是當時才子﹐小黛嘆口气道﹕「若論姐姐們所說祝﹑王等公子﹐小妹𨿽未謀面﹐今聞其言﹐如見其人﹐乃今世有一無二的名流。姐姐們何等福分﹐得伴才人。如小妹年來﹐所遇不淑﹐走過數省地方﹐要求一知己﹐竟不可得﹐非小妹命薄而何﹖」慧珠等又從旁解勸了幾句﹐又說﹕「祝﹑王等人待天下人皆是一般樣子﹐就是我們﹐𨿽說數年相識﹐毫無苟且﹐不過文字之交而已。」小黛聽了﹐分外羨慕不已﹐恨不能暫時卽與他們一會﹐可見天下也有這般知情識趣的人。

由此﹐每日倒行火个天在慧珠那邊﹐不是論詩分韻﹐卽是下棋彈琴。小黛的母親穆氏﹐本是个極貪的人﹐滿指望女兒到了南京﹐做个搖錢寶樹﹐見女兒終日與聶家姊妹往來稠密﹐全不以接客爲然﹐心內著實不快﹐借著別的話﹐狠狠說了小黛幾次。小黛明知故犯﹐置之不理﹐說煩了反與他母親鬧過數場﹐穆氏也無可如何﹐每想設个計策﹐把女兒與聶家離開了。

過了數日﹐已交京中會試場期﹐慧珠等人朝夕盼望佳音。卜小儒等此次科名有指望否﹐且聽下回分解。

第九

回鬧闈場害人反害己護名葩全始復全終

話說陳小儒等人到了京中﹐小儒先去賃下——所房屋﹐將家眷安頓﹔把外面收拾了一進﹐讓二郎同王蘭居住。漢槎至他父親衙門內住下﹐伯靑也只得住在那邊。次日﹐小儒到各處拜見年家世誼﹐王蘭亦去見了他丈人洪鼎材。劉蘊也假意來拜了幾次。因劉先達春初大拜了﹐劉蘊仍覆職禦史。伯靑等因他先來拜會﹐也只得答拜了他一次。又去料理報名覆試磨勘等事。京中那些人見二郎裘馬翩翩﹐又聞得二郎說回過常州﹐此次攜資來京捐職的。那些人重新與二郎親熱起來﹐二郎面子上不好冷落﹐暗地與他們日漸疏遠。那些人過了幾時﹐見二郎非比從前﹐也不來纏他了。伯靑等發了家信﹐又聞從龍立了戰績﹐得了功名﹐不久卽班師回京﹐無不代他歡喜。將這番話寫了信﹐寄與小鳳﹐又附寄慧珠等人的信﹐不過說是眾人在京平安﹐勸他們亦要隨時保重﹐無論中與不中﹐秋間卽可相見等話。眾人各事料理淸楚﹐在京專候會試。暇時同到各處逛逛﹐又去園子裏聽了幾天戲。

一日﹐伯靑忽然想起二郎說的那金梅仙﹐要去訪他。先問明梅仙住落﹐約了二郎等人﹐套車向梅仙屋裏來。恰好梅仙近日養病在家﹐不曾去唱戲﹐見跟的人進來說﹐外面有幾位會試的公子﹐要與他談談﹐「內中只認得一个姓馮的﹐他混名叫美二郎」。

梅仙常聽得人說﹐姓馮的是个大撇手﹐鬧窮了回常州去的﹐倒要見見他是个甚等人物。叫人出來說﹕「我家相公有病﹐不能見風﹐請內面套房裏坐罷。要望諸位少爺勿怪。」伯靑忙道﹕「這也何妨。」眾人下了車﹐隨著跟梅仙的人走入門內﹐見屋宇陳設無一不精﹐上首房內有一个小六角門﹐垂著暖簾。跟的人先去打起門簾道﹕「諸位少爺到了。」眾人步進外間﹐擡頭見梅仙迎至門前﹐頭上戴著頂鑲金氈笠﹐身上穿的是淺玉色素縐皮袍﹐外面罩件紫絨白狐披風﹐穿了雙嵌云元緞皮靴鞋﹔一隻手扶在門擋上﹐那一種捧心西子﹑帶雨海棠的模樣﹐早令人又愛又憐﹐眾人皆暗暗贊賞不已。梅仙笑吟吟的道﹕「遠方的客到了我家﹐論理早該迎接﹐無柰被這病累久了﹐一點風兒都不能受﹐未免不恭﹐請諸位爺要恕罪。」說著﹐邀眾人至套房內﹐意在紿大眾請安。伯靑一把拉住道﹕「頃聞玉體欠安﹐就不該進來吵鬧才是﹐若再行禮﹐我們更不安了。你請坐罷﹐我們好說話。」將梅仙扶到榻前一張小杌上﹐按他坐下﹐外面送上茶來。

梅仙一一問了眾人姓字﹐向二郎道﹕「久仰爺是个人朋友﹐今日會了面﹐果然那『美二郎』的名字眞不虛傳。」王蘭拍手道﹕「二郎名字到處皆知﹐可羨可羨﹗」二郎笑道﹕「小臒別要聽人家閒話﹐那是旁人糟蹋我的。」眾人同梅仙淸談﹐聽他吐屬溫雅﹐婉而多風。梅仙亦知來的是一班有名才子﹐分外敬重。吩咐備了幾樣精致便肴﹐定見畱眾人喫了飯去。小儒等見他諄諄﹐也不好過於推卻﹔又曉得他是个髙傲的脾气﹐輕易不肯恭維人﹐只得擾了他﹐準備再補情。飯罷﹐又坐了半會方散﹐一路誇說梅仙不已。數日後﹐聞得梅仙病好了﹐今日進班唱戲。眾人去點了一出戲﹐備了分重賞﹐待梅仙做个面子。梅仙完了戲﹐又到他們桌上周旋了一回。

次日﹐已是三月初一﹐放了大學士胡文淵﹑禮部侍郎熊桂森爲正副總裁﹐劉蘊點了﹖同考官。小儒等人連日在家料理﹐預備進場。到了初五日﹐李文俊﹑雲從龍由廣東起身﹐已抵京都。從龍一到京中﹐卽問了小儒等住落去拜會。眾人見了面﹐各道闊別﹐彼此又道了賀。次日五鼓﹐文俊﹑從龍入朝覆命﹐召見時將在廣東滅賊倩﹐形逐細奏明﹐天顏大悅。文俊內轉了吏部尙書﹔從龍欽錫同進士出身﹐升了吏科掌印給事中﹐賞加三品銜。二人謝恩退出﹐各赴衙門接事。文俊差人到揚州去接家眷。小儒等知從龍升了官﹐齊來道喜。從龍備了戲酒﹐請他們盤桓一天。伯靑又去叫了金梅仙來﹐從龍亦大爲賞識﹐直飲至三更方止。

來日已是頭場﹐小儒等人各自收拾入闈﹐其中煩文﹐毋須交代。三場完畢﹐眾人出場﹐各回寓所歇息了幾天﹐專待放榜。終日無事﹐到各處閒遊﹐無非喫酒聽戲﹐或到梅仙那里小坐。從龍是有職事的人﹐十日只好偸一二日空閒﹐與他們聚會。眾人又公湊了一項﹐代二郎就近入了大興籍﹐報捐郎中﹐分部學習﹐又拜在江公門下。一時趨蹌二郎的人﹐很爲不少。誰知鬧出一樁天大的事來﹐伯靑﹐王蘭科名幾乎無分。

那劉蘊自放了同考官﹐心內暗喜道﹕「我今日正好報復前仇了。」隨後再同父親商議﹐「尋件事端收拾這姓雲的﹐把他們全數辦掉﹐才出我胸中之恨」。想定主見﹐先請了各房同考官﹐將與祝王二人如何有仇的話﹐細細說了一徧﹐囑托各官若見了祝王二人的卷子﹐不問落在那一房﹐都不要薦上去。又囑謄錄官用了暗記認。「叫他們白喫一場辛苦﹐方知道我姓劉的利害。這兩个小畜生名下無虛﹐薦上去必然要中的﹐打人須要先下手」。眾官不好推卻﹐又因劉先達是當朝首相﹐朝廷大權半出其手﹐只得應允了。劉蘊好生歡喜。

偏偏伯靑的卷子落在劉蘊房內﹐他也不問好歹﹐提起筆來一陣亂批亂叉﹐撮在落卷內去了。王蘭的卷子落在第五房內閣中柏如松房內﹐柏如松把王蘭卷子看了一徧﹐言言珠玉﹐合式利時﹐嘆道﹕「這人才調淸華﹐詞采富麗﹐原是中定了。不薦此卷﹐未免屈抑眞才﹐於心何忍﹖若薦了﹐卻又怎生回覆劉蘊﹖」事在兩難﹐猶疑不決。猛然得計道﹕「何妨將此卷送到劉蘊房內﹐聽他如何辦理。此事就鬧開了﹐於我無涉。」又把王蘭的卷子看了幾徧﹐長吁道﹕「儒生十年辛苦﹐原思一第。況具此才華亦非易易﹐你偏生與劉蘊做了對頭﹐卻不能怨我無目。」料想到了他房內﹐今科是定見無望了。遲延了半會﹐沒柰何親自把卷子送去﹐交代劉蘊。劉蘊也給他一陣批抹﹐摔在落卷內﹐心中揚揚得意﹐向外指著道﹕「祝登云﹐王蘭﹐你兩个畜生﹐可記得在揚州逞的威風麼﹐一般也有今日﹗」

單說各房取中的卷子﹐紛紛薦呈上去﹐劉蘊也胡亂薦了幾本。胡熊二公一秉至公﹐細加翻閱﹐覺得眾捲內﹐要求一出色人才爲元不得。胡文淵與熊桂森商酌道﹕「今科若無非常之才定元﹐何以服眾﹖我怕各房落卷中﹐他們眼力不到之處﹐咎在你我。意在將眾落卷調來大搜一徧﹐再爲定元﹐你大人意見若何﹖熊桂森稱善﹐卽傳話各房呈送落卷。

劉蘊一時忘卻了﹐也把塗抹過的祝王二人原捲﹐夾在落卷內送上去。胡文淵細細尋閱﹐看到伯靑卷子批抹得不成模樣﹐閱完拍案道﹕「這本卷子何以不薦﹖反亂批亂抹起來﹐眞令人不解。」面上印記是第二房劉。把伯靑卷子放在一旁﹐又看到王蘭卷子﹐大叫道﹕「此人非元而何﹖若不搜遺﹐眞个屈抑人才了。何以又批抹過的﹖」再看印記﹐亦是第二房劉。不禁生疑道﹕「因何這兩本能中元的卷子﹐皆在他房內﹐又都被他批抹﹐其中必有原故。況此等文才﹐有目共賞之作﹐這姓劉的何致乖謬若是﹖」熊桂森亦說﹕「定有原委。」叫人請第二房同考官來﹐倒要問个淸白。

少停﹐劉蘊到了﹐胡文淵作色道﹕「貴房落卷中有兩本出色的文章﹐何以不薦﹐反行批抹﹖若說貴房一時之誤﹐只可一誤﹐何能再誤﹖這些卷子可是貴房親自過目的﹐倒要請教﹖﹖」劉蘊冒冒失失的被胡文淵劈頭問這一句﹐他心內本是虛的﹐當時滿臉通紅﹐回答不出口來﹐打拱道﹕「都是親自過目的﹐落卷內並無一本可中。」胡文淵見他如此失虛﹐格外生疑﹐早猜透幾分﹐冷笑一聲道﹕「這兩本文卷﹐貴房如說出他那一款不能中的道理﹐足見貴房衡賞另具眼力。」說著﹐把祝王二人的卷子取過﹐給與劉蘊看。劉蘊見是祝﹑王的卷子﹐愈覺心慌﹐口內支支吾吾的起來。胡文淵明知必有情獘﹐突然變色道﹕「貴房究竟是何居心﹖要請問明白﹐兄弟是要據實上奏的。」劉蘊急得沒法﹐答應了幾聲「是」﹐退了下來。曉得這件事已破繞到自己身上﹐火爲不便﹐轉央出眾同考官向胡熊二公求情﹐願將祝王人卷子謄補出來。依胡文淵執意不行﹐要據實上奏﹐倒是熊桂森再三勸說﹐一一因劉先達與他同年一一旣然劉蘊願謄補文卷﹐他也沒趣已極﹐可以放他過去了﹐胡文淵方肯答應。評定了王蘭爲元﹐伯靑爲亞﹐擇日放榜。

報到王蘭處﹐髙髙中了第一名會云﹐洪鼎材十分歡喜﹐代女婿開發一切。伯靑中了第二名會魁﹐漢槎三十五名進士﹐小儒中在五十名上。把个江丙謙喜出非常﹐兒婿皆中。眾家賀喜紛紛﹐連梅仙也覺得意。擇日眾新進士殿試已畢﹐狀元出在蘇州﹐伯靑點了探花授職編修﹐王蘭點了庶常﹐漢槎以主事歸兵部試用﹐惟有小儒得了个榜下知縣。各人分頭參謁座師﹐見過了胡文淵﹐才知道闈中鬧出這樣大事﹐痛恨劉蘊﹐此番幾乎傷在他手內。

劉蘊見祝王二人得了科名﹐恐他們曉得闈中的事﹐要來尋事。他索性一不做二不休﹐也不與劉先達商議﹐硬著頭皮上了一。折道﹕「國家取士﹐首重品學。若編修祝登云﹐庶吉士王蘭﹐學問有餘﹐品行不足。臣與彼等同籍金陵﹐見聞較確﹐彼等專以眠花宿柳﹐虐善欺良爲能事﹐居鄕若是﹐居朝更不可問矣。廟廊之上﹐焉容此病國蠹民之流。臣忝列言官﹐不得不據實直奏。若此二人﹐臣亦羞與同列」云云。此折一上﹐早觸惱了一人。雲從龍聞得劉蘊在闈中把伯靑﹑王蘭卷子批抹了﹐要想誤他們的科名﹐後來虧得胡文淵大搜遺捲﹐才昭雪了此事﹐心內大爲不平。又聞得劉蘊上折奏參伯靑﹑王蘭﹐從龍也上了一折﹐說劉蘊倚著他父親劉先達勢力﹐居家許多不法﹐在場內如何把祝編修﹑王庶常的卷子批抹等情。旨下著胡文淵﹑熊桂森據實奏覆﹐毋許袒庇。

胡熊二人因事情重大﹐連著自己身上的干系﹐又因雲從龍已直奏出來﹐不敢隱瞞﹐也顧不得劉先達的面子﹐只得將闈中情節﹐一一覆奏上去。天威震怒﹐說劉蘊以私廢公﹐有負朝廷﹐著革職﹐永不敍用﹔劉先達教子無方﹐著罷武英殿相事﹐降三級調用﹔祝登云﹑王蘭𨿽系劉蘊趁隙發私﹐亦屑咎有應得﹐著交掌院學士臣嚴加申飭﹐記大過一次﹔雲從龍遇事敢言﹐著用鴻臚寺正卿﹐並仍加三品銜﹔江丙謙推升武英殿大學士﹐胡文淵爲亞﹐李文俊協辦﹔熊桂森擢升吏部尙書。

命下之日﹐把个劉先達气得發昏﹐將劉蘊喚到面前痛貴一頓﹐深恨生子不肖﹐連自己的相位都被他帶累掉了﹐連夜押著他出京﹐不許片刻逗畱。劉蘊也無顏見人﹐攜了他的愛妾﹑家丁趕回南京去了。劉先達原恨自己兒子﹐卻也深恨雲從龍奏參太甚﹐我的面子都不畱半點﹐從此於姓雲的大爲不睦。伯靑﹑王蘭𨿽然無甚關礙﹐究竟交掌院申飭﹐也覺無趣﹐乘勢請假回鄕祭省。江丙謙因拜了相﹐也命漢槎告假祭祖﹐以免他母親掛念。雲從龍與馮二郎也請給假回省。一時都準了﹐大眾收拾出京。洪鼎材只得說明了秋間將女兒送出京﹐同王蘭完姻。陳小儒在吏部料理﹐除授了揚州府江都縣﹐領了部文﹐也要收拾赴任。原想今科點入詞林﹐不然亦可畱京以待下科﹐所以才將家眷帶入都中。誰料得个榜下知縣﹐又不能不掣眷而行﹐徒然往返﹐深爲懊悔。所喜眾人同來﹐仍然同去﹐沿途倒不寂寞。眾同年紛紛替他們餞行﹐該辭的﹐該去的﹐整整鬧了十餘日才得淸閒。眾人擇定﹐五月初七日起程。

端陽這一日﹐伯靑備了席酒﹐邀了小儒等人至金梅仙家賞午。到了他家﹐梅仙迎眾人入內。伯靑道﹕「我們初七要動身了﹐今日特地到你家來賞午﹐借此可以談談。我們此次出去﹐不知下半年可能來京呢﹗」﹐梅仙道﹕「我正欲代你們送行﹐今日反要你等自己備席來﹐難道我梅仙一席酒都備不起﹖今日東道﹐算我的罷。」。伯靑道﹕「小臒未免太俗了﹐你我要算是心交知己﹐那里還分什麼彼此。呀日你再請我們﹐不是一樣麼。」跟的人進來﹐調開桌椅﹐眾人挨次坐下。席間﹐無非是些端陽卽景的物件。

酒過數巡﹐梅仙多喫了幾杯﹐覺得熱起來﹐把短掛脫去﹐露出淡秋葵夾紗比甲﹐襯著湖綠綺羅夾襖﹐越顯得異常秀冶。起身先與伯靑把盞﹐因腳下穿著藕色嵌云堆花蝴蝶履﹐出席時未曾立穩﹐一蹌半邊身子歪在伯靑懷內﹐兩隻手緊緊握住伯靑手腕﹐生恐跌下來。伯靑被他很嚇了一跳﹐連忙用手將他扶住。梅仙笑著澑了伯靑一眼道﹕「今日多喝了幾鍾﹐腿肚子都軟了﹐若不是你扶住﹐我勢必要借這地上躺一躺呢。」說罷﹐又抿住嘴笑个不止。伯靑見他已有醉意﹐覺得他兩隻手伏在自己臂上﹐細致膩人滑若棉絮﹐又見他俊眼瞇斜﹐紅生兩頰﹐不由得心內蕩了一蕩﹐也笑道﹕「你一跌事小﹐幾乎把我昨日喫的酒都嚇散了。」引得眾人大笑﹐梅仙又敬了合席的酒﹐方才入座。

伯靑呆呆的凝思了一會﹐起身回敬了梅仙的酒道﹕「小臒﹐我有句話﹐早經要同你說了。我想你父母墳墓均在蘇州﹐因爲貧不自給﹐才進京唱戲的。近來你腰內也該積聚少許﹐何苦還戀著這生計﹖不如早點回去料理料理﹐討房妻小﹐接續祖宗血食﹐不枉當日父母生你一場。𨿽說半途失足﹐也可挽回於將來。你是个聰明人﹐諒想不用我細說。」眾人齊聲道﹕「是。」梅仙聽了伯靑一番話﹐不住點頭﹐那腮邊紛紛淚落道﹕「你這番話﹐眞乃金石之言﹐指我迷津。我豈不知這个生涯不能養老。我也是好人家子孫﹐因窮所使﹐難道就沒有羞惡之心的麼﹖只因我近年𨿽然積得若干﹐要說贖了自己身子﹐就不得餘剩了﹐不贖身子﹐師父也不肯放我走。你想可難不難﹖我這火坑﹐不知那一年才跳得出。」說到此處﹐不禁哭了起來。

伯靑用帕代他拭淚道﹕「若說贖身一事﹐倒極容易。你師父不過要的是錢﹐不用你出一文半鈔﹐我們大眾各出若干﹐代你贖身﹐想你師父也不敢不依。」小儒等人道﹕「我們情願﹐但不知你師父要多少銀子﹐方許你出師。」梅仙聽了﹐心內著實感激眾人﹐道﹕「不能依我師父的貪心﹐說過要一千銀子才準我出師呢﹗」伯靑道﹕「一千銀子不難﹐我們五个人﹐每分只派得二百兩一人。明日你就對師父說﹐一面交銀﹐一面出師。說定了﹐好後天一同起身﹐大家路上也有个伴兒﹐你斷不能一个人出京的。」梅仙聽了﹐分外欣然﹐起身向眾人謝了又謝。大眾飯罷各散﹐臨行又囑咐梅仙早對他師父說明﹐「不可遲誤﹐我們一定後天起程」。

眾人散後﹐梅仙到他師父那邊﹐把眾人代他贖身﹐同他出京的話說了一徧。他師父搖頭道﹕「好輕巧事﹐我辛辛苦苦將你教成个好手﹐原想多尋幾宗銀子﹐我後半世就想靠你呢﹗到了那个時候﹐自然許你出師。你此刻出了師﹐我本錢沒有賺得著﹐是白喫一場辛苦了。若一定你要去﹐俗云﹕心去意難畱。罷罷﹗這幾位闊大老爺﹑貴公子替你贖身﹐至少也要一萬銀子﹐我才夠本呢﹐少了是不行的。料想他們不能因我不許你出師來尋事﹐我也不怕的。」梅仙見他口風。甚緊﹐又用了一套嚇騙的工夫﹐道﹕「師父不準我出師﹐我只好罷了。我只怨我罪沒有受得足﹐是命中注定的﹐我也不怨師父。但是他們是一起貴公子的性情﹐旣然一句話說出了口﹐斷不肯就這麼罷了。一時惱怒了他們﹐竟與你師父爲起難來﹐你老人家𨿽說不怕他們﹐難道一个堂堂首相的公子﹐一个是他女婿﹐以及通政司大堂的東牀﹐與現任鴻臚寺正卿﹐一齊設法收拾你師父不成麼﹖我看師父見機而作的爲是。就是我這幾年﹐也替師父掙了若干﹐你老人家心要放在當中想想。」他師父被梅仙硬一句軟一句說了﹐攺過口來定要三千銀子。梅仙又與他講了半會﹐好容易減到二千足數﹐萬不能再少。

梅仙次日大早﹐套了車到伯靑處商議。伯靑慨然應允道﹕「小臒不要心焦﹐旣說過替你贖身﹐卽如你師父咬定牙關要一萬銀子﹐我也說不得這句話﹐何況只得二千銀數﹐就難住我姓祝的不成﹖你坐一坐帶了去﹐好把事辦淸結了﹐還要收拾收拾﹐不過這半天耽擱了。」梅仙感激不盡﹐伯靑取了張紙寫了幾句﹐叫連兒到天成銀號打兩張銀票來﹐又叫人擺飯﹐同梅仙對食。恰好小儒等人也過來﹐伯靑將他師父已許他贖身﹐要二千銀子﹐「我已叫連兒取銀子去了」。眾人齊聲稱好﹐都代梅仙歡喜﹐從此可脫離苦海﹐由得自己。梅仙又稱謝了眾人。少頃﹐連兒取票回來﹐伯靑接過﹐看是一千一張﹐把兩張票子遞與梅仙道﹔「我不畱你了﹐叫連兒同你去﹐交代淸了你師父﹐就將行李各物搬到我這里來﹐明日好一齊登程。」梅仙答應﹐上了車﹐連兒跨了車沿。

不多半會﹐到了他師父家。梅仙先下車入內﹐他師父知道連兒是祝府的家人﹐忙迎至裏面﹐擺了茶果款待。梅仙取出銀票﹐雙手遞過道﹕「徒弟蒙師父教育之恩﹐又不能圖報﹐到底半路上撇下師父。今遵師父之命﹐向祝公子借了二千銀子作贖身之價。後日徒弟倘有出頭之日﹐再爲孝敬你老人家罷。」他師父接過票子看了看﹐揣入懷內﹐向連兒道﹕「小徒沐公子大恩﹐提出羅网。但有一件﹐小徒自幼性情不好﹐倘有冒犯公子之處﹐要望連二爺從中照應﹐我斷無不放心的。」連兒道﹕「我家公子脾气是極寬厚的﹐待天下人都如家人父子一般﹐何況你家梅相公與公子甚爲合式﹐你倒可以放心。好在你要的二千頭到腰了﹐他就下火坑﹐你也可不問。這些假慈悲的話﹐你也不好不說幾句﹐蓋蓋面子。」他師父聽了﹐哈哈大笑道﹕「連二爺這幾句話﹐未免把我太看低了。我師徒相處有五六年﹐縱然是假的﹐難道一二分眞的都沒得麼﹖」說著﹐大家都笑了起來。連兒催促梅仙收拾﹐把行李裝好在車子上。梅仙進去叩別師娘﹐出來又與師父作辭。他師父假意掉了數點淚﹐又囑咐了一番。

梅仙同連兒上車﹐押著行裝回來﹐下車入內﹐見小儒等人尙在書房與伯靑閒話。見梅仙歡歡喜喜的進來﹐王蘭道﹕「想你的事已交代淸楚了﹐明日同我們出京﹐隨你在蘇州在南京﹐立个營業﹐娶房家室﹐重立金氏門戶﹐也不枉伯靑待你這一番美意。」梅仙道﹕「承祝公子天髙地厚之恩﹐把我拔離苦海﹐非獨我自己殺身難報﹐卽我亡過父母在九泉之下﹐也銜恩不盡。我父母有靈﹐都要保佑公子昌前裕後。」伯靑道﹕「小臒﹐不可如此說﹐些許小事何足掛齒。你也是好出身﹐不過中途失足﹐猶可補過於將來。從此你我當以表字相稱﹐才是正理。」梅仙道﹕「我願終身執鞭隨鐙伺候公子﹐猶以爲未足﹐怎敢與公子抗衡﹐以字相稱﹐梅仙寧死不敢遵命。」小儒道﹕「小臒﹐不可執意。莫說你是好出身﹐卽如南京那一班名妓﹐尙彼此以字相稱—你若一定泥於俗見﹐連我都不願同你說話。」王蘭等人﹐皆同聲稱是。梅仙被眾人你一句我一句﹐只得先告了罪﹐然後攺口。伯靑吩咐眾家丁﹐呼他爲金大爺。又叫備酒﹐代梅仙賀喜﹐邀了梅仙平時相好的一班相公來作陪。席間﹐猜枚行令﹐直飲到初更方散。

來日黎明﹐眾人料理登程。伯靑﹑漢槎辭別了江丙謙﹐王蘭也到洪鼎材那邊去了一回。小儒叫人押著各家行裝﹐方夫人坐轎﹐帶著官官﹑小姐先行出城。小儒等人又到眾同年處走了一回﹐各家親友紛紛在皂華亭候送。眾人出了城﹐又見一班有名的相公﹐也來送梅仙動身。大眾謙遜了一會﹐各自回城﹐小儒等方開車起行。沿途無話。

又說到蘇州那祝道生在家也鬧煩了﹐聞得南京名勝之地﹐借看他丈人爲名﹐帶了數名家丁陪著﹐買舟向南京來。走了三四日﹐已至南京﹐叫人擔了行李﹐自己乘騎﹐直奔鹽法道衙門。尢鼐聞得女婿到了﹐他又無兒女﹐這个女婿比親生兒子還彊。接入內衙﹐擺酒與他洗塵。席散﹐送至外書房歇宿。次日﹐祝道生也去拜了各處親友﹐忙了數日才閒。

這日﹐跟著兩名家丁﹐出了衙門﹐向秦淮河一路而來。道生到了南京﹐卽打聽那家相公出色。有人說到聶家姊妹等人﹐司『惜如今不接客了﹐他們立誓守著幾个人呢。惟有新到的一个相公叫林小黛﹐此人不亞似聶家姊妹。祝道生聽了﹐記在肚裏。今日適值無事﹐意欲去找林小黛談談。到了桃葉渡﹐問明小黛住居﹐走進門內﹐早有伺候的人將道生引入正間坐下﹐送上茶來。裏面走出一个垂發的幼女﹐年約十三四歲﹐向道生問了好﹐又問了姓氏﹐知道他是鹽法道的女婿﹐忙親自裝煙與道生吸。道生問他名字﹐叫五兒﹐是小黛的妹子﹐倒還生得淸秀。

道生問﹕「小黛那里去了﹖」五兒道﹕「隔壁聶家請他下棋去了﹐晚飯後才回來呢。」道生道﹕「我何妨也到聶家去。」五兒道﹕「聶家如今不走人了﹐少爺一定要會我家姐姐﹐我叫人去接他。」道生道﹕「那倒不必﹐我久聞聶家姊妹的名﹐難得你姐姐在那邊﹐還是我去就教的好。𨿽是他家不走人﹐這不過是做作的話﹐髙擡他的身價﹐你不要瞞我。」說著﹐立身卽行。五兒忙攔住道﹕「少爺﹐不要怪﹐眞眞不能去。倘然他家不招呼少爺﹐倒是我家不是了。」道生有了气道﹕「放屁﹗旣然做个妓女﹐天下人皆去得﹐什麼叫做不走人﹖除非從良﹐才能說這句話呢。」推開五兒﹐往外就行﹐兩名家丁也隨了出來。五兒跟在後面﹐連聲道﹕「少爺請問﹐我把姐姐先接了回來﹐說明再到聶家不遲。」道生那里肯依﹐頭也不回﹐出了小黛家大門﹐轉了一个彎﹐到了籬前﹐見雙扉緊閉﹐上前叩門。裏面二娘答應﹐開了門問道﹕「你是尋誰的﹖」道生見了二娘﹐好像那里會過的﹐一時想不起來﹐也不回答﹐擠進門內直朝裏面走。二娘怒道﹕「你這个人太無禮﹐不問皂白﹐向人家內裏跑﹐可不是胡話。」二娘開口說話﹐道生聽得聲音﹐猛然想起元妙觀的事﹐不由得怒從心起﹐腳下的步子越發走得快。轉過正間﹐恰好慧珠與小黛對坐下棋﹐旁立洛珠﹑小風﹑小憐觀陣。道生認得慧珠姊妹﹐回嗔作喜﹐滿面堆下笑來﹐上前作揖道﹕「小生何幸﹐今日得睹諸卿。猶記元妙觀中那樣錚錚的口气﹐言猶在耳﹐何以一到南京就攺變了﹖」

慧珠正在凝想﹐忽見對面來了幾个生客﹐心內早喫了一驚﹐又認得是元妙觀會過个姓祝的﹐正欲起身回避﹐又聽得他口內提及前事﹐皆是嘲笑的話﹐不禁滿面緋紅﹐气得癱在椅上﹐臉都變了色。洛珠聽了﹐也气得要死﹐發作道﹕「外面的人都是不管事的﹐怎麼外人走到內裏來﹐都不攔住他﹖那里來的這種冒失鬼﹐人家內眷在此﹐不知進退﹐嘴裏胡裏胡塗的﹐不知道說些什麼﹖曉得是好人不是好人﹐還不把他攆出去﹗」二娘也跟了進來﹐扯住道生的袖子﹐往外就推道﹕「你這个人多分是个瘋子﹐怎麼走路走到人家內眷的所在來。我們是省事的﹐不然叫起地方﹐要當做白日撞辦的﹐快點出去罷。」

道生本有點气﹐又聽得他們這一番話﹐不由得七竅煙生﹐順手把二娘一个嘴巴打得蹌了多遠﹐指著慧珠等罵道﹕「該死的娼根﹐放肆的花娘﹐前次在蘇州挺撞我少爺﹐後來你等去了﹐我少爺未忍究辦你們。今番到了南京﹐誰不知道你家是个行戶﹖÷我少爺寬宏大度﹐不記前惡﹐髙興來訪你們談談﹐也算十二分體面。你們又挺撞我起來﹐難道你等是瞎的﹐認不得太歲﹖著實可惡﹐到底仗著誰的勢力﹖你家是條龍﹐我也要扳只角﹔是只虎﹐我也要敲。幾个牙。」說著﹐拉起衣衲向洛珠就打。眾人起初見他來意不善﹐早離了座位﹐又見他來勢凶猛﹐意將用武﹐一齊跑入裏面去了。道生怒衝牛斗﹐把桌椅物件打个罄盡﹐口內罵不絕聲。兩名家丁﹐也幫著打罵。二娘在旁邊見打損物件太多﹐肉疼之至﹐也顧不了許多﹐奔上來一把揪住道生胸前道﹕「你好端端打到良戶人家來﹐該當何罪﹖與你到上元縣評理去﹐我這老命不要了﹐與你這小雜種拚掉了罷。」一頭拳夾胸撞到﹐兩名家丁趕忙擋住﹐又被道生乘勢推了一交﹐頭上的油皮碰破了一塊。二娘在地上亂滚亂喊﹐叫「地方救命﹐彊盜打死人了」。又把血塗了一臉﹐頭髮亂披在肩上﹐像活鬼一般。早驚動鄰人﹐走了過來問明情由﹐做好做歹將道生勸住。道生罵不住口道﹕「你這老娼根﹐小花娘﹐仔細著﹐都叫你們試驗試驗我祝少爺的手段。」气洶洶帶著兩名家丁﹐大踏步去了。

這里眾人扶起二娘﹐慧珠等見來人已去﹐方敢走出﹐王氏也隨了出來。二娘坐在地上大哭大罵﹐拍手打掌道﹕「這个姓祝的﹐不是今世冤家﹐定是前世對頭。在蘇州受了他一頓惡气﹐如今又趕到南京來尋事。我們這是那里說起﹐我家不走人已幾个月了﹐他怎麼知道﹖多分是些嚼舌根﹐害嘴疔指使來的。」忽見五兒走進來﹐見眾人如此光景﹐曉得是那姓祝的鬧過了。將他姐姐扯過一旁﹐一五一十的說了一徧﹐小黛方才明白﹐反覺自己對不過他家﹐不是爲尋他而來﹐也不致鬧成這个樣兒﹐苦苦的勸住了二娘。

眾鄰人道﹕「二奶奶﹐你是个老手﹐就不該同他鬧。俗說道﹐哄死人不償命。你旣在蘇州會過這姓祝的﹐曉得他不是个好惹的人﹐他到了你家﹐斷不肯善自走出去﹐何妨敷衍幾句﹐將這瘟神送出門﹐就沒有事了。若怕他下次再來﹐慢慢設法治他﹐何苦淘這場惡气。你想一想﹐他受了你們辱罵﹐𨿽然打了一頓﹐他心內未必干休﹐聞得他是鹽法道尢大人的女婿﹐要尋你家訛頭也不難。在我們看﹐三五日內定有是非的。」你一句我一言﹐把二娘說了害怕起來﹐自己返悔不疊﹐火不該同他們鬥气﹐好好的敷衍他出門﹐他也無可如何。倘然鬧出旁支的事情來﹐祝﹑王等人又遠在京都﹐那个代我家支持﹐豈不是要喫他的現苦麼﹐﹔王氏﹑慧珠等人也想了怕。起來﹐又不好埋怨二娘﹐面面相覷﹐不發一言﹐眾人心內都懷首一个鬼胎。鄰人等見他家沒事﹐各散回去。二娘叫人把打碎的物件﹐搬去一旁。小黛同了五兒﹐也回家去。二娘又托人探訪祝道生回衙如何處置。

一日﹐慧珠等正在房內閒話﹐見外面送進一封信來。拆開看時﹐知道祝﹑王等人已抵京師﹐沿途平安﹐又聞雲從龍立了戰功﹐不日班師回京﹐小風格外得意。又過了一日﹐買一本《題名錄》來﹐見他們都中了進士﹐慧珠等無不歡喜。隨後又知道伯靑點了探花﹐王蘭等人皆得了科﹐喜得眾人眉開眼笑﹐連二娘同王氏也得志非常﹐有了這種大靠背﹐料想人也不敢欺我家了。慧珠等專盼他們回鄕祭省。

這日淸晨﹐二娘坐在堂前看人打掃﹐忽見惡狠狠的走進幾个人來﹐不由分說﹐一鐵繩把二娘頭頸套住。打掃的人嚇得飛跑至後面﹐報信與王氏等人去了。不知這來的究系何人﹐二娘所犯何事﹐且聽下回分解。

第十

回狐假虎威狐謀終遜

石出水落石性常堅

話說宋二娘被來人一鐵繩鎖住﹐那打掃的人見來人公差打扮﹐情知出了事端﹐急忙跑到後面﹐見慧珠﹑小鳳坐在窗前梳頭﹐王氏一旁閒話。那人對著王氏搖手道﹕「不不好了﹐二老太被套住了。」王氏見來人气喘吁吁﹐滿頭大汗﹐很嚇了一跳﹐忙道﹕「二老太怎樣﹖」那人搖頭道﹕「被被套住了。」王氏摸不淸頭尾﹐只聽得來人說「套住」二字﹐向那人臉上啐了一口道﹕「滚你娘的蛋﹐什麼事大驚小怪﹗又不知說的那一家話﹐多分被你媽的東西套住了﹗」倒是慧珠心內明白﹐又見來人倉皇失措﹐定然出了大事﹐母親錯怪他了。忙止住王氏﹐叫來人不必著急﹐有話慢慢的說。那人停了片刻道﹕「太太不要罵我﹐二老太在前面看我們掃地﹐忽然走進幾个人來﹐似公人打扮﹐也不問淸白﹐取出一根鐵繩把二老太鎖起。我嚇得趕緊送信來的﹐太太倒罵起我來﹐眞正屈煞了人。」王氏聽完﹐嚇得面如土色道﹕「不知我家又犯下什麼事了﹖」

話未說完﹐外廂早拍桌敲臺﹐大鬧不止。王氏硬著頭皮急急的走出﹐慧珠﹐小鳳隨了出來﹐洛珠﹑小憐從睡夢中驚起﹐同到門邊竊聽動靜。王氏至前面﹐果見幾个公差將二娘鎖住﹐坐在椅子上﹐大聲道﹕「好大个娟家﹐官的公件都不睬﹐難道躲著不見面就罷了﹐還要我們搜捉麼﹖」王氏向眾人道﹕「諸位爺是那座衙門裏來的﹖」內中一个老年公人道﹕「你是什麼人﹐來問我們的事﹖」王氏道﹕「我是他家的親眷﹐所以走出來問一聲﹐請諸位說个明白。」那公差道﹕「你聽淸楚了﹐我們是江寧縣裏來的﹐奉了鹽法道尢人人密諭﹐說你家窩屯流娼﹐引誘子弟﹐飭我家太爺﹐立提宋二娘﹐聶慧珠﹐聶洛珠到案訊辦﹐現有朱簽在此﹐快把兩名小娼婦交出來﹐萬事皆休﹐不然就是你這親眷﹐也可帶去問一堂。」王氏笑道﹕「不過說他家窩屯娼妓﹐我只道犯了九族全誅的罪﹐才要帶累我這親眷呢。不瞞列公說﹐聶家姊妹前兩日動身到鎭江燒香去了﹐大約有幾天才回來。諸位急了也沒用﹐若不相信﹐請到裏面搜一搜。」慧珠聽到此處﹐連忙同了小鳳等人開了後門﹐到林小黛家暫避。眾公差道﹕「放屁的話﹐就是眞燒香﹐也要專人去叫他們趕緊回來投案﹐不然我們也不好回去銷差。」

王氏聽眾人口角稍松﹐到後面封了四十兩銀子﹐送與眾人做个茶資﹐準於三日後赴案。眾人做好做歹﹐方才應允﹐起身叫了乘轎子來﹐與二娘坐到縣裏去。王氏對二娘道﹕「宋奶奶﹐料想你是不能不去的﹐家中各事我代你照應﹐好在等他們到了案才能提訊﹐你去罷﹐我隨後叫人送衣服鋪蓋到官寓裏來。」二娘气得直挺挺的坐在椅上﹐閉著眼﹐連口都不開﹐聽了王氏的話﹐點點頭。眾人把二娘拉拉扯扯的拖到轎子裏﹐將鐵繩縛在杠上﹐押著轎如飛的去了。到了衙門﹐先將二娘送至官寓﹐然後回明本官﹐聶家具限三日交慧珠﹐洛珠到案﹐現在鎭江燒香去了。

這里王氏見眾差已去﹐尋至林家將上項事對慧珠等說了。慧珠急得痛哭道﹕「若上了堂﹐定見要受羞辱的。不如先尋个短見﹐倒漧淨﹐免得出乖露醜。」洛珠也要尋死﹐小鳳勸道﹕「姐姐﹐妹子﹐不是這樣說法。俗云﹕兵來將擋﹐水來土壓。他說我家窩屯引誘﹐有何實據﹖就是輸到底﹐也是辧白一場﹐斷不能束手待斃。大家定定頭緒﹐要商量个主見﹐三日後如何辦理﹖也不能把二奶奶一个人丟在那里喫官司。」王氏道﹕「蔣姑娘這話很在理﹐但是三日後又要來提人的﹐卻怎樣去發付他﹖」小鳳道﹕「一時也想不出个主意來﹐你老人家先把衣服鋪蓋送與二奶奶﹐還要帶幾兩銀子去﹐安排各費﹐人才不喫苦呢。」王氏點頭稱是﹐忙將二娘各物檢點﹐又封了五十兩散碎銀子﹐叫人送到官寓﹐囑咐二娘放心﹕「我們都要想个善策﹐同他打官司呢。」林小黛也幫同他們籌畫﹐議論紛紛﹐一時難定。誰知來了幾个救星﹐又鬧出一場大是非來。

卻說陳小儒等人出京﹐沿途趲行﹐到了王營棄車登船﹐走了三天﹐這日已抵南京碼頭。小儒與漢槎商議﹐仍將家眷暫爲借住幾日﹐領了憑卽行掣眷赴任。船泊了岸﹐漢槎先著家丁回府送信﹐方夫人坐了大轎﹐隨後小儒﹑漢槎也坐轎齊向三山街而來。伯靑﹑王蘭亦各自回家。雲從龍封了一所公館﹐與二郎暫住﹐再議回鄕之行﹐梅仙也只得住在從龍公館內。

那邊王氏等人籌畫了兩日﹐毫無一策﹐急得走頭無路。慧珠﹑洛珠只想尋死﹐倒是小憐想起个主見來道﹕「我們這件事情﹐差不多的人聽得是鹽法道裏的訪單﹐斷不敢干預此事。須要找个火頭腦的路﹐才壓得住他。我想江老夫人是个阿彌陀佛的人﹐也看見我們過的﹐若去求他緩頰﹐不怕他鹽法道﹑江寧縣不敢不依。何況江老大人現居相位﹐子騫又點了主事﹐只恐南京城內縉紳﹐要推他家第一了。」慧珠聽了﹐卽催著王氏去走一遭。

王氏電覺得只有這一條路可走﹐坐乘小轎﹐到了江府門前﹐見無數行裝歇在門外﹐落後一頂大轎﹐垂著簾子進去了。王氏下轎到門房裏﹐正待要問﹐見匆匆的走進幾名家丁道﹕「少爺回來了。」眾家丁齊出來排班迎接﹐王氏山在人竹後觀望﹐見陶乘人轎到了儀門外丟肩﹐走出兩个人來﹐皆是衣冠濟濟。王氏認得爲首的是小儒﹐隨後是漢槎﹐二人謙遜入內﹕王氏這一喜﹐如獲至寶﹐想道﹕「他們旣然回來﹐祝王二人必定同回﹐我這件事﹔有了靠背﹐不怕的了。」重新走進門房﹐早見雙福在裏面與人說話。

王氏上前拽手問好﹐雙福道﹕「我們才到家。你就知道﹐眞正你的耳朵長著呢﹗」王氏滿面堆笑道﹕「曉得雙二爺今日回來﹐特地過米請安的。雙二爺如今好了﹐陳老爺到了任﹐你還怕不是一位簇新鮮的門公麼﹗」雙福笑道﹕「聶奶奶別要同我開心。你今日來﹐斷不是沒有事的。你家兩位姑娘好麼﹖」王氏嘆口气道﹕「雙二爺﹐再不要提起﹐只恨我家時運不濟﹐又鬧出事來﹐特來求你家老爺與江少老爺的。」雙福道﹕「我不信你這句鬼話﹐你何以曉得我家老爺今日回來﹐又是什麼人欺了你家﹖」王氏道﹕「實不相瞞﹐是來求江老太太的﹐難得你老爺與江少爺回來﹐好極了。若論我家的事﹐說也話長﹐請你二爺先回一聲。」雙福領了王氏來至書房﹐見小儒﹑漢槎換了便服﹐對坐閒話。

雙福近前一步﹖垂著手回道﹕「外面聶奶奶要見老爺﹐說有話說。」小儒笑道﹕「他們怎就知道我們回來﹖神極了﹐叫他進來。」王氏站在窗外﹐聽得小儒叫他進去﹐忙入內給小儒﹐漢槎請安。小儒命雙福擺了張杌子﹐叫他坐了。王氏道﹕「老爺們髙中﹐奉旨還鄕﹐我特來叩喜的。」小儒道﹕「畹秀等可好﹖」王氏答應了「好」﹐又替他們請了安﹐王氏才細細把祝道生如何在他家鬧事﹐他丈人尢鼐如何送了訪案的話說明﹕「今日來求老爺們﹐還要看我女兒等面上﹐向江寧縣說个情分。」漢槎接口道﹕「這江寧縣姓吳﹐是我家老大人的門生﹐向他討个情分也不難。但是要將尢鼐那邊說明了﹐方可無事。」小儒道﹕「我有个主見﹐子騫先給他个片子﹐暫緩提追﹐再設法去會尢鼐。我看最妙這件事要伯靑去拜尢鼐﹐他平日有來往的﹐我們去不好開口。」漢槎稱善﹐叫人取張片子﹐給勺工氏。

王氏再三道謝﹐告辭退出﹐趕緊回到家中。先著人送漢槎片子到縣裏去緩提﹐自己仍坐轎直至祝府。到了府前下轎﹐見門前大爲熱鬧﹐門額上「探花及第」匾額﹐門外兩根旗桿﹐來來往往的人﹐絡繹不絕。王氏尋著連兒﹐請他回明。伯靑叫了王氏入內﹐先問了慧珠等人可好﹐然後王氏把前事說了一徧。伯靑道﹕「我定於明日去拜鹽法道﹐你叫畹秀放心﹐斷不使他們喫虧出醜。那怕姓祝的三頭六臂﹐都有我去抵擋。他不過仗著他丈人尢鼐的勢力﹐一个鹽法道也嚇不倒人。我遲幾天還要接畹秀等人來談談﹐這幾日卻沒有工夫。我目下非比從前﹐可以自由自便﹐諒畹秀也不怪我。」王氏稱謝不已﹐坐了坐﹐方告辭回家﹐把伯靑的話對慧珠講了﹐慧珠等人大爲歡喜。

小風道﹕「到底畹姐夫情重﹐如今又是个新貴人﹐這點小事還值得他辦麼﹗」慧珠瞅了一眼﹐低下頭去。洛珠道﹕「你是沒有出事﹐若出了事﹐難道一个鴻臚寺正卿不及那探花麼﹖」小鳳道﹕「好呀﹐你咒我出事﹐想必你才暢快呢﹗我看不必爭論尊卑﹐就是什麼庶常﹑主事等類﹐都是京官﹐不分大小的。」小憐笑道﹕「好好的又把我拖上了﹐眞是个瘋狗﹐會亂咬人。」小鳳用手羞小憐道﹕「我也不曾說你﹐不過說了子騫一聲﹐你就護的來了。」小憐羞得滿面緋紅﹐起身走出道﹕「好話到了你們嘴裏﹐都要說壞了﹐天生的刻薄﹐沒有法想。」一徑回後去了。這里慧珠等人﹐安心等伯靑的佳音。

伯靑次日吩咐外面備轎﹐拜會鹽法道去。到了衙門﹐投進拜帖﹐兩邊大吹大擂﹐三聲炮響﹐開了中門﹐轎子直到暖閣下肩﹐尢鼐公服降階相迎﹐兩人挽手進內﹐見禮入座。尢鼐道﹕「老世兄報到之日﹐兄弟親至老人人前道喜﹐老大人近年精神又格外康彊了。將來世兄雲程萬里﹐未可臆度。可羨﹐可賀﹗」伯靑欠身連稱不敢﹐道﹕「治生沐老公祖洪福﹐僥幸一第﹐何足掛齒。忝居治下﹐尙望時賜訓誨﹐實出萬幸。」

彼此謙遜了一回﹐伯靑起身深深一躬道﹕「治生有件小事﹐特來奉求老公祖﹐說起來治生慚愧﹐要望老公祖包容。」尢鼐急忙答禮道﹕「你我通家世好﹐有事都可商量﹐請坐。」伯靑又打了一躬﹐把聶家求他的話﹐細說一徧。「如今只要令婿答應不追﹐他家情願陪禮﹐而且令婿打碎他家若干物件﹐他自認晦气﹔卽臨時亦未嘗得罪令婿」。伯靑話方說完﹐尢鼐突然作色﹐淡笑了聲道﹕「世兄所言令人不解﹐世兄身列淸貴之班﹐合城景仰﹐怎麼代一个娼家討起情來﹖何況禁止流妓乃江寧縣應辦之事﹐於兄弟何干﹔若說小婿﹐終日在署讀書﹐冀圖寸進﹐從不在外閒遊生事。世兄不知聽了誰人的話﹐說是兄弟這里送訪的﹐我連彤兒都不曉得。」說著﹐舉起茶杯請伯靑用茶。伯靑被尢鼐一頓搶白﹐臉上又羞又愧﹐心裏火直透出頂門十丈﹐卻又不好發作﹐放下茶杯﹐卽起身告辭。尢鼐送出暖閣方回。

伯靑回至府中﹐气得口都不能開﹔又滿允了王氏﹐不料尢鼐這老畜生臉打得髙髙的。左思右想﹐毫無一策﹐叫連兒去請雲從龍來商議。少停﹐從龍已至。伯靑把前事說了一徧﹐從龍道﹕「此事何難之有﹖若是我﹐還不給臉與尢鼐呢。你今日卽打發人到縣裏去﹐單要二娘﹐料想縣裏也抗不住。隨後把慧珠等人﹐都接到我公館裏去。就是總督要提他們﹐也無可如何。這些不識好歹的人﹐都要給他』卜硬行﹐倒反沒事。」伯靑大喜﹐叫了連兒進來﹐吩咐他到縣裏去若何辦法。

連兒持了名片﹐騎了馬直向江寧縣衙門。到了號房﹐把伯靑吩咐的話說與他﹐請他上去回聲。號房見是祝府來的﹐不敢怠慢﹐連忙入內回明來意。江寧縣吳公﹐人爲躊躇。昨日江府來說暫且緩迫﹐今日祝府又來要人﹐不交與他﹐眼見要得罪了姓祝的。而且江與祝是至親﹐旣得罪祝姓﹐卽得罪了江姓。若交與他﹐怕鹽法道要起人來﹐卻如何說法﹖心內猶疑不決﹐想了半會道﹕「我把人交代他﹐叫他做保領去﹕倘然尢大人一定追問﹐好在行个姓祝的可推﹐豈不是三處皆不得罪。」想定主見﹐吩咐號房傳話原差﹐「把宋氏交代祝府家人﹐但要祝府家人具个保結上來。再取我的名片﹐轉請祝人老爺安」。號房答應退出﹐把原差喚至﹐將二娘交代連兒﹐連兒具了張領結與他﹐叫乘小轎﹐送二娘回家。

連兒到了府中﹐從龍尙在書房等信。連兒一一回明﹐從龍隨卽著連兒到聶家去﹐「叫他家收拾﹐搬到我公館裏去﹐遲則怕鹽法道裏又起別的風波」。連兒復又坐馬至聶家﹐見眾人正圍著二娘問長問短。王氏見了連兒﹐千恩萬謝。連兒道﹕「不必說閒話﹐你們快些收拾﹐搬到云大人公館裏去﹐住个十朝半月再回家來。」二娘同王氏也怕祝道生重來尋鬧﹐難得從龍好意﹐卽叫眾人料理一切細軟箱籠﹐多雇了幾名擔夫﹐又叫了幾頂小轎。林小黛亦怕事由他起﹐尋不著姓聶的﹐尋他姓林的出气。親自過來與慧珠商酌﹐要隨他們同行。慧珠滿口應允﹐也叫小黛收拾﹐同著穆氏一路向雲從龍公館裏來。從龍早將後花園內掃除了兩進﹐讓他們居住。馮二郎是初次識荊﹐見个个如花似玉﹐贊賞不已。曉得慧珠等人皆各行主﹐惟有小黛不是他們的人﹐覺得小黛修短得中﹐穠纖合度﹐猶比眾人出色。

單說尢鼎送出伯靑﹐回身卽叫人請到祝道生﹐說伯靑與聶家求情的話﹐道﹕「賢婿你看祝編修可算冒失極了﹐怎麼與娼家討起情來﹖而且又暗指著賢婿生事﹐並不怪姓聶的﹐被我搶白了幾句﹐想他也無顏再來求情。索性到縣裏催他速提到案﹐勿徇半點情面﹐看祝編修設个什麼法則出來﹖」道生連聲應「是」。尢鼐吩咐家人持帖往縣裏催案﹐不許稍延。少頃﹐家人回來道﹕「早一刻祝府已遣人保了宋二娘回去﹐家人卽到聶家訪問﹐誰知宋二娘回了家﹐當時把幾个相公連那个姓林的﹐一齊搬到祝府去了。」尢鼐聽畢﹐這一气非同小可﹐拍案火罵道﹕「好大个編修﹐敢藐視國家法制﹐侮弄地方官員﹐派款什麼罪﹖你把聶姓接了家去﹐不過仗著人不敢去問你要人。我拚這个官不幹了﹐與你鬥斗手。」

立刻傳話伺候﹐去面見制軍陳訴此事。

原來這制軍姓張﹐是个廣東人﹐性如烈火。聽了尢鼐的話﹐卽差了四名旗牌﹐又給了一支令箭﹐立往祝府提聶家人眾赴轅究辦。旗牌到了祝府﹐先至門房將來意說了。祝安很喫了一驚﹐連忙入內﹐見伯靑同從龍對坐著棋。祝安道﹕「制臺衙門來了一支令箭﹐四名旗牌﹐說少爺把要犯宋二娘等藏匿府內﹐立刻提到案。還有幾句不遜的話﹐說少爺是官紳門第﹐不應藏匿娼家。」伯靑聽罷﹐臉都气靑了﹐叫把制臺的旗牌喚進來﹐「我當面吩咐他」。少頃﹐祝安將四个旗牌官帶進﹐見伯靑請了安。伯靑道﹕「你家人人提姓聶的﹐我卻不問。怎麼說藏在我府裏﹐是誰的見證﹖這不是胡塗極了﹐還用令箭飛提﹐倒要請問他﹐我家犯了什麼王法﹖」旗牌道﹕「小官等也不知底細﹐適才鹽法道來稟見﹐說聶姓窩屯流妓﹐引誘子弟﹐已將宋二娘送江寧縣究治﹔今早大老爺這邊著人保了出去。傳了江寧縣來﹐也是這樣說。又聞得聶家全行逃走﹐風聞避在大老爺府裏。卽不然﹐人是大老爺保出來的﹐總該知道下落﹐說明了待小官等去親提。」

伯靑聽了﹐知道是尢鼐面稟制臺的﹐又聽旗牌的話甚抗﹐格外生气道﹕「放屁﹗人是我遣人保出來的﹐他家走了﹐難道還派我交人麼﹖聶家犯了什麼法﹖又不是朝廷欽犯﹐他是我家管田的莊頭﹐淸淸白白人家。尢鼐的女婿硬行闖到他家﹐調戲他女兒﹐人家倒饒了他﹐他反打損若干物件﹐又誣指人家爲窩娼﹐送縣究辦也有這種胡塗江寧縣﹐提了人去﹔又有你家个胡塗大人﹐不問曲直﹐亂出令箭提人。試問﹐令箭可能輕易提人的﹐可該死不該死﹖外面人在那里﹖」窗外一聲答應﹐走進五六名家丁。伯靑道﹕「我這地方能容這些人胡言亂道麼﹖把他令箭抓下來﹐一齊攆他們出去。」

眾家丁先在窗外聽﹐得旗牌挺撞主人﹐个个不服﹐聞主人吩咐﹐大眾捲衣拉袖﹐上前把令箭奪過﹐一陣巴掌拳頭﹐夾耳連腮將四个旗牌帶推帶打攆出門去。伯靑猶自怒气不息。從龍道﹕「論理實在可惡﹐但是糟蹋了旗牌﹐擊﹐﹞軍必不肯干休。又聞這張制軍不甚講禮﹐他竟可歸奏案力﹑理﹐豈不是事鬧大了麼﹖所幸令箭取下﹐他無故亂用令箭﹐也有處分。你可著人到制臺衙門左右探聽﹐如他發了手﹐我們再作計議。」伯靑一時之气﹐推出旗牌﹐此時回想過來﹐也覺得自己太魯莽了﹐忙叫連兒火速去訪問消息。

卻說四名旗牌被打了出來﹐令箭又被奪去﹐抱頭鼠竄回至本衙﹐哭訴制軍。張公不聽猶可﹐聽了頓時七竅煙生﹐暴跳如雷﹐大罵道﹕「了不得﹐了不得﹗不過是个編修﹐居然敢打我的旗牌﹐又搶我的令箭﹐不遵王法已極﹐怪不得尢鼐受他的气。我就把這件事歸奏案參辦﹐看他可喫得起﹖」叫人知會鹽法道﹐諭令江寧縣把細文申詳上來。又叫祝道生在縣裏遣屬補張呈詞﹐以備日後稽核。卽連夜照江寧詳請的原案﹐以及毆打旗牌﹐彊奪公件等情﹐奏明請旨查辦。次日五鼓﹐奏折起行。

連兒訪聞的實﹐飛風回來說知前後原由。伯靑大大喫了一驚﹐不料張公竟劣蹶至此﹐認眞歸了奏案﹐自己功名怕的有礙﹐忙請了從龍來商議。從龍道﹕「事已如此﹐只好硬著頭皮去碰。你連夜發封稟啟到令嶽江老大人﹐請他從中斡旋﹔再具張呈詞﹐連奪下的令箭﹐趕赴蘇州投稟撫憲衙門﹐請他代剖曲直。朝廷自有公論﹐難道只許他一人說麼﹖」伯靑此時毫無主見﹐惟有依著從龍的話。一面專差進京﹐一面叫連兒到蘇州遞稟。

卻說這蘇撫姓王名立身﹐與伯靑有兩重世誼﹐爲人極有肝膽。接著伯靑的稟詞﹐頗爲不平道﹕「張公未免太執偏見﹐豈可聽信尢鼐一面之詞﹐胡裏胡塗動起奏折來﹖何況除了朝廷欽犯與緊急公事﹐槪不得擅用令箭。就是祝編修窩藏流妓﹐也不能用令箭提他﹐不是胡鬧嗎﹗祝編修旣然具稟前來﹐我只得據其來意也上一折﹐聽上意酌奪便了。」

且說張制臺的奏折先到了京中﹐天顏甚爲不懌﹐旨下交部議處。劉先達得知此事﹐上下賄通關節﹐要辦伯靑大大今處分。隔了—日﹐部議編修祝登云匿妓藐法﹐有忝儒林﹐先行革職﹐著該地方督撫鎖押來京﹐交部審實﹐嚴加議處。剛剛旨下之日﹐伯靑的察啟已到。江丙謙見了來書﹐甚爲煩惱﹐欲待不管﹐又因是自己的女婿﹐沒柰何消了部屬各官﹐到私第內把前項事說知各官﹐托他們畱點情面。各官躊躇半會道﹕「部議已覆﹐上諭已發﹐業經已成之局﹐萬不能挽回。旣然中堂吩咐﹐司員等只好暗中爲力﹐待令婿到京問明曲直﹐再行設法。最妙此時有个旁人﹐代令婿分削一聲﹐那就好辦了。」江丙謙聽各官所言有理﹐也不能勉彊﹐只得說了幾句拜托的話。

各官告辭散後﹐恰好蘇撫奏折已到﹐說﹕「聶姓本祝編修之佃戶﹐祝道生誤認爲娼妓之家﹐硬行入內﹐彼此口角。道生喝令痛打﹐聶姓畏勢他徙。道生復誣指聶姓避入祝編修家﹐唆出妻父鹽法道尢鼐﹐誑稟督臣張某。而該督卽令旗牌持令箭往搜﹐祝編修一時不合毆打旗牌﹐奪下令箭。當卽遣屬具稟赴臣衙門控告﹐並將令箭一支附呈。因該督張某此件已歸奏案﹐臣未便擅問﹐而亦未明孰直孰曲﹐理宜具折請旨核奪。」此折一上﹐旨下仍交部議。各官因江公重托﹐乃議覆道﹕「旣據蘇撫王立身折奏各情﹐未知孰實﹐卽著該撫臣提齊人證﹐審明入奏施行。該編修祝某﹐著先行赴蘇質審﹐毋庸來京。」命下著如部議。卽諭蘇撫憑公審明﹐毋得袒庇。江公徘了此信﹐方才放心﹐又發了私函﹐托蘇撫推情。劉先達知道江公做了手腳﹐也不便十分挑剔﹐自己是个失寵的人﹐怕累到身上來﹐心內卻痛恨王立身庇護祝登云。

那伯靑白髮了兩處公件﹐京中的回信未知準否﹐𨿽蒙蘇撫應允代他覆奏﹐終不卜上意如何﹐不覺憂形於色。況且歸奏案的事﹐鬧出來合城皆知。祝公𨿽說足不出戶﹐過了幾日早傳到他耳內﹐十分驚恐﹐把伯靑喚到面前﹐痛訓一頓。又气又惜﹕气的是兒子不循正務﹐爲一个娼妓連功名都不顧﹐好容易一第成名﹐他卻視同敝屐﹔惜的是兒子爲人向來心髙气傲﹐狂放不羈﹐白幼父母鈍愛連气都未曾呵過一門﹐若受了這場悶气﹐要急出別的事情來。伯靑受訓﹐俯首無言﹐心內痛自追悔﹐不該一時小不忍耐﹐旣誤了自己功名﹐又貽親憂﹐從此難逃世人公論。祝公見他臉上一紅一白﹐神色聞喪﹐又動了憐惜之心﹐嘆口气將伯靑喝過﹐回到上房說知祝老夫人。把个祝老夫人嚇得坐立不安﹐瓊珍小姐也替哥哥擔憂。伯靑退入書房﹐自己納悶。忽見小儒進來﹐說部文已繳﹐刻已領了藩憑﹐擇於後日起身﹐封了幾號火船﹐掣眷而行。王蘭等人輪流祖餞﹐伯肖也勉彊同他們聚了幾日。小儒先打發人到揚州投遞紅諭﹐隨後白己赴任去了。

一日﹐伯靑奉到蘇撫來文﹐提案內一干人證到蘇質審明白覆奏。心內又喜又愧﹕喜的蘇撫所奏已準﹐明𨿽質審﹐不過遮掩耳目而已﹔愧的自己功名革去﹐在我原無足重輕﹐不免父母心內有些難過﹐好容易望子成名﹐輕飄飄一朝就丟掉了﹐父母之心﹐何以能慰。忙起身入內﹐婉言稟明祝公。祝公聽了﹐稍解愁腸。伯靑又往從龍公館內﹐送信與慧珠姊妹及末二娘﹐叫他們收拾赴蘇候審。慧珠﹑洛珠急得要死﹐平生未見官府之面﹐此次山乖露醜倒也罷了﹐又聞得要到撫臺衙門審問﹐每聞人說撫臺衙署威風凜凜﹐令人膽落﹐眞是出生入死的地方。到了堂上﹐怎樣說得出話來﹐不如死了倒漧淨。被伯靑﹑從龍再三勸說﹐包骨到了蘇州﹐斷沒苦喫﹐但放寬心。若是死了﹐顯見我們情虛﹐而且也不值得。慧珠等無柰﹐只得應允了﹐心內終覺忐忐忐忑忑的。

祝道生—得了此信﹐忙與尢鼐商議。這件事明知蘇撫幫了伯靑的忙﹐自古錢可通神﹐索性備了幾千銀子﹐先打發人送別蘇撫處﹐托他暗中助力﹐隨後也只得動身到蘇州候審。撫軍王公接到道生的銀子﹐笑道﹕「這畜生白知理曲﹐卻先以賄賂通我﹐不如收了他的再作計較。」這里伯靑等人﹐一起一起的到齊。從龍﹑王蘭也同到蘇州候信﹐都在衙門附近住下。裏面掛出牌來﹐次日早堂聽審。

到了次日﹐伯靑等坐了轎齊赴衙門。聽得點鼓奏樂﹐兩旁吆喝﹐撫臺升坐大堂。先將伯靑傳上﹐問了前後情節﹐又把二娘等喚上細問。見慧珠﹐洛珠出落非凡﹐斷非祝府佃戶之女﹐心內早巳明白。再將道生傳上﹐問道﹕「無論聶家是祝府佃戶﹐是娼家﹐你無故打到他屋內﹐又聳出你丈人尢鼐送縣究辦﹐地方上事與你何干﹖逐娼驅妓自有地方官承問﹐你好爲多事一層﹐難逃其責。聶姓懼你聲勢搬逃﹐也可罷了﹐又唆你丈人稟知制臺﹐以致鬧出打旗牌﹐奪令箭的事來。你旣身列儒林﹐理應閉戶讀書﹐以圖上進才是。」一席話﹐把祝道生問得啞口無言﹐心內著急道﹕「這老兒旣收了我銀子﹐如何又這樣問法﹖」想了半會﹐回道﹕「多事一節﹐副貢生自知理屈。但祝編修匿娼侮公﹐也有應得罪名。」二娘爬了幾步﹐叩頭道﹕「人人明見﹐小婦人家實系祝府佃戶﹐人人皆知。這祝道生在人人臺下﹐仍然一口咬定是娼家﹐要求大人作主﹐代小婦人洗个淸白。祝道生誣良爲賤﹐亦該有罪。」撫臺哈哈大笑道﹕「祝副榜認了多事﹐祝編修侮公一事也是有的。至於娼家不娟家﹐本部院毋須細究。你們都候覆奏便了。」卽令眾人退下。

撫臺退了堂﹐將所審各詞匯入奏折﹐請旨定奪。忽見外面投帖進來道﹕「鴻臚寺云大人拜會。」撫臺忙命升炮開門﹐迎至二堂。彼此見禮入座﹐各敍了寒暄。從龍欠身道﹕「晚生請假回河南祭掃﹐道過南京﹐聞得祝編修一事。其聶姓委系祝府佃戶﹐因生得兩个女兒頗有幾分姿色﹐所以搬到城內居住者﹐意在覓个好人家匹配。不料副貢生祝道生﹐認做娼妓﹐硬行至他家調戲﹔又行凶打毀多物﹐聶姓气極與他爭鬧有之。祝道生卽唆聳他丈人尢鼐﹐送縣究辦。聶姓是个小民﹐自然畏懼躲避。尢鼐又稟了張制軍﹐反鬧出若干枝節事件。祝編修一時失於檢點﹐奪取公件﹐毆辱差官﹐咎固難辭﹔然而祝道生以良作賤﹐九鼐聽信一面之詞﹐輕舉妄動﹐亦屬咎無可宥。今日晚生聞老人人訊辦得中﹐不勝佩服。」撫臺道﹕「在田先生目擊斯事﹐定系確切。小弟已將他們所供言詞入奏﹐請旨定奪。在小弟愚見﹐祝編修的功名難保了﹐除此而外毫無關礙﹐碰他們大眾的造化罷。」又說了一會閒話﹐從龍方告辭回寓﹐將撫臺的話對伯靑說知。

慧珠泫然道﹕「爲我家事﹐反累卻伯靑功名掛誤﹐叫我有何面目再見世人。」伯靑慨然道﹕「畹秀此言差矣﹐士爲知己死﹐女爲悅己容。你家的事﹐譬如我的事一樣。人生遇著知己﹐就將性命相與他也是值得的。而且人生得失自有定數﹐大丈夫死且不惜﹐何況一微名耳﹗畹秀切不可存此意見。」從龍點首道﹕「好在明歲太后萬壽之期﹐伯靑的功名恭遇覃恩﹐尙有指望﹐不過暫爲抱屈。想伯靑平時是个曠達人﹐好个得失有數﹐眞至論也。」

眾人耽擱了數日﹐撫軍批折已回﹕「據該撫覆奏屬實﹐副榜祝道生以良作賤﹐而鹽法道尢鼐復聽信伊婿讒言﹐不問眞僞﹐擅自送縣究辦﹐均屬以勢淩人。尢鼐著卽革職離任﹔祝道生著革去副榜﹐押令回籍﹔江寧知縣吳福只知逢迎上司﹐有忝臨民重任﹐著以縣丞降補﹔編修祝登云擅打旗牌﹐奪取令箭﹐魯莽從事﹐目無法紀﹐著卽革職﹔兩江總督張彬遇事剛愎﹐胡塗已極﹐著加恩原品休致﹔聶慧珠等𨿽非娼妓﹐亦屈冶容誨淫﹐著地方官卽行驅逐出境」等云。撫臺又把一千人證提案覆訊了一堂﹐各自釋放。伯靑親赴撫臺處道謝。他因事已結淸﹐慧珠等安然無恙﹐自己的功名𨿽去﹐倒反坦然﹐又邀著眾人在蘇州遊玩了幾日﹐才一齊買棹回來。尢鼐得了信﹐气的發昏﹐交代了新任﹐連夜帶著他女婿回蘇州去了。制軍與江寧縣也各自交代淸楚。

伯靑與慧珠商議道﹕「南京你們是不能住了﹐怕有人出首﹐你們反爲不便。我想小儒在揚州做官﹐倒不如搬到揚州去住。一則是你們舊遊之所﹐二則小儒也好照應你們。」慧珠亦願意到揚州去﹐小鳳﹑小憐不願同行﹐把小黛接了過來一同居住。伯靑與慧珠約定﹐深秋定到揚州會晤。王蘭亦與洛珠言定﹐偕伯靑同來。眾人又宴聚了數日﹐慧珠等收拾登程﹐伯靑﹑王蘭直送到十里之外猶戀戀不捨。反是慧珠等逼著他們回城﹐各各灑淚分手。

祝公因兒子功名失意﹐不好十分埋怨他﹔又怕他煩惱﹐惟有早早代他完姻﹐擇定九月兩家迎娶。暫且不提。

卻說馮二郎本欲回常州一行﹐自從見了小黛﹐時時記掛在心﹐無事卽往小黛家談談﹐彼此甚爲合契。這日已是六月十二﹐正是小黛的生日。二郎預爲備了一席丰盛酒肴﹐送至小黛家內﹐又請了伯靑等人﹐與小黛做壽。又親自去約定小黛﹐未知小熊若何﹐且聽下回分解。

第十一回

慶壽筵醉綰同心結鬧喜酒爭補洞房詩

話說六月十二乃是林小黛的生日﹐及期二郎備了一桌盛席送去﹐早早約定伯靑等人﹐又親自到小黛家說明﹐又請小鳳﹑小憐作陪。早間﹐眾人陸續齊至。小黛打扮得十分齊整﹐先向伯靑等謝了﹐然後眾人方與他拜壽。小黛道﹕「今日賤辰﹐蒙楚卿美意相招﹐又承諸位辱臨﹐我何克當﹗欲要推卻﹐又恐楚卿怪我不懂人事。」王蘭笑道﹕「翠顰這些話還是說給我們聽﹐還是說與楚卿聽﹖若論楚卿﹐理應替你做壽﹐你無庸謙辭﹔就是我們大眾﹐亦應各盡寸情。若非楚卿首倡此行﹐我們卻不敢擅專。難得楚卿今日請你﹐我們明日卽仿例而行﹐輪流作个東道。你卻不可不擾﹐不能獨厚楚卿而薄我輩。我所以說你謙辭是白說的了。」

小黛笑道﹕「你們大家聽這張油嘴﹐翻過來覆過去都是他有理﹐而且還取笑人。柔云姐姐才去了幾天﹐你離了管手就這樣放肆。我明日倒要寫封信問柔云姐姐去﹐看你日後碰見他﹐怎麼得了﹖」小憐道﹕「你這句話說錯了﹐你說柔云姐姐不在此地有他說的嘴﹔我說柔云若在此地﹐他們天生一對寡話癆﹐百說百答﹐還不知說出多少刻薄話來呢﹗者香如今是根單絲了﹐不怕他口若懸河﹐我們齊著說他—个﹐也要把他難倒了。」王蘭笑道﹕「所以子騫沈默﹐愛卿深含﹐也是天生一對。何以今日你忽然善言起來﹖想必子騫與你連日都有長進了。」小憐臉上一紅﹐拿起扇子趕著王蘭要打﹐王蘭忙躲了開去﹐引得眾人哄堂大笑。

少頃﹐席已擺齊﹐小貸要與眾人安席﹐被雲從龍再三止住。讓小黛坐了首席﹐二郎主席﹐其餘挨序而坐。惟有伯靑因慧珠不在座中﹐又見他們﹔何說有笑﹐觸動離情﹐怏怏不樂﹐只得彊打精神談說。倒是王蘭全不在意﹐他向來揮灑自如﹐又因洛珠不過隔了一水之地﹐要去卽去。眾人多脫了大衣﹐只著單衫。

酒過數巡﹐從龍起身親與小黛把盞道﹕「久仰翠顰淸歌獨步﹐今日合席並無外人﹐何妨賜教一二﹐料想楚卿不能怪我多事。」二郎笑道﹕「在田這句話奇得很﹐你請他唱曲子﹐於我何干﹖何必又帶我一句。他能唱不能唱﹐肯唱不肯唱﹐我皆不問﹐」王蘭道﹕「完了。在田﹐你不要想聽翠顰的曲子了。楚卿口內𨿽說不問﹐卻明明的遞話與他﹐叫他不唱。」二郎道﹕「實在你難纏﹐我不開口就是了。翠顰﹐你好歹唱一支罷﹐免得者香說我遞話。」小黛原不肯唱﹐聽得眾人所說都譏刺著二郎﹐向王蘭笑道﹕「你倒不要這般說項﹐我肯唱卽唱﹐不肯唱﹐任憑你明挑暗撥﹐我也不唱﹐我是回不過在田﹐若論你請我唱﹐我還不睬呢﹗但是我唱﹐須要你吹才行。」王蘭道﹕「這件差事﹐我理當效勞。」叫人取過—支笛子吹起來﹐小黛唱了套《佳期》﹐眞乃音韻鏗鏘﹐依宮合呂。聞其聲者﹐莫不蕩心悅耳﹐齊聲叫絕﹗普席滿飲一大杯作賀。

小憐也聽了髙興起來﹐叫王蘭吹笙﹐自己取過一面琵琶﹐又叫小鳳彈起月琴﹐先央著小黛唱个小曲。小黛卻不過他的意思﹐只得又唱道﹕

月明深夜據華濃﹐微風陣陣透過房櫳。俏佳人悶欹錦枕把羅衾擁﹐猶記得昨宵身入巫山夢。執手多才﹐細說喁喁﹐最堪嗔隔墻僧捨晨鐘動。

小黛斜坐在席前﹐一手取只牙箸在桌上敲板﹐垂眉低眼意態安舒﹐眞令人睹之心醉神怡。唱畢﹐眾人贊好不已。小憐把琵琶撥了幾撥﹐接口唱道﹕

書成欲寄難相寄﹐欲訴分離﹐怕訴分離。我只好胡裏胡塗的寫幾句﹐只勸你努力加餐﹐舟車畱意。又怕你少年心性花前醉﹐誤了功名﹐損了柔軀。我專望你泥金帖報﹐歸馬如飛﹐齊喝采狀元及第。

唱罷﹐眾人同聲叫妙。從龍又央小風唱﹐小風推辭不掉﹐只得彈著月琴唱道﹕

秋風秋雨秋時候﹐引起愁人無限愁。小多才輕身遠別關山走﹐未知你容顏今昔可能如舊。

把月琴虛撥了一撥﹐換了調唱道﹕

月色冷妝樓﹐梧桐夜影幽。悶倚闌干細數更籌﹐最淒涼膽怯空房獨自守。

不語自凝眸﹐淚濕羅衫袖。油兒醋兒潑滿在心頭﹐嘆終朝無時不把雙眉皺。

唱到此處﹐把弦緊了緊﹐彈得如急風驟雨之聲﹐又換了調唱道﹕

我不怨天不把人尢﹐只恨我命運兒生小生小鉤輈。嘆人生好似蜉蝣﹐怎捱得這別離長久。軟綿綿自擁衾綢﹐惱寒蛩壁下壁下啾啾﹐逗得我一片離腸萬斛愁﹐只落得短嘆長吁長吁不住口。

把月琴又轉入柔聲﹐換調唱道﹕

天孫七夕會牽牛﹐他一年一度﹐今宵成就樂綢繆。可恨我有願不能酬﹐屈指多才去﹐而今已數秋﹐好叫我淒涼孤零情難受。連朝忽忽又悠悠﹐三餐茶飯懶入口。我的天呀﹗怕只怕多情到處迷花柳。

唱到此處﹐把月琴彈了套過門﹐又轉入本調唱道﹕

縱然你功名得意﹐錫爵封侯﹐只恐怕歸來﹐有个人消瘦。

眾人齊聲痛贊﹗惟有伯靑睹景傷情﹐又聽了小風的曲詞﹐涔涔欲淚。出座背著手﹐借看壁上字畫爲名﹐偸將手帕拭淚。梅仙早一眼瞧見﹐起身把伯靑扯入座道﹕「我也唱个小曲﹐與你聽聽。」

眾人道﹕「小臒如能賜教﹐則更妙矣。」伯靑也勉彊道﹕「好﹗」

梅仙在小憐手內接過琵琶﹐先彈了幾聲﹐遂唱道﹕

無端離合人難計﹐說與情癡切莫癡情。行合時﹐離別轉眼心如刺﹔行離時﹐一朝聚合天涯至。離離合合﹐只行心知。寄語多情﹐那有這不離的事。

眾人叫好道﹕「小臒所唱﹐眞乃大徹大悟之語。」伯肖聽了﹐亦破愁爲笑。復又歡呼暢飲﹐行令猜拳﹐直至三更方敞﹐皆系人醉而歸。小鳳﹑小憐亦醉﹐到後面睡覺去了。

惟行二郎酒量本來平常﹐加以屈意小黛﹐一顰一笑都覺可人﹐心內喜悅非常。那酒如流星趕月一般﹐杯杯不辭﹐到口一吸而盡。眾人見他酒興甚豪﹐齊齊勸飲﹐不覺玉山頹倒﹐癱在椅上沈沈睡去。問候的家丁上來推喚幾次﹐皆茫然不知。穆氏道﹕「馮大老爺醉成這般模樣﹐怎麼能行走﹐就是轎子也不好坐。二爺們不如先回去罷﹕明日大早來接他﹐我這里有人伺候。」眾家丁个个歡喜道﹕「拜托你了。」一哄而散﹐也有去賭錢的﹐也行去玩耍的﹐好在主人不回﹐落得放蕩一夜。

穆氏回身低低向小黛道﹕「兒呀﹐把馮大老爺安置在你房中歇罷。」小黛羞得徹耳通紅﹐怒道﹕「母親說那里話﹐怎樣把女兒開起心來。」穆氏笑嘻嘻道﹕「我的兒﹐爲娘怎好同你開心﹐想做娘的一生—世﹐只望靠著你。你心性又髙傲﹐稍次的人你又不肯理他。我看馮大老爺人旣休面﹐腰裏又足﹐所往來的盡是一班豪華公子。你石聶入姑娘相與个姓祝的﹐鬧出事來姓祝的連功名都不顧﹐—心一意門結交他。兒呀﹐你也要有个人作靠背方好﹐俗說手掌兒怎樣看得見手背兒呢﹐況且你與姓馮的件件合契﹐將來你的終身﹐爲娘還指望依托他。」

穆氏—席話﹐說得小黛俯首無言﹐心內早經活動﹐想道﹕「我與二郎也算無話不談﹐他久有意娶我回去﹐我亦有意嫁他。

他又沒有娶過妻子﹐就是現在堂堂一个郎中﹐我到了他家﹐還不是一位誥命宜人麼﹗但是今夜母親叫我去招接他﹐這羞答答的事﹐怎好啟口。」穆氏見小黛無言﹐暗自沈吟﹐知道他心內已允﹐笑道﹕「我的兒﹐你不要呆。我們這些人家靠的是什麼買賣﹐難道還有人笑你不成﹖」回頭向眾人道﹕「你們好好扶了馮人老爺進來。」小黛格外不好意思﹐起身走入套房。

眾人將二郎扶進﹐又給他喝了一盞醒酒湯﹐方略爲明白。眾人七手八腳將他外蓋大衣脫去﹐扶到牀上睡下﹐一齊退出。二郎此時胡胡塗塗﹐不知身在那里﹐一經落枕卽沈沈睡去。穆氏又到套房內﹐將小黛拉出﹐推他坐下道﹕「兒呀﹐你年紀也不小了﹐而且今日是你終身大事。頭一天﹐切不可錯過時辰﹐你聽外面三更多了。」又低低附著他耳朵道﹕「爲娘代你揀了个齊齊整整的對子﹐難道還對不住你麼﹖我去了﹐明日大早來給你道喜罷。」又把桌上燭花剪去﹐說了聲安置﹐笑嘻嘻的走出﹐回身將房門帶好方去。

小黛坐在桌前﹐見眾人已散。偸眼去看二郎﹐臉向牀外睡著﹐如一枝帶雨海棠﹐嬌憨無力﹐不禁心內又驚又愛。默坐了半會﹐起身在架上抽出一本閒書﹐至燭下觀看。

二郎睡了一个更次﹐酒性已解﹐搓了搓眼﹐翻身坐起﹐四下裏觀望﹐見小黛坐在桌畔看書﹐又見自己睡在他牀上﹐桌上點了一對紅燭﹐不明是何緣故﹖忙問道﹕「翠顰﹐他們那里去了﹖」問了幾聲﹐小黛皆不答應。二郎下牀﹐走到小黛面前道﹕「翠顰﹐我問你的話﹐你怎麼不答﹖我記得在席上喫酒﹐怎樣睡到你房裏來了﹖」小黛聽了﹐臉一紅﹐不禁「嗤」的一聲笑道﹕「你﹔太明白很了﹐你今日醉得不成人形﹐他們散去兩个時辰了。我母親怕你醉後不能回去﹐把你扶到休上﹐你怎麼一點兒都不曉得﹐又叫我……」說到此處﹐忙縮住了口﹐用袖遮著臉﹐格格的笑。

二郎猛然省悟﹐又見小照一團柔媚之態﹐不由得狂喜的手舞足蹈起來﹐走近一步﹐扶住小黛肩頭道﹕「翠顰﹐想我馮寶三生何幸﹐深蒙你母親垂愛許締永好。你我今日﹐當聯白首之盟﹐誰攺此心﹐天地不佑﹗」小黛聽了二郎的話﹐也顧不得羞顏﹐起身推開二郎的手道﹕「楚卿﹐我之寸心你該久鑑﹐我母親旣然作合你我終身﹐我卻矢志靡他﹐未卜君心若何﹖」二郎卽向外跪下道﹕「弟子馮寶若負了林小黛今夕之情﹐該受千刀萬剮之罰。」小黛忙用手握住二郎的嘴道﹕「願你攺禍成祥。」順手把二郎扶起﹐四目相視﹐各笑了一笑。二郎指著外面道﹕「你聽更鼓已四下了﹐少頃天色卽明﹐豈不辜負了今夕良宵﹐我們睡了罷。」一宵無話。

次日﹐穆氏安排齊了燕菜點心等件﹐才推房門﹔見小黛與二郎俱已起身。穆氏上前先紿二郎道喜﹐又給小黛道了喜。小黛滿面緋紅﹐背轉身子走入套房。早有伺候的人送上燕萊﹐二郎喫過﹐女婢等又送了一分到套房裏去。隨後舀了面水﹐服侍小黛梳洗。二郎在身邊取出一錠金子﹐交與穆氏代小黛扶頭﹐﹖又取了幾張票子分賞男婦人等。穆氏見二郎出手甚大﹐喜得眼睛都笑合了縫﹐謝了又謝﹐又叫眾人上來謝了賞。卽吩咐廚房備一席丰盛酒肴伺候﹐又叫人分頭去請祝﹑王等人來喫喜酒。

再說伯靑早間起來﹐記掛著二郎昨晚不知醉成什麼形像﹐叫連兒備馬﹐到云大人公館裏去。方欲起身﹐見王蘭走了進來﹐亦因不放心二郎來約伯靑同去看他。兩人並騎﹐到了從龍公館門首﹐他們是往來慣的﹐不用通報﹐下騎步入書房。梅仙正在窗前寫字﹐擡頭見伯靑﹐王蘭進來﹐忙立起迎接﹐笑道﹕「你們好早呀﹗在田宿酒未醒﹐此時還髙臥呢。」伯靑道﹕「昨晚的酒﹐第一是楚卿喫得多﹐其次卽算在田。我與者香本不善飲﹐在席上又取了點巧﹐所以今日倒不怎樣。但是子騫的酒量本屬平常﹐不如我們﹐昨晚他也喫得不少﹐只怕今早亦不能起身了。你倒能喫幾杯﹐今日早早的起來就用功寫字﹐眞正我們不如你。」說著﹐走近桌前﹐把梅仙寫的字取過來﹐與王蘭同看﹐見筆力遒勁﹐秀潔而整齊﹐同聲痛贊道﹕「小臒若再用數年工夫﹐眞要壓倒我輩了。」梅仙澑了伯靑一眼﹐擘手奪過道﹕「我還想你說說方有進益﹐你反同我開心﹐我從此不給你看了。」

正在說笑﹐見漢槎也走了進來道﹕「原來你們都在此地﹐昨晚任意勸我的酒﹐回去火吐不止﹐此刻頭目猶覺眩眩的。楚卿不知怎麼樣了﹖」梅仙道﹕「楚卿更不及你們﹐昨晚醉得不能回來﹐多分歇在小黛家裏。此時未回﹐想必還醉著呢。」伯靑道﹕「說了半會﹐我還不知楚卿昨夜不曾回來。妙呀﹐楚卿與翠顰相契已久﹐昨夜又歇在他家﹐我們倒要去看看他。」正說著﹐從龍已醒﹐聞得眾人在此﹐連忙出來。王蘭道﹕「你昨晚醉了﹐可知忘卻一个人沒有帶回來﹖」從龍笑道﹕「他有他的腳會走﹐難道要我背他回來麼﹖我看他不回來﹐有他的好處。若說是眞醉了﹐我們怎樣回來的﹖者香聰明一世﹐未免懵懂一時。」眾人大笑。忽見連兒上來道﹕「林家打發人請諸位老爺喫酒﹐說馮老爺早在那邊候住了。又說是什麼喜酒﹐諸位老爺到了他家自然曉得。」王蘭鼓掌道﹕「這句話很有意味﹐好端端請我們喫什麼喜酒﹐我們倒不可不去。」催著從龍喫了早點﹐各人乘騎﹐又約了梅仙同

到了小黛家下騎﹐早見穆氏笑嘻嘻的迎出來﹐問了眾人好。從龍等人一面走著﹐問穆氏道﹕「你家今日什麼喜事﹐請我們喫酒。」穆氏道﹕「不瞞諸位爺說﹐我女兒人已大了﹐要揀一个好好的人﹐把女兒終身托付他。難得馮大老爺與他合契﹐人品又兩無髙下﹐昨日恰恰是女兒生日﹐俗云揀日不如撞日﹐已將我女兒許與馮老爺了。所以特地請諸位老爺過來喫杯喜酒。」伯靑等人大笑道﹕「好好﹗我們久有此意﹐代翠顰與楚卿撮合美事﹐又恐翠顰說我們唐突他﹐難得昨夜已成好事﹐我們非獨喫喜酒﹐還要大大熱鬧一場。」

王蘭搶走幾步﹐到了中堂﹐大聲道﹕「楚卿﹐楚卿﹐快些出來﹐你昨夜瞞著我等做得好事﹐若不好好的請我們喫幾天﹐要擾得你日夜不安才罷。」二郎趕著出來﹐向眾人作揖道﹕「諸位兄臺不可如此﹐要畱翠顰點面子。從今日起﹐小弟作个平原十日之會﹐奉請諸位﹐不知者香兄意下如何﹖」伯靑道﹕「還念你招承得快﹐不同你鬧了。者香饒了他罷﹐不要叫翠顰作惱﹐楚卿就沒有好日子過了。」

正然說笑﹐小鳳﹐小憐都走了出來。小憐道﹕「我與芳君姐姐昨晚也醉得不成人形﹐我夜間很吐了幾次。直至早間起身﹐才曉得翠顰姐姐大喜﹐住在一个屋內都不知道﹐說與人都不相信。你們看酒可誤事不誤事。」王蘭笑道﹕「張家的賬﹐李家的賬﹐一日也要輪到你賬上﹐我們又有第二次喜酒喫了。」小憐臊得滿面通紅﹐罵道﹕「你這張嘴遲早都要生疔瘡的。我開了口﹐你總要取笑我﹐定見不依你。」順手取過根門閂﹐趕上來要打﹐被小鳳攔住。王蘭一旁連連賠禮道﹕「下次再不敢亂說了﹐若再說也罰我備喜酒請你們。」引得眾人大笑﹐小憐也笑起來﹐把門閂拋去﹐指王蘭道﹕「我就將這句話寫个字告訴柔云去﹐看他可依你﹗」

早見小黛打扮得花枝招展﹐出房與眾人見禮﹐卻帶著無限嬌羞。眾人見他臉泛紅霞﹐添了多少春色﹐分外顯得嫵媚動人。小黛邀請眾人到自己房內坐下﹐女婢送上茶來﹐扯了小鳳﹑小憐至套房裏閒話。外面伯靑等人﹐也說笑得十分髙興。

穆氏進房道﹕「酒席已齊了﹐還是擺在外間﹐擺在房裏﹖」從龍道﹕「就是房內罷。你姑娘昨日大喜﹐我們都不曉得﹐缺禮之至。今日倒又要你請我們﹐卻怎麼說﹖晚間你吩咐再備一席﹐要加倍丰盛﹐再叫个玩扇子戲的與說鼓兒詞的來。一來代你姑娘補做生日﹐二來補馮老爺與你姑娘賀喜。」在身旁取出幾張票子﹐遞與穆氏道﹕「你收著用﹐不足我再補你。」穆氏接過道﹕「本意請諸位爺喫喜酒的﹐旣蒙賞臉﹐怎好反要你老人家破鈔﹐仍是我備罷。」王蘭道﹕「你不必推辭﹐我們要樂﹐就要樂他一天才足興呢﹗若再擾你﹐卻不成說話﹐你倒是收去的好。」穆氏答應退出。服侍的人﹐進來擺好席面。小鳳﹑小憐上橫頭﹐二郎﹐小黛坐了主席﹐其餘序齒而坐。眾人因晚間有酒﹐不便多飲﹐喫了幾杯卽叫擺飯﹐飯罷散坐。少停﹐扇子戲﹑鼓兒詞皆至﹐就在明間裏熱鬧起來。漢槎道﹕「我們旣爲楚卿補賀﹐何妨大眾分韻各作一首《賀洞房詩》﹐不然這長晝迢迢﹐無以消遣。單聽這鼓兒詞﹐看扇子戲﹐也覺得沒趣。未知渚兄以爲然否﹖」眾人齊聲稱好﹐叫人取過筆硯與幾張花箋紙來。從龍道﹕「每人作七絕一首﹐旣可省力﹐而又易於出色﹐卽由我先起。」提起筆來略想了想﹐寫道﹕

洞房昨夜傳消息﹐仙子如何下降來﹖

我道君身有仙骨﹐分明劉阮至天臺。

王蘭點首贊好﹐亦提筆寫道﹕

荷花與妾本同庚﹐妾是荷花生日生。

只爲六郎花似面﹐一朝墮落誤卿卿。

小憐道﹕「恰是六月十二日的卽景﹐未免設辭刻薄些兒。我的也有了。」一面寫著﹐一面念道﹕

無端喜蕊報燈花﹐怪底蕭郎至妾家。

朝起背人偸對鏡﹐十分春色透紅霞。

王蘭笑道﹕「你說我刻薄﹐難道你這首詩不刻薄﹖」伯靑道﹕「你們不要爭辯﹐且看我的。」遂提筆寫道﹕

濃情底事慣情癡﹐付與嬌花好護持。

記取昨宵人靜後﹐月明如水夜遲遲。

漢槎道﹕「細膩風光﹐耐人尋味。我這一首詩﹐遠遜諸位了。」亦寫道﹕

昨夜天仙降碧車﹐餘香猶繞茜窗紗。

羨君艷福人間少﹐占卻瓊枝第一葩。

小鳳見眾人皆成﹐忙寫道﹕

兒身本是玉無瑕﹐翻恨催開並蒂花。

曉起怕叫同伴覺﹐臂間新失守宮砂。

小憐拍手道﹕「姐姐這首詩卻輕輕點出你我不曉得的神情﹐眞稱絕妙。凡你平日落想之處﹐都髙人一籌﹐我敢不拜服。」小鳳笑道﹕「這種卽景詩﹐不過信口而成﹐那里還能耐想﹐你也太謬贊很了。」梅仙道﹕「我也胡亂有了一首﹐寫出你們攺正攺正。」寫道﹕

絳蠟雙燒夜已殘﹐房櫳寂寂護闌干。

名花一朵君先折﹐珍重蒙隴醉眼看。

伯靑笑道﹕「小臒又將楚卿醉態寫出﹐眞是無意不搜﹐若再添一人﹐竊恐沒處著筆了。」又把眾人所作﹐重頭念了一徧﹐分定次序﹐貼於壁上。

大眾走出外間﹐聽鼓兒詞正說得熱鬧。那說書的手裏彈著三弦﹐口內唱道﹕

日出東方月沒西﹐光陰迅速去如飛。我今不說別的事﹐單把那列國遺蹤提一提。所說又不是別一个﹐就是那秦國賢臣百里奚。百里大夫做了髙官爵﹐忘卻家中結髮妻。他妻兒萬水千山尋到此﹐見門髙駟馬勢巍巍﹐欲待上前問一句﹐那虞侯們髙聲吆喝若狻猊。他妻兒眉頭一皺道﹕「有計了﹐何妨投到他府中去浣衣。」一日百里奚大夫堂上坐﹐兩旁奏樂肅威儀。百里大夫都覺不愜意﹐道音未諧來律未齊。他妻兒趁勢上堂忙叩首﹐尊一聲大夫聽庸愚﹐小婦人白幼習得新音律﹐敢在大夫堂前試一爲。百里大夫頗詫異﹐不禁點首笑微微﹐你這婦人居然能卉律﹐只怕你言大而誇把我欺。他妻兒退步下堂身向外﹐拍手髙歌音慘淒。歌道百里奚﹐五羊皮﹐你做髙官我浣衣。可記得臨動身時那一日﹐我代你餞行烹伏雌﹐可憐家中尋不出多柴艸﹐燒卻了前門破昆厚。百里奚呀﹐百里奚﹐你富貴忘我卻何爲﹖百里大夫聽罷心驚訝﹐趨下堂階辧是非﹐執著他妻兒雙手仔細認﹐不由得失聲嘆欷歐。妻呀﹐你鞋又弓來﹐足又小﹐怎樣路遠迢迢尋著予。負了你﹐又苦了你﹐苦了你用盡多少曲心機。卽忙吩咐府中妾婦等﹐快點沐浴香湯服侍伊﹐又把鳳冠霞帔與他來穿戴﹐儼然一位誥命夫人好容儀。從此他夫妻多安樂﹐百年鴻案舉眉齊。列公聽了我這段話﹐身到富貴場中要畱意些。一不可學蔡伯喈負了趙五姐﹐二不可學薄幸王魁撇妻。饒到百里大夫好一个大賢士﹐猶畱話柄把後人提。

說書的說到此處﹐把醒木拍了一下﹐暫且歇息。王蘭笑道﹕「這書𨿽說的蠢俗﹐倒是實事﹐又引用了些故事上來﹐隨口謅成﹐倒還有趣。」

時日色已暮﹐內外皆點了燈燭。外間席已擺齊﹐眾人仍然原坐。那耍扇子戲的﹐卽在席前放出了無數紙蝶﹐翩躚上下﹐如活的一般﹐又耍了幾出木人戲。眾人傳杯把盞﹐飲至夜半﹐各酩酊而散。二郎仍宿在小黛家裏。

自是二郎也不回從龍的公館﹐與小黛行雙坐並﹐似漆如膠。二郎出手本來散漫﹐那顧傾囊倒篋﹐只圖穆氏歡喜。反是小黛背地勸了他幾次﹐當以自己身體前程爲重﹐不可貪戀著他﹐誤了正務。無柰二郎已入迷津﹐全然不省。就是從龍等人﹐也狠狠勸過幾次﹐更不中用了。

到了七月初旬﹐天气微涼。伯靑要往揚州去看慧珠等人﹐約了王蘭﹑從龍同行。漢槎因江老夫人有病﹐不能出門。二郎戀著小黛﹐跬步不離﹐連這一班朋友都疏遠了。伯靑也不去約他﹐叫連兒在碼頭上雇了—號大船﹐向揚州來。二路上與王蘭﹑從龍談淡說說﹐倒不寂寞。未知到了揚州﹐會見慧珠等人做出些什麼事來﹐且聽下回分解。

第十

二回

陳大令判聯碧玉環祝詞林訪舊紅文巷

話說王氏與二娘帶著慧珠姊妹巾南京到了揚州﹐在紅文巷內尋了一所房屋。外面大大五間﹐內裏一順三間﹐上有小樓﹐慧珠與洛珠同住﹐旁有一座小花園﹐當中一个六角艸亭。房屋𨿽不甚多﹐卻十分幽雅。過了幾天﹐又暗暗去見小儒﹐說伯靑托他照應的話﹔小儒卽叫雙福至他家走了一次﹐又將本處地坊喚了米﹐說王氏與雙福是親眷。白小儒接印﹐把雙福派了門政﹐而且自幼跟隨小儒﹐以子侄一般看視﹐所以內外人沒有一个不趨奉雙福。今日雙福說聶家與仙親眷﹐地坊怎敢怠慢﹐當卽吩咐了小平更夫人等﹐日夜在聶家門首照察﹐試問那一个還敢來欺他家﹖

王氏自從疊遭兩次官事﹐膽都寒了﹐立誓不做這買賣。好在腰纏已滿﹐可以自給﹐將來兩个女兒適人﹐還要得大大一宗身價﹐後半世可保無憂﹐何苦再尋煩惱﹐又要受气。終日與二娘在東鄰西捨抹牌斗趣的玩耍﹐倒也快樂。慧珠﹑洛珠仍以唱和白娛﹐每常放心不下伯肖等人與小鳳一班姊妹﹐遇著花朝月夕﹐想起南京聚在一處的光景﹐惟打背地傷感﹐互相勸慰而已。附近人家﹐日久也看出仙家的蹊徑﹐囚沒有外人走動﹐又見他與縣里人常相往來﹐只好嚌中。評論﹑方夫人又時常接仙姊妹們到署裏去﹐甚至畱住盤桓幾日﹐才放他們回來。

這日﹐伯靑等已抵揚州﹐船在碼頭泊定。從龍道﹕「我們此刻同往縣裏去會見小儒﹐卽知畹秀的住落。最妙不必衣冠﹐步行前去﹐何況我輩皆系至交﹐小儒平日也喜通脫﹐可以彼此省卻多少繁文。會見了他們﹐再議我們的住處。」伯靑﹑王蘭齊聲稱善﹐三人登岸﹐只帶了連兒一人﹐緩緩在街市閒步﹐見往來行人甚爲熱鬧。不多一會﹐已至縣署﹐照墻邊有一羣人團團圍住﹐三人挨進圈內﹐原來是一道告示。上面寫著﹕

特授江南揚州府江都縣正堂紀錄十次隨帶加十級陳爲出示曉諭事﹕照得本縣由科第出身﹐恭膺是職。自蒞任以來﹐事無巨細無不躬親﹐出入綦嚴﹐冰淸玉潔。近聞揚郡地方﹐習尙繁華﹐民多刁詐﹐以健訟爲居奇﹐包詞爲能事﹐甚至合蠹吏姦差聯成一手。鼠牙雀角﹐事機每鼓於纖微﹔虎視狼貪﹐鄕愚咸受其茶毒。此皆言之殊堪痛恨者也。當知本縣目見耳聞燭姦於隱﹐法隨言出嫉惡如仇。遇善而賞不從輕﹐懲惡而罰尢加重。自示之後﹐爾等士農工賈﹐各習其生。野無爭鬥﹐民多朴厚之風﹔俗尙惇仁﹐世有雍熙之象。此則本縣之所厚望﹐爾等之所深幸也。其各凜遵﹐毋違特示。

王蘭笑道﹕「世俗澆漓﹐民多好訟﹐江南一惜此風尢熾。小儒𨿽然認眞辦理﹐切實示諭﹐竊恐人多視爲具文﹐未能奉。」伯靑道﹕「現在爲民上的﹐只好各盡其道罷了。能如小儒這樣做法﹐尙算是好官。還有一等不顧品行的﹐一味貪婪逢迎﹐更不足道。」

三人方欲進署﹐忽聽裏面傳鼓升堂﹐吆喝伺候。伯靑忙止住連兒緩行通報﹐隨著一起閒人走入堂口﹐在人背後偸看。見兩旁吏役齊集﹐暖閣門開﹐小儒公服而出﹐入了公座。早有差役帶上一千人證﹐是兩男一女。那男子﹕一个四十餘歲﹐生得獐頭鼠日﹔一个二十餘歲﹐頗爲儒雅。那女子不過十八九歲﹐𨿽是鄕村裝束﹐卻生徘有幾分姿色﹐跪在案前俯首無言﹐臉上帶著一團憂憤形容。

聽堂上喚原告刁成。那四十餘歲男子﹐爬上幾步﹐叩首道﹕「小的刁成﹐見太爺請安。」小儒將他通身上下看了幾眼道﹕「刁成﹐你告文生秦守禮﹐勾騙你妻子戎氏脫逃﹐先被你看破情形﹐防範嚴謹﹐杜絕守禮往來。一日﹐你妻子托言母親有病回家省視﹐你卻故意不與同行﹐遠遠的察看動靜。果然守禮在半途等候﹐將你妻子帶回他家﹐你當卽糾合親鄰多人﹐至秦家把戎氏帶回。到本縣衙門控告﹐請本縣重究秦守禮勾騙的罪名。你的妻子可是元配不是﹐你與守禮可向有瓜葛沒有﹖你細細的訴說一徧﹐卻不許半字撒謊。」

刁成又叩了一个頭道﹕「太爺是靑天﹐小的若有半句虛言欺了太爺﹐就是欺天了。小的祖居鄕間﹐距城五里多路。小的祖父置得幾畝田地﹐只生了小的父親一人。因爲家內可以過活﹐子弟卽思讀書﹐延請名師教小的父親。到了二十歲上﹐進了一名學。小的父親又生了小的一人﹐自幼聘定城中貢生戎大森的女兒爲妻。不幸父親早死﹐過了一年小的母親又病故了。小的因生性愚蠢﹐不能讀書﹐仍以耕種爲生。除了服制央媒去說﹐娶了戎氏回來﹐與小的倒還相得的。這秦守禮住在前村﹐他從小的父親看過文章﹐所以兩家皆系通好。又因他是个讀書明理的人﹐凡到小的家裏來﹐妻子戎氏並不回避。誰知守禮存了禽獸之心﹐見小的妻子很有幾分姿色﹐打聽小的進城有事﹐他卽來閒話。逐日花言巧語﹐哄騙戎氏隨他逃走。小的妻子是个年輕女流﹐沒有見識﹐被他說活動了。今年春間﹐彼此已先有姦情﹐後來爲小的看破一二。這些鄰捨﹐亦恐將來鬧出事件連累他們﹐在小的面前暗暗的說了幾次。小的因未見確證﹐不能造次﹐只好加意防範。苦於家內無人﹐又少叔伯手足﹐有了事情都要出去。守禮抽閒趁空仍來走動﹐小的曉得了﹐將戎氏打罵是有的﹐又禁絕守禮往來。前數日﹐戎氏忽言他母親有病﹐要入城看視﹐又說﹕『母家早間打發人來接我﹐因爲你不在家﹐來人不能久等﹐回城去了。我想這條路是走熟的﹐又沒有多遠﹐一个人來去也無礙。』小的明知其中必有變故﹐假意允諾﹐卻遠遠的跟著他。走了不足二里﹐見守禮站在田邊﹐小的妻子迎上去與他講話﹐復繞取小路回頭到了守禮家裏。小的看得淸楚﹐那里忍耐得住﹐卽回家約了本村親鄰等人﹐趕至秦守禮家。小的妻子正坐在堂前﹐見了眾人躲避不及﹐守禮情知不妙﹐開了後門逃去。小的當將戎氏帶回﹐因未遂他心願﹐近日與小的吵鬧﹐尋死覓活日夜不安。想起來皆是守禮的禍根﹐況且讀書士子﹐姦拐人家妻女﹐更該加一等問罪。要求靑天做主﹐代小的雪恥。」

小儒笑了聲﹐叫他跪在一旁﹐喚秦守禮上來道﹕「秦守禮﹐你旣是个秀才﹐怎樣做出這般非禮的事來。你名𨿽守禮﹐實不守禮。刁成告你勾騙他妻子戎氏脫逃﹐又在你家獲住﹐並有他同去親鄰眾所共見。你該派个什麼罪﹖好好的直供上來﹐本縣尙可加恩從輕開豁。你自家做的事﹐要明白呀﹗」

那秦守禮兩眼含淚﹐叩首道﹕「父臺明見﹐生員旣能讀幾句書﹐忝入黌序﹐難道禮法二字不知道的麼﹗這刁成在鄕間﹐素稱無賴﹐人送他个混名叫做刁惡﹐其人可想而知。他父親刁中賢是名飽學秀才﹐一鄕推重。生員自幼卽從他讀書﹐連這守禮的名字﹐都是他父親取的。見生員各事拘謹﹐恐中道攺變﹐命生員顧名思義﹐常守於禮法之中。後來刁中賢夫婦相繼而歿﹐生員與他家相隔不遠﹐常到他家走走﹐怕人說先生死了﹐連世誼都不看顧。若說他妻子戎氏﹐生員尢堪痛恨。戎氏本與生員系遠房姑表﹐戎大森在日有心將女兒許與生員爲妻﹐訪得刁成與生員世交﹐托他爲媒。刁成打聽得美貌﹐生了異心﹐明爲生員作伐﹐暗謀作自己妻室。說生員家內無多房屋﹐又無親丁﹐他願撥出一進房子與生員迎娶﹐所有各事都是他一力承辦﹐戎大森信以爲實。到了迎娶這一日﹐刁成將生員約去相陪媒賓。戎家的人到了刁家﹐又看見生員在那里張羅﹐分外不疑。及至次日﹐生米已成熟飯。刁成又把戎家的帖子﹐全行攺致刁家名目。戎大森是个有體面的人﹐而且女兒業已失身刁成﹐鬧出來徒然羞愧﹐他女兒何能再嫁生員﹐只得就錯認錯的做﹐心內卻气他不過。又見刁成是个無賴之徒﹐逐日气悶﹐一病而亡。戎氏曉得他假冒生員﹐又因父親被他气死﹐每每與他吵鬧﹐要尋短見。生員日久也盡悉具細﹐連足迹都不到他家。一日﹐戎氏由城內回來﹐走生員村前經過﹐見生員立在樹下。戌氏亦囚气憤已極﹐平時本與生員親戚往來見過面的﹐不顧嫌疑﹐到了生員面前哭訴此事﹐倩生員代他設法伸冤﹐他情願削髮。生員慮有猜嫌﹐勸他回去﹐再作計較。那料刁成聞信﹐率領多人而至﹐不問皂白﹐揪住生員毒打﹐說生員拐騙他妻子脫逃﹐幸爲同來的人勸住﹐他卽控到父臺案下。生員明知其意﹐因這件事恐生員日久知道﹐與他理論﹐借端栽害以滅生員之口。生員如有半句飾詞﹐情甘加倍領責。」小儒點了點頭﹐亦叫他跪在一旁﹐叫了戎氏上米。戎氏一句話都沒得﹐惟有伏地放聲大哭﹐兩旁看的人皆嘆息不已。

小儒看透眾人情形﹐復喚刁成上堂道﹕「據你所說﹐秦守禮勾騙你妻子是實﹔據秦守禮所說﹐戎人森本將女兒許配守禮﹐托你爲媒﹐你貪戎氏色美﹐冒守禮的名娶了家來﹐又恐守禮知情與你理論﹐你借這件事預先下手。然而兩造爭訟﹐各說其是﹐本縣也不必細究。但是你所說前後情節﹐卽作你半字無虛﹐爲何其中有一二處大相舛謬﹐令人難解。你說你妻子是白幼聘定的﹐又說你父親早故。囚何戎氏小你一半年紀﹖你在幼年﹐他還未生﹐縱然出世﹐想你父親在日﹐也不能代二—卜余歲的兒子﹐聘一个三四齡的媳婦。你家可行﹐戎家也不願意。再者﹐旣見你妻子走入守禮家內﹐又帶著親鄰等人前往拿獲﹐這種大事何以不協同地方前往﹖你竟敢私行率眾搶人。況且旣已獲得﹐何以不報知你妻子母家﹐再來控告﹖以上數事﹐你未免脫略太甚﹐情節可疑﹐你且明白說與本縣聽。」問到此處﹐小儒放下怒容﹐鼻孔內「哼」了一聲﹐兩邊差役齊聲威武。

刁成在堂上聽得秦守禮訴出他的骨病﹐已暗自著急﹐早沒了主見。﹐又被小儒把幾處落空的話追問﹐正搔著他的癢處﹐不由得臉上變色﹐口內支吾﹐連連叩首道﹕「小的是鄕間愚民﹐見妻子到了守禮家內﹐一時气忿﹐邀約親鄰前去拿獲﹐那里想得到鳴知地方同行﹔一經獲住﹐卽赴太爺衙門訴冤﹐不及到戎家送信﹐皆是小的該打之處。若說戎氏與小的年貌懸殊﹐小的父親因愛戎大森是个舊家﹐將來小的可倚爲靠背﹐所以不問他女兒年紀相仿不相仿﹐好在女小於男﹐往往有之。難得戎家也願意結親﹐聘定了一載有餘﹐小的父親方才病故。至於守禮說是他的妻子﹐被小的謀占。小的𨿽然至愚﹐也不敢作此枉法之事。而且秦姓作數肯行﹐戎姓也不肯饒過小的﹐難道就這樣罷了麼﹖盡是守禮一片捏詞﹐冤栽小的﹐求太爺詳察。」

小儒冷笑道﹕「你之爲人﹐不必守禮細說﹐本縣初見你的相貌﹐卽知你居心不正﹐斷非良善之輩。你說自幼聘定戎氏﹐系用何物作聘﹐你可知道﹖」刁成道﹕「小的父親用祖傳碧玉環爲聘﹐現在戎氏身邊收著。」小儒將戎氏喚上道﹕「刁家以碧玉環爲聘﹐你可曉得有無此物﹖」戎氏含淚道﹕「小婦人在母家時﹐聞得秦家下聘是一枚碧玉環。據聞此環有雌雄兩枚﹐雕就龍鳳﹐雄環是龍﹐雌環是螭鳳﹐亦有雌雄之別。小婦人身畔是只雌環﹐雄環尙在秦家﹐所以小婦人將此物卅在身旁﹐朝夕不離﹐意在得空持問守禮。」說著﹐取出玉環呈與案上道﹕「請太爺問秦刁兩人﹐誰有雄的在身﹐小婦人卽是淮家所聘。」小儒點首﹐又將秦刁兩人喚過。守禮跪在一旁時﹐早巳聽得明白﹐不待詢問把玉環取出﹐雙手送至案。亡。說出奇怪。兩枚工環毫無分別﹐細看果是一龍一螭鳳﹐有雌雄。

小儒哈哈人笑道﹕「刁成﹐你該知罪了。兩枚玉環﹐顯見確證﹐你尙有何說﹖卽不然﹐再將戎氏母親傳來﹐一訊立明是否。但是這宗事件﹐本縣也無暇深究。戎家亦是个讀書門第﹐何苦又將那女流牽引到案。在本縣的意見﹐你妻子旣與守禮有姦﹐又爲守禮騙至家內﹐想你這妻子也不能要的了。何況你與戎氏年貌相殊﹐本非良匹。本縣當面判與守禮爲妻﹐叫守禮撥田五畝交割與你﹐以爲迎娶之費。一則﹐他們旣彼此有心﹐就是你將戎氏帶回﹐他心已向著守禮﹐難免異日不生別的支節﹐二則﹐你也可脫去那謀占的聲名﹐豈不兩全其美。至於你在鄕間混名刁惡﹐足見平素欺淩鄕黨彰明較著﹐本縣理應訊實究治。姑念你妻子已屈秦姓﹐又沒有對頭來指實你的惡迹﹐若據守禮之言﹐你必說他栽害冤枉了你。若日後有人告到本縣衙門﹐那卻要從重提辦﹐定不稍貸。你從此須要小心些兒﹗」兩旁看的人同聲喝采﹐咸誇處置得宜。

小儒一席話﹐說得刁成頓口無言﹐仍要叩求。小儒吩咐差役﹐攆了他出去。又喚上秦守禮聊爲申飭數句﹐叫他立結﹐限三日內撥田五畝﹐交與刁成。又命當堂領了戎氏回去﹐「卽移到城中戎氏家裏﹐奮志攻苦﹐以求上進﹐不必在鄕間居住﹐恐刁成不服﹐暗中算計你夫婦」。守禮與戎氏雙雙在堂上磕了無數的頭﹐小儒叫他們退下﹐具張領戎氏的切結上來。又問了幾宗別的案件﹐才退堂入內。

從龍道﹕「這起案卷﹐倒很有情趣。姓秦的與這婦人是宿願頓酬﹐未免苦了刁成﹐忙了一場妻子仍屬他人﹐所幸還得了五畝田﹐可以自慰。小儒訊斷合宜﹐這宗事惟有以談笑處之最妙。」王蘭道﹕「我倒很佩服﹐小儒是个拘謹人作事﹐如今有了權變﹐想必做了官﹐連性情都可攺的。」三人鼓掌大笑。

伯靑叫連兒持帖通報﹐連兒到了號房。少停﹐裏面叫請﹐三人步進內署。早見小儒笑吟吟降階而迓﹐彼此說明了均是便服﹐見了面不過長揖而已。小儒道﹕「你們好呀﹗今日才至﹐我倒盼你們好久了。」王蘭道﹕「如今小儒非比往日﹐撫字催科﹐爲民父母﹔不同我輩閒曹﹐任情放蕩﹐是以不敢輕造尊衙﹐誠有爲也。」小儒笑道﹕「伯靑﹑在田你們聽者香這張油嘴﹐到那一年方攺。不說至交朋友﹐許久不見﹐要敍敍別後景況。他一見面卽百樣挖苦人﹐可該不該﹖若說你是閒曹﹐正是玉堂金馬﹐班列瀛池﹔我輩不過一行作吏﹐五斗折腰﹐眞如仰首雲天﹐望塵莫及。」

伯靑笑道﹕「二位不必斗口﹐皆是旗鼓相當鍼鋒匹敵﹐兩無優劣各具所長。我肴小儒的學問權變﹐而今大有作爲。卽如適才堂上訊問刁成一案﹐處置極合人心。我輩若爲牧令﹐遇此案件﹐斷不會發落得這般爽快。」小儒道﹕「此案伯靑何以詳悉﹖」從龍道﹕「審問刁成時﹐我們立在堂下觀望﹐直待到發落淸楚﹐才進來的。」小儒道﹕「怪不得者香見面卽挖苦我﹐原來看著我審問刁成一案﹔倒要請教﹐此案如此理結﹐不知可能折服眾心﹖我輩旣系至交﹐何妨直說。」伯靑道﹕「並非戲言﹐此案非如此了結不可。」

小儒問南京風景近日若何﹐與小風等人可好﹖又說到「慧珠姊妹現住在紅文巷裏﹐內子時常接他們到衙門中來盤桓﹐昨日還在我這里。早知你們來了﹐該畱他等過了夜去」。從龍道﹕「今日是不及了﹐我們準於明早去訪畹秀。」回頭對王蘭道﹕「不如把行李發到衙門裏來住﹐一來可與小儒談談﹐二來較外面客寓淸靜多呢。」小儒接口道﹕「理應搬到衙門裏來﹐豈有反住客寓之理。」隨卽傳話﹐叫人去發行李﹔一面打掃內書廳﹐讓眾人居住。又擺了酒席洗塵﹐著人去請甘老師爺過來同飲。

這甘師爺名誓字又盤﹐揚州府學生員﹐今年七十三歲﹐是一位老名宿。小儒到了任﹐卽備帖親去拜他﹐延入衙門課讀兩子﹐並一切筆墨等件﹐賓主甚爲契洽。少頃﹐甘誓已至﹐與眾人行禮。見他龐眉皓首﹐道貌岸然﹐音若洪鐘﹐目如朗曜﹐皆肅然起敬。甘誓知道他們是一班新貴﹐又是有名的才子﹐亦謙僞自抑。眾人入座﹐席間無非講究些古今考據。甘誓口若懸河﹐滔滔雄辯﹐從龍等人格外佩服。

小儒道﹕「你們可曉得本月下旬程制臺五十壽辰﹐我巳請又盤先生作篇壽序。你們來得正好﹐就屈者香代我一書﹐省得又要央求別人。」王蘭道﹕「那卻不能﹐我連年拋荒已久﹐腕底生疏﹐必然寫得不成行款﹐不如你自書爲妙。」小儒道﹕「不必謙讓﹐簇新鮮點詞林的人﹐不能寫字﹐眞是奇聞。我如果比你寫得好﹐倒不致得榜下縣了。而且終日案牘勞形﹐何暇握管﹐倘然寫得不成款段﹐反是大笑話。者香﹐這件事是替我做定了。」從龍道﹕「不難﹐不難﹗小儒把潤筆費放從丰些﹐者香斷無不行之理。」王蘭道﹕「你要蠢俗到什麼地步﹐開口就是錢。我倒不如保舉你寫罷﹐省得你妒忌。你同我說笑罷了﹐可知道座中有老前輩在此﹐豈不爲又盤先生所笑﹗」甘誓道﹕「者香兄﹐此言差矣。文人筆墨生涯﹐縱然較及錙銖﹐亦系應分﹐非市儈爭利可比。就是小弟作這壽序﹐敝東潤筆也是不能少的。渚君旣不笑我﹐我又豈敢笑諸君乎﹗」說得眾人大笑。飲到更餘散坐﹐甘誓先行辭出。然後眾人又坐了一會﹐小儒親送到內書廳﹐方才回後。

次日淸晨﹐小儒上府衙參謁未回。外面送入早點喫畢﹐伯靑帶著連兒﹐同了從龍﹑王蘭向紅文巷來。問到聶家門首﹐見雙扉緊閉。連兒上前叩門﹐裏面答應出來个女婢﹐開門見是伯肖等人﹐卽忙回身入內﹐對著樓上道﹕「大姑娘可曾起來﹐祝少爺同王少爺。二老爺來了﹐都在外面呢。」慧珠﹐洛珠時梳洗已畢﹐對坐閒話。忽聽女婢傳說﹐二人立起扶著樓窗﹐問道﹕「你說那个祝少爺王少爺﹐可是南京下來的﹖」女婢道﹕「咦﹐難道有幾个祝少爺麼﹖自然是南京來的。」

慧珠﹑洛珠聞得伯靑﹐王蘭果至﹐皆喜出望外﹐卽同下扶梯。到了前堂﹐早見伯靑等人正與王氏﹑二娘說話。慧珠不見伯靑﹐時時掛念﹐旣見了而﹐惟覺——陣心酸﹐淚痕雙墮﹐連那久別的寒暄難道一字。伯靑亦系如此﹐惟有四目凝注﹐彼此心內無限衷腸﹐都不知由那一款說起。倒是洛珠與王蘭各問了近好﹐邀請眾人入座。茶罷﹐還是伯靑先問慧珠道﹕「我們昨日午後到了此地﹐因在小儒衙門裏小飲遲了﹐所以今早才來看你。聞得小儒說﹐你們常到衙門裏去﹐方夫人很同你們合式。小儒又暗地叫人照應你家﹐我看比在南京還安淨些。」二娘接口道﹕「我們此次到揚州來﹐多蒙陳老爺照應。世上人極勢利的﹐因爲方夫人每月叫他姊妹們進去幾次﹐外面卽爭說我家與縣裏往來﹐左鄰右舍無一个不來趨奉。陳老爺𨿽然做了官﹐見著我們還是先前那樣和气﹐眞眞難得﹐將來定要髙升極品的。」又叫女婢吩咐廚房裏「備一席酒﹐今日請客呢﹗若是有人問及﹐你們卽說祝少爺是我家至親﹐從南京下來的﹐不可露出破綻﹐叫旁人看不起我們」。說著﹐同了王氏到外面張羅連兒﹐又至廚房裏指點一切。

從龍道﹕「畹秀﹐柔云﹐除了到小儒那邊去﹐平時長晝無聊﹐卻作何消遣﹖」洛珠道﹕「我們閒時仍以吟詠自娛而已﹐𨿽聞得城外有幾處名勝﹐又不便去遊﹐前車可鑑﹐恐又引起意外事來。倒是方夫人常遣人來接我們去﹐一住幾日﹐我們昨日才由衙門內回來。芳君等人﹐近日想必在秦淮畫肪笙歌﹐是樂夠了。不比我等避難此地﹐大門邊也不敢出。尙喜有个方夫人處走走﹐不然眞要悶煞。」伯靑道﹕「芳君﹑愛卿也不像從前了﹐除卻我們去談談﹐旁的人槪不招接。今年河上﹐他們還沒有遊過﹐皆因你們走了﹐也無甚興趣﹐他們未嘗不怕人尋事。」王蘭道﹕「說了半會﹐我倒忘卻一件新聞沒有說。」遂把二郎與小黛醉後已偕連理的話﹐說了一徧。洛珠點首道﹕「卻也怪他不得﹐他母親穆氏是个錢串子﹐久經存意要小黛接个貼己的人﹐讓他弄錢。還算小有志气﹐不肯亂來。好在楚卿未婚﹐將來小黛可以從一而終。不是我說﹐芳君﹑愛卿是我們自幼相處的﹐卻做不出這疥癩事來。」

慧珠問問伯靑近日光景﹐又勸他「早早進京﹐﹑謀覆前程。𨿽然你得失全不介意﹐堂上父母甚爲懸望」﹖。眾人皆點頭稱是。見二娘進來道﹕「席已擺齊﹐在花園亭子上。」慧珠起身邀著眾人﹐由樓下東邊小耳門內走過﹐卽至花園。迎面一座艸亭﹐四面飛檐懸牖﹐頗爲軒敞。亭外各色花木皆有﹐又堆了幾塊玲瓏小石。眾人走進亭內﹐見當中懸了一額﹐顏曰「紅文閣」﹐是慧珠親筆寫的。因地名「紅文」﹐卽以「紅文」名之。

眾人挨次入座﹐席間所談﹐無非別後各事。又說到小儒審問刁成一案﹐慧珠道﹕「昨日在衙門裏﹐聽得方夫人說﹐小儒白到任後﹐日夜不閒﹐專訪民間疾苦。據說很辦了幾个有名土棍﹐上司大爲契重﹐秋間保舉卓異﹐說是把小儒列在第一名﹐可望升知府呢。」伯靑道﹕「小儒爲人素來持重﹐辦事認眞﹐卻合有司官的身分。據你所聞﹐小儒縱不升知府﹐直隸州是用定的了。」談談說說﹐日色已沒。小儒打發雙福﹐押著數頂大轎﹐來接伯靑等人﹐說﹕「晚間席已備了﹐還請了本地幾位鄕紳作陪﹐務必請老爺們回去。」伯靑等無柰﹐起身作辭﹐約定明早過來﹐慧珠姊妹直送至門外。

眾人坐轎到了衙內﹐席已擺齊多時。小儒與幾位陪客﹐專守候他們入座。三人趨步上堂﹐先與眾縉紳見禮﹐然後向小儒道﹕「我輩旣屬至交﹐何必定作此客套﹐小儒兄未免見外弟等了。」小儒道﹕「諸位賢弟是初到此地﹐愚兄豈有不作个東道主人﹐旣如此說項﹐僅此一次﹐再不多瀆便了。」眾人謙遜入席﹐家丁上來斟酒傳肴。席間﹐又說起程制臺壽期在卽﹐甘誓道﹕「程制臺的出身我卻不甚淸楚﹐是以壽文遲遲未成。若徒用些泛語﹐也無意味。」從龍道﹕「這程制臺是由廣東軍功發迹﹐彼時我隨前任李都轉往剿粵寇﹐他還是个知縣﹐在荊州將軍營裏辦理文案。我與他會過好幾次。」甘誓喜道﹕「旣然在田兄前後盡悉﹐這就妙了﹐少停倒要請教。」眾人飲至初更﹐諸縉紳作辭回去。

小儒叫人烹了好茶﹐與眾人解酒。甘誓又問程公出身﹐從龍道﹕「他本籍徽州府人﹐單名是个尙字。因屢試不第﹐挾資入都﹐援例得了个知縣﹐分發廣東。到省未久﹐粵匪作亂。上諭著荊州將軍率領駐防旗兵﹐前往會剿。這將軍在京時與他相善﹐一到廣東卽將他調入營內﹐專司文案。程公爲人本來能幹﹐又得將軍竭力保薦﹐到肅淸時﹐他已由知縣擢至道員﹐署理廣東鹽運使司。據聞在任很做了幾件出色的事﹐疏通河道﹐以利鹽漕﹐本省商民無不感仰。未及一年﹐已升至本省撫軍。適值張彬休致﹐旨下著程公調補兩江﹐算起來不足三年﹐由知縣升至督撫﹐他官運是極好的了。」甘誓道﹕「原來程制臺還有這些事件﹐我只道他是个捐班﹐無大奇處。如今壽文不難下筆了﹐明日卽可告成。倘有遺漏之處﹐尙祈在田兄指正。」從龍連稱不敢道﹕「使我輩得瞻老先生詞藻﹐可謂萬幸。」

小儒又問劉蘊近日在南京若何﹖伯靑道﹕「他自從削職回來﹐步門不出。我疑他愧於見人﹐那曉得他妻子曹氏終日與他吵鬧﹐說他功名革去﹐是自作自受﹐可恨連我的命婦都帶掉了。將劉蘊心愛的幾个妾﹐一起攆去。把他關在一進樓上﹐三餐都不許下樓來喫。前月聞得劉先達得了足疾﹐病假告準了﹐大約月半前後卽可回來。眼見這一分人家﹐是不能振起了。」小儒喟然道﹕「大凡人切不可時存害人的心腸﹐姓劉的在南京也算一家巨族﹐因他父子存心不良﹐妄作妄爲﹐連年弄得顚顚倒倒。劉先達若再死了﹐這分人家﹐還怕不是一敗如灰麼﹗」

王蘭又說起二郎自與小黛定情之後﹐「常州也不回去﹐又不想進京供職﹐一味揮金如土的混鬧。我等苦諫成仇﹐現在連小黛勸他都不甚相信。甚至小黛同他慪气﹐故意不理﹐想激惱他﹐誰知任你怎樣﹐他絲毫不攺。我看他囊內所餘﹐行將告罄。若沒錢使用﹐那穆氏不比別人﹐定要反臉的。將來楚卿有大气慪呢﹗」小儒道﹕「楚卿是落拓過的﹐怎樣一經得手﹐故智復萌﹐眞眞不像个聰明人的行爲。我倒要寫封信去切實規勸﹐或者可以挽回﹐也不愧當日成全他的一番意思。」從龍搖手道﹕「我等現身說法﹐尙且不信。何況你一紙空函﹐斷然無用。你卻不得不作此一舉﹐我盡我心罷了。」眾人談說已至二鼓﹐各回房歇息。

來日早間﹐伯靑等方欲去尋慧珠﹐見家丁來說﹕「甘老師爺請過去說話。」伯靑等人隨著來人﹐到甘誓這邊來。未知甘誓請他們何事﹐且聽下回分解。

第十

三回

序壽文老眼無花論星數揮毫起艸

卻說伯靑等人正欲出門到聶家去﹐見甘誓打發人來請他們﹐三人只得隨著過來。早聽得小儒在房內說話﹐請的人先一步進去通報﹐小儒與甘誓迎至房外﹐讓眾人入內。茶罷﹐伯靑道﹕「又盤先生呼喚我等﹐有何見諭﹖」甘誓道﹕「昨晚聞在田兄細述程公出身﹐前後了然﹐回房乘著酒興在燈下胡亂將壽文創就﹐恐率爾操觚﹐其中難免無不妥之處﹐特請渚位兄臺過來﹐細加指摘﹐切勿吝教。」轉身在桌上取過艸稿﹐雙手遞與眾人。從龍接過道﹕「又盤先生斫輪老手﹐海內之士無不知名。我等管蠡之見﹐豈能窺測。你老先生反如此說項﹐眞乃問道於盲了。」說著﹐將壽文展開﹐伯靑﹑王蘭也起身聚攏來觀看。從龍念道﹕

恭祝

欽差大臣兵部尙書兩江總督部堂程公大人五十大慶。天上貂蟬之族﹐競說新安﹔人間龍鳳之英﹐羣推古歙。故伯休宣力﹐績懋周京﹔祭酒懷忠﹐節髙漢室。父子奮梁陳之武﹐重安公眞矯矯虎臣﹔弟兄綿濂洛之傳﹐河南伯亦錚錚人傑。刺史之勇如虓虎﹐形畫淩煙﹔編修之志矢從龍﹐心銘瞰日。是皆望隆先代而徳裕後昆者也。大人承燕翼之謨﹐篤象賢之念。張敷五歲﹐卽解宗梨﹔公紀六齡﹐便能懷橘。友於成性﹐敢燃文帝之箕﹔弟道克惇﹐早讓武陵之棗。聽談經而首肯﹐不信叔癡﹔聞授硯而心摧﹐每思祖徳。宜其品儕符朗﹐幼號家駒﹔才並超宗﹐早稱雛鳳矣。迨夫侯門聽講﹐樂坐春風﹔升屋趨光﹐願隨夜月。黃文疆勤思積學﹔劉孫秋雅志通經。雨晦風瀟﹐寢食於靑箱之內﹔日來月往﹐居諸於黃卷之中。遂乃腹蘊珠璣﹐胸羅經史。岑思禮專工詞學﹐望重南陽﹔顏之推博極文書﹐名標東觀。具玆手筆﹐何難平步丹梯5倘遇心知﹐大可榮膺紫綬。其柰蹤潛白屋﹐迹滯靑氈。桐可爲琴﹐時無蔡子﹔竹堪制笛﹐世鮮桓伊。捧朗日以何時﹐孰種門邊桃李﹔怨東風兮未敢﹐自開江上芙蓉。於是棄介子之觚﹐投仲升之筆。才子何須科第﹐且作資郎﹔英雄自有權謀﹐甘爲書記。而況紅羊劫歷﹐孫恩之戰艦偏多﹔靑犢兵來﹐兀術之浮圖不少。袁臨汝刀抽靴裏﹐令肅旌旗﹔毛先生錐脫囊中﹐謨參帷幄。願除梟獍﹐運籌於量沙聚米之時﹔誓殺鯨鯢﹐艸檄於鞠旅陳師之會。劉太尉順昌之捷﹐大都功出書生﹔謝冠軍淝水之勛﹐羣說策由謀主。經略旣欽其雅抱﹐鶚薦頻登﹔朝廷亦嘉乃殊勛﹐鷯班早列。方冀韜陳虎豹﹐助開平底定和滁﹔只憑陣布龍蛇﹐佐裴度削平淮蔡。詎料壺傾竟困﹐馬伏波矍鑠都非﹔峴首誰登﹐羊叔子風流不再。所幸楚廷頗牧﹐兵下三吳﹔當代英彭﹐威伸兩楚。芻蕘用獻﹐好觀北府之兵﹔葵藿久欽﹐特下南丰之拜。作將軍揖客﹐大將軍元度超超﹔爲宰相參軍﹐眞宰相天威凜凜。光依日月﹐傅休期盾鼻重磨﹔會際風雲﹐司馬拯刀頭可割。備馳驅之用﹐不辭戎幕艱辛﹔儲幹濟之材﹐何礙軍書旁午。終軍眞壯士﹐有時呈系頸之謀﹔馬謖亦奇才﹐臨敵上攻心之策。果爾長江鐵鎖﹐難當王浚樓船5亙地金戈﹐莫抗太眞羽扇。數千里攙槍盡掃﹐二百年磐石重安﹕固由李郭忠勤﹐靖玆狼跋﹔亦賴郗王贊畫﹐佐此鴻勛。相臣爰舉不遺賢﹐屢稱蘇贊﹔天子自賞以勸喜﹐特擢慈明。予埋輪露冕之權﹐用觀臣節﹔極彩服繡衣之寵﹐總是君恩。表表英姿﹐雅稱雁銜體制﹔恢恢大度﹐永宜魚系威儀。朱顏有耀日之華﹐似往歲漢家段穎﹔丹層上回天之奏﹐是他年唐室文饒。旣而解甲江幹﹐臨民粵地﹔劍藏秋水﹐普惠黔黎。簾捲春星﹐從公鹽簧。習熬波之法﹐憑寓公施展經綸﹔佐煮海之猷﹐看此老消磨歲月。未幾蛟龍肆虐﹐水決金堤﹔魚鱉爲災﹐波橫赤地。大吏下塞夷之令﹐才人任保障之勞。痛萬家泅沒風濤﹐眞同己溺﹔任五夜紛飛霜雪﹐敢憚辛勤。泄其壅而剛其淤﹐效原吉治河之法﹔遏乃衝而防乃突﹐循季馴築壩之章。鍤以荷而成﹐云岸乃成於不日。具補天之術﹐何愁浪湧桃花﹔盡摶土之功﹐竟爾河成瓠子。從此潰無穴蟻﹐似白公疏柳之堤﹔依然亙若晴虹﹐儼謝傅甘棠之埭。而且更求秦糴﹐用拯齊饑。酸風苦雨之中﹐輒嘆嗷嗷鳴雁﹔斷壁頹垣而外﹐愁看瑟瑟饑烏。分千倉紅朽之餘﹐好普天家子惠﹔濟百里蒼生之困﹐不叫下澤庚呼。四郊興膏雨之歌﹐一路有福星之頌。頭銜更晉﹐是邦家調鼎之臣﹔手版將持﹐亦寰宇幹城之選。贊襄帝室﹐潞公爲一代偉人﹔忠於王朝﹐君實是萬家生佛。今者月剛建酉﹐節屆生申。較牡丹誕降之期﹐尙遲五日﹔正桂子芬芳之際﹐共祝千秋。始習詩歌﹐髙達夫人堪抗手﹔預知富貴﹐朱翁子信可同心。喜庭前棣萼聯輝﹐侑卽盡賈門之虎﹔慶堂下蘭芽競爽﹐舞衣皆苟氏之龍。獻瓊島甘瓜﹐半是東都右姓﹔進玉門仙棗﹐俱爲北海知交。某屬在下僚﹐忝居末秩。羨伯溫門第﹐久托雕梁﹔慕仲徳休風﹐謬依廣廈。當荀子從師之歲﹐用慶松年﹔值商瞿得子之時﹐謹陳萊頌。看此日門盈冠蓋﹐稱觴於晝錦堂中﹔願他年勛勒旗常﹐祝嘏於耆英會裏。

看畢﹐齊聲痛贊道﹕「言言珠玉﹐咳唾九天﹐我輩敢不五體投地。拜服﹐拜服﹗」甘誓撚須大笑道﹕「非是小弟放肆﹐旣諸位閱過無大瑕疵﹐想程公生日﹐各府下僚壽章必多﹐此作縱不敢直居於前﹐卻也不致落於人後。」王蘭道﹕「近代筆墨於酬應之作﹐不過描頭畫角﹐敷衍成文。如老先生切實詮發﹐眞不可多得。」小儒道﹕「壽屏早巳辦就﹐明日卽煩者香開﹕二﹐要趕在月半前送去。」眾人又說了一會閒話。

伯靑等辭出﹐回到內書廳﹐喚進連兒叫他至號內備了三騎馬﹐眾人加鞭向紅文巷來。到了聶家門首下騎﹐連兒接過馬。

三人步入內堂﹐慧珠正在樓下打棋譜消遣﹐洛珠背著手看壁上字畫。慧珠見伯靑等進來﹐忙立起身迎接。洛珠掉轉頭來道﹕「你們好早呀﹗昨日說一早過來﹐騙得我們日出起身﹐呆呆的守到此刻﹐點心都喫過三五次了。」王蘭道﹕「倒是淸早就要來的﹐因甘又盤取出壽文與我們看﹐所以耽擱住了。少停罰我三杯﹐以贖此咎。」

洛珠道﹕「姦便宜事﹐來遲了罰酒三杯﹐會喫酒的不算難事。聞得你平日星數極準﹐罰你代我姊妹把流年細爲推算﹐因何近年坎坷異常﹐屢遭著對頭尋鬧﹐想皆是運蹇所致。不知何日方交好運﹐平安無事。這幾年是非口舌也算見過好幾次了。」慧珠道﹕「不是你說﹐我眞忘卻了。常聽得伯靑說﹐者香星數最靈﹐今日要請教請教。卻不可隨口奉承﹐學那江湖一派。可知道這兩个命是取不到財的﹐奉承也是枉然。」王蘭笑道﹕「罰我算命也罷了﹐偏又想出話來打趣我。算得不準﹐任憑你們加倍重罰﹔如算得準﹐我久有招帖在外﹐十兩一命﹐命金少一釐是不行的。你們將八字報了來。」洛珠道﹕「就這樣說。」叫人取過筆硯﹐鋪沒桌上﹐提筆把自己八字同意珠的年月日時開明﹐送與王蘭。

從龍扯過伯靑道﹕「我們到亭子上望望去﹐不要在此分了者香的神﹐算不準要帶累他妥罰呢﹗」又拉了慧珠一齊來至紅文亭內﹐見石畔有數株丹桂開得正盛﹐撲鼻香風﹐令人神爽。伯靑擡頭看見窗欞上懸著一根魚竿﹐近前取下道﹕「我們在這池內釣一會魚﹐誰釣起大魚來﹐今年運气卽好。我們以魚爲卜﹐比柔云請者香算命不省些事麼﹗」從龍道﹕「使得﹐就讓你先來。」恰好池邊現成的一个魚桶﹐盛了些水在內。伯靑走下亭階﹐立在池頭將釣絲解開﹐上了香餌﹐拋入水中。不多一會﹐那釣絲忽沈忽浮直向上流而行﹐伯靑曉得魚來吞餌﹐猛然把釣竿提起﹐一尾魚早拖出水面﹐不料用力太過﹐釣竿碰在假山石上﹐震動釣絲﹐那尾魚在鉤上翻了幾个筋斗﹐脫卻鉤須又掉入水內去了。伯靑頓足連稱司『惜道﹕「眼見我的運气是不佳﹐已有叫驗﹐不用再釣了。」從龍道﹕「這卻不干你事﹐魚已爲你釣起﹐是假山石碰下去的。你再釣一釣﹐也管還有大魚在後面呢﹗」伯靑重換了香餌﹐才拋入水內﹐卽有魚來吞食﹐急忙釣起﹐是一尾金色鯉魚在鉤上左右潑刺。伯靑大喜﹐取下放入桶內﹐把魚竿遞與從龍。從龍見釣絲微微走動﹐提起來看﹐是一个蝦子雙鉗夾住餌食﹐甫出水面﹐卽掉了下來。從龍笑道﹕「這个東西也來同我鬧。」又拋至水內﹐好半會釣起一尾魚來。隨後慧珠也釣得一尾。伯靑還想再釣﹐見女婢來請他們午飯。

三人收起魚竿﹐同至樓下﹐見洛珠正拿著命單在那里觀看﹐王蘭一旁指說。伯靑等也走過來同看﹐王蘭道﹕「他兩人的命皆是先否後泰﹐連年正交墓庫﹐所以顚倒若是。今歲秋冬之交﹐換入好運﹐從此一路榮華﹐毫無阻滯。惟畹秀脫運之際﹐防有災晦﹔再本命內犯了一重華蓋﹐將來子女恐艱﹐又恐壽命不永﹐若享受淸福﹐卽無礙矣。」慧珠道﹕「我只求免了顚倒是非﹐管他壽元永不永﹐子息孤不孤。人生百年﹐都有一死﹐只要安安穩穩的過些快活日子﹐就算了。果然秋冬之交脫了否運﹐定見代你揚名掛牌﹔若是不準﹐我們再議。且觀後驗如何﹗」眾人飯畢﹐至樓上閒坐﹐瀹茗談詩﹐直至日色將暮﹐伯靑等方乘騎回衙。

小儒與甘誓早秉燭煮酒以待﹐小儒道﹕「此飲專爲者香而設﹐明日卽煩開筆書壽序了﹐愚兄未免不悄。」親自斟了一杯酒﹐送到王蘭面前。王蘭接過道﹕「毫末之事﹐何足云煩。小儒太覺客气。」小儒又問﹕「你們早間急急的到畹秀家去﹐定有樂處﹐何妨說給我聽﹐恨我不能陪行。想起來反不若在南京時快活。」伯靑將在聶家如何與從龍釣魚﹐又說王蘭代慧珠﹐洛珠推算星數。

甘誓道﹕「原來者香兄精於星數﹐可否代小弟一算﹐這老朽之命何日方死﹖我非達人﹐卻不可不知命。」小儒道﹕「者香命理是屢驗的﹐猶記會試之日﹐我請他推算。他說眾人皆可望身列鳳池﹐惟我命中流年獨殺當令﹐主有權要之事﹐定非閒曹。果然獨我得了榜下知縣﹐竟如其言。者香何妨卽在席間﹐爲又盤先生一推。」王蘭叫人取過紙筆﹐問了甘誓八字﹐先將身命各宮立定次第﹐推排星宿﹐五行生克。好半會﹐推算已成﹐送與甘誓﹐接過稱謝。見一面畫著圖式﹐又看後面批著道﹕

命立亥宮﹐天奎坐守﹐府相朝垣﹐又喜身居紫微﹐左右相輔﹐宜大貴之命也。惜乎空劫夾命﹐忌星當頭﹐火鈴刑殺﹐會見三合﹐科名只可小得﹐未許大成。加以本局屈木﹐命居亥水汪洋﹐天姚客水﹐又復來浸﹐水多木浮之故。但府相朝垣之命﹐主人心地磊落﹐毫無渣滓。文昌化科﹐天才合命﹐主多才也。長生在命﹐天壽對照﹐主多壽也。身臨福徳﹐又來福徳﹐主多福也。祿貴駐於遷移﹐主多遇合也。

又查兄弟宮空虛同臨﹐手足無肋﹑夫妻宮四殺相侵﹐妻當多克。子息宮同梁得地﹐定卜荀龍薛風﹐萃聚一門。財帛宮天相在垣﹐見貴得祿。疾厄宮空劫照臨﹐當有暗疾無妨。遷移宮得祿﹐出外居家咸宜。奴僕宮日月雙明﹐交友有助﹐馭下知恩。官祿宮封誥居之﹐將來紫浩封頒﹐屈指可待。田宅宮乏正曜﹐恆產無多。福徳宮紫微朗映﹐晚福綿綿。父母宮見劫早背﹐先坤後乾。

大限幼年平平﹔壯年一派亨通之運﹐名髙斗嶽﹐利足倉箱﹔知命之年以後稍遜﹐幸祿與祿合﹐得失各半﹔刻逢午字平順而已﹔未字來交﹐先欣八秩筵開﹐繼美九重詔錫﹐子貴孫榮﹐一門和气。壽元則期頤以外﹐可望百齡。今年小限在戌冬初﹐防有小厄﹐餘皆順適。

甘誓看畢﹐大笑道﹕「已往之事﹐宛如者香兄目睹一般﹐拜服之至。但是說小弟壽至九十而外﹐眞成老而不死之賊了。」引得眾人大笑。甘誓又道﹕「小兒及孫輩𨿽有微名﹐恐日後未必能符尊論﹐者香兄難保無謬贊之處。」王蘭道﹕「皆系據實而言﹐絕無半點虛譽。況圖內星躔﹐以及十二官方向﹐悉本五行生克推排﹐確有明證。五行之數﹐縱我不言﹐又盤先生亦能解得。」從龍接口道﹕「凡星數之學﹐全以五行爲主﹐生克推明﹐休咎卽準。我卻有一句不通的話﹐要請問諸位。五行之說起於何時﹐何以五行配作金木水火土之象﹐又起於何代﹖」甘誓道﹕「五行之說﹐自古有之。按《禮記。月令》﹕春其帝太嗥﹐其神勾芒。一太嗥配木。夏其帝炎帝﹐其神祝融。——炎帝配火。季月其帝黃帝﹐其神后土。一﹣黃帝配土。秋其帝少嗥﹐其神蓐收。一一少嗥配金。冬其帝顓頊﹐其神玄冥。一顓頊配水。此五帝與五行之宮。各自爲神﹐文義甚明。五行之數﹐實肇於此。又《家語》﹕季康子問孔子閂﹕『舊聞五帝之名﹐相配五行。太嗥其始於木者﹐何如﹖』孔子曰﹕『丘也聞諸老聃曰﹕天有五行﹐水火金木土﹐分時化育﹐以成萬物。其神謂之五帝﹐而易代攺號﹐取法五行。五行更﹐王終始相生﹐乃象其義。故其生爲明王者﹐死而配五行。若五行用事﹐先起於木﹐木東方萬物之初出焉。是故王者則之﹐而首以木徳王天下﹐其次以所生之行相承。』康子曰﹕『吾聞勾芒爲木正﹐祝融爲火正﹐蓐收爲金正﹐玄冥爲水正﹐后土爲土正﹐此五行之主而不亂。稱曰帝者何也﹖』孔子曰﹕『凡五正者﹐五行之官名。五行佐成上帝﹐而稱五帝﹐太嗥之屈配焉﹐亦云帝從其號。昔少嗥氏之子四﹐曰重該修熙﹐實能金木及水。使重爲勾芒﹐該爲蓐收﹐修及熙爲玄冥﹐顓項子黎爲祝融﹐共工氏子勾龍爲后土。此五者﹐各以其所能者爲官職。生爲上公﹐死爲貴神﹐別稱五杞﹐不得同帝等云。』此五行之考﹐有所由來﹐後世悉以五行推度﹐萬物以賅生克之理﹐是以絲毫不紊。實考之於天地山川﹑人物花鳥﹐皆以五行肖共象﹔虛按之於奇遁星算﹐又皆以五行測其機﹐五行之用大矣哉﹗如者香兄論弟之命屈木﹐木首於五行﹐又得生理﹐固云多壽。」

伯靑等人聞甘誓細述五行所生﹐源源本本﹐莫不傾心佩服。又飲了一會﹐各散。

次日﹐王蘭爲小儒寫壽屏﹐伯靑﹑從龍也不出去﹐惟與甘誓講論些實學。不數日﹐王蘭壽屏寫成﹐將十六幅齊齊掛在壁間﹐消小儒與甘誓過來觀看。眾人同聲稱贊﹕「眞是鐵畫銀鉤﹐筆筆遒勁圓到﹐神致飛舞﹐墨彩光沾。」甘誓道﹕「者香兄書法逼近錘﹑王﹐卽使右軍復生﹐不過爾爾。者香眞不負此姓。」小儒見壽文寫作俱佳﹐十分歡喜。又配了幾色貴重禮物﹐差人過江到制臺衙門送禮。晚間命廚房備了幾樣精美菜果﹐爲王蘭酬乏。

眾人正在傳杯遞盞﹐飲得髙興﹐忽見連兒上來回道﹕「聶家打發人來﹐要面見諸位老爺﹐問他又不肯說。」伯靑忙叫連兒領他進來。來人到了席前﹐給眾人請了安﹐垂手站在一旁。伯靑道﹕「連日衙門內有事﹐未能到你家去。今晚打發你來﹐有何事故﹖」來人道﹕「前日天气稍熱﹐大姑娘晚飯後洗了个澡﹐在院落裏乘涼。坐了一會﹐二姑娘先去睡了。他因愛著月色﹐又多坐了一个更次。大約受了風露﹐次早發起寒熱來。請了位醫生診視﹐說是寒伏暑﹐喫了他一帖藥﹐也沒有見效。今日午後﹐忽然嘔吐﹐又瀉了幾徧﹐吐瀉才止﹐又咳嗽起來﹐兼之鼻孔內淌出似血非血﹐似涕非涕。現在只是沈沈的睡﹐連人事都不省﹐口內喞喞噥噥的不住亂說。趕緊請了好幾位有名的醫生來﹐說是一夏的重暑遏伏﹐適值受了點涼﹐發作起來﹐無柰邪气太重﹐表裏不淸﹐倒很有兩分病﹐要望出汗方可解散。開了一个方子﹐喫下去仍然無效。王老太與宋二奶奶害怕起來﹐打發小的請諸位老爺過去商量商量﹐有那一位出名的醫生好去請他來診視。」伯靑聽得來人說﹐慧珠有病甚爲沈重﹐狠狠的喫了一驚道﹕「你先回去罷﹐我隨後卽來。那些醫生的藥不用亂喫﹐等我去再議。」來人答應了幾聲﹐就退了出去。

小儒道﹕「據來人所說﹐畹秀之病甚危﹐伯靑須趕緊一往。今夜是不能回來了﹐我卻不能去看他﹐伯靑代我問聲罷。」伯靑此時大爲著急﹐無心喫酒﹐忙叫連兒備馬。王蘭﹑從龍也要同去﹐伯靑道﹕「小儒兄可知道揚州那一位是名醫﹐我意在去請他同往。」小儒道﹕「揚州醫家多是有名無實﹐縱好也不見得怎樣好手段。」說著﹐向伯靑努嘴道﹕「甘老夫子精於岐黃﹐但是不輕易代人診視。俗說薦賢不薦醫。我卻不敢舉薦﹐你須自去求他。」伯靑聽了﹐卽對甘誓作揖道﹕「晚生不揣冒昧﹐意在有屈老先生大駕一行﹐未知可蒙允否﹖」甘誓道﹕「小弟𨿽粗解藥性﹐何敢言醫。旣承伯靑兄諄囑﹐又蒙敝居。停謬舉﹐小弟勉力一行。惟病者晚間神色不定﹐未能望切。卽以來人所言﹐此病𨿽危﹐今夜可保無礙﹐我準於明早前去。」伯靑見甘誓已允﹐連連稱謝不已。起身同王蘭﹐從龍出衙上騎﹐一路加鞭﹐向紅文巷來。未知慧珠病勢若何﹐且看下回分解。

第十

四回

甘老術妙著靑囊馮郎金盡遭白眼

話說慧珠因一日天气偶熱﹐浴罷納涼庭外﹐與洛珠閒話。洛珠困倦﹐起來先自登樓安歇。慧珠見月色滿階﹐甚爲可愛﹐把坐椅挪到院落裏﹐又命女婢烹茶﹐獨自品茗玩月﹐直至三鼓。那墻外更柝之聲﹐與墻下虫聲遠近相續﹐不覺觸動愁腸。想到年來東奔西走﹐受盡了無數煩惱。自己也是好人家兒女﹐只因饑寒所迫﹔流落異鄕﹐沒柰何才做這忍辱的勾當。所幸遇著一班姊妹要算風塵中知己﹔又有祝伯靑各事能體貼入微﹐可謂形骸不隔。但是我與他緣分多磨﹐離多會少﹐一班姊妹亦不能逐日相聚。細想起來﹐都是我命途多舛。就是我日後終身﹐𨿽說除了伯靑誓不他適﹐無柰伯靑已婚﹐他又是个謹守禮法之人﹐我又不屑甘爲妾媵。看起來這件事實而尙虛﹐只怕將來仍是一場扯淡。我早巳立定主見﹐若此願不遂﹐我不是祝發空門﹐卽是一死而已。這些話只好自家心內計議﹐同胞妹子都不能與他談說。

一个人呆呆的思前慮後﹐女婢催他幾次上樓﹐慧珠也沒有聽見﹐想到情癡之處﹐又掉下淚來。那露水濕透羅衫﹐他也不覺。

人凡秋天夜深﹐每起涼風﹐吹到身上連打了兩个寒噤﹐方起身慢慢的上樓安睡。到了四更以後﹐忽然寒熱大作﹐頭痛目眩﹐大吐大嘔。

王氏著了急﹐淸早卽去請了附近醫生來診視﹐服了一帖藥﹐如石投水。到了午後﹐反狠起來﹐不住口的咳嗽﹐鼻子內時流紅涕﹐又滿嘴喃喃亂說﹐無非都是心內愁悶的事。又徧身如火炭一般﹐燒得目黑唇焦﹐連自家人都不認得。王氏又請了城內兒位有名醫生來﹔大眾斟酌个方子﹐喫下去仍然不效。眾醫生臨走時囑咐王氏﹐「多請人診視﹐此癥來勢甚險﹐不可兒戲」。王氏聽了分外著慌﹐背地倒哭過幾回道﹕「若是慧珠有點差處﹐我也不過了。」二娘又到各處廟宇燒香許願。兩个人急得走頭無路﹐毫無主意﹐不是背地裏去哭﹐就是去求菩薩。倒是洛珠還有定見﹐朝夕不離慧珠牀前服侍﹐又叫王氏請伯靑來商議商議。一句話提醒王氏﹐趕著打發人去請。

少頃﹐伯靑等人到了﹐下騎直入門內。王氏正與二娘對坐堂前﹐無言垂淚。見伯靑等進來﹐起身迎接。伯靑急問﹕「畹秀病勢怎樣﹖」王氏一面走﹐一面答道﹕「情形大約不妙﹐城內有名的醫生都看過了﹐說此癥甚險﹐喫下藥去又不見效。我們是些女流﹐沒甚主見。所以請少老爺們過來﹐有那位好手醫家請一位來才好。」說著﹐眾人已至樓上。洛珠招呼過眾人﹐卽將帳子揭起。

伯靑搶步至牀前﹐見慧珠仰臥榻上﹐雙眼緊閉﹐瘦得都脫了形。伯靑不禁一陣酸心﹐滔滔汨下。輕輕的握住慧珠手腕﹐低聲喚道﹕「畹秀﹐畹秀﹐你此時覺得怎樣了﹖」問了幾聲﹐慧珠猛然睜開二目﹐哈哈的笑道﹕「你原來是个癡子﹐我的心事除卻天知地知﹐你知我知﹐卻沒有第三人曉得。你叫我說﹐我又說不出。總之我的心﹐你都該知道。」又喃喃的說了幾句﹐不甚聽得明白﹐復又合眼睡了。伯靑聞慧珠所言﹐皆是平時背地兩人私語的心事﹐方知道他的病是由心而發﹐一半爲著自己﹐心內又悲又惜﹐那眼淚如斷綫一般。洛珠立在旁邊﹐也覺傷心﹐從龍等人嗟嘆不已。

伯靑勉彊忍住眼淚﹐對洛珠道﹕「你們不用害怕﹐我已請了一位起死回生的好手﹐就是小儒衙內甘老師爺。此人精通醫理﹐不肯代人診視﹐我約定他明早過來。他說畹秀此癥﹐今夜無礙。有了他來﹐包管一藥而愈。我們今夜不回去了﹐在這里守他呢。」王氏聽伯靑說請了甘老師爺來﹐稍覺放心﹐同了二娘先下樓去。伯靑將帳子放下﹐讓慧珠安睡﹐自己坐在牀前守候。王蘭扯了洛珠﹐到外間說話﹔從龍躺在竹榻上。慧珠一夜鬧了好幾次﹐至四更後﹐方才安息。王氏又送上數樣點心。

到了天明﹐日色出未多時﹐見連兒上來道﹕「甘老師爺來了。」伯靑喜道﹕「又盤先生眞信人也。」忙與王蘭等下樓﹐迎至堂前道﹕「蒙老先生淸晨光降﹐屈駕勞神﹐晚生等之罪也。」王氏趕著上來﹐叩頭稱謝。甘誓命人扶住王氏﹐向伯靑笑道﹕「吾兄說是尙早﹐小弟猶以爲遲﹐恨不得黎明卽來。要知朋友之事﹐勝如己事。我旣然答應﹐遲早都要來的。卽煩伯靑領我赴病人處﹐先行診脈﹐分癥之緩急﹐然後我們再敍閒文。」伯靑連聲應是﹐邀著甘誓上樓﹐至慧珠臥房。

甘誓見樓上陳設幽雅﹐書籍羅列﹐絕無塵俗之气。又見洛珠俯首榻前﹐眞乃潤臉呈花﹐圓姿替月﹐生就靜嫻﹐天然丰度﹐不禁暗暗喝采道﹕「有妹若是﹐其姊可知。怪不得小儒常對我言及金陵羣妓﹐嘖嘖稱羨﹐果言之不謬也。」伯靑先將帳幔掛起﹐又掇張坐椅安置牀前﹐洛珠取過个耳枕﹐把慧珠的手腕擱在上面。甘誓坐下診脈﹐調動自己呼吸之气﹐細細診了好半會脈﹐又看了看慧珠臉色。此時慧珠沈沈睡去﹐任你怎樣﹐只是不醒﹐惟頻頻的咳嗽不住。

甘誓又問起病緣巾﹐與諸醫開的藥方﹐看過笑道﹕「可笑諸醫﹐竟以此癥作秋邪伏暑而論﹐可謂差之毫釐﹐失之千里。若再服數劑﹐𨿽請了神仙來﹐也難下手。此癥素來體質虛弱﹐且年屆及笄﹐知識漸開﹐心內或喜或嗔﹐一團抑鬱之气﹐遏久不化﹔恰恰逗著這點秋邪﹐發作起來﹔兼之肺經微受風燥﹐是以咳嗽不止﹐鼻流紅涕﹐咳又有聲無痰﹐宜先攻其邪﹐一汗而卽占勿藥矣。」遂提筆開藥道﹕

旋覆花杏仁半夏細辛甘艸麻黃茯苓

引用姜棗

寫畢﹐遞與伯靑道﹕「尙祈吾兄斟酌而服爲是。」伯靑道﹕「所論髙明﹐如洞見病者肺腑。還要請教﹐外邪旣一汗而解之後﹐內中扣﹐郁之气﹐可否仍要服藥﹖」甘誓道﹕「病者神志昏亂﹐皆由外邪﹐外邪已解﹐必然淸白﹔宜投其平日所好之事﹐開暢其心﹔再以飲食調補三五日後﹐卽可霍然。」伯靑連聲稱是﹐從龍﹑王蘭也十分佩服。

眾人邀請甘誓下樓﹐見堂中早備齊酒席。王氏上來道﹕「蒙老師爺垂救小女﹐感激不盡﹐先具水酒一杯﹐以作寸敬﹐務望老師爺賞臉。」甘誓見王氏諄諄畱飲﹐不好過卻﹐只得入座。飲了幾杯﹐起身作辭回衙。伯靑送出甘誓﹐見藥已配至﹐卽命人升起鑪火﹐親自煎好﹐送到樓上。洛珠與眾女婢扶起慧珠﹐用銅管灌入。口內。慧珠又咳了幾聲﹐哇出些痰來。服畢﹐輕輕將他睡下﹐取了兩條絮被﹐連頭蓋好﹐放下帳幔。伯靑與眾人均坐在榻前守候。

過了一會﹐慧珠微有哼聲。約一餐飯時﹐猛聽慧珠大聲「哎喲」﹐伯靑急至榻前﹐洛珠早伸手掀開帳幔。眾人見慧珠把兩條絮被全拋入牀裏﹐額上的汗有黃豆大小﹐流得滿面﹐連衾枕都濕透了。睜開二目﹐長吁了一聲﹐把眾人細望了一回道﹕「你們因何都在此地﹐我怎樣有這許多汗﹖此時手足動掉不得。」伯靑見慧珠已解人事﹐喜從天降﹐暗暗謝天謝地。王氏同二娘也得了信﹐飛風上樓﹐不住口的念佛。從龍等人亦皆歡喜﹐痛贊甘誓眞有回春的手段。慧珠已覺得腹饑﹐要喫飲食。王氏趕緊煎了一盞參湯﹐送到慧珠口邊﹐一吸而盡﹐精神陡增﹐說話的聲音又髙了好些。王氏又叫人熬上白秈米粥﹐預備慧珠要喫。

慧珠見伯靑坐在榻前﹐在被內伸出手來﹐握住伯靑膀臂道﹕「我記得起初病倒﹐昏昏沈沈的﹐如今有幾天了﹖」伯靑道﹔「你病了三日了。多虧甘又盤用了一劑藥﹐你才蘇醒過來。並諄囑你這病癥系由平時抑鬱所致﹐須要把心內一切情緣屏除殆盡﹐數日卽愈﹐不然仍防變癥﹐我勸你各事看淡些罷。第一﹐你極好爭勝﹐卽如爲我的功名﹐你五日不放在心內煩悶。我那里不知道﹖人生百年﹐少時最短﹐若不趁早及時行樂﹐隨遇而安﹐徒辜負了天俾我的韶華歲月。縱然愁不致死﹐常時疾病痛苦﹐豈不是活活的受罪﹖你本是个聰明絕頂的人﹐想也不用我多勸。」慧珠連連點首道﹕「人非艸木﹐豈不自知。無柰一至其境﹐橫來豎去﹐那愁字都撇不脫。卽如你我……」說到此處頓然止住﹐眼圈兒一紅﹐又望了眾人咳了聲﹐翻轉身軀﹐面向牀內。

王蘭明白慧珠有心腹話要對伯靑說﹐想礙著眾人不便明講﹐起身扯了洛珠﹐向從龍道﹕「我們樓下坐坐去﹐讓畹秀閉目養息神气。有屈伯靑在上面伺候﹐恐他要茶喫。」眾人也解得其意﹐一齊下樓去了﹐只剩下伯靑慧珠二人。

慧珠轉過臉來道﹕「你一夜想未曾合眼﹐你也好歇息去。」伯靑道﹕「我只是記念著你的病﹐如今謝天謝地﹐一帖藥喫好了﹐那里還記得磕睡﹗你不用煩我﹐我適才勸你的話﹐不好忘卻了﹐你就是待我好。」慧珠道﹕「我本沒有病﹐不過因愁悶所致。如你我別離多時﹐見面並無話說﹐背過臉來﹐你橫豎都在我心上。我亦時自解嘆﹐譬如沒有會見你﹐又譬如我死了﹐要見你也不能。就是分開在兩處﹐不過一水之隔﹐朝發夕至﹐要見卽見﹐彊似那千山萬水﹐天各一方。無如想是想得透﹐到了其時就不從這里落想﹐都覺得你我暫一分離﹐卽成永別的光景﹐所以愈加愁悶。我從此惟有彊制其心﹐打起精神來保養身體。而且我立定主意﹐盡我母親一世奉養﹐待母親百年以後﹐我卽削髮修行﹐以了今世。今生不幸墮落風塵﹐但願來生托生在个貧苦淸白人家。」伯靑道﹕「你又呆想了﹐好好的人忽然起了空門念頭﹐不是奇聞麼﹗俟病好了再議﹐而今你且安心調養﹐不要胡思亂想的。」兩人談談說說﹐見女婢上樓來伺候﹐換伯靑下去喫飯。夜間﹐眾人卽宿在外間。

次日﹐王蘭從龍先行回衙﹐又請甘誓來診脈﹐說無用喫藥﹐以參苓調攝而已。慧珠的病一日好似一日。過了幾天﹐伯靑也回衙門。小儒要親自上省拜壽﹐問伯靑等可否同行。伯靑因秋節在近﹐掌上有父母不便在外﹐來與慧珠說知﹐要回南京去﹔又勸他不可愁煩﹐九十月間仍可來揚州一行。此時慧珠飲食起居業已如恆﹐道﹕「你理應早回﹐你若不說﹐我也要勸你回去的。況且喜期在卽﹐亦當回家料理一切。」說著﹐不由眼眶兒一紅﹐忙忍住了﹐彊作歡容道﹕「新人才貌兼佳﹐我見過一二次﹐從此你閨中又添一良友了。至於我在揚州﹐你很可放心﹐我自此番病後﹐各事皆淡﹐斷不像以前那種傻气。倒是者香﹐在田他兩人冬初必定進京供職﹐你須要重托他們﹐爲你謀覆功名是第一要事。」伯靑連連答應﹐兩人又彼此諄囑了一番﹐揮淚而別王蘭也去辭別了洛珠。次早﹐小儒封了幾號官座大船﹐與眾人一齊起程向南京來。暫且不提。

單說二郎自與小黛定情之後﹐似漆如膠﹐枕上也不知立了多少盟誓。總之不離你不另婚﹐我不另嫁兩句話。二郎又任意揮霍﹐穆氏以外上下人等﹐無一个不奉若神明。過了兩月有餘﹐二郎腰橐本屬無多﹐加之隨手散漫﹐早經告匱。小黛固諫不聽﹐惟有暗自著急﹐又曉得他母親是个貪得無厭的人﹐只得將自家平時小有積蓄﹐與二郎使用﹐些須之資更不足二郎揮霍。旬日工夫﹐連小黛冬衣都去了一半。日久穆氏微有風聞二郎資罄﹐再細爲察訪﹐又碰著一个快嘴丫頭﹐一五一十說知﹐穆氏方知道他女兒東西暗中貼了二郎。這一气非同小可﹐自己不住捶胸大哭﹐連呼肉痛﹐俗說檢得一根鍼﹐帶掉了一斤鐵。那里顧他們什麼馮大老爺﹐气洶洶跑到後房﹐恰好二郎正與小黛並坐窗前調笑。穆氏想起他女兒的東西來﹐見了二郎七竅生煙﹐走至小黛面前﹐一把扯住他的袖子﹐用力往後一扯﹐幾乎把小黛扯倒﹐踉踉蹌蹌的靠著桌邊站定。穆氏大聲道﹕「還開你娘的屄心﹐別人家養女兒掙錢養娘﹐我家養女兒掙錢貼孤老。該數要倒運﹐還有這副老面孔坐在一堆﹐摟在一處的說笑。我們這些人家左貼張三﹐右貼李四﹐不如關起門來喫﹐還落得自家受用。再不然入廟齋僧﹐沿途施困﹐還討得一聲好。不像我家貼个女兒陪入睡﹐又要貼錢鈔。我倒要問問你們﹐究竟我家沾光了多少﹖須知道也是有本錢來的。現在不要說本﹐連利都搭去了。」說著﹐頓足捶胸﹐口內夾七夾八帶哭帶罵的起來。

小黛起初見穆氏扯他﹐不知何故﹐後來聽穆氏句句說的是他﹐又羞又气倒在牀上﹐放聲大哭道﹕「你不要尋我事﹐我死了讓你們就淸淨了。」二郎忽聞穆氏一番言語﹐又見小黛如此模樣﹐兼之穆氏口中諸多不遜之語﹐气得四肢冰冷﹐十分慚愧﹐恨不能鉆入地底裏去。欲要發作穆氏幾句﹐回想自己本來理屈。「𨿽說我在他家用過多少銀錢﹐這種人家只認得有錢的。如今我旣沒錢使用﹐大不該用小黛的錢﹐落得有他說話」。欲不發作﹐又想「自己是个堂堂五品京員﹐反爲鴇兒羞辱。有錢的時節他那樣加倍趨承﹐一經缺乏卽翻轉面皮﹐前情一槪抹煞﹐豈不可惡。恨不能立卽到縣去﹐「將穆氏提去﹐從重處治﹐才出我胸中之气」。一來怕他潑悍﹐見了官他也不畏﹐拚著挨打挨枷﹐「就把這細情說出﹐如何用了他女兒的錢﹐那倒反被縣官輕視﹐又惹旁觀笑話」。二則小黛究竟是穆氏親生﹐「我與小黛誓同生死﹐他又待我情重如山。他且受了穆氏的慪气﹐若重辦了穆氏﹐恐他心上不忍﹐反怨我無情。罷罷罷﹐總之千錨萬錯﹐都是我錯。不如忍了這口气﹐走了罷。我該與翠顰有因緣之分﹐縱然磨劫﹐都有成時。若果無緣﹐遲早總有分散之日﹐只要我無愧於翠顰就是了。只當這場羞辱是受著翠顰的﹐難道我還與他過不去麼﹗」想定主意﹐立起身來道﹕「笑話﹐笑話﹐你與你女兒淘气﹐因何夾耳連腮牽連著人﹐可不是害了瘋﹐我也不希罕一定在你家。但是我這姓馮的待你家也不算錯﹐你不要後悔。我並非怕你撒潑﹐還礙著你女兒面子﹐你可不要胡塗。」說罷﹐大踏步去了。

穆氏見二郎說了幾句出去﹐只道二郎當眞怕他﹐分外揚揚得意﹐跳起來大喊道﹕「你不要支你娘的窮架子﹐老娘眼睛裏不知見過多少一等哈哈番的大老官﹐惱了我都沒有好气受﹐你不過一个芝麻官兒﹐大言不慚的嚇鬼呢﹗任憑你文武衙門去送老娘﹐我都領你的。總而言之﹐天下都沒得孤老用婊子錢﹐反擺大架子。我看我女兒方才說﹐要死了讓我﹐都囚你起見﹐倘若有點差失﹐還怕你飛上天去。」二郎旣居心不與穆氏爲難﹐怕傷了小黛的心﹐隨他怎樣噦嗦只作不聞﹐急急的走出後間﹐劈頭遇著小鳳﹑小憐。

他二人正坐在房內﹐聞穆氏在後大喊大鬧﹐不知何故。忽見玉梅忿忿的進來﹐把穆氏如何辱罵二郎﹐可笑二郎竟忍了下去。

小鳳﹑小憐聽了﹐大爲詫異﹐趕忙到後面來﹐恰好遇著二郎﹐見他滿面怒容﹐恨聲不絕﹐見f他姊妹更加羞愧﹐低了頭要走。被小鳳一手拉住﹐到自己房內道﹕「什麼事與這老貨鬧翻了﹖玉梅來說的又不淸楚﹐何妨你說給我們聽聽﹐還是鴇兒不是﹐還是老爺不是﹖」

二郎見小風諄諄問他﹐嘆了口气道﹕「芳君﹐我有生以來未受此辱﹐說起來眞要愧殺。」小憐道﹕「難道你不說﹐我們住在一宅內就不知道麼﹖你說了﹐我們還笑你不成﹖」二郎到了此時﹐也顧不得羞恥﹐索性將小黛與他如何情好﹐「見我手內空乏﹐把積蓄供我揮霍」。穆氏曉得了如何與他女兒尋鬧﹐「又句句羞辱著我﹐欲待不受﹐又恐投鼠忌器﹐有傷小黛之心﹐只好忍耐這一口气走出﹐從此不到他家﹐免得慪气」。

小憐道﹕「穆氏那老東西本不是人。我們𨿽居一宅﹐都不甚招呼。也是翠顰命中注定﹐有這个老娘跟著他淘气﹐倒不如我們散誕。」小鳳道﹕「畹秀姊妹也有娘的﹐卻不像穆氏這樣人。」小憐道﹕「你這句話又錯了﹐聶奶奶到底是好出身﹐又愛惜畹秀﹐柔云如同掌上明珠。小黛𨿽是穆氏親生﹐無柰這老東西一味好錢﹐見了錢性命都不要的。不相信有錢的人喚他喫屎﹐都願意。你不看楚卿起先的光景﹐穆氏只差把楚卿頂在頭上﹐不知怎樣奉承方好﹖而今楚卿沒了錢﹐頓時翻過臉來﹐與起先眞有天壤之別。像穆氏這樣人﹐實在天下沒有第二个。」

玉梅站在旁邊道﹕「姑娘們省一句罷﹐後面的人出入都要走我們堂前的﹐倘然聽得﹐又是閒話。穆奶奶那張嘴﹐還說出什麼好話來﹗」小鳳道﹕「怕他麼﹖他若要認我們的話﹐索性給他个不好看﹐代楚卿出口气。」小憐道﹕「明日等他走我們這里過﹐偏要指桑說槐的罵他一頓﹐看他怎樣在太歲爺頭上動塊土﹖旣如平時頂面碰見他﹐不得不招呼聲﹐他那種大模大樣的架子﹐眞正是我們个老前輩﹐令人可惡。依我久已發作他了﹐不過於礙著翠顰的面子﹐他不要當著我們怕他﹐眞正做夢呢﹗」

二郎道﹕「你們也不要如此﹐還要念翠顰平日姊妹相處情分。穆氏受了你們气﹐原不敢怎樣﹐他又尋著翠顰去了。就是剛才這件事﹐我那里忍耐得住﹐恨不能打他一頓﹐再送官究辦。無如礙著翠顰﹐說到盡頭翠顰是他養的﹐不比別人﹐心內𨿽恨穆氏﹐若旁人收拾狠了他﹐翠顰卽有點難處。」小憐笑道﹕「你還愛惜翠顰﹐𨿽說翠顰待你不錯﹐無柰他母親貪財心重﹐除非你再挾資以往﹐到他家使用﹐他仍然趨奉﹔否則你縱有十二分溫柔﹐他也不睬你。看他母女還有大鬧干戈在後面呢﹗翠顰本與你誓同生死﹐見你走了﹐斷不肯另接他人。穆氏必然逼他再招接有錢的﹐他母女定見要淘一場惡气。我怕逼急了翠顰﹐生出別的支節來。」

一句話提醒二郎﹐甚爲著急﹐連連向小憐作揖道﹕「愛卿﹐你這句話一絲不錯﹐倘然穆氏逼急了他﹐翠顰定要尋短見的。他向來性情寧折不屈﹐須要請你從旁解勸解勸﹐我感激不盡。」小憐道﹕「何用你吩咐﹐我們𨿽恨穆氏﹐與翠顰是好的﹐我自會畱心﹐不勞你叮囑。」小鳳又叫人擺飯﹐畱二郎喫畢。二郎作辭﹐回至雲從龍寓內。日夜記掛小黛﹐又不好去看他﹐只得時至小風處坐坐﹐詢問蹊徑。又托玉梅寄語小黛﹐「叫他放心﹐都要設法救他脫這牢籠」。

單說小黛見二郎傲气走了﹐心內如刀割一般﹐又不能畱他﹐掩面大哭﹐聲聲只求早死。那穆氏料定二郎不肯善自走出﹐都有大大一場廝鬧﹐。還怕他倚官仗勢的壓他。不意二郎竟自走了﹐好不喜歡。見小黛哭得淚人一般﹐也覺可憐﹐假作怒容道﹕「你把東西貼了這个窮鬼﹐我還沒有責罰你﹐你反鬧得驚天動地。難道這種窮鬼﹐還有什麼捨他不得﹖你的東西好容易一點半點置辦起來﹐被他用得漧淨﹐你想想也該恨他。如今只好自認晦气﹐當遇見鬼同害病的。但是他用了我家的錢﹐也恐天理不容﹐是有報應的。說不得拚著苦苦自己﹐爲娘代你重覓一个有錢有勢知心貼已的大老官﹐用个一年半載工夫﹐去的東西又可還原。你也不用煩惱﹐依我的話﹐包管不錯。若是不相信﹐我卻不畱情﹐你不要討沒趣。」

說著﹐走近牀前拉住小黛的手道﹕「我的乖兒子﹐你平時最孝順﹐不可違拗我。要像姓馮的這樣人﹐天下也不知要多少﹐他以爲是个官﹐又有兩个臭錢﹐老娘還沒有眼看。彊似他的﹐賽過他的多著呢﹗要說他是个標品﹐普天下的人﹐髙出潘安壓倒宋玉也有﹐都包在娘身上﹐代你找一个。當初不過見你與他尙算合式﹐我才肯叫你招接他﹐讓你們遂遂心。我聽得人說他在京中曾討過飯的﹐後來多虧祝公子等人攙扶才有這个捐納的小功名。說煞了是个討飯胚﹐縱好也不會好到那里去。難得打發冤家離眼前﹐是我家祖宗有靈與你的運气好。不然過久了﹐爲娘怎捨將你跟他去過窮日子。我的乖兒子﹐你最信我的話﹐起來梳洗喫點飲食﹐到前面與蔣姑娘﹑趙姑娘談談去。」

小黛正在傷心﹐聽了穆氏的話﹐分外火上添油。又聽口口聲聲勸他另行接客﹐也顧不得母親不母親﹐使勁把穆氏的手推過一旁﹐一翻身坐起﹐冷笑道﹕「你說的是夢話不成﹖我與馮郎誓同衾穴﹐他就窮得討飯﹐我也不怨﹔不勞你費心﹐替我耽驚受怕。怪不得把馮郎逼走﹐想我再接他人﹐除非日出西方﹐地在天上﹐方可行呢﹗你說我把東西貼了他﹐也是我平日尋賺來的﹐不曾動著你的裏肉﹐你也說不起嘴。」說著﹐又跌足捶胸﹐大哭火鬧的道﹕「你也不用逼我﹐我立定主意惟有一死。稱好另帶一个養女﹐叫他今日接財神﹐明日接富翁﹐好讓你受用不盡﹐快活不了。」站起身來﹐視定庭柱上一頭撞了去﹐把个穆氏嚇得魂靈出竅﹐急忙一把抱住﹐道﹕「你不行就罷了﹐何苦自己輕生。你倘有差失﹐叫我倚靠何人﹗乖兒子﹐都是娘的不是﹐老昏了﹐老黴了﹐你不要記憎我。」女婢等人也上前扶住﹐同聲勸慰。穆氏又叫人去請小風﹑小憐。

少頃﹐二人已到﹐小黛見了他們﹐又愧又恨﹐格外嚎啕大哭。穆氏道﹕「蔣姑娘﹐趙姑娘﹐你們來勸解他聲﹐他多分著了魔﹐只是要尋死﹐好日子歹時辰﹐卻不是耍的。」小風走近﹐扶著小黛肩頭道﹕「妹妹﹐你不用呆﹐好端端死了讓別人﹐怪不值得。你隨我到前面夫﹐我有話與你講。」小黛滿腔心事﹐一時也難以回答﹐惟細味小鳳之言﹐深爲有理。小風叫玉梅扶著小黛來至前進﹐先取水過來與他淨洗﹐小憐親自代他攏起頭髮﹐又擺了點心﹐小黛執意不喫﹐只得撤去。

小風道﹕「翠顰﹐你向來是个聰明人﹐因何今日胡塗起來。你的母親﹐你還不知道他是个好財的人。我們久已議論過﹐你與二郎是不得長久的。二郎腰纏有限﹐你母親貪心不足﹐兩地如冰炭一般﹐俗云﹕錢盡情義絕。不怕你多心的話﹐你非比我們自由自便。你又與二郎立約在先﹐以死自誓﹐何能中途攺變﹐必須設个章程﹐慢慢的使你母親入了圈套﹐做个離而復合的法則才好。你須耐著心腸﹐此事非一朝一夕可成。待祝﹑王諸人回來﹐大家商議而行﹐你卻不可任性﹐自尋短見。試問你死了﹐於事何濟﹖」

一番話﹐說徘小黛悲苦減去一半﹐連連點首道﹕「蒙姐姐們盛意開導﹐小妹愚蒙﹐敢不遵命。但是我母親的心不肯干休﹐仍要逼我接客﹐那時卻如何是好﹖」小憐笑道﹕「你眞正聰明一世﹐懵懂一時了。有个絕妙的章程……」遂附著小黛耳畔﹐低低說道﹕「裝病﹗」小黛聽了﹐喜動顏色﹐起身向二人福了一福道﹕「若小妹他日得與楚卿復合﹐皆姐姐們大恩成就。」小鳳﹑小憐齊稱「言重」道﹕「自家好姊妹﹐何出此言。」又叫玉梅擺上點心﹐勸小黛喫過。

眾人在房內講講說說﹐日色已暮。穆氏悄悄的到前進窺探﹐見小黛與二人有說有笑﹐不是先前那樣光景﹐只當女兒被他們勸回了心﹐好不喜歡。心內著實感激小風﹑小憐﹐也不敢驚動他們﹐仍回後面去了。這里眾人閒話到二鼓以後﹐小黛不肯回房﹐同小鳳歇宿。次早﹐穆氏借著別事﹐進房問長問短﹐小黛全不理他。過了一日﹐小黛忽然病倒。小風請了穆氏過來商議﹐仍將小黛搬回自己房內﹐延請名醫診視。醫生說是气惱傷肝﹐須要安心調治﹐不可觸忌﹐若再气惱﹐卽成不治之癥。反把穆氏嚇得要死﹐日夜當心服侍﹐把逼他另行接人的話﹐半个字也不敢提起。

原來小黛裝病之時﹐小風先暗地叫人囑托醫生﹐要如何說法﹐當重重酬謝。試問穆氏如何曉得﹖小鳳又叫人去知會二郎﹐小黛病是假的﹐是他們設的个計策。二郎聽了也自歡喜﹐才把穆氏與他慪气的話﹐告訴眾人。

梅仙起先見二郎回來﹐杜門不出﹐又見他終日短嘆長吁﹐愁眉不展﹐明知在小黛家出了事情﹐卻不知因何起見﹐又不好去問他。此時聽二郎說了﹐方才明白。梅仙笑道﹕「我只當什麼大事﹐原來是受了丈母的气﹐要做人家女婿﹐都要受丈母气的。大凡做丈母的﹐十个就有九个嫌貧愛富﹐我勸你罷了。不看丈母的情分﹐還要看他女兒的情分才是。」二郎笑著打了梅仙一下﹐道﹕「你這个騷東西﹐人家受了慪气﹐正沒處發泄﹐你還開心打趣我。但願你日後有了丈母﹐磨死你﹐我方快活。」梅仙道﹕「閒話少說﹐旣然翠顰裝病﹐免他母親噦嗦。但是只可免得一時﹐終久都非良策。你一時又沒得許多銀錢去結識他﹐深恐穆氏舊念復萌﹐翠顰仍然不免此難。」

二郎聽了﹐又愁上心來﹐沈吟了半會﹐毫無主見﹐反求計於梅仙道﹕「小臒此言一絲不錯﹐你有何良策﹐好代翠顰設个出牢籠的法則﹖」梅仙道﹕「聞得伯靑等人不日就回﹐那時大家商議个萬全之策﹐救出翠顰。好在穆氏暫時只愁他女兒的病﹐還想不到別的心事。在我看﹐就在小黛這一場病上生發出文字來做最妙。」二郎連聲稱善﹐又暗地裏到小鳳處訪問消息﹐知道穆氏爲小黛的病﹐很爲著急﹐把逼他的話﹐一字都不敢提。二郎才算放心﹐專盼祝。王等人回來計議。

那小黛的病或輕或重﹐請了醫生來皆是一樣的話﹐把个穆氏弄得昏天黑地。自己反懊悔起來﹐不該一時過於激烈﹐逼走了姓馮的。如今女兒又病倒了﹐眼見性命不知怎樣﹐倘然有點參差﹐我家錢樹子倒了﹐將來依靠何人﹖我該緩緩設法拆開了姓馮的﹐我女兒也不致如此。此時若說再把姓馮找了來﹐一則姓馮的前日旣受了我那一場惡气﹐必不肯來的﹕二則再把這窮鬼招進了門﹐日後又難退送﹐叫我裏外皆難。惟有背地托小鳳。小憐勸他女兒安心調理﹐「俟他病好﹐定見把二郎請了來﹐那時將他招贅在家﹐或嫁與姓馮的﹐都隨他心意。只要將病醫好了﹐做娘的都好說話」。

小鳳﹐小憐明知穆氏一派虛言哄騙小黛﹐口內卻答應他。又叫人將這些話說與二郎﹐囑咐他趕緊趁此機會﹐大有可圖。二郎得信﹐又來與梅仙計較。梅仙道﹕「𨿽然是好機會﹐你卻不可性急﹐索性把穆氏那老東西磨夠了﹐那時發手﹐不怕不入我彀中。大約伯靑等人明後日都要回來﹐聞得小儒同來拜制臺的壽﹐最妙叫小儒那邊轉出个人來﹐一謀卽成。此時卻不便明說﹐臨時再定章程。俗云﹕定法不是法。還要同他們斟酌盡善而行。你可知道﹐穆氏是个老姦巨滑﹐不容易騙他呢﹗前日小儒有封信來﹐甚不放心你﹐深恐你迷戀小黛﹐誤了功名。此刻與小儒說明﹐若得了小黛回來﹐可以永好齊眉﹐再無他念﹐小儒也樂於作成。」

二郎聽了﹐喜得手舞足蹈﹐恨不得小儒等人立刻來省﹐今日去說﹐明日就將小黛接了家來。那一天愁悶﹐都拋入東洋大海去了。又想到倘若穆氏執意不行﹐他女兒天下人都不嫁﹐要畱在家中做搖錢樹子﹐豈不是大眾忙了一場﹐仍屬空談﹐心內又分外愁煩起來。弄得二郎愁一會喜一會﹐或獨坐大笑﹐或撫膺浩嘆﹐如著了魔一般。梅仙見他如此光景﹐又好气又好笑﹐只得借東說西勸他﹐寬慰他的愁腸。

好容易這一日打聽小儒等人船已抵泊碼頭﹐二郎歡喜異常﹐也不待從龍回來﹐竟自坐馬帶了兩名跟隨來會伯靑﹑小儒。又叫人先到小風家裏﹐給他們一个喜信。又恐小儒上了岸﹐會他不著﹐不如到伯靑那邊問定他的住落﹐再與伯靑計議定了﹐見了小儒也好說項。小儒是个拘謹人﹐說得不好﹐惹他回个「不」字﹐任憑你再說的天花亂墜﹐也不中用了。自己拿定主意﹐一徑來會伯靑。未知與伯靑商議出一條什麼計策來去騙穆氏﹐且聽下回分解。

第十五回

智以紿貪猶煩撮合散而復聚頓解相思

卻說祝伯靑等人到了南京碼頭﹐泊定船隻﹐眾人分頭各回私第。雲從龍回至公館﹐梅仙迎接入內。從龍問及二郎﹐梅仙把他與穆氏如何淘气的話﹐細說一番。「他適才聽得你們回來﹐忙忙的坐了馬﹐說尋伯靑去了。我看他受了這一場气﹐心內也明白過來﹐只要小黛嫁了他﹐如了他的願﹐可以從此回心轉意。巴幹功名」。從龍點首道﹕「若是大家商議去賺穆氏﹐不怕他三頭六臂﹐始終是个女流﹐而且他不過貪的是財﹐都可成就楚卿與小黛因緣。」從龍起身脫去大衣﹐外面早擺了飯上來﹐與梅仙喫畢﹐散坐閒談。

單說伯靑到了府中﹐進去請了父母的安。祝公細問揚州光景﹐又說到小儒官聲甚著。祝公嘆息道﹕「小儒爲人本來純粹﹐心地極有見識﹐卻不肯自炫其才聰明外露﹐所謂大智若愚是也。將來小儒斷不止於一令﹐都要火用的。你們一班同年中﹐我所取者只小儒耳。汝等切不可以迂目之﹐當法其所爲﹐不患不成純粹之士。就是日後﹐你們都有倚賴他的所在。」伯靑唯唯聽訓﹐又說了一回﹐方才退出。到了自己書房﹐漢槎早已得信﹐來看伯靑。

二人正對坐閒話﹐連兒來回道﹕「馮老爺過來了。」早聽得二郎一路招呼著進來﹐二人起身迎入書房坐下。茶罷﹐略敍寒暄﹐二郎卽把穆氏的話從頭至尾細說一徧﹐「故特來求計諸兄﹐要救小黛出脫牢籠。不然他若被穆氏逼死了﹐小弟惟有相從於地下而已」。說著﹐紛紛淚落。伯靑見二郎如此光景﹐也覺可憫﹐又想到「小黛現在度日如年﹐死多生少﹐況他與二郎已結身緣﹐又是个有志的女子﹐必不肯再適他人。他與畹秀是同時的人﹐若一比較起來﹐眞有霄壤之分。我等旣與二郎至好﹐豈可置之不問」。向二郎道﹕「楚卿不用性急﹐小臒的算計頗好﹐非如此做法不得成功。明日待小儒來﹐與他商議﹐緩緩的去圈套穆氏﹐都可入我彀中。這幾日小儒要去拜制臺壽﹐卻沒有閒暇。好在小黛暫時也無妨礙﹐明日矚小儒那邊先打發个人去﹐試探穆氏口气再作計較。」二郎謝了又謝﹐又與漢槎敍了幾句﹐起身作辭。

回至寓內﹐見了從龍把伯靑允他的話說知眾人。梅仙笑道﹕「我看你今日才算放下心來﹐省得你終日笑一陣哭一陣﹐我也不懂你是怎樣心思﹐嚇得我又不敢多問你。我不怕別的﹐只怕你弄瘋了﹐那才是鬧出大亂子。托天庇佑﹐有了陳小儒﹑祝伯靑這幾个撮合山﹐滿口應允﹐你這件事眞眞十拿九穩。明日倒要先去給个信與林姑娘﹐遙想他在家裝假病﹐又要哼又要喫苦水﹐那日子也不甚好過。加以心內愁煩﹐拿不定就成功﹐不要你放了心﹐他又在家愁瘋了。」引得從龍大笑起來。二郎指著梅仙道﹕「你這促壽的癆病鬼﹐專會刻薄人。你不要愁我瘋﹐我倒愁你壽不永。」梅仙道﹕「阿彌陀佛﹐好良心﹗我爲你費盡心機﹐想出一條盡善盡美的良策﹐你不感激我﹐反詛5巳起我來。記不得作揖請安﹐望著我設法的時候了。」三人談談說說﹐喫了晚飯﹐各自安歇。

次日﹐小儒去察見過制軍下來﹐到了祝府。伯靑接入書房﹐小儒說要去會二郎。伯靑道﹕「他正有件事要來求你。」遂將小黛的話一一說明﹐「托你打發个面生的人﹐去試探消息﹐再作計較」。小儒道﹕「果然成全了他們因緣﹐楚卿由此轉念巴幹正務﹐我也樂從。但是打發去的人﹐要口角伶俐﹐露不得一絲破綻﹐若說翻了﹐那就難了。」低頭沈吟半會道﹕「我船上有个隨身家丁王喜﹐此人年紀𨿽輕﹐卻極能辦事﹐現在派在衙門裏當外差。明早叫他去走一遭﹐還不致誤事。」伯靑連稱使得。小儒卽作辭起身﹐又至江王二府拜會過了﹐也不去會二郎。回到船中﹐叫過王喜從頭至尾吩咐了一徧。

主喜答應退出﹐更換了一套新衣﹐帶了兩名三兒﹐搖搖擺擺向小黛家來。到了門首﹐先著三兒入內說聲「這位王大老爺是由揚州來的﹐久仰你家姑娘大名﹐特來奉訪﹐務必要面會談談的」。少頃﹐穆氏隨了出來﹐擡頭見王喜生得人材俊俏﹐衣服華麗﹐像位大老爺身分。忙上前請了安﹐垂手站在一旁道﹕「蒙大老爺光降﹐理應喚小女出來伺候﹐無柰染了重病在牀﹐有半月之久﹐萬不能見人﹐要請大老爺原諒。」王喜故作驚訝道﹕「怎麼有了病﹐這是怪我緣分淺﹐連一面都會不到。我也走乏了﹐借你家屋裏歇一歇腳﹐可使得麼﹖」穆氏忙請王喜至內堂坐下﹐叫女婢送了茶﹐自己坐在下面相陪。王喜吩咐兩个三兒道﹕「你們外邊去﹐不要在這里叫喚﹐他家姐兒有病﹐不可驚動。」三兒一齊退出。

王喜問了幾句閒話﹐把椅子挪了挪﹐靠著穆氏低低的道﹕「我有句不識進退的話要問你﹐聞得你家姐兒身上有个客與他怪好的。那个人我也認識﹐他這句話可有是沒有﹖」穆氏聽了﹐嘆口气道﹕「旣然大老爺知道其情﹐也不用我細說。有是有一个姓馮的﹐如今不來往了﹐我家女兒的病﹐卽因他而起。說及這姓馮的﹐我恨如切齒。」王喜拍手道﹕「好呀﹗你倒一句沒有欺我﹐我也聽得人家這樣講。那姓馮的在京的時候﹐我就認得他了。他是个沒行止的人﹐怎麼你家招惹他進門呢﹖」

穆氏聽王喜的話﹐句句對了頭﹐索性把前後細情細說﹐把个王喜不住的嘆息道﹕「你旣與馮姓鬧過了﹐我也把直話說給你聽。這姓馮的日前在京裏鬧得不成人樣﹐連衣食都不能周全﹐人都鄙薄他﹐不肯照顧他。後來到了一个外省會試的舉子﹐有幾个錢兒﹐一心要做好人﹐學那扶危濟困的故事。不知怎樣瞎了眼﹐碰見這个姓馮的﹐說他不過暫時落魄﹐將來大有作爲﹐比他是个伍子胥﹑漢王孫﹐極力提拔﹐又代他捐了个郎中。那姓馮的窮得沒有路走﹐忽然遇見這个冒失鬼﹐重復又矜張起來﹐格外在京裏胡鬧。他做的事﹐都合不上口兒說。他這舉子﹐會試點了詞林﹐告假祭祖﹐又把這寶貨帶了出來﹐不知怎樣又落到你家﹖你想他不過靠著人養活﹐那里還有多錢使用﹖據聞那提拔他的人﹐而今電曉得他的脾气﹐同他疏遠了。我久聞你家姐兒是南京城里數一數二的人材﹐偏生遇見這倒竈的﹐不是我說﹐也怪你做娘的沒有見識﹐不認得人。你不能只看他那副臉蛋兒﹐與那幾件外罩兒。如今難得與他拆開﹐要算你的運气。你家有這樣一个好姐兒﹐還愁沒有大老官結識麼﹖若說你家姐兒爲他病了﹐更是傻气。這樣人還是什麼希罕寶嗎﹖罷了﹐索性日後眞有好處也不妨﹐自古英雄多出艸莽。眼見得他是壞定底的了﹐跟他也過不出好日子來﹐眞正錯得大呢﹗」

一席話﹐說得穆氏頓口無言﹐由五內裏佩服出來道﹕「大老爺眞乃洞見肺腑﹐我也這般說。無柰我家不爭气的女兒﹐一心戀著他﹐病都想出來了。目下鬧得不死不活﹐終日只是哭﹐叫我也沒有法﹐多分是前世裏的冤孽。」王喜道﹕「我來的工夫久了﹐還要去會个人。停一日再來看你家姐兒﹐待我開導他幾句﹐包你比喫藥還靈驗。」說罷﹐叫三兒進來﹐取出个銀包約有四五兩重﹐遞與穆氏道﹕「不成个意思﹐買點果品給你家姐兒喫罷。」穆氏道﹕「大老爺只用了一盞淸茶﹐我連點心都沒有備﹐一因爲有病人在家﹐小使們配藥去了﹐—怎好領起大老爺賞來﹐斷斷不敢。」王喜道﹕「這點點意思﹐你還推讓﹐不是羞我嗎﹖」

穆氏見他執意不肯收回﹐忙起身道了謝﹐心內好不喜歡。「這姓王的不知有多大家財﹐頭一次出手卽如此大方。若是小黛好好的接了這个人﹐眞正是欣富貴不愁窮」。王喜起身﹐帶了三兒走出。穆氏一直送到大門外﹐還叮嚀了好幾句﹐「有暇請過來坐坐」﹐見王喜去遠了﹐方才回身。到了房內﹐見小黛倚在牀上似睡非睡﹐淚痕猶在﹐不敢驚動他﹐悄悄的走出。坐在堂前﹐細想這姓王的人又好﹐錢又多﹐說話又澑亮。若他日再來﹐能於勸轉了小黛﹐就招接了他﹐要算天大一樁美事。只怕他不來﹐我又忘卻問他住處﹐又沒地方去請﹐他心內又懊悔起來。

不談穆氏在家胡思亂想。單說王喜回至船中﹐見小儒銷差﹐把說穆氏的話細細稟明﹐「看穆氏的意思已有八分活動﹐過一日再去一次﹐卽可入港」。小儒甚喜﹐大爲稱贊能幹。卽遣人去通知二郎﹐叫他暗中送信與小黛﹐可以放心﹐還要假作歡喜﹐不可十分大意﹐被他們看破眞僞。二郎得了信﹐飛風去知會小鳳姊妹﹐轉述小黛知道。小黛的病﹐卻慢慢好起來了。

又隔了一天﹐王喜仍帶著兩名三兒來尋穆氏。才進了門﹐穆氏如迎上賓的接了入內﹐趕緊吩咐廚房備酒款待。席中談到日前的話﹐「承大老爺關切﹐我仔細打算﹐一絲不錯﹐只恐我家那天生怪性的女兒﹐不肯依從。如蒙大老爺開導他﹐換了念頭﹐眞乃我林家的再造父母﹐衣食爹娘」。王喜笑道﹕「你的言太重了﹐非是我好多事﹐亦因你家姐兒好一朵嬌花﹐被那姓馮的占住了﹐譬如生在一堆灰上﹐豈不可惜﹗不知這兩日的病﹐可好了些﹖若許我見一面﹐我就好用幾句話兒挑撥他了。」穆氏道﹕「連日精神似覺好些﹐待我先進去探一探口气﹐再來請你大老爺。」卽起身進房﹐見小黛面朝外睡著。

穆氏低低問道﹕「你要喫茶麼﹖」小黛睜開雙眼﹐搖頭道﹕「不喫。」穆氏又道﹕「外面來了个姓王的﹐是个過路官兒﹐要會會你有話說。」小黛舶然不悅道﹕「那个姓王的來會我做什麼﹖難道我病才稍好﹐又想來催我死麼﹗」穆氏急得滿面通紅道﹕「你又來尋气了﹐我的話都沒有說得完。這姓王的是馮老爺叫他來看看你的﹐若是別人我何能叫你會他﹖」小黛聽了﹐始回臣嗔作喜道﹕「原來是楚卿那邊來的﹐你該早說﹐快些扶我坐起﹐去請他進來。」穆氏卽忙出來﹐對王喜道﹕「我才說了聲有人要會你﹐他登時就生气﹐虧我說你大老爺是姓馮的請來的﹐方才沒事﹐叫我請你老人家進去。你須要照我這樣說法。」

王喜點頭道﹕「我理會得。」同穆氏跨步入房﹐見房中陳設甚爲幽雅﹐小黛斜倚錦枕﹐半坐半睡﹐那一種可憐的體態﹐如捧心西子一般。王喜暗暗贊嘆道﹕「怪不得馮老爺爲他用盡心機﹐求張請李﹐像這樣人材眞是天下有一無二。」穆氏邀請他在榻前坐下﹐小黛明知是小儒的人﹐也不問長短﹐劈口道﹕「楚卿近日可好﹖爺與楚卿是親呢是友﹖」王喜道﹕「楚卿在京中時﹐與我卽是一人之交。昨日我去看他﹐他托我來問你近日病體若何﹐囑你安心調攝。他因有件俗事羈絆住了﹐遲一天當親來看你。」穆氏接口道﹕「千萬拜托你大老爺請馮老爺早些過來﹐他老人家向來寬洪大量﹐難道與我家別了幾句气﹐就不上門了﹐還要惹旁人笑話呢﹗」王喜道﹕「沒有的話﹐他委系被別的事纏住了﹐不然久經來了。他怕你家疑惑他別气﹐又不放心你家姑娘的病﹐所以才囑托我來的。」

穆氏又搬了幾色果品進來﹐邀王喜上坐﹐自己對面作陪。喫了幾巡酒﹐王喜故意裝著半醉情形﹐笑嘻嘻對著小黛﹐突然道﹕「翠姑娘﹐你可曉得楚卿定下親來了。」小黛聽了﹐慘動顏色﹐顫抖抖的道﹕「你怎樣講楚卿竟自定親了﹐當眞的麼﹖」穆氏連忙攔住王喜道﹕「大老爺請呀﹐酒冷了﹐這些閒話此時提他做什麼呢﹗」王喜道﹕「該打﹐該打﹗我是聽來不確的話﹐翠姑娘別要見疑。」小黛著急道﹕「母親﹐你眞要慪死人。難道不說就罷了﹖他已出口﹐我已入耳。要得好﹐起先連這幾个字都不說才沒事呢﹗」說著﹐紛紛淚下﹐向王喜道﹕「爺不用聽我母親的話﹐只管講﹐我最不耐煩人說半截話。」。王喜故作艱難了半晌道﹕「翠姑娘﹐我說是說定了﹐你卻不可生气。楚卿自從那日淘气出去﹐恰恰姓雲的回來了﹐再三勸他結門姻親﹐又說這些路上的人娶家來做正室﹢要惹旁人議論的﹐也不像我們官宦人家做的事。楚卿正在气頭上﹐被他把心勸活動了﹐應允了他。姓雲的次日卽喚了媒婆來與他議親﹐據說是个什麼姓吳的女兒﹐他老子也做過官的﹐一說卽成﹐前數日已經下過聘了。我當這件事你該知道﹐我所以才說的﹐殊不知你還不曉得﹐算我多話。」

小黛聽了﹐登時滿面紫漲﹐淚如雨下﹐指著窗外大罵道﹕「馮寶﹐你這負心的賊﹗我爲你受气染病﹐連半字怨言都無﹐皆因當日在神前立誓﹐同生同死。不料你聽旁人的挑唆﹐負了盟約﹐攺變心腸。負心的賊子呀﹗只怕天也不能容你。算我瞎了眼﹐認錯了人﹐弄得我不苗不莠﹐反惹同伴姊妹們恥笑。」又罵雲從龍道﹕「人家好端端的因緣﹐幹你何事﹖你一意打破了人家﹐只恐你也要有報應的。」哭著罵著﹐嚇得王喜與穆氏呆呆的坐著不動﹐勸又不好﹐不勸又不好。

小黛哭罵了半會﹐突然大笑起來﹐喚著自己名字道﹕「林小黛﹐﹖林小黛﹐你好癡呀﹗這一來可以打破你的迷關﹐斷絕你的癡念。他旣負心﹐我亦攺節﹐難不成我還爲這負心賊把性命糟蹋了麼﹖連我這場病﹐都害得無謂﹐害得可笑。」一翻身坐了起來﹐下了臥榻對著王喜福了一福道﹕「你老人家要算我林小黛救命恩人﹐不然豈不爲負心賊所賣。」回頭吩咐女婢﹐快取稀飯來﹐「我此時心內頗覺爽快﹐似乎餓得很﹐我身上病一點都沒有了」。

穆氏見小黛如此﹐又驚又喜﹐驚的是小黛忽哭忽笑﹐如染了魔一般﹔喜的他聽了姓王的話﹐攺轉念頭﹐從此可以不想那姓馮的。「如果由此病退心回﹐這王大老爺倒不是我女兒救命恩人﹐眞正是我家一尊救命王菩薩。我女兒能於另行接人﹐我還愁窮麼﹗」不禁樂得手舞足蹈﹐近前扶住小黛道﹕「你病後不可過於勞動﹐又不可作气。這些話未知是眞是假﹐你還到牀上歇息去。」小黛笑道﹕「母親﹐你還當我有病麼﹖我已好了﹐我的心也不呆了。不是我誇口說句沒廉恥的話﹐似我林小黛這樣人品﹐他姓馮的也無福消受。我趁此靑春也落得自尋快活﹐管什麼日後不日後﹐終身不終身。待馮寶這種恩值﹐尙然攺變﹐我亦看透世情﹐且到那个時候再作計較。細細回想起來﹐我眞是普天下第一个癡子。」

穆氏知小黛的心已決﹐只喜得心癢難撓﹐不住暗暗謝天謝地。女婢擺上粥來﹐小黛一口气喫了兩碗。穆氏恐他病後過飽﹐再三勸住﹐又勸他上牀稍養精神﹐放下帳幔﹐邀了王喜至堂前坐下。穆氏倒地百拜遭﹕「承大老爺天髙地厚之恩﹐勸醒小女癡腸﹐粉骨碎身難酬大徳。」王喜扶起穆氏﹐大笑道﹕「這也是該應﹐偏偏我這幾句話打動了他﹐又甚爲相信。我深愁說翻了﹐那就了不起。」二人重新入座﹐開懷暢飲。王喜道﹕「不是我又多話﹐乘著他心活動的時候﹐你要趕緊另尋个出色的人﹐他此時必然依允。。倘或久頓思謀﹐心又回轉過來﹔再不然曉得我這些話是騙他的﹐那時就請了天上神仙下來﹐他也不相信了。」

一句話提醒穆氏﹐連連稱是﹐低下頭來沈吟半晌﹐對著王喜嘻嘻的道﹕「我有句不中聽的話﹐要對大老爺講﹐卻不要見惱。」王喜道﹕「沒有的話﹐你只管講﹐能於商得來的事件﹐我斷無不行之理。」穆氏道﹕「適才你大老爺說﹐我女兒回轉心腸﹐恐日久又有攺變﹐但是要暫時尋一个他合式的人﹐那里有這樣相巧的。我再三思想﹐你老人家年又妙齡﹐家資又大﹐可算一个十全的人。若是賞臉肯要我的女兒﹐他必然稱意。至於我女兒身價銀兩﹐決不計較。」王喜哈哈大笑道﹕「你不要罪我罷﹐你家姐兒天仙般人﹐我也配得上麼﹖我畱心替你家覓一个就是了。」穆氏道﹕「大老爺不須推辭﹐我是實心實意報效你大老爺﹐倘有半句做作﹐叫我永墮地獄﹐不得翻身。」王喜聽了﹐喜動顏色道﹕「你這話果然當眞麼﹖」穆氏道﹕「我已發過誓了﹐難道大老爺還不相信﹖」工喜道﹕「承你雅愛﹐好極的了﹗但有一件﹐你須問定翠姐兒可否願意﹖單是你應允怕不算數﹐只要你家姐兒答應﹐我也不克苦你。

我有个菲意﹐思送三千兩紋銀來作身價。」

。

穆氏聞姓王的出口就紿三千﹐喜出望外﹐道﹔「論理不該與大老爺計較﹐無柰我歷年虧空多了﹐加以他這一場病﹐用得不少﹐我都指望在我家這寶貝身上開銷呢﹗」王喜道﹕「這話倒不錯﹐也罷﹐苦苦我罷﹐亦因你家姐兒生得好﹐就叫我多花費些也情願。少也不給你﹐再添二千﹐湊成五千銀子何如﹖若要再多﹐那卻難辦了。」穆氏急忙出席道謝道﹕「我今晚問定我女兒﹐你老人家明日來聽回信。」王喜道﹕「我寓在水西門外船上﹐你如有實信﹐亦可著人招呼我聲。」穆氏答應﹐吩咐女婢送上飯來﹐二人喫畢﹐又坐了坐﹐王喜起身辭去。

穆氏同女婢收拾杯盞﹐關好門戶﹐然後來至房內。小黛正倚在牀上叫女婢拍腿﹐見穆氏進來﹐問道﹕「那姓王的走了麼﹖」穆氏道﹕「走了。他恐你已睡﹐囑我說聲﹐不驚動你了。」小黛道﹕「這个人還好﹐人品旣軒昂﹐說話又伶俐。」穆氏聽小黛羨慕他﹐趁勢說道﹕「這樣好人材﹐不知將來便宜那家姐兒呢﹗所以他至今未婚﹐想必是揀選門戶。」小黛笑了笑﹐低下頭去。穆氏又道﹕「你看那姓王的較馮二郎何如﹖」小黛作色道﹕「母親從今不用提那負心的賊子﹐引我慪气。」穆氏道﹕「我不過這樣說﹐你又何苦著起惱來﹐從此不提就罷了。但是那姓王的話﹐也不可全信﹐恐他與馮姓有隙﹐借此作間。我想二郎或者才有此心﹐未必卽行。」小黛道﹕「管他是與不是﹐他旣生此不良之心﹐我決意同他恩斷情絕。」說著﹐又流下淚來。

穆氏見小黛提及二郎卽咬牙切齒的痛恨﹐忙道﹕「我有句話要與你說聲﹐我與你旣爲母女﹐無話不說。你𨿽斷絕了馮姓﹐你的終身將來又依靠著誰呢﹖那姓王的適才也慮及於此。他還有句不中聽的話﹐對爲娘講了﹐爲娘卻不便對你講。」小黛道﹕「有話卽說﹐何必吞吞吐吐﹐叫人煩悶。」穆氏嘻嘻的道﹕「倘然這句話說錯了﹐你只當放了个屁﹐粉板上寫字塗掉了重來。好在言出我口﹐卽入你耳﹐又無外人在此﹐諒也不妨。那王姓是个極有錢的人﹐現在納了功名﹐不久赴都引見。況他今年才二十一歲﹐還沒有定親﹐意在討房妻小﹐一路進京有个夥伴。他卻十分羨慕你﹐情願央媒說合﹐行聘納采﹐娶過去做一位正室夫人。而且郎才女貌﹐兩相匹敵﹐這門親在我看是好極了。無如系你的終身火事﹐我卻不敢做主﹐又怕你仍然記掛二郎﹐全要你自己定主見。」

小黛聽了﹐紅生兩頰﹐俯首拈帶﹐忖度了半會﹐低低的說道﹕「女兒終身本該母親作主﹐那有女兒自家擇配的道理。母親又是个老練的人﹐做得方能去做﹐難道母親還害女兒不成。」穆氏見小黛肯嫁王姓﹐喜從天降道﹕「好呀﹗你向來是个聰明人﹐又見得透理。人生在世都要向大路上走﹐那个肯跳入火坑裏去。你如果眞肯了﹐我明日就允他。允定了﹐卻不能再收口的。」小黛微微點首﹐穆氏心內好生喜悅﹐忙忙的出房叫人到水西門外﹐「去請王大老爺過來」。

卻說王喜回至船中﹐囑咐跟他的三兒遠遠在岸上觀望﹐如林家有人來﹐你先上船說聲﹐好作準備。那人出了城﹐正遇著三兒﹐問道﹕「你家老爺可在船上﹖」三兒道﹕「在船上會客呢﹗你在此等一等﹐我上船先去回聲。」三兒去未片刻﹐同了王喜一齊走來﹐那人搶步上前請安。王喜道﹕「你家奶奶打發你來請我有什麼事﹖」那人道﹕「小的不曉得﹐奶奶說有要緊的話﹐務必請老爺去。」王喜點首叫三兒備了馬﹐直奔穆氏家來。穆氏早在門前盼守﹐王喜下騎﹐同入內堂。穆氏道﹕「無事也不敢驚動你大老爺﹐因適才所說的事﹐不意我女兒竟自應允﹐怕遲又生變﹐所以急急奉請前來商議。」王喜聽了﹐大喜道﹕「你話眞的嗎﹖」穆氏道﹕「我怎敢哄騙。」王喜拍掌道﹕「哎呀﹗我王某好大造化﹐竟蒙你姐兒不棄﹐看得起我﹐眞正造化非淺。請問我是那一天過來接人呢﹖我的銀子現成﹐聽憑你什麼時候要。」

穆氏道﹕「他病勢𨿽退﹐未能復原﹐都要調養幾日方好。還有句話﹐我說你是明媒正娶﹐他才允行﹐卻要照著這樣做。過了門是你家的人﹐隨你做大做小﹐我都不問。這時候露了風聲﹐就難成了。」王喜道﹕「你過於多慮了﹐誰說將你女兒做小的。不過這幾千銀子﹐送過來作个聘禮﹐難不成還說是身價麼﹖如此天仙般的人﹐誰忍心把他做小婆子﹐叫我朝夕焚香侍奉作菩薩樣看待﹐我也情願。況且我又不曾娶過正妻﹐你久經知道的。天色不早﹐我要回船了。明日叫人送銀子來﹐你擇个日子招呼我接人就是了。」穆氏連連答應送出。

王喜到了船上﹐把穆氏的話回明了小儒。小儒忙坐轎來會伯靑﹐又叫人分頭請眾人至祝府會話。小儒將至祝府﹐二郎﹐從龍﹑王蘭﹐漢槎也都到了﹐伯靑將眾人迎入書房坐定。小儒先向二郎道喜道﹕「楚卿見委的事﹐可以報命﹐未知楚卿何以酬我﹖」把王喜來回的話﹐對眾人說了﹐把个二郎喜的坐立不得﹐連連作揖道﹕「小弟蒙諸兄大徳﹐成就了這樁美事﹐連小弟都不矢怎樣酚答方好﹐總之心感不盡。」

王蘭道﹕「套言休敍﹐大眾好商議送五千銀子去﹐不然恐穆氏又有變動﹐好容易做到這地步﹐不可放松了一著。」小儒道﹕「我出二千﹐其餘諸兄量力資助。俟楚卿進京補了缺﹐一並歸償。」王蘭道﹕「難爲你說這人情話﹐我倒不放心他﹐必須寫紙憑據﹐還要你陳小儒做个包中方可。你也不必把嘴說俗了。」小儒笑道﹕「怪我﹐怪我﹗大家作送楚卿的賀分何如﹖」伯靑接口道﹕「我出一千。」王蘭道﹕「我也出一千﹐還有一千子騫與在田合出了罷。」各人議定﹐二郎起身道﹕「旣承諸兄成全﹐又蒙解橐相助﹐小弟身受盛徳﹐卻如何報答﹖」王蘭道。﹕「閒話少說﹐你早早預備新房﹐好接新人。及期備一席丰美酒肴﹐讓我等盡興一飲﹐就算你報答過了。」眾人齊稱使得。又坐了一會﹐各自散去。

小儒回至舟中﹐各家的銀兩陸續如數送到。小儒交與王喜道﹕「你明日把銀子交代穆氏﹐叫他約个日子﹐你仍要親自去接他﹐再另雇一隻船﹐將林姑娘擡到船上﹐遮掩耳目﹐然後悄悄的送到云大人公館裏去。過了那一天﹐就不怕穆氏說話了。」王喜答應下來。

到了次日下午﹐帶齊銀兩來至林家﹐一一交代穆氏淸楚。穆氏喜悅非常﹐叫人搬入裏面﹐又畱王喜晚宴。席間﹐王喜問擇定何日﹖穆氏道﹕「昨晚與小女言明﹐他說病𨿽好了﹐也要收拾收拾﹐大約五日後來接人罷。」王喜道﹕「那倒不用過急﹐卽遲个十朝半月也不妨。第一身體要緊﹐不可勞碌出別的事來。」又飲了一會﹐王喜起身道﹕「我不便進去看他﹐煩代問聲罷。」穆氏送出王喜﹐回至房內將王喜的話對小黛說明。究竟小黛是穆氏所生﹐𨿽臭味不同﹐天性自在。明知這一去﹐不知何年月日方可回來再見我母親﹐不由一陣傷心﹐落下淚來。穆氏反安慰了幾句﹐服侍他睡下﹐才出房來。看一回銀子﹐心中歡喜一回﹐從此可算得个小財主了。

那邊王喜到了船中﹐回明小儒﹐卽叫人知照二郎。從龍掃除出後進三間房屋﹐做了新房。二郎好生暢快﹐恨不得明日就交第五个日子方好。這日已是喜期﹐從龍吩咐內外掛燈結彩﹐伯靑等人早早的過來料理一切﹐專守夜靜新人進門。城外小儒打發王喜動了身﹐也坐轎向從龍公館裏來。

今日王喜打扮得全身十分齊整﹐亦穿了冠帶吉服﹐用的二郎旗傘執事﹐一路鼓樂喧闐。到了林家門首﹐三聲火炮﹐彩轎擡進中堂。穆氏請王喜入內﹐四處也張掛燈彩﹐又請了兩个有意思的人來陪王喜。裏廂央著小風﹑小憐過來代小黛梳妝插帶。

吉時已到﹐廊下奏樂催妝。小鳳﹐小憐扶了小黛起牀﹐穿換冠帶。小鳳低聲說道﹕「恭喜賢妹今日吉期﹐又幸出脫牢籠﹐得如心願。從此夫婦齊眉﹐百年偕老。可羨﹐可賀﹗」小憐道﹕「姐姐慢點說吉利話﹐我只怕那姓主的把翠姐姐擡了去﹐陡然昧卻良心﹐不交代楚卿﹐開船他方遠走﹐那是个打不淸的官司。」引得小黛忍不住「嗤」的笑了一聲。小鳳笑道﹕「你偏生有這些尖刻的話﹐不怕翠妹妹惱你。」外面三次催妝﹐不能停待。穆氏也覺傷心道﹕「兒呀﹗爲娘生你十八年﹐辛苦一場﹐今日將你嫁去﹐𨿽然男大須婚﹐女長當嫁﹐始終叫爲娘的如何割捨。況且三五天後﹐就要起程進京﹐更不知何時再見我的親兒﹖」母女抱頭大哭﹐小黛又囑咐他妹子五兒﹐要孝順母親﹐不可違拗。正哭得難捨難分﹐外廂的鼓樂愈奏愈緊﹐小鳳﹐小憐勸住穆氏﹐叫玉梅同女婢等扶著小黛﹐坐入轎內。門外又三聲大炮﹐彩轎起身﹐王喜坐馬跟著彩轎。到了河幹﹐女婢攙扶進艙﹐王喜也下了騎﹐重賞女婢等人﹐打發回城。

時日已西沒﹐王喜叫人喚了一乘小轎﹐請小黛上岸﹐自己騎馬相隨如飛的直向從龍公館裏來。到了門首﹐王喜先入內回明﹐將轎子擡進中堂。從龍早雇了兩名老年婆子﹐來迎請新人。小黛出轎﹐見小儒等人均在堂前﹐搶行一步﹐盈盈下拜道﹕「我林小黛蒙諸位老爺搭救﹐提出网羅﹐又得與楚卿匹配﹐皆諸位老爺鼎力拯拔﹐何啻恩同再造﹐刻骨鏤心﹐至死不朽。」眾人忙一齊回禮道﹕「翠顰何出此言﹐使我等當受不起。我輩旣與楚卿爲生死之交﹐楚卿之事無異己事。何況翠顰已歸楚卿﹐今夕共成歡好﹐明日卽是我等之弟婦了。而且這般稱呼﹐更罪我等﹐從此乃一家人了﹐切勿如此謙虛。」二郎在旁亦深爲感激。從龍命設了香案﹐叫老婆子扶著小黛﹐與二郎交拜天地﹐然後扶入內室。外廂擺齊酒席﹐眾人入座暢飲﹐十分熱鬧。直飲至三鼓﹐眾人送二郎進房﹐又坐了半晌﹐方各回私第。

二郎叫兩名老婆子退出﹐關好房門﹐走近小黛面前﹐深深一揖道﹕「我馮寶不才﹐累及賢卿受苦﹐竟能誓死靡他﹐令人欽佩。何幸得有此日﹐我與你眞成再生夫婦了。」小黛道﹕「蒙君不以賤質相棄﹐感銘五中﹐旣爲夫婦﹐彼此毋須套言。惟陳﹐祝渚人大徳﹐願君勿忘﹐從今當努力前程﹐時加勉惕﹐以報知己﹐卽妾之幸也。」二郎唯唯聽命。兩人寬去外衣﹐攜手入幃﹐舊雨重逢﹐倍添恩愛﹐說不盡百般海誓山盟﹐萬種偎紅倚翠。次早﹐二郎又到各家謝親。無事惟與小黛彈棋分韻﹐步門不出﹐專待眾人一同進京供職。

穆氏到了次日﹐叫人挑了兩擔果盒﹐又著兩名女婢至城外去看小黛。少頃﹐眾人回來說﹕「昨夜船已刀﹕去了﹐徧問鄰舟﹐都說連這號船與那姓王的都不知道。」穆氏深爲詫異﹐猜不透其中原故。「若說他騙我女兒﹐銀子又如數交淸﹔旣不騙我女兒﹐何須連夜將船開去﹖好在我的銀子到手﹐我女兒本是賣與他的﹐隨他去了」。

大凡瞞人的事﹐日久必露。這一天小儒拜客﹐走林家門首經過﹐王喜騎馬相隨。林家的人仔細觀看﹐實在是那姓王的模樣﹐又聽得人呼他「王二爺」。事有湊巧﹐這日祝府老太太壽誕﹐二郎叫小黛往祝﹐又被林家的人碰見﹐緊緊跟隨在後。到了祝府﹐聞得人通報說﹕「馮太太過來了。」林家的人回來﹐把先後情節說知穆氏。穆氏又細細打聽明白﹐如夢初醒﹐方曉得中了眾人劃算﹐深自迫恨。若再去尋馮姓說話﹐怕今番要討苦喫。气悶了幾日﹐回想看銀子的情面﹐也只好罷了。女兒旣嫁了人﹐南京亦無甚貪戀﹐辭了小鳳家房子﹐帶著次女五兒回家去了。

到了蘇州﹐置買了幾處市房田地以爲養活。過了數年﹐代五兒揀个人家嫁出﹐只落了穆氏一人。喜的丰衣足食﹐自由自便﹐五兒又時常接穆氏過去走走。五兒是穆氏自幼買家來的﹐穆氏待他宛如己出﹔刻下嫁的丈夫﹐又與五兒甚爲伉儷。𨿽然是一對假女假婿﹐倒還孝順。穆氏直待到二郎放了外任﹐那時小黛想念他母親﹐與二郎商議﹐將穆氏接至衙內養老送終。這是穆氏一生的結局。下文無有交代。

單說這一日是程制臺的大壽﹐各屬官員都來慶祝。伯靑等人也去拜壽﹐程公單畱小儒飲酒。席間﹐程公舉杯對小儒道﹕「貴縣所贈壽文﹐未免過於謬獎。但其文華實兼到﹐詞意敷暢﹐足可壓倒羣作。不知出自貴縣之手﹐抑系人代筆﹖」小儒欠身答道﹕「系卑職衙門幕友﹐揚州府學生員甘又盤名誓者所作﹐是王者香庶常繕寫的。」程公點首道﹕「甘老先生當時名宿﹐我亦久慕其人。」又問小儒道﹕「有一位鴻臚寺姓雲的﹐現住在南京﹐不知貴縣可識此人否﹖」小儒道﹕「云大人與卑職多年至好﹐日前一同出京的。」

程公喜道﹕「這就好極了﹐我有一事奉煩貴縣。前歲粵寇作亂﹐我與在田同在軍中﹐他的膽力學識我素欽佩﹐他也很看得起我。後來凱撒入都﹐沿途起居皆在一處﹐自他畱京內用﹐我蒞外任﹐方才疏遠。聞得他至今尙未婚娶﹐意在煩貴縣代小女作伐﹐願侍在田箕帚。他旣與你至好﹐想斷不見鄙﹐未免我太僭稱了﹐煩貴縣說好聽些。」小儒道﹕「云大人得蒙大人垂愛﹐許附門楣﹐大人尊兼齒徳﹐何爲僭稱﹗云大人諒無不允之理﹐明日卑職卽去說聲﹐再來察命。」席終﹐天色﹐尙早﹐小儒不回座船﹐一徑來至雲府。適值伯靑﹑王蘭也在那邊。

小儒將程制臺要與從龍聯姻的話﹐說知眾人。從龍未及回答﹐伯靑贊好道﹕「這門親事倒極相當﹐程公爲人本有才幹﹐遙想他的女公子徳容是兼備的了。」從龍道﹕「他是个外任封疆﹐江南又爲富甲之區﹐我不過一个窮京官﹐怕的門戶不齊。」王蘭搖頭道﹕「在田說的是什麼話﹐我輩科第出身﹐外任都要由內官做起﹐我們不嫌他捫班就夠了﹐他還敢嫌我們窮京官。你又是个九卿班子﹐一半年放出來﹐卽是藩臬﹐不見得不如他﹐難道做一輩子窮京官不成﹖小儒不要睬他﹐我代他允了。況且在田年將三十﹐也該討房家小才是正理。」』伯靑笑道﹕「聯姻的事﹐都要本人答應。你代他允了﹐不好算數。」從龍道﹕「親事可允﹐但是一經下聘﹐就要娶的。我們年終要入京供職。」小儒道﹕「這句話毋須交代﹐他也知道的。」坐了一會﹐小儒辭別回船。

來日去見程公覆命﹐程公聞從龍允了親﹐大爲歡喜。擇月初完姻﹐滿了月好讓他攜眷進京。又畱住小儒﹐待下過聘﹐再回揚州。祝江二府亦擇定十月兩家嫁娶﹐好在都是小儒媒人。小儒俟從龍處下了聘禮﹐收拾起程﹐又去見制軍稟辭。程公再三諄囑﹐「及期仍煩貴縣來省一行」。伯靑等人輪次待小儒餞行﹐整整鬧了數日。小儒作辭﹐眾人登舟﹐揚帆在路。

走了兩日﹐已抵揚州。本署內書役人等﹐排齊頭銜執事﹐出城迎接。將至衙門﹐突然道旁跑出一中年婦人﹐跪在當街﹐口呼「血海冤枉﹐要求靑天太爺昭雪」。隸役人等同聲吆喝﹐來打這婦人。小儒急忙止住﹐喚近婦人﹐取過他狀詞從頭細看﹐不由得毛髮直豎﹐連稱可惡。收了他吠詞﹐叫左右帶了婦人回到衙內﹐仔細審問。不知小儒看了狀詞﹐因何怒惱起來﹐這婦人姓甚名誰﹐所控何事﹐均聽下回分解。

第十

六回

見彼美陡起不良心借世交巧作進身計

話說祝道生自在南京鬧出事來﹐連他丈人尢鼐的功名一齊革去﹐悶懨懨跟著尢鼐回轉蘇州。他又回嘉興去了一遭﹐出來仍住在丈人家內。那尢洲因無子侄﹐只得這个女婿﹐𨿽然爲他所累﹐到底日後還要靠他半子收成﹐一句也不埋怨。又恐他慚愧做了白衣人﹐用了幾千銀子﹐遣人至都中﹐代祝道生更名自新報捐司馬之職。祝自新見自己得了五品前程﹐又誇耀起來。初時對人尙覺靦腆﹐久則故態復萌﹐仍然無所不爲﹐終日眠花宿柳﹐淩善欺良。合城的人﹐因他丈人究竟是个致仕縉紳﹐不敢得罪他﹐受了他的害﹐只好敢怒而不敢言。

尢鼐在任所時﹐有幾宗私存的銀兩﹐當日匆匆回家﹐未及討取﹐今日打發他女婿去討。祝自新辭別尢鼐﹐帶了三四名跟隨﹐又帶了一个心腹家人王徳﹐一路向南京而來。到了南京﹐租了房屋住下。不數日﹐先討了一半﹐尙有幾宗未淸﹐俟討齊了﹐方能回去。他手內有了錢﹐每日在秦淮河尋娼訪妓﹐任意作樂。偏偏又遇見劉蘊那冤家﹐自古君子與君子臭味相同﹐小人與小人亦復如是。見了面﹐三五句交談﹐卽相契非常﹐彼此得了夥伴﹐更外髙興。不是劉蘊今日邀祝自新遊湖﹐卽是祝自新明日請劉蘊喫酒。兩个人又結了盟好﹐倍加親密。

何以劉蘊能出來亂鬧﹖囚他妻子曹氏已故﹐劉先達又足疾大發﹐寸步不能行走﹐劉蘊所以益無忌憚﹐只要瞞著劉先達就是了。又把曹氏攆去的愛妾﹐重復尋回府內﹐稍有姿色的婦婢﹐他皆要勾搭上手。外間又得了祝自新這一个朋友﹐加倍鬧的不成說話。一連鬧。了个月有餘﹐城內城外無處不到。劉蘊道﹕「祝賢弟﹐我們在南京也逛煩了﹐何妨到揚州逛逛去﹐而且揚州風景不減金陵﹐大可新﹞F些眼界。」祝自新拍手稱妙。劉蘊對他老子說﹐要到揚州訪友。劉先達只當他是眞的﹐自然依允。次日﹐卽雇了船起身﹐在路走了兩日﹐已至揚州﹐就在鈔關門內尋了一家寬大客寓住下﹐終日在那些行戶人家走動。

這一日﹐合當有事。劉蘊淸早起來喫過點心﹐因祝自新昨晚酒喫多了尙未睡醒。劉蘊又不好一人出去﹐獨自無聊﹐背著手站在門前閒望。見行人來來往往﹐甚爲擁擠。忽聽得對面「呀」的一聲﹐有个女子開門出來潑水。劉蘊見那女子年紀只得十七八歲﹐云髻蓬松尙未梳洗﹐上身穿件官綠緊身小襖﹐下穿條元色布裙﹐髙髙系著﹐露出一對紅菱﹐又尖又瘦﹐只好二寸有零﹐生得面如含露嬌花﹐腰似臨風弱柳﹐裊娜風流﹐天然俊俏﹐把劉蘊都看癡了。那女子潑過水﹐擡起頭來﹐見對過有人望他﹐臉一紅﹐回身「撲通」把門關了。

那劉蘊的魂靈直跟了女子進去﹐一時收不轉來﹐癡呆呆望著那關的門內﹐連眼珠兒動都不動。好半會﹐﹖覺得背後有人在肩頭拍了一下道﹕「仁香兄﹐看什麼東西﹖都看出神了。」劉蘊回頭﹐見是祝自新﹐道﹕「適才天上有位神仙經過﹐故而愚兄在此恭敬以待。」祝自新笑道﹕「你說的什麼瘋話﹐叫我不懂。」劉蘊同祝自新到了自己房內﹐把遇見對門女子如何美貌﹐細說一番。「若能與他說句話兒﹐就暫時死了﹐也算值得」。直說得天花亂墜﹐蓋世所稀。把个祝自新亦聽得十分髙興﹐手舞足蹈道﹕「這也不難﹐我看對過人家不是个髙門大戶﹐訪淸了做甚樣勾當﹐多多把銀錢去打動他﹐不愁不遂我們心願。倘若執意不行﹐我們卽以勢力壓他﹐還怕他飛上天去。」

劉蘊點頭連連稱善﹐喚過一名家丁﹐吩咐去探訪對門信息。少頃﹐家丁進來說﹕「對門住的个姓沈的﹐亦是書香人家。因這沈若愚讀書未成﹐習了布行生業。妻子伍氏﹐只生一女乳名蘭姑﹐今年十七歲﹐尙未配人。那沈若愚前月到江南販布去了﹐家中只有母女兩人。伍氏居家省儉﹐連僕婢都不用。」劉蘊皺眉道﹕「偏生是个書香人家﹐斷不肯做非禮之事﹐這一場幹相思是害定了。」

祝自新道﹕「不妨﹐不妨﹐管他書香不書香。俗說只要工夫深﹐鐵杵磨成鍼。準得他老子不在家﹐我有个計策在此﹐不怕他魚兒不上我的鉤。你不要性急﹐倘若得了手﹐你卻不可占我﹐我要得个頭籌的。」劉蘊道﹕「無庸交代﹐我情甘奉讓。我只想與他說句知心話兒就算了﹐斷不敢有占﹐只要你辦得到手。」祝自新附著劉蘊耳朵﹐悄悄的說了數浯﹐劉蘊喜的贊好不絕。兩人又到街市上閒逛了半日﹐至晚始回。一宵無話。

來日大早﹐祝自新叫進王徳﹐又封了五十兩銀子交與王徳﹐到沈家如此如此說項﹐包他受之不疑。王徳退出來﹐至沈家叩門﹐裏面蘭姑答應﹐開了門見是个生人﹐忙退了進去。伍氏出來﹐問道﹕「你是那里來的﹖」王徳滿面堆笑道﹕「你老人家可是沈奶奶麼﹖你家沈老爹有家信在此﹐我特地送來的。」伍氏聞得是丈夫托他寄家﹖信的﹐又見來﹨衣裳齊楚﹐像个大家執事的模樣﹐連忙將王徳請入內堂坐下。茶罷﹐五氏道﹕「我家老爹在何處認識尊駕﹐奉托帶的是什麼信﹖」

王徳道﹕「信是我主人帶來﹐叫我送過來的。我主人姓祝﹐是上一科的副貢生﹐前﹖王江南鹽法道尢大人的姑爺。因在蘇州茶坊內遇見你家老爹﹐偶爾談及﹐上代卻有世交﹐又見你老爹爲人誠篤﹐彼此甚爲契含。我主人要到揚州來訪友﹐你老爹托帶了封銀信回來﹐說匆匆不及寫信﹐現在市價騰貴﹐不能采買﹐暫時尙未能回家﹐囑咐你們放心。卻好我主人就住在對門客寓內﹐所以今早打發我送來。我主人說﹐尊府沒有男子在家﹐不便拜謁﹐差我致意你老人家。」說著﹐將五十兩銀子遞過﹐請伍氏檢點。

伍氏𨿽未接著丈夫家信﹐見了許多銀子﹐又聽來人說他家主人是个縉紳子弟﹐如何不相信﹖歡天喜地捧了銀子進去﹐交與蘭姑收好。又封了幾錢銀子出來﹐向王徳道﹕「蒙你家老爺遠路攜帶﹐不安之至。又勞你管家的步﹐今有點菲敬﹐請你管家買雙鞋子穿罷。你家老爺前﹐並煩代我請安道謝。」王徳道﹕「你老人家太多理了﹐三五步路還要腳步錢麼﹖我主人知道﹐是不依的。」伍氏道﹕「這是我的意思﹐你家老爺知道﹐卻也不妨。管家嫌少﹐就不要收。」王徳推辭數次﹐方肯收下﹐起身道謝作別。回寓見祝自新銷了差﹐說伍氏果然相信﹐把銀子收下去了。祝自新大喜﹐對劉蘊道﹕「收了我的銀子﹐有兩分苗頭了。」劉蘊亦甚爲喜歡。

伍氏送出王徳﹐回身入內﹐對蘭姑道﹕「你父親因爲暫時不回﹐怕家中乏用﹐帶了一封銀子回來。想必那姓祝的是个正經人﹐所以不寫信﹐交與他托寄銀兩﹐是無礙的。跟他的人說﹐上代還與我家有世交呢﹗」蘭姑聽了﹐口𨿽不言﹐心內著實疑惑﹐暗忖道﹕「父親去未多時﹐據云布價騰貴﹐又未能采買﹐這宗銀子是那里來的﹖若說父親挪用東家的本錢﹐我父親向來爲人分文不苟﹐卽應得的俸金﹐都要取之有道。況且又沒有親筆家信回來﹐只憑那祝姓家丁口內之詞﹐其中定有原故。」不說蘭姑獨自疑慮。

又過了幾日﹐劉蘊催著祝自新道﹕﹖「前日已送掉了五十兩銀子﹐一點實效還沒有。若白用了﹐才叫不值得。」祝自新笑道﹕「我說過你不用性急﹐只要他收了我銀子﹐已有二分工程﹐包管他不上我這條路﹐定上我那條路。不過那條路費些周折。」回身至房內﹐開箱取出幾件定織上等衣料﹐又叫王徳到街市上配了幾色水禮﹐送到沈家去﹐須如此如此說法。

王徳拿了禮物﹐來至沈家﹐適值伍氏正在堂前。王徳上前請了安道﹕「我主人日前在蘇州﹐很叨擾了你家老爹幾次。我主人本意待沈老爹動身﹐備幾樣禮送他﹐不料我主人又先來揚州﹐故而打發我送上菲禮數色﹐務望你老人家笑納。」說著﹐卽將各件全數攤擺桌上。伍氏忙止住道﹕「這是那里說起﹐蒙你家老爺帶信回來﹐我尙未道謝﹐怎麼反送起我家禮來﹐斷斷不敢領受。煩你管家帶了回去﹐爲我致意問安。恕我家無男子﹐不親去叩辭了。」王徳道﹕「臨來時﹐我主人再三囑咐說﹐他家不收禮物﹐你就不用來見我。況且各物都買定的﹐難以退回﹐我主人又無用處﹐你老人家可憐我回去要受气﹐賞收了罷。」說罷﹐回身卽行。

伍氏一把拉住道﹕「你管家且坐坐﹐容再商量。」暗想道﹕「那姓祝的是一團美意﹐若執意不收﹐豈不代丈夫惱了朋友﹖」

又見各物皆系上等物件﹐婦人家多半好貪便宜﹐遂攺口道﹕「旣承你家老爺賞賜﹐若一定推辭就要說我家不中擡舉了。卻又收之不當﹐容攺日再補報罷。」王徳道﹕「好呀﹗你老人家肯收了﹐也免得我往返。」幫著伍氏將各件搬入裏面﹐伍氏重重開發了力錢。王徳回寓說﹕「沈家禮都收去了。」祝自新喜道﹕「有了四分成局了。」向劉蘊道﹕「何如﹖不怕他十分聰明﹐都要著這道兒的。」劉蘊亦深爲佩服。由此安心適意﹐專盼佳音。

對門伍氏收過禮物﹐與蘭姑說道﹕「姓祝的如此多情﹐我何能白白的收他許多禮物﹐你父親又不在家﹐不知道那一日方可回來﹖倘若祝老爺回了蘇州﹐豈非缺典。我意在備席酒請他洗塵﹐我已四十外的人﹐𨿽是女流﹐見他也無關礙。」蘭姑道﹕「請是要請他的﹐卻不好請他家來。我聞得這祝家是个少年人﹐到底父親不在家﹐起居不便。莫如送至他寓所﹐彼此皆可適意。」伍氏點頭稱是﹐卽央鄰捨買了一席丰盛酒肴﹐又央他家的用人﹐送到對門。祝自新並不推卻﹐收下酒席﹐加倍開發來人。向劉蘊拍手道﹕「而今成局算有六分了。你且將這席酒當太平宴喫﹐不日卽可大功告成。」兩人歡悅非常﹐喫得爛醉始已。

次日淸晨﹐祝自新換了一身簇新衣履﹐叫王徳持了名帖到沈家去說﹐我親自過米謝酒。王徳一徑來至沈家叩門﹐伍氏開門。

王徳道﹕「我主人昨日多擾﹐今早特來親謝。」伍氏未及回答﹐祝自新早迎上來﹐深深一揖道﹕「昨承大嫂賜食﹐愧領之至。」伍氏見尊客站在門外行禮﹐何能不說聲「請進來坐坐」。祝自新如得了聖旨相似﹐大踏步走入門內﹐到了堂前﹐復又作揖。伍氏忙還禮﹐請祝自新上坐。自己捧了兩盞茶﹐送與祝家主僕﹐方才入座。

祝自新欠身道﹕「日前在蘇州得晤若愚兄﹐談及先代本有世交﹐常通慶弔﹐後因先祖掣眷赴任﹐南北阻隔﹐才疏失了。敍起來都是通家舊好兄弟。若愚兄爲人本來謙虛已極﹐我未曾盡地主道理﹐若愚兄竟反賓爲主﹐很請了我幾次。本意備點土儀送他﹐我又因事先來揚州﹐故而打發小價送至尊府﹐得蒙大嫂賞收﹐已承格外體貼。大嫂何乃多情﹐又賜酒食。」說著﹐又深深一揖稱謝。﹐

伍氏見祝自新人物淸秀﹐衣服華燦﹐似个大家子弟模範﹐又見他溫恭有禮﹐出言婉而多風﹐心內贊賞不已。忖道﹕「我丈夫得此朋友﹐不愁沒有靠背。」遂滿面堆歡道﹕「舍下家寒無甚孝敬﹐又疊承厚賜﹐我不過備了幾色聊堪適口的粗肴﹐又蒙齒及﹐眞正要羞愧煞了。拙夫旣與尊府通家世好﹐就算一家人了﹐以後請勿如此客套。」祝自新連稱遵命﹐又問東問西的說了一回閒話﹐方起身作辭。

伍氏直送至門外﹐進來對蘭姑道﹕「這祝少爺果然人好﹐如此身分並不矜張﹐眞稱難得。怪不得你父親與他相契。」蘭姑聽說﹐淡笑了聲道﹕「姓祝的坐在堂前﹐女兒在門後偸看了一眼﹐母親切勿將他當个好人。他臉上明明一團邪气﹐外面假裝著文雅的樣子﹐他可欺別人﹐卻難欺你的女兒。母親如不相信﹐只看他兩隻邪眼﹐口裏說著話﹐眼角在四下裏觀望﹐其人雙眸如此﹐可知其胸中不正。父親爲人𨿽然忠厚﹐卻是个老成練達的人﹐縱然與他世交﹐也不肯與他往來親密。母親不可信他一面之詞﹐要畱神又是。」伍氏聽了﹐大爲不然﹐又不忍搶白他女兒﹐惟有付之一笑道﹕「你也忒多心了﹐難道他還想騙我家麼﹗」『不說伍氏母女閒論。

那祝自新回到寓中﹐一面除換衣冠﹐向著劉蘊道「恭喜」道﹕「你大事有了九分工程﹐不久卽可從心遂欲。」卽將他見著伍氏如何說項﹐「看伍氏的光景很爲相信﹐只要再被我騙進了他家門﹐那就十拿九穩。卽不然一翻轉來﹐他也跳不出我的圈套」。劉蘊鼓掌稱妙。由此祝自新又借著別的事﹐到沈家去了兩次﹐多多少少送了伍氏若干物件﹐皆是婦人家需用之物﹐伍氏大爲喜悅。只有蘭姑心內著急非常﹐越看祝姓越不是个正經人物﹐又勸他母親不醒﹐一心惟望他父親早早回來﹐分出眞假﹐好斷絕了祝姓來往。

這一日﹐伍氏正站在門外﹐祝自新又走了過來﹐伍氏邀請入內。祝自新道﹕「尊府屋宇寬大﹐又極幽靜﹐若較之我們所住的寓所﹐嘈嘈。卽喞眞有天壤之別。前日我還與店主人淘气﹐不知日間住下一起什麼人﹐多是北路口音﹐與我住房一板之隔﹐飲食多是生蔥生蒜﹐滿口咬嚼﹐那一股穢惡之味﹐令人觸鼻欲嘔。到了晚間﹐每人喫醉了酒﹐髙聲大气的要唱半夜﹐睡下又呼吼如雷。連日被他鬧得眼皮兒都沒有合著。在大嫂看﹐可惡不可惡﹖我只道他們過路的客﹐好歹受他一半日的气﹐那料他們住的日子久呢﹗據說有一起同伴在後﹐到齊了方能起程。昨日我看了幾處客寓﹐皆不合式﹐若是若愚兄能於日內回來﹐我也好奉借尊府暫住幾天﹐亦不致受客寓裏的慪气。無如尊府𨿽然閒屋甚多﹐若愚兄不在家內﹐我又未便啟齒。」

伍氏聽了﹐暗自沈吟道﹕﹐「聽他的口气﹐分明要暫借居住﹐因我丈夫不在家﹔不便過來。想他旣與丈夫至好﹐在家必定借與他住的。我𨿽是个女流﹐比他大了一倍年紀﹐況且我女常在房內﹐又有前後之分﹐就是丈夫回來﹐也不能埋怨我。我替他結交朋友﹐落得做个人情﹐也不枉他時常送東西與我。」想定主見﹐開口道﹕「旣然尊寓嘈雜不能安住﹐若不嫌寒舍蝸廬﹐何妨請過來暫住。待我家老爹回來﹐亦可朝夕盤桓。」祝自新見伍氏一口應允﹐好不歡喜﹐忙起身作揖道﹕「𨿽承大嫂盛意﹐恐若愚兄回來不悅﹐還是待若愚兄返揚再作商量。」伍氏道﹕「不妨﹐抽夫的性情我素來深悉﹐是極愛友道的。而且通家世好﹐斷無話說。」祝自新謝了又謝﹐道﹕「旣如此說法﹐我今日卽搬了過來﹐免得受他們吵鬧﹐容再酬打擾尊府罷。」轉身喚王徳道﹕「你回寓搬取我行李等物過來﹐把房租與店東算淸結了﹐不要拖欠。」王徳答應出外﹐蘭姑在門後聽得母親借屋與祝姓居住﹐不禁跌足叫苦道﹕「我母親何至胡塗若此﹐也不想到他是个少年男子﹐我家只有母女二人﹐將个陌生人住進門內﹐不怕旁人議論麼﹖況且這个人引進了門﹐只恐不日卽要有是非。」忍耐不住輕輕的嗽了一聲﹐送个暗號與伍氏說話。

伍氏明知蘭姑在門後招呼他﹐又是「阻攔我不要借屋與祝姓住﹐我已經允出口﹐他又是丈夫至好﹐諒也無妨。這孩子太覺噦嗦﹐仗著他有點小聰明﹐他父親平日最信他的話﹐難道我若大年紀﹐不如他的見識麼﹖且不要睬他﹐免得耳畔聒絮」。伍氏只當不知﹐仍與祝自新談說。把个蘭姑急得五內如焚﹐見王徳已押著行李進門﹐一件一件的搬至對過三間客屋裏鋪設﹐曉得這樁事阻攔不下﹐急得頓了兩腳﹐回房去了。

前面祝自新見各物安排停當﹐起身到房內取出幾大包銀子﹐交與伍氏道﹕「這里一千兩銀子﹐請大嫂代爲收好。𨿽說尊府並無閒人﹐我主僕時常要出去的﹐怕有舛錯﹐不如請大嫂收好﹐到底有个交代。如尊府有缺乏之處﹐但用無妨。」伍氏接過﹐收入裏面﹐見蘭姑坐在房內納悶。

伍氏道﹕「你才招呼我有什麼話﹖」蘭姑道﹕「我勸母親不要與姓祝的往來﹐你不信罷了﹐今日反將他住進門來﹐家內又無男子﹐豈不是笑話。我看他如此行爲﹐斷然是不懷好意。母親你不要後悔不及﹐將來累了父親。」伍氏聽了﹐又气又笑道﹕「你這孩子﹐多分是瘋子﹐何以就累了你老子﹐我眞眞不解。你說他不懷好意﹐他想騙我什麼﹖你老子不日卽可回來﹐他又住在我家內﹐會了面就分眞僞。除非他是个癡子﹐才肯給苦自己喫呢﹐又艷一千兩銀子交與我收著﹐如果不是你父親至好﹐他也不放心。你的心未免太細很了﹐想到沒得的所在去了。」蘭姑聞得祝姓又存下一千銀子﹐加倍著急﹐暗暗叫苦道﹕「其中定有蹊蹺﹐顯而易見﹐無柰母親執迷不悟﹐只看了一面﹐如何是好﹖惟願父親日內回來﹐雲雨一天暫時消散。我仍有一樁心思﹐卻不便對母親講﹐單怕那个畜生算計在我身上﹐十分我就有九分疑慮及此。」蘭姑愈想愈害怕起來。他母女彼此各存意見﹐話不投機﹐伍氏忿忿的回房去了。

次日﹐祝自新才起身盥洗﹐見王徳匆匆走進道﹕「甘泉縣換了胡太爺﹐少爺也該去拜會他。」原來這胡甘泉名武彤﹐字禮圖﹐湖南辰州府人﹐亦是一榜出身﹐是尢鼐最得意的門生。因前科會試不第﹐赴部大挑﹐得了這个缺。其人貪婪不仁﹐又沒見識﹐人送他个綽號叫做胡塗虫﹐又叫胡利徒。今日乃胡武彤接印之期﹐王徳得了信﹐來稟知他主人。祝自新卽吩咐王徳備轎﹐穿了五品公服﹐前去拜會。胡武彤畱他喫上頓飯﹐敍敍多年闊別﹐至暮始回。明日﹐胡武彤擺齊執事﹐來答拜謝步。左右鄰捨都知道沈家住下个貴客﹐又聞得與沈老爹是世交至好﹐無人不誇獎贊嘆﹐伍氏分外得意。

隔了一日﹐劉蘊又過訪祝自新閒話。王徳對伍氏道﹕「這姓劉的是當朝首相的公子﹐堂堂監察禦史。因劉老大人告老回來﹐他亦告終養在家侍奉。南京要推他第一家豪富﹐頭等的鄕紳。與我家主人﹐是盟過的兄弟。」說得伍氏從此加倍欽敬他主僕﹐不枉畱他住這一場﹐也在裏黨中爭个光耀﹐足見沈家還有這一个朋友。若信了我那古怪女兒的話﹐豈非好機會當面錯過了。只有蘭姑憂慮異常﹐盼穿兩眼不見他父親回來﹐急得心如焚灼﹐終日在房作些鍼黹﹐連房門都不開。有時伍氏不耐煩起來﹐不送飯他喫﹐蘭姑情願忍餓一餐﹐足迹不出。

這日﹐合當有事。蘭姑喫了晚飯﹐做了一會鍼黹﹐伍氏早睡去了。時已二鼓﹐閃外燈火皆息﹐一庭皓月明如白晝。蘭姑忽然想起﹐日間洗浣了件衣服曬在廚房院落內﹐忘卻收了﹐恐夜來露水浸濕﹐明日不好穿換。此時外邊的人想都睡熟﹐不妨前去收取。起身開了耳門﹐向廚房裏來。他家廚房𨿽通外面﹐卻有』卜耳門相通內室。恐前進有生客在堂﹐女眷不便行走﹐卽由耳門裏出入。

蘭姑才走出耳門﹐恰恰祝自新在前進玩月未睡。因日間劉蘊來催他道﹕「你住了好幾天了﹐還沒有一毫動靜﹐莫不是要住在他家一世麼﹖我深愁沈老頭兒回來﹐你的謊就脫節了。你究竟是何成見﹐不妨請教一二﹖」祝自新道﹕「我打聽得他家女兒尙未適人﹐不如加意賣盡溫柔﹐叫他敬服了我。然後央人說合﹐哄他娶家去做正室妻子﹐人到了我家﹐就隨我作正作副﹐將他作个侍妾﹐在你我兩家輪流一月﹐豈不皆遂了心願。卽不然﹐仍用著那一著毒手﹐遲早都脫不出我的手內。」坐了半晌﹐劉蘊去了。祝自新口內𨿽如此說﹐心內亦頗著急﹐細想劉蘊的話﹐未謂無理。如沈若愚朝暮回家﹐我以前用的機關﹐皆付流水。而且彼此睹面﹐﹐甚難爲情﹐𨿽說有著退步在此﹐總以不露痕迹﹐彌縫到手爲上策。思來想去﹐不能就枕﹐起身吹熄了燈火﹐走到院落中踱來踱去的賞玩月色﹐躊躇著日間的事。

忽聞裏面門響﹐又聽得細瑣蓮步聲音﹐急掉頭看時﹐見冉冉一个美女走入廚房。祝自新在暗處望明處﹐分外明白﹐又系月下觀佳人﹐更加一籌。知道他家並無外人﹐只有母女兩个﹐必定是蘭姑那丫頭。怪不得劉蘊見過一次﹐如著了魔相似﹐果然言不謬贊。我祝某見過多少絕色﹐卽如我妻子尢氏﹐也算一个尢物﹐若比較起來﹐連這丫頭的後塵都巴結不上。越看越美﹐越看越愛﹐從來色膽如天﹐不禁一步一步走了過來﹐至蘭姑身畔立定﹐將欲開言。

那蘭姑取了衣服正待進去﹐聽得後面足步之聲﹐喫了一驚﹐回過頭來見祝自新站在面前﹐嚇得魂飛魄散﹐低頭就跑。祝自新見他要走﹐想道﹕「難得遇見他﹐再將他放走﹐豈不白失此機會。」近前一步﹐雙手把耳門擋住﹐笑容可掬道﹕「姑娘﹐如此夜深一人出外﹐不是有意小生﹐卽是良緣天就。」蘭姑聽他口內咬文﹐一派遊戲的言詞﹐又見他擋住去路﹐急得心頭鹿撞﹐徧身發抖﹐顫巍巍道﹕「你你這大膽的狂徒﹐敢於深更半夜調戲我姑娘﹐好好讓開便罷﹐若再胡說﹐。叫醒我母親﹐看你臉面何在﹖」祝自新笑道﹕「姑娘罵我是愛我﹐就是打我幾下﹐我也情願。若說我調戲你姑娘﹐我未曾到你上房﹐你自家走了出來﹐相巧碰見了我﹐定非偶然。非是我誇張大口﹐如我這樣人﹐匹配姑娘也不辱沒。」說著﹐伸開兩手意將摟抱。

蘭姑急的恨不得一頭鉆入地縫裏去﹐退了兩步﹐髙聲大喊道﹕「母親﹐快來﹗」祝自新聽他喊叫﹐怕驚動伍氏﹐忙走近一步﹐左手抱住蘭姑﹐右手按住他的嘴﹐使他出聲不得﹐笑吟吟道﹕「我的乖乖﹐不要使性子﹐到口的美食還叫我喫不成麼﹗」輕輕一擒﹐把蘭姑抱起﹐卽向自己房內行走。可憐蘭姑不能喊叫﹐又不能著力﹐上身被他緊緊摟在懷內﹐動掉不得﹐惟有兩隻小腳﹐亂蹬亂踢。湊巧一腳踢在祝白新檔內﹐疼痛非常﹐不禁失聲「哎喲」﹐左手一松。蘭姑趁勢使勁的一仰﹐兩个人都跌了下地﹐旁邊一堆盆桶打倒﹐四處亂滚﹐驚天動地的響起來。

恰好伍氏一覺睡醒﹐下牀小解﹐耳畔隱約聽得有人喊叫了聲﹐似女兒的口气﹐又像遠遠在外面相似﹐大爲詫異﹐卽喚道﹕「蘭姑﹗蘭姑﹗」喚了幾聲﹐不聞答應﹐忙開了房門﹐見女兒房門大開﹐燈尙未滅﹐走過來房內靜悄悄的﹐不見女兒蹤迹。伍氏不由心內突突的亂跳﹐正在沒了主見﹐忽聞外廂「乒乒乓乓」的響﹐知道出了事件﹐急點了手燈﹐大著膽走出﹐一面走一面喚道﹕「蘭姑﹐你在那里弄的什麼東西響﹖」祝自新跌在地下﹐半晌才算襠內不痛﹐見蘭姑呆呆的跌在對面翻眼﹐意欲起身重復用武﹐聽得伍氏一路招呼出來﹐很喫了一驚﹐一骨碌爬起﹐飛奔回房去了。

伍氏到了廚房﹐舉起手燈﹐見蘭姑躺在地下張著嘴喘气﹐盆桶家夥滚散一地﹐未知何故﹖問道﹕「你半夜深更作什麼怪﹖」

蘭姑見伍氏出來﹐祝自新已去﹐才放下了心。從地下爬起拉了伍氏的手﹐望後就走。伍氏更不明白﹐又見蘭姑倉皇失措的情形﹐到了房內﹐伍氏道﹕「你到底怎樣﹖」蘭姑喘定了气﹐「哎呀」一聲﹐未曾開口先撲簌簌流下淚來﹐望著伍氏頓足道﹕「母親你不信我的話﹐可知你女兒受辱﹐怎生見人。」說著﹐嚎啕痛哭。鬧得伍氏摸頭摸尾不著﹐道﹕「你敢是染了魔了﹐因何說起瘋話來﹖」蘭姑一面哭著﹐一面訴說適才祝自新如何欺侮了他。伍氏聽罷﹐气得足軟手顫﹐癱在椅上。心內又气又愧﹐气的是女兒受了祝姓羞辱3愧的是有眼不能識人﹐把這个畜生誤住了家來﹐竟不出女兒所料﹐指著外面﹐髙聲百般穢罵。

祝自新在房內句句聽得明白﹐不由气恨交加。此時王徳也醒了﹐道﹕「沈奶奶與誰鬥口﹐半夜裏還罵人。」又聽了半刻道﹕「咦﹐好似句句罵的你老人家呢﹗」祝自新喝道﹕「少要多話﹗」遂將適才的事﹐細說一番。王徳道﹕「卻怪你老人家做得太孟浪了﹐可惜把多日用過的工夫﹐一齊抹掉了。」祝自新道﹕「事已如此﹐懊悔也無用。你快些起來收拾﹐明早好走﹐此處斷難居住﹐我們只有用那一著棋了。」王徳穿齊衣服﹐把要緊行李衣囊收拾了一擔﹐其餘的東西盡行丟下。俟天色微明﹐主僕兩人悄悄的回至客寓。敲開了門進去﹐倒把劉蘊嚇了一跳﹐細問情由﹐笑道﹕「我說溫柔做法怕的不行﹐還是這一步做手好﹐不過喪點良心﹐卻也顧不得許多。只可惜你那一千銀子﹐用到白處去了。」祝自新道﹕「我的銀子何嘗白用﹐還要在這一千銀子上生支節呢﹗到了那个地步﹐你自然淸楚。」兩人談談說說﹐重又睡下。

伍氏到了天明﹐出外見祝家主僕已去﹐畱下許多物件﹐笑道。「我料你也沒有那副厚臉見人﹐竟自澑去。這些物件落得擾你﹐連那存下的一千銀子﹐想你也無顏來取。」回頭向蘭姑道﹕「我的兒﹐不用气惱﹐好在沒有被他輕薄了去。明日把他這一千銀子﹐多打點首飾﹐與你遮羞罷﹐多的畱與你父親做个本錢﹐也落得受用那畜生的。」蘭姑聽了﹐鼻內「哼」了聲﹐也不言語﹐心內道﹕「我母親何故仍是這般胡塗﹐祝姓白白丟卻若干銀子﹐焉肯甘心﹖恐咫尺風波﹐卽要發作。若依我當日不畱他來家﹐方算一點事沒得呢﹗」

祝自新睡到日午起身﹐吩咐王徳備轎向縣裏來。胡武彤將他接入內堂﹐略敍寒喧。祝自新欠身道﹕「小弟昨日受了人欺侮﹐萬難爲情﹐今特米奉求仁兄作主﹐代小弟出這口惡气。」說著﹐在袖內取出五百兩一張銀券﹐雙手送過道﹕「些須菲敬﹐祈仁兄哂納。」胡武彤接過看了看﹐瞇嘻著雙眼道﹕「誰人大膽﹐敢欺賢弟﹐都交在愚兄身上究力﹑。你我旣系自家人﹐何用如此客套﹐若一定推卻﹐反說我見外了。請道其原由。」祝自新將座位挪近一步﹐附著胡武彤耳畔﹐把在沈家的細情一一說明﹐又立起打了一躬道﹕「總怪小弟自取愆尢﹐柰因落在其中﹐騎虎難下。望老仁兄推家嶽情面﹐包容一切。」

胡武彤還了禮﹐撚須大笑道﹕「自古少年心性﹐多半如斯﹐這也難怪賢弟。想沈家不過一介細民﹐也做不出怎樣的手段。又喜江都陳君上省去了﹐此事愚兄卻可問得。明日你遣僕具个察呈進來﹐要說沈若愚在蘇州當面將女兒賣與你爲妾﹐講定一千五百兩身價﹐當時收了五百﹐其餘允你到了揚州﹐看過他女兒再兌那一千﹐人銀兩交。還要說他因事羈絆不能回來﹐有信寄交他妻子伍氏﹐亦可做主。不意伍氏收了你銀子﹐陡生不良念頭﹐圖賴此事﹐反率領多人打至你寓所﹐說你誣良作賤﹐逼買妾媵等詞。你還要做張假身紙﹐粘在察後。我見了公件﹐卽可一面提伍氏與蘭姑到案﹐再去關提沈若愚。臨訊之時﹐用些恐嚇開導的話﹐不怕他不雙手將女兒送與你作妾。但是人過了門﹐你要大大酬謝我媒人一宗才是。」說畢﹐哈哈大笑道﹕「在賢弟看﹐此計如何呢﹖」

祝自新聽了﹐歡喜異常﹐連連稱謝說﹕「仁兄眞有神鬼不測手段﹐敢不拜服。倘事有成﹐小弟怎好忘卻大徳﹐理宜重報﹐決不食言。」忙辭別胡武彤回寓﹐與劉蘊細酌了一紙稟詞﹐叫王徳做了抱屬投進衙內。胡武彤隨時批發出來﹐立卽喚進兩名精細差役張政﹑王洪﹐給付朱簽﹐又面囑「到沈家小心爲是﹐事成之後﹐祝少爺說從優賞賜你們」。二差退出﹐帶了兩名夥計﹐如飛向沈家來。未知到了沈家若何處置﹐且聽下回分解。

第十

七回

胡塗虫受贓枉斷陳鐵面執法雪冤

卻說沈伍氏罵走了祝自新﹐又得了一千兩銀子與多少東西﹐好不暢快。惟有蘭姑心內大爲不懌﹐專望他父親回來。恰好這日沈若愚已抵揚州﹐將布匹交代店中﹐回家一行。伍氏母女迎接入內﹐蘭姑舀水與父親洗臉﹐又送上茶來。若愚問及家中近況﹐蘭姑未待伍氏開口﹐卽問道﹕「嘉興有个姓祝的住在蘇州﹐與我家上代通家世好﹐前日在蘇州會過幾次﹐父親曾托他帶了一封銀子來家﹐可有此事﹖」沈若愚笑道﹕「你們的話我一句不解﹐我在那里會過姓祝的﹖又何嘗托他寄帶銀信﹖我每月薪俸若干﹐你們是曉得的﹐何能成封的向家裏寄﹐我又不曾做彊盜打搶去。你們不是活見鬼麼﹖」

伍氏聽了﹐今日方明白過來﹐遂將祝自新如何假冒世交﹐如何借住﹐如何被他罵走的話﹐細說一徧。沈若愚怒道﹕「豈有此理﹗你不曉得是个女流﹐家中又有年輕的女兒﹐亂把陌生人畱住來家。只憑他滿口虛詞﹐你卽信以爲實。而今受了他糟蹋﹐以致蘭姑喫了虧苦﹐只怕將來你這个人﹐還要被人騙去。」說得伍氏惱羞成怒道﹕「他說與我家世交﹐又有銀兩寄回﹐他說得千眞萬確﹐我才相信的。如今人已被我罵走﹐你寶貝女人﹐油皮都未擦去一塊﹐還落了許多銀子下來﹐算起來都是我的造化。若單靠你終年巴巴結結﹐不知累到臨死﹐可有這宗成等的銀錢。你不感激我﹐反囉哩囉嗦的埋怨人﹐不是老黴了麼﹗」

蘭姑見父母斗口﹐又聽母親的話說得不堪入耳﹐怕鄰捨聞知傳爲笑柄﹐忙上前勸諫。伍氏忿忿的回後去了﹐不理他丈夫。沈若愚气得浩嘆道﹕「你母親若大年紀﹐作事全沒道理﹐眞是个無見識貪小利的婦人﹐以致累我兒受辱。日後我再遠出﹐如何能放心呢﹖我也愁那姓祝的平白丟下許多銀物﹐未必善肯干休。明日待我訪問他可仍住在對門﹐將銀兩物件全數退還了他﹐當面教訓他一場﹐以免後患。況且這宗不義不明之財﹐我也不屑要的。只怕你母親恃蠻﹐不把銀物交出﹐又要淘气。」蘭姑道﹕「父親此舉甚善﹐少停待女兒婉言相勸母親﹐再開陳利害﹐想母親息了气﹐都可應允。」

父女正在堂前議論﹐忽聽打門甚急﹐蘭姑恐有客至﹐走了進去。沈若愚出來開門﹐見是幾个公人裝束﹐忙止住道﹕「諸位何來﹐尋誰說話的。」張政道﹕「你家可姓沈﹐你可是沈若愚老爹麼﹖」若愚道﹕「不錯。」王洪道﹕「我等特來奉拜的。」若愚關了門﹐邀著眾差入內坐下﹐問道﹕「諸位是那座衙門裏來﹐尋我有何見諭﹖」。王洪道﹕「小﹝的1衙門是甘泉縣﹐因敝上胡太爺有件公事在此﹐請老爹過目。」說著﹐在身邊取出朱簽遞過﹐若愚接過看畢﹑﹐大怒道﹕「這才眞眞是平地起風波﹐無影無形的含血噴人。不瞞諸位說﹐銀子有一千兩在此﹐是他無中生有騙信了內子﹐畱他住在舍下﹐後來因他幹出沒廉恥的事﹐無顏對人﹐又怕我回來見了面更下不去﹐他卽連夜遁走﹐丟下這宗銀子未及取去。我適才正打算退還他﹐不料他先捏詞告我。若說我當面把女兒賣與他作妾﹐更是笑話﹐我連認都不認識他。不勞諸位費心﹐旣然我今日回來﹐無用內子與小女到案﹐我去當堂與祝自新質个明白﹐孰是孰非。請諸位少坐﹐容我進去說知內子等人﹐卽隨諸位同行。」張政道﹕「你老爹做事眞稱爽快﹐請到後面吩咐一聲﹐我等在此拱候。」

若愚起身入內﹐對伍氏說﹐祝自新如何謊告了他。「你們不要害怕﹐我隨差人去審官司﹐看那小畜生如何說法﹐眞是眞假是假﹐自有公論。快把那一千兩銀子取出來﹐我要帶了去。」伍氏聞說﹐很喫了一驚道﹕「這是那里說起﹐也虧他忍心撒這樣大誑。」蘭姑含淚道﹕「我說姓祝的必要播動是非報復前怨﹐果不出我所料。只愁他官官相護﹐父親須要見機而作爲是。」若愚道﹕「你又多慮了﹐我本是淸白人家﹐怎能賣起女兒來﹖難道憑他一面之詞﹐縣官卽信爲實事麼﹖試問我女兒賣與他爲妾﹐有何見證﹐有何憑據﹖」蘭姑道﹕「他旣飾詞謊告﹐必有一二處使官府相信才可準的狀詞﹐父親不可不防。」若愚點頭道﹕「我都知道﹐臨時自有處置。」伍氏已將銀子搬出﹐若愚取了方布裹好﹐提在手內﹐出來同著眾差去了。

伍氏關好門戶﹐愈想愈气﹐頓足大罵道﹕「祝自新﹐我把你這天誅地滅﹐千剮萬剁的小畜類﹐你調戲了人家女兒﹐反告人昧你銀子﹐不賣女兒與你。只恐你家老婆﹐日後也要賣與人做小的。」蘭姑坐在一旁﹐不發一言﹐心如刀割。細想這件事情﹐「怕的父親要喫虧苦﹐一則父親爲人憨直﹐平空冤枉了他﹐恐出口卽挺撞了縣官﹔二則祝姓旣思發手告人﹐必然安排停當﹐甚至連身紙等據都可僞造﹐況他又是个縉紳子弟﹐難免與縣官有舊﹐若再通了賄賂﹐分外可慮。」惟有默禱神明保佑他父親﹐平安無事回來。又與伍氏商議﹐央了鄰人至縣前聽信。

不說母女在家愁悶。單說沈若愚到了衙門﹐張政將他押入班房﹐派王洪同夥計看管。自己到宅門上來﹐回說﹕「被告若愚﹐今日回家﹐伍氏母女可不赴案﹐已將沈若愚帶到﹐請太爺升堂。」宅門進去回明了。少頃﹐傳話二堂伺候。胡武彤入了公座﹐先喚祝紳家屬王徳問了一徧﹐吩咐跪在一旁﹐方喚沈若愚上來道﹕「沈若愚﹐你旣將女兒賣與祝鄕宦爲妾﹐收過他五百兩銀子﹐又立了賣身文約。怎樣你妻子伍氏﹐把祝紳的一千銀子騙到了手﹐陡起圖賴的心腸。你想祝家白白丟了一千五百兩銀子﹐算是受了你夫妻的騙了﹐他怎肯干休﹖如今告到本縣衙門﹐本當辦你个通同抵賴﹐姑念你遠在蘇州﹐﹖是你妻子昧良﹐與你無涉。你好好把女兒送到祝紳家﹐祝家有了你女兒進門﹐他斷然不記前恨﹐定要看顧你。你自要明白呀﹗」

沈若愚聽罷﹐叩首道﹔「眞眞祝自新冤枉煞小人了﹐莫說小人家系世代書香﹐縱然餓死也不肯賣女兒。就連這祝姓﹐小人都不認識。總怪小人妻子一時胡塗﹐聽信他巧語花言當成眞實。他又百般央求﹐要借住在小人家內﹐因他夤夜調戲了小人女兒﹐被小人妻子怒罵一頓﹐他無顏連夜走了。若說那一千銀子﹐是他住在小人家內﹐他說外面不便收存﹐交代小人妻子與他收好。後來他遁去未及攜帶﹐爿﹕非什麼身價﹐他是借此生端的。小人已將銀兩帶來呈堂﹐請太爺飭祝家收領。至於他所告之詞﹐盡是一派胡言﹐無半字實情﹐要求靑天太爺做主﹐先問他个誣栽良民的罪才是。」

胡武彤哈哈大笑道﹕「沈若愚﹐本縣看你人倒老實﹐像个忠厚模樣﹐不知道你還講幾句巧話兒搪塞本縣﹐眞是人不可貌相。你旣說有這一千兩銀子在你家內﹐足見祝紳不是冤栽你了。你收過人家銀子﹐又立了文約﹐想不把女兒交代人家﹐於理上就說不去。卽如將銀子退與祝紳﹐你家妻子無故圖賴人銀兩﹐又無故的辱罵人﹐這時候退銀子﹐祝紳都不願意﹔你何妨當初不收他銀子﹐如今悔了約﹐祝紳也無可如何。只怪你做錯了﹐本縣是格外加恩﹐不究前情﹐你不要自己胡塗﹐自討沒趣。」

沈若愚聽胡武彤句句皆袒護著祝姓﹐不禁心內火發﹐那里按耐得住﹐大聲道﹕「太爺吩咐的話﹐叫小人死不暝閂。那祝自新有意借端栽害小人﹐誣良作賤﹐顯而易見。卽作他交代小人家銀子一千兩是有的﹐小人妻子不合收他銀兩﹐不把女兒交出﹐何以他在蘇州只會見小人﹐又沒有見過我女兒何等樣人﹐單憑小人要賣女兒的話﹐他卽兌付五百銀子﹐天下那有這等癡子﹖再者他的五百銀子是由何人交代小人的﹐不能一千多銀子的大事﹐可以對面講說的麼﹖就是媒婆﹐也該要有一名﹐難不成小人曉得他要買妾﹐親自上門去打合他的﹖況這一張身紙又不是小人筆迹﹐他旣可以誣告﹐卽可假立憑約。此數事彰明較著﹐要求太爺詳察。」一番話﹐把胡武彤搶白得瞪眼無辭﹐羞變爲怒﹐將驚堂一拍道﹕「好大膽忘八蛋﹐你串同你妻子圖賴祝紳銀兩﹐昧不交人。本縣好意開豁你﹐。只叫你交出女兒﹐不來辦你﹐還敢彊詞奪理挺撞本縣。先打你个犯上不敬的二十个嘴巴子﹐再究你昧銀匿女的罪。」兩旁隸役齊聲吆喝﹐走過三四名粗漢﹐不由分說把沈若愚拖了下來﹐如鷹抓燕雀一般﹐一五一十的掌了二十个嘴巴﹐打得兩腮紅腫﹐口角涔涔流血。沈若愚也不要性命﹐碰頭頓腳的叫起極天冤屈來。胡武彤連連拍案道﹕「了不得﹐了不得﹗你們看這東西可惡不可惡﹐竟敢在本縣堂前肆行無忌。把他押下去﹐限他三日內交人﹔這一千銀子暫行寄庫﹐俟他交人後仍飭他領了去。」說畢﹐卽起身退堂。原差帶了沈若愚下來﹐交外班房管押。

那聽信的鄰人如飛回來﹐對伍氏母女細說堂上如何審問。把伍氏嚇得痛哭不已道﹕「這是那里來的晦气﹐撞著這瘟官也不問个眞僞情由﹐一味的聽信姓祝的話﹐反打起我家老爹來。我要這條命何用﹐不如到縣前擊鼓喊冤﹐與這瘟官拚了罷﹗不然我也對不住我家老爹﹐禍是因我而起的。」蘭姑淚紛紛的道﹕「母親﹐你要到縣前喊冤﹐你卽喊死了﹐他也不理。莫若到府裏告他一狀﹐告他个問官不明﹐看他怎樣擔當得起。」伍氏道﹕「用得﹐用得。」忙去央人寫了狀詞﹐遞進府內﹐又親到班房裏囑咐若愚﹐勿用著急﹐且候府裏批示如何﹐不能府裏也像這瘟官胡塗虫。過了一日﹐府裏掛出批來﹐仍飭甘泉縣明白覆訊。

誰知這府官姓毛﹐卽是前任上元縣升任到此。劉蘊訪得伍氏告了府狀﹐他本與毛知府有交﹐前次在南京曾托他辦過聶家姊妹的。劉蘊與祝自新商議﹐又備了若干黃白貨物﹐劉蘊親去拜會﹐通了賄賂。這毛知府亦是个愛財的人﹐答應了劉蘊﹐落得做个好人仍飭甘泉縣覆訊﹐是只受其利﹐不計其害。胡武彤奉了府文好不得意﹐又提沈若愚到堂責打﹐再限三日交人﹐若仍崛彊﹐定然重究。

伍氏母女得了信﹐如掉入冷水裏相似。實指望府裏代他昭雪此案﹐不料仍發在這瘟官手內﹐反累了若愚受責。伍氏又要去拚命﹐蘭姑道﹕「母親﹐這不是拚命的事﹐都要設法救出父親才是。旣然府裏不問﹐難道除了他就沒有別的衙門去告狀麼﹖我們這地方本系江都縣管轄﹐聞得江都陳太爺是个淸正之官﹐到任以來很幹了幾樁爲民除害興利的事。因他上省去了﹐才撞在那瘟官手內。過數日他都要回來的﹐母親再去告他一狀。若仍是不問﹐拚著性命去控上狀﹐不怕姓祝的有通天手段﹐都要拖倒了他。」伍氏稱善﹐只得等江都縣回來告狀﹔又愁三日限滿﹔丈夫仍要受責。

恰恰才到兩日﹐打聽得江都縣今日回衙門。伍氏如半天裏得月﹐忙取了一方烏帕紮在頭上﹐把狀詞揣在懷內﹐前去攔輿喊稟﹐較之投文候批快得多呢﹗陳小儒轎子將要進衙﹐伍氏突出叫冤﹐小儒收了狀詞﹐細看情由﹐不由怒從心起道﹕「胡禮圖太胡鬧了﹐怎樣只憑原告一面之詞﹐硬派沈家女兒是賣與他的﹐也不問个是非曲直。可笑連毛公都胡塗起來﹐我怕其中定有關節。這沈家本是我該管地方﹐理宜歸我衙門審問。」一面將伍氏暫交官媒看管﹐一面入衙備了移文﹐至甘泉縣提取原被告人證﹐﹐及弔核原捲。

胡武彤接著江都移文﹐大大喫了一驚。知道小儒是个鐵面無私的人﹐非府尊可比﹐可以顢頇了事。他旣回來﹐被告又在他衙門告發﹐又是他的汛地﹐何能不歸他承審。倘一經問出祝姓誣告﹐豈非連我都有處分﹐左右思維毫無主見﹐只得把人證原捲先交代了江都來差。自己忙坐轎去會祝自新﹐叫他趕緊設法料理﹐不然彼此多有未便。

祝自新前在南京﹐亦深知小儒利害﹐急得抓耳撓腮﹐連呼不妙。劉蘊道﹕「陳小儒人卻古怪﹐幸喜我與他同年﹐平日又有一面之交﹐不若待我去撞个木鐘﹐懇他的情分。但是此人只可以情縛他﹐卻不可以利惑他。一來他是个有家﹐二來他又是个臨財不苟的人。拚我屈了身分去求他﹐料想他亦不好十分推卻。」祝自新聽了﹐連連作揖道﹕「我眞正忘卻你與陳公是同年了﹐卽請你去走遭﹐不可遲緩。𨿽說是小弟惹下來的禍﹐也是你仁兄引起頭的。」

胡武彤聞劉蘊去見小儒﹐亦大爲喜歡﹐從旁慫恿道﹕「難得劉太史與陳公有年誼﹐只要說得入彀﹐他縱然開豁了沈若愚﹐都不致認眞追究到祝賢弟身上來。劉太史旣與賢弟盟好﹐斷不可坐視不聞。古云﹕唇亡則齒寒。如說平了此事﹐連小弟都感激不盡。」你一言我一語逼得劉蘊不容不去﹐道﹕「我去是定去﹐至於行止我卻拿不穩﹐若是別人﹐不用我去也可成功。」回頭叫家丁預備轎子﹐到縣裏去拜會。胡武彤又說﹕「事宜從速﹐怕的人證到了他衙門﹐隨時卽要審問。」仍再三諄囑了劉蘊幾次﹐方才回衙﹐還心內懸懸的﹐候劉蘊回來消息。

少頃﹐轎子已至﹐劉蘊穿換公服﹐帶了兩名跟隨﹐向江都縣來。到了縣前﹐先投了帖進去。小儒正坐在上房與方夫人閒話﹐說到沈家一案其中定有情獘﹐好在俟人證提到一訊卽知底細。見雙福上來回道﹕「南京劉太史要面會﹐有要話相商。」小儒看了帖道﹕「這个寶貝又到揚州來何干﹖我也無閒會他﹐你說我沿途受風﹐不能見客。攺日過去謝步﹐有話再議。」雙福去了﹐少停又上來道﹕「家人去回覆他﹐他立意要見﹐硬下了轎坐在花廳上呢。」

小儒無柰﹐只得出來。劉蘊見面卽搶步上前﹐深躬道﹕「治生甫至揚州﹐卽聞口碑載道﹐士庶同稱﹐足見父臺恩澤周施。今日探得騶從已回﹐特專誠晉謁聆教﹐豈意拒絕太甚﹐不容一見﹐想治生多有得罪之處﹐深爲惶恐。」小儒笑道﹕「仁香兄太謙了﹐我輩通家年好﹐言不至此。小弟實因沿途染受些江風﹕懶於酬對﹐尙希原諒﹐容攺日登階謝咎。」劉蘊連稱不敢。小儒問道﹕「年伯老大人足疾可全愈否﹖」劉蘊欠身答道﹕﹖「家君足患近日尢甚﹐醫家說是壯年在邊省染了山瘴癘气﹐刻下精力就衰﹐不能制伏﹐是以發作起來。縱能調治﹐都難免偏枯之患。家君仍想醫治如恆﹐進京供職﹐以殘喘報答聖恩。不料心彊足違﹐深以爲憾。」又問了問小儒任內的蹊徑﹐遂道﹕「治生有一事奉乞﹐都望老父臺作成。」卽將祝自新告沈家的話﹐巧言粉飾說了一徧。又道﹕「敝友祝某非一定要與沈家爲難﹐皆因此事太難爲情。他不交出女兒也還罷了﹐怎樣反誣控祝某﹖況祝某亦系前科副車﹐是个名教中人﹐安肯作此違法之事﹖沈家旣不願女兒與人作妾﹐祝某亦不能彊逼其賣﹐但要把那以良作賤的事辯明。如沈家認了誣﹐再將一千五百銀子身價退出﹐祝某卽可罷訟。因他是个在案人證﹐不便干謁。特央治生過來奉求老父臺推情﹐想老父臺洞見萬里﹐定不以治生爲飾詞入告了。」

小儒聽劉蘊一派巧言﹐明知虛浮﹐「果然祝姓情眞理直﹐又何用托你來致意﹖」卽至聽到說祝某系前科副車﹐忽然觸起機來道﹕「令友祝某莫非卽是祝道生麼﹖」劉蘊正說得娓娓入聽﹐不防備小儒問這一句﹐一時轉不過口來﹐含糊應道﹕「未知是與不是﹐治生只知他名自新。」那臉上不禁現出忸怩﹝之﹞色來﹐小儒頓時明白﹐也無須追問﹐冷笑道﹕「祝道生我久聞其名﹐久仰其人﹐不用仁香兄細囑﹐小弟自會關切他﹐定不負尊托便了。」

說畢﹐舉茶讓客﹐不耐煩與劉蘊多談﹐催他起身。

劉蘊見話不投機﹐也難久坐﹐卽作辭出來。回至寓內﹐祝白新接著﹐卽問道﹕「其事若何﹖胡君那邊已打發兩三起人來問信。」劉蘊因在祝胡二人面前﹐誇口小儒與他同年至好﹐一說必從。此時如說出眞話來﹐怕他們要取笑他﹐只好隨口答道﹕「陳公已應允了﹐非獨重究沈家誣告﹐還要把他女兒判斷與你作妾﹐叫你不可忘卻了他的情分。」祝自新聽了﹐喜得拍手頓足道﹕「只要他要我爲情就好說了﹐我願加倍饋送﹐但求於事有濟。」卽將劉蘊的話﹐對胡武彤家人說明﹐「請你家太爺但放寬心﹐陳公處劉太史已說通了」。來人去了﹐祝自新又囑咐王徳﹐明日赴審小心﹐須仍照前番說法﹐不可攺變。「你但聽陳公口內所問﹐依著他的口風回就是了」。歡歡喜喜的叫人買了多少酒肴﹐與劉蘊對飲﹐專候明日小儒判斷。

單說小儒送出劉蘊﹐回至書房內﹐暗暗作惱道﹕「祝道生那畜生﹐前次在南京與畹秀等作對﹐把伯靑功名都拖累去了。而今﹣他更名又重新捐納前程﹐該應天网恢恢﹐又至揚州與沈姓爭訟﹐顯見他倚勢淩壓沈家﹐逼他女兒爲妾。不知怎樣做成圈套﹐將一千多銀子硬栽在沈家。難得犯在我手內﹐若審實了他是誣控﹐必當從重究辦﹐也替伯靑報復那一口悶气。」又把原捲取過﹐細加詳閱﹐心內早有八分了然。

到了次日黎明﹐升坐大堂﹐先將原告沈伍氏喚上﹐問了一徧﹐吩咐退下。又將沈若愚喚過﹐細問情由。若愚叩首道﹕「靑天太爺﹐小人𨿽習布業﹐祖父都是學校中人﹐因小人不肖﹐未能讀書上進克紹箕裘﹐才攺做了買賣。𨿽然亦是安分淸白人家﹐縱一貧如洗﹐也不忍把女兒賣人作妾﹐玷辱家聲。何況這祝姓﹐小人與他向無半面﹐﹐焉能遠在蘇州卽將女兒出賣﹐又何以知道他要買妾﹖他亦安能只憑小人口內之言﹐卽先兌五百兩銀子﹖倘若小人沒有這个女兒﹐托言哄騙﹐他也相信麼﹖再者小人旣想賴他銀兩﹐何必前日當堂呈繳那一千銀子﹐不如抵賴得毫釐全無﹐豈不漧淨﹖這皆系小人實情﹐求靑天太爺詳察。」說畢﹐連連叩首﹐小儒亦吩咐他跪在一旁。喚上王徳道﹕「你家主控告沈姓吞銀昧女一案﹐你家主怎樣認得沈姓﹖沈若愚又怎樣卽將女兒出賣﹖你須從實細講﹐不許半字撒謊。」

王徳道﹕「小的家老主人與沈姓本有交情﹐並常通往來。後因老主人遠出作宦﹐才算隔絕。日前沈若愚至蘇州販布﹐在茶坊內偶與家主同桌﹐談及上代交誼﹐甚爲相契。家主說因無子要到揚州買妾﹐問沈若愚久在揚州可知有什麼出色的女子。晚間沈若愚卽來尋找小的說﹐聞得你主人要買妾﹐預備多少身價﹖小的說只要人品好﹐我主人合式﹐一千八百都不吝惜。沈若愚說﹐我親生有个女兒﹐名叫蘭姑﹐今年十七歲﹐頭臉腳手各式皆好。你主人如能出一千五百銀子身價﹐我卽定賣與他。但是我與他世交﹐不好出口﹐煩你善言爲我說成﹐當重重酬謝﹐並允定小的事成之日﹐送小的五十兩銀子。小的說﹐你沈老爺的令嬡自然是不得批評的﹐只恐我主人礙於世交﹐不敢要你令嬡作妾。沈若愚又再三囑托了小的數徧﹐小的卽將此言稟知家主。家主始而不行﹐說我與沈家世交兄弟﹐何能買他的女兒﹐要被萬人唾罵呢。後來家主被小的勸解說﹐我看沈老爹目下光景甚窘﹐亦是出於不得已才肯賣自己女兒。也因我家能出若干銀子﹐又知道馭下寬厚﹐他女兒可得其所。家主聽了小的話﹐方肯允行。隨後沈若愚又親與家主商量﹐他東家的本錢被他用空了若干﹐可能先兌些身價與他彌縫虧空﹖若恐無憑﹐我先將賣身紙寫送過來﹐那其餘銀兩﹐待我女兒過門再行兌付。家主見他說得懇切﹐又念他是个老實人﹐故而推誠腹心﹐先兌了了百銀子﹐沈若愚寫下一紙女女兒文契。家主因要先赴揚州﹐囑沈若愚寫了家信﹐好至揚州接他女兒﹐免得日後往返。到了沈家﹐伍氏看了信亦無異言﹐當﹝卽J對家主說﹐你是我家女婿了﹐何必住在外面﹐不如搬至我家來住﹐也省些客寓用度。二來你卽可招贅我家﹐因我女兒自幼錘愛﹐我捨不得他遠行。今日賣他也是出於無柰﹐你入贅个十朝半月﹐讓我看看也可放心。家主聽他說得有理﹐卽移居他家﹐擇定五日後招親。次日就將一千兩銀子﹐兌交淸楚。不料伍氏陡起不良﹐得了銀子﹐翻轉面皮﹐說家主以良作賤﹐逼他女兒爲妾。伍氏不肯交出女兒﹐要想悔親也還罷了﹐因家主本不願要他女兒﹐是受沈若愚蠱惑而成﹐卻不能白白丟了一千多銀兩﹐又擔个逼良的聲名。恰恰沈若愚由蘇州回來。家主與他理論﹐他和伍氏一樣的話﹐足見是預先串合的。家主气極才在縣裏遞稟﹐沐胡太爺恩斷﹐看破他夫婦伎倆﹐限三日內交人。伍氏又謊捏情詞﹐在府裏與太爺衙門控告。小的所說﹐句句是實﹐不敢半字增減。請太爺追究﹐沈若愚或交原銀﹐或交他女兒﹐總要有个著落。」

小儒點首微笑道﹕「據你所云﹐這沈若愚實屬可惡﹐確是个千刁萬惡的人﹐卽活活打死﹐也不足以蔽其辜。但是他寫賣身紙的時候﹐你可親眼見著沒有﹖」王徳道﹕「沈若愚寫契是當著家主與小的面前﹐親筆寫的﹐怎麼小的沒有看見﹖」小儒道﹕「旣然當著你主僕寫的﹐是他親筆無疑了。然而本縣其中有一處未解﹐倒要問你。沈若愚兌付五百銀子﹐卻寫了一千五百銀子的契。那一千銀子﹐據你說待他女兒過門方兌﹐難道沈若愚不怕你主人存了歹念﹐賴他都付過了﹖沈若愚應該在契上批注明白﹐先兌了五百。這是天下人之恆情﹐他亦五十多歲的人﹐就該知道這情節﹐爲何他胡裏胡塗﹐就攏統寫了﹖在本縣看﹐沈若愚名𨿽若愚﹐恐愚不至此。我疑惑這張契並非是他親筆所寫﹐乃旁人代他寫的﹐他反受了人家愚弄了。」

王徳正信口撒謊﹐講得活靈活現﹐不提防小儒在夾縫裏問這一句﹐一時轉不過機來﹐回答不出﹐急得滿臉紫漲﹐不由口內支吾好半晌﹐方勉彊道﹕「沈若愚亦因家主是个正經人不須防備﹐所以才如此寫的。好在家主未曾騙他﹐是他騙家主的。」小儒見王徳形色倉惶﹐心內分外了然﹐哈哈大笑道﹕「好个正經人不須防備﹐你可知沈若愚就喫的這个苦。」頓時反過臉來﹐把驚堂一拍道﹕「好大膽奴才﹐你敢在本縣堂前造言生事﹐幫著你主人害人﹐你不是助桀爲虐麼﹖那沈若愚就與你主人是至親骨肉﹐旣寫到筆據﹐斷無收五百銀子肯寫一千五百兩的文契﹐天下沒有這樣癡子。你這該死的奴才﹐你主僕把沈若愚當做癡子﹐還來把本縣當癡子看待麼﹖代我拖下去結實打。」兩邊隸役一聲吆喝﹐走過三四个人﹐把王徳揪下。

王徳大喊道﹕「太爺不要打鉗了人﹐沒有見過不打騙人的人﹐反打受騙的人﹐眞正冤枉不淺。」小儒冷笑道﹕「本縣今日偏要錯打了你﹐冤枉了你﹐拚著你主人去告上狀。你須知本縣這里﹐非胡太爺堂上可比﹐容你胡言亂浯栽害平民。胡太爺是看你的主人情面﹐本縣是玉潔冰淸﹐一塵不染﹐怎容你這種樣子。」說罷﹐又連聲喝「打﹗」隸役等早將王徳拖翻在地﹐褪下底衣﹐兩个人按住他頭腳﹐一个人舉起竹板﹐用力的朝下打。才打了五板﹐早巳皮開肉綻﹐鮮血直流。因王徳自幼跟隨尢鼐在任﹐𨿽非姣生慣養﹐亦是享受不盡的人。後來尢鼐卸事﹐分派伺候仙女婿祝自新﹐又倚爲心腹﹐除專辦外差﹐平時還有兩名三兒服侍。他如何受得起縣堂上的刑法﹐似殺豬一般喊道﹕「靑天太爺﹐靑天菩薩﹐小的情願招認了。」小儒止住隸役﹐放了王徳起身﹐穿好褲子﹐遂將祝自新與劉蘊如何想謀沈家女兒作妾的話﹐一一承認。

小儒命招房錄了他口供﹐道﹕「你主僕做得好圈套﹐平白地陷害良民﹐該當何罪﹖」叫原差帶他下去。喚過沈若愚﹑伍氏道﹕「你的冤枉﹐本縣已代你問淸了﹐與你夫婦毫無干涉。但是你妻子伍氏﹐年已半百的人﹐怎樣一點見識沒有﹖皆因婦人家好貪小利﹐以致丈夫受累。若非本縣細心詳察﹐你夫婦眞要屈死。

以後處世﹐須要仔細。」

。

沈若愚﹐伍氏朝上連連磕頭﹐如搗蒜相似﹐齊道﹕「小人夫婦蒙太爺髙厚之恩﹐雪明冤屈﹐惟願太爺髙升極品﹐萬代朱衣。」小儒卽當堂銷案釋放﹐沈家夫婦又叩了幾个頭﹐欣然回家去了。到了家中﹐蘭姑見父母雙雙皆回﹐急問情由。伍氏將前後的事細說﹐父女三人甚爲感激3當立了長生祿位﹐朝夕焚香﹐惟祝恩官早早飛升。

小儒在堂上又點了兩名差役﹐給了堂簽﹐吩咐他到祝自新寓內﹐提取本人赴案﹐須要小心。」兩名差役退下﹐卽向祝自新寓內來。祝自新因王徳去候審﹐心內懸懸﹐坐在寓中待信。劉蘊知中有變故﹐瞞著祝自新悄悄上街去了。兩名差役見了祝自新﹐將堂簽收過﹐假說「本縣太爺﹐現在已審確﹐沈家昧女吞銀是實。他女兒已提到了堂﹐請你去具結領人」。祝自新聽了﹐喜出望外。劉蘊又不在家﹐也無人計議﹐而且昨日說通關節﹐諒必此事眞實不虛﹐忙換了衣冠﹐坐轎來至縣衙頭門外下轎。兩名差役領著他上了大堂。

祝自新擡頭見小儒坐的是大堂﹐沈家人影兒都沒得半个﹐又見王徳愁眉苦臉的躺在階下﹐明知有了變故。又聽兩名差役喚道﹕「祝自新帶到當面。」祝自新更外著忙﹐不由心內一陣亂跳﹐又不能退回﹐硬著頭皮上了堂階﹐跪下道﹕「職員祝自新見父臺請安。」小儒淡笑道﹕「祝道生﹐你何時更名自新報捐的﹖」祝自新聽得問他的前事﹐又直呼他的原名道生﹐早經神不守舍﹐面上失色道﹕「職員是祝白新﹐不是什麼祝道生﹐敢是父臺認錯了﹗」小儒道﹕「本﹐縣前住南京卽聞你的大名﹐如轟雷灌耳﹐豈有認錯之理。本縣此時也不及問你更名不更名﹐朦捐不朦捐。你所控沈家一案﹐你抱屈家丁王徳有一紙口供在此﹐你且看來。」說著﹐把王徳的供單﹐擲在祝白新面前。

祝自新拾起看畢﹐早嚇得魂飛雲外﹐魄散風前﹐暗自恨道﹕「多怪我用錯了王徳﹐這奴才怎麼就招認了﹐豈非要坑殺我﹖」

再偸覷小儒﹐見仙端坐堂上﹐鐵錚錚而門﹐令人害怕。欲待辯白幾句﹐王徳已招承了﹐辯也無益﹐徒然自取羞辱。只得俯伏在地道﹕「職員一時胡塗該死﹐職員知罪了。尙求老父臺格外施恩﹐筆下超生﹐職員願甘責罰。」小儒道﹕「你也知道自己罪名﹖你還知道你好朋友劉仁香靠不住﹐他也配向本縣討情麼﹖而且本縣兩袖淸風﹐旣不受人賄囑。你只好自怨將冰山當做泰山了﹐你候著詳辦就是了。」卽吩咐兩名原差將祝自新領下﹐交官寓看管3王徳發外班房監押﹐「均候本縣通詳究辦」。小儒起身退堂﹐原差帶了祝自新主僕下來。

自新望著王徳﹐頓腳道﹕「你怎麼害了失心瘋﹐把眞情都招認了﹖現在怎麼得了。」王徳道﹕「還說了不了﹐都上了劉蘊那靟養的當。他又未曾說通﹐我白白地挨了五板﹐更冤枉呢﹗我們都不要怨人﹐只好怨命﹐該應碰見倒竈鬼。我細想都不派死罪﹐不過枷打﹐等我出來了﹐拚著把劉蘊斫死了﹐抵他的命。」祝自新亦深爲懊悔﹐痛罵劉蘊。這劉蘊至晚始回寓內﹐打聽得祝家主僕都押起來了。又恐累到自家身上﹐連夜澑走﹐也不敢回南京﹐至別處躲避去了。胡武彤早得了信﹐急得雙腳一陣亂跳道﹕「完了﹐完了﹗我這甘泉縣被他們拖掉了﹐偏偏在收漕的時候﹐這不是劫數嗎﹗」趕忙坐轎上府﹐面見毛公﹐叩求設法。毛公道﹕「老兄這件事﹐你也怪不到我。沈伍氏來喊府狀﹐我仍發你衙門審問。你旣知道他有膽量告府狀﹐就不怕他去控訴該管的江都縣麼﹖卽不然﹐去告了上狀﹐也是累贅。老兄你太任意了﹐若江都詳了上來﹐我也無力回護。倘或在別人手內還有通融﹐陳小儒我與他世交至好﹐他的古怪脾气我巳盡知﹐他是个反面無情的人。何況目下憲眷甚隆﹐又保了卓異上去。老兄你不要連我這知府帶掉了罷。」胡武彤見毛公都畏懼小儒剛正﹐格外著急﹐曉得求他也沒用﹐起身作辭﹐回來坐在衙門愁悶。

小儒退了堂也不回上房﹐卽下了簽押房﹐連夜敍了通詳文書﹐申詳各處。卻未提及劉蘊﹐到底還念同年分上﹐而且此次他實系因人成事﹐可以原諒。沈家訴詞亦未波及到他身上﹐便宜了他罷。到了次日﹐一面詳稟各上司衙門﹐將祝自新更名朦捐﹐列入首款﹐使他罪無可逭。又親自坐轎上府來見毛公﹐且探一探毛公虛實。遙想此案﹐他旣與劉蘊有舊﹐劉蘊竟敢來說我入彀﹐豈有不往說毛公之理。他多該納賄知情﹐旁敲側擊他幾句﹐叫他也存个害怕的念頭﹐可以警戒下次。一路上想定主見﹐已及府衙﹐投入手版。未知毛公見與不見﹐見時有何話說﹐且聽下回分解。

第十

八回

沐皇恩雙開孔雀屏聯夜宴小試鴛鴦令

卻說陳小儒審明祝白新案件﹐誣栽沈家是實﹐因案情重人﹐卽申詳各上憲衙門。當時坐轎米見知府毛公﹐到了官廳﹐投進手版。少停﹐傳話出來﹐花廳請見。小儒入內﹐見毛公請了安﹐歸座。毛公道﹕「適接老兄公件﹐知將祝白新一案訊明﹐我想胡禮圖豈有此理﹐怎樣執定自己偏見﹐硬斷沈家女兒是賣與祝姓的﹐未免太胡塗了。老兄今番詳辦﹐祝自新是應得之咎﹔無如胡禮圖的處分﹐是難免了。」

小儒欠身道﹕「大老爺明見﹐非卑職不念同寅分上﹐任情詳辦。怎柰誣告事小﹐朦捐事大﹐祝自新實系日前奉過上諭已革副貢生之祝道生﹐何得更名捐納﹐蒙蔽朝廷。況皇家名器﹐豈容若輩玩視。卑職若不詳辦﹐卽有承審不淸之處分﹐所以不能顧及胡禮圖了。況且卑職昨日晚堂﹐又將祝自新提入內堂細加鞫問﹐他供稱胡禮圖曾受他的賄賂若干﹐並供得其賄者不止一人﹐『到了那个時候﹐我也八得直供﹐不能我一人受罪﹐他們反安穩坐享』﹐卑職恐他牽涉多人﹐姑未深追。旣有此一節﹐更不得不詳請究辦。卑職若將就了事﹐𨿽非受贓﹐卻有以私廢公﹐扶同作獘的罪名。卑職官卑秩末﹐擔當不起。」

一席話正中了毛公的痛處﹐登時滿面慚懼。又見小儒說得截釘削鐵﹐一毫不肯折屈﹐惟有彊作歡容﹐贊道﹕「老兄辦事思慮周到﹐又復正直牙﹔阿﹐只知有公不知有私﹐不愧各上憲交推保薦﹐果乃名實相符﹑卽如日前程制臺壽誕﹐我在省中聞程公盛稱令胡武彤﹐枉法受贓﹐任情偏聽﹐著卽革職﹐永不敍用﹔並將該令所得贓銀追出儲庫﹐以備公用。又據祝自新供稱﹐受賄多人﹐著該督將一干人證提省﹐細加鞫訊明晰奏辦﹐毋得徇庇。江都縣令陳眉壽﹐辦事認眞﹐不阿所私﹐前該督撫等曾經推薦﹐合省吏治第一﹔陳眉壽著以知府在任補用﹐先換頂戴﹔該督飭令該屬藩司﹐查有何項缺出﹐卽行具奏調補。等因﹐欽此。」

小儒奉到來文﹐卽將祝自新﹐王徳當堂發落起解。又因各家喜期在卽﹐是自己的媒人﹐不如親解赴省﹐一舉兩便。又去察見毛公﹐說知赴省原由。毛公大爲惶恐﹐只得重托小儒在制臺前乞恩﹐怕祝自新胡供妄扳多人受賄。小儒回衙封了兩號座船﹐一爲自己座船﹐一是祝自新主僕與原差等人。走了兩日﹐早抵南京。先將祝自新﹑王徳交上元縣收管﹐隨卽去見制臺。今日換了四品服式﹐到了轅門下轎﹐上了官廳﹐家丁投進手版。

少頃﹐二堂傳見﹐小儒見程公請安謝薦入座。程公痛贊道﹕「貴縣承審祝﹑沈一案﹐具見才識過人﹐不愧我與撫臺交薦一番。」小儒欠身道﹕「卑職沐大人栽培﹐感銘肺腑。刻將祝自新與其家丁王徳親解來轅﹐聽候質審﹐已先交上元縣收管。所有沈若愚夫婦﹐卑職因其無辜受累﹐當日訊淸卽擅行釋放。想此次質訊﹐系專問受賄一節﹐與沈﹑祝交訟無干﹐沈若愚故未牽涉來省﹐要求大人矜察。」程公點首道﹕「貴縣所論極是。沈若愚一介細民﹐況又爲祝姓誣栽﹐已屬無辜﹐可不赴案備訊。」又道﹕「前煩貴縣爲小女作伐﹐現擇年庚在卽﹐可至在田處說明﹐彼此無庸太奢﹐總以合禮爲是。」

小儒答應告退出來﹐先至從龍處言及程公所囑﹐從龍亦甚以爲是道﹕「我正欲待小儒兄來省。請將此意稟明程公。孰知程公先行料及﹐眞乃知音所見大略相同﹐第處皆一一遵命。」小儒又到祝江兩府拜會﹐伯靑稱謝前日書中之言。小儒笑道﹕「也是祝自新時運衰蹇﹐偏生鬧出這件事來﹐又碰在愚兄手內。𨿽說爲老弟報復前仇﹐然而伊亦應得其罪﹐我卽按律科行﹐未爲過苛。倒是便宜劉蘊那畜生了﹐我因年誼﹐不好十分追究。他此番亦系因人成事﹐所以放松他了。」坐談了一會﹐小儒起辭﹐又往王蘭處去了一遭﹐仍回船中。

次日﹐程公委江寧府提齊人證切訊﹐祝自新痛恨劉蘊掣他的肘﹐一口咬定他同謀。倒未曾說出毛公受贓一件﹐這也是毛公的運气。江寧府稟覆了制臺﹐程公因原詳文書沒有劉蘊的話﹐又囚他老子劉先達的交情﹐卽將祝自新復訊口供﹐刪去了劉蘊同謀一節﹐又行具奏請旨定奪。又值現任江寧府任滿﹐援例推升﹐可否江寧知府缺出卽著江都縣知縣陳眉壽補授。如蒙兪允﹐再行送部引見等情。

單說雲從龍請梅仙與二郎幫同他收拾新房一切﹐以及內外裱糊窗牖﹐張掛燈彩。江祝兩府撥了十數名家丁過來伺候執事﹐又請了林小黛與上元縣的太太攙親。前兩日程公先將陪嫁的妝奩送了過來﹐備極華麗﹐約有數萬餘金。梅仙與二郎支派各家丁﹐四處鋪設停當。

到了喜期這日﹐合城文武縉紳皆來道喜。小儒淸早卽來領轎﹐一路排開執事﹐細吹細奏﹐有數百名行人﹐甚爲熱鬧。到了制臺衙門﹐三聲火炮﹐請進彩轎。程公邀了上江二縣來陪大賓。待至吉時﹐三次催妝已過﹐新人上了轎﹐又添了程公全付執事﹐與送嫁的男婦人等﹐頭起已至雲府﹐後面的人才離了衙門。街坊上若男若女擁擠不開﹐無不嘖嘖稱羨。男的贊嘆雲從龍﹐女的誇獎程小姐。

新人彩轎到門﹐亦是三聲大炮﹐擡入中堂。兩位攙親太太扶進新人﹐合巹交拜及應行的禮節皆畢﹐內外大開筵宴﹐款待眾客﹐前廳是二郎與梅仙作陪。從龍數日前﹐已爲梅仙報捐了六品職銜﹐梅仙感激不盡﹐今日新換了六品服式﹐甚爲得意﹐上下張羅﹐無不周至。二郎落得偸懶﹐只隨他指點而已。後堂林小黛坐了主席。直至三更以後﹐男女眾賓陸續方散。伯靑﹐王蘭等人將從龍送入洞房﹐又坐了半晌﹐起辭各回私第。

從龍在燭光之下﹐見程小姐生得端莊秀麗﹐雅靜貞嫻﹐喜愛非常。原來程公只生了一位小姐﹐小字婉容﹐自幼程公愛如掌上明珠﹐如兒子般看待﹐也請了名師教他讀書習禮。這婉容小姐賦性敏慧。博通經史﹐精工各藝﹐而且「徳容言工」四字兼備。從龍揮去了伺候羣婢﹐攜手入幃﹐同諧永好。次日黎明﹐夫婦起身。婉容小姐偸看從龍﹐一表不凡﹐舉止溫雅。又常聞他父親說﹐此人文武全才﹐將來定然出人頭地。是以男愛女幕﹐兩情愈合。到了三朝﹐程公派四名旗牌以及衙中婢婦﹐來請從龍與女兒回門。程公與夫人見一對少年夫妻﹐兩無髙下﹐十分喜悅。隔了一天﹐從龍謝媒謝親﹐諸事已畢。

又到江祝兩府嫁娶的吉期﹐擇定先一日江府迎娶瓊珍小姐﹐次日祝府迎娶素馨小姐。兩邊府中繁文﹐毋須再贅。漢槎與瓊珍小姐亦是郎才女貌﹐敬愛異常。伯靑與素馨小姐﹐自幼常在一處的中表兄妹﹐彼此皆仰慕已久﹐更外歡好。祝公夫婦見一雙佳兒佳媳﹐歡喜巳極。三朝備帖﹐請各親友晚宴﹐又叫了一起名班演扮燈戲﹐早練暮習。伯靑夫妻來至江府回門。

事有湊巧﹐恰好這一日程公所奏批折已回﹐云「據該督奏稱﹐祝自新所供受賄多人並無其事﹐乞加恩免追﹐恐開釁隙﹐著如所請﹐卽將祝白新﹐王徳按罪施行﹐毋謅﹕延緩。江寧知府旣已出缺﹐可卽著陳眉壽補授﹐並著毋庸來京引見﹐速赴該任以重民責。再據大學士江丙謙奏稱﹕祝自新卽已革副貢生祝道生﹐前與巳革編修祝登云爭訟﹐致令該編修毆打總督旗牌官奪取令箭一案﹐業經按律究革。伏思祝自新旣爭訟於前﹐復壓良於後﹐足見橫行無忌﹐惡難枚舉。祝登云未嘗非伊激成事端﹐致傷兩敗﹐可否請旨﹐著兩江督臣細究前案﹐孰曲孰直﹐庶免有向隅之嘆等因。然該編修𨿽經斥革﹐揆度其情﹐實因祝自新所激﹐顯而易見。玆於某月某日恭逢皇太后千秋壽誕﹐內外臣工例加覃恩一級。該編修著加恩毋庸交兩江總督查訊前案﹐許開復編修原職﹐來京朝考。欽此。」程公奉到廷寄﹐卽親自坐轎至祝府送信道賀。

祝公聞得兒子開復原官﹐喜上加喜。眾賓客又重新道喜﹐上下人等个个歡躍。午後﹐伯靑夫妻回來﹐祝公命先設香案﹐使伯靑望闕謝恩。又教訓兒子從此尢當竭忱報效朝廷﹐以副聖恩優渥﹐並宜各事深自屈抑﹐毋蹈前愆。伯靑唯唯聽命。然後眾賓客與伯靑作賀﹐家丁等一起一起的上來叩頭﹐祝公皆有重賞。不移時﹐內外酒席擺齊﹐開鑼演戲﹐唱的是《滿牀笏》《卸甲封王》諸吉利戲目。賓主盡開懷暢飲﹐至夜半始散。

來日﹐小儒去見程公宗辭﹐程公已派員至江甘兩縣接手﹐叫小儒趕緊回任﹐交代倉庫各務﹐好赴江寧府任。小儒又到各家辭行﹐方開船回揚。伯靑寫了一封信﹐托小儒交與慧珠姊妹﹐說他已開復了原官﹐又報了前怨﹐叫他們到南京來盤桓幾日。大約出月中旬﹐卽要結伴入都。

單說慧珠自此番病後﹐各事皆灰了心﹐倒反隨遇而安﹐少愁少悶﹐惟有放不下伯靑一樁未了的心願。小儒回到揚州﹐卽差雙福送信與聶家知道。慧珠得了信﹐卽合掌當空道﹕「謝天謝地﹐我的心願已了﹐由此我卽死也瞑目。」忙與母親﹑妹子商議道﹕「伯靑旣然寫信來接﹐他又開復了功名﹐我們不容不去。」二娘接口道﹕「是去的好。況且陳老爺又升任南京﹐我們在此沒有依靠怕的又受人欺負﹔不如到南京同蔣姑娘﹑趙姑娘住在一處﹐也不寂寞。難得劉蘊那對頭勢又敗了﹐何況此去又在陳老爺的管下﹐更可無慮。」大眾計議已定﹐雇了一隻船﹐向南京而來。

且說陳小儒回飛﹖衙門﹐與甘誓說明﹐仍要請他到江寧府任上去。甘誓卻不過﹐。﹕﹑儒諄諄的勸駕﹐賓主平日又極契合﹐只得應允同行。隔了一日﹐委署的兩縣已至﹐擇吉接篆。小儒本來是个淸官﹐倉庫絲毫不空﹐本年錢漕又徵收淸楚。小儒𨿽與正款之外毫無苛求﹐而分內所應得的歷年宦囊﹐卻也充裕。交印後﹐封了三四號座船﹐攜眷僕省。動身之日﹐合城百姓香花燈燭齊來叩送。小儒皆用好言安慰﹐叫他們息訟安分﹐自然官差無擾。沈若愚夫婦直送到碼頭﹐猶是不肯回去﹐小儒再三止住﹐灑淚而回。

小儒在路走了兩日﹐已抵南京。早有江寧府屈各縣﹐以及書役人等出城迎接﹐在衙門附近早封了公館。小儒先去見了程公與藩司﹐稟報到任日期。及期接了印與交代等件﹐前任官是單身赴任的﹐交了印自己卽備公館。當日﹐小儒就接了方夫人入衙。次日﹐稟見各上憲與合城鄕宦﹐及行香放告各事。伯靑等人皆來道喜﹐小儒問及聶家姊妹。伯靑道﹕「他們已到了數日﹐仍與小鳳等合住﹐我們昨日還在他家的。此時畹秀倒胖了好些﹐不似從前那樣多愁多病的形相。」小儒笑道﹕「他聞你開復了原職﹐又到南京朝夕相聚﹐他還有什麼愁煩﹐心廣體胖此言不謬。想我自從做了官﹐各事都要循規蹈矩﹐看著你們終日作樂﹐羨慕之至。我眞被一官所系﹐你們日後放了外任﹐才曉得其中滋味不好領受。每聞人誇說爲官的好處﹐我說不如耕讀自娛﹐那方是神仙境界。」

王蘭道﹕「我如放外任﹐我卻要隨隨便便不受拘束﹐難道還有人管我麼﹖」從龍道﹕「者香說的話﹐眞是一廂情願。你到了那个地步﹐不怕你不受拘束。𨿽然沒人管你﹐一則放蕩有損自己官聲﹐二則上司闖知說你蕩檢逾閒﹐卽行參奏。你卽做了督撫﹐旣怕言官糾劾﹐又怕失了大員體統﹐爲僚屈所譏。此刻落得你隨意亂說﹐臨到你頭上才曉得呢﹗」王蘭大笑道﹕「如上司參奏了我﹐正好回家耕田讀書﹐倒上我的劃算了。」伯靑道﹕「你們不用同者香扳駁﹐好在他此時也沒有放外任。待到那个時候﹐他若斤斤自守﹐貪戀一官﹐我們再笑他未晚。」說得眾人撫掌人笑﹐坐了一會﹐各自起辭回去。

此時正是冬月初旬﹐早梅大放。從龍住的宅子內﹐有三四十株梅花﹐開得髙髙低低如滚雪一般。從龍備帖請眾人賞梅﹐又請了慧珠等同米。眾人陸續皆至﹐從龍是日在梅亭上擺了兩席﹐中間用一道湘簾作隔。𨿽說是兩邊分刀﹕﹐可以彼此看得見﹐又能說話。東邊是伯靑﹑王蘭﹑漢槎﹑二郎﹐從龍﹑梅仙等六人﹐西邊是慧珠﹑洛珠﹑小鳳﹑小憐﹐小熊等五人。因有小黛在座﹐如今歸了二郎不便同席﹐如分了內外﹐反沒興趣﹐又系通家世好可無猜嫌﹐是以用湘簾隔開﹐不過遮掩耳目而已。大眾挨次入席﹐男席是伯靑首座﹐梅仙主位﹔女席是慧珠首座﹐小黛主席。僕婦們斟了酒﹐眾人舉杯讓飲。見亭外梅花果然開得爛熳﹐只覺風動香浮﹐透鼻淸爽。

酒至半酣﹐梅仙道﹕「我昨日看《紅樓夢》至『金鴛鴦三宣牙牌令』一段﹐用牙牌行令又文雅又新鮮。我想不如用三付牙牌﹐或用一色三張或用雜色﹐排成一付點面﹐說四書一句﹐《西廂》一句﹐古詩一句﹐都要切貼點面﹐仿他的令而行。倒還見點心思。說錯了與說不出的﹐以及所說與牙牌點色乖謬﹐均罰酒三杯。你們看可好不好﹖」王蘭道﹕「小臒想的很好﹐諒必你如今《西廂》﹑古詩是熟讀的了。不若你做个令官﹐從你行起。」梅仙笑嘻嘻道﹕「我說錯了﹐也要受罰﹐你們卻不司『笑我。」叫人取過三付牙牌﹐攤在桌上。自己滿斟了令官杯﹐一飲而盡道﹕「可以無分次序﹐誰有了誰說﹐我們行个夾雜令何如﹖」說著﹐揀了三張擺在—處﹐眾人看是三張天牌﹐見梅仙低頭想了半會。道﹕

四書﹕問有餘曰無矣。

西廂﹕碧悠悠靑天來闊。

古詩﹕三十六宮都是春。

說畢﹐對眾人道﹕「可用得用不得﹖」伯靑叫好道﹕「眞眞貼切不浮﹐卻虧你想得到。」眾人亦同聲稱贊﹐王蘭伸手亦取了三張﹐是一色地牌﹐想了想道﹕

其爲物不貳。綫脫珍珠。六宮粉黛無顏色。

眾人聽了﹐擊桌痛贊。右邊西席上﹐也擺了三付牙牌。小憐取了一張人牌﹐一張黑—卜﹐一張天牌﹐是个馬軍的點色﹐遂說道﹕

冠者五六人。隔花人遠天涯近。綠楊紅杏間疏梅。

慧珠等同聲贊好﹐隔席王蘭拍桌道﹕「愛卿此令﹐一絲不濫﹐非獨切貼點面﹐連意思都達出來了。大約再行都不能過於此令。」

從龍道﹕「愛卿眞个聰明﹐每有所作都另具心思﹐髙人一著。」

洛珠見王蘭與眾人誇獎小憐﹐心內不服起來﹐要行一條出色的令﹐好壓倒他。忙取了兩張人牌﹐一張和牌﹐成了个巧合四的點色。凝思了一會﹐笑吟吟的道﹕

人也合而言之。月明才上柳梢頭﹐卻早人約黃昏後。

杜鵑枝上月三更。

兩席上一齊叫好不絕﹐伯靑道﹕「此令旣合點色而又貫串一气﹐綰合天然。我覺道柔云此作﹐又勝於愛卿了。」眾人亦點首稱是。洛珠好生得意﹐自己滿飲了一杯。東席上﹐伯靑取過了三張長三﹐擺在面前﹐指著這三張牌向眾人說道﹕

其身不正﹐是垂柳在晚風前。無數蜻蜓齊上下。

從龍道﹕「好个其身不正﹐酷肖其形。」漢槎坐在桌前﹐不言不語的揣摩﹐也成了—付點面﹐對眾人道﹕「我有一條﹐覺得不甚妥貼﹐說出來諸兄斟酌。」王蘭笑道﹕「子騫今番切不可再行出龜字令來。」引得眾人想起前事﹐都拍掌狂笑﹐漢槎臉一紅道﹕「偏是者香會刻薄人。」伸手取了一張地牌﹐一張長二﹐一張長三﹐是个順水魚的點色﹐說道﹕

半途而廢﹐這生後生。春色先歸十二樓。

眾人贊好﹐王蘭道﹕「到底點了主事﹐學問長進了﹐也不曉得是近日祝小姐的雅化。」大眾正在說笑﹐西席上慧珠取了三張四六﹐說道﹕

仰不愧於天﹐俯不怍於人。人間天上。共歡天意同人意。

小鳳贊道﹕「畹姐蛆這條令﹐融貫得毫無斧鑿痕迹。我看此令不難說出﹐所難在三句旣要貼切點色﹐又要一气呵成方妙。若雜湊起來﹐縱好也遜人一籌。」東席眾人齊聲稱是﹐又誇獎慧珠行的這條令﹐果然不謬芳君的賞識。小風也取了兩張長三﹐一張幺二過來﹐成了个巧合三的點面﹐乃道﹕

所就三所去三。兩當一弄成合。雁行中斷惜離羣。

兩席皆稱贊不已。東席上梅仙又想就了一付﹐取過三張二五﹐說道﹕

不待三﹐然則子之失伍也亦多矣。今日見梅開忽經半載。六街燈火伴梅花。

眾人齊贊這條令刻劃盡善﹐從龍笑道﹕「眞正文法一變﹐又有截搭題的樣式來了。」自己也取過三張牙牌﹐是一色幺六﹐道﹕

天地位焉。何干天地無私。天長地闊嶺頭分。

伯靑道﹕「幺六恰好是半天半地﹐在田兄卽用天地聯絡﹐眞切貼之至。」西席上小黛見眾人都挨次說了﹐忙伸手取過兩張梅花﹐一張二三﹐是个巧合五的點色﹐正待要說﹐只見玉梅笑嘻嘻走至桌前道﹕「我也胡亂想成了一付﹐說出來求姑娘們指教﹐未知可用得﹖」隔席王蘭拍手道﹕「我倒忘卻你了﹐平日見你偸著看書寫字﹐又有你家姑娘講究﹐不愁不是个小方家。何妨說出來﹐人眾聽聽。」玉梅答應﹐伸手在桌上取了兩張地牌﹐一張和牌﹐是个紅五色點面﹐道﹕

天下之達道五﹐所以行之者三。只將這筆尖兒敢橫掃五千人。五更三點入鵷行。

東席上眾人齊聲贊好道﹕「有其主必有其婢﹐好个橫掃五千人﹐眞乃工於形肖﹐而且具見心性。你有此才華﹐還怕不掃倒若輩﹐由此騷壇之上又添一小蜚將了。」小風。小憐也大爲贊賞得意﹐小黛等人莫不折服。最難他並不專心向學﹐不過偸閒剽竊得一點半點﹐眞要愧死那皓首窮經﹐一世無成之輩。洛珠對小黛道﹕「你只顧誇贊玉梅那丫頭﹐你還沒有繳令呢﹗難不成想喫罰酒麼﹖再者﹐你的令倘不及玉梅﹐那不是婢學夫人﹐夫人要學婢了。」小黛笑了笑﹐指著先前一付巧合五﹐道﹕

子男同一位凡五等。我是散相思的五瘟使。南枝才放兩三花。

眾人贊妙不絕﹐洛珠道﹕「此令倒不弱於玉梅﹐但是楚卿要算從相思隊裏翻出來的﹐不用你再散相思了。」引得眾人大笑。小黛瞅了一眼道﹕「你這張尖刻嘴﹐我來掐破你的﹐方泄我恨。」洛珠笑道﹕「罰我﹐罰我﹐再罰我說一條令何如﹖」忙取過兩張長二﹐一張地牌﹐是个巧合二的點色﹐說道﹕

天天如也。撲刺刺把比目魚分破。日月雙懸照八林。

小鳳道﹕「這條令可以蓋贖前愆﹐翠顰妹妹恕了他罷。」洛珠道﹕「多謝你這好人。」東席上二郎也取了一付﹐是一張長二﹐一張長三﹐一張天牌﹐成了个二三靠的點面﹐說道﹕

二三子何患乎無君。是金鉤雙動咭叮當敲響簾櫳。雙雙紫燕逐珠簾。

王蘭一面隨著眾人稱贊﹐自己又取過了三張虎頭﹐擺在面前說道﹕

其實皆什一也。天際秋云捲。梅雪爭春未肯降。

西席慧珠又取了付黑五色點面﹐是兩張長二﹐一張幺二﹐道﹕

二吾猶不足。遙望見—卜里長亭損了玉肌。一點禪燈照十方。

從龍道﹕「好—句遙望見十里長亭損了玉肌﹐又貼切﹐又風華。」眾人見天色不早﹐收了令﹐吩咐擺上飯來。喫畢﹐散坐閒話﹐或憑欄聚談﹐或獨立凝思﹐或在梅樹下石上談心。洛珠爬到假山石髙處﹐折了一枝梅花﹐同王蘭把玩。伯靑忽然對眾人笑道﹕「我倒忘卻了一句笑話﹐要說紿你們聽。」未知說出什麼笑話來﹐且聽下回分解。

第十九回

看新娘眾公子解橐憎禿婦兩親母爭鋒

話說雲從龍等人喫過了酒﹐散坐閒話﹐忽聞伯靑說﹐有句笑話忘卻說了。眾人不知何事﹐齊來詢問。伯靑道﹕「我家連兒﹐前日已娶了房家小。據他說𨿽是鄕下人﹐倒很下得去﹐人又體面﹐又惇厚。明日三朝會親﹐要請我賞臉﹐到他家去看新娘。你們聽﹐可是笑話。」王蘭道﹕「那也何妨﹐明日我們大家都去﹐旣然他說人頗體面﹐倒要看看你家尊紀夫人﹐是个甚等人材﹖」眾人聽了髙興﹐都願同去。伯靑道﹕「好在連兒家相隔捨—F不遠﹐只要轉兩个彎。明早諸位在我處會齊﹐一同步行而去最妙。」眾人稱是﹐辭謝從龍﹐各回私第。女客等也各乘轎回去。

伯靑到了府內﹐喚進連兒道﹕「你明日請我到你家去﹐適才與諸位老爺言及﹐他們也要同去看新娘。你卻不可花費太甚﹐只要一二樣適口酒肴就是了。」連兒聽得諸位老爺同去﹐好生歡喜﹐答應了聲退出﹐飛風跑到家中﹐對他娘道﹕「眞正難得﹐明日不獨府裏少老爺來﹐連相好的一班老爺們都要來呢﹗你今晚把內外打掃潔淨﹐我要去預備一席上等酒肴﹐明日好用。」說著﹐轉身出門去了。他娘聽得也十分歡喜﹐忙同著新媳婦四處打掃。

原來連兒姓賀學名連升﹐自幼服侍伯靑讀書﹐攺名連兒。伯靑見他朴實﹐凡事另眼看待。連兒六歲上喪父﹐只有个老娘。幼年定了東鄕裏潘家的女兒﹐潘家也是个土戶﹐有幾畝田地。現在見女兒大了﹐又見連兒在祝府頗有出息﹐家內甚爲圓活﹐催著他家迎娶。連兒同他娘商議﹐在祝府旁邊尋了一所房子﹐六間四廂﹐外有一个起坐。房屋𨿽然不多﹐倒還軒敞。連兒又當面求了伯靑告假娶親﹐伯靑念他自幼伺候謹愼﹐賞了他一百銀子做娶親費用﹐連兒很置備了些動用物件。擇了吉日﹐迎娶潘家女兒過來。潘家女兒小名喚做壽姐﹐比連兒小一歲﹐𨿽然是雙大腳﹐皮色雪白﹐身材小巧﹐﹐倒還看得過去。明日是三朝﹐潘家要來會親﹐連兒想誇耀親眷﹐所以請伯靑來看新娘。伯靑滿口應允﹐連王蘭等人都要同來﹐眞乃喜出望外。少頃﹐連兒回來幫同他婆媳收拾﹐在起坐內設了幾座﹐掛了燈彩﹐又去央了幾个人來伺候茶酒﹐直忙到二更﹐方各自安睡。

壽姐回房對連兒道﹕「明日府裏的老爺們來﹐我聞得他們這一班人都是少年老爺﹐又是官紳人﹐據說个个生得似天仙一般。我想世上的人﹐不過都是這个樣子﹐難道他們多隻眼睛﹐多个鼻頭麼﹖我有些不相信﹐好在明日就看見了。」連兒搖頭嘖嘖的道﹕「眞正你是个鄕下人﹐沒有開過眼界。這一班老爺都是少年新貴﹐天子門生﹐个个是天上星宿臨凡﹐非同小可。你還認得他們是同那些平等人一樣麼﹖遲幾日﹐我再領你到府裏去見少奶奶與嫁到江府的大小姐﹐你更要認做觀音出現呢﹗就是我區區﹐自幼在府裏伺候﹐穿房入戶﹐除了老太爺﹑老太太﹐少老爺﹑少奶奶一班家主﹐那內外幾十个人﹐誰能及得我連二爺﹖誰不趨奉我﹗卽如老祝安﹐是三代家人﹐在府內要作得六分主﹐他還要另眼待我。就是我這个地步﹐也不容易﹐亦是前生修得有造化來的。我們早點睡罷﹐明日要起早﹐伺候他們來呢﹗」壽姐聽得髙興﹐恨不能暫時隨丈夫到府裏去見見世面。一宵無話。

次日黎明﹐連兒起身囑咐他娘﹐同壽姐領著央來的一起人﹐再行四處打掃一番﹐「我要迎接諸位老爺去」。說著﹐急總的去了。少刻﹐潘家鄕下的親眷﹐與潘老兒夫婦﹑兒媳陸續俱至。連兒的娘接入﹐眾人行過了禮。潘婆問及女婿﹐壽姐道﹕「今日府裏少老爺們要來呢﹐你女婿淸早就迎接去了。」眾親眷聽了﹐又懼又喜﹐懼的是府里人來無處躲避﹐見了面怎樣好﹔喜的見見這班人﹐也長點見識。眾人不言不語﹐心內都懷了个鬼胎。

不多一會﹐見連兒跑的滿頭大汗進來﹐對他娘道﹕「老爺們來了﹐快領著媳婦伺候迎接行禮。」眾親眷一嚇﹐都躲入房內去了﹐又亂擠亂推的爭著在門縫裏朝外望﹐帶來的小孩子又擠的哭了起來。眾人分外手忙腳亂﹐一面哄騙孩子們不哭﹐一面還要探頭探腦的張望。早見伯靑等人﹐由外面搖搖擺擺的同走進來。今日各人皆是便服﹐腳下卻穿著靴子﹐一个个貂冠狐裘十分華麗。有的穿鵝黃袍子﹐絳色短褂﹔有穿緋靑袍子﹐朝緞短褂﹔有穿淺藍袍子﹐姜黃短褂﹐盡是各樣顏色配搭﹐深淺不同。人材又俊美﹐衣服又鮮明﹐把眾親眷的眼睛都繞花了﹐癡呆呆的立定不動。內中有幾个老年的﹐口中低低念道﹕「阿彌陀佛﹐這才是前世修來的﹐也不知敲破了成千累萬的木魚呢﹗」

連兒斜著身子﹐迎請眾人至客座內坐下﹐連兒的娘忙上來請安道﹕「蒙諸位老爺賞臉降臨﹐眞乃邀榮格外。」伯靑笑道﹕「我們倒打擾你家了。」他娘連說「不敢」。回身取了氈條鋪下﹐命壽姐叩頭。壽姐早在房內打扮齊整﹐出來故意裝著斯文﹐慢慢的走上氈條﹐扭扭捏捏下拜。伯靑等皆微微擡身﹐若作答禮。眾人看壽姐﹐團團的臉﹐皮色倒還白皙﹐就是脂粉塗得多些。額上紮著一條元色嵌花綢帽﹐烏油油的一頭濃發﹐鬢邊插了十數支五色絨花。上身穿件綠布羊皮襖子﹐加了件靑布單褂﹐寬鑲大滚﹐腰系元色布裙﹐迎面拖了條紅綠絲絳。腳下穿著藍布鞋子﹐繡的滿幫花。連那火紅業靶上﹐都繡的花朵﹐𨿽然一雙人腳﹐倒生得圓俏。眾人暗道﹕「怪不得連兒誇贊他妻子好﹐鄕下人行這个樣子﹐也算出色的了。」

伯靑向眾人丟个眼色﹐在身畔取出兩錠銀子﹐約行二十多兩﹐用紅紙包裹﹐遞與連兒道﹕「多謝你妻子叩見﹐我們給他買花戴罷﹗」眾人也各賞給了若干﹐或十數兩﹑七八兩不等﹐約共有百兩有餘。連兒忙叩頭謝賞﹐轉身交與壽姐﹐又叫壽姐也叩謝了﹐方退了進來。壽姐回至房內﹐把銀子攤擺在桌上﹐眾親眷齊圍攏來觀望。潘老兒夫婦笑的口都合不攏來道﹕「眞是一班大老官的出手﹐見面禮就賞了百十多銀子。」對壽姐道﹕「要算鉑﹔的小造化﹐碰見諸位財星老爺了。」壽姐亦歡喜非常﹐取過一塊布﹐將大小銀包爿﹕在一處﹐裹好收入箱內﹐做私房了。外面連兒調開桌椅﹐擺齊酒席﹐請眾人入座。伯靑因在他家人處﹐推從龍首座﹐王蘭﹑漢槎對面二席﹐三席上橫頭梅仙﹐自己坐了主位。連兒又邀了各府家丁﹐至對進房內喫酒﹐合席斟了杯酒﹐復到上面來伺候。連兒的娘領著壽姐在廚房照料燙酒上菜﹐裏面眾親眷都擁擠在窗欞眼裏偸瞧﹐評論這一个人材好﹐那一个品貌好﹐甚至意見不合﹐爭論起來。

壽姐忙了一會﹐回到裏面輕輕扯他娘的衣袖道﹕「媽媽你看﹐臉向外坐的那个人姓金。你女婿說他本是个唱戲的小旦﹐府裏少老爺前年進京會試﹐聞得他是个好人家出身﹐替他贖了身﹐又帶他回來﹐終日平喫平坐。如今又代他捐納頂效﹐這姓金的也算碰著好機會。說破了畱神看他﹐果然與眾位老爺們不同﹐笑起來頭就有點扭﹐說話又多把眼角去望人﹐眞有三分女子家的形態。」眾親眷聽了﹐人人都去望著梅仙。又嫌那窗欞眼裏看不明白﹐慢慢的擠了出來﹐都站在窗子口觀望。由梅仙頭上望到腳﹐又由腳底望到頭。望一會﹐又兩个三个喞喞噥噥的﹐指手劃腳談論。

梅仙初時並不介意﹐後來見他們都望出神了﹐又隱約聽得說什麼戲子小旦。梅仙不由得滿臉緋紅﹐不好意思起來﹐借著看別處﹐轉過身子去了。王蘭一眼看見﹐早巳明白﹐大笑道﹕「小臒﹐你不要做了衛玠﹐被人家看殺了。那時我們豈不少了一个知心朋友。」席上眾人聽說﹐一齊掉過臉來﹐哈哈大笑﹐把个梅仙分外笑得難過﹐坐又不是立又不是﹐只得托言酒醉﹐催著眾人喫飯﹐「好回去罷」。又道﹕「我們不可久坐﹐他家親眷還要坐席呢﹗」眾人齊聲稱是﹐都停杯喚飯。少頃席終﹐喫了一錘茶﹐各起身回府。

連兒的娘同壽姐﹐直送至門外方回﹐對潘老兒夫婦道﹕「有累親家親母﹐及諸位新親捱餓了。」忙收拾了客座內的殘席﹐重新擺上幾桌酒飯﹐請眾親眷入席。連兒送過伯靑等人回府﹐也來家了﹐叫他娘陪坐。自己脫去大衣﹐到廚房內與壽姐料理﹐讓央來的人好去喫飯。大眾雄談豪飲﹐直喫到日色偏西方止。

此時𨿽是十月底﹐節令正屆小陽春日﹐天气甚暖。壽姐忙得渾身是汗﹐到房內將上蓋皮衣脫去﹐坐在小杌子上少歇﹐那額上汗滚滚的下來。連兒忙了一日﹐身子亦乏﹐見外面各事淸楚﹐也回到房內﹐躺在牀上喘气。見壽姐不住的用手巾拭汗﹐臉上的粉早間又太搽多了﹐流得一條一條的粉痕﹐額角上又有許多黑漬。連兒只認做壽姐在廚房裏沾的竈灰﹐又可憐他今日勞碌狠了﹐道﹕「這个人太古直﹐旣如此熱法﹐何妨將包頭除去涼涼﹐難道自己丈夫面前﹐還拘禮麼﹖」起身道﹕「我代你把包頭除掉了罷﹐免得被汗弄污了。你頭上竈灰不少呢﹐除下來也好用水洗臉去。」壽姐忙道﹕「我不能除包頭﹐自幼有个頭風病﹐受了風登時卽要發作。六月天﹐我還紮紗包頭過夏呢。」

連兒只道他說謊﹐不向分說﹐走過來將他包頭摘下﹐不料一頭的頭髮﹐都隨著包頭摘了下來。連兒這一嚇﹐非同小可。壽姐未曾防備他來硬除包頭﹐搶奪不及﹐已被他摘了過去。急得雙腳亂跳﹐兩隻手遮住頭皮﹐眼淚都急了下來﹐道﹕「你坑死我了﹐誰與你這樣惡鬧。」連兒定神把他頭上仔細一望﹐直气得三尸出捨﹐七竅生煙﹐把包頭使勁的一摜﹐重新又躺到牀上去﹐冷笑道﹕「我做夢呢﹐今日揀明日揀﹐揀出个破傷風來了。天下禿子也多﹐沒有見過你連一根戾毛都沒得﹐眞正禿成精了。笑話﹐笑話﹗」

原來壽姐自小害了一頭瘌瘡﹐害到十三歲才好﹐頭皮都害老了﹐半根頭髮都長不出。一年四季﹐皆用假髮紮在包頭上。到了冬令﹐是他極喜歡的時候﹐理應要紮包頭﹐沒人看得出來是瘌子。交了夏令﹐有人問他紮包頭的緣故﹐他卽托言頭風。本來可以不嫁﹐無柰自小許了賀家﹐所以揀在冬季出嫁。過个三月五月﹐就是婆家識破了他是个禿子﹐木已成舟﹐也只好罷了。如托言頭風﹐一輩子瞞了過去更妙。

不意才到三朝﹐就被連兒識破﹐娘家親眷又都在這里﹐如何不急﹖兼之壽姐一生﹐最惡人叫他禿子瘌子。𨿽小孩子叫和尙禿頭﹐與人說蠟燭﹐他都要生气﹐連他父母都忌諱這个字﹐說酸甜苦辣的辣味﹐叫做狠味﹐以避這个辣字與瘌字同音。今日無辜的被連兒禿長禿短﹐羞了一起﹐好似火上澆油﹐惱羞成怒﹐也顧不得是新媳婦了。一聲冷笑﹐气生生的道﹕「好笑﹐我禿在我的頭上﹐於你何干﹖況且我自幼卽禿了﹐也是天生成的。你若不喜禿子﹐好在我爹媽哥嫂都在你家﹐把我休去了罷﹐好讓你娶个有頭髮的來家﹐稱心足意。」

連兒正在好气﹐又聽他說出不講理的話﹐气上加气﹐立起來把桌子一拍﹐道﹕「放你娘的淸秋屁﹐不曉得你媽當日怎樣生出你這个蠻禿子來﹖三朝的媳婦﹐開口就說休掉﹖了。你若過了三年五載﹐你還要打婆攆丈夫呢﹗難道頭髮禿了﹐理也不講麼﹖」壽姐聽連兒破口罵他﹐索性胡鬧起來﹐也罵道﹕「你不曉得我媽養出我个禿子來﹐我也不曉得你媽怎樣養出你个有頭髮的來﹖你旣開口罵我﹐人人皆是爹媽養的﹐那个從樹權裏掉下來的﹐而且你的媽現在坐在外面﹐我也會罵。你說我不講理﹐你罵人父母倒誹理﹗」連兒見他反唇相向﹐臉都气靑了﹐脫去上蓋長衣﹐要來打壽姐。壽姐也站起身來﹐要與連兒拚命。

堂前連兒的娘正陪著眾人閒談﹐忽聞房內兒媳髙聲吵鬧﹐大爲詫異﹐忙跑進房來。潘家夫婦與眾親眷也跟了進來。連兒的娘走入房內﹐見兒子與一个不像尼姑﹐又不像在家﹐僧不僧俗不俗的人﹐在那里對跳對罵﹐很嚇了一跳。大凡禿子十个卽有九个黃懨懨的頭皮﹐試想雪白的个臉﹐焦黃的个頭皮﹐一根頭髮全無﹐身上又穿著女衣裙﹐比怪物還難看一倍。他娘做夢也想不到﹐是他的媳婦。仔細定睛望了一會﹐方才認淸楚了﹐急問連兒道﹕「你這殺頭的﹐多分是瘋了﹐娶个老婆來家三天還沒有過完﹐就斗起口來﹐被旁人聽得要笑殺我家呢﹗究竟因爲何事﹖壽姐原何又變出這个形相來﹖」連兒望著他娘頓腳道﹕「眞正我的親娘﹐他若不變出這个形相﹐也不致淘气。」遂將始末根由﹐細說一徧。

他娘聽罷﹐不由得心內抖抖的气上來﹐冷笑了聲﹐發話道﹕「我當什麼天大的事兩口兒要拚命。原來爲的這件事﹐也是你命裏所招﹐該數娶个禿老婆﹐只好怨命罷了。就是淘了气﹐他也不會長出頭髮來。但是壽姐兒旣有這个短處﹐亦該讓丈夫一句﹐方是道理。天下做丈夫的﹐沒有个不歡喜討个標致老婆﹐難不成還歡喜禿子麼﹖怎樣開口卽說把我休掉了罷﹐也不像句說話。三朝媳婦卽如此潑悍﹐若年深月久﹐還要做我家祖宗呢﹗那時﹐連气兒更不敢呵一口了。難得親家親母﹑小親家夫妻相巧在此﹐又有諸位賢親同來﹐倒要說个明白﹐不然還認做賀家的兒子坐家欺人﹐這不是笑話麼﹗」

潘老兒夫婦與眾親眷在連兒的娘後一腳進房﹐擡頭見壽姐光著禿頭在那里亂喊亂罵﹐暗恨道﹕「這个丫頭眞不是人﹐與丈夫淘气也不應把包頭除去了﹐現出本來的怪相﹐難道气癡了﹐連生平最忌諱的事﹐都不顧了。」兩家的親眷都看呆了。有的曉得壽姐是个禿子﹐暗地搖頭道﹕「壽姐兒來不得與丈夫淘气不妨﹐不該把自己暗病掀露出來。才過門三天的媳婦﹐卽將小名子說出﹐怪不得他丈夫生气。此時又引出他婆的夾七夾八的話﹐看起來都是壽姐白取其辱。將來怎樣在賀家做人﹖」還有不曉得壽姐是个禿子﹐反嚇了一跳﹐道﹕「我們看見他十七八年﹐卻不知道他是个禿子﹐他要算會瞞藏的了。爲何到了婆家﹐才三兩天就現出本相來﹐難道嫁了人就不怕醜了麼﹖」

潘老兒夫婦聽了連兒的話﹐方才明白。又聽得他娘說些不生不熟的話﹐句句都怪他女兒不好。潘婆也多起心來﹐道﹕「親家母太太﹐你倒不要偏著腸子說話。𨿽然是你兒子命裏所招﹐可曉得我女兒也是天生這个破相﹐無可柰何。況且是自幼定的親﹐他小時原不禿的﹐就是个禿子胡混你家﹐譬如一件壞東西﹐你旣瞎眼收了下來﹐也只好自認晦气。親家母﹐不是我說你﹐若大年紀說出話來都不公道﹐全庇護著你的兒子。人家女兒不過少兒根頭髮﹐亦是十月懷胎﹐三年乳哺養成的。眾親眷皆在這里﹐評一﹛平誰是誰非﹖親家母還說不欺人﹐分明欺足我潘家了。」

連兒的娘臉往下一沈﹐道﹕「親家母太太﹐你說我不公道﹐偏護兒子。我倒要請問你﹐女兒到人家做媳婦﹐一要孝敬公婆﹐二要順從丈夫﹐才是正理。就是丈夫嫌你是禿子﹐說幾句亦該逆來順受﹐怎麼開口卽說﹐休掉了我罷。被旁人聽得﹐也不雅相。

不說我賀家不會教訓媳婦﹐只怕要說你潘家不能管教女兒呢﹗親家親母與諸位賢親在此﹐不是我賀老媽說句放肆的話﹐你親家母今日在這里﹐懼你手段狠嘴口利﹐護著你家姑娘派我家母子个不是﹔你只能在我家一時半刻﹐不能在我家一年半載。俗說嫁出門的女潑出門的水﹐在我賀家做媳婦﹐卽要遵賀家的規矩﹐若要與丈夫對吵對罵﹐我家幾代不得這樣媳婦。而且婆管媳婦﹐家家有的﹐就是冤屈了他﹐告到官也不派問婆的罪名。若是妻子想挾制丈夫﹐才不能呢﹗」

一番話﹐把个潘婆婆气得話都說不出來﹐加以兩家親眷亦扳駁起來﹐賀家親眷幫著賀家說娘家﹐潘家親眷幫著潘家說婆家。

潘老兒的兒媳也護著妹子﹐與連兒母子爭論﹐各執一理﹔紛爭不已。內中有幾个老年親眷﹐上前止住眾人﹐道﹕「你們眞是笑話了﹐旣然從中解勸﹐你們倒爭較起來﹐不是來熄火﹐反是添油了。俗云﹕割不斷的親﹐打不斷的鄰。你們生了气也沒用。」先將連兒的娘勸出房去﹐又說連兒道﹕「你若省一句﹐也不致帶累兩个老人家淘气﹐你出去走走罷。恐祝府裏有事﹐要來尋你。」

連兒穿了衣帽道﹔「我也不得力气與這蠻婦講論﹐我是立定主見不要他了﹐聽憑他潘家告我無故休妻去。」說著﹐忿忿的出門去了。潘婆聽了﹐气上加气﹐罵道﹕「連這小野種都欺起我來了﹐你是我的女婿﹐﹐算个半子﹐你若不遜﹐我卽打了你也沒處叫屈。」連兒的娘在堂前髙聲道﹕「親母﹐你不要破口罵女婿是野種﹐你女兒亦不是家種了。你也知道女婿是半子﹐可以打得﹔可知媳婦亦如个半女﹐若不循規矩﹐更可打得了。」幾个老年親眷﹐又極力勸住兩邊。

房內壽姐一頭滚到潘婆懷內﹐哭著說著道﹕「媽媽﹐你可聽得他家的話﹐你就有十个女兒嫁在這里﹐要弄死九个呢。媽媽﹐我跟你回去罷﹐我情願在家裏喫一碗剩茶剩飯。你媽媽只當女兒是个殘疾﹐嫁不出去﹐也要養老的。他賀家縱然是天宮月府﹐我也不希罕。』」﹕眾親眷忙上前扶過壽姐﹐替他紮好包頭﹐勸道﹕「姑娘你又來鬧了﹐你媽媽才息了气﹐何苦又引他作慪。姑娘﹐不是我們說﹐嫁到人家做媳婦﹐原是難的。那有在家做女兒受用﹐也只要凡事勤謹合理﹐公婆亦不能格外搜求。多年的好媳婦﹐比女兒還彊呢﹗若說由得自己要來卽來﹐孌去卽去﹐人家嫁女兒倒不致哭著送上轎了。嫁至婆家﹐好似另投一个胎呢。姑娘﹐我勸你各事耐煩些﹐賀老太太也不是不講理的人﹐只要你做媳婦的不錯﹐他也無甚話說。卽如今日這件事﹐蛻開來就罷了﹐難道他家當眞嫌你是禿子﹐旣娶了來家﹐也只好算歇﹐自家婆媳還記恨麼廠又取水代壽姐淨面勻粉點脂。

眾親眷見兩家旣鬥過了口﹐料想沒有晚飯款待﹐又見天色不早﹐來勸潘老兒夫婦同行﹐還要趕出城呢。眾人與連兒的娘作辭﹐他娘道﹕「今日倒簡慢了諸位賢親﹐想不到新親淘气﹐眞惹諸位笑話。又承情勸解﹐容攺日登門再奉請謝罪罷。」潘婆也立起身來﹐對壽姐髙聲說道﹕「兒子﹐做媽媽的去了﹐只怪當日爹媽瞎眼﹐把你許了這不懂理的人家。你也只好怨命﹐凡事忍耐些﹐若眞正不得過去﹐那時自有爹媽作主。我家好在是个活新鮮的女兒交代賀家的﹐還怕他生吞了下去。」潘老兒道﹕「你又。羅嗦引气淘了﹐走罷﹐走罷。旣然眾賢親說開﹐有理攺一天再敍。」眾親眷齊聲稱是﹐簇擁著潘婆出門去了。連兒的娘正滿臉堆歡相送眾人﹐忽聽潘婆發作﹐他頓時變了臉﹐也髙聲道﹕「不要活見鬼﹐這些大話來嚇誰呢﹖你家活新鮮女兒交代我又怎樣﹖我旣有本領生吞了他下去﹐我賀家就不怕人。難道城裏的人﹐還被鄕下人欺了去。非是我誇口﹐大官大府也比你見識得多﹐你不要錯認了定盤星。」

壽姐見爹媽已去﹐坐在房內。聽得他婆發話﹐曉得得罪了婆沒有好討﹐又想「他才說我媽媽﹐你不能終日跟著你女兒﹐這句話眞个不錯﹔縱然我受了委曲﹐媽媽來代我出气﹐他又不能常跟著我。況且我家又住在鄕下﹐連送信的人﹐一時都找不出。現在丈夫又與我反目﹐他家通共三个人﹐我倒得罪了兩个。我是要在他家過一世日子的」。想了想﹐只得揩漧了眼淚﹐忍著气裝成笑臉﹐取了盞茶送到他婆面前道﹕「娘喫茶。」連兒的娘只當沒有看見﹐也不睬他。壽姐又裝了袋煙﹐點了火道﹕「娘喫煙。」連兒的娘擡頭見他包頭紮好了﹐不說破是个禿子﹐倒還有富厚之相﹔又見他低聲下气﹐問茶問煙﹐想他已知我利害﹐從此可不敢再撒潑了。而且是自家的媳婦﹐要長久相處的﹐何能各存意見。用手接過煙袋﹐吸著了火﹐道﹕「天已晚了﹐你可去預備夜飯喫罷。你忙了人半日﹐也該餓了。」

壽姐見婆息了气﹐和顏悅色的向他講話﹐忙答應了聲﹐取條圍裙紮在腰內﹐到廚房先煮熟了飯﹐又把請客的剩菜暖了兩樣﹐盛了一碗飯﹐先送與婆喫﹐自己坐在對面﹐陪著喫畢﹐收過了碗箸﹐舀水與婆淨洗手腳。連兒的娘道﹕「你的丈夫今晚多分在府裏歇了﹐你去關好門戶﹐我要睡了﹐整整忙了一天﹐腰骨都覺得疼痛﹐好上牀躺躺去。你也去睡罷。」壽姐取了燈﹐照著婆進房﹐服侍睡下﹐自己才回房去。

不說家內婆媳和好。單言伯靑等人在連兒家喫了酒﹐邀著眾人到伯靑書房內小坐閒談﹐無非說的是賀家鄕下親眷的話。王蘭道﹕「那些人偏生都望著小臒﹐是何緣故﹖難道鄕下人也曉得小臒標致﹖」梅仙道﹕「者香又說戲話了﹐我該應面朝外坐﹐緊對著他們﹐倒是望得我實在難過。他們又喞喞噥噥的不知說些什麼﹖」

忽見祝安進來道﹕「回諸位少爺一句笑話﹐少爺們在連兒家散後﹐他夫妻淘气﹐兩親家母亦對面斗口。說是因新媳婦是个禿子﹐禿的一根頭髮都沒得。連兒的娘護著兒子說媳婦﹐潘家護著女兒說女婿﹐所以兩親家母才合起口來。連兒別气﹐要到府裏來宿﹐說不把妻子休去﹐他一輩子都不回去。請少爺叫他上來﹐呵斥他幾句﹐押令他回去。」伯靑笑道﹕「他家新媳婦上好一頭的頭髮﹐怎說是个禿子﹐眞眞不相信。你將連兒叫進來﹐待我開導他﹐不能是个禿子﹐就不要了。」祝安答應下來。

少頃﹐連兒上來站在階前﹐眾人見他垂頭喪气﹐臉上一紅一白的。伯靑道﹕「聞祝安說﹐你與妻子淘气﹐因嫌他是个禿子﹐又引得你娘與你丈母斗口﹐可是有的﹖」連兒道﹕「不瞞爺說﹐若是尋常禿子也罷了﹐他禿的頭髮一根都沒得﹐直頭是个尼姑子模樣。小的發恨不要他了﹐情願終身娶不成女人﹐都不懊悔。」伯靑笑喝道﹕「胡說﹐自古娶妻在徳不在色﹐只要他處家勤儉﹐孝順婆婆丈夫﹐就是好媳婦了。卽如娶个標致的﹐不是懶惰﹐卽是不孝順公婆﹐不敬重丈夫﹐那時你卻怎樣﹖況且小戶人家﹐妻子過美亦非好事。俗語﹕醜婦家中寶。我看你妻子﹐人還惇厚老實﹐不過少幾根頭髮﹐遙想他頭上戴的是假髮包頭﹐不說破也還過得去。你現在別气不回家去﹐可知你娘更外煩惱。倒不是媳婦忤逆婆﹐反是你忤逆你娘了。快些回去﹐安慰你娘方是正理。」說得連兒無言可答﹐應了聲退了下來。伯靑又叫祝安送他家去。壽姐見丈夫回來﹐自然亦要柔聲怡色的安慰一番﹐連兒只得罷了。

祝府裏眾人﹐見連兒去了﹐說笑不止。王蘭道﹕「連兒被伯靑說轉心腸﹐回家自必夫妻和好﹐這卻是一段功徳。那新媳婦如知道是少爺勸轉仙丈夫﹐不知怎生感激呢﹗多分明日定要踵門叩謝。」伯靑笑道﹕「只怕他家要怨我們一班晦气星﹐到他家走了一遭﹐引得他婆媳夫妻兩親母鬥气。下次若再有事﹐眞正不敢驚動。者香還說要感激﹐只求勸轉連兒從此相安﹐功過一抵﹐就萬幸了。今日這件事﹐倒引起我一樁心事來。我們在座諸人親事﹐皆娶過了門。托天僥幸﹐𨿽不十分美貌﹐卻也不禿。惟有者香尙在未定桃夭﹐只恐洪小姐是个禿子﹐同連兒家新媳婦一樣﹐豈不辜負我者香才貌雙全了麼。」說得眾人狂笑不止。王蘭也笑道﹕「你眞个多慮。我怕伯靑夫人明日得个蹊蹺病﹐單把頭髮落得一根沒有﹐我又代你愁了。」

眾人正在說笑﹐見祝安送了封信進來道﹕「是王少爺那邊管家送過來的﹐說是京中洪大人的信。因來足稱系緊要的信﹐立等回話﹐恐少爺回府遲了﹐耽擱他。」伯靑拍手道﹕「才說這話﹐洪府卽有信至。我怕就是送洪小姐禿消息來的。」眾人又大笑起來。王蘭不理眾人﹐接過信來拆看。未知洪鼎材來信何事﹐且聽下回分解。

第二

十回

眾家宴闊敍別離情半山亭珍重淒惶淚

話說王蘭正與祝伯靑等人說笑﹐見祝安送封信進來﹐說是京中他丈人洪鼎材處寄來緊要書信﹐來足立待回話﹐回京銷差。忙拆開細看﹐原來爲他女兒送嫁一事。因近屆隆冬天气日冷﹐他女兒受不起沿路風霜﹐又因王蘭明春要入都朝考﹐年內卽要起程赴部掛號﹐「豈非兩處往返﹐不如賢婿早日來京﹐招贅我處。卽明春朝考之後畱京供職﹐賢婿家內無人﹐也要將家眷迎接入京的﹐所謂一舉兩便」。王蘭看畢﹐笑了笑道﹕「他家女兒怕沿途受苦﹐難道我們是該受苦的。他就說要省這一宗送嫁費用也罷了﹐偏生又說出多少好話來﹐面子上好似都爲著我的。」又把來信遞與眾人同看。伯靑道﹕「他的話未謂無理﹐我們遲早歲底都要進京的。就早幾日起程﹐卻也不妨。早路上帶家眷實系難走﹐者香非比我們有父母在堂﹐要畱家侍奉。卽如從龍﹑楚卿都要攜眷同行﹐沿路大不容易。你倒不如進京娶親﹐於你也甚爲合宜。」二郎道﹕「我們料理料理﹐可以出月半先後起身。十二月初旬卽可抵京﹐好待者香入贅洪府﹐不然到遲了﹐也忙不及。」眾人應允。

從龍道﹕「我有句話要與諸位相商﹐此次進京朝考﹐必然都要畱京﹐至速亦須三五年方可望放外任﹐或告假回來。我是要帶家眷同行的﹐其餘只有翠顰隨著楚卿入都。再者小濃去亦無事﹐我看將他畱在伯靑府內﹐幫同祝安照應外務。這些事皆不難安置﹐我所慮者畹秀等人﹐又要嗟傷遠別。𨿽說我們進京是正務﹐卻顧不得他等許多﹐也不可不撫慰一番﹐使他們安心樂意﹐待我們他日回來﹐再圖聚首。否則恐他姊妹們愁損身體﹐反叫我等放心不下。不若由明日起﹐我們輪流作東一日﹐隨後畹秀等亦每人作一日東道﹐可以牽延到出月動身之時。庶幾有此一番暢樂之後﹐卽多待个三五年頭﹐也可彼此少慰離情。愚意如斯﹐未卜睹位之見若何﹖」二郎先拍手痛贊道﹕「在田所言正合鄙意﹐明日卽從我爲首。然後再次第挨作主人。還要議定﹐譬如明日我的東道﹐早間諸位卽要過來﹐這一日的供應都是我備﹐須各盡其樂而後已。並非我輩荒淫無度﹐不如是不足以償三五年之闊別。」眾人齊聲稱善。伯靑道﹕「我們今晚卽往畹秀家知會一聲﹐明早方可齊集﹐不致先後參差。」催著家人們開了晚飯喫畢。

伯靑命小撕們點了幾盞手燈﹐照著他們。到了聶家﹐慧珠﹑洛珠迎接眾人入房坐定。小鳳﹑小憐聞知﹐也至後進﹐彼此問了好。洛珠道﹕「你們今日有什麼事髙興﹐晚間尙出來走走﹐想又是在那里宴會的﹐不然何能齊集至此。」梅仙道﹕「聶二姑娘﹐我們無事也不能齊來尊府。你猜一猜﹐我們的來意爲何﹖」洛珠道﹕「不過又是賞花玩月﹐來邀我們入會的。」二郎接口道﹕「柔云也猜有幾分了﹐但是此會非比尋常之會。」遂將王蘭要進京贅親﹐約我等早日登程﹐又將輪流作東道的話細說。

慧珠聽了﹐頓時愁上心來﹐雙蛾頻蹙道﹕「古人云﹕人生百年﹐歡樂幾何﹖又云﹕會少離多﹐言眞非謬。伯靑功名失意﹐我恨不能暫時復得﹐以慰我心。今日如了我的素願﹐他又不能不入京供職﹐翻恨又要別離。我這一條愁腸﹐進退爲難。除非斬斷情根﹐另開生面﹐方可邢絕此愁。」說著﹐那眼淚又點點落了下來。伯靑亦淒然道﹕「畹秀切不可如此﹐反使我衷腸欲斷。好在我們同在天底下﹐都有見面之期﹐不過離合不定。我今番旣然再沐聖恩﹐入都之行義不容辭。況我父母已邁﹐無人侍奉﹐多則三五个年頭﹐我卽呈請終養网家。那時可逐日聚在一處﹐你我後會的日子甚長。此不過目前暫時離別﹐你須保重自己身體﹐我在京中才可放心得下。」眾人齊道﹕「伯靑所言甚善﹐畹秀當體貼他的爲是。」慧珠忍淚點首道﹕「你們去罷﹐我也要睡了﹐明日好早在楚卿家會齊﹐再細談衷曲。」伯靑亦不願多坐﹐道了聲「珍重要緊」﹐起身邀眾人各回私第。

小鳳﹑小憐送出眾人﹐回來又勸了慧珠一番道﹕「他們約作柁流宴會﹐也無非是寬解離別的意思。你若悲悲切切﹐豈不倒惹起伯靑的愁苦麼﹗你不聞伯靑說﹐多至三五年﹐卽要請假回來。旣告終養﹐須待仙父母百年以後方能復職﹐那時聚的日子長著呢﹗」又說了一回閒話﹐各自回房安睡。一宵無話。

次日早間﹐二郎將書房內外收拾﹐又備了一日的飲食。少刻﹐眾人先後皆至。茶罷﹐議定伯靑同慧珠著棋﹐王蘭﹐洛珠﹐二郎﹐梅仙四个人抹牌﹐小風﹑小憐﹐從龍﹑漢槎四个人在對面梅亭上投壺角勝。

慧珠行的是白卜﹐伯靑行的是黑子。慧珠早將路路打通﹐其勢甚人。伯靑黑子衝成幾塊﹔中間又有个雙結﹐若通了過來﹐黑子更輸得多了。伯靑想要應他一著﹐無柰後了一步﹐必得在別處使他應一著﹐中間方可搶个先著﹐把一枚黑棋子拈在手內﹐在桌上翻來拍去的細想﹐總尋不出一著先勢。慧珠見他沈吟﹐回頭叫小丫頭裝煙與他吸﹐等他下這一著。

恰好牌局上洛珠是歇家﹐走了過來觀陣道﹕「哎喲﹗白棋的局勢甚人﹐黑棋要愉了。」伯靑指著中間向洛珠道﹕「此處走一著先﹐還不致過輸。無如後了一著﹐卻有些棘手。」洛珠四圍一望﹐用指頭在盤上點撥了幾下道﹕「必得白子應黑子一著﹐黑子卽可占先了。」伯靑道﹕「我也是這麼想﹐苦於尋不出頭路來﹐」洛珠又凝神了半晌﹐笑指白子一角道﹕「那處白棋不是有个脫節在此﹐你在此地點他一著﹐白子定然來應﹐中間你卽占先了。他若不應﹐黑子得了這一角地勢﹐卽丟了中間﹐也不甚輸。」伯靑被洛珠指醒﹐拍手道﹕「此著甚妙﹐佩服之至﹗」忙將黑子在白子處一點﹐慧珠不得不應中間﹐卻被伯靑占了一著先勢。完局計算﹐黑棋只輸四五著而已。慧珠笑道﹕「這多嘴的﹐實是可惡。若非指點他這一著﹐伯靑眞要輸得不成說話。」

那邊桌上牌已看完﹐王蘭道﹕「看牌了﹗」喚了幾聲﹐洛珠只顧指點伯靑下棋﹐卻沒有聽得。王蘭走過來﹐把洛珠一拉道﹕「你還是下棋﹐還是看牌。若歡喜下棋﹐卽叫伯靑換你﹐好讓你姊妹大殺一場。你旣本領這樣髙妙﹐怎麼今日的牌全是你輸﹖你教他贏了棋﹐卻是白打﹔你自家輸了錢﹐是眞的。」洛珠笑了笑﹐歸了座位。此次卻是王蘭頭家﹐梅仙做歇﹐全數起完﹐王蘭推下來不看﹐二郎是二家也不看﹐推到洛珠三家面前道﹕「柔云今日手局不佳﹐想亦不看和了罷。」—洛珠道﹕「且緩﹐你們也過於欺人﹐𨿽然我今日手局不好﹐我情願輸﹐卻不能被你們奚落了去。我加一級看呢。」

梅仙忙走過來﹐在洛珠背後細看﹐見洛珠手內是一副飄湖牌﹐起手卻有四湖﹐無如生色太少。梅仙道﹕「你不要看和了罷﹐今日你是个敗手﹐就是勝家這副牌也不看。」王蘭道﹕「是的呢﹐多分面前一副籌碼要全送了他﹐方受用。」洛珠道﹕「你們不要管我﹐倒是輸去了﹐再紿第二起本錢還漧淨相。」說著﹐取過一張牙牌道﹕「我底家加一級看。」王蘭見他執意要看﹐只得發了牌。看了幾轉﹐偏偏盡是洛珠的牌﹐起手本有四湖﹐又添了四湖﹐手內還有一副二二八不全的幫子﹐只有一對二萬﹐一對二索﹐少張八餅﹐其餘皆是靠張﹐不能發的牌。

梅仙點首道﹕「這一次被你倒看得上了心路﹐就是發牌太少﹐怕的擠了去。」正說著﹐二郎手內發張八餅下來﹐梅仙忙問道﹕「可有人對麼﹖」王蘭道﹕「我不對﹐底家受罷﹐配副幫子﹐好湊十成了。」洛珠不理他們﹐聲色不動﹐伸手卽去拈牌。

急得梅仙在洛珠背後摘衣袖佯咳嗽﹐叫他喫一湖﹐隨便發張二﹐就可望成了。洛珠故作不知﹐拈了張閒牌拋去﹐又該王蘭拈牌﹐把个梅仙气的走了開去﹐對伯靑道﹕「聶二姑娘今日眞輸昏了﹐我看他定要代三家會賬呢。」慧珠道﹕「他向來倔彊﹐各事多﹐『孑人少異﹐不知這賭博一事卻倔彊不得時。」

單說王蘭拈的張牌是二郎家的對子﹐又該二郎發牌。二郎見洛珠不要八餅﹐想是沒有幫子﹐接手發了張二萬﹐料定底家不要。王蘭亦說﹕「二郎發得在理。」誰知洛珠對了下來﹐發去一張二索。王蘭道﹔「噁﹐我知道了。他手內牌數太窄﹐要了八餅𨿽成一湖﹐卽沒有發張。現在二萬是逼著他對的﹐發去了二索﹐仍是个十不全的牌。」洛珠道﹕「不要你問﹐你拈牌罷。」王蘭拈了張八餅﹐拋去道﹕「你們都不要的。」二郎正欲拈牌﹐洛珠止住道﹕「我成了。」攤開細算﹐除將輸的取回﹐仍勝了若干。洛珠對梅仙道﹕「我豈不知要八餅成就一湖﹐如要了卽要在這兩對上發去一張﹐倘或發去這對卽來這對﹐發去那對卽至那對﹐豈不慪气。而且他們知道我要了八餅﹐發去了一對二﹐那一對顯而易見﹐還想楚卿發張二萬與我對麼﹖不若不要﹐待兩對二來了一對﹐那一張八餅怕不是穩的麼﹗此所謂使之不疑﹐明棄暗收之法。你何必在我後面著那無用的急1何況又現於聲色﹐險些被他們看透﹐這副好牌坑在你手內。」梅仙拍桌道﹕﹖我眞拜服你﹐這一副牌被你看到骨縫裏去了。若在我手內﹐定然要這張八餅。回想要了八餅﹐非獨了無生色﹐又使對面的人盡知其細。經你這一揣摹﹐𨿽然是一副牌﹐卽有使人不識不盡之手段。」王蘭﹑二郎亦深相贊賞洛珠﹐凡事用心之深。

那邊梅亭上﹐眾人投壺正投得熱鬧。小憐起首投了个蛺蝶穿花﹐是將一把短箭抓在手中投去﹐其餘都落在壺外﹐單單中間一枝插入壺內﹐那落下的要落得四面均勻﹐如一枝花相似。漢槎按手投了个丹鳳朝陽﹐也是一把短箭投去﹐卻要都插在壺內﹐當中一枝髙出小許﹐與小憐所投樣式大同小異。小鳳走過來﹐取了兩枝箭在手﹐先發一枝投去﹐跟手又發一枝﹐頭一枝方投入壺中﹐第二枝亦到﹐箭頭要插在頭一枝箭桿尾上﹐將頭一枝反從壺內卅出﹐齊齊落在壺外﹐名曰流星趕月﹐又名月落星隨。眾人同聲喝采。

從龍見他們投過﹐也取了兩枝箭在手﹐先發了—枝卻是綏緩的發出﹐連忙一个轉身﹐第二支箭卽在轉身時反手從背後發去﹐要第二枝先投入壺﹐頭一枝隨後也入壺內﹐名曰蘇秦背劍﹐又名捷足先登。小憐贊道﹕「在田投的樣式當推第一﹐次則卽數芳君蛆姐﹐我與子騫落後了。」漢槎走過來﹐將地下的箭一齊拾起﹐往壺內一灑﹐弄得壺內壺外都行了﹐笑道﹕「我才是第一呢﹐這名曰亂插花﹐又叫做小秦王亂點兵。」引得眾人拍手大笑。小鳳道﹕「𨿽然不成樣式﹐好个亂字﹐乃貼切不浮。」

眾人又要重投﹐見二郎走了來道﹕「停刻再投罷﹐喫飯了。」眾人一同走出梅亭﹐到了書房內﹐見席已備齊。眾人挨次入座﹐飯罷仍各自著棋抹牌投壺的作樂。牌局上洛珠得勝多了﹐坐的不耐煩﹐叫小憐換了他﹐自己去投了一會壺﹐又與伯靑下了盤棋。少頃﹐書房內梅亭上﹐皆點起五色紗燈﹐擺上晚席﹐眾人猜牧行令﹐拇戰傳花直鬧到三更以後方止。

慧珠等四人又至裏面與小黛閒談﹐小黛道﹕「你們今日樂呀﹐我可恨不得陪你們。攺日我單請你們四位﹐也盡興樂一日。

我亦要隨楚卿進京﹐不知何時方可會面呢﹖」誰知觸動慧珠愁腸﹐眼眶一紅﹐幾乎落下淚來。小黛白知失言﹐忙用別的閒話遮飾過去。慧珠聽得已交四鼓﹐與洛珠等作辭回家。外面伯靑等人﹐早經敞了。

次日﹐輪到伯背做主人。眾人逐日皆輪流做去﹐均是人早聚齊﹐四鼓方散﹐整整鬧了十數天。小黛又約了慧珠等四人﹐聚了一日。二郎見小黛約他們宴會﹐又髙興起來﹐重做了个二次主人。仍照前次從龍請他們賞梅的故事﹐書房中間用簾子隔開分作內外﹐兩邊席上可以彼此談心。飲至半酣﹐從龍道﹕「我們之樂﹐卽以此會作止罷。大家也該收拾一二日﹐好預備起程。」眾人齊聲稱是﹐席散各自回家。

來日﹐各家料理行裝﹐惟有二郎分外煩忙。因多个小黛同行﹐旣攜眷而往﹐𨿽一艸一木是應用的都要帶走。這日已是十一月十六日﹐眾人擇定十八日黃道吉日登程。各家府內都有家宴﹖﹐有父母的訓教兒子入京供職﹐當上答君恩﹐下紆民力﹐方是正理。回至房內﹐各人妻子又叮嚀沿途舟車保重﹐一到京中卽當寄信回來。各人亦囑咐妻子﹐晨昏代勞﹐孝敬公姑﹐若一有了實缺以及簡放外任﹐自當迎請父母與你們﹐或赴京中或至任所。兼之各人又是新婚夫妻﹐更覺難分難捨。各家離別繁文﹐毋須交代。

伯靑又稟明祝公﹐將梅仙畱在府中幫同祝安照應外務。「此人皿是優伶出迹﹐倒是好人家出身。況且兒子旣救他出了羅网﹐還代他設个日後出頭之計﹐救人須宜救徹」。祝公應許。當日卽叫梅仙搬進府內﹐在外書房居住。

慧珠﹑洛珠﹑小鳳﹑小憐等四人商議來日淸晨﹐在太平門外半山亭上﹐備了席酒以作祖餞臨歧之意﹐取其彼處僻靜﹐遊人不到﹐可以暢論一番。好在他們都是牲口﹐船泊在水西門外﹐散了酒加上一鞭﹐片刻卽至。各府家丁半在船中伺候。

及期慧珠等先坐轎到了半山亭﹐隨後伯靑﹑從龍﹐漢槎﹑王蘭﹑二郎等坐馬﹐小黛坐轎﹐一同齊至。有慧珠家的服役人等﹐排列坐茵﹐席地而坐。慧珠起身與眾人把盞﹐洛珠﹑小風﹑小憐亦挨次斟了酒。慧珠舉杯讓眾人道﹕「願諸君此番北上﹐功名得意﹐指日髙升。愚姊妹們專盼好音馳告。」伯靑等亦舉杯道﹕「敬謝金言。」慧珠又斟了杯酒﹐送到伯靑面前﹐放下道﹕「你將這杯酒喫了﹐我尙有一言奉告。」伯靑立起﹐一吸而盡﹐坐下道﹕「畹秀有何吩咐﹐請教。」

慧珠正欲開言﹐忍不住落下幾點汨來﹐忙用手帕拭了拭﹐道﹕「你此次入都﹐第一要戒定心性﹐不可使气﹐又不可存一不以功名爲念的心腸﹐須知與祝道生爲難的事﹐前車可鑑。非是我存俗見﹐只勸你保守功名﹐當知你父母在堂﹐尊夫人在室﹐皆眼巴巴望你飛黃騰達。你保守自知﹐正所謂安慰髙堂﹐體貼妻子。卽我在南京﹐也可稍慰寸衷。」伯靑聽了﹐慨然道﹕「畹秀所言﹐不啻金石﹐我當謹銘肺腑。我也有一言相勸﹐我等此去多則四五年﹐少則二三載﹐如不得外任卽要告終養回來﹐就可相聚的。你切不可見我等去後﹐花前月下觸景傷情﹔凡事要寬一步想﹐卽沒有愁煩了。你在南京安然無恙﹐我𨿽遠在京中﹐亦可放心得下。我遵你言﹐你依我囑﹐我們兩地體貼便了。」慧珠點首﹐含淚應答。眾人見他們如此情形﹐皆停杯不語﹐默坐慘然。各人有各人心事﹐—時不知從那里說起﹐只有你我凝睇而已。

慧珠停了片刻﹐又嘆道﹕「伯靑﹐我自在揚州一病之後﹐萬念皆灰﹐把那爭先好勝的心腸都拋撇入東洋人海去了。只有愁煩你的一條腸子﹐橫豎都在我心頭﹐須臾難釋。你而今功名順適﹐各事平善﹐我卽死也無怨。其實你自是你﹐我自是我﹐你我自見面以來﹐不過臭味相投﹐迄今仍是文字因緣﹐又無卑污苟且的事斗。但是較之那耳鬢廝磨﹐尢髙一地。不知你我前世今生有點什麼山果在內﹗」眾人聽了皆爲嘆息。

伯靑長吁道﹕「畹秀﹑柔云﹑芳君﹑愛卿你四位都在其座﹐我有句極癡的話﹐要奉問你等。我在桃葉渡﹐自見畹秀那一日﹐宛如平時最熟識的人一樣﹐又似在何處曾見過的。卽或離了片刻﹐好似隔了幾年。又或我每有相忌的言語觸犯了他﹐畹秀也原諒得過﹔他卽說出句不檢點的話來﹐我總覺能入耳。抑或說句極不緊要的話﹐我皆覺當於心﹐屢屢兩人心思﹐不謀而合﹐不約而同。適才畹秀所云﹕『前世今生想有因果』這句話﹐細細味去半絲不錯。想在座諸君﹐都有契合﹐未知人人皆同此心﹐亦未知我與畹秀獨有此心﹖普天之下﹐卽沒有第三人了。」

王蘭道﹕「伯靑之問﹐眞是句癡話。你可知鍾於情者﹐大抵如斯。不過我輩之情鍾於淡處﹐你與畹秀之情獨錘於濃﹐不怪你猜疑天下沒有第三个。你不見亙古多情﹐化石有人﹐灰心有人﹐均系確證明驗。卽如稗官野史﹐說部諸家﹐一言於才子佳人﹐情而生者﹐情而死者﹐比比皆然。《牡丹亭》魂歸月夜﹐死猶不忘﹔《紅樓夢》腸斷秋風﹐生偏多憾。若『春蠶絲盡』﹐『蠟炬淚幹』此二句﹐可以爲鑑。又若湯臨川《牡丹小序》曰﹕理之所必無﹐情之所必有﹐此眞善言情者也。伯靑解此可無惑矣。」眾人聽了﹐皆點首不已道﹕「者香解說入情﹐眞可釋天下人的癡腸。平日人稱者香爲舌辯之士﹐果非謬許。」

只見眾家丁趕來催促道﹕「天色不早了﹐今日又是好順風﹐船戶來請過數次。」從龍起身道﹕「我們散罷﹐縱然敍說到明日此時﹐皆要別離的。」眾人亦皆起身。慧珠家的人過來收了﹔壞箸﹐先自回去。伯靑近前握住慧珠的手道﹕「畹秀我去了﹐你凡事自家保重﹐不可忘了我囑托之言。」說著﹐紛紛淚下。慧珠亦哽咽了片刻﹐道﹕「我在家中無甚保重﹐你在客途要加意謹愼才是。」他兩人的眼淚好似斷綫珍珠﹐滚滚不止。

慧珠在袖內取出一方手帕﹐先代伯靑拭了淚痕﹐自己也將淚痕拭了﹐遞伯靑手內﹐又在亭邊短柳上﹐折下一枝嫩條。此時正交冬令將盡﹐那柳條上已含新綠。慧珠彎腰插在亭前地上﹐道﹕「此帕有你我淚痕在上﹐你帶於身畔﹐見帕猶如見我﹐又願你不忘今日分別之情。這枝柳取古人折柳送別之意﹐你四五年回來﹐此柳已成陰﹐又祝你如此柳﹐今年插了下去﹐來年蔥蘢直上。」說畢﹐卽門占一絕﹐低低吟道﹕

珍重今番別淚零﹐淒然分袂半山亭。

願君情似亭邊柳﹐一度春回一度靑。

吟罷﹐那眼淚猶多﹐幾乎哭出聲來。王蘭道﹕「匆遽之際﹐得此絕唱﹐畹秀眞敏才也。」眾人亦同聲嘆賞。伯靑在家丁身畔﹐取出筆硯﹐卽將詩句寫在手帕上﹐道﹕「畹秀但請放心﹐我祝伯靑斷不仙那忘情薄幸的人﹐謹將尊作佩於身畔﹐如書紳自戒…般便了。」

家丁等又上來催促﹐王蘭等人也與洛珠等叮囑了一番﹐各山狠狠心腸﹐說了个「去」字﹐跨上馬﹐加鞭如飛的去了。可憐把一班家丁們﹐跑得气喘不止。伯靑仍不住的回頭﹐朝牛山亭上望﹐慧珠等人亦癡呆呆的望著他們。直至彼此都看不見了﹐方罷。慧珠姊妹與小鳳﹑小憐各坐轎進城。

梅仙直送到船上﹐才辭別回來。他倒安心住在祝府﹐幫同祝安料理外事。梅仙人本聰明﹐又多見識﹐凡事辦得井井有條﹐毫不紊亂。祝公甚爲歡喜他﹐暇時卽將梅仙喚入裏面談談﹐又見他沿言伶俐﹐胸中明白﹐是以另眼看待﹐有心要提拔他。

慧珠到了家中﹐倒在牀上放聲大哭。把王氏與二娘嚇得再三寬慰﹐慧珠才止住悲苦﹐終是悶悶不樂﹐連茶飯都減了好些。王氏頗爲愁煩﹐借東說西的來解勸他﹐又各處辦了些新奇食玩渚物﹐與他飲食賞鑑。慧珠卻不過他母親的來意﹐又因伯靑去了好幾日﹐「我卽愁死﹐他也不能回來。況他此行是幹他的正經﹐我平時還怕他畱戀﹐催他早行。他又說四五年內卽告終養回家﹐聚的日子長久呢。我若愁出三長兩短﹐反叫他不安」。想到此處﹐方減去了一半愁腸。無事惟與妹子﹐小鳳等人﹐著棋分詠的消遣。

單說伯靑等眾人到了船中﹐卽時揚帆東下。伯靑虧的同僕人多﹐講講說說﹐不容他癡想。這一日﹐已抵王營﹐雇了幾輛騾車﹐安頓家眷行裝﹐沿途趲趕﹐直奔京中。他們在路行走﹐非止一日。暫且不提。

書中還行一人未曾交代他的下場﹐欲知交代何人﹐且聽下回

第二十一回

鬧家庭偏傷愛日情浪閨闥共恥中風苒

卻說前回書中祝自新經陳小儒訊明更名朦捐﹐又勢逼沈蘭姑爲妾﹐陷害他父親若愚吞銀昧女﹐賄同甘泉縣胡武彤上下聯手﹐

各事屬實﹐當卽詳稟歸入奏案。祝自新革去同知﹐押解回籍交地方官嚴加管束。小儒當堂點了兩名長差﹐起文押解登程。所幸祝山新代他丈人尢鼐收討的銀錢尙餘了若干﹐此時也顧不得他丈人肉痛﹐差了兩名貼身心腹家丁多帶銀兩至各處彌縫。又幸小儒升任江寧﹐後來的官尙不十分古執。祝白新先去通了關節﹐差去的家丁星夜趕到嘉興﹐在縣內投了文﹐又人大孝敬了一宗銀兩﹐縣官卽不追問原犯到地﹐取了看筲的切結﹐發了回文﹐家丁又連夜轉回。適值祝自新與長差等人在路緩緩迸發﹐才至蘇州。將回文交代長差﹐另外又送他二人路費酬勞若干。長差等旣得了回文﹐卽回揚州銷差。

祝自新見各事安排已定﹐只得老著面皮仍到他丈人家來。尢鼐聞得女婿又惹了官司﹐革去功名﹐把他托要的欠項用得搖盡無

余﹐直气得暈了過去﹐嘆口气道﹕「我與他是前世裏什麼冤家對頭﹐就是他這一个人﹐白招贅入門﹐將我苦掙的宦囊費去人半﹐我的前程前番又被他拖累﹐將來我的性命﹐還要被他弄殺了呢﹗偏生我又只得這个女婿﹐要靠他半子收成。千不是萬不是﹐總是我的不是﹐只好認點晦气。」見了祝白新的面﹐反要安慰他幾句。倒是祝自新慚愧不安﹐又見他丈人好言好語一聲兒邯不埋怨他﹐也有个良心﹐曉得他丈人的好處﹐自家認了多少不是。巾此連大門邊都不出﹐在丈人面前裝點乖巧。

尢鼐暗中歡喜道﹕「惟願他今番受了這一場挫折﹐從今攺悔前非﹐閉門思過。我後半世還有依靠﹐也不望他創家立業﹐但望他把我幾根老骨頭收拾入土﹐守住幾畝田園﹐不致我有鬼其餒之嘆﹐卽是我尢鼐的造化了。」誰料他的女兒﹐心性與尢鼐各別﹐大不爲然。那尢氏小姐自幼離娘﹐尢鼐篤於妻情﹐誓不再娶﹐又無子侄﹐將女兒錘愛如掌上明珠一般﹐百說百依﹐從來沒有半點事違拗他。尢氏生性本來髙傲狠毒﹐加以他老子錘愛﹐益發肆行無忌﹐旁若無人﹐發起性子來連他老子都不放在眼內。人卻有八分姿色﹐無柰性情不正﹐極喜風騷。

祝自新自招贅進門﹐未交十日﹐不知什麼事與尢氏意見不合﹐尢氏整鬧了四五日﹐又將祝自新面龐抓破。白新領略了他一次手段﹐再不敢向仙呵口大气﹐一半是愛﹐一半是畏。日前在南京惹下大禍﹐功名都是尢鼐代他捐復的﹐更外有尢氏說嘴之處﹐每每將前事譏誚他。自新自知情屈理虧﹐素來尙不敢當他鋒芒﹐如今更加一倍畏懼了。不料此次又鬧出禍來﹐回到尢家𨿽然丈人待他甚好﹐祝自新絕迹不敢到後面去﹐怕受尢氏羞辱。

這一日。卻被尢氏知道﹐气忿已極﹐趕至書房。祝自新正坐在窗前觀書﹐擡頭見尢氏進來﹐嚇了一跳﹐忙起身陪笑讓坐。尢氏走到祝自新面前﹐使勁啐了一口﹐吐了自新一臉的唾沫﹐道﹕「你偏有這付老臉﹐還到我家來。長江大河無人看管﹐你早該尋个死了。我尢家那里有這許多銀錢﹐替你左一次右一次賠補官司。可笑我父親還代你捐復功名﹐你依舊鬧去了。你照照鏡子﹐看這付面目派有功名麼﹖如果命中注定﹐你自取的科名﹐倒不革掉了。我也是前世裏作的孽﹐嫁你這个不爭气的人。從今你回你的嘉興﹐我在我的蘇州。尢家的飯卻沒有你喫的﹐你可羞不羞﹐辱不辱﹖仍有我那呆气的父親﹐將你收畱下來。堂堂道臺府內﹐要个看管的囚犯女婿﹐還有榮耀麼﹖」

祝自新一面揩抹臉上的唾沫﹐又聽尢氏說自己是个囚犯﹐正打在他的痛處﹐直气得面如白紙。欲待對鬧一場﹐又怕鬧不過尢氏﹐反喫他的苦頭﹔若耐了下去﹐尢家服役的人不下百餘﹐都要恥笑我﹐況且這个風聲傳聞開去﹐豈不笑殺了蘇州合城的人。尢氏正與祝自新大鬧﹐早有書房伺候的小童報與尢鼐知道。

尢鼐急忙跑入書房﹐上來攔住尢氏道﹕「你又發瘋病了﹐好端端與女婿吵鬧是何緣故﹖而且又在書房﹐逼近外室﹐被家人們聽得成何體面﹖女婿才回來﹐卽有不了的大事﹐也須緩緩相說﹐或回房去講﹐何用如此粗聲大气惹旁人笑話。」說著﹐走近扯尢氏的手道﹕「快回後去﹐少停我代你夫妻講理﹐卽知誰是誰非。」

尢氏正在气頭上﹐見他父親來攔擋他﹐說他不合在外邊間女婿吵鬧﹐是气上加气。也不顧尢鼐是他的父親﹐用力把尢鼐一推道﹕「虧你還有臉面來勸我﹐你情願認囚犯做女婿﹐我卻不願認囚犯做丈夫﹐我甘心守一世活寡。我不來怨你把女兒不嫁个好人﹐單單嫁个囚犯﹔你反埋怨我不該同他淘气。你說怕外人恥笑﹐道臺家出了囚犯女婿﹐更要惹人笑呢﹗我遙想外人早經笑落了滿口牙齒。」

尢鼐被尢氏一推﹐幾乎跌倒﹐直蹌到一張椅子前﹐趁勢坐下﹐气得渾身發抖﹐躺在椅子上站不起來﹐喘吁吁道﹕「你好﹐你好﹗這是人家養的好孝順女兒﹐還把老子推跌殺了﹐鬧出大逆案來。若說我誤了你終身﹐更是不通屁話﹗當日你嫁與祝家﹐他也是个副貢生﹐科名𨿽小﹐亦是正途。不過怪他習气不好﹐惹下禍來。此番他亦無顏來家﹐在我面前招架了多少不是﹐連日寸步都不出門﹐又不敢回後﹐他也算悔懼的了。你若是个賢惠妻子﹐卽該爲丈夫解惱﹐背地裏勸戒他一番才合道理。你說我認囚犯女婿失了體面﹐難道你身爲千金小姐﹐學三家村的女兒打街罵巷倒有體面﹖如再說你不認他做丈夫﹐將來你靠誰收成﹖也不知這句話﹐出口多重﹗婦道家不顧廉恥﹐一味的亂說﹐我眞要被你气

殺﹗」

尢氏見尢鼐羞辱他﹐越發鬧起來。雙腳在地亂跳﹐放聲人哭道﹕「你說找不顧廉恥﹐難不成女兒養了漢子﹖冉不然是跟祝姓做小老婆的﹖你旣是我父親﹐你不該說我不顧廉恥﹐要還出我个不顧廉恥的娘家來﹖卽如女兒做下不顧廉恥的事﹐傷風敗俗﹐你父親也只好打一悶棍﹐說不出的苦。好容易就被你羞辱﹐我也知道了﹐你翁婿談得來說得來﹐聯成一手﹐只多我一个。你不若把我攆掉了罷﹐讓你翁婿趁心適意。怎麼話他是你的囚犯半﹕卜呀﹐日後還要靠囚犯披麻執杖呢﹗我前後細想﹐多怪這該死囚犯不好﹐卅累他老娘慪气。打死了他﹐我拚領八刀頭的罪。」說著﹐卽奔祝白新來打。

尢鼐也大怒道﹕「人家都有女兒﹐沒有看見過我家這不賢不孝的東西﹐任意潑悍﹐連老子都罵起來﹐眞正反了。我亦拚著門死你﹐不過人議論我个不是﹐難道還要抵償你命麼﹖」也站起身要打。尢氏早有書房門外一班伺候的僕婦﹑家丁跑進來﹐男的擋住尢鼐﹐女的攔住尢氏﹐齊道﹕「老爺﹐小姐﹐都要息气﹐自家父女何必如此吵鬧﹖小姐始終是个小輩﹐該讓老爺一句。老爺有了年紀﹐若气壞了﹐小姐是要擔不是的。」

祝白新見他父女鬧成一處﹐自己又羞又愧﹐又气又恨﹐忙走到尢鼐面前叩了一个頭﹐道﹕「蒙嶽父待小婿恩典﹐至死不忘。小婿兩次總禍又累及嶽父﹐小婿之罪直可彌天。嶽父連一句埋怨都無﹐卽是待自己兒子﹐竊恐也不能這樣。小婿身非艸木﹐豈不知恩﹖無柰小婿不爭气﹐闖下無理之禍﹐卅累嶽父﹐自家竹肉參商。況令嬡小姐開門囚犯﹐閉門囚犯﹐小婿無地白容。縱然嶽父不忍羞辱﹐小婿實無顏再在尊府﹐只好容日報答嶽父人恩罷。想嶽父都能原諒小婿。」說罷﹐又叩了一个頭﹐立起身來﹐大踏步去了。這里僕婦人等﹐已將尢氏卅拉卅勸的回後。

可憐尢鼎見女婿气走﹐女兒又這樣大不孝順﹐白己回頭一想﹐不由也痛哭起來﹐家丁等再三解說始止。無如尢鼎今年已交七十外的人﹐重重疊疊心緒不佳﹐又受了這場惡气。本欲各事將就﹐不肯埋怨女婿﹐皆囚膝下無兒﹐要靠祝自新收成。眼見得女婿別气去了﹐是不肯再回來的﹐到頭來仍是一場空望。思前想後越思越慪﹐愈想愈气﹐不上兩日﹐病倒在牀。

尢氏气他父親不過﹐連到牀前問都不問一聲。請了醫家來﹐說是气惱傷肝﹐宜寬慰調養﹐不然恐成不治。開了一帖藥服下﹐也無效驗。尢鼐的病﹐一日重似一日﹐不到半月﹐一命嗚呼。臨終時﹐猶切齒尢氏﹐恨聲不絕而歿。尢氏假意哭了幾聲﹐叫人備棺入殮﹐供奉在家﹐請僧延道作些功徳﹐全是敷衍外面故事﹔又請了住在蘇州的一房遠族來主喪。其實尢氏心內甚喜﹐見父親死了﹐丈夫又走了﹐從此可以獨斷獨行。況有若大家資﹐隨得自己任情使用。平時心腹男婦都升了上等執事﹐稍有不合己意的﹐都攆走了。各事格外驕奢﹐作威作福﹐不在話下。

單說王徳枷號了三个月﹐新任江都縣提他上堂打了幾下﹐當堂釋放。王徳舉目無親﹐只得仍回蘇州。沿途風聞尢鼐病故﹐祝自新又回家去﹐府中大小事件均是尢氏一人執掌。王徳聞了好生歡喜﹐連夜趕奔回蘇州來。原來王徳跟隨尢鼐的時節﹐尢氏卽喜愛他﹐在父親前竭力保薦。後來隨祝自新﹐仗著尢氏的寵愛﹐連祝自新都要奉承他三分。王徳也知道尢氏的好處﹐在小姐前加倍殷勤。而今聽得府內府外皆是尢氏一人掌管﹐他如何不喜。

趕到蘇州﹐進了城﹐來至府前果然掛白開喪。忙至門房內與同夥的借了一身孝服穿好﹐奔到靈前﹐伏地大哭道﹕「小的遲回來幾日﹐競不能見老主人一面。小的白幼沐豢養之恩﹐無從報答﹐老主人病中都沒行服侍一天﹐聊盡寸衷﹐眞正小的罪該萬死。想起來皆是姑爺的不是﹐姑爺若不惹禍﹐小的』可以早回。小的早回﹐也不致喫那場虧苦。老主人是大限當頭﹐一半想也爲的姑爺不掙气』﹐花費銀兩﹐又敗壞家聲﹐气成不起之癥的。可憐丟下午輕的小姐﹐姑爺又走了﹐這一座大門大戶﹐叫小姐怎生撐持。我想姑爺亦是个讀書人﹐怎麼這樣忍心。老主人平日待他不薄﹐臨終都不來領孝。非是小的敢於放肆﹐姑爺還成个人嗎﹖老主人在天有靈﹐應該將這些忘恩負義的人﹐活活追去﹐方暢快人心。」王徳哭著訴著﹔裝得萬分悲切。

尢氏在靈幃中句句聽得﹐暗喜道﹕「王徳眞不枉我提拔他一場﹐我正愁父親因與我淘气得病而死﹐難免外人不背地議論﹐把罪名推到我一人身上。王徳今日從遠路回來﹐他口裏說的明明白白﹐父親是被女婿气死﹐與我女兒無干。他又未至家三天五日﹐足見非我教導他說的。這是旁人的公論﹐日後卽有人咎及於我﹐我也有話推委了。」起來掀開靈幃道﹕「王徳﹐你遠路辛苦﹐不用過於悲傷。你是个家人﹐尙有良心﹐不枉老主人另眼看待你一番﹐眞要羞死那些衣冠禽獸的種子。你且出外歇息﹐喫點飲食。我正望你回來﹐喪中各事還要與你商議而行。」

王徳爬起拭漧眼淚﹐搶一步對尢氏請安道﹕「小姐苦壞了﹐不意老主人競不得起牀﹐姑爺又喪心走了。將來府中大事仍要小姐支持﹐要求小姐保重。小的負罪甚深﹐追悔莫及﹐亦是不得已爲姑爺受累﹐直望老主人在上垂鑑﹐與小姐詳察小的寸衷就是了。」說著﹐又假意哭了。尢氏也勉彊落淚道﹕「你出去罷﹐這些話說也無益﹐徒引你小姐愁煩。你的心﹐我都知道。」

王徳答應退出﹐到了門房﹐早有新舊執事的一班家人﹐曉得尢氏平時最喜王徳﹐今番回來必然重用﹐趕忙過來趨奉他。有的說﹕「王伯伯路上勞苦。」有說﹕「王大叔被姑爺累狠了。」有說﹕「王徳哥﹐王兄弟﹐你回來得正好。小姐終日念你﹐又沒有个體己的人合手辦理﹐各件都要小姐操心。明日內外﹐小姐定然派你一人掌管﹐凡事要望你作成我等。」王徳道﹕「好說﹐好說﹐諸位皆是一家人﹐倘有用得著王徳的所在﹐總可效力﹐但請放心。」眾人聽了﹐各各道謝不已。又去叫了酒飯﹐代王徳洗塵。眞是內外男婦人等﹐無人不來周旋﹐只恨巴結不上王徳。

少頃﹐喫過酒飯﹐。王徳換了一套漧淨衣服﹐至後堂與尢氏商量。尢氏道﹕「現在喪中各事﹐沒有人能替我的手﹐我都操勞殺了。而今著你總管內外各務﹐大小家丁均歸你約束﹐若有一人不遵﹐稟明我卽刻就攆出去。」王徳請安道﹕「小的蒙小姐大恩﹐小的無不盡心盡力當差。還求小姐賞个證據﹐不然怕的眾人不服。若事事來稟小姐﹐不如不要小的了。」尢氏稱說有理。本來尢氏粗通文墨﹐亦能寫字﹐卽提筆親寫了一張朱諭﹐貼在二門外。示渝﹕「內外男婦人等﹐均聽總管王徳約束指使。倘有不遵﹐輕則攆逐﹐重則送官究治。」此諭一貼﹐大小人眾﹐那个敢不從命。只愁不合王徳的意思﹐落在人後﹐都想討他个喜歡﹐好圖件美執事。自此除了尢氏﹐卽推王徳當權。如有人犯了規矩﹐只要求定王徳﹐尢氏卽可不追。

光陰迅速﹐過了七七百日。尢氏與王徳計議﹐要盤尢鼐的柩回祖塋安葬﹐擇定日期﹐派了王徳與數名家丁送他父親棺柩回籍﹐入葬祖塋。各事已畢﹐王徳回至蘇州﹐正交歲底﹐見尢氏銷了差﹐卽料理年下雜務。除卻喪中不用紅紫﹐其餘仍然照舊﹐比尢鼐在日﹐還奢華幾倍。

王徳終日在外照應﹐晚間至上房陪著尢氏閒話。尢氏又時常賞酒賞食﹐叫他坐在小杌子上喫。王徳一面喫酒﹐一面想些古今奇聞與尢氏開心﹐甚至淫詞艷曲都說給尢氏聽。尢氏非獨不惱﹐反望他嘻嘻的笑﹐贊他說得好。王徳的膽更一日大似一日。。尢氏貼身四名心腹丫鬟﹐春夏秋冬四蘭﹐今年皆長成十七八歲﹐人材都十分俏麗﹐也歡喜王徳﹐背著尢氏﹐說笑廝打﹐無所不至。王徳又時時買些上等物件﹐孝敬尢氏與四蘭等人。話休煩絮。

轉瞬新年﹐這日正交元宵佳節。尢氏早幾日發錢出來﹐叫王徳買了無數精巧彩燈﹐把上房十間大屋以及四面回廊掛徘密札札的﹐前廳書房等處也掛了許多。是夕﹐尢氏備了十數桌灑飯﹐賞賜內外男婦人等。自己在上房明間內﹐當中擺了一席﹐春蘭等四人分列左右侍酒上肴﹐又擺了一桌在堂階上﹐全是小桌凳﹐叫王徳也坐了﹐陪他喫酒賞燈。將內外彩燈點齊﹐更兼月色當空﹐燈月交輝﹐明如白晝。

尢氏好不適意﹐喫了多時﹐『已有七八分酒意﹐向王徳道﹕「這啞酒無謂﹐喪中又不能動樂器﹐你可唱个好小曲兒﹐代我小姐下酒。」又命春蘭把自己壺內的酒﹐賞他一杯﹐潤潤喉嚨﹐「卻不許唱那無情趣的」。王徳站起﹐待春蘭斟滿了酒﹐取過仰著脖子一吸而盡。到尢氏桌前謝了賞﹐道﹕「小的恐唱得不好﹐要求小姐寬恕。」尢氏道﹕「你又來伸腿了﹐不許你唱的不好。」王徳笑著歸了座位﹐先嗽了兩聲打磨嗓子﹐又把桌上牙箸拈起一支﹐輕輕敲著板﹐唱道﹕

姐兒約郎在黃昏後﹐相約郎君到奴的繡樓。他二人手挽手兒並肩走﹐郎道﹕「姐兒呀﹐𨿽蒙你待我恩情厚﹐何時你我方可天長共地久。這露水夫妻﹐終是个將就。我還有一句不中聽的話﹐你卻不可把我咎。我只恐你這樣多情﹐繡樓中不止我一人行走。」姐兒道﹕「哎喲﹐郎君呀﹗你這句話好沒來由﹐我𨿽不是三貞九烈女﹐也知道恥來識得羞。一來愛你人俊秀﹐二來你前晚上百般苦哀求﹐我才肯今宵相約把你心願酬。我猶是个深鬧豆蔻葳蕤守﹐你若不相信﹐我情甘對天立下橫死咒。」郎君含笑忙掩住姐兒口﹕「我這玩話乃是信口謅﹐你聽三更鼓兒打譙樓﹐休辜負你我陽臺雲雨春時候。」緊掩上房門﹐急松了並扣。郎笑道﹕『你是女兒家﹐緣何這樣髙髙的乳頭﹐莫非是早經銜過孩兒門﹖又爲何肚皮兒聳似靑山岫﹐莫非是具中有了六七八个月的小鬼頭﹔姐兒呀﹐我也顧不得那話兒

聲名醜﹐多分把一个粗石碑﹐馱在脊梁后。」

唱畢﹐引得春蘭等四人笑个不止﹐尢氏也咯咯的笑指著王徳﹐罵道﹕「你這該打死的奴才﹐一點規矩都沒得。將這些皮言爛語都唱出來﹐眞容得不上相。春蘭﹐秋蘭﹐你兩个人把這奴才捺倒﹐件我每人打他十个腦瓜。」

春蘭﹐秋蘭當眞來打﹐王徳忙除了帽子﹐跪在地下叩首道﹕「小的該死該打。但是小姐叫我唱的﹐唱壞了又要打我﹐小姐未免誘人犯法。」尢氏笑道﹕「你們聽﹐這奴才反支派起我的錯處來﹐你們代我結實打。」春蘭走過﹐揪住王徳辮髮﹐不起手打了十數个腦瓜。打完了﹐秋蘭又走過打了十下﹐打得劈劈拍拍的響﹐把王徳頸項都打紅了。

王徳爬起﹐笑向春蘭道﹕「我的頸子倒不疼﹐不過有點麻﹐只怕姐姐們的嫩手反要痛了。幸得你們打重些﹐倘或做情打輕了﹐倒叫我不好過。你們手皮又嫩﹐輕輕拍兩下﹐還要打的癢起來呢﹗」春蘭笑罵道﹕「你還敢油嘴﹐取笑你家娘。你眞个嫌輕﹐待我取根門閂來打你兩記﹐看你可癢不癢﹐捕不痛﹖」王徳聽了對春蘭哀告道﹕「好姑娘恕我說大意了﹐饒我這一遭兒罷。我自家打兩下﹐代姑娘消消气。」說著﹐摣開五指﹐認定自己嘴上「乒乒乓乓」的打了十數个嘴巴﹐引得尢氏笑个不止﹐道﹕「這奴才瘋了﹐難道打的不痛麼﹖自家打自家﹐可以畱點情分。」尢氏又痛飲了一會﹐才吩咐拿飯喫了﹐把剩的一桌殘肴﹐有一大半未曾動著﹐叫春蘭等四人取到下首房內去喫。「今日你們也盡興樂一樂﹐花朝月夕一年能有幾回﹖不要拘束」。

王徳亦退了出來﹐見同夥們仍然未散﹐吆五喝六的掐拳。王徳又入座與眾人鬧了一回﹐酒已有九分醉意﹐大眾皆散。王徳點了手燈﹐至四處巡看門戶已畢﹐回入自己房內﹐叫服侍他的人泡了茶來﹐一气喝了兒杯﹐獨坐想道﹕「適才我唱个暗藏春色的小曲打動他﹐小姐不獨不惱﹐反嘻嘻的笑。平時各種待我多情﹐早形於色﹐連春蘭等四人都不爲無意。我礙於主僕分上﹐不好十分放肆。仔細想來他旣畱『意於我﹐我落得去結織他。倘能勾搭小姐上了手﹐將來這一分大家資還怕不是我王徳的﹖就是姑爺回來﹐我都不怕﹐設个法兒﹐攛掇小姐不準他入門。」不禁想得兩頰發紅﹐欲火上炎。再聽各房同夥一个个鼾聲如雷﹐想必都醉倒了。「若今日失了這好機會過去﹐以後點著燈籠火把都沒處尋找呢﹗平日人多眼眾﹐又難下手。」想定主見﹐不由色膽如天﹐也不顧前後﹐也不問主僕。站起身來囑咐服侍他的人﹐「看好燈火﹐不許走開﹐我要至上房回話去。你們若困了﹐就在牀上打个盹兒﹐我有半會才出來呢﹗」慢慢繞過廳堂﹐到了二進﹐見一班粗使僕婦也都睡了。

王徳更外放心﹐走入三進上房窗外﹐見各處的燈燭半猶未滅﹐探身向內一望﹐當中炕幾上點了一支素蠟﹐尢氏欹臥在炕墊上﹐一隻手托著香腮﹐一隻手搭伏在桌上﹐臉向內睡著。那燭光之下﹐愈顯得尢氏淡妝素服﹐雅態天然﹐又多喝了兩錘酒﹐眞如帶雨桃花﹐異常姣媚。王徳止不住心內一陣突突的跳上跳下﹐怔了幾怔﹐大著膽走入﹐先到下首房內探望﹐見春蘭等與幾个小丫頭﹐東倒西歪的睡在一張榻上。桌上殘肴尙未收拾﹐那盞燈也是半明半滅的﹐回身走至尢氏炕前。

尢氏覺得有人在他身邊﹐此刻似醒未醒﹐又聽得身畔衣衫響動﹐急睜開兩眼﹐見是王徳。忙翻身坐起道﹕「你要死喲﹐這時候鬼鬼祟祟的進來窺探﹐無禮已極﹐想必要偸取物件麼﹖」王徳見尢氏已醒﹐正嚇得沒了主意﹐卻偸覷尢氏﹐並無怒意﹐仍帶笑容﹐忙雙膝跪下磕頭不已。尢氏向著地下使勁的啐了一口﹐用力推開王徳﹐跑回房中去了。王徳亦起身隨入房內﹐反手關上房門﹐一口將燈吹熄。﹐此事不在話下。

逾時﹐尢氏道﹕「你出去罷﹐恐對過房內人醒了。你每日晚間﹐待人睡盡了再進來。春蘭等四人卻不用怕他﹐都是我的心腹﹐其餘小丫頭們倒要仔細﹐知道了卻不大穩便。」

王徳答應退出﹐回到自己房內﹐打發伺候他的人睡了﹐細想適才之事﹐好生快活。「隔一天再將春蘭等四个丫頭勾通﹐作一窩兒﹐我眞要稱做獨占羣芳的魁首了。我也是前世修下的福分﹐一般樣五个似美人的人﹐歸我一人受用。日後還要落他這一分大家財」。越想越喜﹐聽外面已交四鼓﹐方脫衣睡下。

裏面尢氏喚醒了春蘭等人﹐收去殘肴﹐服侍尢氏洗了手臉﹐方各自安睡。春蘭﹑秋蘭本睡在尢氏房內﹐夏蘭﹑冬蘭住在外間。尢氏也不瞞他們﹐把與王徳通奸的話告訴他二人﹐並允他們日後以姊妹稱呼﹐富貴不易。又叫他們說知夏蘭﹑冬蘭二人。

春蘭﹑秋蘭人叢大了﹐知識久開。平昔皆歡喜王徳﹐背了尢氏無所不說﹐𨿽非雨意雲情﹐早立下山盟海誓﹐又見尢氏如此屈抑相待﹐焉有不從﹐反說﹕「小姐放心﹐我等四人承小姐大恩﹐不以奴婢看視。就是小姐不知照我們﹐也不肯信口亂說﹐壞了小姐名聲。夏蘭﹑冬蘭那兩个蹄子﹐都是我們一樣的心﹐斷沒掣肘的道理。」尢氏聽了﹐自然歡喜。來日﹐春蘭果與夏蘭﹑冬蘭說明﹐從此五个人聯成一手﹐晚間俟人睡盡﹐放了王徳入內﹐倒把王徳弄的疲於奔命﹐應接不暇。

俗說﹕要得人不知﹐除卻己不爲。過了許久﹐內外人等皆知﹐卻沒有一人敢說破此事﹐只有背地議論尢氏太不顧羞恥﹐怎麼偸起家丁來﹐也辱沒了千金小姐的身分。有的說﹕「他向來就是這个樣子﹐當初還懼老爺幾分﹐如今他獨霸稱尊﹐還怕誰呢﹖卽如祝姑爺此時回家﹐也無力柰何他。」又有說﹕「他本來喜愛王徳﹐我久已料定他兩个人都要做出把戲來的。將來這一分大家財﹐怕不是王徳的麼﹖」又有說﹕「王徳那囚攮的﹐自從小姐渝了他爲總管﹐他卽大模大樣擺起總管架子來。我們稍有不是﹐輕則當面教訓﹐重則稟小姐攆逐。但凡他的話﹐再沒有一句駁回。難得他有這个把柄在我們手內﹐明日我們齊心﹐待他出來﹐指張說李的弄兩句他聽著﹐他才曉得我們不是个癡子。裏面奶奶們也要在小姐與春蘭等人面前﹐暗暗說幾句不痛不癢的話﹐都叫他們六个人心內明白。他們若是識竅的﹐來認我們的事﹐我們也好趁此機會勒他一宗財爻。現成的火﹐落得大家去接个犁鋤。」眾人拍手叫好。

果然王徳出來﹐眾人借話去打動他﹐王徳故作不知﹐走開去了。上房眾婦婢﹐亦在尢氏﹐春蘭等人面前發話。王徳料到他們是想錢的心腸﹐不如安排一番﹐可免耳畔淸淨。「本來我們這件事﹐是對不過人的」。晚間進來﹐與尢氏商議。誰知尢氏日間受了眾婦婢一番言語﹐正在好气。又聽王徳﹑春蘭等人說﹐眾人也向他們發話﹐不由心頭火發道﹕「他們還了得﹐將來還要齊心奪我的家產呢﹗難不成怕他們說麼﹖卽是祝自新此時來家﹐我都不怕。他們明日果再放肆﹐打一頓攆出去﹐不過添油加醬多說些罷了。正所謂﹕懲一警百。若認了他們的事﹐我還想從此約束得住他們麼﹖」

次日﹐偏生有个中年僕婦﹐借著趕貓子罵道﹕「這瘟貓子倒會偸嘴﹐也不看看旁邊有人瞧著你呢﹗你還當人不知道麼﹖要得穩妥﹐偸來的東西先孝敬我老人家﹐才沒有事。」尢氏在房內梳冼﹐卽將僕婦喚進﹐劈面兩个巴掌﹐罵道﹕「你這老奴才﹐你罵貓子誰許你這樣夾三夾四的﹐分明你與人有隙﹐借著畜生罵人﹐連我都不放在眼內﹗」卽刻叫王徳傳了官媒﹐攆逐出去。內外人等徘了信﹐皆吐舌搖頭說﹕「他們非獨不認事﹐還要禁著我們不許多說。借著這位奶奶﹐殺雞與猴子看。想此處的這一碗牢飯﹐我們喫不成了。」

內中有一个少年家丁姓刁名仁﹐作事頗有算計﹐行爲又極狡譎。尢氏派他專管外面廳房執事﹐他與內外上下人等﹐皆打得通套。眾人議論的時候﹐刁仁早算計定了﹐忙對眾人道﹕「諸位不用聲揚﹐作事最忌事未成而機先泄。我有个妙汁在此﹐好歹我們都是預備一走。若是這麼走了﹐實在不值得﹐不如大家合力同心﹐弄他个開口不得﹐隨後我們一哄而散﹐讓他到縣裏要人去。我們拚著遠走髙飛﹐身畔有了錢到處皆可立足成家的。」必須如此如此作法方可徘手﹐就走也出了我們一口惡气。眾人齊聲稱妙﹐爭來詢問細情。未知刁仁說出什麼計較來﹐且聽下回分解。

第二十二回

盜財帛奴僕齊心施火劫天公有眼

卻說尢氏攆走了那罵貓的僕婦﹐內外人等無不寒心﹐早惱了一个伺候外廳的家丁﹐叫做刁仁。平日同伴們皆嘆服他的算計﹐刁仁對眾人道﹕「諸位不用作气﹐我有條小計在此﹐包管他死而無怨。我們此地料想不能久站﹐旣然說破了﹐他又不認事﹐慢慢都要尋事到我們頭上來的。依我所見﹐他旣無情﹐我亦無義﹐先下手的爲彊。後日是老爺的百日﹐必要延僧請道追薦亡靈。我們早預備一席﹐待百日那晚﹐假說喪中各事蒙王徳攜帶體貼﹐聊具水酒一杯﹐以表我們的敬意﹐王徳他必然不疑。裏邊囑咐眾位奶奶們﹐也備兩桌﹐一席請小姐﹐一席請春蘭等人。也仿照我們對王徳的說話﹐他們定然相信。待他們喫到半酣﹐先安排點蒙汗藥放在酒內﹐他們喫醉了﹐一時難以蘇醒。我們內外一齊動手﹐把他們的積蓄細軟搜羅一空。天明叫開城門﹐一哄而散。有家眷的趕緊回家攜帶家眷﹐單身的更好﹐我們遠走他方﹐只要身邊有錢﹐四海之內都可爲家。等到他們藥性解完﹐醒了轉來﹐我們倒好走下數十里路了。拚著他到縣裏稟追﹐俗說罪不加眾。官府也要想到一兩个人算計是有的﹐怎麼都齊心算計他﹐其中必有原故。鬧到日後﹐也不過是个海捕的案。而且我們在他家服役﹐多非眞名眞姓﹐就是我們住處﹐他一時都摸不淸白。不然被他借著事端攆去了﹐也是一場空﹐不如拚著幹﹐倒還有个碰頭。」

眾人聽了﹐人人稱善﹐偸空又去約定了內裏僕婦等人。這些僕婦使婢﹐亦是無人不恨尢氏﹐又恨春蘭等無故磨折他們。況婦女們貪得的心更甚﹐偸盜又是他們的熟手﹐如何不從﹗

到了尢鼐百日﹐前兩天尢氏早吩咐王徳﹐請了各處髙僧髙道來家迫薦。東廳道士薦醮﹐西廳和尙禮懺﹐熱鬧非常。及期又有多少遠近親友前來奠拜﹐皆因尢氏手內富足﹐他又是个女流﹐都想趨奉他﹐好作入門之計。內裏春蘭等四人照應﹐外面王徳領著眾家丁料理﹐整整由淸晨忙到二鼓以後﹐眾親友方紛紛散去﹐僧道也完了壇場。

早有兩个老年的家人尋著王徳道﹕「王兄弟今日辛苦了﹐可惜我們老朽﹐不能十分幫你﹐叫你一人偏勞﹐我們甚不過意。

今日大眾公備了水酒一杯﹐代你澆乏﹐卻不成个意思﹐須要賞臉。」王徳忙道﹕「豈敢﹐自家人怎麼作起客套來﹗何況是公中的事﹐我又領著重任﹐如何說起偏勞二字﹐眞是沒有的話﹐諸位切不可費事。我忙了一天﹐腰胯骨都酸了﹐想去躺一會兒。此時𨿽有山珍海錯在前﹐我也喫不下肚﹐攺日領情罷。」眾人咂嘴道﹕「王大哥這句話﹐分明是不賞臉了。我等同夥數十个人備了一桌酒﹐說起來要羞死﹐不過聊表敬意﹐借著半个指頭兒遮臉。喪中一切﹐我等極承你大哥提攜照拂﹐而今百日已過﹐大事算定局了。將來諸凡百事﹐仍要望你大哥看顧。你縱然喫不下﹐坐一坐也叫我們過得去。」

王徳見眾人說得懇切﹐不好過於推卻﹐道﹕「諸位言重﹐我一个人正愁各事照應不到﹐負了小姐重托﹐還要諸位幫扶才是。」眾人又謙遜了一會﹐邀王徳來至外間﹐見當中早擺定一席﹐髙燒紅燭﹐桌上排列得齊齊整整﹐是一桌上等酒肴。眾人推王徳上坐﹐選了幾个有頭臉的﹑又善於言語的過來作陪。眾人輪流上來敬酒﹐王徳再三辭謝﹐眾人立意不行﹐王徳只得每飲一杯。同夥有數十个人﹐一口气就喫了數十杯酒﹐已有八九分醉意。隨後這一个敬酒的﹐暗暗把蒙汗藥放在杯內﹐雙手送到王徳面前道﹕「大哥喫這一杯酒﹐願大哥手足堅彊﹐財利順旺。」說著﹐又深深一揖﹐跪了下去。王徳忙一手扯住來人﹐舉杯一吸而盡道﹕「我喫了﹐你卻不可如此﹐眞叫我難受。」那人又夾了一箸菜﹐送入王徳口內。

王徳甫經下咽﹐那杯藥酒早在肚內發作起來﹐覺得眼前一黑﹐道﹕「不好﹐不好﹗」一个筋斗翻下了坐椅﹐直挺挺的躺在地上﹐如死人一般。眾人假作驚惶﹐趕緊一齊走過﹐扶起道﹕「王大哥怎樣﹖」「王大叔怎麼﹖」「王老徳怎的﹖」內中有一个老年的道﹕「諸位不要慌﹐想他勞碌了一天﹐適才又多喝了幾杯空心酒﹐扶他到牀上歇歇就好了。」

眾人七手八腳將王徳擡到他牀上睡下﹐又代他用被蓋好﹐回頭對伺候王徳的兩个三兒道﹕「你爺睡熟了﹐不用你們伺候﹐外邊現成的酒飯﹐也去坐著喝—喝鍾兒。」兩个三兒道﹕「我們怎敢與爺等同坐﹐我們早喫過飯了。」眾人道﹕「罷喲﹐什麼敢坐不敢坐﹐同在一家裏喫飯﹐分什麼彼此。」硬將他兩人拉到桌上﹐你一杯我一盞的勸飲。兩个三兒見眾人擡舉他﹐好生歡喜﹐杯杯不辭。眾人又暗地用了一杯藥酒﹐少停亦醉倒在地。

眾人將他兩人拖入王徳房內﹐又取了一根繩子﹐將王徳與他購人的腿﹐彼此結在一處。外有幾个十三四歲的小撕也灌醉了﹐鎖在一間空屋內。先把王徳房內細軟資財全行搜羅出來﹐又把外間四處房屋裏的上等陳設一齊搬出﹐打了幾个結結實實的包裹。外邊收拾停當﹐眾人到上房探聽消息若何﹐見眾僕婦正在手忙腳亂的﹐扶尢氏與春蘭等人進房。所有幾个年紀小的以及白幼買來的丫頭﹐都灌醉了﹐一齊關鎖在對間房內。眾人入內﹐幫著眾僕婦將尢氏等五人擡至牀上睡下﹐也用繩子把他們的腿結在一處。催著眾僕婦動手開箱倒篋的搜尋資財。金珠細軟連那上等的衣裳﹐都全行取出﹐槌整結束了十幾个大大包袱﹔剩下的不過粗重物件而已。

時已四斂﹐眾人道﹕我們走罷﹐再遲恐他們藥力解散﹐就止不脫了。而且街市上有了行人﹐亦不穩便。」眾人擡過一『頂人轎﹐一半坐的人﹐一半放的包裹等物﹐假裝著隨行的婦婢﹐出了門。天已微曙﹐有家眷在城內的﹐又趕著回去搬了同行。到了城前﹐恰好城門大開﹐眾人直出了城。又有家眷在城外的﹐叫他們速速回去接帶家小﹐到半路會齊。

刁仁見上流頭有數號官船停泊﹐船上夥計正在那里洗抹篷板。刁仁搶行一步﹐至船前道﹕「你們船是空的麼﹖」船戶道﹕「正是空的。二爺淸早要叫船麼﹖」刁仁假作歡喜道﹕「呀唷﹐這就巧了。」連忙跳上船頭﹐對船戶道﹕「我們是城內尢府裏的﹐我家小姐要往天竺進香。昨日卽叫我雇船﹐我因貪杯大意﹐沒有出城。只說小姐還有一半天動身﹐那料今早黎明就吩咐上船﹐我只好含糊答應﹐出城再說﹐拿得穩今日釘子是碰定的了。難得你們這幾隻船都是空的﹐隨你要多少船錢﹐我都紿。少停小姐上船﹐若問到奶﹔們須要說昨日就雇定了。」說著﹐在身畔取出兩錠銀子﹐遞與船戶道﹕「你們先收了作定罷。你們看著﹐我家小姐轎於來了﹐我要迎接下船呢﹗」回身跳上岸去了﹐又回頭道﹕「你們這幾隻船我都要﹐不可再被人家雇了去。」

船戶一時摸不著頭尾﹐又見兩大錠銀子﹐再擡頭看﹐果然岸上—叢轎子到了。刁仁又搶先上船道﹕「我已回明小姐﹐他說要十隻船才好。此處你們山有五七號船﹐可以混徘過去。但是適才知照你們的話﹐不可忘卻。」又給了船戶兩錠銀子﹐叫他分給各船作定﹐「列了杭州再算淸賬﹐至於酒錢等等﹐我一槪加倍」。試問﹐誰人不喜貪財﹖刁仁的銀錢給得揮霍﹐又見他大模大樣是个人門第裏的二爺﹐也不敢多問﹔就是要問﹐見來人十分著急﹐瞞上瞞下的做手腳﹐一時山問不明白。難得他如此﹐到了碼頭﹐還怕不卡他出一宗人船價麼﹗趕忙招呼—排的數隻船上水手﹐幫著他支跳板﹐搭扶手﹐收拾開行。

轎子到了船前﹐小轎內先走出幾名僕婦﹐與眾家丁扶著人轎上了船頭﹐掀起轎簾﹐攙出一位裊裊婷婷的小姐來﹐入艙坐定。隨後將眾空轎安放在一隻船內﹐又趁著人眾忙亂之時﹐將幾頂放包裹的小轎﹐一齊擡入艙內﹐關好前後艙門﹐慢慢的搬運出來。眾船戶見人已到齊﹐鳴鑼開船。刁仁又催著多添纖夫趲趕﹐「我家小姐性子最急﹐上了船不問多少路﹐都恨不得一个時辰卽至。你們行得快﹐自然重重有賞」。走了半日有餘﹐後面的人已趕了上來﹐假說府裏總管叫送要緊物件與小姐的﹐上了大船﹐開發小船去了。

是日﹐整整行了一百數十里路程﹐至二鼓﹐船方停泊。船戶等人辛苦一天﹐泊了船。刁仁又買了多少酒菜勞賞眾水手﹐人人歡喜﹐都喫得酩酊大醉﹐放倒頭就睡了。眾人待至夜靜﹐將包裹攤開﹐照派分給停當﹐預備到了杭州﹐各自分散。所有幾名單身僕婦與幾个單身家丁﹐配成夫婦﹐好結伴同行﹐免人盤問。次日﹐天尙未明﹐刁仁卽叫起眾船戶開行﹐又添了幾名纖夫﹐日色平西﹐已抵杭州。刁仁加倍給了船戶的船價﹐另外又多多勞賞。仍然扮著小姐與僕婦人等﹐﹐坐轎上岸﹐擡到僻靜地方﹐棄了轎子﹐各投處在去了。直等到尢氏已死﹐無人追問﹐他們方敢回家。這是眾人的交代﹐後書不提。

單說王徳直睡到日色正午﹐藥性解盡醒來﹐只覺目昏頭眩﹐喉嚨內燥得都起煙了。蒙矓著雙眼﹐卽喚他的三兒取茶來解渴﹐一連喚了幾聲﹐無人應答。王徳掙紮坐起﹐見他兩人倒在旁邊牀上﹐直挺挺的睡著。王徳罵道﹕「難道睡死了﹗」伸手在他們腿上狠打了幾下。兩个三兒驚醒﹐冒冒失失的爬起﹐對面揉眉擦眼。王徳道﹕「你們看日色已正午了﹐還這樣好睡﹐是个人麼﹗快去取茶來我喫。」三兒答應著﹐卽下牀來﹐猛然道﹕「咦﹐怎麼箱子倒了一地﹐是誰碰翻的﹖」王徳也見箱籠等物﹐亂滚了一房﹐連箱子內的衣服多拉得東西散漫﹐知道有了蹺蹊﹐急忙下牀來看。恰恰兩个三兒方欲舉步﹐王徳也往下走﹐三个人腿上繩子一扯﹐加以傷了蒙汗藥酒﹐手足多軟咍咍的﹐一个滑踏﹐齊齊跌倒。王徳的頭碰在箱角上﹐頓時碰起一个疙瘩﹐不禁失聲「呀喲﹗﹕』兩个三兒趕著過來攙扶﹐彼此腿又一拉﹐又雙雙跌在王徳身上。王徳大罵道﹕「瞎囚攮的﹐怎樣站都站不穩﹐跌在我身上來。」兩个三兒飛風爬起﹐誰知越爬得快﹐越跌得快﹐三个人亂了一陣﹐繩子又打起結來﹐更外難爬。還是王徳眼快﹐道﹕「你們這些該死東西﹐不見有條繩子絆在腿上麼﹖」兩个三兒低頭一望﹐方才看著﹐用手來解﹐又都打死結在腿上﹐急得亂抽亂扯。王徳亦見自家腿上有繩子結住﹐解了半晌方算解開。

王徳心內更十分著急﹐知道有人作弄﹐再把箱子等物扶起一看﹐叫苦道﹕「不好了﹐昨夜失了賊﹐怪不得我們的腿被繩子扣住。」連忙招呼同伴﹐一个人俱不答應。再出房門﹐見各處門戶大開﹐靜悄悄的沒人走動﹔只見對過房門關鎖﹐走過一腳踢開﹐多少小廝橫七豎六的睡著﹐喚醒細問﹐皆不曉得夜來怎生睡到此地。王徳又至大門首﹐見大門也開著﹐連四處廳堂等地﹐鋪設皆無。

王徳早猜透了八九分﹐是同伴恨他﹐夜來算計的。一面叫小嘶們關好門戶﹐轉身往上房裏來。將至穿堂﹐早聽得內里人聲喧沸﹐搶走幾步﹐來至尢氏房外﹐見尢氏與春蘭等人﹐彼此爬起跌倒﹐正鬧得不淸。五个人的頭髮多跌散了﹐好似一羣夜叉模樣。再看他們腿上﹐也有一根繩子結住。王徳又急又恨﹐又是好笑﹐趕緊進來﹐叫他們不要動﹐「腿上有繩子呢﹗」幫著他們解開﹐擡頭見房內箱櫥等件﹐亦是翻亂滿地﹐上房裏僕婦也無一人。王徳頓足道﹕「眞正不好了﹗」倒把尢氏等人喫了一驚﹐不知他著急何故﹐王徳將外面的事﹐一一說明。

尢氏聽了魂飛天外﹐忙起身搜檢箱籠﹐見上等的衣服都沒有了﹐金珠首飾更不必問﹐抄擄得如水洗一般﹐連田地房屋的契據﹐都被他們卅去了。

尢氏直急得頓足捶胸﹐嚎啕大哭﹐痛罵﹕「這一班狼心狗肺的賊子﹐我平日並未薄待你們﹐因何下這樣毒手害我。而今弄得我家財盡絕﹐將來靠什麼過活﹗」哭了罵﹐罵了哭﹐鬧个不止。反是王徳與春蘭等人﹐再三勸解道﹕「小姐如今急也無益﹐保重白己身子要緊。址然資財都被竊去﹐還有田地房產可以過活。難道失了契據﹐田產就不算我家的麼﹖小姐趕緊檢視失物若干﹐到縣衛去稟報﹐請來踏勘﹐料想此時他等去尙未遠﹐若拿獲一名到案﹐卽有著落了。」尢氏聽他們說得有理﹐止住淚痕﹐叫王徳先行赴縣稟報﹐隨後再開呈失單﹐「當此忙亂之際﹐暫時也引﹕不淸楚」。王徳答應出來﹐吩咐眾小廝看守門戶﹐又胡亂喫了點飲食﹐到吳縣報案去了。

裏面尢氏將眾丫頭小廝喚進﹐說他們多該知道風聲﹐爲何不來告訴我﹖不是臧姦﹐卽是得了買囑。取過竹爿要打他們﹐嚇得丫頭小廝等人﹐跪下哭在一堆道﹕「小姐打死了我們﹐也沒用的。我們實系不知﹐如果知道還上他們的算計麼﹖若說受了買囑﹐倒不如跟了他們去做一夥兒﹐豈不漧淨﹗」柞蘭上來拉住尢氏的手﹐勸道﹕「小姐錯怪了他們了﹐此事他們難以知曉。遙想那一班狗頭﹐汁議已久﹐才做得這般齊備。就是我們平日機密的事﹐也不肯叫孩子們知道﹐露了風聲。」尢氏聽說﹐方息了气﹐喝起他們﹔又叫春蘭等四人﹐同著仙檢點失物。

少頃﹐王徳气吁吁的跑了進來﹐道﹕「吳縣太爺到了﹐小姐今日卻顧不得不見外人﹐縣太爺來時﹐須要當面縛住仙﹐代我家迫案。」尢氏點竹。只聽徘外面三棒鑼聲﹐一片威武聲音﹕﹐吳縣早下轎入內。王徳忙出外叩接﹐領著吳縣四處踏勘情形﹐隨後來至上房﹐細細石過。尢氏上前萬福﹐吳縣知是尢道臺的小姐﹐也回了个半揖。王徳早設了公座﹐吳縣坐下﹐詢問夜來情形。王徳一一回明﹐又將失單呈上﹐以及眾家丁的姓名﹐與幾个有家小住在城中﹐同住在城外的﹐開得明明白白。吳縣略看了一徧﹐收入袖內。尢氏道﹕「這捲案件多要求太爺作主﹐想先君不幸棄世未久﹐丈夫又遊學在外﹐突遭火變﹐眞乃意想不及。但是禁城之內﹐何容出此巨案﹗𨿽是我家白不小心落人算計﹐然而該家丁等亦系目無法紀已極﹐總祈嚴行追捕﹐靖暴安良﹐感仰不盡。」

吳縣聽尢氏說活尖利﹐不敢忽視﹐忙道﹕「小姐放心﹐本縣自當分頭緝捕。」說著﹐起身坐轎﹐喝道回衙。卽差全班﹐先到城門上打聽﹔又到有家眷的處在﹐去拿他等眷屈到案著交。差役去了半日﹐回來道﹕「城門上說﹐淸早有數十乘轎子出城﹐說是尢府小姐燒香去的。復到碼頭上訪問﹐有一起船亦是尢府雇了﹐說小姐到杭州天竺還願﹐隨到就隨開了。所有幾个有家眷的﹐半夜裏一同逃走﹐旁邊鄰舍人家﹐到今早才知道的﹐遙想住在城外的﹐也都逃走了﹐無城門攔阻﹐更覺容易。」

吳縣聽說﹐叫人喚了王徳來﹐把差役的回話對他說了。「他等旣已逃遠﹐本縣惟有出角捕緝文書﹐到杭州去訪拿罷」。王徳叩首道﹕「總要求太老爺作主﹐將這一班無法無天的奴習『﹐拿來嚴加懲辦。不然日後人眾效尢﹐人家都不敢用人了。」吳縣道﹕「那也不用你說﹐拿到了案﹐本縣理宜重辦。你回去代請小姐的安﹐此事卻不可著急﹐到杭州緝捕都非一兩日的事。」

王徳只得退出﹐回至家內﹐把吳縣的話對尢氏細說。尢氏更加煩惱﹐終日不哭卽罵﹐有時气極了﹐將這班丫頭小撕們喚至上房﹐發泄一頓。王徳與春蘭等人見尢氏鬧得太甚﹐從中極力勸說﹐「好在吳縣已差人到杭州緝訪﹐又在附近四處搜獲﹐都要拿著了他們的﹐那時加倍究辦﹐還要追交原贓。難道一起的人﹐拿不住一个麼﹖除非他們不住在天底下。只要獲著一个﹐那些就走不脫了」。

尢氏又愁沒行過活﹐王徳道﹕「小姐如何忘卻了﹐老爺在日﹐堂樓下窖藏了二萬兩銀子﹐防備的日後不測。﹣小姐何不取了出來﹐添補著失物等件﹔多餘的待小的想个生息法子﹐也還夠使用呢。只要局運好﹐一二年卽可復原了。況且田產契券𨿽失﹐田地尙在﹐每年所收租利也有一宗銀兩﹐把來貼補著﹐都不至愁沒有過活。」尢氏聽了﹐頓然提醒﹐拍手道﹕「該死該打﹐我眞正气昏了。這項銀兩當日老爺窖埋的時候﹐我在旁邊親目所睹。我還笑老爺傻气﹐把好好的銀子埋入土裏去﹐誰料今日卻用得著了﹔若早取了出來﹐亦是爲他們所得。我怎麼連一絲影兒都記不起了。」立卽叫王徳領著小廝們﹐到堂樓下挖取。原來上面鋪蓋著一塊石板﹐揭開是兩口缸合著﹐內中整整二萬兩銀子﹐一封一封的搬出﹐仍將石板鋪好。

尢氏有了這項窖銀﹐稍覺放心﹐又有王徳等人從旁尋歡取樂的引逗他。夜間睡在一處﹐任情戲謔﹐全無忌憚。眼面前不過幾个小廝丫頭﹐他們還怕誰人議論﹐公然成了一夫五婦。不料樂極悲生﹐古今常理。何況尢氏欺父蔑夫﹐王徳叛主滅倫﹐天道如何能容﹗

一日﹔王徳備了幾色精致果肴﹐夜來代尢氏解惱。六个人團團坐下﹐猜拳行令﹐你嘲我笑。喫至半酣﹐王徳又取過一面琵琶﹐彈唱了一支小曲﹐又逼著春蘭等每人唱了一支。隨後自己唱一套「十八摸」﹐叫春蘭與他對唱﹐要摸到那里唱到那里﹐引得尢氏﹐夏蘭等人﹐笑个不止。眾人又鬧了一會﹐都喫得十分爛醉﹐頭暈眼花支持不住﹐隨意進點飲食﹐吩咐丫頭們把殘肴收去。他們六个人關起房門﹐在一牀安睡。眾丫頭見尢氏等人睡了﹐將殘肴整頓﹐也燙起酒來暢飲一番﹐都喫得醉倒始已。

那知喫酒的時候﹐點了十數支通宵大蠟﹐放在桌上。後來眾人喫醉了﹐匆匆關起房門﹐上牀去睡。那收拾殘肴的丫頭們又未曾吹熄﹐隨手都放在妝臺上面﹐好抹拭桌上油污。待人睡盡﹐那燭花結有寸許長的火煤﹐窗欞外又微微透了點風進來﹐火煤忽然—爆﹐被風吹到他們脫下的一堆衣服上。暮春天气﹐所穿無非單夾之衣﹐最易引火。少刻一堆衣服燒著﹐那布煙火气散漫一室。若此時醒米﹐還可撲滅。無柰他們旣醉於酒﹐又困於色﹐睡著如死去相似。那一堆衣服有了火﹐又將堆衣服的椅子燒著﹐接連房內書櫥等物盡行有火﹐又被風吹了一陣﹐那火猛然發旺﹐直透到梁柱之上﹐劈劈拍拍的響。

王徳在醉夢之中﹐突然驚醒﹐開眼看時﹐房內已映得通紅﹐連帳子都燒著了。王徳嚇得魂不附體﹐飛風跳出帳門﹐伸手把尢氏拖起﹐冒煙突火到了房門首﹐用力一腳踢開房門﹐跑了出來。那火起初悶在房內﹐尙不過旺﹐此刻房門一開﹐火有了出路﹐跟著王徳屁股後噴出。頃刻十間堂樓﹐上下一時燒得如火焰山一般﹐又延燒著前廳左右等屋。小廝丫等人﹐皆驚了起來﹔分外無主﹐只落得一片聲呼天喚地而已。尢氏赤條條的馱在王徳背上﹐早嚇得死了過去。王徳放下尢氏﹐猶想再進房去救春蘭等四人。見房內的火﹐飛煙烈焰的滚滚出來﹐房屋早坍倒了半邊。王徳看見妝臺上擺了个皮匣﹐是尢氏平日放首飾的﹐低著頭拚命奔進﹐把皮匣搶出﹐王徳的頭髮已被火燒完。

只聽得四面鑼聲人喊﹐合城文武都來救火。那火愈救愈猛﹐天都映紅了半邊。王徳把小廝等人脫下幾件衣服﹐權且披在尢氏身上﹐自己也取了一條褲子﹐圍好下身。情知這場火暫時救不下來﹐在遠處人家借了一間房子﹐安頓尢氏。又在皮匣內取出——錠銀子﹐以作房租。皮匣交代尢氏收好﹐叫小撕丫頭們不許離氏左右。復又跑到火場上﹐還想搶幾樣物件。誰料送去尢氏﹐輾轉了片刻工夫﹐若人一座尢府﹐前後有數百間房屋﹐不到兩个時辰﹐燒得成了—堆瓦礫。說也奇怪﹐左右接屋連墻人家絲毫未毀﹐只燒了尢府一家。救火的人見火已將熄﹐陸續皆散。

王徳央人扒開住房可憐春蘭﹑夏蘭﹑秋蘭﹑冬蘭四人燒得焦頭爛額面日模糊﹐手足零落宛如四段枯炭﹐辧不出是淮的形骸。王徳止不住落下淚來﹐取了數張蘆席﹐把四个人骨殖包裹﹐預備日後安葬。天色已明﹐王徳也忙乏了﹐起先渾身燒得流漿大泡並不知痛﹐此會反難受起來。回到尢氏住處﹐將春蘭等爲火燒死的話說了。尢氏更覺傷感﹐又見王徳燒得如鬼魅一般﹐心內又憐又苦﹐忙叫王徳也睡下歇息。

王徳被火蕉蒸了一夜﹐渾身又燒傷幾處﹐那股火毒都逼入五臟之內﹐初時跳來跳去是一團作气﹐如今平睡下來﹐滿腹火毒一齊發作﹐不禁「哎喲」一聲﹐暈了過去。頭臉上燒的火泡盡行崩裂﹐流血不止。尢氏見了更加慌亂﹐急叫小廝們去請醫生米診視。不多一會﹐醫生來診過脈道﹕「此乃火毒攻心﹐十分沈重﹐恐難保命。」開了个藥方下來﹐「服一帖再作計較」。尢氏忙叫人配藥﹐藥還未至﹐王徳連呼癰殺﹐其聲越喊越微﹐未到杯許熱茶時候﹐可憐王徳大叫一聲﹐兩腳一頓﹐嗚呼哀哉了。

尢氏見王徳已死﹐抱屍大哭道﹕「我家疊遭大故﹐只有靠你幫我支持﹐你如今又死了﹐叫我怎樣存活。天下苦命的人極多﹐苦到我尢氏的地步﹐再也苦不下去了。想我白幼離娘﹐跟隨父親長大﹐如今父親甫經棄世﹐嫁的丈夫半途拋棄﹐又不能終身倚靠。日前突遭惡奴等擄掠一空﹐今日又遭火劫﹐一月之中﹐蛔沛流連﹐層見疊出。想我一个女流﹐身邊又無分文﹐惟有賴你撐持過活﹐連你這一个人天都不能相容﹐天是絕定我了。王徳﹐王徳﹐你在黃泉路上慢走一步﹐等等你家苦命的小姐罷﹗」尢氏哭得喉枯舌燥﹐眼內都淌下血來。尢氏本來這幾个月內被酒色淘空﹐加以又气又嚇﹐此番這場悲苦﹐又是從五內裏出來的﹐覺得雙眼一黑﹐一交栽倒。丫頭們趕緊過來攙扶﹐只聽得尢氏喉內「骨碌骨碌」的痰響了兩聲﹐長長的出了一口怨气﹐亦歸地府。他與王徳倒是生同衾帳﹐死同地穴。可憐一班小撕丫頭們無了主見﹐這兩个死屍如何發落﹐惟有付之一哭而已。房東聞信走過﹐亦嘆息了兒聲﹐叫小嘶們分頭去請尢家親族﹐好來料理。

眾人正忙得毫無頭緒之時﹐恰好來了一个人﹐與尢氏大爲有濟。你道何人﹖就是尢氏的丈夫祝自新。﹝自新﹞自受了尢氏羞辱﹐別气出外﹐星夜趕回嘉興。祝白新有个胞兄名喚立生﹐也是个府學生員﹐爲人安分守己﹐取與不苟﹐只靠著耕種祖遺幾畝田地﹐又訓了一班蒙童。自新在家時﹐卽與立生不睦﹐後來他招贅到尢府﹐立生聞得他所作所爲﹐不合情理﹐常嘆道﹕「將來傾覆祖宗家聲﹐必此人也。」此番白新回來﹐請了合族人等﹐與立生講理。說祖上所遺家財﹐有他一半﹐何能派他哥哥獨享。立生向來忠厚﹐不與人爭競﹐遂當著族中將田地房產雙手捧出﹐聽憑族中分派﹐照數分了一半與白新執掌。自新想到在嘉興城內﹐人都看不起他﹐不若仍至蘇州﹐妻子𨿽與我不睦﹐丈人是待我好的。想定主見﹐把分的田產變賣得幾千銀子﹐又向蘇州而來。

到了半途﹐卽聞人說他丈人尢鼐已故﹐祝自新猶認做訛言。這一日﹐早抵蘇州﹐叫家丁看守行李﹐自己卽向他丈人家來。才進了城門﹐遇見他平時一个至好朋友﹐也與尢家有點故舊。祝自新拉住他﹐問尢家消息。那朋友把自新望了兒眼﹐冷笑道﹕「你這些時到那里去的﹖你令嶽家鬧下多少人事﹐你還不知道麼﹖」遂將尢鼐身死﹐尢氏主持家政﹐克薄奴僕﹐那些奴僕們把他資財抄擄一空﹐又將眾人如何用藥酒擺布尢氏﹐如何報官的話細說﹐「昨夜聞得不戒於火﹐延燒罄盡﹐只逃出尢氏﹑王徳兩人與幾个小廝丫頭﹐暫住在鄰舍人家。又聽人說﹐王徳火毒發作死了﹐令正夫人哭他無所倚靠﹐也哭死了。此話我亦是據聞來的﹐並非目睹﹐尙未知眞僞。你快去訪問﹐卽明白了」。只將尢氏的醜處瞞過不言﹐也暗暗的說丁幾句﹐卽匆匆別去。

祝自新聽畢﹐呆了半響﹐急忙尋到尢家門首﹐果見—塊平地﹐房舍全無。猶有數處煙火﹐有幾名官役在那里擔水澆滅。門新見了﹐不巾得心酸淚落。又問到尢氏住處﹐見一叢人擠滿在屋裏議論﹐內中有眼快的﹐見了自新喊道﹕「你們不要亂忙亂說﹐屍主祝老爺來了。」原來尢家眾親族﹐經小撕們分頭送信﹐都請來了。有的說﹕「我等不便收屍﹐他是有丈夫的﹐怕日後回來說話。」有的說﹕「目下不知道祝家在何處﹐若待他來收屍﹐連骨頭都要爛完了呢﹗」又有說﹕「不如報縣憑官驗勘收埋﹐日後祝家就說起話來﹐也不怕他。況且祝家不是好纏的人﹐私地收合了﹐卻斷斷使不得。」其中有幾个狡猾的﹐意在借故脫身﹐又被房主誆住﹐一時難以走開。

正在七嘴八言計議不定﹐忽然祝自新來了﹐眾親族喜從天降﹐齊齊走過來問訊道﹕「足下來的正好﹐想你已盡知其細﹐毋庸我等細說。足下快料理收拾尊夫人爲是。」祝自新分開眾人﹐來至牀前﹐見尢氏直挺挺的睡在牀上﹐穿了幾件不男不女的衣服。旁邊睡的王徳﹐滿頭火泡﹐鮮血直流。白新到底與尢氏還行夫妻情分﹐不禁紛紛淚下。轉身叫跟尢氏的小撕﹐去尋他兩名家丁來此﹐吩咐快買棺木伺候。又對尢家眾親族道﹕「承諸位賢親降臨﹐正好一齊看著入殮﹐容攺日再謝。」眾人道﹕「我等理應在此候殮。」少頃﹐家丁買了兩口棺木﹐叫了一名陰陽生來。祝白新又吩咐在成衣鋪裏買了幾套男女衣服﹐眾人幫著代尢氏﹑王懲穿好﹐擇時入殮。祝自新見無處停供﹐當卽叫了土工﹐擡到城外掩埋。各事已畢﹐眾親族告辭散去。

自新重酬了尢氏借住的人家﹐又將一起小廝丫頭叫各家父母領回。獨自悶懨懨的回到船內﹐細細想道﹕「我今番滿意重至蘇州。依棲嶽丈﹐置些田產﹐以爲過活之汁。不意尢家一敗塗地﹐又聞得沸沸揚揚﹐說尢氏的醜處。我𨿽未卜眞假﹐總之蘇州城中﹐我也無面目存畱。若再返嘉興﹐更爲兄嫂所笑。或至別處行身﹐未嘗不可﹐無柰我是奉旨拘竹人員﹐仇家又多﹐怕的有人算計我﹐那時反爲不妙。可見我這堂堂六尺之軀﹐四海之大﹐無我立足之地﹐豈不愧煞﹗眼見今日這場報應﹐是我丈人平時作的罪孽太重。才弄得滅門絕戶。難道我祝白新平日所行所爲﹐自家不心內想一回﹐愧一回恨一回﹐猛然得計道﹕「罷罷﹐我縱然過到百歲﹐子孫滿堂﹐金銀盈庫﹐亦挽不回從前破敗的名聲。只有一个法則﹐可以消除宿業﹐懺悔前愆。況我身邊還有餘下的資財若干﹐後半世也可將就過活﹐不至凍餓。我由此跳出這是非圈套﹐倒覺得逍遙自在。」心內有了定見﹐卽叫進兩名家丁﹐吩咐船戶﹐把船向寧波一路開去﹐「我要到南海進香﹐早到一日﹐卽有重賞」。船戶聽了﹐急忙收拾開船﹐向南海而來。未知祝自新想定是何主見﹐又未知向南海何事﹐且聽下回分解。

第二十三回

朝南海悔過禪關遊西湖宣淫佛寺

話說祝自新收拾了尢氏﹑王徳兩人的骸骨﹐又想到蘇州﹐嘉興皆不能存身﹐若至他處恐怕有人要尋事。他思前想後萬念皆灰﹐猛然記起幼年七八歲時﹐南海來了个和尙名喚了修﹐「與我父親相好。據聞此僧頗有道行﹐又善於風鑑﹐父親將我與他相看。仙說此子人有來頭﹐可惜心路不正﹐未能終局﹐倒是與我佛門有點因緣。彼時我父親亦不以此話爲然。而今我鬧得進退無路﹐皆是孽由自作﹐競應了那了修之言。可知爲人一世的榮枯得失﹐天公早巳安排定了﹐豈可勉彊得過﹐倒不如認眞歸依空門﹐斬除俗念﹐大可修行後世﹐挽補前非。況我父母早故﹐妻子皆無﹐我身𨿽是俗家﹐與僧家何異」。白此則祝白新的出家念頭﹐更外堅固。

在路行了數日﹐這一天已至南海﹐遠遠望見普陀山聳靑疊翠﹐矗立在南海中央。開發了船戶﹐搬過行李﹐在岸上覓了住處。次早﹐卅著一名家丁﹐雇只小海船向普陀山開去。船至山邊泊定﹐祝自新登岸四圍一望﹐髙髙下下山坳路徑﹐盡是天生成的奇峯怪嶺。又見往來僧人﹐都是科頭跣足﹐甚至只圍了一條中褌﹐上面赤著身體﹐在山前汲水砍柴。見祝自新主僕走來﹐皆圍住觀望﹐交頭接耳的議論。祝白新問他們可知道了修住居何處﹖內中有个老年僧人道﹕「居士問了修師何事﹖」白新道﹕「我與他有舊﹐特來訪他的。」那僧人道﹕「他是小南海的方丈。此人脾气甚爲古怪﹐連我們都不與他交接。你要去見他﹐可由這條石路上走去﹐轉過山洞那邊﹐就是小南海了。」

白新卽照他所指石路﹐行至盡頭有座山洞﹐穿過去﹐忽然開朗。山路寬大﹐平坦好行。約走了半里許﹐果然迎面一座人寺院﹐松柏參天﹐鐘聲隱約。走近擡頭見石碣上斗大的三个字「小南海」。自新跨步入寺﹐過了天王殿﹐彌勒殿﹐中間一條幣道﹐兩旁雜樹盡是十數人抱不攏來的古木。到了大殿﹐廟貌整新﹐堂階閎壯。蓮臺上三尊佛像﹐金瓔寶珞﹐法相尊嚴。

行出佛殿﹐又是一方院落﹐中間五間二殿﹐兩邊撣房僧寮客堂等地。見客堂門首站了个和尙﹐年約三十有餘﹐肚大腰圓濃眉巨掌﹐上身穿著簇新米色布衲﹐腳著黃布僧鞋﹐光汕汕的腦袋﹐手內拈串牟尼數珠﹐在那里指點老道人四處打掃。見祝自新人搖大罷的進來﹐後面又跟著家丁﹐知道是个路過官紳﹐忙二笑嘻嘻的趨步上前﹐合掌道﹕「大老爺請客堂裏用茶。」白新答禮﹐舉步進了客堂﹐見一順三間寬大房屋﹐內中几案淨潔﹐陳設幽雅。又彼此作了揖﹐和尙淸白新在炕上坐了﹐老道人送上茶來﹐回身邀著家人至外間奉茶。

和尙問了祝自新姓字居處﹐白新轉問和尙何名﹐現執何事﹐﹗和尙欠身道﹕「僧人名喚超凡﹐現執支客一事﹐與筲理內外雜務。」自新道﹕「行一位了修大師可在寶剎﹖」超凡道﹕「了修卽是敝住持﹐大老爺認識他麼﹖」自新道﹕「我與他有舊﹐多年不會﹐今日特來訪他談談。少頃煩你和尙辦完公幹﹐領我一見。」超凡道﹕「了修師已杜門二十年不出﹐大老爺是何年何處與他相識的﹖」白新道﹕「說也話長﹐了修師二十年前曾至嘉興﹐在我處耽擱了數日﹐與先君極爲契合﹐彼時我尙在幼年﹐曾與了修師晉接過的。今日便道寶剎﹐特來訪他﹐敍敍舊情。」超凡道﹕「僧人也常聞他說﹐二十年前到嘉興與一祝姓居土相契﹐想卽是人老爺尊府了。他巾那次出山後﹐卽杜門不出。這數年內﹐連方丈的門都不出了。一切內外各事﹐皆委僧人力﹐理。他終日由早至暮﹐皆在蒲團上默坐﹐人不問他﹐他亦不言﹐甚至三五日都不開口。」

祝自新又問及寺中蹊徑﹐與僧數多寡﹖超凡道﹕「自從敝住持不理事後﹐有幾家施主都不來了﹐還虧僧人極力支持﹐若似他也置之不理﹐這一座小南海久經殘敗了。𨿽有兩處薄田﹐連歲收成不甚過好﹐施主們的布施又來得稀少﹐小寺大小眾僧約有百數十人﹐每日飯食卽算是一項巨款。況在此深山窮谷之中﹐又無人家延請道場﹐那里來的源源接濟款目。大老爺但看佛殿上與兩廊內外羣房﹐急欲修理﹐又余不下銀錢來﹐都零碎被眾僧人喫下肚去。前日還與敝住持商議﹐到各名省地方張貼募化小引﹐或可遇著那樂善施主慨發仁心﹐濟助修理。好在敝住持唯唯否否﹐向來不管寺務﹐他只有隨口應答﹐任我們募化也好﹐不募化也好。不敢欺大老爺﹐這幾年僧人被那當家二字都累煞了。大老爺旣與他相好﹐自然說得投機的。少停見了他﹐敢煩大老爺勸說他一番。不要終日只顧修行﹐一毫外務不問﹐若大一座小南海﹐三五年內凋敗了也甚爲可惜。如專靠我超凡一人﹐實難布置。他是个寺中領袖﹐興敗都是他的責任。」

祝自新笑道﹕「你和尙不須煩惱。我此番來尋了修﹐實因看汲紅塵﹐意在借寶剎作一棲止。將來不嫌我才拙﹐我來幫助你和尙一臂何如﹖」超凡聽了大笑道﹕「大老爺又來說笑話了﹐好端瑞爲何想做起和尙來﹖阿彌陀佛﹗我和尙們說起來十分苦惱﹐較之大老爺一絲一毫都趕不上。我等穿的是布衣粗服﹐喫的是淡飯黃齏﹐還要朝鐘暮鼓念佛湧經﹐規矩禮節小有不是﹐卽受監院戒飭。終身奔波勞補﹐縱能積蓄點資財﹐到頭來仍然一空。肝士們尙可畱於親生骨肉受用﹐和尙們任他堆金積土﹐臨死反爲異姓法子徒孫快沾﹣人說做和尙修爲來世﹐我看和尙是前生造的罪孽﹐以致孤獨一世。卽如大老爺安居的髙堂大廈﹐享用的玉食錦衣。富者奴僕成行﹐一呼百諾﹐神鬼都在暗地裏趨奉。貴者出仕皇家腰金衣蟒﹐揚名顯親聲聞天下﹐歌功頌徳千載永傳。若是官做煩了﹐卽致仕回家﹐教子課孫登科上進﹐指日又是一位老封翁了。做和尙的﹐任他竭力去做到了方丈地步﹐卽如居士們做了大官一樣﹐也不過一寺之內推他爲尊﹐出了山門仍是一个和尙﹐有何好處﹖你大老爺們錦繡世界住厭了﹐反要來做和尙﹐眞正俗話道得好﹐米籮裏跳入糠籮裏來。」說畢﹐又哈哈火笑不止。

祝自新見超凡所說﹐盡是一派勢利言語﹐不耐煩起來﹐也隨著他笑了一笑﹐起身道﹕「煩你和尙﹐領我去見了修大師去。」超凡卽忙也站起來道﹕「僧人理當引道。」邀著自新出了客堂﹐又回頭吩咐老道人﹐倘有過午的與那掛單的來﹐「過午的紿他一頓飯喫﹐掛單的領他到寮房裏去歇。你們作主就是了﹐不要來稟報。我陪著尊客到方丈內﹐會當家的去呢。」白新同了超凡﹐繞過二殿回廊﹐有一重小六角門﹐上題「另一洞天」。走進了門﹐又是一大方院落﹐當中五間是觀音殿。旁有一座小門﹐匾上寫著「曲徑通幽」四字。門內卽是花圃﹐中有假山堆砌﹐穿過石洞﹐見一順三間正室﹐外有彎彎曲曲數間羣房﹐迎面五層階基。

自新朝內一望﹐中間蒲團上坐著一位老頭陀﹐午約八旬以外﹐頭上髮際通白﹐髙隆鼻準﹐長眉大耳﹐儼然一尊古貌古心的老佛﹐閉著眼﹐兩隻手按在膝上跌坐。自新知道是了修﹐暗暗贊賞道﹕「看他的形相若此﹐必有眞實道行。」超凡搶先一步﹐上了階基﹐走近了修身畔道﹕「火師有位遠路尊客﹐特來奉訪你的。」了修睜開二目道﹕「他果眞來了﹐還是个有信的人。」超凡聞說﹐怔了一怔﹐笑道﹕「火師你說的什麼話﹐難道還未醒麼﹖」了修喝道﹕「你少要亂說﹐我𨿽終閂似睡﹐卻都醒眼觀人。你𨿽終日醒著﹐只怕你盡似睡著一般。」超凡笑的走了開去﹐低聲說道﹕「他說夢話﹐還要吆喝著人。」

自新在階下聞了修所言皆是機鋒﹐卽趨進一躬到底道﹕「大師久違了﹐弟子不免來遲﹐有負大師初意。」了修望了自新兩眼﹐也不答禮﹐點首道﹕」好好﹐你競來了。𨿽然失足中途﹐幸喜前因不昧算是有造化的。」說罷﹐又閉了眼﹐不言不語。超凡恐得罪來人﹐忙掇一張坐椅放在蒲團上首﹐請自新坐下﹐又輕輕向白新努嘴道﹕」人約還沒有醒透呢﹐你大老爺恕他昏憒﹐不必計憎。人凡人老了﹐性情都與人各別的。」自新道﹕「理當侍立聽惇﹐何敢汁憎。」超凡執意扯白新入了座﹐他也在下面椅子上坐了﹐不轉睛的看﹕旨了修﹐看一會又暗笑一會。祝自新是端正坐著。肅然起敬。

過了半晌﹐了修復開眼喚方丈內伺候的道人﹐「去取个蒲團來﹐請這位祝眉士坐了﹐好講話」。超凡道﹕「有椅子呢﹐祝大老爺坐下半刻了。」了修道﹕「我豈未見他坐在椅子上﹖那蒲團滋味。他卻沒有領略過。你怎知其中元妙﹖」道人已將蒲團取來﹐白新亟起身換坐。了修又對超凡道﹕「你去罷﹐恐外面有事待你安排﹐祝居士自家人不須陪得。」超凡正不耐煩見了修不顚不倒的樣子﹐圓陪著白新不好走開﹐難得了修叫他出去﹐遂立起對白新道﹕」大老爺此間少坐﹐再請到客堂內盤桓﹐恕僧人失陪。」白新忙答道﹕「請便。」少頃﹐超凡叫人送進一席素肴﹐了修讓白新喫畢﹐又命取水與自新淨洗手臉﹐吩咐眾人盡行退出。

方丈甲只有他們兩人﹐蒲團對坐。約有時許﹐自新覺得身子行些困倦難以支撐﹐恨不能睡下才爽利﹐只好閉目略養神气。甫一交睫﹐心內卽昏昏沈沈﹐如睡著一般。好似此時仍在蘇州尢家做女婿的時候﹐又似在南京與聶家尋鬧﹐後來與劉蘊同往揚川設汁栽害沈家﹐忽然又似到了嘉興和他哥哥分家爭產﹐又覺得他妻子尢氏尙在﹐與王徳成了夫婦﹐竟不認他﹐反把他趕出﹐又將他丈人尢鼐气死。正气恨難解之際﹐忽見祝伯靑等一班的對頭﹐都齊齊走米﹐爭要打他殺他。種種以前的心事﹐一時都到了日前。不禁如癡如醉﹐心內或疑是眞是假﹐又十分害怕。猛地頭頂上一个霹靂﹐把祝自新驚得神魂飄蕩﹐嚇出一身冷汗。急急睜開二目﹐仍坐在蒲團上﹐見對面了修笑吟吟道﹕「祝居士受驚了。你從前作爲﹐也該明白了。這些冤魂孽債﹐一時一刻都不能放你過去﹐任你躲向海角天涯﹐他們亦有處尋找。若非這半天霹靂﹐一棒當頭﹐你如何避得過這場惡劫﹖」

祝自新此時如夢乍醒﹐知道是了修的神通幻化﹐指點他迷路的。走下蒲團倒身下拜道﹕「弟子以前行爲﹐愧悔莫及﹐只求火師慈悲拯脫﹐弟子死心實力的﹐情願修行補過﹐再無返悔。」了修道﹕「難得﹐難得﹐苦海無邊﹐回頭是岸。只要你一心皈依﹐我如來佛門廣大﹐何所不容﹐待到明早再作計較。你且起來﹐安心到蒲圃上打坐去罷。」自新道﹕「弟子適才膽已嚇裂﹐不敢打坐了。」了修笑道﹕「你旣悔過向道﹐那些冤孽因果早經化解﹐你只管放心打坐。」自新無柰﹐勉彊又坐上蒲團﹐戰兢兢的生恐又驚惡夢。說也奇怪﹐此時心內覺得了無掛礙﹐爽適異常﹐好像從前的那些事都忘卻了﹐定神息气的默坐。

不一會﹐天色已明﹐道人等進來灑掃﹐又擺上早點與祝自新喫畢。了修穿了大衣﹐領著自新出了方丈﹐至大殿撞鐘擂鼓聚集僧眾。一時超凡領了數百僧眾上殿﹐先參拜了佛像﹐轉身見了修合掌﹐各依次序立定。超凡與僧眾皆暗暗稱奇道﹕「和尙有三四年不出方丈﹐今日何故穿了大衣帶著這姓祝的登殿﹖」了修見僧眾至齊﹐道﹕「我有一事說與你們知道﹐我收了个徒弟﹐卽是昨日來的那祝居士。他也是佛門中一个善知識﹐是以傳齊你等﹐從此你們是一門中人了。」僧眾聽了﹐方才明白。超凡忙走過﹐悄悄向自新道﹕「祝大老爺﹐你當眞要出家麼﹖阿彌陀佛﹗我曾說過這和尙是不好做的﹐你大老爺不要認著兒戲﹐只怕你出家容易﹐還俗就難了。」自新也不去理他。

了修叫人點燭焚香﹐自己拜過佛像﹐又命自新也參拜過了﹐遂道﹕「你旣立心皈我佛門﹐須當謹守佛教淸規﹐屏除一切貪嗔愛欲﹐不可中道變更致墮惡道。」祝自新道﹕「弟子蒙大師救脫苦海﹐正是天人的造化﹐火師但請放心﹐弟子永無攺悔。若移寸念﹐誓入輪回不徘翻身。」了修點首道善。叫人喚了名剃髮的來﹐將自新辮髮拆開﹐分成三股盤於頂上﹐命自新跪在佛前﹐親白執刀﹐先在頂上摩撫祝贊了四句口偈﹐道﹕

此發娘胎卽長成﹐借他分別俗和僧。

今朝削作空空相﹐苦惱愁煩悉化塵。

念罷﹐又在他頂中﹐親剃了一刀﹐然後剃髮的代自新一齊剃下﹐仍分作三股﹕一股供於佛前﹔一股設了自新父母靈位﹐祭畢對靈焚化﹐還了父母的遺體﹔一股了修收過。又取出一套僧帽衣履﹐叫咱新更換﹐儼然﹐是一个沙彌了。重復參拜佛像﹐又與僧眾行禮。了修代他取名悔成﹐以諭悔過成道之意。各事已畢﹐了修回後﹐僧眾皆散。

自新喚過家丁﹐叫他將行李等物取來﹐又賞了他們每人五十兩銀子﹐好回家去。又將穿不著的在家衣履﹐盡給了他二人﹐以盡主僕一場之義。兩个家丁灑淚叩別﹐各自另尋生計而去。

祝自新身畔仍餘二千兩銀子﹐取了五百交代超凡貼補寺中用度不足。那五百兩托超凡查點僧眾數目﹐每人應給少許﹐以爲進見之禮。超凡好生歡喜﹐與僧眾謝了又謝。超凡在貼補款中﹐幹沒了若干﹐隨意開了一紙支用賬目﹐搪塞人眾。

祝白新旣得了安身之所﹐發心悔過﹐朝夕諷經禮佛﹐毫無懈念。了修知他不得攺變﹐在附近寺院內﹐叫他去受了戒﹐回來卽將衣缽傳授於他﹐了修乃退居修行。後來了修活到九十歲外﹐方圓寂而去。自新亦過到古稀以外﹐這是他終身結果的下場。所幸他回頭甚早﹐又得了修超脫﹐未受惡報。所以了修當日﹐說他與佛門有點因緣。他與劉蘊是同時的惡少年﹐祝白新猶知悔過﹐撇手人間。那劉蘊一味的作惡不悛﹐自己作踐的九死一生﹐受盡苦惱。

劉蘊自在揚州逃走﹐不敢回家。一則怕他父親迫問﹐二則恐祝自新扳他到案。帶了隨身幾名家丁﹐連夜逃至杭州﹐往西湖上看玩景致。又因杭州撫院﹐是他父親門生。劉蘊去見撫院﹐假說他父親命到天竺進香﹐便道來渴見世兄請安。撫院卽畱他住在衙內。過了數日﹐劉蘊是个沒行止的人﹐受不慣拘束﹐作辭回家。撫院也不深畱﹐送了一千兩銀子作老師的調養﹐外又送了二百兩程儀。劉組手內有了使用﹐當卽搬移到十五奎巷內﹐一所客寓裏住下。終日去訪花覓柳﹐自尋快樂。誰知杭州乃省會地方﹐撫院又功令森嚴﹐一班流妓皆存身不下﹐投奔各處去了。劉蘊逛了三四日﹐𨿽有幾家私戶﹐皆不堪入目﹐心內悶悶不悅。

一日﹐喫過午飯﹐獨自出了寓所﹐向城隍山來。走未數步﹐見山腳下僻巷內有一座小小寺院﹐兩扇紅門半閉半啟﹐門頭上題曰「紫竹禪林」。

劉蘊信步踱入﹐裏面有一个中年道婆﹐在佛殿上掃地﹐見劉蘊一人進來﹐又見他衣服齊楚﹐知道不是个平等人﹐忙丟下竹帚道﹕「老爺請坐用茶。」劉蘊本是色中餓鬼﹐見道婆年約二十八九歲﹐生得頗爲跳脫﹐一付容長臉兒﹐兩隻水汪汪的雙箍俏眼﹐一對四寸半長腳﹐紮得硬掙掙如菱角相似。又聞人說﹐杭州尼庵不減惠泉的場面﹐遂笑嘻嘻的坐下﹐道婆獻上茶來﹐轉身入內。

少頃﹐聞得殿後一陣笑聲﹐走出三四个光頭女尼﹐又有兩个惜發道姑﹐年紀都在二十歲上下﹐皆生得姿容嫵媚﹐體格風騷。

一齊上前﹐向劉蘊稽首。劉蘊立起﹐一一答禮入座。眾尼問了劉蘊姓名﹐知他是金陵富家﹐來此遊玩的﹐分外起敬。劉蘊亦轉問眾尼名號﹐爲首的年紀少長﹐是紫竹庵的領袖﹐法名皓月﹔那兩个是他師弟﹐一名海月﹐一名明月﹔兩个蓄髮道站是皓月的徒弟﹐年齒最輕﹐一个名喚岫云﹐一个名喚行雲﹐

皓月道﹕「劉老爺可曾用過午飯﹖若不嫌蔬菜無味﹐小尼們備齋奉敬。」劉蘊見他等殷殷款洽﹐又眉梢眼角暗逗風趣﹐劉蘊是玩耍中的老手﹐如何不識孔竅﹐卽答道﹕「素昧平生﹐怎好叨擾。無如敝寓離此甚遠﹐腹中頗覺饑餒﹐只好坐擾﹐容再補報罷。」皓月連稱好說﹐起身邀劉蘊從殿後一个六角門走入﹐是三間淨室。院落中栽了幾株芭蕉﹐數十竿紫竹﹐堆了一角假山﹐甚爲幽雅。早有道婆與數名垂發女婢﹐調開桌椅﹐擺列素齋﹐盡是上等果肴﹐梢美非常。眾尼推劉蘊首座﹐他們挨次坐下。

席間﹐談說笑謔毫無忌諱。劉蘊快活已極﹐接連喫了幾杯﹐假作酒醉﹐一个呵欠﹐順手搭在明月肩上﹐捏了他一把。明月「撲嗤」一笑﹐將身子一歪﹐推過劉蘊的手道﹕「醉成這个樣子﹐還不要穩重﹐你倒仔細跌翻磕了腦子。」劉蘊趁勢將明月抱起﹐摟在懷內。明月掙紮不得﹐又護著癢﹐笑的團作一堆道﹕「再鬧我就要急了。」皓月等人一笑﹐盡起身走出﹐反手關好室門去了。劉蘊乘著酒興﹐把明月按在炕上﹐成就了好事。然後開了門﹐道婆等進來收去殘肴﹐又送上水來與他們淨洗手臉。劉蘊是夜卽宿在庵內﹐師徒幾人輪流作樂。

次早劉蘊回寓﹐爽性將行李等件搬至庵中居住。過了半月有餘﹐連那道婆都勾搭上了。眾尼知他腰纏甚裕﹐百般去奉承他﹐把个劉蘊樂得恨不能住在此地一世。又得的是不肉疼的銀子﹐落得任意揮霍。眾尼將他當个活財星看視﹐又恐他卽回南京﹐想出多少新奇食玩﹐逗他玩耍。隨劉蘊的一起家丁﹐也與庵中的女婢們朝夕聚在一處﹐鬧得如花如火﹐十分親密﹐反幫著眾尼慫恿劉狽﹐不要回去。未至數月﹐劉蘊的囊橐將匱﹐白知沒了使用﹐此地卽難存畱。若說回南京去﹐又割捨不下眾尼。左右輾轉﹐反愁煩起來。

他貼身眾家丁中有个家丁名叫柏成﹐做事很有算計﹐劉鮑也最信任他。因心內一時想不出个長策﹐把柏成喊到一間密室內﹐與他商議。柏成道﹕「小的久經代爺劃算著了﹐爺到杭州來是空空兩隻手﹐不過撫院大人送了一項銀兩﹐爺又大來大往的用﹐自然完得快。若說此地沒有使用﹐是難存身的。爺如果就這麼走了﹐也要討人笑話﹐眞正進退皆難3必得仍要大大的使用…宗﹐然後托辭回家公幹﹐那時他等都識不透我們的底止。爺今日就不同我說﹐小的正欲來回爺聲。」劉蘊拍手道﹕「我原是這麼想。所以才同你商量的。」

柏成道﹕「小的倒有个計較在此﹐請爺斟酌。難得與撫院有舊﹐日前小的見撫院也很敬重著爺。明日待小的出去放个風聲﹐尋他兩條頭路來衝貼著。」劉蘊道﹕「這也是个計較﹐怕的答應了人家﹐撫院不肯徇情﹐那才白丟人呢﹗」柏成笑道﹕「爺眞多慮了﹐難道瑣瑣碎碎去討撫院的沒趣麼﹖只要小的放開眼睛﹐尋一个肥戶﹐賺他一宗﹐過手也要夠用一年半載方值得呢﹗我在外面安排定了﹐爺卽面見撫院﹐說是老主人差爺來的﹐須說此人是爺家親眷﹐再三求了老主人才應許他﹐不怕撫院不準人情。否則爺再假老主人手筆﹐寫一封切實拜托的信﹐此事卽萬分穩妥。」

劉蘊聽了﹐人喜道﹕「你就這麼做去罷﹐事宜從速而安詳爲是。」柏成次日卽到各茶坊灑肆內閒坐﹐誇張他主人與撫院交情甚厚﹐日前特地差請主人米逛西湖的。」這風聲一經傳說出去﹐卽有那些專於打聽閒事﹐以及捕風捉影好去兜攬的人﹐﹝走﹞攏來與柏成扳談問答﹐稱羨不已。柏成見有人間他﹐分外說徘花團錦簇﹐驚聞駭聽。

恰好這一日有个晦气進宮的人來尋他了﹐此人姓冷名桓﹐山西太原縣人﹐在山西要推他首富。上代亦是書香人家﹐到了冷桓這一代﹐他白小不喜讀書﹐說書要把人讀迂腐了呢。帶了數萬銀兩入京捐納﹐餒例得了州官﹔又聞得浙汀系富足之地﹐卽掣簽分省選至杭州﹐到省已有二年之久。上司知他是个富豪出身﹐都將賠補的疲缺與他署理。冷桓倒不怕賠貼﹐只恨邊疲缺分地方甚小﹐不大尊嚴﹔須要在那通都大邑衝繁首要的地方做他一任﹐也好炫耀著自己手段﹐使上司知道我才凋不凡﹐非可小知的人﹐將來才可冀升擢。亦曾鉆謀過許多門路﹐均未能打通。今日相巧冷桓也因無聊﹐出來閒逛了半天﹐到這茶坊內少息﹐聽得柏成正在隔桌與人談論他主人是世族名門﹐此地撫院是他世兄﹐又如何敬重他主人。

一番話﹐正碰在冷桓的心坎上﹐緩緩的站起﹐踱過來向柏成舉手道﹕「請了。」柏成見冷桓衣履鮮明﹐不敢藐視來人﹐忙立起身﹐欠身道﹕「爺請坐。」又親自奉了茶﹐問過冷桓姓字﹐冷桓也問了他主人名姓道﹕「我有句話要托你奉求你家主人﹐茶坊內卻不便說。我的公館離此不遠﹐屈你到我公館裏談談。」柏成心內明白﹐知他是米尋找頭路的﹐多分聽著我適才所說的話了﹐暗暗歡喜﹐假作齟齬道﹕「我出來的久了﹐恐家爺要叫喚﹐攺一日再到大老爺公館裏請安罷。」冷桓笑道﹕「不過三五句話﹐斷不耽遲你﹐你主人使喚的人山多﹐那里偏偏問著你。」忙會了茶錢﹐起身同柏成出了茶坊。走過三四條街巷﹐柏成見迎面一座髙人房屋﹐外面望去似有十數進的樣式﹐門凳上坐著許多錦衣大帽的家丁﹐見了冷桓都垂手起立。冷桓道﹕「這位柏二爺﹐你們好生管待著﹐我進去有點事﹐少停要請他說話的。」又對柏成道﹕「屈你且坐一坐。」說著﹐入內去了。眾家丁見主人如此優待來人﹐必是个大頭腦﹐爭著上來趨承﹐邀柏成至門房內喫茶。

柏成又細細問明了冷桓的家世﹐放在肚內。

過了半會﹐裏面走山个小童道﹕「老爺請柏二爺書房內說話。」柏成起身﹐隨著小童轉彎抹角走了好幾進房子﹐方至書房。早見當中設了一席﹐只安了對面兩付座頭。冷桓見了柏成﹐笑吟吟道﹕「有水酒一杯﹐屈你小坐談談。」柏成道﹕「小的怎敢陪大老爺用酒﹐有話卽請吩咐﹐小的要早回去的。」冷桓道﹕「沒有的話﹐你我切不可拘禮﹐我還有事要重托你呢﹐坐了好說話。」走近扯著柏成﹐硬推他上首坐下。又將酒壺放在自家面前﹐喝退眾僕﹐將書房門掩上﹐只畱下他兩人在內。

柏成起身謝了坐﹐冷桓親與柏成把盞道﹔「你主人是何閥閱﹐請教細說一徧。」柏成道﹕「我家主人是當朝首相﹐刻下告老在家。到杭州來的這位小爺﹐乃老主人的大公子﹐官名是个蘊字﹐表字仁香﹐亦系甲榜出身﹐做過臺諫。因老主人致仕﹐他也告終養在家。老主人放過五次主司﹐京內大半朝都是門生故舊。現任的杭州撫院大人﹐卽是我老主人會闈門生。日前有稟啟到南京問安﹐順請少爺來遊西湖。不瞞你大老爺說。﹐我家少爺少年科第﹐人又風流﹐極喜玩耍﹐難得他世兄諄諄相請﹐稟明了老主人來的。又嫌他衙門裏煩雜﹐特地賃這紫竹庵居住。這庵內當家姑子﹐前兩年住在南京﹐常到我們府裏去﹐是最相熟的﹐不然也住不到女僧庵裏去。」

冷桓點首道﹕「如此說來﹐你主人必然愛友。我不揣冒昧﹐有一事奉求。」遂將自己署過幾次疲缺﹐甚不愜意﹐意在尋條頭路﹐不惜重酬﹐須謀一衝繁地方﹐施展一番。「不知你主人可肯照看﹖倘蒙應許﹐我定當酬謝你二爺進薦之力。可細訪我姓冷的﹐卽知不是个吝嗇人。」柏成道﹕「原來大老爺爲的這件事﹐極其容易﹐並非我誇口﹐似這樣事不用吹灰之力﹐只愁我家小爺不屑對撫院去說。旣承你大老爺見委﹐又殷殷擡愛﹐小的回去盡力在小爺面前說項。所喜平時說話﹐小爺還相信幾分﹐可以斗膽先允大老爺个八分可靠。但是事成之後﹐大老爺切不可吝惜銀錢﹐那也是壞自家的事。」冷桓忙道﹕「你二爺但放寬心﹐我拚著萬金使用﹐分外再送你五百金酬勞何如﹖」

柏成暗喜道﹕「這事干妥了﹐有一年半載受用呢﹗」便道﹕「如人老爺肯捨萬金使用﹐包管有成。今晚小的回寓先對小爺說明﹐明日卽去面會撫院﹐揀那上等美缺﹐最冠冕的地方﹐委大老爺去署理。有了消息﹐小的再來報送喜信﹐以及該何處使用若於﹐開一淸單來﹐好早爲預備。此時大老爺卽取信小的﹐也斷不能先說私項﹐就是這宗銀兩﹐亦非我家小爺受用。撫院大人前可以討个人情﹐那衙門裏各色人等﹐何能克苦。俗云﹕可慢君子﹐不慢小人。大老爺做官的人﹐自然明白其中道理﹐不須小的細說。外余若干﹐卻是小的同夥兄弟們領賜了。若是我小爺﹐再多个萬金他也不放在眼裏。」冷桓聽說更加相信﹐喜的手舞足蹈﹐又殷殷勤勤勸柏成用了飯。柏成起辭﹐冷桓直送至大門外﹐又諄囑再三﹐不可誤事。

柏成出了冷家﹐一路跳躍而回﹐走入庵內﹐卽將劉鮑扯到外間﹐把遇著冷桓托他謀爲的話﹐從頭至尾細細說了。劉蘊亦甚爲歡喜道﹕「據你說﹐事不宜遲﹐明日卽當去見撫院。」柏成道﹕「可不是呢。」劉蘊卽叫柏成取過紙筆﹐又叫他看守外面﹐不許閒人進來﹐「說我發家信呢」。劉蘊在燈下寫就書信﹐作他父親給撫院的口气﹐無非敍說前番承惠﹐又說冷桓是他遠房表侄﹐托他各事照應﹐並將求委繁要地方的話﹐大槪說了一番。所有細情﹐均著兒子面陳﹐復懇切委婉的寫了幾句囑托話﹐封好臧於身畔。仍至後面﹐與眾尼作樂。

次日﹐命柏成雇了轎子﹐來見撫院。到了衙前﹐投進名帖。少頃﹐傳話進見。劉蘊入內﹐彼此請了安。撫院道﹕「世弟去未多時﹐又至杭州有何公幹﹐老師近日身體還好﹖」劉蘊欠身道﹕「家君身體托庇平善﹐連日足疾少愈﹐並命問安。特著小弟趨前﹐有一事奉乞。」說著﹐雙手送過書信﹐撫院拆開看畢。劉蘊又接口道﹕「捨親冷某屈在僚窠﹐極蒙世兄提拔委以重任。冷某時中信家君﹐備述世兄愛人以徳﹐刻骨不忘。無如冷某心性務爲髙遠﹐每多顧盼自雄﹐家君亦常以是爲飭﹐柰他秉性天成﹐難以勸攺。。是以家君作禮來前﹐何妨俯如所請﹐以觀後效。倘或才可勝任﹐卽冷某之僥幸非淺﹐如不然渠亦無所怨尢。小弟因忝屬世好﹐故敢冒昧直陳﹐諒世兄都能原諒。」

撫院道﹕「令親冷某爲人尙好﹐又有老師諄囑﹐愚兄定當爲伊謀一要缺﹐可以威重行權﹐以暢其欲。但是一時恐未能如願﹐因新任藩司是个旗員﹐性情很爲古怪﹐若竟對他直說﹐他定然不行﹐反要疑愚兄其中有不實不盡。況州縣例歸藩司升降調補﹐彼有專貴﹐愚兄𨿽是他上司﹐卻不好過於屈他。總在我心上﹐容冉報命。」劉蘊打了一躬道﹕「諸祈世兄作成。」隨卽起辭回寓。

柏成道﹕「看來這件事﹐有九分穩當。我先去送个實信與冷家﹐叫他把銀兩預備齊全﹐一得了消息就要兌付。能再說通了﹐先取些過手更妙。」劉蘊道﹕」好﹗」眾尼見劉蘊去拜本省撫院﹐更加倍敬畏。

柏成到了冷家﹐也不用通報﹐一徑直入﹐至書房見了冷桓。遂將撫院的話﹐又描摹粉飾了多少﹐竟是指日卽可委缺的光景。

冷桓聽了﹐喜不白禁﹐千恩萬謝。早間冷桓暗暗差人去打聽消息﹐果見劉蘊主僕進了撫院衙門﹐談了好半晌才出來。又聽得柏成說的活靈活現﹐焉得不信。柏成又道﹕「你人老爺亦要預備著那項使用銀兩現成﹐這些事是閃電穿鍼﹐不可怠慢的。」冷桓道﹕「我的銀子早已備了﹐如有一實在消息﹐你二爺卽著人來發就是了。」柏成想了想﹐也不好說先付的話﹐怕冷桓起了疑心﹐反爲不美。遂作辭出外﹐心內好生快活。這宗買賣一絲力气未費﹐穩然得了若干﹐我卻不可浪喫浪用﹐帶回去置備些田地﹐也可做个小康人家。又到城隍山各處﹐戲耍開心去了。

劉蘊在庵中亦百般得意﹐叫備了一席上等酒肴﹐與眾尼任情酣飲取樂。正說笑得髙興﹐忽擡頭見柏成滿頭大汗﹐慌慌張張的進來﹐對劉蘊招手道﹕「請爺至這間來說話。」劉蘊也很喫了一驚﹐出席隨著柏成到後面﹐忙問道﹕「你怎麼了﹖」柏成拍手咂嘴道﹕「不妙﹐不妙﹗冷家的事不妥了。」這句話﹐把劉蘊如提入冷水裏相似﹐急說道﹕「你有話快說罷﹐不要嚇我了。」

柏成跺足道﹕「我才從城隍山回米遇見一个朋友﹐先與我做過夥計的﹐去年他進京跟了一位部曹官兒。我問他來此何干﹖他將我扯到僻靜地方﹐說此地撫院被京中一个禦史彈奏﹐參他私鬻外官﹐貪婪無厭﹐又拿著他一封私書爲憑。現在放了兩个欽差﹐悄悄的到杭州來抄撫院的家產﹐鎖提入京治罪。又恐撫院得了風聲把贓銀運至他處﹐所以此事甚爲機密﹐一路上攺裝破站來的﹐早間卽進了城﹐連鬼都不曉得。我的朋友就是跟那位部曹來的。又說這件抄家差事﹐很有點沾潤﹐因和我至好才肯告訴我實話﹐又因我是个局外人﹐斷無走漏。你老人家聽著撫院的自身尙在不保﹐那冷家的事不是沒指望了麼﹗」

劉蘊急得搔耳撓腮道﹕「這怎麼了﹐冷家的事成不成也沒甚希罕﹐我因待他這一宗款日好彌縫虧空呢﹗好幾天的用度﹐都是庵裏墊給的﹐若沒了來款﹐眞眞是大笑話。」柏成也急的在地下團團的轉﹐猛然笑道﹕「我倒有个脫空計策在此﹐因要濟急﹐也顧不得喪心。我的朋友說﹐明口五鼓才發作呢﹐今日一夜﹐要知會合城文武官員等人﹐所以才耽擱到明早的。我想旣然事甚機密﹐冷家也不得知道﹐好歹待我去撞个木鐘﹐騙他過來。我們準備連夜澑走罷了。」遂附著劉蘊耳畔﹐低低說了—徧。喜得劉蘊拍手叫好道﹕「你快去﹐不可遲誤﹐做成了我願與你對分。」柏成笑道﹕「且慢歡喜﹐俟做成了再說太平話。」劉蘊又連連催促柏成出門去了。

劉蘊回到席間坐定﹐心內卻萬分著急﹐不知柏成此去如何﹐臉上又要裝做沒有事的樣兒﹐恐眾尼看出他破綻。究竟柏成至冷家沒的是條刊『麼脫空汁策去哄騙他﹐且聽下回分解。

第二十四回

設機局騙人還自害嘆報應憐舊復多情

話說柏成與劉蘊計議停當﹐去騙冷桓。柏成回房提盞手燈﹐急急的出庵去了﹕將至冷家門首﹐故意把腳步放慢了﹐平一平

气﹐裝著從容不迫的樣子﹐走進門來。見門房內燈火輝煌﹐冷府眾家丁在裏面吆五喝六的飲酒掐拳。見了柏成﹐齊齊立起道﹕「柏大哥來得正好﹐喫一杯去。」柏成陪笑道﹕「我有事來見你們貴居停的﹐煩那位上去回聲。」早走過个小嘶﹐領了柏成來至書房。冷桓已喫過夜飯﹐在地下踱來踱去的想著事。忽見柏成進來﹐忙讓他坐下﹐小廝送上兩盞茶﹐退出。

冷桓道﹕「你晚間出來何事﹐莫非內裏有了好消息麼﹖」柏成道﹕「消息卻沒有得著﹐倒打聽了一个好機會﹐也算是个好消息。適才少爺叫我上街買物﹐碰見撫院貼身的二爺﹐他與我相熟。我順便問他的消息﹐他說現在撫院忙著籌款寄家信呢﹐料想是沒有空閒料理你主人那件事兒。我問他籌什麼款﹐難道若大一座撫臺衙門﹐還沒錢用﹐要籌款麼﹖他說因我家大少爺回籍招親﹐又要修理桕塋祠堂﹐至少也須帶七八萬銀子回去﹐刻下已籌得七萬多了﹐還欠幾千兩銀子。敝上的性格古直﹐又不肯挪用庫項﹐衙門𨿽人﹐一時那里借得齊七八萬私款來。就是這七萬多銀﹐也很費了一口气力。此刻敝上叫我隨便互那家鋪子裏去借兌幾千銀子﹐停兩日算還他。我要去與鋪子裏商議借銀子﹐明日打發他們動身﹐不得空兒陪你閒話﹐說罷他卽匆匆去了。我想你人老爺正要謀幹那件事﹐何妨先送幾千銀子去湊他个趣﹐豈不是好機會麼﹖我回去稟明家爺﹐我家小爺也說我想得在理﹐又說那件事還未有實在消息﹐先叫冷爺出銀子﹐怕的冷爺不相信。好在撫臺又沒有指明向冷爺借﹐你倒不要去說罷。我說那也不妨﹐難得有這个機會﹐我去告訴一聲﹐行止聽他老人家的便﹐我又不去屈他。小爺答應了﹐所以我特地送信過來﹐你老人家酌量而行。在我看遲早都要送的﹐當日原說討撫院个白情﹐外面花費些兒。如今把外面的分送些進去﹐討本人个歡喜﹐豈不更好﹗橫豎我們只出一宗兒。」

冷桓聽了﹐笑道﹕「你爺也太多心了﹐全是爲我的事﹐他又不落己﹐我如果不相信﹐起先卽不托你爺了。你家小爺太覺迂泥﹐還是二爺活套。眞正倒難爲你了﹐只好待事成加一倍酬謝罷。你二爺少坐片時﹐我叫人去兌了銀子﹐同你送去。」柏成道﹕「你大老爺旣然相信送這項銀兩﹐我還有一句不中聽的話﹐要回明你老人家。銀兩送去﹐他必然歡喜﹐但是不可矜矜張張的送﹐怕撫院要多心﹐難道我這座大衙門﹐幾千銀子都辦不出﹐豈不討人笑話。須得我家小爺﹐悄悄的親自帶了進去﹐說明原委方好。不然送了去﹐他翻轉臉不收﹔那才把大事弄壞了呢。」

冷桓道﹕「眞虧你慮得到﹐我幾乎把這件事做錯。那怎麼了﹐我少刻將銀兩送至你家小爺處﹐聽憑你爺怎樣去辦﹐斷然不錯的。總之我日後一齊叩謝罷﹐此時我也不空說那好聽的話了。」柏成笑道﹕「你大老爺辦事眞大方﹐又決斷﹐不是那小家子气象。曾記得當日﹐我跟老主人在京那時﹐老主人還在部裏當差﹐做出事來同寅的人海誇獎老主人好﹐將來都不止終於部曹的。我看也似你老人家這樣脾气﹐後來果然老主人入閣大拜﹐應了眾人的話﹐我不怕你老人家多心﹐𨿽不能拜相﹐那督撫藩臬是不愁的。大凡有作爲的人行事﹐都與人各別點兒。」說得冷桓滿面得意﹐義與柏成閒談了幾句。柏成起辭﹐又囑咐冷桓道﹕「你大老爺可趕快送來﹐倘或他已經借得﹐送了去也是收的﹐卽不見得十足的情分了。」冷桓連稱曉得。

柏成回至庵內﹐細細對劉蘊說了﹐喜的劉蘊手舞足蹈﹐痛贊柏成辦事停妥。不多時﹐有人叩門﹐柏成忙去開了﹐見冷府兩名家丁點的官銜手燈﹐帶著數名粗使大漢﹐擡了兩鞘銀子進來﹐當面交與劉蘊檢點﹐又說了一番拜托的話。劉蘊道﹕「請你家老爺放心﹐預備著到任罷。」柏成邀了他們出來﹐款待茶果﹐又去取了劉蘊親筆「收刊冷姓紋銀三千兩」收條一紙﹐給來人回去銷差。坐了半晌﹐冷府家丁辭去。柏成進來﹐與劉蘊打開銀鞘﹐一封一封的搬入房內。

眾尼爭來詢問﹐劉蘊回說﹕「是南京轉寄來的﹐恐我日久缺乏使用。其實呆气﹐我那里使用得這許多﹐難道在這里過了年去不成。」眾尼道﹕「我們正欲畱你過一世呢﹐好容易就走了﹐你山該捨不下我們來。」劉蘊笑道﹕「我亦不想回南京去﹐明日倒要出門走遭﹐去石一家親眷﹐三五日就來了。只帶柏成同去﹐我有物件在此﹐又有家人畱在這里﹐你們也該放心﹐不致防我澑走。我若要眞澑﹐也不告訴你們了。」眾尼見劉蘊要去看親眷﹐隨身物件又不帶去﹐不好十分攔阻他﹐只說﹕「快去快來﹐不要望壞了我們。」劉蘊早與柏成議定﹐「只能你我私走﹐其餘家丁只好狠心丟下他們﹐不然眾禿頭起了疑心﹐牽絆住了﹐傳說與冷家知道﹐卽難以脫身」。夜間﹐柏成將冷家來的銀子全數放在一隻空箱子裏﹐又將緊要物件臧在兩牀行李內。收拾停當﹐早見東方日出﹐忙入內喚起劉巰﹐又假意囑咐眾家丁﹐不許滋事。「我到紹興去看親眷﹐三兩日就回來的」。柏成昨晚已雇定兩匹牲口騎坐﹐一輛車子裝載行囊﹣別過眾尼﹐上了牲口﹐一澑煙出城﹐叫了一隻小船﹐連夜向南京進發。

單說冷桓次日淸晨﹐命家人備轎拜客。出了門﹐只見滿街的人交頭接耳﹐喞喞的議論﹐知道杭州出了事﹐忙喚過一名跟隨家丁﹐叫他去問。不一時﹐那去的家丁倉惶失措的跑至轎前﹐喘著回道﹕「不知撫院大人犯了什麼罪﹐京中差了兩位欽差官來抄沒家產﹐鎖拿入都勘問。小的怕系訛言﹐卽到撫院衙門打聽﹐果見合城文武官員都在那里﹐又有許多兵丁圍在衙門﹐﹖不許閒人窺探。至於爲的什麼事件﹐小的無處訪問﹐卻不曉得。」冷桓聽了大驚﹐心內早劈劈的跳了起來﹐忙道﹕「你再去細細訪問明白﹐不可大意。」一面又吩咐轎夫回頭﹐不拜客了﹐「速到紫竹庵拜會劉大老爺去﹐問他卽知底細」。轎夫答應﹐到了庵前﹐入內通報。少刻領著劉家的家丁至轎前請安道﹕「家爺今早往紹興看親眷去了﹐不兩日卽要回來﹐再到大老爺公館謝步。」

冷桓聞說劉蘊已去﹐分外著急﹐心中猜疑不定﹐只得坐轎回米。進了門﹐見那打聽的家丁早巳回來﹐隨著冷桓到了書房﹐把京中禦史如何參奏撫院貪婪不法﹐所以放欽差來抄拿的5又怕走貓風聲﹐撫院去做手腳﹐兩位欽差一路俱是扮著商賈模樣﹐昨晚卽進了城﹐亦無人知曉。今早一面知會在城文武調兵圍抄﹐一面卽去開讀聖旨。「小的回來的時候﹐親見撫臺大人已上了刑具﹐坐在一頂沒頂的小轎內﹐前後還有多少兵丁擁護。餘外一起一起的﹐多是挑擡著抄查之物」。冷桓聽了亦無言語﹐在書房內團團的走來走去﹐心內毫無主見。又帶了一个小童﹐親自上街市訪問。﹐果然撫院已鎖拿入京﹐現在撫院的印﹐暫交藩司護理。冷桓無精無神的回來。

過了幾日﹐又到撫院衙內細爲訪察﹐方曉得遭了劉蘊的騙﹐直气的暴跳如雷。若要聲張﹐又因與他同科﹐於自己有礙﹔若不聲張﹐白白的丟了許多銀兩。又至紫竹庵來﹐尋劉蘊的一班家丁﹐想套問他主人著落何處。眾尼道﹕「不要提那起下流東西﹐昨日都被我攆走。原來他們是一起騙子﹐騙了人家銀兩﹐先澑走兩个。我們出家人也不至於出首他﹐只攆走了他們﹐免得帶累我們淸淨之地。」冷桓聽了﹐更五指望﹐只好自認晦气﹐結交錯了人。待新巡撫來省﹐再作別的計較。

且說劉蘊與柏成連夜離了杭州﹐不一日已至常州地界。劉蘊對柏成道﹕「連日不知杭州消息如何﹐怕的冷家不肯干休﹐要告發起來。二則回至南京﹐老太爺必要責備不稟命而行﹐與那揚州鬧禍的情節。莫若再遲數日﹐俟老太爺气平了回去﹐可保無事。」柏成道﹕「隨你老人家便﹐﹐縱然你老人家不懼﹐小的也擔當不起﹐爽性不回去﹐倒也罷了。待老太爺想你老人家起來﹐趁著那个巧宗兒回家﹐一句閒話都沒得。」

劉蘊點首稱善道﹕「我們在外飄流著也不是事﹐我想現任鎭江府是我的同年﹐明日托言到他衙門內住幾時﹐連使用都可節省些。今日難得天气晴朗﹐我同你上岸去逛逛。聞得此地惠泉山的姑子們﹐是天下聞名的﹐大可賞識一遭。」柏成笑道﹕「罷喲﹐再不要提這些禿頭了﹐杭州的把戲還沒有鬧得淸淨﹐你老人家倒又想到惠泉山的女占子了。眞正好了瘡疤﹐忘了痛的話。可憐丟在紫竹庵那一班我輩﹐如今不知怎樣﹖遙想眾禿子們還肯多養活他們一天麼﹖你老人家實在髙興﹐就請去逛。此間人地生疏﹐我不敢離船上一刻兒。」劉蘊道﹕「這也好﹐你在船上坐著罷。我上岸去去卽來。」又開箱取出个小銀包﹐帶著登岸去了。

柏成獨坐在艙中﹐呆呆想道﹕「事𨿽做過﹐我倒想了怕起來﹐倘或冷家告發出來﹐以及回家老主人怒惱﹐他必一齊推到我身上。況且他一味貪戀玩耍﹐外來的銀兩又不肉痛。前次在杭州二千兩銀子﹐不過兩个多月卽使用完了。這三千兩若任意使用﹐也不濟事﹐再用完了那就眞沒處設法。他嘴裏𨿽說到鎭江去﹐心裏仍在這惠泉山上呢﹗我何苦擔驚受怕﹐跟著他也落不得一點便宜。我旣代他設策丟了同夥們在杭州﹐他明日回過味來﹐也把我丟了﹐那才是自設磚自磕腳呢﹗不見祝家的王徳﹐我聞也很巴結著主人﹐不顧蹈湯赴火的去幹事﹐如今弄得身受刑罰﹐想起來亦是他主人帶累。不要日後我也像他﹐那就不好了。」柏成愈想愈怕﹐驀地計上心來﹐笑道﹕「我也弄他个空兒﹐叫做騙中騙。」

正想著﹐劉蘊已回船來。柏成伺候他喫了晚飯﹐搭著訕笑道﹕「今日逛了幾處姑子廟﹐比杭州怎麼﹖」劉蘊道﹕「此地好得多呢﹐我明日仍想逛一天再開船﹐不知你可願意﹖」柏成笑道﹕「爺說那里的話﹐爺們要逛一日﹐小的敢阻擋麼﹖就是這句話﹐我也當不起。明日我倒要隨著去見識見識﹐此地怎生好處﹖」劉蘊聞柏成也要同去﹐十分歡喜道﹕「你明日去逛過了﹐才曉得我不說謊。」柏成道﹕「誰說爺說謊的。」一宵已過。

次早﹐劉蘊換了一套新艷衣服﹐命柏成帶了數十兩銀子﹐「準備今日大大樂他一樂﹐明天好開船」。柏成應著取了銀兩﹐同劉蘊齊上岸來。回頭命船戶「看好艙中物件﹐我們回來得快」。他主僕二人在路說說笑笑﹐不多一會﹐到了一座庵前﹐門額上題著「曇花庵」。劉蘊是昨來過的﹐昂然直入﹐裏面早有三四个姑子迎接出來﹐齊笑道﹕「劉老爺眞是信人﹐連約的時候都不差刻兒。」柏成見這幾个姑子皆未落髮﹐如在家人一樣﹐都是濃妝艷抹﹐體格妖嬈﹐年紀又均在二十歲內外。邀著劉蘊至裏間坐定﹐請柏成在下房內去坐﹐也有兩个年輕的道婆過來奉陪。

柏成說笑了一會﹐起身道﹕「我去去卽來﹐若是我家爺問及我﹐煩你們回聲﹐就說解手去了。倘或來遲﹐千祈你們遮蓋著﹐不要使我回來碰他的釘子。實告訴你們罷﹐我也有个相好的﹐要偸空去瞧一晌兒。」兩个道婆笑道﹕「好喲﹐想必那人很俊呢﹐你才牽腸掛肚要看他去。你家老爺問到你﹐我代你說就是了。回來卻不可忘了我們﹐𨿽說配不上你那相好的﹐也不至辱沒了你。到處靈山都有廟﹐何必一定至那里把香燒。」柏成笑著﹐一面作揖﹐一面搭訕走出道﹕「你兩位眞是好人﹐少停罰我備个大東道請你們罷。」又聞劉蘊在裏面髙聲叫道﹕「今晚在你家喫醉了﹐定見不回去的。我家拍二爺的席面不可艸率﹐也要同我一樣。」

柏成聽說﹐知劉蘊一時不走﹐分外放著膽﹐出了庵門飛也似的回船來。將至船前﹐故意裝出那倉惶的形色﹐兼之一路跑回﹐面紅气喘﹐上了船頭﹐卽問道﹕「你們的人可全在船上麼﹖」眾船戶見柏成如此情形﹐不解何故﹐忙道﹕「我等都在這里﹐二爺有什麼事﹐這等著急﹖」柏成一面搖手﹐一面跨入艙內﹐跺腳道﹕「這是那里米的晦气﹐不是在這地方住一日也不得撞見對頭。」眾船戶道﹕「二爺到底什麼事﹖」柏成拍手道﹕「什麼事呢﹐不過是那杭州的事發作罷了。偏生就在耽擱的這一日內﹐仁和縣差尋到此﹐我看這場官司有得鬧不淸呢﹗」

眾船戶由杭州開到常州﹐在路也走了七八日﹐常聽得他們主僕咕咕噥噥的議論杭州之事。𨿽然聽不明白﹐亦偶爾聽得兩句。

因爲事不關己﹐也不理會。此時聽柏成說了出來﹐竟是杭州所幹的事。又見柏成甚爲驚惶﹐卽問道﹕「柏二爺﹐這件事可拖累得著我們麼﹖」柏成嗐道﹕「怎麼拖累不著﹐就怕要追你們船戶作窩家﹐那就不妙了。」眾船戶聞了﹐人人嚇得面上失色﹐對柏成磕頭道﹕「柏二爺﹐你是曉得我們船戶是拖累不起的﹐裝了爺們這宗交易﹐本也沒有撈得著﹐如今再拖一場官司﹐眼睜睜我們是死的了。總求你二爺積點陰徳﹐設个法兒開豁我們才好呢﹗」

柏成又故意沈吟了一會道﹕「也罷﹐拚著我一人頂磨去﹐可憐你們一隻小船﹐喫飯的人又多﹐那里拖累得起。快些將我船上的物件搬了上岸﹐你們將船速速開到別處躲避一二日﹐卽沒有事了。」眾船戶聽了﹐感謝不已﹐七手八腳的下艙幫著柏成搬取物件。柏成將箱內銀兩包紮在一處﹐揣入懷內﹐見眾船戶已把物件收拾停當﹐柏成忙忙的上岸﹐領著眾人挑擡到一家當典內﹐叫他們放下道﹕「不如把這些衣囊物件暫行質典﹐輕松著身子﹐好去打官司了。」此時眾船戶嚇得沒了主見﹐但求早早開去﹐免得拖累﹐惟有順著柏成的話說好。柏成將物件行李一件一件的搬至櫃上﹐叫典裏估當﹐又命眾船戶速去爲是。眾人謝了一聲﹐飛風的回船﹐開向他方去了。這里柏成把各物當了數百銀兩﹐另雇了一隻快船﹐連夜趕回南京﹐接了家眷奔淸淮而去。下文自有他的交代﹐暫且不表。

且說劉蘊在曇花庵內﹐說笑的甚爲熱鬧。少頃﹐又擺上酒來﹐掐拳行令的作樂。忽然問及柏成道﹕「他也在外面喫酒麼﹖」道婆回道﹕「他說解手去了﹐還有別的事件﹐恐其來遲﹐你老人家問他﹐囑咐過我們﹐代他回聲呢。」劉蘊也不介意﹐直喫到月色西沈﹐漏聲四淌﹐劉蘊已醺醺大醉﹐伏桌而臥。道婆等上來將他扶入房內安睡﹐又派了一个年輕姑子陪他。這一夜風倒鸞顚﹐綢繆備至。次日旁午﹐才起身出房。劉蘊疊聲說呼喚柏成﹐道婆道﹕「他昨夜沒有來。」

劉蘊甚爲詫異﹐不由得臉上變色道﹕「這奴才眞眞奇怪﹐煩你們至船上喚他上來﹐我有話說。」道婆答應﹐去了半晌﹐回來咕著嘴道﹕「一條河邊我都找徧了頭﹐也沒有見你老人家的船﹐將我們跑路當耍子呢。」劉蘊聽了分外著慌﹐立起道﹕「沒有的話﹐難道澑了不成﹖待我去尋。」眾尼昨夜見柏成未來﹐卻不在意。今早道婆去找﹐又未找著﹐卽有點疑惑﹐又見劉蘊大驚小怪的起來﹐如何肯放劉蘊一人去尋﹐卽叫了道婆與一个使用的男僕﹐同劉蘊找去。到了泊船的所在﹐劉蘊四面一望﹐果然沒有。問到鄰船上﹐都說﹕「昨日午後﹐你家二爺慌慌忙忙的跑到船上﹐喞噥了一會﹐帶著船戶將行李物件一齊發上岸去﹐船戶不一會空身回來﹐卽開船去了。我們問他﹐也不肯說。看來好似出了事的一般。」劉蘊聽了﹐嚇出一身冷汗﹐怔怔的站在岸上。道婆道﹕「他的去處你是知道的﹐必然同你老人家說明了。還淸鉑﹔到我們庵中去罷﹐都要尋著的。」

劉蘊無柰﹐只得隨了道婆等人﹐仍回庵內。道婆將適才的話﹐一一對眾尼說了。眾尼齊冷笑道﹕「眞是新奇得很﹐他早也不走遲也不走﹐你老人家在這里住了一夜﹐他就走去了。實在是巧的有趣﹐好像約定了的。況且他是你老人家得用的人﹐同走了多少路也沒有澑走﹐若不是得用的人﹐你也未必把銀兩交代他。他旣然澑走了﹐你老人家必定要追尋他的。昨日我們服侍了你老爺一夜的費用﹐請開發了罷﹐你好幹正經去。」說得劉蘊滿面紫漲﹐陪著笑道﹕「我此時再說些﹐你們也不相信﹐好似我主僕合手來騙你們。橫豎找也不走﹐還住在你庵內﹐定要尋著他﹐不然我亦不肯善自干休。」

眾尼皆「嗤嗤」冷笑道﹕「不怕你多心的話﹐我們終年靠的什麼﹖若是這一个去﹐那一个去﹐我們這座庵堂久經變賣了。

我們也不想圖你看顧﹐請你把昨日的使用開發了﹐你再找你的船去。多分在那里等著﹐你們心內明白就罷了。方才你說要住在我們庵內慢慢尋找﹐豈非我們賠了夫人又折兵麼﹗」說著﹐那兩个年紀火的姑子回身入後﹐罵著道婆發話道﹕「你們這班瞎眼的﹐隨便是人是鬼都要招攬來﹐也不將驢眼睜開望望。」又見昨夜陪劉蘊過夜的小姑子﹐哭著說著道﹕「你老人家也該摸摸良心﹐他們不過使用了好些﹐我是父母遺體賣錢的。」那兩个道婆亦上來道﹕「劉老爺你行點方便罷﹐你聽我們受抱怨呢﹐辛辛苦苫伺候著你﹐一點好處沒有﹐反落些埋怨。」

你一言我——語﹐把劉蘊羞得無地縫可鉆﹐忍又忍不下去﹐欲要發作苦於自己情短理虧﹐說不得﹐賭气將暖間佩的洋表以及嵌玉鑲金等件摘下道﹕「畱此作个押頭﹐估算你們也不喫苦了。我去尋著他﹐再來贖取。」眾尼始而不受﹐兩个道婆從旁做好做歹的說了﹐方肯收下﹐還說了多少難聽說話﹐攆逐劉蘊出門。劉蘊方跨出庵門﹐兩个道婆「咕咚」一聲﹐把門關上﹐又啐了兩口。

劉蘊直气的眼紅眉豎﹐恨恨不絕。復到河邊尋了一回﹐仍無蹤迹﹐眼見得柏成起了不良﹐勾通船戶澑去了。身畔分文皆無﹐只得將外面穿的一件小毛短褂脫下﹐當了幾兩銀子使用。又尋了一个客寓﹐暫且住下﹐慢慢訪問。欲待回南京去﹐此時人財兩空﹐更無面目回家。𨿽有幾處世交住在常州﹐身上沒了短褂﹐怎好見人﹐急得進退兩難﹐毫無主意。過了兩日﹐那幾兩銀子又使用完了﹐又把長衫脫下去當。

客寓裏見他如此情形﹐終日嘆气喀聲不絕﹐怕他尋了短見﹐帶累自己﹐又把劉蘊逐了出來。此時身上沒了長衫﹐更難見人。

走至河幹無人行走的處在﹐淌了幾點眼淚。自己罵著自己胡塗﹐有眼不識好歹﹐該受苦的。又罵柏成狠心禽獸﹐「平日待你不薄﹐你反恩將仇報﹐害得我難回家鄕﹐難對父母。我今進退無門﹐惟有一死﹐卽做鬼也不能饒你」。又望著南京叫聲「父親﹐不肖兒子今日永別你了」。咬著牙齒把雙眼一閉﹐頭一埋﹐栽入河內。把河水打了一个大大水窩沈了下去﹐在那遠遠的水中冒起﹐復又沈下。劉蘊直覺得耳內雷鳴﹐嘴裏止不住一口一口的水咽入﹐昏昏懵懵﹐順著下流或沈或浮的。劉蘊只要一時半刻腹內水喫足了﹐卽嗚呼哀哉﹗

誰料劉蘊命不逢絕﹐上流來了幾號官船﹐揚帆鳴鑼而至。那船內是誰﹐原來是陳小儒帶著家眷人等﹐回鄕祭祖。小儒到了江寧府﹐任了兩月﹐辦了一件多年不淸的欽案。幾任府官皆未理出頭緒﹐經小儒問了一堂﹐卽頓時明白。程公將此案單片題奏上去﹐小儒卽升了揚州關道。適值江寧藩司丁艱出缺﹐程公又調授兩廣總督﹐兩江當放了熊桂森來。熊公是小儒會試老師﹐師生本來契合﹐到了任﹐卽奏請小儒護理藩篆。不足兩月﹐新任藩司已至﹐小儒交卸已畢﹐趁此機會且不回關道的任﹐請假四个月回鄕祭掃。熊公因關道本行人代理著﹐可以暫緩回任無妨﹐遂準小儒請假四月。小儒擇日攜眷回裏﹐此時小儒是司道人員﹐非府縣可比﹐一路上迎送不絕。

今日已抵常州地方﹐現任常州知府何炳乃小儒的鄕試房師。若論官階﹐常州府理當迎接﹐小儒因是他的門生﹐不當送迎﹐悄悄吩咐船戶﹐不許此地停泊﹐揚帆直下。小儒正同方夫人帶著三个兒女﹐倚窗玩賞野景。今年小儒的大公子年方十一歲取名寶徵﹐二小姐九歲乳名賽珍﹐三公子八歲名寶熴﹐皆生得粉裝玉琢﹐秀倩絕倫。二位公子又聰慧過人﹐現從甘誓在衙內讀書。小儒看著這三个兒女﹐也自歡喜。

忽聽得船頭上喧嚷起來﹐卽命人查問何事﹖見雙福進艙回道﹕「上流淌下來个死屍﹐被我們座船舵牙鉤住。眾水手撈起﹐摸他胸前尙有微熱。家人也過去看看﹐好似南京劉仁香的模樣。有幾名水手向來認識他﹐也說酷像﹐是以大眾議論喧嚷。」小儒忙道﹕「不問他像誰﹐旣然胸口未冷﹐快些救轉過來。問他失足落水的﹐還是自尋短見的﹖問明了來回我。」雙福答應出去。過了一會﹐又進來道﹕「眞眞奇聞﹐那人已救活了﹐細問他名姓﹐起先並不肯說﹐再三問他﹐竟是南京劉仁香。」小儒詫異道﹕「他怎麼到這里來﹐怎麼又跌在水裏﹐你可細問他个明白麼﹖」雙福遂將劉蘊如何避禍杭州﹐又如何到了常州﹐被家丁柏成拐騙﹐而今進退不得﹐又無面目回轉南京﹐所以才自尋短見。「他現在已知道是我們座船﹐慚愧的了不得﹐仍要跳下水去。家人叫水手等看守﹐請示怎生發落他﹖」

小儒聽了﹐長吁道﹕「報應昭彰﹐絲毫不爽。劉蘊擅盡威風﹐作盡罪孽﹐今日也有這般下場﹐弄得有家難歸。想他亦系科甲出身﹐堂堂朝廷言官﹐作踐得身敗名裂﹐眞令人可發一嘆。」方夫人也嘆啟﹐道﹕「可見福善禍淫﹐自有天理。劉蘊與祝自新兩个魍魎﹐把祝家叔叔兩次三番拖累。祝家叔叔不過受了些挫折﹐如今仍然發迹﹐毫無損處。日前風聞祝自新失了丈人家靠背﹐發恨到南海修行去了﹐還算他回頭得早﹐尙有見識﹐彊似劉蘊作惡不攺﹐弄到這般地步。今日恰好我們的船走這里經過﹐偏生又被我們救起﹐這也是仙命不該絕﹐造化巧於作合﹐將這功徳畱待我們做的。你不可記憎他前事﹐古云﹕救人一命﹐勝造七級浮屠。況他前數次播亂反正﹐並未與我家爲難。今番得此報應﹐也算自作自受了。」小儒笑道﹕「沒有的話﹐你卽不勸我救他﹐我也不肯旣救了他﹐何得不把他救徹。卽如日前祝自新的事﹐他栽害沈家﹐咎有應得﹐我未嘗於法外稍有苛求。若是不念劉蘊同年的情分﹐我卽據祝自新所供追究﹐還怕劉蘊飛上天去﹖好在沈家沒有指名控他﹐我亦明知故昧﹐—放過他去。他此刻旣受天罰﹐我再記他前怨﹐也不是我平日的爲人。你還不知我性格麼﹖」說著﹐起身出艙。雙福道﹕「大人出來了。」

劉蘊爲眾水手救起﹐吐出多少水來﹐漸已蘇轉。又聞得是陳小儒的座船﹐惶恐無地﹐暗想﹕「小儒與我同科舉人﹐我還比他早一科入詞館﹐只因我處處心術不正﹐未能害人反害了自己﹐弄到今日狼藉不堪﹐死都遲了。小儒前年𨿽成了進士﹐不過得了个榜下知縣。初任江都卽聲名大噪﹐未交兩年已到了司道地步﹐功成名立。又聞他聖眷憲眷皆優﹐將來不怕不到督撫的位置。我與他比較起來﹐不啻天淵之殊﹔」愈想愈愧﹐又私自追悔刁﹔及﹐恨不能仍然跳下水去﹐又被眾水手拖住不放。

忽見小儒笑吟吟的走出﹐如今小儒已發了胖﹐面似銀盆一般﹐不濃不淡的掩齒靑須﹐體圓步重﹐足稱大員气度。劉蘊只得老著面皮﹐顫抖抖水淋雞似的站起﹐搶前一步﹐似跪非跪的道﹕「大公祖久違了﹐難治生眞不是人﹐眞可愧死。諒來治生的細情﹐大公祖盡悉﹐毋庸贅陳。又荷大徳拯救殘喘﹐感仰不朽。但是治生何顏再立人世﹐不若葬於魚腹﹐借河水洗吾羞恥﹐一死倒還漧淨。」說畢﹐不禁大哭。

小儒亦覺淒然﹐忙挽住道﹕「仁香切不可如此﹐你我世交非比外人﹐還來笑你不成﹖人生誰不失足﹐只要知止而悔﹐卽是丈夫。況你我正在壯年﹐將來作爲誰能逆料。而且你平時也是个曠達人﹐因何存此短見。」又回頭喝罵眾家丁道﹕「你們可見劉人老爺渾身濕透﹐怎麼這半晌不取衣服來換﹖」遂邀劉蘊入艙﹐雙福早送上一套衣服﹐代劉蘊更換。劉蘊復又叩首道謝﹐小儒急頂禮相還。坐定﹐又叫人備了暖酒與他衝趕寒气﹐遂道﹕「明日我雇船一隻﹐送你回去﹐再將隨身應用衣履物件置備少許。到了南京﹐也無人知道。若說慮尊老人人怒責﹐小弟作一稟函﹐將你委曲情由婉轉代達﹐想老人人膝下只有你一人﹐只要你從此承歡色笑﹐子道無虧﹐爲父母者卽喜歡不盡﹐那里似外人看待﹐還記恨前情麼﹐就是外人到了此時﹐也只有嘆惜你的。」小儒一番話﹐半諷半勸﹐劉蘊愧的滿面緋紅﹐心內感激萬分﹐一句話都說不出﹐惟有唯唯聽命而已。少頃泊了船﹐小儒又命治酒代劉蘊壓驚。席間﹐又狠狠的規戒了一番﹐賓主直飲到三鼓始止。一夕無話。

次日﹐小儒封了一號船﹐又送劉蘊四百兩銀子﹐叫他自己該如何補置衣物﹔又撥了一名得力家丁﹐送他回轉南京﹐須當面見劉老人人呈信請安﹐細述其中原委。劉蘊謝了又謝﹐痛哭作別。

在路走了數日﹐已抵南京。小儒的家丁送他回府﹐當面見劉先達面呈了信。劉先達正愁著兒子不知去向﹐今見劉蘊回來﹐又看了小儒的信﹐心內又气又憐﹐罵了劉蘊兩句﹐也只好罷了。隨卽覆了回書﹐無非是些感謝的話﹐又重賞來人回去銷差。

單說小儒打發了劉蘊起身﹐沿途無多耽擱。這日到了杭州﹐祭祖﹐拜會親友各事﹐無須細述。整整忙了兩月有餘﹐因假期將滿﹐預備收拾起程。忽接奉南京來文﹐新任藩司已調升他處﹐所遺江寧藩司一缺﹐卽著陳眉壽補授。總督衙門行文催促﹐速赴新任。各親友聞得此信﹐道賀餞行﹐更加熱鬧。小儒已擇定三日後動身﹐差人至各處辭行。

忽見雙福送進一封信來﹐說是京中祝伯靑等人寄來的﹐因來足到了南京﹐聞得小儒已回浙江﹐一路迎上來的。小儒見是京中諸至交的米信﹐忙接過來開看。未知來信何事﹐且聽下回分解。

第二十五回

斷休咎論相定終身恨迂吝閨門爭閒气

話說祝伯靑﹐雲從龍﹐王蘭﹑馮二郎﹐江漢槎五人由南京起程﹐一路趲趕。到了十二月初旬﹐這日已至盧溝橋。眾人車輛暫歇﹐進點飲食再行。馮二郎自去路旁解手﹐忽擡頭見一叢人圍在那里﹐人人伸頭墊腳的向裏望。二郎解過手﹐也擠入人叢內觀看﹐原來是一个談相的﹐搭了一座小小布棚﹐迎面寫著五个大字「知白子談相」。

這先生約有五十多歲﹐生得骨瘦神淸﹐穿著半舊不新的一身衣服。坐在上面指手劃腳的雄談闊淪﹐好似江南口音﹐說一回又伏桌批寫一回﹐忙个不止。二郎聽他所談𨿽是江湖一派﹐倒還出言不俗﹐想必胸中有些學問。一時髙興﹐也擠進棚內﹐向知白子舉手道﹕「先生請了。」說著﹐在他桌畔板凳上坐下﹐又道﹕「賤相意在煩先生髙明一看﹐自古達人間災不問福﹐先生但相我此去有何關礙﹐切勿謬獎爲幸。」知白子一面起身讓坐﹐卽細看二郎舉止不凡﹐髙巾華服﹐又是外省口音﹐無疑是進京謀幹的了。遂欠身陪笑﹐問了二郎姓字道﹕「足下旣不棄來此談談﹐小子一生極不善趨蹌人﹐但知有吉論吉﹐有凶論凶﹐卽如那酷喜奉承的﹐到我這地方也不能如意。諸借左手一觀。」

二郎伸出左手﹐知白子抓住二郎的手﹐反正細看了一番﹐贊道﹕「尊手五行合配﹐八卦停勻﹐君臣得位﹐賓主分明。而且手色血潤﹐掌背有肉﹐手紋細深。可惜紋理稍亂﹐不能由詩書進身。好在乾宮之紋直透離宮﹐名曰衝天紋。惟乾宮紋根微黑﹐主難承祖業﹐當白手起家﹐而得異路功名。」又向二郎笑指離宮步位道﹕「如此處有一井字紋﹐足下卽當翰苑淸華矣。再足下手指細長而尖﹐形如削玉﹐主人絕頂聰慧﹐一見百明。𨿽可掌財﹐無如來去甚易﹐不能久守。但是女色上﹐不免過於畱心。」遂又哈哈大笑道﹕「少年心性﹐自詡風流﹐都是有的。此皆小子直言﹐祈勿嗔怪。」二郎聽說﹐臉上一紅﹐也笑了笑道﹕「先生髙明﹐再請賜教別處部位罷。」知白子道﹕「請咳嗽一聲。」二郎乃「喀」了聲﹐知白子點首道﹕「聲淸而長﹐出自丹田﹐非他喉舌之音可比。異日必恩邀五馬之榮﹐寵擅一麾之守。妙極﹐妙極﹗再合足下全體而論﹐骨肉停勻﹐眉目淸秀﹐惟天中有黑痣數點﹐幼年卽妨父母﹐並主手足無靠。刻下現行山林之運﹐山林艸木森秀﹐主貴主富。明堂飽滿紅潤﹐將來運行於此﹐必定攝篆出守。今年四月﹐運气亦行在山林邊城之間﹐當得升遷之喜。足下謹記小子數言﹐畱爲後驗﹐那時方信非他江湖可比。」二郎笑道﹕「果如先生所論﹐再來奉謝。」說著﹐在鈔袋內取出一塊銀子﹐約有兩許﹐放在桌上道﹕「些訥﹕畱著相金﹐未免不恭。」知白子忙立起欠身道﹕「謹領厚賜了。足下究竟入京何事﹐有何貴幹﹖好在小於已代尊相看過﹐不妨明示。」二郎道﹕「實不相瞞﹐我是進京供職去的。先生所說前事﹐盡皆符合。但以後能如尊論﹐則妙極矣。倘有寸進﹐定當重謝﹐決不食言。」知白子道﹕「失敬﹐失敬﹗果是一位大老爺﹐可見小子言尙非謬﹐日後定然富貴非常。轉瞬四月﹐卽有佳兆﹐若此事應驗﹐則﹐B後之事卽驗。如平等中人之相﹐瑕瑜互見﹐難免有一二舛錯。至於大富貴﹐極貧賤之相﹐皆系顯而易見﹐我輩中稍知相法者﹐多司『辧別。何況小子在江﹕湖中尙有微名﹐蒙內城列位王公大人皆深訥﹕小於﹐在不棄之列。果然大老爺他日髙升時候﹐不忘小子﹐但記著杭州徐小謝﹐外號知白子卽是。」

二郎出了人叢﹐回入店中﹐見眾人正坐著喫飯。王蘭道﹕「你解手怎生去了這半日﹖我疑你跌下毛廁去﹐正欲叫人來看你。」二郎笑道﹕「我卽如跌下毛廁﹐你也不得好處﹐何苦要詛9藝人。」早有家丁安了杯箸﹐二郎入座喫飯﹐遂將知白子相面的話細說。從龍笑道﹕「好呀﹗旣然知白子說過你準準是一位太守公了﹐我等倒要早爲之計趨承趨承。﹖你日後做了太守﹐不免念及故人交情﹐另眼看視。今人說得好﹐貴人擡眼看﹐便是福尼臨。」二郎道﹕「在田也學著者香克薄我﹐況且你們都是科甲出身﹐我就僥幸做到府官﹐你們那時早放外省督撫了。竊恐我頂著手本跪在轅門求見﹐還不睬呢﹗何必你們把我取笑。」伯靑笑道﹕「罷罷罷﹗你們斗口﹐不要夾耳連腮牽上我去。你們做督撫也好﹐做太守也好。我總不希罕﹐惟願我做一世的翰林。旣不受你們節制﹐我亦不想去節制人﹐兩無統屈反好。」說得眾人都笑了。

少頃飯罷﹐又收拾開車﹐趕進外城。眾人在路時﹐早議定入京仍借住漢槎府內。俟朝考畢﹐受職酌卽住衙門﹐不受職的再議住落。到了府前﹐跟漢槎的家丁先去稟報﹐只見府內出來二三十名家丁﹐兩邊侍立迎接﹐漢槎邀眾人下車入內。

卻好江丙謙正在外書房閒坐﹐家丁上來回道﹕「少老爺與姑老爺﹑王云馮三位老爺都到了。」江公聽了歡喜﹐忙站起身來﹐早見五人走進書房﹐從龍﹑王蘭上前請安﹐江公還了禮﹔二郎上來拜見老師﹐汀公電拉住了﹔隨後兒婿兩人叩見。汀公讓王蘭﹐從龍坐了客位﹐又命二郎﹑伯靑﹑漢槎坐在下面。內裏早﹕收拾了旁邊兩進屋宇﹐讓從龍﹐二郎的眷屬居住。伯靑先立起代父母請安﹐江公也轉問了祝公夫婦的安。方問及眾人何日登程﹐在路行了幾日﹐又問目下家鄕風景若何﹖眾人一一答了。漢槎上前宗道﹕「母親命兒子進京﹐請大人的安。母親近日身體頗健﹐又得勻﹕媳婦孝順﹐甚爲安樂。叫兒子轉稟大人﹐得空可以告老回鄕﹐享受田園之樂﹐以娛晚景。又說大人年過花甲﹐晨夕趨公﹐辛苦不得﹐況且位冠百僚﹐襄理萬幾﹐尢非易易。父親請自酌斟。」江公點首﹐撚須微笑道﹕「汝母所言未嘗非是﹐我也想告病回籍﹐無柰數乞不準﹐這也是沒法的事。只有以此殘喘﹐仰報聖明罷。」回頭又對從龍等人道﹕「諸君少年英俊﹐正在可畏可羨之時﹐將來不知有多少作爲。我輩老朽﹐理宜乞歸故里﹐以養衰邁﹔又慮昏憒從事﹐辜負聖恩﹐爭柰不克如願。」從龍﹑王蘭一齊欠身道﹕「老大人兩朝元老﹐聲名聞望朝野咸知。廊廟資作股肱﹐黎庶仰如父母。晚生等新進衡茅﹐每多隕越﹐尙求時加訓海﹐怎麼老人人反說起衰朽的話來。」

江公與眾人閒談了半晌﹐又說到朝中﹐「自去了劉先達一人﹐其餘老輩諸公﹐盡是忠貞練幹之員﹐眞乃聖朝無闕﹐諫書日稀之時﹐你們當效其所爲﹐自然不錯」。又問了問漢槎家中的事件。早有家丁們進來請用晚膳﹐江公起身邀著眾人﹐到了外間。見當中擺了一席﹐是汀公代眾人洗塵的﹐向漢槎道﹕「你可陪他們坐坐﹐我還有日間的公事未淸﹐急須料理。」又向眾人道﹕「今日要大家痛飲至醉方休﹐我這里卽如你們家內一般﹐切勿客气。」眾人謝了﹐江公方回內書房去。

裏面也有一席﹐款待程小姐與小黛二人。程婉容自與小黛進京﹐一路上談說得十分契密﹐婉容要與小黛結个異姓姊妹﹐小黛起初執意不肯﹐當不起婉容再三逼迫﹐只得允了。小黛原是个行戶出身﹐極會趨承人的﹐所以程婉容覺得飲食坐臥﹐一刻兒離了小黛都不受用。而且兩人都是有才有貌的女子﹐更外投機﹐竟比同胞姊妹親密一層。

席間﹐婉容道﹕「我們家明日陛見過了﹐是要另尋公館的﹐何能久住在江府。若你我分居開來﹐卽難朝夕相見。不若你我仍住在一處﹐免我姊妹們疏失了﹐不知你意見如何﹖」小黛陪笑道﹕「我正欲同你商量﹐我們須要設法同住﹐難得你思慮得到﹐豈不好極了。只怕你日後厭煩我們﹐要攆著我走﹐那是不能的。」婉容笑道﹕「我不信你的鬼話﹐大凡我說一句話﹐你都說預先想到了﹐分明你跟著我口气說﹐卻叫我又愛你口才敏捷﹐又厭你慣使乖巧。你如做了蔑片﹐倒是个出色的。」小黛臉一紅﹐笑道﹕「我果眞做了總督小姐的門客蔑片﹐定是前世修來的﹐有了你這大靠背﹐還愁做窮司員的家小麼﹗今日你親口說過了﹐若厭煩我這蔑片﹐想丟掉了我﹐那是不依的。」婉容笑著啐道﹕「誰同你說這些混話﹐你又硬來編派我了﹐我怎敢把一位五品宜人太太當作蔑片﹐也不怕罪過麼﹗」兩人你說我笑﹐甚爲熱鬧。

外廂從龍等人亦系開懷痛飲﹐直至三鼓方歇。

次日﹐眾人赴吏部掛號﹐仍舊各供厥職。二郎簽分在刑部試用﹐小黛已與二郎言定﹐隨了婉容在雲從龍府內居住。從龍將左邊一進宅子﹐撥與他夫婦。眾人又分頭拜謁座師﹑同寅﹐忙亂了數日﹐才覺淸閒。

洪鼎材早遣人送信過來﹐擇於十二月十五日招贅﹐王蘭央了從龍等幫同料理。洪鼎材爲人向來吝嗇﹐—一文錢都不肯浪用的。今日無柰是他親生女兒終身大事﹐誼不容辭﹐𨿽說置備妝奩等件﹐卻是節省至再﹕又諸了伯靑﹑從龍二人做媒保大賓。及期﹐王蘭沐浴更衣換了簇新朝服﹐乘坐四人大轎﹐前面一排旗傘執事﹐隨後數頂人轎﹐是二郎﹑漢槎與館中平時來往契合的同年﹐約定今日同送王蘭至洪府入贅。到了洪府﹐早有幾位接親的出來迎請﹐王蘭與眾人下轎入內。所有應行的煩文﹐毋須細說。

一對新人交拜合巹已畢﹐送進洞房。外面廳上火開筵席款待眾賓﹐半夜始散。王蘭在燭光之下﹐見洪小姐𨿽不美貌超羣﹐卻山端莊富厚﹐王蘭心內亦覺歡喜。眾侍婢上前服侍他們寬了大衣﹐退出。王蘭與洪小姐入幃﹐成就百年大事。

原來洪鼎材膝前一子一女﹐其子年方五歲﹐乳名郁哥﹐是个庶出。洪夫人只生了這一位小姐﹐今年十九歲﹐小字靜儀﹐因生得體重﹐是以不覺十分俊俏﹐卻穩稱一位誥命﹔至於文字上﹐倒也講究。但是秉性酷肖乃父﹐一味吝嗇。大凡婦人家過於吝嗇﹐那个「妒」字就不免了。王蘭自幼卽喜瀟灑﹐兼又少年科第﹐文采風流﹐是个不拘小節的性格。過了十朝半月﹐與洪小姐卽有些兩相背謬起來。

王蘭以爲學問乃婦人可有可無的事﹐若深通文墨﹐閨房之內夫唱婦和固是樂事﹔若沒有學問﹐只要婦道無虧﹐中饋有節﹐內助得宜就罷了。至於丈夫的所行所爲﹐自有丈夫意見﹐婦人家一毫不能過問。那洪小姐心內卻另有一番意見﹐婦人嫁夫作主﹐要終身靠他的﹐各事恐丈夫扭於偏見﹐都要與妻子商量而行。第一件王蘭不拘小節﹐就犯了他的所忌。以爲男子白幼讀書以圖上進﹐好容易博得一第﹐須兢兢業業﹐白守勿失﹔而且讀書人開口都要談論經濟學問﹐方是道理﹐不能終日嘯傲徉狂﹐尋春玩月。一則於聲名有玷﹐二則浪費奢侈﹐宦囊日澀。所以洪小姐開口卽引經據典的規勸王蘭﹐始而新婚夫婦﹐未能駁回﹐胡亂應了他幾聲。繼而洪小姐日日聒絮﹐王蘭心內大不刷煩。

一夕﹐王蘭與靜儀小姐閒話。靜儀道﹕「我見你每日除了入館辦事﹐卽去尋那些少年朋友宴聚﹐可知旣浪於費用﹐又於身心學問一絲無補。若照這樣行去﹐日後也不過得一个狂翰林名目。我勸你不如暇時討淪書籍﹐研求經濟實學。古人云﹕開卷有益。他日或放外任﹐或點試差﹐電不致遺譏枵腹。爲人有一分實學﹐作出事來卽有一分經濟。待到花甲以外﹐功業已立﹐那時解甲歸田﹐再放浪形骸未晚。」王蘭聽他一番說話﹐洵是酸腐習气﹐儼然一位學究先生。不由得气了起來﹐冷笑道﹕「你何以見得我胸中無學問經濟﹖幼年讀徧五車卽是學問﹐格致萬物卽是經濟。若待到此時﹐還終日抱著一本書去看﹐眞所謂臨時抱佛腳了。我生平最厭道學二字。自古道﹕學死於句下者頗多。反是我輩將來的作爲﹐未可逆億。卽我那同年一班朋友中﹐如祝﹐云諸人盡是眞才實學﹐聞一知十的人。𨿽然終日朝政之暇﹐三五聚談﹐不過外面借著吟風嘯月之名﹐其實正可彼此切磋﹐探討今古。非比那些拘泥之流﹐自謂亦步亦趨﹐中規中矩﹐殊不知他外貌若似可觀﹐胸內全無實濟﹔一旦臨事﹐手足失措﹐動輒掣肘。若說用度浪費一節﹐更屬可笑。我輩讀聖賢書﹐當法其所爲﹐豈不聞達則兼善天下﹐窮則獨善其身。你旣非目不識丁之人﹐我倒要問你﹖當日孔門弟子﹔回也屢空﹐簞瓢陋巷﹐不攺其常﹔賜也貨殖屢中﹐結駟連車﹐周遊列國﹐未聞孔子責備他浪費﹐又未聞叫他分助同門。是貧者自貧﹐富者自富﹐各安其天命而已。何況古來那些有錢的﹐都不得其死。石崇金穀﹐而難令終﹔鄧氏銅山﹐卒成餓殍。可明窮通富蹇﹐人各有命。我輩何幸﹐生此升平之世﹐早年登第﹐又有中人之產﹐正好及時行樂﹐豈可負此天與韶華。且春往秋回﹐如逝水一般﹐一去卽難復返﹔古人尙夜遊秉燭﹐以諭一刻千金。所以我於錢財上﹐決不計其得失。今日是我得之﹐明日自我失之﹐此乃循環不易之理。試問得失於我何損﹖若我命可富﹐旋失卽當旋得﹐得必倍於所失﹔我命當窮﹐彊得亦必彊失﹐竊恐終於不得。苟錙銖必較﹐得失恆思﹐不過一守財虜耳。較之那拘泥之流﹐更下一層﹐眞爲不堪之小人。當知我王者香﹐可以窮死狂死﹐定不落那拘泥吝嗇的通套。我以爲你是个有才識的人﹐又生長於世舊之家﹐斷不至俗入骨髓﹐可與你作一閨房中之知己。孰料淸濁不齊﹐性情各具﹐你也不得彊我之狂豪爲拘吝﹐我亦無計挽你之拘吝入狂豪。從此爾成其爲爾﹐我成其爲我而已。」說罷﹐又冷笑了兩聲﹐出房而去。

靜儀小姐直气得面如白紙﹐手足冰顫﹐半晌方說道﹕「我從未見這不學無術的狂徒﹐我勸他的好話﹐他不獨不聽﹐反扳今弔古的奚落我一場﹐眞是薰蕕各別。也是我命中注定﹐只愁將來這个人難有收成﹐我的終身又倚靠誰去。」不由撲簌簌淚下如雨﹐起身來至內書房﹐把王蘭與他淘气的話﹐告訴他父親﹐究竟孰是孰非。

洪鼎材聞說﹐竟痛贊女兒深明大義﹐不愧我洪家的女兒。可恨王蘭那小畜生﹐忠言逆耳。猶憶當日他入泮之後﹐我曾回家祭祖﹐見過他一次。他卽大言炎炎﹐目空一切。我就知他是个佻達之子﹐尙冀後來可攺。而今𨿽然科名被他騙到了手﹐仍是當年的積習﹐卽難保克始克終﹐豈不害了我這巾幗丈夫的女兒麼﹖一面勸慰女兒回房﹐一面气忿忿的至外間來尋王蘭。想他是我的女婿﹐誼屬半子﹐仙白幼又無父母﹐我若不大大的教訓他一番﹐他更任性妄爲了。

且說王蘭回到自己的書房內坐下﹐心中嗷嘈萬分道﹕「可惡這蠢婦﹐一點情趣不解﹐只有嘮嘮叨叨學他老子那一派酸腐慳吝的性格。難道我王者香﹐頂天立地的男兒﹐還受婦人挾制不成﹖也是我命運不佳﹐偏生娶了這麼一个妻子﹐與我意見不合。非是我自負的話﹐從龍﹑伯靑等一班同年好友中﹐當推我豪邁第一﹐其次方數伯靑。他們皆閨房和好﹐志合性同﹐又聞得有才有貌。想他們燕爾私情﹐何等快樂﹐眞乃三生有幸﹗我這一个寶貝﹐貌僅中人﹐才亦平等﹐那倒也罷了。古云﹕娶妻重徳不重色。又云﹕女子無才便是徳。但那腐儒的脾气﹐令人可厭﹐細想我王者香﹐眞眞不及伯靑等人閨房之福。又想到南京洛珠等人﹐他們𨿽是靑樓﹐亦系才貌兼優﹐大家風範﹐間或也勸我巴幹功名﹐不過偶爾規諫﹐終不似這蠢婦逐日嘵聒不休。非獨他遠遜江﹐祝﹑程家各位小姐﹐連柔云他都當退避三舍。我此番回至南京﹐定然接取柔云來家以作偏房。好在如今已娶過這蠢婦﹐還怕誰人支派我停妻納妾的罪麼﹗」正在悶悶不樂﹐忽見洪鼎材走進﹐無柰起身侍立。

洪鼎材卽在王蘭的座位上﹐坐下道﹕「你也坐了﹐我有話與你誹。適才賢婿與小女角口﹐我已盡知其細。若論你們夫妻閨幃之事﹐我也無須過問。惟聞小女勸你的話﹐未嘗非理﹐何以賢婿不以爲然﹐反著實排揎他一番﹐甚爲不解。我看賢婿亦是个聰明人﹐當知讀書求名埋頭一世﹐皓首窮經終身潦倒不知凡幾﹔如賢婿弱冠以外﹐卽連翩直上眞非容易。由此再加磨礪之功﹐將來在朝則爲幹臣﹐出治則爲良吏﹐前程萬里﹐未可限量。若一味荒廢學業﹐以爲有名可恃﹐竊恐損多益少。至於浪費資財﹐更屬不可﹐賢婿𨿽然多金﹐不知做京官的毫無出息﹐做一年卽要賠累一年﹐如再使得揮霍未知節省﹐更難支持。況且那些同年們見你手內寬裕﹐落得與你交接﹐待把你弄得與他們一般窮法﹐就不來睬你﹐又去尋別的主顧去了。我做了十數年京官﹐這些滋味我都領略過的。縱然賢婿平日使用慣了的﹐也該念及祖宗當日置力﹑不易﹐我能守著基業﹐才是肖子。若是外人﹐卽不慮及於此﹐無如小女要終身倚賴賢婿﹐自古夫榮妻貴﹐一息相通﹐他怎生不愁煩呢﹗未免言浯重復也是有的﹐想你也不能怪他瑣碎。我並非袒護小女﹐來責備賢婿﹐旣爲一家﹐有活何能不說。」

王蘭聽洪鼎材所言﹐與他女兒無二﹐都說他的不是。心內早騰騰火發﹐也不顧洪鼎材是他丈人﹐立起身來將雙眉一揚﹐冷笑了一聲道﹕「嶽父訓誨﹐言言金石﹐小婿感激不盡。惟小婿天生的怪癖﹐自幼窗下卽喜放浪﹐全不以科名爲念。今番僥幸得此微名﹐在他人以爲榮寵﹐在我卻毫不介意。人生蝸名蠅利﹐如泡影曇花﹐一時現相﹐轉瞬仍屬子虛。論到經濟學問上﹔只要讀書得間﹐胸中明白﹐遇事敢作敢爲﹐做幾件出色驚人的事﹐卽是平日讀書之功。若整日捧著一本書﹐任他經史諸家一覽無餘﹐泥於胸中格格不化﹐也不過是个書蠹書癡的名目而已﹐有何益哉﹖非是小婿說句放肆的話﹐那讀書不求甚解的意思﹐小婿倒領會得。至於浪費資財﹐更屬微末﹐可知金銀身外之物﹐得失何異﹖縱有敵國之富﹐亦未聞名傳後世﹐徒惹得一身銅臭﹐不若隨手用去﹐倒還漧淨。每見一等貪婪不足的人﹐以至損人利己﹐無所不爲﹐反作了若干罪孽﹐他臨死的時候﹐試問可能將這些黃白財物帶至冥司去收贖罪名麼﹖還有一等慳吝不堪的人﹐分文不捨得使用﹐必至生出不肖子孫﹐傾蕩家產﹐所謂悖而入亦悖而出。小婿卽要用所當用﹐不作無益之用﹐卽將祖父遺畱家業用得罄盡﹐也不算是个敗子﹐亦不是个不肖之子﹐皆因我命該如此﹐是天作孽﹐非我自作孽。小婿𨿽不才﹐這點點小見識﹐不能在令嬡小姐之下。那知令嬡一相情願﹐每日逼著我要入那腐吝的門路﹐小婿卻不敢從命。令嬡也是位知書識理的千金﹐小婿將話取譬他聽是有的﹐亦未與他口角。從來一說必有一辯﹐不能只派他說﹐不容我辯。嶽父再請回後細問令嬡﹐究竟小婿怎生排揎他的﹖嶽父焉能聽信一面之詞﹐說小婿的不是﹐何能使人中心悅而誠服。」說畢﹐仰面又呼呼的冷笑了幾聲﹐喝命小童隨著﹐火踏步出外訪祝﹑云等人去了。

可憐洪鼎材直气的目瞪口呆﹐癱在椅上動撣不得﹐眼睜睜看著王蘭揚揚而去。過了半晌﹐方拍桌大罵道﹕「該死的小畜生﹐萬分可惡﹐還虧他是个讀書的人﹐如此不明道理。我是他的妻父﹐他半分都不把我放在眼內﹐任性彊詞奪理的搶白我。這還了得﹐明日倒要請幾位老輩與他敍說。」又嘆道﹕「這小畜生定見是不可攺悔的了﹐豈不誤了我女兒終身。早知如此﹐我決計不招贅他入門﹐情願養我女兒一世﹐想他是大賢大徳的女子﹐也沒有什麼抱怨。你今日旣賭气走了﹐也無面目再來見我。果眞不來﹐倒省卻我多少煩惱。」

正自言自語的生气﹐忽見洪夫人走進﹐笑道﹕「什麼事﹐翁婿的淘气﹖方才姑爺的話﹐我在窗外約略聽得幾句﹐那孩子向來是个不受拘束的﹐祖上又畱下若大家業﹐自然是使用慣了﹐一時怎生攺得過來﹖女兒𨿽然勸諫他是正經﹐也未免言語過激﹐須知是新婚夫妻﹐彼此都摸不著脾气﹐﹑不比那共過三年五年的心腹。姑爺𨿽是性急﹐想女兒說得也煩絮。你該兩邊撫慰﹐使他們夫妻和好﹐慢慢的再米勸說姑爺才是。你怎麼也動了气﹐單說姑爺不好﹐那孩子定然疑你護著自己女兒﹐偏心去責備他﹐所以才別气走了。難道走了就罷了麼﹖仍然要把他找回來的﹐反傳聞得人人皆知﹐成了笑話。非是我說﹐不是女兒气走了他的﹐倒是你丈人把女婿气走了。」一番話﹐說得洪鼎材追悔起來﹐訕訕的道﹕「我也不管這些閒事﹐聽你們去辦罷。」起身出外去了。

洪夫人又到靜儀小姐房內﹐狠狠的說了他幾句﹐叫他以後勸說丈夫﹐「須婉言規諫﹐不可憑著自己性子。女婿亦是个少年人﹐性格也是不平正的﹐若彼此存了意見﹐卽難和諧到老」。一面又叫人去請了姑爺來﹐「說我有要活與他相商﹐卽不願在我家內﹐說明了再去未遲」。晚間王蘭果然回來﹐洪夫人帶慰帶勸的說了一番﹐又說﹕「女兒年幼﹐諸事仍望姑爺原諒。我女兒勸說亦無他意﹐不過想賢婿好而更好﹐他自家面上的風光。若你們參商起來﹐也叫我二老難處。」王蘭聞洪夫人說得在理﹐也沒有言語。洪夫人又親自送王蘭進房﹐安慰了他們數句方去。從此王蘭與靜儀小姐𨿽然和好﹐終覺得各存意見﹐面和心違。

轉眼臘盡春回﹐已交朝考的日期。伯靑來約了王蘭早爲預備﹐同一班新舊詞林去考﹐人人揣摹純熟﹐个个賈勇爭先﹐都望名列前茅﹐好得差試。未知伯靑﹐王蘭等人朝考優劣如何﹐且聽下回分解。

第二十六回

賞花燈隱春遇艷題畫扇雅謔評歌

話說祝伯靑﹑王蘭二人與一班翰詹科道﹑新舊同年預備一齊朝考。考畢﹐隔了數日﹐祝伯靑得了內閣侍讀。王蘭受職編修﹐又因他考取得優﹐恩放了浙江全省學政。又值下月是太后千秋聖誕﹐內外臣工皆有升賞。雲從龍升了大理寺少卿﹔江漢槎補了兵部主事﹐賞加五品銜﹔馮二郎補了刑部郎中﹐賞加四品銜﹔王蘭又恩加了侍讀銜﹔伯靑加了正四品銜。一時諸同年世好﹐彼此道賀淸酒﹐絡繹不絕。伯靑等人﹐各自歡喜。

洪鼎材見女婿放了學差﹐大爲喜悅﹐打點他出京的一切應用﹐趨奉尙恐不及﹐那里還計較淘气的事﹐早已付之度外。連靜儀小姐﹐看待王蘭都與前不同﹐自己反懊悔日前孟浪﹐果然他是有眞才實學的。那一班同年﹐偏偏他得了試差﹐又考取得髙﹐不怪他口出大言﹐想起來倒是我見識不到﹐小覷他了。況且這一任學差做滿﹐宦囊何愁不加倍充足。所以他任意使用﹐毫不喫緊﹐原來他胸中早有把握了。王蘭見他父女近日格外親熱﹐都因我得了學差﹐以至如此﹐心內反覺可笑。

一日﹐伯靑請了王蘭﹑從龍﹑漢槎﹑二郎過來﹐議論發寄家書﹐與南京慧珠姊妹等人的信。從龍也具了察啟﹐寄與他妻父程公。眾人亦公發一函﹐寄與小儒﹐無非敍說在京以及別後的情景。王蘭又另信向小儒商議﹐「此去浙江﹐乃人文聚藪之地﹐取士不易。自家恐才識有限﹐幕中必須延請老手衡文﹐方無物議。甘又盤先生今時名宿﹐意欲延請入幕﹐同往浙江」等話。眾人亦說者香此行﹐非請甘老同去不可。小儒𨿽與他賓主契合﹐諸事皆仰賴甘老﹐一刻離不得他﹐然亦未能卻者香之請。況小儒此番升攝藩篆﹐官階𨿽大﹐不過承宣﹐一切政務非府縣衙門簿書冗雜可比﹔甘老大可分身﹐同者香一行。眾人書信寫齊﹐差了一名家丁出京﹐往南京投遞。暫且不提。

單說太后千秋半月以前﹐上諭禁城內外大放花燈。又在午門外蓋了一座永壽樓﹐迎奉太后登臨賞玩。又命各衙門私第﹐及大小土庶人家﹐準其自行張掛燈彩﹐以示與民同樂之意。在京文武各官﹐是日都有賜宴。庶民七十以外者﹐悉準在永壽樓下叩祝千秋﹐並派員按名賞給頂戴﹑銀牌。此旨一下﹐合城官紳士庶無不踴躍﹐四處搜覓奇巧上式燈彩花艸﹐以備是夕應用。卽那些小戶人家置備不起的﹐也要搭一个彩棚﹐掛幾盞紅紗燈﹐或用紙絨做就各色飛禽走獸﹐與那燈匾﹑燈牌等類。

到了聖誕這一日黎明﹐諸官入宮朝賀﹐賜宴已畢﹐各回私第。待至薄暮﹐大家小戶燈已點齊﹐街市上照耀如白晝相似。又聞得各處鑼鼓喧天﹐笙簧盈耳﹐眞乃不夜城開﹐琉璃境界﹐洵是盛世升平气象。伯靑早約定從龍等三人﹐過來飲酒看燈。江公是當朝首相﹐大門外搭起燈棚﹐中設龍亭﹐棚上各樣花燈﹐鮮明奪目。合城的燈﹐要推江府第一。驚動四處百姓﹐都來觀看﹐把街市都擠斷了。

伯靑等五人﹐席終已是初更時分﹐一齊換了便服﹐帶了數名小童﹐上街來遊玩。只見人來人往﹐熱鬧非常﹐都誇贊江府的燈出奇奪趣。還有多少車轎往來﹐皆是各府第的內眷出來觀燈。幸而京城裏街道寬闊﹐尙不十分擁擠。眾人信步而行﹐只揀那燈多的處在走去。少頃到了通政司府前﹐見門外搭了一座小小燈棚﹐四角掛了八盞半舊的紗燈﹐都不甚明亮。棚內也設了一架龍亭﹐而前點了兩對玻璃罩燈。棚外坐著兒名家丁看守燈火﹐一半在那里垂頭打盹。連街市上遊人﹐此地都稀少些。漢槎向王蘭笑道﹕「令嶽何以如此省儉﹐殊失大員體統。」王蘭道﹕「你還說他做什麼﹐天生的牛心古怪﹐不近人情。你說他省儉﹐不知他今晚點了這許多燈燭﹐亦算出了身大汗﹐事後定有幾天肉痛呢﹗」說得眾人大笑起來。從龍道﹕「你這克薄嘴﹐也過於形容令嶽太甚了。」

眾人又往前走﹐不覺已至皇城。今夜是奉旨金吾不禁﹐許人出入。不過有數位值班侍衛官領著幾十名禦林軍兵﹐在城前彈壓。眾人進了城﹐見一片燈火輝煌﹐盡是大內裏做成各式奇形異相燈球﹐自與民家不同。當中一座永壽樓﹐髙聳半天﹐樓上樓下掛有數萬盞燈。又有兩座鰲山﹐在樓之左右﹐上面人物花鳥都用引綫牽絲﹐如活的一般。樓前又有一座玻璃牌樓﹐中間堆嵌著「萬壽無疆」四个斗大的字﹐也點著燈。牌樓下﹐眾老民朝上叩賀。左邊一起官員﹐記名登冊﹐當卽給賞頂戴札照﹕九十以上者賞紿五品﹐八十以上者六品﹐七十以上者八品﹔右邊一起官員﹐按名賞賜銀牌。萬姓歡呼﹐聲聞數里。眾人賞玩了—會﹐仍出了皇城﹐尋舊路而回。

王蘭忽然笑道﹕「我前日拜客﹐至城西見新砌了一家花園﹐叫做隱春園﹐內中房屋花艸極其精工。我打聽過了﹔原來從蘇州初到一起福慶堂名班﹐班頭叫傅阿三。此人頗有積蓄﹐在城西砌造隱春園﹐開了戲園。他的班子現在京中要推巨擘﹐生意很好。我也進去一觀﹐果然腳色行頭色色俱精。班內有一个唱小生的﹐年紀最輕﹐叫做柳五官﹐今年十六歲。那日我見他做了一出《獨占》﹐柳五官扔的是秦小官﹐演出一派待花魁的溫柔﹐眞唱得情致纏綿。那孩子又生的楚楚可憐﹐令人愛惜。起先京中唱戲的﹐本讓小臒獨步。我覺此次見了柳五官﹐小臒又遜卻一籌。今夕遙想他園子裏的燈﹐必然可觀﹐就是有燈戲也料不定。我們回去甚早﹐何妨至彼處—觀。」眾人聽了﹐都髙興起來﹐遂同向城西而來。不多一刻﹐已至隱春園前﹐遠遠卽見燈球排列﹐如明星一般﹐又聽得笙歌疊奏。紛紛的行人﹐都往隱春園去﹐口內說道﹕「今夜的戲卻不可不看﹐據聞柳五官此刻已上臺了。這个小東西上了臺﹐看的人更多﹐我們須要速走一步﹐怕的去了沒有坐位。」伯靑等聽說﹐也急忙搶先進了園門。見無數彩燈﹐髙髙下下掛在樹上﹐連那假山上都擺的燈﹐映得園內花木倍添精神彩色。走過石橋﹐轉了一个彎﹐是一方大大的空地﹐全用鵝卵石鋪成道路﹐上面搭著五色彩棚﹐迎面一座平臺﹐四面也掛了燈。伯靑等覓了一付座頭坐下﹐早有管園的見眾人气槪軒昂﹐知是貴客﹐忙吩咐送上茶點﹐又呈上戲目請點。王蘭道﹕「你們班內柳五官上過臺沒有﹖」那人道﹕「下一出《拾畫》才是他的戲呢。」從龍道﹕「我們就點一出《叫畫》﹐仍要柳五官扮﹐叫他辛苦些罷﹐我們是聞名來看他做戲的。再備一席酒來﹐不要多只要精致﹐戲酒的價加倍就是了。」那人應著﹐拿了戲目去了。少頃擺上酒來﹐那人又帶著一个年輕戲子上來﹐紿眾人請安敬酒。王蘭對眾人道﹕「此卽柳五官。」

伯靑忙拉五官在身畔坐下﹐細細打諒一番﹐果眞嬌楚動人﹐而且眉目間生就淸奇骨格﹐非尋常優伶一派。伯靑握住他的手﹐問了年紀﹐遂在襟﹐底下解下一塊羊脂美玉一一同心如意小佩﹐遞與五官手內道﹕「今日辛苦你了﹐也沒甚物件給你﹐這塊玉倒還圃淨﹐你畱著佩了玩罷。」柳五官見眾人皆是翩翩美少﹐問他的話又和平溫雅﹐全無貴介气習嚴遂笑嘻嘻立起道了謝﹐又斟了一巡酒道﹕「我要做戲去﹐爺們多坐﹣—會兒﹐待我唱完了再來問候爺們的酒。」說罷﹐轉身卽走﹐又回頭瞅了伯靑一眼﹐急急的回戲房去了。

王蘭撫掌道﹕「伯靑獨有投贈﹐而五官又答以『臨去秋波那一轉』﹐眞乃彼此有心﹐情態畢露。伯靑得毋效投挑之意乎﹖」從龍大笑道﹕「好个欲效投桃﹐一語雙關﹐又能指出他兩人心事。者香眞是可兒。」伯靑笑道﹕「天生此等尢物﹐有目共賞﹐就是紿他个玉佩也不算什麼﹐你們未免妒人太甚。」眾人正在說笑﹐早見柳五官巳扮了《拾畫》上場﹐演得情神兼到﹐臺下同聲喝采。接連又唱《叫畫》﹐更演出那癡情叫喚的形態。

漢槎道﹕「恰恰五官也姓柳﹐我恐當日卽眞有个柳夢梅﹐斷不及今日之柳五官。」從龍笑道﹕「子騫可謂以管蠡窺測天海了。豈未聞何地無才一語﹐焉見得柳夢梅不及柳五官﹐你難道當日會過柳夢梅的﹖」二郎接口道﹕「你二人不必扳論今古之及不及﹐我有一句持平的話。遙想柳夢梅卽眞有其人﹐他住在嶺南煙瘴地方﹐縱然生得秀雅﹐亦不能及今日之柳五官。你們可見目下廣東人﹐多帶有三分西洋的神气。我獨怪湯若士著撰《牡丹亭》一書﹐偏將柳夢梅說在嶺南﹐是何意見﹖果眞有柳﹑杜當年之事﹐我卽爲麗娘抱屈。」漢槎拍手道﹕「是呀﹐我也這麼想。」

王蘭笑道﹕「子騫﹐楚卿﹐且慢自鳴得意﹐你們的爭辯皆系各執一見。若說嶺南人盡是粗鄙人物﹐楚卿卻言之太過﹐可知十室之邑﹐必有忠信。卽如蠻煙瘴雨之鄕﹐天地山川之靈秀偶爾錘於一人﹐此人必然蓋世居奇﹐乃是一定的道理。何可以地廢人﹖當日柳夢梅作今日之柳五官而觀亦可﹐今日柳五官卽作當日之柳夢梅而觀亦可。子騫以爲柳五官勝似柳夢梅﹐是據今日之見聞而言﹔在田又以爲柳夢梅安知不及柳五官﹐是從當日之設想而言﹐皆無不可。總之一句﹐各隨其所好而已。《莊子》有言﹕『子非魚﹐安知魚之樂﹖』又曰﹕『於非我﹐安知不知魚之樂﹖正可借釋你們此時之爭論。」伯靑道﹕「他們的爭論均系平常﹐倒是聽你這一篇翻駁文章﹐卻是有趣。」

臺上五官的戲已做完﹐卸了妝仍至眾人席上坐下。伯靑遞了——懷酒與五官道﹕「你也唱乏了﹐喫杯潤潤喉嚨。我們等你來進點飲食﹐也要散了。」五官道﹕「明日到爺們公館內去請安﹐不知可要我去不要我去﹖」王蘭道﹕「誰說不要你去﹖你明日如去﹐可先到祝大老爺處請安﹐不可辜負人家贈佩之意。」伯靑笑道﹕「少說笑話。」對五官道﹕「我明田正欲代王大人餞行﹐請你去做个陪客。」五官抿著嘴笑道﹕「陪字不敢當﹐我明日理當去伺候著。」伯靑給了戲酒的價﹐又叮嚀五官來日定去。各自起身走出﹐五官直送至園外。伯靑在路﹐卽約定眾人明日宴聚一天﹐兼代者香送行。眾人都答應了﹐分頭散去。一宿無話。

次早﹐從龍﹐王蘭﹑二郎陸續俱至江府﹐﹐伯靑﹑漢槎迎接入內。茶罷﹐閒話了半晌﹐連兒上來道﹕「福慶堂的柳五官來了。」眾人見五官已跟著進來﹐今日全身打撈分外鮮艷﹐穿一件蜜合湖縐薄綿大袖﹐外罩翠藍大襟短褂﹐內襯緋緞比甲﹔下身著了水綠底衣﹐穿雙滿鑲鱗扣云履﹐手內拿著一柄泥金折扇。越顯得面目姣好﹐楚楚丰神。上前給眾人請了安﹐在一張小杌上坐下。王蘭道﹕「今日你爲何來遲﹖」五官笑道﹕「我淸早卽預備套車來的﹐誰知東府裏王爺散朝﹐到我家裏坐著﹐還要叫我隨他去玩一天。因昨日約定﹐你們必然等著﹐我假說身子不大爽快﹐他才罷了。若非我撒个謊﹐今天還不得來呢。」從龍笑道﹕「五官﹐眞信人也。」

說著﹐在他手內接過扇子打開﹐見畫著一株垂柳﹐底下幾塊石頭﹐襯著五枝火紅牡丹﹐周圍一排短闌干繞護。這一面題了多少詩詞﹐盡是名公巨卿的手筆﹐中間還空著一塊未題。從龍道﹕「倒畫得有趣﹐隱然代你寫照。是誰給你的﹖」五官道﹕「就是東府裏王爺賞我的﹐這畫也是他畫的。我又請館裏一班人題了﹐你不見還缺著一塊﹐若論題的人頗多﹐我不願意的﹐他央著代我題﹐我還不賞臉呢。」從龍大笑道﹕「我欲倩伯靑代你一題﹐不知你願意不願意﹖」五官道﹕「今日特地帶了這柄扇子出來﹐是要請他題的。」王蘭咂嘴道﹕「我正想討他个差﹐偏生你早巳覓定主顧。我如掗著要題﹐怕你又是不賞臉。」五官扭轉身子﹐笑道﹕「我不同你說﹐隨便你們那一个愛題卽題上﹐也沒有事了。」從龍立起﹐將扇子遞與伯靑道﹕「還是你題上罷﹐難得人家請你。不見者香與你搶買賣麼﹐如被他搶了去﹐豈不辜負了五官來意。」

王蘭搖手道﹕「不希罕﹐不希罕﹐待我到了浙江﹐還怕沒有趨炎附勢的請我寫字題件。我若不耐煩起來﹐那才是眞不賞臉呢。」五官笑道﹕「你明日到了浙江﹐我也趕了去﹐偏要尋一兩件找你去寫去題。你回我一个不字﹐不怕你關防緊﹐我打到你學政衙門裏去﹐你怎生柰何我﹖」引得眾人拍掌大笑道﹕「說得不錯﹐你果眞同他如此一鬧﹐那時只好有屈學政大人﹐擺不起尊重架子了。」王蘭笑道﹕「我𨿽不賞臉於人﹐難得你肯賞臉於我﹐我何幸而得此賞臉﹗沒說題寫一兩件﹐卽終日叫我題寫﹐我也願意。你旣如此取重於我﹐趕到浙江尋我題寫﹐何妨這柄扇子就賞臉與我題上﹐你偏又要找伯靑﹐卻是何故﹖難道我到了浙江﹐比今日的手段就髙了些麼﹖」

五官笑著﹐朝地下啐了一口道﹕「我也懶得與你鬥嘴﹐橫豎都是你有理。究竟你們可代我題﹖不要我拿著扇子來請題﹐反惹得你們打趣我。」從龍道﹕「好呀﹐先代人家題了扇子﹐你們有理再敍。」回頭命人取過筆硯﹐從龍親自磨墨﹐向伯靑道﹕「請題。」伯靑笑著﹐走近案前坐下﹐也不假思索﹐一揮而就。自己先拿起來看了看﹐對眾人道﹕「題𨿽題了﹐總覺得不甚切當﹐這柄扇子爲我題污了。」二郎接與從龍等同看﹐念道﹕

揣摹色相寫花王﹐爲底名曾冠眾芳﹖

十二闌干時擁護﹐怕他風雨太猖狂。

眾人齊聲贊好﹐二郎道﹕「此詩妙在寫出五官身分﹐所謂一經品題﹐聲價十倍。」王蘭笑道﹕「罵得結實﹐我適才與五官扳駁了一陣﹐不是狂風卽是妒雨了。我如做了風雨﹐要來蹂躪這牡丹﹐怕的伯靑那十二闌干有些遮護不住。」說得眾人狂笑不止。

時日已近午﹐連兒帶著眾家丁進來﹐擺開桌椅﹐上了酒肴。今日是爲王蘭餞別﹐推他首座﹐五官坐了末位。席間又說到梅仙當日的故事﹐五官愀然不樂道﹕「我也常聞人說﹐起先有个唱小旦的叫做金梅仙﹐色技兼佳﹐被一个人代他贖身去了。原來就是你們代他贖身的﹐這姓金的何等造化﹐遇見你們出脫牢籠。我就沒得這麼一个知音﹐爲我贖身。我也是一般人生﹐父母的遺體﹐誰願於這下賤勾當。自幼命苦﹐賣入戲班子裏。要想同姓金的那般際遇﹐今生今世都難了。」說著﹐不禁眼眶一紅﹐流下淚來﹐忙取出帕子拭了。眾人亦各各嘆息。

伯靑道﹕「五官不要傷悲﹐你這樣一个人﹐還愁沒有人日後代你贖身麼﹖各人的際遇早遲不定﹐卽如梅仙﹐他認識的人也不少﹐競未遇著人代仙贖了身﹐不是心有餘而力不足﹐卽是他師父爭價等等﹐耽誤了下去。說起來亦是巧事﹐前年我們進京就認得他了﹐並未提及贖身的話。待到我們出京前一日﹐他來代我們送行方談起此事﹐去向他師父一說卽成﹐次早匆匆的就隨著我們到了南京。現在住在我府裏﹐幫同老家人祝安料理外務。他爲人本好﹐竟是無人不喜歡他﹐連我家老太爺都說他好。仔細想來﹐可見萬事皆由天定﹐非關人力計較。你今年紀甚小﹐耐煩著一二年﹐自然有个知音來代你謀幹。我原說未來的事﹐是料不定的。今日你同我們說著﹐明日卽有人代你贖身﹐亦未可知。我只怕你師父傅阿三不肯放手﹐那就難了。」

五官將頭一扭道﹕「你這句話卻就錯了。那些領班的有幾个好人﹐不過買了人家不愛惜肉疼的兒子﹐不顧死活﹐彊打硬逼教會了數出戲﹐賺來銀錢供他受用。我們再過幾年﹐人也大了﹐戲也不能唱了﹐他還肯養活我們喫他閒飯麼﹖亦是將髙就低推脫出去﹐他現成的得宗身價﹐好再去買那年輕的來頂替。你還認做他們是肉心腸麼﹗就是那自家親生兒子﹐得了價也是賣的。何況我們是他銀錢買來的﹐他都要算就一本十利才肯丟手呢﹗他們的心腸比鐵石還要硬些。」

伯靑點了點頭道﹕「你說的話﹐細想起來一絲不錯﹐眞眞可憐。好歹你且忍耐﹐倘或遇著知音跳出羅网便罷3若無其人﹐我們從長計較﹐都要替你設條善策﹐脫離這樊籠。我們此時在京供職﹐是不能妄爲的。一二年內﹐我等這數人中得了外任﹐你仍然還是唱戲﹐定見帶你出京。卽如王大人﹐𨿽然放了學差﹐無柰他是个欽差官兒﹐任滿仍要回京。況學政任上官幕家丁都是有數日的﹐關防衙門不敢私自多帶一人。」五官聽說﹐轉悲爲喜道﹕「承你的美意﹐我好歹都守著你們﹐切不可見我此時傷感用假話來安慰我﹐及至放了外任﹐又不顧我了。我那是不依的﹐我卽一頭撞死在你面前﹐看你可忍不忍﹖」

二郎大笑道﹕「五官一團憨稚之气﹐卻眞可愛。非是我代伯靑說﹐他旣允了你﹐斷不致失信的。前次梅仙的師父﹐知道他卽要出京﹐故意髙擡身價來挾制他﹐伯靑還任性的去做。你不必愁他失信﹐倒是平時試探著你師父的口气﹐要多少身價方可丟手。我們一得機會﹐卽可籌劃﹐免得臨時又受他的挾制。你只管放心﹐我代伯靑作保﹐再無返悔。今日原是找了你來代王大人餞行﹐作个陪客﹐要人大樂這一天﹐你們反喞喞噥噥說出若干敗興的話﹐豈不無趣。好在這件事亦非日內可定局的﹐計議的日期多著呢。」二郎一番活﹐連五官都笑了。眾人卽傳杯暢飲﹐熱鬧起來。

從龍又問五官會唱多少戲曲﹐「可知門下有个無名氏譜出一套《曇花影》﹐詞曲甚佳。據說此人乃浙江人氏﹐是个不第秀才﹐後因灰了名心﹐就佯狂傲世﹐譜演出這《曇花影》﹐盡將胸中積的不平﹐假諸詞曲一舒抑鬱。刻下京中唱此曲者頗多﹐你想該知道的。」五官道﹕「你只知《曇花影》﹐尙不知如今又續出了兩部——《曇花續影》《曇花合影》﹐較之初部﹐詞曲尢佳。今時名公巨卿﹐無不傳達。我怎麼不知道呢﹗況且此人出身﹐我比你曉得詳細﹐並非不第秀才。此人博覽書史﹐目空當

世﹐爭柰命途多舛﹐連一衿都不可得﹔是以忿志投筆﹐適逢粵寇作亂﹐立有微功﹐得了个郡丞之職。彼又恨不能從詩書出身﹐懶於折腰﹐據聞已有了省分﹐他堅辭歸田﹐終日以詩酒自娛﹔又著述這三部詞曲﹐以明己非無用之才﹐惜命不如人耳。」

從龍大喜道﹕「我竟不知又添了《續影》《合影》兩部。你旣贊好﹐想必是好的了。若說其人系由平粵案內保薦的人員﹐我怎麼不知其人﹖他定是在荊州將軍那邊營內保舉的﹐我們且不必查問此人出迹。我平時亦常畱心詞曲﹐你何妨把那續的兩部上﹐擇其尢者﹐試說一二呢。」眾人聽了﹐也都催著五官說來人家聽聽。五官道﹕「卽如《續影》上的《癡絮》一闋﹐我最愛他那詞富麗而工艷﹐不傷雅又復音悲韻遠﹐情致綿長。」遂念道﹕

【陸鏡序】﹝小生﹞遇奇葩﹐姿容宛似玉無瑕﹐憐煞他宜笑宜嗔﹐一任那旁人狎。書生命薄﹐偏消受嬌娃﹐步輕輕腰似柳﹐身怯怯貌如花﹐萬種難描寫。一事心頭掛﹐論情性﹐有些磨牙。

【不是路】

風動窗紗﹐裊裊鑪煙小篆斜。見一帶圖書架﹐輝煌四壁燦雲霞。志休奢﹐小坐閨中。已覺神仙亞。月影空庭靜不嘩﹐陣陣飄蘭麝。嫦娥可否門鸞駕﹐頓增情惹。

【十二紅】一級一級層樓下﹐蓮印蓮印步生花﹐淡妝素服多瀟灑。妖冶正靑春﹐二八年華。好似飛瓊鶴至﹐好似彩鸞虎跨﹔好似桃根美眷﹐好似萼綠仙葩。但願任生任死總無差﹐花𨿽謝﹐煙能化﹐難折此情芽。早綰同心發。最是曉妝窺鏡﹐卻堪愛鬢似堆鴉﹔最是捲簾倚檻﹐眞不愧貌可羞花。風流只在人幽雅﹐那粉白脂紅﹐又何須藉。我怎把幾樁心事訴閨娃﹐怕又引出多端話﹐惡語防伊背後加﹐俺只索由他罷。常同我坐茜紗﹐愛含情半抱弄琵琶。音髙處﹐和者寡。有時兒鑪火煮新茶﹐閒聯趣謔任喧嘩﹐他惟有笑乜邪。

【節節髙】譙鼓樓四撾﹐動咨嗟﹐敲窗疑是人歸也﹐原來是風檐鐵馬仍虛假。空嘆迓當階月冷平窗榭﹐天仙未返紫雲車﹐心終掛。嗤俺望得眼巴巴﹐今宵捱煞長更夜。

【尾聲】低言自語人如傻﹐欲到巫山夢已賒﹐苦煞我春宵一刻千金價。

從龍聽畢﹐點首嗟賞不已道﹕「此曲可稱絕調﹐不愧膾炙人

口。」漢槎道﹕「我於詞曲𨿽不了了﹐然其字句工麗處﹐我卻能

領略﹐眞不負五官贊賞。」柳五官笑道﹕「他仍有《合影》上的

《暑戲》一套﹐說出來你們更要贊好呢。」遂又念道﹕

【一枝花】﹝花旦﹞日午正當天﹐濕透羅衫汗。荷亭涼愛納﹐來深院盡啟庭軒。風過吹人倦﹐半倚闌干﹐呼婢休搖紈扇。

【紅衲襖】﹝眾旦﹞愛冤家俏美顏﹐結三生成夙願。我與你山盟海誓千千徧﹐你緣何貪著閒花把心攺變﹖枉與你在香閨同歡笑﹐共蘭幃同繾綣。不怨多才薄幸﹐只怨緣分淺。但願你後妻房比我賢。

【前腔】美鶯鶯解佩環﹐在西廂兩情戀。雙文是雲鬟半蟬嬌聲喘﹐君瑞是任意風流人不倦。一个是擺柳腰故輕輕﹐一个是蕩花心偏款款。苦煞紅娘﹖戶外忍把香津咽。只到了透靈犀一點鮮。

【宜春樂】﹝宜春令﹞池中去采紅蓮﹐捲裳衣輕搖畫船。悄呼同伴﹐鴛鴦穩宿勾人盼。聽聲聲﹐好鳥枝頭﹔見對對﹐遊魚水面。﹝大勝樂﹞波痕如練﹐嬌腔宛轉﹐共唱田田。

【太師引】﹝花旦﹞笑聲喧﹐低聲喚﹐愛扁舟中流往還。一邊是重臺誇玩﹐一邊是並蒂爭妍。人來葉底花如面﹐共折處藕臂雙彎﹐休蹂踐淩波欲仙。看競獻庭前﹐齊搖金釧。

【尾腔】多將瓜李排窗案﹐休擾俺家半晌眠﹐只恨那隔院槐陰噪晚蟬。

眾人聽五官念完﹐齊聲稱妙。從龍道﹕「你明日可將這《續彤》《合影》兩部曲本借我一觀﹐得窺全豹。」五官應答。眾人又痛飲了一回﹐方已飯罷。散坐盤桓﹐王蘭又取過一支竹笛吹著﹐央五官唱了幾套戲曲。時日已西沈﹐家丁點齊燈燭﹐擺上晚宴。眾人重復入座飲酒﹐直喫到三更﹐五官方起辭﹐套車回家。次日﹐從龍﹐二郎等人輪流作餞﹐王蘭又復眾人的席﹐皆有五官在座。足足鬧了數日﹐王蘭因赴浙日期在卽﹐不敢多畱﹐打點請訓出京。恐前次請甘誓的信未到南京﹐又恐小儒不放他同行﹐在出京先一日﹐又發了一封信到小儒處。未知小儒先後接著王蘭來信﹐可肯放甘誓同往浙江﹐且聽下回分解。

第二十七回

美蘭姑屈身酬知己老甘誓抵掌快論文

話說陳小儒在杭州接著祝伯靑等人的書信﹐並知王蘭放了浙省學政﹐甚爲歡喜。又見王蘭的另信﹐要請甘誓到他任所﹐笑道﹕「者香也愛上這老兒﹐但是甘老脾气古怪﹐不知他肯去與否﹖且到南京再議。」忙寫了回書﹐交與來足而去。自己因起程日期在卽﹐又奉熊公的催行文書﹐不敢逗畱。

次日﹐走辭各親友﹐帶了方夫人等揚帆東下。此番小儒是實任寧藩﹐一至蘇州本境﹐那沿途的地方官得了信﹐都趕來迎接﹐加倍趨蹌。小儒入城謁過巡撫﹐無多耽擱﹐一路專行。這日﹐已至南京﹐早有江寧府屬各官以及本衙門書役人等﹐出城十里來接。小儒進了城﹐先封了公館住下。來日卽去稟見熊公﹐擇吉好準備接印任事。

晚間﹐卽將王﹕蘭的信取出﹐與甘誓商議。甘誓笑道﹕「老夫耄矣﹐無能爲也。況浙省乃人才萃聚﹐豈可輕言衡文。可煩代辭工學政罷。」小儒道﹕「又盤先生毋庸過謙﹐不可負了者香諄諄請駕之意。者香仰企已久﹐所以奉邀同往衡文﹐品評優劣﹐可以服眾。你如執意推辭﹐者香又要怪我從中有意阻撓﹐明許暗卻了。」甘誓屈不過小儒相勸﹐只得應答。小儒卽吩咐人﹐代甘誓收拾行裝。不一『日﹐王蘭已至南京﹐先去拜會小儒﹐知甘誓應許同行﹐好生歡喜﹐忙備了惇請關聘﹐親自送去。又在南京耽擱了數日﹐與甘誓同往浙江去了。

小儒擇定吉日﹐接了藩篆。因舊任交代未淸﹐一時不能讓出衙門﹐仍與方夫人等在公館內居住。這日﹐方夫人正坐在房內﹐忽見小婢進來回道﹕「外面有男女二人自稱從揚州來的﹐就是那年老爺在江都任上承審的沈家夫婦。據說還帶了他女兒蘭姑來﹐現在沈家妻子伍氏在外說要見太太﹐有話面稟。」方夫人沈吟道﹕「沈家夫婦來此何事﹖又帶了他女兒來﹐其中必有原故。」忙立起出房﹐傳話叫伍氏進來。

少頃﹐伍氏來至上房﹐趨步向前叩見﹐方夫人命攙他起身﹐又叫他旁邊坐下。方夫人笑道﹔「你合家到南京來做什麼的﹖」伍氏道﹕「前次在場州蒙大人搭救我全家性命﹐回來卽設立長生祿位﹐終日叩祝。如今大人果然髙升極品﹐是以小人夫婦帶了女兒過來叩賀。再者還有下情﹐面求太太作主﹐小人夫婦感恩不淺。我女兒自從受了祝自新羞辱﹐𨿽蒙大人昭雪﹐我女兒每說女子家如白玉一般﹐不可稍有瑕疵﹐致人議論。日前被祝自新拉拉扯扯了一番﹐𨿽未遭其污辱﹐究竟有男女授受之別﹐卽如那白玉有了一點瑕斑相似。他願終身念佛看經﹐誓不適人﹐奉養小人夫婦死後﹐卽削髮爲尼。後來被我們再三苫勸﹐他才回心﹐說除非與我有大恩的人﹐我只當報恩去侍奉他﹐那怕爲奴爲婢都無怨悔。仔細想來﹐只有人人救我合家性命﹐又代我女兒昭白節操﹐是他的恩人。故而帶了他來親見夫人﹐要求太太念我女兒一點眞心﹐收在跟前﹐或爲侍妾﹐或爲使婢﹐只要我女兒情願﹐小人夫婦無不從命。」

方夫人聞說﹐搖首笑道﹕「這件事怕的不能﹐一來我家老爺性情拘謹﹐又知你家本是書香舊族﹐焉能屈待了你女兒﹔二來地方官私買本地民女﹐有幹例禁。不如我代你女兒畱意訪一个門楣相合﹐好好人家﹐完他的終身便了。」伍氏道﹕「小人夫婦亦曾說過﹐他說若將他送至太太府中﹐以遂他報恩之念﹐他還願意。若是要另適他人﹐他拚著一死都不應允的。只求太太可憐小人夫婦只生了一个女兒﹐他若執意不肯適人﹐叫小人夫婦怎生對得過他。太太若怕私買民人子女至於例禁﹐我倒有个萬全的法則。待至夜靜﹐悄悄的擡入府中﹐神不知鬼不覺的。況府中婦婢甚多﹐外人那里認得淸楚。」

方夫人見伍氏諄切央告﹐又聞他女兒是个賢淑的人﹐不如且將他接至府中﹐相機而動。「若我家老爺願意收他﹐也是好事。我本久有此意﹐代丈夫買妾﹐因我時發宿疾﹐又有一雙兒子﹑一个女兒﹐正好節養身體」。想定主見﹐對伍氏笑道﹕「你且將你女兒送到我府中來﹐你夫妻也在我府中住幾時﹐等我家老爺回來﹐慢慢商議﹐自有道理。」伍氏聽了﹐喜不自勝﹐忙立起謝了退出﹐收拾送女兒進府。

原來蘭姑自受了祝自新的羞辱﹐又帶累父母身受官刑﹐𨿽經小儒判雪此案﹐心內終覺以此爲憾。矢志茹素湧經﹐侍奉父母天年過身﹐他卽祝發空門﹐以修來世。沈若愚與伍氏向來珍愛他如掌上明珠相似﹐膝前又單生他一人﹐將來還望招个女婿﹐好靠半子收成。何忍他茹素誦經﹐了此一世。沈家夫婦再三婉勸﹐蘭姑暗忖道﹕「我父母年紀已老﹐又只生我一人。我若執意如此﹐豈非反傷了父母之心﹗」遂道﹕「女兒身體發膚皆受之父母﹐旣然父母立意做主﹐若女兒決然不從﹐卽是不孝。要望父母依我一件心事﹐不是女兒老臉﹐如要我適人﹐除卻我曾身受其恩﹐借此作報答之舉方可﹔若不允我﹐拚著一死﹐也不敢遵父母的命意。」伍氏見蘭姑攺了口﹐忙道﹕「這孩子又來呆气了﹐在父母面前有話但說無妨﹐你怎麼說我怎麼行﹐斷不拂你之願。」蘭姑含羞道﹕「女兒當日若非陳公昭雪淸白﹐女兒也是一死﹐就是父母亦受陳公大恩。不如將我送到陳公衙署﹐那怕作奴作婢都無後悔﹐正可報得前恩﹐又可遂父母心願。」伍氏笑對沈若愚道﹕「不信這孩子倒很有點貝。識﹐能使陳公收了作个偏房﹐你我還愁沒有靠背麼﹖彊如與个平等人家﹐我們又可借此報恩﹐只怕陳公不行﹐豈非空說。」若愚道﹕「旣然蘭姑執定主見﹐料想不能挽回。莫如你我來日親送他至南京﹐把這番話面求陳公的夫人。據聞這位方夫人是个大賢大徳的人﹐定然成全我女兒的終身。」夫婦計議已定﹐卽雇了船﹐收拾一切﹐帶了蘭姑向南京迸發。先尋寓所住下﹐沈若愚與伍氏卽來面見方夫人﹐商議此事。

伍氏此時見方夫人應允﹐好生喜悅。忙忙的出來尋著沈若愚﹐將方夫人的話說了一徧。兩人回到寓所﹐叫蘭姑換了一套衣裙﹐雇乘小轎﹐沈若愚夫婦又親自押轎﹐一路奔陳府而來。到了府前尋著雙福﹐央他去通報。少頃﹐方夫人傳話出來﹐請沈姑娘到上房去。蘭姑在宅門口下轎﹐早有兩个丫鬟領著他母女至上房。蘭姑到了後堂﹐擡頭見方夫人笑嘻嘻的站在階上﹐那一種端莊美麗的態度﹐令人見之可敬可愛﹐急急趨步上階﹐輕攏翠袖﹐盈盈下拜道﹕「民女蘭姑叩見夫人。」說著﹐拜了四拜。方夫人忙用手扶起﹐見蘭姑面似春花﹐腰如弱柳﹐輕盈嫻雅﹐體態天然﹐眞乃比花花解語﹐較玉玉生香。

方夫人扶著蘭姑進了中堂﹐命他坐下﹐蘭姑再三謙遜。方夫人細問一切﹐見他語言婉轉﹐徐急自如﹐心內大爲喜愛。擡眼見伍氏仍站立一旁﹐笑道﹕「你去罷﹐你女兒交代我就是了。」伍氏滿面堆笑道﹕「蒙太太恩典擡舉他﹐怕他年幼不諳禮儀﹐失了規矩。」方夫人道﹕「不用你多慮﹐他的禮儀是不錯的。」伍氏應著退出。方夫人叫備茶果與蘭姑飲食﹐又細談衷曲﹐甚爲投機。暗想「此女旣賢且淑﹐我家老爺若收納了他﹐保無爭寵擅權之事。況且閨房中得此伴侶﹐亦可不寂寞了」。

少時點齊燈燭﹐方夫人又擺酒款待蘭姑。正對酌間﹐忽見使婢上來道﹕「老爺回來了。」只聽窗外靴聲禿禿而入﹐蘭姑知是小儒﹐忙起身侍立。小儒見夫人的身畔立一麗人﹐容光煥映﹐忙問﹕「是誰﹖」方夫人將伍氏來意細說﹐蘭姑不慌不忙趨立堂中﹐端然下拜﹐﹖叩謝日前拯救之徳。小儒聽了﹐方才明白﹐使婢扶起蘭姑。回頭對方夫人笑道﹕「明日要收拾搬進衙門﹐今夜發行各處文札﹐不回上房來了。你可與沈姑娘談談罷。」說著﹐換了便服出去。

方夫人復邀蘭姑入座道﹕「我們今夜可暢談『番﹐明日你也隨我們至衙門裏玩幾天。」兩人淡談說說﹐直至四更﹐方夫人卽與蘭姑同宿了。次早料理各物﹐蘭姑坐了一乘小轎﹐隨著方夫人大轎進衙﹐整整忙亂數日﹐方安置停妥。方夫人又掃除了一間套房﹐讓蘭姑居住。小儒時常閱看公件﹐不進上房。方夫人與蘭姑日則同食﹐夜則同寢﹐竟是一刻離不得他。

一日﹐小儒偶然回後閒話﹐蘭姑見小儒入內﹐卽退回套房﹖方夫人笑道﹕「我有件事要與你商量﹐你須看夫妻面上不可推卻。」小儒笑道﹕「什麼大事﹐說得如此莊重。你且說著我聽﹐可行則行。」方夫人又將蘭姑受了祝自新羞辱﹐立誓茹素看經﹐不肯適人。沈若愚夫婦因膝下無子﹐只此一女﹐要靠他半子收成﹐再四勸說﹐他方應允。「我前日已在你面前﹐言過大槪」。又將蘭姑要嫁有恩的人一席話細說。小儒大笑道﹕「此事休怪我不從﹐可知私買民間子女大幹法紀﹐而且沈家亦是書香後裔﹐焉能屈辱他女兒。明日你可把他母親叫來﹐開導一番﹐領他女兒回去﹐好好擇配人家。若說他女兒立志不行﹐你旣與他相契﹐亦可勸他回轉念頭爲是。」

方夫人道﹕「我也這麼說﹐我豈不知幹著例禁的事。無如近日借言套間他數次﹐他說本意修行﹐以侍父母天年﹐爭柰父母不許﹐只得依了父母之命。今日內外人等﹐沒一个不知我父母送我到南京來﹐以報人人舊徳。若再回去﹐定爲旁人恥笑。太太如可憐我﹐卽遂了民女志願﹐不然惟有以死自明。那時求太太念我父母年老﹐照看著他們些罷。你看這件事何以處置﹐方才穩當﹖否則卽有性命之虞﹐行止好在我已說過了﹐聽你的便。」小儒俯首﹐半晌不語﹐遂起身道﹕「都是你們惹出來的事﹐我卻不管﹐我只不行罷了。」說畢﹐匆匆出外。

方夫人笑道﹕「我好意勸他納妾﹐他反怪我多事。我也知道他心內未嘗不願﹐嘴裏卻說不出來。」卽命僕婦人等收拾裏間套房﹐做新姨娘的寢室。眾人答應﹐自去料理。晚間小儒進來﹐方夫人又勸他收納蘭姑﹐「若恐外人知覺﹐好在他未進衙門就來了﹐旁人只認作我家早買下來的﹐前思後想毫無干礙」。小儒見方夫人再三相勸﹐日前又見過蘭姑的人材﹐心內亦著實憐愛他。

笑道﹕「你今日勸我收他爲妾﹐足見好意。不可日後想了退悔起來﹐那時卽遲了。」方夫人啐道﹕「你休亂說﹐難道十數年夫妻﹐你尙不知我向來不是个妒忌的人。我是好意﹐你反打趣我。我倒怕你將來寵愛新人﹐要欺負我兩人。」正在說笑﹐眾僕婦來回﹕「新房已收拾齊備。」方夫人又揀了來日是个上好吉日。

次早喚到伍氏﹐說明此事。伍氏火喜道﹕「一切皆憑夫人作主。」方夫人命人代蘭姑開臉﹐撥了兩名丫鬟給他使用。又命僕婦扶了蘭姑出來﹐叩見小儒夫婦。爿﹕有合衙男女家丁﹐上來叩見新姨。是夕小儒宿在蘭姑房內﹐恩愛綢繆﹐不必細說。小儒因沈若愚是个舊家﹐與方夫人商議﹐卽立了蘭姑爲側室。並接了若愚﹑伍氏入衙﹐以禮相見﹐若愚分外歡喜。過了數日﹐若愚與伍氏辭別回家﹐小儒送了他們一千兩銀子﹐以作養活生計。沈家夫婦千恩萬謝﹐又叮囑了女兒一番﹐各事總宜柔順爲上。從此蘭姑有了著落之所﹐原意報恩而來﹐朝夕侍奉小儒絲毫不怠﹐又事方夫人如生母一般﹐敬上馭下﹐處置得宜﹐小儒更加喜愛。方夫人本與他相合﹐尢無庸交代。

且說王蘭由南京同甘誓起程﹐在路非止一日。這日﹐已抵浙江地界﹐早有本境地方官前米迎接。王蘭到了杭州﹐卽入考院﹐先行牌示各府州縣準備開考﹐卽由省中考起。杭州府與各縣將考取的文童名冊呈送﹐王蘭定於三日後考試。到了這一天﹐各縣文童齊集﹐點名給捲已畢﹐隨卽扃封考院﹐懸示文題。眾文童皆欲於風檐寸晷中﹐各逞奇才。

王蘭回後少歇﹐向甘誓的閱卷房內來﹐將至門首﹐只聽甘誓在內髙聲朗誦。伺候的家丁欲入房通報﹐王蘭忙搖手止住﹐躡足聽甘誓念道﹕

「因報之事﹐信有之否﹖」藩曰「信然。」曰「審如此﹐君宜遇事無恐。」因出詔。藩覽之﹐無動色﹐曰「某與兼信爲報也。」佑曰「愼勿出口﹐吾已密論﹐持百口保君矣。」徳宗得佑解﹐怒不釋﹐亟追藩赴闕。及召見﹐望其儀形﹐曰「此豈作惡事人耶﹗」乃釋然﹐除祕書郎。

王蘭突入﹐大笑曰﹔「又盤先生所讀何書﹖如此津津有味。」甘誓起身讓坐道﹕「我因獨坐無聊﹐隨手取了一本《舊店書》解悶﹐正看到徳宗欲罪李藩一節﹐苟非杜佑素重李藩﹐𨿽百李藩不能得一生也。是以竊嘆人生之機遇﹐都有一定之理。」二人又閒話半晌。

喫了飯﹐見各房幕友紛紛遣人送諸考童文卷﹐與甘誓細加品評﹐卽定甲乙。甘誓口吟手披﹐頃刻數百本文卷﹐均已閱過。

將佳者另置一旁﹐再行挑選﹐以定額數﹐其餘叫人取過。王蘭暗暗嘆服﹐果然名下無虛。甘誓將頭本文卷遞於王蘭道﹕「此生文字大佳﹐不愧壓捲。我已妄議首列﹐未知是否﹖」王蘭接過﹐連稱「豈敢」﹐道﹕「老先生賞識﹐自必不差。」

原來出的文題﹐頭地是﹕其斯之謂與子曰賜可與言詩已矣。

二題是﹕少之時。詩題是﹕三畫連中。王蘭展開念道﹕

其斯之謂與子曰賜可與言詩已矣悟聖言所謂未若者﹐可與之言詩矣。夫可也未若之旨﹐卽詩所謂切磋琢磨之意也。賜不泥詩以言詩﹐子所以許其可言耳。今必謂斯理甚遠﹐而泥迹以求﹐兒幾乎如說詩者之以辭害志矣。若乃學以進而益上﹐堪思妙悟之解人﹔而理以講而愈明﹐恍若篇章之詔我。夫乃嘆因委窮源﹐賢者之感通倍捷﹐而揚風忔雅﹐聖人之稱許良殷也。

如切如磋﹐如琢如磨﹐是詩也﹐爲衛武公作也。賜也聞子可也未若之言﹐而會及此詩﹐不恍如起予之子夏可與言詩乎﹗何也﹖以引詩者之悟及其斯也﹐斯豈有盡藏哉。如切如琢﹐有磋磨以進之﹐不啻無諂無驕﹐有樂與好禮以進之。天下之理何限﹐無在不可作斯觀也。彼拘乎詩者﹐其果可有此神悟與﹖斯豈有定象哉﹗切琢見爲深﹐加之以磋磨而持循更密﹐猶之無諂無驕見爲至﹐加之以樂與好禮﹐而功力並純﹐兩間之理無窮﹐何在不可作斯論也。彼滯乎詩者﹐其果可有此捷獲與﹖其斯之謂與﹐賜不誠善會淇澳之詩與﹖吾思賜在聖門﹐言語素著﹐屢中共服其才﹐然嫻於詞令者﹐未必通乎篇什也。敏達無慚﹐從政曾邀其譽。然明乎事體者﹐未必工於謳吟也。乃由斯觀賜﹐抑何其不囿乎詩﹐而白能曲證夫詩乎﹗抑何其不離乎詩﹐而自能善體夫詩乎﹗夫子曰﹕詩豈易言哉﹐今而後賜始可與言矣。以爲十五國貞淫奢儉﹐詩亦有難言之眞。我初不料賜可言詩也﹐迄於今而始信其可矣。𨿽斯道之精微靡盡﹐賜當不僅於言詩畢其修﹐而卽此觸類能伸﹐已可入談經之席。三百篇好惡性情﹐詩亦有難言之隱。我初不意賜可言詩也﹐迄於今而始識其可矣。𨿽斯理之旨趣難窮﹐賜當不止於言詩畢其業﹐而卽此旁通無礙﹐已可爲風雅之宗。子許賜可言詩﹐非以賜能悟及其斯乎﹗要之相通在意旨之微﹐早自旁參夫比興﹐而默契在言詮之外﹐豈徒致力於披吟。異日者性道得聞﹐多識能悟﹐其不僅可與言詩者﹐何莫非由斯之所推驗也夫。

王蘭看畢﹐微點了點頭﹐又看第二藝﹐念道﹕

少之

時

卽少以觀君子﹐先毋忽乎其時矣。夫時不皆少﹐而君子所自重者﹐則在少時也﹐而謂可忽此少時乎﹗嘗思蒙養爲入聖之始﹐從可知吾人之徳業﹐未有不於少時基之也。蓋人實重乎始生﹐而品貴端於早歲。𨿽曰後生可畏乎﹐而正難忘此知識之初啟也。君子有三戒﹐豈獨於少見之戰﹗然何不可先於少見之哉﹗人有精明白詡﹐而韶華易邁。忽驚心於歲月之如流者﹐而非所論於少也。人有閱歷幾經﹐而荏苒不知﹐倏致慨於光陰之忽逝者﹐而亦非所論於少時也。若卽少時以觀君子﹐君子亦等夫人之少時﹐猶是乎少﹐卽猶是乎時也。而卽君子以驗少時﹐君子若迥異夫人之少時﹐不忽乎時﹐先不忽乎少也。則盍觀君子少之時乎。人豈常有少時戰﹖正惟其不常有少時﹐而不及恃者此少時﹐恃其所不及恃者﹐亦惟此少時﹐則一思夫少之時﹐覺人人所不多得之少時﹐實人人所不容縱之少時也。吾思夫時﹐吾難忘夫少矣。人不皆有少時哉﹖正惟其皆有少時﹐而不可遏者此少時﹐遏其所不可遏者﹐亦惟此少時﹐則一想夫少之時﹐覺人人所必欲至之少時﹐正人人所必當惕之少時也。吾念夫時﹐吾益難恝夫少矣。志學問於十五﹐陳俎豆於幼年﹐此吾之少時也。然不得以吾之少時﹐而遂賅君子之少時也。夫時序易遷﹐安得常值夫稚幼﹐而君子則愼乎其初焉。芄蘭之刺﹐刺之於少時﹔角雋鰈之歌﹐歌之於少時。卽其少以覘其時﹐豈漫同夫少不更事也哉﹗求益而志在速成﹐難言而情深就見﹐此人之少時也。然不得以人之少時﹐而遂例君子之少時也。夫時華不再﹐安得習處乎童蒙﹐而君子則重乎義始焉。岐嶷之目﹐負之於少時﹔聞望之隆﹐決之於少時。卽其少以憶其時﹐不早鑑夫少成若性也哉。進觀戒之在色﹐知君子於少時已能卓然自守矣。

賦得三畫連中

得中字五言八韻

妙義詮王字﹐連三一畫中。

日徵祥瑞似﹐民集義歸同。

帝諦銀鉤轉﹐君羣鐵筆工。

問奇髙士酒﹐載浯古人風。

天地人相證﹐殷周夏可通。

紛紜生萬育﹐篆籀建殊功。

造化參乾象﹐推敲協泰鴻。

史傳繁露小﹐聖治沐恩隆。

王蘭看完道﹕「此生筆底淸勁可嘉﹐在愚見尙嫌力單而冗﹐未卜老先生以爲何如﹖」甘誓道﹕「近日文格愈變愈薄﹐專以描頭畫角﹐堆垛詞采爲能事。若前代大家之文﹐工於行气﹐不尙纖巧。今人反目爲太率﹐皆由於世風日下之故。玆觀此二作﹐所欠者魄力未能十分充足﹐所以疲冗。不知此生腕底甚靈﹐不事穿鑿﹐有古大家風度。其首藝融洽分明﹐頗見揣摹﹔次藝風檣陣馬﹐行气如虹。若再加二三年造詣工夫﹐此生必成名手。非是老朽妄自誇詡﹐在他人衡文﹐必以疲冗見棄。然而衡文首貴乎行气﹐次尙詞華。此生有此手筆﹐將來斷不屑居人下﹐我早爲公門培植一佳桃李矣。」王蘭聽了佩服之至﹐果然老手衡文﹐另具一副眼目﹐不然兒屈抑此生文字﹐遂決意定爲第一。又將其次的文卷看了數本﹐皆品評不謬﹐卽照甘誓所定甲乙塡寫榜文﹐擇於次日張掛。

那一班新入泮的渚生﹐齊來謁見宗師。王蘭方訪知取第一的﹐系杭州仁和縣人﹐姓陳名仁壽﹐字介臣﹐今年十七歲﹐相貌

淸奇﹐人亦純雅。又細詢他的家世學問﹐陳仁壽一一回明﹐乃是陳小儒的從堂兄弟﹐家世甚貧﹐只有老母在堂﹐尙未授室。平日學藝不趨時尙﹐悉取法於古。王蘭分外歡喜﹐很勉厲了他幾句。

晚間與甘誓言及﹐甘誓亦喜﹐「足見家學淵源﹐不愧小儒之弟。我卻無心物色了他﹐借此可聊盡我與小儒一番契合之情」。杭州各縣考竣﹐王蘭又起馬往別處考試。不須細贅。

再說小儒到藩司新任以後﹐公餘之暇﹐卽與一妻一妾盤桓。況又妻賢妾慧﹐閨房甚爲和樂。一日﹐接到他兄弟仁壽入泮的信﹐自是喜悅非常。原來小儒自幼隨父在江寧府署﹐所有親族火半未能認識。前次回鄕考試﹐仁壽尙幼。卽春間假請祭祖之時﹐仁壽正赴縣小考﹐又未能會面。今日聞得他入了泮﹐又接到王蘭﹑甘誓的私書﹐說他兄弟是个發品﹐若再加以培植﹐定成大器。卽差了兩名能事家丁﹐帶了銀兩趕赴杭州﹐囑仁壽到南京來讀書﹐帶去的銀兩紿他母親養活﹐省得仁壽旣要讀書﹐又謀菽水﹐卽分了精進之功。

小儒打發來人去後﹐又想起前番祝伯靑等人有信致慧珠姊妹﹐不知他們可曾收到否﹖我欲月內發書入京詢候他等﹐若慧珠等有回書正好附寄﹐卽叫雙福至聶家問信。雙福去了多時﹐回來將慧珠等人的信﹐附封在內。次日﹐遣足專行入都﹐未知眾人信中所言何事﹐且聽下回分解。

第二十八回

个中人淒吟憶昔詞局外友識透鍾情意

卻說祝伯靑等人在京﹐除了辦公之外﹐不是私第宴會﹐卽約至柳五官家小坐。伯靑惟記掛著慧珠﹐「日前寄去的信也該有回音來了。者香出京﹐我又托他便道南京﹐至畹秀姊妹家去走一遭。就是他們沒有回書﹐『者者也須作一札回覆於我。怎麼杏無消息﹐叫我放心不下。

這日﹐伯靑朝散方回﹐至書房換了便服閒坐。忽見連兒取了一封信進來﹐說是南京陳大人差遞來的﹐來人尙有數日耽擱﹐俟

去的時候再來討取回信。伯靑忙接過﹐先拆看了小儒的信﹐無非敍說睽別的情景。又見信內附了一函﹐層層封裹﹐上寫「祝大老爺開啟」﹐下款「姑蘇畹秀拜托」。伯靑知是慧珠的信﹐不禁又悲又喜﹐急急拆看﹐前面說了多少別後的話﹐他等姊妹數人均各平安﹐又勸伯靑客途保重﹐努力加餐﹐萬語千言諄叮密囑。伯靑看畢一句﹐嘆息一聲﹐看到淒惋之處﹐不由落下淚來﹐點首跺足如著魔一般。後面又說到王蘭前月已抵南京﹐「他因與洪小姐不睦﹐與我商議﹐要迎娶妹子洛珠以爲側室。此次君命在身﹐不敢停畱﹐俟任滿覆命之時﹐定來迎娶」等言。伯靑看罷﹐點頭嗟嘆道﹕「者香那樣—一个風流倜儻的人﹐偏生娶了一位拘泥的夫人﹐與他冰炭不同﹐亦是他的命中注定如此﹐彊求不來的。他旣立心要納柔云﹐好在他們心許已久﹐一說卽成。可羨者香﹑柔雲從此遂心滿意﹐又是天生一對的才貌佳偶﹐可調天上人間。但不知我與畹秀的私情密約﹐何日方能天從人願﹖想到此間﹐倍添傷感﹐將來信推過一旁﹐立起身來﹐背著手在地上踱來踱去的胡思亂想。

又記起當日在桃葉渡口﹐初次訪他姊妹﹐三生邂逅﹐一見情牽。隨後卽怪怪奇奇﹐或離或合。卽如楚卿之與翠顰﹐他兩人相

見較晚﹐而聚合極早﹐不似我與畹秀百折千回﹐終難諧願。若說我與他有緣﹐。何以幾次三番中多阻滯﹔若與他無緣﹐又何以自見面之後﹐兩情畱戀﹐一刻難忘﹐恨不能直叩蒼天﹐究竟我與畹秀日後如何﹖果終無聚合之期﹐或他死我亡缺陷其一﹐卽絕了念頭﹔如可以聚合﹐與其成諸後日﹐何妨假以時日﹐成於目前。天公若能明示此段因果﹐也省了我與他多少牽腸掛肚。思來想去﹐煩惱倍生﹐瞥見幾上筆墨﹐頓然感觸﹐回身坐下﹐吮筆疾書﹐作了《憶昔》二十韻。

剛剛寫完﹐忽擡頭見漢槎與從龍﹐二郎三人走進﹐伯靑忙起身讓坐。從龍走近幾前道﹕「伯靑又得了什麼佳作﹖」說著﹐檢起與漢槎﹑二郎同看﹐髙聲念道﹕

憶昔秦淮畔﹐相逢正少年。

秋霜題雁字﹐夜雨劈蠻箋。

未訂鴛鴦譜﹐先開玳瑁筵。

杯羹分素手﹐笑謔並吟肩。

指我支機石﹐鉤人並蒂蓮。

最憐云靉靆﹐無計鳥飛還。

此度通靑瑣﹐前番拾翠鈿。

紫羅兜蛺蝶﹐彩索戲秋千。

幽夢紅樓隱﹐貞心自璧堅。

輕盈花半放﹐綽約柳初眠。

漫盼梢頭月﹐重迷洞口天。

湘裙愁露濕﹐繡帶怕風牽。

鞠璽春先透﹐香挑瘦可憐。

曲終聲細細﹐人至影娟娟。

小字呼鶯燕﹐濃情泣杜鵑。

琵琶空有恨﹐琴瑟竟無緣。

儂被微名累﹐卿偏一紙傳。

痕應凝玉箸﹐信屢卜金錢。

珍重言三五﹐迢遙路幾千。

相思何日了﹐精衛海空塡。

眾人看畢﹐又反覆湧了幾徧﹐盡嘆賞不已。

從龍道﹕「伯靑憂思綿遠﹐情見乎詞。若令畹秀見之﹐又不知添幾多傷感。」二郎道﹕「偏生伯靑與畹秀二人善於用情﹐兩地相思﹐纏綿固結。回想起來﹐我等萬不及一﹐眞可謂是个薄情人了。」從龍笑道﹕「你也不算薄情﹐你與翠顰的故事﹐亦鬧得不少。而今你們成就好事﹐遂了心願﹐自然不覺得用情了。若今日你與翠顰﹐也似伯靑與畹秀﹐地北天南的分開﹐還不知怎樣加倍愁煩呢﹖落得你此時說現成話﹐眞乃飽腹不知饑肚苦。」眾人聽了﹐都大笑起來。

二郎道﹕「不用說笑了﹐我們是來商議正經事的。」遂對伯靑道﹕「本月下旬﹐乃令嶽江老大人七旬大慶。我們預備送何壽禮﹐還是各人自送﹐還是我等幾个人公送﹖前日者香有信來說﹐他路遠不能備送﹐托我們代他一分。如可公送﹐就是我與者香﹑在田連你四个人聯名。」伯靑未及回答﹐漢槎接口道﹕「你們切不可費事﹐家君前日卽議論過了﹐一槪不驚動親友。昨日又在朝房內與各官當面辭說﹐連外省各處亦早早發了信去止住他們。」從龍道﹕「𨿽然令尊翁辭過﹐他們仍然是要送的﹐只愁不收他的賀禮﹐斷無不送之理。我們議論﹐你不要管﹐不關你事。」漢槎笑道﹕「旣不關我事﹐在此徒然礙著你們說話﹐我停會再來。」說著﹐回後去了。

伯靑道﹕「最好是公送﹐若各送卽有了厚薄不齊。旣然者香有信托我們﹐就連他四个人公送。但是這分壽禮須要大家斟酌﹐送何物件﹖」二郎道﹕「壽序各省是多的﹐只愁江府掛不下呢﹗若送希奇玩物﹐我見送的人亦復不少。昨日細爲打聽﹐惟有戲酒卻沒有人送。何不我們公送唱戲十日﹐連這十日的酒席費用﹐都是我們公備﹐不知可使得﹖」從龍道﹕「送戲倒還新鮮﹐自然是叫福慶班了。伯靑必定願意﹐可以借此十日﹐與五官大爲盤桓。」伯靑笑道﹕「豈有此理﹐你兩人議送戲的﹐我又未曾插嘴﹐何以硬栽到我身上來。我明日偏叫五官沒來﹐省得你們譏誚。」二郎道﹕「罷喲﹐你𨿽然如此說項﹐他肯不來嗎﹖我們也不肯叫別家的班子﹐惹你們兩地裏怨恨﹐落得借花獻佛做个好人。你們旣願意送戲﹐明日我卽定班子去﹐不要定遲了﹐臨時又沒有空。」

少頃漢槎出來﹐畱眾人喫了飯﹐又坐了一會﹐從龍﹑二郎散去。次早﹐二郎套車親至隱春園﹐說定江公壽期唱戲十本﹐先交了定金若干。回來卽至伯靑處﹐算明戲酒等贊﹐四人攤派。王蘭的一分﹐從龍墊紿﹐隨後再信知王蘭寄歸此款。話休煩絮。

轉瞬已至江公壽辰﹐前數日內外各官﹐紛紛饋送賀禮不絕﹐連那遠路的﹐都克定日期﹐不遲不早的送至。皆因江丙謙是當朝首相﹐爵位尊榮﹐人人爭來趨奉。江公本意不做生日﹐無柰事到『具間不向他作主。有幾家至親內眷﹐賀禮不得不收﹐外人聞得江公收了禮﹐卽以此幾家爲例﹐甚至一送再送﹐苦苦掗收﹐江公只得暫行收下。誰知這風聲傳聞開去﹐連那以前送過不收的﹐都重又送來﹐不容江公不收。那掌管收禮的家丁﹐忙的日夜不閒。所有奇珍異寶﹐古玩時器﹐不可勝數。

到了壽日這一天﹐內外張燈掛彩﹐上面用五色錦棚遮日﹐下面用一色大紅猩猩氈鋪地。百餘名家丁皆是錦衣花帽﹐各處執理事件。在京大小各官﹐都親來道賀。府門外車馬喧闐﹐絡繹不絕。座中的客﹐是亞相胡文淵﹐協辦大學士李文俊﹐吏部尙書魯道同﹐戶部侍郎曹大生﹐通政司洪鼎材﹐以及宗室親藩﹐各王公大臣。陪客請了巡城禦史柏如松—一他是由中書科新轉升的﹐同大理寺少卿雲從龍﹐刑部郎中馮寶﹐侍讀祝登云﹐與他兒子漢槎分頭陪著眾尊客看戲飲酒。此日卽是伯靑等人所送的福慶班﹐在外廳演唱。眞乃天上神仙府﹐人間宰相家。說不盡的富貴﹐看不盡的奢華。

早有柳五官上廳﹐見眾人請安﹐先到首座上胡公前請點戲目。胡文淵接過戲目﹐把五官上下望了幾眼﹐撚須微笑道﹕「我久聞其名﹐今始見其人﹐可謂名實相符﹐不愧外間播贊。」又問五官年紀出處﹐五官低著頭﹐紅暈兩頰﹐一一的對答。胡公竟忘了點戲﹐絮絮叨叨﹐不問他別話﹐只問他在京認識些何人﹖適值首席陪客是祝伯靑﹐五官口內𨿽答著胡公﹐那一雙俊眼卻不住的回盼伯靑。伯靑恐胡公看出情形﹐又不好轉過身去﹐遂借話欠身對胡公道﹕「老師只覺此子外貌可取﹐不知他腹內亦好。據云是舊家子弟出身﹐因幼年迫於饑寒﹐賣入梨園。每與人言﹐以唱戲爲辱。在門生愚見﹐競非尋常優伶可類。」胡公聽了﹐點首道﹕「原來如此﹐可嘉可敬﹐我看這孩子將來還有點出息。」

遂點了《滿牀笏》一出。

五官又到各席首座上請點了戲﹐隨後從龍也點了一出《曇花合影》上的《憶偶》。囚近日已有人將三部曲詞﹐揀選了幾出出色的﹐譜成工尺﹐可以演唱。五官回轉戲房﹐頓時臺上開了鑼﹐先演了《大賜福》《加官》等戲﹐然後卽扮點唱的戲文。今日大半均是五官的戲。又唱到《憶偶》一出﹐五官扮的是虞生﹐身著儒服﹐頭戴儒巾﹐出臺卽唱道﹕

﹝滿庭芳﹞東浙才人﹐西泠秀士﹐爭誇蓋世名流。靑雲有路﹐不患步瀛洲。系足紅絲未定﹐妙年華虛度春秋。紅衾冷﹐蘭房寂寞﹐午夜使人愁。

遂又說白道﹕

二八靑年美子都﹐風流蘊藉一鴻儒﹔只因未遂三生願﹐徧訪江南絕世姝。小生虞徳昭﹐字鳳文﹐武林人也。上有椿萱﹐下無兄弟。富豪甲世﹐早欣身入黌宮。井臼未安﹐底事心關秦晉。日下游學金陵﹐依棲男氏﹐單生表妹﹐小字洛珍﹐也算色冠羣芳﹐才傾八斗。只是一件﹐任意嬌嗔﹐侈談武藝。甥可作婿﹐𨿽然舅父有心親上聯姻﹐爭柰小生無意。近日在外歷訪明珠﹐難藏金屋。東鄰有貌﹐嗟無詠絮之才﹔西捨多才﹐又少如花之貌。天下非無美色﹐斯人未賞余心。所以小生因緣﹐尙蹉跎於此日也。

後又接著唱了下去。五官故意賣弄精神﹐細意熨貼入神的演唱。堂上諸官無不喝采﹐皆放了重賞。恰好東邊席上﹐首座是李文俊﹐陪客雲從龍。文俊道﹕「在田﹐你看五官這孩子年紀旣輕﹐唱口又佳。怪不得京中一時傳爲美談﹐甚至以一見一語爲榮。不知日後便宜誰人贖取他去﹐做名貼身靑衣﹐倒還不俗。」從龍笑了笑﹐低聲說道﹕「已有主顧了。」文俊驚問道﹕「此鹿得於誰手﹖但恐此人不合﹐反玷辱了他。」從龍笑道﹕「若說出此人﹐定蒙許百／。」正欲說明﹐早被伯靑聽得﹐恐從龍說出他來爲人取笑﹐在隔席輕輕的嗽了一聲﹐是暗叫從龍勿說。那料已被文俊看見﹐頓然明白﹐不覺大笑道﹕

「仙弟你好呀﹐果眞此子已屈世弟﹐可謂彼此不屈。妙﹐妙﹐妙﹗」

伯靑原恐從龍說了﹐爲文俊知曉﹐不意文俊反髙聲說明此事﹐急得滿面通紅﹐坐立不安﹐又不好攔阻文俊不說。此時一廳

的人﹐正不約而同齊齊誇獎五官﹐也有嘆息的﹐電有垂涎的。忽聞文俊一言﹐眾人同聲叫好道﹕「五官得祝午兄賞識﹐恐從此聲價又增百倍矣。眞令我等愛甚妒甚。」伯靑聞眾人所說﹐分外難處﹐回頭見胡公坐在首座上﹐也在那里點頭微笑。偏生柳五官在臺上演戲﹐那一雙俊眼不住的向著伯靑笑。眾人看著臺上﹐又看著伯靑﹐皆撫掌大笑。伯靑萬難安坐﹐只得托辭告便﹐躲入書房去了。文俊道﹕「都怪你們不好﹐把人家嘲走了﹐可知臺上唱的人都沒了神采。」回頭吩咐伺酒的家丁﹐「去請了祝大老爺來﹐說我們立候他說話呢」。

伯靑聞請﹐只好重又出來入席。那臉上紅一陣白一陣的﹐俯首無言。文俊笑道﹕「世弟你眞欠老成了﹐人生少年皆有之事。而且此等尢物﹐人所必賞﹐我輩正羨世弟眼力甚髙﹐不同凡俗﹐我自信不及世弟遠矣。猶憶初入京都﹐少年心性﹐尙孜孜尋戀﹐何況世弟具此才貌﹐五官又具此美質﹐正天畱此物﹐以待世弟賞。識耳。」說罷﹐又哈哈大笑道﹕「非是我說句放肆的話﹐不怕在座渚公作惱﹐除卻世弟﹐他人竟配不上去結識五官。」伯靑聽了﹐越發羞愧難容﹐勉彊笑答道﹕「世兄不可信在田的話﹐他是有意糟蹋小弟的。五官身價甚重﹐性情髙傲﹐連大人先生們稍不愜意﹐他都不屑去晉接。小弟不過一窮翰林﹐怎敢妄作此想。倘爲五官所聞﹐要笑小弟太不自量了。」文俊搖頭道﹕「沒有的話﹐五官那孩子﹐𨿽不可以富貴壓之﹐我久聞他與人契洽﹐卻不在人品髙下上分別。況在田與你至交﹐斷不忍平空的糟蹋你。你縱力辯﹐我只是不信。」

時有魯道同在西席首座上﹐句句聽得明白。魯公亦有意五官﹐前次曾去親近﹐五官嫌他是个山西人﹐秉性粗魯﹐著實冷落了他一場﹐魯公大爲沒趣。後來訪問五官一槪如此﹐不濫交人﹐他倒也罷了。起先見五官上來點戲﹐胡文淵與他說話﹐他𨿽低著頭﹐那一雙眼睛不注的暗脧伯靑﹐魯公心內卽百般疑惑。此時聽得文俊嘲笑﹐又見伯靑如此情形﹐顯而易見是五官屈意在伯靑身上﹐心內卻忿忿不平起來。淡笑道﹕「祝午兄的話也未爲無理﹐五官生性頗傲﹐連東府裏王爺待他那樣好法﹐他都不過於去趨承。難道現放著一位威尊勢重的王爺不去巴結﹐倒願結識祝午兄麼﹖李大人不可過冤屈了人﹐這是云人人與他取笑的。」

伯靑明知魯公是譏刺他的話﹐心中反覺歡喜﹐借此正好塞眾人的口。忙道﹕「魯大人眞乃洞見晚生腑肺﹐可見我縱有意五官﹐他也不致有意於我。」文俊對魯道同笑道﹕「你不要代他說話﹐難不成你亦有心五官﹐與祝年兄爭酸麼﹖」引得四座哄然大笑。魯公聞文俊又來取笑他﹐不好再開口﹐也只得付之一笑而已。卻暗自恨道﹕「可惡五官那小畜生﹐日前冷落我倒不怪他﹐我只道你終於如此﹐原來你愛上了祝翰林。若論年紀﹐自然祝翰林比我小得多呢﹔若論爵位﹐他較我甚卑﹐你何以捨尊就卑﹐其理我眞不解。你旣恁般可惡﹐只要我從中阻撓﹐你縱有心祝姓﹐亦是枉然。」胡文淵因伯靑是他門生﹐又坐在自己席上﹐說笑不便﹐卽借著別的話﹐打斷了文俊嘲笑。

少頃戲文暫歇。﹐五官又上廳合座敬了一巡酒。魯道同因心內不悅﹐敬至他面前的酒﹐連身子動都不動﹐遂起身作辭。眾人亦欲早散﹐江公再三挽畱不住﹐率領子婿相送﹐見眾人登了輿﹐方回廳前。撤去殘席﹐重新擺了兩桌。只剩從龍等一班陪客﹐與幾家內親﹐不便卽去。江公首座﹐其餘挨次入席。臺上又開了鑼﹐直唱到二鼓後方住。江公早巳頹然大醉﹐從龍等人也告辭回去。次日﹐江公又補請同僚渚官﹐熱鬧了十餘日﹐方命漢槎至各處謝壽。從龍等人﹐這十日中也忙乏了﹐各在私第歇息。

這日﹐伯靑正閒坐書房﹐與漢槎說道﹕「在田﹐楚卿有好幾天未來了﹐我要叫人去請他﹐難不成忙病了麼﹖」漢槎笑道﹕「我看倒不是忙病了﹐只怕連日大喫大嚼的﹐他們兩个都喫傷了。」伯靑聽說大笑﹐喚進連兒﹐吩咐去謫他們。不多一會﹐從龍﹑二郎齊至。伯靑道﹕「你們近日躲在家中作什麼呢﹖當眞應了子騫的話﹐前日喫傷了不成﹖」二郎不解此言﹐急問原故﹖伯靑將漢槎適才背地裏議論的話說明。

二郎笑指漢槎道﹕「你這小汕嘴﹐也學會說兒句趣話了。難道我與在田如此貪嘴麼﹖你倒會編排我們﹐明日待我寫封信去告訴愛卿﹐說你近杉口才人爲長進﹐較前天地懸殊了。讓他好準備著﹐不可似前番那樣﹐信口開河的取笑子騫﹐而今子騫有了給辯之才﹐緊防他反唇相向﹐大要畱神。」從龍道﹕「這也是好事﹐若單是愛卿善言﹐也覺沒趣﹐未免單絲不成綫。旣子騫現在工於詼諧﹐正所謂旗鼓相當。不愧天生一對。切不可再似前次說出那个龜字令來﹐那就不妙了。」說得伯靑﹐二郎頓足大笑﹐漢槎臉一紅﹐也笑了笑道﹕「你們開口閉口都將愛卿比較我﹐不知愛卿善言﹐是他口利﹔我不善言﹐是我口鈍。我與愛卿風馬牛不相及。他又遠在南京千里之遙﹐你們時時把他作話柄﹐使他終日噴嚏不止﹐何苦來呢﹗非比楚卿與翠顰嫂子﹐說起來才沒有推諉呢﹗」二郎道﹕「你很好﹐你說不過在田﹐又歪纏到我身上來﹐眞正不解。」

眾人正互相嘲笑﹐忽見連兒急急的上來道﹕「福慶班內﹐柳五官鬧出事件來了。現有跟他的人在外﹐要面見爺們說話。」伯靑聽了大驚﹐忙問原委﹖未知五官鬧出何事﹐且聽下回分解。

第二十九回

莽公子大鬧隱春園俏優伶避投江相府

話說吏部尙書魯道同﹐那一日在江公處拜壽﹐席上見柳五官專意伯靑﹐心內火爲不悅。彼時欲多嘲笑幾句﹐又礙著眾同僚在座﹐怕人反說他爭﹕睨翰林的風﹐只得忍耐下去﹐托故回來。到了自己私第﹐除卸冠帶﹐獨坐在書房愈想愈气。

忽見他兩个兒子進來請安。大公子今年二十四歲﹐單名鵾﹐表字雲程。二公子鵬﹐字翰飛﹐年方十九歲。皆倚著老子官居冢宰的權勢﹐納粟入監讀書。去歲同下北鬧﹐又通了關節﹐魯鵬中了第八十一名舉人﹐魯鵾中了一名副車。兄弟二人一時新貴﹐分外揚揚得意﹐終日裏漁戀男色﹐窩賭宿娼﹐無所不爲。魯道同未嘗沒有風聞﹐無如溺愛二子﹐又因次子已中舉人﹐長子亦是个副貢﹐不便過於拘束﹔是以二子益發肆無忌憚。

這日﹐方從館子裏飲酒回來﹐二人喫得醺醺大醉。到了書房﹐見父親已网﹐上前淸了晚安侍立一旁。論道他二人﹐那里還有魯道同在眼﹐無柰大人家虛儀僞節﹐都要行的。魯鵬道﹕「老爺今日爲何滿臉怒容﹐是合誰淘气的﹖」魯鷴道﹕「阿第又講迂話了﹐那人有多大腦袋﹐敢紿气爺受麼﹖爺平日就是這麼一付面孔。」魯公喝道﹕「該死畜生﹐呆頭呆腦的﹐又來說醉話了。還是你兄弟有點見識﹐能窺察人的气色。我看你越人越胡塗了。我今日委系受了人的气。若是刖个給我气受也還罷了﹔我如今受起兔子的气來﹐還了得嗎﹖」遂將五官的話﹐從頭至尾與二子細說。

魯鵾未曾聽完﹐早气得暴跳如雷﹐大罵不絕道﹕「好大膽的兔崽子﹐太要分兒了﹐仗著誰的勢﹐都欺起咱爺來了﹖阿弟﹐我與你帶他幾名家丁前去把那隱春園毀了﹐再將那兔崽子抓出來惡惡的捶他一頓﹐方知道魯天官家利害。」魯鵬聽了﹐亦大怒罵道﹕「反了﹐反了﹗而今兔子比誰還大。不是我說﹐爺也太懦弱了﹐難不成受了兔子气就罷了麼﹖彼時在江中堂家不好發作他﹐爺回來卽該知照刑部衙門與兵馬司處﹐把小兔崽子抓了去﹐再將他園子封鎖﹐不準唱戲。看他的那些心愛的孤老﹐可庇護得著。他所仗恃的﹐不過是東府裏王爺平日寵愛他﹐難道王爺爲一个兔崽子反來惡識爺麼﹖大哥說的不錯﹐我們就去捶他一頓﹐然後再議。」說罷﹐回身一疊聲的喚人﹐早進來四五个家丁﹐站立一旁候二人吩咐。魯鵬道﹕「你們下去挑選一二十个精壯力大的上來﹐我明早有事差你們去。」眾家丁答應退出。他兄弟二人也忿忿的回後去了。

次日淸早﹐果然挑了二十幾名身材髙大的家丁﹐魯鷗﹑魯鵬又叫外面備了兩騎馬﹐領著眾家丁气生生的向隱春園而去。魯道同正在怒惱之際﹐見兩个兒子去替他出气﹐非獨不阻攔他們﹐反心內歡喜﹐誇獎他兄弟有膽有識能幹大事。「五官那小畜生﹐若不整置他一番﹐定要狂上天去。只恐我家出頭與他做對﹐十个祝翰林也不濟事﹐就是江老頭兒曉得了﹐我代他女婿斷除外路﹐他還要感激我呢。」喜孜孜坐在書房﹐等候他兩个兒子回來的消息。

單說魯鵾在路上與魯鵬計議道﹕「我們此去﹐不能猛然就打罵他﹐必須尋个事端才是。」魯鵬笑道﹕「這又何難之有﹖我們去假作聽戲﹐叫五官來陪酒﹐他必然不願意﹐那時卽翻轉臉來。倘或他不敢違拗﹐我們卽臨時見機發作。總之要占住一二分理﹐就是旁觀的人也不能批削我們。」魯鵑拍手稱妙。二人又加上一鞭﹐早至隱春園門首。忽見迎面來了一輛車子﹐隔塵髙髙弔著。魯鵾眼快﹐見是五官坐在裏面﹐知道他要出局去﹐忙把牲口一拎﹐向他車前衝過。那馬見面前有輛車子﹐驚得直跳﹐又與駕車的牲口對相嚙蹶﹐幾乎把魯鵾損了下地。魯鷗大怒道﹕「什麼忘八崽子﹐驚了我少爺的馬﹗」說著﹐卽舉起鞭桿來打車夫。五官在車內見來人顏色不善﹐又聽他口中自稱少爺﹐想必是大來頭。忙跳下了車﹐上前陪笑道﹕「爺不要生气﹐實囚車子走得太急﹐才驚了爺的坐騎﹐並非有意。我這里紿爺請安。」

說畢﹐單落膝跪了跪。

魯鵬本是个好色之徒﹐今見五官柔聲下气的陪罪﹐那一種姣蜩之態令人生憐。況且他旣陪禮﹐卽不便發作。上前止住魯鵾道﹕「旣是正主兒懂事﹐車夫是个小人﹐大哥恕了他罷。」回頭對五官道﹕「若不看你解得人事﹐我們定不依的。你可是福慶班的五官兒麼﹖」五官應是。魯鵬道﹕「我正﹐欲來尋你﹐可別要出局去﹐隨我園子裏來﹐有話與你講。」五官見勢頭不好﹐只得忍著气隨了魯鵾又回園內。暗暗囑咐駕車的「牲口不要解散﹐我得空仍要去的。在園門外伺候著就是了」。

魯鵾﹑魯鵬到了園門下騎﹐帶著二十幾名家丁﹐昂然直入。早有跟五官的人﹐搶先知會傅阿三去。魯家兄弟走至臺前﹐揀了一付座頭坐下﹐叫五官也在下首坐了。一眾家丁左右排列﹐个个豎眉睜目欲尋毆打的意思。旁席上有認識魯家兄弟的﹐又見如此情狀﹐知道出了事件﹐怕招攬到自家身上﹐托故走開。

五官卻明白來人是尋气的﹐然再三細想﹐並未得罪此二人﹐況一面都沒有會過。又問了他們姓字﹐平日亦知魯家兄弟的行爲﹐心內又气又怕。見傅阿三忙忙的走出﹐到了席前陪著笑﹐諸了安﹐垂手站在一旁道﹕「二位爺上姓﹖還是單聽戲﹐還是要備酒伺候﹖請爺們示下﹐好去預備。」魯鷗圓睜兩眼﹐大喝道﹕「該死的奴才﹐連我們都不認得﹐﹔自然要酒伺候﹐難道喫了你的想賴麼﹖」傅阿三笑道﹕「小人怎敢如此設想﹐這是園子裏規矩﹐有客來都要問聲。怎生爺卽作起惱來﹖」魯鵬大怒道﹕「你敢搶白我少爺麼﹖」喝叫家丁「將這忘八崽子﹐抓到兵馬司裏去」。

傅阿三起初出來﹐原欲將就來人出門﹐所以陪著小心問長問短。今見他二人一味的歪纏胡鬧﹐又信口漫罵﹐以勢淩壓﹐不禁動起气來。臉色一沈道﹕「爺們不是來作樂的﹐分明來淘气的。不知小人何處得罪了二位﹐爺說明了﹐死而無怨。可不是笑話麼﹗」說畢﹐回身欲走。早打魯鵬抓起一个蓋碗劈面打來﹐傅阿三低頭躲過。魯鵾一腿將桌子踢倒﹐齊聲大罵道﹕「瞎眼囚囊的忘八﹐下賤東西﹐競敢挺撞我們。我知道你班內有个把紅相公結識了王爺﹐瞧不起天下人。今日先打死你這忘八﹐看有誰人替你出頭﹖」

五官也起身來勸他兄弟﹐魯鵾順手一拳打倒在地﹐喝令家丁等「先將這小兔崽子捆了起來」。傅阿三正欲跑脫﹐早被魯鵬夾領—『把抓起﹐不住手的左右打了十數个嘴巴。又喝叫眾家丁「將隱春園拆毀了﹐有理再敍」。眾家如狼似虎﹐扳倒臺柱﹐推翻桌椅﹐打得「乒乒乓乓」—片聲響。傅阿三睡在地上亂滚亂碰﹖人喊道﹕「沒有命了。」又呼「地方救人﹗」柳五官哭得昏暈過去。看戲的人見勢頭不好﹐誰人肯做人命幹證﹐一哄而散。

傅阿三心內如刀割一般﹐又气又肉痛打損物件。一時憤不顧命﹐抽空爬起﹐一澑煙跑入後面。把一班扛擡戲箱與做活的人喚齊﹐到外面與來人仃降﹐不問他是王爺的世子﹐公侯的爵主﹐拚著打死他一命抵—命。眾人聽領班的如此吩咐﹐又是一起粗人﹐那里曉得利害。—聲吆喝﹐各自手執棍棒橫七豎八的打了出來。又有幾个搶出﹐將園門閂關﹐生恐來人澑走。魯府家丁反被他們打傷了幾名。傅阿三一頭撞入魯鵾懷內﹐大罵道﹕「我這條老命不要了﹐與你小雜種拚掉了罷﹗」魯鵬﹐暫鵬見人眾對打﹐又見園門關上﹐心內也覺著慌。人喝道﹕「了不得﹐了不得﹗禁城之內膽敢行凶﹐眞眞目無法紀。」那帶來的家丁﹐已被班子里人捆配幾个﹐其餘著傷的﹐都想脫身。又有四五个人﹐搶上來要打魯家兄弟。魯鵾﹑魯鵬更外著忙﹐也想澑走﹐卻爲傅阿三纏住不放﹐碰頭磕腦的拚命。

正鬧得無擺布處﹐忽聞園外一片聲叫喚﹐打開園門﹐撞進數十名兵丁差役來。原來傅阿三喝令人眾打降之時﹐早差人越墻出外﹐到東府裏送信。東府王爺聞得此信﹐大爲驚詫。恐五官喫苦﹐忙打發一名堂官﹐飛騎至巡城禦史柏如松處﹐以及九門提督衙門﹐囑令速往彈壓。兩處奉了王爺的示﹐不敢怠慢。柏如松親自乘馬前去﹐九門提督卽差了一名武弁﹐協同西城兵馬司﹐帶著數十名兵丁亦隨後而來。到了園外﹐見園門關閉﹐內裏格打之聲﹐驚天震地。柏如松喝叫眾兵役——齊動手﹐打落園門﹐蜂擁入內。

眾兵役見人眾猶自揪打﹐髙聲叫喚道﹕「不許動手﹐都老爺在此。」傅阿三捨了魯鵾﹐跑至柏如松面前﹐扒在地下大哭道﹕「人人救命﹗靑天白日不知那里來了一夥彊盜﹐打劫小人。幸小人園內人多﹐𨿽被他打傷幾个﹐也把他們捆住數名﹐求大人訊辦。」魯鵾﹑魯鵬見有人來﹐方才放心﹐也搶步到柏如松面前﹐齊齊打躬道﹕「午伯﹐小侄們到此聽戲﹐因偶而說了幾句气憤的活﹐何阿三卽關閉園門﹐叫人攢毆。小侄等所有帶來的數名家丁﹐都被他打傷﹐又捆了起來﹐硬栽小侄等來打劫他家。午伯明見﹐小侄等忝列斯文﹐無故受他們小人毆辱﹐成何話說﹖況屬在禁地﹐尙敢明日張膽恃眾行凶﹐妄爲已極﹗要求年伯從嚴究辦﹐以儆將來羣起效九。」

柏如松平時也知道魯氏兄排行多不法﹐今日的事顯見是他們來尋事傅阿三的。傅阿三自然气極了﹐才敢叫人對打。無如我與他父親同爲一殿之臣﹐不能不給他兄弟些體面。乃笑道﹕「二位世兄不必著惱﹐暫請回府。只畱下尊紀們﹐與仰阿三同帶回敝衙門﹐細加勘問。果然傅阿三恃彊理屈﹐那我自當按律重力﹑。」魯鵾﹑魯鵬仍然嘵嘵固請﹐恨不得卽要柏如松頓時痛責傅阿三並封鎖戲園﹐代他二人出气。又口內暗暗的怪著柏公要帶回審問﹐「就是傅阿三有十分全理﹐亦是他沒理﹐難道還要我家丁與他對質麼﹖」

柏公未及回答﹐早惱了提督衙門差來的一位武職老爺﹐大聲道﹕「旣然柏火人要帶回審問﹐亦是正理。二位公子﹐何須如此性急﹖況彼此毆打﹐朋律系平枷平責。而且二位公子說的是尊紀們爲他打壞﹐傅阿三又說他家的人被公子們打傷﹐究竟誰是誰非﹖都宜問个澈底﹐澄淸非是。小官說句不懂人事的話﹐二位公子旣來聽戲﹐何必帶二十多名家人﹐分明是起意要來打降的。而今事屬於官﹐豈能艸艸。卽如柏大人不管這事﹐小官亦要把一干人證帶回衙門﹐聽敝上發落。二位公子不用多囑﹐審問—F來自有公斷。」

一番話說得魯鵾﹑魯鵬啞口無言﹐只得復又打躬道﹕「一切費年伯的心罷。」帶著兩三名家丁﹐匆匆上馬去了。柏公大笑道﹕「我倒好意撫拂他們﹐反向我絮聒不已。受了一番言語﹐他也只好算歇。」命兵役等將傅阿三一千人帶回衙門審問﹐又畱了兩名兵役在此看守﹐吩咐已畢﹐坐騎回衙。武弁亦回提督衙門銷差。

且說五官被魯鵾打倒﹐哭得死去活來。他平時連大气都未受過人家一口﹐今日子空遭此羞辱﹐恨不一頭碰死。後來柏如松等人打入園內﹐詢問傅阿三與魯氏兄弟情形。正人眾忙亂之時﹐有跟他的人趁空近前扶起五官﹐急急出了園門﹐跨上駕車﹐把牲口加上幾鞭﹐直奔江相府而來。囚江府離隱春園甚近﹐且至江府再作計較。

到了府前﹐尋著連兒托仙去通報。伯肖聞說五官受了人家糟蹋﹐又聞他親自來此﹐定見這件事鬧得不小。忙叫連兒傳話﹐著丈官進來。少頃五官隨著連兒入內﹐眾人見他衣冠不整﹐形色倉皇﹐眼睛哭得紅桃子一般。進了書房﹐也不與人眾請安﹐跺足捶胸大哭起來。伯靑等人摸不著頭緒﹐齊聲安慰他勿哭﹐「到底鬧出什麼大事﹖告訴我們﹐代你設法。遙想沒有大不了的事﹐不要害怕」。五官止住啼哭﹐把適才的事細細說了一徧。說畢﹐又哭了。

伯靑等聽說﹐皆憤然不服道﹕「魯家兄弟太鬧得豈有此理﹐就是傅阿三回了他這幾句話﹐也不至動蠻相打。作算傅阿三得罪了他兄弟﹐與五官何涉﹖怎生忍心蹂踐五官起來﹐眞正令人不解。」五官道﹕「他兩个人﹐平日我連一面都沒有會過﹐又與他家無仇無怨﹐這不是半天裏弔下來的晦气麼﹖我長成十六歲﹐從未受過這樣哆唣﹐我還要這條命做什麼呢﹖陽間鬥不過他﹐陰司去做鬼都要告他一狀﹐方肯甘心。」說罷﹐淚痕滿面﹐嬌喘吁吁﹐悲苦不止。伯靑取出手帕代五官拭淚﹐用好言撫慰道﹕「你不要苦壞了身子﹐我明日當面去見柏大人﹐請他從重處治魯家的家丁﹐替你出气。柏大人是王者香的房師﹐我與他亦有世誼﹐這件事他也不好推卻我。」

從龍坐在一旁﹐微笑道﹕「我看魯家兄弟﹐斷非無因而來。若說沒有挾隙﹐就作你師父挺撞了他﹐也不能遷怒到你身上。你可細細想去﹐其中定有緣故。」五官道﹕「什麼挾隙呢﹗日前他老子魯道同在人家席上﹐與我咕咕喞喞的說笑﹐是我沒有理會他。不說別的﹐他那一口的山西侉調﹐開口是咱騾子﹐卽討人厭。次日又到我園子裏去﹐硬要叫我陪他喫酒﹐還要帶我到他府中去玩幾天。沒說我不願意他﹐就是願意﹐我從來沒遇見人這般輕視我。他卻被我狠狠的冷落了幾句﹐他卽去了。除了這一次﹐沒有別的緣故﹐他兩个兒子﹐我做夢也未曾見著過他。」

從龍拍手道﹔「這就是了﹐日前之事卽是挾隙。多分叫他兩个兒子來尋你事的﹐所以才與你過不去﹐說來你師父還是爲你所累。卽如昨日在江大人處飲酒﹐他見你敬酒至他面前﹐忽現不悅之色﹐正是日前的餘波﹐今日特地來發泄你的。你是个聰敏人﹐難道不明白這个情獘麼﹖」漢槎﹐二郎皆點首道﹕「在田揣度的卻是﹐魯道同未免器量太狹隘了。況且此舉甚爲不妥﹐他兩个兒子帶人去尋打﹐又損壞若干物件﹐是自己先耽个不是。柏禦史旣是東府裏囑托過了﹐此案定然照公辦理﹐他也不敢徇庇魯家。試問堂堂吏部的少爺﹐與唱戲的打降對質﹐有何顏面﹖若再得了不是﹐更難對人。魯老頭兒豈非自家害自家麼﹖」從龍道﹕「魯老本來器小量窄﹐情性乖謬。同朝諸人﹐也沒有一人與他契合。所有往來的﹐不過幾家內親與他部屬該管各員﹐還有官秩卑小的﹐畏他勢焰勉彊去趨奉他。觀此可知其平日爲人。」

伯靑對五官道﹕「你也不用回去了﹐在我這里住著。我明日親到柏大人處﹐訪問審辦實在消息﹐再背地囑托他一番。況柏人人亦與魯道同不睦﹐自然憑公訊辦。」五官應允﹐又叫人到東府裏送信﹐說﹕「我並未打壞﹐請王爺放心。現暫避江府﹐容遲一二日再到王爺府內來請安。至於我師父傅阿三﹐與魯家眾僕皆爲柏大人帶去審問﹐仍望王爺從中關切。念我師父年老﹐若我的師父輸了官司﹐難保魯家不扳我到案﹐惟有懇求王爺﹐方可庇護著我。」

伯靑又吩咐擺酒﹐與五官壓驚。席間﹐五官說到自己做這唱戲的買賣﹐本屬下賤﹐人人皆得欺侮。「我若是个平等百姓﹐今日他們也不敢如﹖此作踐。不知何時方能出此牢籠﹖況且爲人在世﹐焉能盡如人意」。說著﹐又傷感不已。伯靑道﹕「說起來我正要代你歡喜﹐你師父今番受了這一場气惱﹐也該知道領班的難處﹐這碗飯不是容易喫的。而且你帥父身邊頗有積蓄﹐就是不作這生計﹐也可過活了。少停兩日﹐俟此案平復﹐趁此機會去與你師父商量﹐代你贖身出來。那時卽隨你唱戲也好﹐不唱戲也好﹐一則可以自由自便﹐二則人家亦不敢—卜分期你。」

五官道﹕「我旣脫離這苦海﹐還要唱戲做什麼呢﹐那可不是害了失心瘋了﹖我情願做个小本經紀﹐將就度日﹐縱死也不去作這唱戲的勾當。你們果眞代我謀幹成功﹐卽是我的重生父母﹐刻骨鐫心不忘大徳。我那柳家的亡靈﹐在九泉之下也要感激的﹐保佑你們世世簪纓﹐科第不絕。」二郎道﹕「旣然有此機會﹐何愁不成﹖況伯靑日前曾允過代你贖身﹐我還做了保人﹐斷不能失信於你。我們且盡今宵之樂﹐明日再說明日的話。」眾人齊聲稱是﹐遂命換上大杯﹐輪流痛飲。又吆五喝六的搳起拳來﹐直至三鼓以後方止。從龍﹑二郎辭去。伯靑命人在書房內另設一榻﹐將自己的鋪蓋分與五官歇宿﹐一宵無話。

次早﹐五官催捉伯靑去訪他師父信息﹐伯靑換了衣服﹐套車往柏如松衙門裏來。未知柏公審問傅魯兩造﹐孰曲孰直﹐且聽下回分解。

第三

十回

柳五官借勢脫樊籠王學政藏嬌納金屋

話說柏如松在隱春園帶回傅阿三﹐與魯府家丁一干人證至衙﹐旋卽公座鞫問彼此相打情節。東府裏王爺已知五官並未受傷﹐暫避江府。一面差人去看視五官﹐叫他不要气惱﹐可安心住在江府。「你師父官司﹐自有我照應」。又遣人到柏如松處﹐托其秉公辦理﹐不可徇私庇袒。「魯道同如與你理論﹐有我去抵擋」。

柏公笑道﹕「王爺也太小心了﹐難道我懼怕魯老頭兒麼﹖若懼怕他的威勢﹐倒不帶他家人回衙審問了。」遂將兩造喚上細詰曲直。魯府眾家丁始而仗著主人權勢不肯承認﹐反說傅阿三恃眾行凶。柏公卽叫傅阿三與他們對質﹐又喝令取刑具伺候。眾家丁情知難拗﹐若不實說徒喫目前虧苦﹐只得一一招認﹐所有罪名都推在兩个小主人身上。柏公問明原由﹐將兩造押下﹐卽差人至東府裏送信﹐又親自套車來會魯吏部。

魯道同自兩个兒子去後﹐巴巴懸望﹐待至午後見他兄弟二人狼狽而回﹐將前後情由說與他父親知道。魯道同聽了﹐也暗自喫驚﹐又不好過於埋怨他二人。怕的柏如松不顧交情﹐從直究辦﹐自身卽有治家不嚴之咎。如果柏如松徇庇我處﹐何以將我家丁帶去﹖此事卽有些不妥﹐反懊悔不該縱容二子前去鬧事。

魯鵬又抱怨魯鵾道﹕「我們此去原不甚妥﹐不意傅阿三那老砍頭的竟敢反戈相向。卽如柏年伯看著我家情面﹐重究傅阿三等﹐我們都受過他的糟蹋了﹐傳說開去﹐定有旁人笑話。想來皆是大哥一味的要去打鬧﹐我卻爲你所累。不然稍停兩日﹐設法辦个唱戲的﹐也不費手腳。如今倒弄得不上不落。」魯鷗冷笑道﹕「你可別說現成話罷﹐就著我失於檢點要去打鬧﹐你怎麼不攔阻我﹖你還挑選力大的家丁﹐好準備動手。再則傅阿三那東西是捱了你十數个嘴巴﹐偏生纏著我亂碰亂撞﹐現在胸前還怪痛的。眞眞牛代羊災﹐那里來的晦气。我又埋怨誰去﹐我還要說你攛掇我去的呢﹗而今事已鬧開﹐悔之無益。不說大家商量該如何彌縫了事﹐你反和我扳駁﹐可不是奇得很。」

他兄弟你言我語﹐互相爭競起來。魯公喝道﹕「你們兩个下流不堪東西﹐無故的被人家毆辱﹐也該羞死。連我的體面都爲你們丟了﹐你們還在這里吱吱喳喳的嚷﹐滚掉了罷。」他二人見父親發怒才不開口﹐忿忿的退出。魯鵬咕噥道﹕「五官原是得罪你老人家的﹐我們好意去爭回體面。鬧出事來﹐又是我們不是。」

魯公正欲喝罵﹐忽見門丁進來道﹕「柏大人拜會﹐已到外廳了。」魯道同本想去見柏公關說﹐況我與他哥子鄕榜同年﹐平時又無芥蒂﹐似可應允﹔又想柏公是个剛正人﹐怕他不行﹐反下不去。此時聞得柏如松先來拜會﹐定然是來與我商酌辦理的。好生歡喜﹐連聲叫請﹐急忙至後堂穿了公服﹐出廳與柏如松見禮入座。

柏公道﹕「二位世兄可曾回府﹖想早間的事應該稟過人人了﹐毋庸侍晚細述。且兩造俱經審明﹐委系二位世兄有意前往尋鬧。現在傅阿三一口咬定﹐並有打損許多物件爲證﹐尊紀等直供不諱。此事若究辦起來﹐卻與二位世兄很有關礙﹐是以特來請大人示下﹐如何處置﹖」魯道同聽了﹐臉一紅道﹕「我家兩个不肖畜生﹐輕舉妄動﹐種種狂悖大人盡知﹐𨿽死不足惜。然旣承關顧下問﹐想早有定見﹐只求稍存小弟地步﹐卽感戴不盡。」柏如松笑道﹕「大人未免言重﹐但照例科斷鬥毆者互有不是﹐各任其咎。傅阿三固當切責﹐而尊紀等亦不能爲無過。若照世兄們以勢淩民﹐傅阿三毆辱職官子弟立案﹐卽當奏請交部議辦﹐竊恐人人亦難辭責。」

一席話說得魯道同羞愧無地﹐惟有恨罵兩个兒子無端闖禍﹐帶累我受气﹐又央求柏如松千萬總看世交情面﹐粉飾此事爲妥。

柏如松道﹕「侍晚也沒有別策﹐只得屈尊紀等了﹐所以過來請示請罪。」遂起身作辭﹐魯道同直送至門外﹐猶切實叮嚀一番。回至書房又气又恨﹐气的柏如松不念世交﹐𨿽外面卻似關顧著我﹐他分明是前來羞辱我的﹔恨的兩个兒子辦事浮躁﹐好好的事弄得支離失節。柏如松已說過要歸罪在眾家丁身上﹐若眾家丁受了刑責﹐叫我日後怎生見人﹖

不提魯公﹐煩惱﹐單說柏如松回至衙門﹐卽提出一干人證﹐先將傅阿三喚上﹐說他不合喝眾鏖打﹐姑念年老免責﹐勒令取結。限期半月回籍﹐不許逗畱在京刀﹕沒戲園。其餘分別輕重﹐各有做責。又將魯府眾家丁帶上﹐其受傷者免究﹐未受傷者不合倚仗主人勢力滋生事端﹐各責二十。復令兩造具結息案。所有打損傅姓物件﹐著魯僕繳呈半價賠補。發落已畢﹐卽將兩造人證釋放。眾家丁回府哭訴原由﹐魯公無柰﹐惟有咬牙切齒恨恨不絕。當吩咐如數繳了半價﹐到柏如松處。又告了一月病假﹐躲在府中不見外人﹐慢慢再尋別的事端﹐報復此恨。

伯靑打聽明白﹐急忙回來說知五官。「𨿽然你師父贏了官司﹐卻不能在京內唱戲。趁此機會﹐正好代你贖身」。五官聞說﹐喜歡非常﹐催促伯靑速辦此事﹐不可遲緩。恐他師父生心﹐卽費唇舌了。伯靑又與從龍等人商議停當﹐遂命連兒去與傅阿三講說。傅阿三起初立意不行﹐禁不住連兒硬說軟勸﹐才攺過口來要一萬二千兩銀子身價﹐少他一釐都不能的。連兒回來﹐稟明伯靑等人。五官聞他師父應允了﹐卽在身畔取出一个手折﹐遞與伯靑道﹕「這是我由蘇州至京﹐歷年唱戲積聚的—宗款目﹐不下四五萬金﹐現存在京中各鋪戶裏。」叫伯靑代他收轉來﹐作贖身之資。伯靑代仙取回一萬兩銀子﹐與從龍等公湊二千貼補五官。

次日﹐連兒喚到傅阿三﹐伯靑當面兌了五官身價﹐又叫人去發五官隨身物件過來。他們師徒多年﹐臨別自有一番彼此囑咐。

傅阿三卽將隱春園轉售於人﹐有幾个年紀大的徒弟﹐亦令另尋去路。收齊各處款目﹐半月後動身回蘇州去了。

五官住在江府無拘無束。此時他已贖過身了﹐也不怕人欺負。惟不忘東府裏王爺﹐素來待他的美意﹐就是魯家與他師父爲難﹐亦多虧東府裏情面﹐始將魯家扳倒﹐不然魯家也不肯放松五官。所以五官隔幾日卽至東府裏去走一遭﹐陪著王爺喫酒下棋而已。

這東府裏王爺本是藩王﹐因有功於國﹐恩賜宗室﹐同朝的官無人不敬畏他。王爺爲人卻心性慈善﹐決不以王位自居﹐處處謙拘待人。偏與五官有緣﹐三兩日不見﹐好似丟了貴重物件﹐時時惦記在心。卽至見了面﹐也不過談談說說﹐始終連一句戲謔的話都沒得。五官凡事亦能先意承志﹐小心服侍﹐是以王爺尢加喜愛﹐竟視五官如自己子侄一般。自從五官鬧出事來﹐王爺很爲著急﹐待到柏如松審問明白﹐卻沒行波及五官﹐才放下心來。又聞五官自家贖了身﹐可以不隨他師父回去。王爺大喜﹐反囑咐五官「常住江府﹐連我府裏都不可時至﹐生恐魯道同猜忌。我並非懼怯魯老兒﹐究竟有傷同鑰的和气」。

這日﹐五官與伯靑商酌道﹕「我𨿽蒙你畱住在此﹐終非長策。就是我這點積蓄﹐亦有用了時﹐須要設个長久的恆業棲身。

我的年紀又輕﹐除了唱戲以外﹐並無別樣生汁。難不成就這麼一輩子混過去麼﹖」伯靑道﹕「我也久經代你籌劃到這地步﹐人生若無恆業﹐卽當有恆產。況你日後還要立室創家﹐延續柳氏香煙﹐千斤重擔在你一人身上。今日有這項款日﹐白是快活﹐待到老人無成﹐那時卽悔之晚矣。」

兩人正在議論﹐忽見從龍﹑二郎一同進來﹐伯靑與五官起身讓坐。二郎問﹕「子騫爲何不見﹖」伯靑道﹕「這幾天是他衙門裏值日﹐每晚二鼓以後方能回來﹐黎明卽去。甚至回來稍遲﹐連書房內都不到。到也不過少坐片刻﹐卽回後去。近日若非五官在此陪我﹐晚間豈不寂寞煞了。」又將五官思量要立恆業的話﹐告訴他兩人。

從龍點頭道﹕「看不出五官年紀𨿽幼﹐倒有這般遠大見識﹐所慮一毫不錯。他旣有這宗款項﹐無非做个買賣以作過活。爭柰他自幼卽學唱戲﹐各種生意他都是門外漢﹐怕的勉力做去﹐不得討好。在我的意見﹐莫若置些房屋下來﹐租與人家開張鋪面﹐一年所入的子金﹐也足夠五官用度。況且這个買賣﹐天下有錢的都會去做。」伯靑聽了﹐拍案叫好道﹕「是極﹐是極﹗在田之言深爲有理。五官竟是除卻置備房屋﹐再沒有別的生計可尋。眞乃與君一席話﹐勝讀十午書。」從龍笑道﹕「你且慢褒贊﹐未知主人之意若何﹖」五官道﹕「我怎麼不行﹐這件事卻合我的意見。別樣生意都要操心勞力﹐惟有置買市房﹐只要購幾處鬧市口的房屋﹐覓幾个好租戶﹐每月屆期前去收取房金而已﹐可謂一勞永逸。我立志就做這生意﹐不用三心二意的了。」

二郎笑道﹕「五官置產立業﹐是件大喜事﹐須要備席酒請我們呢﹗房屋買定時﹐還要列我居間﹐好待我分幾文中資。」五官道﹕「你不要說笑話﹐沒愁我買定房屋﹐不請你們居中麼﹖日後若原業欺負著我﹐有了你們出面﹐我卽不怕了。」二郎拍手道﹕「你旣如此﹐更宜請我們喫酒。我的中資卻又要加倍了。俗說有利卽有害﹐日後拚著原業說話﹐我好幫著你同他講理。」從龍笑道﹕「楚卿眞个小器得很﹐你放心﹐我們居中一文中用都不分你的﹐讓你獨得。日後出面也是你一人去﹐所謂利是你得﹐害亦是你受。」說得伯靑等人都笑了起來。

次日﹐五官喚了數名官牙來﹐囑咐他代覓幾所房屋﹐不論價目多寡﹐只要房屋髙大﹐材質堅固﹐最好是街市上的鋪面房子。隔了一日﹐各處官牙開了多少淸賬送來﹐一半市房﹐一半住屋。又帶領五官到各處看視﹐五官約了伯靑同行。看定了的﹐當卽議明價目﹐擇日過戶兌價。整整忙了一月有餘﹐已買定好幾處房屋。所有積蓄﹐仍餘下若干﹐五官不欲再買﹐恐一時需用﹐不能接濟。計算大小房屋共買了二十餘處﹐每月也有數十千文﹐五官一人的使用﹐只餘不虧。

又在楊梅竹斜街尋了一所住宅﹐自己卽搬了過去﹐鋪陳擺設十分幽雅。屋後又有一方大大院落﹐攺作花圃﹐中間砌了一个六角亭子﹐四面多栽樹木花艸﹐疏疏落落堆了幾處假山。𨿽然園亭不甚寬大﹐卻也亭虛石峭﹐竹映花蒙。五官終日嘯傲其中﹐玩花弄鳥﹐可謂心滿意足。又買兩名短童﹐應守門戶。暇時卽邀伯靑等人﹐過來盤桓消遣。東府裏王爺聞他買了房子﹐也親自來了兩次。又吩咐本地段管轄巡兵員弁﹐「好好照察﹐若有閒人噦唣了他﹐我是不依的」。試問誰人是三頭六臂﹐不遵王爺吩咐﹐去在老虎頭上撩撥﹖就是魯家兄弟﹐也只有暗中惱恨﹐亦無可柰何。

光陰迅速﹐轉瞬王蘭學差任滿。京中又放了新任學政﹐前往浙江瓜代。王蘭二次考至杭州﹐首取了陳仁壽﹐補食廩餼。這日新任已至﹐王蘭交代關防冊捲﹐擇吉起程﹐回京覆命。甘誓因記掛小儒﹐買棹先回南京。王蘭托他信寄小儒﹐知會聶家﹐請慧珠與他母親商議﹐代他妹子收拾一切。「此次我便道南京﹐卽要迎娶洛珠以爲側室」﹐托他從中善爲說辭﹐不可渝卻前盟。

臨起程的一日﹐鄰近各府生員都來叩送。王蘭將眾生喚入舟中﹐切實勉勵一番﹕「都要安分讀書﹐以求上進﹐切勿倚仗衣衿﹐包攬生事﹐荒誤寒窗十載面壁工夫。」囑渝已畢﹐卽鳴鑼掛帆﹐一路向南京開行。途中無多耽擱﹐各處官員迎送﹐亦不用細述。

這一天﹐已至南京﹐先坐轎入城去拜小儒。此時小儒已升署兩江總督。因江丙謙告疾請假開缺調治﹐胡文淵卽大拜了。李文俊爲亞﹐熊桂森恩召來京﹐協辦閣務。熊公遂奏請小儒升署此缺。前數日甘誓回來﹐接到王蘭手書﹐當卽差了雙福親去知會王氏﹑二娘。他兩人敢不遵命﹐早爲置備物件﹐專待王蘭迎娶。洛珠聞得﹐自是歡喜。惟有慧珠心內悲喜交集﹐喜的妹子終身得所﹐悲的自己私衷何時方遂。伯靑又沒有放外任的信﹐遙想他做京官﹐萬不及此。就是他放了外任﹐願意迎娶我﹐怕的他父母不從﹐仍成虛話。又因妹子喜期在卽﹐不便憂形於色﹐勉彊打起精神﹐幫著母親料理。

單說王蘭到了總督衙前﹐投進名帖。少頃放炮開門﹐兩邊奏樂﹐王蘭的大轎直至二堂下肩。小儒迎接進內﹐見禮入座﹐各道闊別。小儒先謝了王蘭提拔他堂弟仁壽﹐王蘭又賀小儒榮攝督篆。隨後方說到迎娶洛珠的話﹐「已托甘又盤回省之便寄有一信﹐不卜可說知聶姓否﹖」小儒笑道﹕「者香的事﹐如我己事一般。當日卽遣人去關照﹐據云早巳收拾停當﹐專候彩輿。但是我與你部署有功﹐宜如何謝我﹖」王蘭笑道﹕「謝是要謝你的﹐你當先請我喫升官的賀酒﹐我然後請你喫納妾的喜酒﹐以作酬謝。不能單要我請﹐豈非便宜了你﹖」小儒大笑道﹕「數年不見﹐者香仍是這般尖刁的脾气。我只道你做過一任學差大人﹐器量也該大些﹐那知還是本來面目。罷罷罷﹗我也不想你謝我了﹐我亦不去請你﹐兩免了罷。」

王蘭又問及劉蘊近日若何﹖小儒道﹕「劉先達今春已作古了。劉蘊而今𨿽說不敢在外公然爲虐﹐那家內卻鬧得不成世界。

刻下家業亦漸淩替﹐掘聞日前已賣去了好幾處田地。終日與那蔑片田文海﹐搜尋作樂。外面托言守制﹐步門不出﹐卻私蓄無數姬妾﹐又新買得一班女梨園﹐每日飲酒聽歌﹐用度甚巨。你想他縱然多金﹐亦支持不下。上日我去作弔﹐很勸說了他一番。他𨿽滿口應諾﹐料想是不中用的﹐只好我盡我心罷。豈有身居父喪﹐猶自取樂﹐荒淫無度﹐天理亦不能容。若照他這般行爲﹐果能保全首領﹐終於牖下﹐卽算他是有大福澤的了。」王蘭聽罷﹐喟然道﹕「善惡無門﹐惟人自召。劉先達好端端的家世﹐因他心術不正﹐就生出這个不肖兒子﹐眼見不久一敗塗地﹐萬難再振作了。」兩人又嘆息了一會。王蘭起身作辭﹐又到祝府及各世誼處走了一遭。

回到船中﹐卽差了一名家丁前往聶家﹐說聲「擇定來日黃道良辰﹐迎娶洛珠。此時回京日促﹐又因客途不便張揚﹐只要一乘小轎﹐傍晚悄悄擡至船上﹐容到了京中再行熱鬧」。家丁到了聶家﹐與王氏說明。王氏想道﹕「好在女兒是他家的人﹐熱鬧不熱鬧都是他家的體面。我倒不省些費用﹐只要女兒願意就罷了。」慧珠在旁亦說﹕「者香此言甚是﹐況他尙未覆命﹐這件事原是私情﹐就是這般行去倒還穩妥。」王氏允定來日晚間﹐親送女兒出城。家丁回船﹐見王蘭銷差。

王蘭好生歡喜﹐次早又至小儒衙門說﹕「聶家今晚送女到我船中﹐我想不能耽擱﹐恐外人知道終屈不便。定於明晨開行﹐恕我不來作辭。」小儒笑道﹕「便宜你一桌喜酒了﹐我也不與你道喜﹐待你到了京中容再補賀。並托代詢在京諸人﹐匆匆不及作札。」又命人喚了仁壽出來渴見﹐王蘭要仁壽近日著作細閱﹐頗有長進﹐與前竟大不相同。上科因額滿見遺﹐出了場﹐仍到南京小儒衙門內讀書﹐現從甘老學藝。王蘭道﹕「科名本有遲早﹐勿以一挫而怠其志﹐當益加磨礪。今歲秋鬧﹐大有可望。」小儒道﹔「古人云﹕不思主司之不明﹐只患文章之不精﹔不患主司之不公﹐只患文章之不通。果其學藝旣精且通﹐何患無人賞識。」仁壽皆惟啡應諾。

王蘭閒話了半晌﹐作別回船。早見梅仙從艙內笑著迎了出來道﹕「我在此等候你許久﹐你若再遲半刻回來﹐我卽要進城去了。聞得你來了好幾日﹐怎麼連我那里都不去走走﹐難道做了學差大人﹐不配與我們交好了麼﹖」王蘭忙入艙換了便服﹐讓梅仙坐下﹐笑道﹕。「小臒可別要冤屈殺了人﹐我前日至慨府去﹐下了轎卽問你。祝安說你下鄕看田去了﹐有兩日才回來呢。我還畱下名帖候你﹐怕你回來遲﹐我要動身進京﹐會不著你。怎生見了面﹐不問个皂白﹐就挖苦我。」梅仙笑道﹕「我今日始從鄕間回城﹐見了名帖﹐才曉得你在此﹐所以特地過來謝步。再則數年不晤﹐可以敍說別後衷曲。」說著﹐彎腰在靴掖內取出祝公的信﹐是托王蘭交與伯靑的。梅仙也有幾封信﹐托他帶交伯靑等人。

王蘭接過收好道﹕「你可知伯靑在京﹐近來又結識了一个知音﹐名喚柳五官﹐是蘇州新到福慶班裏唱小生的﹐其人品貌技藝都比你彊。只怕伯靑有了五官﹐把疼愛你的心腸要分一半到他身上去了。」梅仙啐道﹕「你少要亂嚼舌根﹐你見誰要人疼愛的﹖管他五官六官﹐我又不去唱戲﹐與他爭什麼好歹﹖」王蘭火笑道﹕「你本是唱小旦的﹐五官是个小生﹐將來伯靑把他攜帶回來﹐你兩人倒是一對兒呢。」梅仙臉一紅﹐站起身來道﹕「我好意來看你﹐反惹你打趣我﹐我是去了。」說畢﹐回身欲走。

王蘭忙一把扯住道﹕「我們是說笑慣的﹐怎麼你就急了﹗且坐下來﹐我還有話與你講呢。」卽說到晚間聶家送洛珠上船﹐此時尙早有屈你陪我談談。梅仙笑道﹕「怪不得今日有這件喜事﹐我卻未備賀禮﹐恰恰的碰了來﹐倒叫我怪臊的。可喜你與楚卿皆遂了初願﹐不知伯靑與畹秀他兩人聞得怎生難過呢﹖他們情好頗篤﹐偏生中多阻隔﹐與會又不知何日﹖眞令人昏悶。」王蘭道﹕「他們立志甚堅﹐還愁不永諧麼﹗不過早遲些罷。」又問梅仙﹐「年來可曾與人家說親﹖」

梅仙道﹕「前日我下鄕去﹐卻有个人來家說親事。其人姓巴﹐世居鄕間﹐以耕讀爲業﹐很有幾畝田地﹐鄕中要推他首富。

巴老夫婦年過半百﹐只生了一雙子女。子名純嗣﹐去年新入泮宮。女名月娥﹐今年十九歲﹐據聞有才有貌﹐老夫婦愛若掌珠﹐意欲贅婿養老。昨日媒人已將庚帖開來﹐叫我合个婚去﹐看有無衝絞。如果合得﹐他家已訪聞過了﹐願意招贅我去。在你看可用得用不得﹖」王蘭道﹕「怎麼用不得﹗想你單立家室﹐無人照應﹐不如招到他家去﹐倒是極合宜的事。我勸你如合婚可配﹐不必狐疑﹐卽允了罷。就是伯靑知道了﹐也要勸你行的。」梅仙點首道﹕「只怕合不得婚﹐倘然合得﹐我也沒有什麼不願意。他家旣不嫌我出身微賤﹐我還嫌人家麼﹗」

二人正談得髙興﹐忽聞岸上人聲喧嚷﹐有家丁進艙回道﹕「聶家送親到了。」王蘭未及答言﹐早見王氏同二娘笑吟吟的進來﹐上前與王蘭請安﹐又見數名女婢扶著洛珠上了船來。梅仙忙起身暫避﹐王蘭早命人將後艙收拾出來﹐讓洛珠居住。王蘭邀王氏﹑二娘坐下﹐王氏道﹕「小女蒙大人擡愛﹐感激不盡。無柰他自幼嬌養﹐怕的禮儀不諳﹐諸事要望大人寬待。」二娘笑道﹕「王奶奶你請放心﹐王大人不是今日才認得的﹐又與你姑娘向來契合﹐沒說不諳禮儀﹐卽如大十倍的事﹐都可寬待。你休愁煩到別處去。」說著﹐用手拍著自己膝蓋﹐笑个不止。又回頭問王蘭道﹕「大人﹐我這話可說得是不是﹗」王蘭笑道﹕「好幾年不聽你這張寡婦嘴了﹐人𨿽老蒼了些﹐口齒還是這樣伶俐。」二娘笑道﹕「我一生全憑這張寡婦嘴混飯喫﹐混衣穿。若不會說﹐那就完了。」

王氏又到後艙諄囑了洛珠一番﹐洛珠𨿽說如了心願﹐究竟母女分離﹐不免傷感。囑咐母親回去﹐「勸慰姐姐不須煩惱﹐女兒到了京中相機而動﹐都要成全姐姐與伯靑的因緣」。二娘在旁點頭道﹕「你不說﹐我也要提你的。這才不愧你姊妹同气連枝的道理。」

』

時天色將暮﹐二娘催著王氏進城﹐遂出艙作辭﹐含笑欲別。王蘭早封了一千兩銀子﹐以作洛珠身價。王氏推辭數次﹐始肯收了﹐再三稱謝。洛珠親送王氏出艙﹐含淚道﹕「母親早晚要善自保重﹐千萬勸姐姐勿過傷感。芳君﹐愛卿二位姐妹前﹐亦請代女兒說聲。女兒一至京中﹐卽有信來。」又托二娘照應他母親。彼此諄囑已畢﹐王氏﹑二娘帶著人眾上轎去了。梅仙也要進城﹐王蘭執著梅仙手道﹕「本欲畱你少敍閒情﹐片刻恐不得入城。明日淸早﹐我卽要開船﹐煩你回城致意小儒﹐俟他秋間入京陛見再會罷。」梅仙答應﹐上騎而去。

王蘭回至艙內﹐見洛珠斜倚桌畔﹐俯首無言﹐一旁垂淚。貼身跟來的兩名丫鬟﹐忙忙的安插行李等件。王蘭笑嘻嘻近前﹐撫著洛珠肩頭道﹕「柔云不用悲苫﹐至遲—﹖二年﹐我放了外任﹐那時你們母女又可重逢。況此去京中﹐有你翠顰妹子可以朝夕過往﹐不致寂寞。」洛珠平日本是个詼諧不羈的人﹐此時反覺羞縮起來﹐推開了王蘭的手﹐起身走進後艙﹐倒在牀上﹐忽忽不樂。王蘭知道他乍離母姊﹐不免思憶﹐也不去撩撥他。少頃擺上夜膳﹐洛珠亦不肯喫。卽收拾安睡﹐王蘭仍宿在中艙內。一宵無話。

次早﹐鳴鑼刀﹕船。不數日到了王營﹐雇了三四輛騾車﹐裝載行李﹐又雇了一輛騾轎與洛珠乘坐。沿途趲趕﹐夜宿曉行。晚間落了客店﹐王蘭都要陪著洛珠閒話半晌﹐方回自己外房歇宿。在路行了半月有餘﹐這日已抵都中。王蘭先打發家丁﹐趕到從龍衙門內﹐借一進房子暫令洛珠住下。俟他覆命後﹐再議尋覓公館。又囑洛珠先行入城。

這一天﹐從龍正與二郎外所閒話﹐忽見門丁進來回道﹕「浙江學政王大人回京了。適才差人在此﹐說要借我們這里一進房子讓二太太居住﹐少刻就到。」二郎聽了﹐拍手道﹕「妙﹐妙﹗者香果眞攜了柔云來京﹐他竟有如此大膽﹐不怕洪府知道淘气。」從龍笑道﹕「者香此番是準備淘气的。」卽吩咐請太太與馮太太迎接王學政的二夫人。

不一會﹐洛珠已至﹐下轎入內﹐早有婉容小姐與小黛齊齊接出﹐同至後堂﹐見禮已畢。洛珠與小黛本是舊雨﹐不須細說。那程婉容久聞金陵二珠之名﹐今日見了面﹐暗贊名不虛傳。彼此各說了多少仰慕的話﹐卽命治酒﹐與洛珠洗塵。席間﹐談論分外投機。洛珠因程婉容是貴宦千金﹐處處謙遜。反是程婉容說﹕「我們都是一般的人﹐分什麼彼此。現在我與翠顰姐姐﹐已結了異姓姊妹。況且你我要常住在一處的﹐若拘泥起禮數來﹐眞正無味。難得我們有緣相見﹐停兩日還要三个人重新結拜呢。」小黛又問了問南京眾姊妹近況。從此洛珠安住雲府﹐朝夕與婉容﹑小黛談笑﹐覺得比在南京還熱鬧些。

且說王蘭因君命在身﹐進了城未敢徑回私第﹐先赴吏部衙門掛號﹐預備召見﹐方回洪府謁見嶽翁嶽母。洪靜儀小姐聞得丈夫差滿回京﹐白是歡喜。俗云﹕新婚不如遠別。而且王蘭在學政任內﹐已推升了詹事府少詹。靜儀小姐生性是个趨炎附熱的人﹐又見丈夫在浙江三年﹐官囊充裕﹐所以益加敬悅。外廳有洪鼎材代女婿洗塵﹐席終回後。

靜儀早備了一席﹐與丈夫道賀接風。王蘭外面假作歡容﹐問了些別後的情形﹐其實心內仍記掛著洛珠。若常住在從龍處﹐卻非善策﹔若說接至嶽父家一同居住﹐靜儀必不相容﹐反累柔云受气。不如另覓一所住宅﹐安頓柔云。再囑咐家丁等不計走露風聲﹐想他也不得知道。並非我怕他﹐免得耳畔聒絮。想定主見﹐略飲數杯﹐托言途中辛苦﹐要早些安息。僕婦等進來收去殘肴﹐服侍仙夫妻睡下。

次早王蘭起身﹐到各處拜會同僚親友。隨後至雲從龍處﹐卽議到要覓一所房屋與洛珠另住﹐方可相安。從龍笑道﹕「安是安了﹐日久總要曉得的﹐只怕要加十倍不安呢﹗」王蘭道﹕「日後的事﹐也顧不了許多。此時我卻不能不如此做去﹐且待事到臨頭再議﹐只好盡人力以俟天罷。」又到伯靑處交了祝公的信﹐及梅仙寄與眾人的書函。方知柳五官贖了身﹐現尋下房子另住。蘭聽得﹐也代他歡喜。閒談半晌﹐作辭回來。

隔了兩日﹐召見已畢﹐恩賞許多物件﹐又給了四十天假。自是每日托人通城尋覓房屋﹐恨不能暫時賃定﹐好與洛珠得諧連理。卻又不便過於著急﹐形諸顏色﹐恐爲靜儀小姐看出破綻﹐終屈不妙。未知靜儀究竟知與不知﹐且聽下回分解。

第三十一回

眾學士爭詠合歡詞醋夫人尋鬧新姨宅

卻說王蘭娶了洛珠進京﹐寄居雲從龍府內。自己畱心四處尋找房屋﹐不是價髙卽是地僻﹐都難以合意。一日無事﹐偕了祝伯靑到柳五官家來﹐五官迎接入內。茶罷﹐五官詢問浙江風俗﹐王蘭將各屬山川名勝﹐細說一番。

伯靑卽說到王蘭要覓住宅﹐五官道﹕「這又何難﹐該早爲與我商量﹐倒成功多時了。恰好我東城外一所住宅﹐租戶走了﹐本租與一个部屈裏官兒住的﹐月前他放了外任﹐昨日料理淸楚﹐攜眷出京﹐所以房子空了下來。到後有四五進住宅﹐外有羣房﹐想者香不過一房家眷﹐也很夠住的。」王蘭聽說﹐喜得作揖不止。連呼「妙極﹗難得你有這麼一所房子﹐好歹讓了我住罷。你要多少房金﹐我都不少一个兒」。五官笑道﹕「你可不是胡塗了﹐難不成我還與你計較麼﹖你愛住﹐明日卽搬了進去。倒是先叫人去房子裏看一看﹐該何處要收拾的﹐卻要收拾。非是我說句小器話﹐那收拾的使用﹐我卻不問了。」王蘭忙道﹕「你不要問﹐自然我去收拾。」

伯靑在旁笑道﹕「好了﹐五官眞算者香一个知己朋友。此時給房子他住﹐比送什麼貴重東西與他還要日占實些。可惜我們沒有市房﹐這分人情面卻被五官占了頭籌兒去。非但者香感激﹐柔云那邊也要感激的。說起來連我們都要感激著你﹐省了日日受者香的聒噪。他近日爲尋房子都急瘋了﹐不說他尋不出住房﹐反怪我們不代他盡力﹐可不是笑話麼﹗」王蘭笑著﹐在伯靑頭上打了一下道﹕「小見頭﹐連你都打趣我起來。你不要得意﹐我多有處報復得著你。」卽向五官要了匙鑰﹐交代跟來的家丁﹐到東城外房子裏去看﹐「該有那處收拾的﹐趕緊裱糊」等等﹐「我在祝人老爺處﹐待你回信」。家丁答應去了。

五官又畱伯靑﹐王蘭喫了飯﹐方同著伯靑回至江府。那去的家丁﹐早巳轉來道﹕「房屋看過了﹐沒有什麼要收拾的處在﹐連裱糊的地方都還有半新﹐可以用得。就是動用的物件﹐以及陳設器皿﹐卻一點沒得。請爺的示下﹐如何措辦﹖」王蘭道﹕「你看那里該用什麼﹐卽去添置。別處都町將就﹐惟有新姨太太房內卻要華麗些。你開个賬上來﹐我兌價與你。」家丁應著退出。王蘭在書架上取過一本歷日﹐擇定八月十三日﹐是大好吉日進宅。並約伯靑等人﹐此日到新屋裏去。伯靑道﹕「不用你請﹐我們都要來恭賀的。」

王蘭又坐了半晌﹐方回轉洪府。先在洪鼎材夫婦面前﹐假說從龍約他到天津訪朋友去﹐大約十餘日方可回來。洪夫人因秋節在卽﹐不欲女婿遠出﹐又不好深阻﹐只說姑爺早去早回。王蘭到了房內﹐也與靜儀小姐說明。

次日﹐卽搬至舊肖處住下。三日內﹐已將各樣陳沒物件置辦齊全。先一日﹐王蘭卽移至新宅﹐見屋宇果然髙大﹐新房內收拾得神仙洞府相似﹐又叫人四處張掛燈彩。洛珠就在從龍處起身﹐宛如迎娶大禮一般。只不驚動外人﹐那兒家至好朋友﹐伯靑﹑從龍﹑二郎﹐漢槎等四人﹐都早爲請定﹐他們公送了一分賀禮。是日淸晨﹐伯靑等四人約齊﹐一同過來道賀。少頃﹐柳五官亦至。王蘭叫了——班淸音﹐在廳前吹唱。

且說雲府那邊程婉容小姐與林小黛代洛珠開臉﹐穿換公服﹐叫僕婦扶著洛珠在內堂上轎﹐一路上也用全付執事﹐提燈髙照﹐粗吹細奏﹐亦覺熱鬧非常。

到了新宅門首﹐三聲云炮升空﹐將人轎擡入中堂。僕婦們扶出洛珠﹐先一人拜了天地祖先﹐然後方請王。蘭交拜﹐合巹已

畢﹐送入洞房。上下人等﹐王蘭一槪都有重賞。

外廳上早點得燈燭輝煌﹐當中擺了一席﹐伯靑等五人挨次入座﹐王蘭末位相陪。酒數巡後﹐從龍道﹕「者香今夕大喜﹐且又素願頓酬﹐可謂雙喜。我等焉可無詩以志今夕。」伯靑接口稱好﹐二郎道﹕「在我的意見﹐不如大家塡詞一闋﹐似覺比做詩新鮮些。你們以爲何如﹖」從龍道﹕「尢妙﹐卽從我塡起﹐不佳不切者﹐罰酒十杯。」回身叫人取了筆硯﹐安置席上﹐眾人俱停杯思索。不一會﹐次第寫出﹐柳五官取過先看從龍塡的一闋。道﹕

燭影光凝﹐簾旌初啟﹐寶鼎香焚繚繞。月魄涵輝﹐映長庭淸皎。看今夕﹐道是蕭郎弄玉相會﹐地久天長偕老。幄繡鴛鴦﹐露丰姿妖裊。

步瑤階﹐宛入蓬萊島。三星照﹐軟語殷勤禱。但願世世生生﹐結齊眉常好。樂風流艷福人間少﹐綢繆意﹐莫放秋閨曉。先兩日早占佳期﹐惹嫦娥妒惱。

右調《拜星月慢》

眾人聽了﹐齊聲贊好﹐「而且貼切時事﹐一絲不浮﹐的的是八月十三日的景致」。

五官又念伯靑的一闋詞。道﹕

銀蟾光滿﹐花影紅搖。文窗睡鴨香焚﹐猶憶重簾捲。憑亭檻﹐攜手軟語頻頻。含愁微露雙蛾鎖﹐叮嚀處何厭諄諄。回頭指鴛鴦穩宿﹐笑顰百樣宜人。

最堪愛挑燈坐﹐記情酣戲嚙﹐玉齒纖痕。提起從前事﹐無端離合﹐總是有前因。問天涯阿誰知己﹐能如彼柔婉溫存。恨盼煞遲回日影﹐偏也不近黃昏。

右調《五彩結同心》

五官接著又念二郎的一闋詞。道﹕

開軒最愛中秋月﹐皎潔正當天。屏張孔雀﹐堂開翡翠﹐共坐華筵。

禱詞低訴垣娥﹐願我人月雙圓。三生

今夕﹐齊眉百歲﹐天上人間。

右調《人月圓》

眾人亦贊好不絕。

五官又念漢槎塡的詞。道﹕

三生石上因緣結﹐天也安排﹐人也安排﹐好事今宵頓永諧。

海棠沈醉風前懶﹐郎亦多才﹐女亦多才﹐漫叫花陰曉漏催。

右調《采桑子》

漢槎道﹕「我向來不工於詞之一道﹐前日偶翻閱古人詞句﹐覺其淺近處尙可領會。今日屈於楚卿之令﹐勉彊塡了一首﹐不知音調可諧﹐作法可合﹖」從龍道﹕「初學能有此妥洽﹐將來不患不成名手。子騫若再精於詞﹐眞可與愛卿工力悉敵﹐不至讓他獨步占先了。」漢搓笑道﹕「你們說我卽說我﹐何苦每次說到我﹐都要以愛卿作比較﹐是何意見呢﹖」伯靑道﹕「何以我們言及子騫﹐卽不忘愛卿﹐言及愛卿﹐又不忘子騫。只怪你兩人太好很了﹐叫我們不能顧此捨彼。」

二郎卽叫人取過一幅花箋﹐囑五官將四調詞工楷謄上﹐貼於新房內。王蘭道﹕「蒙渚兄惠題﹐頓令蓬蓽生輝。但中多謬贊﹐恐柔云與我皆不克當。」二郎道﹕「何以見得﹖以你之風流倜儻﹐以柔云之流麗端莊﹐足稱一對名實相符的好夫妻。只愧我等才疏﹐未能描寫到十二分淋漓盡致的地步。你反說起不克當來。」從龍道﹕「你二人皆不用謙遜。我們坐坐也該散了﹐不可耽誤人家良宵美景。」眾人同聲稱是。復又傳杯遞盞﹐痛飲了一會。時已三更﹐伯靑等五人起身作辭﹐各歸私第。

王蘭送出眾人﹐回至後房﹐見洛珠早除卸殘妝﹐坐在燭光之下﹐愈顯得媚態橫生﹐令人心蕩。王蘭命退眾女嬸﹐攜洛珠入幃﹐成就百年好事。他二人本爲舊雨﹐又系新婚﹐更添一倍恩愛。

次日﹐王蘭走謝眾人已畢﹐從此卽杜門不。出。一則因假期未滿﹐二則恐洪府的人見著不便。連貼身的家丁三桂兒﹐都叫他足不出戶。惟日伴洛珠玩耍﹐或畫眉窗下﹐或閒話閨中﹐敲棋聯詠﹐犀笛徵歌﹐無樂不作。眞乃占盡人間艷福。

到了中秋這一天﹐正是三朝﹐又請了伯靑等人飲了一日酒。自是三兩日﹐卽邀了伯靑等過來小聚。洛珠亦常提及他姐姐終身的話﹐王蘭道﹕「此事須緩以圖成﹐若欲速則不達。況伯靑是有父母的人﹐萬不能不稟請而行﹐非我與楚卿可比。好在一兩午內﹐伯靑卽要告終養的。那時我等也要請假回籍﹐卽當設法婉稟祝公﹐那才穩妥。你便中可寄一信與畹秀﹐囑他不要愁煩﹐這件事都在我們身上﹐斷不置之膜外。」洛珠聞王蘭說得近理﹐也不好過於催迫﹐只有暗中作了一札﹐寄回南京與他姐姐慧珠。

轉眼王蘭假期已滿﹐﹣前兩日卽先至洪府說甫從天津回城﹐又去銷了假﹐仍舊入值辦事。但不能常宿在新宅內﹐或隔一二日卽托言公務冗煩﹐不能回來3或說在友人處夜宴。初時靜儀小姐並不介意﹐日久未免生了疑惑。凡王蘭說辦公的日期﹐問到父親都不知道﹐甚至這日連一件公事都無。又問跟隨的人在何家宴會﹐多言語支離﹐吞吐不明。靜儀亦是个有心計的人﹐曉得其中行了事故。

這一日﹐王蘭又說出門赴宴﹐囑咐靜儀不要久待﹐遲則卽不轉來了。靜儀口𨿽答應﹐卻暗將平日跟他出門的人換了下來﹐另外遣人隨王蘭去了。偏生這幾日三桂兒亦在府內﹐王蘭恐人看出破綻﹐出門都不帶三桂兒去﹐只帶洪府一名得用的家丁﹐卻背地買通了他﹐不許多講。今日見換了人跟隨﹐只道那家丁有事牽絆住了。王蘭做夢也想不到﹐靜儀要拷問他兩人的口供。

靜儀見丈夫已去﹐卽將那家丁與三桂兒一齊喚入後堂。靜儀見他兩人進來﹐突然變色道﹕「姑老爺近日在外做下一件瞞我的事﹐我久經訪問明白﹐只可惡你這兩个該打死的奴才隨著主人串同一气﹐單只瞞我一人。今日好好直供出來﹐饒爾等狗命﹐若有半句含糊﹐卽刻請老太爺送到刑部裏﹐活活處死你這兩个奴才。」三桂兒等正在疑慮﹐喚他們進來有何話說﹖忽聞靜儀劈空問及﹐又偸看靜儀怒容滿面﹐形似夜叉﹐情知走露風聲難以隱藏。

兩个人爬上幾步﹐將帽子除下﹐在地上雙雙碰頭道﹕「小姐的明見﹐小的們實系不知姑老爺做了什麼瞞小姐的事。卽作姑老爺做出什麼事來﹐還與小的們商量麼﹖小的們是奴才﹐也不敢過問主人的事。小姐旣知道姑老爺做的事﹐卽請問姑老爺就是了。小的們要求小姐格外開恩。」靜儀冷笑道﹕「好兩个利辯的奴才﹐推得漧漧淨淨﹐就像一點影響都不曉得﹐反叫我問姑老爺去。你兩个人平日是專於伺候姑老爺的﹐不問你們﹐倒問誰去﹖

三桂兒是他主人南邊帶來的﹐多年的心腹﹐瞞我尙情有可恕。你這奴才喫的我洪家飯﹐反向著外人欺你小姐﹐論理卽該處死。」

回頭對眾婢道﹕「你等去請了老太爺來﹐先把這背主忘恩的奴才送官究治﹐然後再辦三桂兒。𨿽說你是你主人帶來的﹐可知我是你主母﹐也辦得你。」

那家丁聽了靜儀的話﹐回後一想道﹕「哎喲﹐我好胡塗呀﹗果眞我一千年是洪家的用人﹐日後還要靠洪家喫飯的﹔就作姑老待我甚好﹐也不見得卽帶了我去﹐我何苦替他欺瞞自家小姐。」想罷﹐連連磕頭道﹕「小姐請息怒﹐小的直說了。這是姑老爺做的事﹐並非小的引誘。」遂將王蘭如何帶了洛珠入京﹐如何賃屋另住的話﹐從頭至尾細說一徧。把个三桂兒急的在旁搔耳撓腮﹐又不好止住他不說﹐暗暗跺足道﹕「主人你錯使用人了﹐他到底是洪家的人﹐不比白幼跟隨﹐可爲心腹。若是小姐單問我一人﹐今日拚著打死我也不肯直說出來。」

靜儀聽那家丁說畢﹐早气得眼紅眉豎﹐又問道﹕「帶了那娼根進京安置在誰家的﹖不能一入了城﹐卽有這處現成的房子。」家丁道﹕「借在云大人衙門內的﹐就是八月十三﹐那一日亦從雲府娶過來的。」靜儀點頭道﹕「怪不得﹐他那一班朋友如膠似漆的﹐都是一起狐羣狗黨﹐狼狽爲姦的東西。」轉身又問三桂兒道﹕「他所說的這些話﹐可有冤屈你主人沒有﹖」三桂兒低著頭道﹕」小姐恩典﹐好在他已回明了﹐件件都是有的。」靜儀睜著兩眼﹐望了他兩人半晌﹐鼻孔內「哼」了一聲道﹕「你這兩个奴才﹐該問什麼罪呢﹖」卽吩咐女婢等傳話外面老總管﹐將他兩人好生管押﹐不許一步走開。女婢答應﹐帶了二人出來﹐交代了總管家丁。

粹儀坐在房內愈想愈气﹐卽起身走到中堂見他父母﹐商議此事。恰好洪鼎材夫婦正對坐閒話﹐忽見女兒怒形於色﹐忿忿的出來﹐老夫婦很喫了一嚇。靜儀上前給父母請了安﹐在洪夫人肩下坐了。洪夫人笑道﹕「你又有什麼不悅﹐气得這般顏色﹖」靜儀聽說﹐不禁一陣心酸﹐滔滔淚下﹐將王蘭如何瞞著他娶妾﹐現在另自居住的話﹐細稟父母。又道﹕「並非女兒喫醋﹐不容丈夫娶妾。大人家三妻四妾﹐十二金釵也是有的。爭柰女婿這般行爲﹐甚不合理。他全沒有半分結髮之情﹐將來女兒還怕不落在他們圈套裏麼﹖定要磨折殺了﹐要望父親母親作主代女兒想个出頭之計。不然女兒與其死在人手內﹐莫若死在爹娘面前﹐倒還情願。」說罷﹐放聲大哭。

洪夫人聽了﹐搖頭道﹕「我兒不可如此執性﹐凡事都要歸情理上說。丈夫家有妻有妾﹐不爲過分。況女婿先妻後妾﹐亦不爲越禮。他旣怕你說話﹐瞞住你另尋房子安頓﹐你也只好佯作不知﹐惟有格外曲盡爲婦之道﹐或可感動其心﹐待你加倍情愛。而且女婿亦是个明理的人﹐卽是置了妾萬分寵愛他﹐也不至磨折殺你。你若一味恃蠻尋鬧﹐愁的女婿老羞成怒﹐那時反不好收場。就叫丈人丈母一定說女婿不應置妾﹐這句話亦難出口。我兒你是知書達理賢慧的人﹐各事總宜三思而行﹐不可苦壞自家身體。少停兩日﹐待爲娘的相機而說﹐勸女婿一番﹐看他如何答我。」

洪鼎材初時聽他女兒所說﹐早气得七孔煙生。又聞夫人全是勸女兒忍耐的話﹐卻不怪女婿﹐反怪女兒過於性急﹐也不等夫人說完﹐卽大聲連呼可惡道﹕「你眞眞老黴了﹐王蘭那小畜生﹐狂妄自專﹐天下人都不在他眼內。今日做這件事﹐非獨欺負我女兒﹐亦甚蔑視你我。娶妾不妨﹐難道不該與我家說明麼﹖不知我女兒怎生挾制他﹐又怎生狠毒待人﹖他所以才瞞著我家賃屋納妾。這个名聲傳說開去﹐女兒固擔不賢之名﹐你我做嶽父嶽母的也要惹人議論。女婿本不敢十分放肆﹐都是你們平時作釀出來的。我的兒不要聽你娘的話﹐旣然丈夫葬送你這不賢聲名﹐你爽性鬧他一鬧﹐大家都不得安穩。最好你今日就到新宅裏去﹐將這娼婦羞辱他一場﹐問他究竟算个什麼人﹖料想你丈夫也不敢柰何你﹐他總不能身擔寵妾滅妻之名﹖他果眞難爲了你﹐自有老子作主﹐問他可要這个前程了﹖不怕他具通天手段﹐也難逃公論。我只當他放了一次差回來﹐該懂點人事﹐那知分外無知。若不屈抑他一回﹐太覺我洪家可欺了。」

一席話正中了靜儀的心志﹐好生歡喜﹐止住悲聲道﹕「女兒也想與他拚一拚﹐借此出頭。因未稟明父親﹐不敢造次。旣父親如此吩咐﹐女兒卽去﹐不然恐他得了風聞去做手腳。」遂起身回房收拾﹐又叫女婢傳話外面備轎﹐「把三桂兒等帶著領路﹐你們也全行跟了我去」。洪夫人見他父女說得髙興﹐全不顧情理﹐又知阻擋不下﹐長嘆了聲道﹕「罷了﹐罷了﹗隨你們怎樣鬧去﹐我從今再不過問。但是閨閣千金開口卽說要鬧﹐卻成何話說﹖亦有這樣糊塗老子﹐反縱容女兒去鬧。我只怕這一鬧反下不去﹐那時方悔之不及。好在你們說我老黴了﹐竊恐我的兩句老黴話倒有點意味。我若多說﹐又要怪我作釀女婿了。」說罷﹐賭气回房。

他父女兩人正在盛怒之際﹐那里還聽洪夫人的話﹐也不答他。少頃靜儀穿效已齊﹐復至中堂來見父親﹐洪鼎材又囑咐先到雲府詢个淸澈﹐「將你去的一番意思﹐告訴雲家知曉。然後再往新宅﹐此謂先發制人﹐兼使雲家自家慚愧」。靜儀答應﹐走出火巷口上轎﹐眾婢也各自坐了小轎﹐又叫總管家丁押著三桂兒等兩人在前引路﹐先向雲府。

不一會﹐到了府前﹐男家丁搶一步前去通報。程婉容聽了甚爲詫異﹐對林小黛道﹕「王云兩家𨿽系世好﹐內眷卻未通過往來。今日洪小姐忽然來此﹐其中必有事故。」小黛道﹕「且去迎接他進來﹐見了面自然明白。」婉容笑著啐道﹕「我把你這臭蹄子嘴擰破了你的。我豈不曉得﹐見了面自然明白﹐不勞你提掇。我不過背地度量﹐他突如其來爲的什麼緣故﹖倒引出你一句冰冷的話來。」小黛笑道﹕「誰叫你問我的﹖不用說閒話了﹐尊客到了好久﹐﹝已﹞經下轎﹐不要與我鬥口﹐怠慢了尊客。」兩人忙出堂來接﹐恰好靜儀下了轎﹐眾婢簇擁進內。程林二位夫人迎入中堂﹐行禮已畢﹐邀請入座。彼此各敍寒喧﹐靜儀又問了小黛﹐方知是馮二郎的夫人。遂起身對二人萬福道﹕「小妹今番造次晉渴﹐非爲別故﹐只因有一樁不明白的事﹐要請問二位姐姐。」二人忙立起答禮﹐復又坐下。

程婉容陪著笑道﹕「姐姐請吩咐﹐小妹等願聞。」靜儀遂將訪得他丈夫置妾﹐刻下另尋了房屋居住。娶的這一日﹐「據聞由尊府這邊起身﹐又闖入京的時候亦先寄頓尊府。想此女根底﹐尊府都該盡知其細。非是小妹不顧羞恥﹐不能容丈夫娶妾。但是瞞著我做事﹐其中顯有情獘。是以小妹斗膽過來問个切實﹐望二位姐姐原諒。再者娶妾亦是尋常之事﹐京中若大地方﹐還怕沒有出色女子﹖定要由南京攜來﹐是何緣故﹖況聞此女是靑樓出身﹐這種人未必能守閨訓﹐怕日後做出傷風敗俗的事來﹐豈不有玷家聲﹗故而小妹愈不得不問个澈底澄淸」。

程婉容聞說恍然大悟﹐「我料他此來定有緣故﹐原來這件事被他識破了」。正欲回答﹐旁邊早惱了林小黛﹐不由得滿臉通紅﹐气上心來。因爲靜儀說到靑樓出身的女子﹐不守鬧訓﹐必然做那傷風敗俗的事。小黛不是從靑樓出迹﹐也就罷了﹐所謂兔死狐悲﹐物傷其類。忙接口道﹕「姐姐眞乃明見萬里﹐就是姐姐今日不來﹐小妹等正思日內親往尊府﹐告知此事。日前王人人帶了此女進京﹐要借住我處﹐因爲皆是至好﹐不便推卻﹐畱他住下。孰知此女太不似人﹐信口開河﹐住在敝處約有半月﹐每說到他們靑樓中﹐閱人𨿽多﹐倒能參透情天欲海不過如斯﹐反可堅貞自守﹐惟有名目低微些。若論名門巨族的千金小姐﹐偶一失足作出事來競有不堪設想者。你想這些話﹐可令人生气。小妹倒也罷了﹐程家姐姐的肚皮都被他气裂了。因礙著王大人面上﹐只好忍耐。非是小妹攛掇姐姐﹐此去倒要結實的給他一个利害﹖他以後才知道人事﹐不敢亂說﹐誇獎自己﹐卑貶他人呢﹗」

小黛句句都是罵的靜儀﹐他如何不明白﹐白知失言﹐只圖罵徘洛珠暢快﹐不料敲弓擊弦傷了小黛。頓時臉紅耳赤﹐萬難久坐﹐只得起身作辭道﹕「小妹今日輕造尊潭﹐殊屬冒昧﹐容攺日再來謝罪。暇時還要請二位姐姐過去﹐飽聆雅教。皆因此女聞在尊府棲止多日﹐其中恐轇轕﹐不得不來請問一聲。所以告罪在先﹐千祈勿怪。」婉容道﹕「姐姐說那里話﹐小妹更覺惶恐了。若知王大人瞞著姐姐的﹐理當送个消息﹐反勞姐姐辱臨﹐小妹等身上早擔了不是﹐亦容攺日踵階謝咎。」彼此又謙遜了一會。程林二位夫人直送至二廳﹐見靜儀上了轎﹐方才回後。

林小黛道﹕「那里來的這種冒失鬼﹐你气丈夫娶小拈酸喫醋著﹐不得關別人什麼事﹕沒有說了幾句話﹐卽開口傷人。我久聞他是个悍婦﹐若不教訓他一番﹐他還要自尊自重呢﹗也不怕肉麻。」婉容笑道﹕「罷了﹐你發作的話他也夠受了﹐若是我卻說不出來呢。𨿽說他不好﹐你亦未免言之太甚。」小黛頭一扭道﹕「什麼叫做太甚﹐他來意不善﹐卽怪不得我。明知他此去尋洛珠淘气﹐故意慪他一慪。好在柔云也是个可兒﹐他今番去了﹐斷不會討好。我們放長著耳朵聽笑話罷﹗」

不說程林二人背地議論。且說靜儀出了雲府﹐吩咐三桂兒等領路﹐向新宅裏來。坐在轎內愈覺懊惱﹐原是到雲府內問个明白﹐兼之訴說自己來意。不料反受了小黛許多言語﹐又系自家理屈﹐只得隱忍下這一口气無處發泄﹐惟有到新宅裏將那娟根出气。不一時﹐已至門首﹐轎前家丁正欲進門去說﹐早被靜儀在轎內喝住﹐命將轎子一直擡入內廳下肩。那兩邊門凳上坐有許多的新來家丁﹐忽見一乘大轎﹐後隨無數小轎﹐邊了門直向裏走﹐不知是誰家宅眷。一个个站起﹐又不好上前阻擋﹐一回頭見三桂兒與那同夥的家丁也跟了進來。眾人忙扯住三桂兒問道﹕「兄弟﹐這是那家府裏來的﹐怎麼你們也跟著﹖廣』三桂兒忙附著此人耳畔﹐低低說了幾句﹐叫他「速速進去送信﹐洪府裏大小姐來了」。

那人很喫了一驚﹐急忙轉身在人叢裏擠進﹐從火巷內抄近飛奔後堂。見王蘭正同洛珠對坐著棋﹐兩个婢女蹲在石上說笑。那人急走近王蘭身畔道﹕「回爺的話。」王蘭因一角棋腹背受敵﹐出神凝想﹐驀地被那人嚇了一跳﹐正欲發作。那人遂一門气將靜儀來的話說了﹐又道﹕「轎子已進二門﹐速請示下﹐好去預備。」王蘭聞說﹐頓時手忙腳亂﹐推開棋枰﹐站起道﹕「他怎麼曉得到這里來呢﹐是誰多的嘴﹖」那人道﹕「三桂兒領了來的。」王蘭跺足道﹕「可惡這狗才﹐他竟敢壞我的事麼﹗你們也胡塗得很﹐不該讓他進來﹐就說這里不是。」那人耍笑卻不敢道﹕「三桂兒已同了大太太一路來﹐還賴得去麼﹖」又見第二起家丁上來道﹕「人太太已在廳上下了轎﹐要進來了。」王蘭聽了分外著急﹐惟有抱怨他們沒有阻擋。

洛珠在旁從容起身道﹕「他旣來此﹐自然是訪實了﹐又卅著三桂兒引綫﹐料想擋不住的﹐你急也無用。況他此米﹐斷非普白干休。若見了你反不好說話﹐你且暫避﹐待我去會他﹐自有主見。」一句話提醒了王蘭﹐連稱「好極﹗」人踏步止入後進﹐心內卻放不下如何結局﹖囑咐家丁在此打聽﹐「我到江府等信」。說罷﹐繞至火巷出後門去了。

洛珠見王蘭已去﹐叫人將外間所有王蘭幾樣用物全行收過。又令眾家丁在階下伺候﹐恐來人動蠻。早見一簇女婢扶擁著靜儀進來﹐洛珠故作驚訝﹐連問是誰﹖靜儀一見了洛珠﹐人材美麗﹐裙襖鮮明﹐心頭無名火早衝起十數丈髙﹐那里還顧靑紅皂白﹐指定洛珠大罵道﹕「你這狐媚娼婦﹐膽子有多大﹐好容易就這麼安安閒閒同著男人住在一處﹗論理卽是我家娶的妾﹐也該來謁見我﹐盡其小婦之道﹐尙情有可恕。娼婦﹐我到底問你﹐這樣不明不白究竟算我家什麼人﹖」說著﹐早至堂中坐下﹐吩咐眾婢道﹕「你們入內將老爺找出來﹐說我在此。倒要看他有何顏面對人﹐再者亦要問他﹐這个娼婦是我家甚等人﹖」

洛珠初時原欲俟靜儀入內﹐看他若何動靜﹐好用言浯打發他。今見他一來卽破口痛罵娼婦不絕﹐不禁勃然火怒﹐變色道﹕「你們這班該死的東西﹐我家不認識的人﹐也亂放了進來。況且不知那里來這个瘋顚婦人﹐無故到人家來信口詈罵﹐難道沒有烏珠子麼﹖看看可認識得我﹐又亂說什麼請老爺出來﹐是淮的老爺呢﹖不成自家沒有丈夫﹐到人家來找老爺麼﹖看這婦人﹐倒像火人家出來的﹐何以這般不成體統﹐不顧羞恥﹖你們將他攆出去﹗」罵得階下眾家丁﹐都不敢開口。

靜儀直气的癱在椅上﹐回頭叫眾婢道﹕「這姐歸還了得﹐天都反了﹐竟敢罵起我來。你等與我揪他下來﹐捶死他﹐有理再說。」眾婢見洛珠鐵錚錚坐在上面一毫不懼﹐而且又沒見王蘭﹐何能用武﹖內中有幾个年長解事的﹐近前低低道﹕「小姐﹐沒有抓著人家把柄﹐老爺又不在這里﹐何以見得就是。莫若將三桂兒喚上來質認﹐他卽無詞可措。」靜儀聽了﹐一疊聲的叫三桂兒。

那知他兩个人﹐明知都要叫他們上去﹐又聞王蘭早巳走開﹐洛珠必定翻過臉來不認﹐小姐定見叫我們上去質實﹐眞眞叫个說也不好﹐不說也不好。能得罪那一邊呢﹖兩人商議停當﹐趁著人眾忙亂之際﹐洪府總管家丁又去小解﹐他們早一澑煙跑到江府暫避。待這件事鬧定了﹐再作計較。連那个家丁此時也追悔不及﹐「𨿽說我是洪家人﹐到底不可得罪姑老爺﹐怕的窄路相逢﹐放我不過。好在我說明此事﹐不爲欺負小姐﹐不上去質實﹐亦算報效了姑老爺」。所以亦同三桂兒走脫。

女婢出外半晌﹐進來道﹕「三桂兒等兩人﹐早經澑去了。」洛珠聽得帶來的眼綫已走﹐心內暗喜他沒了把柄﹐益發拍桌敲臺﹐髙聲大罵說﹕「我也不認識你是誰﹖好端端鬧到我家來﹐是何緣故﹖可知禁城之內﹐容不得你這些混賬女光棍胡行亂鬧﹗」靜儀聞三桂兒等已走﹐王蘭又不在座﹐又見洛珠花容鐵靑﹐自己反無了主意。早軟下了一半道﹕「你不要嘴彊﹐難道我不訪實就來此麼﹖你是我家老爺由南京買回來的﹐瞞著我私住在外。此時你將老爺藏過﹐容你抵賴﹐少頃自然還你个實據。」

洛珠呼呼冷笑道﹕「哦﹗怪不得﹐說了半天才有半分明白﹐你家丈夫瞞著你娶小﹐你疑惑是我這里﹐所以才與我鬧的。你可知我家是何等人氏﹖第一件誣良作賤﹐你卽不得過去。也罷﹐我太太姑容你去搜尋﹐若搜出你丈夫怎生說法﹐搜不出你丈夫又怎生說法﹖」遂喝令眾家丁看守前後門戶﹐「他若搜不出人來﹐休想走脫。你們再領著他四處搜去﹗」

靜儀心內已有兩分著慌﹐想道﹕「難不成我委系尋錯了﹐三桂兒那奴才有意給苦我喫的﹖」又轉想道﹕「他定將王蘭藏過一旁﹐故意的詐我。不要上了他的算計﹐好歹搜一搜再議。」硬著頭皮﹐命眾婢「用心四處搜尋﹐若見了老爺﹐切不可放走了他」。眾婢聞說﹐卽往前後尋找﹐甚至柴房裏夾道內都搜尋徧了﹐毫無蹤迹。靜儀也畱心察看﹐或王蘭穿換的衣服﹐使用的物件﹐有了一件卽可爲據﹐誰知竟尋不出半點來。眾婢搜了半晌﹐轉來道﹕「各處都搜尋過了﹐實在沒有﹐想必老爺今日沒行來。」

此時靜儀心中分外著急﹐又走不脫身﹐癡癡的坐在倚上呆想。洛珠道﹕「你們都搜過了﹐是眞沒有你家老爺。可見你們一起人洵是女中光棍﹐借端訛詐。今日偏生尋到你祖太太頭上來了。」遂吩咐階下眾家丁道﹕「你們著兩个人到老人人府裏去稟明此事﹐請老人人加會刑部裏派兩名兵役來﹐將這班女光棍抓去審問。」

階下家丁人人得志﹐無不暗贊洛珠有膽﹐又暗笑靜儀﹐今番怎得脫身。聽得洛珠吩咐﹐一齊答應道﹕「不用小姐囑咐﹐小的們已經差人祟老人人去了。還了得嗎﹐問這班女光棍有多大膽子﹐都欺負我們家小姐起來﹖好笑﹐還裝得這麼有體有面的。」洛珠貼身兩名女婢﹐也走過來對靜儀道﹕「你這位奶奶敢是活得不耐煩了﹐怎生鬧到我們府裏來﹖你亦有兩个耳朵﹐打聽著這里可能容人討野火麼﹗又系無中生有的事。還不趁早求求我家小姐﹐不然請了老大人來﹐那才眞不得了呢﹗你這位奶奶﹐究竟姓什麼﹖看你也似好人家模樣﹐怎生想做這些買賣﹐難不成眞是瘋子麼﹖」

眾男婦人等你言我語﹐說得靜儀無地白容。又聞眾人稱呼小姐﹐又說什麼請老大人來﹐眼見是上了三桂兒等當﹐眞尋錯人家了。卻怎生收得起科來﹖心內又愧又怕。眾婢也聽呆了﹐又見靜儀現出懼相﹐他們分外沒了主意。怕的當眞究辦﹐小姐可以無礙﹔我們是喫苦喫定了。只得一齊上前﹐向洛珠請安道﹕「小姐且淸息怒。實系我們家小姐是尋找我家姑爺私娶的妾﹐不知怎麼誤入你小姐府內。主人冒犯之處﹐嬸子們過來請罪。況且我家小姐亦是有體面的人家﹐你家老大人就該知道了﹐此時卻不便說出名姓。」洛珠聽了﹑又好气又好笑﹐裝著滿面的怒容﹐一聲冷笑道﹕「據你們說尋措了﹐誤入我家。那也不妨﹐進門也該問个三長四短﹐怎樣人都認不淸楚卽火鬧人罵起來。難道我就白受你們一頓糟蹋麼﹖到底你家姓什麼﹐是个甚等有腳力人家﹐擅自欺人若是﹖」

階下眾家丁也趁勢收場﹐一齊上來道﹕「旣然來人說明誤走到我們府裏來﹐還求小姐髙擡貴手恕了他﹐亦不必追問名姓﹐紿他个體面罷。」眾家丁又做好做歹﹐催促跟來眾婢﹐「還不夥同你家這位奶奶走罷﹐少停老人人來﹐那就眞了不了」。眾婢此時早嚇得昏天黑地﹐也不由靜儀作主﹐攙起他來﹐急急出了後堂。連聲喚轎夫擡過轎子﹐將靜儀推入﹐眾婢亦上了轎﹐飛風去了。外面洪府眾家丁﹐也被新宅內眾人言三語四的數說了一陣﹐正摸不淸頭緒﹐忽見小姐上轎回府﹐眾家丁亦忙忙隨著同行。

到了府前﹐靜儀出了轎﹐一路放聲人哭﹐來至後堂只要尋死。把洪鼎材嚇得不知何故﹐細問眾婢﹐方知尋錯了人家﹖受了三佳兒等的哄騙﹐女兒反挨了一番羞辱﹐幾乎鬧出人事米。現在三桂兒等又逃脫了﹐究竟這个人家﹐未知是與不是﹖卻暗恨女兒太爲孟浪﹐怎麼進門的時候不問个淸白﹐卽如是的﹐見沒有王蘭在座﹐都要拿著一樁把柄﹐或問明了﹐方可發作。此時又不好埋怨他﹐見他已哭得淚人一般﹐反用好言寬慰。命眾婢服侍小姐回房歇息﹐「此事交在我身上﹐總要訪个水落石出」。

又將眾家丁叫上問了一徧﹐又問可曾細詢四鄰﹐到底是否﹖眾家丁道﹕「彼時小的們皆在外面﹐只聽得裏間吵鬧﹐他家人手又多﹐不容小的們入內。後來見小姐出來﹐也只好就跟回來了。小的們亦受了他家多少挫折﹐卻沒有想及去間四鄰。」洪鼎材聽了﹐大罵道﹕「你等這一班該死沒用的東西﹐些許小事都訪問不出﹐叫你等跟去做什麼呢﹖反丟了自家面孔﹐難不成你等是啞子麼﹖問一問四鄰﹐卽知底細。這點小見識都沒有﹐還算人嗎﹖限你們速去再訪問是否﹖卽如不是﹐亦要訪問是甚等人家﹖俟辦過這件事﹐再與你等算賬。」說罷﹐又使勁罵了一頓﹐忿忿回後。

眾家丁齊稱晦气道﹕「這是那里說起﹐跟出去受人家的气已經難處了﹐回來又不討好﹐說不得我們仍要去一遭。倘然是姑爺的小婆子家﹐有意詐嚇我們。卽加倍給他一頓气受﹐把那小娼婦揪出來撕碎了他。拚著不在這門裏喫飯了﹐好讓他們丈人女婿吵窩子去。」眾人退出﹐少歇片刻﹐又往新宅左右鄰舍人家去訪察。未知可訪得出實在信息來﹐且聽下回分解。

第三十二回

鎖空房金蟬脫殼明大義寶鏡重圓

卻說王蘭出了後門也不套車﹐遂步行至江府﹐一直入內﹐見伯靑﹑從龍﹐二郎﹑漢槎﹐柳五官等五人坐在書房內﹐正談論王蘭的事。因從龍朝回﹐程婉容說及洪靜儀親來訪問洛珠消息﹐又被小黛搶白了一頓﹐多分他此去與洛珠吵鬧﹐叫從龍去尋王蘭說明﹐該如何處置﹐好早爲準備。從龍卽至伯靑處商議﹐「若徑去通知者香﹐怕的靜儀已至那邊﹐他心里正疑著其中是我與楚卿調撥﹐見了面倘或數說幾句﹐又不能與他較量﹐反難以爲情」。二郎道﹕「我久知此事必要發作﹐況屬在耳目﹐難免沒人傳說﹐何能久瞞。卻不料他曉得這般透澈﹐連在在田家寄頓多時他都知道﹐這可不是怪事。」

從龍正欲遣人去請王蘭﹐忽見王蘭怒气勃勃的走進﹐眾人起身讓坐。王蘭卽細說靜儀去鬧的一節﹐「誰知是三桂兒告訴他的﹐這个奴才還容得麼﹖」從龍點首道﹕「好呀﹐我說若沒有內裏的人去告訴﹐何以尊夫人連由我處發腳﹐他都曉得呢﹖然而我看三桂兒那孩子﹐跟你不止一年﹐平日不是个好多嘴的人。此中仍有曲情﹐者香尙宜緩緩察訪。」

眾人正說著﹐見連兒領了三桂兒上來。王蘭頓時心頭火發﹐大罵不止。三桂兒跪在地下﹐將前後情由細稟。「所以小的等兩人只好躲避到這里來﹐如果小的多嘴﹐情甘處死。爺日後都訪得出的」。從龍道﹕「果然其中另有曲情﹐實系尊夫人威逼他們說的。」王蘭聽了﹐方才明白不能盡怪三桂兒﹐喝令起去。又見打聽的家丁也來了﹐說﹕「大太太已回。因爲沒有尋著老爺﹐三桂兒又走刀﹕了﹐反被二太太翻過臉來﹐說大太太無故來鬧﹐竟狠狠的給大太太个下不去。大太太反認了錯誤﹐方許出門。」

二郎拍手稱快道﹕「柔云眞乃可兒﹗竊恐尊夫人威風﹐今日洗刷殆盡矣。」王蘭亦自歡喜。伯靑道﹕「你們且慢得意。洪小姐𨿽掃興而返﹐回去必與洪老商量﹐定然要重來尋鬧。柔云只可瞞得一時﹐若細爲訪問仍要破漏的。終屬眞的是眞﹐假的是假。

倘再來的時節﹐任他柔云口若懸河都難掩飾。洪小姐必定加倍報復﹐柔云又是个烈性人﹐他給人下不去是能的﹐人給他下不去那是不能的。怕的激出別樣事端。」從龍等亦說﹕「伯靑所慮甚是﹐者香要早爲打點。」二郎道﹕「那也不妨﹐最好趕緊將柔云接了過來。畱下一所空屋﹐還怕他拆了去麼﹖爽性者香也不要見他的面﹐縱然洪小姐有天神手段﹐亦難施展。」眾人聽說﹐同聲稱善。卽催促王蘭速去爲是﹐「怕的尊夫人一得了實信﹐卽要再來」。

王蘭此時也被眾人提醒了﹐忙喚進三桂兒﹐叫他速往新宅內「接了二太太到雲府裏去﹐所有搬不及的物件﹐隨他去罷」。一面又囑五官去收房子。三桂兒答應﹐飛風去了。五官卽叫人去貼了收回的房帖﹐「俟王大人新太太走了﹐卽將大門關鎖。吩咐該段巡兵照管﹐不許旁人噦唣我的房子﹐就說是東府裏王爺的」。王蘭又喚進家丁﹐細問彼此吵鬧。的情由。眾人聽了﹐个个稱贊洛珠遇事有膽有識﹐又有權變。少頃洛珠到了雲府﹐婉容與小黛接入內堂。將帶來物件﹐暫且堆置一間空屋內。王蘭另在江府住下。

再說洪府家丁至新宅左右訪問﹐方知果是王蘭尋的房子。連闖數處﹐皆是一般說法。卽匆匆回來稟明洪鼎材。靜儀聞說﹐直气得目瞪口呆﹐連稱「罷了﹐不料娟婦競有如此大膽﹐我反被他愚弄﹐眞要愧死」。洪鼎材亦怒對靜儀道﹕「我兒你爽性一不做二不休﹐此番再去切勿信他欺詐。好在訪實了﹐不容他巧辯﹐競將他抓了回來﹐慢慢的擺布他。」靜儀卽吩咐備轎﹐又帶了男婦等人直奔新宅。

眾家丁起先受了那些吆喝﹐此時人人擦掌个个磨拳﹐恨不一步跨到新宅裏﹐打他个落花流水﹐好出胸中惡气。橫豎打出事來﹐有主人料理。不一會﹐到了門首﹐見門已扃鎖﹐貼﹖了業主收回的帖子。眾人喫了一驚道﹕「怎樣手腳做得這般迅速﹐曉得我們要來﹐預先走脫了麼﹖」只得至靜儀轎前回明。靜儀一路上煩惱萬分﹐愧恨交集。愧的是本來尋娼婦吵鬧﹐反受了他一頓惡气﹔恨的是將來如何對人﹖丈夫的一个小婆子﹐我都柰何不得﹐倒被他占了上風。惟有此次重去﹐加十倍的報復那娼婦。王蘭必定出頭﹐卽與他把命拚掉了﹐自有我父親作主﹐與他理論。

正在籌畫間﹐忽聞眾家丁來說﹕「新宅門已封鎖了﹐並有收回原房的帖子貼著。」靜儀道﹕「胡說﹐就是鳥也飛不得恁快。他本有後門可以出入﹐怕的我們再來﹐故將大門封鎖﹐他等卻躲在裏面﹐你等到後門首去看。」眾家丁急忙繞向巷內﹐見後門也是閉著﹐只得又轉身回來。靜儀道﹕「不問他走與不走﹐你們代我打了進去﹐看行什麼動靜﹖」

眾家丁正欲上前打門﹐見道旁走過幾名巡兵來﹐喝住道﹕「你們是那里來的﹖人家一所空房封閉著﹐又沒有人在裏面﹐要打開了做什麼﹖」眾家丁道﹕「你們問做什麼﹖我們早間在此還有人住著﹐怎麼半日工夫就搬走了﹖我們是洪大人府內來的﹐不管他搬不搬且打開來看﹐果眞沒有人在內﹐也會尋房主說話。」

眾巡兵冷笑道﹕「你們不要胡塗﹐什麼紅府黑府﹖你知道這房子是誰的﹐是東府裏王爺買下給柳五官的。你們要打開不妨﹐待我們去回明了。王爺叫你們打開﹐那不幹我們的事。你要尋房主子﹐你們有大腦袋﹐只竹找王爺去。此時要私自打開了﹐卻不能。」內中有一个老年巡兵道﹕「你等不必同他噦嗦﹐址好讓他們打去﹐打開了我們再去回王爺﹐看他們可喫得起這注兒。」靜儀在轎內聽得明白﹐早知王蘭又預爲準備了﹐若再討个沒趣﹐更難爲情。卽止住眾家丁不許亂動﹐吩咐轉轎。眾巡兵哈哈大笑道﹕「我說你們也沒有這般膽量和王爺碰去﹐終不成雞子敢同石塊撞嗎﹗還矜張什麼紅府兒黑府兒﹐就這麼算了罷﹐別要臊壞了我們。」靜儀的轎子尙未走遠﹐聽了分外羞愧﹐切齒痛恨王蘭﹑洛珠兩人。

回至府內﹐細說與他父親知道。依靜儀的意見﹐卽要他父親去封了房屋﹐房主自然出面﹐尋他兩人說理。洪鼎材深知柳五官是王爺極寵愛的﹐連魯道同尙不能柰何他﹐何況於我。「倘或我去封房﹐王爺卽挺身直認是他的房子﹐我豈不得罪了王爺﹖」遂用好言勸慰靜儀﹐叫他不可性急﹐慢慢再尋事擺布他。「料想他旣走脫﹐打開門來也是沒用。終久都要見面的﹐難道就是這樣罷了不成﹖」

靜儀無柰﹐回後气的晚飯也不喫﹐卽和衣睡了。次日推病不起﹐惟時時恨罵不絕。早有使女們得了此信﹐來稟知夫人。洪夫人聽了﹐點頭長嘆道﹕「我原說難以討好﹐果然應了我言。阿彌陀佛﹗此乃白作自受﹐怨不得旁人。早知聽我一半句黴話﹐也不致如此。」又聞靜儀气起病了﹐洪夫人痛恨女兒出乖露醜﹐也不去看視。「如果他眞气死了﹐倒是我洪門造化。將來傳說出去﹐不知被人家怎生談笑﹗」

不提洪府這邊﹐各人有各人心事。且說王蘭將洛珠寄頓在雲從龍處﹐自己住在江府﹐終日與伯靑﹑漢槎說笑。有時在辦公所在碰見洪鼎材﹐卽早爲趨避﹐或躲藏不及﹐見了面惟說公事煩多﹐不能回來。洪鼎材當著人眾﹐無可如何﹐也只得含糊過去。

又膈了多時﹐這日相巧在街市上遇見﹐洪鼎材硬將王蘭扯入京﹐我又不這樣說了。」王蘭笑道﹕「本是楚卿不好﹐怪不得五官動气。人家此時心內不知怎生難過﹐你還取笑仙。明日五官到了你任上﹐罰你出城四十里迎接﹐每日要加倍供應﹐還要早晚問安。若錯了半點﹐五官給个信﹐我們人眾都不答應你。」二郎笑道﹕「應該﹐應該﹐算我以功贖過﹐沒說供應他﹐迎接他﹐那怕罰我代五官倒馬桶提尿壺的服侍﹐我總願意。」引得滿座縱聲大笑﹐五官也「嗤」的一聲笑了。

五官又起身與眾人把盞﹐無非彼此諄囑些別後的言語。伯靑又囑咐五官﹐「置的房屋﹐若眞欲脫手﹐可以得價卽售﹐就是短缺少許﹐也只好看破些。好在你這幾年﹐收的房租也過頭了。實在出脫不去的﹐不妨懇求王爺代爲照管﹐諒王爺也不能不應許你。你卽可挾資到南京來﹐我家房屋甚多﹐不乏你的住處。你也可以不必到他們任上去﹐究竟帶著財帛四路行走﹐終屬不便。況金陵山水不減京中﹐那些名勝之所也很夠你逛的。」五官道﹕「我也懶得東奔西走﹐受那無辜的風霜﹐不過我嘴裏這麼說。我自然到南京來投你的爲是﹐你卻要收拾出一進幽雅的所在讓我棲止。不然卽與你府中金小臒同住﹐也可以使得﹐我久聞他亦是个怪有趣的。」

從龍搖頭笑道﹕「伯靑未免欺人太甚﹐五官倒有心念舊﹐不忘故交﹐每處居住一年﹐可以大家盤桓。伯靑偏要招攬他常住在南京﹐又不許五官到我們任上來﹐分明你嫉妒太深﹐要瓊枝獨占。不知五官出京﹐非走山東不可﹐我先知會子蹇畱住五官﹐不放他到南京去﹐試一試我們當路而要的手段。竊恐伯靑彼時﹐也無可如何﹗」五官笑道﹕「我又不是个香荷包﹐你們爭著什麼呢﹖我爽性連京都不出﹐你們大眾亦無可如何﹗」說得眾人人笑了一回﹐反覺愁腸頓掃。傳杯遞盞﹐直飲到三更以後﹐大醉而散。

且說洪鼎材夫婦連日料理女兒行裝﹐好隨他丈夫赴任。靜儀見他的時候﹐何等性急﹖恨不暫時與他拚命﹐方泄胸中气悶。今日難得他被我拘束回來﹐你縱然不好一見面卽翻過臉來﹐也該審問他个理屈詞窮。然後等我責以大義﹐不怕他不低頭折服。那料你信他巧語花言﹐又被他脫身而去﹐還要被他笑我洪家不敢得罪他﹐欺你如稚子一般罷了。我也是白惹閒气﹐一百歲你們是夫妻。好也罷歹也罷﹐我做丈人的何苦枉結冤仇。」說畢﹐怒衝衝出房面去。

靜儀正受了王蘭哄騙﹐一肚悶气無處發泄。此時又被他父親埋怨﹐气上加气﹐實在難受﹐於是放聲大哭﹐眾婢再三勸慰。气的一連三日水米不沾﹐眾婢忙去稟明夫人。洪夫人𨿽說恨著女兒﹐到底是他親生的﹐只得到靜儀房內反覆開導一番﹐靜儀方肯進點飲食。

晚間﹐洪夫人又與洪鼎材計議道﹕「女婿女兒別气﹐不是長策。女婿𨿽是少年心性﹐趾髙气揚﹐然而納妾是丈夫的常事﹐卻怪靜儀不能容物。非是我放肆﹐說你不好﹐當日女兒得信要去尋鬧﹐你做父親的應該從中攔阻﹐善爲調停。怎麼反慫恿著女兒去﹐未免老爺失於檢點。而今靜儀已被我說平復了﹐他也在那里懊悔以前孟浪。最好仍將女婿勸回家來﹐連那聶家女子都帶至府中居住﹐可以大眾相安。況你我皆是半百以外之人﹐只有這一个女兒﹐原是贅婿養老。若他們夫妻參商﹐你我何以爲情﹖如怕聶家女子不安於室﹐只要靜儀處處以禮相待﹐他也不能吹毛求疵尋事。」

洪鼎材聽了﹐半晌無言﹐嘆口气道﹕「我豈不知女婿女兒反目﹐終非了局。旣然靜儀能容他丈夫娶妾﹐可以接回一同居住﹐此乃好事。但是叫我低頭去請王家那小畜生﹐我死也不能﹐除非我不是他丈人才可。」洪夫人笑道﹕「你眞个傻气了﹐誰叫你陪女婿的禮去﹐亙古及今也沒有這个情理﹐我自有善處之法。外面仍要叫他至我家陪罪﹐給你个面子。」洪鼎村點頭道﹕「隨你怎生辦去﹐豈有女兒願意夫妻和好﹐你又一力作成﹐我反不願意麼﹖可不是笑話。」

次日﹐洪夫人又到靜儀房內﹐將昨晚與他父親商酌的話對靜儀說了﹐勸他從此要夫婦和睦。就是新來的人﹐你以禮待他﹐他也不敢藐視於你。何況你夫妻以後日子甚長﹐此時卽你爭我鬥的﹐將來除了父母﹐你又依靠誰呢﹖切不可勸了女婿來家﹐你的舊性復作﹐那就一裂再難復合了。不是我說句短气的話﹐婦道家都要欠缺三分。不見我與你父親有時口角起來﹐他果然眞動气﹐我卽暫避﹔待他气平了﹐慢慢的與他說理﹐甚至他自己認錯﹐豈非省了煩惱﹐又占了便宜。」靜儀昨日被洪夫人勸說﹐早回了五分心意。今日洪夫人又將長譬短的說了一番﹐惟有唯唯答應。

洪夫人見他已心願意服﹐只是不好說出口來。遂起身吩咐外面備轎﹐到云大人公館裏去﹐卽回後穿換衣服﹐上了轎。少頃已至雲府﹐家丁上前通報。程婉容聞說﹐向小黛說道﹕「日前小的來此﹐今日老的又來了﹐不知又有甚等新聞。」小黛道﹕「不過仍爲柔云的事。我久聞洪夫人是个賢淑持家的人﹐斷不似他女兒那樣不明道理﹐出口傷人。我們自然要會他﹐不然還說怕了他呢﹐見景生情的打發他。」婉容點首稱是﹐卽同了小黛迎接出來﹐邀請洪夫人入內。

程林二位夫人以尊長之禮相待﹐洪夫人再三謙遜﹐頂禮相還。彼此入了座﹐洪夫人卽謝了女兒前日造次的罪。「此番到府非爲別故﹐談起來令人羞『噸」。遂說自己如何責備女兒回心轉意﹐「現在惟祈云大人邀約小婿的一班好友﹐代勸小婿回家。那聶家女子久住外面亦復非是﹐可一同到舍下居住﹐小女斷無話說。這事全仗二位夫人大力成全﹐愚夫婦感激不盡。並聞聶女刻下住在尊府﹐可容喚來一見﹐待我當面寬慰他一番。小女縱然不是﹐我今旣出面凋處﹐此事斷不能使他抱屈﹐亦令仙放心得下」

婉容﹑小黛聽了﹐欠身連稱言重﹐「旣然夫人調停﹐不使聶女失所﹐又可從此相安﹐是極好的事。令婿亦該無異言﹐可請放心﹐我等無不盡力」。回頭卽吩咐使婢至後堂﹐「請王大人新姨娘出來﹐謁見洪老太太」。使婢答應﹐去了半晌﹐領著洛珠出外﹐又有一名女婢搶步上前鋪設紅氈。洛珠不慌不忙走至堂中﹐深深行了四禮﹐拜罷襝衽低眉侍立一旁。偸睛觀看洪夫人﹐大非靜儀可比﹐滿面慈祥和藹﹐卻似一位太夫人气槪。

洪夫人見洛珠下拜﹐也立起答了半禮。細看洛珠宛似盈盈出水芙蕖﹐裊裊臨風楊柳﹐肌丰骨軟﹐態度安閒﹐暗暗贊賞道﹕「果然好个孩子﹐怪不得女婿畱戀他﹐眞乃我見猶憐。此女外貌旣如此安舒﹐必不是个悖情逆理的。」遂命女婢取了一張小杌﹐命洛珠坐下﹐洛珠謝了坐。

洪夫人道﹕「日前的事我已盡知﹐不用細說﹐此時前情一槪不問。所以我特地過來與二位夫人相商﹐意在擇日接你回去﹐與小女一同居住。你若慮小女有欺負你的處在﹐我可一力擔承。然而我看你是个聰明人﹐料想你禮法也是不銷的﹐彼此各盡其禮﹐還有何話可說﹖你心內揣度揣度﹐看我的話是與不是﹖就是我女婿﹐我已請了云大人與眾位大人勸他回去﹐你何能一人住在外邊﹖」

小黛接口道﹕「旣洪老太太如此吩咐﹐柔云姐姐宜回去同住的爲是。洪老太太是待人極好的。」洛珠立起身來﹐回道﹕「蒙老太太不罪前愆﹐已是格外恩典。那日太太到我那邊﹐我亦未敢藐視﹐因太太實在罵得人難受﹐千娼婦萬娼婦的不絕口。老太太明見﹐這是最傷人心的。所以我才放肆辯白了幾句﹐是有的。旣老太太諄諄切渝﹐叫我回去﹐我還能倔彊嗎﹖老爺何日回去﹐我隨了過來﹐給老太太﹐太太請安請罪。」

洪夫人聽說﹐深知洛珠口角利害﹐這一番話軟中有硬。他卻一口咬定﹐王蘭肯回去﹐他方隨了過來。分明使乖﹐兩處不落褒貶﹐而且理上又說得去。「我家那个粗笨任性的寶貝﹐如何是他對手」。遂道﹕「也好﹐你就隨老爺回來罷。你亦要勸解老爺﹐不可執意。你勸了老爺回去﹐非獨我喜歡你﹐就是我女兒與女婿和好了﹐日後也要感念你的﹐自然卽情投意合。本是我女兒不好﹐可知終屈是一家人﹐能別气到底麼﹖徒惹外人笑話。好孩子﹐你外貌旣好﹐心地定然是不胡塗的。你聽我說的可是不是﹖」洛珠連聲應答。

洪夫人又與婉容﹑小黛說了些閒話﹐遂起身作辭。又執著洛珠的手道﹕「明日我央人勸轉你老爺回府﹐你卻不可扭難﹐是要同著來的。」婉容道﹕「夫人但請放心﹐若令婿王大人果肯回去﹐新姨娘交在我們身上送至尊府。」洪夫人謝了又謝。洛珠隨著程林二位夫人直送洪夫人至前廳上了轎﹐方轉身回後。

小黛笑道﹕「他家明知鬧不過去﹐所以老的出頭做个好人。我想柔云姐姐是不能不到他家去了。」洛珠道﹕「我正要到他家去﹐難不成他洪家有老虎喫人麼﹖好在他女兒已領略過我的生活﹐若待我稍有參差﹐我仍然鬧了出來。那時請下天神來同我說﹐我都不依從了。」

少頃﹐從龍﹑二郎回來﹐婉容﹑小黛將洪夫人來意說了一徧。「無非請你們勸他女婿回去﹐我們已應承了」。從龍道﹕「洪鼎材的夫人倒有點見識﹐勸了者香回家﹐必要帶柔云同去﹐此乃善處之法。若不如此﹐者香斷不肯回去。來日我去約了祝﹑江等人﹐一齊勸他﹐不怕者香不行。凡事要循理準情的做﹐自然回去爲是﹐終不成一輩子兩處住麼﹖難得洪家來請﹐也好趁勢落篷了。」

次早﹐從龍﹑二郎套車至江府﹐先與伯靑說明洪夫人之意﹐請我們從中解勸。伯靑亦深贊此舉甚善﹐卽約了王蘭過來﹐勸他回轉洪府﹐並說﹕「洪夫人昨日親至在田處﹐說了尊夫人多少不是。與柔云已會過面了﹐允他回去毫無異說﹐若有半點參差﹐你與柔云仍可出來。那時也無顏面來謫你們。」

王蘭初時立意不行﹐被從龍等人再三勸說﹐方才應允。卽同從龍回府﹐問明洛珠可願意回去﹖洛珠笑道﹕「我怎麼不願意回去﹐還要被他家笑我們膽怯呢﹗看他們若何處置﹐再作計較。」王蘭聞洛珠願意同回﹐亦無話說。擇定後日同往洪府。

從龍卽差人先向洪府送信﹐洪夫人聞說女婿肯同洛珠回來﹐好生歡喜。又到靜儀房內囑咐﹐「見了丈夫﹐切不可又使性子。就是聶家女兒﹐他待你禮儀不錯﹐你亦不可尋事。倘再被他得了理去﹐卽難處置」。又叫在後進內收拾三四間房子﹐讓洛珠居住。所有應用的物件﹐皆與靜儀那邊一樣。

到了這日﹐洪夫人淸晨起身﹐梳洗已畢。女婢上來回道﹕「姑老爺同新姨娘回來了。」洪夫人出了房門﹐早見王蘭在前﹐洛珠隨後進來。王蘭搶步見洪夫人請安﹐洛珠重新叩見。洪夫人卽命請了洪鼎材入內﹐受了洛珠四拜。王蘭說了多少認罪的話﹐洪夫人笑道﹕「前情一槪不提了。但願你們夫婦三人﹐從此同心和好就是了。」又叫女婢去請小姐出來受禮。少頃﹐女婢來回道﹕「小姐說身體不快﹐不好出來﹐好在自家人﹐見與不見都是一樣的。」洛珠立起道﹕「旣然太太身體不爽適﹐我理當去看視。」

洪夫人道﹕「也罷﹐你進去與他談談﹐省得他﹔乜來受了風﹐倒不穩便。」遂命女婢引路﹐同了洛珠到靜儀房內。女婢先進去回明﹐靜儀反覺羞見洛珠﹐仍欲推托。洛珠早掀簾走入﹐見靜儀尙未梳冼﹐斜靠一張小幾坐著。洛珠近前深深下拜道﹕「日前冒犯太太﹐罪該萬死﹣蒙老太太格外恩典﹐寬恕不究﹐特命過來見太太請罪。」說著﹐又拜了下去。靜儀見了洛珠滿面通紅﹐只得老著面孔﹐用手攙住道﹕「前日均有不是﹐旣已說開了﹐自家人還有什麼記恨。」卽拉洛珠在上首坐下﹐問答了一回。靜儀起身梳洗﹐洛珠卽親自代靜儀整衣拂鬢﹐殷殷勤勤小心服侍。靜儀倒覺不安﹐暗念洛珠爲人原來甚好﹐懊悔前日自己太盂浪了。

過了一會﹐王蘭也進房來﹐向著靜儀深深一揖﹐自認了錯。又問近來身體如何﹖靜儀本是个喜趨奉的人﹐今見他兩人兢兢陪禮﹐前情早巳置諸腦後了。笑道﹕「我也沒有什麼﹐就是你們日前擺布得我太狠了。我從今也深知老爺與姨太太的利害﹐再也不敢尋蒼蠅到老虎頭上去。你們亦不可算計著我﹐我實在气不起﹐畱條活命過過罷。」說畢﹐引得一房的人都笑了起來。又見洪夫人來請他們用飯﹐今日是盛席款待﹐因爲洛珠初次回來。靜儀也同著他們出來喫飯。

白是洛珠住在洪府﹐洪夫人卽命人眾攺口稱姨奶奶﹐不準輕視。數日之間﹐上下人等沒一个不贊他好。他又曲意事奉靜儀﹐無微不至。靜儀此時競待洛珠如姊妹一般﹐王蘭見妻妾已和﹐亦放下心來。不時小攏遣人接了洛珠去玩耍﹐有時婉容﹑小黛二人到洪府來﹐他們反覺比前加倍稠密。

這一日﹐王蘭朝回﹐正與一妻一妾閒談。忽見三桂兒上來道﹕「江老大人那邊著人謫老爺過去﹐說有要話面談﹐請老爺不必耽擱。」王蘭聽說﹐卽忙更換衣服﹐套車直向江府而去。未知汁丙謙來請王蘭有何要事面說﹐且聽下回分解。

第三十三回

告終養一棹返金陵放封疆眾官辭玉闕

話說王蘭聞江公請他有要話商量﹐不知何故﹐忙套車來至江府。早見伯靑﹑漢槎接出﹐先與王蘭道喜。方知奉上諭﹕江蘇巡撫著雲從龍補授﹔浙江藩司著王蘭補授﹐又吏部題奏馮寶補了淮安府知府﹔江漢槎由兵部主政推升兵部郎中﹐亦補了山東兗沂曹濟道﹔魯鵬挑選了知縣﹐分發江蘇省試用﹔魯鵾上年捐了中書科俸滿﹐亦外授揚州府通判。奉旨俱依議。各人得了信﹐皆打點赴部領憑到任。惟云王江三人是奉特旨簡放的﹐又系封疆司道大員﹐須預備召見請訓﹐方可出京。

祝伯靑見眾人皆得了外任﹐不日出京。惟有自己沒有外放﹔他𨿽然毫不介意﹐究竟旁觀難以爲情。不若借此告請養親﹐歸樂田園。想定主見﹐卽與他丈人議定。又去請了王蘭等人﹐過來商酌。少頃﹐從龍﹐二郎皆至﹐彼此見面﹐各道了喜﹐坐下。

江公說到伯靑欲告終養的話﹐自己亦要趁此結伴回籍。並將代伯靑呈請的奏艸取出﹐與眾人觀看。從龍道﹕「伯靑今番𨿽未外放﹐不過一半年中都可有望。若徑告了養親﹐未免可惜。」伯靑笑道﹕「在田何以直至今日尙未知我﹐向來我原無意名途﹐因迫於父母之命幸已邀榮﹐可慰堂上。此外夫復有何求﹖縱然外放﹐我也孌乞退的。與其奔競宦途﹐作登場之傀儡﹐莫若飄然歸去﹐樂我林泉。兼之弟本無才﹐竊恐尸位民上﹐反有偵事之愆。非比諸君畱心吏治﹐爲國爲民﹐皆能安謐﹐自當出仕。」眾人見他立志甚堅﹐不便過勸。江公畱眾人喫了飯方散。

婉容﹐小黛聞得丈夫放了外任﹐各各歡喜。王蘭回到洪府﹐洪鼎材早得了女婿放藩司的信﹐忙來說與他女兒知道。靜儀﹐洛珠也自喜悅非常。洪鼎材見王蘭回來﹐趕著與他道賀﹐又吩咐擺酒代女婿賀喜。

次日﹐江公上了奏折﹐代伯靑告請養親﹐自己亦奏明回籍。不數日﹐上渝準了伯靑呈請﹐並恩賜予告大學士江丙謙﹐在家坐食全俸﹐所過各州縣均著沿途地方官迎送﹐又賜了若干物件。江公卽忙著具折謝恩。恰好從龍﹐王蘭﹐漢槎皆召見過了﹐大眾料理出京。在朝同寅等官﹐紛紛餞送﹐忙个不了。

單說柳五官聞得眾人出京﹐又聞伯靑也要回去﹐甚是割捨不下。前幾日卽備了一席酒﹐邀請伯靑等人過來小飲。五官滿斟了一杯酒﹐恭恭敬敬雙手捧至伯靑面前道﹕「我由蘇州入京數年來競未遇著一个知己。除了東府裏王爺待我甚好﹐就算你是我的知音﹐能深悉我們做戲的苦處。前次又蒙你一力成全﹐迄今感戴不已。自以爲脫卻樊籠﹐無拘無束﹐又有你們在京朝夕盤桓﹐正可作樂。不料你要請假回南﹐而且你呈請養親是件大事﹐又不好阻攔你。況在田等人亦要同時出京﹐丟下我一人在此﹐冷冷淸淸合誰敍說。不然我也可和你們同行﹐因置了這些產業一時拋棄不下﹐眞正行止兩難。你可喫了這杯酒﹐願你此行舟車妥善﹐身體康彊。我若得便卽到南京來尋你們﹐你也要時常寄信於我﹐不可離了此地﹐卽忘卻了我。」說著﹐眼圈兒一紅﹐幾乎落下淚來﹐勉彊將頭別了過去。

眾人聽了都覺淒然﹐惟伯靑尢甚﹐不由眼眶兒也紅了﹐接過酒來﹐仰著脖子喫酒的時候﹐私用衣袖拭了眼淚。放下酒杯道﹕「多蒙雅囑﹐謹遵臺命。但我也有一言轉勸﹐千祈垂聽。」亦敬了五官一杯酒﹐五官立起﹐雙手接過吸盡。伯靑道﹕「你此時𨿽說贖出身子﹐沒有拘束﹐平日亦要自家畱神﹐各事謹愼。想你到京直至今日﹐也不知得罪過多少人。非你好爲得罪﹐皆巾你性情太傲﹐看著而今那一班鄙瑣齷齪的人﹐不屑與伍。倒是君子受你幾句搶白﹐惟有付之一笑﹐斷不能因此小節卽計憎你。那些小人生性心地偏狹﹐最喜趨承﹐試問平空的受了你的慪气﹐他何能干休﹖又礙著東府裏情面﹐不好難爲你﹐他心內卻忘不了你。𨿽然你有東府靠背﹐還怕誰出你的花樣﹖不知俗語說得好﹐寧失一人喜﹐不結千人怨。他等遇便卽發﹐所謂明槍易躲﹐暗箭難防。我們在京﹐遇事尙可勸阻﹔若有人算計到你﹐我們得了消息還可暗中排解﹐化有爲無。如今你一人在此﹐除了王爺以外﹐競沒有與你合契的﹐都要想拿你的空子﹐你一人見聞有限﹐那里防備得許多。諸凡都要畱心﹐總宜謙和爲是﹐切勿倚著昔日髙傲的性子去做﹐自然無事。」

從龍聽了﹐點首道﹕「所言深中五官平日之病﹐足可書紳銘座﹐五官不可忘了斯言。」柳五官道﹕「伯靑言言金石﹐我當銘之腑肺。你說我爿﹕不好意得罪他們﹐眞深知我心者。事後我未嘗不悔﹐無柰身處其境﹐有欲罷不能之勢。他們那一班東西﹐不是以勢壓我﹐卽是以財傲我﹔或白命風流挑我誘我﹔或以優伶孌童待我﹐以爲可狎可玩。那時我心頭的气﹐任憑怎樣都捺不下去。𨿽怪我性躁﹐我也怪他們來意不善。我非不知京中恨我的人極多。皆因王爺分上不敢柰何我﹐然而亦非善策﹐我不能一輩子靠著王爺。此番主見我久已想定﹐俟你們起程之後﹐我卽將置的房產出脫去了。到你們每人任所住个一年半載﹐想你們都要做个飯捨主人﹐算你們輪流供應著我。」

二郎笑道﹕「你果眞出京﹐我情願一人供應﹐你不要捨不得京中知己。此時說得熱鬧﹐到了那个時候﹐又進退不可了。」五官冷笑道﹕「我倒要問你﹐京中誰是我的知己﹖想必你親眼見過的。可笑你也學那一班人奚落我。」二郎見五官認起眞來﹐忙陪笑道﹕「哎喲﹗我同你取笑的﹐怎生動起气來。你果有知己在京﹐我又不這樣說了。」王蘭笑道﹕「本是楚卿不好﹐怪不得五官動气。人家此時心內不知怎生難過﹐你還取笑仙。明日五官到了你任上﹐罰你出城四十里迎接﹐每日要加倍供應﹐還要早晚問安。若錯了半點﹐五官給个信﹐我們人眾都不答應你。」二郎笑道﹕「應該﹐應該﹐算我以功贖過﹐沒說供應他﹐迎接他﹐那怕罰我代五官倒馬桶提尿壺的服侍﹐我總願意。」引得滿座縱聲大笑﹐五官也「嗤」的一聲笑了。

五官又起身與眾人把盞﹐無非彼此諄囑些別後的言語。伯靑又囑咐五官﹐「置的房屋﹐若眞欲脫手﹐可以得價卽售﹐就是短缺少許﹐也只好看破些。好在你這幾年﹐收的房租也過頭了。實在出脫不去的﹐不妨懇求王爺代爲照管﹐諒王爺也不能不應許你。你卽可挾資到南京來﹐我家房屋甚多﹐不乏你的住處。你也可以不必到他們任上去﹐究竟帶著財帛四路行走﹐終屬不便。況金陵山水不減京中﹐那些名勝之所也很夠你逛的。」五官道﹕「我也懶得東奔西走﹐受那無辜的風霜﹐不過我嘴裏這麼說。我自然到南京來投你的爲是﹐你卻要收拾出一進幽雅的所在讓我棲止。不然卽與你府中金小臒同住﹐也可以使得﹐我久聞他亦是个怪有趣的。」

從龍搖頭笑道﹕「伯靑未免欺人太甚﹐五官倒有心念舊﹐不忘故交﹐每處居住一年﹐可以大家盤桓。伯靑偏要招攬他常住在南京﹐又不許五官到我們任上來﹐分明你嫉妒太深﹐要瓊枝獨占。不知五官出京﹐非走山東不可﹐我先知會子蹇畱住五官﹐不放他到南京去﹐試一試我們當路而要的手段。竊恐伯靑彼時﹐也無可如何﹗」五官笑道﹕「我又不是个香荷包﹐你們爭著什麼呢﹖我爽性連京都不出﹐你們大眾亦無可如何﹗」說得眾人人笑了一回﹐反覺愁腸頓掃。傳杯遞盞﹐直飲到三更以後﹐大醉而散。

且說洪鼎材夫婦連日料理女兒行裝﹐好隨他丈夫赴任﹔靜儀與洛珠亦各自收拾。惟有洛珠聞得出京﹐更外歡喜。此次由南京經過﹐可以與母姊重聚。況伯靑也要一同出京﹐回了南京正可代姐姐完合終身人事。洪夫人又擺了一席酒﹐爲洛珠餞行﹐囑托「到了任所﹐你們夫婦三人須要和睦﹐切勿偶傷和气。卽是我女兒倘有言語不愼﹐你當原諒﹐請事都要推我的情分。靜儀我亦訓誡過了﹐不可有意欺你」。洛珠起身斂袖答道﹕。「老太太但請放心。太太𨿽然性子急躁﹐不過一時半刻﹐待人是極寬厚的。況同住將近半年﹐彼此都知道性情﹐沒有說不來的事。」洪夫人聽了﹐拍手道﹕「好呀﹐好孩子﹐你旣理會得﹐我從此卽放下這一條腸子。」又回頭叮嚀了靜儀一番。

那邊程婉容也忙著與小黛檢點出京物件。小黛先發了一封信與他母親穆氏﹐說及二郎放了淮安府﹐「不日出京赴任﹐臨時打發人來接你。如今妹子已嫁了人家﹐沒甚牽絆﹐大可早爲收拾﹐到淮安來母女完聚」。

又隔了一日﹐從龍等人去稟明了江公﹐擇定來日起程。先叫人雇定了幾十輛騾車騾轎﹐在城外伺候。各人又分頭至諸同寅﹑戚好處告辭。次日黎明﹐在京各官齊來走送。到了城外﹐各府內眷上了轎車﹐行裝在眾車上配搭好了。江公領著眾人﹐向各官再三力辭﹐方紛紛回城。

只有五官依依不捨﹐直送到十里以外﹐猶不肯回去。伯靑等人下了車﹐齊向五官道﹕「送君千里﹐終須一別。你也好回城罷﹐不然離城太遠﹐你一人回去﹐反叫我們不放心。」伯靑又執著五官的手﹐勸他不必再送。五官含著一包眼淚﹐哽咽道﹕「我恨不能卽送你們直至南京﹐就此同行﹐我方快意。我正髙興送你們﹐怎麼倒不叫我送了﹖我也知再送下十里去﹐亦要分手﹐無如多送一程﹐多捱一刻都是好的。」二郎道﹕「五官不要呆气﹐此行不過暫時分別﹐好在你把京中產業脫去﹐卽要到我們那里去的。那時聚的日子長著呢﹗」眾人齊聲稱是﹐均勸五官速回。五官也不開口﹐望著眾人怔怔的半晌道﹕「我也回去了﹐你們好生走罷。我也無多他囑﹐沿途加倍保重便了。」說罷﹐跨上了車﹐卽吩咐轉車回城。那車夫因耽擱過久﹐怕的趕不上交易﹐將牲口加上一鞭﹐如飛而去。

五官回到寓所﹐猶自呆呆的悶了幾天﹐杜門不出。還是王爺差人叫了他去﹐在東府住了兩日﹐才拋去了掛念眾人的心腸﹐遂四處托人脫售房屋。不上數月﹐已售去八九所﹐有幾處變賣不出的﹐一齊交與東府裏收管。先去稟明了王爺﹐「要出京走一遭﹐不過一年半載就回來的。這幾所房子求王爺照管著﹐恐的有人糟蹋」。若論王爺本不願意五官出京﹐又見他賣去﹖多少房子﹐明知這一去不曉得何年方可回來﹖因五官性急﹐若攔他不去﹐他必不敢拗彊﹐定然要急出病來。豈不把平日愛他的一番情意﹐白白掃掉了。只有再三叨囑﹐「早早回京。一路宜小心爲是﹐不可使我記掛」。五官見王爺應許﹐好生歡喜﹐忙去將應用行裝收拾。所有不用的物件﹐以及負重的東西﹐全數寄存東府﹐好待王爺相信他必來之意。又貼身帶了兩名用人﹐雇下騾車向兗州進發﹐先奔漢槎任所。下文自有交代。

且說伯靑等人見五官去遠﹐急吩咐開車﹐趕上江公同行。眾人倒也罷了﹐惟有伯靑悶懨懨的短嘆長吁﹐一路無言無語。晚間下了坊子﹐喫過飯﹐勉彊到江公處道了安置﹐回房也不與眾人談笑﹐倒身卽睡﹐有時夢中還要喚「五官」幾聲。從龍等人恐伯靑思念成疾﹐多方婉勸﹐伯靑始略略解開心事。眾人又搜羅出多少閒話﹐逗他說笑﹐伯靑卻不過眾人﹐也只得回答一言半句。

這日晚間﹐正是十五夜﹐月色當天﹐虫吟四壁。伯靑﹑漢槎伺候江公睡下﹐退了出來。伯靑背著手望著天﹐在院落月地上踱來跛去。回憶在京與五官朝夕相聚﹐何等歡樂﹐一旦分開令人眷眷不忘。其實我平日最是个曠﹖達的情性﹐各事都解脫得開﹐單單五官橫來豎去﹐都在我心上。又想到南京慧珠﹐數年不見未知近來身體若何﹖此番回去﹐又未知心願可能償否﹖不禁百緒紛來﹐心如亂絲。信口微吟﹐作成短歌一章﹐急急回轉房內﹐寫了出來遞與眾人觀看。從龍接過﹐念道﹕

月圓則缺﹐花繁則折。人生三萬六千日﹐有如鏡花與水月。朝赴神京﹐暮辭玉闕。關山迢迢﹐飄蓬兮吳越。今日言別離﹐明日又離別。日復一日午復年﹐我心終日徒鬱鬱。莫若髙臥南山中﹐不計人間之得失。隨他春去與秋來﹐隨他生離與死訣。我則樂吾之樂兮﹐明吾之節。

從龍看畢﹐大笑道﹕「伯靑今日可算大徹大悟﹐不至於入魔了。」王蘭道﹕「他倒不是瘋魔﹐只怕要成情魔的。」伯靑聽了﹐也笑將起來。時已二鼓﹐眾人收拾安睡。

次日﹐已抵山東地界﹐從龍﹑二郎﹑王蘭﹑漢槎等四人是急欲赴新任的﹐沿途不敢過於耽遲。江公與伯靑是告假回籍的﹐可以緩緩行走。況江公一路的門生故舊甚多﹐到處都有款畱。江公因自己年邁﹐不慣辛苦﹐亦欲到處少歇兩日再行﹐方不喫力。遂命漢槎等先行﹐「好在有伯靑在我身旁伺候﹐可以代你之職。你有君命在身﹐不可以私廢公」。漢槎不敢違命﹐卽與從龍等辭別江公﹐專程進發。那魯鵾﹐魯鵬兄弟二人另是一起﹐出京的時候早分路先行了。

不數日﹐漢槎已至兗州﹐各屬府縣早米迎接。漢槎進城住下﹐擇吉接印任事。從龍等人俟漢槎接了印﹐不能久延﹐作辭開車。在路非止一日﹐已抵王營﹐眾人開發了車輛。二郎早有淮安府屈各官﹐前來迎接赴任。小黛與婉容﹐洛珠相處已久﹐不捨分別﹐便硬畱住﹐過了幾日﹐從龍﹐王蘭再四催促﹐方肯動身。又與二郎約定﹐「待到南京渴見督憲﹐必要順往蘇州去謁撫臺﹐那時我們再會罷」。二郎笑對從龍道﹕「現在小儒與你俱是我的上司﹐明日我去謁見﹐你們不要裝出上司身分來待我﹐那是不依的。」從龍笑道﹕「彼一時此一時﹐你若有半點參差﹐我定與小儒聯疏劾奏﹐都要你跪求到我們轅門上來﹐才肯罷休呢﹗」二郎道﹕「我也不怕你們上司不上司﹐拚著不做這官﹐亦要擾得你們不能安靜。」王蘭道﹕「不用鬧笑話了﹐天色不早﹐我們行罷。」二人作辭上轎﹐二郎直送到碼頭方回衙門。又早早封下幾號大船﹐在河邊伺候﹐從龍﹐王蘭各自攜眷﹐揚帆開行。數日到了南京﹐云王二人登岸去拜小儒﹐舊雨重逢﹐分外喜悅。方夫人又請了程洪二位夫人﹐及洛珠到衙內相會。

次日﹐洛珠回家見了母親姐姐﹐骨肉團聚悲喜交集。又與小風﹐小憐姊妹兩人各敍別後情況。洛珠說到在京與靜儀如何大鬧﹐後來洪夫人又如何調排﹐請他回去﹐現在打成結識﹐倒彼此相安了。慧珠聽了﹐昨舌搖頭道﹕「妹妹比男子家還勝一籌﹐數千里外﹐孑然一身﹐又在他們龍潭虎穴之中﹐你竟敢獨逞威風﹐反把人家的頭磨了下來﹐眞眞甘拜下風。若是我處你這境界﹐惟有一死而已。不被他家磨死﹐也應自己愁死了﹐還能與人家爭彊鬥狠麼﹗」洛珠笑道﹕「大凡天地生人﹐何等境遇卽生何等材質。若姐姐秉性懦弱﹐斷不會處我的那等境界﹐這是一定的道理。」小鳳﹑小憐皆點首稱是。

王氏道﹕「自從你起程以後﹐我日夜愁煩。常同你姐姐閒談﹐王大人待你是沒有說的﹐還有什麼不放心。所慮者洪小姐不能相容﹐你的性格又生來傲彊﹐絕不肯受人家半分委曲。況你到京中﹐認識的不過林姑娘一人﹐他也不能十分完護著你。今日聽你所說﹐我從此這一片愁煩也可拋去了。細想起來﹐卻也虧你有那樣膽量﹐不怪你姐姐說﹐倘若替了你﹐是眞个兒不行的。」

洛珠又說到伯靑已告終養回來﹐「大約遲个十日八日﹐卽可到南京了﹐母親須要預爲斟酌﹐完了姐姐終身要緊。在田等人皆說﹐大眾同到南京撮合此事。如今各人有了省分﹐何能耽延。母親等伯靑回來﹐還是去與陳小儒計議爲是」。慧珠聽他們說到自己身上﹐忙自走開。

王氏點頭道﹕「我此時也沒有別的心事﹐就是你姐姐的終身一件心事﹐放不下來。惟有求陳大人去說通了祝老頭兒﹐斷無不成之理。只怕祝老其中扡格﹐卽有些費手腳了。料想陳大人諄諄的向他說﹐祝老也不便過於推卻。待你姐姐出了門﹐我卽到你任上去住幾時﹐看看名山大川﹐以娛老景。那時天就蹋了下來﹐我也不問了。」母女二人談談說說﹐王氏又畱著喫了午飯。洛珠恐王蘭懸望﹐辭別母親姐姐等人﹐上轎回船。來日﹐洛珠接了王氏﹑慧珠﹑小鳳﹑小憐到船上盤桓了一天﹐傍晚方散。

從龍﹐王蘭至各親友處走了一遭。從龍又私自到小風家綢繆了兩日﹐臨行囑咐小風在南京少待﹐「我一至蘇撫任上﹐卽遣人來接你」。次早﹐鳴鑼開船﹐向蘇州進發。從龍是本省撫臺﹐封疆大吏﹐誰人敢不來奉承﹐沿路接待款畱﹐請酒請宴﹐紛紛不已。王蘭𨿽系隔省藩司﹐因與撫臺同行﹐落得去殷勤他﹐﹖也好畱著日後會路。況蘇杭相隔不遠﹐杭省各官早得了信﹐藩司大人已至蘇省地界﹐焉有不接之理。大小各官一路迎出境來﹐上手版的送酒席的﹐一起甫去一起又來﹐沿途甚爲熱鬧。

從龍到了蘇州﹐早有舊任撫臺王立身﹐差了蘇州府與中軍參將賫送王命印冊文卷等件過來。從龍當卽恭設香案﹐望闕謝恩﹐跪受各件。文武各官上來道喜請安。從龍重賞了來員﹐又畱了飯。隨卽坐轎排執事登岸進城﹐去拜舊任撫臺﹐又往各鄕宦家走了一遭。次日吉時﹐接了撫篆﹐卽由驛馳奏謝恩的折子﹐並呈報到任日期。

公事已畢﹐請了王蘭入衙﹐商議發寄南京的信。遂與王蘭聯名寫了一封信與小儒﹐托他成全伯靑﹑畹秀的婚姻。第一祝老面前須要婉轉而說﹐使他推辭不得方妙。王蘭因赴任在卽﹐不能久延﹐別了從龍向杭州而去。從龍待王立身讓空衙門﹐方接了程夫人入衙。

王蘭到了杭州﹐擇吉接受藩篆﹐新舊交代。一切煩文﹐毋須重敍。謁過本省撫臺﹐亦由驛拜了謝恩奏折。隨後也接靜儀﹐洛珠進署。暫且不提。

單說陳小儒一日接到云王二人的信﹐拆開看畢﹐笑道﹕「在田﹐者香太多心了。」恰好甘誓走了進來﹐小儒起身讓坐﹐遂將來信遞與甘誓看道﹕「他們倒會使巧﹐落得說兩句不喫力的好話﹐輕輕把這重擔全卸在我一人身上。難道他兩人不寄信來﹐伯靑回時﹐我就不料理這樁事麼﹖我也知怨女曠夫﹐終非了局。」甘誓笑道﹕「伯靑而今𨿽非曠夫﹐畹秀此時眞如怨女。而他等又皆是你的管轄下子民﹐若使一夫失所﹐一女無依﹐均有關教化。」小儒笑道﹕「又盤先生復爲他等下一激詞﹐此事竟使我萬無推諉了。惟有速以圖成﹐俾曠者得所﹐怨者含歡而已。」說罷﹐賓主鼓掌火笑。

自是小儒每日盼望伯靑回來﹐又想如何與祝老說法﹖「我深知此公古怪﹐𨿽說愛惜伯靑﹐有請必從。無如伯靑甫經新婚數年﹐又不是正室不育子女﹐那納妾的話如何說得出口﹖縱然不忍拂他的兒子素願﹐他豈不慮及江府理論。祝老平日是个謹愼小心的人﹐斷不肯落半點瑕疵。倘若執意不行﹐固屈孤負了伯靑﹑畹秀兩地情癡﹐豈非又被在田﹑者香笑我無能﹗」正坐在書房出神呆想。

忽見雙福進來道﹕「今早家人在外面聽得﹐劉蘊劉禦史家出了一件新聞﹐現在傳說的合城都知道了。」小儒忙問何事﹖雙福遂從頭至尾細說一徧﹐要知劉蘊家出了什麼新聞﹐且聽下回分解。

第三十四回

將無作有炫術惑愚認假成眞貪財中計

卻說劉蘊自從劉先達死後﹐一味的蓄養梨園﹐羅置姬妾﹐晝夜取樂。現在滿了服制﹐非比居喪怕人議論﹐更外肆行無忌。

又有田文海百般的翻空出奇﹐誘他玩耍﹐那銀錢如潮水相似的使用。不上數年﹐橐中已匱﹐卽將田地房產脫售﹐甚至劉先達在日的古玩衣物都取出變賣。又支持了一半年﹐漸漸拮據起來﹐入不敷出。平日用慣了的﹐又暫時節省不下。

一日﹐正在外書房悶坐﹐見田文海笑嘻嘻的走進道﹕「今日河上各行戶家花會﹐是有名頭的妓女都坐了燈船在河下聚會﹐又名曰百花會。此日的費用﹐都是那些妓女身上嫖客們包管。晚生適才從秦淮河口走過﹐見河內船都擠滿了。一片管笛之聲﹐蕩心悅耳。那岸上游耍的人﹐多得同螞蟻一般。昨日就向少老爺說過﹐我料今日多分在河下了﹐晚生正慮趕不上這一頓白喫﹐何以獨自在家納悶﹐豈不有負今日之大觀﹖好在此時還不甚遲﹐晚生奉陪少老爺河上一走何如﹖」

劉蘊本是个沒搭撒的人﹐心內又無把握﹐𨿽說連日愁著用度不接﹐在背地裏四下算計﹐毫無主張。此刻聽田文海說得如花如火﹐不由興致勃發﹐早把那「愁煩」二字拋至三十丈外去了﹐笑道﹕「我眞个心事想昏了。南京每年有一次花會是極勝會的事﹐前幾日我還托你訪問﹐昨日你又對我說過﹐偏偏我竟忘卻了﹐可不該打。你少待一待﹐我換兩件衣服同去逛逛。」卽起身入內﹐更換了一套時新姣艷的衣履﹐又取了十幾兩散碎銀子帶在身邊以備使用。右手執著一柄捶金宮扇﹐搖搖擺擺的踱了出來﹔只卅了一名小使﹐拿著巾盒煙筒之類﹐邀了田文海一同出門。

轉彎抹角﹐走未多時已到了河上。果然士女如雲﹐往來不絕。那陣陣歌管聲音順風從水面送來﹐更加澑亮可聽。劉鮑見岸上行人太多﹐不能存身﹐叫小使去雇了一號中等的燈船﹐下河去遊玩﹐免得在岸上難受那股濕蒸汗臭。與田文海下了船﹐卽命向那船多的處在行去。河內的船—一隻接著一隻﹐只能慢慢的向前挪移。有的艙內坐兩三人的﹔也有男女雜坐艙中﹐一船七八人的。船內船外皆掛著玻璃各式花燈。或品竹彈絲﹐或淸歌雅謔﹐甚爲熟鬧。

劉蘊頓足懊悔道﹕「我今日出來遲了﹐也該早點去接下幾个妓女來﹐不至我們船上只有兩个人﹐冰淸水冷的﹐叫鄰船上望著亦覺得無味。」田文海笑道﹕「這也算得什麼﹐河內船靠船的﹐我們看得著﹐又聽得著﹐還不似我們帶的一樣麼﹗況且河內若干的船﹐有男無女只有我們一隻﹐足見獨出其布。旁人望著定要羨慕少老爺風雅不羣呢﹗」劉蘊笑道﹕「你別說瞎話罷﹐不說被人家壓了下去﹐說什麼獨出其奇﹐你也不覺得臊嗎﹖」說著﹐一气打了兩个呵欠。田文海忙站起身來﹐叫小使在中艙炕上擺了煙燈﹐自己睡在一邊開煙﹐遞與劉蘊躺著一口一口的吸了數口。劉蘊精神充足﹐立起讓田文海去吸﹐自己伏在水窗口看來往游船﹐評論美惡。

忽見上流來了一隻船﹐在劉蘊船旁靠下﹐因此段河路太窄擠不前去。劉蘊見艙內一少年﹐丰度翩翩﹐裙屐艷麗﹐科頭盤腿坐在中間。身後站了﹖七八名短童﹐無不面目姣好﹐各人手內捧著巾扇盂盒等物﹐皆極其工整。面前一張半桌上擺列幾色酒果﹐左右坐了四名妓女﹐一彈一唱﹐一个斟著酒﹐一个嗑著瓜子削著菱藕送與少年下酒。少年手內拍著扳﹐歪著脖子聽那歌妓唱曲。劉蘊一雙眼睛骨碌碌的都看呆了﹐暗想這少年必是一位貴介公子﹐家又多金﹐始能如此侈陳。卻又人品生得風流﹐眞乃望之如神仙中人。那少年也眼不轉珠望著劉蘊﹐似欲招呼之狀。

劉蘊起身走上船頭﹐輕輕咳了一聲。恰好四名妓女中有一个名喚綺紅﹐向來認識劉蘊﹔正執著酒壺回身喚人燙酒﹐聽得有人咳嗽﹐擡起頭來﹐見是劉蘊﹐遂笑盈盈的望著劉蘊點了點頭。劉蘊趁勢問道﹕「老綺出來早呀﹗今日是誰帶你的﹖」綺紅隔船答道﹕「這位嚴少爺﹐從河南下來的﹐到此好幾天了。今日曉得我們花會﹐淸早卽叫了我家姊妹四人﹐到河上來玩一日。少老爺船上好消閒呀﹐爲何不帶兩个人來﹖」

劉蘊未及回答﹐那少年見綺紅與來人說話﹐忙趨出中艙﹐向劉蘊拱手道﹕「仁兄若不嫌冒昧﹐何妨屈駕過來談談。」劉蘊聞說正合心意﹐嘴裏說著怎好造次﹐早一腳跨過船來。彼此拉手行禮﹐同入艙中﹐四妓起身請叫了。嚴公子讓劉蘊上坐﹐茶罷﹐各通姓氏。

原來嚴公子字嗣陵﹐是順天府尹嚴有壬的公子。兩人又敍出世好﹐更加親密。嚴公子道﹕「尊舟還有誰人﹖何不一同請過來坐坐。」遂命短童去請田文海。卽吩咐擺開酒席﹐大家團團入座﹐放懷暢飲。嚴公子口若懸河﹐滔滔雄辯﹐把劉蘊都愛煞了。覺得自己反形齷齪﹐竟有相見太晚之恨。嚴公子又叫綺紅等人彈唱了一套﹐賞了眾妓無數貴重物件。劉蘊也假著要賞﹐嚴公子立意不肯﹐又備了一分﹐代劉蘊放賞。

席間﹐劉蘊又問到嚴公子此行何往﹖嚴公子道﹕「不怕仁兄笑話﹐小弟自幼魯純﹐不能讀書﹐捐納了一个小小前程﹐意在赴部就選﹐並到家君任上去走走。前日道經貴處﹐見佳好山水足可畱連。小弟去歲卽由河南起程﹐沿路遊山玩水的勾畱﹐直至今日方到貴處。況且六朝金粉﹐千古風流﹐更成欲去不忍之勢。小弟本來赴部選官是件可行可止之舉﹐恨不老於此鄕﹐始快吾意。未免仁兄笑我井底之蛙﹐不知天之髙大也。」劉蘊欠身﹐連稱豈敢。

嚴公子又問南京有多少名妓﹖意在攺日乘興一遊﹐以廣見聞。少頃日暮﹐滿河都掌起燈來。水光燈影﹐一望無際。嚴公子又叫喚了酒肴﹐重復入席﹐痛飲至三鼓方歇。開發眾妓去後﹐嚴公子詢明劉蘊府第﹐來日容登門晉謁。各自上岸﹐珍重數聲﹐方分頭散去。

劉蘊回至府內﹐盛誇嚴公子人旣倜儻不羣﹐出手又大方﹐此等朋友倒不可不結交他。田文海也一力稱贊姓嚴的好。次早﹐劉蘊方才起身﹐見家丁上來道﹕「有位嚴少老爺來拜﹐已下轎了。」

劉蘊聽說嚴嗣陵到了﹐一疊聲的叫請。忙著回後﹐穿換衣冠出堂﹐彼此見禮入座。今日嚴公子又是一套打撈﹐衣冠楚楚更覺可愛。劉蘊先謝了昨日多擾﹐嚴公子又請出田文海來見了禮。小談半晌﹐卽起身作辭﹐劉蘊再三款畱。

嚴公子道﹕「仁兄不必拘於客套﹐我們聚會的日子長呢﹐何爭乎片刻之間。小弟尙有兩處友人家去回候﹐不得不去。小弟今日已挪到三山街尾吉亨客寓內。相離尊府不遠。午後在敝寓奉待﹐再計議何處一遊﹐二位以爲然否﹖」田文海接口道﹕「旣然嚴少老爺要去回看朋友﹐少老爺不必過畱。我等卽遵命﹐午後來前奉訪罷。」劉蘊不便再說﹐送嚴公子上了轎﹐轉身回來。

田文海笑道﹕「我看姓嚴的是个大頭靨子﹐直要與他合了脾气﹐那銀錢上是不講究的。我知道少老爺適才畱他﹐亦是个虛面子。昨日他那樣款待我們﹐今日少老爺要復東道﹐必加倍款待﹐方下得去。難得他要回看朋友﹐非是我們不款畱他。又約我們午後到他寓裏去﹐正好喫他的﹐開心他的。」劉蘊笑著﹐打了田文海一下道﹔「你怎生好﹖凡事都要打算盤﹐做生成个蔑片行爲﹐再攺不來的。」田文海咕著嘴道﹕「罷喲﹐不說我替你討便宜﹐反要取笑我﹐眞眞冤屈煞了。」

兩人說笑多時﹐喫過午飯﹐卽向嚴公子客寓裏來。才進了門﹐卽見嚴公子笑著迎了出來道﹕「小弟回寓﹐方脫了衣服。正欲遣價奉請﹐不料二位已至﹐眞信人也。」邀入房內﹐見昨日綺紅等四人早已到了﹐大眾起身讓坐。茶罷﹐嚴公子卽命開了燈﹐請劉蘊吸煙﹐嚴公子躺在對面陪著閒談。田文海與那四个妓女七搭八搭的混纏。嚴公子又細問京中風景﹐劉蘊欺他沒有進過京﹐遂加意粉飾的說了一徧。說得京都地方﹐有一無二。現在是淮人當道﹐不可不去結納﹔是某相公出名﹐來往皆王公大臣﹐不可不去賞識。聽得嚴公子手舞足蹈起來。彼此又吸了幾口煙。

劉蘊四處細看﹐見房內擺設鋪陳備極華美﹐就是這外面的排場已值萬金﹐尙不知內囊若何充足。劉蘊競識不透嚴公子有多大家財。忖度了半會﹐按捺不住﹐俟嚴公子談笑得髙興之時﹐乘間低低問道﹕「小弟蒙仁兄不棄﹐初見卽許爲知音。小弟卻有一句不識進退的話﹐要奉問仁兄﹐千萬勿責唐突。想令尊翁順天府尹任上﹐亦是个淸苦缺分。小弟在京的時候﹐常忝教下﹐見令尊翁的用度甚爲儉節。每說欲解組歸去﹐恨家無薄田不可以耕﹐是以不得不在外苦累5倘能蒙恩簡放外任﹐稍有餘資卽歸隱矣。今見仁兄如此疏財﹐與令尊翁大相軒輊﹐弟實費解﹐所以冒昧奉詢﹐千祈恕罪。」

嚴公子聽了微微一笑﹐沈吟了半晌道﹕「小弟旣與仁兄邂逅之初遂成莫逆﹐又是世交至好﹐不妨明告﹐諒仁兄不能笑我。若說小弟家本系淸苦﹐況家君生性喜儉﹐縱然素封﹐也不敢十分奢侈﹐違背堂上垂訓。因近來小弟得一異人傳授燒鉛煉汞之法﹐可以取之不竭﹐用之不窮。但所得者必當隨手散去﹐首重濟困卹窮急人之急﹐仍有餘資則不妨隨心所欲的用度。大都每次煉燒得若干的﹐總宜用盡而後再行燒煉。小弟爲人忝列豪邁﹐本不以積蓄爲是。故而拜異人爲師﹐習得此法﹐卻合小弟的性格。我旣不動支分文公款﹐家君是以亦不過問。小弟今日傾心吐膽奉陳﹐仁兄切勿在外聲揚。恐傳說開去了﹐不知者疑弟爲招搖惑人。」

這一番話﹐卻句句碰合劉蘊心上﹐不禁跳了起來﹐拍手道﹕「好呀﹐足見小弟眼力尙屑不差。我說仁兄如此揮灑﹐那里來這源源接濟的款目﹐況在客途﹐能有多少攜帶﹖原來有這一種妙處。仁兄何幸﹐遇此異人。小弟自慚福薄﹐不及萬一。小弟還有句冒昧話﹐爽性要說了。𨿽不如仁兄天生豪邁﹐小弟生性亦不以守財爲然﹐無柰苦於蓄藏無幾﹐不敢任意。若仁兄能將此燒煉之法傳授於弟﹐則幸甚矣。未知不才可許列門下否﹖」說罷﹐又深深一揖。

嚴公子忙起身答禮道﹕「仁兄太言重了。你我世交﹐何事不可商量。當日家師傳授之時曾說過﹐『教汝習此法者﹐原以濟助世人起見﹐其餘供汝食用﹐亦所以酬其勞也。以後汝若遇有同志者﹐不妨轉授。須知世間困者窮者甚眾﹐汝一人見聞有限﹐世間多一人奉行此法﹐則困者窮者卽多受一人之惠﹐汝暗中亦有功徳。只切記勿授慳吝之輩﹐慳吝者僅圖肥己﹐不肯救人。汝若違了師言﹐必獲天譴』。小弟徧歷數省﹐亦傳授了幾人。今見仁兄與弟頗有同心﹐正宜奉行此法濟世﹐小弟卻不便毛遂自薦。難得仁兄有心習學﹐稍待兩日當親往尊府先將此法試行奉觀﹐然後該若何布置﹐再細細說明。不過一半月間﹐仁兄卽可了然矣。」

劉蘊見嚴公子一口應許﹐並不推辭﹐歡喜非常﹐謝了又謝。時已薄暮﹐嚴公子卽命擺酒﹐眾人挨次入座﹐開懷痛飲。又聽綺紅等彈唱了一回。此時劉嚴二人已成心腹之交﹐竟是無話不談﹐有言必說﹐分外親密。飲至三鼓後方止﹐眾人略喫了些點心﹐眾妓辭去。嚴公子又讓劉蘊到榻上吸煙。已交四鼓﹐劉蘊起身作別﹐復諄囑嚴公子一番﹐並堅約「明日到寒舍一敍﹐萬勿推卻」。嚴公子答應了﹐劉蘊方帶著田文海上轎而去。

到了府內﹐把嚴公子允傳授他燒煉之法﹐細細說知田文海。把个田文海喜得沒處歡喜道﹕「彼時我與綺紅說笑﹐未曾聽得明白﹐原來他已應承傳授你了。阿彌陀佛﹗你老人家偏生有幸﹐遇見這一个火朋友﹐﹐將來少老爺習成此法﹐還愁沒用度麼﹖卽是晚生亦有沾光之處。不是晚生說現成話﹐每見少老爺愁煩來項不足﹐我說吉人﹐自有天相﹐不待人謀的。俗說﹕船到灣頭自然直。今日少老爺方信晚生前言非謬。」劉蘊笑道﹕「你這張寡嘴﹐囉囉嗦嗦的結實可惡﹐開動話頭就有一串鬼話。挺你的屍去罷﹐明日早些起身﹐代我押著小使們把書房內要收拾得加倍的齊整﹐酒席亦要加倍丰沽。伺候的人要按部就班不可越亂﹐好請嚴嗣陵明日午飯。那姓嚴的是个好體面的人﹐不要引他笑我們小家子气。」田文海連連答應去了﹐劉蘊亦回後歇息。

次日淸晨﹐田文海領著眾家丁四處打掃﹐書房內外鋪設整潔﹐張掛燈彩﹔將廚子叫上來﹐吩咐了酒席﹔又派了幾名能幹跳脫的家丁﹐在書房服侍茶酒。安排已畢﹐劉蘊方起身出來。田文海道﹕「請少老爺過目﹐看有那處指點不到的﹐再去調撥。非是晚生誇口﹐還能辦一點半點事兒。」劉蘊內外看了一徧﹐果然安排停當﹐無須更攺﹐點了點頭道﹕—「辦得很好﹐記你一次大功。少停多讓你喫兩錘作酬勞。」田文海搖手道﹕「酒倒不在乎喫多喫少﹐只求你老人家習成燒煉法兒﹐用不了的盈千累萬銀子﹐每次分个一成與晚生﹐今生今世卽穿喫不盡了。」劉蘊又將伺候書房的家丁喚過﹐切囑了一番﹐「尊客面前要加意小心﹐就是嚴府隨來的家人亦不可怠慢﹐所謂敬其主以及其使。」又吩咐再去邀請。

少頃﹐嚴公子到了﹐劉蘊穿了公服迎入廳上﹐行禮入座。田文海也換了吉服﹐出外搶步上前請安﹐退至下首坐了。嚴公子道﹕「小弟承仁兄呼喚不敢不至﹐然何必拘拘行此故套﹐未免使小弟不安。」劉蘊道﹕「我輩忝在世好﹐切勿泥於形迹。小弟疊擾兩次均未言謝﹐今日不過聊具薄酌﹐籍申地主之情﹐承蒙辱臨已屈萬幸。仁兄如此客气﹐反覺見怪小弟了。」彼此又謙遜了一番。劉蘊邀請嚴公子到書房內﹐換了便服﹐卽命在一張小榻上設了煙具。田文海忙走過睡在對面燒煙﹐敬嚴公子。劉蘊又叫人仍喚綺紅等來侍酒。

不一會。眾妓已至﹐家丁等上來排開桌椅﹐擺了酒果。嚴公子首座﹐劉蘊對席相陪﹐兩邊田文海與眾妓坐了。家丁輪流斟酒上肴﹐賓主歡呼暢飲。飯罷﹐劉蘊邀著嚴公子與眾人到花園內遊玩。行至一所六角亭中﹐四面皆水﹐當中一座石橋﹐亭邊栽了無數垂柳。立在亭子上﹐滿園景致一覽無餘﹐題名曰覽勝亭。

嚴公子道﹕「此處最好﹐眞不愧『覽勝』二字。」遂回頭悄對劉蘊道﹕「此地可命尊管們打掃潔淨﹐再用蒿艾薰燒﹐三日後小弟卽在此亭中行法﹐可無閒人窺探。」劉蘊連稱遵命。眾人下了亭子﹐又到各處逛了一會。回至書房﹐時已近暮﹐內外點齊燈火﹐如白晝一般。中間設了一席﹐劉蘊讓眾人入座。先叫妓女們彈唱﹐又行了一會令。嚴公子酒量甚豪﹐杯杯不辭﹐直至三鼓後方止。重賞綺紅等四人﹐先開發去了。田文海早醉得不省人事﹐家丁們扶他去睡覺。劉蘊又請嚴公子喫了煙﹐兩人對臥雄談﹐甚爲契合。整整鬧到東方發自﹐嚴公子始作辭回寓。臨行又叫跟來的家人取出一封銀子﹐賞與劉府家丁以作酬乏﹐劉府眾家丁齊上來謝了賞。嚴公子在二門外﹐上轎而去。劉蘊回轉書房﹐命家丁等收拾燈火﹐自己亦去少歇。

次日午後﹐仍叫田文海帶著粗使家丁﹐。到花園內將覽勝亭掃除﹐燒了多少蒿艾﹐連水面的萍艸都打撈漧淨。劉蘊又親自來看了數次﹐專等三日後﹐嚴公子來此作法。到了第三天﹐劉蘊淸早卽遣人去請嚴公子﹐又叫人到亭子上再搜尋打掃了一番﹐帶著田文海與兩名心腹家丁﹐在亭內等候。

不一時﹐嚴公子已到﹐劉蘊迎入亭中坐定﹐略談了兒句閒話。嚴公子卽命取過紙筆﹐開單叫劉府家丁去買應用各物。又吩咐在亭左搭起一座髙大板臺。一時用物買到﹐嚴公子在臺上點了香燭﹐請劉蘊先行了禮。自己卽伏地喃喃禱祝﹐起身對四方誦咒書符已畢﹐向劉蘊招招手道﹕「仁兄請上臺來﹐看我作法。」

劉蘊忙跨步上臺﹐站立一旁﹐見嚴公子在懷中取出約有十兩重一錠銀子﹐放入瓦罐裏﹐又取出一个小小的藥瓶﹐倒了些藥在罐內﹐用紅布封了口﹐又念了一徧咒。遂叫家丁引起火來﹐煽得火力十分旺烈﹐卽將瓦罐安放火中。回頭笑對劉蘊道﹕「一晝夜卽見分曉矣。我們且出亭去少歇﹐此地只畱一二名老成尊紀看守炭火﹐不許亂言亂動﹐亦不可放不潔淨的人進來觀望。」吩咐過了﹐同劉蘊下了臺﹐回至書房。田文海也跟著進來﹐請嚴公子到榻上吸煙。

劉蘊道﹕「適才仁兄說﹐罐內一晝夜卽見分曉。不知其銀可燒得熔化﹐可煉得出幾倍來﹖」嚴公子道﹕「十數兩銀子﹐只用一晝夜﹐多則須要七七之期方成。你見我放下的銀子﹐名曰銀母。一晝夜工夫﹐藥將母銀煉透﹐卽可以一得十。明日此時﹐罐內可煉成百兩有餘。只可惜使了若干手腳﹐花去多少糜費﹐僅煉了百兩銀子﹐未免小題大做。弟因欲授仁兄此法﹐故燒煉一回﹐使仁兄目睹﹐可信我言非誑。」劉蘊見嚴公子愼重其事﹐又說一可化十﹐心內早快活的受不得。

劉蘊本是个貪得無厭的人﹐恨不能片刻習成此法﹐煉出盈千絮萬的任我使用。又想﹕「姓嚴的𨿽說傳授我﹐怕的習學不精﹐或是嚴公子畱一二處不全教我﹐卽不得效驗。數日後他走了﹐我仍是枉用心機。此時被嚴公子提醒﹐費了手腳耗去使用﹐只煉百兩銀子﹐可惜太少。」轉念道﹕「莫若明日待他煉成﹐果然靈驗﹐爽性請他再煉一次。須措備萬金﹐可煉出十萬之數﹐縱然習學不驗﹐有這一宗巨款也不枉我辛苦一番﹔況接著做去亦可省些費用。」想定主見﹐笑嘻嘻的向嚴公子道﹕「小弟仍有不情之請﹐要望仁兄原諒﹐切勿笑弟無厭。」遂說﹔「意欲再請燒煉一次﹐小弟盡力多措少許﹐旣可借此畱仁兄多盤桓幾日﹐又可早爲濟世﹐仰副仁兄作成美意。加以小弟生性愚笨﹐有此四十九日工夫﹐慢慢習學﹐何愁不成﹖」

嚴公子點首道﹕「仁兄旣有此心﹐小弟又何憚此四十九日之勞。仁兄明日卽備萬金﹐愈多愈妙。小弟一面燒煉﹐一面傳授﹐庶可銀煉成而﹛二兄此法亦精矣。好在日前說過﹐小弟進京銓選﹐是可行可止的事﹐不妨爲仁兄耽擱。攺日還要相煩攜帶至未曾遊覽的處在一逛。」劉蘊聞嚴公子應允﹐歡喜非常道﹕「小弟殷殷畱駕﹐亦因敝地仍有三四處名勝所在﹐仁兄未能周遊。如隨園等地﹐皆敝省之巨觀。不料仁兄先有此意﹐可謂英雄所見人略相同。」

少頃﹐擺飯喫畢。嚴公子又到亭子上作了一會法﹐命添了炭火﹐方回書房歇息。劉蘊將田文海喚至僻處﹐說到姓嚴的允定再煉一次﹐但要多備銀兩爲母﹐始不枉月餘的辛苦。我想一時萬金巨款﹐如何措辦得出﹐你該知道我迥非從前可比﹐早二三年前﹐數萬金也不喫力。可知我寬裕的時侯﹐亦不摳心挖膽做這買賣。若坐失此機會﹐又大可惜。只有一策﹐明早你可將後樓上所有堆置不用的那些屏風桌椅等物﹐可從後門一齊發出變賣﹐約計也可得數千金。其餘不足之數﹐你有什麼門路﹐轉借他數千金一用﹐願加利償還﹐斷不食言。你忙了這一場﹐我自有酬勞之處﹐你卻要代我辦了道地。」田文海沈吟了半晌道﹕「明早我先將物件變賣﹐看該得若干﹐其餘想了一條門路在此。若以重利惑之﹐庶幾可成。但是辦成了﹐日後銀子煉了出來﹐我要多沾潤些。那時少老爺不可吝惜﹐哄騙我今日白忙一番。」劉蘊笑道﹕「可惡你這東西﹐又來放刁了。見我哄過你幾次的﹖」田文海道﹕「非是怕少老爺要哄騙我﹐凡事交代明白﹐老靠些兒。」說罷﹐轉身去了。

劉蘊仍去陪嚴公子閒話。喫過晚飯﹐嚴公子又上臺書符念咒一次。吩咐看守的家丁﹐「夜來小心﹐火是斷不得的」。遂向劉蘊作辭回寓﹐約定明日過來。劉蘊送出大門方回﹐因一日忙乏了﹐也欲早爲回後安歇。又諄囑田文海﹐「明晨不可誤事﹐還要做機密些﹐若被嚴嗣陵知道銀兩是變賣借貸來的﹐定然要恥笑我」。田文海答應﹐也回房去睡﹐好養精蓄銳的﹐明早去辦那萬金銀子。未知來日嚴公子燒煉的母銀﹐可能以一化十﹐且聽下回分解。

第三十五回

嚴公子入手作遠揚劉禦史痛心得奇疾

話說田文海次早起身﹐派了幾名粗使家丁﹐開了後樓﹐將一切屏幾桌椅等物全數發出﹐由後門運到一家大本錢收買木料的店內。田文海走進﹐拱拱手道﹕「店東﹐我有若干細料木植家夥﹐不知寶店可收買麼﹖」開店的見有交易上門﹐迎出來道﹕「尊件在何處﹖待我瞻仰瞻仰﹐如果是頂好的﹐可以收買。」田文海向外招呼了一聲﹐早有十餘名家丁扛進物件﹐放在店內。

開店的走過細看了一會﹐果然盡是紫檀鐵力楠柏等木﹐雕嵌的工夫又極細整。知道這宗交易不小﹐忙叫夥計送茶裝煙﹐又請田文海到櫃內坐下﹐問道﹕「尊件若眞心作成小店﹐請吩咐个寶價。」田文海笑道﹕「不眞心要賣﹐難不成把這些老重的物件﹐擡出來耍的麼﹖但價目不對﹐我是不賣的﹐必須求善價而沽諸。況且這宗物件﹐皆系加重頂髙的木料﹐目下外面鋪子上都買不出﹐至少要五千銀子。」開店的搖頭道﹕「那能值得許多7。若有五千銀子﹐打造新的還要不了呢﹗極多隻值二千五百兩。如要再加﹐不能遵命。」田文海連說﹕「不妥﹐不妥。我因急需用款﹐才肯減價五千金丟手。倘有人用得著這些物件﹐買我的﹐不得七千兩也買不去。倒驚動寶店了。」卽命眾人擡了回去﹐自己也起身欲行。

開店的上前攔住道﹕「且請少坐﹐容再商量。我實因尊件尙好﹐方衝口出二千五百兩﹐尊駕不信﹐可至別人家問一問﹐竊恐連這價目都掙不上。罷罷﹐尊管們多遠的擡來﹐我添五百兩﹐再多那我眞不要了。」田文海仍然不行﹐又齟齬了一會﹐爭到三千二百金方肯。刀﹕店的叫了幾名店夥出外﹐一樣一樣的點明﹐搬入裏面。當偕田文海至銀號內﹐如數兌交。眾家丁又向開店的硬索了二十兩小費。

田文海先令眾人將銀兩扛回府中﹐自己復往各處向來認識的鋪戶﹐與劉府共交易的﹐多寡不等湊借了二千數百金﹐並成一張銀票﹐急急回轉府內。見劉蘊正坐在廳上﹐田文海遂將變賣的銀兩與挪借來的﹐逐一交代﹐共計六千有餘。所有借的這宗款目﹐言明照典例行息三个月歸結﹐若過期不還﹐以雙利加算。劉蘊笑道﹕「不過五十日就可淸償﹐還能到三个月麼﹖只是不足萬金﹐如何是好﹖我昨日那般囑托你﹐原是沒有辦得如數﹐你也太無用了。」

田文海聽了﹐舌頭一伸道﹕「我的少老爺﹐你好輕松的話兒。除那變賣的銀子﹐就是這二千多﹐不知費了多少說項﹐幾家湊成的。如今的銀錢還不準嗎﹖你老人家平時庫內有的時候﹐動動嘴要多少卽是多少﹐自家有毫不爲奇。而今開口告人﹐好比登天樣的喫力。晚生無辜陪了若干小心﹐又看了多少面孔﹐托庇有得借了到手﹐還是我們府裏有點名聲﹐外人不識細底﹐猶認著府裏仍如當日那樣好法。若曉得變賣到東西﹐沒說二千幾﹐我恐二分幾都借不到呢﹗而且已得了六千有餘﹐燒煉出十倍來﹐六萬開外了。下次再煉﹐卽不患沒有本錢。你老人家何須性急﹐將來源源燒煉起來﹐還有嫌多的日子呢﹗」

田文海正與劉蘊咕咕喞喞的計議﹐忽見家丁來回道﹕「嚴少老爺到了。」劉蘊卽命田文海將銀子收過﹐「少停連那銀票也帶人去發了家來﹐預備好用」。說罷﹐忙起身出外﹐迎接嚴公子入內。茶後﹐嚴公子同劉蘊到花園亭子上﹐叫劉蘊行禮﹐測了神祗﹔命撤去炭火﹐將瓦罐鉗出涼﹐透﹐又喃喃念了一徧咒﹐揭開封口。劉蘊走近﹐見滿滿的一罐銀子﹐心內好生歡喜。果眞其法如神﹐並非虛謬。倒了出來﹐大小錠件不等﹐足足百十餘兩﹐只多刁﹔少。恰好田文海也走上亭來﹐與兩旁伺候的家丁見了﹐莫不暗暗喝采稱奇。劉蘊卽命收去亭中各物﹐捧著銀兩﹐邀嚴公子仍回書房。

嚴公子笑嘻嘻對劉蘊道﹕「所囑幸不辱命﹐此時仁兄可信弟非欺人之語。」劉蘊連稱豈敢。田文海早在榻上設了煙具﹐讓嚴公子吸煙﹔劉蘊又說到銀兩已措了六千有零﹐專候仁兄示知何日﹐好待小弟預備。嚴公子道﹕「亦須三日後方能再行。仁兄可著匠人先將亭中挖一大坑﹐周圍要一丈寬﹐深處亦要一丈﹐四面用方磚砌成。外買一百擔木炭﹐其餘仍照前日用的各物﹐小爲添置。」又笑道﹕「前後計算﹐那煉成的百金﹐也僅夠花費了。」劉蘊一一答應﹐叫田文海速去承辦。又將嚴公子墊用的十兩銀母秤出奉還﹐嚴公子大笑道﹕「仁兄何器小若是﹐十兩銀子值得什麼﹐仁兄尙斤斤作此俗態﹐未免太小量人了。如仁兄實在不安﹐何妨暫存尊處﹐畱作晚間東道何如﹖」劉蘊見他堅辭不要﹐只好罷了。說聲遵命﹐連那煉的銀子一齊收過。

少停﹐喫畢午飯﹐劉蘊陪了嚴公子到綺紅處閒談﹐又到南京城內有名的妓女家逛逛﹐至暮方散。回至府中﹐田文海卽接出來道﹕「覽勝亭內磚坑已叫匠人砌就﹐寬深皆系一丈﹐木炭也買了百擔有零﹐都堆在亭外﹐共用了六十多兩銀子。其餘應用零星各物﹐俟嚴公子來了買也不遲。早間銀票亦取了回來﹐都一並交與大姨奶奶房內。」劉蘊點了點頭﹐回後去了。田文海料理一日﹐也覺困乏﹐喫過晚飯﹐自去安睡。

轉眼三日﹐早一天晚間劉蘊又親去相請。次日傍午﹐嚴公子方至﹐同劉蘊到亭子上看了磚坑。當叫添買應用各物﹐先將木炭在坑底鋪下一層﹐六千多銀子全數放在當中﹐上面又用木炭蓋頂。仍於亭左搭了板臺﹐點齊香燭﹐請劉蘊更換吉服拜神。嚴公子將髮辮解開﹐披髮仗劍登臺誦咒﹐燒焚符印。諸事行畢﹐下了臺﹐將藥傾了半升許在坑內﹐卽命舉火﹐待木炭盡燒著了﹐始用水泥封糊﹐只畱一个數尺圍圓的小洞﹐好出煙透气與添燒木炭。每日仍是三次登臺作法﹐至晚方回寓所。又撥了兩名家人過來﹐同著劉府家丁看守﹐晝夜分班巡視﹐恐劉府眾家丁都是生手﹐偶有疏忽﹐前功盡棄。劉蘊一心專候四十九日工程圓滿﹐終朝坐在府內足不出戶。到了一月之期﹐說也奇怪﹐那封頂的泥間﹐有裂縫透出火光﹐五色斑斕﹐火頭上的煙皆作靑紅二色。劉蘊忙來詢嚴公於是何原故﹖嚴公子大笑道﹕「此卽母銀被藥性煉透現的光彩﹐所謂鑪火純靑是也。但凡火上有了五色﹐過此則一化二﹐二化四的化生不已。到了四十九日﹐卽化成十倍。」劉蘊聽了﹐不住的點頭﹐心內無限歡喜﹐眼見準準的六萬兩到手了。

暇時﹐卽央嚴公子教他燒煉之法。嚴公子開了一紙藥方﹐將配合的法制寫注明白。又將拜壇封坑的符及每日三次的咒語﹐一一傳授。劉蘊逐日除陪嚴公子閒話之外﹐卽用心用意習學﹔又背地偸試了一回﹐只化出三四倍來﹐更坦然不疑﹐以爲符咒尙未煉精﹐故不能全驗﹐自此遂盡力的講求。

這日已至四十五日﹐只少四天卽可成功。劉蘊恨不得兩日並作一日過﹐方才遂心。嚴公子近日亦要至三鼓後始回﹐下半夜劉蘊與田文海輪班巡守﹐甚至遲了﹐嚴公子卽宿在劉府。每日添火添炭﹐都是他自己動手﹐說﹕「因大事將成﹐這幾日正在緊要關頭﹐恐家丁們不愼致有疏失﹐豈不負了一番辛苦。」

劉蘊見嚴公子這般光景﹐心內反過意不去﹐連日皆備盛席款待。嚴公子喫至半酣之際﹐笑向田文海道﹕「大事將成﹐我們近日也忙夠了。此時才二鼓時分﹐趁著這好月色﹐我與你忙裏偸閒到綺紅家走走﹐我有四五天不去了。」又對劉蘊道﹕「不約仁兄同行﹐你可早爲安歇。明早五鼓要酬謝守壇神祗﹐小弟已命家人們備了牲禮伺候。」

劉蘊在平時﹐斷不肯不與他們同去。因現在貪得心重﹐無暇他念﹐連聲答應道﹕「仁兄旣然髙興﹐可叫田文兄奉陪一往。但須去去卽回﹐恐亭內沒人照料。」嚴公子笑道﹕「仁兄只管放心去睡﹐小弟連日親自巡守﹐不過格外謹愼之處。若論小弟平日在家燒煉﹐都是這兩个小價照管﹐從未錯過半點兒。何況又有尊紀們幫同監察﹐可保萬無一失。縱然小弟今夜不返﹐定叫田兄早回﹐以免懸念。」卽命收了殘席﹐少坐片刻﹐起身邀了田文海﹐也不用手燈﹐出門而去。劉蘊又到亭內看了一徧﹐囑咐眾家丁一番﹐「大眾須要小心看守﹐你們辛苦之處﹐我老爺事成多有重賞」。又命添了炭火﹐方回後歇息。

且說嚴公子與田文海出了門﹐步月閒談﹐甚爲愜意。不一會﹐到了綺紅家內﹐綺紅同著眾姊妹出來迎接﹐至房中坐下。綺紅笑道﹕「二位老爺﹐好多日不來了﹐今晚什麼風兒吹到我們這小地方來。我只認你們惱了我家﹐不但不來﹐連我姊妹們也不叫了去。」嚴公子大笑道﹕「這幾日實在忙的不得了﹐就怕你姊妹們要疑惑我見惱﹐所以偸空同田老爺特來奉看。果然你卽疑猜到這一著兒﹐好在我們業已來了﹐可見不是惱你﹐再不用說挖苦話罷。我適才在劉老爺府內酒都沒有喫著﹐生恐遲了不及來此。現在覺得飲興甚濃﹐你家有好酒可取兩壺出來﹐我們入夥兒賞月小酌﹐倒還有味。」綺紅聽說﹐忙傳話外面備酒伺候。

少停﹐擺上幾色果品與幾壺酒來。大眾起身挨次入座﹐擋拳行令甚爲熱鬧。嚴公子又暗暗叫綺紅等人﹐﹐「把田文海灌醉﹐好看他那个醉樣兒﹐很有趣的」。綺紅點頭﹐滿斟了一杯酒﹐雙手送至田文海面前﹐笑盈盈道﹕「我久聞田老爺量大如海﹐卻從不肯多喫一杯。今日愚姊妹們要求田老爺賞臉﹐每人奉敬三杯﹐千萬不要抹我綺紅的面皮﹐叫嚴老爺看著笑話。」說著﹐一蹲身坐在田文海腿上﹐一隻手勾牢田文海的脖子﹐這一隻手十指纖纖捧著酒杯﹐又親自嘗了嘗冷暖﹐方送到田文海嘴畔。

田文海早巳身子酥麻了半邊﹐笑得眼睛都合了縫﹐道﹕「我屹﹐我喫﹐那怕醉死了﹐怎敢抹起綺姑老太臉來﹐我姓田的能有多大膽量﹐不怕罪過嗎﹖」仰著脖子一吸而盡﹐引得滿座縱聲大笑。綺紅見他喫完了﹐又敬過第二杯酒來。田文海道﹕「不敢勞動﹐讓我自己喫罷。」嘴裏說著﹐那一隻手由綺紅的襟底下伸進﹐摸到一對軟滑如綿的奶上﹐似新剝雞頭嫩肉一般﹐更覺魂飛天外。綺紅笑著﹐用手推他﹐不料身子一側﹐左手一幌﹐杯內的酒潑得漧淨。綺紅卽說﹕「喫下的酒不算了﹐誰叫你捉弄我。」仍要罰他三杯。

嚴公子插嘴道﹕「該罰﹐該罰。田兄未免欺我太甚﹐少停我還要罰你喫呢﹗」田文海搖著頭道﹕「嚴少老爺﹐你再不可挑撥了。」手內又畫著圈子說﹕「不知者不罪。晚生一之已甚﹐豈可再乎﹗」四座又狂笑不止。田文海喫到第三杯﹐伸手在綺紅小肚子上捏了一把。綺紅跳了起來﹐連叫﹕「不算﹐不算。這个喫法﹐喫到明日都不中用。我不能敬你的酒﹐反給你開心麼﹗要罰六杯了。」田文海作揖打躬﹐自認多少不是﹐綺紅方應允只罰三杯﹐要規規矩矩的喝。遂將三杯酒一齊斟下﹐綺紅抓著田文海兩手﹐怕他又亂摸亂鬧的﹐叫田文海仲著脖子在桌上喫。田文海沒法﹐只得嘴來就酒杯﹐如狗黏食一般。笑得嚴公子等人﹐前仰後合的打跌。

綺紅俟田文海喫完方放了手﹐先後共喫了六七杯酒。田文海已醉有七八分﹐頭似潑浪鼓的搖擺不定﹐口內咿唔混說。綺紅歸了座﹐眾妓也過來敬酒。田文海雙手握著嘴﹐死不肯喫。眾妓那能饒他﹐又亂纏亂推的硬灌了幾杯。田文海早醉倒椅上﹐酣呼大睡。嚴公子命人將他擡到一張涼榻上放下﹐起身吩咐綺紅道﹕「我還有他事一往﹐若田老爺醒來﹐說我在劉府等他。」遂匆匆而去。

劉蘊黎明起身﹐洗臉漱口已畢﹐卽向花園裏來。到了亭外﹐見靜悄悄的沒有一人﹐又見磚坑上煙火全無﹐很嚇了一跳。急忙走入﹐伸手摸坑上的封泥都冷了﹐竟似半夜裏住了火的。情知其中有變﹐心內早突突的跳了起來。回身見臺上橫七豎八的躺著幾个人﹐近前一看﹐正是看守的眾家丁﹐盡沈沈睡著。狠命的推醒他們﹐眾家丁翻身坐起﹐揉眉擦眼不住的呵欠。劉蘊細看﹐單單不見了嚴公子家兩个人﹐分外著慌﹐頓足道﹕「你們這一班死人奴才﹐叫你們看守炭火﹐誰叫你們睡的呢﹖這可不是坑殺人麼﹗嚴公子派來的兩名家人那里去了﹖」

眾人聽劉蘊叫罵方嚇醒了﹐一齊跳下臺﹐怔怔的回道﹕「小的們在這里看著炭火﹐沒有去睡。嚴老爺家的二爺﹐也在這里。」說著﹐卽用手去指﹐意在說這不是他家人嗎﹖眾人再定睛一望﹐果然沒有嚴府家人。又回頭見坑內火气全無﹐再想到夜間的事﹐眾人不禁面上失色﹐急了半會道﹕「不不曉得他們那里去了﹐大約是同了解手去。」

劉蘊直气得暴跳如雷﹐兜頭大喝道﹕「做你娘的夢呢﹗少停自然會同你們算賬﹐還不代我將坑內火引著了。」眾家丁忙著取了火具﹐七手八腳的到洞口來引火。再蹲身朝內一望﹐不由得齊齊失聲「哎喲﹗」劉蘊急問怎樣﹖眾家丁顫抖抖的道﹕「不不好了﹐坑內空洞洞的﹐好像都沒有了。」劉蘊趕忙走過一腳蹬碎封泥﹐「滑嗒」一聲﹐都倒了下坑﹐幾乎連自己也跌下坑去。定神細看﹐那六千多兩銀母半點俱無﹐只落了半坑炭灰而已。

劉蘊此時魂飛魄散﹐連呼「怎麼了﹖怎麼了﹖」回頭對眾家丁道﹕「都誤在你們身上﹐這不是要人命麼﹖你們隨我到書房裏來﹐有話再說。」劉蘊大踏步走出﹐眾人你望我我望你﹐面面相覷﹐毫無主見﹐只得硬著頭皮跟劉蘊來至書房。劉蘊直挺挺坐在椅子上道﹕「好好好﹗六千多銀子﹐都被人騙盡。你們怎生約同去睡﹐又怎生姓嚴的家人逃走﹐你們都不知道﹖其中必有隱情﹐好端端的照直說出﹐若有半字含糊﹐你們想畱一个活的都難。」說罷﹐將桌子拍得如爆竹一般﹐一疊聲的叫「快說﹗」

眾家丁此際已有六分明白﹐萬難胡混過去﹐遂一齊跪下叩頭道﹕「小的們該死﹐求爺暫息雷霆﹐容小的們細稟。就是處死小的們也不冤枉﹐不知小的們亦入了那姓嚴的圈套。昨夜爺吩咐過了﹐回上房安歇。那姓嚴的同田大爺出外﹐又是爺曉得的。亭子上只有小的們與姓嚴的兩个家人﹐小的們本欲輪班換著去睡一晌兒。他兩人說﹕『連夜是要緊的時候﹐沒說火不能熄﹐就是炭添遲了﹐火力稍微都有妨礙。寧可辛苦些兒﹐沒有小心出亂子來的。我們大家想點故事談談﹐也可解了磕睡。』小的們見他兩人說得如此愼重﹐卽不敢去睡。他兩人又說﹕『你家主人四天後卽發財了﹐又習成燒煉法術﹐將來自燒自煉逐年行去﹐還怕不是南京城裏第一家巨富麼﹖你們亦是个小財主了。』小的們回他道﹕『我主人自然發財﹐我們縱然看守勤謹﹐不過賞个一二十兩銀子。一年卽燒煉十次﹐我們也僅得百餘金﹐那里就算个小財主。何況燒煉一次﹐也不能卽賞一次。』他兩人笑道﹕『自有生財的道理。不瞞你諸位說﹐我兩人跟家主有五六年了﹐計算所得也不下萬金。諸位若備个東道請我兩人﹐可以教導你們。』爺的明見﹐誰不想發財呢﹖小的們一時受了愚惑﹐問其原故﹖他兩人道﹕『凡燒煉一次總可得十幾倍﹐皆因藥性猛烈﹐將母銀煉走了幾成﹐所以拉扯只得十倍。那煉走的幾成﹐卻都在坑內﹐不是鉆入土中﹐卽熔入磚石。須將坑裏磚土挖起﹐用淨水浸个十日半月﹐然後另配數味藥末同水傾入鍋內﹐熬煮一晝夜﹐水底結成大塊如白鉛一般﹐取出再換淨水煮煉﹐如是者兩三次卽成紋銀。核計母銀百兩可煉出五兩﹐你主人放了六千母銀﹐眼見此番卽可得三百金了。難得你我們同處﹐兩家主人又是世交﹐我們亦是好朋友了。只要你們備个薄酌謫我兩人﹐聊作地主﹐我家主人旣將燒煉的法術傳授你家主人﹐我們也將此法傳授諸位。』小的們聽他兩人說得千眞萬確﹐一時胡塗信了他們的話。又因爺與姓嚴的皆不在面前﹐遂去買了酒果請他們喫。誰知他兩人是有心算計﹐任意勸小的們喫酒﹐後來不知怎生都醉了﹐睡在臺上。他兩人如何動手盜去坑內銀兩﹐小的們實在不知。若是小的們有心通同作獘﹐得了手也該與他們一齊逃走。這是小的們句句眞情﹐毫無半字欺瞞。小的們自知該死﹐失去銀兩﹐要求爺格外施恩﹐姑念小的們亦是落人圈套﹐並非有意疏忽。」說罷﹐連連叩求不已。

劉蘊聽說﹐直气得目瞪口呆﹐坐在椅上動撣不得﹐暗想﹕「我中了姓嚴的計﹐何況他們更難知覺。」正躊躇間﹐見田文海匆匆走入。劉蘊見了他﹐心頭分外火發﹐立起指定田文海大罵道﹕「你這該死下流東西﹐我擡舉你幫同照應﹐那知你全無人心﹐一味貪杯誤事。我只問你昨夜同姓嚴的出去﹐怎麼你今早一人回來﹐姓嚴的何處去了﹖就著交在你身上﹐若沒有姓嚴的交出﹐我先送你到縣裏去﹐辦你通謀。」田文海在綺紅家睡覺﹐聞說嚴公子已回府中﹐急急跑回。進了門﹐見劉蘊气的鐵靑面皮坐在廳上﹐眾家丁都跪在地下叩頭求恩﹐正不知何故﹐忽然劉蘊指定他大罵﹐又限他著交姓嚴的﹐越發沒了頭緒。直挺的站在階前﹐望著劉蘊半个字都說不出。

劉蘊見田文海沒有回話﹐更拍桌敲臺的罵不住口。劉蘊愈罵﹐田文海愈無主意。內中有一个年老家丁﹐爬上幾步道﹕「爺消息怒﹐姓嚴的騙了少爺﹐連小的們多擺布得如在夢中﹐料想田大爺也是不曉得的。」一句話道破﹐劉蘊遂從頭至尾說知田文海﹐「如今銀子已被他騙去﹐有什麼法則可以尋找姓嚴的﹖你昨夜是陪他出去的﹐怎生容他脫身﹐亦不能置身無過」。

田文海聽了﹐力『豁然明白﹐連說﹕「怎麼了﹖怎麼了﹖姓嚴的有多大膽子﹐竟敢於禁城之內拐騙銀兩。少老爺急也無用﹐惟有一法﹐趕緊到吉亨客寓裏﹐將店主鎖起﹐著他交人。一面赴上元縣報案﹐趁他去尙未遠﹐或可追尋得著。你老人家無辜的罵我﹐罵得晚生昏頭嗒腦﹐幾乎連這主見都想不出。」劉蘊心內急的毫無一策﹐只有誰說誰是﹐忙叫備了兩匹快馬﹐與田文海騎坐﹐領著眾家丁飛風到客寓裏來。

少頃﹐已至寓所﹐跳下馬匆匆走入﹐恰好店主出來。劉蘊亟問道﹕「嚴老爺可在這里﹖」店主道﹕「在這里呢。」劉蘊這一喜非同小可﹐忙命眾家丁將前後門守住﹐不要讓他走脫。店主見劉蘊如此行爲﹐不知何事﹖劉蘊又問道﹕「他的家人也全在你家麼﹖」店主道﹕「小人還有下文奉稟。大老爺忽然叫二爺們看守前後門戶﹐怕誰走脫呢﹖」劉蘊道﹕「怕誰呢﹖就怕姓嚴的。」店主道﹕「嚴老爺淸早卽走了。」劉蘊大驚道﹕「你才說在這里﹐怎麼又說走了。究竟在你家不在你家﹖」店主道﹕「小人還沒說完﹐爺就發起急來﹐小人怎樣好再說下去﹖」劉蘊頓足道﹕「快講﹐快講。」店主道﹕「人是走了﹐他房內東西皆丟在這里。臨行吩咐小人﹐若劉老爺來尋我﹐就說我暫往他處一行﹐所有多謝他的物件﹐全數領了。他若捨不得﹐可說我一半月卽要來的﹐再還他罷。小人回爺在這里﹐是因他的東西未曾帶去﹐必然是要來的。」

劉蘊聽了气徘七孔生煙﹐舉手一掌打得店主幾乎跌了出去。劉蘊又一連幾腳踢過﹐店主抱著頭蹲在地下﹐連呼「哎喲﹗」田文海急忙走過扯住﹐劉蘊猶自怒气不息﹐喝令眾家丁將店主鎖起。又到嚴公子房內﹐見細軟全行帶去﹐丟下的不過粗重物件。此刻劉蘊更外著急﹐惟有亂罵亂跳。田文海道﹕「少老爺不用耽延﹐快向上元縣報案要緊。遙想姓嚴的淸早動身﹐只好走下數十里路程﹐火速請縣主出差緝獲爲上。」劉蘊點首稱是﹐一面叫當坊保正看守吉亨客寓﹐卽轉身出門上騎﹐命眾家丁帶著店主到上元縣衙門裏來。

那吉亨寓的店主﹐嚇得如被雷打一般﹐摸頭摸尾不著﹐又被劉蘊拳打腳踢得天昏地黑﹐不知犯了什麼大罪。一路上細問眾家丁﹐始如夢乍醒﹐叫起極天的屈來﹐大哭道﹕「姓嚴的﹐我入死你家媽﹐你拐了劉府的銀子逃走﹐可知我爲你帶累苦了。我與你前世什麼冤仇﹖列位大叔﹐積點陰功﹐求爺饒條狗命罷。我實在絲毫不曉得。」眾家丁拖著店主﹐隨在馬后飛跑﹐任他苦苦哀告﹐也沒人瞅睬。

少頃﹐到了縣前﹐劉蘊也不待通報﹐與田文海下騎﹐一直入內。門上見來人勢頭不好﹐不敢阻擋﹐搶一步進去稟報。上元縣接了兩人入內﹐彼此見了禮坐下。劉蘊卽將拐騙情由對縣主說明﹐上元縣連忙升堂。帶了店主細問﹐實系不知﹐吩咐帶過一旁。卽當堂摽了火簽﹐差了八名快皂﹐分四門緝獲﹐限三日交案﹐不許徇延。將店主暫行管押﹐又封了吉亨客寓﹐俟姓嚴的拿交到案審明﹐果無通同﹐再行釋放。劉蘊作辭﹐上馬回府。

此時哄傳出去﹐滿城盡知﹐莫不吐舌搖頭﹐說這姓嚴的眞好手段。又有暗中嘆劉蘊平日刻薄人﹐應有此報﹐不怕你屈狗陰的﹐難入難出﹐他鉆得入去卽打得出來。

劉蘊到了府中﹐內外人等都在廳前交頭接耳議論﹐見了劉蘊回來﹐齊上前爭問姓嚴的可有著落﹖那三位姨娘分外關心﹐劉蘊嘆了口气道﹕「再不要提起﹐眞眞做夢也想不到。」遂說﹕「業已報官﹐刻下四門差人追獲﹐限三日交案。」眾姨娘聽了﹐皆嘿嘿無言﹐垂頭喪气。劉蘊也坐在一旁嗟聲喀嘆﹐田文海勸道﹕「少老爺都要看破些﹐銀兩騙去是件小事﹐若將萬金之軀急壞﹐卻值不得。好在已學成燒煉法術﹐慢慢的補足就是了。」

這句話提醒劉蘊﹐始略解愁腸。過了三日﹐親往縣中催案﹐仍無著落。上元縣又加了兩名差役﹐復限三日。誰知這新聞傳說到那借銀子幾家鋪戶耳內﹐都驚慌起來。約了田文海過去﹐要索借項﹐情願不取利息﹐那三个月限期萬不能待。田文海回府與劉蘊商議﹐劉蘊亦無力一時措還。惟有勉力湊了數百銀子燒煉﹐能化出十倍來﹐﹐卽可淸結。那料照樣行去﹐皆不靈驗﹐反將母銀煉少了若干。方知姓嚴的作法都是假的﹐想系藥力『原故﹐依方配合藥料﹐亦全然無用。劉蘊這一急非同小可﹐只落得恨罵而已。外面各債又逼討甚緊﹐惟有叫田文海將軟硬物件及三位姨娘房內的首飾變賣﹐仍不足數﹐又將本宅住屋花園轉賣於人﹐自己另尋了一所小小房屋居住﹐始將各債彌補淸楚。外人皆知道劉府窮了﹐從此更拖欠不來。

上元縣的案𨿽然疊催﹐無如首犯遠逃﹐難以卽獲。差役等人三日一追﹐五日一比的﹐都沒有著落。上元縣又懸了賞格在外﹐聞風送信者給銀五十兩﹐扭交來衙者給銀一百兩。徧處貼了賞格﹐仍是杳無消息。初時劉蘊到了一限﹐卽赴縣內催鬧。以後聞差役人等有因追比身斃者﹐也只好暫緩。

劉府眾家丁見主人家道日敗﹐又因劉蘊不時打罵﹐將他們出气﹐遂紛紛托故各散。那一班梨園淸唱﹐在劉蘊甫經拮據的時候﹐卽另尋主顧別去。近來除了三位姨娘與大姨娘新生的一个女兒﹐親丁五口﹐其餘男婦人等只剩了內外六七人﹐都是昔日受過劉先達的恩惠﹐不忍拋撇小主人。連田文海都借事搬了行李出府﹐不過每月來走一遭。

劉蘊終日想到姓嚴的騙他一節﹐卽憤塡胸膈﹐咬牙切齒的痛恨﹐或尋事內外人等打罵。加以衣食日迫﹐只靠搜羅物件拆變用度。劉蘊往日又克薄異常﹐無處借貸﹐更增煩悶﹐漸漸喜怒不定﹔若是病魔。起先不過自言自語﹐久則鬱悶太深﹐痰火上炎﹐競成了瘋顚之癥。時而笑時而哭﹐舞刀弄棍的趕人殺打﹐嚇得三位姨娘與幾名男婦都不敢見面。有時赤足蓬頭跑到街市上﹐抓住行路的人混撕混咬。人見他是个瘋子無理可說﹐甚至衣服扯破﹐面目抓傷﹐只好自認晦气走開。劉府門前那一條街上﹐都斷了行人。

幾名不去的男婦﹐初時原不忍走﹐無柰受不過劉蘊的淩辱﹐又見他每日殺人打人﹐有性命之憂﹐男婦等約齊了到劉先達神主前﹐伏地大哭一場﹐不別而去。可憐三位姨娘一天都不得一餐飽食﹐面前又沒了使用的人﹐有時劉蘊鬧著打了進來﹐分外害怕。大姨娘是有母家的﹐帶著親生女兒回了母家。二姨娘﹑三姨娘皆是蘇州人﹐年紀又輕﹐又是行戶出身﹐那能受這般苦楚﹐亦隨火姨娘回去﹐自家揀个年齒相仿的人﹐各各攺嫁﹐另投生路﹐單丟下劉蘊一人。

他此時瘋疾日重﹐三位姨娘逃走他也不知。逐日瘋瘋顚顚的在合城亂跑﹐餓了搶些食物﹐不問美惡喫他一飽。甚至三五日水米不得入口﹐有好善的給他些殘羹冷炙充饑。夜間卽在街市上睡臥﹐弄得垢面裸身﹐形同鬼魅。親族中平時都恨他行爲不正﹐也不來過問。那一所新買下的住屋﹐亦被原業勾同鄰捨私賣去了。一日﹐雙福在街上碰見劉蘊﹐不禁點頭嘆了幾聲﹐回來卽稟知小儒。小儒喟然道﹕「我早知此人不得收場。他在常州投河﹐我救了他性命﹐應該從此洗心革面才是。不料劉先達一死﹐他在喪中卽蓄養姬妾梨園﹐一味浪費。此人良心已喪﹐安得不敗﹖也是他父子平日作爲的果報。」

這日﹐相巧小儒出來拜客﹐劉蘊忽然片刻明白﹐讓過儀從﹐突然上前﹐一把拉住小儒的八人大轎﹐喊道﹕「小儒兄﹐久違了。我被那姓嚴的騙得好苦。」兩旁隨行的人﹐見劉蘊拉住轎杠﹐很喫了一驚﹐一擁上前﹐大喝道﹕「你這瘋子該死﹐敢衝大人的道﹐又擅呼大人名字﹐應當何罪﹖還不滚掉了。」那藤棍皮鞭如雨點相似打下。小儒坐在轎內﹐初時倒被他嚇了一跳﹐仔細一看﹐不覺心酸﹐起了惻隱之念。急喝住眾人不許動手﹐問道﹕「你還認得本部堂麼﹖你攔住我轎子意欲何爲﹖」

那知劉蘊被眾人一陣吆喝打罵﹐又迷了本性﹐指定小儒哈哈大笑道﹕「你知我是誰﹖我乃玉皇大帝親生三太子。只爲失手打碎香案上八寶乾坤如意淨瓶﹐貶往人間做一朝人王。現在上帝差了三十萬天兵天將﹐及四大部洲各路神祗下凡﹐助我開疆拓土﹐建號稱尊﹐享受人間大富大貴﹐拿嚴嗣陵那奴才﹐剝皮揎艸﹐報恨泄忿。你本是我父上帝駕前一名童兒﹐我所以認得你。昨日我已降旨與你﹐命你做前路先鋒﹐殺了姓嚴的﹐敍你首功。日後我登了九五﹐封你爲王。如敢違旨﹐立卽梟首。」

眾人見他亂說瘋話﹐又要上來打他。小儒搖手道﹕「此等瘋子何足計較﹗」再見他形容枯槁﹐面目歪斜﹐與當日那翩翩佳俊﹐竟成天淵之別。心內著實不忍﹐卽命眾人好好扶他過去﹐當傳飭上江兩縣渝知合城居民人等﹐不準欺他瘋顚﹐任意作踐。﹖他若搶了飲食去喫﹐開明若干﹐五日一報上江兩縣﹐本部堂照例給價。上江兩縣奉渝﹐傳齊各坊保甲﹐分頭曉諭合城知道。合城的人得了信﹐爭著給飲食與劉蘊喫﹐每日加倍的呈報兩縣﹐到總督衙門內領價。自是劉蘊逐日倒得个飽肚。

上元縣見失主不追﹐也緩了下去﹐出了封海捕文書﹐將就了事。又知吉亨店主實系無辜﹐著取保釋放。

小儒回衙﹐來至後堂﹐將在街市上遇著劉蘊﹐又如何安排交代上江兩縣﹐可以不致餓死﹐說與方夫人知道。方夫人點首道﹕「此舉乃一大功徳。遙想劉先達昔日赫赫當朝宰相﹐名重一時。劉蘊又是少年科第﹐位列烏臺﹐亦可謂堂構相承了。惟心地不良﹐他父子踵繼作惡﹐卽一敗若是。而今劉蘊又得此奇疾﹐爲萬人唾罵﹐眞是眼前地獄﹐報應昭彰。可惜這一分人家竟成煙消火滅。禍福無門﹐惟人自召﹐斯言非謬。我家先後兩次救他﹐也算盡了同年一場情誼。」

夫婦正在嘆息﹐忽見雙福上來道﹕「二老爺從杭州回來了。」未知陳仁壽來作何事﹐且聽下回分解。

第三十六回

附蔦蘿韓娃得所

拘禮法祝老卻婚

卻說陳仁壽自入了泮﹐卽至小儒任所奮志讀書﹐又有甘誓課藝甚嚴﹐文學大進。今秋適逢賓興之年﹐小儒早早打發他赴杭鄕試。到了場期﹐陳仁壽平日揣摩純熟﹐不假思索一揮而就。三場文字﹐主司大爲賞識﹐榜發髙中了第五名經魁。報到南京﹐小儒歡喜非常。

陳仁壽謁見房師﹐回家祭祖﹐諸事已畢﹐又到藩司衙門見了王蘭﹐卽起身回轉南京。先與小儒﹑方夫人請安﹐隨後又叩謝甘誓教誨之恩。小儒道﹕「吾弟今秋髙捷﹐令人欣羨﹐始遂了愚兄注念一場﹔但願指日春闈﹐連翩直上﹐方不愧我陳氏書香繼起有人。吾弟正年富力彊之時﹐從玆當勉益加勉﹐切勿自恃一第墮廢半途﹐卽幸甚矣。」陳仁壽唯唯受訓退出﹐命人發了行李上岸﹐在衙內住下。暇時仍呈藝就甘誓訓誨﹐專候交了冬令﹐起程入京。

這日﹐小儒正在內書房與甘誓﹑陳仁壽閒話﹐見門上送進一封信來﹐拆開細看﹐原來是雲從龍由蘇州寄來的。前面敍了數行別後寒溫﹐入後卽說到日前過南京時﹐已與小鳳約定﹐一至蘇州卽來接彼。「但我處未便差人迎娶﹐可請轉飭尊紀雙福暗暗知照芳君一聲﹐並著雙福親送來蘇﹐庶可免外人知覺。猶有請者﹐芳君婢子玉梅﹐爲人聰慧端莊固不待譽﹐其先世本系舊族﹐因玉梅幼失怙恃﹐流落靑衣。所幸白壁堅操﹐葳蕤自守﹐弟不忍其湮沒風塵﹐意在認作寄女﹐擇適快婿。聞令弟介臣孝廉尙未授室﹐若論才貌正堪匹耦﹐若論門楣則伊先世亦可追溯。小弟欲令玉梅奉侍介臣﹐諒仁兄素稱通脫﹐必不泥於俗見﹐目弟爲冒昧從事。未免以令弟作婿﹐妄自尊大處﹐尙祈恕罪不恭﹐如蒙金諾﹐專盼命下」。

小儒看畢﹐大笑道﹕「在田所言正合我心﹐彼猶恐我以門第髙下見卻﹐尙非眞知我者。」卽將來信遞與甘誓道﹕「我正籌畫介臣姻事﹐必得一佳耦始不辱沒。玉梅我是見過的﹐我亦料定此女斷非終老風塵。玉梅本姓韓﹐昭陽人氏﹐其父曾入膠庠﹐書香世族歷歷可考。惜其父早死母亦繼歿﹐無所倚賴﹐方賣與蔣家爲嬸﹐故舉止猶不失大家風範。何能因此日淪落﹐卽卑鄙其人。況又得在田認作寄女﹐爲我弟婦更名正言順了。未卜又盤先生以爲然否﹖」甘誓看了信道﹕「妙極﹐妙極﹗若說此女我亦見過﹐眞不愧爲介臣之婦。旣然其父是名教中人﹐更復何疑﹗」陳仁壽見小儒與甘誓皆稱贊不絕﹐自己也沒有不願意﹝的﹞。

小儒又取信回後與方夫人商議﹐方夫人亦深以爲然。小儒同雙福到蔣家﹐說知從龍來意﹐並囑小風早爲收拾。卽著雙福同了幾名老成僕婦﹐封了一號大船﹐送小鳳往蘇。又寫了回信寄與從龍﹐書中備說﹕「極承雅愛﹐爲捨弟作伐﹐得配玉梅。弟亦久有此念﹐惟恐芳君不許﹐徒托空談。今仁兄專主撮合其間﹐想芳君亦無間言﹐謹遵來命﹐卽以回書一言爲定﹐統俟捨弟春闈後再行送聘。」雙福取了回信﹐來至小鳳家﹐說明次日起程﹐先將行裝等件發往船內。

小鳳與小憐𨿽屬異姓﹐情逾骨肉。此日一旦分離﹐萬難割捨﹐整整敍說了一夜。早間﹐去辭別慧珠與王氏﹑二娘。慧珠見小風又得了歸著﹐想到自家身上﹐不禁一陣淒然淚下。同著小憐直送小鳳至門外﹐復彼此叮囑一番﹐小風方上轎而去。雙福坐馬隨著轎子﹐出城上船。早有小儒撥來的僕婦接進艙內﹐雙福卽叫開船﹐向蘇州進發。在路耽擱非止一日﹐且自不提。

單說小儒自打發雙福送小風起程﹐又算了卻一樁朋友首尾。惟記念伯靑何日方回﹐回時怎生去與祝公說項﹐使彼無辭可諉﹐固不負伯靑畹秀兩人素願﹐又不落者香等笑話。這日﹐正逢衙參之期﹐藩司來見﹐說到已聞江中堂明日可抵碼頭﹖﹐奉旨到處文武由司道以下者﹐須出郭迎送。今屆本城﹐司裏亦當往迎。「大人與江中堂也系世交﹐還是親往﹐或委員前去﹖」小儒聽了大喜道﹕「江中堂旣已回來﹐伯靑必然同至。」卽委了兩名員弁﹐隨著藩司去接。

次日﹐果然江丙謙的座船抵泊水西門外﹐滿城文武各官由藩司以次皆出城親迎﹔只有將軍與制臺兩處委員前來。江公爲人向來謙和﹐待下有禮﹐況又是父母之邦﹐無論大小官員皆親見稱謝﹐悉以本省父母官之禮接待。當又差人持了名帖赴將軍﹑制臺衙門道謝。午後方坐轎入城﹐伯靑親送江公回府。江老夫人得信﹐帶著媳婦出迎﹐伯靑叩見了舅娘﹐又與瓊珍小姐問好﹐略坐片刻﹐卽辭別回家。

到了自己府前﹐早有祝安率領內外家丁排班伺候﹐連兒下騎扶著轎子至二門外﹐梅仙亦接了出來。伯靑下轎﹐先與梅仙問了安好﹐始入內叩見父母。祝公夫婦見兒子姿容如故﹐自是歡喜。大槪問一問京中各老友近況﹐又問江公一路平安﹖伯靑侍立應答。祝公卽命他回房少歇﹐伯靑退出。進房與素馨小姐見禮﹐少年夫妻久別乍見﹐自然另有一番難以言語形容的情況。伯靑換了便服﹐祝公又賜下一席酒來﹐並吩咐伯靑遠歸勞乏﹐不用來請晚安﹐早些歇息。伯靑站著一一應諾。使婢上來調開桌椅﹐夫妻對坐小酌。席間﹐彼此各道別後衷曲。伯靑不敢多飲﹐二鼓卽命撤了殘席。少坐片刻﹐使婢服侍夫妻歸寢。

次早﹐伯靑至各處親友家拜會﹐隨後方至總督衙門。小儒接進﹐各敍契闊。小儒道﹕「我輩至好諸友皆沐簡放﹐我正拭目以望賢弟﹐孰意賢弟競甘自退衡茅﹐俺然世外﹐娛奉老親﹐以樂林泉﹐眞非我等世俗之見所能料及。」伯靑笑道﹕「小弟自知才絀﹐不堪治世I幸能愚而安愚﹐作退避之計﹐豈可與諸君雄才火略相頡頏哉﹗而諸君中惟吾兄尢擅一時﹔由令守擢擁節旄﹐將來竹帛永垂定可跂待﹐我等望塵不及﹐奚止萬倍。」小儒大笑道﹕「伯靑亦來謬獎我了。愚兄不過上荷國恩不棄菲材﹐下叨諸兄福庇﹐自末秩以寄專閫﹐均幸無隕越耳。」

小儒又細問京中近來情形﹐方說到從龍日前已接了小鳳至蘇。伯靑點首道﹕「從龍﹐芳君亦得其所﹐惟畹秀﹐愛卿他兩人……」說到此處頓然縮住﹐臉上現出淒然不悅之色。小儒忙用別話支開﹐卽說到劉蘊家事﹐目下落花流水一敗塗地。「我𨿽渝令上江兩縣安排過他﹐無如終日瘋狂顚倒﹐饑寒不時﹐想亦難久於人世」。伯靑長吁道﹕「古語云﹕種瓜得瓜﹐種豆得豆。劉先達爲相之時﹐一味傾陷同僚﹐暗刃傷人。劉蘊又專於倚勢害民﹐荒淫無度。此等人家沒有惡報﹐倒不見上蒼有福善禍淫之意了。《太甲》曰﹕『天作孽猶可違﹐自作孽不可活。』若劉蘊乃自作孽者﹐彼亦廣置姬妾﹐惜皆不育﹐眼見得宗桃又斬。我輩觀此﹐可以知所戒懼。」小儒亦嘆啟﹐稱足﹐又畱伯靑喫了飯﹐方告辭回來。擇日祭祖掃墓﹐接著眾親友紛紛請酒﹐鬧了十數日方止。

這日﹐伯靑無事帶了連兒坐馬向桃葉渡來﹐一路見桃李陰濃﹐木皆成拱。回憶已離此三載有餘﹐情遷境易﹐不知畹秀可容顏如故否﹖對景增悲﹐又惆悵了一回。已至聶家門首﹐連兒先進了竹籬去叩紅門﹐裏面王氏答應開門。見是連兒﹐喜道﹕「連二爺﹐你家少爺回來了麼﹖」連兒道﹕「回來了﹐快告訴你家大姑娘﹐說我家少爺來看他的。」王氏卽央連兒請祝少爺進來坐罷。自己忙忙的回身﹐喊了進去道﹕「女兒﹐祝少老爺來了。」

慧珠自小鳳去後﹐越發沒精沒神﹐終日思睡。想到「芳君﹐翠顰等人皆有著實去處﹐卽妹子洛珠前番妻妾不和﹐幸得他機變百出﹐而今也相安了。惟有我自家終身﹐𨿽說是伯靑的人﹐究竟未過明路﹐又聞他父親爲人古執﹐怕的其中好事多磨﹐猶生變故。倘祝老不允﹐伯靑定不敢私自娶我﹐豈非仍是一場空望。將來這身子又屬誰人﹐若叫我另行他適﹐我身可死而心不可攺。可怪連日心神倍覺恍惚﹐莫非我與伯靑終不可諧﹐預先有此兆頭麼﹖𨿽小憐妹子時來陪我談說﹐他也因芳君去後﹐常常想念﹐眞乃愁人相處﹐﹖分外愁多。計算時日伯靑亦該回來﹐他一至家內定然卽來看我﹐難道路間又有什麼阻滯麼﹖」思前想後如醉如癡﹐又一陣心酸﹐落下幾點淚來。

忽見王氏笑嘻嘻的跑進來道﹕「姑娘不必煩悶﹐祝少老爺來了。現在堂前坐著﹐你快點出去罷。我要給个信趙姑娘去。」慧珠聞說﹐又驚又喜﹐倦徉徉立起身來﹐反覺懶得出外﹐眞成相見時難別亦難。回頭叫使婢開了鏡奩﹐略整一整鬢﹐卽是隨身衣服﹐帶了兩名使婢轉過耳門﹐遙見伯靑背著手在堂前踱來步去。慧珠不見猶可﹐見了面不解那眼淚竟滔滔的下來﹐忙用手帕拭了﹐搶步走出。

伯靑見了慧珠忙迎上來﹐笑吟吟道﹕「畹秀好﹗」慧珠亦回問了好﹐各自入座。伯靑細看慧珠﹐數年不見分外楚楚風神。那一種病心西子的形容﹐令人可憐可愛﹐又見他眼眶微紅﹐是才哭的一般。伯靑知道他平昔善愁善哭﹐倒覺見慣的﹐不火介意。慧珠道﹕「你何日回來的﹖在田﹐者香他們一干人聞說與你同日出京﹐因何他們去了多時﹐你方到家﹖沿途又有什麼耽擱的﹖」伯靑遂說﹕「江公在路逗畱﹐所以回來得遲。在田他們有君命在身﹐不能久待﹐是專程赴任的﹐故而來的愈速。就是我到南京已半月有餘﹐因祭祖拜掃﹐各親友請酒﹐直至今日方算淸閒﹐不然早該來看你。」

說話間﹐小憐已從外面笑著進來道﹕「大姐夫回來了﹐怎麼忍心一去三四个年頭﹐不聞不問﹐撇得畹姐姐朝思暮想﹐也不知求了多少簽﹐問了多少卦﹖好容易盼到你今日回來。卻也難怪他焦愁﹐如今柔云芳君兩位姐姐都各有各的好去處﹐只有我與畹姐姐似只沒腳蟹﹐行走不動。」這句話小憐自知說冒失了﹐不由得滿面緋紅﹐訕訕的在慧珠肩畔坐下﹐問道﹕「姐姐怎生到這時候還未梳洗﹖」伯靑笑著讓坐﹐見小憐更外出脫得美人相似。

慧珠聞小憐取笑﹐用手在他肩頭擰了一下﹐罵道﹕「小鬼頭﹐你也學著別人打趣我。你見我在何處求簽問卦的﹖又什麼姐夫不姐夫﹐偏信口的混說﹐也有你說了跌下來的時候﹐眞正報應不爽。你有江子騫呢﹐愁什麼沒腳蟹一般﹐不日卽是一位簇新道臺夫人了。」小憐扭過頭道﹕「罷喲﹗見我說出你心病來﹐不好意思﹐卽將這些扯搭不上的話來取笑我。爾爲爾我爲我﹐江子騫與我什麼相干﹖」伯靑大笑道﹕「好好﹗你姊妹們見了面卽互相嘲謔﹐卻也有趣。不是我袒護畹秀﹐他的口角本鈍﹐除了柔云就推愛卿善言語了。我只恐你們說得太過要變臉。」慧珠笑道﹕「我不怕他變臉﹐果然認眞﹐我偏要多說幾句﹐看他怎麼著﹖好在子騫遠在山東﹐不能做他的護符。」

小憐立起啐了一口道﹕「我聞得大姐夫來此﹐又許久不見﹐好意出來陪他。你不見我的情﹐反仗著有了幫手﹐任意的欺負我。回來俟大姐夫去了﹐再同你說話。想你們心腹話還沒說著﹐我何苦夾七夾八的與人家混鬧。我走開去﹐省得你們討厭。若再坐半會兒﹐還要齊心打我呢﹗」說罷﹐笑著一徑去了。伯靑笑道﹕「愛卿近來口角頗爲尖利﹐人材又出落得齊整﹐絕不似三五年前的愛卿﹐出言靦腆猶有孩稚之气。可謂﹕三日不見﹐便當刮目相看。」慧珠道﹕「這妮子學得伶牙俐齒﹐不減於柔云二妹。

我只怕他要促壽。」

話猶未了﹐二娘亦進來紿伯靑謫安﹐略談了片刻退出。慧珠起身邀伯靑房內坐﹐王氏又叫人送進茶果來﹐說﹕「請祝少老爺不用忙著回去﹐我家奶奶已預備下晚酒來了。若祝少老爺執意不肯﹐叫大姑娘一定畱著。」伯靑道﹕「又要他操心﹐我擾就是了﹐切不可費事。你們先代我道謝聲。」伯靑卽與慧珠在一張小幾上對坐﹐喫著茶果閒談著。

伯靑頓然長吁道﹕「我生平最怕拘束﹐自得此微名入京供職﹐冠裳宴會都拘束夠了。𨿽說有在田﹑者香等人時時過往﹐終覺日處名利之場﹐都不自在。如今請準回籍養親﹐才遂我志願。從此遊山玩水﹐嘯月吟風﹐任我徉狂﹐可以將這數年沾染的名利場中習气﹐洗刷一盡。縱能拜相封侯易如反掌﹐我立誓再不出仕。況前次劉﹑祝等人極力與我爲難﹐𨿽然得失有定﹐我不失其爲我﹐總之榮辱都由名利上生出來的。目下我解組歸來﹐作世外之閒人﹐不求名利自無榮辱。」

慧珠微笑道﹕「你這句話卻說錯了﹐凡名土風流大半由官而隱﹐見幾多布衣可以成名﹖卽如唐時之李靑蓮﹐杜工部等人﹐苟非一官﹐竊恐亦不能李杜並稱﹐千古不朽。不見古今來淪落艸莽中者﹐未必無經濟之才﹑傳世之學﹐惜不知其人卽不著其名與其學問。所以我前番再三勸你求名﹐亦爲其故。況有父母在堂﹐尢當揚名顯親以慰父母之望﹐並非我胸存俗見﹐以得失爲榮辱。若今日呈請養親﹐歸來得堂皇正大﹐從此你出仕也可﹐不出仕也可﹐我也再不勸你了。果如此說﹐則小儒等人豈非俗物﹐以戀戀一官爲榮﹖不知慕聲華者﹐卽趨聲華志淡泊者﹐卽甘淡泊﹐各適其志而已。」

伯靑聽了不住的點頭稱是﹐拍桌大聲道﹕「不枉我與畹秀相識一場﹐你眞乃我之同心知己。大凡我心內的志向﹐未出其口﹐你卽婉轉爲我達出﹐卻如其分。𨿽然小儒﹑在田﹐者香等人與我亦是形骸不隔的朋友﹐又能志同道合﹐無如十有一二之處每每相背﹐謂之知己則可﹐若調之同心知己﹐則捨你而外竟無人矣。」又閉目搖頭道﹕「你我三生有緣﹐朝夕相處﹐我何幸焉﹐我何幸也﹗」

正說間﹐見使婢等送進酒菜﹐在當中擺了一席﹐又去請了小憐過來同坐﹐三人傳杯痛飲。小憐問及漢槎任上光景﹐伯靑道﹕「不過山東地方較之江南淸苦些兒﹐子騫久處下來也可慣了﹐大約明春要來接家眷的。」

慧珠道﹕「小儒他們都在江浙﹐相隔不遠﹐偏生子騫放在山東那苦僻地方﹐亦算他運气不好。」伯靑道﹕「他是司道大員﹐不拘在那一省分。山東任滿了可以放到浙皖等省來﹐將來小儒他們亦可到山東去﹐甚至放到雲貴邊境地界﹐都料不定。不比府縣等官﹐放在那一省卽終老此省﹐若要攺省卻大費周折。」三人談談說說﹐早巳初更時分。席散﹐又坐了半晌﹐伯靑方作別回府。自是三五日到慧珠家一走﹐來時必由淸早至夜﹐盡歡而散。慧珠的身體漸漸也大好了。

且說小儒自從伯靑回來﹐辦公之暇卽躊躇著在田﹐者香托他撮合伯靑﹐畹秀的終身一事﹐「其餘不難﹐只慮見了祝公應如何說項﹐可無推卻。倘祝老競古執不允﹐必須再用什麼變通方法去兜攏他﹖如久久不去說明此事﹐不獨伯﹑畹兩人背地怨我不肯盡力﹐我自家亦太覺慚愧無能了。我也辦過多少疑難人事﹐難道這些許兒女婚姻小故﹐反一籌莫展﹐畏縮不前麼﹖好歹我明日面見祝老去說一聲﹐允與不允再作計較。想他只生了伯靑一人﹐平時又極其錘愛﹐都不能十分拒絕我。祝老此時不敢依允﹐是怕的江家說話。我看江丙謙也是世務中人﹐斷不能硬阻女婿納妾﹐說那—相情願的話」。立定主見﹐次早卽傳話外面伺候﹐拜會祝老大人。

到了祝府﹐投進名帖。少停開了中門﹐轎子請入中堂。祝頌三一直接至階下﹐小儒忙出轎搶步請安。賓主挽手上堂﹐見禮入座﹐各敍了幾句套辭。小儒卽欠身道﹕「小侄擅造尊潭並非無故﹐有一件小事過來商量﹐要望年伯賞臉俯允。」目下因小儒與伯靑會榜同年﹐所以小儒攺口稱祝公爲年伯。祝公連稱不敢道﹕「大公祖言重了﹐有事但請明白吩咐﹐治生可行之事﹐斷不敢違命。」

小儒道﹕「說來小侄忒也抱愧﹐想年伯自家人﹐定能寬恕。伯靑年兄素昔倜儻不羈﹐久在年伯洞鑑。卽如前歲與祝道生爭衡﹐爲那聶家女子﹐後來年伯亦深知其細。所以伯靑年兄眷眷於此女者﹐其才貌兼佳固不待言﹐而其家世亦非下賤。其父名泰森﹐蘇州人﹐向開生藥鋪﹐中年積蓄得若干﹐遂入京報捐巡檢﹐又選得了廣東河泊所第一个好缺。無柰未久卽病故任所﹐其母帶著他姊妹二人﹐盤柩回蘇。因家無男丁﹐資財日耗﹐母女三人卽來南京投奔親戚﹐惜又未遇﹐故流落此地。萬不得已﹐始作此勾當。其姊妹二人立志守身﹐權作倚門賣笑爲養母之計﹐將來意欲擇一可托之人許以終身﹐迎母同往。其妹洛珠﹐現隨者香作側室﹐前次者香由浙江差竣回京之日﹐已攜其妹入都。而其姊乃屬﹐意伯靑年兄﹐兩情已洽﹐誓不他適。非是小侄代伯靑年兄飾詞以欺年伯﹐亦因憫其家世﹐重其守身﹐欲拔其女於風塵苦海中﹐並不因愛好上起見。卽日前小侄在南京時﹐也嘗至其家﹐深知其女志尙可嘉﹐非他泛泛娼妓可比。苟不如是﹐年伯明見﹐小侄縱不才﹐忝守三省之地﹐豈屑爲一娼妓立辭。」說罷﹐又出位深深打了一躬道﹕「諸事尙祈年伯原諒﹐並恕小侄冒昧之罪。」祝公連忙起身答禮﹐復請小儒入座﹐卽撚須長嘆道﹕「寒舍由髙祖以下﹐自今五世﹐皆書香繼紹。上荷國恩﹐下叨祖徳﹐無不出仕。自幼束髮受教時﹐卽開陳大義﹐首務忠君孝親﹐其次奉法立身﹐一切非禮﹐皆當恪守。幸世世相承﹐從無擅攺。小兒登云𨿽生小有才﹐所作半越規過矩﹐忘了祖宗家訓﹐每以風流倜儻白命不凡。治生亦曾痛加捶撻過幾次﹐﹣猶以爲童性所致﹐稍長當明大義﹐卽知己前之非。孰料愈趨愈下﹐前歲與祝道生爲一妓女相爭﹐連功名性命都付之度外﹐那祖宗成法更不足念﹐鬧得身敗名劣﹐合省皆知。𨿽蒙國恩深重﹐復其官職﹐竊恐前此之瑕終身難濯﹐治生至今言之尙津津汗下。治生不幸﹐生此不肖畜生﹐將來死後有何面目見我祖宗﹖『教子無方』此四字難逃其責。若論治生屢次姑容﹐亦因他年弱冠以外﹐當存其體面﹐庶幾自愧﹐一洗積習。不意今日仍蹈前愆﹐公然欲娶此女來家﹐外人固議論這畜生前番棄名背訓﹐不過因一妓女﹐亦要責治生縱子不仁﹐難爲人父。況由髙祖至今﹐從未娶過靑樓入門﹐今一旦攺背祖訓﹐治生已年過花甲的人﹐難不成爲這畜生受那狼敗的聲名麼﹖而且媳婦新娶才及數年﹐又非不育﹐可知納妾一節﹐更屑不合。旣然此女願嫁這畜生﹐他亦有心於此女﹐定然盟渝白首永無更攺。據大公祖所言﹐他們並非爲好愛上起見﹐斷不爭乎遲早﹐何妨姑待幾年﹐倘媳婦不能生育﹐畜生又應當納妾之年﹐那時卽娶此女爲妾﹐治生再無話說。非是治生有意敢方大公祖之命﹐此等違背祖宗之事﹐治生寧可負罪於大公祖前﹐絕難從教﹐千析勿怪。大公祖誠愨是尙﹐治生久經欽佩。遙想大公祖深贊此女﹐定見不錯廣無如治生有此一節苦衷﹐適已申明﹐諒可恕治生偏執之咎。」

小儒來時是一團髙興﹐縱然祝公不允﹐尙可婉轉說合。不料祝公侃侃以大義爲辭﹐不獨痛罵伯靑不肖﹐背了祖宗遺訓﹐連自己都暗暗責備在內﹐不禁滿面慚沮﹐坐立不安﹐遂訕訕的起身作辭。祝公亦不相畱﹐送出堂階﹐見小懦上了轎﹐方回身入後﹐細細告訴祝老夫人。又深惱小儒這些不經的話﹐也不應對我說﹐越想越气。適值伯靑上來請安﹐祝公見了他不由火發﹐喝道﹕「你這玷辱宗祖的畜生﹐你自作自受﹐被人議說卻也罷了﹐又帶累我擔不能教子之名。從此我也不願見你這種不肖畜生﹐以後不許到後堂來﹐還不快滚出去。」伯靑摸不著頭腦﹐嚇得唯唯答應﹐急忙退出。祝公猶自拍桌大罵﹐多虧祝老夫人再三勸解方止。

伯靑回到外書房坐下﹐呆呆的細想﹐何故觸怒父親如此气惱﹖有生以來還未曾受過今日這場喝罵﹐卽將祝公貼身服侍的小童暗地叫出細問﹐方知小儒來見父親﹐欲說合畹秀的事﹐是以父親遷怒於我不肖。心內暗暗作急道﹕「不好了﹐今日父親旣明知此事﹐執意不行﹐連小儒乃父親平日極相信的都怒怪在內﹐尙有何人敢向父親前提及﹐豈非我與畹秀今生今世再不能聚合了﹖況又因此傷了父母之心﹐更非人子道理。」急得五內如焚﹐倒在榻上﹐紛紛淚下不已。晚飯也沒有喫﹐待至初更﹐悄悄偸回自己房內﹐又被素馨小姐明諷暗諫的數說了一番﹐分外羞愧無地自容﹐不言不語衣睡倒。

次日﹐又不敢去見祝公﹐只得推病在房。一連數日不出﹐素馨小姐生恐丈夫急出別故﹐背地去稟明祝老夫人﹐請了醫家來診視云﹔是肝郁衝動心火﹐刻𨿽未發﹐怕的久悶則病倒費治﹐當開了一帖平肝淸心的藥。素馨又多方婉款勸諭﹐伯靑本來無甚大病﹐服了兩帖藥自然痊可。

單說小儒回轉衙門﹐怏怏不樂﹐旣未聯合伯﹑畹的終身﹐又無辜受了祝老一頓慪气﹐眞正是那里說起。好在我已盡力做到﹐伯畹兩人也難見怪﹐卽是在田﹐者香前我亦有辭可對。他們﹐只好去怨祝老古板不近人情﹐卻怪不到我身上。

過了一日﹐雙福回來說小鳳已送到蘇撫衙門。「云大人甚爲歡喜﹐先著家人回來道謝﹐隨後還有信至。次日卽收了玉梅姑娘作大小姐﹐並請酒通知各家親族﹐又唱了兩天戲﹐大爲熱鬧。說二老爺聯姻一節﹐悉聽老爺主裁﹐就是明年春闈後再議。後來又說到聶家的話﹐請老爺趕緊去與祝老大人商量﹐都宜盡力調停作成其事﹐不可忘卻」。小儒冷笑道﹕「還提他什麼呢﹗我再不能拚付老臉去碰祝老兒釘子﹐只好由他罷。該數他們是婚姻﹐日後都有成局。我決意不管這事了。」你可去對王氏如此如此的說﹐「叫他不要與慧珠知道﹐怕的他急出意外支節﹐緩緩的另尋別樣方法罷。目下熱上趕熱﹐話又說老了﹐卻不好辦」。雙福答應退出。來到聶家﹐將王氏喚至一旁﹐告訴他祝家不允的話。「我家老爺囑咐你﹐不用紿你大姑娘曉得﹐要緊」。

王氏聽了憂形於色﹐嗐气道﹕「雙二太爺﹐你還不知道我家這个寶貨﹐只有祝少爺在心內﹐自從祝少爺進京﹐他終田非睡卽哭﹐病不脫身。好容易如今祝少爺回來﹐才見他有了笑容。這幾時祝少爺常來與他談談說說﹐連臉上肌膚都好看些。若聽了這个信息﹐他的性子又烈﹐還了得麼﹗只怕命都不要了。好雙二太爺﹐請你回去代我求求你家火人﹐還要設个方法說合此事﹐當可憐我女兒的性命。俗語﹕救人須救徹。保佑你家大人世世公侯不絕罷﹗我女兒若有點長短﹐這條老命也是沒有的。」雙福點頭應允﹐作別回衙銷差。

王氏送出雙福﹐回到房內呆想﹐頓添了一肚子的愁煩。晚間悄悄請了二娘過來﹐與他商酌﹐又諄囑女婢使役人等﹐「不可走露半點風聲與大姑娘知覺﹐這件事不是當耍的﹐有幾條性命在裏頭呢﹗」

不言王氏與二娘在房內私相議論﹐相巧慧珠喫過夜飯覺得胸口有些飽悶﹐卽到院落內走動走動。仰頭看見天上一輪明月﹐光輝四射。又記掛起伯靑近日何以不來﹐屈指有七八日了。心內思思慮慮不覺順步走出耳門﹐從王氏窗外走過﹐猛聽得裏面喞喞噥噥的說話﹐側耳細聽原來母親與二娘談心。想道﹕「母親平日喫過飯卽要睡下的﹐今日出了什麼大事﹔這時候尙與二娘談說﹐其中必有蹊蹺。」站定腳步﹐屏气靜聽﹐只聞二娘嘆了聲道﹕「這是那里說起﹐偏偏好事多磨﹐又生出支節。可恨祝老頭兒爲何這般古怪﹐一點世情不通﹐難道與自己養的兒子別气不成﹖殊不知我家那人知道﹐固要急煞﹔你家那公郎若曉得其事不成﹐也要急出个三長兩短﹐據聞目下已生起病來。」王氏道﹕「他那一班姊妹們﹐都不似他的終身如此扭難﹐偏又他的性情古執﹐說到那里卽要做到那里﹐若是別人還望可以通融﹐他是不能的。而今只盼陳人人設法挽回﹐這一著兒如再不成﹐亦是前生注定的劫數﹐卻也沒法。」

慧珠句句聽得明白﹐分明說的是我與伯靑之事﹐小儒已與祝老言過﹐未能應允。又說伯靑有病﹐可見祝老不但不允﹐還不知說出多少難聽的話。又不知祝老怕他兒子仍戀著我家﹐竟不許他出門﹐不然伯靑也不至急出病來。想到此處﹐那心內好似澆下若干油兒醋兒﹐一時兩眼昏沈﹐目前金蠅亂撞﹐天旋地轉起來。趕著轉身回房﹐才進了房門﹐不禁失聲「哎喲」﹐一口血直冒出來﹐眼前一黑﹐一交栽倒。嚇得房內伺候的使婢﹐飛風跑過扶起慧珠﹐連問怎樣﹖問了數聲﹐全然不應。眾婢這一嚇非同小可﹐七手八腳的擡起慧珠﹐放平在牀上﹐圍著喊叫。又忙忙的分頭去一面告訴王氏與二娘知道﹐一面去送信小憐。未知慧珠可能蘇醒過來﹐且聽下回分解。

第三十七回

聽密語傷心驚惡夢悟往事矢志得眞經

卻說聶慧珠私地聽得他母親與宋二娘說話﹐知道祝公不允﹐伯靑又急出病來﹐頓時一急昏暈過去﹐嚇得眾婢忙來告訴王氏。

王氏正同二娘商議﹐「這件事仍要去求陳大人從中設法﹐救我女兒﹐除了他找別人更是沒用的」。忽聞使婢來說﹐慧珠暈了過去﹐現在不省人事。這一驚非同小可﹐忙忙的與二娘到後面房內﹐眾婢正圍著亂喊亂叫﹔小憐得了信也趕緊過來看視﹐房中站了烏壓壓一地的人。

王氏分開人眾﹐見慧珠目閉唇關﹐面如白紙﹐直挺挺睡在牀上。王氏走近一摸﹐四肢冰冷﹐不禁抱住慧珠痛哭﹐一聲兒一聲肉叫了起來。二娘與眾婢也慌做一團﹐毫無主意﹐惟有幫著王氏一哭而已。倒是小憐有點定見﹐止住眾人勿哭﹐叫使婢取了開水﹐扶起慧珠一面抹著胸口﹐一面將開水慢慢由口內灌下。好半晌﹐聽慧珠肚內由下響了上來﹐「哼」了一聲﹐始蘇醒轉過﹐又「哇」的一聲﹐奔出一口紫血。王氏﹑二娘不約而同﹐念了一句佛。

。

慧珠睜開眼來﹐見眾人都站在牀前﹐問長問短。王氏道﹕「你好端端的爲著甚事暈過去﹐此時心內覺得怎麼﹐可要請了醫生來看﹖」慧珠搖頭含淚道﹕「競可不必﹐隨他天上神仙﹐華陀再世也難醫我這冤業病。我只好過一日算一日﹐你也白疼了我一場。」說畢﹐滚滚淚落﹐哽噎著倒身朝牀裏睡下。王氏聽了倍覺傷心﹐分外不解他說﹝的﹞話。二娘心中倒有兩分明白﹐扯過慧珠貼身的一名使婢細問如何暈絕﹖未暈之前是怎生的﹖那使婢道﹕「大姑娘喫晚飯時說胸口飽悶﹐起身到天井內看月玩耍。後來卽至前進去﹐想是到奶奶那邊。過了半晌﹐忽然急急回來﹐進了房一聲『哎喲』卽暈倒在地。連我們也不曉得爲的什麼事﹖」

二娘聞說恍然大悟﹐對王氏道﹕「多分我們在房內談的話﹐被他聽去了。」遂走近牀前道﹕「呆孩子﹐你可不要多心多慮的﹐你旣聽了我們的私話﹐料也不能瞞你。𨿽然祝老頭兒咬定不允﹐他亦是別著一口气﹐終久都要隨和的﹔又有陳大人從中極力調排﹐不過遲早些﹐』不怕他不行。他當眞忍心看著他兒子船沈麼﹖況你深知祝少爺脾气﹐你旣著急到這步地位﹐遙想祝少爺見他老子不允這事﹐也不知急的什麼樣兒﹐現在已生起病來﹐難道祝老頭兒只有一个兒子﹐不擔心麼﹖必要後悔的﹐乘他後悔的時候﹐一說必成。你是个聰明人﹐我說開了你該明白﹐切不要自己呆气﹐作踐自己的身體。」

王氏在旁亦插嘴道﹕「好兒子﹐二奶奶的話一點不錯﹐你可打開心腸﹐不用悲苦了。你須可憐我做娘的﹐此刻心都急碎。你的妹子又不在我跟前﹐好歹我只靠你一人﹐你有个長短﹐我卽不得活了。好兒子﹐你聽我一句半句罷﹗」小憐也隨著勸了幾聲。無如慧珠自竊聽他母親與二娘的話﹐把平日的癡心妄念一齊拋去﹐惟求此身早死﹐免得聽了這些話心內難過。𨿽有王氏﹑二娘諄諄相勸﹐他絲毫不聞﹐只睡著飲泣。二娘道﹕「我們出去罷﹐讓他躺著歇息片刻﹐停會再諸个醫生來診脈﹐喫兩帖藥自會好的。孩子﹐﹖你將我與你母親的話﹐細細揣摩著﹐不要尋這些瞎苦惱。」王氏又切囑眾婢一番﹐小心伺候要湯要水﹔又邀小憐到前進去喫茶﹐三人同步出外。

慧珠見他們已去﹐吩咐將帳子放下﹐命眾婢至外間去﹐「有事再叫你們」﹐眾婢應著退出。慧珠睡在牀中﹐左思右想心如刀割﹐恨不得卽尋短見方覺漧淨。無如老母年髙﹐妹子遠嫁﹐我若死了有誰奉侍﹐豈不是个大罪人麼﹖眞乃處此境遇﹐生死不得﹐心內愈想愈覺淒惶。又自恨偏偏認識个伯靑﹐卽生出若干煩惱﹐不如當日不認識的爲妙。旣能認識﹐又得同心﹐卽非無因﹐果眞有因﹐何故支離百出呢﹖我在這里這般胡思亂想﹐諒他患病在家也是一樣。轉恨天若不生我兩人﹐豈不省事﹐天生我兩人﹐又使我兩人不能遂意﹐細評起來是天有意絕我兩人了。想到此處﹐又哭了一會。

不覺一時身子困倦﹐蒙嚨睡去。覺得已離了臥房﹐不辧東西南北﹐一味的亂走。心中昏昏沈沈﹐想面見小儒重托他一番。倘祝公允行﹐自不必說﹐如仍是不允﹐我也定無生理﹐望他憐念我老母﹐照應著﹝些﹞。又想去見伯靑﹐與他當面講个透澈﹐卽死也嘆目也。待他知道我這顆心﹐全是爲著他的。正躊躇不定之際﹐忽見迎面來了一人﹐道巾道服﹐手執拂塵是个道士裝束﹔外面又罩了一領烈火袈裟﹐打扮的不僧不道的模樣﹐面如滿月﹐唇若丹朱﹐三綹長髯飄揚腦後﹐笑嘻嘻的向著慧珠招手道﹕「要除煩惱的﹐要知前後因果冤孽緣頭的﹐可隨我這里來﹐自有分曉。莫錯了念頭﹐永墮入無底地獄﹐把前根盡棄。」說著﹐卽將手內拂塵劈面的一掃。

慧珠見生人同他說話﹐羞得正欲躲避﹐又渺渺茫茫的不知身在何處﹐全不似家中的光景。一望無際﹐荒艸連天﹐涼風瑟瑟﹐冷霧濛濛的﹐嚇得肉顫心驚﹐寸步不敢移動。忽又被那道人打了一拂塵﹐不禁失聲「哎喲」﹐不顧好歹轉身卽走。誰知由丹田內一股熱气直透到頂門﹐猛然精神一爽﹐心地開朗﹐隱約間好似前生今生的事一齊明白﹐但急切體會不出。早知這道士非塵寰中人﹐心內也不害怕了﹐回身稽首道﹕「大仙適才說什麼要知前因後果冤孽緣頭﹐能從頭指示﹐免人墮落。弟子正因有一股冤孽不能解釋﹐敢求大仙明諭。」

道人點首道﹕「可喜你聰慧不散﹐一提卽悟﹐尙可教也。我此番正爲你的冤孽而至﹐你隨我到前面看一景致﹐你卽了然無礙矣。」說罷﹐轉身向西而走。慧珠也不問此系何處﹐亦不知離家多遠﹐急急的跟著道人同行。約走了三四里路﹐可憐慧珠鞋弓足小走得前仰後合﹐香汗淋漓﹐一步一跌道﹕「天仙且請緩行﹐我實在不能走了。」道人回頭道﹕「前面已至其處﹐人生都宜努力向前﹐不可半途退悔要緊。」又向西一指道﹕「你看那不是到了麼﹗」慧珠隨著他所指望去﹐果見半里外隱隱一帶房屋﹐下半截有雲霧遮護﹐看不淸楚﹐只得勉彊又跟著道人走去。

少頃﹐到了面前﹐原來是一座宮殿﹐朱門深鎖﹐石碣上題著「上坤仙府」四个金碧輝煌斗大的字。道人上前叩門﹐只聽裏面有人答應﹐開門出來﹐是一个十四五歲的垂髫小鬟﹐頂中挽著雙髫﹐身穿水田色衣﹐腳著紅雲小履。問道人道﹕「仙子命你攜帶那簪花使女元陽至此指示因果﹐不知來否﹖」道人指著身後道﹕「這不是的麼﹐可去察知仙子一聲。」小鬟把慧珠望了幾眼道﹕「你們且在廊下伺候罷。」卽回身入內去了。慧珠悄悄問道﹕「請問大仙﹐這是什麼洞府﹐將才所云仙子是那一位上仙﹖」道人道﹕「此處無上天宮第一世界上坤洞府﹐乃上坤仙子所居。你少停見了仙子﹐自知底細。」

慧珠方欲再問﹐只聽得正殿內鐘磐齊鳴﹐案上鑪煙繚繞﹐出來十二對女鬟執著提鑪﹐羽扇﹑如意﹑玉麈等物﹐排列兩旁﹐中央端然正坐了一位冠冕秉圭的女仙。道人忙引著慧珠﹐上殿參見道﹕「弟子願仙子聖壽無疆﹐簪花使女的眞魂已經帶到﹐候仙子發落。」慧珠也隨著道人叩拜﹐匍匐在地不敢仰視。仙子命女鬟扶起慧珠﹐又賜他一方軟茵席地坐下﹐道人亦在下首繡墩上坐了。

仙子道﹕「今著非一道者領汝來此﹐並無別故﹐因汝宿根具在﹐。不忍永墮。又知汝目下孽緣當前﹐恐一時昏昧本性﹐前功盡棄﹐豈不可惜。汝從此當勉力修持﹐了卻這一世人間因果﹐可以重證仙班。」遂回頭叫女鬟「將『二教指南寶鑑』取來﹐與他觀看」。女鬟答應入內﹐半晌捧著一物出來﹐交與慧珠。仙子又命賜玉液一盞﹐使他淸澈臟腑方能明白此中因果。

慧珠起身接茶﹐甫經入咽卽冷浸齒牙淸芬滿口﹐似醍醐灌頂表裏一暢。再看那寶鑑方圓尺許﹐正面光華燦爛鑑及秋毫﹐背後銑著「二教指南寶鑑」六字古篆。見鏡內隱隱一座樓臺﹐如絳宮貝闕相似。忽然樓門大開﹐中間現出三間正殿﹐金甍碧瓦。閎壯接云。殿中一男一女對立﹐那男子嘻嘻的向著女子笑﹐女子執著一朵鮮花向鬢邊插戴﹐亦轉盼含情秋波時澑﹐對那男子若作欲言之狀。細看那女子十分面善﹐一時記憶不起﹐又看那男子面貌竟與伯靑形容無二。慧珠方恍然﹐女子與自己面龐一般。

正驚訝之際﹐忽殿後一老嫗策杖走出﹐滿臉怒容似嗔那男女私相顧盼。恨篤篤舉起手中拄拐﹐狠命打下﹐嚇得那男女慌忙伏地哀乞。見殿後又出來一僧二道﹐止住老嫗。道士袖內取出一本簿子﹐展開與老嫗細看﹐老嫗方顏色漸霽﹐復恨恨的望了那女子幾眼﹐卽麾僧道領了男女出殿。道士引著男子向左﹐僧人引著女子向右。那男女猶自一步一回頭的﹐彼此戀戀不捨。行未數步﹐那道士用手一招﹐半天飛下一朵彩雲﹐托著男子升空冉冉而去。僧人將那女子領至空闊所在﹐取出一幅白綾﹐光芒四射﹐上寫著三句二十六字﹐字有胡桃大小﹐看得淸淸白白。是﹕

唵﹐牟尼摩賀牟那曳莎賀﹔

唵﹐逸諦律呢娑不訶﹔

唵﹐侶呢律呢娑縛訶。

那女子點首若作領會之狀。僧人卽用手一指﹐見平地變了一片汪洋大海。將女子推入海中﹐隨波而沒。

慧珠很喫了一驚﹐再看時忽鏡內煙雲四起﹐障滿天地﹐半晌始滅﹐依然空空洞洞﹐朗無一物。慧珠執著寶鑑﹐猶呆呆的觀看﹐若明若昧﹐正出神思索。那道人將拂塵倒執﹐用木柄在意珠背後使勁一擊道﹕「還不悟來﹐等待何時﹖」慧珠失聲「哎喲」﹐驚出一身冷汗﹐急開眼看時﹐殘燈閃爍﹐墻外更鑼業已三敲。隱約耳畔猶覺有聲道﹔「汝要緊記那三句眞言﹐從此堅心持誦﹐自有超脫出凡之日。」

慧珠翻身坐起﹐見自己仍睡在牀上﹐方知適才是一場惡夢。再細想夢中所歷之境﹐所睹之事﹐如在目前。心地大半了然明悟﹐又把三句眞言默念了數徧﹐緊記在心﹐覺宿疾頓失﹐以前那些情癡愁怨一齊掃盡。起身下牀﹐將桌上的燈剔亮﹐方喚外間眾婢送茶進來。使婢聞慧珠叫喚﹔眾人忙忙走入﹐見慧珠坐在椅上﹐驚問道﹕「姑娘覺得怎麼了﹖就是要茶也不該起來﹐仔細窗欞口風吹了身子﹐姑娘還是睡下罷。」慧珠搖頭道﹕「不妨﹐我此刻頗爲淸爽﹐睡得不耐煩了。你們可先取杯茶來我喫﹐再到廚房內看有什麼東西﹐不問冷暖拿些進來﹐我心內很覺餓得慌。」使婢應著出外﹐一面去取熱茶﹐一面到前進去告訴王氏。

王氏還投有睡﹐獨自坐在燈前﹐愁煩慧珠的病如何醫治。我想他是心病﹐必須遂了他的心願﹐方可無礙。「只可恨祝老頭兒百般扭難﹐害得我女兒如此。若慧丫頭有點好歹﹐我拚著一條老命﹐去與祝老頭兒大鬧一場﹐橫豎我都是一死。又恨陳小儒十分沒用﹐堂堂一位總督大人﹐這點小事都辦不通頭﹐他還做什麼官﹐管什麼百姓﹖羞也該羞死了。再者他可以外面答應著我﹐並不去與祝老說項﹐他果眞存此心腸﹐卽是他有心害我女兒﹐只恐天也不容﹐﹕有報應的」。忽見使婢推門進來說﹕「姑娘病好了﹐現在坐在外面﹐餓的吵著要東西喫呢﹗我們不敢做主﹐諸奶奶示下﹐可給他喫不紿他喫﹖」

王氏聽了又驚又喜﹐急忙擡身同著使婢來至後進﹐果見慧珠精神抖擻﹐坐在桌畔﹐急著罵去的使婢﹐「怎生去了半會﹐述不拿東西來我喫﹐再遲我可是餓不起了」。王氏大步走入房內道﹕「兒呀﹗你的病𨿽然好了﹐仍宜安養﹐不可過於勞動有傷身體﹐卻不是當耍的。你果眞餓了﹐我去叫他們熬點稀飯來你喫。好兒子﹐你還去睡著罷。」說話間﹐二娘與小憐也聞信走來詢問。慧珠起身笑吟吟道﹕「母親只管放心﹐我的病一毫都沒得了﹐不然自己豈不知保養﹐我腹內惟覺餓得慌。」又讓二娘﹑小憐入座。

二娘細看慧珠臉上有紅有白﹐全無半分病容﹐說話的聲音都與好人一般﹐心內也著實詫異﹐道﹕「此時半夜三更﹐那里有現成的食物。我倒熬了些蓮米粥﹐可取來與大姑娘喫﹐就是病人喫了﹐亦不礙的。」王氏點頭稱善﹐忙命使婢至二娘房內﹐取了一大碗蓮米粥來。慧珠一口气喫下﹐仍然不夠﹐又添了半碗。王氏見慧珠喫得香噴﹐當眞是沒有病了﹐暗暗不住謝天謝地。慧珠喫畢﹐又要水漱口淨手。王氏恐他病後勞乏﹐再三哄著慧珠睡下﹐又諄囑了幾聲保重。慧珠道﹕。「倒有勞二奶奶與愛卿妹妹了﹐容我明日親來道謝。」小憐笑道﹕「一家人何必客气﹐姐姐好生安歇罷﹐我們明早再來看你。」三人出外﹐小憐卽辭別回房。

二娘道﹕「你家慧丫頭的這場病﹐來的奇怪﹐去的卻也奇怪。怕的其中又有他故﹐這幾日內你倒不可不小心些。」王氏連聲應是﹐轉身卽悄悄的吩咐眾婢輪流伺候﹐不可疏懈。「你們辛苦些罷﹐我自理會得﹐斷不白勞了你們」。又跟著腳步站在慧珠窗外細聽﹐鼻息微微﹐知已睡穩﹐毫無半點動靜﹐方與二娘各自回房。可憐王氏被二娘這句話說出心事來﹐反添了一段愁煩。眼睜睜望著天明﹐卽起身叫人請平日代慧珠看病的醫生﹐來診了脈﹔果然沒病﹐覺得脈息健旺﹐不是往日那般虛弱。王氏始放下心來。

隔了數日﹐慧珠身體如舊。這日晚間﹐請了王氏過來道﹕「母親向來最疼愛女兒的﹐我有件心事要與母親商量﹐務望允了女兒。」王氏道﹕「你這句話奇得很﹐平時凡你所說﹐我無有不從。今日何故要如此甚言其事﹖你且說出來我聽。」慧珠道﹕「女兒病中﹐蒙仙人指點前後因果現已了然﹐萬不能明知故昧﹐自貽伊戚。不是女兒說句老面皮的話﹐情願終身不嫁﹐侍奉母親。今生業已墮劫﹐正好修爲來世了。若再貪戀不醒﹐定獲天譴。母親若不相信﹐以爲我造作誑言﹐但看前日病了那般沈重﹐何以片時卽愈﹖不瞞母親說﹐當夜女兒夢見仙人。」如何幻化前生景象﹐從頭至尾告訴了王氏一徧﹐又道﹕「女兒從此收拾出一間淨室﹐終日諷念夢授眞言﹐母親如不準女兒所請﹐我惟有一死。還望母親可憐女兒前生孽重﹐讓我減心誠意的修持﹐也是母親疼惜女兒的處在。攺日母親可請了伯靑來﹐我當面與他說﹐他亦可由此屏除一切癡迷情性。小儒那邊母親也要去說聲﹐請他不必爲我從中聯絡﹐蒙他一番美意﹐只好再報罷。」

王氏聽了驚得目瞪口呆﹐怔了半晌道﹕「你說的什麼﹐叫我一毫不解﹐好端端的忽然說出這些瘋話來。何況夢中渺茫之事﹐安能相信﹖無故生了出家念頭﹐眞令人意想不到。好兒子﹐做娘的這幾日見你病已全好﹐才算減去二分愁煩﹐你又何苦慪我﹗你少年人趁早沒說這些話﹐不相宜的。好兒子﹐你切勿盡性呆想﹐我去請你小憐妹妹來﹐與你談談解悶兒罷。至於那祝老頭兒𨿽說執定不允﹐做娘的情願與他拚卻老命﹐都要逼著他上我這路﹐好遂你的心願。你耐著性子些﹐都交在我身上。」

慧珠聽了﹐臉一沈道﹕「母親還當著女兒因聽得背後言語﹐故意說這些別气的話麼﹖不知女兒實授了仙人指示﹐得了解脫冤孽的眞言﹐發誓修行消除罪孽。女兒身子𨿽活著﹐我的心早死透了。今日說的這一番話﹐如有半句更攺﹐天誅地滅﹐永遠不得翻身。況我𨿽說修行並不落髮﹐外人也不曉得的。你是我親生老母﹐尙不知女兒的心﹐不能相信﹐還叫女兒和誰說去呢﹗」說著﹐哭了起來。

王氏分外沒了主意﹐連忙道﹕「好兒子﹐我相信你的話就是了﹐你切不要著急。你說了半日話﹐也該乏了﹐躺下歇歇罷。你要怎樣﹐我都依你。我去去再來﹐你亦當自家揣摩定了﹐不可造次。」又央著慧珠睡下﹐王氏方出房﹐卽去與二娘﹐小憐商酌﹐「如今鬧出這一段事情來﹐卻怎生是好﹖」二娘搖首道﹕「你家這位大姑娘﹐也算會鬧的。病好了不幾日﹐又想起出家來。我前日說過﹐怕的其中另有變故﹐果然應了我的話。我想你若一定阻擋﹑他﹐必至又有意外支節﹐不如將機就機卽依著他去幹﹐不過十朝半月﹐他自然要轉念的。當眞一个不出閨門的女孩子﹐知道什麼叫做修行﹖不過一時气忿。況他又與祝少爺那樣好法﹐除了他誓不另嫁﹐就捨得修行了麼﹖這『修行』二字不容易的﹐連我們這般大年紀﹐尙不敢說修行的話。你此時趁火鬧熱的勸他﹐必然越勸越認眞的﹐話說老了﹐反不好收科。你去只管答應他﹐聽他怎麼樣﹐待他過這幾日﹐心意稍悔﹐那時三言五句的一勸﹐卽攏岸了。」

小憐在旁咂嘴道﹕「我平日冷眼看著﹐畹姐姐爲人倒是執一不二的﹐只恐說到這里﹐卽要做到這里。這个人多分跳出迷關﹐看破世情了﹐但願他有日攺悔罷。」王氏聽說﹐想了半會﹐只得照著二娘依樣葫蘆的辦去﹐過了他衝頭性子﹐再設別法。遂嘆口气道﹕「都是我這老苦命不好﹐一生只養了兩个寶貨。小的而今有了著實去處﹐譬如一隻鳥乳毛燥了再不飛回來的。這一位慧姑奶奶﹐自幼卽生性拗彊﹐動不動气了哭了﹐鬧得我直至今日﹐都猜不透他是什麼性格。自從結識了祝少爺﹐他一心一意只知有姓祝的。離了一年半載﹐鬧的天翻地覆﹐尋死覓活。卽至見了面﹐也不過淡淡的那个樣兒。我實在不懂﹐前日聽得祝家不允親事﹐急的昏暈過去﹐令人嚇煞。忽然半夜卽沒有事了﹐又說什麼做了一夢﹐夢見仙人指示他的﹐現在定要修行。可不是一年之內﹐要鬧出幾十種花樣來。倒是我死了漧淨﹐隨他怎生鬧法﹐那怕就鬧到外國裏去﹐我也不看見。俗說﹕眼不見心不煩。」三人談談說說﹐天色大明。

王氏梳洗已畢﹐卽至後進來﹐見慧珠早巳起身﹐端坐在桌前閉目持誦那三句眞經。王氏見了﹐又是好气﹐又是好笑。走近推著慧珠道﹕「淸早窗子口有風呢﹐不要吹壞身體﹐少停太陽下地再念不遲。當眞的專心一志做早課麼﹖」慧珠睜開眼﹐冷笑了聲道﹕「母親的話倒也好笑﹐不當眞的﹐難不成當假的麼﹖」王氏細看房內﹐所有華美的物件盡行收過﹐連那些不沽之物﹐都一齊搬至內間。王氏情知早勸無益﹐只好由他鬧過這幾日﹐再作計較﹐惟說﹕「修行亦是好事﹐我也不能攔你。但病後不可過於勞碌﹐自己要知道保重﹐你卽是體貼做娘的了。」

慧珠連稱曉得道﹕「明日可去請祝少爺來﹐我有話問他呢。他倘或仍然病著不能出門﹐囑咐他好了卽向我家來。」說罷﹐仍合上了眼湧經﹐也不理他母親。王氏應著退出﹐暗忖道﹕「我倒忘卻了﹐何妨卽去請祝少爺來此勸解勸解﹐慧丫頭向來是極信他的說話。祝少爺見他修行﹐定然阻擋﹐或者他兩人情投意合﹐依了祝少爺的話﹐亦未可料。我豈不省了無數煩惱﹗」想定主見﹐卽忙回臥房換了衣服﹐又雇了一乘小轎坐著﹐不敢到祝府去﹐直奔連兒家來。

連兒的娘不知聶家到此何故﹐又不好怠慢他﹐帶著媳婦迎接王氏入內。彼此見了禮坐下﹐王氏卽問道﹕「連二爺可家﹖」

他娘道﹕「在府裏呢﹐找他有何話說﹖請說下罷﹐等他晚間回來告訴他﹐他到尊府來回信。」王氏道﹕「我這句話非面說不可﹐可以著人至府裏請聲連二爺罷。」他娘見王氏不肯說﹐一定要與他兒子面談﹐想必是件機密﹐忙命人去喚連兒。

少頃﹐連兒來家﹐見了王氏笑道﹕「今天什麼好風﹐難得吹了你來。你是無事不登三寶殿的﹐多分是來打聽我家少爺病好了沒有﹖」王氏道﹕「一則來問少爺的病﹐二則請你二太爺轉稟少爺聲﹐如果身體大好可以出門﹐請他到我家走一趟。我家慧丫頭﹐有話要與少爺當面說呢。千萬拜托﹐不可忘卻。」連兒道﹕「你家火姑娘病可全好了麼﹖少爺正惦記著。你今兒不來﹐明兒卽要打發我到你家去﹐你卻來的正好。」王氏笑道﹕「我家慧珠丫頭病是病的﹐卻非往日的病可比。明日你同少爺到了我家﹐卽知道了﹐此時我也懶得告訴你。」說罷﹐起身欲行﹐連兒的娘再三畱下王氏喫了午飯﹐方告辭回去。

連兒來至府內﹐走進內書房﹐見伯靑歪在炕上取了一本書在那里看。連兒道﹕「適才聶奶奶到我家裏﹐說慧姑娘打發他來請少爺明日過去﹐有話說呢。」伯靑聽了﹐放下書本道﹕「我也想去瞧瞧他﹐因爲老爺連日不人歡喜﹐我所以懶著出去。你問他慧姑娘的病﹐近日怎麼了﹖」連兒道﹕「他說身體業已照常﹐不過暫時抑鬱﹐吐了幾曰血﹐並沒有什麼大病﹐也不曾喫藥﹐隔一天就好了。」。伯肖點首道﹕「你明早預備轎子伺候﹐老爺問你﹐卽說病中許了一處願﹐燒香去的。」連兒應著﹐方欲退出﹐伯靑又喚住道﹕「老爺才吩咐明日大早接大小姐回來過幾天﹐這个月內大小姐要動身到山東江姑爺任上去。你明早接過大小姐﹐再跟我出門也不過遲。」連兒下來自去預備。一宵無話。

次早﹐連兒先至江府迎接瓊珍小姐回府﹐卽去喚齊轎夫伺候著﹐方進來回了伯靑。伯靑也不換衣履﹐卽是隨身便服﹐只帶了連兒一人﹐坐轎向桃葉渡來。到了籬前下轎﹐伯靑走入門內﹐見小憐坐在堂前﹐懷中抱了只虎斑貓兒逗著玩耍。小憐擡頭見是伯靑﹐忙放下貓兒﹐笑嘻嘻立起道﹕「姐夫貴恙大好了﹖」伯靑笑道﹕「賤體久已全愈﹐倒蒙你惦記著。」又轉問了小憐的好。

王氏聞信﹐早巳接了出來道﹕「請少爺裏間坐罷。」伯靑邀了小憐﹐一同至後進﹐見慧珠一手掀著暖簾﹐立在房門首相待﹐更覺形容消瘦﹐翹楚可憐。伯靑一陣心酸﹐幾乎滚下淚來﹐勉彊笑著趨步上前。彼此問了好﹐進房坐下。王氏向小憐丟了个眼色﹐二人托故出外。

伯靑道﹕「愛卿少停還來坐坐。」遂轉身陪笑問慧珠道﹕「日前我聞得你病了﹐恨不暫時卽來﹐無柰我亦病倒﹐這幾天方算沒事。正欲過來瞧你﹔適值你著人去叫我。近日身子可照常了麼﹖」慧珠道﹕「我本無病﹐不過一時急火上攻﹐吐了兩口血。他們就嚷傳出去我病倒了﹐其實隔夜卽沒有事。倒聞得你很病了幾日﹐我也不便著人去瞧你。昨日叫我母親去請你過來﹐非爲別事﹐有句話和你商量﹐稍盡數年你我契合一場﹐你必要依我才是。」遂細細將得病這一夜﹐夢見仙人指示﹐夢中又見你我前生因果﹐如何又得了仙人傳授眞言﹐由頭至尾說了一徧。把伯靑都聽呆了﹐看他房內不過一牀一帳﹐幾件梳洗的器具而已。桌上擺著香鑪﹑淨瓶﹑木魚等件。那里是臥房﹐分明是一所經室。再看慧珠與自己說話情形﹐迥非往日。平時𨿽見面不大親熱﹐那骨眼裏卻有一種說不出的﹐你戀我慕的神情。現在我仍如舊的待他﹐他競滿面冰霜﹐嚴不可犯﹐正襟危坐﹐目不邪視。較初見之時﹐猶覺疏遠。不禁暗自喫驚﹐笑問道﹕「夢幻之事原不可憑﹐不知你心下以爲何如﹖」慧珠正色道﹕「你今日也說出胡塗話來了﹐仙人指示迷途托渚夢寐﹐豈同尋常夢幻可比。我若不信﹐也不請你來告訴你了。

幸而我生性不昧﹐一經仙人點化卽猛自回頭﹐不然永墮塵劫﹐歷轉不已。旣跳出迷城﹐實是天火幸事﹐若執迷不悟﹐還成个人麼﹗今日我與你一言爲決﹐從此你自爲你﹐我自爲我﹐各了前因。罷罷﹐你我相好一場﹐我勸你亦宜急早回頭﹐不可任性暴棄﹐墮入情關。𨿽然你我來時﹐你從天上﹐我入地下。在地下者﹐也可修爲重至天上﹔在天上者﹐亦可暴棄入於地下。難得生有根基﹐何可自廢﹖我之言盡於此﹐聽與不聽﹐皆在你的一心主持﹐是勉彊不來的。嗣後我這地方你可少來﹐縱然你再來﹐我也不見你了。」說罷﹐走至桌前坐下﹐閉著眼敲著木魚﹐喃喃的誦經不已。

可憐伯靑一團髙興來見慧珠﹐還怕他爲前日的事難過﹐又打點下多少安慰的言語寬解他。夢想不到慧珠忽然說出這一番話來﹐斬鋼削鐵﹐毫釐不能挽轉。好似當頭打了一个焦雷﹐怔了半會﹐哽噎著道﹕「畹秀﹐何以數日不見﹐你竟另換了一副心腸﹐難爲你怎生說得出這樣薄情話來。我也明白了﹐多分你怪我前日小儒去說拒絕不行﹐所以你立志修行再不理我。殊不知是我父親從中作梗﹐爲人子者﹐怎能違逆嚴命﹐並非我無情拒絕﹐你可錯怪人了。𨿽然我豈肯死心﹐除非我頓時亡化才罷。若活在世間﹐任憑上天入地﹐竭盡心力﹐我都不攺初心。平日我的心﹐想你也該看透一二分﹐不是那口是心非的人。」說著﹐不由得放聲大哭。

王氏﹑二娘﹑小憐等人都在外間私相議論﹐不知伯靑用什麼話去勸慧珠。初時只聞喞喞噥噥的兩人絮說﹐猛然聽得伯靑大哭起來﹐眾人很嚇了一跳﹐不解何故﹖忙忙的一齊走入﹐問道﹕「怎麼了﹖」未知伯靑怎生回答眾人﹐又所哭何事﹐且聽下回分解。

第三十八回

破癡情譬言解惑念尋舊友避雨遇狂且

話說王氏等人﹐在外間聽得伯靑在房內忽然大哭起來﹐急忙一齊走入﹐詢問何故﹖又見慧珠坐在桌畔﹐閉目湧經﹐好似沒事人兒一般。伯靑見他們來問﹐止住悲聲﹐將方才慧珠若何絕決回答的一番話﹐說了一徧﹐不禁又哭了。眾人多咂嘴搖頭﹐暗恨慧珠太覺薄情。

王氏分外生气﹐一面勸住伯靑勿哭﹐叫使婢們舀了水來﹐服侍伯靑洗面﹔一面走近桌前﹐兩隻手投著腰﹐對著慧珠「嗐」了一聲道﹕「姑娘﹐你也太鬧得離奇了。祝少爺巴巴的來看你﹐他亦是病後﹐你也該宛轉些告訴他﹐怎麼就回得如此絕決﹐不怕寒了人家的心﹖」慧珠睜開二目﹐瞅了王氏一眼﹐冷笑了聲道﹕「依你老人家怎樣說法﹖橫豎我久經拿定主意﹐遲早都要告訴他的。他是个明白人﹐斷不怪我。若他眞个胡塗﹐以我爲謬﹐我亦不能彊他相信﹐只好各人修爲各人。我不能因他所累﹐使我永墮塵劫﹐卻不值得。」說罷﹐走入裏間去了。

王氏又不好十分數說他﹐只有跺足恨恨不絕。二娘早把伯靑請到小憐這一進來。王氏也只得隨出﹐向伯靑道﹕「少爺亦不犯著气苦﹐大約我家這个寶貨也無福消受。少爺待他那一番好處﹐我們是盡知的。只有慧丫頭負了少爺﹐你老人家是不虧負他的。今日請了你來慪气﹐反叫我們過意不去。不是我說句不近人情的話﹐這幾天鬧得我冷了一半心了﹐只有隨他去罷。你少爺如此門第家財。﹐還怕尋不出比他髙十倍的人來麼7。定見是他沒福。」

小憐道﹕「不是這種說法。現在畹姐姐性子頭上﹐越說越不得攏。好在伯靑與他兩心相契已久﹐知道他是這般古執性格﹐斷不會記憎他的。爽性冷他三五个月﹐當眞畹姐姐能甘心受此淡泊麼﹖如稍有悔意﹐那時只要我等大家譬解他一番﹐自然沒事。刻下犯不著天天去揉搓他﹐他亦是病後﹐倒怕鬧出別的故事來﹐那就不妙了。」二娘點首道﹕「趙姑娘的話一點不錯﹐你們就這麼走罷。祝少爺寬洪大量的人﹐定然不怪他的。你倒不可過於同他慪气﹐慧丫頭本來有些古怪﹐眞个鬧出別樣事來﹐卻怎麼呢﹖」

伯靑搖頭道﹕「你們不要看錯了我是怪他﹐我是自恨我多分有不到之處﹐畹秀故而寒心﹐立志修行﹐再不理我的了。然而我仔細思想﹐並未有絲毫過失﹐何以他忽然慪起气來﹐我才傷心的。況畹秀與我難得心地吻合﹐不愧知己﹐那料半途頓生支節﹐多應是我自取具咎。只望他說明白了﹐我也死而無怨﹐不至常打這悶葫蘆兒。我方將自悔自恨不及﹐怎生你們反說我怪他﹖我眞正沒有這般心腸﹐不要被他聽得﹐必致火上添油﹐更外難挽回了。」又向小憐道﹕「好愛卿姑娘﹐畹秀與你是極說得來的。千萬托你背後細細問他﹐究竟爲著什麼原由﹐恨我到這地步﹖再諸你代我辯白辯白﹐我卽感激不盡。此時他气得很﹐我也不敢見他去。」說著﹐又流下淚來。

小憐等人聽伯靑說得苦惱﹐又見他愁眉淚眼只怨恨自己﹐並沒說慧珠半分薄情。眾人也一齊落淚﹐都說慧珠此次行爲﹐心腸太狠了些﹐若是遇著別人竟以勢焰相壓﹐翻過面皮﹐卻怎麼了呢﹖卽如伯靑惱了﹐不念前情與他大鬧﹐旁人也難說伯靑缺理。時上說得好﹐你旣無情我方無義。還虧伯靑本有涵養﹐是个好性兒。眾人又再三寬慰伯靑﹐勸他不必煩惱﹐且請回去﹐過些時自有著落。「好在你並不怪他﹐他气過了﹐定然要懊悔的」。小憐又道﹔「你只管放心﹐所有你的苦衷﹐我便中自當說到﹐看他如何回答﹖我再給你的實信。」伯靑聽了千稱萬謝﹐始悶懨懨的起身﹐別過眾人﹐帶了連兒上轎回去。

王氏等人送了伯靑回來﹐悄悄的同至後進﹐見慧珠仍到外間坐著﹐手內擊著木魚﹐口內誦著經﹐怡然自得﹐好似沒事人的一般。眾人見了分外不解﹐竟猜不透慧珠是何居心。平日𨿽然寡於言語﹐卻事事多情﹐絕不似今番無恩少義的行爲。又不敢去驚動他﹐眾人復又出來﹐互相計議。

王氏只落得急一陣恨一陣﹐自己罵自己一陣道﹕「我的命要苦到甚等地位﹐方算告止。滿指望今生一輩子﹐靠著兩个女兒養老送終。二女兒如今有了著落﹐王火人又待他甚好﹐是放得心的。我卻不能全靠他一个﹐王大人𨿽沒有不願意﹐我也不肯折了下气。若慧丫頭再好好的跟了祝少爺﹐可不是我兩處分開來住著﹐又好看又有趣。偏生慧丫頭這麼一鬧﹐眼見得姓祝的是不濟事了。還有句私情話﹐我平空失去了一注財气。縱然慧丫頭回心轉念﹐嫁一萬个人都不如祝少爺好說話。這不是我命苦咧﹗」

二娘亦點頭嘆息不已。小憐道﹕「聶奶奶﹐你倒不用愁伯靑冷了心﹐若是畹姐姐回過念來﹐伯靑再沒有推卻的。我只恐畹姐姐心念已堅﹐誓不攺悔。不然他何以任憑我們勸說﹐都置若罔聞﹐再則伯靑說的那一番話也著實可憐﹐我若是畹姐姐萬不肯不理他的。可見畹姐姐的心是絲毫不能挽回了﹐惟有盡人力的勸罷。」

不提小憐等人私議。且說伯靑回至府內﹐喀聲喪气﹐倒在牀上一人哭泣。競想不透何處得罪了慧珠﹐他才如此絕決。他向來最惡佛教﹐每說好好的一个人﹐偏信那些和尙﹑女尼不經之談﹐惑於佛老之說蔑棄倫常﹐爲智者所不取。今日忽然他信起佛來﹐前後如何大相背謬﹐其中必有原故。素馨小姐見伯靑如此﹐大爲詫異﹐走近牀前﹐笑問道﹕「我聞得你早間還願去的﹐又有什麼不如意事﹐獨自一个兒睡在這里慪气﹖」

伯靑長嘆了一聲道﹕「我的心事﹐也不必瞞你。」遂將慧珠與他別气發恨修行的話說了一徧。素馨聽了笑道﹕「我只當什麼大事﹐原來爲的這些不要緊的﹐快別要如此﹐惹人笑話。若再叫老爺知道﹐又要說你鍾情娼妓﹐不顧父母授我的身體了。我𨿽沒有見過慧珠﹐聞得他人品又好﹐學問又好﹐是你生平第一个知己。他如今看破世情立志修行﹐不理你了﹐你所以才辜負的。慧珠旣是个聰明女子﹐心地必另有見識﹐斷不是那些隨波逐流的人﹐惑於世間﹐一時胡塗﹐妄冀好處的。只怕是你粗心﹐未能領略他的意思。卽如他是个俗人﹐信於佛教不同你親近﹔你不是俗入咧﹐亦可付之度外﹐不犯著爲他自家气惱。譬如一種姣艷異常的花﹐人人所愛﹐偏爲你獨得﹐分外喜歡﹔不料澆灌失時﹐花將就萎﹐心中自然惋惜﹐又不忍見他枯死﹐莫若移栽地下﹐﹖或送到深山大谷之內。其花得了地气﹐受了風露﹐漸淅滋長起來﹔那時方明白其花因屈曲在盆內﹐是以枯萎﹐如今散蕩了﹐非獨不萎﹐反比從前在盆內更外姣艷動人。當此之際﹐還是隨他在地下﹐還是仍移到盆子裏去呢﹖果眞再移向盆內﹐必至復萎﹔與其使花復萎﹐何妨割捨些畱他在地下去﹐大可公諸同好﹐又可不時賞玩﹐較之枯死盆內是勝一層。今日慧珠旣死心踏地的修行﹐你卽勉彊他﹐必至如花一般屈曲而死。二則老爺正惱你畱戀靑樓﹐若一定違逆親命更非人子的道理。不如兩全其美﹐旣不有傷親心﹐又遂了知己的志向。只當他是你的人﹐另自起居的﹐你也可時去走走。你平日心地曠達不凡﹐遇事都可作退步想﹐何以今日倒掂掇起來﹖」

素馨小姐一席話﹐說得伯靑啞口無言﹐臉上現出慚愧之色。暗自忖度道﹕「我實系胡塗了﹐意見反出於婦人之下。畹秀果眞非薄情寡恩的人﹐他其中定有原故﹐慢慢的自然尋出根底。我何用急促自尋苦惱﹖只要我居心對得過他就是了。」想到這里倒覺心內爽暢起來﹐起身向素馨深深打了一躬﹐笑道﹕「極承指教﹐茅塞頓開﹐眞乃我一時見識不到﹐自己不明白的處在。」卽回身叫人預備晚飯﹐夫妻對坐喫畢﹐又說了一會閒話﹐各自歸寢。

從此伯靑隔一二日卽至聶家﹐有意無意的訪問慧珠﹐許他見面﹐卽尋些不關痛癢的話說說﹔有時只在外間﹐或小憐那邊少坐片刻。小憐亦曾問過慧珠幾次﹐皆截釘削鐵的一字不攺。在小憐的意思叫伯靑等慧珠歡喜的時候﹐何妨當面去問一番﹐爽性再用柔情打動他﹐看他怎生回答。無如伯靑深知慧珠性格﹐不敢造次。

接著瓊珍小姐起程日近﹐各家親眷都來餞送。祝公怕的瓊珍初次出門﹐不慣陸路上風霜﹐𨿽有護送的人﹐皆是江府幾名老年仕婦。祝公卽命伯靑親送他妹子上路﹐沿途旣有照應﹔又暗中支遣伯靑到漢槎任所﹐料定漢槎必要畱住伯靑﹐過了一年半載﹐免得常記掛著聶家。倘然背著我做了﹐那時木已成舟﹐生米煮好熟飯﹐當眞與他過不去麼﹖伯靑不敢違拗﹐只得去囑咐小憐﹐見機而作的試探﹐倘能回心轉意﹐可去告訴聲小儒﹐他自有處置﹔又去重托了小儒一番。

擇吉登程﹐同了瓊珍小姐向山東進發。伯靑心內卻有一層歡喜﹐因計算柳五官此時早到了山東﹐卽不然路上也可迎著他。除了慧珠﹐五官亦是知己﹐況多時未晤﹐正好會見他說說別後情景﹐以破積悶。想著倒覺欣然﹐恨不能一步到了山東去會五官。

暫且不提伯靑兄妹在路行走。且說柳五官自離了京中﹐在路走了半月﹐已至漢槎任所。耽擱了幾天﹐五官本與漢槎沒甚關切﹐卽辭別起身。漢槎款畱不住﹐贈了路費﹐又撥人護送出境。五官沿途看山玩水﹐到處勾畱﹐所以與伯靑錯過﹐沒有見著。

這日﹐已過王營﹐開發了騾車回去。在袁浦住了幾日﹐買舟到淮城來尋二郎。淸晨開船﹐傍午早抵淮城﹐命跟他的兩个人先押著行裝進城﹐到淮安府衙門裏去。自己方隨後登岸﹐取路入城﹐緩緩在街市上閒步﹐看那來往的人與沿街鋪面﹐甚爲熱鬧。好在淮安府署是出名地方﹐問得出的﹐不怕走迷失了。

進了城未及數步﹐忽然淅淅瀝瀝落起雨來。五官心內著忙﹐卽趕著走去﹐只顧了落雨﹐忘卻問人向那條街道抄近。信著腳步亂走﹨反繞到城邊背巷內去了。此時風又緊雨又大﹐五官周身濕透﹐猛擡頭見迎面一座古寺﹐石碉上字迹模糊﹐看不出是什麼廟﹐只得進去暫避﹐俟雨稍止再走。幸而天色尙早﹐進了山門見神像剝落﹐墻壁欹斜﹐荒涼情景不堪入目。院內數株老樹﹐風吹得落葉滿空﹐越覺得風雨更大了。

五官四顧無人﹐害怕起來。那些神像猙獰怒視﹐更令人可畏。急急走入正殿﹐中央供著三淸祖師﹐方知是道家的住落。殿內仍然沒人﹐只得再向裏走﹐轉過殿後一座六角小門﹐五官探頭一望﹐見內裏一帶房屋甚爲精致﹐與外大不相同。五官忖道﹕「裏間房屋如此整齊﹐必有奉侍香火居住。不如與他借火烘炙衣履﹐免得渾身冰冷。又可央他廟內的人﹐送我到府裏去。」見當中三間正屋掛著暖簾﹐五官卽掀簾走入﹐炕上坐了兩个人在那里下棋﹐一个道士﹐一个在家人﹐正在凝神思索。

五官進來他們沒有見著﹐走至面前方才知覺。那道士站起正欲詢問﹐五官料定這道士是廟內主人﹐搶步上來深深一揖﹐又轉身與那在家人行禮。道士見來人不俗﹐相貌又好﹐忙還禮不疊﹐讓五官炕上坐了。五官不待道士問他﹐卽自陳姓名來意﹐如何遇雨﹐周身衣服濕透﹐欲借些火炙一炙燥﹐並煩寶院內的人少停送我到府衙門去﹐攺日統容酬答。

道士聞說五官是到府裏去的﹐又聽他一口京腔﹐分外趨奉不及。一面忙喚倒茶﹐一面叫人去引炭火﹐又將自己上等衣服取了兩套出來﹐請五官更換﹐笑道﹕「小廟內卻沒有眉士們衣服﹐只好有屈柳老爺權換﹐小道的衣服都是潔淨的。」五官連稱好極﹐起身把外面衣履盡行脫下﹐穿上道袍道鞋﹐低頭看了一看﹐不禁自己好笑﹐道士卽將濕衣命人取去烘炙。五官又問道土法號﹐始知道士姓黃名鶴仙。又問了在家人﹐姓田名文海﹐山陽縣的幕賓。道士趕著吩咐廚房備酒伺候﹐五官正在腹中饑餓﹐爽性擾了道士﹐回至衙門再謝他罷。

看官可知田文海爲何到了此地﹖原來田文海自搬出劉府﹐深怕劉蘊找他﹐又怕有人議論。適值魯鵬補了山陽縣缺﹐藩司本是魯道同的門生﹐魯道同又有信托他照應兩个兒子﹐相巧山陽縣出缺﹐藩司卽題補了魯鵬。田文海平時隨著劉蘊常在藩署內出入﹐上下人等他竟沒一个不熟識的﹐遂托眾人公寫了一封薦書﹐去投魯鵬。魯鵬見是上司衙門薦的﹐不得不收。過了兩个月﹐竟與田文海甚爲契厚﹐行止坐臥一刻都離不了他。現派在賬房內襄理﹐頗有出息﹖田文海又捐了一名從九在籍候選﹐重新大模大樣作起威福來。

這黃鶴仙向在南京朝天宮﹐與田文海是舊友。黃鶴仙亦是个勢利小人﹐更與田文海相合。後因在省中犯了案件﹐逃到淮城﹐在這三淸觀裏避禍。三淸觀歲久失修﹐又沒有定額田產﹐無人肯住。黃鶴仙倒頗合式﹐因三淸觀荒僻不大出名﹐可以棲身。偏生田文海隨了魯鵬來此﹐舊雨重逢。田文海極力代黃鶴仙張羅﹐將內裏房屋修茸一新。還允他攛掇魯鵬來修理正殿﹐置辦永遠香火出息。所以三五日卽到三淸觀來﹐甚至聚賭挾娼﹐無所不爲。因田文海在山陽縣內大有聲名﹐也沒人敢來過問。

今日田文海亦因出城遊玩遇雨﹐順路至三淸觀暫避﹐與黃鶴仙下棋消遣﹐定了勝負彩頭﹐誰負了卽具酒請勝家。才下了一盤﹐尙未終局﹐被柳五官打散。田文海滿肚子不願意﹐因見柳五官人品秀潔﹐又有一種柔媚情形﹐卽猜著七八分是京城裏相公﹐多分是與馮知府舊交﹐來尋找他的。反覺轉怒爲喜﹐呆呆的望著五官﹐目不轉睹。又聽說姓柳﹐仔細一想﹐猛然觸機道﹕「時聞東人說﹐目下京中有个出名的相公﹐唱小生的﹐叫做什麼柳五官『﹐往來皆系王公巨卿﹐據聞與祝伯靑﹐王者香一干人過往甚﹐密。﹐這姓柳的來尋找馮寶﹐又是京裏下來的﹐九分是那柳五官了。如果是他﹐眞乃我三生有幸﹐遇此尢物﹐不可當面錯過。越看越像﹐忍不住驀然問五官道﹕「兄臺面孔甚熟﹐好似那里會過的。小弟去年亦初從京中轉來﹐兄臺尊派可不是行五麼﹖」田文海口裏問著﹐卻拿眼睛瞅著五官﹐看他如何神色。

五官見田文海望著他﹐正沒好意思﹐別著臉與黃道士搭訕說。話。忽然被田文海問出這句話來﹐心內戳了一下﹐頓時滿臉緋紅﹐含糊答道﹕「小弟行四﹐並非行五。兄臺說認識我﹐小弟眼生﹐卻不認識兄臺。況我春間才進京的﹐未及半載卽出京來了﹐兄臺說去年在京會過﹐彼時小弟尙在家中想系兄臺認錯了人。」田文海見五官形色慚沮﹐滿口支吾﹐竟十拿九穩是柳五官了。笑著起身﹐扯了黃鶴仙到外間喞喞噥噥了半會﹐兩人進來。

五官被田文海識破﹐正躊躇不安。況姓田的滿臉邪气﹐不是个正經人﹐又鬼鬼祟祟的與黃道士不知說些什麼﹖此時進來﹐田文海只拿眼睛瞅著五官嘻嘻的﹐五官更坐立不安。幸雨已漸止﹐起身與黃道士作辭﹐叫人將烘燥的衣履取來更換﹐又給了廟內服侍的人一塊銀子。黃鶴仙見五官欲行﹐大失所望﹐忙陪笑道﹕「柳老爺見外了。不是落雨﹐貴步也難光降﹐正所謂天緣湊合。此刻天色已晚﹐昏黑難行﹐不如有屈艸榻權住一宵﹐明早遣人送柳老爺過去。況且衣履還沒有烘燥﹐再則小道已備下粗肴﹐好歹都要賞个臉兒。不然爲馮大老爺曉得了﹐小道卻喫罪不起。」

田文海也幫著上來攔住道﹕「兄臺何必如此固執﹐黃道兄旣已備下酒席﹐那怕略坐片刻也算他盡過心了。好在不隔城門﹐縱然遲了﹐打發轎子送兄臺四衙。還有句說話﹐兄臺若執意。要走﹐豈不帶累小弟這一餐白食亦不得喫了。」說罷﹐哈哈大笑﹐用手握住五官手腕﹐乜斜著兩眼道﹕「老五﹐我這話可是不是呢﹖」

五官見他們阻攔﹐著起急來﹐又見田文海有意戲弄﹐直呼「老五」﹐明知被他們識破行藏﹐更難少畱。心內不由突突的跳个不止﹐臉上一紅一白﹐忙灑脫了田文海的手﹐顫微微的說道﹕﹕「你們卻也好笑﹐人家不願意擾你們的酒﹐何苦來彊拉硬扯的﹐還怕有酒飯請不到人喫麼﹖快些將我衣服拿來﹐也不勞你家的人送了。若欺負了我﹐明日告訴馮老爺﹐你們是不討好的。」說著﹐早將黃道士的衣服一口气脫下﹐撂在炕上。

黃鶴仙見五官急了﹐又不好阻擋田文海﹐只得躲了出去。田文海起先與黃道士商量﹐本欲將柳五官灌醉﹐好動他的手。忽然見他要走﹐大著膽假說上來款畱﹐調戲著他﹐看五官可受不受。不意五官翻過臉來﹐此時田文海又懊悔過於孟浪﹐好事弄壞﹐遂老羞成怒﹔欲要隨他去﹐又捨不得到嘴的一口食不喫。一時色膽如天﹐明欺五官孤身﹐假作怒容道﹕「小柳﹐你不要胡塗﹐明人面前還說什麼暗話﹐你當我不知道你的底細麼﹖我倒好意畱你﹐可知是給臉你的﹐就陪我田老爺喝杯酒也不辱沒你。若再扭手扭腳的假充著正經人﹐引得我田老爺性子發作起來﹐你卽要喫虧苦了。」又走近一步﹐拍著五官肩頭道﹕「好小子﹐別要這麼﹐你沒見你田老爺年紀老了﹐最是知情識趣的。」

五官聽了這一番話﹐早巳气得手足亂顫﹐哭聲道﹕「你們這些光棍﹐有多大膽子﹐靑天白晝戲侮好人﹐不是一夥彊盜麼﹖快快讓我出去﹐一筆勾消﹐是你們的造化﹐不然明日叫馮老爺問著你們﹐看你們可活得成﹖」又使勁將田文海一推﹐田文海不曾防備﹐往後一蹌﹐。腦袋碰在壁上﹐碰起一个老大疙瘩。不禁把那憐香惜玉之心﹐頓變了夜叉面孔﹐指著五官﹐跳起來大罵道﹕「好不中擡舉的小兔崽子﹐敢捉弄你老子。你訪一訪田老爺可是好惹的﹖沒說你認識个把知府﹐就是皇帝的禦兔子﹐我田老爺髙興都要賞鑑賞鑑。你旣落在我手內﹐還怕你飛上天去﹖」卽揎袖撩衣勢將用武。

五官恐他近身不便﹐退了幾步﹐要想躲避﹐瞥見條幾上擺著一方天然怪石﹐﹐雙手連座子捧起﹐向田文海劈面打來。田文海閃身不及﹐恰恰打著額角左邊﹐「哎喲」一聲倒在地上﹐那血如泉湧相似流了出來。五官見打倒田文海﹐嘆口气道﹕「不料我在此地與姓田的一劫﹐他旣然被我打死﹐是要抵償的﹐不若先死﹐免得受他們糟蹋。」牙齒一咬﹐回身認定屋杜上狠命一頭碰去。

那知黃道士並未出去﹐躲在外間聽裏面的動靜。聞得田文海動气﹐要硬行彊做﹐怕的鬧出別樣事故﹐帶累自己﹐趕著走過勸解。見五官正舉起石頭要打﹐把黃道哩嚇得出了一身冷汗﹐嘴裏喊著「不可動手﹗」卽大踏步跑入﹐意在奪那石頭。誰知來不及了﹐五官早發手打倒田文海。又見五官碰頭﹐黃道士也不顧田文海的死活﹐打倒的尙不知怎樣﹐姓柳的若再碰死﹐更不得了。急忙上前攔腰一把抱牢﹐死也不敢放手道﹕「你現在打死了人﹐不想抵命﹐還要累我喫兩條命的官司麼﹖」恰值廟內的人眾都聞聲走進﹐黃道士卽叫取了繩索﹐將五官按翻捆好﹐恐他再要尋死。

始回身見田文海直挺挺的睡在地上﹐渾身是血﹐只。剩了奄奄一息﹔急的黃道士跺足漧哭道﹕「怎麼了﹗怎麼了﹗這不是坑死我麼﹗」忙取了止血的藥替他敷上﹐又用布紮好口﹐輕輕的擡至炕上放下。兩眼呆瞪瞪的望著田文海﹐如雷打癡了一般。約有半个時辰﹐田文海方悠悠蘇醒﹐「哼」了一聲。黃道士先趕著念了句佛﹐早煎好一碗濃濃的參湯﹐與田文海喫下。又停了半晌﹐田文海气弱聲低的呻吟著道﹕「我此時頭上實在痛得難受﹐那个小雜種呢﹖可不要放走了他﹐放走了我是向你三淸觀要人的。」黃道士忙道﹕「姓柳的小道已捆起來了﹐專候你老人家示下。」

田文海點首道﹕「我做夢也想不到喫小雜種這一場大苫。你可到衙門裏去叫跟我的人﹐把那張大藤榻拿來﹐好擡我回去。」又將黃道士喚到面前﹐悄悄在他耳畔說道﹐你到衙門內可如此如此﹐「告訴敝東一聲﹐切不可稍露風聲﹐使府裏得了信。速去速來﹐要緊要緊」。黃道士不敢停畱﹐忙著換了大衣﹐囑咐眾人「小心看守姓柳的﹐他是首要凶手。第一怕他懼罪尋死」。又叫人伺候著田老爺要茶要水。卽帶一名用人﹐飛奔縣裏去了。

這里柳五官此刻倒橫過心來﹐不問姓田的生死﹐我都隨他們擺布罷。再不料我在此地遇著對頭﹐該應劫數臨身﹐也挽回不來的。只恨沒有見著伯靑﹐他那里曉得我惹下這樣大禍。然而到了此時﹐身不由己﹐也顧不得他們了。這麼一想﹐心內反沒有半點害怕。田文海睡在炕上﹐頭痛得火星直冒﹐大罵道﹕「你這小雜種﹐小忘八﹐我與你什麼解不開的冤仇﹐你給我下這一毒手。我若死了﹐自然有人千刀萬剁的問你一个剮罪。我卽不死﹐你亦休想活命。你如果活了﹐我也不姓田了。」咬牙切齒﹐恨罵不絕。忽見黃鶴仙急急的跑了進來﹐對眾人道﹕「你們快些收拾收拾﹐縣主太爺來踏勘了。」田文海闖得東人將至﹐命眾人仍把他擡到地下睡著﹐又囑咐黃道士﹐「少頃魯太爺問你情形﹐你須照著我先教你那一番話回答﹐萬萬不可臨時錯誤一點」。黃道士連稱曉得。正忙著﹐只聽外面三棒鑼聲﹐齊齊吆喝﹐山陽縣已下轎進來。未知魯鵬作何發落﹐柳五官性命如何﹐且聽下回分解。

第三十九回

報前仇魯知縣枉法破詭計馮太守行權

卻說魯鵬兄弟到了南京﹐投過文憑。魯鯤有缺選出來的﹐趕著料理﹐到三府的任。魯鵬畱省試用﹐恰好江寧藩司與他世好﹐又有魯道同私函囑托藩司另眼看待。一年期滿﹐適值山陽縣出缺﹐藩司卽行詳請上去。陳小儒亦知魯鵬爲人詭譎﹐見他遇事逢迎﹐本不令他補山陽縣缺。無如藩司竭力保舉﹐又因魯道同的情面﹐只得題補了他。好在楚卿是他上司﹐暗中寫了一封切實的信與二郎﹐叫不時察看著他﹐不可徇庇。

魯鵬得了山陽縣缺﹐好生歡喜﹐忙著專人進京接魯鵬與他的家眷﹐先擇吉赴任。若依魯鵬心性﹐𨿽然一令之榮﹐也是百里邑

侯﹐要大大施展一番。無如二郎爲官淸愼﹐絲毫不徇情面﹐又是魯鵬的專管上司﹐魯鵬尙不敢十分妄爲。偏偏田文海薦到他衙門裏﹐魯鵬是个豪華公子﹐受不住田文海加意趨承﹐過了些時﹐覺得姓田的竟是生平第一知己。凡有出息的事件﹐都派他經理﹐所以田文海年來腰橐甚富。

這日﹐魯鵬正在內堂與妻子閒話。忽見家丁來報﹐三淸觀的黃道士在外求見銳﹕「田師爺在他觀裏被人打傷了。」又說﹕

「仍有下情要面見老爺細察。」魯鵬聞說﹐很喫了一驚﹐忙至外書房﹐—將黃道士叫進。黃鶴仙卽照著田文海囑咐的話﹐細訴一徧。

魯鵬又驚又气﹐著黃道士下去補了一張呈詞﹕先行回去伺候﹐隨卽坐轎傳齊差役﹐至三淸觀踏勘﹔到了廟門﹐見黃道士穿著法衣﹐帶領幾个徒弟﹐在山門外跪接﹐請著魯鵬進來。大殿上早設了官座﹐燈火點得明如白日。魯鵬入座﹐先把黃道士帶上問了一徧﹐——其實久經知道﹐此時當著人眾審問﹐不過遮掩耳目﹐——又吩咐將田文海擡出驗看傷痕。仵作稟報道﹕「左額角被石砸傷﹐寬一寸深一寸八分﹐內骨盡破。」魯鵬聽了﹐暗自喫驚道﹔「怎麼打得如此傷重﹖」忙叫擡過一旁﹐不可經風。又吩咐帶姓柳的﹐眾人推推擁擁將五官帶到大殿上跪下。

起先黃鶴仙到縣裏報案﹐只說﹕「京裏來了个姓柳的﹐至觀內避雨﹐小道好意畱他喫飯﹐田老爺陪他閒談。﹖小道出外解手﹐不知怎生鬧了起來﹐姓柳的行凶﹐用石打傷田老爺」等語。魯鵬先不知是什麼姓柳的﹐此時見了面﹐﹐仔細朝下一望﹐原來是唱戲的柳五官。不由仇人相見﹐分外眼紅﹐暗喜道﹕「你這小兔子﹐一般也有今日﹐撞到我手裏。我只當你一輩子靠著東府裏王爺勢頭﹐柰何不著你。可見天网恢恢﹐自投羅网。此次又行凶打傷了人﹐我卽從公辦去﹐你亦有應得之罪。」遂呼呼的冷笑道﹕「柳五官﹐你可認得本縣麼﹖看你小小年紀﹐自應安分守已﹐做个好人。爲什麼行凶打傷了田文海﹖其中定有挾隙﹐斷非無因。可從實招認﹐若有半字含糊﹐哼哼﹗你就沒想活命了。」又叫取夾棍伺候著﹐眾役齊聲答應﹐如轟雷一般。

柳五官伏在地下﹐早拿定主意﹐不過一死﹐再沒別的罪名。何況姓田的未死﹐尙有幾希之望﹐不能姓田的活著﹐卽叫我抵命不成。忽聽得縣官直呼他名字﹐又問可認得本縣﹐心內詫異道﹕「這縣官是認得我的。」卽擡起頭來向上一望﹐見是魯鵬﹐長嘆了一聲道﹔「罷罷罷﹗我才離虎口又入龍潭。那知是這个冤家在此地做官﹐縱田文海不死﹐我也難脫网羅。不若烈烈轟轟幹他一千﹐死也掙个硬漢子名聲。」卽直起腰來﹐圓睜兩眼﹐大聲道﹕「你太爺也不必問我與姓田的有無仇隙﹐田文海是我打的。他死了﹐我理應抵償。田文海僥幸不死﹐太爺按律派我一个什麼罪名﹐我亦願領。只恨我時運不通﹐到此地來﹐充什麼軍﹐尋什麼魂﹐偏生遇著一起仇人﹐我還想活命麼﹗好讓他們稱心滿意。總之一句﹐殺人償命﹐欠債還錢﹐再沒有事了。」

階下人眾聽了﹐莫不吐舌搖頭道﹕「看不起他一點點年紀﹐有如此膽量。見了芬官﹐不說乞命求生﹐反明目張膽的直認不諱﹐竟句句挺撞著本官。」魯鵬聞五官﹐你呀我的﹐又直道出他以公復私的心病﹐不禁勃然大怒﹐欲待發作﹐又耐了下去。怕的稠人廣眾之所﹐處置不公﹐落人褒貶﹐又恐五官仍說出不好聽的話來﹐。卽哈哈大笑道﹕「好小子﹐很好的。你旣認田文海是你打的﹐死活自有科例﹐你明白就是了。」起身吩咐帶著﹐坐轎喝道回衙。來時﹐卽囑咐田文海的家人﹐「俟定更時分﹐將你主人用軟轎擡回衙門調養」。黃鶴仙送了魯鵬回來﹐拆去官座﹐將閒人趕散﹐關上山門﹐又收拾了內間血迹等等。且自緩提。

單說魯鵬坐在轎內﹐細想如何處置柳五官﹐﹐必須尋他一个大火罪名﹐方泄我昔日之忿﹐再則也替田文海報這一石之仇。又想到柳五官在京與云撫臺等人常有往來﹐他此次定見是投他們來的。現在本府就與他有舊﹐卽不能走漏風聲﹐被他們做了手腳﹐救脫出去﹐豈非便宜了那小兔子。回至衙門﹐下了轎﹐卽叫人格柳五官押在外監裏﹐外面不許傳說。發放已畢﹐換了便服﹐來看田文海傷痕輕重﹐又安慰了一番。卽向刑席上朋友房內來﹐商議若何辦理。

這一位刑席幕友﹐姓羅名喆﹐字多士﹐紹興府會稽縣人。年已半百開外﹐向在各州縣衙門當刑席幕賓。爲人小有才﹐惟酷喜背後論人長短﹐又愛招攬外事﹐所以同道中無人不嫌他﹔因而賦閒多年﹐窮得衣食不周。適值魯鵬補了山陽縣﹐不知羅喆怎生盡力謀鉆﹐托人薦到魯鵬處來。該應他的運气通了﹐魯鵬見面大爲相契。魯鵬又是个公子宮兒﹐那里懂得公事﹐覺得羅品辦事頗爲認眞﹐除他應辦刑名﹐。其餘一切事務皆委他一人經理﹐言聽計從。羅喆見東人優待﹐又舊病復發﹐在魯鵬面前挑張剔李﹐鬧得上下人等沒一个下怨恨他。只因本官推重﹐都敢怒而不敢言。羅喆與阻文海皆是小人心性﹐倒講說得投機。

這日﹐正坐在燈下閱看案卷﹐忽見魯鵬進來﹐忙著離了座位﹐笑容可掬道﹕「東家咀過夜飯哉﹖」一面讓坐﹐一面叫人倒茶來。魯鵬走至上首坐下﹐也問了幾句閒文。卽將田文海如何被柳五官打傷的細說﹐「現在田文海𨿽不至死﹐然而小柳與我卻有夙恨。必須借此事端﹐重重的辦他一辦﹐方泄我胸中之忿。是以特地過來﹐請教老夫子大才斟酌」。

羅喆聽著魯鵬說話﹐有時搖頭﹐有時咂嘴﹐有時又閉著眼睛點首﹐聽完了仰面哈哈大笑道﹕「東家閣點小事干﹐沒甚難辦。伊弗過是个兔子﹐仗著府裏个點勢頭﹐好在府裏也弗得知﹐弗怕伊飛子天浪去。卽哇伊行凶﹐無故毆辱有職人員﹐照光棍例辦子。伊𨿽弗殺頭﹐也要充遠軍个。个个小兔子平時姣養慣的﹐亞裏哞j得起充軍个苦頭﹔只怕弗到地頭﹐卽要死突哉。明朝東家坐堂个辰光﹐只要問个一問﹐騙子伊个口供落來﹐卽按例科罪當堂起解。古語兵貴神速﹐就是府裏曉得个說話﹐罪也定哉﹐人也充出去哉﹐伊只好咬子俄个卵子秋去。」

魯鵬連聲稍﹑是﹐痛贊羅喆遇事有識。又坐了半晌﹐自去安歇﹐好準備明日一早﹐審問五官定罪﹐報仇泄恨﹐不提。

且說跟五官的兩个人﹐押著行李到了府前﹐尋著號房煩他通報進去。二郎聞得柳五官到了﹐好生歡喜。忙叫人收拾內書房﹐讓五官居住。又將跟的人叫上去﹐問五官爲何還不見來﹖兩人回道﹕「我們是先進城﹐五爺大約少停卽至。」二郎吩咐他們下去歇息﹐賞了酒飯。又命廚房備酒﹐好待五官洗塵。眼巴巴直等至初更時分﹐五官仍然未來﹐急得二郎在內書房踱來踱去﹐又問那跟的人道﹕「你們五爺多分路徑不熟﹐走迷失了。不然卽是因雨落得過大﹐在那里避雨去了。你們也該拿了雨具找一找去。」跟的人答應下來﹐四處訪問﹐毫無蹤迹﹐只得重又回來﹐稟知二郎﹐「通城內都訪到了﹐並沒有見著」。

二郎也暗自喫驚﹐又吩咐「明日大早﹐再去細細尋找﹐他此處人地生疏﹐不要鬧出別樣事故來」。倘或丟了他﹐伯靑必然同我打饑荒的﹐那可不是笑話麼﹖外面堂上﹐已打三更。今夜料想五官不來﹐只得回上房安睡。可憐跟他的兩人﹐一夜都不曾合眼。黎明卽起身出衙﹐分頭尋覓﹐找了一會﹐又聚攏來。將走至山陽縣署前﹐聽得一叢人在那里議論。這个說﹕「此人年紀甚小廣倒長得很俏﹐因何心腸這樣狠毒﹖」那个說﹕「他不是此地人﹐是從京裏下來的﹐與姓田的爿﹕不相識。我卻不解﹐旣不相識卽無仇隙﹐爲甚下得這般毒手﹖」又有一人說﹕「你們不知道具中曲情﹐我適才訪問過了。姓田的𨿽與他無仇﹐據說本官與他有仇﹐相巧今日碰到他手裏﹐偏生那少年人又打傷了田姓﹐所謂借公報私。又聞說此人姓柳﹐是个京城裏的小旦﹐我看那種神情倒也有幾分相像。」

兩人聽得明明白白﹐很喫了一驚﹐忙上前扯住一人間道﹕「借問渚位﹐這姓柳的如今在那里﹖」眾人回頭見他兩人問得突兀﹐上下打諒了一會道﹕「你問做什麼﹖你們是他一起的人不是﹖」內中有个老年人見兩人間的情急﹐忙止住眾人道﹕「你們也太囉嗦﹐管他一起不一起。你二位要問這姓柳的﹐現在堂上審著呢﹗是與不是去看著就知道了。」他兩人也不問是否﹐丟了那人﹐急急擠進衙門﹐挨至堂口。果見縣官正坐堂理事﹐階下跪著一人﹐細看不是別个﹐竟是五官。兩人這一驚非同小可﹐卽要上前問問﹐又不敢造次。只得耐心聽縣官訊問﹐究竟身犯何罪﹐無故被縣裏拿了來。

原來魯鵬淸早卽坐堂﹐提上五官訊實口供﹐好定罪名。料定府裏一時難以曉得﹐反升坐大堂﹐顯見並非私斷。五官仍是昨日一番話﹐半字不攺。魯鵬命畫了供單﹐照遠路光棍行凶毆傷有職人員﹐例得刺配﹐今姑免刺字﹐充發邊遠地方。卽當堂點了長解兩名﹐給了批文﹐又上了刑具﹐限本日起程﹐勿許逗畱。魯鵬將長解喚上堂來﹐當面又切實知照了幾句﹐方打鼓退堂。把跟五官的兩人嚇得手足無措﹐欲親問五官一聲﹐見多少人圍著他﹐又恐問出是非來。只得尋子一个老年書吏﹐細問情由。那老吏起初並不肯說﹐後來被兩人再三苦苦哀告﹐跪著求他﹐始扯起兩人到一僻巷內﹐悄悄的告訴了一徧。「你們如是同伴來的﹐我勸你們卽速走罷﹐不要拖累進去。這姓柳的﹐本官是與他做定對頭了」。

兩人訪出實信﹐飛風跑回府衙。二郎正坐在書房候信﹐心內也十分著急﹐難不成五官當眞迷失了麼﹖忽見他兩人喘吁吁跑進﹐見了二郎﹐卽將在縣裏見著五官如何定罪的話說了。「我們來的時候﹐就要起解了﹐請大老爺速救我們五爺性命」。說著﹐痛哭不已。

二郎也大爲詫異道﹕「你們五爺到底鬧出什麼天大的事來﹖一夜工夫卽要起解﹐就是打死人﹐也不應如此快法。怎麼這里又鬧出一个田文誨來﹖然而魯令也很不懂事﹐爲何胡裏胡塗卽定了充發的罪﹐其中多該有別情。」再低頭一想﹐拍桌道﹕「是了﹐是了﹗上午五官在隱春園同人打鬧﹐那不是魯家兄弟麼﹖今日五官偏又撞到他手內﹐顯而易見﹐借公報私以復前恨了。果眞解了出去﹐他自然飾詞詳稟上來﹐連我也無力救他。你們可速赴縣前等候﹐我少停卽至。你們上前喊冤﹐須要說出田文海是縣署幕友﹐我卽可親提審問。倘若已經起解﹐你們可大著膽扯住廝鬧﹐我來時自有道理。

兩人答應﹐轉身飛跑出去。二郎忙傳話伺候﹐去拜某客﹐卻暗中知會貼身家丁﹐須從縣前經過。他兩人一口气跑到縣前﹐見五官正欲起身﹐解差已將行李包裹收拾齊全﹐催著五官出城趕路﹐「不要帶累我夥計們誤限」。兩人不問好歹﹐上前揪住兩名解差罵道﹕「你們一夥是什麼人﹖敢將我家五爺鎖起﹐他又不犯法﹐可不是反了麼﹖」

五官忽見他兩人來了﹐又驚又喜。喜的是他們旣知我在這里﹐楚卿必然知道﹔驚的是你們如何揪打官差﹐不是爲我加罪麼﹖正待喝住﹐縣衙門內跑出一干人來﹐吆喝道﹕「那里來的這兩个野人﹐敢在官府衙門口混鬧﹖他是犯罪的人﹐你們拉住不放他走﹐定是約了來搶劫的彊盜﹐抓他回本官去。」說著﹐鞭棍一齊打下﹐兩人死不松手﹐哭著喊著亂叫救命。正鬧得沒開交處﹐那邊一捧鑼聲﹐旗傘紛紛﹐淮安府到了。他兩人捨了五官﹐跑到轎前跪下﹐髙聲喊冤道﹕「大老爺救命呀﹗」二郎忙命住轎﹐把人帶上問有何冤枉﹖「不赴縣裏去告﹐到本府面前米混嚷」。兩人將五官被拿始末根由﹔大槪稟了一徧﹐二郎卽叫帶了柳五官來。少停﹐帶至轎前﹐見五官手銬腳鐐﹐滿身刑具﹐心內著實不忍﹐先命開了刑具﹐問道﹕「本府看你小小年紀﹐何故行凶打人﹖旣已認定罪名﹐緣何又叫人來喊冤﹖足見刁滑避過﹐可從實說來﹐不要胡塗。」

五官見是二郎﹐明知來救他的﹐也仿著跟他的話哭訴道﹕「小的蘇州人﹐向在京貿易﹐到南京來探親。昨日方至此地﹐順便去瞧一个朋友﹐因避雨到三淸觀暫躲。適值田文海也在那里﹐見小的孤身﹐陡起不良。又仗著現在山陽縣署的幕友﹐倚勢欺人﹐硬要調戲小的﹐彊拉小的陪酒。小的一時慌急﹐用力摔脫他﹐不料田文海立腳不穩﹐跌至桌前﹐碰翻幾上火石一座﹐壓在他頭上﹐打破額角﹐頓時流血。遂賄通三淸觀道士黃鶴仙謊報山陽縣主﹐說小的無故行凶﹐用石打傷他額角。縣主不問曲直﹐威逼小的招認﹐卽行起解。幸遇靑天大老爺過此﹐跟小的兩名用人情急奔訴﹐求大老爺昭雪小的冤枉。再者田文海並未身死﹐仍在山陽縣裏﹐卽請大老爺提到黃鶴仙﹐田文海訊問﹐當知眞僞。願大老爺朱衣萬代﹐世世公侯。」

二郎聽了﹐卽喚隨眾將柳五官與兩名解差卅回衙門細審﹐一面去提黃鶴仙候訊﹐又吩咐傳諭「山陽縣令將田文海送府備質﹐不得徇庇﹐致幹參罰」﹐卽叫轉轎回衙。這里眾縣差見府裏帶去原犯柳五官﹐又要提黃道士﹑田文海到案﹐情知不妙﹐忙著進衙回明魯鵬情由。「五官又說出田師爺是我們衙門裏幕友﹐現在府大老爺派了兩名府差在外立提田師爺去對質﹐並傳諭老爺勿得庇抗﹐有幹參處」。魯鵬聽說呆了半晌﹐跺足道﹕「什麼囚攮的去告訴府裏的﹖旣已鬧開了﹐我反耽著了處分﹐可不是害人不著﹐倒害了自己。」只得吩咐人眾﹐先穩住府內來差﹔自己卽忙回後與羅酷商量﹐如何辦理。

羅喆聞說﹐皺眉道﹕「哎喲﹗个个事體弗好哉﹗塞娘董姆媽多殺殺﹐倒上子小兔子个足當哉﹐閣件公事﹐老田是弗能交出去个﹐一交出去東家得子不是哉。說弗得東家快點上府裏去﹐當面求子府大老爺﹐阿拉也弗力﹑姓柳个﹐請府大老爺也弗要迫老田到案﹐大家沒事體哉﹗府裏也弗過要開脫小柳﹐若一定迫子老田到案﹐縱然袒護著小柳﹐可知鬥毆官司﹐平打平枷﹐个句說話是跑弗脫个﹐東家須要下點身分懇求爲是。黃道士个靟養个﹐也只好隨伊去哉﹐橫豎打子兩記﹐也沒大事。」魯鵬此時毫無主見﹐只落得誰說誰好﹐卽吩咐伺候上府裏去。

且說二郎回至衙門﹐卽升坐大堂﹐將五官主僕三人帶了又細問一徧。恰好黃道士業已提到﹐二郎見了面﹐卽呼呼冷笑道﹕「本府久知你不安本分﹐可從直說﹐得了田文海多少買囑﹖代他謊報﹐說柳五官系有意用石砸傷田文海的。你是个出家人﹐偏要多管閒事﹐本府先辦你个好爲多事﹐得賄謊報。」不由分說﹐喝令把黃道士拖下﹐打了二十大板。打得黃道士叫起極天屈來﹐哭道﹕「大老爺髙升呀﹐他們鬥毆並不與小道相干。小道親眼所見﹐實系柳五官用石打破田文海額角﹐昏暈過去。小道見人命攸關﹐方赴縣察報﹐並未敢虛浮謊訴。小道旣與田文海無舊﹐又與柳五官無仇﹐他們皆是躲雨來的。小道實在責罰的冤枉﹐求人老爺詳察。」

二郎將驚堂一拍道﹕「好大膽奴才﹐還敢彊辯﹐再掌嘴。」左右一聲答應﹐又拖下黃鶴仙來﹐打了數十个嘴巴。正欲再問﹐見號房上堂回道﹕「山陽縣稟見。」二郎道﹕「好胡塗﹐不知道本府審事麼﹖只叫他將田文海交下﹐回衙去罷。他還有面孔來見﹖」號房應了幾聲是﹐又回道﹕「小的也這般回他﹐山陽縣說田文海並未解到﹐另有下情面稟﹐定要求見。」

二郎明知魯鵬前來求情﹐料想田文海他斷不敢交出﹐然而田文海到了案﹐五官亦難逃公罪。莫若傳他進見﹐看他如何說項﹐再作計較。卽起身吩咐把人證暫且押下﹐俟本府見過客﹐再行審問。一面叫請魯太爺花廳上見﹐魯鵬進來見二郎請了安﹐一旁坐下。二郎不待他開口﹐卽正色道﹕「老兄辦事卻也太胡鬧了﹐怎麼聽信自己幕友與黃道士一面之詞﹐也不訊問淸白﹐卽科派柳姓罪名。況且天下亦沒有昨日鬥毆的事﹐今早卽起解。原犯就是殺人凶手﹐頓時緝獲﹐也不能如此艸艸結局了事。據說老兄其中存了私意﹐那我也不問。老兄只將田文海備文送來﹐以便質審。若果眞問出獘竇﹐竊恐老兄有些不便。」說著﹐又冷笑幾聲道﹕「到底老兄乃科甲出身﹐辦事與眾不同。想該胸有成竹﹐倒要請教。」

一席話﹐說得魯鵬置身無地﹐滿面通紅﹐立起又請安道﹕「大老爺明見﹐實系卑職該死胡塗﹐都要求大老爺格外原諒﹐成全卑職。田文海𨿽系卑職衙門幕友﹐向來並不宿在衙門裏。昨日審過﹐當令該家屬領回調養傷痕。此時卑職親去提他﹐他情知理屈﹐業經懼罪攜眷脫逃﹐並非卑職知情故縱﹐大老爺訪察就是了。」說罷﹐又請了安﹐垂手侍立﹐不敢入座。二郎微笑道﹕「什麼攜眷脫逃﹐還逃在老兄衙門裏呢。旣然老兄自知錯誤﹐求我成全﹐我難道不顧同僚情分麼﹖但是這件案卷﹐怎生撕擄方可妥善﹖」

魯鵬連連應是﹐又苦苦哀求了幾次。二郎道﹕「老兄且坐了﹐小弟卻有个法則在此﹐未知老兄以爲何如﹐﹗老兄承審不明的處分﹐是要耽受一點兒的。回衙速將此宗案卷撤銷﹐我這里白有處斷。田文海這樣人老兄大可不用﹐將來帶累老兄﹐還不至此。可使他離了此地﹐卽照聞風脫逃的做法﹐就是太便宜他了。」魯鵬聞二郎已允﹐才放下心﹐又起身謝了﹐方告辭回衙。

二郎復又升堂將柳五官叫上﹐假意申飭了一頓﹐押令出城﹐不許逗畱。又叫黃道士取保具結釋放﹐所有在逃之田文海﹐姑念已受重傷﹐著免追究。一時發放已畢﹐起身退堂。黃道士惟有自稱晦气而已﹐白白的挨了一頓打﹐還要措資開發衙門使費。

二郎回後﹐著了心腹家丁出來安插五官主僕。「待到初更時分﹐領至內堂來見我﹐須要機密﹐不可使夕從知曉。」家丁答應出外﹐尋著五官主僕三人﹐帶到衙門附近差役家住下。五官此時﹐只有感激二郎不盡。差役家裏知道五官與本官大有瓜葛﹐難得住在我家﹐何妨結交他﹐去討本官个好。趕著備辦了上等酒飯﹐請他主僕。到了初更﹐那家丁先去探聽﹐見衙門外沒有多人行走﹐也不用燈火﹐黑地裏領著五官等人悄悄走進宅門。問明本官在內書房坐著﹐卽同了五官直向裏面來。不知五官進衙﹐見著二郎有何話說﹐且聽下回分解。

第四十回

責負心冤魂尋夙恨喜同志美少結新盟

卻說柳五官被那家丁帶到後堂內書房裏﹐見紅燭髙燒﹐二郎坐在上面等候。五官走入﹐搶步上前﹐倒身下拜道﹕「日間極承關顧﹐又蒙開脫﹐我只愧初到此地卽惹下這一場大禍﹐反叫你作難代我擄擄。我此時也不便以語言空謝﹐惟有銘諸肺腑﹐再圖後報罷。只恨我無辜受這一場羞辱﹐眞令人愧不欲生。」說著﹐不禁哭了。

二郎忙著站起用手攙住五官﹐笑道﹕「言重﹐言重﹗你的事我不曉得則已﹐旣經知道豈可置身事外﹖本來你是冤屈﹐這麼一說反覺你我生疏﹐不同往日了。此次你也意想不到遭此橫逆﹐只好委之於年災月晦﹖不可介懷。還算你時運好﹐倘若一石頭打死了田文海﹐那就更難撕擄了﹔好在目下田文海已攆逐出境﹐黃道士又掌責過了﹐你心裏也可稍慰﹐切勿自己苦壞身體。」回頭叫人取水來與柳五爺洗臉﹐又著實安慰了一番﹐方問﹕「何日從京內起程﹐可到過子騫那里﹖日前伯靑送他妹子走我這里經過﹐眈擱了一天﹐他還說列了山東必然要會見你的﹐想你們都應見著過了。」

五官見二郎殷勤勸慰﹐自己一想不過受點驚嚇﹐也沒有喫著虧苦。有楚卿這麼一辦﹐亦算代我掙回體面了﹐方有了笑容﹐忙道﹕「伯靑到山東去了麼﹖何以我從子騫處來﹐並沒有遇著﹐想是走扠了。我此番又是來的不巧。」頓時不悅起來﹐二郎笑道﹕「足見五官單有伯靑在心裏﹐我們是不配同你相好的。難道伯靑不在南京﹐在田﹑者香那邊亦是舊識﹐豈不可耽擱﹖橫豎多則半年﹐少則數月﹐伯靑亦要回來的。你又不趕著回京﹐忙什麼呢﹖」說得五官也笑了﹐道﹕「並不是這等說法﹐因路上沒有會著﹐懊悔錯過了﹐你倒會多心。」

二郎卽叫擺酒與五官壓驚﹐兩人對飲﹐談談笑笑甚爲適意。二郎俟五官說得髙興之時﹐起身親自斟了一杯酒﹐送與五官面前道﹕「你且干了此杯﹐我有話與你商量﹐你要恕我。今日這件事﹐你原是無辜受辱。旣將田文海攆逐﹐又將黃道土打了﹐所以不得不當著人眾亦不許你逗畱淮城﹐此乃遮掩耳目。你想也明白﹐不怪我的。但是業已判斷過了﹐你久住此地終屈不便。旁人𨿽不敢明說﹐背後卻要議論我徇庇。若論你住在我衙內﹐也沒人知道﹐怕的傳說出去﹐落人譏誹。並非我催促你動身﹐明日我代你封下一號大船﹐晚間悄悄的上去﹐後天黎明開行﹐人不知鬼不曉﹐且到南京﹑蘇州一帶盤桓幾時。俟此事冷淡過去﹐那時卽彰明較著請至我處耽擱一年半載﹐外人也不說閒話了。我是爲你起見﹐你切不可怪我無情﹐我是以告罪在先。」

五官聽了﹐微笑道﹕「你把人看得太胡塗了﹐我豈不明這个道理。你縱然畱我﹐我也是要走的。原想今日卽行﹐因承你盛情﹐不能不來見你澍聲。我若怪你﹐我可不是更胡塗了麼﹗」二郎火笑道﹕「五官眞乃快人﹐且請再幹一大杯。」五官亦起身回敬了二郎的酒﹐兩人重又暢飲起來﹐直至三更始止。二郎親送五官至書房安寢。

次日﹐命人封下座船﹐在河幹伺候。晚間又備酒與五官餞行﹐說道﹕「此去必先至南京﹐我有封稟啟煩你寄交總督衙門。

陳小儒亦是我輩中人﹐你可去見見他﹐我的稟啟內已寫下了。」又囑咐五官沿途小心﹐飲到初更﹐卽散了席。五官起身作辭上船﹐二郎道﹕「恕我不能送你﹐千萬明春到我這里來住些時﹐不可爽約。」五官點首答應﹐二郎又著人送五官主僕出城﹐看他上了船﹐始回衙銷差。五官在路行走非止一日﹐方可抵南京。

且說魯鵬回到衙門﹐只落得气的恨罵而已。又來與田文海商議﹐這件事旣已鬧開﹐府裏又護著小柳﹐不許我畱你住在衙門。

馮家耳風最長﹐若訪得你沒有出去﹐我卽耽了處分。你可在外面稍避風聲﹐再進衙門。田文海亦知二郎向來鐵面無私﹐不徇私情﹐難以朦混。自己亦怕討他的沒趣﹐想了想仍搬到三淸觀去﹐俟養好傷痕﹐再作計較。魯鵬卽著人搬了田文海行李箱籠﹐送至三淸觀。隨後方用軟轎擡了田文海出衙﹐詐稱一聲出城上船﹐回南京去。

到了觀中﹐黃道士忙著接入。田文海說了多少替黃鶴仙抱屈的話﹐「總怪我拖累了你﹐好歹且耐著些時﹐這場仇恨都是要報復的」。黃道士收拾出一間密室﹐讓田文海居住。又吩咐徒弟等人﹐外面不許亂說。過了十數日﹐田文海頭上傷痕日漸平復。

這日﹐正是十一月十五﹐月當頭之夕﹐大家小戶都做消寒會。黃鶴仙也備了幾樣精致酒肴﹐請田文海晚間賞月消寒。席散﹐田文海覺得多喫了幾杯酒﹐心內有些煩躁。回房時已三更﹐月色當空﹐明如白晝。田文海因口燥﹐叫人烹茶來解渴。又將迎面一扇捅子撐起坐在窗口仰頭看月﹐長空萬里﹐絕無纖雲。又有微微的風吹著﹐反覺酒气漸消﹐爽適異常。窗外左邊一叢翠竹﹐迎風擺弄﹐月影迷離﹐分外有趣。

猛然竹外起了一陣怪風﹐吹得竹葉颼颼﹐那月色亦暗了下去。窗裏的燈搖閃欲滅﹐田文海把頭一縮道﹕「好冷﹗」忙起身﹐意在放下窗子進去。忽聽階下有腳步之聲﹐急低頭看時﹐見隱約一人走來。田文海只當是送茶的人﹐罵。道﹕「混帳東西﹐鬼魆魆的嚇人一跳。」說話間﹐那人已至面前﹐未語先笑道﹕「文海兄﹐別來無恙﹐我們倒久違了。原來你在此地甚好﹐如今又名成利就﹐可知我受盡苦楚﹐今日方得出頭。你旣與我至好﹐倒忍心不問我一問。好容易此間尋著了你﹐我們還是一道兒去罷﹐也不枉當日交好一場。」

田文海聽了﹐摸不著頭腦﹐急睜眼細細一望﹐認得是劉蘊﹐大驚道﹕「他怎麼能到此地來﹖他是瘋狂了的﹐難道病好了麼﹖曉得我在淮城得手﹐特來找我。又是誰告訴他﹐我在三淸觀的。」正欲回答﹐驀地記﹝起﹞劉蘊已死﹐「我前日聞得南京有人來說﹐仍虧陳小儒不念舊惡﹐用棺木裝殮﹐送入他祖塋內安葬。哎喲﹗不好了﹐他是个鬼咧﹗」不禁毛髮突豎﹐啐了一口﹐轉身卽向內間裏跑。誰知劉蘊跟了進來﹐搶步上前﹐擋住道﹕「文海兄﹐你太薄情了。見了面你卽罵我﹐我知你無意﹐也不來咎你。此時你又耍躲開﹐難不成故人遠路而來﹐應該不瞅不睬的麼﹖」

田文海見劉蘊阻住去路﹐早巳嚇得心膽俱裂﹐噤著叫喊不出。隨手拿起一張椅子﹐欲劈頭打下﹐見劉蘊滿面怒容道﹕「田文海﹐你敢放肆麼﹗我倒好意與你敍舊日交情﹐不肯陡出惡言。你竟猖獗太甚﹐與我用武﹐可知你負心之處﹐神人不容。我生前怎樣另眼待你﹐你見我勢敗﹐托故他去﹐生恐我和你糾纏。後來聞得我已死﹐你反對人說我作惡多端﹐難以枚舉﹐我還嫌他太死遲了呢﹗算我待你十數年好處﹐被你明索暗賺了多少銀錢﹐沒落得你句好話兒﹔我今日實告訴你罷﹐我已請命冥王特來迫你的性命﹐不能容你在剛間獨享富貴。」說著﹐長嘯了一聲﹐將頭一搖﹐頓時頭髮披了下來﹐兩眼突出﹐舌頭拖在唇外二寸多長﹐向田文海撲過。

田文海一个寒噤﹐支持不住﹐連人卅椅跌倒在地﹐昏死過去﹐那口內白沫直噴。恰好送茶的人已至院外﹐聽得房內天崩地蹋的一聲響﹐很喫了一驚﹐忙忙走上臺階。忽撲面「豁喇」的一陣冷風刷過﹐逼得通身毛骨竦然。沒柰何大著膽入內﹐見桌上殘燈半明﹐田文海躺在地上﹐一張椅子跌得粉碎。那人不知何故﹐放下茶錘﹐來扶田丈海道﹕「老爺怎麼了﹖」連問數聲不見答應﹐再用手摸了摸口鼻只有出气﹐沒有入气。嚇得那家人狂叫起來『﹐早驚動了黃道士﹐同著他徒弟走過問道﹕「半夜三更的﹐大呼小叫做什麼﹖被鄰捨家聽得﹐又要查問了。」那家人道﹕「黃老爺﹐你還說太平話兒﹐你來看看我主人不知何事﹐跌在地下﹐多分倒沒气了。」

黃鶴仙聽說﹐也喫了一嚇﹐忙著蹲下來摸田文海﹐果然微微一息。急回頭叫徒弟等人﹐幫著他將田文海擡起﹐放到他牀上﹐又叫人取了姜湯開水灌下。好半晌﹐田文海始醒了轉來﹐一翻身坐起。﹐向著窗外連連叩首道﹕「並非我害死你的﹐你爲何尋我要起命來﹖我縱然負了你平日待我好處﹐不該見你勢敗設法走開。此卻是我的錯處﹐難怪你動气﹐還求你念昔日交情﹐饒恕我罷。」說著﹐叩拜不已。自己又用手左右打著嘴巴道﹕「怪我﹐怪我﹗」嚇得眾人不知道他說些什麼見神見鬼的話﹐令人害怕。

黃鶴仙急叫請了醫家來診視﹐說是中了邪气﹐痰迷心竅﹐很有兩分病癥。開了一帖驅邪定神的藥﹐囑咐喫了下去﹐能發出一身汗來﹐方可有治。黃鶴仙聽了分外著急﹐等至天明﹐親自去報知魯鵬。魯鵬卽打發了兩名親信家丁﹐過來看視。此時田文海益發亂說起來﹐又直著脖子喊叫﹐如鬼嚎一般。嚇得他的家人與廟裏小道士們﹐遠遠看著他﹐不敢近前。黃鶴仙同著兩名家丁進來﹐到了他榻前詢問。田文海現在已認不得人了﹐那喊的聲音亦漸漸低喑。黃鶴仙道﹕「二位爺們﹐看這樣光景﹐田老爺是朝不保暮的人了。請爺們回去稟知魯太爺﹐宜速辦後事爲是。」兩名家丁不敢停畱﹐趕緊回衙告訴魯鵬。

魯鵬一聽﹐忙命伺候﹐假說到三淸觀拈香﹐親自來看田文海的病。到了廟前﹐黃道士得信﹐忙來迎接道﹕「太爺來得正好﹐田老爺此刻多分是沒用了。」魯鵬急忙下轎入內﹐見田文海仰臥榻上﹐滿臉鐵靑﹐兩隻手攛得死緊﹐眼睛大睜著﹐口角微流紫血。魯鵬見了心內不忍﹐不禁流下淚來。卽叫人去買上等棺木裝殮﹐就停供在觀內。又派那兩名家丁在此幫著黃道士收拾﹐自己卽坐轎回衙。趕著寫了信﹐專差寄至南京﹐喚田家的人來領棺木。

外面一傳十﹐十傳百﹐都曉得田文海被冤鬼活捉了去。反加了些說話上去﹐竟說得活靈活現的。隔了幾日﹐傳到二郎耳內。

二郎又嘆息了幾聲﹐隨卽寄信與柳五官知道。

單說五官由淮城動身﹐走了五六日﹐已抵南京。五官正欲進城﹐到總督衙門投遞二郎的信。上了岸﹐見河邊往來轎馬絡繹不絕﹐好似接差的光景。又見制臺﹑將軍皆出城來接著﹐織造與藩司各道員﹐陸續均至。已知這來的人﹐身分必尊。問了行人﹐方知蘇州捃臺出境閱兵﹐昨日卽到此地。

五官聞得雲從龍來了﹐甚爲歡喜﹐且緩進城﹐忙著回船帶了一人﹐持著名帖來見從龍。尋到上流河邊﹐見岸上搭著接官廳﹐篷掛彩張燈﹐各衙門皆撥人在此照料﹐擁擠不開。河內一順停泊十數號大船﹐牌旗羅列﹐大書著「兵部侍郎江蘇巡撫部院」﹐船頭上盡是冠帶濟濟的隨行各員。五官料想此時挨不上去﹐卽在岸上一家店鋪內坐著﹐緊對撫院的座船﹐等个空兒好去稟見。

說話間總督﹑將軍﹑織造等人﹐已辭別出艙﹐撫臺直送至船頭﹐候各官上轎。五官見從龍還是在京的模樣﹐卻發福了好些。

隨後一起一起的大小文武官員﹐遞名謁見﹐或會或辭﹐整整忙亂到下晝時分﹐岸上的人方漸漸稀少。

五官卽叫跟的人持帖去稟報﹐說「一定要面見的﹐尙有話說」。跟的人走至船邊﹐滿面堆笑向著船頭眾人欠身道﹕「煩那位爺通報一聲﹐我們是京裏下來的﹐與云人人是舊交。要面見說話的﹐並有名帖在此。」眾巡捕官接過名帖﹐看了一看﹐念道﹕「柳五官。」微笑道﹕「究竟名字呢﹐還是派行﹖不淸不楚的。」半晌方說伺候著﹐轉身下艙。好半日﹐匆匆出來道﹕「柳五爺家人在那里﹖」跟的人忙上前答應﹐那巡捕道﹕「我們大人吩咐就請便衣進艙會話。」跟的人忙來告訴五官。五官起身整頓衣帽﹐大搖大擺的上了船頭。眾隨員因主人優待他﹐也不知來的何等人物﹐不敢輕視﹐二澑兒站起。五官對眾人欠了身﹐卽跨步入艙﹐早見從龍接至艙口﹐大笑道﹕「老五﹐久違了。」五官忙上前請安﹐從龍一把扯住﹐同進中艙見禮入座。從龍道﹕「你幾時出京的﹐想必在子騫﹑楚卿他們那邊也耽擱了好些時﹖我適才問及伯靑﹐方知他送子騫夫人到山東去。你可來的不巧﹐遙想你來他去﹐路上都該見著。﹑此時你意欲在南京等候伯靑﹐還是預備到我那里去﹖」五官道﹕「說也奇怪﹐我由子騫處下來﹐並沒有見著伯靑。到了楚卿任上﹐才曉得伯靑往山東去。我是沿路遊覽古迹﹐多分錯過了。況路上往來轎車不知多少﹐那能恰恰會見。因楚卿叫我送信到總督衙門裏﹐意在南京小住兩日﹐逛逛各處勝景﹐卽往蘇州來會你。伯靑大約明春方回﹐我在南京無一人認識﹐住著也沒有意思﹐不如到你那里耽擱幾時﹐還想到者香任所去。我旣然出京﹐你們各處都要走走。待至明春回轉南京﹐伯靑亦都應回來﹐豈非見个正著。再則楚卿說總督陳大人﹐亦是你們至好朋友﹐待人甚好。楚卿叫我去謁見他﹐卽可住在他衙門裏。他曉得你與我們往來﹐斷不輕待你的。我亦久聞陳小儒之名﹐所以才泊了船﹐卽欲進城去見陳大人。一則投遞楚卿的信﹐二則陳大人如果殷殷畱我﹐卽在他衙門住下﹐過些時再到你蘇州來。因此行止未定﹐放行李都不畱髮上岸去。恰好聞得你到了南京﹐趕著過來請安。明日去送楚卿的信﹐也不遲。」

從龍笑道﹕「若說陳小儒爲人﹐是極好的。你明日見著﹐自然知道。伯靑府內現住著你同道中人﹐叫金梅仙。前次伯靑也曾對你說過﹐明天我去邀了他來﹐與你會會。恰好待你接風﹐請他作陪。你要在南京耽擱﹐大可住在梅仙家裏﹐較之總督衙門裏起居便當得多呢﹗」五官道﹕「我也想去會那金梅仙﹐又不好冒昧。難得你邀了他來﹐若說待我接風﹐是不敢當的。」

從龍又問﹕「在子騫﹑楚卿兩處盤桓了幾時﹖」五官道﹕「子騫那邊倒住了半月有餘﹐楚卿任上只住了兩日﹐就向南京來了。」從龍詫異道﹕「子騫與人本來淡淡的﹐況山東省內又無甚遊玩之處﹐你不過住个一月半月﹐卽要動身。何以楚卿那里﹐你只住了兩日﹐難不成楚卿也不鉑麼﹖眞令我不解。」五官聞說﹐眼圈兒一紅﹐長嘆道﹕「說起來我此次出京﹐幾乎在淮緘斷送了性命。自今言之﹐猶覺慚愧。」把在淮城遇見田文海的事﹐便從頭至尾細說了一徧。又道﹕「山陽縣魯鵬怎生借公報仇﹐苟非楚卿替我出气﹐我也不得今日見著你們了。」說到此處﹐不禁傷心起來。

從龍聽了﹐大怒道﹕「豈有此理﹗魯鵬可不是胡鬧麼﹗你千萬不要介意﹐我都代你泄這一場惡气。可笑楚卿也甚胡塗﹐這樣屈員﹐早該詳參上來﹐還怕得罪他老子麼﹖楚卿太沒有膽量﹐我明日入城與小儒會議﹐定行參奏魯鵬﹐再將田文海那廝訪辦。他們以後才不敢妄爲呢﹗」五官起身謝了從龍﹐時已近暮﹐卽辭別回船。從龍又諄囑「明日不可入城﹐我已預備下酒席﹐定去邀了梅仙來會你」。五宮答應﹐從龍送到艙口﹐見五官上了岸﹐方轉身進去。

次早﹐入城回拜各官﹐到了小儒處﹐說起柳五官的來意﹐又受了魯鵬糟蹋﹐「我實在不服﹐特來與你商議。這樣徇私枉法的官﹐大可參力」。小儒笑道﹕「不用你費心﹐我有件東西正欲與你看。」卽叫人取了淮安府的詳文來﹐遞與從龍。上面詳的是「山陽縣苛收秋徵漕米一事﹐刻據各紳耆聯名具稟卑府衙門﹐卑府當飭妥員查訪﹐苛收屬實﹐爲此詳參前來」﹐云云。後又附了一封私函﹐是寄與柳五官的﹐說田文海已死﹐據聞是被劉蘊責他負心﹐活捉去的。從龍看畢﹐笑道﹕「旣然楚卿詳參上來﹐理宜參辦。我與你聯銜具奏就是了。這一封信我帶去與五官看罷。」又坐了半會﹐辭別小儒回船。

梅仙早在船小等候﹐從龍卽命又去請五官過來﹐與梅仙見了禮﹐各道企幕之意。更換便服﹐卽在艙內二賓一主分開坐下﹐刀﹕懷暢飲。梅仙與五官談說得甚爲相契﹐梅仙定要請五官到他家裏去住。原來梅仙已娶了巴家女兒過門。本是招贅在巴家的﹐因梅仙不慣住在鄕間﹐又嫌照應不著祝府的事﹐遂在城內鼓樓前尋下一所房屋﹐接了家眷上來。又與他舅兄商量﹐請了巴太太一同住著﹐幫理家務。賃的這房子寬大﹐空屋甚多﹐所以定請五官去住。五官見他諄諄相請﹐遂應允了「明日搬進城來﹐打擾尊府」。

從龍卽告訴五官﹐馮楚卿詳參魯鵬的話﹐又取出二郎來信﹐與五官看。五官以手加額道﹕「你兩人一般也有今日。在淮城處置我的威風﹐而今安在﹖」梅仙接過來信看畢﹐笑道﹕「劉蘊生前瘋顚﹐死後倒還明白。劉蘊縱然惡貫滿盈﹐卻待田文海不錯。是以獨責他負心﹐迫他性命。總之爲人恩怨都要分明﹐那怕天下不容的惡人﹐他能待我有恩﹐我卽目爲好人﹐許爲知己﹐只不爲他惡習沾染就罷了。不見漢董卓一月三遷蔡邕﹐後來董卓伏誅﹐蔡邕往哭其屍﹐以致得罪﹐受刖足之刑。他亦明知身不免罪﹐只求爲知己者死﹐我盡我心而已。」五官點首稱是道﹕「我尙不知田文海有這一段負心之處﹐眞死猶覺晚。」

從龍在燭光下見梅仙﹑五官兩人各具一種丰韻﹐梅仙舉止安舒﹐風神瀟灑﹐五官眉目姣好﹐言笑如癡。從龍左顧右盼大爲歡暢﹐命換大杯來喫。那伺候席面的家丁﹐與眾巡捕官說笑道﹕「誰知我們大人﹐亦是好此道的。起先我們不知是什麼舊交﹐如此優待。。原來是兩个小幺兒﹐一个在這里祝鄕宦家居住﹐一个甫從京裏下來。我們大人也算會尋樂的﹐明說請他兩人喫酒﹐卻暗暗是帶了兩个相公來陪酒的。你看我們大人﹐比往日加倍髙興。此刻又叫換上大杯﹐多分今晚是要醉的。也難怪他做過京官的﹐都有這个毛病。再這兩个小幺兒卻也長的俊俏﹐連我們都有些垂涎。」內中有幾个慣會巴結的﹐格外在梅仙﹑五官面前周旋﹐討主人个歡喜﹔又想他們向主人說句好話兒。

少停﹐岸上已打三更﹐席終散坐﹐從龍已很有幾分醉意。梅仙恐城門下鎖﹐便與從龍道謝作辭﹐回身又切囑五官﹐「明日一定搬進城去」。五官道﹕「明早我要送楚卿的信到總督衙門去﹐回來順路到尊府拜謁﹐斷不失約。」亦起辭回船。從龍又約定五官﹐下月到我蘇州來逛逛。直送他兩人出艙﹐見上了岸分路散去﹐方進艙安睡。次日屍早開行﹐又往各處閱兵去了。

且說五官早間起身﹐開發了船戶﹐命跟的人押了行李一同入城。先問到梅仙家內﹐將各物寄頓﹐隨卽向總督衙門裏來。正值小儒拜客方回﹐號房取了信與名帖上去回明。小儒看了信﹐卽命請見。五官入內見小儒立著等候﹐忙搶步上來請安。小儒答了半禮﹐讓五官坐下。細看五官果然生得姣楚可人﹐不愧楚卿來信極口稱贊。我想伯靑竟是天下第一流多情種子﹐偏生到處招惹著這些人同他往來﹐又一个賽似一个﹐眞各人生成的艷福。便含笑問了問京中近日光景﹐及路上行了幾日﹐現擬住居何處﹖五官一一回答﹐又說到梅仙畱他的話。小儒道﹕「小臒的爲人很好﹐你們定見是合式的。暇時不妨常進來走走﹐梅仙三五日卽來一次的。」五官應了﹐卽作辭出來﹐回至梅仙家內。

梅仙早叫人打掃了三間淨室﹐代五官將行裝等物鋪設﹐停當﹔五官又請見了梅仙的妻子巴氏與巴太太。到了外間﹐梅仙已擺下酒席款待﹐賓主對飲﹐甚爲歡暢。談談說說﹐兩人竟相見恨晚。梅仙道﹕「我們萍水相逢卽成知己﹐斷非無因。我意欲仰攀結个異姓兄弟﹐不知尊意何如﹖未免我過於唐突﹐尙祈原諒。」五官道﹕「小弟早有此意﹐只覺冒昧不好出口。若蒙不棄﹐願訂金蘭之好。」梅仙見五官一口應允﹐並不推卻﹐喜悅非常。卽命設了香案﹐兩人對天立誓﹐結拜兄弟。梅仙比五官長一歲﹐梅仙爲兄﹐五官爲弟。五官又入內請巴氏出堂﹐以盟嫂之禮相見﹐出來重復入席。此時是你兄我弟稱呼起來﹐覺得更外親熱。痛飲至四鼓﹐大醉方已。

自此五官安心住在梅仙家內﹐常時間了梅仙至城內城外各處遊覽勝迹﹐或到小儒衙署內盤桓。這日飯罷﹐梅仙約五官往隨園裏賞梅花﹐據說今冬梅花開得比往年更好。回來又信步到秦淮河邊閒逛﹐走至桃葉渡口﹐適從聶家門首經過。梅仙笑著指向五官道﹕「這一帶紅籬笆門內﹐卽是我平日所說的那聶慧珠家了。我們可進去歇歇腳兒。」未知五官怎生回答﹐且聽下回分解。

第四十一回

自解囊深宵助困被胠篋客邸追贓

話說柳五官因金梅仙說出聶慧珠家﹐邀他進去歇腳。五官時聞梅仙說慧珠人品怎生』超羣﹐性格怎生沈靜﹐是南京第一等人物﹐與祝伯靑又怎生親密。前兩月慧珠忽然一病之後﹐大攺性情﹐立志修行﹐終日念佛誦經﹐房門都不出。見了伯靑如陌路人一般﹐甚至連話都沒說一句。又聞聶家同住有个趙小憐﹐也是南京城內數一數二的尢物﹐將來是江子騫的人了。五官每欲見此二人﹐難得梅仙邀他﹐便欣然應答。

梅仙上前叩門﹐使婢出來見是梅仙﹐忙請入裏面明間內坐下﹐卽轉身進去。少頃﹐二娘出外笑道﹕「金大爺﹐今日是什麼風吹了來的﹖」梅仙笑著起身道﹕「特來望你老人家的。」二娘問﹕「這位是誰﹖」梅仙說了姓名﹐又問﹕「畹姑娘近日可好﹖」二娘搖頭道﹔「問他做什麼呢﹗不過還是這般樣兒﹐只求他不鬧就算好的了。現在爽性連我與他的母親都不去理會他。有時髙興﹐他出來走走﹐與我們說幾句話兒。否則他連房門都不開﹐只有丫頭們送三餐去見他一面。眞正我也不懂﹐他是什麼意思﹖」梅仙聽了﹐不便再問﹐卽道﹕「趙姑娘可在家麼﹖」二娘道﹕「他因前幾日身子不快﹐倒有半个月不出門了。」梅仙道﹕「我應該瞧瞧他去。」卽與五官同至後進。

原來小憐爲人與他們姊妹不同﹐𨿽然此身早知屆了漢槎﹐他卻另有一種見解。說人生在世﹐不可過於拘泥。況我等不幸流落風塵﹐﹐除非跳出网羅﹐方沒人尋找。在此門內﹐都不能稱冰淸玉潔。若柔云﹐翠顰﹑芳君等人﹐始可說已登彼岸。就是畹秀姐姐﹐在他以爲一塵不染﹐在我看仍是難保。我只要立身不苟﹐此心無愧於子騫就罷了。如叫我專學那膠柱鼓瑟的行爲﹐倘或鬧出不測風波﹐反自己討沒趣﹐何苦來呢﹖所以小憐處不時還有人來過訪﹐或約他湖上宴聚﹐只要來人不是彊暴﹐他皆可去。人反說他圓融﹐都不忍欺侮。梅仙因此才敢與五官來看他。

小憐正站在臺基上﹐看使婢添換籠鳥水食﹐又逗著那鸚哥說話。見梅仙同一个少年進來﹐忙笑著讓坐。梅仙問了小憐好﹐「近來身體可如常了﹖」小憐笑道﹔「並沒有什麼病﹐不過受了點風﹐你怎生知道的﹖」又回頭喚使婢倒茶﹐將五官看了兩眼﹐問梅仙道﹕「這位是誰呢﹖」梅仙代五官通了姓字﹐小憐方知卽是伯靑常說的那柳五官。果然生的俊俏﹐怪不得伯靑喜歡他。五官亦細看小憐﹐頭上戴著貂尾帽套﹐上身穿了一件蘋婆綠倭刀腿大襖﹐外罩三鑲桃紅白狐披風﹐下系元色掐牙銀鼠皮裙﹐越顯得身材裊娜﹐體態輕盈。又帶著幾分病容﹐或笑或顰﹐眞如西子捧心﹐明妃出塞。五官暗忖道﹕「果眞名不虛傳﹐不愧小痢之贊。想慧珠當更比小憐另具可人之處﹐可惜如今不肯見人﹐使我抱憾。」梅仙與小憐說些閒話﹐見他有厭倦之色﹐忙起身同五官告辭。小憐只送至臺基上﹐說了聲好走﹐卽轉身進去。外面二娘早巳擺下茶果﹐款畱他二人﹐梅仙不好推卻﹐與五官略喫了些﹐道了多擾﹐卽作辭出來。

一路上五官痛贊小憐不絕﹐又恨沒有見著慧珠。梅仙道﹕「好在你住在南京﹐可以常去﹐趁个巧宗兒﹐都要見著他的。」

二人談談說說﹐回轉家內。自此梅仙除卻祝府有事叫了他去﹐暇時總陪著五官各處遊覽。五官亦因天气日冷﹐懶於起程﹐爽性待過了年﹐再往蘇州。寫了信寄與從龍﹐免他盼望。

光陰迅速﹐轉瞬近歲﹐挨家逐戶都忙亂著過年。梅仙要料理—祝府年事﹐淸早進去﹐二鼓始回。剩下五官一人在家﹔也懶淡出門。這日已是除夕﹐梅仙傍晚卽吩咐擺酒守歲。內裏巴氏母女一席﹐外面梅仙﹐五官一席。梅仙喫了幾杯酒﹐卽起身叫人點了燈籠﹐到府裏辭年。料著祝公必定畱他度歲﹐天明方可回來﹐對五官道﹕「賢弟可多用幾杯﹐恕愚兄不陪。賢弟亦可早爲安歇﹐新年再見罷。」五官道﹕「大哥只管請便﹐小弟坐坐也睡了。」梅仙又入內與巴氏母女說明﹐卽向祝府去了。

這里五官獨自喫了數杯悶酒﹐便推開不飲﹕想到自家一人﹐並無親丁骨肉﹐歷年客中度歲﹐如孤鬼一般﹐看著人家父母兄弟妻子團圓聚飲﹐好不有趣。想畢﹐不禁傷心起來﹐卽叫收拾過殘肴﹐回到房內。巴太太早命點了一對紅燭在他房中﹐又預備下暖茶果餅等物﹐怕他夜間饑渴『。五官喝了一錘茶﹐和衣倒在牀上﹐只聽得爆竹之聲接連不斷。又想到南京地方﹐不知今夜是何風景﹖此時要睡﹐覺得太早﹐何妨上街去逛逛﹐瞧瞧熱鬧﹐又可散著悶兒。遂吩咐伺候的人小心看守火燭﹐不可貪睡。「我上銜去去卽回」。也不點燈﹐開門出來﹐見滿街燈燭輝煌﹐照得白晝相似。往來行人擁擠不開﹐多是收討賬目的﹐甚爲熱鬧。

五官信步只揀那人多的處在行去﹐走了半晌﹐因要解手﹐見路旁一條巷內行人稀少﹐五官進了巷口﹐撩衣小解。忽聞一家門內有人拌嘴﹐五官解過手﹐走近門首側耳細聽﹐一男一女的聲音﹐料定是夫婦兩口了。只聽那婦人罵道﹕「不逢好死的﹐平時你只顧終日灌了黃湯下肚﹐醒了醉醉了醒的﹐叫我一个人在家忙的片刻不閒。少柴無米你也不問﹐都要我去掙。人家嫁了男人﹐原是圖依靠的。誰似我這般苦命﹐碰著你這酒鬼﹐自己養活自己不算﹐你還要掏摸我的體己用﹔不與你卽弄刀弄杖的﹐恐嚇我。一般也用得罄盡的﹐各自各兒光著兩手。我原想積蓄點兒﹐防陰天的。俗說﹐打网總有曬网時。想起來我是犯了什麼陰譴﹖往常也罷了﹐今日是年終的日子﹐你早早逼命似的搾了幾个錢去﹐預備下你的黃湯就沒有事﹐餘外都不管半點兒。你看大家小戶都歡天喜地的度歲﹐我家還是淸鍋冷竈的。我難道不是過了好日子來的﹐誰生下卽是窮命。而今穿不如人﹐喫不如人﹐著數我受苦是理當的。這些孩子們眼巴巴望到過年﹐誰知旣沒的穿又沒的喫﹐你可忍心﹖我恨不能頓時死了﹐看你可管不管﹖不逢好死的﹐你也有付心肝五臟呢﹗不見東邊張大姆姆家—﹐他夕﹕夫待那般好法﹐盡他穿著喫著﹐連艸棒兒都不叫他去拈一拈兒。他還嫌好厭歹的整日的尋幾十个過兒﹐與張大爺慪气。據說他家今年也沒得過﹐張大爺生怕他奶奶淘气﹐半月前卽瞞著他將自己穿不著的衣服當了﹐早把年事辦得齊全十美。你不見適才張大姆姆來辭歲﹐周身新衣﹐頭上又戴得花簇簇的。他旣來過﹐我也該領著孩子們到他家去一趟兒﹐叫我身上這般形像﹐又怎麼去呢﹖張大爺是个人﹐你早該愧死羞死了。」那婦人說罷﹐卽咽咽嗚嗚的哭起來。

又聽得那男子嘆了聲道﹕「你說的未嘗不是﹐叫我也難駁回。但是你只曉徘這樣說﹐卻看了一面。我這連年運气實在不好﹐做生意又折本﹐難不成去做賊做彊盜﹐幹那沒本錢沒天良的事﹐方可發迹麼﹖不然仍宜耐著性子﹐待運气自有出頭之日﹐冷灰猶有發熱時候。你說我只顧喫酒﹐我心內也著實煩惱﹐恨不暫時死了才漧淨﹐丟下你娘兒們又怎麼呢﹖借酒解愁﹐是有的。你旣這般說﹐明日是新年頭一天﹐我卽立誓戒酒。不知戒了酒﹐這一宗款目省不下的。總要沐天地祖宗庇佑﹐我轉了運﹐那怕就是做个小本經紀﹐慢慢向前敷衍度日才好。你此刻哭殺也沒用﹐不如得樂且樂﹐拋去閒愁﹐聽那滿街炮竹也有味兒。你說我另是一付心肝﹐我看著一班兒女穿喫不周﹐心裏也過不去﹐卻是沒法兒的。我燙了壺暖酒在此﹐你且過來同兒女們喝一鍾兒﹐擋擋寒气﹐拚著喫醉了好睡去。今年已過﹐再抖擻起精神來幹明年的事罷﹔我家也有一樁好處﹐上不欠官糧﹐下不欠私債。較之那債戶盈庭﹐索欠追逋﹐敲門打戶﹐𨿽有火魚大肉堆滿几案﹐也喫得不舒暢。」

五官聽了﹐點頭嘆息道﹕「可知天底下的人﹐造物不齊﹐貧富不等。有錢的今夕骨肉團圓﹐歡呼暢飲﹔那中等的也還巴巴補補﹐將就的過得去﹔如這樣人家﹐亦復不少。我在客中度歲﹐猶覺難處﹐尙不愁穿喫用度﹐不過舉目無親﹐淒涼些兒。比較著這家艱苦﹐天淵之隔呢﹗」五官一面想著﹐一面嘆著﹐不由動了一點惻隱之心。猛然記起巴太太紿了他一錠壓歲銀子﹐約有五六兩重﹐何妨此時轉贈此人﹐給他做个新年的資本﹐或者這家卽由此脫離苦處﹐也算我提拔他一場。好在我亦不希罕這一錠銀子。想定主見﹐卽伸手去叩門。

那男子在內問道﹕「你是那里來的﹐若是討債的﹐你認錯了門戶。我家𨿽窮﹐卻不欠債。」五官在外髙聲答道﹕「你開門出來﹐自然知道。」那男子果然開了門側身讓出裏面燈光﹐把五官上下望了幾眼道﹕「尊駕來找誰的﹖」五官也不應他﹐卽走入門來。那男子見五官穿得整齊﹐是个正經人模樣﹐忙閉上門﹐也隨了進來。嚇得那婦人急急起身﹐跨入房內。

五官看那男子﹐𨿽然衣裳藍縷﹐面目枯槁﹐卻生得身材長大﹐。遂道﹕「我半夜三更到你家來﹐並非別故。適才你賢夫婦所言﹐我已聽得淸楚。你家的艱苦﹐也不必瞞我。」在身畔取出那一錠銀子﹐放在桌上道﹕「些許銀兩﹐權送你做个新年貨本﹐好好的捱度日月﹐耐守時運罷。千萬不要說我唐突你。」說畢﹐道了聲驚動﹐卽轉身欲行。

那男子又驚又喜﹐趕忙一把拉住五官道﹕「承尊駕美意﹐感激不盡。無如與尊駕一面未謀﹐何敢領此厚賜。」五官笑道﹕「你這人太覺拘泥了﹐又不是你找我去的﹐我是自尋上門送與你﹐有什麼敢與不敢﹖趁此天尙未明﹐往街市上買些急需應用物件回來﹐其餘也罷了﹐可知明日是元旦﹐也不買分香燭紙馬敬敬神祗嗎﹖就是你平日以酒爲命﹐亦該買點食物預備下酒﹐難道新年新歲好專喫寡酒不成﹖你快幹你的事去﹐不要膩膩煩煩的。」

那男子見五官一片誠心﹐十分感戴﹐急倒身下拜道﹕「蒙恩公所賜﹐我也不敢過於推卻﹐有拂尊意。請恩公畱下姓名﹐容圖後報。」五官搖手道﹕「快別要如此﹐些許之贈何足云報﹖若問我姓名﹐我姓柳﹐派行第五。現住在鼓樓前金家﹐問到前任山東臬司祝大人府內管外務的金大爺﹐人人皆知。」那婦人在房內聽得明白﹐也不顧沒見過的生人﹐亦出來向著五官深深叩拜。慌的五官方扯起那男子﹐又向那婦人還禮不疊道﹕「這又算什麼呢﹖賢夫婦速速請起﹐不要耽誤了正經。」說罷﹐急急的出門去了。

那男子挽畱不及﹐直送到巷口猶欲說話﹐見五官已去了好遠﹐只得回來。拿了那銀子上街兌換﹐又買了多少東西回家。夫婦兩人忙著先燒起香燭﹐酬謝家神祖宗。隨又整頓出酒飯﹐夫婦兒女歡歡喜喜的度歲。所餘的幾兩銀子收過一旁﹐待過了正月打點去做交易。夫婦兩口足足念說了五官一夜﹐未曾住口﹔世間原有這般好人﹐專待天明好往柳恩公家叩喜。

且說五官出了那家門首﹐仍尋舊路回到梅仙家內。時已四更多天﹐內裏巴氏母女早叫人各處打掃﹐預備燒接天地的紙馬。五官見天色將明﹐不便再睡﹐只和衣躺在牀上少歇。心內卻暗自得意道﹕「想不到今夜做了這一件快心的事﹐我不過去了五六兩銀子﹐那家卽得了實濟﹐可以度過歲去﹐不致啼寒哭餒。況且是小臒的丈母給我壓歲的﹐又不是我體己拿出來的。只忘卻問他姓名﹐好在我說了住落下去﹐明早那男子必然要來。」

少頃﹐早東方發白﹐那外面炮竹之聲更甚﹐梅仙已從祝府回來。五官卽起身淨面漱口﹐換了衣冠﹐先隨著梅仙拜了天地﹐後又來拜影像﹔梅仙又上來謝了。五官方與梅仙拜年﹐至內裏見巴太太同巴氏等人﹐行過禮退出。早有人送上百果茶﹐與敬神的元宵﹐兩人喫畢﹐洗了手臉﹐卽帶著家人一同到各處賀歲。

五官亦隨著梅仙到祝府去過出來﹐方往小儒處來﹐只在號房內上了檔冊。又至聶家﹐王氏畱住喫酒﹐小憐亦出來陪他們坐了坐。梅仙卽請見慧珠﹐少停小丫頭來說﹕「昨夜勞碌很了﹐今日覺得身子不爽﹐得罪二位﹐攺日再見罷。轉替二位道賀﹔」五官滿意今日』總該見著﹐誰知仍是空往﹐便怏怏起身作辭﹐與梅仙回到家內。梅仙只叫人各處分送名帖﹐自己樂得偸懶不去﹐脫了大衣﹐陪著五官閒話。

五官方提起昨夜的事來﹐梅仙笑道﹕「你一人輕易不肯出去﹐一出門偏遇見那家夫婦拌嘴﹐也是他命中該有救星﹐鬼使神差的撮合你去﹐倒電罷了。你亦算積點小陰騭。」正說話間﹐見五官的跟人來回道﹕「外邊有个男子﹐說是來叩謝五爺火恩的。問他姓名﹐不肯說﹔回他又不肯走﹐回急了﹐他說那怕等候千年﹐不見你五爺是不行的。」五官笑著道﹕「定見是那人來了﹐你領他進來罷。」跟的人轉身出去﹐果然帶了那人入內。見了五官﹐卽在臺基上端然四拜﹐回身又給梅仙行禮。

五官忙扯起他來﹐邀他坐下﹐問及姓氏﹐方知那男子姓鄭名林﹐祖父曾做過一任武官。鄭林自幼習得一身武藝﹐專喜任俠輕財﹐不上幾年﹐把祖父遺畱的家產用盡。他妻子姚氏﹐是祖父在任上代他聘下的。姚家亦是个武職﹐彼時同城爲官﹐後來鄭林歿了祖父﹐搬回原籍。姚家又升到浙省去了﹐彼此相隔路遠﹐音問難通。鄭林系天生傲骨﹐不屑求人﹐自己又不善謀生﹐日形窮困。𨿽有幾家親族﹐因鄭林家道漸替﹐都不來理他﹔難得鄭林不去纏擾﹐他們正合心意。

五官﹑梅仙聽了﹐皆嘆息道﹕「如此說來﹐兄臺倒是位有骨气的人﹐可敬可敬。旣然令嶽還在任上爲官﹐何妨攜帶尊嫂等人前去投靠﹐令嶽斷不能不顧翁婿父女之情﹐也不認你們麼﹐﹔彊似賢夫婦在家受苦。」鄭林道﹕「我久想去投奔嶽家﹐怎柰日食都不繼紿﹐那里還有川資起身﹖」梅仙見鄭林說話爽直﹐將來不是沒出息的人﹐爽性再成全他一番﹐卽進內封了三十兩銀子出來﹐遞與鄭林道﹕「此銀兄臺可帶回去﹐與尊嫂等人添補著隨身衣履﹐餘下的作赴浙川資﹐也盡夠了。到了令嶽那邊﹐好歹尋个活汁安身爲是。」鄭林伸手接過﹐山不推卻﹐卽揣入懷內﹐立起身向梅仙﹑五官謝道﹕「承二位厚恩﹐實同再造。倘天不絕鄭林﹐能有出頭之日﹐再容報答。」說畢﹐作辭出外﹐頭也不掉一徑去了。

梅仙道﹕「此人眞乃英雄﹐此去定然發迹﹐將來總可報答賢弟。」五官道﹕「君子施徳不望報。我見他窮困﹐一時慨然濟助﹐是我的意思﹑。日後他有了好處﹐是他福分。與我何干﹖若望他圖報﹐自然該報答人哥﹐非你助他盤費到他嶽家任上﹐他焉得出頭。南京若有生嘰﹐昨夜也不致窘迫到那般地步。人總要思木本水源的。」梅仙道﹕「你我不須謙遜﹐彼此都有功徳。但願鄭林從此否去泰來﹐再整家門。報答我們倒是小事。」兩人說笑了。半會﹐裏面送出晚酒來。五官因一夜未睡﹐覺得困乏﹐喫了兒杯酒卽推開去﹐回房安歇。

過了五馬日﹐梅仙卽忙著請親友的春酒﹐直忙到元宵以後﹐方』『消閒。五官見天气漸和﹐卽欲往蘇州一行﹐來與梅仙商議﹐定了二十日起程。又囑咐一俟伯靑回來﹐卽寄信與他。恐在田﹑者香十分款畱﹐耽擱遲了。仍帶他跟來的兩人同行﹐不過帶著隨手應用衣物﹐其餘寄在梅仙家﹐免得沿途往返不便。到了這日﹐梅仙親送他上船﹐叮嚀「一路保重﹐到了蘇州可寫封信來﹐好叫我放心」。五官應答﹐卽作別揚帆而去。

話分兩頭﹐且說祝伯肖殘冬送他妹子﹐到了山東。漢槎見家眷已至﹐白是歡喜﹐堅畱伯靑年外再回南京。伯靑難卻漢槎之意﹐只得住下。過了燈節﹐執意作辭起身。瓊珍小姐又囑托一至南京﹐「務必探頭小憐口气﹐如果情願到山東米﹐千萬人哥做主﹐代你妹丈聘—卜了罷﹐著妥人送他來此。可再告訴他聲﹐此地斷沒人委屈他。好在妹子的性格﹐大哥是知道的﹐並非那種不能容人的器量。不是妹子一定著急﹐趁此機會﹐接了小憐來是爪經。倘日後公貼執定不行﹐反是難事。此時做成了﹐也就罷了」。伯靑應允﹐擇日起程。漢槎自然饋送了許多禮物﹐又修祟啟與父母﹑嶽父母請安。

伯靑在路﹐歸心似箭﹐毫無耽延。一來記掛父母妻子﹔二來慧誅未知可回轉念頭﹐又沒行接著小憐實在信息。一日﹐已抵淮城﹐因漢槎有信寄與二郎﹐叫泊了船﹐岸到府裏補會。二郎聞伯肖已至﹐忙迎接入內﹐彼此敍些別後的衷腸。卽說到五官前次在此﹐受了多少驚嚇﹐伯靑人爲嘆息。二郎又畱住伯靑盤桓數日﹐非比上回家眷在船﹐不便多住。當晚備下酒席﹐與伯靑暢飲﹐至夜半方散。伯靑回船﹐收拾睡下。

次早﹐尙未起身﹐二郎早打發人出城來請上頓﹐伯靑命來人先行回城﹐少停卽至。忽聞連兒在後艙道﹕「怎麼艙底下一堆箱籠全開著﹐是誰取物件的﹖也沒有關上。」伯靑聽說﹐忙接口道﹕「誰開了的呢﹖你倒仔細看看﹐別要被人偸了物件去。」連兒卽探身下艙一看﹐大大叫道﹕「不好了﹐箱子內全是空的﹐被賊偸了。」眾船戶聞得﹐也齊來看覘﹐七嘴八言的說長說短。伯靑很喫了一驚﹐忙忙走至後艙﹐果見箱籠人開﹐內中只剩了些墊底的破舊衣服﹐其餘盡數失去。伯靑只急的跌足道﹕「這卻怎麼呢﹖」卽命連兒陜赴縣坐報案﹐自己坐轎來會二郎﹐又暗暗囑咐家人們在船看著船戶﹐沒讓他們脫逃。

到了府前﹐不倚通報﹐卽下轎入內﹐見著二郎便細細告訴夜來被竊之事。二郎亦人爲詫異﹐恰好連兒報案回來說﹕「魯太爺已趕著出差﹐並協同河快分路緝獲。又將船戶﹑水手提了去拷問﹐說這件事定有他們通同﹐不然一船的人怎麼都不曉得呢﹖並請爺具張失單過去﹐好待他迫贓。」二郎點首道﹕「這話倒有點見識﹐其中船戶定有情獘。一又命貼身家丁到縣裏去當面見魯太爺請安﹐說這件竊案定要人贓齊獲﹐非別的竊案可比。

二郎又安慰了伯靑一番道﹕「急也無用﹐想竊賊定然伏在左近一帶﹐斷未遠揚﹔況又有船戶們可以追交著落。我昨日那般畱你多住幾天不行﹐該應出了這件事﹐竟是天畱下你來了。」伯靑笑道﹕「人家被竊﹐正在懊惱﹐你反說趣話慪人。你不要得意﹐若追不到贓賊﹐不怕你不賠我呢﹗你是一郡太守﹐不能化莠爲良﹐又無計驅逐﹐畱著害過路客商﹐可謂豢賊殃民﹐問你可喫得起﹖」二郎大笑道﹕「好好﹗你竟用反巴掌打起我來﹐我爽性知照縣裏不管﹐看你怎樣上控去﹖」

說話間﹐去的家丁已回﹐說魯太爺無不盡力追緝﹐定然人贓全獲﹐只求賞幾天限。何以二郎前次詳參上去﹐魯鵬還在山陽任上呢﹖因魯道同在京得了信﹐竭力彌縫﹐始從輕議處﹕「姑念初蒞外任﹐不諳政務﹐著革職畱任﹐以觀後效。」現在魯鵬甚爲後悔﹐幾乎掛誤下來。借了一件別的事﹐把羅品解去﹐另請了一位方正老練刑幕辦理﹐所以各事倒有了頭緒﹐不似以前雜亂無章。魯鵬由此亦不敢妄爲﹐兢兢業業的小心做去。

二郎畱伯靑喫了飯﹐卽叫他回船開淸失單﹐共計失了衣物若干﹐「送縣以備追緝原贓。再則船戶旣經提去﹐你亦不便仍住在船上﹐可搬到我衙門裏來住幾時﹐也省下些澆裹。俟此案有了眉目﹐方能回去」。伯靑應允﹐卽忙著回船與連幾點淸失物﹐開了淸單送縣。又發了稟啟到南京去﹐恐祝公不放心。隨後卽搬到府裏住下﹐專候開案。間日或命連兒持帖去催﹐或親身到縣裏走一趟。

單說山陽縣的捕役﹐奉了朱簽﹐當卽出城同著河快保甲分頭緝訪。一連訪了數日﹐毫無影響。到了限期﹐魯鵬坐堂提上捕役河快嚴比了一頓﹐再展限五日。不時又將船戶帶上﹐細細勘問。船戶等都一口咬定不知﹐只得復又押下﹐待獲到正犯自有著落。

捕役等人領了五日限期下來﹐大家計議道﹕「這件公案﹐我們是要趕緊辦的。失主旣利害﹐又有府裏常來催著﹐難以拖延過去。兄弟們須要大夥兒辛苦些。那起瘟賊﹐多分是過天星﹐早離卻此地了﹐我們尙要著幾个出門去才好。」又公攤了一注款項出來﹐各處地道上購買眼綫。

伯靑住在府裏﹐早巳半月有餘﹐失案仍無消息﹐又不能回去﹐心中十分焦躁。惟有逐日同魯鵬去鬧﹐又遣抱屬在知府衙門呈了稟詞﹐二郎卽批飭山陽縣嚴加比緝﹐不得稍事因循﹐致幹參處。魯鵬卻也著急﹐只得將捕役等家小收押﹐勒限開案﹐若再玩誤﹐定行重究。眾捕役下來﹐都說這宗竊案是來要我等命的。又去尋著連兒﹐苦苦央求﹐煩他從中周旋﹐「謫你家主人再賞幾天限﹐我們實在比較不起了。二太爺﹐你看我們這兩條腿總打爛了」。連兒見捕役等說的可憐﹐上去回明伯靑﹐姑寬一限免追﹐如再沒頭緒卻怨不得我。眾捕役歡天喜地的拜謝而去。

連兒這些時也暗自著急﹐一則因伯靑在此追案不能回去﹐不放心家中母親妻子近日可好﹔二則自己物件亦失去若干。每日飯後﹐囑咐同伴們伺候著伯靑﹐卽向城內城外各家鋪面裏畱心察訪﹐倘或訪出一兩件原贓來﹐此案卽有著落。

這日﹐正走至城前﹐見迎面來了一人﹐認得是劉蘊的舊僕柏成。因上年拐騙劉蘊物件﹐逃至此地。如今劉蘊已死﹐他又出來了。在南京的時候﹐祝劉兩府𨿽不甚往來﹐兩府家丁多有交情的。柏成素日又極會巴結﹐是以連兒與他頗好。不料在此地碰見他﹐忙迎上去道﹕「柏大哥﹐久違了。」柏成正匆匆進城﹐低著頭只顧往前行走﹐忽聞有人招呼﹐便停住腳步﹐擡頭見是連兒﹐頓時滿面堆下笑來道﹕「我道是誰﹐原來是連老弟。你怎麼也在這里﹐來做什麼的﹖」連兒遂將跟伯靑由山東回來﹐如何遭竊﹐現在縣裏追案﹐急切不得回轉南京的話說了。又問﹕「你大哥因何也在這里呢﹖」

柏成聽連兒說完﹐不覺怔了一怔道﹕「我的話一言難盡﹐難得你我今日見著﹐正好細談細談。」卽拉了連兒至一家酒鋪內﹐揀了个僻靜的座頭坐下﹐叫店夥揀那可口的灑菜多拿兒樣來。柏成未言先嘆口气道﹕「老弟﹐我的冤枉數年來總沒人知道﹐今日卻不妨告訴你。上年我跟劉家到南路去﹐他在常州貪戀著女六子不肯回家。我怕老主。人日後責備﹐終日的勸他早回。誰知久諫成仇﹐尋了件事故卽在常州刀﹕除了我。老弟﹐你知道我平日是好臉的人﹐如何受得過這般委屈﹐實在是我錯也罷了。我因賭了這一門气﹐卽打算到京裏去另尋門路﹐躲遠些避避這風頭﹐再回故上。那料走到此地﹐卽病了﹐又傳聞得劉家說我拐了他的東西逃走﹐我气了个要死﹐卽欲親到南京與他評理﹐不能你將衣囊嫖完了﹐不顧天理﹐這般投冤栽我﹕因病後一气﹐病又發作﹐較前更甚。待我病好了﹐又聞劉家得了瘋癥﹐老弟想想看﹐人都瘋了﹐還有什麼理說﹖恰值魯太爺放了山陽縣﹐田文海隨了他來。我在病中用下虧空﹐不得已前去求了田文海﹐蒙他的好意﹐轉薦在魯太爺跟前當分中差。我因受姓田的提拔之情﹐實心實力的報效本官﹐好替薦主掙臉。那知魯家是个胡塗東西﹐不分好歹﹐同夥的見我辦事認眞﹐背後無中生有﹐使勁軋我。本官信以爲實﹐立卽攆了我。田文海𨿽知我冤枉﹐無柰魯家在气頭上﹐不便分別﹐又紿了我一封薦書﹐投奔別處。我因家小接到淮城﹐一時難以起身﹐只得挨過冬令﹐交了春設法將家小安置妥當﹐再走不遲。現在我住在城外湖嘴子裏﹐今日進城有事﹐碰見老弟﹐眞乃幸會。」連兒明知他是欺人的話﹐卻不便駁回﹐惟有唯唯而已。

柏成又問﹕「竊案目下如何辦理﹐旣一个多月毫無蹤迹﹐我看是難迫的了﹕你們久住客中﹐亦非長策。你主人的意見﹐還是定要開了案方去﹐還是回轉南京再作計較呢﹐依我的愚見﹐莫若暫回南京﹐就是你們走了﹐府大老爺也不能置之不問的。丟的東西已經丟了﹐縱然追到水落石山﹐亦沒有什麼意思。俗說得好﹐失賊追贓﹐餘財未盡。丟的物件不算﹐再加些客中用費上去﹐怪不犯著i難不成你主人丟了這一點東西﹐就喫驚了麼﹖」

連兒搖頭道﹕「柏大哥﹐你不知道﹐失去的東西原不算什麼﹐無柰情理上實在過不去。我們的箱籠是放在後艙板下的﹐艙內睡了多少船戶﹐麻蠅兒都飛不入去。怎生夜間賊來開箱倒籠﹐全數竊去﹐一个人都不曉得﹖其中定有隱情﹐難保沒得勾通的獘竇。所以請縣裏提船戶去拷問﹐他們卻抵賴得一毫不知﹐現在盡行竹押著。俟緝訪出些許影響來﹐那時自然分出皂白。」柏成亦點首稱是。兩人又說了些閒話﹐直喫到下晝時分。

柏成有了幾分醉意﹐連兒見天色將晚﹐起身欲行。柏成道﹕「我也要出城去﹐咱們別過罷。老弟明兒有暇﹐可請到我家裏去說一天話兒。」連兒應答﹐同了柏成到櫃臺上會賬。連兒因腰內不便﹐也不與柏成多讓。店夥報明價目﹐柏成伸手在便袋內掏出一件漢玉搬指﹐當作銀子遞了過去。櫃上人業已接過﹐柏成方才看淸﹐忙劈於奪回收起﹐轉身望著連兒臉一紅﹐笑道﹕「可不是我醉糊了。」連兒故作不知﹐反掉過臉與櫃上人說話。柏成又拿出一塊銀子﹐算還了酒價﹐多餘的找回。連兒道了擾﹐方分路作別。走未數步﹐復回頭緊緊跟著柏成走去。

誰知柏成掏出漢玉搬指時﹐連兒眼快早巳見著﹐認得是伯靑常佩的物件。又見柏成情虛失色﹐早猜著了幾分。況且搬指旣在他身邊﹐無論他是偸來的買來的﹐此案卽有了著落。故暗地跟他行走﹐看到何處落腳。

恰好縣裏緝案的捕役﹐同著一班夥計們走來﹐連兒忙叫住他們﹐扯到一家店鋪內﹐將適才的話告訴了眾人。眾捕役驚異道﹕「不料此案是他做的﹐眞令人夢想不到。若非你二太爺見著原贓﹐我們一輩子也疑不到他身上。他去年卻是田師爺薦於本官的﹐派仙當分外差。後來因他舞獘賣法﹐種種不妥﹐本官又礙著田師爺情面不好難爲他﹐只開除出去。據聞他往別處去了﹐那知仍在此地﹐做這勾當。怪道上日有人說﹐見他穿的甚爲齊整﹐我們猶議論著他﹐現在沒有事幹﹐反好了起來﹐想必是那里得了一宗外快。這一說眞正是他無疑了。好二太爺﹐請你趕緊到衙門去﹐知照我們夥伴一聲﹐叫他們多著幾个人來﹐旣有一件﹐其餘的失物也有了著實。而且他一人斷不敢做這勾當﹐他家內必有羽黨﹐人少了去卻不妥當。我們先跟他出城﹐看其動靜。」連兒又囑咐眾捕役小心﹐「切不可使他聞風走脫﹐你們卽喫不了兜著走」。說畢﹐便急急去了。一口气跑到縣前﹐尋著捕役班房內﹐說給眾人知道﹐又指點柏成去的路徑。眾人聽說﹐忙帶著家夥飛風迎了前去。

連兒自回府內回明伯靑﹐復到縣前候信。早見眾捕役已押著柏成﹐同幾个人來了。那先去的捕役道﹕「柏大哥與這幾位朋友皆是漢子﹐一人做事一人當﹐不累我夥計們作難。現在所存的原贓業已起到。柏大哥旣是朋友﹐又是舊交﹐你們須要好生照應著。這件事柏成人哥亦系誤入﹐其實回一堂卽沒有事了。你等陪著他們﹐我先去打聽本官﹐今日可坐堂不坐堂﹖」說罷﹐卽去尋門上說話。半晌﹐出來道﹕「你們伺候著﹐官卽刻坐堂呢﹗趁今日就審過罷i免得又要耽擱一夜﹐拖累柏大哥受委屈。」當將柏成等人安插在班房內﹐又去伺候官府升堂。

魯鵬因此案滿限已久﹐一犯未獲﹐府裏催文疊疊的下來。祝鄕宦又時常私鬧﹐明知這件案卷萬不能顢頇過去﹐心內正在焦躁。忽聞今日原犯已獲﹐好生歡喜﹐忙坐了大堂。原差捕役先上去回了﹐卽命帶首犯上來﹐見是柏成﹐很喫了一驚﹐暗想道﹕「這廝怎生仍在此地﹐又幹下這沒王法的事來﹖」便故作不識道﹕「你姓什麼﹖叫什麼﹖爲何起意偸竊祝鄕宦的衣物﹖你們一夥共有幾人﹖那船戶可是你們一夥﹖須從直招認﹐不許支吾﹐本縣尙可破格開脫你等。」又叫將眾船戶帶上與他對質。

柏成情知抵賴不去﹐不如招認﹐還少喫些苦。跪在地下﹐連連叩首道﹕「小的該死﹐一時油蒙了心﹐幹下這胡塗事兒。小的白知罪不可宥﹖﹐情願招認﹐尙望太爺姑念小的初犯﹐受了人的蠱惑。小的名叫柏成﹐南京人﹐因寄居此地﹐失業有日難以過活。意在投奔他處謀幹營生﹐苦於旅費無出﹐家小又拋棄不下。後來想到淸江有个至好朋友﹐可以與他挪借安家動身的使費。那日到河邊覓船﹐卻碰見上午雇來淮城的一隻熟船﹐小的卽叫他送往淸江。閒談時﹐他問小的近來情形﹐便實告訴了他。正然開行﹐忽見上流祝老爺的船下來。小的偶說起南京祝家頗有名望﹐當日原推我舊主人家﹐如今劉家壞了事﹐此時通城要數姓祝的在頭等上了。誰知船戶聽了﹐陡生不良之心。卽將船泊定﹐與小的商議道﹕『你說那姓祝的座船也是我們一幫的人﹐實對你說罷﹐我們一幫有十數隻船﹐明是駕船﹐暗中卻全靠水面上做些買賣。旣然祝家首推豪富﹐身邊必有金銀。莫若今晚大夥兒申合起來﹐弄他些東西﹐也彊似你去向人借貸﹐還不知多遠的路趕了去﹐你那朋﹐友可肯借呢﹖何以我們定要約你入夥﹐因祝家是个鄕紳﹐失了東西必然報案追緝﹐地方官畏他聲勢﹐定嚴行訪拿。非尋常的竊案﹐無力的失主﹐十朝半月卽松懈下去。你在縣裏站過的﹐人又熟識﹐又比我們走得進去﹐可以訪問消息。若祝家追的平常﹐我們仍在此地停畱﹔若祝家迫得嚴緊﹐我們卽往別處躲避。好在捕役人等斷不疑猜到你身上。自此我們就是一夥兒了﹐請你在城裏做名眼綫。我等卽放開膽去幹﹐一有風聲你卽通信與我們﹐得的財爻多給你﹐見一得一的公分﹐你還愁沒得過麼﹖』」

柏成說到此處﹐又叩了一个頭道﹕「小的眞正該死﹐因窮昏了﹐不覺聽了髙興起來﹐答應了入夥。隨卽回船跟著祝老爺船走﹐果然見也泊了船﹐聞說尙有幾日耽擱。頭一天與他座船上的人計議停當﹐次日夜間小的等人伏在河邊﹐俟祝老爺們睡熟﹐他的船戶將衣囊包裹一件一件的竊出﹐小的們在岸上遞接。所以祝家主僕﹐皆不知道。連日打聽祝老爺追得甚緊﹐太爺又差了全班捕役協同河快保甲﹐城內外到處緝獲﹐難以存身。又因祝老爺座船上的人拿去﹐怕他們受刑不起﹐吐出實供。昨日小的們商酌定了﹐往內河躲避。今早叫小的入城﹐再細細探聽。那知才進了城﹐卽遇著祝府家丁連兒﹐與他向來認識﹐他喚住小的說話。小的亦欲借此套間他的口气﹐便扯了他去喫酒。該數天网恢恢﹐小的錯拿了搬指﹐當作銀兩﹐被連兒見著﹐卽破了案。同夥的一起人在小的家內候信﹐不及逃走﹐故都被拿獲了。此乃句句實情﹐並無半字虛言。總求太爺髙升極品﹐朱衣萬代﹐饒恕小的爲窮所使﹐情願具切實攺過死結﹐永不爲非。」一面說著﹐一面叩頭如搗蒜一般。

魯鵬聽了﹐冷笑道﹕「好﹐你們這一班喪盡天良的奴才﹐只顧你們偸來的銀錢﹐大夥兒快活﹐累得本縣受足了失主的气﹐還耽著處分。你想去﹐你該得什麼罪﹖」卽命將柏成帶過一旁﹐去帶那兩起船戶們上來審問。未知船戶等可肯招認實供﹐且聽下回分解。

第四十二回

少年得志奉旨完姻俠士酬恩奮身卻盜

卻說山陽縣魯鵬審實了柏成﹐當令畫供。卽命卅兩起船戶上來訊問﹐眾船戶見柏成已從實直招﹐也只得認了。又將原贓逐一

檢點﹐卻少了若干﹐問到柏成等人﹐都說賣與過路的客商去了。魯鵬沒柰何﹐貼補齊全﹐命連兒當堂照單領回。又做了詳文申稟府裏﹐敍說贓犯全獲情由。一面著人去封鎖柏成房屋﹐捉他家小到案﹐迫繳原贓。

柏成的妻子﹐本來在南京與柏成鬼混上手的﹐到了淮城方公然說是夫婦﹐明欺淮城沒人知道他們底細。此時聞得柏成犯了

事﹐必要拖累著自己﹐連夜將細軟收拾逃走﹐另尋主顧去了。

差役回衙稟明魯鵬﹐說柏成的妻子聞風在逃。他的房屋是賃下的﹐現在原業已出頭承認了﹐不合封鎖。差役囚得了房主賄囑﹐競代他掩飾過去。只把那兩隻船封了﹐照官價變賣賠抵。俟府裏回文下來﹐準其銷案。卽將柏成等人按例定罪﹕柏成是此案首犯﹐重貴四十﹐永遠囚禁﹔其餘眾船戶皆從輕減等﹐每人枷號—月﹐刺字發各坊保正看管。伯肖見各物一半是魯鵬賠補的﹐心內反過意不去﹐遂親詣縣署道謝。次日﹐卽辭別二郎﹐另雇妥船回轉南京。不一日﹐已抵省城。伯靑先坐轎回府﹐連兒開發了船價﹐隨後也押著行裝進城。伯肖見父母消了安﹐祝公卽問及淮城被竊一事﹐伯靑從頭至尾說了一徧。祝公嘆息道﹕「天下事沒行不報應的﹐當日柏成拐了他主人一空﹐幾致劉蘊不得回來。日下劉蘊已死﹐沒了對頭﹐而且遠揚他方﹐自以爲幸逃法网。誰知天理昭彰﹐偏生遇見這一班船戶﹐勾他入夥作賊﹐今日仍不免身受官刑﹐可見惡人總沒有好結果的。」又問了問漢槎任上光景﹐便命回後歇息。伯靑退出﹐到了自己房內。素馨小姐早迎接出來﹐少年夫婦遠別了數月有餘﹐自然絮絮搭搭﹐談說不了。

來日一早﹐梅仙得著信趕著過來問候﹐說到五官臨行的時節﹐諄諄囑托﹐你一經回來卽寄信與他。伯靑點首道﹕「倒也不必急急的﹐得便你司『寫封信寄去。」又去見舅父舅娘請安﹐呈上漢槎的稟啟。回來又到小儒衙門裏走了一趟。過了幾日﹐各事料理淸楚。

這日飯罷﹐帶著連兒往聶家來﹐與王氏﹑二娘略談了幾句﹐卽到小憐後進來﹐細問慧珠近況。小憐搖頭道﹕「再別要提他了﹐如今益發不能干犯。起初我們勸說他還聽著﹐目下只要說到你的話﹐他卽掩耳走開﹐甚至見了我們躲避不理﹐怕的我們和他噦嗦。依我說﹐你可把這條腸子打斷了罷。只當不曾認識他的﹐又怎麼呢﹖」伯靑聽了﹐默默無言﹐只管望著小憐出神。好半晌﹐始倒抽了一口气﹐滴下幾點淚來。又恐小憐見笑﹐忙轉身拭了眼淚。見左右無人﹐卽告訴「漢槎意欲接你到山東去﹐未知你可願意﹖不妨說明﹐我好代你打點著」。小憐不便當面應答﹐只低著頭拈弄裙佩。伯靑知他意思是應承了﹐立起身來道﹕「我且別過﹐你可見著畹秀代我說聲問候﹐我卻不敢去驚動他。你的話可將行止的主見揣摹定了﹐我再來討回音罷。」便辭了出來﹐回至府內﹐惟有納悶而已。

忽見連兒來回道﹕「適才打聽得陳二老爺點了詞林﹐早間報子已報到總督衙門。此刻合城官紳都去了﹐老爺吩咐爺也過去道喜。」伯靑聽說﹐忙穿了吉服﹐坐轎前去。小儒畱著﹐至晚方回。

原來陳仁壽進京會試﹐中了第三十二名貢士﹐殿試欽點了庶常﹐陳仁壽卽行請假回鄕祭祖完姻。今上又知道陳仁壽系兩江總督陳眉壽的堂弟﹐恩賞白金五百兩﹐以爲婚娶之費。陳仁壽謝了恩﹐卽擇吉出京﹐一路上奉旨完姻﹐分外光寵。先專人到南京送信﹐小儒正接到喜報﹐又接到仁壽私函﹐不日卽至南京﹐又恩賜完姻。小儒忙著寄信與從龍﹐讓他早爲預備玉梅出嫁。

這日﹐陳仁壽抵了南京﹐進衙見小儒夫婦請安﹐又叩見了甘誓。次日﹐往各親友處拜會。過了數日﹐小儒卽催促仁壽回鄕祭祖﹐回來方可迎娶玉梅﹐若太遲了一則展轉不來﹐再則又恐耽誤了年終進京的日期﹐便擇定三日後起程。適值從龍回信亦至﹐信中說欲招贅仁壽到蘇州去﹐免得兩處往返﹐待滿了月再到南京與尊府合住等語。小儒正慮著仁壽娶親﹐必須另尋下一所房屋﹐又沒人照料。難得從龍說到招贅﹐卻好祭祖回頭﹐順路蘇州﹐豈不一舉兩便﹐忙來與仁壽商量。仁壽是沒有不願意的﹐他幼無父母﹐凡事都倚托哥嫂做主。小儒卽寫了回書﹐交帶原足。又備下贅親使費的銀兩﹐給仁壽帶去應用。仁壽遂辭別哥嫂開船﹐一路無話。到了浙江﹐祭過祖﹐又拜見了合族﹐耽擱了兩月。諸事已畢﹐卽收拾動身﹐向蘇州來贅親。

從龍自接到小儒回書﹐便在本衙門打掃出一進正宅來﹐作玉梅新房。又命眾家丁嗣後都稱呼大小姐﹐不許提个「韓」字。一切婚嫁禮節﹐悉照自己親生女兒一般。小風又暗中備了一分體己﹐添補玉梅妝奩﹐程婉容也有贈送。玉梅見從龍夫婦三人如此優待﹐感激不盡。

到了吉期﹐行過合巹大禮﹐又請從龍夫婦受拜﹐卽送入洞房。玉梅在燭光下偸看仁壽﹐相貌堂堂﹐風流年少﹐十分心滿意足。仁壽亦久聞玉梅才貌雙佳﹐不過偶落風塵﹐先世卻是舊族﹐今日見了﹐果然名不虛傳。兩人你憐我愛﹐各遂了心願。從龍見他夫妻如一對粉妝玉琢﹐自喜眼力不差。直待滿月以後﹐好送他夫妻回轉南京。

且說柳五官自由南京起身﹐不數日﹐來至蘇州﹐在從龍衙門裏住了半月。卽接著王蘭有信來請﹐五官亦欲往杭州遊玩各處古迹﹐便辭了從龍﹐向王蘭處來。終日覽賞名山大川﹐覺得天下湖山以杭州爲最﹐怪道者香起坐的地方﹐自書了一付楹聯掛著﹐集的成句是﹕

聖代卽今多雨露﹐

故鄕無此好湖山。

上聯說的是﹐蒙聖思簡放他此地爲官﹔下聯卽指浙省名勝甲於天下。眞乃貼切不浮。

五官又於日間遊玩的處在或有不識名迹﹐晚間回署﹐卽請教王蘭解說。足足逛了兩个多月﹐遊覽方徧。卻好接得梅仙米函﹐說伯靑已回。五官見了﹐卽忙著收拾起身﹐王蘭堅畱不住﹐只得送了若干上等物件。五官又便道蘇州﹐辭別從龍。從龍畱他同仁壽起程﹐一路上彼此可以照應。。五官再三不肯﹐住了一日﹐卽先行去了。

這日﹐已過常州地界﹐因逼著船戶不分曉夜趲趕﹐以致走過了應住的碼頭。時已初更天气﹐又落起雨來不能前進﹐卽泊在一家村莊旁邊﹐岸上不過四五戶人家。此時天色不早﹐各家皆關門閉戶。五官見泊了船﹐悶坐半晌﹐也就睡了。眾船戶趕路辛苦﹐——倒下卽酣呼睡熟。五官在炕上翻來覆去﹐聽那雨點打在篷上﹐浙浙瀝瀝的緊——陣慢一陣﹐倒勾起無限心思來﹐愈外睡不安穩。

忽聞得後舵「咯吱」的——聲﹐五官側耳靜聽﹐又似有人爬上船來的腳步聲音﹐不禁害怕起來。喀嗽了兩聲﹐沒人聽見﹐忙翻身坐起﹐喚他的跟人道﹕「你們可醒著麼﹖招呼船戶們—聲﹐後舵上什麼響﹐別要有人呢﹖」眾船戶此刻已醒﹐忙答道﹕「沒什麼﹐我們住船的時候﹐忘卻提起舵牙來﹐想是水擺著響。五爺只管放心﹐往來官塘大路不妨的。」五官見他們都醒了﹐聽了聽沒有聲息﹐復又躺下。因適才說了幾句話兒﹐更難睡著。

那岸上已打三更﹐雨亦漸止﹐正蒙嚨欲睡。猛然船頭上「豁喇」的一聲﹐五官很唬了一跳﹐正待叫人﹐見艙門全行打落﹐一連跳進四五个彪軀大漢進來﹐手內皆執著明晃晃的鋼刀。五官早魂飛天外﹐抖著一團出聲不得。後艙眾船戶也驚醒了﹐那知從舵後亦爬入幾个彊人﹐把眾人捆紮做一堆﹐丟下艙底﹐上面用板蓋著。前艙的彊人也將五官捆起﹐用刀指著道﹕「你若開一開口兒﹐卽送你狗命。」嚇得五官雙眼緊閉﹐聽天由命而已。眾彊人點齊燈火﹐揭起艙板四處搜檢﹐又開箱倒篋的尋找金銀。

正在危急之際﹐忽上流搖了一隻船下來。那船上的人問道﹕「對過的船爲何半夜三更大燈大火﹐又在那里亂嚷做什麼﹖」眾彊人聽得有船來了﹐忙出艙﹐見是一隻小船﹐船頭上站著一人。眾彊人也不放在眼裏﹐大喝道﹕「滚你娘的蛋罷﹐你管我們做什麼﹖實告訴你﹐我們是向他借盤費的。你快點走開好多著呢﹐若惹起老爺們气來﹐你就沒想活著。」

一語未完﹐站在艙外的那彊人「哎喲」一聲﹐「撲通」跌入水內。那人一縱﹐早過船來。眾彊人見來人用武﹐又傷了他等同夥﹐齊齊搶上船頭﹐直奔那人舉起刀亂砍。那人不慌不忙﹐手起足踢﹐打翻了好幾个﹐跌下水去。其餘的彊人見勢頭不好﹐胡哨了一聲﹐皆赴水逃走。

落後的稍慢了一步﹐被那人捉住按翻﹐用腳踏住胸膛。﹐奪過他手內的刀﹐舉起喝問道﹕「你們究竟是什麼人﹐淸平世界敢於行凶劫取﹖這家船上與你有什麼仇隙﹖可從直說來﹐饒你一死﹐不然我卽一刀剁你兩段。」說著﹐把刀在他臉上椏了一椏﹐那彊人連聲哀告道﹕「好漢老爺饒命﹗這家船上與我等爿﹕無仇隙﹐因在蘇州見他用得揮霍﹐我等起了意﹐約了我們一班兄弟﹐一路跟蹤至此。偏生今夜他住在這曠野地方﹐所以才動手的。他的銀錢物件𨿽已搜羅出來﹐都未取去。我們的人反被好漢打落下水﹐多分是沒行命了。只怪我們行眼無珠﹐不識好漢。但求饒我——條狗命﹐願從此攺過爲善。」那人道﹕「如此說來﹐饒你不得。」卽將篷索割了一段下來﹐把那彊人四足攢蹄的紮起。

五官此時萬想不到有人救他﹐開眼看時﹐眾彊人已散﹐又聽得問那彊人﹐方知卽是來人救了性命﹐忙髙聲叫道﹕「那位好漢請進艙來﹐放了我手腳好來叩謝。」那人早跨進艙中﹐見五官緊緊捆住﹐用刀挑斷繩索。五官爬起﹐望著那人納頭便拜。那人一把拉住五官﹐細細一看﹐不禁「哎喲」道﹕「怎麼講﹐誰知是柳恩公﹗眞乃天緣湊合﹐使我來解恩公之圍。要恕我來遲﹐有累恩公受驚。」五官聽得來人稱仙恩公﹐大爲驚異﹐定神細認﹐原來就是去歲除夕濟助他銀兩的鄭林。心中這一歡喜﹐非同小可﹐道﹕「鄭哥﹐你怎麼來的﹖若非你來搭救﹐小弟早作刀頭之鬼。」說著﹐又要叩謝。

鄭林挽住五官﹐哈哈大笑道﹕「天道循環﹐絲毫不爽。蒙恩公去歲除夕救我﹐天使我今日來救恩公﹐其中眞个造化弄人﹐令人不測。我非恩公無以至今日﹐恩公非我無以脫此圍﹐我們算各盡其情﹐何須介意。尊紀及眾船戶到那里去了﹖」五官道﹕「眾彊人上船時﹐我仿佛聽見他們叫喊。後來我被捆起﹐自身性命尙不知死活﹐還能顧他們麼﹖料想盡被彊人殺了。」

鄭林聞說﹐取了火走入後艙四處尋找﹐果然不見一人。暗忖道﹕「當眞一干人都殺了不成﹖」又不見有血迹﹐正在狐疑﹔聽那艙板下有人哼聲。揭開看時﹐見眾人好似捆拈似的﹐一大堆在內。卽叫五官道﹕「不用著急了﹐他們都在這里呢﹗」五官忙走來看著﹐又是急又是笑。

鄭林將火遞與五官執著﹐卽蹲身下去。眾人認不得鄭林﹐見他短衣結束﹐猶認著彊人﹐齊聲哀乞道﹕「大王刀﹕恩呀﹗船內所有金銀任憑大王搬取﹐我們身上分文俱無﹐只求大王賞條狗命罷﹗」鄭林搖手道﹕「你們別要怕﹐我非彊人﹐是來救你們的。」便將眾人舉出艙外﹐方跳了上來﹐解開眾人繩索。眾船戶與兩名跟人﹐都捆得身子麻木了﹐躺在艙板上動撣不得﹐口內只說﹕「嚇煞了﹗」又見五官平安無事的立在一旁﹐卽問道﹕「彊人來時﹐倒沒有難爲五爺麼﹖這位爺是何處來的﹐怎麼又救了我們﹖」五官將鄭林殺退彊人的話﹐告訴眾人一徧。眾人方恍然明白﹐便齊齊跪在船板上叩謝。

五官邀了鄭林同至中艙﹐鄭林道﹕「待我將那个彊人打發了再議。」卽轉身提刀出艙﹐五官忙上前止住道﹕「鄭哥且慢﹐若論這一夥彊盜殺盡方快人心﹐但是他們被你打死多少﹐已知利害﹐想再也不敢爲非作歹。依小弟愚見﹐姑免他一死﹐放他去罷。」鄭林停住腳步﹐笑道﹕「恩公反可憐他們起來。也罷﹐死罪可赦﹐活罪難饒﹐我自有處置。」遂同了五官走上船頭﹐指著那彊人喝道﹕「你這該死狗賊﹐若不看柳老爺慈悲你們﹐定要剁你幾十段。從此你須攺過爲善﹐做个良民﹐倘再執迷不悟﹐有日碰到你鄭爺爺手內﹐把你碎屍萬截。」說著﹐反過刀背來﹐在那彊人左右肩頭上﹐使勁斫了兩下﹐頓時兩膀皆斷塌下來。那彊人咬牙忍受﹐不敢叫喚﹐此時只求活命。五官忙著又要來勸﹐卻不及了﹐只說了聲。「可憐」﹐躲入中艙不忍看視。鄭林見他兩膀已折﹐料無能爲﹐卽割斷綁繩﹐喝聲「饒你狗命﹐去罷﹗」拎起他右腿﹐摔上岸去。那彊人得了命﹐也不顧疼痛﹐連爬帶滚的去了。

鄭林放了彊人﹐又下艙來﹐笑向五官道﹕「發放他去了﹐只是太便宜了那狗賊。」五官連忙讓鄭林上坐道﹕「鄭哥﹐你我從此是患難朋友了﹐切不可如此的恩公稱呼。若以今日而論﹐我受你救命之恩﹐又怎生稱呼呢』﹔你若不棄嫌我﹐由今日起我們卽以兄弟相稱爲是。」鄭林本來爽直﹐也不多遜便答應了。此時五官的跟人喘息了半會﹐也掙紮進艙來伺候。鄭林道﹕「你們可到我那邊船上去﹐隨便拿些喫物過來﹐我忙了半夜﹐肚內餓的很。」五官忙道﹕「我們船上有現成的酒飯﹐晚間因身上不爽﹐沒有喫著。你們看可被糟蹋了沒有﹖若沒有糟蹋﹐快暖了來鄭大爺喫。我覺得也要喫點子呢﹗」跟人忙去預備酒飯﹐少頃捧了出來﹐安好座頭﹐鄭林坐下﹐虎咽狼吞的一陣喫得罄淨。五官只用茶泡了半碗飯。兩人喫過﹐洗了手臉﹐天已大明。鄭林叫五官歇睡片刻﹐「不然勞碌狠了﹐你身子又不健壯﹐少停要嚷病了。我亦過船去走走﹐停刻再來與你敍話」。又叫兩隻船並排幫著同行﹐看他們開了船﹐方過船去。

五官亦覺身子剛倦﹐卽和衣睡下﹐閉日養神﹐心內卻著實感激鄭林。又自喜去歲除夕救了他﹐原來是伏下今夕救自己的根了﹐眞所謂與人方便自己方便。如今有他同伴﹐我也不怕了。鄭林回到自己船上﹐將夜間的事與姚氏說明。姚氏亦喜道﹕「難得此地遇見恩公﹐又解了他的急難﹐眞乃天從人願﹐稍盡我們報答之心。」鄭林也歇息了半會。早巳午飯時分﹐鄭林起身跨過船來﹐見五官亦起來坐著﹐吩咐跟人整治酒菜﹐又叫去請鄭林。

忽見鄭林過來﹐笑著起迎道﹕「鄭哥來了麼﹐我正欲著人去請你。適才船走惠泉山經過﹐小弟叫他們上去沽了一瓶上好的惠泉酒﹐又備了兩樣精致肴撰﹐我們弟兄們樂他一樂﹐以補昨夜的不足。」鄭林亦笑著稱妙道﹕「難爲你想得到﹐土語﹕不飲惠泉酒﹐空在江湖走。我們旣至此地﹐也要嘗一嘗惠泉風味﹐不枉走這一趟。」五官卽喚跟人擺上酒菜﹐兩人對坐豪談暢飲。

五官又問及鄭林何以至此﹖鄭林先舉起酒來﹐仰著脖子一口吸盡﹐放下杯子道﹕「說電話長﹐自蒙老弟與金大爺贈我川資﹐卽同著妻子兒女投奔我嶽父。到了任上﹐我嶽父母終日思念他女兒﹐托人帶了幾次信﹐都沒有寄到。正要打發我們舅爺親自來尋我﹐恰好我與他女兒去依靠他家﹐又帶了幾个外孫同來﹐甚爲歡喜。及聞我說列近年窮困﹐幾乎全家都成餓殍﹐幸遇金柳二位慨然贈濟﹐方能前來。他老夫婦聽了狠狠哭了一場﹐不捨他女兒自小嬌生慣養﹐那里受過這般苦處。便對我說﹐旣然來此﹐且安心住下﹐我自有安排﹐都要設个長久的法兒﹐讓你夫妻們好過活去。我嶽父本是行伍中有名的老手﹐閒時與我講究些技藝﹐不時又叫我到城外跑馬射箭﹐怕我坐懶了筋骨。三月內忽然奉到本省總督來文﹐因去冬我嶽父巡緝洋面獲盜有功﹐推升了浙江黃巖總鎭﹐卽忙著料理去赴新任。我嶽父說﹕『此去浙省道路鸞遠﹐你夫妻們不便同往。我前月已托人進京代你捐納下南河千總﹐我再紿你五百兩銀子﹐攜了家眷回家歸標去罷。你這一身本領﹐在河營內宰見出色。多餘的銀兩可置辦些田產﹐又有千總一分糧米貼補著﹐你夫妻們不愁沒養活了。倘或一年半載你的官運通順﹐得補了實缺﹐也不忱你家世代將門之後。我再寫信去﹐請河營內諸位至好朋友照應著你。』我送了嶽父母動了身﹐卽帶著家小趲趕回來﹐投營效力。趁此年富力彊﹐正好幹立功業﹐重整祖父家聲﹐也替我嶽父母掙口气﹐不負他老人家提拔我的一番美意。想不到昨晚走至此地﹐得遇老弟﹐又值老弟有難﹐天使我稍盡寸心。我正欲一到南京﹐卽先尋老弟﹐向當道諸公求兩封書札歸標投效﹐較之生疏疏的去投營好得多呢﹗不知可有那般福分﹐托天地祖宗庇佑﹐略展我生平志向。」說著﹐又一連干了幾杯。

五官聽了﹐喜得起身稱賀道﹕「原來鄭哥得了官﹐正是丈夫立身之基﹐將來專閫擁旄﹐翹首可待。今日先奉敬一大杯以作預賀﹐小弟也陪幹一懷。」卽親自斟了灑送過﹐鄭林立起飲了。五官亦陪了一杯﹐又坐下道﹕「鄭哥恐初入河營沒人照應﹐小弟回去與小臒商議﹐請總督陳公寫封私書致意河督。況且鄭哥有這一身驚人本領﹐再沒有上司不另眼看待的。」鄭林聽五官—口應允﹐歡喜非常﹐先道了謝。眞乃酒逢知己干杯少﹐對喫到飲宇時分﹐五官已覺醺然欲睡。因昨夜遇盜﹐不敢多飲﹐又吩咐早早的在那人煙稠密所在泊了船﹐兩人進過飲食。鄭林知五官害怕﹐也不過船去﹐好在一順泊著﹐兩邊都可照察。卽叫五官睡下﹐自己輕裝紮束﹐拿了兵器坐在艙門口﹐又點起一支通宵大蠟﹐暖暖的燙了一壺酒﹐自斟白飲的消磨永夜。

五官安安穩穩直睡到次日天明方醒﹐見鄭林仍然坐著﹐心內好生過意不去﹐忙一骨碌爬起﹐揉著眼睛笑道﹕「我昨夜眞个睡糊了﹐半點兒都不曉得﹐怎生帶累鄭哥守了一夜。」鄭林笑道﹕「這又算什麼呢﹗我向來走道兒﹐夜夜都是如此。我知道你昨日嚇狠了﹐不守著你是睡不穩的。你又不慣辛苦﹐千夜沒得好睡﹐眼睛摳摟了倒難看。好的白日裏﹐隨我愛睡到什麼時候兒。」說著﹐推開水窗﹐見天已大明﹐卽叫起船戶們開行﹐自己便和衣倒在五官榻上睡了。

鄭林因夜來不曾合眼﹐酒又喫多了﹐放倒頭卽呼聲如雷。五官料難再睡﹐穿齊衣服﹐起來盥洗已畢﹐坐在篷窗口看來往的船隻。鄭林直至午錯方醒。由此每夜鄭林守著不睡﹐五官自得了鄭林作伴﹐放心大膽的睡覺。

不一日﹐已至南京。鄭林別過五官﹐收拾行裝同著姚氏兒女進城﹐約定明日在小臒家會晤。五官亦料理上岸﹐來至梅仙家。梅仙接著問問一路情景﹐五官卽說那常州遇盜﹐幸有鄭林相救。梅仙聽了﹐著實嘆息道﹕「當日我原說此人終非久困﹐不意此去卽得了機遇。路上賢弟又賴他解危﹐可謂救人自救。」五官又說及鄭林托他求小儒信致河督﹐冀有關顧。梅仙道﹕「這也不難﹐明兒我們先去見了伯靑﹐托他轉達分外妥洽。伯靑很惦記你呢﹐倒望你回來好多時了。」又擺出酒來﹐代五官洗塵。

次日淸早﹐五官換了衣服﹐同著梅仙望祝府來。到了府前﹐尋著祝安﹐梅仙卽問伯靑。祝安道﹕「往總督衙門去了﹐適才聞得陳火人奉旨內用﹐我家少爺趕著去道喜了。還聞云大人﹑王大人也升了。」梅仙﹑五官亦忙與小儒叩賀﹐方知陳小儒奉特旨擢用吏部尙書﹐兩江總督仍著程尙調補﹐雲從龍特授南河總督兼理漕河事務。恰值杭撫又告病回籍﹐所遺巡撫一缺﹐卽著藩司王蘭署理。該督撫等均著速赴新任﹐毋庸來京陛見等情。

小儒見他兩人來了﹐卽畱住他們喫了晚飯去。伯靑扯著五官到一旁坐下﹐說不盡彼此別離衷曲。又問五官﹐此番還是常住南京﹐還是仍要回去﹖五官道﹕「京中的房產我皆變賣了﹐又無親戚故舊﹐﹐我回去做什麼呢﹖你若畱我我卽住眷﹐你若厭煩我卽回京去。」伯靑笑道﹕「聽聽你這話可慪人﹐我巴不得你住下﹐可以朝夕相聚。你倒說我厭煩你﹐我爲什麼要厭煩呢﹖可不是沒得說的話﹐不過怕的東府裏王爺不容你久住在外﹐我不放心才問你一聲﹐你反用這話來慪我。」五官道﹕「我出京的時候已稟明王爺﹐一時不能回去。他老人家也曉得﹐我出來是不回去的了。」

又說到鄭林的話﹐伯靑點頭道﹕「這鄭家的行爲﹐使人可敬。據你說來﹐卻是一个英雄。好在如今在田已調了南河﹐明日等他到了南京﹐我親自去拜托他提拔鄭林。他又非外人﹐可以不用小儒的信。」

小儒亦與梅仙說些閒話﹐見伯靑﹑五官兩人喞喞咕咕的說笑。

不了﹐便笑說道﹕「你們也好談完了﹐不要一邊親熱一邊冷落﹐分明現出兩樣情形來﹐叫人心裏受不得。」五官聽了﹐一笑走開。梅仙紅著臉道﹕「你也打趣我﹐你要嘲笑他們﹐何苦借我踏一腳呢﹖」伯靑也笑著走攏來﹐卽告訴小儒﹐五官在路遇著鄭林的話。小儒亦嘆賞不絕道﹕「此人眞是个血性男子﹐凡有血性者﹐遇事必能果敢﹐不避艱險。在田若收之麾下﹐定得其力﹐不獨專爲報答私恩上起見。攺日在田到此﹐伯靑倒要記著說聲。」

說話間﹐已擺上酒來﹐大眾入座。小儒早巳吩咐﹐是來道喜稟見的﹐一槪回覆登簿容謝。眾人卽脫去大衣﹐換了便服﹐傳杯暢飲。席間﹐五官言及田文海﹐如何被劉蘊冤魂捉去。伯靑說及柏成﹐如何勾通船戶﹐盜竊自己衣物﹐現在犯了案﹐永遠囚禁。小儒道﹕「足見事事皆有天理﹐若沒了報應﹐世間的惡人更要多作威福呢。」

伯靑又想起小憐的事來﹐忙與小儒商議道﹕「前日我問過愛卿﹐他𨿽沒有話﹐看他的意思已經應允。我正籌劃沒有妥當人送往山東﹐不若叫他隨著你同行。況且嫂夫人此次也要入京﹐沿途更有照應。」小倘道﹕﹖「這卻是一舉兩便﹐明兒可叫他搬到我衙門裏來罷﹐內子也很歡喜他們﹐免得臨時行色匆匆。愛卿沒有走過旱道﹐必至丟了這件﹐忘了那件的。若搬到我這里來﹐白有人照應著﹐不要他費半點兒心。」伯靑喜道﹕「那可不是更好了﹐我明兒卽去通知愛卿。」眾人飲到薄暮時分方散。伯靑約五官到他府裏去住﹐比在小臒家早晚見面﹐便當的多呢。五官答應著﹐說定後天一準搬移過來。

次日﹐鄭林來會五官﹐卽帶了他去見伯靑。又叫鄭林備了手本﹐到總督轅門上求見。小儒因昨日五官說鄭林如何英勇﹐卽命傳見﹐很問了多少話。叫他停兩日﹐「待云人人交卸過撫篆﹐來接南河的印﹐那時你再歸標﹐云人人也是極愛人材的。人凡居官的人﹐無論尊卑﹐文職以治民爲務﹐武弁以練兵爲先﹐結實做去﹐不遺餘力﹐朝廷白有升賞﹐上司自然器重」。鄭林連聲應是﹐告退下來。專守云河帥到此﹐再去謁見。

隔了一日﹐小憐搬進衙門﹐方夫人叫他在上房歇下。小儒連日忙著結算交代﹐及未完事件﹐只候程公來接過手﹐方可起程進京。

伯靑白接了五官同住﹐和他終日談說些故事﹐梅仙又常進府。伯靑倒把想念慧珠的心﹐丟下了一半。這日﹔正坐書房與梅仙﹑五官閒話﹐連兒來回道﹕「云大人由蘇州到了﹐此時已往總督衙門內去拜會。大約少停卽到我們府裏。」伯背聞說﹐忙叫連兒再去打聽。未知伯靑見著從龍有何話說﹐且待下回分解。

第四十三回

訐陰私設謀等蜂蠆得貴子佳兆葉熊羆

話說雲從龍奉到恩命﹐調補漕河總督。過了一日﹐新任蘇撫已至﹐從龍交卸了撫篆﹐卽收拾攜眷往南河來。先打發陳仁壽夫婦回轉南京﹐方隨後緩緩的登程。一路迎送﹐不須細說。

這日﹐早抵南京﹐上岸來拜小儒﹑伯靑等人。伯靑卽說到鄭林一事﹐托他照應。從龍道﹕「你們保舉的人自然不錯﹐他又待五官有此一番好處﹐我理應破格成全。明兒可著他先來見我﹐好量材使用。」又問慧珠近來如何﹖伯靑道﹕「再不要提他了。」便將慧珠矢志修行的話﹐說了一徧。從龍搖頭道﹕「我不意畹秀競如此大攺性情﹐平日他和人淡淡是有的﹐也不致忽然絕決到這般地步。沒是伯靑不畱心﹐說出什麼無意話兒﹐冷了他的心了。」伯靑道﹕「眞正要冤屈煞人﹐我那里還敢得罪他﹐況我與畹秀忝在知己﹐卽是無心說錯了話兒﹐他也不能記憎我﹐而且我並沒有說錯什麼。此時求他同我好好說句話兒總難﹐他的隱情心事﹐我也猜摸不透﹐惟有聽之而已。你如不信﹐明日背地裏問著小儒就知道了。」從龍見伯靑說著火有淒然之態﹐亦不便再往下問﹐卽用別話岔開。說了半會﹐作辭回船。

次早﹐鄭林得信﹐忙來叩謁。從龍見他一表非凡﹐是个英雄气槪﹐大加賞識。問及家世﹐先代皆是武職出身﹐頗有勛勞﹐便命他隨行聽候差遣。鄭林拜謝退出﹐白去料理不提。

小儒早同方夫人計議﹐備帖去請程婉容與小鳳過來盤桓﹐又請了伯靑夫人江素馨與小憐陪客。他們皆是舊時姊妹﹐見了面悲喜交集﹐各敍闊別。小鳳問及慧珠﹐小憐將前後細情說了。小鳳道﹕「我來時猶欲去見他﹐勸說一番。現在聞你所說﹐他竟是絲毫不可移動。縱去勸說也是無益﹐徒然惹他煩惱﹐我也不去見他了。好在他已將我們昔日的姊妹付之度外﹐我不去﹐他想也不惱。」

小憐道﹕「我看姐姐不去的很是﹐見著了空被他奚落一陣﹐倒犯不著。猶記我搬到這里來﹐去見他作辭﹐又借著別的話勸了他幾句。他反生起气來﹐說﹕『你們是有福的人﹐所以總得了好處。我是生成薄命﹐只合念佛湧經﹐修修來世。從此你們只當我沒了罷。』說罷﹐他卽走了開去。姐姐你想想看﹐他也不顧人下不去﹐就衝口說出這些話來。你若去見他﹐說的好便罷﹐說的不好﹐引出他多少的牢騷來。故而我勸你不去的爲是。」方夫人亦嘆息道﹕「聶大姑娘爲人甚好﹐相貌旣俊麗﹐談吐又文雅。』前年在我家裏住了多時﹐臨去尙依依不捨。怎生忽然變出冷面冷心不情的性格來﹖眞正一个人中道會變的。」至晚席散﹐各回府笫。

次日﹐江素馨也請了眾位夫人﹐到他府裏宴會了一日。其餘一槪辭謝。從龍又往小儒﹑伯靑等處作辭﹐卽收拾起身﹐叫鄭林帶著家小隨行。五官直送出十里以外﹐還是鄭林再三止住﹐方珍重一番而別。

人眾不日到了淮城﹐二郎出城迎接﹐畱從龍等在署款待。小黛也請程婉容﹑蔣小風過去。隔了一日﹐從龍辭別二郎﹐去赴新任。管下各文武﹐早遠遠來接進了公館。然後擇吉接篆﹐所有專折謝恩及一切應行公事﹐無須贅說。

鄭林先安頓家小住下﹐卽料理歸標﹐在轅聽差。卻好漕標中軍守備以丁艱出缺﹐因漕河事務均歸從龍統轄﹐兩營中軍﹐便命鄭林一人暫行兼理。當時卽有漕河兩營文武﹐來與鄭林聯絡﹐又見他是河帥親信人員﹐惟恐趨承不及。鄭林卻一塵不染﹐悉秉至公。從龍分外寵任﹐凡上等美差皆委他去辦理。又於冬令例保案內密折單保﹐免補守備﹐以都司升用。遂實授了漕標中軍兼管河務。鄭林卽寫了信﹐稟知他嶽父。此是後話﹐暫且不提。

且說陳小儒待程公來省接了印﹐便打點登程﹐又帶了仁壽夫婦與小憐同行。伯靑等人﹐亦忙著紛紛餞送。五官寫了稟啟﹐托小儒帶呈東府裏王爺﹐無非仍說「外面各事沒有淸楚﹐急切尙不得回來﹐請王爺不用掛念」。小儒今番是擢升內用的大員﹐沿途迎送更多。

一日﹐已至從龍境界﹐見了面卽商議將玉梅畱下暫住﹐俟仁壽過了朝考﹐或畱京或放差﹐再來接取家眷﹐沒似我上午帶著家眷去會試﹐巴巴的到了京﹐不上兩月又仍然出來﹐人旣喫辛苦﹐又多費往返使用」。從龍應允﹐卽畱下玉梅。

來日小儒作辭﹐由王營陸路入京﹐又特地繞道兗州﹐送了小憐過去。漢槎卽親往小儒公寓內﹐再三稱謝。祝瓊珍見小憐已至﹐其爲歡喜﹐忙收拾出一進房屋讓小憐居住﹐當派了四名丫頭給他使喚﹐又趕著他叫妹妹。小憐見瓊珍如此優容﹐更外敬謹侍奉。瓊珍揀了吉日﹐代小憐開臉上頭﹐命內外人等俱以奶奶相稱。自是小憐得了棲身所在﹐頗爲相安。

小儒在兗州住了一日﹐仍取路趲趕入都﹐一路無話。已至京城﹐先賃定公館﹐安置家小人等。便預備陛見﹐赴吏部衙門接任﹐又去拜會了在京諸同年世好。從此卽小心勤愼﹐以供厥職。

話分兩頭。單說雲從龍在河督任上﹐不足兩月﹐將漕河兩營一應積獘陋規﹐人爲整頓裁汰。所有庸劣各員﹐盡行參褫。不時傳了鄭林入內﹐當面吩咐在外暗中訪察﹐作自己一名耳目﹐又命嚴約兩營兵丁﹐不許滋事擾民。眞乃吏治民安﹐一方稱頌。

這日﹐正在簽押房閱看公件。忽見家丁來回道﹕「淮安府知府馮寶來見﹐並有要話面稟。」從龍聽了﹐暗想道﹕「楚卿非我屬下﹐今特來稟見﹐其中定有別故。」忙叫人將文卷收過﹐吩咐請見。二郎進來﹐見從龍請安。從龍略問淮城近日風俗﹐卽問二郎來意。二郎欠身道﹕「請人人命左右暫退﹐卑府有機密事件面申。」從龍起身道﹕「旣然機密﹐外間耳目逼近﹐到裏面去坐罷。」便邀著二郎至內書房﹐命伺候的人一槪不許進來。又讓二郎寬了大衣﹐對面坐下。

他們原是至好﹐因名分有了尊卑﹐外面不得不拘體格﹐私見的時節﹐仍似當日嘲笑戲謔﹐無所不至。從龍因二郎說得如此鄭重﹐很不放心。才入了座﹐卽伺﹕「究竟是什麼事﹖這樣蠍蠍螫螫的。想是在淮城又鬧下亂子來了﹐快說出來﹐好大家設法。」二郎笑道﹕「不勞你關心﹐你倒有意咒我鬧亂子。然而這件事鬧出來﹐也非尋常。去歲山陽縣鬧漕一案﹐皆因魯鵬不善辦理﹐苛收了眾花戶﹐觸怒本城紳耆﹐聯名具稟到我衙門。我卽委派委員查訪屬實﹐不得不詳﹐是你與小儒列銜奏參出去。魯鵬得了信﹐卽趕著寄信進京與魯道同﹐在內做了手腳﹐只從輕議了个革職畱任酌處分。若依你的意見﹐因他袒庇田文海﹐難爲了五官﹐還要行文確查﹐再行參辦。我卽寄信你們說﹐人貴悔過﹐如今他革職﹐也知道利害﹐凡事不似從前狂妄﹐斷不敢復萌故態。不如姑寬著他﹐以觀後效。若一定要辦倒了他﹐他這微末前程亦非容易得來的。好在五官現今安然無事﹐亦沒有過於難爲著。這麼看起來﹐我尙有恩於他。那知小人心胸卻最險毒﹐不記人的好處﹐只記人的壞處。就是我詳參了他﹐亦系因公起見﹐是他自取其咎。我若不詳﹐我卽有了處分。不意今年三月間﹐他又密信與他老於﹐說我乃原任宛平縣馮炳的兒子﹐本籍常州﹐目下冒入大興縣籍﹐反在本省江蘇爲官。魯道同正恨我去年詳辦魯鵬﹐見了這封密信﹐卽揭參—上去。現在奉旨著兩江總督查明覆奏﹐毋得隱混。昨兒令嶽已行下文來﹐凋我上省。我想這事倒被他踹住過兒了﹐卻很有些棘手。偏偏你又升到南河來﹐小儒又內用了﹐不然也好代我扛著一肩。前兒我已寫信與小儒﹐托他在內粉飾。究競具權操之於外﹐令嶽那邊我又沒伺候過﹐必然據實覆奏。我的官丟了﹐卻不位什麼﹐若被姓魯的扳倒﹐非獨難以對人﹐亦落他人笑話。意在煩你寫封切實稟啟﹐紿我帶呈令嶽﹐求他彌縫。況且還有一條可以辯白的情由﹐我有一支共髙祖的遠族﹐久住在京﹐已入了大興縣籍。惟有借說與他嫡派﹐方可無礙。」

從龍聽了﹐咂嘴道﹕「這件事很有些棘手﹐若照父子異籍的辦去﹐卽是个欺君之罪﹐你卻當受不住。當日你怎麼忽然要捐冒大興縣籍﹐眞令人不解。此事原難以怪你﹐只說捐名郎中分部行走﹐不過因伯靑等人都在京中﹐大家可以常聚在一處﹐卻沒有想到恰恰放在本省來。你卻錨在簡放之時﹐若申明原籍常州﹐另謫攺掣﹐卽沒有事了。你果眞有房遠支是大興縣籍﹐尙可設法補救。我卽寫信至家嶽處﹐將你實在原巾不妨明白直說﹐你再具稟詳訴上去。家嶽亦是个愛才的人﹐又曉得你與我們至好﹐不能不曲爲成全。到了南京﹐再求江相去關說一聲﹐你是江老門生﹐他也不好拒絕不問﹐就是家嶽﹐亦不便過於拂了江老情面。況又有小儒在內暗中撕擄﹐可保無大關礙。若說一點處分不得﹐是沒有的事。」

二郎道﹕「我也自知難免過失﹐只求不丟臉﹐不落魯家父子算計﹐卽萬幸事了。我並非那般得隴望蜀的人。你旣肯給我的信﹐就煩你寫下罷﹐我好早去早回。爽性丟了這顆勞什子的印﹐倒也罷了。若叫我多在省中耽擱幾日﹐卻不放心。不知魯鵬一經出了我﹐惟恐又妄作妄爲的﹐倘再鬧出些事故來﹐我就眞擔當不住了。𨿽白鬧漕以後﹐他斂迹了多少﹐怕的本性終未能攺﹐饒不著我還時常防察著仙呢。細想起﹐我眞正那里來的晦气。此番到省去這一趟﹐要用四五百金﹐縱然令嶽允了情﹐部裏亦要去料理﹐一打躉兒的算起來﹐至少也得二千金。你知道的我平日費用又火﹐那沒名望的錢我又不肯濫取。這準安府亦是个中缺﹐出息微末﹐僅夠我衙門內用度。去年我還賠貼了少許﹐如今平空生出這枝節來﹐那里措辦得及一宗巨款去﹖庫項我不敢動取分文﹐平時猶可﹐現在旣鬧出這件事情﹐尙不知能否回任﹖若再被後任查出虧空來﹐可不是罪上增罪麼﹗」

從龍點首道﹕「你所慮卻也在理﹐若專爲用費籌劃﹐我倒代想下个救急的法子。你至南京伯靑那里﹐大可通挪。不過叫他先替你代墊著﹐回來我再爲你設法歸結。」二郎聽了﹐感謝不盡。從龍又問同及「魯鵬密信進京的事﹐你如何曉得這般淸切﹖」二郎道﹕「說也相巧﹐我有名舊僕現在山陽縣裏﹐魯鵬一舉一動他盡知其細﹐特地來告訴我﹐叫我防備著。彼時我也不甚介意﹐誰知竟被他父子鬧通了。」從龍聞說﹐方明白其中原故。又畱二郎喫了飯﹐卽帶著信去﹐稟啟中細微曲折﹐寫明情由﹐與二郎看了﹐封好函口。二郎在身畔收好﹐作辭回去。次日淸早﹐收拾起身。

不數日﹐到了省城。先尋著伯靑告訴﹝情由﹞﹐伯靑替二郎大爲不平﹐又滿口應允﹐「如有短缺﹐只管到我這里來取。你我旣是至好﹐切勿稍存意見」。二郎別過伯靑﹐卽去謁見江相﹐將細情面稟一番﹐江公自然也答應了。方去稟見程公﹐把從龍稟啟呈上﹐適值江公亦打發人過來關說。程公也知道二郎居宮淸廉﹐辦事很有才幹﹐又有女婿的書信﹐江相的人情﹐落得順水推舟做个好人。若覆奏進去﹐仇家一定不依挑剔﹐部裏駁了下來﹐與我無涉。卽當面問明情節﹐叫二郎回任﹐聽候覆奏若何發落﹐再行來省。

伯靑又畱下二郎住了幾日﹐臨行囑托伯靑﹐「打聽程制臺如何覆奏﹐並常時提著令母舅聲。倘然批折回來與我大有關礙﹐你須先給我个信兒﹐好早爲打點。若有該使用的處在﹐仍請你墊著﹐統容一並償謝」。伯靑笑道﹕「你只管放心回去幹你的事。料想這件事旣有在田的信﹐又有家母舅說項﹐程制臺不得不回護著。況內裏又有陳小儒關切﹐天人的事也就沒有了。至於應該何處使用﹐我旣允下了你﹐斷不能半途而廢。批折回來﹐萬一於你不便﹐我自然先給你的信。你的心境﹐我也明白。以爲官倒丟了﹐不若爽性打撈他一場﹐扳扳本兒﹐可是不是呢﹖」二郎笑道﹕「你太估量的我不堪了﹐我若早以財帛爲重﹐也不致終年到頭仍然空著兩手﹐不過落得用的爽利些。」又去稟辭了江程二公﹐方回淮城。

這里程制臺旣允了替二郎剖白﹐卽照訴稟上的情由代奏﹐說「他祖籍常州﹐其本支已入大興縣版籍﹐確有可考。原任宛平縣知縣馮炳﹐實系該員一姓﹐並非父子。因該員之父名元鈉﹐以致疑混」等云。

此折到了京中﹐小儒久經接到二郎私書﹐姦在二郎三代親供履歷﹐均在本部衙門﹐卽暗將二郎履歷攺正﹐又代他囑托了各處。魯道同亦明知二郎做了手腳﹐因此時吏部權柄不操之於己。原來首相胡文淵病故﹐推升李文俊大拜﹐熊桂森又放了直隸總督﹐卽恩命魯道同協力﹐閣務﹐適值陳小儒調取內用﹐抵了魯道同吏部尙書一缺。魯道同猶想追究此事﹐務要水落石出﹕一則把柄未曾拿住﹐只據魯鵬來信﹔二則他們旣安排定了﹐必無破綻。況李文俊﹑陳小儒等人﹐皆與馮寶有舊﹐豈無關切﹐倘或追究不出﹐反繞到自己身上﹐大爲不便。「今番便宜了那小畜生﹐再尋他的過失罷﹗」只得丟開了手不問。

隔了數日﹐旨下﹕淮安知府馮寶﹐旣系原籍常州﹔當部放之日﹐應該赴部申明原委﹐呈請另攺他省。何得延至參發﹐始行詳訴﹐顯見有意掩飾。姑念在任操守尙沽﹐曾經本省前各該督歷薦卓異﹐著加恩以佐貳降用﹐來京歸部另選。所有該員之父馮元鈉﹐誤爲原任宛平知縣馮炳一節﹐著無庸議。

陳小儒得了信﹐卽連夜發信﹐專差出京﹐叫二郎趕緊告病。「旣然魯道同與你做對﹐縱赴部選得別的省分﹐魯老也不肯善自放你過去。若再被他尋出過失﹐卽難撕擄了」。又信知從龍﹐伯靑等人﹐叫他們就近勸說﹐恐二郎宦心末灰﹐執迷不悟。

且說程公見了批折﹐先去回覆了江相﹐卽委員前往淮安府接署。又將二郎降攺另選的情節﹐告訴他女婿知道。伯靑與l接到小儒來書﹐忙著差人去請二郎﹐可先至省中來一行﹐再預備起身入京赴選。二郎奉到撒札﹐卽料理交代新任。又見了小儒的信﹐勸他告病。恰好伯靑的差人已至﹐從龍那邊又打發人來請他。二郎大笑道﹕「他們也過於小心了﹐而今做官亦沒有什麼好處﹐況且又降攺的了﹐更覺無趣。我豈猶戀此升斗﹐赴部去男選麼﹖」當發了回信﹐交給從龍﹑伯靑的兩處差人回去。卽忙著收拾﹐帶了家眷人等﹐來王南京﹐在祝府內暫爲借住。先去稟見程公﹐叩謝代爲覆奏﹐隨後方說到告病一節﹐程公應允了。

二郎又至江公處稟明原故﹐江公亦深以爲是﹐拈須長嘆道﹕「非是我說背晦的話﹐今日出仕的人﹐專門一味逢迎﹐求取功名﹔那里還記得『忠君愛民』四字。居髙位者以要結黨羽爲耳目﹐在下位者以阿諛承順爲才能。或中有一二稍具天良者﹐卽目爲不合時宜﹐必多方排擠使之白退﹐再不然獲罪殺身﹐皆由於此。故當今之世﹐君子日去﹐小人日來。朝廷之上半周衣冠之賊﹐土地之守悉爲貪酷之夫。所以我去歲立志乞退﹐羞與若輩爲伍。你們一班如在舊﹐者香等人﹐爲官尙不失分勺﹐無柰自負其才﹐日無餘子﹐卽與小人不足﹐難保無暗中傾跌等事。日前漢槎赴任的時侯﹐我沒有別的囑咐他﹐只叫也居官第一个法子﹐凡作事小說我心上過得去的﹐都可以行得﹐不要丟了祖父聲名﹐忘了平日聖賢的訓誨﹐受萬人唾罵﹐卽算好官了。切戒不刮好功居奇﹐好功未免殃民﹐居奇難保憤事。古人云﹕立心要淸超﹐作事要平正。你們做官皆於平正上欠缺﹐故而多遭豬忌。惟小儒比你們長幾歲﹐見識亦比你們彊些﹐卻合了和而下同一句。你此番能知機急退﹔不戀一官﹐正是你的好處。」

二郎連聲應是﹐坐了一會退出。又在祝府附近尋下一所房子居住。從此無拘無束﹐自在蕭閒﹐有時去尋伯靑閒話﹐有時約了伯靑到各處遊玩。連年𨿽無宦囊積蓄﹐倒也過得下去。在南京附郭置了數十畝田產﹐作過活之計。分外無憂無慮﹐益發放浪形骸﹐不拘蹤迹。林小黛終日有他母親穆氏作伴﹐或爲江素馨小姐接過去盤桓幾日。又到慧珠家去了兩趟﹐因他冷冷的﹐不似往日親熱﹐小黛也懶於去了。這日﹐正坐在房內與穆氏說話﹐見』／頭進來回道﹕「適才老爺叫人請太太過祝府裏去﹐聞得那邊祝大少奶奶生了位小公子。各府裏太太們都道喜去了。」小黛聽說﹐忙著妝扮乘轎﹐向祝府裏來。

原米素馨小姐白伯靑往山東去﹐已有身孕﹐到了十月竟產下一位公子。說起生產時﹐卻也奇異。是日早間﹐素馨覺得身上不爽﹐肚腹撐脹。祝老太太聞說﹐趕著來看覘﹐曉得要分娩了﹐卽傳話叫穩婆來伺候。又在家堂竈神前﹐各處點香﹐命伯靑去行禮。祝公獨坐在廳上﹐靜聽內裏消息﹐待至午錯﹐不覺困倦﹐伏几假寐。恍惚間﹐見外面走入一人﹐頭戴烏紗﹐身穿紅袍﹐腰圍玉帶﹐腳著朝靴﹐是古時的裝束。年紀只好三十上下﹐生得面如滿月﹐唇若塗朱﹐一表不俗。大模大樣的進來﹐祝公忙著立起迎接﹐正欲通問姓氏﹐那人早上來深深一躬道﹕「晚生忝在同官﹐又同鄕裏。今奉上帝之命﹐著長庚星送晚生至尊府棲身﹐了結夙緣﹐想老大人自然不棄收畱。」說罷﹐便昂然直向後堂走去。祝公見了﹐大爲詫異道﹕「這个人何其冒昧﹐﹐我與他向未謀面﹐連姓名都不曾問及﹐怎麼就這麼托熟﹐跑到人家內室裏去﹖現在內里正忙亂著媳婦生產﹐忽然跑進一个生人去﹐豈不嚇壞了媳婦等人。而且他是个男子﹐裏面無非內眷﹐卽是通家﹐此時也不便入內。難不成這人是不解禮體的﹖看他外貌甚好﹐那知內裏結實胡塗。」趕忙搶步上來攔擋﹐並欲狠狠責備他幾句。不料只顧來阻那人﹐忘卻腳下門限﹐一交絆倒在地﹐不禁失聲「哎喲」﹐驚出一身大汗。急睜眼看時﹐仍坐在窗前椅上﹐方知是夢。

正怔怔的細想夢中景況﹐主何吉凶﹖忽見內裏丫頭僕婦等出外報喜﹔說少奶奶午時生下一位公子。祝公聽說﹐暗暗稱奇道﹕「此兒大有來歷。適才我得的一夢﹐明明是這人來托生我家﹐旣口稱奉上帝之命﹐來了夙緣﹐將來定非尋常之器。眼見我祝氏繼起有人﹐不患無後了。」想畢﹐不由喜形於色﹐忙起身來至後堂。祝老太太趕著出房﹐給祝公道喜。祝公笑道﹕「我的孫子﹐卽是你的孫子﹐你我同喜。產婦可還健旺﹖」祝老太太念佛道﹕「眞正活菩薩一个﹐緊陣子細人兒卽落地了﹐現在媳婦倒大談大說的。」接著﹐江老夫人得信﹐也過來了。祝公卽忙避出﹐又叫人分頭送信於各家親族。少停﹐都至祝府道賀。

林小黛見江祝二位老夫人行了禮﹐卽至素馨房中﹐門內只說了聲恭喜。素馨欠身﹐讓小黛在牀邊坐下。穩婆早將小公子香湯沐浴﹐用新布﹑裹好。小黛伸手接過﹐細看此兒骨相淸奇﹐聲音洪亮。一面用手摩撫著﹐笑向素馨道﹕「姐姐福气﹐此子日後定非凡品。今於初生時﹐已見其骨格。」素馨笑道﹕「罷喲﹐一點點火的東西﹐那分得出好歹來。在我看﹔不過徒添一累人物耳。」

小黛道﹕「別這樣說﹐不知想兒子的人﹐想得什麼似的呢。卽如小妹﹐血分中有病﹐是不能生育的了。罷罷﹐馮家娶我過門﹐做一代的正經人﹐沒有替他家生下一男半女﹐豈非馮門中的罪人麼﹖就是日後有庶出的兒子﹐比親生的都要隔著一層。」說著﹐不禁眼圈兒紅了。素馨忙用別的話﹐解釋過去。

又說到慧珠身上﹐小黛道﹕「我前日去看他﹐很爲消瘦。據說連日飲食大減﹐常思睡覺。請了醫家來診脈﹐又說不出什麼病原來。他旣矢志修行﹐。自然萬念皆灰﹐毫無妄想﹐怎生有這悠悠的病﹖沒是外面別气﹐心裏仍放不下那些牽腸掛肚的事。」

素馨搖頭道﹕「那倒不要冤屈他﹐又沒人逼著他修行﹐定要裝出這些故事來﹐合誰別气呢﹖我家這一个﹐自從聽見他修行了﹐急的晝夜不安﹐也病著好些時。常說﹕『人生最難得者是个知己﹐若畹秀有了參差﹐我拚著不孝的罪名﹐與他一道兒同去。』現今隔的日久﹐方才冷淡了。饒不著提起來﹐還是咳聲嘆气的。這麼看起來﹐畹秀竟沒有別气的處在﹐可知其中另有曲折﹐不能告訴旁人﹐只得自己納悶﹐恨气修行是有的。連他說的什麼夢見有人指示前因﹐不可昧棄﹐怕的都是他托言。不然好端端的鬧著修行﹐恐人議論他不是。」小黛聽了連聲稱是﹐又坐談了牛晌﹐因素馨產後不能過於勞動﹐遂作辭出來。

祝老太太卽畱住眾家女眷﹐用了晚酒方散。接著三朝﹐祝府又大開湯餅宴會。祝公代孫子取名夢庚﹐因夢中人說是長庚星送他米的意思。

是晚﹐伯靑也進房來觀兒子。奶娘忙將小公子抱送過來﹐伯靑雙手托定﹐在燭光之下細看此兒﹐品格淸秀﹐一對烏澑澑的眼睛﹐望著燭光轉來轉去﹐似乎解得玩耍。伯靑自是歡喜﹐仍交奶娘抱了。回身坐在牀沿上﹐細問素馨身體可否硬朗﹖素馨偶說到﹐前日林小黛在此﹐曾提及畹秀有病﹐醫家又不識病原。「我倒好笑﹐隨便什麼病﹐都要有个起病的原由。可見那些醫生﹐是都沒有本領的」。

伯靑聽了﹐忙問道﹕「畹秀有病是眞的麼﹖」素馨笑道﹕「誰和你說假話呢﹐我又與他無仇﹐難不成枉口白舌咒他有病麼﹖你這話倒問得我奇。」伯靑頓時忙手忙腳的起來道﹕「我怎麼半點影兒都不曉得﹐而且前兒馮夫人說﹐有了幾日的病﹐不是倒有半月多了。明日我定要看看他去﹐才是情理。他心里正怪著我呢﹐如今有病﹐我再不去﹐他更要怪我了。其實不是你今晚說起﹐我仍是不知道。」說著﹐又跺足白恨白怨。

素馨見了﹐又是好气又是好笑道﹕「你而今眞正格外瘋瘋顚頗的了﹐就是明兒看他的病去﹐也不算遲。俗說﹕有心拜歲﹐寒食不遲。好在你眞是不曉得的﹐也不爲對他不住﹐何必急的這般形像﹐自己怨恨著自己。若是老爺聽見了﹐又要責備你。還有一說﹐橫豎你與他交好中斷了﹐就待他情分上欠缺點兒﹐也不算什麼。」伯靑被素馨說得低下頭去﹐默默無語﹐素馨亦不便再說﹐半晌道﹕「你也該歇著去了﹐今晚早睡﹐明日早起好看病人去。」

伯靑聽說亦不答言﹐徑出房去了。回至書房內﹐倒在榻上﹐翻來覆去都睡不穩。只覺萬斛愁腸﹐一時頓至。不知慧珠連日病勢若何﹐﹔又想到怕的我去看他的病﹐他仍然冷面冷心﹐不理會我。復又想道﹕「隨他怎樣待我﹐我只照平日情分一樣的待他。我的心﹐惟有天知道罷了。」想到這里﹐方沈沈睡去。

一覺醒時﹐日色滿窗。忙翻身下牀﹐連聲說﹕「遲了﹐遲了﹗」忙叫人備馬伺候出門﹐一面取水淨面漱口﹐又喫了點飲食﹐帶連兒匆匆上騎﹐直向桃葉渡來。未知慧珠的病近來怎樣﹐伯靑去看他有何話說﹐且聽下回分解。

第四十四回

囑遺言畹秀了塵緣聞凶信洛珠悲老母

話說聶慧珠自修行以來﹐斷除妄想﹐趨向眞如。初時猶覺花朝月夕﹐偶觸情懷﹐尙自感自嘆。𨿽說見著伯靑狠忍不理﹐未免心內還有些拋捨不下。到了兩三月後﹐內念日堅﹐外緣日屏﹐把塵世上一切兒女私情﹐人生貪欲﹐皆撇入東洋大海。連自家的身子﹐都覺非已所有。不過隔兩日到王氏處詢問一聲﹐以盡母女之情而已。其餘一槪人等都不見面﹐省得見著徒惹煩惱。王氏﹑二娘在背後計議﹐待他性子過去尙望他回頭。不知慧珠的心﹐一日堅固似一日﹐世情一日冷淡似一日。

這﹝日﹞晚間﹐喫了飯﹐叫使婢們退出﹐親自點了一支香﹐盤腿坐在蒲團上閉目湧經。待至三更時分﹐恍惚間似睡非睡﹐身子虛飄飄的起來﹐心內猶自明白。暗急道﹕「修行最忌的走禪﹐我從不曾這樣﹐今夜何故如此﹖」卽狠命的把心朝下沈著﹐忽覺離了座位﹐又到前番夢中那荒野地方。正渺渺茫茫不知所向﹐猛然背後似乎來了一个人﹐方欲轉身﹐耳畔只聽得來人說道﹕「你的俗孽已滿﹐道心已堅﹐還不早早返本還原﹐等待何時﹖」又似一件重重的東西﹐在腦後擊了一下﹐不禁失聲呼捅。啟眼看時﹐仍坐在蒲團上。頓覺頭暈眼花﹐鼻塞聲重﹐不能再坐﹐忙起身至榻前睡下。

細想適才夢中情景﹐說我俗孽已滿﹐亟宜返本歸原。早明白不能久於人世﹐未免一喜一悲。喜的從今割斷塵緣﹐可登仙界。

悲的母親生我一場﹐𨿽然借腹而生﹐究竟十月懷胎﹐三年乳哺的大恩未報﹐況母親平日又鍾愛獨甚﹐我若一旦先別了他﹐豈不把母親哭壞。想到此處﹔又掉下幾點淚來。此時身子愈覺不爽﹐忙叫起外間伺候的使婢﹐給他捶著。過了時許﹐方昏昏睡去。

次日﹐卽懶得起來﹐連飲食都減了。慌得王氏請了醫生來診視﹐都不識病原。六脈又好好的無病I若據外面形容看來﹐又似有病﹐便不敢造次開方﹐互相推卸。急得王氏沒了主意﹐四處徧求名醫﹐皆是一口同聲的說。王氏又去求簽問卜﹐說的都不甚好。可憐王氏﹐忙一陣哭一陣。二娘看不過去﹐再三的勸慰﹔又悄悄吩咐人去料理後事﹐背地對人道﹕「我看這病來得蹊蹺﹐怕的不好。若托庇好了﹐用不著更妙。不要臨時忙亂的來不及﹐又辦不出好貨來。只要不給你們太太知道就是了。」說罷﹐正欲入內去看慧珠﹐見人來回道﹕「祝少老爺到了。」

說話間﹐伯靑早巳進來﹐二娘忙迎上去問好。伯靑也無暇敍說閒文﹐卽問道﹕「大姑娘的病﹐怎麼了﹖」二娘咂嘴道﹕「沒有什麼好壞﹐連日都是這般樣兒。在我看都難以收功﹐只不過纏綿日期罷。」伯靑聞說﹐猶如萬箭攢心﹐止不住紛紛淚下。卽大踏步走向慧珠後進來﹐二娘趕著跟入﹐口內招呼王氏道﹕「祝少老爺過來看姑娘病的。」

王氏正向慧珠問長問短﹐忽聽祝伯靑來了﹐卽出房迎接﹐見伯靑一面走著﹐一面拭淚。王氏不由也傷心起來﹐想到慧珠那般冷淡待他﹐令人寒心﹔若是別人久該惱了﹐他今日聽見慧珠有病﹐卽來看視﹐又如此悲切。「祝少爺要算天下第一等情種﹐偏生我家這丫頭沒福﹐平空的要惱他。你𨿽惱他﹐他卻不肯惱你﹐眞叫人看著分外感敬」。便搶一步﹐迎著道﹕「又勞動祝老爺大駕。」

伯靑搖手道﹕「不是這樣說。此刻你姑娘覺得怎樣﹐可礙事不礙事﹖」王氏見伯靑問得急迫﹐反不好說出慧珠病危﹐恐嚇了他﹐因說道﹕「少爺放心﹐不妨的。不過來勢甚狠﹐醫家又說得沈重﹐叫人害怕﹐其實也不至就怎麼樣呢﹗」說著﹐卽邀請伯靑進房。

伯靑到了房內﹐見慧珠面向外睡著﹐瘦得都脫了形。較之前年揚州有病的時節﹐大不相同。恨不能卽上去詢問﹐只因慧珠自修行以後﹐不大理他﹗又不敢冒失﹐反忍著淚﹐從容走至牀前﹐低聲問道﹕「畹秀﹐你如今覺得怎麼﹖我昨日才知道你身體欠安你要恕我來遲。」王氏忙掇張杌子過來﹐請伯靑坐下﹐使婢又送上茶來。

慧珠本沒睡著﹐因見伯靑進房﹐故作蒙嚨之態。聽得伯靑虛心下气的問他﹐不免又感動前情﹐著實不忍。徐徐睜開兩眼﹐哼哼喞喞的道﹕「倒很費你的心﹐我並不覺怎樣﹐只是不想飲食﹐四肢懶動。醫家又說不出認眞的病原來﹐鬧得我藥也不敢喫。好在人之生死﹐總有天命。若是年災月晦﹐過些時自然病退身安。若命裏逢絕﹐別說沒喫藥﹐就是喫下仙丹去。﹐也沒有用。我亦沒甚放心不下﹐只有我母親白白養我一世﹐平日又極疼愛﹐一旦我有个好歹﹐只愁苦壞他老人家。所喜妹子有了著實去處﹐者香待他是沒得說的﹐將來母親還可以靠得他住。卽是母親不願到浙江去﹐住在南京﹐不用我囑托﹐你自然亦是照應的。𨿽說日前無辜的給你气受﹐想你我知己非止一日﹐你也不能惱我。總之人之將死﹐其言也善﹐你聽我這卜句話罷。」說著﹐自己亦流下淚來﹐卻不肯說出他夢中的事。

伯靑未曾聽完﹐早巳哭得淚人一般。王氏更外撫膺頓足﹐大哭起來。二娘。使婢等人﹐無不傷心落淚﹐只得上來解勸。伯靑哽咽半會道﹕「畹秀﹐你快別要這麼想﹐現在有病﹐再胡思亂想的﹐越發難好了。況且你一點年紀﹐譬如一枝花﹐才有骨朵兒還沒開呢﹐那里就能死。千萬不要這麼瞎說瞎想。你看你母親哭得這般悲切﹐都是聽了你傷心的話。若說慮及你母親無人照看﹐者香固不能置之不問﹐就著路遠﹐你母親難去﹐我在南京可能不問麼﹖可是你多想了。你只管放心養你的病爲是。你疑惑我仙你﹐這句話更不像你說出來的。我也知道你是气頭上﹐那里當﹖眞就不理我了。我要惱你﹐我卽不來了。」一番話﹐說得慧珠惟有點頭含淚應答而已。

伯靑又恐他病中不耐聒噪﹐起身退了出來﹐囑咐王氏「上緊的請好手醫家診視。不可怠緩。大姑娘的病﹐是很有幾分呢」。

王氏嘆气道﹕「祝少老爺﹐還等到你今日吩咐嗎﹐我在神道前是什麼願心都許下了。看他今日待你老人家甚好﹐非比往日﹐想是悔過來了。好少老爺﹐還求你時常來走走﹐與他說說話兒﹐勸解勸解他﹐或者好得夥些﹐亦未可定。」伯靑連聲應允﹐因天色不早﹐卽作別回府。

祝公正拿著一封信﹐念紿祝老夫人聽﹐見伯靑進來﹐卽問道﹕「你到那里去了這半日﹖者香有信在此﹐你去看著就知道了。」伯靑忙接過信來﹐果是王蘭親筆。前面無非說些久別的話﹐後面卽說到「刻下署理杭撫﹐案牘日多﹐兼之今夏浙江海塘漲裂﹐沿海一帶居民被水淹沒﹐到處成災。而且彼處百姓向來彊悍﹐多半借此作亂﹐入海劫殺往來商賈。業已奏請﹐奉旨帶兵往剿。又值秋間出境閱兵之期﹐欲屈老弟與楚卿來杭襄助數月﹐忝在至好﹐想不我卻」。信後又問及從龍南河光景。伯靑看罷﹐沈吟不語。祝公道﹕「旣然者香特來請你二人﹐是不能辭的。。明兒將信與楚卿看去﹐你們商量何日起程。」伯靑勉彊應著﹐回到自己房內﹐怔怔的坐著出神。

素馨只當他仍爲慧珠的病﹐笑問道﹕「你去看過畹秀了麼﹐他近日可好些﹖」伯靑「嗐」了聲道﹕「畹秀的病只怕不能好了﹐大約本月內還可捱得過去。今日者香那里又有信來﹐誚我同楚卿到杭州去幫他數月。他要帶兵搜剿海寇﹐並出境校閱行伍﹐怕的一人照察不到﹐你想著我與楚卿是不能不去的﹐偏偏畹秀又病在垂危廠我怎麼放心動身呢﹖將才這封信老爺又看過了﹐催著我日內卽要起程﹐眞正叫我行止兩難。」素馨忙問道﹕「你的意思﹐究竟去不去呢﹖」伯靑道﹕「者香旣有信來﹐老爺又這般吩咐﹐何能不去。意在請楚卿先行﹐我候畹秀的病定一定頭﹐是好是歹﹐免得兩邊記掛。」

素馨微笑道﹕「論理你去不去也不用我問﹐但是者香與你有這一分交情﹐他旣寫信來相請﹐又細說他的苦衷﹐你好意思推卻麼﹖若叫楚卿先去﹐分明姓馮的與他交情契厚﹐姓祝的與他生疏了。再則畹秀的病﹐未免來勢甚重﹐那里一時就能死的道理﹐都因醫家沒有本領﹐不曾說出病原﹐他家的人心裏怕著是有的。在我看﹐你若不去﹐一來得罪了朋友﹐二來老爺也不喜歡。你別認錯了我定要催著你去﹐姓王的並非我娘家人。不過我替你想著不去種種不妥當﹐恐耽了重色輕友的名聲。倘或你動了身﹐畹秀竟有个長短﹐帶累你終身之恨﹐我可擔不起那不是呢。你自家斟酌著罷﹗」

伯靑聽素馨句句是諷刺的話﹐也不答言﹐起身出來到了書房。命人請二郎過來﹐先將王蘭的信與他看了。卽商議請二郎先行﹐自己隨後定至。二郎滿口應諾﹐因在南京逛煩了﹐久想到西湖上去遊玩﹐難得者香有信來請他﹐故欣然願往﹐卽說定來日淸早起程。好在家內有穆氏作伴﹐又離祝府相近﹐是放得心的。只囑咐伯靑﹐「若畹秀能卽好些﹐你宜早來爲是。你來的時候﹐可托小臒照應著我家的事罷」。伯靑亦答應了。次早﹐二郎白去收拾起身不提。

伯靑俟二郎走了﹐卽托言有病﹐將二郎先行的話稟明祝公。祝公聽了﹐亦無甚言浯。伯靑旣推病在家﹐日間不敢出門﹐每晚等祝公安寢了﹐忙忙的偸著去看畹秀。見了面﹐慧珠無非是請照看他的母親﹐其外也沒有別的囑咐﹐不過彼此對著淌一回眼淚。或有時慧珠睡著﹐伯靑不便驚動﹐只在王氏前詢問一聲﹐卽回府去。

無柰慧珠的病勢日重﹐甚至昏迷不省人事。王氏惟有守著啼哭而已。一日﹐人來回說後事已齊。二娘也顧不得王氏悲苦﹐便悄悄的告訴了。

可憐伯靑日間裝病在家﹐足不出戶﹐一心記念著意珠的病﹐不知若何情形。只有晚間偸空去走一趟﹐又不能過於耽擱。連日亦愁煩的消瘦不堪﹐祝公夫婦只當伯靑眞有了病﹐忙著請醫調治。素馨見了﹐也覺可憐﹐反用言語寬慰。

這日﹐下晝時分﹐伯靑正坐在書房內納悶﹐恨不能頓時晚了﹐好去看畹秀。昨晚他那个樣兒﹐竟有朝不保暮的神情。自己又悔不該推病﹐倒是說明到杭州去﹐仍叫楚卿先往﹐我卽住在聶家﹐反可自由自便。﹔—時愁緒紛生﹐又飲泣了一會﹐不覺神思困倦﹐伏几而臥。見慧珠穿得整整齊齊從外面走入﹐伯靑又驚又喜﹐正欲問他病著如何能來﹐想必是全愈了。慧珠已至面前﹐盈盈萬福道﹕「生前蒙君錨愛﹐至死不忘。無如塵緣已盡﹐不能久畱﹐特來拜別。又蒙允許照應老母。千祈勿忘我言﹐君家亦宜自愛﹐休要昧卻前因﹐他日還能重見。」說罷﹐翻身卽行。

伯靑聽了不解何謂﹐趕忙上來扯著﹐意欲再問。被慧珠用力一推﹐跌倒在地。「哎喲」一聲﹐醒來仍是一夢﹐便掩面大哭道﹕「畹秀不好了﹗」倒把素馨嚇了一跳﹐急問道﹕「你怎麼了﹐敢是魘住了麼﹖」伯靑卽將夢中所見細說﹐素馨道﹕「這是你想念甚切﹐故有此心夢。」方欲用他言譬解﹐忽見連兒來回道﹕「將才聶家著人來報信說﹐聶大姑娘不好得很﹐請爺快點去呢﹗」

伯靑知道驗了夢中之境﹐忙叫備兩匹牲口﹐在後門外伺候。卽是隨身便服﹐由耳門穿入火巷﹐來至後門。早見連兒拉著牲口﹐在那里等著。伯靑跨上牲口﹐也叫連兒騎馬相隨﹐加上一鞭﹐如飛的直奔聶家來。到了籬前下騎﹐才跨進門﹐卽聽得裏面哭聲搖山震嶽。

伯靑的魂魄早巳不在身上﹐急急的奔進後面﹐見慧珠已停了牀。伯靑走上來抱屍痛哭﹐直哭得气短聲嘶﹐﹖喉中哽噎。一時虛火上攻﹐眼前漆黑﹐暈倒在地。嚇的王氏等人手忙腳亂的呼喚﹐又取開水灌下。好半會﹐伯靑方悠悠蘇醒﹐復又放聲大哭。王氏起先原哭的死去活來﹐今見伯靑如此傷悲﹐反忍著淚同二娘再三勸止﹐扯著伯靑到外間來坐。

伯靑細問臨終的光景﹐王氏道﹕「昨晚你少老爺去後﹐將近三更﹐忽然叫扶他坐起來﹐又要紙筆﹐喘吁吁的寫了張長篇大套的﹐不知什麼東西﹑﹐說畱著給你少爺看。隨後叫人取水與他淨洗手臉﹐穿齊衣裙。直鬧到雞鳴時候﹐卽對我說要『回去了﹐若再耽延﹐恐獲罪戾。並說身後不可奢華﹐叫幾个和尙來家念幾卷《金剛經》就是了。百日後可在城外髙阜地方安葬﹐墳前不用別的樹木﹐只要多栽翠竹梅花。又勸我休得悲苦﹐在南京已托了你少爺照看﹐若怕孤淒﹐亦可到妹子那邊去。妹子自然要孝敬你﹐就和我一樣﹐只當當日單生了妹子一人﹐又怎麼呢﹖你或悲痛出別的事故來﹐反使我陰魂不安。只恨見不著你少爺了﹐叫我轉說﹐亦不必想念他﹐左右都要再會的﹐不過隔些日子。又拜托宋二奶奶﹐恐我想他﹐請二奶奶隨時解勸著。說罷﹐卽跌坐牀中﹐猶咕喞咕噥的念他平日的經咒後來天色大亮﹐那湧念的聲音漸漸低微下去﹐沒頓飯時﹐卽咽气了。猶似活人一般坐著﹐四肢仍然溫軟。少爺來的前一步﹐我們才將他放平在挺牀上的。」說著﹐王氏又撐不住哭了。

二娘早在房內將慧珠寫下的﹐拿出遞與伯靑。伯靑接過﹐見是一幅花箋﹐上面寫了有數百言﹐便展開含淚念道﹕

妾𨿽薄命﹐系出世家。惟我生不辰﹐嚴親早背﹐嶺南萬里﹐煢孑無依。孀母弱妹﹐共扶父樞﹐以歸故土。嗣因庚癸將呼﹐舉室遠來金陵﹐依棲舅氏。孰知舅氏亦亡﹐進退不可。不得已勉從宋嫗之說﹐忍辱蒙垢﹐偕妹作賣笑倚

門之計。只許淸談文字﹐爲當年蘇小生涯﹔忽來邂逅因緣﹐荷此日蕭郎垂盼。知己捨君﹐更無人矣。妾已辱在泥塗﹐尙有嫉風妒雨﹔君其心如雲日﹐每多從井救人。從此或離或合﹐一任萍飄1只願有始有終﹐三生絮果。方欣君賦歸兮﹐妾顏未老。吟花弄月﹐常來聯韻徵歌﹔握手論心﹐何異盟山誓海。不意去秋﹐妾忽有夢﹐喚醒癡人﹐旋登彼岸。色相空空﹐妾慚冷面﹐情懷脈詠﹐君猶熱腸。妾知負君﹐君不負妾也。詎料夙緣已滿﹐塵世難居﹐頓來二豎之欺﹐致染兼旬之疾。情緣斬斷﹐不歸忉利之天﹔面

目猶存﹐再認蓬萊之島。妾今歸去﹐敢比雙成返劫之年﹔君可重逢﹐且止潘嶽悼亡之慟。書成恨恨。早爲春盡蠶

絲﹔意尙殷殷﹐空有夜深燭淚。不旣下懷﹐渚祈珍重。余意纏綿﹐復成二絕。

小謫輪回二十年﹐自知非釋亦非仙。

只因妄解相思字﹐來結人間不了緣。

時事人情盡子虛﹐依然面目見眞如。

與君本是善相識﹐他日重歸認舊廬。

念畢﹐伯靑重新痛哭不已﹐道﹕「畹秀眞乃天仙化人﹐來歷劫的。當此垂危之際﹐猶能自敍生平。偏又單單給我﹐是尙許我爲知己﹐叫我見了﹐怎不傷心﹖」二娘又勸慰了半捨方止。少頃﹐陰陽生與僧道人眾皆齊﹐忙著入殮﹐卽停供在後進正間。伯靑復至靈前﹐哭奠了一番。連兒進來﹐再三催請﹐方乘騎回府。

素馨小姐亦著實的勸說﹐暗想睹物傷情在所不免﹐便趁勢勸他往杭州去。伯靑因允了王蘭﹐隨後卽來﹐而且二郎去的日久﹐不能再緩。便去與王氏商議﹐不必待到百日﹐七終卽可出殯。「我要往杭州去﹐莫若乘我在家安葬﹐我也放心」。王氏亦因喪中各事﹐均系伯靑一手經理﹐好在遲早都要安葬﹐不如依了他﹐我也少操些心﹐落得交代他辦去﹐遂應允了七終出殯。林小黛得信也親身備了祭禮﹐前往哭弔﹐以盡姊妹二場的情分。

臨期伯靑親來送殯﹐一路上人夫轎烏﹐旗幡幢蓋﹐亦甚熱鬧。伯靑直送到墳前﹐看著安葬下去。遵慧珠遺言﹐墓道左右盡栽了一片梅竹。又狠狠哭拜了一回﹐被眾人力勸回城。

過了一日﹐素馨亦早滿了月。伯靑卽收拾赴杭﹐臨行囑咐梅仙﹑五官兩人﹐照應著二郎家事。「聶奶奶那邊﹐你們也常去走走。若十分想他女兒﹐你們須設法寬解﹐別要盡著他性子鬧」。又去叩辭了江公夫婦﹐卽向杭州而去。

且說二郎到了杭州﹐王蘭接著甚爲欣喜。問及伯靑何以不至﹐二郎卽說到慧珠病勢沈重﹐伯靑不便卽來。王蘭聽了﹐很喫了一驚﹐又囑托二郎不可聲張使柔云知道。「他前夜得了一夢說是夢見他姐姐前來作辭﹐又吩咐他好生孝敬母親。連日正愁著他姐姐呢﹐又叫我寫信至南京問去。這麼想起來﹐畹秀的病卻有些不妙。此時若告訴了他﹐不知鬧到什麼田地呢﹐左右等伯靑來了﹐問明好歹﹐再作計議」。

晚間入內﹐卽說起二郎從南京來。「你母親同畹秀皆平安無事﹐據說秋間還要到杭州來瞧你。只有畹秀﹐而今矢志修行﹐不與伯靑往來﹔終日坐在靜室內念佛看經﹐甚至你母親和宋二娘整日的不見面。任憑旁人怎樣勸說﹐他都不聽」。

洛珠閩得母姊無恙﹐心內稍安﹐因說道﹕「姐姐也太胡鬧了﹐平空的要修行﹐可不是笑話麼﹗況他素昔最厭僧尼﹐說人生在世﹐又不殺人放火﹐那里來的罪孽﹐要他懺悔﹖不過變著法兒﹐弄人的錢罷咧﹗卽如漢武帝夢見丈六金身﹐自稱是佛﹐其言甚誕。試問誰見他夢中的事呢﹖焉知不是武帝借詞﹖偏生世間的愚夫愚婦﹐惑於釋氏者﹐多以有用之金銀﹐作無用之施捨。你聽著他旣如此辟說﹐無故的怎麼信起佛來﹖我恐另有別情﹐借此爲辭。他們果眞秋天來了﹐我倒要細問問他是什麼心境﹖」王蘭亦只得含糊答應。

次日﹐備酒代二郎洗塵。席間﹐說到日內卽要統領撫標兵弁﹐往寧紹一路海濱地方剿滅盜匪。前日已檄知該處道府等﹐預備兵糧夫馬接濟。而且賊眾猖獗﹐每海上岸窺探附近城郭﹐其勢不容刻緩。「我已擇定五日後起營﹐巡撫任上一應公事﹐𨿽然委了藩司代印代行﹐仍要奉煩老弟從中照察。我卽可安心前往﹐無後顧之憂。所以專函請你同伯靑至此。伯靑想必還有幾日耽擱﹐我是不能等他。來時請你致意﹐卽托他與你互相關切﹐分外妥善。再則倘或畹秀有了長短﹐伯靑來此﹐柔云必要追問根底﹐須當設法說得緩轉些﹐不要冒冒失失的明告訴他﹐能於隱瞞著更好。柔云的性格﹐你與伯靑是深知的﹐竟可急痛出意外事來」。

二郎笑道﹕「我曉得了﹐不用你累贅了。你只管帶你的兵立功去罷﹐別要在軍中運籌退敵之時﹐又惦記著家內娘子軍﹐那可不是玩兒的。」王蘭亦笑道﹔「人家好意拜托你的正經﹐你又說笑話了。」二郎道﹕「你說正經﹐我卻招起一樁正經來。想你此去剿滅海賊﹐必要多帶熟諳海面的將官調用。現在你屬下黃巖總鎭。﹐此人由偏裨擢用起來的﹐據聞慣習水戰﹐亦復老於行伍﹐以前頗著戰績。他這黃巖鎭總兵﹐也因巡緝洋面有功﹐保升來的。」

王蘭道﹕「你不說﹐我幾忘了。黃巖鎭總兵不是姚守成麼﹖我亦常聞該鎭久歷戎行﹐弓馬嫻熟。去冬合省文武大計﹐我尙與浙閩總督聯銜匯奏該鎭武功第一﹐準以提督補用的。你怎麼知道此人來歷﹖」二郎遂將柳五官如何提拔他女婿鄭林﹐又怎樣單身退盜救了五官﹐「現在鄭林爲漕河兩營中軍﹐在田頗爲得用。鄭林的武藝﹐卽是他丈人姚守成傳授的。有婿如此﹐其翁可知。在田等人常與我說及﹐所以我曉得這般淸晰﹐不然也不敢切實舉薦。」王蘭聽了﹐欣喜異常﹐頓時卽發了飛檄﹐調黃巖鎭總兵姚守成火速赴營聽用。少頃席散﹐各自安寢。

到了第五日﹐王蘭穿了朝服﹐祭旗開兵。滿城文武齊來候送﹐二郎亦送到城外﹐再三珍重而別。由是每日按著應行的公事辦理﹐暇時卽往西湖上各處遊覽勝迹。

一日﹐伯靑到了﹐見著二郎彼此少敍寒暄。二郎卽說者香已行﹐致意拜托的話。又問畹秀近日怎麼了﹖伯靑見二郎問到慧珠﹐不覺淚下道﹕「畹秀歿了﹐我待他安葬下去﹐方起身的。不然何以直至今日才來。」二郎聽說慧珠已死﹐亦心酸淚落﹐連呼可惜道﹕「不意畹秀如此短命﹐從玆非獨伯靑少了一个知己﹐世間亦少一个才貌兼全的女兒了。」著實嘆息了一會﹐卽說到者香恐柔云悲傷成疾﹐畹秀的凶信不可使他知道﹐候者香事竣回來﹐再爲計議。

伯靑道﹕「這卻難了﹐我來時他母親尙再三諄囑﹐告訴了柔云﹐叫我探問者香口气﹐好接他到杭州來﹐免得他一人在南京孤淒。他還守我回信呢﹗況且柔云曉得我來﹐必然要問﹐我怎生對答他﹖若說畹秀仍是好好的﹐何以連一封平安信都沒有﹖也不像句說話。又不知者香何時可回﹐出兵的事﹐不是十天半月可以料得定的。』倘或連兒們不謹愼﹐漏出一兩句來又怎麼了。再則這件事﹐也非能瞞的事。」

二郎聽了﹐低首想了半會道﹕「我倒有个主意在此﹐說出來大家商量商量。柔云果眞問你﹐你只含糊應著﹐卻暗中回明者香的夫人﹐叫他設法去。他若告訴了﹐他自然要勸解柔云﹐就是鬧出別的變故來﹐者香回來也抱怨不著我們。」伯靑連聲﹖稱善道﹕「你想的倒十分周到﹐莫如就回大太太去。少刻柔云必然叫人來問﹐我卽推說你們大太太曉得﹐問他去就是了。他說與不說﹐與我們毫無干涉。你不知我提起畹秀的話﹐卽要傷心﹐被他們看出破綻來倒不好。」二郎卽喚伺候書房的家丁進來﹐將南京的話說了一徧﹐叫他上去悄悄回明大太太﹐千萬別要使姨奶奶的人聽了去。家丁應著﹐轉身入內。

那知洛珠自從夢見慧珠之後﹐常常想念。𨿽說二郎從南京來的﹐說他母親姐姐無恙﹐終怕是寬慰他的﹐恨不能伯靑立時來此﹐討問个實信。今日忽聞伯靑到了﹐卽叫小丫頭出來聽信﹐所以二郎與伯靑商酌的話﹐盡被小丫頭竊聽了去。小丫頭不知髙低﹐忙忙的當件新聞﹐回至房內一五一十的說了。洛珠聽了﹐好似身子掉入大海裏一般﹐急的眼睛直豎﹐一口气轉不過來﹐平空往後栽倒﹐昏暈過去。嚇得眾使婢狂呼亂喊﹐慌作一團﹐又忙著報信與大太太。

恰好那家丁已回明靜儀小姐﹐靜儀正要起身過來﹐相機而動﹐告訴洛珠知曉。﹐忽見小丫頭慌慌張張的來說﹕「姨奶奶死過去了﹐請太太快點去看看。」靜儀嚇了一跳﹐不知何事﹐一面扶住使婢走著﹐一面問那小丫頭﹐究竟姨奶奶什麼事﹖小丫頭道﹕「姨奶奶聽得南京來了什麼祝大老爺﹐說是人人請來的﹐卽叫我聽他與前日來的馮老爺說些什麼﹖我只聽他們說﹐姨奶奶家的大姑娘沒了﹐又叫瞞著姨奶奶﹐先來回太太聲。我想旣然姨奶奶家的人不在了﹐瞞著做什麼呢﹖不想告訴了姨奶奶﹐也沒說什麼﹐又沒有哭﹐就跌暈過去。」

靜儀聽說﹐方明白小丫頭走露風聲的原故。說著﹐到了洛珠房中﹐見眾婢已將他扶到牀上﹐正圍著手慌腳亂的揉胸抹肚。靜儀喝住眾人﹐不許亂動﹐看了看洛珠面如白蠟﹐牙關緊閉﹐知是急痛痰迷﹐別住气了。回頭叫人取開水來﹐又親自揎袖﹐坐在洛珠身畔﹐用手在他胸口輕輕推抹﹐使他活動著這別住的一口气。使婢們取了開水來﹐又和下一匙白蜜﹐用牙簪撬開洛珠牙關﹐緩緩灌入。約一頓飯時﹐肚內或上或下﹖的響﹐漸漸響至喉間﹐聽他「哎喲」一聲﹐哇的一口吐出多少痰來﹐卽放聲大哭道﹕「我的苦命姐姐呀﹐你怎麼就忍心拋下母親和你妹子去了﹖」說著﹐跌足捶牀﹐哭鬧不止。

靜儀因他適才別住气的﹐反要讓他哭著喊著﹐方可無礙。停了片刻﹐始慢慢的解勸道﹕「你是个聰明人﹐須知人死不可復生﹐哭也無益。然而姊妹之情﹐何能不傷心還﹐還要自家保重。再者你家太太﹐現在只望你一人﹐你若身體急壞了﹐反叫他聽著不安。好在南京一水之隔﹐歇兩日﹐打發人去接了你家太太來同住。你可早晚侍奉﹐他旣不致傷心﹐你又可以克盡孝道。你想我這話可錯是不錯﹖大抵人生壽夭有數﹐是彊求不來的。何況你姐姐聞說他已修行了﹐安知不是到了好處。你這半日也鬧乏了﹐我那里有現熬下滚熱新蓮米香粳粥﹐我喫著很可口的﹐叫人拿了來﹐你可喫一點子培培元气。你亦該知道你的身子不好﹐不要踐踏出病來﹐那可犯不著。」

洛珠哭著道﹕「𨿽蒙你們勸我是好意﹐無柰我的心裏只覺酸痛的不耐煩。想我母親只生了我姊妹二人﹐自幼噙在口里長大的。我上年到這里來﹐他老人家尙哭了幾夜﹐我還是活著呢﹐不過隔的路遠些。今日我姐姐死了﹐遙想母親不﹕知悲苦到什麼樣子﹐多分他老人家﹖電活不成了。」說罷﹐又嚎啕痛哭。靜儀好容易再三溫言軟語的寬解方止。

洛珠又要當面去問伯靑﹐究竟姐姐是何病癥歿的。靜儀卽吩咐房門外掛起湘簾﹐叫人「請祝老爺進來﹐我們姨奶奶有話說呢。設或祝老爺問你﹐卽說南京的事姨奶奶曉得了」。那使婢去了半晌﹐請著伯靑入內﹐在正間坐下﹐使婢又送上茶來。洛珠勉彊起身﹐走到房門口﹐隔著簾子問了伯靑的好﹐伯靑也回問了好。洛珠道﹕「適才祝老爺與馮老爺所言﹐我已盡知﹐不必隱瞞。但是我姐姐是何病癥歿了﹐又如何結果﹖我母親近來可好﹖諸細細說明。」

伯靑含悲忍淚的答道﹕「令姐並無重病﹐頭一夜還念了兩个更次的佛﹐覺得有些不爽﹐睡下了。次早卽頭眩目昏﹐懶進飲食﹐沈沈的想睡。沾了醫家米﹐又說不出什麼病原﹐只說身體素虧﹐想是近來勞碌過度﹐當先開脾胃﹐能多喫些﹐再調養起精神﹐就無礙了。一起幾个醫生﹐皆是如此說法。令堂是什麼精致得味的飲食﹐都辦到了﹐問著他倒也想著喫﹐及至到了面前﹐仍不能入口。便一日一日的消瘦微弱下去﹐後來爽性連湯水都不要喫﹐竟於七月念二日亡故。」

說到這里﹐不向那眼淚似斷綫珍珠﹐撲撲簌簌的下來﹐忙用手絹拭了﹐又說慧珠臨終言語﹐及寫下的遺筆。現在已出了殯﹐所有身後一切均遵他所囑﹐不奢不儉﹐墳前栽的盡是梅竹﹐不用雜木。「我直待安非下去﹐才動身來的。令堂縱然想念﹐有宋二奶奶等人不時相勸﹐倒也罷了。叫我到杭州與你們商量﹐接他來走走﹐他也惦記你們的很。目下我𨿽來此﹐卻囑托了小臒照應﹐亦可放得心的」。

伯靑只把慧珠夢中所。見﹐與臨終來托夢一節﹐全行隱過不提。因在內室﹐又有靜儀在旁﹐這些近於荒誕的話﹐不便說出。

洛珠聽完﹐幾致柔腸寸斷﹐哽噎著道﹕「家母﹑亡姊極承關顧﹐惟有容再圖報罷。」伯靑連稱豈敢﹐卽起身作辭出外。旣到了杭州﹐只得將思含慧珠的心腸暫且撇過。又有二郎常時勸慰﹐除了辦公之外﹐二郎卽約他至西湖上散悶。

且說洛珠聽得伯靑說他母親要來﹐正合己意﹐卽與靜儀計議﹐打發人往南京去。靜儀道﹕「我原說接了你家太太來住著﹐可見他也要想來呢﹐從今後起你可別傷心了。」當叫使婢傳話外面﹐請馮祝二位老爺著幾名妥當家人﹐到南京接聶奶奶去。洛珠又將差去的家人叫進來﹐當面吩咐﹐「沿途趲趕﹐不可遲緩﹐早早的回來﹐皆有重賞。我家還有同住的宋二奶奶﹐你們代我請聲﹐如願意同來﹐—路上我家太太也免得寂寞。況且他們老姊妹亦捨不得分開的」。從此洛珠也減了些悲苦﹐專望他母親來杭﹐敍說多年不見娘兒們的苦衷別腸。或有時想起他姐姐來﹐靜儀小姐必多般揀他平日喜歡的事﹐逗他玩笑。

這日早間﹐靜儀起身梳洗已畢﹐使婢來回道﹕「姨奶奶又獨自在那里淌眼抹舊的呢。」靜儀聽了﹐卽忙著過來。忽見僕婦們領著﹝兩﹞个女人進內﹐見靜儀請了安﹐說是杭州府太太著他們來請這邊大太太﹑姨奶奶過去賞桂花。「我們今年衙門後閱內﹐桂花開得甚好﹐已備下酒席了﹐請大太太﹐姨奶奶不要推托﹐賞个臉兒」。靜儀因連日變盡方法解洛珠的心事﹐難得杭州府太太來請﹐正好借此和他去散悶兒﹐遂笑說道﹕「倒多謝你們太太記掛﹐少停我同姨奶奶就來。你們先回去給我請安﹐千萬別要費事。姨奶奶那邊﹐你們不用請去了﹐我代說聲罷。」兩个女人應著去了。

靜儀來至洛珠房內﹐便說杭州府太太請我們去看桂花﹐「我已答應下了。你快點收拾同行﹐別要等人家三請四邀的」。洛珠本不願往﹐因靜儀再三勸去﹐卻不過他的美意。靜儀又幫著梳頭更衣﹐穿戴齊全。卽吩咐外面備轎﹐傳齊伺候人等﹐靜儀﹑洛珠在二堂口上轎﹐直向杭州府衙而來。未知府裏請賞桂花﹐更有何事﹐且聽下回分解。

第四十五回

慕淑媛一語結朱陳答知己雙徵聯棣萼

話說前回書中說到杭州府太太請洪氏夫人與洛珠去賞桂花﹐可知這位杭府夫人是誰﹖卽是冷桓的夫人。原來冷桓自前次受了劉蘊的誆騙﹐又不敢對夫人訴說﹐心內著實煩悶。因爲要好﹐反鬧出故事來。銀錢丟了倒是小事﹐豈不惹同寅們笑話﹐卽別气又措了一宗銀子入京鉆謀門路﹐得了知府﹐引見後仍歸浙江補用。恰值王蘭來做藩司﹐見冷桓爲人心地朴實﹐不大姦巧﹐很爲器重。他在藩司任上﹐卽委署了一任海寧知州﹐而今署了巡撫﹐遂題奏上去以冷桓實授杭州知府。冷桓感王蘭知遇之恩﹐所以兩府女眷皆往來通家。

今日因後園桂花大開﹐冷桓與夫人相議﹐要請王巡撫太太與姨奶奶過來逛一天﹐卽命廚房備上等酒席伺候﹐又打發兩个女人去請。少頃﹐去的女人們回來說﹕「王大人太太與姨奶奶停刻卽來了。」冷夫人忙著預備迎接。不一會﹐來報巡撫太太已至﹐外面早放炮奏樂﹐刀﹕丁中門。冷夫人直接到二堂口﹐請靜儀與洛珠下了轎﹐兩府丫鬟僕婦人眾﹐簇擁到了內堂﹐彼此見禮歸座。

茶罷﹐靜儀先說道﹕「疊蒙夫人見召﹐感愧交集﹐又不敢過於推卻﹐有負盛情﹐是以攜了侍妾輩趨府請安。」冷夫人欠身笑道﹕「大太太說那里的話﹐蒙大太太和姨奶奶不棄﹐賞臉光降﹐卽是三生幸事。大太太反謬謙起來﹐益發叫我不安。」說罷﹐起身請靜儀﹐洛珠房內更衣﹐一面吩咐酒席卽擺在後園停秋閣裏。冷夫人俟眾人更了衣﹐又淨了手臉﹐卽邀著靜儀等人到後園來。果然秋色滿園﹐香飄桂子。園亭𨿽不甚寬敞﹐卻結構的十分精巧。

大眾遊賞了一會﹐來至停秋閣﹐見一順明三暗四的房屋。外面三間﹐裏面用落地罩隔著一間爲退步﹐屋內陳設極其華美。四面皆是窗欞﹐用一色綠紗糊上。周圍抄手回廊﹐裝著天然飛來椅座。屋左堆著假山﹐山上栽的盡是桂樹接連﹐疏疏落落的三株五株﹐將停秋閣合抱過來﹐只畱當中白石砌的一條甬道出入。那空疏處又補著菊花﹐雁來紅﹐各色鳳仙之類﹐眞乃滿目秋光﹐一望無際﹐使人日坐其中﹐神致頓爽。使婢等早將酒席擺齊﹐冷夫人推靜儀上坐﹐洛珠對面﹐又請了一位張氏夫人作陪﹐自己卻坐在主位。

張氏夫人亦是山西人氏﹐與冷夫人遠房姑嫂。冷夫人本是朱氏。這位朱老爺名彭庚﹐表字蓬耕﹐由舉人大挑得杭州余杭知縣。在任數年﹐甚爲淸正﹐上司舉了卓異﹐準以知府升用。朱彭庚因年來多病﹐卽呈請開缺。又愛杭州湖山甲於天下﹐便不願回歸故里﹐在西湖上結了幾椽茅屋﹐買了幾畝湖田﹐作耕隱之計。結髮卽娶的是張氏夫人﹐也是山西書香舊族之女。夫婦年已半百有餘﹐膝前只生了一位千金﹐今年十六歲﹐乳名姑蘭﹐生得貌比嫦娥﹐媚羞西子﹐花較之而減色﹐月對之而無輝。朱彭庚夫婦愛若掌珠﹐如兒子一般撫養﹐三四歲時彭庚卽口授《毛詩》諸書﹐又親教他寫畫吟詠﹐故姑蘭腹中淵博過人。彭庚見女兒具此才貌﹐必欲覓一佳婿﹐所以至今尙未適人。今日﹐冷夫人請了他母女過來陪客。

席間﹐眾夫人與姑蘭盤桓﹐見他舉止端方﹐談吐雅雋﹐又生此絕世姿容﹐莫不贊慕。靜儀笑問張夫人道﹕「令嬡姑娘可有了人家了麼﹖」張夫人道﹕「不瞞太太說﹐他父親因只生了他一个﹐錘愛非常﹐比人家兒子還寶貝似的呢。常說要揀選个好好女婿﹐不問門戶髙低﹐家計貧富﹐只要孩子能讀書上進﹐方不誤了女兒。先前還有人家來說親﹐都被他父親回卻﹐後來人也曉得﹐不來求說了。」姞蘭聽他母親說到自己身上﹐不好意思﹐告辭出席﹐同一班丫頭們到園子裏逛去了。

靜儀聞說﹐點頭道﹕「這話倒不錯﹐而今孩子們不見有什麼好出息的﹐若論外貌看起來都還去得﹐問及胸中實學﹐那就不能了。我意中卻有一家﹐何妨多事代令嬡姑娘作伐。門楣又合﹐孩子又好﹐將來不患沒出息的。說起來你太太也該知道﹐卽是前任兩江總督﹐現內用吏部尙書陳大人家。他家兩位公子﹐大公子名叫寶徵﹐今年也好有十六七歲了。因我們是通家世好﹐我們老爺又與陳大人同年﹐內眷們皆有來往。這位大公子我眼見過幾次﹐可以配得上令嬡姑娘﹐倒是天生成的一對好兒女。據聞今冬卽要回來應考﹐都要到我們衙門裏來的。那時借个名兒﹐請太太過來相看﹐卽知道我的話不假了。我們老爺再寫信問陳人人去﹐若兩家皆情願做這門親﹐我做媒賓﹐有屈你們姑太太做保山罷。」

張氏夫人未及回答﹐冷夫人笑著接口道﹕「就怎麼著﹐非是我代舅太太說話﹐陳府門第自然沒得說的﹐只恐嫌我們這邊門戶不甚相當。若說陳大公子﹐旣然大太太見過﹐更可放心。我做主代舅太太應允了。我們舅太太若怕舅老爺抱怨﹐待我明兒親自告訴我哥哥去﹐這樣門戶這樣孩子﹐打著燈籠還沒處尋去呢。大人回來﹐卽請寫信通知陳大人處。只要男家允許﹐不嫌官卑職小﹐家產無多﹐況且我哥哥又是退仕的官﹐非比陳府上現在烈烈轟轟的﹔好在我們內侄女不是我自誇的話﹐還可將就看得過去﹐女家這邊我拿得十分穩﹐硬做保山了。」

說畢﹐又自家笑个不止道﹕「天下也沒見我這麼做媒的﹐不問男女兩家行否﹖—我在中間硬自作主﹐說著用得。別要明兒結了親﹐兩府親家太太稍不遂意﹐沒的拿著我撒气﹐那就不值了。果眞保山做得好﹐今日先說定了﹐要重重謝我一分媒禮才罷。」靜儀笑道﹕「我原要你太太這麼行呢﹗你是保山﹐我是媒賓﹐要重謝大家得重謝﹐要受﹐气也好大家同受气。」說得在座皆大笑不止。大眾又說笑了一會﹔姑蘭也入了座。

少停席散﹐使婢們送上茶水來﹐淨面漱口。冷夫人又陪著眾人抹牌玩耍。晚間卽在內堂擺酒﹐直至二更﹐終了席﹐各位夫人皆作辭回去。臨行冷夫人又囑托朱家親事﹐靜儀滿口應允。回至署內與洛珠計議﹐「若待老爺回來﹐怕的耽擱日久。陳府又遠在京都﹐倘定下別家女兒﹐一則朱小姐才貌雙全未免可惜﹐再則朱夫人背地要怨我哄他。不如就請馮祝二位寫信去問﹐也是一樣。」卽叫小丫頭出外﹐照著適才的話告訴馮祝二位老爺﹐請他明兒就發信罷。伯靑﹐二郎聽說﹐亦深以爲是﹐卽仿來意寫下信﹐遣人送至驛內去了。

隔了幾日﹐王氏已至﹐二娘也被王氏邀約同來。洛珠見著﹐說起他姐姐慧珠來﹐大家又不免傷心。母女們整整將別後情景﹐敍說了一夜。次日﹐打掃出一進屋宇﹐在洛珠寢室後面﹐讓王氏﹑二娘與帶來的僕婦丫頭居住。從此洛珠母女重逢﹐又得早晚親侍﹐自是歡喜。靜儀見洛珠解去愁煩﹐不比往日常時悲苦。又因王氏﹑二娘兩人很知禮數﹐靜儀也親親熱熱的﹐如待自家人相似。是以王氏等人分外相安。

不提王氏們在王蘭衙門內住下。且說杭州的信﹐一日已到京中『陳小儒接著﹐見是代寶徵說媒的。亦耳聞朱彭庚是个好官﹐又知朱家上代都是書香﹐又與自己鄕榜同年。況伯靑﹑楚卿信中說朱小姐有才有貌﹐者香夫人又親眼見過的﹐料非訛傳。便欣然拿著書子﹐來至上房告訴方夫人。

方夫人正在窗前教賽珍小姐刺繡﹐賽珍卻低著頭﹐手內拈鍼繡著﹐口內與他母親講論。忽擡頭見父親進來﹐忙丟了鍼站起﹐小儒笑向方夫人道﹕「伯靑他們有信來與微兒爲媒﹐這人家我看很可結親。不知你意思若何﹖特來與你商量﹐好回覆他們行止。你且看著信就知道了。」千面坐下﹐將來信遞過。方夫人笑嘻嘻接過信來﹐且不展看﹐先說道﹕「徵兒年紀還小呢﹐那里卽說到親事。而且冬間他兄弟們要回去赴考﹐如果僥幸能進了學﹐再議論這事不遲。旣不分了孩子們的心﹐再則得个小抖名﹐與人家結親也好看些。」

小儒道﹕「我也這麼想著﹐無如這个門戶﹐這樣女兒是不可多得的﹐不要錯過了﹐後悔起來。橫豎聘下了﹐等他們進了學再娶﹐也可以的。」方夫人點頭應著﹐卽從頭至尾看了書中的話﹐不覺喜動顏色道﹕「原來王夫人同柔云看見過的﹐又極力撮合這門親事。遙想他們是不撒謊的﹐明兒你可覆信與他們﹐允下了罷。好在徵兒冬間到杭州去﹐卽請他王叔父就近聘定﹐免得往返。倘或孩子們進了學﹐也叫朱家聽著喜歡。沒說他家姑娘才貌過人﹐我家孩子亦不是白衣人﹐可對得過他家了。」

此時寶徵寶焜兩人已下學回來﹐見父母請了安﹐一旁垂手侍立。賽珍趕著走過﹐笑對寶徵道﹕「大哥大喜。」寶徵不知何謂﹐怔了半會﹐也只得笑。了笑道﹕「妹妹說的話﹐叫我不懂。好端端的﹐我有什麼喜事﹖」小儒與方夫人也笑了起來﹐方夫人笑罵道﹕「這鬼丫頭﹐偏會瞅空兒打趣人。你大哥倒不打緊﹐明兒人代你說給婆婆家﹐你大哥。也這麼取笑你﹐卻怎麼了﹖」賽珍聽了滿面緋紅﹐扭轉身卽走﹐口內說道﹕「母親也犯不著幫著大哥說話﹐又說出這些話來﹐叫人沒意思。」寶徵亦明白有人代他說親﹐不。由臉也一紅﹐扯著寶煜出房玩耍去了。小儒見兒女閨房喁喁切切﹐樂得哈哈大笑﹐起身回至書房﹐寫了覆信。無非說的是「蒙爲小兒作伐﹐極承關愛﹐就請先代允定。容俟微兒冬初來杭赴考﹐再行下聘」。封好仍交驛內遞去。

過了幾日﹐恰好陳仁壽因朝考甚優﹐授了侍讀學士﹐禦筆又欽點了江蘇學政﹐下月卽要出京。小儒正慮寶徵兄弟初次出門﹐早道上很爲惦記。難得仁壽放了江蘇學差﹐大可跟他叔父同行。到了江蘇省中赴杭﹐卽是水路﹐較之早道平妥﹐又派了老僕與雙福隨行﹐可以放心。忙回後告訴方夫人﹐叫他料理他兄弟出門行裝一切。又寄信與伯靑﹑二郎﹐朱家下聘一事﹐「卽請二位賢弟主裁﹐總宜冠冕﹐不可代愚兄省儉﹐落朱親家笑話」。

轉眼陳仁壽請訓召見各事已畢﹐擇定次日五鼓起身出京。是晚﹐小儒備了酒席﹐親代仁壽餞行。又囑寶徵寶焜兄弟二人﹐「沿途仍要用功﹐不可倚故偸安﹐拋荒學業﹐待至臨考的時候﹐筆底生疏﹐作不出好文字來﹐卽辜負了平日父母﹐師傅教育之恩﹐自己遭宗工斥棄不取﹐亦復惹同學恥笑」。兄弟二人唯唯聽訓。

席終﹐寶徵兄弟入內﹐方夫人再三諄囑﹐「沿途舟車小心﹐各事都要聽老蒼頭﹑雙福兩人的話﹐商酌而行不可妄自尊大﹐以爲是小主人不受他們鈴束。你們是初次遠行﹐當知父母倚間而望﹐頗不放懷。你們曉得這个就好了」。又叫了雙福入內﹐當面吩咐道﹕「少爺們一路都要你照應饑寒冷暖﹐他們小孩子家不知什麼﹐你要常時提著。你是自幼跟老爺多年了﹐看見少爺們養的﹐少爺們性格脾气你也深知。故而老爺派你隨去﹐你切不可偸懶藏姦﹐由著他兄弟們性子鬧去。若路上有一半點疏失﹐回來我是不依你的。」雙福應著﹐打了个千兒道﹕「太太放心﹐少爺們一路上交給小的就是了。蒙老爺恩典﹐看得起小的﹐才派小的跟二位少爺出京的。但願平平安安﹐少爺們一齊進了學回來﹐小的還要討太太的賞呢。」回身又對寶徵﹑寶焜道﹕「二位少爺聽見太太吩咐的﹐沿途都要體諒小的﹐不要帶累小的回來受太太責罰。而且出門非比在家﹐各事由得自己。少爺們今年走一遭兒﹐下次出門老爺太太卽放得心了。」一時散去﹐各自安寢。次日黎明﹔仁壽叔侄起來﹐至家神祖先前叩了頭﹐又拜別了小儒夫婦與姨娘沈蘭姑等動身。有一班與仁壽同年交好的﹐皆來走送。大眾出了外城﹐仁壽再三止住﹐眾人回去。叔侄們方開車﹐曉行夜宿﹐向南而來。晚間下了坊子﹐仁壽與寶徵兄弟講論一會文理才睡。行了半月有餘﹐這日已抵江蘇地界﹐早有各處地方官前來迎接。仁壽卽不便與兩个侄兒同行﹐將他們主僕另分了幾輛車子﹐又囑咐路上各事小心。寶徵﹑寶焜別了仁壽﹐帶著老僕﹑雙福分路去了。

這里陳仁壽旣到了該管地方﹐卽專折謝恩﹐奏明接任日期﹐便按著各府考試。一日﹐考到揚州府屬﹐未到之先﹐卽備了幾色重禮﹐交代雙福叫他順路揚州﹐尋到甘誓家送去﹐又寫了一封問候起居察啟與甘誓。

原來甘誓自小儒內用﹐要攜著家眷進京。他因年近八旬的人﹐不慣陸路風霜﹐遂辭了小儒館第。小儒亦因他年邁﹐不便屈往﹐卽厚贈了若干以作娛老。今番仁壽放了江蘇學政﹐在京時小儒卽囑咐過了﹐「聞得甘又盤有兩个孫子皆入了學﹐此次你到了揚州﹐必須暗中照看他子孫﹐以報昔日師弟情分。我並非叫你賣法舞獘﹐玷污官箴。遙想又盤先生家學淵源﹐他的孫輩必非庸碌者可比﹐就是略徇情面看顧他們﹐亦不爲過」。所以仁壽先著雙福去送信件﹐又囑寶徵兄弟親自去謁見太老師﹐「問他兩个孫子是什麼學名﹐你們可悄悄寫字來回覆我」。

那甘誓長子已故﹐並無所出。次子是前一種的副貢﹐因屢躓文場﹐年將彊仕﹐今幸得微名﹐他亦知止﹐便無意再圖仕進﹐惟上奉衰親﹐下課二子﹐以盡天倫之樂。因而甘誓的兩孫﹐皆系次房所出。長孫名霖﹐十三歲上卽入了泮。次孫名露﹐比甘霖小一歲﹐上年亦名列膠庠。甘霖又於是午補了增生。

恰好仁壽來試揚州﹐又值歲試之期。今年甘霖十九歲﹐甘露十八歲﹐他兄弟二人同來歲試。仁壽旣訪問了他們的名字﹐便牢牢記在心裏。及至見著他兄弟的文卷﹐果然名下無虛﹐不愧家學﹐眞乃言言金玉﹐字字珠璣。便是別的學差來此考試﹐也要首選的。遂將甘霖拔了貢生﹔甘露考置一等﹐補了廩膳生員。仁壽暗暗歡喜﹐有此一節﹐可以稍盡又盤先生當年一番教訓之情。何況甘霖甘露兄弟二人﹐委系眞才實學﹐並非假藉﹐亦非我有意徇私。

再說甘霖兄弟二人自雙雙拔補﹐又同在少年﹐好生揚揚得意。等送過了學政起馬﹐回家拜了祖先﹐又來叩見祖父﹐倒被甘誓狠狠訓飭了一頓﹐說﹕「小人兒都不知分量的﹐沒以爲此次拔補了廩貢﹐是你們的本事取來的。可知是你師兄感我誨育﹐提拔你們小兄弟兩人﹐報答我的意思。你們若存了自己有了眞實學問的念頭﹐那就不學無術了。由此須奮益加奮﹐勉益加勉﹐苦用工夫。待到明秋鄕闈之日﹐倘能好好中兩名舉人回來﹐旣慰了你等祖父切望之心﹐又可不負你師兄一場作成之意。你們如今是成了名的人﹐年紀也不小了﹐我做祖父的亦不便時時訓迪。總之你們自家去裁奪﹐細味我的言語﹐還是背晦了的話﹐還是不錯﹖聽與不聽皆由你們﹐好在你們又有你父親管教﹐我也是瞎操了心的。」甘霖﹐甘露諾諾連聲﹐不敢卽走﹐又站了一會﹐見祖父無話﹐方退了下來。見了他父親﹐也是這番說話。他兄弟二人等拜了客﹐請了酒﹐仍然足不出戶﹐互相磋磨﹐靜靜的用起功來。以待明歲秋闈﹐好去一戰成功。

且說寶徵﹐寶遲別了他叔父﹐卽由水路直向杭州進發。這日﹐抵著碼頭﹐備了名帖﹐帶著雙福來見馮祝二位叔父。雙福先去投進名帖﹐少頃請他兄弟入內。行禮已畢﹐寶徵便將書信呈上。伯靑接過信﹐與二郎觀看畢﹐笑道﹕「你王叔叔尙未回來。

昨日接著信﹐說是海寇首逆已擒﹐現在進攻餘黨﹐大約出月卽可班師。朱府的事﹐俟你們考過再議。那時王叔叔也可回來﹐大家商量著辦罷。你兄弟們不用住在別處去﹐可將行李搬到衙門裏來。𨿽然王叔叔不在家﹐我們在這里也是一樣的。」說著﹐卽叫人往碼頭上﹐搬取陳府二位公子行裝上來。一面叫備酒代他兄弟洗塵。雙福早有連兒﹑三桂兒邀了出去敍說﹐他們亦是多年不會的舊友。

寶徵兄弟又進去叩見靜儀﹑洛珠﹐說﹕「母親請嬸娘安﹐問姨娘好。兩三年不見了﹐記念得很。」靜儀笑道﹕「承你母親掛念。你母親可好﹖你妹妹近年想也長大了﹐更外標致了﹖刺繡不用說﹐自然精工的。你們沈姨娘可恭喜沒有﹖」寶焜又近前一步﹐笑著對靜儀道﹕「上日朱府與大哥結親的事﹐母親說很好﹐難爲嬸娘費心。適才侄兒們將父親的信交與馮祝二位叔父﹐所有一應該如何下聘納采等事﹐都請嬸娘與馮祝二位叔父作主就是了。」

靜儀笑道﹕。「好孩子﹐倒是你說的乖巧。別是你母親在背後抱怨著我罷﹐說嬸娘不解事﹐這樣人家也替你大哥做媒。若不答應﹐又恐掃了他的臉﹐只好委屈些答應下來。」寶焜陪笑道﹕「嬸娘又說笑話兒了﹐這是嬸娘說的﹐侄兒卻不敢這麼說。我母親自從前日接到這里的信﹐歡喜的了不得﹐說並沒托著嬸娘﹐蒙嬸娘如此關切﹐找著這門子好親﹐又聞朱小姐有才有貌﹐分外感激。可見嬸娘是待我母親好﹐才畱心代揀得這好媳婦兒。侄兒句句實情﹐斷不敢欺的。」

洛珠在旁亦笑著接口道﹕「我不怕二少爺惱﹐前幾年我們在南京住著﹐常蒙你家太太招呼過去﹐那時大少爺才十一二歲﹐你還小呢。不意數年不見﹐人也大了﹐模樣兒也更外體面﹐嘴又會說了。」靜儀道﹕「果眞你母親說我這門親做得好﹖今兒代你大哥多事﹐明兒還要代你訪一个好丈人家呢﹗你們兄弟旣住在我這里﹐就同家內一般﹐千萬別要客气。好在馮叔叔﹑祝叔叔都是自家人﹐你們缺什麼﹐添補什麼﹐只管和兩位叔叔要去。不然你叔叔回來﹐要抱怨我了﹐亦要怪你們見外。」寶徵﹑寶焜連聲答應﹐告退出來。

伯靑早叫人在書房東首空屋子收拾出四五間﹐裏面兩間使他兄弟居住﹐外面叫老蒼頭和雙福住了。又另撥了兩名小廝伺候。寶徵們來時﹐已過了縣試﹐伯靑卽叫他兄弟去赴府試﹐帶補縣試。試畢發出案來﹐寶徵取在第五名﹐寶餛取在第十二名。他兄弟兩人府試有了名字﹐便安心專待學政按臨杭州﹐同去赴考。暇時仍依課作文﹐送與伯靑刪攺。

靜儀於次日﹐打發人請了冷夫人過來商議﹐一則復前日的東道﹐二則告訴他寶微已至。因說一俟考後卽要下聘﹐男媒便請馮祝二位﹐女媒便是你太太與我二人了。冷夫人聽說﹐亦點頭應允﹐晚間回衙。來日一早﹐親自過去對哥嫂說明此事。彭庚夫婦稱謝不盡﹐卽預備陳家下聘﹐又專候女婿的佳音。

上年彭庚在余杭縣任上﹐適值陳小儒攜眷回鄕祭祖﹐他無意中曾見過寶徵一面﹐深知寶徵人品學問﹐是个發器。不意冷夫人代他說合﹐聯結兒女姻親。彭庚早巳十分願意﹐他竟料定寶徵進學﹐今番是穩穩的。

過了一日﹐學政已至杭州府城﹐各屈生童齊集﹐聽候考試。學院懸了牌﹐定於何日開考。寶徵寶焜兄弟二人﹐平時學業純粹﹐毫不驚惶﹐進了場﹐也不忠風檐寸晷。爲時無多接下題紙﹐略一思索揮毫而成。繳過卷子﹐回來專守學臺發落。又將場內文章抄謄出來﹐與伯靑評閱。伯靑大爲贊賞﹐許其必售。朱彭庚遣人過來要了寶徵文章去看﹐亦甚爲喜悅。

果然三日後﹐學院掛出榜來﹐寶徵髙髙進在第一名﹐寶焜第五。報子報到巡撫衙門﹐眾人無不歡喜﹐忙著開發了送報的人。

又開了單子﹐單報到朱家去。彭庚夫婦聞報﹐欣喜異常﹐深感冷夫人覓得這个女婿﹐是少年英俊﹐將來何忠不飛黃騰達﹐我女兒終身有靠﹐又不枉素昔挑選的一番苫意。卽趕著做了兩套藍衫朝冠朝靴送來﹐給他兄弟去送學。那邊巡撫衙門內﹐靜儀小姐傳了班子來﹐擺酒唱戲作賀。寶徵﹑寶焜等送了學臺起馬﹐便寫了稟啟進京﹐稟知他父母。雙福見兩个小主人同時進學﹐皆快樂得尢可不可的。伯靑﹑二郎亦各有所贈﹐不須細說。

冷夫人早遣人送了賀禮過來﹐並請靜儀示下何日納聘。靜儀想了想﹐叫冷府的人回去﹐」先代我請太太安罷﹐容我們斟酌定了日子﹐再來送信」。一時冷家的人去了﹐便欲請伯靑。二郎商議﹐擇選吉日﹐下聘過禮。

忽見使婢來回道﹕「大人回來了﹐合城文武各官早接了出去﹐大約少停卽回衙門。」靜儀聽說﹐亦忙叫家丁坐了快馬趕上去迎接。未知王蘭如何平定海寇﹐這般班師的迅速﹐要知端的﹐且聽下回分解。

第四十六回

特薦賢解官因薦友樂同志退隱約同儕

話說王蘭自帶了撫標軍將﹐來至寧紹一帶沿海地方﹐相了地勢﹐紮立營寨。恰好黃巖鎭總兵姚守成奉到撫臺檄文﹐率領所部各軍及一起水師戰船﹐趲趕前來。王蘭知他老練行伍﹐又有二郎前次極力保薦﹐遂與他商議如何進剿。姚守成卽將各水師在沿海汊港埋伏﹐又將陸路諸軍安插在各要隘路口。布置已定﹐便親身帶了幾十號戰船﹐盡挑選精壯熟諳水性的兵丁﹐在海面往來巡哨賊勢情形。

不數日﹐已偵知賊巢所在﹐卽命各水師兜剿撲滅。那些海賊原是一班不安分的百姓﹐借著荒年﹐四處劫掠商賈﹐尙無大志。

後來糾合得慣在海面上一夥海盜﹐入了夥﹐便覺聲勢較大﹐又擄得百餘只海船﹐便立了首從名目﹐由此卽有覬覦沿海城郭之心。他們也知海內藏身不久﹐而且客商受了劫奪之害﹐相約裹足不前﹐越道而行﹐賊眾已沒了擄掠﹐這一干人食用甚難籌措。欲思襲取兩處城池﹐以作安身。究竟是烏合之眾﹐不諳紀律。平時搶劫客商們卻不費事﹐不過混打混殺。如何擋得住姚守成部下一班能徵慣戰﹑生龍活虎的兵丁。𨿽有幾个多年海盜﹐亦無十分本領。開了一仗﹐早巳殺得心驚膽裂。又被官軍探知巢穴﹐更難存畱。大眾計議捨舟登岸﹐遙想官軍注意海內﹐陸路必無防備﹐我們正好趁此機會上岸衝殺一陣﹐得他些資重﹐各自另尋生路。況官軍不能久駐此地﹐他們去了﹐我們再來重整基業。

誰知姚守成早經料到﹐這里各要隘海口皆有營盤把守。賊眾人等上了岸﹐分外不濟﹐爲首海賊一鼓就擒。俗浯﹕蛇無頭而不行﹐鳥無翼而不飛﹐其餘賊徒見沒了首領﹐又見官軍圍攏上來﹐人人是天神惡曜一股﹐那里還敢動手﹐便俯首乞降。姚守成復在海面細細搜尋餘黨﹐剿滅殆盡不畱遺患。

王蘭見凶寇削除﹐海疆綏靖﹐好生喜悅。當時恭請王命﹐將目逆梟示﹐餘者該戮該釋﹐發放已畢﹐卽備了六百里加緊紅旗報捷的奏折進京。又犒賞各營軍將﹐論功行賞。一俟回了杭州﹐查明實在勞績﹐申奏請獎。又傳了姚守成入營﹐大爲慰勞一番﹐叫他先行回任﹐候單折保薦。姚守成拜辭了王蘭﹐自領部下水陸諸軍﹐回黃巖去了。

王蘭擇定吉日班師回杭﹐復吩咐該處地方官確查近海居民被賊焚掠情形﹐好奏明豁免賦稅。一路上﹐人人踴躍﹐个个歡騰﹐到處迎送﹐不須細說。不二日﹐已抵杭州﹐合城文武遠來迎接。卽命眾軍將實任者回衙﹐在標者歸隊。然後率領眾官入城﹐到了衙門﹐三聲大炮進衙。眾官重新上來道喜﹐方各自辭退。

伯靑﹑二郎也過來稱賀﹐王蘭亦致謝敍別。早有家丁們伺候﹐更換便服﹐回至後堂。靜儀﹑洛珠接著道賀﹐各說了些別後悄形。卽在上房擺酒家宴﹐靜儀方說到寶徵兄弟的話。王蘭聽了﹐亦欣然稱是﹐便叫人去請「二位少爺﹐後堂見罷」。寶徵﹑寶焜聞請﹐入內見王蘭請安。王蘭亦轉問了小儒的好﹐知道他兄弟皆進了學﹐更外歡喜。又問及京中光景﹐寶徵一三回答。坐了半晌﹐兄弟起身辭出﹐王蘭直送至階下方回。

靜儀又說及朱家的事﹐「我們本意擇个吉日下聘﹐如今你回來了﹐該如何辦法。我可是不管了」。王蘭笑道﹕﹣「你不管我也不管﹐本是你多事的﹐還是你一手經理。我方才回來﹐猶有多少事件料理不開﹐那有那麼太閒工夫去問這事呢。說不得你是推不去的﹐你只好抱怨著自己不該多事。」洛珠笑道﹔「這件事其實也沒有什麼難處﹐老爺說起來好像是一件極難的事﹐說得如此鄭重。不過是太太盡問聲老爺﹐是太太的道理。」王蘭拍手笑道﹕「好的很﹐我倒忘了﹐就是太太沒有心腸去辦﹐還有你呀﹐也可代勞的﹐可是更不用問著我了。」

洛珠道﹕「旣這麼說﹐事是不用老爺問的。所有一切費用。陳府又沒有寄來﹐信內說是請我們這邊墊著﹐淨該若干寫个信去﹐他隨後繳上。因他家二位少爺初次出門﹐路上多帶銀兩不便。這項款目卻要老爺措辦﹐橫豎明兒陳府上也要還過來的。」靜儀亦笑道﹕「眞正不錯﹐虧你提著我。朱陳兩府的事我與姨奶奶承辦了﹐銀錢卻要你用﹐我是沒有這分閒錢來墊著的。」

王蘭道﹕「你們也太小器了﹐那件事兒豈要你們動用體己的麼﹖卽如明分中你們用了﹐暗中仍是我補上。偏生這一會兒提名提姓﹐分得丁是丁卯是卯的﹐別要引我笑話了。待我明日上街拜客﹐我到蓬耕那里說明沒有閒空。你們也想想看﹐幾个月堆積下來的公事﹐𨿽說已經行發了﹐仍要我過一過目才好。再則一班隨徵的軍將﹐要逐細查明保奏﹔還有被災的地方﹐亦要查勘賑撫。這些善後事件﹐至速也得兩三个月方可淸結。不如就請伯靑﹑楚卿代我之勞﹐況且媒賓不能成單的﹐卽如我有空兒﹐也要請上一个。這話對蓬耕說了﹐他也不好怪我﹐這可就沒事了。」夫妻三人談談說說﹐直至更鼓﹐方席散回房安寢。

次日﹐王蘭各處拜客﹐末後到了朱彭庚家﹐將昨日的話與他說了。回衙卽命擺酒酬謝伯靑﹑二郎﹐又代寶徵兄弟道賀。席間﹐盡說的是如何與海寇交仗﹐如何計擒首逆﹐姚總兵又如何奮勇﹐身先土卒。二郎聽了笑道﹕「可見我薦的人是不錯的。他旣在洋面巡緝多年﹐又屢立奇績。所以我料得定他此次必可成功﹐誰知竟能助著你削平海盜﹐也算虧我薦引之力。你卻如何謝我呢﹖」王蘭笑道﹕「你別要性急﹐我自有答報。之處。」又回頭吩咐取大杯來﹐賓主歡呼暢飲﹐喫得沈醉方散。

隔了一日﹐各處被災的地方查勘淸冊已申報上來﹐所有隨徵軍將的戰功亦分別等第查淸。王蘭卽奏折保舉眾軍將﹐或升或賞﹐皆照著眾人所立的功勞大小﹐一絲不濫。那些被賊擄劫的近海居民﹐也奏請豁免二年稅賦。又另片單奏黃巖鎭總兵姚守成﹐曉暢軍機﹐打仗勇敢﹐請以提督推升福建水師提督﹐並賞予封典。又將伯靑﹑二郎也婉轉敍上﹐說「他們因故來杭﹐卽畱於軍營參贊有功。四品銜內閣侍讀祝登云﹐請俟終養期滿赴京當差﹐以太常寺卿升用在籍﹐先賞換給頂戴﹔前任淮安府知府降攺選用佐貳馮寶﹐請仍開復知府原官﹐並賞加三品銜」等因。王蘭修成了本章﹐卽時差賫入京。

內裏靜儀和洛珠﹐只管料理陳家下聘各物。到了臨時﹐伯靑﹑二郎皆穿換吉服﹐坐著大轎﹐帶著四五十名家人﹐盡披紅插花﹐新衣大帽﹐挑擡著聘禮等件﹐向朱府而來。這邊朱彭庚亦請了幾位官府﹐與他妹丈冷桓來陪媒賓。少頃﹐伯靑等人到了﹐彭庚接進。大眾挨次行禮獻茶﹐又款待眾執事家人﹐一應儀節俗套﹐毋須交代。至晚席散﹐朱家早預備下回禮等物﹐亦遣人隨著送了過來。靜儀一一過了目﹐交與寶微收起。

雙福見各事辦畢﹐卽與老蒼頭商議﹐催寶徵兄弟回京﹐怕的老爺太太記念。寶徵兄弟亦欲回去﹐遂來辭別王蘭。王蘭又備了各色禮物﹐托送在京諸人。動身前一日﹐卽治酒代寶徵兄弟餞行。次日一早﹐他兄弟作別登舟﹐仍要便道江蘇去見他叔父﹐尙有耽擱。

王蘭送了寶徵兄弟起程後﹐看看秋去冬來﹐一切善後事宜都料理將盡。這日﹐奉到上諭﹐奏保各出力員弁﹐均照該撫所請。

又加恩署杭州巡撫王蘭﹐督剿海寇有功﹐著實補杭撫﹐並賞加太子少保。一時各官皆來謝保道賀﹐絡繹不絕。

伯靑﹑二郎亦再三稱謝薦剡之情﹔見王蘭各務已淸﹐卽作辭回轉南京。王蘭堅畱不住﹐只得應允﹐未免又有一番餞送之儀。

伯靑﹑二郎帶了僕從﹐買舟回南京去了。暫且按下。

且說魯鵬在山陽縣任上﹐𨿽然密信進京攻發二郎陰私﹐將二郎降攺離任。魯鵬自爲得計﹐淮知雲從龍心內很爲不快﹐卻暗中訪實了魯鵬一二端劣迹﹐卽通知了丈人程尙﹐參了魯鵬幾款﹐到底將魯鵬革職。魯鵬在外怕人說笑﹐便悄悄仍自回京﹐見他老子訴說冤苦。

魯道同見兒子被參回來﹐心內著實怒恨。明知是從龍替二郎抱了不平﹐暗唆他丈人程尙奏參的。無如從龍聖眷優隆﹐柰何他不得﹐始終結怨在二郎身上。他若上次不詳參我兒子﹐也鬧不出這些事來。又因二郎告病﹐不來赴部攺選﹐正恨尋事不著。忽然王蘭此番剿滅海寇﹐將二郎保奏開復原官﹐魯道同又將仇怨移結在王蘭身上。彼時卽欲揭參王蘭冒功濫賞﹐薦人不實。因海狽肅靖的捷報上來﹐天顏甚喜﹐又恩賞王蘭的宮保銜。魯道同恐指奏不準﹐反討沒趣﹐便權爲忍耐下去。

過了兩月﹐卽賄囑了一个掌印紿事中﹐參了一本﹐說馮寶並未隨營效力﹐系王蘭徇顧私情等語。及至陳小儒得信﹐已彌縫不及了﹐只得差人星夜出京﹐送信與王蘭﹐叫他自行檢舉。逾日旨下﹐著交福建總督查明覆奏。

再說王蘭自得了恩旨﹐實授杭撫﹐又加了太子少保﹐深感天恩浩蕩﹐難答涓埃。意欲趁此請旨入京陛見﹐好順路回籍祭祖。

適值小儒的房師何炳﹐由常州知府轉升到杭州臬司。王蘭接署撫印時﹐便奏請何炳升署藩司。何炳爲人素來謹愨﹐況系當時名宿﹐學問淵深﹐王蘭頗爲器重。又因小儒與他師生﹐亦算與自己有了世誼。當實授杭撫時﹐何炳便補授了藩司實任。現在因欲入京陛見﹐意在奏請撫篆卽著藩司何炳署理。。

正籌畫未定﹐忽接到小儒專函。知道魯道同與己作對﹐賄囑出禦史來揭參保舉二郎一事﹐不禁哈哈大笑道﹕「自古急流勇退﹐方是明哲保身之道。我每慮位髙必險﹐屢欲乞歸﹐生恐不準﹐而且天恩髙厚﹐不容偸安。難得他參奏了我﹐大可借此引退﹐豈非魯老反成全了我。別疑我貪戀祿位﹐不捨退讓。我王者香當日未第之時﹐早存下這个意見了。不如待上諭未到﹐我卽拜本入都﹐特薦何炳。我先時猶欲請旨陛見﹐而今也不必了﹐莫如徑自告退﹐免得不知者說我畏魯家聲勢而去。再則倘或天威赫怒之下﹐竟遂了魯老私懷﹐我豈不一生落下疤瘢。最妙去托小儒暗中爲力﹐更無阻滯。

愈想愈宜早退爲上﹐便起身來至書房﹐也不和人計較﹐反欣然自得﹐修了奏折。敍說何炳如何剛正﹐有古名大臣之風﹐而且積學純優﹐臨事從容不迫﹐寄以專閫﹐可幸國家得人之慶。又說到自己如何多病﹐「刻因剿平海寇回來﹐染受海瘴﹐兩足腫發﹐寸步維艱。恐負聖恩寄托之重﹐乞放臣歸裏調養就痊﹐再行赴京求恩賞給差使」。繕成連夜專發入京去了﹐方回後堂告訴靜儀﹑洛珠知道。

靜儀聞說﹐頗爲不悅。王蘭又笑說道﹕屍我。自做官以來﹐久違了故鄕山水。從此可以隨我放浪形骸﹐與伯靑等人追陪邀遊﹐日尋樂趣。況我輩少年埋頭窗下﹐不過欲博一第一官﹐爲顯親揚名之計。如我年甫三十﹐由科甲出身﹐擢至督撫﹐也就罷了。較之皓首窮經﹐以諸生終老者﹐何啻天壤。若再貪心不足﹐固踞髙位﹐將來倘稍有瑕疵﹐反不能稱完名全節了。」自此便安心專候辭官的折子回來﹐好收拾交代回籍。

再說陳小儒發信與王蘭去後﹐卽竭力代王蘭四處張羅。恰好福建總督與小儒舊交﹐又托他看顧情面。過了一日﹐王蘭的辭本。進來﹐由吏部掛號。小儒見特奏薦何炳署理撫篆﹐正合己意。又接著王蘭私函﹐便上下鉆通關節。又值福建總督覆奏入京﹐說「馮寶系隨祝登云一同入營﹐該撫保薦祝侍讀折內﹐或顧念私情未免稍濫」等語。原來這福建總督﹐曾與祝頌三同過僚屬的﹐此折一上﹐倒將伯靑的戰功奏實了。旨下﹕前禦史所奏﹐著毋庸議。旣該撫因病乞恩回籍調養﹐著準所諸。杭撫卽著何炳署理﹐該部知道。

陳小儒見了﹐方放下心來。自己又想到在京供職﹐實無意趣。「況有魯道同等一千權勢小人當道﹐竊弄國柄﹐亦復羞與爲伍。而今兩个兒子又進了學﹐也算交代後人一半首屋。莫若趁此也乞恩歸裏﹐仍然寄居南京﹐與伯靑﹑者香﹑楚卿等人同領林泉風飲﹐不要被他們獨稱雅士﹐鄙我是个俗物」。想定主見﹐遂米與方夫人商議。

方夫人向來秉性恬淡﹐深以爲是。沈蘭姑聽說﹐暗暗歡喜﹐因離隔父母路遠﹐常時記念。「旣小儒辭官回南﹐又說仍居南京﹐正好接了父母到南京同住﹐可以朝夕相聚。況父母並無多兒女﹐只生了我一人﹐可知我這里想著父母﹐父母亦遠在揚州惦記著我呢」。

小儒次日上了請假回籍修葺祖墓的奏折。誰知皇恩優渥﹐數上不允。後見小儒再四苦求﹐方準了所請﹐給假一年﹐再行來京供職。小儒見準了他回籍﹐甚爲歡喜。遂收拾行囊﹐帶著家眷人等﹐預備動身。同寅諸官紛紛餞送﹐小儒一槪辭謝。到了臨行這日﹐悄悄的出京而去。又吩咐取道兗州﹐去看漢槎。

時巧漢槎接得家書﹐說江公近來舊疾舉發﹐又時作喘。漢槎聞得﹐很爲懸念。想到父親七旬以上之人﹐如風燭艸霜一般﹐倘有不測﹐人子未能親侍湯藥聊盡子職﹐豈非水抱終天之恨。不如也效伯靑呈請養親﹐遂察了山東巡撫﹐請代奏下情。小儒起程之日﹐山東巡撫的奏本正至﹐亦蒙恩允﹐所以小儒不知就裏。巡撫一面行文﹐一面卽另委他員去接道篆。漢槎奉』到文札﹐便整頓歸裝﹐並交代後任等事﹐已擇定日內登程。忽見小儒到了﹐大家說起來不料竟有同志。漢槎便畱下小儒﹐結伴同行。

一路上﹐兩府眷屬僕從人等有數十輛車子﹐倒也熱鬧。行了半月有餘﹐這日已抵南京。王蘭早由杭州回來幾日了﹐大家見著另有一番欣慰之情。

江公見兒子辭官回來﹐倒也歡喜﹐說他能知足不辱。𨿽見帶了小憐來家﹐因事已做過﹐料難挽回。況且媳婦賢良可容﹐又是媳婦的意思﹐閨門私情父母本不應十分過問﹖。江老夫人見了小憐﹐模樣行爲色色周到﹐喜悅非常。江公因小儒也攜眷回省﹐自然要贖還住宅的﹐遂先搬過來和祝府合住﹐俟慢慢的再尋賃房屋。小儒﹑王蘭兩家仍各回舊宅。眾家女眷又忙忙碌碌的彼此互相請宴﹐直鬧了半月方止。小儒等見布置已定﹐暇時無非你往我來﹐吟詩飲酒﹐或約了同往遊玩山水。

王氏和二娘商議﹐住在王府終屬不便﹐好在同在一城﹐不難見面。莫如仍搬回桃葉渡居住﹐由得自己。又糾合小黛之母穆氏同居。偏偏沈蘭姑接了他父母到南京來﹐正煩沒處安身。若愚夫婦亦不願住在陳府﹐便也與王氏等人同住。這幾家老年奶奶們﹐卻也脾气合式﹐關起門來說說笑笑﹐甚是投機。沈若愚依然在南京開个鋪面﹐他也不肯時去叨登小儒。蘭姑深知他父親性情孤介﹐不苟取與﹐只得由他自便。

一日﹐伯靑約了小儒﹑者香等人﹐去上慧珠的墳。見墳前梅花業已成林﹐現值開放之時﹐不亞孤山深處。那一圍竹子亦長得茂密﹐風過處細細龍吟﹐月上時依依鶴守。王蘭見了﹐點首嘆道﹕「畹秀生前與人不侔﹐另具一付冰雪心腸。身後遺囑﹐又如此調排得別開生面。眞乃除了他﹐別人也配不上這樣淸雅的丘壠。我愛此中大行仙境﹐畹秀定然仙去﹐斷不致入於鬼趣一道。」伯靑卽將他臨死夢中的所見﹐說知大眾。小儒道﹕「宜乎如是﹐怪道他要墓上多栽梅竹呢﹗者香的揆度﹐竟一絲不錯。」

說話間﹐連兒已將祭品擺齊﹐鋪下拜單﹐眾人一一行禮。伯肖又不免對墓傷悲﹐眾人力勸止住。收了各物﹐又往各處遊玩了一回﹐方回城去。伯靑偶說到。「小園梅花新補了數本﹐亦開得甚好。明兒你們可同到我那里﹐聚一天罷」。眾人皆稱使徘。次日﹐伯靑命備了一席﹐待至午錯﹐者香等人方至。卽在梅花外一个亭子上﹐喫酒賞梅。飲至半酣﹐王蘭道﹕「我們來來往往﹐𨿽是終日都要見面﹐究竟不甚便當。或有風雨事故阻絆﹐卽難踐約了。好須得大家住在一處……」二郎不待說完﹐卽拍手道﹕「我久有此意﹐並且想了个萬全法子在此。說出來﹐你們商量著可使得。現在我們這幾家𨿽非多金﹐卻也都是溫飽人家。何妨大家籌出一宗公款﹐或在城內或在城外﹐買下一塊地來﹐砌造幾間房屋﹐一个園子多栽花木﹐以爲隱居之地。我們卽將家小搬至裏面﹐他們姊妹們也可時常相見。我等終日吟嘯其間﹐彊如今日你家﹐明日他家的﹐又費錢﹐又不得如此便利。就是伯靑﹑子騫他們有父母的﹐好在亦可以朝夕定省。」

小儒道﹕「楚卿這想頭卻好﹐也合我心意﹐就這麼著去辦。我與者香﹑伯靑出三股大分子﹐楚卿與子騫合出一分。非是小看你兩人﹐我們到底比你們做得主些。子騫是由父母的﹐不比伯靑隨得自家﹐楚卿又沒甚寬余。這事原是尋樂的﹐若二齊都把體己積蓄放下了﹐也覺無謂。再則伯靑﹑子騫他們家眷是不能搬來的。堂上旣有父母﹐娶妻原爲敬奉翁姑﹐讓自己放心在外作事﹐又比自己服侍得體貼些。若只顧安閒尋樂﹐反疏了天倫﹐那卻不可。他們大可同居﹐難不成定要接了家眷來麼﹖我們三人是隨便那里能住的﹐也樂得如此。子騫倒可以將愛卿挪出來住著。而且自內子以及各府太太奶奶們﹐都巴不得住在一處﹐他們也有个夥伴。」伯靑﹑漢槎聽了﹐亦欣然允諾。

小儒又道﹕「當日我們原在一起的﹐後來因各自出仕一方﹐卽覺疏失了好些。而今又聚攏來了﹐也算人生難得之事。只可惜我輩中少了在田一人﹐他們女眷中亦少了程小姐與芳君二人﹐不然竟可齊全了。」二郎笑道﹕「這也何難之有﹐我們寫信去告訴在田﹐他若羨慕我們樂處﹐他自然也辭了官來的。他如不來﹐仍戀著仕途富貴不肯撒手﹐那是他自居俗物﹐不以我等隱居風雅爲然﹐是他自暴自棄﹐與我等無干。」王蘭笑道﹕「在田得著信﹐定然是願意的。我們一干人﹐倒沒有那麼鄙俗不堪的人。只是怕的在田不得從心所欲。他現在聖眷甚隆﹐你沒聽見小儒說﹐一年有好幾次恩諭﹐不比我們去止自便。你們若不信﹐日後驗著我這句話罷。」

二郎道﹕「在田來不來﹐尙在未定﹐我們且別管他。這件事亦不可遲﹐竟交紿我辦罷﹐你們只湊錢就是了。我前日無意到桃葉渡去﹐見聶家舊居旁邊﹐一所破落房子﹐倒有十數進呢﹐餘外還有空地。據聞房主急欲出售﹐而且價目也不大﹐只要一千多兩銀子就賣斷了。我明日托聶奶奶便中去問一聲。我看那里又僻靜﹐又離我們近﹐聶奶奶們又住在間壁﹐柔云等人倒也合宜。第一是難得這麼大的空地﹐不知你們意見如何﹖」伯靑道﹕「這樣更好了﹐這是大家的事﹐你做主就是了。」眾人又飲了一會酒各散。

次日﹐二郎親至王氏家裏﹐問賣戶的消息。王氏道﹕「他家倒賣了幾年﹐也沒人過問。不是嫌地方空落﹐卽是說房屋破敗。難得你們買下攺造花園﹐不過買他這塊地罷﹐這个價目他還有什麼不願意﹖」又叫人去請了那賣戶來。賣戶亦是舊家子弟﹐與二郎當面議定﹐卽寫了契。二郎兌淸銀子﹐收過空屋﹐便央王氏暫爲照管兩日。「俟我們擇日開工﹐就有人來監工上宿了」。二郎回來﹐尋著伯靑﹐小儒等人﹐說他已買定﹐可商議何時開工。王蘭道﹕「轉瞬殘年﹐各家未免都有俗事。不如燈節後開工﹐我們都淸閒了﹐也可替換照料著﹐當眞撂與楚卿一个人嗎﹗」眾人稱是。小儒﹑王蘭﹐伯靑三人共出了五萬銀子﹐二郎﹑漢槎合出了一萬。二郎又一時措不出來﹐好的已有了若干先行用著﹐不足的二郎陸續添上。

眾人又公議了一張花園圖樣﹐某處宜屋﹐某處宜亭﹐宜山宜水以及花艸樹木﹐皆評置停妥。又在園左蓋造四五進羣房上房﹐以便各家內眷居住。又叫了匠人來看過﹐囑咐燈節後卽開工砌造。

伯靑便中寄信於從龍﹐告訴他起造園亭一節。從龍回信﹐果然欣幕非常。「只恨自己不得脫身﹐逼人入俗。好歹我都要尋个機會﹐告病辭官。千祈你們公分中﹐著我二股。不要過後我回來了﹐你們又嗔著我來居現成。不收我是不依的」。卽不容分說﹐送了一萬銀子來。二郎正慮自己一項難以措備﹐又不便和眾人挪借﹐「分明是我要取巧﹐拿住他們出錢﹐我做乖人。恰好在田來這一項﹐正好暗中抵著﹐可也夠使了﹐所欠的我再設法補上罷」。

不覺過了年﹐所有年內及正月花燈宴會﹐種種俗情﹐毋須贅敍。過了燈節﹐年事已畢。二郎卽與眾人擇定開工吉日﹐叫了匠頭來領了銀子去砌造﹐要趕在五月內完竣。又請了梅仙﹐五官先搬了過去﹐監督工匠﹐幫著二郎料理。金柳二人因新屋內修蓋拆造﹐住著不便﹐卽借了王氏家屋子前進住下。好在相離咫尺﹐每日淸早起來監督﹐至日暮收工﹐方回王氏家歇宿。

二郎自有了梅仙﹐五官分勞﹐可以間日一來﹐不過支付銀錢﹐指點著各處如何增減。因預先擬出一張圖樣來﹐斟酌得十全十美。此時眾匠役只照圖樣上地步方位砌築﹐不過小爲更換而已﹐所以不大費事。看看到了四月將盡﹐房屋園亭十欠一二﹐只忙著開池種樹﹐疊石引泉。又打造各處陳設家夥。小儒等人﹐亦有時來看視一回。

這日﹐忽看到邸抄上﹐廣東洋稅滋事﹐因程尙由廣東軍務保舉出身﹐且在彼地日久﹐熟悉各要害情形﹐遂調了程公兩廣總督﹐並整頓洋關稅務諸事。兩江卽調雲從龍來補授。

從龍自見了小儒等人的信﹐聞他們起造別墅﹐同作退隱之地﹐甚爲欣羨。𨿽寄了一萬銀子去入他們的雅會﹐每恨不如他們閒雲野鶴﹐飄然世外。也曾告退過數次﹐爭柰聖恩不準﹐反說他有意規避﹐不以國事爲念。今因調了兩江﹐正好和他們親近﹐喜悅非凡。況程公起程日急﹐從龍趕著交卸了漕河兩印﹐卽來南京接他丈人的後任。程婉容與小鳳也欣喜不盡﹐心內亦記憶眾家姊妹。

轉眼端陽節過﹐新屋子的工程已完。梅仙﹐五官照著圖樣﹐收了房屋。又兌淸眾匠工價去後﹐便搬進新屋子來﹐忙著叫人各處粉飾油漆﹐擺設桌椅器皿﹐張掛簾幔等事。又請了小儒等人過來看工﹐並商議題這些亭臺軒館的匾額﹐對聯﹐好做成了懸掛上去。還要大家公議﹐某人愛住某處。小儒卽於是日請從龍在新園子裏喫酒﹐以便一同擬題。眾人一早卽到園內等候從龍﹐少停見家人上來回道﹕「云大人到了。」眾人忙著出外迎接。未知小儒等請了從龍來﹐如何題詠園中景致﹐且聽下回分解。

第四十七回

題紅刻翠萬卉爭妍醉月飛觴羣芳雅會

話說雲從龍聞得陳小儒等人請他喫酒﹐並品題新園各處軒館﹐也不用執事﹐只坐轎帶著幾名從人﹐到了園門﹐眾人迎接入內。原來這新園子一順兩座大門﹐東首朝南五間大廳﹐後面接著幾進住宅﹐外有羣房數十間﹐是預備廳上款待賓客﹐並住各家內眷的。西首卽是花園﹐裏頭也有門戶通著﹐好分內外。

小儒便先請從龍在東邊廳上坐著。茶罷﹐從龍道﹕「諸位兄臺風雅過人﹐承蒙不棄﹐攜帶小弟﹐已欣感不盡。況有諸位大才題詠﹐何必又呼喚小弟過來。」王蘭笑道﹕「旣是公同雅好﹐無須謙遜﹐誰擬題得貼切﹐卽用誰的。」眾人齊聲稱善﹐遂邀著從龍出了東首大門。

來至西邊花園的門﹐眾人看是一座水磨雕空山水人物﹐方磚砌就六角大門﹐上面一方白石橫碣﹐系畱題之處。小儒道﹕「我們卽由此處題起﹐一路順著進去﹐方有次第。」便回身請從龍先題﹐從龍謙遜了一回﹐眾人執意不行﹐到底讓從龍題了。從龍一面同眾人走入園門﹐因說道﹕「此園見是我等作退隱之所﹐若定要說出隱逸字樣﹐反覺煞然無味。在我意見﹐花柳當春而發﹐此中羣芳畢集。莫如題之曰『繪芳園』﹐以寓繪寫羣芳之意。諸位再細加斟酌﹐可否用得﹖」二郎先拍手叫妙道﹕「以『繪芳』二字總括斯園﹐頓使花柳增色﹐連我輩居於其中﹐都覺髙了位置﹐未免就是自矜了些。好在他們女眷們有柔云﹑愛卿等人﹐也可當得起這一个『芳』字了。」說畢﹐眾人皆大笑稱是。

再看時廠園門內卽是三間過街小屋﹐旁邊接著十數間小屋﹐𨿽然卑狹倒也起得十分精到﹐是看守園子家人們住的。當中一條鵝卵石鋪的馬脊甬道﹐約有丈許長﹐兩邊盡栽的風尾竹﹐眞乃萬个玲瑯﹐涼浸衣袂﹐綠映襟裙。使人夏日坐此﹐煩溽頓忘﹐而又不識不盡竹外有多少景致﹐非比別的園子﹐開門見山易於覽盡。

穿出甬道﹐見一所大大明三暗五的起居花廳﹐四面軒窗回廊。眾人入內少坐﹐門上也有題匾。王蘭道﹕「此地爲園中第一景﹐而且回顧園內髙下盡在望中﹐可名之曰『覽余閣』﹐取其一覽無餘之意。當中匾額﹐可直書『坐有佳士』四字﹐旣明我輩往來其間絕無俗子﹐且又暗綰合到這排竹子上去。」眾人皆點首贊好道﹕「此地還要一付楹聯掛上。」王蘭聽說﹐低頭略一沈吟道﹕

畱客夜談明月上﹐

拋書人倦午晴初。

小儒贊不絕口﹐忙叫人取過紙筆來寫上。又起身同著大眾出了回廊﹐見一灣流水﹐紆回盤曲向東而去。下首盡是髙低怪石﹐堆了一座矮山﹔上面用土掩平﹐栽了百十本梅花﹐頂上也有一所亭子。山那邊景致﹐卻全被此山遮隔。

小儒道﹕「我們先向東邊走去﹐隨後再繞到西邊來。」遂順著水邊走了數十步﹐見一座白石小橋﹐橋下左右栽的紅白蓮花。過了橋﹐一座石亭﹐純用石梁﹑石柱。石欄﹑石牖﹐裏面的桌幾﹐皆是大理石鑲嵌的。這座亭子卻隨著山子石髙低凸凹砌就﹐亭前種著幾株金絲垂柳﹐旁邊一个假山石洞﹐那邊另有所在。亭子上與山洞口皆有題處。

眾人進了亭子﹐卽請伯靑畱題。伯靑也不謙讓﹐想了想道﹕「此間全用石工﹐亭外池沼又有荷花﹐本爲避暑之汁。我意卽用『延羲』二字以名此亭﹐未知你們之意若何﹖」眾人未及答言﹐二郎道﹕「此處址在東首﹐卻迎著西北﹐這『曦』字似覺不合。」伯靑微笑道﹕「古人云﹕北窗一枕﹐羲皇以上之人所居。故名曰『延羲亭』﹐取其此亭涼爽忘暑﹐可以延接羲皇以上之人。我說的羲皇之『羲』﹐楚卿誤爲朝曦之『曦』﹐所以覺得不妥當了。」二郎聽了﹐方知自己誤解﹐把臉臊得飛紅﹐笑道﹕「不用說罷﹐好得很就是了。你爽性把聯句題了﹐這山洞口﹐也要費心的。」伯肖笑著道﹕「這亭子上對句﹐我已有了。」

無端丘壑隨心造﹐

別有天地非人間。

「那山洞口﹐卽用﹕『另有洞天』四字。」眾人都贊好。

又出了亭子﹐卽由山洞穿過﹐忽然開朗。迎面一塊空地約有半畝田許﹐全是紅短闌干圍著﹐繞過紅欄﹐是五間正屋﹐屋旁兩邊五間﹐共計十五間﹐皆砌成抄手形式。欄內皆是芍藥﹐𨿽已開過﹐尙有敗葉離披。當芍藥盛開之時﹐在這三處喫酒賞花﹐皆系正面對著的。怕的人多﹐坐在中間的看得眞切﹐旁邊的豈不將花放在背後﹐這一來縱有十桌八桌的人﹐無不對花而坐。眾人都道﹕「這所屋子﹐造的倒有點意思。」

眾人走入當中五間屋內坐了﹐早有家人們送上茶來﹐大家潤口。王蘭道﹕「此屋砌得有趣﹐必須題的也要峭動方好﹐仍請在田題罷。」從龍道﹕「若要峭動﹐卻非你不可﹐者香不用謙遜了。」王蘭笑著點點頭兒道﹕「可取名『畱春館』﹐言其芍藥開時春光將暮﹐人必三面對花而坐﹐共畱此春色﹐不忍遽去之意。」對聯可用﹕

花畦低護闌干曲﹐

鳥語催殘芍藥春。

題罷﹐大眾起身由畱春館回廊上一个角門走出﹐見四面短垣﹐一方院落﹐院中兩株梧桐。

眾人進來﹐見屋宇寬大﹐全用十錦窗牖﹐隔的曲曲折折﹐如萬卷書﹑菱角﹑扇而等式。上下各色彩錦裱糊﹐那窗牖上是五色玻璃﹐使人目眩神迷。那邊又有院落﹐盡栽芭蕉。兩處看來﹐皆是屋子。正面如兩所屋宇﹐後身倚著後身一般。二郎道﹕「這是我想的意思﹐連名字我都想下了。不如就叫做『兩翻軒﹐﹐言其這邊那邊皆是正屋﹐如一个屋子翻作兩个屋子似的。你們不見那墻角下有灣流水﹐直通到園外秦淮河裏﹐引進來的活水﹐就是前面那些池沼水道皆由此間通過去的。」

從龍連連稱贊道﹕「楚卿用『兩翻』二字以題此處﹐倒也新樣﹐可謂俗不傷雅。就用此名﹐不必攺了。你想的好﹐題的也好。爽性連對句都題了罷。」二郎道﹕「果然使得﹐我也謅一付對聯試試。」思索丁半會﹐笑道﹕「我有是有了﹐只恐用不得﹐說出來你們攺正罷。」伯靑笑道﹕「你說罷﹐不用累贅了﹐只刈將『羲』字認錯﹐都是好的。」說得眾人大笑起來。二郎笑著﹐瞅了伯靑一眼道﹕「你別要這麼使促狹﹐說這些尖刻話﹐從今你就保得住一輩子不說錯話﹐我才服你呢。」遂念著他做的對句道﹕

兩面屋隨流水轉﹐

一叢人似隔花行。

又說﹕「才進來的那角門上﹐亦可用『曲徑』二字。我都謅成了﹐用得用不得我卻不問了。」眾人都說﹕「好極﹗」小儒也叫寫上了。又見這屋子無門可通別處﹐正在尋覓﹐五官起身道﹕「你們隨我向這里來。」便從屋裏曲曲彎彎的走至盡頭﹐見一帶板壁﹐五官用手摸著消息﹐使力一推﹐只聽「喀喳」一聲﹐板壁分開﹐現出一座門來。

那邊盡是架花棚子﹐兩旁搭著﹐當中一條羊腸小道穿過﹐迎面一條寬河。河上搭著竹橋﹐河內並有船隻。五官領著眾人過了橋﹐是六七間曲尺式的屋子﹐卻蓋在河中﹐四面皆水。河邊栽的楡柳桑槐等木﹐大有鄕村風味。眾人入內﹐見其中陳設器皿﹐盡系朴實物件﹐便齊聲稱贊有趣。

從龍道﹕「前面兩翻軒備極華美﹐如入琉璃世界﹐此地忽作古朴﹐使人頓起林泉之想﹐眞各盡其妙。應該子騫畱題了。」漢槎道﹕「我於題餓詠水上不大講究﹐還是你們代題爲是。」王蘭道﹕「你無須推委﹐楚卿尙能題詠﹐不成你還不如他麼﹖」漢槎無柰﹐也俯首沈吟了半晌﹐方道﹕「我想此地旣造作鄕村河亭風姑﹐又在這繁華錦繡之中﹐可名曰『半村亭』﹐取其半村半郭之意。這屋裏對句﹐我也擬了一付﹐還得你們斟酌。」因念道﹕

溪水當門問此處源通何地﹖

桑楡繞屋愛其間人正歸田。

眾人聽了﹐痛贊不止。王蘭笑道﹕「你的題句直要壓倒我們﹔你反謙遜不能﹐莫非懷才自負麼﹖」漢槎笑道﹕「不過偶爾如此﹐到底不算什麼。」

眾人又見對岸盡是崎嶇石路﹐或髙或低﹐或寬或窄﹐不甚好行。不如坐了船去﹐順著這河邊觀看岸上景致﹐倒省力些。於

是﹐喚了水手們米﹐服侍眾人上船。順水撐去﹐未及數十步﹐見山石背後露出一座樓臺來。眾人吩咐泊船上岸。原來這樓傍著山石起造的﹐那山石盤回紆曲﹐堆接到樓口。從底下至上面﹐皆栽的牡丹﹐竟有千餘株﹐又夾著一層一層的繡球花樹。人在樓上憑闌一望﹐是一座花城相似。眾人齊聲說好。

從龍道﹕「小臒和五官﹐今日也不可退後﹐你們可合題此處。」五官見眾人題詠﹐自己早已技癢﹐又不好越眾逞能。旣然從龍叫他題﹐也不推辭﹐便欣然應諾。。想了想道﹕「此處牡丹旣多﹐逢春開放眞乃。紅紫奪艷﹐占盡人間富麗﹐可取名『奪艷樓』。對句小擬題上罷。」梅仙亦笑了笑道﹕「我也未免東施效顰。」遂說道﹕

倚石花繁眞富貴﹐

登樓人至亦神仙。

「這樓下的一方橫匾﹐可用『香城綺國』四字。」眾人亦稱賞不已。下了樓﹐復又上船﹐隨著流水﹐轉了兩个灣。那岸上無非垂柳馬纓﹐丹楓碧楝等樹﹐難以備說。船至盡頭﹐眾人登岸。帶粉墻﹐兩扇朱扉﹐裏面隱隱無數房屋。

大眾進了院門﹐是十數間小屋﹐或斷或連﹐或有門相通﹐或回廊相接。院內白石砌就花臺﹐依著屋子大小妝點。花臺上傍墻或栽桃李﹐或種西府梨杏等花﹐下面配著蘭蕙諸品花艸。屋內粉壁上砌成各樣方圓長短格式﹐以備安置盆景瓶幾﹝茁物。王蘭道﹕「此間春夏秋三令皆宜﹐可名『紅香院』﹐何如呢﹖」從龍道﹕「以『紅香』二字包羅甚廣。妙絕﹐妙絕。」再看這紅香院﹐處處倚梁傍杜接著砌造的﹐可以不用懸掛對聯﹐眾人﹐也就不題了。

出了院門﹐是一條曲徑。迎面一座圓門﹐形如滿月。門內大人院落﹐攢三聚五找著佳樹。那空罅處﹐補著人許髙的玲瓏透漏風石。眾人進了圓門﹐見這一所房屋也砌就圓式﹐屋內凡有門戶皆是圓門圓戶。時已近午﹐家人們早擺上飯來。大眾亦覺得乏了﹐便挨次入座。伯靑道﹕「此處全用圓式﹐栽的一色桂樹﹐分朋是造作月宮之形。況這屋後又靠著奪艷樓的山石﹐可名曰﹕『叢桂山莊』。」眾人都道﹕「甚好﹗」

少停飯畢﹐大家淨面漱口。仍由圓門出來﹐見兩條石路。一條路向叢桂山莊屋後繞過﹐那邊也有一羣房屋。小儒問是何處﹖

梅仙道﹕「那里是後園門﹐出去卽秦淮河邊。這幾十間屋子﹐派看守園子的人住的。倒也砌得寬大曲折﹐我們可到那邊瞧瞧去。」小儒道﹕「旣是下屋﹐可不用瞧了﹐也代他們起个名字﹐好叫喚。因傍著後河﹐卽叫『枕河居』罷﹐明日亦做方匾掛上。」梅仙答應了。

大眾便巾著這邊一條石路走米﹐見有山阻路。上面盡是梅花﹐山上有亭﹐山下亦有重心襪戶的十餘間房子﹐方知卽是頭裏進園見的那西首梅嶺了。眾人到了屋內坐下﹐從龍道﹕「此間可該小儒兄題了。」小儒猶白謙遜﹐王蘭道﹕「一个園子都走徧了﹐你尙未曾題詠—處﹐不是我們欺了你﹐卽是你太偸懶了。」說得大眾笑了起來。

小儒微想了想道﹕「此地可取名『紺雪齋』﹐暗用嵰嶺紅雪之意﹐不知司『使得﹖」從龍等皆同聲稱好﹐「用意旣新﹐兼又貼切。嶺上梅花﹐不比泛用平地上的話」。小儒又念著聯句道﹕

月明影比騷人瘦﹐

風過庭空鶴夢醒。

說著﹐忽見山那邊飛起兩隻白鶴來。小儒笑道﹕「這山上的亭子﹐就叫『來鶴亭』罷。這山卽叫『棲鶴嶺』。」眾人贊好﹐便一齊爬過嶺來﹐找尋舊路﹐仍至覽余閣內﹐少歇片刻。

小儒邀著從龍等人出了園門﹐復回廳上。小儒道﹕「這廳上的堂名﹐也請在田題上罷。」從龍道﹕「可名『綠野堂』﹐使得麼﹖」小儒點了點頭。卽將園內各處題的軒館名字﹐另行謄淸﹐又命人量了各處匾對尺寸﹐請王蘭便中寫好﹐讓人拿出去做字﹐叫匠人趕著辦﹐進宅就全要懸掛的。家人們答應﹐自行料理去了。

早巳掌燈時候﹐廳上擺齊酒席。眾人推從龍首座﹐其餘分次序相陪。喫了一巡酒﹐大眾擇定六月初二日入宅。又問漢槎可能將愛卿搬來同住﹖漢槎不答﹐眾人知道是小憐不能過來﹐也就不問了。又議定伯靑住紅香院﹐漢槎住兩翻軒﹐梅仙住半村亭﹐五官住叢桂山莊。他們除了在自己府第內﹐到園裏來卽住此數處。

小儒派了雙福﹑連兒﹑三桂兒等管理園子﹐督率著眾家人收拾打掃。所有各處四季用的簾幔幃幕﹐皆交與雙福等隨時更換。

各處的器皿陳設﹐亦派定某人竹理某處﹐以防遺失﹐好有著落。又雇下一家紮花兒匠﹐搬至園中羣屋裏住著﹐預備修紮各處花艸甕景。一一分派已定﹐眾人又傳觥飛盞的痛飲一番。時已二更﹐席終散坐。

從龍也擇定了一處住宅﹐若婉容﹑小鳳髙興到園內來住幾時﹐也有个居止。伯靑道﹕「六月初一我們須要大樂一天﹐一則進宅﹐二則賀園子落成。就是內子﹐舍妹兩人﹐𨿽不能來住﹐那日亦要來的。」眾人點首稱是。從龍便起辭回衙﹐小儒等人也要各歸私第﹐仍畱梅仙﹐五官在園居住。前頭兩个家人拿了一對羊角手燈﹐照著眾人出來。外面各府的轎馬﹐業已伺候。梅仙﹐五官俟眾人上了轎﹐方回身進來﹐吩咐關好兩邊門戶﹐吹滅廳上燈火。因勞碌了一日﹐也早去歇息。

次日﹐梅仙叫了匠人來打造園內匾對﹐五官又去催著王蘭寫了堂名對句。隔了數日﹐匾對已齊﹐簾幔等物亦添補全了﹐梅仙押著人各處懸掛。時已五月將盡﹐紅香院與半村亭兩處﹐萱艸橊花俱開得十分茂盛。延羲事前﹐池內荷花也開了好些。先兩日﹐各家的粗細物件陸續搬至﹐伯靑﹐漢槎也發了一付陳設牀帳過來﹐梅仙﹐五官幫著各府來的家人們﹐四處安放停妥。

到了六月初一日黎明﹐梅仙﹐五官穿了衣冠﹐眾家人亦是新衣花帽結束起來。祈宅正門火開﹐一路至廳上皆張燈結彩。後進裏與西邊園內﹐亦復如是。王蘭又定了兩班名戲來伺候。少頃日色初出﹐各府內眷盡至。女席在畱春館款待﹐卽在芍藥欄外搭了戲臺。五官又安排下數萬花炮﹐在兩邊門外搭起竹架﹐等大眾一至﹐卽命人點著。那爆竹劈啪之聲﹐遠近數里皆聞。

小儒等人亦公服乘輿而至﹐梅仙﹐五官忙出迎接。到了廳上﹐彼此見禮道喜﹐眾家人上來叩賀。茶罷﹐早聞喝道之聲﹐知從龍已至﹐小儒等人皆起身出接。從龍下轎﹐同到廳上﹐禮畢入座。這新宅門首﹐烏壓壓的車轎人馬擠滿街道﹐連行人都繞越他處往來。

家人們伺候早點﹐喫畢﹐眾人卽寬去外褂。早見領班的拿著戲目﹐領著一个十四五歲穿紅衫的小旦﹐上廳請安﹐呈上戲目。

原來這戲臺就搭在綠野堂前﹐對廳設了戲房﹐院內用木板鋪平﹐上設猩紅氆氌﹐檐口盡用五色錦棚遮滿。從龍等人又謙遜了一會﹐到底讓從龍先點了一出《卸甲封王》﹐然後小儒﹑伯靑﹑二郎﹑漢槎各點了一出﹐無非《滿牀笏》《雙官誥》等吉利戲文。少停﹐擺上席面﹐眾人入座﹐卽開鑼唱戲。

且說園子裏方夫人爲首﹐與眾位夫人見了禮﹔恰好婉容﹑小風亦坐轎來了﹐大眾接進園內。把一座畱春館都站滿了﹐眞乃珠圍翠繞﹐綠舞紅飛。眾丫鬟僕婦也忙著上來送茶設座。方夫人讓過茶﹐又邀著眾人﹐由畱春館後面一條夾道內耳門走過﹐卽是東邊住宅。各處看了一回﹐仍到園中。見席已擺齊﹐眾夫人序齒歸座。家人們拿上戲目來﹐在簾子外遞於使婢﹐然後方呈送眾位夫人前。眾人亦遜讓了一會﹐點下戲來﹐仍由使婢傳給簾外家人。

那家人拿著戲目﹐送到班房內﹐頃刻開鑼出臺。

這兩邊的鼓樂喧天﹐笙簧盈耳﹐引得左右鄰捨及過往行人﹐無不探頭探腦在園外窺望﹐齊聲贊好。男廳上﹐從龍等人拉了梅仙﹑五官與沈』若愚等同坐。女廳上﹐方夫人也去接了梅仙家巴氏母女﹐與伍氏﹑穆氏﹐王氏﹑宋二娘等過來﹐另備一席﹐在下首五間屋內款待。唱了兩出戲﹐暫停歇午。外面從龍等散坐盤桓﹐這邊園內眾位夫人也到各處遊玩。好在今日一个男客都不過園子裏來。

不說各府男女宴會熱鬧﹐淮知這風聲傳揚出去﹐早哄動合城文武鄕宦。都因雲從龍﹐陳小儒是先後新舊任的本省制臺﹐又因江祝王三府亦是城中赫赫有名的當道紳士﹐誰人不想來拉扯親近﹐忙著人去訪信﹐不一會﹐都回來道﹕「云大人們新造了一所園子﹐今兒遷移過去。小的們看他那邊請酒唱戲﹐不比往日尋常宴會﹐想必還有別的事呢。」於是﹐大眾商議﹐也有送戲的﹐也有送酒席的﹐也有合送禮物的﹐都著件喜慶大事吵嚷起來。

從龍等人正在廳上閒話﹐見家人們重又擺換席面﹐預備接唱戲文。小儒道﹕「今兒都是者香鬧著要唱戲的﹐鑼鼓喧闐﹐吵的人心都慌了。今日又不便唱淸雅戲文﹐是以尢甚﹐反不如我們平時喫酒行令的舒適。」正說話間﹐忽見家人匆匆上廳回道﹕「外面各位大人大老爺家俱送禮來﹐說我們今日有喜慶事。據聞停刻還要過來道喜呢﹐小的們再三剖說﹐來的人都不相信。」說著﹐將名禮單呈上。

從龍﹐小儒皆拍掌大笑道﹕「這是那里說起﹐我們不過鬧玩意兒﹐他們怎麼當作喜慶事送起禮來﹐可不是笑話麼﹗者香來聽聽﹐都因你要唱出戲﹐唱出故事來了。這卻怎麼著﹖」王蘭火笑道﹕「好好﹐這些人很爲知趣﹐也曉得來湊个熱鬧來。他們旣送了來﹐我們就老實收下。拿他們送的戲酒﹐攺日請他們來此喫酒看戲﹐爽性鬧他个江翻海沸﹐不枉我們砌造這園子一場。再則也叫他們瞻仰瞻仰我們園內的景致。」

從龍﹑小儒等人亦只得依著王蘭的說話﹐將禮單細看﹐分別交情厚薄﹐該收該壁的﹐一一發付已畢。果然本城由藩司以次﹐及大小鄕宦俱陸續親來道喜。眾人又穿了公服迎送﹐直鬧到下晝時分方止。

接著擺上晚酒﹐點齊燈燭﹐場上又開鑼演戲。眾人皆覺倦乏了﹐勉彊完了戲﹐放了賞。從龍﹑伯靑﹐漢槎三人卽作辭回去﹐小儒等送過他們﹐也各自去歇息。

倒是園內女眷們甚樂﹐又沒有外客﹐用過午宴盡把外罩大妝卸去﹐全數家常打扮﹐隨意散坐聽戲。傍晚卽完了戲﹐命各家僕婦放了賞﹐方擺上晚灑來﹐眾夫人挨次入座。酒過數巡﹐方夫人道﹕「我們今日也要行个令才好﹐不然此時戲又完了﹐這啞酒也覺得無趣。」眾人未及答言﹐洛珠先連聲說好。眾夫人見他們兩人髙興﹐都笑說遵令。

﹐

方矢人回頭叫使婢取了一付行令酒籌過來﹐是兩个方圓竹筒。方夫人道﹕「這圓筒內是花名﹐方簡內古人名。此令須先拇戰﹐誰輸了誰喫一杯﹐卽先掣花名﹐後掣古人名﹐用一句古詩﹐綰合酒底﹐隨意席上生風﹐或用五言七言古詩詞賦及俗語等等不拘﹐亦要與上句聯絡有情。說過了再擲骰子﹐照點由上下家順逆數去﹐卽以此兩家對戰。我做令官﹐誰說不來罰酒三杯﹐另找同席代說。代者不佳﹐仍罰找者﹐與代者無干。」

眾人聽了﹐都說﹕「有理﹐這个令倒是雅俗共行﹐就從你先起罷。」方夫人又道﹕「我們十人可行此令。那邊聶奶奶他們﹐單拮拳《光是了。不然說不上來﹐只管找人代也無意思。」於是﹐方夫人﹑程婉容﹑洪靜儀﹑江素馨﹑祝瓊珍﹑林小黛﹐沈蘭姑﹑聶洛珠﹑蔣小風﹐趙小憐十位拚攏了一席﹐挨次坐下。那邊巴氏母女等六人一席﹐一聞此言﹐早呼五喝六的搳起拳來。

方夫人先喝了一杯令官酒﹐在骰盆內擲了个五點﹐數去應與瓊珍作一對子。拇戰了一會﹐瓊珍輸了﹐卽飲了一杯酒﹐伸手在筒內掣出海棠的花名﹐紅綫的古人名。便笑—道﹕「偏生我於詩詞上不大熟習﹐怕的說不上。」方夫人道﹕「不用謙讓了﹐你若說不上﹐我們更要說不上呢。」瓊珍俯首略想了想道﹕

髙燒銀燭照紅妝。

說畢道﹕「不知暗用關合﹐可使得麼﹖」眾夫人齊贊道﹕「好得很﹐原要暗用關合﹐若明點出來﹐那里找去呢﹖快說酒底罷。」瓊珍卽在席上拈起一片梨來道﹕

何以要髙燒銀燭照紅妝﹐只爲梨花淡谷溶溶月。

眾夫人道﹕「這一句聯合得毫無痕迹。」瓊珍便將骰盆拉到自己面前﹐擲了个四點﹐順逆數去﹐上家是婉容﹐下家是洛珠。兩人遂對搳起拳來﹐卻是婉容輸了﹐喫過酒﹐掣出花名是米囊花﹐古人名是杜牧之。便道﹕

煙花三月下揚州。

說畢﹐在席上取了一个橘子道﹕

何事煙花三月下揚州﹐爲愛雙柑鬥酒去聽黃鸝。

眾人齊齊稱妙。婉容擲了个三點﹐上家小憐﹐下家素馨。兩人對戰﹐是素馨輸了拳﹐喫過門面杯﹐伸手掣出兩支籌來﹐一支杜鵑花﹐一支孟宗的古人名。素馨笑了笑道﹕「這掣的倒有趣﹐我卻想了一句天然巧合的詩句來。」說道﹕

子規夜半猶啼血。

眾夫人齊拍桌叫好道﹕「果然這一句天然巧合﹐前兩句皆不及梨云這句自然。」素馨又拈了一个梅子道﹕

。

不見子規夜半猶啼血﹐正是熟梅天气半晴陰。

說罷﹐擲得四點﹐數去上家方夫人﹐下家沈蘭姑。卻是方夫人輸了拳﹐飲過酒﹐花名掣的是鼓子花﹐古人名掣的是孫行者。眾人見了﹐大笑道﹕「怎麼這古人名內鬧出个孫猴子來了﹖」洛珠笑道﹕「他們一家人也角起勝負來﹐偏是沈姐姐又勝了﹐弄得大太太又要罰酒﹐又要行令﹐又怕人笑他﹐可不是急得猴頭猴腦的麼。」說得眾人狂笑不止。方夫人也笑道﹕「好好﹗你這小猴頭都打趣起我來了﹐待終了席﹐我再和你算賬。」瓊珍笑道﹕「不要你也說猴頭﹐我也說猴頭﹐把自己的猴子令都鬧糊了。」方夫人笑著說道﹕

眾仙同日詠霓裳。

又在席間拈起一片蜜桃道﹕

何以他與眾仙同日詠霓裳﹐那小猴頭卻爲的綏山一桃。

眾夫人笑贊道﹕「實在虧他謅斷了腸子。」方夫人也擲下了三點﹐上家是小鳳﹐下家是靜儀。兩人隔座掐拳﹐那手膀上鐲子搖得「叮叮當當」響个不止。戰了半日﹐始分勝負﹐是小鳳輸了﹐舉起杯來一口吸盡﹐伸手掣出花名牡丹﹐古人名米芾。想了想道﹕

天子呼來不上船。

說畢﹐在席上四處望了半晌﹐卽一手抓住小憐的袖子﹐笑著髙聲說道﹕「酒底就用他罷。」道﹕

何事天子呼來不上船﹐多因欲向君王覓愛卿。

引得眾夫人哄然人笑﹐齊說﹕「𨿽然促狹﹐卻說得有趣﹐而且卽景生情。」小憐紅了臉﹐打了小風一下﹐摔脫袖子道﹕「你也學那些輕嘴薄舌的人取笑於我﹐原叫你席上生風﹐那里叫你取笑人的。」說著﹐滿斟了一杯要小鳳喫﹐還要重說。

小鳳笑道﹕「你坐席上﹐就是席上的風景﹐我又沒有說到席外去﹐誰叫你名字叫愛卿的。而且這句詩﹐也是古人造下的﹐並非我杜撰來嘲笑你。我的名字若合得上﹐你只管說我﹐絕不怪你。這杯酒我喫倒不妨﹐若說是罰我﹐卻有些不服﹐你請同席的人評一評看。」方夫人接口道﹕「我有个調停在此﹐你們且不必爭論。在我看﹐這杯酒該瑤君妹妹喫﹐也不是罰他﹐因他家獨覓得愛卿﹐算一杯賀酒罷。」瓊珍笑道﹕「有理﹐有理。我就喫一杯﹐替你們解和。」說著﹐舉杯一飲而盡。

小鳳﹑小憐皆笑說﹕「多謝。」小風又擲了四點﹐上家數去是小黛﹐下家數去是婉容。兩人對搳了一會﹐小黛負了﹐喫過酒﹐用兩手在兩个筒內一齊掣出看時﹐花名夾竹挑﹐古人名文與可。小黛笑道﹕「若掣出別的花名米﹐卻難與文與可聯合。這『夾竹桃』三字﹐倒是天造地設。」卽說道﹕

不可一日無此君。

眾夫人道﹕「眞正是現成的聯絡﹐便宜他的多了。小黛又在席上夾起一方紅燒肉來道﹕

旣然不可一日無此君﹐何又云寧可居無竹不可食無肉。

說畢﹐也擲了个凹點﹐上家是靜儀﹐下家是小風。兩人復又隔座拇戰了一陣﹐此回卻是小鳳勝了。靜儀飲了酒﹐伸手掣出芍藥花名﹐漢武帝古人名。低頭思索了半刻道﹕

錦帳佳人夢裏知。

又於盤內夾起一塊雞肉來道﹕

正欣錦帳佳人夢裏知﹐恨喚醒那雞聲茅店月。

說完﹐擲下个六點﹐上下家數去都該洛珠。眾夫人笑道﹕「這卻怎麼呢﹖難道叫柔云左手與右手對角勝負麼﹖」洛珠也笑道﹕「罷罷﹐我也不喜掐拳﹐大呼小叫的沒意思。不如算我輸了拳﹐喫酒掣籌何如﹖」眾人都點首應允。洛珠笑吟吟的在筒內掣出杏花的花名﹐司馬相如的古人名。卽說道﹕

數枝艷拂文君酒。

又用牙箸指著扭中的魚會魚道﹕

因愛數枝艷拂文君酒﹐不獨琴許魚龍月下聽。

說畢﹐端過骰盆擲了个兩點﹐上家該蘭姑﹐下家又該小鳳。誰知小風又勝了蘭姑的拳﹐蘭姑飲了一杯酒﹐掣出曼陀花的花名﹐大舜時古人名。想了想道﹕

煮葵燒筍餉春耕。

又於碗內﹐夾起一片筍來道﹕

因欲煮葵燒筍餉春耕﹐故而一心﹕巳筍莫成竹。卽伸手擲了个四點﹐上家是素馨﹐下家是小憐。小憐輸了拳﹐喫過酒﹐伸手在兩筒內務抽出一支﹐一是楊花的花名﹐一是綠珠的古人名。小憐蹙眉道﹕「偏我掣出這衰敗的花名與古人名來﹐我還要死呢。」洛珠道﹕「罷喲﹗你那里有這些話說﹐這不過是个玩意兒﹐那能應驗到人身上去﹐可不是傻話麼﹖快說罷﹐你若說不出﹐我代了你。」小憐笑了笑道﹕

落花猶似墜樓人。

卽在果碟內拈起一个蜜漬杏子道﹕

這邊恨落花猶似墜樓人﹐那邊喜紅杏枝頭春意鬧。

眾夫人聽了﹐稱贊道﹕「未了這一句結得興會﹐卽不覺衰敗了。」

時已三更半夜﹐各處燈燭已換了幾徧。方夫人道﹕「我們也好散了﹐勞碌了一天﹐身子想都覺得乏了﹐明日再聚罷。」瓊珍﹑小憐﹑素馨﹑婉容﹑小鳳等五人﹐亦要回去。便大家進了點飲食﹐漱盥已畢。瓊珍等卽起身作辭﹐方夫人領著眾夫人直送出園中﹐覽余閣前看著瓊珍等在幣道上上了轎﹐又珍重數聲﹐方回身入內。復由耳門來至正宅﹐各回住屋歇息。巴氏母女等人﹐也各回家去。園中有家人們收拾燈火﹐關鎖門戶﹐各處上宿等事。

過了一日﹐小儒請了從龍過來﹐復眾人的席﹐自然仍是戲酒。從此伯靑﹑漢槎或在園中小住幾時﹐或回家去﹐行止聽其自便。惟有從龍公餘之暇﹐卽來園中尋眾人宴會取樂﹐皆是早至暮回。『裏面眾夫人亦有時接了瓊珍﹑小憐﹑素馨﹑婉容﹐小風等五人﹐來耽擱幾日﹐眞乃無趣不搜﹐無樂不備。凡到園中四時花放之際﹐皆擺酒聚宴。甘誓聞得他們如此尋樂﹐小儒又將繪芳園的圖樣寄與他看。甘誓見了﹐著實羨慕﹐亦攜裝到南京來。小儒卽將絹雪齋打掃出來﹐讓甘老居住。

梅仙也與仙丈母巴太太商議﹐將巴氏接進園內﹐在東宅裏綠野堂後﹐收拾了一處三間偏宅住下。這巴氏也粗知文墨﹐日隨著方夫人等學﹐習吟詠﹐不上一月﹐倒也能做兩句詩了﹔巴氏的母親﹐亦不時過來陪伴女兒。梅仙卽搬到半村亭去。

一日﹐小儒等人正在畱看館﹐大家品茗淸淡。又請甘誓暇時作一篇《繪芳園記述》﹐好勒石以志我輩一時聚會之盛﹐甘誓答應了。說話間﹐忽見雙福急急進來﹐回小儒的話道﹕「二太太來了。」小儒知弟婦已至﹐忙叫雙福去稟報太太出外迎接。未知玉梅來此何事﹐且聽下回分解。

第四十八回

爲月老伶鬟相匹配

述風流鶯燕互喧嗔

話說韓玉梅自於歸陳仁壽﹐夫婦大爲敬愛。後因仁壽入京供職﹐將他寄居雲從龍處﹐玉梅倒也喜歡﹐可常與小鳳相聚。如今小風見他出嫁陳氏﹐自然不比以前看待。又時同婉容閒話﹐說及。「玉梅幼年賣到我家﹐才八九歲﹐行止舉動卽與眾不同。不怕太太笑﹐那時我尙未脫籍﹐往來人客都愛他嫵媚﹐與他說笑﹐或有笑謔太過﹐他卽拒絕不理。可見他日後有這一段好處。若以今時而論﹐他𨿽自幼服侍我數年﹐我反不如他的福分。眞乃人生不可逆料」。

自是小風攺口稱呼他妹妹﹐那玉梅卻不攺初心。𨿽說小鳳待他如此﹐他仍謹愼侍奉﹐似當日一般﹐從未稱過小風一聲姐姐﹐還以奶奶稱之。甚至小風著急﹐立盟發誓的叫他攺口﹐玉梅笑而不答。背後每說﹐「爲人不可忘本﹐若富貴時忘了貧賤的情境﹐還算个人嗎﹐況當日奶奶待我恩同父母。𨿽蒙云大人認作義女﹐又蒙陳大人不以卑賤見棄﹐倘彼時奶奶不放我出去﹐我又怎麼呢﹖我今日的好處﹐皆系奶奶所賜。我豈敢放肆以姊妹相稱﹐是斷斷不能行的」。小風聞說﹐也只得隨他去了﹐惟有各盡其道而已。

過了些時﹐仁壽恩放江蘇學政﹐便道袁浦來看玉梅。因學政系欽差之官﹐不便攜帶家眷﹐仍寄居於在田衙內。仁壽卽按臨各府考試去了。

一日﹐考至揚州府屈﹐有昭陽新進文生名韓光奎者﹐偶詢其家世及先代名氏﹐卻是玉梅共髙祖的同堂兄弟。仁壽大喜﹐卽將韓光奎召入私衙﹐鋇說親誼。韓光奎亦知有个族中妹子﹐自幼賣與人家作婢﹐後來絕無音耗﹐未卜存歿。今日聽得仁壽說出原由﹐又見本省學臺是他妹丈﹐好生喜悅﹐忙回家稟知父母﹐要去見見妹子。況韓光奎本是素丰之家﹐卽雇了一號大船﹐帶了許多禮物﹐同了父母來至淸江。先去謁見從龍﹐細說來意。然後見了玉梅﹐抱頭大哭。卽來商之從龍﹐「欲接他回去居住﹐俟妹丈學差任滿再作計較」。恰好從龍正奉到恩命﹐調補兩江。況且又是玉梅的本家叔嬸兄弟﹐仁壽又認過了親﹐到他娘家住著﹐倒也合宜。只有小鳳與他不忍分離﹐亦因玉梅旣認出了娘家﹐哩當回去一行﹐硬著心腸讓他去了。

玉梅回到昭陽﹐韓氏親族都知道了﹐又見他是本省學政的夫人﹐都爭來趨奉。這家請酒﹐那家請宴﹐忙个不了。過了半載﹐韓光奎忽想起前任制臺是妹子的大伯﹐現致仕住在南京﹐何不去認認親戚來往﹐也增光鄕裏。便來與玉梅商議﹐玉梅亦想去見大伯大姆與小風等人﹐正合心意﹐遂與光奎來至南京。泊了船﹐先著人上岸打聽﹐知小儒現在移居桃葉渡口新宅子內。卽坐轎進城﹐到綠野堂前下了轎。

方夫人早同眾位夫人接了出來﹐進內見禮入座。適值祝江云三府的夫人們也在此地﹐各道別後情形。方夫人便問﹕「還是住幾時仍回昭陽﹐還是就住在這里﹖」玉梅笑道﹕「你們這里熱鬧得很﹐我原是來趕熱鬧的。我的箱籠物件都帶來了﹐還回去做什麼呢﹖」小風拍手道﹕「你就是要回去﹐我也要畱下你來住著。」方夫人卽命人去打掃房屋。原來這宅子共有七進房子﹐第一進方夫人住了﹐二進是靜儀﹐三進是小黛。每進皆有羣屋套房﹐讓丫頭婦女們居住。其餘四進﹐以備瓊珍等人來住。卽將第四進收拾了﹐安置玉梅帶來的物件。

外面小儒早請了韓光奎過來相見﹐又擺酒唱戲﹐在園子裏款待了幾日。光奎見玉梅不願回去﹐只得告辭。小儒亦轉贈了許多

這日﹐伯靑與小儒閒話﹐說到五官年紀大了﹐也該定門親事﹐方是正理。梅仙在旁插嘴道﹕「老五的親事﹐倒不容易說呢。我背後也曾問過﹐他說﹕『男女配合原系天定﹐然亦不可胡亂了事﹐必當擇一可以配得自己的﹐且要性格溫和﹐舉止大雅。有這兩件﹐就是模樣兒欠缺些﹐也不妨的。如果人存了這个念頭﹐縱然命中注定妻子是東施﹑嫫母﹐也可以人力挽回天意。若艸艸作成﹐不問妍媸﹐我情願一世無妻﹐倒落得散涎逍遙﹐無牽無掛。』你們聽聽看﹐代他說親事定然是磨牙的。」

小儒點首道﹕「卻也難怪他﹐五官並非尋常流品﹐自然不肯艸率。這一來﹐倒要我們見過的女兒﹐方可與他說親。」沈吟了半會﹐忽笑向伯靑道﹕「有了﹐你家錦箏那丫頭﹐我看相貌旣好﹐性情諒也不得批評的。何妨說紿五官﹐倒是一件美事。」伯靑笑道﹕「果然錦箏可以配得他﹐這卻不難﹐但是須要問明白了他方好。小臒明兒問一問他﹐看他意思如何﹖」梅仙答應了。一時喫過晚飯﹐各自回房。

梅仙來至叢桂山莊﹐五官正在燈下看書﹐見梅仙進來﹐忙起身讓坐﹐叫小童送上茶來。梅仙道﹕「天气漸漸涼了﹐你也該叫人將外間這一帶窗戶糊上布去﹐不然晚間多坐一會﹐怕的風吹了身子。」五官道﹕「我昨日已吩咐過他們了。」兩人談說了半晌﹐梅仙卽引到日間小儒﹑伯靑說的親事來。五官臉一紅道﹕「這件事待過幾年再議不遲。」梅仙笑道﹕「無論遲早﹐究竟伯靑家的錦箏說了給你﹐你可願意不願意﹖」五官道﹕「你又呆气了﹐就是願意﹐我此時不辦這件事﹐說也無益。」。梅仙瞧他口气是願意的﹐卽不朝下問﹐又說了幾句別的話﹐便道﹕「我也去了﹐你早點睡罷。」說著﹐起身走出﹐五官送到院外方回。

次早﹐梅仙將五官的話﹐告訴了小儒。小儒卽約了伯靑﹐當面去問五官行止。五官起先仍是推托﹐後來被小儒﹐伯靑逼著問他个實在﹐五官亦見過錦箏數面﹐𨿽說是个丫頭﹐倒頗有兩分姿色﹐彊如娶那些小戶人家女兒﹐見人羞手縮腳的﹐反不大雅﹐便應允了。伯靑見五官已允﹐午後卽回至府第﹐與素馨商量﹐素馨亦以爲然。小儒便將第七進收拾做了新房﹐又將梅仙夫婦挪到後面﹐與他對房居住。所有置辦各物﹐均是梅仙代五官經理。素馨因錦箏向來服侍勤謹﹐他今日出嫁﹐把體己賠了數百金。

轉眼到了吉日﹐錦箏卽由祝府這邊嫁了過去﹐用一頂四人彩輿﹐兩對宮燈﹐一班鼓樂。到了新宅內﹐便在綠野堂上參拜天地﹐又請眾位夫人出來受拜。五官早定下一班小戲﹐備了幾席酒﹐請小儒等人。雲從龍聞得五官娶親﹐是日也送了一分禮﹐並親自過來作賀。廳上各處﹐多張掛燈彩。外面雙福等眾家人﹐亦有酒席。內外猜拳行令﹐飲至更深﹐席終戲止﹐將五官送入洞房﹐成就百年好事。伯靑﹐漢槎因天色不早﹐卽住在園內。惟有從龍一人回衙﹐婉容﹐小風等人也被方夫人畱下。

次日淸早﹐五官夫婦起身。素馨又派了兩名小丫頭過來﹐服侍錦箏開臉上頭﹐重新出堂叩拜小儒等人與眾位夫人﹐眾人亦各有所贈。由是上下人等﹐皆以柳奶奶呼之。五官與錦箏倒也是一對郎才女貌﹐恩愛非常。

此時已是七月中旬天气﹐園內早桂正開﹐方夫人請了婉容﹑小風來賞桂。因五官不住叢桂山莊﹐那里空著﹐正好擺酒。便命貼身的大丫頭紅雯﹐帶著一班粗使僕婦們去打掃。紅雯卽約了靜儀房裏的春梅﹐洛珠房裏的玉鸞﹐小鋪家的素月﹐與服侍蘭姑的媚奴﹐及秋霞﹐四兒一干人間去玩耍。這班丫頭們﹐無人不喜到園子裏逛去﹐便借著去收拾﹐成羣結隊嘻嘻笑笑到園裏來。紅雯叫僕婦們擡桌抹椅﹐安設幾座﹐指點了一陣﹐由他們慢慢去打掃。卽走了出來﹐見秋霞與四兒站在那邊畸角上嘁嘁喳喳的不知說些什麼﹖其餘眾丫頭﹐或掐桂花穿作花箍的﹐或三兩个在艸地上掏蟋蟀的。

紅雯也走近來同他們玩笑﹐對著四兒道﹕「話該也談夠了﹐顯見你同秋姐姐是舊相識﹐擱在面子上比別人親密些﹐也來理理我們。」四兒道﹕「你不懂﹐我們說的是我們心事﹐你是不曉得的。」紅雯笑道﹕「罷喲﹐俗語說得好﹐好話不瞞人﹐瞞人不好話。你們的心事﹐我也猜著兩分了。﹖多分四兒妹妹見錦姐姐現在有了好處﹐自己也想打點主意﹐請教秋姐姐代你酌量﹐可是不是呢﹖」

四兒聽得紅雯嘲笑他﹐不禁紅了臉﹐正欲回答﹐秋霞冷笑了聲﹐接口道﹕「紅雯妹妹說的話﹐實在奇得很。何以見得我們議論這些混話﹐又怎麼見得四兒妹妹就是請教我這件事呢﹖哦﹐我知道了。大凡人自己心裏想到那里﹐卽猜疑人家也想到那里﹐這是一定的道理。你若來問我﹐我倒有个方法教給你﹐四兒問我﹐卻沒的教給他。」

春梅。玉鸞他兩人正蹲在石背後捉蟋蟀﹐聽見秋霞的話﹐一齊站起來拍手笑道﹕「秋姐姐的話﹐眞正說到人家心窩裏去了。

紅雯姐姐今兒可輸了﹐沒有答的話了。」媚奴立在一旁咂嘴道﹕「秋姐姐不開口便罷﹐開口的話都是應板應腔的。怎生連人家的心病﹐都能識得﹖若做了醫生﹐可是好手呢。」四兒念著佛道﹕「阿彌陀佛﹗嘲笑我的﹐一般也被人嘲笑回去了。俗說﹐鳥兒糞污佛頭上﹐我不打你﹐有人打你。」

原來紅雯比這一班丫頭多幾分姿色﹐又極喜打扮得出眾﹐愛穿幾件姣艷衣服。平日口角伶俐﹐行事周到﹐性格又是个眼髙心大的人。仗著方夫人寵愛﹐把秋霞等一千人不放在眼裏。他們有了點過失﹐紅雯卽信口數說﹐無形的事要被他說得千眞萬確的影響來。眾丫頭明知不及他﹐言浯又敵他不過﹐只得忍耐在心。今兒因秋霞取笑他﹐落得因風縱火﹐大家奚落他一陣﹐以泄往日之忿。

紅雯見眾人一口同聲的取笑﹐又見秋霞的話尖刻﹐難以扳駁。先前原是說笑﹐此時不覺羞愧成怒﹐急的滿﹐臉緋紅﹐罵道﹕「你們這一班不逢好死的促狹鬼﹐壞爛了的小蹄子﹐明兒都要下拔舌地獄去。我不過說著玩罷咧﹐是與不是﹐與我什麼相干﹖我與四兒說話﹐秋霞幫著他還罷了。你們這些小蹄子﹐也犯不著捧人家屁股﹐伏人家上水。你們怎麼知道我心病的﹖硬栽我這些混話﹐別要叫我說出好話來。大約你們心裏都有了別的想頭﹐把錦箏看的眼紅了。此時見我說四兒﹐戳著你們心了﹐也跟著秋霞混噴白嚼的﹐眞正別扯你們娘的臊了。」

眾丫頭聽他口內亂罵起來﹐亦轉笑爲怒﹐玉鸞先撂下臉來道﹕「紅雯﹐你要分淸了說﹐還是同我們說玩話呢﹐還是有意要罵我們﹖是你先取笑四兒的﹐秋霞才回答你的。我們不過也是大家逗个趣話﹐那里說你有了心病卽心裏有病麼﹖如果你心裏有病﹐我們也不肯說了。你怎麼認起眞來﹐叫旁人看著好似你心裏眞有病的樣子。你說四兒﹐四兒也沒有著急﹐可見四兒妹妹心裏是沒病的。再則算我們不好﹐不該同你說笑﹐多嘴打嘴﹐﹐然而亦是大家玩鬧慣了的﹐你也不犯著破口罵人。若是要罵﹐大家都不好聽。」

媚奴道﹕「可不是呢﹐要罵我們都會罵呀﹗我們也知道﹐相貌不如人生得好﹐做事不如人想得到是有的。若說罵人﹐也可以罵得兩句﹐不似平時說那些尖巧話﹐挑三撥四的﹐那方不及人呢。」秋霞道﹕「諸位妹妹不要說了﹐原是我不好﹐不該幫著四兒妹妹說話。諸位妹妹偏生又多嘴附和我們兩句﹐可巧說到人家心病上去了。這一來豈不帶累我與四兒加罪麼﹗又惹諸位妹妹們作气﹐更叫我們不安。如今大家都討了沒趣﹐一打躉兒被罵了下來。其實在我看﹐我們姊妹們都是一般樣的﹐誰又多个眉毛﹐多隻眼睛呢﹖我們是什麼﹐可知他也是什麼。這麼一想﹐就沒有事了﹐連這辯白皆可以不辯白的。諸位好妹妹﹐聽我這一句話罷﹐包管你們不錯的﹐你們細想這滋味去。」

春梅拍手笑道﹕「秋霞姐姐眞說得好﹐話不在多﹐只要說的在骨節上﹐彊似那罵人的人。眞个扯淡﹐徒然枉口白舌的造罪。你又不罵人﹐比罵人的話還要利害。可見誰不如誰﹐誰又比誰多一半點呢﹖」秋霞聽說﹐不禁「嗤」的一聲笑了﹐啐道﹕「春梅丫頭﹐又說瘋話了﹐我看你倒比人家多一點子呢﹗你又不害臊﹐一个女兒家怎麼滿口裏胡唚起來。」說得玉鸞等人都笑了。

紅雯聽說越發著急﹐又見他們人多口眾﹐語語刺心﹐羞得腮耳皆紅﹐瞅了他們半晌道﹕「你們不要髙興﹐混說亂噴蛆似的。我去告訴你們家主人評一評理去﹐看誰的不是。原來你們暗地約齊了﹐來欺負我的。」說著哭了﹐一轉身卽走。

此時眾僕婦們打掃已畢﹐聽他們越鬧越大﹐又見紅雯要去告訴眾位夫人﹐怕怪到他們不從中解勸坐觀成敗﹐有兩个僕婦忙忙的走出﹐攔住紅雯笑道﹕「紅姑娘又來了﹐你們好姊好妹說笑慣了的﹐怎麼今兒認起眞來﹐還要惹旁人笑話呢﹗姑娘若再要告訴太太們去﹐更外錯了。你們姊妹說笑急了﹐反招惹太太們生气﹐連我們都有了不是。﹖姊妹們終日在一處﹐和誰好多說兩句﹐和誰不好少說兩句﹐卽沒有事了﹐沒見你們成月家雞生鴨斗的。好姑娘﹐我們已收拾調停了﹐請你去瞧瞧﹐有那處安排不妥的﹐好早爲指點﹐別叫我們碰太太的釘子去。」說著﹐卽將紅雯拉進屋內。秋霞等見眾僕婦攔住紅雯﹐不放他去告訴﹐諒想是無干礙了。也不便再說﹐恐其認眞鬧開去﹐自己亦有不是。眾人便各自散了。

紅雯本要大鬧一場﹐被眾人死拖硬拽的拉至屋內。眾人趕著舀了水來與他洗面﹐又勸他道﹕「姑娘不用生气﹐除了秋霞姑娘﹐別人都比你小﹐說話是沒遮攔的﹐姑娘皆可擔待得過。卽如秋霞姑娘﹐平時你們一處說笑慣了的﹐也沒有鬧過。偏偏今兒鬧了起來﹐姑娘你一衝頭﹐只圖告訴太太們去。祝太太﹑江太太這自然耍說秋霞姑娘﹔你家的太太未免也要說姑娘兩句﹐不然面子上就過不去﹐亦對不住眾位太太廠顯見是偏向自家人。彼此說了下來﹐倒沒意思。所以我們才奉勸姑娘﹐不要去告訴。因你姊妹們早不見晚要見的﹐終久仍要和好的﹐何苦此時鬧開出去﹐反各自存了芥蒂。再則你姑娘說他們不是﹐他們也要想幾句話辯白出个理來』﹐你搬我挖﹐攪在一堆﹐就是太太們也難分是否﹐只有各說各的房裏姑娘不好。姑娘你是个極明白的人﹐想想我們的話是爲著姑娘﹐還是爲著他們呢﹖」

紅雯聽說得有理﹐又被眾人勸慰了一番﹐方漸漸气平。只說道﹕「今兒過去了﹐停兩日我都要尋件事情﹐擺布那一班騷貨一場﹐才出我胸中悶气。沒的叫他們笑我無能﹐受了他們的气﹐不敢發泄。到那時兒﹐他們才知道我的利害﹐後悔不來呢﹗」

內中有一个老年僕婦﹐拍手道﹕「好呀﹗姑娘說了半日﹐這句話卻合上道理。俗浯﹕有仇不報非君子。又云﹕有志能報隔宿仇。日後他們碰到姑娘手裏﹐還不知因什麼病死的。不是我奉承你姑娘﹐一个人鬥口﹐是鬥不過他們﹔若是用个心眼兒待他們﹐就再加上幾个也不是姑娘的對手。別說他們是有粗無細的﹐不過只圖一時嘴裏說得快活﹐不信明兒問著他們﹐倒好忘卻了。可見都是小孩子家心性﹐姑娘亦要看破。」

紅雯聽了無話可答﹐只得同眾僕婦在屋內各處收拾了一回﹐來回覆方夫人說﹕「叢桂山莊業已安排停當﹐太太示下﹐何日請客﹐好吩咐廚房伺候。」方夫人便擇了來日中晚兩餐﹐爿﹕不要往常許多食物﹐只用—卜二个碟子﹐六樣肴饌﹐無非山珍海錯﹐一切魚肉槪行蠲免。又預備下一壇上陳紹興老酒。

恰好次日是五官的小生日﹐小儒等人因他到﹐比地是頭一个生日﹐要當做整壽﹐須得代他熱鬧一番。又聞方夫人請酒﹐邀婉容等賞桂。亦叫廚房內另備幾桌酒﹐請從龍等人過來看桂花﹐又爲五官做生日﹐豈非一舉兩便。卽將酒席設在紅香院內。一宵無話。

來早小儒打發人請從龍﹐方夫人也叫紅雯親去請婉容﹐小風。少時﹐內外男女客至﹐邀請入內﹐讓坐獻茶﹐先是外面小儒等人陪著雲從龍來至紅香院﹐早見五官穿了衣冠﹐在那里等候﹐挨次與眾人行禮。眾人亦與他道賀﹐各人皆有饋送﹐或一字一畫﹐巾扇帕帶等物而已。

從龍又催著五官換了便服﹐眾人也換了衣履﹐隨便入座。這紅香院中亦有十數株丹桂﹐此時早開了一半﹐陣陣香風撲入屋內﹐甚爲可愛。眾人閒話了半會﹐家丁等卽擺上酒席﹐大眾歸座﹐傳杯飛盞﹐暢飲歡呼。

裏面眾女客同到了叢桂山莊﹐各各入座。使婢等送過茶﹐方夫人起身邀著眾位夫人﹐來至裏間退步更換大衣﹐重又出至外間﹐見席已擺齊﹐推婉容首座﹐方夫人主位﹐其餘序齒坐了。席間﹐談談說說﹐暫且不提。

單說紅香院內小儒等人﹐酒至數巡﹐小儒道﹕「我們今日也得行个令﹐熱鬧些兒。但酒令𨿽多﹐好的甚少。卽如拇戰太粗﹐猜枚太俗﹐其他若拈字流觴﹐傳花飲酒等令﹐又失之太泛。再則鉤心鬥角﹐苛想苦搜﹐未免過於冷淡。前日我與伯靑﹐者香﹐暇時編出幾套新令﹐又爽快又文雅。我已謄淸了一本﹐意在去刊刻出來﹐公諸同好。今兒何妨試行其令。」說著﹐回頭叫雙福取來。

眾人見是一个定白脫胎的骰盆﹐裏面六顆骰子﹐外有一个象牙鏤空的小簡﹐插著六根牙籌﹐晉刻著字。另外一本寸許厚的紙本。小儒道﹕「你們先將這抄本看了﹐方能明白。」從龍聽說﹐先伸手取過紙本﹐展開與各人同看。上面寫著﹕

其令用牙殷六粒﹐每粒上鐫六字﹕一鐫公子章臺走馬﹐一鐫老僧方丈參禪﹐一鐫少婦閨閣刺繡﹐一鐫屠沽市井揮拳﹐一鐫妓女倚門賣俏﹐一鐫乞兒古廟酣眠。外用牙籌六支﹐寫著公子﹑老僧﹐少婦﹐屠沽﹐『妓女﹐乞兒等名目。其法如座中幾人﹐先用博骰一粒﹐擲彩幺爲公子﹐二爲老僧﹐三爲少婦﹐四爲屠沽﹐五爲妓女﹐六爲乞兒。擲畢﹐各以所得之籌﹐認定名目﹐執於手內。卽由令官起﹔挨次以擲﹐擲成點面者﹐照所擲之名目﹐看下注明何語而行。如一擲不成﹐許其再擲﹐至三擲不成﹐罰酒三杯﹐下家接行。

如擲得公子章臺走馬者﹕長條日暖揚鑣﹐憶昔日張郎﹔飛絮煙迷攬轡﹐感當年庾信。一鞭隋氏之堤﹐千縷漢家之苑。擲此者同席賀飲三杯﹐如得之年少﹐或得之張姓﹐恰合故事﹐同席添賀一杯。在座之少婦﹐妓女﹐睹此翩翩美少﹐未有不動心者﹐較同席多飲一杯。

或擲得公﹕產章臺參禪者﹕容悼顧生最老﹐棄繁華而參最上之乘﹔臺思漢武通天﹐運神气而作通靈之想。詎料誰家之子﹐乃生佞佛之心。擲此者少年斬伐情根固屬不易﹐然禪參非地﹐罰二杯。再好道豈可無師﹐當敬老僧一杯﹐作拜於座下﹐如稍有不恭﹐罰一杯。擲得時與在座之少婦﹐妓女言者﹐彼此罰一杯﹐不言者不罰。

或擲得公子章臺刺繡者﹕爭巧思於靈蕓﹐柳綫穿成鸚鵡﹔奪匠心於蘇蕙﹐花絲織就鴛鴦。翻厭才人雅調﹐效他閨闥風流。擲此者本當重罰﹐因昔董文敏公曾言畫不如字﹐字不如繡。尙有希前哲之可原﹐減罰一杯。與在座之少婦隨意比較手技﹐負者罰一杯。

或擲得公子章臺揮拳者﹕欲效桓溫之感﹐拔劍而四顧蒼茫﹔將興祖逖之思﹐聞雞而三更起舞。何乃斯文之輩﹐竟

逞市井之雄。擲此者少年不安本分﹐罰三杯。卽與屠沽拇戰一場﹐負者罰三杯。在座之少婦﹐妓女當斂容回避﹐莫櫻其鋒﹐犯者罰一杯。

如擲得公子章臺賣俏者﹕誇京兆走馬之榮﹐出自翩翩年少﹔羨柳汁染衣之貴﹐偏多奕奕王孫。爭來士女之觀﹐益助傲睨之態。擲此者同席飲一杯。如妓女﹐少婦與擲者有瓜葛﹐或素相契合者﹐多飲一杯。擲者當隨意唱小曲一

支。如擲得公子章臺酣眠者﹕學他三眠三起﹐入趙邑之邯鄲﹔感伊春去春來﹐尋莊周之蝴蝶。借垂楊以作帳﹐拂嫩艸而爲茵。擲此者終日昏昏﹐性耽花柳﹐罰二杯。以與乞兒有同志﹐彼此共飲一杯。如有柳姓在座﹐擲者當與同飲一和合杯。

如擲得公子方丈參禪者﹕關心歲月如流﹐來香國豎看一指﹔回首煙雲轉瞬﹐向蒲團徹悟三生。惟藜藿之是甘﹐覺浮華之若夢。擲此者少年揮手塵世﹐洵非易易﹐當與在座老僧猜花﹐以證拈花之意﹐負者罰一杯。再擲者﹐宜自陳平時宿過﹐飲二杯。

從龍還要再看﹐王蘭奪過道﹕。「不要看了﹐不過顚來倒去﹐都在此中翻騰。待我們行到那里﹐再看不遲﹐休要耽擱工夫。況﹐且一時也看不完。」從龍笑了笑﹐也就不看了。卽推小儒爲令官﹐又取過一粒博骰﹐由小儒擲起。

小儒拈起緞子﹐擲了个二﹐該是老僧﹐便將牙簡內老僧籌子抽出﹐放於面前。其次卽該從龍擲﹐得了个四﹐卻是屠沽。王蘭笑道﹕「好个沒意思的東西﹐不過屠沽之輩﹐酗酒行凶﹐行同潑賴耳。」說著﹐自己拉過骰盆﹐擲了个五﹐該是妓女。從龍拍掌大笑道﹕「報應﹐報應。我這市井揮拳﹐較之你那倚門賣俏似覺稍勝一籌。少停我們倒要瞻仰你那倚門賣俏的手段呢﹗」引得眾人大笑起來﹐齊道﹕「這一來﹐者香是沒有說的了。你只怪那骰子不爭气﹐偏生滚出个五來﹐給你打嘴。」

眾人笑了一會﹐該是二郎擲了﹐得了个六。梅仙笑道﹕「別人擲此皆不貼切﹐惟有楚卿是最相宜的。可回想當年﹐只恐不勝今昔之感。」二郎聽說﹐不禁滿面緋紅﹐欲待認眞﹐又知梅仙是句無心話﹐斷非有意奚落。小儒忙瞅了梅仙一眼﹐用別話岔開去了。梅仙也自知失言﹐低頭不語。王蘭等人卽一陣說笑﹐混了過去。隨後伯靑擲了个幺﹐是公子。五官擲了个三﹐是少婦。漢槎與伯靑同點﹐遂起身換坐到伯靑肩下。梅仙與王蘭同點﹐也坐到王蘭肩下。

席間﹐眾人各認執名目坐定﹐雙福取過博骰﹐將那六粒令骰放於盆內﹐推在小儒面前﹐又取了三个髙腳酒鍾來。小儒道﹕「我們在席八人﹐只得六根籌子。子騫﹐小臒是附在伯靑﹑者香名下的﹐我想每人須得擲一把﹐頭次該伯靑擲﹐子騫照行﹐一轉過來﹐二次卽該子騫擲﹐伯靑照行﹐如此方無欺獘。者香與小臒﹐亦是如此行法。」眾人皆點首稱是。小儒先飲了一杯令官酒﹐便伸手抓起骰子來擲。未卸擲出怎麼名目﹐且聽下回分解。

第四十九回

執觴政令主首當權嚴酒律王郎偏受罰

話說陳小儒旣做令官﹐該由自己行起﹐取過骰盆頭一擲﹐卽成了點面﹐看去卻是老僧倚門揮拳。二郎笑道﹕「擲得好﹐旣曰老僧﹐偏又揮拳﹐而又倚門揮拳﹐倒要看這條令如何注解。」便將令本取過﹐翻開看道﹕

如擲得老僧倚門揮拳者﹕怕聞鐘得得而來﹐先裝此金剛努目﹔竟傍戶洶洶以待﹐休說那菩薩慈心。犯此嗔念之愆﹐愧彼藺黎之號。擲此者有犯淸規﹐又生气惱﹐非空門所宜出此﹐當重罰。姑念勢利乃僧家之本等﹐依棲羞士子之煩多﹐減罰兩大杯。須出席斟一大杯﹐恭敬於公子之前﹐說﹕「僧人有眼無珠﹐不識泰山。知罪了﹐望相公恕我。」再唱《勢利僧》曲詞一支﹐敬酒不恭者﹐不唱者﹐罰三倍。

二郎看畢﹐大笑道﹕「這令未免罰的太苛﹐小儒可謂作法自斃﹐請敬酒唱曲子罷。」小儒無柰﹐只得斟了一杯酒送至伯靑面前﹐照令而說。說罷﹐引得滿座大笑。王蘭道﹕「這故事是我姓王家的﹐若我抽著公子的籌子﹐才切當呢﹗怎麼倒便宜了伯靑﹖」小儒道﹕「者香且慢髙興﹐這令中惟妓女罰款最刻﹐自然會臨到你頭上去﹔我曲於是不會唱的﹐情願罰三倍。」便先將正數兩大杯罰酒喫了﹐正孌再斟﹐五官止住道﹕「九杯酒你也難喫﹐我替你唱寧罷。」

王蘭道﹕「別人代唱不算﹐還得小儒自家唱才好。他是令官﹐先就找人代唱﹐少停我們罰了令﹐也落得效尢找人了。」五官道﹕「不是小儒找我的﹐是我願意代他的。況且小儒眞實不能唱﹐一定苦人所難﹐亦覺無趣。就是我不代唱﹐他橫豎罰九杯酒也沒有事了。」王蘭笑道﹕「我也不同你辯﹐只要我罰了令﹐央你替代﹐你別回我就罷了。」五官也不答言﹐遂從從容容唱了一支《勢利僧》。

下家該從龍行了﹐從龍擲了个屠沽閨閣賣俏﹐笑道﹕「屠沽兒在閨閣中﹐本不可了﹐何況還要賣俏。料想注解是定然發科的。」卽尋出這條令看道﹕

如擲得屠沽閨閣賣俏者﹕殺牛好酒𨿽英雄﹐底事慣憎脂粉﹔賣笑爭妍偏顧盼﹐何妨暫媚釵裙。不意幃幔之間﹐有此須眉之輩。擲此者矯揉造作﹐殊失本來面目﹐罰三杯。然旣思效學巾幗﹐恐未悉其致。令在座之妓女﹐添媚增姣﹐唱艷曲一支。擲者當誠心敬意﹐危坐以觀罰酒。並令少婦俯眉承睫﹐與擲者把盞。

從龍笑道﹕「這條令便宜了我﹐卻很難爲了者香﹑小臒兩个了。怪道小儒說妓女的罰款最刻。大約此令少婦與妓女兩條不罰則已﹐罰則都是有趣的。」五官笑著﹐起身道﹕「讓我來敬酒﹐要請教者香﹑小臒了。」王蘭道﹕「你這促狹鬼﹐不肯代我唱﹐還要取笑我。好在令條上說﹐少婦須俯眉承睫與擲者把盞。你若錯一半點﹐我也不依的。」五官道﹕「不用你擔心﹐我的門面我自會做的。」說著﹐滿斟三杯﹐放出本來做戲的身段﹐曲意柔情﹐一杯一杯送到從龍面前。眞乃眼橫碧水﹐眉鎖春山﹐腰肢若楊柳臨風﹐行動似芙蓉帶露。合席同聲贊妙﹐連王蘭亦不禁叫好。旣見五官送過酒﹐自己也難推托﹐便自低眸﹐細細的唱了一支《佳期》。梅仙電照樣接著唱了一支。從龍果然正襟危坐﹐以聽唱罷。合席又贊好不絕。

從龍將三杯酒喫過﹐該王蘭接行。王蘭正要伸手去擲﹐梅仙道﹕「者香太爺﹐你可要擲好了。此次是你擲骰﹐我附著你行﹐再不要帶累了我。適才我已經唱了一支冤枉曲子﹐總怪我怎麼偏偏附著你這條令﹗」王蘭笑道﹕「你不要說餒气話﹐我若自家擲出受罰的令來﹐不要你罰﹐我代你就是了。」說著﹐擲了兩次﹐方成點面﹐是妓女閨閣酣眠。遂展開令本﹐看上面寫道﹕

如擲得妓女閨閣酣眠者﹕君向巫山﹐妾可爲雲爲雨﹔神來洛水﹐人訝胡帝胡天。翩翩疑漢室宮中﹐裊裊記柳生夢裏。擲此者旣已酣眠﹔不便再飲。當央在座之公子﹐代飲一大杯。如有附令者﹐亦飲一大杯。擲者隨意唱小曲一支﹐須詞意貼切本旨﹐四座宜寂然以聽﹐不可擾其香夢。

王蘭看了﹐只得先央伯靑喫了一杯﹐梅仙也喫了一杯。五官命人取過琵琶﹐撥著弦索﹐催王蘭唱曲。王蘭道﹕「我今日犯了唱的罪了﹐大曲小曲鬧个不淸﹐行終了令﹐到底派我唱多少﹖」遂頓開歌喉﹐唱道﹕

昨宵夢入陽臺裏﹐攜手羅幃﹐同效於飛。弱蜻蜓低回款點秋江水﹐俏鴛鴦酣眠軟借春花蕊。醒來猶記﹐重訂佳期﹐問今宵可能再領風流味﹖

唱畢﹐眾人齊聲贊好。下家該二郎行了﹐二郎擲了个乞兒章臺走馬。梅仙一眼看見﹐忍不住又笑了。小儒恐梅仙再說﹐更使二郎難處。忙取過令本﹐代二郎展開念道﹕

如擲得乞兒章臺走馬者﹕鄭元和風流不減﹐揚鞭重唱蓮花﹔唐六如放浪堪思﹐擊築豪傾竹葉。依稀柳色猶存﹐落拓花容未攺。擲此者身𨿽淪落﹐心尙雄豪﹐當滿飲一杯以自幸。然與公子把臂章臺﹐竊恐不可﹐須同公子與在座妓女輪流拇戰﹐誰勝妓女﹐則令妓女與誰送酒三杯﹐以訂永好。

二郎遂讓伯靑與王蘭掐拳﹐伯靑輸了﹐隨後二郎勝了王蘭。王蘭只得送了三杯酒與二郎﹐二郎站起一吸而盡。下家該伯靑行令﹐伯靑擲了个公子市井賣俏。漢槎忙取過令本﹐看道﹕

如擲得公子市井賣俏者﹕效當年擲果潘安﹐觀來士女﹔輸昔日遊街京兆﹐容欠端莊。爭彊於什伯之中﹐誇美於閭閻之地。擲此者𨿽然風流自賞﹐本屬少年未免矜張太甚﹐有失端嚴﹐是與屠沽﹐乞兒同志矣。可與在座屠沽﹑乞兒拇戰﹐以分勝負﹐負者罰一大杯。再與在座少婦﹑妓女猜枚﹐擲者負﹐則分送少婦﹐妓女每人一杯﹔少婦﹐妓女負﹐則合唱小曲一支﹐須暗含勸其歸去韜藏之意。

王蘭笑道﹕「有趣﹐獨這條令滿座皆不寂寞。惟苦了老僧﹐沒人理他。」伯靑道﹕「好在拍拳是兩个人﹐猜枚也是兩个人。我與子騫同你們﹐恰好配作兩對兒。」遂議定伯靑與從龍掐拳﹐與五官猜枚﹔漢槎與二郎掐拳﹐與梅仙猜枚。因王蘭罰得太多﹐—讓他躲過一次。伯靑道﹕「未免便宜者香了﹐我是刁﹔依的。旣你們說下饒了他罷。」王蘭笑道﹕」伯靑不要太滿﹐你保得住不受罰麼﹖你若罰了﹐我也會釘釘認木的。」說著﹐眾人早隔座吆五喝六搳起拳來。少停﹐伯靑勝了從龍的拳﹖﹐二郎勝了漢槎的拳﹔猜枚卻是五官﹐梅仙負了﹐各人喫了酒。五官抱過琵琶﹐與梅仙合唱道﹕

冤家猶是少年心﹐終日把閒花野艸尋﹐可知你閨中妻子望殷殷。你只顧鬥鷄走馬﹐似落葉飄萍﹐一味價東西不定﹐決不想旁人的議論批評。他只說你戀著了奴家﹐攺了情性。

唱畢﹐眾人稱贊不絕。下家該五官行了﹐五官丟下琵琶﹐抓起骰子﹐擲了个少婦方丈參禪。王蘭忙取過令本﹐笑道﹕「倒要看這少婦怎樣在方丈參禪呢﹖」便展開念道﹕

如擲得少婦方丈參禪者﹕小鸞徹悟三生﹐自陳誑戒﹔琴操頓空萬念﹐獨矢皈依。羞他巾幗稱姣﹐向我蒲團兀坐。

擲此者深閨弱質﹐遁迹空門﹐其志可嘉﹐其情可憫。當恭

敬在座老僧一杯﹐拜爲師父。須再別其格﹐以法葉小鸞貪

嗔淫殺四問。

五官聽說﹐卽起身恭恭敬敬送了小儒一杯酒。小儒接過飲畢﹐笑道﹕「五官應該跪下﹐候我訊問才是。」五官笑道﹕「小儒將就些罷﹐你此時不是在任上﹐還要行出那做官的排場來﹐別要討我笑話了。你快點問罷﹐若再延挨﹐我可不說了。」小儒笑了笑﹐問道﹕「你可犯過酒戒麼﹖」五官答道﹕「犯過。」

洞房喜飲合歡酒﹐畫閣祥開慶壽筵。

小儒又問道﹕「可犯過色戒麼﹖」五官答道﹕

眉黛時教夫婿畫﹐衾裯慣與小星爭。

小儒問道﹕「可犯過財戒麼﹖」五官答道﹕

姑嫜每賜添妝錦﹐兒女同分壓歲錢。

小儒又問道﹕」可犯過气戒麼﹖」五官答道﹕

嗔婢掐來花帶葉﹐怪郎笑對謔兼嘲。

眾人聽了﹐點首痛贊。小儒回身看了看架鐘﹐已交申正。向眾人道﹕「我們喫飯罷﹐停會晚間再行﹐好在已行過一遭了。」卽吩咐擺飯﹐大眾喫畢﹐散坐盤桓。

裏面叢桂山莊﹐眾位夫人也散了席﹐各自品茶閒話。巴月娥邀著他母親與王氏等人﹐至各處遊賞。眾丫頭僕婦帶著各府公子小姐們﹐也在滿園裏玩耍。

方夫人偶與洪靜儀說到朱家親事﹐—方夫人道﹕「今年鄕試之期﹐兩个孩子是要去觀光的﹐倘能僥幸﹐轉眼又要進京﹐這件事非明秋不可。我意在請王人人先寫封信通知朱府﹐如寶徵托庇中得一名舉人﹐娶朱小姐過門自然是明秋了。否則今冬卽看年庚﹐好讓朱府早爲預備。𨿽說兩家不爭競財禮﹐一切零碎等物也非一朝—厶夕可以辦成的。」靜儀道﹕「我也這麼想﹐男女孩子皆大了﹐早早完全﹐你夫人也少卻一件心事。若大公子中了舉﹐那是正經事﹐耽遲到明秋亦非好意的。明日卽催我家老爺寄信去﹐看朱府回信來是何說法﹖恐他家尙有扭難﹐再通知冷府一聲﹐請他從中成全。」方夫人點頭稱善。

少頃﹐已掌燈時分﹐內外燈燭點的明如白晝﹐又映著一天月色﹐上下交輝。早又擺上席來﹐眾夫人仍是原座。巴氏母女等人卽在裏間退步內也設了一席﹐又扯了錦箏同坐。因今日是五官的生日﹐眾人推錦箏首座。錦箏再三不肯﹐還是素馨在外間聽見﹐吩咐他坐了。月娥等人又輪流與錦箏送酒。內外兩席﹐淺斟低語﹐倒也熱鬧。

外面紅香院內﹐小儒等人亦入了座。王蘭道﹕「我將才也算罰夠了。此番仍是小儒的令官﹐我也要罰人這麼幾回方罷。」小儒笑道﹕「只怪你擲的名目不好﹐。要想罰人是難的﹐只求不受人罰就好了。」仍叫人將骰盆﹑令本取過﹐自己又喫了一杯門杯﹐伸手擲了个老僧古廟參禪。取過令本﹐看道﹕

如擲得老僧古廟參禪者﹕靑燈向壁﹐於此中見佛見心﹔紅葉滿山﹐竟若个無人無我。三橡破屋棲身﹐幾片秋云補衲。擲此者空谷修行﹐影形相弔﹐於世無知﹐眞如已得﹐當自飲一大杯﹐下家接行。

小儒笑道﹕「妙﹐妙。這條令我也不去擾人﹐人也不來擾我。」便斟了一杯酒﹐一口吸盡﹐將骰盆推到從龍面前。從龍擲了个屠沽方丈酣眠﹐笑道﹕「有趣﹐上回鬧到閨閣中﹐此番又鬧到佛門中去了。」遂展開令本﹐看道﹕

如擲得居沽方丈酣眠者﹕濟佛本是知音﹐一覺外只謀酒肉﹔如來未必惱我﹐邇時間放下屠刀。堪憐醉夢之儔﹐忽證阿那之列。擲此者𨿽眠非其地﹐幸情有可原﹐當與在座老僧各飲三杯。老僧隨意席上生風﹐作禪浯問之。擲者如不能答﹐罰三大杯。

從龍看畢﹐卽先斟了三杯酒喫過﹐復將空杯斟滿﹐送至小儒面前。小儒擎杯在手﹐想了想問道﹕「在田你知我這杯酒﹐飲是不飲﹖從龍道﹕「你當飲者則飲﹐不當飲者則不飲。」小儒又在碟內拈起一片橘子﹐問道﹕「這橘子我還是敬你﹐還是畱著我自家下酒﹖」從龍道﹕「敬人者情﹐白食者理。」問答罷﹐眾人拍手贊好。

王蘭道﹕「小儒問得妙﹐在田答得亦妙。老僧自然精通禪理﹐不料屠沽輩亦能解此﹐眞不愧『放下屠刀立地成佛』一語﹔你們喫過酒﹐該我們行令了。」便將骰盆拉過﹐送到梅仙面前道﹕「這一回派你擲﹐你前番抱怨我擲的不好﹐連累了你﹐你可要擲好了。」梅仙笑嘻嘻的抓起骰子來﹐一擲卽成了點面﹐是妓女市井走馬。王蘭笑道﹕「你擲的好﹐變出个跑解馬兒的來了。」梅仙道﹕「竹他什麼解馬不解馬﹐只要不罰就是了。你瞧這條令﹐都不得過於受罰。」王蘭展開令本﹐髙聲念道﹕

如擲得妓女市井走馬者﹕看如此窈窕身材﹐馬背偏能穩坐﹔輸爾輩鞭韁控馭﹐蛾眉何肯讓人。彼美策騎而來﹐合市環堵以望。。擲此者﹐孰料走馬稱雄出自女子﹐其技可奇﹐其事可鄙﹐罰酒不拘杯盞﹐隨量而飲。當與在座公子隨意角技﹐負者罰三大杯。如有附令者﹐擲者負﹐附令者飲。

王蘭笑道﹕「眞不該應偏生派你當權﹐我爲附令。你若負了﹐又是我喫酒﹐豈非我罰出神來了麼﹗」說得眾人大笑不止。梅仙卽與伯靑言定掐拳﹐三拳兩勝。誰知伯靑勝了梅仙兩拳﹐王蘭只得將罰酒喫了。

下家該二郎接行﹐二郎竟三擲未成點面﹐便喫了三杯酒﹐將骰盆推到伯靑面前。伯靑讓漢槎﹐擲了个公子章臺走馬。照令本上所說﹐同席賀飲三杯﹐恰恰漢槎年紀最小﹐眾人又加添一杯﹐每人共喫四杯賀酒﹐惟王蘭﹑梅仙﹑五官三人喫了五杯。

王蘭道﹕「子騫附伯靑的令﹐偏生擲得好﹐比伯靑上回擲的公子市井賣俏還—勝一籌。不似小臒附我的令﹐他輸了拳派我喫酒﹐可不是我今日運气不佳麼﹗」眾人喫過酒﹐漢槎將骰盆送至五官面前。五官擲了个少婦閨閣揮拳。從龍道﹕「這少婦在閨閣中揮起拳來﹐倒也好看。」遂代五官展開令本﹐念道﹕

如擲得少婦閨閣揮拳者﹕螓首峨眉﹐何故獅馴吼夜﹖鸞綃鴛帳﹐怕聞雞牝司晨。人畏柳氏之威﹐誰受季常之辱。擲此者﹐閨幃少艾忽逞雄風﹐𨿽然夫也不良﹐未免彼婦太悍﹐當罰酒三大杯。如得之柳姓﹐正合河東故事。在座之公子與有陳姓﹕昔﹐均宜出席避其聲勢﹐俟下家接行後﹐方準入席。在座之妓女亦當出避﹐勿累公子。如私與公子交言﹐罰酒一杯﹐並令跪於椅上唱小曲一支。

五官聽從龍念畢﹐便斟了三杯酒﹐次第飲盡。當五官飲酒時﹕伯靑﹐漢槎﹐小儒﹐王蘭﹑梅仙五人﹐皆出席遠避。

五官喫到第二杯酒﹐一眼看見王蘭立在伯靑身後﹐微微的笑。五官放下酒杯﹐取過燭臺用手去彈燭煤﹐剛剛彈到伯靑靴底旁邊。伯靑正與小儒說話﹐不曾畱意。王蘭恐燭煤燒損伯靑靴底﹐忙推伯靑道﹕「你低下頭瞧瞧﹐不要只顧談心﹐靴底多分燒通了。」伯靑聞說﹐慌忙走開﹐正欲開口﹐五官道﹕「者香與伯靑交言了﹐犯了令了﹐快喫罰酒﹐唱支小曲大家聽罷。」眾人一時皆會過意來﹐並聲贊好。

二郎笑道﹕「未免過於苦了者香﹐好意怕伯靑燒了靴子﹐反落在五官圈套中去﹐眞所謂出了好心﹐沒好報呢。」王蘭方明白五官彈燭煤到伯靑腳下—﹐是有心捉弄他的﹐﹐恨的咬牙笑罵道﹕「你這小鬼頭也來算計我﹐停會再同你算賬。」只得入席喫了一杯酒﹐梅仙抱過琵琶屈著半膝跪於椅上﹐彈著說﹕「我唱了罷。」便唱了支《銀鈕絲》道﹕

風淸月白好良宵﹐八月秋深丹桂香飄。雁聲兒髙﹐人生及時須要行樂好。樽中灑不空﹐座上客常到﹐鬧嘈嘈猜拳行令同歡笑。看看月影已是滿天了﹐那霹濕無聲冷透花

梢。賓主兒呀﹐好歸去﹐歸去明日再請早。

五官俟梅仙唱畢﹐忙斟了一大杯酒﹐出席向王蘭﹐梅仙深深一躬道﹕「有累﹐有累﹐我罰一杯請罪。」說著﹐舉杯仰起頭一口吸盡﹐眾人拍掌稱快。

小儒道﹕「小臒唱的『歸去明日再請早』﹐我們也好散了﹐明日請早罷。好在令已行交頭﹐天也將近三更﹐我們亦該進點飲食﹐在田還要回衙門呢。」此時眾人酒已有了幾分﹐不過喫些麵食點心之類﹐便起身散坐﹐漱口淨面。家丁們送上一巡茶﹐從龍卽起身作辭﹐小儒等人直送出園門。從龍上了轎﹐鳴鑼喝道﹐回衙而去。眾人亦各轉寢所歇息。

單說叢桂山莊眾夫人也散了席。方夫人畱住婉容﹐小鳳耽擱幾日﹐玉梅邀了小風到他房裏去住。兩人命使婢烹茶﹐挑燈閒話。正說得髙興﹐見方夫人﹑程婉容﹐江素馨一同進來。小風﹐玉梅忙起身讓坐﹐方夫人笑道﹕「顯見你們是舊相識比旁人親密﹐早早的約齊回房﹐喞喞喳喳的說些什麼﹖我們偏要鬧了來聽。」小鳳笑道﹕「有什麼說呢﹐不過是陳篇舊套的話﹐還瞞人嗎﹖你們來聽也不妨。」

一語未了﹐又見秋霞執著手燈﹐照著祝瓊珍。趙小憐同進房來﹐後面奶娘抱了夢庚公子相隨。素馨笑道﹕「你也來了麼﹐怎麼將夢庚帶了來﹖」便伸手接過夢庚﹐坐在膝上逗著他望燈光撲笑。瓊珍道﹕「我同愛妹妹到嫂子那邊去說話﹐見丫頭們都歪著打盹﹐問起來才知道你到這里來。恰好夢庚睡醒哭著找你﹐奶媽媽正要抱他來。又說陳雲二位姐姐亦在這里﹐想必你們又議論什麼﹐我們也趕了來﹐落得大家熱鬧熱鬧。況且明日再過一天﹐我與嫂子等人要回去了﹐這一次出月過了秋節才能來呢。」

說著﹐見小丫頭們早設了座頭﹐瓊珍﹐小憐坐下。秋霞等婢﹐有服侍玉梅的丫頭蕙香﹐小風的丫頭文琴﹐邀至對過房內喫茶。眾夫人談談笑笑﹐又與夢庚玩了一回。方夫人道﹕「我想起一件事來﹐正欲去與瑤君妹妹商量﹐卻好你們總在這里﹐評論我這句話可使得﹖秋霞那丫頭我愛他很伶俐﹐又不多言多語的。不比我家紅雯那蹄子﹐𨿽然做事乖覺﹐這一張嘴比刀子還快﹐半點兒不肯饒人﹐到處惹事生非﹐我就可厭他。」

小黛笑道﹕「你不要錯認了人﹐秋霞外面似忠厚老實﹐肚裏比什麼更淸楚呢。說出話來﹐一句是一句﹐也夠你受的。。他不多話﹐正是他取巧的處在。倒是紅雯有口無心﹐討人嫌厭﹐其實肚子裏直通通的﹐一點貨也沒有。我看這些丫頭們中﹐不是我說護短的話﹐還是我家素月是个呆子﹐心裏沒得什麼﹐嘴裏也沒得﹐與人好是這樣﹐與人惱亦是這樣。」洛珠笑道﹕「罷﹐罷﹐罷﹗人家的丫頭都不好﹐惟有你家的素月好﹐是个呆子﹐都因主人好﹐丫頭也是好的。正經本題上的話﹐還沒有說出原故﹐被你在旁枝上鬧了半日﹐那个好這个歹的。讓人家將話說明白了﹐再領教你的議論不遲。」說的眾夫人都大笑起來。小黛笑道﹕「我不過因陳太太說他家紅雯不好﹐我分剖了幾句﹐偏生不中你的意思﹐反引出你嘮嘮叨叨一大串的話來。我也不同你說了﹐讓你聽正經話罷。」

方夫人笑著道﹕「我並非一定誇獎秋霞﹐因爲有門親事﹐代秋霞做媒倒也合宜﹐所以要與瑤君妹妹商量。以前我家老爺在江都縣任上﹐有名得用家丁名叫王喜﹐辦事頗有機變。」說著﹐回頭對小黛笑道﹕「說起來這王喜﹐你該曉得的。」小黛聽了﹐頓時滿臉緋紅﹐向地下啐了一口道﹕「你們怎麼好咧﹗幾十年的舊話﹐還記得這般淸白。你也學他們貧嘴薄舌的克薄人﹐別要討我罵你。」眾夫人回思一想﹐又都笑了﹐笑得小黛坐不安身﹐站起來同夢庚去玩耍。洛珠道﹕「不要說罷﹐翠顰要著急了。」

方夫人又道﹕「我家老爺很爲寵信他﹐凡有大事都叫王喜去幹。連雙福那孩子𨿽然自幼跟隨老爺長大的﹐都不及他知道主人情性。後來江寧府藩司等任上﹐皆用他專辦外差﹐事無巨細﹐從未舛錯。前年又帶他到京中去﹐回來時將他轉薦到東府王爺的府裏。王喜本不願意﹐我家老爺再三開導了他﹐說此次辭官回南﹐用不著幹外事的人﹐況你年紀不大﹐正好在王府裏巴結一番﹐將來還可碰些造化。若是別人﹐想王府裏這條門路還不能呢﹔再則我也不肯實力的去薦。你如跟我回南﹐未免可惜。你不比雙福﹐自幼隨我的﹐我也離不了他﹔他亦不能到別人家去的。你自己斟酌﹐別要誤了好機遇。。誰知薦了過去﹐王爺大爲得用。也虧他會鉆謀﹐一半年工夫把王爺騙的歡喜他非常﹐代他謀了个漕營千總﹐又代他在部裏料理﹐指歸漕標以千總補用。果然應了老爺的話﹐碰出造化來了。王喜連年腰內也積蓄的不少﹐復在部裏大大花了一宗﹐現在以衛千總盡先拔補﹐卽辭了王爺差使﹐來歸漕標候補。昨日到了南京﹐已見過我家老爺﹐據說人又發胖了多少﹐很有个官兒气度。我意在將秋霞說給他做妻子﹐也不誤了秋霞。若說他而今得了官﹐嫌秋霞是个丫頭不肯要﹐有我家老爺說了﹐他不敢不依。而且他也不過是个小子出身﹐不是什麼名門大族的後裔﹐秋霞配他亦不爲辱沒。俗說夫榮妻貴﹐秋霞在這里是个丫頭﹐他娶了過去﹐卽是一位千總太太了。」

瓊珍道﹕「這頭親事好是好極的了﹐在秋霞是求之不得﹐我只怕王喜不行。你𨿽說他是小於出身﹐彼一時此一時﹐而今到了富貴場中﹐忘卻本來面目的人也多得很。在我們看起來一个衛千總亦算不了什麼﹐在他由小於出身﹐營謀到六品前程甚不容易﹐難免無自尊自貴的念頭。我想明日先叫人去﹐背地討他口气﹐他若肯要秋霞﹐再請陳大人當面吩咐他﹐不然碰回頭﹐倒彼此沒意思。卽如他不敢不要﹐委曲應許了﹐將來秋霞要跟他過一世日子的﹐與其日後帶累他夫妻們口口舌舌的﹐莫如此時間明了﹐兩無抱怨。」素馨道﹕「姑娘卻慮的是﹐況且終身大事慚不可艸率勉彊。」方夫人亦稱在理道﹕「明日卽叫雙福去問他﹐王喜本與雙福契厚﹐他們是無話不說﹐倒可以得他个實在口气。」

眾夫人又談笑了一回﹐時已四更。素馨因夢庚又在奶娘懷中睡熟了﹐怕的受涼﹐卽起身道﹕「夜深了﹐我們去罷。」眾夫人也一齊起身出外﹐秋霞﹑紅雯等忙點了手燈過來﹐在前引路。小鳳。玉梅直送到院外方圓﹐又喝了一錘茶﹐文琴﹑蕙香上來服侍他兩人睡下。將過夜的罩燈點了﹐隨手掩上房門﹐同到套間裏去睡了。

方夫人回至房中﹐小儒早寢。蘭姑與賽珍小姐尙坐在房內等候﹐見方夫人走進﹐迎上來說了兩句話﹐又道過安置﹐蘭姑回自己房去﹐賽珍退入裏間套房。時小儒已醒﹐問道﹕「你怎麼這時候才回來﹖又談到什麼好處了﹐連覺都忘卻睡。」方夫人遂將秋霞說給王喜的話﹐說了一徧﹐小儒答應了。紅雯伺候方夫人卸了妝﹐寬了裙襖睡下﹐方回至套房陪伴小姐安寢。一宵無話。

次早﹐小儒﹑方夫人起身梳洗畢。小儒出外﹐叫進雙福將方夫人昨晚的話﹐吩咐他如何去探王喜口气﹐「再來回我」。說罷﹐卽向園內尋伯靑等人閒話。剛走過畱養館花畦﹐只見雙福忙忙的走來回道﹕「王喜在外稟見。」一面將手本呈上﹐小儒就在雙福手內見上面寫著﹕「門下沐恩王起榮。」小儒笑了笑道﹕「如今攺了官名了﹐可叫他到紅香院來見。」雙福答應退出﹐去領王喜。未知王喜來見有何話說﹐又未知秋霞親事如何﹐且聽下回分解。

第五十回

補衛官家丁欣出仕訪名妓措大鬧爭風

話說王喜自入王府後﹐盡心巴結﹐各事辦得詳細周到。王爺大加賞識﹐每說王喜這孩子很有出息﹐怪不得陳大人極力保薦﹐

說他結實可靠﹐果非謬贊。又見他有志向上﹐便存心想提拔他。王府中上下有百十餘人﹐王喜相處往來皆無偏向﹐是以上下人等沒一个不同他好﹐眞乃上和下睦。

一日﹐有个吏部司員來見王爺﹐面察公事。說及海堤工竣﹐普慶安瀾該處督撫奏保出力員弁有數十人之多﹐要算一个大保案

了﹐此折昨日奉旨已交部議奏。主爺聞說﹐便想到王喜身上﹐也不與王喜知道﹐卽將他姓名開送到部裏去﹐夾在海工案內﹐代他攺名起榮﹐又指名要保漕營千總一項。試問部曹堂屬各官﹐誰人敢不趨奉王爺﹖見了來條﹐也不問此人是何出迹﹐料想是王爺的心腹﹐遂將王起榮名下加了「在工尢爲出力」等字樣。議覆上去﹐不數日﹐奉到上諭﹐悉如該督撫所請。王喜競一毫气力未費﹐連海堤都不知是个什麼樣子﹐得了个衛千總名目。部裏卽打發人送信與王爺﹐王爺方將王喜叫過﹐告訴他保舉一事。

王喜聽了喜出望外﹐心內著實感激王爺﹐忙爬到地下叩了幾个頭。王爺笑道﹕「你如今是朝廷命官了﹐我也不敢用你﹐你好料理歸標去罷﹐也不負陳人人薦你到我這里一場。但是官職𨿽小﹐責任甚重﹐倘一二年中得了實缺﹐須要實心實力的做官爲是。」王喜連連應了幾个是。退出﹐早有府中人等得了此信﹐都來爲他道賀。王喜備了幾席酒﹐請眾同伴暢飲了一日。又去置了數套公服冠帶﹐穿戴起來﹐先叩謝王爺﹐卽赴部掛名遞呈履歷﹐預備引見。過了一日﹐引見下來﹐便辭別王爺收拾動身。王爺又當面囑咐了一番。次早﹐雇了騾車開行。此時王喜身邊也用了兩名家丁﹐沿途趲趕。

不日已抵南京﹐覓定寓所﹐備了手本來謁見小儒。因小儒他出﹐未曾見得。次日一早﹐又來伺候。恰好雙福正要去尋他說話﹐忙將手本先拿上去﹐回了小儒﹐下來帶著王喜由園門進去﹐轉彎抹角來至紅香院。雙福搶步進內回明﹐時小儒正與伯靑對坐。王喜走入﹐朝上磕了三个頭﹐起來請了安﹐回身又叩見伯靑。小儒見王喜穿著千總服式﹐儀容比先又魁梧了些﹐頗合武職小官的气派﹐遂欠欠身命雙福挽住﹐又叫在下面設付座頭﹢叫他坐下。王喜再三不肯﹐伯靑笑道﹕「論理原沒有你的座位﹐而今你大小是員官了﹐況武職至千總﹐例見督撫也有座位﹐你老實坐了罷﹐好講話。」王喜又請了安﹐方側身坐下。小儒細問他京中光景﹐王喜一一察明。小儒點點頭﹐命他至外面歇息﹐「少停我還有話問你」。王喜立起﹐應了聲退出﹐央雙福帶他入內叩見方夫人與眾位夫人﹐又至王蘭﹑漢槎等處去了『趟﹐出來雙福卽邀他到覽余閣。叫人送了茶﹐雙福道﹕「王大哥恭喜你得了功名﹐轉眼到任﹐卽是位大老爺了。我們眞望塵不及﹐慚愧萬分。罷罷﹐當日忝在一處數年﹐又蒙你大哥相待小弟極好﹐不同旁人。目下大哥入了仕官場中﹐切勿忘卻我們。能於提攜一二﹐縱執鞭隨鐙我總願意。」

王喜笑道﹕「你老弟又來取笑人了﹐愚兄不過沐主人恩典薦入王府﹐又蒙王爺天髙地厚之恩﹐提拔得了這點小功名。外人看著以爲榮耀﹐不知愚兄時時懼怕﹐生恐才力不及﹐有負主人﹐王爺一番恩典。至於你老弟是不屑出去﹐若肯出去還怕主人不成全麼﹖當日的一班舊朋友﹐我是刻刻不忘﹐老弟尢甚。倘或托老弟福庇﹐能補了這千總一缺﹐亦是主人的光彩。我想將一班舊朋友請了去﹐住个一年半載﹐大家好親熱親熱。若將才你說的話未免使我置身無地﹐尢其你老弟說了﹐更外該罰。你旣說我平日待你不同外人﹐難道你還不知我的心麼﹖愚兄並非那種忘舊的人。」雙福笑道﹕「多謝﹐多謝﹐足見大哥猶惦記小弟。但願大哥早早補缺﹐就是不來邀我們﹐我們約齊了定然鬧到你衙門去﹐難不成怕你翻過臉皮﹐攆逐我們走麼﹖」

二人正說著﹐小儒又賞出一桌酒飯﹐王喜站起身﹐請來人先代他上去謝賞。雙福叫擺開桌椅﹐讓王喜上坐﹐雙福對坐﹐﹖跟雙福的兩名小童在席前伺候送酒上肴。雙福親自執壺﹐與王喜斟了一杯酒道﹕「大哥請幹一杯﹐此雲走馬上任﹐疊擢飛升。」王喜欠身接過﹐一口飲下道﹕「多謝老弟金言。」

雙福又斟了一杯酒﹐放下壺道﹕「再請幹一杯﹐小弟尙有言奉申。今早本欲到貴寓裏去一遭﹐因老爺吩咐有話與你商量﹐偏生你大哥來了﹐省卻小弟往返。現在你大哥得了官﹐也該定門親事下來﹐不能老爺赴任﹐沒有太太﹐可不是笑話麼﹗祝小姐貼身陪到江府裏去的一名丫頭﹐名叫秋霞﹐很有幾分姿色﹐你大哥先前也曾見過的﹐現在更出落得美人兒的似的。前日太太想起你還沒有親事﹐與祝小姐商議﹐要將秋霞給你。祝小姐倒也願意﹐只怕你而今做了官的人﹐不肯要江府裏的丫頭。等得了缺﹐自然有髙門旺族來與你對親。要當面與你說﹐恐你不好推卻。祝小姐又說這件事不是可以勉彊得的﹐都要彼此兩相情願﹐倒是問明白了好。所以太太叫我背地問你一聲﹐行與不行﹖沒有旁人知道。若說開了不成功﹐你還罷了﹐怕秋霞面子上過不去。你將這句話肚裏揣摹揣摹﹐可行可止﹐倒不要關礙著老爺太太的面子﹐實告訴我﹐好去銷太太的差。」

王喜道﹕「呀喲﹐老弟﹐你說的是什麼話﹖怎麼說我做了官﹐妄自尊大起來。沒說我這小功名是主人恩賞的﹐連我這身子都是主人的。況且主人還有个丫頭賞我﹐就是不準我終身娶親﹐我也不敢抱怨。主人的恩比生身父母猶重﹐再則主人賞我个丫頭﹐是何等體面﹐我敢說一个不字麼﹖除非我油蒙了心竅﹐不明好歹。好老弟﹐煩你回明老爺太太﹐說王喜願意的很﹐只恐玷辱了秋霞姑娘。再沾太太吩咐﹐如何聘定﹐用什麼禮節﹖王喜好遵示辦理。好老弟﹐千萬代愚兄說懇切些。」雙福聽了﹐拍手道﹕大哥你眞爽快﹐不似而今的人暴得了好處﹐就裝出那些虛情假態的模樣﹐故意行多少扭難。你今未攺舊日的脾气﹐卽此一端﹐可信你斷不會忘卻了我們。」王喜笑道﹕「適才老弟尙疑我是浮言﹐這一來可以相信了。」

雙福又道﹕「你旣肯要秋霞﹐我倒代你想了个萬全的法則在此。不怕你大哥怪的話﹐究竟秋霞是丫頭出身﹐若到標後再來迎娶﹐或是送親過去﹐恐人看破底止﹐反爲不便。莫如就在南京賃下一所房屋娶親﹐然後攜眷到淸江歸標﹐豈非兩全其美。就是大哥由京裏出來﹐不卽歸標﹐先來南京稟見主人﹐大哥亦是預立腳步。一則怕老爺見怪﹐二則安排停當﹐免得旁人走露消息﹐也是你想得周到的處在。在﹖我的愚見﹐人家由下至上好容易巴結出頭﹐是人家有志气。俗說﹕英雄那怕出身低。不知現在世上的人﹐一味刻薄﹐眼珠子又小﹐開口。都要訪問人家的出迹。若是好的。卽說得錦上添花﹐十全十美﹔若有少許欠缺﹐大家念起歪嘴經來﹐下死勁的加十倍糟蹋﹐其實與他毫無干涉。」

王喜點首道﹕「老弟所見甚明﹐眞乃洞切時事﹐並承代愚兄籌畫盡善﹐心感之至。惟有老爺太太面前﹐千萬不可如此說法﹐要惹老爺太太生气的。好說他以爲有了功名﹐怕娶江府丫頭﹐跌了他架子﹐生出這許多支節來。老弟但請太太示下過後﹐再作計較」雙福道﹕「我理會得﹐我有我的說法﹐你放心﹐絕不叫太太怪你就是了。」兩人又喫了幾杯酒﹐方叫擺飯﹐喫畢散坐。王喜同了雙福進內謝了賞﹐告辭下來﹐在門房內各處招呼了一會﹐帶著他跟來的人回寓而去。

這里雙福送過王喜﹐上來見小儒與方夫人﹐將王喜應許的話回明。方夫人聽說王喜一口應答﹐毫無推辭﹐甚爲歡喜道﹕「本是江太太過慮了﹐我說那小子斷不能違拗的。」雙福復趁勢請﹝示﹞方夫人如何力﹑理﹖又回明王喜要在此地迎娶﹐怕的到了淸江徒多往返。小儒向方夫人道﹕「這也罷了﹐倒是在這里娶過去的好﹐省卻被外人曉得是娶的江府丫頭﹐叫漕標同營的官笑話他。你可與子騫夫人商議﹐爽性成全了他罷。早娶遲娶﹐總是一般的﹐還可彼此省些費用。」方夫人答應了﹐卽叫紅雯去請江太太過來。小儒起身﹐帶著雙福出外去了。

少停﹐瓊珍已至﹐方夫人忙立起讓坐﹐卽叫紅雯同秋霞到那邊坐去﹐「我與江太太說要緊的話呢﹐招呼你們再來」﹔兩人答應退出。方夫人便將王喜已允的話﹐告訴瓊珍一徧﹐又說﹕「王喜意欲卽在南京娶過去﹐帶往淸江。所以請你過來商酌﹐要求你體貼。」瓊珍道﹕「這有什麼商酌﹐秋霞旣是他家的人﹐隨他到那里迎娶﹐我又何謅﹕從中扭難。秋霞亦非我親生的女兒﹔你姐姐尙可成全王喜﹐我亦樂得成全秋霞。一定叫人曉得他夫妻﹐一个是小於﹐一个是丫頭﹐與我們何益﹖況且王喜初到漕標聽差﹐若專爲娶親告假﹐也不像句說話。若這里送親過去﹐派什麼人送秋霞去呢﹖單派幾名丫頭小使送他過去﹐分明是要人曉得他夫妻底止﹐不如在這里娶去的好。」

方夫人道﹕「妹妹﹐你旣然可以體貼﹐明日卽叫人去知會王喜﹐叫他擇日前來迎娶。我又想若在外面賃屋居住﹐至速要滿了月動身﹐又添出一番使用。我意在卽將園子裏借一處房屋與他娶親﹐秋霞可由這邊扶到園子裏去﹐及期王喜以作來此招贅﹐可以三朝五日﹐他們夫妻卽可登程。倒是我們這邊恐預備不及﹐好日子須要揀定出月方可。因爲秋霞漫說服侍你一場﹐算自幼在你跟前長大的﹐你也得替他置備置備。」

瓊珍道﹕「亦沒有什麼置備﹐我穿不著的衣服也多﹐每季勻出兩套﹐卽很夠他穿了。不過一切首飾動用等物﹐要添補少許。

好在秋霞的身邊簪環釵珥﹐連年我給他的不少﹐所補倒有限了﹐大約三五个日子﹐卽可補置齊全。但是秋霞這蹄子嫁與王喜﹐是離了我這里的丫頭名目﹐去做千總太太﹐可謂平登靑雲。他得好處﹐我反要賠貼嫁資﹐想起來眞怪不值得的。」

方夫人笑道﹕「你何能這麼說呢﹖好容易人家也是父母養的﹐來伺候你憑你打罵﹐砰來喝去﹐不過圖的个末了一著﹐落主人的少許賠送。沒說秋霞要算是明媒正娶嫁與王喜的﹐卽如給个小子﹐你也不好光光的﹐就這麼推他出去。此時你說苦給誰聽呢﹖不該你出﹐難不成該我出麼﹖你不見錦箏前日出嫁柳五官﹐梨云妹妹也賠了若干﹐他也未曾說苦。將來紅雯有了人家﹐我亦是要賠貼的。可見家家都是有的事﹐也非你獨自个兒喫苦。不過秋霞那丫頭命還算好﹐𨿽說王喜官卑職小﹐大小總是个命婦。有這一節﹐你卻要比錦箏陪得丰富些兒才是﹔在丫頭班中﹐要推秋霞是个出色的了。」瓊珍道﹕「秋霞縱然命好﹐那能趕得上你家二奶奶呢﹗」方夫人道﹕「這卻差得多呢﹗秋霞的先代家世﹐焉能趕得上我家二奶奶。不然云人人也不肯收爲義女﹐我家老爺亦不肯代二爺結這門親。」瓊珍聽﹐點頭稱是。

方夫人卽命紅雯喚了雙福進來﹐叫他去說知王喜﹐趕緊擇吉下聘入贅。「你再派人將叢桂山莊退間收拾出來﹐做秋霞的新房」。瓊珍也叫雙福買辦新房內一切物件﹐「買齊了﹐到我這里來領價」。雙福答應下來﹐一面派人到叢桂山莊打掃裱糊﹐所有日前五官在內住著的動用物件﹐未曾收去的﹐搬至錦箏屋裏交代。一面去通知王喜﹐王喜卽邀了雙福﹐到命館內查選通書﹐揀定本月二十八日下聘﹐八月初三日吉期。至於下聘各物﹐王喜自然叫人分頭去辦﹐毋庸細說。

雙福轉來回明方夫人﹐下聘入贅的吉期。又去買定了新房應用各物﹐開了淸單送與瓊珍﹐領取銀兩。當時叫人一件一件的發至園內﹐又親自去看著安排停當。各事皆備﹐專待吉期。

且說瓊珍﹐素馨等人過了一日﹐要打點回去。程婉容前一日同小鳳早回去了。瓊珍卽將秋霞畱於方夫人處﹐待到初三吉日再來。回至府內﹐將秋霞的話又稟明了江老太太。到了自己房內﹐開箱倒篋﹐尋出十數套四季衣裙﹐都是簇新的﹐甚至只穿過一兩次的﹐叫人打了一个大大包裹﹐送至方夫人處。又在眾丫頭中﹐挑出一名年紀大些的丫頭﹐叫秋鴻的﹐貼身服侍﹐補了秋霞的空子。

此時秋霞已知道自己許了王喜﹐他本見過王喜的﹐又聽得王喜如今做了官﹐心內十分喜悅﹐深感瓊珍待他恩重。外面卻不好意思﹐生恐紅雯等人來取笑他﹐終日躲在方夫人房內。偏偏紅雯等人聞得﹐心裏又羨慕他﹐又妒忌他。約齊了﹐俟方夫人不在房內﹐卽來與秋霞道喜。你言我語﹐半諷半嘲﹐弄得秋霞躲又不是﹐答又不是﹐只好低著頭轉身向壁﹐隨他們去說笑。

紅雯見了﹐冷笑道﹕「哦﹐先就裝出這千金小姐的樣子﹐不幾日﹐好過去做千總太太。眞正在我們這班野雞隊裏﹐跑出一隻鳳凰來了。將來我們說起來﹐也是體面事。」秋霞聽了﹐徹耳皆紅﹐恨不能就回他們幾句﹐無如又礙口識羞的﹐心內惟有暗罵而已。內中有幾个丫頭﹐向來與秋霞好的﹐見他這般光景﹐不忍再說﹐反來阻擋紅雯道﹕「紅姐姐不用說了﹐何苦說得人難受。」正沒開交處﹐恰好方夫人回房﹐大眾方走了開去。由此秋霞不敢一人躲在房內﹐怕紅雯等仍來取笑﹐只得緊緊跟著賽珍小姐﹐寸步不離﹐免得紅雯等人聒噪。

到了二十八日﹐王喜那邊也叫了數名行人﹐送聘禮過來﹐均是方夫人做主收下﹐又備了回盤﹐賞封開發來人。初一日﹐卽將瓊珍﹐小憐接至﹐素馨﹑婉容也邀約了來看熱鬧。午後﹐雙福來回新房內已鋪設停妥。方夫人邀了眾夫人同去觀看﹐果然新房收拾得十分齊整﹐退間一帶短窗﹐皆用紅紗糊了窗心。其中牀幔箱櫥﹐色色精美。𨿽不比富貴人家﹐較之那中等人家綽然有餘。眾夫人坐了坐﹐復回東宅裏來。瓊珍又撥了兩名小丫頭服侍秋霞﹐王喜也買了一个大丫頭﹐下聘的這一日﹐卽送了過來。

初三日淸晨﹐眾夫人便起身梳冼畢﹐同到方夫人房內﹐看著秋霞開臉上頭﹐換了六品服式﹐鳳冠霞帔﹐玉帶蟒裙﹐儼然是一位安人了。待至吉時﹐卽由東首耳門扶到園內﹐一路上紅氈鋪地﹐新人頭上用一柄紅傘遮著。眾夫人隨著一齊到了新房﹐專守新郎入贅。

園內覽余閣等處皆張掛了燈彩﹐小儒早央了梅仙﹑五官接待主喜。金柳二人也是衣冠齊楚﹐在覽余閣等候。忽聽外面一片鼓樂聲音﹐見家丁上來回道﹕「新郎到門了。」梅仙﹑五官忙起身降階迎接。王喜在園門內下了轎﹐四名家人提著紅燈在前導引﹐兩行粗細鼓樂在後相隨。王喜今日是朝衣朝冠﹐身上披著丈二紅綠彩綢﹐頭上插著兩朵綃金宮花﹐緩步而來﹐頗有气度。梅仙﹑五官卽迎上去﹐彼此打了躬﹐邀請上閣分賓歸座。家人獻了茶﹐鼓樂暫停。小儒等人全行避過﹐恐王喜拘於禮節不便起坐。

金柳二人陪著王喜行過一切大禮﹐儐相上來請新郎交拜天地。金柳二人盡皆起立﹐階下又奏起樂來﹐裏面扶出新人﹐當中設了天地紙馬﹐鋪下紅氈﹐叩拜神祗宗祖﹐夫妻又對面交拜了四拜﹐方請小儒等與眾位夫人受拜。眾人再三辭止﹐卽向上行了禮﹐然後同入洞房﹐坐牀合巹。。此時眾夫人亦一齊避出。禮畢﹐王喜復又出外﹐覽余閣中早設了酒筵﹐仍是金柳二人相陪。王喜前兩日卽托了雙福﹐代辦下十數桌酒席。是日送了四席至東邊宅內﹐其餘男女家丁﹐皆有喜酒。小儒等人早預備下了各色靴帽袍褂等件﹐送與王喜﹔方夫人等亦送了秋霞許多妝奩應用之物。從龍未便親來﹐亦遣人送了禮物。不須細表。

時已二更將盡﹐外面散了席。梅仙﹐五官命四名家丁執著五彩琉璃手燈﹐在前照著新郎﹐他兩人後面邀請著送入洞房﹐又坐了半晌﹐方起身告退。眾婢媼上來服侍兩位新人安寢﹐王喜與秋霞皆彼此見過的﹐倒還你貪我戀﹐一宵恩愛﹐早定下海誓山盟。次早夫妻起身﹐梳冼穿帶已畢。王喜出外叩謝了小儒等人﹐秋霞亦叩見方夫人等與自家主母。眾人備了酒席﹐款待他夫妻。﹣

過了三朝﹐王喜卽來稟明小儒﹐要赴淸江歸標。小儒道﹕「你理應早去﹐現在是王大人的嶽父洪老大人做漕運總督。我昨日已與王大人說過﹐求他賞封薦書與你帶去投效﹐洪老大人必然提拔。」便在書架上取過一封書﹐遞與王喜。王喜忙接過請了安﹐又回身叩謝了王蘭﹐退下來。回到自己房內﹐與秋霞言定﹐初九日上好良辰起程﹐自然又有一番料理。

初八日晚間﹐小儒人眾擺了酒與王喜餞行﹐仍挽梅仙﹑五官作陪。內裏瓊珍亦與秋霞送行﹐秋霞回憶十餘年主僕情深﹐一旦分離﹐𨿽說自家到了好處﹐究竟難忘舊主之恩﹐不禁潸然淚下。倒是瓊珍多方開導說﹕「你在我身邊十數年﹐是自幼長大的。我待你固屬不錯﹐你事我亦復盡心盡力。我只不放心你的終身﹐難得陳太太爲媒﹐說給王喜爲妻﹐他大小是个官兒﹐你也算有了出頭﹐我亦甚爲歡喜。只要你夫妻和睦﹐生下男女﹐王喜再得了實缺﹐你可謂心滿意足。也不必時常記掛著我﹐你並無父母﹐我這里卽是你娘家了。你夫妻到了淸江﹐隔一半年﹐我再打發人去接你。」

眾夫人亦從旁勸說﹐秋霞始收淚﹐唯唯受命。少時內外酒散﹐各回寢所。他夫妻是不能睡了﹐一夜檢點零碎等件﹐直至日出。外面備齊轎馬﹐王喜與秋霞穿了大衣﹐叩辭小儒等及眾位夫人﹐又各各叮囑了一番。王喜告退下來﹐至門房內與雙福人眾讓了一會﹐方上了騎。園內秋霞也上了轎﹐眾婦婢坐車的﹐坐轎的﹐一齊押著行李等物﹐出城而去。到了碼頭下船﹐掛起風帆﹨直向淸江。這里瓊珍見秋霞已去﹐亦覺淒然。因秋節在近﹐次日卽與素馨﹑婉容等人各回府去。

單說王喜夫妻在路﹐非止一日﹐行抵淸江。先著人上岸尋定了公館﹐將秋霞接進新宅﹐忙忙碌碌安置帶來物件。一連數日﹐方算淸閒—﹐便打點去歸標。外面料理定局﹐卽去稟見漕帥﹐見面庭參禮畢﹐略回了幾句話﹐便將王蘭的薦書呈上。洪鼎材見是女婿的親筆﹐忙展開看﹐上面寫著無非懇情提拔王起榮的話。王蘭亦未欺瞞丈人﹐將王喜的出身﹐從頭敍出。—洪鼎材看罷﹐點了點頭道﹕「我知道了﹐碰你造化罷。」王喜答應退下﹐從此卽在漕標候補聽差。又備了幾席酒﹐徧請同寅各官。

漕標中軍仍是鄭林﹐他曉得王喜是陳小儒的心腹﹐更外比別人照看得周到。王喜又善於逢迎﹐各事極力拉攏﹐不上兩月﹐同寅等人莫不與他契合。洪鼎材亦愛他幹辦﹐又有女婿的囑托﹐遂有心想提拔他。該應王喜的時運到了﹐揚州衛守備在任病故出缺﹐申詳上來﹐洪鼎材一面出折具奏﹐一面卽委千總王起榮暫行護理。

王喜奉到委札﹐不勝喜悅﹐忙去叩見漕帥﹐稟辭下來﹐卽收拾行裝帶了家眷﹐至揚州赴任。此番與來的情形大不相同﹐在碼頭上封了數號官座﹐船頭上排列揚州衛牌傘執事﹐桅桿上丈許長官銜黃旗﹐大書揚州衛正堂。臨行前兩日﹐同寅諸官紛紛餞送。是日黎明﹐王喜夫婦坐著四人大轎﹐前呼後擁﹐來至河邊下船﹐當卽鳴鑼開行﹐一路上甚爲威武。

行了四日﹐已至揚州。早有衛官衙門各色吏役人等﹐前來迎接。前任衛官家眷﹐於新任未到之先卽扶柩回裏。衙門是空的﹐王喜便不另封公館。擇了吉日接印﹐是日秋霞亦進了衙署。所有接印繁文﹐不過行香參府﹐拜見同城文武諸官﹐又出示曉渝旗丁軍戶人等。衛官𨿽小﹐衙署卻也款式。況系武員文做﹐並無操演等事﹐除了運漕以外﹐十分蕭閒自在。每年的額規出息﹐頗有生色。王喜眞乃夢想不到有此一日﹐歡喜異常﹐當修了稟啟寄呈小儒。又想到護理不能長久﹐𨿽有洪大人主持﹐究屬於例不合﹐遂措了一宗款項﹐寄往部中﹐捐升守備﹐可以攺爲署事。此乃後話﹐暫且勿提。

單言前任聘請了一位幕友司理衙中公務﹐賓主極爲相契﹐幕友亦很有機變﹐是前任的一條膀臂。此人姓賈名實﹐字子誠﹐是甘泉縣學文生﹐年紀約在三十歲外﹐生得鷹腮鼠目﹐膽大心深。外人送他个綽號﹐攺賈子誠爲假至誠。因他外面遇事似覺誠篤﹐一毫不苟﹐其實內裏髒婪濫要﹐又慣走衙門包攬詞訟。合城的人無不懼他﹐伺學中盡鄙而不與往來。

前任衛官聞他的聲名﹐怕他尋事生非﹐不如將他羅致幕中﹐方可安穩﹐遂登門聘請爲座上之賓。賈子誠正慮近來無人搭他﹐沒有撈摸﹐」恰好借著衛官聲勢﹐出去招搖撞騙﹐便就了前任的聘請。明說代東家張羅﹐暗中幹沒肥己的卻雙倍不止。數年來𨿽非大富﹐亦是小康。生平無他所好﹐單有一个「色」字﹐酷喜如命。那些花柳場中﹐無人不知「假至誠」這三个字。

他有一至好朋友﹐姓朱名丕﹐字席珍﹐原籍浙江人氏﹐寄居揚州多年﹐便捐納了一員兩淮鹽運司運判。其人居心險詐﹐姦刁百出﹐與賈子誠對了心路﹐且又性喜眠花宿柳。所以賈朱二人﹐分外如膠似漆﹐終日不離。

王喜初任衛官摸不著頭緒﹐難得前任有个幕友在此﹐又是熟手﹐正可與他談談﹐便宜行事。賈子誠爲人向來口齒伶俐﹐滿面春風﹐說得天花亂墜﹐頑石點頭。王喜見了面﹐卽許爲知己﹐又想怪不得前任用了多年﹐原來此人有一番本領。賈子誠見新官已入他術中﹐爲他所惑﹐更外膽大了十倍﹐任意所爲。

一日早起﹐正坐在房裏納悶。近日又是閒漕的時候﹐毫無公事。正想出門一行﹐見貼身的小童來回道﹕「朱大老爺過來了。」賈子誠忙起身叫請﹐早見朱丕搖搖擺擺的走進﹐笑道﹕「子誠兄﹐久違了。連日什麼事忙得緊﹐連我舍下總足迹不到﹖」一面說話﹐一面賓主歸座。朱丕又道﹕「我久欲來看你﹐約你出去走走。又因你新居停初到﹐不識是何性格﹐未敢造次奉訪。」

賈子誠卽搖手低聲道﹕「不要提起﹐眞是我的運气﹐你我至好﹐可以直言。來的這新官是个初任﹐一毫不懂得。」說著﹐笑嘻嘻的﹐用二拇指在桌上畫了个圈兒道﹕「又早在我个中了。我連日非好意不出去﹐不能不在我新東家面前殷勤一二。今日實在悶的不耐煩﹐意在喫過午飯﹐到你公館內去走一趟﹐不意你席翁竟先期光降。妙極﹐妙極﹐在我這里便飯﹐喫了好一同上街散散悶。」

零丕聽了﹐拱手道﹕「恭喜﹐恭喜。這麼看起來﹐你的大運還有幾年呢﹗不是我說句奉承你的話﹐隨他來的三頭六臂官兒﹐你總可降伏得住﹐不怕賓東不成水乳﹐何況是个初任。」說罷﹐兩人鼓掌大笑﹐談談說說﹐早擺上飯來﹐對面喫畢。賈子誠喚過一个家丁來道﹕「老爺若問我﹐﹖你就說師爺同朱大老爺出去訪个朋友﹐少停卽回來了。」便起身邀著朱丕﹐一同出了衙門。

朱丕道﹕「我們到那家去逛逛﹖」賈子誠道﹕「別人家總覺沒趣﹐還是到章家罷﹐瞧瞧如金姊妹去。」朱丕道﹕「好𨿽好﹐我實在怕看他家那種架子﹐看不起人的樣子似的。你旣要去﹐我只好奉陪—行。」賈子誠笑道﹕「你別要瞞神見鬼的﹐你旣然怕到他家﹐爲什麼又想同如玉交好呢﹖未免口是心非﹐我就不相信你這句話。」說得朱丕笑了起來道﹕「走罷﹐走罷﹐別要嘮叨了。」兩人穿銜過巷﹐走未多時﹐已至章家門首。

原來揚州近日新到了一家流妓﹐住在天寧門內柳巷﹐叫章三保家﹐南京人﹐有姊妹兩个﹐大的名如金﹐小的名如玉﹐頗有聲名。如金的容貌比如玉尢好﹐賈子誠久已有心如金﹐無柰如金𨿽畏子誠勢焰﹐卻不肯與他結交﹐惟有外面假作親密。賈子誠明知故昧﹐發恨偏要謀他上手。朱丕因如金已爲子誠賞識﹐只得再思其次﹐欲與如玉結交﹐亦未說明。

閒言少敍﹐章家的人見賈朱二人走進﹐忙向裏面報信﹐一面請他二人到裏間去坐。如金﹑如玉早迎了出來﹐如金笑道﹕「好呀﹐這些時向那里去的﹐我只當你同我惱了一般﹐你今日還來﹖」賈子誠見了如金﹐滿臉堆歡道﹕「我的寶貝﹐我怎捨得惱你﹐除非你要惱我。你就是惱我﹐我也要來的。」說著﹐眾人跨步至如金房內坐下﹐媽兒送上茶來。賈子誠卽將新官到任﹐﹖不能出來的話﹐告訴了如金﹖如玉道﹕「賈老爺是因新官府到了任﹐忙的不得分身。朱老爺怎麼也不來的呢﹐亦因什麼事兒絆住了﹖趁早說呀﹗」

朱丕笑道﹕「你們聽聽這張嘴可利害﹐人家多遠路巴巴的來瞧你們姊妹﹐進了門也不問好歹﹐卽一大躉兒的挖苦話﹐叫我又恨又愛。不用說罷﹐總之我們今兒已來﹐縱有不是﹐也算親自登門謝過罪了。誰人再提此話﹐卽罰他肚痛。快吩咐你家廚房內﹐擺酒席來﹐是我的東道﹐請賈老爺。」賈子誠道﹕「什麼話呢﹐怎麼我擾起你來。也罷﹐今日擾你﹐明日我再備東道奉請。」如金聞說﹐卽叫人去吩咐廚子﹐辦一席上等酒飯﹐登朱老爺的賬。又叫人在牀上設了燈具﹐賈朱二人對面躺下﹐如金﹑如玉坐在牀邊相陪。

朱丕一眼看見盤內放了兩个粉白碟子﹐一碟內裝著滴綠的蘇州檀香子﹐一碟內裝著通紅的福州大橘予。一紅一綠﹐映著這雪白的碟子﹐更覺可愛。盤外又有个大肌紅把碟﹐裏面盛著無非榛松榧栗﹑梨棗之類。朱丕伸手拈起一顆檀香子﹐送入口中道﹕「我𨿽不似鄕下人喫橄欖﹐也要喫他一喫﹐回回味才好。」說著﹐卻拿眼睛瞅著如玉瞇瞇的笑。如玉臉一紅﹐順手在朱丕腿上擰了一把﹐笑罵道﹕「你少要噴蛆﹐我管你回味不回味﹐別叫我罵出你不好聽的話來。」卽在肌紅碟內﹐揀起一粒榧子﹐向朱丕臉上打過道﹕「你倒不要喫橄欖回味﹐我給你顆榧子喫喫罷。」

賈子誠正吸著一口煙﹐聽如玉與朱丕說笑﹐不禁「撲哧」的一笑﹐幾乎把眼淚嗆了出來﹐放下煙槍道﹕「席翁也不必喫橄欖回味﹐如玉亦不用給他榧子喫﹐我倒想个沒核棗兒喫呢。」說著﹐拈起一个棗子﹐在口內喫了﹐引得朱丕與如金姊妹都大笑不止。如金笑道﹕「沒核棗兒盡管你喫﹐但要仔細些﹐不要囫圇吞下去﹐棗核兒夾了喉嚨。」說得眾人又笑了﹐賈子誠又讓朱丕吸了幾口煙。

時酒席已齊﹐卽擺在房內。外面日色已沒﹐各處點了燈燭。如金讓子誠首座﹐朱丕對坐﹐他與妹子如玉分東西兩旁坐了。酒過數巡﹐子誠又央著如金唱支小曲。如金不能推卻﹐便抱過琶琶﹐叫如玉彈著月琴﹐姊妹兩人合唱了一支對口小調。賈朱二人拍桌叫好﹐子誠滿斟了兩杯熱酒﹐代他姊妹賀曲。

正說笑熱鬧之際﹐見門簾外有人探頭一望。如金眼快﹐早經見著﹐忙出席迎到門首﹐問道﹕「有什麼事﹖」那人道﹕「府里許春肪老爺來了﹐還邀了幾位朋友同來﹐說是在這里請客呢﹐請姑娘過去說話。」如金道﹕「我曉得了。」仍回席前坐下。』適才的話﹐那人𨿽說得低﹐卻全被朱丕聽得﹐笑對如金道﹕「你心上人來了﹐叫你過去呢。我代你向賈老爺討个情﹐讓你去走走﹐不然得罪了來人﹐不是耍的。再則你𨿽坐在這里﹐心已去了﹐也覺無趣。我們何苦又惹你恨﹐不識時務。」

誰知這許春肪﹐江西人﹐現爲揚州府幕友。其人家資甚富﹐年紀又輕。如金久經有心從他﹐許春肪亦有心如金﹐兩邊只是未骨出口。如金聽得仙來﹐恨不卽刻過去﹐因陪著賈朱二人屹酒﹐不便走開。正欲想句話搪塞他們過去﹐不意被朱丕說破﹐又說到他心坎兒上﹐不覺紅了臉﹐借著朱丕的這句話﹐站起身來道﹕「我要走就走﹐誰能阻我。難不成還受你排揎麼﹗我本是不去的﹐旣然的說來人是我相好﹐我就去﹐再來和你算賬。」說罷﹐道了聲失陪﹐轉身卽走出房﹐復回頭對如玉道﹕「你不要私做人情﹐放朱家走了。我少停尙要打著問他呢﹐什麼叫做相好不相好﹖」又向賈子誠道﹕「賈老爺你耐心坐坐﹐我還有話和你說。」卽頭也不回﹐竟自去了。

朱丕冷笑道﹕「如金這蹄子實在可惡﹐慣會借別人的牀伸腿兒。他其實要去的很﹐落得我說他一句﹐借个味兒好走。」如玉巾二接嘴道﹕「姐姐就要來的﹐他縱然丟得下你﹐也丟不下賈老爺。許家來了﹐又不好不過去。好在我們的酒席還未散呢﹐天色又早﹐多坐一會兒何妨。」說著﹐便執壺代賈朱二人斟酒道﹕「我們賭喝幾鍾﹐做个籬笆會。」

賈子誠見如金不顧而去﹐索然意盡﹐卻有些醋意發作﹐只是一時撂不下臉來。分明是拈許家的酸了﹐又被如玉周旋他喫酒﹐只得勉彊笑道﹕「席翁何須介意﹐席間沒有如金就不能喫酒了麼﹖況有如玉在此﹐也是一樣。只要你席翁不寂寞就是了。少刻﹐如金再來﹐我們不許他入席﹐罰他喝三大杯何如﹖」如玉道﹕「賈老爺眞正說的不錯﹐我先喫一大杯﹐你們要跟著我來的﹐不準有偏向。」朱丕見賈子誠無言﹐他也不好再開口了﹐便道﹕「我們自然要喝﹐難道還欺你麼﹐子誠兄請。」大家又喫了幾巡酒﹐如玉極力的搜出多少話來﹐逗他們說笑。

那知如金竟絕迹不來﹐賈子誠正不耐煩﹐忽聽前進吆五喝六掐起拳來。又聽得弦索聲﹐正是如金在那里唱曲。不由心頭火周﹐按捺不住﹐冷笑了一聲﹐放下酒杯不飲。朱丕也聽見了﹐又見子誠如此情形﹐想道﹕「將才還做好人﹐假作落落大方。此時他一般也耐不住了﹐爽性待我挑撥兩句﹐看他怎生對我﹖」遂微笑道﹕「子誠兄﹐可聽得那廂好妙音呀﹗貴相知此刻唱的曲子﹐似覺比在我們席上唱的入彀些兒。也不知是我﹔不解音律﹐疑神見怪的亦未可知。」如玉聽說﹐忙想用別的話岔開﹐見賈子誠勃然作色﹐推開面前酒杯﹐站起身來﹐似笑非笑的道﹕「席翁﹐你眞是傻子。」未知賈子誠說出什麼話來﹐且聽下回分解。

第五十一回

彼嗔此怪雨瞎風盲忍泣吞聲珠沈玉碎

話說賈子誠聽了朱丕的一番話﹐不禁气上心來﹐冷笑道﹕「席翁你傻了﹐世上嫖客不止結識一个婊子﹐婊子身上也不止一个嫖客。前腳趙錢孫李出了門﹐後腳周吳鄭王又進來了。誰人有錢﹐卽是他家父母﹔誰人有勢﹐卽是他家祖宗。那沒鈔的嫖客﹐對面趨承﹐背後j巳罵﹐這些伎倆原是他們家的故態﹐也不足爲怪。無柰一定當面分出彼此﹐顯而易見﹐涇渭各判﹐亦未免令人難受。你不過是个窮候補官兒﹐我不過是个窮秀才幕友﹐原不及那什麼府幕什麼財主的身分。連我們今晚在這里喫酒﹐都自形齷齪﹐覺得配不上去。俗說此地不畱人﹐自有畱人處。各顯各的神通﹐各出各的手段。』說著﹐推開座位﹐拉了朱丕就走。

如玉忙出席上前攔住﹐笑道﹕「怎麼賈老爺動起气來﹐我似覺你也不好意思﹐不看我的面子﹐還要看看我姐姐面子。況且姐姐才去﹐你們卽生气走了。姐姐固然怪我﹐媽媽亦要說我得罪了人﹐我才是眞冤枉呢。好歹等姐姐來了﹐你們再走。」又回頭對朱丕道﹕「你也好意思走麼﹐還不代我坐下。你要眞个走了﹐你從今就不要到我這里來。」朱丕笑道﹕「我並不曾要走呀﹐你可錯怪了人。賈老爺拉著我走﹐我又不能不走﹐你將賈老爺畱住就是了。」如玉啐道﹕「呸﹗你別叫我罵你了﹐適才不是你挑撥﹐賈老爺也不生气﹐也不想走。做好也是你﹐做歹也是你﹐可欺別人﹐卻不能欺我。賈老爺﹐你這麼一个明白人﹐怎生借了把朱家用起來。俗說﹐好人不信鬼挑唆。」

誰知他們在房裏推推扯扯﹐不免聲音髙些﹐早驚動了房外伺候的人﹐忙去告訴前進。如金急急的跑至後面﹐果見賈子誠要走﹐如玉拖著他不放﹐朱丕坐在一旁淡笑。如金走過拉住子誠衣袖﹐勉彊陪笑道﹕「怎麼好好的喫酒﹐喫出不髙興來要走了﹐是什麼意見﹖」如玉見如金已至﹐便松開手﹐走了過去﹐道﹕「好了﹐姐姐來了﹐不知賈老爺什麼原故﹐生气要走﹐我再三的畱不下。朱老爺旁邊又明一句暗一句的撩撥﹐叫我一隻手遮不住兩邊太陽。難得你來了﹐他們走與不走不干我事。」說罷﹐一澑煙跑出房﹐到前進陪許春肪去了。

賈子誠見了如金﹐气上加气。又見如玉走去﹐分明是往前進﹐怕的許家見如金到我這里來﹐他又要走。可見他家還是奉承姓許的﹐遂呼呼的冷笑了聲道﹕「你不必畱我﹐我們原不配坐在這里﹐倒疏失了你心上人﹐反叫他坐在如玉房內。我們走開去﹐好讓他們來是正理。」卽一手摔脫了衣袖﹐回頭對朱丕道﹕「席翁在此坐坐罷﹐我是要回衙門有事去。」便大踏步一徑出房而去﹐來至前進﹐見如玉房裏燈燭輝煌﹐笑語喧呶﹐卽立定腳步﹐故意咳嗽了一聲﹐發話道﹕「明日來﹐再和如金那騷貨算賬﹐問他眼眶內可瞧得起人了﹖不怕他什麼天王菩薩﹐有回天的手段﹐沈萬山的家私﹐也護庇他不住。哼哼﹗大夥兒都要仔細些玩罷了。」說罷﹐轉身出外﹐仍由舊路回衙。

朱丕見賈子誠決意去了﹐自己何能再坐﹐也起身道了聲打擾﹐「所有酒席的錢﹐明日我著人送來」。亦走了出來﹐趕上賈子誠叫道﹕「子誠兄慢走﹐等等我。」賈子誠回頭見朱丕﹐便停住了腳。朱丕走上﹐契道﹕「眞正今日喫的這席酒﹐是殺風景。回想起來﹐毫無意味。子誠兄先前尙叫我何必見惱﹐何以你竟動起眞气來﹐爲什麼呢﹖」賈子誠道﹕「你還要說呢﹐再不要慪人了。我有生以來﹐不曾受過這般惡气。我們原不及許家﹐可惡他擱在臉上﹐令人難處。好歹叫他家試試我的手段再說。」

朱丕又笑道﹕「罷罷﹐惟有這句話﹐我不信你。明兒你見於如金的面﹐那股气又消到爪窪國去了。此時這些狠話﹐只好說給我聽。」賈子誠聽了﹐著急道﹕「你眞要慪死了人﹐難道還叫我發誓你聽不成﹖眞假我此刻也不同你辯﹐你瞧著罷。」朱丕本是怕賈子誠不肯惡識他家﹐有意再慪他一慪﹐逼他去難爲章家﹐好穩坐髙山看著虎鬥。如今見賈子誠認眞發急﹔便笑著拉了子誠的手﹐走道﹕「眞的假的與我何干﹐我旣不挑你﹐又不便攔你﹐聽你的便罷了。且到你衙門內擾你的晚飯﹐我還沒有喫得飽呢﹐有事少停另議。」遂不由子誠分說﹐挽著手飛也似的行去。

暫且撇下賈朱二人勿提。單說如金見他們生气而去﹐大爲追悔﹐情知不日卽有禍事臨門。這姓賈的是惹不得的﹐平時沒事尙要尋弄風波﹐何況使他有因可借。又加以朱丕在內挑剔﹐更易生事。然而旣已去了﹐也莫可挽回﹐只好聽之而已。站在房門首想了半會﹐仍向前進來。將至如玉房前﹐聽內裏吱吱喳喳的﹐似有人拌嘴﹐忙搶行一步﹐掀起門簾﹐見許春舫站起身也要走。同來的眾人﹐有勸他的﹐有說理當走的﹐紛紛不一。如玉立在一旁似木偶一般﹐半言不發。如金見了﹐又急又笑道﹕「什麼事﹐許老爺又要走﹖眞正我今日是那里來的晦气﹐都碰到你們气頭上。」

原來許春肪爲人﹐仗著自己年輕有貌﹐又有如此大的家財﹐未免心髙性傲﹐是个一家言的脾气。起先約了朋友來喫酒﹐進門卽知道如金陪著賈朱二人﹐平日又聽得人說賈子誠是如金的相好﹐彼時卽有些不快﹐打點轉去。被章三保夫婦再四挽住。﹐隨卽叫了如金出來﹐又一面吩咐擺酒。許春舫見他家殷殷款待﹐也就丟開了。

忽見後進的人來說賈子誠生气要走﹐如金便到後進去了。正在躊躇﹐又聞賈子誠在外面發話﹐心中不由生气﹐竟遷怒到如金身上﹐暗忖道﹕「賈子誠這人你素來常對我說﹐他不是个好人。旣知他不是好人﹐卽不該親他近他。若說你家怕他尋鬧﹐不敢疏忽﹐亦該敬他遠他才是。孰知不獨不敬他遠他﹐反與他結了交好。你與他結交﹐我也不來管你﹐怎麼又誆騙我與你結識。那賈子誠曉得你與我交好﹐必不相容﹐明明是叫他與我做對頭。我𨿽不懼他﹐究竟賈子誠是个向不安分的人﹐慣會掀風作浪﹐使我刻刻提防著他。不是到你家來尋樂﹐分明是來受罪的了。倘或我稍有不備﹐被他糟蹋了去﹐叫我怎麼見人。卽如將才他在外面揚言﹐句句是羞辱的我。想我生平從未挨過人家言三語四﹐只有數說人的處在﹐絕沒有人數說我的時候。其時我若不忍耐著這一口气﹐答他幾句﹐必致兩下爭鬧起來﹐釀成大事。而今耐了下去﹐心內實在作慪﹐明兒賈家定然逢人說項﹐笑我無能﹐縮了頭不敢對付他。再則我來時﹐知道賈家在此﹐我卽要走﹐也算自己情甘退讓。老龜夫婦再三挽畱﹐說什麼前進後進各不相擾﹐又說賈家不多一會就走了﹐我家本不願意他在這里擺酒﹐惹人厭的。他使勁的賴了下來﹐因爲朱丕的面子﹐不好推卻。早說定了﹐初更卽散。我見他家說得如此懇切方行﹐不然隨便到那一家皆可請客﹐不希罕定在他家。不過因如金待我尙好﹐較旁人熟識些。這麼看起來﹐是他家硬畱下我受賈子誠的辱沒﹐好似預先安排定了﹐串出姓賈的來掃我面皮。況且﹐又當著這些朋友﹐益發難處。明日我還是來不來呢﹖來則恐賈子誠尋斗是非﹐不來則使人笑我膽怯。」

許春肪想到此處﹐愈想愈怕﹐愈怕愈气﹐忽見如金走來攔他﹐適值有气﹔也不問如金素昔與他交好﹐卽衝口說道﹕「你問我什麼事生气﹐你伺你自己卽明白了﹐別要假作沒事人一大堆兒似的。在我看﹐你可不必畱我﹐快去將賈家趕回來是正經。」說著﹐怒衝衝的喝令家丁掌燈出外﹐也不顧同來的眾人。眾人見許春舫忿然而去﹐一齊掃興﹐且又沒了東道﹐不如也走的爲上﹐便一哄而散。

起先賈子誠在後進爭鬧﹐章三保夫婦已得了信﹐趕著出來﹐賈朱已去。此時見許春肪亦因此動气﹐欲待上前分剖﹐『也來不及了。回頭見如金似淚人一般﹐如玉在一旁發怔﹐正要去詢如玉﹐見許家家丁又匆匆的轉來﹐將十餅番銀擲於桌上道﹐「這是我家老爺紿你家的酒價﹐叫我送了來。將才是忘卻開發了﹐不然還要認著我家老爺想賴這酒價﹐故意生气的呢。」—說罷﹐掉轉身卽走。章三保在後髙聲喊叫道﹕「二爺請站一站﹐我有句話問你。」任憑喊破喉嚨﹐那家丁頭也不回﹐竟自去了。

此刻章三保更外不知何故﹐反沒了主意﹐惟有連呼奇怪而已。回至屋內時﹐如金早被他媽媽勸入房中﹐如玉尙未走開。章三保細問如玉前後情形﹐﹐方恍然大悟﹐頓足道﹕「怎麼講﹐爲了賈家這砍頭的一來﹐把我家財星老爺气走了﹐卻怎麼好呢﹗我想不怪別人﹐還怪如金這小臭貨不善調排﹐弄的兩邊不得討好。許家惱了﹐是從此少了一款進項﹐賈家惱了﹐是從此要生禍端。怎生做慣了和尙﹐倒不會撞鐘了麼﹖我也不管了﹐明日我夫妻兩口各自走開﹐避避風頭。讓你們鬧去﹐好也好歹也好﹐管他娘。」又在桌上使勁的拍了兩下﹐恨恨的道﹕「這些臭貨﹐朝魚暮肉把腸子都喫膩了﹐油都蒙了心了﹐不知我們這種人家﹐開著門做什麼兒的呢﹗今日得罪了張﹐明日得罪了李﹐不上十朝半月﹐將幾个有錢的孤老得罪完了﹐大家喝西風。你們好在不問的﹐有飯卽喫﹐有衣卽穿﹐說到歸根﹐還是苦的我老兩口子。今兒不說了﹐明兒我倒要問問你們﹐安的是什麼心﹐還是有意打撒手兒不成﹖本來多時不刷刨你們了﹐多分骨頭又在那里作癢。」說罷﹐也賭气回房去睡﹐一面走﹐一面嘴裏夾七夾八的連說帶罵。如玉見章三保走遠﹐向地下啐了一口道﹕「遇見鬼了﹐我也不曾得罪那个﹐不淸不楚﹐一箍攏統兒罵在其內﹐可不是奇事。老不死老砍頭的﹐難道閻羅王忘卻你了麼﹐早死一日早好一日。」也气恨恨的﹐回至自己房內﹐倒身和衣睡下﹐在被窩內拭淚。

單說如金先前見賈子誠走了﹐不過怕他來尋事﹐且到臨時再議﹐尙不關痛癢。隨後又見許春肪也賭气走了﹐竟不解因何得罪了他﹐聽他的口气﹐分明是怪我親近了賈子誠。殊不知我們這等門戶﹐是最軟弱的﹐人人皆可欺侮。何況賈子誠系著名的光棍﹐又有朱丕相繼爲惡﹐我等人家盡懼他如虎。我若不假意的敷衍他們﹐豈非欲速其禍﹐自投羅网。我如眞心待賈子誠好﹐也不來結識你了﹐又不致將他的惡迹﹐澈底澄淸都告訴你。我卽恐你多心﹐這些情節我數月前也曾說過﹐何以你偏偏忘卻。縱然我不說﹐難不成你連這麼一點原由﹐猜度不出﹐我眞正枉認得你了。卽如我一時不好﹐拂了你的意思﹐也該念平日我待你的情意。那件那般﹐不是以血心待你。一則你是我的知己﹐尙冀日後托付終身。二則你𨿽家財富足﹐不惜揮霍﹐我每事都揀你那應用的﹐方叫你用﹐可省的處在﹐千方百計替你儉省。爲這件事﹐我受老夫妻多少言語﹐說我變了心﹐不顧家裏﹐一味的巴結嫖客。我因你省了下來﹐將來跟了你﹐卽是我的。不然我們這門內﹐只怕人不用﹐還怕人浪用麼﹖三則你有了心事愁煩﹐就同我的心事一般﹐必從旁婉言解說﹐都俟你喜歡了我才放心。還有多少事﹐猶在你心裏籌畫﹐未曾出口﹐我卽揣度出來﹐先意承志的迎合﹐使你知道你我兩心相印﹐不同砭泛。那料我是你的知音﹐你非我的知己﹐也不體貼我們的苦處﹐不能得罪人的。而且並未待你比賈子誠薄﹐是你錯會了念頭﹐竟不念前情﹐一槪抹煞。又當著人給我沒趣﹐我卽眞待你錯﹐你尙要原情今日歹仍有明日好呢﹗你只顧气頭上說我一番﹐決然而去。老夫妻必定抱怨我﹐不知怎生觸忤了你。你一日不米﹐我耳畔一日不得淸淨﹐。細想我數月中待你許多好處﹐你一旦付之東洋大海﹐叫我怎不傷心。

如金思前想後﹐淚出慟腸﹐不禁倚壁掩面放聲大哭。他媽媽忙上來勸道﹕「我兒不必傷悲﹐許老爺𨿽然生气而去﹐那里就撇得下你﹐停一半日自然會走來的。否則我明日親去請﹐他可好意思不來麼﹖少年人有錢的﹐都有些鬼婆子气。他若不來﹐包在爲娘身上﹐還你个許老爺。你由午後至今﹐沒有吸著一臼煙﹐難道气狠了﹐煙癮都忘了麼﹖好兒子﹐快些吸煙去罷﹐自己身子要緊。平時保重尙來不及﹐還當得起踐踏麼﹗」說著﹐拉了如金回房。

如金聽他媽媽勸說﹐甚爲近理﹐便止住哭聲﹐回轉自己房內。他媽媽見煙具仍設在牀上﹐卽將燈火剪得透亮﹐又將各件收拾了一回﹐拉如金躺下吸煙。自己睡在對面﹐代他燒著﹐又七搭八搭的同他說話。如金𨿽身在行戶﹐因自幼多病﹐煙早吸成了癮。此時吸了幾口﹐覺得神气漸旺﹐通體暢泰﹐又被他媽媽說了一陣鬼話﹐气已全消。

驀聞章三保在前進叫喊起來﹐喉音甚髙﹐字字聽得明白。如金放下煙槍﹐側耳細聽﹐原來是罵的他姊妹兩个。又聞臭貨長﹐臭貨短的﹐在那里亂罵﹐甚不入耳。不由一口气阻上胸前﹐比先那气惱尢甚﹐嚎啕大哭。倒把他媽媽很嚇了一跳﹐連問怎麼﹖又聽得章三保在前肆口謾罵﹐方明白如金哭的原故。忙坐起身﹐推如金道﹕「好兒子﹐你不要作气﹐才信了爲娘兩句話﹐怎生又惹起煩惱來﹖我曉得你是聽得老東西罵人﹐他向來喫醉了酒﹐都是這般﹐也計較他不得許多。好兒子﹐你息息气﹐待我去罵他。」說罷﹐卽匆匆出房。向前進來時﹐章三保已回房去。

他媽媽趕至房內﹐指著章三保道﹕「你這老囚攮的﹐灌足了臊尿﹐再不說安安穩穩挺你的屍﹐都要尋事罵人。你說只苦了你我兩人﹐你苦了些什麼﹖前數年苦的是我﹐這幾年女兒們大了﹐又苦的是女兒。你倒喫了大半世的閒飯﹐也沒見你賺過一文半鈔來家養活我們母女﹐還聲聲叫苦﹐你羞是不羞﹖你好的不管有無﹐只要你有了酒喝﹐萬事皆休。單顧喝酒也罷了﹐喫下去又喜尋事﹐數黃道黑的亂罵人﹐你想一家四口子﹐誰派你尋事﹐誰該你罵﹖你還不與我趁早夾著你那尾巴﹐到旁邊睡去好得多呢﹗若把老娘鬧煩了﹐爽性不紿你酒喫﹐看你怎樣﹖」

章三保被他妻子一頓罵﹐罵的啞口無言﹐反笑嘻嘻的道﹕「咦﹐我並沒有說什麼﹐好端端罵起我來。奶奶又是受了誰的气﹐拿我出注兒。」說著﹐掀開被﹐身子一倒﹐滚進牀裏去睡。媽媽見了﹐又是好气﹐又是好笑﹐啐了一聲道﹕「醉不死的臭烏龜﹐這般形相叫我拿那一隻眼睛來看你。明兒等你酒醒了﹐再和你講﹐現在我也沒有那麼大力气﹐同你說話。」便回身出外。章三保倒在枕上﹐猶咕咕噥噥的道﹕「臭烏龜罷﹐香烏龜罷﹐我這烏龜也是你們作成我當的﹐還要罵我呢﹔」媽媽也不去理他﹐竟回後進而來。

不意如金自他媽媽出房﹐心中越想越气﹐那眼淚不住的直淌下來﹐將一个繡花耳枕﹐全行濕透。想到自己八歲時卽沒了父母﹐被狠心的哥哥賣我到章家﹐。喫盡了多少苦處。學彈咱﹐用盡心機﹐稍有不是﹐非打卽罵。好容易挨到今日﹐身上引了幾个客來走動﹐老夫妻才待我好些。我久想跳出這火坑﹐又恐遇人不淑﹐難得來了這姓許的﹐想將來托身於他﹐可望出頭。不料今日因賈子誠﹐得罪走了許春舫﹐媽媽𨿽說他仍然要來﹐未知他心意如何﹖倘從此斬斷情緣﹐另有了結識﹐豈不空指望了一番。況且男子的心腸﹐最易攺變。我這里癡癡的望他回頭﹐甚至他早將我拋諸腦後﹐所謂我本有心托明月﹐誰知明月照溝渠。再者他有的是錢﹐到處皆有人趨奉﹐不是舍了我如金﹐天下卽沒有絕色女子。適才又受章三保這一場羞恥﹐皆爲的是許春舫那个冤家。我而今也不怪許家了﹐一恨我命薄該受折磨﹐二恨賈子誠﹑朱丕平空的撞到我家﹐惹出這無辜的口舌。卽是許家明日來了﹐我也無顏面見他。想我這个人﹐還生在世上有何貪戀﹐一受不滿的苦惱﹐喫不盡的酸辛。也不知前生作了多少罪孽﹐罰到今生身爲娼妓﹐已屈下流﹐又跌跌坎坎的慪气﹐何日方了﹖不如一死﹐倒也漧淨。

那知人存了死的念頭﹐邪魔卽至。如金此番﹐覺得耳畔似有人教他懸梁刎頸﹐服毒投河﹐種種死法﹔死後又有若干好處﹐較之生前髙萬萬倍。自己的身子﹐又覺有人扯他坐起﹐恍恍惚惚﹐如在云端裏一般﹐不禁倒抽了一口气。爬起身來﹐東西亂望﹐要覓个死所。猛低頭﹐見盤中放了一盒煙在內﹐點點頭道﹕「懸梁刎頸﹐皆一時措手不及﹐被人解救下來﹐傳揚出去﹐徒添話柄。常聞人說﹐鴉片煙是最毒人的﹐生吞下去無藥可救。若和酒喫﹐更容易絕命。又是現成的﹐又便於喫。」

想定主見﹐便拿了煙盒下牀﹐找到桌上有將才未收去的酒壺﹐搖了搖尙有餘剩﹐忙倒了下來約有半鍾之數。將盒內的生煙﹐全行傾在酒內。﹐攪得勻勻的。望著酒錘﹐「喀」了聲﹐落下幾點淚來﹐自語道﹕「煙呀﹗酒呀﹗想不到我如金今日﹐應該死在你們手內。」又望著房外﹐低低說道﹕「我那不記得音容的亡過爹娘﹐你該早知道你苦命女兒﹐今夜已到絕期﹐恐陰司路徑生疏不識行走﹐又怕有惡鬼欺淩﹐爹娘可來帶你女兒一帶罷。」又叫了聲﹕「許春肪狠心冤家﹐你今日生气走了﹐縱然懊悔過來﹐明日再至﹐已見不著我了。只能恨你無情孟浪﹐不能怨我薄情﹐半路拋撇下你來。」又罵一聲﹕「賈子誠﹐朱丕﹐你這兩个該死的殺材﹐我與你們無仇無隙﹐平白地鬧起干戈﹐坑了我的性命。𨿽說是我自愧輕生﹐總因你們兩人起見﹐我在陽間不能柰何你們﹐到陰司做了鬼﹐卽不肯饒你們了。常聞說道﹐人善鬼不善﹐人怕鬼不怕。何況冤有頭﹐債有主﹐好歹都要追了你們的命去﹐才得甘心。」又叫了聲﹕「媽媽﹐我𨿽不是你親生﹐也蒙你自幼撫養成人。這數年中﹐你卻待我不錯。今日別過你了﹐好在你尙有如玉妹子可靠。」

如金說到此處﹐不由肝腸寸裂﹐萬箭攢心。那眼淚滚滚的滴入鍾內。復想到自己具此一付容顏﹐𨿽非國色﹐也算二三等的女子。每對鏡自幸﹐將來倘得出頭﹐戴上鳳冠穿上霞帔﹐也可以相稱。誰意我空生此姿容﹐如此小小年紀﹐正當花開月滿之時﹐竟做了屈死冤魂﹐豈不可嗟可惜﹗一時間﹐百脈沸騰﹐腹如刃絞﹐幾乎哭出聲來。猛又自己發急道﹕「呸﹐﹗章如金你好生胡塗﹐你是想尋死的人﹐並非在這里訴苦。人到死後﹐歷事皆空﹐還憶這些做什麼呢﹖若被人來看見﹐不獨不容我死﹐知我的說我情急捨命﹐委系可憐﹔不知我的﹐反說我輕狂﹐故意的詐稱尋死昨人﹐落得他們背後去議論。」便咬咬牙﹐狠命的舉起酒鍾﹐伸著脖子一口吞下。把錘子擲於一旁﹐仍至牀上倒身睡下﹐拉過一條被蓋好。此時心內倒無所牽掛﹐惟有閉目守死而已。

約隔了一鍾熱茶時分﹐心裏覺得怔忡不寧﹐腹下隱隱作痛。原來鴉﹐片煙和酒喫下去﹐更外發作得快。頓時五臟如焚﹐宛同刀劃﹐气往下墜。試問如金似一朵姣花﹐盈盈弱質﹐怎禁得這虎狼般的煙酒在內翻江攪海﹐不由「哎喲」一聲﹐一腳將被蹋過﹐雙眼一翻﹐兩足一蹬﹐早巳嗚呼哀哉。那一縷芳魂﹐被無常勾引入冥中去了。正是﹕

香魂渺渺歸泉下﹐弱魄淒淒入地中。

再說他媽媽罵了章三保一頓﹐仍恐如金心內不安﹐重到後進來安慰他。將至門首﹐聽他房裏「豁喇」一響﹐似件東西掉下地來。忙掀簾入內﹐忽覺一陣冷風劈面吹過﹐逼的毛髮直豎。再定睛看﹐如金仰睡在牀上﹐一條被掀在地下﹐遂道﹕「怎麼倒睡著了﹐被落下來也不知道。現在身子不好﹐又著了一場悶气﹐若受了涼﹐不是玩兒的。」便欲上來代他拾被﹐忽腳下有件東西絆了一下﹐「當」的一聲滚去多遠﹐知道是个錘子﹐卽罵道﹕「這些瘟根﹐怎麼茶錘子亂丟在地下﹐也不撿起來。是我腳步子輕﹐不然還要踢碎了呢﹗他們是不肉疼的﹐不知老娘一艸一木都非容易置辦。」卽彎腰拾起﹐見鍾子內烏煤似的一大團﹐不知何物﹐低頭嗅了嗅﹐﹐似有煙气﹐只有酒气﹐不由得心頭跳了幾跳﹔忙丟下錘子﹐來看如金。不看猶可﹐看了只嚇得大海崩舟﹐髙山失足。見如金直挺挺的睡著﹐兩拳緊握﹐兩眼大睜﹐上齒咬住下唇﹐口角邊涔涔流血﹐猶帶著餘煙。無疑是適才趁我不在房內﹐偸將鴉片煙和酒吞下肚去﹐尋了短見。再摸他的嘴及鼻尖兩處﹐一絲出气皆無。

媽媽這一急非同小可﹐走上來一把抱住如金﹐放聲大哭。兩隻腳在地板上似擂鼓一般﹐口口聲聲﹐只叫「沒有命了」。早將房外的一班媽兒們﹐都驚的走了攏來。先前媽媽將如金拉回房內吸煙﹐媽兒們送過茶﹐卽各自走開。曉得他都有家常話說﹐不便竊聽﹐又樂得偸半刻空閒﹐到各人房內歇息。他們起早眠遲﹐不免辛苦﹐原說歪一會兒﹐那知都睡了。忽聞房內驚天動地鬧將起來﹐大家嚇醒﹐一骨碌爬起﹐怔怔的走過﹐齊問﹕「奶奶怎麼了。」

媽媽見了眾人﹐跺足大罵道﹕「你們這班死娼婦﹐來的正好﹐快償還我女兒性命。好呀﹐都被你們坑死了。你們死到那里去的﹐我走開了﹐你們也不來伺候他。如今把煙和酒喫下肚去﹐你們才來。完了﹐完了﹐人也死了﹐家也衝了﹐還過他做什麼呢﹗」說罷﹐又號天叫地﹐一聲兒一聲肉的﹐大哭不止。眾媽兒們聞說﹐方知如金服毒自盡﹐皆嚇得面如土色。有兩个還立在房內﹐有幾个飛跑出房﹐至前進送信。

章三保酒都嚇醒了﹐急忙披衣起身﹐一面走著﹐一面連說﹕「怎好﹐怎好﹗」如玉也得了信﹐一同來至如金房內。媽媽一眼看見章三保走進﹐捨了如金便一頭撞到章三保懷裏。三保未曾提防﹐幾乎跌倒﹐多虧板壁擋住。媽媽哭罵道﹕「你這老不死的烏龜﹐你要喫酒罵人呢﹗罵得好﹐把我女兒逼死了﹐我也不要命了﹐與你老烏龜拚去了罷。」說著﹐亂撕亂咬﹐揪住章三保打了起來。

如玉走進房﹐見如金死的甚慘。想到姊妹多年情分﹐沮如雨下。又想到自己身上﹐姐姐如此容貌廣如此聲名﹐來人皆仰望他的顏色﹐尙不免賈﹑朱之難﹔我比姐姐又遜一籌﹐身上毫無知己﹐更難保沒人淩辱﹐一時又跳不出這火坑。不禁上前撫屍痛哭。

忽見媽媽和章三保打鬧﹐」忙走過拉住他媽媽道﹕「媽媽﹐與三爺也非鬧的事。縱然鬧到天明﹐死者不能復生﹐亦無濟於事。我們先趕緊灌救﹐能於救得轉來﹐萬事皆休。否則﹔大家須要商量个定見。我想不怪別人﹐都怪賈朱二人﹐橫豎人都死了﹐還怕他們麼﹗不能善善的就這麼放他們過去﹐我的心也不甘。媽媽聽我一句話﹐且丟開手﹔況且也非三爺弄死他的。」

如玉一席話﹐提醒章三保﹐連說﹕「有理﹐還是如玉心內淸白。我被你媽媽一陣揪打﹐鬧得昏天黑地﹐尙不知如金怎生死的呢﹗」媽媽聽如玉所說﹐始放了三保﹐趕著叫人取開水京汁甘艸等湯來灌﹐又將如金吞食生煙和酒的話細說。章三保也灑了／L點眼淚。眾人忙亂了一回﹐毫無動靜。再看如金面色轉靑﹐手足全冷﹐是灌救不活了。

章三保道﹕「人是死定了﹐不要忙了。待我明早卽往縣裏去告賈子誠朱丕二人﹐說他們威逼我女兒身死﹐請官下來相驗﹐看他們怎麼經當得起﹖就是許家﹐我也不能饒他過去。如金已死﹐還巴結他什麼呢﹐也拖他上來湊个數。不怕他們一千人有錢有勢﹐我女兒人死是眞﹐他們威逼是實﹐縣裏斷無不準的。」眾人齊稱使得。媽媽卽催章三保連夜去找主文相公﹐敍明情由﹐好明日淸晨往縣裏喊稟。不要耽擱遲了﹐他們一干人又要去打點門路。章三保答應了聲﹐轉身提了盞燈籠﹐出門尋代書去了。

這里如玉又叫他媽媽將房內物件﹐全行搬過。將如金的屍骸﹐扛了正睡過來﹐和煙的錘子擺在牀上。各事都安排停當﹐專候明早喊過稟﹐預備縣官下來相驗屍傷。

媽媽一則因如金服毒慘死﹐二則因損去了一株搖錢樹子﹐便哭一聲苦命姣兒﹐恨一聲天﹐罵一聲賈子誠等人狼心狗肺﹐怨一聲自己。直哭得喉嚨音啞﹐气短聲嘶。在房眾人見了這般情形﹐無不落淚酸心。如玉在旁極力勸說﹐他媽媽方略略止住。時天色已明﹐如玉又勸他媽媽喫了點飲食﹐扶他到對過房內稍睡片刻。大約官府下來﹐都要午飯後呢。

單說章三保出了門﹐一口气跑到縣前東首﹐有一代書家姓畢名世丰﹐祖孫數代皆爲甘泉縣代書。到了畢世丰手內﹐其技愈精﹐而其家道愈窮。因他太狠過了頭﹐人都不敢請教他﹐怕的遺下後災來。他家倒有一件好處﹐終日保得住沒有一人來叩門。所以畢世丰夫婦﹐未晚卽喫了飯﹐省點燈油﹐早早睡了。

現交半夜﹐畢世丰已睡過一覺醒來﹐在牀上翻來覆去﹐想著明日柴米全無﹐生意又少。猶記得還是春間﹐代人家寫了一張狀詞﹐得了他大錢六百文。及今半載有餘﹐失錯都沒有人來問我一問。所有各家親友﹐都借貸徧了﹐甚至一而再﹐再而三的。此時萬難開口﹐縱然老著面孔去央說﹐也靠不穩就有得借了與我。家內的衣服物件﹐除卻身上穿的這幾件破衣﹐牀上蓋的這一條薄被﹐其餘都典賣殆盡﹐無處拼擋。正然愁煩﹐忽聽有人叩門﹐倒把畢世丰嚇了一跳﹐忙問是淮﹖

看官可知章三保何以尋到畢家來﹖因一路走著﹐暗忖道﹕「這件事𨿽說告賀子誠等威逼﹐柰無實據可指﹐他們又不曾打死我家如金。必要尋个出名的老手訟師﹐敍紙懇切的稟詞﹐說得委婉入情﹐外面看是威逼﹐內裏情同謀殺。如此一辦﹐方可扳倒他們。」章三保亦久聞畢世丰的聲名﹐未經謀面。想他𨿽是个辣手﹐要的不過是錢﹐我多把潤筆送他﹐自然有絕妙的主意敍出。也不怕他日後找我﹐且顧目前之急。遂尋到他家門首﹐用手敲門﹐驚動裏面畢世丰詢問來由。

章三保道﹕「畢先生睡了麼﹖請你開了門﹐有要事奉商﹐是一宗大大的財爻﹐送與先生的。」畢世丰聞說﹐曉得生意上門﹐非常歡喜﹐忙答道﹕「請站一站﹐我卽起來開門。」便一面披衣坐起﹐取了火點上燈﹐一面用腳蹬他妻子髙氏醒來。

何故畢先生說了半晌的話﹐髙氏都未醒呢﹖因髙氏爲人甚賢﹐日間尋些鍼黹做活﹐及收些衣裳來漿洗縫補﹐賺幾个錢貼助丈夫每日食用。一日到晚﹐忙的辛苦異常﹐頭剛落枕卽睡熟了﹐非到天明不醒。本是臉向牀裏睡的﹐被畢世丰蹬了一腳﹐相巧蹬在髙氏的私處﹐由睡夢中驚醒﹐翻轉身罵道﹕「餓不死的窮賊胚﹐好容易睡到半夜﹐才有些暖气。你又想起窮心思來﹐蹬呀踢的。你就不想想明日米也沒得﹐柴也沒得﹐怎麼過得去﹖還這麼窮開心﹐挺尸罷﹐再鬧我可不依了。」

畢世丰被髙氏罵的忍不住好笑道﹕「你說的什麼混賬話﹐我因門外有人打門﹐要起去看看﹐來人說是送財爻上門的。旣然三更半夜來敲門打戶的找我﹐料想不是尋常小事﹐叫起你來﹐預備燒點湯水接待來人。難道我同門外人很說了幾句話﹐你都沒有聽見麼﹖我倒不抱怨你睡死了﹐你反要冤栽人許多混話。」髙氏聞說﹐才明白了。尙未答言﹐門外又髙聲說道﹕「畢先生﹐你可開門不開門﹖不開門﹐我就去了﹐明日再會罷。」

髙氏聽了﹐方知來人是眞﹐亦滿心喜悅﹐卽接口道﹕「來了﹐來了。」急急坐起﹐手慌腳亂的﹐在被內穿上底衣﹐便探身下牀﹐趿上鞋﹐往外就走。畢世丰也穿齊衣褲下牀﹐忙一把拉住髙氏道﹕「你就這麼去了麼﹖該死﹐該死﹗眞正你睡糊了﹐夢猶未醒。你望望你的小衫還未穿呢﹐怎生好去開門﹖難不成這般天气﹐身上冰涼的也不覺得麼﹖」一語提醒了髙氏﹐果然小衫未穿﹐見自己仍是精赤著上身﹐淌光著兩乳。臉一紅﹐重跑到牀前來穿小衫﹐競徧尋不得﹐急的髙氏滿牀一陣混翻。那知起身的急促﹐小衫團到被窩內去了﹐一把抓出來卽向身上披好。

畢世丰點首嘆道﹕「蠢才﹐蠢才﹐緩緩點子罷﹐愈忙愈出笑話了。再則我家𨿽窮﹐也不致一方舊布都尋不出﹐現在交冬的天气﹐連个兜肚都沒有帶上。還是你帶不慣﹐還是你懶沒有做得呢﹖你年紀又輕﹐胸膛又髙﹐衣衫又單薄﹐自己低下頭瞧瞧﹐也覺難看。」此刻髙氏一心記掛門外的人﹐生恐等不耐煩﹐把買賣走脫了。那里有心回答畢世丰的話﹐雙手鈕著衣扣﹐卽跨步出房。來至門前﹐拔去木閂﹐開了門﹐閃在一旁。見來人手內提著一盞燈籠﹐便道﹕「請裏間坐罷﹐我家大爺起來了。」

章三保舉起手燈﹐見是个堂客﹐知是畢世丰的妻子﹐卽低頭走入。髙氏關好門﹐也隨後進來。畢世丰早將房內燈臺擺到明間﹐等候來人。章三保吹滅手燈﹐掛在一旁﹐上前與畢世丰見禮道﹕「驚擾畢先生好睡了﹐有罪﹐有罪。」畢世丰卽讓章三保上坐﹐問了姓名﹐彼此敍了幾句套言。章三保口內說著話﹐舉眼見畢家是三間一廂房子﹐東倒西歪﹐朽爛已極。房子裏窗牖門扇﹐一槪全無﹐皆用木板蘆席﹐橫豎隔著。桌椅等件﹐多是繩捆索綁。

兩人正對坐閒談﹐髙氏早在旁廂一間屋內﹐尋出些破板片﹐燒滚了水﹐送上茶來。章三保忙出位接取﹐連稱不敢。見髙氏年紀在三十以內﹐面龐倒還生得漧淨俊俏﹐惟欠修整。頭上一方靑布﹐齊鬢包紮﹐身上穿了一件半靑不藍的薄絮短襖﹐一根舊黑綢絳﹐束在腰間。上身不過兩件衣服﹐又薄又舊﹐腰裏又束得老緊的﹐越顯得胸前兩乳髙出寸許有餘。下身在燈影之下﹐不甚看得明白﹐見他走的鞋娜﹐想是一對小腳兒。扁氏放下茶﹐轉身就走。

章三保復又坐下﹐再看畢世丰﹐年紀也只好三十以外﹐髙髙的顴骨﹐濃濃的眉毛﹐言未發而聲先笑﹐眸一轉而頭數搖﹐周身衣履破舊不堪﹐愈覺肩聳背駝﹐發黃面黑。他偏談笑自若﹐得意揚揚﹐笑對章三保道﹕「足下深夜過訪﹐必有見教﹐小弟這里洗耳願聞。」章三保便離座﹐深深一揖道﹕「俗說禮下於人﹐必有所求。將才先生之言﹐如見我的腑肺。但是這件事有些難辦﹐務望先生不可推卻。」畢世丰道﹕「足下盡管放心﹐小弟一生最喜從井救人﹐卽蹈湯赴火亦所不辭。只要足下識得小弟用力之處﹐𨿽死無憾。」又鼓掌哈哈大笑。

章三保卽細細將自己女兒如何尋死﹐因賈﹐朱等人如何威逼﹐從頭至尾說了一徧。「要求先生設法﹐必須指實他們無可抵賴﹐又要官府見了動情﹐不然被他們反過巴掌﹐說我有意累掯他們﹐豈非成了訛詐麼﹖那麼一來﹐我倒是害了自己。久聞先生大名﹐百發百中﹐所以才連夜過來﹐求先生髙才斟酌的。至於先生用力的處在﹐我理當從重報答﹐斷不食言。」說畢﹐又是一揖到地。畢世丰一面聽著﹐一面點頭微笑﹐也立起回了一个揖道﹕足下且自請坐。」便輕輕悄悄說出一番話來﹐把章三保喜的眉開眼笑﹐連聲稱是。未知畢世丰所說何話﹐且聽下回分解。

第五十二回

畢世丰敍詞奪情理賈子誠納賄了官司

話說章三保說明女兒如金被貿子誠﹑朱丕等人威逼白盡﹐謫畢世丰代他寫紙稟帖﹐去告他們。畢﹐世丰聽罷﹐微微一笑道﹕「原來足下因這一點小事﹐非是我敢誇大口﹐一舉手之勞卽穩操必勝之權。然而足下來意﹐我已盡知﹐𨿽是他們威逼令嬡自盡﹐究竟毫無實據把握﹐他們也可抵賴得過﹐須要明說威逼﹐暗中使官府見了﹔如同他們謀害一般。他們著了急﹐自然來撕擄這件事。足下之意﹐亦不過叫他們破費若干﹐知道利害﹐代令嬡報仇。總之﹐沒有威逼人命該抵償的情理。幸而足下今夜問及於我﹐若問到別人﹐不得如此爽快答應你。再者不是小覷旁人的話﹐也一時想不出个盡善盡美的良策來。足下且請稍坐片時﹐容我敍紙稟稿起來﹐與足下商議。」

章三保聽了﹐喜的作揖不疊道﹕「先生眞乃髙明﹐不用我細說﹐佩服之至。先生請自便﹐我在此靜候。」畢世丰卽起身至房內取出一付筆硯﹐又取過一張粗紙﹐將燈剪明坐下﹐細心思索如何落筆。章三保立起身﹐在堂前踱來踱去的閒步。走至階下﹐見旁廂內是砌的兩口鍋﹐髙氏坐在竈下﹐背倚著竈門烤火。章三保道﹕「大嫂請睡了罷﹐我擾的尊府半夜裏都走了起來﹐外面天气又冷﹐實在不安。」髙氏忙站起來﹐笑道﹕「好說﹐你大爺大小是件生意﹐不棄嫌來尋找我們家裏。深更半夜的﹐又沒有什麼管待。不怕你笑話﹐今年我家大爺整整閒了半年﹐竟累韻很﹐沒說穿的﹐連喫的都難。平時我們家裏極喜拉攏的﹐現在是力不從心﹐只好疏忽親友點了。諒你大爺也看得出的﹐是不見怪的。說著﹐又抿著嘴「嗤」的笑了一聲。

章三保在燈光之下﹐復又細看髙氏﹐長眉俊目﹐小巧身材﹐如今是累得這般的憔悴﹐若修飾起來也很有幾分姿色。又聽他語言宛轉﹐似个善說的婦人。不禁愛慕之餘﹐又動了一點憐卹之心。想到身邊帶有幾兩散碎銀子﹐何不就送與他夫婦﹐定然是得濟的。又使畢世丰感激﹐更外出力了。若到事後酬謝﹐那是我應分送他的﹐卽不見得人情了。我又在髙氏身上盡了情分﹐自然在他丈夫的面前竭力說項。有此機會﹐不可錯過﹐便走近一步﹐在身邊掏出一个銀包﹐放在竈上道﹕「我有件事奉托大嫂﹐適才大嫂不言﹐我已略知尊府一二的情形。我又有事相煩你家先生﹐理應爲先生分憂設法。無柰此時身邊不便﹐盡帶了少許﹐若面交先生﹐恐先生怪我藐視了他﹐望火嫂笑納。明日先行添補緊要物件﹐以作我的另外敬意﹐千祈在先生前說好聽些。再者此項與日後事成的酬謝無干。」

髙氏聽了喜出望外﹐又瞅了那銀包一眼﹐約有七八兩之數﹐笑道﹕「怎麼事還沒有成效﹐好先領惠呢﹖若執意不收﹐恐過拂了盛情﹔若公然收了﹐又覺慚愧。好在日後的交情﹐共得長久呢。我竟擅自做主﹐代我們家裏收下﹐再容道謝罷。」說著﹐伸手拿過銀包﹐笑嘻嘻的回房去了。章三保仍回至桌前﹐見畢世丰擱下筆來﹐大笑道﹕「費了我多少心血﹐始算勉彊告成。只怕另諸位神手通天的人來﹐也不過這般敍法。不是我說句放肆的話﹐卻便宜了足下﹐苦了賈﹐朱等人了。縱然他們飛上天去﹐也難逃這羅网。足人請坐下來﹐細看一徧﹐可否使得﹖」章三保道﹕「先生過謙了﹐我是不懂得的﹐請先生講說講說。」畢世丰笑著﹐髙聲念道﹕

具祟民人章三保﹐稟爲謀逼女命﹐迫叩雪冤事。竊身南京人﹐因貿易來揚﹐僑居憲治南柳巷地方。嗣因資本虧折閒居﹐偶與身妻議及長女如金已十有八歲﹐鍼黹女紅在在咸精﹐欲托媒牙賣人作妾﹐冀得身價可復舊業﹐身妻亦允。今歲九月間﹐有府署幕友許春肪﹐江西人﹐來相看身女﹐願出身價銀四百金。約定十月初旬兌銀接女﹐當又交下定準銀五十金﹐以作憑信。數日後﹐復有甘泉縣文生賈實﹐現爲衛幕﹐與兩淮候補運判朱丕﹐偕至身家﹐議買身女。身當以許買爲辭﹐賈出五百金誘身背許﹐並言許向拐賣人口﹐身以旣經議定﹐萬難挽回﹐只有聽之而已。賈卽不悅﹐揚言恐嚇﹐如身將女與許﹐定行送究﹐兼云女非身育﹐系誆誘人女而賣者。身正與賈爭辯﹐朱又從旁圈說﹐以次女如玉賣賈爲妾﹐卽可了事。身因素知賈爲本地棍衿﹐欺良壓懦﹐往往買過路婦女至家﹐先奸後售﹐無惡不作。身𨿽賣女﹐情不容己﹐烏能以女推致火坑﹐任其茶毒。竊恐有心者﹐皆不忍爲﹐是以一並卻絕﹐賈朱銜恨同去。次日身邀許至﹐囑其早接長女﹐免賈等覬覦﹐另生他變。詎許方來﹐賈朱亦至。卽與許言﹐身女在家爲娟﹐又恃女有顏色﹐始則廉其身價﹐騙人爭售﹐繼至其家﹐必尋鬧以出﹐聽其退價若干﹐爲異日再賣之計。若此伎倆奚止一端。復言身女爲伊買定﹐在許之前﹐不容另有他議。賈旣言之鑿鑿﹐朱又附和其辭。許安得不信爲實﹐向身索退定銀。身百口解說﹐無柰許深惑於賈﹑朱之言﹐疑身飾詞文過﹐力索原銀﹐決然而去。身女素明廉恥﹐因父命難違﹐始肯鬻身爲妾。今聞賈﹑朱憑空誹謗﹐羞忿交集。是晚伺身與妻往睡﹐卽吞食洋煙自絕。及身等聞知﹐解救無及。伏思賈﹐朱不捏詞毀女﹐則許不思退﹐許不思退﹐則。女可不死。身女𨿽非賈﹐朱謀殺﹐例無抵償。然彼等以無作有﹐肆口敗女名節。女子以名節爲大﹐名節旣喪﹐胡可爲人﹐分明使女至死。揆度其情﹐又何異於手刃。𨿽非謀

殺﹐實同謀殺。爲此迫叩大老爺矜鑑賞驗﹐並提賈子誠﹑朱丕﹑許春肪等人到案訊問﹐立分眞僞﹐庶免賈等視人命爲兒戲﹐倚官衿爲護符。女旣雪冤於泉壤﹐彼等亦難逃於律條。法有專歸﹐貴無旁貸﹐公私兩便﹐哀哀上稟。年月

日具呈。

章三保聽完﹐連連叫好道﹐﹕「這麼一敍﹐情眞理實。且又將我家「行戶」二字撇開﹐免得到官先擔不是。眞不愧先生外號叫做『筆似鋒』。就請先生譽淸﹐好待我明早卽去攔輿請驗。我已買了一个白稟在此。」卽在袖內取出稟帖遞過。

畢世丰道﹕「非是好意做成圈套﹐將足下﹐『行戶』二字撇去。旣是行戶﹐則女非貞潔﹐或買或退﹐不致於死。而且說到行戶人家﹐官府必將這件事看輕。再則旣非行戶﹐何以賈﹑朱等人無親無故﹐到你家去﹐所以由賣女起見﹐方許人來相看。賈﹑朱乃造言毀節﹐以致服毒自盡。𨿽非威逼﹐隱然有逼節在內。逼節卽與謀殺無異。」章三保點首稱是﹐卽在手燈內將蠟燭取出點上﹐照著畢世丰寫稟。髙氏又去燒了兩盞茶送出。

不多片刻﹐察已寫成。畢世丰重又細看一徧﹐點了句讀﹐注了人名﹑地名﹐塡了年月﹐方交與三保。章三保接過﹐謝了又謝道﹕「夜深了﹐先生請安歇罷。待明早喊下稟來﹐如何辦理﹐再來請教。」隨手將餘下的蠟燭仍插在手燈內﹐起身告辭。髙氏也趕出來﹐道了聲好走。畢世丰直送出大門外﹐回來關上門﹐走入道﹕「不料今日半夜裏﹐來一宗生意﹐眞乃意想不到。這件事辦妥了﹐謝儀是不得少的。被告許家是有錢的人﹐賈子誠連年也積蓄不少。這紙稟詞進去﹐他們必然著慌﹐要去安排。章家至少也得一千八百銀子﹐章家得了彩頭﹐定忘不了我的。好了﹐我們也窮出頭了。」

髙氏聽說﹐喜之不盡。又將章三保丟下的銀子﹐告訴世丰。畢世丰點頭道﹕「章三保倒是个朋友﹐能知人甘苦﹐不愧我爲他用這一番力气。你可收好﹐明日待我去變換﹐先買些柴米來家﹐再買兩匹布﹐做幾件棉衣﹐你我禦寒。」他夫婦歡歡喜喜﹐仍回房去睡。

單說章三保回轉家內﹐將畢先生做的察岡﹐念給媽媽與眾人聽。眾人聽了﹐都說好極。媽媽道﹕个你也去躺躺罷﹐明日天明我喊你起身。」章三保道﹕「我並不想睡。不一時﹐天也好明了﹐不要睡遲了耽誤正事。」卽叫人煮出飯來﹐喫飽了﹐好去等候喊稟。喫畢﹐天已大亮﹐忙著換了一套半舊的衣服﹐又吩咐眾人﹐小心伺候官來相驗﹐便出門而去。

穿街過巷﹐來至縣前﹐問明縣官上府去了﹐少停卽回。卽在縣衙左右﹐尋了一家茶鋪子坐下。等了半晌﹐聽遠遠鳴鑼喝道而來﹐知縣官已返﹐忙起身給了茶錢﹐整一整衣履﹐在街旁站定。恰好頭踏執事紛紛過去﹐縣官的轎子將至面前﹐章三保似虎也一般撲出﹐當街蹄下﹐髙聲喊道﹕「血海冤枉呀﹐求人老爺伸冤﹗」說著﹐雙手將稟帖髙髙捧過頭頂。兩旁的吏役﹐忙過來吆喝。縣官在轎內早巳看見﹐卽行止住﹐叫取上他原稟來。吏役將原稟取過呈上﹐縣官接了從頭細看﹐一行看著﹐一行搖著頭。

看官們可知這縣官是誰﹖原來就是魯鵬。自魯鵬被劾去後﹐魯鵬知道本省督撫上司﹐皆是淸廉公正的大員﹐不可以夤緣迎合的﹐恐蹈了兄弟魯鵬的後轍。好在他們這夥惡人性情﹐是隨人攺變的﹐能屈能伸。他便將那勢焰燻人的气派﹐全行收斂﹐反做出那公正不阿的面目來。在上司面前﹐說的是愛國愛民﹔在同僚前﹐說的是潔人潔己。又尋那地方上有益於民的事﹐做了幾件﹐魯鵬聲名早傳聞開去了﹐上司﹑同僚無不稱羨。連雲從龍都暗暗的納罕道﹕「怪不得人說母生九子﹐種種不同。誰知魯鵬竟大異其弟行爲﹐是一員好官﹐倒要存心提拔他才是﹐何可因其弟而廢其兄。」

魯朗上省﹐也面謁過從龍幾次。從龍痛加贊賞﹐魯鵾知得了上司的歡心﹐更一味要好。相巧甘泉縣任滿出缺﹐雲從龍想到魯鵾﹐揚州三府是个賠累淸苦的缺分﹐不如著他兼署甘泉篆務﹐調劑他得點漕規使費。旣不負他立心要做好官﹐又可使他分外巴結。便一面札飭藩司﹐委他去代理甘泉縣事﹔一面出折具奏﹐聲明原委﹐並請另放實任人員。魯鵾奉到札文﹐好生歡喜﹐忙去預備接手。適值是八月時候﹐接印未久﹐卽當開徵之期。魯鵾本是个能手﹐外面圖名﹐暗中圖科。這一次漕﹐卽得了若干肥己。

今日淸早﹐去伺候府裏行香排班﹐事畢回衙﹐恰值章三保攔輿叫冤。魯鵾看過稟詞道﹕「帶下去。」再吩咐隸役人等不可散步﹐伺候本縣前去相驗。兩旁答應﹐將章三保帶過一邊。魯鵾下轎進署﹐袖了原稟﹐去與刑名師爺商議。許春舫是上司本府的幕友﹐朱丕是運司的僚屬﹐賈子誠是本學生員﹐兼在衛裏作幕﹐平日又有往來。這一干被告﹐怎生發落﹖若照原稟所控﹐他們無故誣良作賤﹐威逼人命﹐皆有應得之咎﹐何能不提案訊問﹖

刑名師爺笑道﹕「東翁﹐這件事易辦的。原告章三保稟內﹐都有架詞﹐縱然是實﹐也不過欲賈﹑朱﹑許等人買他个不追﹐可以顢頇了事。東翁先請去相驗可否服毒是實﹖一面批示簽差﹐立提被告人證赴案。去的差役﹐待我授意於他﹐叫他傳話被告等人﹐不須費事﹐他們自然卽去料理。連東翁這邊﹐他們都要盡情的。怕的原告不追問﹐官不結也是沒用的。」魯鵾連聲道是。卽傳話外面伺候﹐仍然坐轎開道﹐向章家而來。又吩咐將原告章三保﹐一並帶往。

到了章家門首。早有本坊地保上來跪接﹔裏面已搭了官座。

魯鵾下轎入內坐定﹐先將章三保妻子帶上﹐問了一徧﹐卽叫仵作人等﹐在座前相驗。仵作等進去﹐將如金屍身扛出﹐放在階下﹐細細驗畢﹐報道﹕「周身無傷﹐只有兩手指皆靑﹐面皮似鐵﹐唇齒全黑﹐腹脹如鼓﹐委系吞食生煙自盡。」又將和煙的酒錘呈上。魯鵾點了點頭﹐命書吏塡明屍格﹐卽將章三保帶上道﹕「你女兒服毒身死﹐本縣已經驗明﹐你可先行買棺盛殮。本縣回衙﹐代你提傳被告審訊。」章三保連連叩頭道﹕「求大老爺極品髙升﹐朱衣萬世。女兒的屍身是不能收的﹐恐被告等猶有抵賴。」

魯鵾笑道﹕「你這人可癡了﹐難道本縣相驗過了﹐塡下尸格﹐不足爲憑的麼﹖被告自然要全行提到﹐審問眞僞。眞的﹐他們皆有應得之咎﹔假的﹐你卽是借屍訛詐﹐還要根究你女兒因何服毒。」章三保又叩頭道﹕「若是虛稟﹐小的情甘認罪反坐。」魯鵾道﹕「那就是了。」遂吩咐本坊地保﹐「看同他家收屍﹐不許猶有扭難。章三保暫行取保回家﹐俟被告人證提齊﹐再傳案對質」。卽起身坐轎回衙。

章三保送了縣官起身﹐回來與媽媽相商﹐買棺收殮如金。好在縣主太爺驗過﹐不怕他們抵賴。媽媽道﹕「孩子死的甚苦﹐須要丰富裝裹﹐方對得過他。就是歷年來﹐他也掙的不少。」章三保道﹕「不用你說﹐我也不忍心艸艸完結。只得這一遭兒了﹐好在用下去的﹐有人來認我們的。」遂帶了銀兩﹐上街買定一口上等杉木棺材。又叫了裁縫至家﹐連夜趕做衣服﹐盡用頂髙的綾緞。請了陰陽生來﹐擇定次日卯時入殮。

此時十月節令﹐天气甚冷﹐𨿽遲殮一日無妨。章三保又使人分頭送信於各家親友﹐早驚動在城一班紳衿人等﹐向與如金交契﹐又慕如金的顏色。一聞此言﹐莫不詫異。趕著過來慰唁﹐並詢問至死緣由﹐媽媽一一告訴。眾人聽了﹐皆咬牙痛恨﹐慫恿章三保去告狀。若魯甘泉稍有袒向﹐我們卽不依他。𨿽不該論抵﹐也要他們大大花去一宗﹐才得干休。媽媽稱謝了眾人﹐又畱眾人喫了茶果方去。

次日黎明﹐各物齊備。章三保早叫了幾名僧道鼓手來伺候。眾親友幫著媽媽代如金穿了衣服﹐可憐如金一晝夜過來﹐那里還是生前的花容月貌﹐百媚千姣﹐只落得面色由靑轉黑﹐唇鼻等處色如紫絳﹐肚腹髙挺過頭尺許﹐按上硬同鐵石﹐宛似夜叉魔鬼一般。媽媽見了﹐分外傷心﹐復呼兒叫肉﹐大哭不止。章三保與如玉等人﹐亦哭了下來﹐好半晌方止。朋陽生報時辰已到﹐階下僧道﹑鼓手齊齊吹扣﹐眾人將如金屍骸擡出入殮。媽媽又撫棺碰頭大哭﹐眾人多方勸住。棺柩卽停供後進﹐一切禮儀皆按幼喪制度章三保開發了僧道等眾去後﹐眾親友亦紛紛辭去。章家專待縣裏提齊被告﹐好去對訊。

再說賈子誠朱丕二人回到衛署﹐賈子誠卽叫廚房添上兩樣菜蔬﹐畱朱丕喫飯。又將自己煙具開設﹐與朱丕對躺在榻上吸煙。賈子誠猶自恨聲不絕﹐說如金趨奉許家﹐瞧不起旁人﹐實系可惡﹐「須要大大給他个利害﹐才知道我們不是好惹的。不然還要被他家效尢呢」。朱丕笑道﹕「你因這些小事﹐也犯不上這麼慪气。一个娼家﹐怕沒有法子擺布他麼﹖好在你與魯雲程相好﹐章家又在他管轄之地﹐明日我同你親去拜他﹐請他差提章三保﹐說他縱女爲娼﹐裹脇良家子弟﹐並提如金本身到案訊問﹐不怕他倚仗許春舫的聲勢。難道地方官不該驅逐娼妓麼﹖」賈子誠連聲稱善道﹕「不如此﹐不足泄我气忿。明日午後﹐你在家等我﹐同你一道兒去。」兩人談說了半會﹐家人們早擺上飯來﹐對面喫畢﹐淨面漱口﹐又吸了幾口煙﹐朱丕方起身辭去。

適值漕帥行下催糧的文書來﹐王喜請賈子誠申覆回文﹐並札催各軍戶旗丁趕緊完納。整整忙了一日﹐至次日下晝時分公件仍未淸結﹐賈子誠急得心如火焚﹐恨不得一筆寫完好去約朱丕同往縣署。正在心焦﹐忽見朱丕跑了進來﹐形色倉惶滿頭是汗。賈子誠忙立起讓坐﹐笑道﹕「你兩日等得不耐煩了﹐我也急的很。無柰這些遭瘟公事﹐羈絆的不得分身﹐我們只好明日去罷。」

朱丕雙手齊搖﹐坐下道﹕「還說什麼送章家的官呢﹐而今弄出人事來了。我特來與你商量﹐趕著去彌縫爲是。若鬧開來﹐你我都有未便。」賈子誠聽說﹐也喫了一驚﹐忙道﹔「什麼事﹐這般大驚小怪的﹖天人的事﹐不過殺人抵命﹐也沒有事了﹐何況我們並未殺人。」

朱丕跺足道﹕「𨿽不是殺人﹐也是一場人命官司。」遂將如金服毒身死的話細說﹐並章三保如何往縣裏去告﹐如何捏詞。現在魯雲程去相驗過了﹐已出了差來提你我與許家三人。「幸而魯雲程顧念交情﹐明說差提原被兩造對質﹐暗中吩咐來差知會我們﹐趕快去料理。只要章家不追﹐卽可含糊過去。我想章三保告的是威逼他女兒自盡﹐原無實據﹐但是旣經控告﹐他定請教了訟師﹐自有一番彊詞奪理﹐一時難分眞僞。況且你我等人﹐若到堂與他對質﹐也不像句說話。來差先到我那里走了一趟﹐此番到許家去了﹐少停定然到你這里來。我所以搶一步來與你斟酌﹐如何辦理﹔𨿽然不怕他﹐究竟我們居官的人﹐於聲名大有關礙。」

賈子誠聽說﹐亦呆了半晌道﹕「不意章三保有如此膽量﹐居然敢捏詞控告我們﹐其中必有唆訟主使。如金那蹄子﹐倒捨得尋死﹐也算件怪事。旣承雲程關切﹐爽性請他捺擱幾日﹐我們好設法完結。且待來差至許家那邊若何辦理﹐我們再作計較。」

朱丕點首稱是﹐又說到「風聞如金吞煙自盡﹐死的甚慘。今日收殮﹐有人看了來說﹐那里還成人形﹐面目魆黑﹐兩手鐵靑﹐肚腹髙硬﹐宛同丑鬼相似。想起來如金尋死﹐也是我們的罪過。若非你前日發話羞辱他﹐他這般自由自在的日子﹐怎生捨得短見。遙想我們走了﹐許家亦動了气﹐也未可知」。賈子誠笑著啐朱丕道﹕「呸﹗你倒先不打自招。他死的有什麼可憐﹐才死的好﹐我才快活﹐還死遲了呢﹗我看這件事﹐岜沒有什麼﹐拚著花幾串錢﹐海也幹了。他到底把條命糟掉了﹐究竟是那个便宜。」

正說著﹐只見家人上來道﹕「甘泉縣有兩名差人在外﹐說有要話面稟。」賈子誠道﹕「叫他們進來。」朱丕連忙躲開。家人領了來差入內﹐見子誠請了安﹐站立一邊。賈子誠故作不知道﹕「你們有什麼事﹐成雙作對的來此﹖」原差道﹕「一則叩見老爺請安﹐二則敝上有件公事﹐請老爺過。目。」便將朱簽呈上﹐賈子誠接過看畢﹐仍將朱簽交與來差道﹕「豈有此理﹐章家分明借屍訛詐﹐難道你們貴上就這麼準了麼﹖」

原差道﹕「起先原是不準的。敝上親往驗過﹐果系服毒。章三保又說得確確可據﹐說老爺們威逼他女兒身死﹐所以敝上請老爺們對質卽分虛實。」說著﹐走近一步低低道﹕「敝上也明知章家是借故訛詐﹐無如他女兒自盡是實﹐又一口咬定老爺們威逼。但是對質下來﹐自辧眞僞。惟有一件難處﹐老爺們何能與他上堂對訊﹐若遣名家屈去﹐怕的章三保刁頑﹐說王子犯法庶民同罪﹐不肯同家屬質訊。二來老爺們有體面的人﹐傳聞出去風聲不雅。況且敝上又與老爺們交好﹐更不能不爲關切。柰因公事公力﹐私情只好擱過一邊﹐惟有暗中爲力。至於章三保控告的意思﹐無非想訛詐若干﹐千人一見。敝上叫差人們轉請老爺示下﹐可能看破些紿他幾文﹐叫他當堂具張息訟﹐切結了案。隨後老爺們再尋件事由﹐狠狠的力﹔他一下也甚容易。此是敝﹑上的私意﹐仍請老爺們自裁。許老爺那邊﹐我們去過了﹐已照敝上的意思而行。說明日挽出入去﹐同章家說項﹐許他个若干叫他結案。」

賈子誠聞說﹐沈吟了一會﹐笑道﹕「承你們貴上一番美意﹐焉得不遵。若論章三保膽敢架詞誣告﹐再去買囑他結案﹐還當我們懼怕他呢﹗任憑他告到部裏去﹐我也不去理他。說到歸原﹐自有水落石出﹐孰是孰非﹐何能憑一面之詞﹐硬栽人威逼他女兒自盡麼﹖好在不是我們殺他的。那麼一來﹐豈非辜負了你們貴上的盛意﹐說不得我們自認晦气﹐卽照許老爺的辦法。先煩你們回去致意貴上﹐請他將案暫擱數日﹐我這里好叫人去和章家說。倘他所欲太奢﹐執意不從﹐再來煩你們貴上憑公訊斷。」又回頭叫家人提出兩串錢來﹐賞給來差。

兩名原差請安謝了賞道﹕「老爺們是何等樣人﹐難不成怕他控告麼﹖不過因他家女兒死的可憐﹐姑從所請﹐給他幾文。若說他執意不行﹐章三保能有幾个腦袋﹐雞卵好同石頭碰麼﹖他已得之望外﹐斷無違拗。差人們且回去稟明敝上﹐捺擱兩日﹐候老爺們話說明了﹐再提章三保當堂具結銷案。他旣答應﹐自然要遞情甘息訟的稟詞。那時差人們授意於他﹐就是了。」賈子誠點頭道﹕「很是。你夥計兩人﹐頗會幹事﹐我再酬勞你們罷。至於貴上關切之處﹐我也理會得﹐自有道理。你們回去﹐先代我請安說聲。就是許老爺﹐也該有話在你們面前。」原差笑道﹕﹖「老爺眞乃明見萬里﹐許老爺也是這般說法。其實敝上是顧念交情﹐並無別意﹔」遂告辭退了出外。

朱丕拍著手笑出來道﹕「沒事了﹐自古錢能通神﹐一毫不錯。這件官司﹐卻便宜了我。章家也曉得我窮﹐不過借我搭个腳兒。你們所費若干﹐只好容我再報罷。許春舫他卽用去十倍﹐我也不見情的。」賈子誠笑道﹕「沒臉的東西﹐虧你好意思說得出口。明日我們完結了﹐單叫魯雲程來提你與章三保對質﹐看你怎樣﹖﹑那時不怕你窮豆楂子﹐也要搾出點油來。」朱丕笑道﹕「子誠不要誇嘴﹐如魯雲程單提我去﹐我卽直說你們買囑他了案。試問﹐他們果眞沒有威逼章家女兒﹐焉肯納賄﹖只怕你們還要用二發買囑呢﹗」

賈子誠笑著﹐打了朱丕一下道﹕「好好﹐從此我也知道你的心了﹐不要說笑了﹐倒是叫淮人到章家去說呢﹖。」朱丕道﹕「跟我的家人蔣禮﹐頗會說話﹐我大小事件都叫他辦﹐從未支離。明日卽叫他去﹐包管得表得裏。」賈子誠又道﹕「章家是這麼安排了。雲程那邊也得送他幾文﹐他𨿽口口聲聲說認交情﹐自古衙門向南開﹐有理無錢休進來。不管至親密友﹐用得著他﹐都不能白過的。你看送他若干﹐方可出手﹖」朱丕想了想道﹕「至少也要二三百金﹐輕人卽是輕己。」

賈子誠點首道﹕「就送三百金去罷。這件小事﹐也很過得去了。我想今日就送過去﹐讓他且安了心﹐好代我實力辦事。」便取過一个紅封套來﹐上寫「菲敬」二字﹐又寫了一張匯票﹐匯到平日共來往的銀鋪內﹐實兌紋銀三百兩。卽叫進一名家丁﹐拿了名帖﹐送到魯太爺衙門裏去﹐說「家主人具了點菲禮奉送﹐容攺日親自詣署相謝。此時因事在案﹐不便走謁﹐各事都望魯太爺格外關照」。家丁應著退下﹐自去送禮。賈子誠又畱朱丕喫了晚飯方去。

朱丕回至家內﹐將蔣禮叫上﹐吩咐了一徧﹐「明日卽去與章三保說﹐不是我們怕他告狀才來買囑他的﹐叫他不要錯會了念頭。因他女兒死的甚苦﹐許老爺旣肯成全他﹐不與他爲難﹐。我們也樂得做个人情﹐髙髙手放他過去。究竟不因匐葡不挑菜﹐我們算貼補他女兒喪中一點子用費罷。他女兒捨命一場﹐若論他架詞誣告﹐定見不依他的。不要仗著有人主使﹐審出虛實來﹐是他自家喫苦﹐別人替不來的﹐叫他別要胡塗。你的話要說緊些﹐不要被他得了口气去」。

蔣禮笑道﹕「老爺請放心﹐我知道老爺的意思﹐怕章家欲念過重﹐不肯就和官司﹐得步進步的。小的先去詐他一詐﹐說明利害﹐然後再許他好處﹐斷無不從之理。若是說了下來﹐也是小的一番功勞﹐只是不能便宜賈老爺﹐要求老爺栽培。」朱丕笑罵道﹕「該行瘟的奴才﹐還沒有做事﹐就先想於中取利。事成了﹐賈老爺自然要賞你的﹐你忙什麼﹖」蔣禮應了聲退出﹐一面走著﹐咕噥道﹕「賞是賞﹐撈摸是撈摸﹐也要有這本領才撈摸得下。橫豎賈老爺是省不來的。」朱丕只當沒有聽見﹐起身回後。

蔣禮回到自己房內﹐卽收拾睡下﹐在枕頭上尋思﹐前去作何說辭。開口須要章三保無話可回﹐又要使他不敢多索﹐其中我方可餘落。想定主見﹐始沈沈睡熟。未知蔣禮前往說和﹐章三保可肯應允﹖要知若何﹐且聽下回分解。

第五十三回

章三保得財甘息訟畢訟師受謝樂調妻

話說蔣禮睡到次早方醒﹐起身淨洗手臉﹐喫了點飲食﹐忙忙向章家來。見章家人門開著﹐卽跨步走入﹐見後進喪棚髙搭﹐當中停著柩﹐靈前幡幢幃幔﹐燈彩香花﹐甚爲齊整。章三保夫婦同在桌畔﹐點燭供肴。媽媽又涕淚交流的﹐數說著哭﹐回頭見蔣禮走了進來。章三保也認得他﹐𨿽然是朱丕的家人﹐因此事與他們無涉﹐正待詢問﹐蔣禮忙上來道﹕「昨日大姑娘入殮﹐我實在不知道﹐未得候拜﹐失禮之至﹐要恕我呢。」說著﹐便走上拜單﹐恭恭敬敬行了四禮。惴得章三保夫婦挽之不及﹐口內連說不敢﹐三保一旁回禮不疊。蔣禮拜罷起身﹐媽媽也止住啼痕﹐上來叩謝﹐便邀蔣禮至棚下坐了。

媽兒們送過茶﹐蔣禮道﹕「昨日下晝﹐方聞得大姑娘的凶信﹐甚是詫異。我還當是訛言﹐再細細打徳﹐連死的情由我已盡知﹐把我恨罵了一夜。」將人指一豎道﹕「他若不是我的主人﹐我要罵出他好話來。又恨不得過來與賢夫婦商量﹐定要報仇雪恨﹐才出我胸中這一股不平之气。無如名分攸關﹐只得忍了下去。後來聽得章大爺在縣裏喊了稟﹐請官相驗﹐業已準了出差提訊。我喜歡的過不得﹐我甚稱贊章火爺有膽量。管他什麼官幕﹐有錢有勢﹐只要我有理﹐都可告得他們。外孫有理﹐還要告太公呢﹗總之一句話﹐他們惡事也忒做得多了﹐不怕人命關天﹐都視爲平常﹐還了得麼﹖世界上倒沒有王法了一般。也有今日﹐跌到你家章大爺手內。那怕勢焰如山﹐偏要同他們碰這麼一碰。我佩服你章大爺﹐實在是有膽兒的﹐非比那畏刀避箭的人。這叫做天网恢恢﹐疏而不漏。他們惡貫滿盈﹐自作自受。」

媽媽聽了﹐忙接口道﹕「阿彌陀佛﹗你蔣二爺眞是明白人﹐你家那主人遠不及你。他們只說我們這里人家﹐是最易欺的。殊不知人死了﹐還怕什麼呢﹖拚死無火災。說到盡頭﹐都要憑个『理』字﹐難道人家非容易養到十七八歲的女兒﹐又是一把賺錢的手﹐被他們逼死就罷了不成﹖弄一場人命官司他們喫喫﹐試試大家的手段。適才猶有一件可笑的事﹐你二爺未來之先﹐許家打發个人來﹐同我說和。叫我家不要迫案﹐他情願貼我女兒身後喪中一切費用。是我當面大罵了一頓﹐說你家主人夢還未醒﹐沒說貼我的用費﹐就照我女兒樣子﹐澆个金人還我﹐還賺他不會說話呢。你回去告訴他聲﹐叫他拚著釘官司罷﹐畱下錢走官的門路是正經。只要官判斷我女兒是該死的﹐與你們無干﹐我家就不追了。今日你來是頭一次﹐若下次再來﹐我卽打你孤拐。許家的人﹐見我勢頭不好﹐一澑煙逃去。你聽聽可笑不可笑﹖到了此時﹐他還拿錢來墜煞我﹐我可依麼﹖」

蔣禮聽了﹐拍手笑道﹕「罵得在理﹐不打出門﹐還是便宜了他。然而我卻有句不中聽的話要勸你﹐。媽媽不要罵我﹐我才敢說。若論你家姑娘﹐爲他們逼死﹐萬難罷和﹐連旁人也沒有勸你家和的理。但是一件﹐常聞錢可買罪﹐他們見你不肯私和﹐到了官又要擔取處分﹐一不做二不休﹐拚著蕩產傾家﹐到衙門裏去花費。現在的官﹐那个不貪財的﹖古語云﹕有錢則生﹐無錢則死。你家見縣裏不問﹐不過到府裏去告。府裏若再買通呢﹖況且許家又現爲府幕﹐更易說項。你家不過到上司裏去告﹐京城裏去告﹐滚釘板﹐喊禦狀﹐你家都拚得去幹。他們也拚得去用﹐可知有錢到處皆﹐通﹐你告一處﹐他買通一處。九九歸原﹐乃是个罷和。他們也用窮了﹐你家也累掯完了﹐兩敗俱傷﹐毫無益處。沒說是威逼的官司﹐卽是眞打死了人﹐有錢都可以豁免。我想你媽媽不若看破些﹐樂得他們來與你家說和﹐情願用錢﹐何妨重重的要他們一宗。而且大姑娘𨿽然慘死﹐也是大限該絕﹐天下沒有錯死的人﹐閻王也沒有誤勾的鬼。二則不怕你媽媽見惱﹐你家這門戶全賴火姑娘撐持﹐而今大姑娘歿了﹐卽折了气勢﹔你家二姑娘年紀尙幼﹐又沒有大姑娘的名聲﹐恐一時接續不上﹔再要打官司告狀的破費﹐只怕他們還未用窮﹐你家就先累倒了。媽媽﹐你將我的話與章大爺斟酌斟酌﹐看我蔣禮還是爲的他們﹐是爲的你家呢﹖」

一席話﹐說得章三保坐在一旁﹐瞇瞇笑而不答。媽媽也無浯了半晌﹐方道﹕「你二爺的話﹐原是不錯。無柰我女兒死的太苦﹐若與他們私和﹐恐對不過我那死鬼女兒。」蔣禮見媽媽話已松了下來﹐卽趁勢說道﹕「媽媽﹐你這話錯了。你姑娘死後魂靈是明白的﹐也曉得父母的苦處。而且迫到末了﹐他們不過丟官的丟官﹐傾家的傾家﹐也沒得什麼死罪﹐爽性辦到他們論抵﹐也還值得。」章三保聽說﹐連連點頭道﹕「蔣二爺說的甚是有理。你倒惴度揣皮﹐不要倚著自己一衝頭性子﹐日後抱怨。」又起身拉他媽媽道﹕「你到這里來﹐我和你說話。」蔣禮拍桌道﹕「還是章大爺爽利﹐你們都要商議定了﹐才好說呢。」

他夫婦走進靈幃﹐嘁嘁喳喳的好半會﹐復又出來。媽媽馬向蔣禮道﹕「蒙你二爺指點我們明路。但是私和了這官司﹐便宜他們多了。我家旣擔了賣死女兒的名﹐須要落這麼一宗﹐不然也犯不著但名不但利的。至少要他們十萬人萬﹐衙門裏一切﹐我家不管。依我就和﹐不依我仍是追案。還有一件難事﹐方才許家的人被我罵走﹐料想不敢再來﹔就是賈家那邊﹐也要人去說﹐我家斷不能先央人同他們說和去。」

蔣禮忙道﹕「不難﹐不難。你媽媽果然允準﹐不得攺口﹐我情願效勞﹐也不說你家煩我出來。卽著我的意思﹐許﹐賈等處皆是我去﹐我家主人也無須交代的。」章三保道﹕「怎好煩你二爺代我家說話。他們家的人﹐仍是要來的﹐來時再作商議。你二爺去說﹐究竟不便。」媽媽道﹕「這也無妨﹐說成了重重謝二爺。只要你話說好了﹐不可被他們惦了斤兩去。」

蔣禮聽說﹐雙手齊拍胸膛道﹕「有我﹐有我﹐包管你賢夫婦得理得體。成時只要一頓好好酒飯﹐請我一喫﹐就完事了。只怕我說的十事九成﹐你家又有變動﹐那就不好了。你們怕我說不成功﹐反惹人笑話﹑我也要預先說明。」說罷﹐哈哈的笑了起來。媽媽也笑道﹕「你二爺放心﹐果能依我數目﹐斷無不成﹐倘有返悔﹐任憑你二爺罰我。」蔣禮道﹕「罰你減去九成﹐只要一成。」說罷﹐又格格的笑了﹐卽起身作辭。章三保同媽媽直送至前進方回。

蔣禮出了門﹐自喜道﹕「不意他家被我一番鬼話說了下來﹐眞正是我財星透露。」一口气跑回家內﹐將前後情節回明了朱丕。朱丕亦大爲稱贊﹐便親自來會賈子誠﹐著蔣禮去說知許家﹐「看他家願出若干﹐到賈老爺衙門裏來回我」。蔣禮出來﹐自去見許春舫商量。

那朱丕卽至衛署﹐見了賈子誠﹐將蔣禮如何去說﹐章家如何答應﹐現在叫他問許春肪去﹐知道他出的數目﹐我們再爲計較﹐這件事算可了結了。賈子誠道﹕「用去若干倒是小事﹐卻要被老烏龜夫婦笑我們害怕﹐將錢去買囑他。我眞不服這口慪气。」朱丕笑道﹕「你可太沒涵養了。此番是他得了情理﹐權讓他逞盡威風。事後過个三月五月﹐尋件事去擺布他家﹐卻也容易。那時不發手則已﹐發手卽要他衝家敗產﹐今日所得的原數兒倒出來﹐還不行呢﹗」賈子誠道﹕「怎麼呢﹖只好這麼想了。」

賈﹑朱正在計議﹐見蔣禮已去了回來道﹕「許老爺正因打發去的人﹐被章家罵—廠回來﹐在那里納悶。見小的去了﹐說明章三保應允的話﹐歡喜異常﹐一口卽出了三千兩﹐再外送魯太爺。小的因想許老爺出得多﹐也是替老爺們分肩﹐遂又陳說利害﹐若不滿章家所欲﹐恐此時息了案﹐日後仍要發作﹐不如一了百淸﹐免貽後患。許老爺聽了小的的話﹐又添上二千銀子﹐共計五千。小的先回來說聲﹐我待再往章家問个明白﹐講定多少可以了案。五千外的﹐老爺們再設法補足﹐可買點便宜﹐倘五千肯行了﹐豈不更好麼。」朱丕道﹕「甚好﹐你就去罷。」

蔣禮退出﹐仍至章家來。章三保忙讓到後進內坐﹐媽媽也出來相陪。蔣禮道﹕「委辦的事說過了﹐但不能盡如你賢夫婦的意思﹐費了若干唇舌﹐他們咬定了要同你們打官司。許春肪隨他去和﹐我們拚向衙門裏去用﹐不便宜他家。果應了我前次的話。後又被我再三說項﹐他們才依了﹐出的數目卻離得遠呢。我也說不出口﹐說出來要被你們啐呢﹗」章三保道﹕「旣然有了數目﹐何妨說與我們聽聽﹐好在行止也還未定。」蔣禮又道﹕「媽媽不要罵我呀﹗」媽媽道﹕「怎麼話﹐倒累你二爺往返﹐也不是你二爺的事﹐只管請說。」

蔣禮聽了﹐方故作撅嘴咋舌道﹕「他們三處﹐除了代你家衙門使用外﹐送你二千兩銀子﹐再多是不能了。你媽媽想想﹐可是遠得多呢﹖叫我回覆你家的人﹐都難出口。」媽媽聞說﹐頓時撂下臉來﹐冷笑了聲道﹕「我家寶貝似的一个女兒﹐被他們逼死了﹐又經官動府﹐大鬧了一場。息案的時候﹐自然我家還要認个情願了結的名目﹐這些關頭﹐只值了兩千銀子麼﹖他們也不怕笑掉了人家下巴殼子。倒難爲你二爺空說了一番﹐攺日叫我們家裏登門奉謝。我定見是不和了﹐隨他們那个衙門買路去。總而言之﹐女兒爲人逼死了﹐不能再問个罪回來。」章三保也接口道﹕「本來太少了﹐我家活女兒亦不止賣二千銀子。何況是他們逼死的﹐我們又要擔賣死女兒的名﹐二千銀子才買了个零頭。」蔣禮道﹕「我原曉得懸殊太遠﹐是說不上的。又不能不來回你們聲﹐我倒驚動了﹐待他們肯添多少﹐我再來。」說罷﹐便起身欲行。

如玉在靈幃內﹐句句聽得明白﹐忍不住走了出來道﹕「蔣二爺﹐請站一站。」蔣禮見是如玉叫他﹐卽停住腳步道﹕「二姑娘有何話說﹖」如玉含笑道﹕「承你二爺來代我家說事﹐本當依從。無柰數目太遠﹐不是我家有意扭捏。然而你二爺的來意﹐我也猜透一二。怕的是說多了﹐我家三爺和媽媽又爭多厭少﹐不如藏點頭說﹐好畱退步。究竟他們願出實數若干﹖說明了﹐要大家商議﹐能行則行﹐不能行則止﹐倒爽快些。二爺何必又要去走這麼一趟﹐做什麼呢﹖現在費你二爺心﹐甚不過意﹐再累你往返﹐更外不安了。」

蔣禮聽了﹐暗罵道﹕「這促狹小蹄子﹐很會詐人﹐看來比老的還凶呢。待我也詐他一詐。」便笑道﹕「二姑娘說話眞伶俐﹐倒看出我的心境來。旣然你姑娘問我﹐我也要轉問一聲﹐想必三爺和媽媽的心境﹐姑娘是知道的﹐到底要多少才肯罷休﹖權且丟了我的﹐說你的。早間你媽媽說要十萬八萬﹐那句話諒也是戲言。應該有一定不移的章程﹐橫在心裏﹐何妨請教呢﹖」

如玉笑道﹕「旣是你二爺諄諄問我﹐我斗膽代三爺和媽媽做主﹐十萬八萬𨿽是戲言﹐大約一萬八千是不可少的。你二爺心裏估量估量﹐他們能出﹐再去說一遭兒﹐他們不能出﹐就犯不著空費唇舌了。」媽媽在旁忙攔如玉道﹕「你不要亂說﹐小孩子家曉得什麼﹖你二爺不要睬他﹐我是不依的。」

蔣禮見如玉已說出實數﹐又見媽媽攔他﹐恐如玉走了﹐不好收場﹐便道﹔「你姑娘這麼爽利﹐我也爽利些﹐我們以作六千的數目﹐等我說去。說得成晚間回信﹐說不成我卽不來了。明日你追你家的案﹐他打他們的官司﹐與我毫無關涉﹐。不過白說了一場話。」媽媽仍要再說﹐被如玉搶著說道﹕「就這麼著﹐候你二爺信罷。行止都要回覆我們一聲。」

蔣禮口內答應著﹐卽作別出外﹐也不回去﹐走到那僻靜茶鋪內坐下﹐直等至黃昏時分﹐又向章家來。進了門﹐卽拍手笑道﹕「成功了﹐沒事了。哎喲﹐哎喲﹗好容易被我說得海枯石爛﹐方有了頭緒。非是我說妄話﹐唾沫都說干了一碗。」又回身對章三保﹐作了一揖道﹕「恭喜﹐恭喜﹐人事告成﹐悉如二令嬡吩咐的﹐六千數目。賢夫婦可沒有的說了﹐再說我可要議罰了。」說罷﹐又笑个不止。

章三保一面答禮﹐一面讓蔣禮坐下道﹕「適才媽媽很罵了如玉一頓﹐說他不知好歹﹐亂出來插嘴。旣已說出了口﹐又累你二爺跑來跑去﹐我們甚過意不去﹐只好遵命。這場情分﹐卻要賣在你二爺身上。」蔣禮笑道﹕「承情﹐𨿽蒙你們賢夫婦慨允﹐還有一句不情的話﹐要交代明白。衙門的使費﹐說過不要你家聞問﹐那情願息訟的稟帖﹐是要你家遞的。」媽媽道﹕「旣和不﹝追﹞﹐講理自然要遞和息。請你二爺去與他們說明了﹐一邊交銀﹐一邊去投息詞﹐兩不相欺。」蔣禮道﹕「那也不用你多慮﹐我去把銀兩措齊﹐你家去請人寫下息詞。我同你家章大爺﹐手攙手兒﹐往縣裏去遞﹐就在那里交淸銀數何如﹖我也要去了﹐明日見罷。」

蔣禮回至衛署﹐已初更時分。朱丕道﹕「怎麼到這時候才來﹐他家可行了麼﹖」蔣禮道﹕「行是行了﹐不是小的誇口﹐換一个主兒去﹐竟難成功呢。章家兩口子﹐抱定十萬八萬的說。被小的左磨右刷﹐始壓下頭來﹐現已說定了七千數目﹐衙門還要我們去用。除去許老爺出的五千﹐賈老爺與老爺是要湊式千的。縣裏沒有什麼大開發﹐不過書差們的賞號幾十千文也就好過去了。好在賈老爺前日已送過魯太爺三百﹐許老爺還允下另送﹐遙想魯太爺是沒有扭難不行的事。」賈子誠道﹕「倒難爲你了﹐攺日還要酬勞你。明日去告訴聲許家﹐叫他將銀兩備齊。我的少停交與你主人帶回就是。明日做結了罷﹐遲則恐另生他變。」蔣禮應著退出。

賈子誠卽起身在牀上取出一个螺甸小匣﹐開了鎖鑰﹐撿出二千兩銀票﹐交與朱丕道﹕「這件官司﹐眞便宜了你。難道你就這麼算了麼﹖」朱丕笑道﹕「我不與你敍理﹐你倒說起我來。這件官司﹐本是你鬧出來的。可知許春舫是飛災呢﹐他還出了五千兩。若不是我家蔣禮去說﹐你可能二千兩銀子了事的麼﹖論理你還要謝我才是﹗」賈子誠笑道﹕「啐﹐下流東西﹐不要面孔的滚罷。天也不早了﹐別要碰著奪路的彊盜﹐搶了銀票去﹐那我可是不管﹐只好你自家賠補了。」朱丕也笑著起身辭出﹐早有來接的家人提著手燈﹐照回私宅。

朱丕將蔣禮叫入﹐交淸了銀票﹐吩咐他明早卽去﹐不可遲誤。蔣禮接過銀票下來﹐欣喜非常。穩穩的賺了二千銀子﹐「我在這門裏當了七八年的差﹐還沒有得過這麼一宗財爻。惟願他們這樣人命官司再遇幾回﹐我可就要發財了」。歡歡喜喜﹐將一千兩銀票另自收過﹐吹燈安睡。

次日淸早﹐先到許春舫那里說明﹐卻報了一萬之數﹐與賈子誠各出一半。朱丕本來無錢﹐人是曉得的。許春舫兌了銀兩﹐打發一名貼身家丁同著蔣禮前來。蔣禮一路暗忖道﹕「這个囚攮的﹐跟著我來﹐怎生支開了他﹐方好交代章家銀兩。」眉頭一皺﹐計上心來﹐對那人道﹕「我的哥﹐罷罷﹐你我辛苦一場﹐必須要拈个釐頭貼補腳步錢﹐不知你大哥意下何如﹖」那人道﹕「蔣二哥﹐你說的什麼傻話﹐誰不想好處呢﹖只是沒有法兒。」蔣禮道﹕「不難﹐你把銀子先拿到衙門前等﹐我自有調處。少停﹐我同章三保來叫你交銀﹐你再交代他﹐包管章家都要送我們一分酬勞。」那人聽了﹐連連應答﹐遂依著蔣禮的話﹐先至縣前等侯。

這里蔣禮見那人去了﹐便急急來至章家。章三保接著入內﹐蔣禮道﹕「你家稟帖可寫下麼﹖我們銀子已齊了。」章三保道﹕「寫下了﹐我們就去罷。」蔣禮道﹕「且緩﹐許家的家人路上向著我說﹐要你酬謝他一分﹐不然他不肯交銀子。我代你家做主﹐允下他了。一分該七十兩銀子﹐你肯給就給﹐否則我代墊了。難道爲這點小贊﹐耽誤大事麼﹗最好你與我交給他﹐免得爭多嫌寡的。」章三保道﹕「你二爺旣經說下﹐我也不好駁回。好在七十兩銀子也是有限的﹐明日送給他罷。」

蔣禮笑道﹕「他要現給呢﹐說現銀子交代你﹐不能落你家的欠賬。這也是人之恆情﹐不能怪他。你帶了去罷﹐那整數上也不好挖下來的。」章三保聽說﹐便取出一包銀子﹐戥了七十兩交與蔣禮﹐又將息訟的稟帖帶在身畔﹐邀蔣禮同往投遞。媽媽又趕上來囑咐道﹕「銀子過手﹐再遞稟帖﹐不要放了鴿子去要緊。」蔣禮回頭笑道﹕「媽媽﹐你太小心﹐把我姓蔣的忒看輕了。」媽媽道﹕「不是怕你呀﹐怕的是許家的人。」蔣禮也不答言﹐拉著章三保就走。

不一會﹐來至縣前﹐果見許家的人站在街旁﹐呆呆的等候。蔣禮搶行一步﹐將七十兩銀子遞與那人道﹕「你且收下﹐千萬不要開口﹐跟著我行事。費了無窮的气力﹐才弄下這一分來。我假說是我要的﹐他方不駁回。停刻事完了﹐我們再分罷。」那人接了﹐千稱萬謝。

恰好章三保也走了上來﹐彼此只招呼了一聲。蔣禮卽拉了他們﹐一同來至門房。蔣禮是常來的﹐門上都認得他﹐讓他們坐下。蔣禮便將原被兩造﹐願情息訟的話細說。又在身邊便袋內﹐掏出幾兩銀子﹐送與門上道﹕「些許菲敬﹐不成意思﹐請收了。容待事結之後﹐再行補報。」原來蔣禮早預備下各行使費﹐以便—場淸結。門上接過﹐笑道﹕「這點小事﹐還領患麼﹐你二哥太見外了。請將稟帖存下﹐待我覷个空兒遞進去﹐不知官那里可說明了沒有﹖」又回身罵用的三兒﹐「怎麼客來了許久﹐也不送茶﹐你們幹什麼的﹖」蔣禮忙道﹕「我們不喫茶。貴上那里﹐久經說明﹐斷不叫二哥上去碰釘子。」章三保亦取出稟帖來送過﹐門上望了望﹐撂在一邊。

蔣禮等人辭別出來﹐扯了章三保到後街地方﹐先將許家的家人帶來銀兩拿過﹐並在一處﹐交給章三保﹐又叫他照—照票去﹐若有訛錯快來尋我退換。章三保笑道﹕「票假﹐你二爺人是不假的。」見對了數目﹐方道了聲有累﹐分路而去。

蔣禮又邀了許家的人﹐去會書差﹐共用使費若干﹐叫那人回去告訴許春肪﹐這一款也要對派的。各事理結﹐蔣禮方別了那人回來。魯朗先得賈子誠三百﹐今日許家又送了五百﹐甚爲歡喜。此時見章家息詞遞進﹐卽批了準其具結銷案。

再說章三保得了六千銀子﹐心滿意足。回至家中說知﹐媽媽也快樂不盡。章三保道﹕「這件事﹐卻多虧了畢先生。若非他將稟詞敍得入情入彀﹐賈﹑朱等人不肯善善的出這些﹐買囑我家息訟。縣裏也不能如此易準及下來相驗﹐出差提訊等事快而且速﹐統共三四天卽沒有事了。又得了這麼一宗巨款﹐足夠我們夫妻一世受用。不是我說句喪心的話﹐一个活女兒恐賣不上這麼許多銀兩。仔細想起來﹐皆是畢先生之力﹐須要重重酬謝他數百銀子﹐才對得過他。」

媽媽道﹕「你不說﹐我正想同你商酌。你說謝他數百銀子﹐未免過輕了﹐輕人卽是輕己﹐況且這个人﹐是輕待不得的。只當他們少出一千八百﹐我們也是要行的。我見有一張單頭一千兩銀票﹐不如拿去謝他。寧可多送些﹐叫他歡喜﹔不要叫他爭多厭少的起來﹐倒難說話。」章三保笑道﹕「我也這麼想﹐怕的多送了﹐你捨不得。你旣肯了﹐我有什麼不行呢﹖」便將那一千的銀票撿出﹐向畢家來。

到了門首﹐用手敲門。裏面髙氏答應出來﹐開門見是章三保﹐遂道﹕「恭喜你章大爺﹐官司和下來了。」章三保陪笑道﹕「多蒙大嫂關切﹐官司和了。先生在家麼﹖」髙氏道﹕「在家寫東西呢﹐章大爺請裏面坐。」便隨手關上門﹐讓章三保進來。說也奇怪﹐畢世丰眞轉了財運。自從代章家寫過稟詞﹐卽接二連三的人來﹐尋他寫狀﹐連日很得了若干筆資。今日又有一家的狀詞﹐正坐在明間拈筆沈吟。忽見章三保走入﹐忙起身迎接。章三保先道了謝﹐方分賓入座。

畢世丰道﹕「息訟的稟帖﹐遞過了﹖我才從衙門出來﹐聞得已銷了案。恭喜你﹐彩頭想必得的不少。」章三保道﹕「皆托先生福庇﹐又承大力兩次扶助。今日特來叩謝﹐另備了點小意思﹐過來孝敬﹐要望先生包涵笑納。」說罷﹐取出那張銀栗﹐站起身雙手遞過。畢世丰也起身接了﹐聽章三保說的是小意思﹐料想不過一二百銀子﹐口內說著「足下何必如此多情」﹐便展開看了一眼﹐是一千兩。﹐不由心頭跳了幾跳﹐猶恐眼岔﹐再仔細覷在上面一看﹐果是一千兩。忙叫髙氏收了過去﹐復又坐下道﹕「這件官司﹐究竟足下得了多少﹖倒見惠小弟這許多﹐卻要請教請教。」

章三保乜斜著眼﹐笑道﹕「不瞞先生說﹐除去各項用費﹐淨落了這些。」便將一隻手一豎。畢世丰拍案叫奇道﹕「眞乃足下洪福﹐我再料不到有如許之多。倒是小弟沾了足下的財光。章大哥﹐你是个好朋友﹐也不愧我的盡心嘔血助一場。」章三保見桌上放著筆硯﹐知道尙要代人家寫狀﹐不便久坐﹐耽誤他正事﹐卽立起作辭。畢世丰道﹕「今日也不屈畱﹐攺日卻要請足下暢敍一天。」章三保答應了﹐行出大門﹐一拱而別。

畢世丰回身﹐跳至堂前﹐對髙氏道﹕「眞正夢想不到﹐得此一項酬謝。有趣﹐有趣。這場買賣﹐做得快活。」髙氏忙問道﹕「到底多少呢﹖我只認得那票上有个千字﹐難不成是一千麼﹖」畢世丰喜的將兩个指頭彈了一下道﹕「紿个榧子你喫喫﹐不是一千﹐我也不髙興到如此。告訴你罷﹐足兌紋銀一千兩。你說快活不快活﹗」髙氏聽了﹐也喜得心癢難撓﹐合掌當空道﹕「阿彌陀佛﹗我夫妻們也過出日子來了。怪道這兩天﹐喜鵲不住在屋頂上吱喳吱喳的叫呢﹐原來是報喜來的。」

畢世丰忙至桌前﹐將那未完的呈詞﹐一揮而就﹐推過一旁道﹕「從此我也不做這牢買賣了。有此一千銀子﹐大可安安穩穩過一世快活日月﹐補補我歷年嘔出的心血罷。」卽與髙氏計議﹐將住的房屋重新修葺整齊。又叫了裁縫來家﹐趕著做他夫妻的衣服裙襖﹐及添置各色應用物件。其餘的銀兩﹐又托親友在城內鄕間﹐買下些市房田地﹐以作恆產。不上一月工夫﹐畢家住的穿的﹐煥然一新﹐居然是一个小富人家了。畢世丰又買了一名丫頭服侍髙氏﹐雇了兩名男女僕人﹐在家伺候。

今日是黃道良辰﹐早備下豬羊供禮﹐叩謝天地祖先﹐邀請各家親友。鬧至更鼓﹐人眾皆散﹐他夫妻方對坐暢飲。現在畢世丰周身新衣燦履﹐气槪昂昂﹐人也胖了多少。﹐髙氏簪珥盈頭﹐綾絹徧體﹐更外添了幾分姿色。畢世丰喫到半醉﹐看著髙氏﹐又想著如今家成業就﹐不禁說一回笑一回﹐直至三更才止。收過殘肴﹐淨了手臉﹐夫妻歸房安寢。

畢世丰又取了燭臺﹐各處照看燈火門戶。回到房中﹐見髙氏早卸了妝﹐脫去外面大衣﹐坐在牀邊上﹐解開貼身小衫﹐將兩隻手從胸前伸出﹐在那里更換睡鞋﹔露出鮮紅兜肚﹐淡綠色的底衣﹐襯著兩彎雪白膀臂﹐在燈光之下﹐分外動人。畢世丰正值酒酣耳熱之際﹐不由興致勃然﹐叫丫頭回至裏間套房去睡﹐自己掩上房門﹐笑嘻嘻的捱至髙氏身旁坐下道﹕「好簇新的兜肚呀﹐還虧我那日說了你幾句﹐你才肯帶上的。怎麼你平日光著胸口﹐也不覺難過麼﹖」說著﹐伸手來摸髙氏胸膛﹐如新剝雞頭﹐堅滑膩手﹐半籠於內﹐半露在外。

髙氏天性觸癢﹐急推開畢世丰的手﹐笑著側身閃躲道﹕「你可放穩重些﹐別要摸手摸腳﹐叫人怪癢癢的。你說我不喜帶兜肚﹐我那里好意思﹐也知胸膛髙的難看。無柰這幾年﹐這遭瘟的奶子忽然挺硬得似石頭一般﹐不能拘束﹐饒不著衣服擦了﹐還是痛的。起先我怕是要害奶了﹐誰知就是這个病實在也蹊蹺得很﹐我亦不解是什麼緣故。」

畢世丰笑道﹕「這不是病﹐男子無妻謂之孤陽獨亢﹐女子無夫謂之純陰不化。你卻是純陰之气﹐郁遏以致凝結胸前﹐兩乳堅硬。我們夫妻𨿽常在一處﹐因數年中衣食不周﹐那里還想到歡情上去。這麼一說﹐我又憶起日前的事來﹐章三保半夜裏來央我寫狀﹐我蹬你醒了好預備茶水﹐你卽硬栽我那些混話。連你幾年不帶兜肚﹐不是前日夜間看見﹐我仍是不曉得﹐可見一毫別的念頭都沒得。你還罵我﹐又說我要窮開心可是有的﹖今日我們不爲窮了﹐可以富開心了。二則你那純陰不化之气﹐也可舒散舒散。」

髙氏聽了﹐不覺紅生兩頰﹐啐的一口道﹕「少嚼舌頭罷﹐被丫頭們聽得﹐是什麼意思。」便轉身上牀﹐掀開了被﹐脫去底衣﹐又褪下了上身衣服﹐一探身睡入被裏去了。畢世丰也忙忙脫去衣履﹐同入衾中。他夫妻多年舊雨﹐猶勝新婚。

原來髙氏自十八歲嫁到畢家﹐一年內卽除了公姑﹐家道日漸陵替。𨿽然今年二十六歲﹐在畢家有八年之久﹐朝朝思食﹐夜夜愁衣。在新嫁來的那一年內﹐尙盡了些夫婦燕好之樂。後來這幾年﹐愁窮還愁不過來﹐甚至日愁到晚﹐夜煩到明。日間又要做鍼黹苦活﹐添補食用﹐何暇再生他念。此時平白地頓成小富﹐公然丰衣足食之家﹐況且畢世丰與髙氏俱在三十上下的人﹐遼是一對少年夫妻﹐素昔又甚睦好﹐這一宵恩愛﹐倍於往日。始算曲盡綢繆﹐情濃意快。彼此貪戀得孜孜不休﹐擁抱酣眠。至次早﹐日上三竿方醒。

他夫妻兩人﹐起身梳洗。接著﹐眾親友輪流來請他夫妻﹐彼往此來﹐款接不暇。大抵人情半多勢利﹐當畢家窮困之時﹐絕無人來過問﹐生恐纏擾﹔今見畢家重整家園﹐又來走動﹐連那疏遠不通慶弔親友﹐多相往來。畢世丰又將祖遺的代書缺分﹐交結學生們掌理。他卻安居樂業﹐自在逍遙。揀那知己的一二親友﹐約伴去遊山玩水﹐賞月看花。髙氏在家﹐或尋些鍼綫消磨長晝﹐或督率女僕丫頭們做些女紅。他夫妻倒無拘無束的過去。

一日﹐畢世丰早起無事﹐背著手在庭階上看童僕們澆灌盆中花艸。見男僕上來回道﹕「聞得明日章三爺家大姑娘出殯﹐據說合城的官紳﹐與他家往來過的﹐都去走送。又置備了幡幢儀仗﹐沿途甚爲熱鬧。大爺明日可去不去﹖」畢世丰道﹕「怎麼好不去呢﹗你去備一份上等祭禮﹐明早隨我去拜弔。」男僕答應下來。畢世丰卽至房內﹐告訴髙氏﹐專待明日淸晨前去。未知章三保家出殯﹐怎生熱鬧﹐且聽下回分解。

第五十四回

送殯宮士宦破官箴激義忿老儒寄柬帖

話說章三保自得了賈﹐朱等人若干銀兩﹐卽七七建齋禮懺﹐追薦如金亡靈。轉瞬將屆隆冬﹐怕的停供在家﹐諸多不便﹐與媽

媽商議﹐在城外買下一穴地安葬。擇定出殯日期﹐去通知各家親友。誰知如金死的那一日﹐來慰唁的一班官紳也得了信﹐齊至章家﹐與三保﹐媽媽說道﹕「你家姑娘在世﹐我們也算是知己﹔死後我們又未盡寸情﹐至今抱歉不安。昨已聞得有了出殯日期﹐我們卻要來熱鬧一場。想他生前合郡知名﹐若這麼湮沒無聞﹐冷淸淸的擡出城去﹔非獨你們父母不安﹐我們也覺不忍。你家若怕過費﹐那日的用度﹐一切俱是我們措備﹐不要你夫婦破費分文。」媽媽忙道﹕「承蒙諸位老爺擡愛我女兒﹐又不要我家破費﹐已感激不盡。只怕我們這等人家﹐招搖過度﹐有人議論﹐又怕帶累老爺們的聲名。如果老爺們看著不礙﹐我家是情願得很。」眾官紳笑道﹑「這也何妨﹐自古風流名士﹐本屬不羈。我們正可借你家姑娘出殯﹐作爲他一場﹐好播傳風流佳話。及期我們還要來親送出城的。」章三保道﹕「連這麼我們已覺不安之至﹐若再勞動老爺們來送﹐豈不折得我女兒鬼魂難受。」眾官紳齊說無妨﹐又議論了一『回﹐如何措置﹐如何裝潢﹐至暮方去。

先一日奠辭﹐眾官紳早遣了各家家丁過來﹐幫同料理。晚間眾官紳皆至﹐卽分派各行執事人等﹐某人管理幡幢﹐某人管理陳

設﹐以及沿途照應之人﹐俱分派得井井有條。本擇定寅時發引﹐交到子正﹐章家卽預備辭靈﹐收拾一切供獻各物。

媽媽此時﹐早又哭倒靈前﹐一行哭一行說道﹕「苦命的兒呀﹗非是你媽媽狠心﹐不畱你在家過年﹐苦於房屋狹窄﹐冬令火事又多﹐怕的風火不虞﹐反爲不便。所以才硬著心腸﹐送你出城。想你自幼姣生慣養﹐一刻沒有離過親人﹐此番葬入荒丘﹐冷雨淒風﹐拋撇你一人在外﹐叫你媽媽怎生放心﹖我又不能到城外去伴你。兒呀﹗你的棺柩𨿽送至城外﹐你的陰靈還住在家內罷。

待你媽媽一日死了﹐同你非在一處﹐好彼此有个侶伴﹐免得孤零零的淒惶害怕。」說罷又哭﹐哭罷又說﹐引得人眾莫不傷心﹐又聽他說出這些瘋話﹐又是好笑。倒是如玉上來﹐極力勸住。

彼時晨雞四唱﹐已至寅初。階下鼓樂齊鳴﹐僧道人眾施放焰口早完﹐重到靈前﹐鈸缽喧閬。擡棺的人夫﹐上堂打去靈幃﹐將棺樞用繩索盤頭紮尾﹐一聲請起﹐早如飛的扛出大門。媽媽﹑如玉等人﹐皆上了轎。

棺前的執事擺下有半里之遙。燈燭輝煌﹐人聲喧沸。前面也有旗牌傘扇﹐卻無官銜﹐畫的龍鳳等類。又用五色彩絹﹐紮成花畢禽獸各燈﹐夾著粗細音樂。棺前兩面燈牌﹐一柄官傘﹐皆是素心梅花穿就形式﹐過處香气襲人。其餘魂輿衣亭棺罩﹐盡極其精工﹐都僭用五品宜人制度。又買了一个六七歲的孩子﹐扮作孝子﹐在棺前導引。棺後卽是眾官紳相隨﹐人人峨冠博帶﹐在街上步行。引得經過的各街市鋪面上﹐男女雜坐﹐人山人海的觀看。無不交頭接耳﹐嘖嘖稱羨。

有的說﹕「這…番用度﹐至少也要二三百金﹐怎麼捨得用的﹖」有的說﹕」你們還不知道呢﹐前日和了官司﹐新得了幾萬銀子﹐用這麼少許﹐算什麼咧廣又有說﹕「你們𨿽知道﹐不如我淸晰。那里是仙家用的﹐就是那棺樞後面﹐隨行的一班老爺們用的。平時叫他們用一文正經錢﹐任你說破了嘴唇皮﹐他都是搖頭﹔偏心服情願的用在婊子身上。」又有說﹕「虧他們還是一班官宦紳衿﹐也不怕人議論失了體統名分。只恐他們家父母死了﹐尙不能如此恭敬有禮。不見他們平時都是車兒馬兒的﹐吆五喝六﹐狐假虎威﹐今夜怎麼肯在街上行走﹖便衣也罷了﹐還是衣冠齊楚的哪﹗」又有的說﹕「而今世上的事﹐叫人不能開眼﹐——个婊子死了﹐如此風光。又有這些人椏著代他家置備。正經貞婦烈女死了﹐不得這般威武。你們想想﹐可嘆不可嘆﹖」

不提閒人私議紛紛。再說章家的親友﹐沿途也設了路祭供獻。少頃﹐街市走完﹐已至城前。天色大明﹐棺柩出了城﹐各執事又送了半里許方回。眾官紳直同章三保﹑媽媽﹑如玉等人﹐送主墳前。墓旁早搭了幾座彩棚﹐預備送殯的人歇息。僧道人眾又吹擂起來﹐將棺樞入上﹐上面用上做了墳墓。然後眾官紳擺下祭禮﹐各行了半禮。章三保夫婦﹐頂禮叩謝。早有眾家家丁備了轎馬前來迎接﹐眾官紳方紛紛回城。

章三保又將看墳的人喚來﹐吩咐他多種樹木﹐墳前又畱下人人一塊祭臺﹐長長的一條神道﹐土壙攔石﹐皆要堅固。章三保將各事交代淸楚﹐又將帶來各物收過﹐卽叫媽媽﹑如玉等回家。媽媽又在墳前狠狠哭了一場﹐被眾人勸住﹐方大家上轎。

一路回城﹐猶聽得街市上講說﹐無非說的用度奢侈﹐體制僭越的話。章三保因此事已過﹐還怕人議論麼﹖又是眾位官紳老爺們的主見﹐也議論不著我﹐遂不放在心上。誰知眾口似碑﹐早傳說到一位至公無私﹐端方正直的老學究先生耳內。激惱了他的義忿﹐掀起一場大風浪來。

看官們你道是淮﹖卽是甘又盤﹐那甘老頭兒。甘誓自辭了小儒的聘﹐回來又得了小儒一番厚贈﹐此時家道頗爲寬裕。甘霖﹑甘露兩个孫子﹐又皆成立。甘老竟諸務遂心﹐優遊娛老。每邀幾个同學老友﹐至城外平山瀹茗﹐名園看花﹐分題聯句﹐扶杖偕行﹐眞乃暮年樂事。有時杜門不出﹐課藝諸孫﹐研求性道。又有一班當道名流﹐慕甘老的聲聞﹐來與他接納﹐或求序跋﹐或乞謳吟。甘老已午逾七十之人﹐隨心所欲﹐無樂不臻。又知今秋大比﹐早早督率霖露二孫﹐專心刻苦﹐好待聘秋闈。

九月初旬﹐榜發之期﹐甘露竟髙中了第十名經魁。甘霖造藝𨿽佳﹐惜乎以額滿見遺。報子報到甘家﹐把个甘老樂得手舞足蹈﹐回憶自己幼年﹐不過得了一衿﹐長子少亡﹐幼子𨿽立﹐又無意進取。今幸次孫成名﹐也不負書香有後﹐祖父增榮。甘霖今秋𨿽額遺未中﹐前次已邀徵聘﹐亦算成立。甘老反安慰了甘霖一番說﹕「今科文字甚佳﹐汝之不中﹐命也﹐非汝之咎也。」次日﹐卽命甘露去謁房師﹐回來又祭謝天地祖先﹐拜見各家親友。合城文武淸官﹐均來道賀。甘家又忙著請酒邀宴﹐鬧了多日﹐方才淸閒。

一日甘誓忽憶及小儒等人﹐許久未晤。「還是他們園亭落成﹐我在那里的。日前﹐又極承陳君待我美意拳拳﹐至今猶食其惠。卽是二孫﹐前番蒙介臣學憲賞鑑﹐拔置貢廩﹐亦系小儒之力。今日次孫成名﹐他們𨿽早經知道﹐我應該寫封信夫﹐告知他們﹐也是我的意思。二則寶徵﹑寶緄﹐今秋亦赴浙鄕試未知如何﹐使我刻刻記念」。便起身在書架上﹐取過信紙﹐濡墨抽毫﹐正欲寫下。

忽擡頭見甘露笑吟吟的進來﹐侍立一旁道﹕「今早孫兒去回拜一家同年﹐經過東門街上﹐見閒人擁擠不開﹐執事紛紛﹐原來是人家出殯。又見送殯的都是合城仕宦紳衿人等﹐孫兒疑是本地鄕宦﹐方有如此局面。忙將轎子停在路旁﹐讓他殯宮過去。因見各色儀仗甚是不倫﹐又聞得街市上閒人譏誹﹐孫兒卽細爲打聽﹐實在气惱不過﹐那知是柳巷內章三保家女兒出殯。這章三保乃南京下來的有名行戶﹐死的是他女兒如金﹐日前被賈子誠等人威逼服毒。章三保至甘泉縣控告﹐據說賈子誠等很用了若干﹐章家方肯罷訟。連魯邑侯都得了賄賂﹐卽將這件人命官司﹐胡亂了結過身。後來孫兒又遇著一个同學朋友﹐也在那里觀看﹐細問情由﹐方知這一班官紳平日都與他家往來甚密。聞得他今日出殯﹐不惜多金鋪揚華麗﹐又僭用五品制度。居然穿著衣冠﹐在棺後走送。有幾个是孫兒認識的﹐他見了孫兒﹐反顧盼自雄﹐不以爲恥。卻也算揚城內第一樁奇事奇聞。」

甘露才說完了﹐把甘老气得眼圓眉豎﹐站起來厲聲問道﹕「這事可眞麼﹖」倒把甘露嚇了一跳﹐退了幾步﹐諾諾連聲道﹕「孫兒親眼見的﹐怎麼不眞。」甘誓將桌子一擊道﹕「該死﹐該死﹗眞成了一羣衣冠禽獸矣。不思自己或名列儒林﹐或身爲民表﹐竟如此不顧恥辱﹐作娼家之走狗。難道這合城上司學官耳目較近﹐也置之不問﹐如聾似聵的麼﹖未免尸位素餐﹐忝居民上。若說魯甘泉﹐是聲聞極美賢有司﹐怎麼納起賄賂來﹖而且私和人命﹐更屬非是。可惡﹐可惡﹗」

甘露忙道﹕「爺爺還道魯甘泉是好官麼﹖他是做出這假淸正的名來﹐欺上司的。孫兒最可笑是云在田制軍﹐常聞爺爺說他由諸生投效軍前﹐建立奇勛﹐恩賜甲榜出身。做卿貳的時候﹐又幹了幾件出人頭地的事﹐今上都稱他爲骨鯁之臣。可知是个文武全材﹐有膽有識的大員。怎麼被魯甘泉欺蒙過去﹐反委他署理有司篆務﹖他起先是佐貳﹐尙不能過作威福﹐而今操了刑名的權柄﹐正使他來害這一方百姓。爺爺不記得他的兄弟爲山陽縣令﹐是前任程制臺參劾去的﹐那也是个劣員。何以嶽翁參奏其弟﹐女婿反重用其兄﹐豈非自相矛盾麼﹖」

甘誓道﹕「原來如此﹗我尙未知詳細﹐云在田竟爲所欺﹐更不可容。我今日本欲寄書去候小儒等人﹐兼問寶徵兄弟鄕試若何﹖何妨將這件事寫去﹐使在田知道爲人所欺﹐看他怎生辦法﹖這一班無恥之徒﹐若不懲警﹐將來還要大敗官箴。」甘露聞說﹐自悔失言﹐深知祖父的性格﹐是執一不移的﹐忙勸諫道﹕「此事𨿽然過身﹐終久都要掀翻。這些旁人的嘴﹐也握不住的。上司亦有耳目﹐斷無不問之理。爺爺又何必寄書與在田制軍﹐惹他們怨恨。況且這件事﹐與我們毫無干涉。」

甘誓聞說﹐喝道﹕「胡說﹐孩子們曉得什麼﹖你今業已成名﹐將來亦要爲民父母的﹐難道地方上有這些事情﹐你也不問麼﹖可見你等立心因循﹐不是振作有爲之輩。加以在田和我也算相契﹐何忍坐視他受人欺蒙﹖況此事傳揚開去﹐亦與在田官聲有礙﹔旣爲本省督撫﹐卽難逃失察之譏。我主見已定﹐你無須饒舌。」甘露見祖父動怒﹐不敢再諫﹐便縮身退出﹐到後面去了。

這里甘誓怒生生提起筆來卽寫﹐將甘露得中的話﹐與詢寶徵兄弟赴試的話﹐皆無暇多敍﹐艸艸寫了幾行。又取過幾張信紙﹐將章家的事﹐前後原由以及魯鵾的得財種種情節﹐據甘露所說﹐寫得極其詳細。書成同封在小儒函內﹐粘了函口﹐叫進一名家人﹐著他趕往南京見小儒投遞﹐須要面討回書。

家人退出﹐卽收拾起身。到了南京﹐問至桃葉渡口新府第內﹐。見東首大門前坐著無數錦衣大帽的家丁﹐又見門內張燈結彩﹐街上往來車馬絡繹不絕。甘家的人知道有喜慶事﹐不敢造次﹐上來見人眾拱手詢問﹐並自陳奉命來投書的。陳府的家人聞說﹐忙上來邀他到門房裏坐﹐告訴他原由﹐方知寶徵﹑寶焜兄弟兩人同科髙中。

今日報單已到﹐合城文武紳宦親友皆得了信﹐忙來道喜。小儒卽備酒唱戲﹐款洽人眾。又請了雲從龍過來﹐座中陪客是祝伯靑﹑王蘭﹑馮寶等人﹐梅仙﹐五官也幫著各處照應一切。惟有江漢槎前日已同小憐回家去了。

因江相月內常誕﹐開筵請客﹐很熱鬧了兩日。江相回憶自己﹐早登科甲﹐由卿貳轉入黃扉﹐現在退居養老可謂功成身退﹐無愧古人。又見漢槎成立﹐克紹箕裘。媳婦瓊珍﹐近日生了一子﹐取名奎郎。兒孫繞膝﹐鼓腹含飴。若論年紀已至古稀以外﹐眞乃「富貴壽考」四字俱全。江相愈思愈樂﹐所以一連設了三日筵宴﹐借著自家的生日﹐廣招親友。這幾日中﹐未免起早眠遲﹐又重了點飲食﹐覺得身體不爽﹐時發飽悶。漢槎趕著同了小憐回家﹐親侍湯藥。瓊珍尙未彌月﹐不能出來。

漢槎卽各處延請名醫前來診視﹐都說﹕「老相國尊年的人﹐宜加保養。皆因早年國事操勞過甚﹐精血日虧﹐是以到了暮歲﹐不足榮衛筋絡﹐還是老相國福壽雙全﹐不至時生疾病。想必近日眠食愆時﹐以致發作。若不增外感風邪﹐運以參苓補助之劑﹐十日可痊。此乃晚生等管見﹐尙祈多請名手﹐互相斟酌爲是。」漢槎聽了﹐甚是心焦。兼之日內江相添了嗽喘諸癥﹐漢槎因遣人四處求簽阿卜﹐又親身赴各廟燒香許願﹐總不見效。

江老夫人也著急非常﹐同了兒媳輩﹐輪班侍宿。漢槎又恐母親過於勞乏﹐亦是暮年的人﹐便再三勸母親去歇息。連日江府中鬧得馬仰人翻﹐𨿽內外男女僕婦人等都日夜不安。故而小儒這邊演戲請客﹐也不去請他。漢槎只著人送了禮﹐又自己偸空﹐忙忙的坐轎前來一賀卽去。

此時小儒與方夫人見兩兒同中﹐快樂異常。小儒想到自己年未四十﹐位極人臣﹐兩兒又早列賢書﹐人生如此﹐也算盡臻全美。適值諸親友來賀﹐遂定下名班﹐開鑼唱戲﹐大設筵宴﹐請合城官員紳衿。誰人敢不來趨承﹐都彼勝此彊的爭送各樣奇貴禮物。方夫人在園內紺雪齋﹐也擺了酒席﹐邀請在城誥命﹐亦請婉容﹑靜儀等相陪。惟江素馨因老父有病﹐省視未來。園內也傳了一班小梨園來演唱﹐直至更鼓後﹐戲酒方終。遠路男女客眾﹐紛紛告辭。從龍﹑婉容亦作別回衙。伯靑回江府去了。方夫人與玉梅﹐單畱下小風來盤桓兩日。寶徵兄弟因辛苦了一日﹐早去安睡。

小儒﹐王蘭等人﹐仍在書房內品茗閒談。說到江相的病﹐近來不知怎樣﹖子騫本純孝性成﹐生恐老父不測﹐日夜愁煩。今早來此﹐形容消瘦了大半。彼時匆匆﹐又未曾問及他。小儒道﹕「我明日欲親去看江相的病﹐你們可去不去﹖」王蘭道﹕「怎麼不去呢﹐我們明早大家都去。」二郎道﹕「老師向來素稱彊健﹐怎麼一病卽到了這般地步﹖昨日我在那里聽醫家所說﹐就很有了不妙。倘有參差﹐眞要苦壞了子騫。」王蘭道﹕「論理江相也有年紀了﹐無如爲子之人﹐恨不能父母壽逾百齡﹐猶以爲未足。楚卿說彊健的人﹐不應一病至此﹐殊不知越硬朗的老人﹐越發可危。你不聞俗說﹐老健春寒秋後熱﹐是譬其不得長久之意。大凡老來硬朗﹐猶之花繁木古﹐一經謝折﹐卽成摧朽。所以江相此番病勢日沈﹐我甚爲子騫可危。」眾人齊聲稱是。

小儒又道﹕「我國江相想起甘又盤來﹐那个老頭兒﹐將及八十的人﹐論起精神比江相尢彊。照者香所言甘老也覺可危了。」

王蘭道﹕「甘老卻不同江相﹐江相早年出仕﹐爲國爲民操勞﹐心緒無一刻之寧。前日醫家云﹕精血不足榮衛筋絡﹐卽此之謂也。

若甘老一衿之後﹐無志求名﹐卽淡漠自居﹐不過著書立說﹐消磨歲月而已。故年愈老而筋力愈彊﹐那个老頭兒﹐競有期頤以外之壽可望。」

二郎笑道﹕「這麼說起來﹐﹐我們這一班人﹐旣未苦心﹐又未勞力﹐將來都可卜百歲﹐豈非是一羣老不死了。」說得小儒﹑者香拍手大笑起來。五官接口道﹕「我們𨿽不勞心力﹐是幼年受過磨折的﹐也難望永壽。」王蘭道﹕「你與小痢又非我們可比。我們縱然老至﹐卻恨不得你們不老方好。你們如一朵鮮艷姣花相似﹐試問老來有何意趣﹖你們是不得老的。」五官尙未答言﹐梅仙的臉早一紅﹐立起身子﹐拉了五官就走道﹕「老五何必與他們扳談﹐惹出這些話來。又嘲笑我們﹐又罵我們不得老。者香你放心。明兒我們就死丁﹐讓你們好活到—百歲﹐只恐老而不死是个賊了。」說罷﹐又「撲嗤」的笑了一聲﹐扯著五官回後去了。眾人聽了﹐又大笑起來。

小儒道﹕「秋間甘霖﹑甘露來此鄕試﹐出鬧曾將文字送與我看。﹐我卽許他兄排必中﹐果然甘露髙中經魁。甘霖若非額滿見遺﹐也是要中的﹔今科𨿽然抱屈﹐下次定可期許。遙想甘老見次孫成名﹐其樂可知。我們應該寄封書去稱賀才是。他夏間尙有書來﹐詢問徵兒輩今秋可回浙赴試﹖他書中之意﹐期望甚殷。徵兒輩僥幸得名﹐也應告訴他聲罷﹐蒙他自幼訓誨一場。再則我仍有件心事﹐欲煩者香代我作札於甘老。想小女賽珍﹐尙未適人。我看甘露那孩子頗行出息﹐意欲招甘露爲婿﹐諒甘老也無甚推辭。卽煩者香作一冰人﹐說合其事。三則煜兒長大﹐亦當授室。聞甘老有个侄孫女﹐小字潔玉﹐幼無父母﹐依棲甘老家。常聞他說此女『徳容言工』四字皆備﹐是甘又盤長房猶子所出。此女五歲背母﹐甘老卽領帶來家撫養。甘老前次也曾說過﹐欲給煜兒爲妻。彼時我尙在江寧任上﹐餛兒尙幼﹐故未允諾。今旣成立﹐也不致誤了他侄孫女的終身。我意欲求他爲次媳﹐以賽珍許他次孫甘露爲妻﹐作个回環親事。卽請者香代我一作﹐書中須要說得委婉懇切﹐使他無辭可卻。」

王蘭道﹕「甚好﹐你與甘家結親﹐分外合宜。甘老爲人古執﹐不合時宜﹔你又生性拘謹﹐卻好是一對親家。況門楣又極相當﹐遙揣甘老也是很願意的。我可做這媒人﹐男女兩家皆是我說﹐樂得喫兩家謝媒的酒席。」二郎笑道﹕「兩家的酒席﹐自然是你一人喫了。倘兩家異日爭競起來﹐也要你一人去受慪气呢。這叫做樂也是你﹐苦也是你﹐別人沾不了光去的。」王蘭笑道﹕「自古有媒卽有保。小儒請我作媒賓﹐當煩你作保山。恐日後小儒與甘又盤吱咀起來﹐你也同我分分苫樂﹐豈﹔卜均勻些兒﹖」又向小儒道﹕「你不煩他做保山﹐我可是不應許你做媒的。」

小儒笑了笑﹐卽叫人取了筆硯過來﹐將欲煩王蘭作書﹐見雙福領了个家人上來回道﹕「他是揚州甘老太爺打發來的﹐有書函面呈。午後就來了﹐因爲筵席未散﹐所以此時才帶他來見。」小儒笑道﹕「眞正巧的﹐方欲寫書寄到揚州去﹐他那邊倒先有人來了。叫他進來。」甘家的人聞喚﹐忙上來叩見小儒﹐呈上書函﹐又見眾人淸了安﹐代主人一一問好﹐方垂手站立一邊。小儒接過來函﹐轉問了甘誓的好﹐便拆函從頭細看。又見有與從龍的信﹐亦未封口﹐仙出內函看了一徧﹐笑著回身遞與王蘭道﹕「你們看這來書﹐可謂奇事奇聞。」未知小儒等人見了甘誓的信﹐如何說法﹐且聽下回分解。

第五十五回

云在田執法如山王起榮因嫌撤任

話說陳小儒看過甘誓來書﹐回手遞與王蘭道﹕「甘又盤致在田的一封書內﹐可謂一樁奇事。」王蘭忙接過細看﹐哈哈大笑道﹕「不意甘老臨老入花叢﹐他也畱心在這些世務上。然而這一班官紳﹐卻也鬧得不成事體﹐怎生一个妓女出殯﹐他們去衣冠走送﹐又在通衢鬧市之地﹐眾目共見﹐何以爲情﹖在他們以爲風流自命﹐殊未知這般風流﹐卽近刁蠻無賴。最不解是揚州這幾位賢上司﹑鄕先達耳目逼近﹐竟置之不問。遙想平日也是可否依違﹐於官方上不甚講究﹔存心使僚屬懷恩﹐不使僚屈畏威的意思。故而他們才敢公然放誕﹐毫無忌諱。怪不得甘老激起不平﹐大書特書的﹐信致在田。否則甘老年紀𨿽大﹐與人卻甚圓融渾厚﹐從不肯輕易得罪人的。何況又是本城官紳﹐屈在桑梓﹐更當分外關切。想必實系看不下去﹐才引起他的老牛心古怪來。他何妨徑寄在田﹐豈不簡便﹖定要由你這邊交去﹐又函而不封﹐使你先閱﹐分明怕的在田拖沓過身﹐不上緊究辦﹐叫你去催著他做。又使我們見了﹐知道他是圓公起見﹐並非挾嫌借公報私等事。我們旣共見此書﹐在田卽不徘不問。」

小儒道﹕「甘老無非是這个意思﹐然而卻難著我了。若送了過去﹐在田亦是有肝膽血气的人﹐見了此書﹐必然澈底根究﹐卽苫了這一班官紳。可憐那些小官﹐聽鼓多年﹐衙參終日﹐一旦因此獲咎掛誤。那些紳衿也非容易博得一第歸耀鄕黨﹐亦因此而身敗名劣。若不交與在田﹐又負了甘老一番作意。日後知道是我未曾送去﹐豈不怪我。」王蘭笑道﹕「小儒又迂闊了﹐信是定要送去的。人家寄了與你﹐不是叫你捺擱的﹐甘老的來意﹐是暗中叫你催促在田﹐不可遲延。你只管送了去﹐隨在田辦與不辦﹐你不去催促﹐卽是你的情分了。這一班官紳﹐也是自作孽﹐不能怨甘老多事﹐何能再怨你送信的呢﹗」二郎在旁亦說﹕「送去爲是﹐者香的話不錯﹐你不去催就是了。」

小儒道﹕「送與不送﹐且待明日。先發回書給來足動身。」王蘭卽坐近桌前﹐將小儒求婚的話敍明﹐隨後又說到賽珍的話﹐寫畢遞與小儒過目。小儒也取了一幅花箋﹐寫了數行回覆甘誓﹐告訴徵﹑焜兩子僥幸秋闈﹐又稱賀甘露髙奪魁榜。將兩信封好﹐交與甘家來人﹐賞了往返的舟資﹐叫雙福明早打發他回揚。來人接過信﹐謝了賞﹐同雙福退出。小儒等也各自回房安睡。次日﹐甘家的人回去﹐不須交代。

小儒起身﹐將甘誓的信帶在身旁。先約了王蘭﹐二郎往視江相的病﹐見漢槎愁眉淚眼﹐伯靑亦快快不樂。眾人細詢江相病原﹐漢槎道﹕「前幾日不過勞乏起見﹐近來夜間覺得沈重了些﹐又嗽个不止﹐時喚胸膈悶塞﹐若是有痰哇吐不出。今早醫生來診脈﹐說是添了病癥﹐原說過最忌添癥的。在我等愚見﹐不如將後事辦齊﹐代老相國衝衝喜﹐𨿽屬不經之談﹐想老相國一百年後﹐都是要辦的﹐倒是早辦爲妥』。你們聽醫家這般說法﹐可不叫人害怕。將才在田也在這里﹐他亦勸我早辦後事﹐『醫家的話﹐不可不防。衝喜一說𨿽近俗談﹐倘尊老相國不藥而自愈﹐豈非妙事』。我所以著人料理去了﹐好在材是現成的。上年有个川中官兒﹐進京引見﹐帶了兩副來﹐一送我們﹐一送東府裏王爺。據說川中老山內﹐只生了兩株杉木﹐還是前朝遺下來的﹐未曾有人入山斫伐﹐將近三四百年之久﹐其木之大﹐有數十人合抱不過。他費了幾千金﹐方向山主買下﹐卽在山內伐倒﹐刳了兩口材﹐連棺蓋都是齊縫湊榫﹐推合上去的。由川運至京中﹐較買的價目還要多出倍許。後來我們也給人評論過﹐無不盛誇此木﹐爲人世罕有之物。適才我叫人擡出去拂拭布漆去了。就是冠帶等物﹐尙未預備﹐亦吩咐裁縫連夜的趕做﹐大約明日卽可齊全。」

二郎道﹕「老思師年髙的人﹐卽是無恙﹐逢到明暗九年﹐及整壽之日也可置辦。至於醫家所說﹐他們是防而不備﹐預先說了﹐倘有疏虞﹐卽怪不著他們。也算不得什麼﹐那里他們是活神仙麼﹐能料人生死﹖況老恩師生平正直﹐必臻上壽﹐些許災晦﹐吉人自有天相。子騫斷不可過於憂慮﹐打起精神來﹐訪請名醫診視。這些醫生都是隔靴撓癢﹐看你家害怕﹐他卽說得緊要些﹐若你家不甚害怕﹐他卽說得婉轉些﹐全沒有一點的識見。因你問得殷殷的﹐他才說出預立腳步的話來。」

小儒﹐王蘭亦同聲說是﹐齊寬解了漢槎一番。又將甘誓來書﹐給伯靑看﹔伯靑笑道﹕「他們縱然放誕不經﹐此老也未免多事。若說那章如金﹐我深知其人。前年在南京時﹐也曾見過幾面﹐倒不是个尋常脂粉﹐不意竟成短命﹐又遭惡死﹐卻也可惜。」王蘭笑道﹕「據你所言﹐你若在揚州﹐也是要去送殯的。倘甘老在這里聽得﹐定見說你狂妄﹐把平日賞鑑你的一番心意﹐要一筆勾消的了。」二郎道﹕「如伯靑在揚州送章家的殯﹐那一班官紳倒可無事﹐只怕這罪名『都要推到伯靑身上。豈不聞春秋責備賢者之語。」說罷﹐眾人都笑了﹐見漢槎坐在一旁默然愁悶﹐不便久坐﹐遂大家作辭。

小儒叫王蘭﹑二郎先行回去﹐他卽向總督衙門。雙福先去投了帖﹐從龍迎接入內﹐先道謝日前叨擾﹐小儒也謝了步。彼此歸座﹐方將甘誓的信交過。從龍看畢﹐惱道﹕「豈有此理﹗旣忝列官紳﹐難道一毫廉恥不知﹖居官的人﹐挾妓尙且不可﹐何況眾目昭彰之地﹐還著衣冠親送妓柩﹐目中全無法紀﹐視仕途如兒戲矣。揚州那一班上司﹐也是些聾耳瞎眼麼﹖連甘老先生﹐旁觀都動了不平﹐他們近在肘腋之地﹐置而不問。尢可惡者﹐魯令起先作爲甚好﹐我才調劑他甘泉署的﹐他竟敢得贓私和人命。章如金𨿽不是賈﹐許等謀殺﹐亦當問明威逼情由﹐豈可艸率了事﹐更不可恕。」

小儒勸道﹕「誰人背後不行些錯事﹐好在此事已過﹐何苦又頓起干戈。停一日行一角文書去﹐將該管官申飭一番﹐以戒下次﹐又不使甘老構怨於眾。再則魯令是你保舉的人員﹐你若認眞查出得贓一事﹐豈非自貽伊戚﹖也可訓飭他﹐戒其將來。」

從龍聽了﹐舶然作色道﹕「小儒﹐你說的是什麼話﹖你也做過一方表率的大員﹐何以委頓若是。今日若仍是你在此﹐此事卽可含糊過去﹐將來這一班無恥官紳﹐益發橫行無忌了。至於甘老先生此舉﹐眞不愧敢作敢爲﹐有膽識的前輩﹐竟不避嫌怨﹐致書於我﹐我方將感謝他不盡。否則我也被他們蒙混﹐人卽笑我爲泥木之偶了。若說魯令系我保舉之員﹐他以前居官甚好﹐自然要保舉﹐現在膽敢受贓﹐理當究辦。自我薦之﹐仍自我劾之﹐足見我秉公去私﹐絕無偏袒﹐有何妨礙。小儒你不要問﹐我自有我的辦法。」

小儒見從龍不獨不依﹐反鐵錚錚的說出一番大道理來﹐不由得臉上一紅﹐笑了聲道﹕「倒是我多話了。」遂起身作辭。從龍也不相畱﹐送至二堂口﹐俟小儒上了轎﹐卽轉身回至內堂。傳話房吏敍文飛飭揚州府訪查此事﹔並行文鹽運司傳提運判朱丕到省質訊﹔又札飭江寧府將章三保所控威逼伊女如金身死一案﹐速調原被卷宗人證﹐來省詳細訊問。

這兩紙文書行到揚州﹐把个揚州府嚇壞了。原來那揚州府知府﹐仍是毛公。他因前次是署理揚州府事﹐後來在部裏用去若干﹐謀了實授﹐又加了按察使銜。他爲一任揚州府十萬雪花銀﹐因此上捨不得調升別處﹐丟下這个美缺。所以小儒等人﹐各省內外升轉了一番﹐此時又多乞退歸田﹔毛公猶是个知府﹐穩坐揚州﹐安然未動。

今日﹐正在署內無事﹐與幾名淸客相公閒話。忽奉到總督來文﹐查問本城官紳送妓女出殯一事﹐及魯鵾得贓私和人命﹐與傳提賈﹑許人等。可憐毛公連一絲影響都不知道﹐嚇得目瞪口呆﹐連稱怪事。座中有个淸客﹐見毛公如此倉惶﹐忙出座詢問緣故﹖毛公卽將總督來文的事﹐一一說明﹐又道﹕「我近在揚州﹐竟毫不知曉。何以云大人遠在南京﹐訪得如此的確﹐究竟有無其事﹖」淸客道﹕「原來爲的這件事﹐卻是有的。」毛公忙問道﹕「你想必曉得的﹐何妨請說原委。」淸客遂將前後事由﹐細說一徧。

毛公聽完﹐跺足道﹕「這班該死胡塗東西﹐鬧出事來﹐還要帶累我。自家衙門裏的人﹐都不能管束﹐我眞在鼓裏呢﹗這種處分﹐可擔得冤不冤﹖我也沒有別的主見﹐將他們一个个姓名﹐開送上省﹐聽憑制臺去辦。他們自作自受﹐不能怨我﹐要知我也護庇不下。魯甘泉亦甚是胡鬧﹐案不審淸﹐就含含糊糊準其息訟。這也罷了﹐民情以啟﹑訟爲上。怎麼受贓的事﹐鬧到制臺耳內﹐反將這起案弄得不實不盡﹐顯有情獘在內。眞正這位云大人耳風太長﹐令人可怕。」便吩咐去請魯太爺來議事。又照著淸客口內所說的送殯等人﹐開下姓名官職﹐預備申察。

少停﹐魯鵾巳至﹐見毛公請了安﹐一旁侍坐道﹕「大人呼喚卑職﹐有何見諭﹖」毛公也不答言﹐卽將制臺的訪文﹐與札飭江寧府轉行的移文﹐一並與魯鵾觀看。魯朗看了﹐嚇得面如土色﹐忙立起回道﹕「卑職準章家息訟是實﹐並未得贓﹐云大人不知信了誰的讒言﹐使卑職含此不白之冤﹐要求大人格外栽培。」說著﹐又請了个安。毛公冷笑道﹕「我也不知你可得贓未曾得贓﹐在我面前辯白﹐毫無益處。你到云人人那里去辯白有無﹐是正經。我將許春肪交過來﹐讓你好送上省去。你快別要求我﹐我爲許春舫擔的那處分﹐又去求淮呢﹖只好大家碰造化罷。」

魯鵾素知毛公是个好利沒膽的人﹐況且這件事﹐他是燈艸拐杖﹐做不得主的﹐求他無用﹐便告退出來。回轉衙門﹐先將原被兩造人證傳齊﹐親自押。送上省﹐預備去料理。毛公也著心腹家丁﹐到省中打聽制臺若何辦理此案﹐好便宜行事。

魯鵾次早封了座船﹐帶著人眾起程﹐直向南京。賈子誠﹑朱丕等人﹐竟是意外之變﹐好似迅雷不及掩耳﹐一時那里措手得及﹐惟有跟著魯鵬起身﹐且到省中再議。章三保更無庸交代﹐分外恐懼﹐只怕此去性命都沒有。媽媽不放心﹐也隨著同來。一路上互相抱怨一番﹐又彼此哭泣一番﹐鬧的人眾皆不得安。

一日﹐已抵南京。魯鵾將在案人證﹐送交江寧府衙門﹐自己卽來稟見制臺。從龍看了手本﹐擲下道﹕「叫他回去﹐靜候審明情節﹐聽參就是了。他這官兒很做得好﹐很有聲名﹐此時卻不便見他。」裏頭傳出話來﹐魯鷗無柰﹐只得回轉寓所。到底心內不服﹐畱意訪問﹐是何人在制臺面前搬的是非。

訪了兩日﹐方知是甘誓書致陳小儒轉交與云大人的。魯鷗咬牙痛恨﹐大罵甘誓﹑小儒等人。「我與你們往日無冤﹐近日無仇。章家又不是你們的至親密友﹐何苦替他家出頭﹐揭我短處。就是他等送殯﹐亦與你們無涉﹐壞的是他們聲名﹐敗的是他們品行。日後云大人訪問出來﹐究辦他們﹐卽死而無怨。偏偏在這時候挑撥他們﹐固然不利﹔我又添上一層處分﹐可不是倒竈麼﹗姓魯的從未得罪過你們﹐可是硬要與我結冤作對。唉﹐罷咧﹗人生何處不相逢﹐我拚著丟官回家﹐天大的事也沒有了。你們就要耀武揚威一世﹐還要將我魯雲程制度的永不翻身﹔不然此怨此恨﹐何時方休。」』遂賭气喝令從人們收拾回揚﹐聽其參力﹐。又情知此事不得討好﹐何必自惹沒趣。回至衙門﹐卽通稟告病請假醫治。

雲從龍自回卻魯鷗不見﹐料定他仍要尋找門路﹐前來說情。卽嚴飭江寧府趕緊訊明﹐毋得隱混。又一面將賈子誠﹑朱丕﹑許春肪等人職銜﹐暫行斥革﹐歸案並訊。江寧府奉命﹐卽升坐大堂﹐先將章三保帶上訊問。章三保明知這事胡混不去﹐徒然自取羞辱﹐便一一直供不諱。江寧府命落了供﹐帶過一邊。又傳喚賈﹑朱等人上堂。貿子誠見章三保業已直供﹐料難狡賴。況衣頂已革﹐又沒了護身符﹐怕的被申飭下來﹐也只得從頭細說。朱﹑許兩人亦各自招認﹐連私賄魯鵾﹐及買囑章三保息案等事﹐都一齊說出﹐也落了供。這件公案﹐毫不費力盡得實情。江寧府好生歡喜﹐將眾人仍然管押。退了堂﹐卽申詳制臺。

從龍見了詳文。便擬各按罪名出奏。適值臼鵬告病請假的情由﹐稟了上來。從龍原不容取巧規避﹐因幕友等再三勸說﹐又想到魯道同尙在閣辦事﹐須畱一二分人情﹐遂先準了魯鵾告病﹐代他奏請卸篆﹐回籍醫治。連揚州三府﹐一並開缺﹐另行揀員補署。然後方出奏章三保等一案。又將送殯的一班官紳﹐悉行奏請斥革。兩淮運司﹐揚州知府均有失察﹐謫記人過一次﹐不準抵銷。暫且勿提。

單說魯鵬見準了他告病﹐便將任內一切交代﹐算得淸淸楚楚﹐專待新官接手。過了一日﹐新任甘泉已至﹐魯鵾交卸事畢﹐卽雇了幾號官船﹐帶著眷屬﹐向淸江去見他丈人。原來洪鼎材於前月奉到恩命﹐調授山東巡撫。漕河總督放了戶部侍郎曹人生來接代。魯鷴本與劉蘊襟婿相稱﹐亦是曹大生的東牀。此番回京﹐正可便道至丈人任上一行﹐訴說他一番冤屈。兼知衛守備王起榮﹐原名王喜﹐是陳小儒的家丁﹐本籍江蘇人氏﹐冒入宛平縣籍﹐報捐今職。魯鵾因痛恨小儒﹐難得有這般情節﹐被他訪聞的確﹐欲請他丈人參奏王起榮﹐以家丁攺名易籍朦捐職官﹐又可牽制到小儒身上﹐可以一擊兩傷﹐再則他夫人也要歸寧。

到了淸江﹐卽著家人們押著行裝箱櫳先行。魯鵾同曹氏坐了人轎﹐隨後進漕臺衙署。畱人生夫婦見女婿女兒齊至﹐甚是歡喜﹐忙命人打掃出一進屋子﹐讓他們居住﹐又擺酒代他夫妻接風。席間﹐魯鵾卽將告病原由細說﹐又說到王起榮系陳小儒的家丁﹐朦捐職官﹐請他丈人參劾。曹大生口內𨿽答應魯鵬﹐心下暗忖道﹕」若論王起榮做過陳小儒家丁﹐今日朦捐衛官﹐非獨工起榮有罪﹐陳小儒亦難置身無過。但是陳﹐云等人結爲——黨﹐現在陳小儒𨿽然退仕在家﹐聖恩時有賞賚﹔加以雲從龍聖眷甚隆﹐他又與小儒至好﹐我若參劾王起榮﹐豈不得罪云陳二人。況前次大婿劉蘊﹐又蒙小儒盛情體卹。𨿽然女婿如此托我﹐不便推卻﹐我想得一个兩全其美的法則在此﹐旣允了女婿所請﹐又不惱他們。目下揚州衛屈的漕米軍租﹐尙未繳齊﹐莫若卽借此因由﹐說他公事遲延﹐參劾去任。縱陳﹑云等人知道我因女婿的事參他﹐我是借的公罪﹐他們也不能柰何於我。」想定主見﹐便笑向魯鵬道﹕「賢婿放心﹐一个衛守備能有多人﹐況在我竹下﹔只要一舉手他卽休矣。惟有朦捐職官一節﹐須要拿住他的實據方好揭參。不則他亦可狡賴﹐何以見得是充當過家丁的﹖遙想陳小儒亦要代他遮飾。我意先借款公罪﹐參他去任﹐然後再慢慢訪確他朦捐﹐得了實據﹐卽不難參劾。凡事都要三思而行﹐未曾出手﹐先防還手才是。」

魯鵾聞說也只得罷了﹐好在先將王起榮捉參去仟﹐亦算抹了陳小儒的面孔﹐稍出我胸中气悶﹐待訪得確據﹐那時再爲發手。

翁婿談談說說﹐直至三更﹐各回寢所。裏面曹老夫人也與女兒說不盡的別後情形﹐便畱住他夫妻過了年﹐俟春日融和進京﹐路上好行走些。魯鵾又具稟啟入京﹐告訴他父親魯道同。

不提魯鵾夫妻暫住淸江。再說雲從龍的奏折入都﹐隔了一日﹐奉到上渝﹕

據該督參奏各款﹐悉如所淸。惟章三保所得銀兩﹐姑念其女如金死於非命﹐著迫出一半存庫﹐以備公用。並著原籍地方官﹐嚴行管押﹐不準在滋事地方逗畱。原審甘泉令魯朗﹐旣告病解任在先﹐著加恩免議。其餘往送妓女出殯之該官紳等﹐殊屬藐視法紀﹐著照單一並懲辦。該管官等﹐亦著加恩﹐各降三級﹐記大過一次﹐不準抵銷。雲從龍見了上諭﹐卽照例辦理。

朱丕﹑許春舫兩人卽去了官職﹐難在揚州居住﹐便各回本籍去了。賈子誠亦因革去衣頂﹐無顏見人﹐又因歷年結得仇怨太多﹐恐再被人告發﹐所幸腰纏甚飽﹐到處皆可爲家﹐遂跟了朱丕至浙江暫避。所有眾官紳﹐只因一時髙興﹐都獲了咎戾﹐此時返晦不及﹐也是自取其辱﹐難以怨人。便回籍的回籍﹔躲避的躲避。無須贅說。

惟有章三保夫婦分外晦气﹐賠掉了一个活搖錢樹的女兒﹐又喊稟告狀的大鬧﹐始得了幾千銀子﹐可以從此溫飽﹐另作生計﹔日後還想在如玉身上﹐落這麼一款﹐是以有所恃而不恐﹐在如金喪中﹐很用去若干。出殯的這日﹐𨿽說是眾官紳代辦﹐他家亦貼了幾百銀子在內﹐又酬謝了畢世丰一千銀子﹐所餘的也只得一半了。此時要追出充公﹐眞乃空喜歡了一場。

媽媽只急得要尋死拚命﹐反是章三保勸慰道﹕「我們這件事還算運气﹐若要全數追出來﹐恐怕賣人賠補都不夠呢。只當如金暴病死了﹐又向誰討銀子去﹖猶落了一場風光。凡事不能前思﹐都宜退想﹐好在我們近年餘下的私財﹐未曾動用分文﹐在南京尙可買幾畝薄田﹐將就度日。待如玉揀个好好人家嫁去﹐我們也交代過首尾了。」

如玉亦從旁再三勸說﹐媽媽方無話說。卽收拾回揚州﹐將住的房屋﹐變賣了兩百銀子。重又來至南京﹐不敢在城中居住﹐到鄕間尋下——所屋了﹖。又買下幾畝田﹐自耕自種﹐他夫婦倒電無憂無慮的過活。隔了一年﹐有位過路官長﹐因無後嗣﹐看中了如玉﹐要買去育子。章三保又得了一宗身價添補﹐又承繼了一个族中侄兒爲後﹐接續香煙。此乃他夫婦終身交代﹐後文不提。

單說雲從龍自發落過人眾之後﹐甚爲愜意﹐便坐轎來見小儒﹐細說此事。小儒笑道﹕「你只圖辦得導風峻﹐須知這班人恨死我與又盤了。」從龍笑道﹕「小儒而今眞成了婦人之仁了。若各直省督撫大員﹐都似你這般博寬仁慈愛之名﹐那一班貪婪牧令﹐更外要張牙舞爪﹐虐害百姓。豈非縱使殃民麼﹖你如身處其境﹐亦不能置身事外。現在你在局外﹐袖手旁觀﹐樂得替人說句好話。豈不聞丈夫處世﹐一要人喜﹐二要人罵。自古恨小非君子﹐無毒不丈夫。況我輩身受朝廷厚恩﹐又生當太平之世﹐無從答報﹐惟有嚴束羣僚﹐潔己愛民﹐庶可報涓埃於萬一。若一味唯唯否否﹐只顧保自己祿位﹐幾席之外﹐不相過問﹐非獨深負君恩﹐亦忝辱了平日父師的訓誨。」

王蘭在旁﹐忙掩耳搖頭道﹕「罷﹐罷﹐罷﹗這些迂腐的談論﹐我最厭聞。在田現在是任重幹城﹐將來定名垂竹帛﹐千古不朽﹐理當如此。不知我們目下乃世外閒人﹐與世無聞﹐在田這一番絕大議論﹐可惜對我們空說了。所謂不在其位﹐不謀其政。我們只曉得風花雪月﹐詩酒琴棋﹐此數事外﹐矢口不言。我勸你對那當時當道的人講去﹐方有裨益。」說罷﹐滿座皆笑了起來。

從龍亦笑道﹕「謹領尊教。卽如我是絕俗的俗子﹐此論甚污尊耳﹔者香旣是个淸尙不羣的流品﹐怎麼前次又出山的呢﹖若不經心國政﹐切己民情﹐那宮保恩銜﹐又從何處得來的﹖只怕我這一問﹐要問窮你那矯情巧辯了。」二郎拍手道﹕「在田此問﹐眞要問倒者香。試問者香猶有何說﹖」王蘭仰面大笑道﹕「此間亦不足難﹐我說你們是俗子﹐到底其俗入骨。豈不知出爲禹稷﹐退卽巢由﹐方無愧頂天立地的男子行爲。『彼一時此一時』六字﹐卽可包括無遺。我並非說在田所議非是﹐無如對我輩而言﹐可謂言之失當。」

眾人正在談笑爭論﹐忽見雙福拿著銜本上來﹐回道﹕「王喜在外求見﹐說有要話面稟。」小儒聞說﹐詫異道﹕「他好好在揚州衛任上﹐不應到這里來﹐其中必有原故。快叫他進來罷﹗」雙福退下﹐少頃領著王喜上堂﹐見眾人請安﹐站立一旁。小儒命他坐下﹐問道﹕「你在揚州衛任上甚好﹐怎麼有閒暇到南京來的﹖」王喜卽將被參情由細稟﹐又打聽出是魯鷗挾仇﹐攛掇他丈人揭參的。小儒道﹕「魯鵾你毫無芥蒂﹐怎生叫他丈人參你﹖我眞不解。」

王喜道﹕「因爲參的勘語是﹕『繳納遲延﹐有意玩公。」我見各省漕糧﹐均未繳納過半﹐惟揚州衛屬已繳了八九﹐何以反說遲延受參﹖故著人前往淸江﹐細細訪問。後來鄭林又有信通知我﹐方知是魯鵾的讒言。他爲甘老先生有信到南京﹐又是主人送去的﹐卽遷怒到我身上。據說還叫他丈人參指以家丁朦混捐職官﹐欲借此牽制主人。倒是曹人人恐得罪了這邊與云大人﹐不肯照直奏參﹐說什麼投鼠忌器﹐又回不過魯鷗﹐才借著這公罪名目撤任。不怕別的﹐只怕我到標候補﹐漕帥又尋別故。又有魯鷗現住在淸江署內﹐分外不能容我﹐豈非白白送了去﹐以頸就刃。所以請一个月的假﹐過來求主人設法解釋。」

小儒聽說﹐當未答言﹐早惱了雲從龍﹐向王喜道﹕「曹大生囚信了他女婿攙言﹐參你去任﹐可見小人的心是不能問的。我倒推情﹐準魯鵾行告病﹐規避承審不實﹐及受贓的處分。他不知感恩﹐反歸怨於小儒等人﹐又波及於你。你只管放心去回標候補﹐只要你處處小心﹐不可人意﹐諒曹火生也柰何你不得。你耐心守這麼一年半載﹐我都仍叫你回揚州衛官的任就是了。曹人生別倚著一朝權在握﹐便把令來行﹐他若犯到我手內﹐尋著他的過失﹐我亦可參劾仙。」王喜聽了﹐忙立起請安道﹕「蒙人人恩典﹐粉身難報。只求曹大人不尋事﹐只算萬幸。」

小儒笑對從龍道﹕「在田何如﹖我說他們都要歸怨我與甘老的﹐竟不出我所料。又柰何不到我們﹐卻遷怒至王喜身上。王喜可謂城門失火﹐殃及池魚。他是半天裏塌下來的飛災。」從龍笑道﹕「我已允下﹐代他謀覆揚州衛任﹐還對不過你麼﹖猶要挖苫我﹐小儒眞乃斗筲之器了。」小儒又問王喜﹐家眷可否同來﹖王喜道﹕「來了﹐到上房叩見太太去了。」小儒點點頭﹐命他暫行退出﹐好在你尙有幾日耽擱﹐此事可從長計較。從龍道﹕「沒有什麼計較﹐依我這般去做﹐包你不得誤事。曹大生若將你守備參掉了﹐我保你个提鎭。」王喜又謝了﹐才告退下來。

王蘭閉目搖頭道﹕「在田只顧說得暢快﹐以朝廷的名器﹐賭你們的勝負﹐與適才一絲不苟﹐侃侃立論﹐何相背若是之遠﹖」從龍笑道﹕「你這促狹鬼﹐專會踹人家的空兒。我不過這麼說罷咧﹗我也無暇同你斗口﹐避你何如﹖」便起身作辭。王蘭道﹕「古君子立身不苟﹐當知立言亦要不苟。你旣理屈詞窮﹐焉得不遁﹗」小儒與眾人送了從龍回來﹐見桌上有封書信﹐是揚州甘誓寄來的﹐忙展開看畢﹐知所說的兩頭親事﹐甘誓已應允了。並寫明俟實徵﹑甘露春闈後﹐再行納聘﹔又約徵﹐鵾等入京﹐便道揚州﹐與甘露同行。小儒遞與王蘭道﹕「你的媒人做妥了﹐預備肚皮喫謝媒酒罷﹗」

王蘭道﹕「這兩門姻親﹐我期其必成﹐若逆料不成﹐我前日也不肯輕易作札。難得是現成的事﹐何妨撮合。閒話休提﹐我想起一件事來。昨日我走到絹雪齋裏﹐見梅花開得甚好﹐連嶺上紅梅﹐都放了幾處南枝。想是今冬天气融和﹐炸開來的。我們擇个日子﹐要去賞一賞梅花﹐別要辜負了冬景﹐冷落了臒仙。」二郎道﹕「我亦久有此意﹐因晴日賞梅覺得無趣﹐待下了頭場雪﹐準備圍鑪酌酒﹐見梅雪爭輝﹐方有趣致。」

小儒道﹕「楚卿所議甚善﹐最妙待頭場雪後去賞梅。況我這連日也沒有空﹐要打發徵兒等進京。𨿽不要我代他們料理﹐因他們是初次春闈﹐不諳體制﹐趁此暇日﹐與他們談說談說﹐以免臨時錯亂。」二郎道﹕「這也是正經﹐然起程的日子尙覺太早。」小儒道﹕「我意在叫他們趕進京度歲﹐遲下去恐雨雪多了﹐路上難走。不然何必這麼早呢﹗」

正說著﹐見三佳兒匆匆進來道﹕「江府裏打發人來報信﹐說江老火人今兒午刻歿的。現在合城的官紳﹐都去候殮。請爺們示下﹐好預備轎馬伺候。」眾人聽說﹐喫了一嚇﹐忙叫快備轎馬到江相府去。三桂兒答應了聲﹐急急出來﹐傳話人眾伺候。小儒等入內更換衣冠停當﹐外面轎馬已齊﹐眾人上轎﹐跟從上了馬﹐直奔江府而來。未知江丙謙歿後有何事故﹐且聽下回分解。

第五十六回

江相國返仙歸地府云制軍治水論河源

話說江丙謙自勞乏成疾﹐病勢日增﹐又添了咳嗽諸癥。請了醫家來﹐皆束手無策﹔但囑早備後事﹐以防不虞。江相也知道自己難以復起。這日早間﹐覺得神致稍爽﹐命人扶著坐了起來﹐喝了一口水。將漢槎喚至牀前﹐授以大義﹐叫他書寫遺折。漢槎不敢違命﹐心內如刀割一般﹐忍著淚遵照父親口說的意思﹐寫就奏艸﹐送與江相過目。﹐江相點了點頭﹐命收過一邊﹐有暇卽可謄淸。又將漢槎叫走近兩步﹐勉勵他「居官要淸﹐愛民要切﹐由髙曾祖考以至汝父﹐五世爲官﹐皆兢兢業業﹐幸無隕越。汝若能承先緒﹐方不愧江氏子孫。我卽死在九泉之下﹐亦可暝目﹐無憾於宗祖」。漢槎此時萬箭攢心﹐又不敢哭﹐只有低低的應了一聲﹐那眼淚早撲簌簌亂滚下來﹐忙躲開用手帕偸拭。

江相又請了江老夫人過來道﹕「你我夫妻原冀白頭偕老﹐同享百齡上壽。不意我大限已終﹐只得拋撇下你去。然回想我們數十年夫妻﹐相敬如賓。。你又是誥命一品夫人﹐膝前有子有孫﹐也不算苦了。我死之後﹐你可無庸過於悲傷﹐致損身體。」江老夫人聽了﹐哽噎著道﹕「你那里尋出這些話來﹐不過年災月晦﹐少停幾日卽可全愈。沒的這些話﹐倒叫人難受。況現在各處聘請名醫來診視﹐俗說藥遇有緣人﹐碰著那有緣的﹐可以一藥而起。你刖要這麼胡思亂想﹐耗費精神﹐不是醫生說﹐還叫你靜靜的調養呢﹗」

江相微笑道﹕「那里怕死就能不死麼﹗這些醫家不能治病﹐何能治命。吾知吾命不可復生﹐縱求得海上仙方﹐都是沒用的。且人生百年﹐都有一死﹐只要死得其所。我輩生於承平之世﹐聖朝無闕﹐諫書日稀﹐不必效文臣死諫﹔邊疆安謐﹐烽火不驚﹐不必效武臣死戰。又荷聖恩隆渥﹐位冠百僚﹐尙幸勉供厥職﹐未有遺羞﹐此心卽可質諸鬼神﹐𨿽死猶生也。」﹐

說罷﹐又命人抱了奎郎過來﹐伸出手摩撫了一回﹐嘆道﹕「此兒生有骨格﹐將來可大昌江門﹐遠勝於乃父多多﹐須善爲撫育之。」回頭把白靑叫過﹐亦規誡了數言。又向素馨道﹕「你是出嫁的女兒﹐我本可放心﹐因你旣在我面前﹐不得不吩咐你幾句。總之爲婦之道﹐敬奉翁姑﹐匡助丈夫﹐乃婦人第一要事。捨此而外﹐皆爲末務。況你自幼熟讀列女等傳﹐頗明大義﹐也無須多囑。惟有我死以後﹐你母親必然悲苦﹐你當善體母心﹐多方勸解爲是。」素馨聽說﹐不由淚下如雨﹐幾乎哭出聲來﹐勉彊在喉內應了一聲。

江相又吩咐﹐「身後不可奢侈﹐只要盡禮」。漢槎恐父親勞碌太甚﹐再三請睡下稍歇。再看江相兩頰發紅﹐目光已定﹐忙叫人捧過參湯﹐漢槎親送與江相口邊。江相搖搖頭﹐推開一旁﹐微微一笑﹐口內朗吟道﹕

我本大羅天上客﹐來從人世了因緣。

吟畢﹐笑猶未止﹐卽溘然而逝﹐享年七十八歲。

江老夫人急上來摸按叫喚﹐已不中用了﹐忙命眾人穿換冠帶。此時親丁人等﹐各分男左女右﹐齊跪於牀前叩送。一面著眾家丁送信親友。然後房中方舉起哀來﹐可憐漢槎直哭得死去活來﹐音微喉啞﹔江老夫人亦痛哭不休。瓊珍恐婆婆年老﹐不禁傷感﹐反忍淚同著素馨近前勸住﹐親扶江老夫人到退門裏少息。

前兩日﹐各色匠役人等早傳齊伺候﹐一得了信﹐眾家丁分頭督率裱糊門扇﹐搭蓋棚亭。頃刻﹐內外如銀裝世界一般。後進又髙搭喪棚﹐所有幃幔祭獻諸物﹐色色俱全。

少時眾親友紛紛皆至﹐伯靑卽請王蘭﹐二郎照應一切。擇定入殮時辰﹐叫了僧道等眾來伺候。眷屬由江老夫人起﹐均遵制成服。漢槎趕著申報丁憂﹐又托雲從龍代遞江相遺折。眾親友俟殖畢﹐始作辭而去﹐只有小儒等人未散﹐又勸慰了漢槎一番﹐無非節哀盡禮的話。漢槎與小儒商議﹐畱下二郎幫同伯靑照察喪中各事﹔梅仙﹑五官管理外面迎賓送客﹐收禮登簿諸務。小儒回去﹐卽遣人送了他三人的鋪蓋來﹐以便住在江府。所有喪中繁文﹐自然按禮中度﹐毋須交代。

單說雲從龍專呈江公遺折去後﹐過了幾時﹐奉到恩旨﹕深念江相在世公忠愛國﹐賜謚文勤公。又恩賞一品蔭生﹐俟伊子漢槎服闋後﹐仍以道員送部引見﹐聽候選用。又賜祭一壇﹐卽著該督前往致祭。

從龍先著人去送信江府﹐隨後親自前來主祭。漢槎忙迎接入內﹐設了香案﹐向北謝恩﹐請從龍代他轉奏﹐感激下忱。又擺盛席款待﹐邀伯靑﹐二郎作陪。說到江相臨終的時候﹐念的兩句。從龍道﹕「足見江老相國生有自來﹐不同碌碌。此番撒手西歸﹐遙憶鶴駕乘雲﹐再登蓬島。子騫之子奎郎﹐日後定然光大門庭﹐勝於祖父。不聞人之將死﹐其言也善。凡人到臨終之時﹐說人休咎﹐必靈驗的。」二郎道﹕「老師一生聰明正直﹐死後非仙卽神﹐斷無疑議。況祖父之徳蔭及孫子﹐奎郎之將來﹐可操券以待。」

伯靑道﹕「據聞此子生時﹐舍妹夢吞珠而產。其珠如斗﹐五色斑爛﹐光華射目。古來夢珠夢月而生者﹐皆可期貴﹐未卜此子若何﹖」從龍笑道﹕「據你所說﹐更不言可諭﹐令外甥定是一粒靈珠子化身﹐非獨富貴兼全﹐日後還該有異常出色驚人之處。未知伯靑可能爲何無忌之舅否﹖﹔」說罷﹐伯靑。二郎皆笑了起來。酒過數巡﹐從龍起身作辭。回至署內﹐寬了大衣﹐正欲轉後﹐忽見外面傳進一角緊急文書。忙拆開看時﹐原來是漕河秋間水汛甚大﹐經漕河總督率同在工司道各員﹐小心防範﹐直至霜降後﹐水力稍弱﹐亦漸卻退﹔兼之各工修得堅固非常﹐當具折申奏﹐普慶安瀾。此時已交冬令﹐正水涸之時﹐更毋庸慮。孰料月內忽然潮汛大作﹐各工員弁又未曾防備。從來冬令絕無水患﹐此番突然而來﹐措手不及﹐竟決漫了好幾處堤岸。各工人員﹐都疑爲妖誕。那告急的詳文﹐如雪片一般﹐把个曹大生嚇得驚疑不定。且古今未有之事﹐又不敢不出折具奏﹐自請處分。旨下著漕河總督﹐商同兩江總督與山東巡撫﹐妥爲籌力﹑。所以曹大生忙備了咨文﹐至南京﹑山東請雲從龍﹑洪鼎材赴工會辦。

從龍見了來文﹐也深爲詫異。亦不知冬令水患﹐是何吉凶﹐卽收拾起程。忽想起王喜來﹐正好借此機遇﹐帶他去效力。便傳了王喜來見﹐說知此事。王喜甚爲欣然﹐退了下來。卽將秋霞寄頓在方夫人處﹐自己單身﹐好隨制臺去治水。而且又是漕河兩營人員﹐分內之事。

一日﹐從龍到了淸江。曹大生得信﹐卽遣員迎接入城相見。洪鼎材早到了數日。彼此見了面﹐無暇敍說寒溫﹐便議論此水來由﹐大爲怪異。曹大生道﹕「亙古及今﹐未聞交冬水涸之時﹐復又泛漲。且來勢甚猛﹐竟有堤工難保之虞﹐豈非怪事而何﹖偏偏小弟來淮﹐值此禍亂﹐定然我應絕於此。多分此水卽因小弟而至﹐亦未可知。」雲從龍﹑洪鼎材聽曹大生說出這倉猝不倫之言﹐幾乎被他引了笑出聲來。

洪鼎材道﹕「曹大人你也忒過慮了。但是水患﹐每年夏秋之間是有的﹐卻未聞冬令猶有水患。若說因大人而生此怪異之事﹐斷乎不能。你大人應如何設法﹐堵禦此水才是。縱自己怨恨到明歲此時﹐竊恐這水也退不下去。」從龍點首道﹕「洪老人人此言甚是。況我等奉命來商酌治水的﹐宜趕緊籌畫妥善章程﹐務要澈底淸源﹐不能揚湯止沸。大家立定主見﹐好請旨辦理。在二位大人髙見若何﹖」

洪鼎材未及回言﹐曹大生先雙手齊搖道﹕「上諭𨿽命我同二位人人會辦﹐無柰小弟自知才短﹐兼之連日心緒不寧﹐分外一籌莫展。不知我這前程與性命有是沒有呢﹖那里還想得出善策來﹐悉聽二位大人若何籌畫﹐自然是計出萬全﹐何用小弟旁參末議﹐徒覺贅疣。然而小弟亦不得置身局外﹐惟有諸事願附驥尾而行。」雲從龍見曹人生一味推諉﹐只顧身家﹐不顧國事的話﹐不禁正色道﹕「曹大人﹐你太難爲情了。大人身居極品人員﹐受朝廷寄托之重。而且水利系大人的專責﹐我們不過奉命來與人人會辦。應該人人主政才是﹐怎麼你大人這般畏縮不前﹐眞成笑話。旣是你大人毫無一策﹐卻不怪我等放肆僭越大人了。」遂回身對洪鼎材道﹕「在老人人髙明﹐怎生辦法﹖」

曹大生被雲從龍一頓搶白得啞口無言﹐滿面羞慚﹐气生生的坐在一旁﹐袖手觀天﹐若作不聞之狀。洪鼎材道﹕「此事亦非彼此推諉的事﹐云大人有何良策﹐何妨請教﹐大家斟酌。」從龍笑了笑道﹕「在小弟管見﹐自古治水之法﹐無過『淸源遏流』四字。𨿽然刻下水勢近於怪誕﹐我等仍當以平日治水之道治之﹐伺能以怪誕而止耳。怪誕這一句話﹐也不能達睹上聽。我意明日先著兩員熟習水利的官﹐前往漫漲倒坍的各處堤岸要隘﹐察看如何情形﹐然後再度其來去之勢治之﹐庶幾可成。不則胸無成竹﹐恐反招僨事之愆﹐未卜你老大人以爲然否﹖」

洪鼎材連連點頭道﹕「此論深是。你大人意見欲著何員前去﹖」從龍道﹕「小訛前在漕河任上﹐有署漕標中軍都司鄭林﹐該員作事明幹﹐頗知水利﹔再漕標守備﹐前署揚州衛守備王起榮﹐亦精明彊幹﹐卽著此二員同去﹐可無貽誤。」洪鼎材道﹕「諒你大人賞識不謬。若論鄭都司﹐我亦知該員勤能可靠。」卽向曹大生道﹕「曹人人明日可速委鄭王二員前往。此番的水是突如其來﹐竟有朝不保暮之虞﹐愈速愈妙。」

曹人生聞雲從龍說出王起榮來﹐明知是女婿的仇人﹐又不便駁回﹐便道﹕「旣云大人保薦該二員前去﹐諒必不錯。但是該員等俱系武弁﹐恐不甚明晰水性。我意中卻有一人可以偕往﹐於事亦可有濟。小婿魯鵬﹐前月由甘泉縣任所告病回籍﹐現在仍居此地就醫﹐於水利上甚爲熟諳﹐我欲著彼同往﹐庶收寸效。不知二位大人可否﹖」洪鼎材道﹔「旣是大人令坦﹐又熟習水利﹐大人何妨卽委以同去。只要察看得實不致誤公﹐無論何人皆可去得。」

雲從龍聞曹大生居然保薦他女婿魯鵬同去﹐分明因我著王起榮察看水勢﹐他卽著魯鵾去﹐暗中好掣王起榮的肘腋﹐不問可知﹐便淡笑了聲道﹕「論理委員前往﹐應該曹大人作主﹐我等何得擅專。因曹大人說﹐近日水患擾得心緒不安﹐囑我等裁酌。我又因曾在漕河任上一年之久﹐深知鄭林可靠﹐王起榮亦因其辦事勤明﹐故著其協同鄭林前去。而該員等又系漕河兩營之員﹐使以察看水勢﹐不爲越分﹐若薦舉我等隨帶之員﹐或其中有了偏袒。至於令坦人本精明﹐又諳水利﹐同去何妨﹖無如令坦旣非漕河之員﹐兼系告病回籍之人﹐在淸江就醫尙可﹐如委其察看水勢﹐究竟前次令坦告病是實﹐抑或是有意規避那起承審的案卷處分呢﹖你大人若以爲鄭王二員均系武弁﹐恐不甚明晰水性。漕河兩營文員不乏其人﹐你大人該有意中信實得過的明幹之員﹐不妨委一人同往﹐相輔而行。不然卽不著鄭王二員去﹐另派委一二文員前去亦可。好在都是國家的公事﹐我們並無私意在內。就是你大人欲著令坦同去﹐不過爲令坦熟諳水利﹐可以察看得實。無柰令坦卻有此一番原由﹐是別人可去﹐而令坦獨不可去。小弟將此事申明﹐涼你大人也不致怪我方命。」

洪鼎材聽了﹐忙接口道﹕「這麼一說﹐令坦卻是去不得。我尙不知其中有這一段情節。云人人還是爲的令坦呢﹗否則差委是曹人人的責任﹐仙也犯不著作梗﹐竊恐委了令坦前去﹐難免沒人議論。第一漕河兩營的人員卽有物議﹐他們誰人不想出力邀功﹖若委了別人去﹐他們尙敢怒而不敢言﹔若委了令坦﹐他們知道這其中緣由﹐﹐甚至卽可明目張膽上來面回大人﹐那才難處呢﹗」

曹大生聽雲從龍﹑洪鼎材所言﹐句句皆是譏諷著他﹐更外置身無地﹐不禁徹耳皆紅﹐冷笑道﹕「小弟欲著小婿同去﹐亦是因公起見﹐並無他意。如果不能同去﹐卽作罷論﹐又何必另委別員﹐這一來倒顯見小弟是蓄私了。」便賭气將鄭林。王喜喚上﹐當面吩咐他們﹐「趕緊去察看各工段要隘水勢情形﹐須要逐細審視來蹤去迹。限五日銷差﹐倘有疏虞掛漏﹐你們小心就是了」。又一面吩咐立給文札﹐好明早動身。鄭林﹑王喜齊聲答應退出﹐收拾赴工。

曹大生卽叫擺酒﹐款待云洪二人。席間﹐無非談論治水的法則。更鼓方散﹐各回公寓。自是曹大生痛恨從龍﹐足見我女婿前番𨿽是陳甘二人作對﹐其中定是姓雲的主使﹐不然他何以硬阻我不令魯鵬前去。回後又將雲從龍與他別气的話﹐告訴女婿﹐魯鵾亦恨不絕口。

雲從龍回至寓所﹐叫人喚了鄭林﹑王喜過來道﹕「你們是我保舉去的﹐曹火人甚不悅意﹐因爲我未容他女婿同去之故。起先當面吩咐你們的時候﹐你們也該看出神色。總之小心察看﹐各事得實﹐亦不怕他尋事。他若無中生有﹐難爲你們﹐自有我主張。你們卻別要辦理不善﹐使他有疵可求﹐那我也只好照公而論。」鄭林﹑王喜忙站起身道﹕「卑職們沐大人破格培植﹐敢不竭盡心力﹐仰副大人之盛意。」從龍又囑咐了一番﹐鄭林﹑王喜方告辭下來。各帶了幾名跟從﹐次日淸早﹐起身去了。

這里曹大生又備帖﹐請雲從龍﹑洪鼎材下頓。洪鼎材道﹕「𨿽著鄭王二員去看各工﹐遙想不過某處漫決﹐某處坍塌﹐據實詳報上來。我等宜先行籌畫﹐推本追原﹐當用何法治之﹐方可速朋成效。」雲從龍道﹕「《書》云﹕火曰炎上﹐水曰潤下。治水之耍﹐都宜引之趨下。若專修堤工﹐縱堅如鐵石﹐然不能當水力掃刷。何況各工口門﹐無非木石柴艸而已﹐焉能歷久不朽。在愚見俟鄭王二員踏看後﹐得知各處水勢大小﹐然後尋其來源﹐復在極下受水之處﹐督夫役挑挖﹐引水下注﹐使水力倒回﹐無復上激﹐再將漫決坍塌各段﹐趕緊興修搶堵。非獨解今日之圍﹐連下年秋汛之時都可免患。」洪鼎材聽說﹐連聲稱是。曹大生也只得附和說好。

轉瞬五日工夫﹐鄭林﹐王喜已回﹐見眾人請安銷委。鄭林走上一步﹐回道﹕「卑職等奉命﹐直探到山東以上﹐臨淸﹐張秋交界地方。節節要害﹐均被沖刷甚險。幸而各工駐防人等﹐皆加意守護﹐目前尙可無礙。卑職等又傳了大人們口諭﹐囑彼等小心提防﹐不日卽撥款興修。所爭者不過在此旬日有餘工夫﹐最關緊要。」說著﹐又在身畔取出一圖呈上。——卽是他兩人所經過的地方﹐恐口說遺漏﹐故繪了一圖﹐可以一覽無餘。雲從龍接過繪圖看畢﹐痛加贊賞。「可見你們辦事很好﹐且下去歇息﹐待我們議定如何堵治﹐再行差委」。鄭王二人應聲退下。

雲從龍又將繪圖細看了一徧﹐卽指點與洪曹二人﹐看某處地勢髙固﹐某處地勢低險。「其低險之處﹐水勢一至必先受害﹐卽歲歲興修﹐徒靡國帑﹐不能保其永遠無患。須要疏通去路﹐視河身之髙下﹐分別挑挖。縱秋漲陡至﹐不過在極低之處﹐小有危險﹐皆可人力挽回。若再未事先防﹐預期修築堤岸﹐堅堵口門﹐使河伯無從施其威﹐風神不能賈其勇﹐則東南一帶﹐卽可普慶安瀾矣」。

洪鼎材聽了稱善道﹕「云大人眞乃洞澈利獘﹐言言中肯。我輩自慚老朽望塵莫及。還要請問如何疏通之法﹐願再聞其說。」從龍笑道﹕「治水乃曹大人專責﹐我輩不過奉命幫辦﹐是以斗膽妄參末議。尙宜聆曾火人雅教﹐著何疏治爲是﹖」曹大生臉紅道﹕「云大人又來取笑了﹐我已奉申在先﹐昏憒無能。你大人旣有妥善章程﹐理當乞道其詳。好在都是爲國家的事﹐不容推諉。小弟實系才短﹐並非有意取巧。」

從龍聽說﹐暗忖道﹕「我本要取笑曹老頭兒幾句﹐這一句倒被他駁回了。」遂不作謙讓道﹕「明日我與二位大人﹐帶領平時在工當差﹐熟習水利﹑明幹之員數人﹐前往親勘﹐相其地勢。於極低之處﹐。先命工人築成攔壩﹐使活水斷流﹐用水車將水引置別處。卽由此處節節疏通﹐都宜愈深愈妙。再將各要隘堤岸前﹐做成石磯﹐使水不專激。然後再興修堤岸﹐加髙增廣。愚意水發之時﹐旣有石磯分其水力﹐復有低處引水下注﹐縱驚湍迅漲﹐橫空而來﹐亦不致旦至夕決。至於督率築挖﹐總司其事﹐仍派鄭都司﹑王守備前去。該二員午富力彊﹐眼明心細﹐可無遺誤。」洪鼎材連稱甚善。

雲從龍見曹人生各事推諉不前﹐也不由他做主及請問他行止。便傳了鄭王二人來﹐當面吩咐。又與洪鼎材商議﹐挑出幾名在工熟諳河道人員﹐分頭去開通水路﹐建築石磯等事。因雲從龍與洪鼎材皆攝過漕河兩篆﹐深知在工各員賢否﹐都派的是多年老練之員。又叫曹大生動支庫項若干﹐發紿他們領去置辦應用各物﹐與招雇夫役飯食工價等款。一面又咨請東河總督合辦臨淸以下一帶﹐恐彼損此益﹐互相受害。

曹大生見云洪二人不同他商議﹐獨斷獨行﹐非獨不見惱﹐倒反歡喜。他以爲若有疏虞﹐卽非一人專責﹐難得他們來替我挑這重擔。所以毫無阻撓﹐一任他二人分派。晚間﹐回至自己署內﹐暗暗遣了幾名心腹家丁﹐到各工稽查。倘有不測﹐卽飛來報我。

那時也顧不得他們了﹐好先行專折入京﹐自立腳步要緊。他們旣說得鑿鑿﹐又多般嘲笑我無能﹐若將大事辦壞得了處分﹐亦是自取咎戾與我無干。然外面卻不能不假作和气﹐與云洪二人合爲一手。

次早﹐封了數隻大船﹐著人到雲從龍﹐洪鼎材公館內﹐邀請一同赴工踏勘。雲從龍又命派去各員﹐各陳條說﹐擇其善者﹐卽用他的法則﹐相機而行。便輕裝減從﹐一路察看水勢緩急。何處該挑﹐何處該築﹐何處該修﹐一一布置停當。他三人仍返淸江﹐坐待各要工完竣覆命以後﹐方可各回仟所。先將大槪辦理情形﹐及開工日期﹐聯銜具奏。暫且不提。

單說鄭林。王喜曉得此次是云制臺獨力保薦他二人﹐才委此重任。兩人背地計議道﹕「我們若不將此番工程辦得至善至妥﹐卽深負了云大人一場盛意。況人工告蕆﹐我們準準是有大保舉的。」二人卽議定﹐分頭督率﹐兩下仍書函往來﹐各述工段形勢﹐互相酌理。鄭林專管築磯修堤等事﹔王喜專管挑挖低處河身﹐引水歸源。監督夫役人等晝夜趲趕﹐露宿風餐﹐不辭勞苦。

是以云﹐洪等人均未能回任過年。不時又親赴各工段看視﹐稽察各員勤怠。東河總督也到交界地方﹐會晤過一次。直至次年二月初旬﹐工程方次第告竣。鄭王二人具察申報﹐請雲從龍等人下來看工。從龍卽約了洪鼎材﹑曹大生同往。果然各工石磯修築得髙大堅固﹐河身亦挑挖得深闊。雲從龍卽在工次﹐痛贊鄭林。王喜辦事認眞﹐便照單收了工程。又見河內水勢緩弱﹐日漸下退。

回至淸江﹐卽與曹大生計議﹐將修築完竣一節﹐聯銜具折。所有在工出力人員﹐各按官階保奏。又一面備造支用淸冊﹐報部稽核。鄭林﹑王喜系此次尢爲出力人員﹐另片單保。又傳了名班來唱戲﹐酬謝金龍河瀆諸神廟宇。整整忙了半月有餘﹐才得淸結。雲從龍卽收拾回省﹐洪鼎材亦回山東去了。

一日﹐從龍到了南京﹐在城諸官迎接入署。數月中﹐未免堆積下許多公事﹐從龍自有一番料理。隔了數日﹐曹人生奉到恩渝﹐天顏甚爲欣悅。

該督撫等均著交部從優議敍。至在工之出力各員﹐悉如該督撫等奏請。內有單保尢爲出力之河營都司﹑借署漕標中軍鄭林﹐著以河營參將升用﹐並賞加副將銜﹔前署揚州衛守備﹐候補守備王起榮﹐著免其遲繳處分﹐仍令回任﹐並俟試署一年期滿之後﹐果能勤愼﹐準其題補實授。再各工段河瀆大王睹廟﹐經該督撫等祈禱靈應﹐實深寅感。著翰林院恭書匾額數方﹐交曹大生祗領﹐敬謹懸掛各廟﹐用答神庥。

曹大生見王喜依舊回任﹐心內甚爲不快。無如自己因交卸在卽﹐又囚奉了明文﹐樂得做个人情﹐卽給札使王喜仍回揚州衛任。

原來直隸﹑蘭儀﹑開州等處秋汛泛濫﹐衝損官民等堤。現當水涸之時﹐亟欲興修。適值河東河道總督病故出缺﹐因此次曹大生南河力﹐的得手﹐卽飛調曹人生速赴東河新任﹐接手辦理。所遺漕河總督﹐著杭州巡撫何炳署理。所以曹大生趕忙於未卸事之先﹐著王喜回任﹐也見得是他的情分。

王喜自是歡喜﹐非常深感云制臺之力。鄭林亦因自己升了官職﹐分外喜悅。兩人卽聯名具稟﹐叩謝從龍保薦之恩。王喜見到任日急﹐特遣人至南京接取秋霞﹐又單稟從龍﹑小儒兩人。

這日﹐從龍接到來稟﹐亦覺欣然﹐便袖了王喜稟啟﹐來會小儒。再則連日辦公羈延﹐尙未答拜過眾人﹐與他們倒疏失了數月之久。小儒等人聞得從龍來了﹐忙同出迎接入內﹐眾人先給從龍道喜。此時漢槎也在座中﹐因歲底已將江相的靈柩﹐請入祖塋安葬﹔現在守制在家﹐除了朝夕在江老夫人前定省﹐餘外毫無一事﹔又爲孝服在身﹐不便見客﹐故時常到新園子裏與小儒等人盤桓消遣。從龍卽向漢槎道﹕「去冬尊老相國殯宮入山﹐彼時我在河工﹐正當喫緊之時﹐萬不克分身﹐只遣人回省致祭﹔未免不恭。至今猶覺抱歉﹐想子騫都能恕我。」漢槎欠身連稱不敢。

小儒又詢問河工辦理情形﹐從龍一一細說。便將王喜的稟啟取出﹐與小儒等人看。小儒笑道﹕「昨日我亦接到他的稟啟﹐並來接取家眷赴任。稟中深感你大力栽培。然而王喜回任﹐卻多虧了在田成全。王喜固然心滿意足﹐不免使曹人生難爲情些。好在他已調赴東河新任﹐亦莫能爲力。目下漕臺換了家業師來﹐王喜這揚州衛﹐可保穩如泰山了。」

從龍笑道﹕「曹人生都是自取其咎。不能尢人。他調東河還便宜了他﹐若仍在漕河任上﹐豈不更難爲情。王喜是他參劾去任﹐日前我們保舉王喜回任的奏折﹐亦有他聯銜在內。他而今調往東河﹐正好順水推舟做个人情。」又將曹大生如何舉薦魯鷴同去查勘河工﹐如何請事退縮不前﹐我卽如何與洪老一問一答的譏諷他。「不怕曹大生是有名的老牛精﹐他也自覺慚愧。惟有一件事﹐他眞討了便宜。修築堤磯﹐開挖水道﹐都是我與洪老的主見。現在大工告成﹐他卻穩穩的得了議敍﹐可謂坐享承平﹐我們代他做了粗活。其實凋赴東河﹐興修各工﹐皆因他南河辦得合宜﹐東河方著他去。只怕他自家要辦出亂子來﹐那時才顯我們的好處呢﹗此番他一人承理﹐必然委他女婿去。不知魯鵾第一卽要累他受處分﹐此乃意中之事。你們若不相信﹐耳聽好消息罷」。

二郎接口道﹕「曹大生爲人本來卑鄙齷齪﹐不堪言諭﹐國家用他爲封圻大員﹐也是官民的晦气。最怪是他兩个女婿﹐與他一流人物﹐眞正俗語道得好﹐不是一家人﹐不在一家門。」說罷﹐眾人都笑了起來。

王蘭道﹕「你們公務也該論完了。此會又評論到人品﹐究竟與你們何干﹖我實在不耐煩聽了。我只曉得『及時行樂』四字﹐其外一槪非我聞問。今年正月花燈節下﹐我們也很樂了幾回﹐都沒有在田在座。因他代國宣勞﹐情非得已。現在公務已竣﹐正好尋樂。將這些已過﹕身沒要緊的話﹐復又抖擻出來﹐長篇大套的議論﹐有伺趣味﹖況本月將盡﹐轉眼淸和月至﹐我見畱春館前芍藥大半吐紅﹐大約因今年節气早的原故。我意明日先備東道﹐奉邀諸君在奪艷樓宴賞牡丹﹐晚間卽在紅香院小飲。那里的景致甚好﹐現在亦有幾種花當令盛開。再遲數日﹐俟芍藥全開﹐仍要大人樂這麼一日。賞牡丹的東道﹐是我白備﹐賞芍藥的東道﹐卻要罰在田備的。因我們幾次宴會﹐他都未至﹐𨿽說是因公羈絆﹐那『辜負春光』這四字﹐難逃其責。你們看我可罰得他在理﹖」

二郎拍手道﹕「罰得在理﹐就是這麼說法。明日你先備東道﹐到了芍藥開時﹐不怕在田不請我們。他若推故不來﹐我們會鬧到他衙門裏去。」從龍笑道﹕「我請你們還可﹐卽是明日的東道亦算我的﹐都不值什麼。惟有這『罰』字難當﹐又不是我有意不赴你們的雅會﹐我也願意日日同你們樂呢﹐苦於身不由己﹐也是沒法的事。非比者香﹐如今退隱田園﹐逍遙散誕。可見這『罰』字﹐卽用的不當。這些話﹐姑且勿論。者香當作罰我﹐我仍當作請你們﹐各執各語。者香先把明日的東道備了﹐請我們去賞牡丹。且到下月芍藥開時﹐再議我的凍道未晚。」

小儒亦笑道﹕「隨便你們爭論﹐東道愈多愈妙。總之你們備出東道﹐都少不了我的﹐我豈不落得多喫兩次。」說得眾人皆拍手大笑。從龍又坐了半晌﹐卽作辭回署。晚間﹐王蘭叫了廚子上來﹐吩咐明日中晚備四桌精美酒肴﹐算我的賬。一宵無話。

次早﹐王蘭又著人去請從龍過來。午飯卽擺在奪艷樓上﹐眾人登樓憑欄下望﹐果然牡丹開得十分燦爛﹐如一座花山相似。最髙的處在﹐花竟直接樓口﹐姚黃魏紫各色爭妍。又夾著一叢一叢的繡球﹐眞乃花團雪浪﹐分外奪目。眾人賞玩了一回﹐入座開懷痛飲。晚來的酒席﹐卽設在紅香院中﹐亦有西府蘭蕙等花可賞。飲至三更﹐眾人都有了七八分醉意方散。

裏面方夫人聞知﹐也鼓起興來﹐亦備了東道﹐請婉容等人宴賞牡丹。不須贅說。

光陰迅速﹐早至四月中旬﹐畱春館外芍藥十開八九。王蘭卽取了一幅花箋﹐寫了幾行﹐送與從龍道﹕

一昨偶步園中﹐見婪尾盛開﹐忽憶君約﹐不禁狂喜﹐食指卽潑潑動矣。君可將數斗佳釀﹐來助我豪興﹐我當痛飲大嚼﹐沈醉花前。春光有知﹐亦當畱戀不忍遽去。君如以我言爲謬﹐明日宴罷﹐可試觀我朵頤。

從龍看畢﹐笑道﹕「者香眞狂放得有趣。」遂作了覆字﹐交給來人回去。一宵無話。

次日淸早﹐從龍起身洗漱畢﹐略用早膳﹐卽坐轎向繪芳園來。未知從龍等人宴會時﹐有何佳話﹐且聽下回分解。

第五十七回

斗尖義羣聯芍藥詩紹箕裘再兆芙蓉鏡

話說雲從龍來至繪芳園覽余閣前下轎﹐小儒﹑王蘭等人早迎接出外﹐邀請從龍到畱春館內。家人們送了茶﹐從龍卽向王蘭笑

道﹕「昨承折簡相招﹐今日特來驗君食指果動否乎﹖」王蘭笑道﹕「食指之動與不動﹐與你無涉。你究竟今朝的東道怎生備法﹐快說出﹐來﹐我好吩咐廚子去。」從龍道﹕「悉聽尊便。乃照日前的東道何如﹖」二郎道﹕「在田別要信者香的話﹐若等你這時候來﹐方才吩咐廚房預備﹐午飯是別想喫了。昨晚我們已代你議定﹐你看去可使得﹖與前日者香的所備﹐不過大同小異。」說著﹐回身在書架上取過一張食單﹐遞與從龍。從龍接過看了一眼﹐連稱﹕「妙極﹗該價若干﹐還煩楚卿知會廚房內﹐明日到我那里去領。」二郎笑道﹕「這倒不用你交代﹐你備東道請人﹐自然到你那里領價。難不成還派我出麼﹖」

眾人談談說說﹐早近午時分﹐家人們上來擺開桌椅﹐安放杯箸。從龍亦換了便衣。今日是八付座頭﹐從龍﹐小儒﹑王蘭﹐二

郎﹐漢槎﹑伯靑﹑梅仙﹑五官等八人。從龍主位﹐其餘挨次而坐。眾人飲酒看花﹐甚爲歡暢。畱春館前本有畝許火的空地﹐盡用短紅竹籬﹐就著地勢圍成長短方圓形式。每圍內分栽各色芍藥。當盛開之時﹐不下千餘百枝﹐深紅淺白﹐奪艷爭妍﹐望去若錦繡花城相似。眾人賞一回花﹐飲一回酒﹐髙談雄論一回﹐大爲愜意。小儒又命人剪了各色芍藥數十枝﹐插於幾上壁間﹐頓覺滿室中花團錦簇﹐分外可觀。

少停席終﹐散坐品茗閒談。王蘭道﹕「旣對名花﹐何可無詩。我欲大眾聯句﹐作五排一章﹐以志今日之樂。」五官聽了﹐忙接口道﹕「好﹗」原來五官近日習學作詩﹐甫經入教﹐恨不能與人聯句﹐評評自己詩學如何。若果能臨大敵﹐從此當格外用心﹐益求精進﹔倘不能用﹐我也死心蹋地丟開手﹐另習別的技藝﹐免空費了心思。此時聽見王蘭要聯句﹐正合己意﹐生恐小儒等不願﹐故而趕著先行道好﹐以鼓眾人之興。也不待眾人答應﹐便起身取過筆硯﹐催著王蘭限韻。

從龍笑道﹕「五官也不做詩﹐偏是他著急得很﹐是何意見﹖」

二郎道﹕「在田不知道﹐他近日似著魔一般﹐晝夜學詩。甚至到四更都不肯睡﹐在那里吟哦﹐淸早就向小儒﹑者香問長問短。又品論李靑蓮羚羊掛角﹐杜工部巨刃摩天﹐白香山平易近人﹐韓昌黎大气磅礡﹐以及郊寒島瘦﹐陶淡李濃﹐王摩詰詩中有畫﹐司空圖物外傳神。一日到晚﹐不是分門別類的摹效各家法則﹐卽嘔心挖膽的面壁吟思。我常笑他﹐這麼苫志用功﹐將來定成名士。所以他聞得你們要聯句﹐才這般喜歡。」

從龍道﹕「販來五官也會作詩了﹐眞正難得。我們倒不可不聯吟﹐以助五官雅興。二則也評較評較他的詩學﹐究竟如何﹖我每說五官的爲人﹐要算十全﹐就是文墨上不甚了了﹐未免缺憾。這麼一來﹐竟成了彬彬儒雅﹐可羨可敬。」二郎笑道﹕「他不獨學詩﹐而今兼又學畫﹐昨日我看他畫的底稿兒﹐就很有筆意。山水花卉人物翎毛艸虫﹐色色俱全。惟有山水﹐分外擅長。尢其是他又學作寫眞﹐日前代小臒畫了个小像試筆﹐𨿽不十分形肖﹐亦不至人見了不是小臒的面目。卻也難爲他有這麼人心腸去學﹐大約再過一年半載﹐該有人求他畫了。」

五官笑道﹕「楚卿別笑話人罷﹗我不過閒暇東塗西抹的胡鬧﹐也不算什麼﹐還不知學得成學不成呢。待我果眞學成了﹐再勞你這麼謬獎不遲。我們倒是商議怎生聯句是正經﹐不要聽你沒要緊的閒話﹐擾亂眾人詩興。」從龍點頭道﹕「眞所謂人有所念﹐天必從之。又云﹕有志者事竟成。五官賦性本來聰敏過人﹐再加以好學之功﹐定可成名。從此騷壇之上﹐又多樹一幟﹔荊關之下﹐復繼起一人﹐我輩眞要愧煞。」

王蘭早將韻本展開﹐揀了一先的韻﹐又將一張紙裁分八處﹐上面注人名字﹐放在各人面前。推著五官道﹕「就從你聯起罷﹐」五官也不推讓﹐提起筆略一吟哦﹐便寫著念道﹕

月令淸和屆﹐

寫下道﹕「此句起的未免粗鄙﹐你們品評可用得﹖否則待我另想起句。」從龍道﹕「很好﹐不用攺的。凡五排開首﹐都宜平鋪直敍﹐方不占中後的地步。況此句𨿽然平易﹐卻是這个時候﹐我來接你的。」便提筆寫著﹐念著道﹕

名閱集眾賢。花稱金帶艷﹐

伯靑道﹕「旣已說到本題﹐不能不敍及我輩。」遂聯道﹕

人似玉班聯。杯泛荼縻酒﹐

小儒道﹕「正是這時候了﹐仍要再寫幾句實事實景﹐始不脫略。」

便寫道﹕

堂開玳朋筵。葉低初帶雨﹐

漢槎點點頭﹐也續著寫道﹕

紅吐半籠煙。地築三弓拓﹐

王蘭卽續道﹕

籬圍萬朵妍。春殘歸似客﹐

梅仙忙接道﹕

夏至永如年。香不招飛蝶﹐

二郎續道﹕

聲先聽杜鵑。將離誰作賦﹐

王蘭又忙接寫道﹕

別號慣名鋌。綽約翻階上﹐五官道﹕「這鋌字韻押得新鮮﹐未免失之穿鑿。」便接著續道﹕

丰茸倚檻邊。閒憑橋廿四﹐

小儒點首道﹕「妙在不黏不脫﹐空際傳神。五官的詩學﹐眞有進益了。」亦接續道﹕

淸供佛三千。蕊細同絲蹙﹐

從龍卽接道﹕

枝髙若火燃。

正待寫第二句﹐王蘭坐在對面﹐已得了一句﹐便搶著續道﹕

欹斜因戤露醉﹐

梅仙見王蘭搶了從龍的出句﹐也不容王蘭再接﹐便提筆寫著﹐念著道﹕

窈窕受風偏。

伯靑笑了笑﹐續道﹕

品重鵝黃貴﹐

二郎也搶著接了一句道﹕

根滋犬白延。

五官笑道﹕「那里是聯句﹐倒是搶命了。」亦續道﹕

烘宜朝院日﹐

梅仙道﹕

晴好夕陽天。

王蘭笑指著金柳二人﹐髙聲念道﹕

謔贈詩人詠﹐

從龍亦笑著續道﹕

評芳畫譜傳。

小儒道﹕「不必再往下聯了﹐我來煞尾罷。若再聯下去﹐刁﹔過倒去顚來用些芍藥典故﹐反嫌堆砌。」遂捉筆寫道﹕

吾儕須暢飲﹐對此已如仙。

五官道﹕「這兩句與芍藥有何關系﹖」小儒道﹕「唐韓愈《芍藥詩》﹕『覺來獨坐忽驚恐﹐身在仙宮第幾重。』我就是用的這个意思。」

五官點頭道﹕「原來如此。卽如這里館名畱春﹐我常想『畱春』二字未免太泛。若以爲芍藥開於首夏﹐春事已殘﹐取名畱春者﹐言其不忍春去﹐欲相畱之意。則荼縻等花﹐何嘗不與芍藥同時開放﹐也可題此二字。我幾次要問者香﹐又恐另有出處。昨日偶見柳宗元詩﹐有『欹紅醉濃露﹐窈窕畱餘春』之句﹐方知『畱春』二字﹐專指芍藥而言﹐竟移不到別的花木上去。古云﹕開卷有益﹐眞正不謬。我若冒冒失失的去問者香﹐又要惹他笑話了。」從龍道﹕「足見五官處處畱心﹐深爲可羨。」

梅仙卽取過一幅淡紅花箋﹐將眾人的詩句﹐挨次謄在一處﹐每句下注了名字。眾人彼此傳觀贊賞了一回﹐從龍道﹕「今日是子騫落後了。別人或三聯﹐或二聯不等﹐惟你只有一聯。」漢槎笑道﹕「我本不善聯句﹐情甘落後。先時你們慢慢按部就班的聯續﹐我尙可勉應一聯。誰知你們後來同搶命一般﹐彼爭此賽﹐我那里趕得上﹐爽性退後﹐還藏拙些。攺日容我補幾首絕句﹐或者還看得下去。若此時勉彊和你們搶著聯句﹐必至鬧出不倫類的詩句來﹐又何苦惹你們取笑呢。」

眾人談說了半晌﹐時已近暮﹐畱春館內早點齊燈燭。小儒又命人紮了多少各色紙燈﹐用長竿挑起﹐插在芍藥田內。紅花用紅燈﹐白花用白燈﹐愈顯得花光艷麗﹐燈影迷離。眾人齊贊這想頭甚好﹗家丁們擺上酒席﹐眾人復挨次入座。傳杯遞盞﹐直至三更方止。從龍辭別回署﹐小儒等亦各回寢所。

次早小儒起身﹐正欲向園裏去尋五官﹑伯靑閒話﹐又可便到畱春館賞玩帶露芍藥。忽見雙福忙忙的進來﹐上前請安道喜道﹕「京裏二位少爺報單到了。」小儒未及答言﹐早聽得外面一片鑼聲﹐敲的沸翻盈天﹐送報的人眾﹐好似直打了進來﹐齊向小儒叩頭稱賀。爲首的越眾上前﹐單屈膝雙手將報單呈上。小儒喜出望外﹐卽命雙福先領送報人眾下去歇息。展開報單﹐見寶徵中了二十三名進士﹐欽點庶常吉士。寶煜也中在五十六名上﹐以知縣簽發江西。

小儒一面吩咐開發報人﹐又賞了酒飯。遂興匆匆的回後﹐說與方夫人等知道。方夫人聽了﹐亦欣喜異常﹐忙放手親自在家神祖先前點燭焚香。隨後眾家人一起一起的上來叩喜﹐多有賞賜。

外面王蘭人等﹐裏面洪靜儀眾夫人等﹐皆過來道喜。少停﹐雲從龍得信﹐也坐轎前來。接著合城文武諸官﹐紛紛來賀﹐忙的小儒迎送不疊。

大門內早將一幅猩紅吳綾寫著泥金報單﹐髙髙掛起。綠野堂上亦張掛燈彩。此時連雙福等眾家丁﹐都忙得十分髙興。議定來日演戲擺酒﹐徧請在城官員紳宦﹐次日請親族人等﹐又次日請從龍人眾。分作三日﹐方不擁擠。一切照料﹐仍托梅仙﹑五官二人。內裏方夫人也分三天邀請女客。所有來赴席的親友﹐自然各有厚饋﹐不須細述。

到了第三天﹐酒席擺在綠野堂﹐從龍首座﹐其餘各分次序。晚酒仍設在畱春館內﹐從龍道﹕「前日子騫說另補幾首芍藥詩﹐刻已數日﹐想必脫稿﹐何妨請教一觀。」漢槎笑道﹕「詩卻謅了兩首﹐連自家都看不入眼﹐怎好獻醜﹖可否再假兩日工夫﹐容芟攺可觀﹐再行呈政。」王蘭道﹕「罷喲﹗子騫今日忽然用起謙來﹐眞令人難解。不要磨牙了﹐快些取出來與大家看罷。知道你定有出色詩句﹐故作此欲揚先抑之勢。」漢槎被大眾逼迫不過﹐只得取過筆硯寫下來﹐遞與眾人﹐見是兩首絕句。王蘭念道﹕

揚州芍藥甲天下﹐勾引詩人興更狂。

旣道此身有仙骨﹐緣何低首讓花王。

斜風細細雨霏霏﹐終日看花不忍歸。

最愛虹橋二十四﹐一齊含笑脫宮衣。

眾人看畢﹐痛贊不絕。王蘭笑道﹕「這兩首絕句﹐措詞新穎﹐用意亦深沈﹐況不露圭角眞合作也。我原說他揣摹了這數日工夫定有佳句﹐卻故意不與人看﹐明𨿽謙抑暗實誇張﹐這是子騫向來的脾气。」漢槎大笑道﹕「欲加之罪﹐何患無辭﹗好在我的詩﹐已給你們看過﹐佳也罷不佳也罷﹐悉聽者香去說。我又敵不過他的口角﹐惟有聽之而已。」

說話間﹐家丁們已上齊肴饌。小儒親自執壺﹐眾人把盞﹐又說道﹕「此次甘露未知可曾取中﹐想旦暮又盤都有信來。外面亦該有《題名錄》了﹐明日先買一本來﹐一閱卽知有無。」從龍道﹕「我想禮闈取士的總栽﹐頗有眼力。寶徵秉性拘謹﹐直合个內官詞翰。寶焜生來風力﹐又善於言語機變﹐爲一方之牧令綽然有餘。就是甘露那孩子﹐品學端方﹐大有乃祖之風﹐此科我可期其必中。但是他也是个州縣材料﹐縱然列在部曹﹐業經過格﹐恐翰苑淸華﹐無他位置。我今日預先說下﹐停幾日卽要發曉的﹐那時你們才服我有先見之明。」眾人都點首稱是。

王蘭道﹕「閒話少說﹐而今寶微點了詞林﹐至遲秋間都要請假回籍的。正好順至杭州招贅﹐一舉兩便。小儒也該早些發信到朱家﹐使蓬耕好預先準備。因蓬耕家計不十分富足﹐免得臨時措置不及。二則亦當送个喜信去﹐叫他聽著喜歡。伯靑﹑楚卿旣作大賓﹐也要聯名寄封信去﹐通知蓬耕﹔」小儒道﹕「者香不言﹐我幾忘了。明日卽煩伯靑﹑楚卿作起一札﹐我專人到杭州去。大約完姻吉期﹐都要擇在冬令﹐方展轉得來。」伯靑﹐二郎皆答應了。

小儒又道﹕「就是甘家那邊﹐得了甘露春闈的實在消息﹐我也要打點彼此下聘擇吉﹐同時婚嫁。早早將兒女婚姻完全﹐我卽可交代首尾﹐從此了卻一樁心事了。」二郎笑道﹕「兒人當婚﹐女火當嫁﹐自然要料理的。況且焜郎指日是一方父母了﹐沒的縣官到任﹐不惜著太太去﹐倒也新奇。只聽得翰林館裏﹐有告假完姻的故事﹔沒有聽得縣官有告假娶親的。小儒若說交代首尾﹐只恐言之過余。前月你家沈姨娘﹐新添了一位阿郎﹐取名寶森的﹐難道不算你的兒子﹐將來你是不代他聘親的麼﹖」說得眾人都大笑起來。小儒笑道﹕「我說的是眼前﹐若到寶森娶婦﹐至早也得十數年﹐安知那時我輩又是何光景﹖楚卿這思慮﹐竊恐太遠了些。」

伯靑插口道﹕「楚卿提及小儒得子﹐我卻記起者香月內雙得子女。這麼一件大喜慶事﹐反瞞著我們﹐連杯水酒都不肯請人﹐者香不免太爲吝嗇。」王蘭笑道﹕「若這麼說起﹐要扳出一堆的人來呢﹗日前楚卿夫人生了千金﹐二月內在田的大夫人生了公子﹐都未請人。不如大家約齊了﹐公請你們﹐庶幾不至偏向。」二郎道﹕「倒也使得﹐我本要請人的﹐因爲生了个女孩子﹐什麼出奇﹐所以沒有驚動渚位。惟有者香雙得子女﹐亦當出个雙分才是。莫若者香單請我們﹐我與在田公請你們﹐這才眞不偏向呢。」眾人齊說﹕「楚卿言之甚是。」重又換上大杯﹐雄談暢飲﹐直至月上花梢﹐更鼓方散。又坐了一會﹐從龍辭去﹐伯靑﹑漢槎也因在園中住久﹐亦要回去。

次日﹐小儒卽具了一信﹐又加上伯靑﹑二郎的兩函﹐遣人專僕杭州﹐並敍明冬間著徵兒前來入贅等語。家丁領命而去﹐見雙福早送進一本春鬧《題名錄》來。狀元出在蘇州﹐榜眼河南﹐探花杭州﹐因皆不認識﹐不過一看而已﹐沒甚關心。看到三甲中間﹐分部的各主事﹐方見甘瞄名字﹐簽分禮部學習。小儒見了﹐亦覺喜悅道﹕「眞个在田有知人之明﹐竟被他料定了。」忙回後與方夫人商議﹐著人往揚州甘家賀喜﹐並約彼此下聘日期。小儒的信才去﹐恰好甘老也著人至南京﹐來書賀寶徵兄弟同捷之喜﹐亦提及行聘的事。兩邊皆約定七月中旬下聘﹐冬間完娶。此是後話不表。

隔了一日﹐王蘭果然備帖來請眾人赴宴。原來洪靜儀生了一女﹐取名蕙貞﹐洛珠生了一子﹐取名政淸。同月生產﹐只差了兩日﹐女先男後。王蘭旣邀請眾人﹐從龍﹑二郎也不免同請了一天客。因從龍在工未回時﹐婉容已生了一子。二郎家前數日﹐小黛亦產下一女。小儒見他們彼此邀請﹐都有自己的陪客﹐也另備了幾席酒﹐做了一天戲﹐請從龍等人重開湯餅大會﹐鬧熱鬧熱。

早至端陽午節﹐繁文不須細贅。無非你來我往﹐饋送角黍時鮮果品等類。眾位夫人亦因都有了兒女﹐大家互相送些繭虎艾人﹐寄名符﹑長命縷諸物﹐聊應時景。

光陰易過﹐瞥眼早交暑日。小儒接到寶徵﹑寶煜的稟啟﹐知已請了假﹐回籍祭祖。定於新秋﹐同甘露一齊出京。又附著甘露寄呈他祖父的稟啟﹐與小儒昔日在京一班同年世好的通候書札。小儒一一看畢﹐當將甘露的家書發出﹐差人送往揚州。便起身袖了寶徵兄弟的來稟﹐至後堂交給方夫人看了。

方夫人道﹕「我正要請你來商量一件事。後日是馮太太的生日﹐前幾回他的生日﹐都因我們相離太遠﹐沒有送著禮物﹐他也不能怪我們。今番旣住在一處﹐𨿽然是个小生日﹐正好借此替他做一做﹐以補從前。不知你意見若何﹖如果可行﹐你可叫人定下班子﹐以備本日伺候唱戲。」小儒聽說﹐連稱應該道﹕「我們自從各家合住﹐楚卿家大小很酬應了我們幾次﹐我實在過意不去。難得後日是馮太太生日﹐我們旣曉得﹐定要大大熱鬧幾天﹐才是道理。我就叫人傳班子去﹐切不可早露風聲﹐楚卿知道了﹐必然攔阻﹐等到當日﹐再告訴他。卻要暗暗知照王太太們一聲﹐恐他們也要附分子的。」說罷﹐小儒出外吩咐了雙福﹐又叫廚房是日預備上等酒席。

果然到了十二日﹐小貸方才知道﹐欲要推辭﹐已來不及了。兩邊都掛了燈彩﹐東宅是男客﹐園子裏是女客﹐兩處皆有戲酒﹐頗爲熱鬧。接著王祝江云四處﹐也補送戲酒。小黛又作主人﹐復請大眾。𨿽然是个小生日﹐整忙了半月有餘方止。

此時正屆大暑﹐小儒等人通不出門﹐只在園內避暑納涼。伯靑﹑漢槎也不回去﹐同著梅仙﹑五官都住在園裏。這日早間﹐落了一陣雨﹐覺得涼爽。小儒起身﹐向園子裏來﹐不著衣衫﹐科頭跣足﹐上身穿件熟羅小衫﹐下著小白綢褲﹐腳下趿了雙棕底涼鞋﹐手執雁翎羽扇﹐緩緩的由畱春館﹐繞至迎羲亭﹐去看雨後荷花。

到了亭前﹐早見王蘭﹑梅仙二人倚著闌干﹐指手劃腳的談論。梅仙又折了一朵白荷花﹐在手內擺弄。小儒近前﹐笑道﹕「原來你二人先偏我在此玩賞荷花﹐也不約我一聲﹐我亦會尋了來。」王蘭笑道﹕「人皆知雨後荷花分外鮮艷﹐不可不賞。我們縱不約你﹐你也該知道來的。」小儒笑道﹕「你此時見我來了﹐樂得說句人情話。」

正說著﹐只見伯靑﹑漢槎﹑二郎由河那邊﹐彎彎曲曲﹐分花拂柳的過橋而來。大家問了好﹐同倚著石欄。見池內紅白荷花相間而開﹐一朵朵奪艷爭妍﹐淸芬撲鼻。如四面鏡﹑重臺佛座﹑金蝶種類不一﹐眞乃翠扇凝煙﹐紅衣泛水﹐髙髙下下﹐如一座花城相似。甚至河岸上﹐都鉆出幾枝早蓮花來。又見那荷叫『上的雨珠﹐微風擺動﹐跳走不已。

早有家丁們送茶來﹐王蘭道﹕「五官何以不來﹐難不成還睡著麼﹖平日在裏面貪睡﹐勢所必然。現在一人住在叢桂山莊﹐也該早起了。」梅仙道﹕「何曾是貪睡﹐我來的時候﹐他已起身半晌﹐在那里靜靜的用功呢。我去約他同來﹐他口內只答應著﹐卻不起身。我因此不耐煩﹐才獨自走來﹐恰好路上碰見者香。我看老五終日在詩畫上講究得廢寢忘餐﹐還要入魔气呢﹗」

小儒道﹕「五官事事專心一志﹐而且始終不怠﹐何患無成。他的詩不必說已是好的了。前日聯句中﹐頗爲出色。字亦寫得秀勁勻潤。火有錘主體格。惟有畫沒有見他出過子﹐不知如何﹖若論詩字有這般長進﹐他又精益求精﹐料想畫也不得十分離奇。他旣不肯出來﹐我們大家鬧他去。」

梅仙道﹕「他前日畫了一軸十个美人﹐現在裝潢好了﹐掛在屋內。我就很愛他那軸畫兒﹐和他要過幾次。他說攺日再畫一軸送我﹐原本捨不得送與別人。其實他也不曾學得多時﹐卽如此精妙﹐可見他的天分聰明髙人一頭。若說詩字﹐我還可以將就得過﹐獨有畫我是不卹的。」小儒點首道﹕「不意五官猶有這般手段。你的天分本來也好﹐詩字兩層﹐亦不弱似他。所欠的不過是學﹐只要你用心去畫﹐暇時就跟著他調調顏色﹐臨臨底稿﹐包管你不上一年半載﹐不愁不會畫的。俗說﹐天下無難事﹐只怕有心人。」

說話時﹐眾人已出了亭子。梅仙又在池邊近處﹐折了幾朵荷花帶與五官插瓶。大眾卽從河畔繞至半村亭﹐穿出紅香院﹐來至叢桂山莊。進了園門﹐見服侍五官的小童﹐坐在石磴上打盹。眾人聽屋內寂靜無聲﹐便悄悄走到窗外﹐隔著碧紗向裏一望﹐見五官坐在案前﹐吮筆作畫。案上鋪著一張一丈長的紙﹐已畫成半幅﹐紙上遠塗近抹﹐是作的一幅山水。五官卻筆不停揮的﹐或點或染﹐或皴或鉤﹐疾如風雨﹐勢若雲煙。不必計畫之工拙﹐見他這般下筆﹐卽知其技已精﹐不同俗手。

五官一心專注在畫上﹐競不知窗外有人窺看。眾人望了一會﹐見他畫已將成﹐一齊笑著﹐走進道﹕「好畫呀﹗我們特地過來瞻仰的。」五官正在得意作畫之際﹐心無旁注﹐猛不防的被眾人嚇了一跳﹐忙擱筆起身讓坐。眾人都圍攏來﹐爭看他的畫本。

畢竟五官所畫的山水若何﹐且聽下回分解。

第五十八回

叢桂莊披圖評十美紅香院添頰仿三毫

話說柳五官正一人獨坐在叢桂山莊窗下作畫﹐因偶見外間壁上空著一方﹐沒有張掛字畫﹐想自己畫幅山水﹐懸於壁上﹐閒時賞玩。欲畫工筆﹐嫌太費筆墨﹐又落小家气派﹐莫若畫幅大米﹐全用墨筆寫作「風雨歸舟」﹐倒還雅致有趣。再煩者香書一付大艸對聯﹐配搭起來﹐卻也不俗。況今早雨後﹐天气涼爽﹐正好作畫。想定主見﹐便尋出一張書畫貢箋﹐用大筆蘸著墨水﹐濃塗淡抹﹐頃刻大局已成。眞乃遠山凝翠﹐近樹籠煙﹐使人睹之﹐頓覺徧體生涼。恍聞風颼颼﹐雨淅瀝之音﹐出於紙上。五官畫畢﹐自己亦覺得意。正要構思數言峭動的題句寫上﹐猛見小儒等人笑著進來﹐稱贊好畫﹐不曾提防﹐倒嚇了一跳﹐忙笑嘻嘻的擱下筆﹐起身讓坐。又欲收過﹐不令眾人觀看。

二郎搶一步上前﹐雙手捺住畫紙道﹕「我們已偸看半會了﹐你還要藏什麼呢﹐﹔」說著﹐大眾都走了攏來﹐齊聲贊好。五官料也收藏不及﹐只徘笑著走開來道﹕「什麼出奇﹐不過落你們一陣﹖笑話﹐天大事也沒有了。好在我臉皮子鐵厚似的﹐也不怕你們笑。」小儒一面襯畫﹐一面擡頭﹐再看五官﹕上穿一件藕合色對襟蟬哭紗小衫﹐內襯紫竹穿成蝴蝶冰片梅花紋隔汗比甲﹐下穿粉白杭綢羅褲﹐系著淡桃紅回文卐字空心須帶﹐腳下穿著棕夾綫密网涼鞋。不愧人似亭亭玉立﹐神如弈弈風淸。小儒不禁嘆道﹕「天生其人﹐又賦具才﹔眞不敢虛生此世矣。」

五官聽小儒忽然說此兩句﹐又見眼不轉睛的望著他﹐好生過意不去﹐臉一紅﹐扭轉身子對王蘭道﹕「者香﹐看我這軸畫可用得麼﹖」王蘭等人亦痛贊不絕道﹐﹕「此幅逼近米元章﹐宛如當年二手所出。兼之筆意生動﹐大非初學。待明日秋涼時候﹐我們都要請你畫一二件。」

五官笑道﹕「不嫌我壞﹐還不叫我賠紙﹐我都可畫﹐樂得將你們的紙拿來試筆。實告訴你們罷﹐我這幅畫是補這外間板壁的。」說著﹐卽指其處道﹕「此間畫已有了﹐仍少一付對聯﹐意在煩者香爲我一書。攺日容我靜靜的畫兩軸美人﹐用《紅樓》《西廂》上的故事﹐送者香家人太太﹐姨奶奶房裏掛掛﹐可好麼﹖」

王蘭道﹕「多謝﹐多謝﹐就算工換工罷。對聯我明兒卽寫好送來﹐也不用你買紙﹐我那里有現成的金箋﹐是京中琉璃廠的貨物﹐外面是買不出那樣好箋紙來。我送你一付罷﹐合你這軸畫兒﹐掛在你這屋裏﹐也還配得上。」五官笑道﹕「我也多謝﹐多謝。我這『謝』字﹐比你那『謝』字﹐卻用的確切些。旣說工換工﹐你也不必謝我送的畫﹐我也不必謝你送的字。我這多謝﹐是謝你送我這樣好箋紙的﹐。可不比你那『多謝』二字安詳點兒。」

王蘭亦笑道﹕「罷﹐罷﹐罷﹐算我不通。你連這麼一句口頭語﹐都要扳駁出字面輕重來。你說送我美人﹐倒提起一件事來。

適才小臒說你前日畫了一軸十个美人甚好﹐你掛在何處呢﹖可能給我們瞧瞧。」五官笑道﹕「你別聽小臒的話﹐那畫又算得什麼﹗不是掛在裏間房內﹐你們看去就是。了。看出敗筆來﹐卻別耍笑我﹐那可是不依的。」

王蘭等人聽說﹐都一齊走進內間﹐見東邊用八寶攢花竹架﹐隔作小小一間臥室﹐裏面鋪排陳設﹐無不精美。懸了一頂淡靑官花紗帳﹐大紅實地紗盤金鉤帶﹐上罩白綾帳沿﹐用玉色官紗掐三牙寬鑲滚邊﹐當中是五官親手自畫的《玉堂春富貴圖》﹔榻上鋪著龍須艸斜紋軟席﹐杭州十錦灌香涼枕﹐疊著兩牀薄薄的紗被﹐一紅一綠。帳內又掛著座尾﹑拂塵等類。牀頭前一張檀木半桌﹐擺了一盆素馨﹐兩盆建蘭﹐走入屋內﹐幽香撲鼻﹐習習風生﹐頓忘溽暑。靠著後院一帶碧紗﹐中嵌玻璃短窗﹐窗外芭蕉﹐垂柳﹑梧桐﹐文竹等樹﹐橫窗弄影﹐𨿽近午時候﹐也透不下日光來。窗前安了一張小小大理石心方桌﹐上面圖書羅列﹐筆硯精良﹐眞个野馬飛塵﹐一絲不到。

看至下首一順板壁上﹐懸著一幅橫披﹐卽是梅仙所說的畫兒。眾人走近細看﹐果然畫了十个美人﹐或坐或立﹐或臨風弄帶﹐或倚竹無言﹐各臻其妙。而且十个美人態致不同﹐手內皆執著物件。衣發等處﹐極其工細。旁邊又補著艸木樹石﹑欄桿庭院諸景﹐無不點綴得安詳周密。眾人贊不絕口道﹕「果眞好畫﹐不負小臒稱贊﹐連我們見了﹐都愛不忍釋。」王蘭道﹕「我不要你畫兩軸美人送我了﹐卽煩你照這樣畫一幅罷。」五官搖頭道﹕「只好碰我髙興﹐卻不敢一定允你。你說著輕巧﹐不知我費了多少事呢﹗」又去將小童叫醒﹐送上茶來。大家隨意坐下﹐喫茶閒話。

二郎道﹕「這窗外最妙是幾株芭蕉﹐映在這碧紗上分外好看。所謂窗外芭蕉﹐窗里人也。」眾人聽說﹐都笑了起來。小儒道﹕「五官平空畫十个美人在上﹐又各人手內執著物件﹐必然都畫著一樁故事。我想了半日﹐沒有解得﹐五官何妨說與我們聽聽。」五官道﹕「也沒有什麼故事。我想畫別的故事﹐至多三五个人﹐又不能全是女子。只有金陵十二釵﹐人數最多﹐無如落於通套﹐使人一見卽知爲十二釵。又不過那幾張稿子﹐翻不出什麼新樣兒來。偶閱閒書﹐有唐六如爲江右寧藩畫的《十美圖》﹐卻沒見人畫過。苦於尋不出稿本﹐便將各畫稿上美人﹐湊成十个﹐又略加攺易。我生恐另出新意﹐畫的不合位置﹐所以不敢取出來給人看﹐只好掛在房內﹐供自己玩視。』誰知被你們見了﹐反以爲佳妙﹐我到底不信﹐只怕是你們有意笑話我的﹐故意稱揚﹐其實是鄙貶。不怪別人﹐只怪小班多嘴﹐去告訴你們﹐引出你們這些話來。」

小儒道﹕「人家倒是眞心誇贊你畫的工妙入神﹐委系你畫得眞好﹐並非我們謬獎。你反疑心我們笑話你﹐從此我們就說你畫的不好﹐何如﹗」五官笑道﹕「如今你們說我不好﹐我也不信了。」

王蘭道﹕「原來五官仿的是唐六如進呈宸濠的《十美圖》﹐我明白了。」便起身扯著小儒重至畫前﹐指與眾人看道﹕「這兩个坐在亭子內對面拈毫作想的﹐一是廣陵雨君湯之謁善畫﹐一是嘉禾文孺朱家淑善書。那艸地上舞劍的﹐是江陵小馮熊禦。這邊院落內同坐在一塊石磴上﹐音樂疊奏的三个美人﹐鼓瑟的是錢塘絮才柳春陽﹐彈箏的是荊溪芳洲杜若﹐砍笙的乃洛陽朱芳花萼。那邊竹林裏品簫的﹐是公安端淸薛幼端﹐拍手低唱的﹐是金陵風生錢韶。盤膝坐在桐陰下獨自撫琴的﹐是姑蘇文舟木桂。左首一帶梅林外﹐有个美人身穿縞素﹐持著一幅畫圖在那里含愁諦視的﹐卽是十美中第一出色的﹐南昌素瓊崔瑩﹔看的畫圖﹐是軸小像﹐乃吳縣張夢晉。此兩人異地慕名﹐彼此誓不嫁娶。後來崔爲畫師季生竊其容貌﹐繪圖呈之宸濠﹐遂爲宸濠掠去。未幾時﹐張抑鬱瘵死﹐崔聞之亦尋卒。唐六如爲其合葬玄墓山下﹐墓上又栽梅花萬本。」說罷﹐回頭向五官道﹕「我說的可是不是﹖」五官道﹕「一絲不錯﹐你說的怎麼會錯呢﹗」

王蘭又笑道﹕「你說用各畫本湊成此圖畫的。這崔素瓊立在梅花林外﹐可是用的《月明林下美人來》的稿本﹖其餘如彈琴的﹐是仿《停琴佇涼月吹簫》的。唱歌的是摹《小紅低唱我吹簫》﹐不過吹簫的換个女人就是了。」眾人聽了﹐齊聲說是﹐又起身同至外間來坐﹕五官叫人切出兩盤瓜藕﹐與眾人解暑。又尋出些畫稿﹐給王蘭等人看。

伯靑忽然說道﹕「我聞得小臒說﹐你會寫眞﹐前田還代他畫了一个。何妨把我們人眾都畫了﹐卽將園子裏景致補一二處上去。古人有《竹林七賢圖》﹐我們就題曰《繪芳八逸圖》﹐連五官都畫上﹐可不是八人麼。」王蘭不待伯靑說完﹐先拍手叫妙道﹕「我眞正忘了﹐還虧伯靑提起。事不宜遲﹐今日又涼爽﹐先把我們眾人的臉面起﹐其餘補景﹐再慢慢的斟酌如何補法。」五官見眾人說出了口﹐又曉得代梅仙畫過的﹐料想推辭不得﹐笑著道﹕「畫倒容易﹐畫出來不像﹐你們卻別要怨我。」伯靑道﹕「如果不像﹐斷不怨你﹐只怪我們臉生得不好﹐帶累你畫的不像﹐可使得﹖」眾人引的都笑了起來。

伯靑又道﹕「此處地方窄小﹐轉展不過。又這麼些人擠在這里﹐怕的太熱﹐不如到我紅香院去。我也要好好的辦幾樣精致涼爽適口的肴饌﹐奉請五官﹐聊作潤筆。」。眾人聽說﹐一齊起身﹐不由五官分說﹐卽將他寫眞的筆硯物件拿了﹐邀著五官同行。來至紅香院內﹐伯靑卽吩咐連兒﹐叫廚房預備晚間酒飯。「午飯也開在這里﹐隨便添一二樣罷」。伯靑又找出一張上等丈二的貢箋﹐五官卽展開來﹐先指點何處寫人﹐何處補景﹐何處點綴花木亭臺﹐相定地位﹐將紙折成了界限﹐只畱下眾人畫臉的方寸。

伯靑道﹕「午飯快有了﹐爽性喫過午飯開筆﹐好一气呵成﹐省得丟頭落尾的。」遂吩咐人去催飯﹐少停擺了上來﹐眾人隨意入座。喫畢﹐家人們收過碗箸﹐連兒送上茶來。大眾漱了口﹐卽議論畫臉。

五官道﹕「那位先畫﹐請過來對面坐。」王蘭道﹕「就是我先畫罷。」便在五官對面朝外坐下。伯靑又叫人在五官背後﹐輕輕搖扇。連兒早煎了幾盞冰糖綠豆湯﹐蜜漬西瓜水﹐用水晶小碗﹐外用井水冰著﹐送了上來。五官將燒朽柳條取出一小根﹐紮在木筆上﹐把座位向旁邊挪了一挪﹐側著身子﹐細細將王蘭面目端詳了半晌。𨿽然這人倒是日日會面的﹐究竟只得其粗﹐未得其細﹐所有臉上各處細微末節﹐未曾領略得到。王蘭被五官看了﹐忍不住大笑起來。五官道﹕「臉旣不可太板﹐亦不可過餘人筍﹐只要微帶笑容﹐畫出來必然神采飛揚﹐藹然可親。」王蘭聽說﹐方住了笑。五官看畢﹐提起筆來﹐先由鼻目等處畫起﹐若有少許訛錯﹐卽用帚子掃去朽痕﹐如是者四五次﹐大槪規模已成﹐便遞與眾人看道﹕「你們看著可像﹐待到用起色來卽不能攺正了。」

小儒伸手接過一看﹐卽叫好道﹕「眞像﹐眞像﹐宛然者香無二。」伯靑﹑二郎等人亦齊說像極。王蘭也起身看了一看﹐又取過一面鏡子﹐對鏡自認本來面目﹐一點無訛﹐笑道﹕「眞个相像。我最恨那等寫眞的人﹐本事旣不佳﹐卻一口的大話。人只道他善於寫眞的﹐去請教他﹐誰知畫出來天地懸遠。若說不似﹐又有幾分意思﹐或眉目﹐或耳鼻等處而已﹔若說相似﹐又苦於人皆不識﹐要說出是某人的面龐﹐方可恍然明白。那怕是終日相見至好的朋友﹐竟有睹面不相認之雅。古時有个人﹐請了一个俗手寫眞﹐畫起來全不相像。這人气極了﹐拈起筆來﹐在上面題了一絕道﹕『是我原非我﹐疑他不是他。妻孥若相見﹐反問是誰何﹖』畫者見了﹐慚沮而去。近來行道的這等人正不少﹐何能有五官這般筆墨。我這个臉﹐此時尙未設色﹐已有十分相像﹐若再設了色﹐更外得神。我不意五官有如此手段﹐拜服﹐拜服﹗足見聰明人﹐無往而不得。你這寫眞﹐並未有傳授﹐我恐有傳授的﹐還不得你這麼入神入化。」

五官道﹕「不勞你誇獎﹐只求諸位臉畫成了﹐能於不大過離﹐其餘補景等事﹐我就不愁了。」仍叫王蘭對面坐下﹐對著設了面色。王蘭是張白裏泛紅的皮色﹐只用了淡赭水掃了一層。眞乃眉間气溢﹐眼角波生﹐不語凝眸﹐笑含兩靨﹐宛如在王蘭臉上剝下一付面孔來﹐只欠口能言語。眾人同聲贊好。

五官又轉過一面來道﹕「請那位來畫了。」二郎道﹕「我來畫罷。」二郎只在王蘭位置坐下﹐五官亦如代王蘭畫法﹐先細細凝視了一會﹐用朽筆朽成底子﹐俟眾人看過﹐毫無批評﹐然後設色。少頃﹐日色平西﹐前後共畫了王蘭﹑二郎﹐梅仙三人。五官道﹕「明日淸早﹐你們就到紅香院來畫。拚著一日工夫﹐五个臉都可告竣了。有了臉﹐補景就不難了。」眾人各自散去。王蘭將畫的臉取去﹐與靜儀﹐洛珠看﹐亦說像得很。一宵無話。

次早﹐小儒等人果然約齊了﹐來至紅香院。見伯靑才起身﹐趿著鞋子在院落內看花。擡頭見眾人進內﹐笑道﹕「好早呀﹗五官還未來呢。」王蘭道﹕「太陽下地幾尺了﹐那里還早。這會兒﹐五官尙未起身﹐可算得个懶孩子。你們在這里﹐待我鬧他去。」說著﹐轉身出外。不到半刻﹐與五官一路「吱吱咯咯」的說笑進來。大眾問了好﹐家人們送上茶點。喫畢﹐五官卽拂拭筆硯﹐代眾人畫臉。至下晝時分﹐都已畫了。早間﹐小儒也將雲從龍請來﹔補畫上去﹔五官又對著鏡子﹐畫了自己的臉﹔共成八人之數。

眾人細細把玩﹐眞酷肖人眾﹐沒一絲破綻。內中惟王蘭﹐梅仙﹑小儒三人的臉﹐分外畫得神致欲活。王蘭道﹕「我們的臉﹐畫得神肖﹐倒也沒甚希罕﹐不過是他的本領好。惟有他自家的臉﹐對鏡描摹下來﹐也是一般無二。有多少寫眞的人﹐能畫別人的臉﹐卻不能畫自己的臉﹐據說畫下來是个反的。怎麼五官不怕畫反了呢﹖」五官笑道﹕「反照正寫﹔何難之有﹖那是他等故作疑難。實在我看﹐只當他鏡子裏是个人﹐對著了他﹐眞毫無難處。」眾人點頭稱善。

裏面方夫人等﹐亦見五官畫得好也髙興起來﹐與眾夫人商議同畫一圖﹐連眾位姨娘使婢人等都畫上去。五官本不願意﹐因方夫人等說了﹐不好推卻﹐只得勉彊答應下來。好在眾位夫人﹐五官皆是見過的﹐可以不避諱他。來日請了五官入內﹐由方夫人畫起﹐直畫了五六日之久﹐眾位夫人及使婢等的臉都畫齊全﹐共有二十餘人。小儒也立了个名目﹐題曰《春園集艷圖》﹐亦將園景補一二處上去。

五官道﹕「這兩張圖補完了﹐至速要兩月多工夫﹐才畫得成功呢﹗」小儒道﹕「隨你慢慢的畫﹐若急急的趲趕﹐非獨現在熱天有傷身體﹔再則其中未免卽有艸率之處。在我的意見﹐大約以四个月爲度﹐也好完全了。」小儒又開了單子﹐叫人去補置不全的顏色需用各物來﹐交代五官。

從此五官一日倒有半日﹐在叢桂山莊足不出戶。一則避暑﹐免在日頭下走出走進的﹐恐受了暑气。二則借此補寫圖景﹐正好操演畫筆﹐可以日漸醇熟。𨿽然他們說以四月爲度﹐究竟早點完成﹐也省卻一件心事。小儒等人不時卽到叢桂山莊去看五官作畫。又大眾商議那不到之處﹐指點他隨時或增或減。

光陰迅速﹐轉眼新秋﹐《八逸圖》景已補成了。上面補的是覽余閣﹑紅香院﹑半村亭﹑叢桂山莊等四處園景。將伯靑﹑王蘭畫在竹林下棋﹐漢槎背著手在一旁觀陣。竹林中一个垂髮小童﹐蹲在鑪鐺旁煎茶。上面一隻白鶴回翔折翊﹐欲下不下﹐似著避煙之狀。小儒﹑從龍在艸地上閒步論心﹐後面隨著一名奚奴﹐手內取著巾帕盂盒之類。二郎﹑梅仙坐在梧桐下一方石頭上﹐二郎俯首觀書﹐梅仙在旁笑吟吟的指手劃腳議論。只有五官將自己一人畫在池畔﹐憑著亞字欄幹﹐看那水面戲水鴛鴦。背後立著小童﹐手抱鳳尾短琴。五官上身穿的淺藍大衫﹐腳登芒鞋布襪﹐上面科頭﹐手內執著短棕細葉麈扇﹐眞乃山林中神逸之品。其餘眾人﹐皆是科頭單衫。畫的初夏時候﹐花木等類﹐無非荼縻石橊﹑萱艸馬纓各本﹐或疏或密﹐或整或欹。亭臺或隱或顯﹐以及點綴的山石水艸﹐與人的衣衫冠履﹐盡工致刻劃﹐精細異常。又題了五个八分隸字﹐是《繪芳八逸圖》﹐下款是某年月日柳下釣客寫﹐並補圖景。

原來五官自從善畫﹐卽起了外號曰柳下釣客﹐暗藏他的本姓在內。小儒卽命人去裝潢好了﹐掛在綠野堂東首一所小書齋內﹐是人見了﹐莫不嘖嘖稱羨。由此這柳下釣客的聲名大振﹐向日認識的固然都來求畫﹐卽是那不認識的﹐慕五官之名﹐轉中轉托中托的﹐來求書求畫﹐陸續不絕。五官亦樂此不疲﹐應了張家﹐又允了李姓﹐忙得終日不閒。一應題句都是王蘭代筆﹐故而五官的才名尢噪。甚至有人來求他題圖作序﹐五官分外忙得得意非凡。

方夫人又不時打發丫頭出來﹐催他畫《集艷圖》。眾夫人公送了他幾色精巧鍼綫﹐以爲潤筆。閒話休提。

此時已是七月中旬﹐方夫人早接了婉容﹐小鳳過來﹐商議到甘家下聘。甘老在揚州﹐亦遣人到南京陳府來納采。陳甘二家現在都是堂堂望族﹐一切聘禮﹐自然格外丰厚。小儒又備了數席灑﹐開場演戲﹐延賓酬客﹐忙亂了好幾日才罷。

當陳甘兩家納聘之時﹐眾人忙忙碌碌﹐五官也不能不廢兩日工夫﹐出來張羅﹐所以《集艷圖》直至八月初旬﹐方算完成。園景補的是奪艷樓﹐畱春館﹐兩翻軒等處。將方夫人畫在奪艷樓下﹐倚欄兀坐﹐身後立著紅雯丫頭。欄外是沈蘭姑﹔懷內抱著寶森。賽珍小姐立在一旁﹐背持著紈扇﹐微微含笑﹐似作欲言之狀。方夫人手中執了一支大紅牡丹花﹐逗著寶森玩耍。寶森隔著欄幹﹐笑嘻嘻的探身﹐雙手來接這支牡丹花。此是五官頌揚方夫人的意思﹐暗寓方夫人爲花中之王﹐又代三公子寶森發了吉兆。其餘眾位夫人﹐或三个一叢﹐或五个一堆﹐有帶著侍兒穿花拂柳閒行的﹐有聚在一處猜花鬥艸的﹐有獨坐觀書﹐有臨流垂釣﹐各各不一。皆是淡妝素服家常裝束﹐愈顯得天然體態顧盼風流﹐庭院生輝花柳減色。上面亦用小八分寫著《春園集艷圖》五个隸書﹐只注了年月﹐不用下款。

小儒等人見了﹐稱謝不盡。五官笑道﹕「何謝之有﹐只恐畫得不好﹐不合大太太的意﹐卻要請老爺包荒﹐說得好聽些須。說他本是學手初畫﹐不能畫大件的。眾位太太﹐姨太太﹐小姐們﹐亦望眾位老爺解說。」小儒笑道﹕「你們聽聽﹐我們不過說了一个﹕謝』字﹐就引出他這些嘮嘮叨叨的話來。」卽回頭吩咐跟來的家丁﹐卽去裱糊裝潢﹐送與大太太收了。眾人又說了半晌閒話﹐方各自散去。

﹖

轉瞬中秋﹐一切俗景常情﹐不須細贅。是日小儒備了兩席酒﹐並邀了從龍過來與人眾賞月。裏面方夫人也請了婉容﹑小鳳來﹐與眾位夫人慶賞團圓佳節。次日﹐從龍亦遣人邀請小儒等人﹐到衙署內喫酒賞桂。無非你招我請﹐往來宴會行樂而已。就是這秋節﹐直鬧到下旬方止。

一日﹐小儒早起閒步﹐至叢桂山莊去看五官。走過畱春館﹐卽由半村亭後一路走去。一則此路稍近﹐二則𨿽系深秋﹐天气尙熱﹐走這條路去桑槐夾道﹐楡柳成行﹐沒有日色蒸透下來﹐似覺涼爽。正走到半村亭東邊一帶假山石後﹐忽聽得山石那邊「嘁嘁喳喳」有人說話。小儒止住腳步﹐倚著山石﹐側耳細聽。是兩个人口气﹐因說得太低﹐聽不出是誰人聲音。隨後幾句話說得髙些﹐聽說是自己房內大丫頭紅雯口气﹔那一个只唯唯應答﹐分別不出。

只聽得紅雯「嗐」了聲道﹕「我們這一千姊妹們﹐都是修來的。到他們家伺候﹐主人的脾气又好﹐又沒得過重的差使。我到這門裏將近七八年﹐太太連大气都沒有呵著一聲﹕「還要怎麼呢﹗就是你眾位姊妹們﹐也算好的。我看各家太太﹑小姐都是和聲悅色的待下人﹐從沒有使著主人性子﹐比待自家兒女也差不多。你們沒有見過難說話的主人﹐輕則罵重則打﹐呼來喝去﹐還算是平常。待雇工們略略好些﹐因他們來去自便﹐待他狠了﹐他會走的。惟有我們買來的丫頭﹐是賣斷在人家的﹐就是打死了﹐也只好白丟了命﹐那个同他去理論呢﹗我𨿽沒有見過﹐耳朵裏聽得不少。你們不見人家動不動丫頭逃走了﹐那是爲著什麼呢﹖不過是主人待他太狠了﹐他實在盼不到出頭日子。朝朝姬打﹐暮暮挺罵﹐也還罷了﹔不知主人旣待他狠﹐卽不能體貼他們了。縱然挨到二十多歲﹐發出來配人﹐亦是將髙就低﹐隨便老的少的胡亂配上一个﹐不管人家一世的終身。俗說﹐女子配人如重投娘胎一般。所以他前思後慮﹐只有逃走爲是。有父母的仍歸父母﹐無父母兄弟的倒好﹐說一句不顧廉恥的話﹐意中揀一个中意的人﹐跟他逃走。足見這些事﹐並不是我輩丫頭們好意做的﹐都是主人逼迫至此。我看世間最苦命的﹐莫過是我們做丫頭的了。若說我們現在這一干姊妹﹐眞是前世修來的﹐比那小戶人家姑娘﹐還要快活些呢﹗還是那一等綾羅﹐沒有穿過﹔那一種珍饈美味﹐沒有嘗過﹖」

小儒聽罷﹐暗暗點頭道﹕「可見人家待下人是最難的﹐一經暴虐卽生異心﹐仍落得他們背後譏誹。他們說主人待他狠了﹐只好揀个人跟他逃走。這些事﹐就是主人家待他寬厚﹐過了縹梅之午﹐他們亦要生心。《孟子》云﹕女子生而願爲之有家。這一句書﹐專指這班怨女曠夫而言。攺日我倒要與夫人商議﹐將一干大丫頭們﹐發出去配人﹐另挑小丫頭服役才是。他們縱不生心想逃﹐也恐做出別的不尬不尷的事來﹐那時悔之晚矣。」

又聽得那个丫頭答道﹕「紅姐姐的話﹐眞一絲不錯。我們家姨奶奶待人﹐也與眾位夫人一樣寬厚﹐是沒有說的。在我看﹐眾人中惟我們家人太太苛刻一點﹐專喜人家奉承﹐他又歡喜省个把小錢兒﹐若說打罵使性子也是沒得的。這麼說起來﹐我們姊妹中單有春梅妹妹﹐遇著這位主人﹐可不比我們略略差誤些。」

小儒聽了﹐方知是洛珠房裏的玉鸞丫頭﹐又點點頭道﹕「人待人好﹐人也知道的﹐背後人亦不肯埋沒。眾人中果然者香的大夫人』﹐是比我們家的覺得苛刻些。可見他們眼力不錯﹐頗能識人。」再要往下細聽他們說些什麼﹐只聽紅雯道﹕「哎喲﹗我們只顧說話﹐太太還待我送桂花去插瓶呢﹗我們去折去罷。現在叢桂山莊偏生柳五爺與眾人住在裏面﹐叫我們不順便﹐不然我們園子裏﹐一日還要多來幾徧。」說著﹐兩人嘻嘻哈哈奔叢桂山莊去了。小儒怕他們看見﹐知道背地裏聽他們說話﹐不人雅相﹐反退了一步﹐側身閃在山石後﹐讓他們走遠﹐轉過彎去﹐方一步步走出﹐亦向叢桂山莊走來。

將至圓門前﹐擡頭見紅雯折了四五尺長一枝丹桂﹐玉鸞亦折了兒枝小枝兒﹐笑盈盈的出來。見了小儒﹐站在一旁侍立。小儒道﹕「折這些桂花﹐可是太太要插瓶麼﹖」紅雯應了聲。小儒卽跨步進門﹐紅雯﹐玉鸞一同去了。小儒走進圓門﹐只覺陣陣幽香撲鼻沁心﹐擡頭見數十株桂花﹐開得如燦金一般﹐停住腳步﹐細細賞玩。服侍五官的小童﹐早看見小儒﹐忙入內通報。

五官掀簾迎了出來﹐彼此問了早。五官卽邀小儒到裏間入座﹐小儒見桌上放著幾柄折扇﹐拿起來看﹐都是一色眞捶金便面﹐皆畫的是花卉翎毛﹐有的尙未設色。小儒看了﹐贊不住口道﹕「五官愈畫愈精﹐再過兩年﹐眞正要求不到了。」五官笑了笑﹐正欲答言﹐只聽院外一陣笑聲﹐王蘭等人都掀簾進來。小儒﹐五官忙起身邀眾人入座。眾人爭著看五官畫的扇子﹐你誇我贊。王蘭一時髙興﹐磨濃了墨﹐將五官畫成的幾柄扇子取過﹐提起筆來一揮而就﹐眞个書畫雙佳﹐分外出色。眾人傳玩了一會﹐方各自散去。

小儒晚間回上房內﹐卽將日間在園子裏聽得紅雯的話﹐細說一徧。方夫人道﹕「我久想將紅雯配人﹐又不能艸艸的胡亂了事。難得這丫頭在我跟前七八年﹐各事伶俐﹐討人喜歡。意在揀選一个好好人家﹐將他嫁去﹐庶幾才對得過這丫頭。明日待我與各家太太們商議﹐大家畱心訪揀﹐一得了好人家﹐卽將這一班大丫頭發出配人。還要吩咐牙子家挑那頭臉平正﹐手腳伶俐的小女孩子﹐多挑幾个來選擇﹐以便補他們的缺分。不早早的預備著﹐待他們走了﹐再挑小的﹐一時換易生手﹐摸不淸頭腦的。必得他們領帶兩个月方好。我想先挑選小的﹐然後再開發大的﹐可是不是呢﹖」小儒點首連連稱善。

次日﹐方夫人果然與眾夫人說了﹐眾夫人亦甚以爲然。隔了一日﹐卽吩咐牙子家挑上幾十名小丫頭來﹐眾夫人各揀了幾名﹐兌了身價﹐又都起了名字﹐其餘的發回。叫這一干大丫頭領著他們﹐各習執事﹔閒話休提。

一日﹐小儒坐在上房內和方夫人﹑蘭姑說笑﹐忽見雙福進來回道﹕「大少爺﹐二少爺都回來了﹐並與揚州甘少爺一同來的。」小儒聞說甘露來了﹐忙叫雙福請甘少爺在前廳相見。自己換了衣冠﹐也迎了出來。未知甘露到此何故﹐且聽下回分解。

第五十九回

江漢槎滿喪朝北闕陳寶焜初任治南昌

話說陳小儒聞得寶徵﹐寶妮兩兄弟回家﹐又聞女婿甘露也同了來此﹐心內歡喜。因甘露是个姣客﹐又是初次上門﹐何能怠慢﹐忙穿了衣冠﹐出來相見。方夫人聽說亦知甘露是要進來的﹐也更換了大衣﹐在中堂等候。小儒到了前廳﹐早見寶徵兄弟邀著甘露由外走入﹐他三人皆穿著公服﹐一般的少午英俊﹐絕世丰神﹐分不出誰優誰劣﹐眞不愧佳兒快婿﹐不禁喜形於色。

甘露見小儒迎出﹐忙搶步近前﹐先請了安﹐隨卽拜了下去。小儒一手挽住﹐答了半禮。甘露起身﹐又代祖父﹑父親問安。小儒亦轉問了安好。寶徵﹑寶煜俟甘露見禮畢﹐方一齊上前﹐見父親請安。小儒點了點頭﹐卽回身邀甘露入座。寶徵﹐寶煜才退了下來﹐到後堂見母親去了。小儒細問京中一切﹐與來往途間情形﹐又問甘誓近來精神尙健﹖甘露一一答過﹐卽立起身﹐請王蘭等各位伯叔拜見。小儒笑道﹕「他們皆在園子裏呢﹐攺日再見罷。」卽叫家人持甘少爺的名帖﹐去請諸位大人的安。甘露又請至後堂謁見方夫人﹐小儒謙遜了幾句﹐甘露再三不肯﹐小儒先命家人進去通報﹐便起身邀了甘露入內。

單說寶徵﹑寶餛一徑到了後堂﹐見母親請過安﹐又問了姨娘好。賽珍小姐也上前見了兄弟。此時合府男女僕婦人等﹐都上來叩見二位少爺。寶徵兄弟又讓眾位夫人。方夫人見兩个兒子﹐比在家丰富了些﹐又見他們皆是衣冠齊楚﹐愈顯得如一雙玉人相似。把方夫人只喜得眼睛都笑合了縫道﹕「你們沿路辛苦了﹐坐下歇歇罷﹐不用東拜西拜的了。就是缺點禮數﹐眾位伯母﹑嬸娘也不怪你們的。」

正說著﹐只見家人上來說﹕「老爺同甘少爺進來了。」慌得賽珍小姐﹐沈蘭姑與各位夫人﹐都一齊避進房內。寶徵兄弟早迎下階來﹐甘露擡眼見方夫人立在中堂等候﹐卽上前叩首請安﹐代母親問了安﹐方夫人命寶徵挽住。方夫人是初次見女婿的面﹐細細打諒﹐見甘露一表非凡﹐人才出眾﹐與自己兩个兒子不相伯仲﹐心內更外喜悅。卽叫紅雯取過兩分從重的見面禮﹐給了甘露﹐無非荷包扇套﹑金銀筆錠﹑方勝等件。甘露謝了賞﹐方退了出來。

小儒叫寶徵﹐寶煜陪著甘露到前面歇息﹐自己卽不出來了﹐免得甘露各事拘束。又吩咐廚房預備盛席款待。寶徵兄弟同甘露到了前廳﹐卽一齊寬了公服﹐隨便散坐用茶。少停擺上酒席﹐小儒出來謙讓了一巡酒﹐復回後去﹐仍著寶徵﹑寶煜相陪。酒散﹐又邀了甘露到園中閒玩﹐遂在畱春館內設了臥具。晚間仍是盛席相待。

次日﹐甘露坐轎至王﹑江﹑祝﹑馮及雲從龍衙門﹐各處拜謁﹐各家皆分日擺酒邀請。甘露住了半月有餘﹐方告辭回揚。臨行小儒復擺酒餞行﹐又贈了一分厚禮﹐轉呈他祖父甘誓。王蘭等人﹐各有所贈。寶徵兄弟直送至碼頭方回。

這里王蘭等人又公請寶徵﹐寶焜﹐代他兄弟二人賀喜接風。

閒話休提。過了重陽﹐小儒卽叫他兄弟收拾行裝﹐又帶了十數名家丁﹐回杭祭祖。克定日期﹐十月可以出來料理完姻。

不言寶徵。寶煜前往杭州。單說九月初旬﹐已屆江漢槎除服之期。若論漢槎的意見﹐不願爲官﹐情甘終老山林﹐侍奉北堂。

無如江老夫人逼著他起服進京赴選﹐又勉勵他世受國恩﹐此身旣屬在朝廷﹐盡忠卽難盡孝。「況你已有一子﹐我正可含飴弄孫以娛暮景。我年𨿽衰﹐精力尙健﹐切不可因我誤了你後路﹐遠大前程。」小儒等人﹐亦勸他進京選職的爲是。漢槎無柰﹐只得依允﹐卽在從龍處呈了稟詞﹐托他代奏。隔了一日﹐旨下著江漢槎來京陛見﹐聽候選授。漢槎旣奉了明文﹐不容遲緩﹐卽叩別母親﹐又去辭了小儒等人。自然有一番祖餞俗情﹐毋須細贅。

起身前一日﹐江老夫人在中堂擺了酒﹐代兒子餞行。漢槎跪進了一杯酒道﹕「兒子此去﹐若得了實授地方﹐卽差人迎接母親赴任。母親在家各事﹐多祈保重﹐兒子遠離才可放心。」江老夫人點頭喫酒﹐又諄囑漢槎一路舟車小心。更鼓席散﹐漢槎親送江老夫人回房安寢﹐方到自己房內﹐早見瓊珍與小憐也備了一席等候。大家恭敬了三杯﹐不過說些沿途畱心﹐努力加餐的話。漢槎亦囑咐他們善侍衰姑﹐照持家事。直飲到三更方散。是夜漢槎在小憐房內歇下。次早黎明﹐又去拜辭了江相靈前。帶著家丁出城登舟﹐在路行走非止一日。毋須細表。

這日﹐早抵京都﹐覓定寓所安置行李。前一日先在宮門外掛號請安﹐預備來日陛見。次早﹐蒙恩召見時﹐追念江相在日勤勞王事﹐溫諭頻頒﹐著伊子江漢槎免補道員﹐以按察司遇缺簡放。漢槎謝恩下來﹐卽去拜見各同年世誼。所有部屬各官﹐均是江相當日爲堂官時一班屬員﹐又深感江相之情﹐不用漢槎去囑托﹐無不畱心。一日﹐恰好江西臬司出缺﹐督撫奏請上來﹐吏部得信﹐卽題請以江漢槎補授。漢槎因江西在雲從龍轄下﹐甚爲欣喜﹐忙著謝恩請訓﹐又去部屬裏小爲料理﹐卽擇日出京赴任。

一路毫無耽擱﹐行了幾時﹐這日已至南京。見過江老夫人﹐合家喜悅非常。漢槎乘機架請江老夫人至任所奉養。江老夫人本想不去﹐怕的兒子是个明大義的人﹐見母親不去﹐卽不肯帶妻妾同行﹐只得答應前去。漢槎見母親依允﹐好生歡喜﹐便吩咐家中早爲收拾﹐免得臨行匆促。

次日﹐備了手版去謁見從龍﹐下來又拜見小儒諸人。小儒聞得漢槎放了江西桌司﹐便重托寶焜到江西候補﹐請漢槎照看﹐須同自家子侄一般﹔如有不法﹐卽行參辦﹐切勿徇我的情面。接著小儒等人﹐爲漢槎賀喜餞行﹐無非戲酒而已。熱鬧了十數日﹐漢槎卽迎請著母親﹐帶著家小﹐到江西赴任去了。暫且擱過一邊。

且說寶徵。寶煜兄弟兩人回到杭州﹐祭過祖﹐拜過合族﹐又去見了朱蓬耕夫婦。蓬耕與張氏見女婿點了詞林﹐甚爲喜慰。此時冷桓已推升到杭嘉湖道﹐寶徵遂將父親的信當面投遞。冷桓見信中說到寶徵的親事﹐諸他轉致蓬耕﹐約於十月半前後﹐送朱小姐至南京完姻﹐冷桓答應了。寶徵又同了寶煜﹐將先遠的祖墓修葺。各事完畢﹐方擇日動身。去辭別了朱冷兩家﹐冷桓寫了回書﹐交給寶徵。

蓬耕見寶徵兄弟去後﹐卽趕著置辦嫁裝一切。朱家𨿽是寒素出身﹐所幸蓬耕作了一任縣令﹐稍有積蓄。膝前又無三男兩女﹐只有這位姑蘭小姐﹐平日又愛如珍寶﹐再則陳府現在富貴兼全﹐是杭城數一數二的人家﹐故而盡其宦囊所有﹐備了妝奩。到了十月初旬﹐諸事齊全﹐雇了幾號大船﹐蓬耕夫婦親送女兒往南京來。

再說寶徵兄弟回至南京﹐見過了父母﹐將冷桓的回書呈上。小儒看畢﹐擺在一旁﹐卽與方夫人商議。「不如俟朱親翁送女來此﹐就湊著這个時候﹐也代焜兒完娶。再送賽珍到揚州出嫁﹐豈不兒女終身大事﹐一齊都完結了麼」。方夫人連連稱善。卽煩王蘭﹑二郎修書到揚州﹐通知甘家。兩邊一嫁一娶﹐皆爲的是兒女姻親大事﹐忙著請媒邀賓﹐鬧个不了。

這日﹐雙福來回﹕「朱老爺朱太太送親的船﹐。已抵碼頭。」小儒﹑方夫人聽說﹐忙叫雙福卅幾名家丁﹐內裏派了數名僕婦丫頭打道﹐三頂官轎﹐去接朱府眷屬。小儒前兩日早在左近賃了一所公館下來﹐預備朱府人等居住。又撥了廚子與粗使丫頭小使﹐過去伺候。雙福到了船中﹐見朱蓬耕請過安﹐面回小儒﹑方夫人的來意。卽同著朱府家丁﹐收拾箱籠一切﹐擡的擡挑的挑﹐直奔新宅子裏。

隨後朱蓬耕夫婦及姑蘭小姐﹐坐了大轎﹐也進城來。先到公館內看了住落﹐朱蓬耕便過這邊來﹐拜見小儒人等﹐談了半晌﹐方告辭回去。接著小儒人等﹐親來答拜﹐又送了酒席過來洗塵。因姑蘭小姐尙未過門﹐方夫人不便邀請之故。那邊朱府也將杭州帶來的土宜﹐分送各府﹔各府亦接二連三的送酒送席。

小儒早擇定十月二十四日﹐天喜黃道良辰﹐代寶徵完姻﹔十一月初一日﹐甘家送嫁到南京﹔初十日﹐小儒﹑方夫人親送賽珍到揚州去。這半月之中﹐三件喜事﹐忙的各府家丁沒有片刻空暇。況方夫人最愛賽珍小姐﹐一應妝奩格外從丰﹐又曉得甘家不甚饒裕﹐賠了一頃田地﹐黃金三百兩﹐白銀五千兩過去。至於甘家賠來的嫁資﹐當日結親時節議定各事從儉﹐所有不足﹐均是陳府代力﹐此亦是小儒體貼甘老之處。閒事休敍。

早到二十四日﹐朱陳兩府﹐張燈結彩。伯靑﹐二郎是兩位原媒﹐皆穿了公服﹐領轎前往朱府﹐一路排開執事﹐紛紛約有數百名行人﹐十分熱鬧。頭一起是小儒的執事﹐前任兩江總督部堂﹐吏部尙書等牌扇。第二起江蘇學政﹐全省提督軍門﹐詹事府正詹事﹐是陳仁壽的執事。——原來仁壽在學臺任上﹐已升了正詹。今年正值任滿之期﹐前月新學臺已接了印﹐仁壽卽要入京覆命供職﹐所以寶徵等完姻﹐不能前來。適值玉梅新產—土﹐未便同往﹐仍畱小儒處居住﹐倒遂了玉梅的私願。第三起是寶徵本身執事﹐某科舉人﹐某種進士﹐欽點翰林院庶常吉士等牌扇。觀看的如人山人海一般。

朱府請的是洪靜儀﹑林小黛二位夫人﹐代姑蘭小姐梳妝。陳府請的是程婉容﹑江素馨兩位全福夫人插戴。寶徵今日穿著簇新朝服﹐頂簪兩朵銷金宮花﹐身披丈二猩血紅羅﹐坐著八人綠呢大轎﹐隨著新人彩輿到朱府來奠雁﹐行過大禮﹐卽作辭回去。待到吉時﹐彩輿進門﹐參拜天地﹐合巹撒帳等事﹐種種瑣碎情節﹐不須細說。

兩位新人﹐郎才女貌﹐彼此恩愛非常。三朝廟見已畢﹐甘家送親的人亦至。沾玉小姐過了門﹐與寶煜兩相敬愛。接連又是寶徵夫婦回九﹐方夫人見兩雙兒媳﹐皆是端莊秀曼﹐甚爲喜悅。小儒畱下朱蓬耕夫婦﹐過了殘冬再回杭州。張氏夫人亦因不放心姑蘭小姐﹐難得親家相畱﹐便攛掇丈夫開春回去。甘家的人過了三朝﹐卽回轉揚州。因不日陳府要送親過去﹐不能久畱。一至初六日﹐小儒﹑方夫人卽收拾送賽珍小姐起程﹐到了揚州﹐自然又有一番禮節。中旬後﹐小儒﹑方夫人始返南京。又夾著回門對月等事﹐忙忙碌碌﹐直至歲底才算淸楚。接著又屆新年﹐陳府今年添了兩位新人﹐分外鬧熱。書不贅敍。

單說二月初間﹐寶微函約甘露結伴入京﹐寶煜亦要前往江西﹐各家紛紛餞送。小儒發了數封信與寶微﹑甘露帶往都中﹐分投諸同年世好﹐不過托他們照應﹐恐兒﹑婿年幼﹐不諳事務。又發信寄與漢槎﹐請他照看寶煜。臨行兄弟兩人﹐叩拜父母登程。寶徵是單身入都﹐舟過揚州﹐邀甘露偕行。寶煜卻帶著潔玉小姐﹐同赴江西。

小儒派了幾房老實僕婦伺候﹐又著雙福一同隨了寶煜前去。因雙福乃多年的家人﹐親見寶徵兄弟長大的﹐遇事可以阻諫。小儒又切實吩咐了雙福一番﹐「倘小主人有不合禮的事﹐你勸擋不下﹐卽寫信告訴我。設若你也一道兒瞞神弄鬼﹐我知道了﹐定不依你」。雙福聽說﹐摘了帽子﹐在地上碰頭道﹕「家人沐主人如此另眼看視﹐眞粉骨碎身難報萬一。家人若有事欺了主人﹐卽天地鬼神電不能相容。」小儒點點頭道﹕「原因你各事謹愼可靠﹐才將小主人交代與你﹐諒你心地明白﹐斷不會誤事的。」

內裏方夫人亦重托了雙福﹐又吩咐眾家人婦婢小心伺候﹐「日後我都有重賞」。又去囑咐沽玉小姐各事畱心﹐夫婦第一要和睦﹐你敬我愛﹐不可反目。寶煜夫婦﹐唯唯應命。潔玉又去辭別各位夫人。前兩日﹐甘霖從揚州親來送妹丈妹子起身的。這日直送至城外碼頭﹐珍重了幾聲方回。小儒畱住甘霖﹐盤桓了數日﹐才回揚州。

寶徵同甘露由王家營起車﹐在路走了旬日有餘﹐早至都城。共覓下一所住宅同居﹐連帶來的家丁約有十數人﹐公寓中倒不寂寞。直待到朝考過後﹐寶徵受職編修﹐甘露簽分禮部學習。﹐今上又知道陳寶徵乃陳眉壽的長子﹐愛他年幼學優﹐又念小儒日前供職忠公﹐殊恩特沛﹐欽派寶徵充實錄館纂修差使。不提他郎舅兩人在京供職。再說寶煜一路風帆﹐直抵江西省城。雙福先上岸賃定了公館﹐隨後寶焜夫婦坐轎入城進宅。帶來行裝一切﹐整整安置了數日﹐方才粗定。寶焜卽備了手本履歷﹐去謁藩司及本省制撫軍﹐下來又去謁見漢槎﹐遞了小儒的信。漢槎細問在路行了多時﹐又問現在住居何處﹖寶煜一一答過﹐方告辭出來。

次日﹐卽去稟見首府與同寅各官。適值南昌府知府是新到任的﹐寶炬見面時﹐卽喫了一驚。看官你道是誰﹖那知卽是魯鵾。

他何以得到此間﹐來做首府的呢﹖因在揚州甘泉縣任上﹐告病回京﹐見了魯道同﹐捏成一片誑詞﹐說他喫了小儒﹑雲從龍的苦。魯道同因上次王蘭的事﹐很不快活小儒。此時見兒子丟官回來﹐又聽了魯鵾一面之詞﹐火上添油﹐大罵道﹕「陳眉壽﹐雲從龍﹐這兩个該死殺才﹐各事與我魯家做對﹐是何道理﹖我魯家從未得罪過你們﹐上次鵬兒是雲從龍叫他丈人參的﹐今次鵾兒又是他自家勒令告病。你們欺我兩个兒子﹐卽如期我一般。若論陳眉壽尢其司『惡﹐上回爲王蘭的事﹐我很不耐煩。此時你又尋事到我頭上﹐叫人怎麼咽得下去。罷了﹐慢慢的打聽他們罷﹗倘有一半件差誤跌在我手裏﹐那時再說。」

魯道同前思後想﹐愈想愈气﹐又切實抱怨了兒子一陣。恰好見春間放了榜﹐寶炬以知縣分發江西﹐一時觸起機變﹐計上心來。沒柰何﹐將自己歷年聚積的若干私財取出來﹐代魯鵾報捐開復﹐又加捐了知府﹐在部候選。魯道同旣在閣內辦事﹐前次又做過吏部堂官﹐那个不去奉承他。魯道同卽授意部屬各官﹐專俟江西省知府出缺﹐再行題請。

偏偏事有湊巧﹐未及數月﹐江西南昌府首府病故﹐督撫奏放新員赴任。部裏得了信﹐卽以魯鵾題請上去﹐遂蒙簡放南昌。魯鷗亦甚爲歡喜﹐在部裏領了憑﹐辭別父親﹐帶了家小﹐星夜赴江西新任去了。臨行﹐魯道同又暗暗囑咐了一番。自古小人心腸﹐大槪相同。縱魯道同不言﹐魯鷗亦能領會。及此魯道同見大兒有了官去﹐爽性代次子魯鵬捐免了處分﹐指捐內閣中書。因魯鵬是个一榜﹐倒也合例。

單說魯鵾到了江西﹐自接印之後﹐一味夤緣﹐買上司的歡心。惟有漢槎深知他前番行爲﹐大爲乓快﹐見他各事謹愼﹐無隙可乘﹐也只得暫爲隱忍。今日寶焜謁見首府下來﹐甚爲詫異﹐自忖道﹕「怎麼這葉』冤家也到江西來﹐莫非因我而至﹐想報復前仇麼﹖」想到此處﹐不禁焦躁起來。再退後一想﹐自己啐了一口道﹕「呸﹗陳寶焜﹐你怎麼這麼畏刀避劍﹐還算是个丈夫麼﹖只要我有了缺﹐立心不苟﹐諸事秉公﹐就是魯鷗現爲本省督撫﹐也柰何我不得。何況他也不過是此間一郡之守﹐我亦一邑之侯﹐相去只一間耳﹗我惟知做官的分中之事﹐上答國恩﹐下卹民生卽是了。此外又何足慮焉﹗」前後這麼一想﹐反坦然自如。每逢衙參之日﹐寶焜也隨著各同僚去見首府。

誰知魯焜見了手本﹐卽忙請見﹐很爲深談暢敍﹐竟似合契得非凡。若值單見時﹐必畱茶畱飯﹐殷勤備至﹐將寶焜請入內廳﹐終日盤桓﹐又說﹕「當日在揚州時﹐我是初膺民社﹐各事不免尙於血气﹐胸中又無見識﹐所以鬧出那些事來。後來深蒙令尊老大人與云大府訓誨﹐𨿽然彼時難爲人情﹐而今細細回想﹐沒有日前一番挫折﹐也沒有今日﹐倒是成全小弟。不則一味任意﹐恐受禍更深。嘗聞古君子造作人才﹐不避嫌怨。尊老大人與云大府﹐卽此意也。小弟實系銘泐五中﹐從天良內激發出來的話﹐並非巧言取悅之詞。」

寶焜聽了﹐甚﹐爲納罕﹐暗道﹕「這个人與從前竟成天淵之別﹐我亦不可存心絕人太甚。」也謙謝了幾句。由此寶煜倒將魯鷗認作知已﹐魯鷗又﹐極力在上司前稱揚寶焜午富才明﹐大有作爲非百里之才。雙福冷眼從旁看出動靜﹐便中勸諫了數次﹐叫寶焜不要去親近魯鵾﹐怕的與自己有礙。無柰寶姐惑於魯鷗一派巧言﹐反以爲雙福多事。雙福的話如耳邊風一般﹐說煩了的時候﹐卻不便呵斥﹐惟有籠口答他兩聲。

看官可知道﹐何以魯鵾不記舊恨﹐反同寶煜親厚。因內中有幾个人指使魯鵑做的﹐這些人是誰﹖說出來又是看官們會過的熟人。乃是許春舫﹑朱丕﹑賈子誠等三人。他們因何又聚在一處的呢﹖只因許春肪前在揚州﹐爲章如金的案件去了官職﹐卽辭了府幕回轉江西﹐好在他家『中甚爲富足。因打聽得魯鵑到了南昌府任﹐卽去拜見。魯鷗上次得過他的財帛﹐又知他是江西省中的富戶﹐樂得與他去交接﹐畱他做一名耳目﹐便具帖延請許春舫入署。過了兩日﹐朱丕與賈子誠也由浙江到南昌來投魯鵾。朱丕又攺名世功﹐捐了一名從九品﹐分發江西﹐遂托魯鵾稟請﹐畱於南昌府屬差委。魯鷗亦樂於收他爲牙爪﹐又將賈子誠請至幕中。他們本是舊交﹐今日復聚在一處﹐便任性狼狽爲姦﹐無惡不作﹐無利不趨。有受過他們害的﹐卽送了一个綽號﹐稱之曰南昌四獸。言其如虎狼一般﹐可以食人。

初次寶緄見過魯鵾﹐﹝魯鵾﹞回至後堂卽與他三人計較﹐要結實的收拾寶焜一場﹐以報他老子前番之恨。賈子誠笑道﹕「云翁不必性急﹐此事極易處置。云翁卻不可露出半點懷恨之意﹐須要格外與他親近﹐不妨將日前的話引咎歸己﹐使他不疑你云翁有報復他的意見。那時出其不意下一毒手﹐猶如迅雷不及掩耳﹐縱然他有通天手段﹐也措備不及了。」說著﹐又走近一步﹐附著魯焜耳畔低低的說了幾句。喜的魯鵾手舞足蹈起來﹐道﹕「子誠先生﹐眞今世之張子房也﹐拜服﹐拜服」。又將子誠定的計策﹐告訴朱許兩人﹐亦同聲說好。朱丕道﹕「非如此不可﹐必須先將他安置在肘腋之下﹐方可不時稽察他的過失﹐又可轄制到他。若在鄰邑﹐究竟隔手隔腳的﹐其權柄不在我手內。眞正算計得點水不漏﹐不怕他不墮入術中﹐而況小陳是个初出書館的孩子﹐有多大見識﹐更易上這圈套。」不說魯鵾等人暗中算計。這日﹐恰好南昌知縣調了他缺﹐魯鵬乘機稟請﹐寶焜署理此缺。𨿽然寶煜是初到人員﹐首邑首縣不甚合例﹐若說署理一層﹐尙可破格。藩司亦見寶餛少年有於﹐便準了魯鵾稟請。一面轉詳撫院﹐一面札飭寶餛署理南昌縣事。

寶焜初任﹐卽得了首邑﹐喜出望外﹐忙擇日接篆。派雙福總司門政﹐又聘請了幾位老手幕友﹐司理刑錢各事。次日﹐卽去面謝魯鵾﹐見了面﹐魯鵾先紿他道喜﹐又說﹕「我常想兄弟們能在一處就好了﹐那知天從人願﹐如了我的私衷。並非我之力量﹐乃老兄洪福。亦是南昌眾子民之幸﹐得此賢父母來治理此邑。再則我們今日說開了﹐以後切勿拘於名分﹐一有公事﹐大家同心合力的商酌辦理才是。」寶焜起身﹐諾諾遜謝不已。又閒談了半晌﹐方作辭回衙。

自是寶焜諸凡百事﹐稟到府裏﹐無不允從。魯鵾有了疑難案卷﹐反請寶妮去計議。寶焜心內﹐深爲感激道﹕「旣蒙他在上游前保舉﹐又蒙他擡愛﹐我須要實事求是的﹐做一番大大事件﹐方不負魯太守拳拳之意。」遂暗中吩咐雙福與數名心腹家丁﹐在外密訪當地土豪惡棍﹐及一切關乎民膜之事。又不辭勞苦的晝理公捲﹐夜巡閭閻﹐除莠安良﹐捕緝盜賊。

一日﹐寶煜正坐在衙內與幾位幕友談心﹐只見雙福上來回道﹕「家人昨日訪聞城東有一件奇冤﹐迄今數載﹐沒有昭雪。這一起人都視官府如兒戲﹐任性妄作妄爲﹐毫無忌憚。歷任各官﹐都恐搜尋出根來﹐激出意外變亂﹐是以都含糊下去。家人旣訪得了實信﹐卻不能不回。」寶妮聽了﹐很喫一驚﹐忙立起問道﹕「什麼原故﹐你且細細說與我聽。」未知雙福說出些什麼來﹐巳聽下回分解。

第六

十回

懲教匪徳庇閭閻縱罪囚賄通獄吏

話說陳寶焜聞雙福說﹐城東有一件奇案﹐至今未雪﹐忙問苴﹕「你這話可的確麼﹖」雙福道﹕「家人若不打聽眞切﹐何能虛報。」寶煜道﹕「你且將這案情由﹐說與我聽。」雙福道﹕『況也話長。東邊離城十里﹐有座萬家村。這村中的煙戶﹐約有數目余家﹐倒有一大半姓萬的﹐俱以耕讀爲生﹐安分守己﹐從不幹匝外事。村南有个秀才﹐名叫萬坤﹐祖父遺下有百畝良田﹐家中甚爲過活得去﹐萬坤又在家訓了一堂蒙童。妻子熊氏﹐亦是舊家女兒。夫婦年過四十﹐尙未有子女。

一日﹐萬坤傍晚解了學﹐在門前柳樹下散步閒眺。見一起有五六人走進村來﹐均是鄰邑楚南北的人氏。因路過此地天色昏黑﹐『意在寶莊借宿一宵﹐明早好去趕路』。萬坤是个長厚人﹐

冷他們出門之苦﹐卽將前進打掃出來﹐讓他們居住。這一干人﹐皮間並不困睡﹐都一个个盤坐地上﹐口內喃喃的似作誦經之狀。

萬帥見了甚是詫異﹐忍不住跨進房內﹐詢問原委。眾人見萬帥進來﹐也不慌忙﹐徐徐立起﹐邀萬坤坐下。爲首之人道﹕『我等行爲旣被你先生看破﹐諒不能相瞞﹐亦是先生有福﹐才得此機遇。比等幼年采木入山﹐見一道士龐眉皓首坐於石上﹐喚我等近前﹐兌與爾等有緣﹐授爾等神書一卷﹐出以濟世﹐他日功成﹐卽可飛升仙闕。遂在懷內取出一卷書來﹐交與我等﹐升空而去。上面無非積功累仁﹐廣行善事﹐又有些納气運功之說。現在我等立其教日廣仁大教。同事爲首者﹐共有數百餘人。我等得書時﹐卽望空設誓﹐立心願濟盡天下同登正路。到處又尋訪福厚之輩﹐延入我教﹐不過多一人﹐卽多一人傳授。我等素知先生爲人謹愨﹐故特來相訪。這一村之中﹐以先生爲表率﹐卽請先生爲我教在此地作一領袖﹐人必信從。先生目下正乏鸞凰﹐若濟得多人﹐包管先生熊羆葉夢﹐芝蘭盈庭之慶。若論別的話﹐萬坤毫不介意﹐一說到子息上﹐正碰入萬坤心坎﹐笑嘻嘻的起身道﹕『果然有驗﹐天賜我一子接續香煙﹐我情願入教﹐倡首奉行。不知列位﹐這廣仁教怎麼行法﹖』眾人見他入港﹐好生歡喜﹐卽將神書取出與萬坤觀看。其教一府一縣一村一堡一里等地方﹐每處立一教堂﹐選一年髙信實之人爲首﹐名曰大祭長﹔﹣再選一人協教曰亞祭長﹔其餘百人之長曰總司戶﹔五十人之長曰次司戶﹔十人之長曰大司戶﹔五人之長曰小司戶。又每教堂派一往來傳信集眾之人﹐名曰走堂。一逢三七日期﹐在教之人齊集於教堂﹐聽大祭長登壇演說。教中言語﹐無非爲臣要忠﹐爲子要孝﹔天下有寒者﹐我教當以衣衣之﹔天下有饑者﹐我教當以食食之。再於每月朔望之日﹐懸掛廣仁大師影像﹐在教者悉排班行禮參拜﹐各陳所求﹐默禱於壇下﹐必有靈驗。這廣仁大師﹐卽是西方我佛如來化身。佛以慈悲度世﹐恐人不信佛教﹐視爲具文﹐故具大法力﹐另開生面﹐俾世之沈迷者﹐共登彼岸。倘在教者犯了教規﹐重則處死﹐輕則捆打。五人有犯﹐咎在小司戶﹔十人有犯﹐咎在大司戶。由此以推﹐各有約束﹐不得紊亂。

萬劉坤聽了﹐信以爲實﹐興匆匆的回後﹐與熊氏商議。熊氏亦因求子正殷﹐力爲攛掇丈夫倡行此事。萬坤遂將前兩進房屋搬空﹐讓他們一干人安身。復將東首三間靜室﹐打掃出來﹐供奉廣仁教主影像。次日﹐卽邀齊在村之人﹐備說此教許多好處﹐村中人等見萬坤都敬信如神﹐又知道他是个朋理讀書的長者﹐從不趨信異端﹐諒必這廣仁教沒有說的。便一傳十﹐十傳百的傳說開去﹐人人皆爭相入教﹐共推萬坤爲萬家村這教之大祭長。一切教中禮節規模﹐皆是這幾人教導﹐萬坤效行。

那知未及半年﹐一方數十里之內的各村各莊﹐都來入教。眼見這廣仁教日漸興旺﹐先後入教者﹐共有千數百人。糾合萬坤倡行的那五六人﹐一名張髙﹐一名彊得﹐一名袁自通﹐一名賈有仁﹐一名何堅﹐一名束成﹐皆分派了頭等執事。甚至相離太遠的地方﹐卽自立一教﹐總推萬家村之教爲首。

說也奇怪﹐到了一年之後﹐熊氏竟懷起六甲來。萬坤喜出望外﹐無論是男是女﹐到底有了後嗣。更崇信廣仁大師靈驗非常﹐又首先解橐助田數畝﹐充教堂經費。其外量諸家之有無相派﹐共得了數百畝膏腴之產﹐歸入教堂﹐以爲額款。又派了二三老練誠篤之人﹐經理春種秋收諸務。這廣仁教自有了額費﹐分外井井有條。轉眼熊氏身孕﹐已屆八月。萬坤忙著雇乳娘﹐裁剪小兒𦇤褓等物﹐甚爲髙興。

一日﹐鄰邑教堂來請萬坤去說教﹐萬坤因妻子有孕﹐不放心他出﹐意在托故推卻。被賈有仁再三勸道﹕『鄰堂來請你去演說教旨﹐是看得起你﹐知你道行髙深可啟發他們之未悟。你若推委不去﹐一則辜負來人之意﹐二則顯見同教不義﹐未免與這廣仁二字﹐卽自蹈背謬﹐還是去的爲是。萬坤無柰﹐只得應允﹐收拾前去。

此去至速也要一半月耽延﹐囑咐熊氏小心門戶﹐自己諸事要加倍畱意﹐不可傷力勞心。次日火早﹐萬坤帶了兩名雇工﹐又邀了本堂數人前往。淮料萬坤去了未經數日﹐他家中鬧出一件天大事來。

一日﹐賈有仁與彊得來見熊氏﹐說他們要請位朋友﹐堂內不便起坐﹐意欲借尊府這里﹐不知大嫂可肯曲從﹖熊氏因平日丈夫在家﹐這些人常來常往﹐熊氏亦不躲避。況他們借我家內請客﹐也是小事﹐就是丈夫在家﹐也沒有不允的﹐遂答應了。次早﹐賈彊二人果然請了一位朋友來﹐熊氏早將外面書房打掃潔淨﹐又叫雇工們好生伺候。賈彊二人歡喜非凡﹐晚間送進幾色佳肴﹐一大壺美酒來。熊氏見他們來意諄切﹐不便推卻﹐只說了聲多謝﹐卽收下了。叫丫頭們點上燈﹐將菜蔬取過﹐嘗了嘗倒還可口。便命把酒燙暖﹐在房內獨酌。熊氏本來量窄﹐今日因這酒色味俱佳﹐一時髙興﹐多飲了數。杯﹐覺得身子晃蕩起來﹐坐立不住﹐卽起身轉步﹐欲到牀上小躺。忽然一陣頭暈﹐踉踉蹌蹌﹐勉力挨到牀前﹐倒身睡下﹐卽不省人事。丫頭們進來﹐見熊氏睡熟﹐知道他酒醉﹐也不去喚他﹐收拾了桌上殘肴﹐帶好房門﹐各自去睡。

及至次早﹐人眾醒時見熊氏房門大開﹐只當熊氏已經起身﹐忙走進房中一看﹐只嚇得眾丫頭叫苦不疊。原來熊氏被人殺倒地上﹐由胸剖至臍下﹐血淋淋的五臟堆滿一地。可憐眾丫頭連爬帶跌的走出﹐喊告四鄰。眾鄰捨來看了﹐也不解其意﹐道﹕『昨晚你。家還有人請客的﹐我們聽得猜拳行令的﹐直到四更半天才散﹐怎麼鬧出這件事來﹖』內中有幾个老成的人﹐一面知照地坊前來看視情形﹐好打報呈﹔一面專人去叫萬坤。

隔了一日﹐萬坤回家抱屍痛哭﹐忙去報案。縣裏下來相驗過了﹐卽飭捕分頭緝獲凶身。後來人說到當晚有人請客的話﹐萬坤追究起來﹐細細訪問﹐稍有風聲。每次見了賈﹑彊﹐二人都有忸怩之色。一日﹐同伴中拌嘴﹐說出這件事﹐被萬坤親耳聽得﹐方知是賈彊二人將他妻子殺死。

原來他們以傳教爲名﹐暗中專取人家孕婦元胎﹐合成迷藥到外鄕外村去拐騙兒女﹐可獲重利。萬坤那里曉得﹐誤入其中。此時訪問淸白﹐直嚇出一身冷汗﹐又痛熊氏無故被害甚慘。也顧不得自己罪名﹐一口气跑至縣前擊鼓鳴冤﹐縣裏因人命關天﹐不敢怠慢﹐卽出簽提人。

有一个差人名叫李徳﹐也在教內﹐得了信﹐飛風去通知眾人早爲打點。又悄悄來至後堂﹐面見本官﹐說教中人眾怕的激成變亂。況且萬坤所訴﹐亦沒有實據﹐不過據同伴口內之言﹐安知非仇隙誣栽﹖縣官聽了李徳之言﹐未爲無理﹐卽止住簽差﹐俟訪查淸楚再議。卻好賈﹑彊等人的賄賂已至﹐內外關節皆通﹐縣官樂得含糊過去。

萬坤𨿽然逢期投詞﹐連連催促﹐無柰縣官拿定主意不辦此案﹐總以未見實據爲辭。十分催急了﹐再加上兩名差緝訪﹐甚至將原差虛應故事的坐堂比較一番。停幾日﹐仍是松懈下去。萬坤又到府裏去告過一次﹐俗說有錢到處通神﹐府裏依然的批發到縣裏來追捕。

賈﹑彊等人又囑出旁人來向萬坤陳說利害﹐縱然追到水落石出﹐你妻子指定是何人所害﹔你是這一教的教首﹐亦有應得之咎。萬坤被眾人你一言我一語的說了﹐害怕起來﹐也不十分的追案了。及至後任縣官來﹐見前任尙然不辦﹐他又何苦彊作惡人﹖到了任﹐不過換簽加差﹐若作振作。一俟被告的關節到了﹐卽放寬過去。所以這件血海冤枉的大案﹐竟這麼將將就就的拖沓過身。」

雙福把前後的情節﹐甫經察完﹐早將寶煜气得直跳起來﹐只見雙眉剔豎﹐兩眼圓睜﹐拍桌大呼道﹕「該死﹐該死﹗民間有如此奇冤﹐居民上者竟置之膜外﹐豈不愧煞﹗非獨尸位素餐﹐競成罪不容赦。我不知道則已﹐旣知此事﹐隨他有千百萬虎狼之黨﹐我也要訪拿罄盡﹐爲民伸冤。兼之地方上久久容畱這幹人滋事﹐日後將有不測之禍﹐豈非﹝爲﹞民父母﹐養癰成患去害百姓麼﹗」

雙福忙諫道﹕「這件事固然要辦﹐亦不可造次﹐必須想个萬全萬美之策方才妥善﹔使他們自投羅网﹐靡有孑遺。倘走露風聲﹐他們有了準備﹐拿不住還是其次﹐若再激出別樣的事故來﹐那就不妙了。家人的愚見如此﹐尙望少老爺斟酌。」寶煜聽罷﹐點點頭道﹕「你也慮的甚是。你且出去﹐待我細心籌劃﹐若何辦法﹐再和你計較。」雙福應了聲退下。

寶妮初時﹐一聞雙福之言﹐恨不能卽時飛拿人眾。此刻被雙福道破﹐果然這件事有些棘手﹐一經不愼定有禍亂。那不是爲民除害﹐反速民受害了﹐倒不如不辦的爲上。前思後想沒處下手﹐再者還有一層﹐如果易辦﹐前任許多官豈無一二稍具天良﹐以民事爲重者﹖愈見此事不易著手。寶焜背著手﹐茌內堂踱來走去的籌畫。猛然眉頭一皺﹐計上心來﹐笑道﹕「如此行去﹐定可成功。」忙叫雙福復又進來﹐起身附著雙福耳畔﹐說了一徧。雙福點首答應退下﹐白去料理。

寶焜又一面親自坐轎﹐到武營裏會統領官商議﹐請他撥派數百名兵丁到縣裏來﹐隨時調用。領兵官見是地方上公事﹐況捕緝亦是武職內的責任﹐遂滿口應允。當卽派了一名千總﹐四名百總﹐又撥了五百名精壯兵丁赴縣聽調。寶焜見有這一枝兵﹐分外膽壯﹐專待雙福回來是何動靜﹐卽好相機而發。

話分兩頭。單說雙福到了自己房內﹐攺換了一名村人打扮﹐也不帶從人﹐單身奔萬家村來。打聽得賈﹑彊等人的住落﹐托言遠客迷道﹐借宿他家﹐又攺爲劉姓。晚間無事﹐說到廣仁教的好﹐嘖嘖稱羨不已。彊得見雙福語言入港﹐又見雙福相貌伶俐﹐可以有用﹐遂接口道﹕「劉客人不是我們此地人﹐怎麼知道我們這廣仁教的好處呢﹖」雙福微笑道﹕「刻下四方慕名的甚眾﹐各處皆知﹐也非獨我一人知道。不瞞列位說﹐小弟在家也薄薄有點名聲﹐也曾立了个名目﹐號召多人。因爲敝地人心不齊﹐故而棄了他們﹐來投奔列位的。若見疑小弟﹐卽不必言了。」

賈﹑彊等人聞得來客亦是个教中朋友﹐非生手可比﹐忙笑道﹕「我等教名廣仁﹐原取推廣仁眾之意﹐恨不能天下人皆來附合。怎麼兄臺遠路來投我們﹐倒見疑起來﹖這是兄臺自己疑心。」一面款住雙福﹐一面約齊各處爲首人眾﹐次日來與雙福會晤。雙福又取出私囊數百金﹐爲入教進見之禮。人眾更外歡喜﹐卽推他爲協理各教堂的副手﹐名日亞祭長。雙福見人眾並不疑心﹐許他入門﹐好生喜悅。外面諸事與他們格外出力﹐暗地卻將他們惡迹細訪。賈﹑彊等人見他實心入教﹐也不瞞他。

雙福又畱心打探萬坤家故事﹐又將爲首的幾各要犯住落訪問明白。不覺在教一月有餘﹐大小各事訪得淸淸楚楚。這日﹐托言進城探親﹐回到縣內﹐把前後情形細稟與寶焜知道。寶焜聽罷大喜﹐埔贊雙福很有幹辦。「你仍須快快出城﹐安住人眾﹐不可使他們生疑。我這里頃刻派人幫同你擒捉眾犯﹐此舉算你首功﹐你卻要辛苦點兒」。雙福應聲退下﹐連忙又出城去了。

寶焜隨卽升坐大堂﹐將請來的五位營官邀入衙內﹐命各帶著一百名兵丁﹐分頭兜拿。又簽差捕役數十名﹐將雙福開來的淸單﹐交給他們﹐隨同作眼﹐第一須要機密﹐切勿使若輩聞風脫逃要緊。寶餛俟眾人去後﹐靜坐後堂﹐專守好音。此時心內反七上八落起來﹐不知可能成功﹐若此行不濟﹐豈非枉費了數月心血﹐日後更難拿捉。暫且不提。

單說眾營官領著兵丁捕役出城﹐將及萬家村﹐見雙福迎了上來道﹕「眾位大老爺來的眞正湊巧﹐今日是他們說教之期﹐又說是教主升天的日子﹐各處大小頭目都到萬家聚齊。該應他們惡貫滿盈﹐合當盡絕﹐平時都沒有這麼齊整。現在萬坤因爲屢次控告他們﹐怕他們暗害﹐反躲到別處去了。今日去擒捉﹐可以一鼓而獲。」眾營官聽說甚喜﹐忙聚齊兵丁﹐一擁而進﹐將萬家團團圍住﹐發聲喊﹐打將進去﹐見人捉人。

賈﹑彊等人正在那里念經獻供﹐忽然打進多少人來﹐盡是弓上弦﹐刀出鞘﹐長繩大索﹐逢人便捆。欲要動手拒敵﹐無如措手不及﹐競未走脫一人。眾營官仍恐復有羽黨藏匿在內﹐又四處搜尋了一回﹐方押解眾犯回城﹐都用繩索捆作一團﹐叫眾兵丁扛擡。可憐萬家村中眾百姓﹐正看他們說教熱鬧﹐忽然從天上來了這一千人﹐又滿眼明晃晃的刀矛﹐滿耳咕咚咚的槍炮﹐不知是兵是盜﹐嚇得攜兒抱女﹐犬走雞飛﹐沒命的逃生。跑不及的﹐只好把門戶撐閂起來﹐坐在家中亂抖。那一片呼號亂喊之聲﹐直聞數里﹐連鄰村都驚慌不定。

眾營官恐有意外之變﹐忙一面傳令眾兵丁不許哆唣﹐一面出示安民。原來前在縣衙商議時﹐也曾與寶焜算計及此。寶煜當卽叫書吏寫了十數道安民告示﹐交給眾營官帶在身邊﹐以備不虞。此時一齊貼起﹐又令營兵四面敲鑼﹐招撫良民勿得驚懼。眾村民中有幾个大膽的﹐聽兵丁口內說出原由﹐方慢慢的聚攏來詢問﹐始知專拿的是廣仁教一班爲首之犯﹐與大眾無涉。各家方才心安﹐仍然搬回居住。

早有前站飛風報進衙門﹐說教匪一齊拿住﹐不曾走脫一个。寶焜喜出望外﹐吩咐傳萬坤對質。隨卽親身來迎接眾營官﹐邀入衙內﹐再三稱謝﹐又重賞出力眾兵丁。「俟通詳時﹐定將諸位大名列入﹐候上憲敍功酌獎」。眾營官亦起身稱謝﹐帶了眾兵丁﹐自回營伍﹐見統領繳了令﹐遣兵歸隊不提。這里寶焜見原差來回﹐萬坤業已帶到。忙升坐大堂﹐將賈有仁﹑彊得﹑張髙﹑袁自通﹑何堅﹑束成六个大頭目﹐及一起十數个小頭目﹐押在堂下。一邊先將萬坤喚上﹐細問教中情形。萬坤見人犯盡獲﹐妻冤已泄﹐喜的在堂上叩首不疊﹐遂把如何來誘他入夥﹐如何在萬村設立廣仁教名目﹐後來如何分設各處﹐又如何迷拐人家子女﹐如何殺害熊氏妻房盜取胎孕﹐由頭至尾細回一徧。

寶煜命跪在一旁﹐卽將賈有仁等人喚上詰問。賈﹑彊等人﹐此時方明白﹐姓劉的是縣中差來密訪他們惡迹的﹐並非什麼遠客姓劉。又聞萬坤將他們隱情全行說出﹐料想抵賴無益﹐徒受刑法﹐大眾嘆了一口气道﹕「不意我們立教數十年﹐各省幾徧﹐未曾敗露。今日反破於此處﹐也是天意合該如此。」遂一口同聲﹐招認不諱。寶煜命眾犯親畫了供﹐當堂上了刑具﹐發獄收管。一面通詳各大憲候示定罪。

詳文到了首府﹐把个魯焜狠狠喫了一驚﹐忖道﹕「不料陳寶餛這小畜生﹐倒頗有才幹。此宗案卷﹐歷任都卡敢辦﹐何以他蒞任未久﹐卽拿獲了。這一來定蒙上司保薦﹐我更難扳搖了。我將他請署南昌﹐原是安置在肘畔﹐好擺布他。這麼一看﹐我倒反暗中成就了他了。想至此處﹐不禁焦躁起來。忙請了許﹐賈﹐朱三人﹐過來商議。

現在朱丕經魯鵾代他上下謀爲﹐派他署理南昌縣典史。此亦是魯鵾一舉兩得之意﹐一則成全了朱丕﹐二則使朱丕與寶焜近在肘腋﹐便於稽察他的短處。朱丕聽了﹐笑道﹕「這又何難﹐他旣詳了上來﹐乃是公事﹐萬不能不代他轉詳出去。料想他是通詳﹐縱不代他詳﹐也是沒用。何妨格外加幾句好勘語﹐樂得做个順水人情。若說要扳跌他﹐只要存心算計他﹐任他升到督撫﹐也不怕他飛上天去。我卻想了个好計策在此﹐說不得要先拚去了我這微官﹐方可有濟。未免我有些不值得。」

魯鵾不待朱丕說完﹐忙道﹕「只要扳倒了陳寶焜那小畜生﹐我卽丟官也甘心無怨。沒說你這蕞爾一官﹐有何惜處。你若爲我報仇丟去了官﹐我定捐个知縣還你﹐不彊似你這芝麻典史麼﹗」賈許二人亦同聲稱是。朱丕笑道﹕「果眞代我報捐知縣﹐我決不惜這小官﹐包管你大事成功。卻不可事過之後謊我。」魯鵾遂起身走下臺階﹐對天日設誓自矢。朱丕始不慌不忙﹐說出一條計策來﹐如此如此﹐「這般做去﹐可不是去掉了我﹐他也爲我拖掉了麼﹗」魯鵾等人聽說﹐拍手稱善。又閒話了一會﹐朱丕告辭出來。臨行魯鵾又切實囑托了一番﹐「事成我定不食言﹐你只管放心去做」。朱丕回至本衙﹐專守機會﹐好發作此舉。

漢槎自接到寶煜詳文﹐甚爲歡喜道﹕「果然寶焜這孩子大有才幹﹐我也可以放心。」督撫各憲見了詳文﹐亦痛贊不已﹐卽聯銜序功入奏。不日奉到上諭﹕

南昌縣知縣陳寶焜﹐年富才敏﹐遇事認眞﹐以同知直隸州升用﹐並查遇有何項缺出﹐卽行題補。外千總﹐百總

等弁﹐均按品升賞。眾兵皆有賞賚。廣仁教爲首各匪﹐悉於犯事地方正法梟示。其餘從首者﹐各分別刺配邊遠充軍。

督撫轉行下來﹐寶焜一一發落已畢。次日來見首府﹐魯鵾見了面﹐便對他道喜﹐又極力褒獎了一會。閒話休提。

單說朱丕受了魯鵾的重托﹐日夜籌畫﹐要害寶焜。這日﹐恰好有一起火盜獲住﹐發下獄來。晚間﹐朱丕親去查監﹐因是一班飛檐走壁的巨盜﹐囑咐獄卒夜間防守須嚴。獄中有一名禁子﹐﹖名叫竇泗﹐爲人心細如髮﹐辦事玲瓏。朱丕很歡喜他﹐竇泗也極意巴結獄官。朱丕查過了監﹐到獄神堂少歇﹐喝退隨來眾人﹐單喚竇泗進來﹐卽將魯鵾的意思﹐對他說明。「我想就在這一起火盜身上﹐尋出條計策﹐才扳得倒他」。竇泅道﹕「好是好極了﹐豈不與太爺有礙麼﹖」朱丕附著竇泗耳畔﹐說了幾句。竇泗笑道﹕「旣這麼著﹐小的自會去力﹐﹐不要太爺多囑。」朱丕道﹕「事成我包你有大大一宗賞賜﹐魯大人不是忘情的人。」說畢﹐朱丕起身去了。

竇泗送過朱丕回到獄中﹐仍將各犯大刑松下。原來獄中各犯﹐不過上个銬鐐而已﹐其餘火刑﹕﹐都俟查監的下來﹐上這麼片刻遮掩耳目。竇泗備了一壺酒﹐將內中一名盜首﹐名毛三拐子的﹐邀入自己房內對飲。著實稱贊毛三﹐蓋世英雄﹐綠林豪傑﹐欲與他結拜兄弟﹐又允他覷便設謀﹐開活罪名。

毛三是久慣江湖上的人﹐人一開口﹐他卽猜得三四分。今日見竇泗恁般殷勤﹐明知有事要和他商量﹐樂得不卽說明﹐先喫他娘一頓再議。飲過數杯﹐竇泗起身親代毛三拐子斟了一杯酒道﹕「三哥請幹這一杯﹐小弟有句話要與三哥斟酌﹐千萬不可推卻。」毛三仰起脖子﹐一吸而盡﹐放下杯子﹐哈哈大笑道﹕「竇班長﹐你把我毛三當著什麼人看待﹐你起先請我喫酒﹐我卽知道你斷非無故而設。不怕你班長見气的話﹐你們不討我們浮油喫﹐就算佛心慈悲了。俗說﹐手執無情棒﹐懷揣淌淚錢。那里還有閒飯閒酒來請我們呢﹗什麼話﹐請說罷﹗」

竇泗臉一紅道﹕「哎喲三哥﹐你不免太輕量小弟了。你在監中也有一月多了﹐見我可是那般齷齪人﹖你果然這麼疑心﹐我也不敢相煩。別說要得著你三哥﹐才肯請你。」毛三忙陪笑道﹕「和你說笑話的﹐怎麼發起喉急來。說說說﹐再遲我就不聽了。」竇泗也笑了笑﹐便將朱丕之意﹐與毛三說明。「朱太爺情願丟官﹐身擔處分﹐放你逃生。你第一須知會同伴﹐不可說我放你﹐要一口說你自家越獄的。其次你要遠走他方﹐切勿再被別人獲住。當知朱太爺一團好意﹐放你逃生﹔囚犯越獄﹐疏於防範﹐是款公罪﹔若私縱囚犯﹐卽難擔承了。不能他出好心﹐你沒有好報他。」

毛三聽說要放他﹐好生歡喜﹐忙立起謝了又謝﹐口內假說﹕「怎生對得過朱太爺呢﹖」竇泗搖頭道﹕「罷喲﹐你還不想走嗎﹖只要你依我的話﹐卽是報效了朱太爺了。」兩人重又飲了一會﹐毛三自回號內。是夜卽與同夥諸盜說知﹐同夥亦樂得毛三逃走。因爲毛三是名首犯﹐一日擒不住他﹐其餘卽不好擬罪。

次日﹐竇泗悄悄至捕廳衙內﹐回了朱丕的信﹐卽托故告假回去。日間﹐早將毛三銬鐐扭開﹐只虛虛的扣在上面﹐臨時一掙卽斷。又將近號的各處鎖鑰中三簧用綫紮住﹐皆告訴了毛三﹐方才回家。一至初更時分﹐俟查監的下來過了﹐眾禁卒因今夜竇泗不在獄中﹐沒人拘束﹐卽大眾三个一堆﹐五个一叢﹐喫酒的耍錢的﹐自去方便。

毛三先將刑具脫下﹐辭別了人眾﹐悄地將內號門撬下﹐卽從裏間天井內縱身一躍﹐上了獄墻。用腳踢折三角尖釘數支﹐立住了腳﹐一步一步踅到屋上﹐始越房過屋的去了。這里眾禁卒鬧到半夜﹐有幾个細心的﹐偸空進來瞧瞧。見內號門開著﹐先白喫了一驚。忙跑入內間﹐點了燈火﹐進號來查數。東邊查到西邊﹐南號點至北號﹐甚至連尿桶毛廁裏面﹐無不尋徧﹐單單不見了首犯毛三一人。

眾人只嚇得冷汗直淋﹐急問眾犯道﹕「毛三那里去了﹖」眾犯道﹕「毛三到號外小解去的﹐進來不進來﹐我們就不知道了。

那里派我們看住他麼﹐問的可不好笑。」眾人聽說﹐只急得漧哭﹐又向別號內查了一回﹐皆不少數。此時滿獄中大燈大火﹐點得明如白晝。眾禁卒都來了﹐一个个搔耳撓腮﹐毫無一策﹐只得分頭去察報獄官﹐到竇泗家送信。

竇泗得了信﹐假作驚惶﹐連稱怎生是好﹗也飛風似的﹐跑入獄中道﹔「怎麼我去了一天﹐就鬧下這般亂子來。你們多分又是賭錢去的﹐好在我是申明告假的人﹐與我不甚相干。」眾人被竇泗一句話﹐問到心坎兒上﹐無言可答﹐惟有互相埋怨而已。

朱丕在衙裏聞報﹐心內暗暗歡喜﹐先密遣心腹去告訴魯鵾。一面不及坐轎﹐步行到獄﹐一疊聲傳喚竇泗進來道﹕「你怎麼了﹐首犯脫逃﹐是件什麼事﹐怎麼你這麼不小心﹖你的腦袋子還有嗎﹖不是連我都被你坑煞了。我也不管﹐你自去見陳大老爺去講。」說著﹐跺足喀聲﹐連叫怎好﹗

竇泗不慌不忙﹐跪下稟道﹕「獄犯脫逃﹐小的原罪不容赦。無如小的早間﹐曾向太爺請假兩天﹐小的今夜不在獄中。太爺的明見﹐要問這一千人才知道呢﹗」朱丕聽了﹐沈吟半晌道﹕「不錯﹐你是今早告假的。𨿽然如此說﹐你終不能無咎。你們窩子裏去辯去罷。」說畢﹐喝令從人帶住竇泗來見縣裏。陳寶焜早得了消息﹐正在疑信不定﹐揣摹之際﹐朱丕上前諸了安﹐侍立一旁﹐便將毛三越獄情形﹐說了一徧。「請堂翁示下﹐若何辦理﹖」未知寶焜怎生回答朱丕﹐且聽下回分解。

第六十一回

左袒劉江臬司密訪善說項陳縣令訴冤

話說陳寶焜在衙中﹐早得了盜首毛三越獄的信息。正然驚疑﹐聞說朱典史到了﹐忙請入內堂相見。朱丕遂將毛三夜來如何扭開鐐銬﹐跳屋逃走的話﹐回了一徧。「再則獄中各節情形﹐卑職都親身踏勘過了﹐與禁卒所報相符。現在將禁頭竇泗帶到﹐候堂翁作何發落﹖」說罷﹐侍立一旁﹐用眼偸覷寶焜面色﹐看他若何光景。

寶焜聽罷﹐也不回言﹐也不邀朱丕入座﹐自己亦站在堂口﹐呆呆的仰面看天。好半晌工夫﹐方冷笑了聲道﹕「這件事眞蹊蹺﹐想來獄中情形﹐老兄是踏勘過的﹐也無須我去。偏生昨夜竇泗告假﹐毛三單單走脫﹐分明好似竇泗預知毛三要逃走﹐特特的托故走開一般。這件事澈底根追﹐還要在竇泗身上﹐一定無疑。老兄先行回衙﹐吩咐獄中各役﹐晚間務要加倍小心﹐不可再走脫一个﹐那就分外不便了。竇泗暫行管押﹐待我慢慢審問﹐自有著落。」朱丕聽了寶煜的幾句諷刺話﹐不由臉上紅暈起來﹐答應了一聲﹐卽忙告退下來。晚間﹐親往獄中巡查﹐俗說賊去關門﹐不得不虛應故事﹐掩人耳目。這里寶餛與眾幕友商議﹐先行通詳﹐再作定奪。

次日﹐魯鵾接到詳文﹐滿心歡喜。一面轉詳出去﹐一面坐轎來見撫軍。原來這撫軍是新簡放來的﹐與魯鵾有點瓜葛。魯鵾請過安﹐歸了座﹐卽將南昌縣如何忽略﹐致巨盜脫逃﹐「現在風聞該令懼罪﹐欲諉過於管獄官及禁卒身上。𨿽然典史等人難辭其咎﹐究竟該令系有獄之官﹐先事果能愼重﹐何致獄囚脫逃﹖況該令是卑府屈下﹐又近在肘腋﹐深知其平日遇事疏忽﹐妄自尊大﹐所恃者伊父曾任封疆﹐又擢升卿貳大員﹐故舊盈朝有所倚賴﹐全不把地方公事放在心上。卑府每欲詳參﹐因他是新進少年﹐不諳時事有之﹐或者日久可以練達出來。此亦卑府顧卹他十年寒窗﹐好容易博得一第之故。卽如前次廣仁教之舉﹐該令多半因人成事﹐並非他一人的功績。無柰前任撫憲與彼有舊﹐大眾只得隱忍下去。」

魯鵾一席讒言﹐方才說完﹐早把个新任撫軍气得連稱該死﹐道﹕「這種胡塗東西﹐還能爲官麼﹖貴府也太懦弱了﹐那怕他是王親國戚﹐旣在我僚屬﹐淸廉者則賞﹐貪庸者則黜﹐何況冒功歸己﹐尢不可恕。貴府且自回衙﹐詳參上來﹐我自有道理。斷不使這樣的守令﹐爲民父母﹐實以害民。」魯鵾見撫臺信了他的話﹐暗暗歡喜﹐忙起身告退回衙。連夜做了詳文﹐及南昌縣詳府的文書﹐一齊申送上去。暫且不提。

單說寶焜連日甚爲焦躁﹐𨿽說通詳文書中備陳曲折﹐自己總不能居於無過之地。況且這樁疑案﹐分明似有人從中算計於我﹐只要將竇泗切實拷訊﹐卽有端倪。想定主見﹐忙傳話外面伺候﹐旣不冠帶﹐亦不坐大堂﹐只喚了幾名吏役進來﹐將竇泗帶入內堂﹐細細盤詰。

竇泗一口咬定不知﹐全推在那一班散役身上。寶焜問了幾徧﹐見他不肯招認﹐不禁勃然怒起﹐命取非刑過來道﹕「審不出你的虛實﹐毛三都沒有著落﹐本縣的前程亦有未便﹐不若將你打死﹐橫豎本縣是不要這功名了。我看你還是鋼筋﹐還是鐵骨﹐你拚得挨受大刑﹐本縣也拚得過不要你招認﹐自己抵擋這件事去。」說罷﹐一疊聲的連叫敲打﹐又不住的把驚堂亂拍。

旁邊走過雙福﹐單膝跪下道﹕「要求老爺息怒。家人看竇泗不是个胡塗人﹐一時信了人的蠱惑﹐心內轉不過來﹐縱然打死﹐他亦無悔。不如將竇泗交代家人帶回﹐讓他自己與自己商量商量。果然竇泗仍屬拗彊﹐那時他死於杖下﹐不能怨人。」寶焜本無心要打竇泗﹐不過恐嚇他吐認實情。今見雙福上來代他求免﹐正中心懷﹐卽喝起竇泗道﹕「暫且饒你一頓刑法﹐你自家須要明白﹐不要替別人擔重﹐苦著自己身子。」又吩咐雙福道﹕「竇泗交與你去﹐好歹明朝卽要帶他來回話。」說罷﹐起身回後﹐人眾皆散。

雙福領了竇泗回家﹐擺出酒肴﹐先代竇泗壓驚。然後緩緩再三勸導他﹐不可執迷不悟。「料想你不招認﹐本官也不肯干休。而且這件事﹐明明白白﹐千人共見﹐其中顯有情獘。你徒然喫了苦頭﹐挨了拷打﹐日久仍要招承﹐卻又何苦來呢﹖」

一番話﹐說得竇泗頓口無言﹐低下頭來﹐口問心道﹕「竇泗﹐你果然眞正胡塗。魯大老爺﹑朱太爺與本官有隙﹐我與本官毫無芥蒂﹐何必爲人的事﹐我自家受苦。縱然抵死不認﹐事過後﹐魯朱二人亦未見得十分看顧於我。不如我從實招承﹐卸脫我的身子﹐隨他們去各顯手段。我只將是我縱放的一節﹐隱過就是了。」想罷﹐對雙福道﹕「蒙你二爺擡舉﹐又再四的開導﹐我豈不知好歹。明早你二爺只管帶我去回本官﹐我自有話說﹐斷不辜負你二爺一番美意。」雙福見竇泅已認﹐又吐出實在情由﹐十分歡喜﹐痛贊竇泗是个爽直漢子。兩人復又添杯換酒﹐暢飲至二更以後﹐方才安睡。

次日淸早﹐雙福同了竇泗同至縣衙。雙福先入內回明原委﹐寶煜卽傳竇泗進來。竇泗將前後細情﹐從直說了一徧。寶焜方悟魯朱二人合手算計﹐不禁火罵。命竇泗落了供﹐仍交外面管押。心內愈想愈惱﹐賭气也不去見魯鷗﹐』意欲次日往渴漢槎﹐訴說委曲。

再表日前通詳時﹐漢槎見了文書﹐很喫一驚。回想﹕「寶焜這孩子﹐𨿽然年輕﹐頗有才幹。卽如剿滅廣仁教一事﹐甚是有膽有識﹐心細如髮。何致分中之事﹐疏忽若是﹖俾首犯脫逃﹐其中顯有情節。況他詳文內察稱『爲首禁卒竇泅一名﹐恰恰於是日告假等云﹐刻下未辧有無通同﹐俟研鞫得實﹐再行稟報』﹐這其中卽是脫節破綻之處。莫非這孩子受了人家算計﹖再則魯守昨日又有詳參文書上來﹐敍說他遇事疏忽﹐妄作妄爲。日前廣仁教一案﹐多半貪冒功績。這件事﹐我是深知其故﹐委系寶焜之功。只恐新來撫軍不明底細﹐誤信魯守之言﹐那便如何是好﹖我又知魯氏與陳氏本有前隙﹐分明魯守趁新撫軍初到﹐不深悉各情﹐好傾跌寶焜一番﹐以泄夙恨。前次小儒曾將寶煜重托於我﹐我豈可不問﹖就是小儒不來托我﹐此等有功於民的僚屬﹐也不能不代他昭雪。我本當傳寶焜來見﹐說明於他﹐怕的旁人議論我有偏袒。待我暗暗訪察出一點消息﹐再作區處。不是我說句誇口的話﹐旣有我在此﹐亦不怕有人暗算寶焜。假如撫軍信了魯守讒言﹐要難爲寶焜﹐我乃司道大員﹐也可擔得住一二分責任。」

想定主見﹐卽喚了一名得力家丁進來﹐叫他去逐一密訪此事原由﹐不可遲緩。淮知大凡天下欺人的事﹐只可欺得一時﹐日久都要敗露。旁觀的公論﹐是最確切。差去的家丁一連訪了數日﹐𨿽未十分了然﹐那魯﹑朱合謀的大槪情由﹐早已知道﹐卽忙回衙稟明漢槎。

漢槎聽了﹐大爲怒惱﹐正在尋思要代寶焜彰明此事﹐看魯﹑朱怎麼得過身去﹖不意撫軍的撤札已下﹐因撫軍惑於魯鵾讒言﹐一接到南昌府詳參文書﹐一面商議具折入奏﹐一面卽先行撤寶焜的南昌縣印﹐來轅候質﹐另派了署理下來接手。

漢槎聞知﹐甚爲駭然。明知這事魯鷗做了手腳﹐惑動撫軍參勘寶焜。試問本省撫臺參一縣令﹐易如反掌﹐況有貪功冒績﹐疏玩公事等火款名目﹐縱寶焜有通天手段﹐也難翻轉過來。卽令家丁傳話外面﹐著南昌縣來見﹐好與他計較若何辦理。忽見家丁執帖上來﹐回道﹕「南昌縣在外稟見。」原來寶焜亦奉到撤札﹐只气得有冤沒處叫屈。又憶這事甚爲棘手﹐旣撫臺與我作對﹐猶有那巨盜脫逃的實在罪名﹐𨿽然我審出竇泗的實情﹐恐不容我分剖。至於我這微官末秩﹐得失原不足重輕﹐只怕回去難見父母。莫若去謁見江家叔父﹐求他代我設策﹐如何彌縫。忙坐轎來至臬署﹐著人投帖去回﹐一面下轎入內。

漢槎見了手本﹐卽命請陳大老爺內堂相見。寶焜走入﹐向漢槎請了安﹐一旁侍坐。卽將如何拷問竇泗﹐已得實情﹐全是魯太守朱典史兩人串成的圈套。「卑職正待通詳﹐忽奉到撫憲撤札﹐並云日前廣仁教一案﹐系貪冒別人的功績據爲已有。這句話﹐卑職怎麼當受得起﹖況此案中外皆知﹐不容貪冒﹐眞正卑職有屈難伸。而且撫憲旣行下撤札﹐必然隨後具折參劾﹐卑職縱然通詳﹐亦屑無益。是以特來謁見人人﹐多要求大人作主﹐曲爲矜全。」說罷﹐又起身請了安。

漢槎忙起身﹐一把拖住道﹕「賢侄臺﹐不須害怕。何況旣經審明竇泗實情﹐更不怕他們了。足見魯守一言虛誣﹐言言皆誣﹐我亦因見著撫軍撤札﹐恐你措手不及﹐正欲遣人請你過來商議。我看這件事﹐不能將就敷衍﹐爽性攪他一場﹐終有个水落石出。不瞞你賢侄說﹐我早已著人訪問淸白﹐你實系無妄之災。你可速速回去﹐連夜做好通詳文書﹐只顧詳稟上來﹐我自有處置。二則新縣令到彼﹐你不可交印。將印信及此案的卷宗﹐親帶到省中﹐面見制軍備陳冤抑。在田伯父定見要代你設法的。你不如此做去﹐你丟了官﹐損了名﹐還有後災。拚著自己幹這麼一干﹐縱然你有咎難辭﹐他等亦罪不容掩。」

一席話﹐提醒了寶焜﹐忙立起再三稱謝。漢槎又催他「不可怠緩﹐若待撫臺發了手﹐𨿽有在田伯父﹐亦難於爲力」。寶焜連連應諾﹐告退下來。回到自己衙門﹐將雙福喚上﹐吩咐他「連夜封好船隻﹐明早往省﹐要不分晝夜趲趕﹐早到有賞」。說罷﹐轉身回後。甘沽玉亦因這件事﹐愁得坐立不安。見寶焜走進﹐忙迎上詢問﹐寶炬遂將漢槎設策﹐叫他上省哭訴制軍﹐庶可挽回。潔玉小姐聽了﹐才放下心來。便親身領著眾使婢僕婦﹐收拾寶焜行裝。夫妻談談說說﹐直至天明。寶焜隨身帶了印信﹐並雙福等幾名貼身心腹家丁﹐辭別了潔玉﹐出城落船﹐卽揚帆開行。

恰好天從人願﹐一路順風﹐不到數日﹐已抵南京。連自己私第都不及回去﹐只叫雙福去請問父母的安﹐卽坐轎飛奔督署而來。投進手本﹐從龍傳話﹐內堂相見。寶焜請過安坐下﹐從龍先問了問任上光景﹐寶焜一一應答。隨後將魯﹑朱謀害各事﹐細細訴說。從龍詫異道﹕「何以撫軍如此不諒人情﹐只憑一面之詞卽上彈章﹐未免過於冒失。你今番來﹐我卽有些疑惑﹐又沒有大事何故親身赴省﹐不料出此意外之虞。你且放心回府﹐稍住兩日﹐將印信權交我處。當日魯鵾一到南昌府任﹐我卽思發其前愆﹐因大眾勸我﹐人有自新之路﹐何妨觀其後效﹐我才放他過身。誰知他自家腳步尙未立牢﹐又思害人﹐眞可殺不可赦之輩。好在撫臺參劾的奏折﹐都要來與我會銜﹐那時我自有調停。」寶焜起身謝了又謝﹐方告退下來﹐到了自己私第。

此時小儒已知其細﹐心內𨿽怒惱魯。朱等人﹐外面卻不露聲色﹐反把寶焜痛訓一場﹐說他少年心性﹐居官不愼﹐致招謗尢。

寶焜垂手唯唯聽訓﹐待小儒沒有話說﹐方退入內堂。倒是方夫人甚爲寶焜抱屈﹐見了面卽再三安慰。「我早與你父親商議過了﹐明日去重托雲家伯父﹐你都不致喫虧」。又問﹕「沽玉媳婦近來可好﹖」寶煜逐一回明﹐方夫人叫他至內書房寬衣歇息。

單說從龍見寶焜去後﹐心內尋思這事如何辦法﹖卻好此日撫軍的咨文已到。從龍爲人向來骨鯁﹐也不問撫軍是否﹖—面回咨撫軍﹐不能會銜。「因南昌縣面訴如是﹐未分曲直﹐何可含糊入奏﹖況魯守﹑朱尉素不安分」﹐卽將前事略敍一二。又一面行文到南昌﹐「立傳南昌知府﹑南昌縣典史與獄卒竇泗﹐二齊赴省聽候質訊。囑撫軍另放人員﹐去暫理篆務」等云。

次日﹐小儒亦來拜見從龍﹐從龍將如何回咨撫軍﹐如何調取魯﹐朱等人到省與令郎對質﹐說知小儒。小儒稱謝不盡﹐回府說與方夫人等知道﹐眾人方放下心來。

隔了一日﹐行文已到南昌﹐撫軍因署南昌縣的委員﹐申稟來前﹐說﹕「陳寶煜私帶印信赴省﹐未知何意﹖」撫軍正在發惱﹐忽接到制臺來文云云﹐不禁又羞又恨。羞的是身爲封圻大員﹐連一縣令都不服管轄。恨的是自己怎麼這般盂浪﹐也不查這麼一查﹐﹐只憑了魯守之言﹐信以爲眞。「而今制臺要調取人員到省對質﹐倘或魯朱兩人之說非是﹐豈不連我都不好看相﹖若硬起頭皮不放他們去﹐也不同云制軍列銜﹐徑行單奏﹐好原是好﹐可不是我要與姓雲的結仇麼﹖況云制臺久邀聖眷﹐奏無不準。魯﹑朱等又有前次的破敗﹐定然是我之情曲﹐他之理直。那麼一來﹐我更失了便宜﹐不如隨他們去罷」。前思後慮﹐毫無主見﹐只得札飭新任接署南昌府﹐南昌縣典史兩處印信﹐又一面備文送魯﹑朱等至省候質。

這个消息早傳到魯鷗耳裏﹐直嚇得魯鵾魂飛天外﹐一時沒了主意。惟有埋怨朱﹑賈等設策不善﹐如今鬧出大亂子來了﹐怎麼了結。我們只計及害他﹐卻未曾計及他有个制臺靠山﹐豈非油蒙了心﹐被鬼迷住了麼。「你們倒還罷了﹐我花了若大一宗捐資﹐又好容易得了這个美缺﹐一旦丟去可惜不可惜﹔就是回了京﹐老人家也要埋怨得什麼兒似的呢﹗」

朱﹐賈等此時皆默默無言﹐各自相視。停了半晌﹐還是賈子誠道﹕「云翁也難怪我等﹐我們縱設策不善﹐害不著別人﹐也犯不著來害自己。亦是定數如此﹐云翁卽抱怨煞我等﹐終是無濟。到了這地步﹐怕也沒用﹐不如人著膽去見制臺﹐爽性胡扳混咬的鬧他一場﹐勝負尙未可定。」

魯鵾全沒主意﹐只得仍信了他們之言﹐預備上省﹐好歹去碰他娘一頭再議。剛好新任已到﹐魯﹑朱等交代過印信。又接著撫軍催行文書赴省﹐不敢少懈﹐忙收拾動身。賈子誠﹑許春舫也暗中跟了他們一同上省﹐打聽信息﹐好互相計較。

這日﹐已抵南京。從龍卽委了十府道勘問此案。十府道將人證傳齊﹐先喚上竇泗詢問。竇泗又從頭細說一徧﹐道臺命他落了供﹐跪過一邊。卽傳南昌縣上堂﹐寶煜走上﹐行過庭參禮﹐將品級墊鋪下﹐向外而跪。道臺問道﹕「南昌府魯守﹐詳參你遇事疏懈﹐縱囚脫逃﹐又說剿辦廣仁教系貪冒他人之功﹐種種不法﹐均在罪無可赦之條。𨿽然竇泗供出系魯朱兩人指示﹐竊恐竇泗受你囑托的﹐你可將各節從實說來。」

寶焜道﹕「大人的明見﹐據魯府憲詳參卑職務款﹐是非曲直﹐自有公論。旣不能憑魯府憲一面之詞﹐亦非卑職所可狡賴得過。若依原參之說﹐竟是指姦爲姦﹐指盜爲盜﹐平空陷人入罪。所參卑職縱囚脫逃一款﹐卑職是有獄官﹐朱典史乃管獄官。禁卒竇泗終年難見卑職一面﹐日日是與朱典史會面的。賄囑一節﹐不待明言﹐無論竇泗已招認實情﹐卽毛三越獄這一夜﹐卻好竇泗告假﹔此其獘一也。再則毛三一案﹐同時被獲者有五六人之眾﹐毛三旣然起意越獄﹐必與眾犯計較﹐縱臨時倉猝﹐不及全逃﹐也該走脫數人﹐何只有毛三一犯越獄﹖次日審問眾犯﹐有云不知者﹐有云知而不及從行者﹐供詞狡閃﹐其中卽有情節﹐此其獘二也。來日淸早﹐卑職親往獄中踏勘情形﹐見毛三遺下鐐銬等件﹐皆系脫落﹐並無姻斷﹐當該犯越獄之際﹐事在急迫﹐那有刑具仍然未損之理﹖此其獘三也。現已差眾海行搜捕﹐諒毛三難逃法网﹐有日該犯捉獲到案﹐卽知底細。至於冒功一節﹐更系誣栽。彼時卑職訪得廣仁教多行不法﹐又適值有熊氏身死一案﹐萬坤在前歷任﹐已經控過數次。旣是卑職境內的事﹐何能不問﹖況這廣仁教業經蔓延數府之大﹐若不亟除﹐竟有不知伊於胡底之勢﹐力不容緩。卑職當經稟請營官下鄕捕捉﹐嗣蒙各大憲推敍微勞﹐卑職得邀獎賞﹐而下鄕各營官皆有保奏﹐從去各兵丁亦均有賞賚。卑職若誑稟如何身先士卒﹐如何督率兵弁前往兜獲﹐方爲冒功。卑職身未離署﹐久已申明在先﹐卽魯府憲處亦有詳文申察上去﹐可以核對的。總要求大人詳察﹐代卑職昭雪冤枉。」

寶焜一番話﹐把个十府道聽得不住點首。又將竇泗喚上﹐紹問一徧﹐竇泗執定前供﹐半字不攺。道臺始轉喚魯朱二人上堂。

此時魯鵾﹑朱丕在丹墀下﹐一句句聽的明明白白﹐直急得渾身冷汗澆淋﹐心頭有幾—卜个弔桶打水相似。魯鵾惟瞪著一雙白眼﹐惡狠狠看定朱丕﹐恨不能一口把朱丕吞下肚去。「原來你用的婦人﹐你說竇泗是你貼己心腹﹐斷然無礙。如今反幫著寶焜﹐全行招認。這不是我們怕沒有冤家作對﹐特爲尋出个竇泗來﹐抵自己的嘴麼﹖」

朱丕此時也急得死活不能﹐只有低頭嘆气﹐自恨瞎眼認不捐人﹐錯把喪門當做天喜。若說竇泗也替我幹過幾件機密事﹐很有心孔﹐很靠得住。不知今番怎麼忽然變了﹐竟順著陳寶焜起來﹐不是我們該倒竈。心內又气又怕﹐又對不住魯鵾。忽聞上面傳喚﹐二人只得硬了頭皮﹐勉彊上堂﹐行過禮俯伏一旁。

道臺微笑了一聲道﹕「陳令所供各詞﹐你們該聽見了。還有何話說﹐不妨在本道堂上﹐訴說明白﹐好待本道轉詳督憲。」魯鵾來時﹐原與賈許兩人商議停當﹐到了南京﹐爽性混扳胡攪﹐大大的鬧他一頓﹐前後不過丟官。倘或托天僥幸﹐反負爲勝﹐竟扳倒了个把也未可料。現在聽了寶焜﹑竇泗等一片供詞﹐又見道臺句句問到他心坎兒上﹐弄得一句話都沒的說了。惟有自稱該死﹐「誤聽旁人煽惑﹐害了自家。總求大人矜憐﹐格外思施」。朱丕見魯鵾不能抵辯﹐料想自己亦是單絲不成綫了﹐扒在堂階﹐不出一言。

道臺卽問他道﹕「你怎麼說﹖」一連問了幾聲﹐朱丕只得回了一句﹐「聽憑大人處治﹐一切都是卑職胡塗﹐情甘領罪﹐與魯火老爺無涉」。道臺笑道﹕「很好﹐你很有膽量。到這時候﹐你還顧念朋友﹐願甘一人任咎。無柰只怪你作事不密﹐反害了朋友。此時要代他分罪﹐分不來了﹗」又回頭對魯鵾道﹕「朱尉的話﹐你也聽見了﹐並非本道偏袒。」說罷﹐命各人當堂皆押了供單。

寶焜復又稟道﹕「卑職仍有下情﹐察告大人作主。卑職到任數日﹐卽聞南昌有四獸之名﹐是魯府憲與朱典史﹐還有府署幕中賈子誠﹑許春舫等四人。可知魯﹑朱之惡﹐半系賈﹑許匡助而成。卑職原不應此時訴說﹐分明是有意報復﹔縱然獲咎﹐卑職也是甘心的。卑職爲地方上起見﹐死而無怨。卻不忍江西的百姓﹐受他們無數塗炭﹐不得伸雪。」

道臺聞說﹐忙問魯鵾道﹕「那賈子誠﹑許春舫是何等樣人﹐在你署中作何執事﹖」魯鵾正在痛恨賈許二人﹐代他謀爲不周﹐「我代他等十分情摯﹐他們喪盡天良﹐爲我做得好事」。並不抵賴﹐遂回道﹕「卑府署中實有此兩人﹐賈子誠系揚州生員﹐許春舫系本省富紳。卑府因誤信薦者之言﹐收在署內。並且今番跟同卑府來省﹐現在寓中。至於他們的惡迹﹐卑府實在不知。請大人提他們到案訊問是否﹐就是了。」

道臺聽說﹐卽當堂標簽﹐差提賈子誠﹑許春舫二人赴案﹐立等訊鞫。不多片刻﹐雙雙帶至。原來賈許二人正在寓中候信﹐商酌這宗案卷如何了結。又遣了一名心腹能幹家丁﹐雜在聽審人眾中﹐聽魯朱兩人若何回答﹐道臺怎生詢問﹐陳﹑竇等又怎生扳駁指實﹐打聽淸楚速來回話。那知差去的家丁尙未回來﹐忽然來了幾名道差﹐不用費事﹐撲个正著。一面將堂簽取出﹐與他們觀看﹐一面不由分說﹐扯了就走。把他兩人弄得昏天黑地﹐摸頭摸尾不著﹐也不知犯下什麼彌天大罪﹐才如此密訪急拿。沿路要問公差們个底細﹐他們亦含糊答應。

到了堂上﹐原差繳過朱簽﹐他兩人只得跪在一旁﹐直聽得道臺上面問道﹕「你兩人叫賈子誠許春舫麼﹖你們可是魯守的幕友麼﹖」二人又只得同聲應道﹕「職員等正是。」道臺復冷笑道﹕「很好﹐你們幹得好事﹐可知罪麼﹖我只問你們是个什麼惡獸﹐怎生殘害當地百姓﹖可從直供來﹐本道開豁你等。若有半字支吾﹐休怨本道無情。」說著﹐把驚堂一拍﹐兩旁差役髙聲威武﹐早將賈許二人﹐魂靈直嚇得飛出腦門﹐竟不知從那一句回起。這些隱情﹐道臺怎麼又曉得這般淸徹﹖

還是賈子誠是个老手訟師﹐有點見識﹐爬上一步道﹕「大人間職員們知罪﹐職員們竟不知犯了何罪﹖而且大人問是个什麼惡獸﹐又怎樣傷人﹖職員們分外不解﹐尙求大人指示﹐不能不教而誅。」道臺笑道﹕「賈子誠﹐你不要在本道面前﹐故作胡塗﹐本道也久仰你是个老姦巨猾。你要本道指示﹐你只問那南昌府眾百姓就是了﹐本道也沒有多大工夫﹐和你們扳駁。你們靜候總督人人究辦罷﹐要辯白到那里辯白去。」回頭喝令原差﹐將賈許二人好生管押﹐分於兩處﹐不許他們串供。吩咐已畢﹐卽起身退堂﹐人眾各散。

賈﹑許猶欲呼冤﹐見道臺已進了暖閣﹐只得隨了原差下來。到了班房﹐細問原差﹐又許了多少好處﹐才知道是陳寶焜供出他們惡迹﹐魯鵾又將他們指交出來的。此刻二人又怕又恨﹐痛罵魯鵾不識好歹。「我們爲你耗盡心血﹐直怪你信了朱丕的話﹐說竇泗是他心腹﹐我們都沒有c苷累著你。寶煜扳我們倒也罷了﹐你怎麼反將我們交案﹖你旣無情﹐我也無義。你的劣迹﹐只有比我們多的。爽性明日到了總督親提覆訊之時﹐也代你和盤托出﹐是水是火﹐大家一道兒下坑去的。想交出我們﹐好自家輕松身子﹐豈非是做夢麼﹗直問你外邊四獸的混名﹐難不成我們兩人﹐也有你二人在內呢﹗」那邊魯﹐朱回到私寓﹐亦有一番互相抱怨。寶焜到了府中﹐將堂上各情﹐細稟小儒等人。王蘭在旁﹐點首笑道﹕「𨿽然你理正詞直﹐亦虧在田一力維持﹐授意於十府道。所以一至堂上﹐卽指定他們虛誣﹐又將賈﹐許等人羅致案中﹐一齊詳辦。否則也要細問問你的口供﹐縱然你句句是實﹐都不得如此豪爽﹐一堂淸結。遙想詳了上去﹐在田亦是照詳究辦。只怕魯﹐朱等人﹐此番除丟官而外﹐猶有後災﹐也是他們自作自受﹐何尢於人。只問你在堂上乘勢供出賈﹐許惡迹﹐道臺卽簽提也們到案﹐不容分剖﹐竟定了罪﹐管押下來。卽此一端﹐可知從中有人力的好處。若在他人﹐縱賈﹐許難逃其咎﹐亦要問你个借公報私﹐意存攻訐。」

小儒聽了﹐接口道﹕「可不是呢﹗他們小孩子家﹐都不省人事﹐初膺民社﹐全不想報國安民﹐一味要好彊自出頭。這是有在囚暗中爲力﹐算得占了上風。嘗見人家十分千眞萬確的事﹐到了臨時尙有變動﹐不問你理正詞直﹐誰有力誰彊。那不是白白丟了面孔﹐損了名聲。小孩子家作事﹐都宜依規蹈矩﹐尺步繩趨。沒以爲得了甜頭﹐下次任性妄爲﹐必至破敗蹶劣而後已。」

小儒話未說完﹐王蘭雙手齊搖道﹕「罷﹐罷﹐罷﹗我不願聽你的這些腐話﹐你如今年紀已老﹐而且功成名就﹐歸老林泉﹐自然安性樂道﹐立命保身。不知緄兒們﹔當年富力彊之時﹐正好建功樹業﹐我卻賞識他很有膽量﹐敢於不避嫌怨﹐不顧身家﹐卽是个好孩子。你不褒獎他﹐也罷了﹐反將些迂腐的話﹐叫小孩子家縮頭退後﹐可謂老不達時務了。你說他不想報國安民﹐更外荒謬。他到任以後﹐卽訪出廣仁教滋害地方﹐況且歷任都未敢深究﹐怕鬧出意外之變﹐焜兒竟稟請營兵捕捉。不然這廣仁教若不亟除﹐甚至將來越聚越眾﹐釀成叛亂大患﹐亦未可知。這不是報國麼﹖再則將魯鵾朱丕兩个害民惡吏除去﹐一方百姓受惠無窮。𨿽說是他們尋事﹐煨兒有這个膽气﹐把自己的功名性命視若鴻毛﹐又順水推舟﹐扳倒賈子誠﹐許春舫兩个助紂爲虐的東西。一除幾害﹐皆以百姓爲重﹐不以同僚私情爲重。去一魯朱賈許﹐卽代南昌億萬家黎庶﹐揚眉吐气﹐屈憤頓伸﹐這不是安民麼﹖又聞他凡與百姓有礙者﹐無不力爲芟除﹔與百姓有益者﹐無不力爲興復。這都是小孩子家不耽安逸﹐敢作敢爲。從前你初任江都時﹐曾與胡武彤﹐毛知府等人作對﹐而今焜兒也與魯﹐朱作對﹐正所謂克紹箕裘﹐能承父志。你倒說他粗率﹐不循規矩﹐難不成要他只以身家爲重﹐遇事模糊﹐與魯朱等同黨爲惡麼﹖我眞不解你是何居心﹖」又回頭對寶煜道﹕「好孩子﹐你不可聽你父親的話。現在你父親老頹了﹐連說話都顚顚倒倒。不日你仍是要回南昌縣任的﹐你只揀你該做的事做去。盡管大著膽幹﹐包你不錯﹐自然循聲卓著﹐爲一方之賢父母。」

小儒指著王蘭笑道﹕「你們聽聽﹐者香可不是瘋了。我不過怕孩子們膽大妄爲﹐叫他各事三思而行。俗說﹐得意不可再往。我何能叫他黨惡魯朱等人呢﹖而且他是我的兒子﹐縱幹下如天功業﹐我只得勉益加勉﹐豈能稱贊他﹐頌揚他﹐那可不是成了絕大笑話麼﹖我不過說了幾句﹐倒引出你一篇議論﹐連我都教訓下去﹐你非瘋而何呢﹖」二郎﹐伯靑等人﹐同聲笑說道﹕「也難怪者香爲焜兒抱此不平﹐本來妮兒這幾件事做得令人欽佩。你𨿽不能贊揚他﹐也不可過於屈抑了他﹐叫小人兒家沒了興頭﹐下次幹事卽沒有這般踴躍了。」

小儒笑著起身﹐走了開去道﹕「罷喲﹗你們人多口眾﹐我也難於爭辯。焜兒好﹐焜兒好﹐算我不好何如﹖」王蘭亦笑道﹕「自然是你不好﹐你知道認錯﹐還算你是好的。沒的倒是我說錯了不成﹖」寶焜也隨著眾人笑了一笑﹐退入後堂﹐寬換衣服﹐見方夫人去了。一切閒文﹐暫且不提。

單說十府道退了堂﹐將人眾口供敍入詳文﹐當日卽申稟總督衙門﹐聽候制臺若何辦理。那邊雲從龍接到詳文﹐看畢﹐甚爲怒惱道﹕「魯鵾這廝幾次三番幸而漏网﹐全不思攺過遷善﹐仍是怙惡不悛﹐罪無可赦。該應賈許兩人也撞在网羅﹐這不是天意麼﹗可見他們連天都不容﹐我若不切實參力﹐我也不容於天了。」想定主見﹐袖了詳文﹐徑至幕友房中﹐商議如何科定人眾罪名﹐好出折具奏。未知魯﹑朱等人應得何罪﹐雲從龍怎生出奏﹐且聽下回分解。

第六十二回

飛彈章賢制軍奏事

得私書新禦史劾姦

話說雲從龍將十府道的詳文﹐與幕中各友觀看﹐商酌如何辦理。內中有一位司奏折的幕友﹐江西人﹐深知魯鵾等之惡﹐分外比大眾動怒﹐忙越眾上前道﹕「此事甚爲容易﹐明日東翁須要親提人證審問一堂﹐然後據實參奏。東翁所慮者﹐魯道同的面子。然而屑在東翁管下﹐不容不問﹐就是魯老也難怪我們﹐只好怨他的兒子不爭气。」從龍聽了﹐卽道﹕「老兄所議是極﹐奉請大筆代敍一稿。俟明日覆審下來﹐以便出奏。」那位幕友又道﹕「東翁出奏﹐倒要與江西撫軍聯銜匯劾。不然使撫臺置身何地﹖此番𨿽是撫臺孟浪﹐亦是惑於人言﹐東翁也犯不著得罪同僚。」從龍點首稱是﹐遂傳話房吏﹐札飭十府道明日一早﹐將此案卷宗人證﹐都備送本衙門聽候覆訊﹐不得有誤。一宵無話。

次早﹐道裏送到文卷各件﹐卽懸牌早堂候審。寶緄也得了信﹐亦來聽訊。從龍升坐二堂﹐喚上人眾﹐逐一細問﹐皆與十府道送來原供相符。又命他們加了畫押﹐復將人眾仍交十府道看管。一面出奏﹐一面行咨江西撫臺﹐備說參辦人眾及匯銜情由。

撫臺見了咨文﹐知道雲從龍是立他的腳步﹐其爲感悅。又怕魯道同異日怪他不照看魯鵾﹐「殊不知是姓雲的同你家兒子作對﹐我亦無可如何。況我到江西撫臺的任﹐全賴魯老之力﹐現在又有密事相求於他﹐我必得抄在云制臺之先﹐發一私函入京﹐魯老方不怪我」。隔了一日﹐寫就私書一封﹐歷敍此事﹐「並非我坐觀不問﹐無柰連我皆有了處分。況且姓雲的爲人萬分古執一意﹐與冷郎爲難﹐卽如我和他爭抗﹐徒然無益。甚至爲令郎加罪」等語。函後又寫了數行﹐﹐彼此相托的機密事務。當差了一名得力家丁﹐連夜進京投遞。隨後又具了一函﹐到南京相謝從龍關顧一切。這邊撫臺的話﹐擱過不提。

且說魯鵾覆訊下來﹐曉得此案從龍必嚴加參辦﹐自己非獨不得過身﹐連撫臺都要被我拖累。若論賈﹑許等人死不足惜﹐其柰痛癢相關﹐唇亡則齒寒。前日一時之怒﹐將他們扳出﹐不知把我的罪情都帶重了﹐此時懊悔無及。不得已寫就家書﹐打發家丁飛送京中見他父親設法彌縫。又另寄了一函與他胞弟魯鵬﹐恐父親惱他疊次胡鬧﹐不管這件事﹐叫他兄弟暗中懇求父親爲力﹔又叫魯鵬四處拜托當道諸位﹐怕的父親因是自家兒子﹐爲親者諱﹐不便出頭云云。兩處的私書﹐均是星夜趲趕﹐也不爲慢。

那知雲從龍的奏章﹐更外飛速。從龍早料定他們﹐都要到京中求救﹐若被魯道同預爲之計﹐做下手腳﹐豈不又便宜了魯鷗那廝。所以限定時刻﹐八百里加緊入京的﹐卻比他們的私書﹐早到一日。

魯道同處𨿽然見著副本﹐何敢捺擱﹐且又不知此事究竟若何重大﹐只得呈奏上去。天顏甚怒﹐卽朱批悉如該督奏請辦理﹐發了下來。又知魯鵾是魯道同的長子﹐魯道同很受了幾句申斥。嚇得魯老﹐益發不敢聞問﹐心內卻胡猜亂想﹐竟不知兒子何由獲咎﹖𨿽然雲從龍奏章上﹐說的淸淸白白﹐未卜是眞是假﹖怎麼預先沒有書札到我﹐是何意見﹖豈非這畜生胡塗到底﹐情甘束手待斃麼﹖兼之雲從龍此次的參奏﹐十分利害﹐其勢竟難挽回。

原來從龍的折中﹐將魯鵾等人誣害原由﹐細細入奏。又備說魯鷗許多惡迹﹐怎生與朱世功﹑賈子誠﹑許春舫等朋比爲姦﹐以致有南昌「四獸」之稱。其所恃者﹐父兄威焰﹐故舊盈朝。倚一官爲護符﹐視百姓如兒戲﹐任意酷虐﹐目無法紀。卽議定魯鵾發遣新疆效力﹐不準收贖。朱世功﹐賈子誠﹐許春舫等各革去職銜﹐杖一百﹐徒二年半。禁卒竇泗𨿽犯事在前﹐因其知罪自首﹐情尙可容﹐杖六十﹐枷號三月省釋。陳寶煜本無過失﹐著仍回南昌縣任﹐飭令依限捕獲脫犯毛三等云。

魯道同見折內多有傷動他的言語﹐又懼又恨。恨的兒子屢次鬧出大事﹐帶累著他。前在甘泉任上﹐卽因朱﹑賈﹐許等人﹐弄的丟官破鈔﹐落人笑話。此番又同這班人攪在一堆﹐鬧出事來﹐難不成離了這班人﹐你就不能做官了麼﹖眞正不是冤家不聚頭。俗語﹐虎毒不食兒﹐親莫親如父子。魯道同欲待不問﹐又不能眼睜睜看著兒子犯罪﹐不去挽救﹔欲要去問﹐又懼牽連著自己。

左思右想﹐正在躊躇不決之際﹐恰好魯鵾的私書已到。魯道同看了﹐方才澈底明白。又怨魯鵾作事因循﹐旣想求我代你出脫﹐怎麼不趕緊發信來京﹖如今被姓雲的先發制人﹐上諭已下﹐從那里措手﹖這不是已成了死癥麼﹗心內好生煩惱﹐叫了魯鵬回來﹐與他商議。魯鵬亦因接到哥哥書信﹐十分著急。父子兩人﹐計較了半夜﹐竟尋不出一條善策來。也不想代魯鵾全行解脫無事﹐只求得從末減。無如這件事業已定案﹐復又畏首畏尾﹐難以著力。

不表他父子在私第尋思。該應事有湊巧﹐也是魯道同父子的惡運已終﹐又鬧出一樁旁支的事來。

今上見寶徵年少有幹﹐且又學問淵源。在實錄館當差一年﹐毫無舛誤﹐天恩浩蕩﹐親點徵爲江南道監察禦史﹐兼巡視南城。

寶微自得了禦史﹐格外感仰殊恩﹐夙夜從公﹐愼益求愼。今日﹐正在南城巡察﹐忽見一人滿身灰塵飛奔入城﹐而且形色倉惶東瞻西盼。寶徵見了好生疑惑﹐忙喝令左右﹐卽將此人帶住。

那人見有个官兒喝叫拿他﹐越發著急﹐髙聲道﹕「我是有要緊公文﹐專趕入京的﹐並未犯法﹐何以拿我﹖若耽誤了我的公事﹐我卻不管﹐難道走路走犯了法麼﹖」寶徵也不理他﹐卽在城邊坐下。將來人推到面前﹐問道﹕「你叫什麼名字﹐從那里來的﹖旣有公文在身﹐可取上來我看。果然不錯﹐卽行釋放。」那人聽說要看他公事﹐忙道﹕「我是機密重件﹐何能亂與人看。到了我應投遞的地方﹐自會取出來。你們不信﹐跟了我去。實告訴你們罷﹐我叫牛大保﹐由江西來的﹐到魯中堂府內去的。中堂的公事﹐你們都要看起來﹐有多大的膽子麼﹖」

寶徵聞得那人說由江西而來﹐又是往魯道同府裏去的﹐心內早有兩分淸白﹐呼呼冷笑道﹕「什麼公文﹖又不知是那一案的買囑來了。無論皇親國戚的公事﹐旣走我地方經過﹐我皆看得。」卽命眾隨役在他身畔搜檢﹐「有何物件﹐取上來我看。」眾役一聲答應﹐就來翻他衣服包裹﹐齊說道﹕「朋友有什麼取出來罷／﹐還要我們費事嗎﹖」那人猶想拗彊﹐當不起一班隨役如狼似虎﹐早在他包裹內﹐搜出一封私書呈上。

寶徵接過﹐看函面上寫著江西撫署封發﹐下面又寫「火速」二字﹐一連圈了幾圈﹔背後重重粘裹。知道是封機密私書﹐拆開內函﹐從頭至尾看了一徧﹐大笑道﹕「有趣﹐有趣。魯老頭兒﹐今番難逃我掌中了。好容易才尋出你這點破綻。」

『

那人見搜出他身畔私函﹐直嚇得面如土色﹐不住磕頭道﹕「小人是奉命差遣﹐身不由己﹐並與小人無干﹐要求大老爺施恩。」寶徵笑道﹕「你不須怕﹐你沒有半點事。此時卻不能放你﹐要借重你的口﹐到刑部堂上說聲呢﹗」說罷﹐起身叫帶了牛火保回寓﹐吩咐小心看守﹐不可大意﹐也不可難爲他。遂在燈下﹐連夜修成奏章﹐將這封私書粘貼在後﹐好一齊呈了上去﹐使他抵賴不得。

次早﹐先將奏艸送與叔父陳仁壽批攺。仁壽現在已升到兵部右侍郎之職﹐看了來稿﹐連稱使得。「我每見魯老頭兒多少不公不法之事﹐卽思參劾﹐無柰那老東西姦刁巨猾﹐各事謹愼異常﹐不容易尋他的實據。若沒有一定把柄﹐又恐扳他不倒﹐徒多此一舉﹐使他提防著我們。難得你得著他如此大憑大據﹐不趁此時狠狠參他一本﹐豈不坐失機會。昨日閱得邸抄﹐見云在田參劾他兒子魯鵾的奏章。因魯鵾誣詳焜兒縱囚冒功各款起見﹐多虧在田識破機關﹐又得了他許多劣迹﹐把魯鵾那畜生照例反坐﹐發遣新疆。若非你在田伯父審淸此案﹐焜兒豈不要受他的冤栽麼﹗足見天道循環﹐絲毫不爽。日前他兒子害你兄弟﹐今日他的把柄卽落在你手內﹐可不是暗中鬼使神差﹐叫你替焜兒報仇麼﹗其實我陳家並與他魯家﹐無甚重隙﹐不過因你父親上年在兩江任上﹐參他次子魯鵬的一點仇恨。殊不知那是公事﹐不能怨人﹐只好怨山陽縣的百姓去。孰料小人心腸﹐另有見解﹐以爲你父親不顧同朝交情﹐所以今番焜兒放了南昌﹐恰恰魯鵾做了頂門鍼的上司﹐才鬧出這件事來。加以前次甘又盤先生的原由﹐焜兒乃甘家女婿﹐恨上添恨。我久經慮到此處﹐果不出我所料。然而壞人是做不得的﹐他兒子魯鵾陷害焜兒全屈虛誑﹐終有个水落石出﹐立分涇渭﹐是害人不著﹐倒害了自己。此時你所得他的把柄﹐乃系鑿鑿有據﹐不怕魯老具有通天手段﹐也難翻出你的手掌。你只管放大了膽﹐去上此奏章﹐不要害怕﹐不愁不將他父子一箍腦兒齊齊扳倒。朝中去了這个蟊國老賊﹐方得淸楚。第一他專於收納各省外官賄賂﹐賣通綫索﹐必致外官刻削百姓脂膏來供獻他﹐也不知敗壞多少國紀﹐殘虐多少編氓。目下他家父子的惡焰﹐不減似當年劉先達家父子﹐只有過頭﹐沒有不及。我嘗嘆惡人何以偏偏都出在一門呢﹗」

寶微笑道﹕「侄兒何怕之有﹖沒有得著他的把柄時候﹐侄兒也同叔父的意見相同﹐日日都想和老魯拚這麼一拚﹐實在他的那些不公不法行爲﹐令人見了發指。何況現在有了實據﹐更好著力﹐還慮唱不出戲來麼﹖侄兒如果害怕﹐倒不來同叔父商量了。」仁壽點首道﹕「很好﹐我耳聽你好消息罷。」叔侄兩人﹐又說了一會活。寶徵告辭出來﹐回轉自己公所。又將他父子如何同朝黨惡﹐敍說入內。謄了淸﹐卽呈送進去﹐專候上諭發落。

魯道同連日愁煩得寢食俱廢﹐因想不出代魯鷴出脫的法則。那里知道﹐自家的把柄已入人手﹐他眞正做夢也慮不及此。這日﹐忽聞內廷有旨傳喚﹐立刻就去﹐不知何故﹐忙穿換公服﹐來至內廷。見上面一順兒坐著幾位軍機處王公大臣﹐兩邊排列著許多小京員等人﹐好似要勘問什麼事的光景。急搶步上來﹐欲待與諸人行禮﹐早聽上面說道﹕「皇上有旨﹐傳問魯道同事件。」魯道同一嚇﹐連忙整衣﹐向北行了朝參大禮跪下﹐又聽上面問道﹕「禦史陳寶徵所參魯道同各款﹐內有交通外官﹐私函往來﹐並納取賄賂一款﹐情節較大。著該王大臣等﹐傳問魯道同明白自陳。」

魯道同跪在下面﹐側耳靜聽﹐方知是陳寶微奏參的﹐暗暗搖頭道﹕「這小畜生﹐好大膽子﹐居然敢在老虎頭上撲起蒼蠅來。

不是我誇張大口﹐這些捉風捕影的參款﹐就羅列一千件放在奏折上﹐亦是徒然。我久已防備﹐也不止一年了。多少風峻嚴厲的老輩﹐都柰何我不得﹐又何懼你這新進小於﹐胎毛乳牙尙未全退呢﹗然而這些沒據的空言﹐只派著我明白回奏﹐何至傳喚內廷﹐如此機密﹐好似犯了什麼重大事情一般。初聞令人可怕﹐此刻倒覺可笑。都是這班軍機裏的人﹐沒有見識﹐小題大做罷了。待此事過後﹐我也慢慢來擺布陳寶徵那小畜生一場。只怕我一發手﹐小畜生卽難招架了。你家老子的仇恨﹐我刻刻在心﹐久欲拿你出气﹐因爲事件太多﹐未曾理料到你。這是從那里說起﹐反被他先踹我一腳去﹐𨿽然無損於我﹐究屈可惡。」正待分辯﹐復聞上面道﹕「今有陳禦史原參奏折一道﹐老中堂可先看了﹐好逐一陳認有無其事。」說著﹐擲下原折。

魯道同接在手內﹐暗﹐笑道﹕「不用細看﹐無非水上一棒的話。大凡這起瘋狗子咬人﹐不過風聞據聞而已﹐如隔靴搔撓﹐不著癢處。那些道行淺薄的人﹐才得喫你苦頭呢﹗我也要虛掩故事﹐看這麼一看﹐方好扳駁。」遂展開觀看﹐所有以上各款﹐魯道同毫不介意。忽見中間一款﹐參他交通外官﹐敗壞國政﹐有江西巡撫親筆私書一封﹐粘呈爲據。不禁喫了一驚﹐急翻轉奏章﹐果見原函粘在折後。從頭細看﹐恰恰是因魯鷴的那件公案﹐始末根由寫得明明白白﹔書後又寫著﹐彼此關節的話。不須認罪畫供﹐這就是如山鐵案了。

此時﹐魯道同好像被半空中打了一个絕大的霹靂﹐震得目定口呆﹐渾身發抖﹐額顱上汗珠有黃豆般大﹐滚滚的淌了下來。自知不妙﹐忙摘了朝帽﹐在地上碰頭。上面又問道﹕「陳禦史所奏﹐孰虛孰實﹖老中堂可明白說來﹐﹐以便本大臣等覆奏。」魯道同現在有一百張嘴都分剖不得﹐惟有匍匐在地﹐自稱萬死。眾王公大臣﹐齊笑道﹕「諒來陳禦史所奏各款不虛﹐老中堂可一齊招認了罷。」不怕魯道同千刁萬惡﹐到了這个時候﹐嚇得神昏智亂﹐只得答應了聲是。

眾大臣道﹕「老中堂旣已全認﹐可請先回私第。待本大臣等覆奏上去﹐聽候天恩發落便了。」又命眾京員﹐落了魯道同傳問口供下來﹐好進呈禦覽。魯道同仍向北謝了恩﹐戴上朝帽退出。

可憐魯道同年過花甲的人﹐平日都做的心髙暢興的事﹐全以盛气淩人﹐那里受過這等風波﹐直气得面無人色﹐如死灰相似。

貼身襯衫﹐盡行汗透﹐喘吁吁的站在朝房門首﹐一手扶住廊杜﹐略爲歇息。見內裏各官﹐交頭接耳﹐「嘁嘁喳喳」的議論﹐明知說的是自己﹐此際也無暇過問。慢騰騰走出午門﹐早有隨來的家丁上前攙扶﹐打過車輛伺候。

恰好魯鵬亦至﹐因聞內廷有旨傳喚﹐不知何故﹐不放心特地趕來。見父親如此形色﹐很嚇了一跳﹐忙迎上幾步﹐欲待詢問﹐魯道同望他頭一搖﹐丟了个眼色﹐卽跨步上車。魯鵬知道此事機密﹐不便多問﹐也急急的跟了回來。

到了府中﹐魯道同才走上外廳』﹐卽將朝帽除下﹐使勁的在桌上一摔道﹕「罷了﹐罷了﹗今番是丟定了﹐還不知這幾根老骨頭可能好好的死在家內呢﹗我算走了一世的長江大浪﹐安然無恙﹐而今在小夾溝裏失風﹐豈不被天下人笑煞了麼﹗」嚇得魯鵬立在一旁﹐反不敢問長問短。過了半晌﹐方低低問道﹕「父親﹐究竟何事﹖如此動怒。內廷是何密事傳問﹖」

魯道同聽問﹐雙眼一睜﹐把桌子一拍道﹕「什麼事呢﹖老臉孔都削盡了。」遂將陳寶徵怎生參奏﹐怎生拿住私書把柄﹐內廷又怎生傳聞﹐「又恨寶徵這小畜生﹐甚是辣毒。參我倒罷了﹐我死也死得著了﹐不過拚這條老命﹐給他弄去。他連你兄弟們皆參了上去﹐說我家父子同朝﹐如何黨惡﹐直頭要一网打盡﹐他心裏才快活。我不知魯家﹐究竟與陳家是前世種下什麼冤恨﹐一結一結的解不開去。我久經要擺布寶徵離我眼前﹐報復他老子當日參鵬兒之仇。我只說這件事算得什麼﹐隨便什麼時候﹐遇著空兒將他拈掉就是了。誰知他反弄我一下﹐又中在我要害之處。如今懊悔不及﹐怪我作事因循﹐可謂養癰成患。」

魯鵬聽說﹔也急出一身冷汗﹐忙問道﹕「父親在內廷﹐可全認沒有﹖」魯道同將頭一扭道﹕「胡塗東西﹐若是據聞參奏﹐我還不會分辯麼﹖無柰有這封私書質住﹐如何抵賴得過﹐也不容我不認。」魯鵬此時﹐亦顧不得父親坐在上面﹐不禁雙腳齊跺道﹕「你老人家這一認﹐是小一窩兒都下火坑﹐沒想一个活的爬得上來了。」

此時魯道同被魯鵬說破﹐好生追悔道﹕「我認私書往來也罷了﹐怎麼連兩个兒子罪名﹐我都代認下來﹐可不是老背晦麼﹗」愈想愈急﹐惟有痛罵江西巡撫﹐誤事不淺。「你不能代我兒子出脫﹐我不怪你﹐誰要你寫這封書子﹐到我跟前討好。旣有書信﹐怎麼又作事不愼﹐差這麼一个沒用東西進京﹐將把柄落於人手。偏偏又落在我魯家對頭手內﹐我們全家性命﹐都斷送在你一人身上。試問你寫這封沒打緊的書子到我﹐有何益處﹖辦到底﹐你也不得脫鉤﹐旣害了人﹐又害了自己﹐何苦來呢﹗」魯道同气一陣﹐罵一陣﹐甚至大哭一陣﹐鬧个不淸。魯鵬在旁﹐也只落得長吁浩嘆而已。

—

廳堂上鬧的沸反盈天﹐早驚動上房魯老夫人﹐與魯鵬等妻子。忙出來詢問﹐魯道同又由頭至尾﹐備說一番﹐魯老夫人也十分著急。自己招認私書往來﹐是有憑有據﹐無法狡賴。「大不該連兒子們的罪名﹐全行認下。你的年紀髙大﹐不做官也不希罕。還畱兒子們在朝﹐巴結出頭﹐將來亦可守候機會﹐報復陳家。這麼一來﹐不是斬艸除根麼﹗」

魯老夫人心內一團的委屈﹐因見魯老气惱太甚﹐怕的急出別樣事端﹐不忍再抱怨他﹐反忍气吞聲﹐用言寬解他父子。命使婢扶了魯道同﹐回後堂少歇。「此刻急也沒用。好在聖旨還沒有下來﹐且從長計較﹐設法爲要﹐不能束手待斃﹐所幸鵬兒等參款尙無實迹﹐庶幾可以挽轉得過」。魯道同也自覺得身子困乏﹐遂扶了使婢﹐到上房寬去外面大衣﹐躺在牀上﹐輾轉尋思﹐要想代鵬兒等豁罪。心內好似轆轤一般﹐滚上滚下的﹐無片刻之停。將他本身過失﹐反拋在腦後去了。

魯老夫人又重新安慰魯鵬﹐「不須過急﹐且去尋條門路﹐彌縫此事。再則不過丟官﹐只求沒有後災﹐卽算萬幸」。一句話提醒魯鵬﹐忙喚套車﹐到各同年世誼前﹐告訴懇求他等﹐代爲劃策。

不提他父子忙的晝夜不安。單說陳寶徵奏折一上﹐中外皆知﹐無人不痛贊他有肝膽。恰恰又得著這般實在憑據﹐也是魯老頭兒該數倒運。凡有這班禦史﹐都是通消息的。平日風聞得一件半件事情﹐卽爭先奏劾。好在所參不實﹐沒有處分。一遇關系重大的事﹐便你推我諉﹐怕先出頭。若有一人出了頭﹐這些禦史打弱的本領﹐要算一絕。﹐此時見寶徵參倒了魯道同﹐又聞內廷傳問如此利害﹐眼見魯老是爬不起了﹐生恐被寶徵一人得了美名﹐卽彼此不約而同﹐一窩風的彈章交上。有的參廣納苞苴﹐有的參私鬻官爵﹐有的參把持國政﹐有的參敗亂朝綱﹐眾口紛紛﹐所參不一。未了的幾位﹐沒有參款的名目﹐甚至把魯道同父子﹐﹐如何廣蓄姬妾﹐用度奢華﹐縱容僕從的話﹐都參了上去。

卻好奉旨傳問的諸王大臣﹐又覆奏魯道同。於原參各款﹐盡行招認﹐請旨核奪。眾折一上﹐天威甚爲赫怒﹐當朱筆親批﹕

魯道同世受國恩﹐不知圖報﹐所犯各節﹐罪不容誅。姑念年邁昏憒﹐著加恩革職﹐永不起用。其家資私第﹐卽著該承審王大臣前往抄封入官﹐不準徇隱。伊次子魯鵬﹐亦著革去中書﹐發刑部杖一百﹐刺配邊遠地方﹐不準收贖。長子魯鵾﹐旣經兩江總督雲從龍參辦在案﹐著毋庸議。牛大保著交刑部細勘﹐有無別情﹐再行定罪。江西巡撫卽行鎖提來京﹐嚴加懲辦。

此道上諭一出﹐在京各官莫不吐舌搖頭﹐說﹕「此次辦的利害。平時魯老那般作威作福的气焰﹐行不起來了。」又有許多受過魯道同父子殘害的﹐徘著這个消息﹐人人撫膺稱快﹐唾罵姦臣應得這種惡報。眾王大臣奉了聖旨﹐點齊了數十名錦衣軍﹐直奔魯道同私第。

且說魯鵬前往各父執前訴說此事﹐要想求他們設法。眾人聽了﹐無不搖頭。曉得這件事情重大﹐又聞天威盛怒之際﹐那个敢出頭去撞入网羅。又不好當面回決﹐都用婉言寬慰道﹕「我等大家須要商議个妥善章程﹐好代尊老大人分剖保奏。此事非同小可﹐若艸率而行﹐一則怕的反與老大人有礙﹐二則我等妄自出頭﹐亦有未便。世兄且請回府﹐代我等先請問老大人安好﹐但祈放心。我等明日寫一傳單』﹐約齊人眾斟酌條萬全萬美的法則﹐再來報命。」魯鵬聞說﹐明知他們畏懼﹐故作推委﹐生恐人說「他們與我家同黨。卻也難怪他們﹐當此風火雷霆之下﹐誰人不怕牽連」。只得將計就計的先行道謝﹐「或者他們尋著機遇﹐代我家分憂﹐亦未可定」。臨行又再三諄托了人眾一番。直至薄暮﹐方回轉府中﹐將眾人所說的話﹐察明他父親。

魯老夫人終是女流見解﹐信以爲眞﹐喜得舉手過頂﹐謝天謝地道﹕「難得他們好心﹐尙念平日交情﹐不以我家勢敗置之不問。果然我家平安無事﹐就供他們的長生祿位﹐我也甘心。」魯道同睡在牀上﹐一聲兒都不言語。待他們母子說完﹐翻轉身嘆口气道﹕「鵬兒也癡了﹐何必又空往一場﹐聽他們兩句不著痛癢的鬼話。還有你娘﹐當眞的相信。目下誰人敢出頭代奏﹐他不怕說是一黨麼﹖若是我家做件占上風的事﹐叫他們襯這麼一襯裏子﹐那可一呼百諾﹐無庸費事。甚至有人椏的來﹐賣情討好﹐亦是人情大抵如此﹐不足爲怪。你忙了半日﹐也該乏了﹐喫點晚飯﹐去睡著歇息罷。待我靜靜的想他一夜﹐有法出脫更妙﹐否則。只好聽天由命。」魯鵬答應退出。

這里﹐眾使婢擺上晚膳﹐魯道同那里還喫得下去﹐搖搖頭命一齊撤過﹐卽叫放下帳幃﹐讓他安睡片刻。可憐魯老夫人﹐旣捨不得丈夫愁苦﹐又捨不得兒子獲罪。先聽魯鵬的話﹐倒覺歡喜。此時重又愁煩起來﹐迢迢一夜﹐何曾合眼﹐坐在帳外﹐防魯道同要茶要水。命眾婢輪班去睡﹐替換著上來伺候。

只聽得外邊已交四鼓﹐魯道同在牀上猶自翻來覆去﹐咳聲不絕。天色才明﹐魯老卽披衣起身﹐胡亂著淨了面﹐漱了口﹐略進了點飲食。正待親去見一班共過心腹的老同年﹐——皆系當時當道的人﹐平時又聖眷優隆﹐——與他們商議商議。我想是凶是吉﹐竟自覆奏一本﹐爽性自己直認不諱﹐隨便或殺或剮﹐我都情願﹐只要代鵬兒辯白淸楚就好了。

忽見一个家丁匆匆的上來回道﹕「軍機內的各位王爺大人﹐都到了廳上﹐口稱奉命而來﹐請快去接旨。並帶著若干錦衣軍把守前後府門﹐連家人們都不許出外﹐不知何故﹖」魯老夫人聞說﹐嚇得直跳了起來道﹕「他們來這許多人做什麼﹐你可曾問問底止麼﹖」家丁回道﹕「家人也曾問錦衣軍內的人﹐他們皆不肯說。」魯道同在旁﹐聽家丁說完﹐卽長長﹐的出了一口气道﹕「催命的符敕到了。」立起身﹐止住魯老夫人道﹕「你問也無益﹐還呆什麼﹐難不成他們帶了錦衣軍來﹐你還想不出麼﹖我去接了旨﹐你自然曉得。倘有變動﹐你同媳婦暫避一避﹐不要受人家噦唣。」遂叫家丁速到前廳﹐擺香案預備﹐又叫取衣冠過來﹐忙忙的穿換齊全﹐大踏步出外去了。

魯老夫人甚不放心﹐親自扶了使婢﹐至穿堂竊聽。魯道同到了外所﹐見仍是昨日傳問一班王大臣﹐廳口站了多少錦衣軍﹐一个个撩衣揎袖﹐盡望著上面。魯道同趨至香案前﹐朝北行了廷參大禮﹐跪著讀了廷寄﹐不禁面容失色﹐忙摘去朝冠﹐擺在案上﹐﹖又向北謝了恩。起身對眾王大臣行禮﹐雙淚交流道﹕「革員蒙天恩浩蕩﹐不加斧鉞﹐已屑萬幸。況陳禦史所參各款﹐革員在內廷親口承認﹐夫復何言﹖但與江西巡撫往來私書一節﹐其中仍有下情。該巡撫與革員原有瓜葛﹐他做京官多年﹐不諳外事﹐自到了江西巡撫任上﹐凡有重大不決之事﹐都寫信來問革員。後來他又寫信入京﹐說聞得雲從龍因疾奏請開缺﹐若此事已定﹐他想謀兩江之缺。諸位王爺大人的明見﹐人心不足﹐自古皆然。當他做窮京官的時候﹐求一外任而不可得﹐及至簡放江西﹐身爲封圻大員﹐也算榮寵無比。他復貪心不足﹐謀求兩江﹐可謂得隴望蜀。前番書來﹐革員卽時回答﹐又狠狠申斥了他一頓﹐說他太不知足。且督撫不過一間分別﹐同是封疆﹐又何榮於彼而辱於此。再則此等書函﹐倘被別人看見﹐不知我與你怎生交通賣法。適值革員長子在南昌府任上被參﹐他又寫信到我跟前討好﹐書後復申前說。大約因革員申斥過他﹐所以他都寫隱語在上﹐此乃掩耳盜鈴﹐更生情獘。恰恰被陳禦史所得﹐卽參了革員﹐此事也說不得了﹐都怪革員居官不愼。人家旣有私書相托﹐亦系咎有應得﹐故而革員不敢剖白﹐萬死何辭。惟有革員次子名鵬者﹐前在山陽縣任﹐蒙恩革職來京。隨後代他收贖了處分﹐援例捐納中書﹐此亦革員一時動了舔犢之情。一則使他等小人兒們﹐有个巴結﹔二則捐了京官﹐可以常在革員身邊﹐時加訓誨﹐不致再有妄爲。若說次子從山陽被劾以後﹐深爲痛攺前非﹐自補缺中書﹐𨿽是閒曹﹐從不敢偶一放縱﹐。兢兢業業﹐常恐有失。革員又時將前愆數說﹐使他作鑑。不意陳禦史亦列在參款﹐說次子與革員同朝黨惡。該禦史其中未免有所挾隙﹐俾次子屈抑莫明﹐革員敢求諸位王爺大人俯念無辜﹐代爲覆奏。革員父子卽殺身﹐難酬大徳。革員又欲冒死上一辯本﹐分剖此事﹐未知可否使得﹖」說著﹐便搶步近前﹐意在屈膝。

眾王大臣忙一把拉住﹐齊齊微笑道﹕「老中堂﹐賢喬梓被屈各情﹐小弟等亦略有所聞。皆因賢郎等太覺慷慨﹐不拘小節﹐致招物議。諒陳禦史斷不敢事出無因﹐然而老中堂亦不致過失如此之多。此皆我等持平而論﹐祈恕直言。至見委一節﹐但放寬心﹐小弟們遇有可言之處﹐卽當代賢喬梓剖白﹐決不安於緘默﹐袖手旁觀。再者此時正值天威一怒之下﹐暫屈賢喬梓目下受點委曲﹐事後或特沛溫綸﹐仍舊起用﹐亦翹企可待之事。老中堂不須過慮﹐有傷貴體。至於辯本一層﹐小弟們識見甚淺﹐揣摹不到﹐不敢妄參末議。老中堂看可行則行﹐不行則止。若以小弟們管見﹐老中堂當此獲咎之際﹐又系代令郎分辯﹐更有嫌疑﹐倒是停一步爲是﹐還祈大才度量其間。」

說畢﹐魯道同尙未答言﹐眾王大臣見天色不早﹐卽翻轉面皮﹐吩咐廳口眾軍士道﹕「你們人齊了麼﹖可將前後門用心看守﹐不許私放一人出外。到內堂各處細細查抄﹐有半點徇隱﹐你們小心腦袋。」眾軍轟雷般一聲答應﹐卽分頭到後進搜檢。把个魯老夫人嚇得魂飛天外﹐哭都哭不出來﹐索索的一陣抖﹐癱倒地下。還虧魯道同先囑咐過他們﹐魯鵬的妻子與幾个大力丫鬟﹔把魯老夫人平擡到邊間空房內放下﹐將門閂好。大眾躲在裏面﹐竊聽外間消息﹐只說怎麼是好﹗

單說眾軍蜂擁入內﹐打開箱籠﹐倒翻衣篋﹐不問粗細衣服物件﹐一樁樁搜出﹐到前廳報數。眾王大臣命隨來各員﹐一一登簿核對。連僕婦使婢們的房內﹐都搜了出來。平時好一座赫赫威嚴的相府﹐此時鬧得內外哭聲不絕﹐哀號動天。連眾王大臣都顰眉按嘴﹐不忍聽聞。少時抄畢﹐眾王大臣又親自帶著軍士們﹐往各處覆查一徧。防軍士們徇私隱匿﹐日後查出﹐我們要擔處分。又吩咐魯鵬上了刑具﹐送交刑部發落。

眾官重到廳前﹐看了看淸單上﹐惟私財最多﹐竟有百萬有餘。暗暗點頭道﹕「這老頭兒﹐可稱一把巨手。十數年被他積聚下如此之多﹐可嘆一朝化爲烏有﹐還落得萬人唾罵。可不是夙昔枉耗盡心血﹐不得安享了。」隨卽將各物點淸﹐上了封皮。又發下封鎖前後門的條諭﹐眾官起身對魯道同道﹕「奉屈老中堂同寶眷至他處暫住幾時。尊府已經封鎖入官﹐難以棲止。此乃上命差遣﹐非是小弟們不情逼迫﹐尙祈原宥。」卽叫眾軍士「各處搜尋﹐不準容畱一人在內」。說罷﹐眾官各坐轎回朝覆命。

眾軍士把男女僕眾﹐一齊驅逐出外。魯道同到了此際﹐惟有一包眼淚﹐幾聲怨气而已。帶著老妻媳婦等人﹐也只得出來。眾軍見內裏無人﹐將前後門用鐵鏈封鎖﹐上面貼了條諭方散。

可憐魯道同夫妻﹐皆是一品的身分﹐素昔髙堂大廈猶爲未足。現在親丁數口﹐弄得沒地棲身﹐立在街市。魯老夫人等從來未見過生人之面﹐連三尺之童都難入中堂﹐此刻更形羞縮。回首當年﹐豈非天淵之隔。僕婦人等﹐有良心的﹔還戀著不走﹔那沒良心的﹐見自家東西都一並抄完﹐盡歸究到主人身上﹐口內夾七夾八的連說帶罵一場﹐另尋門路去了﹐只剩貼身男女數人。

內中有个年老家丁﹐趕著雇了兩乘小轎﹐請魯老夫人與魯鵬妻子乘坐﹐又走向魯道同面前﹐低低回道﹕「老爺﹐且請到前面蓮花庵內﹐少住兩日﹐再作計較。都不能立在街心裏﹐也不成體統。」魯道同點點頭。眾男僕扶著魯老﹐女僕跟著小轎﹐直奔蓮花庵來。這座庵是魯府香火﹐所以老家丁不必去說﹐竟領著大眾前往。

此時街坊上看的人﹐上千上萬﹐挨挨擠擠﹐無不拍手稱快。甚至有髙聲痛罵的﹐有大笑叫好的。還有一等輕薄子弟﹐偸看魯鵬妻子﹐口內兼嘲帶謔。魯道同目下無力無勢﹐只有昕之而已。惟叫家人們速走﹐「難道聽他們罵得快活麼﹗」連眾家丁都不敢柰何他們﹐也只好吞聲忍气。若在平日﹐早經不肯干休。可知這班閒人﹐在魯府興旺之時﹐亦不敢如此放肆。此名爲墻倒眾力推﹐樂得醒醒脾。出出素日耐下去的鬱气。足見人生在世﹐都要做个好人。譬如魯道同是个好官﹐而今受了無妄之災﹐旁觀卽有嘆息呼冤的人﹐必至痛詈陳寶徵了。現在人罵的是魯道同﹐贊的是陳寶徵。古云﹕人言可畏。旁論最公﹐眞正不謬。街市上閒文﹐不必贅敍。

且言魯道同等人到了蓮花庵中﹔不知如何著落﹐再聽下回分解。

第六十三回

黜姦相朝野同歡放外官叔侄返裏

話說魯道同夫婦領著媳婦及男女僕從等人﹐急急的連跑帶奔﹐轉過兩條胡同﹐已至蓮花庵門首。魯道同因何這般忙亂﹖他因見街市上人﹐百般笑罵﹐曉得平昔與他們結怨太深﹐怕的白白喫了虧苦﹐沒處叫屈。當這勢敗如山之時﹐只求人不找我﹐我還敢尋人去麼﹗現在到了庵前﹐心才放下。老家丁上前叩門﹐裏面道婆開門出來﹐詢問明白﹐入內通報。

不多時﹐當家老姑子領著幾个徒弟接出﹐請眾人到內禪堂坐下。道婆送了茶﹐老姑子道﹕「小尼適才到東府裏去收月米﹐方知道相爺遭此大故。小尼十分驚恐﹐正欲親往府內探聽﹐卻好相爺同太太﹑少奶奶們光降。阿彌陀佛﹗天是沒眼睛的﹐相爺﹐太太﹐平日眞正寬厚慈祥﹐也不曉得許多人感仰﹐單是我等佛門中的人﹐尢爲受福。怎麼這位陳禦史老爺亂說亂講的﹐上起奏折來﹖非是小尼說句不怕死的話﹐萬歲爺怎生也相信了﹐豈不要冤屈煞人﹖阿彌陀佛﹗相爺﹐太太﹐不要見惱﹐這也是年災月晦﹐數當如是。過个三月兩月﹐災退時臨﹐仍當重見天日的。我只怕陳老爺妄害好人﹐不當人子的﹐是要下拔舌地獄的呢﹗」

魯道同嘆口气道﹕「老師父﹐你們是知道的。我家大小人等﹐從不敢做一件非禮的事。連這班家丁們﹐我常恐狐假虎威﹐在外胡鬧滋事﹐都不時的查問﹐一有不妥卽行革除。那怕他是多年有功的老家丁﹐皆不容情。惟有兩位少爺﹐後生家脾气﹐未免口沒遮攔﹐隨心所欲﹐得罪人是有的。我若知道﹐非打卽罵。他們也不過少年心性﹐各事爭彊﹐至於越禮非分﹐那些無法無天的事﹐他們亦不敢做﹐我亦不容他們到這地步。而今少爺們年紀也大了﹐都做了官了﹐自己皆識得輕重﹐更外謹愼﹐不比從前。我還恐他們日久下來﹐舊態復發﹐仍刻刻防閒。二少爺在我身邊﹐無須交代﹐就是大少爺在江西﹐我一个月都有三四封信去。我也算怕人議論﹐饒不著還碰著這位陳禦史﹐參我一本。現在我旣不怨天﹐又不怨人﹐只要我居心無愧﹐皇天知道就罷了。」

老姑子聽了﹐暗暗好笑道﹕「我不過替他寬解﹐故意說這些好話﹐他倒當眞說他是个好人。罷罷﹐像你這樣好人﹐只求天老爺少生幾位﹐世上少許多人受罪呢﹗」外面仍滿面堆歡道﹕「相爺眞乃大度包容﹐俗說宰相肚裏撐得船﹐竟一絲不錯。到了這个時候﹐相爺都不怪人﹐還是怨命。若是小尼們﹐沒說受這般天大委屈﹐稍爲受了人家點子气﹐明裏不能柰何他﹐背地裏燒香點燭﹐罵都要罵得他七顚八倒的呢﹗」說罷﹐又格格的笑了道﹕「我都胡塗了﹐我是个什麼人﹖怎敢妄比相爺起來。眞正螢火虫兒﹐想同十五的月亮﹐比光大光小呢﹗瞎談了半日﹐多分相爺﹑太太們還光光的餓著﹐我只顧說話了﹐眞个該死該打。」遂一疊聲的叫道婆﹐「快快預備素齋﹐要比往常加倍潔淨精致」。

老姑子一篇鬼話﹐連魯老夫人等都引得破涕爲笑﹐忙說﹕「素齋可以不必﹐隨便什麼現成食物﹐取些來充充饑。你費了事﹐我們不安﹐也喫不了多少。」老姑子笑道﹕「阿彌陀佛﹗小尼近來窮得幾乎﹐沒有飯喫﹐那里還有上好的東西﹐不過粗齋而已。外面說著什麼潔淨﹐什麼精致﹐還要加倍的好﹐那都是充大架子罷咧﹗太太沒信以爲眞﹐從來尼姑子的嘴皆是這般。」說罷﹐又笑了。此時﹐連魯道同都笑將起來。

少停﹐擺上素齋﹐𨿽然是幾色蔬菜﹐卻還精美適口。老姑子陪著魯鵬妻子﹐另外一席﹐又叫道婆邀眾僕婦去喫飯。大眾喫畢﹐漱了口﹐老姑子領著魯老夫人婆媳﹐到他臥房內﹐淨面洗手等事。魯老夫人趁閒卽對他說明﹐要在寶庵打擾兩日﹐自當重謝。

老姑子笑道﹕「我的老太太﹐你怎麼說同我借住起來﹐可不要折煞小尼麼﹗平日間請都請不至﹐難得太太﹐少奶奶們光臨﹐也算小尼一點虔心。只要太太們賞臉﹐不嫌荒庵簡慢﹐房屋狹窄﹐多住幾時卽是萬幸。太太若說要謝﹐小尼少倒不敢領﹐太太就賞了一萬八千﹐好俟小尼跳出窮坑﹐翻一翻身。」說完﹐笑个不止。又陪著魯老夫人們說了半日話﹐無非張長李短﹐一派閒文。少頃天暮﹐老姑子一面叫備晚飯﹐一面叫人收拾自己禪房﹐搬出來讓他婆媳居住。外邊客堂安了魯老的臥具。男女僕婦﹐亦預備羣房他們住下。

晚飯後﹐魯老夫人與魯老商議﹐「須要探聽鵬兒何時起解﹐好措備點盤費﹐打發他動身。再則我們在此的用度﹐及明日回山西的川資﹐都不能不要的。如今抄完了﹐一時那里去辦﹖」魯道同聽了﹐半晌方說道﹕「不用你多慮﹐我久經想下了﹐不過拚我這付老臉﹐同人家設法去罷咧﹗」坐了半會﹐各自回房安歇。

次早﹐魯道同坐了一頂小轎﹐往幾家至親與一班老同年好友處訴說﹐並挪借少許。又與他們計較﹐要冒死上一辯本的話。眾人聽了﹐都搖首道﹕「非是我等阻撓﹐目下賢喬梓身負重罪﹐又系父爲子辯﹐似覺諸多未便。只有待天心回轉﹐那時還要旁人代奏﹐庶乎有濟。此時縱然上頭準了你辯本﹐那些棒屁股﹐打順風旗的一班禦史﹐也不相容。以及原參的陳寶徵﹐更不放你過身。你的辯本無非申訴冤屈﹐你若果眞冤屈﹐陳寶徵不是誣參麼﹖從來禦史參錯了人﹐原無大礙。其柰這件事情重大﹐關系多人﹐非同尋常風聞可比。你若辯明了﹐𨿽不傷他﹐他已有了處分﹐這个時候成敗攸關﹐誰肯讓誰﹖況且他才參你﹐你卽辯白﹐分明有意文過飾非﹐上頭該準也是不準的。二來所參不止陳寶徵一人﹐顯而易見﹐有眾寡不敵之勢。依我等愚見﹐暫停一步﹐相機而動的黜姦相朝野同歡放外官叔侄返裏魯道同聽他們說得近理﹐不能勉彊﹐只落得一罵道﹕「我與陳家本有舊隙﹐陳寶徵參我也罷了。這班人平時和我莫往莫來﹐毫無芥蒂﹐何苦夾在其中打我痛腿。他們只圖伏陳家的上水﹐捧臀獻媚的幫助陳寶徵齊心參奏﹐試問把我魯道同父子拖下了馬﹐與他們有何益處﹖眞所謂安一經﹐損一臟。我魯道同就這麼老死故鄕﹐算他們造化。倘或萬一生機﹐蒙恩開復﹐有了出頭之日﹐再來此地﹐除卻他死我亡﹐我都要拚這條老命﹐將這班小雜種一个个斫下頭顱來﹐觀看觀看﹐方泄我胸中之恨。」咬牙切齒的惡罵了一頓﹐只好權爲忍耐這口气。另圖機會。又往各家走了一遭﹐仍回轉庵內。

各家早打發人過來問候﹐又送了若干物件。有送銀兩的﹐有外送男女衣服的﹐紛紛不等﹐皆視交誼之厚薄﹐戚好之親疏﹐送銀物之多寡。魯道同到了此際﹐也不作客套﹐一一收下﹐開發了來人回去﹐然後盡交與魯老夫人收起。魯老夫人當封出二十兩銀子﹐給老姑子先作大眾食用。老姑子推辭了一回﹐方肯收去。

魯道同又遣人到刑部監中﹐探聽魯鵬消息﹐並送了些銀兩﹐與他使用。去的人回來說﹕「二少爺在監中﹐倒也沒甚苦處。所有刑部各位老爺都瞧著老主人面子﹐也不十分難爲﹐請老主人不必掛念。刻下專守江西巡撫提到﹐審問一堂﹐卽可了結起解。」

魯老夫人等聽了﹐稍覺放心。

又隔了半月有餘﹐這日聞得江西巡撫已提解來京﹐訊明實在親供﹐又對了私書筆迹﹐及牛大保的供詞﹐皆覆奏上去。旨下﹕江西巡撫著革職﹐發軍臺效力。牛大保杖一百﹐枷號通衢示眾。魯道同得了信﹐忙去刑部衙門料理。俟魯鵬起解時﹐到庵中一走。此乃瞞上不瞞下的事﹐人又得了他的賄賂﹐樂得做分人情。

一日﹐堂上提出魯鵬﹐照數杖責﹐準例發遣雲南。又當堂點了兩名長解﹐給了行批﹐限克日起身﹐不準停畱。長解扶了魯鵬下來﹐卽往蓮花庵來。可憐魯鵬從小姣養﹐何曾捱過這般刑法﹐打得皮開肉綻﹐一步一跛。魯老夫人見兒子這般形容﹐肝／歷寸斷﹐上前一把抱住﹐放聲大哭。魯鵬的妻子分外傷心﹐因見婆婆抱住丈夫痛哭﹐公公又在面前﹐不便上來﹐一陣心酸﹐頭昏眼黑﹐頓時暈倒。慌得眾使婢七手八腳的﹐把他擡到後面﹐灌了半日﹐方蘇醒轉來。

魯鵬見母親如此慟苦﹐再見父母雙雙站在面前﹐皆是蒼蒼白髮。所生我兄弟兩人﹐盡獲罪遠出﹐使父母終日掛念。暮年的人受不得過於悲苦﹐倘然一半年中有了參差﹐我兄弟一時不能回來﹐旣不克養生﹐又不得送死。豈非罪可彌天﹗大凡極惡之人﹐一時都有良心發現。魯鵬現在良心畢露﹐悔恨不及。惟有一頭滚入魯老夫人懷內﹐一哭而已。庵中眾姑子無不墮淚﹐齊走上來再三勸解方止。魯道同忙命家丁們﹐好生款待來差酒飯﹐不可怠慢了他們。

魯老夫人𨿽止住哭聲﹐一把抓住魯鵬的手﹐問長問短。又見他兩腿打得這等狼狽﹐萬分不忍﹐那眼淚如斷綫珍珠﹐「撲撲簌簌」直下不止。魯道同也立在一旁﹐不住的拭淚。魯鵬跪在地下道﹕「兒子不肖﹐累及爹娘﹐罪應萬死。兒子又要遠別膝下﹐惟望爹娘保重身體﹐不可爲兒子悲傷。兒子的罪名﹐尙可減去幾分。」魯老夫人哽咽著道﹕「乖兒子﹐此刻也不必說你累捎了我﹐我累掯了你的話。只怨大家的命都不好罷﹗我只愁你迢迢萬里﹐孤身遠去﹔叫我怎生放心得下呢﹗」母子二人﹐絮絮叨叨說个不住。

魯道同道﹕「你也不用囉嗦了。讓他到媳婦房裏﹐去分別分別。你該把他應用的衣物檢點出來﹐好交代他帶去穿換。他回家來是个私意﹐不能久耽擱的。」魯老夫人聞說﹐才松了手道﹕「適才媳婦見你回來﹐忽然暈倒。咳﹗他也是个苦命﹐弄得少年夫妻生離遠別﹐叫他怎不傷心﹖你到後面看看他去﹐安慰他幾句好話。我代你收拾些衣物﹐帶在路上換換身罷。」

魯鵬答應﹐來至後進房內﹐他妻子睡在牀上﹐兩淚交流。見了魯鵬走進﹐坐起身一把拉住衣袖﹐抽抽咽咽的好半晌道﹕「我以前百般樣勸你﹐不可大意﹐你只當耳邊的風。如今鬧得家破人亡﹐妻離子散﹐丟下我這苦命的人﹐又沒有一男半女﹐將來倚靠著誰﹖再則公婆六旬以外之人﹐自遭了這風波﹐日夜悲愁﹣﹐形容憔悴不堪。你才也該見過了﹐直同風燭艸霜﹐朝暮可慮。你旣遠出﹐大伯又犯罪新疆﹐大姆姆未知可肯回來﹖叫我這麼一个年輕堂客﹐怎樣支持﹖」說罷﹐又哭了。

魯鵬嘆了聲道﹕「你也不必抱怨我了﹐我此番悔之莫及。只要你侍奉爹娘﹐不時寬慰﹐以代我之職﹐我若有日歸來﹐斷不忘你好處。倘竟從此永別﹐我做鬼亦感激著你。一切都因我拖累你受苦﹐想你往常是个大賢大徳的人﹐諒也不來怨我。」夫妻兩口喞噥了一回﹐又彼此對哭了一回﹐直鬧了半日。魯鵬怕的解差不肯久待﹐忙止住淚痕。復又叮囑了他妻子幾聲﹐卽往外面來。

魯老夫人早將各家送來的衣服﹐揀出幾套魯鵬合身的﹐打了一个大大包裹。魯道同封了五百兩銀子﹐給他沿途使用。另取了二十兩﹐送與兩名解差﹐托他們一路照應。外有書函一封﹐是到雲貴總督的﹐交與魯鵬貼身收好。

原來雲貴制臺﹐是魯老的心腹門生﹐他這个缺也是魯老代他謀幹的。所以寄書於他﹐叫他「念師生情誼﹐照看世弟。可以鵬兒到了那里﹐不致受苦」。又托他「遇有機緣﹐千萬代你世弟謀爲贖罪」

等語。

解差見天色不早﹐上來催促。魯鵬亦自知難以久畱﹐卽叩別父母登程。魯老夫人復又拖住﹐一聲兒一聲肉﹐哭叫起來﹔還是魯道同怕的耽誤限期﹐諸多不便﹐硬著頭皮將魯老夫人拆開﹐叫老姑子們拉到後面去了。便切實囑咐了魯鵬一番﹐沿路小心﹐冷暖保重。「到了雲貴﹐見了你世兄﹐自有安置。你的處在。第一早寫封平安家書回來﹐讓你母親放心。大約我與你母親﹐妻子﹐在這幾日內亦要打點回轉山西。好在故鄕尙有薄田﹔可以糊口。不然久住此間﹐那里來的日用。不知你罪滿回家﹐我與你母親可能看見你了﹐你好生去罷。」魯道同說到此處﹐也滴下淚來。

魯鵬此時﹐如萬箭攢心﹐淚如雨下﹐跪倒在地﹐道﹕「兒子此去﹐有父親書札﹐世兄必然另眼看待﹐父親但請寬心。惟求父親自己調養暮年﹐母親如過於悲苦﹐還望父親開導。」魯道同點點頭﹐扶起魯鵬道﹕「天快晚了﹐你們還要趕出城去住宿呢﹗家中自有我主張﹐不須你愁煩。」

兩名解差見他父子依依不捨﹐未知牽延到什麼時候﹖城裏又不便過夜﹐若被本衙門知道﹐我們喫罪不起。遂上來帶說帶勸﹐道。﹕「魯少爺上路罷﹐哭到明日都要分手的。你少爺只顧自己說話﹐全不體貼我們。就是你老人家回來一趟﹐我們卽擔著千斤的重擔子呢﹗一經衙門裏曉得﹐你少爺旣不好看﹐我們是罪上加罪。」說畢﹐不由魯鵬做主﹐硬行攙了起身﹐往外就走。魯道同趕著招呼道﹕「一路拜煩二位照應﹐回來我多多酬謝﹐決不食言。」解差們一頭走﹐一頭應道﹕「我們理會得﹐老大人只管放心。」便腳也不停﹐一澑煙扶著魯鵬如飛去了。不敢走官街大路﹐怕的有人撞見。由小巷穿出城門﹐尋了所寓處歇下﹐預備來日大早﹐按站起程不提。

且說魯道同見魯鵬已去﹐也覺傷心。卽回身來到後面﹐見魯老夫人猶自哭得淚人一般。魯鵬的妻子﹐也掙紮著出來伺候婆婆﹐陪著在一旁哭泣。正所謂世上兩般悲名事﹐無非死別與生離。𨿽是俗濫不堪之語﹐此番魯道同家父子﹐夫妻分別的百般慘境﹐這兩句倒還貼切。魯道同又勸說了一頓﹐方才止住。使婢們服侍魯老夫人﹐重新勻面掠鬢。早擺上晚膳來﹐現在大家都覺淒惶﹐不過胡亂喫了兩口﹐便命撤去。各悶悶無言﹐回房安息。

惟有魯鵬妻子﹐夫婦向來恩愛﹐又同在少年﹐分外較人悲苦一層。睡在枕上﹐何曾合眼﹐整整吞聲暗泣了一夜。次日﹐卽頭昏腰痛﹐病倒在牀。慌得魯老夫婦﹐延醫調治。魯老夫人又時時到他房內﹐婉言勸說。過了幾日』﹐始漸漸痊愈。

魯道同見媳婦病退﹐卽思量起身。親往各家走辭親友等人﹐又告借了若干回來。叫家丁們雇定長路騾車兩乘﹐一乘自己坐﹐一乘叫老夫人與媳婦合坐。其餘願跟回山西的男女僕婦﹐都雇了小號車輛幾乘。不願去的﹐卽時遣散﹐又酬謝了蓮花庵當家老姑子﹐數十兩銀子。道婆等人﹐皆有賞給。老姑子卽忙著準備素齋送行。魯府一班至親﹐亦擔了酒席過來餞別。

魯道同擇定來日登程﹐此次不過隨身衣物行囊﹐其外俱無﹐早一日聊爲收拾。次日淸晨﹐車輛已齊。魯老夫婦早備下香燭紙馬﹐淸齋果品﹐在大殿上供佛。因耽擱了多日﹐不無作踐佛地。道婆忙去撞鐘敲磬﹐拜罷起身﹐又與老姑子師徒等人作辭。老姑子說了多少簡褻怠慢﹐千恩萬謝的話。魯道同見日色已出﹐卽催促動身。眾人皆上了騾車﹐老姑子猶欲送出城外﹐被魯老夫人再三擋住。老姑子對著車前﹐稽首道﹕「太太少奶奶們﹐前途保重﹐恕小尼不遠送了。」卽回身帶著眾徒弟﹐仍轉庵堂。

看官們試問﹐魯道同身居相位﹐極品尊榮﹐此時若功成退隱﹐致仕還鄕﹐車輛馬匹固多十倍﹐就是同朝的大小各官﹐十停亦要來八停相送﹐遙想一路上執手臨歧﹐殷殷祖餞﹐何等熱鬧﹗誰知今日乃獲罪被黜﹐家財盡行抄沒﹐兩个兒子又皆充發﹐𨿽有幾家至親好友﹐都不敢公然來送。日前到庵裏餞別的時候﹐卽預先說明。刻下僅有數乘車輛﹐幾口親丁﹐七八名男女僕從而已。加以行李蕭條﹐不堪入目。

魯道同前次在街市上﹐受過一場羞辱﹐是个驚弓之鳥。又怕有人噦唣﹐悄悄吩咐眾家丁﹐保護車輛飛速出城﹐愈快愈妙。家丁們領會得主人意思﹐叫眾車夫把騾馬加上一鞭﹐飛也似一口气趕出城外。到了一塊空闊所在﹐車輛停住﹐將車上物件略爲整理。眾人又飽餐了一頓﹐架上騾馬﹐直向山西大道進發。

走了數日﹐魯鵬的妻子復病倒下來。一因思念丈夫﹐日夜愁苦﹔二因病體新痊﹐受不起風霜勞頓。魯道同見媳婦有病﹐只好沿途耽擱﹐尋覓名醫診視。所經過的地方﹐無非鄕村鎭市﹐那有好手醫家。況且今日這个郎中﹐明日那个大夫﹐各有各的見解﹐各用各的藥品﹐反醫得病人一日重似一日﹐勢漸垂危。魯老夫婦十分著急﹐所幸已入山西地界﹐離家不遠。便命旦夕趲趕﹐到了家不數日工夫﹐魯鵬的妻子卽歿了。

魯老夫人思兒慟媳﹐分外傷悲。相巧魯鵾的妻子﹐趕了回來。因魯鵾發遣新疆﹐不便帶家小同往﹐差了兩名誠實家丁﹐送他妻子進京。走到中途﹐聞得魯道同亦被參革職﹐魯鵬充配雲南。旣然公公﹐小叔都不在京﹐沒了投奔﹐進止兩難。還是魯鵾的妻子有點見識﹐知道家財抄沒﹐二叔又遠配他方『﹐公婆京中難以存身﹐必回山西無疑。卽吩咐攺道向山西而去。到了家中﹐婆媳相見﹐說不盡多年離別﹐敍不盡目下顚沛﹐末了只落得抱頭一哭罷休。

魯老夫人見大媳婦回家﹐又帶著兩个孫子同回﹐二三年不曾見面﹐都長成了。不免一悲一喜﹐減去幾分悲慟。魯鵾的妻子又從旁極力解勸﹐漸漸才將想念二媳婦的心腸﹐撇在一邊。又與魯老商議﹐「媳婦的母家甚遠﹐他丈夫又沒有見面。這點小小年紀﹐一命夭亡﹐兼之平日甚爲孝敬你我﹐媳婦身後﹐該要大大熱鬧一番﹐方對得過他。不然他在陰司﹐都要怨你我寡情。好在此時已回了鄕井﹐還怕什麼人議論我家﹐難不成再在京中參我家一本麼﹗」魯道同也說﹕「應該如此﹐你做主就是了。」魯老夫人隨卽發出銀兩﹐叫家丁們分頭延淸髙僧髙道﹐七七追薦。本地紳士親友﹐都來弔祭。後來直待到魯鵬遇赦歸家﹐始擇期入葬祖塋。

惟有魯鵾死在新疆﹐因道路甚遠﹐又沒有親丁同在﹐那邊跟去的家丁﹐買了棺木裝殮﹐擇地安葬。魯老夫婦得了信﹐又不免痛哭一場。卽命媳婦孫兒﹐掛孝開喪﹐招魂致祭。

從此魯道同埋首鄕間﹐領帶兩个孫子讀書上進。下文卽沒有他家交代。這種作惡之家﹐天不絕其後嗣﹐就算是他祖宗尙有餘徳。一敗之後﹐焉能再振﹐料想子孫也沒得發迹的了。

單說陳寶徵自參倒了魯道同﹐聲名大振﹐人人皆贊他風峻。朝內自去了這个姦相﹐紀綱一整﹐內外肅淸。有多少屈抑沈埋的﹐此時盡吐气揚眉﹐重睹天日。無不推功到寶徵身上﹐羣頌他有膽有識﹐乃少年中之拔萃。適值吏部申奏江蘇蘇松太兵備道缺出﹐禦筆親點﹐著陳寶徵補授。又簡放陳仁壽巡撫江西。一日之中﹐叔侄皆沐殊恩﹐同朝人人欣羨。又齊稱他叔侄﹐有此除惡大功﹐得之何愧。原來陳仁壽力贊寶微上那奏折一事﹐目下各官俱知其細。仁壽﹑寶徵得了信﹐也歡喜異常﹐卽預備召見請訓﹐出京等事。一時間﹐兩邊公館內﹐車馬盈門﹐過來道喜的﹐絡繹不絕。甘露亦知道此事﹐忙趕來給他叔侄賀喜﹐並有家書托寶徵順寄揚州。現今甘露亦由主事轉升到兵部郎中﹐記名以道府並用。

過了一日﹐仁壽叔侄內庭召見﹐奏對時申明請假一月﹐便道南京省視父兄﹐接取眷屬。下來又往各同年世誼處﹐謝步辭別。

眾官皆請宴餞行﹐他叔侄該去的﹐該辭的﹐不須細說。到了起程這一日﹐眾官俱來走送﹐叔侄力辭方止。惟有甘露﹐直送到十里以外方回。他叔侄們﹐一路曉行夜宿﹐往南京而來。暫且不表。

再說雲從龍奉到批折﹐卽將魯鵾﹐朱丕﹑賈﹑許等人﹐照例發遣。又札飭陳寶焜﹐迅速回任。各事發落已畢﹐卽聞得陳仁壽放了江西巡撫﹐寶徵得了蘇松太道。忙命備轎﹐至小儒處道賀。

小儒這邊亦早得了驛報﹐方夫人等欣喜非常。接著眾親友聞風﹐都來賀喜。正忙著迎送﹐從龍亦至﹐眾親友連忙回避辭去。

小儒同眾人迎接入內﹐彼此見了禮﹐各敍了幾句套話﹐從龍卽笑對小儒道﹕「二郎甫經回任﹐令弟與大郎又榮放出京﹐不知你這老封翁怎生快樂﹐倒要請教一二。」小儒笑著﹐欠身道﹕「捨弟小兒們僥幸﹐皆上荷國恩隆重﹐下賴諸位伯父叔父們的福庇。」

王蘭便接口道﹕「若說介臣巡撫江西﹐徵兒榮放外任﹐皆系意中之期許。其所奇者﹐焜兒在外扳倒小魯﹐徵兒在內扳翻老魯。去小魯易﹐去老魯難。何也﹖小魯不過一守牧﹐又有前愆可稽﹐復加以在田之力﹐試想小魯縱有三頭六臂之神通﹐亦難逃沫网﹔若老魯則樹大根深﹐難以斬伐﹐且又爪牙耳目甚多﹐棋布星羅布滿中外。在朝多少前輩各官﹐有骨气膽量者﹐亦不乏其人﹐均扳他不倒。老魯之不容易去﹐可想而知。徵兒𨿽然得著那封私書把柄﹐究竟一系新進﹐一系久踞﹐若臨時稍爲气餒﹐顧及身家﹐卽難以舉行。他居然明目張膽﹐不避嫌怨﹐參他一本﹐尢奇者連魯鵬都羅致在內。所謂不入虎穴﹐焉得虎子。眞做得直捷痛快﹐駭人聽聞。不意這麼一件朝野共服的大事﹐出在一个新列言官﹐年少的儒生手內﹐叫人怎不欽佩﹗小儒還說托賴我等伯叔們福庇﹐其實我等忝居伯叔﹐自愧難步後塵﹐眞要羞煞若干老輩中人。明兒徵兒回家﹐我倒要細問問他﹐怎麼動了參魯老的意見﹐怎麼不待商量﹐竟鼓勇而行﹖我卻不知他有多大膽量﹐大約他膽子比身子還大呢﹗子龍一身都是膽﹐此語大可借贈。」

小儒笑道﹕「者香未免過於謬獎了。小孩子家那里稱得膽量﹐不過仗著血气之勇﹐不計可否﹐竟冒險而行。該應魯老頭兒倒運﹐成就了他的聲名﹐此乃僥幸成功﹐何足爲法﹖若以者香之贊﹐直稱贊得他世上寡二無雙的。」王蘭聽了﹐正色道﹕「小儒此言大錯大錯。我與你交情勝似手足﹐所差看不過你我異姓﹐你的兒子卽是我之子侄。本來徵兒這件事﹐實在令人拜服。我豈﹐能學而今時俗﹐虛褒妄獎。難道我和你還用浮言客套麼﹗」

小儒未及答言﹐伯靑在旁笑說道﹕「你們不必爭論﹐聽我分解。小儒𨿽錯﹐尙有可原。寶徵是他兒子﹐者香贊他兒子好﹐他不能也隨聲附和的說好﹐必得要謙辭兩句。不知我等一人之交﹐無須謙讓﹐此乃小儒之錯。若論者香之稱贊﹐𨿽出刁﹕本衷﹐未免亦有太過之處。其中我與楚卿等人﹐生平毫無建樹﹐甘拜下風。惟者香與在田﹐卻非我等可比。在田有平粵寇之功﹐者香有靖海賊之績﹐你兩人皇皇偉業﹐中外皆知﹐與徵兒之參倒老魯﹐可謂工力悉敵。」

說著﹐回頭對小儒笑道﹕「至於你這位令尊老封翁﹐𨿽做過歷任封圻﹐大廷卿貳。若與令郎比較起來﹐小儒﹐休怪我直言。尊翁競要退避令郎三捨﹐令郎卻遠勝尊翁不止十倍。在諸位品評﹐我這議論可平允否﹖」伯靑說罷﹐引得從龍等人拍手大笑道﹕「伯靑之說﹐公平確當﹐兩造皆可無詞。未免使老封翁有些難處﹐好在是自家兒子跨竈﹐猶可解慰。」小儒笑道﹕「罷罷罷﹐我從此眞要箝口結舌﹐永遠不敢同你們說話。一經開口﹐我旣有了不是先在身上。尢其者香﹐更外難纏﹐說起來都是長篇大套的一陣訓責。」王蘭亦笑道﹕「你不用放刁﹐本怪你謙非所宜﹐以致責由自取。難不成伯靑也幫著我﹐硬派你不是麼﹖」眾人又說笑了一回﹐從龍便作辭回署。

晚間﹐方夫人待小儒回後﹐卽說到預備戲酒﹐請眾親友們過來熱鬧兩日。小儒道﹕「爽性俟他叔侄們回來﹐再請客不遲。」方夫人道﹕「他們回來﹐不能久住。又要忙著料理媳婦們動身﹐那里還有工夫請酒呢﹗不如趁著這幾天﹐消消閒閒的﹐請兩日酒﹐唱數本戲﹐好得多呢﹗你請過了﹐我還要接著請我體己的客。」小儒點首道﹕「旣這麼著﹐明日就叫外面定席﹐傳喚班子﹐一準後日請客。大約四五日﹐也可請徧了。」一宵無話。

次早﹐小儒叫了聽差家人上來﹐吩咐辦酒定戲﹐又分頭去邀請親友﹐無非伯靑等陪客。外邊綠野堂以及園中各處﹐皆張燈結彩﹐大開筵宴。小儒請過男客﹐方夫人又請眾家內眷﹐忙得內外家丁們﹐人人無暇。約有半月之久﹐才算淸楚。

這日﹐小儒正坐在書房內﹐查點請過的親友﹐怕有遺漏﹐招人愆尢。忽見家丁進來﹐回道﹕「二老爺同大少爺﹐座船已抵碼頭﹐少頃就回府了。行李等件﹐均已先到﹐請示在那里安置﹖」

未知陳仁壽叔侄回家﹐有何話說﹐且聽下回分解。

第六十四回

唱驪歌繪芳園餞別催羯鼓畱春館猜花

話說陳小儒聞說他叔侄已回﹐卽命將行李等物﹐權且安置外書房﹐然後再細爲檢點﹐發入裏面去。家丁答應退下。小儒起身﹐走到廳口﹐看他們一擔一擔的向內搬運。又見他叔侄一同走進﹐仁壽擡頭見小儒立在階上﹐忙搶步至面前﹐向兄長請安。寶徵上來叩見父親。園中王蘭等人亦得了信﹐皆趕過來相見﹐彼此各道契闊。

仁壽又同了寶徵來至後堂﹐方夫人早在堂中等候。叔侄前後行了禮﹐仁壽站著說了幾句﹐卽先自出外。隨後寶徵方請了眾位夫人出來叩見。方夫人見寶徵較初入京時﹐白胖了好些﹐身材也覺得比先魁梧﹐心內十分歡喜。姑蘭小姐此時也隨著婆婆出來﹐立在背後﹐偸眼見丈夫穿戴著正四品冠帶﹐气槪沈肅﹐居然一位大員。自己回想﹐也是一位恭人了﹐𨿽不便喜形於色﹐心內卻萬般快樂。

方夫人便問﹕「何日由京中起身﹐你妹婿可好﹖怎麼他還不得外缺﹖」寶徵一一回答﹐又代甘露請了安道﹕「妹夫去冬就以道府記名外用了﹐因他記掛祖父年老不肯遠選﹐要待相離江蘇省分近的地方有了遺缺﹐他才肯來呢。若不因這个情由﹐別說一个缺﹐十个缺都選著了。大約至遲不過秋冬之間﹐都要得外缺的。」

洛珠笑嘻嘻的﹐一旁插嘴道﹕「幾年不見﹐大少爺格外的威儀好了﹐眞合著一位司道大員。前日二少爺回來﹐也比從前穩重得多呢﹗全沒有小孩兒家气了。什麼話﹐而今你兄弟都做了一方萬民父母﹐竟是人到什麼地步﹐卽是什麼气象。」又轉身扯扯姑蘭道﹔「不說別的﹐連這一位簇新鮮的道臺夫人﹐都分外端莊了。」姑蘭小姐滿臉緋紅﹐灑脫了手道﹕「姨娘何苦拿住我們開心兒呢﹖」卽回後去了。

小黛笑道﹕「你這促狹鬼﹐是話到你口裏﹐都要另生枝葉﹐專會打趣人。你打趣徵少爺也罷了﹐朱小姐也沒有開口﹐你又將他拉上來說笑一番﹐嘲得人家站不住跑去了。你說他兄弟脫了小孩子气﹐你還不知道扳倒魯家父子一節﹐據說你家王大人﹐拜服他兄弟什麼兒似的呢﹗卻不像你﹐見面卽打趣他。」說得眾位夫人﹐都笑將起來﹐寶徵也笑了笑退出。

到了廳前﹐見仁壽早寬去公服﹐坐著閒話。小儒亦命寶徵換了大衣。王蘭卽扯了寶徵﹐到一旁坐下﹐細問奏參魯道同的事。

寶徵由頭至尾﹐說一句﹐王蘭點一點頭﹐贊一聲好。寶徵已說完了﹐王蘭猶自點頭叫好不絕。二郎忙送了一盞茶過去道﹕「者香﹐好可叫完了麼﹖我看你聽的﹐還比寶徵說話的喫力。頭要不住的點﹐好又要不住口的喊﹐我特地送盞茶你潤潤喉嚨﹐爽性多叫他幾百幾千聲的好。何故呢﹖預備明兒寶徵到了任﹐若再做下一兩件有功於民的徳政﹐配得上你叫好﹐你不妨先行叫下了罷﹐省得日後累贅。」說得廳上眾人﹐皆鼓掌火笑﹐寶徵也一笑走開。

小儒卽命擺酒﹐代他叔侄洗塵。席間﹐無非議論些京中的各務。更殘酒罷﹔各回房安歇。仁壽回至玉梅房內﹐奶娘抱過小姐來見父親﹐仁壽撫弄了一會﹐仍命抱去﹔他夫妻此夕﹐談不盡別後衷懷﹐直至四鼓﹐方吹燈睡下。寶徵回到朱小姐房中﹐少年夫婦久別初逢﹐分外恩愛。

次日淸晨起身﹐仁壽吩咐備轎﹐到總督衙門。寶徵卻不便同去﹐因仁壽與從龍敵體﹐寶徵要分尊卑﹐只得備下手本﹐來日一人單去謁見。仁壽到了督署﹐投進名帖﹐頓時兩邊吹打﹐放炮開門﹐從龍直接到堂口﹐攜手入內見禮﹐分賓就座﹐各敍別後寒溫。仁壽卽說到寶焜在南昌﹐「例應回避﹐本該小弟做主﹐因屈在叔侄﹐此事惟有淸單奏」。

從龍道﹕「自聞你放了江西﹐我卽思量到此處。相巧昨日接到安徽巡撫咨文﹐知安慶府屬懷寧出缺。懷寧亦是皖省首邑﹐以首邑調首邑﹐於例甚合。只有引見一事﹐須與安徽撫臺商量﹐會銜保奏。俟到任後﹐再行給咨送部引見。若調缺又要入京引見﹐豈不多出一層事來。倒是南昌百姓﹐平空的去了一位仁愛的父母﹔懷寧不意得這一位好父母﹐來撫治他們。可見是各處的造化不同。」

仁壽道﹕「二捨侄諸承關頤﹐家兄及弟等迄今猶感不去心。一切多仗大力﹐悉憑尊見調赴何處何缺就是了。若將懷寧給他﹐更外好的了。將來大捨侄亦屈在下僚﹐尙望栽培。」從龍笑道﹕「我與令兄情同手足﹐卽系分內之事﹐介臣何得出此套言﹐見外於我。」

彼此又說了一回話。茶罷﹐陳仁壽便起身作辭。出了督署﹐又往祝府等處﹐走了一趟方回。將從龍代寶琨調缺懷寧的話﹐說知小儒﹐眾人亦甚以爲是。

次早﹐寶徵來謁從龍﹐行過禮稍談數句﹐卽邀寶徵入內書房﹐寬去外服﹐各敍私見之情。從龍卽說道﹕「寶焜調缺懷寧﹐你父親等人以爲可否﹖好在皖省民情﹐較江西易治。再則你列上海的任﹐等你一月假滿﹐我卽給札你去。江蘇省各司道的缺分﹐要推上海爲首﹐俗說有金上海之稱。旣是美缺又是个升缺﹐你初任得此﹐倒不容易的。」

寶徵答應了聲是道﹕「小侄得上海道這个缺﹐乃上荷君恩深重﹐又托伯父的福庇。小侄倒不喜這美缺升缺﹐所喜在伯父管下。小侄是初任﹐恐有不到之處﹐可以得伯父指教。至於捨弟的事﹐昨日二叔回去說了﹐家父深爲感激。命小侄先行叩謝﹐攺日家父還要親自過來。」從龍道﹕「此乃公事﹐何謝之有﹖你父親也太覺多情了。」又問到參魯道同的一節﹐及京中一班舊交﹐寶徵一一答過﹐方作辭回來。

早有眾家親友聞得他叔侄已回﹐都來邀請他叔侄。仁壽一槪辭謝﹐只有幾家至戚﹐誼不容卻﹐去走了一遭。又專差至揚州﹔將甘露的家書送去。

連日裏面程婉容﹐小鳳等人﹐皆住下沒有轉去。小風因玉梅起身在卽﹐不忍分離﹐恨不能日夜一處的行坐﹐還講說不盡。所以婉容也不好先自回去﹐卽計議到代玉梅﹐姑蘭送行。一則他們遠別﹐理當祖餞。二則今年春天過去了大半﹐爲著﹐匕七八八的事情糾纏﹐都未曾賞玩園子﹐豈不有負春光。自瓊珍同小憐去後﹐卽冷淸了許多。現今玉梅他們亦要遠行﹐將來兮外人少﹐沒了興頭﹐不若趁此熱鬧他兩日。

方夫人等聽說﹐齊齊稱好。卽約定來日在奪艷樓﹐喫一日酒﹐帶賞牡丹。再叫班小戲子來﹐在樓底下彈彈唱唱﹐並不用演扮﹐只要下地串著淸唱﹐似覺雅趣些﹐比那鑼鼓喧闐﹐吵得人慌慌的好多著呢﹗眾夫人議定﹐便傳話外面預備。外邊王蘭等人﹐也擇定是日在綠野堂擺酒﹐代仁壽﹑寶徵餞行。惟有梅仙﹑五官不肯附分﹐他們要合著單請一天。仁壽推辭不脫﹐只得依了他們。

次日﹐方夫人等梳洗已畢﹐早旁午時候。齊往園內﹐見奪艷樓上擺的齊齊整整﹐一班小戲子們早在樓下伺候。眾夫人序齒就座﹐分著兩席﹕東邊是玉梅首席﹐方夫人﹐洪靜儀﹐程婉容﹐蔣小鳳﹐江素馨作陪﹔西邊是姑蘭小姐首席﹐姑蘭本不敢坐﹐被洛珠彊拖硬拽的推了上去。隔席方夫人見他們謙讓不休﹐便叫姑蘭向眾人告个罪﹐權且坐一坐罷。朱小姐聞婆婆吩咐﹐方肯入座。陪客是聶洛珠﹐﹑林小黛﹐沈蘭姑﹑巴月娥等四人。

樓口又安了一席﹐是巴老太﹐伍氏﹑穆氏﹐王氏﹐宋二娘﹐錦箏等人。方夫人又賞了一桌酒﹐與紅雯等一干大丫頭﹐叫他們在樓後退間裏坐﹐輪班上來督率著小丫頭們服侍席面。紅雯渚人﹐也樂得借此代玉梅﹑姑蘭房內的丫頭送行。眾夫人坐定﹐酒過三巡﹐下面卽叮叮當當吹唱起來。

此時綠野堂上﹐也擺了兩桌﹕這邊仁壽首座﹐小儒1﹝王蘭﹐雲從龍﹐祝伯靑一席﹐那邊眾人亦硬行扯了寶徵首座﹐馮二郎﹐金梅仙﹐柳五官一席。他們也叫了說平詞的﹐耍戲法的﹐來階下伺候。少停﹐愛文文雅雅聽說書的﹐熱熱鬧鬧變玩意兒的﹐各隨其便。

園內是紅飛綠舞﹐廳上是醉月飛觴。連內外的男女僕婦﹐都忙得如穿梭相似。酒席上無非海味山珍﹐說不盡繁華富貴。晚間﹐方夫人又叫在香城綺國前﹐髙低遠近點了無數五色玻璃羊角等燈﹐照耀得一簇牡丹花﹐分外鮮妍﹐大有臨風欲舞之態。復又添杯洗盞﹐換酒增肴。將前面窗欞全行下落﹐酒席挪到欄前一順兒擺開﹐人皆對花而坐。眞乃花容人面﹐奪艷爭妍。直暢飲到三鼓以後方散。來日乃梅仙﹐五官的東道﹐曉得方夫人等今日沒有酒席﹐也擺到奪艷樓去﹐好賞花飲酒。

過了這兩日﹐仁壽﹑寶徵卽打點動身﹐裏邊玉梅﹐姑蘭也忙著收拾。假期將滿﹐仁壽同了寶徵又往各家告辭。在碼頭上封了十數號官船﹐仁壽白坐一隻﹐玉梅同奶娘貼身丫鬟另外一隻﹐其餘盡是幕友﹐家丁們乘坐。寶徵也雇了幾號大船﹐選定黃道良辰﹐一同開行。

到了臨期﹐仁壽﹐寶徵換了公服﹐先叩別家祠神龕﹐然後拜辭小儒﹐方夫人等。在堂口坐轎起身﹐除了小儒不送﹐王蘭等人皆送到城外﹐合城大小官員及親友等﹐都來走送﹐待他叔侄落了船﹐方才回城。玉梅﹐姑蘭帶著人眾﹐亦紛紛各自下船﹐兩邊鳴鑼張帆﹐分道而行。

仁壽如今是一省封疆﹐好不威武﹐才出了境﹐卽有江西大小印官﹐趕上來迎接。一路經過地方﹐紛紛迎送不絕。到了省城﹐擇吉接篆﹐所有到任例行各事﹐以及專折謝恩﹐甄別在省人員等情﹐無須贅敍。從龍見仁壽起了身﹐卽出奏寶焜回避調任一節。俟奉到上諭﹐便札凋寶焜赴懷寧新任。再說寶徵的船﹐抵了上海境界﹐早有各府州縣前來遠接。到任煩文﹐亦不須交代。

蔣小鳳自玉梅動身以後﹐時時悲感。方夫人也覺得媳婦遠離﹐又因姑蘭身懷六甲﹐未知一路平安﹐甚不放心。多虧程婉容等眾位夫人﹐百般的從中調笑分憂。適值賽珍小姐從揚州回來﹐方夫人囚女兒許久不歸﹐見了面才算歡喜。小鳳也被眾人勸說』﹐始漸漸放下思念玉梅的一片心事。

此時正交四月中旬天气﹐畱春館前芍藥大開。婉容便鼓興要賞芍藥﹐自己先備下東道﹐請來日看花飲酒。眾夫人難卻他的美意﹐只得允了。便叫小丫頭們﹐早一日去畱春館打掃。婉容淸晨卽抽身梳洗完畢﹐過來催著眾位夫人收拾﹐叫人開了耳門﹐來到畱春館中。見一字擺了三席﹐因婉容也約下巴老太等同樂一天。今日是家常便宴﹐不用遜讓﹐各挨次歸座。使婢們斟上酒﹐飲過一巡。

婉容道﹕「我們也得要熱熱鬧鬧﹐難不成他們去了幾个﹐就振作不來了麼﹖況且這啞酒亦漠然無趣﹐我想行令分題費人思索﹐拙拳猜枚又太嫌過俗。不若折枝芍藥花來﹐打鼓傳花﹐花到誰人手裏﹐鼓止了卽是誰人飲一杯酒。這令又公道﹐又爽快。

只要人多﹐就好行的﹐我們今日的人也不爲少了。你們看著可好不好﹖」方夫人道﹕「我們就行這傳花令﹐好得很﹐叫我家紅雯丫頭到簾子外打鼓去。」又親到花田裏﹐折了一枝連蒂夾葉的頂大深紅重臺芍﹐藥來﹐放在席上。小丫頭子早將一面銅釘密布的花腔皮鼓取到﹐又在簾外安了一張小座頭﹐讓紅雯好坐著打鼓。

洪靜儀道﹕「大姐姐單單要他家紅雯司鼓﹐其中難保無關顧。而且紅雯這小蹄子﹐很會弄鬼。別要我們著了他主僕的道兒﹐喫了酒﹐還要惹他們笑話呢。」方夫人笑道﹕「可不是你瞎子見了鬼麼﹖這个有什麼關顧﹐你相信那个﹐卽叫那个去打鼓﹐並不一定非紅雯不可。別要少停你多喫了酒﹐說著了我家主僕捉弄。」洪靜儀道﹕「換倒不用換他﹐只不許他看著我們﹐要遠遠的坐了去打﹐我才放心。」紅雯聽說﹐笑了笑﹐將座頭挪到花田邊﹐墻腳下去了。

婉容道﹕「你們不要鬧旁支兒了﹐聽我交代行令規矩。就從我行起﹐做令官的﹐要喫一大門面杯。再傳花到何人手內﹐鼓聲住了﹐此人喫一杯酒﹐隨口念一句古詩﹐要中間有一花字。數去花字臨著誰人﹐卽是誰爲令官﹐由他傳起﹐若花到令官手內鼓止﹐令官只念一句詩﹐免喫罰酒。不是偏護令官﹐他旣喫過門面杯﹐不能再喫罰酒。不然做令官的毫無好處﹐還要多喫一杯﹐未免有苦樂不勻。」

眾夫人皆點首道﹕「此令倒還公道有味﹐我們好行了。」便吩咐紅雯起鼓。紅雯將鼓架在面前安好﹐髙髙揎起衣袖﹐又用手鐲壓緊﹐露出兩彎雪白膀臂﹐拿著一對鼓槌﹐先在木邊上打了兩下﹐隨後緊慢自如﹐次第敲去。那鼓聲打到緊時﹐如滚珠撒豆一般﹐甚爲可聽。

婉容聞鼓聲已起﹐便喫了一大杯酒﹐干杯照了席﹐將芍藥花遞在肩下的人手內﹐一个个挨次傳遞﹐恰恰一轉過來﹐花到方夫人手中﹐忽然鼓聲停住不打。洪靜儀火笑道﹕「有趣﹐有趣。古語作法自斃﹐眞正不錯。偏生頭一次卽輪到你停鼓﹐若有暗使之者。」方夫人亦笑道﹕「你以爲笑我受罰﹐不知我巴不得罰這一遭兒呢﹐足見叫紅雯打鼓﹐並非有意﹐亦可見我之心迹﹐至公無私。」

洛珠笑著搖頭道﹕「罷喲﹐快說花字流觴過令罷。這件小玩意兒﹐還說什麼公呢私呢﹐別要笑壞我的肚腸。」方夫人把門面杯喫完﹐卽念道﹕「日髙花影重。」順著數去﹐該小黛行令。小黛接過花﹐也干了一大杯。那階下鼓聲復作﹐眾人又傳了半晌﹐花到靜儀手內﹐鼓住了。方夫人笑念句佛道﹕「幸而此刻輪著了你﹐沒有話說。若頭一遭兒輪著﹐又說喫了我主僕的捉弄。縱生出一百張嘴﹐也分剖不淸。」

靜儀並不回答﹐舉起酒錘一口吸盡﹐念了一句﹕「行到中庭數花朵。」眾夫人稱贊道﹕「這句詩倒甚貼切﹐不比隨口過令只要中有花字。眞難爲你想得到。」數去該洛珠的令官﹐亦照樣而行。傳了半日﹐有輪著一次的﹐有兩次的﹐尙有輪不著的。婉容卽命停了此令﹐又取了个兩截細雕水磨大方竹筒來﹐下一層叫小丫頭們在園內﹐采了數十種花來放下。「行此令者﹐隨手在下層花朵中﹐揀一枝放在上層蓋好﹐使同席眾人去猜﹐猜著的令官喫一杯﹐猜不著的本人喫兩杯。每人挨行一次﹐交了頭止令。所以行傳花的令﹐總名曰傳花猜朵﹐必須此令收場」。

眾夫人見天色不早﹐隨意進了點飲食﹐﹐散坐盤桓。那邊席上﹐巴老太等人散了席﹐卽大家到園裏閒逛去了。小鳳又說到玉梅﹐「現在江西只剩得一人﹐較之我們猶覺冷淸。遇著花朝月夕﹐也不過他夫妻對酌﹐以應故事而已。大約我們在這里念他﹐他亦在江西念著我們呢﹐好說﹕『我起身的時候﹐賞的牡丹﹐而今又該賞芍藥了﹐不知恁的熱鬧呢﹗」說著﹐小鳳的眼眶兒﹐不禁紅了起來。

素馨見小鳳又感動了思念玉梅之意﹐忙用話岔開道﹕「大凡人的生命﹐是最難料的。卽以玉梅妹子而論﹐當日跟隨小鳳妹妹﹐乃一侍兒﹐縱然日後收場大好﹐也不過配一經紀買賣人家﹐卽算是出淤泥而登霄漢。不意云大人存此一番美意﹐提拔於他﹐又有个陳大人附會﹐玉成其事。眞正玉梅萬想不到﹐今日爲八座夫人。固然是他的造化﹐亦是云陳二位的好事。俗說﹐女子命如柳絮﹐隨風飄揚﹐能髙能下。現今他這柳絮﹐眞乃髙接靑天了。還有秋霞﹐錦箏兩个丫頭﹐𨿽不比玉梅妹子富貴極頂﹐亦可爲靑衣中之特出。秋霞嫁了王喜﹐官職𨿽小﹐也是一位太太。錦箏配與五官﹐均是郎才女貌﹐且而五官本系好人家子弟﹐如今又捐納了前程﹐不爲辱沒了錦箏。不知現在這一班丫頭中﹐可有幾个像他們的了。我看惟有大姐姐房內紅雯丫頭﹐品貌又好﹐人又伶俐﹐將來可以有點福气。依我的愚見﹐不如大姐姐代陳大人收在房內﹐免得發出去配人﹐未知是好是歹。況且大姐姐身邊﹐實在少不了他。因主人還沒有開口﹐他卽先意承志的做去﹐也怪不得大姐姐疼愛他。果然收了房﹐仍舊如貼身一般﹐照常伺候做事。不則至遲二年﹐萬不能再畱住他不配紿人了。今年紅雯可是十九歲了麼﹖」

洛珠一旁插嘴道﹕「可不是呢﹗眞个你我兩人﹐一樣的心思。日前我們閒話﹐也說過的。陳太太說好是好極了﹐無如紅﹐雯過於尖刁﹐又生得有幾分姿色﹐凡事心髙志大﹐喜事爭先﹐怕的日後房幃不和﹐由此多了是非。我聽他說到此處﹐就不便再說了﹐其實與我們毫無干涉。我因紅雯這丫頭﹐若配个小於及平等戶人家﹐不免可惜。譬如一朵姣花﹐落在糞土裏去了。」

方夫人笑道﹕「你們不過爲紅雯生得好﹐勸我替我家老爺收房。我也知去了紅雯﹐好似少了一條膀臂。若收在房內﹐明𨿽作妾﹐卽如在我身邊伺候一樣。殊不知我的心事﹐卻另有想頭。因爲紅雯生得嘴彊舌快﹐凡事不肯讓人﹐在我跟前料想他也不敢十分放肆。怕的沈姨娘爲人忠厚溫和﹐背了我受他牽制。還有我家老爺生性拘謹﹐連日前沈姨娘來此﹐他尙執意不行﹐恐人議論。日下又有了這等年紀﹐若再叫他收納紅雯﹐不言可知﹐他定見是不依的。如沒有這兩層關礙﹐還待到今日你們來勸我﹐我久經做下了。」

洛珠聽了﹐對著素馨點頭道﹕「這句話倒有點意思﹐陳大人是最古板的。」婉容正在裏間看壁上字畫﹐忙走至外間﹐笑嘻嘻向素馨。洛珠道﹕「你們快別要信他鬼話﹐還虧你們說他說的不錯。其實他是喫楊梅的心重﹐怎好對你們直說﹐只得借這一篇大道理﹐掩人耳目。你們想一想﹐就是紅雯收了房要欺沈姨娘﹐有他這位正室夫人壓住了頭﹐當眞紅雯是三頭六臂麼﹖」

方夫人正要回答﹐擡頭見巴氏等人都走了進來道﹕「太太們今日這般髙興﹐還在這里說話﹐天好將晚了。」說著﹐丫頭們早點了手燈﹐上來伺候。方夫人等卽起身﹐仍由耳門回轉上房。眾使婢將畱春館內收拾淸楚﹐關鎖了耳門﹐各回後進﹐預備眾位夫人晚飯。

少頃﹐小儒回後與方夫人說了一回閒話﹐卽往蘭姑房中安歇。蘭姑俟小儒睡下﹐吩咐媚奴在房內﹐「伺候老爺叫喚﹐我到太太那邊去去卽來」。便悄悄的走過﹐見方夫人獨坐在燈下出神﹐忙送了一盞茶﹐笑盈盈的低聲說道﹕「日間祝太太與聶姨奶奶說的話﹐太太以爲何如﹖」方夫人笑道﹕「我已經說明不能的情節﹐你此時來問做什麼﹖」蘭姑道﹕「太太的意見我也仰體得出。旣恐老爺不行﹐又恐紅雯背地裏欺負我﹐這是太太恩典﹐顧惜我的處在。不然卽是云太太所說﹐有太太壓服住他﹐還怕紅雯做什麼﹖太太所慮的是他暗中挑撥﹐不及防閒﹐生出是非來。」

方夫人笑著點點頭道﹕「你旣能領略這情理﹐還來問什麼呢﹖」蘭姑又走近一步﹐笑說道﹕「非是我瑣碎來問太太﹐我看紅雯不是个心地不明白的人。太太旣擡舉他﹐給老爺收房﹐是何等體面﹐他也知道感激的。而且太太又這般聖明﹐他敢使心眼兒麼﹖不過想欺負著我﹐一來有太太壓制住地﹐二來老爺也不是那樣聽背後言語的人。我因爲太太各事﹐紅雯倒分去了一半﹐我𨿽來了多年﹐萬不及他。明兒紅雯開發出去﹐難道仍要太太自己操心麼﹖我們看著也不安﹐若要學他﹐實在又學不上。還有一件事﹐只是太太的明見我方敢斗膽說一聲兒。自從添了森兒﹐不無多出些鍼綫﹐如把紅雯收房﹐他卽可伺候老爺太太身上的事﹐我卽一心一意的照顧森兒﹐豈不一舉兩便。若恐老爺執性不允﹐有太太硬做了主﹐老爺也沒有說的話。」

方夫人聽說﹐沈吟了半晌道﹕「你可是眞願意的麼﹐還是假話﹖不要收了紅雯﹐日後你追悔不及﹐再到我面前訴苦﹐我那時可不管的呢﹗你倒仔細的心裏思量思量﹐不要圖1比時說得爽利大方。」蘭姑笑道﹕「太太談的什麼話﹖我怎敢用假話來騙太太。這件事﹐我久已有心﹐不是祝太太們今兒說起﹐我也不好說及。日後就是紅雯眞个欺了我﹐我也沒得怨的﹐太太只管放心。」方夫人道﹕「夜已深了﹐你去睡罷。且待明日﹐我自有處置。」蘭姑應了聲出來﹐仍回自己虜內。小儒尙未睡熟﹐便問道﹕「你在太太那邊好半會﹐做什麼﹖想又議論到什麼好事兒了。」蘭姑也不答言﹐卽叫媚奴與小丫頭們退出。推上房門﹐走到鏡臺前卸了殘妝。轉身坐在牀沿上﹐一面換著睡鞋﹐一面卽將方夫人所說的話﹐細講了一徧。

小儒聽了﹐雙手齊搖道﹕「罷了﹐罷了﹐我只當你們說的什麼好話﹐原來議論的這些沒要緊的事件。也虧你們好意思說得出口﹐倘被人家聽得﹐豈不是人笑話麼﹗太太斷不會說這句話﹐他深知我的心性。這都是你的主見﹐多分你服侍我的厭煩了﹐要个人米替替你的手兒﹐可是不是呢﹖」

蘭姑聞說便站起身﹐撂下臉來道﹕「好扯淡﹐這是太太的一个人的意見﹐與祝太太們商量的﹐與我什麼相干﹖將才太太說與我聽。你問我﹐我好意告訴你﹐反說我厭煩服侍你。我若怕服侍人﹐當初也不到你家來了。難不成過了幾年﹐又懊悔了麼﹐眞正是笑話。」小儒見蘭姑認眞﹐自知失言﹐忙陪笑道﹕「我不過同你說笑罷了﹐看你怎麼樣的﹐你倒發急當起眞來。你聽聽﹐好交三鼓了﹐今夜睡遲﹐明早又要嚷眼睛痛。」說罷﹐便翻身朝裏睡去。蘭姑喞噥著道﹕「不說他的話慪人﹐還說我好認眞發急。」也寬衣睡下。

次日﹐小儒起來洗了面﹐正欲出外﹐見小丫頭進來道﹕「太太請老爺說話呢。」小儒聽了﹐卽往方夫人房中走過。未知方夫人來請小儒﹐他夫妻有何計較﹐且聽下回分解。

第六十五回

抱衾稠俏婢擅專房論家事私心先固寵

話說陳小儒聞方夫人相請﹐卽走了過來。見方夫人梳洗已完﹐坐在房內同賽珍小姐喫早點心。小儒道﹕「你們今日起身得

好早﹐多應有件事呢﹗」賽珍忙起身讓坐﹐小儒道﹕「我也隨便喫些罷﹐省得到外面喫去。」小丫頭卽移過坐位﹐送茶設箸﹐夫妻對面坐下同食。喫畢﹐漱了口﹐小儒便問道﹕「你叫小丫頭請我﹐有何話說﹖」

方夫人卽叫紅雯等退出﹐笑吟吟的道﹕「請你人人過來﹐並無別故。因系大人的大喜﹐一則道賀﹐二則特地奉告。」小儒笑道﹕「你說的話﹐令人不懂。好端端﹐我有何喜事可賀﹖縱有喜事﹐何以又要你告訴﹐究竟什麼事﹖何妨請教請教。」方夫人道﹕「你先慢問是何大喜﹐且問你告訴過了﹐你可行不行﹖」小儒大笑道﹕「你的話說得益發胡塗﹐我有喜事﹐怎麼你又慮到我不行﹖眞正牛頭馬嘴﹐不知是那一搭兒。」方夫人道﹕「然則我說出來﹐你是必行的。一言旣出﹐駟馬難追。不可我說了﹐你又攺變。」

小儒聽了﹐猛然省悟道﹕「我明白了﹐你說的莫非卽是昨晚沈姨所說的話麼﹖」方夫人道﹕「哦﹐沈姨娘眞个嘴快﹐已經告訴過你了。你旣知道﹐何以猶假作不解﹖你看這件事﹐可不是你的大喜。」小儒正色道﹕「你別要鬧笑話了﹐昨晚沈姨告訴我﹐只當你們一時的戲言﹐那知你果然眞有此說。你設身處地代我試想﹐我如無子﹐卽討个十房八房﹐沒人物議。現在兒媳成雙作對﹐侍立跟前﹐轉眼大媳婦生下或男或女﹐你我卽是抱孫子的境界來了﹐還做這些不尷不尬的事﹐眞要笑煞了人。若說少人服侍﹐有了沈姨。況且沈姨又生了兒子﹐更外不合做這件事。𨿽然多承你的美意﹐我只好心領罷了。」說畢﹐站起身向外就走。

方夫人忙止住道﹕「行與不行﹐且待我的話說完﹐何必急急要去﹐難不成坐在這里就硬降住你要行麼﹖」小儒無柰﹐復又坐下道﹕「非是我一定要走﹐實因你們無故的尋出些事來胡鬧﹐叫人聽了煩惱。」方夫人笑道﹕「我們說的話﹐均是不經之言難入尊耳﹐姑且置之勿論。我卻有一言﹐要動問你大人个詳細。你平時常自負一生﹐由讀書以至出仕﹐又由縣令擢升封疆大吏﹐無他長處﹐只有上不欺君父﹐下能體貼人情。所有你上不欺君父﹐我深爲佩服﹐實系不虛。至於下能體貼人情這一層﹐竊恐未必。」小儒笑道﹕「眞正今日被你纏的﹐不得淸白。忽然又發起大議論來﹐叫人萬難揣摸。卽如尊言﹐倒要說明我何以不能體貼人情﹖」

方夫人道﹕「大凡能體貼人情者﹐必當無微不至。甚至出以處世﹐入以處家﹐下而至於輿臺僕隸﹐婦人女子﹐當無所不用其體貼。若時時和我起坐﹐較他人尢爲親暱者﹐更宜體貼得加倍入情方是。我將才勸你收納紅雯﹐亦爲體貼人情上起見。沈姨娘到我家數年﹐毫無過失﹐人所共知﹐並非我私心謬贊。如今又生了森兒﹐更非新來的時候可比。而且沈姨家世本屆淸白﹐書香後裔﹐不過他父親不能讀書﹐做了買賣﹐也不是那低三下四人家。沈姨因感你究辦祝道生﹐代他彰雪名節﹐又救脫了他父親的無辜訟累﹐他卽立志不嫁他人﹐甘心來給你做妾﹐報答你的大恩。論他家的門楣﹐𨿽不能仰攀富貴大族﹐也可配个好好讀書之家子弟﹐何至到我家來低頭作妾﹐伺候你我。你每嘆許他立心髙尙﹐人品端方﹐叫我們不可輕視他﹐這卻是你體貼他的好處。殊不知是人誰不望上﹐他到我家來做偏房﹐乃出於他的誠心﹐而今旣生了森兒﹐他亦想做人了﹐惟有望你擡舉他。好在定例﹐妾生有子﹐準其封贈。你果眞體貼他﹐代他請下從五品誥封﹐從此卽可揚眉吐气﹐不枉他來報恩一場。你𨿽說擡舉了他﹐他乃明道理的人﹐見你跟前並無三姬四妾﹐必至仍照常的要伺候著你。若叫丫頭們替他﹐小的不諳事件﹐大的又不便當。外人看起來﹐猶是姬妾一般。就是這班丫頭們﹐也看他不起。所以我勸你收了紅雯﹐沈姨這一番責任卽可交卸於他。你若如此做法﹐方爲眞心體貝占。」

賽珍小姐也笑著在旁接口道﹕「娘的說話﹐絲毫不錯。並不是爲的紅雯﹐全爲的是姨娘。況姨娘來了數年﹐上下人等無不稱贊賢淑﹐目下又添了兄弟。卽那初來的時候﹐待女兒們亦復周到。父親就代姨娘請了誥封﹐免了伺候﹐也是應該的﹐並不過分。」

小儒聽了他母女的話﹐便立起身在房內踱來踱去﹐徘徊了半晌道﹕「你們的話﹐未嘗無理﹐我總覺不可。無柰旁人不知就裏﹐若以外面而觀﹐都要物議﹐我又何苦來呢﹗至於代沈姨請封﹐我亦久存此意﹐明兒就去與在田說知﹐給他做下了﹐也算體貼他來此數年辛苦。你們若慮我沒人服侍﹐由今日起﹐我決不要人伺候何如呢﹖」說罷﹐便匆匆出去。

賽珍道﹕「『父親連年還是這般執一的性格﹐他說不行﹐隨便怎麼﹐總是咬定牙根不攺口的。」方夫人搖手笑道﹕「你別認錯了。初時那正言厲色的形容﹐倒是不行的。以後聽我說出沈姨娘一節苦情﹐他沈吟了半會﹐卽是他意中可以通融﹐口內一時轉不過來﹐不好說才不肯行﹐忽然就肯行了。此乃他生平的行爲﹐我屢試屢驗的﹐不信你看。我明日叫人打掃屋子﹐選擇吉日﹐代紅雯收房﹐他再不似今日這般絕決的了。」

母女兩人正在講論﹐恰好蘭姑也走進來﹐討問這件事的消息。方夫人對他說明﹐蘭姑亦甚爲歡喜道﹕「昨晚我試探著老爺的口气﹐他那般咬釘嚼鐵的不行﹐還說我怕服侍他。是我衝挺了他兩句。今早太太說了他﹐一般也行了。少停倒要問他﹐難道單對我洗淸的麼﹖其實我勸他收了紅雯﹐不成還妒忌他麼﹖老爺眞看錯了人。」

賽珍小姐笑道﹕「姨娘別要歡喜太過﹐以爲有了替身。將來父親寵愛紅雯﹐不理姨娘﹐姨娘好準備肚皮著气罷。」蘭姑亦笑道﹕「我來了這麼多年﹐姑娘還不知道我的心﹖縱然老爺不理我﹐也犯不著著气﹐只要太太顧計我﹐就是了。總不致太太也不理我﹐而且還有姑娘呢﹐亦可替我說句公話的。」說得方夫人都笑將起來﹐三人又閒話了一會﹐蘭姑卽回房去。

頃刻﹐眾夫人皆知﹐都到方夫人房內問長問短﹐新屋派在那里﹐吉期選定何日﹐再辦什麼筵席﹐什麼玩意兒請我們﹖方夫人笑道﹕「你們不要著忙﹐到了那日自有安排。若說熱鬧﹐卻斷斷不可的。我家古怪的老爺﹐現在怕人議論﹐還是我一篇大題目﹐問得他無言可推﹐才勉彊答應的。他尙肯張大其事﹐叫旁人通曉得麼﹖不如待事過之後﹐隨意怎麼擺酒唱戲﹐大張旗鼓的熱鬧兩日。那時生米炊成熟飯﹐他也無可如何﹐只好任我們鬧去。」

婉容先拍手叫好﹐眾人亦甚以爲然。方夫人又道﹕「諸位太太猶要叮囑諸位老爺﹐不可同他說笑﹐只當沒有這件事。並非我收名丫頭給老爺作妾﹐如此鬼頭鬼腦﹐豈不惹人生疑﹖旣非來歷不明﹐又不彊占硬買﹐何用怕人呢﹖不知其中有段原由。你們說我離不了紅雯﹐也是有的﹐然而其情尙小﹔拚著我在眾丫頭中揀出一名尖兒﹐再操心領帶一年半載﹐卽可作副手了。我實因沈姨娘爲人甚好﹐你們是深知的。若收了紅雯﹐他便可由此出頭。在別人收名丫爲妾﹐毫不希罕的事。若論我家老爺﹐專在這些聲名情理上考校﹐好容易被我說行了﹐只要這兩日有人取笑了他﹐他回想過來﹐竟可叉不行的。所以我臨時不肯張揚﹐亦有所爲。」眾夫人聽說﹐都齊聲稱是。

方夫人待人眾散後﹐卽叫上紅雯﹐告訴他適才的話。又切實的吩咐了一徧﹐各事要謙和退後﹐爲人宜溫厚和平﹐敬上卹下﹐都是要的﹐方不負我這一番提拔。紅雯聽了﹐頓時滿面通紅﹐低下頭微微的應了一聲。心內卻無限快活﹐暗自喜道﹕「我就怕的發出去配个小子﹐要笑倒錦箏﹑秋霞等一千小蹄子呢﹗如今太太把我收在老爺房內﹐我也是一位姨娘了。老爺年紀旣不甚大﹐又是皇皇的一品大員﹐我𨿽做他的姨娘﹐也對得過他們了。」便含羞上前﹐給方夫人叩了頭﹐回身到套房裏面去躲著﹐怕同夥們嘲笑。

連日方夫人也不叫他上來伺候﹐卽命粗使丫頭將套間搬空﹐打掃潔淨﹐又上下裱糊得簇然一新。所有房內應用家夥物件﹐均照蘭姑房內的陳設。在方夫人意見﹐是彼此沒有輕重。又傳話外面﹐悄悄的喚了幾名成衣來﹐趕緊做就十數套衣裙﹐自己穿不著的衣服﹐揀了若干出來﹐一齊給了紅雯。又代紅雯添置了幾件首飾。將房內一个半大的丫頭﹐名叫雙喜的﹐給紅雯使喚。

各事齊備﹐便擇定四月甘六日﹐天喜良辰﹐代紅雯收房。是日𨿽不驚動外客﹐住在一處的眾位夫人﹐及外面王蘭等人﹐皆備下酒席。內外家丁僕婦們﹐俱各有賞給。閒文不提。

直待到廿五日晚間﹐方夫人方對小儒說了﹐卽扯他至新房來看各物。原來是一順三間套房﹐兩明一暗。院落內也種了些花竹等類。對面又有小小一間﹐一條夾道﹐另有門從方夫人正房窗下出進﹐卽不由正房內的門出入﹐以備早晚便當。

方夫人笑對小儒說道﹕「你細過一過目﹐可薄待你新姨娘沒有﹖我自信這起差事﹐辦得調停。你是那里來的造化﹐竟沒費一點心兒。你怎麼謝我呢﹖」小儒亦笑道﹕「我倒好被你坑死了﹐捉弄得我不能見人。者香等人知道﹐必然百般打趣。我不怪你盡夠了﹐還要謝你﹐可是沒有的事。你只好叫沈姨謝你﹐你體貼他卻是不錯的。」

方夫人笑道﹕「呸﹗我怎生坑了你﹐替你討小老婆﹐並非代你幹下無法無天的事﹐你怎麼不好見人﹖你見人家鉆墻打洞的要討个妾﹐正室各種吵鬧不行是有的。沒見我這个爛好人﹐婭著代你討妾﹐還要被你說這也不好﹐那也不好﹐不是我害了失心瘋了麼﹗你眞个不要﹐我明兒隨便送那个去﹐有我家紅雯這般人材﹐還愁沒人討麼﹖他們尙巴不到手呢﹗別要過了明日﹐仍說不好﹐那可挽回不來的﹐趁今兒說明白了。」小儒笑道﹕「罷罷罷﹐又引出你的嘮叨來。」說著﹐棲脫衣袖﹐大踏步出房去了。

這里方夫人俟人靜以後﹐又叫出紅雯﹐重訓誨了一頓道﹕「從此你有了歸著﹐不比當丫頭的時候﹐凡事宜守著規矩﹐不可妄行一步﹐妄言一句。第一要與我爭口气﹐日後你生下男女﹐我也擡舉你出頭。況老爺爲人﹐你是知道的﹐待下極寬而有恩。只要人勤愼﹐老爺都是喜歡的。你不要倚著寵愛﹐無事生非﹐卽負了我同沈姨娘一番美意。再則老爺本不肯收你。我和沈姨娘從中再四慫恿﹐方才應允。沈姨娘生性忠厚﹐你凡事要敬重他﹐學著他做人。每見人家姨娘﹐聽得老爺又要討妾﹐生恐人來分寵奪愛﹐就是嫡室與他都沒生過﹐還要設法阻撓﹐何況他已經有子。誰知他並不妒忌﹐比我勸老爺尢其懇切﹐甚至爲你都碰過老爺釘子了。也不過因你是我貼身得用之人﹐是仰體我的意思﹐可見他的居心﹐是人都不可及。『你別要存心與他一般髙下﹐想欺負他﹐。那我可是不依的。你也不是个胡塗人﹐無須我深說﹐自然明白。」紅雯道﹕「太太但請放心﹐丫頭蒙太太提拔﹐恩同父母。太太卽不吩咐丫頭﹐亦不敢負太太的盛意。」方夫人點首道﹕「若果如此﹐我自當另眼看待。你去睡罷﹐我這里不用你伺候。」

紅雯答應退出﹐回到自己房中﹐寬衣睡下﹐在被內尋思道﹕「太太待我原沒有說的。我是自幼服侍他的人﹐今兒又蒙他擡舉﹐我能不敬重他嗎﹗況且太太本是老爺的元配浩命夫人﹐我怎敢比得上他。惟有沈家裏﹐他無非早來了幾年﹐終久是个姨娘。現今不過養了兒子﹐也沒有別的什麼希奇。可笑太太叫我凡事要敬重他﹐仍要叫我跟他學做人。適才太太囑咐我﹐不好不應他一聲﹐其實我心裏气不過。我未曾收房﹐我是太太貼身』／頭﹐他是老爺的偏房﹐卽沒有髙下了。我今日也做了老爺偏房﹐倒比他低下了一層麼﹖太太說他也苦勸老爺收我﹐這句話太太這麼說罷咧﹐我死也不相信。非是我說句自負的話﹐我的容貌兒﹐心眼兒﹐那件不如仙﹖他靠著在太太面前百般的要好﹐狗顚屁股獻殷勤兒討太太的喜歡。這也不是什麼難事﹐我也會做的。只要我肚皮仗气﹐——半年也養个兒子﹐卽堵住太太的嘴了。從今日起﹐他不理會我﹐我亦不理會他。他若要壓勢著我﹐那就怪不得我了。到那个時候﹐縱有太太撐著他腰肋﹐我也不怕。我還有一句不害羞的話﹐討太太喜歡都是假的﹐要討老爺喜歡才有用呢﹗待我慢慢用著心計﹐將老爺籠絡住了﹐不去招睬他﹐那時才知道我的手段。什麼叫做籠絡﹐我也不好說的﹐不過那件事兒罷了。」紅雯想定了主意﹐方合眼睡去。一宵無話。

次日﹐方夫人早早抽身來至套間﹐看著小丫頭們代紅雯穿戴齊全﹐更覺得人材比往常出眾。打扮才完﹐早有眾夫人都笑了進來。方夫人忙起身讓坐﹐紅雯也上前給眾夫人請了安。洛珠先一把拉住紅雯的手﹐上下細看了一回﹐笑道﹕「果然方太太眞有眼力﹐能識得這个寶貝。今兒打扮起來﹐比那畫上美人﹐竟不差刊麼﹗不知老爺見著怎麼疼愛﹐又怎麼當心坎兒上的肉看待呢﹗」說得紅雯耳紅面赤﹐被洛珠緊緊拉住﹐走又走不開﹐惟有把頭掉了過去﹐掙著身子要走。

婉容忙走過來﹐推開洛珠道﹕「隨便什麼人﹐你都要噦噦嗦嗦的取笑一陣﹐不見人家臉都臊紅了。今日他又是个新娘﹐不比往時﹐可以答你一言半句。你何苦同啞巴子開心呢﹗」婉容說著﹐在頭上拔下一支雙鳳累絲渾金打就的長釵﹐將來插在紅雯後髻上﹐卽笑對方夫人道﹕「些許小意思﹐紿你家紅姨娘添補妝奩﹐卻不要笑話﹐彊如空著兩手。」方夫人道﹕「怎麼要云太太賞起物件來﹐可不要折壞了他。古語長者賜不敢辭﹐只得權領了。」卽命紅雯上前叩謝。隨後眾家夫人﹐皆有所贈﹐無非簪珥釵環之類﹐紅雯一一謝過。方夫人便邀著眾夫人﹐到自己房內坐著閒話。

外邊廳上﹐王蘭等人昨晚也都知道了。早起皆著了衣冠﹐過來向小儒道喜。王蘭道﹕「小儒這麼一件大喜事﹐卻思量瞞住我們﹐是何道理﹖必當公議他條罰款﹐我方肯干休。要今日先送我三千支棒香﹐小爲贖罪﹐不然我定見不依。我也沒有別法﹐少停晚間﹐我髙臥新房﹐看小儒這楚襄王﹐今夜那里陽臺尋夢去。」說得眾人皆鼓掌大笑。二郎忙走近﹐在王蘭肩頭拍了一下道﹕「者香要原諒人情﹐遙想昨夕尊夫人該有所囑的。」

王蘭亦笑道﹕「你別要嚷﹐不要你管﹐隨他們怎麼囑咐過的﹐我今日都罰定小儒了。拚著他不過那句話兒﹐他果眞割捨不要﹐我到可以賞收﹐斷不至今夕使新姨失所。想我這副面目﹐也可配得上。小儒若換了你﹐我就不敢毛遂自薦了。你本有美二郎之稱﹐我焉能及得上你。」二郎笑道﹕「者香又發風狂了﹐我好意提你﹐怎生歪纏到我身上來。」

此時小儒被王蘭取笑得坐立不安﹐便深深一揖道﹕「萬般多望者香原諒﹐其中我尙有曲情﹐攺一日容爲細述。沒說你要三千支棒香﹐就是三萬支﹐也不爲多。我頃刻打發人辦去﹐求你不要鬧罷。」伯靑道﹕「這麼就是了﹐我們每人三千支棒香。過了今日﹐再罰他備酒唱戲﹐補請我們。」王蘭聽了﹐方沒有話說﹐又背地叫人送信與從龍。

少停﹐只聽得外面鳴鑼喝道﹐家丁上廳來回道﹕「云大人過來了。」小儒跺足道﹕「又是誰送信與在田去的﹖這一來﹐都要鬧的各處皆知才罷。我想沒有別人﹐都是者香促狹鬼做的事。」王蘭笑道﹕「人家來不來﹐與我什麼相干﹖我又沒有叫他去﹐又何以見得他是來賀喜的呢﹖平日在田也常來的人﹐不該他今日髙興﹐來瞧瞧你麼﹖眞正好笑﹐又怪起我來。我此時屈著眾人情面﹐不同你鬧﹐卽是十分人情﹐你別要再引我了。」二郎笑道﹕「者香不要同小儒胡纏了﹐小儒快點接客去罷。在田倒好下轎多時」小儒無柰﹐只得接到階下。早見從龍大踏步走進﹐見了面卽笑道﹕「恕我來遲﹐勿罪﹐勿罪﹗我實在將才得信的。」便上廳與眾人行了禮﹐坐下道﹕「我要怪者香﹐楚卿﹐你們是早經知道的了﹐怎麼至今兒才給信與我﹐一時竟辦不及賀禮﹐只好後補。幸而小儒這邊﹐若是外人﹐豈不遭怪麼﹗」

王蘭道﹕「你不要亂冤屈了人﹐我們也是今早才得信的﹐亦未曾辦著賀禮呢﹗你若要怪人﹐只有怪尊夫人不肯早早給你的信。」從龍道﹕「何以單怪內子不曾給信﹐我倒不明白﹖」王蘭道﹕「過後你自會明白﹐此時卻沒有那麼大工夫告訴你。」卽將眾人如何議罰小儒的話﹐說了一徧。從龍笑道﹕「我也仿你們的例﹐三千支捧香﹐攺日喫酒聽戲﹐我亦沒的說了。」小儒請眾人寬了大衣﹐卽命擺上酒席入座。談談說說﹐直至下晝時分。

裏面方夫人早叫人請小儒入內﹐說吉時已至。今日方夫人這一進屋子裏﹐亦張燈結彩﹐幾上點了一對百年富貴通宵絳蠟﹐當中設著兩副大紅繡金披墊座位﹐地上滿鋪猩紅氆氌。方夫人也穿了公服﹐在堂前相待﹐見小儒進來﹐便叫雙喜扶出紅雯﹐先拜了天地祖先﹐然後請小儒夫妻入座受禮。小儒﹑方夫人各立一邊﹐紅雯向上深深四拜﹐他夫妻各回了半禮。又請出眾位夫人拜見﹐眾夫人再三止住﹐只行了一禮。方夫人又命紅雯與蘭姑見禮﹐紅雯好生不悅﹐只得忍气拜了下去。蘭姑忙頂禮相還﹐口內猶連稱不敢。眾人見禮已畢﹐府中男女家丁都一齊上來﹐分班叩見。隨後眾位夫人貼身的丫鬟﹐各奉主人之命﹐上來叩見。方夫人卽叫紅雯平拜﹐又吩咐眾人﹐攺日有賞。

紅雯此刻分外滿肚皮沒好气﹐想道﹕「我如今是位姨娘了﹐這些丫頭𨿽不是我家的人﹐受他們一禮也不爲過。若說我不能受他們的禮﹐何以起先又叫我叩沈家裏頭呢﹖當著這麼許多人﹐先給我个沒臉。」越想越气﹐又不好形於顏色。惟有心內暗罵道﹕「你們這一干騷貨﹐今日討了我便宜去。攺一日﹐都要你們加十倍的還我才罷。」

小儒見諸事已畢﹐仍至前廳。方夫人復叫僕婦到外邊說﹕「新姨娘要出廳﹐請諸位人人的安。」王蘭等人齊稱不敢﹐立意的止住。方夫人便命擺酒﹐邀眾夫人入座﹐叫紅雯合席遞了酒﹐又賞了他个座頭﹐在末席坐著。前廳眾人亦入了席﹐小儒主位相陪。內外直飲至二鼓以後方散。

家丁們掌著一對手燈﹐送小儒來至新房。紅雯見了﹐起身接入﹐親手送上茶﹐一旁低頭侍立。雙喜卽退出來﹐自去睡了。小儒在燭光之下﹐細看紅雯﹐果然姣美。此時又帶著幾分羞態﹐分外憐人。兩道細細的蛾眉﹐一雙盈盈的鳳眼﹐眉梢眼角又略略弔起分許﹐竟是宜笑宜嗔﹐面若帶紅的菡萏﹐口如半熟的櫻桃﹐腮邊兩个微渦﹐𨿽不笑而亦生情。柳腰瘦小若臨風﹐蓮瓣輕盈以貼地﹔縱非傾國傾城色﹐也算多嬌多媚人。

紅雯俟小儒喫了茶﹐接過茶鍾﹐便伺候小儒寬了袍帶睡下。自己方對鏡除卸簪珥﹐脫去外蓋大衣﹐換了睡鞋﹐同入羅幃。此夕小儒與紅雯備盡綢繆﹐說不盡的恩愛。

次日淸晨起身﹐紅雯又服侍小儒淨面漱口﹐穿上外服。小儒見方夫人房門未開﹐便一徑到前廳去了。紅雯始喚進雙喜﹐伺候他梳洗。方夫人房內丫頭﹐也刀﹕門出來﹐喚取茶水。紅雯卽入內請問早安﹐又到眾夫人房中去走了一趟。眾夫人卽過來問方夫人﹐怎樣補請大眾﹖

方夫人笑道﹕「諸位太太竟著急得很﹐多分昨夜睡都沒有睡穩﹐生恐我哄騙你們﹐過了吉期卽不打算請你們了。不知我早定下主意﹐我想請人不過盛席唱戲﹐最爲鬧熱。一則忙人﹐二則看慣了戲﹐也沒甚意味。不如目下鰣魚正在上市﹐昨日云人人又薦了一名廚子來﹐是蘇州人﹐極善烹調。他的燻炙鰣魚膾﹐尢其精美。明兒吩咐他買幾尾頂大的鰣魚﹐配上數樣淸淡的萊﹐將那上陳的女兒酒預備兩壇﹐仍在畱春館內起坐。再叫兩名女說書的來﹐對面彈唱﹐我們或鬥牌﹐或著棋﹐各聽自便﹐似覺淸雅些兒。橫豎我備著酒戲的使用﹐決不討點便宜﹐可以多玩這麼幾日﹐你們的意見﹐以爲何如﹖」

眾夫人未及答言﹐洛珠先極口叫好道﹕「有趣﹐有趣﹐就這麼著﹐淮人不依﹐卽罰誰的東道。」眾夫人聽了﹐亦同聲稱善。

婉容笑道﹕「柔云何以見得我們不依﹐這般喉急﹐做什麼﹖」方夫人卽叫小丫頭﹐傳話廚房準備。

來日眾夫人齊至畱春館中﹐女說書的上來請了安一旁坐著彈唱。眾人各隨意取樂。午飯時﹐擺上一大盤鰣魚膾﹐果然比舊制新鮮適口。晚間直到更鼓方散﹐如是一連聚飲了四五日。前廳王蘭等人﹐亦鬧著小儒﹐補請了他們幾日。每日都請了從龍過來。

席間﹐小儒卽重托從龍代蘭姑請封﹐又交千金與從龍﹐作部裏的料理使費。

隔了半月有餘﹐早奉到部文﹐恰好這日是紅雯的滿月。方夫人復又擺酒﹐請眾位夫人與各家親友內眷。若論紅雯滿月﹐斷不如此熱鬧。方夫人因蘭姑請了誥封﹐乃是他平生第一件大喜事﹐須要熱鬧一場﹐使人眾皆知。

蘭姑今日穿著五品命婦服式﹐愈顯得沈靜端肅﹐先拜了神祖﹐然後拜見方夫人等。方夫人卽叫紅雯向蘭姑叩頭﹐反是蘭姑一把拉住道﹕「好妹妹﹐不要鬧我了﹐我們本是姊妹﹐有何分別﹖」遂彼此對福了兩福。眾男女僕婦﹐亦上階行禮﹐各有賞給。方夫人便吩咐人眾道﹕「你們嗣後一體攺稱奶奶﹐有不遵我說話的﹐當時攆逐。再則從此府中一切大小事務﹐我都委了如奶奶辦理。你們有什麼事﹐只要去回奶奶就是了。若有藐視不服的﹐亦立刻處治。你們大眾﹐可聽淸了﹖」眾僕婦齊聲答應退下。

方夫人又請了伍氏過來﹐一同起坐。伍氏謝了又謝道﹕「我女兒蒙太太髙厚深恩﹐怎生圖報﹖卽是我夫妻﹐也感激不盡。」方夫人笑道﹕「伍老太﹐你別這麼說。你家姑娘爲人賢淑﹐人所共知。這幾年實在又屈抑了他﹐不過借此聊以酬答﹐也不算什麼。」伍氏忙道﹕「哎喲喲﹗我的老太太﹐你就是這句話﹐不獨我女兒﹐卽愚夫妻亦當受不起。」對面謙遜了一會﹐卽邀請人眾赴席。又畱著眾家內眷﹐用了晚酒﹐方各自回去。方夫人卽將各處匙鑰﹐以及內外應用的賬目﹐全行檢點出來交與蘭姑。嗣後府中各項事務﹐均歸蘭姑一人管理。此等閒文﹐不須細說。

單說紅雯回到自己房內﹐直气得柳眉倒剔﹐杏眼圓睜﹐連聲喀嘆道﹕「眞正我萬分背晦﹐連鬼都不如了。好笑太太﹐竟擡舉得沈家裏甚重﹐叫老爺代他請封﹐又叫家人稱呼他奶奶﹐若有不遵的﹐還要攆逐。又把府中各事﹐交代他扒掌。到底沈家裏有什麼十大功勞﹐還叫我叩他的頭。何以又看得我甚輕呢﹖我這口气﹐使我怎生捺得下去﹗罷了﹐我若不將沈家裏擺布出个樣子來﹐除非我死了﹐才得罷休。」此時𨿽是五月天气﹐因節令早行﹐十分炎熱。紅雯在席上多喫了幾杯悶酒﹐復狠狠的受了一頓气﹐覺得香汗直淋﹐一時難止。便叫雙喜去提了水來﹐服侍他洗澡。又將竹榻安放在院落當中﹐打開頭髮﹐臨風通頭﹐雙喜侍立一旁打扇。

小儒俟前廳散了酒﹐亦回後進在方夫人處﹐稍坐了片刻﹐卽向紅雯房內來。小儒自收了紅雯﹐這一个月中﹐都在紅雯處歇宿。也曾到蘭姑房中去過﹐蘭姑生來天性好靜﹐當未收紅雯以前﹐本應該他服侍小儒﹐以盡姬妾的職分。而今有了紅雯﹐正好推托﹔又因現在請了封誥﹐復接領了方夫人向來管理府中的一切重任﹐倍宜端重。每次小儒要在他房內住下﹐蘭姑必婉言回卻。至於方夫人處﹐起初蘭姑進門﹐方夫人卽不容小儒在房裏歇﹐日前又討了紅雯﹐更無須交代了。

小儒亦樂於在紅雯處歇宿。紅雯爲人柔媚﹐。他又居心要籠絡小儒﹐牀第間百般恩愛﹐枕席上萬種綢繆﹐把个小儒逗引得蕩魄銷魂﹐以爲漢武帝之溫柔鄕﹐不過如是爾爾。大凡人生﹐誰不貪色欲﹖小儒惟有不去鉆穴逾墻﹐若是自己妻妾﹐焉有不喜愛的。他又非王蘭﹑二郎等人可比﹐他們是久慣風情﹐視爲平等。小儒𨿽然有妻有妾﹐皆是名門世族之女﹐盡其夫婦之情而已。若紅雯曲意承順﹐閨房之樂﹐無微不至。紅雯又是个解得風趣的丫頭﹐仗著幾分姿色﹐加倍的修飾動人﹐甚至眉目之中﹐多能顧盼通情。沒說小儒身所未經﹐目所未睹﹐好似耳朵裏平日都未聞人道過。今一旦領此滋味﹐覺天下之大﹐莫有過於紅雯了。所以小儒競視紅雯如性命一般﹐恨不能終日行止坐臥﹐一刻不離。

。

紅雯見小儒已入迷圈﹐全副心肝都被他籠絡得牢牢切切﹐不至走脫。反各事恃寵驕傲﹐或喜或嗔﹐或親或遠﹐好叫小儒把握不定。始則小儒不肯拂他的意見﹐繼則又不忍違他的情性﹔心內有了那不肯不忍的兩層念頭﹐以至小儒每事倒將就紅雯起來。

小儒進了房﹐見紅雯在院落內納涼梳頭﹐便挨近身坐下﹐笑道﹕「你洗過澡了麼﹖」紅雯的頭髮已經梳通﹐卽叫雙喜代他盤起﹐又舀了熱水來擦洗了手。將雙喜手中的扇子取過﹐親自與小儒扇著道﹕「我洗過多時了﹐你可洗過沒有﹖我叫雙喜兜盆水來﹐服侍你洗澡罷。你如果嫌費事﹐卽澆抹著身子也好。」小儒道﹕「今日天气不甚過熱﹐不要洗罷。倒是靜坐著﹐趁著風涼最好的。」雙喜聞小儒不要洗澡﹐便送上兩鍾茶﹐放在竹榻旁一張小幾上﹐卽回到自己房內﹐關了門洗澡去。

現在𨿽然沒有月色﹐恰喜回廊上掛了四盞水玻璃燈﹐一齊點著﹐照映得院落內如白晝相似。小儒見紅雯頭上隨意盤了个松松的髻子﹐插著幾朵素心蘭花。上身穿件白蟬翼紗湖色鑲云對襟汗衫﹐內襯火紅官紗繡金抹胸﹐下著水綠一色寬鑲暗花實底紗底衣﹐束著一綹鵝黃回絳﹐腳下穿著淡紅練羅平底鳳頭便鞋﹐愈顯得肌理玉映﹐裊娜出塵。把小儒直從心眼兒裏愛將出來﹐笑瞇瞇的﹐目不轉睛望著紅雯好半晌。

紅雯抿著嘴﹐笑道﹕「你不認識我麼﹐好端端的﹐爲何只管看著我﹖看的人怪不好意思的。」小儒笑道﹕「我看你﹐是愛你這一身打扮﹐再配上你這般人材﹐眞是無處不宜﹐無處不好。」紅雯笑著﹐將頭扭過道﹕「我不信你這些假話﹐你別要哄我。旣說我好﹐你看我與奶奶比較起﹐誰好呢﹖」小儒道﹕「你與他各有好處不同。他好在端莊﹐你好在流麗。」紅雯點點頭﹐又道﹕「我與太太比較呢﹖」小儒道﹕「那可差得多了。太太乃大家女子﹐專在沈靜婀稚上取法﹐又非在美字好字上著重了。」紅雯笑道﹕「然則太太﹑奶奶還是比我好了。」小儒道﹕「並非比你好。你們三个人﹐皆是一般的好處﹐其間各有所取﹐不能一律而言。說出來﹐你急切不得明白。」紅雯道﹕「我怎麼不明白呢﹖太太的好處﹐我也自知不及﹐他是世代官宦家小姐﹐而今又是一品誥命夫人。我原是个丫頭出身﹐縱有萬般的好處﹐怎生比得上太太腳跟﹖我不過故意問著你玩罷。若論奶奶爲人﹐你說他好在端莊﹐我也相信得過的。不是我說句罪過的話﹐可惜被太太弄壞了他﹐未免美中不足。」小儒笑道﹕「怎麼太太弄壞了他﹖我倒不解你這句說話。」紅雯道﹕「說也無益﹐若被太太聽見﹐還只當我妒忌他呢﹗」小儒道﹕「出自你口﹐入於我耳﹐又沒第三个人聽見﹐太太怎生曉得呢﹖難道我把你的話﹐告訴太太去麼﹖可不是你多慮了。」紅雯道﹕「其實告訴了你﹐是沒用﹐你又做不得主。旣然一定問我﹐告訴了你可不訥﹕對人講呢﹗」遂挪一挪身子﹐挨近小儒耳畔說道﹕「將才太太當著眾人﹐交代奶奶一切家務﹐你是親眼見的。太太當了數十年家﹐上下人等毫無怨言。沒說太太委系公正無私﹐卽太太有所偏袒﹐這一班內外家丁也是敢怒而不敢言﹐此乃人之恆情。現在臨到奶奶主持家務﹐𨿽有太太吩咐過了﹐這班人皆是口頭答應﹐未必心裏肯服。奶奶若辦的好﹐毫無話說﹐如稍有偏枯不勻﹐你聽著罷﹐人的嘴都要說歪了呢﹗並非奶奶有意做錯﹐古語君子尙有三差﹐奶奶又是初次當家﹐遇事都有些羞手縮腳﹐人不原諒奶奶是無心之錯﹐要說奶奶才得了志﹐卽有意克削我們。又不是除了太太﹐就非奶奶不可。我說句自負的話﹐我自幼跟隨太太﹐眼睛裏見的﹐耳朵裏聽的﹐不比奶奶好些﹖每有小件事務﹐太太卽叫我去辦。譬如今兒太太把家務交給於我﹐我都不敢接手﹐何況奶奶猶不如我呢﹖還有一說﹐我在太太身邊多年﹐人知道那些不能行的事﹐卽不來瞎碰釘子了。現今換了奶奶﹐又知他是生手﹐好歹都要來回這麼一聲﹐看奶奶如何發落﹐就如考試著奶奶才情一般。奶奶來了這幾年﹐人都稱贊他賢徳﹐待下有恩﹐因他不是當家人﹐各事都不去預聞﹐只有遇見疑難的事﹐還要原諒一句﹐所以人家卽見得他好了。此時接了這當家差使﹐不要三月五月﹐包管他卽有了怨聲。饒不著太太那樣聖明人﹐猶有背後議論。時語說得好﹐世上三般最難事﹐教書﹑管獄與當家。我說太太弄壞了他﹐並非別事﹐可惜他數年的美名﹐要因這當家上開除去了。」

小儒聞說﹐不住的點頭道﹕「你所慮甚是﹐不如待我明早同太太說聲﹐保舉你做名幫辦。若遇有棘手事件﹐你也好暗中指使。免得奶奶做錯了﹐被人家怨恨事小﹐人要說太太委人不的當呢﹗」紅雯聽了﹐雙手齊搖道﹕「好祖宗﹐你饒了我罷。若是太太當著人眾委我接手﹐那是沒法的事。好好的委了奶奶﹐還沒見他做錯了一件半件﹐倘或他行過人的才情﹐比太太還辦得並爿﹕有條﹐豈不是好﹗明兒你平空叫我去幫辦﹐分明是今晚挑撥你的了﹐要想分奶奶的權柄。一來招奶奶妒忌﹐二來我何苦閒著不受用﹐去尋著事件操心勞神的呢﹗我原說告訴你不得﹐你一定諄諄的問我﹐又不好不告訴你。可是你才聽了﹐卽要生枝生葉的去鬧。好祖宗﹐你千萬不要說罷。」

小儒沈吟了半晌道﹕「那也不難。你不過怕奶奶說﹐想分他權柄。我明兒著我的意思﹐去與太太商量﹐若派你幫力﹑更好﹔否則太太另委別人﹐同他合辦﹐都隨太太的定見。也不說你說的﹐可不是沒有你的事了。」紅雯猶自搖頭道﹕「在我看﹐還是不說的爲是。你若執意要與太太計較﹐我也不便阻攔。如今我是你家的人﹐也巴不得府中各事﹐嚴整的規規矩矩。難不成只顧我的私情﹐廢府裏的公事麼﹖我是怕遭人的忌。你若要說出是我的主見﹐那我可要與你沒開交的。」說著﹐聽墻外早交三鼓。小儒道﹕「再坐片刻﹐卽有踞水了﹐我們去睡罷。」紅雯叫進雙喜﹐收拾了院落內竹榻等物﹐回房安歇。

次日淸早﹐小儒已醒﹐翻身坐起﹐見紅雯猶自臉向外沈沈的酣睡。身擁著桃紅羅夾被﹐上身露出雪白似的兩彎膀臂﹐一手托腮而臥﹐一手搭在簟上﹔胸前的抹胸﹐因夜來睡熟褪下了半邊﹐恰好露出一對粉光玉滑﹐細軟香溫的膩乳﹐只好容握﹔如那帶雨海棠﹐籠煙芍藥。又想到紅雯昨夜所說之事﹐四面安詳周至﹐全沒一毫爲著自己私意。他的一顆心﹐何以這般玲瓏剔透﹐怪不得太太喜歡﹐叫我收他作妾。這樣人﹐我怎麼能不疼惜。

小儒癡癡的想了半會﹐又不忍去驚醒了他。輕輕的穿齊衣履﹐下牀走向窗前﹐隔紗見雙喜業已起身﹐坐在門檻上﹐斜披著小衣﹐在那里纏腳。小儒不便出去﹐咳嗽了一聲﹐雙喜知小儒起來﹐忙一陣的將腳惜胡亂纏好﹐扣了小衫﹐開門出外。少頃﹐提了茶水進來﹐伺候小儒洗了面。聽得那邊正房門亦開﹐小儒便由耳門走入方夫人房內。

方夫人也在那里梳洗﹐見小儒進來﹐笑問道﹕「今日好早呀﹗」小儒道﹕「昨晚忽然想起一件事來﹐躊躕的我半夜都沒得好睡﹐特地過來與你商議。」便走近窗前坐下﹐將蘭姑初次不諳當家﹐恐被人議論的話﹐說了一徧﹐只沒有說出是紅雯的意見。

方夫人點頭道﹕「你竟慮得周到﹐我倒一時失於檢點。昨日才將家事交代蘭姑﹐何能今日卽另行換人﹖而且也沒有別人可以配得上﹐替我的手。有了﹐我想紅雯跟我多年﹐各事還懂得幾分﹐不如叫他幫著蘭姑﹐一舉兩便。你道可好不好﹖」小僧聞得方夫人派紅雯幫理﹐正中心懷﹐暗暗歡喜﹐便道﹕「我也這麼想﹐除了紅雯﹐竟無別的人好幫他呢。」方夫人卽叫丫頭出去﹐叫總管梁明進來﹐我有話吩咐他。

原來這梁明﹐亦是小儒家鄕帶出來的人﹐今年有五十多歲﹐爲人老成朴實﹐作事可靠。小儒本使他在浙江照應田地﹐因雙福隨了寶焜前往江西﹐卽叫梁明到南京﹐派他爲外總管﹐督率一班執外事的家丁。梁明上來﹐見小儒﹑方夫人請安﹐垂手站立一旁。方夫人道﹕「昨日已吩咐過你們﹐以後府中各事﹐均去回明奶奶辦理。設或奶奶有別的事絆住了﹐你們又要回話﹐又不能緩的事﹐豈不耽誤了麼﹐﹖現在叫新姨娘幫著奶奶﹐你們有事或去回明奶奶﹐或回明新姨娘﹐似覺順便。一切專主﹐仍是奶奶。你下去﹐可知照他們一聲。」梁明答應退出。

小儒卽起身來至蘭姑房內﹐說明方夫人派了紅雯幫理家務等事。蘭姑正在籌畫著﹐自己是生手﹐怕的做錯了﹐被家丁們笑話。今聞方夫人派紅雯幫他﹐反歡喜異常。蘭姑那里曉得是紅雯暗中的指使﹐便道﹕「眞正太太體諒我到萬分。我正愁這重擔子挑不起﹐難得有妹妹替我分擔了去﹔好得很﹐妹妹又是熟手﹐更外合宜。我昨日就想同太太說﹐怕太太說才擡舉我﹐卽偸起懶來。卻好太太派了妹妹幫我﹐我眞要輕松了一半身子。」小儒見蘭姑信以爲眞﹐毫不生疑﹐也笑了笑﹐便向前廳去了。

梁明到了門房﹐聚齊眾家丁﹐囑咐他們適才方夫人所說的話。內中有个家丁道﹕「梁伯伯﹐如今府中的事難辦了。昨日太太委了奶奶接管﹐我們倒喜歡的。奶奶待人甚好﹐又能體卹下情。今日忽然又派了新姨娘幫理﹐我們到底回那一頭話是好﹖平時太太當家﹐他卽做副手﹐不知太太好招架﹐反是他難招架﹐各種挑剔搜尋﹐又會多心。我們一有了事﹐或失錯去回了太太﹐不先到他面前掛號﹐他就撩撥得六國不安。偏生太太那般聖明﹐要信他的話。現在奶奶又比太太矮下一層﹐明說是他幫理﹐其實卽是他獨辦了。奶奶本來忠厚﹐還肯占他面子去麼﹖太太又吩咐仍歸奶奶專主﹐我們究竟先回奶奶去﹐還是先回他去呢﹐不是難住我們了麼﹖」眾家丁正在議論﹐又聞內裏傳話﹐奶奶叫梁明上去呢﹗梁明應聲卽往後進來﹐不知蘭姑喚梁明有何話說﹐且聽下回分解。

第六十六回

爭鼠牙雀角起微嫌解鶴綬貂蟬歸故里

話說梁明來至蘭姑房外﹐站在簾前﹐聽裏面吩咐。蘭姑道﹕「將才上海來信﹐大少奶奶於本月中旬生了一位小少爺。老爺太太十分歡喜﹐又不放心大少奶奶身體可否健旺﹐欲打發个的實人到上海走遭。太太說卽叫你去﹐所有外間各事﹐叫別人暫行帶著罷。這里十兩銀子﹐給你做路費﹐猶有書函禮物等件﹐俟晚間預備齊了﹐你再來領去﹐好明兒一早動身﹐限你來去十五个日子。老爺還吩咐﹐你的侄兒阿瑤﹐人還老實﹐將他提進來管理那邊園子。每月月費﹐照內執事的家丁一樣開發。叫他今夜就將鋪蓋﹐搬到園子裏上宿去。這是老爺的恩典﹐調劑他當此內差﹐比他在外邊跟你喫碗閒飯﹐好多著呢。只要各事謹愼﹐老爺仍可提拔他。最要緊是眾位太太家的丫頭﹐每早到園內摘花﹐卻不許他與那些丫頭們饒嘴饒舌的。若犯了這个因由﹐不獨立時攆逐﹐仍要送官重處﹐那連你都不好看。你下去須切實的知照他一番。」梁明連聲應答﹐見蘭姑沒有話說﹐方退了下來。便將阿瑤叫至﹐告訴他上頭派了園子裏執事。

原來這阿瑤﹐是梁明的胞侄﹐幼無父母﹐跟著梁明過活。梁明在浙江管田﹐卽叫他下鄕催取租籽。後來梁明調到府中爲外總管﹐也將他帶來。求了小儒﹐暫叫他隨著梁明習學﹐如果勤謹﹐再派他差使。阿瑤今年十八歲﹐𨿽是鄕間人﹐卻長得姣好如女兒相似。且又天性伶俐﹐見景生情。小儒倒很歡喜他﹐有心要提拔他當名內差﹐生恐他外貌𨿽佳﹐心內胡塗﹐所以叫他跟著梁明習學規矩﹐已有了半年有餘。小儒見他各事沒聲沒气的做活﹐每日不過打掃前廳﹐及園子裏覽余閣等處地方。或有時上來伺候著送茶送水﹐從未見他和人髙呼大叫一聲。因晚間小儒與方夫人商議﹐叫梁明到寶徵任上去﹐卽想到阿瑤身上﹐又值管園的家丁患病出去﹐不如提上他補這一缺。便說知蘭姑﹐在內執事眾家丁內﹐添上阿瑤名字。

梁明回到外面﹐收拾預備起身﹐卽喚進阿瑤來﹐告訴他「蒙老爺恩典﹐派你管理園子。從今你有了執事﹐又有了月費﹐須要各事當心﹐不可偸懶﹐辜負老爺的提拔」。又將蘭姑吩咐的話﹐一一吩咐了阿瑤。阿瑤聽說﹐也喜歡非常。卽去檢點行李物件﹐好晚間搬到園子裏值宿。早有眾家丁得了信﹐忙過來與阿瑤道喜。又聞梁明出差上海﹐便大眾公分備了一席﹔請他叔侄不提。

蘭姑打發了梁明動身﹐卽往方夫人房內來閒話了一會﹐仍轉自己房中﹐將內外應支應放的款目﹐以及眾僕婦丫頭的月費﹐每人所執的差使﹐逐件看了一徧。該緊該緩的﹐各分了次序﹐看畢收過一旁。便叫媚奴道﹕「如今太太派我當家﹐卽添了許多事件﹐你也要當心些。不比平時喫飽了飯﹐就引著哥兒到各處玩耍。以前太太經理﹐是新姨娘做副手﹐現在你也可以替我分分勞。再則太太又派了新姨娘幫我﹐怕我諸事不諳。我倒巴不得有這麼个人幫襯﹐我亦可少煩些心呢﹗你們切不可存了意見﹐與他房內雙喜爭髙爭下的。要知同是辦的府中的事﹐有什麼彼此可分﹖大凡人家主子們不和﹐都因下人各分疆界的原故。那怕外面回事的人﹐都去回他﹐不來理我﹔可知他也要來與我商量的﹐他都不能獨斷獨行。我今兒預先的對你說明白了﹐別要將來鬧出些不打緊的閒情。一則惹人笑話﹐二則太太面上也不好看。同是太太委派的人﹐能說誰好淮不好呢﹖倒叫太太心內作气﹐說我們不識擡舉﹐好意將家事交給你們﹐你們反爭競起來﹐塞我的嘴。嗣後你只要當心做我體己的事﹐一槪閒是閒非﹐你都不要去管。好在有我調排﹐好歹都不干你的事。」

媚奴聽了﹐口𨿽答應﹐心裏很爲不服道﹕「可笑老爺太太﹐旣委了我家奶奶當家﹐又委紅雯幫理做什麼﹖若說怕奶奶不諳﹐好些大不了的事﹐不過每月給發應用的款目﹐與我們同夥的月費。這都是些呆事﹐我一个人也會做的。最气不過是紅雯那騷貨﹐自從老爺收了房﹐他卽大模大樣裝出主子的面孔。我們去叫他﹐只鼻子裏哼這麼一下﹔別見他娘的鬼罷﹐兩个月頭裏也與我們一般的人。現今太太擡舉他﹐紿老爺收了房﹐亦不是做了什麼皇封誥命。我家奶奶𨿽也是位姨娘﹐卻非他可比。原是好好書香人家的姑娘﹐底止旣不低﹐目下又生了哥兒﹐請了誥封﹐太太以下卽要推我家奶奶了。奶奶向來謙和﹐不肯得罪人﹐叫他聲妹妹﹐是瞧著老爺太太的面子。可惡他也一時半刻的叫奶奶聲姐姐﹐他是什麼人﹖竟敢放肆﹐同奶奶並肩稱呼。我若是奶奶﹐久經紿他个沒臉了。奶奶今兒又吩咐我﹐不許同他房內雙喜爭論髙下。別的事我都聽著奶奶﹐惟有這一節﹐我卻難尊命。紅雯那騷貨﹐如好好的尊敬奶奶﹐遇事都來商議﹐自然他是太太派來幫理家務的﹐一切應當過問﹐我也不去計較。他若自命熟手﹐各事擅自辦理﹐把我家奶奶不放在眼裏﹐那我可要不依的。不過卽時攆逐出去﹐也沒甚希罕﹐我都要將那騷貨惡惡的羞辱一場。至於雙喜﹐更不必交代﹐我比他早來這府中多著呢﹗初來的時候﹐太太還叫我們替他梳頭纏腳﹐雙喜趕著我們叫姨娘猶不理他呢﹗此刻才派在紅雯房裏當大丫頭的﹐他如果也狗仗人勢的要占我們的彊﹐那可怪不著我﹐一刻都不能容耐他的。先打了他﹐隨後再回太太﹐拚著不喫這府內的飯﹐他也不能安身。只要他們別碰到我手裏﹐是他們的造化。」

不說媚奴暗地想定主意。轉眼已六月中旬﹐梁明早由上海回來﹐見小儒銷差﹐又代寶徵﹐姑蘭請了安﹐在懷內取出寶徵的稟啟呈上。恰好蘭姑等人均在堂前﹐小儒接過﹐髙聲念著與眾人聽﹐函內無非請問父母的安好﹐敍說自己任所的政事民情﹐隨後又說到姑蘭身體甚健﹐新生之子乳名取做滬生﹐言其在滬瀆所生。函尾又代姑蘭請眾位夫人的安﹐並知小儒新納了紅雯﹐亦問了好。又送紅雯兩色鍼綫﹐以作賀禮。

紅雯在旁聞說喜形於色﹐暗想道﹕「若少奶奶這樣做人﹐方算周到。本來他待人甚好﹐從不托大。」便上前笑向方夫人道﹕「怎麼少奶奶賞起我鍼綫來﹐我又沒有東西去孝敬他。信後還問著我﹐叫我怎生當受得起呢﹗」賽珍見紅雯揚揚得意﹐不由肚皮裏好笑﹐便笑道﹕「大嫂子也曉得姨娘是父親的紅人﹐寄這兩色鍼綫來﹐亦是趨奉姨娘的意思。所謂未去朝天子﹐先來謁相公。」紅雯聽了﹐紅著臉道﹕「姑娘又來紿人開心了﹐我算什麼﹐也配得上趨奉麼﹖」說罷﹐拿著鍼綫﹐轉身回房。賽珍原是取笑的話﹐見紅雯訕訕而去﹐好生沒趣﹔待要借話發作他兩句﹐想了想又恐有傷老父之心﹐只得忍了下去﹐賭气到洛珠那邊﹐閒話去了。

方夫人見紅雯如此奚落女兒﹐心內大不受用。小儒𨿽然目擊情形﹐竟難以插口。旣不便吆喝寵妾﹐又不便說女兒不好。執著書信﹐呆呆的出神。蘭姑見方夫人臉上現出不悅之色﹐忙用話岔開道﹕「梁明這麼大熱天﹐在路上行走﹐也很辛苦了。求老爺太太賞他十日八日的假﹐讓他歇息著﹐再仍舊當差。」小儒道﹕「使得﹐爽性給他半月假期﹐接著秋涼再上來當差罷。」梁明上來﹐叩謝了小儒等人﹐方側身退下。小儒袖了書函﹐亦向前廳而去。

方夫人對蘭姑道﹔「你到聶姨奶奶那邊去﹐問聲上年他家哥兒戴的九獅戲球的帽子﹐倒別致得有趣﹐去問他怎生做著的﹐你暇時做一頂﹐寄與滬生兒戴去。」蘭姑答應了﹐卽到洛珠房內。賽珍見蘭姑進來﹐便一把扯他坐下﹐細說將才的原故道﹕「你看可气不可气﹐而今這賤人很有身分了。我若不是耐事的﹐與他一般見識﹐恨不得要給他兩个巴掌。」蘭姑笑道﹕「罷喲﹗那樣人還計憎他什麼﹖不是我說﹐姑娘何等身分﹐他也配得上說話麼﹗故而折得七顚八倒的起來。」蘭姑幾句話﹐連洛珠都被他引了笑起來道﹕「你沒有來﹐我卽勸姑娘好半會了。他究竟出身微賤﹐好容易爬到髙枝兒上去﹐不知怎麼才好呢﹗我看他斷不敢有意挺撞姑娘﹐後來想起陪禮還來不及呢﹗」

蘭姑笑道﹕「你別謅斷了腸子罷﹐一陣鬼話﹐把我正經事都鬧忘了。太太愛你家哥兒上午戴的﹐那九獅戲球的帽子﹐要與你剪紙樣去﹐偸閒做一頂給滬生去戴。」洛珠道﹕「我因人家都戴著獅兒帽子﹐便翻攺出个九獅戲球﹐是隨手剪做的﹐那里來的樣子。你現在派了當家差使﹐怎有閒工夫去做那个玩意兒。俟天气涼爽﹐我也要做頂給蕙貞去戴﹐你去對太太說﹐不嫌我手腳慢﹐明兒順手給滬生做一頂罷﹐彊如你巴巴的做這一頂帽子。」蘭姑卽向洛珠深深萬福道﹕「你若肯代我做﹐眞正好的很了。攺日我備樣時新佳肴請你﹐又算代你澆手。」

三人正在說笑﹐方夫人打發小丫頭來請他們﹐說太太在馮太太房內﹐因外面送進來的上好孝陵衛瓜﹐請小姐﹑奶奶同去喫呢。賽珍聞說﹐卽與蘭姑往小黛後進來。

且說紅雯回到房內﹐將鍼綫在桌上一摔道﹕「我也不希罕這兩件東西﹐反引得人家譏笑我。難不成我就不配大少奶奶送我鍼綫麼﹖而今都力霸爲王了﹐是人是鬼都要學著刻薄人。」雙喜笑著道﹕「非是我丫頭亂說﹐奶奶也太好多心了。𨿽然小姐說錯﹐還要瞧著太太面子。」紅雯睜著兩眼道﹕「太太便怎麼﹖俗說重孫有理告太公。他女兒當著人眾譏笑我﹐給我沒趣﹐我亦會當著人給他釘子喫。若畏首畏尾的﹐我尙忌不了許多。這邊怕人說﹐那邊怕人怪﹐將來我還想在這府裏出頭麼﹖」

雙喜正待再說﹐忽見外面的家丁執著一張單子進來。雙喜忙迎出房外道﹕「你來做什麼﹖」家丁道﹕「我適才回奶奶的話去﹐媚奴姑娘說奶奶到王太太那邊去了。偏生這一宗支款﹐外面立等著開發﹐特地來請姨奶奶的示。請你姑娘將這單子送上去﹐姨奶奶瞧著就知道了。」雙喜接過單子﹐轉身入內送與紅雯。

紅雯在房裏早聽得明白﹐取過單子看了看﹐是請支本月的月費﹐——陳府的規矩﹐向例都在月半前後支放﹐——末了又開著一款﹐眾男女雇工夏季的犒勞。原來府中除卻外執事家丁﹐及太太們貼身大小丫鬟﹐尙有十數名雇工。。外邊男的專於搬擡打掃﹐內裏女的專於漿洗縫綴與粗重事件。這些雇工都雇的是附近鄕間的人。二交夏季﹐卽要告假回家做農工生活。府中夏季分外事多﹐又不能沒人﹐卽定下例﹐願去者聽其自便﹐不願去者鄕間要另雇別人代做生活﹐這一分工價﹐府中酌給若干﹐賞與本人。此乃陳府中格外體卹人情的意思。到了六月中旬﹐那去不去的已有定見﹐便可發給這項款目。

紅雯看畢﹐冷笑道﹕「幸而那邊奶奶不在屋裏﹐我也拾得一件事來辦。你們不見我屋門外﹐靑艸都生了麼﹖可見你們都是慣伏上水﹐最勢利的人。雙喜去對他說﹐叫他將單子存下﹐待我核算﹐停刻來領這一宗銀子。」雙喜掀簾走出﹐對來人說明。那家丁亦聽見紅雯在內發話﹐應了聲是﹐把舌頭一伸﹐脖子一縮﹐掉轉身一澑煙飛跑去了。

紅雯卽叫雙喜將算盤取過﹐核對了兩徧﹐珠數相符﹐共該一百有零銀兩。吩咐雙喜道﹕「你到奶奶那邊兌一百二十兩銀子來﹐若問你什麼用處﹖你說姨奶奶知照來兌的﹐少停送賬過來。奶奶不在屋裏﹐卽叫媚奴兌給你。再說立等要用的﹐不可遲誤。你若攺了我半个字去說﹐我知道了﹐仔細你的皮肉。」雙喜咕噥著﹐摔開簾子﹐走出道﹕「我攺你的話做什麼﹖你若叫我殺人﹐我也殺去﹐好在有你抵擋呢﹗」說著﹐便一徑來至蘭姑房內。相巧蘭姑猶未回來﹐媚奴在窗前坐著﹐整理鍼綫匣子。見雙喜走進﹐忙起身讓坐。

雙喜哭喪的喉嚨道﹕「你快兌一百二十兩銀子與我﹐不要遲誤了﹐帶累我的皮肉喫苦。」媚奴聽了﹐全然摸不著頭緒﹐不禁「撲嗤」的笑了一聲道﹕「你這蹄子屍多分瘋了﹐無故的同我要起銀子來。怎麼我不兌銀子﹐你的皮肉又要喫苦﹐我竟不懂你說的那一搭兒的話。」雙喜仰著臉﹐喊道﹕「我和你要銀子做什麼﹐我眞正瘋了﹖是姨奶奶叫我來要的﹐他這麼吩咐我﹐我卽這麼告訴你﹐我知道他要做什麼呢﹖你除非去問他﹐才得明白。」

媚奴聽說﹐方知是紅雯叫他來的﹐斷非無因而至。又聽他說的不淸不白﹐便沈下臉道﹕「你還是和我說笑﹐還是當眞﹖你家主子叫你這般來說﹐若是和我說笑﹐你又十分著急。若是姨奶奶叫你來說的﹐沒說奶奶不在屋裏﹐我不能專主﹐卽是奶奶在屋裏﹐也沒見不說出款目來單要銀子﹐怎麼好上賬呢﹖可不是笑話麼﹗你說叫我去問他才得明白﹐倒是煩你問明白了他﹐再來兌銀子。」說罷﹐仍坐下理那未完的鍼綫﹐不去招睬他。

雙喜被媚奴搶白得紅透耳根﹐回身卽走道﹕「你不發銀子﹐干我甚事﹖何苦給嘴臉我瞧。我就問明了再來﹐看你可發不發﹖」便回到紅雯房內﹐將媚奴的話﹐逐細說了。紅雯不由的大怒﹐罵道﹕「媚奴小女娼婦﹐他也瞧不起我麼﹖以爲他家奶奶當了家﹐連他都長了身分。我要銀子﹐自有我的用處﹐難道要報細數給他聽麼﹖好大面孔的小娼婦﹐我倒要親自問他去。」雙喜道﹕「姨奶奶別要去罷。媚奴那張嘴﹐比刀猶快。我們當丫頭的﹐被他數說幾句﹐不值什麼。若姨奶奶去也被他數說了﹐那才犯不著呢﹗」

紅雯被雙喜兩句話挑得滿腔火發﹐站起身望著雙喜﹐啐了一口道﹕「呸﹗沒中用的該死東西﹐我怕那小娼婦麼﹖這屋子裏一隻狗走出去給人打了﹐我都沒臉﹐還虧你阻攔我不要去。他火不了是我府中的丫頭﹐就是太太說出這些話來﹐我尙要去請問聲呢﹗」便喝令雙喜跟著﹐急急的來至蘭姑房內。

媚奴擡頭﹐見紅雯气生生的走進﹐明知雙喜回去說了什麼﹐他來淘气的﹐使仍然坐著不動﹐且看紅雯怎生開口。紅雯見媚奴並不起身﹐气上加气﹐指著媚奴的臉﹐問道﹕「你旣在府中多年﹐可知道主子下人的尊卑麼﹖我叫雙喜來取銀子﹐你不發與他﹐還要數說他﹐是何情理﹖我要銀子﹐自然有款目去用﹐你要問長問短的﹐不成我落己麼﹖卽是我落己﹐只要開得出賬去﹐幹你的屁事﹐也輪不上你來盤查我。究竟是太太叫你不發﹐還是你家奶奶叫你不發的﹖爽性明兒回了太太﹐就派你當家﹐豈不省便﹖」

媚奴聽了﹐立起身冷笑一聲道﹕「姨奶奶這話﹐是同我說的麼﹖你問你家雙喜去﹐他來也不說長短﹐卽要銀子﹐我知道要什麼銀子呢﹖況且奶奶又不在屋裏﹐叫他去問个明白來﹐這也不爲數說他。若早說出是公款用的﹐﹐我早趕著送過來了。你問他﹐牙縫裏都沒有進出半个字來。姨奶奶若說到落己不落己的話﹐更外扯淡。銀子是府中的﹐眞如姨奶奶說的﹐幹大家的屁事。這些話﹐沒說回太太﹐就是回老太太去﹐也不至殺下頭﹐問充軍罪。我也沒有說我是當家的﹐又沒去鉆謀這个差使﹐不過奶奶叫我幫著記記數﹐寫寫賬。亦未曾有礙人家的眼目﹐吞喫人家的口糧﹐還遭人家妒忌麼﹖至於主子下人的尊卑﹐我怎麼不曉得﹖我是當丫頭的出身﹐不明尊卑﹐還是个人嗎﹖若一定要分什麼主子﹐什麼下人﹐主子也是下人做的﹐下人也可做到主子﹐什麼希罕的事﹗若是老爺同太太﹐他們才是生來做主子的呢﹗不叫人敬重﹐人都不敢不敬重他們。其餘柳木桌子﹐柳木凳﹐一般的髙下罷了。」

紅雯聞媚奴句句含譏帶刺﹐說著自己痛處﹐直气得面如紫漲﹐使勁把桌子一拍道﹕「你這娼婦﹐有多大身分﹖竟敢挺撞我起來。我倒要問你主子去﹐是誰仗你的腰窩兒﹖」媚奴聽紅雯破言罵他﹐也將鍼綫匣子往牀上一摔道﹕「姨奶奶﹐你的口內要淸淨些﹐你見著誰是娼婦﹖沒有養著漢子﹐沒有和男主子睡在一處﹐都不怕人議論。我若是娼婦﹐人家也不見得不是娼婦﹐同是一般的人﹐一樣的出身﹐別要裝出主子的體面來﹐恐嚇我。這些旁枝兒的主子﹐我眼睛裏還沒有見著呢﹗」說著﹐便哭了﹐嘴裏也夾七夾八的亂罵。

气得紅雯﹐直跳了起來﹐奔上去要打媚奴﹐被雙喜夾腰抱住。紅雯回手卽亂打雙喜﹐喝罵他松手﹐雙喜忍痛﹐死也不放。

媚奴亦要追上來打紅雯的嘴﹐問他那「娼婦」二字怎生講說﹖對面幾乎交手揪扭﹐早驚動蘭姑房內兩名雇工女人﹐趕進來在當中橫著身子﹐左拉右勸。紅雯﹐媚奴又欲同去回明太太﹔正鬧的沒開交處﹐早有小丫頭們見他們鬧得大了﹐飛風去報信上頭。

方夫人忙帶了蘭姑前來﹐喝住兩人。方夫人道﹕「好好﹐你們竟要造反了﹐我這地方還配不上你們大呼小叫。究竟因什麼事情﹖」媚奴一面哭著﹐一面將前後情由回明。紅雯也搶上來﹐說了一徧。方夫人聽說﹐臉都气白了﹐也不問他們曲直﹐先喝叫雙喜跪下道﹕「你這小賤人﹐到底怎麼兩邊撩撥的﹐須從直說來﹐若有半字虛浮﹐先揭你的皮。」嚇得雙喜跪在地上道﹕「太太的恩典『﹐這不幹丫頭的事。丫頭並沒添說什麼鬼話﹐不過照直的兩邊說了﹐卻是我的口快。」

方夫人道﹕「我不問別的﹐只問姨奶奶可是叫你這麼去說的﹐還是媚奴造言生事﹖」雙喜道﹕「太太明見﹐這些話都是有因的﹐來者不善﹐答的有意。若問丫頭細情﹐姨奶奶同媚奴姐姐﹐話也多的很﹐丫頭一時記不淸白。太太卽將我活活處死﹐我亦只有這兩句話。丫頭何敢捕風捉影的亂嚼。」

方夫人聽了﹐早已明白﹐紅雯系有意去尋事媚奴﹐並非媚奴撒謊。又問道﹕「姨奶奶話是有的﹐媚奴回你的話﹐也是有的了。」雙喜點點頭﹐應道﹕「也是有的。」方夫人便指著雙喜道﹕「你這小賤人﹐很不安分。卽著姨奶奶心內有气﹐叫你去取銀子﹐不許說是什麼款目上用的。你就該背著對媚奴說明﹐乃眾雇工夏季的月支貼費。媚奴見是公款﹐也不至不肯兌與你。縱然你不敢違拗姨奶奶﹐媚奴叫你問明白了再來﹐又說奶奶不在屋裏﹐不能專主﹐他亦是正理﹐並不曾歪派了你。你回房卽說媚奴不好擅兌銀子﹐待奶奶轉來回明了﹐立刻送來﹐可不是兩邊皆沒的說了。你倒好﹐兩邊的話一字不漏﹐𨿽說不是你添造鬼話﹐卻是你搬弄是非﹐始末原由皆因你而起。本當重重處治你一頓﹐姑念一經問你﹐尙未抵賴﹐今日這責罰權寄在你身上。下次若再說話沒有輕重﹐不問好歹﹐信口的亂噴﹐被我曉得了﹐兩罪俱發﹐決不饒恕。你可從此要小心些。」雙喜應了聲﹐爬將起來﹐蹶著嘴站在一旁。

紅雯見方夫人喝罵雙喜﹐句句皆是暗說的他。又見方夫人並未說著媚奴不好﹐心內大爲不服﹐便說道﹕「太太別要冤屈了雙喜﹐委系我叫他去這麼說的。我想同是一家的人﹐還怕脫空了銀子麼﹖隨後再開明款目﹐給他登賬不遲。以前我給太太照料各事﹐亦有做過了才回大太的。媚奴若果是曉事的﹐卽該同雙喜過來﹐問个明白﹐也不見得我不告訴他。誰知他罵著雙喜回來﹐時語打狗要看主面的﹐我縱有不是﹐亦不應他借著雙喜發揮我﹐媚奴未免眼睛裏太沒有了尊卑﹐不知我是太太派著幫理家務的﹖他瞧不起我﹐卽是瞧不起上頭的主子。我也自知心直口快﹐遭人家的忌。其實府中亦沒有多少事﹐有了奶奶一人經管﹐又有媚奴做著副手﹐也很夠了。趁今兒當面回明太太﹐從今我不問這府中的事了。我何苦彊椏在裏頭﹐有礙人家眼目。今日是小爲發作﹐不過挨一場罵﹐將來怨結深了﹐還要被人家算計﹐都難說的事。」說著﹐又回身指著雙喜﹐咬牙罵道﹕「都是你這下流該死的東西﹐帶累我受人家欺負的。我叫你去討銀子廠你自然背了我﹐到這里浪充什麼當家副手的排場﹐人家才不能容你的。」

紅雯尙未說完﹐早把方夫人气的坐在椅上亂抖﹐一聲斷喝道﹕「你在這里支派著誰﹖還是說奶奶仗著媚奴欺你﹐還是說我責罰雙喜不公﹖你說媚奴眼睛裏沒得尊卑﹐怎麼趕得上你﹐很懂尊卑的人﹖我在這里說話﹐那里派你指雞說犬的罵人。無論是與不是﹐都不容你插嘴。你跟我十數年﹐該深曉得我的性格﹐從不喜歡人挑三撥四的暗箭傷人。我豈不明白﹐你有心尋事媚奴。到底你如今是老爺的人﹐所以單責罰雙喜﹐存畱你的臉面。你倒在我面前放肆﹐打罵丫頭﹐下發別人。我只問你﹐叫雙喜去向媚奴兌取銀子﹐又吩咐他不許說出什麼﹐媚奴自然不肯發給他﹐仍推到奶奶不在屋裏﹐不便專主﹐他也算情理兼到的了。你反橫著心腸﹐前去與他吵鬧揪打﹐自家先失了主子體統﹐還爭競人家什麼呢﹖你說媚奴瞧不起你﹐此時你又瞧得起我麼﹖我知道你現今做了姨娘﹐不比在我身邊﹐很長了身分。你去問問人家姨娘﹐可似你這般沒有規矩﹖若說你不願幫著奶奶當家﹐難道府內的事﹐非你不可麼﹖我給你體面﹐才派你幫著奶奶照料一切的。從此就開除了你﹐也沒甚希罕。近來你各事很不安分﹐漸次好要爬到我頂上來了。想必因老爺寵愛著你﹐叫你這麼的﹐我倒要去請問老爺一聲。趁著此時你還未生下男女﹐不如開發你出去﹐你也稱心﹐我亦耳朵裏淸淨。」方夫人便喝叫小丫頭子﹐到前廳請了老爺進來。

蘭姑見方夫人十分動怒﹐忙走上來笑著推紅雯出外道﹕「好妹妹﹐你回房去罷。我家媚奴不好﹐少停我責罰他﹐再到妹妹那﹐邊來謝罪。你說不願幫我當家﹐哎喲﹐好妹妹﹐我不曾得罪你呀﹗怎麼你爲了媚奴﹐連我都惱了。府中許多事務﹐叫我一人怎生開發得下。再則妹妹你是明理的人﹐這麼大熱天引著太太生气﹐你心裏也不安。」便連推帶拉將紅雯送出房外﹐又使眼色叫雙喜一同出來。

紅雯見方夫人動了眞气﹐要請小儒進來。他也懼怕方夫人當眞要攆他出去。又知道方夫人脾气﹐向來執一﹐說行必行。小儒各事﹐又順著方夫人性子﹐不敢違拗。便借著蘭姑推他出來﹐跑回房中﹐坐著生气。自己原想捉弄他們的﹐反被方夫人這一頓羞辱﹐將來何以見人﹖直气的哭了。使勁把桌上的陳設﹐一陣亂拋亂摜﹐又將雙喜惡罵了一頓。鬧了半晌﹐和衣倒在牀上暗泣﹐晚間連飯都不曾喫。

蘭姑推出了紅雯﹐又轉身進來﹐笑對方夫人道﹕「太太何必動此大气﹐有傷身體。他向來心地胡塗﹐隨口瞎說不知輕重。少頃我過去開導他﹐叫他到太太面前來叩頭。太太若此時請了老爺進來﹐反將這點小事鬧得大了。太太也犯不著又使老爺生气。﹣﹐』方夫人嘆了聲道﹕「並非我好自生气﹐你親眼見著的﹐這般狂妄﹐令人難受。對我尙且如此放誕無禮﹐可知別的人更不在他眼裏。你來了多年﹐可有半句閒話麼﹖現在出了他這麼一个出色人員﹐將來府中內外人等紛紛效尢﹐何能處治﹖近日我冷眼看著﹐他益發狂的不成人樣了。睡至午正﹐還沒起身﹐不髙興頭也不梳﹐大衣也不穿。這幾日﹐連我的早安都不來問。只有老爺進了他房內﹐隨卽濃妝艷抹﹐有說有笑。夜間關上房門﹐嘁嘁喳喳的不知說些什麼﹖甚至四更以後﹐聽得他那邊房裏猶有聲息。那種下賤的行爲及那浪樣子﹐實在難以入目﹐這也不必說了。早間你見賽珍和他不過取笑的話﹐可該他那般回答賽珍麼﹖他發作姑娘﹐卽是發作的我。此刻又和媚奴鬧了起來﹐這件事本不怪媚﹑奴。𨿽說是自家人﹐媚奴有經手之責﹐焉能不問个明白﹐亂兌銀子﹖正是媚奴心細的處在。他卽說瞧他不起﹐又與媚奴要交手揪打﹐被別人家聽得成何體面﹖人還要說我沒有家法呢﹗我目下悔之不及﹐大不應勸老爺收他作妾。早知道發出去配人﹐倒還漧淨。我只說他是我身邊長大的﹐比新買回來的人都要循規矩些。又因收了他﹐可替你服侍老爺這一番職任﹐誰知老爺都被他引誘壞了。若依我的意思﹐卽時叫了他家親丁來領回﹐另行配人。否則發交官牙子﹐賣繳原價。那不過做的克毒些﹐也不怕老爺不行。惟恐知道情由的﹐深曉他十分不妥﹐萬難存畱﹐猶有那不知道的﹐卽要議論我不能容物﹐多分是正室怕偏房奪寵﹐故意借著這段題目打發出來的﹔將我提拔他那一場美意﹐不要活活的埋沒煞了麼﹗況我們這般門第人家的姨娘﹐發出去另行配人﹐亦不大雅相。而今受這些無枉之气﹐。不是我自家害了自家麼﹗且又是我的丫頭﹐分外打住了我的嘴﹐難以啟齒。我若早知他這賤人不成器﹐牙縫裏出蛆﹐也不勸老爺收他做偏房了。我說這句話﹐人豈不要扳駁我﹐他自幼在我跟前﹐不知他性格麼﹖我因他不過生得伶俐﹐說話尖刻些﹐這也不算什麼壞處。那知他目下大爲攺變﹐將來尙不知鬧出什麼新聞來才罷。」蘭姑又極力從旁勸說﹐方夫人始漸漸气平下來﹐扶著小丫頭回去。

蘭姑俟方夫人去後﹐便將夏季的月費﹑犒賞銀兩發出﹐叫新挑上來的飛香﹐喚那家丁進來﹐照數領去。因媚奴現在做了副手﹐一切伺候等事均派了飛香承管。蘭姑又叫上媚奴﹐切實的數說了一頓道﹕「前日我怎麼囑咐你﹐叫你切不可同他一般見識﹐累我被人議論。縱然他各事占彊﹐我旣肯甘心忍受﹐你也落得不問。怎麼才兩三日工夫﹐言猶在耳﹐你卽鬧出事來﹖又驚天動地的﹐使太太知道。幸而太太聖明﹐深知他有心欺負我這邊。倘或太太信他一面之詞﹐責罰了你﹐叫我置身何地﹖還要被他背後笑破了口呢﹗我因你尙明白懂事﹐才叫你幫我料理﹐我卽可偸空到眾位太太處說說話兒消遣。又千叮嚀萬囑咐的比譬你聽﹐恐你一時心內不平﹐生出爭論。饒不著你還同他鬧了﹐叫我怎麼放心走開﹐你倒不是替我的手﹐更添我一層記掛了。今日鬧已鬧過﹐已往不究﹐嗣後你若再鬧出閒言閒語﹐那可不怪我要回明太太﹐給你沒臉的。」

媚奴被蘭姑說得啞口無言﹐紅著臉低頭拈弄衣角﹐半晌答道﹕「奶奶說我﹐我不敢彊。起先他來的時候﹐我也好好分剖他聽﹐都怪雙喜說的不明白﹐亦不曾得罪他。後來他破口罵我娟婦﹐我方同他口角。奶奶明見﹐當丫頭的𨿽然微賤﹐這句話卻當受不起。」蘭姑道﹕「他破口罵你﹐原是他無理。好在太太已呼斥過他﹐算代你爭回面孔。太太又吩咐他﹐以後不許過問各事。設或他竟老著面皮﹐偏要夾在裏面問張問李的﹐不論什麼事﹐你下次都不要問﹐盡管發給他去。卽是不應發的﹐你發了自有我承認﹐太太也不能說你﹐我都不抱怨你就是了。」

且說方夫人回轉自己房內﹐十分不快﹐卽將套房門關閉﹐不準紅雯由他正房經過。「我見了這賤人分外生气﹐可笑他而今連我都不服了」。晚間小儒進來﹐方夫人將日間的事細說﹐又問著小儒怎生處置﹐「因他現在是你的人了﹐不得不先問你一聲﹐別說我有心容不下他」。小儒聽了﹐一言不發﹐起身到紅雯房內﹐埋怨他太爲過分。「怎麼太太你都衝撞起來﹐你不見奶奶來了這幾年﹐又生了森哥兒﹐還不敢違逆太太呢﹗若是太太眞動了气﹐要攆你出去﹐我可是阻擋不下的。你和別人爭競﹐情猶可原﹐怎麼同太太使性子﹖我勸你老虎頂上別要捉蒼蠅去罷」。

紅雯正在一肚皮沒好气﹐又聞小儒說到方夫人若要攆逐﹐卽難挽回。仔細一想﹐果然不錯。又見方夫人將耳門關起﹐分明是气我不過﹐立誓不準我見面了。適才老爺說的話﹐必是太大同他說的。太太竟是明日翻過臉來﹐叫我出去﹐怎生是好﹖此時紅雯心內﹐反害怕後悔過來。欲要去陪方夫人的小心﹐又沒有人來勸﹐我面光光的怎麼自家好走去呢﹖面上又不好現出悔懼的形色﹐豈不被老爺看輕了去。反夾耳連腮數說了小儒一番說﹕「我受了眾人的气﹐又被太太一場羞辱﹐正無處叫屈﹐你也不問个誰是誰非﹐順著人家的話來抱怨我。我亦知道﹐在這府中難以出頭﹐不如死了﹐讓人一窩兒承受﹐倒還漧淨。」說著﹐又撒嬌撒潑的﹐捶牀拍枕痛哭。急得小儒連忙走過﹐按住紅雯口道﹕「我不過這麼說罷﹐亦是好意勸你﹐聽不聽事小﹐也犯不著又生气。若被太太房裏聽見﹐明早更有話說。」卽叫雙喜上來﹐服侍姨奶奶安睡。自己也寬衣睡下﹐復又婉言安慰了紅雯一番。

次早﹐小儒起來﹐到蘭姑房內﹐央他在太太前﹐代紅雯介紹﹐過去叩頭陪禮﹐免得彼此不好見面。蘭姑笑道﹕「叫我去做和事老兒﹐倒使得。你卻要說明了﹐還是怪太太不好﹐還是怪紅夫人不好呢﹖」小儒笑道﹕「人家正正經經的來央及你﹐你倒取笑人。我看都沒有不好﹐只有怪你不好﹐昨日不能從中解勸。」蘭姑道﹕「呸﹗好沒良心﹐這些話該你說麼﹖你去問問﹐昨日不是我勸著太太﹐只怕你那心愛的如夫人﹐還要多捱些沒趣呢﹗不然我也不至於從中苦勸﹐還碰了太太許多瞎釘子。一因是我房裏媚奴﹐引出來的事﹔二因我們現在是姊妹﹐那怕人家待我不好﹐我總要顧起面孔來﹔三因妹妹是你得意的紅人﹐過於受了委曲﹐你口裏說不出﹐我知你心裏怪痛的呢﹐我乃體貼人的心意﹐又瞧著你的面子﹐不能不勸一聲。昨兒你沒有說著﹐我卽思量到今兒去勸妹妹﹐往太太那邊陪禮。誰知你走過來﹐反怪我﹐倒是我白操心了。爽性做个壞人﹐不去勸他們和事﹐仍要挑著太太搜尋他的短處﹐不過前後領你怪罷咧﹐你又能柰何我的麼﹗」小儒笑道﹕「你是好人﹐你是眞正好人。再沒有別的說話﹐可以奉屈去勸一聲兒了。沒見你事尙沒得做成﹐倒先居功自恃。倘然你說不和好﹐才與你算賬呢﹗」說罷﹐一路笑著去了。

蘭姑梳洗完畢﹐來至紅雯房內。先代媚奴告了不是﹐然後勸他到方夫人那邊謝罪。紅雯明知蘭姑是小儒央來的﹐猶自假意不行﹐被蘭姑再三勸說﹐始將機就機的應允﹐同著蘭姑至方夫人房內。方夫人才起身淨面﹐紅雯上前叩了頭﹐自己認了不是。蘭姑又代紅雯﹐說了多少悔過的話。

方夫人見紅雯親來認罪﹐究竟是多年主婢﹐情同母女﹐气早消了一半﹐只說道﹕「你昨日那般目中無人的行爲﹐仔細去想﹐可應該麼﹖尢其你更外不合。今兒你旣知道自悔﹐我也沒有什麼的﹐只要你從此攺過﹐不再犯昨日的狂病﹐就是了。」蘭姑見方夫人顏色和霽﹐便硬自做主﹐將通套房的耳門開了﹐又搜尋出若干的話來﹐湊趣說笑。紅雯亦殷勤小心的﹐伺候梳頭換衣。方夫人又叫他們一同喫了早飯。蘭姑見方夫人談笑如常﹐方同紅雯退出﹐各回房去。

少頃﹐媚奴被蘭姑逼著﹐到方夫人與紅雯房內來請罪。若論方夫人處﹐媚奴來與不來﹐原沒打緊。蘭姑因紅雯旣叩過方夫人的頭﹐也叫媚奴到他房內走遭﹐使紅雯面子過得去。此乃蘭姑肯各事曲全﹐讓人的處在。紅雯無柰﹐亦隨後至蘭姑房內謝了。𨿽然彼此說明沒事﹐各人都懷恨在心。連方夫人由此看待紅雯都不同往日﹐遇事卽與他是一是二的﹐不肯稍假顏色﹐生恐紅雯舊態復作﹐更難約束。

晚間小儒回房後﹐見眾人和了事﹐甚爲歡喜﹐忙至蘭姑處﹐深躬大喏的稱謝不盡﹐又痛贊蘭姑善於調停。蘭姑笑道﹕「我也當不起你謝﹐只求沒怪我﹐卽是萬幸。」小儒笑了笑﹐仍回紅雯房裏來睡。

次早起身﹐正欲去園子裏賞那露水荷花。見家丁進來﹐回道﹕「云大人打發人來請過兩次﹐說立等諸位老爺同過去﹐有要事商量。」小儒聞說﹐便﹖出外邀了王蘭等人﹐更衣坐轎﹐來至督署。從龍迎接入內﹐見禮坐下。從龍道﹕「奉請諸位過來﹐有一篇好文字﹐請教一閱。」便在靴掖內取出﹐遞與眾人。王蘭道﹕「在田旣自稱爲好﹐想必是篇非常文字﹐我等倒要瞻仰。」卽搶著接過展開﹐小儒等人也立起身。﹐聚攏來同看。原來是紙奏艸﹐折中從龍聲敍離鄕有年﹐祖塋祭田多半荒廢﹐急欲回籍一爲修葺﹐又懇懇切切的請假一年等語。末後奉到諭旨﹐恩準給假一年﹐再行來京供職。

前番從龍疊次請假回籍﹐均未蒙準。所以此回俟準了他告假﹐才說與小儒等知道。眾人看了﹐皆向從龍稱賀道﹕「從來孝可格天﹐今上仁慈卹下﹐凡有孝思﹐無不俯如所請。在田今番錦衣歸裏﹐乃是一件極大喜事。未知擇定何日榮行﹖我們當來走送。而且又有一年之久的闊別﹐須要早爲之計﹐大大熱鬧幾日。」從龍笑道﹕「請諸位過來﹐正爲此事。別要你們煩神﹐我久經有了定見。都要待新任來接了手﹐方可起身﹐至速也有一兩月耽擱。我們卽算一月的期限﹐由明日起﹐奉屈你們暫住荒署﹐每日我作東道﹐更翻花樣的取樂﹐以半月爲率﹐那半个月﹐我卽就教到園子裏﹐是你們公作東道。有此一月的暢聚﹐也可補那一年久別的不足。內子及尊夫人等﹐亦仿著我們的章程而行。諸位髙見﹐以爲何如﹖」

王蘭聽了﹐先拍手稱快道﹕「在田所議甚是﹐我們明日卽搬了行李來﹐到你署內﹐終日大喫大嚼﹐有何不樂﹖攺日你到我們園內﹐我們又是公分請你﹐每人只好派著一兩个日子﹐卽此一層﹐我們便先占了便宜。」伯靑笑道﹕「你們聽者香的話﹐怎麼這麼小器﹐是有便宜的事﹐他都爭先叫好。」引的眾人都大笑起來。又計議了一會﹐用什麼酒席﹐預備什麼玩意。眾人方辭別回來﹐卽說與眾夫人知道。眾夫人聞說﹐亦甚爲欣然。

次早﹐從龍又遣人持帖過來邀請。婉容﹐小鳳亦著了綺紅﹐文琴來迎請方夫人等。所去的是﹕方夫人﹐洪靜儀﹐林小黛﹐洛珠﹐江素馨五位夫人。蘭姑因府內無人﹐不便同去。巴氏等婉容也著綺紅請了聲﹐他們皆辭謝了。眾夫人俱帶著兩名丫頭﹐過去伺候。方夫人卻畱下他房內補紅雯缺的大丫頭綠鶯看管屋子﹐又囑咐蘭姑各事當心。「若紅雯趁我不在家﹐有什麼尋鬧的處在﹐你都要耐著﹐待我回來再議。我亦知照過綠鶯﹐不許和他們斗口」

恰好此日﹐賽珍回轉揚州。因甘露恩放山東遺缺知府到省﹐卽頂補了東昌﹐寫就稟啟﹐差兩名得力家丁﹐回來迎接祖父﹐妻小同赴任所。甘誓聞次孫放了外任﹐大爲歡悅﹐便鼓興要往山東一行。甘露的生父及甘霖人等﹐也只得陪著前去﹐遂寫信來通知媳婦。賽珍得了信﹐卽要回去。方夫人因女婿得了外任﹐不便畱女兒久住。淸早先打發賽珍起程﹐眾夫人亦送至廳前﹐母女灑淚而別。俟賽珍去後﹐眾夫人方次第坐轎向督署而來。

婉容﹐小鳳聞報﹐同接出二堂﹐邀請入內。外面小儒等人﹐早到了半晌。少停﹐內外皆擺下盛席﹐賓主莫不歡呼暢飲。夜來﹐小儒等宿在外書房。方夫人等卽在婉容﹐小風兩邊上房裏﹐剪燭談心﹐無非敍說的別離景況﹐都要至四鼓以後方睡。帶去的眾丫頭﹐早有綺紅﹐文琴接待。

不提眾人在督署內住下。且說府中那一班沒有帶去各家的大小丫頭﹐皆因主人不在屋內﹐都放縱了。園子裏現在又無人居住﹐他們卽三个一羣﹐四个一黨﹐每日到園裏去閒逛。過了兩日﹐又生出許多枝葉﹐不是你和我夾口﹐卽是他與他爭吵。𨿽有蘭姑在家彈壓﹐只有府內的丫頭尙懼他三分﹐其餘眾夫人房內的人﹐蘭姑也不便去問﹐他們亦不服蘭姑的約束。惟有雙喜不得出來﹐因方夫人臨行時吩咐紅雯﹐不可容丫頭們搬弄是非。紅雯見方夫人單單囑咐他管著丫頭﹐分明仍爲的前事﹐心裏好生不悅﹐便賭气終日坐在房內﹐連雙喜都不許離他一步。這半月中﹐若再鬧出閒話﹐卽不幹我房內的事﹐那時我才慢慢取笑呢﹗

紅雯平日是散誕慣的﹐或到眾夫人房內閒談﹐或邀洛珠﹐賽珍來抹牌著棋﹐晚間又有小儒在房裏說笑。此時忽然只剩得一人﹐又終日不出房門﹐悶懨懨的甚無情趣。雙喜見同夥一干姊妹們﹐鬧烘烘成羣結隊﹐東跑西走的玩耍。雙喜今年才十五歲﹐還是小孩子家性情﹐分外眼熱。若是紅雯出去走走﹐他也抽空去尋這一干丫頭談笑。無柰紅雯由早至晚﹐杜門不出﹐把个雙喜悶的火星從頂門裏直冒。這兩日工夫﹐猶如兩年相似﹐比紅雯更加倍的煩惱。

這日﹐喫過午飯﹐紅雯在窗下抹了一會牙牌﹐又叫雙喜破了一个西瓜﹐取水來喫著解暑﹐餘下的卽叫雙喜去喫。自己無精沒神的斜躺在一張螺甸穿藤大睡椅上納涼﹐半晌又長長的倒抽了一口气。雙喜正立在桌畔喫瓜﹐聽得紅雯嘆气﹐便乘間說道﹕「姨奶奶﹐這麼大熱天常時睡著﹐又不大適意﹐恐要生病呢﹗偏生大小姐回了揚州﹐聶姨奶奶又同太太們到云大人衙門裏去了。這兩日﹐我見姨奶奶益發寂寞﹐倒不如園子裏逛逛去﹐散散悶。延羲亭面前那池子裏荷花開的眞正好看﹐據說比往年又大又多。連日祝老爺﹐金大爺﹐柳五爺都不在園內﹐正好去看花﹐彊如在這屋子裏﹐整日的喫飽飯納悶。好的多呢﹗別說姨奶奶近日不快活﹐連我被這兩天都悶慌了。」

紅雯聽雙喜一番話﹐說得十分髙興﹐笑道﹕「你這鬼丫頭﹐要到園子裏去罷咧﹗我知道見一班同夥們沒了管束﹐每日約齊了四處玩耍﹐你的心被他們引神翻鬼跳起來。又因我在屋裏﹐你不便走開﹐卻用這些鬼話來攛掇著我。我若不去你豈不要怨恨麼﹗好說張三不行﹐拖住李四的腿了。說不得我陪你姑娘走一趟﹐倒別要把你悶出病來。」雙喜亦笑道﹕「你老人家別折煞我罷﹐怎麼說陪起我們丫頭來﹐可不是天地反覆了。」說著﹐便開了鏡奩﹐讓紅雯勻面掠鬢﹐又取過衣裙服侍紅雯穿好。雙喜也換了衣裙﹐隨紅雯開了畱春館旁耳門﹐向園子裏來。只因紅雯信了雙喜的話﹐一時髙興﹐到園內閒逛。那知引出一件大是非來﹐幾乎性命不保﹐要知若何﹐且聽下回分解。

第六十七回

俏細君遇舊說風情癡丫頭有心窺露破

話說前回書中陳小儒派阿瑤管理繪芳園﹐阿瑤一味巴結要好﹐分外勤謹。數日後﹐各處亭臺軒館﹐比往常淨潔生光。小儒甚是歡喜﹐卽存心仍要提拔他﹐當名上差。因沒有空缺﹐暫且擱下。況管理園子﹐亦是件輕松執事。淸早督率著一班粗使雇工﹐往各處打掃拂拭﹐及一切簾幔陳設古玩等件﹐該添該換的隨時整理﹐到蘭姑那邊請領呈繳。若逢宴會日期﹐上頭擇定何處﹐卽叫人安排鋪墊各物伺候。又監著花兒匠修紮盆景花艸﹐每天午後﹐叫雇工們挑了水﹐至各院落內澆灌一番。回來卽算一日的交代已畢。下晝時分﹐阿瑤便至前邊來尋連兒﹐三桂兒等人說笑﹐倒也十分快活。

現在連兒﹑三桂兒皆隨了小儒等往總督衙門﹐連日阿瑤沒了去處﹐只得在園中各處走走。見一班丫頭們進來玩耍﹐阿瑤𨿽不敢入他們的羣隊﹐有時遇見也搭著話兒說笑兩句。眾丫頭因阿瑤生得俊俏﹐說話又和气﹐亦樂於同他親近。反是阿瑤爲日前梁明曾囑咐過他﹐怕的冤家路狹被人撞著﹐傳說到上頭知道與自己不便。見他們鬧狠了﹐卽借故遠遠的走開﹐以避嫌疑。

這日午飯後﹐覺得身子困倦﹐便摘了數片大芭蕉葉﹐到延羲亭上睡著納涼。四面窗欞掛起﹐有微微的風透進﹐又送著荷花的香气﹐撲鼻沁心﹐令人神致頓然淸爽異常﹐阿瑤便蒙隴的睡熟。相巧紅雯此時帶了雙喜﹐也往延羲亭來。紅雯一路看著荷花﹐口內與雙喜說著話﹐由池邊信腳走至亭前。正待跨步上。階﹐雙喜眼快。早見亭內有人﹐仔細一看﹐認得是阿瑤睡在裏面﹐暗想道﹕「這廝很會尋受用﹐亭內本來風涼。﹐他還用蕉葉墊著睡覺﹐豈不分外爽快。」便止住紅雯不前道﹕「姨奶奶別要去罷﹐阿瑤睡在亭內呢﹗」

紅雯聞說﹐停住腳步﹐擡眼果見阿瑤睡在亭內﹐上身赤膊﹐露出一身白雪般的皮肉﹐紅雯心內不由怦怦的跳了幾跳﹐頓時兩腮赤暈﹐如新放桃花一般。原來紅雯當丫頭的時候﹐卽與阿瑤熟識﹐又不時到外面傳示方夫人的說話﹐見了阿瑤都要搭白兩句。阿瑤本是个風流種子﹐情竇早開﹐恁什麼訣竅他都體會得見。紅雯與他親熱﹐那眉梢眼角﹐不無偶涉盼送。阿瑤亦愛紅雯苗條可人﹐樂得湊著趣說幾句話兒。

後來因小儒收了紅雯作妾﹐有了主僕名分﹐阿瑤卽不敢同紅雯說笑。有時碰見﹐不過請叫聲﹐低頭垂手﹐侍立一旁﹐讓紅雯過去﹐此乃阿瑤伶俐的處在。他因紅雯以前和他說笑慣的﹐倘然此時無意說錯了話﹐一則怕紅雯而今做了姨娘﹐竟翻過臉說他戲弄主子﹔二則恐被別人見著﹐說到老爺太太耳裏﹐我有幾顆腦袋﹐敢去捋這虎尾。反把從前思慕紅雯的一片私心﹐全行撇去。不意紅雯仍是前番性格﹐見了阿瑤﹐都要尋出些話來﹐同他兜搭。

今兒適值阿瑤睡在延羲亭內﹐身畔又只有雙喜一人﹐便笑對雙喜道﹕「巴巴的到了此地﹐正好歇息著﹐再去逛逛各處。可厭阿瑤﹐他偏睡在裏頭﹐你去喚他醒來﹐往別處睡去。」雙喜卽走入亭內﹐用腳踢著阿瑤的腿道﹕「醒醒罷﹐別要睡了﹐仔細風吹出病來。這里也很涼爽的﹐你尙要墊著芭蕉葉子﹐不如爬到池子裏去睡﹐還快活呢﹗」阿瑤被雙喜踢醒﹐看了看﹐復又翻身向內﹐合上眼道﹕「好姐姐﹐你不要和我鬧了﹐好容易偸著這半刻工夫來睡著歇一會兒。我適才見你姊妹們﹐在紅香院那邊鬥艸呢﹐你快尋他們入夥去。這里冷淸淸的﹐有什麼好玩兒。」雙喜笑道﹕「別要見你娘的鬼﹐誰和你鬧的。你睡在這里﹐幹我什麼事﹖我也沒有那麼大臉面請你得起﹐你倒看看亭子外﹐是那个來了﹐可配得上請你起來讓他。」阿瑤聞說﹐卽欠起身一看﹐見是紅雯站在亭外。忙一骨碌爬起﹐披上小衫﹐將地上蕉葉連抓帶踢的撩過一邊﹐笑道﹕「你這鬼丫頭﹐何苦來捉弄人。就說是姨奶奶要到亭子裏來﹐我久經起身了。偏生窩子疙瘩的﹐伺我鬧這無因的閒話﹐停刻再和你算賬。」

紅雯見阿瑤巳起﹐遂徐徐的走進亭中坐下。阿瑤請了安﹐退立一旁。紅雯便向雙喜道﹕「在日頭地下走到這里﹐實在熱得人慌。你去就近那里取碗茶來解渴﹐要快去快來。」雙喜答應走出﹔自去取茶。阿瑤亦要跟著雙喜走出﹐紅雯卽問道﹕「你今日園子裏沒有事麼﹖」阿瑤見紅雯有話問他﹐便停住腳步﹐回道﹕「園子裏每天午後澆灌過花艸﹐卽沒有事了。」

紅雯四顧無人﹐便瞇斜著雙眼﹐笑道﹕「阿瑤﹐可知道你這差使﹐虧的誰人﹖又是中等執事﹐又投有粗重生活﹐別人求還求不到手﹐你那里初次當差﹐卽有這个美缺。自從以前那管園的告了病出去﹐我卽思量到你可以頂這執事。恰好老爺太太那日閒談﹐說園裏沒人管理﹐花艸都枯壞好幾種了。卽叫奶奶查一查﹐有什麼妥當人補一名去。我就趁機保舉了你﹐老爺恰好也說你勤謹可靠﹐才叫奶奶補上你的名字。我只恐你直至今日﹐猶認做是老爺的提拔呢﹗若非我從中保薦﹐你夢想也巴不到這个執事。﹔𨿽說沒什麼好處﹐將來由此可望調充上差。你應該謝謝我﹐才是情理。」

阿瑤聽了紅雯一番說話﹐又偸眼見他笑嘻嘻的﹐低言俏語相問﹐心內豈不明白。一時間﹐也由不的亂了方寸﹐將梁明囑咐的話﹐與那平日怕人傳說的心腸﹐一齊拋向九天云外去了﹐亦笑著道﹕「哎喲﹗我今兒才明白﹐這个差使是姨奶奶的恩典保薦﹐眞正我尙在夢裏呢﹗我也說老爺平空的派我這件輕松執事﹐其中都有原故。若早知是你老人家的提拔﹐豈獨叩謝了事﹐猶要孝敬嫡奶奶﹐心裏才過得去。」說著﹐走近一步﹐扒在紅雯面前﹐連連叩頭道﹕「今兒多叩幾个頭﹐權且謝謝罷﹐攺日再補孝敬。」叩下去的時候﹐阿瑤的腦袋﹐相離紅雯一對小腳只有寸許。一气叩了十數叩﹐在有意無意之間﹐頭皮早碰看紅雯腳尖一下。

紅雯笑道﹕「滚起去罷﹐我也不要你叩頭謝我﹐不過說明白了﹐使你知道並非他人之力。」也用腳尖在阿瑤腦﹝袋﹞上挑了一下。阿瑤此時﹐更外心神撩亂﹐爬起身正要再說﹐見雙喜已送進茶來﹐阿瑤仍退在原處站定。其實阿瑤走近叩頭﹐紅雯用腳挑他﹐雙喜早看得眞切﹐佯作不知﹐遞上茶﹐笑對紅雯道﹕「我去園裏尋了半晌﹐都尋不出一盞茶來﹐還是到屋子裏取來的。又怕姨奶奶等著發急﹐取了茶忙忙的跑來﹐跑的一身大汗。好笑這兩步路﹐腳都跑痛了﹐頭都跑暈了。」雙喜說到腳痛﹐卽望了紅雯一眼﹔說到頭暈﹐又瞟了阿瑤一眼。紅雯﹑阿瑤﹐不由的兩人不約而同﹐紅了臉﹐低下頭。

紅雯卽笑罵道﹕「你這小東西﹐很會放刁﹐怕我說你來慢了﹐反先說腳呀頭的﹐又怎麼痛呀暈的。你不必噦嗦﹐你的心事我明白。」雙喜笑道﹕「只要姨奶奶明白我的心事﹐丫頭還有什麼話說。」說著﹐回頭問阿瑤道﹕「你尙在這里麼﹐早知你站在這里閒話﹐叫你代我取茶去﹐可不省得腳痛頭暈的了。」阿瑤亦無話可答﹐惟有紅著臉一笑而已。

雙喜又道﹕「姨奶奶﹐稍坐一會兒﹐我出去卽來。」紅雯道﹕「你又往那里去尋魂﹖別要走開﹐我也要回去了。」雙喜笑道﹕」眞正你老人家﹐不體卹人情。我自然有要去的事件﹐難不成當著阿瑤﹐明說出來麼﹖你老人家也該明白了。」說罷﹐頭也不回﹐竟自下亭而去。

阿瑤道﹕「這位雙姑娘﹐亦習學出來了。曾記初來的前兩年﹐髙聲也沒有一句。現在口齒便利﹐很會說幾句調皮話兒。」紅雯笑道﹕「但凡丫頭家﹐到這麼大的年紀卽思作怪。他知道什麼﹐不過信口亂噴亂嚼。罷了。『」又問阿瑤道﹕「你補園裏的執事﹐好有兩月了。怎麼不見你到上頭去領銀子﹐繳換的物件呢﹖」阿瑤道﹕「我已領繳過數次﹐俱是在奶奶那邊回話的。」

紅雯道﹕「可見你們都是沒良心的人。如今只認得新當家的奶奶﹐前去奉承巴結﹐也不見得替你們說一句好話兒﹐調劑你們﹐調个上差﹔尢其你是我保薦的人﹐難道也去伏上水麼﹖卽著你以前不曉得是我保薦﹐一切回話又不便到我那邊﹐也不怪你。可知太太亦派了我幫著當家﹐或者奶奶沒得空閒﹐你們也要來就教我的。況且你由園子裏到奶奶那邊﹐都要走我院門外經過﹐何妨順便或早或晚﹐進來問个安﹐也見得你們的人心﹐把我這不逢時的半邊主子﹐尙放在眼裏。不成你們就拿穩了﹐沒有事要著我麼﹖我說你們沒有良心﹐可是不錯的。」

阿瑤笑著﹐假作發急道﹕「姨奶奶眞正要冤屈殺人﹐你老人家背後去問著雙喜姑娘。我每逢朔望日期﹐到上頭去請安﹐卻實因天气暑熱﹐恐姨奶奶們乘涼﹐起居不便是有的。若說我瞧不起姨奶奶﹐暫時卽雷劈了腦子去。同是一樣的主子﹐家人們敢分彼此麼﹖沒說姨奶奶是上頭主子﹐就是這府中多年的老管家﹐現在退了執事﹐我也不敢存瞧他不起的心。姨奶奶如不相信﹐隨便叫我立个什麼毒誓﹐我都可以的。」紅雯笑道﹕「誰要你發誓。這一來﹐我豈非白怪了你麼﹖將來只有畱心著﹐那里空了上差執事﹐可以說話的處在﹐再代你爲力罷。」阿瑤聽了﹐卽打了一千兒道﹕「家人先謝了姨奶奶的提拔。」

紅雯笑了笑﹐叫阿瑤起來﹐猶要同他說幾句體己的話。究竟不放心亭外有人無人﹐便立起走至欄桿邊眺望﹐不料阿瑤墊身的蕉葉﹐踹在腳下﹐猛然一滑﹐幾乎跌倒。慌的阿瑤搶步走過﹐扶住紅雯。因匆忙之際﹐恰恰阿瑤的手捺在紅雯乳上﹐目下所穿不過兩件紗衣﹐宛如捺在皮肉上一般﹐直覺得軟而無骨﹐滑不畱手﹐把个阿瑤身子都酥麻了半邊。正欲就勢輕薄﹐紅雯將身子往後一縮﹐飛了阿瑤一眼道﹕「你眞該作死了。」話未說完﹐忽聽得雙喜在亭外﹐髙髙的聲音說道﹕「綠鶯姐姐﹐飛香妹妹﹐你們快來看﹐這池子裏有朵並頭荷花﹐實在愛人呢﹗」

紅雯聽了﹐忙回身來看﹐阿瑤亦嚇的倒退至亭口站下。果見綠鶯﹑飛香由石橋那邊﹐攜手聯翩而來。紅雯急中有智﹐忙望阿瑤使个眼色﹐卽說道﹕「你這小於﹐好不懂規矩。有什麼話﹐到上頭回去。這里那裏是回話的所在麼﹖而且還有奶奶在家﹐有什麼事﹐理應請他示下﹐我是不管這府中的事了。」阿瑤會意﹐口內答應著﹐早走出亭外。恰好綠鶯﹑飛香已過石橋﹐迎面走至。阿瑤故意咕噥著道﹕「什麼大不了的事﹐也配得上發話。我只說抄點近路﹐免得這麼大熱天﹐跑來跑去的。誰知反多出事來﹐可不是我晦气麼﹗」綠鶯接口道﹕「阿瑤哥﹐你不能算晦气﹐我猜你還是運气呢﹗」阿瑤也不答言﹐大踏步過橋而去。

原來綠鶯﹑飛香兩人﹐在石橋那邊卽看見紅雯與阿瑤在亭子裏說話﹐並阿瑤前去扶住紅雯。又聽得雙喜招呼他二人﹐分明使亭子裏知道﹐更外心內明白。綠鶯到了亭口﹐見紅雯臉上一紅一白的﹐便笑道﹕「姨奶奶也在這里納涼麼﹗可笑阿瑤﹐到亭子裏回姨奶奶的話﹐碰了姨奶奶的釘子﹐他還咕噥著說是晦气﹐白繞了道兒。是我說他會抄近路﹐到這里來回話﹐不算是晦气﹐直頭是運气呢﹗」

紅雯聽綠鶯句句話皆譏刺著他﹐好似適才的景況﹐已被他見著。不便答言﹐怕惹出別的話來﹐卽喚雙喜道﹕「你隨我回去罷﹐我們屋子裏也多分沒有日影了。」綠鶯見紅雯不來理他﹐亦不進亭子﹐回身迎著雙喜道﹕「妹妹﹐你叫我來看並頭蓮﹐其實我在橋外就看見了。我一生最喜的是什麼並頭蓮﹑雙蒂花﹐見著了卽要折回去插瓶兒玩。仔細想起來﹐豈不是這一朵好好的並頭蓮﹐遇見我這不知趣的人﹐生生的把他拆散了。」雙喜亦知綠鶯話中有話﹐不好回他﹐惟有付之一笑道﹕「我此刻不陪姐姐了﹐要跟姨奶奶回去。少停洗了澡﹐到我那邊乘涼說話兒罷。」便走至亭前﹐隨著紅雯匆匆去了。

綠鶯﹑飛香見他們已去﹐也隨後回來。綠鶯對飛香道﹕「你可見這騷貨﹐與阿瑤那般光景麼﹖我就知道老爺太太不在家﹐他們都要鬧出笑話的﹐果不出我所料。這兩日﹐我早晚在園裏﹐一半也是防著他們。不意他們竟敢於人眾往來之地﹐做那个勾當﹐試問有多大膽子﹖他們今兒﹐是被我們衝散﹐大矢所望﹐未必就這麼死心蹋地的罷休。大約讓過風頭﹐仍然要另尋機會。你回去千萬不要在奶奶面前說什麼﹐連媚奴前都不用提起。由明日起﹐我與你要加倍防範﹐冷眼瞧著他﹐切不可露臉。若看出一半點破綻﹐那時他的把柄得在我們手內﹐說不得爽性翻出來﹐大家看看。好羞死那騷貨﹐代媚奴報泄前恨。若露了臉﹐或回了奶奶﹐一時傳揚開去﹐他沒有把柄落下﹐也不怕我們﹐倒叫他提防著我們了。」

飛香點頭﹐「連稱曉得﹐卽罵道﹕「也虧紅雯那騷貨不識羞。恥﹐不顧天理。老爺﹐太太﹐都待他甚好。他還要幹這些暗昧不明的事﹐那淫婦豈不喪盡良心麼﹗不獨姐姐要替媚奴姐姐報復﹐卽是我至今也覺耿耿不服的呢﹗」說話伺﹐早出了耳門。綠鶯又叮囑了飛香一番﹐方各自散去。

且說紅雯回到自己房內﹐心裏又恨又愧。恨的好事將成﹐被綠鶯飛香兩个賤人撞破。愧的綠鶯說的話﹐好似看見我與阿瑤什麼了﹐倘然傳揚開去卽是是非﹐叫我怎生對人﹖落後一想﹐又自己啐著自己道﹕「見什麼鬼﹐我也未曾被他們拿著什麼把柄﹐就是說我和男家人說話﹐亦沒什麼干系。從此我拚著不進園去﹐他們也沒的說了。」便起身脫了衣裙﹐到院落內乘涼。

雙喜心裏亦在那里暗想﹕「不意姨奶奶也歡喜阿瑤﹐果眞阿瑤這小東西﹐令人可愛。今兒姨奶奶旣當著我﹐露了馬腳。我也樂得去結識阿瑤﹐不怕姨奶奶怎麼了。他自己不正﹐焉能正人。況且我終久要發出去的﹐若嫁了阿瑤﹐也算心滿意足。不如趁著這个機會﹐與『阿瑤定了實在﹐不然發出去的時候﹐那里單單配與阿瑤。還不知阿瑤心內如何﹖姨奶奶縱然同阿瑤有了扯搭﹐也不過有一日算一日。不能老爺收過房的人﹐還好再紿小子麼﹖明兒待我先去勾引阿瑤入了圈套﹐隨後再慢慢求著姨奶奶﹐把我許配了他﹐或叫阿瑤上去求討『才能十拿九穩。也不怕姨奶奶不依著我行﹐他的把柄兒落在我手內呢﹗」

雙喜自從派了伺候紅雯﹐凡小儒進房﹐都是他上來服侍。紅雯又與小儒十分親密﹐甚至雙喜在面前﹐他也不避﹐竟自謔浪笑說的去媚小儒。雙喜漸漸長成﹐有了情竇﹐逐日的看去亦解得此中勾當。此時獨自尋思﹐打算到情濃之處﹐不禁臉泛桃花﹐徧身火熱。勉彊伺候了紅雯晚飯﹐卽推病去睡。

」

紅雯心裏亦有心事﹐要想再去園裏走遭﹐怕的綠鶯等防察﹐一露機關﹐許多不便1若要不去﹐又拋不下阿瑤。我本來存心已久﹐好容易盼到這機會﹐偏生中多阻隔。輾轉籌思。也早早的睡了﹐一夜都沒有合眼。

次日淸早﹐紅雯方才睡熟。雙喜忙忙的起來﹐也不梳洗。進房看了看紅雯﹐一時不得醒來。便大著膽﹐走至後進開了耳門﹐直向園中來尋找阿瑤。恰好阿瑤亦因昨日與紅雯正到好處﹐可恨爲綠鶯等衝散。回到房內﹐喫了飯﹐卽倒身睡下。翻來覆去﹐一夜無眠。又想到日間捺捺紅雯胸膛﹐那般的酥軟可愛。倘僥幸能同他貼皮靠肉一刻兒﹐不知怎麼受用呢﹗眼睜睜看著天明﹐起身穿了衣服﹐要想借著件事兒﹐到紅雯那邊回話﹐探探他的動靜。正走至兩翻軒外﹐迎面撞見雙喜穿花拂柳而來。

阿瑤喜從天降﹐忙叫道﹕「雙喜妹妹﹐那里去﹖今日好早呀﹗」雙喜擡頭見是阿瑤﹐忙搖手道﹕「不要髙聲﹐我正有句話﹐。特來尋你告訴的。」說著﹐便先自跨進兩翻軒內﹐阿瑤也踉著進來﹐順手推上了院門。四顧無人﹐又因天色尙早﹐料定同夥們都未起身﹐不由得欲心頓熾﹐無暇問雙喜來尋他﹐說什麼話的﹖卽大著膽﹐雙手把雙喜摟住﹐叫了聲「好妹妹﹐難得你我有緣﹐此時又沒有人來﹐正好先做夫妻﹐了了我昨日的願心」。又一把將雙喜抱起﹐走進明間﹐在當中一張楊妃榻上按倒。

雙喜到了此際﹐又驚又喜﹐假作掙紮道﹕「你活的不耐煩了。我好意來告訴你的話﹐竟敢調戲我﹐快快放手﹐我若喊叫起來﹐或去回了姨奶奶﹐定要活活將你處死的。」阿瑤見雙喜口內𨿽說硬話﹐並不十分撐拒﹐知他早巳心肯。也不答他﹐便用手解雙喜的裙帶底衣。

看官們要知﹐男女私情膽有天大。任他刀山油鼎在前﹐百般的利害﹐這一刻總付之度外。若要問他們怎生苟合﹐我亦難於形容穢褻筆墨。總之一个是未破瓜的女鬟﹐一个是乍得趣的小子﹐又是兩意相投﹐彼此愛慕已久。一旦遂心﹐更覺得分外綢纓﹐孜孜不捨。

事畢﹐阿瑤扶起雙喜﹐摟在懷中﹐對面喘息。雙喜系上裙褲﹐一手理著頭髮﹐斜睨著阿瑤道﹕「我今兒被你欺負足了﹐說不得事已如此﹐將來我這身子配與誰呢﹖」阿瑤道﹕「好妹妹﹐你放心﹐我都要設法求了上頭﹐討你回去﹐做个天長地久夫妻﹐斷不能拋撇下你來。我若有半字謊言﹐叫我異日不逢好死。」雙喜忙按住阿瑤的嘴道﹕「淸早起﹐誰要你賭咒﹐我知道你的心了。」

阿瑤道﹕「言歸正傳﹐你來尋我說什麼話的﹖」雙喜道﹕「我家姨奶奶久已有了你的心﹐只是不好出口﹐又怕人多眼眾。

昨日和你在亭子上那般形色﹐你也該明白。可憐昨晚﹐一夜兒都沒有合眼。我們要想个法兒﹐弄他和你好了﹐我們方可望常常在一堆兒呢。」阿瑤道﹕「你不說﹐我也這麼想著。然則今兒﹐你是特特的來。尋我的了﹐我亦算得識趣的人﹐不使你空往這一場。」雙喜臉一紅﹐跳下地來道﹔「呸﹗沒良心的東西﹐嚼舌根的賊胚﹐討了我的便宜﹐還說冷落人的話。下次呢﹐永不上你的當了。」說罷﹐轉身就走。

阿瑤忙走上一把拖住﹐陪笑道﹕「好妹妹﹐我和你說笑玩兒的﹐怎麼你認了眞﹖」又隨手將雙喜袖內一條汗巾扯過﹐藏在自己袖裏道﹔「好妹妹﹐這塊汗巾賞了我罷﹐我見汗巾﹐卽如見著妹妹一般。」又千妹妹﹐萬妹妹的﹐叫了多聲。雙喜忍不住「撲嗤」的一笑﹐將手犧脫道﹕「別要纏人了﹐恐怕有人來見著﹐許多不美。有空兒﹐我們仍在這里相會。」阿瑤連聲答應﹐遂讓雙喜先出院門﹐自己方慢騰騰的走出。

剛剛兩人才先後出了院門﹐一擡頭﹐見綠鶯。飛香相離面前不遠。阿瑤雙喜兩人﹐不由的喫了一驚﹐頓時面紅耳赤。阿瑤卽縮身從院門口一株垂柳外﹐轉過紹雪齋那條路上﹐飛也似去了。雙喜無柰﹐迎上來問道﹕「姐姐﹐妹妹﹐好早﹗我昨日一方汗巾丟在園子裏﹐怕有人撿了去說閒話兒。今兒來尋了半會﹐又沒尋得著。姐姐們若是撿到了﹐我卽放心不去尋了。」

綠鶯微笑道﹕「你說我們早﹐你更比我們早呢﹗原來你來尋汗巾的﹐我說你怎麼頭不梳﹐臉不洗的﹐跑進園來。你不講明﹐只道你爲著一件什麼切己的大事呢﹗我與飛香﹐都沒有見著你的汗巾。果眞撿得﹐自然還你﹐我們不愛那物事兒。別說我們沒有撿得﹐就是撿得了﹐你也盡可放心。你我是同夥一般的人﹐單怕不是我輩們撿了去。將才你後面不是阿瑤麼﹖他明明的跟著你走﹐因何見了我們﹐鬼鬼祟祟的岔路去了。別耍被他撿得﹐到了背後說你是送他的表記。尢可惡他淸早起四處亂跑﹐將來園子裏我們是要常到的﹐怎容他夾在我們隊裏鬼混。說出去叫人聽著﹐不像句說話。少停倒要去回奶奶﹐處治他一頓。」

雙喜聞說﹐直羞得滿面通紅﹐開口不得。見綠鶯要去回蘭姑﹐心內更急更怕﹐又不便攔他別要去回。若攔了他﹐分明我與阿瑤有了什麼私情。只得勉彊答道﹕「可不是呢。昨日我同姨奶奶在延羲亭裏坐著﹐他竟掗上來回話﹐姨奶奶給他釘子喫了﹐他才走出。今早我來尋汗巾﹐他又問長問短的討厭。我也想去回姨奶奶﹐給他个沒趣﹐他方知道利害呢﹗」說著﹐故作驚訝道﹕「不好了﹐我來了半晌﹐姨奶奶要起身了﹐別喚不著我﹐又要生气。」便頭也不回﹐飛風而去。

綠鶯笑對飛香道﹕「今兒是人贓現獲了。可惜遲來一步﹐早來片刻﹐還有好笑話見呢﹗」飛香笑道﹕「罷喲﹗果眞見著﹐叫人怪臊的。就這麼著﹐看他們怎生抵賴得去。我是要回明奶奶的﹐正好借著雙喜這浪蹄子﹐堵紅雯那賤人的嘴﹐又可代媚奴姐姐出口气。」綠鶯方欲答言﹐猛回頭見那邊路上﹐有一件紅通通的東西﹐忙走去拾起﹐認得是雙喜的汗巾﹐與阿瑤平時用的一方半舊白灑花綢帕﹐纏在一堆。想系阿瑤匆忙走避﹐落於地上。綠鶯大笑道﹕「這才是眞贓呢﹗有了這个實在把柄﹐看他們飛止天去﹖停刻我去回奶奶﹐你休要開口﹐我自有道理。」飛香點頭答應。兩人拿了那汗巾手帕﹐興匆匆的直向蘭姑房裏來。

蘭姑正在窗前梳頭﹐綠鶯上前請了早安﹐卽將如何見雙喜與阿瑤在兩翻軒中走出﹐『阿瑤見了我們﹐怎生躲避﹐雙喜同我們說話﹐怎生支吾﹐又拾得雙喜的汗巾﹐與阿瑤的手帕團在一處。並將昨日﹐紅雯在延羲亭內和阿瑤調笑﹐雙喜在亭外做眼目的話﹐由頭至尾細說一徧。蘭姑聽了﹐甚爲詫異﹐忙問道﹕「這話可眞麼﹖」綠鶯道﹕「怎麼不眞﹐並有飛香同我看見。我們今兒先回奶奶聲﹐請奶奶做个指證。待太太來家﹐我亦要回明的。」

蘭姑見綠鶯說得確切﹐料非假話。急起身挽了頭髮﹐將綠鶯叫入套間內道﹕「你且坐下﹐我有句話要勸你﹐切不可不信。適才的事﹐你親眼見著﹐斷非無因﹔但是你告訴我則可﹐萬萬不能去回太太乙一則紅雯是太太的丫頭﹐又是太太一力攛掇老爺收房的。目下紅雯﹐𨿽未做出那不長進的勾當﹐他房內雙喜﹐已有實據在你手內﹐又有延羲亭內一段情由。太太正因日前的事﹐气他不過。這回太太知道了﹐臉上分外過不去﹐勢必告訴老爺﹐攆出雙喜﹐將紅雯關鎖﹐阿瑤送官重處。試問誰人不要面孔﹖他們旣破了臉﹐又敗了名聲﹐恐有性命之虞。你何苦暗喪陰騭﹐又使太太作气。你不過因他主僕們﹐大模大樣的擅作威福﹐令人可厭。難得有這个把柄落在你手內﹐正好發泄。殊不知今兒是雙喜做的事﹐紅雯並未與阿瑤有什麼苟且﹐徒然結下仇恨。況且人急懸梁﹐狗急跳墻。不說他無顏對人﹐短見的話﹐倘若他到了急處﹐含血噴人﹐反咬你們一口。你們淸淸白白的身子﹐何苦受他糟蹋呢﹖」

綠鶯道﹕「那倒不怕他﹐昨日延羲亭內他同阿瑤做的那些醜態﹐不是我一人看見﹐還有飛香見著的。請太太重處阿瑤﹐雙喜兩个人﹐追究這段情由﹐自有水落石出﹐眞的眞假的假﹐任他怎麼抵賴不去的。果眞我們栽害了他﹐情甘反坐。非是我們一定要與他們作對﹐實因他欺人太甚。前日他與媚奴那般鏖鬧﹐還傷著奶奶﹔甚至連太太吆喝都不怕。我們不必說﹐更不放在他服內了。趁此打他下馬來﹐使他曉得我們利害﹐才不敢放肆呢﹗奶奶不要管﹐我比不得奶奶那般寬洪大量﹐可以容得他。」

蘭姑見綠鶯執意要回方夫人﹐又極力帶說帶勸的道﹕「我猶有个兩全其美﹐調停法子在此。隔一日﹐我悄悄去對紅雯說明﹐曉得是你們放他過去﹐存他體面﹐不揭破這件事。叫他和雙喜﹐背地裏來招呼你一聲﹐下次再不致同你們作對了。至於你代媚奴抱著不平﹐我知道你是好心﹐總叫媚奴感激你就是了。好孩子﹐你信我的話﹐包你不錯。你別要疑我護庇紅雯那騷貨﹐其實我亦恨他呢﹗無如中間夾著太太﹐太太待你我是沒有說的。他的面皮都要顧著﹐才合情理。」

綠鶯聞蘭姑的話﹐甚爲近理﹐想了想方才應允﹐又道﹕「奶奶代他討下人情﹐眞便宜他們了。千萬奶奶要給他們个信兒﹐別要我們饒了他﹐還落他笑話﹐說我們不敢去惹他。」蘭姑滿口應承道﹕「你放心﹐總叫他們過來招呼聲﹐若是心髙气硬﹐不肯伏頭﹐你盡管去回太太。那時我再不攔你﹐可好麼﹖」綠鶯笑道﹕「奶奶眞正是个好人﹐也算他們運气﹐碰見奶奶這樣菩薩心腸。」又說了一會閒話﹐方回房去。

單說雙喜進了耳門﹐一面走﹐一面跺腳道﹐﹕「倒運﹐倒運﹐偏生不早不遲﹐撞見他兩个﹐若說到太太耳朵裏﹐便怎麼好﹖打罵我都不怕﹐三不知再攆我出府﹐海也幹了。只愁說明了這件』事﹐叫我怎生見人﹖羞也該羞死了。罷了﹐事到臨頭﹐懊悔何濟﹐亦是數該如此。不如老著面皮﹐去回明了姨奶奶﹐求他替我設个法兒。俗說寧撞金鐘一響﹐不擂破鼓千通。料定他不能不答應的﹐他也怕鬧開來﹐牽累著他。再則事從根上起﹐他同阿瑤在亭子裏的情由﹐亦掩藏不來了。心內想著﹐不覺到了房外。見紅雯早坐在窗前梳頭﹐見了雙喜﹐便罵道﹕「你這小賤人﹐淸早往那里去的﹖我起來喚了半晌﹐沒有人答應﹐叫我心裏反害怕起來﹐你縱然有事去﹐也該待我起身說明了。看你忙的蓬頭垢面的﹐這般鬼樣﹐到底有什麼大不了的事﹖」

雙喜因紅雯再三追問﹐又見房內無人﹐便跪下道﹕「丫頭要求姨奶奶救命。你老人家若不開恩﹐丫頭橫豎都是死﹐不如求姨奶奶打死丫頭﹐倒還漧淨。」說著﹐不禁滴下淚來﹐在地上連連叩首。紅雯見雙喜突然如此情形﹐很嚇了一跳﹐不知何故﹐忙道﹕「你不是瘋了麼﹖什麼事件﹐要我救命。你且說與我聽。」雙喜聽問﹐頓時滿面緋紅﹐無柰將他到園子裏去會阿瑤的話﹐細細說明﹐又將自己心內的私情﹐亦直說出來。

雙喜話方說完﹐早把紅雯气得軟癱在椅上﹐手內執的一柄牙梳﹐不知不覺跌落地下﹐分爲兩截。顫抖抖的指定雙喜﹐罵道﹕「你你這下流不堪的東西﹐還還了得麼﹖我只問你十五六歲的黃花女子﹐怎麼知道幹這些無法無天的事﹐可不是反了麼﹖還有一說﹐旣要偸漢子﹐又弄得不尷不尬﹐被人看見。偏偏又被那兩个賤人見著﹐定然要鬧得合府皆知﹐你將什麼面目對人﹖還要帶累我不漧淨呢﹗怎麼你猶有這付老臉﹐前來求我﹖還要說死說活的﹐挾制我。你如果要死﹐當時被他們撞破﹐就該去尋死。」

雙喜到了此時反橫了心腸﹐拚著去幹﹐便直起腰來﹐回道﹕「姨奶奶﹐別說罵我﹐就是打死丫頭﹐也心願情伏的。我此刻悔之已晚。譬如彊盜﹐已經打劫了人家﹐縱然洗手﹐也來不及了。丫頭還有句不顧羞恥的話﹐斗膽回姨奶奶。也要怪阿瑤﹐平時兜兜搭搭的來撩撥人﹐丫頭一時胡塗﹐才上了他的當。卽如府中同夥的姊妹們﹐歡喜和阿瑤兜搭的﹐亦不止丫頭一个﹐不過丫頭做的不機密些。我此時也沒甚別的想頭﹐惟有求姨奶奶念主僕之情﹐能於成全了丫頭﹐殺身難報大徳。不然丫頭橫豎皆是一死﹐旣已錯了一次﹐若叫我再錯第二次。丫頭情願待太太回來﹐拚死去回一聲﹐設或太太的恩典﹐將我攆出去嫁了阿瑤﹐那是天大的造化。否則﹐同阿瑤一堆兒處死﹐丫頭並不懊悔。」

紅雯聽雙喜所說的話﹐皆是挾制他昨日園子裏的事。不由得又急又气﹐順手拿起一根門閂﹐咬著牙齒﹐狠命的劈頭劈腦亂打。雙喜目下﹐連死都不怕﹐沒說是打了。反直挺挺的跪著﹐咬牙忍受﹐聽恁紅雯來打﹐旣不躲閃﹐又不啼哭。

正鬧的沒開交處﹐蘭姑早掀簾進來﹐見紅雯亂打雙喜﹐明知爲的是將才的原故。忙上前把紅雯擋住﹐奪下門閂拋過一旁﹐笑道﹕「什麼事情﹖淸早起鬧得這般形像。多分是主子的下牀气﹐拿著丫頭髮泄呢﹗說出來﹐我評評看﹐該打不該打。」又將雙喜拖了起來﹐叫他出去。

紅雯卽起身讓蘭姑坐下﹐气吁吁的道﹕「姐姐你不要問﹐我被這小妖精要好气死了。我有多少的話﹐也沒嘴說他。只問著他自己所行所爲﹐非獨該打﹐卽是千刀萬剮﹐還輕待了他呢﹗」蘭姑笑道﹕「究竟因什麼事﹖你生此大气﹐又說得如此利害。丫頭們犯的法﹐不過懶惰不聽呼喚﹐甚至偸竊物件﹐搬斗是非﹐卽是極重的事了。照你這般說法﹐難不成犯了那話兒的毛病麼﹖那是沒有的事﹐雙喜這孩子年紀旣輕﹐人又老實﹐又沒人引誘他﹐斷乎不致如此。倒叫我難以猜度﹐』好妹妹你明說了罷﹐也使我放心。」

紅雯聽蘭姑問到這里﹐頓時臉上一紅一白起來﹐便猜到綠鶯。飛香回去﹐定要先告訴他。多分他已盡知這事情由﹐佯作不知來問我的﹐卽長長的嘆了一聲道﹕「叫我有口難言﹐怎生對人講說﹖好在停幾日﹐你都要知道的。我亦自知約束不嚴﹐難逃其責﹐』總被這小妖精坑死了。無柰此時卻不便告訴你。姐姐大約你也曉得一二﹐不必假裝不知﹐來哄我了。」

蘭姑見紅雯滿面羞慚﹐不好再往下追問﹐將坐位挪了挪﹐相近紅雯身邊﹐附著他耳畔低低說道﹕「妹妹﹐你毋庸藏頭露尾的瞞我﹐你說我曉得一二﹐這句話倒被你猜著。雙喜所犯的事﹐我𨿽未盡知﹐大槪情形不過如此。我是專爲這件事﹐過來排解的。」遂將綠鶯﹑飛香如何看見雙喜和阿瑤在兩翻軒內出來﹐又如何撿得他兩人的汗巾手帕纏在一堆﹐綠鶯怎生要去回明太太﹐。我怎生勸阻下來﹐「怕的說出來﹐與你妹妹不便。因是你房裏的丫頭﹐卻要你耐著性子﹐將綠鶯叫來﹐用好言撫慰他一番﹐方保得平安無事。不然恐綠鶯明𨿽應允﹐一俟太太回府﹐他竟說了出來﹐便怎麼呢﹖有你妹妹當面囑托過了﹐他卽不好反齒。至於飛香﹐你盡可放心﹐我可包管他不敢多話。此乃我的一片好心﹐旣顧了雙喜體面﹐又省了你一場气惱﹐卻不要疑惑我的指使。那才是俗語說得好﹐送喪的反葬入土裏去。你妹妹再斟酌斟酌﹐這麼做去﹐可穩妥不穩妥﹖」蘭姑並把延羲亭內的話﹐隱過不提﹐恐紅雯難以爲情。又恐紅雯因綠鶯等人﹐沒有說出延羲亭的事﹐只當他們不知﹐卽不代雙喜去安慰他們。想了想﹐便隱隱約約的說了兩句﹐使紅雯心內明白。

紅雯聞蘭姑說到他心病﹐直羞得面如紫漲﹐粉汗交流﹐哽咽著不能出聲﹐好半會﹐方答道﹕「承蒙姐姐盛情﹐周全我的聲名﹐心感不盡。若論雙喜這小賤人﹐如此膽大妄爲﹐我拚著擔个不是﹐甚至再說我縱婢爲非﹐看他將什麼面孔對人﹖好在我沒什麼實在把柄在他們手內﹐那些石上栽桑的話﹐也不好一定作準。現在你姐姐倒肯成全雙喜﹐我還有什麼說呢﹖各事都遵姐姐吩咐﹐事過之後﹐我再領著那小賤人﹐到姐姐那邊來叩謝罷。」說著﹐自己先起身福了兩福。

蘭姑忙一把扯住﹐推紅雯坐下道﹕「你我自家人﹐你的丫頭﹐卽是我的丫頭一般。鬧出閒話﹐彼此都不好看相。但是事不宜遲﹐今晚明早﹐就要去安排綠鶯一聲。怕的太太日內回來﹐卽不便說話了。」紅雯點首﹐連稱曉得﹐正欲喚雙喜進來﹐叩謝蘭姑。忽見飛香忙忙的走入道﹕「太太同各家太太都回來了﹐已下轎到了中進﹐請奶奶們快去迎接。」

紅雯聞說﹐這一驚不小﹐急立起拉著蘭姑﹐央告道﹕「好姐姐﹐你爽性要成全我的﹐偏生太太此刻不先不後的回來﹐叫我顧計那一邊呢﹖仍要懇求你﹐暗暗向那人說聲﹐安慰住他。我偸个空兒﹐卽去會他就是了。」蘭姑道﹕「不要你叮囑﹐我自會安慰他。」便轉身出房﹐徑至中進﹐來迎接方夫人等。飛香對著紅雯笑了笑﹐也跟了蘭姑出外。紅雯此時滿肚愁煩﹐亦慌忙換了幾件衣裳﹐向中進而來。未識方夫人回府﹐綠鶯可說出這件事情﹐要知端的﹐下文自有分解。

第六十八回

戒春懷小施夏楚驚秋令大放冬華

話說方夫人與眾位夫人﹐在督署整整宴會了半月。外面陳小儒等人和雲從龍亦是朝歡暮樂。恰好到了十三四日﹐新任制臺已到﹐從龍更歡喜非常﹐交了督篆卽收拾行囊﹐同了程婉容﹐蔣小鳳一妻一妾搬向繪芳園來。蕭閒自在的﹐踐赴這半月之約。

次日淸晨﹐從龍先命眾家丁押運行李各物出衙﹐隨後與小儒諸人﹐坐轎往園裏來。內堂方夫人等亦邀了婉容﹐小風﹐帶著僕婦丫鬟同回府中。直至綠野堂前下轎﹐轉過屏風﹐早見蘭姑。紅雯接出﹐先與眾位夫人問了安好﹐便一齊來至中進。婉容將帶來的輜重﹐安頓在他平昔的一進住宅內﹐所有不用的物件﹐卽不去動他﹐吩咐堆在一旁﹐以便半月後仍要起行。眾夫人亦各回自己屋子裏﹐寬換衣裙﹔

單說方夫人回至房內﹐綠鶯上來服侍著﹐除卸簪珥﹐換了大衣。小丫頭送上茶來﹐方夫人接過﹐回頭問綠鶯道﹕「我去了半月﹐府中沒出什麼事麼﹖」綠鶯道﹕「大事倒沒有﹐卻有點子小事。此時人多﹐不便回明太太﹐少停再說罷。」說畢﹐嘻嘻的笑个不止。方夫人聞綠鶯所說﹐甚是蹊蹺﹐忙問道﹕「什麼事不便此時回我﹐說得這麼鬼鬼祟祟的﹐我最可惡這般吞吐不明的話﹐令人悶昏。你別耍笑了﹐快說出來﹐不說我可是不依的。」

其時蘭姑亦跟進房來﹐忙上前笑說道﹕「太太休信綠鶯的鬼話﹐若有大事﹐我都知道的。他說的事﹐不過同夥們閒著斗口兒罷咧﹗前日卽對我說過﹐要等太太回來稟明﹐大家評一評曲直。在我看﹐太太先要打綠鶯一頓﹐都是他引著他們跳神跳鬼的。此時又到太太面前﹐學嘴學舌﹐太太別要理他。」方夫人聽了﹐也笑起來道﹕「我當什麼事﹐原來還是他們吵窩兒﹐也值得說的這麼希罕。」

綠鶯見蘭姑用話岔開﹐明知此時不容他說﹐便冷笑了聲﹐退出房來。蘭姑遂將這十數日內﹐揀那可說的事﹐說了幾件。又問方夫人﹐在督署內如何排場﹖閒話了半會﹐才起身退出。見綠鶯斜倚在欄幹上出神﹐蘭姑走近笑道﹕「你呆什麼﹖我同你說話。」匝扯了他﹐到沒人的處在﹐抱怨著道﹕「你這孩子﹐太不信人說了。我怎麼對你說的﹖又允你叫他們來給你認錯﹐也算很過得去。適才你還要想回太太﹐若非我在面前﹐竟可說了。早間我已經答應了他們﹐紅雯又情願過來陪你不是。你若說了﹐叫我怎生對得住他們呢﹖好孩子﹐千萬代我裝个體面﹐我總叫他們感激你﹐下次永遠不敢和你拗彊。你若不聽我的說話﹐我可是要同你變臉的。」綠鶯笑道﹕「奶奶吩咐﹐我不說就是了。」說罷﹐轉身仍進房內。

蘭姑猶恐綠鶯不依他說話﹐又叫了方夫人房裏的一个小丫頭過來﹐先紿了他幾百錢﹐叫他暗中監察著綠鶯。「如果綠鶯背著人﹐對太太咕噥﹐你不問他說什麼﹐飛風來告訴我。我再給你一弔錢﹐買果子喫。最是夜間和淸早﹐沒人在太太旁﹐你格外要畱心些」。小丫頭見蘭姑紿他的錢﹐又許他送信後仍給一弔﹐喜得眉開眼笑﹐連連應答道﹕「奶奶只管放心﹐我拚著不去玩耍﹐一日到晚的防備著他﹐好不好呢﹖」蘭姑笑著﹐拍了小丫頭一下道﹕「乖孩子﹐很好﹐很有心孔﹐待到年終太太賞你們衣服穿﹐我請太太揀那頂好的顏色鮮明的﹐多給你幾件﹐明兒好畱著做嫁衣罷。」小丫頭臉一紅﹐笑嘻嘻的跑開道﹕「奶奶又同我們開心了。」

蘭姑卽回房料理來日眾夫人宴會的各事﹐又發了銀子與外廚房﹐也要預備前廳小儒等人的酒席。正在安排﹐見方夫人房裏小丫頭來說﹕「太太立等奶奶說話呢。」蘭姑忙起身前來﹐見眾位夫人都在房內。洛珠先笑說道﹕「來得好﹐專待你這當家人來﹐好定章程。」蘭姑笑道﹕「我這耳朵裏足足淸淨了半月﹐現在又好聽你的聒噪了。你還要取笑我當家﹐我爲這當家都受盡譏誹﹐沒處訴苦。」洛珠笑道﹕「誰敢譏誹你﹐可告訴我﹐待我明兒打這些人去﹐替你出气。」

蘭姑道﹕「好好﹐有你這麼个狠幫手﹐我也不怕人了。今兒就回明太太﹐請你管理。不要到那个時候﹐你亦學著乖巧﹐縮了頭不肯得罪人。」洛珠拍手笑道﹕「原來你此時是縮頭的人﹐我白替你抱著不平。」靜儀笑道﹕「你們整日的見著皆是斗口兒玩耍﹐別要有一日說翻了臉﹐吵起窩子來﹐那才惹人笑話呢﹗」蘭姑笑道﹕「王太太﹐我決不敢同你家姨奶奶翻臉的。他旣能替我打著別人﹐我豈不怕他打我麼﹗」說得眾位夫人都笑了。

江素馨道﹕「別鬧笑話罷﹐原是找你來商議正經的。明日我們的酒席怎樣調排﹐你該早有了定見﹐說出來大家聽聽。」蘭姑道﹕「也沒有什麼調排﹐酒席都照著云太太那邊的樣式。午飯擺在延羲亭﹐因池子裏荷花尙沒開完﹐大可賞玩﹐那里也比別處涼爽些。只要喚兩名女說書的來伺候﹐彈彈唱唱倒還淸雅。晚酒卽擺在畱春館。我已吩咐他們去張掛燈彩。又叫了一起燈下扇戲﹐在院外變著戲法兒下酒。午後隨意起坐的地方﹐﹐亦在畱春館內﹐所有紙牌牙骰﹐圍棋雙陸﹐行令的各色簽籌﹐我皆預備齊了。逐日的用度﹐我叫媚奴記著數目﹐俟半月後開出淸單﹐眾位太太再照股分派。」

眾夫人聽說﹐同聲贊好。洛珠道﹕「我說交代他去力﹐都不會錯事的。很好﹐很難了你。罷罷﹐你辛苦十數天﹐明兒算下賬來﹐你應出的一股兒﹐我們代你公攤了﹐算分酬勞罷。」蘭姑搖頭笑道﹕「不勞你費心﹐諸位太太公攤下來﹐我還要沿門去道謝﹐那倒不值得。我聽你贊好﹐只當你一人代我會鈔的呢。」洛珠笑道﹕「你也太小量了人﹐你那一分兒﹐就派我代你出可好﹖」

方夫人道﹕「外邊老爺們的酒席呢﹖」蘭姑道﹕「也照內裏的酒席一樣﹐午飯在覽余閣﹐晚酒在叢桂山莊﹐起坐在紅香院。也喚了一班淸唱與兩个說平話的伺候。」方夫人點頭道﹕「就這麼著﹐不要再累贅了。你可安排去罷﹐內外伺候酒席的﹐亦要派定他們﹐方沒處偸懶。」蘭姑答應出來﹐眾夫人坐了片刻﹐亦各散去﹐

晚間﹐方夫人陪著婉容閒談﹐到二鼓以後方回房中﹐除卸殘妝﹐叫小丫頭們各自去睡﹐只有綠鶯一人侍立在旁。方夫人猛想起日間的話﹐卽細問綠鶯原委。綠鶯低頭想了想﹐若直說出來﹐怕的蘭姑見怪﹕欲待不說﹐太太旣問我﹐叫我怎生對答﹖又不服气放紅雯﹑雙喜兩个騷貨過去﹐落後一轉想道﹕「啐﹗我也顧不了許多﹐放著這个機會﹐得著他們這般大把柄﹐不趁此時扳倒他們﹐徒然將這空頭人情送與奶奶。倘事過之後﹐他們仍舊裝模做樣起來﹐那時再說﹐沒了把柄。況且日期又長遠下來﹐縱著太太相信我的話﹐也不好柰何他們。橫豎他兩人是恨極了我的﹐卽如不說他們﹐亦不見得說我聲好。眞正看著現的不取﹐倒取賒的去。再則我放他們過身﹐是容易的﹔設若他們記著我的仇恨﹐慢慢的暗中擺布我﹐豈非我反失了便宜。就是奶奶明日怪我﹐亦可推到太太身上﹐一定迫問著不容我不回﹐也就沒的說了。」

方夫人見綠鶯沈吟不語﹐發急道﹕「怎麼了﹖現在你也變的這般怪怪膩膩的。日間你要說﹐奶奶又在裏面混岔﹐令人可疑。想必這件事與你有礙﹐你才不肯直說。明兒我若訪出了實在根底﹐再揭你的皮﹐滚出去罷。我最不願看你這可惡的形像。」綠鶯見方夫人發急﹐又聽說與他有礙﹐不由得臉上一紅﹐气上心來﹐卽走近方夫人身畔﹐悄悄的道﹕「丫頭怎敢瞞著太太﹐因爲這件事回明了﹐有關人家的性命﹐丫頭怕說出大是非來。太太旣說爲我有礙﹐丫頭卻當不起。」遂將紅雯﹐阿瑤調情的話﹐與雙喜和阿瑤淸早在兩翻軒中一同走出﹐又怎生撿得他們的汗巾手帕﹐並有飛香同我看見﹐﹐從頭至尾半字不漏的回了一徧。

方夫人聞說﹐驚的直跳了起來﹐連罵該死道﹕「這還了得麼﹖我不過出去半月有餘﹐又沒過了三年兩載﹐府中卽鬧出這般大事來。就此一端﹐可見平日我不能知道的事多呢﹗這件事奶奶可曉得麼﹖」綠鶯見方夫人十分著急﹐反懊悔不疊﹐到底不該衝口說出。只說可以扳倒紅雯﹐代大家出气﹐如今聽太太口气﹐是要怪到奶奶身上﹐這便怎處﹖旣已說出﹐又難縮回﹐卽答道﹕﹖我告訴過奶奶的﹐奶奶叫我別急急的回太太﹐恐太太聽了生气﹐又恐他們有性命相關。等他訪明情由﹐再設法婉轉來回太太。」

方夫人頓腳道﹕「什麼胡塗話﹐很承他的體貼﹐怕我生气。殊不知這是什麼大事﹐有關府中的聲名﹐有礙老爺的臉面。奶奶只顧他慣做好人﹐一味的替人遮蓋﹐不明白而今是當家的人﹐迥非從前可比。將來再鬧出天大的事來﹐他也沒想壓服得下了。我臨去之時﹐怎麼吩咐他的﹖叫他各事當心﹐第一是這些丫頭們﹐各家的主子不在屋裏﹐他們就要自大稱尊的﹐府內的丫頭不必交代﹐本自派他拘管﹐卽是各位太太家的丫頭﹐你也可以管得。今日偏偏是自家丫頭鬧出笑話﹐問他怎麼對得住我﹖你去請了奶奶來﹐我問他。」

綠鶯聽得要請蘭姑來﹐知方夫人必要發作他的﹐分外心慌﹐連忙跪下道﹕「太太的恩典﹐要成全丫頭的。太太若抱怨了奶奶﹐使丫頭怎生見奶奶呢﹖奶奶早間猶叮嚀囑咐的﹐叫丫頭沒說。少停一二日﹐自然來回明太太﹐並非奶奶有心欺瞞太太。這亦是奶奶一片好心﹐總怪丫頭嘴快﹐請太太貴罰丫頭一頓﹐丫頭情甘領受。」說著﹐那喉間聲音顫微微的﹐幾乎急出淚來。

方夫人見綠鶯如此情形﹐亦明知蘭姑非好意欺我﹐他本來生性慈厚﹐耳活心軟﹐擱不得人家一句好話兒。多分紅雯雙喜兩个孽障﹔亦曉得綠鶯要回明了我﹐自知不得過去﹐先去央求了他﹐托他遮蓋的﹐便喝起綠鶯道﹕「你知道什麼﹖快去請了奶奶來﹐我自有道理。」

綠鶯不敢再說﹐只得爬起身﹐慢騰騰的一步三挪﹐來至蘭姑房內。時蘭姑亦未安睡﹐坐在燈下謄寫賬目。擡頭見綠鶯立在面前﹐卽放下筆﹐笑道﹕「你又來討信的罷﹖不要性急﹐我總叫他們到你那里去﹐難道我還幫著他們使你落空麼﹖」綠鶯撅著嘴道﹕「還說這些話做什麼﹐將才太太再三追問我日間的話﹐我沒有得對答﹐只好推到奶奶身上。太太叫我來請奶奶過去呢﹗」

蘭姑聽說喫了一驚﹐忙問道﹕「究竟你說了沒有﹖」綠鶯道﹕「我怎麼好說呢﹐所以才說你老人家曉得的。」蘭姑信以爲實﹐念聲阿彌陀佛道﹕「好好﹐你不說明甚好﹐我就去見太太﹐自有我的說法。」便立起叫飛香執了燭臺﹐在前引路﹐帶著綠鶯向方夫人房中來。綠鶯跟在後面﹐又是作急又是好笑﹐待蘭姑將至房前﹐卽退了下來﹐一澑煙跑到自己房內﹐閂上門吹滅了火﹐上牀和衣睡倒﹐傾耳靜所外面的消息。因綠鶯的房只與方夫人隔了一板﹐凡說話皆聽得淸的。

蘭姑進了房門﹐見方夫人气生生的坐在桌畔﹐卽走近笑問道﹕「太太沒睡麼﹐叫綠鶯來喚我﹐有什麼事﹖」方夫人也不叫蘭姑坐下﹐便長嘆了聲道﹕「我的奶奶﹐我到云太太那邊去﹐怎生重托你料理府中各事﹐要格外當心。因你是初次當家﹐恐人眾不受你壓服﹐不要我不在家鬧出笑話。此時偏偏鬧下大是非來﹐𨿽說是丫頭們﹐可以攆逐﹐到底與府裏的聲名不甚好聽。及至綠鶯要回明我﹐你又攔在頭裏﹐不叫我知道﹐我眞不解你是何用意﹖終不成雙喜這種該死不堪的丫頭﹐還不趕早打發他出去﹐耳目淸淨﹐還要畱他在府裏裝幌子麼﹖阿瑤亦當立刻攆逐﹐我不告訴老爺送官究治﹐卽是天大的恩典了。若被老爺知道﹐發作出來﹐你我皆擔著不是。紅雯那東西﹐我自有法處置他去。請你來﹐不爲別的﹐旣然綠鶯告訴了你﹐你不肯使我知道﹐是何原故﹖」

蘭姑聽了﹐方恍然明白﹐綠鶯已回明了方夫人﹐在我面前假稱未說﹐是哄我來的。又恐我當面抱怨他﹐我豈不是倒被他誆騙了麼﹖幸而我沒有冒失代他們辯白﹐不然太太還要疑我受了他們買囑。好在是綠鶯說的﹐並非我不代他們彌縫﹐他們也怨我不著﹔蘭姑只得照著綠鶯的話﹐回了一徧。末了又分剖自己﹐不是有心來欺太太﹐「卽如我不當家﹐知道小使丫頭們犯了這个病﹐是片刻不能容的﹐何況我現在管理府中事務﹐又值太太不在屋裏﹐皆是我的責任。我是因傳說開來﹐怕的他們無顏見人﹐恐有性命之憂。意在先安慰住他們﹐然後再緩緩的回明太太﹐借个名目開除他們。這是我的愚見﹐其中並無別情」。

方夫人聞說﹐點『頭道﹕「我也知物激必反﹐而且他們業已走錯了路﹐挽回不轉的了。你平時亦曉得我並非那般性急的人﹐凡事不由人計較。你該暗中先告訴聲﹐大家商量个法兒處置他們。你大不應瞞著我﹐倘若老爺得了風聞﹐來問著我﹐我尙不知道呢﹐豈非笑話﹗再則也叫紅雯看輕了我﹐以爲我可欺瞞﹐下次更外妄行無忌了。你回去切不可走漏消息﹐待我明早叫了他們來﹐自有我的辦法。」

蘭姑見方夫人肯成全他們﹐甚爲歡喜﹐忙應道﹕「那我曉得﹐就是太太不知會我﹐我亦不敢多口的。」卽轉身帶了飛香退出﹐仍回房內﹐將適才方夫人的話﹐說與媚奴知曉。媚奴笑道﹕「這是太太奶奶積了大功徳﹐卻便宜了紅雯雙喜阿瑤三个人了。」蘭姑道﹕「罷喲﹐人都不可做盡了的﹐就是這麼﹐他們也無地自容。我若是他們﹐久經尋死了﹐難道你還不稱心麼﹖」媚奴道﹕「奶奶說的話好笑。我有什麼不稱心﹐若是量小的人﹐綠鶯先來告訴我﹐我卽過去羞辱他們一場﹐也出出日前的悶气。我反叫綠鶯來回奶奶﹐聽奶奶示下﹐如何辦理的。」蘭姑道﹕「你們聽著罷﹔明日太太叫了他們上去﹐我倒很替他們愁著﹐怎麼回得出口﹖你們也去睡罷﹐明早我還要早起﹐安排太太們的酒席呢。」飛香卽趕著過來服侍蘭姑安寢﹐方同媚奴退出。

次日黎明﹐方夫人卽起身﹐先叫小丫頭去打聽眾夫人仍未梳洗﹐一時尙不得過來﹔又問明小儒已由紅雯房裏出廳去了。便吩咐綠鶯「去叫了雙喜來﹐你不可對他說什麼」。綠鶯答應出外。少頃帶著雙喜入內﹐方夫人舉目﹐見雙喜頭尙未梳﹐臉上一紅一白的﹐甚是驚懼。正待開口﹐紅雯亦趕著過來﹐問了早安。方夫。人明知他不放心「我叫雙喜來問話﹐我正要叫他來聽著呢」﹐便命紅雯一旁坐下。

方夫人頓時沈下臉來﹐厲聲問雙喜道﹕「你由七歲進府﹐現在已有了七八个年頭﹐也該知道府裏的規矩。向來男女家丁﹐非有事傳話﹐不許私自交談。無論在府裏多年勤勞的家丁﹐一犯此病﹐卽時攆逐。你日前做的事很好﹐以爲我在云太太那邊﹐卽不知府裏的事麼﹖豈知我人在那里。心在府中﹐最不放心是你們一干人。今兒你好好從直招認﹐我都可開豁你﹐』成全你的臉面﹐決不叫老爺知道﹐若有半字含糊﹐冀圖混賴﹐我卽刻處死。」

雙喜當方夫人叫他的時候﹐心內早懷著鬼胎﹐怕的是綠鶯說了什麼﹐那件事發作起來。此時聽方夫人兜頭卽問到這里﹐好似半空中打了个霹靂。又見綠鶯等一班丫頭﹐都笑瞇瞇的立在方夫人背後﹐望著他抹臉刮鼻的做樣。雙喜直臊得滿面紫漲﹐恨不能一頭鉆入泥土裏去﹐才掩得起今朝的羞恥。

紅雯聽得方夫人叫雙喜去問話﹐大大喫了一驚﹐卽猜到八九分是園中的事發作。又轉想到蘭姑曾經允過他安慰綠鶯﹐縱然別的丫頭說了是非﹐都不比綠鶯是親眼所見﹐太太亦未必曉得透切﹐是以急急的跟了過來﹐好見景生情的代雙喜分剖。不意方夫人早巳盡知﹐竟不容雙喜辯說﹐料想我的事﹐太太也知道了。紅雯這一急﹐更比雙喜難以爲情﹐不禁面如死灰﹐徧身發抖﹐痛自懊悔不該冒昧跟來﹐分明是自投羅网。走開不能﹐在這里又不便﹐眞如坐在鍼氈上一般。

方夫人回頭見紅雯這般形容﹐便冷笑了聲﹐喝問雙喜道﹕「你到底怎麼﹖難道還想打點出个主意﹐彊詞辯理。再不然﹐還是狡賴到別人身上去。」雙喜此際﹐眞急得上天無路﹐入地無門﹐惟有扒在地上道﹕「丫頭該死﹐一時胡塗﹐只求太太恩典﹐立刻打死丫頭﹐丫頭毫無怨恨。太太若一定追問什麼情由﹐太太想已盡知﹐丫頭都是有的﹐絲毫與旁人無涉。」說罷﹐伏在地上嚎啕大哭。

方夫人見了﹐倒反不忍起來。暗想蘭姑不獨忠厚﹐而且頗有見識﹐果然追急了﹐他們定有性命相關。二則追究到水落石出﹐雙喜必當將紅雯的隱情和盤托出﹐豈不與老爺面目有礙﹐我亦擔著失察的不是。不如將機就機的訓飭他們一頓﹐把職喜竟賞了阿瑤﹐也算一件陰騭。想定主見﹐惡狠狠的回頭瞅了紅雯一眼道﹕「你親耳聽見的﹐不是我信了旁人挑唆﹐冤屈你房裏雙喜。沒以爲你做的事﹐我不知道﹐我比什麼人還淸楚呢。從今你要加倍謹愼﹐力洗前愆﹐方可爲人。你尙在這里幹什麼﹐難不成要雙喜說出了你﹐才走開麼﹖」紅雯聽方夫人說到他身上﹐羞的無地自容。又聽方夫人叫他回房﹐眞同遇赦相似﹐霍地站起身飛奔出外﹐一路哭回房中去了。

方夫人卽將綠鶯叫過﹐附耳說了幾句﹐綠鶯點頭亦隨著紅雯走出。原來方夫人見紅雯羞愧已極﹐恐他沒臉見人﹐自尋短見。

遂暗暗吩咐綠鶯﹐在他房外瞧著﹐停刻我打發人來看守著他。

方夫人又命小丫頭去園中叫阿瑤來。阿瑤不知何故﹐一路走著﹐卽盤問小丫頭原由。小丫頭便對他說了﹐把个阿瑤嚇得魂銷魄散。欲待不上去﹐偏偏已走到後進。硬著頭皮﹐來至房外﹐便摘去帽子﹐跪倒連連叩頭﹐碰的地上亂響。

方大人亦不便再問﹐叫喚了梁明進內﹐將大槪情形略說一徧。又狠狠罵了梁明幾句﹐當吩咐梁明﹐卽在院落內將阿瑤重打四十大板。可憐梁明气得塞住咽喉﹐幾乎暈倒。自己先向方夫人叩頭認罪。回身在明巷內﹐叫進四名值班傳話的小廝﹐將阿瑤橫拋倒拽至院落中間﹐按翻在地。梁明自己動手﹐取過一根極闊的竹板﹐用盡平生之力打了四十。恨不一板打阿瑤兩段﹐方能快活。四十打完﹐梁明眼睛都气紅了﹐還要再打﹐反是方夫人喝住。阿瑤早打的皮開肉綻﹐兩腿鮮血浸出褲外﹐伏在院落內畏縮不動﹐一時不得起來。

方夫人又命小丫頭取過戒尺﹐將雙喜兩手扯出﹐每手打了二十。打的雙喜腰肢亂扭﹐哀哀乞饒。然後叫梁明將雙喜領回﹐「卽配與你侄兒罷﹐並施恩不要你繳賠雙喜的身價。我旣責罰過他們﹐卻不許你再磨蠍他兩人。老爺面前﹐不用提起。只說我的主意﹐把雙喜賞給阿瑤爲妻的。限你立刻領他們出府﹐不準停畱」。梁明聽方夫人說完﹐扒在階下叩了幾个頭道﹕「眞正是太太天髙地厚之恩﹐連小的都碎身難報。」

此時阿瑤﹑雙喜亦聽得明明白白﹐眞乃悲極生樂。𨿽受了羞辱﹐倒完成彼此心願。兩人心內亦著實的感激﹐阿瑤掙紮著爬上幾步﹐同雙喜一齊﹐叩頭謝了方夫人。隨著梁明出外﹐梁明又將阿瑤痛罵一場﹐便雇了頂小轎﹐送雙喜同阿瑤回去。阿瑤白知南京難以存身﹐待傷痕全好﹐帶了雙喜回轉杭州﹐另尋生計。

方夫人發落了阿瑤﹑雙喜﹐卽請過蘭姑﹐叫他除去了兩人名字﹐園裏另派妥當家丁去接管。「老爺問起來﹐卽說我的主意」。又叫蘭姑在眾僕婦﹑中選一个年老可靠的﹐與自己房內一名最小的丫頭﹐「撥去伺候紅雯。須囑咐他們寸步不離﹐果眞勤謹﹐每月我另有賞紿」。蘭姑見方夫人處置得當﹐甚爲佩服。正說著﹐眾來人已約齊過來。此刻內裏眾人都知道了﹐無不稱贊方夫人寬厚待下﹐又成全了他們的面目。

直待事過之後﹐方夫人始緩緩的告訴了小儒這段情由。小儒亦气了个半死﹐由此卽不喜紅雯﹐深鄙他爲人輕薄。每月倒在蘭姑房內住的日多﹐甚至蘭姑逼極了﹐他才到紅雯房內去歇一宿﹐亦是懶懶的不大願意﹐與從前那等密愛柔情﹐迥然各別。

紅雯也自悔錯了念頭﹐又想雙喜𨿽挨了一場打罵﹐倒遂了心願。他兩个又離了這府中﹐不比我活活在這里被人背後說笑。卽如老爺﹐以前待我何等寵愛﹐現在待我何等冷落﹐我再要揚眉吐气﹐只怕今生都不能了。想到恨處﹐惟有付之一哭。屢次欲尋个死路﹐無柰僕婦和小丫頭日夜防守。又有蘭姑常過來再三勸慰﹐紅雯不由良心發現﹐深感蘭姑。自此把那要爭彊固寵的心念﹐一槪收起﹐便兢兢業業的學做起人來。此乃後文﹐無須贅敍。

且說眾夫人約了方夫人﹐到延羲亭內抹牌著棋﹐各隨所好。前廳小儒亦約齊從龍等人﹐到覽余閣裏面。皆是蘭姑一人照料兩處的酒席茶水﹐晚問畱春館﹐叢桂山莊的燈燭等件﹐井井有條﹐毫不紊亂。紅雯推說有病﹐不好出外。眾夫人亦不去邀他。

光陰迅速﹐早巳過了半月。小儒又與方夫人商議﹐單備下幾席代從龍﹐婉容﹑小鳳餞行。王蘭諸人﹐亦要仿例而行。倒是雲從龍立意辭脫﹐趁此秋涼天气正好登程﹐恐交了深秋﹐風雨纏綿道路不便﹐卽擇定黃道良辰起行。是日﹐小儒等人直送至河幹﹐再三珍重而別。方夫人與眾位夫人亦送婉容﹐小鳳登舟﹐無限叮嚀﹐灑淚分手。

雲從龍攜著一妻一妾﹐並數十名男女家丁﹐專程進發。此次衣錦還鄕﹐非比前番出來投親的境況﹐眞个歸心似箭。一路滔滔﹐並無羈絆。到了河南交界﹐早有本省官員前來趨迎候送。都知從龍是聖恩隆重之臣﹐將來仍要大用的﹐誰不想過來討个好兒﹐作後日相見地步。從龍因到了父母之邦﹐分外謙遜﹐無論一官一吏皆親自接見﹐稱謝不遑。光州知州得了消息﹐早飭令固始縣將從龍故宅攺砌府第﹐修理得煥然一新。又在府旁造了十數進房屋﹐一所花園﹐爲從龍遊憩之地。從龍抵家後﹐卽先祭祖塋﹐墳前兩行華表﹐夾道松楸﹐甚爲壯麗。隨後往拜親族朋友﹐皆量其家之有無﹐分別等第饋贈。親族人等﹐歡聲不絕。這些閒文﹐暫且擱過。

單說小儒等人自送從龍起身﹐大家依』然朝夕取樂。此時正交八月天气﹐園中丹桂齊開。小儒早命人打掃叢桂山莊﹐意在約王蘭等賞桂吟詩。便至外書房﹐與王蘭﹑伯靑二人商議。忽見連兒忙忙的進來﹐回伯靑道﹕「今早聶大姑娘墳上看管的人﹐進城來稟報一件奇事。說墳塋前梅花﹐因前日下了一天雨﹐一夜工夫滿樹都有了花朵。三五日間﹐竟開的十分齊整。人人都稱怪異﹐那有八月初開梅花的道理。又有一班讀書人﹐說什麼十月先開嶺上梅是有的﹐如今是八月﹐還欠兩个月呢﹗又有說是花妖﹐又有說是花瑞。目下哄動城內城外的人盡去賞玩﹐由早至晚﹐紛紛不絕。所以管墳的人特地來稟報聲﹐並請老爺下鄕﹐也看看奇事。吩咐个日子﹐他好去預備著。」

伯靑聞說﹐大爲詫異道﹕「天下那有這般奇聞﹐冬令梅花了移到秋令來開放。縱然天气不正﹐時寒時暖﹐只好參差半月十日之間﹐容或有之﹐未﹐聞相殊六七十日之多。」王蘭不待伯靑說完﹐卽跳起來道﹕「有趣﹐有趣﹐眞算一樁奇事。畹秀生前本是一个奇人﹐連歿後他的墳塋上梅花﹐都開得奇怪。方不愧有生至死﹐這一个奇字。連兒你去對管墳的說﹐叫他家裏預備著﹐我們明早都來看花﹗」連兒答應退出。

伯靑聞王蘭說到慧珠身上﹐不禁觸起情懷﹐盈盈欲淚﹐勉彊笑道﹕「者香向來聽不得一句話的﹐我看你比別人分外忙些﹐分外豪興些。我尙不解這梅花﹐因何當秋而放﹐究竟是妖是瑞﹖令人莫測。」

小儒點頭嘆道﹕「伯靑不必猜疑﹐此梅不關妖瑞上起見。想畹秀在生﹐其胸襟气量﹐迥不猶人。故而歿後﹐囑咐墳上多種梅花﹐已顯出他品格超凡﹐如寒梅之玉質冰肌﹐不同凡艷。而況他生有自來﹐𨿽然物化﹐豈如那艸木共朽之輩。我意其幽魄貞魂﹐定相依於梅樹﹐歷久不沒。譬之天地山川之秀﹐鍾靈於物﹐一旦暴露﹐不必擇時而出。是以這梅花當秋開放﹐又可見畹秀一生爲人﹐不拘格局﹐隨在皆可顯發其英華。我們明日去看梅花﹐倒要備幾樣祭品﹐前往祭奠才是。」

王蘭拍桌稱是道﹕「小儒之論﹐深合我心。那說妖瑞的﹐定是妄人﹐不足與言。何乃伯靑亦疑似於妖瑞之間﹐畹卿有靈﹐必以伯靑爲非知己。」伯靑見小儒﹑王蘭兩人說的鑿鑿有據﹐不覺手舞足蹈﹐狂喜起來。「若依他們所說﹐豈非畹秀𨿽死猶生。明日我到墳上﹐須默默通誠﹐訴說相思之意。他竟可仿漢武重見李夫人故事廣通諸夢寐。本來他歿的時候﹐也曾托過夢與我的」。復轉念至慧珠生前﹐何等恩愛。而今直落得一壞黃土﹐縱然有夢﹐亦不過曇花泡影﹐一現而已。焉能如在世握手論心﹐並肩密語﹐那般可親可近之況。又不禁轉喜爲悲﹐欷噓不已。恨不得立刻飛到墳塋﹐見了梅花﹐如見慧珠一般。

一時二郎眾人﹐皆得了消息﹐走過來詢問﹐齊齊稱異。內裏眾位夫人亦知道了﹐都覺得此事甚奇。首先洛珠聽說﹐悲喜交集﹐定要到姐姐墳上去走一遭。又去告知王氏﹐一同前往。大家卽約定﹐「明日待小儒等看了回來﹐果然是眞﹐我們後日也去走走」。

次早﹐小儒命備了數騎牲口﹐﹑與伯靑﹐王蘭﹑二郎﹐五官﹐梅仙等五人﹔又帶了幾名家丁﹐挑著祭禮﹐直向慧珠墳塋而來。一出了城﹐卽見來往車馬﹐紛紛不斷。三五成羣﹐都談論的是梅花奇事。眾人卽加上一鞭﹐不多片刻﹐早至墳前。相離不遠﹐便覺得梅香撲鼻。林外下騎﹐眾人再舉目觀看﹐但見百餘株梅樹﹐開得如燦雪一般。尢其是枝葉尙未全凋﹐一叢密萼﹐夾著幾片半綠半黃的葉兒﹐分外好看。令人乍見﹐都不疑是梅花。

眾家丁趕去閒人﹐在石凳上擺開祭禮。小儒等先上前作了揖﹐隨後伯靑方走上恭恭敬敬立在中央拜石上﹐深深四拜﹐心內默默暗祝來意。﹐拜罷﹐不由﹖一陣傷心﹐止不住滔滔淚下。低低叫了一聲「畹卿﹐你旣有靈憑附梅花之中﹐當見我此時親來祭奠。何以數年之久﹐連一个夢兒都不曾紿我相見﹐莫非你仍是在生心性﹐不肯體察我的衷腸﹐依舊和我決絕麼﹖」祝畢﹐又叫了數聲。此際伯靑如醉如癡﹐好似自家叫著﹐有人在那里應著﹐呆呆的側耳凝神靜聽。

小儒忙走過來﹐將他扯過道﹕「我們到後身倚壙上去看﹐比在這平地上淸楚。」卽命連兒焚了紙帛﹐奠了酒漿﹐邀著眾人來至後壙。見百餘株梅樹﹐皆有碗口粗細﹐枝榦屈拿﹐層層疊疊﹐每枝上竟有開數百朵花的。前後左右結成一片花山﹐眞乃繡團錦簇。眾人又下來﹐周圍賞玩了一回﹐莫不嘖嘖稱妙。惟有伯靑不發一言﹐點首嗟嘆而已。

王蘭便來逗著伯靑說笑道﹕「昨日小儒說畹秀之靈﹐附於梅花。古人有梅妻鶴子之諭﹐這一來伯靑豈不做了半个林和靖麼﹖我勸伯靑﹐今夕卽在墳前設下紙帳﹐邀梅花入夢罷。」眾人聽說﹐都笑了起來﹐伯靑亦禁不住破涕爲笑。王蘭又叫家丁揀那梅花密處﹐折了一枝下來﹐帶回去插瓶。

伯靑囑咐管墳的﹐「要當心看守﹐不許來看的人﹐胡亂攀折。待花謝之後﹐你進城來領賞」。管墳的連連答應﹐卽請眾人至他家內。小襦等略坐了片刻﹐喫了一鍾茶﹐便起身上騎。惟有伯靑猶一步一回頭的﹐依依不捨﹐被小儒等再三催促﹐始縱轡回城。

方夫人等聞得人眾已返﹐趕著請小儒諸人回後細問。又要折來的梅花賞玩﹐莫不稱奇嘆異﹔覺得比冬令開的﹐加倍花繁蕊密﹐香擅色姣。眾夫人卽約定﹐次日出城﹐直至下晝時分﹐方各﹐各回來。

連日府中內外﹐談不了說不盡﹐都是開梅花的敖事。還有那班不及隨去的男女家丁﹐深以不見爲恨。男家丁尙可偸空到墳前一觀﹐未去的丫頭們﹐只好以耳代目﹐聽去過的人講論。

說也奇怪﹐自從伯靑等與內眷們去看過以後﹐管墳的又進城來報說﹕「忽然一夜大風﹐吹得滿樹梅花一朵皆無。尢怪是墳前若大地方﹐連落下的花瓣﹐不知被風吹到何處去了。」伯靑聞說﹐益信小儒之言不謬。足見這開的梅花﹐竟是畹秀芳魂所附﹐給我們看過﹐卽一夜收去。便想作篇序文﹐敍說梅花奇異﹐再做上幾首詩詞﹐表明畹秀一生貞潔﹐將來好畱作佳話﹐遂興匆匆來尋王蘭﹐小儒等人商議。未知作出些什麼詩詞來﹐下文自有分解。

第六十九回

對月傷懷無心訴苦因人成事有意聯歡

話說祝伯靑因陳小儒﹑王蘭說到﹐慧珠墳上梅花交秋開放﹐是慧珠貞魂憑附。又田管墳的來報﹐一夜工夫謝落罄盡﹐益信而不疑。便至外書房與小儒﹐王蘭計議﹐欲作篇序文﹐表明這段奇聞﹐再徧請當道名流﹐題上詩詞﹐卽成千古佳話。

小儒點頭道﹔「此舉甚善﹐但是這篇序文﹐須作得恢詭離奇﹐方可壓得住卷首。我意將此事﹐開明節略﹐寄往山東托甘又盤一敍﹐必得他那斫輪老手﹐始作得出好文字來。將來我們胡亂做幾首詩﹐寫上去罷。」王蘭拍手道﹕「我幾乎忘了﹐定見托甘老去做。這麼若大一件的奇聞奇事﹐沒有一篇絕頂序文﹐豈不反將這件事弄得雪淡。伯靑﹐你可寫起一函﹐明日卽專人前去﹐在那里坐待﹐使甘老頭兒無從推托。」伯靑忙叫人取過筆硯﹐先逐細將原委敍明﹐後又懇懇切切書就一封托函﹐遞與小儒﹑王蘭看了﹐方才封好。小儒也寫了一封通候書函附寄甘誓﹐又詢問甘露近來東昌的政事。兩封書函疊在一起﹐伯靑卽叫進一名得力家丁來﹐吩咐道﹕「這兩封書子﹐送到東昌甘老太爺那里去的。你明早卽要動身﹐不可遲誤﹐要守取回書到手﹐方許轉來。」家丁接過了書函退下﹐自去收拾起程。

王蘭又向伯靑道﹕「你將敍的節略﹐多謄正出幾張來。明日卽分頭送與各處﹐請人題詠。一俟甘老兒序文寄到﹐便可開雕。好在題待塡詞﹐只要知道原委﹐看了節略就可做了。」伯靑聞說﹐甚以爲然。叫請了梅仙﹐五官過來﹐托他兩人用雪浪百番魚子箋﹐寫成數十張節略﹐揀那在城知名之士﹐送去請他題詠﹐隨意一詩一詞﹐不拘體格。

隔了數日﹐早有人紛紛送到。因這件事合城的人大半皆知﹐還有目睹過慧珠其人﹐後來又深知他守志不嫁的情由。今見祝伯靑如此鄭重其事﹐又聲明匯齊刊刻﹐好畱爲美談﹐無人不樂於附和。伯靑遂與小儒﹐王蘭評定甲乙﹐分了次第﹐抄合在一處﹐專守到東昌的人回來﹐再議若何發刻。暫且擱過不提。

單說紅雯自遭方夫人申斥之後﹐又將貼身服侍慣的雙喜開除出去﹐益發懊惱。𨿽然有名小丫頭叫做六兒﹐今年才得十二歲﹐那里知眉目髙低﹐一味的偸懶好睡﹐又不能過於呼喝他﹐因六兒是方夫人撥來的丫頭。至於雇工的一名老僕婦﹐分外不能使喚﹐方夫人叫他來看守紅雯的各事﹐紅雯尙要依著他去行﹐不然卽至方夫人前搬嘴搬舌。

而今紅雯是失勢的人﹐非比當日。每月小儒或來一次﹐至多不過兩次﹐縱來亦系蘭姑多方勸說來的。紅雯見了小儒﹐自恨自愧尙且不及﹐那里還敢去爭寵獻媚﹐蠱惑小儒麼﹗紅雯本是个風月中人﹐又自負容貌過人﹔日前小儒常宿在他房內﹐相偎相傍﹐朝暮歡娛﹐是親熱慣的﹐倒不覺怎麼﹔一旦忽然夜夜空牀孤枕﹐朝朝被冷衾寒﹐愈顯得淒涼景況﹐—時兒都難挨受。

所有日間過來問話的﹐只有洛珠蘭姑二人。洛珠平日還與他相好﹐蘭姑是可憐他失勢﹐故約了洛珠來和他談談說說﹐開他懷抱﹐生恐紅雯自尋短見。此乃他二人的好意﹐其外並無一人﹐偶而過來問寒問暖。丫頭們更不必交代﹐素昔皆惱他人模大樣﹐擅作威福﹔難得今日幹錯了事﹐不來譏笑紅雯卽是十二分的情面﹐誰肯再來同他親近。紅雯亦怕他們口舌快利﹐倘然說出什麼話來﹐又不能同他們認眞﹐爽性見了他們﹐反遠遠的走開﹐以免煩惱。實在悶極了﹐仍是到園中就近處在散步一會。好在此時管園的﹐盡派了老年家丁﹔紅雯又預爲在蘭姑前聲明。

這日﹐卻好是中秋佳節﹐府裏前兩日卽忙著收拾出叢桂山莊﹐預備拿位夫人晚間賞月飲酒。是夕紅雯亦勉彊隨著人眾﹐至叢桂山莊虛應故事﹐坐了一會﹐托言酒醉﹐便起身作辭﹐帶了六兒回房。外邊小儒諸人﹐皆在覽余閣內飲酒。所以紅雯從紅香院前取路回來﹐繞半村亭對岸樹木叢中穿出﹐走兩翻軒角門﹐進了畱春館。

此刻月正中天﹐明如白晝。畱春館外芍藥田一片空地﹐越顯得月色比別處皎沽。紅雯貪著月色﹐不忍便回﹐卽倚在右首紅欄幹上﹐仰著脖子不轉睛看那中天一輪皓魄。眞乃萬里無雲﹐宛似一圓冰鏡懸在空中﹐光華四射﹐旁邊有兩三點疏星﹐半明半滅。紅雯站了半晌﹐覺得身上微涼﹐便叫六兒回房取件薄棉披風來。六兒亦覺涼气侵人﹐巴不得去取衣服﹐答應聲卽一澑煙跑去。

紅雯又挪了張杌於﹐至檐口坐下﹐對著月色﹐不禁長嘆一聲﹐滿腹愁煩﹐一時都堆上心來。回憶自幼賣入府中﹐太太十分看顧。如親生兒女一般﹐梳頭纏腳皆是太太自己料理。偶而做錯了一半件事體。至重不過呵斥幾句﹐從未指甲在我身上彈這麼一下兒。後來各家太太都住在一處﹐又砌了這座園子﹐府中的事出入日漸其多﹐皆是太太一人管理﹐猶要帶管各家事務。彼時未曾交代奶奶﹐是派的我幫理﹐明說太太當家﹐其實我就要做得八九分主。府裏內外人等﹐沒一个不懼我﹐不來奉承我。連各家的僕婢都不能占我的頭步﹐只有來拉攏我的﹐遇事討我个好兒。自問在這府裏﹐『福也享盡了﹐威風也擺盡了。太太面前百說百依﹐同夥們中一呼十應。皿小家子姑娘﹐小官兒家小姐﹐都不得我這般快活。

今春太太將我收在老爺房內﹐正合我的心境。太太亦因我從小穿慣喫慣﹐心是髙的﹐眼眶兒是大的﹐倘然發出去配名小於﹐或嫁經紀人家﹐縱說是平頭夫妻﹐那般日月﹐叫我一天也過不去。收了房﹐老爺待我亦好﹐要算千依百順從﹐沒有拗過我一件事兒。只當今生今世一綫到頭的﹐這麼受用無窮。可恨我自己少了主意﹐自作自受的鬧出這件事來﹐而今弄得合府皆知﹐人人笑話﹐老爺太太又冷落不堪。目下我競死不得活不得﹐進退兩難。我今年才二十歲的人﹐一世光陰方過下一小半來﹐叫我那後來的歲月﹐怎生挨得過去。倒不如早早死了﹐落得漧淨。』紅雯想至此處﹐不由傷心﹐望著天紛紛淚下不止。又猛聽得覽余閣那邊﹐順風吹過一陣陣笛韻悠揚﹐歌聲澑亮﹐酸心刺耳。遙知小儒等人在那里賞月﹐多應是五官﹑梅仙兩人吹唱。紅雯不覺又想到小儒從前恩愛﹐今夕若是好的時候﹐他斷不肯如此夜深還在園內同眾人取樂﹐定然早經回到我的房內﹐重整酒果﹐對面賞月。曾記端陽﹐在廳上喫了幾巡酒﹐便托故回房﹐與我賞午。那知前一日就暗中知照廚房﹐備下果碟﹐又叫雙喜喚了幾个小丫頭來﹐滿院落內放黃煙花炮玩笑。那是何等親密﹐目下是何等冷淡。當時我也不覺得什麼﹐眞正人到失寵的時候﹐方知得寵的滋味。

紅雯愈想愈苦﹐止不住嗚嗚咽咽暗泣起來。大凡人到更深夜靜之時﹐心生悲感﹐分外淒涼。何況一座若大花園﹐此時只有紅雯一人坐在月光之下暗泣﹐愈覺酸風颯颯﹐透骨生寒。那枝上的宿鳥﹐又一陣一陣飛鳴起來。紅雯不禁心內有些害怕。

卻值小儒前面散席﹐回到上房﹐見方夫人等尙未回來。趁著酒興﹐叫小丫頭掌著手燈﹐向叢桂山莊一路而來。聽得有人哭泣﹐十分詫異﹐卽止住腳步﹐探頭向外一望﹐見紅雯一人坐在畱春館欄幹前﹐對月悲傷。紅雯口中又低低泣泣﹐訴出自己一腔心事。小儒聽了﹐亦覺淒然。𨿽說現在小儒與他冷淡﹐究竟從前那般恩愛﹐俗說燈前和月下﹐最好看佳人。又聽他一人訴苦﹐全訴的從前得意之事﹐現在自知做錯﹐反落於人後。不禁舶起小儒憐愛之心﹐卽止住小丫頭在耳門內等候﹐自己舉步走近紅雯背後﹐用手在他肩頭上一拍道﹕「一个人在此又發什麼呆了﹐六兒呢﹖」

紅雯此時﹐心內文怕又苦﹐忽然有人在他背後一拍﹐狠狠的嚇了一跳﹐驚出一身冷汗﹐幾乎喊了出來。急回頭見是小儒﹐方才放心﹐卽用手帕拭了眼淚﹐笑道﹕「你從那里來﹖猛不知把我嚇這一跳﹐此刻猶覺心跳到口﹐口跳到心的。怎麼你來我不知道﹐也沒有人代你掌燈麼﹖」小儒笑吟吟的﹐挨身坐下道﹕「我來了半晌了。你何苦一人坐在這冷淡地方傷心﹐自家身子現在不好﹐快回房去罷。六兒到那里去了﹖」紅雯道﹕「我陪太太在叢桂山莊賞月﹐坐了一會﹐覺得身子不爽﹐才回來的。走到此地﹐愛這月色皎潔﹐坐半刻兒醒醒酒。身上有點涼﹐叫六兒去取件衣服來﹐不知這小蹄子去了半晌﹐還不見來。」

正說著﹐六兒已將衣服取到﹐服侍紅雯穿上。小儒在月光之下﹐細看紅雯消瘦了好些﹐兩眼又哭得紅紅的﹐愈顯得姣媚可憐。卽用手攜住他的手道﹕「我送你回去罷。呀喲﹗手尖子都冷了﹐還要坐在這里。」紅雯見小儒與他親熱﹐心中又悲又喜﹐又不忍拒絕小儒﹐又恐方夫人等園中席散﹐走此經過。平時與﹝我﹞不睦的人﹐見我同老爺在此﹐又要添油加醋﹐說出多少話來。卽起身笑了笑道﹕「倒累你的步﹐送我了。」六兒與小丫頭趕著過來掌燈照路。

回到房內﹐小儒又切實安慰紅雯一番。紅雯本是个風月中人﹐見小儒與他和好﹐自己亦沒的說了。小儒道﹕「你早些睡罷﹐我到前邊房內看太太可曾回來。」忽聽得外房一陣笑聲﹐已知方夫人回來。小儒忙著起身﹐到了正房與方夫人談說了半會。今夜睡在紅雯房中歇下﹐不免重整鸞凰﹐深情密愛。紅雯必曲意先志﹐百般承順。那知早巳二五氤氳﹐花開結實。此乃後話﹐暫且不提。

次早﹐小儒抽身來至外邊﹐見家丁匆匆上來回道﹕「適才打聽得祝府那邊有人去道喜﹐知道祝老爺與馮老爺皆奉特旨起用﹐是李文俊李大人保奏的。」小儒聞說﹐歡喜非常﹐忙著入內換了衣冠﹐先到園中與二郎道賀。此時二郎亦得了信。內裏眾夫人亦忙著與小黛賀喜。

小儒隨卽坐轎向祝府而來﹐與伯靑道了喜﹐文請祝老相見。一時王蘭等人均至﹐彼此見禮入座﹐細問起用原由。伯靑將邸抄查出與人眾看﹐原來是李文俊親在內廷面奏﹐稱太常寺卿祝登云﹐候補知府馮寶均系有用之才﹐未便聽其湮沒﹐批折著如所請﹐卽飭該省督撫﹐迅速催令二人來京供職等因。王蘭先拍手笑道﹕「我輩數人﹐皆算出過仕了。惟伯靑平時抱負經綸﹐尙未施展一番。楚卿𨿽出守淮安﹐又系半途而止。今日李公之舉﹐眞深合人心。」

伯靑欠身笑謝道﹕「小弟自知愚庸﹐又性成疏懶﹐與其臨時而僨﹐莫若退而藏拙的好。今承李世兄諄諄奏保﹐又蒙聖恩浩蕩﹐不棄衡茅。諸兄以爲弟喜﹐弟反覺自懼。惟楚卿前次出守淮安﹐循聲卓著表率有方﹐今番起用﹐眞可一傾抱負﹐弟甘避三舍。」二郎笑道﹕「好呀﹗你說不過者香﹐倒將我取笑起來。縱冢李公靑眼﹐不過一个知府值得什麼﹖伯靑此番起用﹐將來專閫封圻﹐均未可定。」小儒笑道﹕「你們不用謙遜﹐在我看各有各的經濟。上至督撫﹐下至雜職﹐官𨿽有大小﹐均是朝廷一命﹐各有專司之責。我們當洗耳以聽你們的循聲美政罷。」眾人聽了﹐皆一笑而已。伯靑又畱住人眾喫了午飯方散。

伯靑回後﹐祝公又再四的訓飭了一番。「此次承你世兄美意﹐或在京或外放﹐皆要恪共厥職﹐不可大意﹐以負聖恩」。伯靑唯唯承受。回到自己房中﹐素馨小姐早迎上來道喜。至是﹐祝馮二處﹐皆忙忙的料理起程。

轉眼九月初旬﹐祝馮兩家擇定三日後良辰起身。小儒等人﹐自有一番餞別。到了本日﹐兩府家丁早將行李等物﹐發到河幹﹐上了船。小儒人眾直送至船邊﹐叮嚀而別。祝馮兩人是入京起用﹐不便攜帶家眷同行﹐俟有了地方﹐或在京供職﹐再接家小。

在路行未數日﹐已抵淸江碼頭﹐叫人上岸到王營雇定車輛﹐一路無話。

九月下旬﹐已到京中﹐二郎自然跟著伯靑同住。伯靑到了京﹐要去參見座師﹐拜遏同年。兩人又同去謝了李文俊﹐李公卽畱住他兩人﹐在府中住下﹐免在外面封備公館。各事淸楚﹐卽趕著赴部掛號﹐預備引見。一日引見下來﹐伯靑補授了太常寺少卿﹐二郎仍以知府在部候選。伯靑有了缺﹐自然另住。現交冬令﹐專待來春接取家眷。二郎仍住在李相府﹐有李公代他各處知照﹐誰人敢不盡心。過了一月有餘﹐早選了浙江湖州府知府。二郎喜悅萬分﹐忙著來與伯靑商量﹐年內不及動身﹐各事總在年內辦淸罷。伯靑亦以爲然﹐又寫就家書並致小儒等人的書函﹐托他順帶。轉瞬年終﹐一切俗例﹐毋庸交代。過了五馬日﹐二郎先差人到南京﹐搬取家小﹐自己亦趕著登程。

暫且不提二郎在路行走。單說伯靑過了年﹐正待接取家眷﹐迎請父母來京奉養。卻好今歲逢朝考之期﹐伯靑考得甚優﹐又值浙江學政任滿﹐卽欽點了伯靑爲浙江全省學政。學政是欽差官兒﹐又不便接家眷了﹐只得暫停。卽忙著謝恩請訓﹐收拾出京。

誰知二郎早抵了南京﹐小儒等人見了面﹐自然又有一番道賀。適值伯靑放學差的信亦到﹐。二郎分外歡喜﹐「難得我到浙江﹐伯靑亦到浙江」。隨與人眾同往祝府道喜。此時合城的官員均在祝府﹐門前車馬絡繹不絕。把个祝老夫婦與素馨小姐﹐笑的嘴都合不攏來。祝公忙著款待各家親友。二郎因欽命在身﹐不便久畱﹐只得先帶了小黛與穆氏等眾起行。

前一日﹐方夫人笑吟吟的起身﹐敬了小黛一鍾酒道﹕「願賢妹此去﹐舟車無恙﹐一路順風。指日馮老爺髙升極品﹐你太太就是一品夫人了。」小黛連忙起身﹐接過酒一吸而盡﹐笑道﹕「多謝大姐姐金言。」方夫人又道﹕「想我們一班姊妹﹐最難得陸續都到南京﹐又砌成這座花園﹐正可朝夕團聚。不意云太太與蔣姨奶奶回了河南﹐祝家妹妹與趙姨娘及我們二奶奶都隨任江西。我們花朝月夕﹐卽冷淡了多少。現在你賢妹又要到浙江﹐眼見得我們這班人﹐越去越少﹐只剩得我同王太太們幾家人了。」說著﹐眼圈兒不禁紅了﹐忙著背過身子來﹐借著叫換酒﹐偸拭眼淚。

小黛見這般光景﹐亦覺淒然欲淚。反是素馨笑了笑道﹔「大姐姐又來呆了。這兩年我們亦聚會得甚多﹐俗說人生在世﹐有合有離。何況翠顰妹妹隨任﹐是件極喜慶的事。將來不過幾个年頭﹐他們都仍要回來的。那時還不是住在一起麼﹗」眾夫人點首稱是。方夫人笑著﹐打了素馨一下道﹕「你是个天生刻薄鬼﹐最不重相與的。我明白了﹐現在祝老爺放了學差﹐不好攜帶家眷﹐指日學差任滿﹐另放他處﹐你也要隨去的。曉得你巴不得離了我們﹐才快活呢。明兒你要動身﹐我送你都不送你﹐可好麼﹖」

素馨笑著拍手道﹕「你們看大姐姐今日瘋了﹐我好意勸他﹐他反怪起我來。又說這些沒答撒的話﹐來葬送我。」便推著小黛道﹕「大姐姐歡喜你呢﹐一刻總捨不得你遠去。我看你可以掐斷苦腸﹐不同馮老爺去罷﹐還在這里陪伴大姐姐罷。」引得眾夫人﹐齊聲大笑。小黛臉一紅﹐也隨著笑了一聲。少頃席終﹐各自回房。

小黛今夜是不能睡的了﹐同二郎各事料理齊全﹐早巳天明。外面眾家丁排齊轎馬﹐伺候起程。二郎穿了吉服﹐向眾人辭行。

小黛﹐穆氏亦與眾位夫人作別。眾夫人直送至綠野堂前﹐等小黛上了轎﹐方才回後。小儒人等﹐亦待二郎起身方回。二郎人眾下了船﹐卽刻揚帆開行。在路非止一日﹐早抵浙江地界。

自從二郎去後﹐未及數日﹐祝伯靑到了南京。先奔自己府中﹐見父母請安。祝老夫婦見兒子此次回來﹐又是一番气度﹐分外歡喜。伯靑略回了幾句話﹐卽轉身回到房中﹐見案馨小姐攙著夢庚公子﹐在房門前迎接。伯靑進房﹐寬了大衣﹐夫妻談談路上光景。伯靑又將夢庚抱在膝上﹐摩撫了一會。晚膳後﹐早早安歇。

次早﹐乘轎去拜小儒等人。接著﹐人眾無非洗塵餞行等事﹐不須贅說。惟有梅仙﹐五官兩人﹐分外依依﹖梅仙是承當祝府內外各務﹐難以走開。五官恨不能隨了伯靑同行﹐反是伯靑再三安慰﹐又請他幫著梅仙照應﹐「我格外放心。若僥幸得了外任﹐自然請你前去」。五官也只好罷了。

伯靑囡欽限在身﹐不敢多畱﹐擇定次日起身。來日穿換吉服﹐叩別神堂祖祠﹐又叩辭父母。祝公不過叫他到了浙江﹐秉公取士﹐無負聖恩而已。到了船中﹐隨卽開行。沿途自有一番迎送﹐交了浙省地方﹐迎送的官員分外多了。先向省城住下﹐卽忙著專折謝恩﹐及奏報接印日期。旋卽擇日出示﹐先考省城﹐然後挨次下去。

一日﹐考到湖州府屬﹐二郎遠遠的出城迎接。原來二郎接了湖州府事﹐已一月有餘﹐衙中多延請的是幕中老手﹐𨿽說个月工夫﹐合府黎民無不感頌。二郎接過了學院﹐沒有他的執事﹐仍然回衙辦公。

單說伯靑自開考以來﹐一秉至公﹐認眞衡拔。署內𨿽有幾位閱文幕友﹐伯靑從不假手﹐皆要自己過目。又嚴飭家丁人等﹐不。許在外招搖。眞乃冰淸玉潔﹐點獘全無。饒不著伯靑如此嚴密關防﹐在湖州府屬尙鬧出一件天大事來。

目下連兒是派的總司稽查﹐伯靑因他自幼跟隨的家丁﹐才派他這个職事。連兒亦起早睡晚的﹐不辭勞苦﹐用心稽查。伯靑早牌示於某日開考。這兩日﹐卻是閒期。連兒飯罷無事﹐在頭門外閒步。站了一會﹐毫無趣味﹐見斜對過有一家半邊茶捨半邊酒館的鋪面﹐現交考期﹐生意加倍鬧熱。連兒信步走了進來﹐櫃上認得是學院大人的心腹家丁﹐敢不巴結。忙立起身﹐笑嘻嘻的道﹕「二太爺請裏面坐罷。這時候兒多分是用茶的了﹐裏面雅座﹐人又少﹐地方又潔淨。」連兒原欲走過來看看熱鬧﹐並不喫茶。今見店主人十分殷勤﹐若不進去﹐叫人家難過﹐亦笑著點點頭道﹕「很好。」卽走了進來『店主人猶恐店中人認不得連兒﹐怠慢了他﹐趕著跟了進內﹐安插連兒坐下﹐又招呼堂官用心伺候。

連兒入座﹐喫了一口茶﹐其味甚好。四面望望﹐店中甚爲鮮亮。此間是三間亭子﹐飛檐轉角﹐三面盡是天然飛來椅﹐前面掛著『色八張名公巧手制就的珠燈。背後板壁上皆懸掛的名人字畫﹐𨿽然是座茶館﹐倒一點俗气全無。連兒意在喫一回茶﹐起身卽行。卻好在連兒對面﹐早坐下一人。此人約在三十以內年紀﹐生得气槪軒昂﹐衣履華燦﹐是个貴介的模樣。連兒看了一眼﹐也不放在心內。那人見店東如此巴結連兒﹐卽叫過一名堂倌來詢問﹐堂官低低回了他幾句。

但見那人眉開眼笑﹐忙忙的走過與連兒拱手道﹕「兄臺久違了﹐還認得小弟了嗎﹖我恐兄臺而今是時上的朋友﹐多分認不淸我了。」連兒忽見那人近前與他施禮﹐又說得親熱﹐仔細將那人一看﹐又實在不認識﹐又像有點面熟﹐反弄得面漲通紅﹐不好意思起來。亦擡身回了禮﹐笑道﹕「呀喲﹗小弟生來眼生得很﹐只要極熟的朋友﹐相隔一年半載不見面兒﹐就有些模糊了﹐可不該打麼。兄臺請坐了﹐好說話兒。」那人也不謙讓﹐就在連兒桌子對面坐下﹐笑著拍手道﹕「我說兄臺認不淸小弟了﹐老哥可是祝大人家賀二哥麼﹖」連兒見說出他的名字﹐足見來人是个熟識的朋友﹐怎麼我一毫記不起呢﹖分外著急難過﹐忙陪笑道﹕「我已奉申在前﹐實在隔的日久﹐記不淸白。請問老哥尊姓大名﹖」說著﹐又深深的一揖﹐自己先認了不是。

那人遂笑著答禮道﹕「老哥眞是時上的人﹐俗語貴人多忘事。小弟姓華名榮﹐北直順天人﹐向在東府裏當差有年。你二哥隨著祝大人在京時候﹐我們常見面的﹐。可記得上午柳五官爲貴居停贖身出來﹐王爺怕他性情驕傲慣的﹐得罪你們主人﹐曾著小弟到你們公館裏代王爺致意。你二哥還陪著小弟坐了半會兒﹐可是不是呢﹖這麼一說﹐你二哥該明白了。」連兒聽得來人說得如此原原本本﹐料想不錯﹐以前的事也隱約著記憶不淸﹐便順著華榮的話說道﹕「原來是華二哥﹐眞正不錯﹐小弟該打﹐竟忘斷了。所以我屢次得罪朋友﹐總因眼拙起見。請問你二哥怎麼到這地方來的﹖」華榮道﹕「說也話長。」遂回頭叫堂倌揀那上等可口的點心取些來﹐我們餓的受不得了。堂倌應答﹐忙到前進安排。華榮又道﹕「我在東府多年﹐蒙王爺恩典﹐頗擡舉著我。上年陳大人有个王喜薦在東府﹐後來謀幹得了官﹐赴漕標當差。王爺恐他年﹐輕﹐不諳漕務﹐叫我隨他出外。也不算家丁﹐也不能算朋友﹐只算暗中各事照料著他。彼時我並不願意出京﹐無如王爺再四切囑﹐義不容辭﹐只得勉彊隨了王千總出京。你老哥想想﹐我們在東府內何等快活﹐何等勢焰﹐隨了个把千總官兒出來﹐有何情趣﹐無柰礙著王爺面子。原想在外一年半載﹐仍回京中。不料王千總得了揚州衛守備﹐苦苦的畱我﹐什麼兒都說過﹐要說回京﹐萬萬不能。一則離不了你﹐二則要遭王爺見惱﹐說我薦人與你﹐何等體面﹐你都容不得他﹐那可不是砌到夾壁裏去了麼。我見王千總誠心相畱﹐只好住下。自任事以後﹐在王千總的意思﹐竟要以幕府相待。反是我不肯﹐怕的人背後譏誹。誰知前任遺交下一个朋友﹐叫什麼賈子誠﹐那个東西﹐雞肚猴腸令人討厭。王千總被他騙得十分相信﹐我是一片好心暗地裏很勸過數次。那知傳說到姓賈的耳內﹐恨我入骨﹐逐日裏搬弄是非﹐踹我的過兒。起先王千總卻不信他﹐爭柰逐日的說去﹐究竟王千總也不是什麼好出身﹐不過是个我輩中人﹐那有爲官的材料﹐該應討了王爺喜歡提拔了他﹐亦是他的造化。竟相信了姓賈的話﹐與我冷淡了下來。不怕你二哥笑﹐我們在東府裏的時候﹐誰敢給气我受﹐只有我們吆喝著人的處在。又不希罕你這芝麻大的官兒衙門中事辦﹐便別著一口气﹐搬了出來。落後一想﹐甚爲懊悔﹐該同他要封書子回京﹐見王爺銷差。不然﹐王爺還要怪我﹐鬧脾气出來的呢﹗再將這些閒言﹐搬到王爺面前﹐那才分別不淸罷了。除卻靈山自有廟﹐何愁到處沒香焚。況這浙省﹐是我舊遊之地﹐遂買舟南下﹐到了此地。承相好一班朋友情分﹐畱住我盤桓些時﹐再圖事干。不瞞你老哥說﹐連年我也積聚點兒﹐就是閒个三五年﹐也還澆裹得起。我到了此地﹐將近有三四个月的日子。今兒幸會老哥﹐亦算天緣湊合。你二哥近年光景﹐自然是好的了。現在祝大人又放此間學院﹐你二哥心腹多年﹐想必派的上等差使﹐倒要請教一二。」連兒聽華榮一派鬼話﹐信以爲眞。又見說得枝節不脫﹐分外不疑。也將自己近年景況﹐說知華榮。未知連兒說出什麼來﹐且聽下回分解。

第七

十回

巧華榮移花接木小書癡入泮采芹

話說連兒聽華榮敍說一徧﹐信以爲實﹐又聽華榮問到自己身上﹐也將歷年情況細說。兩人又閒話了半會﹐堂倌早送上點心。

喫畢﹐連兒起身作辭道﹕「今兒不陪你老哥了﹔恐衙門內有事呼喚﹐明日再會罷。」說著﹐卽叫堂倌來算茶賬。華榮忙出了座頭﹐止住道﹕「你二哥別要叫人笑話罷﹗今日難得幸會﹐請都請不到你二哥﹐這些許茶資﹐還要你破鈔麼﹗如不見棄小弟﹐明日午後﹐我們仍在此間會齊。你預先請半天假﹐我們好喝著酒兒﹐說說話兒﹐倒很有趣。」連兒見他來意甚誠﹐不便多讓﹐便笑吟吟的道了多擾﹐方出店來。店主人亦起身相送﹐華榮直送出店外﹐猶再四叮嚀「來日之約﹐千萬勿忘」。遂彼此一拱而別。

連兒回到衙前﹐早有他貼身的三兒上來道﹕「老爺問過爺兩次了﹐快上去罷。」連兒急忙入內﹐在伯靑身旁站立。伯靑道﹕「後日要開考了﹐此番你須要格外小心稽查。我訪得此地﹐人文𨿽好﹐槍替甚多。你是我自幼放得心人﹐才交代你如此重任﹐切不可大意。」連兒應了幾聲是﹐見伯靑沒有話說﹐方轉身退出。回到自己房內﹐細想日間會的那姓華的人﹐倒很體面調幹﹐是个辦人事的。但是我怎麼一絲兒都記不得﹐實在我的記性是萬分要不的了。想著﹐又懊恨道﹕「人家同我這般親厚﹐我怎麼沒有問他的住處﹐明早我應該回看他去﹐方是正理。」落後一想道﹕「好在明兒要見面的﹐諒他也不怪我。」一宵無話。

次日午後﹐連兒果然上去請假半日﹐要去會个朋友﹐就在對門茶店內。伯靑點點頭道﹕「早去早回﹐今夜有事呢﹗」連兒應答下來﹐卽忙走到對門﹐早見店東笑臉相迎道﹕「賀二太爺﹐怎麼這時候兒才來﹖華二爺都等得不耐煩了﹐連晚間的酒﹐他總定下。」連兒正欲回話﹐見華榮從店內﹐拍手打掌笑出來道﹕「好信人呀﹗累我守候到這會兒。」連兒亦笑道﹕「實在對不過呢﹐老哥﹐因爲衙門裏有點小事耽擱住了﹐今日罰我。」﹖說著﹐兩人同步進內﹐仍是昨日的雅座內。華榮讓連兒上坐﹐堂倌送上新泡芽茶﹐又擺下多少細巧點心﹐聽憑食用。兩人談談說說﹐分外投機。

少頃傍晚﹐亭中點齊燈火﹐早擺上席來﹐堂倌一旁斟酒上肴。今日亭子內只有他們一桌﹐原來華榮來的時候﹐卽包了這座亭子﹐不賣外人的茶酒。彼此歡呼暢飲﹐將近初更﹐連兒已有了幾分醉意。華榮在無意之間﹐問及祝府中上下多少人口﹐又問到本衙中有多少幕友家丁。連兒見華榮舉止通脫﹐言語風趣﹐竟把他當成一个知己﹐又有了幾杯酒下肚﹐那里還思前慮後﹐便將祝府中及衙門內細情﹐均說了出來﹐華榮暗暗記在心頭。可知一个無意﹐一个有心。

現在外面已交二鼓﹐連兒因明日考期﹐半夜裏卽有考童入場點名等事﹐遂起身叫酒保算賬。堂倌笑道﹕「不須爺費心﹐華二太爺來時﹐卽將一切費用算的淸淸楚楚﹐交代櫃上了。爺攺一天再請他老人家罷。」連兒著急道﹕「華老哥﹐怎麼今兒的東道又是你算﹐昨日怎麼說的﹖」華榮大笑道﹕「你﹣二哥未免過於俗气﹐今天我是專誠奉請﹐下次我就擾你﹐再不同你謙可好﹖我知道你有事﹐請回衙罷。」又叫堂倌掌燈相送。連兒見事已如此﹐只得罷了。道了謝﹐又問明華榮住落﹐卽匆匆回轉衙門﹐力﹑理各事。

再說華榮亦與店家討了一盞手燈﹐回自己寓所。何以華榮與連兒這般親熱﹐又百般巴結﹖那知華榮有件誆騙買賣﹐算已到手﹐怕的來人不信﹐難得碰見連兒﹐問明祝府情節及本衙門底止﹐便益發膽大了。此刻出得店門﹐那里是回寓﹐趕忙到這買賣人家來。這家是誰﹖亦是世代書香﹐此人姓陳名鳳岐﹐原籍杭州。他祖父手內才遷至湖州﹐推源宗派﹐乃是陳小儒的五服堂弟。上次小儒回鄕祭祖﹐曾交出一宗巨款﹐周卹遠近族人。後來陳仁壽回裏﹐亦周濟了若干。鳳岐兩次所得﹐頗爲不少。他的父母早經去世﹐只有一个胞兄﹐名喚鳳鳴﹐讀書不成﹐攺了生計。由他祖父以來﹐皆系讀書成名﹐鳳鳴𨿽然自己攺業﹐尙喜有弟可以紹繼書香。風鳴爲人﹐頗善營生﹐自得小儒等兩次資助﹐連年做些買賣﹐很有利息。𨿽未大富﹐亦可稱中等溫飽人家。所以一心一意的﹐督責胞弟讀書。

那知陳風岐爲人倒肯好學﹐生性卻魯鈍非凡。今年已二十四歲﹐由十七歲出來應考﹐於今六七年來﹐刻苦用工﹐日夜不輟。無柰文章一道﹐終成隔膜﹐任他百般苦志﹐造詣總不精美。風岐心內亦气恨不過﹐想到小儒兄弟﹐少年科甲﹐位極人臣﹐現在合族中無不沾他恩惠﹐我若再不博得一衿﹐未免要愧死了。大凡人有了憂慮﹐都要會自己排解﹐若一味呆想﹐不是成病﹐卽入了魔道。而今鳳岐終日裏﹐都是「功名」二字橫在心頭﹐顚來倒去的胡思亂想。那里知想到極頂處在﹐不歸正道﹐走入旁門去了。

卻好此次伯靑放了學差﹐陳風岐得了信﹐忽然一喜。他亦知道祝陳二府交情甚厚﹐又有年誼﹐而今聽說又砌了一座什麼花園在南京城中﹐各家宅眷住在一處﹐朝夕相見﹐分外親密。難得這姓祝的放了本省學政﹐我不如去求小儒﹑介臣二位兄長給書一封﹐交與姓祝的﹐我豈非穩穩一名文生麼﹗隨後一想﹐又意興索然。他們居官的人﹐何能爲我的事﹐敗國家法度。而且聞得這位祝大人﹐公正不阿﹐我家二位兄長旣與他相契﹐豈不知性情。我縱然去求書函﹐也未見得有濟。』求得到手﹐固屬是件妙事﹐倘或不行﹐反惹二位兄長看不起我。好說人生天地間﹐不能立志巴幹功名﹐倒來奴顏婢膝的求人。竟可當面申飭一頓﹐那才沒面目見人呢﹗若說錯過這个機會﹐我自知筆底欠佳﹐前後考過五六次﹐沒有一次中用﹐連那小體面都沒有得過﹐還挨了兩次大大沒趣。那卻怪我不好﹐未將題目審淸﹐率爾操觚﹐被學院大人叫上去一頓教訓﹐又發學申飭。目下湖州人提及此事﹐未有不笑話我。自家胞兄更無須交代﹐直至今日還抱怨不了。亦不能怪他﹐我歷年讀書之資﹐與逢考費用﹐實在用的不少。他又是个起家的人﹐原是指望我巴得一步功名﹐接續書香﹐才肯忍痛使用﹐見我連次不濟﹐自然怨恨。

陳風岐連日心中百孔千絲﹐晝夜不安﹐飲食總減了好些。今日實在煩悶不過﹐步上街市﹐看看熱鬧﹐解解悶兒。不覺走到學院衙門﹐望著衙前﹐嘆了一口气道﹕「不日學差到此﹐我又要來掙命﹐眞正我都怕進這一道鬼門關了。」遂信步走入對門茶捨坐下﹐一面喫茶﹐一面又想起心事﹐不禁有時點頭﹐有時咋嘴。鄰座的人﹐莫不笑他是个瘋子。偏生華榮也在此間喫茶﹐守个朋友。見陳風岐如此形狀﹐亦覺發笑。再見他衣履潔淨﹐是个富戶人家打扮﹐忍不住走過來與他答話﹐通了姓名﹐又問他有何心事﹖

陳鳳岐刻下已入了魔﹐見有人間他﹐也不隱藏﹐便將細情從頭敍說﹐又說到自己與陳小儒是族中兄弟。華榮不禁心裏一動﹐想陳風岐是个書癡﹐何妨欺他一欺﹐倘或墮入術中﹐倒是一宗好好財气﹐遂仰面笑道﹕「足下不要見气﹐也太沒有心計了。旣有陳人人這般好靠背﹐爲什麼不早點預備﹖或請陳大人發封書子﹐或祝大人到南京時候﹐請陳大人當面囑托﹐豈非十拿九穩的麼﹗而今事到臨頭﹐指日學院將要按臨﹐還有用嗎﹖」陳風歧跺足道﹕「我久經想到此間﹐在祝大人未出京時﹐卽有此意。無柰家兄等甚爲古執﹐又聞得祝大人亦十分風峻﹐怕的畫虎刁﹔成反類其犬﹐故而因循至今。」

華榮又點頭道﹕「你的話亦慮得不錯。縱然陳大人肯給書子﹐卽當面囑托﹐亦不中用。一府地方多少文童﹐那里認得明白。再則學院大人﹐若干事件﹐臨期忘卻也在所難免。情分固要﹐最妙是內裏有人點撥著﹐才可成功。」說著﹐又對鳳岐嗐了聲道﹕「我實在可憐你是个老實人。」遂起身扯了風岐﹐到旁廂僻靜的座頭上坐定﹐低聲道﹕「你可知我是什麼人﹖實不相瞞﹐我乃祝大人貼身一名心腹。大人現在已按臨省城﹐不日卽至此地。因風聞湖州文風太劣﹐柁替甚多﹐著我先來密訪。我見你委系可憐﹐說不得賣點法﹐成全你罷。非是我誇口﹐就是我們主兒那樣聖明﹐个把秀才﹐我們還可做得半邊主人呢﹗但是須要謹愼﹐切不可稍露風聲﹐有礙大事。」

陳鳳岐聽說﹐直喜得手舞足蹈起來﹐出位連連作揖道﹕「倘蒙你閣下如此成全﹐眞是我陳風岐再生父母。容我回去與家兄商量﹐再來覆命。未知尊寓何所﹖」華榮聽他尙有哥子﹐不由怔了一怔﹐忙道﹕「閣下理當回去與令兄商量。我住的所在卻不便說出﹐你亦不便前去。待學院到的時節﹐前兩日我來會你。」陳風岐連聲應答﹐忙會了茶錢﹐彼此作別而去。

風岐一路回家﹐揚揚得意﹐走進門卻好風鳴在家﹐鳳岐將他扯到後面﹐由頭至尾說了一徧。旣有這般機會﹐千萬不可錯過。

鳳鳴聽說﹐連連搖頭道﹕「我勸你安穩些罷。又呆頭呆腦受人家騙了﹐人見你有些傻气﹐故意同你說笑﹐你卽信以爲眞﹐回來亂說。這種事只有人去尋他﹐沒見他來尋你。倘若你不願意﹐倒不是落个把柄與你麼﹖再則要我一口气拿出若干銀兩﹐與你去買關節﹐我是舍不得。日後還要被人家笑話呢﹗就進了學回來﹐也見不了人的。」

。

風岐起先一團髙興﹐見鳳鳴冰冷的回絕了他﹐頓時又愁上眉尖﹐嘆了聲道﹕「不是小弟捨得用錢破鈔﹐去做這勾當。因爲我除了讀書﹐毫無別業。前次蒙哥哥教訓﹐說若不進學﹐可惜書香卽由你我這一代斷絕了。小弟未嘗不自憤自恨﹐無柰筆底工夫﹐大哥是曉得的﹐任我鐵硯磨穿﹐仍然無用。非是我說句自頹的話﹐若靠我的造詣﹐只怕今世今生總難。二則亦對不過小儒。介臣兩位兄長一番作成美意。必須進名學回來﹐也好稍掙一二分體面。還有一說﹐此人又未言著錢鈔﹐口口聲聲說可憐我﹐成全我的。譬如他就索謝﹐亦是理應。況小弟年紀尙輕﹐大約總有十歡八次考呢﹗不如把這十次八次的考費拼攏來﹐今番使用﹐又得了功名﹐還不值得麼﹗那華榮曾說﹐待學院來時﹐他來會我。大哥怕我受騙﹐同我會他談談﹐看他眞假若何﹐再作計較。」鳳鳴聽了鳳岐的一番話﹐仔細一想﹐倒也不錯﹐遂攺口道﹕「且待他來尋你﹐我見過面﹐方可定行止。」

鳳岐聞說﹐又重新喜歡起來。逐日不敢出門﹐生恐華榮前來會他。這日﹐聞得學院已至﹐分外著急。後又得知牌示有期﹐就在明日開考。可憐把个陳風岐急得團團亂轉﹐佛也不知念了幾千百徧。天色已晚﹐人家都收拾入場。眼見那姓華的是句虛話了﹐不知他有意要想騙我﹐亦未知祝大人關防嚴密﹐他見事不成﹐沒有面目前來會我。前後一想﹐格外沒了主意﹐反是鳳鳴逼著他料理考具﹐好送他入場。

風岐無精沒神的﹐正在書房收拾。忽見家丁上來道﹕「外面有位姓華的﹐說有要話面見二爺。」陳鳳岐聞得華榮來了﹐好似半天得月﹐忙一疊聲的叫請﹐又叫人快到後面﹐去諸風鳴。早見華榮大踏步進來﹐鳳岐迎入書房坐定﹐風鳴亦到。華榮便叫鳳岐遣開家丁﹐書房只剩他三人。華榮將座頭挪了一步﹐先嘆了聲道﹕「我爲閣下尊事﹐實在用盡心機。方才合拍﹐特地過來先行道喜。還有幾句話兒﹐要與昆仲商議。」風岐聽說其事已成﹐早喜得眉開眼笑﹐不住口的道謝。

華榮又道﹕「我們家主兒面前﹐有一親信家丁賀二爺﹐比我身分更重﹐那才是百說百依呢。不瞞你二位說﹐日前𨿽允定閣下﹐竟拿不穩賀二爺行止﹐所以我叫你別要到我寓所去﹐正是此意。果然賀家執意不行﹐好容易被我說方說圓﹐又提及陳大人是二位一族。明年再考此地﹐他們竟求得陳大人的書子來﹐你我倒一場掃興。況且也算成全人的功名﹐豈非一舉兩便。而今賀家行是行了﹐包你進場穩穩一名秀才夾在便袋內。但是有句話﹐甚覺礙口﹐我又不得不說。賀家說那姓陳的𨿽與主兒有世交﹐與我們並無關涉。若這麼白白的代他爲力﹐卻怪不犯著﹐須要大大的酬謝我們一宗。故而此時﹐特地叫我來討个實信。倘或你們不行﹐我來這麼一趟﹐也不致誤你們的事。可知今夜二鼓後﹐就要進場了。」

風岐聽了﹐默默無言﹐一句話都說不出口。風鳴冷冷的答道﹕「承你閣下美意﹐愚兄弟心感不盡。酬謝一節﹐也是理當。

但不知還是事成之後﹐抑或先付呢﹖再則仍有一句冒昧的話﹐要求寬恕。賀二爺與閣下均是初交﹐若就這麼艸率的去做﹐竊恐三歲孩童亦有扭難。倒底賀二爺與閣下﹐有什麼憑據與我們呢﹖」

華榮不等鳳鳴說完﹐便插口道﹕「千人一見﹐都是如此問法。我在衙門也與賀二爺說明﹐謝儀以作四股﹐今日先兌一股﹐事成再如數全兌。但須賢昆仲的親筆爲憑﹐否則明日事成﹐沒有處在兌銀子去的。若說我們的憑據﹐不怕你大先生見怪﹐卻是沒有。題目在我們主兒肚內﹐我們怎麼知道﹖若說連主兒買通﹐不要笑話罷﹐你們也沒得這麼大的家業。而且我們主兒性格﹐你們該亦有風聞﹐就是沈萬山全數讓了他﹐他也沒有那一隻眼兒瞧得見。不過你令弟卷子繳進去﹐我們從旁點綴﹐又有賀二爺一力承當﹐總要變著方法﹐將事弄成了才好。收你們這一股的銀子﹐寫張收條與你﹐萬一不成﹐準其事後討退。還有一說﹐你們恐怕我姓華的冒名撞騙﹐好在陳大人是你一家﹐我將南京那幾家來往親熱的﹐無非江祝王陳各府﹐我說給你們聽著。」

華榮便一口气﹐先將祝府上下人等﹐住居何處﹔次又說到陳王渚家﹔隨後又將本衙門人數﹐全行報出﹐絲毫不錯﹔話畢﹐起身道﹕「天色不早了﹐我還有正經事務﹐行止我再來討回音罷。」鳳鳴𨿽然有點見識﹐起先原不甚相信﹐經不起華榮口若懸河﹐毫無破綻﹐又說的盡情盡理。及至說到南京在城諸家﹐倒有大半是鳳鳴知道的。此時見他咬釘嚼鐵的要行﹐不由方寸一亂﹐竟相信不疑了。旁邊鳳岐見華榮要走﹐愈加著急﹐又不好攔阻﹐又不知哥哥行與不行﹐只落得兩眼呆瞪瞪的望著鳳鳴發怔。

鳳鳴忙起身陪笑道﹕「你閣下且請坐了﹐容再細商。」便喚過風岐﹐在書房門首嘁嘁喳喳的說了半晌﹐復又進來。華榮道﹕「行止請早罷﹐我旣耽擱不得﹐你們分外不能耽延﹐好大一件事﹐如此費周章。」鳳鳴道﹕「此事旣重托閣下﹐必須一綫到頭。但不知要費用若干﹐請吩咐下罷﹐讓我們好早爲預備。」華榮一笑道﹕「你旣老實﹐我也無須噦嗦。別人必須六千﹐你們出三千罷﹐再少卻不能。」鳳鳴吐舌道﹕「不瞞你說﹐我就全將產業賣了﹐也沒有這宗巨款。」好容易再四婉商﹐直出到二千數目﹐華榮方肯答應。

鳳岐見事已說成﹐歡喜異常﹐卽催促鳳鳴立兌了五百紋銀﹐又親筆寫了一張期券﹐華榮也寫了一紙收條﹐將銀子收起﹐遂提燈欲行道﹕「你們快去罷﹐我在頭門口相待。」說著﹐匆匆而去。風岐現在得意非凡﹐趕著收拾了考具等件。平時恨不能把書鋪子擡了進去﹐今日有所恃而不恐﹐只帶了幾件要物。風鳴提了手燈﹐兄弟二人﹐歡天喜地直奔學院衙前。

再說華榮騙脫了五百銀子到手﹐猶捨不得那一紙期券﹐須要叫他兄弟死心蹋地的相信。倘若碰名秀才出來﹐就抵賴不去。想定主見﹐先到衙前﹐見管頭門執事的正在那里照料﹐便上前拱拱手道﹕「有件事拜煩二哥﹐署內有位賀二爺與我至交﹐我叫華榮﹐今早我們還在一處的。現在有个姓陳的朋友﹐和我兩人﹐約他閒期仍在對門茶店內會﹐千萬不可忘卻。」那人見華榮衣服軒昂﹐又來找賀二爺的﹐不敢怠慢﹐忙應道﹕「少停我代二哥說罷。」華榮正待轉身﹐卻好陳鳳鳴兄弟已到﹐華榮故意髙聲又說道﹕「拜煩二哥轉致賀二爺﹐切切不可忘卻﹐姓陳的是我同來的。」說罷﹐與風鳴兄弟打了个照面﹐一徑向東而去。

鳳鳴兄弟親耳聽華榮所說﹐益發不疑。到了頭門口﹐鳳岐背了書箱等件﹐跨步而入。鳳鳴白回家歇息﹐專待好音。風岐進得場來﹐見各篷內燈火輝煌﹐人數已到齊八九。少頃﹐堂上發了三梆﹐學院大人早巳升座。大堂點過名﹐卽行給捲。堂上又牌示了題目﹐諸文童各各認明座號﹐時已東方日出。諸人莫不抖擻精神﹐用心作文。鳳岐見了題目﹐加倍喜歡。原來兩題﹐皆是風岐平日窗前作過的文字﹐又送與人眾攺削了一番﹐𨿽非是精粹的造詣﹐卻也大致明順﹐毫無瑕疵。此乃鳳岐的命運已通﹐又該數他功名發現。便喜揚揚的提起筆來﹐一抄而就。早早的繳過文卷出來﹐回到家中﹔』銳知風鳴場中光景﹐又有華榮之力﹐竟拿穩是一名秀才了。

隔了一日﹐發出大案﹐風岐髙髙的進了第五名文生。報到陳家﹐把个陳鳳岐樂得心內受用無窮。風鳴亦得意非常﹐忙著叩謝家神祖先。早有遠近親友﹐前來道喜。次日卽逢覆試之期﹐風岐亦系早早的出來。大凡人在得意之際﹐心暢神怡。𨿽然是个小功名﹐無如鳳岐思想已久﹐一旦到手﹐較之人家發了科甲﹐還歡喜十倍。所以今番覆試之文﹐倒還作的無甚背謬。

連日鳳鳴兄弟﹐皆忙的是邀請親友﹐分送報單﹐未暇計及到華榮身上。這日晚間﹐兄弟兩人正在書房內檢點請過的親友﹐恐有遺漏。忽見家丁來回道﹕「那位華二爺又來了。」鳳鳴聽說﹐喫了一驚﹐忙向風岐道﹕「我日內皆料理你的事務﹐尙未將那項預備。他今晚前來﹐怎生回答﹖」鳳岐是个誠實人﹐覺得今晚不齊﹐明日何妨﹐便道﹕「大哥這也無礙。華榮亦知道我家是大哥作主﹐你且到後面暫避﹐待我請他進來﹐回他明日來兌。」鳳鳴點頭稱善﹐急起身回後去了。風歧吩咐家丁﹐去請華二爺裏面坐罷。未知華榮來意如何﹐且聽下回分解。

第七十一回

鬧新聞兼連舊案寬重法姑置輕刑

話說華榮自騙了陳鳳鳴兄弟五百銀子到手﹐歡喜非凡道﹖﹕「今番這場買賣﹐倒還順利。也是我的運气﹐若不遇見賀家﹐問明細底﹐亦是枉然。但可惜那一千五百兩﹐是不得到手了。」這兩日皆在城外船上﹐未敢進城。打聽得學院覆過了試﹐並沒有動靜﹐心內很爲惦記。趁著晚間﹐混進了城﹐遮遮掩掩來至學院衙前﹐見照壁墻上髙髙貼著簇新的榜示﹐看到第五名文生﹐正是陳鳳岐名字。華榮好生喜悅﹐暗忖道﹕「該應是我的財爻﹐若就這麼開船去了﹐豈非便宜了他兄弟。」此時毫不怕人﹐遂理正气旺的來尋鳳岐﹐兌那未付的銀兩。

到了書房﹐先向風岐道賀﹐風岐亦再三稱謝不盡。華榮卽問到風鳴何處去了﹖風岐道﹕「家兄正因閣下之事﹐晚間去會个朋友﹐尙未回來。日前承蒙雅愛﹐又蒙賀二爺從中照應﹐理當早早如數措齊﹐待閣下來取。實不相瞞﹐寒舍那里有一項巨款放在家內n昨日同个至好朋友相商﹐約定今晚說話﹐所以家兄忙著去尋他。大約總要二更以後﹐方可回來。請你閣下先回衙門﹐明日一準午後﹐愚兄弟在家奉待﹐斷然如數兌交﹐決無他說。但請放心﹐並望代爲致意賀二爺聲。」

在鳳岐這番話﹐亦系盡情盡理﹐人總可行。無如華榮自知這件事﹐是个撞騙買賣﹐刻不容緩。又疑到鳳鳴兄弟莫非有了風聞﹐故意和他扭難﹐不如爽性再詐他一詐﹐看是何光景﹖便撂下臉來﹐冷笑了聲道﹕「好大件事﹐還要左一趟兒右一趟兒前來請安麼﹖你兄弟買了便宜不覺得。若是別人﹐在前五名內﹐尙要加倍呢﹗原是成全你的﹐這幾个錢兒還不夠我與賀二爺零用。你如不願意﹐爽性說一聲兒﹐我就走開﹐斷不致粘半句牙兒﹐討你笑話。」說著﹐又在桌上使勁拍了一下道﹕「我們擡舉人的﹐別要認錯了。旣有手段成全人﹐亦有手段弄人的巧兒。不要胡塗罷﹐在閻王老子面前﹐尙欠得下鬼債麼﹖」

華榮一面發作﹐一面卽口中夾七夾八的亂罵。可憐陳鳳岐被他罵的滿面通紅﹐惟有一旁連連施禮道﹕「閣下休得如此﹐愚兄弟土居在此數十餘年﹐難不成爲這件事﹐今夜逃走麼﹖實因一時措備不及﹐有累閣下再待一夜工夫﹐明日定然奉上。若說我們生心圖賴﹐更無此理﹐靑天在上﹐若存此心者﹐卽非人類。」

彼此正在書房計較﹐卻好走進兩个人來。也是華榮該數晦气﹐碰見這兩个對頭星君。來者是誰﹖卻是陳鳳岐同案新進的好友。正走到門前﹐聽得有人在內拌嘴﹐急忙進來﹐見一个不相識的人﹐在那里拍桌敲臺的叫罵﹔鳳岐又陪禮不疊﹐未知何故﹐同聲問道﹕「鳳兄爲什麼事件﹖說出來﹐大家排解排解。」鳳岐擡頭見是同案的朋友﹐益發難過﹐不免臉上一紅一白﹐滿口支吾﹐恨不得推了他們出去﹐生恐華榮說出眞情﹐惹人輕薄他。

兩人素昔知道風岐口鈍﹐也不介意﹐卽走過來詢問華榮。忽見陳家的家丁﹐上來道﹕「請兩位爺﹐這里來說話。」原來鳳鳴躲在書房旁廂﹐聽他們動靜。又見華榮發作﹐鳳歧拙口鈍腮的﹐對答不上﹐甚爲懊悔道﹕「我不該避他﹐反討他沒趣。若是我在外邊﹐不致如此﹐此時反進退兩難。」又見他兩人去問華榮﹐忙著叫家丁請他們到後面坐定﹐將細情由頭至尾說了一徧。他兩人方才明白﹐便齊聲道﹕「這卻何妨﹐待我們開發那姓華的去。」一齊仍到書房﹐向華榮道﹕「適才之事﹐我等盡知。此事𨿽蒙閣下與賀二爺盛情﹐亦要陳鳳兄的文章合了學院大人的格式﹐方有指望。相巧今番題目﹐皆是鳳兄以前作過之文﹐憑公而論﹐文居一半﹐力居一半。不怕老兄見怪﹐謝資也只好一半了。就是鬧到學院大人面前﹐他抄的窗課﹐並非陳文﹐亦沒有罪過。在我們愚見﹐老兄不如畱點交情﹐好待日後相見罷。」

華榮見他兩人語言鋒利﹐亦想借此收場﹐卽如一半﹐還派我五百呢﹔但是一時怎生掉轉口來﹐便硬著頭皮道﹕「你們是什麼人﹐硬來作主麼﹖想必是陳家兄弟居心圖賴﹐先請了你們來幫襯說話的。好在我先已說明﹐只要他兄弟說聲不給﹐就算了﹐再累他的步﹐同我到衙門一走﹐當面回聲我們的賀二爺。不然姓賀的還要疑我欺了他呢﹗」那兩人未待華榮說完﹐﹐卽連聲說好道﹕「風兄就陪他到衙門裏去﹐我們也一同隨往﹐倒要見姓賀的是什麼三頭六臂﹐𨿽不成學院大人叫他出來受賄麼﹖」說著﹐卽一疊聲的叫走﹐不由華榮做主﹐扯了往外卽行。風岐亦只得跟了出來。

華榮此時欲罷不能﹐心內卻十分著急﹐明知鬧出來﹐於自家有礙﹔外面卻不便形於顏色﹐那麼一來﹐他們分外不放我走了。

亦起身故作咆哮道﹕「反了﹐反了﹐天下那里有這般不講情理的人。要走就走﹐你們若不面見學院﹐也不成漢子。」遂一齊直奔門前。風鳴起先原欲請這兩人做个排解﹐忽然他們又鬧了起來﹐更加著急﹐跺足道﹕「該死﹐該死﹐不善於調停就罷了﹐怎麼夾在內裏來鬧岔頭。」急急隨後趕出﹐髙聲道﹕「諸位請回﹐從長計較。不可爲我家的事﹐反傷了你們和气。」華榮聽得有人招呼﹐意在借此下臺﹐停住腳步。風鳴趕到﹐再四勸說。

眾人正在大門前喧嚷﹐適值連兒同一个家丁走過。連兒見一家門內﹐多少人拌嘴﹐舉燈一照﹐見是華榮﹐便道﹕「華二哥因何在此淘气﹐爲什麼呢﹖」華榮見是連兒﹐不由心慌﹐。順口答道﹕「賀二哥﹐你不知道。他們要同我去尋你們衙門裏賀二爺去呢﹗」連兒聽了﹐失笑道﹕『『怎麼說﹖見了我尋我做什麼﹖」

人眾聞說﹐方知來的卽是賀姓。風鳴越眾上前﹐扯住連兒道﹕「尊駕是賀二爺麼﹖請進來﹐好說話。」連兒尙未答言﹐那同來的家丁仔細將華榮一認﹐不禁怒從心起﹐不分皂白﹐將華榮一把抓住﹐大罵道﹕「你這混賬的忘八崽子﹐我只當你遠走髙飛﹐再不見人了。不意天网恢恢﹐猶在這里碰見了你。你騙姓劉的銀兩也罷了﹐累得我們挨足了罵﹐『還要送官處治。至今提起﹐猶覺寒心。」華榮被那人罵的目瞪口呆﹐一言不發﹐惟掙著要走。

連兒忙走過來道﹕「怎麼王二哥與華二哥爲難﹐眞令人不解。」那家丁道﹕「賀二太爺﹐你知道他是誰﹐﹐他是嚴嗣陵呀﹗。在南京城裏﹐假充順天府尹嚴大人的公子﹐騙了我們舊主兒劉蘊六七千兩銀子去。彼時小弟正在劉府﹐因他這件事﹐我們同夥八九个人﹐幾乎沒得過身。你想可恨不恨麼﹖他而今竟敢公然在這地方出頭露面﹐又不知想騙誰了﹖亦是我們舊主兒做鬼有靈﹐遣他碰見我的。」

連兒聽說﹐恍然大悟﹐卽轉身問鳳鳴道﹕「你家田什麼事—呢﹖」此時鳳鳴人眾都聽呆了﹐見連兒問他﹐忙將前後各情細說出來。把連兒直气的跳了起來道﹕「還了得麼﹗他騙陳家銀兩﹐又拖累我在裏面。這个風聲傳說到我們主兒耳內﹐那才是生一百張嘴﹐沒想分辯得淸。眞正我做夢也料不到﹐原來他和我百般親熱﹐是想要我命的。」又對人眾道﹕「你們在地的人﹐卻一个都不能走開。我去回明學院﹐大夥兒總不受累。你們放他走脫﹐就同你們要人。」說著﹐匆匆而去。此時人眾盡皆徹底了然﹐又問了那家丁的原由﹐無不唾罵華榮。

忽見連兒帶著數名戈什哈進來﹐連兒指著華榮道﹕「他是要犯﹐其餘均是見證﹐總帶了去候大人發落。」戈什哈齊聲應答﹐卽將華榮鎖起﹐帶著人眾一齊向學院衙門。連兒先到裏面回明﹐伯靑道﹕「可取我的名帖﹐並一干人證﹐送到府裏去。請馮大人從重根究﹐切勿稍寬。你也是案中人數﹐要在那里伺候的。」連兒應了聲退下﹐遂持著伯靑名帖﹐仍叫戈什哈帶著人眾﹐直奔府前。府裏見是學院大人處發來的人犯﹐不敢怠緩﹐急忙進內稟報。二郎正坐在內簽押房﹐檢點日間公事。忽聞伯靑打發連兒親來﹐還有一干人證﹐知道出了大事﹐叫先喚賀二爺入內。連兒上前請了安﹐一旁站立﹐將前後細情一一稟明。二郎點頭道﹕「你在外邊伺候著罷。」卽命傳話升座晚堂。

少頃﹐二堂上燈燭點齊﹐全班書役俱到。二郎升了公座﹐先吩咐帶祝大人家丁賀連升。連兒上堂跪下﹐仍照適才的情節﹐回了一徧﹐二郎命跪在一旁。叫帶陳鳳鳴兄弟與那兩人上來﹐一一問過。又帶上那家丁細問﹐那家丁道﹕「小的名叫王貴。數年前﹐曾在南京劉府服役。『」卽來了這嚴嗣陵﹐如何誑騙﹐如何脫逃﹐「後來劉蘊得了瘋病﹐小的才到杭州來的。因冷桓冷大人是小的舊主﹐特來投奔。目下家主升了臬司﹐差小的到湖州來見學院大人投遞書函。今晚與他家賀二爺出去喫酒﹐路遇嚴嗣陵在陳家吵鬧﹐又攺名叫做什麼華榮。小的一時想起舊主劉蘊﹐受他坑害送命﹐才上前抓他的。要求大人作主﹐替舊主雪恨」。

二郎聽畢﹐亦點點頭道﹕「你倒很有良心﹐還記得舊時主人。」吩咐暫退﹐卽叫帶華榮上堂。二郎笑問道﹕「如今不做順天府尹公子﹐又來充學院大人的親隨﹐你倒很會變著法兒騙人。你究竟姓什麼﹐﹐叫什麼名字﹖從直說來﹐免得喫苦。」華榮見前後事情均皆敗露﹐又有這一干人質住了他﹐料難抵賴﹐便嘆了口气道﹕「不勞大人用刑﹐小的直供就是了。小的本姓嚴﹐叫个嚴華榮﹐河南人。自幼父母雙亡﹐流落京中﹐投身在東府裏一年有餘﹐丟去嚴字﹐單叫華榮。蒙王爺恩典﹐頗爲調劑。手內有了錢鈔﹐不無三朋四友﹐終日遊蕩。結識了个姓溫的﹐是山西省人﹐慣會燒煉假銀﹐徧遊天下。他因頭臉太熟﹐生恐被人識破﹐卽將此法傳授小的。不合一時胡塗﹐信他愚惑﹐卽辭了東府差使。一夥兒有十餘人﹐來到南京﹐裝著順天府尹嚴人人的少爺。恰好碰見劉蘊﹐也是他命該晦气﹐騙了他五千多兩銀子。後來陸續又往江西湖廣等處﹐騙得若干。今番來到此地﹐並不敢冒充學院大人的家丁﹐因陳風岐在茶捨內說出心事﹐小的見他有些傻气﹐故意欺他是實。他兄弟卽相信不疑﹐先兌了五百銀子交與小的﹐面允事成全數兌淸。不意他竟進了出來﹐據說他是抄的陳文。大人明見﹐人心是不足的。今晚小的到他家內﹐想詐那一千五百銀子是有的。若說賀二爺﹐小的本不認識﹐日前在茶捨內會過兩次﹐並未同謀。要求大人格外施恩﹐姑念小的只騙了他五百銀子﹐亦是他心服情願。」二郎聽完﹐搖頭道﹕「你這奴才﹐還了得麼﹗省城之中﹐居然任意誑騙﹐毫無忌憚。你那些同夥的人呢﹖」華榮道﹕「總在城外船上住著。他們一總都沒有進過城﹐此事皆是小的一人的勾當。」二郎吩咐畫了供﹐又將鳳岐叫上﹐細問他如何抄錄陳文﹖鳳岐道﹕「文生所抄﹐並非陳文﹐實是從前作過的窗課。大人若不相信﹐請大人弔取文生的原本閱看。」二郎道﹕「你們總靜候學院大人發落﹐碰你們的造化。」遂命原差﹐將一干人證管押。吩咐連兒與冷府來的王貴﹐均回衙門。

次早﹐二郎坐轎來見學院。伯靑在衙內早經得信﹐又有連兒回來稟明審問原由。今聞二郎前來﹐卽忙請見。二郎見面請了安﹐一旁坐定。伯靑道﹕「可不是笑話﹐外面鬧出這麼大的新聞﹐我尙不知。怎麼又有連兒夾在裏面﹖這奴才而今非比以前﹐竟萬不能交代他的重任了。也不知封鎖衙門﹐關系不小﹐他總司稽查﹐尢非小故。竟敢和人家杯酒往還﹐以致華榮冒充我處家丁舞獘賣法。推原其故﹐總是連兒不好。再則陳風岐﹐不思以自己學問求取功名﹐反勾結華榮﹐行險僥幸﹐亦是个素不安分的人。前日我看他所作文字﹐尙然通順﹐旣有如此筆下﹐何以又求別人的捷徑。我恐其中尙有搶替等情﹐要煩貴府切實根追﹐務要水落石出。我這里一面行文學官﹐將鳳岐卽行斥革。連兒亦有應得之咎﹐總望從公辦理。專候貴府詳上來﹐好歸奏案。這宗案情﹐與我關防大有幹礙﹐只好自行檢舉﹐請旨發落。」

二郎聽伯靑說完﹐起身復又請安道﹕「此事尙求大人成全﹐卑府猶有下情細稟﹐請大人借一步說話。」伯靑亦起身道﹔「甚好﹐我們正要商量著如何辦法﹖」便邀著二郎﹐來至內書房坐下。家人獻了茶﹐一槪退出。二郎道﹕「伯靑﹐你可知陳風岐與小儒是一族麼﹖」伯靑道﹕「我怎麼知道呢﹐楚卿何以曉得﹖」二郎遂將前後細情﹐一一說明。又說到風岐﹐「是碰見窗課﹐並非抄襲陳文﹐情尙可原。二則如斥革了他﹐未免使小儒等人難過﹐我們不知細底就罷了。但將華榮從重究辦﹐他在堂上供有同謀多人﹐我總沒有查辦﹐這件事﹐若認眞辦起來﹐你亦有處分。不若這麼就湯卷餅的﹐最好交代。我去辦﹐包你不錯。連兒這孩子亦由心地老實﹐才受了華榮的欺騙﹐實在沒有別的心腸﹐你倒不要過於委曲他。不過辦事粗心些兒﹐警戒他下次就是了。」伯靑聞說﹐半晌無言﹐方道﹕「陳風岐未免便宜他了。煩你就這麼辦罷﹐切切要辦得妥當爲上。」卽當著二郎﹐將連兒叫上﹐痛罵了一頓。連兒自知不是﹐跪在地下﹐惟有碰頭口稱該死而已。二郎又勸解了半會﹐伯靑方喝退連兒。卽畱住二郎喫了午飯。

二郎方回衙門隨卽升堂﹐將風鳴兄弟切實申飭了一番。此時﹐風岐已知學院大人要斥革他的功名﹐幸賴府尊再四求情方免﹐心內著實感激二郎不盡。所有一干人證﹐槪行釋放。華榮所供同夥多人﹐施恩一槪免究。只將華榮當堂重責四十大板﹐發縣永遠囚禁。二郎發落已畢﹐卽備文申詳上來。伯靑見了﹐亦無話說。過了數日﹐湖州府屬考畢﹐卽起馬接考紹﹑寧等處。

單說華榮的一班同夥﹐卽有溫家在內﹐在城外得了消息﹐聞華榮被府裏拿去﹐審出實供﹐必然要扳累到他們身上。急將船上餘資及細軟等物﹐人眾瓜分﹐各逃生命。遙想這幹人﹐天地亦不能容﹐無非遲早些兒總要報應。

再說華榮在府堂上打得皮開肉綻﹐寸步難行﹐又上了全身刑具﹐永遠囚禁。到了縣裏﹐身畔分文俱無﹐那里來的使用。終日半饑半飽﹐棒瘡又十分沈重。不上一月工夫﹐早嗚呼哀哉﹐死於禁所。管禁的忙稟知縣官下來相驗過了﹐卽拖出掩埋。此乃騙人的收梢結局﹐亦是他自作自受。想上年在南京﹐拐騙了劉蘊﹐將一座堂堂的劉相府﹐弄得瓦散冰消。瘋的瘋了﹐走的走了。後來劉蘊成了餓莩﹐還虧小儒垂念舊情﹐備棺埋葬。𨿽說是劉蘊的報應﹐亦由華榮所害。故而今番華榮亦死於官法﹐足見報應昭彰﹐絲毫不爽。

二郎自力﹐過此案﹐想到陳鳳岐是小儒一家﹐我代他百般周旋﹐小儒那里知道﹖再則上年南京城內﹐無人不知嚴嗣陵騙了劉蘊銀兩﹐提起來皆要唾罵。眞正順天府尹嚴有壬那老頭兒﹐是那里來的晦气﹐平空的弄出一个冒名兒子﹐惹得人人罵他教子不嚴。我不如寫封書函寄與小儒﹐旣可表明我代鳳岐一番美意﹐又可代嚴老頭兒分辯淸白。想定主見﹐卽回後堂﹐說知小黛。——卻值小黛前月得了一子﹐取名馮增。——叫進一名家丁來﹐吩咐他明日卽動身到南京陳大人處投遞﹐須要守候回書﹐再回來銷差﹔又賞了路費。家丁接了書函等件﹐下來自去料理﹐來日一早起行。未知陳小儒等人接到二郎來函有何事故﹐且聽下回分解。

第七十二回

俏細君深幸產麟兒薄命妾增光空鳳誥

卻說陳小儒自伯靑﹐二郎動身去後﹐惟日與王蘭﹐梅仙﹐五官等人盤桓。梅仙又有祝府內的事務在身﹐到忙的時節﹐每月倒有半月在祝府居住。小儒只有暇時和王蘭淸談﹐或到叢桂山莊看五官作畫。晚間回後﹐都在方夫人房內閒話半會。

方夫人見紅雯如今各事謙和﹐究竟是多年主婢﹐早將前情丟開。蘭姑見方夫人如此﹐分外無話。凡小儒到他房內﹐他總再三勸小儒﹐到紅雯房中去。小儒自去歲在畱春館前﹐竊聽紅雯對月訴苦後﹐又重新憐惜他起來。現在紅雯已有了七个月身孕﹐漸漸疏懶怕動。蘭姑回明了方夫人﹐吩咐外面傳進成衣﹐縫做小兒各式衣物。方夫人又親至紅雯房中來過幾次﹐叫他早晚不必出來請安﹐均宜保養胎气要緊﹐只要生下一男半女﹐你就終身有靠。蘭姑﹐洛珠更不必說﹐替換著在他房內﹐和他說笑解悶。

光陰迅速﹐早巳新秋﹐天气尙熱。一夕﹐小儒與紅雯在院落內乘涼﹐偶然說到雙喜的話。紅雯不禁觸起舊情﹐止不住傷心淚下。小儒忙用手帕代他拭淚道﹕「你又發癡了。雙喜此刻嫁了阿瑤﹐他們一夫弓婦﹐很快活呢﹗那里還記得起你這主兒。你又何苦來﹐因他傷心。上午那四盞水玻璃燈﹐點起來又明亮又無蚊虫﹐今年沒見你叫點過﹐明兒取出來點著﹐倒很有趣。」

小儒又挨近身旁道﹕「此時該有露水﹐別要今夜多坐一刻﹐早間又叫渾身痛了﹐進房去罷。」不意紅雯益發嗚嗚咽咽起來道﹕「你不要和我七搭八搭的歪纏。想我自幼服侍太太﹐蒙太太十分優待。後來收了房﹐又蒙你格外體卹。我自問猶有什麼不足的處在麼﹖我大不該要想在這府中出人頭地﹐施展手段。又被雙喜那浪貨鬧出事來﹐累得我幾次三番受太太訓斥﹐合府人等沒一个不笑話我。而今雙喜倒嫁了阿瑤﹐旣遂了他們心願﹐又離了這府內﹐隨人怎麼說笑﹐也傳不到他們耳朵內。惟有我這苦命﹐除死方休。現在饒不著還有人背地裏論長道短﹐你當我不知道麼﹖最傷心是雙喜去後﹐換了六兒同這个老媽媽來﹐一切呼應不靈。他們欺我失勢也還罷了。你這位爺也同我冷落下來。人見你冷落﹐格外欺我。你也是顆人心﹐總要自家想想﹐人到失勢的時候﹐不是好意的。無非走錯了一步路﹐自家心中未嘗不自怨自悔。譬如一件東西﹐旣爬到髙枝上﹐又跌了下來﹐可好受麼﹖若果眞是我的知己﹐就該體貼出失勢的人的衷曲﹐須當變著方法兒替他慰解。那失勢的人﹐不知怎生感激呢﹗太太教訓我﹐是不敢恨的﹐原是我做錯了﹐又惹太太生气。可知起先太太最疼我的﹐就是親生女兒有了過犯﹐父母也要教訓。我把太太當著親生父母﹐心內也沒有事了。可恨你平空的和我別气﹐連我這房裏都懶得來了。我只問你一句話﹐我可曾做出些什麼來﹖不過沒有防範著雙喜﹐這是我的錯處。你沒見人家三房五房小婆子﹐終日養著漢子﹐正主兒一絲兒總不曉得﹐還將他們當寶貝似的看待呢﹗那里知道絕大的一頂綠頭巾﹐早經帶上了。我沒有負累了你﹐饒不著你尙同我生气﹐倘然做出一半點干系事來﹐還想在這府裏爲人麼﹖久經倒要問成剮罪了。這府裏上下人等﹐只有聶姨奶奶是今好人。他最知人的甘苦﹐一天倒有大半天在我房裏。又背後勸我多少﹐說人在世上走錯不得路。『明明錯了一半步兒﹐人家就說離開十丈了。你切不可過於傷悲﹐日久總要見人心的。卽如我到京裏去﹐若不是我主意拿得定﹐竟被他們踹下頭去﹐還能過日子麼﹖再不然有點什麼錯事﹐益發要受他們作踐了。』我聽了他這番話﹐才心內好受了些。我難道不如聶姨奶奶麼﹖不過自家不大謹愼﹐因雙喜的這件事﹐帶累下來。你今日還要提什麼雙喜單喜﹐我從今也知道爺的心是鐵的﹐爺的耳朵是棉花做的。我若不因肚內有个冤家﹐猶癡心妄想生下个男孩子來﹐日後好代苦命的生母掙口气﹐我久已不在世間了。」說著﹐便掩面悲啼﹐淚如泉湧。

小儒被紅雯一番話﹐說的滿面緋紅。再見他哭得淚人一般﹐好似帶雨海棠﹐臨風欲折﹐便陪著笑道﹕「我原是同你閒談的﹐怎麼倒引起你的愁煩。我從此再不提『雙喜』兩个字﹐也沒的說了。若說我同你別气﹐不來睬你﹐眞正冤屈。彼時太太正在盛怒之際﹐連奶奶從旁勸說總要碰下釘子來﹐可想我更不能代你分剖。若是常到你房裏去﹐太太必然又有話說。那倒不是來替你寬慰﹐倒是代你加緊箍兒了。太太平日爲人你該盡知﹐沒有气的時節什麼兒都好說﹐一生了气饒你說破舌頭他總不信﹐再要逆了他﹐可以一世解不開呢﹗而今太太待你又好了﹐我亦未嘗和你不好。你今兒這些話﹐也怪不得你說。未免其中有些過於冤枉我的所在﹐也不須說了﹐總是我不好﹐不該心是鐵的﹐耳朵是棉花的。從此棉花做心﹐鐵做耳朵﹐可好不好﹖」說著﹐立起深深打了一躬﹐又認了無數不是。

紅雯方慢慢止住悲聲﹐掉轉身望著小儒﹐狠狠的瞅了一眼﹐又長長的倒抽了一口气﹐推開小儒道﹕「你不用和我假意虛情的了。沒見我身上﹐小衫總汗濕了半邊﹐此刻心內怪熱的受不得。」小儒忙道﹕﹐「叫六兒取盆水來﹐你澆抹著罷。好涼一會兒睡去。」紅雯點點頭﹐六兒早取了水來﹐服侍紅雯將上身衣服解開﹐澆抹了一番﹐又替他通了頭﹐挽起雲髻。六兒復轉身取柄蕉扇﹐立在紅雯身後﹐輕輕的扇了幾下。紅雯便吩咐六兒去睡﹐自己亦起身進房。小儒待他睡下﹐方才安息。

將至四更天气﹐紅雯一覺睡醒﹐不禁失聲叫痛。驚醒小儒﹐忙坐起身詢問﹐紅雯道﹕「我此時腹中猶如刀絞一般﹐多分冤家要離身了。你可叫六兒起來。」小儒趕著披衣下牀﹐開了門﹐先將六兒叫起進房來伺候。隨卽匆匆的開了耳門﹐到方夫人這邊﹐說知此事。方夫人聞說﹐亦急急的起身道﹕「你別要在這里發呆﹐快到外邊吩咐喚穩婆去。」一語提醒﹐小儒也不要人跟隨﹐自己取了手燈﹐飛風出外。此時合府內外人等﹐皆得了信。小儒叫過一名家丁﹐預備小轎﹐去接穩婆。又吩咐各處神前點齊香燭。眾家丁答應﹐分頭去了。

內裏靜儀﹑洛珠以及巴氏人等﹐俱走了過來﹐烏壓壓的擠滿一地。少頃﹐穩婆已到﹐服侍紅雯上盆。未交半个時辰﹐小兒落地。穩婆道﹕「恭喜太太﹐姨奶奶添的是位公子。」房內人眾均上來給方夫人道喜。此時天色已明﹐外邊王蘭等人﹐亦趕著小儒道賀﹐小儒歡喜異常。內裏方夫人邀請靜儀等人﹐到自己房內坐下。

單有洛珠一人在房﹐低低的笑道﹕「恭喜你添了少爺﹐將來後福無窮﹐從今可有了指望了。」紅雯微微睜開雙睛﹐笑了聲道﹕「多謝姨奶奶金言。一點點血泡子﹐算得什麼﹐不知將來是何結局﹐那里就有指望。不過在這門裏生下个兒子﹐可以稍望出頭。我這兩年罪也受盡﹐若是有血气的人﹐久經死了。其所以畱戀者﹐不過指望生下或男或女﹐卽可死心。」說到此間﹐不由得眼圈兒一紅﹐掉下淚來。洛珠忙道﹕「這又何苦來呢﹗今日是你的喜事﹐切莫傷心。我也去了﹐你養息著罷﹐產後最忌的勞神生气。」紅雯道﹕「承你關切﹐待我滿了月﹐親來叩謝。」洛珠連稱豈敢﹐遂起身出外。

隨後蘭姑也來坐了半會﹐紅雯提起前情﹐復又悲傷。蘭姑著實安慰了一番﹐方回方夫人房中。見左右無人﹐便道﹕「我看紅雯妹妹﹐產後甚爲虛弱﹐明日須要叫老爺請个醫家來看看才是。還有件事﹐要求太太恩典。妹妹爲人﹐太太是深知的﹐一味好彊爭勝﹐不肯讓人。上次因雙喜的事﹐他背後甚爲懊悔不及﹐無如木已成舟﹐萬難挽回。那一股悶气郁在心頭﹐怎生消散。有時提起來﹐還咬牙切齒的痛恨。只是太太明見﹐生來好彊的人﹐平空跌了下來﹔他素昔又口角尖利﹐人總不喜歡他﹐難得有个把柄﹐縱不好當面嘲笑﹐那里背後沒有一言半語。沒說他自家聽見﹐就是我們聽得﹐也覺慚愧。所以他逐日的閒气受在肚內﹐早巳成了病癥﹐又怕人笑他﹐遇事總彊打精神的去幹﹐未免一日累似一日。我久經知道﹐『沒有敢在太太跟前說。太太不信﹐問聶姨奶奶就明白了。如今又在產後﹐血气衰弱﹐再加的气苦﹐那可不是耍的。適才我在他房內﹐見他很有兩分病。與他說說﹐好解著悶兒﹐他又尋出多少傷心的話來﹐說不過總爲的前次根由。𨿽說太太而今待他照常一樣﹐總怕人家看不上他。我倒想了个萬全的法則在此﹐須要請太太作主﹐老爺自然行的。前年我有了森哥兒﹐蒙老爺太太恩典﹐代我請下誥封。那時﹐妹妹就羨慕的了不得。現今他已生下哥兒﹐太太也照例請分誥封與他﹐可以一喜歡病卽好了。太太縱不可憐妹妹﹐太太還看哥兒分上。」

方夫人聽說﹐點頭道﹕「你的心事﹐我已盡知﹐不須細說。紅雯敵若不喜歡他﹐也不勸老爺收房。無柰他太鬧的不成說話﹐連我總不放在眼裏﹐我才申飭他的。目下我看他甚爲愧悔﹐又生了哥兒﹐我亦沒有兩樣心看待。少停我同老爺說﹐叫他趕著去辦﹐大約他滿月的時候﹐都可到了。」說著﹐便起身同了蘭姑﹐『親自來看紅雯。見紅雯倚在牀上﹐面如白紙一般﹐那額顱上的汗﹐津津欲滴。

原來紅雯夜間與小儒在院落內談心﹐受了點風﹐又有平時的气苦鬱結在心﹐適值產後身虛﹐卽添了病癥。起先倒不覺得﹐與洛珠﹑蘭姑兩人多說了幾句話﹐又不免傷悲﹐現在只覺一陣陣頭暈﹐兩眼昏黑﹐心內說不出那般難過。方夫人見紅雯如此形容﹐亦喫了一驚﹐忙問道﹕「你此刻覺得怎樣﹖」

紅雯聽得方夫人說話﹐勉彊睜眼﹐气短聲微的道﹕「又累太太來看我。此時心內實是難受﹐頭暈眼花﹐好似駕雲一般﹐只怕我是不能好的了。」說著﹐那牀內新生的哥兒﹐「哇」的哭了一聲。紅雯用手指著牀內道﹕「這是老爺的一點骨血﹐要求太太撫養成人﹐我卽死也瞑目。」紅雯說到此處﹐早哽咽不能出聲﹐那額上的汗益發多了。

方夫人聽說﹐亦甚酸心﹐忙忍住淚痕﹐反笑道﹔「好好的人﹐因何說出這些話來。一點點年紀﹐倒思前慮後的亂想﹐將來過到七八十歲﹐又怎麼呢﹖快別要呆气﹐自己保重要緊。我已請老爺代你請下誥封﹐大約不日就到﹐從今你就是一位太太了。將來哥兒長大﹐再代你請一重封誥﹐你的後福長多著呢。不要胡思瞎想﹐把條小命兒送掉﹐那可犯不著。你靜養片時﹐自然就爽快了。」紅雯道﹕「蒙太太萬分恩典﹐至死不忘。我倘然好了﹐多叩幾个頭罷。」

現在蘭姑與房內的眾丫頭聽紅雯說得傷心﹐無不涕淚交流。紅雯又道﹕「太太請回房罷﹔。別在這里受這些污穢气味﹐。叫我分外不安。」方夫人亦恐紅雯過於勞神﹐遂道﹕「我少停再來看你。好孩子﹐你信著我的話﹐包你不錯。」便同蘭姑回轉自己房內。

卻好小儒回後﹐方夫人說知適才的光景。小儒忙到紅雯牀前﹐問長問短﹐吩咐今夜多派幾名年老僕婦進來上宿﹐又在方夫人處撥過兩名大丫頭來伺候。此夜小儒卽在蘭姑房中歇下。

次日﹐一早起身﹐將梁明喚進﹐叫他多帶銀兩﹐趕著進京去代紅雯請封。「須要早去早回﹐不可耽擱」。梁明應了下來﹐自去收拾起程。小儒又叫人去請了幾位有名醫家過來看視﹐均說﹕「產後身弱血少﹐兼之平昔鬱气傷肝﹐恐難調治。刻下無礙﹐在彌月前後大要畱神。」小儒聽了﹐分外愁煩。惟有多請名醫﹐徧求良藥而已。方夫人聞眾醫所說﹐亦甚驚心。

靜儀等人也過來詢問﹐總說紅雯的病十分危險﹐恰恰又在產後﹐恐難保命。洛珠道﹕「我看紅姨娘爲人過於精明﹐各事不肯退後。依著他的性格兒﹐就要說到人前﹐做到人前﹐一點兒沒有隔礙﹐他才稱心呢。天下那里有十足的事。大不過在人家做个偏房罷咧﹐頭一著卽輸與人了。我每次勸他﹐口裏𨿽答應著我﹐心裏總不肯服輸。倘然有个長短﹐亦是他命中注定。這也是做偏房的榜樣﹐叫人看著傷心。」洛珠說到此處﹐不禁眼眶兒一紅。人眾聽了﹐皆默然無語﹐不便答話。

蘭姑笑著走過來﹐與他打諢道﹕「你說紅妹妹過於精明﹐恐沒有大壽。我看你也算精明呢﹐你卻無災無難﹐貓狗兒似的。」

洛珠不待蘭姑說完﹐便笑著啐了一口道﹕「你好呀﹐枉口白舌的咒我。當著你家太太在此﹐是个見證。我若有點參差﹐你沒想活著罷。」蘭姑把舌頭一伸道﹕「我久仰姨太太的手段﹐敢在太歲頭上挖土麼﹖」便一徑去了﹐引得房內人眾都大笑起來。各自起身回後。

到了三朝﹐小倘替哥兒取名寶書﹐又雇了一名奶娘下來1勉彊又請了幾天客。自此小儒每日請了醫家來﹐代紅雯診治﹐恨不能一藥卽愈。無如服下藥去﹐如石投水。有時好幾日﹐有時歹幾日﹐鬧得合府人等日夜不安。甚至小儒到各處許願酬神﹐如染魔一般。王蘭等人怕小儒急成病癥﹐百般的替他寬解。

恰值今日﹐相離紅雯滿月只有三天。梁明已從京中回來﹐援例請下五品封典。相巧日內紅雯的病減去幾分﹐日間亦可支撐著下牀﹐略爲梳洗﹐和人說說話兒。人眾見了﹐稍爲放心。梁明見小儒請過安﹐將公件送上。小儒道﹕「你很辛苦了﹐下去歇息著罷。」梁明又問了紅雯的病﹐方才退下。

小儒喜孜孜的捧了誥封﹐如飛的回後﹐先說知方夫人﹐隨卽來至紅雯房內。見他正靠著妝臺﹐叫—个大丫頭通頭。六兒在旁﹐逗著奶娘手內哥兒撲笑。紅雯那一種消瘦形容令人可憫﹐那里還似以前的百媚千姣﹐只落了一張黃皮包著幾根瘦骨。

小儒走近前笑道﹔「恭喜你﹐請的誥封已回來了。我特地送來你看﹐你可別焦心罷。日前做的那些衣服﹐叫六兒檢點出來﹐後兒滿月是要穿的。再見王太太送你那串碧霞犀朝珠﹐倒很好的﹐就用他罷。」紅雯聽說誥封已回﹐不由心內一喜﹐兩頤微動﹐喘吁吁的道﹕「很費了你的心了﹐攺日再謝。我今日也算這府中一个正經人了﹐縱然暫時卽死﹐亦可無恨。」又回頭望了哥兒一眼道﹕「不意我生下你來﹐倒沾了你的光輝。若不是你﹐可別想今生擡得起頭。」說著﹐又不禁心酸淚下。小儒本意來討他个歡喜﹐不料紅雯反說出這番話來﹐心內又急又苦﹐呆瞪瞪的望著紅雯﹐一言不發。

正在沒開交處﹐見方夫人與靜儀人眾均進房來。小儒趁勢退出﹐一面走﹐一面嘆气道﹕「我看這个人是難得好起來了。隨便什麼東西到了面前﹐他總有一場气苦。平時他最忌諱的﹐而今死字總不離口。所說的話﹐皆是少年人不宜之語。倘有長短﹐卻如何是好﹖」想著﹐不禁掉下淚來。信步亂走﹐忽然對面來了一人﹐彼此一撞﹐把小儒很嚇了一跳。擡頭見是五官﹐忙笑道﹕「沒有撞痛你罷﹗你怎麼也走到這里來﹖」五官笑道﹕「你倒問得我奇怪﹐沒說你走的急促﹐撞了我﹐反問我走到這里來﹖難道這个地方﹐只派你走麼﹖」小儒定睛一看﹐已至覽余閣前﹐便笑了一笑。五官又覷到小儒臉上細望﹐小儒道﹕「你不認識我麼﹖」五官笑道﹕「我看你眼睛紅紅的﹐沒是被太太打了出來的。」小儒笑道﹕「放屁﹐多分你日日挨打﹐才知道人家甘苦。」五官卻明知紅雯病重﹐小儒又在那里傷心﹐故意逗著他說笑的﹐又道﹕「我正來尋你同者香兩人。今早畫了一幅山水﹐甚爲得意﹐請你們品評去﹐看有什麼毛病。」』說著﹐扯了小儒往叢桂山莊去了。裏面方夫人﹐等在紅雯房內﹐閒話了半晌﹐亦各散去。

過了一日﹐正是紅雯彌月之期。先一天﹐內外卽定下戲酒﹐徧請親友。是日張燈結彩﹐甚爲熱鬧。紅雯亦早早抽身梳洗已畢﹐按品的穿戴起來﹐先向家神祖堂前行了禮﹐然後請靜儀人眾過來叩謝﹐又與方夫人行禮。忙了半會﹐早喘做一堆。洛珠卽推他坐下道﹕「姨太太歇息罷。可知你的病才好﹐就是禮數欠缺些﹐我們也不好怪你。」靜儀接口道﹕「可不是呢﹗昨晚我卽同大姐姐說明﹐今兒可別要姨奶奶勞動﹐我們攺一天再見禮罷。偏生他又東拜西拜的﹐這都是大姐姐不體卹他。」方夫人笑道﹕「我怎能叫他不行禮呢﹐你可錯怪了我。」

眾人再看紅雯﹐𨿽然瘦弱得可憐﹐今日穿戴起來﹐倒也穩稱一位宜人身分。此時紅雯喘已稍定﹐卽道﹕「我病了將近一月﹐累得太太們逐日到我那里看視。今兒難得好了﹐理當叩謝﹐怎生怕我勞動起來。」又見奶娘抱著哥兒出外﹐紿人眾行禮。眾夫人均各有所贈﹐見哥兒打扮得粉團花簇似的﹐無不喜愛﹐皆爭著抱了玩耍。紅雯道﹕「奶娘可帶了哥兒去﹐別要撒下尿來﹐污了太太們衣服。」奶娘應答﹐過來抱著哥兒回後。

早有家丁們上來伺候擺席﹐又吩咐開鑼演戲。方夫人向紅雯道﹕「這里有奶奶代你陪客﹐你別要聽著鑼鼓鬧得心內怪煩的。」蘭姑道﹕「好妹妹﹐你回﹐房去罷﹐外邊總有我呢。你勞碌了一早﹐快去躺會兒歇息著。」紅雯亦不能久坐﹐起身與人眾告罪﹐又重托了蘭姑照應﹐方才回房。內外直鬧到更鼓方散。

小儒回到紅雯房中﹐見他早經卸了裝束﹐斜倚在牀上。小儒挨身坐下﹐問道﹕「你今兒覺得怎麼﹖連我好好的人﹐鬧了一天﹐頭目都有些涔涔的。」紅雯道。「我此時胸前微微疼痛﹐想是晚飯多喫了二口。今兒蒙太太的情﹐早間叫我回房來了﹐隨後我也沒有出去。若支撐到這時候﹐還了得麼﹖你也該乏了﹐早些去睡罷。明日早些過來﹐我有話和你說。」小儒又坐了半會﹐卽仍回蘭姑房中歇息。

次早﹐尙未起身﹐見六兒忙忙的走入道﹕「老爺快點起來﹐姨奶奶不好得很﹐太太早已過去﹐叫我來請老爺。再吩咐外邊的人﹐請醫生去呢。」小儒聽說﹐嚇得一翻身坐起﹐胡亂扣了衣服﹐匆匆向外。蘭姑亦忙忙趕來﹐進了房見眾人都站在紅雯牀前問視。靜儀等人見小儒進來﹐全行退出﹐惟有餡珠被紅雯一手死緊攥住不放﹐卻喘作一團﹐不能言語。好在洛珠昔日與小儒常見面的﹐縱不回避無礙。小儒忙問是何原由﹖

方夫人道﹕「他下半夜忽然徧身發燒﹐汗流不止。天明竟暈了過去﹐六兒趕緊來通知﹐我們來的時候﹐才蘇醒過來﹐又喘的不能說話。你要快催他們去請醫生來﹐究竟有礙無礙。我看這光景﹐是不大很好呢。」小儒聞說﹐又見紅雯如此形容﹐不禁滔滔淚下﹔﹣急轉身出去﹐少頃﹐陪了醫生進來。方夫人連忙退出﹐洛珠也要想走﹐低低的道﹕「醫生來了﹐我不便在此。少停我再來﹐知道你和我有話說呢。」紅雯點點頭﹐方松開了手。

洛珠只好避入牀後﹐早見小儒與醫家入內﹐診了脈﹐小儒仍陪了出去。洛珠復到牀前﹐問道﹕「你有何話說﹖」。此時﹐方夫人等又進房來﹐見紅雯喘已稍定﹐未曾開口﹐先哽咽了一會﹐又叫奶娘將哥兒抱到面前道﹕「聶姨奶奶﹐我是不能好的了。只可憐寶書﹐甫經彌月﹐卽要離娘。我沒有別的牽掛﹐只有哥兒這一條腸子﹐拋撇不下。要望姨奶奶念平昔待我甚好﹔我𨿽死後﹐總感激你。今兒當著太太在此﹐將哥兒過繼了聶姨奶奶﹐你只當多養了一个兒子﹐姑念他𦇤褓無娘﹐沒有收成的孩子。我也不怕太太和奶奶見怪的話﹐才滿月的孩子﹐怎麼累起太太來﹖奶奶有了森哥兒﹐又有府中事務﹐恐怕照應不到﹐所以才重托聶姨奶奶。」說著﹐卽在枕上點了兩點頭﹐似作叩首之狀。

洛珠聽了﹐早經淚如雨下﹐顫微微的答道﹕「你只管放心﹐哥兒交代我就是了。現在滿房的人﹐總是見證。我若將你的哥兒﹐與我的兒子有兩般看待﹐日後卽不逢好死。你快放開心﹐自家保養。﹐那里就會死呢﹗」方夫人與蘭姑﹐亦齊聲道﹕「我們總好好的看顧書哥兒﹐你盡管放心。前日那般病勢﹐喫兩帖藥也就好了﹐你可別要愁煩。」紅雯搖頭道﹕「此次非前番可比﹐總有神仙妙藥﹐也難醫我這不治之癥。蒙老爺太太恩典﹐代我請下誥封﹐哥兒又好好的﹐我死也值得。」

正說著﹐小儒又進房來﹐對方夫人道﹕「適才眾醫家說﹐今兒來勢危險﹐大要仔細。總因身體太弱﹐气血素虧﹐成了血暈。怕的日內總有變動﹐服藥無功。叫我將那件東西﹐……」小儒說到此處﹐掉頭望了紅雯一眼﹐不由傷心淚落﹐不忍再往下說。

紅雯卽將重托洛珠照看哥兒的話﹐說知小儒道﹕「尙要望老爺念他無娘孩子﹐善爲撫養成人。我在泉下﹐都要保佑你們的。」小儒此刻﹐滿腔的話不知從那里說起。卻好洛珠見紅雯同別人說話﹐悄悄的走開。小儒走近榻前﹐握住紅雯雙手﹐惟有一哭而已。但見紅雯長長的嘆了一聲﹐兩眼望上一翻﹐又暈寧過去。嚇得小儒連聲叫喚﹐方夫人與蘭姑也圍攏來看視。未知紅雯性命如何﹐且聽下回分解。

第七十三回

紅雯示夢托孤兒洛珠婉言求幼女

卻說紅雯二次又昏暈過去﹐慌得小儒與方夫人等﹐皆圍在牀前低聲叫喚﹐有半个時辰﹐方緩緩醒轉。六兒早取了一碗開水過

來﹐小儒親手捧到紅雯口邊﹐紅雯搖頭不飲。此番𨿽然醒轉﹐人問他的話﹐只有點頭﹐不能言語。可憐小儒捧著一碗水﹐撲簌簌的淚下不止。方夫人忙將小儒扯過一旁道﹕「我看他今晚總難得過去。你別要盡管傷心﹐快去叫人端整他的後事要緊﹐不要臨時慌手慌腳的。」小儒點頭﹐隨卽放下水碗﹐轉身向外叫過幾名家丁﹐分頭辦理﹐又重托五官﹐照料一切。少停﹐眾家丁陸續回來﹐各事辦得齊全。

此時﹐內外早點了燈火﹐小儒又趕忙進來。將走到紅雯房前﹐只聽得內裏一片哭聲﹐小儒早嚇得魂飛天外﹐匆匆走入﹐見

方夫人﹑蘭姑皆在那里掩面哭泣。地下眾丫頭僕婦俱靜悄悄的站滿一房。小儒分開人眾﹐到了牀前﹐見紅雯早巳穿齊衣服﹐直挺挺的睡在牀上﹐口中只有一息呼吸而已。小儒一見﹐如萬箭攢心﹐抱住紅雯放聲大哭。紅雯忽然睜開二目﹐望了小儒一眼﹐雙睛一翻﹐頓時气絕。把个小儒直哭得气咽喉幹﹐捶胸跺足。

方夫人等亦啼哭不已﹐又恐小儒過於悲傷﹐反止住淚痕﹐和蘭姑一齊上來解勸。外面房內﹐靜儀等人得了信﹐莫不慘傷紅雯

小小年紀﹐短壽而死。方夫人又叫奶娘抱著哥兒跪在地下﹐送他生母歸西。說也奇怪﹐哥兒才餵過乳的﹐亦哇哇的哭个不止﹐又將滿房的人﹐引的傷起心來。

洛珠因鬧了一天﹐身子有些困倦﹐卽回到自己房內歇息。正欲蒙矓睡著﹐見紅雯衣服齊楚的走進房來﹐對著洛珠福了一福道﹕「早間拜托之事﹐千萬不要忘卻。我與你從今好別過了。」說罷﹐轉身卽走。洛珠忙起身前來拉他﹐不意腳下一絆﹐猛然驚醒﹐卻是一夢。一翻身怔怔的坐了起來﹐只見玉鸞忙忙的進來道﹕「陳府裏紅姨奶奶將才歿了。太太早經到了那邊﹐奶奶也好過去了。」

洛珠聽說﹐紅雯已歿﹐不禁一陣酸心淚下。趕緊來到紅雯房中﹐恰好小儒已被王蘭等人勸了出去。洛珠走近牀前﹐不免一場痛哭﹐又暗暗的說道﹕「你適才陰靈到我房中作別﹐無非不放心哥兒。況且你家太太奶奶亦不是無情的人﹐又有我一力承當﹐包管用心撫養你哥兒成人﹐長大替你掙气﹐你放心去罷。」早有蘭姑上來﹐勸住洛珠。

今夜府中人眾﹐是不能睡了。擇定次早入殮﹐所有一切喪中儀制﹐均按照五品宜人資格。早將紅雯對過下房﹐打通開來﹐停放棺柩。殮後﹐小儒又不免撫棺一番慟苦﹐幸有王蘭﹑梅仙﹑五官三个人輪流的百般勸慰﹐又催著他通知寶徵兄弟。起先紅雯生了寶書﹐小儒卽發了信去。此時將紅雯已故的話﹐亦寫下兩封書函﹐專人送往上海﹑安徽兩處。現今寶煜已升署鳳陽知府。

單說洛珠回到自己臥房﹐癡癡的坐著﹐思想紅雯如此年輕﹐竟成短命。𨿽然生下个兒子﹐亦是空歡喜一場。他將哥兒不托自家的人﹐反交代與我﹐亦因我平素待他好﹐又知道我生性爽直﹐倒也虧他有此眼力。但是陳家的兒子﹐又有嫡母在堂﹐我怎好夾在裏面去照應﹐不是多事麼﹗若說不問﹐又負了紅雯一番囑托﹐思前想後不禁焦躁起來。

忽見靜儀攙了蕙貞進來﹐洛珠忙起身讓坐﹐又抱了蕙貞坐在膝上﹐玩笑了半會。見政淸同著奶娘走進房來﹐猛然得計﹐卽叫奶娘帶著姐兒和哥兒好好的去玩耍﹐我同太太說話呢﹗遂將座頭挪近了一步﹐笑向靜儀道﹕「我有件事要與太太相商﹐太太卻不要惱我。紅雯將他的哥兒重托與我﹐太太也在那里聽見的。彼時我怎麼好不應許他﹐此刻細想﹐諸多不便。﹐旣有陳太太是个嫡母﹐又有沈姨奶奶。我這外姓人﹐夾七夾八的在內裏領帶他家哥兒﹐可不是笑話麼﹖縱然陳太太們不怪我﹐也不像句說話。若置之不問﹐俗說只可允人﹐不可允神。神與鬼總是一般﹐旣允許了他﹐怎麼好後悔呢﹖」又將紅雯臨死的時候﹐陰靈前來作辭的話﹐細說一徧道﹕「我卻想了个盡善盡美的情節在此﹐要太太允許了﹐我方才可行。」

靜儀笑道﹕「你應許了死鬼﹐不得過身﹐又想推到我身上來﹐難不成叫我領他那血泡孩子去麼﹖可知你不能﹐我也不能﹐我和你總是外姓人呢﹗而且蕙貞有奶娘帶著﹐間或鬧了起來﹐我尙沒法﹐領孩子的本事我眞正沒有。除了這句話﹐我都可應許你。」

洛珠亦笑道﹕「太太說的什麼話﹐與其請太太領他﹐倒不如我領帶了。太太旣說過應許了我﹐卻不能攺口。我想蕙貞今年三歲﹐長他家寶書不過兩年﹐不如將蕙貞許配寶書。況且老爺與陳大人是極相契的﹐再結了兒女姻親﹐更外合宜。我想老爺是沒有不應承的﹐只要太太作主。從此寶書做了我家女婿﹐我們因他無娘﹐前去領帶卽是正理。還有一說﹐太太只當政淸是自己生的﹐將蕙貞給了我罷。此事總要太太成全﹐想紅雯在暗中亦感激不盡。」又起身對著靜儀福了兩福道﹕「太太若不應許﹐我惟有跪求了。」說著﹐卽欲下拜。

靜儀忙一把扯住道﹕「快別要如此﹐總可商量。」心內卻甚不願意﹐因寶書旣是庶出﹐又是个才滿月的孩子﹐尙未卜如何﹖若論陳王兩姓聯姻﹐門楣正合﹐陳太太爲人又寬厚和平﹐蕙貞做了他家媳婦。倒沒有苦喫。洛珠見靜儀沈吟不語﹐臉上有不悅之色﹔便又道﹕「太太的心事﹐我亦可猜著一二。想因寶書甫經彌月﹐又沒了生母﹐不知將來可能成人。我看紅雯爲人﹐亦無甚大過﹐在生不過口角鋒利﹐好占人先﹐他已將自家壽數折盡﹐成了夭亡。他生的這孩子﹐卻是陳人人的骨血﹐現在徵少爺﹐焜少爺總發了科甲﹐森哥兒又極聰敏﹐不能寶書偏偏不中用麼﹗況蕙貞自幼品貌安舒﹐不是个沒福的孩子﹐只要他福分深厚﹐寶書將來自會成人。勝似父兄﹐亦未可定。再則蕙貞𨿽然是太太生的﹐『總是自家人﹐我也不肯將他終身人事當作兒戲。太太只管放心﹐不須疑慮。」

靜儀聽洛珠一番話﹐倒也近理﹐又轉念一想道﹕「我旣有心成全他家孩子﹐天總要保佑他易長易大。何況女兒家雪花般命﹐隨夫貴賤﹐只要門戶相當﹐其餘亦可不必深謀遠慮。」遂攺了笑容道﹕「好在你說過將政淸同我換了蕙貞。他旣是你的女兒﹐隨你怎麼去做。須要你先去知照沈姨奶奶一聲﹐必得他家前來求親才是。」洛珠見靜儀已允﹐好生歡喜﹐忙道﹕「自然要他家先來求親﹐難不成我家女兒椏與他家麼﹖」說著﹐只見政淸和蕙貞手挽手兒進來﹐洛珠便一把抱過蕙貞道﹕「太太說把你給我養了﹐從此你就在我這邊罷﹐我也不疼你兄弟。」

淸政本來生得乖巧﹐見洛珠抱了蕙貞﹐他卽笑嘻嘻的一頭滚入靜儀懷內道﹕「娘旣說不疼我﹐又有了姐姐。我有太太疼呢﹐我今兒就跟了太太回去。」把个靜儀喜的眉開眼笑﹐摟住政淸道﹕「好乖兒子﹐你娘本說同我換的。我明兒把姐姐穿的喫的﹐總給了你罷。」兩人同一雙兒女﹐玩笑了半會。時已二鼓﹐靜儀卽叫奶娘各帶了姐兒哥兒去睡﹐自己亦起身回房。

次早﹐洛珠梳洗已畢﹐便來尋蘭姑細說此事。蘭姑聞知﹐亦甚欣然道﹕「你旣如此存心看顧他的哥兒﹐想紅雯妹妹在陰司裏﹐亦可放心。若兩府聯姻﹐我可保一說必行。王太太旣肯將蕙貞許給寶書﹐難不成我們的太太倒不願意麼﹖少停我去回明太太﹐再來覆命。」洛珠先行回去。蘭姑隨卽到方夫人房中。將洛珠的話回了一徧。方夫人聽說﹔亦歡喜非常道﹕「承王太太與聶姨奶奶一番好意﹐眞正難得。」遂叫請了巴氏過來﹐托他爲媒。巴氏到了靜儀這邊﹐一說便允。晚間﹐小儒﹑王蘭回房﹐得知此事﹐更沒有話說。兩家擇定﹐三日後先行下聘。洛珠卽於次日過來﹐與方夫人說明﹐將寶書連奶娘一並搬到他套房裏去﹐以便早晚照應。又親自帶了蕙貞﹐到紅雯靈前﹐拜禱道﹕「我已將蕙貞許配你的兒子。﹐你想該早經知道。從此寶書卽是我家女婿﹐我理當撫養。所幸未曾負你之托﹐你可安心在泉下罷。」晚來方夫人與蘭姑親送寶書到洛珠房內﹐又請了靜儀過來﹐當面拜托一番。蘭姑笑著﹐拍了洛珠二下道﹕「前日說我有心咒你﹐倘有參差﹐我就沒想活著。可知我最膽小的﹐由那一天卽愁到今兒了。如今我和太太將寶書交紿與你﹐𨿽說是你家女婿﹐亦是我家的兒子﹐你須格外用心撫養。若哥兒每日多哭這麼一聲﹐我可是也不依的呢。」洛珠亦笑著啐了一口道﹕「你別害臊罷﹐你有森哥兒呢﹐這句話可知你說不起。我前日倒饒了你過去﹐今兒還來編派我。好歹總由你口裏說﹐待我擰破了你的嘴皮﹐才沒有事。」便起身來擰蘭姑的嘴﹐蘭姑抱著頭。一澑煙笑著去了。方夫人亦笑了笑﹐起身作辭回房。

自此洛珠逐日關心貼己的撫養寶書﹐以重紅雯之托。又派了一名年老誠實的僕婦﹐幫同奶娘領帶。蘭姑早將哥兒的月費及奶娘等人一切用度﹐按月支送過來。起先靜儀原不肯收﹐反是洛珠止住道﹕「太太若不收他家的﹐倒覺生疏了﹐沒要陳太太疑心我們後悔起來。」靜儀見洛珠執意要收﹐也只得罷了。

單說小儒自紅雯死後﹐日間𨿽有王蘭等人陪著他說笑﹐晚間回後﹐燈前月下不免觸景傷情。又想起去歲紅雯那番光景﹐𨿽然是他白家不好﹐究竟他也沒有做出什麼不尷不尬的事來﹐我人不該和他冷落。他的病根卽由此起﹐想到此間﹐分外對他不過。只有徧請僧道設醮諷經﹐多方超度江素馨得了信﹐亦親自前來祭奠。到了百日以後﹐卽在慧珠墳畔買了一塊地﹐暫行厝放。待日後回裏﹐再議盤歸祖塋安葬。

這日﹐正坐在那里出神﹐見家丁取了兩封書函進來。小儒接過﹐見是伯靑﹑二郎從浙江寄來的。忙拆開伯靑的書函來看﹐無非敍說別後多日及考試﹐浙省一切風俗情形。外有單致五官一函﹐重重封固。又看到二郎書中﹐說到鳳鳴兄弟一節﹐小儒笑道﹕「楚卿還要我見他一分人情﹐風岐的功名﹐卻也虧他成全。倒是嚴華榮這畜生﹐無端的撞入网羅﹐天假楚卿代劉蘊報仇。可見天理循環﹐並無漏网。」內有小黛的一函﹐是致方夫人的。外有土宜各物﹐小儒叫家丁照數查收﹐好生款待來人。卽袖了小黛與五官的兩函﹐先行回後。

見方夫人正同蘭姑閒話﹐小儒將小黛來函交與方夫人﹐蘭姑也走過來觀看。方夫人見馮太太添了公子﹐卻也歡喜﹐又見送了許多物件﹐笑道﹕「承他美意﹐還記掛著我們。」回頭向蘭姑道﹕「你明兒亦要配幾件禮物﹐回送他家哥兒。」小儒道﹕「等你們想定送什麼物件﹐我再寫回書。」便轉身向園內﹐來尋五官。

剛走到紅香院前﹐貝﹐滿院芙蓉開得十分姣艷。不由的感動前情﹐卽信口念道﹕「芙蓉如而柳如眉﹐對此如何不淚垂﹖」念完一陣心酸﹐淒然欲淚﹐便呆瞪瞪的立在芙蓉花前﹐不住長吁短嘆。見王蘭從花外一步步走來道﹕「小儒淸早旣在這里賞玩帶露芙蓉﹐倒也雅致。你手內是什麼書函﹐那里寄來的﹖」小儒道﹕「是楚卿﹑伯靑由浙江寄來﹐書中尙有附致你的一函﹐不過些通套話兒﹐少頃取米你看。這是寄與五官的﹐你看層層封裹﹐不知其中有些什麼要緊的話﹐是怕我們偸看。所以我親自送與五官﹐偏要看看說的什麼﹖」王蘭道﹕「我也隨你去。」兩人便一齊到了叢桂山莊。

跨進院門﹐但見五官撩衣揎袖﹐一手持著个金絲罩兒﹐在院落內和跟他的兩个小童﹐在滿艸內掏蟋蟀。王蘭笑著跺足道﹕「這麼大的孩子﹐尙要淘气。不用忙蟋蟀了﹐伯靑有信來了﹐快來看罷。」五官擡頭見是小儒﹐王蘭兩人﹐笑著將罩兒交與小童﹐放下衣袖﹐邀他兩人入內。見小儒手中有封書函﹐果是伯靑寄與他的﹐卽拆開從頭細看。小儒道﹕「書中有什麼事故﹐可說給我與者香聽著。」五官看過﹐撂在桌上道﹕「什麼事故呢﹐也值得如此千包萬裹的。你們要看﹐自家看去﹐我也懶得說。」

王蘭仕取過與小儒同看﹐上面寫著他在浙江情形﹐又叫五官各事總要保重﹐身體不可大意。說了又說﹐諄諄囑咐。王蘭笑道﹕「伯靑向來卽有些鬼婆子气﹐難道五官是个十歲八歲的孩子﹐不知顚倒麼﹖我們日日相見﹐倒不會照應他﹐偏要他在千里以外﹐巴巴的寄這封書來。」小儒道﹕「你倒不要埋沒了伯靑好意﹐遙想他的府報內﹐尙沒有這般寫的細致。你別要只顧數說伯靑﹐也不怕五官多心麼﹖」五官臉一紅﹐笑道﹕「你們數說他﹐與我什麼干涉﹖小儒而今亦學著會刻薄人。」

王蘭又起身走近桌前﹐觀看五官近日所畫的物件﹐又見窗畔一順兒擺了無數的蟋蟀盆子﹐王蘭意在用手揭起一盆來觀看﹐五官忙走過來﹐雙手按住道﹕「你別要亂動。昨日才捉了一个大頭蟹靑﹐十分鋒利﹐將來好同人去鬥彩呢﹗你把他驚走了﹐我可是不依的。」小儒笑道﹕「五官眞有些孩子气﹐一个蟋蟀兒也值得如此鄭重。」人眾正在說笑﹐忽見有人上來回道﹕「外面來了个姓竇的﹐叫做竇琴官﹐一个叫徐齡官﹐還同了什麼蘭官﹑春官﹐松兒﹑玉兒一干人﹐說由京中到此﹐特地來尋五爺的。」五官聞說﹐忙請他們進來。

原來這竇琴官等六人﹐均是當日在福慶班與五官同夥的人。白從傅阿三回家之後﹐卽將他們過於別家班內﹐又唱了兩年戲。他們都長成了﹐在京中頗有聲名﹐手內亦積聚了若干。因受不慣人家的約束﹐便各出少許資財合夥領班﹐取名六艷堂﹐因他們是六个人爲首。近日傅阿三打聽得魯道同父子業已罷黜回家﹐京中沒了對頭﹐又領了一班人復至京都開設戲館﹐取名小慶福。內中有个唱小生的﹐名喚桂仙﹐是梅仙同時的人﹐卻比梅仙少了幾歲。當梅仙出京的時侯﹐隔了一年桂仙亦被个京中官兒﹐贖了身去。後來這个主兒死了﹐桂仙復又出來唱戲。卻值傅阿三進京﹐卽邀了他去﹔大凡人是喜新鮮的居多﹖﹐覺得桂仙的色技﹐竟駕於六人之上。他們遂別了一口气出京﹐想起五官現在南京﹐不如投奔他﹐覓个安身之所。

此時﹐小儒﹑王蘭俱問明五官情由﹐亦久聞他六人的聲名。早見有人領了他們進來﹐果然一个个如花似玉﹐總在五官肩隨上下的人品。五官見他們已到﹐迎下階來﹐彼此執手問好。五官又說知小儒﹑王蘭在內﹐琴官領頭一齊上前請安。小儒笑吟吟的﹐欠身道﹕「你們沿途辛苦了﹐坐下來好說話。」王蘭亦道﹕「我們這里﹐可別要拘形迹﹐你們不見五官麼﹐還有一个你們前輩﹐金小臒也在這里。我們總是彼此以字相稱﹐毫無拘束。今兒卻不在園內﹐往祝府去了。」琴官等人見小儒﹑王蘭語言和藹﹐可見金柳兩人依棲得所﹐也不枉我們今番到此一場﹐逐一齊告坐。小童早送上茶來﹐小儒﹑王蘭復細看人眾﹐果然名不虛稱。未知琴官等六人前來﹐作何安置﹐且聽下回分解。

第七十四回

小琴官獨占花魁美玉兒細談根底

話說竇琴官等六人﹐由京中來投五官。卻好小儒﹐王蘭亦在叢桂山莊﹐見琴官面若朝花﹐身如弱柳﹐覺眉宇間有一股秀色包含在內。徐齡官年齒與琴官仿佛﹐眞乃眼凝秋水﹐眉蹙春山﹐腮邊兩个微渦﹐不言自笑﹐生成的柔情媚態﹐令人相對心蕩神馳。

再見蘭官﹐春官﹐松兒等三人﹐各有姣妙﹐不分軒輊。六人中惟玉兒年紀最小﹐另具一種憨稚之气﹐使人可愛可憐。小儒﹑王蘭兩人不約而同﹐一齊暗暗叫好道﹕「他們眞不愧六艷之稱﹐難得天生尢物﹐聚在一起。」

五官卽問琴官道﹕「你們好好的在京中領班﹐也很下得去﹐圓何約齊了到南京來﹐做什麼呢﹖」玉兒便插口道﹕「柳哥哥﹐你不知道我們那个怪物師父進了京麼﹖他來的時候﹐又想我們到他的班子裏去﹐是我執意不行。誰知他記了仇恨﹐又團了一班人﹐叫做什麼小福慶。我最恨京裏那些人﹐沒有開過眼兒﹐說什麼小福慶而今要壓倒六艷堂了。我聽得怪慪气的﹐便攛掇著琴官等人﹐前來投你。柳哥哥﹐我想到處總可安身﹐難不成離了京中﹐我們就沒有飯喫麼﹖我最性急的﹐你柳哥哥可肯收畱我們麼﹖你說一句兒﹐我聽著好放心。」人眾見玉兒說得爽快有趣﹐不禁都笑了起來。

琴官忙止住玉兒道﹕「隨便什麼話﹐你總要插嘴﹐只圖你說得快活﹐可知柳哥哥還沒有懂呢﹗」遂將始末根由﹐及他們出京的來意﹐細細對五官說了一徧。玉兒又在旁拍手道﹕「可不是呢﹐我也這麼說呀﹗不過你說的婉轉些﹐也沒有什麼別的話兒。」五官聽琴官說完﹐沈吟了半晌﹐遂笑對小儒道﹕「我們這園子裏空屋甚多﹐不如將他們畱下﹐再團幾个人﹐做个內班。嗣後各府裏有了喜慶事﹐就可不到外邊叫班子去。你看可使得麼﹖」

王蘭不待小儒開口﹐卽先自叫好道﹕「很使得﹐你沒有說著﹐我就想到這里。連他們的住處﹐我都想下了﹐最好在奪艷樓﹐那里地方又寬大﹐又離著你與小臒的住處相近。班子裏該添置什麼行頭﹐什麼腳色﹐你與小臒做主就是了。況且那『奪艷樓』三字﹐正捨六艷堂的名目﹐以寓他們初到南京﹐這六艷卽爲我輩所奪。」

小儒聽說﹐亦點首道﹕「他們旣遠路而來﹐投奔五官﹐焉有不畱之理。至於配搭腳色﹐須要斟酌﹐若似外面班子裏﹐不論老少﹐只圖人多﹐倒反沒趣。不如每行只要兩人﹐預備唱戲的時侯替換著演扮﹐不喫力罷咧。𨿽說配搭的腳色﹐趕不上他們六人﹐亦要不差什麼。好在我們畱著自家唱的﹔也不到外邊去﹐就是缺一兩行腳色配搭不上﹐亦不妨的。」王蘭道﹕「小儒卻想得到﹐總之交代五官同小臒去辦﹐他們看得上的人都可配搭。」

齡官聽了﹐忙道﹕「我們來的不止六个人呢﹐一共約有二十餘人。和我們總差不多的年歲﹐出京之時﹐本說定到了南京廠如可安身﹐仍在一起。不則﹐他們亦有去處的。要說腳色﹐有了他們﹐也不少什麼了。」王蘭道﹕﹑「旣是你們同來有許多的人﹐分外好了。我叫人打掃奪艷樓上下房屋去﹐你們今兒卽可搬了過來。」玉兒聽得此地肯畱下他們﹐又打掃園子裏讓他們居住﹐先喜的手舞足蹈起來。回身笑向齡官道﹕「起先我進來﹐就愛這園子裏的房屋怪曲折的﹐卽想到我們住在這里就好了。偏生畱下我們來﹐這麼一座園子也很夠我逛了。」

齡官亦笑道﹕「你別要興頭過分了﹐又要惹琴官說你好多話。況且園子裏﹐太太們時常要下來的﹐那里容得你我亂走。」玉兒聽了﹐臉一紅道﹕「你說的什麼話﹐難道有了琴官兒﹐不許我開口麼﹗」小儒笑道﹕「玉兒不須性急。明天我吩咐他們﹐不到園子裏來﹐讓你多逛這麼幾日可好﹖」又叫擺了酒飯﹐款待琴官等人﹐小儒。王蘭也在這里喫了。飯罷﹐琴官等起身作辭﹐小儒卽派了幾名家丁﹖同琴官等到船上去發行李箱籠各物。便興匆匆的回後﹐說與方夫人啤知道。內裏眾人聞得自家園裏有了班子﹐莫不喜歡。

到了傍晚﹐琴官等已至﹐又領著那二十多个孩子過來﹐見小儒﹑王蘭請安。小儒細看人眾﹐皆是妖冶動憐﹐甚爲喜悅。卽叫五官同了他們到奪艷樓去﹐安置琴官等六人在樓上居住﹐其餘孩子們都居於樓下。小儒又撥了兩名家丁過來領班。「如有需用什麼物件﹐你們到上頭領價﹐下來添置。每月班子裏的月費﹐亦照數去領。我知照奶奶那邊﹐添上這一款兒就是了」。安排已定﹐回到後面。

蘭姑正陪著方夫人在房內閒話﹐見了小儒進來﹐卽問道﹕「聞得班子的人總來了﹐我們過一天須要唱回戲﹐看看到底他們怎麼好法﹖據你所說﹐較之平時傳進來的班子髙多著呢﹗」小儒笑道﹕「你們忙什麼﹐旣畱下他們來﹐原是唱戲的。這幾日他們初來﹐多少物件尙未安置得定。我已想到﹐出月初旬叫他們進來唱一回戲﹐我做東道﹐請你和太太可好麼﹖你們早早的備下賞錢罷。」

小儒又問到二郎那邊﹐「送些什麼物件﹐你們查點出來﹐我好打發來人回去」。蘭姑道﹕「昨兒我和太太已預備了禮物﹐無非是送他家哥兒的東西。」遂吩咐媚奴將開的禮單取來﹐送與小儒過目。小儒接過來看了一徧﹐自去寫就書函﹐一致伯靑﹐一致二郎﹔又重賞了來人的路費﹐打發他次日一早動身。

過了一日﹐梅仙從祝府回來﹐趕著過去與琴官等人相見﹐卽說到桂仙身上。梅仙道﹕「他也算个人麼﹖我們在京的時候﹐同夥中也沒有人理他﹐因他相與的總是一班沒行止的人。後來不知那里冒出一个瞎烏珠的部曹官兒﹐代他贖了身去。據聞鬧的醜聲遠近皆知﹐如今他也浪充起正經人來﹐可別叫我笑話罷﹗」玉兒聽說﹐鼓掌火笑道﹕「我的哥﹖偏生今兒才會見你。我若早知道那小忘八的底細﹐還容他在京中立腳麼﹖𨿽然我今兒聽見你說了﹐也覺得心內快活些﹗」梅仙又問了問京中近日的光景。

從此梅仙﹐五官兩人﹐早晚總在這邊幫同琴官等人安排卜切。隔了數日﹐小儒卽叫進他們來﹐唱了兩天戲。誰知這六艷堂聲名﹔播傳出去﹐本地紳衿人等皆備帖過來相借。小儒回不過的處在﹐只得叫他們去敷衍一番。人人稱贊﹐處處叫好﹐都說諸人中惟琴官爲最。

琴官本來爲人和平﹐𨿽不願意的所在﹐他總可勉彊酬應。其次卽推齡官圓融。只有玉兒他生性驕傲﹐稍有不合﹐當面就叫人過不去。人又恨他﹐又愛他﹐縱然玉兒在喜悅之時﹐人總不敢去和他十分親近。是以愈顯得琴官好了﹐加以色技雙佳﹐人竟以小花魁呼之。外面一傳十﹐十傳百的﹐甚至竇琴官三字無人知曉﹐提及小花魁沒有人不知道的。

後來借班子的人家愈借愈多﹐小儒厭煩起來﹐爽性一家不借。推說他們有病﹐不好出外唱戲。人家見小儒不肯﹐也就罷了。暇時小儒和王蘭來到奪艷樓上﹐或央琴官淸彈﹐或叫齡官演唱﹐漸漸將思念紅雯的心腸﹐冷淡下來。

光陰迅速﹐轉瞬臘盡春回﹐正是二月春和時節。一日﹐小儒飯獸﹐信步往奪艷樓來尋琴官閒話。走進院門﹐見那班孩子們在臺基上踢球﹐見了小儒進來﹐都一齊走過請安﹐又爭著入內報信。小儒忙叫住道﹕「你們只顧踢球玩耍﹐我到樓上看琴官兒去。」有个孩子道﹕「琴官﹐齡官﹐玉兒都在樓上﹐王大人也在裏面呢。」小儒點點頭﹐舉步進內﹐只見王蘭和春官在明間裏對坐下棋﹐蘭宮﹐松兒均伏在桌上觀陣。松兒指著一角道﹕「這塊棋腹背受敵﹐怕的不能活坭﹐王大人要仔細。」

小儒笑著走近道﹕「你們好樂呀﹗」蘭官回頭見是小儒﹐忙同松兒站過一旁﹐春官亦立起身來。小儒道﹕「你們不要動﹐我上樓去一走。少停也來和你們著一盤兒。」又對王蘭道﹕「我在各處尋你不著﹐那知你躲在這里。」王蘭正拈著棋子在乎沈吟﹐便道﹕「你先上樓去﹐我就來。今兒我也沒見過琴官的面﹐據他們說在上面有事呢﹐不許人去瞧他﹐因此我才沒有上去的。」

小儒聽說﹐轉身上了扶梯﹐到得樓中﹐靜悄悄的一點聲息俱無。琴官的房門掩著﹐小儒只道他午睡﹐方欲舉手推門﹐忽見窗欞內透出一縷煙來﹐並非蘭麝﹐卻是旃檀香气。小儒甚爲詫異﹐卽躡著腳﹐輕輕走到窗外﹐隔著碧紗向內﹕—望﹐見琴官端然拱立在桌前﹐桌上明晃晃的點了一對絳蠟﹐鑪內焚著檀香﹐當中供了一件東西﹐是紅紙疊成的﹐上面隱有字迹。又見他倒身下拜﹐口內低低的禱告。小儒將耳朵貼在窗上﹐都聽不明白﹐暗忖道﹕「這孩子做些什麼鬼鬼祟祟的事﹐看他這般恭敬模樣﹐又不是件兒戲的事故。」琴官拜禱已畢﹐起身在旁邊取過一包紙錢﹐在地下焚了﹐又長長嘆了一聲﹐紛紛淚下。小儒看到此處﹐分外不解﹐忍不住咳嗽了一聲﹐推門而進。

琴官正站在桌前傷心﹐猛聽得有人進來﹐很嚇了一跳﹐急忙將供在桌上的東西收起﹐揣入懷內。正待發作來人﹐擡頭見是小儒﹐不禁臉一紅﹐將點的蠟燭吹熄﹐又將香鑪推過一旁﹐勉彊笑著進前﹐意在請安。被小儒一把攙住道﹕「日前已經說明﹐我們天天要見面的﹐切勿拘於形迹﹐反叫我們不好常到你這邊來。」說著﹐便拉著琴官坐下道﹕「我來了好半會兒﹐見你焚香點燭的在桌前拜禱﹐未便驚動﹐究竟你做什麼﹖」琴官道﹕「我日前許下一願﹐趁今兒無事﹐還了願心﹐免得記掛著。」小儒笑道﹕「你不要騙我﹐那見酬願心的焚化紙錢﹖多分你在這里祭祀。爲人在世﹐愼終迫遠卻是正務﹐何須瞞人呢﹖」琴官聽說﹐方知適才的行爲﹐全被小儒看見。料想隱藏不過﹐未曾開口先嘆了口气道﹕「我也是好人家子弟﹐那里好意做這唱戲的買賣﹐亦系出於無柰。人家子孫替祖爭榮﹐想父母在泉下何等風光。我們而今幹了這下賤事業﹐可知祖宗不是了賤的﹐怎好忘了父母生身養育之恩。不過憑著這一點誠心﹐聊甲孝意。」琴官說到此處﹐不由得又流下淚來道﹕「我提起來﹐卽要傷心。別要說罷﹐我的心事惟有齡官與玉兒他兩人知道。齡官今日身子有些不爽﹐還睡著呢。你停一日﹐問他們去﹐就明白了。」小儒見琴官顏色慘傷﹐不便再問﹐難得有齡官等可詢﹐終久總要知道的﹐何必惹他悲苦﹐便用別話岔開。又坐了半會﹐見他終覺懶懶的﹐遂起身道﹕「齡官旣然身體不爽﹐也該請个醫家來診治﹐我看看他去。」琴官送到門外﹐被小儒再三止住﹐方回房去。

小儒卽向後樓來看齡官﹐剛走到明間裏﹐聽得房內有人說話﹐探身一望﹐見齡官倚在牀上﹐下身搭著一條大紅錦被。玉兒光著頭﹐坐在牀沿上代齡官拍打著兩腿。上身穿了件銀紅薄棉短襖﹔下罩水綠底衣﹐卻散著褲腳兒﹔足下趿著一雙鵝黃三鑲滿堆雪履。越覺得眉目如畫﹐令人可愛﹐口內嘁嘁喳喳的與齡官說話。齡官面朝外睡﹐見房外人影一幌﹐卽推玉兒道﹕「你看誰來了﹐多分又是松兒想嚇著你玩呢﹗」

玉兒忙跳下牀沿﹐走出來見是小儒﹐笑道﹕「陳大人來了﹐因何輕悄悄的走來聽我們說話﹐幸而沒有說出你們什麼來。」小儒笑著﹐走進道﹕「我因玉兒素來嘴壞﹐怕的背後議論我們長短﹐特地來聽著的﹐偏生又被你看見了。」齡官亦一翻身坐起﹐意在下牀﹐小儒急上前按住道﹕「聞得你身子不爽﹐別要起來涼著﹐倒是睡著說話﹐很好的。」齡官笑著告了罪﹐仍然躺下。小儒親自代他蓋上了被﹐卽一蹲身﹐在玉兒的地方坐下。早有跟齡官的人﹐送上茶來。

小儒卽問齡官有何不爽﹖齡官道﹕「昨晚脫去大衣﹐在樓口與玉兒多站了一刻﹐似覺身上寒噤起來。今早兩腿酸痛﹐四肢無力﹐想是受了點風。適才有累玉兒﹐代我拍打了一回﹐覺得松快了些。」小儒道﹕「現在天气𨿽日漸溫和﹐究竟是春初的時候﹐或寒或暖﹐最﹐宜保重。何況你們身體生來柔脆﹐又初到南方﹐水土尙沒有服得慣﹐更易生病。」你可要醫家來診看﹐我吩咐人請去。」齡官忙搖手道﹕「我最怕喫那苦水兒﹐準備多餓這麼兩頓﹐明天自會好的。」小儒又笑向玉兒道﹕「你不要光著頭鬧玩意兒﹐若涼了腦袋﹔停刻就要嚷頭痛了。」玉兒笑道﹕「我倒不妨﹐不比齡官兒粉嫩似的身子﹐風兒雨兒都受不起半點兒。我在北邊﹐成日的凍著﹐也不覺得。」

小儒與齡官閒話了半會﹐卽問起琴官將才的事故﹐「他說問。你和玉兒總知道的。他有什麼未了心願﹖如此瞞人」。玉兒聽了﹐說聲道﹕「說也話長﹐他這樁心願﹐從未給人說過。蒙他看得起我與齡官﹐將前後隱情曾對我們細說。琴官自幼卽沒了父母﹐只有兄嫂與他生母馬氏在堂。他父親在世亦是讀書未成﹐在本地一个大家訓蒙過活。馬氏本是大家使婢出身﹐因他父親彼時尙未有子﹐送與他作妾。誰知進了門﹐他嫡母卽生了他哥子。後來生下琴官﹐才及周歲﹐老夫婦相繼而亡。不料狠心哥子﹐妒忌他的生母﹐在家終朝打罵。馬氏喫苦不過﹐在他父親靈前大哭一場﹐拋了琴官另行攺嫁。琴官還虧他嫂嫂撫養到十歲﹐哥子卽將他賣入班子裏。日久聞得他生母已故﹐只有當日他父親討馬氏回來時﹐有封庚帖﹐尙在琴官身邊緊緊收著。每每的背著人取出﹐哭拜一番﹐如見他生母一般。逢到時節﹐他卽早一日齋戒沐浴﹐焚香點燭的祭奠﹐連我們都不去看他。這件事他最祕密的﹐今兒相巧被你瞧見﹐不能隱瞞﹐才肯叫問我們的。」

小儒聽說﹐連連點頭道﹕「這麼說起來﹐琴官尙是个孝子﹐卻也可敬。何妨立个木主﹐與這封庚帖供奉在一處﹐亦可早晚點一炷香兒﹐倒不好麼﹖」玉兒道﹕「他在班子裏唱戲﹐今東明西﹐那有定所。立了木主﹐反覺得累贅。不如一封庚帖﹐便於收藏。而今到了園子裏﹐又是人家的房屋﹐更不便立木主了。」小儒道﹕「那倒無礙﹐明兒你對他說﹐叫他請个木主﹐就供在樓上。。我最不忌憎這些事﹐況且他旣有如此孝心﹐益發要成全他的才是。」

齡官在牀上亦點首道﹕「玉兒﹐你將陳大人這番美意﹐告訴了他。讓琴官好歡喜著﹐免得逢時過節的﹐祭一回哭一回。」玉兒卽跳起身道﹕「我就告訴他去。」齡官道﹕「你忙什麼﹖我要茶喫﹐好兄弟給一盞兒與我罷。」玉兒也不睬齡官﹐竟匆匆的向前樓去了。齡官恨道﹕「這孩子沒良心。他有了病﹐我6﹑夜的服侍他﹐不離牀前半步。今兒他連茶都不肯給我喫。」說著﹐卽便掀開被﹐欲自己起來。

小儒道﹕「你睡著罷。」便在桌上倒了一盞茶﹐送到牀前。齡官忙欠身接過﹐笑著瞅了小儒一眼道﹕「別要把我折煞了﹐現在我病病痛痛的。」小儒笑道﹕「這又算什麼呢﹗」將茶鍾接過﹐仍放在桌上﹐轉身見齡官上身只穿著薄棉鸚哥綠緊身小襖﹐外罩珍珠皮元色比甲﹐腰內束了一條淡紅色絳兒﹐下穿月白底衣。臉土略略黃瘦了一層﹐加以眉黛微顰﹐眼波斜澑﹐分外姣楚可人。

小儒看到情濃﹐不覺神馳道﹕「你身上薄薄的兩件衣裳﹐又不蓋被﹐若再涼著﹐更外難受。」便代齡官將被往上提了一提﹐又握住他雙手道﹕「你手尖兒都凍冰了﹐還要掙紮著起來。晚間須要多蓋一層﹐出身汗就可好了。」齡官見小儒握住他雙手﹐又低聲悄語的和他說話﹐不禁臉暈紅潮﹐回眸一笑﹐忙犧脫了小儒的手﹐便道﹕「若被玉兒那促狹小蹄子看見﹐又要說多少話兒。」

小儒聽說﹐反不好意思起來﹐亦隨著齡官笑了一笑﹐正欲起身﹐早見王蘭和琴官等人都走了進來。琴官卽至小儒面前道﹕「將才聞玉兒所說﹐心感不盡﹐只好容圖後報罷。」說著﹐眼圈兒一紅﹐意在下拜。小儒忙雙手挽住道﹕「你休得如此﹐使人不安。難得你一片孝思﹐﹐誠爲可敬。明兒你卽立起木主﹐好得早晚侍奉﹐以盡你報答之心。」王蘭聽了﹐茫然不解﹐便扯住玉兒追問原由。玉兒細說了一徧﹐此時連蘭官等人都知道了。王蘭亦點頭稱贊不已﹐又問了齡官的身體。

人眾正欲坐下﹐見家丁上樓來回道﹕「適才打聽得云大人奉了恩旨起用﹐前赴浙江沿海一帶察看塘工﹐不日卽至南京。」小儒聽了﹐笑向王蘭道﹕「在田今番來得甚巧﹐又有一場團聚﹐也好叫他瞻仰瞻仰我們六艷堂的人。」王蘭聞說﹐亦欣喜異常﹐便拉了小儒興匆匆的下樓去／尋五官﹑梅仙兩人說知此事。未知雲從龍此番重到南京﹐有何事故﹐且聽下回分解。

第七十五回

云制軍奉傘再巡工馮太守貪功重黜職

卻說雲從龍自請假回了河南﹐早屆—年期滿﹐依從龍的意見﹐仍欲續假一年﹐攜眷到南京來與小儒等人暢聚一番。誰料浙省沿海一帶塘工﹐當春潮之時甚爲喫緊﹐本地督撫連忙飛章入奏﹐謫旨興修﹐以防秋汛﹐恐臨時更難措手。李文俊聞知此事﹐卽奏請「起用雲從龍前赴浙省一帶巡看塘工﹐便宜行事。況上次漕河潰漲﹐自雲從龍督工修理之後﹐至今永慶安瀾﹐毫無水忠。不如仍派該督前往浙江督辦沿海塘工﹐俟告竣後﹐再行來京」。內廷見了此折﹐甚以爲然。恰值從龍假期已滿﹐卽降恩旨﹐著雲從龍速赴浙省辦理。一日﹐從龍奉到廷寄不敢怠緩﹐卽忙收拾行裝帶了婉容﹑小鳳等人﹐先向南京將家小安頓﹐再往浙江。

此時從龍是奉命巡工人員﹐沿途各地方官迎送不絕﹐所以南京久經得了消息。在路非止一天﹐今日已抵南京﹐合城文武諸官皆出郭十里遠遠迎接。座船泊了碼頭﹐從龍卽與婉容﹑小鳳坐轎直奔新宅子裏米。隨後眾家丁等人亦押著行裝進城。到了園門﹐小儒等接址從龍。彼此見面﹐各道契闊。王蘭卽趕著將琴官等人來此的話說了一徧﹐從龍聽說﹐亦甚欣然。早有五官帶著琴官等六人與二十多个孩子前來與從龍請安。從龍見了贊不絕口﹐笑向眾人道﹕「我離此一年有餘﹐你們園子裏如此興旺﹐眞使滿園的花柳增妍。可恨我今番不能過於耽延﹐卽要赴浙﹐未免令人惆悵。事畢又要入都陛見﹐不知可能再到南京。尙幸在此猶有數日羈絆﹐我競要狠狠的樂這麼兩日﹐何可使你們獨占羣芳﹐令春光笑我﹗」王蘭聽了﹐拍掌大笑道﹕「在田眞是解人﹐明日我卽備東道﹐先行請你。」小儒笑道﹕「者香又忙起來了。明日在田還要答拜合城各官﹐沒有空兒。不如後日爲始﹐我們輪流代他洗塵﹐以十日爲度﹐料想也不致誤了他的行期。」從龍點頭稱善。

裏面方夫人等亦接進婉容﹐小鳳見禮﹐入座細談別後情形。說到紅雯身故﹐婉容﹑小風亦人爲傷感。洛珠卽叫奶娘帶了寶書前來拜見。小風忙用手接抱過來﹐摩撫了一回﹐道﹕「哥兒生得品相淸奇﹐將來必成大器。紅姨娘有子如此﹐可以暝目無憾﹗」卽在身畔取出兩件小小金錠﹐做哥兒見面禮﹐婉容亦有所贈。方夫人笑著欠身道了謝﹐又吩咐將後進打掃出來﹐讓婉容等安置行李箱籠物件。內外忙忙碌碌﹐整鬧了一日﹐才算調停。綺紅﹑文琴早有綠鶯等一干大丫頭約了去說笑。

次日﹐從龍答拜文武各官﹐又親到祝府謁見祝公。程婉容亦同了小風到江素馨那邊去了一趟﹐隨後祝老夫人帶著素馨同孫兒夢庚親自過來答拜﹐方夫人卽畱下素馨盤桓數日。現在婉容所生之子取名云鶴﹐與各家一班小公子們差不多的年歲﹐皆个个生得英奇韶秀。晚間小儒回後﹐與方夫人商量﹕「仍在畱春館前搭設戲臺﹐中間用一重繡幔隔開﹐以便東邊款待從龍﹐西邊眾位夫人﹔因班子里人少﹐分不開兩處來唱。我們已約定十日內輪流作東﹐你們最好也備下公分﹐請了云太太罷。𨿽然云太太常住在這里﹐你們總要請他的。若另起鑪竈﹐又費一番周折。」方夫人聽了﹐亦甚以爲是﹐卽叫綠鶯去請了蘭姑過來﹐說知此事﹕「兩邊的酒席須要格外丰盛﹐再吩咐廚房裏十日後統共攏兒上來領價。」蘭姑答應自去料理。陳府眾家丁得了信﹐卽忙著連夜將畱春館收拾停當﹐又去通知了領班的家丁。

來日早間﹐小儒卽約了從龍過來﹐內裏方夫人等亦邀著婉容﹑小鳳到畱春館內。家丁們早擺開酒筵﹐東邊一席是從龍首座﹐小儒﹑王蘭﹑梅仙﹑五官相陪﹔西邊兩席是程婉容首席﹐方夫人﹑洪靜儀﹑江素馨﹑沈蘭姑相陪。次席是小風首座﹐洛珠﹐巴氏﹐錦箏相陪。早見琴官﹑『齡官上來給人眾請安﹐先到了從龍面前﹐呈上戲目。從龍謙讓了一會﹐點了一出。西邊是玉兒在簾外請了安﹐將戲目呈進。方夫人笑向婉容道﹕「玉兒這孩子今年才十四歲﹐戲唱的甚好﹐我們將他叫進來﹐問他愛唱的那兩出戲﹐就點他去唱﹐倒不好麼﹖」婉容聽說﹐卽吩咐叫玉兒進來。丫頭們忙將簾子打起﹐玉兒搶步上前﹐又給眾夫人請了安﹐垂手站立一旁。婉容看著玉兒﹐笑道﹕「這孩子卻生得討人喜歡﹐怪道陳太太誇獎他。你平時合手的是什麼戲就唱什麼﹐我們不點了。」玉兒連連應答﹐側身退出。一時臺上開了鑼﹐今日琴官等人俱抖擻精神﹐各獻所長﹐眞乃響遏行雲﹐香生舞袖。從龍等人見了無不喝采。兩邊席上一齊放下賞來﹐琴官等趕忙上來謝了﹐復又接唱。晚來兩邊正席上只點了數支絳蠟﹐卻在左右十間內以及戲臺口全用白玻璃燈點起﹐那燈影回光照到席前﹐益發明如白晝。直至更鼓以後方散﹐一連四五日。

這日﹐從龍道﹕「我們天天唱戲﹐甚屈無趣﹐今兒叫他們在席前坐著彈唱﹐豈不另有風味﹖」小儒等亦稱有理﹐卽叫琴官﹑齡官﹑春官同一班大孩子們在東邊﹔蘭官﹐松兒﹐玉兒和一起小些的孩子們在西邊﹐不用鑼鼓﹐只用箏笛﹐一順兒在席前坐下﹐眾人喫著酒﹐聽著他們彈唱。又賞下幾桌酒來﹐就叫琴官等在十間內聚飲。到了第十天﹐從龍彊著復了一日東道﹐酒至半酣﹐將琴官等人叫上﹐每人賞了若干物件。席終﹐卽吩咐隨行眾家丁各各料理﹐明日一早起身。小儒等亦因從龍欽限在身﹐不便深畱。從龍回到後而﹐與婉容說知明早登程。小鳳已將應用各物檢點齊全﹐方各自安睡。

次日黎明﹐從龍卽起身與人眾作辭﹐帶著眾家丁直至碼頭。早有在城諸官前來候送﹐從龍一一辭謝﹐上了船卽吩咐揚帆南下。走了八九日工夫﹐今日已至浙省地界。此時馮二郎已由湖州調署杭州府知府﹐因他在湖州府任上聲名甚好﹐適值杭府出缺﹐冷桓卽詳請二郎署理。聞得從龍已至﹐二郎也隨著各官出城迎接。祝伯靑亦考到杭州府屈。從龍登岸﹐先去答拜撫軍﹐然後卽來相會。伯靑﹑二郎曉得從龍總要來的﹐卻早早在學院衙門等候。

彼此見了面﹐略敍寒喧﹐遂寬去大衣﹐邀入內宅﹐細談別後衷曲。從龍卽說到南京琴官等人﹐伯肯道﹕「我前月接到者香來函說及此事﹐他書中甚爲誇贊。在田今番是目睹過了﹐究竟如何好法﹐不妨說給我與楚卿聽著。」從龍笑道﹕「不愧者香來函稱贊﹐那爲首的琴官等六人果然無匹。卽其餘的一班孩子們﹐也各有好處。總之﹐琴官等六人與小臒﹑五官兩人比較起來﹐覺他兩人不能專美於前﹐那六人亦不周甘讓於後。」

二郎不待從龍說完﹐卽跺足道﹕「偏偏我與伯靑才離了南京﹐他們卽有此樂處﹐眞令人可羨﹐可恨﹗伯靑三年任滿回都覆命﹐卽可便道南京一睹其盛。我在這浙省﹐不知那一年才能回去呢﹗」伯靑笑道﹕「楚卿不用著急﹐我倒有个盡善的方法。聞得實任杭府﹐不日可至﹐你仍要回湖州本任的。相巧在田奉命巡察塘工﹐你且暫緩回任﹐就托他奏請你隨工效力。事畢﹐你總有升賞﹐那時趁便告他一年半載的假﹐回到南京任憑你怎麼樂去。」二郎聽了﹐喜歡異常﹐卽起身對著伯靑深深一揖道﹕「多蒙指教。﹐我那里還想刊『麼升賞﹐只要有个巧宗兒﹐讓我回南京一趟就好了。」又回身向從龍施禮道﹕「一切仰賴在田成全﹐我總感激著你們。」

從龍笑著搖手道﹕「且緩且緩﹗你𨿽說不求升賞﹐旣然隨了我去﹐俟工程告竣以後﹐總有一案人大的保舉﹐何能獨把你丟了﹖這麼一來﹐你豈非公私兩益﹖這般好事由兒﹐卻不能便宜了你。當著伯靑說明﹐楚卿怎生謝我﹖」二郎卽笑著立起來道﹕「卑府旣蒙大人肯於提攜﹐只求大人明示﹐卑府無不遵命﹗」從龍道﹕「伯肖你聽聽這樣尖刁話兒﹐甚覺可惡﹗」伯靑笑道﹔「本來在田不好﹐堂堂一位欽差大臣﹐怎麼索起謝來。你旣先開賄賂﹐卽難怪楚卿和你尖刁。」三人說笑了一會﹐從龍便起身作辭﹐二郎亦回自己衙門。

次日﹐從龍去與撫軍商量揀選了幾名熟習塘工的人員﹐卽有二郎在內﹐連銜奏請隨工差遣。又——面飛咨浙閩督臣前來會辦。恰好實任杭府到了﹐二郎忙著交代已畢﹐卽另備公館安頓家眷。自己亦趕著料理行裝﹐好隨從龍赴﹕正。不數日﹐奉到批折﹐著如所消。從龍遂會同撫軍﹐擇吉起程﹐帶了隨行各員﹐先由就近沿海一卅塘工次第巡去。又派了各員分頭察看﹐何處宜修﹐何處宜堵﹐俟祟覆上來再行核力。隔了一日﹐各員紛紛進呈條說﹐又繪了各要害地方的圖本前來。此時督撫諸臣均在工次﹐大家商議定了章程﹐卽連銜具奏﹐並申報刀﹕工日期﹐及動撥各庫帑銀應用。又逐段派員雇募民夫督工興修。從龍亦往來工次﹐巡察諸人勤惰。

話分兩頭。單說二郎自派了工段﹐便開工辦理﹐又審度地勢髙下修築。每日不下上千名的民夫﹐各執所事﹐按部就班的去做。且沿海塘堤﹐多半石工﹐又要傳集工匠人等。況這麼一場大工﹐隨來各員﹐無人不思從中撈摸﹐總設法的寬展時日。雇來的民夫﹐以少報多的開支上去﹐在所不免。惟有二郎一人﹐恨不得立刻告成﹐旣不負從龍重托﹐又可遂了自家的私願。見同工各官如此懈玩﹐不禁焦躁起來﹐暗忖道﹕「他們的居心﹐惟願力﹐个三年五找﹐才遂他們的貪欲﹐我怎生忍耐得下去﹖不若我趕著辦理﹐不由得他們也要隨著我振作。」

想定主見﹐便吩咐管工的多雇民夫﹐重加工價賞號﹐須要不分晝夜的趲趕。又自己冒著風雨﹐終日在工次巡察。見有怠緩的﹐卽刻究責。眞乃賞罰嚴明﹐絲毫不苟。誰知小人們另具一付肝腸。他卻不想﹐𨿽然日夜趲趕較別段的工價雙倍有餘﹐而且又有賞號﹐只記恨著二郎不容他們偸懶﹐卽三三兩兩的在背後怨聲不絕﹐又不敢不遵驅遣﹐惟有一味的只求速成﹐全不審地勢松緊﹐及工料堅固。管工的亦因二郎催的急促﹐也只好將就了事。二郎又與水利一事不甚了然﹐況此時存了个欲速的念頭﹐見他們齊心追趕﹐指日工夫十成八九﹐心內好生歡喜。

這日﹐二郎早起﹐帶了兩名貼身家丁赴工巡視。到了傍午時候﹐忽然西北上遠遠起了一片烏雲﹐轉瞬漫延到面前﹐布散開來﹐隱住日色。旋又風聲大作﹐天色分外昏黑﹐竟有欲雨之勢。家丁上來﹐請回公所以避風雨。二郎怒道﹕「我若走開﹐這些民夫必然也去避雨。今日開工未完的地方﹐被雨一淋﹐定見倒塌。你快去知照他們﹐在未雨之先速速搶成﹐只要封了頭﹐就不怕雨了﹐格外多加賞號。」家丁見二郎發怒﹐不敢再回﹐卽忙著去取雨具﹐過來伺候﹐先吩咐管工的曉諭各夫知道。

頃刻那風聲愈急﹐雨亦隨至﹐竟如瓢潑盆傾。可憐那些民夫人等﹐見二郎尙站在堤上﹐如何敢去避雨﹐只得直挺挺的在雨裏挑築﹐費了無限气力﹐挖起一方土來﹐未到堤前早經淋盡﹐就是那新砌的石工﹐被這急雨一衝﹐亦東倒西歪﹐不禁人人齊聲叫起苦來。二郎縱有雨具遮蓋著﹐無如雨勢甚猛﹐徧身皆濕。現在𨿽然是初夏天气﹐風雨沾身十分寒冷﹐亦覺支持不住。再見堤下工匠人等﹐被雨淋得如鬼魅相似﹐心內著實不忍。便叫家丁傳話﹕「人眾暫且躲避片刻﹐一俟雨止﹐卽行前來補做﹐不得誤事﹗」說罷﹐帶著兩名家丁轉身下堤去了。工匠等人聽說﹐好似遇赦一般﹐齊齊胡哨了聲﹐一哄而散。

二郎回到公所﹐換了衣服﹐進點飲食﹐早巳黃昏時分。少停飯畢﹐掌了燈﹐外邊風雨越發狂大。二郎坐在窗前﹐呆呆的出神﹐聽那空林怒吼﹐檐澑奔騰﹐竟有些害怕起來。又記掛著未完的工程﹐眼見得這一夜過來﹐前功盡棄。尙不知這般大風大雨下到何時方止﹐引起滿肚愁煩。又勉彊坐了半刻﹐正欲去睡﹐陡然聽得外邊如天崩地塌的一聲響亮﹐二郎很喫了一嚇。霎時又聽得四面人聲鼎沸﹐情知工上出了事故。

正待喚人出外探聽﹐忽見管工的匆匆進來回道﹕「夜來北風催著潮水﹐陡添四五尺髙﹐將今日未完的工段衝開有十數丈寬﹐連鄰段總震動得甚屬可危。現在潮水多灌進堤內﹐附近居民紛紛逃避。各段大老爺們均到了工上﹐在那里督率民夫多方搶護﹐特來請示如何辦理﹖」二郎聽完﹐直嚇出一身冷汗﹐連連跺足道﹕「這卻怎麼了﹐偏偏此刻風雨大作下來﹐若再挨這麼一會兒工夫﹐卽可保住。這不是天老爺與我作對麼﹖」外面早將報事的快馬備了幾匹伺候﹐二郎急帶著眾家丁飛身上騎﹐直奔工次。

遠遠見堤上燈火密如星斗﹐搶護的工匠人等一片聲吶喊。再聽那水聲潺浚﹐宛若江翻海沸。四野居民﹐呼兒哭女悲號甚慘。

二郎在馬上頓了一腳﹐自恨道﹕「都是我辦理不妥﹐累了這些百姓受此無辜之災﹐又怎麼對得起在田委任的一番美意﹖」卽加上一鞭﹐到了堤前﹐慌忙下騎﹐早有毗連鄰段的各員圍攏上來與二郎相見﹐有的和他商議如何趕緊搶護﹐也有埋怨他不該貪功求速﹐致有今夜意外之變。又有妒忌他的﹐正遂了他們的心願﹐卻從旁冷一句熱一句的半譏半笑。

二郎此時亦無暇與眾人分辯﹐忙走近衝開的地方﹐一看果然有十數丈寬闊。那堤外的水如滚銀瀉玉的一般﹐直流入堤內。又值長潮之際﹐水勢分外凶猛。二郎見了束手無策﹐嘆了聲道﹕「縱能搶築起來﹐亦有應得之咎。何況這般滔滔水勢﹐從那里下手﹖不如去與在田商酌﹐看他有何計較。不過拚著我這知府丟掉了罷﹐天就蹋下半邊來也沒有事。」遂叫家丁仍帶過坐馬﹐亦不與眾人說知﹐上了騎卽向從龍行轅而來。

此時天色已明﹐從龍在行轅久經聞報﹐很喫了一驚﹐聞二郎前來﹐卽請入內裏相見。會了面﹐便問現在情形若何。二郎細回了一徧。從龍聽說﹐半晌無言﹐道﹕「此番將你奏請隨工效力﹐倒反負累你了﹐連我都有了處分。你的處分不問可知。所幸本省督撫均因開工興修告成尙需時日﹐俱各回衙門去了﹐我猶可代你彌縫一二。總之碰你的運气罷﹗」二郎笑道﹕「在田直至今日尙非眞知我者﹐我前在淮安卽不以功名爲念﹐難道目下我又換了个馮楚卿麼﹖你切不可顧念私情﹐須憑公辦理﹐不要惹外人說你與我舊交﹐袒護著我﹐背地計議出什麼長短來﹐那倒不是你累了我﹐卻是我累你了。」從龍點頭稱是﹐卽傳話外面伺候赴工看視﹐二郎亦隨著伺行。

不多一會﹐到了工次﹐各員早來迎接。從龍下了轎﹐親到堤上﹐見水勢已平﹐一則因風雨皆住﹐二則潮信已退﹐不過暫時之水﹐非秋汛可比。從龍稍爲放心﹐便吩咐各段夫匠且停挑築﹐均來搶修這衝開的堤口﹔若待潮信重來﹐將下面根腳刷松﹐那就難於收拾。自己亦坐在堤前監工﹐人眾見從龍在此﹐無不踴躍爭先。約有兩个時辰﹐早將堤口堵閉﹐卽是夜潮再至﹐亦可無礙。從龍復切實叮囑了一番﹐方回行轅。又將被水居民著地方官查明﹐妥爲撫卹。此處工段另派了隨員前來接辦﹐卽將二郎撤去差委。然後行咨督撫﹐會銜參奏。

次日﹐二郎過來作辭﹐先回杭州聽候發落。隔了數日﹐從龍奉到諭旨﹕「據該督等奏參本任湖州府知府馮寶貪功僨事﹐咎有應得﹐著卽革職。姑念前在任所﹐尙知操守﹐所有糜費堤工銀兩加恩免其賠繳。至該督等自請議處一節﹐著毋庸議。」從龍卽函知二郎﹐二郎得了信﹐卽進來說知小黛﹐打點擇日起身。小黛平時亦是心胸曠達的人﹐又聞得要回南京﹐仍與眾夫人合住﹐倒也歡喜﹐忙著與穆氏料理行裝一切﹐準備登程。

此刻杭﹑湖兩府的百姓聞知二郎罷官而去﹐莫不嘆息。幾个有頭臉的紳耆都約齊了前來相送。到了二郎臨行這一日﹐俱齊集河幹拱候﹐二郎與眾人謙遜了一會﹐方登舟揚帆而去。

單說雲從龍自參去了二郎﹐恐怕各員內再有疏虞﹐耽當不起﹐遂派了兩名誠實可靠的隨員往來稽查﹐又親自不時的赴工梭巡。各員皆知二郎與從龍至好﹐尙且執法參奏﹐又深悉從龍爲人鯁介﹐毫不徇情﹐眾人俱兢兢業業的小心辦理。直至七月中旬﹐所有浙省沿海塘工全行告竣﹐陸續稟報上來﹐從龍均一秉至公親收工程﹐一面出奏﹐普慶安瀾﹐又將各員分別保獎。並動用各項造具淸冊﹐咨部查核﹐辦理已畢﹐便起身到杭州來候旨。

恰好途次與伯肖相遇﹐伯靑早知二郎誤工被參的情由﹐笑向從龍道﹕「楚卿本意原欲工成回南京一行﹐而今卻遂了他的心願。只未免罷官而回﹐令人難處。幸而他索昔名心尙淡﹐遙想倒沒有什麼過不去。」從龍亦笑道﹕「據你這麼一說﹐我倒不是參了他﹐倒是成全了他﹐楚卿豈不要感激我麼﹗竊恐他此時背後恨得我什麼兒似的呢﹗」兩人談說了一會﹐因均在途次不便久停﹐彼此分別而去。

從龍到了杭州﹐適值奏折已回﹐「保獎各員﹐悉如所請。本省督撫諸臣﹐俱各加三級﹐交部從優議敍。雲從龍著來京陛見﹐另有恩旨。」從龍見了﹐卽趕著收拾北上。暫且不提。

再表二郎一日已到南京﹐卽叫眾家丁仍押著行李等件直向繪芳園來﹐自己與小黛隨後亦至。小儒﹑王蘭早得了信﹐齊來迎接。裏面方夫人等亦接進小黛﹐仍將舊住的一進宅子打掃出來與小黛安頓。

二郎與眾人見過了禮﹐小儒等人先爲抱屈﹐又安慰了一番﹐反是二郎談笑自若道﹕「當日到淮安府任﹐卽屈意外之得﹐後來因事降攺﹐我卽想終身不出山了。誰知前日蒙李相薦舉﹐又荷聖恩浩蕩﹐不棄菲材﹐命守湖州﹐原欲在這數年中解組歸田。恰值在田來辦海堤工程﹐又是我情願隨他前往的﹐我就想由此乞退。那知一夜風雨﹐塘工崩裂﹐這是我自貽伊戚﹐與人何尢﹗況在田奏參﹐分所當然﹐安能以私廢公。從此我拋去這微名﹐竟成閒雲野鶴﹐任我遨遊﹐又何必整日的在那名利場中混來混去﹐引人入俗。而且你們在南京朝歡暮樂﹐令人羨慕不已。我初聞在田所說﹐卽想暫時歸來﹐才遂心願。而今竟如我所欲﹐不過棄去的是身外浮名﹐與我毫無損益。我馮楚卿仍是馮楚卿的本來面目﹐你們沒以爲我怨恨在田﹐我實在要感激在田呢。」王蘭聽了﹐先拍桌叫好道﹕「楚卿𨿽在名利場中走了一番﹐卻未沾染著半點習气﹐眞不愧我輩中人﹗」

二郎卽扯了五官起身道﹕「我們到奪艷樓去﹐我已聞名日久﹐今日旣回了南京﹐倒要看看琴官們是何等樣人﹐—我才放心。」小儒﹑王蘭亦同了前來。方走過紅香院前﹐卽順風聽得那一派笛韻悠揚﹐歌聲澑亮﹐使人心醉。進了門﹐見一班孩子們都坐在階上溫習平時所唱的曲子﹐見人眾走入﹐卽忙起身迎出。五官便指著二郎道﹕「這一位馮大老爺﹐就是我們常說那綽號美二郎的。」眾孩子們聞說﹔都笑了笑﹐一齊過來同二郎請安。二郎一面拉住眾人﹐又回頭笑罵五官道﹕「你這促狹鬼﹐時常的要打趣人﹐我這混名還怕他們不曉得麼﹖偏要你提盆點注的說出來﹐明日我也替你編个混名兒叫叫才快活呢﹗」五官笑道﹕「你盡管編去﹐我決不像你多心怪意的。」彼此說笑著﹐已至樓下。

琴官等人亦得了信﹐趕著同下樓來與二郎相見。二郎看著人眾﹐惟有點頭稱贊而已。王蘭道﹕「明兒我做東道﹐請你看戲。你此時見了他們就贊好不絕﹐再見他們做戲你還要贊不絕口呢廠原來日前小儒和王蘭商議﹐就在樓下假山前面砌造了一座戲臺﹐以便平時宴會。如有喜慶等事﹐或女眷們要唱戲﹐再向裏面搭臺。

次日﹐王蘭卽吩咐擺了酒席﹐代二郎洗塵。眾人均坐在樓口﹐正對戲臺﹐果然看得十分明白。少頃﹐開了鑼。﹐每逢一人登臺﹐二郎卽叫好一次﹐又將浙省帶來的綢緞分賞琴官等人﹐直至更鼓方散。接著小儒﹐梅仙﹐五官輪流諸了二郎。內裏眾夫人亦備了戲酒替小黛接風。忙忙碌碌早至中秋節下﹐瑣碎煩文毋庸細述。

這日﹐二郎早起﹐信步來尋五官閒話﹐又欲折幾枝丹桂回去插瓶賞玩。到了叢桂山莊﹐見跟五官的小童上來道﹕「五爺同金大爺到琴官兒那里去了。」二郎卽掉轉身向奪艷樓來﹐走進院門﹐只見玉兒和一班孩子們在院落內捉迷藏玩耍。恰值玉兒當場﹐見他用一方大紅汗巾紮在臉上﹐東西兩邊亂摸﹐那些孩子們或前或後的藏躲。猛擡頭見二郎走進﹐人眾正欲上前招呼﹐二郎忙搖手止住。看玉兒這般形象﹐不覺好笑﹐玉兒聽得身旁有人笑著﹐卽順手一把抓住。除下汗巾﹐見是二郎﹐不禁笑了起來。道﹕「你怎麼也到這里來﹖今兒我眞晦气﹐倒當了好幾次場了﹐難得將你抓住﹐誰叫你來的﹐你替我當場罷﹗」遂不由二郎分說﹐將汗巾代二郎把雙眼紮好﹐在背後推了一下道﹕「你好好的摸去﹐別要碰到柱子上﹐碰起老人疙瘩來﹐我卻不管。」說著﹐自己亦躲了開去。那些孩子們見二郎當場﹐都笑个不了。

二郎站在院落中笑道﹕「這个買賣倒有二十午不幹了﹐今兒待我試試看﹗」又叫著玉兒問道﹕「你可在場麼﹖別要你躲開了使我摸不著﹗」玉兒道﹕「我怎麼不在場﹖你摸就是了。」二郎聽得玉兒在一旁說話﹐卽搶步上前來抓他﹐慌得玉兒跳了開去。那些孩子們也忙著躲避不疊﹐分外笑聲不止。此時梅仙﹐五官同著琴官等人亦伏在樓口觀看﹐見二郎在院中亂跑亂摸﹐均大笑起來。

正喧鬧之際﹐小儒﹑王蘭亦走了進來。小儒笑道﹕「楚卿你怎麼好同一班小孩子們在這里混鬧﹐可不是笑話麼﹗」二郎趁勢兩手將小儒﹐工蘭抓住道﹕「腆著兩个了﹗」卽用手解下汗巾﹐撂與玉兒道﹕「隨便你叫他們那个當場去﹐我也不管了。」便一徑走入樓下﹐坐著喘息。小儒﹐王蘭同那些孩子們也笑著入內。梅仙等人亦下樓來。五官笑向二郎道﹔「我卻不知道你還有這般好手段﹐停刻我同小癅和你三个人捉迷藏去。」二郎搖頭道﹕「饒了我罷﹐不過摸了兩轉﹐你聽著我倒喘不了﹐若再去摸一會兒﹐可不要睡下來摸麼﹗」引得小儒等人復又大笑。

只見家丁取著一封書子進來﹐回道﹕「江西二老爺那里有人來了。」說著﹐將封函呈上。小儒接過﹐見是仁壽的筆迹﹐連忙拆開觀看。未知陳仁壽來書有何話說﹐且聽下回分解。第七十六回

祝伯靑典試赴洪都江子騫陳情歸白下

卻說陳小儒正和王蘭等人在奪艷樓下談笑﹐見家丁送進一封書子﹐說是陳仁壽寄來的﹐忙拆開細看﹕前面敍說在江西巡撫任上的情由﹐並月前玉梅生了一子﹐取名寶文I後面又說到祝伯靑現在放了江西正考官﹐江漢槎業經告了終養﹐已蒙恩準﹐本意前月就要回來﹐因伯靑亦欲於場後誚假回籍省親﹐所以約了漢槎等他結伴同行。

小儒見仁壽得子﹐甚爲喜歡﹔又見伯靑﹐漢槎不日總要回轉南京﹐便笑嘻嘻的將來函遞與王蘭等人觀看。惟有五官分外得意﹐卽笑向琴官道﹕「祝人人也要回來了。每次對你們說﹐我生平知己只有伯靑一人﹐妙在他處處能體貼出人家的甘苦。沒說我過於謬贊了他﹐待你們見了面﹐那時就知道了。」

琴官等人不獨屢屢聽得五官稱說伯靑﹐他們也曉得梅仙﹑五官兩人皆多虧伯靑提拔出了火坑﹐亦恨不得暫時一見﹐司『想那姓祝的不知怎麼一个溫存性兒﹐能使五官念念不忘。聽得他指日卽可回來﹐眾人亦覺欣然。

小儒卽仙了仁壽來函﹐匆匆向後說知方夫人等。晚米眾位夫人亦得了消息﹐都歡喜非常。暫且不提南京的話。

單說祝伯靑浙省學差三年任滿﹐等新任到了﹐交代已畢﹐便打點入京覆命。正逢今秋賓興之年﹐卽放了江西正考官﹐並著毋庸來京﹐卽巾浙省馳赴江西﹐又加恩轉升了大理寺正卿。伯靑忙著專折謝恩﹐遂趕緊起程﹐到半路上﹐待京中副考官到了﹐一同前往。

適值江漢槎在桌司任上﹐已托了陳仁壽代他奏請開缺﹐回籍養親。因江老夫人午髙衰邁﹐又不服江西的水土﹐不時生病。漢槎甚爲憂心﹐遂決意請告終養。起先江老夫人並不準漢槎開缺﹐經漢槎再三婉架道﹕「當日兒子在山東任上回來﹐卽不思再出﹐惟願奉侍二親﹐承歡朝夕﹐稍盡爲子之職。後來父親去世﹐母親又切實訓勉﹐當以致身於君爲重﹐亦因母親肯隨任奉養。現在身體又時常不適﹐使爲子之心如何能安。恐顧此失彼﹐反負聖恩﹐總要求母親成全。」瓊珍小姐亦從旁極力勸諫﹐江老夫人方才答應。漢槎見老母允許﹐喜悅非常﹐卽忙著來見仁壽﹐請他趕緊派員接署﹐好讓他早爲回籍。仁壽一面出折奏請簡放實缺﹐一面派員前來署理。

漢槎交卸了臬篆﹐正欲料理行裝登程。相巧伯靑已至﹐聞得漢槎告了終養﹐不免打動了自己思親之念。𨿽然父母在堂﹐康彊無恙﹐究竟膝下只生我一人﹐終覺甘旨有缺﹐不如待秋闈考畢﹐趁此機會請假一年﹐回籍省親﹐便來與漢槎商量﹐又約他一同起身。漢槎不便推卻﹐只得另賃了公館住下﹐又將此事稟明了母親。江老夫人亦叫漢槎等待伯靑同行的爲是。所有闈中應辦事情﹐不須細贅。

伯靑出了場﹐卽專折入京﹐又搬了過去與漢槎居住。一日﹐奉到諭旨﹐恩準紿假一年﹐回籍省親﹐攸期滿再行來京供職。伯靑見了﹐遂與漢槎商議﹐擇期起身。陳仁壽卽請了他們過去﹐擺酒餞行﹐又畱著盤桓了幾日。漢槎」叫人去雇下兩號大船﹐一只是江老夫人與瓊珍﹑小憐乘坐﹐一只是自己與伯靑乘坐。其餘十數隻小船﹐安頓隨行家丁僕婦﹐及箱籠物件。

這日早間﹐仁壽親自前來走送。大小文武聞得撫軍出外﹐多趕著過來伺候。伯靑﹑漢槎再三辭止﹐待仁壽回了城﹐始揚帆開行。此番是衣錦榮歸﹐在路毫無耽擱。將到南京﹐漢槎便差了一名家丁先行回去打掃住宅。

今日已抵碼頭﹐漢槎卽迎請江老夫人並家小人等進城﹐伯靑亦回自己府第。祝安忙率領府內眾家丁在大門外迎接﹐伯靑下了轎﹐直向上房來見父母請安。祝公因伯靑遠路回來﹐略問了幾句﹐便命他回房歇息。

素馨小姐早在堂前相待。夢庚今年已八歲了﹐六歲上祝公卽請了一位西席在府內教讀。夢庚讀書甚爲聰敏﹐祝公愛惜孫兒如同至寶。此時在書館內﹐得知父親回來﹐趕著進內﹐上來見伯靑請安。伯靑見夢庚業已長成﹐又彬彬知禮﹐回憶臨行之時﹐甫離懷抱﹐卽將夢庚叫到面前﹐『問他近來所讀之書﹐夢庚朗朗的回答。伯靑心內甚爲歡喜﹐便起身換了便衣﹐夫妻細談別後各事。用過晚膳﹐早爲安息。

次早﹐卽去見小儒等人﹐隨後漢槎亦到﹐被此相見﹐各敍離衷。二郎道﹕「我料定你們也該回來了﹐久在外面做官﹐有什麼好處。我們舊日的一班人﹐而今又聚在一起﹐眞乃難得之事。只少了在田一人﹐想他此番陛見之後﹐仍要出來﹐惟恐他放到別的省分去﹐急切就難聚會。裏面諸位太太們﹐倒是一人不少。較之當日﹐只可惜畹……」二郎說到此處﹐自知失言﹐連忙住口。

伯靑早已聽得分明﹐二郎說的是只可惜畹秀沒了﹐他怕我傷心﹐故而不說﹐不禁觸起前情﹐眼眶兒一紅﹐回頭向王蘭道﹕「前年我在浙江﹐蒙你寄到甘老代畹秀作的序文﹐與一班名下諸君的題詠﹐我當卽刊刻分送各處﹐又在浙江﹑江西兩處托人題了若干詩詞﹐共續成四卷﹐取名《闡貞集》﹐不知這名目可還用得﹖在我的愚見﹐諸人所詠﹐無非表述畹秀生前及死後的奇異﹐故以『闡貞』二字包括。況又盤先生的序文後面曾有。『闡幽貞於地下﹐香到梅花』這麼一句。」小儒﹑王蘭一起點首稱善。

五官在旁忙問道﹕「我做的那兩首濤﹐都刻上去沒有﹖」伯靑笑遣﹕「別人的都刻上﹐偏生將你的丟下﹐是什麼意思﹖而且你那兩首詩做的很好。」小儒笑拍著五官的肩頭道﹕「從此你這詩翁的名聲﹐連江浙兩省地方都曉得了﹐必然有人不遠千里而來﹐和你求詩求畫呢。」

五官笑了笑﹐卽起身到奪艷樓﹐將琴官等人領著來見江祝兩人請安。伯靑見了人爲痛贊﹐惟於琴官﹐玉兒格外賞識。小儒又畱住他兩人喫了午飯方各回府第。次日﹐小儒等人自然備下戲酒﹐代伯靑﹑漢槎接風。眾位夫人亦請了瓊珍﹑小憐過來宴會了數日。

一日﹐漢槎來尋小儒等人閒話﹐卽說到自己的府第房主要來收贖﹐欲想買他的﹐他又所求甚奢﹕「我倒想搬過來與你們同住﹐家母卻執意不行﹐日內已叫人四處尋覓房屋﹐總不甚合式。」梅仙聽了﹐卽接口道﹕「我們這園子後身倒有兩个宅子﹐一共有二十多進﹐就是那王義的。因近年失修﹐狼敗不堪﹐他又無力修理﹐前日我聞得人說﹐他急於求售﹐又沒有那麼个大主兒來受。不如你同伯靑商議﹐合買下來居住﹐再開个耳門﹐通到這邊園子裏﹐卽可朝夕相聚﹐豈不好麼﹖」漢槎聞說﹐連連稱好道﹕「我同伯靑商酌去﹐他若不願意合買﹐我定見是要的。」便起身作辭﹐一徑來會伯靑﹐說知此事。伯靑亦甚願意﹐卽扯了漢槎去見祝公﹐稟明原委。

祝公也到過繪芳園兩次﹐大爲誇獎園子裏的景致幽雅。此刻聽說可以與繪芳園通連﹐頗爲髙興﹐道﹕「橫豎這邊住著﹐與那邊住﹑著﹐同是—般的。這所房屋亦可與了人家﹐還怕抵不上那邊的價目麼。而且又與子騫合住﹐倒也相宜。他們暮年姑嫂亦可常時相會。子騫回去請問令堂的行止﹐我這里沒有不行的。」伯靑見父親允許﹐歡喜非凡﹐也同了漢槎至江老夫人前說了一徧。江老夫人聞得與祝府同居﹐甚爲欣然道﹕「你兄弟們做主就是了。須要屋宇軒敞曲折﹐若是本來的低小﹐卽重行砌造﹐不可惜費銀錢﹐那般礙眉碰鼻的屋子﹐我卻不願意。」

漢槎連聲答應﹐遂邀了伯靑出外﹐吩咐人去請梅仙過來﹐托他與房主說明原價﹐卽可開工興造。又叫他同五官兩人監工﹐應用的款項到我和伯靑那邊去領。伯靑亦重托了梅仙辦理。來日梅仙與王義一說便行﹐當卽兌付房價﹐收過房屋﹐喚了瓦木匠頭前來﹐看何處宜修﹐何處宜造﹐又繪了圖式送與伯靑﹐漢槎觀看﹐便擇吉開工。

到了開工這一日﹐伯靑﹐漢槎俱吉服到此破土行香﹐卽看定地勢﹐先在紅香院東首開了一道耳門相通﹐以便梅仙﹐五官早晚監察工匠等人。小儒﹐王蘭亦不時過來指點。好在是現成的房屋﹐不過修理攺造﹐約有兩月工夫﹐早已煥然一新。仍分作兩个宅子﹐外面新砌成兩座八字門墻﹔前後共五進正宅﹐內裏總有門可通﹔直至後面﹐亦造了小小一座花園﹐當中用紅竹夾成隔籬﹐兩邊一排兒盡是垂楊。竹籬中間有一重六角門﹐上面題著「綠楊宜作兩家春」。又在籬前鋪成白礬石馬脊甬道﹐卽通著這耳門出入。兩邊園內均有亭有臺﹐地方𨿽然狹小﹐倒還幽致。小儒亦在這邊園子裏耳門前蓋了一所屋宇﹐撥兩名家丁在內專司這耳門啟閉之責。

江祝兩府皆擇定三日後遷移。小儒等人早送過戲酒﹐預備本日應用。這日淸晨﹐江老夫人﹐祝公夫婦帶著合府內外人等﹐吉時進宅。先一日﹐卽將各色物件全行發過。此刻兩處府內﹐皆張燈結彩十分鬧熱。小儒﹐王蘭﹐二郎均過來道喜。合城官紳等人得了信﹐亦要前來。各處照料仍是梅仙﹐五官兩人。小儒又在外而傳了一起班子﹐夾在六艷堂內﹐好兩邊府內一齊開鑼演唱。眾位夫人亦早早的過來﹐內外直至三更始散。次日又補請親友﹐均是小儒等人相陪。二連三日﹐方才淸楚。方夫人又請過江祝二位老夫人來逛了一天園子。由此各家不過隔一道耳門﹐朝夕往來﹐甚爲親密。

這日﹐小儒早起﹐意在到伯靑那邊去﹐方走過紅香院前﹐見齡官坐在一叢芙蓉花前石磴上癡癡出神。小儒走近道﹕「你淸早在這露地上坐著﹐想什麼呢﹖」齡官擡頭﹐見是小儒﹐便笑吟吟將身子向旁邊挪了一挪道﹕「你坐下來﹐我正有件事和你商量。」小儒亦笑著坐下。齡官道﹕「適才我與玉兒一同來看這芙蓉花的﹐他到祝大人那邊去了﹐我懶得過去﹐在此坐一會兒。正欲尋你去說話﹐卻好你又來了﹐可不是怪巧的﹗前日五官代我畫了一个小照﹐琴官兒他們見了﹐總說很相像的。他們也髙興請他畫了﹐又說什麼我們六个人皆畫在一塊紙上﹐我也沒有理他們﹔特地來問你聲﹐還是單畫的好﹐還是畫在一起的好﹖別要將我畫成的臉遭掉了。」

小儒見齡官語言宛轉﹐眉目含情﹐不由得心內又動了一動﹐笑道﹕「自然是合畫的好﹐一則人多﹐畫上去倒不熱鬧些﹔再則也見得你們義气。如果你定要單畫一軸兒也使得﹐就是一个人沒甚情趣﹐將我畫在一旁﹐陪伴著你﹐免得你寂寞﹐可好麼﹖」齡官抿著嘴笑道﹕「你說的可希奇﹐我要你陪伴什麼呢﹖你同你們太太姨太太畫在一起﹐才合宜呢。」小儒搖頭道﹕「我最怕同他們畫在一起﹐上年畫了一軸﹐至今我總沒有叫掛著。」又挨進身﹐低低的笑道﹕「我想和你畫在一起﹐不是一般的麼﹖」齡官聽說﹐臉一紅﹐斜澑了小儒一眼﹐雙手推開小儒﹐故作怒容道﹕「別叫我淸早的時候啐著你罷﹗人家好意請問著你﹐卻惹出你這些混話來。下次你再和我說這些混話﹐可是不依的。」說著﹐便在小儒腿上使勁的擰了一把﹐又「撲咄」的一聲笑了起來。

小儒自前番去看齡官的病以後﹐卻深愛他姣媚可人﹐在六人之中另眼相待。齡官亦知小儒待他甚厚﹐卽有心日後依棲小儒﹐可以得所。今日故意的生气﹐試探小儒性格。此時小儒不覺心蕩神馳﹐攜住齡官的手﹐笑道﹕「你好意思認眞啐我麼﹖我這腿上被你擰了這一下兒﹐現在尙怪痛的。我恨不得也要擰你一把﹐不過你同我生气罷咧。」便伸手故意來擰他的腿。齡官見小儒全不介意﹐仍是低言悄語的和他說話﹐卽趁勢反閃躲小儒懷內﹐笑道﹕「我最怕癢的﹐你若碰我一下兒﹐那可我眞要和你翻臉的。」小儒亦順手將他摟住﹐正欲再同他戲謔﹐聞得花外一羣人說笑而來﹐急忙松手﹐起身走開。

早見琴官﹑春官﹐蘭官﹐松兒等人走到面前﹐松兒笑向齡官道﹕「我那一處沒有尋過你﹗昨兒我們商議著小照畫在一起﹐你沒回答我們﹐到底你行與止呢﹖別要因你一人不行﹐耽誤了我們的正經。誰知你躲在這里和陳大人說話兒﹗早知你們在這里﹐我們也不來了﹐沒酌討你們厭呀。」齡官見眾人前來﹐生恐將才與小儒的情形被他們見著﹐忽聽得松兒取笑﹐不禁滿臉緋紅﹐立起身來趕著松兒打道﹕「你這小鬼頭﹐也學著說尖巧話兒﹗我同玉兒到祝大人那里去的﹐因陳大人問我的話﹐玉兒先去了﹐你卽胡言亂語的起來﹐我定見撕你的嘴﹐問你可敢打趣我了﹖」

松兒忙躲到小儒身後道﹕「齡官兒要打我呢﹐你可攔著他﹐惟有他最相信你的說話。」小儒卽走過攔住齡官﹐回身笑指松兒道﹕「怪不得齡官兒打你。饒不著要我勸解﹐還說這些歪廝纏的話。你怎麼知道他相信我的話呢﹖我也恨不能幫著齡官兒打你一頓。」松兒笑瞅著小儒道﹕「你也要打我麼﹖別叫我說出不好聽的話來﹗你們倒沒好意思。」說著﹐一澑煙跑進耳門內尋玉兒去了。

齡官又笑又恨道﹕「停刻再和他算賬﹐除非他今兒別見我的面﹐我要饒了他也不是人。」小儒笑道﹕「你們一班的人﹐只有松兒﹑玉兒這兩个小油嘴討人厭的﹐恁憑什麼話﹐到了他們口內總要說的有形有影的。」琴官亦笑道﹕「你們別淘气罷﹐究竟齡官和我們的小照﹐合畫呢單畫呢﹖」齡官道﹕「正因這件事來與陳大人商議的。我想昨兒已經單畫了起來﹐不若再和你們合畫一軸﹐豈非兩便﹖」小儒道﹕「倒也使得﹐不過叫五官多畫一个臉兒﹐他也不好推卻。我們此時就尋他去﹐多分也在伯靑那邊。」便與齡官等人走進耳門﹐過了甬道。

見迎面三間屋子﹐四面栽的是翠竹﹐靑蕉﹐十分幽密﹐上面題著「聽雨軒」三字﹐是伯靑平時憩息的所在。上了臺基﹐果見伯靑﹐五官﹐松兒﹐玉兒四人在內。齡官讓眾人進內﹐用手叉住門道﹕「松兒你怎麼說﹖橫豎在這三間屋子裏﹐看你又躲到那里去﹖」松兒笑著道﹕「好哥哥饒了我罷﹐下次再不敢亂說了﹐若再放肆﹐隨你怎麼打我﹔倘然你定見要和我過不去﹐少停背著人我替你下跪陪禮兒。」齡官道﹕「你們聽聽﹐到這時候兒﹐他還要占人的便宜﹐我眞不能饒他。」說著﹐便搶步進來﹐小儒又攔住道﹕「松兒還是个小孩子家﹐他知道什麼﹖不過信口的亂說﹐你爽性看我的面子﹐饒恕他罷。」齡官發急道﹕「當眞我相信你的話麼﹐我此刻饒了他倒不希罕﹐還要被他笑我無能呢。」便奪過小儒的手﹐仍要來打松兒。

伯靑笑道﹕「你們鬧的什麼原由﹐說與我聽著﹐替你們評評誰是誰非。」齡官遂從頭至尾細說一番。伯靑道﹕「這卻是松兒沒理。你看他此時這般可憐見的模樣﹐聽見你要打他﹐臉都嚇黃了。我叫他給你陪禮﹐你可饒過他罷。」齡官聽了﹐方才沒事。

松兒卽走過來﹐笑向齡官作揖道﹕「好哥哥﹐總是我的不是﹐你要恕我年輕﹐別要記憎著我。」又轉身向伯靑道﹕「不看你的金面﹐齡官兒斷不肯和我干休的。容我明兒虔誠恭敬﹐叩頭奉謝。」小儒笑道﹕「松兒未免過於欺人﹐我兩次替你勸解﹐你總不該謝我一聲麼﹖」松兒道﹕「別引我笑話罷﹐只道齡官兒眞相信你的話﹐我才托你勸解的﹐那知連你都討了沒趣﹐倒叫我怪臊的﹗」

小儒道﹕「松兒你好﹐有下次呢﹐明兒齡官再和你過不去﹐你跪著求我﹐總不替你勸解了。」松兒笑道﹕「不用你多慮﹐﹑我家齡哥哥向來同我最好的。今日本是我不好﹐當著人和他說笑﹐他才生气的。不信你問著他﹐多分他現在心裏懊悔什麼兒似的﹖﹐好說我家松兒兄弟平時怪好的人﹐又與我情投意合的﹐怎麼今兒在眾人面前要打他﹐給他沒臉﹐不要惹他怪我麼﹖我起先說﹐背著人替他下跪陪禮﹐是騙你們的。少停他倒要背著人給我磕頭﹐還要自認多少不是呢﹗」松兒說畢﹐引得眾人都大笑起來。齡官亦笑道﹕「你這小鬼頭﹐結實可惡。我此刻也沒有气力和你鬥口﹐回到樓上去再同你說話。」

蘭官道﹕「我們是來請五官畫臉的﹐被齡官與松兒鬧了這大半日﹐現在你們旣和了事﹐我們也好畫臉了。」便將人眾要畫在一起的話對五官說了。五官道﹕「叫我畫卻容易﹐但是畫成了你們將什麼謝我﹖」玉兒忙道﹕「我謝我謝﹐隨你柳哥哥怎麼吩咐﹐我總怎麼依著﹔只求你將我的臉畫好﹐別要畫出怪樣兒﹐叫人見著笑話﹗」琴官道﹕「玉兒又來混鬧了﹐好好的人﹐怎麼畫出怪樣兒來﹖你縱然要畫成怪樣兒﹐五官還不肯丟這个聲名呢﹗」玉兒聽了也不去理會琴官﹐便扯了春官兒將一張螺甸小方幾擡到窗前﹐隨手將朝南窗子弔起兩扇﹐又將伯靑案上筆硯等物一齊搬過﹐又挪了兩張座頭在小幾前安放﹐自己卽先在對面坐下道﹕「柳哥哥﹐請你先給我畫罷﹗」五官道﹕「你們看﹐玉兒這樣性急﹐好似我不肯代他畫的一般。」亦笑著坐下﹐先將紙上約了方寸﹐然後折起六个人的面目地步﹐方拈起筆來﹐細細揣摹玉兒的神致。琴官等人多圍攏來觀看﹐伯靑道﹕「玉兒生成這淘气樣兒﹐五官須要格外將他畫得淘气些﹐才有趣呢﹗」五官笑道﹕「我心內久已有了成見﹐包管畫出來你們總要叫好的。」

眾人正在說笑﹐見二郎也走了進來﹐笑向五官道﹕「我各處尋你們不著﹐原來你的買賣上門了。後來到奪艷樓去﹐才知道你們在這裏面臉呢﹗不知你們怎麼代五官潤筆﹖」玉兒扭過脖子道﹕「不勞你費心﹐替柳哥哥愁著沒有潤筆﹐我早經想下了。我們六个人﹐公送他一件好東西﹐都值得上這潤筆的費資﹐此時卻不告訴你。」五官一面提筆畫著道﹕「玉兒你可別噦嗦罷﹐正在用神的時候﹐偏生你要和楚卿去說話﹐倘或畫走了規模﹐那時又好說我有意同你鬧玩意兒。你再伸腰扭項的﹐我可不畫了。」

玉兒聽說﹐忙又端端正正的坐好。二郎拍手道﹕「玉兒今日也被人挾制住了。你只好同我七搭八搭的手段﹐你是好些的兒﹐同五官拗彊去﹐偏不要他畫﹐我才眞佩服你是个玉兒呢﹗」五官道﹕「楚卿你可別同他鬧罷﹐你看玉兒嘴咂咂的﹐又要說話了。設若走了手﹐他定然要我重畫的﹐那可不又費一番周折﹐你不是與我鬧麼﹗」

二郎笑了笑﹐方走了『開去道﹕「子騫﹐小臒到那里去了﹖一早起總沒有見著他們。」伯靑道﹕「小臒往我們田上去了。子騫聽說身子有些不爽適﹐停刻我還要看他去。」二郎又向小儒道﹕「將才我見外面送進一封書函﹐說是在田從京中寄來的﹐現在已送到內裏去了。我想在田在京多時﹐也該有了消息。他的家書裏總該有致我們的書函在內﹐小儒何妨去問聲﹐免得我又走一趟兒。」小儒笑道﹕「你懶得去﹐偏生我願意去麼﹗」說著﹐便立起身﹐興匆匆的出耳門而去。

這里五官早將玉兒的臉畫成﹐遞與伯靑﹐二郎觀看。人眾見了﹐無不喝采道﹕「眞正畫的酷肖﹐連玉兒滿臉頑皮的形容總畫了出來。拜服﹐拜服﹗」五官道﹕「你們稱好是沒用的﹐須要本人中意呢﹗」便隨手在書架上取了一面手鏡﹐遞與玉兒道﹕「你仔細認認你的本來面目。」玉兒接過手鏡﹐歪著頭看了半晌﹐笑道﹕「眞个與我一般無二﹐惟恐一胎兒雙生的兄弟尙不得這麼相像呢﹗」

二郎道﹕「好了﹐俗說中了本人意﹐卽是好東西。五官的潤筆可以拿穩了。」玉兒笑道﹕「柳哥哥有無潤筆﹐與你什麼相干﹐偏是你不放心。難不成你還想同他分肥麼﹖」使丟下手鏡道﹕「柳哥哥你不要理他們﹐請你接著代齡官兒畫罷﹐我要與他在一起兒的。」五官道﹕「你們六人內﹐惟有齡官畫了兩个。你要記著﹐若是送我東西﹐他可是要兩分的。」齡官笑道﹕「那个自然﹐不用你交代﹐就是全數派我一个人獨出廣我也沒得推諉。」卽在玉兒的座頭上坐下。

五官正欲舉筆﹐見小儒笑嘻嘻的拿著一封書予進來道﹕「在田已復任兩江﹐不日就要到了。你們可知道那送書的人是誰﹖說起來卻也奇怪﹗」伯靑聞說﹐卽忙在小儒手內接過來函﹐與二郎同看。五官亦擱下筆走了過來。不知雲從龍怎生又至兩江﹐那送﹐書來的人有何奇怪﹐。且聽下回分解。

第七十七回

云在田復任兩江徐齡官柝名六艷

話說雲從龍自由浙江奉命入都﹐在路行了一月有餘﹐早抵京中﹐先入城賃定了公館﹐卽赴宮門請安。次早﹐內廷召見﹐細問浙省海塘工程情形﹐從龍一一奏對。天顏甚悅﹐溫諭頻頒﹐加恩內用吏部尙書﹐兼協力﹐內閣事務。

從龍謝過恩下來﹐便擇吉任事。又來拜見李文俊﹐並在京諸同寅世好。文俊本系昔年舊雨﹐又深知從龍作事有膽有識﹐難得

此時同在閣中﹐凡一切大小事務﹐都與從龍和衷辦理﹐兩人分外投機。從龍卽與文俊商議﹐欲差人到南京去﹐接取家眷來京居住。文俊道﹔「此舉在田可以暫緩。我昨在內廷見令嶽又上告病的奏折﹐你在浙江時令嶽已告過兩次﹐皆未準行。他因久在粵地﹐染受山嵐瘴气﹐兩腿疲痿﹐行動維艱。昨日所上的奏章﹐說到初時不過偶而一發﹐旋發旋愈﹔近來不時舉發﹐實難支持。大約此番必蒙恩準﹐所有粵督一缺﹐擬著兩江調補﹔所遺兩江之缺﹐未得其人﹐後來卽議到你在彼處有年﹐甚合其宜。我看不久你仍要外放的﹐何須急急去接尊眷﹖待到兩江或另放了他人﹐你再接家眷不遲。」從龍聽文俊所說﹐必有來因﹐心內甚喜。

果然隔了一日﹐奉到特旨﹐兩江總督仍著雲從龍去。從龍卽趕著謝恩請訓﹐內廷又召他陛見﹐諭以現在仕途流品日雜﹐到任之後﹐亟須切實整頓﹐毋負委任。從龍退了出來﹐早有文俊那邊打發人來﹐請從龍過去﹐又擺酒與他餞行。

席間﹐說到整頓仕途一事﹐文俊卽命眾家丁退出﹐向從龍道﹕「內廷此諭亦有所指。日前曹大生在漕河任上修理河工﹐因你重用鄭林﹐王起榮兩人﹐又不肯使他女婿魯鵬隨工效力﹐他𨿽無可如何﹐卻懷恨在心。隨後因蘭儀等處水患﹐調他赴東河辦理。彼時匆匆前去﹐卽將此事隱忍於心。我們深知南河的工程﹐全賴你與洪老之力﹐他是得現成的勞績。料定他到東河﹐總要辦的一團糟相似﹐不意東河工程亦辦的十分妥善﹐這也是他的運气。內裏卽甚爲器重﹐說他老成練達﹐辦事頗有見識。誰知他老姦巨猾﹐趁此機會密奏了一折﹐說目下仕途良賤不分﹐只要有勢有力﹐皆可爲官﹐況朝廷名器﹐豈容若輩僥幸以得。在田你是曉得的﹐鄭林本系武功世家﹐曹大生𨿽心內含恨﹐卻柰何他不得。若論王起榮﹐他深知是陳小儒的家丁﹐因東府裏的情面﹐才得了這个守備名目﹐他卽搜根澈底的奏明。幸而曹老頭兒亦知小儒京中有人﹐又礙著東府裏的勢力﹐𨿽將王起榮根底陳明﹐卻未敢直指出是小儒的家丁。東府裏的囑托﹐是以此事尙屬在風聞﹐卽著漕臣何炳確切查明覆奏。何老又系小儒老師﹐焉有不關顧之理﹐便含糊了事的覆奏上來。不然此案當時卽要發作﹐尙能待到今日又著你整頓麼﹖我看此案﹐你赴任之後﹐倒要切實查辦一番﹐不可因王起榮是你保薦的人員﹐稍存袒護。可知王起榮非鄭林可比﹐倘或日後竟認眞查辦起來﹐卻與小儒有礙。而且王起榮由家丁出身﹐得到這般地步﹐又在揚州穩穩做了將近三年的衛官﹐遙想腰纏亦頗饒裕﹐在他也算非常之富貴。自古知足不辱﹐若在此際抽身告退﹐倒是有始有終。我又想下了兩全其美的法則在此﹐最好你日內寫就書函﹐差名心腹家丁﹐悄悄先向南京通知小儒這番情節﹐囑他知照王起榮﹐早爲告退。免得你到了任﹐業經查辦﹐他再告退﹐顯系畏過規避。在田﹐稱將我的話細爲斟酌﹐可還使得﹖」

從龍聽了﹐忙謝道﹕「多蒙指教﹐心感之至。我明兒卽差人前去﹐並將你的盛情亦當說與小儒知道。」文俊道﹕「小儒旣與你至好﹐與我亦有交情﹐我不知則已﹐旣知那有不關切的道理﹖何況此事並不專爲小儒﹐亦顧著東府裏的面子與你到任的事情。」說罷﹐賓主又暢飲了一會﹐從龍方起身作辭。

回到寓所﹐卽在燈下寫成家書﹐寄與自已妻妾﹐無非說在京一切平安﹐不日卽可到南京來。函內又附寄小儒等人的書子。寫畢封好緘口﹐暗忖道﹕「當差何人前去﹖我身邊的家丁𨿽多﹐皆非心腹﹐倘若走露風聲﹐大爲不便。」想了半會﹐竟無可使之人﹐便回後安息。明早去與文俊商議﹐著他府內得力的家丁一行﹐倒還妥當。

次日﹐正欲去會文俊﹐見家丁上來回道﹔「外面來了一人﹐名叫梁貴﹐自稱在我們府內有年﹐聞得老爺不久出京﹐特地過來請安﹐並有要話面稟。」』又將手本呈上﹐從龍見寫著沐恩家丁梁貴﹐便沈吟了半晌﹐道﹕「我府內並無什麼梁貴﹐他旣自稱沐恩﹐斷非新進來的﹐怎麼我又不知道他這名字﹖你可領他來見我。」家丁答應退出。

少頃﹐帶著一人上來﹐年紀約在二十以外﹐生得相貌俊俏﹐舉止安詳﹐搶步至從龍面前叩頭﹐起身請了安﹐垂手一旁侍立。

無如從龍見了面﹐仍然不識﹐心內甚爲詫異﹐遂問道﹕「你叫梁貴麼﹖你說在我府中有年﹐怎麼我不認識你呢﹖」那人見問﹐臉一紅﹐又請了个安﹐道﹕「小的猶有下情面察﹐—要沐大人恩典成全。小的本姓梁﹐乳名阿瑤﹐向在南京陳大人府內﹐那管外事的梁明﹐卽是小的胞叔。自幼跟隨胞叔在府中當差﹐後來舊主派了小的管理園子裏的執事。小的一時該死胡塗﹐與新姨娘房內大丫頭雙喜犯了府中規矩﹐蒙舊主恩典﹐卽將雙喜賞與小的爲妻﹐一同攆逐出來。胞叔叫小的夫妻回到浙江種田﹐親族等人無不嘲笑﹐便賭气帶著妻子來到京中﹐投靠在柏大人門下﹐才攺名梁貴的。這數年內﹐小的和妻子省喫儉用﹐倒還下得去。常時與妻子談論﹔惟有舊主恩情刻刻不忘。日前聞得大人榮任南京﹐小的一則過來賀喜﹐二則懇求大人能於施恩﹐著小的夫妻跟隨回轉南京。因恐舊主尙惱著小的﹐不容見面﹐若隨著大人前去﹐得到舊主面前﹐死而無怨。卽是小的妻子深感新姨娘厚恩﹐亦想去叩見一回。適才說是曾伺候過大人﹐怕的外面不認識小的﹐不肯上來回明﹐並非小的敢於瞞昧大人。」

從龍聽阿瑤說出自己乳名﹐恍然明白﹐點首道﹕「你以前𨿽然失足﹐卻是自己不好。而今仍知念舊主恩徳﹐你這孩子尙有良心。可惜新姨娘於去歲歿了﹐你不知道麼﹖」阿瑤聽說紅雯已死﹐很喫了一驚﹐旋又淚下道﹕「小的妻子無日不思到新姨娘面前﹐那怕再服侍十天半月﹐借此聊盡當年主僕一場情分。不料新姨娘已故﹐眞正叫人意想不到。」

從龍道﹕「去歲新姨娘遺畱下一位少爺﹐將來你們夫妻用心伺候著小主人﹐也算報答新姨娘了。你們夫妻旣如此存心﹐我焉有不成全之理﹖但是此次我沒帶著家眷﹐你的妻子同行﹐甚爲不便。相巧我正要差人送信到陳大人那邊去﹐你不如和你妻子先行﹐你們舊主見了此書﹐必肯收畱。」遂又另寫下一封書子﹐細說阿瑤先後情節﹐與昨夜寫成的書函﹐一齊交給阿瑤道﹕「此系緊要書札﹐沿途小心﹐不可耽延誤事。你明天淸早就起身去罷。」

阿瑤見從龍一口允許﹐毫無推卻﹐又叫他送書到南京舊主府中﹐甚爲歡喜﹐忙接過書函收好﹐上來復又叩謝。從龍又切實叮囑了一番﹐阿瑤方才退出。回到家中說與雙喜知道﹐雙喜聞說紅雯身故﹐回憶當年主僕﹐亦著實傷感。連夜將行囊物件收拾停當。次日五鼓﹐阿瑤又到從龍寓所叩辭過了﹐卽帶著妻子趕奔南京。

從龍打發了阿瑤去後﹐自己亦預備料理出京。接著在京諸官紛紛饋餞。從龍叫人雇下十數輛車子﹐擇定來日黎明登程。。所有一班至好﹐仍要前來候送。從龍辭別了眾人﹐卽吩咐開行。在路行走﹐非止一日。

單說阿瑤在從龍以前動身﹐又系沿途追趕﹐分外迅速﹐今日已至南京﹐喚了一肩小轎與雙喜乘坐﹐親自押著行李直向繪芳園來。到了府前﹐阿瑤先行入內﹐早有舊日各府同夥的家丁齊過來詢問。阿瑤與人眾見了禮﹐恰好梁明亦在外面﹐忙進前叩見﹐細說來意。梁明見阿瑤在外多年﹐甚爲得手﹐又有云大人的書子叫他到此﹐倒也歡喜。雙喜亦下轎進內拜見。

梁明道﹕「旣有雲府裏的家書﹐我先領你們到內裏叩見太太們去。」便帶著他夫妻兩人來至上房﹐叫阿瑤在門外伺候﹐單領了雙喜來到階下﹐綠鶯正掀著暖簾出來。梁明卽迎上來﹐說明原委。綠鶯見是雙喜﹐忙笑道﹕「那里來的一陣風﹐將你這麼个新鮮人兒刮來﹗怪不得昨晚燈花報喜﹐今早喜鵲兒對著人喳喳的亂叫呢。好呀﹐如今益發比先長得跳脫多了。梁伯伯是什麼福气﹐討得這般好侄兒媳婦。」雙喜趕著過來與綠鶯敍禮。梁明亦笑道﹕「綠鶯姐姐這張嘴﹐我們一百个也抵不上。沒說比刀子快﹐我看刀子那里有這麼快呢﹗好姐姐﹐拜煩代你妹妹回一聲兒。」綠鶯笑著轉身進去﹐少停出外招手道﹕「你進來罷﹗」

雙喜連忙隨著綠鶯入內﹐見婉容等人都在裏面﹐卽上前一一叩見。方夫人心內想道﹕「雙喜現在很苗條了﹐當日出去的時候還有些小孩子气﹐幾年不見﹐出落的這般好人材出來﹐倒便宜著阿瑤那小子了。」便笑問道﹕「聞得你夫妻在京中甚好﹐又下來做什麼呢﹖」雙喜卽將數年情由﹐並此番來意﹐細細回明。方夫人點頭道﹕「倒難爲你們還記掛著府裏。明兒卽派你在聶姨奶奶那邊﹐和奶娘服侍著哥兒。日後哥兒長大成人﹐你就是舊人了。」雙喜見方夫人肯收畱他們﹐又叫他去伺候紅雯所生的哥兒﹐正合心意。

方夫人又吩咐著阿瑤進來﹐阿瑤卽到簾外向內叩頭﹐取出從龍的家書呈上。婉容忙拆開細看﹐知從龍仍放了兩江﹐又知父親業已告了病假﹐想他隨後亦要到南京來的﹐欣喜非常。隨手遞與小鳳﹐又將附致各家的來函﹐交與眾人。

方夫人正欲問阿瑤的話﹐恰值小儒回後﹐眾位夫人起身避入房內。阿瑤﹑雙喜忙叩見了小儒﹐阿瑤卽將從龍給他的書子送上。小儒看了﹐方才明白。方夫人亦將雙喜派在洛珠那邊的話說了。小儒遂叫過梁明道﹕「你把阿瑤仍帶在身邊學習﹐他果眞老成了﹐不似從前的脾气﹐看有什麼差使空著﹐你就做主派他充當﹐再開名字到奶奶那邊去領工價﹐不用上來回了。」

梁明聞說﹐忙同阿瑤一齊叩謝﹐退了下來。雙喜又央綠鶯領他到紅雯靈前﹐痛哭了一番﹐卽料理帶來的行李物件﹐安頓在洛珠那邊﹐自然和奶娘一房居住。方夫人又叫蘭姑添上雙喜的月費。

小儒卽袖了從龍來書﹐忙忙的到了伯靑這邊﹐將書子遞與眾人觀看。適值王蘭也趕來看五官畫臉﹐聞得從龍有書寄來﹐忙取過看了﹔笑向二郎道﹕「日前你說我們眾人中只少了在田一人﹐不意他旣經內用﹐復又放了外任﹐卻是想不到的事。」二郎道﹕「我們大夥兒總回來了﹐單是在田不來﹐未免缺憾。偏生他又放到此間﹐這也算天從人願。」

小儒卽與眾人計議到王喜的事﹐王蘭道﹕「小儒不必狐疑﹐在田所囑甚爲安詳。最妙著人去知照王喜﹐叫他趕緊告退﹐四面俱無干礙。如果他名心尙濃﹐捨不得這守備官兒﹐停幾个年頭﹐待這件公案疲玩下去﹐亦可重新出來的。此時若再戀棧﹐竊恐丟了官﹐猶有後災呢﹗你旣要知照他﹐事不宜遲﹐在田不過朝暮也要來了。」小儒連連稱善﹐便向伯靑索了紙筆﹐一揮而就﹐函內卽將從龍來意說明。當又叫了梁明進來﹐著他明早卽往揚州一行﹐不可遲誤。梁明接過書函退下﹐自去收拾﹐來日起身。

且表王喜自重到揚州衛官的任﹐各事謹愼從公﹐又值連年丰收﹔徵收的國課十分充足。這日﹐正坐在上房與秋霞閒談﹐見家丁來回道﹕「南京陳府裏打發梁總管親自前來﹐有要話面說。」王喜聽了﹐便立起身來道﹕「請他在內書房坐罷。」自己急忙出外﹐梁明見了王喜﹐意在上前請安。王喜一把扯住﹐先站著問了舊主的安﹐方彼此見禮入座。家丁送過茶﹐遂一齊退出﹐曉得陳府來的人﹐本官總以客禮相待﹐猶恐有什麼機密的話﹐不便在此礙眼。

王喜笑問道﹕「梁老伯一向都好﹖有什麼大事﹐尙煩你老伯親身到此。」梁明亦笑著﹐欠身連稱不敢道﹕「我們主兒有封書子在此﹐王老爺見著就明白了。」說著﹐將小儒的來書送過﹐王喜接過看畢道﹕「我到這揚州衛官的任﹐本蒙王爺與主人恩典﹐破格成全。沒說還做了兩年﹐如沒得這个前程﹐仍在主人前當差﹐還不過麼﹖我久經思退﹐又恐辜負了日前云大人一番作成的美意。目下旣蒙云大人關切﹐分外感激。梁老伯你是深知的﹐我可是那般不知足的人麼﹖累你耽擱一日﹐待我修成稟啟﹐先請你回去銷差﹐我這里卽詳請上憲﹐另委人來接手。容我隨後到南京﹐來叩謝云大人與主人罷。」遂又擺酒款待梁明。

席終回後﹐說知秋霞﹐並議到﹕「卸事以後﹐不若搬到南京去住﹐你亦可時常到扛府去走走。」秋霞聽說回轉南京﹐倒也願意。次早﹐王喜將致小儒的稟啟交與梁明﹐又從丰送了路費。待梁明去後﹐卽備文申詳漕憲﹐稟請開缺﹐回籍修墓。隔了旬日有餘﹐已批準下來。接著新任已至﹐王喜交代完畢﹐卽帶著家眷向南京來﹔先入城賃定住宅搬了過去﹐便來謁見小儒。秋霞也到江府去了一趟。

恰好王喜到了南京﹐從龍亦在前到了兩日。從龍此次是聖恩隆重﹐內用大員﹐今又外放出來﹐眾人格外趨承不疊﹐一至本省地界﹐到處各官遠遠迎送。又因家眷先在南京﹐無須另備公館抵了岸﹐卽搬向園子裏來。小儒等人見著﹐彼此越發欣慰。舊任制軍﹐因赴粵行期在卽﹐便來催促任事。從龍忙擇吉接了印。一切應用各事﹐不須細贅。又將婉容等人接進衙門﹐遂商議專函至粵﹐迎請程公到南京來居住。

這邊王蘭早與小儒說明』﹐來日預備請從龍過來暢飲一日﹕「難得我輩又聚在一處﹐再則我們亦當代在田洗塵。酒席卽擺在奪艷樓上﹐也好就著那里唱一天戲。」小儒卽叫人打掃樓上﹐懸掛燈彩。又去知照領班家丁﹐一面眾人備了名帖﹐差人去請從龍。

次日傍午﹐俱在覽余閣相待﹐早聽得外面鳴鑼喝道而來﹐眾人接進從龍。一巡茶罷﹐俱起身至奪艷樓上。當中擺著兩席﹕一席從龍。小儒。漢槎。梅仙四人﹔一席是伯靑﹐王蘭﹐二郎﹐五官等人。眾人坐定﹐齡官卽上樓來請過安﹐呈上戲目﹐每人點了一出。少頃﹐便開鑼演唱。

今日點的戲﹐惟齡官最多。齡官加倍賣弄精神﹐唱到《喬醋》這一出﹐他將那假作酸風醋意的神致﹐演得入情入化。樓上眾人同聲叫好不絕﹐便一齊放下賞來。二郎隔座笑問從龍道﹕「外面呼琴宮爲小花魁﹐在此班中目爲第一。然而外面的推稱固屬不謬﹐我素服你平時的眼色最髙﹐何妨再一品評﹐究竟以何人爲最﹖」說著﹐用手指了臺上齡官兒一指﹐又把嘴向小儒一努。小儒早巳看見﹐故作不知﹐卽掉轉身去與梅仙說話。

從龍見二郎這般舉動﹐早經明白。況齡官𨿽在臺上演戲﹐那雙俊眼卻不住的對著小儒畱情。從龍笑了一笑道﹕「楚卿旣叫我評論﹐我或有偏見﹐你須要直說的。秀曼風流﹐當推琴官﹑玉兒兩人﹔妖冶可人﹐卻要數齡官獨步。其餘若春官﹑蘭官﹐松兒他三人﹐各有嫵媚之處﹐均非尋常尢物可比。在我的意見﹐秀曼風流﹐必須有眼力的人方賞識得出。至有妖冶之姿﹐乃賢愚共賞之品﹐賢者固憐其柔媚﹐愚者亦愛其丰神。我看六人中﹐當推齡官爲首﹔其次則琴官﹐玉兒﹔春官等三人又其次也。」

二郎拍手笑道﹕「齡官得在田這番品評﹐恐從此聲價更增十倍。我與者香﹑伯靑日前私自晶論﹐亦是這般意見。眞乃知音所見大略相同﹗我們固然佩服﹐惟有小儒心內更外的要感激你呢。」小儒笑道﹕「楚卿的話令人難解﹐你與在田品論齡官兒﹐我感激什麼呢﹖」從龍道﹕「小儒不必瞞人﹐我𨿽非周郎﹐久經聞弦歌而知雅意。而且天生尢物﹐原供人賞識。齡官本非凡品﹐又得你今番顧盼﹐亦齡官之幸。況我輩之賞識﹐亦是名士風流﹐難不成還同外邊那般淫亂的賞識麼﹖你若巧爲粉飾﹐反使我們倒難料其中之情節了。」

眾人聽說﹐俱各鼓掌大笑道﹕「在田一席議論﹐如老吏斷獄﹐字字的確。定使小儒中心悅服﹐由此小儒可以把那假道學的排場收掉了罷。」小儒笑道﹕「我向來拙口鈍腮﹐敵不過你們。何況此時眾口難敵﹐隨你們怎麼編派我﹗」王蘭亦笑道﹕「在田不須多說﹐你可聽著遁辭﹐知其所窮了。饒他百口分解﹐我們已定下千秋鐵案﹐萬無更移。」

從龍待齡官一出唱完﹐又將他叫到身旁細爲賞鑑﹐果然柔情媚態﹐種種生憐。便另外又賞了許多物件。到了下晝時分﹐人眾散坐盤桓。少停﹐掌齊燈火﹐復又入席暢飲﹐直至三更始散。隨後從龍復請小儒等人﹐亦叫了琴官等過去。從龍仍盛贊齡官﹐重加賞贈。從此﹐這齡官的聲名到處皆知。

起先人惟知小花魁琴官的美號﹐此時因從龍誇獎齡官﹐再將齡官的色藝行爲細與琴官比較﹐似覺齡官勝似琴官。多因琴官與人𨿽然無爭無競﹐各事隨和﹐無如他卻天生好靜﹐骨眼裏偏具一種髙傲的性情﹐外面卻不肯露出圭角﹐同人計較。人或與他偶而說笑﹐總付之一笑而已。若到十分戲謔﹐他口中𨿽不言語﹐心內著實怒惱﹐道﹕「我做這唱戲的買賣﹐亦系無可如何。技藝𨿽然卑賤﹐我的品格倒不屑自甘卑賤。你旣輕薄得我﹐不怪我輕薄你了。」卽冷冷的走了開去。那對面的人見他如此形容﹐好生難過。欲待發作他﹐又沒有挺撞著我﹐亦只得訕訕的走開。

至於齡官的爲人﹐他另有一般見解﹐以爲﹕「人生在世﹐不過你哄著我﹐我騙著你﹔尢其我輩中人﹐更宜如此。你待我恭敬﹐我卽待你恭敬﹐你和我戲謔﹐我亦可和你戲謔。只要我立定腳跟﹐不爲你搖惑就罷了。若遇著我的知己﹐將來可以終身依靠著他﹐那時我才傾心吐膽﹐眞與他好呢。」因此﹐是人和他往來﹐總一般看待﹐隨方就圓從沒有叫人掃興。現在又有從龍的這番賞識﹐世上的人多半是伏上水的﹐堂堂本省制軍都稱揚著他﹔何況齡官平時爲人本好﹐人人總隨聲附和的稱揚起來。

本地紳宦人家宴客﹐是有從龍在座﹐皆去借六艷堂的班子過來。甚至花朝月夕﹐不便去借全班﹐總要設法將齡官邀了出來﹐覺得滿座非他不歡。小儒見齡官聲名大噪﹐足見自己的賞識不虛﹐非常得意。凡有人家來邀齡官﹐他俱一口應許﹐毫無推卻。

故而齡官終日應接不暇﹐琴官等人倒多淸閒下來。誰知琴官不獨不妒忌齡官﹐心內反暗暗歡喜﹕難得外人不來糾纏我﹐正好消閒自在。或聞玉兒等人不服﹐在背後議論﹐琴官卻從中極力勸慰。又悄悄的告訴了齡官﹐叫他凡到分身不開的時候﹐何妨輪班將他們薦引過去﹐亦是同班一場的情分。齡官點頭稱是﹐從此﹐有那不耐煩的去處﹐皆薦引玉兒等人。他卽來與小儒閒談﹐或到從龍衙門裏去。

一日﹐程尙已由廣東到了南京。從龍卽托齡官先來和伯靑商量﹐將舊居的府第暫賃與程府居住。伯靑笑道﹕「我那邊的屋子至今空著﹐都沒行人居住﹐程府如合式﹐盡管住去。在田還同我用世法麼﹖說什麼暫住﹑常住﹖他旣托你來說﹐你須對在田講明﹕程府旣是他的來手﹐我卽認他說話。倘有欠缺﹐我的房價是要在田包圓的。他能和我說的截釘削鐵﹐卽難怪我同他錙銖必較了。」齡官亦笑道﹕「只怕你不肯賃與程府居住﹐旣議到房價﹐那就好商量了。」卽去回覆了從龍。程公擇定日期﹐便一徑搬入祝府的舊宅。程公親丁不過三四人﹐其餘有數十名男女家丁﹐祝府的房屋甚多﹐搬過去火爲寬敞。

程尙在廣東的時節﹐囚膝下無兒﹐購了一妾﹐母家姓蘇﹐乳名筠娘﹐本系松江人氏﹐流寓粵地有年。筠娘幼失父母﹐只有一个胞兄﹐名喚蘇燦﹐在廣東舌耕度日﹐不料疊遭兩个荒年﹐難以支撐﹐卽將妹子賣與程尙作妾﹔得了這宗身價﹐便娶了一房妻子﹐好接續蘇門香煙。程尙辭官之時﹐原約他同往﹐卻是蘇燦不肯﹐惟恐隨了妹子前來﹐惹人恥笑。程尙見他執意﹐亦不勉彊﹐又贈了他兩百銀子﹐讓他在廣東過活。筠娘見蘇燦不願同行﹐分手時不免痛哭一場﹐又將貼己的物件私送了若干與哥嫂使用。自是蘇燦倒安安頓頓的成了一分人家。

筠娘爲人素來賢淑﹐到程府不上兩年﹐卽生了一子﹐取名程繼敏﹐如今已有三歲﹐程公夫婦愛如珍寶。程婉容因父母俱到南京﹐又添了兄弟﹐程門不致乏嗣﹐十分歡喜。不時接了程老夫人到衙門住著﹐敍說母女多年離別之情。從龍亦有時請了程公過去盤桓。

程尙自離卻廣東﹐腿疾日愈。一到南京﹐卽徧訪名醫調治﹐倒漸漸好將起來。每說自己「由縣令擢至封圻﹐近來復得一子﹐還有什麼不足的處在﹖目下午過花甲﹐亦可隨心所欲﹐以樂暮年。難得女兒﹑女婿均在面前﹔又有祝公等一班老友﹐可以時常杯酒往還﹐陶情適性。前在任上也積聚得些許私財﹐不如在南京置下數畝薄田﹐將來畱爲兒子讀書的資本。我也不回故鄕﹐惟願終老此間﹐得正首丘﹐卽算我程尙一生無憾了」。又深勸從龍亦宜趁機早退﹕「並非我叫你只顧私情﹐不報君恩。不知祿位愈髙﹐責任尢重﹐三省地方﹐幅員遼闊﹐數百萬蒼生﹐性命盡在你一人掌握之中。何況人生百歲﹐光陰能有幾何。而生平最得力者不過壯歲一二十年。所以古人有重晚節之說﹐凡人一至暮年﹔精力衰憊﹐不無各事稍涉大意﹐或意見偶偏﹐或視聽不到﹐卽貽誤匪淺。莫妙於當此之際﹐急流勇退﹐亦系明哲保身之道。」

從龍聽說亦甚以爲然﹐無如初蒞此任﹐何能暫時卽退﹐只好稍待兩年﹐俟有機會再作抽身之計。又將前奉內廷面諭整頓仕途的事﹐查辦一番。此時因王喜已去﹐無所幹礙﹐便行文調取各處的人員到省察看之後﹐乃會同三省撫軍一齊覆奏上去。

時光迅速﹐早屆新春﹐各府中無非春酒往來宴會而已。王蘭早於年內與小儒等人商議﹐在江南一帶雇了多少名工巧手的匠人﹐到園子裏紮成各式異樣花燈﹐以備元宵慶賞。又去早早的約定從龍。未知到了元宵﹐鬧出些什麼花燈故事﹐且聽下回分解。

第七十八回

兩翻軒一座聽淸歌半村亭諸伶求妙句

話說王蘭因歷年花燈佳節﹐均未曾大大的熱鬧著﹐不免有負這元宵的時令。難得今年舊日一班的好友俱齊集南京﹐又添了琴官等人﹐卽想在元宵這夜大放花燈。是以年內便來與小儒等人商議﹐惟有二郎﹐五官兩人聽了更加髙興﹐先叫好不疊。五官道﹕「聞說蘇常一路紮燈的匠人比各處總分外精工巧妙﹐若用那些尋常的燈張掛﹐甚屬無趣。須要紮做出奇形異樣的燈來﹐使人家見。著皆贊一聲好。罷罷﹐我們熱鬧這麼一場﹐亦當奪个趣兒。」二郎點頭道﹕「五官卻想的周到﹐明兒者香卽派人赴蘇常各處﹐雇訪絕頂的巧手匠人來此﹐不過多給些工價﹐什麼事兒都做得到的。」小儒聽說﹐亦鼓興起來。各人晚間回後說與眾夫人知道﹐喜悅非常﹐總攛掇著年內速辦﹐怕的過於遲了﹐限於時日﹐來不及紮做。尙要到江南去覓雇﹐不是在本城﹐可以早呼夕至的。

小儒次早吩咐了兩名平時幹辦的家丁﹐多帶銀兩﹐往蘇常各等處﹐雇數十名好手燈匠﹐須早去早回﹐不可耽誤。又與王蘭﹑伯靑等人斟酌了些新奇的式樣名目出來。過了數日﹐去的兩名家丁已將燈匠雇到﹐卽在畱春館內做了作場﹐需用各物叫燈匠開了淸單﹐著人分頭買辦。又在本城雇了多少匠人﹐以便幫同紮做。王蘭終日在畱春館監工﹐並指點他們不到之處。

到了正月初句﹐各種花燈均已齊備﹐果然巧妙﹐在工價之外﹐重賞了燈匠等人﹔又畱住他們過了元宵廠恐臨時一有損壞﹐本城的匠人難以收拾。眾燈匠因得了賞賜﹐人人喜歡﹐亦樂於在這里過了元宵再回家鄕。

試燈前兩日﹐卽滿園內張掛起來﹐又將各府的家丁多派在園子裏照察﹐各司其事﹐不許錯亂。小儒於十四日便去邀請了從龍﹐來日元宵當作徹夜之飲。所有酒席卽擺在兩翻軒。眾位夫人仍在畱春館內飲酒。方夫人請了婉容﹑小鳳﹐又去邀著筠娘一同過來。是夕﹐琴官等六人亦賞了他們一桌酒﹐在兩翻軒裏間起坐。那一班孩子們皆派在園子裏﹐各處上面搭一座小小花篷﹐內設幾張座頭﹐也擺了酒果紿他們喫著﹐叫他們或敲鑼鼓﹐或品彈絲竹。不然各處𨿽有燈火﹐冷淸淸的亦沒意趣。又吩咐將園門大開﹐任遊人賞玩。卽在覽余閣東西竹林外面新設兩排木柵﹐阻擋遊人﹐不能混入裏面。好在覽余閣前﹐滿園子裏的景致可以一覽而盡。木柵外多派家丁看守﹐並在從龍衙門內要了兩位旗牌﹑數十名兵丁彈壓﹐提防閒人滋事。安排已定﹐一宵無話。

次日下晝﹐從龍早已過來﹐見各處設的人物花鳥等燈甚爲工巧﹐微風擺著﹐如活的一般。遙想晚來點上燈火分外好看﹕「卻費了你們一番心思。不知用去多少使費﹖我也得出一分兒﹗」二郎道﹕「年內我們卽議定是公分﹐目下卻是小儒﹑者香他兩人墊用的。爽性待賞玩過了﹐將一切澆裹攤派上去﹐方知每人應出若干。橫豎你總要出一分兒的﹐忙什麼呢﹗」

人眾閒談著﹐已至黃昏時分。家丁們卽將酒席擺開﹐當中一席程公﹑祝公﹑雲從龍﹑陳小儒四人﹔上首一席是祝伯靑﹐王蘭﹑江漢槎﹑馮二郎﹔下首一席金梅仙﹑柳五官﹑王喜。日間小儒著人邀了王喜夫婦過來看燈﹐此時王喜忙上來辭讓﹐不敢入座。經小儒等再三說了﹐他方才在梅仙的桌上末位坐下。裏面一席卽是琴官﹑齡官﹑春官﹑蘭官﹑松兒﹑玉兒等六人。

內裏方夫人俟婉容等人到了﹐卽邀著眾位夫人至畱春館。中間程老夫人﹐江老夫人﹑祝老夫人與方夫人﹑程婉容五人一席﹔上首是洪靜儀﹑江素馨﹑祝瓊珍﹑林小黛四人﹕下首是聶洛珠﹑蔣小鳳﹐趙小憐﹐蘇筠娘﹐沈蘭姑等五人﹔左首邊間內是秋霞﹑錦箏﹑巴氏母女四人一席﹔右首邊間內是伍氏﹐穆氏﹑﹝王氏﹞﹑宋二娘亦是四人一席。

內外人眾入席坐定﹐一霎時滿園中點齊燈火﹐明如白晝﹐到處笙歌聒耳。兩翻軒內傳觴遞盞﹐暢飲歡呼﹔畱春館中綠舞紅飛﹐鶯啼燕語﹐說不盡人間富貴﹐看不了今夕繁華。誰知這个風聞傳說開去﹐引得合城的人都來賞玩。覽余閣前尙有二三畝大的一塊地方﹐遊人都塞滿了﹐擁擠不開。

從龍飲至半酣﹐見外面月色甚好﹐眞乃燈月交輝﹐琉璃世界﹐卽停杯向小儒等道﹕「我們何妨到院子裏遊玩一番﹐看何處花燈爲最。」小儒連聲稱好。程﹐祝二公不便同行﹐遂起身各回府第。眾人出了兩翻軒﹐先向畱春館來。因內裏有眾位夫人飲酒﹐卽在外面觀看﹐見屋內掛著各色花卉的燈﹐萬紫千紅﹐鮮艷奪目﹔芍藥田中搭了一座丈許的鰲山﹐絕頂一尾金鰲﹐搖頭擺尾﹔上面站著蟾宮折桂的狀元郎﹔四面無非連中三元﹣五子奪魁﹐張仙送子﹐魁星踢斗等吉兆故典﹔各式人物皆有三歲的孩子般髙大﹐內藏著牽綫﹐一經點了火﹐手足身首處處搖動﹐宛如活人相似。鰲山前設了座五彩花篷﹐亦懸了幾碗燈球﹐中間坐著七八个孩子﹐在那里彈唱。各府中丫鬟僕婦們﹐三个一羣﹐五个一隊﹐在鰲山前後﹐指手劃腳的嘻笑玩耍。

眾人賞玩了一回﹐又往前行穿過另有洞天﹐早到延羲亭﹐內裏也掛了數十盞燈﹐全用一色白玻璃的﹐遙映水中﹐光華更外皎潔。亭前石橋中一架燈牌樓﹐上面裝著幾出戲文﹐亦有暗綫牽動。河內皆是虫介魚蝦各燈﹐先用木瓢鋸成兩半﹐每一張燈下有一个半邊木瓢托著﹐又用鐵絲拴著石子﹐系住木瓢﹐放在水底﹐只許各燈在水面微動﹐卻不能流了開去。旁邊配著荇藻蘆蓼等花艸。從龍叫人到河內取上一張燈來細看了一徧﹐笑道﹕「倒難爲他們想得到﹐岸上看著﹐好似活的在水上游動一般。」

眾人走下石橋﹐來至覽余閣前﹐只聽得外面人聲喧沸﹐烏壓壓的由園外直至木柵前﹐均是遊人行動。從龍道﹕「這木柵設得甚好。若不擋住閒人﹐容他們混入園內才難處置呢﹗」卽順著木柵走入閣內﹐見中間設座燈假山﹐共有五層。山頂上一隻五色鳳凰﹐頭尾活動﹐作臨風欲起之勢﹔鳳背上端坐一位云袂霞裳﹐珠冠玉佩的瑤池王母。二層上排列著十二名仙女﹐手內各執羽扇﹐如意等物。其餘三層有坐有立﹐有騎著走獸飛禽﹐有踏著祥雲瑞霧﹐俱是八洞神仙及十洲三島的仙客。周圍柱子上有一朵雲頭﹐上立一个仙人﹐髙髙下下﹐倒也好看﹐用的是羣仙慶壽的故事。閣前一架大紅花篷﹐內裏也坐了許多孩子﹐敲著鑼鼓﹐吹吹擂擂﹐分外熱鬧。

再看兩邊竹林前﹐有數百盞各色玻璃燈﹐一路接著三間過街小屋。園門內掛了十二張紅宮紗燈﹐門外髙搭一座圈門。兩旁用五彩雜絹攢就各種花鳥等物﹐堆拱在外﹐裏面可點燈火。圈門上做成栲栳大「共慶升平」四个紅字。從龍道﹕「這覽余閣是園子裏頭一處地方﹐用此等吉祥的花燈﹐甚爲合宜。」

人眾下了覽余閣﹐轉彎抹角到了棲鶴嶺前。嶺上梅樹枝頭﹐總掛著燈球﹐現在梅花大放﹐香風燈影另有可觀。來鶴亭中﹐一班孩子們低吹緩唱﹐由髙至卞﹐越覺聲音淸脆可聽。眾人到了紺雪齋﹐早有家丁們送上茶來。眾人亦欲在此少歇﹐見屋內擺著許多花燈﹑盆景﹐各色俱全。

茶罷﹐又起身來至叢桂山莊﹐見大院落內亦有一座燈假山﹐是唐明皇遊月宮的故事﹐正合在此地。從龍點首叫好。走出曲徑﹐已至紅香院﹐那些粉壁上砌就各樣方圓長短的格式﹐中皆依著形勢安放博古諸燈。連那邊耳門前﹐一順小屋外﹐都掛著燈。

眾人出了院門﹐卽由河邊到了奪艷樓﹐見樓上的燈一直接到樓下﹐如燈山相似﹐假山石上﹐層層燈火輝煌。上面做成一座水晶宮殿﹐內有四海龍神﹐其餘蝦兵蟹將﹐水怪夜叉﹐一个个古怪猙獰﹐奇形異狀﹐手中各執兵器﹐做出那操演水陣的模樣﹔最可笑內中有个絕大的烏龜﹐頭戴相冠﹐手內執著朝笏﹐拱立於龍君之前。對面戲臺上也掛著燈﹐一班孩子們在上面吹打。眾人看了一會﹐似覺稍乏。恰好水手們搖過燈船﹐人眾上了船﹐吩咐緩緩的開去﹐見兩邊岸上的樹木均密密的懸掛著燈﹐眞乃光通霄漢﹐不夜緘開。不多半會﹐船已停泊。

眾人上岸﹐卽從夾道內穿過﹐由暗門仍至兩翻軒中﹐復又入席﹐再整杯盤。見軒外山石上各式鳥雀的燈﹕飛的﹐鳴的﹐浪翅的﹐啄食的﹐種種不一。從龍笑道﹕「我看滿園裏的燈當以覽余閣﹑奪艷樓﹐兩翻軒爲最﹐再則燈之工巧﹐亦不過如斯。你們聽那些遊人中有幾个年紀大的﹐口口聲聲說﹐有生以來尙沒有見過這般好燈。」二郎道﹕「今夜的遊人就有三四千呢﹐猶有遠處未曾知道。大約明晚還要多出兩倍不止。倒是吩咐看守木柵的人﹐須要格外小心﹐事後重賞他們就是了。」眾人齊聲稱是。此時已將交三鼓﹐眾人皆有醉意。

從龍起身親斟了一杯酒﹐送至五官面前﹐慌得五官﹐梅仙﹐王喜都站了起來。五官笑道﹕「憑空的送起酒來﹐是什麼意思﹖」從龍道﹕「你且干了此杯﹐我有事奉煩﹐你切不可推托。」五官道﹕「我定喫這杯酒﹐你先說下罷﹐別要怪怪膩膩的﹐叫人摸不著頭尾。料想你也沒有好事由兒找我。」從龍大笑道﹕「五官可謂聰明絕世﹐眞被你猜著了。這件事卻不是好事由兒。我自從回到河南﹐至今已三載有餘﹐久不聞五官的妙音﹐今夕難得眾人聚在二處﹐又值此元宵佳節﹐月白風淸﹐我等公請你隨意唱這麼一支﹐大眾願洗耳以聽﹗」五官笑道﹕「我當什麼事呢﹐也值得說的如此千難萬難。」便仰著脖子﹐一口將酒吸盡。回頭向梅仙道﹕「就煩小臒吹笛﹐我與齡官兒合唱一出現在新譜出來的《歌宴》罷。」從龍聞說﹐又忙著親送一杯酒與梅仙道﹕「有勞﹐有勞﹗」梅仙笑著﹐連稱「不敢」﹐也將酒飲了。小儒又叫人將琴官等人的席移到外邊來。

五官把齡官拉到自己身旁坐下﹐笑道﹕「我唱《歌宴》上的程音﹐只好有屈你做魏氏大娘了。你可知我平日的家法最嚴﹐做了我的妻子﹐稍有不妥﹐就要貴罰的。」齡官笑著啐了五官一口﹐道﹕「別見鬼罷﹗我好意同你合唱曲子﹐你反討起便宜來。你這些言語恐嚇我是沒用的﹐到後面說給柳五嫂子聽去。」二郎忙道﹕「五官說話須要畱神﹔緊防座中有人不快活你呢﹗」五官笑道﹕「我錯我錯﹗只圖說的口澑﹐卻沒有提防著旁邊有入。幸虧楚卿指撥著我﹐不。然還要多說兩句。」又笑抓住齡官的手道﹕「好兄弟﹐人家不快活﹐我也只得隨他了﹐究竟你心內怎樣呢﹖」

小儒聽二郎﹐五官的話﹐分明打趣著自家與齡官兩人﹐便假作觀看壁上的燈﹐掉過頭去﹐不理他們。齡官不禁滿面通紅﹐立起身來冷笑了聲﹐道﹕「五官今日瘋了﹐嘴裏不知混說些什麼﹐你和我取笑﹐誰不快活呢﹗好笑馮老爺也隨著他們說。我倒要問你們一聲﹐還是故意慪著我玩笑﹐還是見著什麼呢﹖」說著﹐便使勁奪開了五官的手﹐向外就走。

小儒見齡官發急﹐從容不迫的回轉身來﹐笑道﹕「齡官兒好沒有容量﹐難不成人說什麼﹐你就是什麼﹖好在五官和你說笑﹐並沒有旁人不快活著。可見他們是信口亂說的﹐最好付之不答﹐何苦著急到這般地步﹐有傷平時的和气。」二郎五官見齡官生气要走﹐自知說笑太過﹐好生懊悔﹐欲待上來攔阻﹐又怕討他的沒趣。忽聞小儒從旁勸解﹐二郎卽趁勢出席﹐搶走一步﹐將齡官拉住道﹕「你好意思認眞和我們生气麼﹖你走了不妨﹐五官恰好借此不唱﹐豈非有負在田三四年的心願﹖待你與五官唱過了﹐任憑怎麼生气去﹐我再不來勸你。」

五官亦忙著趕上來﹐扯住齡官的衣袖﹐笑道﹕「你仍是這般面皮急急僞性子﹐我們自﹐幼兒的兄弟﹐什麼話兒都說笑慣了的﹐怎生今日臉兒髙髙的生了气﹔倒叫我沒意思。連小儒總知道勸你沒傷和气﹐你當眞就惱了我麼﹖我偏不惱你﹐看你怎麼﹖」說畢﹐便一徑的拉他重到席前。齡官見他們如。此﹐也笑了起來﹐道﹕「不怪我好生气﹐本來你們說的太難爲人情﹐叫旁人聽著不知其中有什麼尷尬呢﹖」

從龍等人亦說道﹕「別要耽誤我們聽曲子的興頭罷﹗少停罰楚卿﹐五官給你賠禮﹐你再沒的說了。」小儒道﹕「原是齡官兒不好﹐誰不同誰說笑﹐他偏易於生气﹗」祝伯靑忙走過來﹐推著梅仙道﹕「小臒拿著笛子只管發呆做什麼呢﹗俗說一吹一唱﹐唱的倒沒有事了﹐你這吹的難道還有事麼﹖」小儒聽說﹐望著伯肖點點頭﹐笑了一笑。梅仙亦笑著將笛子吹起。

五官便頓開歌喉﹐緩緩的唱了一會﹔齡官接﹕守也唱了下去。眞乃音協官商﹐韻穿野石。一出《歌宴》唱完﹐眾人同聲喝采不已。從龍叫合席都斟了酒﹐自己先舉杯﹐一飲而盡道﹕「我們當幹一杯﹐以賀此曲﹗」王蘭道﹕「一杯尙覺辜負﹐必須三杯方町﹗」遂自己一連喫了三杯﹐眾人亦隨著喫了。五官﹐齡官忙笑著欠身道謝。從龍道﹕「這《歌宴》上第二支與第八支的曲詞﹐我聽著甚好﹐卻沒有聽得十分淸切。何妨再請你們重唱一徧﹐使我們好細爲領略那曲中的詞采。」五官點了點頭﹐先唱著那《歌宴》上的第二支道﹕

﹝玉芙蓉﹞﹝小生﹞春回小院幽﹐漏泄東墻柳。愛梢頭葉底﹐燕語鶯歌。花香檻外濃於酒﹐艸色階前碧似油。閒消受﹐願年年依舊﹐笑吾儕功名身世等浮鷗。

五官唱畢﹐齡官也唱著那第八支道﹕

﹝錦纏道﹞《小旦﹞漫增憂﹐恁閒情君心可休。你不要負卻此春遊﹐問春宵千金一刻能畱。看蜂蜂蝶蝶相

逐﹝葉平聲﹞﹐見鶯鶯燕燕成儔。杯酒藉澆愁。對此景當開

笑口﹐堪羨你年少風流﹐卻十萬腰纏偏富。你與我喜煙花三月在揚州。

眾人聽了﹐俱擊節稱贊道﹕「曲詞旣佳﹐又出自妙口﹐分外可聽。」又飲了蔭巡酒。外面已交四鼓﹐各人進了飲食﹐撤去殘肴﹐散坐閒談。

漢槎道﹕「我們將才由奪艷樓前下船﹐經過半村亭﹐見燈火稠密﹐卻未看的明白。此時我覺得酒興猶濃﹐若這般淸談閒坐的等到天明﹐尙有个許時辰﹐甚無情趣。不如叫人在半村亭安排幾碟果品﹐兩壺好酒﹐我們再去賞玩一番﹐以盡今夕徹夜之樂﹐未知你們的意見以爲何如﹖」眾人未及回答﹐王蘭先連聲叫好道﹕「子騫所議甚是。」卽吩咐伺候的家丁們到那里去預備﹐便一齊起身向半村亭來。

走過竹橋﹐早見亭外空地上設著數座燈假山﹐系做就的鄕村十景﹐如「春雨披蓑」﹐「秋風刈稻」﹐「瓜棚避暑」﹐「艸舍圍鑪」等類﹐亭前全掛著各色蔬菜果品的燈。從龍道﹕「此間燈火﹐正合著這半村亭的名目。」走入亭內﹐見當中一順兒擺了三張桌子﹐上設著十餘个果碟﹐眾人隨意坐定﹐家丁們送上酒來。

琴官等人亦在下首同坐。只有王喜早作辭回去。從龍道﹕「亭中陳設﹐件件古朴﹐惟壁間字畫尙未切題。五官暇時﹐何妨將那鄕村的景致畫成鯨軸﹐在此間張掛﹐豈不更妙﹖」小儒道﹕「我久經想下了﹐足見在田與我同心。待下月天气稍暖﹐定煩五官畫這麼幾軸的。」

玉兒正在一旁與齡官說話﹐聽得從龍與小儒評論要請五官作畫﹐便拍手道﹕「你們說到宇畫﹐倒提起我一件事來。日前煩柳哥哥代我們畫的小照﹐我於年內已經裱好﹐意在請你們題這麼一題。此時恰好都在這里﹐我去取了來﹐隨便請那—一位題上罷。」

說著﹐匆匆出席而去。少頃﹐笑嘻嘻的捧了一軸畫來﹐連齡官單畫的那幅小照都一並取到。與齡官對面拉開﹐眾人見是一軸橫披上面畫著他們六人的小照﹐其餘不過補了幾堆山石的景﹐與一排艸地﹐倒也別致。上邊卻畱了大大的一方題處。

王蘭見了﹐詩興勃發﹐笑對眾人道﹕「我代他們題了﹐倘有不妥之處﹐再請你們斟酌。」從龍道﹕—「者香不須謙讓﹐他們的小照﹐卻要你這風流倜儻的筆墨題上去﹐方才峭動。」便叫人在窗前長幾上點了一支絳蠟。玉兒卽忙著磨墨吮筆﹐又與齡官兩旁執定畫軸﹐讓王蘭好題﹐眾人均出席來看。王蘭也不假思索﹐提起筆來﹐見爲首畫的是琴官﹐手內執著一枝紅梅花﹐立在艸地上﹐暗合他美名「小花魁」的意思﹐便題道﹕

風流姣俏總天生﹐一串歌喉唱曉鶯。

最愛逢人呼小字﹐百花頭上獨稱名。

眾人見了痛贊不已﹐道﹕「這一首絕句妙在卻合琴官的身份。」

再見其次畫的是齡官﹐玉兒兩人﹐坐在石磴上談心。齡官別著臉﹐似帶含嗔之意﹐玉兒笑吟吟的﹐一手指著外面﹐一手伏在齡官的肩上﹐逗他說話。王蘭笑了笑﹐略屍沈吟﹐題道﹕

雪似肌膚玉似姿﹐任他笑謔總如癡。

多情惟恐旁人覺﹐故作矜嚴兩不知。

題畢﹐又在玉兒的上面題了一絕﹐道﹕

玉兒生小慣無猜﹐四座春生笑靨開。

底事干卿偏耳語﹐一腔心緒費調排。

玉兒現在也隨著五官東塗西抹的學畫﹐又叫五官選了幾篇唐人的詩句講與他聽﹐教給他念。所以詩中的意思﹐他亦解得少許。見王蘭代他題成﹐便笑道﹕「連我們說話的神情總描摹出來﹗別人的題句尙是渾寫﹔偏生我這首題句﹐當頭卽將我名字寫出﹐令人一見便知。幸而沒有怕人的事件﹐不然題出來才是笑話呢﹗」琴官正伏在幾前看題成的詩句﹐聞得玉兒又信口說笑﹐忙擡起頭來﹐瞅了玉兒一眼。玉兒臉一紅﹐卽用別話岔開﹐笑向王蘭道﹕「我斟杯灑來﹐潤潤詩腸再題﹐可好麼﹖」王蘭點頭道﹕「好。」玉兒便取過一隻極大的綠磁花斗﹐滿斟了一斗酒﹐送至王蘭面前。王蘭擱下筆﹐舉起斗來一口吸盡。玉兒又拈了數粒杏仁與王蘭過口。

王蘭放下酒斗﹐見玉兒之下畫著松兒半倚半坐在一塊山石上﹐穿件淡綠衫子﹐髙髙揎起衣袖﹐一手托腮﹐星眼斜唆﹐若作蒙朧之狀。春官﹐蘭官兩人﹐在下首艸地上聯袂同行。蘭官外穿五色排須比甲﹐內著淺紅襯衫﹐手拈並蒂蓮花﹐給春官兒看。春官笑瞇瞇的用手來接﹐又一手指著自己的心頭﹐腕上卻套著一串香珠﹐似乎說著我心裏解得出這並頭花的用意。王蘭笑道﹕「五官將他們六人寫的絲毫不易﹐頗見心思。」復提筆先題松兒的上面道﹕

嫌他舞袖太郎當﹐窄窄衣裳淡淡妝。

非比昔時巫峽女﹐如何有夢盡髙唐。

又接著代蘭官﹐春官題道﹕

內家裝束動人憐﹐愁極翻憎並蒂蓮。

可惜兩情惟撲朔﹐堅持好結再生緣。

絕勝當年美子都﹐風情妖冶世間無。

慧心圓轉誰堪擬﹐一串牟尼百八珠。

題完﹐王蘭又落了年月日款﹐便放下筆﹐向眾人道﹕「我已胡亂題成﹐請你們細加斟酌一番。」從龍道﹕「者香不必過謙﹐我已說過﹐此等題句﹐卻非你跳脫的手筆不可。惟有伯靑尙可及得上你。倘我與小儒題了﹐必致呆板。試問這般題句一流於呆板﹐有何風趣﹗」二郎笑道﹕「在旣不要信者香的鬼話﹐他那里是和我們謙虛﹗分明是自負他題得好﹐恥笑我們不如他。若果然怕有不妥﹐眞心請我們斟酌﹐﹐就該先寫下來給大眾看著﹐他倒題了上去﹐卽如我們批評出不好來﹐難道塗抹了麼﹖還是再請五官畫一軸來重題呢﹖從龍等人聽說﹐都大笑起來。王蘭笑道﹕「而今楚卿也很會說促狹話了。你們果能指出那處不好﹐我情願央求五官再畫一軸。不過我失於檢點﹐未曾另寫下來給你們看﹐請你們斟酌﹐一時髙興題了上去﹐就引出你這些話來﹔」

齡官在旁道﹕「王大人只顧和他們扳駁﹐倒忘記代我將那幅小照題了。爽性今兒題上罷﹐免得明日又費一番筆墨。」王蘭道﹕「我眞忘卻你還有軸單畫的小照呢﹗」便轉身重到幾前﹐將齡官的小照展開﹐見坐在一方石頭上﹐單衫芒履﹐獨坐科頭﹐上面畫了十數竿鳳尾文竹﹐是初夏的光景。遂舉筆一揮而就道﹕

科頭兀坐﹐丰度翩翩。神如秋水﹐望之若仙。下書「某年月日白下王者香爲齡卿題照」。眾人見了大爲贊賞道﹕「這十六字﹐宛如一篇《洛神賦》﹗齡官何幸得此﹐竊恐從此要增百倍聲價。」齡官聞說﹐收過小照﹐欣然向王蘭再三稱謝。

忽聞亭前樹頭上宿鳥吱吱喳喳亂噪起來。從龍向窗外一望﹐見月色西沈﹐東方已白﹐便作辭回衙。小儒等人送從龍上了轎﹐轉身叫家丁們四處吹滅燈火﹐亦各自回後歇息。裏面方夫人卻畱下婉容﹐小風過了燈節。次日無事。

到了十八日晚間﹐又請了從龍過來。待月色未上﹐在覽余閣前甬道上放了十數架煙火。內裏眾位夫人仍在畱春館內﹣觀燈。飲酒。外面的酒席擺在紅香院內﹐今兒用的是圍桌﹐連琴官等人總團團的坐在一起。王蘭道﹕「這啞酒卻喫得沒趣﹐』我想行令太覺冷淡﹐不如搳拳倒爽快些﹐誰輸了誰喫三杯。」眾人稱好﹐便推王蘭爲首。

王蘭先喫了令杯﹐就與在座人眾掐起拳來﹐吆五喝六﹐甚爲熱鬧。惟有齡官輸的次數最多﹐這一轉又該二郎與齡官對掐﹐偏是齡官輸了三拳﹐只喫了一杯酒﹐那兩杯酒不肯就喫﹐意欲叫小儒代飲﹐又不好開口﹐只笑嘻嘻的望著小儒。恰好小儒的座位相隔齡官一座﹐便伸手來取這兩杯酒﹐道﹕「齡官今兒喫得太多﹐不要醉泥了惹人笑話﹐我代你喫這兩杯罷。」二郎忙起身擋住小儒的手道﹕「不勞你代喫﹐別人代他猶可﹐你若喫了﹐我是不算的。在座的人也多呢﹐偏是你要想討好兒。」

齡官見二郎不許小儒代酒﹐又說他討好兒﹐不禁滿臉糾阻。此時已有幾分醉意﹐便倚著酒興道﹕「馮老爺說的什麼話﹖陳大人不過怕我喫醉﹐好意代我喫這兩杯。我又沒有請他去代﹐你就說他想討好兒﹐我偏要他喫這兩杯﹐也叫陳人人討得成好。」便將兩杯酒一齊送到小儒面前。誰知二郎亦有醉意﹐見齡官出口挺撞著他﹐也變了臉﹐冷笑道﹕「那怕你叫小儒代喫十杯﹐﹐是你們的交情﹐我也不管﹔我只是不算﹐你也沒有法子。你說不曾請他代酒﹐其實比請著他還狠﹐能瞞誰呢﹖」

伯靑見二郎與齡官兩邊都認了眞﹐又見小儒坐在席前﹐低著頭一聲兒總不言語﹐現出那局促不安的形相﹐遂笑道﹕「從來代酒是有的﹐﹐楚卿也太執意。旣然你不許小儒代喫﹐我與子騫各代一杯﹐討齡官幾个好﹐楚卿卻要成全我們。何況你有言在先﹐別人代酒皆可﹐只不準小儒代就是了。」說著﹐自己先在小儒面前取過一杯酒飲完﹐漢槎亦笑著將那一杯酒喫了﹐皆舉杯向二郎道﹕「請驗幹。」二郎因伯靑。漢槎已代喫了﹐不好再說﹐只得說了聲「有累」﹐心內卻十分不悅。

齡官見二郎怒容滿面﹐亦自知適才的話太過拂了二郎的面子﹐恐借別的事故發泄他﹐倒討沒趣﹐忙笑著起身斟了兩杯酒道﹕「怎好累祝大人﹐江大入代我喫酒﹖𨿽說是賞我的臉﹐究竟不合情理。我敢撓馮老爺的令麼﹖旣然應分的門杯兒有人代了﹐亦該罰我兩杯才是。」便一口气將兩杯酒喫完﹐又出席親捧著酒壺﹐走至二郎面前﹐做出那柔情媚態﹐軟語輕言道﹕「馮老爺勝了我三拳﹐難道不該喫杯得彩兒的酒麼﹖」卽在二郎杯中斟滿﹐又道﹕「馮老爺不喫了﹐我也沒有面子﹐惟有求著你老人家賞臉﹗」說著﹐意在下跪。

二郎見齡官醉眼瞇斜﹐紅生兩頰﹐動人憐愛﹐气已消去一半﹔又偸眼見小儒默默無言的坐著﹐臉上一紅一白﹐忖道﹕「我若再要執意﹐豈非傷了朋友的情分﹖再則﹐不過因喫酒﹐和一个戲子鬧起來﹐也沒意思。況且齡官兒也醉了﹐他旣來賠罪﹐我亦樂得就此收場。」便回嗔作喜﹐一把扯住齡官道﹕「什麼大事﹐情﹐也值得小臉兒都嚇紅了。我喫﹐我喫﹗當眞能掃你的面子麼﹖同你鬧玩笑的﹗」喫畢﹐放下酒杯﹐笑向小儒道﹕「我們喫的這些酒﹐都因你而起﹐不罰你一杯也不甘心。」推著齡官道﹕「你去罰小儒一杯酒﹐須要斟得滿﹐不可徇私。他若不喫﹐你采告訴我不依他。」齡官又趁勢到小儒席前斟了酒﹐小儒見二郎沒事﹐也笑著喫了。

從龍大笑道﹕「這場酒官事打的有趣﹐我們亦應該公飲一杯。令卽由我起﹐我再和齡官掐三拳﹐試試誰的手段好拚著灌醉了他﹐叫人擡他回去。」齡官忙斟下三杯酒﹐卽與從龍對搳。那邊二郎與琴官﹐漢槎和玉兒﹐王蘭﹐小儒與松兒﹑蘭官﹐春官和了梅仙﹐均對搳起來﹐只聽得一片聲喊叫。

伯靑見他們甚爲熱鬧﹐亦欲與五官拇戰﹐回頭卻不見五官在座﹐想是出去了﹐亦起身來至院外﹐果見五官伏在西邊回廊欄幹上﹐仰頭望著新上的明月。伯靑走近道﹕「我正尋你掐拳﹐你倒躲在這里﹐想來因他們酒官事打得利害﹐生恐粘連到你身上﹐才躲了出來的。你聽他們這般鬧熱﹐我們也要去掐這麼幾拳。」五官搖手道﹕「饒者我罷﹐再不敢和他們搳拳了。那里是鬧酒官事﹐倒是要打眞官事的樣兒。」又嘆口气道﹕「現在這一班人﹐叫我怎麼睜眼兒看他們﹗』伯靑你是曉得的﹐我們也常時鬧酒說笑﹐縱然有幾句無心的話﹐不過付之一笑﹐毫無介意﹐沒似他們半句話兒都著不得。又愛說笑﹐又會存心﹐只要誰說錯了一言半語﹐就引出一大躉兒的噦嗦來。好笑小儒本是个極誠篤的人﹐目下被齡官兒所惑﹐他也夾在裏面﹐明挑暗撥的。前日我與楚卿和齡官兒說笑﹐未免說得太顯露些是有的﹐你看齡官兒頓時撂下臉來要走﹗叫我們怎麼下得去﹖不是我與楚卿忍著气去俯就他﹐再讓他走了﹐又要惹小儒心裏不快活﹐那才更難爲人情呢﹗仔細想起來﹐怪不值得的。原是打夥兒在一堆說笑取樂﹐反要去看嘴臉﹐還要賠小心去俯就他們﹐可不是該倒運麼。我已發誓永不和他們說笑﹐從今卽丁是丁﹐卯是卯的﹐他們問我一句﹐我答一句。難不成歇著嘴兒不說﹐尙來歪派我的不是麼﹖」

伯靑笑道﹕「罷喲﹐你與齡官兒們是自幼的兄弟﹐猶有什麼說不來麼﹖況他們此次出京﹐是來投靠著你的﹐不是你從中說著﹐小儒。者香也不肯就收畱他們。如今你倒先同他們參商起來﹐豈不惹人議論。好說你情性不長﹐亦有傷你們平時的和气。」五官聽說﹐別過臉去﹐鼻孔裏「哼」了一聲道﹕「伯靑你也這麼說麼﹖誰和他們是兄弟﹖又不是同胞共母﹐不過以前在一起班子裏唱戲﹐我出京的時候﹐他們尙在裏面學習呢。前年來投奔﹐我卽攛掇小儒﹐者香畱下他們來﹐就是念往日同班的一場情分﹐而且在這里也沒有虧負了他們。若說兄弟的義气﹐我與小臒在前並沒見過﹐只彼此聞名﹐後來到了南京﹐才認爲兄弟。我們猶如同胞一般﹐。從未紅過臉兒。至於他們﹐隨便哥兒弟兒稱呼著罷咧﹐誰與他們拜盟結義過的﹖眞正扯淡﹐今番我並非不理他們﹐只不和他們說笑﹐這也算有傷和气麼﹖不是我說句自負的話﹐我與小臒亦是唱戲出身。自脫了苦海﹐恨不能洗盡從前的瘢疤﹐方遂心願。他們卻以唱戲爲榮﹐生平的伎倆不過變肴臉兒﹐使著性兒﹐賣著姣兒﹑撒著潑兒的胡鬧。內中琴官兒尙有幾分骨气﹐玉兒是小孩子家﹐不和他計較。如齡官等人全習的一派下流行爲﹐叫我怎麼看得起他們﹗適才楚卿不許小儒代齡官喫酒﹐亦是尋常的事﹐他偏放下臉說出多少話來。及至楚卿生气﹐。他又裝出那些狐貍妖精的樣子去賠楚卿的禮﹐我在旁邊﹐總看得無味。若是我﹐旣要惱人﹐爽性就惱他到底﹐那怕刀架在頸子上都不攺口﹐那才算个人呢。」

伯靑聽了﹐點頭稱是。見梅仙亦走了出來﹐笑道﹕「你們說些什麼﹐這等津津有味的﹖快點到席上喫些飲食﹐散了罷。難道今兒還鬧一夜麼﹗」便拉了他兩人重到席前﹐早已擺上飯食﹐眾人喫畢﹐又坐談了一會方散。

過了一日﹐小儒卽打發了燈匠將園子裏的一應燈球全行收起﹐拆去木柵﹐又重賞了各府的家丁。婉容﹐小鳳也收拾回去戶從此﹐無非花晨月夕﹐聚飲生歡﹐日復一日﹐年復一年﹐不須重贅。

從龍在任三載有餘﹐察吏安民﹐遠近咸仰。屢思告退﹐未得其便﹐一日接到河南來文﹐連年水患頻仍﹐萬民失所﹐到處米珠薪桂﹐庚癸慘呼。又有一種彊悍貧民﹐借此作亂。本省大吏設法安撫﹐又一面飛章上奏﹐並咨請鄰省幫同料理。從龍見了﹐卽慨然首捐萬金﹐奏請設賑。請了小儒等人過來商議﹐眾人亦各願助若干﹐同襄善舉。從龍便趁機請假倒籍﹐省視祖墓﹔兼辦理賑務﹐奉到諭旨大爲獎賞﹐準其給假一年。從龍甚爲欣喜﹐待新任到了﹐交過印信。仍將婉容﹐小鳳搬向園子裏去住﹐自己卽輕裝減從﹐帶著銀兩﹐趕奔河南﹐辦理賑濟。事非一日﹐暫且擱過。

單說小儒等人﹐自從龍去後﹐仍然如前朝夕取樂﹐春去秋來﹐流光迅攺。這日﹐小儒由奪艷樓回後﹐正和方夫人在上房閒談﹐忽見蘭姑房內的小丫頭忙忙的走來道﹕「奶奶又在那里發怒﹐打森哥兒呢。今兒打的十分利害﹐哥兒的手總打破了。又不準我們來說﹐我是偸著來的。老爺太太可去勸解一聲兒罷。」小儒與方夫人聞說﹐均嚇了一跳﹐卽起身帶著小﹐丫頭同到蘭姑這邊來。

未知蘭姑何故痛打寶森﹐且聽下回分解。

第七十九回

沈蘭姑訓子成名陳寶書童年登第

話說沈蘭姑因何今日怒打自己的兒子森哥兒呢﹖內中原有个原故。自從紅雯死後﹐他益發看破世情﹐﹐不與人爭競﹐以爲紅雯在生好彊奪勝﹐處處要占人先﹐只落得短命而亡﹐好似做了一場春夢。幸而遺畱下一个兒子﹐代他請了封誥﹐將來寶書讀書上進了﹐尙有指望﹐他亦不能親眼見著﹐仍是虛浮的風光。因想到自己﹐也是一个兒子﹐所以望森哥兒成人的心尢切。時時督責﹐不容他一刻兒寬松。今年寶書已長成九歲﹐森哥已有了十一歲﹐他兄弟兩人均在畱春館與各家的公子從甘霖讀書。

因甘露在東昌一任知府﹐頗著循聲﹐本省撫軍舉了他卓異﹐坐升道員﹐當入都引見。因祖父年紀髙大﹐卽叫哥嫂與賽珍小姐隨著祖父仍回揚州﹐俟自己出京﹐再計議接取家小。甘誓目下以八十以外的人﹐猶自精神矍鑠﹐步履康彊﹔回到故鄕﹐那一班老友大半死亡﹐不無頓增感嘆。恰值方夫人聞得女兒回來﹐差人來接。甘霖卽慫恿著甘誓到南京去走一趟﹐借此可免愁煩。。甘誓亦因久不見小儒等人﹐甚爲掛念﹐便欣然同往﹐故而甘霖也隨了過來。小儒仍將紺雪齋打掃出來﹐讓甘誓祖孫居住。隔了數月﹐甘露放了山東濟東道﹐卽發函來接賽珍赴任。甘誓此番𨿽不同行﹐亦要打發賽珍等人起程﹐便與小儒等作辭﹐回轉揚州。

小儒卻素仰甘霖品學兼優﹐淵源家學﹐又立心恬淡﹐剛正不阿﹐頗有乃祖之風。甘霖在山東時﹐也曾前後回來鄕試過兩次﹐皆以額滿見遺﹐他卽誓志不再求科名。小儒與王蘭等人商議﹐畱下甘霖教讀各家子弟。適值從龍辦完賑務﹐卽再三呈請開了兩江實缺﹐不願復出﹐回至南京﹐在繪芳園左近砌造了一所房屋安頓家眷﹐以便常時往來歡聚。聞得小儒請了甘霖教讀﹐亦將云鶴送過來附學。

各家公子个个聰敏非凡﹐竟不勞甘霖十分費心。內中惟寶書年紀最小﹐天資較他人分外穎悟﹐甘霖愈加歡喜﹐每向小儒誇獎此子將來必成大器﹐未可逆料。小儒聽了﹐亦欣悅非常。寶書到了八歲上﹐已能下筆成文。甘霖卽對小儒道﹕「明年浙省應有秋闈﹐春間又有學院的考試﹐寶書明春大可回去應考。他平時旣有如此造詣﹐春秋連捷﹐均同意中之事。若要耽誤了他﹐未免可惜﹐童年得此甚不容易。惟有寶森人亦聰明﹐卻一味的不肯讀書﹐其資質並不在寶書之下﹐無柰性耽嬉戲﹐我也曾切實的訓責過幾次﹐他總置若罔聞﹐不以爲恥。此時若不申明﹐恐日後要歸咎到我訓誨不力呢。」

晚間﹐小儒卽將甘霖的話對方夫人與蘭姑說了。蘭姑聞知﹐恨恨不已。反是方夫人勸著蘭姑道﹕「我看森哥兒不是个沒出息的孩子﹐今年不過才十一歲﹐何能就脫卻戲嬉﹖沒見人家二十多歲﹐尙帶孩子家的气息﹗那是沒收成的人﹐我也不將來比他。想甘先生說的也太過些﹐他是怕耽日後的干系。卽是寶書那里明年就能去應考﹐你倒不可因別人的言語﹐在背地裏瞎气著。」卻值寶森下學回來﹐方夫人卽切實數說了一頓﹐又叫他在蘭姑前認了罪才罷。蘭姑見方夫人勸他﹐亦不便再說﹐心內卻悶悶不樂。回到自己房內﹐气的晚飯總沒有喫著。寶森生性倒還乖巧﹐見母親生气﹐卽躲向別處去了。蘭姑悶坐了半會﹐想起寶書﹐卽命小丫頭掌著手燈﹐到洛珠這邊來。

原來洛珠自受了紅雯臨死的囑托﹐卽帶了寶書過來﹐用心撫養﹐又有蘭姑不時幫同照察。況且雙喜此次來報紅雯恩的﹐旣紅雯已死﹐難得有位小主人﹐他更外貼心服侍。每日除卻去讀書﹐是回到後面﹐雙喜卽問寒問暖﹐寸步不離﹐比乳寶書的奶娘還要愼重十倍。寶書到了六歲上﹐卽知自己的生母已故﹐全虧洛珠將蕙貞許配了他﹐因做了王家的女婿﹐便帶過來撫養。是以寶書每逢下學回來﹐先到方夫人﹐蘭姑兩處請了安﹐再到靜儀那邊去過﹐遂不離洛珠的左右﹐百般孝順﹐又稱洛珠﹐蘭姑等人爲娘。因此洛珠分外疼愛﹐竟同親生的兒子看待。

今日甘霖的話﹐早有人傳說到洛珠耳內﹐洛珠格外歡喜。俟寶書回後﹐很贊了他一會﹐又借此勉勵了政淸一番﹐卽擺上晚飯與他兩人同喫。忽見蘭姑走入﹐便起身讓坐。寶書卽忙著親自送了一盞茶至蘭姑面前﹐又問哥哥因何不隨著娘來。蘭姑見寶書舉止甚諧規矩﹐又口口聲聲的叫娘﹐十分親熱﹐遂想起日間甘霖誇獎他的話﹐偏是紅雯生出這般好兒子來﹐𨿽然短命﹐他在泉下諒已安心。眼見我的兒子不如他多多﹐想到此處﹐不覺撲簌簌淚下。

洛珠見了﹐甚爲詫異道﹕「好端端爲何傷心起來﹐又是誰紿你气受的﹖」蘭姑長長的倒嘆了一口气道﹕「再不要提了。」卽將始末根由細說一徧。洛珠道﹕「你家太太勸你的話是正理﹐森哥兒如今尙小﹐慢慢的自會成人。就是他父親與一班伯叔們﹐均在弱冠以外﹐才發達的。將來寶森像著他們﹐也就罷了。不能隨你的志願﹔恨不得寶森暫時發了科甲﹐你方趁心。」又回頭問小丫頭道﹔「你家奶奶可喫過晚飯麼﹗」小丫頭道﹕「我家奶奶气的受不得﹐那里還有心情去喫晚飯﹗就叫我隨著到奶奶這邊來﹐別說我們家奶奶餓著﹐連我還餓著呢﹗」洛珠笑道﹕「這卻何苦來呢﹗別要气著餓著﹐明兒又叫那里不爽快了﹔胡亂在我這里喫一碗罷。」又叫小丫頭﹕「到外面房裏同我家丫頭們喫去。」

寶書聽說﹐卽在洛珠對面安放下碗箸﹐擺了座頭﹐回身笑著來拉蘭姑道﹕「娘不要聽甘先生的說話﹐他不過激著哥哥用心罷咧。那里哥哥就這麼不好﹗今日我尙同他說的﹐明年父親若許我去考﹐我和哥哥一道兒去。倘能僥幸﹐我們兄弟一齊進了學﹐也使父親同太太們歡喜。哥哥還答應著我同去﹐他旣有心同去﹐難道不曉得用功麼﹖娘不要傷心﹐包管哥哥明年進了學﹐中名舉回來。我怎能及得上哥哥﹗」

蘭姑見寶書語言婉轉﹐也笑了起來﹐一把摟住他道﹕「好乖兒子﹐能於應著你的話﹐豈不好麼﹗我並非妒忌你比森兒好﹐巴不得你彊宗勝祖﹐也不枉你的亡過母親生你一場辛苦﹐我們受他的一番囑托亦可無愧。我是恨森兒不肯學好﹐將來難有收成。」說到這里﹐眼圈兒又紅了。洛珠笑道﹕「好在他們總是你的兒子﹐寶書成人﹐你也喜歡﹔何況寶森並非不會成人﹗」便近前同著寶書拉了蘭姑入座﹐又切實的勸了一番。飯畢﹐蘭姑作辭﹐洛珠又與政淸﹐寶書親送他回房。

此時森哥兒早隨著奶娘睡了。洛珠閒話了半會﹐方帶著他兄弟回來。次日／寶森淸晨卽躲入書房﹐至薄暮始回﹐因恐蘭姑責罰著他。一連數日﹐均是如此。蘭姑亦暗中歡喜﹕果能知道畏懼﹐從此用心精進﹐𨿽然趕不上寶書﹐亦有可望。外面卻不露聲色﹐也不去理他。

一日﹐甘霖爲友人邀去夜宴﹐午後卽早早的放他們下學。各家公子先自回去﹐寶森﹑寶書隨後捧著書包也同出了角門。迎面碰見伺候書房的小廝﹐在明巷裏手內拿著一隻小鷂兒﹐逗著他接食銜花的玩耍。寶森便停住腳步觀看﹐問道﹕「你這隻鳥幾何處買來的﹐倒好耍子﹐送了我罷﹐我紿你錢。」小廝搖手道﹕「一隻鳥兒能值幾何﹐哥兒愛他只管拿了去﹐還要給錢麼﹖我理當送與哥兒。無如上面曉得了﹐要說哥兒好好的讀書﹐你們將這些鳥兒引誘著哥兒分心﹐豈不累我捱打麼﹖現在外面多得很呢﹐哥兒叫值日的買去﹐那怕買一百隻回來﹐也不干我的事。我這一隻卻不敢給哥兒﹗」

寶森聽小廝說得有理﹐又愛這小鷂兒好玩。明知新買回來的沒有他這鳥兒教的馴熟﹐不禁舊性復發﹐冷不防的將鷂兒在小廝手內奪過道﹕「旣說送我﹐就多謝你﹗若怕上面曉得﹐說我親自買回來的﹐也就沒有你的事了。」說罷﹐轉身一澑煙的跑去。慌得那小廝也隨後趕來道﹕「哥兒慢跑﹐這一來定要坑累我了。我怕趕到老爺太太面前﹐我總要討回這隻鳥兒的﹗」寶書見小廝著急﹐亦搶行幾步﹐扯住寶森衣袖道﹕「哥哥這是什麼樣子﹐少停娘見了﹐又要生气。再則﹐小廝們的東西﹐拿他的不合情理﹐瞧我的面子還了他罷。明兒到外面多買幾隻回來﹐也是一般好玩。」

寶森搶得這鷂兒到手﹐正在一團髙興﹐見寶書趕來攔他﹐便沈下臉來道﹕「你管我什麼﹐你說拿小廝的東西不合理﹐我生性最愛搶他們的物事。上面曉得打著我﹐並不打你﹐我自有親生娘的﹐自有娘來管我﹐幹你的屁事﹗」說罷﹐摔脫了衣袖﹐一徑揚長而去。寶書聞寶森所說﹐分明說他是沒娘的孩子﹐幾乎气下淚來﹐亦冷笑道﹕「你還他也好﹐不還他也好﹐眞正不干我事﹐也犯不著說出這些話來。」便回頭回小廝道﹕「他旣已搶去﹐你趕也沒用。你買著幾个錢兒﹐我明兒給你罷。」小廝見寶森去遠﹐無可如何﹐只得撅著嘴咕咕噥噥的走去。

寶書亦轉身回後﹐仍先到方夫人﹐蘭姑兩邊去過﹐卽回至洛珠房內﹐坐在一旁流淚。洛珠不知情由﹐忙走過來詢問。寶書不發一言﹐反嚎啕大哭起來﹐倒把洛珠嚇了一跳。雙喜和奶娘也一齊近前問長問短﹐寶書更外哭个不止。洛珠道﹕「這孩子平時從沒有這般形相﹐今兒沒是受了先生的委曲。雙喜你可到外邊問小廝們聲﹐就明白了。」雙喜聞說﹐連忙來至畱春館﹐尋得那个小廝細問根由。小撕料瞞藏不過﹐便從頭說了。雙喜回到房內﹐回明洛珠適才的事。洛珠道﹕「森兒還是這般無賴的脾气﹐怪不得他娘生气。寶書勸他亦是好意﹐他反出口傷人﹐也不知話的輕重。好兒子你不要理他﹗」卽將寶書拉到膝前﹐再三的撫慰了一番。雙喜早舀了水來﹐替他重新洗過頭臉﹐寶書方慢慢的停住哭聲。洛珠又叫雙喜哄著他到外面去玩耍。

再說寶森喜孜孜的將小鷂兒藏在袖中﹐回後見蘭姑不在房內﹐便取出來交與小丫頭慶兒道﹕「代我收在你房裏﹐不要給奶奶見著﹐我到太太那邊去了。回來叫鳥兒變著戲法你看。」慶兒接過來﹐拴在房裏窗欞上﹐先將些食來逗著那鳥兒銜取。誰知蘭姑平日養的一隻白獅貓兒﹐在地下走入﹐見窗欞上有只鳥兒﹐便虎也似的撲將上來﹐一口將鳥兒咬住。慶兒慌忙來打﹐那貓兒早已連跑帶跳出外去了﹐嚇得慶兒似雷打一般﹐呆呆的望著外面好半晌﹐「哇」的一聲哭了起來。

恰好媚奴正在房前經過﹐聽得小丫頭的哭聲﹐忙進來問明原由道﹕「奶奶這幾日才有點喜歡他﹐又弄這些東西到裏面來淘气了。你不要害怕﹐少停哥兒問起這鳥﹐你就說我恐奶奶見了生气﹐將鳥兒放了。」慶兒見媚奴認了過去﹐方才不哭道﹕「好姐姐你是知道哥兒性格的﹐他不敢和你們怎麼﹐我們若有半點錯誤﹐他罵著不算﹐背地裏也不知被他打了多少。好姐姐﹐停歇哥兒問起來﹐你千萬不要攺口。」媚奴笑道﹕「難不成我還騙你麼﹐天大的事總有我去承當。你隨我到奶奶房裏將地下掃一掃兒去。」

現在府裏的一班大丫頭如媚奴﹐綠鶯等人﹐久經發出去配了家丁﹐因他們自幼在府中伺候﹐各事熟習﹐給他們配了人﹐仍然叫到裏面當差﹐領帶這一起新挑上來的小丫頭們﹐每月的工價卽照僕婦們開發。又因媚奴是見著寶森生長的﹐蘭姑卽叫他管著哥兒﹐免得自己時刻操心。所以媚奴才叫慶兒推說是他將鳥兒放去。

適值媚奴帶了慶兒去掃地﹐寶森已由上面下來﹐進了房不見鷂兒﹐只見拴鳥兒的一根綫尙掛在窗前﹐急出來尋慶兒﹐追問那鳥兒的去處。卻另有一个新進來的丫頭名叫五福﹐坐在外面看屋子﹐望著寶森冷笑。寶森忙問道﹕「你可曾見著我的鳥兒﹖」五福偏與慶兒不睦﹐便細細說明﹐又道﹕「我勸哥兒就這麼歇了罷﹐旣有媚奴姐姐承認過去﹐哥兒倒不要問出晦气來。」寶森被五福激了幾句﹐頓時眼圓眉豎﹐早將懼怕蘭姑的心拋於腦後﹐遂大聲道﹕「這是什麼話﹗明兒這屋子裏殺了人﹐只要媚奴認過去﹐卽沒有事了﹖不過因他見著我們生長的﹐是个舊人﹐凡事尊重他些﹐他而今倒想挾制我了。他旣承認過去﹐我就和他要這隻鳥兒。還要打著慶兒﹐叫他說出實話來才罷。」五福見寶森發急﹐怕的連累到自己身上﹐忙躲了開去。

媚奴在房內早聽得寶森喊叫﹐卽走出道﹕「哥兒別要著急﹐鳥兒是我放去的﹐我明日叫人買兩隻來賠你。」寶森不由媚奴分說﹐仰著臉喊道﹕「而今這屋子裏亂霸爲王了﹐任他什麼事﹐只要有个尖兒出來遮蓋﹐還分什麼主子下人﹐猶當我不知道麼。我只打著慶兒要這隻鳥兒﹐天下人賠我的都不算﹐必得這屋子裏的正經主兒說了﹐我方罷休。那些自命半邊主兒的﹐我還沒有眼看呢。要想挾制著我﹐除非去做夢﹗」

媚奴聽了寶森的一番話﹐早气的哭了﹐道﹕「誰是半邊主兒﹗你才是這屋子裏小主兒呢。我們一千歲總是个奴才﹐尙敢去挾制小主兒麼﹖」又推著慶兒道﹕「你送給哥兒打去﹐看他怎麼打死了你﹐就是打死你﹐這隻鳥兒也沒得活。」寶森果眞尋了一根門閂來﹐要打慶兒﹐嚇得慶兒抵死的抱住媚奴不放﹐又哭了起來。

正鬧得沒開交處﹐蘭姑早走進屋內﹐見眾人鬧作一團﹐卽忙喝住﹐細問情由。媚奴遂從頭至末告訴了一番﹐又給蘭姑磕頭道﹕「媚奴蒙奶奶恩典﹐叫照察著哥兒﹐淮知哥兒倒說出這番話來﹐媚奴卻當受不起。從今再不敢管哥兒了﹐今兒先給奶奶告罪。」蘭姑聽完﹐直气得徧身發抖道﹕「你這下流不堪的畜生﹐前日甘先生那般說你﹐我卽要打你一頓﹐因太太說了﹐才放你過身。只當你由此悔過﹐用心讀書﹐力攺前非﹐那知你還是這般下流﹐爲了一隻鳥兒﹐鬧得驚天動地。與其你日後落在人後﹐不給我掙臉﹐不如今兒打死了你﹐倒還漧淨﹗」便回身取了戒尺﹣﹐拖過寶森的手來就打。

寶森被打得急了﹐便道﹕「娘打我是應該的﹐無如此時是爲的得罪了媚奴﹐﹖娘才打我。須知媚奴不是我的娘呢。」蘭姑道﹕「媚奴是我叫他管著你的﹐他旣奉母命﹐可知卽同你的娘一般。你看不起他﹐卽是看不起我。現在一點點年紀﹐倒眼兒內沒有了我。你長大成人﹐還了得麼﹗」說著﹐那戒尺打下去﹐分外力重。

媚奴見打得寶森利害﹐反自悔不該冒失的回了蘭姑﹐有累哥兒挨打﹐遂雙手托住戒尺道﹕「奶奶請息怒﹐今日若因媚奴打了哥兒﹐反使我過意不去。且饒過這回﹐下次哥兒再要淘气﹐任憑奶奶怎麼打著﹐我不敢插半句口兒。」蘭姑見媚奴前來勸他﹐便用力推開媚奴道﹕「你以前管他倒是正經﹐我卻感激你。此時你又來勸我﹐分明你有心作釀他不得成人了﹗你在我身邊多年﹐該深知我的性格﹐不要引得我給你設臉。」又對眾小丫頭道﹕「你們聽著﹐如有人多事﹐到太太那里去報信﹐我知道了﹐定然打个半死﹗」

媚奴見蘭姑動了眞气﹐不便再勸﹐反退後一步﹐使个眼色與小丫頭們。內中有个丫頭略會其意﹐緩緩的退到門外﹐掉轉身飛風往方夫人這邊來報信。恰值小儒也在上房﹐卽同了方夫人前來﹐到了蘭姑屋內﹐見蘭姑臉都气靑了﹐喘吁吁的不住手舉起戒尺往下亂打。寶森被打得蹲在地上髙聲叫哭。

方夫人忙上前止住蘭姑道﹕「好好的爲什麼打著森兒﹖自己又何苦气的這般形相﹗」蘭姑見了方夫人進來﹐卽拋下戒尺﹐立起身嘆口气道﹕「太太再不要提起﹐今兒我定見打死這畜生﹐方泄我胸中气忿。」便將寶森如何爲鳥兒淘气的話說了。方夫人道﹕「若因這隻鳥兒的原故﹐打他幾下兒﹐警戒下次﹐也犯不著要打死了他﹐自家動這樣的眞气﹗」蘭姑搖頭道﹕「太太不知這其中的細情。」』又將媚奴如何管他的事說明。

小儒在旁聽了道﹕「豈有此理﹗我只當單因這隻鳥兒起見。原來還挺撞他母親﹐好挾制媚奴下次不敢說他﹐何能容他到這般地步﹗」小儒話未說完﹐早被方夫人一口气將小儒推出門外﹐笑道﹕「原是同了你來勸著人家的﹐沒有叫你來挑禍。你快到外邊歇著去罷﹗」引得房內一班丫頭們都笑了起來。小儒亦笑著走去。

方夫人又轉來勸蘭姑道﹕「兒子𨿽要管教﹐也不可過於任性。究竟他是个小孩子家﹐心內急切轉不過機來﹐縱然打死了﹐亦是徒然。須要細爲數說﹐使他心地明白不該如此﹐那就好了﹔」遂將寶森叫至面前﹐正色道﹕「你今年已長成十一歲﹐也不算小孩子家了﹐難道平日念過的詩書﹐你總忘卻﹖生身之母都可挺撞起來﹐尙成个人麼﹖你去心裏仔細想著﹐可該是不該﹖卽如媚奴管你﹐亦是你母親之命﹐你依著媚奴的話﹐猶如孝順你母親無異。或者媚奴是个小丫頭們﹐猶和你一般見識﹐可知他比你大著雙倍有餘的年歲呢。」

正說著﹐洛珠同寶書亦走了進來。洛珠見方夫人在此﹐便笑道﹔「我早知大太太在這里﹐也不急急的趕了過來。旣有大太太這位救命星在此﹐森哥兒亦不致喫苦了。」方夫人笑道﹕「沒說你這做調停的人來得遲﹐倒反取笑我起來﹗」洛珠笑著坐下道﹕「森哥兒不要罵我的話﹐卻怪不得你娘生气﹐時常的打你﹐實在你亦算會淘气的。」便將寶書下學的時分﹐如何與寶森斗口﹐寶書又如何气得哭的話說了一徧。

蘭姑聽了道﹕「寶書比你小了兩歲﹐偏能分著上下﹐勸你將鳥兒還了他們﹐生恐你拿了他們的東西﹐小撕看不起你﹐可知亦是好意。你反出口傷他﹐就此一件﹐你這畜生卽不明好歹﹗」又向方夫人道﹕「太太還勸我不要只管打他﹐看他這般行爲﹐叫我怎生耐得下去﹖」

寶書以前隨著洛珠進來﹐聽洛珠說到日間的事﹐他卽思上來攔阻﹐又因均是尊長﹐不好插嘴﹐只得垂手站在一旁靜聽。此際見蘭姑又要責罰寶森﹐便不慌不忙的走至蘭姑面前﹐雙膝跪下﹐回身指著洛珠道﹕「娘只知今日哥哥與我鬥口﹐不知哥哥往日待我的好處。諸位叔叔家的哥哥們﹐或有的在館內欺負著我﹐哥哥不知則已﹐他若見著﹐恨不得和人家拚命﹐都是讓著自己兄弟。今兒哥哥旣搶得鳥兒到手﹐正在髙興﹐我卽去攔阻﹐他自然生气。我若緩緩的去勸說﹐哥哥必然聽信。想起來總因我冒失﹐累了哥哥。」卽彎腰在地下拾起戒尺﹐遞與蘭姑道﹕「娘如要打哥哥﹐諸先打我﹐情願替哥哥受責。沒說此事因我而起﹐卽因別的事故﹐自家兄弟亦當代替哥哥。」說罷﹐一頭滚到蘭姑膝前﹐先自哭了。

屋內的眾人聽寶書一番話說完﹐無不點頭嘆息。蘭姑已不禁淚如雨下﹐一把攙起寶書﹐摟在懷內﹐指著寶森道﹕「畜生﹐你可見著麼﹐他小小年紀﹐卽曉得這些禮數﹗你𨿽出口傷他﹐他偏不記恨著你﹐此時猶欲代你受責。你枉長了十一歲﹐就應該羞死愧死﹗」

寶森起先被方夫人教訓﹐業已懊悔萬分﹐不應爲了媚奴有傷母親之心。現在又見寶書跪在蘭姑面前﹐願代他受貴﹐不由得良心發現﹐忙走過來亦跪下道﹕「娘不要生气﹐總是我不好﹐一時胡塗不明道理。從此當痛攺前非﹐用心讀書﹐替娘掙气。若再犯前情﹐任憑娘怎麼處治﹐𨿽死而無怨。」說著﹐亦哭了。蘭姑道﹕「你尙知道自己的錯處麼﹖以後果能立志上進﹐才算个人﹐不要口是心非的哄著我﹗今日當著太太和聶姨奶奶在此﹐你若再習下流﹐我也不來管你﹐只不認你是我的兒子﹐你也不用將我作親娘看待。其餘我也沒的說了。」

方夫人笑道﹕「好了﹐娘兒們和事了。森兒旣知悔過﹐必然學好﹐今兒總看寶書的分上。媚奴可服侍你們奶奶梳洗﹐我帶了森兒到我房裏喫飯去。」便起身攙起寶森﹐代他拭了眼淚﹔又邀著洛珠同行。洛珠亦笑著攜了寶書一齊出來。這里媚奴早取了水來﹐與蘭姑重新勻面攏頭﹐又擺下晚飯﹐伺候蘭姑喫畢。

方夫人將寶森帶回自己房內﹐又切實訓教了—番。洛珠亦在旁勸說。寶森此時早經輸心貼伏﹐惟有唯唯應答﹐毫無違拗。方夫人又畱著洛珠﹑寶書同喫了飯﹐卽親送寶森倒來。蘭姑道﹕「爲了這畜生﹐倒有累太太走來走去的﹐我甚覺不安。」方夫人道﹕「只要他們學好﹐我也歡喜。這卻算什麼呢﹗」又坐了半會方去。蘭姑復在燈下懇懇切切的數說了寶森一場﹐始各自安睡。

次日黎明﹐寶森便起身﹐催著奶娘代他梳洗﹐卽往畱春館去。晚間回來直讀到三更以後﹐尙不肯去歇息﹐逐日如是﹐決無間斷。蘭姑亦暗自稱奇﹐見他每夜讀得辛苦﹐倒不忍起來﹐交過三更﹐卽催他安歇﹐反要蘭姑催過數次﹐寶森方隨了奶娘去睡。一連數月工夫﹐學問大進。𨿽未及得上寶書﹐較之以前﹐竟有霄壤之別。

甘霖亦歡喜非常﹐又請了小儒過來道﹕「寶森近日大攺行爲﹐非復從前可比﹐加以學業騰騰上進﹐眞乃府上徳澤所致。明歲春間﹐竟可同寶書一起回去應考了。」小儒回後﹐將甘霖的話說知眾人﹐無不欣然﹐惟有蘭姑格外喜悅。小儒便擇定二月初旬起程﹐又與方夫人商議﹐親送寶森﹐寶書兩人回去赴考﹐借此好盤扶紅雯棺木入祖塋安葬。

方夫人因他兄弟們年幼﹐初次出門﹐卽派了奶娘同往﹐又派著阿瑤﹑雙喜與媚奴夫妻兩對成房男女家丁﹐以便沿途服侍。到了起身前兩日﹐小儒親赴鄕間﹐將紅雯棺木請起﹐另雇了一隻大船安放。方夫人又擺下酒席﹐代寶森﹐寶書餞行。蘭姑和洛珠兩人心內又喜又愁﹐喜的是他兄弟們居然能回去應考﹐愁的是年紀尙幼﹐迢迢遠出﹐𨿽有小儒同行﹐究竟平日一刻總沒有離過身旁。便在席上千叮嚀﹐萬囑咐的﹐叫他兄弟們沿途保重。又重托媚奴﹐雙喜與奶娘等人。

是日淸晨﹐寶森﹐寶書更了衣冠﹐先到家神祖堂前叩頭﹐然後卽與方夫人等辭別。小儒又領著他兄弟至外面﹐與從龍等人作辭。方夫人﹐蘭姑﹐洛珠直送至廳前﹐見他們上了轎﹐方才回後。小儒又派梁明帶了十數名粗細家丁相隨﹐到了城外下船﹐卽吩咐開行。一路風帆﹐毫無耽擱。

這日已抵杭城﹐小儒先著梁明上去打掃屋宇﹐隨後帶著寶森兄弟登岸﹐進了住宅。小儒卽在中一進住下﹐後面叫奶娘們與兩个哥兒同住。次日﹐便去拜見冷桓﹐朱彭庚﹐並各處親族。目下冷桓已升任浙江藩司﹐聞得小儒回來﹐卽忙著與彭庚一齊前來答拜﹐又請了小儒父子過去盤桓。冷桓深愛寶森﹐在席間﹐卽托朱彭庚爲媒﹐將所生一女﹐名喚冷艷芳﹐今年十二歲﹐欲許配寶森爲妻。小儒亦素重冷桓爲人﹐況彼此門楣又甚相當﹐便一口允許。先擇吉納聘﹐俟回至南京﹐再行大禮。過了一日﹐小儒將紅雯靈柩入了祖塋﹐又多請僧道追薦﹐忙忙碌碌。

縣試早有了日。期﹐小儒卽代他兄弟報名赴考。縣府雙試﹐寶森﹐寶書俱名列前茅。接著學院按臨﹐寶森髙髙進了第一名文生﹐寶書進在第十名上﹐把小儒直喜得眉開眼笑﹐十分髙興。冷桓夫婦亦歡喜異常。眾親友聞知﹐都過來道賀。小儒不免酬賓宴客﹐料理他兄弟們前去迎學。又差了一名家丁回南京去報信。各事已畢﹐早是五月下旬。天气漸漸炎熱﹐小儒亦懶於出門﹐終日惟督率著他兄弟兩人用功﹐以備秋風一戰。到了錄遺日期﹐寶森﹑寶書俱有了名字。

轉瞬八月初八日頭場﹐小儒親送他兄弟們進場﹐一連三場考畢﹐小儒看了他兄弟的文字﹐人爲贊賞。冷桓﹑朱彭庚也過來要他兄弟文字觀看﹐同聲道﹕「當時名宿老手所作之文﹐亦不過如是。眞正家學淵源﹐令人佩服。」小儒笑道﹕「那里就能如此的好法﹐二位未免過於謬贊了。所幸文字還作的不錯﹐碰他們的造化罷。」

交到放榜之期。報子報到陳府﹐寶書髙中了第八十名舉人﹐樂得小儒心癢難撓﹖比自己少年得科名的時候尙加倍喜悅﹐重賞了報子等人。寶森卻沒有中﹐因見寶書中了舉﹐分外羞奮﹐反是小儒極力安慰道﹕」今科不中﹐非你文字之咎。況你年紀甚輕﹐再加磨礪之功﹐下科可期其必成。」冷朱兩府得了信。早過來道賀。隨後合城文武鄕宦﹐均來賀喜﹐都因寶書不過十齡幼童﹐竟能早捷﹐莫不羨慕稱揚。

小儒又帶了寶書到紅雯墳前祭掃﹐暗暗通誠道﹕「寶書中舉。你在九原早經知曉﹐也不枉你在生一場﹐畱下這一點骨血﹐替你掙了臉面﹗你尙須保佑他春闈連第﹐好代你重請誥封﹐以光泉壤﹕」祝罷﹐觸起前情﹐紛紛淚落。寶書早巳哭倒墓前﹐哀哀不止﹐被雙喜和奶娘從旁勸住。小儒卽去與冷朱兩府作辭﹐預備起程。眾人自然又有一番餞送。

隔了數日﹐已到南京。小儒父子一同上岸﹐到了府前下轎﹐早見從龍等人接至廳前﹐先向小儒道賀﹐又拉著寶書誇獎不已﹐小儒再三謙讓。回至後面﹐見方夫人等齊在中堂相待。他兄弟兩人﹐忙上前給眾人請安。蘭姑見寶森未中﹐心內𨿽覺得懊惱﹐因他業經進學﹐又有小儒前月的信回來﹐說他文字甚好﹐惜乎以額滿見遺。下科定然有望﹔況寶書已中。自己也覺歡喜﹐便與眾人都圍著寶書問長問短。

方夫人卽叫他兄弟回後。換了衣服歇息﹕小儒又說列冷家結親的話﹐並冷艷芳如何有才有貌。方夫人笑道﹕「饒他女兒怎麼千姣百媚﹐腹中淵博非凡﹐我家哥兒也不弱似他﹐倒被他揀得个現成的好女婿了。幸虧他家只生了一个女兒﹐我家寶書已做了王府女婿﹐不然兩个都要被他揀去呢。」說得一堂的人。皆大笑起來。次日﹐本城官紳以及各家親友均前來道賀。小儒卽忙著開筵請客﹐直鬧了半月有餘﹐方才淸閒。便來和從龍等商量﹐來春不欲令寶書北上﹐一則年力甚幼﹐恐受不慣沿途的辛若『二則寶森若僥幸下科有分﹐讓他兄弟們同往﹐有个夥伴。從龍等人齊聲稱善。寶森此番回來﹐益發晝夜攻苦。

暇時小儒又寫就兩封書函﹐意在差人前赴寶徵﹐寶焜兩處投遞。恰好他兄弟們都先後有稟啟回來﹐各人總請了三个月假期﹐並帶著家小一起同回﹐大約正月中旬俱可抵到南京。因來年二月﹐方夫人四十整壽﹐又因父母同庚雙壽﹐所以預先請假回來。從龍等人亦商議著﹐在小懦夫婦雙壽之期﹐必須大大熱鬧一番。

未知小儒與方夫人四十雙壽若何熱鬧﹐且聽下回分解。

第八

十回

演梨園繡闥慶生辰開家宴畱春獻祥瑞

卻說二月初五日乃方夫人四十整壽﹔又與小儒同庚﹐小儒的生辰卻在秋間。雲從龍卽與王蘭等人商議﹐不若將小儒的生日並攏來﹐和方夫人合做雙壽。又議定﹕「本日總有外客親友﹐卽讓小儒做了東道。隨後我們輪流的補做﹐日子又寬展﹐人又消閒。」眾人齊聲稱是。

適值寶徵與朱姑蘭﹐寶焜同著甘潔玉均請了假期﹐於正月中旬先後趕到南京﹐米與父母祝壽。前數日﹐甘露和賽珍小姐亦從山東回來。原來甘露去歲秋間護理本省臬篆﹐在年內卽卸了事。因方夫人壽期﹐且不卽回任﹐也請了假前來。方夫人見了甚爲歡喜﹐難得兒媳雙雙﹐女兒女婿俱一齊回來。況且兒媳均有多年不見。今番姑蘭又帶著滬生同回﹐系初次見面。滬生又長得英奇韶秀﹐方夫人疼愛異常。寶徵﹑寶焜亦初見寶書﹐因他童年發達﹐莫不誇羨。寶森﹑寶書亦與兩位兄長怡怡敬愛。

方夫人回想少年時候卽受丈夫封誥﹐直至一品夫人。如今兒婿皆已出仕﹐連兩个幼子總非白衣﹐又有長孫滬生。自己不過才四十歲的人﹐眼見富貴一門﹐兒孫成立。將來曾元繞膝﹐可以預卜﹐不覺喜形於色。卽叫人將自己住屋後兩進打掃出來﹐安頓兒媳們居住。

陳仁壽也由江西差人回來﹐代兄嫂慶祝。冷朱兩處亦有人來。現在府裏頓添了上下數十餘人﹐更加熱鬧。

半月之前﹐兩邊收擡的十分整齊。園子裏到處俱張燈結彩﹐仍將畱春館前搭了戲臺﹕預備女客們起坐。正宅內由大門直至後進﹐均用五色彩篷遮蓋﹐下面全用一色大紅猩猩氈鋪地。綠野堂上設了壽堂。這邊男客們是請的王蘭﹐祝伯靑﹑江漢槎﹑馮二郎四人接待。園子裏請的江素馨﹐洪靜儀﹑程婉容﹐祝瓊珍接待眾女客們。兩邊照應各務﹑仍系梅仙五官兩人。小儒早約定雲從龍和琴官﹐齡官在紅香院小飲。裏面方夫人是聶洛珠等人陪著。在正宅後一進內﹐亦叫了兩个小戲子去吹唱。內外布置已定﹐﹐早有各處紛紛來送壽禮。—遠路的甚至年內卽送了過來。

到了初四日晚間﹐寶徵兄弟們在壽堂擺下酒筵﹐爲父母預祝﹐兒媳更班進酒。隨後甘霹與賽珍也上來進了酒﹐分著兩旁侍坐。一堂骨肉分外增歡﹐直飲至三鼓方止。

次早﹐合城文武各官由制臺將軍以下皆親來祝壽﹐王蘭等人分頭迎送不絕。內里程婉容們亦在畱春館款待著眾位夫人。少停﹐兩邊開鑼演戲。午筵散後﹐男女賓客始紛紛作辭。所有幾家世交至好﹐仍畱著用了晚宴﹐忙至初更以後人方散盡。

王蘭等四人換了便衣﹐卽齊到紅香院來﹔小儒尙在那里傳杯痛飲﹐見王蘭等進來﹐便起身讓坐。王蘭道﹕「你們好樂呀﹗這里又淸閒﹑又自在﹐我們忙了一日﹐腿肚子總好挺直的了。小儒今兒是生日﹐也還罷了。在田也躲在此間﹐未免可惡。」從龍笑道﹕「我有苦衷﹐不能與你們分勞。合城的官﹐除卻制臺將軍﹐其餘皆是我的舊屈﹐我若在外面﹐他們如何便於起坐﹖不然我亦理應在外陪客。今日卻偏勞你四人﹐我這里親送一鍾﹐代諸君澆乏。」遂出席﹐各人敬了一杯。小儒也笑著與他四人把盞。二郎卽在小儒對面坐下道﹕「我要彎彎腿兒﹗別的我倒不怎麼﹐就是這一日的衣冠將我束縛夠了。」王蘭﹐伯靑﹑漢槎亦挨次坐下﹐又飲了兩巡酒﹐進了點飲食﹐各自回後歇息。

來日又補請了一天客﹐卽是從龍等人輪班代小儒做壽。裏面程婉容爲首﹐與眾位夫人請著方夫人在畱春館飲酒聽戲。接著﹐巴氏等人也公請了一天。內外整整宴會十餘日。寶徵們因假期將滿﹐卽料理起身﹐眾人又代他們送行。小儒待兒媳們已去﹐卽檢點所來的親友﹐恐有未到之處﹐遭人見怪。

一日﹐與王蘭﹑二郎正在廳旁小書齋內查看往來的號冊﹐見琴官等六人穿得衣冠齊楚的進來﹐向小儒們請安。小儒不解何事﹐忙笑問道﹕「無故的忽然行起禮來﹐是什麼緣由﹖」琴官道﹕「我們自從由京中下來﹐蒙恩收畱在府里數年﹐甚爲感戴﹐理應終身伺候﹐還報答不盡。無柰這唱戲的生計終非長策﹐年內我們卽商量著大夥兒湊得若干﹐合本去做个小買賣﹐再能娶房家小﹐立下門戶。罷罷﹐爲人在世一場﹐也有个收梢結果。去冬卽買下幾名孩子們在班子裏﹐以補我們之數。內中惟有齡官兒他願意在陳大人府裏當差。玉兒日前已求過祝大人﹐在那邊府裏幫著小臒照料外務。我與蘭官﹐春官﹑松兒皆情願出去﹐總望眾位大人們格外成全。受恩之處﹐容來生犬馬再行報答。」

說著﹐又欲請安﹐被小儒拉住道﹕「你們旣有志自立﹐我們豈有不成全之理﹗沒說你們還買下幾名孩子補數。只要他們能唱戲﹐不是一樣的麼﹖卽是你們去了﹐唱不成戲﹐也無大不了的事。但是你們自幼卽賣入班子裏﹐現在去做什麼買賣﹖是你們按行的生業﹐怕的弄到後來﹐資本折完了﹐倒進退兩難。而且各立門戶﹐又要討房家小﹐談非容易。我想你們這幾年積蓄縱有無多﹐別要上了馬兒不得下騎呢。旣然齡官﹐玉兒願在我與伯靑這里﹐他們兩人不須交代。卻代你等四人通盤打算下章程﹐在此我們府裏的閒屋不少﹐應辦的事件又多﹐那里就安插不下你們。再將各府裏的大丫頭發出幾名來給你等爲妻﹐可知這麼一來﹐你們旣可節省﹐又有安身之處﹐彊似在外面另開生面。不過在府裏委屈你們些兒﹐不比出去散樂。你們自家想去﹐看可使得﹖」

王蘭﹑二郎兩人亦痛贊琴官們很有見識志气﹐又道﹕「小儒想的章程甚善﹐你們就這麼好﹐休要三心兩意的錯定了主見。」琴官等人聞小儒仍肯收畱他們在府內當差﹐又給丫頭們與他爲妻﹐就是出去都不得這般順便。而且他們亦深知小儒們待下寬厚﹐也捨不得離這府中。起先恐小儒們不行﹐所以約齊了上來告辭﹐試探口气如何﹐再作商量。今見眾人都肯收畱﹐豈不歡喜﹗忙一齊近前拜謝﹐又回身領了那幾名新孩子進來叩見。

小儒見這幾个孩子卻也生得俊俏﹐便與王蘭﹑二郎計議﹐將班子裏仍選出六人爲首﹐卽不用攺這六艷堂的名目。二郎道﹕「何妨把班內的孩子全數叫來﹐我們當面挑過呢﹗」琴官聽了﹐遂去將一班孩子們叫至﹐總齊集廳前。小儒著人請了從龍﹑伯靑﹑漢槎過來﹐說知此事﹐無不稱好。便大家公議﹐挑選出內中大如意子﹑小如意子﹐兩人姓石﹐本是同胞兄弟﹔又挑出新來的方汝官﹑杜四官﹔與舊日的金鈴﹐玉寶等六人爲班中領袖。先將琴官等四人移到半村亭內暫住。安排已定﹐琴官卽帶著一班孩子退出﹐自去料理。

玉兒便搬向祝府中去了。小儒又叫人將齡官的物件搬到正廳旁廂一間屋內住下﹐卽派他稽查府中雜務﹐並一切往來的檔冊。

過了一日﹐自然分派了琴官等四人的執事。又在眾位夫人房內挑了幾名大丫頭出來﹐與他們爲妻﹐亦照府裏成雙的僕婦月費支紿。從此琴官們有了安身之地﹐不須細說。

惟有齡官自派了稽查責任﹐他寸步都不離府中﹐小儒更加喜愛。此時已交四月﹐天气日暖。這日﹐小儒早起﹐信步走從齡官房門外經過﹐聽裏面寂靜無聲﹐探身見齡官伏在桌上寫著什麼﹐便不禁走了進來。齡官見是小儒﹐忙擱下筆﹐起身垂手退在一旁。小儒笑吟吟的走近桌前﹐見齡官臨的一部玉煙堂法帖﹐筆畫甚爲端正﹐笑道﹕「你倒有心用功學字﹐又寫的頗好﹐可羨﹐可羨﹗我見你逐日總坐在這間屋裏﹐足不出戶﹐別要悶出病來。閒著大可到園子裏逛逛去。可惜你而今在我府內﹐反不如以前我們見了面倒可談談笑笑﹐你也過於拘謹。沒見小臒﹐五官兩人﹐我們見著了皆隨便說話的。」說著﹐卽在齡官的座位上坐了﹐又四顧無人﹐叫齡官也坐下﹐好說話兒。

齡官道﹕「你現在是我的主兒了﹐那見有主兒坐在這里﹐我們不在旁侍立的。人家見了﹐也不成樣兒。」小儒便擡身扯了齡官在身旁一同坐下道﹕「你是願意在我府裏的﹐沒有人勉彊著你。我又沒有擺出主人身分﹐你如今反和我生疏了﹐是何情理﹖」齡官原因小儒待他與眾不同﹐才情願在小儒府裏。又恐小儒要循現在主僕的名分﹐故而各事總依著規矩而行﹐以觀小儒的動靜。今番見小儒仍是待他往日的情形﹐好生歡喜﹐便笑澑了小儒一眼﹐道﹕「誰與你生疏﹖誰說你擺出主兒架子與我瞧的﹖倒底你是主兒﹐我是下人﹐名分總不錯的。今兒𨿽蒙你給我體面﹐還同平日一般看待﹐我卻不敢放肆。別要鬧大意了﹐你一時翻轉臉來﹐裝腔做勢的放下主兒面孔﹐我倒沒意思。還是自己謹愼點兒好﹗」小儒笑著恨道﹕「你實情可惡﹐橫豎說起來總是你有理﹐我也懶得和你鬥口。你可以不要同我鬧這些過節兒罷﹐今日特地來與你商議正經的。」說罷﹐便挪近一步﹐攜著齡官兒的手道﹕「我前日與伯靑相商﹐紅香院後通著他園子裏那道耳門外﹐左邊本有屋子給看園的家丁們居住﹐右邊猶有地空著﹐意在把那些樹木伐去。尙可砌這麼十數間屋子﹐卽將琴官們搬了進去﹐讓他們安頓家小﹐自由自便的。玉兒因與祝府相隔不遠﹐他也願意搬過去﹐同琴官們合住。你早晚亦有了家小﹐還是去與他們同住﹐還是在我這邊呢﹖因你有些粘牙﹐我不好專主﹐所以今日悄悄的過來問你一聲兒。」

齡官道﹕「我若肯和他們在一起兒﹐要在你府裏做什麼呢﹖此時是畱下他們在園子裏住著﹐若前日搬了出去﹐難不成我也出去和他們同住麼﹖」小儒點首道﹕「你旣不願過去﹐我卽叫人將廳後西首五間大樓上下收拾出來﹐與你住罷。那里本系堆置燈彩物件的﹐明兒叫他們搬到後一進樓上去。你不過一房家小﹐再添兩名用人﹐有這十數間屋子也很夠你居住了。又相離外面甚近﹐便於稽查。」齡官道﹕「隨你怎麼調排﹐其實要這許多屋子何用﹗有那樓下五間就是了﹐何須將樓上的物件搬來搬去的﹖倒是有用不著的家夥器皿借與我使著﹐待我隨後添置齊全﹐再來還你。餘外我總可將就得去﹐別要又惹你說我粘牙了。」

小儒道﹕「那也使得﹐我就叫人將樓下收拾著﹐你揀个日子好搬了過去。至於一切應用物件﹐還要你置辦麼﹖我久經代你安排停當﹐算我送你的一分賀禮罷。你的新洞房﹐我總吩咐裱糊得格外華美﹐可好麼﹖昨兒已與沈姨奶奶商議定了﹐卽將他房內大丫頭五福許配了你。五福那孩子很爲苗條﹐就是愛說幾句尖話兒﹐好在你的口頭子也還敵得住他﹐卻是天生就的一對好夫妻兒﹗」齡官笑了笑﹐正欲再說﹐忽聞房外有腳步聲音﹐忙起身走開。

小儒亦站了起來﹐迎至外面﹐原來是管園子的家丁見小儒在此﹐便上前回道﹕「畱春館前芍藥花兒全開齊了﹐內中有幾朵開的甚大﹐顏色又不同。今早柳五爺見著﹐卽叫請了云大人們過來賞玩。現今云六人們總在那里﹐說是什麼吉兆﹐千載難逢的。又說此花叫什麼名字﹐小的卻未聽得淸白。又叫來請爺趕快過去﹐還要到上頭回明太太們去呢。」小儒道﹕「那芍藥花每年總要開一次的﹐不過今年開得長大些﹐有什麼稀奇﹖他們也值得如此大驚小怪的。」齡官道﹕「若是比往年開的大些﹐亦系尋常之事﹐他們也不致說得這般鄭重。大約其中總有个原故﹐我們去見著就知道了。」小儒連稱有理﹐卽著家丁先往上房稟報﹐便帶了齡官﹐由耳門走到畱春館內﹐早見從龍等人都伏在欄幹上﹐指手劃腳的在那里議論。連琴官們都來了。小儒也走近欄前﹐果見芍藥田中一叢開了四朵比別的花枝髙出尺許﹐方圓有冰盤般大﹐其色鮮紅欲滴﹐映著那日色尢覺可愛。花心總開得堆翻出來﹐每片瓣上有一抹嫩黃﹐湊成好似一道金圈﹐圍於花上。卻原來開的是四朵大紅金帶圍芍藥花。小儒見了﹐亦自稱奇﹕「此花輕易難得﹐眞乃非常的吉兆。昔時揚州開了四朵金帶圍﹐卽出了四位宰相。今日我們園內亦開著四朵﹐卻應在伺人身上﹖」

從龍等人見小儒前來﹐卽一齊舉手稱賀。小儒笑道﹕「這座園子非是我一人的﹐旣有吉兆﹐人人皆有﹐何以獨向我稱賀﹖而且我們不止四人﹐花卽開了四朵﹐尙未卜此兆應於何人﹗」王蘭道﹕「小儒直至今日﹐仍是拘泥不通﹐我也曉得園子是大家的﹐尙待你此時來說麼﹖須知我們久經乞退之人﹐已屬置身世外﹐難道此花還應在我輩身上麼﹖乃是他等一班小子的預兆﹐若開得一朵兩朵猶難猜度﹐偏生不多不少的四朵﹐你又有四子﹐分明應在寶徵們兄弟四人身上﹐不問可知。」

小儒聽說﹐口內𨿽。自謙遜﹐心裏卻暗暗歡喜﹕「果然我有四子﹐此花開了四朵。者香之說﹐並非無理。這麼看起來﹐寶徵們將來總要顯達的了。」從龍道﹕「有者香這番解說﹐小儒可以了然明白。旣然這四朵金帶圍應著四位郎君﹐小儒當如何設宴慶賀﹐方不負此花獻瑞一場﹐又可請著我們賞玩。若系別樣祥瑞﹐我們理宜先代你賀喜﹔無柰是郎君們的吉兆﹐未免使我等又羨又妒﹐必得你先請我們才合情理。」二郎點頭道﹕「在田所說甚爲公允﹐在我﹐的意見﹐這麼異常的祥瑞﹐只有一宴而已﹐尙覺便宜了他。」

小儒笑道﹕「你們不過變著方法兒﹐叫我請你們喫酒賞花罷咧﹗若說這番祥瑞卽應在徵兒們身上﹐我卻不敢自居。派我做个東道﹐倒不妨事。楚卿反說便宜了我﹐請問我討的什麼便宜呢﹖」伯靑卽插嘴道﹕「並非我幫著楚卿說話﹐實在是你討了便宜。這種天大的祥瑞﹐人家求之不得。我們若有四个兒子﹐也不用人說﹐早經預備酒席請人慶賞﹐還要唱戲酬神呢。在田不過叫你明兒請著我們﹐似這般便宜﹐那里去買。你猶要扭難推諉﹐連我總要說你太吝嗇了。」

漢槎亦笑道﹕「你們不必爭論﹐任憑小儒怎麼推諉﹐他都請定了我們。誰叫他生了四个兒子﹐無論便宜不便宜﹐只好委曲他喫的虧苦罷﹗」說得眾人都笑了起來﹐均說﹕「子騫這番話說的直捷痛快﹐想小儒也沒有得辯白了。」眾人正說笑著﹐見方夫人房內兩名丫頭出外﹐因方夫人已得了信﹐知道小儒等人必在外面﹐先著丫頭們出來說聲。小儒等遂起身避開。

方夫人卽邀著眾位夫人至畱春館賞玩﹐見了此花莫不嘖嘖稱贊﹐都說是寶徵兄弟們的吉兆﹐齊向方夫人作賀。方夫人亦欣喜非凡。晚間﹐小儒回後﹐便商議著備酒請從龍等人。次日﹐卽是方夫人相請眾位夫人均在畱春館內。

誰知這新聞早傳說出去﹐那些平時有往來的﹐便借著過來道賀﹐兼代賞玩。卽從來一面不識的﹐也假名托故的跟了過來。小儒反忙著迎送不疊﹐又要賠茶貼酒。

過了兩日﹐合城皆知﹐甚至有人𨿽知金帶圍的名目﹐生平卻未見過此花﹐總爭著前來觀看。小儒便懶於接待﹐又因是件祥瑞的事﹐不好阻擋﹐爽性將園門大開﹐任人遊賞﹐惟多派家丁們在園中照料。直至芍藥花事已了﹐方才淸閒。

小儒又央了五官繪出金帶圍的圖本﹐各處倩人題詠。又寫書通知寶徵﹑寶焜兩處。看官們可知這金帶圍的吉兆所應何事﹖恰恰應在陳小儒的四子身上。後來寶徵﹑寶妮兩人皆位列三臺﹔寶森於下科亦中了鄕榜單人﹐便與寶書同赴春闈﹐兄弟雙雙均登詞館﹐亦先後做到各省封圻火吏。小儒與方夫人俱年過耄耋以外﹐夫妻偕老﹐五世同堂。沈蘭姑亦享遐齡。

云江祝王馮程六家的公子﹐皆英年發達﹐又彼此互結婚姻。從龍等人各臻上壽。梅仙﹐五官與琴官們一干人生了後代﹐小儒卽設法替他們立下籍貫﹐教子讀書成名﹐重光門戶。

陳小儒等各家﹐均世代科第不絕。眞乃善有善報﹐惡有惡報。若劉先達﹐尢鼐﹑祝道生等人死的死﹐滅的滅﹐甚至玷辱門庭﹐萬人唾罵﹐不比小儒們居官淸廉﹐立心寬厚。後人又能法守繩循﹐不墮祖徳﹐所以簪纓累世﹐富貴一門。誠所謂﹕

我今寄語世間人﹐富貴功名漫認眞。

金玉傳家終可盡﹐祖宗遺徳始能循。

風前桃李𨿽多致﹐雪後梅花別有神。

莫道彼蒼疏鑑察﹐善榮惡墮豈無因。

【完】

