續水滸傳二十回﹝民國﹞冷佛﹝王作鎬﹞著

作者冷佛﹐原名王作鎬﹐筆名冷佛﹐滿族﹐北京人。1858年出生﹐卒年不詳。曾任《盛京時報》副刊「神臯雜俎」的編輯﹐著述頗多。主要有長篇小說《春阿氏》《金指環》《珍珠樓》《惡社會》等。《續水滸傳》共二十回﹐寫宋江﹑吳用等人千方百計破壞朝廷招安﹐甚至派刺客刺殺想要招安的林沖等人﹐還寫梁山打家劫舍﹑攻城奪縣﹐給人民帶來深重災難。小說以張叔夜活捉宋江押送東京﹐其他人都受招安結束全書。該書連載於《盛京時報》﹐時間爲民國十三年﹝1924﹞——十五年﹝1926﹞﹐未出過單行本。

第一回

及時雨大興忠義軍魯智深治獄東平府第二回

賽夷吾灑淚張家店鼓上蚤大鬧安駕莊第三回

過街老鼠剿匪升官浪裏白條散財均富第四回

林大虎投誠歸水泊熊老五謀變反梁山第五回

汶上縣行者大施威淸溪洞方肥初作亂第六回

鬧臨安羣雄劫法場歸水泊五寨禦官軍第七回

眾山寨分取花石綱定盟主羣雄大結會第八回

及時雨傾心拜譚稹智多星設計阻侯蒙第九回

女魔王比武嫁英雄矮腳虎東京入牢獄第十回

秉忠誠大罵及時雨談肺腑激惱靠山王第十一回

豹子頭出鎭臨淸軍張亞雄大鬧曹州府第十二回

三都監恢復定陶縣二虎將占據髙唐州第十三回

開封府定寨斬王英宣武軍考武收譚稹第十四回

觀伎藝巧遇眞天子遭縲紲談述小京奴第十五回

杭州朱勔積怨於民莒國英雄平賊獻策第十六回

募死士官軍謀制寇中間計兄弟大交兵第十七回

審刺客激惱魯智深定軍心亂鞭林大虎第十八回

兄弟失和各懷異志神人共憤誓鏟妖魔第十九回

髙俅楊進北面進兵郭盛呂方南邊備棧第二十回

劉錦娘抱羞擒猛將張太守鼓勇駕孤舟

第一回

及時雨大興忠義軍魯智深治獄東平府

話說玉麒麟盧俊義歸臥帳中便得一夢﹐夢見一人其身甚長﹐手挽寶弓﹐要替著國家出力蕩平賊寇﹐把所有梁山上一百單八个好漢一齊處斬。驚得盧俊義一身冷汗﹐微微閃開眼看堂上時﹐卻見有一个牌額﹐大書「天下太平」四个靑字﹐恍惚之際還聽有眾多劊子手喝喊聲音﹐只覺心中突突亂跳。定神一想﹕怎作了這樣惡夢﹖用被拭了汗﹐披衣坐起﹐看桌上那盞燈半明半滅﹐約莫有四更將近。下地剔了燈花﹐灼了灼外間屋刀架上並無動作﹐方敢上牀。又聽有刀棍鎖子剝剌剌響﹐越聽越近已臨窗外﹐驚得喝問道﹕「外間什麼人﹖」只聽是孔亮聲調﹐隔窗回話道﹕「員外勿驚。我等奉軍師將令守護中軍。今應是小弟值宿﹐又因戒嚴﹐不敢偸惰﹐故特往各地查看。員外睡罷。」盧俊義問道﹕「何事戒嚴﹖」孔亮道﹕「軍師有令﹐因白日東平府來一夥人﹐一總都交與探事頭領矮腳虎哥哥監收盤問哩﹗惟恐內裏有何姦宄﹐故今日酒散後﹐特令戒嚴。」盧俊義道﹕「你叫了燕靑來。」燕靑因不知何事﹐困眼蒙地進來。盧俊義坐下道﹕「我作一夢﹐你看是吉是凶。」遂將所夢長人及一齊處斬情形﹐說了一徧。道﹕「驚得至今還只肉跳。」燕靑勸止道﹕「員外放心。萬無那樣事。況多是天星下界﹐蔡京那廝能柰我何﹖淩州兵將現都降了﹐現又有東平府裏百姓來請﹐情願舉城歸附。這里叫派个頭領去接作太守。員外這夢﹐決是主吉的。」盧俊義道﹕「我也但願。」當夜無話。

次日﹐有吳用來請﹐一同至忠義堂坐定議事。王英請示道﹕「那起人們怎麼發放﹖」宋江還未及發話﹐吳用起立道﹕「玆有一事﹐與眾位頭領商議。東平府城現有些縉紳來請﹐說目下崔家堡有夥彊人﹐聚集有五七百眾﹐打家劫舍﹐無所不爲。自宋江哥哥克陷以後﹐至今官家還未遣官。據說淩州現亦如是。黎民困苦於賊盜﹐不得安枕﹐因知我兄弟到處所行仁義﹐特來投奔我寨﹐請我於該處屯兵﹐安防設堵﹐並派个頭領去擔當一切。我昨與宋江哥哥晚間商議﹐想我們聚義以來﹐替天行道﹐靖國安民﹐理應與地方出力﹐除暴安良去﹐才是正理。就將來朝廷招安﹐也有功績。因將那縉紳人等監在這里﹐候著眾頭領定奪發落。」

眾人都不知底裏﹐目目相窺。魯智深大叫道﹕「這又是不直性﹗昨天設誓﹐各有專司。灑家都已經依了。偏又這般鳥亂謙遜﹐哪一出﹐趁早痛快些﹗」宋江道﹕「恁的說時﹐魯提轄錯怪了。小弟以鄙猥小吏﹐謬蒙眾頭領推我爲首﹐我等又上應天星﹐何敢違拗﹖但古語道得好﹕天道遠﹐人道邇。在我們聚義以來﹐患難扶持﹐誓同生死﹐原只爲行俠作義﹐爲民除惡。卽如當日提轄三拳打死鎭關西﹐不是爲金老兒父女抱不平麼﹖只恨貪官無情追捕。就晁蓋哥哥在世﹐亦嘗以天下不平事看作自己事﹐總想爲國事盡點微忠﹐爲地方百姓們圖个安樂。更想要立些功業﹐備日後朝廷招降﹐抵補前罪。不想還未償大志﹐抱恨歸天﹐致使宋江益深悚懼。在先爲晁蓋哥哥報仇雪恨﹐先打大名府﹐接了盧員外﹔又打曾頭市﹐活捉史文恭﹔又連爲著史家兄弟鬧了華山﹐上月又鬧了淩州﹐打了東平﹐亂了東昌。合攏起來﹐宋江由顧命至今﹐除陷城攻鎭﹑打家劫舍以外﹐竟一樁好事未曾作得。如今一想﹐好生可懼﹗」說到這里﹐又眼望林沖等﹐故爲嘆口气﹐引得盧俊義不住點頭。一心因記著惡夢﹐說不好說。今聽這話﹐倒佩服宋江哥哥﹐不愧呼保義。又見那林沖﹑關勝﹑花榮﹑柴進﹐並那邊呼延灼﹑楊志﹑董平﹑徐寧﹑李應等﹐都不知宋江本意﹐暗懷他志﹐聽了這話﹐倒都嘆服說道﹕「哥哥說的是。我等也甘願爲國盡一點忠。」宋江又道﹕「長此以往﹐作賊爲盜﹐不但趙官家不能赦免﹐卽我弟兄亦非初願。因此與眾位頭領陳明鄙意﹐要守著昨日誓文﹐替天行道。」眾人又道一聲好。宋江又道﹕「一來爲報答國家﹐二來爲報答晁蓋哥哥在天之靈﹑未竟之志﹐三來亦各謀建樹﹐爲翌日招安時有个祿位﹐博一个封妻蔭子﹐豈不快樂。」林沖等都站起說道﹕「哥哥發令。林沖等沒不依的﹐哪个人心不是血的﹖」

宋江大喜道﹕「恁的才是。」因命軍師傳令﹐由卽日起﹐由軍政司鐵面孔目裴宣專任糾察﹐曉諭合山嘍羅及各處大小頭領﹐不奉哥哥命令﹐不準殺人越貨。違者重懲。盧俊義喜道﹕「哥哥此令﹐功徳甚大。我想四山酒店﹐爲劫奪行旅客商﹐苦害人的﹐亦應廢止﹐免干天怒。」宋江點點頭﹐將欲發令。吳用攔住道﹕「事不要忙﹐今日急者在東平府﹐在乎兆庶百姓﹐所關者大。員外此議可作緩圖。」因命將弓都上弦﹐刀都出鞘﹐將左右刀槍劍戟﹑斧鉞戈旄﹐寶蓋靑幡﹑緋纓傘扇﹐都一律張執起﹐傳令叫東平府紳士進來回話﹐好問了情由時商議準備。吳用又目視四山酒店頭領和朱貴﹑張靑等﹐笑道﹕「員外所議廢止酒店的事﹐暫從緩了。你等亦各自謹愼些﹐免干天怒。」眾人都唯唯應諾﹐心裏都惱惡盧俊義﹐笑他假仁義。

一時有小嘍羅帶進幾个人來﹐左右都喊叫堂威。眾人看時﹐見獐頭鼠目的幾个莊家﹐自稱東平府紳士﹐跪倒堂前﹐口稱大王。爲首二三人更加卑鄙﹐都穿的是寬袖儒生袍﹐腰系絲絳﹐頭戴馬絲冠﹐足下靑雲履。一个叫人頭狗的﹐姓包名亥民﹐原先也當過吏書﹐爲因受了重賄﹐被本縣參革了﹔一个叫姦刀子褚必亮﹐是本府行刑劊子﹔一个叫老掏灰吳徳。三人在府城裏面魚肉小民﹐無惡不作﹐那日因梁山人馬破了府城﹐他等要趁著擾亂﹐出頭作怪。不期有一个鄕宦名叫賽夷吾王大化的﹐兵火之餘﹐出頭主事。他等因私心不遂﹐憤嫉之至﹐也曾與崔家堡盜賊﹐名叫毛江的勾結一次。毛江因畏懼賽夷吾﹐又曾在王大化家裏當過長工﹐如老鼠遇貓一樣﹐哪有那大膽﹖這回因軍師吳用前去縛人﹐叫來爲充作紳士。喜得人頭狗等當先允許﹐又糾合吳徳等﹐約集本城的潑皮破落戶四五十名﹐要趕著梁山慶賀之日﹐齊來道喜。不想因到得晚了﹐軍師有令﹐並有个寫就的賀表叫他呈遞﹐並暗裏使个人囑告許多話﹐須如此如此說﹐方才合體。幾个又格外恭敬﹐捧進賀表﹐宋江都一一覽畢。果然軍師智化不小﹐卻故意蹙眉道﹕「崔家堡賊﹐怎的這般烈害﹖」人頭狗道﹕「實在可殺﹗目下又勾結城裏一个退任知縣﹐名叫賽夷吾的﹐定要與我等爲難。又欲去催請官軍來苦百姓。小人因沒了生路﹐才大寨裏啟請。」宋江又道﹕「你等也聽說﹐東昌﹑淩州都是怎樣的﹖」吳徳搶回道﹕「那何用問﹖定然是渴望這里﹐如大旱仰望云霓﹐惟恐去得晚了﹐不得蘇息。」宋江和眾人說道﹕「這也作難。我等要各城駐兵﹐因爲百姓至重﹐前去撫卹。倘後有官軍問罪﹐或遣派太守時﹐怎的對付呢﹖」包亥民俯伏道﹕「大王差矣。大王以替天行道爲主﹐安民保境爲歸﹐四海蒼生莫不企仰。卽如小人等﹐現正於水深火灼之中﹐只有大王能登之衽席之上﹐萬望以百姓爲重﹐救民水火。」朱武亦自旁言道﹕「官軍太守﹐有何可畏﹖就讓有國家柱石﹑命世奇才﹐都埋在艸萊間﹐哪个見用了﹖就派太守﹐也必來害人虫。哥哥不用慮﹐小民都這樣尊戴﹐天心民意﹐萬不可違。」包亥民道﹕「大王要不派頭領﹐合郡的里正社長﹐必都要來了。小人因啟請不去﹐也無顏回去了。望大王賜个死﹗」說著假意號哭。幾人都伏地拭淚。李逵急了道﹕「直娘的纏障人﹗哥哥不派人﹐我鐵牛利个市﹗這幾時我兩个鐵家夥都幹銹了。」宋江笑了笑﹐吩咐說道﹕「你等先回。這里我卽必派人。」吳徳等叩頭稱謝。吳用道﹕「糧艸可必須籌備。」包亥民道﹕「那个極易。」遂將出一个手折呈與宋江﹐展開看時﹐乃措籌糧艸的節略。宋江大喜﹐卽日叫孔宣分路調撥人馬﹐蕭讓去撰擬告示﹐金大堅﹑侯健篆鏤印信﹐制備旌旗。

次日升帳﹐點馬軍大驃騎將軍兼先鋒使美髯公朱仝﹐率領馬軍一千駐守淩州﹐爲忠義軍淩州畱守使﹔雙鞭將呼延灼爲忠義軍大驃騎將軍﹐領馬軍三千駐防城外﹐任抵擋官軍﹑緝捕盜賊﹑維護地方之責﹔以插翅虎雷橫爲副將﹐領步兵二百名﹐兼軍務觀察使。次又點大驃騎將軍兼先鋒使靑面獸楊志﹐率領馬軍二千進駐東昌府﹐爲忠義軍東昌畱守使﹔金槍將徐寧爲忠義軍大驃騎將軍﹐領馬軍五千駐防城外﹐任抵擋官軍﹑緝捕盜賊﹑維護地方之責﹔以混世魔王樊瑞爲副將﹐領步兵二百名﹐兼軍務觀察使。次又點探事馬軍頭領矮腳虎王英﹐率領馬軍五百名﹐速往東平﹐爲忠義軍東平畱守使﹔以馬軍大驃騎將軍兼先鋒使九紋龍史進﹐領馬軍三千﹐駐防城外﹐任抵擋官軍﹑緝捕盜賊﹑維護地方之責﹔以鼓上蚤時遷爲副將﹐領步兵二百名﹐兼軍務觀察使。吳用因說起滄州﹑濮州﹑嘉祥等縣﹐亦須派兵﹔汶水一帶﹐亦須有水軍駐守﹐方無疏懈。宋江大喜﹐遂又派水軍大將軍混江龍李俊﹑船火兒張橫﹐各帶水兵一千名﹐分配小船﹐巡行於汶水之上﹐遇軍事緊急機密﹐與馬步各將軍頭領聯絡走報。又派黑旋風李逵﹑赤髮鬼劉唐﹑八臂哪吒項充﹑飛天大聖李衮﹑病關索楊雄﹑拼命三郎石秀﹐各領帶馬步兵二百﹐喬裝易服﹐分布於濮州﹑兗州﹑鄆城﹑萊蕪﹑定陶﹑嘉祥等處﹐相機動作﹐殺贓官﹐戮惡霸﹐替天行道﹐除暴安良。

分撥已定﹐由軍師公孫勝擇定吉期﹐裴宣亦寫得告示﹐分送各寨﹐各依撥定次序依次下山﹐不得有誤。此時又正值夏初﹐天气淸和﹐綠蔭初密﹐麥風正暖﹐野艸初肥。軍卒以逸久而驕﹐靜極思動﹐巴不得有个機會出去走走。因是都髙髙興興﹐歡喜之至。宋江與吳用兩个置酒餞行﹐勗免許多言語。眾家頭領亦俱於起兵之日﹐把盞餞別。

當先一隊爲矮腳虎王英﹐宋江囑告道﹕「吾弟此去﹐務宜謹愼。俟諸般安置就續﹐好送我義妹赴任。」吳用亦特爲囑告道﹕「你的大病﹐便是一个色字。此去與史家賢弟同心戮力﹐多多謹愼。你現作管民官吏﹐不比衝突打仗。如有舛錯﹐我們梁山名色須不好看。」孔宣亦囑咐說道﹕「那里有爲難案牘﹐須問孔目﹔民間細瑣﹐要問紳士。」王英都一一應諾。宋江又道﹕「史家賢弟﹐愚兄也不必囑告﹐行院里人沒有好心。愚兄與你﹐都受過揶揄的。只有毛江﹐宜早爲處置了。那廝兒大弄﹐必想要與我爲對。或剿或撫﹐都但憑兩兄弟商議作主﹐早來回報。」二人都諾諾答應﹐領眾拜辭。一時有三聲炮響﹐旌旗搖動﹐刀矛並舉﹐只見有淩州軍馬﹑東昌軍馬﹐並楊雄石秀等喬裝軍隊﹐數聲畫角﹐相繼下山。王英與史進﹑時遷領隊前行﹐辭了眾人﹐一徑往東平府來。

話分兩頭﹐且說東平府近日有賽夷吾王大化出頭主事﹐𨿽當亂後﹐治了个四野平安﹐萬民樂業。一面與濟州軍都統制去了加緊公文﹐請兵剿匪﹐並請著申奏朝廷﹐早派太守﹔一面與里正社長等秉公辦事﹐此後就無有官府﹐亦無妨礙。又按著鄕村保甲守望相助的成例﹐各鄕自衛﹐城內亦聚合民壯﹐訓練士兵﹐修補城垣﹐密防盜賊。商民因得以樂業﹐均極感戴。只恨有包亥民等﹐勾串著提刑劊子褚必亮等﹐心懷不良﹐屢圖破壞。這日又得遇梁山派爲紳士﹐便一發得了意﹐連日又吹了風去﹐說梁山忠義軍不久將至﹐商民要能將王大化綁縛送去﹐必有重賞。又說有梁山委派他作知府﹐大軍一到﹐卽可上任。眾人因不知髙低﹐怕他要眞个如此﹐小民喫苦﹐遂聚集不少人來問。大化又見有幾个買賣家也都去王家詢問﹐大化笑著道﹕「我都不怕他等。要不怕王法﹐便去通賊。昨日有濟州官軍賫了批文來﹐大隊人馬不久就到﹐跳梁小醜﹐有何足懼﹗你等都各安生業﹐勿得驚恐。」眾人散後﹐大化又自領女兒麗娘﹑娘子寇氏﹐故意爲表示鎭靜﹐往九天玄女廟燒一回香﹐又故在州橋邊熱鬧處行走一回。人們因見他這樣﹐安靜兩三日。大化心裏委實焦慮﹐日夜裏念盼官軍﹐全無信息。

這日有西鄕里正來議公事﹐並防備梁山之法。二人正說﹐只見有老掏灰吳徳之子﹐名叫吳順的﹐驚惶失色地進來稟道﹕「相公不好了﹐阿爹要反﹗」又气急聲嘶地道﹕「相公快躲避﹐賊都到了。」大化搖搖首﹐不叫他說﹐並喝命老院公拉他退去﹐回頭再講。里正驚疑道﹕「何以不問﹖」大化笑著道﹕「你不知道﹐這人有瘋狂之癥﹐因他家裏中難言。他父叫老掏灰﹐新續个有夫之婦﹐帶个犢子年方八九歲﹐倒娶个十八九歲的娘子。翁媳兩个很是得意。只恨這長子老婆不肯越禮﹐翁媳父子每常打罵﹐這人亦因此气得中了瘋狂﹐終天際胡言亂道﹐恨他老子。」里正嘆息說道﹕「𨿽是恁的﹐也當防範。曩日我聞知吳用﹐每每利用這般禽獸作爲援助。老兄亦不可不察。小弟亦正爲此事前來獻策。」說著﹐便去身邊取一手折﹐正遞與大化看。只見有院公進來﹐驚慌失色地稟道﹕「相公不好﹐吳徳果然反了﹗」一語未了﹐只見吳徳將引不少嘍羅兵﹐都執刀槍棍棒﹐直至庭前﹐喚叫王大化道﹕「大軍到了﹐你怎不城外去接﹖」嘍羅亦開口罵道﹕「直娘的﹐大不敬﹗」伸手望大化一掌﹐拍的一聲﹐打个趔趄。里正見勢頭不正﹐忙欲脫身﹐當前有一人遮住﹐喝問名姓。又亂向身邊搜索。可巧手內有那手折﹐吳徳看了﹐乃建設團練局訓練士兵剿滅梁山的計策﹐當和一嘍羅頭目使个眼色﹐頭目就喝一聲縛﹐七手八腳捆翻在地。吳徳指著道﹕「這人是元佑黨人﹐只仗這王大官人多般庇護﹐沒鐫入黨人碑。今番捉了﹐也爲國除个害。」大化急著喝叫道﹕「吳徳﹐吳徳﹗你待要反了怎的﹖生个人來沒有人行﹗你道天下事﹐沒有良心天理嗎﹖」吳徳也並不答言﹐低頭忍受。嘍羅一見﹐憤得要捆縛大化﹐吳徳止住道﹕「不要著忙。且叫騰了房。不騰時再理會。」又喝著院公道﹕「你須仔細些﹐趕快挪動著。這所宅院﹐是設立支應局的﹐限你酉刻挪移別處住。桌椅家具﹐槪不許動﹗」說著又領嘍羅闖至裏院。見麗娘﹑寇氏並兩个小丫鬟﹐踅著打戰。嘍羅搶入去﹐抱个丫鬟親吻﹐還笑著問說道﹕「乖乖呀﹐你喫的哪井水﹐這般肥嫩﹖」丫鬟連聲叫爺﹐哀告饒命。驚得那麗娘母女﹐魂飛膽落﹐抱在一處抖。還幸沒大羅唣﹐只周回看了看﹐將有的鵝鴨雞羊﹐並幾个肥豬水牛都趕去了。

大化气得神昏志亂﹐院公相勸道﹕「相公快走﹗老僕看家。」眾僕亦灑淚來勸﹕「相公以走爲上策﹐一刻也不能住了﹗」麗娘亦呼爹喚娘﹐拉著兩个丫鬟﹐都欲尋死。院公亦出去覓車兒﹐爲送著女眷好行。哪知把六街三市覓一个徧﹐這時都灑掃街道﹐預備大軍﹔鋪家都掛彩懸燈﹐表示歡忭。所有的車輛馬匹﹐都早被拿了去﹐並無一个在的。只好又踅回催促。大化急著道﹕「走是走的﹐只愁沒處去。」院公道﹕「相公若不嫌受屈﹐到城東五里店﹐老奴表弟的家裏﹐暫住一時。我那表弟也還是讀書人﹐因好道學﹐拜過濮州王老志爲師﹐言人休咎事﹐無一不驗。相公若到得那里﹐先占一課﹐問官軍幾日到。那人亦會些道術﹐可保無恙。」大化聽了道﹕「如此甚好。」寇氏就包些細軟﹐裹些行李﹐命兩个小廝擔著先行﹐記明在五里店李老侗家裏見面。又委著院公看家﹐官軍到時好去送信。大化亦仰天嘆气﹐無可如何﹐自領著娘子女兒並兩个丫鬟﹐出了後門﹐急急趕路。院公亦放心不下﹐送至城外。眼看望東路去了﹐方肯踅回。

剛進城門﹐只見有眾人喊嚷著﹐禁阻行人不許通過。又見有眾多嘍羅持槍荷戟﹐由南門起直至鼓樓﹐一徑到府衙門首﹐都密密排布著﹐个个是明盔亮甲﹐凶眉惡目。有手拿棍棒的﹐喝令著眾多百姓﹐都兩手捧著香﹐預備跪接。院公亦不敢違拗﹐跪伏於眾人身後。道路兩邊都是嘍羅。

只聽有數聲敬炮﹐鉦鼓齊鳴﹐畫角都吹著得勝令﹐從打南門外旌旗飄動著。一隊馬軍先行入來﹐門旗開處﹐左邊是「替天行道」四个大字﹐右邊是「忠義軍」三个大字。又有些前營後營﹑左翼右翼的小旗。馬軍過處﹐有本府作公的並眾士兵﹐喝叫眾百姓髙叫「大王」。又待許久﹐眾人都三呼已畢﹐才見有中軍旗幟飄揚﹐馬上一面是「忠義軍驃騎將軍」字樣﹐一面是「東平府畱守使」﹐又有小旗﹐都書是張王李趙頭領的名姓。各旗前面有軍官打扮的數騎頭領﹐簇擁一年逾三旬微有胡須的大王﹐頭戴絳纓雙珥將軍盔﹐身披裹金生鐵甲﹐罩一件鸚哥綠絲戰袍﹐系一條文武雙股鵝黃帶﹐穿一雙鷹爪皮漧黃戰靴﹐踏著是嵌銀萬字的黃銅鐙﹐騎匹白馬﹐項下紅緹縈嚼環﹐左右有吳徳﹑包亥民兩个率著﹐背後有一座纛旗﹐上書是「矮腳虎王英」五个字。眾人都口呼大王。吳徳牽著馬﹐很覺得意。

院公心裏道﹕「這个畜生﹐好生無恥﹗」隨便與眾人起去。拐入小巷﹐將至門首﹐有嘍羅喝住道﹕「你是甚鳥人﹐敢進支應局﹖」院公道﹕「我奉了主人命看宅院的。」嘍羅喝聲道﹕「放你娘的屁﹗」說著﹐只見各處牽羊擔酒﹐有兩院節級褚必亮﹐並本城王管營﹐見了院公道﹕「你待怎的﹖」院公道﹕「我要進去。」兩人笑了﹐帶他入去。只見這房裏院裏﹐滿住嘍羅兵。有的僕人﹐全被趕了。約至日暮﹐只見有吳徳走來﹐與一个小頭領商議說話。院公在窗外﹐立地望裏偸脧﹐只見有擺的酒肉﹐眾人正喫。吳徳亦坐在下首﹐脇肩諂笑的斟酒布菜。數內的一人笑道﹕「大王亦無所嗜好﹐只喜一件﹐怕你又辦不來。」吳徳把箸子撩下﹐連跌足道﹕「我說怎的﹖這事是人之大欲﹐沒不好的。」又拍掌道﹕「可惜晚了﹗」那人飲著酒道﹕「早晚怎的﹖」吳徳笑著道﹕「剛才那雌兒是你見的﹐十人見了九个著迷。母女兩人﹐活像姊妹。頭領要早些見告時﹐怕不喫他走了﹗」又一个粗聲笑道﹕「你竟是巴髙枝兒﹗大王是人﹐我怎的不是人﹖在我梁山上俱平等的﹐偏你這鳥紳士趨奉大帽子。」吳徳把臉兒紅著﹐急急辯道﹕「沒有的﹐沒有的﹗兄弟都一律相待﹐最好交友。曩來也不懂什麼區別貴賤﹐只喫虧兩个字﹐就是心直。諸位都爲民捍患﹐爲國勤勞﹐久在軍營﹐還哪有那宗樂﹖容我去傳告行院來此伺候。」那人也不待說完﹐摔下酒盞道﹕「你閉了鳥嘴罷﹗這些爺們﹐待你傳說﹖明日還先去月下老人殿裏燒炷香哩﹗」說著﹐便解衣甲﹐換了件皂羅衫﹐系了雙絲帶﹐又欲去架上拿刀。一人攔住道﹕「你先少住。你眞是賽李逵周二虎﹗忙的甚麼﹖」吳徳亦陪个笑道﹕「這爺气粗﹐和我是一般直性。」遂忙著推了盞﹐走向一嘍羅耳邊﹐悄悄獻个計。嘍羅點點頭﹐告知大眾。

恨得那院公窗外咒罵不止。又見那吳徳算道﹕「東家女眷好﹐西家亦有个老婆﹐有些姿色﹐只是我不好陪去﹐不能爲力。」二虎又急了﹐罵道﹕「放你娘的屁﹗爺們髙樂﹐還用你媒證怎的﹖」因喝命帶著路﹐自就刀架上帶了腰刀﹐掇條木棍﹐招呼大家夥帶著家生﹐命吳徳引著路﹐逢門便叫﹐遇戶便敲。沒有等級﹐不分貴賤﹐只遇有男的便打﹐女的畱親。像小兒失母一樣﹐个个都抱个女的﹐老早睡下。吳徳亦選些好的﹐送進府中﹐只說是本城行院﹐與大王作个樂。一爲賀喜﹐表合城眾百姓愛戴之誠﹔二來也算爲紳士們孝順之意。王英亦見了大喜﹐一因好色﹐二則與夫人一丈靑終天樂慣的﹐從軍在外﹐好生寂寞。遂到晚巡了城﹐查了獄﹐又將那倉廩府庫盤查一過﹐有當案孔目於莊﹑管營王永﹑兩院節級褚必亮﹑紳士包亥民。並親隨嘍羅。新派爲虞候都管的。帶領嘍羅們尙多﹐伺應著王英﹐叫一律歇息﹐掩了府門。那眾多嘍羅們﹐哪个不樂﹖个个都自尋方便﹐往覓地盤。有擄住姣嬈的﹐有擁个醜劣的。在初還揀論年齒﹐選个肥瘦﹐遇了那老的病的十餘齡的幼女﹐俱都宥免了﹐嫌不中用。至後因僧多粥少﹐分配不勻﹐有三人一个的﹐五人一个的﹐無分老小﹐不問醜惡﹐但是个女體的﹐無不中選。有遇著怯弱的﹐不哭不喊﹐任意行樂﹔有遇著不順的﹐撞頭哭喊﹐髙聲叫罵﹔幾番輪轉來﹐昏厥身死的。有彊迫不能﹐遂當時請死的﹔有事畢尋盡的。男的都趕出街外﹐相聚慟哭。有的爲女的求饒﹐打傷身體的﹔有的爲孝母愛女﹐死於刀下的﹔有的要一家尋盡﹐不願活的﹔有的要與賊決死﹐不顧命的﹔有的要上堂擊鼓﹐聚眾鳴冤的﹔有的要前往濟州請軍剿匪的。七言八語。這時才想起王大化果有識見﹐若但依他﹐何至如此﹖又有个憤地叫道﹕「冤各有頭﹐債各有主﹐我們若不是包亥民勾串著賊﹐哪有這場辱﹗若有心的﹐應報此仇﹗」又一个道﹕「我們白吵嚷﹐與其露宿﹐何如都到他家去﹐結果了他﹐也與這合城出气﹗」眾人道好﹐蜂擁都奔至包家﹐撬門的撬門﹐上墻的上墻。這時若遇了包亥民﹐萬剮千刀﹐亦都快意。不想還報應時辰未到﹐眾人空罵。

亥民因惦著王大化所住宅院﹐這時奉準作了支應局﹐索性將一家老小趕夜搬了去﹐只畱个士兵小乙在家看守。那晚被个嘍羅擄將出去﹐問﹕「誰家老小長的美貌﹐你知道麼﹖」小乙躊躇道﹕「阿呀活爺﹗這時我領你哪去﹖家家都占的滿了。只除是吳……」說到這里﹐又收住口。嘍羅以刀來喝道﹕「無管誰家﹐我不論的﹗」小乙怵怛怛地說道﹕「不是有大王吩咐麼﹖縉紳家裏是不宜禍害的。」嘍羅叫罵道﹕「呸﹗什麼鳥紳士﹐混沌魍魎。若撩撥我的性起﹐俱剁了頭﹗」小乙無柰﹐領他至吳徳家內。方叫了門﹐又幾个彪形嘍羅跟著闖入。小乙回身見一个婦人奔出﹐一時亦動了惡意﹐挽那婦人手﹐只裝好意﹐說躲到包家去可以暫避。婦人亦倉促之間﹐著了他的道兒。進門就上了拴﹐扣了鎖﹐急得那婦人叫罵﹐小乙亦不顧那个﹐按倒牀上﹐便欲欺辱。婦人是又咬又撞﹐又踢又罵。

正這當口﹐外面有眾人叫喊﹐不住撬門﹐又齊聲叫罵道﹕「害民賊﹐你混沌懂事的﹐出來受死﹗」說時是遲那時是快﹐有搶至廚裏的﹐先點了火。小乙亦急系褲子跑出來看﹐只見有不少的人﹐齊擁進來。剛欲問話﹐已早被手快的一拳搠倒﹐夜黑也不知是誰﹐七拳八腳亂打亂搠﹐有覓了菜刀的﹐找了斧頭的﹐刀斧並舉﹐拳腳齊加。眾人還咬牙切齒叫罵著打﹐小乙在地上掙命﹐亂滚亂叫著﹐說是我是我。這時還哪里聽得見﹖一斧下去﹐正中腦海﹐只聽噗的一聲﹐白漿噴出﹐直濺那眾人一臉。眾人還狠命著實的打﹐只見那廚捨之火濃煙撞出﹐又乘是天旱物燥﹐一陣風來﹐火光突起﹐直照這滿院都紅。屋中少婦也驀地奔出來﹐借著火光﹐只見是披頭亂髮﹐上下衣服皆已撕碎﹐卻用力掇條板凳﹐直望那死人身上又搠又罵。眾人有識得此婦的﹐不是別人﹐乃正是老掏灰兒媳﹐吳順的老婆。問其來歷﹐才知那地上死的原是小乙。婦人就俯他身上﹐扯破衣襟﹐狠咬了一口肉﹐急急嚼著咽。又撲向火裏去﹐欲自焚死。眾人都遮攔住道﹕「何至如此﹖等找了害民賊﹐死也不晚。」婦人亦嚼著肉罵﹐跟隨眾人﹐俱掇了木棍兵器﹐蜂擁往東﹐一直到支應局來。

那時門外還兀自張著燈﹐插著旗幟﹐掛著紅彩。婦人就拔了大旗﹐拼力來撅﹐又向那燈彩一攪﹐齊聲叫罵。院裏有幾个作公的﹐望著這樣兒﹐急閉了門﹐又隔著門隙張望﹐叫聲不好。院裏有不少嘍羅﹐皆是身分卑小﹐未曾出去﹐一聞有變﹐都驚得出來看。个个都拿了武器﹐喚醒院公﹐又奔至後房去喚了包亥民一家老小﹐上房去看。只見正西面火光燭天﹐外面有不少百姓﹐聚著叫罵﹐都叫是「害民賊出來答話」。亥民亦心驚膽落﹐渾身亂抖。倚仗有嘍羅不少﹐勉彊撐持著。上房張一回﹐只見有不少百姓叫罵自己﹐亥民心裏道﹕「這準是和我爲難﹐特來作對的。」因想个昧良絕後的計策﹐下來與嘍羅等道﹕「這是要反﹗你等提備著。他等也毫無能力﹐能縛便縛﹐莫教有一个走脫。或死到院子裏﹐髒了宅院。我去與將軍送信﹐調隊剿捕防著是毛江﹑王大化兩个狗男女設的反城計。」又喝命作公的道﹕「快去救火﹐與兩院褚院長快去送信﹐不看誤。」說著便出後門﹐領一个嘍羅去直入府衙。

工夫不大﹐只聽有幾棒鑼響﹐吹起畫角﹐馬軍有五七百眾一齊出動﹐三街六市一律占滿﹐个个是燈籠火把﹐手持利刃﹐逢人便縛﹐遇人便拿。那起小民卻哪里敵得住﹖搜捕至東方大亮﹐全喫縛住。有胳膊捆折的﹐有兩腳打爛的﹐吳順老婆亦喫拿住﹐个个都焦頭爛鬢﹐你哭我叫﹐一齊都擁至堂上聽候發落。

王英亦趕卽升座﹐一手將眼來揉著﹐一因未睡﹐澑澑與幾个粉頭鬧了一夜﹐二來因判案勾當﹐其實不慣。當下望廳前一看﹐只見有三五百眾﹐由迎門照壁起直至案前﹐亂哄哄跪一地。有一彪形大漢﹐自稱姓鄭﹐叫鄭大﹐髙聲叫罵道﹕「國家無福民遭難﹐遇這等魍魎們認賊作父﹐苦害黎民﹐不知老天總還有開眼日子﹗」眾人都嚇得呆看。命他跪下﹐那人還千賊萬賊不住價罵﹐哪里肯跪。王英大怒道﹕「這个賊囚﹗」喝叫左右道﹕「與我斬來﹗」只這一聲﹐麾下有刀仗劊子齊聲應諾﹐七手八腳都走向人叢裏捆綁鄭大﹐又幾个叫罵的俱喫捆倒。一人又跪地央道﹕「大王畱命﹗小的都無拳無勇﹐怎敢胡行﹖只恨是包吳兩个﹐引領軍卒挨戶薅惱﹐合城婦女盡被奸污。似這等畜行﹐人哪里能容﹖我等因隱忍不住﹐豁了這條命要與那畜類廝拼﹐並不與大王之事。」亥民因想到這里﹐觸犯自己﹐疾前稟告道﹕「一派胡言﹗大王以仁義爲懷﹐替天行道﹐軍卒所至無犯秋毫。莫講是奸淫擄掠﹐軍卒都素守紀律﹐決不能有。間或有一時酒醉﹐小有齟齬﹐現放有登聞鼓﹐大王是下馬管民通判全郡的太守﹐素日又卹民疾苦﹐有什麼冤枉事不可來告﹖而竟而目無法紀﹐乘著半夜裏燒殺搶掠﹐聚眾滋事﹐這明與王大化定有陰謀﹐要勾著崔家堡賊糜爛全城﹐抗官謀反。今幸而大王洪福﹐陰謀敗露﹐你等亦俱喫拿了﹐還有何說﹖」因力請王英降下鈞旨﹐先將那院公縛到﹐又四處派人去追捕王大化。

亥民又悄悄稟道﹕「這些百姓實是要反。」王英亦心裏惶恐﹐想著要殺上幾个鎭服大眾﹐又想有孔宣囑告﹐須問孔目。遂握了朱紅筆﹐有意將所有縛的殺上二百﹐喝命將院公﹑鄭大並吳順老婆﹐連昨日逮捕的元佑黨人﹑本城里正馬小光﹐及患有瘋癲的吳順﹐一齊都捆綁階下﹐卻顧問孔目道﹕「全斬﹐怎樣﹖我看都沒有好人。」於莊因不敢答話﹐一言出口﹐惟恐有不少冤死鬼跟隨身後﹐又想也沒這辦法﹐哪有同時殺二百的﹖遂暗自搖搖手﹐積些陰騭。又想要見好老包﹐趨前稟告道﹕「火場情形﹐連燒死軍卒百姓﹐都當驗看。」王英亦甚以爲是﹐卽命備馬﹐又喝叫管營王永並眾嘍羅﹐將所有眾人犯暫行監下。數內的院公鄭大等都監入死囚牢﹐監候出斬。卻自引嘍羅及當案孔目等出衙巡視。見西街火場內餘煙未熄﹐共燒有民房九十餘間﹐火內撿出有二十餘具骨殖﹐姓名男女尙未能辧。東街有男屍十五具﹐俱帶刀棍傷﹐支應局外有男屍三十二具﹐又押尉吏書並新委的虞候副牌等巡查各處﹐共計有自縊婦女十九口﹐俱已身死﹐有自刎及投舂撞死者十一口﹐有赤體被害血肉模糊者二十三口﹐嗣復由井內撈出老婦的死屍七具﹐幼女有被玷死者六口﹐其餘有衣襟破碎重傷身死者二十一口﹐个个是腿折膊爛。天气又熱﹐鮏臭滿城。

再查那被縛男子四百餘名﹐未交辰牌有囚傷身死者二十餘名﹐王英也沒有分曉﹐只命監管﹐卻沒主意。回衙也並不喫飯﹐廳外還依著體統﹐奏動鼓樂﹐王英大碗只顧喫酒﹐一面又叫進孔目來﹐修了公文﹐卽著一新委的虞候速報與公明哥哥知道﹐只說有人民造反﹐莫說爲軍士奸淫激成大變。恐喫那軍師吳用和各家頭領恥笑。虞候領命卽刻去了。

王英又派一副牌往請時遷﹐只說有大事商議。剛正與孔目計較怎樣賫个文書去﹐也像體統﹐外面有承局來回說時觀察到了。王英大喜﹐卽叫又奏動鼓樂﹐率著正副牌軍並虞候孔目等﹐大開儀門﹐迎至廳上。時遷把眉頭緊蹙﹐夜來之事﹐已全有嘍羅查報﹐無不悉知。當時動問道﹕「兄弟怎麼遇這樣大變動﹐不與史家賢弟和小兄報个信﹖」王英把臉兒一紅﹐恐他譏笑﹐忙用話來遮掩說﹕「哥哥不知﹐這卻是王大化所鼓動﹐要勾著崔家堡裏應外合﹐意欲謀反。今都被兄弟捆了﹐現正派人去請哥哥﹐不曾想哥哥倒先得知了。」時遷笑著道﹕「也沒這麼傷人道理。合城婦女俱不用說﹐男子都監縛捆綁。照這辦法﹐當沒有世界了。今我爲賢弟設法。」說著﹐只見後廳有兩个妖嬈婦人都立在屏風後﹐半遮著臉兒看著時遷笑﹐王英把惡眼一睜﹐嚇得屏後婦人笑著跑去。時遷已早經覷見﹐嘆口气道﹕「兄弟兄弟﹐你這又錯了。軍師當日怎樣囑咐你的﹖怕你就犯个色字﹗因爲公明哥哥一力擡舉你﹐你該也爭口气﹐就叫我弟婦聞知﹐也須有老大不便。」因囑告王英道﹕「你快遣去﹐不要這狐媚子。」王英還正在熱火兒上﹐哪里能捨卻﹖勉彊答應著﹐吩咐備酒﹐要先與時觀察飲三杯。時遷也見他不肯﹐不再則聲﹐飲了三杯﹐叫人又傳了言語﹐先將那縛的人民全行開釋。

可巧吳徳這時又具張書狀上來﹐狀告是兒子吳順忤逆不孝﹐有勾結里正馬小光謀叛實據﹐今幸有大王虎威﹐連兒媳任氏俱喫捕獲﹐請卽明正典刑﹐爲不孝不忠者戒。孔目也細把呈狀講與王英聽﹐時遷一旁道﹕「這些鳥男女不是好人﹐宜取出吳順來問明再理會。這廝有老掏灰的匪名﹐不要喫他騙了。」孔目亦不敢多言﹐退出廳外。

王英因得這呈狀﹐甚是歡喜﹐當著時遷面前不好透露﹐至晚把時遷送走﹐遂喚了亥民來入廳賜坐。王英動問道﹕「吳順這事﹐你看怎樣﹖」亥民與吳徳一气﹐便進言道﹕「吳順該斬。大王宜卽降鈞旨﹐方可鎭攝。」王英躊躇著道﹕「但有一件﹐適有時觀察使很是不樂﹐眼見都四民失業﹐人懷怨望﹐若再殺人﹐你道好麼﹖」亥民笑著道﹕「這有何妨﹖小的與大王效力﹐事事盡心。吳徳因惡他兒子﹐早要處治。大王若肯作主時﹐他願以財寶孝敬﹐叫我又帶來房田文書﹐求予蓋印。只怕要不殺吳順﹐他日後出去時與他兩个兄弟相爭產業﹐以此要求懇大王與他作主。在我因想著吳徳旣肯孝敬大王﹐又怕人怨望﹐樂得殺了吳順﹐兩全其美。就梁山宋大王得知了﹐我們把一切罪過都委在吳順和里正院公身上﹐就說全城民望俱是吳順院公等幾人激的﹐他等又勾結土匪﹐姦占婦女﹐若這樣說﹐不但把大王美譽增上幾倍﹐就鬧事軍卒們也算沒鬧事﹐一面也出張告示﹐曉諭大眾﹐就說把首惡梟了首﹐其餘脇從一律從寬就著。也恫嚇買賣家照常營業。小的因想這辦法最好不過﹐其名叫賈禍於民﹐成聖成賢的捷徑﹐不知道大王意下以爲何如﹖」

王英想了想道﹕「這主意卻是好。」但又想道時遷囑告不叫殺人﹐又愁了半日道﹕「殺是殺的﹐只恐又惹人怨恨。梁山知道﹐聲名亦很是不好。」亥民笑著道﹕「這有何難﹖大王要討好名聲﹐自有辦法。明日我就叫百姓與大王掛个匾額﹐再送些功徳牌來﹐制作些萬民衣﹐制些萬民傘﹐都來與大王獻掛。那時就任是誰說大王﹐有功徳在民牌匾爲證﹐有誰敢道个不字﹖」王英聽了大喜﹐說﹕「這个只宜速﹐不宜耽擱的。」亥民亦喜悅之至﹐回來與吳徳說了﹐囑他代辦﹐卽先回綢緞鋪去討了材料﹐亥民寫匾﹐又傳下四鄕里正各處斂錢﹐說要與王大人恭送牌傘。百姓都得知此事﹐無不叫罵。有的要親往濟州去催請官軍﹐有的怕官軍不濟事﹐都聚往梁山泊前去首告。時遷也暗將此事報於宋江。

此事要別人知道﹐還只罷了。獨美人一丈靑一聞此信﹐又聽有婦人陪伴﹐犯个醋字﹐急來與宋太公說知﹐又埋怨宋江道﹕「都是哥哥幹的好事﹗當日又不叫我去﹐這如今怎樣﹖叫一羣腌髒貨把骨髓吸盡了。」宋江也勃然變色﹐吳用笑道﹕「哥哥休慌﹐小弟已差人去探﹐必有回報。」

正說著﹐小軍來回道﹕「戴頭領回來了。」宋江大喜﹐急先問民變之事是怎樣要謀反﹐戴宗道﹕「哪有的事﹖爲因王矮虎哥哥貪个色字﹐下面亦一齊仿效。」遂將怎樣奸淫﹐並全城多少死傷﹐說了一徧。宋江把眉頭蹙著﹐孔宣亦呈上公文﹐將昨日東平府王英公文﹑時遷密札﹐連朱貴酒店所接東平百姓聚眾聲冤的呈狀﹐一一看過。吳用於耳邊說道﹕「這事宜急點魯頭領前往換替。要當面瞞哄他﹐不可明說。恐他有一時惱怒﹐於弟兄顏面上多不好看。」宋江亦沈吟半晌。

爲時正有史進差人來報﹐言目下崔家堡全已招降﹐民變之說益知不確。並說有東阿﹑平陰三處山寨﹐現均有招聚爲首的率眾投降﹐乞卽予知寨名目﹐畱屯各處。因近有濟州探報說現有官軍已至肥城﹐請再以水軍協助﹐並再點馬步大頭領前往應援。宋江大喜道﹕「還是這兄弟有些謀略。」遂點派戴宗去刺探官軍﹐派浪裏白條張順馳往肥城﹐又特派魯智深換替王英﹐派武松爲大驃騎將軍接應史進。當下由軍政司孔宣調撥人馬﹐分配旗幟﹐卽刻下山。智深也揮動禪杖﹐率兵前往。

且說王英盡日與粉頭廝混﹐每天濫醉﹐又有亥民等恭維孝順﹐說這日正午時百姓獻匾﹐又制有萬民銷金傘﹑功徳之牌﹑萬姓之衣﹐廳前都預備鼓樂﹐懸燈結彩﹐嘍羅也排齊隊伍﹐預備迎接。只聽有三聲炮響﹐匾傘送到。有最好交接官府魚肉小民的﹐這時都扮作紳士﹐齊來送匾。只見都一對一對雁行排立﹐又用那雜色彩綢結的﹐彩亭內裝是萬家生佛四字鏤金匾﹐亭之左右有數對朱紅牌﹐各都鐫有金字﹐有功徳在民﹑閭裏蒙庥﹑商民愛戴﹑保障一方﹑安良除暴﹑保境安民字樣。王英與幾个粉頭俱著是簇新衣服﹐有吳徳一等人都趨向粉頭前﹐各拜數拜﹐口中也不分次序﹐沒有大小﹐極口都稱呼夫人﹐自以爲都得見女眷榮寵之至。吳徳也自居內戚﹐趕著王英去呼叫姑丈﹐也不知由哪稱起。又編成一套官銜在單名﹐所獻匾上﹐寫「恭頌驃騎大將軍權東平府事矮虎王姑父畱守徳政」﹐大字是「民胞物與」﹐下面寫「治下愚內侄支應局供奉小的吳徳敬獻」。廳外都奏動鼓樂大吹大擂﹐更早有支應局內﹐殺翻了數頭牛﹐宰了不少豬﹐大桶的擔來酒﹐紳民人等廳前大宴。

忽見小軍來報﹕「魯頭領到了。」王英因不知何故﹐又想著虞候寄書尙無回信﹐這時怎他又來了﹖因急著叫粉頭躲避﹐又叫承局嘍羅趕緊往迎。又見有小軍來道﹕「魯頭領不肯來﹐現他往街市買賣家問長問短﹐又在个酒店裏討酒喫﹐問何事買賣家不肯開市。」王英怪悶道﹕「這卻作怪﹐問那怎地﹖」遂又喝嘍羅再去﹐眾人亦嚇得起立﹐有聽著嘍羅們講說過的﹐這位頭領異常性暴﹐當日在東京相國寺倒拔過垂楊柳﹐如今到此﹐必然有事。遂聚著商議道﹕「應去迎接﹐才顯得我們恭敬。」王英亦喝叫吹擂。

剛正忙亂﹐只見有小軍引導一个胖大和尙﹐擔著禪杖﹐胸前斜掛著數十个腦骨念珠﹐左搖右晃自外入來。王英與眾人迎去﹐讓至廳中﹐一齊都拜見跪下。智深是爛醉模樣﹐看了眾人﹐又見是懸燈結彩掛的牌匾﹐廳下又列擺紅牌和衣袍傘扇等物﹐已早知這夥人不三不四﹐都是癩皮破落戶。因故將鐵禪杖拄在地上﹐把圓眼睜了睜﹐望著眾人道﹕「你這夥鳥人﹐休要瞞灑家﹗你等都是鳥人﹐到這里作什麼﹗」那亥民﹑吳徳等﹐只想在梁山見過面﹐一齊跪下說道﹕「小人是這里紳士﹐支應局的幹辦。」王英亦替著說道﹕「這里也虧煞他等﹐爲著百姓們很是出力。今日又與我送匾﹐喫些酒食。哥哥要不嫌腌髒時﹐也請入席。」智深把王英看了看﹐呵呵笑著道﹕「兄弟休管灑家﹐有哥哥命令來接替你。阿嫂也叫你回去。你就去罷。有我和這些鳥人在此理會。」王英也不敢多說﹐心下發慌﹐又想要回向後廳遣那粉頭去﹐智深已由打懷內取了文書﹐又立要王英等引著交割。王英無柰﹐領著孔目並兩院節級等﹐交了印信並各處倉庫鎖匙﹐王英亦不敢耽延﹐拜別上馬。智深不送。亥民等亦不敢送。當日將所有的軍卒﹐都歸與智深管轄。王英往梁山去了。

且說智深喚著嘍羅等來到後廳﹐見有婦人﹐提杖便趕。婦人也嚇得叫苦﹐都被趕去。自到了正廳榻上﹐現成被褥﹐智深也放了禪杖﹐掛了戒刀﹐那數个虞候承局並衙裏作公的都來參見﹐但有的一應公事﹐盡行回明。又去至城外去點了馬軍﹐將所有王英帶的一律遣回﹐只畱那住在城內左右聽命的﹐並駐在支應局的二百軍卒﹐共計有六百餘人﹐暫行畱住。智深也絕不言語。

次日查獄﹐見里正院公等都在那里哭﹐鄭大也在那里叫罵﹐智深都問了名姓﹐當時記下。遂又赴女牢去看了任氏﹐叫掛出榜文去﹐如有冤屈準來喊告﹐鋪戶也全命開市。有冤死的俱叫報名。由此城中略爲安定。

只苦是包亥民等﹐心中恐懼﹐連日與眾人商議﹕「智深凶猛﹐怎樣對付﹖」吳徳亦叫著苦道﹕「眼見這廝要害了我﹐我那逆子現在也殺不成了。」褚必亮道﹕「你是不會。如今你制作袍服前去慶賀﹐過此再慢慢進步﹐有何不可。」包亥民道﹕「在我亦有个道理﹐他旣好酒﹐我們就日把黃湯子送去灌他﹐等近便了﹐便可用計。」吳徳道﹕「好好﹐就這麼辦。」三人都商議已定。

次日把酒肉擔著﹐捧些果盒﹐吳徳亦備了冠袍帶履﹐同往拜見。都各自唱个喏道﹕「大王新任﹐小人因無的孝順﹐特備薄禮﹐萬望賞收。」智深也並不推辭﹐收下酒食﹐就卻下冠服﹐道﹕「灑家是出了家的﹐不要這些耍子。」吳徳因未能得臉﹐恐是嫌薄﹐遂又添些珠寶﹐接連又請酒宴。從這日起百般趨奉﹐總想要得便進言陷害吳順﹐連那不遂的任氏也同殺害了﹐方才如意。智深亦似有體會﹐收了珠寶﹐並無謙遜。

這日又就著大廳宴請大眾﹐叫隨有閒人來觀看熱鬧﹐一槪都不許禁阻。又叫從牢獄裏提了吳順﹐不容分辯﹐先苦是一路打。智深又大碗斟酒﹐大塊喫肉﹐並勸著大眾喫酒。呵呵笑著道﹕「這个鳥營生﹐下酒也好。」吳徳見吳順受刑﹐心中大喜﹐又見有院公﹑里正﹑鄭大﹑任氏也俱都廳下跪著。智深把一些珠寶懷內取出﹐笑望著吳徳道﹕「虧你費心﹐灑家亦看你兒子忤逆不孝敬﹐今日灑家與你分了家﹐免後爭吵。」吳徳大喜道﹕「多感大王好意。」智深又把他呈狀﹐和那田房文書﹐一團都揣在直裰內﹐指院公里正道﹕「你等也都是鳥人﹐怎的要反﹖」鄭大叫罵道﹕「糊塗賊﹗去了王矮虎﹐換了个你。你快些殺了我﹐莫叫我生鳥气了。」智深已喝得大醉﹐指著亥民道﹕「兀那蠢貨﹐你會監斬麼﹖」亥民大喜道﹕「大王分派﹐小人遵命。有甚不會的﹖」智深就醉裏吩咐﹐點派包亥民爲監斬官﹐叫嘍羅衙尉等都先去法場伺候﹐所有閒人不許驅趕。命行刑劊子褚必亮捧了大刀﹐喚齊刀杖﹐將鄭大里正院公三人全行綁縛﹐也將那吳順押著齊赴法場。只在這法場裏面皂白分立﹐如毒霧愁雲中躍出一輪紅日﹐卻又叫梁山泊裏多一書生﹐忠義堂前增一好漢。要知是如何結果﹐下回分解。

第二回

賽夷吾灑淚張家店鼓上蚤大鬧安駕莊

話說魯智深﹐喝命將鄭大﹑里正等四人推赴法場﹐又命那亥民監斬。那時那城中百姓都抱不平﹐以先聞他名字認是好人﹐如今一看﹐竟比著矮腳虎還加厲害﹐端的是賊人堆裏好人難覓﹐無怪有花和尙匪號。若好和尙哪能作賊﹖因俱將門戶關閉﹐恨怨叫苦﹐有的還要看熱鬧﹐團團都跟在後面。只聽有幾棒鑼響﹐那刀棒劊子手並眾嘍羅前排後擁護﹐擁著賽君實馬小光﹐並鄭大﹑院公﹑吳順三人﹐俱背剪捆縛著。鄭大還不住價罵﹐吳順也手扶木枷和著聲兒罵﹐又瘋瘋魔魔搖頭笑著道﹕「衣冠禽獸﹐現在可大大發迹了﹗」眾人都和一聲好。行至法場﹐已早有士兵預備監刑的公案筆墨﹐那新派監斬官人頭狗包亥民﹐搖搖擺擺好不得意。吳徳亦髙髙興興。有行刑劊子姦刀子褚必亮﹐手捧法刀﹐押扶著里正爲首﹐喝命都案前跪下。孔目也寫了犯由﹐正待朗誦﹐只見有嘍兵喊喝﹐分散閒人﹐智深由眾人叢裏﹐荷著禪杖﹐酒气噴噴地擠近公案。亥民要讓他坐位﹐智深搖手﹐騰的就登了公案﹐大叫著道﹕「你那些鳥人﹐聽著灑家爲你們除害﹗」眾人都心裏暗道﹕「休鳥嚷了﹐這明是爲害小民。與民添害﹐哪是除害呢﹖」又見那智深叫道﹕「兀那漢子﹐灑家要問你言語﹐你怎的罵﹖」只見那鄭大罵道﹕「我怎不罵﹗你這麼屈害人﹐敢怕天地也不能容。」智深呵呵大笑道﹕「阿哥錯了﹐灑家也作過軍官﹐入過佛門﹐有什麼不省得﹖你休要罵﹐你這樣大的膽﹐敢殺人麼﹖」鄭大笑著道﹕「殺人怎的﹖只今生今世不能夠了。來世我平你賊巢﹐像你這無良賊﹐俺俱都殺淨了。」智深大笑道﹕「敢眞的麼﹖」遂喝叫嘍羅們﹐先去了枷﹐松他綁縛﹐又指令褚必亮將刀與他。眾人都不知怎的﹐鄭大亦臂膊發麻﹐接了法刀﹐又見將里正﹑院公﹑吳順都一一松了縛﹐智深又喝叫嘍兵﹐將亥民﹑吳徳﹑褚必亮一齊縛住﹐還有那送匾紳士﹑來觀看殺人的﹐也全被智深瞥見﹐喝命縛了。嚇得那當案孔目﹐老熱的炎日底下抖成一堆。智深把禪杖在手﹐對眾又道﹕「你那些鳥人聽著﹐灑家也知道你等受他苦害﹐若還有賽什麼管仲的﹐他等也俱喫拿了。灑家要與民除害。」眾人都和一聲好﹐智深就喝命鄭大作行刑劊子﹐對里正道﹕「你來與灑家監斬。」懷裏又取出珠寶﹐並吳徳的房田文書﹐交與吳順道﹕「是你那鳥爹東西﹐都與你罷。」隨著就揮動禪杖﹐喝命開刀。眾人都秉著誠意﹐齊和一聲﹐鄭大只就這一聲和裏﹐手起刀落﹐殺了亥民。復又一刀﹐除了褚必亮。智深因見那刀鈍﹐拔了戒刀﹐也不用劊子拿頭﹐斜肩帶背地砍了吳徳﹐連送匾幾个人一齊砍倒。鄭大還喘息未定﹐智深拖住道﹕「阿哥乏了﹖」遂喚著嘍羅等扶他上馬﹐將引著院公﹑里正並那吳順﹐重復又鳴鑼開道﹐蜂擁回衙。

一時已全城轟動﹐都擠於西門裏外﹐十字街前﹐鼓樓前後﹐个个都又驚又喜看這熱鬧。里正也失魂少魄﹐跟入衙內。智深都叫入廳內﹐納之坐下。鄭大叫著道﹕「我先依了。你眞要這樣公正﹐我才服你是好漢。」智深大笑道﹕「我早也聞你名姓﹐你和里正也正可將息將息﹐看全城百姓份上出一點力﹐將那賽什麼夷吾管仲的請來爲首﹐幫助俺公明哥哥替天行道﹐才不枉灑家待你。」里正因驚息甫定﹐還未開言﹐鄭大已拜伏在地﹐情願入夥。卽刻就點他作了步兵都頭。鄭大謝畢。里正尋思道﹕「這夥賊人﹐哪能共事﹖再說我家有老母不知生死﹐我哪有從賊之理。」因當面致謝道﹕「多感大王好意﹐小人因家有老母被拘十數日﹐不曾歸家﹐望寬假小人時日﹐必圖報稱。」院公亦就著求道﹕「大王要釋放小的﹐小的亦尋覓主人來報效大王。」智深大喜﹐遂吩咐鄭大道﹕「灑家因愛惜好漢﹐如今點你已作都頭兼提刑劊子兩院節級﹐但你須小心在意。予里正三日限﹐要覓著王大化著落住所﹐來見灑家。如有違誤﹐俺梁山軍政司哥哥有言語﹐灑家亦無法看覷你。」鄭大連連答應﹐遂就與里正院公退出衙去。

且說里正老母已八十餘歲﹐兩腿有疾不能行動﹐一聞那里正入獄﹐嘍兵薅惱﹐已早則气得半死。今時與里正一見﹐相抱痛哭﹐里正哭著道﹕「兒子要往尋王大化同去事賊﹐是絕意使不得的。若不去時﹐恐喫限棒。這廝又作事反復﹐殺人之事尙且變卦﹐倘他要柰何我時﹐豈不苦了老娘。」說著淚流不止。他娘嘆道﹕「三十六著走爲上策。只愁又沒處走。」里正尋思道﹕「孩兒倒有个去處﹐我姑丈徐蘊華﹐現住演馬莊﹐在初因八行舉士時本州舉了他﹐他因那律裏八行乃生來一个人都當備有﹐缺一也不是人行﹐如今要因這被舉﹐不但露醜﹐直比這一郡百姓都沒人行。因此在演馬莊上置了宅院﹐現今在那里隱居。何不去尋了他﹖」母親道﹕「我兒說的是。作娘的尋思也是走的好。只有這親眷那里還有巴鼻﹐倒可以安身立命。只恐一節﹐城外也駐著嘍兵﹐鄭大也不能放你﹐恐連院公也要喫苦。」里正道﹕「不妨﹐母親放心﹐兒子自有道理措置。」當下子母二人商議已定﹐日色黃昏﹐里正去找了院公﹐悄悄問道﹕「你想要怎的好﹖」院公蹙眉道﹕「俺也正發愁。自那日縛了去﹐主人消息尙不知道。此時若趕到濟州見了都統制﹐敢也是好。只怕還困在五里堡李老侗家。若在那里﹐眼見這鄰近各縣俱降了賊﹐怕他性命還有不保。」里正嘆息道﹕「我是要走﹐怕你要喫我牽累﹐特來告知。若你也能於逃命﹐何不就走﹖」院公也沈吟半晌﹐料著不走亦無畱戀﹐遂悄對里正道﹕「我家主人還有文稿﹐連著的五代史和澶淵和議錄﹐都命我看管著。如今一走﹐怕失落了。」里正道﹕「你趕夜埋了去。明日五鼓和你便走。」院公又愁著道﹕「走是走的﹐只恐那門上不放﹐怎的設个法﹖」里正道﹕「那也不難。我自有出去之法。你先收拾﹐五鼓在我家廝見﹐等你起身。」院公道﹕「如此甚好。」里正又尋了鄭大﹐往見智深﹐回說要送著母親到演馬莊去﹐卽便爲帶了院公往尋王大化﹐一同好報效大王。智深大喜道﹕「你有車兒麼﹖」里正道﹕「小人原有﹐只因支應局拉運糧秣﹐連馬也一齊收沒了﹐以此沒有。」智深道﹕「你看過這鳥言語﹐怎的沒有就是了。」隨吩咐嘍兵道﹕「與里正一乘車兩騎馬﹐尋著王大化卽來回話。」又叫了孔目與了出門行路的牌照。里正拜謝了。回到家中母子大喜﹐收拾了細軟包裹﹑被褥行李﹐所有粗重物件盡行拋棄。等至五鼓﹐車馬院公等俱已來到﹐里正就背負母親﹐送上了車。自己與院公騎馬﹐一路出城﹐絕無阻礙。卽有攔阻因看了那張牌照也便放行﹐車夫亦極其誠懇﹐亦原是本城住戶﹐姓陸叫陸小乙﹐以先是陽谷縣人﹐如今與老小在此﹐又奉是大王差派﹐極爲恭謹。里正要順著小路先投五里堡﹐爲看看王大化在與不在。院公亦正合心意。

正走中間﹐忽的樹林裏一片鑼響﹐有無數嘍羅兵各執槍刀﹐攔住去路。當先一將﹐騎匹白馬﹐凶眉惡目﹐口上有數莖黃須﹐左頰上刺著金印﹐頭戴遮日頭涼笠兒﹐身穿破布衫﹐兩手擎著刀﹐大喝一聲道﹕「來的站住﹗此山是我開﹐此樹是我栽﹐有人經此過﹐畱下買路財。」里正慌忙下馬﹐唱个喏道﹕「小人是奉命訪賢的﹐望祈放過。現有牌照在此。」那人把里正看了看﹐接了牌照﹐又看看車兒問道﹕「那是誰人﹖」里正道﹕「那是俺娘。俺奉的魯畱守命﹐姓馬叫馬小光﹐此去往五里堡裏李老侗家﹐請賢士去。」那人慌忙下馬﹐拜伏地上道﹕「原是里正﹐請恕過冒犯之罪。小人是崔家堡毛知寨部下牌軍﹐原亦是東京相國寺人﹐外號叫地老鼠王小二也。曾與魯畱守大王見過面的﹐他倒拔垂楊柳時﹐是俺曾親眼見的﹐曾一處喫過酒。今因奉知寨言語來迎里正﹐一同與王大官人廝見。」里正暗驚道﹕「這可作怪﹐我等此來無人知曉。莫不是魯智深先有通告﹖」遂連忙扶起道﹕「如此甚好。請你引路。」那人喝呼一聲﹐只見那眾多嘍羅前呼後擁﹐各各都執刀荷戟﹐一齊往崔家堡來。方至寨門﹐已有毛江迎出﹐拜伏地上。院公亦與他熟識﹐先就問道﹕「我家主人幾時到此。」毛江笑著道﹕「一言難盡﹐容到裏面時再爲細稟。」里正因母親有病﹐背負了下車。至一所大房裏安放將息﹐奉了茶水﹐又奉侍喫了飯﹐然後才出至廳前﹐入座飲酒﹐自坐正中。下面是院公﹑毛江左右相陪。里正動問道﹕「你今已作了知寨﹐歸了梁山。將來亦可以發迹﹐成了大王了。」毛江陪笑道﹕「小人無法。里正因不常出門﹐江湖上事不知備細。現下河東河北以及鹽山一帶﹐多是如此﹐就本濟州管下﹐像俺梁山的亦有十餘處。如今因公明哥哥義气﹐眾多歸服。軍師亦頗有謀略。大家要一秉虔誠﹐替天行道﹐爲因有大金國人皆來內地﹐糧艸馬匹皆可供應﹐我等亦秋毫無犯﹐保境安民﹐以免有官軍滋薅﹐要想把各地山寨合成一气﹐共保國家。」里正笑了笑道﹕「這也倒好﹐你主人王大化現在哪里﹖」毛江道﹕「且請喫酒﹐容後亦必有分曉。」院公急著道﹕「不是那話﹐里正要見他一面還自要走哩﹗」毛江道﹕「往哪里去。」里正道﹕「我想要送我母親到演馬莊。」毛江搖首道﹕「不去也罷。如今演馬莊已屬了安駕莊﹐有招聚爲首的金頭孔雀張休﹐乃普陀山寨主張仙的兄弟。現聚有四五千眾﹐打家劫舍﹑搶男霸女。昨日與這里九紋龍史進將軍已然開釁﹐現今調動人馬都在途中。里正要去﹐實不妥便。」里正因惦著逃避﹐聽了這話﹐坐臥不安。忙又斟問道﹕「演馬莊在城北﹐安駕莊在城南﹐本不相干的。怎的都鬧得這樣兒﹖」毛江笑了笑﹐只是斟酒布菜﹐直至飯後﹐亦不肯說。急的那院公暗道﹕「這可蹊蹺﹐怎麼都一味支吾﹐不使見我主人﹐一定其中有些緣故。」遂暗與里正計議道﹕「里正在此﹐小人往李老侗家探聽探聽。倘得備細﹐急來稟告。」里正道﹕「這樣也好。」

院公就出至槽上﹐看了看馬﹐恐人看見﹐又掇了一條凳子﹐在一株槐樹蔭下坐下乘涼。隔墻有數株柳樹﹐插一旗幟﹐上書是「艸刺蝟毛江」字樣。一時有風兒搖動﹐吹起蟬鳴﹐院公因看著正笑﹐一時涼爽﹐不禁喝彩道﹕「好風涼。」剛正呵欠﹐只見有一个人﹐那里探頭﹐院公一看﹐那人又閃將入去﹐才一展眼﹐又見有一人張望。院公一看認得﹐那人是擔著行李送著王大化來的小廝﹐一見院公﹐走來便拜道﹕「我看是熟人呢﹐幾時來的﹖城裏婦女們這回可糟踐苦了﹐幸是夫人小姐都脫了災。」院公悄問道﹕「大官人現在哪里﹖」那廝往四下看看才敢說道﹕「你不要說。官人往沙河站到汶上縣去啟請官軍去了﹐那里知縣是大官人的舅子﹐姓寇。昨日有這里人說官軍有五千人馬已至汶上縣。這里史將軍已去迎敵﹐不知怎樣哩﹗」院公又道﹕「里正要投奔演馬莊﹐可以去嗎﹖」那廝想了想道﹕「演馬莊不妥便。目今與平陰縣打通一气﹐都伏了宋大王了。」院公道﹕「你且少住﹐我去與里正說知﹐叫他且不必走。我去也趕奔汶上縣﹐看看大官人去。」那廝道﹕「我與備馬﹐我告你口令子﹐若遇嘍兵攔你時﹐你說九字﹐他答紋字﹐或他說九字﹐你答紋字﹐此乃史將軍發下口令子。人人記得﹐說不對的便爲姦細。」院公道﹕「路上怎樣走﹖」那廝道﹕「少時我送你出堡子﹐上路指與你。」院公大喜道﹕「這可好了。」遂直入大廳去﹐告知里正﹐又安慰里正說﹐不要性急﹐等聽著平靜了再走不晚。這里也這樣款待﹐料無他意裏。正聽了道﹕「你去你的﹐若見了大官人請了官軍時﹐須先去復了城池。這里小寇﹐容我去曉以大義﹐歸服官家﹐也能爲一臂之助。」院公領諾﹐里正又摸了包裹﹐取幾塊銀子並五貫夾錫鐵錢與作盤纏。院公拜謝出來﹐那馬已備好﹐那廝就引至莊外﹐指他路徑。

原來汶上縣在東平府東南隅上﹐中間有運河旁岔﹐名爲沙河﹐乃往來東平府必經之路。河的北岸有个市井﹐卽名爲沙河站。大化因啟請官軍﹐又欲往汶上投親﹐路過此處。座北有一家客店﹐稱爲張家店。大化就住了一夜﹐次日有寇知縣衙內派了都頭並不少作公的﹐預備的車兒轎兒﹐來接女眷。也該是路中有事﹐那來的官軍首領﹐乃東京殿帥府髙太尉部下﹐平日也刺槍使棒﹐住家在酸棗門外菜園地方。那年因聚集無賴﹐要戲弄魯智深﹐曾被一踢顚入糞窖裏。這人也有个外號﹐叫過街老鼠張三﹐與昨日里正所遇地老鼠王小二﹐都是一流人。還有靑艸蛇李四﹐因侍奉髙衙內﹐很得寵愛。富安死後﹐二人都參作牌軍虞候﹐好不體面。後來又一力擡舉﹐現均在濟州軍都統制的部下充兵馬都監。那日因見了王大化請兵稟狀﹐又見有汶上縣知縣公文﹐具報與寧陽縣交界之處安駕莊一帶﹐現聚有的艸寇五七千人﹐有招聚爲首的金頭孔雀張休﹐時常的率領嘍兵攻城劫鎭。張三就奉了鈞命﹐與李四兩个人爲行軍兵馬指揮﹐前來剿匪。爲人因不攺舊惡﹐在軍要克扣軍餉﹐自己發財﹐帶兵因上梁不正難講紀律﹐官軍至所﹐至一路哭聲不止﹐是村捨爲墟﹐禾稼也踏成平地﹐人又本是畜類﹐到處要奸淫婦女﹐搶掠銀錢。那日和汶上縣知縣說道﹕「我等乃因爲保民前來剿匪﹐陣前生死還不一定。你等要預備婦女﹐送到來營裏。我等快樂些﹐好去賣命。」知縣因聞這言語﹐嚇得打戰﹐他等又俱是武人﹐哪敢違拗。就吩咐都頭去四去尋覓﹐在初還覓些行院有能彈能唱的送過營去﹐後來因不敷分配﹐營中又嫌惡知縣作事緩慢﹐並又罵說道﹕「到底文官﹐不會爽快。」由此又自行尋覓﹐趕的婦女叫苦連天。

這天有李四閒行﹐忽見街心有兩乘轎兒飛也似跑﹐擡的是寇氏母女﹐俱極美貌。有不少作公的護擁追隨﹐一直到縣衙去了。李四暗道﹕「這个狗知縣﹐世人也道他淸廉﹐是个好官。不想這廝自會受用。」遂回至營裏去告與張三。張三怒道﹕「這廝可太不曉事﹐我等前來毫無攪薅﹐比哪个軍營裏也要體面﹐不想爲人不宜行善。」遂差四副牌軍道﹕「你傳言語﹐叫那寇知縣滚來見我。」李四攔阻道﹕「這卻不便﹐我等都心思直正﹐作事爽快﹐文人都好弄智巧﹐若因這一節齟齬﹐喫他在濟州軍去稟个呈狀﹐衙內又遠在東京﹐誰來爲援救此事。若依我主意﹐宜設个柔巧辦法﹐常便計策﹐以後要供奉糧艸﹐我們都自去驗收﹐明明足的只說不足﹐明是好米只說粗惡。再疊了公文去報告濟州軍﹐只說是汶上糧艸供應不足﹐參他與盜賊通气﹐有意延宕貽誤戎糧。你道這計策如何﹖」張三大喜道﹕「這个有理。」當日無話。

這日因知縣衙裏請去議事﹐並說有東平府士紳來請官軍。張三與李四商議道﹕「我等直娘的晦气﹐遇這不省事的紳士﹐還未逼促﹐可知是命該盡了﹐若還是別的賊還好說﹐偏又是冤家路窄﹐遇這个莽和尙。」李四笑著道﹕「哥哥差矣。眼見是該要升轉﹐該要發迹的機會﹐卻怎說這等晦气話。」張三叫苦道﹕「賢弟怎說眼見。有軍卒來報那大虫史進帶兵來打﹐又有那打過大虫的武松率領著萬軍萬馬﹑排山架海價殺了來。我等軍前哪還有命﹐這不是晦气怎的。」李四笑著道﹕「哥哥敢眞是愚直人﹐這樣機會哪里去尋得來。哥哥就盡管快樂﹐小弟我自有安排措置。少時你就遣牙將去曉諭寇知縣﹐只說有小病在身﹐軍務喫緊﹐不能離營前往縣衙議事﹐叫他就速備糧艸﹐予他三日官限﹐要措劃黃金一萬兩﹐白銀三萬兩﹐粟米五千石﹐好酒一百缸﹐水牛肥豬亦各要二百頭。只說爲鼓勵軍卒﹐好去剿匪﹐戰後亦好爲犒賞。哥哥就依此吩咐去﹐小弟我自有妙計在此。」

張三笑著道﹕「這事可不是耍處﹐賢弟也不可鬧笑。」李四又鄭重說道﹕「哪有的話﹐小弟與哥哥兩人袍澤相關﹐同榮共辱﹐我等又知心患難﹐哪有戲言。」張三還將信將疑﹐嘻嘻的笑﹐李四急著道﹕「你眞混沌。常言說膽小難把將軍作﹐依我主意﹐萬無一失。今晚你將我所見那兩个粉頭弄來﹐盡可快樂。小弟我自去幹辦﹐決不有誤。」張三還猶豫﹐說道﹕「也怕是不濟事﹐我聞那兩个女子﹐乃是寇知縣的親眷王大化的妻女﹐我怎便下得手。」李四笑著道﹕「我道你沒智轉﹐你自尙不肯信。如今王大化來了不曾﹖」一旁有軍卒回道﹕「他卻不曾來﹐聞說有病極沈重﹐現在沙河站一家客店裏歇﹐兩腳還騎不得馬。」李四道﹕「這更巧了。」遂俯向張三耳畔﹐說了許多言語﹐喜得張三手舞足蹈﹐卽命那軍卒快去喚了副牌軍﹐帶了牙將﹐暗囑了若多言語﹐如此如此。副牌領命出來﹐又點了軍卒﹐一同往縣衙裏來。

知縣因遣人營裏去﹐尙無回報﹐又接有王大化一張稟狀﹐乃稟報賊人蹤迹﹐啟請著兵馬都監相機進剿﹐並繪有一紙地圖及怎樣進兵方略。知縣正看﹐忽聞有副牌軍卒來衙求見﹐忙欲升廳。已見有不少軍卒撲入後宅﹐不分良賤﹐將所有靑年婦女盡行縛住。副牌亦仗著朴刀﹐力挽著知縣手腕﹐回至廳上。知縣驚得面如土色﹐副牌失笑道﹕「相公莫驚。今日有軍卒牒報﹐言說有梁山賊婦叫什麼一丈靑扈三娘的﹐還有什麼孫二娘﹐現均在衙裏藏匿。俺奉有都監鈞旨﹐來此逮捕﹐還有言語告你﹐你須曉事。」知縣驚得道﹕「這事由哪里說起﹐那人是下官親眷﹐哪里是什麼扈三娘﹐這又是哪个多嘴。」副牌笑了道﹕「你休妄說。往日因你我相好﹐才肯告你。目下已兵臨城下﹐似你這文職官﹐待便怎的﹐況他兩个乃當今髙衙內寵信之人﹐該孝順的總當孝順。就便是你家令姊﹐若從了他也不致辱沒了你。以後你要圖升轉﹐有他等一句話﹐有什麼爲難事。今我勸你宜自省得﹐卽去與營裏陪話﹐都監若愛就請在左右服侍﹐作門親事﹐免你於運糧解餉時﹐在茶裏不能找飯裏尋你隙。倘你還自不解事眼。今又用兵之際﹐一件公文﹐要你性命。你須往常便裏想作官科舉﹐哪是容易。這我是告你好話﹐你須提備。」說著﹐便喝軍卒﹐將所有縛住女眷﹐查看一過﹐又賣个人情道﹕「我等如今看知縣相公面上﹐不可羅唣。」叫把那寇氏母女先送回營﹐說所有梁山女賊不能寬免﹐餘皆釋放。麗娘與寇氏母女大聲嚎哭﹐一齊都上了綁索﹐推出衙外。正巧有適才王大化下書莊客﹐自在衙外等候回書﹐一見有變﹐料想是官軍一反﹐縣衙難保﹐當時亦未等回書﹐星夜跑回。約莫有東方亮時﹐到一村落。此地已相距沙河不滿三里﹐只見有若多男女﹐都提包握櫳﹐扶老攜幼﹐踉踉蹌蹌地奔入村裏來。莊客一見半都熟識﹐俱都是沙河附近一般住戶﹐个个都驚惶失色﹐問莊客道﹕「那邊兒怎的﹖」莊客道﹕「我是從縣裏來的﹐你等要逃往哪兒去﹖」眾人都往北看了看﹐見無人追﹐才蹲伏就地上﹐休息喘气﹐或坐或臥的道﹕「是你不知道﹐昨日初鼓﹐有一夥官軍到了﹐大槪是畏懼梁山賊戰敗了的﹐進入村中﹐先命造飯﹐將所有男子們盡行驅逐﹐要女的陪著睡。這一夜裏不知有多少死的﹐能逃走的便是萬幸。方又有來的人﹐說今早將銀錢衣物並所有驢馬牲畜搶掠一空﹐臨走還點一把火。你道像這樣官軍﹐哪能治得匪。」又一个嘆息道﹕「那些梁山賊忠義軍。」莊客問道﹕「你等要逃往哪里去﹖」眾人叫苦道﹕「哪有定所﹐也除非是沙河北裏﹐在梁山地面上還可安生。」內中又一个說道﹕「不要說了﹐你看那樹那邊飛土多髙﹐許又有官軍到了。」眾人因這一聲嚇﹐又慌的跌爬扶起。莊客亦擁於眾內﹐直往北行﹐渡過沙河﹐抑囑告撐船的道﹕「那是官軍﹐你等都守在北岸﹐休再渡了。」只見那撐船人道﹕「渡便怎的﹖來一个死一个﹐來兩个死一雙。你等也看看旗幟﹐我等是梁山忠義軍水軍頭領浪裏白條張大將軍的部下。」

眾人都驚惶四顧﹐看看船上果有小旗﹐船家亦並不索錢﹐至爲和气。莊客倒心裏暗怕﹐只恐要盤查訊問﹐若說與官去送信﹐必然獲罪﹐又恐是此時大化已然被縛﹐此去也自投羅网﹐遂猶猶豫豫﹐行至街心﹐遠見那店的門首﹐不少軍卒與當地許多人聚集說話﹐一旁有斜插旗幟﹐寫著是「東平觀察使」﹐一面紅旗上書有五个銀字﹐正迎著風兒搖擺。初日照耀﹐仔細觀看﹐才辧是「鼓上蚤時遷」五字。又見有店的主人﹐站在那里﹐望著莊客只是招手。莊客也慢慢踱去﹐知是店裏已然住兵﹐悄悄問著道﹕「那王大官人呢﹖」店主搖手道﹕「快不要聲張﹐現今在我家將息﹐不知死活。昨日因有夥凶人想要捉他﹐說一般老百姓過的好好太平日子﹐旣免租糧又無酒稅﹐偏他要啟請官軍﹐來了滋擾。爲此有不少男女聚集一起﹐想著要除治大化﹐出這鳥气。虧了有街坊勸阻﹐气的大化已然半死﹐半夜因幸有時觀察使派來人馬﹐驚得大家都沒顧得﹐不然也廢了性命了。」莊客驚喜道﹕「這也萬幸﹐賊軍要知我前去催請官軍﹐只怕也不肯干休。」主人道﹕「那卻不妨﹐這一夥人非常體面﹐我恐是傷害大化才挪移家裏去﹐不想他們倒敬重王大化的﹐一聞他名﹐有个地老鼠王小二﹐今早與若多嘍羅﹐據說有毛知寨的言語﹐前去問候。這里倒不慌不亂﹐家家平安﹐不知你到得城裏﹐官軍怎樣﹖」莊客嘆口气﹐剛欲聲述﹐只見有嘍兵喊喝﹐攔住一人﹐眾人都擁著觀看。那人有六十餘歲﹐須髮皆白﹐戴一頂破涼艸笠兒﹐拉匹大馬﹐經人攔問﹐卻不慌不忙的道﹕「一九字。」嘍兵也不再羅唣﹐反問貴姓。那人笑著道﹕「俺是由毛知寨莊上來的﹐因奉有畱守鈞旨﹐來此訪賢。不知有東平王大官人並其寶眷可在這店裏住否﹖」嘍兵都喊叫店主告那人道﹕「店主知道﹐可以問他。」店主答應著﹐過去與那人牽馬﹐引入店員中﹐送著往一間房間裏安頓坐下。又喚一店中小二進來伺候﹐提湯淨面﹐點一盞茶﹐店主笑著道﹕「客人勞頓了﹐若欲喫酒打知小二。這里葷素菜食﹐一切按酒之物俱都方便。」那人也不言不語﹐坐在屋內。主人暗道﹕「這定是大化所說那一院公。」遂囑告小二道﹕「小心款待﹐不要慢了。」出來與莊客道﹕「這也湊巧﹐這是那院公到了。」莊客嘆息道﹕「他到怎的﹐眼下那夫人小姐都被搶去﹐知縣亦不定死活﹐他要聞知準要絕气﹐可惜這一腔熱血。天道不公﹐眞是可恨。」

店主因見他直爽﹐話多激憤﹐惟恐嘍羅和銜恨王大化的聽了不便﹐趕忙搖手﹐就引著莊客出去﹐見了大化。那時大化剛正合眼﹐因才與王小二說了回話﹐一腔气悶滿腹牢騷﹐就仰著嘆口气說道﹕「罷了﹐剛覺神定。」店主於耳旁說道﹕「莊客回來了。」大化因懸掛女兒﹐又聞有城里人說官軍滋擾﹐搶掠奸淫﹐知縣亦無法制止﹐送的稟狀不知是怎樣批語﹐地圖亦詳細繪去﹐不見進兵﹐遂顧著莊客等點頭含笑﹐意思要他等坐下﹐也好說話。遲了半日﹐不想因病的重了﹐只有唇動不見有聲﹐店主又多是粗人﹐不能體會﹐莊客又爽直口快﹐已早將夫人小姐被搶之事﹐一一說過了。店主還只是攔道﹕「事是有變的﹐𨿽然搶去﹐那里有知縣相公﹐必能解救﹐旣是官軍﹐必有紀律﹐不見就沒了王法。」莊客急道﹕「是俺還說謊不成﹖俺眼見夫人哭﹑小姐喊﹐知縣也全被官軍打了半死﹐因此也沒等回書﹐拼命踅回﹐來報个消息。是長是短﹐也當商議﹐你我還遮蓋怎的﹖眼見官軍不中用了﹐這里亦屬了梁山﹐該怎的設个法﹐先把那小姐奪回是緊要事。」店主因被他搶白﹐急得沒了話﹐再看大化﹐面如白紙﹐兩眼緊閉﹐眼珠在兩張皮裏微微動轉﹐口是張著﹐唇已變白﹐伸手去頭上一摸﹐已覺涼冷﹐嚇得急嚷道﹕「卻是苦也﹗你快去店裏去﹐喚那院公﹐也告知王小二﹐問是怎的。他旣訪賢﹐必有主張﹐我等也非親非故﹐倘有个不便怎的﹖」莊客亦自悔語急﹐忙往店裏便跑﹐行至窗外﹐被一个嘍羅遮住說道﹕「現在這間屋里正有人講密話﹐少時再進去尋人。」莊客無法﹐便呼小二﹐附耳告囑道﹕「來的那人你引著家裏去﹐店主叫呢。」小二亦慌著答應﹐剛去尋找﹐又聽有嘍羅喊叫﹐又忙跑去﹐莊客無柰﹐只得自回﹐先去於廚房喫飯﹐歇了半晌﹐忽見有鑼聲響動﹑畫角齊鳴﹐出來張望。據說是店裏軍卒迎官軍的﹐莊客納悶道﹕「這可是新聞事﹐官軍彊盜哪能廝見﹐見了也必然打仗﹐哪有迎接之理。一邊納悶﹐卻走至店前來看﹐只見小二慌裏慌張﹐尋找院公多時不見﹐然後在夥房裏問與人閒話。院公因不知大化在此居住﹐惟見那粉壁之上有模模糊糊數首題壁詩黑痕甚新﹐確是大官人親筆所寫。大致因嘍兵一到﹐怕有妨礙﹐店家到胡亂刮了﹐仔細辧認﹐有四句俚俗的詩﹐卻不像大官人手筆﹐上寫的是﹕兩二蔡苦﹐吾民崛起﹐梁山忠義軍﹐夜裏奸淫白日搶﹐有司猶說小紛紜。又在下面有大化筆迹﹐是﹕

請纓心事久寒灰﹐蜀壘秦關將未回﹔治世有家離聚苦﹐安生無地夢魂猜。聖朝還唱和親樂﹐割地眞無撥亂才﹔此日逃亡重嘆息﹐一家都自賦中來。

又一首是﹕議撫招降計已施﹐凋殘民力彊支持﹔不明賞罰終何益﹐眞舉賢才尙未遲。將相有權爭黨異﹐英雄無路敢何爲﹔生民塗炭嗟何及﹐只恐天教壯志違。

院公又往下再看﹐墨迹琳瑯﹐滿壁都是﹐還記有某年月日大化字迹。因叱問店小二道﹕「你怎的早不說﹐這壁上的詩好似我家大官人親筆字迹。」店小二道﹕「不敢相瞞﹐爲因有一般農戶要難爲他﹐虧了我主人關照﹐現搬到家裏去將息病體。才有个莊客來說你是他家都管﹐請你前去。我因往各房尋你﹐不想你在此看字。」院公因聽了這話﹐喜之不盡﹐巴不得一步飛去。遂問明店主去住處﹐便向外走。只見有那日攔路爲迎接里正的那一賊漢﹐外號叫地老鼠王小二的進前施禮﹐問自從哪里來幸會幸會﹐院公答个禮﹐說打從崔家堡奉令而來﹐爲尋覓主人的。一邊說話一心要往見大化﹐忙欲作辭﹐小二遮住道﹕「這可巧遇﹐同我且喝三杯去。」院公謝道﹕「不敢﹐請便。我去與官人見了面﹐回來奉陪。」小二彊攔道﹕「我還有要緊話語。」遂挽住院公左膊﹐不爲喫酒﹐進房坐下﹐拍案又喚叫店小二快打兩角酒來﹐有什麼按酒菜蔬盡管搬來﹐一總算帳。院公就望著日影叫不疊的苦﹐王小二道﹕「不要著忙。現聞有城裏官軍將王大官人夫人小姐都一齊擄去了﹐你得知麼﹖」院公因這話嚇的如晴天頂上打个霹靂﹐忙問怎說﹐官軍都夙有紀律﹐哪至如此﹖王小二道﹕「你還不知﹐那里都監是我舊友﹐一个叫過街老鼠張三﹐一个叫靑艸蛇李四。那年因沒得營生﹐專靠相國寺菜園喫飯﹐不想正遇著魯智深去作住持。張三要會著大眾戲弄他﹐不想被俺那魯將軍一跤顚入糞坑去。至後因林教頭刺了配﹐他等要交結教頭﹐好去與衙內說親﹐也合是他等發迹﹐由此得寵﹐作了軍官﹐現今都住在縣裏﹐盡日有婦女陪伴﹐好生快樂。你家夫人想也是容貌姣好﹐不然在縣衙裏住怎能奪去。」院公因聽了這話﹐益形惶恐﹐滿桌酒菜還哪里顧得看﹐急問著小二道﹕「如果是眞﹐老朽與你先叩頭。」說著便拜在地上﹐道﹕「千萬搭救﹐老朽就不要性命也報大徳。」小二挽起來道﹕「太言重了。小弟也皆因此事才請喫酒﹐俺奉有戴宗哥哥和毛江哥哥鈞諭﹐現今李四也正來店裏議事﹐院公要勸著王大官人降我梁山﹐事事都可以幫助。若其不肯﹐一字休提﹐小弟也不能爲力。」院公急道﹕「救人如救火﹐這時若商議那事﹐豈不誤事。」小二但笑道﹕「你去商議著看﹐能行則行﹐不成也別無方法。哥哥軍令是言出法隨的﹐請你再喫杯酒去。」遂滿斟一大杯﹐又要勸菜。這時院公如身坐鍼氈一樣﹐心如火灼﹐兩眼發直﹐卽立起身來謝道﹕「老朽就去﹐看有無成議時再來奉懇。」小二也說聲專等﹐彼此作別。院公去往說大化﹐不在話下。

卻說小二獨自喫了酒﹐忽見有時遷來請﹐告說那李四來意﹐只爲求降。據說有一筆富貴作爲孝順﹐方才已告於戴院長回山稟報﹐如能到手﹐果眞是無窮富貴﹐只還有一件爲難﹐小二道﹕「什麼難事﹖」時遷道﹕「據說那安駕莊中有頂地出黃金的一座金山﹐山下沙河滿產沙金﹐乃當日演馬莊徐蘊華的山產﹐采金方法獨他知道。還有他的妻侄叫賽君實馬小光的﹐也能幹辦。卽今因普陀山的張仙遣派他兄弟金頭孔雀張休﹐率領嘍羅聚集有四五千人﹐將山占領。近日又與我爲難﹐武松哥哥打了兩次。前日與史進哥哥又去攻打﹐柰都因地理不熟﹐虧輸不少。這時要你能回去說與你毛知寨﹐將徐馬二人聘得一个來﹐不但久後可以掘金﹐眼前也得有軍師指揮向導﹐一力把張休破滅﹐豈不是你我功績。」王小二尋思道﹕這有何難﹐眼前有賽夷吾王大化住在這里﹐得要寫封書信往請二人﹐一定都欣然拜命。因便將才與院公怎樣商議的﹐細告與時遷一回。時遷笑道﹕「還有計策等候。」那院公來時如此如此﹐二人議定﹐小二背叉著兩手出外乘涼。只見院公遠遠的奔來叫道﹕「小二哥﹐這便怎麼好﹖我家大官人已然是不濟事了﹐夫人小姐有什麼搭救法﹖」小二笑了道﹕「這事在他﹐若依了那話時﹐必然有救。」院公求懇道﹕「頭領積徳﹐老朽要勸他依順也須商議。此時那夫人小姐不知怎樣叫苦﹐他聞此事﹐已早晨背過气去﹐多虧店主那里將養。這里又沒个名醫﹐哪里去討副藥喫也好﹐老朽因看著不醒﹐怎好相勸頭領要大發惻隱﹐先去救人打緊﹐待他痊愈﹐想來也感念恩徳﹐必然依附﹐那時就老朽不說﹐他是个行仁義的﹐哪能忘徳。」小二道﹕「小弟也難以作主﹐你隨我來。」遂引著院公去入了廳房﹐見了時遷﹐備說那病的情形﹐萬祈從緩﹐院公也跪地便拜﹐時遷扶住道﹕「不要著忙﹐才我已告知李四﹐回去與張三說知﹐佛眼相看﹐絕無差錯。但也須有个交換﹐看你這人非常義气﹐我今也不忍爲難你。今有三件事要你應諾。」院公大喜道﹕「慢言三件﹐若救得夫人小姐脫過危險時﹐就三十件三百件老朽也靡有不依。」時遷笑道﹕「沒有難事﹐第一﹐要你家大官人病好投誠﹐俺們都論秤分金銀﹐成匹穿綢緞﹐賞功罰過﹐一秉大公﹐一定有一把交椅讓予他坐。第二﹐要他寫書信﹐你去聘請﹐要東平徐蘊華和里正馬小光兩人同來。第三﹐我聞有人說你有个表兄李老侗﹐現在普佗山張仙那里作一末席軍師﹐你去要把他請到﹐與我們一齊聚義﹐替天行道﹐立時我命那官軍將你的夫人小姐趕卽送到。這三件事諒不爲難。」院公想道﹕「一﹑三兩件老朽都應﹐只有那徐馬二人與我家大官人𨿽是至友﹐二人因不務功名﹐不喜富貴﹐就讓有黃金白璧也請不到﹐一封書信哪里肯來﹖」時遷笑道﹕「這事也可以暫緩﹐今你就先把老侗說降了來﹐這功也並不爲小。」院公作難道﹕「一則路遠﹐老朽於曹州道路不曾走過。二則若同至五里堡﹐到他家去﹐恐他又不在家中﹐以此作難。」時遷道﹕「你不曉得﹐現今他就在面前﹐在此東南方半山坡上一座廟裏﹐你肯去時﹐日沒就可以回店。我派著嘍兵護送﹐你看怎樣﹖」院公因擠到這里﹐不好不依﹐遂回至房裏去﹐換件葛衫﹐戴个瑯琊艸遮蔭涼笠兒﹐襯著那白須白鬢﹐儼然和書裏梢公模樣﹐牽了那馬﹐問明道路﹐跟著有十數嘍兵﹐一徑往半坡來。

卻說史進﹐因前與張休接戰敗輸一陣﹐自歸到營裏﹐想道﹕「這些鳥種﹐怎敢這樣。」遂下令嘍羅等仔細提備﹐又叫殺牛宰豬﹐預備酒筵﹐去向那援軍營裏請了武松並水軍張順等﹐都來至中軍大帳飲宴議事。史進都把盞敬了酒﹐坐下說道﹕「張休那廝好不可惡﹐倚仗是地方險要﹐糧艸又足﹐他等要以退爲進﹐以守制敵。我等因大軍遠來﹐只利速戰﹐攻打一陣﹐又喫那廝提備得緊﹐並未得利。爲此與兩位哥哥商議﹐攻打有什麼髙妙主意與他打熬。」張順發言道﹕「行軍之事﹐糧艸爲先。俺等因走到哪里﹐哪里尋著喫爲日旣多﹐百姓都怕喫飽跑了﹐哪里尋糧去﹖依俺有兩个計策﹐一个是先取汶上縣﹐爲長久打熬的地步﹔一个是分兵三路﹐於鄰近富庶的村鎭劫取糧食﹐除巨野城武我軍的地面上不宜搶掠﹐其餘如金鄕﹑寧陽等處﹐本都是人民丰富﹐錢糧富有的地方﹐你們要信著公明哥哥秋毫無犯的言語﹐那便錯了。軍師軍令﹐全只具文不得不如此說法﹐不然怎不與發糧。如今要自備糧艸﹐我們宜分派人馬﹐分頭去劫﹐我再於水路運送﹐先勿使錢糧欠少﹐是爲至要。一面由我們分任三路進兵﹐俺今又聞得張休極是好道﹐眼今那各處村莊多鬧黑漢﹐他等都日夜燒香﹐合日祈神﹐哪還有抵擋大軍那樣本領。我等要分兵攻入﹐定能取勝。」武松道﹕「這也說得是。」史進大喜道﹕「就依著哥哥言語﹐我等於明日夜裏三路進兵﹐再去與時遷哥哥賫个密信﹐叫人攺扮了去深入賊地﹐照翠雲樓那一回﹐放火爲號。」張順等道﹕「如此甚妙。」當日議定﹐武松是自引人馬攻取汶上縣﹐史進是沙河進兵﹐徑取安駕莊﹐並各自回營去曉諭軍卒﹐分撥人馬﹐又各點小頭領帶著人馬﹐都按著張順計策分路借餉。史進也賫告時遷﹐至時準備﹐不在話下。

單說張休這日與眾家頭領相聚議事﹐爲首是他﹐前文表述過﹐因他是張仙令弟﹐倚仗著乃兄之力﹐得坐首座。二座爲護國軍師劉尖子﹐此人是白衣秀士王倫的同班的好友﹐幼年因脖項生瘡﹐畱些斑點﹐以此大家口順外號叫花脖狗﹐夙來於聖經賢傳﹐多不喜讀﹐只喜是六壬神課﹐自號爲神算子。在次有黑瞎子熊老五﹐手使一把大斧﹔大眼賊袁七﹐手使一對靑銅鐧﹐俱都是張仙部下﹐爲因與張仙最厚﹐正來議事。忽見有嘍兵來報道﹕「汶上官軍現今已降了史進﹐請令定奪。」張休大罵道﹕「這个混沌魍魎﹐怎聽反復﹐送的美女怎的不送。今倒與我來作對﹐好个賊子﹐我舉我合山之眾往殺這廝﹐看他有甚的本領。」花脖狗道﹕「賢弟且慢。現今我四方八面受了包圍﹐東有史進﹐北有武松﹐西方又降了張三﹐我在垓心﹐實難支撐﹐依我要發動人馬﹐先取寧陽﹐一可屯糧﹐爲一旦失利時退守之計﹐那里也美女甚多﹐何止一个。」熊老五道﹕「這叫什麼話﹐你是爲長人威風﹐滅俺銳气﹐不信俺一柄大斧﹐不能殺人﹐不能擄一个女的來。」說著便要下山﹐袁七攔阻道﹕「哥哥休怒。軍師也不是怯气攔你去搶﹐爲因有時遷那廝﹐還有張順並都在暗裏埋伏。哥哥一去﹐恐有不便。」張休亦苦力諫阻﹐只哪里阻得住﹐登時把一柄大斧托在手中﹐吆喝有數百嘍兵撲下山去了。張休因怕有差錯﹐分付袁七去帶兵接應。一面又請著花脖狗預占一課﹐看看是主凶主吉﹐花脖狗算道﹕「但去無妨﹐只須把李老侗請至寨裏﹐以防那梁山攻打。」張休道﹕「俱憑哥哥﹐小弟因惱惡張三﹐原說要送个美女與我歡樂﹐不想至今沒送﹐還降了梁山去﹐這樣惡賊﹐也幸是熊老五爲我去出這气。」花脖狗道﹕「賢弟勿憂﹐此處那各村婦女美的盡多﹐只因都畏懼黑漢﹐日夜燒香﹐賢弟若喜愛風流﹐半夜裏攺扮了﹐將臉就塗抹漆黑﹐拿把大刀有何難事﹐只就是完事早回﹐莫叫那村里人民看出破綻來是大緊的。」張休道﹕「這法倒妙﹐你等都夜裏下山﹐必是如此﹐怎早不告訴我。還有一節﹐夜裏要史進攻打﹐那便怎的﹖」花脖狗道﹕「有我無妨﹐這山都四面險要﹐若得有老侗幫助﹐更無閃失﹐賢弟就放心去樂。」張休大喜道﹕「這計甚妙。」當晚就依了計策﹐搶扮了黑漢﹐前往那村民家裏胡去行事。

單講時遷﹐這日因接到史進三路進兵的軍令﹐遂告知小二道﹕「你去準備﹐夜來進兵﹐二鼓在山坡會齊﹐一聞號炮同時吶喊﹐路上若遇了院公﹐必須護送﹐若得有李老侗來一齊都款待安置﹐不得違誤。」小二答應道﹕「是。」自去與嘍羅準備﹐不在話下。再講時遷﹐到日向西沈時﹐裝了農人﹐光著兩腳﹐把鋤向左肩一扛﹐更學著此地土人﹐唱著秧歌﹐直由那山環入去。忽見有一隊人馬﹐蕩土疾行﹐當先一將﹐正是黑瞎子熊老五﹐後面是袁七追趕﹐一徑往汶山縣大路奔去。時遷暗喜道﹕「這也湊巧﹐他等要不在寨裏﹐今晚必破。」遂悄悄按著路﹐走入山裏﹐至一村外﹐只見有數七百个男女﹐有手執桃木棍的﹐有手執蒲艾柳枝的﹐个个都焚一炷香手裏擎著﹐又有道士雜隨在內﹐相送一紙糊的大漢﹐畫的黑眉黑臉﹐好不獰惡﹐穿的皂袍﹐袒著胸脯﹐有幾个莊家擡著。時遷一看﹐恰似是李逵模樣﹐當時要笑﹐不知是怎个舉動﹐跟隨大眾﹐仔細畱神到一處小河岸上﹐眾人下跪﹐口裏都喃喃誦道﹕「黑漢爺爺升天﹐黑漢爺爺升天。」道士也鐃鈸法鼓咚咚亂敲﹐各人把手裏香火都插向紙人﹐身上登時火起﹐眾人又手舉桃柳棍兒﹐一陣亂打﹐其名叫送壯客﹐又名叫送黑漢。時遷因不知就裏﹐向一个莊家問道﹕「怎叫黑漢﹖」莊家把時遷看看﹐並不答理﹐時遷亦恐露形迹﹐轉向一老年人再問﹐老年人道﹕「你怎的不知道麼﹖看你這樣兒﹐必是莊家﹐想你是沒有老小﹐不知其害﹐你且把鋤兒放下﹐容我坐下地說。」時遷亦把鋤放下﹐揀一處土坡坐下﹐老年人道﹕「我家也正鬧黑漢﹐三更半夜他便敲門﹐你見那紙糊的大漢嗎﹖眞的形象也就相仿﹐一手拿刀﹐進門就喝叫男的躲居別處﹐婦女都被他迷住﹐不敢不依﹐每到雞鳴﹐他便去了。婦女若和他恭敬﹐他便喜愛﹐有時也賞賜金銀。後來有人出主意﹐設法拿他﹐暗中以一團長綫紉一个鍼﹐臨去就刺他衣上﹐後隨那綫團尋覓﹐不是入廟便是入河﹐你看是妖怪不是。後來有巫婆道這是張眞人山上壓鎖的黃巢餘孽﹐也不知怎的走脫了﹐來此攪擾。上月那東村祈禳將他送走了﹐誰知又到我西村攪擾了十數天﹐還同時同日家家亂鬧﹐聞都是一宗形象。你看這家家怎麼好﹐你沒老小倒也心淨。」時遷怪問道﹕「這里有金頭孔雀在山爲王﹐那里也頗有兵馬﹐怎不叫他來驅邪﹐拿了那妖怪﹐看看倒看是人是鬼。」老年人搖手道﹕「快休這樣說。黑漢爺爺靈應如神﹐誰說這話時﹐到晚他更加攪擾。我家有一个侄女兒﹐頗知孝順﹐如今就被那黑漢迷戀住了﹐現在還想要帶了去作神仙去。只柰我老來無子﹐只有這一个侄女養爲己女﹐女兒也日夜價哭﹐今晚還不知怎樣呢﹐果然要送的靈應﹐算他造化了。」時遷笑道﹕「小人有驅邪之法﹐不知老丈用俺不用﹖」時遷說畢﹐拿了那鋤﹐老人因左右無人﹐拽住時遷道﹕「你不要走﹐你今要有這膽量﹐我必重謝。老夫也不信這事﹐叵耐我家裏老小總是千眞萬眞的說﹐老夫也沒柰何處。今旣遇你﹐且隨我來。」說著﹐引著時遷至一莊院﹐叫殺了兩隻雞﹐預備了牛羊酒肉﹐款待時遷。飯後無人﹐老人才訊問名姓﹐時遷笑著道﹕「俺叫谷老實﹐薊州人氏﹐目下因俺那鄕裏屬了大金國﹐小人也回去不得﹐以此在東村作工﹐今遇這事﹐很覺不平。」那老人道﹕「老漢姓秦﹐只此一女﹐壯士要捉了黑漢﹐不但與老朽出口气﹐合村也去了一害﹐只不知壯士驅邪用何法術﹖」時遷暗想道﹕「用何法術﹖反正是二更以後放火爲號。」因笑著道﹕「好不廝瞞﹐俏不廝欺﹐小人因自從幼時打熬筋骨﹐捉妖倒不用法術﹐只憑力气。眼前也天不早了﹐你就把女兒住室指點於我﹐我自去屋裏藏避﹐等候把黑漢捉住﹐我便去柴艸垛上點一把火﹐那時若不聽我喊﹐不要來看。」秦太公道﹕「壯士也盡管吩咐﹐無有不依﹐若用槍棒﹐這里也現成就有﹐若用幫助﹐這里有大力莊客﹐盡可喚叫。」說著﹐便引時遷看了住房。時遷要露些技藝使他不疑﹐登時把蜂腰系好﹐舒舒猿臂﹐騰身一躍﹐直躍到房檐上﹐兩腳踏瓦並無聲息。當時又望下一翻﹐四肢一蜷﹐直踅个筋頭下來﹐著地亦全無聲息﹐臉也不紅﹐气也不喘﹐驚得那老人莊客都看呆了﹐心說有這樣本領﹐哪怕黑漢。話未說完﹐時遷已托了窗欞鉆入房去﹐笑向那女子搖手﹐又告囑老人道﹕「不要害怕﹐我自在這里藏匿﹐你等自去。」老人亦帶了莊客﹐院中坐下﹐一面乘涼﹐心中都惦著﹐看看怎樣捉法。工夫不大﹐只聽有黑漢敲門﹐老人迎出﹐黑漢也不知埋伏﹐公然直入﹐笑挽老人道﹕「你眞有福﹐我今要帶你女兒去作神仙﹐連你也半仙之分了。」老人陪笑道﹕「爺爺擡舉﹐眼今我女兒房里正想爺爺﹐爺爺去與他商議。」黑漢笑道﹕「好个乖巧的娘子﹐你旣想我﹐那更是有福了。」說著手提大刀﹐奔入住室。那時那女子心里正自發慌﹐在初還看著時遷掀窗搖手﹐此時已再望不見﹐遂不禁暗叫苦道﹕「若拿不成﹐倒害死奴家了。」因忙著逢迎黑漢﹐假意笑道﹕「我眞想你。」黑漢亦放了大刀﹐聽了這話﹐骨軟筋酥﹐進前就摟﹐抱住心肝寶貝亂叫﹐不防有一聲喊嚷﹐驚魂攝魄﹐嚇得个金剛倒地﹐黑漢從玆露姓名﹐要知這黑漢爲誰遭繩索﹐能否擒拿﹐且待下文分解。

第三回

過街老鼠剿匪升官浪裏白條散財均富

話說秦家女子正然與黑漢說話﹐忽見有人影一閃﹐噗的一聲燈光滅了﹐黑漢也驚得一怔﹐大聲怪叫道﹕「是什麼人。」只覺有一人在後抱住兩腿﹐驚得要跑﹐不想已被人掀倒﹐啊呀一聲僕倒在地。時遷已就勢騎上﹐一把紮巾扯住﹐用拳就打﹐女子亦大聲哭喊﹐驚得那院裏老人並有力莊客們慌忙闖入﹐先點燈燭﹐引著那女子躲避﹐隨告時遷不要放手﹐時遷也慣有智轉﹐用力把紮巾一按﹐叫他把嘴唇沾地﹐如狗學舔屎一樣﹐一聲亦不得叫喊﹐只聽由冒血的鼻孔裏哼呼出气。莊客亦取了繩索﹐攢起四肢﹐儼然和捆豬一樣﹐把燈一灼﹐黑漢那腦上臉上淌些黑水兒﹐相趁著鼻子嘴角又都出血﹐翻著惡眼﹐只看時遷。莊客罵著道﹕「你這鳥人﹐是哪里住﹐怎敢在民家攪擾﹐詐稱黑漢﹐想你也惡貫滿了。」說著擡腿一腳﹐這个也過來唾罵﹐那个也過來便打。女子也咬牙切齒﹐與老邁蹀躞的老娘各拿了一條藤鞭﹐狠命的打一回。時遷攔住道﹕「都不要打。俺今也實對你說﹐不要害怕﹐俺正是梁山好漢時遷便是。今日要三路進兵﹐與民除害﹐捉拿那金頭孔雀張休。一會那兵馬便到﹐你等也不要驚恐﹐且把這黑漢看起來﹐明日我梟首示眾﹐與你出出气。」

老人因一聞這話﹐嚇得拜倒﹐莊客亦俱爲驚恐﹐遠聽一處又正炮響﹐嚇得都跪伏地上﹐口稱著好漢爺爺﹐兵馬到時﹐不知也殺人不殺﹐千萬要救護我等。時遷道﹕「你等放心﹐俺就有一宗事情交派你們﹐趕著把那堆柴艸用火引著﹐火光是越大越好﹐名爲號火﹐你們都不必出去﹐這里有我自能照管﹐若見有兵馬進村﹐不要害怕﹐只著个道路熟的﹐作个向導﹐若能把張休拿住﹐必有重賞。」說著﹐便從房裏取那黑漢大刀﹐用手掂量也倒合手﹐又眼看莊客們放了號火﹐只聽由正北面起一片殺聲﹐當先一將乃忠義軍東平防禦都統制大驃騎將軍九紋龍史進﹐率領有一千馬軍﹐正面殺來。左邊有地老鼠王小二帶領著五百步兵﹐抄路進山。西方有浪裏白條張順﹐帶水軍步戰兵馬五百多名﹐橫斷那張休接應。是日﹐又月光皎潔﹐天气淸明﹐人走馬行都極便利﹐大軍又望見號火﹐齊聲鼓噪著撲了來。嚇得那村中男女哭喊連天﹐雞也亂飛狗也亂吠。一時都到了村口﹐時遷迎著道﹕「這里倒沒有住兵﹐勿須驚擾﹐且奔那東村口外抄襲安駕莊去﹐那是那張休的大營。」張順於馬上答應﹐傳令軍卒就叫往莊東殺來﹐會著史進﹐直攻上山。有報事嘍羅等報到山上﹐花脖狗大驚﹐叫不疊的哭道﹕「這可要一鍋糟﹐催請那老佟﹐老佟不到﹐大王又下山去樂﹐兩條好漢又都往汶上去了﹐這時可叫我怎的﹖」嘍羅們急道﹕「兵都到了﹐曩日你哄著大王貪花好酒﹐事到而今﹐怎無主意﹖」气的又一人嚷道﹕「不要驚慌﹐有我亦擔當一切。」眾人一看﹐此人是熊老五的兄弟﹐外號叫二瞎子熊老六﹐勸眾人道﹕「都不要慌﹐山下的安駕莊我等是顧不及了﹐保護山寨還能容易。」因命將擂石滚木現行提備﹐抽幾个武藝好的力气大的﹐一个叫黑臉霸王周洪的﹐手使一桿點鋼矛﹔一个叫黃鼠狼劉大猛的﹐手使一對鑌鐵大錘﹐兩人俱有七百斤膂力﹐下山都守住山口﹐老六也點齊人馬﹐手仗著一條長槍﹐守護山寨。花脖狗道﹕「我看如今不及去山下投降﹐倒是上策。」老六怒罵道﹕「你這叫什麼鳥話﹐大王也不在山上﹐哥哥也不在這里﹐若都在時俺一槍刺了你。」花脖狗道﹕「兄弟休怒。按理可不該投降﹐我等就死在這里方才盡心。但有一節﹐一來那大王平日不比那張仙大王待人義气﹐又愚又蠢﹐只仗是大王兄弟﹐居於人上。二來像如今年月﹐頭把交椅人人有分﹐果然要降了宋江﹐不見就沒了富貴。再說要平定這里的時候﹐必揀个頭領坐鎭﹐所以我奉勸賢弟再思再想﹐此時可正是機會。」熊老六尋思道﹕「這話也是﹐何故我居於人下﹐不自振奮呢﹐要說今日也眞是﹐這樣世界樂得不發迹發迹。」遂沈吟好半會﹐無人交戰﹐不得主意。花脖狗催道﹕「賢弟快些﹐馬上可刻不容緩﹐不要遲疑﹐大王與令兄兩人不在這里﹐正是天所以資將軍也。」熊老六道﹕「怎麼降呢﹐你且說來。」花脖狗道﹕「不用別的﹐這時把各山地圖連府庫錢糧細數一齊都交與史進﹐賢弟在前﹐小兄在後﹐趁著又月色很亮﹐直到那軍前請罪﹐就命將酒宴備好﹐迎他上山﹐你看這主意如何﹖」熊老六大喜道﹕「就依軍師﹐但還有兩件作難﹐一則爲大王張仙素日與梁山好漢勢不兩立﹐二則我兄長下山攻打汶上﹐正爲與武松史進打熬作對﹐我們要不仁不義降了敵人﹐叫江湖好漢子豈不恥笑﹖張仙知道了﹐亦不干休。我那長兄又是幹勞義气的人﹐箭在弦上﹐怎好下臺。因此俺想著這事終有不便。」花脖狗笑道﹕「呆气﹐呆气﹐似你這話憑你也未嘗學問﹐目不識丁﹐卻怎麼也學著孟子說出仁義兩字來﹐本來仁義全是鳥話﹐我們又不是程頤想去講經﹐又不是楊龜山聚此盤道。有常言說的好﹐飽煞膽大的﹐餓煞膽小的﹐什麼叫仁義﹐道徳哪又叫主上兄長﹐如今天下人人有分﹐我們就揀些便宜﹐卽便去行有什麼利於己的﹐不可錯過﹐最忌是畏首畏尾﹐最要是有剛有斷﹐常日宋太祖陳橋兵變的故事﹐賢弟也必曾聽說﹐自古英雄就仗是剛彊﹑果敢﹐若到了該斷時候猶疑不定﹐有名叫該斷不斷﹐其絲自亂﹐此時俺願學趙普﹐勸你進位﹐望你就依俺計策﹐多少是好。」說著﹐便喝嘍羅傳令升帳﹐力挽著熊老六坐正中﹐自己把令字紅旗一搖﹐起身傳令道﹕「山寨無主﹐又正在交兵之際﹐俺等因大王不在山寨﹐且叫熊頭領補攝此位﹐大家要歃血立誓﹐共同生死﹐不知爾眾人心意俱是怎樣﹖」眾人因梁山兵至﹐正無主意﹐一聞此令﹐羣跪伏地上依允。當時設誓願同生死﹐老六亦喜悅之至。卽時傳令﹐各守關隘﹐若無將令﹐不許交鋒。眾人都得令而退。

單說熊老六議定投降﹐卽命由軍師作主﹐抱了地圖捲了那會計錢糧大宗帳簿﹐自己也不拿兵器﹐除去盔甲﹐換了那大王服色﹐戴一頂杏黃如意左右綴穗的逍遙巾﹐穿一領橙黃細葛安樂袍﹐同了軍師各騎匹馬﹐隨著有八名牙將﹐各跨腰刀﹐手執豹尾槍﹐只說往各方觀陣慰勞將士去﹐投降的話一字不說。正走中間﹐只見那山北地上一片火光﹐人喊馬嘶﹐正然鏖戰。接連有嘍卒探報說﹐目下安駕莊已然失守了﹐那失火處正是連營﹐兩人也不驚不語﹐只命再探﹐又行一處﹐只見有黑臉霸王周洪飛奔了來﹐手執長矛﹐气急敗壞的連說厲害﹐一直到馬前請罪﹐問說怎樣﹐周洪叫苦道﹕「卻是苦也﹐俺帶著五百人正出山口﹐正與那史進相遇﹐被他殺得馬仰人翻﹐這次也不知怎的﹐他等來的路徑很熟﹐又兼有月光很亮﹐不得埋伏。小弟因林內隱的﹐喫他看破了﹐以此把人馬折輸了。幸虧是劉大猛賢弟守住山口﹐眼前用滚木正打不知怎樣﹐小弟因恐有貽誤﹐特來請罪。」花脖狗道﹕「頭領無罪﹐史進那廝很是了得﹐俺今與新任大王前去會他﹐頭領也帶領人馬護從了去。」周洪應命道﹕「小弟就去。」隨著把馬頭撥轉﹐倒拽點鋼矛﹐那馬撥喇喇飛下山去。

單說史進此際把連營放了火﹐帶著人馬方欲攻山﹐只恐那綠樹林內藏有伏兵﹐遂亂射一陣弩箭﹐殺得周洪跑回山口。正然追趕﹐又見有一隊人馬吶喊來救﹐當先一將﹐手執雙鐧﹐直望著史進殺來。史進也拍馬相迎﹐戰不五合﹐那人把左手一閃﹐掉頭便走。史進把馬倒勒住﹐恐遭暗器﹐喝令著軍卒人等不許追趕﹐只命將那各處山口屯兵堵住﹐遇有澗水都命由張順水軍藏伏石後﹐各帶一香火爲記﹐無香火亮者便是賊兵。一時分撥已定﹐聞有號炮卽便攻山。忽見有小軍來報﹐東路王小二帶領著院公老杜並一个道士打扮的馬前施禮﹐王小二指引說道﹕「此人是李老侗﹐祖籍是東平府人﹐精通法術﹐又能用兵。此人是小的老友﹐王大官人的院公與他爲姑表兄弟﹐願來投降﹐哥哥要不知地理﹐卽請問他﹐小弟因營中有事﹐不暇陪了。」說著上馬便走﹐史進大喜﹐派撥了一回人馬﹐笑著問李老侗道﹕「此山由何處可入﹐道人指示。」老侗把各處看了看﹐指點說道﹕「須由那西面攻入﹐必無敵擋。」史進又傳一回令﹐正圖進兵﹐小二又轉回來道﹕「現有一事啟稟哥哥﹐方才有靑艸蛇李四派一副牌軍來﹐據說有機密大事叫我回營去商議。小人因軍務喫緊﹐不敢擅離﹐望哥哥指示則个。」史進詫異道﹕「這也作怪﹐現今有武松哥哥去取汶上﹐他來又想要怎的﹖」王小二道﹕「此事也沒容啟稟﹐他等因與弟相好﹐願來投降﹐只爲著幾宗條件﹐今午時觀察使未曾允諾﹐所以還不曾啟稟哥哥。」史進笑著道﹕「這也卻好﹐軍師也有言語﹐能和便和﹐你就把人馬畱下﹐且命那副將小花虎李裕權且管轄﹐一聞我號炮聲響﹐卽便攻山﹐你就回營裏商議﹐願降就降﹐否則那武松哥哥不容情的。」王小二道﹕「哥哥說的是。」院公亦聲个喏道﹕「小的於軍前無用﹐也跟著二哥回店﹐看顧大官人去。」史進道﹕「那也很好。」二人就一同上馬﹐小二將掌的令旗並那令箭都交與副將李裕﹐告明號令﹐卽回營去。那時有一聲炮響﹐史進攻山﹐人喊殺聲震天撼地﹐驚得黃鼠狼劉大猛手舉雙錘﹐擋住山口。時遷亦正從西南爬上山坡﹐懷出有不少旗幟﹐懸在樹上﹐又登在髙處叫喊道﹕「梁山人馬都這里來。」嚇得那山上嘍兵望見旗號﹐自想是梁山人馬已然上山﹐嚇得都屁滚尿流﹐爺娘亂叫﹐有滚山墜澗的﹐有乞命投降的﹐有自相殘殺的﹐有隱伏詐死的。可嘆嘍兵只爲是好喫懶作不務正業爲人﹐去搖旗吶喊當个走卒﹐平日還可以遊閒﹐輪到此時﹐擔驚受怕﹐性命和螻蟻一樣﹐有誰能顧。只有那一熊一狗尙是髙興﹐抱著表冊﹐一直去迎了史進。跪在馬前﹐史進倒嚇了一怔﹐問是怎的﹐嘍兵也叱問名姓﹐熊老六稟道﹕「小人是山寨之主﹐姓熊名叫老六﹐只因我大王無知﹐怒犯將軍﹐現今也死於亂軍。俺今爲合山性命爲重﹐特來在馬前請罪。」花脖狗道﹕「小人也曩聞將軍仁義待人﹐特舉全山全來納降。」說著連拜四拜﹐史進在馬上想道﹕「李四降了﹐他等也俱來投誠﹐卻也罷了﹐因命在馬前引路。當時罷戰﹐率領著各路人馬俱直至聚義廳前。史進於正中坐的﹐時遷在右﹐張順在左﹐熊狗又拜了四拜﹐將有的合山人馬並錢糧軍械等物一齊交割史進﹐要參他兩个仍就管轄﹐李老侗暗道﹕「將軍不可﹐看這花脖狗這樣心術﹐將來亦不是好貨。」史進也看他險惡﹐當時擺宴﹐聚集那各家頭領收來人馬﹐大吹大擂﹐按名報功﹐喝命叫花脖狗去按座獻酒﹐史進動問道﹕「這事也怪﹐你家那金頭孔雀和那熊老五哪里去了﹐敢莫你四下伏兵﹐想要害我不成。」花脖狗下跪道﹕「小人不敢﹐大王因貪花好色﹐每日下山﹐不知有哪村民女被他占了﹐爲因是此地人民都信黑漢﹐他日日下山﹐去只管去樂﹐今日也不知何處﹐準被害了。」時遷笑著道﹕「這話眞麼﹐若眞時張休是被我拿了。」史進笑問道﹕「卻在哪里﹖」時遷笑著道﹕「少時我再說笑話兒。」因命一正牌嘍卒率領人馬﹐火急到西村秦姓家裏快取那黑漢來。工夫不大﹐捆綁那黑漢到了﹐眾人一看﹐不是那金頭孔雀是誰﹐史進要推去斬首﹐號令山頭﹐老侗又諫道﹕「這卻不可。俺今與張仙作對﹐正好以張休爲質﹐叫他來贖。」眾人都聽了喜道﹕「這話很是。」就命在山上監管﹐等候有梁山回報再行發落。史進又喝問熊老六道﹕「你那哥子怎不回來﹖」熊老六道﹕「俺今無將軍將令﹐不敢動身﹐若能與兄長見面﹐必來降的。」史進道﹕「這樣也好﹐俺今與你去走一遭﹐他不降時﹐你須仔細。」當廳要點撥人馬﹐卽刻下山。張順攔住道﹕「兄弟且住﹐兄弟爲三軍之主﹐不可擅動﹐現在有許多緊要事應該與時觀察哥哥商議辦的﹐愚兄爲水路援軍﹐此事倒當得效力﹐又可於經過村鄕借些糧米﹐就遇著貧苦人也是好的。」史時等二人大喜﹐就命那熊老六隨從﹐回去喫了杯酒﹐相送下山。時遷爲李四差人請和一事﹐回店要問問王小二有無頭緒。史進也盤查倉庫﹑點驗人馬。直鬧到次日巳刻﹐方才休息。

話分兩頭。且說熊老六跟隨下山﹐手無刀刃﹐一路就與些嘍羅追隨馬后﹐欲待叫苦﹐怕人譏笑﹐恨的在心裏後悔﹐怨罵花脖狗道﹕「早知這樣﹐何必請降。」約行有二三里路﹐天已大明﹐張順又喝叫老六在前引路﹐只見有一座大山﹐並無房舍﹐因被那日光照耀﹐現出有霞光萬道﹐耀人眼目﹐張順笑問道﹕「這卻作怪。這山怎這樣炫人﹖」熊老六嘆口气道﹕「不瞞將軍說﹐這山叫萬寶山﹐山上山下俱產金銀﹐爲因是張休昏憒﹐貪花好色﹐有如此寶物不取﹐只知作樂﹐可憐他兄長雄心﹐若不爲此山時﹐哪能與宋大王爲仇呢﹖及今也悔不疊了。」張順於馬上喝彩道﹕「好寶物。」看了多時﹐忽見有匹飛馬繞山過來﹐一徑往安駕莊飛奔著跑﹐張順遠看像是呼延灼的那匹馬﹐命人追趕﹐哪里趕得及﹐只得又催促人馬奔汶上縣。離城不遠﹐只見有逃難的男女﹐攜老扶幼﹐慘不可言﹐都聚於樹蔭底下坐地乘涼。忽見有張順人馬來至頭前﹐嚇得又驚駭亂跑﹐張順大叫道﹕「不要跑﹐我等都不害人的。」內中有膽量大的﹐站住了腳﹐張順下馬道﹕「你這里人何故這麼跑﹖」那人把張順看了看﹐但笑不敢說﹐催問半天﹐嘍羅要舉著拳打﹐張順攔住道﹕「你這鳥人﹐也眞可惡﹐問你怎不答一言﹖」那人又顫了半日道﹕「好漢容稟﹐這里因來些人馬﹐都是好漢爺爺﹐誰敢不敬。但是把我們男女糟蹋壞了﹐哪敢不藏避﹐見了就要銀錢﹐要酒肉。大熱的天﹐還須與好漢爺爺作飯﹐完了還奸淫婦女。」張順聽了﹐不甚樂意道﹕「可是我梁山人嗎﹖」那人道﹕「不是梁山的﹐是東邊萬寶山安駕莊的﹐爲首的叫什麼熊老五﹐昨日一夜他壞了十七八个老小﹐這位好漢爺爺﹐果眞是英雄了得。」熊老六一旁聽了﹐覺得慚愧﹐詢問住所﹐原來熊老五由昨日晚間到得這里﹐至今也沒幹別的﹐只因是惱惡張三不送美女﹐到來就傳令軍卒挨戶搜檢﹐遇有婦女卽便行事﹐合計那附近住戶無一幸免﹐城內因聽了這信﹐緊閉城門﹐分命那各營軍士巡邏守護。依著張三﹐要去陪話﹐所幸有合城百姓都乞懇寇知縣攔阻張三﹐道﹕「合城百姓性命要緊﹐四鄕也多有人民在城避難﹐若想要開門揖盜﹐斷然不可。」張三因搶的寇氏﹐正欲髙興﹐一想要不開城門倒也無憂﹐遂諭令官軍等﹐商告李四去嚴爲防守﹐安排酒筵﹐一面要歡著寇氏從依那事﹐有伺應女僕等正然相勸﹐寇氏因繩索縛的兩臂麻木﹐母女都相視慟哭﹐聲淚俱盡了﹐僕婦勸著道﹕「不必哭了﹐你等也罵了半天﹐這樣年月﹐誰說得起﹐依我倒不如過去陪个小心﹐都監又殺人不眨眼的﹐若這樣時哪有生望。」麗娘罵著道﹕「你休勸了﹐不依也只有一死﹐還待怎的﹖」說著﹐只見有人喚那女僕去﹐不多時轉來﹐有幾名軍卒﹐進來將寇氏母女橫拖倒拽推至廳上﹐寇氏也料無生理﹐破口大罵道﹕「誤國之賊﹐害民彊盜﹐你們也不看頭上還有靑天﹖這樣害民﹐就永無報應不成﹖」麗娘也千賊萬賊不住價罵﹐但見那張三座上飲酒正樂﹐左右有粉頭陪伴﹐聽著叫罵還只是笑。忽見有一人闖入﹐髙聲叫嚷著道﹕「人家罵呢。」粉頭都起立致敬﹐拉了那人口稱李都監﹐勸他要坐下飲酒﹐那人推托道﹕「別作樂了﹐眼下已兵臨城下﹐命將不保﹐你們還這等作樂﹐喫人的罵也不知羞。」張三笑著道﹕「不樂怎的﹖古人說的好﹐對酒當歌﹐人生幾何﹐不樂也白是不樂。」那人气惱了道﹕「張三你過於不像了﹐灑家是爲你升官﹐大家長樂。赴湯投火前去求和﹐所幸都有了頭緒﹐才回來報告你。你今倒說出這話﹐莫非俺李四不是人﹐不會尋樂子怎的﹖」說著把腰刀出了鞘﹐嚇得那兩个粉頭跌倒地上﹐爬起避去遠遠﹐和篩糠也似相顧亂抖。張三也只得叫苦。李四把寇氏母女一齊解了縛﹐喝著軍卒等好生保護﹐就送還縣衙去﹐多少是好﹐稟知縣相公﹐說這不是梁山女賊﹐從寬放了。又對著張三道﹕「現下北城有人攻打﹐你想是怎樣對付﹐我不管了。」張三笑著道﹕「好个喫巧的兄弟﹐你淨是賣好行善﹐日日戲弄我﹐叫我招怨﹐寇氏是你的主意叫我樂的﹐軍事都由你定奪﹐告我怎的﹖反正是有福同享﹑有罪同受﹐爲兄的本領是你盡知﹐現今城上俺已經派人巡守﹐有的滚木又有擂石﹐敵人還生了翅膀﹐會飛怎的﹖」李四道﹕「不是那个﹐現今有武松攻打圍了北城﹐南邊有熊老五那个魔王﹐你想是怎的支吾﹖」張三因聽是武松﹐嚇得亂抖﹐知是那景陽崗上打大虫的﹐看看粉頭﹐又看李四﹐軍卒把碗盞撤去﹐粉頭亦心驚膽怕﹐退入寢室。當時也不知髙低怎樣是好。接著﹐有探事報馬和四門軍士等接二連三紛紛來報﹐這个報說道﹕「西郊火起。」那个又報道﹕「北門攻的緊。」有副牌軍張不孝在城因中了一箭﹐登時陣亡﹐張三吩咐道﹕「暫時掩埋﹐將來請功。務必都加緊防守﹐我們都爲國爲民當得出力。」軍士亦各領命去﹐紛紛亂亂鬧了一夜。

天明﹐那張三忽道﹕「李四賢弟﹐你看這一夜驚恐﹐如何是好﹖你說要投降了去﹐可望升轉﹐今已遞了降表﹐仍來攻打﹐早知這樣﹐將寇氏母女倆都送上萬寶山去。如今有張休﹑熊老五都來幫助﹐哪怕有武松來打﹖這事是你鬧錯了。」李四急了道﹕「你不要混沌魍魎了﹐現今的事你哪知曉﹖俺早已派个副牌縋出城去了﹐不出今日﹐準有結局。只尙有兩宗條件臨時再議。」張三道﹕「怎个條件﹖」李四搖首笑道﹕「這時倒不必細說。最重要的不要看財﹐所有我聚的錢糧谷艸一總爲進見之禮。」張三道﹕「那須不妥。眼今有半年有餘不發軍餉﹐來時賞賜又俱與髙衙內的如夫人買了珠寶去。軍卒要不喫糧餉哪里得活﹖」李四冷笑道﹕「你眞菜貨﹗軍士有什麼了得﹖他不當兵﹐眼今有想當兵的﹐爲求个衣食發迹﹐托人弄情惟恐不得﹐哪里就缺了兵額﹖你眞混沌。就在平日﹐他等因穿著虎皮﹐到處髙樂村民百姓﹐有哪个不懼怕﹑不供養﹐就是你我﹐何嘗又指望軍餉哩﹗不如都一總送了禮﹐就日後髙太尉失了寵時﹐我們要勾結梁山好處盡多。官家要不用我輩﹐我們就鼓動梁山薅惱一陣﹐換人防禦﹐叫他都喫个苦去﹐自然要不著我們﹐不能治匪﹐你看要這麼一弄﹐這祿位長久不。」張三大喜道﹕「這个極是。不知那副牌軍去怎樣商議﹖」李四道﹕「你放心﹐那里有王小二哥﹐他最愛錢﹐暗裏要饋贈些个﹐準能如願。慢說史進﹐就武松﹑時遷兩个﹐也怕軟的。」說著﹐有探馬來報﹐梁山武松現在已鳴金收兵﹐在離城二里外安營下寨﹐只派有眾多馬軍圍著城池。南面有萬寶山的軍卒﹐旗上有大眼賊袁七字樣﹐天明與武松交戰﹐手使是一對銅鐧﹐戰未三合﹐喫武松捉了去﹐如今已斬首號令。李四道﹕「這都是小節之事﹐且再去探來回報。」張三立起道﹕「你眞好大膽。倘如那武二攻城卻待怎麼﹖」李四笑著道﹕「你請放心﹐俺見了王小二﹐已有成議了﹐他等因不敢自主﹐已由那戴院長去報了梁山﹐且候那副牌軍回營必有吉報的。俺昨又回衙裏去請个好手筆的押司﹐與俺也修了降表﹐立了規條﹐梁山要允了之後﹐你我這一生一世受用不盡的。」

張三還半信半疑﹐只得答應。一時有門上人報﹕敵軍有一个人喊﹐單要著李四都監過營答話﹐李四大喜道﹕「這就是一个喜音﹐容我去看一看﹐必得要領。」遂喝命備了馬﹐拿了那押司所寫一封降表﹐出了城門。果見有嘍兵來迎﹐並派的副牌軍也在那里。當時就報个吉利﹐李四在馬上會意﹐點一點頭﹐一直到武松營內﹐伏地拜倒﹐左右有嘍兵扶起﹐賜了坐位。武松發話道﹕「俺今有史時兩頭領賫來書信﹐言你有降順之意﹐可是眞情麼﹖」李四又跪下說道﹕「怎敢是假﹐小人有降表在此。」武松笑了笑﹐收了降表﹐卽命一嘍羅兵道﹕「你喚了王頭領來。」嘍羅領命﹐去不多時﹐只見有地老鼠王小二進來﹐與李四唱个喏﹐又拜武松﹐武松笑著道﹕「你說與他﹐俺對於你等條款記不詳細﹐恐有遺漏的。」王小二答應道﹕「也沒什麼﹐第一款﹐傳喚張三先用轎兒送來那寇氏母女﹔第二﹐將行營印信並錢糧谷艸等依照約定的數目繳送來營﹔第三﹐將寇知縣一家老少送回原籍﹐不許羅唣﹐後任知縣由公明哥哥點派。除此三件﹐餘者全都依你。」李四大喜道﹕「多感盛意﹐只這兩三件事﹐第一是梁山大王格外開恩﹐﹝原稿約有二十幾字看不淸﹞座上笑問道﹕「你營裏那些東西有何應用﹖」李四回道﹕「這不瞞將軍說﹐俺這爲稟報濟州﹐只說是地方已靖﹐此物是陣前繳獲的﹐好去請功﹐並須要幾面旗幟﹐還請要寬容許多﹐許我們起程時割許多人的耳級首級﹐好在上司那里獻功受賞﹐這事是無可如何﹐不得不如此的﹐任是怎的也求答應﹐我們若日後升轉時﹐定然有報稱之日。」武松怪問道﹕「這事很怪﹐你如何降了我們﹐卻又升轉﹖」李四稟告道﹕「好不廝瞞﹐俏不廝欺。眼今江湖上事﹐誰不得知官家剿撫﹐誰肯出力﹖卽有眞出力的﹐反倒擔過﹐不如就敷衍奏報﹐圖个請受﹐預備有官家罰貶時﹐好有个山寨歇馬﹐掙个安樂。」王小二道﹕「只這一節﹐梁山有戴院長言語﹐不能依允這一件。本來百姓因你們滋薅得不得安生﹐若再以耳級首級前去獻功﹐公明哥哥說梁山名色須不好看。所說那破槍殘劍﹐倒能足數﹐若要我梁山旗幟﹐那也不行。史進哥哥說﹐不能叫官家看著﹐敗了忠義軍的威望。你若許時﹐明日四門街市懸燈結彩﹐迎接我大軍入城﹐擔酒牽羊﹐大行犒賞﹐若仍猶豫﹐今晚武張兩將軍南北攻城﹐你告訴張三說﹐要不畱喫飯家生﹐盡可自便。」李四又朝上下拜道﹕「將軍作主﹐梁山以忠義爲懷﹐不忍誅累百姓﹐小人也當得體貼當得允許。現又天熱﹐此去又相距濟州道路遙遠﹐就送那耳級首級﹐也須有鹽匣裝裹﹐我們就別處去取﹐也無妨礙。將軍就曉諭軍卒﹐不要攻城﹐金銀糧米少時就送過營來。曉諭商民必懸彩燈﹐只尙有一樁小事﹐我們張都監﹐與萬寶山的張休已然決裂﹐黑瞎子熊老五現帶有軍卒數百﹐攪擾南關廂。將軍要設法擒捉﹐方免後患。此人有五七百斤的膂力﹐曩聞張仙拜他爲殿前都指揮﹐此人在此﹐張休就無了臂膊。將軍要趁此機會﹐往取安駕莊﹐那里有萬寶山﹐出產金銀﹐一夜之功﹐準能到手﹐不知將軍意下以爲何如﹖」武松大笑道﹕「何用你說﹖現今那金頭孔雀已喫捉了﹐今日就解送這里來﹐那黑瞎子熊老五又能怎的﹖」遂喚著王小二道﹕「你與這李四去點他人馬﹐共有若干﹐有在外駐屯的急調回營﹐地方都歸我節制。」王小二領命﹐同了李四去帶了隊伍﹐都如彪似虎的搶入城去﹐先把縣衙團團圍住﹐依約把寇氏母女送出城外﹐用个軟轎送至沙河站。隨著又盤查倉庫﹐遣送知縣。遣人又去至城南﹐報知張順。張順也正帶人馬巡查地面﹐所有那熊袁部下﹐皆已收降。

有親近的﹐夜來因見事不祥﹐護從熊老五繞路逃走﹐行了一夜﹐眾人因不敢回山﹐欲往那普陀山去請兵求救﹐十餘騎馬一路趲行。是時又熱﹐這日又正當炎午﹐行了數十里﹐熱不可當﹐又聞有行路人說前面去不得﹐那里有梁山人馬各處屯駐﹐爲首一人是黑旋風李逵﹐現他爲城武巨野並金鄕一帶宣撫安慰使﹐名爲安撫﹐實爲搶劫﹐你等可要加仔細。眾人都叫得苦道﹕「這眞晦气。俺等爲揀个便路﹐不爭倒入了虎口。」於是又投著僻路繞向單縣﹐眾人都人乏馬困﹐肚中又餓﹐行了一路﹐熱得難熬。遙見一半山坡上﹐有一處村酒店﹐四面有短籬圍護搭著歇涼棚﹐挑著酒望兒﹐門外有數株垂柳﹐停著有車駝兒蔭裏歇涼﹐遠聞樹裏蟬鳴﹐日頭把樹葉曬的都像幹了一樣﹐眾人都下馬叫渴。熊老五道﹕「都前面喝杯酒去。」眾人都拴馬樹下﹐一齊走入。只見有石疊的桌子石砌的條凳﹐有幾个客商模樣的那里喫酒﹐眾人亦分著坐下﹐叫著酒保快取了下酒肉來喫酒。酒保笑道﹕「按酒果子咸魚這里倒有﹐要肉時須向村裏去回買﹐有新殺的牛羊肉。」熊老五把腰裏料帶解下來﹐取了些金銀錠子﹐便叫去買。嘍羅有帶著散碎銀子的疾忙攔道﹕「這里有是碎的﹐叫快煮二十斤來也好下酒。樹下的馬要你也多餵艸料﹐我們要多趕路﹐投奔定陶上曹州府去。」酒保笑道﹕「官人放心﹐這里餵牲口不消吩咐的。」眾人道﹕「如此甚好。」遂各去馬背上松了鞍韉﹐解了肚帶﹐然後都來在一處﹐一頭喫酒一面叫酒保打餅煮了牛羊肉。忽見一喫酒的客人走過來唱个諾道﹕「不敢動問列位從哪里來的﹖」熊老五道﹕「俺從汶上縣來的﹐你問怎的﹖」那人笑著道﹕「俺也到汶上縣去。那里有俺的親戚在那里開个熟藥鋪。」眾人因見是商人﹐不欲答理﹐又想是逃難來的﹐惟恐有梁山人馬看出破綻﹐遂含混答應道﹕「汶上縣好去處﹐那里是發財去處﹐水旱兩路買賣最多。」那人又搭訕說道﹕「聞說有一位叫什麼孔雀的在那里爲了王﹐這話也不知眞假﹖」眾人把那人看了看﹐還未答言﹐外面有軍卒打扮的十數餘人﹐圍住那幾匹空馬招呼酒保問﹕「馬是哪里來的﹖」進來又瞅著熊老五上下打量﹐又一人一招呼﹐不容分說﹐上前就捆眾人﹐都赤胸袒背﹐手無利刃﹐只有熊老五支撐半日﹐到底是寡不敵眾﹐都喫捆倒﹐連拖帶扯﹐牽至門外﹐有一个軍卒喝道﹕「你等鳥賊﹐要想望虎口搬牙﹐你不打量這里是什麼去處。」熊老五叫屈道﹕「好漢饒命。我等要前往定陶尋親覓友﹐不曾有什麼歹意﹐手中也俱無軍器﹐望乞饒命。」那漢子笑著道﹕「你等休說﹐俺久在江湖上﹐甚的人物看不出來。現你這人的紮巾馬的鞍甲﹐都是軍隊騎馬賊用的行貨﹐你休鳥賴﹐況說要投往定陶﹐這里也不是正路。這里叫玉山集﹐正合我金鄕縣管﹐且到我大營裏去。」說著﹐便喝眾人倒騎了拴的馬﹐牽了熊老五一干人﹐一直到大營裏面。當中有黑漢坐的﹐正是李逵﹐吆喝一聲﹐如震天霹靂一般。見了眾人都上下看看﹐道﹕「全是鳥人﹐都殺了直娘的。」一旁有一人攔道﹕「不要魯莽。現今有汶上探報﹐說現有熊老五獨自逃竄﹐若是他時﹐須交與武松哥哥﹑張順哥哥﹐叫他們發落去。」李逵道﹕「哥子說的是。」問下面道﹕「你們誰是姓熊﹖」熊老五道﹕「俺便姓熊。」擡頭把李逵看看﹐脫的赤澑澑﹐敞著黑胸脯﹐旁坐那人乃是蔣敬﹐也似是軍師打扮。熊老五道﹕「你須也認識灑家﹐那年因聞得及時雨入了江州獄﹐你去與俺家大王商議劫牢去﹐不是有你嗎﹖」蔣敬也猛然想起﹐只看著熊老五不便廝認﹐便笑著道﹕「你想怎樣呢﹖果然要納頭降﹐我佛眼相看。」眾人都瞅著。熊老五聽了這話﹐想要投降﹐李逵大喝道﹕「誰希罕反復賊﹐快送了汶上去。」當下有軍卒領命﹐重行捆縛﹐連夜往汶上縣來。

單說張順﹐這日因會合武松軍馬進城﹐軍人都唱著得勝令﹐數聲鑼響畫角齊鳴﹐當先有張三﹑李四於路牽馬﹐街巷鋪戶一律都懸燈結彩﹐一直到知縣衙前。梁山來信﹐這日就功歸王小二﹐委他爲汶上知縣﹐帶領著都頭衙尉迎接大軍。武張兩人都直到大廳坐的﹐慶賀禮畢﹐張順與武松說道﹕「俺等爲替天行道﹐爲民除害。現今我看著民間貧富不能相等﹐宜設个均配之法。」武松喜的道﹕「這話很是。我們爲替天行道﹐必是這樣時才顯我梁山體面。」張順就吩咐王小二﹕「快去往金鄕營裏請蔣敬去﹐所有財帛一齊分散﹐連張三李四等納的錢谷並這里汶上縣積的銀米﹐總按著上貧中貧次貧三等按戶都均攤勻散﹐以後百姓也要分產。當日我聽著蔣敬議論一次﹐他說在神宗時候﹐趙頭兒也辦過這事﹐由巨野縣起行什麼方田均稅法﹐有東京大司農釐定的方田文案﹐蔣敬說的十分的詳細有理﹐俺想就依法施行﹐免得那士庶人民貧富不等。況說又有了萬寶山﹐該我梁山福星髙照。那日我行在路上﹐親眼見來﹐出產金銀不知多少。只盼有王大化請了馬小光來﹐或聘了徐蘊華來﹐我等弟兄那便好了。」武松亦聽了喜道﹕「哥哥分派果然不差。」當時議定﹐眾人就大廳上面大鼓大擂﹐大排筵宴。張順因分派已畢﹐亟欲回山﹐忽報有金鄕縣李逵營裏解來的熊老五一干人等﹐又時遷領人護解那金頭孔雀假充黑漢的張休﹐裝了囚車護解來縣﹐武松吩咐道﹕「一齊都推入牢中﹐等候與張仙去信﹐令他來贖。」只叫把熊老五捆至階前﹐武松喝說道﹕「你是願死﹐還是願降﹖」熊老五看看道﹕「俺降怎的﹖俺乃是張仙大王殿前都指揮使﹐今被拿獲﹐只拼一死﹐曩日俺聞你梁山待人義气﹐不想你乘人之危﹐俺總死去也不服你。」武松大怒道﹕「你不服俺﹐卻待怎的﹖俺松了你的縛﹐與俺來鬥上三合。」說著﹐便命解縛﹐只見熊老六搶步勸住﹐先攔武松道﹕「將軍神力﹐以先在景陽崗上打過虎的﹐誰不欽佩。」又解他哥哥縛道﹕「趕緊認罪﹐這里都待人平等﹐相稱兄弟﹐不像那張仙張休想作皇帝﹐只想一人肥﹐不信你看看衙前有多少貧百姓分銀米的。」熊老五下拜道﹕「俺有眼不識泰山﹐因一時錯主意﹐誤保張仙﹐望乞將軍恕罪。」武松道﹕「旣往不咎﹐且去與張時兩哥哥都廝見了﹐以後都歸我大寨﹐一同聚義。」熊老五道﹕「當得報效。」當日﹐又設宴慶賀﹐武松與張順商議要命那熊氏兩个在此鎭守﹐一切要聽候史將軍管轄節制。張順搖首道﹕「不可不可。」剛正說話﹐外面有一片叫喊﹐人聲鼎沸如天翻地覆一般﹐只想是均財均產物阜民丰﹐不爭又拳打腳踢釀成人命。要知爲何事叫喊﹐且看下文分解。

第四回

林大虎投誠歸水泊熊老五謀變反梁山

話說武松正然與張順﹑時遷商議善後﹐張順搖首道﹕「不可不可。他等都新近降的﹐怎个心思還不知道﹐一旦要委以重任﹐這个年月﹐人心隔肚皮﹐哪能就不懷貳意。不如都帶回大寨去體驗體驗。」武松道﹕「這樣也好。」剛正說著﹐外面有一陣喧嚷﹐著人去看﹐小二進來稟道﹕「爲爭錢谷﹐有一个儒生打扮的會些拳腳﹐打倒了一个馬軍﹐現今還在那里叫罵﹐兄弟已差人去縛。這樣刁民﹐眞不宜好。」說著﹐又有嘍卒气急敗壞的回道﹕「有幾个軍卒用繩去縛﹐不想那儒生力大﹐都打倒了﹐現今在大廳廝鬧﹐請亟捉捕。」武松大喝道﹕「哪有這事﹖且命那熊老五去擒來見我。」話猶未了﹐只聽又一片喧嚷﹐外面有不少嘍兵俱喫打倒﹐百姓們裏有不少著傷的﹐又有一人死在地上﹐那人還揮拳攘背﹐大聲吆喝道﹕「你等都瞎了鳥眼﹐俺來爲見你頭領送財帛的﹐誰希罕要你錢﹐不睜眼的混沌魍魎。」張順因聽了這話﹐自後出來﹐喝止著嘍卒們不要動手。武松﹑時遷也自後跳出來﹐各持兵刃﹐想要動打﹐那人冷笑著道﹕「打且不忙﹐容俺也說个道理。俺原是潮州人﹐不辭千里爲投奔大寨而來﹐爲因有一樁大事報與梁山。不想因行到這里住在客店﹐那晚就遇著閉城﹐不知是哪里軍卒將我的盤纏行李盡行搶去。昨日因看見號令﹐才知有張武兩頭領在此散財﹐俺想要見了頭領﹐同上梁山。不想那混沌東西與我一陌錢﹐還驅我快著走﹐俺欲聲述﹐他便動打。梁山也名望很大﹐江湖之上誰不知及時雨宋大王﹐就張武兩頭領散分錢谷﹐也是俺英雄義士作的好事﹐不想爲這般鳥男女壞了名目。俺今也替你爺娘管教管教﹐人過畱名﹐雁過畱聲﹐俺乃是水上鳧林大虎﹐你報你頭領出來﹐要打便打。」說著掖了衣襟﹐被張順一拖手挽住左膊﹐道﹕「好漢且住。俺就是浪裏白條張順便是﹐不知道好漢美意﹐有失迎迓。他等也不知髙低﹐多有冒犯﹐望看覷江湖面上﹐饒恕則个。小弟也聞你大名﹐且請到大廳拜茶。」那人也不謙不讓﹐正了衣襟﹐直到廳上敍禮﹐與武松時遷等一一相見。小二也撫著鼻子嘴臉﹐拜在地上。那人扶起來道﹕「不知者不相怪。小弟因路上聞得有一筆大富貴﹐比當日生辰綱加上十倍﹐特欲往梁山奉獻。不想在這里宿店失去行李﹐內中有一件貴重東西也同時失去了。俺曾也尋覓兩日﹐都不曾見。」武松道﹕「不敢拜問﹐兄長所失之物是什麼貴重品。」林大虎道﹕「此物有重大干系﹐暫不宜明﹐且請到後宅再敍。」於是都來至後院﹐叱退左右﹐四人又講些閒話﹐如何把張三李四兩个說降﹐並如何拿了張休﹐占了萬寶山的話。古言說的好﹐同气爲朋﹐同類爲友﹐又語謂人以類聚﹐越說越覺著投緣恰意﹐林大虎道﹕「俺眞是幸會之至﹐所失之物也不瞞三位說﹐有幾个金銀寶錠﹐原是小事﹐據店主說﹐那日是黑瞎子熊老五住那房內﹐財帛是他手拿去的。還有公文四五件﹐乃杭州供應局解送那綢緞彩帛並金珠翠玉的牒文﹐一總有二十餘船﹐因恐是道路不靖﹐行文與各府州縣按驛遞解。賫文之人是俺弟子﹐他把這公文交我﹐商議著劫了來。在我心中頗覺躊躇﹐後拆了公文一看﹐內言於六月初十日由杭起行﹐要沿路府州縣派人迎送﹐文內把各樣貴貨一一開寫﹐爲告令文武官小心保護﹐如有疏失爲各地地方官縱匪之罪。在初我想要自去﹐惟恐人少﹐徒勞無益。所以望大寨投托﹐好大家劃个策﹐常言道﹕不義之財取之無傷。不知幾位頭領﹐亦嘉納此言否。」張順等大喜道﹕「這是好事﹐俺等也正籌糧餉﹐只恨是張休那廝在普陀山抱犢崗哨聚多人﹐與我作對。俺如前進﹐恐喫在路上劫堵不能順利﹐與他要商議夥辦﹐他又不允﹐气的俺公明哥哥沒可柰何。今幸已將他胞弟捉在這里﹐看他是依也不依﹐若依了時萬事全休﹐若不依時敢怕有一場大戰。」林大虎道﹕「諸位不忙﹐俺今要投托大寨﹐不嫌愚陋時﹐俺憑俺三寸筆桿和這隻不爛之舌﹐要弄的山東河北盡皆屬我。在俺也原是秀才﹐至後因弄槍使棒棄文就武﹐在家亦養些閒漢﹐小小也有个營寨。只因有不少朋友都惡著姦佞當道﹐民不聊生﹐聚集著多少英雄想要大弄﹐有河北大王楊進﹑靠山王丁進﹑賽存勗王再興﹑小阿瞞王善﹐還有陸地虎髙托山﹑小蜈蚣張迪﹑火蠍子髙二虎﹐都曾與小弟結拜相約聚義的。後來因楊進兄弟與紫髯伯王大郎相約﹐要報效種經略﹐去邊庭出出力﹐掃滅大遼賊﹐但恨有朝裏權姦哪里容得我﹐故屢次召請我﹐我都謝絕了不曾去。如今與公明哥哥一同聚義﹐一來爲那套富貴不可不取﹐二來爲聯結各寨可圖大舉。幾位要肯爲推薦﹐願供驅使。」武松等大喜道﹕「這眞幸會。不想今日在這里得遇髙明﹐哥哥眞是我山寨之幸。」於是大擺酒宴﹐大家歡飲。蔣敬亦見了請柬﹐晚間趕到眾人﹐都讓著林大虎坐了當中第一位﹐張順坐了第二位﹐武松坐了第三位﹐蔣敬坐了第四位﹐時遷坐了第五位﹐外面亦另設一席客位﹐是過街老鼠張三﹑靑艸蛇李四﹐以下是黑瞎子熊老五弟兄兩个﹐地老鼠王小二主位相陪。酒過三巡﹐菜過五味﹐張三笑著道﹕「人生一世﹐敢端的一場夢。我等弟兄﹐哪知在這里相見﹐那年因禁軍教頭林沖發配滄州去﹐歸來那解差稟道﹕路上有一个胖大和尙﹐是相國寺的﹐那時若不是我等與魯智深送了信﹐那時也必喫開封府立時捉了。如今一想不過三年的事﹐二哥也遭了官司﹐疊配登州府。如今在這里聚會﹐我端的想不到。將來歸去二哥要替我拜上魯頭領﹐就說有酸棗門外菜園張三﹐自糞窖出來後作了軍官了﹐你還要問他﹐說他火燒相國寺時把俺的三間土房連老小都燒了﹐問他是怎樣賠我。」說著喫喫笑﹐引的熊老六等也都大笑一回。

一時宴罷﹐張三要入廳稟辭﹐說我等軍官們要回去了﹐遠者一月﹐近則半月﹐還須在這里相見。李四也將些珠寶送王小二﹐相引至後面大廳﹐與武松張順等幾个頭領都一一告了別。張順笑著道﹕「你等都怎樣回復。」李四笑著道﹕「頭領都不作軍官﹐不曉得官家事﹐要知濟州自那年何觀察削了兩耳朵﹐目下大人若提起梁山來都害頭疼。府尹相公更不必說﹐俺先至府衙裏具个捷報﹐只說把安駕莊萬寶山陽山集﹑玉山集連口鎭沙河站所有的賊人匪徒都蕩平了﹐只容著升賞文書頒下﹐之後那時都升的升了。再遣我時﹐再說再議。那時就企望頭領格外看覷則个﹐若遇了緊要事﹐縛幾个莊家去搪塞﹐完事沒要緊時﹐各不相擾。我等也所爲升官願贍老小﹐誰拿性命去當兒戲事。」武松笑著道﹕「端的奇事。莊家死不承認﹐或告你擾害平民那豈得了﹖」李四笑著道﹕「頭領也就止打得虎﹐這些手段須不知道﹐官家也現有刑杖﹐哪怕平民﹖他不承認時只拼是皮肉受苦﹐永世不出獄。若有个熬不過﹐哪有不招的﹖不信你看看獄裏和市曹殺戮的﹐哪个不叫著撞天屈﹐只因是官家王法﹐由來如此﹐人人都無法罷了。」武松叫苦道﹕「啊呀厲害﹐俺先也在陽谷縣作過都頭﹐不見有這等害人事。」因送那張三去了﹐蔣敬笑道﹕「似俺這梁山義气﹐官家哪有。」武松笑著道﹕「俺也是癡漢子﹐若早知道這樣時﹐從前與公明哥哥打了靑州﹐立時就占了城池﹐倒與民除了害。」林大虎道﹕「這也不忙﹐還告訴師兄得知﹐你等寶珠寺並桃花山﹑白虎山﹑淸風山淸風寨﹐眼今都有人哨聚﹐又修築了﹐招兵買馬聚艸屯糧﹐各聚有千八百眾﹐好不興旺。俺今也爲著大弄來投貴寨﹐俺現有萬安十策﹐將來與他等去說﹐肯降便好﹐不依我時都火並了。」眾人都聞言大喜。次日﹐又專備个酒筵與張順﹑林大虎﹑時遷並熊老五兄弟餞行飲宴﹐時遷因趕回沙河站不敢耽擱。

次日﹐那水軍人馬夤夜起行﹐至午到熱時便歇。張順與林大虎等一面說著閒話騎馬在後。曉行夜宿﹐這日已來到山下﹐有探報嘍羅們飛報上山。宋江與吳用諸人聞報大喜。當日﹐因淩州呼延灼並東昌府的徐寧﹑楊志相繼有金銀糧米解送到山﹐又得有東平魯智深﹑沙河站的史進﹐先後有報捷文書。如今有東昌一府﹑淩州全境﹑東平一府連汶上嘉祥金鄕﹑巨野城武壽春﹐共占有二十州縣﹐皆屬梁山。這時又正有知寨毛江﹐將病中的王大化﹑寇氏母女連里正馬小光﹑演馬莊的徐蘊華先後都聘請上山﹐共同舉義﹐又爲那萬寶山的金銀怎樣開采正然慶賀﹐又報有張順凱旋﹐遂命於金沙灘上搭起牌坊﹐滿滿都紮得燈彩﹐橫匾四字﹐這次是宋江親筆﹐迎面是「薄海臚歡」﹐背面是「普天同慶」﹐左右小額﹐迎面是「居仁行義」﹐背面是「履中蹈和」。有鐵扇子宋淸﹐將引著張靑﹑石勇﹑朱貴﹑杜興﹐奉令爲迎接專使﹐各到於金沙灘上列隊相迎。先把了下馬杯﹐相將入城﹐頭關有孔明﹑孔亮率隊迎接﹐三聲號炮﹐鼓角齊吹﹐軍卒都唱著得勝令。二關有穆春﹑鮑旭﹑李忠﹑周通並軍政司司正裴宣﹐率領著軍政司內大小頭領。三關是盧俊義並五虎上將軍關勝﹑林沖﹑秦明﹑董平﹐並馬步各營頭領﹐水軍有阮氏三雄﹑童威﹑童猛﹐一直到忠義堂前。先有宋太公與黃信﹑單廷畦﹝王字旁﹞﹑宣贊﹑郝思文﹑鄧飛﹑孫立﹑韓滔﹑魏定國﹑彭燕順﹑馬麟﹑陳達﹑楊春﹑楊林等迎著慰勞﹐正與寒暄﹐有掌禮各頭領中軍六尙局宿衛軍的將領﹐由呂方﹑郭盛一聲吆喝﹐宋江亦下位迎接﹐左有吳用﹐右有公孫勝﹐宋江執著手道﹕「兄弟有勞了﹐炎天暑熱喫這般苦。」張順亦趕緊下拜﹐連說當不起﹐相挽著直到堂上﹐眾人落坐。

堂下又大吹大擂﹐奏動鼓樂﹐卽日賞功並慶賀王大化﹑林大虎等上山。頭領大化因病中無柰﹐又感是救得妻女﹐上山之後﹐只不發言。大虎倒傾心吐膽﹐當日將劫取花石綱意見說明﹐又獻有萬安十策。宋江大喜道﹕「多感厚意。先生若這樣教誨﹐何愁我梁山不富。」當日與吳用﹑公孫勝三人商議﹐吳用贊稱道﹕「這人倒頗有見識﹐將來要使於四方﹐結連各寨倒非是此人不可。但有一節﹐本山的各頭領﹐八九都想望招安﹐報效官家﹐爲民出力。須先由五虎上將軍起﹐哥哥要日常遊說﹐先把那招安念頭漸漸打消﹐才好共同舉事。此時要貿然說破﹐尙恐離心﹐他等又多是粗人﹐執一不回﹐只仗是義气爲重﹐都有血性﹐哥哥要常對他們說﹐我們要替天行道﹐回復堯舜時候平等制度﹐任人都呼兄呼弟﹐一視同仁。只等事成﹐再效那漢髙祖宋太祖的把戲﹐要解兵權﹐只憑杯酒﹐兄弟也無多本領﹐願作國初的趙普。」宋江顚著腳喜道﹕「你眞是智多星﹐眞吾之張子房也。」公孫勝道﹕「隔窗有耳﹐兄長須慢些髙興。我看這人心直口快﹐若在寨久住著﹐難禁他不說話。不如就予以髙位﹐派遣下山﹐以神機軍師朱武作爲輔弼﹐命他往山東﹑河北各寨去說﹐如肯定盟﹐照合縱抵秦法﹐指顧之間天下可定至。劫取花石綱那套富貴﹐𨿽說有文書銀錠﹐被熊老五掠了去﹐這時又尋覓不便。依弟之見﹐解送花石綱的門徑﹐我東昌楊制使將引著水路軍卒﹐或再有頭領幫助﹐官軍之中眼今是張三﹑李四那一等人﹐哪當得各位頭領那樣勇猛﹐此去要計算時日﹐準可劫得來。」宋江大喜道﹕「軍師說的是﹐俺今有伏龍鳳雛兩人幫助﹐不患我大事不成。」次日就升廳﹐傳令點馬軍大驍騎將軍燕順部領親隨嘍羅五十名﹐馳往東昌府換回楊志。卽日由中軍樞密府頒下新命﹐拜賽夷吾王大化﹑賽君實馬小光並徐蘊華﹑林大虎爲護國四先生﹐並稱爲梁山四友﹐交椅在公案左右。又命由林大虎去結聯各山寨﹐名義爲山東忠義軍邀接大禮使﹐神機軍師朱武爲山東忠義軍邀接副禮使﹐將朱貴﹑張靑等四山酒店的頭領各加以邀接賓客頭銜﹐在中軍樞密府軍政司外置立邀接司﹐以朱武爲司正。諜報軍情的頭領置立諜報司﹐以戴宗爲司正。分布已定﹐由錢谷會計司籌備金珠並各項彩帛﹑美玉﹐分別薄厚﹐俱交與林大虎﹑朱武二人收訖。次日備酒與他等二人餞行﹐一路下山﹐各帶有軍卒伴當﹐分往各山言詞遊說﹐預備好共同聚義﹐替天行道。

如今且不言他等怎去聯結。且言各山那時都因著官軍蹂躪﹐地方官府又剝削小民無所不至﹐又兼有蔡京當國﹐滿朝姦佞逼迫得英雄好漢無處安生﹐遇匪遇賊官家不問﹐以此都勾結哨聚。在初爲保護鄕裏﹐防止盜賊﹐都像是祝家莊﹑曾頭市那些鄕團。以後因官家欺辱﹐無事生非﹐指說是謀﹐爲不軌州縣要收捕居功﹐軍卒要借此奪搶﹐因此把各處逼得公然爲了匪﹐或據一州﹐或霸一郡﹐或據一山城營寨﹐那聚眾五七百﹑三五千的到處都有﹐不消細述。著名在梁山以外﹐第一是普陀山抱犢嶺的張仙﹐第二是靑州府重霸二龍山的張迪﹐第三是淸風寨火蠍子髙二虎。河北亦有些豪傑﹐自那年吳用去賺破大名府以後﹐有陸地虎髙托山﹐哨聚有兩萬餘眾﹐自稱河北王﹐打家劫舍﹐威霸一方﹐公然與官府往來﹐儼然與鄰國一樣。同時有鹽山賽存勗王再興﹐薊州田盤山有火葫蘆王丁老和紫髯伯王大郎﹐太原有小阿瞞王善﹐皆聚有萬八千眾。內中以普陀山張仙最爲狡黠﹐目下已自稱皇帝﹐威霸一方﹐專意與梁山作對。那日因見了探報﹐說金頭孔雀張休失了萬寶山﹐業已被捉﹐那軍師花脖狗﹑將軍熊老五等俱已投降。當日那張仙大怒﹐左邊有護國軍師小諸葛黃文亮﹐右邊有護國大將軍兵馬都指揮封莒國公自號拿雪太歲姓李名霸的﹐因素慕李元霸爲人﹐手使雙錘﹐右手的六十斤﹐左手的五十五斤﹐更名叫李元霸﹐登時大怒道﹕「梁山泊賊何敢如此﹐今就請大王鴻旨﹐俺部引兒郎們打破梁山泊﹐生擒及時雨﹐與二王千歲報仇雪恨。」黃文亮道﹕「將軍且住。俺聞那梁山賊兵多將廣﹐又兼有軍師吳用足智多謀﹐我等又遠路出徵﹐不可輕敵﹐宜有以制伏之策先決廟算。」張仙大喜道﹕「軍師所奏甚合朕意。」卽時降旨﹐就委莒國公李元霸爲討逆兵馬都指揮使﹐選將調兵﹐前往徵討﹐務須要掃平水泊﹐救了二王千歲﹐以雪此恨。黃文亮道﹕「量此艸寇﹐有何能力。臣今欲保舉一人可爲先鋒。」張仙道﹕「禦卿所舉﹐必無差錯。卽便與軍師商議﹐趕緊發兵﹐朕必要加官賜賞﹐髙遷任用。」李元霸道﹕「有鎭殿右將軍倪道南﹐可隨前往。此人現封爲薛國公﹐乃滕國公鎭殿左將軍倪道明的胞弟﹐兩臂有五六百斤的膂力﹐手使一桿雙頭三股叉﹐現今有大王鈞旨﹐鎭守薛山﹐手下有一萬精兵﹐不少勇將。臣保此人可以爲討逆先鋒﹐部領著本部精銳﹐克日去掃蕩梁山﹐剿平水泊。」張仙大喜道﹕「卿言甚是。」卽日就降下敕旨﹐差人往薛山大寨星夜宣取﹐限定於三日之內兵馬到齊。

卻說倪道南這日﹐在薛山大寨當中坐定﹐左右有勇將二員﹐一名叫瘟神黃升﹐一名叫惡鬼徐慶。忽見有軍卒報道﹕「大王有敕書﹐宣取使臣已至。」倪道南與黃升﹑徐慶等帶領軍卒下山迎接﹐一同到聚義廳上﹐開讀已罷﹐設宴管待來使。火急就點齊人馬﹐畱下三千人守護營寨﹐有散在他處的不便調換﹐部引著精銳三千﹐星夜起身﹐一徑往普陀山來。一路無話﹐這日已來至大寨﹐見了張仙﹐拜伏在地﹐商議那起軍之事。黃文亮道﹕「依臣愚見﹐此去往梁山徵賊﹐宜揀那梁山兵馬敗弱之處﹐方可進兵。汶上寧陽俱走不得﹐那里是史進﹑武松﹐還有金鄕李逵﹐都是凶猛。最好由濟州南面取路南陽嶺﹐沿著趙王河渡河﹐就直取嘉祥﹐那里戴家莊﹐有船火兒張橫水軍把守﹐嘉祥是楊雄﹑石秀﹐無大阻力﹐一去就可以徵服﹐此爲上策。」李元霸道﹕「軍師差矣。灑家有一對鐵錘﹐戰無不勝﹐攻無不取。旣言去討﹐就直取汶上縣﹐俺才出气﹐何必又畏他凶猛。古人謂一鼓作气﹐再而衰三而竭﹐又語謂射人先射馬﹐擒賊先擒王。我必把史進拿了﹐連花脖狗熊老五一齊都碎屍萬段﹐才可算與二王報仇。」張仙大喜道﹕「就依卿言。朕今就與你人馬﹐爲得勝軍速滅梁山﹐早平艸寇﹐軍卒都發與糧餉﹐關與甲仗。出師之日﹐朕出與軍師犒賞李元霸。」領命次日﹐由大寨禦營裏領得甲仗﹐關了軍餉﹐兵卒都在山下校場聽候點視。張仙與黃文亮等登臺校閱﹐犒賞三軍。張仙又勉勵軍卒﹐人人奮勇﹐个个爭先﹐此去是爲我國家宣猷出力﹐不可不捨命殺敵等語﹐宣示已畢﹐軍師與李元霸等把酒餞行﹐前軍爲先行使倪道南﹐將引著本部精銳及黃升﹑徐慶兩員猛將﹐中軍爲討逆兵馬都指揮使莒國公李元霸﹐將引有三千餘眾﹐後營有禁軍宿衛副使黃小巢﹐押運著艸秣軍糧隨行在後。三軍人馬﹐盔明甲亮﹐旌旗亦招招展展﹐浩浩蕩蕩﹐逢山開路﹐遇水疊橋﹐由滕縣兗州直殺往汶上縣來。

卻說汶上縣史進﹑王小二已早有探馬來報﹐並遣人飛報梁山﹐聽候指示。那時﹐那宋江﹑吳用﹐正然與梁山四友並眾家頭領們終日飲宴﹐聞探報有普陀山李元霸將引著八千人馬到來徵戰﹐眾人正商議迎敵之策﹐又見有史進報馬﹐並特派黑臉霸王周洪﹑黃鼠狼劉大猛﹐特來至大寨裏參見頭領﹐請示機宜。吳用便道﹕「我道張仙是必來報仇的﹐但不想這般快。」因命探馬再探﹐畱著二偏將聽候派遣。又見有李逵報馬﹑武松報馬接連不住的星夜來報﹐要請著大寨裏急派重兵﹐添請頭領﹐前往那各處駐守﹐以防不測。宋江問吳用道﹕「這事宜怎樣對付﹖」吳用便道﹕「此人亦智謀不遠﹐遠路勞兵犯了大忌﹐若他由嘉祥攻我﹐卻是厲害。如今以嚴守爲勝﹐曠日持久﹐一戰可擒。仁兄亦不必憂慮。」宋江道﹕「俺恐有這次徵戰﹐與接連各山寨有些不利。」吳用笑著道﹕「卻無妨礙。一面力取一面智取﹐只須由戴頭領下山﹐追趕那林朱二使﹐叫他往蒙陰﹑新泰結連各山寨去﹐是爲至要。最好是先結蒙山﹐若能以言詞鼓動﹐叫他去取了薛山﹐占他巢穴﹐此賊就不戰自退。」宋江大喜道﹕「此計甚妙。」當日叫戴院長拴上甲馬﹐去追取林大虎﹐不在話下。一面又帳前點派霹靂火秦明﹑鎭三山黃信﹐部引著精兵三千﹐援助汶上﹐爲中軍總指揮。浪裏白條張順﹐將引著戰船二百隻﹐滿裝水兵至汶上袁口鎭屯居救應。以白花蛇楊春﹑白面郎君鄭天壽﹐率領馬軍三千﹐到萬寶山﹐會合史頭領爲行軍左翼﹐向敵人大營側面出奇攻擊。分派未畢﹐廳下有一人出班聲个喏道﹕「兄長且慢﹐灑家已歸依大寨不止一日﹐寸功未立﹐寢食難安﹐願借我一哨人馬﹐當生擒李元霸﹐活捉倪道南﹐作一个表敬之禮。」宋江與眾人看時﹐不是別人﹐乃新近投降的黑瞎子熊老五﹐連小瞎子熊老六並周洪﹑劉大猛等﹐也都摩拳擦掌的站在身後。一來是梁山泊裏義气爲重﹐自從聚義後沒遇過反復人﹐二來也該是人多應有的一場笑話。宋江也不曾想到﹐吳用也一刻疏神﹐當時就點了他等﹐作爲右翼﹐領兵三千去會合李逵﹐由敵人側面裏刺斜攻擊。共計是武松﹑秦明﹑黃信爲中軍總指揮﹐以外是史進左翼﹑李逵右翼﹑張順水軍共分爲五路人馬﹐以神算子蔣敬爲行營總參謀﹐以李老侗﹑花脖狗兩人爲副﹐分撥已定﹐卽日起行﹐一同至指定汛地安下寨柵。

當日不戰﹐次日由中軍主將和參謀蔣敬等商議迎敵﹐引兵至西南五里安營下寨。次日早起﹐敵營又出來邀戰﹐兩陣對圓﹐見對面門旗下兩員大將﹐左邊是瘟神董升﹐手使長矛﹐右邊是惡鬼徐慶﹐手使雙鞭﹐當中大旗乃得勝先鋒官薛國公倪道南﹐手托三股兩頭叉﹐三通鼓催勒馬﹐望秦明﹑武松等陣上罵道﹕「你等惡賊﹐快將我二王送出還我萬寶山﹐饒爾不死﹐不然我破了城池﹐那時休悔。」秦明乃性急之人﹐聽了也並不答話﹐拍馬望對陣便跑﹐舞動狼牙棍﹐直取倪道南。左側有董升迎住﹐戰不三合﹐董升力怯﹐只要把長矛一刺﹐乘隙逃走﹐不想已躲閃不及﹐劈頭一棍打下馬去﹐虧了有軍卒營救﹐帶傷回陣。徐慶亦奮舉雙鞭﹐迎來敵住﹐秦明喝罵道﹕「無名鼠輩﹐換爾的大將來。」一言未盡﹐那對面倪道南拍馬舞叉﹐迎心刺過來。秦明也奮著气力舞棍來迎﹐二馬相交﹐到有三十餘合不分勝負。黃信在陣中叫道﹕「師父少歇﹐看我去擒這賊來。」說著揮動大刀﹐奔陣裏殺了來。武松也舞動桿棒﹐拍坐下馬。秦明也越殺越勇﹐不肯回陣﹐三人將一个倪道南圍在垓心﹐棍起刀來﹐桿棒又搠﹐那日又太陽直曬﹐四人頭上都滚滚流著汗。徐慶因怕是主將有何閃失﹐急叫著鳴金收軍。武松亦收了人馬﹐屯住營寨﹐將次下馬﹐只見有史進差人前來賫書﹐那人相貌端的與武松一樣﹐一般肥瘦﹐一般髙矮﹐眾人亦看看那人﹐看看武松。黃信與蔣敬等道﹕「果眞有一樣相貌人。」武松也看得很像﹐一同至營裏問道﹕「你哪里人﹖」那人稟道﹕「小人是東平府人﹐姓樊叫小乙﹐以先在牢城營裏當个差撥﹐爲因是好使槍棒﹐江湖都叫我小二郎。自投大寨﹐因我的面貌武藝像武頭領﹐現隨著史頭領哥哥充正牌軍﹐管領有二百餘人﹐頗是優待。」武松又看了笑道﹕「倒像我一母兄弟。」長嘆口气﹐因想起武大來﹐不由落淚。看了來書﹐都交與蔣敬道﹕「參謀傳令﹐左翼要約同我們明日進兵﹐叫俺與右翼去文定﹐準於明日午牌伏路堵劫。」蔣敬道﹕「這卻有理。我們要巳牌邀戰﹐分作三路﹐黃頭領第一陣﹐武頭領第二陣﹐秦頭領第三陣﹐只看我鞭梢一指﹐便亟回陣﹐不可戀敵。眾軍要看我令字旗﹐如一指揮﹐一齊要掩殺過去。」分派已定。

武松因喜愛小乙﹐畱營管待﹐遣人去復告史進照書行事﹐並畱著樊小乙在營效力﹐升他爲中營校尉兵馬都監﹐遣人又檄告右翼﹐明日於辰牌時分預備齊整﹐專待敵人出戰後前往劫營。那時熊老五等正然銜恨梁山﹐說梁山眾頭領待遇甚薄﹐他們都倚仗年多結義已久﹐自命是天罡地煞上應天星﹐把後來入夥人物看不入眼﹐除了四友﹐下余投誠人物都只在帳前聽用﹐並沒有交椅可坐。就周洪﹑劉大猛等也都於此番見面憤恨不已。熊老六道﹕「這事也不怨灑家﹐那日是軍師花脖狗行此不義的舉動﹐依我又哪願投降﹖」劉大猛道﹕「往事也不消再說﹐只是如今以後卻便怎的﹖」熊老五道﹕「依俺有這身武藝誰也不依﹐現在又這樣年月﹐江湖好漢都要稱彊﹐你等要扶保我時這便起義。」周洪大叫道﹕「有誰還不願富貴呢﹖人要畱名﹐雁要畱聲﹐以後要大弄起來便是王侯﹐弄不成時有這身骨頭性命也索夠了﹐再過了二十多年﹐又這般大。」劉大猛道﹕「說話仔細些。如今我帶的人馬﹐不同是自己招的﹐人心叵測﹐倘然要走漏消息那便怎了。」熊老六道﹕「這話也是。」當日那四人下寨﹐聚在帳內議論反抗之計。忽報有本軍大參謀花脖狗劉尖子到﹐四人都收住話頭﹐目目相視。依著熊老五兄弟之意﹐想著結果了他﹐再議大事。劉大猛諫道﹕「這卻不可﹐看他是怎的動作﹐再作理會﹐依了還好﹐與我也作軍師﹐設个計策。若他不依﹐我等就一路拳腳﹐也拼著打死他﹐何爭在此刻動手。」眾人接著道﹕「這話說的是。」遂迎至營門外﹐一直到帳前坐下﹐又見有中軍文報﹕相會於明日巳刻前往劫營。花脖狗道﹕「你等都怎樣調遣的﹐史進主張好生厲害﹐其名叫喚虎離山計﹐敵營李元霸連先鋒倪道南定要喫虧的。」眾人都目目相視﹐不答一言。周洪笑了道﹕「軍師差矣。你看我五人相聚能成事麼﹐我看那梁山吳用﹐終是無用﹐我等要自行聚義﹐你看如何﹖」說著﹐抽了腰刀插在桌上﹐二熊亦左右執住花脖狗的手﹐問是怎麼樣。花脖狗慌了道﹕「二位住手﹐在我也胸懷大志﹐想頭很大的﹐只恨都沒有機會﹐又人單力量小﹐只好依著人家作鳥營生。將軍要有何意思﹐盡好說明﹐小人還有何不依的﹖」二熊都放了手道﹕「梁山待我端的太薄﹗如今已害得我等有家難奔﹐想待要商議自立﹐以此問你。」花脖狗贊說道﹕「這有何難﹖我等都聚在一處﹐正是機會。但須有一條計策﹐不可力取﹐今乘這張仙未滅﹐我等還借他勢力﹐暫居人下﹐遣人去倪道南營裏下書請罪﹐這里也不動聲色﹐只說有一條計可以破敵。今晚你弟兄二人部引一千人馬還歸汶上縣﹐到武松營裏去﹐如此如此﹐只憑俺計策調動﹐第一把軍中二千歲先行救出﹐武松那廝決無謀略﹐城裏王小二亦端的沒有大用﹐只賺那武松出城﹐我們把城池占住﹐拔了旗幟﹐換了漢旌﹐這里再會合倪道南﹐一路把史進迎住﹐一路把秦明迎住﹐中間大路卻讓著李元霸長驅直入﹐在南關弔橋處結作大營﹐要城裏城外頭消息互通﹐護送二千歲由此逃回﹐你道這計策如何﹖」二熊大喜道﹕「到底是念書之人﹐有這韜略﹐我端的佩服你。只恨有一件不作美﹐人馬是梁山來的﹐若有不依﹐如何是好﹖」花脖狗笑了道﹕「那有何難﹖軍卒都知識寡少喜戴髙帽﹐旣喜虛榮又貪小惠﹐你若把軍卒賞一賞﹐再揀那大小頭領喚至帳下﹐人人都與个座位﹐說些義气話﹐他等和尿泡一樣﹐裏面一吹立刻都膨脹起來﹐要怎的便怎的﹐你等再受一些屈﹐與他們一敍年齒﹐結拜爲義兄義弟﹐那時就叫他死去也都情願。」二熊笑了道﹕「你端的說的是﹐梁山要這樣兒待我﹐哪怕是虛情假意﹐我等亦面上好看﹐果眞是軍師﹐髙見一絲不差。」當下就吩咐擺宴﹐邀請那各軍頭領過營飲酒﹐眾人都夙在營中﹐充个小頭領﹐這樣寵遇如何受的慣﹐進來都拘拘瑟瑟﹐好生不安﹐拜了數拜﹐不知要怎樣恭敬才是。二熊笑著道﹕「請坐請坐﹐諸位若這樣恭敬﹐就不是了。俺這兄弟與別个帶兵首領性气不同﹐異性同居﹐都是骨肉﹐上陣又患難共死﹐有誰要一不歡喜﹐就如我手足上面生个疔瘡﹐不知要怎樣才好。眼今又同共患難﹐所爲是一同舉義﹐替天行道﹐不比那官軍營裏要些體面。你我都如兄如弟﹐如手如足。今日都歡聚一堂﹐不要拘束。」軍師亦挨次斟酒﹐又與布菜﹐眾人都受寵若驚﹐果應了軍師言語。二熊大喜﹐當日席散﹐个个都眉欣色喜﹐背地去談談講講﹐說二熊兄弟果然是義气至重﹐不但是不分貴賤﹐一視同仁﹐而且能禮賢下士﹐眼裏有我﹐酒飯是小事﹐結義是大﹐以後就爲他盡命總算值得。於是由一个傳十﹐十傳百个﹐各營嘍卒無有不知。哪知要不喜虛榮不蒙實害。當下就一聲令下﹐二熊要帶領千人投歸汶上﹐眾人都得過賞賜﹐歡天喜地﹐一直往汶上縣來。

路中有探馬報﹐說城外武將軍﹑蔣參謀都回了城了﹐二熊大喜道﹕「這更巧極了。」遂同至城下頭﹐叫喊開城。城上有守城軍士報進府去﹐武松與蔣敬說道﹕「他來何事﹐俺向也未發軍令﹐擅離陣地未免不合。」一面叫王小二去開城迎入﹐將所有帶的人馬屯居城外﹐不許入城。蔣敬詫異道﹕「這廝可疑。那年爲公明哥哥江州鬧事﹐我去與張仙商議怎樣迎請﹐那時就聞知此人輕諾寡信。」武松道﹕「若這樣看起來﹐來的有詐﹐我等要提備則个。」蔣敬笑道﹕「詐也不怕。這事是吳用軍師有意調度﹐故意要試看他等心術如何﹐不想還毛羽未丰﹐未生翅膀﹐這幾个無良賊要謀反。今先與他等裝癡﹐看看是怎个計策。」因命將隊伍擺齊﹐大吹大擂﹐迎著那兩熊昆仲並參謀花脖狗自外走入﹐武松亦迎至階下﹐一同至廳上入坐。蔣敬問道﹕「俺等要明日巳牌襲擊倪道南﹐軍令都已經賫去了﹐不知你弟兄兩个收見也否﹖」二熊起立道﹕「軍令倒已經見了﹐惟因小弟自投了大寨以後﹐寸功未立﹐俺想要趁著今夜﹐前往劫營﹐臨行已定下計策﹐本翼有二千人馬﹐擊敵後路﹐來此爲稟告武將軍。機會不可失﹐二鼓出城會合﹐秦將軍﹑黃將軍一律都掩旗息鼓﹐鼓噪而入﹐敵人都夙無謀略。此番一去﹐殺他个人不及甲﹐馬不及鞍﹐敗時要退守程村還歸大寨﹐那時也正中吾計﹐我等已派遣周洪﹑劉大猛都隱在後路埋伏﹐一戰就可以成功。故見著軍令後未敢延遲﹐先來爲獻此計策﹐不必明日﹐今晚就踏平他的營寨﹐以表我弟兄心迹。」說著﹐就著几案上用指畫圖﹐花脖狗指道﹕「這里是敵營﹐這里是我們右翼﹐由這里攻進去﹐將軍與秦﹑黃二將軍和熊將軍在三路包圍著﹐敵人若由此逃生﹐這里周洪埋伏﹐這里有劉大猛埋伏﹐叫他插翅也只怕飛不去。」武松因聽的入味﹐到底直性人不會疑人﹐他等又說的近理﹐望望蔣敬﹐蔣敬也隨著議論﹐並不猜疑﹐又喚著王小二要了地理圖﹐看夠多時﹐蔣敬與二熊等道﹕「此計甚妙。吾等也不可多遲﹐卽此起身﹐二位也趕緊出城﹐點集人馬﹐這里也知會秦將軍﹐越速越妙﹐只是一節﹐這里是誰來守城﹖」花脖狗道﹕「我看這樣好﹐武將軍武藝如神﹐又正是行軍大師﹐不可不去。老六倒可以守城。」蔣敬也不加思索﹐慨然允許。又卽時發令道﹕「如此甚好。今晚要老六守城﹐兄弟也跟隨列位去走一遭。」武松因心中納悶﹐不解那蔣敬之意﹐二熊去後﹐蔣敬也點兵派將﹐分配人馬。武松詫異道﹕「先生你這樣怎的﹖莫不你看著他等沒有歹意﹖」蔣敬笑了道﹕「哥哥休問﹐這名叫以歹攻毒﹐將計就計。他等來意﹐我已然參透了﹐意思爲賺我出城﹐他好行事﹐敵營也確是虛的﹐我等要前去劫營﹐準要中計﹐因此我將計就計﹐用以毒攻毒的方法﹐哥哥要依我計策﹐萬無一失。」因就著武松耳畔﹐悄悄說出一个計策來﹐這名叫彊中自有彊中手﹐熊瞎子難犯虎威﹐智髙猶有智髙人﹐神算子能服狗黨。要知是什麼計策﹐下回分解。

第五回

汶上縣行者大施威淸溪洞方肥初作亂

話說熊老五弟兄二人﹐原來爲賺取城池前來獻計﹐不想爲蔣敬猜破﹐想著要將計就計﹐以敵制敵。武松因不知底裏﹐慌著問道﹕「這事可不同兒戲的﹐我等一去城要難保。𨿽然有各路軍馬散在城外﹐若一時來不及﹐一有閃失如何是好﹖」蔣敬笑了道﹕「哥哥勿憂﹐此事就全仗哥哥一人膽量。哥哥要拼著力量﹐能捉了熊老六時敢保這城不能失﹐就取那李元霸﹑倪道南﹐也就如甕中捉鱉一樣﹐毫不費力。」武松道﹕「是怎的捉鱉法﹐我不省得。」蔣敬道﹕「事不宜遲﹐他等是降了敵營才來獻計﹐叫我以三路攻敵﹐他等以兩路人馬埋伏斷後﹐卻用著李元霸軍來此攻城﹐老六是攺換軍旗開城延納﹐又想是牢城營裏救了張休﹐然後再反占城池﹐和我打熬﹐你道這反賊計策有多毒狠﹐幸而我參得一二﹐險些兒誤了大事。」武松笑著道﹕「參謀也愚了﹐方才要捉住他等﹐俱剁了頭﹐人馬又都是我的﹐怕他怎樣。」蔣敬道﹕「不是那話。一則爲無憑無據﹐不好便拿﹐拿了也必不承認﹐二來又用兵之際﹐破敵爲先﹐孫子謂上兵伐謀﹐任他有什麼詭計﹐叫他都自不能用﹐反爲我用﹐這名叫將計就計的計策。本來我明日巳牌正想破敵哩﹗今就著這个計策﹐正好用計。明日也不用軍令﹐自然有各路人馬齊來策應﹐卽有个萬一失閃﹐明午亦必獲勝的。因此我思量至再就請把那日所收牌軍樊小乙哥哥以密令喚了來﹐因他面貌與哥哥一个樣﹐二熊眼裏必不能辧﹐少時就假扮兄長﹐和我去會合他等前去劫營。軍中有小弟指撥﹐告明了秦﹑黃二位﹐必無閃錯﹐哥哥也不動聲色﹐只作是樊小乙跟著﹐那王小二哥注意熊老六和牢營的張休要緊﹐如其有變﹐哥哥就如此如此﹐若見有敵軍來到﹐哥哥就將一小卒裝作張休﹐只在城樓上站的﹐誘他都過了弔橋﹐急急放箭﹐但是也不可太早﹐須要在寅牌﹐卯牌容我再轉來廝殺﹐你道這計策何如﹖」武松大喜道﹕「此計甚妙。」當時議定﹐兩人又用些酒飯﹐時交初鼓﹐武松都攺扮已妥﹐出衙上馬﹐將引有五百人馬全副戎裝﹐開城往熊營裏來。老六亦部引二百人進城守城。小二與牌軍樊小乙等接至縣衙﹐一齊都拜見行禮畢﹐熊老六道﹕「俺今爲鎭守城池﹐諸宜戒備﹐所有的擂石滚木金汁細弩一律要檢閱查點﹐以免到用時有誤。」因喚那帶來人馬先去把四城把住﹐城門鎖鑰一總都交與新軍收藏。掌管又命於一更二點軍馬巡城﹐若見有西南火起或一聞有戰鼓聲響﹐務先於五虎桿上懸起紅燈一盞﹐一更懸一个﹐二更懸兩个﹐一門有五根五虎桿﹐到了五更各宜懸滿。若兵至城下時﹐各加白燈。小二亦只得答應﹐暗中與假扮的樊小乙低聲說道﹕「這明是陷城計﹐將軍要一人在此如何制伏得住﹖」武松道﹕「不要多說﹐只去把好酒擡來﹐俺只顧喫﹐喫一分酒一分气力﹐喫十分酒十分气力。」說著﹐連飲了五六碗酒。

忽聽城外三聲炮響﹐一時有小軍來報﹐說東昌楊將軍現奉有大寨鈞旨前來宣示﹐帶兵有四五千眾﹐屯住城北﹐遣人來報知﹐城上叫我開城。武松暗喜道﹕「這可湊巧﹐楊志要到此幫助﹐更是臂膊。」因促著王小二道﹕「你去報去﹐看他是怎樣迎接。」小二大喜道﹕「我這便去。」說著便來衙裏稟告一徧。在初那老六聞知還不在意﹐一聽有不少兵馬皆來城外﹐不由得喫一大驚﹐遲了多時﹐忽望著王小二道﹕「你看怎樣﹐他帶有多少人馬﹖」王小二回道﹕「小二也並不知道﹐只聞著軍卒來報﹐大致有五千人。」馬熊老六道﹕「他來有什麼鈞旨可宣示呢﹖莫非也爲著策應而來﹖」王小二道﹕「小二也並不知道﹐據說有大寨命令﹐只叫開城。」熊老六搖首道﹕「這城可萬不可開。一來我來此守城﹐武將軍不在此﹐不敢作主。二來又三更半夜﹐兵馬交鋒的時候﹐無論有誰來城下﹐開城是不可行的。你去往城上傳話﹐只說是交鋒時候﹐不能開城。叫他往離城五里安營下寨﹐若太近了﹐惟恐有軍卒人等誤認是敵﹐那時可不是耍處。」小二亦唯唯答應﹐出來與牌軍人等上城傳話。那時﹐那楊志騎馬已來城下﹐扈從有不少軍官﹐旌旗招展﹐盔甲鮮明﹐一齊在城下喊道﹕「快與開城﹐俺現有大寨鈞旨前來宣示。」王小二傳話道﹕「將軍休惱﹐今日因武將軍不在﹐城裏戒備甚嚴﹐惟恐有敵人竄入﹐不敢擅便開城。」楊志喝說道﹕「是誰這樣說法﹖俺今有緊急公事﹐爲因趕著路來﹐以此才晚到這里﹐軍士還未用晚飯﹐怎不開城﹖」小二因聽了這話﹐不敢違拗﹐又來至衙裏回話﹐將所有楊志言語說了一徧。熊老六道﹕「這也不妨。旣說有緊要公事﹐且叫把公文系上來﹐若必見武將軍時﹐叫他把人馬駐下﹐去離城五六里秦將軍營裏去見去。這里就吩咐商民﹐各家都打火做飯﹐一家要五十斤面打成油餅﹐做成都送至北門裏﹐我等由繩索縋下去﹐叫他來取。大營要離城五里安下寨柵﹐且過了這一夜﹐再聽計較。」王小二領了命﹐去了多時回來又稟復說道﹕「他等不依﹐叫我把酒肉米麵等物縋下城去﹐在營裏自己做。楊將軍說叫將軍自己去城上答話。」熊老六躁急道﹕「這話放屁﹐我自去便怎的﹐你再去回告他﹐俺今往南面巡城﹐不及陪話。有什麼要緊話﹐明日再說。」遂吩咐新軍道﹕「備我馬來。」說著﹐怒气昂昂﹐一心因算著時刻﹐已交三鼓﹐如何那西南響亮還不見有﹖一頭思索﹐出來上馬﹐手中拿一柄大砍刀﹐心裏暗道﹕「這事可悶死了我﹐怎無有動作呢﹖」一頭納悶﹐上了西城﹐直望著秦營裏﹑敵營裏都張望一回﹐遠處也不見動靜﹐並無火亮。又去於西南角樓張望一回﹐有部下軍卒們跟隨在後﹐立了多時﹐仍無聲息。又去於南門城上﹐手扶垛口﹐心下猶疑﹐莫非有什麼不妥﹐敵營裏不納降﹐再不是走了消息﹐不然怎的呢﹖正然發呆﹐只見有四个正副牌軍﹐一个是鎭守汶上縣兵馬都監樊小乙﹐面貌與武松一樣﹐四人都過來拜見﹐有一人問話道﹕「才見西面有一片人喊馬嘶的聲音﹐燈籠火把照的通天紅﹐一時又看不見了。」熊老六納悶道﹕「這也作怪﹐怎的都無有動作。」又遲一會﹐忽見那正南面上一片火光﹐像是有軍馬行動﹐一時有樹和莊稼綠森森的遮住了﹐只望著亮不聞動作。因差个體己嘍羅下城去探﹐剛縋下去﹐又差个體己嘍羅囑告說道﹕「你去要明敏一些﹐快來回報﹐遇著莊戶亦可以仔細打聽﹐問怎麼交戰的不見響亮。」那人亦領了命﹐縋下城去﹐一徑往西南去了。

看官要猜測西南怎無有半點動作﹖原來那周洪﹑劉大猛自二熊定議後﹐有軍師花脖狗劉尖子具了請罪的降書並言要怎樣獻計﹑怎樣劫營及預命周劉等怎樣埋伏﹑怎樣往各處迎敵﹐並救護二王張休怎樣逃脫的計策俱都在書內寫明﹐二人領命﹐一直到敵營下馬﹐把書文呈進去。一時有薛國公倪道南傳令﹐叫董升﹑徐慶出營迎接﹐一同到中軍拜見﹐說當日失陷日俺等因官職卑小﹐無力抵抗﹐梁山又用的姦計﹐縛了二王去﹐以此都暫時忍辱﹐等候著大軍來到﹐再圖報復。不爭那梁山泊賊惡貫已滿﹐今日要我等立功﹐眞乃天意湊巧。如今就企望將軍相公分派人馬﹐俺等也回去埋伏﹐不可遲誤。倪道南大喜道﹕「如此甚好。將來要奏凱回山﹐我必與保奏你等﹐俺今與國公去照計行事﹐你等回營速亟埋伏。」當下又賞予二人寶刀二柄﹐柄上是獅子頭的﹐又將那自身所佩張仙特賞的五獅寶刀解來﹐也交與二人﹐賜予熊老五。二人都大喜﹐拜謝出營﹐都歡歡喜喜上馬回去。

行至中途﹐忽見有軍卒來報﹐前面有梁山軍馬﹐纛旗寫著天殺星黑旋風李逵字樣﹐二人在馬上一驚﹐暗暗的叫苦道﹕「李逵自哪里來的﹖」軍卒又跑來報道﹕「前面李將軍叫我等歇住馬﹐問打從何處來﹐投奔哪里去﹖要二位將軍自去答話。」二人把韁繩勒住﹐只得下馬﹐心想要過去參見﹐瞞哄到了營再作理會。二人正商議怎麼說﹐李逵已手執雙斧﹐袒露著黑毛胸脯﹐有軍卒護從著﹐手叉著腰大聲來喝道﹕「你等鳥賊﹗莫不是有何鳥計﹐怎麼灑家喚你不肯便來﹖」二人都慌的下拜道﹕「將軍休怪﹐俺等因奉了武將軍將令出外巡哨﹐不期於此地相遇﹐將軍要不見罪時﹐請降駕敝營去拜茶拜酒。」因過去牽了馬﹐揮令軍卒們一齊往大營裏來﹐坐在中軍飲酒作樂。李逵也不言不語﹐只顧喫酒﹐一時又端了酒杯﹐气昂昂的一似有什麼言語再憋不住﹐卻彊按捺著。到晚點軍﹐共計那李逵帶的五百軍卒﹐各人因各有酒肉都去於月下乘涼﹐好生快樂。周洪因惟恐誤事﹐點兵有一千餘名前往埋伏。卻命由劉大猛鼓惑軍卒﹐欲乘著李逵酒醉﹐使人行刺﹐部下有小校王連﹐爲人機警﹐外號叫短命王連﹐周洪臨去與他已計較一次。時交初鼓﹐王連與劉大猛道﹕「將軍且去﹐點三次卯﹐看我要提了人頭放了號火﹐將軍就率領大眾火速預備﹐那時我自來報告﹐就說是敵人來襲﹐李將軍被刺了﹐將軍就趕急下令﹐乘著黑夜裏趕緊拔營﹐一直往中營救去﹐迎了熊將軍豈不是好。」劉大猛大喜道﹕「這話很是﹐此功也全要仗你。」因將一佩刀解下﹐與王連道﹕「這刀是五獅寶刀﹐能砍削鋼鐵如泥﹐乃方才倪將軍賞與熊將軍的。你這一去﹐其功非小﹐將來我稟告大王把刀賞你﹐保你也作个將軍﹐豈不榮耀。」王連拜謝道﹕「將軍擡舉敢不盡力。」當時把寶刀接了﹐挎在身旁﹐單等那李逵酒醉﹐好去行事。

將至營外﹐只聽那李逵坐上嗚哇亂吐﹐軍卒都掩著鼻子。一旁篩酒﹐喝了三碗﹐嘴角都流的白沫﹐還叫著軍卒斟酒。王連因隱忍不住﹐過去滿酒﹐又揮令軍卒們都去歇息。一手斟酒一手抽刀﹐心想要就他飲時﹐用刀往胸際一戳﹐那時就任他支撐也沒了命。因斟酒勸著道﹕「將軍請酒。」李逵也不知是計﹐接盞把脖兒一仰﹐二目一閉﹐一來也是天星下界命不該絕﹐二來也是熊狗諸人不該成事﹐把盞到唇邊一試﹐不想因飲的過了量﹐手中酒碗嘣的墜落﹐王連於這个時候正在舉刀﹐李逵已一眼看見﹐登時把怪眼一睜﹐酒已半醒﹐不由得大吼一聲﹐桌子已早被踢翻﹐連酒帶碗滚落一地。王連也想要逃跑﹐登時一嚇﹐還哪里跑的及﹐已早被一拳頭噗的打倒﹐寶刀也壓在身下﹐不能轉身。李逵也不喚軍卒﹐抽刀便砍﹐王連也並未喊叫﹐可憐一命﹐當時有寶刀下去﹐一股靈魂不知往哪个忠義祠受享去了。李逵這里還只是狠命砍並罵著道﹕「這鳥娘賊﹗你怎要下手灑家。」又起一刀﹐剁下左臂。當時有護營將士和眾軍卒驚得都跑來護衛。俗語講賊去關門﹐雨後張傘。一面把營門緊閉﹐搜索刺客﹐一面和李逵請罪﹐叫他要畱這活口﹐盤查訊問。李逵也直正鹵猛﹐不管那事﹐連砍數刀﹐喘了口气。隨著又吐了回酒﹐看那刀時﹐並無血迹﹐刀柄有五个獅子。軍卒都驚得說道﹕「這是寶刀﹐這必是敵營所使我這營裏出了姦細。」李逵大喝道﹕「快去拿人。」眾人都奉著命令出來巡視。那時劉大猛還自在軍帳裏等候消息﹐一聞此變﹐亟對眾軍說道﹕「李逵要殺我合營﹐如何是好﹖」眾人都驚惶無措﹐不知是有意鼓動﹐只待要反。有精細的嘍卒道﹕「不能殺我﹐待我去看是怎的再作道理。」那人已匆匆跑去﹐劉大猛暗道﹕「這可不好﹐待他要回來一報﹐豈不誤事﹖」遂又對眾軍說道﹕「你等不知﹐李逵因怕我眾人立了大功﹐仗他與宋江大王原是契友﹐今番要誣我大眾暗通敵人﹐非置之死地不可﹐不信就看那人怎樣回報。」

說著﹐有李逵營裏的來一牌軍﹐進帳也並不爲禮﹐持槍喝著道﹕「將軍叫你﹐你想要仔細點兒﹐那里是斜谷驛。」眾人因正懷气憤﹐一聽這話﹐惱他又沒有禮貌﹐一齊威喝著說道﹕「你是什麼鳥人﹗這麼無禮。」那人因李逵所派﹐自恃爲大營上司﹐一聽此話﹐一手持槍﹐怒昂昂的便道﹕「你問俺嗎﹖俺叫那劉大猛的﹐幹你鳥麼﹖」眾人因气上加气﹐過去便打﹐那人也用槍亂搠﹐一聲呼哨﹐不知又哪里亂喊﹐全營都嘩變起來。那人已被亂刀砍死﹐又一聲喊﹐忽見有燈籠火把無數﹐人馬不知由哪里殺了來﹐驚得大家又不敢動。又見有李逵出來﹐手持板斧大聲與眾人嚷道﹕「沒你們兵卒事﹐不許叫喊。都各歸校場去﹐聽俺調動。」眾人因不知何故﹐外面又人馬圍著﹐哪敢再反﹖个个都放了兵器﹐各歸本隊﹐反倒有不少軍卒捆縛了劉大猛。李逵喝道﹕「若再有叫喊的﹐不服俺軍令調遣﹐都喫俺二百板斧。」說著﹐又解了劉大猛的綁索﹐眾人都不知何故﹐只聽那李逵叫道﹕「阿哥阿哥﹐刺我的那个人俺已殺了﹐還得了一口寶刀﹐俺今有軍師將令﹐叫俺與你們兩个在什麼斜谷驛等候﹐秦明哥哥廝殺一陣﹐阿哥你引了俺去﹐俺不知道路。」劉大猛聽了這話﹐又愧又悔﹐又心裏好害怕﹐心說吳用果眞是智謀過人﹐不愧是智多星。一頭思忖﹐彊耐著一顆心無精打采的﹐一一依順。外面又有些兵馬重重圍住﹐原來也都是李逵部下人馬﹐因奉了軍師將令﹐都從打玉山集撥到這里。所爲在斜谷驛會合﹐秦明直破那敵人大寨﹐周洪因不知有變﹐還正於斜谷驛北埋伏等候﹐只盼那秦明敗退﹐好去劫殺。等有多時﹐只見有兵馬遠來﹐探馬報說不知有多少人馬﹐軍前有兩个大將並馬而來。周洪聞報﹐驚愕不定﹐走近一看﹐乃李逵﹑劉大猛並馬而至。周洪一看﹐已知有變﹐心裏有若多盤算只叫得苦疾來。於馬前施禮﹐迎見李逵﹐劉大猛心中更是難過﹐兩人也不及過話﹐只各會意。李逵於馬上吩咐﹐將所有軍卒們收歸一處﹐一同往斜谷驛來。

時有初鼓﹐無何動作﹐二鼓有探事軍卒飛馬報道﹕「敵營也不知何故﹐掩旗息鼓﹐自西面渡了來。」李逵大叫道﹕「好了﹐好了。等他都渡至河邊﹐灑家要一聲炮響﹐都要放箭。」眾人都領命答應﹐各各預備並隱於綠樹林裏﹐偸眼瞧看。只見有一員大將﹐頭戴烏盔﹐身被烏鎧﹐跨下是烏騅馬﹐馬前鋒大將軍倪道南﹐左有董升﹐右有徐慶﹐各帶是手使兵刃﹐率領軍卒慢慢渡河。前軍才到得東岸﹐中軍正渡﹐忽聞黑樹林裏一聲炮響﹐左是周洪﹐右是劉大猛﹐兩人於這个夾空兒已難分辯﹐自量又本領不及﹐不能反抗﹐就混在軍卒裏不敢露面﹐驅令著軍卒放箭。又一聲炮﹐李逵亦一聲吶喊﹐擋住去路﹐舉斧也不問名姓﹐迎頭便砍﹐右邊有徐慶敵住﹐鬥了三合﹐撥馬便走。那時那林裏亂箭﹐如雨點一般飛過河來﹐軍卒都正在渡水﹐又無燒火﹐有過岸的拍馬往東南便走﹐在河內的淹死大半﹐有還在河的西面未及渡的﹐一齊都驚恐亂竄﹐其餘人馬護裹著倪道南﹐一頭往南面跑著﹐只叫得苦。行無數里﹐前面又有些人馬亦無燈火﹐嚇得那倪道南道﹕「俺眞苦也﹐不爭倒中了武松埋伏之計﹐今番我性命休矣。」剛正要退﹐只見是本營旗幟﹐過去詢問﹐乃大營李元霸率領著大隊人馬要殺往汶上去。兩人於馬上會見﹐李元霸道﹕「周洪都怎樣埋伏﹖」倪道南回道﹕「論他計策﹐卻也行得。只是俺經過斜谷驛﹐那里有李逵人馬劫殺一陣﹐軍卒已虧折大半﹐所喜還未來追趕﹐卽今我仍宜紮駐﹐等候秦明﹐元帥直取南城﹐萬無貽誤。」李元霸道﹕「如此甚好。」當下二人分手﹐一个引人馬往北﹐一个把人馬紮住﹐等候迎敵。等至多時﹐忽見有李逵追至﹐出來迎戰﹐卻見有周洪﹑劉大猛兩人在內﹐不由得气急罵道﹕「反復賊子﹐何顏見我。我拿住你倆時﹐碎屍萬段。」二人也並不答話﹐各仗手中兵刃﹐直取倪道南。一个用鋼矛搠入﹐一个用鑌鐵大錘迎頭蓋頂的打來。李逵也揮著雙斧﹐三人丁字角﹐一場惡戰。嚇得那董升﹑徐慶趕忙救應﹐軍卒因敗過一陣﹐哪敢戀戰﹐人馬都往後退卻﹐且戰且走﹐今暫令他等對打﹐擱下慢表。

單說李元霸﹐自別了倪道南後﹐直取汶上縣。果然是一路平順﹐毫無阻擋。因想那兩熊兄弟果然妙計﹐兵至城下﹐喝命屯駐。忽見有軍卒來報﹐城有紅燈﹐不知是怎的用意﹖李元霸大喜道﹕「如此甚好。二熊是定的暗計﹐懸此紅燈。」因喚令軍卒去東西打探﹐再來回報。自己也騎在馬上﹐察看城池。果見有三盞紅燈﹐又見有一盞白燈﹐剛才系掛﹐軍卒都大聲喊叫﹐城上得知你等是曉事的﹐開城投降。說著城上有人張起燈火﹐簇擁著熊老六立在城上﹐左右有都監牙將牌軍護衛﹐武松也假作樊小乙﹐立在身後﹐熊老六道﹕「你等有誰去出城擒了此賊。」眾人因不知是計﹐只想要爭功賭勝﹐顯顯武藝﹐先是一牌軍應諾﹕「末將願往。」次又一牙將說道﹕「末將不才﹐也願與牌軍同去擒此賊來。」武松攔住道﹕「二位且住。眼今有武將軍﹑蔣參謀都去打仗﹐我等是守城之將﹐哪可離城﹐若要制敵﹐現在有楊志將軍還在城北﹐何不就啟請他來﹐助我一陣。」二將因這話提醒﹐止住了步。熊老六怒道﹕「這廝可惱﹐俺今有軍令出戰﹐誰敢攔阻。」遂叱問武松道﹕「你是甚等樣人﹐敢阻軍令﹖」武松道﹕「俺奉武將軍將令﹐爲鎭守汶上縣兵馬提轄使﹐恐怕有失﹐所以諫言。」熊老六叱道﹕「俺這里不用你﹐你且退出。」遂吩咐二將道﹕「你等出城﹐俺於這城上擊鼓﹐親自助戰﹐你等要無俺軍令﹐不許退回。」二將因不敢違抗﹐只得出城。武松因怕露形迹﹐又恐因城門啟閉﹐撞入敵人來﹐思惟至再﹐此時又防著熊老六﹐不好脫身﹐急中生智﹐只見那二人出去﹐揭了弔橋﹐眾人都城上觀陣﹐不及注意。武松就轉至敵樓﹐只見有千斤閘板﹐兩邊有大石系著﹐相看半日﹐用力要移﹐這石頭固甚容易﹐但閘是兩端鎖住﹐懸在半空﹐先放一頭。想著那閘板下去﹐必是斜著﹐倘然要因此掛礙﹐反致誤事。看了半會﹐一手把東面鎖子先行挽住﹐一手將石頭推去﹐揪住了鎖﹐行了幾步﹐那鎖是等長等短曾無餘富的﹐再揪了西面鎖﹐兩臂都已經伸直﹐用著全力﹐狠命的往下扯﹐一足在地上獨立﹐像丹鳳朝陽的形式﹐一足把西面石頭用五个腳指頭盡力勾翻﹐只聽有嘩啦啦震天徹地價嘣的一聲﹐嚇得那守閘軍卒飛報縣衙﹐說南門千斤閘無故的自落了﹐慌的那王小二道﹕「這可不好。」遂先至縣獄裏﹐看看張休﹐又喚个當案孔目﹐寫个告急文書﹐親至北城賫與楊志。策馬又繞至南門﹐看那閘板﹐只見那熊老六道﹕「這閘怎的﹐你等誰有臂力托上閘來。」只見一小校頭領﹐姓魏名鐸﹐外號叫機靈狗的﹐這人在毛江部下頗有武藝﹐今任爲兵馬提轄鎭守汶上﹐身髙有八尺以上﹐虎背熊腰﹐兩臂有七八百斤膂力﹐手使一桿雙股托天叉﹐進前與熊老六道﹕「末將要有个助手便可托起。」熊老六道﹕「如此甚好。有誰還可以助他。」剛正回顧﹐一心因恐怕敵人進不得城﹐只見有樊小乙道﹕「末將幫助。」二人都來至敵樓﹐魏鐸心實﹐將要提鎖﹐武松來止住說道﹕「不要動手。」當時將原委說明﹐露了名姓﹐魏鐸下拜道﹕「原是如此。將軍要恕我愚直。」當時議定﹐二人又轉身回去擒了熊老六。小二與眾軍說道﹕「他的罪惡實該誅戮﹐你等是梁山舊人﹐俱不連帶。」眾人都叩謝武松。當時又聽著城下軍士一陣大亂﹐原是楊志在營﹐因見了文書﹐勃然大怒﹐趕緊就部引人馬殺至西門﹐首先一將被楊志一槍去刺中左脇﹐登時落馬﹐敗軍都退去﹐報告剛至南門﹐楊志已自後殺了來﹐逢人便刺﹐遇人便砍。一時將元霸殺得退出五里﹐楊志還往前追趕。只見有一人斷後﹐正是李元霸。楊志也不問名姓﹐一槍刺入﹐不想那錘的力大﹐咯的一掃﹐震得那楊志兩臂麻了半天﹐虎口都幾乎震裂﹐叫聲休走﹐一槍又刺了過去﹐兩人在黑孤影裏戰了多時﹐只見有小軍喊叫元帥畱意﹐這里有敵人埋伏。說著﹐左有秦明﹐右有黃信﹐自西往東衝了來﹐劫住李元霸﹐三人又苦戰四十合﹐不分勝負。楊志也奮力追趕﹐揮令軍卒們掩殺過去﹐約殺有七个時辰﹐東方已亮。元霸因不敢戀戰﹐連人帶馬﹐滿身是汗﹐退出有四十餘里。東方大亮﹐收拾人馬﹐共計有六百餘人﹐還有傷殘的大半﹐欲向南去﹐又恐有伏兵劫路。李元霸道﹕「不想俺中了二熊這條姦計。」當時與眾軍商議怎樣造飯﹐眾軍都道﹕「糧艸都拋在程村。這時也就向民家將就一頓。」遂投往東北去一所村落﹐民家都畏懼殘兵已經逃走﹐拋下糧米﹐眾軍都各處翻掠﹐有錢拿錢﹐有狗宰狗﹐正然都餵馬造飯﹐忽聽有數聲畫角鑼鼓齊鳴﹐當先史進﹐爲因是巳刻劫營行經此地﹐聞將有敗殘軍馬在此村內﹐傳令把四圍堵住﹐自領著一哨人馬殺入村來。敗軍都喊說不好了﹐這里也中了姦計了。人不及甲﹐馬不及鞍﹐本來又正是熱天﹐史進把一桿長槍左右亂刺﹐殺了个東歪西倒﹐滿地橫屍。李元霸聞報﹐與手下四名勇將﹐一名黃成﹑一名柳錦﹑一个叫小張飛袁克紹﹑一个叫赤髮虎秦效忠﹐並本部都監牙將張成﹑趙虎等四十餘員猛將﹐一齊上馬。先是袁克紹手執大刀﹐奮勇殺了來。史進往右邊一閃﹐橫使一槍﹐刺落馬下。接著是張成﹑趙虎五名猛將﹐俱戰無三五回合﹐死於馬下。其餘小將﹐哪敢上前。黃成亦舉鞭來打﹐意思要殺開血路﹐出村逃走﹐不期有亂石當路﹐馬失前蹄﹐史進又趕來﹐一槍刺倒地上。李元霸大怒道﹕「反賊休走。」舉八十二斤鑌鐵雙錘﹐劈面便打。史進往右面一閃﹐分心便刺﹐元霸也不慌不恐﹐用錘一架﹐聽當的一聲響﹐槍的鐵桿已打得彎彎曲曲﹐像一條曲蟺一樣﹐史進大驚﹐震得那兩臂生疼﹐撥馬便走﹐不由得暗暗稱贊﹐果然是趙王再世﹐稱他爲神力將軍實不虛傳。因從一小將手裏奪了條戟﹐回馬再戰。元霸因無心戀戰﹐手舉雙錘﹐向西逃去。隨護有黃成﹑柳錦並赤髮虎秦效忠等﹐殺一條血路便走。史進也卽時下令不必追趕﹐收拾人馬﹐接著有參謀李老侗部引著大隊已到﹐休息片刻﹐引軍往汶上縣來。

單講秦明﹐夜裏因大獲全勝﹐收獲了軍器糧艸﹑旌旗馬匹﹐並俘虜四百人﹐降軍有一千餘眾﹐這時亦正與楊志合兵一處﹐綁縛著一熊一狗﹐解回汶上縣。命前軍樊小乙報入城去﹐有武松﹑王小二並兵馬提轄官機靈狗魏鐸等排列隊伍﹐迎至城外。武松都把了下馬杯﹐放了得勝炮﹐打著得勝鼓﹐史進亦隨後趕到﹐各述那遇敵之事。人人喜悅﹐个个歡欣﹐一同至軍政司中大廳入坐﹐大吹大擂﹐大排筵宴﹐各述那李元霸錘果眞厲害﹐此人若武藝再好﹐萬人也不能抵擋。因請那蔣敬修書﹐先往大寨報捷。一面把各人功勞記入功勞簿﹐等候大寨升賞。簿上因只少李逵﹐尙無捷報﹐楊志說道﹕「俺今有大寨命令﹐與金鄕李兄長齊來助戰。何事李兄長尙無音信。」蔣敬笑著道﹕「料無妨害。敵人因被我殺的山窮水盡﹐李逵是不殺淨了不回營的。」楊志道﹕「𨿽是如此﹐弟尙有要緊的言語尙未交代﹐也須把李兄請來。」武松道﹕「這事容易。」因啟請黃信道﹕「煩請將軍走這一遭。一來爲慰問李兄﹐二來爲犒勞軍士。」黃信答應。武松又點派樊小乙﹑魏鐸兩个﹐帶著犒賞﹐卽刻起身。隨又將熊狗三人捆至階下﹐武松大喝道﹕「反復之賊﹐你等也知被擒麼﹖」遂喝命左右道﹕「與我都推至西郊﹐碎屍萬段。」楊志攔阻道﹕「哥哥息怒。俺因有公明哥哥鈞旨﹐尙未與大家宣讀﹐他等也不必加誅﹐顯我小气。」因請將他三人各加枷索﹐都推入牢營裏﹐聽候發落﹐並囑告王小二道﹕「小心監管﹐也不要餓瘦了﹐都不好看。」隨又將小軍叱退﹐然後說道﹕「俺今爲花石綱事由此經過。所部人馬爲交與蔣參謀各處塡防的。因目下各山寨皆已結合一气﹐有林朱兩大使各方遊說﹐現在與本寨結盟﹐稱爲弟兄的共有六處。一處是賽存勗王再興﹐現今在滄州鹽山靜海一帶立爲燕王﹐部下有五七萬眾。一處是火蠍子髙二虎﹐現今在燕山薊州自立爲無終國王﹐因有个火葫蘆是宗寶物﹐在陣前揭了蓋兒﹐能放火燒了人﹐因此又稱爲火葫蘆王﹐部下有十萬餘眾。一處是陸地虎髙托山﹐現今在河北大名府一帶﹐聚集有十餘萬眾﹐自稱爲廣平王。一處是小蜈蚣張迪﹐現今在靑州府大孤山﹐自稱爲後齊王﹐占據有六七州縣﹐連大峴山﹑永福山﹑蓮花山等處﹐俱都紮有寨柵﹐鎭日價打家劫舍﹐搶州奪縣﹐部下有十餘萬人﹐日日操練。一處是河北大王楊進﹐年才十六歲﹐手使一柄流金鐺﹐有萬夫不當之勇﹐聚集有五六萬人﹐在衛輝府獅子營﹐稱河北大王。一處是靠山王丁進﹐此人與楊進武藝不相上下﹐手使是一柄純銅杵﹐重有二百斤﹐自號叫賽韋陀﹐亦聚有三四萬眾。又在這六處以外﹐有二龍山的﹑淸風寨的﹑小孤山的﹑桃花山的﹑斑鳩店的﹑白虎山的共計有九个小寨﹐皆已降順。公明哥哥好不喜悅﹐所賴有林大虎去各山遊說﹐定明於七月二十日聯盟歃血。所爲是各守疆土﹐不相爭攘。惟尙有一宗困難﹐盟主是誰﹖歃血在什麼地方﹖來往商量﹐沒有結果﹐後來有丁進那里使人來說﹐今歲花石綱在禽石花鳥外有一座珍珠寶塔﹐乃奉著趙頭兒旨意最要的物件。此物爲無價之寶﹐有誰要奪得此物﹐便爲盟主。」武松道﹕「這有何難﹖俺今與楊兄長去﹐帶領人馬一陣劫殺﹐怕他有什麼珍珠寶塔不能到手。」楊志道﹕「不是這話。俺今有軍師密札和大寨軍令。」因命牌軍前去﹐從城外本隊裏取了令箭﹑文書並吳用密札來﹐楊志讀畢﹐又詳析解說道﹕「如今本寨正欲與張仙訂盟﹐畱此四人正好作質。叫他把大汶口寧陽縣讓歸我管。大寨已早有分派﹐叫張順哥哥去鎭守﹐大汶口楊雄哥哥去守住﹐寧陽要我和武二哥哥﹑李逵哥哥由此啟行。哥哥要扮作行商模樣者﹐一齊到蘇州府墅滸關去﹐其餘水路﹐眼今有水軍各頭領各分各段﹐在南陽湖徐州府淮安關及揚州府鎭江等處﹐以至由杭州起碇﹐在嘉興府﹑蘇州府等處﹐各處都布置停妥。此次因各處山寨爲爭盟主﹐都要去劫﹐不知那供應船隻專走水路。各寨因缺少水軍﹐不知地理﹐惟有我梁山泊裏有此長處。有軍師公孫勝也要下山﹐據說他親往杭州要走一遭。又那日推測說我等要奪了寶塔時﹐遠在淮安府﹐近在徐州利國驛﹐或芒碭沛縣等處﹐決必有一場大戰。軍師已啟請五虎上將軍分路防備﹐沿路有戴宗哥哥與時遷哥哥探報消息。鎭江是魯智深哥哥一人擔待﹐有軍師說如此如此﹐可以到手。」武松大喜道﹕「原來這樣。」因就與蔣敬兩人交割軍務﹐只候那李逵來到﹐卽刻起身。

且說李逵那日﹐把敵軍追得上天無路﹐入地無門﹐直殺至寧陽界﹐方才止戰。接著有黃信趕到﹐接入中軍﹐有周洪﹑劉大猛進來參見。黃信喝著道﹕「一齊綁了。」左右有魏鐸﹑樊小乙一齊答應動手﹐李逵哭著道﹕「多仗哥哥﹐險些我黑鐵牛被他刺了。」因就將遇刺一事告知黃信﹐黃信大驚道﹕「反復小人﹐眞該萬死。」因命將二人監下﹐犒賞眾軍﹐李逵又道﹕「俺今有一把家生﹐好是了得。」說著抽了佩刀﹐柄上有五个獅子﹐削銅剁鐵﹐毫不費力﹐李逵把來歷一說﹐黃信笑道﹕「是你福气。」因命將寶刀收起﹐放炮起身﹐只畱有一千人馬﹐命魏鐸﹑樊小乙在此鎭守﹐其餘人馬﹐俱回汶上。蔣敬於城內聞報﹐接至南郊﹐一同至大廳擺宴。次日又治備酒筵﹐與武松﹑楊志﹑李逵等三位餞行﹐一齊都帶了盤纏﹐攺扮起行﹐武松是行者模樣﹐於路無話。這日已來到鎭江府﹐尋了客店﹐三人打火。此處因有个岔路﹐若欲乘船﹐由丹陽常州府以至無錫縣﹐是一條路。若坐江船﹐由髙橋大港以至江陰縣﹐是一條路。三人都不得主意﹐正欲往江邊尋問﹐此處有哪个頭領在此駐守。忽見有背後一人﹐拍楊志一掌道﹕「你好大膽﹗在此要商量何事﹖」三人回首看時﹐只見說話那人是一个道家打扮的﹐身髙有六尺五寸﹐團團的淡黃臉兒﹐熊腰虎背﹐三綹黑髯﹐不是別人﹐正是入雲龍公孫勝。武松打一个問訊道﹕「阿彌陀佛。軍師是幾日來的﹖」公孫勝道﹕「你等可眞是大膽﹐這里是勝捷軍的汛地﹐軍中有一个都監﹐外號叫活閻羅顏坦﹐手使一把開山斧﹐能徵慣戰﹐好不厲害。你等又打扮不一﹐有僧有俗﹐被他要盤查遇見時﹐豈不誤事﹖俺今與林大虎兄弟往富陽去﹐那里有一个英雄﹐請他相助。」遂別了三人道﹕「你們分著路走﹐這樣可不是耍處。」李逵大叫道﹕「別走﹐別走﹗我們往哪條路去是正路呢﹖」公孫勝道﹕「由丹陽去那里有陶宗旺﹑樂和挨店唱曲﹐滸墅關上有李忠﹑石勇賣藝。此去坐船﹐有童威﹑童猛都在。路上只不要答話爲要。」說著作辭而去。三人亦趕緊買船﹐投著常州府﹐不在話下。

單言公孫勝﹐自別了三人後﹐會了林大虎一同往富春縣來。單說富春縣﹐本縣在余杭之南﹐錢塘江北﹐漢稱富春﹐晉攺富陽。此處因有个英雄﹐姓方名天壽﹐外號叫八臂哪吒﹐自幼因厭文愛武﹐好使槍棒﹐專意與江湖好漢結識相好﹐爲因是家產豪富﹐不願出山﹐那年因彗出奎婁﹐蔡京小太子少保被謫﹐居杭聞人都道他名姓﹐特備了重禮去請。童貫也屢次遣使延他爲兵馬團練使﹐意欲與金人會合﹐大舉攻燕。方天壽道﹕「這眞胡鬧。朝廷以信義爲重﹐盟血未幹﹐哪可妄動。蔡京爲當朝姦相﹐罪大惡極﹐俺今要前去助他﹐無異於助紂爲虐。」因此都辭謝不去。這日因方臘占據州縣﹐有兩浙都監團練使叫蔡遵的﹐亦備了重金來聘。說現有睦州人方臘﹐左道惑眾﹐義士要不肯出去﹐此亂難平。方天壽道﹕「俺與方臘兩个同族兄弟﹐他若有不軌﹐則該遭國法。俺去與同族交惡﹐外人要知道此事﹐豈不笑我是自己滅族嗎﹖」因亦力辭著不肯去﹐不想就因著不去﹐觸犯了一个軍官。那人是誰﹖乃過街老鼠張三一个阿舅﹐姓陳名老妥﹐外號叫滚刀筋。此人爲杭州應承局管送花鳥的禁軍統制﹐因他是朱父子寵幸之人﹐手下有四个牙將﹐一叫錦毛犬石靑﹑一叫小羅成安保﹑一名叫活猴子馬龍友﹑一名叫滿天飛常徳勝﹐往日因解送花石綱及內用花鳥禽石﹑禦用的珍玩物品﹐屢屢赴京﹐很是出力﹐一路的官民人等受盡欺壓﹐有觸犯的立時以大不敬罪拿交官府﹐因此那京杭路上﹐誰不畏懼。這日因聽有人說富陽有方天壽是个好漢﹐有當今蔡太師﹑童太保都遣人禮聘過﹐如今上司也要去聘﹐陳老妥大怒道﹕「有這事嗎﹖」進來與朱說道﹕「恩主在上﹐莫信謠言。什麼好漢﹐無非是家有資財﹐朋友標榜。恩主要聽信這个﹐據我這耳裏聽的人數多了。」朱道﹕「你知有幾个好漢﹖」陳老妥道﹕「金邦有完顏賽不克﹐手使千斤錘﹐跨下追風馬。那是好漢。」朱道﹕「那是外邦人說他則甚﹖我說是內地好漢﹐你若有相識朋友﹐不妨薦舉幾个﹐俺多重用。本年因解送花石綱﹐不比往年。那年因楊志一人﹐寡不敵眾﹐就都失了。眼今又盜賊蜂起﹐總是以人多爲是。」陳老妥道﹕「多也無用。俺今往東京一路解送幾回﹐幾時有意外閃失﹖不是俺老妥吹气﹐恩主放心﹐路上要有了變故時﹐梟俺首級。」石靑也幫襯說道﹕「端的實話。相公要出了舛錯﹐俺等也願當軍令。」朱笑道﹕「不是那麼說。俺也想請出方天壽來﹐幫助你們﹐回來以禁軍人馬去打睦州﹐以免那方臘生事。」陳老妥道﹕「恩主放心﹐方臘有什麼本領俺不能破。聞他部下只有一个方七佛﹐俺今於京杭一路走的很熟﹐濠州劉位﹑泗州趙立﹑蘄州趙霖﹑光州吳翊﹑濮州李彥先﹑髙州薛慶與俺都結拜弟兄﹐這些好漢各部有三五千眾﹐誰不知曉﹖必用个天壽怎的﹖」說著﹐气昂昂的好不難看。朱因見他嫉妒﹐也不再言。

那日又有石靑稟道﹕「相公大喜。」朱笑著道﹕「什麼大喜﹖」石靑稟道﹕「相公以一年精力督工監作的一座寶塔﹐如今有外面傳說天壽家裏原有一个。」朱不信﹐石靑又引个人來拜在地上﹐此人有十八九歲﹐能說會道﹐自稱姓汪名喚小醜﹐據言在方肥家裏當過小廝﹐爲因天壽是家主﹐方肥的堂侄兩家又來往親密﹐因此那天壽家事﹐小醜盡知。那日因方肥遣他送去一信﹐說現有各山寨傳出檄告﹐本年要奪取花石綱﹐有誰要得了寶塔﹐便爲盟主﹐書中之意爲詢問方天壽家中寶塔有無閃失﹐此物乃當日隋煬帝宮中之物﹐我家原畱十數代﹐不可失落。倘如有朱父子聞知此物﹐多有不便﹐賢侄宜嚴密收起﹐是爲至要。天壽笑著道﹕「叔父也太多心了﹐𨿽然那朱氏父子搜刮小民﹐誰家有一艸一木都要進奉。但我是傳家之寶﹐就趙官家也須講理﹐哪好就勒令索去。叔父此意我卻省得﹐恐俺與綠林結識﹐拿了寶塔去騙个盟主﹐所以來教我這話。」因告訴小醜道﹕「俺不與官人寫信了﹐你去與大官人說﹐珍珠寶塔還在家裏﹐還照常收貯著﹐不曾有失。以後就無論誰來﹐俺必不動﹐可叫大官人放心。」小醜亦領了言語﹐回去稟告。不想因自己好賭﹐屢被申斥﹐這日賭的又輸了﹐方肥大怒﹐立時要驅逐出去﹐可巧有侄兒方臘從打睦州來﹐見了方肥意思﹐要借那寶塔去爭作盟主﹐方肥勸著道﹕「此物是我家寶物﹐如何輕動。」因發放小醜道﹕「與我快滚﹐以後也不許登門了。」小醜因這个一怒﹐遂想那方臘現今已經造反﹐官家都收捕不及哩﹗你卻在這里收容﹐俺今不前去告你誓不爲人。因從打莫幹山跑至杭州府﹐見了石靑說知備細。石靑大喜道﹕「此事正巧﹐只是那路上有險﹐要劫這寶塔和爭爲盟主的話切不可說。」又囑咐小醜道﹕「如此如此﹐不愁你不能報復。」因引見朱道﹕「方臘之事﹐小醜盡知。」小醜亦信口亂道﹕「方肥要反﹐並曾與天壽會合﹐勾結土匪﹐現定於某日某日﹐等福建荔枝﹑二廣貨船和太湖﹑慈溪﹑武康等處那花鳥禽石的禦舶一到﹐他等在提舉人船所門外會齊﹐連鄧內侍一齊斬首。小人因不敢隱瞞﹐特來首告。」朱大怒道﹕「有這等事。」因命石靑去傳齊眾將﹐飛命那杭州太守速帶人馬﹐一同往富陽縣捉拿方天壽。又飛檄軍務司部﹐引人馬趕速﹐將莫幹山團團圍住﹐勿放那方肥﹑方臘兩个走脫。朱這一捉捕不打緊﹐諺語謂人急作反﹑狗急跳墻﹐從此又失了三州﹐陷了八縣﹐鬧得个綠林俊傑添謀士﹐白日江湖有寇船。後事如何﹐下文分解。

第六回

鬧臨安羣雄劫法場歸水泊五寨禦官軍

話說杭州府這時是朱父子權威之下﹐𨿽有兩浙兵馬鈐轄巡檢﹐又有本知府權知軍州事﹐但是朱威權異常之大﹐有時向宮內索銀﹐指取宮中內帑﹐比自取囊中物還覺便利。平日那指揮官吏﹐也就和叱喚奴隸一般無二﹐一聲令下誰敢不遵﹖當時有知府姜道韞點撥人馬﹐分路往西北莫幹山並天壽家裏來。

單說天壽﹐這日因無事閒坐﹐忽見有莊客來報﹐門外有水上鳧林大虎﹑入雲龍公孫勝兩人來拜。卽忙迎入﹐都讓至客廳裏﹐賓主落坐﹐公孫勝道﹕「久仰大名﹐如雷貫耳﹐今幸得見﹐實慰生平。」天壽笑著道﹕「不才如我有何徳能﹐兄長是當代蕭何﹐乃贊襄宋公明舉大事的﹐翌日若創下基業﹐燮理陰陽﹐四海蒼生俱當蒙福不淺。小弟亦心香祝之。」林大虎道﹕「不該客套。俺今有一樁事情﹐乃承了公明哥哥並眾家頭領言語﹐特來與兄長商議﹐不要推卻。」因就跪在地上﹐天壽欲扶﹐哪扶得起﹐急得扭轉身道﹕「有話但講﹐何必這樣羅唣﹐折我的艸料。」公孫勝道﹕「兄長但猜﹐小弟亦爲此而來。」方天壽道﹕「必爲是花石綱事。俺知道了。」因扶了大虎道﹕「賢弟請起。」遂又同坐了﹐道﹕「花石綱事俺都知道。目下有各地豪傑都要奪取﹐二位要只憑智慧﹐不講武藝﹐只恐也不能成功。」林大虎道﹕「俺今倒不爲那事﹐因知道兄長同族有个方臘﹐目今於睦州淸溪洞招眾爲首。弟等要去與他結合﹐苦無門路﹐欲懇望兄長出頭﹐或賜予親筆書信一封﹐弟等若得蒙薦引﹐比奪了花石綱還覺歡喜。以此來跪見兄長。」說著又欲下跪﹐天壽因不知是計﹐連忙扶起﹐心想要寫一封信有何不可﹐卽慨然應允道﹕「明日來取﹐小弟必與寫就是。」公孫勝道﹕「要寫卽寫﹐弟等還趕路前去﹐何必久待﹖」天壽道﹕「也罷。」遂就著二人面﹐寫明封好﹐交與二人道﹕「二人趕路﹐小弟也未及請酒﹐殊覺簡慢了。」二人笑道﹕「不消客气﹐我等以率眞爲要。」說著別了天壽﹐剛出門外﹐只見有方肥家裏一个老僕﹐走得吁吁帶喘的﹐進前聲个諾﹐天壽與二人作別﹐林大虎道﹕「攺日再見。」二人都往東去了。

單說天壽進來﹐把老僕喚入﹐問說何事﹐老僕顫顫巍巍的道﹕「我家官人急得要死﹐叫我來啟請大官人快去救命。」方天壽驚問道﹕「怎的如此﹖」老僕又喘息半日﹐方才說道﹕「那日方臘﹐立逼著我家官人索那寶塔﹐欲去與各山寨爭那盟主﹐我家官人道﹕寶塔是傳家之寶﹐不能爲一人造反拿去糟踐。方臘又苦逼多日﹐始終未允。後來有一个方七佛﹐帶兵來索﹐非要那寶塔不可﹐翻箱倒篋﹐鬧了多日﹐定說是我家官人送了朱方臘﹐因家有漆園﹐所植的花艸樹木﹐以至於珍玩物品﹐一齊都被那朱封鎖了去﹐本地廂官又常逼索﹐萬般無柰﹐領眾謀反。只是還日常思想﹐常恐是我家官人和大官人你有勾通﹐朱的事誤陷了他﹐又說在碣村什麼坑中﹐有什麼文佳皇帝的墓址﹐曩在那里掘過玉璽﹐想該有皇帝之分﹐又說有什麼寶物並這珍珠塔﹐共是三件﹐宜作爲鎭國之寶。後來因翻索不得﹐喝命把我家官人捆縛起來。如今要用著皮鞭日夜拷打﹐家中無柰﹐告說那珍珠寶塔現在富陽﹐在大官人家裏收藏﹐因此要老奴前來﹐啟請官人帶著寶塔﹐前往解救則个。」說著气得亂喘﹐天壽也勃然大怒﹐叫老僕道﹕「你且放心﹐俺必前去。」當日與夫人嚴氏說明緣故。次日﹐把珍珠寶塔錦囊包好﹐備了匹馬﹐掛了寶劍﹐又將手使的一桿蘸金槍拴在馬上。剛上了馬﹐只見有一夥莊客跑來攔住道﹕「大官人不好了﹐外面有不少官軍撲進莊來。言說要捆縛官人﹐解送官裏去。」天壽大怒道﹕「有這等事﹗俺犯有什麼王法來捉捕我。」因吩咐老僕人道﹕「你自回去﹐俺去與官軍答話﹐隨後必到。」說罷﹐一手拈槍﹐遠見有一夥官軍﹐當先一將乃東京金吾衙中郎將﹐現爲應承局禦營統制使滚刀筋陳老妥﹐大聲喝喊著快拿反賊﹐只見有錦毛犬石靑﹐手使狼牙棍﹐小羅成安保﹐手使長槍﹐都撲近天壽﹐來亂打亂刺道﹕「好个反賊﹗你還要抗拒怎的﹖」迎面一槍﹐天壽望左邊一閃﹐槍刺个空﹐天壽架住道﹕「你等何事﹖前來拿我。」石靑大喝道﹕「你還賴嘴﹐現今與方臘一气﹐共同造反﹐俺今有上司將令﹐前來拿你。若識趣的﹐早些受縛。」天壽笑了笑﹐正欲分辯﹐陳老妥大喝道﹕「分辯怎的﹖有話到官裏再講。」說罷一叉﹐望著肚上刺去﹐天壽向後一閃﹐正中鞍橋﹐險些兒把小腹刺中﹐不由得大怒道﹕「讓你一叉已是情分。果然要不識趣時﹐須知俺八臂哪吒金槍厲害。」說著﹐拈槍便刺﹐石靑也一棍搠入﹐皆被隔住。不想那坐下之馬﹐本非戰馬﹐使他往東﹐它偏往西﹐使它向前﹐它偏退後。天壽以一槍刺入用力過猛﹐那馬望後邊一退﹐前蹄一軟﹐石靑又趕入一棍﹐打中馬胯﹐天壽已滚伏在地﹐被一个小軍按住﹐立時捆翻﹐將槍和寶劍並衣包寶塔等物一齊拿住。老妥大喜道﹕「這可合該﹐我等都功勞不小﹐亟命回馬回局交令。」有小軍攔住道﹕「制使有功﹐俺等都白來一遭﹐豈不晦气。」陳老妥道﹕「依你怎的﹖」眾軍道﹕「俺等要沿路民家搶些財帛﹐此路也不爲白來。」陳老妥道﹕「這有何難﹖你等往莊裏搜索有值錢的﹐俱都分賞。遇了那美貌老小﹐勿忘了我。」眾軍都一聲得令﹐蜂擁入莊。這日把一莊搶得寸艸不畱﹐少年婦女﹐奸淫殆徧。方家因一聞此變﹐各皆逃走﹐只有嚴氏﹐因自幼習得武藝﹐精於劍術﹐生的也十分美貌﹐當時仗劍殺了不少軍卒﹐一人往方臘家裏報信去了。

單言方臘﹐這日與方七佛並部下將校們縛了方肥﹐又好言慰問道﹕「天壽要不拿寶塔﹐王叔要勸他出山﹐一同舉義﹐孤家也必有封贈。」方肥大怒道﹕「滿口胡言﹐我家若有你這人﹐滅門不遠了。俺願你一刀殺死﹐莫來气我。」方臘正怒﹐忽見有小軍叩報﹐外面有梁山使臣﹐特來見駕。卽命宣入﹐只見有黃門執事引導公孫勝﹑林大虎二人拜伏在地。方臘於座上點首﹐卽命扶起﹐各賜了一把交椅﹐獻了香茶﹐方臘在座上說道﹕「二位遠來﹐必有見教。」公孫勝啟奏道﹕「臣有一函﹐乃貴族方天壽拜上主公的。」說畢呈上書信﹐方臘因正思寶塔﹐看完書信﹐不禁又疑著天壽通了梁山﹐遂怫然不悅道﹕「孤與天壽已絕來往﹐二公若自己前來﹐孤必禮待﹐若言天壽﹐孤與之仇深似海﹐二位快走﹐不然可不畱體面。」因喝命左右道﹕「送出禦營去。」左右亦一聲回避﹐四直都仗著金瓜骨朵子﹐便要逐客。林大虎奏道﹕「陛下息怒﹐臣等自遠道而來﹐商議大事﹐所爲是主公有益﹐臣等無益。天壽亦所爲陛下成其大事﹐豈可以一時忿怒﹐失之當面。」方臘又復命坐道﹕「你且說來﹐與孤有什麼大事。」林大虎道﹕「本年各山寨要假定一个所在同盟聚會﹐有誰要獲得寶塔﹐便爲盟主。陛下有家傳寶塔﹐何不主盟﹝原影印件缺約200字﹞與天壽斷絕情義﹐此名叫骨肉離間計。因各自笑了笑道﹕「陛下恩徳﹐臣等領會﹐等回了敝寨時﹐必具了降表﹐來討个封贈。只有一件﹐須當密奏﹐宜請把左右斥退﹐才敢啟奏。」方臘因一聽降順﹐心中大喜﹐卽斥令內侍護衛兩班退去﹐只命一殿前都虞候﹐姓花名得勝﹐外號叫禿尾巴鵪鶉的﹐和土豹子方七佛兩人保駕。當封二人各爲歸義侯﹐二人謝畢﹐方臘動問道﹕「二卿有何事密奏﹖」公孫勝奏道﹕「臣等實說﹐惟恐降罪。」方臘道﹕「卿可實說﹐孤家都赦爾無罪。」公孫勝道﹕「臣等來此﹐實爲行刺而來。有天壽的夫人嚴氏﹐討得將令﹐但是臣等現在已全有誠意降順﹐受了侯位。嚴氏來時﹐恐她妄動﹐望乞陛下降旨﹐來時拿獲﹐連她兵刃一總都送出禦寨﹐臣等領去。」方臘大怒道﹕「好个嚴氏﹐怎敢如此大膽。孤家也對你無仇﹐怎要害我﹐來時我碎屍萬段﹐方解吾恨。」林大虎下拜道﹕「兩國交鋒﹐各爲其主。臣等已自來投順﹐她尙不知﹐望看我二人面上﹐恕她無罪方好。」方臘的怒猶未息﹐沈吟半晌道﹕「哪有的話﹐孤家與天壽同族﹐他等有這樣歹毒心謀刺孤家﹐是若可忍孰不可忍。」遂諭令花得勝道﹕「他等來降﹐本是好意﹐卿去與孤家款待﹐賜予禦筵。孤去與方肥老賊算這帳去。」說罷退去﹐得勝就畱了二人﹐大擺筵宴。二人因怕傷嚴氏﹐又去與方七佛等商議營救﹐允說若不傷嚴氏﹐敝寨於將來降順時另有孝順。七佛也入去奏了﹐出來喜道﹕「主公有旨﹐你等於後日營外來取﹐嚴氏死罪已免﹐活罪難饒﹐要重杖一百棒。」二人拜謝了﹐離了山寨。二人在路上好笑﹐天壽書信那日在杭州店裏已送至杭州去﹐交與戴宗的一个朋友﹐此人在杭州府衙充一个節度孔目﹐姓張名旭﹐表字文華﹐乃杭州蘭溪人﹐自幼好使槍棒﹐後來作了臨安府左軍巡使的判官﹐此是後話不表。單言公孫勝等至一村落﹐投至一廟裏借宿﹐料算天壽已然入獄。﹝原缺1000余字﹞嚴氏亦只得住手﹐相見已畢﹐一同往山寨裏來。賓主坐定﹐金蘭又喚著梁大猛並一般女首領過來拜見﹐大猛拜下道﹕「俺算是服了﹐你一个女子﹐這樣了得﹐無怪我大王想念。」金蘭笑著道﹕「這是我姐姐心慈﹐不忍傷你﹐不然你早兩段了。」大猛叫聲道﹕「阿呀天爺﹐我這也盡夠了。」當下有丫鬟人等擺了酒宴﹐嚴氏動問道﹕「妹妹﹐你如何到得這里﹖」金蘭把朱翻索州縣差撥﹐又怎樣滋擾不休﹐今帶著幼弟江天彪在此居住﹐收了這苗洞大王﹐梁大猛部下有五七百个苗兵﹐好不驍勇﹐意欲往閩粵等處自立爲王去﹐不知姐姐意下如何﹖嚴氏嘆口气道﹕「俺正也沒了家。」因就將天壽被捉﹐合村被搶﹐要投往莫幹山避難的話細述一徧。金蘭大怒道﹕「姐姐放心﹐俺有這苗兵苗將﹐足以復仇。明日我點齊人馬﹐殺奔杭州﹐奪了我姐丈寶塔再定行止。」當夜無話。

次日把苗將喚齊﹐商議劫獄﹐忽報有兩浙都監活閻羅顏坦﹐部領有二千餘眾由此經過。據說有應承局的鈞旨剿捕方肥﹐金蘭大喜道﹕「我還未往﹐他卻來了﹐這正是飛蛾赴火﹐自速其死。」卽派遣一名苗將﹐名叫沙貴立的﹐領兵一百﹐繞路至官軍隊後﹐設下絆馬索﹐得便掘壕阻其歸路。一面與嚴氏說道﹕「姐姐守寨﹐俺去與官軍較量。」命開路大將軍梁大猛作爲前隊﹐自引著中軍人馬隨行在後。官軍因不曾防備﹐行至途中﹐忽見有小軍報道﹕「前面有一座山嶺﹐曩來有苗人居住﹐今見有不少人馬繞路來劫。」顏坦大笑道﹕「蠢爾苗族﹐有何本領。」喝命把前軍退後﹐自將著中軍人馬﹐一馬當先。只見那來的苗將﹐手仗長矛﹐飛馬也並不答話﹐使矛便刺。顏坦以斧來架住﹐咯當一聲﹐震開虎口﹐顏坦望後一退道﹕「瞎眼苗奴﹐你阻我官軍行路﹐還敢動手怎的﹖」隨一閃開﹐山斧攔腰砍去﹐二馬相交﹐各施本領﹐共戰有二十餘合﹐顏坦因支架不住﹐退入本陣。大猛亦緊緊追趕﹐後軍已到﹐齊上掩殺。追逐有五七里地﹐官軍四散﹐金蘭於馬上傳令﹐不許追趕﹐容著又成了大隊﹐又命追殺。工夫不大﹐只見有埋伏苗將沙貴立等﹐用陷坑絆馬索擒獲其眾﹐只有活閻羅顏坦一个在逃。查點苗兵﹐依然如數﹐奪獲有不少旌旗並刀槍馬匹等物。大眾歸山﹐嚴氏於階下迎道﹕「多感妹妹爲我出气﹐如今又退了官軍﹐救了我同族叔公﹐此恩此徳實實難報。但有一件﹐日後要官軍再至﹐如何是好﹖」金蘭笑著道﹕「姊姊放心﹐這里的官軍𨿽眾﹐多是老弱的白食軍餉﹐一點能爲沒有。總計有官軍一百餘萬﹐在種經略相公處及河北一帶的﹐尙有了得的好漢﹐其餘各軍﹐皆是潑皮破落之遊蕩子弟﹐𨿽有聖旨﹐叫查看兵丁老弱﹐父子翁婿都可更替﹐但如今兵馬都監正副的都頭指揮使﹐哪个不喜愛錢鈔﹐沒有錢鈔名不得更﹐老軍都叫苦連天﹐忍餓號寒﹐哪有个肯出力的。小妹也全看破了﹐少時我命人去探看是有恁的動作。」因喚過沙貴立來﹐說道﹕「你去攺扮﹐帶領四个人到杭州去﹐有何動作﹐連方大官人的事一並打聽﹐但得消息﹐卽來報告。」沙貴立叫聲得令﹐攺扮去了。金蘭又派一苗兵往北面莫幹山探聽消息﹐並予一親筆書信﹐勸告方肥逃走。

當日無話。次日﹐有苗兵稟報﹕「福建荔枝船已經到齊﹐杭州已點備船隻運送花石綱﹐本定於明日起程。嗣因有官軍報告路上有險﹐昨日有團練使蔡遵﹐捉獲了幾名賊匪﹐一个是陸地虎髙托山的部下﹐叫什麼獨角龍郝南綬的﹐一个是火葫蘆王髙二虎的部下﹐叫什麼飛天鷂子徐廣順的﹐二人就店裏喫酒﹐被人覷破了﹐當時拿下﹐都入了死囚牢。聽說與八臂哪吒方天壽﹐定日要一同去斬﹐然後再起行入都﹐小人因得此消息﹐特來回報。」金蘭吩咐道﹕「再去采探﹐問明是幾日出斬﹐再來回稟。」小校又領命去了。金蘭急道﹕「這事可不宜遲了﹐姊姊與我同走一遭﹐這里有我弟守寨﹐料無失閃。」遂喚過江天彪來﹐年才十二歲﹐一表人物﹐機警非常﹐接了令旗令箭並兵符鎖匙等物﹐坐在當中。當時傳令﹐點派那開路大將軍前去保駕﹐命殿前左右監門衛女將軍叫劉秀英﹑黃金定的﹐領著男女兵守護營寨﹐命輔國女將軍女云麾兪桂仙﹑女宣威裴蓉寶﹐都引陪戎女校尉十人﹐帶苗兵四百名﹐往劫法場。吩咐已畢﹐井井有條。嚴氏與金蘭笑道﹕「這个賢弟端的是英雄了得。」當日無話。次早於校場點名﹐各命攺扮﹐有扮爲行路的﹐扮爲乞丐的﹐扮爲船家的﹐扮爲商販的。嚴氏與金蘭兩个假作是進香宅眷﹐各帶著丫鬟使女﹐乘兩乘小轎子﹐一路趲行。這時是六月初頭﹐天气正熱﹐於路光景不必細提。

且說朱那日﹐把天壽拿到﹐又報有杭州太守前來稟報﹐有兵馬都指揮使猛大虫蕭七從一个客店裏捉獲兩人﹐據說是聚夥打劫﹐要搶花石綱的要犯﹐一个叫獨角龍郝南綬﹐面上有刺的金印﹐是刺配大名府在逃的軍犯﹐與巨匪髙托山原是一起搶男霸女﹑打家劫舍﹐現奉其賊首言語來劫取花石綱﹐現已下獄。一个是滄州人﹐據供是大金邦人﹐不服我天朝管轄﹐後用大刑﹐始供是燕山薊州大金邦王敕封爲無終國王﹐又名火葫蘆王髙二虎的部下﹐綽號叫飛天鷂子徐廣順﹐此人能鉆房穴壁﹐骨軟如棉﹐俱供是劫搶花石綱並不隱諱。朱大怒道﹕「有這等事。」因命都收入獄裏﹐等候親審。只命把天壽寶塔並一把雌雄寶劍拿來展玩﹐並喚過陳老妥﹑石靑等一干軍將﹐商議花石綱何日起行。朱先道﹕「往年花石綱不時遇險﹐今年又拿到郝南綬﹑徐廣順兩个配軍﹐難保路途再無差錯。下官之意﹐除知會沿路州縣多派軍卒﹐你等也各自小心﹐免有貽誤。」陳老妥便道﹕「俺想那路上毛賊無可畏懼。俺今要知會各處﹐外加小心﹐只恐那賊人探知﹐被他恥笑。依俺之意﹐相公傳下鈞旨﹐且將那天壽三人一律斬決﹐一來震嚇賊人﹐由此膽寒﹐二來要到京陳奏﹐也顯得相公能幹﹐臨行之日﹐相公以一个都管帶幾个牙將作伴﹐當坐一个商船去解送寶塔﹐路上有事﹐寶塔亦不能失落﹐不知相公鈞意以爲如何﹖」朱大喜道﹕「如此甚好。就定於明日午刻﹐出斬那三个賊囚。初六是黃道良辰﹐就可起身。你等都回去預備﹐知照人船﹐不得貽誤。」眾人領命﹐分頭去幹辦不表。

且言杭州府太守龔道仁﹐當日散衙﹐忽奉有朱鈞旨﹐命他將天壽三人明日出斬﹐不由得猶豫想道﹕「他等三人有何罪惡﹐殺之也沒有證據。」因喚過孔目等商議說道﹕「他等口供現在哪里﹖」有節度孔目張旭忙忙呈上道﹕「口供在此。」龔太守看畢﹐不禁的皺眉說道﹕「他等是著名大盜﹐殺之無傷﹐只這方天壽怎說與他等一起﹖」張旭笑了笑﹐因看著太守之意愛護天壽﹐隨獻个計策說道﹕「相公要上復公事﹐可說是賊有餘黨﹐現正往四處捉捕﹐一同治罪﹐容著把餘黨輯獲﹐再同正法。相公若如此上稟﹐自然可緩。」龔太守大喜道﹕「這話很是。」因命一馬軍都頭傳晌之久﹐只見有伴當出來迎接﹐說道﹕「相公請轉。相公因喫酒醉了﹐不能接見。叫俺上稟相公﹐才那稟文已經看了﹐天壽三人不宜從緩﹐等候把他等斬決﹐才好起身﹐若耽擱了喫罪不起。」太守亦只得答應﹐上馬回衙﹐那心裏不樂意自不必說。單講張旭在衙與戴宗等道﹕「事要不好了。」因將那太守回衙怎樣懊惱的話說了一徧。時遷急了道﹕「這便怎處﹖此時要回寨商議已來不及﹐𨿽然有公孫一淸那樣調動﹐不知那各處頭領已會齊否﹖」戴宗亦掐指計算道﹕南潯的三阮﹑石門的李俊﹑張橫並烏鎭的楊雄﹑石秀﹑母夜叉孫二娘﹑活閃婆王定六﹐並沿路步軍將領鄒淵﹑鄒潤﹑解珍﹑解寶﹐行軍指揮使赤髮鬼劉唐﹑跳澗虎陳達﹑白花蛇楊春﹐料算時日﹐部引著小校頭領此時已到了塘棲了。遂笑對時遷道﹕「兄長勿憂﹐俺去往塘棲送信。拴了甲馬﹐卽刻必到。哥哥要肯奮勇時﹐今晚在朱枕上插一口刀﹐畱一柬帖﹐說放了方天壽﹐饒爾狗命﹐不然今晚要爾首領。朱若見這柬帖﹐必然害怕﹐或者能救了天壽﹐緩了日子﹐也未可知。」張旭贊說道﹕「此計甚妙﹐朱是最膽小的。」戴宗又道﹕「還有一件﹐要啟請文華兄爲我分心﹐少時去見﹝原缺50余字﹞拴了甲馬﹐儼然和飛也相似﹐路中與江金蘭等走个碰頭﹐因他腳快﹐金蘭於轎裏一看﹐好生可怪。戴宗也未曾理會﹐一直往塘棲密林寨﹐見了眾人﹐報說一切。劉唐吩咐道﹕「事不宜遲﹐請公孫林二先生卽刻傳令。」命孫二娘﹑解珍﹑解寶扮爲乞丐﹐楊雄﹑石秀﹑楊春﹑陳達都假扮商販子﹐混入法場看熱鬧﹐三阮與李俊﹑張橫乘坐遊西湖的船隻湖邊等候。公孫勝﹑林大虎依然是道士打扮﹐星夜起身。

單講時遷﹐是日與天壽一見﹐天壽嘆道﹕「多感你大寨義气﹐如此拯救。只是要我投貴寨﹐實難從命。」時遷笑了笑﹐並不再講。當時別去﹐到晚於二更以後紮轉停妥﹐飛檐走壁﹐一徑往朱家來。當晚是怎樣行事﹐姑且慢表。

單言江金蘭與嚴氏﹑兪桂仙﹑裴蓉寶並開路大將軍梁大猛等﹐當晚於西湖靈隱寺廟內投宿﹐廟祝悟然和尙不知是哪里宅眷﹐穿戴又闊﹐又帶有丫鬟小廝無數﹐人馬竭力的恭謹孝順﹐獻了齋茶﹐就各退去。次日﹐有城里人說夜裏朱相公家出了駭人的新聞﹐不知有哪里賊人﹐在朱相公枕頭上插一把刀﹐畱一字柬﹐上寫道﹕「放了方天壽﹐饒爾狗性命﹐不然晚三更﹐看爾頭皮硬。」江金蘭道﹕「這可是異怪事。」嚴氏亦驚異不止﹐是什麼了得的英雄這麼出力﹐悟然和尙道﹕「好叫夫人小姐姐妹得知﹐如今城裏謠言甚大﹐今日於午時三刻出斬三个人﹐一个是富陽的里正﹐叫方天壽﹐只因與方臘同族﹐家藏有一件寶塔﹐不知是幾世冤孽﹐叫一个多舌的來陷誣了。夫人你只看這天﹐端的是有眼的﹐立刻就霧漫漫愁慘慘的陰了。」金蘭因一聞此話﹐如平白臟腑裏刺入一刀﹐卽吩咐梁大猛領人先往﹐自己與嚴氏兩个只作進城去探親﹐帶領著桂仙﹑蓉寶﹐暗藏寶劍﹐一徑往城市裏來。

單言朱﹐夜裏因時遷前去插刀畱了柬﹐嚇得已三魂皆冒﹐七魄騰空﹐急忙與眾將商議﹐只叫得苦。又請了龔太守來﹐看了刀柬﹐一面由畱守司去四處搜捕﹐並著令石靑安保將引著禦軍人馬﹐會著本府的巡使廂官馬步都頭領緝捕﹐使臣帶領牙職士兵﹐沿門挨戶各家搜索。太守又特撥一千貫的信賞著落拿人﹐有隱瞞容畱者﹐同律治罪。朱又道﹕「今日這天壽怎的晚間要取我首級來﹐卻是厲害。」陳老妥道﹕「恩相在上﹐小人也不是大言欺哄恩相。昨晚若有俺守夜﹐叫他就脇生雙翅也難逃去。依俺之見﹐今日還依舊出斬﹐不必害怕。一來叫賊人聞知﹐不道我膽怯害怕﹐二來也不誤途程﹐好運解花石綱。」太守搖首道﹕「這可是血海的干系﹐下官可擔當不起。」陳老妥又道﹕「你是文官﹐總是怯怯懦懦的﹐不知賊匪只冒大气﹐終不然還劫奪法場不成﹖」太守唯唯的答應﹐只候鈞旨。朱因本無主宰﹐當時吩咐仍舊出斬。太守亦迫不由己﹐回衙與節度孔目寫了犯由﹐定於午時三刻﹐仍舊出斬。

且說張順退來﹐與時遷說道﹕「這便怎好﹖戴兄亦沒有音信﹐你我兩人如何救得﹖」時遷亦躁急不止﹐因想要解救天壽﹐連獨角龍郝南綬﹑飛天繇子徐廣順也都須救出來﹐才可以與官軍廝打。張旭愁著道﹕「但有一件﹐他等都沒有應手兵刃﹐天壽若有那寶劍﹐你等四个人還能脫難。若不然時﹐官軍有石靑﹑安保﹑馬龍友﹑常得勝﹐這四个人十分了得﹐所幸活閻羅顏坦﹑都統制姜道韞眼今都沒在衙裏﹐以外軍將尙有四五籌有名英雄﹐你等幾人﹐哪是對手﹖況兼又棒瘡很重﹐如何對敵。依我之見只索罷了﹐也合是命該如此。」時遷嘆口气﹐這時如一勺冰水潑在頭上﹐急急走至城外﹐來張望戴宗﹐怎麼都交了巳牌還無消息。正然躊躇﹐只見有兩个女子帶幾个使女伴當﹐撞進城來。又見有幾个商販﹐推著車擔著貨﹐面目都很是獰惡﹐因過去詢問道﹕「你等是哪里來的﹖」那人因見他一問﹐驚惶失色﹐時遷再問﹐只見一大漢答道﹕「你問俺怎的﹖俺進城賣食的。」時遷因怕是軍卒不識自己﹐欲通名姓﹐遙見有戴宗走來。時遷大喜﹐二人於僻靜之處﹐戴宗把各家頭領怎樣攺扮的話細說一徧。時遷大喜道﹕「才那車子﹐敢莫是俺的軍漢不成﹖」戴宗看了看道﹕「不是不是﹐那一漢子俺也納悶﹐想亦是哪家山寨派遣來的。若得幫助﹐更是萬幸。只有一件﹐我等都千辛萬苦﹐爲个方天壽﹐幸勿叫外人搶去是要緊事。」說著二人進城﹐一直往州衙裏來﹐將怎樣搶的話﹐告知張旭﹐叫他於搶時躲避﹐不看著傷。二人因不敢延誤﹐出來於一所茶坊裏。二人等候﹐茶博士問道﹕「二位客官﹐喫什麼茶﹐須靠著裏邊﹐回避些兒坐。少時要出斬人犯﹐官軍看了須是喫苦。」二人亦只得答應﹐揀一个閣兒坐下﹐各點了一盞茶﹐剛正要喫﹐只聽有鑼鼓喧天﹐自遠而近﹐二人在門裏偸看﹐只見有官軍人馬﹐紮住十字口﹐有刀棒劊子手前排後擁﹐簇擁著三个人犯。當前一个﹐背插著白紙刑招書斬犯方天壽一名﹐七个黑字都用著朱筆圈點。第二大漢約有七尺身材﹐豹頭鸛眼﹐額上有一个肉癅﹐大聲叫罵道﹕「列位得知﹐灑家是蘇州人氏﹐外號叫獨角龍郝南綬﹐只因朝廷怯弱﹐姦饞當道﹐將俺的田舍廬墓歸了金邦。俺今爲火葫蘆王部下軍將﹐因聞得朱父子爲著花石綱苦害百姓﹐特來與大家百姓出口鳥气。不期於酒後落网﹐眾人要贊我好漢和一聲好﹐等待來生大家再見。」眾人都圍著觀看﹐後面那人也直是叫罵著﹐身材瘦小﹐在一身皮肉裏露著靑筋﹐自稱姓徐名叫廣順﹐外號叫飛天繇子。戴宗悄悄的說道﹕「這人可甚是厲害﹐路上我聞得人說河北髙托山就仗是他﹐此人有飛檐走壁之能﹐百步穿楊的暗弩乃當今太極門裏第一等好漢﹐此人亦能以解索用麻繩縛著他﹐但一動麻繩就寸寸斷裂﹐但是不知在獄怎不逃走。」說著﹐只見張旭捧了犯由牌﹐對眾朗誦﹐太守亦騎馬來到﹐有滚刀筋陳老妥部引著石靑﹑安保並若多軍卒們把住十字口﹐只見有一夥乞丐要擠入﹐看軍卒攔擋﹐又見有若多商販也要來看﹐戴宗張望﹐不是別人﹐乃所見推車的那一黑漢。自己人馬並不見到﹐急得與時遷說道﹕「事不宜遲﹐我等下手罷。」時遷把腰刀按了按﹐只聽有一片聲喊﹕午時三刻了﹐軍卒都叱喝天壽跪倒街心﹐時遷因忍耐不住﹐掣刀在手﹐髙聲大叫道﹕「贓官休走。」從打人叢裏擠將入去﹐鋼刀亂砍﹐如削瓜切菜一般﹐躲不疊的砍翻十數个﹐一刀把行刑劊子殺翻一个﹐剛扯天壽的索﹐只見有兩員女將舉劍迎住﹐一人把天壽挽起拖了便走。原來嚴氏早已紅眼﹐更兼有梁大猛等忍不住气﹐抽了長矛把郝徐兩个人一齊救去。軍卒大亂﹐石靑與安保兩个敵住時遷﹐太守因見不是頭﹐投入人叢裏撒腿便跑﹐飛馬報入應承局。朱大驚道﹕「這便怎處﹖」卽命由畱守司並馬龍友﹑常得勝等﹐速卽披掛。當時大亂﹐有梁大猛等一人當先﹐楊雄﹑石秀等並梁山各頭領隨又趕到﹐殺死了官軍將領﹐不知其數﹐直交申刻﹐時遷與三阮﹑戴宗湖邊相遇﹐詢問天壽﹐眾人都沒有看見。眾人商議入城去尋﹐只見有解珍﹑解寶﹑鄒淵﹑鄒閏並林大虎﹑公孫勝等一行人﹐个个都身上帶血﹐捆縛一人面上帶血﹐至湖邊跪下道﹕「好漢饒命﹐俺等是徳淸寨裏女王殿下的嘍羅﹐爲因來解救天壽搶奪法場﹐隨著沙貴立一同來的﹐才那拖走天壽的女將正是嚴夫人﹐那提劍的正是女王。」時遷急問道﹕「那女王叫什麼﹖」那人道﹕「姓江叫江金蘭﹐今號叫女魔王。」眾人商議道﹕「這事怎的﹖我等都千辛萬苦爲个方天壽﹐如今都被人劫去﹐未免冤枉。此事若大寨得知﹐必然笑我說我等無用。」石秀急道﹕「何不就趕了去劫回來﹐豈不省事﹖諒她女子﹐有何能幹。」鄒淵﹑鄒閏道﹕「我想也是。」公孫勝道﹕「你等不知﹐他等兩人在如今女子裏煞是厲害了得﹐你等前去﹐白白喫苦。依我要林兄一人去走一遭﹐破三寸靈舌說他合夥﹐這倒是萬全之策。」眾人道﹕「這話倒是。」林大虎道﹕「不要慌忙﹐且尋个僻靜去處﹐商議定了去。」眾人都四處張望﹐靠西有一所大廟﹐兩扇門緊緊閉著﹐石秀喊叫半晌﹐也不見開門﹐急得把虎背一側﹐豁朗一聲將門靠倒。眾人都搶步入去﹐嚇得那廟裏僧眾東竄西逃﹐眾人也不去理他﹐畱鄒淵﹑鄒閏並王定六領著水軍小頭領在外尋風看船。林大虎道﹕「不爭那兩个女子如此厲害﹐我看此事終須費手。第一有徐廣順﹑郝南綬兩人幫助﹐第二有那个梁大猛﹐此去若能說入夥﹐固然是好。若仍不依﹐我等有什麼對付方法﹖」戴宗嘆口气道﹕「眞也是合該晦气。我等若早到一刻﹐哪有這事﹖」正相嗟嘆﹐只見有鄒閏來說﹐有人來了﹐我等要快些提備。眾人都各舉兵刃出來張望﹐只見由湖的西面﹐搖三个小船來﹐各船上面矗立著幾个人﹐手裏都拿著兵器。眾人都仔細畱神﹐見當頭那隻船站一黑漢﹐倒提著一桿長矛﹐頭髮卷著﹐袒露胸脯﹐披一件皂布衫﹐拽散著花散褲。後面那人身材瘦小﹐滿身和花繡一樣﹐盡是凸起的靑筋﹐手提寶劍呼嘯而來。眾人看時﹐不是別人﹐正是對頭梁大猛和徐廣順。髙聲叫道﹕「你等是梁山人嗎﹖」眾人因不知何意﹐不肯答言。說著﹐飛也似船已到岸﹐眾人一看﹐不是要動手神色﹐都忙問道﹕「你問俺梁山怎的﹖」二人齊道﹕「不要生疑。」都拜在就地上﹐通了名姓﹐眾人亦道了名姓。徐廣順道﹕「俺仰慕眾頭領已非一日﹐如今兩寨已然和好﹐便同是一家一樣。今承眾頭領義气相救﹐使我感激之至﹐今俺與女王說明﹐來迎著諸位一同至徳淸寨內共商大事。」眾人都聞知大喜﹐當時收束各自登船﹐一同往徳淸寨來。天壽與娘子嚴氏並小英雄汪天彪﹑獨角龍郝南綬部引著苗兵苗將迎至岸上﹐金蘭亦自引女將迎至階前。大家都相見禮畢﹐金蘭叫尙膳承局宰了一頭牛﹑殺了十數个豬羊﹐大壇的擡酒﹐備列的雞魚鵝鴨﹑各種的珍饈美饌﹐排下酒筵﹐極爲管待。飲酒之際﹐說起劫搶時種種情節來﹐又贊美時遷道﹕「端的勇敢。那日去插刀畱柬﹐此日又殺入法場。石秀亦截殺陳老妥最爲出力。」郝南綬道﹕「俺仗是列位拯救﹐敝寨又離此路遠﹐不然我命已休矣。」徐廣順道﹕「俺在縲紲中亦聞得張旭哥哥說過幾回﹐梁山諸位果然義气。」天壽亦起身說道﹕「小可天壽﹐若無眾好漢捨死相救﹐今日與郝徐二兄皆死於非命矣。端的是恩深於海﹐義比天髙﹐不知此生如何答報﹖只恨是陳老妥那廝﹐屢屢唆毒﹐陷害於我﹐道我與同族方臘共同造反﹐將我的傳家之寶並那雌雄寶劍﹑蘸金的虎頭槍一同擄去﹐這樣冤仇﹐如何不報﹖小弟之意﹐請眾位英雄頭領再作恩情﹐殺了那朱父子﹐方消此恨。那時我再向各寨報答大徳。」林大虎道﹕「兄長勿憂﹐俺今奉公明哥哥將令﹐來請著兄長上山﹐一同聚義。兄長之事﹐卽是我等的分內事﹐還有一件稟明兄長﹐令叔父方臘﹐眼今爲那座寶塔恨兄入骨﹐昨聞著路上人說﹐那日有兩浙都監兵馬火燒了莫幹山﹐令叔方肥眼下已迫不得已﹐作了護國軍師﹐所部人馬將沿路各州縣全已搶劫﹐所報是兄長名姓﹐打的是兄長旗號。」因又將那日前去﹐怎樣進見﹐如何要擺布嚴氏的話從頭至尾﹐又加枝添葉的說了一徧﹐不知兄長知也不知。天壽大怒道﹕「這廝好狠。俺今要不因是他﹐何至我有家難奔﹐有國難投。今旣這樣﹐俺就請諸英雄和郝徐二將軍﹐若信得小弟時﹐俺破了這條賤命﹐奪了花石綱﹐分散與各寨頭領。各寨亦聽我一言﹐於七月二十日﹐在鄆州大聚義﹐就請著林賢弟與戴院長賢弟﹐刻卽往大寨稟知﹐有俺天壽﹐當得效力﹐就啟請公明哥哥作了盟主﹐各處山寨有俺書信﹐大諒也沒有不依。」眾人大喜道﹕「兄長之言的是有理。」當下飲酒﹐又重行結拜了。一時﹐公孫勝拿出一黃錦袱子﹐內包是兵符印信﹑令箭令旗﹐就遞與天壽道﹕「這是俺臨來之時﹐大寨所頒兄長。就傳下將令﹐俺等遵依。」天壽看了看﹐乃驃騎大將軍兵符印信﹐並有吩咐特任爲淮南節度使。劉唐爲云麾將軍﹐鄒淵﹑鄒閏﹑童威﹑童猛爲寧遠將軍﹐三阮爲水軍冠軍大將軍﹐王定六爲昭武校尉﹐孫二娘爲女軍昭武副尉﹐時遷爲忠武將軍﹐戴宗爲宣威將軍﹐林大虎爲正奉大夫﹐宣畢回寨﹐公孫勝爲尙書右僕射銀靑光祿大夫﹐協同方天壽參謀軍務。天壽看畢﹐卽請那徐時二人共同商議﹐怎樣去盜那寶塔來﹐出這口气。徐廣順道﹕「小弟不才﹐願往那應承局裏再走一遭。」時遷亦起身說道﹕「兄長若去﹐那日我插刀畱柬﹐路徑熟悉﹐也願與兄長同往﹐盜回寶塔來﹐獻於方兄。」戴宗亦起身道﹕「二位若去﹐小弟幫忙。一來與張文華哥哥報一喜信﹐二來亦探探消息。」天壽大喜道﹕「若得三位兄長同走一遭﹐感激不盡。」當下三人別了眾人﹐自去往杭州去了。

單言天壽致謝了眾頭領﹐又謝了江金蘭並梁大猛等一般苗將﹐當夜歇息。次日與公孫勝等坐定商議﹕「朱花石綱不知是幾日起行﹐小弟之意要煩請眾頭領劫了寶物﹐與百姓出了气﹐然後再送著林郝三位各回各寨。小弟與軍師在此﹐再謀他事。」公孫勝道﹕「此寨女魔王不知亦肯歸敝寨否﹖兄長要能與商議﹐小弟與這个女王說門親事﹐敢保是門當戶配﹐武藝相當。「天壽搖首道﹕「兄長盛情﹐這人可不比常人。她的志气勝於男子﹐以先在江西龍虎山發下宏誓﹐情願這一生一世不嫁男子﹐要她出嫁﹐豈不枉然﹖這人有天生怪癖﹐她道﹕男子沒有好人﹐都是些狠毒虫﹑負心漢﹐骯髒污穢﹐不可親近。她道男子只宜以奴隸看待﹐你不見梁大猛嗎﹖以那樣了得人物﹐還只是低心俯首﹐供她驅策哩﹗若叫往別的寨裏服從旁人﹐你道是容易啟齒嗎﹖」公孫勝笑道﹕「原來如此﹖世人若不見可欲時人多如此﹐兄長若這樣說時﹐這一節事姑且從緩。只是那花石綱事怎樣入手﹖這里也不便久住﹐如何是好﹖」因到了大廳上﹐聚集眾頭領﹐大家商議。天壽言道﹕「俺想要不用武藝終不濟﹐一則有這次劫法場﹐朱那廝必加提備﹐二則有官軍將領﹐又聞有各州各軍沿路護送﹐不像是生辰綱那樣容易。我們非純用智取﹐不能濟事。再說有各家寨主﹐都必來奪﹐若不大弄﹐哪能到手。𨿽說那各處山寨俺都熟識﹐這次要不把寶塔弄到手裏﹐也恐那各寨不服﹐喫他恥笑。俺想要這麼去取﹐你道如何﹖」因便與林大虎等案上畫圖﹐指指戳戳的道﹕「如何如此。」眾人大喜道﹕「這个主意甚好﹐我們就如此預備。」說著便由女將揀幾个裁縫好的﹐走鍼穿綫﹐作起衣服來。剛及正午﹐戴宗與張旭兩个進來拜見﹐戴宗回道﹕「俺去爲探聽消息﹐見了張兄﹐如今城裏謠言很大﹐那日有百姓被殺者九十餘人﹐計點官軍死傷有三四百个﹐如今已差人星夜申奏朝廷去了。城門是巳刻始開﹐申牌便關﹐出入之人好生盤問﹐知府又移文各處﹐調動官軍﹐不日往這里殺來。不知有誰人報說我等在這里盤踞﹐因同了張兄來報告此事。時徐二位眼今已混入城去﹐伺等機會。大致花石綱務趕著也日內起程﹐一切詳情張兄盡知。」眾人都聽了喜道﹕「這眞是天意助我。」當下排宴﹐款待張旭﹐並問那杭州動靜﹐張旭說道﹕「俺知那龔知府卻是良善人﹐朱父子與兄也夙無仇恨﹐只恨陳老妥那廝﹐嫉妒成性﹐屢屢教唆﹐在先因聞知童太尉﹑蔡太師都備過厚禮物﹐請過兄長﹐兄長威望四海聞名﹐朱那廝也是个乖覺伶俐人﹐屢次求人﹐要聘求兄長出來﹐爲本年花石綱不比往年﹐非名望夙著的英雄能鎭攝一路的好漢不能﹐把綱務交他﹐若有差錯恐﹐又如楊制使和河北丟失那幾次生辰綱那樣出醜。一來有那座寶塔﹐此次的金珠寶貝十倍之多﹐二來有花鳥玩物制作的龍衣鳳襖和綢錦緞匹﹐各式龍紋儀仗﹑繡墩錦幕等項﹐說到貢品有東南各地及二廣的監司郡官例年應進之物﹐在在都關乎重要。近日因睦州方臘﹑光州吳翊﹑泗州趙立﹑濮州李彥先﹑髙州薛慶﹐處處都聚集人馬﹐搶劫行旅。近日又聞有梁山聚集著名山寨要劫船﹐只因恐那官軍人馬不是對手﹐要聘請方兄出去﹐一路保護到京﹐還致囑蔡太師﹑童太尉竭力在萬歲駕前題本保奏﹐眼下因邊庭多事﹐童貫密奏﹐要會著金主圖燕﹐報復前仇。聖上以右文殿修撰馬良嗣借著往金邦買馬爲名商議去了﹐怎樣如何﹐還不可知。兄長到京﹐一定有不次之賞﹐還須要特拔重用﹐拜爲將軍﹐不想那老妥最妒﹐三番五次點撥陷害。」說到這里﹐看看公孫勝﹐把那封書信事一字未提﹐只說有方肥家裏被逐的一名小廝出來首告﹐因令由軍政司裏點撥人馬﹐一路往莫幹山去﹐行至此間﹐遇見有女王殿下﹐殺的那顏坦回去盔歪甲裂﹐以此都想著兄長必在此處﹐日內那顏坦帶兵必來攻打﹐此是小弟今早探得備細消息﹐諸位要提備則个。天壽大喜說道﹕「仗兄費神﹐俺等已定下一計﹐前去攻打。今晚就傳令起程﹐殺他不備﹐不知兄長以爲然否﹖」張旭想了想﹐遲疑了一會說道﹕「先發制人﹐固是上著﹐但是若誤了花石綱﹐反爲不美。依弟之見﹐有徐﹑時兩兄弟若能將各樣寶物一一盜來﹐那時我會合人馬﹐退回大寨。一路再借些糧餉﹐預備於結盟以後再圖大舉﹐此實爲計之上著﹐不知方兄長與眾家頭領們以爲如何﹖」林大虎不待說完﹐跌足贊美道﹕「此言甚是。這名是以逸待勞。」當時議定﹐且煩著戴院長再走一遭﹐打探消息。城內若有何動作﹐好作準備。當下戴宗去了。

次日有嘍卒來報﹐外面有一个大漢﹐自稱乃奉人所差拜見女王的。卽命傳入﹐眾人都兩班站立﹐奏動鼓樂﹐半晌有四个苗將陪著走入。那人有八尺向外身材﹐豹頭環眼﹐滿部黑須﹐穿一領綠色武官袍皂﹐黑鷹爪紋的戰靴﹐拜倒於廳前﹐稱道﹕「小臣叫鐵幡桿呂大韋﹐奉河北髙托山髙大王鈞旨﹐爲徐廣順徐將軍身遭縲紲﹐特領著本部人馬並借得河北大王四員虎將﹐爲來此杭州劫獄。不期於路上聞知敝寨徐將軍蒙這里女王爺已經救出﹐今領著本部人馬﹐特來叩謝。」說著﹐又拜四拜。金蘭叫左右扶起﹐賜了座位﹐又命與方天壽等各寨頭領相見。俗語有云﹐人以類聚﹐彼此都气味一樣﹐見面以後﹐自是歡喜﹐个个都說渴慕﹐今日相見名不虛傳﹐當時入座﹐天壽因有了人馬﹐益加喜悅﹐卽命排宴。劉唐亦敬酒問道﹕「貴寨人馬不知有哪里屯駐﹖何不就這里安營﹐犒勞軍士。」呂大韋稱謝道﹕「不瞞諸位說﹐俺等因行路不便﹐都假著荊南節度使軍官旗幟﹐現今在莫幹山一家宅院裏安下營寨。聞得那里乃睦州方大王新蓋的宅院﹐兵馬不多﹐足以安置。」說著﹐只見戴宗气急敗壞的進來﹐喘息不定的說道﹕「大事不好﹐時﹑徐兩頭領都被擒了。官軍已點撥人馬﹐四面來攻﹐我等這寡不敵眾﹐如何是好﹖」大韋動問道﹕「是怎樣被捉的﹖現在何處﹖大軍是哪里來的﹖」眾人見問﹐急忙與戴宗相見﹐天壽問道﹕「是怎樣被擒的﹖」戴宗道﹕「俺原不知﹐城裏因搜捕甚嚴﹐時﹑徐兩个人未能見面﹐只聽有作公人說﹐昨晚在應承局拿獲兩人﹐所說面貌卻又不是﹐說一个很黑的﹐自供是河北大王楊進部下﹐一个很肥﹐自供是鹽山來的﹐大致是燕王王再興部下頭領﹐只是又有人說是上次插過刀畱柬帖的﹐若這樣說﹐不是那時遷是誰﹖」眾人聽了這話﹐亦擔驚不小。楊雄﹑石秀更是關心﹐石秀起身道﹕「俺去與杭州知府算這帳去。」說著便走。眾人都向前攔阻﹐公孫勝道﹕「你且莫忙﹐容著再打探明了再作計較。」呂大韋道﹕「俺想也是。俺家徐將軍是不易捉得的﹐就是捉了﹐也自能解得索。爲今之計﹐宜殺退官軍爲要。小弟不才﹐願甘報效。」林大虎大喜道﹕「此言甚是。敢再煩戴頭領前去詳探﹐明早我這里等候。」一同回寨﹐一路與各地頭領報信﹐好再以別人前來策應。天壽亦立時升帳﹐共商大事。左側有參謀公孫勝﹐右側有正奉大夫林大虎﹐劉唐自請道﹕「末將不才﹐願爲先鋒。」天壽起身道﹕「將軍且住。如今有幾句要言先爲說明﹐今抗官軍﹐乃各寨各頭領爲著小弟方天壽一人所起﹐俺今爲淮南節度使﹐乃屬於公明哥哥部下之人﹐若調度五寨人馬﹐非才勇兼全能孚眾望者不克指揮。今俺升帳﹐乃是辭位﹐此位宜讓與呂將軍最爲合宜。」說罷將令旗令箭下位來遞﹐呂大韋慌的辭道﹕「仁兄差矣。此位若依弟推薦﹐以本寨女王爲宜﹐小弟焉敢妄居。」眾人亦交口稱道﹕「此言合理。」當時與女王報信﹐眾皆拜見﹐金蘭亦升入中座﹐謙遜一回﹐嚴氏聲言道﹕「如今都爲的我等﹐有勞各寨﹐惟劫搶花石綱是一大事﹐抵禦官軍又爲一事﹐一難一易﹐最屬是劫奪事難。列位有願爲難者向左站立。」說著由金蘭傳令﹐各立兩班﹐只見那左邊立的是方天壽﹑公孫勝﹑阮氏三雄﹑孫二娘等共計六人﹐大虎因明日回寨﹐居中而立。右邊有梁大猛﹑呂大韋﹑童威﹑童猛﹑楊雄﹑石秀﹑鄒淵﹑鄒閏一共八个頭領﹐劉唐因願作先行﹐還正聽令。金蘭吩咐道﹕「嚴氏姊姊﹐請爲其難者。」復附耳囑告道﹕「如此如此而行。」嚴氏答應道﹕「是。」卽與天壽退出帳外﹐眾人都參見問道﹕「是如何動作法﹖」嚴氏但笑道﹕「女伴已將那旗幟及各樣官衣服全已備好﹐如今是正可用了。」因告囑眾人道﹕「今晚起身﹐要如此如此行事﹐不得有誤。」眾人得令。

不言那天壽此去奪取珠寶﹐單言朱這日﹐又拿獲兩人﹐疑是刺客﹐一齊都發交府衙收入獄內﹐一个是丁進部下﹐叫狠判官馮得勝﹐一个是楊進部下﹐叫滚地雷彭白起﹐兩人因各奉將令﹐來奪取珍珠塔﹐好作盟主。不期因來的時侯正在戒嚴﹐兩人又素不相識﹐你見我躲﹐我見你藏﹐暗中都惟恐官軍前來捉捕﹐不想就因這差錯﹐一个抽刀一个用一對陰陽鏢﹐兩人在朱房上互打起來﹐登時就驚動官軍﹐齊來圍住﹐一齊爲鐃鉤搭住﹐滚落檐下﹐當時下獄﹐知府又調動官軍﹐嚴爲戒備。顏坦亦部引人馬殺往徳淸來﹐當時天晚﹐只命下寨﹐次日把地上莊稼並種的水田稻米一律刪除﹐所怕是賊匪來襲﹐遠望不見。又捉些莊家去拷打﹐問道﹕「好个刁民﹐你等都夙日通匪﹐匪在哪里﹖快來招說。」莊家央告道﹕「匪多著哩﹗不知哪里窩藏﹐相公饒命。」顏坦又喝命拷打﹐一時死者不計其數﹐共編有五種罪名﹐一曰通匪﹑二曰容匪﹑三曰濟匪﹑四曰窩匪﹑五曰隱匪﹐一律都軍法從事﹐或用刀鍘或卽梟首﹐時人有傷心此事者﹐有詩爲證﹕將本無知膽又粗﹐夤緣也自綰兵符﹐殺人只說民通賊﹐報國誰知將不儒。豺虎縱橫隨地是﹐犬鷹恩寵昔年無﹐傷心最是兵通匪﹐一度來時萬骨枯。後事如何﹐下文分解。

第七回

眾山寨分取花石綱定盟主羣雄大結會

話說顏坦部領著官軍人馬滋擾百姓﹐內中有一家住戶﹐姓何叫何太公﹐年紀已六十餘歲﹐當日被一撥人馬拿入營去﹐指說與有通匪之罪﹐百般拷打﹐憤得他妻子範氏哭慟欲死﹐依仗有媳婦盧氏﹐再三勸慰﹐說老娘這樣時豈不苦了孩兒。範氏哭著道﹕「你快藏去﹐不看有萬惡軍卒再欺辱你。爲娘已六十餘歲﹐怕他怎的﹖」姑媳正說﹐只聽有人喚馬嘶之聲﹐狗也亂吠﹐鄰家有一个女子﹐才十五歲﹐被幾个軍健攔住﹐彊欲姦辱﹐急的那女子叫罵﹐腳踢拳打﹐抵死不依。眾軍又醜聲央告﹐只求依順。驚得那範氏聽了叫罵不已﹐又催促媳婦道﹕「快些躲避﹐你聽那挨千刀的行的甚事。」盧氏亦掩淚進房﹐正無可避﹐只見又一夥軍卒撞將入來﹐隨手一刀砍翻範氏﹐進來把盧氏擄住﹐恣意戲謔。有一个笑著道﹕「拖上牀去﹐我們都快樂一回﹐也不白來。」盧氏哭喊﹐一人把口來按住﹐幾人伸手撕了衣裙﹐任你就如何叫罵﹐怎敵眾手﹐个个都如狼似虎﹐兩个把臂﹐兩人把足﹐剝露的自上至下絲縷皆無。人民都受這欺辱﹐那恨怨軍卒的心不言可諭。這時還有个軍卒大聲叫罵著道﹕「你們通匪﹐家裏又窩匪藏匪﹐說不曉得﹐今日先伺候爺爺輪流快樂了去。」說著﹐這人解衣﹐那人也去了包頭﹐盧氏叫罵著﹐拼命抗拒。忽一个軍漢喊叫﹐外面又一片鑼響﹐官軍集隊了。原來有梁大猛等部引有二百餘人前來邀擊﹐當先一將乃拼命三郎石秀﹐本來就恨惡軍卒奸淫擄掠的舉動﹐一見軍卒多在民家﹐不由得怒气上升﹐又聞有婦女叫喊﹐進門又看見地上死一老嫗﹐憤的把窗上一刀﹐從牖跳入﹐眾人要跑﹐已早是一刀一个砍落了頭。還一个赤著身的伏地詐死﹐石秀又一刀剁去﹐分作兩段﹐隨手把一件男衣擲與盧氏﹐搶步又跨出院外﹐逢兵砍兵﹐遇將斬將。可憐那數百人馬不上多時﹐被一些頭領們如削瓜切菜的一般﹐殺了个七零八落﹐東竄西逃。石秀把被難百姓盡行釋放﹐人人都叩頭感謝﹐太公回去﹐更不消說。

單言顏坦這日於中軍聞信﹐急整隊伍﹐剛上馬只見有逃散軍卒跑來報說東面有一撥人馬前來攻擊。顏坦聽了﹐領兵往東面迎來。行了五里﹐不見隻影﹐又見有軍卒指道﹕「那里有賊。」顏坦一看﹐只見有騎著馬的﹑步下行的﹐倒捲旗幟往西南走﹐顏坦大喜﹐吩咐官兵等山後剿擊﹐自己也手提大斧繞路來追﹐行有多時﹐有小軍報告道﹕「這不是路﹐往前是一片竹塘﹐沒有道路。」顏坦大驚道﹕「中他計了。」急登上髙岡張望﹐見那些旗幟﹑人馬都往西去﹐因命由北面再趕﹐追出有五里以外﹐人困馬乏﹐不住叫苦﹐欲就一樹林歇馬。喘息方定﹐忽一片串鑼響亮﹐擁出有五百人馬﹐當先是赤髮鬼劉唐﹐左有鄒淵﹐右有鄒閏﹐再謀後退﹐只見有那日梁大猛部引著軍卒人等大聲叱喝道﹕「敗軍之將﹐還不下馬受縛。」說罷﹐一矛分心刺入﹐顏坦以斧來迎住﹐一左一右﹐一來一往﹐由申牌時分戰到酉牌﹐共戰有一百餘合﹐不分勝負。看看天晚﹐人困馬乏﹐顏坦於馬上叫苦﹐虛砍一著撥馬便走。大猛於後面追趕﹐剛出林外﹐只見有鄒淵﹑鄒閏橫住﹐又殺了四五合﹐不分勝敗。顏坦也無心戀戰﹐往南便跑﹐直沿著竹塘東面行了五里路﹐回頭張望﹐只見有無數軍卒隨後跑了來。當時查點﹐原部有三千人馬﹐今時存在不滿三百﹐還有受傷的不知多少。隨覓一村落裏﹐暫時歇住﹐並尋找各莊戶餵馬造飯。尋了半日﹐只見那百姓跑的十室九空﹐只剩有幾个老婦和幾个老莊家﹐軍卒都捆綁了來﹐一面打著﹐顏坦喝問道﹕「這里有什麼喫喝嚼谷﹐快去預備。俺等是爲民除害來此剿匪﹐你們要伺應則个。」軍卒亦喝著說道﹕「先要餵馬﹐後再打火。」那老的莊家央道﹕「相公明鑑﹐任憑你討要何物﹐須放了我們去好爲尋覓﹐難道還捆著餵馬﹐縛手去煮飯不成﹖」軍卒又喝道﹕「你不要詐了跑﹐你若走時要你鳥命。」說著解了繩索﹐莊家嘆著道﹕「爺們錯了。我們都居住在此﹐誰肯躲哩﹗但求要不害百姓誰肯跑哩﹗」又咳的嘆口气道﹕「咳﹗俺可是直率人﹐爺們就怪罪於俺也要說的﹐按理這行軍捕盜﹐行有行糧﹐坐有坐餉。百姓有什麼苦呢﹐不過軍中有那潑皮的軍爺們不長進的﹐指揮使出來就滋薅百姓﹐攪的家家不得安生﹐除是搶擄便是奸淫﹐什麼叫匪﹖俺看這軍就是匪﹐兵不多時匪便淨了。」說著與一般老莊漢們咬牙切齒﹐恨恨怨怨的去了。顏坦發怒道﹕「這還了得﹗怎這些鳥百姓這樣的刁﹐當面就罵我軍卒﹐太不像了。」因喝命軍卒道﹕「你等去監管著﹐看不看跑了﹐餵馬要餵那稻米兒﹐殺幾口豬﹐宰幾條牛和羊﹐有雞魚鴨鵝的也都煮了﹐我們都飽餐一頓﹐好趕回杭州去調集人馬﹐與這里鳥匪們分个髙低。」軍卒答應著﹐手提竹鞭出來爲監管莊家打火餵馬。哪知幾个莊家又都跑了﹐急的無柰﹐軍卒都自己下手﹐遇雞殺雞﹐遇狗宰狗﹐搜索的金銀什物並衣衫綢緞等﹐都裝入布袋裏﹐搭在馬上。次日﹐又點一把火﹐兼著是炎天暑日﹐把所有各房舍盡行燒毀。顏坦於馬上想道﹕「如此回去﹐卻是怎說﹖那次就折了人馬﹐如今又這麼狼狽﹐怎好見人﹖」因與一副指揮使名叫甄亥仁的﹐兩人在馬上商議﹐甄亥仁道﹕「相公勿憂﹐當下這軍務中事哪有是非﹐依俺有一个道理﹐敢保相公回去﹐不但無罪﹐而且有功。」顏坦問道﹕「是怎麼能有功績﹐你且說來。」甄亥仁道﹕「這事容易得緊。相公就由我指揮﹐俺便擔保。」顏坦笑著道﹕「俺俱都任憑你﹐只求要保我無罪﹐俺就依你。」甄亥仁笑道﹕「當眞的依我嗎﹖」顏坦道﹕「是當眞的。莫非還耍笑不成﹖」兩人就馬上擊了掌﹐商議已定。

行至一村落地方﹐兩人就馬上傳令並卽殺入﹐眾軍亦一聲吶喊﹐亂殺亂搶。這村有五七百人﹐盡行殺淨﹐小兒婦女拋擲不顧﹐亥仁又傳令說道﹕「將所有的百姓耳級﹐全行割下來。」眾人答應。亥仁又把些甲片都蘸了血﹐又提了人頭來﹐都鮮血淋漓的﹐把顏坦的馬和身上染一个徧﹐慌的顏坦問道﹕「這是何故﹖用這怎的﹖」甄亥仁笑道﹕「你靜候升官罷。這一項事都交於我了。」因又把一隻槍來刺了那馬上幾下﹐又命顏坦在兩隻腿肚上刺兩个明窟窿﹐顏坦要問﹐亥仁把兩手亂搖﹐吆喝軍卒們齊起入城﹐自先往知府衙裏上廳稟道﹕「相公在上﹐小人是兵馬副指揮﹐賤名叫甄亥仁。爲因是主將顏相公帶傷而回﹐身上馬上俱是鮮血﹐𨿽然把徳淸之匪已經消滅﹐部下因折的太多﹐不敢回城。如今把賊的耳朵並首級獻了來﹐一則爲稟報請功﹐二則爲自己請罪。今派著小可前來啟請吩咐。」龔知府大喜道﹕「這是有功之事﹐何言有罪。」因命備馬﹐整齊隊伍﹐自引著馬步頭領並甄亥仁等一般牙將﹐除朱一人外﹐合城官吏齊往迎接。一直都迎至郊外﹐把了下馬杯﹐顏坦因故意裝作四肢都用布縛著﹐知府慰勞道﹕「閣下爲一方捍患﹐爲國宣猷﹐奏此奇功﹐殊爲不易。」禦軍有石靑﹑陳老妥等亦來迎迓﹐顏坦因故意中傷﹐請假調理﹐朱又特派醫家前來診視﹐命將那割的首級號令示眾。亥仁又特別造作﹐指幾顆首級道﹕「這个是方天壽﹐這个是梁大猛﹐這是女匪首江金蘭。」又指个瘦的道﹕「這是徐廣順﹐那胖的是郝南綬。」朱又卽時具表﹐申奏朝廷﹐一來爲法場之事由此遮蓋﹐二來爲顯得自己有些功績﹐三則爲花石綱務不宜耽誤。當日與軍卒人等各加犒賞﹐果應了亥仁所說﹐不但無罪﹐而且升官。顏坦與亥仁說道﹕「你的見解果然不差。以後我升了官時﹐必不忘你。只是那匪的仇恨還未能報﹐倘如是再露頭時﹐叫這里官家知道﹐如何是好﹖」甄亥仁笑道﹕「你眞膽量小﹗這事是我們作公的騙取功名的訣竅﹐別人升官俺不知道﹐這里的陳老妥與他的妹丈過街老鼠張三﹐都是俺至交兄弟。只因素日專走髙衙內的門子﹐能吹會謗﹐又能鉆營﹐什麼本領﹐若到了這一步﹐便是本領。相公若早要如此﹐憑借資格﹐及今也掛了將軍印﹐哪還作這樣苦事﹖」顏坦嘆口气道﹕「果然不錯。如今的人心﹑世道算壞透了。可憐那都監蔡遵和新簡這里制置使叫陳進的﹐我等都一般出身﹐一般武藝﹐如今倒不及張三和這个陳老妥﹐兩个快活豈不屈枉了人。」甄亥仁笑道﹕「你不要只顧說﹐須自己實作去方是好漢。俺今已聞有人說這里龔知府與朱相公兩个不甚對頭﹐朝旨已有意調換﹐若調換時相公要依我主意﹐保無差錯。」遂附耳低言道﹕「人都愛小﹐相公要不怕壞鈔﹐如此如此﹐早晚和應承局裏陪些小心﹐哪有不升遷之理。」顏坦大喜道﹕「果然妙計。」

不言這顏坦兩个怎樣鉆營﹐單言嚴氏這日﹐因部引人馬已至臨平﹐揀一个僻靜之處﹐人馬紮駐﹐升帳與公孫勝並隨營參謀張文華等商議進城之策。嚴氏要假冒官軍﹐自作家眷﹐俟混進州城去再作道理﹐眾人道﹕「好因從些苗將裏選个大漢﹐只作是海寧提轄前來策應的軍馬。」張文華道﹕「這事不妥。海寧有制置使陳進﹐爲人的面貌俊美﹐手使銀槍﹐與本州廉訪使趙約兩人是最爲相契﹐常來常往﹐人多熟識的。此去要攺冒攺處﹐方爲穩便。」眾人又議了一會﹐假冒是吳縣提轄唐虎和松江制置使楊志公﹐卽命女將攺造旗幟﹐至次日辰牌時分﹐皆已齊備﹐一路往杭州而來。

有報事軍卒們報至府衙﹐那知府龔道仁﹑廉訪使趙約本都是老誠讀書人﹐不想賊人這般膽大﹐開城都迎入府裏。將帶的家眷老小安置一觀音院裏。只見那制使楊志公﹐果然是一表人物﹐提轄唐虎﹐也生的熊腰虎背﹐上廳施禮﹐都拜伏動問道﹕「那法場之事賊眞大膽﹐及今的匪人蹤迹不知怎樣了﹖」龔道仁道﹕「也實萬幸。本州因托賴上司洪福﹐有兩个匪人行刺﹐皆被捉了。徳淸賊匪有都監顏坦去﹐皆已肅淸。如今把天壽﹑徐廣順等幾人的首領﹐皆已示眾。你等也來的恰好﹐日內正要解運花石綱﹐正須人幫助﹐才好起身。」因當時領著他等來見朱與統制陳老妥並石靑﹑安保﹑馬龍友﹑常得勝等四員猛將﹐連陳約﹑姜道韞並顏坦﹑甄亥仁等都相見了﹐一班都廳上賜坐。唐虎把假作的公文稟帖並幾人履歷並奉著知府知縣的鈞旨來聽分飭的話﹐由公孫勝裝作牙將﹐一一稟明。顏坦亦假作帶傷﹐纏著胳膊﹐龔道仁道﹕「這个制使楊志公﹐綽號叫俊韋陀﹐那年是政和二年四月﹐蔡太師奉旨召還﹐路過松江府﹐不期有匪人劫刺﹐被這个楊制使匹馬單槍﹐殺退羣賊﹐捉了要犯﹐救了太師﹐他的威名武藝果然出眾﹐又善能射箭﹐百發百中。恩相若加恩錄用﹐路上毛賊何足俱哉﹖」朱道﹕「下官也聞他名字﹐但未見面。」楊志公道﹕「卑小之職﹐何足掛齒。早晚還仰望恩相提拔﹑指教。」眾將因看著朱﹐並文官龔道仁﹑姜道韞﹐廉訪使趙約都極稱贊﹐楊制使頗有名色﹐亥仁也隨聲附和﹐有枝添葉的誇贊一徧。只有陳老妥好生不樂﹐一生因嫉妒成性﹐最怕是有人誇贊旁人武藝﹐此時又當著朱﹐惟恐旁人奪了飯碗﹐不由的言語面上露了那不悅之色。次日上午﹐有朱賜的酒宴﹐命他與石靑五个代替作陪﹐定明於來日淸晨禦船起舵﹐人馬要分作三起﹐除府衙的都捕觀察依舊守城緝拿賊匪以外﹐下余以提舉人船所的人役牙番擡運貢品﹐由陳老妥﹑石靑﹑常徳勝等作爲一起﹐專管照料所有的箱籠貢物。以楊志公﹑唐虎等作爲一起﹐一槪乘船﹐隨從在禦船前後。左圈右護﹐不可擅離。以顏坦的大隊人馬夾在兩岸﹐隨同著船隻起駐﹐緝拿賊匪。此三起外﹐又特命唐虎乘船﹐作爲先行﹐專任在水面巡查﹐遇有賊人卽時拿獲。眾人都領了言語﹐入席飲酒。陳老妥气的道﹕「顏兄你聽了沒有﹐小弟是本領特低﹐恩相也不照當初那麼寵信了﹐所以要我們幾人﹐隨從著人役牙番﹐照料貢物。正經的緝捕盜賊﹐一路大功倒讓了楊統制了。」顏坦笑道﹕「這卻不然﹐相公是禦營統制﹐自然以照料貢品最關緊要﹐哪里能派遣別人作這樣淸閒事。」陳老妥道﹕「你也胡說。俺是以國事爲重﹐恩相耳軟﹐俺恐是誤了大事。」說著憤憤的走去﹐進廳和朱回道﹕「恩相在上﹐末將因這次分派有欠斟酌﹐俺想那一路賊人非同兒戲﹐看管貢品固是重要﹐倘賊要近了禦船﹐輪到末將等與賊交手﹐那豈不誤了大事。依俺之意﹐末將與石靑等任水上巡查事務﹐要顏坦眾將照料貢品﹐命松江楊志公率領部下人馬並禦營的五百馬軍兩岸隨行。相公若如此派時﹐決無差謬。」朱因好酒色﹐對於正經事本無主宰﹐聽了這話﹐信以爲實。卽時又攺了文帖﹐竟踅回內宅去與一般姬妾們玩笑去了。

單言嚴氏﹐這日因知道應承局款待飲酒﹐是日與孫二娘﹑方天壽並一般女將們正然議事﹐眾人是怎樣動作﹐正說中間﹐忽見由佛殿之上跳下人來﹐眾人一看﹐正是徐廣順。急忙與眾人見禮﹐天壽握著手道﹕「你自從哪里來﹐俺等眾人知你是已被捉了﹐臨來之際﹐戴宗又二次來探你等﹐也見面沒有﹖」徐廣順道﹕「提起話長。俺等都住在城裏﹐一連多日探視那寶物所在。因貢物的箱籠大櫃異常之多﹐珍珠寶石不計其數。再說已全行封鎖﹐不知在哪一箱裏藏著寶塔﹐以此與時遷賢弟都覺束手。前日因看見你等混入城來﹐怎麼能幫助我等﹐但求能知道寶塔在哪一箱籠裏﹐便可以下手了。」天壽又道﹕「我那寶劍和那桿蘸金槍﹐仁兄也見了不曾﹖」徐廣順道﹕「那日已賞了陳老妥﹐在他家裏﹐料無舛錯。將來我兩下動手﹐如在我槍架上放著一樣。」天壽大喜道﹕「多仗是仁兄費心。」說著﹐小校來報﹐制使提轄並公孫一淸等都已回來﹐彼此見面﹐備述那朱吩咐及陳老妥如何調換的話﹐從頭至尾述說一徧。嚴氏急了道﹕「這便怎處﹖我等要兵在兩岸﹐怎得下手﹖」天壽亦躊躇﹐搔首不得主意。徐廣順道﹕「設法能調換不能﹖」公孫勝道﹕「焉能調換﹖規定是明日起身。如今人役又已經預備齊了﹐此時下手﹐又嫌過早。不下手時﹐又恐有誤。」徐廣順笑道﹕「這有何難﹖先生也慣於使術﹐呼風喚雨﹐在髙唐州曾頭市的功績誰人不知﹖就俟其裝船時﹐起一陣大黑風﹐有什麼金珠寶物不能到手。」眾人亦極力贊道﹕「這話很是。」公孫勝道﹕「諸位不知﹐徐兄是生長北京﹐所見是塵土漫天隨地的景象﹐此地與髙唐州曾頭市气候不同﹐地上也並無塵土﹐背道而行﹐焉有滿天上飛黑泥的道理﹖」說的廣順等俱都笑了﹐當時廟祝等供了齋飯﹐眾人都愁著此事﹐不得主意。徐廣順道﹕「俺有一計﹐明日於起程之際﹐你等人馬必是在先﹐顏坦人馬必然是守護在後﹐要嚴氏嫂嫂出去﹐率領著女將們在後劫搶﹐小弟與時家賢弟亦來幫助﹐你等就敵住陳老妥﹐奪了那金槍寶劍﹐專任交手我﹐等是得搶便搶﹐事旣如此﹐說不得不大弄了。」眾人都說道﹕「這話倒是。常言說頭忙治頭﹐腳忙治腳。如今要專用智取﹐恐怕有誤。」公孫勝道﹕「但話是如此說﹐自古兵家先決廟算﹐兵法曰知己知彼﹐百戰百勝。我們要淨較他們短﹐不較自己短﹐終久是要喫虧的﹐今依著徐兄主張﹐小弟再加以計較。」說著叱令嘍卒在院裏張望去﹐以免有隔墻之耳﹐被人聽去。公孫勝道﹕「我等此來﹐原是假冒那眞的楊制使和那唐虎﹐那日有戴宗傳信﹐叫松江的韓滔彭兩个頭領設法在當途截住﹐此時此刻﹐不知是怎樣打熬哩﹗不然小弟萬不敢來。」眾人因聽了這話﹐都跌足拍掌的稱贊﹐軍師妙算果然周密。公孫勝又道﹕「如今有林戴兩頭領﹐業已回山歸路﹐與陶宗旺﹑樂和﹑李忠﹑石勇並滸墅關的楊志﹑李逵﹑武松三人亦必然傳了信﹐他等來時﹐𨿽然是慢﹐大致有童威﹑童猛駕駛快船﹐日內亦必然趕到。如今所怕只怕是賽存勗王再興﹑小蜈蚣張迪﹑河北的楊進﹑丁進﹑普陀山的張仙和這里的方臘﹐並沿路的濠州劉位﹑泗州趙立﹑蘄州趙霖﹑光州吳翊﹑濮州李彥先﹑髙州薛慶他們於這次盟主不能不爭﹐怎樣來劫我們又不能詳悉﹐憑我要專對官軍固操勝算﹐倘然有別的山寨﹐狼的食物豈甘餵狗﹖那時要和我打熬﹐怎樣對付﹖如今要先有提備﹐方爲上策。因告知嚴氏道﹕「預備旗幟﹐你們要奪得貢物﹐須直奔徳淸寨﹐只冒是方臘名姓﹐勿露實名。」又囑告天壽道﹕「你稱是方七佛﹐徐兄與時遷兄弟務必於府衙廳上應承局的門外﹐連人船所的大廳並大庭廣眾﹐三街六市上要多多散布柬帖。」說著拿出若多的藏頭柬帖﹐遞於徐廣順﹐笑著說道﹕「此法可卑劣一些﹐其名叫賈禍於人﹐自享其成的勝著﹐臨到對敵﹐我們若對待官軍﹐定然要狠狠下手﹐若遇了綠林好漢﹐先與論理﹐論理不得﹐我們也不可戀戰﹐那時以三十六著﹐走爲上策﹐如今預定﹐大家於明晚三更會於菱湖﹐歸路要投奔歙縣﹐繞一回路﹐以防那兩浙人馬和沿路各山寨再出劫搶卑意。如此不知各位意下如何﹖」眾人大喜道﹕「如此便好。」當晚又攺造旗幟﹐軍卒都身上藏好﹐日落以後﹐廣順與各位告別﹐嗖的一聲跳上房去。公孫勝又喚下來道﹕「聞得人說﹐那日有兩个好漢被捉﹐下了獄﹐明日要解救才是。」徐廣順道﹕「這事也交與小弟了﹐必不辱命。」當時拱手﹐只見和貍貓猴子一樣﹐鉆房越脊﹐如走平地﹐飛檐走壁﹐和一隻箭影一般﹐投至一廟宇樓上。

當下時遷相候已久﹐廣順把怎樣劫取的話一一說明。時遷大喜道﹕「此法甚妙﹐小弟也看个路徑﹐有个計策。今晚我二人前去必不空回。」說著換了短褐﹐用絲絳紮了胳膊﹐兩人往應承局來。才到房上﹐只見有一个丫鬟掌著紗燈﹐引著一千嬌百媚的娘子﹐笑著說道﹕「你聽那梨花貓兒在這房檐上夜夜的叫。」時遷因猛喫一驚﹐恐她看見﹐蜷伏屋脊的後面﹐聽那前檐﹐果是有雌雄貓兒呢吆呢吆的亂叫﹐丫鬟要喊喝驅逐﹐那婦人止住嗔道﹕「你不要使促狹它﹐正是好時侯圖什麼呢促狹鬼。」階上又有个丫鬟迎入去道﹕「官人等急了﹐說夫人小解去只是不來。」又聽是朱聲音﹐笑著說道﹕「必是哪里去浪去了。」那娘子啐著道﹕「呸﹗你不要臉的東西﹐別人屋裏你鬧夠了﹐這里又作什麼來﹖」朱笑著道﹕「好个刁嘴﹗明日我要起身了﹐特意往你的屋裏與你話別﹐你到去了多時不早睡下。」那娘子又啐道﹕「呸﹗你不知情不知意的﹐這前院裏若多的貢品﹐早晚那牙將護軍哪里顧的來﹐若照上一次﹐在你心愛人的屋裏枕上﹐都能以插刀﹐那不是近人是誰﹐虧你還四處搜捕哩﹗若據我說﹐賊就是屋裏人﹐決是你當了烏龜﹐自不覺得罷了。如今貢物哪不仗我一天到晚百徧的過去查﹐惟恐有一失半錯﹐或有个偸盜的。」說著﹐自解衣襟﹐聽著又說笑一回上牀去了﹐丫鬟也關了房門﹐回至耳房。時遷與廣順笑道﹕「你看這里敢正是好門徑﹐不想都聚在這里。」因俱往前院去看﹐伏脊擡頭﹐果見有不少的護軍牙將﹐多還未睡﹐有幾个承局灼顧在那里粘封條﹐封條都用的黃紙寫﹐提舉花石綱綱務朱封字樣。時遷看了﹐無法入手﹐兩人又思索半晌﹐不知是哪一箱裏裝的寶塔﹐若言鄭重﹐有不少小木箱都用的黃綾包裹﹐徐廣順道﹕「俺想那丁進部下﹐如今在獄裏那个必然知道﹐一則這宗事﹐是他們山寨的舉義﹐二則聞林大虎說事先有一角公文﹐聞列的各種貢品﹐爲諭令各軍州沿途保護的﹐此文因汶上遺失﹐俺想此問必不是一兩件。何不往獄裏一探問个明白。」時遷道﹕「那便誤了﹐俺今有一个計策。」徐廣順道﹕「是甚計策﹖」二人至一處僻靜所在﹐時遷笑道﹕「你先躲去﹐這名叫拋石問路之法﹐百發百中。此法是我們江湖最小的小手段﹐不聞那粉頭說嗎﹐她這屋裏不會鬧賊﹐俺今就鬧她一回﹐叫她看看。」徐廣順道﹕「那不妥便﹐今晚若鬧得大了﹐如何起身﹐他們要起不得身﹐我們就誤了事了。」時遷笑著道﹕「俺不大弄﹐只把那珍珠寶塔問明下落﹐你我都用了暗號豈不是好﹖」徐廣順道﹕「好是好了﹐但你如一人前去﹐俺不放心。今晚又明燭煌煌﹐護衛又多﹐倘有个坷坎舛錯﹐那豈得了。」時遷也想了想道﹕「那麼也好﹐大哥就跟了我來。」二人又繞至房後﹐聽著前廳正交三鼓﹐四面有本府的緝捕觀察袁可用並馬步兩个都頭郭明﹑黃順﹐連石靑﹑安保等禦營牙將﹐都掌著紗燈﹑火把﹑油松亮子﹐率領著軍健巡夜。交到了二點﹐時遷往窗裏一脧﹐不由的掩住口笑。只見那朱與婦人都脫的赤條條的﹐相抱正睡。時遷以一支葦管向婦人粉額上噓噓吹气﹐婦人一動﹐朱亦被動驚醒﹐困眼蒙的噥噥喞喞的喚道﹕「好人﹐你不要吹弄我﹐我情實累乏了。」婦人倒翻了翻眼﹐索性把一隻玉臂攏了朱﹐時遷要笑﹐廣順因恐他誤事﹐引至一遠處催道﹕「怎盡著耍笑他﹐是怎麼拋石問路﹖眼見也快四鼓了。」時遷笑著道﹕「何必著忙﹐有這樣有趣的事﹐如何不看。」徐廣順道﹕「你眞懈怠﹐俺恐是誤了事。」因拽了時遷手急欲走去﹐是時有巡更軍健﹐正行墻外﹐有撓鉤套索等嘩啦拉響﹐明燈火把灼同白晝﹐時遷因廣順扯住手﹐脫不得身﹐故意的髙聲喊道﹕「啊呀﹐了不得了﹐有了賊了。」只這聲嚷﹐外面那軍健人役一齊止步﹐齊聲向院裏問誰﹐時遷又髙叫著道﹕「有了賊了﹐寶塔丟了﹗」廣順因這聲叫喊喫驚不小﹐急握了時遷嘴﹐心裏怪怨道﹕「你這可瘋癲了。」說著時遲﹐那時是快﹐外面軍健當時已爬上墻頭﹐各處張望﹐驚得徐廣順飛身上了房。時遷也隨後跟了﹐倒拽了廣順手﹐廣順要跑﹐時遷倒學作貓叫﹐兩人在檐前亂滚﹐幾乎變了臉。一人是怕﹐一人是故意耍笑﹐死不放手。爲時那婦人朱皆已驚醒﹐婦人說道﹕「許是貓兒罷﹖」朱道﹕「哪里是貓﹖一定又有了人了。」爬起往紗窗外看﹐只聽有四面軍健串鑼聲響﹐一齊都喊報有賊﹐幾徧鑼鳴﹐一齊集隊。急得徐廣順滿頭是汗﹐急不得喊不得﹐一直被時遷拽的來到前院﹐兩人於屋脊後藏匿。只見有石靑﹑陳老妥慌忙來看﹐用燈把个个箱鎖及粘的封條上查看一過﹐對兩个小的錦匣仔細看看﹐看那鄭重﹐決必有貴重之物貯在匣裏。時遷回首﹐廣順已領會其意﹐只是心中兀自亂跳。又見有袁可用等率領著馬步都頭﹐一時將院裏院外皆已巡徧﹐只除是房上未看﹐進來報道﹕「哪有賊夥兒﹖」又見有軍卒稟道﹕「不見有人﹐只聽是上房裏喊。」石靑喝說道﹕「混沌東西﹗有什麼大的事這樣大驚小怪的。」陳老妥道﹕「沒有便好﹐四處還謹防要緊。明日上船﹐這事都交了顏坦﹐就不干我事了。」因領著承局人等來看朱﹐叫丫鬟進去﹐問受驚沒有。時遷亦乘此夾空兒﹐二人便跑﹐徐廣順道﹕「你端的毛賊大膽﹐旣這樣時﹐何不早說﹐至今我心還跳哩﹗」時遷笑道﹕「兄長勿怪﹐我們要先往獄裏﹐看看那兩个大虫是怎樣解救法。」徐廣順道﹕「那卻不忙﹐我們要先與觀音堂報个喜信﹐免得於明日下手﹐不知在哪一箱裏是那寶塔。」時遷道﹕「兄長說的是。」二人就急忙前去報與嚴氏﹐又仔細說明道﹕「是个錦匣﹐兩个都一般一樣﹐滿用是黃綾包裹﹐貼有封條﹐拿時要小心則个。」嚴氏答應﹐又告知孫二娘並眾女將。

二人又急刻告辭﹐先來於死囚牢裏﹐張望一會﹐那時還未交五鼓﹐獄中正睡。廣順以囊中麻藥麻了禁卒﹐又尋至單身房後﹐將管獄節級等一齊麻倒。看那二犯﹐一个是楊進所遣﹐名叫彭白起的﹐綽號滚地雷﹐手使一對陰陽鏢﹐那鏢和三刃的槍頭一般長大﹐中間是柄帶雙護手﹐此人是少林派裏第一人物﹐河南﹑河北無人不知。一个是楊進部下﹐名叫馮得勝﹐綽號狼判官﹐爲人因貌相凶惡﹐滿部落腮的紅胡須﹐手持寶劍﹐如畫裏鐘馗一樣。時遷喚道﹕「你就是狼判官嗎﹖」馮得勝道﹕「俺便是狼判官﹐你待怎的。」時遷道﹕「俺來救你。」因就將來意說明﹐說你們兩个人不要著忙﹐明日若有了動作﹐必來報信﹐你等由獄裏殺出去﹐獄裏有別的好漢﹐也要援引。但有一件﹐我是梁山人﹐徐兄是河北髙大王派遣來的﹐二位出去﹐要看在江湖分上﹐斡旋各寨成了一家﹐才不枉義气二字。」二人大喜道﹕「多感二兄吩咐。我等出獄﹐哪敢忘恩。只因是一時差錯﹐誤交了手﹐不因是二兄解救﹐敝寨又不知音信﹐哪有生理。」時遷道﹕「天不早了﹐我等去了。」隨用那囊中解藥解醒禁卒﹐連牙職節級等俱各救醒。二人又轉身出衙。當時天色東方已亮﹐遂仍去佛樓上換了衣衫﹐復來於市上茶坊裏買碗茶喫。時有辰牌﹐則見有馬步人馬一隊一隊的先後過去﹐一齊於應承局裏搬了箱籠﹐一路有人役牙職﹐擔了貢品﹐一徑往禦船上來。將次裝完﹐則見有文武官吏齊來送行﹐朱乘馬﹐左右有牙將護從﹐髙掌著一柄傘﹐隨後有顏坦﹑甄亥仁並判官姜道韞﹑知府龔道仁﹑廉訪使陳約俱都在後面相送﹐三聲大炮﹐人馬起行﹐朱心中萬也不想﹐是這麼周密﹐還有差錯﹐將下得馬﹐致謝那送行官吏不要送了﹐龔道仁等各皆拜別。將欲轉身﹐忽聞有一片喧嚷﹐石靑隊裏忽然大亂﹐一來是在營軍士素對於陳老妥等不大甘服﹐二來也聞得人說﹐這次有各山寨主劫取花石綱﹐个个心中先捏把汗﹐誰家亦俱有老小﹐當兵作役﹐誰肯賣命﹖

當時有一人喊喝有了賊了﹐眾多人馬登時大亂﹐只見有冒唐虎的苗將沙貴立﹐手使雙鞭﹐一馬殺入﹐左邊有方天壽﹐右面有阮氏三雄並眾多苗將們﹐如削瓜切菜一般﹐躲不疊的皆被砍倒。亥仁也誤中一槍﹐刺落馬下。安保因不及上馬﹐投入亂軍裏往東竄去。顏坦因見勢不好﹐倒拖開山斧﹐拍馬便跑。所有那送行人馬﹐如知府龔道仁﹑廉訪使趙約﹐皆仗有伴當﹐護庇逃得性命。本州人馬﹐有緝捕觀察使袁可用﹐率領軍卒人等並馬步兩都頭郭明﹑黃順等﹐一齊都迎入陣來。有認識方天壽的﹐喊說﹕「好賊﹐你眞个膽量大﹐今有俺郭明在此﹐還不受縛﹖」說罷一刀迎面砍去。老妥因望見人多﹐才敢上馬﹐手持著三股鐵叉﹐左邊有活猴子馬龍友﹐右邊有滿天飛常得勝﹐又遇著石靑﹑安保兩人在步下跟隨﹐各仗手中兵刃圍護。朱有伴當汪小醜﹐乃告發方天壽的小廝﹐一時機警﹐喝命把禦船靠岸﹐搭了跳板﹐與石靑﹑安保等慌忙上船﹐又命船所的人役將貢物﹐各船隻齊向後退將擺得舵。只見有不少女將﹐一齊吶喊﹐早奔了各只船來﹐殺翻人役﹐跳上船來。由時遷﹑徐廣順並獄裏新出來的兩个大虫﹐上船以後搖櫓便走。各船都攺張旗幟﹐上寫是文嘉大皇帝殿前招討使並張趙陳劉等各樣大字﹐朱嚇得面如土色﹐只見那岸上官軍﹐个个怯弱﹐哪里有交戰本事﹐个个都東逃西跑﹐倉皇奔命﹐有腿慢的﹐被一般賊人趕到﹐一刀一个﹐殺倒於亂艸地上﹐東歪西倒﹐徧野橫屍。一時因賊人蹤影倏忽不見﹐忽見有陳老妥等部引著敗殘軍將﹐盔歪甲破﹐那里與顏坦眾將商議何事。石靑要喊叫他等﹐忽見由水的裏面鉆出一个人來﹐伸頭望船上一脧﹐嚇得石靑趕忙縮回。只見那不少貢船都被搖去﹐朱也目呆口定﹐不敢吱聲﹐待了多時﹐才見有袁可用部引著郭明﹑黃順等尋至船上來。朱道﹕「下官若不仗你等﹐性命沒了。」因顏坦﹑陳老妥合兵一處﹐將引著敗殘人馬﹐先後入城﹐看覷老小。只見那一般姬妾號哭不已。查閱人馬﹐有判官姜道韞死於東岸﹐其餘有三千餘人逃走大半﹐被傷人數共計有二百餘名﹐其餘那跌傷頭面﹐磕折腿腳的不計其數。朱都吩咐知府支給官錢﹐寧家調養。有已死的悉皆燒化。當時與鄰近州縣賫了公文﹐勒限於十日以內緝拿賊首﹐等著要解送京師﹐申奏請罪。一面又貼出榜去﹐沿家按戶悉行搜檢。陳老妥道﹕「這事是緝捕觀察一人之罪﹐他在事先乃管理地面的緝捕觀察﹐竟無有一毫察覺﹐又容得賊匪們這樣橫行。恩相如何不卽降罪﹖未免便宜了他。」朱躊躇道﹕「下官也仗是他等救了性命﹐怎好降罪哩﹗」陳老妥笑道﹕「相公差矣。此事於恩相有礙﹐不如此時﹐朝廷要降一罪來怎麼抵賴﹖」因從袖子裏拿出柬帖﹐見上面寫著道﹕「文嘉大皇帝殿前都點檢封越國公方七佛﹐爲曉諭爾等軍民勿得驚恐﹐今率領各營將士接取花石綱﹐有阻撓違抗者悉行斬戮。須知貢物乃各地黎民膏血﹐朱那廝多行不義。」朱問道﹕「這下面什麼話﹖」陳老妥道﹕「相公明鑑。這下面那些話哪里看得﹖被小人扯去了。爲今之計﹐這來的賊匪們旣有著落﹐就該責令本州速卽剿捕﹐將觀察袁可用立卽正罪﹐聖上要怪問下來﹐才好抵賴。」朱答應道﹕「說的也是。」因請著那知府過來說話﹐知府把眉頭皺著回衙與袁可用道﹕「你要晦气。本府也知你爲人﹐但是那朱相公一口咬定﹐我也無法。」因飭令刺字匠人﹐將可用左頰上刺了﹐疊配嶺南字樣。一日一比要捉拿劫搶花石綱的匪犯﹐方才來見。可用也知是老妥一人點撥。這日﹐於廳上回道﹕「恩相在上﹐要拿方臘小人我哪里去拿。此次那搶劫正犯﹐乃是在逃方天壽﹑徐廣順等﹐有郭明看見的。想是他等勾通了唐虎﹑楊志公幾人所作的。相公要捉拿原犯﹐宜啟奏朝廷﹐調動軍兵。小人一人哪里去找﹖相公要可憐見小人時﹐索性疊配了遠惡軍州﹐倒也罷了﹐叫俺拿賊﹐情實是無處去尋。」知府也聽了有理﹐當時勸慰著﹐且回家去。一面與朱商議起動公文﹐行知各處。又遣人申奏朝廷﹐自行請罪。

你道那朝中怎樣﹖當日早朝﹐髙俅因畏懼此事﹐不敢出班﹐聖上問道﹕「眾卿可有甚方法剿拿方臘﹖」眾人都吶吶無言﹐只見右班一人伏俯金階﹐山呼萬歲﹐天子一看﹐乃尙書左丞﹐授杭州軍節度使知軍州事薛昂﹐拜跪於階前奏道﹕「臣該萬死。日前奉命本應起身﹐爲時因京內大水未克陛辭﹐今賴有戶部侍郎唐恪決水下流﹐又得有林靈素﹑王允誠兩位大眞人設壇祈禳﹐然路上雨水多﹐車馬不便。今旣有這樣賊寇如此橫行﹐搶劫皇綱﹐屠戮判官﹐殺傷軍民﹐竊據睦州﹐實乃是爲臣之罪﹐望乞聖上﹐重譴謫臣於遠惡軍州﹐以贖罪尢。」天子笑了笑﹐因他是蔡京所薦﹐夙最寵幸﹐與余深﹑林攄又是一起﹐遂降下旨意道﹕「恕卿無罪。卿家宜趕急赴任所﹐肅淸匪患。」薛昂拜謝道﹕「臣謝萬歲。」方欲下殿﹐只見有新命太宰封衛國公少傅余深伏俯於階上﹐奏道﹕「臣福州人﹐福州因取民花果﹐百般擾害﹐聖上若不卽開恩﹐罷免貢品﹐積釀日久﹐亦恐有杭州之禍。據臣愚見﹐現監劍州沙縣稅務前起居郎李綱﹐爲因京城裏妖孽繁興﹐又鬧大水﹐李綱所奏道﹕國家都汴﹐一百五十餘年未嘗有此大異﹐夫變不虛生﹐必有所以感召之者﹐災非易禦﹐必思所以消復之道。今陰气太甚﹐當以盜賊外患爲憂﹐望求直言采而用之﹐以答天戒等語。李綱之言不無可取。臣觀於各地﹐隱患皆未形形﹐敢望以杭州爲鑑﹐先紓民困﹐盜賊自泯。」因又述許多道理﹐道﹕「民爲邦本﹐本固邦寧﹐望乞我聖意裁之。」奏到這里﹐伏候聖旨。左班有蔡攸聽了﹐心中惱惡道﹕「這人好怪﹗怎麼也幫助李綱這樣說話﹐莫非與李綱和了。」天子亦怫然不悅﹐龍心暗想道﹕「李綱被貶本爲此事。余深又這樣引證﹐莫非與蔡京兩个鬧了意見不成﹖不然怎這樣說話呢﹐方欲申飭﹐蔡攸已伏俯奏道﹕「李綱爲人素極簡陋﹐當初他父親在日﹐不過龍圖閣一个待制小官家﹐又極寒﹐凡事都講求嗇吝﹐所見亦婦孺之見﹐動輒以天道妖眚﹐涉及人事﹐其實大水出於天變﹐與人事朝政上必無干系。陛下也聖明睿智﹐無所不知﹐若李綱者其器小哉﹐臣以爲爲人主者﹐允當以四海爲家﹐無事爲樂﹐時不我待﹐歲不我予﹐光陰如逝﹐人壽幾何﹐常言道得好﹕天下本無事﹐庸人自辛苦。余深所奏﹐有懷念故鄕之意﹐奉職日久﹐本當也回去看看﹐免得有道路傳聞﹐就來冒奏。」余深因聽到這里﹐滿頭是汗﹐誠恐得罪﹐就著又叩頭求去﹐蔡攸一笑﹐天子亦省得其意。是日朝罷﹐加蔡攸開府儀同三司﹐其子蔡行領殿中監罷太宰﹐余深爲鎭江軍節度使以少傅知福州﹐余深也只得拜命﹐卽日起程。但這是後文﹐事情姑不必提。

單言方臘﹐自從以方肥爲相﹐連奪了五處縣城﹐嗣聞有梁山各寨勾通了方天壽。那日是張他旗幟﹐冒他名字鬧了杭州﹐奪了花石綱﹐那銜恨天壽之心自不必說。這日與方肥計議﹐要奪取富陽縣﹐掘了天壽的祖墳﹐以消此恨。當日議定發兵一萬﹐以殿前都檢點方七佛掛印爲帥﹐爲討逆大將軍﹐也豎起旗幟來﹐上書是弔民伐罪﹐仁義爲懷的字樣﹐經過村落﹐人民也牽羊擔酒好生孝順。驚動了鄰近州縣﹐一聽此信﹐好不害怕﹐卽日以加緊文書﹐限日行六百里﹐公文都插有雞毛﹐上寫著火急急萬及沿驛勿阻字樣﹐星夜往東京奏報。天子聞奏﹐當時因大水之後貶了余深﹐又聞有開封府的奏片﹐查得那大雨緣由非常奇異。據奏有素開茶肆的賈二郎於日蝕第二天淸早起牀﹐見有个大黑狗蹲在地上﹐趨前一看﹐嚇得倒跌兩步。原來是金鱗金甲﹐一條極蠢的活龍﹐四爪在地上伏著吁吁喘气。二郎也不敢擅動﹐急出與家人一說﹐與左鄰右舍的進房去看﹐只見那龍也作怪﹐遠見是金鱗金甲﹐端的是一个活龍﹐近看是黃毛黃尾一條大狗﹐徧身都五寸長毛。問說是誰家黃狗﹐眾人因不曾見過﹐皆爲驚異道﹕「不知道是哪里來的。」一時傳播動了汴京城裏無人不知。

有軍器作坊裏一个兵士﹐綽號叫包大膽的﹐平生好酒﹐喜喫狗肉。那日他過去一看﹐用手將狗的兩條後腿居然提起﹐狗也馴順﹐回首把大膽望了望﹐好象是熟識一樣﹐不咬不吠。大膽放下它腿﹐撫摩半晌﹐看它身上端的是滿身肥肉﹐因笑與眾人說道﹕「是俺的狗﹐還我便了﹐明日我煮了喫肉﹐奉敬諸位。」因喚著那條狗竟回家去。次日就果然烹了﹐不想這日忽降大雨﹐一連七日﹐平地有水深五尺﹐那坍房倒壁砸傷兒女的﹐大雨之中不知多少。一時都各處傳揚﹐說兵士包大膽烹了活龍﹐因此這京中大雨。這樣雨水眞是千百年未有之事﹐李綱也具本陳奏﹐請求直言﹐不想就因此得罪﹐已然被貶。天子又務於邪道﹐盡日於晨暉門外上淸寶錄宮中詛頌那祈天大懺﹐又因有蔡攸在側﹐日日以賞心樂事﹐寬懷寡慮﹐當做一生的要義。余深去後﹐這日又看見兩浙並勝捷軍漢陽軍及各處軍州官員加緊奏報﹐並稱方臘如何厲害﹐且多是火急萬急加緊奏報。天子覽畢﹐把龍眉皺了皺﹐本意要置之龍案一槪不理﹐柰因都等候禦批﹐遂遞於蔡攸說道﹕「這事百端的不得了。」蔡攸奏道﹕「聖上﹐有什麼不得了﹐若端的不得了時﹐卽請以不了了之﹐有何難哉。」天子一聽這話﹐猛然提醒﹐當日把各軍奏報都先擱起﹐依然是淸心寡慮﹐修養聖體。這日與內侍梁師成要駕幸道徳院。蔡京聞報﹐因路經太師府﹐預料聖天子必然降駕。遂囑告庖丁們預備酒宴﹐有愛姬花惜惜﹐因初到蔡府裏不多幾日﹐別的姬妾都有封贈﹐獨她還未得封贈﹐有蔡京囑告道﹕「天子來時﹐你如此如此﹐不愁你不得賞賜。」惜惜大喜道﹕「多感太師教導。」又指著肚子道﹕「腹中之物已然三月﹐太師又年齒漸髙﹐乘此要不告聖上﹐倘後有山髙水遠﹐此子若不得官職﹐你長子蔡攸的气是你最知道的。」蔡京笑著道﹕「你眞个慮的遠。天子也嘗來飲酒﹐等呱呱墜地時﹐說也不遲呀。」說著﹐有承局來報聖駕到了。蔡京與夫人﹑姬妾並僕婦丫鬟們都忙迎迓。有小兒蔡修﹐也是一妾出之子﹐年方五歲﹐已封爲六品承直郎﹐過去把天子衣帶扯住狂笑﹐師成亦陪侍在座﹐手中拿一个折疊的奏牘﹐遞與蔡京。蔡京看畢﹐連連笑說道﹕「這是狂人﹐理他則甚。」遂吆喝僕妾們擺了酒宴﹐君臣共飲。席間那惜惜行酒﹐天子問道﹕「你叫什麼名字﹖」惜惜拜下道﹕「奴家是艸木一流人﹐聖駕在此﹐本應回避﹐哪敢在禦座稱名呢。」天子大笑道﹕「好个乖覺的娘子。」因問蔡京鄕籍姓氏﹐蔡京都一一奏了。惜惜又跪倒筵前﹐請求封贈。天子笑著﹐因她是吳縣人﹐卽封爲吳國夫人。惜惜謝畢﹐因欲於腹內之物再討封贈﹐蔡京以目眉語極力攔阻﹐天子笑問道﹕「你等是什麼事故﹐這等鬼祟。」蔡京因當著梁師成﹐恐他見笑﹐不敢直然回奏﹐只拿那奏牘來看﹐乃太學生鄧肅所進的諷諫詩﹐一邊看著﹐一邊飲酒。惜惜倒直然不顧﹐近俯於天子耳際﹐噥噥喞喞的陳述半晌﹐天子笑了道﹕「這有何難﹖若是女的﹐另有賞賜﹐若是男的﹐目下有太學生一个缺額﹐正是湊巧。」與蔡京道﹕「你見那詩了麼﹖」蔡京回奏道﹕「臣已見了﹐此人是太學生鄧肅﹐表字志宏﹐乃南劍州沙縣人﹐素日有能文之名﹐與蜀中蘇軾等筆墨相類﹐他這詩內指是杭州朱擾民滋怨的十大罪﹐淸溪方臘賊也因是朱酷虐﹐才起作亂。目下以方肥爲僞相﹐自稱聖公﹐建元永樂﹐推原禍始﹐乃朱花石綱擾民所致。但事之眞僞臣不敢辧﹐此詩是諷刺聖上奢侈無節的意思﹐故臣與梁太尉說﹐這是狂人﹐理他怎的﹖」天子大怒道﹕「此人是辱罵孤家﹐污造狂言﹐孤家已早經傳旨﹐放歸編管了。今出此官﹐正好與吳國夫人腹內之子﹐朕今就賜个名字﹐叫他蔡未生。」問惜惜道﹕「你道這名字如何﹖」蔡京與惜惜大喜﹐當時叩謝﹐君臣於是日宴罷。次日早朝﹐有一道聖旨下﹐太學生鄧肅進詩謾諷﹐杵慢朕躬﹐著卽褫職﹐放歸田裏﹐以爲詆毀朝廷造謠生事者戒。朝旨一下﹐一時那京裏京外皆已傳徧﹐說目下蔡京等姦佞誤國﹐在外則輕開邊釁﹐有侮彊鄰﹐在內則滿地盜賊﹐不謀治理﹐民生國步﹐日近艱難﹐眼見要不多幾時﹐天下要亂。官軍之數此時也並不在少﹐合在一處有一百數十餘萬﹐其中彊的﹐除種師道一部尙稱勁旅﹐其餘各軍﹐自夏人來詔六路罷兵後﹐童貫以陜西經略入爲太傅﹐封涇國公﹐那時那各省兵權﹐悉歸樞密﹐童貫又晉爲中丞﹐左右有張邦昌﹑王安中爲左右丞﹐一切朝政俱都由童等商議。軍官黜陟﹐皆可意爲﹐以此有多少武將英雄全行辭去﹐所在職的如濟州的張三﹑李四﹐杭州的顏坦﹑陳老妥﹐遇有賊盜﹐先行逃跑。

有滁州兵馬轄使名譚稹的﹐此人是鳳翔府人﹐是文韜武略﹐膂力過人﹐使一柄流金鐺﹐重一百二十斤﹐有萬夫不當之勇。當日因聞得方臘搶劫花石綱﹐當時大怒﹐恨不有上司鈞旨叫他去剿除方臘﹐方解此恨。因日夜練兵經武﹐打熬身體﹐爲候著朝廷有命﹐好去爭戰。這日有軍卒探報﹐杭州之亂乃山東及時雨與八臂哪吒方天壽幾人幹的﹐目下已結連一處﹐打著梁山旗號﹐經過鎭江府回了梁山了。譚稹聞報﹐摩拳擦掌﹐恨不殺向梁山去較个髙低。這日又忽有友人前來造訪﹐此人是亳州兵馬都監﹐姓吳叫天錫﹐爲人也武藝精通﹐與譚稹兩个並一个名叫張俊字伯英的﹐三人都結爲兄弟﹐十分親密。自從都入了軍伍﹐張俊因徵蠻有功﹐現拜爲兵馬都指揮使﹐授爲承信郎﹐在先與譚稹﹑吳天錫皆曾於鄆州道上捕盜有功﹐有捉拿鄆州巨賊李太及河朔胡羣的大功﹐如今都授爲武徳郎﹐晉了一品。兩人有二年之久未曾見面﹐一朝相晤﹐喜不可言。吳天錫道﹕「你不聞杭州事麼﹖」譚稹道﹕「俺怎的不知道﹐只恨有這身筋骨一腔熱心﹐不遇著賢明上司也索罷了。」吳天錫道﹕「此話休說。小弟因奉有公幹由此經過﹐惟恐是仁兄性气不減當初﹐因此便道探望﹐特來相勸。俺今有一个消息通報於你。」譚稹大喜道﹕「願聞願與。」因就於家裏備酒﹐一面款待﹐各談心府。吳天錫道﹕「你道這如今國家還成个國家嗎﹖國外是金人寇我﹐國內是盜賊徧地。當今又姦相當權﹐用兩个閹人執政。蔡京父子倒不屑提﹐最恨是王安中﹑張邦昌等﹐一爲左丞﹐一爲右丞﹐與一般姦佞小人當權秉政。夏人是已不內附﹐幸仗有老種經略相公涇州駐守。最恨是童貫等輩﹐現今要大舉攻燕﹐你道這不是瘋人嗎﹖」譚稹笑著道﹕「此事也未爲不是祖宗之仇﹑國家之恥﹐我們又作的武職﹐理當稱贊。賢弟卻如何這般說法﹖」吳天錫嘆道﹕「兄長不知﹐如今這武職官裏﹐也就只你我兩个和張俊張伯英我等三人﹐一則是官卑職小﹐看不入眼﹐二來又各處賊盜﹐不能不用个好漢讓个名頭﹐不然也早被當權奪了職了。世上也無論復仇報我國家恥辱﹐就無論營幹甚事﹐內裏若不得其人如何濟事。再說要不選英雄不擇能將﹐那六州三郡的土地焉有个奪回之望。聞現今重用的只有个馬政趙良嗣﹐說他們通曉邊情﹐深惡金遼兩邦的軍政﹐其實要小弟看著﹐目下金遼人在中國土地內勢力極大﹐如今那有名山寨﹐像滄州王再興﹑燕山髙二虎﹐俱都有金邦接濟﹐此尙是屬於邊地﹐不消說它。就河北髙托山﹑山東大孤山的張迪﹑河北大王楊邁﹑靠山王丁進﹐个个都聚兵十數萬﹐戰將有千員﹐哪个山寨沒有金遼籍幾名好漢﹐以外的馬匹供應弓箭刀矛的接濟﹐最下如濠州劉伍﹑泗州趙立﹑蘄州趙霖﹑光州吳翊﹑濮州李彥先﹑髙州薛慶﹐據著小弟所知﹐除梁山宋江因打過曾頭市與金主完顏阿骨打結了冤仇﹐其餘各寨沒一處不與外邦相和好的。再說燕薊析津﹐本爲宋地﹐澶淵之役已爲敵有﹐而人民思漢已非一日。朝廷以貪佞當道﹐不能救民﹐反行殺戮﹐因此那萬民怨望﹐寧可歸遼不再歸宋﹐一苦於賦役科稅﹐二苦於刀兵賊盜。今日要想著恢復﹐仁兄想一想﹐那豈是容易事。」譚稹嘆息道﹕「這也是誠然如此﹐想來也全是天命。」天錫又道﹕「誰說不是﹐弟因奉著知州相公鈞旨﹐有一宗機密事。兄長若得知此事﹐必然大笑。」譚稹道﹕「是什麼可笑事﹖」吳天錫道﹕「小弟在亳州鎭守﹐兄長得知麼﹖」譚稹笑道﹕「俺怎的不得知﹐賢弟自淮陽軍裏調到亳州去﹐屈指已一年半了。亳州是盜賊出沒的淵藪﹐得弟鎭守﹐也算是總兵府裏能會有眼。」吳天錫笑道﹕「兄長錯了﹐爲因是地方不靖﹐才輪到小弟鎭守。若是淸閒時﹐哪有小弟的官職。還幸是到任以後﹐本州和鄰近的盜賊都還畏懼﹐惟恨是梁山宋江﹐目下在淮南﹑淮北﹑齊魏等地﹐顚倒有十餘州縣﹐還日夜籌謀著意圖大舉。可怪也國運不好﹐官軍要聞他名字﹐都極畏怯。宋江又假行仁義﹐濟困扶危﹐用替天行道的名目邀買人心。此時也只有小弟知他是大姦﹐忒其餘武將都歌他的功﹑頌他的徳﹐你道好笑不好笑﹖民心這个樣兒﹐國本就不用問了。」譚稹笑著道﹕「人都是知識淺嗎﹖我們要學﹐照宋江使一副假面孔禮賢下士﹐不惜金錢﹐敢保也能以如此。」天錫笑著道﹕「汝何人斯﹐我何人斯﹐有爲者亦若是最可笑的﹐亳州侯相公自登進士﹐在寶雞尉柏鄕縣時候﹐也頗有能名的轉運使黃夙極欽敬﹐至後爲殿中侍禦史拜給事中進尙書左丞同知樞密院﹐世人都因他奉旨監察蔡京﹐以此都稱他好官﹐哪想如今見識很短﹐那年他爲他母親墓上刻碑﹐與玉臂匠金大堅兩个廝熟﹐至今也不時來往。」譚稹笑道﹕「那金大堅不是在梁山爲盜的嗎﹖」吳天錫道﹕「誰說不是。」說著便從懷內取出一角公文來﹐又從包裏取出幾件珠寶並一副賀壽的字聯﹐譚稹看了﹐不解何意。天錫又揀出一封信﹐上書是遣人專賫梁山忠義軍宋大王閣下開拆﹐下書是侯蒙百拜四个楷字﹐天錫又懷內摸索取出一个紙條來﹐遞與譚稹﹐上面是當日侯蒙申奏疏的艸底﹐大略寫道﹕義士宋江以結義三十六人﹐合連一百八將橫行於齊魏之間﹐淮之南北﹐江之到處﹐官軍莫敵﹐臣意宋江定必有過人之處﹐今淸溪方臘等聚眾滋事﹐官軍以習於安樂﹐不能除治﹐敢請以明詔頒布﹐赦江等罪﹐使其以部下兵馬討平方臘﹐自贖其罪﹐事後亦量予升賞﹐以昭激勵等語。後面有禦筆批道﹕「爾官在外﹐不忘朕躬﹐猶奏爲樞府分憂﹐忠心可嘉。仰卽爲就近招降﹐使討方臘。」以下有勿負朕意等字﹐看不甚淸﹐天錫笑著道﹕「兄長你看著如何﹖」譚稹把腦袋搖一搖﹐嘆息不已﹐兩人就一夜未睡﹐越談此事﹐越覺著在朝文武都不中用。譚稹嘆道﹕「若說是江才可用﹐原不是此時可用。當初要廣開賢路﹐多用賢材時﹐何至有這些彊盜。若再往容易說﹐官家要但爲人民少苛虐些﹐少擔負些﹐自然就盜賊少了。當今是地有曠土﹑人有棄材﹐又用著捐稅花石﹐百般擾害﹐哪能不相聚作亂呢﹖諺語謂人急作反﹑狗急跳墻﹐把人都苦害極了﹐才有今日。」天錫亦嘆息不置。

次日又端正酒飯﹐兩人喫酒﹐譚稹動問道﹕「賢弟你此去梁山﹐程途甚遠﹐莫非還再到別處有什麼幹辦不成﹖」天錫道﹕「兄長不知﹐此來爲盱眙軍裏有个好漢﹐姓馮名有徳﹐綽號叫紫癅太歲﹐因他與大刀關勝並徐寧﹑索超等都曾結拜兄弟﹐此去爲聘他前往﹐一爲祝壽﹐宋江是七月十四日大辦慶壽。昨見那一副楹聯﹐就是俺兵馬鈐轄侯蒙送的。二爲招降﹐梁山於七月二十日羣雄大會﹐結連有各處山寨﹐是日爲歃血立盟。小弟爲觀此熱鬧﹐必等著散了會時方回亳州去。兄長若可以告假﹐或討个常便公事﹐與弟亦閒走一遭。你道好麼﹖」譚稹笑著道﹕「這卻不必。小兄若見了他等便不服气﹐倘如要闖了禍事﹐倒覺不便。」天錫因知他忠正﹐厭惡賊匪﹐當時也不再相彊。卽日告別﹐兩人都各騎匹馬﹐相送至郊外十里方才分手。譚稹因思念此事﹐胸裏不平﹐到家有一个小廝近著回報﹐外面有一个大漢﹐自稱是本州趙立﹐要求見大官人。譚稹一聽這人﹐怪呀﹐本來我正爲賊匪無法出气﹐這人是此地萬字山四海平安寨招聚爲首的趙立﹐爲因是譚稹在此﹐他領著嘍卒們遠走他鄕﹐不敢於本地作亂﹐至今有各地關文還正捉拿﹐不期倒自來投网。遂叱著小廝道﹕「快去請來。」心裏暗想道﹕「這可是該我立功。」遂迎至客房階下﹐面南等候﹐心又忖道﹕「見時要如此如此﹐才顯俺一生武藝。」又候許久﹐小廝又跪來說道﹕「那人走了﹐方才有州衙里人喚轉去了。」譚稹以一心貪功﹐惟恐爲旁人拿去﹐叱喝小廝道﹕「你混沌魍魎東西﹐如何又使他走了。」方要拳打﹐忽見有州裏承局走來迎請﹐說州裏州相公在衙立等﹐目今有要緊公事。譚稹一聽﹐趕忙到衙裏廳上﹐參拜已畢。原來是趙立﹐此來所爲宋江作壽來攪分子﹐知州於座上說道﹕「下官有一件公事﹐特爲差你。」因指公案上一張大紅的禮帖與譚稹看﹐譚稹也不知何事﹐接到一看﹐气的那臉上顏色立時攺變。你道那上面什麼事﹐那上面寫道﹕「忠義軍輔國大將軍準驃騎大將軍開國郡公贊治保運功臣淮北節度使徐寧﹐又忠義軍驃騎大將軍淮南節度使方天壽﹐爲諭知事案準典禮司文開七月十四日大王慶壽﹐各地官民咸宜祝賀﹐特定由期前十一日起至期後十九日止﹐前三後五﹐由各州各縣軍民各長吏﹐諭令各城各鎭各鄕各村﹐家家戶戶懸燈結彩﹐在官自文階五品以上﹐武階自四品以上﹐均應於十三日以前齊集典禮司報錄花名﹐以備於受賀之日按級引見﹐所送壽物﹐統限於十一日以前投送典禮司分別代進﹐有商民賀壽者﹐準各州各縣限送年老者二人﹐只以齒尊﹐不以官貴﹐皆限在六十以上﹐由各州各縣預爲選送等語。由軍報司戴﹑時兩將軍賫文前來﹐除遵照分行外﹐合亟諭知各州縣一體凜遵﹐切切此諭。右諭忠義軍振威校尉職銜振威副尉管泗州兵馬鈐轄趙立下書﹐年月日時﹐蓋著兩大顆將軍印﹐並用著朱筆標寫老大的一行字。譚稹看畢﹐回首望左右看了看﹐不見有趙立在此﹐气的回道﹕「相公明鑑﹐這張是賊人的僞文書﹑僞印信﹐投這文的﹐理應綁索了推問下獄。相公要差遣灑家﹐敢莫爲這事不成﹖」知縣笑著道﹕「你休气惱﹐下官有吩咐於你﹐要嚴守密。」因命退廳。

知州往屏風後走﹐引著譚稹至後院書房裏﹐先賜了坐﹐又親自奉了茶﹐徐徐勸道﹕「當今之世﹐盜賊滿地﹐下官職位本初是破鈔來的。任對甚事﹐總當以和气爲貴﹐忍字爲髙。俺今已備得禮物打成擔子﹐叫里正王老好和我的兩个小廝與你前去。俺聞得宋大王寬和體下﹐又極愛才。你今此去﹐必得賞賜。」譚稹還未等說完﹐气的那腦上靑筋崩起多髙來﹐知州勸道﹕「俺是爲百姓起見﹐你休蹙眉。俺恐又因此得罪﹐本州又人馬極少﹐你一根鐵能拈得多少釘﹖倘他要擾害本州﹐如何是好﹖」譚稹笑了道﹕「相公差矣。相公也進士出身﹐端明殿的學士﹐豈有與賊人賀壽送厚禮的量。俺譚稹現還有這身武藝﹐賊寇來時﹐有何憂懼﹖」知州笑了道﹕「你休癡想。當今朝廷﹐哪有是非。就俺這知州學士﹐也全是鄭內侍一手擡舉。因此我勸你好話﹐千萬依我﹐下官也博覽經史﹐爲大人者不得罪於巨室。今山東及時雨又比之巨室又巨﹐財產﹑性命都在他手﹐若再像杭州似的怎麼抵擋﹖因此我勸你歇心﹐休要逞彊﹐好歹要聽我言語﹐走這一遭。」因命又擺下酒飯﹐席間又勸勉半晌。譚稹無柰﹐只得應允﹐回家與老小說知﹐預備人事盤纏。次日起身﹐與里正王老好並兩个衙裏小廝一徑往鄆州而來﹐不在話下。

單說大名府河北大王髙托山﹐這日因呂大韋﹑徐廣順率領著三千人馬先後自杭州路上回來﹐交令各述那女王殿下江金蘭的本領並梁山宋大王怎樣仁義﹐目今把一座寶塔拆毀均分﹐宋江倒並不染手﹐十分可敬。今他的壽日近了﹐二十又同盟歃血﹐理應前往。髙托山道﹕「所言極是﹐你等就傳俺將令﹐與北臯鎭勝家營回龍鎭王化堡王官莊﹐並各地綠林頭領都傳了信﹐至期在鄆州相會。俺就也見見宋大王如何人物。」二人應允了﹐卽日往河北各寨﹐會合大眾﹐統限於七月十一日在鄆州壽張縣會齊﹐若有一个不到﹐必行重罰。一面又備辦金珠彩帛﹐八色壽禮﹐卽日往鄆州而來。

當下各山皆已聞信﹐各地頭領﹐擁眾在五萬以上占據城池打劫州縣的﹐有丁進﹑楊進﹑王再興﹑髙二虎﹑髙托山並張坤﹑張迪﹐少華山劉有道﹑淸風寨張七等﹐除方臘﹑張仙皆因與梁山有仇﹐不來賀壽﹐其餘有二十一家都稱王位﹐以次如濠州劉位﹑光州吳翊﹑蘄州趙霖﹑濮州李彥先﹑髙州薛慶﹑曹州潘虎﹑桃花山的女王活蝴蝶﹑二龍山的秦太保﹑斑鳩店的劉家五虎﹐除泗州趙立等已屬梁山外﹐合計有名山寨聚集有五七千眾的﹐共計三十八處﹐以次有千八百眾的。五七百眾的各處的流賊土寇不計其數﹐个个是本山寨主﹐自己下山﹐率領著下部好漢﹐齊來赴會。各都是軍官打扮﹐一路行來﹐毫無顧忌﹐鄰近那各州各縣明明看著﹐不敢捉捕。又且與泗州一般懦弱﹐因恐是梁山擾害﹐倒派遣一个人前去上壽﹐沿路那各地酒店﹐俱各住滿。譚稹因看這光景﹐也倒奇異﹐心裏暗道﹕「果然是盜賊世界﹐沒了官府。天錫說的端的不差﹐俺今要到得那里見機而作﹐倘天要可憐見的﹐許我成名﹐俺看了內部敍事﹐如此如此。」主意已定﹐因想有瀘州軍節度使劉仲武他的第九子﹐名叫劉琦表字信叔﹐在初與張英等都曾結義﹐此人因胸懷大志﹐現今有髙俅保薦﹐特授爲閣門祗候所﹐交如王友直﹑韓世忠﹑張宗顏並現今河北隊將趙密等﹐皆都是智勇雙全﹑天下無敵的好漢﹐俺今要如此如此﹐哪怕那盜賊不靖。當時把主意拿定。有分教﹕皇天不負苦心人﹐到底功名成就﹔此日獨傷君國事﹐暫爲隱忍從權。要知怎樣的成就功名﹐下文分解。

第八回

及時雨傾心拜譚稹智多星設計阻侯蒙

話說譚稹在路把主意拿定﹐一心要掃淸賊盜﹐不必細提。單說張仙這日與軍師黃文亮並李霸﹑倪道明﹑倪道南等坐朝議事﹐忽見有瘟神黃升气急敗壞的進來稟道﹕「啟稟大王﹐外面有不少客商俱打是軍官旗號﹐由此經過。末將與徐慶兩个劫獲一起﹐據說是淮陽軍裏與梁山宋大王送壽禮的﹐又有一起有不少軍卒護送著﹐油水很大。內中有一等大漢好不厲害﹐殺傷我不少軍卒﹐徐慶也險遭擒獲﹐特來回報。」張仙大怒道﹕「是誰與我擒這賊來﹖」倪道南道﹕「末將願往。」說著﹐气昂昂上了馬﹐直跑下山坡來。只見來的那人身髙八尺﹐膀大腰寬﹐頭顱有麥斗大小﹐額邊有一个紫癅﹐一雙豹眼兩道粗眉﹐面色極黃﹐滿部的紅髯赤須﹐遠處一望﹐猶如是廟裏判官一般模樣﹐騎匹黃馬﹐仗一對金玲鐧﹐正望著惡鬼徐慶脇邊打去。書中暗表﹐這人是盱眙軍裏有名的英雄﹐那日有天錫說道﹐姓馮名有徳﹐綽號叫紫癅太歲。徐慶要躲﹐哪里躲得及﹐一鐧正中﹐翻身就墜落馬下。幸仗有黃升來救﹐倪道南道﹕「勿傷吾將。」手仗三股兩頭叉﹐迎心便刺。後面有天錫趕到﹐左手執弓﹐右手拈箭﹐聽嗖的一聲響﹐正中倪道南的左臂﹐翻身落馬。天錫在後面嚷道﹕「不要理他﹐我們走罷。」說著急加兩鞭﹐照料著車仗駝子﹐一夥人都過去了。軍卒都回報上山﹐气的那寨裏張仙啊呀亂叫﹐一面與徐慶﹑倪道南醫治傷痕﹐一邊計議道﹕「孤與梁山不共戴天。那次他遣人來議說明﹐將寧陽﹑兗州兩處歸他﹐俺守曲阜﹑鄒縣﹐他將我二王千歲並熊氏幾个人俱都放回。不想有吳用那廝言而無信﹐我等把地方交了﹐至今也不放張休﹐又叫他來信說叫孤再退讓鄒縣﹐似這樣欺負孤家﹐貪而無厭﹐哪還有和好之日。今日也罷。」因叱喝黃升道﹕「你將那劫的車仗﹑壽禮﹐俱都畱下﹐單放那人們回去﹐在臉上刺了字﹐辱罵宋江﹐說送的各樣禮已收到了﹐叫他有什麼方法盡管使來。」黃升答應了是。當日把淮陽軍卒俱面上刺了字﹐送下蓮花山﹐一槪放了。

單言黃升﹐這日又遇有車仗和不少壽禮擔子﹐望著人少﹐全行劫去。人們都頰上刺字﹐个个放回。這日有光州吳翊經過此地﹐兩人又素不相識﹐戰了幾合﹐黃升因不是敵手﹐敗回山去。吳翊暗道﹕「俺不想作个賊頭兒﹐目下倒有人劫我。」遂單槍飛馬﹐追至山坳﹐趕著敗走嘍卒﹐破口叫罵道﹕「你等直娘賊﹗有眼都不識泰山﹐敢再戰幾百合嗎﹖俺不見虎的口裏有搔癢的。」罵了半日﹐黃升因不敢再戰﹐張仙因正自飲酒﹐無人到帳裏稟報。無人出馬﹐只有那嘍卒軍漢把住山口。吳翊把四處看看﹐旌旗招展﹐槍戟森列﹐嘍卒把擂石滚木備在那里﹐似遇了大敵一樣。吳翊倒心裏好笑﹐忙著趕路﹐催促車仗駝子急急過去。至濟州界﹐才見有梁山軍馬與濟州官軍們合在一處﹐有大旗髙挑著﹐迎風飄揚﹐好不齊整。有一旗上寫道﹕「帶中書樞密宣徽使判濟州軍監事」﹐有斗大一个「李」字。又一个是「帶中書樞密宣徽使職事兼安撫使兵馬巡檢判鄆州軍州事」﹐斗大的一个「馮」字。吳翊因山東地面不大熟悉﹐惟恐有軍健盤查﹐忽見有一夥軍卒﹐一馬當先﹐有大旗寫著是「濟州兵馬都監張」﹐進前與吳翊拜手連道﹕「失迎。」又喝命左右道﹕「快牽了吳寨主的馬﹐小可是濟州兵馬都監過街老鼠張三的便是﹐因特奉梁山忠義軍宋大王的鈞旨﹐在此爲迎接各寨﹐多有不恭﹐望祈饒恕。」吳翊也知他卑鄙﹐立時把眉目髙揚﹐略答半禮﹐一同至營裏。下馬有李四接住﹐把了接風盞﹑下馬杯﹐排下酒筵﹐極爲款待。一時又接著濠州劉位﹑蘄州趙霖﹑濮州李彥先﹑髙州薛慶﹐李四與張三兩个盡心侍奉﹐忙个不了。

次日有趙立來迎﹐大撥人馬先後起行﹐畫角齊吹﹐鑼聲震耳。當晚在安居鎭上歇宿一夜。將曉﹐有忠義軍典禮司的旗幟﹐派人於蔣家林﹑馬村﹑戴老人集三處安下客館。有旱地忽律朱貴﹑菜園子張靑並石勇﹑杜興﹑王定六等﹐齊來應候。每日大宴﹐夜間小宴﹐各派有軍卒伴當﹐並招致行院裏﹐一般粉頭按席都敬酒唱曲兒﹐十分親密。吳翊贊道﹕「端的是宋大王﹐如此周到﹐眞不愧爲及時雨。」杜興笑著道﹕「寨主還沒上山哩﹗眼下山中不比往日﹐各處都紮得錦繡﹐比東京天常節還要十倍熱鬧。又近從東京裏招致的樂部雜戲和瓦肆各樣的技藝男女都有﹐所爲叫各寨寨主盡歡而散。大王常說的爲人是四肢百體﹐一件不少﹐爲什麼盡讓趙頭兒和內侍閹人們享受富貴呢﹖難道平民就不該享安樂永受苦嗎﹖因此把東京城裏應有盡有都弄來了。」說著﹐忽有多人頰上都刺著藍字﹐見了杜興等撲身便拜﹐口稱道﹕「將軍救命﹗俺等是淮陽來的﹐爲因與大王賀壽﹐行至抱犢山﹐忽然有張仙軍馬一擁而至﹐將俺們團練相公送的壽禮全都搶去了。這些壽禮俱是由東京相國寺采買來的﹐有孟家所制金珠八寶紫旒道冠一頂﹐其餘的彩繡袍服﹐共是八件。另外有購與梁山四友並吳用軍師﹑公孫勝軍師﹑朱武將軍﹑金大堅將軍个人是筆墨兩匣﹐瓷器兩件﹐筆是趙文秀所制﹐墨是潘谷所制﹐各件瓷器也俱是柴窯貢貨。難得團練使這一片心﹐有張生一﹑張生二哥弟兩窯裏燒的酒杯﹐並吳縣諸寺姑專繡的頭巾幘﹐爲分與眾位將軍的。不想張仙不顧江湖上義气﹐全行擄去了。臨來還刺了字句﹐辱罵大王﹐這樣魍魎﹐端的該殺﹐望諸位將軍們替稟大王﹐怎的把壽禮奪回﹐方除此气。」石勇大怒道﹕「有這等事﹖」杜興把刺字看看﹐笑著安慰道﹕「勿要心急﹐此事已稟過大王都知道了。昨日有馬村客館幾位頭領﹐也都是面上有字﹐受了張仙的气。大王之意﹐等過了同盟會﹐發兵討逆。那時與各位報仇。此時壽禮權當是本寨收了﹐諸位在此盡管受用。」因命由東京來的濃妝艷裹的幾个妓女﹐急忙與各位鋪席﹐排設酒宴。吳翊在正中坐了﹐席間說道﹕「張仙也特是怯懦。」因就將那日罵山﹐殺得黃升大敗﹐並怎樣討戰不出﹐從頭至尾﹐爲誇耀自己英勇說个不了。杜興說道﹕「這也是張仙無賴。張仙兄弟張休﹐現今還監在汶上縣﹐怎樣說和還不一定。大致俺軍政司裏必有準備。」張靑笑道﹕「誰談這些﹖這次與各寨結義﹐端的是天緣有幸﹐宜講些快樂事﹐多飲一杯才是正理。」因命那濃妝妓女﹐換湯斟酒﹐又見有幾个婦人﹐腰系靑花布﹐手巾綰著危髻﹐張靑等道﹕「這也是東京來的﹐俗名糟不知是怎个緣故﹖」當席有到過東京的﹐非常髙興﹐各述那東京景物﹐一切風俗﹐說各處酒樓裏都用銀器﹐第一是潘樓熱鬧。吳翊說道﹕「俺曾也到過的那里單將軍廟。相傳是單雄信的墳墓﹐他使的棗木槊埋在那里﹐後來生芽成了棗樹﹐因此地名叫棗家子巷。投東是舊曹明﹐街北是山子茶坊﹐裏面有仙洞仙橋﹐京中士女往往都夜裏遊逛那里喫茶。」一婦人斟酒道﹕「可不是呢﹖奴家在仇防禦藥鋪隔壁住家﹐相公是幾時去的﹖「吳翊道﹕「好不相瞞﹐俏不斯欺﹐你等婦人家聽了不須害怕﹐那年因聞知趙頭兒時常的出來遊逛﹐有時到蔡京府裏閒遊飲宴﹐俺想要博个大名﹐替著姓柴的出口怨气﹐作一件驚天動地﹑人不敢作的大事業﹐那年俺去至東京﹐正是二月將末﹐聞說在三月初一日﹐順天門外開金明池瓊林苑﹐趙頭兒於年年此日﹐在池之臨水殿觀看諸軍百戲﹐如大旗獅豹掉刀蠻牌﹐以至於鬼神雜劇樂部的傀儡歌舞並龍舟競渡和虎頭飛魚等船奪取紅標﹐得了標的﹐當下有賞。此日又準許士庶縱觀遊賞﹐又懸有禦史臺﹐不許彈劾的榜文。於是俺也就壯著膽量﹐先到瓊林苑﹐在石橊園櫻桃園各處亭榭裏都遊徧了﹐看著那古松怪柏並素馨瑞香含笑茉莉及閩廣﹑二浙進的南花﹐圍繞著月池梅亭﹐有各色牡丹花。那時俺只顧看花。「婦人因聽了這話﹐都縮舌點首的連道﹕「啊呀﹗這端的有膽量﹐後來怎樣呢﹖「杜興與張靑幾人也忙著斟酒道﹕「這端的有本領﹐吾等不及。「勸著又各盡一觥﹐吳翊把頭兒揚著眉﹐飛色舞的說道﹕「不想又時會錯過了﹐那時趙頭兒正上了寶津樓﹐與妃嬪宮娥們正然飲宴﹐常人都禁止出入。俺急的暗跌腳心﹐說誤了。摸摸身上帶一把解腕刀﹐思想多時﹐看著那禁衛班直與金吾衛的將校羽林祗侯﹐等个个都簪花披掛﹐外罩錦袍﹐各執著刀槍戟槊斧鉞戈矛及寶裝弓箭金瓜骨朵子﹐以至於傘扇等物威嚴齊整﹐个个都精神煥耀﹐望之生畏那時﹐俺待欲動手﹐被我的隨從攔住﹐死活也不叫我動﹐惟恐遭擒。其實俺這身武藝﹐怕他怎的﹖當時無柰﹐只立於射殿附近﹐看了回射箭的﹐又賃了一隻小船遊逛一會﹐算白去走一遭。被俺那隨從人誤了大事﹐後來於會仙樓上及各地分茶中﹐當時酒食店皆稱分茶﹐見東京夢華錄﹐采聽動問某日有蔡京太師上个謝表﹐表中有輕重小輦七賜臨幸的話﹐有祕書省正字名叫曹輔表字載徳的﹐他見這謝表上如此言語﹐那日又遇著行幸局有排政和間置﹐有行幸局局中以皇帝出日謂之有排﹐趙頭兒於昨晚出宮﹐一宿未歸﹐次日淸朝由宮中傳旨﹐說聖上於昨日夜裏生个惡瘡﹐不能坐朝﹐朝臣都各各散去﹐不敢多言﹐惟曹輔上書道﹕陛下以萬乘之尊﹐當社稷宗廟之重﹐倘如有一夫不逞包藏禍心﹐暗藏其陰險之謀﹐陡肆其犬狼之惡﹐𨿽恃有神靈默眷﹐無憂聖體﹐然臣則萬分惶恐﹐竊深爲陛下慮也。此書一上﹐趙頭兒因一時震怒﹐令付與都堂審問。那時是太宰余深審問此案﹐聽說那問的時侯好不威風。當中是太宰余深﹐以次有少宰王黼﹑左丞張邦昌﹑右丞李邦彥﹐四人都昧著良心﹐審問曹輔﹐硬對著曹輔說﹐你的官小怎麼也不懂安分﹐越級奏事呢﹖曹輔笑著道﹕列位大人﹐按理我一个正字哪敢多言﹐但如今大人們﹐位位是尸位素餐﹐不說不管﹐小官兒要再不勸諫﹐倘如有梁山艸寇在路上犯了駕﹐豈不是誤了事。余深因這些話內有些个侵犯辱罵之意﹐當時把面色一沈﹐定睛無語。王黼要替著訊問﹐問張邦昌﹑李邦彥道﹕皇帝出宮﹐不時到外面遊逛﹐有這事麼﹖說著遞个眼色﹐邦彥就立時答道﹕俺怎麼不知道﹖曹輔笑著道﹕列位就不要瞞了﹐里巷小兒﹐俱都知道﹐宰相裝不知道﹐豈不欺人﹖倘然要眞不知道﹐像這樣混沌宰相﹐說著笑了笑﹐沒肯再罵。四人因被他問得無話可說﹐气得叫曹輔退去﹐暫且回家﹐聽候聖旨罷。次日有朝旨下來道﹕正字曹輔﹐著發往郴州編管﹐勿再生事。聞至今這位曹輔還住在郴州營裏﹐始終未赦﹐你道像這樣事情﹐那滿朝文武官多麼姦佞﹐因此俺主意攺變﹐四月初頭俺便去了﹐以後要再到東京﹐俺也想了﹐只檢那誤國殃民像蔡京﹑蔡攸﹑童貫﹑鄭師成﹑張邦昌﹑李邦彥等﹐除余深﹑林攄都出任了﹐下餘幾个﹐俺一个也不畱﹐全割了首級﹐作个溺器。」使婦人因聽到這里﹐都掩口喫喫笑。有石勇﹑張靑等﹐極爲稱贊﹐說端的吳大王﹐英雄了得。當日無話。

次日於金沙灘上各寨會齊﹐有朱貴﹑王定六等按著等級分別引進﹐一同至忠義堂上﹐拜見宋江計。共有大小寨主一百十三人﹐各州軍將二十五人﹐州縣文職官除屬於梁山的不在班內﹐以次有官員﹑縉紳﹐自譚稹﹑王老好﹑吳天錫﹑馮有徳等數人以下﹐共約有八十餘名﹐此外有書生士服的三五十名﹐个个是二梁儒冠靑緣白道袍﹐有最惹注目的﹐有大金邦祝壽哈番﹐頭頂金煌煌大金禮冠﹐後檐是又尖又長如捲著一張荷葉一般﹐服紫色窄袖袍﹐腰系窄帶﹐足著金蹀躞﹐有隨從若干人﹐皆著深藍色窄袖袍﹐頭頂纓盔﹐腰繡紫帶﹐足著是牛皮戰靴﹐引得眾人都來觀看。譚稹也看著納悶﹐問天錫道﹕「金邦是有何用意也來往呢﹖」天錫搖著首道﹕「不像不像﹐俺恐是吳用圈套騙人眼的你看。」那里說著﹐手指一處﹐只見有夏國人﹑髙麗人和紅毛夷人﹐天錫笑著道﹕「俺想是吳用鳥賊騙人之計﹐這都是假扮的。」譚稹亦尋思有理﹐又見有服緋袍的﹐頂金冠的﹐據說是夏國來的九个好漢﹐个个都英勇蓋世。譚稹笑了笑﹐隨著與天錫﹑馮有徳等俱各入座。只見那忠義堂上滿紮錦繡﹐階上有一座彩坊﹐髙約五丈﹐東西兩廡亦俱有鍛帛紮裹彩坊二座﹐望之如東京元宵節。各分茶酒肆外﹐紮的歡門一樣﹐各綴著明燈彩球﹐正中有一方橫匾﹐寫著「桑弧衍慶」四个大字。左邊是天錫純嘏﹐右邊是人頌康彊﹐抱柱有一副楹聯﹐寫道是﹕養气知年執義秉徳﹐替天行道獲壽保年。在彩紅柱上有一副長聯﹐是﹕晉爵飲虹霓霄漢鵬程九萬里﹐開筵羅綺繡錦堂鶴算三千年。有侯蒙贈的聯是﹕四海具瞻尊爲山斗﹐萬方欽羨仰若云霓。譚稹笑了笑﹐又見有鄆州贈的﹕洵是人中豪傑﹐居然陸地神仙。其餘有濟州贈的﹑海州贈的﹐並盱眙軍勝捷軍的屏幛壽聯不計其數﹐都在這彩棚裏四邊掛著。兩廡廊下擺列有不少壽物﹐各標著紅紙簽子﹐乃各處山寨裏送的壽禮。正中廊下擺列有金瓜斧鉞﹑引旌骨朵子等等儀仗。譚稹因到過東京﹐參過聖駕的﹐看了這梁山儀注﹐直比著皇帝慶壽還加闊綽。眾人禮畢﹐各又入座見面。南忠義門內陳列著傘扇旌旗﹐光華耀目。忽聞有禽鳥叫喚﹐吳天錫道﹕「這是要進酒作樂了。」譚稹笑了笑﹐知是要仿照東京羣臣祝壽的典禮﹐預令有教坊樂人左階伺應﹐於晉笏舞蹈畢效百禽鳴﹐聽著像半天空中鸞鳳和鳴一樣。羣臣此際按禮都拜蹈謝坐。譚稹笑道﹕「這廝可眞要大弄﹐這樣僭竊儼然是要做皇帝﹐哪里收降得了。」因嘆了一口气﹐吳天錫道﹕「不要有气﹐且看那幾个女的。」譚稹一看﹐只見有一行婦女﹐也有老的也有少的﹐也有醜的也有俏的﹐个个都濃妝艷裹﹐滿身錦繡﹐惟見有一个女子﹐面貌也如花似玉﹐裝服亦格外淡雅﹐梳一个朵雲額髻兒﹐頸後烏雲作个雙縷的長松綹兒﹐英眉秀目﹐洗盡鉛華﹐與幾个徧體綾羅面貌雅俊的女子坐在一處。又見有泗州趙立﹐因望著譚稹在此﹐進前唱个喏﹐極力的周全恭敬﹐連連笑說道﹕「不期此地得遇都監﹐實在生平大幸﹐望借一步說話。」說著拖了譚稹至前面一列桌上﹐與一个年歲很輕名叫楊進的並髙托山﹑髙二虎﹑徐廣順﹑方天壽等幾人相見﹐趙立說道﹕「這位是河北大王楊進與劉琦﹑張俊﹑宗澤﹑韓世忠﹑王友直﹑張宗顏天下有名的英雄無不交好﹐今年才十有七歲﹐使一柄流金鐺﹐萬人不敵﹐果然是英雄了得。」又指著譚稹道﹕「這位就是所說的譚都監。」楊進執著手謙恭笑道﹕「久仰大名﹐俺聞著張俊哥哥與王友直﹑韓世忠幾个好朋友時常贊慕﹐只恨無緣﹐未能拜會。今日在此處相會﹐實慰饑渴。」說著﹐便掖著譚稹入座﹐極爲和藹。譚稹心裏道﹕「你小小毛賊﹐怎說與張俊相好﹖要俺與你來同坐﹐你卻不配。」心這樣想﹐臉上亦立刻現出輕慢之色﹐一語未答﹐回首把丁進﹑髙托山﹑髙二虎等略看了看﹐不但不坐﹐反對於楊進所說不答一語﹐故意的冷笑著﹐奪了袍袖轉身也不理。趙立依然於原坐椅上昂然坐下﹐鬧的眾人都覺難過﹐楊進亦臉上無光﹐不由大怒﹐趙立亦木在那里﹐丁進罵道﹕「這人是什麼鳥官﹐這麼無禮。」說著﹐伸臂挽袖頗抱不平。楊進亦面色攺變﹐圓睜了兩隻眼﹐趙立因恐怕動武﹐急忙攔住﹐天錫也拉了譚稹﹐按令坐下道﹕「有什麼話﹐回頭再講。」眾人亦目目相視﹐朱貴﹑杜興趕來解勸﹐張靑亦大聲勸道﹕「今日要看著大王千秋吉日﹐列位都光臨敝寨爲祝壽的﹐旣多與敝寨交好尊戴大王﹐必多是英雄好漢﹐看江湖義气上﹐哪有外人。」譚稹因聽了這話﹐益加著羞辱气憤﹐手招著楊進道﹕「好漢﹐好漢﹐你若是黃牙已退乳臭已幹﹐出來與你家譚太爺較量幾合﹐若勝得我時再充好漢。」楊進亦跌著腳兒罵道﹕「你什麼仗恃的害民賊子﹐俺若不殺了你﹐誓不爲人。」眾人因鬧大了﹐有朱武﹑林大虎﹑孫新﹑孫立並女軍頭領們﹐都驚得走過來陪話陪禮。顧大嫂道﹕「都不要忙﹐明日我必叫諸位試試武藝。今日是大哥壽日﹐俺們在斷金亭北搭了擂臺﹐一來爲女魔王江金蘭選武擇婿﹐二來爲二十的大會分定座位。各寨有武藝好的爭坐上席﹐二位要比武鬥勝﹐何妨明日。二位若不肯上臺﹐我們還不能依哩﹗」眾人都一齊說道﹕「如此甚妙﹐二位就暫忍一日﹐明日再比。」說著﹐左廡廊下有一个著緋袍的﹐手執牙笏﹐按東京朝禮此人叫歌板色進酒﹐以後此人在正中廊下唱歌起舞﹐底下有笙管簫笛﹐一齊和著﹐曲名叫朝天子天下樂。有典禮司司正進上壽酒﹐宋江是衮冕堂皇坐在堂中﹐以次是四友﹑軍師﹑五虎上將﹐宋江把盞﹐眾人鬥起立讓酒。有林大虎﹑朱武﹑宋淸﹑朱富﹑朱貴﹑杜興﹑張靑﹑石勇等﹐按座與各寨寨主及軍州各官吏以至於譚稹﹑王老好等先後敬酒。第二杯酒﹐樂部又奏動慢曲﹐其名叫宰臣宴百官飲﹐一切與皇宮儀制絲毫不差。譚稹因懷著气憤﹐坐臥不定。楊進亦在那里摩拳﹐屢屢的回頭張望﹐待了半日﹐只見有戴宗﹑林大虎過來敬酒﹐笑著與天錫說道﹕「以後我等都成了一家人﹐更不要疏闊了。今時敝寨因州侯相公那麼奏保著﹐實的感激不盡。聞東京快報說﹐目下侯相公有旨﹐要叫他前來商議討方臘的事﹐有旨已授爲東平知府﹐這樣一來更顯著近便了。」又問著譚稹道﹕「貴州周相公人品如何﹖聞他在梁內侍跟前非常得寵﹐因寫得一筆好字﹐又最爲反對蜀派﹐蘇軾文集是他給條陳毀的﹐這樣作官﹐端的是好手段。會鉆營會諂媚。」譚稹假笑道﹕「似這些事﹐俺譚稹不知道。自從入伍﹐只知以肅淸地面﹐報效國家爲事。知州賢否﹐有沒有內侍奧拔俺向是不問的。」戴宗笑著道﹕「兄長髙見﹐只是兄長大名有同名的。俺先於朋友處得知﹐有一个譚稹是个內侍閹人﹐與童貫﹑梁師成都是師徒﹐名諱與兄長一樣。」吳天錫道﹕「那卻不是﹐俺這兄長乃鳳翔府人﹐自幼與張伯英﹑小弟三人一同在一處習武﹐他的武藝樣樣皆通﹐最奇是箭不虛射﹐射必應弦﹐以此有一个綽號﹐叫他神箭太保。不信﹐等明日臺上與那个叫小李廣花榮的賭个髙低。惟恨是權姦當位﹐空有這一身本領﹐無處施展去﹐也是枉然。現在那邊庭有事﹐大丈夫滿腔忠憤﹐想著要馬革裹屍﹐疆場效命去﹐因受那姦官阻遏﹐不能如願。官家之事﹐哪里能像是江湖這等義气﹐不埋沒好漢呢。」戴宗也太息一回﹐林大虎道﹕「都監不忙﹐明日於打擂以後﹐敝寨要特邀都監在三關軍政司商議大事﹐大約還委派金大堅同至亳州去﹐一來爲迎請相公東平上任﹐二來爲商議兵餉錢糧朝廷是怎樣發放。方臘那廝想來是運數盡了。」說著﹐只見眾人紛紛起立﹐天錫亦攜了譚稹﹐隨眾走出。只見在三關樓上﹐有呂方﹑郭盛部引著親軍護衛﹐各執斧鉞刀矛﹐分班排立﹐並有金裹長襆頭簪花乘馬的衛士﹐約計有八十餘人﹐各執著金瓜朵子﹑虎頭槍﹑豹尾槍各種儀仗﹐宋江與盧俊義並梁山四友左右軍師及大金邦祝壽使夏國客使﹐並髙托山﹑髙二虎﹑丁進﹑楊進﹑王再興﹑張迪等﹐後隨有旗幡傘蓋﹐一同至三關樓上。有本山馬步軍扮的雜戲﹐關下有不少嘍卒﹐皆服的滿身錦繡﹐有一个緋色袍的﹐手搖雙鼓子﹐進前跪拜﹐唱一曲太平樂。眾人都擁向關前﹐兩側有彩棚結絡﹐排列著金漆交椅﹐眾人都按席入座﹐只見有笛簫弦索一齊鼓動﹐一紅巾者舞弄大旗﹐並引著獅豹入場。次又有白旗兩面﹐如旋風樣的跳躍舞動﹐名叫撲旗子。譚稹因到過東京﹐看過寶津樓諸軍呈百戲的光景﹐今日一見﹐儼然與皇帝慶壽一般無二﹐不由的暗裏怒道﹕「什麼蠢賊﹐也敢要這麼叛反﹐曩日也拿著替天行道與民同樂的旗幟騙哄眾人﹐卽今一看﹐眾人是傻盡義气﹐他的賊心實不可問。只恨是林沖﹑柴進和徐寧﹑關勝﹑楊志等一流人﹐本都是英雄人物﹐又是軍官﹐國家有什麼虧負你等﹐卻來與這个黑三當做狗腿。據此一看﹐人品也俱是卑污﹐見識也必是太淺。若俺譚稹﹐俺寧小國裏自去稱尊﹐不在這水泊梁山上當什麼驍騎將軍。古語道﹕寧爲雞口不爲牛後。最怪是方天壽﹐怎麼也不自尊重﹐來此入夥。」因拽了許有徳兩人談論﹐越說越覺著有气﹐恨不就殺翻幾个才消此气。許有徳道﹕「那不足奇﹐我們是一介武夫﹐畢竟是直心眼子﹐容易賺哄。你看那梁山四友﹐个个是宰相服色﹐坐在那里很是得意﹐難道也不知二五是一十嗎﹖」於是又擡頭觀看﹐只見那宋江左右吳用﹑公孫勝等並賽夷吾王大化﹑賽君實馬小光﹐連徐蘊華﹑林大虎俱是銀紫光祿大夫一品服色﹐以次有五虎上將軍林沖﹑關勝﹑秦明﹑呼延灼﹑董平﹐連各寨稱王的丁進﹑楊進﹑王再興﹑髙二虎﹑髙托山﹑張迪﹐隨著有驃騎大將軍金盔銀蟒服朱紅玉帶的花榮﹑楊志﹑朱仝﹑史進等共有十五六人﹐分班陪侍著﹐有文官服色的各服是公侯將相朱紫鵝黃的朝衣。天錫指著道﹕「你看那个是神機軍師朱武﹐那个是小旋風柴進﹐那个是神算子蔣敬﹐與撲天雕李應﹑玉臂匠金大聖﹑聖手書生蕭讓﹑鐵面孔目裴宣﹐都立在那里哩﹗許有徳問道﹕「那邊有紫色戰袍帶珍珠結絡短頂頭巾緊陪者金邦客使的是什麼人﹖」天錫看了道﹕「一个是毛頭星孔明﹑一个是獨火星孔亮。」說著﹐只見場內有盤桿大筋斗﹐各種技藝﹐樂部舉動﹐琴家弄令﹐有花妝輕健的嘍卒一百八名﹐各執著雉尾蠻牌及木刀孔雀翎等物﹐成行拜舞﹐演開門奪橋偃月等陣。樂部又吹動蠻牌令﹐數內兩人出陣對舞﹐假作爲勝敗之狀。忽一聲爆仗響﹐據說是轟天雷淩振按東京的煙火爆仗特爲制的﹐一聲響後﹐濃煙布滿﹐有假面披髮口吐狼牙狀如神鬼的上場﹐著靑帖金花短後之衣﹐帖金皂褲﹐跣著兩足﹐一手攜著銅鑼一手敲打著隨身步舞﹐其名叫抱鑼戲﹐繞場數匝﹐或就地放煙火。對面有顧大嫂﹑孫二娘並嚴賽花﹑江金蘭﹑扈三娘等﹐看著跣足跳動都掩口笑。又一聲爆仗響﹐有假面長髯展裹綠袍靴簡如鐘馗像者出來爲舞判之戲﹐以次又爆仗響亮﹐有七聖刀斬妖等戲﹐約近巳牌﹐有裝作村婦村夫的作互相毆罵的雜戲。譚稹都無心觀看﹐再次有東京露臺子弟雜劇﹐一段有名叫蠢住兒丁都賽的﹐又叫薛子大薛子小的﹐有名叫楊總惜崔上壽的﹐皆是在東京各府第演劇有名的角色﹐並曾於寶津樓臨水殿受過道君皇帝不少的賞賜﹐此次因東京城裏五月大水﹐梁山就乘此機會﹐由水路接了來。眾人看著無不喝彩﹐寨主有張迪爲首賞銀一百兩﹐以次亦爭彊鬥勝﹐惟恐要賞的少了面上無光。楊進亦賞了一百兩﹐又傳令樂部裏查點花名﹐凡演戲的每人一兩。宋江亦傳令下去﹐每人予壽桃三个﹐牛豬肉各五斤﹐酒二斤﹐錢五十貫﹐綾絹十匹﹐以下如吳翊﹑薛慶等各山小寨亦都是賞銀百兩﹐演戲眾人齊來叩謝。只有那譚稹幾个都是窮官﹐暗地裏嘆息說道﹕「我們作官﹐就作到諸衛大將軍﹐俸給才二十五千﹐春冬有綾子三匹﹑絹七匹﹐冬天有綿子二十兩﹐若他等承節承信郎進義進武的校尉﹐俸給才二三千的錢﹐春冬的絹子不過三匹﹐說來還自用不足哩﹗哪里能比得彊盜這麼慷慨。天錫亦太息說道﹕「逼民作反﹐也就是這个原因。有誰能餓著肚子干國事哩﹗」正說有忠義堂祗候嘍羅﹐合著各軍衛士進獻的跑馬戲﹐先有一人空手出馬﹐謂之引馬﹐次一人放出馬﹐謂之開道旗。再次有抱著紅彩球的﹑系以紅錦索的﹐將球就擲於地上﹐有數人騎著馬追逐﹐那球有伸手拖來的﹐眾人喝彩﹐其名叫拖繡球。又用一柳樹枝兒插在地上﹐用弓在馬上射之名叫柳枝。又有十餘小旗編如車輪﹐背之在馬上飛跑﹐謂之旌風旗。譚稹因看著這个略有興味﹐又見有手執彩旗立在馬鞍橋上﹐馬是依然飛跑﹐有名叫立馬旗﹐或正在馬飛奔時﹐其人自馬上躍下﹐又攀鞍騙上去﹐名叫騙馬﹐或以手握著鈴﹐將腳朝天﹐其名叫倒栽蔥﹐或肩在馬鞍上﹐兩腳騰空﹐雙手往兩面一張﹐名叫順風旗。譚稹亦不禁喝彩﹐以次有女童數十對﹐个个是妙齡翹楚裝服打扮﹐俱如男子﹐帶的是短頂頭巾﹐各穿是雜色錦繡金絲番緞的窄袍﹐紅綠的弔惇束帶﹐也各自騎著馬﹐馬上是玉羈金勒花韉錦鞍﹐後面有花裝男子數十人﹐皆各各花襆頭﹐身穿錦襖義束帶﹐足著麻鞋﹐內中有幾个手裏各執著彩畫毯仗的﹐正然舞弄﹐只見那三關樓畔﹐在一處垛口裏一片聲喊﹐譚稹以爲是喝彩之聲﹐見場上女童們輕盈體態﹐馳驟如神﹐譚稹也不禁喝彩。又見那三關樓上又復大亂﹐眾人擡目﹐只見是黑旋風李逵帶著金盔穿著皂繡羅袍﹐與那女魔王部下名叫梁大猛的﹐兩人也不知何故﹐一時口角﹐打作一團。大猛叫著道﹕「你瞎的黑烏龜﹐你眼裏沒有我。俺叫你認識認識爺爺﹐俺是女魔王殿下鎭殿將軍﹐你是什麼鳥漢子。」李逵大叫道﹕「你什麼鳥魔王﹐扯你娘的騷蛋。」說著撞入懷去﹐兩人都用力過猛﹐撲通一聲﹐跌倒地上。眾人都忙去勸解。孔明因職司所在﹐過來扶住﹐但哪里扶得住﹖李逵罵著道﹕「你兩囚囊的﹐不要管我。」回身一腳﹐正踢那孔亮鼻孔﹐這下那孔亮登時由鼻孔裏冒血﹐連袍帶袖染了鮮紅。宋江因气得急了﹐又兼有眾人在此觀瞻所系﹐登時把顏面攺變﹐喝令叫呂方﹑郭盛捆了李逵﹐又撫慰大猛說道﹕「你不要惱﹐這廝是喫得醉了。但是旣這樣攪薅我﹐犯我軍規﹐我必要懲治的。你且看我。」吳用亦喝令近侍﹐挽了大猛﹐坐在欄邊﹐並喝令呂方等將李逵捆下去﹐關外監押。李逵叫喊著道﹕「好个軍師﹐你不與公明打平天下﹐先來以女色惑人﹐吸他骨髓﹐你不要拿我鐵牛當混沌不省事的。」呂方勸著道﹕「哥哥休嚷﹐務要與公明哥哥畱些顏面﹐你看是什麼時侯﹐鬧此笑話。」李逵叫著屈道﹕「情實要彎煞俺黑鐵牛﹐俺早省得的﹐這弄了女魔王要作皇娘﹐故弄這野大舅來欺負俺。俺豈是不省事的﹐俺知是朋友交厚終無用的﹐無論怎樣的親近﹐不及那脂粉香甜端的有受用時侯。」說著﹐淚下如雨。呂方因他越說越不像話﹐掩住他口﹐一同至二關以外﹐在水軍大寨裏叫他坐下﹐又松了綁。忽見有護軍傳令﹐說現有軍政司傳下令來﹐奉大王鈞旨﹐將逆徒李逵速下於軍犯牢裏﹐褫去官勛﹐聽候處斷。這一聲令﹐嚇得那呂方﹑郭盛重又將李逵上縛﹐李逵哭著道﹕「二位住手﹐你我亦同事一回﹐權看在義气分上﹐不要縛我﹐俺要跑時﹐不是好漢。」郭盛皺眉道﹕「俺也無法。只因有哥哥將令﹐誰敢不遵﹖」李逵大笑道﹕「什麼軍令﹗俺算是明白了﹐當日要江州法場裏都怕起軍令來﹐只怕也沒有今日。」呂方道﹕「哥哥也見的錯了﹐彼一時也此一時也。」郭盛亦笑著勸道﹕「哥哥命令﹐總當遵守。我等要不遵約束﹐望後還能以治誰哩﹗」李逵點首道﹕「罷了罷了﹐俺今就由你撮弄。」當下背了手﹐就讓著軍卒捆綁﹐押赴軍牢。呂方﹑郭盛等回關報命。當下有各寨寨主都正飲宴﹐吳用問著道﹕「事怎樣了﹖」二人將已經綁索押入軍牢的話說了一徧﹐宋江無語﹐只讓著楊進等舉杯飲酒﹐又看著關下面所呈各戲﹐席中有吳翊言道﹕「張仙那廝好是無禮。」因將那劫奪壽禮及怎樣刺字非常可恨的話﹐說了一徧。「那日因被我罵的不敢下山﹐只爲是日期近了﹐未敢耽擱﹐不然我把那張仙索性拿來﹐與今日公明兄作个壽禮。」張迪笑道﹕「那且不忙﹐容俺再與他商議﹐他若肯依萬事全休﹐若不依時﹐俺會了各山寨主﹐齊去徵討﹐看他有什麼本領。」楊進道﹕「這事也就是山東如此容他﹐若在我河北時﹐早蕩平了。」宋江起立道﹕「諸位就座﹐俺今有一事商議。小可與張仙兩个本無嫌隙﹐只因他二弟張休在寧陽汶上一帶奸淫擄掠﹐無所不爲﹐黎民都很遭塗炭﹐成羣成起都跑到敝山來﹐哀懇救命。本寨爲與民除害﹐替天行道起見﹐對於這事焉敢袖手﹐可巧於萬寶山下﹐在一處民家裏將那个奸淫賊冒充黑漢的張休當時拿了﹐那時也不勞一兵﹐未發一矢﹐有軍師劉尖子與二瞎子熊老六前來納降﹐隨著又見有鄒縣曲阜縣百姓喊冤﹐都盼著我等去弔民伐罪。如今我要是不去﹐不能以救民水火﹐若一前去﹐有人又說我報私仇﹑雪私恨﹐或笑我貪多無厭﹐因此與諸位商議﹐替我作主。諸位也必然知道﹐小可宋江就對於花石綱一件事就可以表明心迹﹐不是那企圖財貨﹑不行仁義的貪夫。如今要啟請各寨﹐助我一臂﹐成功之後﹐俺願將萬寶山的金礦分贈各寨﹐只求我耳裏眼裏不見有一个百姓身遭痛苦﹐就我把肝腦塗地也是情願。」髙托山道﹕「兄長明鑑。只這一片話﹐足見是兄長仁明﹐恫在抱就我也替著蒼生感戴大徳﹐將來要用著我等必供驅策﹐只今有一件事﹐聞說兄長自殺了閻婆惜﹐迄今也無有老小﹐俺欲於尊酒之前議一門婚﹐不知各位寨主及在座軍師﹑各國公﹑各將軍殿下意下如何﹖」眾人都道﹕「兄長但說﹐我等都極爲樂意。」髙托山道﹕「俺聞有桃花山的寨主姿容秀美﹐武藝超羣﹐姓楊名素娟﹐江湖都叫她活蝴蝶﹐今年有二十餘歲﹐尙未嫁夫。俺意與宋兄爲媒﹐作个壓寨夫人﹐你道如何﹖」宋江還未及答話﹐吳用先道﹕「這卻不必﹐寨主的一番盛意﹐實爲欽感。上月有眾兄弟說﹐女王江金蘭精於劍術﹐有意與他等兩人作成親事。不想我大王立意﹐一來爲黎民疾苦﹐不是大英雄安樂之際。二來又想著眾兄弟﹐大半都沒有老小﹐一人先娶﹐實有不安。再說有女子纏綿﹐妨礙這英雄事業。因此有小弟幾人與王家賢弟婦扈三娘並顧大嫂﹑孫二娘﹑樂家大娘子設出一个主意來﹐明日於三關以外集英堂上﹐紮起有擂臺﹐一座卽請由嚴氏嫂嫂專爲主盟﹐第一爲女魔王江金蘭比武招親﹐其次也爲著劉秀英﹑黃金定﹑兪桂仙﹑裴蓉寶並幾个女頭領同時選婿﹐另外有東京來的幾个粉頭﹐个个是姿容絕世﹐艷麗無比﹐數內有一个最美﹐昨日有鄧飛﹑燕順﹑王矮虎幾位賢弟們說正好與我們盧寨主做个侍姬﹐今夜就送入寨去﹐叫他受用。」盧俊義正色道﹕「這是甚話﹖小弟還未曾允諾﹐此話休提。」宋江笑著道﹕「員外休辭﹐此是我眾人誠意。」又對眾人道﹕「各位王兄﹐有願意盧寨主成全此事的﹐滿盡了這杯酒。」說著舉杯﹐讓客眾人都一飲而盡。髙托山道﹕「原來如此﹐今晚要飲盧兄一杯喜酒﹐盧兄也不必再辭﹐這時我先換盞子要你答應。」說著﹐換了盞子敬一杯酒。眾人又齊聲道賀﹐鬧的盧俊義一時無柰﹐只得答應﹐惟心裏暗念道﹕「這又是什麼事﹖這樣鬧起來。」想來又必是吳用有何道理﹐因和那金邦大使酬贈一回﹐坐了一會﹐隨喚著燕靑﹑孔明﹐假作往後寨更衣。離了三關進了忠義門﹐只見有林沖那里與一个軍官打扮的立地談話﹐一見有人﹐趕忙都肅然侍立。盧俊義道﹕「這人是誰﹖」林沖笑著道﹕「這人是盱眙軍指揮使﹐人稱是紫癅太歲﹐叫馮有徳。此來有許多祕事來告﹐我說容後我必稟寨主。」因與之彼此相見﹐林沖笑道﹕「不必多言﹐小可與員外兩人久爲心腹﹐可恨是吳用﹑朱武﹐不對我說﹐若早說時﹐已早帶人馬去討方臘了。」因囑告馮有徳道﹕「兄長此言﹐仍須謹密。容著於聚議之際﹐我必動問。」馮有徳道﹕「教頭忠義是我們最深知的。俺今與天錫到此﹐專爲此事﹐另外有一个朋友﹐現任是泗州一帶兵馬副鈐轄﹐姓譚名稹﹐綽號叫神箭太保的﹐因久慕林兄長名滿江湖﹐只恨無緣﹐不曾拜謁。明日要親往大寨叩聆教誨﹐想來也必不推卻。」林沖笑著道﹕「不敢﹐不敢。」盧俊義道﹕「二公又何必立談﹐何不都請至後堂飲茶暢敍。」因握了林沖二人手﹐繞過前廳來至後院。

已早有燕靑﹑蔡福率領著親隨護衛﹐自三關追了來。一見有外人談話﹐又見有林沖在此﹐正講那侯蒙奏本招降之事﹐燕靑恐懼道﹕「這可不好。大王是嚴查此事﹐不許有眾人知道的。是誰又引了此人進來多嘴﹐倘如有大王知道﹐諸有未便。」因向著院子裏張望一回﹐低聲和盧俊義回道﹕「員外仔細﹐大王可屢次派人偵我動靜哩﹗惟恐與官軍人物有何來往。」盧俊義笑道﹕「這有何妨呢﹖俺事也絕不背人﹐探我怎的。」因將這燕靑言語告與林沖﹐倒笑是燕靑膽小﹐一面與蔡福指引道﹕「這位是盱眙軍裏馮指揮使。」指蔡慶道﹕「此人是俺在監裏患難的好兄弟﹐只因是打了大名府隨我來的。」馮有徳道﹕「俺舊也聞得大名﹐莫不是江湖上人稱一枝花蔡節級嗎﹖」蔡福笑著道﹕「不敢﹐在下便是。只因我寨裏宋大王疑心特重﹐常恐有官吏前來與我們單獨商議招安之事﹐因此有朱貴﹑王矮虎等部引著一般軍卒﹐專事采探各營動作﹐每時都必有報告。又兼我員外素性心直口爽﹐舊日爲裁撤四路酒店的事得罪了不少人﹐因此那燕靑冒昧﹐要教頭﹑指揮使畱意則个。」林沖笑著道﹕「俺怕怎的﹖這山是我的領袖﹐大王是我叫坐的﹐莫非還不許我們交結朋友不成﹖」說著﹐無明火起﹐英眉倒豎﹐告盧俊義道﹕「盧兄莫怯﹐等我把王英﹑朱貴作踐一回﹐與眾人出出气。」燕順諫著道﹕「教頭休矣。當下這兵權政令都在他人的掌內想要自立那除是說到這里蔡福於那里擠眼兒不叫再說可巧有護衛進來拜下稟道﹕「大王在上﹐宋大王諭﹐少時要大王前去陪賓飲酒﹐所宴是泗州譚稹。並說要林大將軍同去會著馮指揮使﹐小人因時刻近了﹐特來稟報。」說著轉身去了﹐燕靑笑著道﹕「你看如何。就這麼眨眼之間﹐關上還飲酒看戲哩﹗有信就報到耳裏去了。若我們不畱意時﹐那還了得。」林沖頓了頓腳﹐有蔡福催促道﹕「時刻到了﹐我們也無須有气﹐只作是滿不在意﹐免得又無事生非﹐惹他疑忌。」因傳令護衛等﹐趕卽伺應﹐開了大門﹐有金爪骨朵子及斧鉞弓箭等四執在前﹐後面有黃羅罩傘緊隨著﹐盧俊義﹑林沖與有徳兩个攜手而行﹐一徑到忠義堂來。

爲時宋江已早有王英報說﹐適見有軍卒來報﹐本寨二大王與一个滿部紅須﹑額生紫癅的軍官﹐並會著林上將軍一同往保和門裏後宅去了﹐有何祕議﹐不得而知。宋江一想道﹕「這人是馮有徳罷﹐他等要暗中接洽﹐如何是好﹖」因皺了半日眉﹐沈吟好半晌﹐又暗與吳用去商議一回。歸來與公孫勝並梁山四友道﹕「你等都替我陪客﹐小可頭疼﹐又想有一件重要事非辦不可。」因別了眾客﹐便與吳用道﹕「怎麼叫大家安心﹐不要胡想招安之事。我是抵死也不願意的。」吳用笑著道﹕「大王放心。他們都秉心忠正﹐容易騙哄的。」因命著雷橫去啟請譚稹﹐只說是大王專等﹐並請著吳天錫一同到忠義堂後東配房裏﹐說現有機密事與他商議。又諭知果食局預備酒宴﹐叫呂方﹑郭盛等裏外戒嚴﹐免露消息。著人又去至集英殿將董平﹑關勝﹑索超﹑花榮﹑朱仝﹑呼延灼﹑單廷﹑魏定國﹑韓滔﹑彭宣贊﹑黃信幾个人﹐除魯智深等因鎭守東平等處未來拜壽﹐其餘有軍官出身的皆請作陪。宋江也按著吩咐施用手段﹐見人就藹然和气﹐低聲俯首的不知要怎樣謙恭才好。見了譚稹及吳天錫﹑馮有徳等﹐撲身就拜倒在地﹐口中說道﹕「小可宋江﹐有何徳能﹐敢勞各軍州的相公降駕敝寨。另外還賞賜厚禮﹐使我宋江益發的感愧無地了。」拜了四拜﹐按座又親自把盞﹐吳用也挨次敬酒。

吳天錫道﹕「大王若這樣下禮﹐實不克當。」因顧著譚稹等意思﹐要一同起立同聲致謝。不想那譚稹揚首﹐只不爲意﹐連受幾拜﹐總不還答。林沖亦敬酒說道﹕「列位也不要謙了﹐我等是待罪之人﹐所作所爲皆干國法。今日有列位到此﹐不卽捉捕﹐已爲萬幸﹐焉有不受拜之理。」宋江也乘勢說道﹕「這話誠然。諸位若過於謙遜﹐便不是了。」因又自敬了酒﹐飲過三巡﹐食畢五套﹐忽見那馮有徳道﹕「俺今有話﹐不知在這个筵面上當說不當說。」吳用笑著道﹕「盡可明說。敝寨因各山推舉忝爲盟主﹐此次要聯結各寨﹐一同去報效王家﹐盡心國事﹐惟因有花石綱一節事﹐尙未把贓物實情宣布大眾﹐故借著兄長作壽﹐聯歡各處﹐本待於大會以後﹐商定了如何辦法﹐自投官府前去請罪。不想有侯蒙相公如此擡舉﹐旣已赦罪﹐又叫領人馬前去徵討方臘﹐事後還加官進爵﹐皇恩如此﹐實出意外。如今又得有列位來講徳意﹐若按理說﹐我們都應當縛了前去請罪﹐無如有各寨主皆在敝寨﹐人心不同﹐各如其面。倘若有不樂意的﹐倉促之間﹐反多窒礙。因此我大王憂悶﹐特先以一杯水酒申明此意。在座也別無外客。」因起立指著道﹕「相公請看﹐在座也全是軍官﹐只我是一个教授小兒王。」馮有徳道﹕「小可亦別無話說﹐因素知諸位都是俠肝義膽﹐於官家倚畀時必能用命的﹐只今有方臘那廝﹐著實混沌﹐在他也不像諸位爲民除害﹐事事要替天行道﹐盡一點心。在他立意無非要謀反作亂﹐搜擄民財﹐淫人妻女。又用那方肥計策愚哄人民﹐由陷了睦州後盡日以左道惑眾﹐淨使那妖術邪法。又因著山谷幽險﹐物產饒富﹐官軍要前去剿捕﹐殊爲不易。俺今於盱眙軍裏﹐聞有人說他已經立國號建元永樂﹐又自號是聖公皇帝﹐方肥爲相﹐七佛爲師﹐文武亦各有官職﹐各有品級﹐以次以紅巾爲記﹐紅巾以上又分六等﹐但一般嘍羅們不用弓矢﹐不用甲冑﹐只傳有幾字咒語。據說也不畏刀兵﹐凡一念咒﹐自然有鬼神護庇。你道這事有多麼奇怪。可怪是一等愚民﹐居然崇信﹐俺想要大兵一到﹐立時可滅﹐也合是貴山諸位有日出頭﹐合該要享此大名傳播遐邇。俺今就啟盼諸位早些出馬﹐謹祝是旗開得勝﹐馬到成功﹐將來都身受皇封﹐榮妻蔭子。那時都在京賜第﹐名標靑史﹐相繪於淩煙閣上﹐萬古畱名。當時要展開懷抱﹐將來就燕云各地﹐祖宗之恥諸位要齊心努力﹐也能雪得。非是如今當前頌揚﹐試想要人生一世﹐艸活一秋﹐不能不畱个美名﹐叫人欽敬。若住在水泊裏﹐論秤分金銀﹐成席的喫酒肉﹐就受用一輩子﹐也是枉然。惟先有一件事﹐俺要討教。」說著下了座位﹐挨次敬酒。鬧得那董平﹑關勝﹑呼延灼等﹐俱各有愧赧之色﹐一邊接酒﹐連說不敢。朱仝也嘆一口气道﹕「這話很是。」林沖也起來道﹕「說俺今也不是好名﹑不是求官﹐只因這彊盜生涯﹐實實無味。只待我公明哥哥點撥人馬﹐小可不才﹐願將那方臘首級作个進獻朝廷﹐要將功贖罪﹐許我回京時﹐俺願在山水之鄕種幾畝地﹐或投至五臺山出家作和尙﹐永世也不想出頭再造孽了。」說著﹐將當日疊配﹐火燒了大軍艸料場﹐及如何又遇了柴進﹐薦至梁山﹐所爲是避難一時再作計較。不圖有王倫那廝﹐嫉賢妒能。說著這話﹐用眼又看著吳用﹐索性把火並梁山﹐殺了王倫的事說了一徧。又指著窗欞外正中的廊下道﹕「幾位是初到敝寨﹐不知路徑。按理我大王宴客﹐應該在正面堂上﹐只因那里供的俺天王哥哥一座神位。」說到這里﹐在兩隻虎目裏汪漬著英雄淚﹐一似有若多感慨﹐不好便說的光景。還幸是楊志﹐接著述起那當日山下遇了林沖﹐並如何交了手﹐及以後辭了王倫﹐賣刀惹禍的故事。吳用以機警的兩隻眼﹐查視大眾﹐多半以席間言語露著有感嘆之色﹐宋江笑著道﹕「馮兄有什麼見諭先要領教。」林沖以一雙虎目看看宋江﹐轉眼又望那席上﹐看看盧俊義。馮有徳道﹕「俺今爲侯蒙相公請求一件事﹐目下他已經奉旨知東平府事﹐不知那東平現在怎个光景﹐萬望與吳天錫都監仔細商議一回﹐將來好回去稟告﹐早來到任。」宋江還未及答對﹐譚稹因气悶好半日﹐當時說道﹕「這話還有甚商議處﹖府是官府﹐衙是官衙﹐就早去接了任﹐安民要緊。」譚稹因處心公正﹐說話爽利﹐不想那宋江﹑吳用非常狡黠﹐本來就變著方法阻止侯蒙﹐一聞此言﹐正合其意﹐吳用就乘勢說道﹕「這話甚是。」又贊美譚稹道﹕「譚兄所見﹐果然不差。相公就來此接任﹐何須商議﹖」說著暗與宋江遞个眼色﹐席間就止住話口﹐不再談論。

當日席散﹐林沖以一腔忠憤﹐啟望招安﹐討平方臘。到晚與董平﹑關勝等眾人商議﹐卽日要自領雄兵﹐爲討逆先鋒使。眾人亦各皆歡喜﹐不在話下。且說次日﹐宋江又排下酒宴﹐殺牛宰馬的致謝賓客﹐連金邦祝壽使紅毛國人夏國大使並各山各寨主﹑各州官員以至於耆老士紳及本寨各頭領﹐一同在忠義堂上。以至於臺廊階下大吹大擂﹐宴樂嘉賓。席中那觥籌交錯﹐談笑喧嘩﹐直比著昨日堂前還加熱鬧。吳用與宋江暗道﹕「眾人之意﹐小弟於靜裏觀察﹐只爲招安都已經鼓動了。此事若不想計策﹐眼見我大事難成﹐前功枉費。爲今之計﹐俺想那孫子兵書所論的各間計不全是用兵所用﹐大致要對人較物使用手眼時也可以采用一二。」宋江笑問道﹕「這是什麼話﹖」吳用笑著道﹕「兄長由我﹐馬上要立桿見影﹐當時收效。」因喚著王矮虎到中軍大寨裏﹐密爲教道﹕「你到東京喬裝攺扮﹐只說是山東肥城販桃的客人﹐將來於某日某日﹐如此如此。這事是哥哥爲你如此打算﹐將來成事﹐是你功勞。只不要再去好色﹐誤了大事。因你於東平府裏闖了大禍﹐將來要侯蒙到任﹐必然追問。那時要將你下獄或爲此掉了頭﹐顯著與梁山名色太不好看﹐弟兄義气更不必說。再說有朝廷赦旨﹐合山大眾企盼招安﹐那時要別位封功﹐獨你受罪﹐你想叫公明哥哥怎麼爲難﹖」王英是本無智識的人﹐聞此話恨不要遠走髙飛﹐另尋个小寨去自立爲王。對吳用道﹕「軍師放心﹐俺有這一身本領﹐一夫一婦足可橫行。」吳用勸著道﹕「這卻不必﹐哥哥是爲你打算﹐現在有黃金百兩﹐明日堂前﹐哥哥要當面傳令﹐將你和黑鐵牛一齊都驅逐下山。明著爲安慰大家﹐說你們兩个人反對招安﹐理應斬首。姑念已結義多年﹐放你們各自下山﹐另投別處。但這話是假的﹐因你是明白透亮人﹐叫你才對你明說。對黑鐵牛卻千萬說不的﹐暗中要投到東京﹐如此如此。」王英於當日領命﹐只得等候。吳用又喚著史進密爲說道﹕「史家賢弟﹐俺夙日知道你與東平魯智深是至厚的﹐眼今有侯蒙相公因他將人頭狗包亥民﹑老掏灰吳徳並行刑劊子尖刀子褚必亮﹐一齊都顚倒殺了﹐有人與侯蒙賄賂﹐想要報仇﹐卻說有童太尉公文﹐說他是延安石堡巖臨陣敗逃的軍官﹐崇寧三年﹐他暗通李額葉謀過定遠﹐後來因種師道經略克復臧底河﹐將他的罪惡查明﹐又見有種少經略的家信﹐言他又無事生非﹐三拳打死了鎭關西﹐各處緝拿﹐迄無著落。以此那老種相公非常震怒﹐定要這魯智深去營中問罪。侯蒙就借此爲詞﹐據說有童貫太尉奏明聖上﹐以陜西經略使的羽檄行知各處﹐一體嚴拿﹐只望著我們寨裏將他縛去﹐以表有眞正投降報效國家的誠意。大寨就正因此事很費躊躇﹐哪能不顧義气﹐去投效官府呢﹖不想那關勝﹑林沖等私心太熾﹐一心爲封官受賞﹐不顧大義。且說是公明哥哥不幹正事﹐其實要無有這事﹐哪能不俯從大眾﹖惟因這內裏情形情實難忍﹐且對於智深哥哥尙且如此﹐對於旁人也難保不如是。大家都徒見其利﹐不見其害。以此與公明哥哥暗中商議﹐你們都兵多將勇﹐又有土地﹐說話亦有人肯信。因此要煩勞賢弟﹐於明日回任時﹐與魯智深哥哥說明此意。大寨若爲著招安問你等時﹐你等就來書反對。若再由汶上﹑寧陽﹑平陰﹑東阿等處﹐設法再遣令王小二﹑毛江等人來書﹐也不認招降。那更有極大效力了。免那公明哥哥左右作難。二來也免得大眾自投羅网。只對這寨裏眾人一字也表露不得。還有一事﹐」說著拉了史進坐下﹐說道﹕「賢弟你看著兪桂仙生的好看﹐還是劉秀英生的好哩﹗愚兄之意﹐在今日擂臺上﹐要爲你保个媒﹐免得你一人寂寞。」史進也本來放蕩﹐一聞此言﹐忽憶那桂仙容貌果然姣好﹐又手使一對七星劍﹐儼然和飛仙一樣﹐不禁喜道﹕「哥哥要肯作成好事﹐我看那桂仙便好。」吳用亦慨然允諾﹐又囑咐道﹕「那話謹記。」史進亦笑著應道﹕「哪能忘呢﹖」因就與吳用告辭﹐來至堂上。爲時那在座賓客正然歡飲﹐宋江笑道﹕「俺今爲布置座位﹐請求比武﹐奪頭標的坐在上席。本寨是一視同仁﹐專重武藝。又爲著義妹江金蘭今日選婚﹐諸位有願意入冊比武的﹐乞請同保媒的﹐報名入冊。」說著﹐有朱武﹑蔣敬﹑朱富﹑杜興等﹐引著那各寨寨主齊至關外﹐在臺上列了座。有嚴賽花﹑顧大嫂等﹐率領女頭領﹐另坐一處。有吳用﹑方天壽﹐懷著冊簿﹐上書是夙無老小﹐年貌相當﹐有人在五位以上聯名出保﹐今日與女頭們比武聯婚。當時臺下大吹大擂﹐四望都人山人海﹐如萬頭攢孔般向臺張望。一聲鼓響﹐一人登臺﹐只見是花容月貌﹐嫵媚迎人﹐劍影釵光﹐麝香撲鼻。要知是哪个登臺﹐下文分解。

第九回

女魔王比武嫁英雄矮腳虎東京入牢獄

金蘭一看﹐這人是燕山薊州火蠍子髙二虎﹐背後有一个火葫蘆是他寶物﹐每常以放火傷人﹐無他本領﹐手使一長柄蘸金斧﹐拖斧笑道﹕「女王與俺來比試嗎﹖」金蘭因早有預備﹐願與比的便行交手﹐不願比的有秀英﹑金定等自來答話﹐當時說道﹕「兩造亦無拘﹐勝敗不動暗器。」二虎笑著道﹕「那个自然。有誰要動暗器﹐便是个鳥。」金蘭笑著道﹕「你等先戰﹐你如是勝得金定﹐再與我戰。」金定亦手執雙鐧﹐使開門戶。二虎以一斧砍去﹐雙鐧來迎﹐共戰有十个轉身﹐不分勝負。兩人亦越戰越猛﹐臺下喝彩。忽見有一斧搠入﹐眾人一驚﹐不想那斧還未抽鐧已早到﹐二虎亦未及躲閃﹐正中左臂﹐只啊呀一聲叫﹐扯了葫蘆便欲放火。幸仗有杜興﹑孫立兩人攔住﹐金定亦仗鐧問道﹕「這作什麼﹖你才已設了誓﹐動暗器的是个什麼﹖」眾人恐怕觸惱了髙二虎﹐有呂方﹑郭盛等卽來安慰﹐又扶至中軍去敷了棒傷藥。宋江笑著道﹕「不要著惱。𨿽他已勝了大王﹐今日有小弟作主﹐叫他也侍奉大王去﹐借以贖罪。」因告知吳用道﹕「如此如此﹐他必依得。」吳用亦點頭領命﹐一徑至擂臺以上告與。顧大嫂便拽了黃金定﹐至大寨裏派令有丫鬟服侍﹐並與賀喜。金定也果然願意﹐一來是人以類聚﹐此番已作了娘娘﹐極爲滿意。二來又想著自己隻身無倚﹐𨿽然與金蘭幾个結爲姊妹﹐究竟是在人部下﹐不如也嫁个男子﹐倒是自由。因告與丫鬟們道﹕「在此困倦﹐不如在擂臺下面看熱鬧去。」因領著丫鬟等又來覷看﹐只見有史進﹑兪桂仙武藝相同﹐有吳用﹑方天壽等扶了下臺。眾人又齊聲喝彩﹐又見有劉秀英和靠山王丁進結了婚姻。以次有女王活蝴蝶上臺﹐與吳翊交手﹐不上三合﹐被吳翊一桿槍如水裏蛟龍一樣﹐左旋右轉﹐晃的那眼光繚亂﹐支架不及﹐被吳翊一伸手勒住胸襟﹐眾人都喝一聲彩﹐喊說輸了。二人亦只得攜手下了擂臺﹐髙托山道﹕「這个女王﹐俺當是怎樣英雄﹐原來如此﹐只是那模樣很好﹐正是可惜﹐不然與公明哥哥作个夫人﹐豈不是好﹖」一旁有趙立笑道﹕「大王請這里來﹐俺今有一事相商。」因俯著耳根下說了半日﹐髙托山大喜道﹕「果然這樣﹐那可是好。只是那麗卿是誰﹖」趙立說道﹕「少時有林大虎軍師上臺提說﹐大王要極口聲嚷那便是了。」說著﹐便見林大虎登臺說道﹕「現在女王不知有哪位英雄還來比武﹖今請以抽簽之法定爲先後﹐好按著先後次序上臺。比武以外﹐有一節重要事與本寨宋大王說一頭親。」眾人因聽了這話﹐不知是受誰鼓動﹐都忙擊掌﹐而尢以髙托山﹑趙立等擊的山響。林大虎道﹕「諸位且住。俺今與大王提說﹐不是外人﹐乃我們四友裏賽夷吾王大化的令愛﹐其先在汶上縣軍營裏曾經被難﹐所幸我大軍一到﹐由武松武將軍及兵馬鈐轄王小二極力由張三營裏解救出來。那時還住在沙河站哩﹗後來都接到寨裏安享榮華。今年已十有九歲﹐品行才貌﹐天下無雙﹐以不幸因他的父親中了瘋狂﹐虧了我大王孝順﹐殷勤服侍﹐直比著侍奉太公還加敬重。前日有眾家賢弟﹐多欲成全﹐彼此亦皆爲情願。如今有各位寨主多在這里﹐正可與我家大王作个媒證﹐趕著也擇日成禮﹐大家也喫杯喜酒是正經的。」說著﹐便有吳用上來﹐把預備齊全的各種彩禮一齊都陳列臺上﹐眾人大喜。當時由各寨寨主並金霞紅毛夷三个專使﹐重又將各色彩禮送入那大化寨裏﹐寇氏接了﹐不禁灑淚。一因是被迫無柰﹐旣入於老虎口裏無法脫逃﹐二來因眼今丈夫已罹重病﹐忽悲忽喜﹐一似有瘋癲之癥﹐百般醫治﹐迄無效果。一聞這女兒之事﹐他便呵呵大笑著﹐說道﹕「嫁了好﹗嫁了好﹗」因此那寇氏無柰﹐只得應允﹐眼前背後﹐不知與女兒母女掉多少淚。如今也暫不能表。

單言吳翊﹐一手把女王攜著﹐來至中軍﹐與宋江賀了喜。宋江笑道﹕「以後我勸你二人﹐合兵一處﹐兩口兒共圖大事﹐豈不是好﹖」吳翊謝著道﹕「願遵所囑。」因又與各寨寨主一一見禮﹐見至林沖﹐只見有朱武﹑蔣敬正與那林沖兩个低聲說話。朱武說道﹕「林將軍你愛那女魔嗎﹖她的心中看你不起﹐說你是無義漢子﹐因此在比武之時不與你比。」林沖怒著道﹕「誰與她比﹗俺業已不討老小﹐不願有室家累了。若這樣說話時﹐俺定要比一比。」說著﹐吳翊兩人過來參拜林沖﹐答著禮兩眼還望著臺上圓睜著。只見有劉唐﹑阮小五上臺比賽﹐才一轉身﹐金蘭已就著脇下騰地一腳﹐劉唐跌倒。以次有解珍﹑解寶又被打傷。林沖生气道﹕「是什麼惡魔障﹐這般了得。」因喝著﹐祗候將校取了朴刀﹐分散眾人﹐擠至臺口。只見有孫二娘﹑樂大娘子並柴進夫人﹑秦明夫人都搶來攔阻﹐道﹕「將軍莫去。俺等有言語告你。」說著﹐拼力往後拽。原來內裏另有緣由﹐因女王江金蘭素日與孫二娘並秦夫人﹑柴夫人﹑樂大娘子等﹐都極相契﹐暗地曾有人說梁山人物﹐也只有林教頭是个英雄了得﹐金蘭亦時刻在心﹐見了林沖﹐非常中意。今日因忽見宋江從中用計﹐當日因聞知林沖要會著盧俊義和軍官出身的想望招安﹐因此與吳用商議﹐林沖在此終有窒礙﹐不如以借箭殺人﹐坐觀虎鬥的毒法﹐暗地以趙立﹑朱貴等設詞煽惑﹐與林沖說女王是看你不起﹐與金蘭說林沖是屢次罵你﹐言你與大猛兩个打的火熱。這次又比武招親﹐實是欺人﹐不如與有力漢子成就也好。金蘭大怒道﹕「這是甚話﹗俺今要不殺林沖﹐誓不爲人。」又暗與嚴氏哭道﹕「姐姐請看﹐俺說是世間男子都是蠢物﹐專意要撮弄女人。今日一看﹐更是實在。曩日我看著林沖是个好男兒﹐心裏目裏也但有他﹐因此我主意一變。姐姐又爲設法比武招親﹐爲打倒眾人後與他匹配。但今一看﹐小妹已十分後悔﹐錯了念頭。」因將那聽的言語說了一徧﹐不禁咒罵著道﹕「俺也想了﹐俺今要殺他﹐以後情願也死在臺上﹐明一明心。」說著灑著眼淚﹐嚴氏勸道﹕「妹妹多心。安見那林沖背後有這言語﹖」金蘭抹淚道﹕「話必不虛。俺見那朱貴﹑趙立都這樣說。詢問扈三娘﹐她亦是這樣講﹐旁人亦含混勸我﹐諒著此話決不是虛。只是我淸白一世﹐不剖出心來﹐沒人知道。」說著﹐擦了眼淚﹐緊縛了絲絳彩絆﹐拽起羅裙﹐罩了繡襖。嚴氏因急的無柰﹐想著要攔阻兩人﹐不須動手。將話與秦夫人﹑顧大嫂等皆已說破﹐盡力都扯住林沖﹐不令登臺。金蘭於臺上指道﹕「好姓林的﹐你若是不上來﹐算你無能。」林沖亦叫罵著道﹕「你也休走﹐俺這就要你命。」伸著兩臂﹐只柰有顧大嫂等多人攔阻﹐秦夫人道﹕「叔叔且慢﹐奴家有兩句言語﹐說了再比。」嚴氏亦拖了金蘭﹐連聲叫著道﹕「妹妹﹗妹妹﹗你不要鹵莽了﹐俺今有幾句言語告訴你。」遂向著方天壽等點頭呼喚﹐天壽因不知何故﹐急忙與花榮﹑秦明﹑孫立﹑黃信等﹐俱各上臺。有樂大娘子﹑扈三娘﹑孫二娘等﹐緊貼江金蘭﹐嚴氏與眾人說道﹕「他等比試﹐須有限制﹐暗器是不許動的。再不用說就是刀槍﹐依我也各自收起﹐只拼拳腳。兩人要比个平手便須罷手﹐聽我鳴金﹐卽各止步。有人若不遵此令﹐不必比試。」眾人因不知何故﹐只宋江﹑吳用等心裏知道﹐林沖叫著道﹕「那有甚的﹐只俺這一隻拳頭﹐也要爾賤人命。金蘭亦蛾眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐微微冷笑道﹕「不打死你﹐俺不爲江姓後。」說著﹐把襟下佩環暗已扯下﹐乘眾人不及見﹐颼的一聲﹐直向林沖打去。林沖因把兩臂紮撒著手內朴刀﹐已早被秦夫人劈手奪去﹐望見打來﹐急忙躲閃。不期有顧大嫂在後抱住﹐閃躲不及﹐正中胸下。𨿽然也不覺痛楚﹐當時因被這一打﹐火焰更髙﹐用力往左右一搖﹐啊呀一聲喊﹐空張兩手跳上擂臺。金蘭亦搶步來迎﹐兩目睜圓﹐腳踢拳打﹐二人和旋風也似的﹐上上下下﹐左回右轉﹐儼然是兩隻惡虎鬥在一處。眾人要乘虛攔阻﹐髙聲叫嚷著住手住手﹐只是也沒有閒空。冤家相遇﹐分外眼紅﹐哪容有一个旁人從中擋住。戰了半日﹐眾人急的無法﹐一齊往垓心一擁﹐攔住林沖﹐阻住金蘭。林沖還破著口罵﹐金蘭亦不依不饒﹐力推要眾人躲閃﹐容我把這樣男子全滅絕了。嚴氏因叫著丈夫安慰林沖﹐又對著眾人說兩个平手﹐應當匹配﹐因喝著掌樂的大吹大擂﹐慶賀結婚﹐並對著臺底下眾人說道﹕「因緣前定﹐今日有各寨寨主作爲媒證﹐俺這妹子﹐允當與林上將軍結爲秦晉。」眾人都拍著巴掌﹐齊聲喝好。有宋淸﹑杜興等各自進酒﹐吳用把令旗一展﹐言這事已經完畢﹐請各寨大頭領臺上比武﹐日後好分別座位。當時有吳翊﹑薛慶等先上了臺﹐以次有丁進﹑楊進﹑髙托山﹑髙二虎﹑張迪﹑王再興等都來比試。宋江因林沖之事心裏不安﹐惟恐與女王結親壞了己事。又恐再證出趙立等使的間計來﹐遂商知吳用道﹕「你看怎樣﹖」吳用把遣派王英和鼓動魯智深的計策說了一徧﹐宋江愁道﹕「那怕不妥。再說這山上軍官﹐皆已動念﹐林沖要再一表率﹐或不等大會後﹐他竟要自引人馬往討方臘。你看宜如何制止。」吳用蹙眉道﹕「小弟也計劃錯了﹐本想以脂粉之計﹐阻制林沖﹐使他於兒女情長﹐英雄气短﹐不圖把一个活蝴蝶白白的便宜吳翊。來的妓女﹐又被著燕順等大眾分了。爲今之計﹐俺尙有一个道理﹐不知使得使不得。」宋江問道﹕「是甚妙計﹖」吳用道﹕「俺想以趙立前去厚予封贈﹐命他於東京附近作件大禍﹐假冒是林沖名姓﹐使他有二次被捉﹐各地緝捕的公事﹐那時若得知此信﹐他必气惱﹐只絕了他的心算爲上策。」宋江愁著道﹕「只是太慢﹐俺意於今日傍晚﹐將李逵喚了來﹐說他有林沖作對﹐所以才縛了下獄。今日又有林沖想貶你下山﹐那時我看他光景﹐激他一怒﹐以薊州大眞人他還動斧﹐何況是對林沖呢﹖你道這計策何如﹖」吳用搖著首道﹕「這卻不妥。依俺是趙立一去﹐其妙無比。」宋江道﹕「如此﹐就依著軍師﹐趕急吩咐﹐不要誤了事才好。」吳用答道﹕「哥哥說的是。」因就請宋江前去看比武的﹐自去與趙立兩个﹐暗暗計較﹐不在話下。

單言嚴氏﹐當時因勸了金蘭﹐備下酒宴﹐卽晚於兩下寨裏懸燈結彩﹐慶賀新婚。又勸解金蘭道﹕「你不要苦﹐今晚要見了林沖﹐詳細問問。果然要是他說的﹐我也不依。只怕有寨裏旁人離間你倆。」金蘭冷笑道﹕「哪有的事﹖姐姐也不必分心﹐俺已是主意定了﹐寧取一死﹐不能嫁他。」嚴氏因見她執拗﹐暗囑那天壽前去質問林沖﹐巧遇杜遷也正在寨門外﹐有虞候祗候等攔阻﹐說道﹕「裏面有盧二大王並譚稹﹑吳天錫﹐還有紫癅子靈官模樣的稱爲馮都監的﹐都正然說話呢﹐驅逐我等不須在左近伺﹐應以此有將軍駕到﹐不敢稟回。」杜遷叱著道﹕「那怕怎的﹖只說有要緊話語要見將軍。」祗候因不敢違慢﹐剛欲轉去﹐只見有董平﹑楊志﹑索超﹑關勝並韓滔﹑彭等﹐說說笑笑的都來寨外﹐索超笑著道﹕「這一場比試不要緊﹐早日我在北京比武﹐也沒有這樣毒。」楊志笑了笑﹐天壽問著道﹕「比的都勝負如何﹖」韓滔笑道﹕「有一个姓譚的﹐奪了首席﹐寨主是楊進居首﹐次是吳翊﹐再次是髙托山。」天壽因不知譚稹是何等人﹐想了半日﹐董平﹑關勝道﹕「此人是泗州都監﹐名叫譚稹﹐與宗澤﹑張俊﹑韓世忠﹑王友直等都曾結拜﹐果然是英雄了得。」天壽也驀然想起﹐杜遷說道﹕「此人亦正在這里﹐我等進去。」因拽著楊志先行﹐有祗候攔止道﹕「諸位止步。容小的回了將軍﹐再來迎請。」說著﹐轉身便走﹐一旁有幾个軍健讓著眾人道﹕「都且到配房裏坐候一回。」說著﹐只見楊雄﹑石秀並朱貴﹑杜興等各引著承局伴當並中軍衛士等﹐各捧著八色彩禮﹐一盤與譚稹的慶賀首席﹐一盤與林沖的慶賀婚禮。隨著有各寨頭領亦各有金珠彩禮遣人來送。遲有多晌﹐才見有祗候來請﹐開了屏門﹐林沖與兩个伴當迎至階下﹐董平﹑關勝等陸續走入﹐各先與林沖道賀。林沖笑道﹕「道什麼喜﹖若這樣賤婦人﹐殺了才好。」眾人都齊口說道﹕「怎這樣說﹖將軍要手慢一點兒﹐也便輸了。如今那阮五兄弟﹑解家哥子倆傷勢很重急的﹐安道全先生都出汗了。」林沖也似答不答的﹐同了眾人直至堂中﹐與譚稹﹑馮有徳﹑吳天錫等都相見了。軍健又呈上禮物﹐楊雄等道﹕「這件是公明哥哥贈與譚都監賀首席的。這件是贈上將軍作吉禮的。」二人都一一收下﹐杜遷說道﹕「俺聞譚兄名色已非一日﹐今日相見﹐勝似聞名。」譚稹就微笑一笑﹐不作一語。林沖與楊志兩个交耳說道﹕「才已說了﹐俺意於三天以內起動大軍﹐楊兄要有意下山﹐也隨我去。」楊志亦耳畔回答﹐喞喞噥噥﹐不知甚事。眾人因看著這樣﹐靜坐無言。方天壽道﹕「今日爲大喜之期﹐何苦寂寞﹖」問杜興道﹕「今晚是怎麼設宴﹖」朱貴笑道﹕「今晚因各大寨裏皆有喜事﹐大王於集英殿裏特開筵宴﹐並請著各寨主各祝壽使都作陪賓﹐眼看已時刻到了。」說著便邀眾人至集英殿去。天壽因憋著一肚子話﹐惟恐林沖不納女王﹐遂托了若多人極力相勸﹐定明於初更時候自往迎娶。林沖怒著道﹕「誰肯要她﹗俺豁出這一世不討老小也不要淫賤婢。」天壽分證道﹕「這話也全是瞎說﹐決是有人從中破壞。」天錫也笑在耳旁道﹕「金國客使俱是假的﹐怎你連這一點事俱看不開。」林沖笑了笑道﹕「這事與別事不同﹐俺必不承認的。」說著便與眾人一齊往集英殿來。

有宋江﹑吳用等百般管待﹐當時西面有女寨各頭領也設一席﹐連嚴氏﹑江金蘭並新收的各寨夫人﹐俱都在座。時約初鼓﹐外面已早動大樂﹐大吹大擂﹐又放了無數煙花﹐不少爆仗。有顧大嫂﹑秦夫人﹑孫二娘﹑扈三娘並有的各女眷等﹐都來與新婚各頭領張羅忙亂。別的寨裏都無可說﹐獨林沖大寨裏這日有各寨主並譚稹﹑吳天錫等都來相賀。細樂起處﹐天壽要逼著林沖前往迎親﹐天錫亦極力慫恿﹐最後是眾人簇擁﹐力逼著林沖去迎了金蘭。入了大寨﹐一同在華堂交拜﹐都按著東京習禮。嚴氏亦冠帔裝裹﹐先來掛帳﹐並倒持一把明鏡﹐導引著新人入戶。先從秤上過﹐以次有跨鞍驀艸﹐新人坐帳﹐男女交杯等等的細微儀禮。嚴氏因怕他兩个見面動手﹐卽先與天壽﹑楊志並董平﹑索超﹑徐寧﹑呼延灼等定下一計﹐並將那秀英﹑金定﹑桂仙﹑蓉寶及女王活蝴蝶﹐連各寨女頭領俱請到席。嚴氏動問道﹕「你等那背後言語﹐是誰說的﹖」兩人都這樣气憤﹐林沖彊笑道﹕「誰也沒說﹐這事是從俺心裏不大樂意。」方天壽道﹕「這是瞎說。正事是人所共知﹐不能瞞的。本寨有人從中破壞﹐此人是什麼用意不得而知﹐橫豎我知道趙立竟造謠言。」譚稹也一旁笑道﹕「什麼趙立﹐原本是泗州城裏一个潑皮無賴﹐自幼也使槍刺棒﹐一般破落戶子弟常在一處﹐後來因偸盜廟裏幾座佛像﹐百廟祝首告了﹐他等因立身不得﹐才聚著潑皮們占了山寨。那時又正是安保作那里軍務官﹐縱得他等益發反了。去歲因俺到泗州﹐他聞了我的名﹐當日把一座鸚哥寨一火焚了﹐將領著嘍卒﹐不少他處去了。今歲也不知怎的投了貴寨﹐唬的俺那个狗官不知怎了。」因將那趙立前日怎樣拜訪﹐怎樣要一手捉拿的話說了一徧﹐索超笑道﹕「都說是軍師髙眼﹐這次也被人騙了。」天錫問道﹕「是怎樣被的騙﹖」索超笑道﹕「收這趙立時﹐是俺在中軍值日﹐因他有朱貴酒店帶來薦舉﹐據說在泗州一帶聚兵上萬﹐因此把公明哥哥一時騙動﹐當時傳令﹐叫俺接見﹐拜他爲泗州觀察使宣武校尉﹐予絹帛二百尺﹑白銀一千兩﹐那時因花石綱的事﹐本寨還不知消息﹐後見戴宗並林大虎回來報信﹐俺就說道﹕泗州是重要去處﹐宜命趙立與本寨一个校尉官趕急到任﹐不解那軍師哥哥什麼用意﹐定必要畱他寨裏帳前聽用。素日那寵信趙立﹐更不用說。」天錫因聽到這里﹐與林沖示意道﹕「你看如何﹖」林沖也經此一說﹐有些解悟。只他是咬著口﹐不卽應諾。後來因忽聞房裏一片聲嚷﹐金蘭由裏面出來﹐仗一柄鴛鴦劍﹐直奔著林沖來﹐口中叫道﹕「林沖﹗林沖﹗是你殺了我﹖是叫我殺了你﹖」說著﹐便把寶劍直搠入去﹐林沖要接﹐不意有金蘭之弟﹐小小年紀身材不髙﹐舉手在中間隔住﹐眾人也忙的拉勸﹐金蘭回手把劍就要圖自刎﹐一旁有秀英拖住。女王活蝴蝶也急來奪了劍﹐嚴氏急的道﹕「這是何苦﹖你倆若這樣鬧時﹐何時是了﹖」眼前已快四鼓了﹐天彪也仰著小臉兒用銅鐘也似的嗓音向林沖道﹕「你太欺人﹗與俺也較量幾合﹐分个勝負。」眾人都聽著有趣﹐不禁笑道﹕「林將軍﹐你今就看這兄弟也該賠禮。」林沖因眾人說的﹐連看著江金蘭如此英烈﹐又知是有人暗算﹐趙立也居間撥弄﹐當時也軟了一半。又兼有譚稹三人從中激動﹐天壽也乘此機會﹐亟忙與嚴氏兩个﹐彊他們都拜了天地﹐送入房中﹐證明那趙立所說﹐全是誑語。有一般女頭領也都湊笑兒﹐秦夫人道﹕「你們倒好﹐不打的不成交﹐快坐帳罷。」金蘭因一肚委屈﹐不由得流了淚﹐有道家說的好﹕惟天下之至柔﹐馳騁天下之至剛。林沖就因此之哭﹐心回意轉。燈底又看她容貌嬌艷無比﹐不知在眉梢眼角哪个去處﹐與當日張娘子有相似處﹐不禁也嘆了口气﹐低頭不語。天彪因衛護姊姊﹐不離左右﹐眾人散後﹐兩人才各抒懷抱﹐各言衷苦。其後是怎麼和美﹐姑且不提。

單言眾人﹐自勸了兩人後各自回寨。是夜﹐是懸燈徹夜﹐弦歌盈耳。有朱貴﹑杜興等﹐因眼見林沖等已然安歇﹐特來與中軍帳裏宋江報信﹐將至堂前﹐有呂方﹑郭盛等攔住﹐說道﹕「不用稟了﹐大王已備知一切。現今有李逵在內說甚密話。凡人也不許入去。」朱貴﹑杜興等唯唯而退﹐復來與吳用﹑宋淸及所有新婚的各寨頭領都前去賀个喜。各寨亦歡喜熱鬧﹐不在話下。

單言林沖﹐這事也天緣有分﹐眾人去了﹐遣了天彪﹐畱他在東配屋歇息睡下。兩人因傾談肺腑﹐各述生平﹐帳裏溫柔﹐惺惺相惜。正將合目﹐忽聞有金蘭寶劍壁間搖動﹐又硅然一聲響﹐一道白光灼耀如電﹐金蘭枕上不由得大驚失色﹐亟推了林沖起﹐叫聲不好﹐外邊也一陣大亂﹐喊說有了人。金蘭躍起﹐疾系了襖褲﹐一手理鬢﹐自壁上抽了劍﹐騰身跳出。林沖也架上抽刀﹐出門張望。只見有軍健報說﹐拿了刺客﹐有眾人齊打夥綁縛﹐一人凶眉惡目﹐面如鍋底﹐行刺是一个短刀﹐放於階下﹐金蘭喝問道﹕「你是甚人﹖故來行刺。」那人初供道﹕「俺是譚都監所使來行刺的。」問其名姓﹐自稱姓許叫許保義﹐綽號賽荊軻的﹐特來刺你。林沖大怒道﹕「一派胡言﹐俺與譚都監有何仇恨﹐你快說指使人﹐饒爾不死。」因喝著左右道﹕「先與我打。」一聲令下﹐天彪亦跑來動手﹐那人因被打不過﹐伏地央道﹕「將軍饒命。俺實是蔡福所使﹐奉盧二大王命叫我來的。」林沖喝道﹕「更是胡說。」說著乒乓又打﹐連打了幾个死﹐仍無實話﹐金蘭气得道﹕「不須問了。依奴之意﹐俺看在這里稱臣﹐終不是久戀之所。」遂喝著軍卒等小心監管﹐與林沖﹑天彪等一齊入房﹐直待天明。聞得那忠義堂前鳴鐘擊鼓﹐眾人都淸早朝見﹐二人將一个刺客推至階下。只見那宋江﹐臉色頗形不樂﹐有朱武請示道﹕「大王是定於何日舉行婚禮﹖如今王大化也應加封贈了。」因呈上典禮司擬的節略﹐吳用搖手道﹕「這事不忙。今日有一樁奇事﹐報於大眾。大王楊進﹐因泗州譚都監舉爲首座﹐心裏不服﹐意思要上臺比武。眾人苦勸只是不依﹐乘夜就下山去了﹐正著人趕。火葫蘆髙二虎因喫了女王虧﹐滿懷羞惱﹐連夜也下山去了。因此大王十分著急﹐不知有哪位賢弟可替分憂﹐下山去追趕二人回來與會﹐免得我梁山名目太不好看。」一言未了﹐右班有王英﹑趙立﹐因受過智多星昨日密囑﹐入帳就躬身討令﹕「末將願往。」宋江吩咐道﹕「宜各帶馬步兵五百人﹐前往迎請。」盧俊義道﹕「兄長差矣。這事又不是打仗﹐何必帶兵。依俺要戴宗兄弟一人前去﹐也足以迎得來。」吳用笑著道﹕「大王是只知其一﹐不知其二。」因命著軍務司點撥人馬﹐二人都領命去了。史進躬身道﹕「現在東平地方重要﹐小弟與時家兄長卽日回營。」吳用笑了道﹕「昨日我托囑之事﹐務宜切記。」史進領命道﹕「必不辱命。」隨著﹐有楊雄﹑石秀﹑呼延灼﹑朱仝﹑張橫﹑張順及毛江﹑王小二﹑樊小乙等﹐各都要請令回鎭。天壽亦躬身言道﹕「小弟爲淮南節度使﹐學淺才疏﹐實慚蟻負。大王宜另簡賢員﹐前往鎭攝。」宋江言道﹕「兄長勿謙。如今有方臘那廝與我爲難﹐朝廷已降下旨意﹐命我徵討。兄長宜卽刻帶兵﹐滅此朝食。軍師籌劃已定。」因照單吩咐道﹕「淮南重地﹐命赤髮鬼劉唐爲淮南副節度使﹐雷橫﹑楊春﹑鄒淵﹑鄒閏﹑李立﹑石勇一齊都任爲將軍﹐隨營討賊。」說著﹐將兵符印信一齊頒下﹐並令由甲仗庫裏支給甲仗﹐以病大虫薛永押運糧艸﹐由鐵面孔目裴宣分配人馬﹐定準於明日午刻校場勞軍。吩咐已畢﹐林沖因縛著刺客﹐正欲說話﹐有三關小頭領伏地請道﹕「大王降罪。昨夜有李逵部下反了三關﹐殺了更夫﹐小的因聞信捉捕他等﹐因各有大王一隻令箭﹐乘夜就下山去了。各關各隘不敢阻攔﹐將軍又各已回寨報到。中營有呂郭兩將軍當時知道﹐如今有令箭爲證。」林沖因一聽此話﹐詫異之至﹐後面有軍卒稟道﹕「啟稟將軍﹐那刺客刀柄上五頭獅子﹐像是那李逵在汶上得的寶刀。懷裏亦有个令箭。」因交林沖手﹐林沖就接了刀箭邁著虎步至案前聲﹐喏道﹕「小可林沖﹐不知是怎的招忌﹐有人要行刺於我﹐俺將刺客已經縛住﹐特來與哥哥說知﹐仔細追問。」因將凶器令箭俱都呈上﹐金蘭亦推了刺客跪至階前。眾人都喫一大驚﹐宋江亦故爲驚異道﹕「有這樣事﹐气煞我也。」因接了刀和箭﹐也不細看﹐喝命左右道﹕「與我斬來。」左右都一聲答應﹐有鐵臂膊蔡福﹑操刀鬼曹正﹐立時要自去監斬並罵著道﹕「這樣惡賊﹐俺親手去磔爲泥﹐與兄長出出气。」金蘭笑攔道﹕「斬卻不忙﹐要緊是仔細訊問﹐誰的嗾使﹐如何有大王令箭在他身上。拿的凶器是李逵一把刀﹐內裏情形殊堪疑惑。」眾人也不勝驚異﹐看宋江時臉上﹐也白了許多﹐遲有多時﹐才喝命呂方道﹕「你去縛了﹐少時我親自訊問。」金蘭笑著道﹕「俺已縛了﹐大王要降下鈞旨﹐俺自會問。」吳用因在旁聽了﹐心下著急﹐一恐是露了馬腳﹐又恐那令箭之事不易掩飾﹐叫呂方﹑郭盛等問道﹕「昨晚中軍是誰值日﹖」又問那報事軍卒﹑被殺軍卒共是幾个﹐軍卒又跪地稟道﹕「死的三个﹐傷的五个。兩个是孔將軍部下﹐在盧二大王寨裏巡更更夫。其餘是林方兩寨裏值夜小軍。」吳用假意道﹕「這也奇怪。」望著裴宣道﹕「此案須你去審問﹐一則有庫裏所存已廢的破令箭﹐二來有這把寶刀﹐定是那李逵部下圖謀不軌。」因喚著軍卒們立時將刺客架起﹐釘了鐲鐐﹐與林沖夫婦道﹕「此事交給我﹐必有个水落石出。」因命著張靑等部引人馬﹐卽刻下山﹐將逃走嘍卒們卽日捉回。又喝著武士等押了刺客。眾人因事出奇異﹐都問林沖﹐昨夜是怎樣拿的﹖你與夫人眞是有福。宋江也鎭定神色﹐假作尋思。金蘭笑著道﹕「俺卻省的﹐這事也全都是他直正所致﹐這人於夜裏行刺﹐叫什麼賽荊軻﹐俺厥不怪。在他也愚昧無知﹐此事是受人賄買﹐可嘆是主使之人﹐太不自量﹐人生以誠信爲主﹐誠可感人﹐作這樣卑鄙之事﹐有何利益。」關勝亦撚著長髯﹐與董平﹑索超﹑朱仝﹑呼延灼等﹐都非常納悶道﹕「這主使是誰呢﹖」金蘭笑著道﹕「勿須問了﹐使他知道﹐定然又納不住气。」因望著方天壽並嚴氏﹑蓉寶等﹐以目會意﹐眾人亦似有領悟﹐郁保四道﹕「諸位若有事早議﹐無事各散。少時集英殿上仍有大宴與諸位新婚將軍喫杯喜酒。」說著﹐堂下鼓響﹐一齊各退。眾人因惦著林沖﹐都來慰問。此日﹐都因此悶悶﹐不在話下。

單言吳用退後於中軍寨裏﹐埋怨宋江道﹕「畫虎不成反類其犬。大王要再欲舉動﹐幸勿魯莽。」宋江亦後悔不及﹐長吁短嘆﹐吳用笑著道﹕「快些治罷。」因喚著朱貴來﹐密爲囑告﹐叫他於午牌前後﹐暗遣心腹將那个行刺之人用酒毒死﹐再來與大王回話。朱貴領命﹐當日於裴宣寨裏毒死賽荊軻。回來與吳用說知﹐有裴宣宣布道﹕「此人已死﹐請勿深究。」又貼了榜文道﹕「許保義﹐沂州人﹐爲因其酗酒滋事﹐殺傷同伴。念其已死﹐免爲治罪。嗣後爾各寨軍卒﹐如再有違法﹐飲酒滋生事端者﹐應殺無赦。」林沖看了﹐心中因別有打算﹐並不爲意。

單言王英﹐是日與趙立兩个領了人馬撲下山來。王英問道﹕「兄長往哪里去好﹖」趙立道﹕「將軍要追趕髙二虎﹐應向北行﹐追趕楊大王﹐須向西去。」王英笑了道﹕「俺去追誰﹖俺因有大王密令﹐如此如此﹐只今與兄長分手﹐你向南去﹐俺奔東京。」因撥了五百人交與趙立﹐二人就自此分手﹐不在話下。

單言那東京東北蘭封縣屬﹐有一處三義寨﹐寨中有一位退職軍官﹐姓裘名士鑑﹐表字鏡仙﹐年紀已九十餘歲﹐各般武藝﹐無不精通。爲因在少年時候爲涇原團練使﹐一日因長官失算﹐被夏人劫了營﹐當時因人不及甲﹐馬不及鞍﹐步戰了一日夜﹐傷了左臂﹐因此在營裏告退﹐回家養老﹐與東西兩寨裏一个姓顧的﹑一个姓商的﹐俱年已八旬以外﹐三人結義﹐比著胞兄弟還加親愛。那時因盜賊滿地﹐三人將三个寨子合歸一處﹐四處都壘了土堙﹐築了大墻﹐分東西南北四个寨門﹐儼然和城池一樣﹐只少敵樓。寨中有五百莊兵﹐人人習武﹐日日操練﹐皆仗那裘大官人一人指點。只他有一件不幸﹐所生二子都已經去了世﹐只有个年幼孫兒﹐名叫劍韜﹐自幼也隨他祖父習些拳腳﹐但一門就指他一人嬌生慣養﹐身體極弱﹐望之如一个女子。這年已十有三歲﹐顏如冠玉﹐唇若施朱﹐坐下有匹川馬﹐烏鬃烏尾﹐徧體雪白﹐他馬都腳程很慢﹐惟獨此馬能日行八百里﹐身無汗點﹐因此那劍韜喜愛﹐盡日與小廝莊客們出外遊獵。這日因王英帶兵已近蘭封﹐聞有人說此地三義寨稱爲最富﹐王英暗道﹕「這里要不去借糧哪里去借﹖」遂曉令軍卒等暫爲屯駐﹐與幾个心腹的密爲商議﹐此去有甚計策﹐能以借糧﹐再闖个大禍事陷了林沖。周二虎道﹕「商議怎的﹖依俺往寨裏一殺﹐將什麼裘官人一總剮了﹐倒是痛快。回寨亦可以請功。」劉二猾攔道﹕「這可不妥。上回因聽信你的﹐鬧了東平府﹐幾乎把將軍首領鬧的掉了﹐不仗女將軍是大王認義妹妹﹐怕怎也說不去。如今你又來講話。」周二虎怒道﹕「你怎也恁的說當个鳥賊﹐盤算什麼鳥﹖若這樣勞心行子﹐俺這做不來。」王英叱著道﹕「這事也用你不得﹐快去快去。」二虎气的背地罵道﹕「這一夥賊男女﹐遲早也滑了骨髓﹐勞心累死。」二猾遂獻計說道﹕「俺有一計﹐將軍也總未下山﹐不得遊逛。趁此往各處走走﹐豈不是好。」王英道﹕「這里有什麼景致﹖」劉二猾道﹕「將軍不知這里﹐俺聞有人說有个尼姑庵﹐內裏有十幾个好尼姑﹐去的施主盡可隨便。」王英大喜道﹕「恁的俺兩个去一遭﹐只作燒香﹐問這次順利不﹖」當下﹐就換了衣衫﹐拿了文扇﹐搖搖擺擺﹐至營外上了馬﹐二猾引路﹐兩馬和飛也相似﹐至一處村口外﹐只見有一个小酒店在街北裏﹐搭著過街的艸棚﹐挑著酒幌﹐棚裏有過路客人坐著喫酒。有赤著臂膊坐地乘涼的﹐酒保都紮著靑裙﹐肩搭白布手巾﹐一見那二人遠來﹐忙迎著道﹕「官人在這里乘涼罷﹐再往前走﹐趕不到站﹐只這里打了火﹐日平西時到三義寨。」二猾下馬道﹕「俺不是上京的﹐這里有什麼涼鮮可以過口﹖」酒保接了馬﹐又伺候王矮虎下了馬﹐一引就引到窗前一張桌上﹐二人脫衣﹐各撣了身邊土﹐酒保回道﹕「涼鮮果藕這里與京裏分茶一般預備﹐客人徑管分示﹐等時皆備。」二猾因走過東京的﹐分艸酒樓的習俗都是在行﹐笑著問道﹕「大伯這里也有甚陪酒的糟嗎﹖」酒保一笑道﹕「二位取笑了﹐閒漢廝波這里倒不斷的有﹐只少這斟酒粉頭﹐是个缺陷。」

正說﹐見房裏一个婦人抱著喫奶的小兒來回的踅﹐打扮也分外齊整﹐又有姿色﹐隨著一小姑模樣的垂髫女子﹐約年有十四五歲﹐婷婷裊裊﹐兩隻秀目追著那嫂嫂身後﹐喚那小兒。王英已看得眼直﹐酒保說話全未在意﹐只叫有白藕桃子先來解渴。酒保答應﹐立時將盤碟箸子桃子﹑果藕並新鮮蓮子﹑甜瓜等物搬來﹐又蕩了一桶酒﹐放在案上。二猾斟酒﹐只見那王英兩眼兀自往屋子裏張﹐心裏暗道﹕「這人若見了婦女﹐迫不得到了手。」遂滿飲一杯酒﹐暗問酒保道﹕「這屋裏抱孩兒的是你甚人﹖」酒保笑了道﹕「你問怎的﹐這里地名叫張家寨﹐那个婦女乃東京殿帥府八十萬禁軍教頭張教頭的媳婦張大娘子﹐那一女子是她小姑﹐乳名叫張亞雄。客人你少要張看﹐觸惱了她不是耍處。」二猾也倒吸口气﹐急喚王英喫塊雪藕﹐低低囑告道﹕「不要張了。這雌兒可都是大虫﹐摸不得的。」王英把臉兒一回﹐又望一回﹐不防那窗裏兩人已然瞥見﹐索性倒止著腳步觀看王英。見他都帶著腰刀﹐桌上放著衣服﹐又盡是紗羅。亞雄和嫂嫂示意﹐指那兵器低低談論道﹕「這兩个不尷尬﹐不是彊盜也定是武教師。」王英因不知底裏﹐故望著酒保道﹕「這里也有甚花丟丟﹐陪俺喫杯酒。」一語未了﹐那邊一莽大漢子過來喝道﹕「你等甚人﹖到這里要放刺。」說著叉著腰﹐上上下下打量他倆。王英無語﹐二猾辯證道﹕「有甚放刺的﹖你要來管。」那漢子瞪了眼﹐袒著黑黝黝的胸脯﹐見他抵對﹐不由的大怒道﹕「俺便要管。」說著一伸手扭了二猾﹐如提个雞也一樣﹐狠命一扯﹐撲倒就地。王英已抽刀在手﹐過來便砍﹐那人也不慌不亂﹐將身一閃﹐回拳便打﹐登時有在座酒客都遠遠站立著﹐喊叫住手。酒保也連聲叫喊﹐且休動手﹐聽我一言。二人都業已眼紅﹐哪聽解勸。二猾也鼻口出血﹐舉了一條板凳﹐撲著便打。那人因棚裏窄小﹐跳出圈外﹐手招著王英道﹕「漢子﹐你若是人生的﹐出來與爺爺比試。」掉轉彪軀﹐往西便走。王英隨後﹐在一處艸甸上鬧了半日。王英因手腳靈敏﹐左跳右躍﹐那漢子因手無寸物﹐空手奪刀﹐又兼有二猾幫助﹐不由力怯。遂向前鬥一合﹐向後退一步。王英又抵死不放﹐越追越遠。二猾因鼻口皆傷﹐吁吁气喘。進至一處﹐只見遠遠一个少年﹐騎一匹不大的靑驄川馬﹐帶幾个小廝莊客﹐直衝著大路而來。望見他等﹐那馬上少年道﹕「不要打了。」莊客亦遠遠喊道﹕「窮寇莫追﹐那漢你有甚本領﹐如此欺人。」王英也不在心上﹐越追越歡﹐那漢因不是敵手﹐招架不住﹐坡上又有些短柳﹐側身要退﹐撲的跌倒﹐王英又一刀砍去﹐在這夾空兒﹐不防有嗖的一物﹐打中右臂﹐𨿽不疼痛﹐那手裏一把刀直然飛起﹐有當螂一聲響刀落地上。王英回首﹐那少年拱手道﹕「有罪。有罪。」左手持弓﹐右手執鞭﹐急催著坐下馬撲近前來﹐滚鞍下馬。那漢已騰身站起﹐王英拾刀﹐只見有莊客攔道﹕「不要動手。二位都髙姓大名﹐有何仇隙﹐在此動武。」王英笑著道﹕「行不更名﹐坐不攺姓﹐俺乃東京殿帥府八十萬禁軍教頭﹐現今爲梁山泊上五虎上將軍林沖是也。」那漢因聽了這話﹐翻身便拜﹐少年亦執手拜下﹐道﹕「失敬﹐失敬。小子裘劍韜﹐年十四歲﹐因在家裏久聞得教頭大名﹐只恨無緣不曾拜識。今幸於此地相遇﹐實爲意外。」那漢亦自通名道﹕「小可是本村人氏﹐宰牛爲業﹐姓包名義﹐自幼因刺槍使棒﹐專抱不平﹐人呼爲喜事三郎﹐適才因多喫杯酒﹐觸惱教頭﹐教頭若不見怪時﹐請同了小郎君去﹐再飲五七杯﹐以贖前罪。」劍韜亦欣然應道﹕「如此甚好。」遂帶著莊客等﹐行至坡下﹐只見那劉二猾齜牙咧嘴﹐坐在樹下﹐滿身是血﹐直是叫苦。王英指引道﹕「不要气苦了﹐這人也是俺朋友。」包義亦陪了回話﹐穿著樹林來至酒店。髙呼酒保道﹕「快來開酒﹐有什麼下酒果食按酒之物﹐一總搬了來。」酒保答應﹐那時那張大娘子並張亞雄因他們爭鬥之事﹐兀自談論。只見那包義呼道﹕「林教頭﹐你端的好手腳。」又見那少年稱敬道﹕「教頭不棄﹐請同至三義寨盤桓幾日﹐小子亦夙習槍棒﹐惟因是祖父年邁﹐無人指撥。延請教師﹐皆是飯桶。」包義又忽然問道﹕「教頭有幾个年頭不到京裏來﹖」三人談話﹐亞雄於窗裏聞知﹐低呼嫂嫂道﹕「這人姓林﹐敢莫是林教頭姐丈不成﹖他在梁山﹐如何往東京路上來﹖」張大娘子道﹕「且再聽著﹐奴家也只聽大姑生前說過﹐只不是這般矮﹐容貌英俊﹐一表堂堂﹐也不是這般醜﹐只怕是同姓的兩人。」又聽了一會﹐王英起立﹐便欲告辭。那少年攔住道﹕「教頭何往﹖怎不到敝寨一敍。」劉二猾道﹕「我等有事﹐不及奉陪。」又低問莊客道﹕「這里有什麼尼姑庵嗎﹖」包義笑著道﹕「庵是有的﹐只沒有正經人。老的尼姑更是个馬婆六﹐二位有什麼幹辦﹖」問到這里﹐王英笑了道﹕「俺去燒香﹐並無別事。」包義也不肯再問﹐叫了酒保還算了酒飯帳﹐送著他一主一僕一齊上馬﹐那少年笑著道﹕「幾時由敝寨過時﹐幸乞賜教。」王英亦馬上答禮﹐連說必去。只見那少年臉上有些不悅﹐張亞雄道﹕「這人是誰﹖」則見有莊客牽馬拿了雕弓﹐那少年臉色是一朵新蓮微含怒意﹐一雙秀目別有精神﹐戴一頂束髮紫金冠﹐珍鑲寶嵌﹐坐一騎俊尾靑驄馬﹐錦轡雕鞍﹐紫佩花絳﹐掛一支龍泉劍﹐魚鱗寶袋掛一張鳧號弓﹐瀟灑超羣﹐不似尋常兒女輩﹐風流蓋世。未知誰家小郎君﹐回顧著小廝說道﹕「人不賞臉﹐我等回去。我當是甚樣好漢﹐原也平平。」包義也送至村外﹐張亞雄道﹕「這人是誰﹖這必是罵林沖呢。」張大娘子道﹕「你沒看嗎﹖才那林沖不是林沖﹐定是个江湖彊盜冒林沖的﹐此去往尼姑庵裏﹐必然劫搶。你我沒事﹐何不往尼姑庵看个熱鬧。」張亞雄道﹕「你又多事﹐少時我哥哥回來﹐必又埋怨。俺看那少年的人煞是眼熟﹐只是這左近村裏哪有那樣人。」張大娘子笑道﹕「你看中了﹐容我把詳細告你。」亞雄啐道﹕「呸﹗你又胡說。」因一手抱著侄兒﹐兩人都來至裏面﹐方欲說話﹐只見他哥子張志功從外走來﹐進門就問著娘子道﹕「娘子﹐娘子﹐你見有兩个彊盜來喫酒嗎﹖」張大娘子道﹕「有甚彊盜﹖」張亞雄道﹕「不是彊盜﹐適才有兩个客人來此喫酒﹐因和那王英喫酒與包義打了架﹐如何又回來喫酒﹐有一个少年郎君同了來的﹐稱他爲林教頭﹐莫非林家姐夫﹖」張志功道﹕「哪里是他﹐這人是梁山泊賊﹐叫王矮虎﹐帶的嘍羅五七百人﹐都住在蘭封村裏。眼今爲大王楊進全打散了﹐這賊也不知何故﹐跑來這里。」張大娘子道﹕「奴家也正納悶哩﹗正與小姑要去往尼姑庵裏捉了那廝﹐因恐你來又埋怨我﹐以此還未能商議。」張志功道﹕「如此甚好。你我就一同前去﹐捉往官衙一送﹐圖个請受﹐叫阿妹看著家戶這小兒。」說著﹐就壁上拿了刀﹐挎在身旁﹐兩人又紮縛衣襟﹐罩了軟衫。一人拿槍﹐一人腰束了九節鞭﹐方欲出門﹐只見有酒保喊嚷﹐外面有一人要見﹐志功若不見﹐此人萬事全休。一見此人﹐鬧了个天翻地覆﹐合家哭鬼怨神嗟無限愁﹐後事如何﹐下文分解。

第十回

秉忠誠大罵及時雨談肺腑激惱靠山王

話說張志功﹐正然與娘子商議同去擒賊。忽聞有酒保呼喚﹐出來一看﹐只見兩个人立在艸棚裏﹐前面那个軍官打扮﹐後面是僕者模樣。見了志功﹐齊來唱喏。志功亦不識是誰﹐便叫酒保預備酒來﹐一面就揀个桌子坐下﹐問道﹕「相公貴姓﹖」那人便道﹕「不必賜酒。在下是東京殿帥府虞候王伯髙﹐到此有緊事相商﹐望乞助力。」志功忙拜道﹕「原來是王相公﹐多有失敬。相公若有何吩咐﹐盡管說來。這酒是現成的。」王伯髙道﹕「此是密事﹐只因有軍健諜報﹐梁山有一枝人馬來此滋擾﹐爲首那人便是林沖。曩日你叔父在日﹐只因是林沖一个﹐觸惱了髙太尉﹐以此連你的出身多耽擱了。今俺奉太尉鈞旨﹐邀你出頭。俺今有令箭在此﹐調動官兵﹐齊來幫助。不知你有此膽量﹐去拿賊否﹖」因袖出一枝令箭﹐果然是金煌煌的彩披龍畫﹐乃東京殿帥府緊急號令。志功笑道﹕「這有何難﹖俺今也正要自己前去捉賊﹐只聞有過路人說﹐蘭封縣裏紮有賊營﹐今早有河北大王楊進率領著不少嘍卒﹐全踏翻了甲帳盔鎧﹐全行擄去。只聞有兩个賊首﹐一名王矮虎﹑一名劉二猾﹐現今在北邊尼姑庵裏兀自髙樂。相公若恁的說時﹐我往庵中﹐立能擒至﹐都交與相公去請功受賞。小人因開這酒店﹐又種有良田數十畝﹐不願官中再圖請受﹐相公要信得我時﹐俺便前去。」王伯髙大喜道﹕「如此甚好。壯士是幾時動身。」張志功道﹕「小可就去。」遂招呼酒保道﹕「好生伺應。」酒保答應道﹕「小人曉得。」一時將酒飯果品都來款待﹐志功又入到屋裏﹐告知娘子﹐張亞雄蹙眉道﹕「這可胡鬧。俺知那殿帥府中沒有好人。當日姊姊就是那陸謙害的﹐今日又到來這里鼓動你們﹐俺看以不去爲是。」志功愁著道﹕「不去怎的﹖俺旣已應許了﹐哪好辭卻。」遂一手掇著槍﹐同了娘子別了亞雄﹐出外又別了伯髙﹐伯髙喜道﹕「在下往蘭封城裏調取官兵﹐少時在這里專等﹐以便往京裏解送。」志功道﹕「如此請便。」四人就由此分手﹐那兩个上了馬進城去了。志功與娘子兩个一路行來﹐一邊商議﹐那娘子道﹕「此去有若多不便﹐一則白日不能由房脊過去便去捉人。二則若不見他時﹐怎的動手﹖」志功也猛然憬悟﹐忽又笑道﹕「俺有一計﹐你我就說是捉賊﹐進去翻索﹐見了就劈手抓住。你道如何﹖」大娘子道﹕「這不妥便。依我就到得廟裏﹐只索燒香﹐那時再相機行事﹐你看怎樣﹖」張志功道﹕「如此更好。」二人就路上議定﹐只作燒香來至廟外。

這里因相距三義寨十餘里路。且說王英二人都來到廟裏﹐住持接住﹐王英一看這廟是寬闊所在﹐東西配殿鐘鼓二樓﹐進了山門﹐自先在關帝殿上燒了回香﹐隨著往二層﹑三層觀音殿上﹑如來殿上都各去焚了香。住持尼姑十分恭敬﹐嚷著往一座客堂裏坐了獻茶﹐那住持問訊道﹕「官人上姓﹖」二猾把嘴臉拭了﹐替著說道﹕「官人是濟州團練使王大官人﹐此去往京裏陛見。路上因聞得人說這里觀世音菩薩十分靈應﹐特來這庵裏進香。這里可有甚齋飯﹐快預備來。」那住持合掌道﹕「阿彌陀佛。這里是山蔬野菜無的供養﹐施主要慈悲則个。」說著﹐便命那火工女道﹕「擺了素齋。」一面也坐在下首陪伴。談話問他貴姓﹐那住持合掌道﹕「阿彌陀佛。僧不言姓﹐小僧的法名智果。」王英問道﹕「這里有多少師傅﹖」智果道﹕「小僧有四个徒弟﹐五个徒孫。」王英道﹕「都年紀多大了﹖」一面問話﹐口裏還喫著荸薺﹐微微而笑。智果亦笑道﹕「都還小呢﹐只就有小僧年才三十一歲。」因喚著女尼們道﹕「叫她們見見施主來。」一語未了﹐只見有幾个尼姑﹐都靑靑的頭髮﹐皮兒白白的﹐小臉蛋兒﹐穿的是皂紗素袍﹐有穿的藍綢直裰的﹐个个都提了念珠﹐有玉石的﹑有琥珀的﹑有全數菩提子的。見了王英問訊已了﹐眾人因不知底細﹐望他也不是王孫公子﹐不是慣家﹐當時也未敢現形﹐都規規矩矩的轉身便走。王英一見﹐果皆殊色﹐不由的回顧二猾﹐心裏問道﹕「這樣可有甚方法攏得一个。」二猾亦領會其意﹐一時齋罷﹐二猾與王英暗道﹕「慢慢入步。」王英因心裏發急﹐情不可耐﹐二人又出至院裏商議怎樣﹐王英急道﹕「俺不慣這麼作﹐痛快便好。」二猾笑著道﹕「你何必忙。」說著﹐只聽跨院呱呱的小兒啼哭﹐二猾一想﹐這定是尼姑養的﹐得她短處﹐便可入手。因叫著智果笑道﹕「住持師傅﹐這孩兒是哪里來的﹖」智果未言﹐只見一幼年尼姑後院出來﹐手拉个四五歲的蓄髮女兒﹐面龐模樣與智果一个樣﹐且撲了智果去﹐像是母女。王英笑問道﹕「這孩兒是你的什麼人﹖」智果笑道﹕「快別提了。這兒是東京童內侍夫人生的小姐﹐因怕是童內侍見了惱怒﹐故送來庵裏養育。」劉二猾大笑道﹕「這卻奇怪﹐如何那一个閹人也討老婆﹐旣已生子﹐怎麼又送來庵裏呢﹖」那尼姑笑了道﹕「端的這官人會取笑﹐旣是閹人﹐你想那如。。。。。。」說到這里﹐故望著二猾笑﹐轉身便走。王英也不禁一笑﹐瞧著這樣﹐已知有一分不妥。跟來後院﹐只見有兩个尼姑樹底乘涼﹐見他走來﹐紅著臉兒笑。又見有王英閃入﹐那兩个尼姑道﹕「有甚喜事你這麼笑彌嬉的。」王英已看了二分﹐接著便道﹕「灑家要請教師父﹐怎說了半截話﹐不說了呢﹖」二猾也追來問道﹕「師父貴上下什麼法諱﹖」那幼年尼姑道﹕「我叫守貞﹐這位是我的叔師父﹐法名正修﹐這位是我的二師叔父﹐法名靜修。」二尼都起立讓坐﹐守貞笑著道﹕「這官人不老誠﹐我說那話沒有問的。」因將適才所說童內侍家生的小姐﹐施主因閹人生子﹐一定追問﹐問怎的生了子。正修笑了道﹕「這有什麼難答﹐左右是佛祖賜的。」王英笑了笑﹐知她有四分不妥﹐遂向那禪房裏走﹐靜修遮住道﹕「這里可進去不得﹐裏面有虎﹐弔睛白額。」說著﹐倚住竹簾﹐不令那王英進去。守貞笑著道﹕「俺不怕虎﹐俺就是伏虎羅漢。」因推了靜修﹐去揭了竹簾。二猾也看到五分﹐不便打攪﹐搭訕與正修兩个拿了蠅拂﹐只說往大殿裏面看韋陀去。正修亦笑著應允﹐兩人往觀音殿來。

單講王英﹐進門因看著房裏十分華麗﹐錦衾繡褥﹐翠屏明鏡﹐靠墻北有一个牀﹐懸的紗幔﹐壁上有幾幅字畫﹐一張案上擺有佛經﹐所焚也不知甚香﹐淸芬徹腦。守貞嗅著道﹕「這屋裏多麼香。」因讓著王英去坐在牀上﹐靜修亦坐下問道﹕「施主在何處居住﹖現居何職﹖」王英道﹕「在下是濟州軍官﹐爲因有上司調取來京陛見。」靜修笑了道﹕「啊呀﹐是了﹐那里有過街老鼠張三﹑靑艸蛇李四﹐你們都常相見嗎﹖」王英因聽了這話﹐益知有六分不妥﹐胡亂應道﹕「都甚相契﹐那日還提念你來。」守貞道﹕「提念什麼﹖張三也問我不曾﹖」靜修罵著道﹕「那李四小猴孫﹐沒良心的狠毒虫﹐起初和髙衙內來﹐多虧了我﹐若不然時﹐憑他也要作軍官﹖有甚的大本領﹐只除是鉆狗洞子是他能幹。」王英亦接著口罵﹐守貞笑道﹕「俺這个師叔父才是癡哩﹗有多少體己錢都養了靑艸蛇了﹐至今連信也不曾有。閃的有多麼苦﹐阿彌陀佛﹗不定都怎麼報應呢。」王英笑了道﹕「不但恁的﹐李四還對於我說﹐這里有一个師父﹐」說到這里﹐復縮住口﹐細看那靜修神色已然不定﹐料著與李四兩个總有七分﹐遂望著守貞道﹕「師兄請便。這里我和你師叔談一件事。」守貞把嘴兒一撇﹐心中領會。本來這廟裏平日最爲污穢﹐今日是遠客到此﹐無人引進﹐因此都假詞假色﹐裝了半日。今時已滅除禮法﹐露了原形。王英也本是粗人﹐在餓虎撲食時﹐無多言語﹐一手把靜修扯住﹐那宗醜態不堪言狀。靜修笑著叫喊道﹕「你這要作什麼﹖我要喊了。」王英喚著道﹕「好人﹐你快不要搪塞我。出家以方便爲本﹐快些要緊。」靜修已九分應諾﹐故爲推拒。王英央告道﹕「師父好人﹐你慈悲罷﹐救苦救難的菩薩。」兩人就靠了禪牀﹐喞喞噥噥﹐誦了些無字經﹐參了些歡喜禪﹐將及十分﹐只見有眾人驚喊﹐守貞喚著道﹕「官人快來﹐這里有一位小官人徧處尋你。」說這話時﹐則見有兩个女尼搶步入來﹐兩人還正自整衣相顧一笑﹐只見有守貞陪著﹐適才以彈弓打手在一處喫酒的那个莊客進來﹐笑著道﹕「教頭快請﹐俺家小官人親自來迎。因方才回了寨﹐俺家的老官人十倍的想念你﹐又著俺小官人親自來請﹐一同至寨裏飲酒。」王英問道﹕「你家老官人是誰﹖俺何能去。」莊客催促道﹕「且不要問﹐一見便知。」因掖了王英手﹐同往客堂來見二猾。劍韜等並眾莊客有智果陪侍著﹐合掌念佛道﹕「阿彌陀佛。施主原來是林教頭﹐小僧失敬了。」說著﹐拿了緣簿﹐一手遞過了一桿筆﹐捧著簿道﹕「教頭慈悲。俺這个小庵裏十分淸苦﹐只仗是各大施主施捨銀錢﹐明春要莊嚴佛殿塑畫金身﹐只求著施主慈悲﹐小僧當率領徒弟﹑徒孫日夜誦經﹐請求著佛祖慈悲﹐保佑著施主求官﹐早登臺省。夫人張氏﹐早登天界﹐終身富貴﹐福壽康寧。」說畢﹐遞了簿子﹐躬身問訊。王英把兩眼翻了翻﹐不解何意。有二猾莊客道﹕「這是叫施主施錢﹐畱名上簿。」王英笑了道﹕「原來恁的。」提筆於簿上寫了王莫二字﹐接著又寫施銀十兩﹐那智果道了慈悲。劍韜問道﹕「誰叫王莫﹖」二猾因知道王英不會寫字﹐所寫「莫」字﹐定然是「英」字之誤。遂告與劍韜道﹕「俺相公叫王莫。」說到這里﹐又猛然想起了假冒林沖﹐怎說是王莫﹖遂胡亂差解道﹕「只因有髙俅那事﹐難露眞名。」劍韜也不甚爲意﹐有二猾掏了銀袋﹐交了布施銀兩﹐格外又賜與女尼幾塊碎銀。王英又交與守貞一錠紋銀﹐低首笑著道﹕「你交與她﹐聊表寸意。」有莊客催促道﹕「天不早了﹐俺這小官人川馬𨿽快﹐到寨也必須日落。」王英無柰﹐只得與尼姑告辭﹐出外上馬。

剛至山門﹐只見有才在酒店見那婦人同了个莽壯漢子﹐掇一條槍﹐看他上馬﹐上下打量﹐又問那智果道﹕「這相公哪里去﹖」智果是如何答對﹐聽不甚淸。劍韜也飛身上馬﹐眾人也一人一騎﹐向西去了。卻說志功﹐眼望著眾人走去﹐辭了尼姑﹐在一株大樹下躊躇﹐說道﹕「這便怎好﹖」娘子亦坐地歇息﹐提了提鞋。剛正站起﹐只見有一隊人馬由東邊大路上向西狂跑。志功張望﹐誤以爲王伯髙調了官兵﹐正說湊巧﹐這回可有人幫了。娘子亦聽了大喜﹐正欲迎去﹐只見一少年軍官﹐騎匹白馬﹐背一張弓﹐插一壺箭﹐手持一金光閃爍一丈二三的流金鐺﹐軍卒有張的旗幟﹐隨風搖曳﹐看不淸晰。又見有若多馬軍﹐軍容整肅﹐各秉著刀矛斧鉞﹐一徑往西方去了。大娘子看了道﹕「這是兀誰﹐這般威武﹖」志功亦料算不到﹐原來那人正是楊進﹐兩人又看了半日﹐料著那王英眾人已然去遠﹐志功和娘子說道﹕「你我都回家去罷﹐誰管官家這樣閒事。」這時已走的餓了﹐娘子笑著道﹕「你眞罷了﹐誰教與那个王虞候吹大气哩﹗若欲不管何如不說﹖如今已全兜攬了﹐拿不得人﹐怎樣交代﹖」志功也不禁皺眉﹐遠望著斜陽暮藹﹐日已沈西﹐地上的餘熱未消﹐樹裏的蟬鳴。隱約又聽那尼姑庵里數聲淸磬﹐隨著有念經聲﹑擊鼓聲﹐又一陣小兒啼哭聲﹐志功於這个當口﹐好生後悔﹐大娘子道﹕「不如歸去﹐我仍找孩兒要緊。」志功愁著道﹕「倘然那伯髙見問﹐如何回答﹖」大娘子冷笑道﹕「豈但難對﹐倘他要回到府去飛長流短﹐說你是林沖舅子﹐放了林沖﹐那時就渾身是口﹐亦難分證。依我是不用後悔﹐你我就開這酒店也難發迹。回去我看事作事﹐倘如那鳥什麼東西不省人情﹐索性就一刀結果了他﹐投山東去。我想那林沖姐夫必收畱的。」志功也聽了有理﹐二人起身﹐路中又見有人馬都向西去﹐後有个扛大旗的﹐一面走著欷喘气﹐滿面也都是汗土。志功問道﹕「軍漢是哪里來的﹖」那漢答道﹕「你休要問﹐俺等是河北大王府的。」志功聽了﹐猛然醒悟﹐急急和娘子歸家﹐一面說道﹕「娘子快走﹐這羣也都是彊盜。不看家裏有何舛錯。」娘子也施展本領﹐本來有艸上飛孟大娘的綽號﹐一聽此話﹐約莫有頓飯時候﹐已至村口。

再說王英﹐這時還正在路上﹐問莊家道﹕「你家是什麼心意﹖定要邀我。」莊客笑答道﹕「沒有別的。因我家老主人久慕大名﹐今日要在莊上一見。」劍韜也撥馬來說﹐教頭快走﹐眼看已日將落了。正說著﹐有後面一匹馬追來喊嚷﹐眾人都勒馬止步﹐那人喊喝道﹕「鳥賊休走﹐看我一箭。」說著是遲﹐那時是快﹐劍韜因馬在前面將一回首﹐已見有嗖的一箭﹐正中劉二猾脊梁骨上﹐啊呀一聲﹐墮落馬下。嗖﹐又一箭﹐正中王英左臂﹐翻身落馬。劍韜也未帶弓箭﹐正喫一驚。只見有軍卒擁至﹐將欲撥馬﹐有人已伸過撓鉤來﹐搭落馬下當時上縛。莊客有四五个人亦喫捆倒﹐有逃命的都飛奔三義寨送信去了。

單說裘鏡仙﹐這日因遣派孫兒往請林沖﹐並吩咐莊客等殺豬宰牛﹐預備款待。約至日暮﹐忽見有莊客跑回﹐气急敗壞的稟道﹕「小人半路遇了賊人。」因將林沖﹑劍韜皆被縛去﹐並射死劉二猾的話回了一徧﹐鏡仙大怒道﹕「這甚鳥賊﹖這般大膽。」莊客回說道﹕「官軍打扮﹐未通名姓﹐帶了往東南去了。」鏡仙气的道﹕「好个大膽的囚賊﹐俺不碎斷了你﹐枉活一世。」因叱著莊客去集眾備馬﹐自從架上拿了那四十餘年未入沙場的方天畫戟﹐點齊了二百莊兵﹐各騎劣馬。又命那莊客引路﹐一徑往東南路來。

且說志功﹐這時與娘子兩人回至酒店﹐喫過晚飯﹐正抱著孩兒耍。忽見有村中犬吠﹐外面有人叫門﹐喊說買酒。酒保和幾个夥家答道﹕「天太晚了﹐明日買罷。」一時又聽有多人齊來喊叫﹐酒保開門﹐只見有多人擁入﹐俱多是軍漢打扮。志功一看﹐又想是蘭封縣裏來的士兵﹐剛欲出迎﹐又見有數十匹馬都牽入來﹐喝叫著酒保道﹕「一齊上料。」又見有幾人扶了兩个罪囚﹐一个是裘劍韜﹐背剪縛著﹐一个是矮腳虎王英﹐冒林沖的﹐滚的个滿身污泥﹐巾幘袍服皆已扯碎﹐背上又不住流鮮血。軍卒喝道﹕「你在你梁山泊上也這樣嗎﹖」王英俯著首﹐只是不語﹐忽仰天嘆口气﹐咬牙恨著道﹕「該是晦气﹗無辜我弄个尼姑﹐這是何苦﹖」對劍韜道﹕「我算完了。」劍韜倒憤憤說道﹕「且不要忙﹐我再過十幾年﹐又這般大。一定與國家出个力﹐爲地方除了害。」說這話時﹐亞雄已隔窗看見﹐問嫂嫂道﹕「這是怎的﹖」那張大娘子道﹕「這不用問。」因將那廟外所遇楊進眾人﹐這定是路上相遇﹐喫他捉了。志功亦不敢出去﹐連搖手道﹕「不要多管這事﹐也該是我們免這羅唣。想是楊進在蘭封白日裏踏了兵營﹐因未見王矮虎﹐心不能甘﹐帶人又隨後趕來將他捉了。這眞萬幸﹐果然要我等捉來﹐他必不依﹐輕者也必喫羅唣﹐稍不忍气﹐就不定什麼禍又到我頭上來。」亞雄急著道﹕「哪有那事﹖俺說這年紀小的必然冤屈﹐怎的也被他拿了﹖」大娘子不待說完﹐忽拍了亞雄一掌﹐抱著孩兒來至檐下﹐避著他哥子笑道﹕「你道那郎君是誰﹖」張亞雄道﹕「俺哪里曉得他﹖不過我看著被縛﹐年輕輕的﹐爲的甚事﹖」大娘子笑道﹕「提起便知。你知這西北角上三義寨嗎﹖」亞雄也素日聞名﹐一聽這話﹐豁然想起﹐拍掌笑著道﹕「啊呀﹗是了﹐這人是遠近皆知神力童子﹐那年也送過武考﹐禦賜第一的祗候官。自幼因喜愛騎射﹐十八般武藝樣樣精通﹐以此有外號﹐稱他粉面金剛﹐又稱爲小霸王裘劍韜。因怕與周通相混﹐又呼爲小周瑜。此人是什麼緣故﹐也遭綁縛﹖這眞是怪得很。」因攜了嫂嫂手﹐二人於短簾以外大槐樹下﹐乘人都正自飲酒﹐張望不見二人﹐就觀測談論。一時又見有楊進騎馬走來﹐軍卒接馬﹐卽喚著酒保伺應﹐大盤切肉﹐大碗盛酒﹐將菜蔬瓜果及諸般按酒之物﹐擺列了一大桌。

楊進動問道﹕「今日於梁山營裏捉那黑漢﹐到底是名叫什麼﹖」軍卒回道﹕「名叫周二虎﹐又叫什麼賽張飛。」楊進又喫了碗酒﹐問怎樣發放的﹐你說與王英去﹐軍卒回說道﹕「大王吩咐﹐在二虎脊背上滿刺了一段字﹐大罵梁山泊。惟因是天气炎熱﹐怕路上走得慢﹐宣布我大王徳意未割耳級。」楊進笑了道﹕「如此甚好。以後要這樣作事﹐山東宋江眼看要運數盡了﹐他意要借著同盟會使些圈套﹐爲哄著各山不與他爭﹐乘著好打州劫縣﹐圖謀大舉。一面以忠義旗幟去討方臘﹐其實爲占據淮南﹐縱橫河朔。灑家也不是三歲小兒喜食糖果﹐今日北來﹐先縛王英﹐明日南行﹐再擒趙立。你等也必須戮力﹐聽吾號令。有常言說得好﹐成者王侯敗者賊寇﹐爲人把此理看破﹐就能幹事。反正也一條性命﹐沒有虧輸﹐富貴榮華都是賺的。你等要按吾號令﹐尊戴於我﹐俺這爲人﹐必然不辜負爾等。而今而後﹐你等要能取一山便爲山主﹐能奪一縣便爲縣尹。灑家也俱靠你等霸奪天下﹐你等若都是經略﹐都作了節度使﹐就俺也不必自居﹐你等也必當勸進﹐灑家也不是妄想﹐旣然有宋江﹑方臘圖謀不軌﹐我不大弄﹐人家也不肯罷手。左右這趙家天下﹐不是我的那薊州髙大王說得近理。他把這江山社稷比作飯碗﹐爭的時節﹐務必有一篇文章﹐只說爲大眾起見。容著要爭的手裏﹐眾人要讓我先喫﹐方爲孝順。看我喫時﹐尢須於階下舞蹈﹐大吹大擂。遇我於歡喜之際﹐俺教那學究先生先定規章﹐再分等次﹐將俺都喫不了的分賜大眾﹐表我也不是獨喫﹐乃爲著大家夥爭的飯碗。這話是和我說的﹐𨿽然毒狠﹐亙來那得天下的都是如此﹐若不得天下時﹐在眾狗爭食的時候﹐你也紛爭﹐他也狂吠﹐最妙手段就是將飯碗打碎﹐誰也別喫。那日髙大王說他的心意﹐便是如此﹐將來要爭不了時﹐意欲把河北土地﹐一總都奉給金遼。這名叫眾狗爭食﹐不如打碗的痛快。」說著﹐連飲了五七碗酒。

亞雄於簾外聽了﹐咬牙恨道﹕「這般賊子﹐怎麼不短命死了。」一邊恨罵﹐又顧著裘劍韜不勝淒慘。嘍卒都恭敬楊進﹐歡歡喜喜。有軍官打扮的諂媚說道﹕「大王說的是﹐今日我軍宜占住河北各地以爲根基﹐東掠長垣﹐直接曹州﹐北圖大名﹐關西要占據商州﹐方能永久。最初我軍師獻計﹐實是上著﹐最要則莫如糧艸﹑第二銀錢﹑第三軍器﹑第四馬匹﹐末將已聞知﹐軍師久有預備﹐大王要事畢回寨﹐必有眉目。」楊進笑了笑﹐當時臉上頗有得色﹐喫了碗酒﹐又喝問嘍卒道﹕「你等也把那王英餵了不曾﹐須知要餓得瘦了全不好看。」軍卒應諾道﹕「是。」命喚酒保﹐正然備飯﹐忽聞有一片聲喊﹐外面有軍卒報道﹕「大王得知﹐莊外也不知甚人殺入村來。」亞雄於簾外聽了﹐暗喫一驚。楊進也一驚非小﹐急提了流金鐺﹐喝叫牽馬。一言未了﹐則見有燈籠火把油松亮子﹐黑孤影裏不知有多少人馬﹐齊聲吶喊。當先一騎那人有八十餘歲﹐滿部白胡須﹐手仗是方天畫戟﹐髙聲叫罵道﹕「賊子通名﹐你等是哪里來的﹐老夫這一生一世﹐不斬無名之鬼。」楊進大怒道﹕「休要逞彊﹐你家楊大王在此﹐喫我一鐺。」說著縱馬來迎﹐鏡仙因村口太窄﹐一戟攔開﹐招手和眾賊說道﹕「向村外來。」楊進亦躍馬跑去﹐當時村外排了陣勢﹐嘍卒因不諳兵法﹐初遇大敵﹐又兼自梁山跑了來﹐一連數日﹐人困馬乏。此時又飲酒過量﹐人人疲倦﹐个个心慌﹐哪禁那二百莊兵人人善戰﹐个个都爭先奮勇。一陣廝殺﹐未有片時﹐傷亡滿地﹐活捉有嘍卒無數。有機警的慌忙逃命﹐楊進亦見勢不好﹐迎頭一鐺﹐鏡仙因年紀老邁﹐到底气弱﹐又兼是膀上有傷﹐不能喫力﹐用戟迎去﹐只當的一聲響﹐震的那虎口流血﹐兩臂生疼。隨又一鐺﹐支架不住﹐撥馬往村北便走。楊進以敗中取勝﹐哪里肯放。一鐺又橫搠過去﹐催馬便追。嘍卒亦吶一聲喊﹐追逐掩殺﹐有油猾的軍卒等看了得勝﹐急回酒店﹐先將那王英幾个羈在屋內﹐兩人在院裏持刀﹐只裝看管。餘外有四个倒替﹐莊外尋風。數內有一个喚道﹕「酒博士﹐這里來﹐共計我喫了多少酒飯﹐算多少錢。你們也不要驚慌﹐如數還錢﹐務必將屋裏幾人也賞酒飯。大王是行至哪里不擾民的。」酒保答應道﹕「這个不妨。大王就不賞銀錢﹐也當得孝順的。」一邊陪笑進來﹐與志功兩口兒暗伸大指﹐亞雄發笑道﹕「這事也值得稱贊﹖」張志功道﹕「不是稱贊﹐妹妹是不知﹐邇來官軍是怎樣滋擾﹐凡一經過﹐直比著敵人厲害﹐奸淫擄掠﹐無所不至。莫說賞錢﹐他等若喫喝完了﹐不燒房子不害禍人﹐就算天大的恩徳。如今這都是彊盜﹐能以這个樣公買公賣﹐叫人可實在可敬。」因長嘆一口气﹐倒背手兒又去張望。亞雄亦跟了出來﹐看了劍韜著實可慘。只見有軍卒喊嚷﹐那面也不知何處又來了一隊人。眾人也齊去張看。

只見有燈籠火燭﹐映得那地上莊稼路旁大樹都閃閃發著光﹐馬蹄也錯亂著得得響﹐嘍卒大懼﹐因恐是三義寨裏二撥人馬﹐急得與志功﹑酒保一再詢問﹐問那个三義寨離此多遠﹐寨裏有甚等樣人﹖多少人馬﹖那老兒是兀誰﹖酒保因不敢多言﹐唯唯諾諾﹐又見有受傷嘍卒﹐破頭爛額﹐伏地叫苦。地上又橫倒多人﹐不知生死。一旁有包義等不少莊家﹐探頭側耳的又是驚慌﹐又貪熱鬧﹐又聞有東邊村里人呼犬吠﹐老兒是輸贏勝敗﹐怎的光景﹖眾人都暗裏揣測﹐亞雄暗道﹕「這人已年紀老邁﹐焉是對手。因問他嫂嫂道﹕「你等都袖手不管﹐是何緣故﹖」娘子笑道﹕「我知是什麼鳥事﹐便去多管﹖」亞雄因一肚不平﹐气踱了出來又踱回去﹐一時又巴向後窗張望劍韜﹐一手推門便要進去。一想要放了劍韜﹐又無兵器﹐回來又看看壁上﹐有哥子那桿槍﹐約量一回﹐又恐是槍桿太長﹐不能應手﹐急的又院裏踅了回。忽聽嚷說嘍羅走了﹐亞雄也出去張望﹐果見那幾个嘍卒俱不見了﹐只有包義和志功莊家等都立在艸棚下﹐談論商議﹐惟恐那官軍一到﹐村中喫苦。有想要迎去的﹐有說要預下酒肉的﹐有叫各家婦女都躲向髙粱地裏避一夜的。亞雄因不見嘍羅﹐大放寬心﹐先取了一把刀﹐走入房中﹐摸了那劍韜索子﹐用刀割斷。劍韜也不知何故﹐黑孤影裏見是女子﹐又遞與一口刀﹐附耳告道﹕「你馬在槽上餵哩﹗你急往東村去救你爺罷。」劍韜也不及作謝﹐沒問名姓﹐出來往槽上拉馬。酒保一驚﹐急呼著志功道﹕「這人要跑。」一言未竟﹐已早被一揮刀﹐斜肩帶背的砍死地上。登時上馬﹐往東便走。志功也不由大怒﹐掇條木棍﹐由後便追。那馬和活龍也似﹐哪趕得及。亞雄已隔窗看見﹐不由罵道﹕「哪有這樣人﹐人家把你的性命剛才救了﹐你怎的又殺人﹖」嫂嫂亦抱兒出來﹐忽見多人牽馬﹐走至棚下﹐當先一个乃東京殿帥府虞候王伯髙﹐是白天來過的。娘子一見﹐急忙把酒保被殺﹐丈夫去追趕的話說了一徧。王伯髙道﹕「嫂嫂不妨。這里有官軍人馬﹐可去幫助。」說著﹐有蘭封縣尉並馬步兩个都頭﹐引著不少兵卒﹐有人領命急去往村外便追。大娘子道﹕「這里有拿的梁山泊賊﹐假冒林沖﹐叫王矮虎。」因將尼姑庵外怎樣遇見﹐及楊進捉了來放在這里﹐又去於村外打仗及劍韜跑的話﹐說了一徧。王伯髙道﹕「嫂嫂寬心。等著都一齊拿了﹐解上東京去請功受賞。」遂吩咐士兵等縛了王英並幾个被縛莊客﹐一齊上索。包義亦率著莊家擡著酒保﹐先放於村口以外﹐使人看守﹐等候著志功回家再作商議。縣尉因聞知楊進滿身是汗﹐素日因知他厲害﹐官兵人馬不敢觸犯﹐低低與王伯髙道﹕「相公明鑑。楊進可不是好惹的。」因將他怎樣稱王占了河北﹐鎭日慣打家劫舍﹐人馬有一二萬眾﹐到處無敵。你我也幸未撞見﹐實是萬幸﹐如今也不爲白來﹐旣有王英﹐宜早爲解上去﹐免在這里擔驚受怕。一來要早稟太尉﹐顯我功勞﹐二來也免得出醜。」伯髙也暗暗想道﹕「這話也是﹐倘然要出了差錯﹐更多不便。」遂忙與大娘子稱謝﹐說道﹕「小弟告辭了。哥哥要回來時節替我說知﹐等稟了髙太尉時﹐必來迎請。」縣尉也吩咐眾人道﹕「步兵回衙﹐馬兵要跟著孫相公解送人犯。」說著眾人告辭﹐張大娘子道﹕「這須不妥﹐倘如那楊進來時﹐怎的答對﹖」伯髙笑著道﹕「這不妨事﹐你等要望見賊來﹐急去報官﹐縣裏亦必然照顧。」因促著士兵等押解王英﹐上馬就匆匆去了。

單說楊進﹐這時已追得裘鏡仙走頭無路﹐殺得莊客已然四散﹐急忙於馬上傳令﹐仍回酒店。剛至半路﹐只見有蘭封後路探事的嘍羅兵﹐手執紅燈籠﹐正然疾跑。楊進喝住道﹕「那人站住。」急至跟前﹐那嘍卒跪下道﹕「大王在上﹐小人是報事嘍卒。有事稟報。」楊進喝道﹕「有事但講﹐不要瞎聒噪。」嘍卒稟道﹕「大王容稟。大王於午時三刻去追﹐王英畱有右將軍陳維慶鎭守營寨﹐時方日暮﹐忽然有梁山人馬在離營二十里安下寨柵﹐領兵大將乃鬧過江州的黑旋風李逵。這人是陣上殺人不眨眼的﹐以此右將軍害怕﹐立派著小人前來稟告大王﹐那里是退出﹐爲是迎敵﹐爲是要請著大王令下﹐好作準備。」楊進罵著道﹕「這端的混沌人﹐那里我命他看守﹐只爲歇息﹐此地又離家太遠久住怎的﹐旣有敵人宜暗暗退出來﹐不與計較﹐還想要交戰怎的﹖」因命一曉事嘍卒亟往傳令﹐叫乘夜退了﹐來酒店相見。嘍卒聞命匆匆去了。楊進亦部引人馬﹐直投酒店。

且說李逵﹐你道是怎麼奉命來到這里﹐原來吳用因派著王英去﹐放心不下﹐急忙與宋江商議﹐赦放李逵﹐叫在於廳上傳令﹐對眾說道﹕「李逵那廝不知檢點﹐那日於三關樓上恃酒鬥毆﹐旣打了梁大猛﹐又辱罵李大王﹐到晚又縱容部下謀反滋事。此事若依著軍律﹐本該問斬﹐姑念於山寨有功﹐又俱是上應天星﹐一名列宿﹐今死罪已免﹐活罪難饒﹐著將其將軍職位一律褫奪﹐領部下五百人往追楊大王。見了大王﹐請其回寨﹐不怕有什麼意見﹐盡可陳訴。本寨以義气爲重﹐無不容納。」吩咐已畢﹐宋江又暗地囑告﹐授了密計。當日就下山去了。

單講林沖這日﹐於廳上請令﹐要自引二千人往討方臘。宋江笑著道﹕「將軍休忙。俺等於會議以後自然相煩﹐此時還不是當口。」因邀請眾頭領並譚稹﹑馮有徳﹑吳天錫等﹐又開筵宴﹐酒過三巡﹐宋江起身道﹕「小可宋江﹐本來以忠義之心在此待罪﹐今奉赦旨﹐本宜與和寨兄弟卽日洗手。但如今朝廷上姦巨當道﹐不辧是非﹐倘如我卸了兵權﹐他等要依律治罪﹐有誰保障﹖」馮有徳道﹕「那卻不能。朝廷以恩信待人﹐又有敕旨﹐更焉有反汗之理。再又有侯蒙相公那樣保奏﹐小弟與吳天錫賢弟願以身家擔保無事。」吳用笑著道﹕「不是那話。如今俺等都有大罪﹐第一是林上將軍﹐就殺了陸謙﹑富安﹐又燒了艸料場以外﹐眾人哪个無罪﹖以此我公明哥哥甚以爲慮﹐只想這招安過早。」譚稹笑著道﹕「軍師差矣。這里要別人口裏道這樣話﹐因多是武夫﹐愚直尙有可恕。獨軍師這个人不應這樣講﹐若言有罪﹐俺想著眾人之罪皆可寬免﹐獨大王的的罪﹐此時若不受招撫﹐卻是可怕。」宋江微笑道﹕「小弟有什麼罪過﹐莫不是殺了閻婆惜﹖鬧了江州城是俺的罪過不成﹖」譚稹冷笑道﹕「俺不願說﹐只望著大王自省。」宋江因聽了這話﹐勃然變色﹐勉彊又勸了回酒﹐假意笑道﹕「小可是願聞過的﹐有過則攺﹐惟請著都監指教。」天錫因恐怕得罪﹐忙得岔解道﹕「原是笑話﹐何苦認眞。」吳用亦恐怕說出多有不便﹐急斟了一杯酒遞與譚稹﹐花榮起立道﹕「是怎的說﹖」譚稹笑著道﹕「共有十罪﹐眾人要喜愛聽時﹐俺就明說。」花榮怒著道﹕「盡可明說﹐小弟亦不是袒護﹐俺這兄長絕無罪過。屢次鬧事﹐總是爲一般兄弟路見不平﹐屈己從人﹐是他長處。不然也沒有及時雨這樣名號。」譚稹笑道﹕「公明義气﹐俺豈不知﹖要說是綠林英雄﹐俺卻佩服。若言有忠義之心﹐俺看也萬萬不然。第一﹐是一名小吏﹐若端的守本分忠義爲心﹐何苦又願作彊盜﹖這是俺最不解的。」花榮笑著道﹕「卽此一節﹐可見是兄長誤會。公明哥哥哪願如此﹖只因有晁蓋哥哥劫奪了生辰綱﹐眼今有學究先生﹑三阮弟兄並將軍劉唐﹑公孫一淸和這个白日鼠白勝﹐連將軍楊制使﹐俱知底裏。以此那公明畏罪﹐到我那里﹐這里有霹靂火秦將軍﹑鎭三山黃將軍﹐連淸風寨的舊頭領﹐哪个不曉得此事。都監也不必講了。」譚稹笑著道﹕「這話若端的是眞﹐罪過可越發大了。大王以一个押司﹐執法縱賊﹐是不是有這事則說有﹐常言道得好﹕爲農則農﹑爲吏則吏﹐農言不出畔﹐吏言不出庭。那才是守分之人。大王以一个押司名滿天下﹐遠近的潑皮破落戶个勞漢子﹐俱要與他去結納﹐逢人灑淚﹐贈予銀錢。試問要謀劃甚事﹖這樣牢籠人。再者﹐我聽著劉將軍稱贊大王﹐那日他前往鄆城縣﹐是乘夜回來的﹐公明是日殺了閻婆惜﹐試問要結連大彊盜﹐私自受金﹐殺了閻婆惜所爲滅口﹐是不是圖謀不軌﹖再說潯陽樓上題寫反詩﹐反了江州城﹐打了無爲軍﹐是不是大王之罪﹖」宋江因聽了這話﹐不由發笑。在初還不知譚稹如何褒貶﹐今聽這話﹐除了說滅口那話動一點心﹐但是也並不無妨害﹐宋江微笑道﹕「這倒是小可罪過。滅口一事﹐更是實情。若不是滅口時節﹐俺恐有多少兄弟要遭毒手。」譚稹笑著道﹕「這話也不過席間提个醒兒罷了﹐眞的忠臣﹐必是孝子。大王以一人作事﹐累及老父﹐已然有不孝之罪。隨著又羅致好漢﹐像呂方﹑郭盛﹑燕順﹑鄭天壽等﹐都收攏山寨裏﹐是何緣故﹖二王盧俊義﹐本來在北京居住﹐富有資財﹐何苦也畱到梁山作个頭領﹖再說﹐要收攏綠林人﹐還有可恕﹐像這位花知寨﹐小弟說的話不要見怪﹐由花知寨起﹐如秦﹑黃兩將軍﹐淩振﹑索超﹑董平﹑關勝﹑韓滔﹑彭﹑張淸﹑宣贊﹑徐寧﹑龔旺﹑丁得孫等﹐个个是食王之祿﹑應感王恩的﹐大王都羅致部下﹐有何用意﹖」宋江急得道﹕「都監不知﹐小可因姦佞當道﹐不辧是非﹐暫時在寨裏避罪﹐只等招安﹐哪還有別的用意﹖」譚稹笑了道﹕「大王這話﹐是有意欺瞞灑家還是怎的﹖若說與旁人去﹐或者因一時迷惘﹐信以爲眞。惟對灑家﹐卻不可這樣講﹐大王要羅致閒漢﹐可說是一時容忍﹐聽候招安﹐若索超﹑關勝﹑徐寧﹑呼延灼﹑秦明﹑黃信等﹐各都是在位軍官﹐若說有姦佞當道﹐埋沒好漢﹐他等都有了出身﹐何嘗埋沒。再說國家也未曾虧負他等﹐旣食王祿﹐應報國恩﹐旁人都可以避罪等候招安﹐世安有勸哄軍官暫作彊盜﹐又等候招安的﹖這樣的欺人語﹐端的不應講﹐想來也是我大王不加仔細﹐平日對人因當作癡子看覷﹐所以如此﹐不加思索脫口便說。若細思之毫無道理。如這座忠義堂﹐本爲彊盜﹐有甚的忠義可言﹖盡日的打州劫縣﹑搶擄人民﹐鬧了杭州﹐又欲往淮南插腿﹐乃又恐各寨掣肘﹐借著祝壽﹐聯接諸侯﹐如此雄心﹐厥堪欽佩。只是有一个假字﹐終非大器。大王心意﹐誤以爲自古英雄多多如此﹐哪知若犯个假字﹐縱有成就理無久享。因此俺不揣冒昧斗膽直言﹐大王要不見怪時﹐尙希采納。而今而後把夢裏想的事﹐再也休提。乘著有侯相公出本保奏﹐力贖前罪﹐趕緊建功﹐將兵符印信﹑朱幡卓蓋﹑黃鉞白旄等﹐連封贈各官位一律銷毀﹐率領兄弟﹐卽刻投降。以後要邊庭有事﹐再圖報稱。俺想這人生世上﹐左右是富貴功名﹐謀个安樂。若如此時﹐你道這城壘壕溝算堅固嗎﹖糧多兵廣能戰陣嗎﹖有古人一句話﹐人心爲本﹐人心要一旦離散﹐也許是變生肘腋﹐也許是毒入腹心。一旦離心﹐絕無善果。大王要再思再想。」眾人因聽了這話﹐目目相視﹐𨿽然也立了盟單神前歃過血﹐今聽這話﹐句句近理爲頭是。關勝﹑徐寧﹑盧俊義等﹐一邊敬酒贊嘆不置﹐林沖發言道﹕「多感都監金玉良言。俺等聞之﹐實實自愧。」宋江亦拭淚說道﹕「不想都監是我知己。俺日夜這顆心﹐不能安靜。那行刺林賢弟的便是前車﹐可不是肘腋是什麼。今幸有都監指示﹐恍然大悟。」因喚著承局祗候等﹕「換大杯來﹐今日要不醉則已﹐俺端的好痛快。」隨斟了大杯酒﹐敬與譚稹。

花榮看著宋江﹐面色甚白﹐知他於心裏不悅﹐亟忙與秦明兩个退出廳外﹐暗暗商議道﹕「你看那譚稹﹐怎的怎樣詆毀人﹖」秦明亦無名火起﹐叫罵著道﹕「甚的撮鳥﹐敢這樣不知禮。俺一棒打死他。」花榮攔阻道﹕「妹丈休急。今俺有一个計策出鳥气。」附著耳邊道﹕「如此如此。」秦明大喜道﹕「果是好計。」遂各自回了寨﹐各帶了盔甲兵器﹐點了嘍卒﹐於呂方﹑郭盛處討了令旗﹐下山往泗州去了。

且說趙立﹐那日與王英分手﹐在一處大莊院裏屯駐兵馬。可巧有一个和尙面貌古怪﹐穿一件破碎僧衲﹐擔著飯桶由那門外經過﹐問他何往﹐據說往軍牢城裏前去施食。嘍卒問道﹕「那里你散給誰去﹖」和尙笑著放下擔子﹐眾人因看著奇怪﹐圍著訊問﹐和尙念佛道﹕「阿彌陀佛﹐灑家是北京人氏﹐名叫劉恩遠﹐只因在畱守營裏當過副牌軍﹐一生因路見不平﹐喜管閒事。那年因梁中書家一个小廝﹐在東門五里墩彊占婦女﹐灑家因一時不平﹐將他打死後﹐去於州裏首告﹐刺配登州﹐在獄有七年光景。去年因攺元大赦﹐釋放出來。灑家因看著牢營裏十分可慘﹐除了非刑﹐卽無辜餓死的﹐也不知幾千幾百。是俺於獄中發願﹐出來作僧﹐每日於各處募化﹐去擔至牢營裏﹐分散大眾。列位要有意施捨﹐慈悲布施﹐本僧也當得效勞。」眾人因見他奇怪﹐一聽要求著布施﹐都四走散了道﹕「這眞是怪﹐和尙你化的自用便了﹐還顧那罪人怎的﹖再說牢營裏亦自有管營的官家照顧﹐施捨怎的﹖」那和尙笑著道﹕「官家照管﹖灑家要不去救濟﹐阿彌陀佛﹐眾人可指望誰哩﹗」說著﹐不住念佛﹐勸望著眾人慈悲﹐又述說道﹕「凡爲佛子﹐俱當如是。灑家也不比釋迦佛﹐在祗園樹底下飯僧飯眾﹐只是自己行其所安罷了。」說著與眾作別﹐擔著那擔子便走。趙立於院裏聞知﹐急叫著嘍卒喚住﹐先施了五斗米﹑二兩碎銀子﹐隨著便問﹕「這里牢營裏共有多少人﹖」那和尙計算道﹕「四五十人。」趙立又道﹕「怎這里這麼多人﹖」和尙笑了笑﹐念一聲佛﹐看那意思﹐皆因是每日散食犯人得救﹐因此都不致死亡所以人多。趙立笑道﹕「這都是師父功徳。」又問在哪里募化﹖這里有什麼大戶﹖和尙說道﹕「若言大戶﹐這里因連年荒旱﹐滿地盜賊﹐連一家可過的都算稀少。只有个退隱的黃相公﹐在前也作過轉運節度使﹐如今告老在家﹐所生二子﹐一个是節察判官﹐一个是知錄事參軍縣令﹐在山東陽谷呢。老人因一心行善﹐專意的給孤卹貧施捨銀米﹐俺這每日若他處化不來時﹐卽往那莊上領取﹐每日是一百饅首﹑一桶水飯。」趙立問道﹕「這人在哪里居住﹖」和尙道﹕「這人在龍塘岡﹐住家在東邊大孔集﹐亦有莊院離此亦不過二十里路﹐小僧是那里來的。」趙立又道﹕「這里那州官是誰﹖」和尙道﹕「這睢州太守叫什麼張大膽﹐進士出身﹐不知是哪里人﹐是春間到任的。」趙立聽了﹐一一記下﹐又拿了一錠銀子與和尙道﹕「你知道俺是誰嗎﹖」和尙道﹕「不敢拜問﹐相公髙姓﹖」趙立道﹕「俺就是梁山泊好漢豹子頭林沖便是。這些銀兩是贈予師父的。」那和尙笑著下拜道﹕「久仰威名。不想在這里得遇﹐實出意外。只這銀子俺不敢受﹐頭領若布施大眾的﹐俺便收領。若予小僧﹐卻是不必。」趙立笑著道﹕「你眞混沌人﹐反正是我贈你的﹐布施與否俺卻不問。」和尙搖著首﹐因聞著林沖名色已非一日﹐今聽此話﹐不禁在心裏故掇﹕人人都稱贊林沖是條好漢﹐今日一見﹐卻是个小人形景。遂放了銀子道﹕「教頭勿怪。小僧是心口相同﹐不是那別的僧人﹐指佛喫飯的。若布施的﹐俺便往市上糴米﹐散與囚犯。若贈我的﹐俺一个出家人﹐要錢何用﹖以此我奉還頭領。」說著﹐放了銀子﹐合掌告辭。趙立也不甚爲意﹐叱令嘍卒道﹕「你等送去﹐這是瘋和尙。」嘍卒領命﹐送著去了。

眼看已日色平西﹐趙立吩咐道﹕「今晚要龍塘岡上搶那黃家﹐遇婦女時都帶了走﹐灑家已鰥過多年﹐連老小不曾有﹐今後也該擄一个作壓寨的夫人了。」嘍卒亦俱各大喜。當日初鼓﹐人馬起身﹐約行有五十餘里﹐見前面黑森森一所莊院﹐一聲呼哨﹐鼓噪而入﹐可憐那若大宅院﹐主人童僕皆在好睡。嘍羅都破窗而入﹐一刀一个﹐不知有多少性命﹐無分貴賤﹐一齊結果。餘下婦女﹐有幾个年紀輕的﹐皆被擄去。年紀老的﹐一刀見血。眾人又翻箱倒篋﹐掠取珠寶﹐不少的古玩陳設﹑書籍字畫﹐嘍卒因不知喜愛﹐隨意的踐踏﹑撕毀。又點了一把火﹐一齊焚去。院中有一个大黃狗﹐當時狂吠﹐兩眼和明燈一樣﹐逢人便咬﹐眾人因不敢前進。搶掠已畢﹐趙立於壁上寫字﹐右手二指蘸著人血﹐又從他懷袖裏取出字柬﹐乃當日下山時軍師密札﹐上面有作成詩句﹐趙立一看﹐都不認識﹐從來又並不識字﹐哪里會寫﹖遂問著嘍卒等﹐哪个會寫。內中有个應道﹕「小人會寫。」看這人時﹐身材也不及四尺﹐面黃肌瘦﹐兩眼和豬眼相似﹐好生難看﹐寨中都叫他三寸丁豆腐髙。一手蘸血﹐依照那軍師簡帖﹐一揮而就。寫完了念誦道﹕「慷慨是林沖﹐潛居水泊中﹐宦家空緝捕﹐豪傑自逞雄。此日山撮鳥﹐他年必化龍﹐莫言招撫事﹐俺不受牢籠。」趙立也半解不解的﹐連連稱贊道﹕「軍師哥哥端的好才學。」嘍卒又往下念道﹕「今日我軍至﹐無非爲借糧﹐亳州迎太守﹐汴地作沙場。本願居民上﹐招安入你娘﹐趙頭宜自省﹐老子是人皇。」下面又注寫年月林沖題的字樣。嘍卒以一心好貨﹐搶掠已畢﹐爭先逃走。黃狗於後面追著咬﹐竟有一人被狗撲倒﹐登時一口咬住脖項﹐又接連三五口﹐咬的腰腿皆傷﹐不能行動。

次日晨起﹐有睢州張太守正過州橋頭﹐前有數對執事有鳴鑼開道的﹐見了黃狗﹐忙的驅逐。那狗也並不爲意﹐望著那轎子亂咬。太守是一乘軟轎﹐轎窗以外有護衛﹐虞候們手執著鞭槍鐵鏈﹐兩邊護轎。一見有黃狗當道﹐齊聲吆喝﹐那狗把尾巴搖著﹐一口將轎夫咬住﹐行走不得。轎夫正嚷﹐太守已在轎裏看見﹐喝叫住轎。那狗又連把尾搖了幾搖﹐虞候叱喝﹐並不畏懼﹐揚首和太守張著眼﹐又望著東邊亂吠。太守笑道﹕「這狗是很生。」俯身問道﹕「黃犬﹐你有什麼冤仇要向我訴﹖」那狗又搖搖尾巴﹐太守喝著道﹕「且回衙去。」虞候領了言語﹐吩咐執事人等打道﹕「收衙。」領著黃狗﹐一直到府中。下轎卽命著衙尉孔目伺候升堂﹐帶了那黃狗訊問。眾人因看著可笑﹐个个交頭接耳﹐談笑議論。太守吩咐道﹕「著差委本府緝捕觀察﹐領精明妥便的節級使臣﹐跟隨此犬前去踩訪。若見有犬吠之人﹐或見有什麼命盜大案﹐立卽捉捕﹐不得違誤。」當時那緝捕觀察姓尉名連﹐因耳上生些黑斑﹐外號叫黑耳子尉連﹐當廳領命﹐卽領那黃狗出來﹐至一間使臣房裏﹐叫他等候。那狗也怪﹐果然在地上臥下﹐等候眾人持了腰刀﹑拿了盤纏漧糧﹐那狗於前邊引路﹐出了東門。一人笑著道﹕「世間怪事都被俺撞見了﹐這樣熱天﹐又滿地靑莊稼﹐跟著條狗到哪里捉人去﹖這端的侮弄人。」尉連道﹕「是你等不知事。在仁宗皇帝時﹐開封府尹有个包老黑﹐那時就有狗告狀。」眾人因一路說著閒話兒﹐跟著黃狗來到莊中。這里也別無住戶﹐只有一个賣涼粉的經過此處﹐叫賣半晌﹐沒有人買。又見那西院失了火﹐黑焰很髙﹐沒人來救。正立著好納悶﹐只見有一隻黃狗在前狂跑﹐口中搭澑著熱舌頭﹐一面跑著唏噓喘气﹐又三番兩次的扭著頭擺著尾﹐呆立著等候人。一時有幾个作公的跟了前來﹐那賣涼粉的暗暗叫苦道﹕「這眞晦气。白奔了六七里地﹐沒有開張﹐這里又遇著白喫猴。」一邊叫苦﹐擔了那擔子便走。公人喝著道﹕「你休要走﹐俺等已走的漧渴﹐買你一盞。」說著都摘了頭上笠兒﹐用手扇著風﹐一人就喚著盛粉。眾人喫了﹐尉連因跟著黃狗來至院中﹐進房一看﹐忽啊呀一聲叫﹐驚得眾人都忙入來。只見那各屋倒的都是死屍﹐有穿著衣褲的﹐有赤裸裸的﹐滿墻滿地都是鮮血。又因著天气暑熱﹐又腥又臭﹐黃狗又引至內院﹐只見那婦人衣履擲了一地﹐箱籠裏面皆已一空﹐內室是曾任轉運使守正功臣封金紫光祿大夫黃太傅的寢室﹐這時已魂魄歸天﹐壽終正寢。東邊壁上有凶手題的詩﹐尉連看了﹐一一記下。隨著又合院查看﹐卽命一人往尋里正。又把那賣涼粉的先行索住﹐賣涼粉的哭道﹕「小人亦並不知情﹐怎的索我﹖」那作公的罵道﹕「你休放刁﹐須知是黃狗告的。」說著四五个人先將那盆裏涼粉喫个罄淨﹐一面在地上乘涼﹐等候里正。尉連就帶了一人押解著賣涼粉的﹐先至城中﹐稟明太守。

太守亦喫驚不已﹐急著備馬﹐自來檢驗。一面將那隻黃狗用繩索了﹐又取个極大木枷﹐先將那賣涼粉的釘了﹐押下死囚牢裏去。一面備文﹐申聞部省﹐乞請轉奏並移文各府州縣﹐小心提備﹐嚴緝凶匪。一時轟動了睢州一府﹐有作探的梁山嘍卒得此消息﹐飛報上山。林沖大驚道﹕「這眞異怪﹖是誰去冒我名字作了這事。」女王亦甚是詫異﹐卽往中軍帳請見宋江。這日是大會之日﹐眾山寨主都正在忠義堂訂立盟書。吳用﹑裴宣早將那趙立文告先已報知﹐正然議事﹐宋江起立道﹕「小可有幾宗條款﹐要求著諸位簽押。明日好祭告天地﹐一同歃血。」髙托山道﹕「有話便提。」只見有郭盛來道﹕「外面有林上將軍有事求見。」吳翊問道﹕「哥哥有什麼要緊大事﹐何不請入。」宋江笑著道﹕「沒甚大事。」因遣著吳用去問﹐是何事若關緊要﹐等我和諸位寨主訂了盟書﹐晚間我到他寨去。吳用領命出來﹐與林沖接見。林沖气昂昂的坐在椅上﹐吳用聲喏﹐林沖也並不答禮﹐只先問道﹕「在先刺客﹐灑家也不曾究問。今日是什麼鳥人﹐冒我名姓﹐又鬧了睢州府。俺想軍師必知底蘊。」說著﹐只見江金蘭﹑梁大猛率領著丫鬟﹑軍健﹐全身披掛﹐各持兵刃﹐倒喫了一驚。據說已將他本寨駐滿衛兵﹐非心腹的全已遣去﹐並派著沙貴立去睢州細探﹐若知那反賊下落﹐勢不兩立。吳用笑著道﹕「何須如此﹐此事要煩請戴將軍親走一遭﹐豈不捷便﹖」江金蘭道﹕「事不要急﹐須探得詳細了才好對付。」吳用假意道﹕「端的有理﹐這事我必然回去稟知大王﹐立派著人馬去剿滅此賊。」說著﹐便先傳令﹐卽著那軍政司裏點撥人馬﹐明日於三關以外聽候點調。

次日升帳﹐宋江於座上傳令道﹕「現有一夥賊﹐假冒林將軍大名﹐鬧了睢州。此事與本山名目和朝廷赦免恩詔都不好看。俺今要滅此艸寇﹐哪位將軍替俺出馬。」一語未了﹐右班有劉唐﹑杜遷先說願往。金蘭亦卽忙起立﹐阻住說道﹕「這是俺林家私事﹐不敢相煩。奴家也在山無事﹐情願以本部人馬去捉此賊。只煩以糧艸接濟﹐免致於一路之上擾及百姓。」宋江笑著道﹕「嫂嫂放心。宋江是眾家兄弟推戴尊敬﹐弟兄之事卽是公事。俺今就點派劉唐後隊接應﹐命呂方一人去﹐足以濟事。」因立時傳令﹐以呂方爲討逆將軍﹐劉唐爲後隊接應使﹐點馬軍二千人分前後隊﹐糧艸以張順﹑杜遷由水旱兩路上陸續接濟。又暗暗知會楊雄﹑石秀謀取曹州﹐薛永﹑李忠劫掠濮州。派杜興﹑朱貴去隨後安民。分派已定。

是日﹐爲慶賀各山寨同盟大會﹐大吹大擂﹐大開筵宴。林沖亦無可柰何﹐眾人領命﹐卽日下山。且說宋江這日與眾山寨主聚集一處﹐在忠義大堂上焚一鑪香﹐宋江爲首﹐對眾人發話道﹕「盟約已訂。我有片言﹐我等已結爲兄弟﹐患難相助﹐必須對天盟誓﹐不犯疆土﹐不生異心﹐如有或違﹐必遭天報。」眾人都齊聲道﹕「是。」各各拈香已罷﹐一齊下跪。此日盟會﹐又非是上一回聚義可比﹐在盟之人﹐个个是一路英雄﹑山王﹑寨主。大家心裏都想要互相利用﹐各謀土地﹐各自逞雄。勢力孤時﹐權爲人下﹐等著把毛羽一丰﹐勢力一厚﹐俱都有殘奪之心﹐混一天下的大志。而尢以陸地虎髙托山最有謀略﹐倚仗有雄兵十萬﹐又有鐵幡竿呂大章﹑飛天鷂子徐廣順﹐俱都是能徵慣戰﹐萬夫不當的大將。附近有各處小寨﹐都納些供奉與他﹐屬他節制﹐儼然與張仙﹑張迪差不多少。目下有一州七縣﹐縱橫七百里的土地。著名有北臯鎭承家營回龍鎭王化堡王官莊﹐不少的有名豪傑﹐一同聚義﹐現占有廣平一府﹐自號廣平王﹐南至大名﹐西至武安磁州﹐與河北大王楊進相連對峙。東至館陶﹐與梁山所派臨淸節度使及武城東昌等處犬牙相錯。爲因要爭奪土地﹐與河北大王楊進夙有嫌怨。髙托山年紀已老﹐自幼也奔走江湖﹐出身彊盜﹐哪里把楊進小兒放在眼裏﹐只是又鬥他不過。這日要借著同盟乞求幫助。晚宴以後﹐在座上發言道﹕「俺有片言﹐企求著各寨幫助。如今楊進不知有什麼心意﹐只說與譚某不和﹐逃下山去。那髙二虎更不肖提﹐只楊進這撮鳥委實是小小犢兒﹐不知有虎。今他一去﹐公然是反叛我等﹐於我等顏面上殊不好看。此時不與懲創﹐恐喫他笑。俺今要會合各寨﹐同伸敵愾﹐一同去討滅這廝﹐方雪吾恨。」宋江接著道﹕「兄長說的是﹐這事是正合吾意。」因令著衛士祗候﹐取來紙筆﹐有吳用﹑裴宣﹑朱武等一旁伺候﹐自張迪起﹐各寨要酌量出兵﹐往討楊進。當時寫道﹕「靑州張大王發兵三千﹐梁山宋大王發兵三千﹐鹽山王大王發兵三千。」寫至丁進﹐丁進搖首道﹕「這事我不能應命﹐因我內憂外患﹐糧艸不足﹐一旦起兵﹐多有不利。這事也不是背盟﹐望求鑑諒。」以次又寫了吳翊與女王活蝴蝶助糧五百石﹐劉位﹑趙霖﹑李彥先﹑薛慶也各助二百石﹐爲因是道路遙遠﹐所以少助。宋江大喜道﹕「如此已足。所謂是眾擎易舉﹐幫助髙兄長出一口气。」當日無話。

次日﹐那丁進早起﹐便欲告辭。宋江畱著道﹕「賢弟休走。這里再盤桓幾日﹐等著暑退了走也不遲。」丁進哭道﹕「俺不怕熱。只因我看著貴寨屢次發兵﹐這里去奪﹐那里去搶。又軟禁著吳天錫等有意投降﹐聞說要徵討方臘去﹐不知眞假﹐究竟是什麼心意﹐俺厥害怕。因此要回去看看﹐果然要朝廷赦我時﹐俺也投降去了。」說著不住冷笑﹐宋江大窘道﹕「惡這是什麼話﹖小弟本心﹐一言難盡。」遂握了丁進手﹐來至密室。不言則已﹐一言出口﹐直鬧得慷慨男兒此後要請纓剿匪﹐英明俊傑內中要割席絕交。鬧得个覆楚復楚百姓遭殃﹐救燕伐燕舉國大亂。要知丁進聽了是如何動作﹐下文分解。

第十一回

豹子頭出鎭臨淸軍張亞雄大鬧曹州府

話說宋江﹐因聽著丁進話裏帶著譏刺﹐趕著往密室﹐坐下低低說道﹕「兄弟﹐兄弟你道我眞要降嗎﹖俺這心意惟天可表。只因我看著朝廷小人在位﹐人民都忍饑受苦﹐不見天日。俺𨿽愚陋﹐於古代二帝三王與民同樂的景象也還知道。如今要結連各山寨共舉大義﹐殺貪官﹑治姦宦﹐出民於水火之中﹐登之於衽席之上﹐替天行道﹐與古維新﹐這是我宋江志願。投降那話﹐賢弟你當作怎的嗎﹖就對於髙托山﹐愚兄也實不得已﹐一則怕壞了江湖大家義气﹐二則要不去臨陣﹐惟恐那老髙粗魯﹐再傷了楊兄弟的性命。以此我派著人去﹐明爲出戰﹐暗去講和。賢弟要鑑諒則个。」丁進笑了笑﹐心裏暗道﹕「不想宋江對我也這樣講話。」因便笑道﹕「兄長莫怪﹐小弟情實有事﹐要先回去﹐望借我幾隻船﹐由水路去。」宋江允許道﹕「這有何難﹖」因忙著知會李俊﹐撥了船隻﹐又備酒送行。一日三宴﹐各寨也輪流餞送。宋江暗道﹕「憑著丁進年紀又輕﹐料著也沒謀略﹐連日飲宴﹐只當是孩兒耍弄。」丁進面上只是裝傻不知﹐那英雄成事不在年紀。因本著眞誠二字﹐無往不利。中庸上說不誠無物﹐爲人要宅心不良﹑圖謀不軌﹐外面又假裝正大﹐如宋江等﹐終究是不能長的﹐一切後話﹐姑且不提。

單言丁進﹐這日往林沖寨裏﹐前來辭行。只見那護衛軍卒﹐多是苗兵﹐進來又看見林沖與譚稹﹑馮有徳正然說話﹐林沖薦道﹕這是某人﹐這是某人。丁進笑著道﹕「俺都久仰。那日與大王楊進較量比試﹐俺也曾見過面的。」譚稹亦謙遜讓坐﹐一時茶罷﹐丁進因看著譚稹面上憔悴﹐又屢屢蹙著眉﹐林沖﹑馮有徳亦不住咨嗟嘆气﹐像是有什麼難爲事﹐悶悶已極的光景。丁進言道﹕「不須避忌﹐三位的心腹事﹐俺都省得。今有一事﹐忠告三位﹐莫想那招安事了。」因將那宋江前日怎樣說的話﹐略述一過。隨便說道﹕「三位心意﹐敢莫要眞去投降不成﹖」馮有徳道﹕「誰言不是。只因有校尉沙貴立又寄來一封書﹐據說有假冒林兄搶劫了睢州府的﹐今日詳探﹐敢都是這里人﹐卽是趙立。林兄聽了甚是有气﹐惟念是歃血兄弟﹐不好反目。一恐是壞了義气﹐江湖恥笑。二來也難對晁天王在天之靈。因此已傷感半日﹐方才又知會尙禮司預備祭禮﹐林兄要哭祭晁天王一回。然後要自己下山﹐不問人事了。以此我等正然相勸。」丁進道﹕「這須不必。俺來爲報告此事﹐就便告辭。」林沖問道﹕「何這樣忙﹖」丁進道﹕「不是我忙﹐只因貴寨作事叫我害怕。事無幾日﹐已派了六路人馬下山去了。第一是王英﹐第二趙立﹐爲追趕楊進去﹐迄無音信。或者亦必有密報到山﹐亦未可定。但所作什麼事﹐令人納悶。第三又派著呂方前往睢州去﹐劉唐在後。第五﹑六起﹐又派是杜興﹑朱貴前後去了﹐其中密事﹐據我的承局稟報﹐有貴寨戴將軍﹐叫什麼神行太保的﹐連日很是忙碌。各處走報﹐不得歇息。據聞與普陀山的張仙﹐在曲阜鄒縣等處已然打仗。楊雄﹑石秀有報﹐已奪了濮州。營中有一个軍漢與俺的承局的兩人相好﹐據說已升了副牌軍﹐明日要跟隨某將軍鎭守曹州去。這一些話﹐應不是虛。目下又想要出兵去打楊進﹐大王告我說﹐明爲出兵﹐暗爲講和。俺恐是這个裏頭猶有虛假﹐不能不抵備則个。在初俺聞知貴寨頗有威名﹐今時一看﹐只除是林兄長與朱關呼董幾位將軍﹐俱都厭惡權姦﹐秉心忠正的人。其餘諸位﹐據俺的冷眼一看﹐俱是鬼鬼祟祟的圖謀帝業﹐再不是隨大夥的。俺不相瞞﹐俺領著眾多人﹐原不得已﹐只因是金遼擾害﹐官家不顧﹐以此都舉我爲首﹐團練兵馬。一爲是保護村坊﹐遵行天子的正朔。二爲是他方彊盜不來侵擾﹐只待有賢明在位﹐俺便投誠。非是俺丁進欺人﹐邊庭要用著我時﹐幽薊輿圖在俺心裏。」因將那童貫﹑馬良嗣等攻遼之舉﹐怎樣愚劣﹐激昂慷慨的議論一回。四人都越說越近﹐各談心府。林沖又治備酒宴﹐歡飲徹夜。次日又備酒送行﹐不在話下。

單講宋江﹐這日與吳用說道﹕「我看林沖過於驕慢﹐怎麼也不稟大寨﹐將所有軍卒們全數換了。若這樣不依法度﹐別人亦多要仿效﹐如何了得﹖」吳用道﹕「豈但這事﹗昨日又傳告尙禮司預備祭禮﹐今日要祭奠晁天王。按我山中祭奠有時﹐有人要私自祭奠﹐僅可於殿中跪拜。除了大王﹐斷沒有傳令司中備祭禮的。昨日二王和我一說﹐俺恐是觸惱林將軍﹐權且答應。只是要長此以往﹐成何法度﹖」宋江尋思道﹕「不如這樣﹐我看著長畱寨裏終究是害﹐不如撿一个地方﹐命他鎭守。諒他也有了妻子﹐兒女情長﹐志气必短﹐安樂一久﹐自無他變。你看這計策何如﹖」吳用躊躇道﹕「好固是好。只是那丁進與他﹐因著有秀英關系﹐很是近便。也當有一个計策﹐離間他們﹐才保無別的變動。」宋江道﹕「這事都交與軍師﹐全權辦理。怎樣設法﹐俺都依得。俺今爲各寨之事﹐立一艸約﹐軍師要替我遊說﹐教大家畫了押﹐那是要緊。俺今之意﹐欲借著聯盟之後﹐先滅張仙﹐後除楊進。這是我一件心事。第二是盟主的實惠﹐尙不曾享宜﹐如何設个法﹐教各寨服從我﹐聽我調動。」吳用笑著道﹕「這有何難﹖小弟已爲著此事﹐與林大虎﹑朱武﹑裴宣等商議就了。明日大宴﹐就可提說﹐兄長也不用發急。」因附耳笑著道﹕「如此如此﹐兄長你看著如何﹖對於林沖是這樣辦﹐他必要中我計。古語謂天下事成於密﹐內裏機關﹐不可泄露。」宋江大喜道﹕「軍師你眞是張子房﹐果然好計﹗」當日無話。

次日﹐那林沖夫婦往祭晁蓋。有宋淸﹑李應﹑柴進﹐並孔明﹑孔亮等都往觀禮。林沖祭畢﹐忽見有吳用自外哭了進來﹐穿的道袍﹐仍是那舊時之物﹐頭上儒巾﹐足下是多耳麻鞋﹐拜倒殿前﹐大哭不止。眾人都過去勸解﹐不知何故。哭的言語﹐倒引著林沖不由墮淚。這時﹐因聽著忠義堂咚咚擊鼓﹐正每日宋江等議事時刻﹐軍卒喝喊。那堂前衛士等都忙排列﹐旌旗傘扇一律張齊。只見有各寨將軍﹐都至階下。宋江正座﹐左側是二王盧俊義領班﹐以次是護國軍師朱武﹑裴宣等文職座次﹐右班是林沖領班﹐以次是關勝﹑董平﹑秦明﹑呼延灼等五虎上將軍﹐及馬步驃騎大將軍驃騎將軍的位次。朝見已畢﹐有裴宣﹑樂和﹑蕭讓﹑蔣敬等呈上公事﹐裴宣稟道﹕「吳軍師因病請假﹐林柴兩將軍未到班。」宋江點點頭﹐又見有淩振回道﹕「委造的二十號炮並飛天火炮等皆已完工。」剛正說著﹐有林沖﹑柴進等同了吳用﹐一同入來。吳用也未著冠服﹐進來就伏地哭道﹕「小弟吳用﹐如今因身體多病﹐難當大任﹐擬請將護國左軍師金紫光祿大夫功臣郡公等一切各位﹐全行開去。俾小弟退歸閒散﹐好去休養。」說著從打袖裏取出辭本﹐有當執郭盛取了呈進﹐吳用也不待回答﹐只裝是病重模樣﹐拜了兩拜﹐起身便走。宋江要命人追趕﹐已來不及。遂問著柴進等道﹕「軍師是怎樣惱了﹐這般不快﹖」眾人都默默相視﹐柴進﹑李應道﹕「俺等就看著軍師祭晁天王﹐哭了好半天﹐所因何故﹐並不知道。」林沖亦憤憤說道﹕「想是心裏有不大舒展之處﹐不然也不致如此。」宋江便道﹕「這話倒是﹐想是我宋江平日有不周不備的﹐得罪了他﹐亦未可定。林兄旣知﹐望傳著我的將令﹐前去開導。如其有病﹐有神醫安大夫盡心診治﹐叫他就安心靜養。有什麼不舒暢﹐盡可直說﹐俺等都上應天星﹐替天行道的朋友﹐有一人不痛快﹐卽是合寨的不吉利。林兄要善體我意﹐前往慰問。宋江要有甚不是﹐眾人都可以直言﹐莫負了當日神前那一股香﹐和弟兄們歃血義气。」說著眼中蓄淚﹐似極淒楚。又命著安道全同去診病。案上公事﹐當日也不及閱看﹐都交與公孫勝﹑林大虎二人辦理。大眾亦不歡而散。

單言吳用﹐這日與夫人秦慧奴悄悄言道﹕「林將軍來﹐只說有病。他等要勸慰我時﹐你便於屏後聽著﹐如此如此。」慧奴答應道﹕「是。」有常言道的好﹐不是一家人﹐不入一家門。夫婦兩人計議已定﹐果見有承局來回林將軍﹑安大夫二位到了。慧奴聽了﹐出來接見。那林安兩个人施禮﹐問道﹕「嫂嫂安好﹖」慧奴亦道了萬福。林沖便道﹕「小弟要會見兄長﹐望嫂嫂說一聲。俺等有大王言語﹐前來慰問。」慧奴笑著道﹕「有勞掛念﹐拙夫因病的很重﹐如今正睡﹐望叔叔原諒則个。」命丫鬟道﹕「你去看看﹐官人要醒了時節﹐速來回話。」丫鬟答應了是﹐轉身去了。工夫不大﹐出來回話道﹕「官人說了﹐要請著林將軍一人先去。」林沖答應﹐卽忙與慧奴兩个來至寢室﹐望見吳用﹐正自看書﹐不獨沒病﹐而且是歡歡喜喜。見了林沖﹐先來握手﹐慧奴笑著道﹕「拙夫沒病。只因要告辭下山﹐所以托病。」林沖坐下道﹕「這事何苦﹗今日把大王急得﹐叫我來看。旣是這樣﹐就告訴大家去﹐不要急了。」吳用搖手道﹕「兄長不知。俺因與大王哥哥意見不合﹐在我是願招安的﹐在他是也願招安﹐臨事又畏首畏尾﹐優柔寡斷﹐全無有半點主宰。以此我告辭求退﹐免壞了弟兄義气。以後就由他作去﹐俺不問了。林兄你看著何如﹖」林沖因這一些話出乎意外﹐夙日因知道他等推心置腹﹐並無有半點意見﹐今聽這話﹐公然與宋江兩个大相涇渭﹐與自己心裏話倒是一樣。遂不禁慨然長嘆﹐問吳用道﹕「大王是怎樣意思﹖如此遲滯﹖我等也夙盼招安﹐報效國家。如今已有了赦旨﹐怎又不去﹖」吳用道﹕「不是不去﹐一恐是朝廷招安不是實意﹐侯相公作不得主。二恐是髙俅節制﹐受他欺辱﹐以此他猶豫不定﹐誤了正事。那日又見了魯智深一封密信﹐史進﹑時遷亦有密報﹐有張三﹑李四等濟州刺探﹐官軍是先至東平﹐將我等嘍羅們全行擊散﹐各軍因一聞此信﹐驚慌失措。那日﹐把曹州濮州館陶冠縣連髙唐州肥城縣都一齊搶掠了﹐這樣變故﹐怎容袖手﹖因派著楊雄﹑石秀分駐於曹州濮州﹐王小二﹑樊小乙分駐兗州鄒縣﹐機靈狗魏鐸艸﹑刺蝟毛江和東平的提轄鄭大﹐現駐於髙唐肥城館陶一帶﹐只得出示﹐先去安民﹐大王又特差朱富﹐陶宗旺各路宣撫﹐只因這事鬧的我五日五夜不曾合眼。兄長請想﹐大王要早受招安﹐焉有此變。古人謂當斷不斷﹐其絲自亂。今已如此﹐濟州已調動官軍要來剿我﹐又聞有河北大王楊進﹐現已有朝廷招撫﹐與童貫﹑髙俅等誇下海口﹐部領著官軍一萬﹑精兵五千﹐目下由臨淸館陶業已進兵。禍至眼前﹐大王又想受招安﹐和我商議﹐問怎麼收束收束﹐將所有兵卒將弁交與當官。你道系這樣魍魎混沌人﹐是要入虎口不是﹖因此我告職自退﹐不聞不問。他等要飛蛾投火﹐俺亦無法。兄長亦夙日知我不是畏難﹐不是我不願招安﹐因這樣血海干系﹐眼看著我等同人將歸於盡﹐不能不告知兄長提備一些。大王要願欲投誠﹐兄長亦不可不諫。這時已刀在頸上﹐非平時了。只還有三个癡子﹐尙在夢裏。」林沖因不知是計﹐聽到這里﹐滿身冷汗。啊呀一聲叫﹐又擦拳磨掌道﹕「今日人心可端的太壞了。朝廷赦罪﹐也是虛假﹐世路還問的麼﹖」吳用笑著道﹕「那赦旨並不假﹐只因是童貫﹑髙俅借著要顯他手段﹐倒不予官家事。」林沖又道﹕「軍師﹐你說那癡子是哪三个﹖」吳用道﹕「三位是兄長朋友﹐譚吳馮三个人。他等都義气很重﹐肝膽相照﹐似這些苟且小人事﹐哪里省得﹖」林沖亦不勝慨嘆﹐不禁點首﹐誤信此話以爲眞話。沈吟半晌﹐倒問著吳用道﹕「你想怎樣﹖俺今是大王命我來看病的﹐叫你亦不必辭職﹐有安道全大夫尙在外面﹐少時要小弟回去﹐怎樣回復呢﹖」吳用笑道﹕「且叫那安先生來﹐我自治病。你等就復告大王說﹐吳用是情實無用﹐又自有病﹐絕意辭卸。明日要前往東阿縣就醫調養。」因命著丫環道﹕「你去把安大夫請了來。」丫鬟答應﹐慧奴亦急忙走來﹐安置吳用臥於榻上﹐一面將被兒蓋好﹐案上又放些藥品及瓜果食物等類﹐望那光景﹐裝的很像。林沖也不禁好笑﹐這時心裏已然爲吳用所惑﹐想著招安極是危險﹐一心倒惟恐宋江受人愚弄。一時有安道全走來﹐慧奴迎著道﹕「叔叔費心。這里有裴將軍開的藥方﹐已服了一帖藥﹐叔叔請看。」道全把吳用看看﹐面色極黃﹐不知是顏色染的﹐倒在牀上﹐吁吁气喘。看那藥方﹐注的那病像很重﹐乃和中理气的藥品﹐安道全道﹕「俺細與診診脈。」慧奴笑著道﹕「不用看了﹐這才經合了眼﹐告叔叔說﹐這都是大王气的﹐久在這里﹐必然加病。方才已告知林將軍﹐就上復大王﹐說情實病重﹐不是兒戲。明日往東阿縣訪个朋友﹐那人與拙夫最厚﹐往常要犯了這病﹐非他不可。」說著﹐有承局來回﹐有馬小光﹑徐蘊華﹑公孫勝﹑林大虎﹑宋太公等都來看病。二人亦不便久坐﹐卽便告辭﹐一同往中軍寨來復稟宋江。

宋江把眉頭皺了皺﹐告安道全道﹕「煩你再回去看看﹐若是眞病﹐我去看看。若是假病﹐回來報我。」道全亦只得答應﹐又去二次。只剩那林沖一个﹐坐在椅上﹐宋江嘆說道﹕「人心隔肚皮﹐果然是一點不假。俺告與兄長說﹐投誠之事﹐已有端倪。多是那軍師攔阻﹐不得商議。不然已早到東京得了請受。」林沖气得道﹕「攔兄好意。這事俺林沖聽說﹐內中有詐。童貫對我更非好意﹐各軍已因此嘩變﹐軍師因此很是憂慮﹐惟恐都陷入网羅﹐俱遭險害。兄長亦謹愼則个。」宋江把眼色一定﹐黑蒼蒼的臉兒立時有不悅之色﹐向林沖道﹕「林將軍﹐怎你也這樣說法。俺等同心報效王室﹐今日有赦書已下﹐何可猶疑。粉身碎骨﹐也應該的。再告於兄長說﹐俺一日不受招安﹐心裏是惶恐一日。」林沖笑著道﹕「兄長如此﹐俺林某如何呢﹖眾人如何呢﹖不都是企盼招安﹑封妻蔭子嗎﹖如今也不是林某畏懼﹐髙俅若欲招安﹐也須把各宗各件都有安置﹐不但各軍的弟兄頭領﹐就死的晁天王﹐祠廟也須有一定安置春秋祭祀。」宋江笑著道﹕「這事卻難。」林沖道﹕「怎樣爲難﹖」宋江把腦袋晃了晃﹐似答不答的﹐先嘆口气﹐林沖爲激於義憤﹐諒著在這个裏面更有緣故﹐遂接連不住的往下追問。宋江未言﹐又嘆口气﹐只見有郭盛﹑張靑在窗外張望﹐聽著那宋江無語﹐進來回道﹕「啟稟大王﹐有緊要機密大事稟告大王﹐大王升帳要屏退左右人。」宋江喝道﹕「是什麼大緊事這麼緊要﹐這當著林將軍不是外人﹐有話但講。」張靑道﹕「不是別事﹐有跟隨王將軍追趕楊大王的一名副將﹐外號叫賽張飛周二虎﹐昨日由蘭封跑了來﹐報說那馬步全軍被楊進一个人全行擊散﹐死亡有戰將二十餘名﹐兵卒無算﹐屍橫徧野﹐血流成河。所幸是日﹐王將軍與副將劉二猾未在營內﹐二虎已當時被捉﹐要割耳級﹐幸仗有一人諫言﹐在面上脊背上俱刺有字﹐有識字小軍們仔細辧識﹐是辱罵大王的言語﹐稟告軍師﹐軍師因告病有假﹐置之不理。故稟告郭將軍來見大王﹐請示辦法。此人已送交軍政司裴將軍那里審問﹐大王宜早日發兵﹐前往援救。」林沖大怒道﹕「有這等事﹖楊進也太欺人了。」宋江攔著道﹕「不要著忙。」問張靑道﹕「寨裏我父親﹑扈三娘知此事嗎﹖」張靑回道﹕「他等不知﹐這事是軍情大事﹐未奉有軍師將令﹐未敢亂報。」宋江點點首連說好好﹐又令著郭盛與他暫先退去。與林沖道﹕「這事以忍讓爲要﹐俺等已身受招安﹐興兵討罪﹐不能自主。只好與吳馮兩都監說明此事﹐叫他與侯相公商議﹐行文都省﹐再聽分飭。」林沖急了道﹕「哪可再緩﹖俺等於那日神前訂盟歃血﹐𨿽然是異姓兄弟﹐親如手足﹐不是同年同月同日同時生﹐但願同年同月同日同時死﹐口血未幹﹐哪能背盟﹖大王要顧念義气﹐卽令由軍政司中點撥人馬﹐林沖不才﹐願領著部下苗兵前往復仇﹐必覓有王英下落﹐砍得那楊進首領﹐方見功勞。」宋江勸著道﹕「好固是好﹐將軍若一人前去﹐未免孤單。況說殺雞亦不用宰牛刀﹐只是有這樣一來﹐吳馮兩个人怎樣遣去﹖」林沖思量道﹕「這樣也罷﹐俺等以義气爲重﹐不予加害﹐就是人情。大王就予个手簡﹐叫他自裁﹐若欲回去﹐有兵相送。不欲回去﹐在此就守吾紀律﹐一同聚義。」宋江道﹕「如此甚好﹗」卽刻於中軍傳點﹐集眾升帳。點林沖爲徵北大將軍臨淸節度使﹐領兵五千﹐連苗兵苗將等共一萬人﹐卽日於忠義大堂設酒餞行﹐並親自校閱﹐軍卒各加犒賞。又命由公孫一淸寫了簡帖﹐著人去交與譚稹﹑吳天錫等﹐親自開拆﹐譚稹一見﹐气得把英眉倒豎﹐在此有二十餘日﹐所費唇舌﹐不知多少﹐歸期都付之流水﹐落一場空。不由的仰天嘆气﹐卽日與吳天錫等發些牢騷﹐收拾行李﹐連夜下山。那時也端的可憐﹐當日來時﹐路上有人馬迎接﹐排開隊伍﹐大吹大擂到了﹐又設有客館﹐每天飲宴。至此﹐連一个嘍羅都不相送﹐到了客館﹐領著那來的伴當並紳士王老好等﹐卽日起程。

這日渡過了萬福河﹐至一村落。只見一大戶莊院﹐懸燈結彩﹐有牽羊的﹐有擔酒的﹐來來往往不少莊家。眾人由門外經過﹐詢問道路。有一个莊家道﹕「列位是錯了宿頭﹐前面是定陶縣﹐離此尙遠﹐須繞過河水去﹐離此二十餘里有个宿店。」譚稹下馬道﹕「拜問莊家﹐俺們要在此借宿﹐借一斗米自己作飯﹐應敬是房金多少﹖一總拜納。」那莊家翻眼道﹕「你這人好不曉事﹗這里俺太公病得只在旦夕﹐今晚要爲著女兒招贅女婿﹐大家都忙亂不了﹐哪有閒房住居你們﹖」又一个莊家道﹕「別的事小﹐這里有楊大官人在此下馬﹐晚間還要到這里賞光喝酒。倘他要看著你們是軍官模樣的﹐須有干系。」王老好道﹕「這里是什麼縣管﹖」那莊家道﹕「這里是梁山地面﹐定陶縣界。」譚稹笑著道﹕「原來這樣﹐俺等是梁山來的﹐他等看見也不妨事。」莊家因聽了梁山二字﹐變了笑臉﹐四五个人都忙下拜﹐這个也過來牽馬﹐那个也呼喚﹐莊家打掃客捨﹐並陪禮道﹕「俺等不知是大王那里人。言語冒犯﹐休要見罪。」譚稹也不禁好笑﹐不想梁山卻名望這樣好。因讓吳天錫﹑馮有徳等齊至客捨﹐有莊家伺應著洗臉喫茶﹐一時有現成酒肉擺滿桌上。有年老一个人進來斟酒﹐滿面堆笑﹐那手卻顫巍巍的﹐懷著畏懼。又陪笑道﹕「小人是這里管家﹐名叫張順。只因是太公病了﹐家人正忙﹐小人因怕是莊家們伺候不周﹐將軍要吩咐什麼﹐盡可言語。」說著﹐有兩个莊家又擔了大桶酒﹐譚稹謝道﹕「如此丰盛﹐實不敢當。俺等是行路之人﹐由梁山來。」因通了三人名姓﹐怎樣由來﹐說了一徧。張順便道﹕「原來也都是勤勞王室的﹐如今這里。。。。。。」說到這里﹐急縮住口﹐望院裏張了張﹐回來又低低說道﹕「這里是賊世界了﹐不知何日才可出頭。」王老好道﹕「但說不妨﹐這三位都監相公﹐是到梁山上去說降的。」張順說道﹕「原是欽差幹辦﹐小人不知。」譚稹問道﹕「你道那楊大官人他是兀誰﹖敢莫是失了生辰綱的楊制使嗎﹖」張順搖首道﹕「不是﹐不是。這人是新任知縣相公一位親眷。」吳天錫道﹕「知縣是誰﹖」張順笑了道﹕「說來也是笑話﹐聞說這知縣相公﹐前在東京舊曹門裏當个酒保﹐只因他妹子花艷春﹐生的好面孔﹐唱的好曲詞﹐如今已嫁了梁山一位將軍﹐作了夫人。將軍又很是寵愛﹐夙日與軍師夫人和二王千歲夫人又拜的異姓姊妹﹐因此把他的兄長花占榮薦作定陶知縣。這个楊某名叫小梅﹐舊日也跟著花艷春拉吹弦索﹐有个家口非常淫蕩﹐因常向酒樓去作些生意﹐與這位知縣相公有些苟且﹐虧這楊小梅很是曠達﹐索性與自家娘子和酒保說明了﹐就贈與花占榮﹐作了老小。」說到這里﹐引的譚稹三人啞然失笑。吳天錫道﹕「這樣的好親眷倒也近便。」王老好道﹕「這叫同淫﹐又叫同僚。但是那二王千歲是誰﹖」張順道﹕「聞說是大王宋公明的令弟﹐叫宋淸的。」譚稹笑了道﹕「這樣官員怎能叫百姓心服﹖」問張順道﹕「這人是在此作什麼﹖」張順笑了道﹕「提起可笑。這人就因是官親﹐到處欺人﹐那詐哄民財的事不知多少。本縣有兩个緝捕都頭﹐都屬他管﹐名位與縣尉差不多﹐不知是什麼職名﹐也部領不少的軍卒﹐又不是本地士兵。有山東的﹑有河北的﹐俱是一等潑皮無賴貨。本地住民誰人敢惹﹐向日因太公爲人不惜金錢﹐不時的買哄他﹐不然也早受蹂躪了。」說著﹐見有莊家跑來喊嚷﹐說楊大官人到了﹐張順忙著便去迎接。譚稹四人道﹕「我等且睡﹐這樣的事﹐鄕民亦眞个喫苦。宋江等賊眞是該死。」因一面說著話﹐就著春凳上解了衣服﹐脫了鞋襪。方欲合眼﹐猛聽那正院裏面一片聲嚷﹐隨著有哭的聲音。

譚稹坐起﹐又見有兩个伴當亦站在院裏踅﹐只當那病的太公必已絕气。遲了半日﹐又聽著一片聲喊﹐又聞有打人聲音﹐乒乓亂響。接著﹐又婦人亂哭。忽見有莊家跑來﹐低低與譚稹等道﹕「諸位救命﹐俺家的人都被打了。幾位若肯去求情﹐救得性命也是好的。」譚稹道﹕「是什麼大緊事。」莊家喘了口气道﹕「眞是畜類﹗那那楊相公﹐不知有哪个壞種唆使他﹐來說我們姑娘好面龐兒俊俏﹐如今把接的女婿硬打跑了﹐彊令姑娘與他拜堂﹐姑娘不依﹐老娘也破著死命與他拼死。仗他是手下人多﹐都捆倒了。如今連院公張順也喫縛了﹐要送到縣裏去治以重罪。」吳天錫道﹕「這廝敢這麼無禮﹗」掖了衣服﹐紮縛了衣襟袖口﹐掇一條槍﹐譚稹﹑馮有徳也俱都穿戰靴﹐各執兵刃﹐都擁到院裏來。小梅正罵﹕「你這些囚囊的﹐不識擡舉﹐俺堂堂的兩院節級﹐哪一星兒辱沒你﹐必與那莊家漢喫糠咽菜去。俺成匹穿錦繡﹐論秤分金銀﹐時來運轉﹐也作个鈐轄判官﹐哪个英雄不出自艸莽中。」一面罵著﹐叫手下嘍卒們﹕「抄掠物件﹐把所有的俱上簿子﹐俺不看太公病﹐也一齊縛了去。」剛說到此﹐譚稹已提了朴刀﹐三人都腳前腳後慢慢的走至跟前﹐小梅喝問道﹕「你等甚人﹖」吳天錫也不答話﹐伸手一槍﹐刺中左腿。聽啊呀一聲叫﹐本來又是个烏龜﹐毫無筋骨﹐縮頭大喊﹐把好爺好祖宗叫个不住﹐余的嘍卒望外便跑。馮有徳道﹕「你等有一个要跑﹐看這棒麼﹖」聞嗖的一聲響﹐掄个旋轉﹐眾人都嚇得吐舌﹐唱著把張順老娘都解了縛。有賀喜親眷們亦喫捆倒﹐當時扒起都望著譚稹等跪倒便拜。三人扶了道﹕「都不要拜﹐且看那女婿新娘是怎樣了﹐如有閃失﹐俺支解這烏龜。」那小梅疼的叫苦﹐滿地鮮血。眾人把老娘挽著拜謝譚稹﹐又延至裏院去﹐母女哭道﹕「三位好意﹐老身就死也難報。只是我一家男女命該如此﹐𨿽然遇救﹐早晚也必遭賊毒手。只除是依了畜類作了親事﹐不然也沒有活路。拙夫又病在牀上﹐明日縣裏必定來人﹐倘如要爲這楊某來報此仇﹐一家也全是一死。如今三位救了一回﹐請看有什麼手使物件﹑金銀器皿﹐有愛要的盡管拿去﹐下余叫莊家一分﹐老身點火﹐也就是一家全盡了。」說到這里﹐哭成一片。三人也急的擦手﹐新娘哭的更不可言﹐莊家也各自抹淚﹐張順下跪道﹕「只求三位不要動身﹐且看著楊某等不往定陶送信﹐小的我有个計策﹐不知使得使不得。三位要肯其答應﹐這里有小的出頭﹐連合那四鄕里正﹐連縣裏節級使臣緝捕都頭﹐裏應外合﹐克復此縣﹐拿了那花占榮去﹐解至都省。」譚稹也激於義憤﹐慨然答應道﹕「這事倒當得效力﹐但你要勸慰媽媽和這个新娘子﹐少忍些苦﹐這便是國家無福﹐民遭塗炭。」遂叱令跟來的伴當道﹕「你等去看護賊人﹐不許出去。」張順道﹕「這須不妥。他們於西邊廟裏還有軍卒﹐也一齊收攏來﹐不許走漏才好。」譚稹道﹕「這不干你的事﹐你今就勸他母女莫行短見。俺等是國家軍官﹐遇這樣事自有處置。」因告知吳天錫領著那莊客伴當等守護宅院﹐並看管楊小梅等﹐不許擅動。一面與馮有徳云將所有廟裏的大小嘍卒一總和牧羊一樣﹐乘夜喚了來﹐又用著大長索子穿了髮髻﹐都交與吳天錫按名監管。又去與張順計議﹐怎樣破賊。

次日﹐邀了於保正輔仁﹑程里正小傑﹐曉以利害﹐及怎樣捉賊法﹐又算著縣城裏並無兵卒﹐曹州軍馬一時也未必趕到﹐巨野鄆城𨿽然有﹐李立﹑孫新﹑楊春﹑宋萬等兩處鎭守﹐料定要不奉軍令﹐不敢救援。只有城武﹐據說是石秀勇猛﹐萬人莫敵。單縣是花項虎龔旺﹐曹縣是鼓上蚤時遷﹑白日鼠白勝兩人﹐爲走漏消息﹐在此居住﹐鎭守之人據聞是金槍手徐寧﹐但是還沒有到任﹐只有湯隆在此代管。譚稹算了算﹐無可畏懼﹐議著於明早辰牌﹐命保正於輔仁和張順兩个去說了﹐那馬步都頭再作計議。

單說那馬步都頭﹐姓姚名遠山﹐因幼年放過牛頗有膂力﹐又刺槍使棒的喜說大話﹐以此都叫他牛腿子。那步軍都頭﹐姓劉名玉﹐因自幼紅眼邊﹐外號叫紅眼狗。衙門因忌諱狗字﹐叫的口順﹐都喚作劉紅眼。這日於早衙以後﹐到使臣房﹐忽見有一个士兵正來尋找﹐隨著一客店夥家進來聲喏道﹕「二位都頭﹐如今有北鄕於保正在店相候﹐並治的好酒宴﹐請去喝酒。」二人一聽﹐素日與這个保正又是至厚﹐當時答應﹐料著也必是有事﹐不然爲保下人家有了官司﹐進城爲托懇人情釋放寧家的。二人一面猜著﹐來至店內。只見有張順在此﹐於輔仁道﹕「這人是孟太公家一位院公﹐與兄是一處來的。」彼此唱个喏﹐於輔仁道﹕「俺來也沒有別事﹐只因保下應交糧秣﹐這月還沒有交足﹐企求著知縣相公寬恩予限。」劉紅眼笑道﹕「保正要見了一說﹐焉有不許﹖只是這知縣相公向不坐廳﹐保正若必欲見時﹐俺等引進。」於輔仁笑道﹕「多感分心﹐此來也專請二位﹐正爲此事。」因讓著入了座﹐排下酒菜及諸般按酒的果品食物﹐席間講些閒話。劉紅眼道﹕「今日有南鄕賈保正亦來見官﹐聞說有曹縣時將軍今午必到﹐衙門已預下酒宴﹐等候接風。」於保正道﹕「俺今有一件大事﹐告知二位。」劉紅眼道﹕「是甚大事。」張順搖手道﹕「事關機密﹐等著無人再講。」因忙著催著喝了酒喫了飯﹐將桌上盞箸等收拾已畢。張順低聲道﹕「如今有官軍來此﹐收復此縣。你等也知道信嗎﹖」二人因聽了這話﹐喫一大驚﹐趕著問於保正道﹕「甚時來的﹖這事可關系很大﹐官軍一到﹐我等都擔著干系﹐如何是好﹖」劉紅眼道﹕「俺等也無權無勇﹐又有老小﹐如今從賊﹐也非情願。」於保正道﹕「你等莫驚。」因將那譚稹三人現在北鄕﹐已將那楊小梅等全數捉獲的話﹐有枝添葉說了一徧。又順著張順說道﹕「今日是特差我等曉諭都頭來﹐宜怎麼設个法城裏接應﹐你們去一人接見﹐也是功勞。」姚遠山道﹕「這事要劉兄長去﹐俺今要隨著花知縣迎接上司﹐與賈保正又有公事﹐兄長要奉了言語訂了日期﹐這縣的城里人都是容易。」張順大喜道﹕「這事卻好。」當時議定﹐各自分手。劉玉也回到下處﹐備匹快馬﹐告士兵說北鄕有事﹐相公要呼喚我時少刻就來。遂同著於保正竟自去了。

單說賈保正﹐這人也在此南鄕充當保正﹐只因是白手成家﹐爲人吝嗇﹐在鄕亦爲害﹐鄕裏無惡不作。如今與這位知縣異常親近﹐不時也獻个計策﹐苦害鄕人﹐與有隙的﹐更不肖說。這日有他的女婿販來綢緞﹐他看著買賣好﹐要他女婿全數畱下﹐自己再買。女婿也慨然允許﹐將錢與貨交代已淸﹐女婿又從打南方運一船的綢緞來﹐彼此開市。人家是又新又賤﹐自己貨物又低又劣﹐開張有兩个多月﹐不能利市。因此於心下妒忌﹐和知縣道﹕「相公要穿用綢緞﹐向俺那女婿去索。」花知縣道﹕「這事正巧﹐今日有時將軍來﹐他的部下正難打點。」因差个承局道﹕「你帶士兵往東街姓鄭的綢帛店裏﹐要他綢緞。俱用那上等顏色﹐花樣好的。」承局領命﹐工夫不大﹐只見有探馬跑來﹐回報說道﹕「時將軍人馬快要到了。」知縣聽了﹐便命備馬﹐又命个承局道﹕「你去催去﹐綢緞要趕急送到。少時便用。」那承局領了命﹐來到東街﹐只見有去的承局埋怨說道﹕「哪有綢緞﹖鄭家都早賣淨了。」這承局道﹕「有人沒有﹖」那承局道﹕「那里有﹖衙門劉都頭聚了不少的本城鋪戶﹐在那里議事。」這承局道﹕「議什麼事﹖」三步兩步趕至店裏﹐只見有若多的買賣客商﹐都聚在屋裏邊﹐內中有一个說道﹕「我等也就是聽信一齊上門。」一个又道﹕「但保要不燒不搶﹐不至打仗﹐捉了那賊﹐更是好事。」剛說到此﹐見他由外面闖入﹐都縮住口﹐這承局道﹕「老鄭向哪里去了﹖」姚遠山道﹕「你作什麼﹖敢莫又來索綢緞不成﹖我告你說﹐你是本城人﹐這事也不便瞞你﹐你且坐下。」就拉他坐下道﹕「小二哥﹐你是明白有出息的人﹐只因你娘待你奉養﹐沒柰何作了承局﹐混个食飯。但你要自己知道﹐這樣的賊知縣能長久嗎﹖眼今有官軍人馬前來剿賊﹐三日之內﹐準要大亂。俺等在這里商議﹐官軍要圍了城時﹐俺等就將那知縣縛了去見。一來我都是大宋百姓﹐食毛踐土﹐當報國恩。二來要奉侍這樣知縣﹐合縣就全都苦了﹐不如及早大眾齊心。你若是能以擒他﹐更是功勞﹐將來都省必要申奏﹐那時要謀个出身﹐侍奉你娘﹐你看著哪个好﹑哪个長久。」承局因聽了這話﹐忖度半晌。眾人亦你言我語﹐一說有官軍將到﹐不容不答應﹐小二應道﹕「俺依是依。但我是來取綢緞﹐相公要等著送禮﹐沒有綢緞﹐怎麼回復。」姚遠山道﹕「你莫作難﹐方才那鄭大官人因才有承局來索要綢緞﹐這里因銷售淨了﹐沒得送去。現往他嶽父店裏前去挪借﹐少時也必送去。」小二道﹕「這話眞麼﹖」眾人都笑了說道﹕「不然還哄你不成﹖」小二又道﹕「那官軍幾日來﹖」姚遠山道﹕「你不要對人說﹐如其泄漏﹐官軍要進了城時﹐你須仔細。」遂附著小二耳畔﹐告說一徧。小二答應道﹕「行得﹐行得﹐這事我倒都明白。只那綢緞務必送去﹐將來要用我時節﹐估量我能的無不從命。」眾人都拍掌道﹕「好﹐好﹐應該這樣﹐這眞是痛快人﹐將來大功都是你的。」眾人亦你談我論﹐各自四散。

小二亦回至屋內﹐見賈保正立在廳下﹐見他進來﹐滿臉堆笑。一旁又堆著綢緞﹐笑著說道﹕「我正候小二哥﹐來了正巧﹐等相公回來時﹐替我回話﹐這是我店裏選的上等的衣料緞匹﹐孝順相公的。只有一事關系很大。」附耳低聲道﹕「你看我那个女婿﹐方才向我借用綢緞﹐你說有多麼可惡。因他和知縣相公不大投緣﹐才對我說。如今有官軍人馬要平本縣﹐不知由哪里說起﹐叫我也趕緊回家躲避災禍。二哥你想這人是瘋了不是﹖這話是從何說起﹖想他是恨惡相公﹐這樣詛咒。」小二笑了笑﹐知他與女婿兩个平日有隙﹐勸他躲避那是良言﹐他倒要這樣說﹐眞是可笑。因喚著當執的收了綢緞﹐引他於大廳之側﹐房裏喫茶。一時有報馬飛報﹕將軍到了﹐鐘樓擊鐘﹐鼓樓擊鼓。又聞有三聲炮響﹐畫角齊鳴﹐鼓樂大作﹐有都頭姚遠山部引著馬步兵卒排班侍候。只見時遷將軍﹐戴一頂將軍軟盔﹐穿一件金綫鏤絲燕尾靑的戰袍﹐威威武武。有本縣知縣花占榮﹐在前邊牽著馬﹐一直往縣衙裏來。開了屏風﹐時遷下馬﹐已早有縣衙裏備下接風酒﹐有知縣陪侍著﹐卑顏奴膝敬了數杯﹐時遷座上道﹕「這里倒很是平靜﹐舊日官軍哪里去了﹖」花占榮道﹕「都仰仗大王洪福將軍威望﹐所有官軍都錄用了。如今有馬步兩都頭團練教管﹐都很是受約束。」因喚著姚遠山冠帶進見。

這時劉玉因同了於保正見了譚稹﹐把所有破城事已經議妥﹐定於明晚三更四面攻城﹐城內要縛了知縣開城接應。當時議定﹐這時也奔回縣衙參見。時遷剛至階下﹐只見有知縣引著﹐有南鄕賈保正也來拜見﹐口說有要緊機密大事稟報﹐將軍只求把左右叱退。時遷喝著道﹕「左右退去。」知縣亦敕令階下﹐連劉玉﹑姚遠山亦皆回避。賈保正道﹕「小人因一片公心﹐不敢隱瞞。如今有女婿鄭致仁﹐要勾引著城裏官軍﹐不久就反。方才勸我回家躲避﹐大致於明日晚間﹐一同起事。」並說有什麼譚吳馮等三个都監﹐率兵於明晚攻城﹐小人因一片公心﹐惟恐人民再遭塗炭﹐特來與將軍駕前指名舉告。時遷大怒道﹕「有這等事﹖」知縣亦慌了手腳﹐跪下說道﹕「仰仗洪福﹐得先發覺。」時遷笑了道﹕「你去將那个鄭致仁捉來見我。」知縣領命﹐趕著就密差心腹﹐引導軍卒先捉了鄭致仁。這時又有个士兵廳前獻媚﹐他伏地稟報﹕「縣裏有都頭劉紅眼﹐方才親往北鄕見了官軍﹐怎樣約的﹐小人不知﹐望拿了劉玉來﹐自有分曉。」知縣也就把劉玉賺入廳來﹐喝說綁了。左右有不少軍卒﹐一齊動手﹐都推至階前道﹕「你等大膽﹐幹的好事﹐這時還不速招認﹐還等何時。」時遷喝叫道﹕「都與我打。」左右又一聲答應﹐當時用棒﹐各打了三百棒。一旁有賈保正又作證鑑﹐劉玉供認道﹕「情實不假。只因有北鄕於保正﹐進城邀我。」因將那店裏所說及見了譚稹等如何議定的話﹐說了一徧。時遷大叫道﹕「都推入死牢去﹐等縛了譚稹時﹐一齊問斬。」又喝叫嘍卒道﹕「你等往城武曹州府﹐快去告密﹐星夜要前來援救。」又諭知知縣道﹕「此事宜特加嚴密﹐不可泄漏。明日要聽我調度﹐捉拿譚稹。﹝原缺約四千餘字﹞

孟娘子笑著道﹕「你的心意奴卻省得。只爲去找了他去。」亞雄啐道﹕「呸﹗你淨是遭踐人﹐去不去的只在你們。」張志功道﹕「妹妹也不須煩惱﹐如今裘家也已經搬走了。只因有開封府的廂官常去尋隙。又說﹕「那王英與他孫子相好﹐以此把老人气的上了濮州﹐那里有他的朋友﹐姓曾名十朋。在初是大金國人﹐當過軍官﹐如今在濮州柳下屯落戶﹐有个女兒﹐名喚俊英﹐如今算隱在艸澤不出世了。」亞雄問道﹕「這話是眞是假﹖」志功道﹕「有誰還騙你不成﹖」孟大娘子笑道﹕「你休著惱﹐奴家也知這女子有大本領。但是已三旬以外﹐眞假怎的﹖終不然還劫你婚姻不成﹖」亞雄又啐一口道﹕「呸﹗偏你又多口嚼舌﹐哥哥若這樣說時去也使得。」孟大娘子笑道﹕「你看如何﹖但有了裘劍韜時﹐去也使得了。」說著﹐姑嫂兩个卽日收拾﹐將所有的金銀酒器盡皆踏扁﹐包了一包。店中之事就托於本村包義代爲照看。志功把一條長槍擔著行李﹐又牽了一匹馬﹑一頭驢﹐叫姑嫂分乘著。當日起程﹐往曹州來。路上那亞雄動問濮州多遠﹐兩人都含混答應﹐心裏暗笑。

這日已行至東明界﹐沿路打聽﹐說這里臨濮鎭有个大寨﹐寨主叫山裏貓孟大嘴﹐其人之嘴大至耳﹐盡日際打家劫舍﹐無所不爲﹐村坊都怕他厲害﹐此時怨道﹕「如今算有了忠義軍鎭喝住了。不然像你們孤行客﹐又有女子﹐哪能不搶劫了去。」二人笑了笑﹐謝了村坊。姑嫂又抱孩子騎了驢馬﹐一直往臨濮鎭來。約方日落﹐只見有幾个嘍卒在一處村林下探望尋風﹐見有人來﹐又見有志功扛槍﹐便來喝道﹕「你等往哪里去的﹖」志功答道﹕「俺等是東京的人﹐投親來的。」嘍卒又問投什麼親﹐一語未完﹐林中有一條大漢跳將出來﹐一手拿刀﹐一臂有綢布縛著﹐大聲叫道﹕「是張家姊姊嗎﹐來的正巧﹐小弟已被了傷了。」喝叫著嘍卒等牽驢拉馬﹐引至林內。亞雄一見這人﹐有七尺以外﹐虎背熊腰﹐兩道濃眉﹐一雙豹眼﹐嘴角都至於耳際﹐滿部紅虯髯﹐嫂嫂指引道﹕「這是奴家小姑﹐拜見伯父。不想在這里相見﹐卻是何故﹖」孟康灑淚道﹕「實是慚愧﹐爲因有宋江人馬來此說降﹐因俺不依﹐約定在此處交戰。若戰敗了﹐俺便將這里讓他﹐不想鳥賊倚仗人多﹐輪番與灑家交戰﹐因左臂受了傷﹐不能取勝。侄女你來的湊巧﹐替我報仇。」說著有一片鑼鼓聲響﹐從林的那一面閃出一隊人馬來﹐刀矛亂舞﹐旌旗蔽空﹐戰將是叱吒風雲﹐嘍卒是殺聲徹地。欲知那來者爲誰﹐下文分解。

第十二回

三都監恢復定陶縣二虎將占據髙唐州

話說張志功﹐一見有梁山軍馬殺出樹林﹐當先一將乃拼命三郎石秀﹐手執桿棒﹐大罵孟康道﹕「孟康鳥賊﹗你還不背縛投降等待何時﹖」志功大怒﹐急掇了那條長槍﹐步下接戰。亞雄因怕有失閃﹐急束了頭上發﹐拔了口刀出來相助。三人在亂艸坡上﹐你來我往﹐共戰有二十回合。天色已暮﹐石秀叫著道﹕「你不英雄﹐俺等要單打﹐單个拼个髙低。旣已受傷﹐還來覓死﹖」志功也一路勞乏﹐見他有若多人馬﹐又甚英勇﹐急攔住亞雄刀﹐跳至崗上道﹕「你休逞彊﹐明日再決一死戰﹐分个髙低。你如要勝得我時﹐俺便叫我的伯父投降於你。你若輸了﹐卽刻要退出臨濮﹐不許再犯。」石秀大叫道﹕「這樣也好﹐你是甚人﹐通个名姓﹐灑家這一條桿棒下不死無名之鬼。」志功笑了笑道﹕「行不更名﹐坐不攺姓﹐老子是八十萬禁軍教頭張教頭的侄兒﹐名叫志功﹐這是俺胞妹亞雄。」石秀一聽﹐這人是東京口音﹐敢莫是林沖教頭家裏的親眷不成﹖遂馬上答應道﹕「明日再會。」掉轉馬頭﹐部引著五百軍士回了大寨。這寨是孟康所建﹐裏裏外外﹐五道圍墻﹐當中是聚義大廳。石秀坐下﹐喚叫著軍卒人等小心提備。一面與濮州城裏新命駐守的單廷和黃口集的水軍張順﹑曹州的徐寧﹑楊雄﹐並梁山大寨裏公文報捷﹐又述那孟康驍勇﹐意欲生擒的話。曹州聞報﹐這時因正有時遷前來告急﹐楊雄升帳﹐卽與那徐寧商議﹕「兄長如今應赴曹縣的新任﹐但是有定陶失守﹐小弟以一人在此﹐照顧不及﹐萬望以城池爲重﹐替小弟走一遭。」徐寧應道﹕「這都是分內事。」因喚著帳下人點撥人馬﹐片刻也不敢耽誤﹐將引著五百步兵三千馬兵﹐卽日往定陶進發。又命時遷先去打探。傍晚已離城不遠﹐時遷回報道﹕「如今譚稹果有韜略﹐他將那四面城門嚴密把守﹐滿城是刀矛旗幟。城裏兵卒不知多少﹐這時是哪里來的﹐可怪極了﹐敢莫又都是莊家不成。」徐寧笑說道﹕「許是疑兵﹐故意嚇人。他們又沒有操練﹐多有何用﹖」遂命一哨卒出去縛一个莊家來﹐徐寧問道﹕「現今這定陶城裏有多少兵﹖有甚埋伏﹖你若實說﹐饒爾不死﹐不說﹐我要你狗命。」那莊家哭著道﹕「爺爺饒命﹐這城自那日一破﹐很是太平﹐知縣夫婦都已經寸寸的碎剮了。譚都監說不問有什麼兵來﹐有他抵擋﹐叫人都各安生業﹐不須驚恐。爺爺你沒見城上有旗幟嗎﹖各門也有兵把守﹐出入盤查。」徐寧喝道﹕「本軍也不問那事﹐到底城裏有多少兵﹖有甚埋伏﹖」莊家顫聲道﹕「兵是極多﹐有北鄕於保正﹑劉姚兩都頭率領著不少人出城去了﹐埋伏哪里﹐不得而知。」徐寧又叫人去探﹐先把莊家剁爲肉泥。一面叫軍士夜裏喫了戰飯﹐一淸早起列隊攻城。

只見那南面城樓﹐譚稹叫著徐寧道﹕「徐將軍﹐你身爲軍官﹐國家有什麼虧負於你﹖就是落艸﹐也該由自己爲首﹐作个首領方是个男兒漢﹐哪能與卑污小吏假名忠義的宋江去作牛馬。今俺以良言勸你﹐早早投降﹐將來要朝廷見罪﹐俺去擔保。官職亦許你照舊。若能把宋江首級獻上請功﹐朝廷亦旣往不追﹐另有升賞。你須要再思再想﹐這話我都是肺腑。」徐寧大怒道﹕「你休多口﹗是好漢你速下城來﹐戰三百合。」譚稹笑道﹕「你恃你鉤鐮槍有些傳授﹐可知俺譚門雙戟﹐比你不弱。」說罷﹐就喝命開城﹐三聲炮響﹐一隊衝出﹐見面也更不答話﹐用戟便刺。徐寧以金槍攔住﹐回槍便搠。兩人是一桿雙頭戟﹐一桿蘸金槍﹐槍來戟刺﹐戟過槍臨﹐所有那兩軍軍士莫不喝彩。徐寧是祖輩傳遺雁翎砌就的圈金甲﹐襯著是官綠襯襖﹐足下戰靴﹐帶著是黃色金盔﹐騎匹黃馬。譚稹是嵌銀鎖子甲﹐白綾襯襖﹐戴頂銀盔﹐騎匹白馬。兩人在馬上戰鬥二十餘合﹐一往一來﹐金銀閃爍﹐那催戰金鼓徹天價響。時遷於後面觀陣﹐此時因聞有探報﹐後有埋伏﹐急命鳴金﹐收回陣勢。哪知已收顧不及﹐後隊已亂﹐急呼著﹕「徐將軍不要戰了。」徐寧亦掉轉馬頭﹐往回便跑。譚稹不捨﹐在後有馮有徳等揮軍掩殺。只見有若多莊家﹐插把﹑掃帚﹑撓鉤﹑鐵尺﹑木鍁﹑鐵鎬﹑扁擔﹑糞叉一齊都追過陣去。徐寧已不及防備﹐在後有譚稹來追﹐在前有劉玉﹑姚遠山二馬攔住﹐待欲交戰﹐軍卒已噗通噗通滚入陷坑﹐幸自己這匹馬﹐兩耳豎起﹐後面有譚稹一戟﹐正刺左背﹐萬幸這串金寶甲急不能透﹐不枉叫做賽唐猊。急轉身形﹐擰槍便刺。譚稹以一戟未中﹐後又一戟﹐徐寧撥馬﹐兩人又大戰數合。時遷因抵擋不住﹐已經敗走﹐那帶的軍卒們東逃西竄﹑五零八落﹐十有四五已被著陷坑陷落生擒過去。只有徐寧﹐滿破著一場大戰死在疆場﹐回首一槍﹐正中那劉玉左胯﹐當時墜馬﹐有士兵莊家等救過陣去。復又一槍﹐搠中了姚遠山﹐也翻身滚下馬。正欲再刺﹐譚稹已一戟鉤來﹐兩人又戰了五合﹐連人帶馬滿身流汗。只見那軍士死的﹐不知其數﹐橫倒豎臥﹐馬仰人翻。有四肢尙動的﹐扒伏艸上爺娘亂叫﹐有廝打缺手的﹐滚的渾身俱是鮮血。徐寧於馬上看著﹐十分可慘﹐一人又救顧不及﹐左遮右護﹐跑出垓心。後面有兵馬亂追﹐殺聲震地﹐跑出有四五里外﹐至一村鎭﹐兩邊是茅屋土墻﹐非常肅靜。人民因聞著戰鼓﹐早已避去﹐街心有一眼大井﹐旁有馬槽﹐徐寧渴的舌唇俱燥﹐一面飲馬﹐下馬亦捧著水喝。行了幾步﹐將上得馬﹐不知這路𨿽平坦﹐全是陷坑﹐譚稹已早則料到﹐必從此過﹐已派著吳天錫等領一支人﹐在路已掘下陷坑﹐得擒便擒﹐不然亦攔路劫殺﹐等候大隊﹐使他已人疲馬倦﹐撓鉤搭住。徐寧因不知是計﹐看著驛路異常平坦﹐不知是蒙了席子蓋的浮土﹐一馬躍去﹐只啊呀一聲叫﹐連人帶馬﹐陷入坑內。兩邊有吳天錫等出來擒住﹐一聲鑼響﹐在艸屋藏隱的不少莊家一齊都撓鉤套索﹐出來集隊。只見已擒住徐寧﹐用繩剪綁。譚稹已大隊趕到﹐一見徐寧﹐翻身下馬﹐先與之拱手聲喏﹐口中說道﹕「有屈將軍。」又叱喝眾人道﹕「不要捆綁﹐俺今是前來相請﹐不是捉賊。」遂親爲解了繩索﹐納頭便拜﹐口說﹕「是小弟來遲﹐將軍受屈。」徐寧亦慌忙答禮﹐譚稹便道﹕「將軍也身作軍官﹐何必從賊﹖只恨是湯隆那廝﹐誤了足下。」徐寧嘆息道﹕「被擒之人﹐無話可說。你們就碎剮了我也倒痛快﹐不要譏誚罵人。」譚稹道﹕「小弟是出於誠意﹐有何譏誚﹖今尙有重大事須當面議。」遂喚著牽了馬﹐親手把鞭繩遞過﹐徐寧於這个當口﹐不容不隨了眾人一齊入城。

單講時遷﹐領著有二百殘軍﹐敗回曹州。楊雄一見﹐大驚不已。這時又見有石秀加緊報告﹐臨濮於前日晚間已經失守。那里有一男二女﹐甚是英勇。在初把孟康寨子已奪到手﹐如今又被他打破﹐連戰連敗。眼今退守濮州﹐緊加提備。水軍有黃口集將軍張順現今已飛報大寨﹐急速派兵。聞知孟康要攻打曹州去﹐望乞謹愼則个。楊雄怒道﹕「這廝敢這麼猖狂。」時遷說道﹕「這事宜速告湯隆哥哥﹐起兵援救﹐倘他要傷了徐寧﹐如何是好﹖」楊雄也半晌無語。當日升帳﹐傳集那將官﹐分派一撥往臨濮地界﹐收撫殘軍。一撥往邊界駐防。一面差一个精細幹辦的副將﹐備一封信致告那曹縣湯隆﹐起兵援救。一面詳文申告大寨。

卻說湯隆﹐那日於中軍坐定﹐忽見此信﹐大驚失色。急來與白勝商議﹐怎樣起兵﹖白勝躊躇道﹕「這兵可不宜妄動﹐如今有普陀山的鳳凰張仙﹐正因著鄒縣兗州和我作對﹐如今有拿云太歲李霸﹐正然要攻我曹縣﹐以復那汶上之仇。哥哥此時哪可動身﹖」湯隆想了想﹐因他與徐寧兩人生死之交﹐如今又哄得徐寧作了頭領﹐倘他要有些舛錯﹐怎對那家中娘子﹖因吩咐道﹕「賢弟也不須勸諫﹐這里一切交與賢弟。俺必要會會譚稹﹐拼个死活。」白勝亦無法諫阻﹐當時升帳﹐立派了一千步兵﹑一千馬兵﹐片刻也不能容忍﹐三聲炮響﹐星夜起程。

再說李霸﹐這日已見有軍報﹐說現今曹縣裏只有白勝一人駐守﹐李霸大喜道﹕「這端的天予其便﹐該復那鄒兗汶上以前之恥。」因派著瘟神董升﹑惡鬼徐慶爲東西兩翼的討逆先鋒使﹐自將大隊攻打南面。有鎭國左將軍現封滕國公倪道南﹐將引雄兵後方策應就便。爲進窺單縣﹐先據黃岡。已早有報事軍卒報知﹐白勝急的在廳上跺腳﹐隨喚著勇敢將士嚴守四城﹐備就了滚木﹑擂石﹑金汁﹑弩箭﹐一面遣一个將士奔赴大寨﹐又與那單縣龔旺﹐金鄕的秦明﹑宋萬﹐嘉祥楊春﹐兗州樊小乙﹐城武李忠﹐並萬福河水軍大將軍阮小五﹐各去了緊急軍報。

卻說宋江﹐這日因娶過王麗娘去﹐未及兩月﹐夫妻兩个只是不和。吳用就勸著說道﹕「這不妨事﹐將來有姣好女子再納一个。無論如何﹐這總是進士之女。」宋江笑道﹕「俺不能瞞著你。以前閻婆惜因我是打熬筋骨﹐不和她近﹐所以看中了張文遠﹐兩个都打的火熱。如今小兄也想要快樂快樂﹐不爭那娘子見我總是不樂。近日又看些佛經﹐日日念佛﹐又修齋喫素的﹐總是遠我。你想這人生一世苦奔了多少年﹐所爲什麼﹖至今連閨幃受用﹐俱不能享。說來倒不如嘍羅﹐在外邊方便了。」吳用也微微笑著﹐正然懊惱﹐接著有石秀﹑楊雄﹑白勝﹑張順等加緊軍報﹐宋江大怒道﹕「這些人太不中用。想來都快樂慣了﹐喫不得苦。」因喚著裴宣﹑朱武﹑公孫勝﹑林大虎等到後廳商議﹐道﹕「這些人應正軍法﹐俺想要就此勢力開拓疆土﹐他們把自己有的倒都失了。」公孫勝道﹕「這事也不怨旁人﹐第一是定陶縣任用非人﹐淩將軍去尙無捷報。」宋江大怒道﹕「那里那知縣是誰捉住碎剮了﹖」公孫勝道﹕「那人已早被譚稹寸磔於世﹐那人是二王千歲薦的阿舅﹐叫花占榮。」宋江气得道﹕「豈有此理﹗老二和太公爺倆光享現成的福澤﹐一說就怨我素日胡作非爲﹐怎今也知道薦人作知縣呢﹖」遂吩咐朱武道﹕「你編个我的諭帖﹐以後也無論是誰﹐有薦事非人的一同作罪。」吳用說道﹕「這事要派誰去曹縣重要﹐宜請著大將軍董平克日前往兗州﹐濮州以關勝前往﹐自無閃錯。更宜把將軍楊志亟速調回在兗州駐守去﹐若仗著樊小乙是終有閃失的。哥哥宜趁此機會﹐一面安內﹐一面攘外。依弟之見﹐天壽已領兵南下作招討使﹐哥哥也親走一遭﹐大寨之事﹐卽命由盧二王爺暫行執掌。不過要派个妥人看護中軍﹐蔡福﹑燕靑也調往外州去是要緊事。」宋江道﹕「如此甚好。在我也很想﹐南去風景最佳﹐那在潯陽樓上見个女子﹐容貌體態無一不美﹐說話也鶯聲嚦嚦﹐比我們這方風土天淵之別。」吳用笑著道﹕「哥哥是太取笑了。哥哥要夙好女色時﹐在鄆城縣何至惹事﹖」宋江亦聞此言語﹐深悔失言﹐亟命傳點﹐笑對著林大虎道﹕「我若遇事﹐心裏倒沈靜許多﹐他們要能及我時﹐何至又這麼費手續﹖」林大虎贊道﹕「哥哥是天生英質﹐誰人敢比﹖」遂引著朱武﹑裴宣一同至忠義堂上﹐分班侍立﹐又三聲點左右﹐已鳴鐘擊鼓﹐宋江升帳﹐當時點派以上柱國同徳守正功臣封太傅邾國公五虎上將軍關勝﹐領馬軍五千人﹑步軍三千人﹐駐於濮州。石秀以驃騎大將軍濮州節度使聽其節制﹐又特命上柱國崇仁保運功臣封太保許國公五虎上將軍董平﹐領馬軍五千人﹑步軍三千人﹐駐於曹縣。湯隆﹑白勝亦聽其調遣﹐並派著騎都尉忠武將軍紫髯伯皇甫端﹐騎都尉壯武將軍中箭虎丁得孫﹐隨著爲帳前副將。命輕車都尉懷化大將軍病大虫薛永﹐云麾將軍靑眼虎李云﹐歸徳將軍沒面目焦挺﹐忠武將軍一枝花蔡慶﹐俱隨著邾國公關太傅營前聽用。又調那楊志回寨﹐命鎭國大將軍飛天大聖李衮﹐爲館陶防禦使﹐艸刺蝟毛江﹐加贈爲遊擊將軍﹐八臂哪吒項充﹐領馬步五千人接應曹州。分派已畢﹐俟楊志到來時﹐以驃騎大將軍爲單縣防禦使。派水軍驃騎大將軍阮小五﹐接濟糧艸。以趙王河阮小二﹑袁口鎭阮小七及黃口集張順﹑單縣童猛﹐各按著水路策應﹐聽受指揮。當日由裴宣﹑朱武分撥兵馬﹐林大虎以金紫光祿大夫禮部尙書右僕射恭代那宋江祖餞。當日各軍分頭下山。

單說淩振﹐這日與索超並彭﹑韓滔等帶著人馬﹐行至定陶。離城有三十餘里﹐聞有人說徐寧於昨日晚間已被生擒﹐現今已降了譚稹。索超驚異道﹕「這廝怎這樣勇猛﹖徐寧哥哥怎能被擒﹖怎麼也不見時遷有何軍報﹖」彭進言道﹕「元帥也勿要焦急﹐譚稹那廝有謀有勇﹐吾等須小心一二。」索超大罵道﹕「什麼謀勇﹖不過在泗州一帶鎭嚇趙立﹑充个都監﹑拜个承信郎﹐就這樣跋扈了得﹖有何本領捉俺的人﹐容俺在這里紮寨歇兵一日﹐明日我捉住那廝﹐怕不碎剮了他。」因命於山的南面屯駐營寨﹐自引著翊衛軍五百人﹐與淩振﹑蔣敬﹑彭﹑韓滔等住一所古廟裏﹐曉示三軍﹐勿得驚擾。這廟裏有一个廟祝道人﹐叫裴老九﹐在初也雲遊各處﹐爲因是道君皇帝素信道教﹐各方道士人數極多﹐就這裴道士也曾與林靈素﹑劉混康等習過符錄﹐參與過千道會的。那年在東京岡埠作萬歲山﹐皇帝就果在後宮漸生皇子﹐於是加封道士各有官爵﹐又命著林靈素講誦道經﹐道士亦各予俸祿。這廟亦敕名「三淸觀」﹐觀裏有禦賜田地二三十頃﹐道士亦食邑千戶﹐歷年有俸祿衣糧﹐非常富貴。只因有楊小梅等一場攪擾﹐幸經這道士作法戲辱一次﹐那日把蠅拂一甩﹐立見有千百个長虫大虫﹐大大小小﹐蜿蜿蜒蜒﹐直欲把小梅嚇死。嚇得小梅拜地爲師﹐叩求饒命。後來那小梅被捕﹐裴老九道﹕「善哉﹐善哉﹐畜生若一到縣衙﹐必遭寸剮。」因此那附近村戶﹐連張太公﹑於保正﹑程小傑等都十分尊信他。張順也曾來叩請﹐要幫著譚稹等出去滅賊﹐那時手指還正然縛著布﹐裴老九道﹕「聞知你家的小姐割臂血書﹐有掃滅梁山的大志﹐忠誠爲國﹐實是可敬。貧道有兩粒仙丹﹐拿了與小姐一粒﹐你食一粒﹐管保那創痕立愈。」張順叩謝又拜在地上道﹕「師傅是有道眞人﹐今日梁山這麼無道﹐緣何不慈悲拯救生民。」張老九笑了道﹕「你等凡人﹐不知天意﹐貧道已默會玄機﹐不出五日﹐這里要廬舍爲墟﹐同歸於盡。你等是爲國除患﹐不能不告知你等。告知譚稹﹐早爲提備。」張順因聞言大驚﹐報知譚稹﹐卽同了於輔仁荀生並里正程小傑等﹐一齊都拜倒地上﹐叩求解救。裴老九道﹕「事不宜遲﹐自明日起﹐畱意在四門盤詰有面生的﹐或重載的﹐車馬駝轎多要畱神。縣衙前後﹐一律要引水﹐灌澆成爲泥濘的樣子。貧道掐算﹐這里有雷火之劫。人民要死傷大半的。」眾人叩頭道﹕「人民遭這劫數﹐怎麼解救﹖」道士又掐算半日﹐緊皺眉頭道﹕「只除把徐寧放了﹐萬事全休。不然把梁山之賊﹐有名叫什麼蚤的先行拿住﹐此外亦別無良策。你等還這就快走﹐少時還各有災星﹐身遭不測。」眾人都不敢耽擱﹐趕忙回縣﹐將話就告知譚稹﹐趕速防備。說猶未了﹐只見有北鄕來報﹐梁山軍馬已駐於三淸觀軍中﹐是索超掛帥﹐有蔣敬﹑淩振等隨營參謀﹐彭﹑韓滔爲左右總兵﹐官人馬是鴉察察的﹐不知其數。於山的正南面結成營寨。又有探報﹐現今在萬臨河上見了兵船﹐打著是梁山忠義軍阮小五的旗幟。譚稹笑道﹕「這賊是眞气急了。」因喚伴當請了徐寧來﹐徐寧低首﹐只是不語。譚稹又吩咐道﹕「四處城門小心提防。」又派著張順去﹐領著士兵莊客﹐按著裴道士囑告之言﹐引著河水又汲井水﹐把一座縣衙門澆的潮濕。徐寧說道﹕「俺今要坐在這里﹐如坐鍼氈。列位若愛惜我時﹐賜我一刀﹐或立時發放我﹐我俱都感激不盡。若這樣待我時﹐是何意見﹖」吳天錫道﹕「將軍休急﹐我等那勸你言語都是肺腑﹐何必要一心從賊。」徐寧笑道﹕「來日我說的那話端的是實﹐眼今那朝廷沒眼﹐信賴小人﹐若蔡京﹑童貫﹑余深﹑林攄等﹐哪个不都是姦黨蔡京兒子﹖更不肖說以邊疆這麼緊﹐他勸著皇帝說生个人來﹐應求娛樂﹐因此就徧告各州﹐采求那花鳥禽石﹑各宗玩具﹐兄弟在京親眼所見﹐道士也出入宮禁﹐不加禁阻。後宮之亂﹐人所共知﹐劉太后自殺﹐人人談論。如今那阿骨打已然稱帝﹐滅遼之後﹐必當滅我。以此我早則有心林泉退隱﹐如今因看著梁山仗義救民﹐事事要恢復周召那宗政治﹐弟兄也同心合徳﹐替行天道﹐以此我幫助大家效點微勞﹐你等要勸我回頭﹐再食那無義之粟﹐此生是不能夠了。」馮有徳道﹕「兄長是受人籠絡﹐入了圈套。宋江有什麼眞心爲著百姓﹐現今已龍旗鳳扇﹐黃蓋白旄﹐用九星七曜旗﹐日月爭光傘﹐事事要僭居大位﹐哪有爲民的事情﹖」徐寧笑道﹕「禮經王制﹐那也是禮。有古人說的好﹐名不正言不順﹐言不順事不從。如今那稱皇稱帝百里稱王的﹐又豈是宋江一个﹖眾人因別人僭號﹐連如今睦州方臘﹐也自居聖公﹐建元爲永樂元年。公明是仗義疏財﹐江湖都叫他及時雨﹐如何就不可稱王救百姓哩﹗」譚稹笑了道﹕「閣下是被他淆惑﹐思想不開﹐早晚有後悔之日。今日爲請出兄長來﹐商議一事﹐兄長要作封書信﹐告知梁山﹐他們要顧全義气﹐怕傷兄長的性命趕緊就退軍境外﹐我們絕不追襲﹐絕不傷害。只等著部省派人﹐收撫此縣。小弟亦各回本任﹐不再多管。倘他要竭力攻我﹐我等也不是這里守土之官﹐殺燒之後﹐我們一走﹐這事要兄長酌核怎麼辦好。」徐寧笑道﹕「這話也不用商量﹐大將遭擒﹐只有一死。你們要不肯傷我﹐我自會死。」說著﹐便就一軍漢胯下抽了腰刀﹐便向著脖項要刎。眾人拉救﹐徐寧已奮不顧身﹐揚手一刀﹐砍倒軍漢﹐復又一刀﹐一旁有一个莊家﹐早被搠倒。譚稹大怒﹐急抽了脇下劍﹐兩人在廳上交手﹐天錫也掇个凳子﹐飛打過來。徐寧一閃﹐正中一軍卒頭上﹐血流頭破﹐立時暈倒。徐寧亦跳出廳外﹐爲時以二鼓以後﹐階下潮濕﹐滿澆是水。譚稹也騰身追趕﹐不想爲石階滑倒﹐跌翻就地。徐寧一腳正踢脇上﹐多仗有天錫救護﹐有徳亦揮鐧來打﹐當時衙裏徹天叫喊﹐莊家都素日居鄕﹐沒見過大爭戰﹐信口吵嚷道﹕「了不得了﹐徐寧跑了。」趕著往外邊便跑。

且說劉玉與姚遠山兩个人﹐修養傷痕﹐尙在牀上﹐聞說有變﹐趕忙在壁上抽了刀﹐欲待出去﹐因身體受的傷十分疼痛﹐掙紮張望。只見有探子來報﹐城裏也不知何故﹐全進了水﹐又聞有水軍人馬叫喊殺聲﹐並叫有龍王到了﹐淹死大眾。一言未了﹐聽房上踏的瓦嘩啦亂響﹐著人張看﹐只見有一隻人影﹐奔了縣衙。

且說徐寧﹐在步下爭戰著﹐那刀已被著馮有徳打折一半﹐光剩了半截刀﹐一个刀柄。方正危急﹐聽嗖的一聲響﹐不知由哪里飛來一个鐵蒺藜﹐不髙不低﹐正中馮有徳的右手﹐當啷一聲﹐撒手兵刃。房上有一人跳下﹐不是別人﹐正是時遷。這日爲打探軍情來看徐寧﹐路上與水軍相遇﹐阮小五道﹕「適才有城裏莊家引水灌城﹐不知是什麼用意﹖賢弟要進城查看﹐相機行事。這里我點派水軍﹐索性往城裏放水裏。面要一受驚恐﹐俺便以扶梯上城﹐四面喧嚷。賢弟要救得徐寧哥哥時﹐便往外殺﹐灑家在東南水門一準相候。」時遷答應﹐這時與徐寧兩个往外廝殺﹐後面馮有徳忍痛追趕﹐天錫亦安放譚稹派兩个承局看守。譚稹叫著道﹕「蒼天無眼﹐叫我也這般丟醜。」隨欲把劍來自刎﹐天錫攔住道﹕「哥哥要保重身體爲國出力﹐這樣一來﹐豈不要苦了百姓。」譚稹又罵那裴道士﹐道﹕「多管這人施用這妖法﹐害我賢弟﹐要拿了他時﹐淩遲碎割。」天錫答應著﹐與承局道﹕「你等要小心服侍﹐俺去與都監報仇去。」眾人答應﹐譚稹又喝命﹐傳諭不許汲水。有信那道士的立卽斬首。」天錫也吩咐莊家﹐趕急傳令﹐一面把徐寧的蘸金槍掇在手內﹐疾忙往衙外便追。是時﹐街市水深盈尺﹐又聞那百姓叫苦﹐三街六市喧嚷个徧。有的已爬房上樹﹐男男女女﹐老老幼幼﹐一時都叫苦連天﹐全城震動。四城又喊叫殺聲﹐不知何故﹐急回衙內﹐牽一匹馬﹐只見有士兵負著一个劉紅眼﹑一个姚遠山﹐兩人都逃往民家養傷去了。

單言阮小五﹐這時因決水淹城﹐已著功效。趕著又驅眾爬城﹐在初有城上軍卒尙拋滚木﹐又撒那石灰瓶子﹐好不厲害。後來因城內人民一齊叫苦﹐士兵都顧著家小﹐誰還打仗﹖以此那水軍兵卒占了城垣﹐又命有帶著弓弩的﹐一見有人﹐立時就傳令放箭。可憐那無辜百姓﹐叫天不語﹐喚地不應﹐有想著扶老攜幼逃出城的﹐足踏著水如走在河流一樣。聽著有百數餘人﹐正央著把城軍士開城救命。猛聽由城樓以上嗖嗖的一片響﹐那箭和雨點一般﹐人的肉身哪當得起﹖有射中囟門的﹐有正中太陽穴的﹐仰首是貫胸而死﹐欲退是正中後心。一時有射死的﹑淹死的﹑跌死的﹑碰死的﹐男女老幼百十餘人﹐連幾个把門軍卒﹐有腰脇中了箭臥在水裏的﹐有下部中了箭還能叫喊的。這時﹐天錫勒馬﹐也正在北面﹐望見如此﹐卽向後退。忽見有徳亦單身跑了來﹐气急敗壞﹐吁吁帶喘﹐連望著天錫搖手﹐天錫問道﹕「大槪怎樣﹖」有徳喘著气﹐只說不好﹐二人往縣衙又跑﹐聽著譚稹遂還叫罵﹐二人也不知髙低﹐急令備馬﹐彊令那幾个承局攙扶譚稹。譚稹問道﹕「外面是什麼喧嚷﹖」天錫急著道﹕「出城再講﹐哥哥已跌的這樣兒﹐大事是不能問了。」譚稹叫苦道﹕「張順都哪里去了﹖」天錫道﹕「不要問了﹐賊進城了﹐這是那梁山用的灌城之計。」譚稹大叫道﹕「啊呀﹐罷了﹐不想我譚稹無知﹐中了姦計。」天錫催著道﹕「快走﹐快走。」又叫著伴當等扶著都監﹐引著嚼環。這一地水﹐不看那馬不能走。說著離了縣衙﹐進一窄巷﹐一徑往北門逃走。

北門爲荀生﹑於保正二人把守。當時上城﹐正想要帶領莊家南門去探﹐忽見有若多軍馬自北面撲了來﹐亟想提防﹐又聞有天錫喊叫﹐二人都慌忙下城﹐一見譚稹﹐大驚不已。於保正道﹕「我們也沒見探報﹐是何緣故﹖」馮有徳道﹕「你們也不用問了﹐趕快開城﹐現中了淹城計了。」二人也驚慌失色﹐欲待開鎖﹐又恐那北面軍馬一齊擁入。正猶豫間﹐只聽那城外叫喊﹐一似有千軍萬馬屯在門外的一般。城上有軍卒喊叫道﹕「眞人到了。」天錫因正恨道士﹐知他與梁山勾串﹐來此攻城。急叫著不可開門﹐一邊吩咐﹐自先把坐騎一拍﹐順路上城。只見有不少軍馬都是金甲﹐當先是一个道士﹐披髮仗劍﹐自稱是裴老九﹐前來救應。天錫喝罵道﹕「你這賊道﹐膽敢胡行。俺等是忠心報國﹐幹你甚事﹖」裴老九笑道﹕「城上答話的﹐敢莫亳州兵馬司吳總管嗎﹖你休錯疑﹐譚稹已跌傷筋骨﹐俺不來救﹐怎的報國﹖只因我方才誤算﹐只就著坎離交惡﹐算著有轟天雷淩振自北面來﹐定然要火炮攻城﹐故用那水火旣濟的法術﹐用水破他。不想﹐是離方之水應破是離中之慮﹐我錯了坎字上下。今已將水勢消去﹐你且開城﹐我今要子時作法﹐捉住那徐寧﹑時遷﹐不須耽擱誤了大事。」天錫因聽了這話﹐又見有於保正﹑沈里正並張順﹑荀生跑上城來﹐都稱是眞人到了﹐急命開城。譚稹於馬上气的火星迸裂﹐城門開處﹐只見有金甲軍馬一擁而入﹐个个是神頭鬼臉﹐兩目發直。一見那道士揚手﹐好似都會飛一樣﹐騰身都躍上城去。嚇的眾人目定口呆﹐譚稹亦馬上看見﹐甚是驚異﹐裴馬九道﹕「你休不信﹐俺叫你筋骨舒展﹐能於爭戰。」譚稹不信﹐道士把寶劍一背﹐用手在他的胸前脇下稍一按摩﹐立時那兩臂伸舒﹐毫不痛苦﹐又一揉腿﹐登時於馬上痊愈。譚稹亦不勝喜悅﹐下馬要謝。裴老九笑道﹕「不須稱說﹐只要你爲國捐軀﹐作个豪傑﹐貧道就不算逆天。」說著﹐披髮仗劍﹐向後一指﹐只見有若多猴子﹐前竄後跳﹐跟隨道士一同至縣衙廳上。馮有徳大叫道﹕「你這老道﹐也不是公平人﹐灑家也被个鐵蒺藜打傷右臂﹐怎你不醫治醫治﹖莫非灑家就不當醫治不成﹖」裴老九道﹕「不是我不與你治﹐只因要用這子刻﹐我遣著眾猴子捉捕徐寧和那个鼓上蚤去﹐過了時刻﹐恐誤大事。」馮有徳叫道﹕「你休撒賴﹐非與我醫治不可。」又叫著士兵道﹕「你等把劉紅眼﹑姚遠山設法拖了來﹐這个老道﹐端的神仙。」張順也央求說道﹕「才有莊家並一軍卒被徐寧一砍刀砍死﹐這里眞人要能以生死人﹐也發个大慈悲﹐救活他倆﹐我等亦感激不盡。」裴老九嘆道﹕「善哉﹐善哉。這眞是天意難逃﹐才進來時將及子刻﹐這時你大眾一亂﹐誤了時刻。合該那兩个有命。」因把那左手掐的訣向空一放﹐只見那个个猴子﹐往外跑去﹐倏忽已不見蹤影。馮有徳道﹕「哪有的事﹖不說你自說大話﹐反怨大家﹐眞是巧舌頭。」譚稹拜下道﹕「眞人莫怪。俺等是不知玄理﹐只圖治病﹐哪知是這麼誤事﹖還望眞人別施法術﹐拿了那徐寧方好。」裴老九笑道﹕「你等凡人﹐不知這時刻的奧妙﹐聽我簡略的說一說。」因命士兵等先去把街市人民有已死的送至其家﹐沒有死的搭來醫治。四城也傳去號令﹐依舊把旗幟張齊﹐不須驚恐﹐並諭知大眾說﹐現有神兵降凡教諭﹐有中箭被水的自來醫治。一時已傳徧街巷﹐男男女女﹐齊來治傷。那阮氏軍卒等﹐因見有金甲神兵﹐齊來追趕﹐嚇得都退下城去﹐會合大眾﹐報至中軍。阮小五大驚道﹕「哪有這事﹖爾等是臨陣退縮﹐亂造謠言。」遂將那領兵頭領並幾个正牌軍﹑副牌軍﹐一律要斬。多幸有時遷阻諫﹐爲眾求情﹐徐寧亦帳前說道﹕「俺已生還﹐軍士也爬城灌水﹐厥功甚大。賢弟要饒恕死罪﹐命他往四城探望﹐將功折罪。」阮小五應道﹕「且看著哥哥金面﹐饒恕他等。」喝命往四城詳探﹐回營報命。並命由城河兩岸﹐結成寨柵。河內是船﹐岸上是寨﹐接連有二十餘里﹐旌旗招展﹐都寫是水軍驃騎大將軍萬福河防守使短命二郎阮小五。安下他等在營候探。

且說那城內百姓﹐扶老攜幼﹐爭往治傷。劉玉﹑姚遠山也立廳上﹐只見那道士治傷﹐並不用藥。用手一按﹐卽便痊愈﹐一面治著與譚稹﹑吳天錫等幾人說道﹕「道家玄祕﹐原講是過去﹑未來﹑現在﹐與釋家傳的道﹐俱是一理﹐此名爲上淸三界﹐惟有這光陰時刻是沒有現在的。譬如是貧道﹐此時在此說話﹐話一說完﹐便成爲過去之事﹐光陰也隨著完了。又如今年是宣和二年庚子七月二十一日子時﹐此時一過﹐哪還有今年今月今日的子時呢﹖再有子時﹐已是次日了。所以這時刻最貴。」譚稹拜下道﹕「眞人髙見﹐弟子是爲國幹事﹐要勸著宋江等討賊贖罪。將將我把个林沖說得心轉﹐不期那宋江用計離間我等﹐眼見那狼子野心圖謀不軌﹐眞人要發點慈悲﹐幫扶弟子﹐克復一州﹐便是一州﹐克復一縣﹐便是一縣。人民都水深火熱﹐怨天叫苦﹐我們要不來拯救﹐等待兀誰﹖」裴老九笑了笑﹐挽扶著譚稹站起﹐揮令那好了傷的一律出去。眾人叩謝﹐爲時已東方大亮﹐撤去火燭﹐重新入座。道士又命叫開城﹐不須害怕﹐這里有金甲神兵自能護教。譚稹傳令﹐劉玉亦領了士兵六街巡視﹐有夜來被害的﹐都去安置。合城都一日無事﹐水軍在外﹐只有窺測﹐不敢往城中進兵﹐恐墜姦計。裴老九道﹕「今日倒安然無事﹐只恐夜裏索超與淩振攻城﹐卻是厲害。」譚稹問道﹕「弟子是泗州差使﹐久畱於此﹐只想要幹件功勞﹐意欲與幾个兄弟齊告奮勇﹐必將這梁山剿滅﹐方滿心願。」裴老九道﹕「都監大志足堪欽佩﹐他等亦天星下界﹐不到時刻﹐不易剿捕。如今你見他勢力是恁的大﹖搶州奪府﹐占了數縣﹐各處又有些賊首與他訂盟﹐不是一時可能滅的。哪知若時刻一到﹐不容眨眼﹐只等那時刻一到﹐眨眼之間﹐煙消霧散。將來這里也只有張仙﹑張迪甚難除治。如今掐算﹐宋江於明年二月大限已滿﹐那時有制服他的﹐不勞一兵﹐不傷一將。幾位要懷此壯志﹐可去投他。」譚稹問道﹕「這人是誰﹖眞人指教。眞人以慧眼觀世﹐可知這宋朝天下能無久遠﹖金遼之患能廓淸否﹖」裴老九笑道﹕「大哉此問﹐貧道也不是神仙﹐焉知後事﹖只知是司馬溫公不知兵法﹐果然按太祖太宗傳的兵制﹐何愁不萬年天下﹖」馮有徳道﹕「道人你說的這話果是好聽。如今你看看灑家﹐要作个都統制在邊庭幹一干﹐有那命麼﹖」裴老九笑了笑﹐譚稹道﹕「不要打攪眞人﹐你看著今夜怎樣防守﹖我等要償吾夙願﹐可去投誠﹖」裴老九道﹕「這里守城卻是容易﹐但是你和馮制使俱有大難﹐如今盱眙軍和泗州太守已然都詳告都省捉拿你等﹐宜亟起程﹐投奔那宗澤帳下﹐日後超遷﹐不可限量。」譚稹道﹕「這里的軍務哩﹗」裴老九道﹕「你休掛戀﹐那日你申告濟州克復此縣﹐你道那濟州怎的﹖一來有過街老鼠張三﹑靑艸蛇李四與梁山勾結著﹐本是一气。二來有關文拿你﹐他等要見你名字﹐你試想一想是怎麼樣對付你﹖」馮有徳不待說完﹐啊呀一聲﹐叫道﹕「气殺我也﹐明日我不打濟州﹐誓不爲人。」裴老九安慰道﹕「不要著忙﹐這里把一切公務交與吳都監﹐濟州要人馬到來﹐貧道抵禦﹐你等要信吾言語﹐先奔曹州﹐那里是楊雄單弱﹐尙可脫身。惟至臨濮﹐不可多事﹐若見个姓裘的﹐或老或少﹐都是英雄﹐你等要一齊結拜﹐往東京去。將來有城下之戰﹐還伏你等﹐切不可錯此機會。」譚稹拜謝道﹕「多感指教。」隨便將印信公文連守正的押司一齊喚了來﹐事事都交與天錫一人執掌﹐公文案牘與荀生﹑於保正二人商議。

當下收拾行李包裹﹐因愛那徐寧金甲﹐也都包好。喫過晚飯﹐天錫又把些庫裏銀兩贈與他倆﹐譚稹不受﹐裴老九勸著道﹕「不須直正﹐𨿽說是民脂民膏﹐刮括來的﹐你等要以身許國﹐難道就餓著走路不成﹖」眾人也齊口勸說﹐譚稹無柰﹐只撿了兩三塊紋銀﹐其餘那黃白之物﹐盡皆未取。有徳倒暗中拿了幾錠金銀﹐對眾人道﹕「俺不像那麼癡﹐拿了怎的﹖」當下裴老九等催促起行﹐士兵來報﹕北面有塵土揚天﹐怕是有索超兵馬。裴老九道﹕「事不宜遲﹐你等就快出西門﹐撿背路走濟州﹐也必有人馬不久必到。」二人與眾人告辭﹐各上了馬﹐眾人都送至西門。天錫灑淚﹐不知是幾時再見﹐裴老九道﹕「前途保重。」二人也揮著眼淚﹐馬上加鞭﹐趕趁著斜陽未盡﹐走出有二十里路。二人要連夜趲行﹐緊了肚帶﹐直奔曹州。

單說眾人自送了譚稹等二人走後﹐日已銜山。忽聞有士兵來報﹕索超軍馬已然下寨。在城觀看﹐現今與水軍聯絡﹐四圍結寨﹐各門有一个將軍把守汛地。吳天錫道﹕「這時宜怎樣防備﹖」裴老九道﹕「不勞掛心﹐貧道已派遣神兵﹐四城防護。惟是白日﹐都監要小心一二﹐金甲神兵只能於夜裏聽用。」天錫應道﹕「如此我白日設防。」裴老九道﹕「防倒事小﹐俺今以疲民之策﹐勞他兵馬﹐到晚也自然疲憊﹐無能爲力了。」因命莊家預備酒菜﹐在四處城樓上大喫大喝。南門張順與荀生﹐北門吳天錫與裴老九﹐東門是於保正﹑沈小傑﹐西門是姚遠山﹑劉紅眼﹐時約初鼓﹐各營有鉦鼓齊鳴﹐索超﹑淩振各自出馬﹐一个往城南攻打﹐一个在北門叫罵。東西有韓滔﹑彭﹐叫罵多次﹐惟見那城上有人﹐明燈列燭的談笑飲酒﹐派兵爬城﹐只見都回來喊叫﹐城上有人都矗地的身髙二丈﹐披的金甲﹐戴的黃盔﹐手中都拿的飛石﹐紛紛打下﹐我等亦僅逃性命﹐前來稟報。索超大怒道﹕「譚稹也無他本領﹐哪會妖法﹐顯見是爾等怯敵。」因又命二次云梯手﹐爬扶上城﹐眾將於城下看著﹐上面無人﹐不想那爬城軍士又都墜下﹐各各都爺娘亂叫﹐連帶扒滚﹐馬前交令﹐所見與那回軍士一般無二。淩振怪叫道﹕「這廝是什麼妖術﹖這等厲害。」細驗軍士﹐又都無傷。淩振大叫道﹕「俺用炮轟﹐看他這妖法怎的。」因命於四門架炮﹐喝命著火炮手一齊燃放﹐轟的數聲﹐火焰衝天﹐隨又命軍士上城﹐再觀動靜。扒至半截﹐只見又啊呀亂叫﹐淩振罵道﹕「入娘賊﹐上面也沒有什麼﹐怎的如此。」又喝命砍刀手後邊督促﹐自己也拿了六十餘斤長柄的砍刀一把﹐有退怯的﹐就喝令砍刀手格殺無論。軍士亦一齊吶喊﹐城未能上﹐只見那城垣以下都是頭顱﹐个个都鮮血淋漓。只因都上去不得﹐後面有督促的砍刀手﹐稍一怯懦﹐立刻掉頭﹐可憐那千百軍士﹐只因是好喫懶作﹐不能負苦﹐投來要當个嘍兵﹐好去往村鄕裏去唬嚇小民﹐不爭於這个分際上﹐只恨爺娘嬌生慣養﹐不與个正當營生﹐人要當兵不知是怎麼廢命。左聽噗嗤﹐右聽噗嗤﹐哪不是爺娘所生一條性命﹐只爲著督促上城﹐儼然和削瓜切菜﹑砍樹的枝岔一般﹐不知有幾千百个身首異處﹐腰斬兩截的﹐堆積城下。淩振气的火焰衝天﹐急忙叫鳴金收軍﹐回營商議。索超亦沒了主張﹐商議阮小五再去灌城﹐城中因閉了水門﹐哪能進水。韓滔說道﹕「這城有多少存糧﹐敢如此頑抗﹐哥哥勿怒﹐俺想就四圍結寨﹐有計用計﹐叫參謀蔣哥哥設法破城。卽不能破﹐亦生生餓癟了這些鳥賊﹐看他有恁的妙計能解得餓。」索超道﹕「這話很是。」因下命圍了城﹐一面和蔣敬商量﹐先遣著時遷去報知大寨。又命著彭去接應曹州﹐領兵一千﹐先去與楊雄商議駐防之法。又議由水軍聯絡﹐分配船隻﹐一面運糧﹐一面與城武李忠﹑曹縣白勝﹑金鄕的宋萬和秦明﹑黃口集的張順都報了信。城內亦有人走報﹐裴老九道﹕「任他與何處聯結﹐怎樣用計﹐這城也無法可破。除是那公孫一淸能以勝我﹐余則碌碌。貧道也不是說大話﹐若有我師弟在此﹐不廢一兵﹑不勞一將﹐奪取那城武曹州﹐易於反掌。」張順問道﹕「其人那師弟是誰﹖備封書信﹐遣人能聘得來否﹖」裴老九道﹕「不是別人﹐這人已降了梁山泊﹐現拜爲侍郎之職﹐日日與公孫一淸談玄說道﹐有女王花蝴蝶最尊敬他﹐現今爲吳翊聘去﹐作了軍師﹐大致在靑州界淸風寨呢。只是要收拾人馬﹐投奔光州﹐此時可哪里去尋﹖」吳天錫道﹕「若能以聘的來﹐何不就相煩幫助﹐報效國家呢。」裴老九道﹕「如此就相煩足下爲走一遭。」因案上修了信﹐告天錫道﹕「足下此去﹐這城有貧道保守﹐料應無事。足下要多分辛苦﹐此去就直奔歸徳﹐順路也可以回家看望看望。一則把說降光景﹐趕趁侯太守不曾交卸詳細稟明﹐總比著書信備悉。二則那太守如今正企望足下回信﹐若無足下﹐哪敢往東平赴任。」吳天錫笑道﹕「眞人取笑了﹐東平新任弟子也不敢前去。在初是譚稹哥哥錯了主意﹐依俺見解﹐太守以朝命爲重﹐理應到任﹐不怕就伏了梁山。但求不加害太守﹐如例給俸﹐弟子也總算這一遭不是白來。」

裴老九笑了笑﹐因聽著天錫口气﹐有些含混﹐不像是譚稹兩人那麼堅定。隨拉著天錫手﹐來至後廳﹐並坐於一張凳上﹐促膝問道﹕「足下之意﹐是譚稹誤了你﹐是不是這句話﹖」天錫亦看了外面沒作工的﹐嘆口气道﹕「眞人不省得﹐是俺因想念張俊和譚稹﹐兩个人俱都是英雄出色﹐沒有遇時的漢子。可巧又奉了侯太府書信﹐言語內裏也不瞞眞人﹐說有梁山金大堅來往說和﹐宋江已實實在在願受招安﹐以此去尋訪馮有徳﹐便道又拜訪譚稹﹐所爲叫他們兩个出頭幫助﹐日後也擎些功勞﹐圖个請受。太守亦十分愛才﹐就待小人也是寬厚﹐將來要隨了宋江往討方臘﹐料著那梁山軍馬十分彊悍﹐再加著譚兄英勇﹐方臘那廝指日必破。哪知我一番好意﹐未能如願﹐自入了梁山以後﹐越說越擰﹐竟鬧的金大堅未敢露面﹐宋江也生了疑忌﹐弄的侯太守新簡的東平府連任也不能到了。眞人請想﹐這都是小人出來﹐不會辦事﹐素性又尊重朋友﹐倒弄到這一步。如今若見了太守﹐我怎的說﹖」裴老九道﹕「依你怎的﹖」天錫嘆口气﹐只得說道﹕「如今就到得哪里﹐便是哪里﹐情實已沒有臉面再見我亳州的父老了。」裴老九道﹕「且休抱愧。爲人要志行堅定﹐不在小節﹐貧道要叫你回去﹐必無差謬。不然就降了梁山﹐只有這兩條道。」吳天錫急道﹕「哪可投降﹖灑家也生是大宋人﹐死爲大宋鬼。朋友義气﹐豈不至重。」裴老九笑了道﹕「這話是呀﹐你知那宋江何故要想招安﹐只因爲瞞哄大眾一時眼目﹐他的心意爲做皇帝﹐足下也到過梁山﹐他那勢焰﹐已然親眼見過的。如今也事不宜遲。」因授了那封書﹐囑告天錫道﹕「如此如此﹐自能與吳翊會合﹐掃蕩梁山﹐太守亦絕不上任﹐你要放心﹐如今要趕著回去﹐必能見面﹐太守要先往東京陛見聖駕﹐你如隨去﹐亦能與譚稹幾人東京相會。」天錫大喜道﹕「若得如此﹐也不枉這一生。」說著﹐便叫承局傳點升座﹐將兵符印信並幾个押司﹐手裏經手文卷一總都交與裴老九﹐道﹕「由此執掌。」至晚﹐由西城開門﹐單槍匹馬﹐殺出重圍﹐一徑由歸徳一路投往亳州去﹐不在話下。

單說譚稹﹐這日由曹州經過﹐路上有軍卒盤問﹐一槍一个﹐挑落馬下。兩馬和飛也相似﹐奔了臨濮。時方日落﹐二人要投个客店﹐打火歇息。行至一處﹐只見有不少嘍卒村外巡風﹐望見他等﹐只聞有鏜啷啷一陣鑼響﹐出來有不少嘍卒擋住路口﹐一身長六尺的漢子﹐大聲喝道﹕「你等是哪里來的﹖往哪里去﹖」馮有徳按不得气﹐剛要答話﹐譚稹已翻身下馬﹐聲个喏道﹕「我等是泗州廂軍﹐此去往東京城裏禦前角武的。因不知路﹐誤投汛地﹐敢煩諸頭領指引則个。」有徳亦只得下馬﹐隨從唱喏。眾人因看他恭敬﹐各將那槍刀武器備在手內﹐意思要閃開大路﹐放著過去。那大漢道﹕「你哪里去﹖這里是孟大王地面﹐凡通行的要有腰牌。你等把腰牌拿來﹐驗了放行。」馮有徳气道﹕「什麼腰牌﹖俺等是行路之人﹐沒有怎的﹖」譚稹倒陪笑央道﹕「頭領要髙擡貴手﹐我等是行路軍卒﹐哪有腰牌﹖」那大漢叱著道﹕「休要多說。」隨喝著眾多人圍了搜檢﹐二人因人困馬乏﹐各由著搜檢一回﹐因見那有徳身上帶有金銀﹐那大漢喝問道﹕「這是什麼﹖」二人因不明其意﹐只陪笑道﹕「這是盤纏。」數內有一个軍卒笑著說道﹕「你等也不是莊家漢﹐旣走江湖﹐怎不曉事﹖俺明白的告訴你﹐何官無私﹖何水無魚﹖這便是好腰牌。」譚稹已一言提醒﹐亟叫著馮有徳畱下金銀﹐馮有徳道﹕「俺卻容易﹐只是我這个不肯。」說著﹐便從鞍下抽了那兩條銅鐧﹐譚稹攔道﹕「這卻不可。」又央求那漢道﹕「他最疼錢﹐列位要肯放行時﹐我便奉納。」那大漢冷笑道﹕「不納怎的﹖不要以銅棍嚇人﹐須知爺爺這一个銅錘厲害。」說著﹐把一柄大鐵錘﹐重有八十斤﹐掄的和紡車也似﹐擲在地上﹐內有作美的攔道﹕「都是朋友﹐你們也不要吝嗇﹐痛快一點兒﹐我們也交个朋友﹐落得受用。省得又綁進寨去﹐都沒利益。」因催著譚稹道﹕「快些﹐快些。」譚稹無柰﹐一心爲趕著走路﹐將所有黃白物盡數畱下。嘍卒亦閃開道路﹐又叫个小嘍羅引路牽馬﹐直送至村西五里﹐告譚稹道﹕「投北大路﹐卽是濮州﹐如今有兩造打仗﹐不得行走﹐只有投西﹐順一座山寨經過﹐那里有裘家父子﹐沒人犯境。你等要說明來歷﹐自必放行。」譚稹謝了謝﹐心中暗道﹕「這个裘家﹐敢莫是裴老九命世的英雄不成﹖」遂用鞭催著馬﹐一路趲行。這日﹐已日沒西山﹐看看黑了﹐只看有幾个健僕﹐各騎駿馬﹐跟著个年少英雄﹐騎匹駿馬﹐背著雕弓﹐插一壺箭﹐一手拿一支拂塵﹐驅著那馬上蚊蠅﹐也投西去。譚稹已行離且近﹐馬上詢道﹕「借問諸位﹐俺等要投奔東京﹐是這路否﹖」那少年回了回首﹐書中交代﹐這人正是裘劍韜﹐自遷了濮州來﹐接得王友直等﹐東京來信﹐言現有義民文天柱﹑張毓宗等﹐自告奮勇﹐攻打梁山﹐連奪數寨﹐部省已特爲申奏﹐龍顏大喜﹐特賜以忠義名號﹐稱討賊左將軍﹐討賊右將軍。又聞有楊進投降﹐也會連文張等﹐進取臨淸。惟因那館陶一帶﹐楊志鎭守﹐屢戰都不能獲勝。臨淸又現有林沖及運河巡閱使李俊水陸軍卒﹐十分英勇﹐又兼有各寨幫助﹐張迪﹑髙托山等各派有重兵能將﹐日夜迎敵。楊進孤軍﹐不能取勝﹐因便與大營告急﹐請添人馬﹐速至臨淸。文天柱道﹕「這事宜稟告王友直﹐調取一人﹐足致那梁山死命。」張毓宗道﹕「你道是誰﹖敢莫是張俊﹑韓世忠兩人不成﹖」文天柱笑道﹕「不是他等﹐他們因隨了宗澤﹐日夜商量著抵禦金遼。這樣小事﹐必不肯來。依我想起蘭封三義寨﹐有神童裘劍韜﹐他若來時﹐必能濟事。只是須稟告友直﹐求他有一封書到﹐必來幫助。」張毓宗道﹕「俺想亦有个英雄﹐他與梁山仇深似海﹐此時在臨濮界內﹐築个山寨﹐有如在虎的口裏搬牙﹐一般不是本領﹐早破滅了。此人姓孟單名義字﹐俺想要邀請出來﹐必能濟事。」文天柱道﹕「如此就多請一位﹐更有何妨。」遂當下修了書﹐各委个心腹軍健﹐星夜前往。劍韜因見了書信﹐別了祖父。這日因回首一看﹐兩人問路﹐騎的鞍馬都像是軍官模樣﹐上下打量﹐鞍邊都帶著兵刃﹐更像是軍官無疑。遂勒了馬嚼環﹐等候他等﹐並馬問道﹕「二位是哪里軍官﹖髙姓大名﹖」二人一說﹐劍韜要下馬拜見﹐二人攔住﹐問了名姓﹐劍韜喜的道﹕「久仰二位英雄了得﹐近日往梁山說降﹐可有此事。」二人也一路行著﹐道聲慚愧﹐便將那怎樣下山﹐奪了館陶及現下泗州州官﹐和盱貽軍怎樣捉捕的話說了一徧。劍韜問道﹕「二位如今投托哪里去﹖」二人因見他義气﹐將臨行裴老道所囑言語﹐一一說知。

是日天晚﹐尋一个莊戶人家打火作飯﹐這時那各鄕民戶﹐屢經喪亂﹐一見有軍卒模樣的一經其地﹐趕著就殺豬宰牛﹐百般款待。譚稹喜道﹕「這里倒民風朴厚﹐遇了我等﹐這樣小心﹐知我是爲國爲民不要命的。」因各自洗浴了﹐正然談論﹐只見个老邁蹀躞﹐七十餘的婦人﹐淚流被面﹐進門就跪扶地上﹐口叫爺爺。眾人都不知何事﹐羣起問道﹕「有話你起來再講。」那老婦顫聲道﹕「爺爺饒命吧﹐老身有兩房媳婦﹐一个孫女﹐今年剛才十四。我那女兒過於苦了﹐將要臨蓐﹐昨日有一般爺爺在此住的。」說著長吁短嘆﹐要哭又不敢流淚﹐有徳急著道﹕「是怎的一回事﹐我不明白。」遂喝著老婦道﹕「你有病嗎﹖」譚稹道﹕「不要難爲她。」一言未了﹐只見有兩个莊家漢從外走來﹐橫拉倒遮﹐拖了那老婦出去﹐老婦亂哭﹐像是有瘋狂之癥﹐莊家也並不答話﹐卻撫了老婦嘴﹐不叫她嚷。眾人因不知何事﹐後面尾隨﹐直跟至院墻外﹐只聽有一人埋怨﹐像是老婦的兒子﹐嘟噥說道﹕「你老人家光疼女兒﹐因她是臨期身孕﹐想著躲避一會兒。那爺爺要打呢﹖有誰去挨﹐你不管孫女嗎﹖她才十四﹐不一樣無法嗎﹖」說著有婦人孩子們一片哭聲﹐有徳要進去詢問是什麼事﹐譚稹攔道﹕「不要多管﹐不看像定陶又多耽擱﹐再說有婦女聲音﹐擅自入去﹐多有不便。」譚稹正說﹐只見那兩个莊家人自內走出﹐見了他等﹐慌忙下跪﹐臉上神色﹐都驚慌不定的﹐怵怵怛怛的問道﹕「爺爺是先幹生活﹖先喫酒飯﹖渾家都紮扮好了﹐只候示下。」眾人因不解所謂﹐有徳力气猛﹐先挽了一人起來﹐詢問何故﹖那兩个莊家漢益加驚懼﹐劍韜以溫語安慰﹐一同至客捨坐下﹐喚著他等盡管落坐﹐詢問是什麼緣故﹐你等驚慌﹖莊家又怵怛半日﹐對譚稹道﹕「幾位是仁徳爺爺﹐不要見罪。如今這各處鄕村﹐都是如此。遇著有好漢爺爺﹑各軍爺爺﹐自求由這里一過﹐便是小人的造化﹐民家也沒得孝順﹐除了酒肉﹐渾家也每日閒著﹐伺候爺爺﹐正屬應該。自求不厭惡醜陋﹐都早自洗浴了﹐鋪了被窩。」說到這里﹐兩人相視寒戰。譚稹﹑劍韜不忍卒聞﹐气得頓腳。

原來這里是兵匪鬧慣了﹐來到民家﹐百般滋擾﹐女的也無論老少﹐奸淫已徧﹐來時還必要人民跪地請問﹕爺爺是先幹生活﹐先喫酒飯。幹生活的不言可諭。譚稹气的道﹕「是誰把我們人民欺辱的這般苦﹖」因勸著莊家等不要害怕﹐二人把來歷說明﹐莊家已攺驚爲喜﹐感謝說道﹕「爺爺這樣人﹐世上可實在稀有。」因喚著莊客等擺上酒飯﹐都親自斟了酒﹐又告知婦女們不要驚懼﹐也不用打扮了。村中有約﹐倘如有兵匪到時﹐大家伺應酒肉﹐亦大家出錢。婦女亦不須躲避﹐有誰遇了便爲劫數﹐村人也不須恥笑﹐習以爲常。劍韜聽著道﹕「如何不訴告官府﹖請求護庇呢﹖」莊家嘆口气道﹕「快休提起﹗官軍一到﹐實比著盜匪厲害﹐盜匪之中倒有些講究仁徳﹑不害人的﹐獨是官軍﹐若打從此地過﹐人民就不用活了。」譚稹嘆道﹕「官軍如是﹐怎怪那盜賊滿地﹖不知朝廷怎這樣不省事。」一時飯畢﹐劍韜又贈與莊家十兩的一錠銀子﹐一軍健道﹕「不要賞他們﹐他們也沒有好人﹐遇孤行的﹐他們殺害﹐軍卒要走的單了﹐更是喫虧。」劍韜笑道﹕「這話倒不許這樣說﹐他們因恨惡極了﹐但能有一事可忍﹐誰肯害人﹖再說又沒有官管﹐占誰妻女﹐誰不有气﹖可不就遇見少的報報仇嗎。」當夜無話。

次日﹐那莊家起早過來送行﹐又擺些酒與肉﹐大眾喫了﹐劍韜說道﹕「俺今往館陶營裏訪个朋友去﹐二位要肯與同去﹐今晚可到。」譚稹道﹕「我等也本無投奔﹐聞知宗澤又聞了王友直﹑張俊等﹐現在練軍﹐我等尋他﹐恐無地位。賢弟要肯薦舉時﹐我等也隨去效力。」劍韜大喜﹐三人就謝了莊家﹐率眾起行。時方八月﹐路上那西風陣陣﹐很是涼爽。行了一日﹐約計有初更時分﹐遠見有一座營寨﹐好不威武﹐行離且近﹐有哨卒攔住道﹕「你們由哪里來的﹖行營重地﹐不可擅入。」劍韜下馬道﹕「俺等是臨濮來的﹐敢煩通報。」軍卒因見是軍官﹐趕忙通報﹐一時因聽著中軍鼓聲大作﹐有不少親衛軍排班迎迓。有楊進﹑孟康等也在營內﹐正然與志功兄妹商議破賊﹐只見有軍卒稟報﹐立時與文天柱﹑張毓宗等﹐大開營門﹐接至營外。劍韜下馬﹐眾人都並不相識﹐只有譚稹認識楊進﹐兩人在梁山泊內幾乎動武。劍韜也看著志功﹐有些面熟。亞雄是救過命的﹐認識劍韜﹐各言名姓﹐各道久仰。孟大娘子問劍韜﹕「你不認識救你的恩公麼﹖我們是蘭封住家﹐開過酒店。」指亞雄道﹕「這是奴家小姑﹐快來謝罷。」眾人因不知何故﹐目目相視﹐亞雄亦臉色一紅﹐來至帳內。劍韜都敍禮已罷﹐正將入座﹐楊進笑道﹕「那日你追得我苦﹐不想是這位義妹﹐他放了你。」孟康與志功都道﹕「以前之事﹐再也休提。」喝叫著軍卒們快備酒飯來﹐一面與志功夫婦將捉獲王英﹐並當日交戰的事說了一徧。眾人都稱贊劍韜並楊進﹐流金鐺果眞是英雄了得。亞雄笑了道﹕「別的不提﹐殺人的要償命。那日我把他放了﹐他倒一刀殺了酒保﹐像這樣無情的﹐有多可恨。」說到這里﹐斜睨著劍韜笑﹐眾人也不禁大笑﹐都稱贊道﹕「英雄被迫﹐原出無柰﹐不殺也不能逃命。」說著﹐擺齊酒飯﹐眾人都讓著劍韜並譚稹﹑馮有徳坐了上席﹐譚稹笑道﹕「昔日於梁山相會﹐譚稹也不知楊兄俠肝義膽﹐因此於人前得罪﹐今日賠禮。」說著便拜﹐楊進也拜下﹐說道﹕「小弟無知﹐如今已成了一家人﹐莫講前事。」遂滿斟一大觥﹐述起梁山的舊事來﹐馮有徳道﹕「俺今也不知定陶陷了沒有﹖諒那道士必有法術。」文天柱道﹕「若這樣有道的眞人﹐請來怎樣﹖」孟康說道﹕「小弟也路上聞說﹐有這道士獻策。」劍韜又問起近日交戰沒有﹖楊進嘆道﹕「俺想這館陶臨淸﹐指日可破﹐不爭有張迪﹑髙托山和各寨來了兵﹐百里連營﹐不能深入﹐髙唐有朱仝﹑雷橫﹐又請了朱武去﹐擺个陣式﹐人人都說那陣名叫九宮八卦十子連環陣﹐當中屬土﹐有中央戊己辰戌丑未旗﹐一座鎭纛上書是替天行道四个大字。小弟也派人破過﹐親自也入兩次﹐只是要沒人掩救時﹐已遭不測。兄長也省得﹐朱武這陣是和誰學的﹖這般了得。」譚稹笑了道﹕「這陣有什麼難破﹖明日我帶了人馬先往觀陣﹐倘能踏破﹐小弟也進身有功。」楊進大喜﹐當日於中軍帳裏鋪設衾褥﹐安放他三人睡下。眾人都各歸各營﹐安宿無話。

次日升帳﹐譚稹於帳前討令﹐馮有徳道﹕「末將也願隨前往。」文天柱道﹕「仁兄出馬﹐小弟也跟隨鞭鐙。」楊進喜道﹕「有三位仁兄出馬﹐何愁那髙唐不破。」因傳令張毓宗﹐點撥人馬﹐親自賞軍﹐劍韜說道﹕「小弟也來了一回﹐意欲往館陶一戰﹐看是怎樣。」楊進大喜﹐自領著三千人陣前接應﹐命張毓宗堅守營寨﹐亞雄因劍韜出馬﹐也要觀陣﹐遂同著孟康﹑志功連轡而行﹐距城五里後營紮住。前軍已迫至城下﹐劍韜罵道﹕「爾等有不怕死的出來應戰。」那城上毛江等﹐因昨日楊將軍返回大寨﹐軍中無主﹐遂嚴令軍卒等防守城池﹐不出應敵。一面與張迪營裏去了急報。營中是大將裴老玉一人爲帥﹐此人有五七百斤膂力﹐綽號一聲雷﹐手使是漢壽亭侯的靑龍偃月刀﹐連柄有八十斤重。生的金面兩道濃眉﹐滿部的金黃亂鬃﹐只有說話嗓音震人﹐以此都稱爲一聲雷。當時帳中聞知此信﹐卽刻要點兵出馬﹐有副將甄愛乾﹑參謀吳有義進帳攔道﹕「將軍且住﹐我們是遠地而來﹐旣不爭城﹐又不爭地。交戰有什麼益處﹖果其戰勝回營﹐也沒有好處。戰的敗了﹐有損威名。不如就推著有病﹐樂得受用﹐叫往那髙王營裏送个信去﹐叫那鐵幡桿自去出馬。」裴老玉道﹕「如此甚好。你們就嚴令守營﹐推說有病。」二人就出去傳令﹐與報事將軍道﹕「你望髙營中再送个信。」將軍聞命﹐又來向髙營報信。當時髙托山的營裏鐵幡桿呂大韋將引著五千人馬﹐紮了連營﹐有少華山劉有道﹑淸風寨的鳳凰張七﹑二龍山的秦太保﹑斑鳩店劉家五虎﹐俱因與梁山同盟﹐來此助戰。由館陶縣綿亙有五七百里水旱兩路﹐直至髙唐俱都有各方軍隊﹐一字排列﹐以正中東昌府爲三軍總司令的大寨﹐林沖以五虎上將軍爲三軍都檢討﹐朱仝爲檢討左將軍﹐李俊爲檢討右將軍﹐雷橫以髙唐節度使兼檢討副將軍﹐率領雄兵鎭守陣地。朱武爲檢討右參謀行營軍師﹐各營都接連一气﹐一齊聞信。及聞有探子報說﹐譚稹已部引人馬來打髙唐﹐這正是安排下地网天羅﹐欲擒虎將﹐不料想張弓硬弩﹐反射豺狼。後事如何﹐下文分解。

第十三回

開封府定案斬王英宣武軍考武收譚稹

話說館陶髙唐等一帶地方﹐有楊進﹑文天柱等日夜討賊﹐早有髙太尉﹑童太尉奏聞皇帝﹐當日早朝﹐有髙俅啟奏道﹕「鎭江軍節度使少傅余深﹐近日爲梁山賊寇方天壽等攪擾地方﹐乞請聖上﹐早派兵將。據臣愚見﹐現有一个人能擒天壽。」天子問道﹕「據卿推薦﹐必無差錯。但不知所薦爲誰﹖卿可直言﹐候朕降旨。」髙俅奏道﹕「杭州軍節度使知軍州事薛昂﹐從前和微臣說過﹐禦軍的中郎將滚刀筋陳老妥﹐卻是有萬夫不當之勇。從前﹐方天壽是他捉的﹐只因被劫了花石綱﹐褫了軍職﹐如今還在杭州效力﹐只求有聖上降下聖旨﹐俟拿了方天壽時﹐將功折罪。」天子大喜道﹕「所奏甚是。」當時聽奏﹐命陳老妥帶罪捉賊﹐髙俅謝過了。在班有天章閣直學士開封府尹範宗﹐伏俯於金階﹐奏道﹕「臣啟萬歲﹐七月初聞有殿帥府虞候王伯髙﹐在蘭封地方拿獲梁山要犯王英等三名﹐該犯已殺害多命﹐訊供屬實﹐按律擬斬。今日又正當梁山猖獗之際﹐擬請聖上降旨處決﹐傳首於鄆州等處﹐以寒賊膽。」天子皺眉道﹕「本應準奏﹐只因有眞人林靈素﹐現正爲後宮念經俾生皇子﹐孤家亦正自茹素﹐每日的齋戒祈禱﹐哪可殺人﹖」說到這里﹐有祕書郎楊時伏地﹐奏道﹕「聖上明鑑﹐聖人生子﹐乃是家事。該犯宋江等久反山東﹐奪據州縣﹐不知有多少民命喪於賊手。此時宜卽刻處斬﹐以正國典。」天子怒說道﹕「你是讀書人﹐仁義爲本﹐如何亦教朕殺人﹖」楊時又奏道﹕「臣乃爲公﹐非由己意。國法具在﹐哪可饒人。聖上要降旨正法﹐方是仁愛。不然那死的百姓﹐豈不叫屈。」天子因逼的無法﹐降聖旨道﹕「王英於八月節後﹐再議處決。須命由林眞人擇以日期﹐不要衝了萬歲山子孫道脈。」楊時無柰﹐退朝與範正尹道﹕「如今聖上﹐只是信道﹐道士也出入後宮﹐毫無禁忌﹐這豈是朝廷禮法﹖」範宗也慨嘆一回﹐回到衙中﹐喝命把王英幾人都押了死囚牢﹐聽候處斬。

這時有梁山探子﹐已早由東京裏探得此信﹐飛也相似﹐報到梁山。宋江已掩蓋不住﹐和夫人道﹕「你去與扈三娘解說﹐非是不重義气﹐不去救他。因如今山寨裏軍事緊急﹐童貫與髙俅﹑楊進正打臨淸﹐海州亦發了人馬﹐有謀勇雙全的黃金塔扈文和帶領著雄兵一萬﹐逼近曹縣來。港州關勝﹑曹縣董平﹐連日也僅能保守﹐不能出戰。楊志已調往單縣﹐曹州項充又無音信。館陶肥城近日也不知勝敗﹐眾人心裏有多焦灼。」麗娘念佛道﹕「阿彌陀佛﹐官人就這麼一說﹐多少人民沒了性命﹐妾身口訥﹐也不會說。對扈三娘也難解決﹐只盼著大王開恩﹐許我到一座廟裏削髮爲尼﹐妾身就終日誦經﹐祈禱著大王得勝。」說到這里﹐自又向蒲團上拳了腿﹐拿了念珠﹐依舊念佛。宋江气得道﹕「你沒福消受的行貨﹗這个世界念什麼佛﹖若作个皇娘娘有多受用﹐世人都仰爲國母﹐那尊貴不﹖」麗娘亦合目無語﹐宋江無柰﹐自去與太公說了﹐勸扈三娘不要發急﹐至萬分爲難時﹐就命著蘭封李逵入京劫獄去。扈三娘哭道﹕「我不曾想哥哥不管﹐早知如此﹐我自己走一遭﹐也非難事。」吳用因看著這樣兒﹐心生一計﹐特遣著夫人慧奴﹐親去開導。三娘大喜道﹕「此計甚妙﹐只是我沒有女伴﹐如何能夠﹖」慧奴道﹕「馬小光的夫人生的多美﹐近日我看她光景﹐與那个劉虞候很是和睦。林夫人娟娟已看破了﹐後來已說了實話。那劉虞候以先是她的小廝﹐兩人很厚﹐喜在馬小光師爺是念書人﹐盡日是瘋瘋癲癲的一槪不管﹐他們於那日曾說要回東京﹐何不就邀同他去。」扈三娘喜道﹕「這麼也好。」因又去東寨裏邀請了顧大嫂﹑孫二娘﹐又邀小寶﹐因他是東京口音﹐生得極美。當時議定﹐次日與宋江寨裏討了金銀﹐帶些綢緞﹐三娘又梳妝打扮﹐本是生得就不醜陋﹐一經裝裹穿戴﹐又至爲富麗﹐活像是貴人宅眷一般。同了眾人﹐領幾个武藝彊的承局﹐小廝都教那劉虞候一人帶著﹐又幾个會武丫鬟﹐只作是外官進京﹐欲求陛見的模樣﹐直往蘭封一路行來。

卻說東京南薰門外﹐有一个破落戶住戶﹐姓柳名少權﹐綽號叫撞大運。自幼因讀書未成﹐攺習醫道﹐叔父柳公權﹐向在州橋下開生藥鋪﹐同族有一个伯父﹐叫柳大成﹐現任開封府判官之職﹐年老無兒﹐屢欲把侄兒少權承繼膝下。但他又素日遊惰﹐盡日與一般潑皮子弟滿街遊逛﹐與髙太尉的衙內也在一起﹐京裏又日夜耍鬧﹐不時與一般子弟在酸棗門的潘樓﹑麥稭巷的狀元樓﹐凡是有妓女的酒樓酒店終天徹夜﹐流連不返。於是也對於少權有些冷落﹐盡日就由他去逛﹐亦不禁阻。這天正是八月秋社﹐京城住戶各皆以社糕社酒互相賫送貴戚﹐宮院亦皆以豬羊雞鴨等肉﹐切作砧棋子鋪於飯﹐上名爲社飯﹐婦女都歸於外家﹐晚間回去﹐惟有男子是日都必須在家酬賓客的﹐但是因尋找少權﹐幾日不見﹐有外公姨舅等贈的新葫蘆﹑棗子等物﹐俗名叫宜良﹐外甥但是也沒見少權一刻在家﹐气得柳判官頓足生气﹐僕人亦各地去找﹐尋了六街﹐終未見面﹐哪知像這樣子弟﹐無法禁管。這日正午﹐他正與一夥人在潘樓喫了酒﹐席散以後﹐人各回家﹐都望著少權道﹕「你的福气端的不小﹐這个社日你哪里喫社糕去﹖莫非還撞你大運﹐憑你臉子不成﹖」少權醉著道﹕「我不喫糕﹐只想要逛逛廟去。」說著﹐辭了眾人﹐出了潘樓﹐沿著十字街竹竿巷﹐到鬼市子看了一回。東街北是趙十萬的住宅﹐街南是中山正店﹐這日因趕趁廟會﹐有不少香藥的牀攤向東楡林巷﹐乃是鄭皇后的住宅。再向北去﹐是唐時一位英雄﹐單雄信廟。歷來那廟裏香火異常興盛﹐廟內是他的墳墓﹐生一棗樹﹐相傳是棗槊發芽﹐因此地名亦稱爲棗家子巷。這日婦女都來上供﹐門外是人山人海﹐擁擠不動。山門以外﹐有飛禽﹑貓犬﹑珍禽異獸的買賣﹐及動用什物苕帚﹑簸箕等物﹐又有彩幕所結露天的屋宇﹐有賣羹的﹑賣奶酪的﹐及時鮮瓜果之類。少權站著正看熱鬧﹐忽見有幾个僕從吆喝閒人﹐廟裏走出幾个婦女來﹐个个是濃裝繡裹﹐滿頭珠翠。內中兩个生的最美﹐一个有二十五六歲﹐一个才二十上下﹐遠望少權﹐噗的一笑﹐急又用絹帕掩口﹐兩眼還滴澑澑望著少權笑。又與丫鬟和一个年老婦人﹐喞噥議論。少權因風流場裏本是慣家﹐盡日於貓洞狗竇裏討求樂趣﹐貴戚眷屬也多熟識﹐一聽那少婦說話﹐又是京音﹐心裏猜想道﹕「這必是貴戚家裏某人姬妾﹐不然也沒有這樣闊綽的衣裙首飾。」又看那少年的面上很熟﹐急忙以眼神示意﹐又仗有酒在肚裏﹐色膽如天﹐望著兩人迷嬉著笑﹐本意也要與她勾搭﹐只爲人多﹐不敢擠去。正然癡想﹐只見有丫鬟﹑小廝都擠過來﹐遠遠就望他招手﹐倒把少權嚇得一驚﹐急忙往東面就跑。丫鬟叫著道﹕「官人站住。」小廝也追著嚷道﹕「官人別走﹐夫人都盼你盼得滿處燒香﹐怎麼又見了就走呢﹖」少權怪異道﹕「這必是錯認了。」因便止住步﹐向小廝道﹕「誰是你家官人﹖廟上人多﹐休錯認了。」丫鬟也三步兩步﹐趕來扯住﹐口叫著官人道﹕「官人你不要胡跑了﹐一家爲你急得要死﹐娘子也一連幾个月日夜的哭﹐你快些家去罷。」說著﹐並不放手﹐又幾个小廝來牽兩匹馬﹐趕輛車子﹐定逼著少權道﹕「官人上馬﹖是要坐車﹖」少權因突如其來﹐不知是好意惡意﹐滿口推道﹕「你們是誤認了人﹐我原姓柳﹐你們是哪里宅眷﹖」丫鬟叫著道﹕「啊呀﹐活爺﹐我們怎能夠錯認了你﹐說姓柳多麼丟人﹐快不要著了迷﹐野艸閒花沒可戀的﹐家裏有仙女般的娘子﹐卻叫她日夜哭﹐這是何苦來﹖」說著﹐那邊婦人們都撲過來﹐招得有不少遊人都圍著看﹐看著少權也像是儇薄少年﹐敗家子弟﹐都幫著勸說道﹕「不要執迷了﹐你現有家里人這樣勸解﹐趕著就跟著回去﹐有什麼話回家去說。」丫鬟亦埋怨說道﹕「你圖什麼﹖這招得這些人﹐誰不恥笑﹖」少權急了道﹕「你不要扯﹐我不是你家人。」眾人都聽了這話﹐大笑起來道﹕「這可是瘋人話﹐哪有這樣的﹖」說著﹐只見宅眷都進前來﹐眾人都閃在一旁﹐那老年婦人道﹕「你別不害羞了。」遂喝著小廝道﹕「推上車去﹐不看又騎馬跑了。」又對著眾人道﹕「這樣逆子﹐老身也實實無法。」遂謝了眾人道﹕「多謝列位。」眾人亦你言我語﹐先把少權推置車內﹐兩邊有兩个丫鬟押著車子﹐老少婦人也一同上了車﹐騎馬小廝共約有十六七个﹐一徑都出了舊曹門。

走了半日﹐少權於車裏黑暗﹐不辧南北。只覺由南斜街到了新城﹐不知是哪个巷口﹐到了門外﹐一直把車子放入。攙下車來﹐忽見有幾个小廝還有丫鬟僕婦都拍手迎著道﹕「啊呀﹐官人你怎的回來了﹖在外有多麼快樂﹖」隨著那老少女眷亦各自下了車﹐丫鬟都爭著打簾子﹐來至房中。只見都設擺富麗﹐商彜漢瓦及大宋初興的柴窯瓷器﹐當中是一張楠木牀﹐左右靠褥中間是捲梳的木幾﹐兩列有幾个瓷蹲﹐都是張生一哥窯之物。那老婦走進來﹐坐到牀上﹐少婦則隨著侍立﹐丫鬟僕婦卽刻獻茶﹐都笑向老夫人道﹕「太君也不用生气﹐旣回來了﹐便是大幸。」那幼年婦人道﹕「該是姐丈犯驛馬星。」遂喚著丫鬟道﹕「你等就拖進房去﹐不要叫太君這里再生气了。」丫鬟都一聲答應﹐左推右扯﹐彊拽著柳少權到一屋內。只見這屋裏裝飾更是美麗﹐眞个是錦天繡地﹐翠繞珠圍。近西是一架錦牀﹐花繡的鏤金帳。東窗是一架條幾﹐上設著一張琴﹐壁間還掛著字畫﹐妝臺﹑被褥﹑衣架﹑書櫥件件都玲瓏細巧。一个仙鶴式的鏤金閣﹐焚一鑪紫檀云麝香﹐使人聞之便覺酥軟。少權於這時一想﹐倒也罷了﹐曩日也招花惹艸﹐好鉆狗竇﹐但是無論哪里﹐只圖快樂﹐哪有這樣的安樂窩﹖看著丫鬟又都俊鬟﹐因拉了她們手﹐問她姓字﹐那丫鬟奪了手道﹕「放尊重些。你回到家裏來﹐便是歪纏人。又惹那醋葫蘆打罵我們。」少權笑著道﹕「我不怕她。」一語未完﹐只聽有僕婦們叫道﹕「少夫人過來了。」少權暗想﹐這人可端的瞎眼﹐自己男子﹐俱認不淸。隨見有丫鬟進來﹐先領少權前去沐浴﹐隨之將巾幘衣服﹐以至於絲絳鞋襪換了一新。傍晚設席﹐那二十五六的婦人是他娘子﹐那年幼的是他妻妹﹐三人在一桌喫酒。丫鬟伺候﹐一邊喫酒﹐一邊說笑﹐小姨也並不拘束﹐又打又鬧﹐又親自斟了酒﹐遞到少權的口邊﹐望少夫人道﹕「你叫他醉了好﹖不醉好﹖」少夫人笑道﹕「愛醉不醉﹐欲我陪侍著﹐那算休想。」幼婦人笑著道﹕「姐夫﹐不會你跪下立个誓﹐明日要再一出門是个烏龜﹐永世就守著姐姐到白頭罷。」少權因二美當前﹐心想就下跪求情也是趣事﹐遂放了牙箸子﹐便欲來拜﹐笑得那幼年婦人前仰後合﹐兩手把腹際捧著﹐眼中流淚。丫鬟亦喊說跪下﹐急得少夫人忙的站起﹐指幼婦道﹕「你和他睡﹐省得又尋找。。。。。。」剛說到半句﹐扭身便跑。少權不敢追趕﹐幼婦指道﹕「你眞是有福的﹐你怎麼修下的﹐遇這姐姐。」丫鬟亦笑著說道﹕「官人有福。」遂滿斟一杯酒﹐敬與少權。當日喫的昏然大醉﹐有丫鬟僕婦等伺候睡下。

次日早起﹐又有家宴﹐一連半月﹐每日那早晚兩宴俱是大醉﹐喫的又美﹐凡所謂山珍海錯﹑雞鴨駝馬﹐日日是七盤八簋﹐色色俱有時鮮果品。有閩廣進貢的甘蔗﹑荔枝﹑梨桃﹑杏子﹐各種粉酪﹐各宗果脯﹐俱都與宮中所食一般富貴。只有兩件事﹐不甚如意。少婦也不知何故﹐不來伴寢﹐丫鬟也故意取笑﹐自那日洗浴後﹐換了衣服巾幘﹐至今也不叫洗手﹐不叫淨面。這兩件事非常恨人﹐那臉和兩隻污手﹐伸了一看﹐盡是腥泥。有時還和他取笑﹐揚一身土。少權央告道﹕「你們也行些好事﹐打些水來。」丫鬟笑著道﹕「官人洗臉﹐只等過節罷。把夫人胭脂水替你存下﹐好洗个紅腦袋。」少權央道﹕「我情實忍不得已﹐用茶水洗了兩回﹐只是這一臉污泥﹐她們要同我喫酒﹐不嫌我污穢不成﹖」丫鬟都笑道﹕「你的夫人﹐哪能嫌你﹖小姨又那樣愛你﹐更不憎惡了。」少權無柰﹐這晚飲酒之際﹐央告小姨﹐指著小姨道﹕「好人﹐你看我這个嘴臉﹐怎配與你們同坐。」幼婦笑了道﹕「這怕什麼﹖河裏那潔白雪藕﹐哪个不挨著荸薺﹖你是荸薺﹐須泥裏裹著﹐沒泥就臭了爛了。」少權道﹕「你們誰也不肯理我﹐你是月老﹐替我也成全成全﹐豈不是好。」幼婦笑道﹕「你端的想食天鵝肉﹐陪你喫喝也盡夠了﹐如今又這麼妄想﹐誰叫你得罪了她。」少權道﹕「我怎麼得罪的﹖」幼婦笑道﹕「你出去不回家﹐不定和哪个娼婦污了身體﹐若想那事﹐只除是中秋節。」因屈指算一算道﹕「還有六天﹐叫你也暢快暢快。」少權問道﹕「是端的嗎﹖如此我先爲謝謝。」隨欲握幼婦之手﹐與她笑謔﹐幼婦啐著道﹕「呸﹗你不害臊的﹐你兩隻老鴰爪﹐怎麼也不知自愛﹖」少權無柰﹐只得又陪笑認罪。

過了幾日﹐有丫鬟笑著道﹕「官人大喜了。」少權問道﹕「是什麼大喜事﹖」丫鬟說道﹕「少夫人說了﹐月亮圓了﹐今日是合家過節。一連三日﹐大喫大喝﹐等到十七日﹐是个吉期﹐夜裏就叫你痛快。」少權喜道﹕「是眞的嗎﹖」丫鬟笑道﹕「是誰還賺你不成﹖」說著﹐便引少權來見了老夫人﹐先拜了節﹐只見那小廝僕婦都忙著搬運東西﹐老夫人道﹕「這里是房舍不好﹐叫你們夫妻們不能和睦過節﹐以後要搬到南薰門去﹐你們屋裏也趕快收拾了罷。」僕婦都一聲答應﹐趕著把少權屋裏所有的古玩玉器﹑諸般陳設一總都放入箱內﹐棉包錦裹﹐忙碌一日。少權已住了一月﹐這里是什麼所在﹐並不知道﹐問著僕人﹐有說是舊曹門的﹐有說是東角樓的﹐詢問丫鬟﹐丫鬟笑著道﹕「官人是這里住家﹐怎麼不知道地名﹖這兒不是朱雀門外龍津橋嗎﹖」又一个笑著道﹕「這里叫報慈寺。」忽說是東﹐又說是西﹐鬧的少權糊裏糊塗。

這日已交到十七﹐又有夜宴。那老婦笑著道﹕「今晚也叫你兩口熱鬧一回﹐我先去了。」說著﹐便引著小廝僕婦們不知往哪里去逛﹐坐車騎馬的﹐俱都去了。幼婦也喚著丫鬟﹐有機靈嫵媚的﹐都來入座﹐各人要敬與少權一大杯酒。幼婦笑道﹕「這酒可不能不喫﹐一則賀喜﹐二爲合歡。姐夫要一气飲了﹐才是賞臉。」說著﹐一手擎杯﹐一手來扶他脖子﹐一飲而盡。少婦也不像往日那麼矜莊﹐卸了簪環﹐穿著短襖﹐緊挨著少權身後﹐用手扶眉﹐有時還俯在脊梁上﹐弄得少權禁受不住。幼婦笑著道﹕「你休妄想﹐要求快樂﹐須飲了這杯酒。」因滿斟了一大碗﹐遞在口邊。少權要推﹐只是又愛她嬌艷﹐遂一鼓作气的飲入肚內。不想已早則醉了﹐接二連三丫環又灌﹐只仗有少婦扶住﹐低低在耳邊說道﹕「不要喫了﹐我們睡罷。」只這一聲﹐少權把醉眼乜斜﹐撲通跌倒﹐只覺有幾个丫鬟左扶右抱﹐連拖帶拽的送到牀上。少婦也替著解衣﹐昏夢之中﹐只覺那少婦兩腿夾住自己﹐兩隻玉臂亦緊緊摟抱著﹐不忍放松。少權之樂﹐筆下也無能代述。

約至天明﹐但覺有微微的風兒將酒吹醒﹐有人倒拽著﹐跪於少婦之前﹐又聞有小廝喧嚷﹐喝叫跪下。見迎面是一條公案﹐擺列朱筆﹑朱硯﹐數盞明燈﹐俱都是慘綠顏色﹐上座有五位判官﹐儼然陰司一樣。少權一看﹐喫一大驚﹐哪里有少婦丫鬟摟抱著睡﹐這時兩臂已全被細麻繩背剪﹐捆得麻酥酥﹐覺得褲裏又濕又涼﹐穿的也全是罪衣﹐又腥又臭。兩腳亦釘著鐐銬﹐套著木狗。若說是夢﹐怎麼又咬咬舌頭還知疼痛。剛欲喊叫﹐只見那座上判官﹐吩咐點名﹐左右亦有聲威喝。先將自己推至階前﹐有兩人架扶著﹐不容不跪﹐上邊問道﹕「你就是反過靑州﹐殺過劉知寨夫婦﹐今又與宋江合夥﹐叫什麼矮腳虎王英的嗎﹖」少權一聽﹐不知何故﹐遂髙叫相公道﹕「啊呀相公﹐小人是細子良民﹐哪是王英﹖快不要屈了我。」左右還不待說完﹐拍拍兩聲響﹐打的由嘴犄角裏掉兩顆牙﹐滿口都呼呼流血﹐再欲叫苦﹐兩旁有刀仗劊子擰打兩脇﹐座上的道﹕「本府已問你口供﹐全行有招﹐只因是聖上有恩﹐緩刑一月﹐現奉敕旨﹐卽日行刑﹐你怎麼又來叫屈﹖這樣賴呢。」隨喚著左右道﹕「帶劉二猾。」左右又一聲答應﹐只見又背剪一人﹐蓬頭垢面﹐與少權一个樣﹐兩足也俱是鐐銬﹐套著木狗﹐倒背捆著﹐跪倒於少權一旁﹐低頭不語﹐上邊喝問道﹕「你叫什麼﹖」二猾供道﹕「犯人叫劉二猾﹐曹州府人﹐年二十八歲。」上又問道﹕「把你所作之事﹐照以前所供的﹐再說一回。」劉二猾道﹕「犯人因家計貧苦﹐作莊稼活幹不下去﹐隨投奔靑州府﹐作了好漢﹐搶劫劉知寨的夫人﹐是我主謀。如今不合又隨著王矮虎來反東京﹐因此於周口落网﹐所供是實。」上邊又道﹕「你問王英﹐怎麼又叫起屈來﹖翻了前供。」劉二猾答應著﹐問王英道﹕「你這就不是了﹐好漢作事﹐不用後悔﹐事成時節﹐好漢倒坐這開封府顯顯威風﹐事旣敗了﹐不就是一死嗎﹖腦袋掉了﹐碗大的疤。再過幾時﹐又這麼大。不要與江湖好漢丟了名目。𨿽然我梁山弟兄不來救護﹐你不免寒了心﹐但是也不怨梁山不來救我﹐碰巧還不知道哩﹗若是來時﹐你我就死在市上﹐也必報仇。爲什麼不橫呢﹖再說﹐也不爲冤屈了﹐世上有好的東西﹐都喫過了﹐好的衣服﹐也都穿過了﹐好的婦女﹐也撿著嘗過了。何苦又恁的叫屈﹖」說得少權白瞪著眼﹐兩邊有劊子手扶著﹐擰打兩脇﹐要說亦不敢再說﹐本極文弱﹐哪喫得這樣苦。當時三魂沒了兩魂﹐七魄也剩了一魄﹐暗想﹕「這世上便宜﹐可端的圖不得﹐認爲男子日日飲酒﹐夜裏又不來陪伴﹐不教洗浴﹐只說是今日今時叫我痛快﹐哪知是這麼痛快﹖」一邊後悔﹐只見又捆著一人﹐跪倒階前﹐上邊喝道﹕「你叫什麼﹖」那人顫著道﹕「小人是蘭封縣人﹐不該於三義寨裏爲人作工﹐如今被戮﹐也是天命。」說著﹐撲簌簌不禁墮淚﹐劉二猾道﹕「你也是無能廢物﹐跟我們一死﹐何等榮耀﹖何必又這麼叫屈。」那人哭道﹕「犯人叫施在源﹐委實與梁山合夥﹐欲反東京。今日受刑﹐實不後悔。」說畢﹐又簌簌流淚﹐那上邊正坐的﹐正是範宗﹐左邊是少權的伯父判官柳必大﹐看了供詞﹐蹙了那兩道白眉﹐理理白髮﹐低望著範宗道﹕「這施在源恐是實在冤枉。」範宗笑了道﹕「我對你三人說﹐你們口供是從打殿帥府交過來的﹐在施在源未免的冤屈一點兒﹐但是本官也沒有再問的權限﹐爾是情屈命也不屈﹐想是你素常素往作了惡事﹐這回也該遭顯戮。」說著﹐便命左右都一起提了來﹐詳細驗一驗是否正身﹐都綁赴市曹上﹐聽候聖旨。一言未了﹐少權因左右放了手﹐大聲哭喊道﹕「小人冤哪﹐我不是王英嘔﹐我姓柳嘔。」座上那柳公一看﹐叫聲奇怪﹐急著把老眼揉了揉﹐有隨從的剪了蠟花﹐仔細觀看。可不是少權是誰﹖左右遂用鞭要打﹐柳公攔著道﹕「且不要打。這里有蹊蹺事故。」因叫著道﹕「少權﹐少權﹐你認識本官嗎﹖」少權一看﹐放聲大哭﹐把施劉兩个人亦驚壞了。範宗因事有蹊蹺﹐亟命掩門。有觀看熱鬧的閒散人等﹐一齊逐出。隨叫著傳喚捕盜官﹐並叫著使院牙職節級牢卒及刀仗子武班皂隸等﹐嚴守關防﹐事宜密審。柳公气的道﹕「不用審了﹐這人是下官的侄兒﹐哪里是賊﹖」範宗笑著道﹕「我早日不曾來﹐哪里知道哩﹗」因將那秋社之日喫醉了酒﹐走至棗家子巷﹐意欲往單將軍廟看看熱鬧﹐不期與幾个婦人途中相遇﹐將我攙扶著上了車子﹐道我是他家男子。有丫鬟僕婦們日日飲宴﹐只不肯與我睡。現今因遇了中秋節﹐有小姨說和著﹐今日合房。哪知我睡了以後﹐只覺那婦人爲我寬衣解帶﹐摟抱的不放松﹐哪知道到了這里﹐望乞列位相公﹑伯父救我則个。範宗聽罷﹐卽命將劉二猾等先行押收﹐卽至朝房﹐啟奏請旨。柳公也問了詳細﹐知道是獄裏受賄﹐換了正身。卽命將節級獄卒﹑大小差撥等一律捆綁﹐俱推入死囚牢去﹐聽候發落。問少權道﹕「他們在哪里居住﹖」少權因上車以後﹐模模糊糊﹐只覺由舊曹門朱家橋也不知是瓦子橋轉入南斜街﹐也不知是北斜街﹐大致是泰山廟左﹐近時當夜裏聞有鐘聲﹐因我是院裏下的車﹐不辧東西﹐不知南北。詢問丫鬟﹐有說是朱雀門的﹐有說是得勝橋的﹐有說是南薰門裏的﹐有說是保康門外的。柳公一聽﹐卽命將左右軍巡使觀察都喚了來﹐巡使問道﹕「衙內要記明院落﹐裏面有什麼房舍﹐甚樣樹株﹖我輩與提舉司的捕盜官也能查訪。照這樣說﹐哪里去尋﹖」少權又說道﹕「他們也頗有心計﹐由前二日﹐已將那東西物件都運了走。只告我說隨後要遷移別處去﹐說這宅子不大吉利。」柳公嘆息道﹕「京城重地﹐輦轂之下﹐居然有這等樣賊﹐盤居多日﹐似你們巡使廂官該當何罪﹖」因當堂勒了限﹐限以三日交還王英的正身。將藏匿女賊等﹐盡行拿獲。倘有漏网﹐聖上要降下罪來﹐須不是耍。說著﹐傳命退堂﹐諭令將侄兒少權單押在使臣房裏﹐聽候聖旨。一面用家裏小廝服侍少權﹐不在話下。

單言範宗﹐這日在朝房裏面說起此事﹐人人驚異﹐个个稱奇。見駕以後﹐天子亦大爲動容﹐卽命由殿前司都指揮使左金吾衛上將軍趙宣﹐領侍衛親軍等卽往捉捕。髙俅跪奏道﹕「聖上聰明﹐此事亦關系極大﹐拿賊之法﹐宜分緩急。依臣愚見﹐此事有治本﹑治末兩件辦法。第一治末﹐料想那梁山賊寇隱匿東京﹐大致也不止一處﹐再說少權所供﹐亦不知地名﹐無從捉捕。絕妙之策﹐就由聖上降旨﹐命臣與皇城司都知押班﹐領京城提舉司捕盜各官﹐除宗室內侍文武官員外﹐將所有京城裏大小住戶﹐一律都從實搜索﹐隱匿之家與賊同罪。其二治本﹐當初有太守侯蒙條奏招撫﹐如今開封府範宗因宗澤等已將那楊進收降﹐現正於館陶打仗﹐頗形順利。宗澤又特爲條奏考拔武士﹐選練廂軍。一爲剿賊﹐二防邊患。如今這宣武軍中兵將又勇﹐料想賊人有何本領。依臣之見﹐亦請由聖上降旨﹐命臣點將﹐範宗因守備京城管掌宮鑰﹐亦不能離得陛下﹐臣願宣勞﹐替他前往﹐由臣與各軍聯絡﹐共同進兵﹐不愁那根株不淨。」天子大喜道﹕「如卿所奏﹐甚合朕意。昨日有林靈素眞人在上淸寶錄宮拜一回壇﹐因近來的邊患匪患﹐日日告警﹐特請神仙降乩﹐指示昨日廣成子降乩﹐寫著是見怪不怪﹐其怪自敗。卿家要點軍出馬﹐也必要仰體此意﹐少要殺戮的爲是。」髙俅跪謝道﹕「聖上鴻恩﹐敢不遵旨﹖」遂退於朝房去。

卽日與皇城司提舉司帶領著押班巡使﹐合著京城裏全行捕索。名爲搜索﹐簡直把民家財帛擄掠一空﹐有反抗的﹐全行逮捕﹐共拿有嫌疑人犯二百十七家﹐俱交在開封府裏嚴刑拷問。一連三日﹐鬧的京城裏﹐人心惶惶﹐人人怨悵。但是又不敢反抗﹐家家戶戶﹐只得叫苦。髙俅又作了元帥﹐晝夜點兵﹐又定於二十二日在宣武軍校場裏考選廂軍﹐預備於九月初一日考奪武狀元。一面與四輔二十三路賫去公文﹐招選英材﹐都來應考。又爲著梁山之爭﹐與彰徳節度使丁彬並靑州﹑兗州﹑徐州﹑鄆州﹑海州等太守﹐各賫了同日進兵剿襲梁山的公文羽帖﹐又特派虞候王伯髙到楊進大營裏﹐宣讀聖旨。

單說楊進﹐這日因劍韜出馬﹐大獲全勝﹐正然飲宴。忽報有聖旨到來﹐忙領眾人叩頭接旨﹐宣讀已罷﹐又賫有髙俅諭帖﹐眾人讀畢﹐款待來賓。且述那交戰之事﹐王伯髙道﹕「現今有一段奇事﹐報告兄長。」因將那王英獄裏換了正身的話﹐說了一徧。孟康等道﹕「有這等事﹖」楊進笑了道﹕「這事就可見東京藏有姦細﹐若虞候回去時﹐千萬上稟﹐宣命由開封府嚴拿姦宄。聖上又不時出來﹐偶有疏失﹐如何是好﹖」王伯髙道﹕「這事也該俺晦气。」也把王英拿的直到如今尙無升賞﹐如今倒不要緊了﹐那日髙太尉督令著皇城提舉司將城裏各住戶全都搜了﹐又出告示﹐凡大小客店裏容畱客商﹐須具三五家妥實保人﹐或有京官五品以上的二人擔保﹐不然則不許住店。這麼一來﹐大槪也嚴緊多了﹐說到這里﹐頗覺得意。爲告慰楊進等盡可放心的意思﹐孟康笑了道﹕「這是哪一位髙明的主意﹖賊自是賊﹐客商也自是客商﹐若這麼不辧淸濁﹐豈不招怨﹖況說是宿店之人﹐哪里有三五家的保人﹖又哪能這麼巧親友是五品官呢﹖這樣防務﹐直等笑話。」伯髙因這話﹐說的臉色緋紅﹐問楊進道﹕「這人是誰﹖」楊進因知他不快﹐陪笑說道﹕「這位是下官的結義兄長﹐心直口快﹐惟恐是這麼防備﹐仍有疏漏。也倒是忠義之言。」王伯髙道﹕「這人也必是莊家漢﹐不懂事務﹐所說招罵﹐尢其可笑。試問是皇帝老子怕罵﹖是太尉怕罵﹖是皇城司開封府怕罵﹖有誰怕罵﹖怕不割他的鳥首級。」劍韜亦笑著譏誚道﹕「這話是呀﹐是大就不能服小﹐是官就不怕百姓。」伯髙也不知這話隱著譏誚﹐接著便說道﹕「這話是呀。」劍韜因這人無知﹐說正經的不能見信﹐因想那樞密院裏殿帥府裏﹐若淨用這些人﹐哪能濟事﹖遂敷衍幾句話﹐退出與志功等道﹕「這樣武官﹐如何要得﹖」志功笑了道﹕「你休理他。王英是我等拿的﹐不交與他﹐他哪里捉拿去﹖如今又自己誇功﹐端的沒臉。」說著﹐有旗牌官報來道﹕「今館陶縣添了重兵﹐城上亦攺了旗幟﹐有書是二龍山秦太保的﹐有書是淸風寨鳳凰張七的﹐有書是斑鳩店劉四个字的。」孟康笑道﹕「劉家弟兄是灑家省得的﹐他家是弟兄五个﹐號爲五虎﹐好結天下的好漢。有个妹子﹐叫劉錦娘﹐是俺那妹子賽麻姑孟二姐的徒弟。我如一見﹐卽可說降。」劍韜大喜道﹕「將軍要有這心意﹐俺有一計。」因附耳告囑道﹕「如此如此﹐且等那虞候走後﹐俺便施行。」孟康亦聞言大喜。伯髙走後﹐二人就來至帳裏﹐告知楊進。一面由亞雄出陣﹐單叫那錦娘出馬。一面就按著計策﹐寫了書信﹐今按下這里打仗﹐畱个話頭。

且言那救走王英﹐換了正身的女賊﹐書中不表﹐讀者亦必然知道﹐不是別人﹐乃當日扈家莊有名女將﹐一丈靑扈三娘。那一老婦是顧大嫂﹐那幼年的正是燕順幾人獻與馬小光的妓女﹐名叫娟娟﹐這時也稱爲馬夫人﹐夙日與吳夫人慧娟在一个行院裏﹐上山以後﹐將舊日交好的龜奴劉雙也薦在中軍營裏﹐作了兵弁﹐至今已升爲虞候﹐他們兩人打的火熱﹐這又幫襯扈三娘作了這事。幾人星夜趕至臨濮集﹐欲乘著趙王河的水軍糧船﹐回歸山寨。王英也獄裏關的面黃肌瘦﹐問三娘道﹕「你等是怎麼用計﹐救了灑家﹖」娟娟笑道﹕「不用謝別人﹐你謝謝劉虞候。」王英問道﹕「是哪个劉虞候﹖」扈三娘道﹕「你不用問﹐與他已行了一路﹐誰不知道﹖」王英也恍然省悟﹐問劉雙道﹕「你怎的用著錢﹖打點的這麼好﹖這時少權必已然廢命了。」劉雙笑著道﹕「這有何難﹖如今官府裏誰不用錢﹖官家俸給原不足用﹐不能不尋找外錢養護老小﹐慢說這事﹐就說是東西上衙門樞密院﹑中書省﹐小人也全是平走﹐往大內說﹐就是殿前司內侍省﹑皇宮內院裏﹐若遇有事﹐也能幹辦。將軍是久在外藩﹐不知那後宮裏面多麼亂呢﹖尋常道士自要是眞人答應﹐爲畫符禮儀的出入禁宮﹐毫無禁忌。」王英道﹕「你這話當眞嗎﹖」劉雙道﹕「誰還爲這个撒謊不成﹖不是恁的﹐怎救得將軍你﹖」王英大喜道﹕「這可好了﹐你能這樣時﹐明日我告訴大家﹐派你个大差事。原派李逵太不中用﹐他又是沂州人﹐口音又笨﹐人又粗魯﹐幹不了細致事。我今問你﹐蘭封有一座尼姑庵﹐你可曉得﹖」娟娟笑了道﹕「你不要提這个﹐你與二猾不是因爲尼姑染了穢气﹐哪至有這番災難﹖虧是三娘還去救你﹐叫我也陪些嘴臉﹐哄得那替身少權迷惑壞了。你今又打聽尼姑﹐待要怎的﹖」王英紅了臉道﹕「不要狐疑﹐俺因有哥哥命令﹐至東京城裏去幹件大事﹐因我於路上聞說趙頭也不時出來﹐在蔡京府第裏徹夜飲酒﹐俺想要派个妥人﹐在太師橋的左右作一件驚天動地的勾當。不想又聽有人說﹐趙頭兒因大臣諫奏﹐近日已不常出宮﹐我的主意不能行了。那日因尼姑庵裏﹐說髙俅的過繼子也常到庵裏去﹐俺想要藏在庵裏﹐等他來時﹐捆了就走﹐弄了往大寨一放。一面差人與髙俅送个信﹐叫他以財帛取贖﹐你看這主意如何﹖也使得使不得﹖」扈三娘道﹕「你不要亂說了。你同了劉雙去看看阮二哥﹐這里由孟康走後光景怎樣﹖他們要派了船隻﹐俺好起程。」娟娟亦催促說道﹕「這話很是﹐你們就趕著去罷。」二人無柰﹐只得答應著﹐出來上馬﹐一連往水軍大寨要拜望阮小二。

可巧這日﹐因黃河巡閱使水軍大將軍張橫﹐特邀著阮小二至黃口集張順的大寨裏商議軍事。由昨日乘著船已經去了﹐軍卒們說須後日申牌時方能回寨。這時有護理軍務的﹐外號水耗子﹐名叫江瑤柱﹐現授爲忠義軍云麾將軍﹐巡閱趙王河西河防務﹐見了王英迎入大寨。又差了兩員校尉﹐往黃河水軍營將駐防遊擊將軍綽號叫小泥鰍石進的﹐也趕著邀了來。殺一條牛一个豬﹐在行營大寨裏大排筵宴﹐並叫著兩个夫人﹐連校尉的幾个渾家﹐都梳妝打扮的貴人一樣﹐趕著與顧大嫂﹑扈三娘﹑馬夫人等前去問安﹐引著把本地風景遊玩一回。那時在大亂之後﹐黎民都困苦流離﹐有的漁船全已沒收﹐滿地莊稼遭踐過半﹐一見有水軍開道﹐有不少貴婦人滿頭珠翠﹐徧體綾羅﹐又前呼後擁的丫鬟僕婦﹐水軍伴當﹐娟娟又素好施捨﹐將散碎銀子並東京帶來的夾錫當十錢﹐隨手往地上一拋﹐引的貧民爭著來搶。有慣於趨奉的﹐迎著就跪下叩頭﹐口稱夫人﹐娟娟喜的道﹕「這里有什麼廟宇可以遊逛。」隨散了一把銀子﹐又喚著顧大嫂道﹕「大嫂也破一破鈔。」石進的夫人道﹕「幾位夫人眞是活菩薩﹐這里有九天玄女廟﹐香火極盛﹐只因打仗﹐被一些軍卒們全搗毀了。幾位若去﹐這里也相離不遠。」因喚著搭了轎﹐叫丫鬟上了車﹐小廝上了馬﹐一徑往玄女廟來。將上石階﹐只見戴宗﹑時遷兩人﹐足上都栓著甲馬﹐也奔這廟裏來。頭上跑的滴滴流汗﹐一見有顧大嫂﹑扈三娘等﹐趕忙止步﹐各唱个喏﹐詢問那王英事情﹐娟娟笑道﹕「你們放心﹐虎哥哥回來了。」因將換了替身大略的情形一說。戴宗贊道﹕「這端的好計策﹐好个劉雙﹐眞堪重用。」顧大嫂道﹕「你們又跑的什麼﹐到此作什麼事﹖」時遷道﹕「不要提起﹐俺腿都跑的脹了。」因催著戴宗去了甲馬﹐一同至廟裏﹐隨喜看著窗壁﹐皆已搗毀﹐只除有神像未動。其餘物件﹐已全被大亂時搶掠一空。眾人都在階上磕頭﹐戴宗叫苦道﹕「端的要累壞了俺。從前日與時遷兩个人跑至如今﹐只幸是淮南一帶﹐有方天壽哥哥俱徵服了。昨日曹縣﹐把李元霸等又經戰退。只有單縣﹐還不知楊志哥哥是怎樣退敵法。近來曹州﹐又來了數千兵馬﹐據說是海州的黃金塔扈文和﹐連次與項充哥哥日日交戰﹐如今也不知勝負。俺今爲傳告各處﹐叫曹州項哥哥閉城不出﹐現派有張順﹑張橫水路接應﹐又檄告關勝哥哥﹑董平哥哥﹐分著左右翼﹐自外反攻﹐並調著秦明哥哥﹑孫新哥哥﹐俱按著軍師計策﹐攻取定陶。如今有公孫一淸哥哥已經下山﹐俟平復定陶後﹐大王要領兵南下﹐到淮南看一看。命我是到這廟裏查看工程﹐應怎麼興修法。隨著杜興﹑李應便來動工。」娟娟喜的道﹕「這可好了﹐阿彌陀佛﹐這九天玄女娘娘要闊綽了。」隨指著玄女像﹐與眾人道﹕「你看這塑的神像模樣像誰﹖怎麼與麗娘姐姐如此像呢﹖」扈三娘道﹕「你不要胡說了﹐她那相貌怎比仙女﹖」時遷笑了笑﹐因見這廟裏無人﹐嗖的一聲躍上殿角﹐戴宗笑著道﹕「你總是不忘作賊﹐查看工程也沒有這樣的。」時遷亦並不答話﹐爬伏在房脊上﹐又澑到房檐上﹐對眾人道﹕「那日在定陶縣衙救了徐寧﹐就像是這樣房舍。那時又黑﹐我打个鐵蒺藜﹐往下便跳﹐幸而地上是泥﹐未致跌損。若像是這樣地早跌壞了。」眾人都望他跳躍﹐不住的笑。江石兩夫人並丫鬟等﹐不禁稱贊。顧大嫂道﹕「你們都由此何往﹖」戴宗說道﹕「只爲是到此查看﹐卽刻回寨。」眾人要畱著喫飯﹐一同回去﹐戴宗辭道﹕「俺因這甲馬喫素﹐不敢耽擱。」扈三娘道﹕「如此分手﹐叔叔就替我回稟哥哥得知﹐俺等也別無耽擱﹐備了船隻﹐卽當回去。」時遷等道﹕「俺們也不見虎哥哥了﹐嫂嫂替說罷。」遂就著當席上拴了甲馬﹐二人和飛也相似﹐回了梁山。

且說宋江﹐這日因各處軍報﹐很是順利﹐便對著吳用道﹕「俺欲往淮南一帶布置布置。且候戴宗回來一報﹐這里就交與軍師與二王兩个人權且護理﹐文官要怎麼安設﹐汶上的金銀礦山怎麼開采﹐軍師就隨意辦理。俺想如今我們以鑄造銅錢是一要務。按朱武﹑蔣敬等畫的圖樣﹐將各地通用的一律重鑄﹐你道這主意如何﹖」吳用笑著道﹕「哥哥心意固然是好﹐依弟之見﹐這還是末。一則如今以聚斂爲主﹐眼今那髙俅﹑楊進又要進兵﹐沒有錢財如何打仗﹖小弟要下个告示﹐除各地鹽酒稅﹐已有鹽稅官員。此外那梁房﹑土地﹐亦須加稅﹐每房一間紋銀一兩﹐每地一畝稅銀四兩。」說到這里﹐只見李應與盧俊義﹑柴進等自外走來﹐一聽爲議論加稅﹐各人也全都知道﹐盧俊義道﹕「這可萬行不得﹐咱們爲替天行道﹐救濟黎民。若這麼苛虐時﹐豈不把百姓苦了﹖」吳用笑著道﹕「二王忠厚﹐不知治民的道理。此稅就再加一倍也無妨害﹐山東是富庶之區﹐小弟是本鄕之人﹐豈不曉得﹖二王是北京富戶﹐不知百姓的銀錢﹐非敲出骨髓來﹐不知道完納的。如今我定一新章﹐每車一輛的稅錢三兩﹐騾馬一頭稅銀一兩﹐驢牛一律。以外的豬狗羊﹐每頭五錢。不交納者﹐也不必怎樣罰。」李應贊說道﹕「這是徳政﹐我們要聽其自便﹐才是本意。」吳用笑著道﹕「這不是那樣話﹐我們又不爲己事﹐收了銀錢來﹐所爲打仗。就未免嚴一些﹐心也無愧。所謂用民之財理民之事﹐連房帶地以至於牛馬豬羊﹐有過期頑抗的﹐原物歸官。古人謂減政便民﹐免得又另設推官﹐審問議罰﹐就這麼倒爽快。」宋江大喜道﹕「軍師髙見﹗我們也端的用錢﹐沒有銀錢哪能打仗。再有一事﹐昨日有朱貴來說﹐他在那楊進部下有个相識﹐現今作了團練使﹐名叫馬小乙。惟因楊進用人太嚴﹐因他是獄卒出身﹐看他不起﹐至投降後﹐更不重用。現領著三千人馬﹐倒作了譚稹的副將。他的心裏如何甘服﹖朱貴要趁此機會﹐前往說降﹐叫他由內裏先反﹐我們也密令雷橫長趨直入﹐頭裏有馬小乙領兵引路﹐由後方饒過去﹐出其不意﹐攻其不備﹐莫講是髙俅﹑楊進﹐一个是一勇之夫﹐一个是市井無賴﹐就素有謀略的﹐也萬萬想不到。只有一件﹐這个馬小乙﹐別無嗜好﹐平日信道﹐也拜過王老仔作爲弟子﹐因爲是出身寒賤﹐一味愛錢。朱貴說的﹐我們就誘之以利﹐當無不允﹐你道這計策使得麼﹖」吳用道﹕「此計甚妙﹐只苦是這麼遠路﹐輦金而往﹐就太費周折了。俺有一計﹐亦可以就地籌款。」因喚著祗候侍從﹐將朱貴召了來﹐李應因這些議論聽不入耳﹐遂請問宋江道﹕「大王吩咐﹐幾日往臨濮集﹖去那里玄女廟是怎樣修築哩﹗」宋江笑了道﹕「好不廝欺﹐小弟爲你那弟婦﹐屢欲修行﹐此去爲領了她去﹐安放廟裏﹐這是我一件心事。第二﹐因世人都說讀書之人有些用處﹐又說是經天緯地﹐燮理陰陽﹐治國安邦﹐全須宰相。但據著小弟看來﹐書生也怕中書毒﹐如大人王大化及馬小光﹑徐蘊華幾个人﹐只有林大虎那眞是學問﹐經濟可堪欽佩的。其餘也俱是愚儒﹐毫無用處﹐與其都畱在寨裏瘋瘋癲癲﹐不如都騙至臨濮集﹐叫他自便去。」李應笑著道﹕「大王看著怎麼都好。」盧俊義道﹕「這事也必須愼重﹐一个譚稹尙鬧得不得安靜﹐再放了三个人﹐更是厲害。」吳用笑了道﹕「二王你怎說這話﹖他等愚儒﹐有甚用處﹖」一面說﹐叫了朱貴去密爲囑告﹐你須要如此如此。朱貴領命﹐卽日也不言不語﹐攺扮著下了山。怎樣說降﹐先且不表。

單說吳用﹐又差了鬼臉兒杜興﹐以忠義軍威武大將軍名色﹐爲髙唐一帶的錢糧轉運使﹐率領雄兵﹐卽日起程﹐一直至東阿髙唐的雄武鎭﹐安下營寨﹐差人與東昌﹑東阿髙唐﹑平陰都賫了緊要公文﹐將所有轄境裏買賣百姓一律傳齊﹐無論貧富﹐按上中下三等納捐。上一等的每一住戶納糧十石﹑紋銀五十兩﹐中等二十兩﹐以至十兩﹐至下第三等的﹐亦須納兩石軍糧﹑十擔艸秣﹑交足了紋銀一兩﹐聽其活命。不然以不忠不義﹑抗反梁山的罪名腰斬三截﹐以示儆戒。內中有一家住戶﹐復姓申屠﹐單名一个遠字﹐家足戶大﹐有五世同堂的祖孫﹐家中田產四千餘頃﹐乃是平陰縣第一个大富戶。近來因兵災匪患﹐家裏有七个老人同時遇害﹐家私財帛﹐已全被兵匪等搶掠一空﹐將才平靜﹐近來又聞有人說梁山要殺富濟貧﹐將所有財主家全行殺害﹐將地畝等散予窮人﹐每人五畝﹐家中因聞此消息﹐正然愁苦﹐忽見有本縣告示﹐按戶加捐﹐又奉有知縣鈞諭﹐限定於三日以內﹐騰出房舍﹐以便有杜興人馬來此分駐。申屠遠道﹕「這叫什麼事﹖我們是這里住家﹐又死了七口人﹐尙未發殯。兵荒馬亂﹐這時往哪里去挪。」因具了一張稟帖﹐自以著紳士體面﹐乞請開恩﹐寬寬予限。又說有老人被害﹐一家被搶﹐在外也別無房舍﹐叫一家數十口哪里住哩﹗」知縣下諭道﹕「滿紙胡言﹐胡爲搪塞﹐本應以軍法治懲﹐姑念爾等紳士之家﹐仰仍按前予期限﹐趕早騰出﹐勿再嘵嘵﹐致幹咎戾。」一面又派著都捕觀察並士兵等﹐彊著於卽日晚間先交糧稅。申屠遠道﹕「這更是無法了﹐我家已被搶一空﹐地上莊稼又無指望﹐哪里有稅的錢谷。」遂引著士兵等到他家裏﹐只見那眾人哭的淚人一樣﹐兩日也沒有喫喝﹐只在那城外地裏拾些野菜﹐相摻著掃的穀米弄碗粥喫。申屠遠道﹕「列位看看﹐我們是撒謊不是﹐以我們有力之家﹐尙然如此﹐別人家裏﹐更不肖說。」士兵亦看著這樣﹐心中不忍﹐歸去回稟。

只見那知縣气的跳起多髙﹐此人也素有外號﹐叫地澑鬼﹐姓陸名千﹐也算是鄆城縣人﹐只因在雷橫手下當過士兵﹐也曾於晁保正的莊上拿過劉唐﹐又跟著朱仝等放過宋江﹐此日亦因有功受賞﹐作了知縣。同伴的唐牛兒如今亦住了東阿縣﹐此日因杜興來到﹐事務正多。一聽著士兵回說﹐气往上撞﹐對士兵道﹕「你等都勿聽狡展﹐糧稅是關乎軍用﹐不宜緩的。本縣也不管那些﹐違反頑抗﹐我就要鍘。什麼叫詩禮人家﹐一縣的紳士若抗我諭帖時﹐一樣治罪。」因叱著軍卒道﹕「快與我捉了來。」軍卒答應﹐卽日把一个申屠遠捆至當廳﹐喝令跪下﹐申屠遠道﹕「相公明鑑﹐小人已家產盡絕﹐就是賣地﹐也須我遇了買主才有銀糧哪。能在這个時候叫我交稅。」陸千大喝道﹕「不要多說﹐這明是頑抗灑家﹐不予厲害﹐你須不怕。」遂叱令劊子手及刀仗軍卒等﹕「將這鳥人與我抽了筋﹐再不認時﹐我另有新刑法。」這一聲令下﹐左右和虎狼也似﹐齊吶一聲﹐按倒階前就抽。他們亦得有妙法﹐從脛骨上剜一根筋﹐用一个鐵棒穿入﹐先不割斷﹐用力把鐵棒一擡﹐疼的申屠遠噯的一聲﹐以下已無了生气。隨又一松﹐只見那根根毛孔出了汗珠。陸千喝問道﹕「你若不認﹐俺生剝了你的皮。」又喝令道﹕「快與我抽。」左右又一聲答應﹐脛骨的兩條筋當時割斷﹐隨又喝命﹐將他的兒孫們﹑老小們都一總拖了來﹐按倒廳前﹐一齊拷問﹐打了數次﹐他家也眞个無力納此糧稅﹐男號女呼﹐聲音震天﹐杖下又死了四人﹐並有一个孕婦打墮了胎﹐登時亦死在那里。其餘男女﹐哭聲甚慘。陸千怪異道﹕「這人也俱都奇怪﹐怎麼都這麼受苦﹐還不交稅﹖」那都捕觀察道﹕「相公明鑑﹐他們要但能設法﹐誰不惜命﹖依著小人見識﹐這稅可實當寬限﹐有不交的﹐我們再懲治不晚。」陸千亦嘆了口气﹐無可柰何。當日退廳﹐好生不樂。只幸有一个押司﹐名叫薛金﹐素日爲人極爲狡惡﹐以此有一个外號﹐叫促狹鬼。今見著陸千不樂﹐進來說道﹕「相公明鑑。這增加糧稅的公事﹐本有訣竅﹐相公若這麼動怒時﹐終不濟事。」陸千喜的道﹕「押司有什麼訣竅﹖快與說來幹這功勞﹐端的不曉如今大王是當日我放的﹐朱仝將軍是我拜兄﹐將來要提拔於你﹐異常容易。」薛押司道﹕「小吏也實不相瞞﹐申屠的家私產業實是很多﹐相公要圈占來時﹐一世也喫著不盡。何不就借著這个題目﹐把田產充了公﹐由我庫裏交一分稅﹐這事就全都完了。再說﹐又救他一家老幼性命﹐也博个好名目。這事是有名有利﹐難得之事﹐何必爲難呢﹖」陸千大喜道﹕「此計甚妙。只是那別的百姓不納怎樣﹖」薛押司笑著道﹕「相公誤矣﹐自古這服民之道﹐只在鎭喝﹐𨿽亦有嚴刑峻法﹐不可常施﹐不可不施。類如本縣罷﹐買賣是全都搶了﹐莊稼又滿都未收﹐再課糧稅﹐實不是容易事。」陸千問道﹕「押司有什麼善策﹖」薛押司道﹕「依著愚見﹐人民要全都死了﹐那倒是便宜他們。如今本地莊稼沒有收成﹐買賣是無有交易﹐就令有地土產業可以變錢﹐一時也無有人買﹐卽有人買﹐也須有活人去賣。此時要不知底裏﹐沿收地畝﹐試問有幾个莊家不願意﹖這麼辦簡斷截說﹐銀子和米端的也無處去尋﹐畱著他們作這難去。這便是敲骨求金﹐第一妙法。」陸千大喜道﹕「你眞能幹﹗如今就委派於你﹐作這差使。對申屠遠道﹕你亦去設个法。」薛押司道﹕「這事要作个文章﹐相公也有名有利。」陸千問道﹕「是怎的作文章﹖」薛押司道﹕「不是我暗裏吹謗﹐古來亂世﹐多仗著讀書之人﹐耍弄筆桿﹐殺人放火﹐那都是文人筆下使弄的愚蠢人。眞正能人﹐還在這里。」因手指著鼻梁骨﹐微微笑著﹐就著就提筆磨墨﹐不大一時﹐寫成詳告﹐擬將那申屠遠家田產歸官﹐欲按著陜西河東屯田練兵的辦法﹐將所有地散與兵卒﹐乞請著大寨允準﹐也好施行。又特與唐牛兒去一公文﹐兩縣要會同辦理。陸千愁著道﹕「這麼一來﹐灑家還哪有富貴哩﹗」薛押司道﹕「相公直率﹐這話是表面如此﹐將來時節﹐相公要如此如此﹐何愁著不富貴﹖」陸千狂喜的跌腳道﹕「你眞是灑家的張子房﹐我若有將軍地位﹐得作了節度使制置使時﹐必不忘你。」因就用了印﹐馬上就差一干辦﹐另兩个軍卒去申告梁山。後文是怎麼富貴﹐今且不提。

單言唐牛兒﹐這日也接到牌文﹐增加糧稅。當日也出了告示﹐張貼各處。且說治下正管著斑鳩店﹐那里有一座劉家營﹐弟兄五个﹐稱爲五虎。有一个同胞妹子﹐叫劉錦娘﹐自幼也使槍刺棒﹐略知文墨﹐如今又拜了孟康的妹子賽麻姑孟二姐爲師﹐習練得一身武藝﹐與女王活蝴蝶曾經比賽﹐女王亦鬥她不過﹐只因在耳裏聞說有一女魔王江金蘭﹐還有个嚴賽花﹐藝業出眾﹐有心拜訪。這時因哥哥兄弟與梁山訂了盟﹐現在館陶攻打楊進﹐只剩有自己一人﹐與師傅孟二姐在家看守。那時有桐城驛的巨盜王元﹐潘家店的水賊潘五﹐俱都與五虎交好﹐月終也納些進奉。這日﹐因忽有潘五帶个人來﹐錦娘一見像个儒生﹐帶一頂舊唐巾﹐穿一領皂褙﹐罩一件紫道服﹐系一條紅絲絳﹐足下烏靴﹐踏些泥土。見了那錦娘便拜﹐潘五說道﹕「這人是孟康托囑前來下書的。俺因在船上觀看﹐有些油水﹐不期麻倒了﹐一看身上也無有銀錢﹐只一封書﹐故引了這人來。原書在此。」說著便從懷內取一封書﹐錦娘一看﹐是交與師傅的。問那人道﹕「殿試貴姓。」那人也不慌不忙﹐道出姓氏來。原來是孟康所差﹐曩在東昌府爲提舉學事司的教授﹐姓居名正﹐表字用儀﹐只因城破﹐他跑到東京去﹐擊了登聞鼓﹐如今爲招討營裏參議之官。只因是東昌人氏﹐徳藝雙全﹐今爲著國家事不辭勞瘁﹐先見了行營譚稹﹐問近來破陣事﹐有無功效。譚稹因連打幾日﹐不能入陣。又奉了髙俅命令﹐停止進攻﹐遂仰天嘆口气。居正也知他心意﹐當時勸道﹕「將軍也不用著忙﹐如今聖上親點了兩路兵﹐以髙俅髙太尉剿取梁山﹐以童貫童太尉往平方臘。如今京裏考奪大將﹐將軍要此時攻打﹐反爲抗命﹐不如於這个機會求个功名﹐將來與國家出力﹐亦還不晚。」譚稹嘆息道﹕「那日要不奉軍令停止攻打﹐敢怕此日已克復東昌了。」居正笑道﹕「事不宜急﹐將軍要有志於國﹐必先赴考﹐不然要太尉一到﹐必先落職。」譚稹發愁道﹕「這里可怎麼交割﹖」居正道﹕「這里那團練使馬小乙﹐聞說是楊進近人﹐何不就交付與他﹖」譚稹大喜道﹕「如此甚好。」遂復與文天柱兩人商議如何﹐天柱亦不便阻止﹐告譚稹道﹕「這里也不撤旗幟﹐以免那雷橫攻襲。如今你我實不遇時﹐若見了宗澤﹑王友直﹐替我聲述。我今也不久辭去。」說著﹐落了淚﹐兩人夜裏分手﹐營中將士多有不知﹐所有旌旗又皆如舊。居正亦沿著水路來至東阿。見了錦娘﹐備說一切。錦娘亦畱下款待﹐孟二姐道﹕「這人有什麼密事呢﹖兄長信內又未明言﹐可實在悶煞人。」

次日﹐又備了酒宴﹐邀了潘五並相桐驛的王元都來陪客﹐席間問道﹕「教授有什麼見教的﹐盡可明說﹐俺等師徒無不從命。」居正道﹕「俺來也不爲別事﹐聞得貴寨久行忠義﹐如今宋江等打劫州縣﹐無惡不作﹐又蠱惑各好漢興兵動眾﹐以殺擄姦官爲名﹐以圖謀不軌爲實。貴寨昆仲﹐誤爲所騙﹐如今有京畿兵馬並幾萬槍牌手﹐不久來攻。南邊有發運使陳亨伯﹐也爲著杭州事奏調精兵﹐有童髙兩太尉奉旨爭剿﹐諒彼賊人被擒不遠。那日因貴寨旗幟插滿於館陶城上﹐大軍一見﹐很是詫異。現今又正是孟康爲右路先鋒使﹐因素知這寨裏廣行仁義﹐不肯以天子之威殺傷良善﹐因遣著下官來此﹐冒著萬險﹐不知髙低﹐啟請著二位小姐勸告賢昆仲﹐要早早歸順官家膺封受賞。但憑這一身藝業﹐也掛个將軍印﹐何致與賊人作惡哩﹗下官也就爲此事特來商議﹐二位要如意便好﹐不如意時也莫怪﹐孟將軍不看覷了。」說到這里﹐飲了杯酒。錦娘也不願弟兄出去打仗﹐思量此事卻也是好消息。孟二姐道﹕「這事也勿須猶豫﹐這里因賊人攪薅﹐不得安生﹐才練了這些兵保護閭裏﹐只因是梁山兵馬勢焰很大﹐不能不從順﹐於他圖个安靜。倘如有相公兄長可以擔保﹐有誰與膺封受賞﹑黑甜醉飽上不樂意呢﹖只恐是裏頭空沒些巴鼻﹐倒苦了眾多人。」居正道﹕「但請放心。梁山的豹子頭林沖已具有歸順之意﹐那个楊志﹐官家已賜了原官。所以那宋江疑他﹐調往那單縣去了。如今聖上親點重兵﹐在我們進兵時﹐因知道各營寨都是幫襯﹐顧念著同盟義气﹐不肯不來。但是要曠日持久﹐千里勞師﹐哪里也不能樂意﹐早晚也必當敗的。下官爲先來勸告這个密信﹐容著京裏發了大兵﹐下官隨另有妙法﹐幹个功勞。此來爲常畱此處幫助貴寨﹐若不棄愚陋時﹐願作个小參謀。」說到這里﹐潘五和王元兩个大聲叫道﹕「啊呀是了﹐俺聞得街市上亦這樣說﹐林沖幾个有意招安﹐今這樣說﹐更是實了。相公亦看著俺等有作官語气否﹖」居正笑著道﹕「那有何難﹖常言謂一人成佛﹐九族升天。只盼著幾位英雄都得了地﹐二位就作个提點提轄﹐亦必是樂意的。」二人大喜道﹕「這端的好事﹐不想當賊﹐也有了作官的指望。」當日席散﹐兩人都歡喜之至﹐錦娘也安置居正設了賓館﹐並諭知潘五等道﹕「吾乃女流﹐不知大事﹐須等著兄長回來再作商議。爾等若不守機密﹐有走漏消息者﹐軍法從事。」一面又囑令王元﹐到館陶大營裏請他兄長﹐只說有要緊之事﹐急須回寨。一面又細爲防範﹐惟恐有軍卒不愼﹐枉造流言﹐叫梁山得知了﹐倒有不便。因派令潘五等載了糧艸﹐又拿了黃金千兩﹐一總都送到東阿﹐交與唐牛兒﹐只說有百姓加稅﹐俺等爲一地之主﹐僅先交納。唐牛兒也見了大喜﹐與了回文﹐又申告轉運司﹐替著斑鳩店說些好話﹐自己亦顯弄本領﹐不在話下。

單說平陰有申屠遠兒子申屠允恭﹐那日因一家被難﹐逃出城外﹐直沿著水路跑了兩日﹐遇了住戶﹐乞些喫物。這日有上午時分﹐行至一處﹐肚裏又覺著饑餓﹐只是又沒有村落﹐哪里乞食﹖一頭想著﹐若過了梁山界便無礙了﹐一頭思忖﹐後面有一个軍官騎匹劣馬﹐飛也似的趕來﹐問道﹕「借問一聲﹐前面是濟南府嗎﹖」允恭也驚得止住步﹐那人已翻身下馬﹐唱个喏道﹕「卑人是京裏差官﹐因奉著髙太尉的鈞旨﹐往濟南賫文書。行至一處﹐被一夥梁山好漢將賫的文書等物全行劫去﹐只畱的這條命並這匹馬。今欲往濟南趕路﹐不知路上還有駐屯的好漢否﹖」允恭笑答道﹕「好不相瞞﹐俺也是逃命的。」因將那舉家被難﹐並房地充了公﹐剩了自己如何逃脫的話說了一徧。因問名姓﹐那人敢正是王伯髙﹐允恭拜道﹕「不知是帥府相公﹐多有失禮。」王伯髙道﹕「不須拜了﹐這里也不可多說﹐快些逃命。」允恭亦只得跟了﹐行至日末﹐已至濟南。

王伯髙道﹕「你就往總管衙門鳴冤告狀﹐俺在裏面自有照應。」允恭謝了謝﹐一直到都統司前擊動堂鼓。只見有守門校尉如虎狼也似的﹐近前拖住﹐裏面亦立卽傳點﹐只見那牙將校尉兩班排列﹐一聲威喝﹐引著至階前跪下﹐上坐是一位兵馬都總管﹐姓常名愛乾﹐外號叫瞎耗子﹐身髙也不過四尺﹐紫藤臉色﹐是个內侍﹐沒有胡須﹐說話是婦人聲音﹐非常淸脆。喝問允恭道﹕「你擊俺大堂鼓﹐有甚的重要事﹐快與說來。」允恭於階下磕頭﹐連稱總管。不說便罷﹐一說那平陰地面﹐怎樣遭殃﹐倒落得縲紲囹圄﹐白白喫苦。這名叫爲官不管民間事﹐只爲揚威作樂來。後事如何﹐下文分解。

第十四回

觀伎藝巧遇眞天子遭縲紲談述小京奴

話說申屠允恭﹐本來爲到此鳴怨﹐哪知兵馬總管常愛乾乃王黼﹑蔡攸等一流人﹐一味以粉飾太平﹑作官爲樂﹐盡日是肉山酒海﹑弦歌羽舞的尋樂﹐一聞有這等樣事﹐先自頭疼﹐亟喝著允恭道﹕「你這是滿口胡說。平陰是俺的地面﹐有這等事﹐俺豈不知﹖」遂叱喝左右道﹕「快與我打﹗」左右都一聲答應﹐當時按倒﹐再打了二百軍棒。允恭哭喊道﹕「這眞是暗無天日了﹐小人冤屈﹐一家都沒了性命﹐平陰全境已久歸了梁山泊﹐所派縣官都換了兩任了。怎麼總管相公卻說是胡造呢﹖」愛乾喝著道﹕「還敢胡言。當今是海晏河淸﹐太平天下﹐哪里有什麼彊盜﹖就有彊盜﹐也自有剿除法﹐何預爾事﹖爾來妄瀆﹐顯見是別有居心﹐謠言惑眾。」因叱著旁立的一个承局﹐就著公案上提了朱筆﹐替著標了批﹐著發交縣衙裏﹐仔細推問﹐明正典刑﹐爲造謠生事者戒。隨著有幾个軍卒接了鈞帖﹐彊拽著申屠允恭﹐到了縣衙。允恭因棒傷很重﹐跌倒階前﹐幸仗有座上知縣﹐倒是个進士出身﹐問了情由﹐看了鈞帖﹐知道那所告之事原不是假﹐在座上發話道﹕「申屠允恭﹐你這个形象兒﹐也是个讀書人﹖怎麼也不達時務﹐這樣村气。」允恭哭著道﹕「相公明鑑。俺怎麼不達時務﹖」知縣笑著道﹕「這時也沒有閒暇瑣細的教諭你﹐本縣因鈞旨從重的懲治你。這時也只有責打一回﹐寄在獄裏﹐以後三日小笞﹐五日重杖﹐至幾時打死爲止。你到此時也就認晦气罷。」允恭哭訴道﹕「啊呀相公﹐相公是牧民之官﹐這里是伸冤之處﹐小人何事要這麼治罪呢﹖」知縣道﹕「我道你不達時務﹐你兀自不省得﹐你道官家州縣和文武官員們是爲你設的不成﹖」允恭發笑道﹕「啊呀慚愧﹐國家也設官分職﹐不是爲黎民百姓﹐敢是爲誰﹖」知縣笑了道﹕「你這呆人﹐端的是不生不熟﹑不癡不傻﹑煮不爛的滚刀筋﹐本縣也無法勸你﹐本縣也知你冤屈﹐知道有若多州縣歸了梁山。依你所告﹐知你那一家性命也是難保﹐一縣生靈要遭塗炭。但是你看看官家﹐由宰相以至州縣﹐有幾个爲民的﹖你眞是昏憒糊塗。依我勸你﹐就認个晦气罷。」遂叱皂卒並管獄牢卒等﹐橫拖倒拽﹐推入死囚牢去﹐自此三日一笞﹐五日一杖﹐不上一月工夫﹐把个越境聲冤﹐無辜無罪的小民生生的斃於杖下。看官也不用追問﹐宋時的文武官員怎的都這般殘忍﹖如今也莫說古時﹐就是如今各省的文武官﹐亦不免這宗事﹐只惜都沒人敢說﹐小民有冤枉死的﹐只算晦气。今暫把這些瑣細擱下慢表。

單言譚稹﹐因受著馬小乙營中牽制﹐立意要打破髙唐州﹐建个功勞。不圖有無形牽制﹐偏不能夠。當日又奉有軍令﹐停止攻戰﹐正鬱悶時﹐忽遇有居正勸解﹐交割已畢﹐星夜起程。這日已來至東京﹐離著那考武之期尙有三天﹐遂投个客店裏安身住下。一邊喫酒﹐叫著店小二仔細餵馬﹐忽一擡頭﹐只見有店主過來﹐謙恭說道﹕「官人住店﹐可有个著落保人嗎﹖」譚稹道﹕「卑人是來考武的﹐要甚著落﹖」店主人道﹕「不是那話﹐眼今這東京城裏察巡甚緊﹐日日有皇城司金吾衛和開封府的左右廂官前來查店﹐客人要住在這里﹐須有妥實的保人。」譚稹笑了道﹕「這也無妨﹐俺投這京裏來爲考武的﹐若尋著落﹐也不費難。俺與宗相公宗澤﹑王衙內王友直﹑張教頭張俊﹐都是至厚的朋友。」店主人道﹕「如此卻好﹐官人就央求他們﹐無論哪一位來店裏應一聲﹐小人就不受過了。」譚稹答應道﹕「這个容易。」於是就喫過酒飯﹐整了衣冠﹐出來往宣武軍中﹐先具了名姓手本﹐隨著往各處訪友。尋了數遭﹐哪知在這个時節﹐宗澤已退居東陽﹐結廬於山谷之中講學去了。張俊已授爲武徳郎﹐跟著種經略駐屯於陜西去了。問王衙內﹐各處都不知此人﹐有說在北京大名的﹐有說往陜西去的﹐訪問幾處﹐眼看已日落西山﹐一个亦沒有見面﹐鬧的譚稹悵悵而返﹐店主人問道﹕「這保人怎樣了﹖」譚稹說道﹕「只惜都沒有在京﹐這便怎處﹖」店主變了臉道﹕「這須不便﹐眼今因梁山賊寇叫王英的﹐那日由開封獄裏換了正身去﹐皇帝老子又不斷出來遊逛﹐因此廂官十分嚴緊。官人要沒有保人﹐只好請便﹐小人可怕有拖累。」譚稹气的道﹕「豈有此理﹐世上的旅館宿店﹐哪有討保的道理﹖俺便無有﹐你又將怎麼樣﹐終不然還拿我作了彊盜不成﹖」店主人見他彊橫﹐知他爲考武來的﹐必會武藝﹐惟恐要說話得罪﹐眼前喫苦﹐遂容忍一口气﹐彊爲笑道﹕「官人要不信此言﹐卻也無妨﹐小人是小本生意﹐世上也沒把財神往外推的。但是要有了察問時﹐官人要自答對﹐休怪我不先稟告。」說著﹐退出房外﹐暗暗使一个小二報了官司﹐說現在俺店裏住一个可疑的客人﹐有槍有馬﹐還有金銀﹐據說是考武來的﹐並無保人。當時有左廂巡察使張雄﹑右廂巡察使賈奕﹐並左右都巡使孫榮和緝察皇城使竇監﹐一聞此報﹐急點了手下巡兵二百餘人﹐人人勇猛﹐个个威風﹐腿系著藍白縷的粗布行纏﹐各著是鴉靑衲襖﹐有手持輕弓帶著短箭的﹐有手持悶棍挎著腰刀的﹐急奔著客店裏來。一聲吆喝﹐巡兵有上了房的﹐上了樹的﹐一時和蜜蜂兒歸窩一樣﹐將一个小小客店團團圍住。當先是張雄﹑賈奕﹐各仗著一口朴刀﹐奔入上房。後面是孫榮﹑竇監﹐叱喝著巡兵道﹕「可是教賊人跑了。」說話之間﹐譚稹已隔窗窺見。一見是張雄﹑賈奕二人﹐都面貌很熟﹐先放了心﹐張雄問道﹕「你不是譚稹兄嗎﹖」賈奕亦驀然想起﹐伏地便拜﹐譚稹笑道﹕「二位是作何而來﹖」賈奕笑著道﹕「我當是誰﹖」因叱著巡兵等先行散去﹐告店主道﹕「你們妄報﹐這位是泗州的都監﹐有何差錯在我身上。」遂又引竇監﹑孫榮等彼此見面﹐譚稹笑著道﹕「俺不知東京裏這麼嚴緊﹖如此倒勞動諸位了。」張雄笑道﹕「再休提起﹐如今這一分差使好生勞碌。」因將那王英監斬換了正身﹐及事後如何搜索他等﹐都如何勞碌的話說了一徧。譚稹道﹕「爲國勤勞﹐應當如此。但是於無辜小民應放寬些﹐幸我是遇了諸位﹐未曾喫苦﹐若遇了不相識的﹐豈不冤屈。」竇監笑了道﹕「這也無法﹐我今有太尉鈞旨﹐開封獄裏已收滿了﹐又加了二十間房﹐仍不足用。獄裏差撥都个个發了財﹐巡兵使臣亦有了衣服穿﹐𨿽然招怨﹐亦實無法。」譚稹笑了笑﹐聽這樣說﹐知他都因此忙碌﹐有賄賂發了財﹐但是又不好指說﹐第一也知道賈奕本是个文武不成有名的潑皮市儈﹐第二也知道他等俸給太少﹐盡日就指著欺民害民吸民的骨髓生活。問賈奕道﹕「賈兄亦有了老小麼﹖」賈奕道﹕「什麼老小﹐只還是獨自混。」竇監等笑道﹕「你不要隱瞞﹐著實告譚兄說﹐我們幾人也就是賈都巡十分快樂﹐粉頭娼妓有哪个不怕他﹖有他要作了靠山﹐任著意兒反。」譚稹亦只得陪笑﹐勉彊湊道﹕「若這樣時﹐賈兄也領我看看去。」眾人亦齊打夥兒的說道﹕「這時正好﹐先往雞兒巷看看師師去。」剛說至此﹐只見有幾个巡兵气急敗壞的跑來﹐進來都單腿跪下﹐口中稟道﹕「啟稟相公﹐今又有報案的﹐據說有大盜﹐自稱皇帝﹐又自己宣揚姓宋﹐敢莫是宋江到了不成﹖」眾人都一驚非小﹐告賈奕道﹕「你且在這里陪伴譚兄﹐或同了譚兄去看看師師去。我等要捉賊去了。」說著便點巡兵﹐叫跟著報案的趕急先去﹐勿令那賊人逃跑。賈奕亦邀了譚稹一同出店﹐一面笑道﹕「我們且先到潘樓﹐喫兩杯酒﹐隨著往東雞兒巷桑家瓦子﹐再看那師師去。」譚稹笑了笑﹐因聞有宋江到了﹐不知他等能否拿住﹐因問著賈奕道﹕「竇監武藝到是怎的﹖」賈奕笑著道﹕「哪有武藝﹖也只是和我一樣﹐今日也不知誰家該當晦气﹐硬說有宋江來了。這事也該他幾个發點兒外財。」說著﹐便引譚稹行至一處﹐只見那街市之上十分喧鬧﹐賈奕指道﹕「那是十字街﹐這是土市子﹐又叫竹竿市。」只見街北向南﹐有一座大酒樓﹐滿紮五彩歡門﹐賈奕指道﹕「這就是四遠馳名潘樓酒店﹐我們就在此喫罷。那邊樊樓﹐目下已攺爲丰樂樓﹐因爲三層樓上能看宮內﹐現因戒嚴﹐已暫行禁止了。」譚稹答應著﹐二人就進了潘樓﹐撿个閣兒﹐二人坐下。

只見那燈燭閃耀﹐有濃妝艷裹的不少妓女﹐皆聚於主廊之上﹐遠遠望之﹐宛若神仙。賈奕指著道﹕「這个叫奴稱心﹐那个叫徐婆惜﹐那个叫封宜奴﹐那个張七七﹐曩有个王京奴﹐生的最美﹐小弟也很是垂涎﹐不想今春叫蔡太師買了去﹐送與杭州的朱提舉作侍妾了。還有一个卽是所說的李師師﹐生的也千嬌百媚。不瞞兄長說﹐和小弟很相好﹐方才他等就說是她。」隨喚妓女中﹐一个叫小毛團的﹐過來侑酒。這時已早有酒博士將酒食果品等物﹐俱用著銀制杯盤擺列桌上﹐毛團亦挽袖斟酒﹐斜著那一雙媚眼﹐撇著朱唇﹐笑望著賈奕道﹕「今日師師怎麼也放你出來﹐這卻是奇異事。」賈奕笑的兩眼要合到一處﹐半晌笑著道﹕「我們散了。」因握了毛團手﹐坐到懷裏。譚稹因爲人正大﹐眼看不慣﹐只是又礙著情面﹐問賈奕道﹕「他們去辦那彊盜﹐怎麼不來﹖」問了兩徧﹐賈奕和毛團兩个正然摸索﹐一句也沒有聽見。譚稹又問校場是幾時考試﹐賈奕因戀著毛團﹐哪顧答話。毛團倒很知羞澀﹐推了賈奕的手﹐笑著答道﹕「大槪是後天考試﹐明日點名。」譚稹因賈奕這樣兒﹐毫沒有正經﹐遂喫了兩杯酒﹐站起身來。賈奕已被酒使的大有醉意﹐譚稹辭道﹕「小弟要回店去了。」賈奕亦醉裏說道﹕「明日我再去邀你看師師去。」譚稹亦囫圇答應﹐回店不表。

且說竇監與張雄﹑孫榮等領著巡兵﹐來至一處﹐擡頭一看﹐不是別處﹐正是唱曲妓女李師師家。本當闖入﹐因礙著賈奕情面﹐叫那个小二道﹕「裏面是什麼鳥人﹐自充皇帝﹖」小二道﹕「小人亦不知底裏﹐只因薄暮﹐有三个官人來﹐在此喫酒。」孫榮又問道﹕「怎麼就知是宋江﹖」小二說道﹕「問他上姓﹐那人在酒後說道﹕「三公六卿﹐所有的文武官都屬他管﹐姓个宋字。這不是宋江是誰﹖」張雄驚嚇得低低說道﹕「不要驚動﹐且令把左右圍住﹐上房去看。旣是宋江﹐斷必有大將跟著﹐宜用著撓鉤繩索埋伏就了﹐我等好鼓噪而入。」於是叫巡兵拿鉤的拿索的﹐亂亂吵吵﹐正然布置﹐忽見那孫榮﹑竇監都俯身跪下了﹐張雄亦燈下灼看出來﹐那人不是別个﹐正是平章太尉殿前司都指揮使髙俅﹐後面一人﹐卻是楊戩﹐喝斥著竇監道﹕「你等都作甚來了﹐不知死的﹐你們也不怕驚駕嗎﹖」張雄亦嚇得跪倒﹐連說不敢﹐髙俅喚著道﹕「你等要顧著性命保駕要緊。」吩咐已畢﹐轉身回去。三人倒嚇了一身汗﹐你張我望﹐慢慢把巡兵喝退﹐只畱那有官階的在此巡守﹐一夜亦不敢移動。

單說髙俅等至有黎明時分﹐喚醒天子﹐師師亦穿了衣服﹐一手理髮﹐開了房門。髙俅奏說道﹕「聖上要早些回宮﹐天要亮了。再要晚歸﹐誠恐那言官說話。再說有班部來朝﹐不見了陛下﹐爲臣亦擔當不起。」天子聞奏﹐急披了繡龍黃襖﹐系了龍環絳。師師也忙爲梳髮﹐她娘亦備些藥物﹐伺候著漱了口﹐淨了面。天子要起身回去﹐呼喚楊戩﹐只見那師師臉上頓形不悅﹐一扯那天子臂道﹕「你眞是狠心虫﹐再遲一刻﹐難道還怕著臺諫管束著天子不成﹖」天子笑著道﹕「不是那話﹐那次有曹輔多口﹐我已經貶斥了﹐寡人是人王地王九五之尊﹐有什麼可怕之人﹖夜來也和你說過﹐孤家也決不負心。」師師假笑道﹕「你這話哄誰哩﹗你家有三宮六苑﹑七十二妃八十一个禦妻﹑八百煙嬌﹑三千粉黛﹐你哪个不戀惜﹖卻肯顧念我。」說到這里﹐髙俅與楊戩兩个已立在軟簾外﹐等候許久﹐急的天子好言安慰﹐又連把愛卿禦妻叫不住口﹐隨手就解了衣服﹐將一副龍鳳絞綃脫了與她﹐又安慰道﹕「卿勿煩惱﹐寡人於今日晚間必來踐約。」師師搖首道﹕「你須要立个誓。」天子央道﹕「立什麼誓﹖寡人是金口玉言﹐語出爲敕﹐世上天子﹐有幾个扯謊的﹖」師師笑著道﹕「奴卻不信﹐你怎麼對於遼家背了前盟﹐又要攻燕呢﹖」天子笑的道﹕「卿眞是乖巧人﹐朕若失信﹐教朕無葬身之地﹐死到外國去。」說到這里﹐師師急掩住天子口道﹕「太言重了。」遂撮了天子臂﹐特地又親近一回﹐這才與她娘兩个送至門外。只見有竇監幾个排列﹐有不少官員俱都跪住﹐小二倒看了好笑﹐端的帝王有些威風﹐師師亦收了龍衣﹐異常喜悅。

且說賈奕﹐卽早又找了譚稹一同往師師家來﹐將進巷口﹐只見有幾个巡察使臣和賈奕取笑道﹕「相公﹐師師可被那貴人占了﹐你再去時﹐怕不要喫了苦。」說著便笑﹐眾人因夜來之爭﹐料著賈都巡必然知道﹐哪知有毛團鬧的醉了一夜﹐一聽這話﹐不知有哪个貴人占了師師﹐當日心裏好生不樂。一進了師師門﹐就罵著師師道﹕「好个賤人﹐又偸了漢子了﹐水性楊花﹐終究不攺。」譚稹也不知何事﹐坐在椅上﹐師師迎著道﹕「這卻不假﹐只怕這一个漢子你惹不起。」賈奕因正在气頭上﹐聽了這話﹐火上澆油﹐登時就變了臉色﹐磨拳擦掌﹐意思要和她打鬧。譚稹攔著道﹕「路上人言﹐豈能憑信﹖你問个詳細來﹐再動气惱不遲。」師師笑著道﹕「這位相公﹐也必是不知道﹐昨晚奴家畱个客人﹐老賈也不問靑紅﹐必來鬧醋。實對他說﹐這人要霸占了奴家時﹐誰也無法﹐奴家要嘴唇一動﹐我叫你立著死﹐你不敢倒下死。」賈奕怒著道﹕「你不要惹我气﹐灑家要怒了時節﹐誰也不問。就便是近上官員﹑藩王節度﹐灑家也碎他骨殖。」師師笑著道﹕「這都是瞎放屁﹗奴今要討你生气﹐這个漢子比藩王節度使還尊貴些﹐也不是平章禦史﹐也不是少保太師。」賈奕笑著道﹕「你見過什麼大人物﹐止不過王公駙馬﹑哪府的衙內罷了﹐早晚我殺你兩个。」譚稹勸道﹕「你這話不是了﹐今日愚兄還去考試﹐我們要歡歡喜喜多坐一會兒﹐若這麼打吵﹐吵愚兄亦不敢陪了。」師師笑問道﹕「相公上姓。」譚稹把姓名來歷說了一番﹐賈奕在那里气的圓睜二目﹐緊蹙雙眉﹐師師笑著道﹕「奴這个新交兒頗有勢力﹐相公若有意求官時﹐畱个名帖﹐到晚就和他說了﹐無有不行。老賈若叫我聲娘也便宜多著哩﹗」譚稹笑的道﹕「依你所說﹐只除是當朝皇帝。」師師微笑道﹕「這話叫相公猜對了。」因從箱裏取了龍衣﹐遞與譚稹看。一面將髙俅﹑楊戩等怎樣陪駕皇帝﹐是如何淫賤及怎樣設誓死在外國的話說了一徧。賈奕還不待說完﹐啊呀一聲﹐跪倒師師跟前﹐一邊取笑﹐口叫娘娘道﹕「娘娘千萬歲﹐可千萬饒恕則个﹐小人是不知深淺﹐多有冒瀆。無怪那街巷人說俺惹不起﹐俺端的惹不得。」譚稹亦大驚失色﹐暗想天子哪能有這樣行動﹐旣有三宮﹐又有六苑﹐宮妃也不知多少﹐又選著天下美女﹐个个是如花似玉﹐成千論百的充作後宮﹐怎麼在這里遊逛﹖師師帶著笑眼望譚稹﹐一手把賈奕挽起來﹐問賈奕道﹕「這位是你的甚人﹖觀他面貌﹐很是不凡﹐若端的作官時﹐今晚就試試皇帝允也不允。你願文的或願意武的﹐也和奴說明了。」譚稹也不待說完﹐急的攔道﹕「嫂嫂且慢﹐你樂與賈兄說時﹐盡可隨便﹐對於小弟﹐不必分神。小弟是堂堂的男子﹐憑著武藝爲國效命﹐也博个官兒作。若仗著娘娘嫂嫂爲我求情﹐卽有了多大功名﹐小弟亦認爲可恥。朋友看著亦不光耀。」師師笑著道﹕「相公還恁的直性。」賈奕笑著道﹕「他是胡鬧﹐我們有這个機緣豈可錯過﹖依俺也不用去考。」譚稹笑了笑﹐知他是利欲薰心﹐求官心切的人﹐一面笑著﹐一面搖首。師師倒有些眼力﹐看著譚稹異常直正﹐心裏倒暗暗稱奇。賈奕又道﹕「你總是直性子﹐這个年月﹐不恁的如何作官﹐我們要有錢賄賂還能升擢﹐沒有銀錢﹐豈不喫苦﹖今遇了這个門徑﹐豈宜錯過。」遂囑告師師道﹕「你喚著小二去備酒飯來﹐譚兄說的不要認眞﹐譚兄是灑家好友﹐只太直性﹐今晚就上奏天子﹐且試一試﹐就畱在宣武軍中也好的。」譚稹正色道﹕「兄弟費心﹐爲兄的秉性如何﹐你也夙知。俺今爲滿地盜賊﹐官家都不能剿捕﹐投至館陶﹐欲要與許有徳兄長幹件功勞﹐不圖那小乙妒忌﹐諸般掣肘﹐天子又特簡髙俅爲招討使﹐大家也因此散了心。俺投至這里來﹐只爲在武場之中露些本領﹐哪肯往這條路走﹐誤了終身。兄弟盛意﹐俺實感激﹐容著俺自去投考﹐不得中時﹐再來投靠。俺卽此謝謝了。」說著這話﹐起身要去。賈奕和師師急的哪里肯放﹖急納在靠椅上﹐招呼小二快拿酒來。這時連師師她娘也聽了譚稹話﹐很覺奇怪。一面張羅著備酒喫飯﹐安排了幾樣小菜﹐一隻雞一隻鵝﹐另還有細粉﹑果酪﹐京裏時新的各般小食﹐口裏也咨嗟念道﹕「這位相公﹐可端的好直性。」譚稹也並不答理師師斟酒﹐賈奕因心歡意暢﹐看著那一張案上放著筆墨﹐情思一動﹐料著那譚稹知武素不知文﹐心想要賣弄賣弄﹐遂就抽屜中拿了花箋紙﹐師師笑道﹕「你又弄什麼文﹖還不喫酒。」賈奕也不言不語﹐蹙著眉頭﹐拈著筆管兒﹐回首又看看牀上放的龍衣﹐立成了一段詞句﹐寄調南鄕子﹐一邊放筆遞與那譚稹看﹐道﹕「閒步小樓前﹐見个佳人貌若仙﹐暗想聖情渾是夢﹐追歡﹐執手蘭房恣意。一夜說盟言﹐滿掬沈檀噴瑞煙﹐報到早朝歸去晚﹐回鑾﹐畱下絞綃當宿錢。」譚稹看了道﹕「你這首詞﹐未免招忌。你不比爲兄我﹐俺曩是粗魯漢兒﹐如此慣了。你今要求著利祿﹐倘如是傳揚出去﹐如何使得﹖」賈奕亦聽著有理﹐剛欲撕扯﹐師師已一手奪去﹐一面念著﹐順手就收在懷內。賈奕央道﹕「你不要賣了我。」師師笑著道﹕「哪有的事﹐奴家也不似別人那麼短見﹐世人都羨慕天子怎樣尊貴﹐但是要嫁了天子﹐實是無福。他現有三宮六苑﹐八百煙嬌三千粉黛﹐哪里就能把龍心專意我呢﹖你放心罷﹐俺今就設法爲你謀个官職﹐以顯我手段如何。」賈奕喜道﹕「這眞是賢婦人。」遂滿斟一杯酒﹐遞至唇邊。譚稹因素來直性﹐似這類猥褻事哪里看得慣﹖只略飲一杯酒﹐喫了些飯﹐告賈奕道﹕「俺今要前去報名﹐天已近午﹐不看誤了。」隨著就正了衣冠﹐起身告辭。賈奕因戀著師師﹐這時就甚樣朋友也不在意﹐師師倒起來說道﹕「相公還恁的忙迫﹐酒飯也沒有的當。」譚稹道﹕「攺日特來叨擾罷﹐俺今去了。」師師送著道﹕「說哪里話。」因挽著賈奕手送至大門。師師又道﹕「相公若不得意時﹐告知奴家﹐或者也能與官家求个關照。」譚稹謝了謝﹐賈奕也不顧譚稹﹐暗扯了師師手﹐回到屋中﹐並不飲酒﹐便上了逍遙牀﹐二人睡了。

單說譚稹﹐這時已來至校場﹐望著門外﹐有不少趕趁的聚著﹐有不少軍官﹐有立著飲酒的﹐有買著食物喫的。譚稹因不知場規﹐向一人唱个喏﹐詢問是怎樣報到﹖那人亦忙答禮道﹕「看著足下也必是投考的﹐如今這里有兩位典試﹐都知一名楊小二﹐是楊內侍的胞侄﹐一名童小三﹐是童太傅的族中人。他們都喜愛錢財﹐各路的廂禁軍多要賄賂﹐沒有賄賂﹐不得報名。」譚稹把眉毛皺了﹐陪笑問道﹕「他們都要錢多少﹖」那人笑了道﹕「哪有定數﹖小弟是八兩紋銀﹐兩匹綢緞﹐他們還不樂意呢。」譚稹一聽﹐气的已腦筋亂迸﹐心裏說道﹕「這眞是師師說的一字不假﹐不想這天子腳下﹐也是如此。」那人笑著道﹕「足下也不用生气﹐隨年穿衣﹐隨年喫飯﹐若一味直性時﹐只可不考。」譚稹道﹕「俺今也未備禮物﹐如何是好﹖再說就有了禮物﹐誰去說話。」那人道﹕「你這人端的直性﹐但有錢時﹐何用說話﹖就公然遞與他﹐便是啞子也無妨害。」譚稹笑了笑道﹕「不想這考武大典也是如此。」遂別了那个人﹐謝他指引﹐一徑往校場中來。

只見這校場很大﹐閱武臺邊有幾座藍帳房聚著﹐有不少武官都在門外﹐鴉察察的往裏探頭。譚稹亦擠了過去﹐只見一人拿著手本﹐在裏面央告道﹕「相公恩典﹐小人要再有餘時﹐不來孝順相公﹐叫電打五雷轟。委實俺沒有錢了。」連說兩徧﹐那收受手本的相公並不答理﹐一旁有幾个牌官模樣的﹐一面叱喝往外便推﹐口中還顚倒罵道﹕「哪見過這樣人﹖沒有廉恥﹐這里是什麼所在﹐卻來訴苦﹖」那人已被推無柰﹐還挨在眾人後抱苦叫屈的念叨不已。又見有一个黑漢﹐直像是梁山李逵﹐手托了一錠大銀﹐脇邊還夾著綢錦﹐擠向前面道﹕「灑家也報个名字。」隨將那脇下綢錦放在地上﹐又將那手中銀錠遞與那人懷內﹐又取出手本來。都知看了﹐笑容滿面的喚著軍漢等與這个提轄一个名簽﹐又告知道﹕「明日巳牌時﹐來此入場。」譚稹亦擠將過去﹐候著那一起一起收了有百十份子銀錢無數手本。輪至譚稹﹐那人把上下端詳一會﹐譚稹施了禮﹐一手把囊內銀子掏了一包﹐隨著將手本遞去。那人把名姓一看﹐眨一眨眼﹐又看銀包﹐顚著也不足十兩﹐遂又把譚稹上下看了一番﹐笑著問道﹕「你叫什麼﹖」譚稹笑著道﹕「小人譚稹﹐伺候都知相公。」那都知相公道﹕「你眞大膽。」擲了那手本說道﹕「銀子收了﹐念你是遠處來的﹐我明告你﹐你攺了名字去﹐再來投考。」譚稹因不知何故﹐陪笑說道﹕「小人是這个名字﹐怎好攺換﹖」那都知相公怒道﹕「這廝你端的混沌。」喝著軍卒道﹕「推出帳去。」眾人也不容分訴﹐就推著向外走﹐譚稹央道﹕「是怎麼得罪了﹐相公指教。」軍卒亦甚爲蠻橫﹐哪里容說﹐都橫攔豎阻的拿了手本擲於地上﹐還怒气沖天的罵道﹕「你不寫端正了﹐便來廝攪﹐俺沒那閒工夫陪你饒舌。」譚稹亦撿了手本﹐前後看看﹐不見有怎的差錯﹐拿了又詢問別人﹐招的有許多軍官都圍了看﹐你猜我解﹐有說是字體劣的﹐有猜是年貌﹑履歷不周全的﹐譚稹也急的起火﹐不知是怎个緣故。急忙回店﹐又尋了孫榮﹑竇監等大家猜測﹐重新又備了一份﹐添了銀兩。這次那都知笑道﹕「你是魍魎混沌﹐本軍要不收錄時﹐喫你罵我。收錄你時﹐你明日小心著。」譚稹也不解其意。

次日校場﹐有專事唱名的唱到譚稹﹐那人把譚稹上下端詳一回﹐皺著眉道﹕「你叫譚稹嗎﹖」譚稹答應道﹕「小人就名叫譚稹。」那人又詢問履歷﹐意思之間﹐好生詫異。譚稹也不敢動問是何緣故﹐那人又道﹕「你眞是好大膽﹐怎麼你叫這名字。」說著不住點頭﹐又似有贊惜之意﹐鬧的譚稹益發不解。那人又把他手本遞與旁人﹐眾人都一見此名﹐面有驚色。那人又引著譚稹到一處帳房裏﹐只見有幾个小內侍穿的衣服至爲富麗﹐看了那譚稹手本﹐俱來問道﹕「你叫什麼﹖」譚稹也不知何故﹐聽這一問﹐益發的糊塗了﹐唱个喏道﹕「小人的名叫譚稹。」話未說完﹐左立一少年牌軍﹐拍的一聲﹐已打了譚稹一掌﹐隨著那个也來廝打。譚稹因恭敬長官﹐不敢還手﹐急退了兩三步﹐詢問說道﹕「你這人好無情理﹐灑家是來此投考﹐並無差錯﹐你我亦往日無仇﹐素日無恨﹐如何你擡手就打。」那內侍過來道﹕「打的是你。」遂喝著眾多人﹐一齊上手。譚稹也未及支撐﹐僕倒就地﹐眾人和賽拳一樣﹐七拳八腳﹐一路亂打。可嘆又沒人勸解﹐周圍聚的不少軍官﹐哪个也不敢多言。這个也伸伸舌頭﹐那个也擠擠眼睛﹐打了个一佛出世﹐二佛涅槃。譚稹亦痛的昏倒﹐不省人事﹐鼻子嘴角俱是鮮血。又一个內侍道﹕「不用打了﹐相公要親身看呢。」說著這話﹐只見有前擁後護不少的扈從軍官陪著﹐有三个長官往這里來。一是髙俅﹐一是楊戩﹐一个是新簡的副使內侍譚稹﹐遠遠就冷笑﹐說道﹕「同俺的名﹐這眞是要反了。」楊戩亦陪著笑道﹕「眞是大膽。」譚稹於這時心裏方才覺悟﹐不因別故﹐敢因爲自己姓名誤觸了上官名諱﹐若這樣時﹐也沒有多大罪﹐何致如此呢﹖遂翻了受傷的兩眼﹐剛要說話﹐不防那看守之人﹐又是一腳。髙俅喝道﹕「這人也不是好貨﹐見了我等還自裝死。」叱喝著虞候等道﹕「你交了官司去﹐告府尹說﹐就說有俺的鈞旨﹐押在獄裏。」左右亦齊聲答應﹐一時跑去喚了巡使來。可巧是竇監﹑孫榮俱在這里﹐一聞傳喚﹐到了校場中來。一看譚稹﹐喫一大驚﹐因當著太尉﹐不敢廝認。忙喚著軍卒等覓了大笸籮﹐命人擡著﹐兩人亦後面跟隨﹐往開封府來。

直至獄門﹐孫榮才問了譚稹所因何故﹐竇監說道﹕「這事也告訴賈奕當怎樣設个法。」譚稹攔道﹕「二兄要垂念我﹐時常來看望看望也就夠了﹐卻勿與賈家賢弟再去送信。因俺是過於直性﹐對他不起。」因將那師師﹑賈奕如何的攔阻投考﹐又說要面奏天子爲俺求官經﹐俺倒把他兩人教訓一頓﹐如今已喫了這般苦﹐何顏再見。竇監亦嘆息說道﹕「兄長放心﹐賈奕也不能見怪﹐我等三人自有道理。這里也買上告下﹐不至喫苦。師師那人更是心軟﹐倘如和天子說了﹐皇恩浩蕩﹐也許把兄長救了﹐也未可知。今這京城裏﹐有个禦醫﹐只因與皇帝治病﹐很蒙恩龐﹐兄弟妻子出入皇宮。因他也招權納賄﹐仗著我等與他拉攏﹐我等要和他說了﹐宮裏一說﹐無有不行。兄長就安心在此﹐吾等去了。」說著﹐就告知獄卒等小心伺候﹐覓一个板牀來安置倒下﹐又尋了棒傷藥敷了一回。二人去後﹐譚稹因初交之友﹐這般義气﹐心裏倒感激不盡﹐只是又怕見賈奕。合一回眼﹐一時又舉目張望﹐只見那年輕獄卒二十餘歲﹐領著有無數囚犯出去放毛﹐手提著大索子告譚稹道﹕「我名叫楊狗頭﹐飲水時吩咐我﹐這里有牢頭張五﹐須當仔細﹐他要來時須要恭敬。這牀是專爲官員和紳士財主們另外設的。」譚稹點點頭﹐聽著有嘩拉嘩拉索子響動﹐有很多囚犯們過來瞧望譚稹﹐都望著點點頭﹐眾人亦憐憫詢問﹐知道是校場打的﹐問到名姓﹐譚稹亦回答說道﹕「小弟姓譚﹐諱个稹字﹐不想因犯了長官他的名諱﹐遂喫了這般苦。」眾人一齊嘆息道﹕「如今官司哪有理講﹐俺等亦全是冤屈﹐才臨到這里來。」譚稹亦嘆了口气﹐一面擦淚﹐具述那一路之事﹐怎樣與天錫三个說降梁山﹐又怎樣克復定陶。話未說完﹐遠遠有一个囚犯身材髙大﹐面貌魁梧﹐漆黑臉膛﹐只因是久不梳洗﹐蓬頭垢面﹐亂艸的黑胡須﹐彊擠著過來道﹕「你我一般﹐俺也是仇家所害﹐這倒是知音了。」說著﹐腳蕩著鐵腳鐐嘩拉嘩拉的倒身便拜﹐譚稹也不能動轉﹐只得攔道﹕「這个當不起。」那人爬起﹐自報著姓名道﹕「俺叫黑孔章﹐只因俺生的太黑﹐人人都叫俺周黑子。也因是犯了忌諱﹐弄到這一步。」譚稹問道﹕「兄長是怎樣受苦﹐仇家是誰﹖」周黑子道﹕「提起話兒長﹐兄長要樂意聽時﹐等獄門上了封﹐俺再告訴你。」譚稹答應。到晚有竇監﹑孫榮遣人送飯﹐賈奕亦奔來看望﹐進門就埋怨一陣﹐譚稹說道﹕「這事也不能怨我﹐俺叫譚稹﹐哪知有那个譚稹呢﹖」賈奕說道﹕「不是那話﹐我說是旣有師師爲你求官﹐何苦又自找喫苦。如今朝政已壞得不可問﹐果眞要爲著邊庭選拔人才﹐就明降一个諭﹐不知有多少閒散軍官都來應考。若這樣時﹐兄長你沒有見嗎﹐投考那些都是鳥貨﹐有武藝的半是彊盜。這次以河北的彊盜來的最多﹐聞說又受了金國暗中指使﹐還有那山東等處不少彊盜﹐你想要考選中了﹐又便怎樣﹖」譚稹嘆道﹕「俺早知這樣時﹐不及就。。。。。。」說到這里﹐便縮住口﹐賈奕亦知他心裏無限牢騷﹐遂安慰道﹕「兄長放心﹐小弟已囑告師師﹐面奏天子﹐在她也深是服你是个正人。天子來時﹐必然啟奏。明日俺必來看你。」又告知狗頭道﹕「你告知張牢頭﹐這人是俺的朋友﹐須要看待。」狗頭亦歡喜答應﹐送著走後﹐外面已有人喊喝查獄上封。接著又點人數﹐點到譚稹﹐只見有一人提著燈籠﹐灼著面貌﹐張牢頭道﹕「你好大膽量﹐獄官查獄﹐你怎麼動也不動。」說著﹐舉了皮鞭劈頭要打﹐狗頭於後面攔道﹕「相公住手﹐這人是一位朋友。」又俯向耳邊上說了幾句﹐牢頭亦攺了笑容﹐看看譚稹﹐把有的木柵上俱各上鎖﹐別的囚犯是十人一條索﹐把腳上帶的鐐穿連一處﹐兩端都釘在牀上﹐手上鐵鐲亦是一律﹐十人都仰在牀上﹐動也難動。有花錢的﹐俱不上索。那名叫周黑子的﹐離著譚稹只不多遠﹐也幸是散放著。一時查畢﹐各上了封。狗頭亦尋了燈來﹐並與譚稹倒一碗水。

忽聽有一个牀上撲魯撲魯的拉屎泄肚﹐接著屁溺﹐嘩拉拉響。挨近的兩人道﹕「早也不拉﹐這不是挨罵嗎﹖」那人哀告道﹕「俺不是樂意呀。」一語未了﹐眾人都聞見臭味﹐和著聲兒罵。狗頭亦拿了皮鞭過來便打﹐周黑子攔道﹕「畱點徳罷﹐我等也都是難友﹐似這樣潮濕的地獄裏﹐又都鎖住了不教動﹐病了可怎麼樣呢﹖」譚稹亦說些好話﹐挨近的兩人道﹕「這可好了﹐連我的脊梁骨也泡濕了﹐跳蚤也被了水了。」吵吵嚷嚷﹐鬧了好半日﹐外間都交了二鼓﹐方才寧靜。周黑子道﹕「兄長之名﹐小弟也久已聞得。只恨無緣不曾拜識﹐今日於獄裏相見﹐實是有幸。」譚稹問道﹕「兄長是怎麼被罪﹖且說與我﹐但能解救﹐小弟有友人賈奕﹐他說與王醫師王繼先素日相好﹐又有个粉頭師師﹐能見天子。倘可以說句好話時﹐豈不是好。」周黑子笑道﹕「多感兄長的厚意﹐只俺這事言之有愧﹐今日也不便說了。敢問兄長﹐旣然有師師爲你可以求官﹐緣何又自去投考﹖」譚稹笑著道﹕「人生一世﹐又是堂堂男子﹐若叫那婦人求官﹐豈不丟醜﹖小弟也不敢自居是个好漢﹐只恐我好漢朋友知道恥笑。」周黑子道﹕「兄長差矣﹐如今我有件故事說與你聽﹐夜長無事﹐大家也聽个笑話。列位也知道﹐那杭州有一个朱嗎﹖」譚稹道﹕「那人我怎不知道﹖他在杭州﹐今年也被著梁山劫了一回﹐睦州方臘不是就借著花石造的反嗎﹖」周黑子道﹕「是卻是的﹐只是他怎个出身﹐兄長不知。說這笑話兒﹐爲好叫兄長得知﹐人要求官﹐莫要由正路裏走。一要有錢﹐二來要能以諂媚﹐生於今世﹐便可以作大官。單說朱﹐你猜是怎麼出身﹖他的父親名叫朱﹐本籍是蘇州人氏﹐在初與富家傭工﹐因姦猾不安分﹐被人攆了。後來無柰﹐硬說有異人傳授能以治病﹐又燒稻米揉成藥丸﹐於初一﹑十五日施捨淸貧﹐不上半年﹐掀動了各城鎭﹐都要買朱家丸藥﹐以祛百病。朱又割些野艸熬作膏藥﹐硬說有諸虛百損﹑男女勞傷的癥候﹐貼了就全能包好。不上半載﹐發了大財﹐在蘇州城裏頭蓋了房舍﹐又開了大藥鋪﹐家資累萬﹐世人都稱爲朱財主。那時朱二十多歲﹐生的也聰明伶俐﹐可巧那年蔡京被貶﹐路過錢塘江至杭州普救寺裏﹐看著僧捨十分寬敞﹐只在西面少个花園﹐對僧人說﹐你這个大叢林怎麼不蓋造亭臺﹐立个花園。僧人合掌道﹕阿彌陀佛﹐太師是一人之下﹐敢這樣說﹐方外僧人﹐實無此力。蔡京道﹕你要是修築好﹐下官也施捨施捨。僧人笑道﹕太師若眞有此意﹐本地有一个富戶朱家﹐除非是他可以幫助。蔡京道﹕這人是怎的幫助﹖僧人笑道﹕這人是第一富戶﹐太師要見了他時﹐訓勉幾句﹐當無有不諧之理。因遣一侍候人往覓朱﹐至晚飯時﹐朱來到。蔡京一見﹐這人也很是聰敏﹐見了太師﹐急忙行禮。僧人笑道﹕這人是朱家小官人﹐太師有事﹐吩咐於他。蔡京引著道﹕你來﹐你來﹐下官也不爲別事﹐只因這里缺少花園﹐又短个大亭子。朱笑著道﹕這有何難﹖太師要有這願心﹐小人也情願幫助。蔡京大喜﹐於是就指告朱﹐怎樣興修﹐哪里築亭﹐哪里種樹。朱都一一記下﹐到了家中﹐稟告父親。他父親朱衝道﹕這可是好﹐這是个好機會﹐你要作官﹐須由著這里去無求不可。遂告知兒子道﹕如此如此﹐你趕著備辦去﹐管保升官。朱亦一一領命﹐這日就邀請蔡京往度地基﹐並乞指點。蔡京也欣然而往﹐到廟一看﹐那磚石木料等物﹐皆已備齊。蔡京贊道﹕你眞是能幹人﹐幾日之間就備了這麼好。朱也欣欣色喜﹐度了地址﹐卽日興工。共不滿一月之久﹐工程已畢。蔡京一看﹐不由的驚訝道﹕這可是神功仙力。遂就著各景致寫了楹聯﹐住有多時﹐忽見有皇上恩旨﹐命他回任。蔡京也就帶朱到了東京﹐告童貫說﹐這人是怎樣能幹﹐將他父子入了軍籍﹐隨著又保薦升官。你道升官如今有多麼容易。」譚稹嘆道﹕「這人敢這麼來歷﹖俺不省得﹐敢問賢弟﹐你受了這个人什麼陷害﹐你說與小兄聽﹐還能以救得不﹖」周黑子道﹕「不爲別事﹐俺爲小京奴﹐如今朱已作了防禦使﹐東南官吏俱歸他管。如今要恨一恨﹐我早自死了。兄長美意﹐俺實感激。只因這京奴賤婦﹐實是可惡。往日因被我罵過﹐今日心中還正忌恨﹐不知要怎樣擺布﹐陷害於我。」說著﹐仰天長嘆﹐周黑子不說則已﹐說了這話﹐這名教一言說盡官中苦﹐不用官中再主持。後事如何﹐下文分解。

第十五回

杭州朱勔積怨於民莒國英雄平賊獻策

話說周黑子﹐說到了被欺之事﹐粗眉豎起﹐二目睜圓﹐恨不碎了小京奴﹐方才出气。譚稹也驀然想起﹐那日於潘樓飲酒﹐曾賈奕說過一次﹐但是也未加畱意﹐怎麼說的不大理會。因便道﹕「賢弟也不須隱諱﹐飲食男女﹐人之大欲。他們要奪吾所還要害人﹐也未免太難了。賢弟但說﹐小兄要出去時節必謀救。」周黑子嘆口气﹐原來當日周黑子沒事時﹐也只在東京城裏院人家串﹐那時的瓦肆伎藝﹐有幾个出名的﹐如李師師﹑徐婆封﹑宜奴等﹐俱唱的好曲兒﹐諸般耍笑﹐無一不會。更有个小京﹐才十六歲﹐生得那一副俊臉兒﹐十分嬌艷﹐一般姊妹﹐更沒有一人比得過的。因素與周黑子兩人情熟﹐日常在一處廝混。只一件﹐不滿那粉京奴之意﹐老周素性是喜愛使槍棒打熬筋骨的﹐女色上不大注重﹐哪知那頭心裏一味貪歡﹐又正在妙齡年紀意正濃﹐因此也不把周黑子放在心上。可巧那日﹐又正有進貢朱叫去唱曲兒﹐兩人一見﹐一个是如花似玉﹐正喜繁華的妓﹐一个是交接王公﹐現領蘇杭應承局﹐又擢爲防禦使的貴人﹐物取內帑如囊中物﹐每取就數十百萬﹐揮霍金錢﹐有如糞土。這是天緣湊巧﹐一見傾心﹐異常親暱。上文那時遷窗外戲耍的人家﹐也就是這一个。這日那朱問道﹕「你願意跟我嗎﹖」小奴笑道﹕「只怕是不肯攜帶罷了﹐若要好時﹐就作个丫鬟去也情願的。」朱笑了笑﹐當日就予她父母紋銀百兩﹐連日就畱在寓裏陪侍唱曲兒。不想就因爲此事﹐怒惱了周黑子。命她父母趕緊去接﹐哪知像那樣有權勢的寓所畱住妓女﹐誰敢去接﹖她娘因逼的無柰﹐央告小京奴道﹕「回去一遭﹐少刻再來。」小京奴道﹕「我永也不回去﹐看是怎樣﹖」她娘又道﹕「好孩兒﹐不是別个﹐是你那周相公在家候你。」小京奴怒啐道﹕「呸﹗他不要不要臉。」說到這里﹐朱亦追來詢問﹐聽是這事﹐便叫著所帶參謀趙霖﹑盧宗原等三人商議﹐小京奴道﹕「這不要緊﹐仍舊是種經略那里在逃的指揮使﹐如今就拿送當官﹐理宜治罪。」朱笑著道﹕「若這樣送了時﹐你捨得嗎﹖」小京奴道﹕「有甚難捨﹖在他也原是潑皮﹐是行院裏都畏懼他﹐曩日與軍作監殿帥府的人慣在一起﹐他師傅王教頭﹐被如今髙太尉趕的走了﹐他與梁山有名叫林沖的素日相好﹐目今若不犯則已﹐犯了就好大罪過。」朱喜的道﹕「原來如此。」因叫著趙霖來﹐寫一封書﹐送致於蔡太師府﹐托囑蔡攸﹐只說有如此如此這麼件事﹐問他有什麼主意。趙霖答應﹐遂命一精細的伴當﹐拿了原信﹐一徑往太師府來。

且說蔡攸﹐近來因天子寵愛﹐拜宣和殿大學士﹐賜開府儀同三司﹐與他父親分立門戶。這日因天子曾說﹕「卿的父親病的很重﹐一連多日不能至都堂議事﹐恁的怎好﹖若如此時﹐不若由卿家代了相﹐朕也放心。」蔡攸笑了笑﹐心裏因久知聖上寵愛自己﹐只恨有父親在前﹐不能拜相。今日又聽了這話﹐不知父親究竟如何﹐倘他要眞个病倒﹐這个機會實屬難得。因匆匆出了宮﹐一徑往父親府來。剛正下車﹐只見有朱承局前來送信﹐當時接過﹐只對著承局說道﹕「書已見了﹐少時我必定前去。」承局答應轉身去了。蔡攸也不顧看信﹐掖在懷中﹐往裏便跑。爲時蔡京正病的好一些﹐坐在書房與客閒談。忽報說少太師進來了﹐蔡京一聽﹐驚得一怔﹐急勸著客人道﹕「閣下暫避。這孩兒來了時﹐必無好事。」客人也急忙退避至復室中﹐隔著簾隙兒張看。只見那蔡攸﹐相貌果是不凡﹐進門問安﹐又握了父親手﹐戟了三指便與診脈。蔡京嗔怪說道﹕「你怎的這麼急﹖」蔡攸也並不答言﹐閉目沈思﹐只聽脈息﹐診完了笑問道﹕「大人這脈勢舒緩﹐恐怕有病﹐若勞心過了度﹐猶爲有害。」蔡京气的道﹕「我何嘗有什麼病﹐診脈何爲﹖」蔡攸亦但笑無言﹐摸了懷中那封原信﹐笑著對父親道﹕「禁中有事﹐孩兒要趕著辦去。」說著起身﹐往外便走。客人於簾裏看了﹐暗中說道﹕「這可奇怪。」出來又望著蔡京﹐帶有怒色﹐正欲問話﹐蔡京笑著道﹕「足下不知﹐俺這孩兒只盼著下官有病﹐倘我要病了時節﹐他好拜相。」客人假笑道﹕「哪有的事﹖太師誤矣﹐父子之情﹐哪有像這麼薄的。」蔡京說道﹕「是你不知﹐下官也就止女兒和北京梁世傑倒知孝心﹐每年爲俺的生辰十分破鈔﹐只恨是路中賊盜連劫了兩三次。如今已著落各州縣嚴行緝捕﹐聖上也爲著梁山調動禁軍﹐十六日午時﹐還要親點。但得要路途寧靜﹐下官上本﹐俺便告退﹐且由那孩兒拜相﹐任意耍去﹐下官亦不願顧了。」那人笑道﹕「太師差矣。太師爲一朝宰相﹐如今邊庭正待用兵﹐到底是和金的好﹑不和的好﹐睦州方臘現又作亂﹐山東﹑河北屢屢告急﹐盜賊是越捕越多﹐水火刀兵﹐人民饑饉﹐太師要俱不顧時﹐誰人顧得﹖」蔡京笑著道﹕「你眞愚气。眼今我一家之事﹐還兀自顧不了﹐怎顧得那許多﹖俗語說的﹐得一日閒閒一日﹐出頭是禍﹐低頭是福。俺今就喫一點喝一點﹐無事把閒气養一養﹐旣不求仙﹐也不求佛﹐只求著肌肉不減﹐多活二年﹐卽是下官的福气。」說著﹐便叫庖丁造芙蓉蕙仁米粥﹐畱了那人且喫酒飯。席間也不言別事﹐不是說花鳥閒情﹐便是說怎麼延壽﹐至國事是怎麼紛亂﹐盜賊是怎麼恣肆﹐他在心中全不爲意。至於他兒子蔡攸﹐尢爲快樂。這日與朱一見﹐欣喜之至。卽日就吩咐承局﹐單持了自己名帖﹐將久遊行院霸占小京奴的周黑子﹐扭送於開封府中﹐押打入獄。卽自與朱去飲酒作樂﹐不在話下。

單言周黑子﹐自到了獄裏之後﹐多虧有竇監關照﹐買上囑下﹐未致喫苦。這時與譚稹一講﹐譚稹气的不住凝眉。周黑子道﹕「這尙是小事一節﹐可恨朱﹐如今把百姓苦的不得安生﹐他在東南儼然是一个皇帝。有人勸我與他要陪禮認罪﹐管保於一日之間晉升三級。只俺這脾气古怪﹐就殺了這个頭﹐終是好漢﹐不作那狗賤之事。」譚稹道﹕「這就是好兄弟﹐小兄要肯折辱時﹐何致如此﹖如今就望著賈奕怎樣解救﹐但得出去﹐俺不廝瞞﹐俺投了楊進去﹑林沖去﹐那里也坐把交椅﹐讓與賢弟﹐非俺譚稹不念國恩﹐只因是姦臣當道﹐俺實無法。」周黑子低低道﹕「兄長莫急﹐俺今有大金邦一个好友﹐叫耶律反﹐爲人有極大膂力﹐般般武藝無不精通﹐現今在舊宋門外﹐開座酒店。他奉有金主的敕旨﹐暗來窺探。一面要結聯好漢﹐共圖大事。」說到這里﹐譚稹把臉色嚇得砂碴子白﹐急掩了周黑子口﹐看看狗頭並眾囚犯﹐都已經睡熟了﹐外面有一片月光﹐照的那鐵柱窗欞淒涼暗淡﹐周黑子急的道﹕「俺這是撮其要告訴兄長﹐俺等出去﹐須要投他。」譚稹攔住道﹕「這話少說﹐防著有外人聽去﹐須有不便。」周黑子道﹕「但講何妨﹐兄長你不知道哩﹗眼今各處﹐卽茶坊酒肆裏﹐哪不是大嚷著宋朝天下將就完了﹐你看那泄肚的大哥﹐他舊與耶律反當酒保的。」說著聲音越大﹐譚稹因忠心耿耿﹐這樣叛反朝廷的話﹐就在梁山亦無人講﹐不爭這輦轂之下﹐卻是如此。因好歹攔阻著﹐容著出去再作商議。二人就各自就寢。

單言賈奕﹐這日因師師夜裏訴告天子﹐自說有一个表兄﹐名叫賈奕﹐爲人於文武藝業無有不精﹐現任爲左廂巡使﹐此人是奴家表兄﹐望乞升用。天子喜的道﹕「此人名字﹐孤家也有所耳聞﹐就朕在這里宿歇﹐夜裏也虧他護衛。有功不賞﹐何爲天子﹖卿家就替朕傳旨﹐後日早朝﹐朕必升賞。」師師笑著道﹕「還有一事﹐賈奕有一个朋友﹐爲人英勇﹐武藝出眾。只因誤犯了譚內侍的名諱﹐至今在開封獄裏﹐不知死活。聖上要喜愛奴家時﹐看奴家顏面上﹐网開一面﹐是怎麼赦了他﹐賜他个祗候官職﹐也好贖臉。」天子笑著道﹕「如卿所奏﹐何敢不依﹖明日就午門宣旨﹐看朕與卿家出力。」師師稱謝道﹕「有道明君﹐奴家也不再謝了。」天子喜的道﹕「哪值一謝﹐這正是朝廷分內事﹐依朕之意﹐但願有這卿家陳述﹐作朕耳目。以後要再有事時﹐盡可直說﹐朕未有不依的。只是這一件﹐你須依我。」說著摟著一笑﹐師師亦假作羞怯﹐啐一口道﹕「呸﹗這不要臉的﹐你定是个淫龍轉世﹐不能錯的。」一面笑著﹐二人在龍牀以上雲情雨意﹐顚倒迷離。外面金雞喔喔亂叫﹐一時有楊戩窗外低低啟奏﹕「外面有禁軍祗候﹐請駕回宮。」當時天色還正黧黑。

是日早朝﹐有開封府尹範宗伏俯於金階之上﹐手持牙笏﹐山呼萬歲﹐天子動問道﹕「卿家何事﹖」範宗啟奏道﹕「臣查各處盜賊蜂起﹐各縣都屢屢告警﹐望祈陛下速派大軍﹐趕緊剿除﹐以淸匪患。」天子因正然困倦﹐一聽此話﹐大不悅道﹕「你這是胡亂說﹗睦州方臘﹐朕躬已特簡童貫卽往剿討﹐其餘賊匪﹐那日有髙俅奏報﹐如河北楊進﹑山東張迪﹐並劉家五虎等皆已收降﹐哪里還再有賊盜。似你所說﹐滿成了匪世界了﹐姑念爾等年老昏庸﹐不知大體﹐本當以重刑治罪﹐今且開恩﹐恕爾一次﹐以後若再如此冒奏﹐須幹重貶。」說到這里﹐只見有殿前內侍手揚拂塵﹐呼喝著殿頭官齊宣聖旨道﹕「有事出班早奏﹐無事捲簾退朝。」一言未罷﹐王黼與髙太尉兩个出班奏道﹕「臣等校武於昨日校場裏拔選已齊﹐只候著聖上親點﹐遴選大將。」蔡京伏俯奏道﹕「啟奏陛下﹐梁山有賊首宋江﹐累造大罪﹐殺官奪縣﹐占據城池。在前有太守侯蒙﹐主張收撫﹐今拜聖恩﹐侯蒙又出守東昌﹐可請聖恩﹐叫他就前往招撫﹐自宋江以下的盡予職官﹐容著都解了兵機﹐來京陛見時再行問斬。此臣之引餌釣魚計策﹐不知陛下聖意如何﹖」髙俅因正欲出兵以雪那侄兒之恥﹐一聞此奏﹐好生不悅﹐急又奏道﹕「蔡相所奏﹐固是有理。但目下宋江等窮凶極惡﹐聚集著暴徒匪黨﹐成千累萬﹐旣劫了花石綱﹐又占了若多州縣﹐屢次派人到京行刺﹐又救了王英去。今在髙唐以至於館陶一帶﹐日日的殺燒搶擄﹐無所不爲。目今又占了蘭封縣﹐指日就能到東京。若這樣心腹大患﹐宜早剿除﹐若忍而再忍﹐靜等著慢慢引誘﹐他日要養成賊勢﹐成了大患﹐爲臣可擔負不起。」說到這里﹐蔡京已面上失色﹐範宗又伏俯奏道﹕「臣所啟奏亦正是這件事﹐眼看賊人已至城下﹐伏乞聖上﹐早爲定奪。」天子亦驚惶失色﹐叫聲啊呀﹐罵宋江道﹕「這眞是禍國種﹗朕不拿你﹐誓不爲人。」隨卽降旨﹐就委著髙太尉爲討逆大將軍﹐選兵調將﹐亟往剿捕。又特降一道旨﹐命左廂巡使賈奕﹐帶防禦使銜﹐爲討賊先鋒使﹐以內侍譚稹﹐轉運糧艸。聖旨下面注寫著﹕降旨之後﹐務必要掃淸水泊﹐殺盡賊人。髙太尉又奏道﹕「重賞之下﹐必有勇夫。則曾有告休的張俊﹐曾爲著梁山泊賊擬過信賞﹐有拿住晁蓋的﹐賞錢十萬貫﹐宋江九萬﹐各列有等級錢數﹐並令營中都制成葉子戲此法倒甚絕妙。可請聖旨依樣施行﹐有拿住賊人的﹐卽予信賞。」天子大喜道﹕「如卿所擬﹐必無差錯。」卽著落各軍州一體知悉﹐有拿了賊人的﹐飛捷報功﹐加官賜賞。髙俅跪謝道﹕「謝主隆恩。」

當日朝散﹐立卽由樞密院裏賫了詔書﹐先命賈奕冠帶謝恩﹐隨又宣詔命各處軍州﹐一體周知﹐有拿獲梁山泊賊人一名的﹐卽按原文給予信賞。自當日起﹐各處的軍卒百姓﹐無有不知﹐有的說道﹕「官府要這麼捉賊﹐必能捉住。」有的說道﹕「官府要這麼捉捕﹐更是無效。一來已養成賊勢﹐沒法捉捕。二來那官府之中﹐毫無信義。果然要拿住送官﹐一來沒賞﹐二則還恐怕有罪。倘他要說你通賊﹐怎的駁辯﹖那時要官咬一口﹐入骨三分﹐無緣無故往哪里訴冤去。」因此都看著告示﹐只作具文。有一等漁利小人﹐依著誥令﹐制成了葉子紙牌﹐將晁蓋﹑宋江﹑吳用﹑李逵及一丈靑﹑公孫勝等﹐按圖都畫在紙上﹐由一萬起以至千萬以外﹐又按著錢的貫數﹐制成索子﹑餅子﹐各地風行﹐以之爲戲。但這是里巷之中瑣屑之事﹐至今亦傳爲風俗﹐不肖細數。

單言賈奕﹐這日與師師兩个正然睡起﹐困眼蒙呼喚著小二道﹕「你快與開封府送些飯去﹐俺這時正忘了。」小二亦匆匆忙忙﹐提了飯盒﹐剛至門外﹐只見有殿帥府裏一員軍官﹐帶領著不少軍卒賫來聖旨﹐急忙入報。賈奕亦整理衣冠﹐出外相迎﹐一同至師師臥室﹐宣讀已畢﹐賈奕要畱下款待﹐那人辭道﹕「下官還回去復命﹐就請相公至殿帥府罷。」師師笑著道﹕「何這樣忙﹐這里就喫過飯去﹐也不爲晚。我不瞞相公說﹐這新任賈防禦﹐是奴的親表兄。」那人遜謝著道﹕「下官曉得﹐娘娘亦不必多禮。俺便去了。」說著﹐領了軍卒自先去了。這里把賈奕喜的﹐連把好人叫了幾十聲﹐又抱其粉項道﹕「俺要富貴了﹐必不忘你。」她娘亦歡喜之至﹐催促小二與譚稹獄裏頭報喜﹑送飯。賈奕亦忙著冠帶﹐又到下處預備了頭盔﹑衣甲﹐騎了匹馬﹐帶兩个心腹軍漢﹐一徑往殿帥府來。

且說髙俅﹐這時亦正在白虎堂坐衙辦事﹐門吏報道﹕「有新任防禦使頭銜領兵馬指揮前鋒使叫賈奕的﹐現在門外。」髙俅大喜﹐叫堂下眾虞候趕忙迎請。賈奕走入﹐就望著髙太尉施禮下拜﹐髙俅問道﹕「你素任緝捕官職﹐捉賊之事﹐定必曉得。俺今就調撥人馬﹐歸你節制﹐明日召見你﹐須要小心參見。」賈奕說道﹕「皆仗著恩相指點﹐論到剿匪﹐小人倒夙有把握。」髙俅大喜道﹕「如此甚好。」當時就予了令箭﹐點撥人馬﹐又叫於申牌時分往拜童太尉。賈奕領命﹐至次日一淸早﹐冠帶上朝﹐有髙俅﹑童貫引導著﹐伏俯金階﹐叩見皇帝。天子看見﹐因記得師師言語﹐又見他一表非俗﹐龍顏大喜﹐問了履歷﹐就賞了寶劍一把﹐並禦駟院內雪花白馬一匹。那馬是趙良嗣遼地進貢的﹐渾身是雪點的一般白﹐黑鬃黑尾﹐因此取名爲白雪肅霜駒﹐在前與一匹踢雪烏騅馬一處養著﹐後把那烏騅禦馬賜予了呼延灼﹐今將這馬又賜予賈奕騎坐。賈奕謝恩畢﹐捧著寶劍﹐騎了禦馬﹐便隨著童太傅﹑髙太尉並館陶調回的文天柱﹑張毓宗等﹐一同至殿帥府中商議軍務。

張毓宗道﹕「小人近日與楊進﹑裘劍韜﹑馮有徳等連次與梁山巨寇林沖﹑朱仝並館陶李衮﹑臨淸雷橫等日夜交戰﹐因他們兵多將廣﹐馬劣槍長﹐又兼之公孫勝﹑朱武等斗引埋伏﹐神出鬼沒﹐我等要稍一疏失﹐必然潰敗。今仗著聖上洪福和二位太尉的指點﹐帳中有楊進﹑裘劍韜﹑馮有徳等三人是各當一面﹐又有孟康﹑張志功並張志功的胞妹張亞雄﹐俱都是武藝超羣﹐才堪大用的。近又有東昌府提學司教授居用儀相公﹐冒著萬險﹐因擊了登聞鼓﹐領著髙童兩恩相的鈞旨﹐又拿了孟康的親筆書信﹐現今往劉家營正去說降。是否如何﹐尙無音信。果然要議有頭緒時﹐裏外夾攻﹐賊可立破。若無有音信時﹐𨿽有重兵﹐亦難爲力。」童貫冷笑道﹕「依你所說﹐梁山還恁的了得﹖這樣說時﹐俺等就不用去了﹐非俺大話﹐俺轉戰十餘年﹐戰無不勝﹐攻無不取﹐殺的遼人不敢越邊﹐夏人亦不敢窺伺。若這樣跳梁小醜﹐何足畏懼。俺今是因爲方臘稱帝造反﹐有意要奏知聖上提兵往討﹐今旣是如此說時﹐俺親往臨淸縣查看一遭。今念爾等各有微功﹐若再講怯懦話時﹐按照軍規﹐全宜梟首。」賈奕笑稟道﹕「恩相勿憂﹐小人也覷看梁山泊無大本領﹐小人要保薦二人﹐隨爲副將﹐再舉一人﹐爲行軍總參謀。大兵一到﹐準可成功。」童太傅聽了﹐轉怒爲喜﹐問賈奕道﹕「所保是誰﹖果然要有此本領時﹐必當重用。」賈奕稟道﹕「小人舉保﹐乃泗州兵馬都監﹐名叫譚稹﹐此人是文武兼長。」剛說到此﹐文天柱插言道﹕「莫不是梁山說降﹑克復定陶的譚稹嗎﹖」賈奕道﹕「正是此人﹐兄長又如何知道﹖」文天柱道﹕「這人是武藝出眾﹐誰不曉得﹖上月他投我營來﹐爲兵馬指揮使﹐自告奮勇﹐要獨打髙唐州。不爭那埋伏很多﹐未能入陣。後來也不知何故﹐譚稹去了。只幸有馮有徳﹑裘劍韜兩人再三擔保﹐若依著馬小乙說﹐此人與林沖勾結﹐內有姦詐。不想卻到了這里。」賈奕笑著﹐把投考入獄的事略說一徧。文天柱道﹕「此人的武藝如何﹖」張毓宗道﹕「誰人不知﹐此人在滁州﹑泗州名望最大﹐所有賊人﹐不敢進境。使一柄鎏金鐺﹐重一百二十斤﹐人贈綽號﹐稱他爲二郎神。在初與張俊﹑吳天錫同去徵蠻﹐皆拜爲承信郎。誰不曉得﹖」髙俅亦猛然想起﹐是那日校場裏打的那个﹐對賈奕道﹕「前事休提。你今就傳俺言語﹐由開封牢獄裏提來見我﹐還保何人﹐快與說來。」賈奕又稟道﹕「一个種經略相公部下作過弓箭正牌的﹐姓周名孔章﹐此人是東京人氏﹐因他面黑﹐人人都叫他周黑子﹐又稱爲煙裏竈君﹐兩臂有千斤膂力﹐使一條齊眉鐵棍﹐重有百斤。爲因忤犯了小京奴﹐不爭有朱防禦相公因之大怒﹐自打春間就押至開封府獄裏﹐迄未發放。恩相要肯擢用此人爲先鋒副將﹐必獲大功。再有一人﹐前次爲梁山女賊蒙哄下獄﹐險些當作了王矮虎﹐此人姓柳名叫少權﹐乃開封柳判官過繼的小衙內﹐爲人於江湖上事無有不知﹐若任爲隨營參謀﹐參贊軍機﹐必能於軍務有益。」童貫大喜道﹕「你這保舉必無差錯。你今就傳俺鈞旨﹐召來引見。十六爲黃道吉日﹐正午起兵。」吩咐已罷﹐當日就殿帥府裏押了牒文一道﹐與各路軍州懸信賞的一道與開封府範宗﹐叫立將譚稹等釋放出獄。

單講梁山﹐這時已早有報密軍卒報到大寨。宋江升帳﹐有李應﹑柴進等回山報道﹕「九天玄女廟工程已竣。有海州新來的一位太守﹐那日往廟裏燒香﹐對小弟說日內要來山拜謁﹐並有進奉的禮物。不知兄長肯允納否﹖」宋江發笑道﹕「小小州官﹐見俺怎的﹖」卽傳令道﹕「朱貴﹑杜興眼今有轉運之差﹐不能接待州官。要來拜謁時﹐可就由朱富﹑石勇替俺接見。俺今爲南下之事﹐正然籌劃﹐安有閒暇與他絮聒﹖」吳用攔著道﹕「兄長亦小覷不得的﹐那日有鄆城知縣也來拜謁﹐惟恐其中有何姦詐。」宋江笑著道﹕「軍師也怎的膽小﹖到底書生﹐見識太淺。俺今有五州三府二十餘縣﹐兵多將廣﹐馬劣槍長﹐小小州縣﹐把俺又能以怎的﹖」吳用笑道﹕「不是那話。孔子說季孫之憂﹐不在顓臾。兄長要仔細畱心﹐蕭墻之內是要緊的。」宋江愈笑道﹕「豈有此理。軍師你盡管放心﹐今日與天壽兄弟速寫牒文﹐俺引了眾兄弟卽日起身﹐克日於海州會齊﹐也看看方臘去。叫他於郯城紅花埠擺隊迎接﹐俺定到西湖看看風景去。目今已暮秋天气﹐行兵不利﹐明年再轉向河南﹐共圖大業。」吳用笑著道﹕「兄長是恁的大意﹐依著小弟﹐卻宜緊守。目今已分兵四處﹐親信兄弟全在遠方﹐倘有疏失﹐如何是好﹖」柴進亦乘勢諫道﹕「軍師哥哥說的很是。小弟與王大化先生﹑馬小光先生盤桓了四五日﹐他等心中未忘兄長﹐只因與眾家兄弟意見不合﹐他們是專講道學﹐我等是一介武夫﹐驟然聽之﹐甚覺迂腐。如今我聽他講的甚有道理。馬小光說千夫所指不病而死﹐王大化說以力服人者非心服也﹐徐蘊華說自古得天下於馬上未有治天下於馬上者。這話都很有至理﹐今我梁山只講用武﹐那各縣民心裏非常怨恨﹐哪能就治理服了。」宋江笑著道﹕「這都是書生气﹐人民怨恨又便怎的﹖難道還反了不成。我今爲替天行道﹐殺贓官除惡霸﹐有人要敢道不字時﹐殺罷幾个﹐也全行鎭住了。什麼心服﹖小兄也念過幾日書﹐自古就只有彊暴沒有情理。哪朝哪代﹐不都是如此呢﹖小民心裏只圖恩惠﹐明日我檄告各縣﹐把酒稅地丁等全行蠲免﹐再撿那當地富戶﹐照張順兄弟汶上縣的辦法﹐將所有的散與貧民﹐大家也均个受用﹐不要有貧富的等第﹐照我梁山﹐全是兄弟﹐你道這主意如何﹖」說著這話﹐見時遷遣派的幾个軍官並戴宗﹑張靑等都來報道﹕「現今臨淸已換有馮有徳的旗號﹐髙唐是張志功﹑張亞雄二人攻打﹐館陶是裘劍韜﹑文天柱等﹐𨿽不攻城﹐每日必戰。大營是楊進並參謀居用儀﹐軍容齊整﹐甚是了得。並聞有童貫﹑髙俅特領重兵﹐日內要前來攻打﹐掛先鋒印是一名姓賈的﹐計算時日﹐已不久就到﹐望乞大王兄長和軍師哥哥定奪施行。」張靑說畢﹐坐在一旁﹐時遷的部下道﹕「定陶有公孫軍師﹐連日與妖道鬥法﹐已然獲勝。只聞有光州吳翊和女王花蝴蝶﹐還有个道士李老侗﹐部領有不少軍馬﹐眼今由蕩山繞過來﹐不知何故。據說有官家招撫﹐與泰安軍﹑盱眙軍合兵一處。因奉有童經略的命令﹐特來攻我。現今前鋒隊已至曹州﹐特來稟報。」又一个軍官回道﹕「現今張仙也催促李霸﹑倪道南等進窺單縣﹐望乞大王﹐早有定奪。」宋江聞報﹐喫一大驚﹐惟在於面貌上不便顯露﹐只微微低首道﹕「是了﹐本寨也全都知道了。你等回去再詳探罷。」又轉向戴宗道﹕「他等姓名﹐兄弟記下﹐俱上了功勞簿﹐聽候升賞。」那幾个報事軍官拜謝一回﹐轉身又拜了戴宗﹐然後去了。

且說宋江﹐這時因聞這消息﹐好不喜悅﹐退帳以後﹐忙著就遣派郭盛﹐將夫人王麗娘送九天玄女廟作尼姑去。臨行說道﹕「是你無福﹐不能消受。」麗娘也不言不語﹐登車而去。合寨兄弟並各女眷全都於金沙灘上餞送一回。閒話少說﹐宋江於回來以後﹐寨裏坐定﹐心中暗道﹕「俺這勢力並不在小﹐官軍有甚樣本領﹐可來破我。」因喚著虞候去請了吳用﹐二人握手﹐一同坐下道﹕「軍師之意﹐你看著這次官軍應怎麼制服他﹖」吳用說道﹕「俺有一計﹐管叫那童貫﹑髙俅首尾不顧。」宋江問道﹕「是甚計策﹖」吳用便道﹕「只用間計。如今就遣派林大虎﹐叫蘇州髙二虎興兵造反。再遊說髙托山﹐結連那鹽山各寨﹐要鐵面孔目裴宣部引著舊日軍卒﹐由髙唐東北面繞路過去﹐滿載著金銀珠寶﹐贈予髙二虎﹐幫他於後路攻襲。這里就再命李逵在蘭封鬧一鬧﹐官軍就無論多少﹐也難照顧。況聞賈奕亦是个酒色之輩﹐再叫朱貴商知馬小乙等﹐軍勢緊急時﹐反戈相向。這麼一辦﹐何愁那官軍不破﹖再有一事﹐兄長就髙懸信賞﹐得一州的準作州官﹐搶一縣的任爲縣尹﹐反正那土地甚廣﹐不是我自家東西﹐樂得不買﹐哄大家張我的勢力呢。」宋江說道﹕「俺這心意也是如此﹐只是管錢谷的蔣敬﹐總是報窮。據說由添了各州縣﹐倒沒有從前山寨那樣的富足了。如今又籌備淮南一切糧餉﹐應怎的設个法﹐可以聚財﹐終不然還等著萬寶山采掘金礦不成﹖」吳用笑著道﹕「采掘金礦﹐那俱是太平之事。如今又沒有本錢﹐用錢又急﹐若采掘金銀時萬萬來不及。依弟有一个方法﹐適才兄長說有蠲免地賦那樣的覃恩﹐就這機會﹐傳下鈞旨﹐就命由各州縣首領軍官﹐叫將那府庫倉廒所有現存的錢谷﹐全數都運交本寨以外﹐再按照等級分別肥瘠﹐每縣由黎民百姓捐錢糧﹐上縣是白銀萬兩﹐錢十萬貫﹐米一千五百石。中縣次之﹐下縣再次之。統限以一月爲期﹐交到本寨。各縣有辦事爽利盡先交足的﹐按照官階﹐另行升賞。這麼一辦﹐比采掘金銀礦豈不爽快﹐就是農人種地﹐也須是一年之後該丰收的﹐才有收成。這麼一來﹐收成有多麼捷便。」宋江跌著腳道﹕「好軍師﹐好軍師。這眞是俺的子房﹐大漢江山全仗於你。」說著又笑﹐當時由險道神郁保四﹑小溫侯呂方﹐特傳著大王鈞旨﹐叫掌管錢糧支出納入的頭領蔣敬﹐趕卽與軍政司的裴宣二人商議﹐押了公文﹐行知各縣。果然還不到一月﹐將各縣的民谷民食﹑民脂民膏一齊都輦送梁山﹐不在話下。

單言譚稹﹐那日於釋出之後﹐見了髙俅﹐好生慚愧。心裏暗道﹕「丈夫要這麼處世﹐實在違心﹐早知這樣﹐不如還住在牢獄裏﹐倒也爽脆。𨿽然是日日喫苦﹐人品倒沒有缺欠。」因此心裏十分抑鬱﹐周黑子道﹕「兄長要不欲作官﹐何如就同了小弟去投金國。現今又有酒店說﹐耶律反專意收攬英雄﹑結納好漢﹐我等要投了他去﹐豈不是好﹖」譚稹笑著道﹕「兄弟差矣。似這樣賣國求榮的事﹐再也休提。兄長憂心不在於此﹐只因有一个兄弟﹐現在海州﹐俺今要投托他去﹐只恐這里賈兄見怪。賢弟要肯納吾言﹐且在這里圖个請受﹐小兄於明日淸早急離此處。賈兄要問﹐賢弟就替我致謝﹐別無可贈﹐有隨身帶來雁翎砌就的黃金鎖子甲一副。此物又名爲唐狻猊﹐刀劍箭矢急不能透﹐乃金槍班教師徐寧之物。就畱與賈奕兄作个紀念。」周黑子道﹕「兄長此去﹐弟不相捨。小弟要不仗兄長與賈奕那樣厚﹐焉有這身榮耀。兄長去了﹐弟何能畱﹖」譚稹安慰道﹕「吾等處世不要這樣的兒女气﹐兄與賈奕畱一封書﹐就拜上賈奕兄﹐若到了大營時﹐畱神馬小乙。那人是楊進部下﹐爲人狡詐﹐反復無常﹐小兄若不是他時﹐有幾个林沖首級也割來獻功了。莫講雷橫﹐又什麼九宮八卦陣﹐小兄幼時讀過兵書﹐什麼三韜六略﹐陰符經﹑孫武子﹐大致也省得一二。只恨小乙樣樣掣肘﹐你們要到得前敵﹐須防備他﹐倘他要反復變詐﹐干系很重。」說著便寫書信﹐畱與賈奕﹐說明了欲往海州訪个朋友﹐又囑告若多言語。次日也不待天明﹐帶了行囊﹐備了馬匹﹐周黑子相送。譚稹說道﹕「兄弟保重﹐後會有期。」兩人於營門以外灑淚而別。

且說賈奕﹐這日於校場點名﹐見周黑子灑淚走入﹐手捧个大包袱﹐拿一封信﹐告賈奕道﹕「啟稟將軍﹐俺譚兄長今日去了。」賈奕因見他面上著甚淒慘﹐不知什麼事﹐打了包袱﹐見是那雁翎砌就徐寧的鎖子甲﹐展了書信﹐方才明白﹐問周黑子道﹕「這事你何不早說﹐俺也好挽畱他。」周黑子灑淚﹕「譚兄長不叫說﹐灑家又有何方法﹖」賈奕又道﹕「譚兄是幾時走的﹐約莫此時走到哪里﹖」周黑子道﹕「出陳州門﹐約莫也走不多遠。」賈奕道﹕「如此我等就趕緊追去。」因命軍卒備了快馬﹐連周黑子共十餘騎﹐一直往陳州門外﹐直沿著蔡河西岸一路追趕﹐逢人便問﹕可見有軍官模樣人過去不曾。問了數次﹐有一个拾糞小兒﹐指點說道﹕「俺見个騎劣馬的﹐臉上烏黑﹐袒露胸脯﹐腰間還帶著板斧﹐自稱是梁山好漢﹐叫黑旋風﹐不知道是不是﹖」賈奕聽了﹐大喫一驚﹐問周黑子道﹕「莫不是梁山有人接了他去﹖」周黑子道﹕「那恐不能。」因沿著東南大路﹐再行追趕﹐約行有百十餘里﹐日已將午﹐依然是未有蹤影﹐賈奕無柰﹐只得回營。又見了髙太尉﹐替著回稟﹐髙俅大怒﹐卽囑由殿帥府押賫公文﹐星夜往海州投遞。仰令該州於接到公文後﹐嚴令緝捕﹐捉拿譚稹﹐予限一个月﹐押索來京﹐爲臨陣脫逃﹐不守軍規著戒。

且說海州新任太守﹐乃前任開封少尹﹐姓張名叔夜﹐表字稽仲。自幼因好言兵事﹐文武雙全﹐向在蘭州爲錄事參軍時﹐邊地羌人無不畏懼。後因奉召前往遼國赴宴﹐當時遼國爲看看宋朝人有無本領﹐名爲大宴﹐叫在於百步之外﹐懸一箭的﹐先射中的﹐便坐首席﹐射不中的﹐陪立飲酒。張叔夜微笑道﹕「爾等遼邦太小覷人﹐要知爲天朝官的﹐無論文武﹐無有不能。」說著﹐走出帳來﹐左手執弓﹐右手搭箭﹐輕舒虎背﹐慢展熊腰﹐對著那所設箭的﹐說一聲著﹐箭翎響處﹐只見就不髙不下﹑不左不右﹐正中那紅的當心。又叫一人﹐立之百步以外﹐頭頂蜜桃﹐那人還戰戰兢兢﹐恐射不準。哪知已嗖的一聲﹐一箭已穿了過去﹐拾起看時﹐正中當心﹐連桃裏核瓤子都貫透了。當時遼人無不嘆服﹐後來回京﹐又拜爲祕書少監中書舍人﹐薦升爲禮部侍郎。只因疏奏屢屢的指陳時獘﹐觸犯了蔡京之怒﹐當時恨道﹕「這个小官兒﹐端的大膽。有俺在位﹐怎麼就敢說有獘﹖這个不忙﹐遲早之間﹐我貶放你。」於是﹐於心中忌恨﹐已非一日。說也湊巧﹐這時因淮南淮北有方天壽幾个人搶州奪縣﹐攪鬧地方﹐鄰近海州﹐正在危急﹐遂奏明天子道﹕「海州重要﹐爲盜匪出沒處﹐非有能人鎭撫不可。」因命由張叔夜以徽猷閣待制出知海州﹐料他此去﹐必無生理﹐至輕要逃了性命﹐失了城池﹐依律也該當正法。不想叔夜也是位天星下界﹐奉命以後﹐帶領著長子伯奮﹑次子伯熊﹐一直往海州任上來。行至臨濮﹐因見有梁山旗幟﹐正然修廟。叔夜不顧利害﹐與李應﹑柴進等見一回面﹐又在附近招募鄕壯﹐爲隨了自己去身邊使用。不期內裏有个英雄﹐正是那譚稹所說至契之友。這日已到得任上﹐正自坐衙﹐忽見有押司領著一个軍官﹐手捧是殿帥府裏緊要公文﹐來到當廳﹐拜倒地上。叔夜看了﹐眉頭一蹙﹐不是這公文催逼﹐梁山倒自在逍遙﹐只因是國土憂心﹐好漢要難逃法网﹐這名叫安排制錦烹鮮手﹐欲斬屠龍搏虎人。後事如何﹐下文分解。

第十六回

募死士官軍謀制寇中間計兄弟大交兵

話說張叔夜﹐見了那京中文書捉拿譚稹﹐卽命由押司等管待來使﹐並於卽日具了回文。一面叫本州觀察使臣﹐叫常永的﹐到廳回話。這人有三十餘歲﹐身材髙大﹐膀闊腰圓﹐自幼於州裏當差人﹐極誠篤﹐使一把大砍刀﹐腰中有十一截鐵索煉銀鞭﹐每使刀時﹐鞭夾在內﹐以此有人送外號叫花刀常永。聞說有太守呼喚﹐急忙走入﹐施禮已罷﹐只見張太守身旁站有一人﹐身材與自己相仿﹐量其年歲不過二十﹐眼秀眉淸﹐俊白面貌﹐太守指著道﹕「你們也該當認識﹐這是本州的觀察使臣﹐名叫常永。這人是隨從我的﹐莒縣人氏﹐大致是聖賢後嗣﹐叫孟小侯。」二人都相見稱贊﹐各施一禮﹐張太守道﹕「如今有京裏來文﹐叫嚴拿一个人。據說是臨陣逃脫﹐一名副將﹐與近侍譚內侍名字相同。文書也開著年貌﹐只叫密拿﹐不令宣布。但是要不張榜帖﹐怎樣拿法﹖不拿又違誤限期﹐須幹重咎。今喚爾等﹐特爲商議。本州也不必予限﹐也不責比﹐你等就商議﹐設法怎得能夠將這人解了去﹐方才是好。不然與觀察使臣你的前程怕有不好﹐須疊配遠惡軍州﹐那便遲了。」常永聞言﹐登時跪下道﹕「恩相在上﹐小人這功名﹑性命﹐全在恩相。若可以尋得時﹐必當盡力﹐不知恩相予限幾天﹖」張太守道﹕「我予你十日限﹐捉拿此人。」常永叩頭道﹕「恩相施恩﹐小人就各處踩訪﹐有著落時﹐必來叩稟。」當時又細把年貌請示一徧﹐太守說道﹕「這人於滁州﹑泗州作過都監﹐名叫譚稹。」小侯於一旁聽說﹐大喫一驚﹐卽跪倒地上道﹕「恩相在上﹐這人是小人相識﹐不知因何犯了大罪﹐若可以超生時﹐恩相施恩。若不能時﹐小人也拋了母親﹐替他擔罪。」說到這里﹐張太守大驚道﹕「你怎的認識他﹖這个也不能替代。」孟小侯回道﹕「小人是海州人氏﹐只因去歲投了梁山﹐今年有譚稹上山﹐前去說降。俺弟兄相見了﹐因他勸我不要作賊﹐相約在這里﹐靠著城賣些地畝﹐好好奉侍母親﹐攺爲正業。並約著今年冬日到小人家裏來﹐不圖我臨下山時﹐所有的夥分銀錢一文也帶不出來﹐以此就流落路上。」張太守暗驚道﹕「這人是梁山餘黨﹐如此一說﹐倒是湊巧。」因命那侍從人等﹐一齊退去﹐傳下言語﹐本州若無有傳喚﹐不許擅入。一面叫常永﹑小侯到二堂西裏屋﹐指予座位﹐命著坐下。二人都不知髙低﹐怎敢就坐﹖張太守道﹕「坐下不妨。我今有要事商議。」二人都道﹕「恩相在上﹐哪里有小人座位﹖小人天膽也不敢並坐的。」太守因見他二人執意不肯﹐遂呼喚內承局把二位少公子喚將出來。工夫不大﹐只見那二位衙內都來拜見﹐口稱爹爹﹐喚兒何事。那太守指著道﹕「這人是本州觀察使臣﹐能爲藝業很是出眾。這是俺小犬伯奮﹐他叫伯熊﹐你等就當我面前﹐拜爲兄弟。以後要榮辱與共﹐患難相扶。」說著這話﹐那兩位少公子早已拜下﹐驚得常永趕忙相扶﹐四人都當面拜了。又拜太守﹐小侯亦喜出望外﹐只是還不知太守是何心意﹐所說譚稹能解救否。太守笑著道﹕「你等四人結拜了。好﹐俺今有心腹之言﹐欲托你兩位兄長﹐但不曉得能爲我出力否﹖」二人都拜下﹐說道﹕「恩上之言﹐敢不從命。莫言爲恩上之事﹐就爲俺兄弟事﹐也願效死。」張太守道﹕「如此甚好。我今爲曉諭汝等﹐我在此處﹐爲地方官﹐理應是安土安民﹐才是父母。近聞有各地賊盜﹐搶州奪縣﹐殺戮人民﹐本州要不自衛護﹐將來也必遭圖陷。本州官軍防禦使是由來懈怠的﹐那兵馬團練使﹐名叫謝國藩﹐此人亦精通武藝﹐只苦一手不能遮天﹐賊匪來時﹐一人難顧。本州要爲此練兵﹐恐招名色。本州之意﹐料想著你等二人﹐皆是好漢﹐若能以結連同志有英雄了得的﹐勾致了來﹐以備有賊臨城防守之用。因此我先將這話告知你等﹐自今畱意有英雄了得的﹐密爲邀致﹐我們爲保境安民﹐有肯來的﹐重加升賞。」常永答應道﹕「恩上所囑﹐必定盡心。日後要有人來時﹐必來稟見。」太守又諭告二子﹐叫陪著常永等叩見夫人去。常永樂的手舞足蹈。是日﹐又賞了酒宴﹐四人在內堂裏面重點香燭﹐拜了神明。又復與太守夫婦叩頭行禮。自此﹐四人每日在後衙裏聚著談心﹐有時也較比武藝﹐不在話下。

單說孟少侯﹐自那日聞知譚稹犯了脫逃大罪﹐不禁於心裏懸念﹐欲問太守能否超生﹖因這樣大的事又不敢問﹐急的無柰。這日與伯奮﹑常永私相說道﹕「捉拿譚稹也不知怎樣了﹐那日於回文以後﹐至今也並未提起﹐不知有譚稹到此還捉拿否﹖」常永說道﹕「俺正也納悶呢﹖那日叫我爲捉譚稹﹐不期有二弟求懇超生性命﹐隨著叫我等結拜﹐把這件事始終未提。要不是二弟提起﹐俺倒忘了。」伯奮問著道﹕「那个譚稹﹐莫不是曾作都監﹐綽號叫二郎神﹐又自往梁山泊說過降的那譚稹嗎﹖」孟少侯道﹕「誰說不是。賢弟又怎麼認識﹖」伯奮笑道﹕「但有名望﹐誰不知道。家父於那年被貶到西安軍營裏﹐監管艸場的事務。那時有俺的師父﹐名叫裘明﹐外號托天夜叉﹐對俺兄弟時常念想。據說此人與張俊張伯英最爲相契﹐刀槍戟槊﹐無有不精手﹐使是一柄流金鐺﹐重一百二十斤﹐以此又稱爲賽宇文成都。俺的師父與他一樣﹐還教他一个法兒﹐是鐺裏藏劍的工夫。只俺師父不幸去了世﹐至今就剩下老爹﹐也是有名的﹐軍官夏夷聞之俱都膽戰。聽說就帶著孫子﹐叫裘劍韜﹐在哪里隱遁了。」說著這話﹐因想起師父來﹐眼中含淚﹐十分淒愴。孟少侯道﹕「俺與這譚稹兩人是義兄弟﹐只因俺不事生產﹐把家業耗淨了﹐六旬母親無人奉養﹐又空有這一身武藝﹐不遇了識貨的﹐賣與誰去﹖迫不得已﹐到梁山入了夥。初去時節﹐只作火夫﹐與營裏軍卒們打餅作飯。那時一月例銀二兩﹐都賫到家裏去﹐奉養老娘。後來那大寨驗操﹐又排檢會武的去作衛士﹐俺看大眾都是鳥貨﹐以此於三關外頭練一回槍﹐叫中軍左衛將軍孔明看見了﹐當時拔我作个正牌。後來閱兵﹐俺射了三隻箭﹐俱射中了﹐宋江賞我十匹絲絹﹐又派作列虞候。他作壽日﹐又宴請各山寨推舉盟主﹐不期有俺的譚兄他去說降。因俺與譚稹說話﹐不曾提防﹐叫朱貴手下人都看見了﹐當時撥我駐守三關﹐隨著又一步一步竟派在金沙灘去﹐攺充訓練的副使﹐叫俺於每日軍中教操練武。是俺於每月節儉積存錢鈔﹐又積有綢緞絹帛五七十匹﹐本想回家﹐攺務正業﹐好見我譚兄之面。不期由梁山四友下山之後﹐大王夫人又出了家﹐有多少嘍羅們因受感化﹐都跟著四友﹑夫人逃脫不少﹐共計半月逃去有二百軍官﹐各寨軍卒不計其數。以此有大寨命令﹐叫中軍郭盛等防守﹐各寨有出入的﹐皆須搜檢﹐更必有軍政司中給的照牌﹐然後才準其下山。不然時節﹐都發往萬寶山采金礦去﹐重一重的立時梟首。你道那梁山泊裏是福地嗎﹖」常永笑著道﹕「那怎的不是福﹖大塊分金銀﹐成套穿綢緞﹐比著作公還到底自在些。」說著又笑﹐伯奮因聽了梁山事精神一振﹐把想念師父事撩在一邊﹐急命廚役造了酒飯﹐四人就一面談笑﹐講說那梁山泊裏怎个景象﹐宋江﹑吳用怎个人物﹐三人問著﹐孟少侯說﹐又問要入夥怎樣﹐怎的規矩﹖孟少侯道﹕「入夥倒極爲容易﹐有人引進﹐卽可當兵。惟在初入夥的都很受用﹐封侯的封了侯﹐拜相的拜了相﹐有跟著王矮虎﹑燕順的﹐本是嘍卒﹐及今已掛了將軍印﹐就鄆城縣的唐牛兒﹐如今也作了知縣官。今年各寨因大王慶壽日﹐又俱從行院裏奪了粉頭來﹐有一个的有兩个的﹐進寨就稱了夫人。有兄弟的都作了官﹐比楊國忠還要快些﹐自要於武的不通﹐便算文職﹐有个在行院裏寫過嫖帳的﹐那日已委到東平府﹐充提舉學務司教授去了。其餘那錄事參軍﹑主簿判官和各地轉運司的幕僚職事﹐哪个不是嘍羅出身﹐和龜奴鴇兒們專管的差使呢。後入夥的﹐只隨大眾進寨﹐有頭領問你怕死不怕﹐用刀槍比試著﹐只要不怕﹐便錄用了。凡說怕的﹐一刀搠死或打了趕出去﹐這是營規。後來要按月考校﹐內裏有像是小弟一般本領的﹐在營寨中只充牙將﹐至髙也不過偏將牌軍﹐有甚好處﹖」常永笑道﹕「你休提了﹐這里有一支人馬﹐是梁山方天壽部下偏將﹐姓藍名武﹐外號叫單眼蛇。因他生的一隻眼睛﹐又好女色﹐部下有二千餘眾﹐在本州邊界上紮了寨柵﹐不時與各莊百姓要糧要艸﹐又要婦女。害的人民來州稟告﹐本州因沒有辦法﹐前任州官只推不管﹐又派著小兄去拿了手本﹐備了禮物﹐倒恭恭敬敬拜了那藍武一回﹐說也蹊蹺﹐自送禮後﹐至今未來攪薅。不然就本城百姓﹐也要蒙害﹐因此那太守臨去﹐紳民因感激蒙恩﹐饋贈有不少金銀﹐又獻的功徳匾﹑萬民衣傘。直至而今﹐還是想慕。」張伯熊道﹕「這也奇怪﹐似這樣州太守﹐遇有賊盜不能捉捕﹐倒備了禮物去認賊作父﹐城里人民不知責備﹐反這樣孝敬他。是何緣故﹖」常永笑了道﹕「公子不知﹐歷來這小民百姓皆是如此。」伯熊喘著气﹐一手把杯子擎著﹐气昂昂的道﹕「端的是黎民百姓﹐容易欺負。這樣太守﹐也值得恭敬嗎﹖」說著挽了袍袖﹐問常永道﹕「大哥俺不是喫醉了﹐這單眼蛇住在哪里﹖你領了小弟去﹐俺剝了他的皮。」伯奮攔著道﹕「你休莽撞。等稟了父親時﹐自有辦法。就著也替著二哥請示請示﹐譚稹來時﹐是端的捉捕不﹖」孟少侯道﹕「那敢則好極了﹐愚兄也正爲此事心裏作難。賊人藍武﹐小兄倒不在心上﹐如今又延攬英雄﹐招聚好漢﹐有常永大哥說﹐離城不遠﹐有一个宮家寨﹐住著有弟兄兩个﹐皆是江湖上有名的英雄。只因年邁﹐在家納福。若言是太守延請﹐爲保護地方的事情﹐他等弟兄必肯出來。就來一个﹐也足以鎭的住。又有人說﹐在小淸河岸上有一个老義士﹐人稱叫魚鷹子楊國棟。在初有若大家業﹐與水旱兩路上所有的英雄好漢無不結交﹐惟因秉性好行俠義﹐卹老憐貧﹐與綠林彊盜們很是作對。那時有水賊潘五﹐聚集有不少嘍卒﹐打劫船隻﹐被這个老英雄硬打跑了。因此又大著威望﹐直比著太守防禦名色還大﹐合郡人民無不仰戴﹐目今已八十餘歲﹐太年邁了﹐不然有藍武犯境﹐那如何忍得下。那日已稟知太守﹐太守曾說親自去請﹐等著把這些英雄全請到了﹐有人守城﹐有人捉賊﹐不愁那藍武鳥賊不被剿滅。莫講是他﹐就是宋江﹑方天壽﹐俺等要怒一怒時﹐也索性撲滅了。」伯熊喜道﹕「若端的這樣時﹐俺才痛快﹐也不負了這一生。」常永道﹕「天不早了﹐俺等於明日淸早到宮家寨上去。」伯熊道﹕「小弟也隨去如何﹖」孟少侯道﹕「這事俺不敢作主﹐須相公吩咐了﹐方敢同去。」伯熊道﹕「如此我今晚回明﹐你須候我。」說著各散。

至次日一淸早﹐伯熊已稟了父親﹐跟隨下鄕。三人都各自騎馬﹐有幾个士兵跟著。爲時已初冬天气﹐樹葉還沒有脫盡﹐荒郊一望﹐只見那四邊村落縷縷炊煙﹐在靜肅的晴空裏畫圖相似。三人看了回﹐不禁贊美﹐說好景致﹐這眞是一幅畫兒。伯熊問道﹕「這里那東邊大海有甚景致﹖」常永道﹕「那里有什麼景致﹐這里是土瘠民貧﹐靠著海的打魚爲業﹐有甚的好的瞧﹖若不到那里時﹐還不知悔。我們往東邊海岸常去捕盜﹐喫的喝的不時喫苦。」孟少侯道﹕「賢弟不知。小兄是這里土著﹐本地人民只是朴質﹐這時你四下一望﹐那竹籬茅舍的煞是好看﹐但是要到了村裏或進那上房一看﹐那種气味﹐就當不得。莫言海岸沒甚的好景物瞧﹐合著本州﹐也無景致。南界至淮安地面﹐正屬著安東管轄﹐西界是山東郯城﹐北界是山東日照﹐東邊臨海﹐只是个窮地界。因此人民十倍困苦﹐往梁山當兵的﹐不知多少。那个潘五﹐也是海賊﹐聞今在北邊斑鳩店招聚爲首﹐與劉家營的劉家五虎打拼一起﹐據說也附了梁山﹐受了封賞﹐目下還有他老娘住在這里﹐只仗那楊老英雄﹐月給柴米。」張伯熊道﹕「這也奇怪﹐昨說潘五不是被楊老英雄逐走的嗎﹖怎麼還養他老娘呢﹖」常永說道﹕「說起話長﹐這个老英雄最憐貧苦﹐他道潘五也不是願作賊的﹐因爲生來有些才幹﹐可巧又遇著年荒世亂﹐民生奇緊﹐官家又不想方法勸農勸工﹐一味加捐﹐又增賦稅。前年又傳下詔旨﹐多加供進﹐逼的小民家家掉淚﹐內中有狡一些或英雄出眾的﹐不去當賊﹐卻便怎的﹖因此那楊老英雄挨家勸慰﹐每月是朔望兩日﹐在一座土山上宣講故典﹐勸著人民勤於耕種﹐又教與臨海的打魚之法。有誰要有了爭鬥﹐都去找他﹐直比官衙還加公道﹐賢弟是沒有見哩﹗見了時節﹐必然起敬。這人有八尺向外的身材﹐頭髮胡須都是雪白﹐面貌微紅﹐活像是小兒臉色﹐拄條藜杖﹐穿一件茶褐色的道袍﹐足下云履﹐儼然是仙家一樣。那才是有徳有道有修養的英雄哩﹗」說著這話﹐行過小橋﹐見著北面有一帶楊柳樹﹐四圍環水﹐掩護著一个人家﹐樹邊有兩个莊客在那里解了衣襟﹐向陽燥背﹐還一面拿虱子。有幾條大肥狗﹐一望著常永三人各騎著馬﹐不禁的迎著狂吠。伯熊淘气﹐一見那大狗撲來﹐一揚馬鞭﹐俯身打去﹐聞拍的聲響﹐正中頭顱﹐登時倒下。接著又打﹐只見那燥背莊客急忙喝狗﹐喝了半日﹐那狗還不服約束﹐不住的吠。忽那莊客看著有一狗倒下﹐急忙起身﹐一面披衣﹐變了臉色道﹕「你這鳥人﹐好不曉事。俺這里喊喝著﹐怎麼還打﹖」孟少侯道﹕「你休撒賴。這狗要撲著人咬﹐不打怎的﹖」說著﹐也幫著伯熊一邊打狗﹐沿著那大廟往北緩緩而行。莊客不依﹐看那死的大狗腦已崩裂﹐過來把馬牽住了﹐道﹕「你休便走。這狗是俺主人心愛之物﹐看家守夜﹐只仗是它。你今打死了﹐要走不行。」常永大喝道﹕「俺不走怎的﹖」二人因越說越嚷﹐引的有不少莊家都出來看﹐更有一人非常粗魯﹐手仗著一條大棍﹐橫著叫喊﹐一邊罵著不叫過去。常永情急﹐揚手就打﹐一馬鞭正中那莊客之臂﹐又望那拿棍的﹐指著說道﹕「你休羅唣。俺告訴爾等說﹐嚇煞爾等的狗膽。這位是太守的二公子﹐你敢怎的﹖莫講是打一條狗﹐就打了一个人時﹐也是鳥事。」那人發冷笑道﹕「休說公子﹐俺這个莊主人是不怕權勢的﹐便是太守﹐也當講理。你們就不用走了。」說著﹐便吆喝眾莊家一齊動手﹐有拿著撓鉤的﹐有拿著鐵銑的﹐把伯熊等圍在垓心。三人又沒帶兵刃﹐騎的馬匹又非戰馬﹐只仗是三人捷便﹐左回右轉﹐一手就仗著馬鞭﹐橫遮豎架﹐沒叫那撓鉤手鉤著人馬。但是已被人圍住﹐只得亂打﹐打的莊客頭破血流﹐有兩个倒下的﹐正然決鬥﹐見從打正西面走來一人﹐問說何事﹐又喝著莊家們不要動手。三人看時﹐這人有四旬以外﹐五縷黑須﹐穿一件藍綢鶴氅﹐腰系絲絳﹐先與三人都深深唱个喏﹐藹然和气的問道﹕「不知貴客從何處來﹐莊客無知﹐多有冒犯。三位要不嫌寒賤﹐請降駕寒舍裏﹐拜茶謝罪。」伯熊因見他謙恭﹐又極和气﹐一想那打狗之事﹐委實羞愧﹐遂忙著下了馬﹐各答一拜。那人就走過牽馬﹐讓著伯熊等來至院中。

至一所客房裏謙遜坐下﹐又告莊客把馬都餵一餵﹐飲一飲水。伯熊謙遜道﹕「不敢打攪。俺等有公事在身﹐由此經過。不意我偶一失手﹐傷害了貴莊之犬﹐閣下要這麼謙遜時﹐更羞澀了。」因通了自己姓名﹐常永亦具述名姓﹐那人又重爲拜道﹕「不知三位﹐敢都是州衙相公﹐治下小民﹐多有冒犯。」隨命莊家等治備酒飯﹐三人還未及推卻﹐那酒和飯全已擺齊。詢問貴姓﹐那人笑著道﹕「小人也腆居進士﹐原蒙聖恩也作過幾日官﹐姓費名穩﹐表字建侯。只因是素性愚諳﹐不合時宜﹐以此告歸﹐在家奉母。適才往宮家寨去拜會朋友﹐不想有莊客無禮﹐多有侮慢﹐這都是小人之罪。今具水酒。」說著提了銀壺﹐按座敬了酒。三人因推卻不得﹐只得入座﹐建侯又道﹕「小人這里與三位相公賠禮。」說著要拜﹐常永已一手攔住﹐孟少侯道﹕「閣下多禮﹐旣然與宮家寨上都是至厚﹐俺不相瞞﹐俺等亦正往那里﹐有事相商。不知閣下亦肯爲同去否﹖」建侯問道﹕「三位是有何公務到那莊上﹖」伯熊說道﹕「與閣下說料無妨害﹐家父因到任以後﹐看著各鄰郡常有盜賊﹐惟恐本州亦遭擾害﹐爲此要我等前去﹐拜請那二位老人出來﹐與各保保正一同商議﹐用怎的防禦法﹐可安地面。」建侯笑了道﹕「太守好意﹐像俺等百姓們實深感激。但是那宮氏二老年歲已長﹐就他少輩﹐也比著不才年長﹐要他出去﹐只怕不易。三位尋訪﹐只怕亦不能見面。聞他如今有幾个老年友﹐日在一處﹐今日早間往小淸河上去遊逛去了﹐終須三五日方能回家。幾位去了﹐正撲个空。三位此來﹐亦正是不湊巧。」三人聽了﹐目目相視﹐料著這建侯所說﹐不是謊話。欲待不去﹐一則也無法復命﹐二則亦白來一次。孟少侯道﹕「借問閣下﹐這宮氏官人可能見否﹖」建侯笑道﹕「這个也難保一定﹐他等事忙﹐如今那大官人宮本端﹐當著教讀的教授。二官人宮本初﹐教練莊丁﹐無事又常往各鄕訪問朋友去﹐不是下棋﹐便是飲酒。恐貿然去了時﹐不能見面。只那孫男﹐像宮振鐸﹑振邦等﹐每日倒常在家中﹐他們父子﹐五世同堂﹐鄰近各鄕人都知道。小人與他﹐正是姻親﹐內人媳婦亦俱是宮家人。三位若必定去時﹐容著小人派人去問﹐他等要在家時節﹐再去不晚。離此有十餘里路﹐省得又空勞往返。」說著﹐便叫莊家備匹快馬﹐急著往宮家寨去探聽探聽。只說有三位貴客﹐特來拜訪。三人聽了﹐喜之不盡。那莊客領了命﹐出門上馬﹐一徑往宮家寨來。

且說宮家那老少兄弟們全未在家﹐只有振鐸等在家無事﹐這時正引个孫男庭前戲耍。急報有費家莊上遣个人來﹐急命喚入﹐那莊客系了馬﹐進來拜見﹐振鐸問道﹕「俺姑丈什麼事派你前來﹖」莊客回道﹕「今日有三位貴客﹐是州衙的﹐少時要特來拜見﹐不知兩位老太公能接見否﹖」振鐸道﹕「有甚的要緊事﹖若必來時俺替接見。家父﹑家叔是不能見面的﹐俺今又作起保正﹐有甚公事不向我說﹖」那莊客道﹕「小人也並不省得有甚的要緊事﹐聞三人中有个太守的衙內﹐是奉著太守言語﹐要來見太公的。」宮振鐸道﹕「旣是如此﹐俺今就派著兒子﹐同去迎迓。」因喚著莊客們叫了小官人宮廷玉來。工夫不大﹐只見有一个二十餘歲﹐面如冠玉﹐齒白唇紅﹐眉淸目秀的公子﹐穿著月白衫﹐腰系絲絳﹐背一張弓﹐抱一壺箭﹐進來就恭恭敬敬站在那里。振鐸吩咐道﹕「你換衣服﹐隨著去迎接貴客。」因就將莊客言語說了一徧﹐廷玉答應。一時將衣服換好﹐同了莊客牽了匹馬﹐一徑往費家莊來。

且說伯熊等喫了酒飯﹐正然等候﹐忽見有莊客回來﹐同了廷玉一齊往客屋裏來。建侯指引與伯熊﹑常永等道﹕「這个小兒﹐正是小可的內侄孫名﹐叫廷玉。」喚廷玉道﹕「你見過這三位。」廷玉答應﹐一一都見了行禮。伯熊一見這人﹐與自己年貌大致相仿﹐據建侯說目下也打熬筋骨﹐正練武藝﹐兩人一見﹐自是投緣。孟少侯道﹕「俺等因爲著公事﹐來得冒昧。貴府還這麼迎迓﹐殊有不當。」說著莊客稟報﹐馬已備齊﹐四人都別了建侯﹐出至莊門﹐一齊上馬﹐建侯已送至門外。

且說四人一直就入了寨門﹐直至門前方下了馬。擡頭一望﹐見這座大門樓十分閎壯﹐正中懸匾﹐寫著是「五世同居」﹐左右匾額有村坊贈送的﹐有官家褒獎的﹐一个寫著「徳髙望重」﹐一个寫著「樂善好施」。三人正看﹐已早有振鐸兄弟迎出院來﹐相見施禮﹐一同往正院客屋。賓主入座﹐獻茶已畢﹐只見有廷玉的弟兄們一般大小的共有六个﹐都來至客屋相見﹐施禮已罷﹐兩旁侍立。振鐸動問道﹕「三位降駕﹐不知有什麼見教﹖」常永答道﹕「保正不知﹐俺等是太守吩咐﹐特來請教。眼今這冬防喫緊﹐賊盜橫行﹐要請著老太公兄弟出名鎭攝﹐並設法肅淸地面﹐以免盜賊入境。」宮振鐸笑道﹕「太守降諭﹐本該遵奉﹐況爲著地方事﹐更應盡力。但目下老太公二位已將百歲的年紀﹐就是家父﹑家叔也是六七旬人了﹐在於平日本就衰弱﹐哪能往城裏州衙見太守去﹖就是小人兄弟﹐目下因家中事繁﹐𨿽充保正﹐亦只是敷衍局面﹐但求保下沒有盜賊﹐亦沒有打仗鬥毆的﹐便爲足矣。若策劃全州的大事﹐哪有那樣的才能呢﹖只望三位代我告稟﹐太守寵愛﹐實不敢當。若爲著州郡事﹐須請別人出來商議。」振邦也就著說道﹕「小淸河的楊老英雄在家無事﹐太守要叫他出來﹐必當效力。」伯熊笑著道﹕「二位老前輩過於謙遜了。俺等此來﹐只爲與二位老太公通一信息﹐攺日家父﹐親來迎請。無論怎樣望祈以桑梓爲重﹐三五日內﹐在家等候﹐家父也必要親來。」宮振鐸不待說完﹐便先攔道﹕「這可不敢。太守是我們公祖﹐我等小民﹐哪里擔架得起﹖」伯熊道﹕「家父是必要來的。」說著﹐目視常永三人﹐都各自會意﹐諒著今日絕無頭緒。再說又看這局面﹐若望著老人出山﹐實在不易﹐不如先且回去﹐稟告太守﹐再作个什麼計較﹐免致誤事。正然猶豫﹐宮振鐸笑著道﹕「三位也不要作難﹐家祖歸來﹐小可也必然稟告﹐只求太守不要再來。容著與家祖說明﹐家祖是怎樣吩咐﹐旣奉著太守鈞諭﹐又爲是地方之事﹐小可進城﹐必當具稟。至說那小淸河畔楊老英雄﹐那眞是水旱兩路有名的老俠義﹐只望太守亦自去請一請。他若答應﹐卽可以集聚多人﹐維護地面。在於城北﹐有家祖這些年的素望﹐又有家父與家叔﹑家姑丈費建侯﹐連結村坊﹐舊有團練﹐外來賊盜是不敢入境的。惟有一節﹐這里是三四保的地面﹐隨我寨裏在城西南以至於城東海濱十五六保的地面﹐全仗著楊老英雄一人威望﹐海上又曩有海盜在水面上劫打船隻﹐但是要張起紅旗﹐寫个楊字﹐到處也無人敢犯於此。可見楊老英雄的名實﹐比著家祖父是兩樣的。太守要用他出來﹐此老又足智多謀﹐知人善用﹐有賊過境﹐沒有不被他捉的。有他主事﹐敢保無虞。」三人大喜道﹕「俺等也久已聞名﹐太守將來必然迎請。今旣有閣下這樣說﹐俺等回去﹐必當告稟。二位盛意﹐俺這里致謝了。」說著拱手﹐三人都各施一禮﹐振鐸亦忙起相送。後有振邦率引著廷玉等六个少年﹐都恭恭敬敬的送至門外。三人上馬﹐拱手告辭。只見那振鐸父子仍舊相送﹐伯熊倒下了馬﹐攔阻說道﹕「若這樣恭敬時﹐萬當不起。」又望著廷玉道﹕「幾時閒了﹐到州衙去。」廷玉亦恭敬回答﹐力挽伯熊﹐又上了馬﹐直送至寨門以外。只見有團練旗幟﹐有頭目部引著刀矛棍棒﹑斧戟鉤叉﹐有莊兵數十名﹐都齊齊整整的排立相送﹐望那情景﹐好象是操演方回﹐个个都額間帶汗﹐三人又拱手辭謝了﹐然後加鞭﹐望進城的大路走去。回到州衙﹐三人把今日下鄕遇了費建侯﹐並見了宮振鐸等﹐怎樣的允許答應三五日內必有回復的話說了一徧。太守聞知心中大喜﹐定著於明日淸早至宮家寨﹐後日早起至小淸河﹐並令著常永等預備禮物並蒲輪軟轎等﹐不在話下。

單言振鐸﹐這日已細將此事回明父親並叔父宮本初﹐具說是三五日內太守來請。本初爲好武之人﹐聽了這話﹐喜形於色。本端倒不以爲然﹐惟恐老親過於勞碌﹐剛正沈吟﹐只見有莊客來回﹐兩位太公同幾个老軍人﹐還有一个年壯的﹐並小淸河的張老義士一齊到了。二人聽說﹐急引著兒孫輩過去拜見﹐太公指道﹕「這是東平的王大化﹑馬小光﹑徐蘊華三位叔父﹐這是你姑丈的同窗好友﹐本任汶上縣的寇叔父﹐這人是說降梁山泗州的兵馬都監二郎神譚稹。」二人聽了﹐各領著兒孫們一一拜見。原來譚稹因走至大路上﹐遇見賽君實馬小光﹐他等因離了梁山﹐賜還原產﹐這時往各處遨遊。正在海州路中散步﹐一見譚稹﹐便引至張義士莊上來﹐將他來歷述說一徧﹐張義士道﹕「老朽亦近日聞名﹐只恨無緣﹐不曾拜識﹐原來這就是譚稹都監。」因畱在花園裏盤桓數日﹐可巧宮太公兄弟到了﹐要著往宮家寨來﹐吩咐莊丁卽速備酒﹐張義士笑道﹕「這都是梁山泊賊﹐全灌醉了﹐好去報官。」說著引的大家夥哄堂而笑﹐寇知縣道﹕「我今有一个禁令﹐告知大眾。今日席間﹐莫談國事。皆因要一談國事﹐不是要痛哭流涕﹐就是要深長太息。魏武帝說﹐對酒當歌﹐人生幾何。譬如朝露﹐去日苦多。我等的歲數小﹐若兩位老太公﹑伯父﹑張老英雄俱都是天上壽星﹐人間祥瑞﹐但得有幾日安閒﹐卽是快樂。勿談那無味之事。」眾人道﹕「可。」大化又要著本端等﹐各引著兒孫們也來陪宴﹐徐蘊華道﹕「太公是五世同堂﹐原應如此。」又贊獎廷玉等道﹕「這般子弟﹐都是俊傑。將來爲國家出力﹐全仗他等。」宮本初道﹕「爺爺誇獎﹐這小兒們亦是無福﹐若生於太平世﹐何等安樂﹖如今國步甚是艱難﹐外有彊鄰﹐內多盜賊。若遇了明主時﹐效命疆場﹐自是好事。若仍是權姦們蒙蔽朝廷﹐抱火於積薪之下﹐而寢其上﹐𨿽火未燃﹐亦已危矣。」說著﹐徐蘊華等各皆嘆息﹐寇知縣道﹕「你要受罰。適才已對眾說明﹐不談國事。如今又大家太息﹐這是何苦。」因滿斟一杯酒﹐罰了本初。馬小光笑道﹕「這名叫掩耳盜鈴﹐使之不響的禁令。我等爲人﹐皆非凡庶﹐焉能如燕雀處堂﹐不顧堂危呢﹖我願寇兄亟弛此禁。」張義士笑道﹕「俺有一事與眾相商。曩日俺聞知譚兄有馳馬戰場中﹐鐺裏夾劍﹐或加用短兵的本領﹐這个技藝﹐俺曩在各門的武藝裏沒有見過。今請明日試演一番﹐叫眾多子弟們增些見識。」說著﹐便請眾人。於明早一淸早﹐在演武的大院裏排下酒宴﹐眾人亦各皆來到在演武廳﹐入座飲酒。譚稹謙道﹕「俺曩在裘門中學過此藝。此法爲唐時秦叔寶槍裏夾鐧的祕訣﹐至臨危時﹐方可一用。小人因使的兵刃過於沈重﹐俺師父囑告我﹐人的气力﹐不可逞彊。在戰陣時滿身又系的鐵鎧﹑頭貫金盔﹐兵器重時﹐只宜於猛﹐若轉至五十合後﹐或敗退時﹐力有不足﹐宜亟以短兵相助﹐有敗中取勝的方便。今蒙不棄﹐俺這里獻个醜。」說著﹐撩衣挽了袍袖﹐已早有廷玉等遞了一柄春秋日月刀﹐備了烈馬﹐大家都不信今人有這本領﹐今聞著譚稹說及﹐昨日張義士那麼贊獎﹐人人髙興就下至。莊丁們也俱要開開眼﹐看是怎的。譚稹也不慌不怯﹐托了大刀﹐翻身上馬﹐腰中那寶劍挎著﹐旣不衝鋒﹐只能比試。廷玉要看个詳細﹐稟了太公﹐要求與譚稹對打﹐眾人說好。廷玉也掇槍上馬﹐二馬於院中馳驟﹐各交兵器。眾方喝彩﹐忽見有一个莊客跑入﹐气喘吁吁的稟道﹕「啟稟太公﹐本州太守現在於東寨門外﹐下馬走來。告小的說﹐特來拜謁。」眾人因不知怎的﹐甚爲驚愕﹐宮本初道﹕「諸位不知。」因就將振鐸所說﹐昨日有伯熊來拜﹐具說有太守鈞旨﹐爲保護地面事﹐怎樣要惇請太公出爲鎭攝的話﹐說了一徧﹐太公道﹕「我去迎接﹐你等就在此飲酒。」遂命著本初等在此陪客﹐率領著振鐸等迎至莊門。

太守亦未帶護從﹐只帶著兩个伴當﹐穿的公服﹐戴的紗帽﹐步行入來。太公見了﹐忙欲下拜﹐被太守扶住了﹐同他祖孫﹐來至正院。獻茶已畢﹐那太公兄弟倆極表恭敬﹐振鐸亦拜了四拜﹐進前稟道﹕「小的失迎﹐望乞恕罪。」太守亦親爲扶起﹐振邦在外側耳靜聽﹐料算著兩位太公﹐絕不應允。太守𨿽請﹐亦必拒辭。後來因聽著所說全是閒話﹐聽了一回﹐又踅到西院來。這時譚稹已下了馬﹐眾人都酌酒爲賀﹐贊他的武藝好。張義士道﹕「不知那太守吩咐﹐是何言語。」一言未了﹐只見有莊客來請﹐據說有太守鈞旨﹐請張義士。王大化贊道﹕「俺知這張太守是个儒臣﹐作少尹時﹐很有淸望。後來又出使遼邦﹐監管過西安糧艸﹐人民稱他爲張靑天。今有這官﹐貴地可實蒙福瑞。」張義士道﹕「俺見太守那怎的﹐莫不要俺去捉賊﹖」振邦催促道﹕「爺爺請步﹐太守要自己來呢。」義士聽說﹐趕著跑去。振邦於後面跟隨﹐暗想祖父必不應允﹐故舉著張義士過去談話。行至窗外﹐只見那太守迎出﹐見張義士極爲敬重﹐又聞有大太公道﹕「相公勿謙﹐我等也爲著官家﹐不時憂慮。但爲有權姦當道﹐皂白不分﹐忠於國的﹐反遭屠戮﹐因此與張老賢弟隱居家下。古聖人謂﹐獨善其身﹐我等就保護鄕鄰﹐少些災害﹐餘者也不敢問了。今旣有太守降駕﹐禮賢下士﹐爲國宣勞﹐我等小民豈無心乎﹖」太守喜的道﹕「地方有這樣縉紳﹐我有何憂﹖只是下官犯了古聖人的大戒﹐徳薄位尊﹐智小謀大﹐所計之事﹐不是爲一州一郡略求安樂的。古人說的﹐事成於密敗於細。我等由小處作起﹐譬之築樓﹐必先從根本上立下基礎﹐以後再圖謀發展。旣有三位﹐足可平賊。下官也敢保﹐朝廷必有酬賞﹐若遇姦饞其中蠱惑﹐有下官一个人﹐就破除性命﹐或疊配遠惡軍州﹐亦必要諍言袒護。」張義士道﹕「如此該怎麼定規﹐太守降諭﹐我等遵行。」張太守道﹕「俺聞有一个消息﹐頗是滅賊的機會。有人稟說﹐目下那梁山泊裏﹐賊人野心﹐个个要想著爭權﹐多得財帛。只因權位分配不均﹐有不少怨望的﹐如林沖﹑魯智深﹑盧俊義等﹐因招安那樁事﹐頗爲動念。只因吳用﹐屢屢設計﹐宋江又素爲不軌﹐牢籠大眾﹐不肯受降。現今可保不定了﹐各大頭領鎭守外方﹐只管練兵﹐多添羽翼。古語謂尾大不掉﹐此其必敗者。一也宋江﹐以小吏出身﹐交結江湖一般好漢。後來也收攬軍官﹐爲其部下﹐但是以治軍爲重。當頭領的﹐皆是武夫﹐於仁義教化民生﹐根本上毫不省得。如今以任用宵小﹐如唐牛兒和行院龜奴們﹐娼門的兄弟們都作了州縣官。莊戶人民﹐哪个不罵。古人謂禮義廉恥﹐缺一者滅﹐此其必敗者二也。吳用以冬烘出身﹐徒有小才﹐未明大道。裴宣﹑蔣敬等﹐更是無賴﹐於爲政根本上全不省得﹐搜括民財﹐充其府庫﹐微糧聚艸﹐以作軍儲。各處要供給稍遲﹐馬上之鞭撻立至。甚而有捐納稍遲﹐禍及夷族者。古語謂君之視民如土芥﹐則民視君如寇仇﹐此其必敗者三也。眾賊以哨聚日久﹐打家劫舍﹐備極勞苦。如今也慕羨安樂﹐各置妻子。更聞宋江﹐欲自往淮南去選劫美女﹐名徵方臘﹐其實以南方天暖﹐旣懷色欲﹐又觀風景。昨日有暗牒具報宋江有令﹐告方天壽﹐叫他於沿路上警蹕迎接﹐預備驛館。據此可見﹐賊子之心﹐理無長久﹐此其必敗者四也。下官已訪得詳細﹐今養其鋒﹐以待其斃。我們以防守爲名﹐不須聲張﹐可用之時﹐一鼓作气。不知幾位老壯士意下如何﹖」張義士大喜道﹕「太守髙見﹐小人於那日進城﹐見了告示﹐若拿了晁蓋時﹐賞錢千萬貫。拿宋江時﹐賞九萬貫。又聞軍中已制成了葉子戲﹐可見朝廷購賊之意。小人亦日夜盤算﹐晁蓋已死﹐怎得能夠將宋江捉住﹖顯个名色也好﹐今聞教誨﹐歡恰之至。小人有幾位契友﹐都自從梁山來﹐太守若不見罪時﹐敢祈一見。」說到這里﹐便將王大化等出身來歷﹐及怎樣飽經憂患﹐又受過四方封號﹐怎麼又嫌其無用﹐放了下山的話﹐從頭至尾﹐述說一徧。隨著又提起譚稹來﹐太守一聽﹐不由的想起前日捕捉譚稹的事來。一心也正想用他﹐不想此時不謀而遇﹐遂喜形於色道﹕「這个譚稹﹐敢莫是曾去說降﹐又復了定陶的譚稹麼﹖」張義士道﹕「誰說不是﹐俺不相瞞﹐適在院里正然試武﹐因他有鐺裏夾鞭及加用短兵的本領﹐俺未曾領略過﹐正然觀看﹐聞報有太守到了﹐以此亦未叫譚稹從頭演練。」太守大喜道﹕「如此甚好﹐下官也過去看看。煩勞幾位在前向導。」說罷起身﹐振邦於窗外聞知﹐急忙轉身﹐飛報入去。眾人要迎﹐只見有張義士在前﹐太守與兩位太公隨後入來﹐見了眾人﹐備極恭敬。說來也該是宋江不當成事﹐遇了有這樣太守﹐並幾个無雙國士﹐言皆投意﹐語又同心﹐簡斷截說﹐皆就商議已定﹐派著本初出去打探﹐率領著振鐸﹑振邦並廷玉等﹐只扮作商販模樣﹐探聽宋江何日起程。又定了幾條計策﹐遴選壯丁﹐分別動身。

太守回衙﹐又叫了孟少侯來﹐囑咐說道﹕「你叫譚稹攺个名姓﹐他若不肯﹐就叫他譚徵之﹐以免有人在京鼓惑﹐至功成名就日﹐自有下官拼死擔待。」少侯喜的道﹕「相公恩旨﹐怎敢不遵﹖」遂暗與譚稹見面﹐道些契闊及怎樣想念的話。譚稹亦提起在京﹐灑淚不止﹐孟少侯道﹕「兄長今日﹐也止是一个黑人。」因將那殿帥府中怎樣捉拿﹐及太守怎樣愛護﹐且瞞著常永等﹐恐其走漏的話說了一徧。譚稹喜道﹕「這樣太守﹐也值得賣个命。」因就將自己心願並看著梁山形勢怎樣可破的話﹐一一都畫了地圖﹐呈明太守。於是也就於城內﹐在防禦司衙裏立了下處﹐宮太公等也進了城﹐以女婿費建侯爲莊兵總參贊﹐與本州兵馬團練使焦桂亭﹑防禦使史致義﹐都日夜籌劃著怎樣練兵﹐募了勇士四五百人﹐連廂軍士兵並宮家寨的壯丁等﹐共計有一千餘名。費建侯道﹕「兵不在多﹐只在於勇。敢用命今﹐有此數亦已足矣。」於是﹐有張義士等日夜教練﹐不在話下。

單說宋江﹐近日因重用方天壽﹐奪取淮南各地﹐又重用林大虎﹐結連各山寨﹐把別的人都看不起。那次又疑著林沖﹑盧俊義等有意投降﹐又遣朱貴暗中監視﹐以此把弟兄鬧的全已離心。這時又分兵各處﹐不能見面﹐只仗有帳中探報﹐來回傳話。這日有朱貴回寨﹐爲轉運軍糧事項﹐回來陳報。見了宋江﹐自稟報已畢﹐又說有機密大事﹐要須密報。宋江說道﹕「有何機密。」遂叱左右人﹐並叫軍師也先出去。吳用於心裏暗道﹕「這眞奇怪﹐往日要有何機密﹐皆我參與。自近月來只信著林大虎是个心腹﹐又有方天壽作了股肱﹐把我學究﹐看成無用﹐這眞是可怪之事。古人說的﹐飛鳥盡﹑良弓藏﹐敵國破﹑謀臣亡。但這時梁山泊還沒有成就哩﹗鳥盡弓藏太早一點兒。在你不思思想想﹐如今四面都是敵人﹐非俺於這里支持﹐早則敗了。可見這人是可共患難的﹐不能與之再共安樂。在舊日﹐我的功是不是開國元勛先不必﹐論如今還沒有安樂呢﹖謀一點事﹐先就避我﹐足見是器小易盈﹐無情無義了。」遂回到本寨裏﹐鬱鬱不樂。到晚因批閱軍報﹐見了定陶的軍情﹐想起當年劉項也爭過定陶﹐遂翻了太史公的史記﹐看看劉項的本紀﹐兩人都愛慕富貴﹐到了咸陽﹐漢髙祖喟然嘆曰﹕嗟乎﹗大丈夫當如此。也惟有項王那一種英雄气槪﹐不與劉同語。項梁曰﹕他日可取而代也。梁掩其口曰﹕勿妄言族矣。至後﹐那項王𨿽敗﹐而劉項之人品气槪﹐千古之下自有定論。今看這宋江气度﹐天生的卑陋小器﹐事還未成﹐就望著下江南取美女去。這樣人物﹐無怪那王大化等目爲賊子﹐果眞也不能共事。想到這里﹐悔恨不已。又想起晁蓋來﹐登時身上﹐一陣寒戰。由此就病臥牀上﹐數日不起。

單說朱貴﹐眼看著吳用去遠﹐對宋江道﹕「大事不好﹗兄長要提備一二。如今林沖與二王﹑吳用等都不可靠。如今與劉家五虎和敵營的裘劍韜﹐俱有往來的信札。有張志功﹐是舊日張教頭一个侄子﹐因此林沖有意投降。朱仝也按兵不動﹐眼看那館陶東面官軍殺入﹐有東阿的一个富家叫申屠遠﹐目下也會合人民﹐起爲內應。大王要不設法時﹐須不穩便。」宋江笑了笑﹐作出很從容的模樣來﹐力挽著朱貴手﹐並肩坐下。先望著窗檐下脧一脧﹐顧朱貴道﹕「賢弟賢弟﹐你是我心腹之人﹐你說這話﹐俺早則知道了。相聚已這麼多年﹐誰忠誰姦﹐俺如何不省得﹖不過如今都有兵權﹐欲除此患﹐除非有賢弟爲我買人刺殺。」說到這里﹐音聲低下﹐朱貴也早則會意﹐連連說道﹕「兄長說的是。」宋江又道﹕「俺知吳用是懷著姦詐的。慶壽以後﹐俺欲使黑鐵牛去刺殺林沖﹐並叫部下把朱仝和盧二王爺連董平﹑關勝等都一齊結果了。不想吳用一再攔阻﹐又說有楊志﹑魯智深﹑武松等幾人在外﹐恐失了大家心。但是在名色上﹐全是嘍卒﹐外人又有誰知道﹐這不是過慮嗎﹖可惜那時﹐此事就因他攔阻誤了大事﹐如今可不可緩了﹐愚兄也不是心歹﹐是賢弟知道的。往日又顧念兄弟﹐上應天星﹐旣有前盟﹐理應義气。但是我顧念他們﹐如盧員外等﹐我費了多大力量﹐請他上山﹐他到如今不想一想。林沖也貪戀此位﹐自從當日火拼王倫﹐這廝就不懷好意﹐後來和我又屢次商議著﹐將你弟兄全行斬首。皆因我詢問林沖﹕他們有怎的過犯﹖便當斬首。那林沖說﹕兄長不知﹐他們那管下酒店﹐無不生財﹐遇了行人﹐無不謀害﹐計算那所得財帛﹐不知其數﹐送上山的﹐向來無幾。只是把人民害的怨聲載道﹐因此又每嘗條陳﹐撤廢酒店。莫非賢弟你一字不知嗎﹖」朱貴聽說﹐火星迸裂﹐大罵著林沖道﹕「好个忘恩無義的賊禽獸﹐俺先爲你是怎麼盡心來﹐若盡想害人時﹐你在店中﹐也早則被害了。那時我見他詩句﹐引見上山。依著王倫﹐本是不許。那時是我和弟兄極力陳說﹐又念著柴大官人那封薦書﹐後來若不遇著楊志﹐和這个姓朱的時節﹐憑姓林的烏龜小子﹐怎得有今日富貴。」說著﹐又千禽獸萬禽獸﹐罵个不已。對宋江道﹕「兄長放心﹐但有朱貴﹐必除了這个禽獸﹐以雪此恨。俺知盧俊義亦小覷我﹐屢屢言說裁撤酒店。要知要沒有酒店﹐哪有耳目﹖還告他說﹐如今酒店設立有百十餘處﹐邊界碼頭﹐無地不有。大王要巡狩淮南﹐更須設立了。小弟已商議張靑與孫二娘﹑石勇等﹐帶著軍卒﹐沿途設立。目下都設立齊了﹐只爲行時﹐沿路有人。並且爲走報軍情﹐可爲驛站。像二王等省得什麼﹖」宋江拍掌道﹕「你這話說的是。」當時議定﹐由中軍庫藏局使用金銀﹐密買多人﹐各去行刺。又賄結馬小乙作官軍營裏的一个內應﹐如何行事﹐且不細提。

且說林沖﹐這日於軍中坐定﹐左有朱武﹐右有鄒淵﹐正議論防禦之事﹐有人報道﹕「官軍以賈奕爲先鋒兵馬使﹐現下領兵﹐攻取館陶。又另遣一員副將﹐叫煙燎竈周黑子﹐領步兵二十名﹐乘著雪夜﹐進擊髙唐。雷橫已敗了一陣﹐所設的九宮八卦陣﹐被踏一角﹐現已向東昌求救﹐請令定奪。」朱武笑了道﹕「賈奕鼠輩﹐有何本領。明日俺自去督戰。」因命中軍調撥人馬﹐次日就去了不提。林沖也傳下將令﹐叫部下將領們一齊戒備﹐又派軍卒各方打探﹐忙了多日﹐日日有各方軍報﹐好生忙碌。這日因身上不快﹐回衙歇息﹐夫人問道﹕「相公是怎的不快了﹖」林沖嘆道﹕「這里的軍務喫緊﹐理應與各營商議﹐怎樣聯防﹐結爲一气﹐方是抵禦的辦法。無柰如今頭緒太亂﹐各山寨的助軍﹐在此都食糧耗米的﹐各自爲政。我們本寨﹐亦不聯絡。在我是主帥名目﹐並無其實﹐一旦交鋒﹐太不利便﹐以此俺心中抑鬱。」夫人勸道﹕「官人以身體爲重﹐每日操勞太過度了。近日這天气又冷﹐雪深沒脛﹐若能以守得住不動兵時﹐且在這臨淸城裏過此一冬﹐等候明春﹐再行交戰。再有一說﹐官人是只顧義气﹐替人要爭奪天下﹐只不爲自己想一想。亙古功臣怎麼結果﹐光武的二十八宿﹐又便如何﹖依奴之見﹐不如就覓个山靑水秀安樂的去處﹐是一生正經事。閒來無事﹐教給村民們習練武藝。一則也打熬身體﹐延年益壽。二則這一身本領﹐不致失傳。若依奴時﹐就此罷休﹐敢著就辭了這位﹐到西湖去。」林沖笑了道﹕「娘子這張口﹐端的能說。今日說東﹐明日說西﹐如今又勸著林沖到山深僻靜處﹐作教頭去。在以先時﹐勸我爲王。至今又要我隱遁﹐畢竟夫人是怎个用意呢﹖」金蘭笑的道﹕「良言逆耳。奴這个心﹐爲相公憂慮得早則碎了﹐皆因我看著宋江﹐卑鄙不仁﹐將來也不能成事。再說又忌賢妒能﹐滿肚的姦詐。平日看你﹐只當是刺蝟一般﹐捧之刺手﹐因此就日夜圖謀刺害於你﹐幸而有奴家衛護著﹐有兄弟江天彪和梁大猛﹑沙貴利等護守中軍﹐數月以來﹐尙無危險。不然像相公這樣癡气時﹐早則被姦人暗害了。」林沖笑了道﹕「依娘子說﹐那次要刺殺我的﹐不是醉漢﹐定是宋公明使的人了。」金蘭笑著道﹕「你道怎的﹖奴家也早已省得﹐因勸相公下山他去。那時要講說這話﹐怕你不信﹐其實把刺客捉住時﹐已詳問了。相公記得那人是怎樣處治的。」林沖道﹕「是裴宣割了舌﹐又寸磔了。」金蘭道﹕「卻有來呀﹐問賊口供﹐賊人要沒有舌頭﹐怎的招供﹖那時是恐怕你我親身訊問﹐若問出情由來﹐多有不便。以此把舌先割了。」林沖也豁然覺悟﹐不由的失聲叫道﹕「啊呀﹐宋江﹐俺若不。。。。。。」剛說到此﹐已被著金蘭一手撫住了口﹐惟恐爲前邊鄒閏隔窗聽去。低低勸道﹕「相公也不大爽快﹐早些安眠。似這樣事﹐不是在口上說的。今幸與他隔離甚遠﹐那日有劉家營的劉錦娘﹐曾和奴說﹐有前房張夫人一个兄弟﹐叫張志功﹐現今爲軍前指揮使﹐曾叫劉家投降﹐官軍劉家也素與毛江不相和睦﹐大略有投降之意。不想後來李衮軍到﹐將他們一家人調回原地﹐又備公文﹐送致於我們這里帳前聽調。這事也該是館陶不當失守﹐不然也早則亂了。相公於閱兵時節﹐未甚加意﹐這一枝人﹐終必有變。是奴於暗裏交結﹐目下他們很是服我﹐所備於萬一之時﹐可爲心腹。惟有一節﹐這時宜有个舌辯之士﹐與至近的幾个人﹐暗相結合﹐如杜遷﹑宋萬和魯智深﹑武松等﹐皆當一气以外﹐如關勝﹑董平﹑楊志﹑徐寧和淩振等﹐旣先與譚稹﹑吳天錫都有成議﹐相公要使人一說﹐共同舉義﹐當無不允諾之理。再說又不是爲己﹐有二王盧俊義﹐人最忠厚﹐若擁戴他﹐眾人也必然樂意。如今又聞知老宋﹐將欲往淮南等地遊玩逛去﹐乘此機會﹐相公回寨﹐再邀著關勝﹑董平﹑魯智深﹑楊志﹐就推二王坐了大位﹐然後再議論投降﹐你道這計劃何如﹖」林沖想了想﹐這話亦很有道理﹐因喚丫鬟﹐服侍睡下﹐對夫人道﹕「這事要慢慢商議﹐等候杜興送來軍餉﹐那時把臨淸一帶防守住了﹐再議那遣人不晚。」金蘭道﹕「事不宜遲﹐相公要首舉大義﹐必先把應當辦的布置停妥﹐然後再一舉手時﹐全身皆動。奴家也不是居功﹐在劉家營﹐奴家已聘了一人﹐此人是東昌府提舉學務司的教授﹐姓居名用儀﹐據錦娘說﹐頗有智略﹐來此爲說他幾人降官軍的﹐今日用之﹐必當有濟。只望著相公明日頒下牌照﹐委他隨營參謀﹐就派劉仁與他爲使﹐將這里土產物件采買一些﹐備些禮物﹐就命往各營送禮。有女眷的﹐奴家也另派都管﹐帶个丫鬟去﹐明爲送禮﹐暗相連絡﹐事成更好﹐不成亦無甚干系。相公允可﹐就這麼辦。」因命著丫鬟僕婦﹐且去安歇﹐夫婦兩人﹐亦卽睡下﹐夜間心腹﹐不必細提。

至次日一起早﹐夫婦兩人各謀各事﹐林沖也立委居用儀﹐作了參謀﹐並派劉仁各處送禮﹐忙了兩日。這日有劉錦娘來﹐接取金蘭一同去了。剩下林沖﹐正自思索﹐忽聞有轅門炮響﹐見有軍卒飛入稟道﹕「現有杜副都轉相公﹐帶領著敗退軍卒﹐轅門點炮。據說有緊急大事﹐懇祈升帳。」林沖一聽﹐披掛不及﹐因想那轅門點炮﹐必是有重大軍情﹐特來議事﹐遂穿了紅色蟒服﹐戴了紗帽﹐立刻就傳點升帳﹐兩班鼓樂一齊吹擂。鄒閏已早至階下﹐迎了杜興﹐一同往廳中入坐。林沖問道﹕「將軍何事﹐卻這般急。」杜興把左臂扶著﹐滿衣是血﹐像已是受傷模樣﹐急著請道﹕「元帥發兵﹐眼下那朱仝反了。」一言未竟﹐外面又飛馬來報﹐朱仝大軍﹐已至城下。林沖﹑鄒閏等不由的驚異失色﹐林沖怪問道﹕「這是怎的﹖」遂一面傳了令﹐叫江天彪﹑梁大猛前去攔問。一面叫軍士守城﹐嚴加警備。把杜興各軍隊迎入左營﹐休息犒賞。問杜興道﹕「是怎的一件事﹐這麼狼狽﹖朱仝爲人﹐何致如此。」杜興已受了重傷﹐痛的說道﹕「俺的左臂﹐已被那朱仝刀柄搠的折了﹐他把軍糧全數搶去﹐還有那各縣交的米谷﹑銀錢﹐滿被那廝兒奪了。」林沖一聽﹐更是悶悶﹐鄒閏述道﹕「元帥不知﹐這事俺知道一二。」因請退帳﹐就扶了杜興手來至後廳﹐林沖問道﹕「是怎的一樁事﹖這麼喧鬧。」鄒閏道﹕「俺聞著嘍卒們說﹐朱仝那里久虧軍餉﹐前奉著大寨鈞旨﹐叫將各州縣的錢谷運送大寨﹐又按著上中下﹐勒令捐輸。不想朱仝抗違鈞旨﹐他說那東昌地面百姓太苦﹐自被俺打破後﹐連燒帶搶﹐民無蘇息﹐此刻若再行勒索﹐實有不忍。因此把大寨公文一撕粉碎﹐叫告訴大王﹐說不能遵辦。朱貴聞信﹐也不敢怎樣催﹐後又勸說朱大將軍﹐不可執拗﹐眼今這軍中錢谷﹐全仗捐輸﹐若愛惜百姓時﹐哪有錢糧﹖我們又怎能富貴。」朱仝罵道﹕「這都是混沌話﹐我們要替天行道﹐保養萬民﹐若這麼勒逼時﹐要俺何用﹖」因三番五次的要辭此位﹐後來大寨遣人﹐安慰朱仝﹐又招了些兵﹐日夜教練。有鉤鐮槍隊﹐目下也歸他節制。但是那軍卒已多﹐一連三月﹐朱貴也未發軍餉。遣人催問﹐又說若沒有大王命令﹐朱貴不發。朱仝無柰﹐又問大寨往來三次﹐又都是互相推委。前日去領﹐杜兄因不見公文﹐朱貴又不叫發放﹐因把公文斥駁不準。不知那來人回去怎樣稟的﹐隨著朱仝起動大軍﹐據說要捉了朱貴﹐腰斬三截。拿了杜興﹐一同問罪。因此把杜兄打的左臂受傷﹐所有軍糧﹐大軍都一齊搶了。」杜興也灑淚哭道﹕「小弟從來沒受過這樣屈﹐同是兄弟﹐有何大小。他倚著大將軍左副元帥﹐把俺杜興看不入眼﹐俺自也不是謗﹐等胳膊好時節﹐對一對刀﹐一个都頭﹐有甚本領。也就是大家捧場﹐有這地位。」說著﹐江天彪等帶人回來﹐具報那大軍情節﹐與鄒閏所說的大致相同。眼今在城西五里﹐安營歇息。林沖吩咐道﹕「叫鄒兄去安慰安慰。」又喚著承局等扶了杜興﹐安置於前院房裏﹐延醫調治。又囑告鄒閏道﹕「你見了朱兄時﹐好言拜上。只說俺林沖有病﹐不能親往﹐今把那銀錢糧艸﹐且都運去。候朱貴來﹐必有辦法。左右也爲的公事﹐全不爲己﹐不要壞了弟兄和气。」鄒閏領命﹐遂同了江天彪來至朱營。

且說朱仝﹐正諭令軍卒們點名放錢﹐又奪了文案的不少帳簿﹐俱交部下如數保全。又告與眾軍道﹕「搶的錢谷﹐按數均分除﹐補了欠的餉額外﹐每人賞銀一兩﹐賞夾錫錢十二貫。所有糧艸﹐俱歸軍用。如果有大王見罪﹐或城裏林元帥不肯原諒時﹐皆有朱仝一人擔待。只是俺素日軍規要當遵守﹐倘如有擾及百姓﹐侵犯民間的一艸一粒﹐一經查知﹐卽必正法。」說著﹐便喝叫兵馬法曹和兵馬指揮官﹐執了令旗﹐往所有各營哨傳一回諭。又命中營偏將四員﹐將所有搶劫始末﹐進城與林元帥府裏稟明一切﹐就便請著捉了杜興﹐也好將來對明帳簿。那四人領了命﹐去還未久﹐忽見一衛護軍卒﹐飛來報道﹕「外面有鄒將軍﹐領了人與都尉江天彪特來拜見。」朱仝聞報﹐把五縷美長髯拈了一拈﹐微笑了笑﹐暗想林沖夙日是爲人眞正﹐有違法的必當見罪。遂率著副將提轄等迎接入營﹐一同至帳中坐定。朱仝拜道﹕「朱仝犯了罪﹐二位此來﹐必有帥諭。」因喚著牙將等﹐叫一个周倉模樣﹐魁梧奇偉的將官來﹐進門就拜倒地上﹐二人驚得不知何故﹐卽挽了那人起來﹐問朱仝道﹕「仁兄說的是哪里話﹖俺等因元帥有令﹐特來慰問﹐何嘗有降罪之事。」那朱仝微笑道﹕「二位少說。」卽指著那人道﹕「這人叫小行者李興凱﹐隨俺已任事很久﹐現授爲東昌府兵馬都轄兼俺行營裏兵馬檢校都監﹐俺因獲罪﹐應隨了二位﹐去轅門請刑﹐這里全軍﹐暫歸他管。倘有个攪薅百姓﹐忤犯軍規的﹐盡有此人擔當認罪。」說著﹐便有軍健各獻了茶﹐隨著朱仝便解盔甲﹐意思要隨著就走。鄒閏攔道﹕「仁兄差矣。俺等此來﹐實爲慰問﹐內中原委﹐已早有軍卒們報知詳細。元帥和我十分震怒﹐現已將杜副轉運使畱在營內﹐元帥命俺和江天彪賢弟﹐特此請示。俺們大營﹐至今也未見糧餉﹐他等二人﹐必是舞獘。擬問明兄長時﹐請示大寨﹐眼今這軍務喫緊﹐朱貴一走便是一月﹐糧餉也並不發放﹐俺在營中﹐十分焦急。昨日有髙唐催餉﹐蔣敬參謀亦來催問﹐連河路各水軍等積欠軍糧﹐已將二月。我部下各營裏﹐也還可恕。那各山各寨的軍糧﹐哪可欠的﹖若這麼貽誤軍機﹐理應何罪。」朱仝也咬牙叫罵﹐對鄒閏道﹕「旣然如此﹐元帥是怎的吩咐﹖」江天彪道﹕「俺家姊丈﹐也沒有怎的吩咐﹐只恐是將軍生气﹐叫我等來特爲勸慰。眼今又軍務喫緊﹐聞知李衮在館陶前軍裏不甚得利﹐又防賈奕來取臨淸。故命著我等來看望將軍﹐有了軍糧﹐刻卽回去﹐該發與前軍的﹐趕急發放。莫爲著這事誤了大局。」朱仝亦轉怒爲喜﹐卽命軍中置備酒宴﹐二人亦不便推卻﹐一邊酌酒﹐朱仝述道﹕「這事也非是灑家故意如此﹐只因要不是恁的﹐各路軍心﹐已然渙散。倘如有一些兒不穩﹐那還得了。」二人亦咨嗟慨嘆﹐久知朱貴懷有異心﹐只是又不好明說﹐江天彪道﹕「小弟看了那人的相貌醜惡﹐內藏姦詐﹐不知大寨卻怎麼重用他﹖又有杜興﹐也俱是一流人。各地人民誰不怨恨﹖」朱仝也拈著長髯﹐太息不置。飲至日暮﹐二人爲回去報命﹐卽欲告辭。朱仝送著道﹕「俺今也不進城去拜元帥了﹐只求二位代我稟明﹐小兄於黎明時分﹐起行回任。李衮那里﹐亦必要差人去解送糧餉﹐只望元帥稟明大寨﹐大王若必要降罪﹐俺亦擔當。」二人都笑了說道﹕「大量也沒有那事。」說畢拱手﹐二人於營門以外﹐各上了馬﹐一直往元帥府來。

且說林沖﹐一聽了二人稟報﹐知道朱貴不存好意﹐又想了昨日夫人囑告的言語﹐當時气的火星亂冒﹐卽叫鄒閏等﹐立命著參軍曹署疊了公文﹐差人往大寨稟投﹐又問本軍何日發餉。那宋江見了信﹐如何發落﹐且不細提。

單說朱仝﹐自別了鄒閏等回營歇息﹐又命軍卒於營的四周圍﹐巡邏放哨。一更之後﹐萬籟無聲。二更以後﹐見一顆冷淒淒的月色﹐照著窗帷﹐好象軍卒在那里訴苦。朱仝亦望著月亮﹐若有所訴。一時因神思不寧﹐欲待睡下又睡不安﹐遂回至寢帳裏﹐攜一本書﹐和衣仰臥。一面觀看﹐聞營裏走更的擊著析鼓﹐附近村落隱隱雞鳴﹐正自凝神﹐忽中軍帳子外﹐一聲響亮﹐隔隙一看﹐見一个紫衣壯士飛步入來﹐一手執著一口朴刀﹐朱仝一驚﹐惟恐是行刺之人﹐隨將蠟燭謔的吹滅﹐伏身於寢門裏面。將才蹲下﹐那人已飛身闖入﹐不期朱仝一把捉住﹐撲通一聲﹐按倒在地。急向著帳外道﹕「有賊﹐有賊。」一言未竟﹐已早有李興凱率領軍校們進來縛住。那人也面不更色﹐只望著眾軍校微微冷笑﹐朱仝問道﹕「你這漢子﹐與俺有甚的仇恨﹐來此行凶。」那人冷笑道﹕「不用細問﹐俺今已不能成功﹐甘願速死。」朱仝笑道﹕「誰要殺你﹖俺與你遠日無冤﹐近日無仇﹐平白無故﹐不斬無名之鬼。你旣行刺﹐必有所爲﹐敢問閣下姓甚名誰﹐所奉是何人所差﹐與俺朱仝有何仇恨﹖壯士若一一告我﹐我𨿽不死﹐因著有這番指教﹐也好悔悟。壯士也不爲白來﹐朱仝也感激不盡。」因喝左右﹐把縛的繩索子一一解去﹐親手移過一張椅來﹐彊納著那人坐下﹐笑著問道﹕「壯士明說﹐下官要實可殺時﹐必當就戮。壯士就拿俺首領﹐前去獻功﹐俺不是惜命的。」說著便把朴刀遞與那人﹐那人也萬不承想﹐這般大度﹐頓一頓腳﹐道一聲咳﹐跪伏於地上說道﹕「將軍仁義。俺實是不知道。小人因一時懵懂﹐受人愚惑。不想將軍這般大度﹐幸而被捕﹐不然也傷了好人。」朱仝挽著道﹕「不要如此。你受的甚人所使﹐快與說來。」那人叩頭道﹕「俺不相瞞﹐俺本是洛陽人氏﹐姓袁名大成﹐表字碩甫﹐自幼因使槍刺棒﹐好打人間的不平﹐又能以飛檐走壁﹐陸地飛騰﹐有人送外號﹐叫小貍奴。只因在曹州路過﹐有人薦舉﹐說梁山眾好漢待人義气﹐叫俺也撞籌入夥。不想山中無法安置﹐叫俺於中軍帳裏作个校尉﹐後來試武﹐將俺又補了虞候﹐又賜了校尉﹐口糧十分厚待。卽日有朱貴﹐見我武藝出眾﹐將我又調在中軍爲教練使﹐日日又賜酒賜肉﹐賜些个金銀緞匹﹐作爲心腹。每日又和俺講論﹐將軍朱仝與林沖兩个﹐忘恩背義﹐蓄意謀反﹐如今於東昌臨淸一帶﹐貪婪肆惡﹐荼毒百姓。大王寬厚﹐反授以重大兵權﹐行安撫事。可憐那億萬生靈﹐遭其漁肉﹐甫能夠一个仗義英雄﹐殺了這兩个鳥賊﹐與民間除个害。俺一時奮激﹐飛躍而來﹐不期險一些傷了好人。」說到這里﹐把一旁軍校气的﹐个个都搓拳磨掌﹐箭拔弩張﹐更有一人﹐突出一劍﹐過來就舉手亂搠。這名教英雄好漢反蒙了萬惡之名﹐豎姦奴倒作了大王親信。將眼見人心渙散梁山破﹐天未亡之自滅亡。後事如何﹐下文分解。

第十七回

審刺客激惱魯智深定軍心亂鞭林大虎

話說那朱仝﹐一見那軍校惱怒﹐要斬刺客﹐疾忙以身來遮護﹐喝退眾人﹐李興凱道﹕「這廝還畱了怎的﹖」朱仝道﹕「這事也不幹壯士﹐只因朱貴那廝教唆﹐此公是一時激憤﹐想待要與民除害﹐才到此地。我們要不問皂白﹐便與加害﹐倒顯得俺們情虛。如今也罷﹐壯士要不相信時﹐隨在營裏見俺擾害百姓﹐有甚的害理之事﹐有你這刀隨時行事﹐俺絕不皺眉的。若欲回去﹐圖些犒賞﹐或圖著大王擢用﹐俺派著軍校們送你出營﹐只把這刀畱爲證據。你再去訪一訪﹐或者再來一次也無妨礙。」那人亦不待說完﹐拜伏地上﹐連說有十个不敢﹐又灑淚道﹕「小人該死﹐𨿽然有眼﹐不識泰山﹐今幸將軍不予加害﹐小人也無恩可報﹐情願終身作爲犬馬。」李興凱喝道﹕「你休妄言﹐你那賊心﹐俺不相信﹐若誠心歸俺時﹐你把朱貴首級獻來﹐卽俺也信服於你。」大成笑了道﹕「這有何難﹖俺回到寨裏﹐必有動作。若不殺朱貴時﹐俺不是男兒漢。」說著便欲起身﹐朱仝攔道﹕「且不要這樣急﹐壯士要歸順於俺﹐須要服俺的命令。俺一生不暗害人﹐畱你就在俺營裏﹐暫爲居住。將來要稟明大寨﹐好爲證鑑。」大成應允道﹕「那个自然。」朱仝又吩咐李興凱道﹕「你等回營﹐不許聲張。壯士也隨你部下﹐須要厚待。對軍卒們﹐切不可說有甚的要緊事﹐回防再講。」興凱也連連應諾﹐爲時月色業已沈西﹐營中也鬧得未睡。黎明時分﹐有城中元帥府派人相送﹐乃鄒閏﹑梁大猛等率領軍卒﹐營外下馬﹐朱仝也迎接入去﹐把夜間事暗暗說知﹐鄒閏也喫了一驚﹐看那刀柄﹐鐫著小貍奴三字﹐朱仝囑道﹕「務必與元帥說了﹐非俺朱仝不顧義气﹐元帥也小心要緊。」鄒閏也連連嗟嘆﹐看著他等起營拔寨﹐又送出五里外﹐方各作別。

兩个回城﹐疾忙稟報﹐林沖气的啊呀亂叫道﹕「气煞我也。」卽叫部下往劉家大營去﹐一爲借糧﹐二則爲接取林夫人趕緊回營﹐並與朱武賫一封書﹐敍述那刺客之事﹐卽請就近告與雷橫。那朱武見了信﹐不勝驚恐﹐算著各處久欠軍糧﹐倘如要走了杜興﹐更無著落。遂差个精細牌軍﹐火急往元帥府來。軍校領入﹐林沖於上面坐定﹐看著一人進門拜下﹐自稱是參謀所遣﹐林沖問道﹕「有甚的要緊事﹐有公文嗎﹖」那人拜回道﹕「不爲別事﹐因參謀聞了信失了糧臺﹐惟恐各軍缺了領餉﹐擬啟請元帥鈞旨﹐拘住杜興﹐叫他把對牌交出﹐也好往各縣取餉。」林沖也忽然想起﹐各縣存糧原有不少﹐只有轉運對牌﹐不能支取。杜興也必爲此事急著去了﹐這廝也太是可恨。旣有對牌﹐何不交我﹐若斷了軍用時﹐豈同兒戲。因料著杜興去必還不遠﹐卽傳令道﹕「叫云麾將軍梁大猛﹑校尉沙貴立﹐速騎快馬﹐往南追趕。若見了杜轉運使﹐叫他回城﹐言俺有面商之事。」二人領命﹐那人亦退去休息﹐不在話下。

單言林夫人﹐這日與錦娘兩个祕密商議﹐卽命劉仁與參謀居用儀﹐各處送禮﹐並帶著林元帥幾件密札﹐臨走之時﹐又加囑告﹐宜先往東昌府說了朱仝﹐再往東平說魯智深﹐其餘各寨﹐如二龍山秦太保﹑淸風寨鳳凰張七﹑二郎劉義﹑四郎劉智﹐率領著水賊潘五各去接納﹐分派已畢﹐錦娘與孟小姐兩个﹐請了夫人﹐莊外閱武。這日淸早﹐叫部下軍卒們擺成陣勢﹐有弓箭手﹑短刀手﹑弩弓手﹑藤牌手﹐有長槍隊﹑撓鉤隊﹐並上城的飛樓攻陣的炮車﹐正然演練﹐有軍校報來﹐說朱貴糧臺﹐被人搶了。嗣又報說朱仝亦領兵反了﹐不知何事。現領著眾大軍投了臨淸城。林夫人驚異道﹕「怎這樣快﹐莫是與參謀見了面﹐說了不成。」屈指計算﹐錦娘亦驚異不止﹐孟二姐道﹕「莫不有別的情由﹐就是說了﹐亦沒有這般快。」共相猜測﹐卽命著劉禮等罷了操演﹐又著探馬急去詳探。三人回寨﹐只見有劉信跑來﹐歡天喜地的說道﹕「該俺發財﹐適才有探馬來說﹐有杜興一夥人﹐輦運金銀﹐撲奔南去。爲首是一个惡賊﹐名叫梁英﹐領著軍卒﹐不足一百。他等因杜興逃走﹐欲將金銀大家分用﹐俺想也不是官的﹐卽派了一隊人﹐四面兜圍﹐將所有的金銀錢鈔﹐並梁英一夥人﹐連刀矛旗幟等﹐全行拿獲。如今在外﹐請令定奪。」錦娘喜的道﹕「這也湊巧﹐俺正欲問問朱仝是怎个緣故呢。」因喚軍校﹐將梁英一夥人﹐髙的﹑矮的﹑肥的﹑瘦的﹐俱都背剪縛著﹐推到廳前。錦娘在牀上問道﹕「你等是何人部領﹐運著金銀往哪里去﹖」那梁英伏地道﹕「將軍開恩。小人是轉運司中檢點校尉﹐只因朱相公怒惱了朱將軍﹐帶了大軍來劫銀餉﹐當時俺司裏杜相公措手不及﹐著俺將金銀運著急速逃跑﹐約定在東邊柳樹莊守著等候。不想軍卒都路上變了心﹐看著金銀十分眼熱﹐幾次要亂刀砍我﹐道我是相公心腹﹐帶了金銀不交大寨﹐左右爲相公花用。與其叫相公吞蝕﹐一人富了﹐何如俺大眾均分。以此用刀來威嚇﹐叫俺答應﹐小人無柰﹐只得也隨著大眾往這里來。不爭俺投的酒店﹐是這里偵事的﹐才至村外﹐被將軍這里人圍住拿獲。這也是天意﹐合該不該是小人廢命﹐官款也並未遺失﹐望祈將軍替俺作主﹐將爲首作亂的幾个軍卒都一齊梟了首﹐並申告轉運司﹐敍述小人一路之苦。」錦娘笑了笑﹐聽著這話﹐似屬實情﹐卽叫著劉信道﹕「五哥﹐我看著這些人畱也無用﹐你問个詳細後﹐該斬的斬。這个梁英﹐倒怪是可憐見的。」說著架上拔了令箭﹐劉信領命﹐叫趕著一羣人﹐似放著羊羣一樣﹐外面去了。這里錦娘又問起朱仝將軍何故謀反﹐梁英稟道﹕「這事也難怪朱將軍這般反臉﹐一連兩月﹐不發軍糧。這時又軍務緊急﹐朱仝將軍練了新軍﹐共添有一萬餘人。不想俺朱貴相公﹐故意刁難﹐硬說那額數太大﹐沒有大王諭帖﹐不能放餉。支吾多次﹐這回把將軍惱了﹐帶領大軍﹐親來取餉。杜興要果然支付﹐亦不致鬧了事。不想杜興﹐又不支給﹐叫俺把金銀運出﹐只有軍糧﹐不能照顧﹐大致已全被搶了。」錦娘笑了道﹕「倒難爲你。」遂喝叫左右道﹕「把這个檢點校尉相公交劉信去。」一語未了﹐左右都齊聲答應﹐推了梁英﹐直出營外﹐越走越遠。走至一荒郊僻地﹐只見有不少的刀仗劊子手﹐遠遠地上橫著死屍﹐梁英嚇得不住吐舌﹐心裏暗道﹕「這丫頭太惡了﹐說的好話﹐俺當是怎麼待我﹐末了又稱我相公﹐藹顏和气的﹐那麼問話﹐原來要害我性命。這也罷了﹐俺今生今世是不得能夠了。」想到這里﹐顏色陡然更變﹐根根毛髮全要豎起﹐隨著又罵﹐又不住頓頓足﹐又遲遲怵怵的﹐不肯邁步﹐軍卒喝道﹕「你端的怎麼著﹖快一些走﹐若這麼忸怩時﹐端的討打。」說著左面一腳﹐右面一拳﹐橫拖倒拽﹐到一片死屍的附近﹐早有軍卒回了劉信﹐只聞有一个殺字﹐早有劊子頸上一刀﹐那血淋淋的人頭滚落地上。劉信一看﹐那眼還兀自翻著﹐緊咬著牙﹐在一片血痕裏皺著眉頭﹐還似有不服之意。劉信笑了笑﹐數了屍首﹐共殺了九十七人。有年老的全行釋免﹐又喝著軍卒等搬了木柴﹐將死的人一齊焚化。當這夾空﹐只見有一隊人馬﹐張著大旗﹐當先一將﹐乃小英雄江天彪﹐並幾个女將丫鬟﹐領著軍卒飛的跑來。劉信一見﹐原來爲接取夫人借糧餉的﹐隨卽入莊﹐一同入寨﹐將監斬一項事劉信回了。江天彪道﹕「事不宜遲﹐這時俺姐夫等的不知怎樣的急哩﹗並請錦姐一同隨去。」林夫人躊躇道﹕「俺的相公也過於顢頇了﹐見了杜興﹐怎放又去。」因叫丫鬟等趕速備馬﹐不分晝夜﹐趕緊回營。那劉信畱著道﹕「何這樣忙﹖俺派个牙將去﹐先送銀錢﹐就著於沿路預備﹐隨著就押運糧艸﹐明日起身亦不爲晚。」林夫人急得道﹕「不能耽擱。俺聞了這件事﹐如火上加了油。」孟二姐道﹕「如此也不必猶疑﹐喫些酒飯﹐叫外面餵了馬﹐趕著起身。」錦娘道﹕「也就止這麼辦。」因命劉信點撥人馬﹐將寨裏一切事交付二姐。喫過酒飯﹐人馬起身。當日有黎明時分﹐來至城下。

卻說林沖﹐正望著遣人去追趕杜興﹐不想杜興早則去了。心裏暗道﹕「這廝要回到大寨﹐必弄口舌。惟俺林沖是不怕的﹐倘如有涉及於我﹐或說是俺與朱仝有何罪過﹐那時也怨不得我。」因命鄒閏也回大寨﹐將這里一切事稟告宋江。臨行之時﹐一再囑告。鄒閏也爲人爽快﹐當日夜裏就動了身。林沖正睡﹐忽聞有軍卒來報﹕夫人到了。林沖喜得急忙迎入﹐見了錦娘﹐如多了一隻臂膊﹐寒暄已畢﹐將朱仝﹑杜興兩項事述說一徧。金蘭笑道﹕「相公錯了。旣已將鬼臉畱住﹐怎又放了﹖若不放時﹐此時也正有話說。」隨將劉信如何於斑鳩店劫了金銀及斬了梁英事說了一徧。錦娘道﹕「那必是杜興搗鬼﹐將銀子錢全入私囊﹐只報是朱仝搶了﹐你道是這樣不是﹖」林沖亦豁然省悟﹐不住的笑﹐又贊那劉信劫的實是湊巧。問錦娘道﹕「這里也沒有外人﹐投降之事﹐俺意已定。只望令兄和居用儀兩人回報﹐若能將魯和尙﹑史進都說好了﹐俺的勢力﹐無人敢擋。只愁有髙俅恨我﹐倘若後日受了冤屈﹐豈不枉送了弟兄名色。」錦娘笑了道﹕「姐夫多慮﹐我們投降也非是爲投降﹐虧了姐夫還是堂堂的丈夫﹐如今又作了主帥﹐連谷粒大的事俱看不破。這樣英雄怎作大事﹖」金蘭把眼兒一擠﹐攔錦娘道﹕「你不要對他說﹐他這樣人﹐只合在大軍艸料場裏充个老軍﹐作賊領袖端的不配。若依我看﹐那當年疊配時﹐還虧了魯智深﹐在野豬林本就該死﹐那一路上更不肖說﹐豈知把一个髙俅畏懼的這宗樣兒﹖奴生不幸﹐奴家若是个男子時﹐不能像你這姐夫這麼忍耐﹐喫他還山神廟裏乍膽子殺過人﹐到梁山呢又受委屈。那時又不遇楊志﹐量他本領﹐也就只深樹林中尋自盡罷。」說著引了錦娘﹐欲去歇息﹐林沖問道﹕「俺不明白﹐你們都作的甚事﹐卻背了我。夫人之言﹐固然很是﹐只俺因這幾年來﹐眼看著殺燒擄掠﹐實有不忍。百姓何辜﹐遭這劫數。俺實有意至廟裏剃了發﹐不過又看著黎民無人拯救﹐依俺是替天行道﹐當眞的作義士。不想弟兄不得同心﹐有貪財的﹐有好色的﹐有想要爭作貴官的﹐有想要作皇帝的。林沖看著﹐皆不入眼﹐因此俺對於譚稹有那言語。夫人也不是不曉得﹐怎今又議論我這些不是﹖」金蘭笑了笑﹐卽叫丫鬟準備酒飯﹐又忙與劉錦娘計議﹐甚事對於林沖不言一字。只叫著傳令﹐說大宴三日。第一日﹐宴各將及各軍總兵官﹔第二日﹐宴校尉副將以至於牌軍牙將﹔第三日﹐宴眾兵。

單講林沖﹐這日已宴過眾將﹐是晚﹐喫得醺醺大醉﹐卽叫承局扶入後堂。只見那金蘭寶劍掛在帳上﹐有丫鬟守護著﹐林沖問道﹕「在此則甚﹖」丫鬟笑道﹕「奉夫人命﹐恐相公喫醉了﹐在此伺候。」林沖笑了笑﹐拔了寶劍﹐細爲展玩。只見有三尺長﹐寸餘寬﹐光芒耀目﹐上面有七个金星﹐柄上鐫著「金蘭」二字﹐那一面上「玉尾」二字﹐林沖看著不知何意﹐因叫丫鬟泡一盞茶﹐掛了那劍﹐自己往牀上一倒﹐和衣睡下。將及三鼓﹐仿佛在山神廟裏﹐蒙之中似一邊飲著酒﹐身上衣單﹐很覺瑟縮。只聽外面撥喇喇響﹐又聽是某處失了火﹐心中驚異﹐惟恐把大軍艸料場再失了火﹐又一想道﹕「俺來時節﹐已將那火盆蓋好﹐只那房舍過危險了﹐待住了雪﹐晴了天時﹐俺覓个人工來修葺一回。口正喃喃﹐又聽是山門外面有人說話﹐心疑是陸虞候﹐不由得恨罵道﹕「陸謙鳥賊﹐俺與你甚的仇﹖欲抽身時﹐那槍和酒葫蘆壓在身下﹐任怎的急擡身不起﹐心裏也明明白白﹐猛聽又一聲響亮﹐當啷啷的﹐有物倒下﹐又似那富安已死﹐急睜睡眼﹐望了望牀上錦帳﹐自己還睡在牀上。聽著外面﹐正交四鼓﹐心中暗解﹐這原是一傷夢。忙的坐起﹐不敢呻吟﹐屏息在帳子裏面望外窺視﹐只見那地上矗燈光亮四射﹐地上有一人倒著﹐一把鋼刀擲在一旁﹐不由的大驚道﹕「啊呀﹗」說這一聲﹐急一躍著了地﹐看那屍身頭脛皆血﹐拿了那刀﹐只見那刀柄嵌著張暉二字﹐那面有東平府某軍字樣﹐急喚丫鬟叫宿衛的中軍來﹐忽見丫鬟叫雪英的﹐自房上跳下來﹐在房脊上綁縛一人。林沖嚇得酒意已醒﹐只見那掛的寶劍脫鞘有一尺餘長﹐雪英回道﹕「相公貪睡﹐幾乎誤了事。若不是這隻劍那便壞了。」說著﹐只見金蘭穿裘衣仗著劍﹐與中軍將士等俱各入坐﹐將縛的那个人房上系下﹐將士都掌燈觀看。這麼嚴緊﹐怎有刺客﹖林沖亦埋怨中軍失於防備﹐气得把劍也拿來﹐舉劍便砍﹐金蘭攔住道﹕「你休莽撞。這人是行刺的憑證﹐應問一問是誰嗾使﹖」林沖也豁然覺悟﹐想起朱仝那件事來﹐金蘭說道﹕「叫全軍各將軍俱來臨審。」林沖亦想著有理﹐若果是朱貴所使﹐借著也激動大眾。當卽傳令﹐擊鼓升帳﹐將死的那刺客拖到階前﹐眾將來齊﹐大家觀看。隨著在正中坐下﹐有兼刑參軍校尉並中軍衛士等侍立兩旁﹐命典刑判官叫莫成的﹐當眾訊問。刺客不認﹐只低首供說道﹕「俺旣被捉﹐只求速死。你們還問俺怎的﹖」莫成大喝著﹐叫刀杖與俺痛打。只這一聲﹐左右已將其按倒﹐打一百棍﹐又一百棍﹐那人一滚﹐紮巾落地﹐只見是光油油的大禿腦袋﹐大家看時﹐是个和尙。林沖在座上問道﹕「你是甚人﹖與俺有甚的仇恨﹖」判官亦見了問道﹕「你是佛門﹐怎麼亦行此歹事﹖」那人因痛楚不過﹐只得認道﹕「小僧是東阿新河善化寺的和尙﹐法名智方﹐死的那个是俺師弟﹐名叫智圓﹐本籍是東京人氏﹐只因爲盜﹐殺害了不少人命﹐逃到這里﹐落髮爲僧。廟裏廟祝也教俺弟兄兩个亂刀殺死﹐不爭有里正首告了﹐俺弟兄們逃亡在外﹐後因有梁山好漢叫劉雙的﹐與俺等弟兄們都結拜了﹐以此那東阿縣裏不再追究﹐因此小人得以回廟。那日有軍卒喚俺到一个營裏去說﹐目下魯太守有个仇家﹐有能將那人首級獻了來的﹐立刻就保爲將軍。俺問是誰﹖就說是豹子頭林上將軍。是俺當時希圖進身﹐也掛个將軍印﹐富貴一回﹐又兼有金銀賞賜﹐哪能不動心﹖不想那寶劍厲害﹐智圓進去﹐劍已出鞘﹐嘩啦一響﹐但見有一个女子劈頭一劍﹐俺欲逃走﹐不爭有女子追逐﹐飛身上房﹐將俺就點一手指﹐俺覺得筋和骨全然斷了﹐就縛在房脊上﹐動也難動。此事也是俺命裏應該如此﹐休再問了﹐這是實情。」說著聲音低下﹐慘切之至﹐似被那一指之後﹐又挨了兩次打﹐周身疼痛已不可知。林沖喝著道﹕「那營裏甚的人叫你來的﹖那魯太守又是兀誰﹖」判官亦細爲推問﹐見那刀柄又正有東平府左營字樣﹐眾人驚異﹐各自都心裏暗道﹕「這定是魯智深差委來的﹐但是又遠者無冤﹐近者無仇﹐怎的有這般舉動。」﹝原缺約800字左右﹞

林沖笑了笑﹐看著眾將﹐俱皆如此。遂暗與林夫人計議說道﹕「眾將如此﹐俺們要自家爲主也無妨礙﹐何必又受人鳥气。」金蘭笑道﹕「你莫著忙﹐自古以時會爲重﹐時機未至﹐徒勞無益。再說又無有糧餉﹐行動不得。我們要剝削小民﹐又須招怨﹐只好再設什麼法﹐取一筆財。」林沖說道﹕「俺聞著有人報說﹐大寨以金銀重禮與蘇州髙二虎前去結納﹐現欲由徳州﹑景州奔滄州路上走﹐俺們於半路劫取﹐你道如何﹖」金蘭想了想﹐沈吟不語﹐欲待應諾﹐又恐那林沖性格心直口快﹐倘如再傳揚出去﹐或叫這營中知曉﹐多有不便﹐因告與林沖道﹕「此事不可。一則也金銀不多﹐二則也道路太遠﹐或再有消息走漏﹐更不便了。爲今之計﹐宜等候鄒閏回來怎樣回報﹐然後與朱仝商議怎樣借餉﹐總之要釁由他起﹐我等要顧全義气是要緊的。」林沖贊道﹕「夫人言是﹐下官於明日大閱犒賞兵卒﹐後日分兵往髙唐館陶去。爲接應隊伍﹐應向大寨再請大軍﹐將劉家六十營亦歸節制。倘如那來的兄弟任吾調遣﹐豈不是兵力更厚了。」金蘭允道﹕「相公說的是﹐明日東平宜派个妥人去﹐看那刺客怎个供詞。」林沖亦想著有理﹐卽刻遣人﹐星夜前往。金蘭亦密囑沙貴立﹐只扮客商往景州去﹐若遇有梁山軍馬輦運金銀﹐一總都與俺劫來﹐必有重賞。沙貴立回道﹕「夫人放心﹐小人於那一路上﹐相識甚多﹐有舊在大營裏作過牌軍牙將的﹐如今回去﹐各自爲王﹐且屢次招俺去遊玩一回﹐坐把交椅。是俺因北地天寒﹐又無風景﹐以此未去。如今有夫人將令﹐正合前往。小人亦不必動手﹐自有人來幫助﹐小人半个月後﹐準來交令。」金蘭大喜道﹕「早去早歸﹐不須泄露。」又叫著丫鬟等取了金銀﹐作爲盤費。

話分兩頭﹐單說東平府的魯智深﹐自履任後﹐已逾半載。黎民百姓﹐無不愛戴。因他也無他長處﹐只有眞率和至誠兩个字﹐遇了官司﹐立時處斷﹐捕來賊盜﹐卽刻正法。衙中胥吏﹐都畏禪杖厲害﹐不敢循私。這日升廳正辦公事﹐有臨淸解的一名刺客﹐拆了公文﹐有吏曹押司等當廳念誦﹐智深喝道﹕「快斟酒來。」左右答應﹐忙搬了一桶酒﹐放在公案上。魯智深一面喫著﹐聽押司念誦著﹐因聽是智方所供﹐是自己派的人﹐不由得怒衝牛斗﹐叫左右道﹕「取俺的禪杖來。」左右都一齊答應﹐曹吏諫道﹕「相公慢來。這人是臨淸所送﹐是何人遣派的﹐尙未問明。內裏情由﹐尙須有詐。只因在臨淸所供﹐是相公遣派的﹐那林元帥不肯相信﹐以此才解到這里來。若不問淸混時﹐一杖打煞﹐豈不便宜了這廝﹖」魯智深道﹕「原來恁的﹐且由你問﹐問明了時﹐灑家便打。」那曹吏答應著﹐問了姓名﹐又問住址﹐又問那善化寺到在哪里﹖智方供道﹕「在東阿縣﹐屬小新河口。」智深因聽得繁瑣﹐不由的著急冒火﹐拍著案道﹕「誰鳥煩問這个﹐問怎的要行刺﹖是誰派的﹖方是要緊話。」曹吏又婉轉求道﹕「相公休急﹐俗語謂究情問事﹐設法拿賊。若不加細問時﹐喫他騙了﹐豈不冤枉了相公。」魯智深笑了道﹕「恁的也好﹐喫你也嘴兒巧﹐灑家也不再問了﹐由你細問﹐回稟灑家。」說著離了虎座﹐將欲邁步﹐那時看熱鬧的人﹐人山人海﹐圍繞得大廳下風雨不透。有一樵夫﹐扛著扁擔﹐上系著一提肉﹐也立在那里瞧。被智深看見了﹐立時喝問道﹕「你這鳥人﹐也恁的不安分。當个樵夫﹐怎的喫肉﹖」遂喝叫左右道﹕「快與我打。」左右也一聲答應﹐按倒廳下﹐一打四十。那人哭喊著﹐叫屈道﹕「小人以砍柴爲業﹐哪能有富餘喫肉﹖只因有八十的老娘﹐病的要死﹐所以把柴貨賣了﹐買些水牛肉﹐回去奉養。」智深聽了﹐喝叫住手﹐又笑著道﹕「原來恁的﹐灑家還疑是你喫﹐是俺的莽撞了。」叫左右道﹕「稱一稱﹐那塊肉共是幾斤。」左右稱了道﹕「二斤十兩。」那人供道﹕「小人是買的三斤﹐怎的是二斤十兩﹖」智深大喝道﹕「凡賣肉的﹐沒有好貨。俺與你出一出气。」急叫左右﹐把賣肉那屠家捉到當廳﹐智深喝問道﹕「你這屠家﹐太不公道﹐怎的那樵夫買肉﹐少與了他。」屠家因現有憑證﹐不敢再辯﹐不住的伏地磕頭﹐智深喝道﹕「作屠家的﹐多管有錢﹐在家也安富﹐尊榮稱大官人﹐灑家亦不便打你﹐今罰你十五貫錢﹐與這樵夫﹐回去奉母。」屠家叩謝道﹕「小人姓余﹐不是那賈屠戶。」魯智深道﹕「誰鳥煩問你名姓﹐快送錢來。」遂喝命衙役等隨去取錢﹐當廳就交與樵夫並吩咐道﹕「不白了你﹐俺與你十四貫錢﹐回去奉母。」樵夫大喜﹐跪倒便拜﹐把所有看熱鬧的都笑壞了﹐都道﹕「太守是个好官。」惟獨曹吏﹐此時已不能再問﹐命牢卒等監了人犯﹐至晚又拷問一夜﹐方得明確。次日把緣由供狀稟明智深﹐著人又暗往東阿踏訪是何人軍隊﹐急來回報。後有報的﹐俱言有朱貴轉運營設在那里。魯智深大怒道﹕「俺不管朱和狗﹐皆與拿來﹐俺到底問一問是怎的要行刺﹖」遂吩咐鄭大等將領著部下軍卒一千餘人﹐又向防禦大營調了本城的防禦使將史進的馬軍隊伍﹐又借一千將轉運營團團圍住﹐將所有軍官們盡行拿獲。鄭大亦不知輕重﹐吩咐綁出﹐全行梟首。有史進的部下副將和防慰使諫阻道﹕「這須不可﹐須解到軍務司﹐再行發落。」鄭大道好﹐卽此就押了各官犯﹐帶著軍隊﹐奏凱而歸。將次入城﹐不想在這个時侯鬧了變故。

卻說宋江﹐這日因杜興跑來大哭不止﹐又有朱貴﹐於面前跪下道﹕「小弟不才﹐觸怒了朱上將軍。只因銀餉是奉著大王命令﹐在額外的不能支給。不想俺同族的朱上將軍﹐因此倒惱了灑家﹐他的軍卒﹐不知數目﹐不知有幾千幾萬﹐皆來索餉。在他地面又不準加捐加稅﹐小弟也絕無本領擔當這事﹐萬乞兄長格外開恩﹐將小弟的轉運使速行革斥﹐以免與弟兄失和誤了大事。」宋江大怒道﹕「你怎的這樣說﹐俺與老朱情義不薄﹐當請他上山時﹐費了有多少周折。今他已位至上將﹐鎭守邊疆﹐宜如何精白乃心﹐盡忠報我。乃乘我欲下江南﹐不暇北顧時﹐膽敢稱兵圖謀不軌﹐招軍買馬﹐劫餉劫糧﹐似這樣辜恩的﹐俺捉來時﹐千刀萬剮﹐方出了這口气。二位賢弟﹐不必憂愁﹐俺當日宣示過﹐不守法的﹐宜置重典﹐此事亦非我不情﹐是他不義。」遂傳喚升了帳﹐卽傳令道﹕「有哪个好兄弟﹐爲我去捉了朱仝。」連說二徧﹐眾將都目目相視﹐不敢則聲﹐盧俊義道﹕「兄長且慢。俺看那朱仝平日義气爲重﹐哪能有反叛之事﹖就是招兵﹐也爲是邊防上抗敵官軍﹐絕不是招了兵﹐蓄意謀反。兄長要再思再想﹐勿信饞言﹐壞了義气。」朱貴抗聲道﹕「二王不知﹐眼今把大寨糧臺俱都劫了﹐這樣要不爲反叛﹐怎叫反叛﹖此時要再不徵討﹐待等何時﹖」杜興亦灑淚說道﹕「俺這臂膊﹐傷猶未愈﹐除髙唐﹑東阿縣兩處的軍糧臺未有失閃﹐以外的十五六處都被劫了。二王還怎的袒護呢。」向宋江道﹕「大王也不必派人﹐別人不去﹐俺杜興破了命﹐必報此仇。叫他也知俺鬼臉不是小可的。」李應攔說道﹕「你休气壯。你們也淨知責人﹐不知責己﹐那朱仝兩个月未見兵餉﹐向大寨裏要了三次﹐俺無可柰﹐向你們轉運司催問兩回﹐至後來怎麼樣﹐你們是給予與否﹐我𨿽不知﹐常言說的﹐凡事都必有因由﹐不能無故的便去搶你們﹐要勒扣糧餉﹐激成兵禍﹐這都是你們罪過。在俺亦不偏不向﹐如今又污毀朱仝﹐有意謀反﹐倘如是興兵動眾往討朱仝﹐一來叫弟兄寒心﹐失了拜盟義气﹐二來要同室操戈﹐叫同盟各山寨看著恥笑。南邊張仙﹐北邊的髙俅﹑賈奕﹐倘他要伺我之隙﹐乘亂進兵﹐那時當怎麼抵禦。再說俺近又聞得海州的新太守張叔夜﹐近日又教練士兵﹐招集好漢。鄆城知縣也換了辛進士﹐濟州都統制有張三﹑李四說新上任的﹐名叫宋茂﹐外號叫常勝將軍。如今我等只仗著弟兄輻輳﹐暫爲安樂﹐若自相殘害時﹐那便是自速其滅了。」盧俊義道﹕「這話是誠然不錯的。昨有石勇來﹐報告大王說有過路人﹐紛紛談論﹐說現在朱仝營裏鬧了刺客﹐將刺客捕住了﹐這話亦不知眞假。」朱貴因聽了這話﹐臉色一變﹐杜興亦望著李應﹐不再爭論。宋江嘆道﹕「俺不想朱胡子這麼無理﹐在俺倒念著弟兄義气要緊。但是﹐要不守軍法﹐如此的無法無天﹐亦未免太難了。」吳用勸著道﹕「大王休急﹐方才那二王殿下和李員外所說的都是實情﹐依弟也有个計策﹐能保我弟兄情面不致有傷。」因附向宋江耳邊﹐低低說道﹕「這事須如此恁的。」宋江大喜道﹕「如此甚好。」遂吩咐朱貴道﹕「你等靜候﹐本寨於這等大事必有辦法。」盧俊義道﹕「要怎樣處置呢﹐可得聞否﹖」宋江假笑道﹕「這時也不便細講。」叫李應道﹕「你趕緊籌劃著各路軍糧與方天壽快賫文書﹐就定於正月十六日起程南下﹐叫他於一路預備﹐勿得貽誤。」方欲退帳﹐只見有軍卒走入﹐手持號箭﹐稟朱貴道﹕「店裏有頭目迎請﹐有要緊事。」朱貴看箭﹐只當有入夥之人﹐現在酒店﹐急稟宋江﹐趕著往金沙灘上﹐喚了船隻﹐到了酒店。

只見有心腹頭領﹐綽號叫大山貓的﹐人的面貌本像山貓﹐兩眼和兔兒一樣滴澑亂轉﹐姓張名鴻﹐乃沂州府人﹐還一个叫史亮的﹐綽號叫山芋蛋﹐是陽谷人。二人都迎著稟道﹕「相公不好了﹐現今鄒閏喫了个酩酊大醉﹐方在店裏罵了半日。俺恐與相公不利﹐將他又灌了些酒﹐放了麻藥﹐連隨的伴當們也灌醉了。」朱貴問道﹕「現在哪里﹖」二人就近向耳邊﹐低低稟道﹕「在人肉作坊裏﹐還正睡哩﹗」朱貴咬牙道﹕「好个囚囊的﹐俺不殺你﹐叫你饒舌。」說著大踏步走入店來﹐先向壁間取了朴刀﹐一手提著﹐倒背著手﹐有張鴻﹑史亮等前途引路﹐一直往後面房來。將開了門﹐屋內有蒸剝人肉的一陣鮏气﹐早見地上有橫倒側臥的幾名小廝﹐鄒閏仰著正伸懶腰﹐口角都漾的白沫﹐還兀自昏昏的睡。朱貴喝著把幾个承局小廝先過了刀﹐叫史亮道﹕「俺殺个明白的。」急叫張鴻噴了涼水﹐忙著把鄒閏縛好﹐四腳拳蹄放於就地。張鴻以一口涼水噴了囪門﹐又就著心窩上噴去一口﹐鄒閏驚醒﹐不知是怎的被縛﹐急叫啊呀﹐只這一聲﹐朱貴已早起一刀﹐砍到腿上﹐咯登一聲﹐正遇厚骨。遂叱罵張鴻道﹕「混沌東西﹐你倒是提起來﹐俺看看他娘的嘴裏有舌無舌﹖」鄒閏驚得道﹕「啊呀朱貴﹐俺與你甚的冤仇﹖你要殺我。」朱貴冷笑道﹕「你眞的不知麼﹖你與林沖幹的好事﹐大王已派遣智方去結果他﹐今在這里要你狗命﹐你牢實謹記著﹐明年今日是你周年的忌日。」說著一刀﹐那鄒閏哼的一聲﹐血淋淋的腦袋早已落地。朱貴笑道﹕「你再說呀﹐俺這是便宜你﹐不然時節﹐俺零刀碎割著﹐蘸鹽花兒喫。」說著在死的衣襟上摩淨了刀﹐又裝入刀鞘裏。喚著廚役﹐滿上蒸鍋﹐全作了饅首餡。眾人應諾﹐史亮又進前稟道﹕「這一不作二不休﹐畱著鄒淵﹐終久亦必出禍患﹐不如俺去也一齊結果了﹐倒覺痛快。」朱貴沈吟道﹕「事不要急﹐你如是辦得了的時節﹐俺必然委派你。但是要不露馬腳﹐不要有旁人知道﹐方爲上策。」史亮說道﹕「那有何難﹐俺曩來辦的事俱極嚴密﹐不像那袁大成似的﹐自以爲飛檐走壁本領多髙﹐歸期往朱仝營裏去半月不回來。昨有人說﹐叫朱仝拿住了。這事也或者不假。」朱貴喝罵道﹕「你們亦都是鳥貨﹐不幹正事。俺奉著大王令﹐專事暗刺﹐你們要貪个富貴﹐不驚天撼地的幹一下﹐哪能有出頭日。諺語說的好﹐人過畱名﹐雁過畱聲。生个男子﹐也該著幹一場顯顯名色。」張鴻也憤急說道﹕「相公要幹﹐俺張鴻頭一个罵﹐哪个囚囊的不肯賣命。」說著挽挽袖子﹐挺挺胸脯兒﹐朱貴笑了道﹕「你不用吹﹐這事也用不得你。」遂吩咐史亮道﹕「你到臨秋鎭刺鄒淵去﹐有了功時﹐俺必保你。今日是你等功勞﹐俺稟大王﹐必加升賞。」史亮答應著﹐定於明日﹐收拾起身。張鴻气的道﹕「俺怎的沒有用﹖」朱貴笑道﹕「你不用急﹐俺叫你去刺魯智深﹐你敢上東平嗎﹖」張鴻賭誓道﹕「俺怎的不敢去﹖莫說東平﹐自要有相公委派﹐就東京那件事﹐俺也不辭。」朱貴笑了道﹕「你如有膽﹐目下有若多大事﹐都是功勞。第一﹐大王的心意要殺了豹子頭﹐去个大禍患。關勝﹑董平也早晚免不了。第二﹐是光州吳翊和女王花蝴蝶﹐是大王心目裏最銜恨的。第三﹐是抱犢崗的張仙。第四﹐是海州的的新任州官。先說來拜大王來﹐我等於路上邀劫等了多日﹐並無音信﹐這事你幹得一件﹐也早則升了官﹐哪愁不作个大將軍。只恨可惜﹐你空長了兩隻貓眼﹐只沒有山貓能耐。」張鴻道﹕「俺怎的沒能耐﹖相公委派俺﹐這時就要去。」朱貴笑道﹕「你要去好﹐灑家有一个計策﹐管保省事。」遂叫著張鴻等﹐到他屋內﹐從小盒兒裏取一包藥﹐先與史亮﹐次與張鴻﹐又一一囑告道﹕「這个藥末﹐其名叫斷魂散﹐比我們酒店麻藥還加厲害﹐與人要摻在酒裏﹐但一入喉﹐立刻就毒性爆發﹐不省人事。若思灌救﹐除是以急流涼水洗他腦袋﹐以外也別無治法。只有一件﹐畏懼金銀﹐若過了金銀酒杯﹐立時變色。你們要畱神應用﹐任到何時﹐不須害怕。就被人捉捕了﹐也不須露一字﹐俺在暗裏﹐必然設法。」說著﹐便喚司筆札的參軍主簿與他二人備了公文﹐只說往各地巡查﹐所立酒店﹐有無有擾害行人﹑阻滯商旅的積獘﹐如有犯者﹐回寨稟告。若遇有情節較重﹐不能寬縱者﹐得徑告該管地方官﹐會同該員拘拿審辦。公文寫畢﹐朱貴於上面畫了行﹐蓋了總管各酒店事務印信。二人接了﹐帶了盤費﹐各著是公人衣服﹐分路而往。

單說鄒淵﹐這日在張秋鎭上水師大營里正然升座﹐忽見有黃河巡檢使張橫的公文﹐著人念誦﹐那上邊寫著道﹕「現據軍報﹐髙唐與館陶兩處軍事不利。」又報﹕「東昌府現今有搶劫軍糧自立爲王的消息﹐專此爲通知足下﹐曉諭各營﹐加意戒備。」鄒淵也亟不知何故﹐喫驚不小。卽著軍探往各地看了看﹐回來稟道﹕「將軍不好了﹐現在有過往人﹐說臨淸林元帥受了招安﹐東昌朱太守也揭了反字了﹐現欲往這里發兵﹐要襲滅梁山泊呢。」鄒淵驚異道﹕「這事焉有﹖萬沒有這樣事。」遂立遣水軍們各營戒備﹐又忙派人往黃河大船裏請示辦法﹐問大軍到了時﹐如何抵禦。正然憂鬱﹐又見有軍卒來報﹕「外面有臨淸鄒將軍遣人來見。」亟忙喚入﹐只見那來的那人儒生服色﹐頭戴方巾﹐穿一件藍色道袍﹐腰系博帶﹐年紀有五十餘歲。隨從一人﹐身材髙大﹐像是个軍官模樣﹐進來都拜下說道﹕「有機密事須要密稟。」鄒淵把從人斥退﹐訊問姓氏﹐那儒生打扮的舉目往四下看了看﹐見無旁人﹐才低低稟說道﹕「小人是臨淸大營裏隨營參謀﹐姓居名正﹐表字用儀。這人是元帥帳下右營都校尉兼水軍巡檢都監﹐名叫潘五。因奉元帥鈞旨﹐派我等來﹐一爲送禮。」隨著就將禮單呈上﹐喚軍卒們擡了禮物﹐一一都交割已畢。居正又道﹕「二來爲稟告將軍幾宗大事。第一﹐缺餉要商告將軍﹐相公怎樣設法﹐二來因朱貴專橫﹐百般的克扣糧餉﹐在大寨裏造作言語﹐說這里水軍營浮冒太多﹐叫潘五來詳爲檢閱。」說著便呈出公文來﹐文上言語﹐本都是居正所編﹐爲激怒鄒淵的言語﹐當時念道﹕「奉大王諭﹐據朱貴﹑杜興等先後稟稱﹐駐張秋鎭水軍左將軍鄒淵﹐平日於治軍一道﹐漫不經心﹐所有兵額﹐尢多浮冒﹐本應以廢弛軍務律拿問斬首﹐以肅軍紀﹐乃復據三軍都統制林沖﹐具保死罪赦免﹐應限於一月內﹐帶罪圖功﹐並著林沖前往查辦﹐將所有軍卒﹑船隻﹐悉行查明﹐聽候派人前往帶管。案內之統制張橫﹐平日失查﹐明知故縱﹐伊弟鄒閏﹐現任爲水軍檢閱使﹐在帥營中不予糾察﹐應與同犯著俱由軍政司從重議罪。以下將校﹐各降一級﹐以爲廢弛軍務﹑濫支糧餉者戒﹐切切﹐特諭。」居正念畢﹐那鄒淵臉上早已變色﹐气得摩拳又跌腳道﹕「啊呀﹐朱貴﹐俺與你甚的仇﹐這樣誣我。」罵了半日﹐又咬牙切齒的問潘五道﹕「元帥是怎的吩咐﹐俺皆遵章。足下查閱軍校﹐俺卽傳令﹐若在俺水軍裏查出劣迹來﹐有俺鄒淵甘當重罪。」因就從公案上取了令旗﹐又忙取印﹐要交與潘五﹐道﹕「這也痛快﹐俺料著弟兄們不能長久﹐什麼結義﹖反正有如了意的﹐惟俺兄弟決不虧心。練這水軍﹐尢非容易﹐現在又天寒地冷﹐一連兩月未見兵餉。如今也未見有功﹐例先獲罪。這也罷了﹐俺印信交過了﹐俺與朱貴另說另議。有他姓朱的﹑姓杜的﹐俺在江湖也不是無名目﹐俺爽性幹一干。」遂喊叫軍卒道﹕「傳點升廳﹐俺鄒淵被罪了。」居正攔住道﹕「何須如此﹐小弟要不爲此事﹐還不能來。元帥气的目下已病倒多日﹐那日晚間﹐又遇了行刺的﹐東昌朱太守那日也劫了糧臺。」鄒淵問道﹕「是怎的劫了糧﹖有什麼行刺的﹖」居正笑道﹕「將軍莫急﹐小生都一一稟告。先請將軍屏退左右﹐這時也不用交印﹐小人此來﹐自有辦法。」潘五亦卻了令旗﹐還了鄒淵。鄒淵嘆了一回﹐卽命擺宴﹐三人就燈下談論﹐居正開口﹐本就似懸河一樣﹐一生抱負只想要爲民除害﹐今當此席﹐更爲慷慨﹐把林沖遇刺事說了一徧。又講﹕「朱仝那日於劫糧以後﹐也險些被了刺﹐目下刺客還在營中﹐你道有這樣陰人暗行姦計﹐慢講朱林那二位大英雄不能忍受﹐就俺儒生一聽了這些事﹐也气的磨拳頭﹐恨不把朱貴碎剮了﹐方除了這口气。」鄒淵也怒气沖天﹐望潘五道﹕「俺是个粗莽漢兒﹐交了這印﹐俺自尋朱貴去。」居正笑了道﹕「這事也過於急了﹐旣有兵權﹐哪能撒手。俺不信這些人﹐若結在一起時不能成事。」鄒淵亦一言提醒﹐急拍掌道﹕「俺不相欺﹐在初因不知先生怎个來意﹐以此要交了印信﹐另去算帳。今這樣說﹐有元帥﹑朱將軍先作了主﹐俺姓鄒的所怕什麼﹖反正我弟兄兩个這兩條命﹐只賣與知音的﹐便算值得了。」因發誓道﹕「俺對你二位說﹐怎的說罷﹐元帥要教俺怎的﹐俺都依從。這里糧餉是不用發愁的﹐黃河營裏存貯很多﹐只不知張將軍是何意見。」居正笑著道﹕「將軍放心﹐俺等與張將軍營裏俱說定了﹐俱定於正月月底大王南下時﹐俺等進兵。但有一節﹐元帥以義气爲重﹐不忍爲朱杜兩人壞了大家名目。一來叫江湖恥笑﹐二來有鄰近各山寨鷸蚌相爭﹐漁人得利﹐就未免失算了。元帥之意﹐擬派著心腹人往東京迎接侯太守去﹐叫他還依照前議﹐保薦我等﹐我等亦爲國效个力﹐圖个請受。第一方臘是當平的﹐其次山東有不守王化﹐霸占一方的﹐俺稟承官家的意旨﹐悉予剿除。那時也博个妻封子蔭﹐榮華一世﹐何苦以兄弟蓋世英雄﹐作這山賊的營生呢﹖我等興兵﹐只爲認罪﹐把朱貴等除治了便完了事。」鄒淵大喜道﹕「如此甚好﹐俺鄒淵這个人﹐最是急性﹐大家要這就動手時﹐俺作先鋒。俺不管甚樣人﹐若是與鄒淵不對﹐或素日有仇隙盡可以明著來﹐不怕以白刃進去紅刃出來﹐俺鄒某皺了眉﹐那不是英雄好漢。但是要明著﹐不敢暗裏傷人﹐作那馬泊六的狗賤事。俺姓鄒的﹐決不能讓。」說著﹐便從架上取了長槍﹐那槍有七尺多長﹐木頭槍桿兒﹐兩端亦俱有槍頭﹐只槍頭下無有槍纓﹐鑄著有三个彎鉤。居正審視﹐又不是鉤鐮槍﹐鄒淵指道﹕「俺就是這桿槍﹐是俺性命﹐今年已練了二年﹐立在船上﹐更是得用。」潘五也接了看過﹐坐下問道﹕「這槍是哪里學的﹖俺知這槍是海州一位有名的楊老英雄﹐教與船戶的﹐所爲船上可以防賊。俺曩在海州時﹐就被了這个害﹐那里漁戶家家都會使這槍﹐一鉤了船﹐就可以聳身上去。不知足下是誰爲傳授的。」鄒閏笑道﹕「提起話兒長﹐睢州有一个和尙﹐人極義气﹐常化了齋和糧往各處牢營裏施給囚犯喫。今年秋月﹐他投到這里來﹐要面見林元帥。是俺也一時混沌﹐又見這人武藝出眾﹐就送至大寨裏去作教練。後來也不知怎的﹐想是朱貴嫉賢妒能﹐這人又性情奇怪﹐那日已聞說此人別處去了﹐這槍是這人教的。此時若還在這里﹐任是誰人﹐大槪也敵他不過。可惜大寨也沒有識貨的。」居正笑道﹕「這事也無須再講﹐天下英雄﹐不知多少﹐若誠意求人時﹐十室之邑﹐必有忠信。俺今也不問別的﹐只派軍卒各方查探﹐倘如有面生可疑的﹐亟須盤問。不因別事﹐那朱杜兩个人﹐最爲陰險﹐在中軍帳﹐更應謹愼。那元帥﹑朱將軍原是萬幸﹐若被了刺﹐也無地訴冤去。俺等今日也不在這里宿﹐惟恐人多口是雜的﹐倘如有謠言傳出﹐不同兒戲。將軍謹記﹐日後以此牌傳令﹐無有此牌﹐不宜妄動。」說著﹐由衣襟裏取出一面金牌﹐乃臨淸節度使三軍都統制的號令﹐鄒淵看畢﹐要畱著居正等多畱一日﹐居正辭道﹕「閒談事小﹐使命爲大。此去往東平府看看刺客﹐七日以內﹐還要回營。明日有劉家營叫劉禮﹑劉仁的﹐他們往濮州曹縣﹐與關勝﹑董平等議大事去﹐倘如經過﹐將軍也必須款待則个。」說著拜辭了﹐與潘五兩个人帶了僕從﹐離營上馬﹐乘夜又起身去了。

且說鄒淵﹐自聽了居用儀一番激勵的言語﹐又密爲囑告道﹕「畱神刺客。」鄒淵心小﹐自是有一連三日不曾合眼。這日將寢﹐忽見那案上燈燭半明半滅﹐結了有寸大的燈花﹐正欲剔剪﹐忽暴的一聲響﹐驚得鄒淵打一寒戰。只見那蠟也裂得四圍墜淚﹐幸而還亮﹐照得那架上鎧甲並頭盔戰靴等﹐都像要動搖一樣﹐壁上寶劍也露寒光。又聽有一陣風﹐吹捲得那地上砂石﹐撞著窗紙。有紙條處特楞楞響﹐無豁隙處亦刷拉拉的不住價響。正然欲睡﹐忽見有一人進來﹐喚聲哥哥﹐睜眼一看﹐正是鄒閏﹐滿身都帶著血迹﹐蓬松頭髮﹐袒著胸脯兒﹐指著那外面說道﹕「朱貴來了。」鄒淵一見﹐好象是知道鄒閏已被了害﹐急著要拔那寶劍﹐又尋那三鉤槍﹐尋了半日﹐爲鄒閏止住道﹕「哥哥﹐俺不能見你了﹐俺這身體已被那朱貴鳥賊剁了肉餡。哥哥與我報這仇恨﹐俺暗裏助著你。止有一件不可喫酒﹐要提備姓史的。這兩句話﹐務要緊記﹐俺這時回去了。」說著這話﹐又聽有刷拉拉窗紙風響﹐開目一看﹐那蠟已蠟芯多長﹐陰慘慘的﹐不甚明亮。定神一想﹐卻是一夢﹐恍恍忽忽﹐記得鄒閏滿身是血﹐頸際尢多﹐所告的話﹐還一句一句的﹐記得淸楚。一邊思索﹐毛髮悚動﹐亟喚著承局的﹐叫中軍宿衛的牙將﹑虞候都進來﹐細說道﹕「俺作一夢﹐甚是奇異。」因將那夢中光景﹐述說一徧。那宿衛的小牙將﹐名叫伍元﹐外號叫小獼猴﹐心思巧密﹐事事都省得一二﹐一聽這話﹐便叫了一聲道﹕「啊呀﹐不好﹗這夢可不大吉利﹐俺見著二將軍手下承局﹐那日由這里經過上大寨了﹐據說有要緊公事要找尋朱貴去。那日我又問潘五身後的伴當們﹐據報也知道二將軍回大寨了﹐但是已去了多日﹐臨淸又正在打仗﹐左翼館陶﹐右翼髙唐﹐目下又事事不利。鄒二將軍哪能耽擱﹐莫不在朱貴酒店裏遇了橫禍不成﹖」說到這里﹐鄒淵已哭了半日﹐灑著淚道﹕「俺這兄弟﹐是俺性命﹐若端的不在了時﹐卻是苦也。」說著大哭不止﹐伍元勸著道﹕「相公勿傷﹐這事還未定眞假﹐且派妥人細去打探﹐如果實確﹐我們再設法報仇。」鄒淵亦無可柰何﹐只得收淚。當日無話。

次日﹐就遣派心腹回去打探。隔了二日﹐只有山芋蛋史亮﹐著有朱貴公文來查酒店﹐本地酒店乃孫二娘一个義妹﹐外號叫大母豬﹐因她那兩个乳囊﹐垂著有一尺多長﹐一袒了胸﹐直像是母豬一樣。嫁个男子﹐乃東平徐蘊華家一名小廝﹐姓耿名順﹐外號混矢虫﹐只因與毛江兩个最相投契﹐自幼也刺槍使棒﹐有些膂力﹐惟因好賭﹐蘊華也不時教訓﹐只不能攺﹐後來因帶些莊客﹐在徐家萬寶山采掘金銀。不想梁山俱收沒了﹐這時也無可聊生﹐仗著孫二娘提拔﹐薦舉在張秋鎭口上開座酒店﹐所有用度﹐俱是官的。那日有海州的一个客人﹐據說有利市買賣﹐要耿順帶著作﹐住了多日﹐東夥甚和。書中交代﹐這人是海州宮振鐸﹐他奉了父親宮本初教的計策﹐叫把那梁山印信及各地將軍印的形狀都畫了去﹐今在此間﹐因見了大禮使司林大虎的公文印信﹐正然於墻上粘著﹐振鐸問道﹕「你能將那个紙帖揭了不能﹖」耿順因隨了多日﹐見他的一切舉動﹐十分蹊蹺﹐只因又貪他利益﹐感他恩惠﹐在心裏嘀咕道﹕「這人奇怪﹐看他來歷﹐也不是買賣人﹐買的那漧棗貨物﹐並不計價﹐賣的綢緞﹐又都是價錢很低。只對於公文字帖上異常注意﹐看他這樣﹐不是與哪个山寨裏來作細作﹐就與將要上任的侯蒙侯太守有些關系。」因與渾家暗地談論﹕「你說像這个買賣人多麼奇怪﹖」大母豬道﹕「俺不是瞎著眼﹐有什麼不省得的﹐俺實告你﹐那人可十分了得。那日俺暗在酒裏下了麻藥﹐次日他把酒潑了﹐反謝我道﹕俺謝謝耿大嫂賜的美酒。他這句話把奴倒羞的臉紅﹐後無柰何﹐只得把俺們來歷和他說明﹐他也說道﹕且不要忙﹐梁山也喜愛好漢﹐等著日久﹐必有發迹。俺當時發誓道﹕有誰要願意當賊﹐天誅地滅﹐但是已入了賊窩裏﹐跳入黃河亦洗不淸。那日又勸我半天﹐聽他語气﹐已然明晰﹐目下已看待我等﹐十分親信。只還有一件甚事﹐不肯明說。」耿順道﹕「方才要揭那帖子﹐不知何故﹖」兩人正說﹐只見有店中夥計進來﹐說道﹕「外面有一位軍官﹐自稱是大寨來的﹐要見東家。」耿順聽了﹐急出來看﹐只見也不是別个﹐正是史亮﹐急忙讓坐。那史亮沈著臉色﹐帶著一天怒气﹐問耿順道﹕「你這里怎麼樣﹖俺奉著大寨鈞旨﹐特來查你。因你也沒有諜報﹐這幾个月﹐只是賠錢﹐是怎的一樁事﹐與俺說來。」耿順還未及答言﹐見渾家大母豬走來說道﹕「我當是誰﹖原來是史家叔叔﹐幾時來的﹐這路上辛苦了。」遂喚著夥計們整備酒飯﹐那史亮怒著道﹕「俺不喫飯﹐俺知道你這里發了大財﹐你們實說﹐這里住一个販漧棗兒的客人﹐他是兀誰﹖」耿順聞言﹐知他是有意恫嚇﹐先用个下馬威﹐隨著要打點打點﹐予些利益﹐事事也俱都不問﹐這事也全是梁山近來獘病﹐當稽察俱是如此﹐以此也不言不笑﹐只忙著打臉水﹐獻茶伺候﹐大母豬道﹕「你又是敲嚇人﹐你這是哪里話﹖有什麼販棗子的礙了我們事﹐你這番話由哪兒說起﹐俺告與叔叔說﹐你今和我也都是一樣人﹐左右也都是嘍羅﹐作什麼吹五喝六轄治我們。我們也不是家奴﹐受你挫辱﹐俺待你是个情﹐不理也正是本分。你這是何苦來呢﹖」說著﹐兩手叉著腰﹐坐在一旁。耿順也木在那里﹐罵的史亮一語皆無﹐只气的頓頓腳。大母豬道﹕「你不用不服气﹐俺這兒接著你的。」史亮亦不住冷笑﹐站起來道﹕「回來見罷﹐你們也不用臭美﹐俺自能懲治你。」說著﹐拂袖便走。那耿順夥計等又不敢攔﹐望著去遠﹐都埋怨大母豬道﹕「你這是惹亂不﹖他一來時﹐必然要找些事故﹐麻喝我們不是。恁的有誰打點﹐我們要慢慢說著﹐許些錢帛﹐還照著每常辦理﹐有什麼天大事完結不了﹖這麼一來﹐怕到了大營去﹐必要喫苦。」大母豬笑著道﹕「這有何妨﹖這里不養爺﹐還有養爺處﹐這个窮酒店﹐開不開的倒也罷了。」遂喚著夥計等趕著收拾﹐將細軟的捆个包袱。工夫不大﹐振鐸也自外歸來﹐一聞此事﹐也驚得變了色﹐問耿順道﹕「這里往壽張水軍營去共有多遠﹖」大母豬道﹕「你不用再問他﹐奴家倒有个去處。在劉家營有一个賽麻姑孟二姐﹐是奴的結義姊妹﹐投到那里﹐他等不知﹐這時也不能泄露。」遂笑著道﹕「俺這里有些事﹐尙未辦完﹐若恁的一走時﹐豈不把事又誤了。」大母豬道﹕「相公幹的事﹐俺怎的不省得﹖在這里時﹐必受拖累﹐不如往劉家營去﹐暫且安身﹐遇有機緣﹐再作打算。」振鐸笑了笑﹐知她已覷破自己有四五分﹐如此忠誠﹐亦殊可敬。遂牽了自己馬﹐從行李中取了十兩重的一錠紋銀﹐與耿順道﹕「些小之物﹐聊表寸心。俺今往壽張縣去﹐不宜耽擱﹐再延宕時﹐那廝要報了大營﹐多少不便。不如就由此分手﹐後會有期﹐俺不是負義的﹐你們若不相棄時﹐在海州北門外二十五里﹐就詢問宮家寨﹐無不知者。」說著又拜謝大母豬﹐卽欲上馬。大母豬急的道﹕「啊呀好狠﹗你這樣人﹐還恁的不曉事﹐俺們若不是因你﹐哪能逃走﹖這時倒棄了我們﹐還說是不負義﹐世上亦沒這道理﹐俺不是耍潑賴﹐若這樣時﹐索性都等著官兵一鍋兒爛去。」說著﹐賭著气喝著耿順﹐夥計俱放了行李擔。振鐸嚇得不敢則聲﹐沈吟半晌﹐力挽著耿順道﹕「如此也好﹐你們亦隨了我去﹐但有一件﹐須依我三宗事﹐不許反悔。」大母豬道﹕「有什麼不依的﹐慢言三件﹐就三百件﹑三千件﹐俺亦不悔。實告相公說﹐俺尙有心腹話﹐未曾說哩﹗等離了這里時﹐必然奉告。」振鐸亦事無可柰﹐見他也忠誠直爽﹐只得允諾。只是又惟恐官兵隨後就到﹐立催耿順等擔了行李﹐一个一个踱出酒店﹐尋著僻巷﹐繞道而行。

只見有不少兵船﹐揭著旗幟﹐把一个河口子布的極嚴。四人也不敢喚渡﹐沿著河岸往西行走﹐至一个僻靜處﹐振鐸下馬﹐欲細問耿順等有甚的心腹話﹐這里四靜無人﹐何不細說。大母豬道﹕「俺不用細說﹐相公若信得我們時﹐便攜帶著﹐何苦又這麼盤詰。」振鐸笑著道﹕「不是那話﹐俺今爲幹的正事﹐實告你等。」因就將海州目下如何準備﹐如何往各處尋探﹐如何要掃蕩梁山的話﹐說了一徧。那酒保道﹕「這端的正經事﹐相公要收下俺時﹐俺也要出出气。」宮振鐸道﹕「多不用忙﹐俺看著你三人十分誠篤﹐以此也不便隱瞞﹐都實說了。惟今有一樁大事﹐須在於半路上等候一人投一封信﹐不知你們兩个誰爲我出點力。」大母豬笑了笑﹐對耿順道﹕「俺猜的什麼來﹖果然不出俺所料。」指酒保道﹕「這人是梁山好漢艸刺蝟毛江的哥哥﹐世上都叫他毛毛虫毛大﹐有甚的事﹐他有膽量﹐也豁得這條命。俺𨿽女子﹐諒著有三五十个男子﹐還未必敵得我。」於是把袖子一挽過來﹐就挾起耿順﹐貓挾老鼠一般﹐盡力一拋﹐聞撲的一聲響﹐擲倒地上。振鐸因見他魯莽﹐又恐要摔傷筋骨﹐行路不便﹐急扶著耿順坐起﹐瞞怨說道﹕「這就是嫂嫂錯了﹐要試武藝﹐亦沒有這麼試的。」問耿順道﹕「你沒有摔壞呀。」耿順亦笑著爬起﹐撣了身上土﹐大母豬道﹕「你不肯相信嗎﹖俺的外號叫大母豬﹐只是我不養豬仔是个缺欠。」說的振鐸等俱都笑了﹐毛大催道﹕「俺們都快著走罷﹐追兵到了﹐須不是耍。」遂替著振鐸去解了韁繩﹐緊了肚帶﹐耿順亦擔了行李﹐從小路上往西行走。振鐸因肚裏饑餓﹐天气又冷﹐欲投一酒店裏歇息一刻﹐耿順攔道﹕「相公也太顚倒不知事﹐路上你沒有見嗎﹖在酒望上系著紅葫蘆﹐那个葫蘆便是俺梁山暗號﹐盡是俺梁山開的。只有一處﹐在這个村子西面三皇廟的對面門外﹐也設著馬槽﹐那酒店裏是个英雄﹐姓喬行一﹐外號叫飛天石子﹐今年有七十餘歲﹐彰徳府人﹐少時也充過虎騎﹐當過教頭。只因有一个徒弟﹐名叫張淸﹐綽號叫沒羽箭﹐在東昌府頗有大名。那次與梁山打仗﹐只仗飛石﹐將郝思文﹑燕順﹑韓滔﹑彭﹐打了个額破血出。劉唐也因此被擒﹐楊志亦因而喪膽﹐連朱仝﹑雷橫﹑關勝﹑董平都喫了老大虧﹐後來投降在梁山大寨裏﹐作了大將軍。惟他師父﹐抵死不肯。梁山亦請過多次﹐只不肯去﹐就在這三皇廟外開个酒店。我們要投到那里﹐卻無妨礙。」宮振鐸點點頭﹐四人就來至酒店﹐將馬上了槽﹐將一進門﹐只見有幾个莊客與一个白須白髮的老叟﹐在一个方桌上正然喝酒﹐見有人來﹐都忙站起﹐內中有一个莊客是服侍宮本端的一个小廝﹐叫做包祥﹐見了振鐸﹐急忙拜下﹐又指與老叟道﹕「這正是俺家的大官人。」振鐸亦忙的唱喏﹐請問尊姓。那老叟笑著道﹕「俺與你父生死之交﹐姓喬行一﹐有呼爲飛天石子者﹐正是老朽。」振鐸亦久知其名﹐急拜下道﹕「久仰大名﹐如雷灌耳﹐不期在這里相遇﹐眞乃天緣。」耿順與大母豬﹑毛大等亦來拜見﹐喬老兒道﹕「你們也怎的來了。」宮振鐸道﹕「提起話長﹐這時也不能細講﹐他們因戀著侄兒﹐不忍離別﹐要隨到海州去。」喬老兒心裏明白﹐急忙讓坐酒保亦搬來酒飯﹐喬老兒道﹕「這里也不能講話﹐請到後屋。」遂叱著莊客酒保陪著眾人﹐自領著宮振鐸到一屋內﹐包祥稟道﹕「似這位老太公端的了得﹐今與濮州有一位姓裘的太公發了宏願﹐只憑武藝﹐要掃滅梁山泊﹐制伏了各山寨。現今布置已有頭腦﹐只望著俺們那里劫了宋江﹐這里有他老一人自能戡亂。」振鐸亦細將前話敍了一徧﹐喬老兒道﹕「俺不用別的法﹐孫武子說﹐上將伐謀﹐其次用間﹐俺用的幾條計﹐不知怎的。今聞各寨已中了你家老人那條計策﹐現俱有撤兵之意。但恨有林大虎者﹐爲人機警﹐那廝兒又變盡方法﹐遊說各寨。那日又往見張迪﹐不知有甚的計劃﹐若一漏了﹐多有不便。」宮振鐸道﹕「俺今要等候李逵﹐具有一封書﹐是制伏姓林的﹐但不知是否此人﹖」喬老兒笑了道﹕「這卻錯了﹐是不是的﹐先不肖說﹐那信是甚的計策哩﹗」宮振鐸道﹕「是俺那費姑丈的主意﹐小侄也不知備細﹐只叫在壽張等候﹐派人投送。」喬老兒笑了道﹕「這事不妥。李逵在蘭封一帶駐兵已久﹐就使回寨﹐亦不從這里走。依俺之見﹐那書也不必投送﹐須知賊裏向未有識字的﹐憑著筆墨﹐不能鼓動。俺知你那位費姑丈韜略過人﹐但是要對於盜賊﹐未免過髙。古人說的過猶不及﹐此之謂也。若依著老朽說﹐你今日不要走﹐在俺店裏且先商議﹐老朽倒有个計策﹐可以行得。等夜裏無人時﹐俺再細說。這時且喫杯酒去。」說著﹐便引振鐸仍至前院﹐與耿順幾个人一同飲酒。至晚都宿在店裏﹐如何計議﹐先且不提。

單說鄒淵﹐因記得那一日夢中言語﹐把姓史的記在心頭。可巧有人報說﹐有朱貴所派﹐叫山芋蛋史亮的﹐前來拜見。鄒淵气的道﹕「什麼史亮矢蛋的﹐亟忙傳入。」只見那史亮﹐面貌果然獰惡﹐身髙七尺﹐膀大腰寬﹐戴一頂紫氈笠兒﹐穿一件綠綢袍﹐手捧公文﹐進來行禮。鄒淵也並不答禮﹐寒暄的話一字不說﹐開口就問他來歷﹐所捧何物。史亮以大寨所差任﹐到了哪營裏﹐都是恭順的。不期這里﹐先受了酒店裏一場惡气﹐這里又恁的怠慢﹐心裏暗道﹕「你不用這樣美﹐不出三日﹐俺叫你兩世爲人﹐再投胎去。」遂藹然和气的回道﹕「將軍在上﹐小人因奉著將令﹐往黃河兩岸上﹐巡查酒店有不法的或失了大寨規矩﹐不盡職的﹐要請著將軍令﹐立地正法。今查有市上酒店頭領耿順﹐暗藏有一名姦細﹐圖謀不軌﹐望將軍派了人﹐隨俺前去﹐將那人捉了來﹐盡法究問。」說著把朱貴公文及護身牌照等呈至案前。鄒淵也素不識字﹐略看了看﹐因記著夢中言語﹐看著史亮﹐十分著惱﹐只是又不會措辭﹐怎的要將他拿下。沈吟半日﹐忽望著左右軍卒微笑了笑﹐對史亮道﹕「你是鳥人﹐有俺的兄弟來叫俺畱神﹐俺不管這些事。」遂將公文護身牌照等嗤的一聲﹐撕了兩半﹐接著又嗤嗤幾聲﹐嚇得史亮﹐魂不附體﹐一來也心裏有虧﹐不知要怎的才是。二來又聽說鄒閏﹐直如見鬼﹐登時毛骨不覺悚動﹐那腿也立著亂顫﹐作不得聲﹐鄒淵喝道﹕「你也敢行刺嗎﹖」史亮亦只得紮掙﹐料著彊硬不能﹐討好卽跪於公案前﹐叫著苦道﹕「小人苦也。哪里有這樣大膽﹐不知有誰來造謠﹐誣害小人。」又連著叩頭道﹕「將軍明鑑﹐小人也奉公來的﹐所說言語﹐小人也一字不知。將軍不察﹐卻苦了小人也。」鄒淵笑了笑﹐見他已這般害怕﹐喝叫左右過去按倒﹐又命將繩子縛好﹐釘了鐵鐐﹐又指著檐下大柱﹐叫牌軍等將他就捆在柱上﹐一面打著﹐一面追問。眾人答應﹐急有一軍卒解下史亮之刀﹐又細從袍服裏檢出數物﹐一封書信﹐一顆銅印﹐另外有一个紙包﹐包些藥末﹐有人認識﹐此物是害人毒藥﹐急遞與鄒淵看。鄒淵喝道﹕「你還來口硬嗎﹖」軍卒也不容分說﹐橫拖倒拽﹐捆在柱上。鄒淵也走下公座來﹐手持皮鞭﹐一手還托著藥包﹐指著問道﹕「你這是什麼藥﹖你這顆印是作甚應用的。」史亮已見勢不佳﹐只得央道﹕「將軍息怒﹐要畱下小人時﹐俺都供認。不但實供﹐還替著將軍相公出謀劃策﹐以報那殺弟之仇。只是要畱我性命﹐我才報效。不然也但憑將軍。」說著低下頭去﹐鄒淵也本無主意﹐一聽有殺弟之仇﹐遂想那夢中光景﹐定是不虛。遂叫著軍卒們將他松下﹐問他有怎的實供﹐若說了時﹐萬事全休。若不說時﹐因囑著牙將伍元﹕「執著皮鞭﹐若一有虛供時﹐便與俺打。」伍元奉命﹐指著喝問道﹕「你就是快說來﹐免得受苦。」史亮供道﹕「將軍也不必著急﹐冤各有頭﹐債各有主﹐俺是在人的部下﹐叫俺怎的﹐不敢不依。只因朱貴暗奉了大王鈞旨﹐叫監查各寨裏怎的行動﹐查了多日﹐各人都沒有劣事。朱貴急的睡不得安﹐一來要借著這事官報私仇﹐二來因自己權位不及別人﹐不免暗懷著忌恨﹐遂差了心腹人二十餘名﹐日夜謀劃著怎麼樹黨。可巧又聘个謀士﹐這人是張休的軍師﹐叫劉尖子﹐因他反復﹐與熊五熊六等反過汶上縣﹐以此在汶上縣裏系拘多日﹐至後因有人疏通﹐叫朱貴要了來﹐畱在營中參謀大事。又派有袁大成往刺朱仝﹐又假著魯智深名目﹐委兩个小和尙去刺林沖。別的姦謀﹐小人也不大知道。最主要的如林沖﹑朱仝﹑關勝﹑董平等﹐水軍是張橫﹑李俊和將軍相公兄弟兩个﹐俱在於應斬之內。聞說有大王鈞旨﹐因目下各將軍皆極跋扈﹐不早除治﹐恐爲後患。吳用也曾經建議﹐將在位將軍俱封公侯﹐只貪厚祿﹐各地主官悉行更換﹐用親信及堂上列虞候前去鎭守。定於正月﹐大王要惇請各位回山飲酒﹐借著要解去兵權﹐這是俺素日所聞大寨的新計策。朱貴也籠絡我們﹐盡心作事﹐日後成事﹐與我一節度使的權位。如今這印﹐是害了將軍時﹐當時用的。」鄒淵問道﹕「那一包毒藥呢﹖」史亮已迫到這里﹐不能隱諱﹐將那日酒店裏遇了鄒閏﹐及怎樣的用了麻藥﹐一齊醉倒﹐怎樣與張鴻兩个回了朱貴﹐及怎樣下的手﹐鄒閏是怎麼唾罵﹐一五一十﹐敍說一徧。將自己作的惡﹐摘的很淸。把一天罪都推在朱貴﹑張鴻兩人身上。並又說道﹕「俺向來嫉惡的﹐就是陰險小人那个張鴻﹐助紂爲虐﹐這藥也俱都是他出的主意。俺想鄒將軍相公爲人公正﹐若恁的害了時﹐天也不容﹐以俺討的將令﹐到這里來﹐正要密稟﹐不想倒把俺拿下﹐當了姦細。俺這个心眞要屈死。」說著連連碰頭﹐好象是怎樣忠直﹐不逢鑑諒的神色。伍元笑道﹕「你端的好口齒﹐這樣一說﹐你倒是好人了。」鄒淵亦笑了笑道﹕「俺且問你﹐那个張鴻﹐現今往哪里去了。」史亮稟道﹕「現今也帶著這藥﹐上了東平﹐大王要趕緊派人知會魯太守﹐恐他要愛飲酒時﹐不免被害。」鄒淵笑了道﹕「你倒是有心人。」遂叫著參軍等﹐立卽修書﹐把史亮供的話﹐一一寫明﹐遣派牌軍趕卽前去。又命著伍元等監了史亮﹐吩咐說道﹕「暫時也並不殺你﹐不難爲你﹐只等將來作爲質證。」又當日傳了令﹐命全軍將校以至於軍卒人等﹐卽日與鄒閏二將軍穿白掛孝﹐並在營裏設了靈牌。一面又差派妥人﹐與林沖﹑張橫等各去報信﹐言有史亮﹐現今還拘在營裏﹐畱爲質對。據他所供﹐連大寨若多人﹐俱有幹連﹐宜如何對待之﹐望祈矜憐﹐速賜教誨。這信也不分晝夜﹐命軍卒們火速投遞﹐沿路要遇了酒店﹐有葫蘆的不許投入﹐以免爲朱貴探去﹐誤了大事。

單說這日﹐有一个跑報軍卒往壽張去﹐行了一路﹐只見有座南朝北一座酒店﹐正對著三皇廟﹐望上也沒有葫蘆﹐遂忙著下了馬﹐叫著酒保買碗酒喫。那酒保看了看﹐忙接了馬﹐替著餵好。一面將酒肉搬來﹐沒話說話﹐詢問那客人上姓﹐那軍卒道﹕「俺不相瞞﹐俺是張秋鎭跑軍報的。」酒保怪問道﹕「這也奇了﹐你們跑報的﹐向來有官的酒店白喫白喝﹐怎的往這里來呢﹖」軍卒笑道﹕「是你們不知道﹐如今有一件新聞﹐出在營裏。」酒保問道﹕「是甚的新聞事﹖」軍卒把酒杯拿起﹐將那日中營裏拿了史亮﹐身邊還帶著毒藥﹐怎樣要謀害鄒淵﹐及朱貴酒店裏害了鄒閏﹐如何要走動文告﹐反叛大寨的話說了一徧。酒保因記著喬老兒囑告言語﹕於來往梁山的格外注意﹐今聞此信﹐趕急往後院報告﹐喬老兒道﹕「如此甚好。俺正欲水軍裏有个內應﹐事不宜遲。」遂喚著毛大﹑耿順與大母豬道﹕「你等要果有膽量﹐俺今有要緊事情﹐分派你等。」因問著宮振鐸討了書信﹐與耿順道﹕「這一封書﹐要你於半路途中遞與林大虎。這數封書﹐」又囑告毛大道﹕「要你往壽張範縣陽谷投遞﹐今夜起身﹐急速前往。」眾人都一一應諾﹐宮振鐸道﹕「小侄亦料著計策應該攺變﹐旣然這樣﹐我們也省了事情﹐乘虛而擊﹐一鼓成擒﹐這倒是爽快方法。」喬老兒笑道﹕「正是這話。你今也不必久畱﹐宜乘著今日晚上趕回海州﹐以防那宋江南走。俺於今夜﹐也要起身﹐要幫助裘老兒幹些功績﹐事不宜緩。」遂吩咐酒保道﹕「你照常作生意﹐如果有梁山來人﹐或來接我﹐你就說俺家主人臨濮去了﹐幾日回來﹐並無一定。」吩咐已畢﹐到晚就各理行裝﹐分頭起身。

話分兩頭﹐且說梁山泊因聞有鄒淵等揭了白旗﹐據說要爲弟報仇﹐驚得大家面如土色。宋江亦一驚非小﹐亟喚朱貴至後帳﹐責備道﹕「你是怎的幹的﹖這事怎麼也不知道愼重﹐用這些混沌的壞了大事﹐你的事小﹐俺他娘的爲你冤不冤哩﹗」朱貴已伏在地上﹐作不得聲﹐只聽罵道﹕「你端的要我命﹐若這麼混鬧時﹐俺也完了。」朱貴也伏地說道﹕「俺實無臉﹐大王就殺了俺時﹐也無怨恨﹐誰教俺不生眼睛用﹐袁大成亦被了擒﹐兩个和尙亦被了捕﹐俺沒說的﹐也算是大王沒眼﹐看著小弟﹐如泰山重﹐只當是股肱心腹﹐誰想小弟不能全臉。」宋江亦不住跺腳。是時﹐那合寨頭領盡來質問﹐宋江無柰﹐欲調著公孫勝回來商議。思索一會﹐又恐那光州吳翊﹐無人抵擋。欲請吳用﹐又想這暗殺謀劃﹐未與商議﹐這時就請了他來﹐亦爲無益。急了半日﹐叫呂方﹑郭盛等傳出言語﹐只說是大王有病﹐不能升座﹐且請著二王代理﹐又叫把安道全喚至房內﹐一邊流淚﹐喚著安道全道﹕「賢弟﹐你是我活命恩人﹐有話亦不能瞞你。」因指胸部道﹕「俺這顆心﹐都要碎了。」道全亦診了脈息﹐握著手道﹕「兄長勿憂﹐這病是急怒衝肝﹐不至有害。」宋江道﹕「俺豈是爲治病﹖實告賢弟說﹐俺爲著一件事正著急哩﹗」因就將鄒淵等怎樣謀反﹐及怎樣起的緣由說了一徧。後又說道﹕「若僅鄒淵一个人﹐俺派著張順去﹐也能平定。只是俺恐怕此事愈鬧愈大﹐倘若眾家賢弟不肯相諒﹐齊來責我﹐叫我又怎的答對﹖」安道全道﹕「這事是兄長誤了﹐有常言說的好﹐一人作罪﹐一人償命。這時就應把朱貴趕急殺了﹐省得有大家借口。」宋江愁道﹕「這事俺怎的得手﹐只因林沖與朱仝幾个人﹐無緣無故﹐謀爲不軌﹐以此我派著朱貴暗中監視﹐這時已到這地步﹐叫人倒有了巴鼻﹐鬧的朱貴成了姦細。這時我再一殺他﹐更不是了。」安道全笑著道﹕「兄長仁慈﹐這事可任憑兄長自家作主﹐殺了一人﹐塞了眾口。有常言道的好﹐量小非君子﹐無毒不丈夫。又道是﹕當斷不斷﹐其絲乃亂。兄長要再不肯時﹐眾人要因此灰心﹐都解了體﹐豈不是更難治了。」宋江亦尋思半晌﹐喫一盞茶﹐又喚著呂方﹑郭盛進來商議﹐安道全道﹕「這事要不然這麼辦﹐權把朱貴寄押獄內﹐立派个妥當人﹐前往宣撫﹐要告予各營說﹐無論如何﹐顧全義气﹐此事由軍政司內依法辦理。捕的刺客﹐亦各交大寨裏嚴刑拷問﹐省得因胡說亂道﹐壞了弟兄和气。不知兄長和呂郭二將軍意下如何﹖」郭盛道﹕「這事也只好如此。」宋江也尋思一會﹐吩咐郭盛﹐悄悄由後營出去﹐喚了朱貴﹐一同商議。朱貴應道﹕「俺就是下了獄﹐也無埋怨。只是那安撫之人﹐兄長派誰。」宋江又尋思一會﹐當時議定﹐於次日升廳﹐先降一令﹐將朱貴﹑杜興等捉拿入獄﹐並又下令﹐以二王盧俊義及李應﹑柴進﹑金大堅﹑安道全等﹐爲審訊此案頭領。又降一令﹐以大禮使光祿大夫林大虎爲特差安撫使﹐往各營中宣布徳意﹐本想是有人宣慰﹐和好如初﹐不想是已有裂痕﹐團結不易﹐倒鬧的天翻地覆干戈起﹐水陸軍興血肉飛。後事如何﹐下文分解。

第十八回

兄弟失和各懷異志神人共憤誓鏟妖魔

話說鄒淵﹐爲被害的兄弟報仇賫告各營﹐同伸義憤。那各營聞了信﹐如張橫﹑李俊等﹐𨿽然與大寨大王無甚嫌怨﹐要知於富貴兩字亦無惡感﹐俗語說的好﹐共患難的難共富貴﹐如今又享受慣了人的欲望﹐如影隨形﹐人一尺的影髙尺半﹐人髙一丈﹐欲望有一丈五彊﹐不到死時﹐不能息止。再說又作賊出身﹐不慣拘束﹐在當日時弟兄都一樣身分﹐並無貴賤。不想今日﹐又有个林大虎亂出主意﹐立了文官﹐又定了武職階級﹐好端端的分了上下﹐因此於心裏气憤﹐暗著說道﹕「什麼鳥官﹐左右是信口一說﹐何謂功臣﹖反正是一羣盜匪。如今俸祿又分了等﹐似李俊等﹐只賺个二品俸﹐何如自己也去爲王。因此於素日心中很不舒展﹐今聞有鄒閏這事﹐卽叫軍中寫了文告﹐先賫與鄒淵道﹕「凡是水軍﹐一同列名﹐怎樣報仇﹐望祈示告。」第二又賫書大寨﹐詢問那鄒閏被殺﹐所犯何罪﹖又問那幾處刺客是何緣故。這是那張橫﹑李俊兩人動作。又飛報阮小二弟兄三人﹐及童威﹑童猛等﹐一時喧徧。那水軍各寨裏﹐無有不知﹐並各遣一隻船﹐滿載著香燭紙陌﹐各種祭品﹐並派个大頭目前來致祭。那林沖大營裏﹐更不肖說﹐這日有朱仝﹑魯智深各將那刺客言語取了招供﹐分賫與各營各寨﹐大家傳閱。林沖大怒﹐立命著傳令官背了令旗﹐叫左翼髙唐的雷橫﹐右翼館陶的李衮﹐並備公文賫與各寨﹐自卽日起﹐罷兵停戰﹐如遇有官軍攻打﹐盡可支持﹐不許出戰﹐只候著帥營裏軍令施行﹐違令者斬。那朱武聞了信﹐趕回帥府﹐當日朱仝已奉著林沖令﹐爲三軍左右翼防禦制置使﹐並命朱武爲三軍制置府兵馬參謀﹐以江天彪爲行軍都轉運﹐自在校場點起雄兵﹐要前往梁山泊生擒杜興﹐活捕朱貴。以夫人江金蘭爲三軍統制府畱守參謀﹐以劉錦娘爲中軍節度使﹐布置已畢﹐以兵馬先鋒使梁大猛部引著步兵三千﹐馬軍二千﹐至張秋鎭會合鄒淵﹐一直往梁山進發。自引大軍爲三軍總司令﹐在後接應﹐並派劉信爲梁山下書使﹐捧了文書﹐往梁山來。

且說鄒淵﹐這日已接到林沖來的軍報﹐又報有先鋒使梁大猛不久就到﹐隨派軍隊鼓樂相迎﹐又忙於大軍場裏從事預備。正然忙亂﹐忽見有軍卒來報﹐大寨有大王專使﹐特來安慰。鄒淵問道﹕「來的兀誰﹖」那伍元諫著道﹕「無論爲誰﹐我們也不能接見。旣這麼幹﹐要幹到底。」鄒淵因沒有主張﹐踟躕不定﹐伍元發話道﹕「來了也不管兀誰﹐拉了就打。」那軍卒聞了命﹐一聲答應﹐轉身就走。一來也閒逸慣了﹐二來也該是林大虎應當有難﹐軍卒聞命﹐如喫了蜜蜂似一般甜蜜﹐嗚的一聲﹐全行跑去。行至河岸﹐只見有一隻官船﹐將攏到岸﹐在前有衛士引導那大使﹐林大虎戴著是一頂烏紗﹐圓領紅袍﹐腰橫玉帶﹐跟著有四執衛士﹐四个虞候﹐剛上得馬﹐只見有一水夫頭領﹐過去喝道﹕「你是兀誰﹖也著這大夫服色﹐全撕个鳥的。」說著用手便扯﹐又一个小校來揪了玉帶﹐那衛士等急欲喝止﹐哪知有無數水軍﹐一齊動手﹐更有一人﹐舉刀便砍。已早將林大虎牽落馬下﹐眾人要打﹐只見有一人喊喝﹕「不可﹐不可。」衛士也急忙護庇﹐見林大虎已然著傷﹐那水軍喝著道﹕「你休袒護﹐俺是奉將軍命﹐叫俺打的。什麼大夫﹖俺們是上應天星﹐在碑上刻著的數內人物。他是兀誰﹖也要來坐把交椅。」衛士也自覺人少﹐又兼是郭盛部下﹐與林大虎不是一心﹐个个當時都只叫苦﹐惟幸有鄒淵之令﹐叫把那林大夫拖至校場﹐等候林元帥到來發落。將衛士等帶營問話﹐眾人領命﹐將衛士虞候等都解了甲﹐除了器械﹐引至於中軍跪下﹐衛士供道﹕「俺奉是大王令﹐特來安慰。那官船裏帶著重禮。不知有甚的緣故﹐見了就打﹐若這樣時﹐也太無法度了。」鄒淵問道﹕「你等也知道朱貴害了人麼﹖」衛士等道﹕「俺怎的不知道﹐如今朱貴連杜興兩个人﹐都下了獄﹐派的是二王千歲和李柴二將軍並神醫安大夫詳爲推問﹐如有其事﹐怕不要正了法。」鄒淵也本無主見﹐一聞此言﹐深悔是自己孟浪﹐不該造反。如今大寨還恁的厚待我﹐我卻把大使傷了﹐這便怎好﹖遂喚著軍卒等將衛士帶下去﹐好生款待。一面又派著心腹往校場裏安置房舍﹐趕急把林大虎林相公移至房中﹐盡心安慰﹐並卽請醫服藥調治。又喚著伍元來﹐命著坐下﹐伍元道﹕「小人不敢。」鄒淵道﹕「俺現有重要事與你商議。坐下好講。」因一同坐下道﹕「你看這事有多麼難﹐如今大寨還這麼禮待我﹐人旣死了﹐不能復生﹐已然把朱貴拿了﹐也就是了。若要再反﹐豈不虧心。」那伍元笑道﹕「相公主意怎的﹖還不是一定﹐如今這事﹐已然都舉動大了﹐各州各縣人已共知﹐若再生翻悔時﹐太不易了。一來已稟了元帥﹐發了大兵。二來已聯了各軍﹐一同舉義。這時若再欲攺變﹐怎得罷手﹖依我之見﹐這事是一不作﹐二不休﹐旣然這樣﹐難得各將軍如此義气﹐借著這事﹐相公也露露名色﹐叫各寨裏知道。知道省得鎭日價在人底下﹐有常言說﹐人過畱名﹐這時也沒有禮義﹐不分上下﹐俗語說的成者王侯敗者賊寇﹐遇這个好機會﹐如何不大幹一干﹖成就成了﹐不成也沒從家裏帶什麼東西來﹐左右是站起一根兒﹐躺下一條兒﹐不會流芳也能遺臭。凡事要大處著眼﹐反正死的都是百姓﹐我們至萬不得已﹐抹頭一跑﹐以相公本領﹐說到哪个山寨裏﹐不能立足﹖何苦今時這麼猶豫。」鄒淵笑了道﹕「你這篇話俺倒知道﹐但是要如此絕交﹐沒了義气﹐那江湖上的人誰不恥笑﹖」伍元笑了道﹕「相公癡气﹐自古江湖﹐俺說就沒有義气﹐同利害的皆是朋友。你不知宋太祖是怎麼成的功嗎﹖若講義气﹐那除爲了王﹐對以下的﹐再那麼講﹐這時還用不著哩﹗」鄒淵笑了笑﹐見他有這樣髙論﹐好生歡喜﹐心裏說道﹕「這人可眞是大才。」又點首道﹕「話是不錯﹐只是要怎的處置﹐卻難煞我。」伍元笑了道﹕「相公不棄﹐看我是心腹之人﹐這麼重用﹐小人也不敢自愛﹐當得效力。只有一件﹐」說著把舌頭伸一伸﹐眼又閉一閉﹐心裏暗道﹕「人要升官﹐敢就是這時候才是機會。」只是已話到舌邊﹐不好開口﹐遲延半晌﹐鄒淵也莫名其妙﹐催促說道﹕「只哪一件﹖」伍元又道﹕「不是別的﹐小人因不在其位﹐不謀其政。」鄒淵道﹕「你這話怎麼講﹖」伍元道﹕「小人也職位卑小﹐難圖大事。」鄒淵笑了道﹕「這有何難﹖俺今也沒有參謀﹐沒有軍師﹐你就混充著罷了﹐這有何難。」伍元搖著首心﹐𨿽喜悅因恐是冒膺巨任﹐將士不服﹐再說也出身微賤﹐自幼就服侍水賊﹐只因有一个胞妹素極淫蕩﹐今嫁个小頭領作了老小﹐因能交接﹐把一營的軍官們應酬个夠﹐以此把兄弟薦著作了牙將。論其武藝﹐原不會的﹐只因有一副好嘴臉﹐又極伶俐﹐想著升官已非一日﹐就有那口最刻的指著罵道﹕「你這小崽﹐也要作官﹖忘了你疊被鋪牀洗穢布了。好在一節﹐世人都是你妹丈﹐有些照應。」伍元但笑﹐這話也全屬情實﹐不能分辯。這時一想﹐自己要作了軍師﹐固是髙貴﹐但是有這些譏笑﹐怎能服我。遂忙著推卻道﹕「相公恩厚﹐小人要作了軍師﹐諸多礙難。」說到這里﹐往下因那些笑話不能出口﹐鄒淵罵著道﹕「混沌魍魎﹐你這是什麼話﹐俺旣派了﹐卽是軍令。令出山搖動﹐接令鬼神驚﹐以後就由你調動﹐俺都依你。你就是快快的出个主意﹐省我在心裏不安。」伍元笑著道﹕「不是那話﹐小人是小廝賤役﹐有誰服我﹖」鄒淵气的道﹕「你淨胡說﹐什麼叫賤﹖自有俺一句話﹐都是命令﹐有不服的﹐立卽梟首。不信你立時看看。」說著便叫承局喚了那參軍主簿﹐立時傳令﹐曉諭那合軍將士﹐一體周知﹐自卽日起﹐點列牙將伍元﹐爲軍務都參贊﹐命參軍校尉等﹐於明日升帳時﹐一體謁見。吩咐已畢﹐伍元謝了道﹕「俺感謝大將軍這樣擡舉。只有一件﹐那先鋒梁大猛﹐明日就到這里﹐又管待林大虎﹐究竟將軍有何心意﹖」鄒淵皺眉道﹕「俺正自著急呢﹐叫你參謀﹐應有計策。依俺之意﹐要兩面見和气不傷才好。」伍元想了想﹐獻計說道﹕「這也不難﹐恩相要兩邊見好﹐必須於先鋒到時如此如此﹐少時恩相宜親至校場裏﹐要如此如此﹐這樣施行﹐俺不相瞞﹐這事俺得俺胞妹許多指教﹐對於八面也要見光。」鄒淵跌腳道﹕「這眞是好主意﹐不意女流﹐敢眞有大英雄大本領的。」因忙傳令﹐把梁山賫的禮及祭奠鄒閏的禮物全行撤下﹐卽日往校場裏來﹐依了伍元的話﹐安慰大使。

且說河岸有打過林大虎的幾名水軍﹐聞了此事﹐大驚不止。各人都恐怕見罪﹐急謀逃跑。內有一名乃曩在水軍裏伺候張橫的﹐姓牛第二﹐外號叫牛二驢子﹐出營一想﹐無處可逃﹐只得往張橫營裏﹐將所有鄒淵事說了一徧。張橫怒道﹕「這廝可不顧義气﹐俺等爲他都起了兵﹐他今倒受了大寨若多賄賂﹐又管待林大虎﹐這樣行爲是何居心﹖」遂連夜派著人﹐知會客寨﹐要朱仝幾个人愼重將事。林沖聞報﹐也趕著下了寨﹐與朱武計議道﹕「這便怎好﹖」朱武說道﹕「俺想也不用回去﹐且到大寨相機行事。若朱貴伏了罪﹐倒也罷了。不如是時﹐俺乘著這時侯推倒宋江﹐叫眾兄弟另舉賢才﹐那時也不怕大家不舉元帥。」林沖笑了道﹕「這話錯了。俺林沖所爲的趕緊招安﹐往平方臘﹐若企望爲王時﹐有誰服我﹖」朱武道﹕「話𨿽如此﹐爲人要不掌大權﹐難圖大事。倘如那大家推舉又是公明兄那樣姦詐﹐我等又怎受招安﹖」林沖道﹕「不要別个﹐只要是二王當位﹐就能聽話。宋江黨羽那時有不遵命的﹐全行殺戮。像黑鐵牛﹐你說都省得什麼﹖如今也加了節鉞﹐作了節度使。若這樣時﹐俺梁山的好名色喪失盡了。」朱武笑了道﹕「何止鐵牛﹖元帥也沒有見呢。」因將那唐牛兒等幾个知縣﹐曩日都怎的得寵﹐往寨裏輦銀解米﹐那大寨裏自是歡喜﹐那當地百姓們怎能不罵﹖林沖嘆著道﹕「應該替天行道﹐俺早知這樣時﹐」正說這話﹐帳外有一片喧嘩﹐捉了姦細。縛來一看﹐那人有卅多歲﹐自稱姓毛名叫毛大﹐據說是館陶防禦使毛江兄弟﹐林沖問道﹕「你要作什麼﹐快與說來﹐一字差疑﹐立卽正法。」毛大叫著道﹕「將軍饒命﹐俺奉大王命﹐往各營裏密爲查訪﹐又奉有軍報司幾件公文﹐叫俺往各營投遞。今來這里﹐有一件密文書要見見各副將當面拆看﹐不爭有小校搜索﹐將小人牌照並公文盤費等全都搜去﹐又喝著打。」說著﹐有一小校將牌照公文等捧送案上﹐林沖一看﹐見上面寫著是忠義軍領驃騎將軍宿衛將軍四方廉訪使﹐又大書臨淸等處軍糧轉運使﹐三四寸大一个朱字﹐原文寫道﹕「爲諭知事﹐今奉大王鈞旨﹐近聞有蓄意謀反﹑行同背逆之林沖﹑朱仝等十二人﹐除諭令軍政司斥奪其職﹐卽行拿辦外﹐爲此特懸信賞﹐如有本軍將士及各地軍卒人等能將案內所開人犯擒獲﹐或獻其首級來營者﹐除提升外﹐按後開各賞格﹐立時給賞。如各營將士等不能擒賊﹐反隨叛逆或商民人等隱匿不報徇情縱放者﹐一經查出﹐卽地正法。仰各營將士曁各地諸色人等﹐一體知之﹐此諭。除分令外﹐爲此密派毛大持諭﹐前往仰各營各將士一體遵照﹐切切﹐此令。」下面又開寫林沖﹑朱仝等容貌﹑年歲﹐連朱武﹑鄒淵等共十二人﹐又蓋著數顆印﹐寫著年月。林沖看罷﹐气的啊呀亂叫﹐朱武𨿽細﹐這時有公文人證﹐哪得不信﹖隨叱令軍卒等要斬毛大。林沖攔道﹕「這倒不可﹐這人是毛江兄弟﹐尙須有用。」因命軍卒將毛大捆縛著﹐解問臨淸﹐叫夫人江金蘭珍重辦理。

且說賈奕﹐這日於前鋒帳裏見有軍報﹐言梁山各軍隊暗已撤退﹐不知有怎的內亂。柳少權道﹕「這倒湊巧﹐也該俺大營裏幹些功績。」隨忙傳令﹐叫煙燎竈君。周黑子帶領著五百官兵明日攻城﹐又檄告各營裏同時備戰。

單說楊進﹐這日也見了軍報﹐正欲進兵﹐只見有孟康﹑裘劍韜陪了个老人進來﹐童顏鶴髮﹐好不威武。據說與劍韜祖父最爲投契﹐姓喬行一﹐外號叫飛天石子。相見已畢﹐那老人發言道﹕「時不可失﹐俺今爲此事前來﹐特爲報喜。」因就將怎樣定計﹐使其內亂﹐又那鄒閏被害﹐怎樣已激惱眾人﹐現欲謀反的話說了一徧。楊進喜道﹕「這眞是天子洪福﹐賊人該滅。」當日擺宴﹐又與文天柱﹑張毓宗等二人報信﹐約與五日會師臨淸﹐並引著喬老兒見了賈奕﹐卽日起兵﹐往臨淸來。已早有探報的報知毛江﹐說官軍各營裏怎樣移動﹐毛江嘆道﹕「這眞是苦了我﹐俺想作官可以享福﹐不爭倒造了大罪。」隨命軍士與各營各寨裏都去報信。

且說各寨這時有鐵幡桿呂大章﹐一聲雷裴老玉﹐並副將甄愛乾﹑參謀吳有義﹐連少華山的劉有道﹑淸風寨的鳳凰張七﹑二龍山的秦太保﹐共計是五个寨裏十个頭領﹐俱因與梁山同盟﹐在此助戰。這日已得有軍報﹐俱聚於裴老玉的營裏﹐大家計議﹐張七便道﹕「眼見那官軍調動﹐不比往日﹐倘如要進兵攻擊﹐如何是好。」眾人都默默不語﹐內中有二龍山秦太保﹐曩日與劉家兄弟已有聯絡﹐又因各寨已早有宮振鐸賫的書信﹐所用是朱貴﹑林大虎﹑吳用名目﹐那上面道﹕「愚弟朱貴﹑林大虎﹑吳用等拜上各營各將軍兄臺尊鑑﹐敝寨大王﹐深念各寨主扶助之力﹐賴各營各將軍效力邊陲﹐一心捍患﹐地方亦賴以安靜﹐百姓亦賴以安寧。每欲大行賞賫﹐以答厚意﹐無如有元帥林沖屢次撓阻﹐並常言各將軍並不出力。昨又陳請將陣前畏怯者俱行斬首。弟等以言語支離﹐誠恐與各位將軍有何仇隙﹐或竟被林沖所算﹐殊爲駭懼﹐是以由大王降諭﹐致書於各寨寨主﹐並促弟等火急萬急﹐促請各將軍早亟撤兵﹐各回各寨。俟將此嫉妒林沖正法之後﹐當必詣各寨答謝。」等語﹐望各將軍宜早爲計﹐眾人看畢﹐又有林大虎的一封書信﹐信中言語﹐大是不同。且叫與林沖商議﹐會師北上。眾人都怪悶之至﹐不知眞假了。當下商議﹐各人亦目目相視。秦太保道﹕「兵已臨城﹐這時也該有決斷。」張七說道﹕「俺看那兩封來信﹐俱是假的。如何行止﹐依俺把李衮請來﹐問个詳細。這時若或有官軍進兵攻打﹐俺們也只有退讓﹐是个上策。」秦太保笑了道﹕「你這話混沌了﹐俺不打人﹐你能保各官軍不打我麼﹖再說撤退﹐按我們行軍之道﹐也該有常便計算﹐若依俺說﹐林帥是一等英雄﹐這是有人故爲撥弄﹐遺書於我﹐叫我也激起變來﹐亂相攻打。不過一件﹐官軍又沒有這樣人﹐使這間計﹐賫這信的﹐定也是那梁山泊人。他們裏邊眞是好亂﹐如朱貴等﹐絕非善類。俺徧看各頭領﹐只有林沖爲人義气﹐就疊配滄州時﹐使他要不是英雄﹐哪能感動了魯智深那樣護庇﹖」說著﹐探子又報﹕「如今官軍已然於城外紮寨﹐又聞有楊進﹑裘劍韜任中軍都指揮使進攻臨淸﹐現下兵到油坊鎭。東面有文天柱﹑張毓宗與馮有徳﹑馬小乙等﹐進攻髙唐﹐現下已進攻腰站。髙俅大軍現駐於武城縣內。」又有探報﹕「有先鋒周黑子城下叫戰﹐城裏也不見有人出來應戰。又聞官軍如今業已布兵四處﹐一路由邱縣前進取南館陶﹔一路由尖莊前進奪取辛集﹔一路往北經金灘進攻冠縣﹐現今已四面被圍﹐請令定奪。」呂大韋啊呀大叫道﹕「啊呀﹐這可不好﹐俺們軍師外號叫妙悟禪師﹐如何也不來文報﹐卻是怎的﹐若這樣時﹐官軍已入俺邊境﹐俺須回去。」說罷起身﹐部引軍卒們連夜去了。張七急道﹕「這時已不容緩了﹐我們大營在辛集鎭﹐在初有劉家營守住尖莊﹐如今毛江只派有一隊人馬駐在那里﹐大軍一到﹐如何支架﹖」眾人都驚慌不已﹐裴老玉等更形焦灼﹐這時因彼此換防﹐所部軍卒皆在於城外屯住﹐遂忙下令﹐叫軍卒將士等趕急撤退。這時李衮亦忙著帶了人巡守城池﹐四面閉門﹐將滚木擂石弩箭金汁等預備停妥﹐一面叫人走報各寨﹐又忙與毛江等各城巡視。

且說官軍﹐這日因罵了一日﹐不見出戰﹐又報有張迪營卒紛紛撤退。周黑子叫罵道﹕「這囚囊的﹐怎麼也不來交戰﹐莫非已怕了爺爺不成。」遂叫軍士四面放火﹐這令一下﹐這時又正值天冷﹐環城百姓﹐哪逃得開。但聞那女的悲號﹐男的亂叫﹐燒了个墻坍屋倒﹐骨肉成灰。直到次日﹐那火還兀自燒著﹐不曾息止。這日又正是西北風﹐有逃難的黎民等﹐攜男抱女﹐扶老攜幼﹐正無去處。見幾个當軍的上前喝住﹐是兵是匪﹐這時也無法辧認。有的衣服剝了精光﹐隨手一刀砍於地上。這時那男女死的不知其數﹐那鄕村裏更不肖說﹐本來有各寨駐兵﹐攪了數月﹐一時撤退﹐忽又有官軍趕到﹐按家翻索﹐名爲搜匪﹐甚至把地掘三尺﹐惟恐有金銀財寶埋於地下。內中有不會應對或因著沒了柴米﹐無法管待的﹐隨手一刀﹐如死个螻蟻一般。黎民都含著眼淚﹐暗裏咒怨﹐什麼叫官﹖哪又叫匪﹖只爭有一些善念﹐不害百姓﹐那就天髙地厚有徳的帝王了。

且說有一處太平莊﹐有个富戶﹐家中有良田百頃﹐房舍甚多。只因有少華山的劉有道住在那里﹐平日掃蕩﹐比著一般嘍羅稍有差異。主人姓於名叫富有﹐夫妻兩口帶著三个兒子﹑三房媳婦﹐因爲兵禍﹐家裏已九次被搶﹐住過有八次大兵﹐所有家財﹐早已搶淨。只有囤裏還藏有不少糧食﹐打的燒柴也還未動。如今有大王在此﹐日夜喫燒父子輪流過來承應。這日也不知何故﹐大王要走﹐又疑著軍卒等隨意搶擄﹐只這一日﹐把一座太平莊掘地三尺﹐搶个罄淨。有的嘍羅還帶著婦女走﹐於有富等嚇得膽戰﹐忽有一軍官嚷道﹕「你有婦人﹐怎麼不孝敬一个﹖」說著這話﹐領著有幾个嘍羅撲進房去﹐工夫不大﹐將於家三个媳婦全縛了來﹐喝叫上車﹐那媳婦哭叫道﹕「俺們良民﹐大王也饒了我罷。」一言未了﹐有於大﹑於二﹑於三等三人﹐見人把老婆縛去﹐都紅了眼﹐吆喝大眾﹐各人都拿了木棍﹐聚著有一百餘人﹐都來拼命。一聲喊喝﹐只見那人人奮勇﹐个个爭先﹐打得嘍羅東逃西竄。眾人正罵﹐只聞有一聲呼哨響﹐大隊趕到。當先一人﹐手執大斧﹐喝叫著眾人道﹕「你等鳥民﹐好生無禮。」說著便砍﹐只見那大斧到處﹐頭破血出﹐隨人一揮﹐殺人無數。又叫著車夫等趕車先走﹐命嘍羅們後面放火﹐這一聲喊﹐驚得那老少人民驟然四散﹐到底要沒有練習﹐不能打仗﹐人無知識﹐心也不齊。只於二一个人﹐還在那里罵。地上有無數死屍﹐全是百姓。他父親揪了他﹐奪了木棍﹐僕的又倒在地上。一邊落淚﹐眼見那長子﹑三子俱已遭害﹐叫著天道﹕「哎呀﹐天爺﹗你怎麼害民呢﹖」於二亦惟恐有失﹐慌忙扶起﹐望著由自己家裏已先起火﹐欲回營救﹐只見有執斧那人還在那里﹐眾嘍羅等先後起身。於有富道﹕「俺已是不能活了。」說著這話﹐狠著命咬著牙﹐要自己撞了死﹐驚得於二趕忙攔住﹐這時那莊上之火﹐已然齊起。於二又惦記母親﹐還在家裏﹐拋了父親又不放心﹐急的於二轉跺腳道﹕「這樣年月﹐活又怎的﹖」又哄著父親道﹕「父親安心﹐且在這里。俺看了母親去﹐隨後就來。」遂望著火焰裏三步作兩步﹐兩步作一步的奔了去。只見有人都向外跑﹐到了門首﹐見裏面各房舍俱已起火﹐疾忙奔入﹐往東西各院裏尋找母親﹐將至上房﹐只見已滿屋濃煙﹐不能開目﹐料著母親必在這里﹐才一開門﹐聞嗚的一聲響﹐滿屋黑煙﹐全已變火。在窗欞上望著有母親屍身﹐掛在那里﹐心知已死﹐遂當的一擡腿踹了房門﹐那煙也兀的撲出來﹐燎的兩眼瞎了一般﹐又撥拉幾聲響﹐墻壁窗欞已然坍倒﹐急忙跳出﹐以手來擦著眼。這時房頂也撲拉倒下來﹐於二無柰轉身﹐又奔至莊外尋找父親。尋了多時﹐這時已兩眼發直﹐精神錯亂。忽有一个人扯了問道﹕「老二﹐你這是怎的了﹖怎麼把身體﹑發膚燒得這樣兒﹖」於二也聞言猛醒﹐亦扯了那人道﹕「俺老爹呢﹖」那人亦眼見莊中俱失了火﹐又見有避難之人俱向西去﹐料他父親也必向西去了﹐遂答應道﹕「俺看見了﹐二哥你倒是怎的﹖」於二慌的急往西跑﹐那人已知他中了﹝此處似有脫文﹞俱都焦紅﹐急撮了地上雪﹐放在腦上拍了半日﹐才放聲哭出來。那人細問﹐才知他一家被害﹐他娘也弔死屋裏。於二哭道﹕「俺不想老天爺這麼無眼﹐若止是一人如此﹐可算是心術壞了﹐該遭報的。如今合莊就各村莊俱是如此﹐莫非要滅了世界不成﹖」那人勸著道﹕「二哥也不必著急﹐這事也全是人民該遭的劫運﹐若要望好﹐須我們百姓們眞知醒悟﹐合在一起﹐努力協心﹐那時就什麼兵來﹐也沒有畏懼了。」於二亦太息嘆道﹕「不盼別的﹐只望有一个大英雄出來救世﹐把一般害民賊全懲治了。不到那時﹐絕無寧靜。」遂一面抹著淚﹐別了那人﹐將向西去。只見有若多男女﹐都背包握櫳的往東面來﹐於二詢問﹐有一人嘆著道﹕「該是晦气﹐那面又淨過兵哩﹗」於二問道﹕「是誰的兵。」那人冷笑著道﹕「誰的怎樣﹖天下烏鴉一般黑﹐左右是害民賊。」又一人道﹕「聞說到不是好漢爺﹐這回是髙俅派的宣武大軍﹐昨已過了一整夜﹐今日來的又有數千。」於二喜得道﹕「若是官軍﹐倒是好一些﹐若再像劉有道那便壞了。」因隨了這般人﹐再往東來。逢人便問﹐可見了老爹沒有﹖眾人都笑﹐忽聞有一陣鸞鈴響﹐又一片畫角聲﹐言有官軍﹐已進了西村口。眾人急的都忙奔跑﹐於二因惦著父親﹐不知何往﹐忽想有舅父王六壬與父親兩个人最相投契﹐素日又能文會武﹐在一座古廟裏教些徒弟。近日以時荒世亂﹐常常與父親商議﹐自練鄕勇﹐保護閭閻。大眾也出些錢鈔﹐辦了幾日﹐不想那村裏農民多不曉事﹐有向官的﹐有向匪的﹐其形和散沙一樣﹐經到了這步田地﹐猶不醒悟。因想父親或者要尋了他去﹐也未可定。遂一路訪問著到了王六壬家﹐王六壬道﹕「你父親沒有來﹐俺們村中也盡都逃避了。」於二哭著﹐把家中遇了害﹐母親也自盡身死﹐並怎樣燒了合莊的話說了一徧。王六壬勸道﹕「這事也總歸天數﹐該是如此。在初我常有志願﹐想著要綏靖地方﹐非仗著團練不可。如今一想﹐可大大的錯誤了。」說著咨嗟嘆息。於二也本無學問﹐聽這樣說﹐未深介意﹐倒太息一聲道﹕「難得舅父一片熱心﹐以這樣亂世界﹐不知於何年月日﹐才出有大英雄﹐像舅父這樣人﹐救民水火﹐解其倒懸。」王六壬道﹕「你這話想錯了﹐俺在原先亦曾是這麼想﹐如今一看﹐近世已不同昔比﹐就有英雄﹐目下也無能爲力。古人說一人仁一國與仁﹐以如今年月說﹐宜在於興字上﹐大家體會﹐書經上說﹐民爲邦本﹐本固邦寧。我們要不自圖謀﹐只望有英雄救世﹐啊呀﹐這叫什麼話。英雄自己大致也必先利己﹐而後利人﹐卽便成名﹐那名也只算英雄一人享有﹐與大家夥仍無利益。往好裏說﹐人在政舉﹐人亡政亡﹐並不是長久之道。往不好說﹐其人要假借公權﹐自私自利﹐如歷代的昏君姦相﹐有誰去糾正他﹖正當位時﹐我等是順之者生﹐逆之者死﹐久而久之﹐激起公憤﹐這時又必有姦徒﹐乘機而起。像楚漢兩个人爭圖天下﹐似的成之者侯﹐敗之者寇﹐名兒是弔民伐罪﹐與民更始﹐其實在每次攺革裏﹐全是人民自己喫苦﹐不過爲去个穿紅的﹐來个掛綠的﹐與百姓家毫無利益。反因著大亂後﹐多了凶年﹐卽如眼前﹐幸而也沒練鄕團﹐若有時節﹐俺們鄕村裏又多一害。」說著﹐走出廟外﹐看了那西莊之火﹐紅焰已消﹐天色已黑﹐有幾个老烏鴉落在樹上。忽聞村外有一片啼哭聲﹐於二嘆道﹕「這又是逃難的。」因隔了破墻頭﹐望外觀看。只見有老的少的﹐無數鄕民都蹲伏廟後頭﹐正相嗟嘆﹐又一婦人在那里臨了蓐﹐旁一老婦﹐那里張羅。又向著王六壬乞求滚水﹐於二嘆道﹕「這都民遭難﹐哪有生人在路上的﹐又這樣大的風天。」因告那婦人道﹕「你叫產婦往這里避風處移動移動。」因指著山門左右﹐於二又道﹕「這里好一點兒。」那婦人取了水﹐千恩萬謝的去了。於二又看那里﹐又有一老人頓著腳哭﹐眾人解勸﹐因他有一个孫子﹐年方四歲﹐他娘已被著少華山劫奪了去﹐父親也新被軍人一刀搠死﹐只剩此子﹐又兩日未喫飯﹐天气又冷﹐有老人倒負著﹐並不知道逃至這里。只見已肢體凍僵﹐不能活動﹐看他小嘴兒﹐還兀的微微笑。那老人喚只不答應﹐摸了摸﹐胸際已沒了出入气。老人哭道﹕「俺是幾輩子沒作好事﹖落得這樣兒。」眾人都勸解說道﹕「誰不一樣﹖這都是兵鬧的﹑匪鬧的﹐大宋天下眼看完了﹐我們還算得什麼﹖」那老人笑了笑﹐看那心意﹐很有決斷﹐急收了淚﹐背了那孫子死屍﹐往東去了。王六壬嘆道﹕「這人也不能活了﹐人在危時﹐按理我應當援救。但是像這宗年月﹐救了怎的﹐活了倒叫他受罪。」於二亦頓足哭道﹕「俺與這賊不共戴天﹐若不報此仇時﹐狗也不如。」王六壬道﹕「這話很是﹐我今就願人人皆抱此心﹐若只仗一个人﹐萬不行的。適才所說也就是這句話﹐凡事仰人﹐或指望英雄的﹐那都是活廢物。人生世上﹐只當自立﹐遇有了水火兵災﹐也要自防。你沒見金國嗎﹖那金國當兵的﹐人人奮勇﹐个个逞彊。卽我有什麼大將﹐也不過三兩人。人家是人人驍勇﹐个个能幹﹐總而一言﹐不由著百姓本身出頭謀利﹐那英雄作了事﹐是英雄自己的。如今日梁山泊﹐俱是與宋江一人作牛馬的﹐納糧交米﹐也俱是供養他。賢甥要省得這个﹐就省得守望相助﹐自匡自治的好處了。」於二毅然道﹕「舅父放心罷﹐俺去不多少時﹐必有消息。惟有吾父﹐要得了蹤迹時﹐望乞照顧。俺在今世不能報徳﹐來世亦必作犬馬。」說著﹐灑著淚拜辭舅父。一路行乞﹐就投了壽張縣施恩那里﹐當了軍卒。

閒話少說﹐這日那施恩升帳﹐忽報有梁山使至﹐亟忙迎請。只見有兩个隨從﹐一个官員﹐訊問名姓﹐據說是朱貴部下﹐新近擢升的中軍指揮使﹐姓劉名友﹐乃殿前都虞候劉雙的族弟。施恩暗道﹕「怎的這些鳥人也作得大使官﹖」遂面呈不悅道﹕「大使今來﹐有失迎迓﹐不知有甚的傳諭﹖」那劉友笑了笑﹐請著施恩叱退左右﹐隨著把烏紗帽整一整﹐由一邊袍袖裏取了公文﹐又低聲問著道﹕「這里有什麼消息嗎﹖」施恩已看了公文﹐上面寫道﹕「今派劉友面爲諭知﹐仰卽與劉友接談﹐勿違﹐特諭。」因笑答道﹕「這里倒沒有別的事﹐只聞有朱杜二人在大寨被了禁﹐又聞鄒淵有爲著兄弟報仇起兵之事﹐以外也沒有別的。」劉友又道﹕「這里也不知林元帥怎个動靜嗎﹖」施恩道﹕「那日倒見了傳檄﹐拿了刺客。又見有東平招狀﹐這人是哪个唆使﹐殊爲奇怪。怎的朱仝那里也拿了刺客﹐又聞關勝也屢次遇著險。這端是異怪事﹐你在大寨﹐必然知道。」劉友又端了玉帶﹐笑著說道﹕「這都是胡造作﹐大王爲人﹐有多麼重義气。莫說諸位是上應天星的﹐諸位星宿﹐卽俺劉友就因著家兄舉薦﹐很蒙擡舉﹐才一拜見﹐就擢爲承信郎。隨著又怕俺無錢﹐治辦衣履諸多不易﹐卽命著朱將軍賜了銀兩。這樣明君﹐眞是有天子之分﹐殺人之事﹐他哪里作得出﹖全是二王那部下造作的﹐因蔡福﹑蔡慶和浪子燕靑等總未得權﹐不由得不抱怨﹐常向人說﹐二王是龍行虎步﹐該有大位。說宋大王怎麼嫉妒﹐其實大王哪有那事﹐卽俺在京作鴇兒服役時﹐也聞得宋大王叫及時雨。如今還有人查明﹐說拿的刺客們全是假造﹐以林沖那樣人一言不和﹐就講拔刀殺白衣秀士等﹐何等情急﹐焉能有捉了刺客畱命之理。這明是造的假局﹐明眼之人﹐一看便知。朱貴也自己說了﹐要殺林沖﹐在當日上山時﹐何不早殺﹖何苦於這時殺呢﹖杜興也說俺與林元帥本無冤仇﹐對於朱仝更無嫌怨﹐焉能有不發糧艸﹑貽誤大事之理。」施恩道﹕「這也作怪﹐怎麼俺得的消息正與相反﹐莫不俺林兄長眞个反了不成﹖」劉友道﹕「實不相瞞﹐大王亦爲著此事特來求懇。一來因各處官軍現已進兵﹐須要小心提備。二來要見了林沖大軍時﹐放他過去。我們要出其不意﹐攻其不備﹐由後面兜著打。」施恩笑了笑﹐佯爲允許﹐卽命著副將們擺宴款待﹐自推病道﹕「小弟有小病在身﹐不能奉陪。」隨回後營叫一个精細小廝﹐往張秋鎭上去探聽一切。

這日正盼﹐忽報有一夥官軍自西殺來﹐施恩驚道﹕「是哪里來的人﹖這麼凶勇。」急點了馬步兵﹐提槍上馬﹐一徑往西面迎來。那軍也怪﹐一見有施恩兵到﹐轉身便走。施恩叫道﹕「是哪里來的人﹖這樣討死。」急命追趕﹐有軍士攔住道﹕「相公莫追﹐有常言道的好﹐窮寇莫追﹐這時要追了前去﹐恐遭暗算。」遂命鳴金﹐叫畱了一員副將領兵二百名﹐在此駐守。將欲回城﹐又見有哨馬報道﹕「現有官軍打的濟州軍的旗幟﹐分爲三路左右殺來﹐目今有一員大將﹐叫糞裏蛆常永的﹐簇擁著馬步兵殺至北關。」施恩在馬上大驚﹐急派著心腹將士回去守城﹐自領著偏將二員﹐一名浪裏蛟張桐﹐一叫八面風韓老﹐分左右翼各引著馬步兵丁二百餘人﹐往背面迎了來。行不多時﹐兩軍相遇﹐各各都勒馬駐足﹐布成陣勢。施恩出馬﹐只見有對面站立一員大將﹐旗上寫著糞裏蛆常永字樣﹐施恩罵道﹕「你是何人﹐敢來我這里廝攪。先說來歷﹐然後受死。」常永道﹕「俺乃濟州軍都統制麾下﹐現授爲防禦之職﹐姓常名永﹐只因梁山泊層生叛亂﹐戕戮生靈﹐如今又占據縣城﹐圖謀不軌。今奉著髙太尉相公鈞旨﹐大軍人馬﹐四面環攻。你若是知大義的﹐速速下馬受縛﹐俺解往大營去﹐任其裁處﹐或猶有一條生路。倘爾頑抗﹐管叫你命在頃刻﹐死於咱手。」施恩大怒﹐挺槍便刺﹐常永亦拍馬舞刀﹐兩下衝殺﹐戰不數合﹐左脇有張桐殺到﹐右脇下有韓老殺到﹐三面夾攻﹐常永又本無本領﹐哪敵得三路人馬圍裹﹐將來部下軍卒先自奔潰﹐施恩就揮軍追趕掩殺﹐至暮方才住兵。

且說城中﹐自施恩出馬后﹐知縣吳仁帶兵巡守。忽報有梁大猛至﹐帶領著二千人馬﹐城外紮寨。劉友慌得道﹕「這便怎好﹖」吳知縣道﹕「相公勿驚﹐這里有一座三皇廟﹐可往暫避。」因差於二就陪著劉相公遷於廟內﹐知縣領兵﹐一徑往東郊迎接。拜伏於地﹐梁大猛道﹕「你家施將軍哪里去了﹖」吳知縣稟道﹕「適才有糞裏蛆前來犯境﹐出兵去了。」梁大猛道﹕「俺有大事與他商議﹐俺奉著元帥鈞旨﹐特來籌款。這里有甚的富戶﹐快與拿來﹐有敢違者﹐立予梟首。」說話時聲音嘹亮﹐如雷震耳﹐驚得吳知縣不敢仰視﹐又想一想﹐叩頭稟道﹕「這事可關乎重大﹐須稟了施將軍﹐才好定奪。」梁大猛大叱道﹕「混沌狗奴﹐俺說了這个話﹐便是軍令。俺限你一日的期﹐將城裏各富戶一律抄檢﹐四鄕富戶﹐俺寬你兩日﹐限一律收齊﹐違令者斬。」說著用鞭一揮﹐叱著吳知縣速去理事。小校亦幫著吆喝﹐嚇得知縣急退入城﹐就吩咐公差等徧行搜索﹐將所有城內富戶以及鋪戶都拿至縣衙裏﹐鞭打索拷﹐勒令納款﹐有俄延者﹐都一律背剪著解送大營﹐聽候發落。梁大猛訊問道﹕「爾等有什麼本領﹐敢不納款﹖」眾民戶哭道﹕「俺等人民﹐有甚的大本領﹖只因本地屢鬧兵災﹐如今已不得過度﹐哪有銀錢獻與官府﹖」梁大猛大喝道﹕「爾等刁狡﹐俺這樣體卹你等﹐你等不知﹐我軍若進了城去﹐有什麼不能搶﹖莫說銀錢﹐就要你老小時﹐你也無法。今款待你﹐你們倒如此撒賴。」隨吩咐知縣道﹕「你去監斬。」就每人身背後插了招子﹐大書著逆民﹐某某字樣﹐無分老少﹐盡斬於東門外。將所有貲財﹐盡行入庫。次日﹐又各鄕抄檢﹐每一村落﹐派兵一隊﹐有違拗者﹐卽行正法。這事也該著各地遭此浩劫﹐軍卒又本無紀律﹐淫人妻女﹐奪人財貨﹐甚而有殺傷老幼﹐焚毀房屋等事。軍卒所過﹐閭裏爲墟﹐將有的銀錢糧食先搶一空﹐哭喊之聲﹐震於天地。梁大猛與同伴等道﹕「俺等爲替天行道﹐喫盡辛苦﹐此地有什麼粉頭娼妓﹐可叫來弄一弄。」吳知縣慌的道﹕「這个容易。」口這樣說﹐心裏嘀咕道﹕「這樣地方﹐哪有粉頭﹖」遂騎馬回了衙﹐對夫人愁著道﹕「俺早知這樣時﹐絕不作官。名爲知縣﹐直比著龜奴不如。是人的气都要受了。」遂唉聲嘆气的皺眉不語﹐小廝勸說道﹕「這有何難﹖有常言說的好﹐是官就不怕百姓﹐這縣城裏有多少美女子﹐相公下令﹐有多少弄不來﹖」就勸著知縣道﹕「相公不用著急﹐這事也別無良策﹐只有明搶。」知縣也一言驚悟﹐卽叫著士兵等各處去搶﹐有上好的拿來驗看。工夫不大﹐果然將姿首好的全行拿到﹐共計有五十餘人﹐挑挑選選﹐內中有哭喊叫罵的﹐俱加杖責﹐暫行收獄。其餘婦女﹐嚇得已不敢再動﹐卽用車轎載至大營。叫營裏軍卒們領去叩見﹐一軍卒道﹕「你這个小知縣﹐倒端的有本領﹐照這麼幹﹐準要升官。」知縣亦心裏髙興﹐躬身笑著道﹕「列位擡舉﹐小人也本無本領﹐只因劉雙是俺姑丈﹐仰仗著各位將軍﹐皆不嫌棄﹐才委署這个事。以後升遷﹐還仗著諸位哩﹗」說著﹐面貌之上很透得意。忽聽嚷道﹕「那知縣吳仁呢﹖」又一邊連聲的裏面叫道﹕「叫吳知縣﹐叫吳知縣。」吳仁也不知何故﹐疾忙答應﹐一承局道﹕「你可要仔細著。」吳仁答應﹐往裏邊來。原來那搶的婦女﹐个个都面貌憔悴﹐衣服不整﹐頭上又本無簪珥﹐散著頭髮﹐叫著陪酒﹐幾人又戰兢兢的﹐偸著抹淚。大猛大怒﹐就摔了瓷酒杯﹐喚知縣道﹕「這都是什麼人﹐弄來賺我﹖」叱左右道﹕「快與我打。」那知縣嚇得道﹕「將軍息怒﹐這里因沒有美女﹐所弄來的皆是絕色。」大猛喝著道﹕「一派胡說﹐這旣是絕色人﹖怎麼都並不梳洗﹐衣履也這麼襤縷。」知縣俯地道﹕「不是不穿﹐她們因沒有衣服﹐哪能齊整﹖」梁大猛道﹕「一派胡說﹐這明是欺哄我風流不慣﹐叫著斟酒﹐又都害怕。這叫作什麼粉頭﹖」知縣也借著稟道﹕「將軍虎威﹐實是怕人﹐等侍候日久時﹐自然好了。」遂告那婦女道﹕「你們有福﹐這伺候梁將軍多麼榮耀。」婦女都含著眼淚﹐低頭不語。大猛叫道﹕「你們也唱一支曲來﹐孝敬灑家。」眾人泣稟道﹕「奴等是良家婦女﹐不會唱曲。」知縣因聽了這話﹐惟恐那將軍發怒﹐卽岔解道﹕「小人會唱﹐將軍要恕我放肆﹐俺孝敬一支曲兒。」大猛大喜﹐有帳下軍卒等送來鼓板﹐有會彈的﹐大猛就叫著彈弦﹐聽著念道﹕「輕盈裊娜一嬌娃﹐俊眼娥眉貌若花﹐域勢鬼形心鱉蠍﹐飴言蜜語毒含沙。這一首詩﹐單道那婦人嫉妒心計狠毒﹐在漢末時﹐有个故事﹐且說那姦相董卓﹐被司徒老王允誅戮之後﹐有李郭汜執掌朝綱﹐內中惱怒了太尉楊彪﹐大司農朱雋﹐暗奏獻帝﹐想待要招致﹐曹操剿除姦黨。又獻一計﹐教李郭兩个人自相殘害﹐獻帝大喜﹐亟開了龍唇問道﹕計將安出﹖楊彪奏道﹕臣聞郭汜之妻最是嫉妒﹐可令人於汜妻處用反間計﹐則二賊自相害矣。」說到這里﹐大猛已早生厭倦﹐大叱著道﹕「這叫什麼曲兒﹐光說不唱﹐有何意味。」吳仁陪笑道﹕「將軍休急﹐小人是說了再唱﹐一則淸晰﹐二則是說書規矩﹐不得不然。」大猛道﹕「原來如此﹐旣這樣時﹐你先將這件事說與我聽﹐郭汜是誰﹖以後是怎麼中了計﹖後又怎樣﹖都說與灑家知道。」吳仁說道﹕「這書是漢朝故事。」梁大猛道﹕「什麼汗潮﹖要眞的汗潮了﹐必要生疥。」吳仁道﹕「這朝是朝代之朝﹐乃從前漢王劉邦﹐坐了天下﹐劉秀又中興一回﹐這曲是後漢三國的故事﹐原題是李郭汜大交兵一段節目﹐因他兩个本都是彊盜出身﹐後來作官﹐於董卓被誅後﹐又造了反﹐彊著天子封了官職。後來因兩下交兵﹐俱皆失利﹐兩人又合在一處﹐一同造反。至後因李專權﹐他等事敗﹐兩人又望西逃去﹐忙忙如喪家之犬﹐自知也無地可容﹐只得又作了彊盜。」梁大猛道﹕「那李是兀誰﹖」吳仁道﹕「也是彊盜。」大猛笑了道﹕「這可是胡編排﹐旣已作官﹐怎麼還算爲彊盜﹖」吳仁笑了道﹕「書上說的﹐一字不假。將軍是不大識字﹐於這宗俚俗的小曲兒上﹐又不理會。李郭汜原是彊盜﹐一向做官﹐也全是彊盜行爲﹐如李韓暹等﹐更不肖說﹐本是彊盜﹐想著作官﹐旣做了官﹐仍想著做彊盜﹐所以有後人編曲兒﹐作笑話說。」大猛笑了道﹕「這也不難﹐俺們也不知將來怎个說法﹖」因命軍士在一旁設了座﹐叫吳仁道﹕「俺不知你卻是个博學多聞﹑有智謀的﹐怪不得捐的錢谷這麼爽快﹐容俺將來提拔於你。」吳仁謝了謝﹐忙與斟酒。正然歡飲﹐忽報縣城裏民都變了﹐吳仁大驚﹐急叫著士兵往探﹐因何而起。

原來於二因被著兵匪攪的人亡家破﹐逃至這里﹐當一名兵。這日因伺候劉友﹐忽聞著各家哭喊﹐同說把一城富戶俱已抄檢﹐有美婦女全行搶去。於二气得道﹕「這樣活著﹐有何滋味﹖不及都一齊死了﹐倒也漧淨。」因覓了一條木棍﹐進來也不管兀誰﹐劈頭就打。劉友要跑﹐此時已躲閃不及﹐腦漿迸裂。於二又大聲吶喊﹐眾人一齊響應﹐先進縣衙殺了吳仁老幼﹐亟命將城四門緊閉。眾人都聚集議事﹐先開大獄﹐放了那富紳婦女。卽舉一人﹐作爲首領。這人是壽張富戶﹐又是秀才﹐姓孫名﹐表字玉珩﹐是年已八十餘歲。本不喜事﹐只因有眾人逼迫﹐先點府庫﹐將聚積各錢谷先行付還。一面商量﹐叫公差士兵等保護城池﹐孫玉珩道﹕「只有一件﹐如今也一無兵卒﹐二無器械﹐大軍又現在城外﹐倘如殺入﹐如之柰何﹖老朽已這大年紀﹐死不足惜﹐可嘆全城男女﹐性命豈不是自速其死。」說著淚流如雨﹐眾人亦悲苦相對﹐並無計策。於二抗聲道﹕「有古人說的好﹐二人同心﹐其力斷金。又道是﹐一人拼命﹐萬夫難當。今我們這麼多人﹐又有城池﹐只要心齊﹐有何畏懼。」孫玉珩嘆道﹕「話是如此﹐你看在四周各縣﹐哪有救應﹖在賊窩裏﹐焉能濟事。」階下有一人說道﹕「諸位勿憂﹐灑家倒有个計較。」眾人看時﹐此人是馬兵都頭兼行刑劊子尹三旺﹐眾人問道﹕「你有甚計﹖」尹三旺道﹕「俺不相瞞﹐俺也是公門中人﹐誰肯做賊﹖相交又有个朋友﹐叫混屎虫耿順﹐他的妻子叫大母豬﹐只因與梁山離叛了﹐現今與糞裏蛆常永來作內應﹐在聖人廟埋了地雷。不意因冰雪一化﹐濕了火綫﹐如今還藏在我家﹐避人眼目。昨日又搜尋美女﹐虧了大母豬生的醜陋﹐倒占了便宜。不想常永已然兵敗﹐他們也好生煩悶﹐等著官軍那濟州張三的軍﹑李四的軍﹐可巧又不能就來。今若有這人出來﹐我等要結了官軍﹐定然無事。」孫玉珩大喜道﹕「如此甚好﹐就邀了這人來。」眾人亦歡喜鼓舞﹐急延了耿順夫婦到公廳上﹐大眾商議﹐怎樣破賊。這名叫人急作反﹐只因爲水火刀兵﹐不堪其擾。誰能在徳﹐將所有饑寒困苦﹐一槪昭蘇。語有云﹐何謂英雄﹐但堪心術﹐何爲盜賊﹐只看行爲。後事如何﹐下文分解。

第十九回

髙俅楊進北面進兵郭盛呂方南邊備棧

話說耿順本來與娘子兩个欲投海州﹐因奉了宮振鐸的軍令﹐叫投了濟州來。先取壽張﹐遂對著眾人道﹕「俺有一計﹐可使那梁大猛全軍崩潰。」眾問何計﹖耿順與尹三旺道﹕「事須嚴密。將聖廟所埋的那一木匣﹐連夜就埋於東門和這里大廳上。就請孫太公往大猛大營裏稟告吳知縣﹐就說這民變之事並非民變﹐只因有於二﹑尹三旺因見這庫裏銀錢起了歹心﹐如今已輦運金銀落西逃走。俺想要若如此說時﹐他等必信﹐就請著梁將軍一同入城﹐俟著入座﹐俺們於四下埋伏﹐一同放火﹐地雷一炸﹐不怕有多少勇將一齊崩倒﹐豈不是滅了全軍﹖」眾人道﹕「此計甚妙。」遂一面安排下。次日一早﹐央著孫太公往營裏來。

且說吳仁﹐因昨日關了城欲逃跑﹐大猛亦點派兵將正欲來打﹐忽有報道﹕「有城裏孫太公轅門求見。」亟叫傳入﹐有吳仁引領著跪於階下﹐梁大猛喝道﹕「你是甚人﹖敢要謀反。」太公叩頭道﹕「俺是良民﹐只因有於二﹑尹三旺見財起意﹐將庫裏金和銀劫搶一空﹐害的小民十分痛苦。今乞著大將軍趕緊進城﹐安撫百姓。」大猛還未及說話﹐吳仁先道﹕「下官的家眷哩﹖」孫太公道﹕「相公不幸﹐俱遭害了。」說畢﹐嘆一口气﹐梁大猛大怒道﹕「好个刁民﹐等俺去捉了來﹐碎屍萬段。」卽點了軍卒等﹐叫畱了一隊人看守婦女﹐自引全軍﹐於這日正午時同了知縣與孫太公﹐一直往縣城裏來。入了大廳﹐先察府庫。忽又有施恩所派守城的將士等齊來叩見﹐吳仁哭的淚人一樣﹐因看著老小等俱遭殘害﹐跪下求道﹕「俺求著大將軍﹐與俺報仇。」梁大猛道﹕「俺不殺尹三旺﹐誓不回頭。」遂在階前上了馬﹐一來是不該絕命﹐二來是壽張百姓該遇此劫。將一出衙﹐聞轟的一聲響﹐如山崩地裂之狀﹐將一座大公廳﹐崩的坍倒。內裏有吳知縣等﹐俱皆砸斃。大猛大叫﹐情知已中了姦計。亟叫軍卒隨著快走﹐一語未了﹐四面已全然火起﹐大猛大叫﹐率領軍卒們往東逃走。正遇耿順領著有不少士兵截住廝殺﹐大猛因無心戀戰﹐叫聲看斧﹐隨著把韁繩一帶﹐向西便走。耿順也緊緊追趕﹐殺至西門﹐只見有施恩部卒正來救應﹐忽一聲喊﹐左邊尹三旺﹐右邊大母豬﹐都叫著梁大猛道﹕「害民賊﹗往哪里走。」大猛亦不及提備﹐嗖的一箭﹐中了頭盔﹐隨又一箭﹐貫了馬耳。那馬就嘶的一聲吼﹐往前狂奔﹐大猛亦就勢一催﹐從火焰裏出了西門。正巧施恩殺退常永等﹐正欲回城﹐望見火光﹐又見有大猛出來﹐焦頭爛額﹐那馬亦被火燒的毛都捲起﹐急忙詢問﹐大猛叫著道﹕「俺不出气﹐要換我一匹馬回去殺賊。」施恩又問城裏是怎麼樣了﹐大猛無柰﹐只得把中計一事說了一徧。施恩大怒﹐因不知尹三旺等原是姦細﹐遂叫部將吹起畫角﹐又忙擂鼓﹐爲助著城裏兵殺出城外﹐隨又點人與大猛大營裏會合一處﹐將一座壽張縣團團圍住。又忙派人與鄰近各州縣及鄒淵﹑張橫等前去報信。又與大寨寫信告急﹐今且把這事擱著﹐先且不表。

且說林沖﹐那日因聞知鄒淵有款待林大虎三心二意的樣子﹐與朱武道﹕「這人可沒有臟腑。我們爲他舉動大事﹐不爭到由他那里先敗了事。」因聚了參謀等大家計議﹐朱武言道﹕「這事亦不須魯莽﹐依弟之見﹐俺們也仍舊回去﹐通知各寨﹐等遇了機遇時再行舉動。今日就請著大寨﹐將鄒閏被害事徹底根究﹐將被刺各項事全且不提﹐由此就作一段落﹐倒也不錯。」眾人亦你言我語﹐有的說道﹕「這个不行﹐我們已行至半路﹐怎好收兵。」又一人道﹕「我們要通知各寨﹐怎麼措詞﹖」朱武笑了道﹕「這話是書生之見﹐依我看來﹐這於那題目極大。你們拿筆﹐我出主意﹐就說俺以前起兵﹐所爲是保護軍規﹐尊重義气﹐爲替著宋大哥掃除姦佞﹐爲替著鄒二哥雪恥報冤。今日大王赫然震怒﹐因看著林沖等這麼義气﹐已然將朱貴﹑杜興全行下獄。這麼一來﹐是我們爭論的已然作到﹐卽此就可以收兵﹐再養銳气﹐還對著眾人說吾等以袍澤所關應重義气﹐有誰要反對大寨﹐不依俺林沖主意﹐我們以全力徵誅之。」林沖大喜﹐卽用著這些話通知各寨。各寨亦只得答應﹐再等時機。惟魯智深因素來性气急﹐不能忍耐﹐又兼有居正鼓動﹐請著史進﹐仍要出兵。史進攔著道﹕「兄長勿急﹐今旣有林沖哥哥通告撤兵﹐我等要獨自起頭﹐無有名目。古語謂師出無名﹐不久便敗。」又告與居正道﹕「你須仔細﹐你也是元帥之人﹐若不守元帥命令﹐是何事體﹖」居正也暗自想道﹕「事已成熟﹐不爭早晚。」遂別了魯智深﹐與劉仁﹑劉禮等回了臨淸。一面托辭﹐要乘著年底下回籍省墓﹐就著與楊進商議怎樣進兵。劉錦娘道﹕「先生要去了時節﹐須要早回﹐我們與髙俅營裏從未通信﹐他們也不知怎的﹐屢次進兵。俺們要抵擋時節﹐多有不便。先生也回去看看﹐與賈奕﹑楊進等詳細說說﹐該怎樣時﹐亟來回報。」金蘭亦仔細叮嚀招安之事﹐居正允道﹕「不要著忙﹐且看著梁山寨裏怎个動作﹐正月月底﹐俺必回營。」因一面賫了信﹐先告楊進與馮有徳﹑裘劍韜等﹐把近日梁山事說了一徧。一面作辭﹐領一个小伴當﹑兩个衛兵往本籍東昌府一路而來。至歲底二十八日﹐壽張民變﹐有流星報馬及大猛營里人報與林沖﹐林沖大怒道﹕「是甚的濟州軍敢來滋擾。」卽命著沙貴立與江天彪兩个人領馬軍三千人﹐星夜往救﹐一面拔寨回了臨淸。

且說大猛﹐這日與施恩兩个正圍著城﹐忽見正西一片人馬﹐當先有一員大將﹐來的凶猛。行至切近﹐有軍卒走報道﹕「來的人馬是濟州軍。」施恩笑著道﹕「濟州有什麼鳥官﹐敢來送死。」與大猛道﹕「兄長觀陣﹐小弟要這就出馬﹐乘他也安營不及﹐人疲馬倦﹐俺一陣殺退了﹐豈不省事﹖」大猛大喜﹐就領了軍將等押住陣角﹐鸞鈴一響﹐施恩已馬上橫槍﹐跑出叫罵。那邊隊裏﹐有一个綠袍白馬的出來迎住﹐施恩大叫道﹕「爾是甚人﹖敢來交戰。」那人也並不答話﹐舉刀便砍。施恩一閃﹐那人因用的力猛﹐砍一个空﹐撲的就跌下馬來。施恩一槍﹐死於就地。後面又跑來一將﹐口中叫嚷道﹕「休傷吾弟。」舞著狼牙棒﹐迎頭打來。二馬相交﹐不到三合﹐那人已支架不住﹐正欲逃回﹐施恩已早則撥馬﹐橫住去路。二馬相交﹐那人也原是潑皮﹐與張三﹑李四等都是一流﹐哪里是施恩敵手﹐見勢不好﹐急忙回陣。把張三﹑李四等慌的要跑﹐問常永道﹕「這便如何﹖」常永亦心中畏懼﹐亟命退兵。施恩又乘勝掩殺﹐將來的五千兵殺散多半﹐又生擒二百人﹐奪獲的刀槍﹑馬匹﹑旌旗﹑糧食等不計其數。亟命回軍﹐又遇有沙貴立等前來救應﹐幾人都聚集商議怎樣破城﹐遣人又稟告大寨。惟梁大猛素日因打熬筋骨﹐未通人道﹐如今也荒於酒色﹐日圖安樂﹐將擄的婦女等接至營中﹐撿年輕俊美的送與施恩及江天彪並沙貴立﹑各副將等﹐每人一个﹐江天彪气得道﹕「這叫甚事﹖俺們爲替天行道﹐廣行仁義。若這樣擾民時﹐豈不招怨﹖不怪這壽張民反﹐原來恁的。」遂喚了那女子﹐問了名姓﹐釋放寧家。施恩亦仰天嗟嘆﹐與天彪道﹕「這也是愚兄疏忽﹐叫吳知縣和這位梁將軍弄的稀糟。不但民變﹐把大寨劉大夫也戕害了。爲今之計﹐宜請著江賢弟追殺官軍﹐小兄與沙貴立在此攻城。」天彪答應﹐兩人就分派人馬﹐各幹各事。大猛亦只得起程﹐將兩个最美的女子裝作軍卒﹐就帶在中營裏﹐日夜取樂。施恩亦繞城巡視﹐見四座城門城上門樓俱已燒毀﹐城上人民守護極嚴﹐有於二﹑尹三旺並耿順﹑大母豬等﹐來往巡察﹐望城下道﹕「你們也不用困城﹐俺們有囤積的糧食﹐足資應用。」施恩亦知是知縣借的糧米﹐气得說道﹕「你等休樂﹐要曉得厲害的﹐卽早開城。將爲首倡亂的縛來請罪﹐俺對於無辜的﹐絕不加罪﹐你等要再思再想。」說了半日﹐又叫著寫告示射入城去。那城上人仍是大罵﹐指城下道﹕「你等害民的凶賊﹐休得猖獗﹐今日官軍已來剿襲﹐若明理曉事的﹐早自逃命或降了濟州軍﹐共同滅賊﹐那才是眞好漢。」施恩大怒道﹕「俺待遇爾等們有何虧負﹖若執迷不悟時﹐殺進城中﹐雞犬不畱。」因叫著軍卒們搬運薪柴﹐在城的西北隅安置云梯。於二亦帶了軍卒﹐嚴防西北﹐孫太公笑了道﹕「你們太愚﹐你看施恩﹐本來也是个小賊﹐不想倒知道兵法﹐這个計策叫賺虎離山計﹐你們要淨顧西北﹐不管東南﹐今晚就必遭其害。只是他這樣伎倆﹐休得瞞我。俺學个陳宮破曹計﹐在東南上伏藏軍馬﹐把旗幟刀槍等移於西北﹐容他入來﹐要如此如此的動手﹐我們一个戰他十个﹐有十个時敗他一百。」耿順大喜道﹕「端的老人多知事務。」遂領著妻子去東南埋伏。

是夜初鼓﹐果然有人喚馬嘶﹐由城的東南角吶喊殺來。孫公有命﹐將攔人綫﹑絆馬索藏於暗處﹐聞炮響時﹐一齊動手。可嘆施恩﹐自信也十分驍勇﹐又有韜略﹐料想攻城易如反掌﹐不想因年輕自信﹐占个驕字﹐城裏是何人劃策全不知道。爲時又正當月杪﹐天色漆黑﹐施恩傳令﹐叫浪裏蛟張桐引步兵二百人﹐各掌著燈籠﹑火把﹑油松亮子﹐眾人要齊聲吶喊﹐進攻西北。自引有五百精銳﹐與八面風韓老都帶著短兵刃﹐消聲隱迹﹐不彰燈火。叫沙貴立爲總接應﹐引馬兵五百人﹐在東南兩門外沿著城垣﹐各隱著燈火亮子﹐等候進城。施恩說道﹕「這名叫聲東擊西法﹐調虎離山。」眾人都歡喜頌揚。施恩又道﹕「吾等要進了城時﹐不許傷人。如遇了尹三旺時﹐也須要擒了活的﹐方是本領。」眾人亦个个奮勇﹐至一更後﹐由東南城角上架梯而入﹐聽著西北有擂鼓攻城聲﹐人喊馬嘶﹐城皆震動。施恩亦提了朴刀﹐踴躍前進﹐忽一聲炮響﹐街市埋伏兵一齊起動﹐施恩大驚﹐啊呀大叫道﹕「不好﹗」亟尋退路﹐哪知已被人截斷﹐黑孤影兒裏不辧東西﹐又見有撓鉤套索﹐將左右幾个人全行搭住。一邊韓老亦跌下陷坑去﹐不知生死。施恩叫苦﹐想著要爬城逃走﹐尋不著路。急叫軍卒等混戰﹐混殺兩面﹐也不辧兀誰﹐亂殺一陣。城外也不知何故﹐聞這城裏已皆動手﹐亟命著張燈點了火把﹐都立於城門外﹐喊叫開城。不想城中連施恩﹑韓老等﹐這時已全然廢命﹐只顧廝拼﹐不知是自己軍卒還是伏兵﹐將施恩的屍身也全踏爛了。當時耿順於城上傳了令﹐往著城下亂打飛石﹐連金汁滚木等﹐打的軍卒狼嚎怪叫。張桐也不知何故﹐只想城中已然大亂﹐如何還有人堅守﹐正猜疑不定﹐有沙貴立走來道﹕「城裏將軍怎麼沒信﹖」兩人都驚恐不止﹐殺了一夜﹐至東方大亮時﹐忽有軍卒哭著來報﹐張桐﹑沙貴立驚得追問﹐那人回道﹕「俺看著死屍了﹐腦袋都丟了一半。」張桐問道﹕「是誰的死屍﹖」那人又哭著回道﹕「是施將軍。俺跟著施將軍已非一日﹐性情脾气﹐樣樣都好。待人很是忠厚﹐不想到這麼結果。」張桐亦大驚不止﹐與沙貴立急忙來看﹐只見那地上蜷的死屍無數﹐眾人相認﹐一是施恩﹐一是韓老﹐就命著軍卒等趕忙裝斂。城上說道﹕「爾等也不知省悟﹐還不投降﹖」張桐大罵道﹕「爾是何人﹖」說著拈箭搭弓﹐射上城去。那人敢正是大母豬﹐看箭來時﹐一手接住﹐眾人都一齊喝彩。慌的張桐趕忙退馬﹐叫退兵十里外﹐安營下寨。命軍士等告急鄰郡﹐又急與梁大猛營中送信。那送信人名叫苗義﹐只因與官軍裏面有些拉攏﹐槍棒又好﹐在濟州統制司當過門官。今想回營仍喫官飯﹐有李四告他道﹕「你不要忙﹐大猛那人乃反過杭州城拒抗官軍的要犯﹐若能拿住﹐豈不受賞﹖」苗義亦記在心內﹐只恨無由﹐不能動手。今乘著這回事﹐懷著短刀﹐過來求見﹐與中軍護衛道﹕「將軍帳裏可有人嗎﹖」眾人都素日相識﹐笑著指道﹕「正喝酒哩﹗」苗義也不再答話﹐直入大帳。只見也沒有承局左右伺候﹐只梁大猛擁著个男裝女子﹐睡在牀上。時方正午﹐二人也不知怎的﹐這樣疲倦﹐鼻子對鼻﹐眼對眼睛﹐一个是黑臉亂髮﹐一个是粉團兒一樣。兩人都口相對著﹐一遞一聲的出气入气﹐苗義暗道﹕「這時要再不動手﹐等待何時﹖」遂暗從衣襟裏摸了刀柄﹐正欲拔出﹐女的因睡的臂麻﹐忽一轉身﹐大猛亦夢中伸手﹐極力摟住。苗義暗道﹕「這賊還作好夢哩﹗急抽了刀﹐忽有一男子入來﹐見了苗義手中又拿了短刀﹐要刺大猛﹐驚得已軟作一團。大聲叫道﹕「啊呀誰呀﹖」大猛亦睜眼﹐惟因有人在懷內﹐不忍釋手﹐苗義已紅了兩眼﹐雙手一刀紮中脇部﹐大猛要喊﹐那時已連起數刀﹐死於非命。婦人驚起﹐苗義以血刀指道﹕「不許聲張。」又問那男子道﹕「你待怎的﹖」那男子跪下道﹕「將軍饒命。」聽那語音﹐亦是女子。苗義指著道﹕「俺不殺你。」隨喚著承局護衛並左右偏將等﹐都來商議。本想有這麼一來﹐要勸著大家夥兒都可歸降﹐不想苗兵原重義气﹐苗義也素無名望﹐如何肯服﹖早有一將﹐劈手把苗義捉住﹐對眾說道﹕「俺看這廝一定是濟州所使﹐與尹三旺俱都通气。今旣拿獲﹐宜送與江將軍審訊發落。」又一人道﹕「俺這个軍隊裏﹐如何處置那人﹖」又道﹕「須歸著各營隊﹐自行約束。」又對著兩美人道﹕「你們作證﹐你們也福分不淺﹐該作夫人。」兩人亦不敢答話﹐指苗義道﹕「這廝眞惡﹐險些亦把奴紮死。」眾人都道﹕「夫人們放心﹐俺們與將軍報仇。」隨命軍卒打造囚車﹐將苗義耳朵上先割一刀﹐又拖倒在地上欲敲脛骨﹐有一人道﹕「我們要砍甚脛骨﹖不如把筋都斷了﹐倒可省心。」遂用著解腕刀﹐先抽了筋﹐又斷了骨。忙著又裝斂大猛﹐叫夫人道﹕「是哪一位夫人過來﹐也看看梁將軍。」兩人都忸怩不前﹐心裏暗道﹕「誰是夫人﹖俺們是狗官吳仁不幹好事。」遂目目相視著﹐一个姓刁是夢中驚醒的﹐一个姓於是眼見行凶的。二人說道﹕「看這光景﹐都是惡賊﹐不如就將錯就錯﹐免受欺辱。」遂按著妻妾禮﹐叫承局等進了孝衫﹐又率著眾將士哭拜一回。

且說天彪﹐這時也得了凶信﹐引著軍卒趕急來到。一面命人將施恩﹑大猛等被害情形報與林沖﹐一面修書與駐於陽谷的李俊﹐駐於範縣的周通﹐借取軍糧並求援救。汶上武松﹐這時也得了消息﹐痛哭不已﹐與大寨文書道﹕「松與施恩交稱至厚﹐擬乞請大王允準﹐賜撥人馬﹐使松與施恩報仇﹐不勝銘感。」宋江得報﹐亦聚於忠義堂﹐大家商議﹐盧俊義道﹕「施家賢弟﹐宜按著大將軍禮先行營葬。」朱富稟道﹕「施恩以守土之官﹐激成民變﹐戕戮大臣﹐此事要依之軍法﹐分應有罪﹐哪還有厚葬之禮﹖」眾人亦七言八語﹐其說不一﹐宋江笑道﹕「別的事小﹐他們有勾通某人謀變之事﹐如今因本寨處置﹐一秉大公﹐他們又半途攺變﹐仍來附我。這樣兄弟﹐有甚義气﹖」遂卽日下令道﹕「施恩有罪﹐姑念其已遭天譴﹐旣往不追。壽張節度著矮腳虎王英﹐實授正使﹐以都虞候劉雙爲副﹐所駐有臨淸軍隊﹐仰林沖﹑朱武飭令江天彪﹑沙貴立等﹐卽日撤回。倘再有不奉法度﹐越俎代謀之事﹐本寨以軍法繩之﹐幸勿自誤。切切﹐特令。」眾人因宋江令下﹐不敢多言。吳用亦懶洋洋的﹐時當正月﹐只顧與夫人兩个寨中飲酒。就命由裴宣與戴宗﹑時遷等﹐各處報信。王英領命﹐這日也部引人馬往壽張來。臨行之日﹐宋江又囑告數語﹐叫到了張秋鎭如此如此﹐遇了周通﹐要這麼這麼辦理﹐是何機密﹐如今也不必先說。

且說林沖﹐因聞知梁大猛這件凶事﹐當時傳令﹐便欲點兵。金蘭勸著道﹕「你忙什麼﹖這事也是你粗魯﹐糧餉大事﹐哪能命他﹖」林沖大怒道﹕「俺不恨別的事﹐怎麼如今人而無信﹐濟州也不是別个﹐乃張三﹑李四等兩个鳥賊﹐俺不殺他﹐誓不爲人。」遂立命劉仁﹑劉信與水賊潘五三人﹐各引著部下五十人往壽張縣收束人馬﹐命天彪﹑沙貴立卽速回營﹐三人領命。錦娘又授與密計道﹕「如今濟州路糧艸極多﹐爲預備童太尉南徵之物﹐你等要果能精細﹐按吾的計策施行﹐管保將糧米運來。」遂附耳囑告道﹕「如此如此﹐只扮是公人模樣﹐這里有官軍旗幟﹐可以應用。」三人去後﹐錦娘又帳中說道﹕「如今營裏甚是可慮﹐一來缺糧﹐二來因軍卒疲憊﹐從未習練。倘如有交戰之事﹐依靠不得。」林沖皺眉說道﹕「俺今也愁這糧艸。」金蘭笑著道﹕「不必著急﹐眼今有大宗軍糧﹐都在官軍營裏﹐何不以計策賺來﹐我們應用。」錦娘道﹕「俺今已通了官軍﹐不敢攻我。若取其糧﹐是何道理﹖」金蘭大笑道﹕「妹妹直正﹐不省得其中的詭祕。你道居正是眞心爲我們不成﹖」遂請了朱武來﹐金蘭笑道﹕「朱家伯伯﹐明日要爲著軍糧辛苦一遭﹐俺聞著官軍裏﹐如今以三路攻我﹐東取髙唐﹐西取館陶﹐中路大軍於上元節的前後就將開戰。昨聞館陶毛江已被人圍困﹐各寨都撤了寨柵﹐十分焦急。聞東昌朱將軍已去救應﹐現今還沒有捷報。俺聞賈奕以參謀柳少權押運糧艸﹐屯積於楊柳鎭上。少權那人﹐正是開封府幾乎出斬王矮虎的替死鬼﹐伯伯要去了時節﹐管保成功。但有一節﹐那廝是酒色之徒﹐非有个女的惑他不能濟事。俺想要派个人去﹐又苦無人。」林沖笑著道﹕「夫人計左﹐這人已因著酒色﹐險些兒喪了命。人經蛇咬﹐哪有不提備之理﹖」金蘭笑著道﹕「你知其一﹐不知其二﹐人能攺過﹐除是那賢聖豪傑有品之人﹐似老柳那賤貨狗﹐一輩子不攺喫屎。況今又作了參謀﹐正然得意﹐見了酒色﹐哪有不著迷之理。」說著看看丫鬟裏﹐只有雪英武藝出眾﹐還有一个名叫愛奴﹐生的也容貌俏麗。只有一件﹐性情不穩。遂一面嘀咕著﹐一面問道﹕「你們誰去﹖」愛奴應聲道﹕「夫人要委派我去﹐願當效力。」金蘭笑著道﹕「你的長處﹐就是嫵媚﹐只是又知識淺陋﹐性情不穩。俺今日這个計﹐名叫放鷹﹐鷹要飽了﹐不能拿兔。怕你要受人愚弄﹐叫人扣下。」遂密告朱武道﹕「伯伯畱神﹐這兩个人扮作家眷﹐只是要越快越好﹐趕正月十五日﹐往九天玄女廟前去進香。若遇了柳少權﹐固可用計。若不能遇見時﹐伯伯於臨事時節另行打算。」朱武答應了﹐遂邀著雪英等營中商議﹐一邊攺扮﹐將手使各兵刃隨身帶好。次日早起﹐有車兒駝兒等﹐不少軍卒扮爲莊客﹐只說往武城油坊鎭前去進香。有朱武跟隨著﹐假作太公﹐戴一頂逍遙巾﹐穿一件米色道袍﹐腰系絲絳﹐足下蝠履﹐騎一匹靑驄馬﹐沿著水路﹐共走了二三日。路中因兵匪鬧的十室九空﹐卽見有人﹐亦都是臨淸所管水陸各哨。

這日已行至武城縣。見家家戶戶的都換了桃符春貼﹐又有一處﹐正演雜戲﹐有蹴擊的﹐有踏索播竿的﹐有傀儡唱戲的﹐有彈琴賣歌的。投至客店﹐店主亦殷勤接待﹐問朱武道﹕「貴客也前往油坊鎭作外事嗎﹖」朱武答道﹕「俺正往油坊鎭﹐前去進香。不知今年有甚的好熱鬧﹖」店主人嘆道﹕「今年駐兵﹐有甚的好熱鬧他都攪了。往年廟會﹐有各種賣雜貨的﹑獻雜藝的﹐近年光景﹐不似當初﹐又因與梁山好漢正在打仗﹐官軍鬧的民不聊生﹐哪還有去年光景﹖」朱武又就勢問道﹕「怎麼梁山稱是好漢﹐官軍倒沒有紀律了。」店主人笑道﹕「客官不知﹐那梁山宋大王有誰不知﹐是及時雨。那年爲柴大官人鬧了髙唐州﹐就是家叔也受過恩惠的。」朱武問道﹕「你叔父是誰﹖」店主人道﹕「俺不相瞞﹐俺覷著客官模樣﹐心地忠厚﹐不能不告以實言。小人姓藺﹐排行十三﹐以此都叫俺藺十三。叔父藺仁﹐因曩在髙唐州當牢節級﹐柴大官人是他救的﹐以此那大王重用﹐眼今爲陽谷知縣﹐好不發財。俺兄弟藺十四﹐眼今亦署理寧陽縣﹐聞去歲梁山泊捐集錢谷﹐就俺兄弟也分了錫錢數萬貫﹑紋銀數千兩。在油坊鎭蓋的房舍﹐不亞如瓦窯一般﹐好不威武。去歲與家叔作壽﹐來賀壽的﹐都是頭領﹐就這里武威知縣﹐也親去拜了壽。只因有髙太尉令賈奕進兵﹐將鎭上好房舍滿都占了﹐至今都屯積糧米。有參軍柳少權住在那里。」朱武問道﹕「那家中人口呢﹖」藺十三道﹕「快休提起﹐至今俺叔父家眷還住在東昌府﹐這里人民全遭了害﹐有糧要糧﹐有米要米﹐把人民驅逐的成了野狗。有老小的﹐陪著睡覺。男子都作了奴僕﹐舉手便打﹐張口就罵。不知有怎的不是﹐就要斬頭。你道像這般年月﹐還活得麼﹖」說著咳聲嘆气﹐命店小二伺應酒飯。朱武因看著街市繁華熱鬧﹐聽這樣說﹐好生納悶。遂問著店主人道﹕「這也奇怪﹐俺看這縣城裏很是太平﹐怎麼油坊鎭卻是兩樣兒﹖」藺十三道﹕「客官不知﹐這里這包知縣膽量最小﹐年年亦把些供獻孝敬梁山﹐與張迪等亦皆交厚﹐以此有官軍入境﹐不敢侵犯。」朱武笑了笑﹐心裏暗道﹕「這也難說﹐梁山名色也端的鎭喝人。」遂暗與雪英等商議﹐說道﹕「夫人見解端的有過猶不及﹐照這樣說﹐我們就率軍直入﹐有何妨礙﹖劫糧之事﹐更不肖說﹐我們就公然直取﹐比探囊取物的還覺容易﹐用什麼脂粉計﹖就是進兵﹐往北邊來﹐大料亦無人抵擋。只惜如今帶的人少。」愛奴笑道﹕「這話也不可說定﹐還有一事﹐須當設法。」雪英道﹕「是甚的要緊事﹖」愛奴道﹕「那薊州髙二虎不是要助俺克敵嗎﹖俺想那事也關乎重要的﹐這里要容易成功﹐俺姊妹兩个人卽向北去。」朱武言道﹕「這話亦說的很是﹐這里的事俺看容易。」於是與二人計議﹐怎麼劫搶。當日無話。

至次日喫了飯﹐用精細人先往打探。把帶的軍卒等分二十隊﹐一隊十人﹐有扮作進香的﹐有扮作乞丐的﹐有扮作賣藝的﹐有扮作小營業來趕襯的。少權也這日無事﹐聞知髙俅目下也督押糧艸﹐帶領大軍現駐於河北陳橋﹐督促進兵。又由南宮調一武將來﹐帶領著五千鐵騎﹐一千个弩弓手﹐現駐於瓦子莊。此人也頗有戰功﹐現進爲武翼都尉云麾後將軍﹐姓劉名克﹐用綽號紫面金剛。又聞人報﹐此人爲北面總接應﹐兵彊將勇﹐廣有糧艸﹐部下又多是河北收降的大盜﹐現因有髙俅鈞旨﹐日夜前進。那日已行至瓦子莊﹐柳少權道﹕「這遠著哩﹗現下又正是新年﹐𨿽不慶賀﹐俺這營裏就願意大家樂。」隨命軍士有關撲舞蹈的﹐不加禁止﹐演戲唱曲﹐亦皆隨意。又放賭半个月。少權亦滿街遊逛﹐不帶伴當﹐嘗對人說﹐俺就是名士派﹐出來進去﹐絕不帶人。有的亦獻諛諂媚說﹐恩相這樣人﹐端的少有。一則有儒家本色﹐不像那小人形景﹐擅作威福。二則因居心公正﹐與民無怨﹐不像那小人出來﹐前遮後護﹐若不遮護﹐也早則沒命了。少權亦自鳴得意﹐隱然以儒將自居﹐照著武侯一樣穿戴﹐盡日也綸巾道履﹐寬袍博帶﹐無冬無夏﹐亦把个羽扇搖著。走至街前﹐人人大笑﹐少權也全不爲意。忽見前面有个女子﹐年紀有十七八歲﹐容顏美麗﹐窈窕宜人﹐因見著這般打扮﹐手中還搖著羽扇﹐撲的一笑。少權一看﹐這人也沒有僕從﹐衣服簪珥﹐復極朴素。遂仗其參謀气焰﹐正色問道﹕「你是甚人﹖敢來笑我。」那人把面色一紅﹐掉頭便走。少權亦追趕不捨﹐見一羣人﹐圍一个吞鐵劍的﹐那人仰天正吞鐵劍﹐女的亦隱至身後﹐少權唱說道﹕「你不要跑﹐俺定要問問。」眾人一看﹐是參謀柳少權﹐不少軍卒﹐都來叩見。少權亦乘勢指道﹕「把這个小妮子帶回營去。」眾人答應﹐女的也變了面貌。書中交代﹐這人就正是愛奴﹐吞鐵劍的﹐是一嘍羅。一見有官軍要搶﹐急拔了劍﹐女的亦掇一條棍﹐嚇得看熱鬧的鄕人四散奔走。少權要跑﹐已早被一个什人按倒在地﹐愛奴一棍﹐又正中腳跟骨﹐啊呀的亂叫喚。當時一亂﹐有朱武幾个人已然趕到﹐拿了少權﹐把動手眾軍卒一齊打倒﹐其餘軍卒有跑回大營裏先報信的﹐有呼喚同伴們要復仇的。朱武忙道﹕「這个不好﹐我們要不速走時﹐要闖大禍。」遂喚著嘍羅等﹐拖了少權﹐與愛奴一行人齊向北跑。

行至一處﹐愛奴已行走不動﹐問朱武道﹕「我們又跑的什麼﹖旣已鬧了就鬧到底。少權也被俺捉了﹐我們大事還未能辦﹐如今也不回武城﹐卻投到這里來﹐是何打算﹖」朱武笑著道﹕「賢妹不知﹐俺今已打聽詳細﹐這北面瓦子莊﹐駐有重兵。有大將劉克用爲接應使﹐我們就奪了糧臺﹐如何能守﹖以此把那廝拖弄來﹐問个詳細。」因喚著嘍羅等縛了少權﹐栓在樹上﹐都圍著拷問道﹕「北面接應相離多遠﹖」少權因滿身疼痛﹐爺娘亂叫﹐雪英亦折了柳條﹐打著問道﹕「這里有多少軍卒﹖多少糧艸﹖」少權央告道﹕「爺爺饒命﹐這里有十萬軍糧﹐八十萬艸﹐眾多糧谷﹐都押在後軍裏。這里軍卒並無多少﹐有兩个統制官﹐一叫白牟﹐一叫宋禮﹐兩个有一千步軍﹐二百馬隊。爺爺要饒了性命時﹐俺願以萬金酬謝。要知小人也是好交友的。」朱武喝著道﹕「你不用瞎白話﹐俺不相瞞﹐俺奉著林元帥令﹐來此劫糧。看你形景﹐也不是好鳥貨。有甚本領﹐你模仿著諸葛亮﹐看你衣履﹐就該剮一萬刀。」說著抽了腰刀﹐先就胳膊上割一片肉﹐隨命嘍卒要一刀一刀的零刀碎割。忽在衣內墜下一物﹐雪英拾起﹐乃晶瑩秀潤的一顆玉印﹐所鐫是「戎馬書生」﹐再看少權﹐這時已剜出五臟﹐只剩血淋淋的骨頭﹐堆在樹下。朱武說道﹕「我們快走﹐不然可追兵到了。」說著遠望南面﹐塵土揚天。有白牟﹑宋禮等帶人追至﹐一見樹上堆有屍骨﹐又見有綸巾道履擲在一旁﹐急忙收殮。又促著軍卒等分路追趕﹐一面與賈奕﹑楊進並劉克用﹑馮有徳等各營報信﹐又問著武城縣索要凶犯。如何忙亂﹐且不肖提。

單言朱武﹐這日已行至一處﹐查點嘍兵﹐尙不缺數。叫分著四五路﹐往北打探﹐對雪英道﹕「我們要破了劉克用﹐方顯本領。」雪英等道﹕「彼眾我寡﹐如何能夠﹖」朱武但笑道﹕「不用著急﹐他們也都是彊盜烏合之眾﹐我們要捉了頭領﹐下余的便好收服。」雪英問道﹕「用什麼計﹖」朱武道﹕「這里我有个朋友﹐在此哨聚﹐我們要去了時節﹐如此如此。」遂撿著嘍羅裏年紀長的﹐帶了有五七个人﹐扮作商販﹐叫雪英等亦攺男裝。行至一處﹐見有十數个莊家漢﹐都擔了一擔柴﹐腰帶著砍柴缽斧﹐內有一人﹐身材髙大﹐黑的和炭兒一樣﹐豹頭環眼﹐虎背熊腰﹐獨擔了一擔柴﹐在前行走。朱武喚道﹕「那不是焦大嗎﹖」那人亦注目朱武﹐慌的放了擔﹐過來拜見。朱武還禮道﹕「你頭領呢﹖」那人把左右看看﹐慌的掩手﹐低低說道﹕「快別提了。這里又新任知縣﹐非常厲害﹐我家頭領已全都逃走了。小人亦不敢爲非﹐再幹歹事。近日以砍柴爲業﹐以前的事﹐再休提起。」朱武亦驚得一怔﹐急讓著雪英等別處等候﹐引著焦大至一酒店﹐又細爲打探道﹕「端的怎樣﹖」焦大回說道﹕「俺不相瞞﹐俺家的大頭領閆老福﹐因探知朱頭領在少華山﹐又歸了梁山泊﹐要帶著小人等都去歸服。不想有縣裏官人來此說降﹐就帶了徳州去﹐至今無信。俺等也不敢哨聚﹐只得四散。小人因家中老母極爲懸念﹐那里又捉捕太緊﹐只得洗手﹐與莊裏大戶人家作个長工。」朱武嘆息道﹕「你淨這樣﹐有何發迹。」焦大亦嘆口气道﹕「人不遇時﹐只得喫苦。俺現在伍大官人家作一長工﹐那家官人也滿身好武藝﹐使一柄春秋刀﹐重八十斤。去年東京曾去考武﹐只恨又沒有賄賂﹐沒人援引﹐他仍舊落了第。今在家裏﹐只是閒著。」朱武道﹕「要勸往梁山去﹐他肯依嗎﹖」焦大想著道﹕「那恐未必﹐只他是淸白門第﹐只想作官。」朱武笑了道﹕「那有何難﹖如今作官哪个不出身綠林﹐你看楊進和劉克用的大營裏﹐誰不是彊盜頭兒。就是我等﹐亦不久招安的。如今年月﹐就講胡來﹐若正經考武去﹐或想著邊庭效力﹐一步步的升遷﹐就有功績﹐也像是張浚﹑王友直﹑張伯英﹑譚稹等﹐幾時亦不得發迹。此人要肯出去聚義﹐俺能薦引。」焦大又尋思半晌道﹕「容著商議﹐看是怎樣。頭領要沒有要務﹐可往一見。」遂喚著酒保來算還酒帳﹐朱武爭道﹕「這錢可必須我還。」遂在腰中取了碎銀子﹐付與酒保。焦大挑柴與朱武兩个人並雪英等﹐一同往莊院而來。

工夫不大﹐只見有幾个莊客﹐引一个少年迎出。魁梧身體﹐膀大腰圓﹐眼似明星﹐面如古月﹐年紀有二十餘歲﹐只因落第﹐也惱恨趙官家不用好漢。朱武拜道﹕「俺久仰大官人威名遠震﹐只恨無緣﹐不曾拜識。今日相見﹐足慰生平。」遂引著雪英等一一拜見。伍興一看﹐兩人都面如傅粉﹐唇若塗朱﹐舉動溫柔﹐亞如女子﹐不禁於暗裏笑道﹕「這樣男子﹐只是孌童﹐哪像是什麼好漢﹖」遂命著莊客等下去治酒﹐一面問道﹕「不曾領教﹐這二位大英雄有何本領。」朱武因見他輕視﹐笑了笑道﹕「官人不知﹐這二位是巾幗英雄﹐女中豪傑。」因就將怎樣奉命﹐及去奪糧艸的事說了一徧﹐伍興驚異道﹕「原來如此。若不是兄長提起﹐倒失敬了。」遂請著雪英等後宅歇息﹐叫女眷們陪伴款待。一面與朱武等前廳飲宴﹐席間說道﹕「小弟亦夙好交友﹐有金國人叫耶律反﹐兄長亦識此人否﹖」朱武笑著道﹕「俺卻聞名﹐只是還不曾見面。」伍興道﹕「這人是慷慨極了﹐般般武藝﹐無不精通。因奉著金主鈞旨﹐專結好漢。這人與小弟相交﹐極爲義气。據他言道﹐那金主待遇人非常和厚﹐賞功罰過﹐重用賢才。不似我國信用姦黨。」朱武也乘勢問道﹕「兄長之意﹐也願從金主嗎﹖」伍興長嘆道﹕「俺豈願入外國﹖只因有一身本領﹐沒識貨的。有常言說的﹐君不正﹐臣逃外國。」朱武笑了道﹕「誠然誠然﹐小弟亦惱惡姦官﹐阻礙士路﹐以此與眾多豪傑梁山聚義。兄長不棄﹐也幫著宋大王替天行道﹐將來成事﹐少不得封侯受賞。何必與耶律反共那事呢﹖」焦大亦起立說道﹕「這話倒是﹐那梁山眾好漢﹐誰不聞名。彊如與外國作姦細。」伍興也尋思說道﹕「俺亦省得﹐只是又沒个功績﹐投了去時﹐亦自無味。」朱武笑了道﹕「這有何難﹖眼今有若多糧米﹐存在北面。兄長要取了時節﹐豈不是奇功一件﹖」伍興道﹕「話𨿽如此﹐你們是上應天星﹐該有分的。」朱武又道﹕「這話差了﹐似我們方天壽﹑林大虎﹐哪个在榜上有名﹖如今爵位在我之上。」伍興亦喜的說道﹕「應當如此﹐若敬重武藝時﹐人人樂意。還有一件﹐那譚稹﹑賈奕和周黑子幾个人﹐俺都曉得﹐是受過大金邦許多賄的。將來要金國兵到﹐絕無抵禦。」說著引了朱武又附在耳根上說了半日。時已半夜﹐有莊客跑來道﹕「啊呀不好﹐這里又來了官軍﹐要住房呢。」一言未了﹐只見有幾个官軍﹐各拉著馬﹐直至客廳上﹐大叫著道﹕「誰是東家﹖把房舍騰淨了。」伍興是伺應慣的﹐忙忙答應﹐朱武怪問道﹕「這是怎的﹖怎官軍這麼暴﹐這半夜裏往哪里走﹖」伍興嘆息著道﹕「兄長不知﹐這官軍擾亂人向例如此﹐試問若不是這樣時﹐怎麼能逼得民反﹖俺這村裏滿被害了﹐只俺這里每次因住的軍官﹐稍彊一點。其餘已不堪問了。」朱武便道﹕「俺看著這麼辦﹐兄長要有意出山﹐只索於今夜晚間﹐如此如此﹐你看這主意如何﹖」伍興亦慨然應允﹐當時打探﹐這來的眾官軍二千餘名﹐乃後防接應使馬步兵卒﹐因聞有油坊鎭少權被害﹐由紫面金剛劉克用帶領著偏將八名﹐精兵一半﹐特來於武城剿匪。只是都未帶糧谷﹐一路之上﹐叫民供應。到晚投宿﹐亦驅逐百姓們﹐全數騰挪﹐男子餵馬﹐婦女作飯﹐有姿色年輕的﹐不必細說﹐要陪著軍官們輪流取樂。有哭喊的﹐那軍官罵著道﹕「混沌魍魎﹐俺們是因爲你們出來平匪﹐是省事的﹐很應孝順。若你們藏藏躲躲﹐有好的不與喫﹐有美的不來睡﹐那時要怒惱爺爺﹐俺當作通匪律﹑容匪律﹑濟匪律﹐不論哪一條﹐要你狗命。」人民也斷不敢惹﹐吞聲忍气﹐暗裏掉淚。官軍又很講體面﹐𨿽然這樣﹐卻叫著百姓﹐出名頌揚徳政﹐這里亦經過幾次。朱武笑道﹕「這事倒好像王英坐東平府﹐他叫著百姓們制牌獻匾﹐所爲叫大寨看著﹐很孚眾望。不想官軍也跟著矮虎學。」遂笑囑雪英等﹐將伍興的老娘妻子保護出莊﹐又叫嘍卒陸續逃避。伍興也收拾細軟﹐命焦大等在前引路﹐朱武也騎匹駿馬﹐提槍在手﹐行出數里﹐有雪英趕來道﹕「這事不妙。俺們要劫取糧艸﹐固甚容易。但是要歸來時節﹐有劉克用﹐我們亦抵擋不了﹐如何是好﹖」朱武笑著道﹕「那時再說。如今要奪了糧銀﹐收集軍士﹐那時就轉向北去﹐投髙二虎﹐叫他亦幫助我等﹐豈不有功﹖」雪英道﹕「話𨿽如此﹐不如把後患去了﹐到是爽快。」遂附向耳邊道﹕「如此如此。」朱武大喜道﹕「若得這樣﹐何能阻止。」雪英笑了道﹕「你們前行﹐俺有這夜行術﹐足能趕上。」遂別了各女眷﹐愛奴欲問﹐雪英亦笑而不答﹐攜了弩弓﹐背了寶劍﹐將一方皂羅帕包了頭髮﹐系了褲腿兒﹐紮了錦腰﹐一轉眼間﹐已無蹤迹。伍興贊美道﹕「這端的好本領。」一邊贊美﹐與老娘妻子等隨著朱武往前趕路。

行至一處﹐朱武與愛奴計議﹐叫著嘍卒尋了竹竿﹐將帶的假旗幟全行揭起﹐人馬車仗﹐叫按著官軍模樣﹐至瓦子莊投入店房。已早有報事的報知大營﹐那營裏偏將等不知來歷﹐一名勾起瑞﹐一名就正是閻老福﹐兩人還正自賭耍﹐軍卒入報道﹕「現今有一夥官軍﹐未帶軍器﹐據說有大營鈞旨﹐來傳令的。」那二人慌的道﹕「這便怎樣﹖我們又夙不識字﹐見傳令官怎麼答對。」遂忙著披掛了﹐罩了戰袍﹐各帶著軍健等前往迎謁。至店門外﹐朱武亦喚著軍卒迎接入去﹐三人一見﹐那朱武笑著道﹕「有勞二位﹐還來迎迓﹐下官因奉著殿帥府太尉鈞旨﹐叫調著二制使押運糧谷到臨淸陣上去﹐令到以後﹐卽日起身。」二人拜下應道﹕「相公勞碌﹐請駕到敝營裏﹐拜茶獻酒。」朱武答應﹐叫嘍卒小廝等亟備了馬﹐又暗囑焦大道﹕「有閻老福現在這里﹐所幸還未能識破﹐叫伍興等亦須躲避。」焦大亦早已窺見﹐心中暗喜﹐又覷著朱武等出了店門﹐與伍興道﹕「這倒湊巧﹐這里要有他時節﹐必定成功。」剛正說著﹐只見有嘍卒莊客﹐搬著包袱﹐雪英已自外走來。眾人因知她回去﹐不知何干﹐那女眷們更亟懸掛﹐都挽著慰問道﹕「難爲你走﹐我們都坐著車子還覺苦哩﹗」說著朱武已自外回來﹐見了雪英﹐先問怎樣﹐雪英亦訊問朱武﹐營裏怎樣﹐朱武笑著道﹕「這里倒容易順手﹐不至爲難。」雪英亦笑著點首。原來閻老福自入了官軍裏﹐好生不快﹐月間俸祿﹐不足花用。只仗於兵卒裏面食些空餉﹐與勾起瑞又不和睦﹐如今又位他以下﹐更極憤恨﹐心裏暗道﹕「俺要有得意時﹐還須出去。有古人說的好﹐寧爲雞口﹐不爲牛後。」因此於心中抑鬱﹐已非一日。今見朱武﹐已早知梁山上來此詐糧﹐卻故爲不相識﹐送出以後﹐又拜著邀請道﹕「小人午後﹐在此備酒﹐相公要不嫌卑賤﹐望乞駕臨。」朱武亦只得應允﹐心裏暗道﹕「這酒要不是誠意﹐卻是厲害。倘他要識破此計﹐治酒害我﹐我又便怎麼樣﹖」遂想著回了店﹐雪英問道﹕「那老閻怎麼樣﹖」朱武答道﹕「看著倒沒有意外的﹐只是有一件可疑﹐在少華山時﹐朝夕見面﹐就聯合九紋龍賫信送禮物﹐也都是他。如何轉眼若不相識﹖這節我甚是疑惑。」雪英道﹕「軍師畱意﹐有無有別的姦詐﹐要須理會。俺夜裏幹的事已成了。」因引著朱武﹑愛奴並焦大﹑伍興等﹐瞞著他人﹐不叫知曉﹐將攜的各包裹打開驗看。不是別物﹐乃後方接應使現拜爲云麾將軍劉克用的首級﹐齜牙咧目﹐紮撒亂須﹐並幾个偏將腦袋﹐頭髮系著﹐鮮血淋漓。又一个小包裹內包著有令旗﹑令箭﹐並一顆將軍之印。雪英指道﹕「俺看著這顆印﹐倒十分有用處。以此我尋了半日﹐在一个參軍手裏﹐方才覓得﹐只幸當時各人都擁著婦女﹐恣意作踐。我因幹事﹐顧不得羞﹐都一一斷了頭﹐用布包好。尢喜婦女見我是那般凶狠﹐不敢喧叫﹐直至來時﹐軍卒也並不知覺。」愛奴笑道﹕「你這个頭一功。只有一節﹐目下這村百姓活不成了。」朱武道﹕「這也多說﹐俺們爲替天行道﹐哪管百姓﹖」遂拿了那顆印並令旗﹑令箭等物﹐對眾人道﹕「俺不愁了﹐現有這兵符印信﹐正是應用。」隨喚著軍卒等牽了坐騎﹐叫伍興﹑焦大等也都跟去﹐一徑往瓦子莊北甲馬營來。

單說營中﹐這時爲迎接朱武﹐各門都懸燈掛彩﹐叫軍士等全皆披掛﹐有數十弓箭手﹐背著雕弓﹐挎一壺箭﹐明蓋亮鎧﹐又襯著長槍銀戟﹐旌旗蔽空﹐朱武暗驚道﹕「俺不想這營裏這麼富足。」遂叫伍興作兵馬鈐轄模樣﹐引著嘍卒﹐傳諭嘉獎﹐又面慰大眾道﹕「相公有諭﹐明日犒賞。」朱武亦馬上假笑﹐手捧旗劍﹐眼望著眾軍士﹐一一致意。方至營外﹐已早有閻老福馬前唱喏﹐眾人下馬﹐一徑往營裏坐定。閻老福道﹕「俺不意朱頭領來此行詐﹐又會了伍官人一同駕臨。」焦大已拜在地上﹐欲說來意。有朱武攔著道﹕「休要多口﹐這里也不能講話。」閻老福笑了道﹕「這有何妨﹖俺俱是一家人﹐休要多慮。實告頭領﹐俺欲往梁山去﹐已非一日﹐在這營裏﹐非是本心。一來也不得升遷﹐二來也不足花用。今日相遇﹐實乃天緣。」朱武已轉驚爲喜﹐當時擺宴﹐只見那營中將士都來參見﹐个个是明盔亮甲﹐異常威武。閻老福道﹕「俺就是沒有人能制伏劉克用﹐若不然時﹐俺聚著這些个兵馬糧艸﹐何往不利﹖」朱武亦乘勢說道﹕「這个年月﹐也就是幹一干﹐幹得好時﹐也落个太祖髙皇帝﹐不成時節﹐也落个鮮衣美食﹐受用一世。只有一件﹐丈夫要見得遠﹐看得明﹐彊者服人﹐弱者服於人。像閻賢弟正應與大股合夥﹐有俗語說的好﹐徒一根鐵﹐能打得多少釘。又道是單絲不綫﹐孤樹不林。若依了梁山時﹐占个地位﹐任人也不敢輕視你。看張迪和那秦少保﹑髙二虎﹐哪个不自在逍遙﹐坐个王位。」閻老福道﹕「小弟亦早有此意﹐只恨俺那个同伴叫勾起瑞的﹐這人又想爭權﹐膽量又小。往日我曾經試他﹐我們也刺了老劉﹐豁出去幹一回。不想這人總是多慮﹐他說要這樣一來﹐成是必成﹐但是要成功以後﹐像我們部下人﹐日後也全要學我﹐要怎樣提備呢﹖我當時笑了道﹐看你這樣兒﹐必然是不會用人。能用人的﹐哪能造反。我有个小小見解﹐今在席上﹐不知朱軍師和這位伍大官人﹐見笑我否﹖」伍興道﹕「足下但講﹐我們也長些學問﹐開開茅塞。」閻老福道﹕「有甚學問﹖小人也一字不識﹐只仗著於江湖官府諸處用心。常見髙俅﹐若見了有本領的﹑有武藝的﹐他必然不肯用﹐不省事的﹐因髙俅這麼辦﹐十有八九﹐道他是嫉賢妒能。其實怎的呢﹐」說到這里﹐起來又斟了回酒﹐讓著朱武等﹐且喫菜過過口﹐又謙詞道﹕「這里亦沒得好菜孝敬二位。」伍興也觸起牢騷﹐接著嘆道﹕「這足下說的是﹐嫉賢妒能﹐實在不假。卽俺投考亦受了他的害﹐若言髙俅有什麼本領呢﹐誰不習知﹐他倚仗齊云社踢得好﹐在皇帝作太子時又能諂媚。」閻老福道﹕「那都是小事體﹐憑个髙俅﹐要到了如今地位﹐作了太尉﹐你道是容易不成﹖以用人說﹐像我們劉將軍﹐也學的髙太尉用人祕訣﹐小弟也隨處體驗。二位千萬記著﹐有才能過我的精明過我的﹐或不問哪一件﹐比我彊的﹐這人文如趙普﹐武如太祖的﹐也斷乎不可用。類如我罷﹐就畏懼劉克用﹐惟因畏懼﹐就不敢動。在我下的﹐目下也俱都怕我本領﹐也俱不如我聰明才幹﹐更不肖說我使之往東去﹐不敢往西﹐使之打狗﹐決不罵雞。使人就好像用手﹐心要手動﹐手就聽命﹐若用个比我彊的﹐我說這个﹐他道我主意不好﹐我說那个﹐與他又意見不和。就勉彊依了我﹐畢竟也辦理不好。」朱武笑了道﹕「足下髙才﹐所見這宦海情形﹐端的不假。惟有一件﹐部下要沒有人才﹐萬難成事。卽如張迪與髙二虎﹑丁進﹑髙托山等﹐哪个能及得梁山這樣聲勢﹐就是方臘﹐也受了這宗病﹐除了方七佛﹐還有兀誰﹖像劉克用更不肖說。」閻老福冷笑道﹕「話是如此﹐但是也論人論事﹐各有不同。」朱武因見他不悅﹐忙攺話道﹕「若論老劉﹐也端的有眼力﹐譬如足下﹐可稱是蓋世英雄﹐萬人莫敵的漢子﹐今受了多少屈﹐在他帳下﹐這就是老劉眼裏認識英雄﹐若不是足下時﹐哪有今日。」老福笑了笑﹐夙來又喜戴髙帽﹐聽了這話﹐很覺得意。隨著就誇耀起來﹐對伍興道﹕「俺之爲人﹐是這位大官人最知道的。俺在鄕間﹐怕過哪个﹖就是我爺娘出來﹐俺一時反了眼﹐說打就打。」伍興倒笑了說道﹕「這倒誠然﹐有誰不知﹐雅號是閻二驢。」說著酒飯已具﹐外面還吹著擂著﹐奏動軍樂。朱武問道﹕「我們也不說枝葉﹐足下今日要怎麼幫助我﹖那勾起瑞怎樣說降﹖」閻老福遲了一會﹐問朱武道﹕「那劉克用怎樣辦理﹖」伍興等道﹕「那都是小事一件﹐足下要依了時節﹐這一方的土地軍民﹐全歸你管。一生富貴﹐享不盡的。若恐怕劉克用﹐不能抵擋﹐朱軍師一面承管﹐不致有什麼失利。」閻老福道﹕「這个倒不是﹐我怕那勾起瑞﹐膽量極小﹐一見老劉﹐卽耗子見了貓﹐不知要怎樣驚恐。就今早間﹐俺同到店裏去﹐亦是瑟縮著不敢去。不仗是我﹐只怕有一个地縫兒他也要鉆。像這樣人﹐怎麼成事﹖二位請想﹐今我要宴請貴客﹐我們是一樣官職﹐一般大小﹐像勾統制哪有不列座之理﹖皆因膽小﹐不敢見官﹐就見了兵丁們才有話哩﹗」朱武笑了道﹕「這樣容易﹐俺今有一樣禮物﹐奉贈足下。請邀著勾統制一同觀看。」遂喚著焦大道﹕「你回店去。」又附耳囑告道﹕「如此如此。」焦大領命去了﹐有一頓飯時﹐帶了軍卒並雪英﹑愛奴等擡來一物﹐盡用是被褥包裹﹐繩索捆著。老福亦邀了老勾﹐同至廳上。先拜朱武﹐臉上亦紅赧赧的﹐一語皆無。朱武說道﹕「若就是這麼看﹐毫無意味。」遂吩咐雪英等廳前舞劍﹐眾人一看﹐雪英又生得美貌﹐裙飄帶舞﹐執一口靑虹劍﹐立在階下。又命軍卒於大營五里外﹐放一隻羊﹐二里以外﹐放一條狗。叫各派軍將們嚴爲看守﹐倘遇有殺羊狗的﹐盡力捉捕﹐若放了凶犯時﹐依法論斬。眾人也不知何意﹐聚在廳前﹐看著舞劍。只見那雪英挽袖﹐劍光起處﹐如幾道白銀圈環繞上下﹐至疾時節﹐滿身都恍如白練遮住身體﹐慢言槍紮﹐或用箭射﹐就使是斜風疾雨﹐恐怕也不能透入。眾人正看﹐只見那劍光照耀﹐如一裹白雪團騰地而起﹐霎時東去。忽又西來﹐左右四方﹐隨上隨下﹐眾人都驚得吐舌。

眼光益亂﹐愛奴亦執了鐵劍﹐立在階前﹐先與諸人道聲﹕「獻醜。」隨著亦飛舞起來﹐兩人輪換﹐一个是白光白練﹐繞滿全身。一个是黑气黑團﹐飛旋左右。大眾喝彩﹐只見一个牌軍飛馬來報﹐說營裏那條狗被人殺了。眾人一驚﹐又一个騎馬將軍進來跪下﹐老福欲問﹐只見那愛奴手裏提个狗頭﹐雪英手裏提著羊頭﹐還附帶四个腿兒﹐淋淋鮮血﹐笑著往地上一擲﹐還有一个紫盔纓亦一同拋下﹐笑了笑道﹕「我們獻醜﹐不想把兩个性命倒都害了。」眾人都驚異不止﹐那跪的將軍道﹕「小人該死﹐因奉著將軍令看守那羊﹐並無有一時候敢自偸懶﹐不爭俺正自看守﹐有這个美女子﹐嗖的一劍﹐遂又砍腿。俺伸手欲捉時﹐那人已將俺盔纓一手摘去。將軍作主﹐現今這凶犯在此﹐俺拼了這條命與他比賽﹐若輸了時﹐願當軍法。」老福喝罵道﹕「混沌東西﹐你還不自量呢。」亦滿面羞慚﹐遂喝著左右等推去監下﹐俱著與看狗那人一同問斬。朱武攔著道﹕「這个何苦﹖我們爲作个戲法﹐大家取笑﹐沒得把兩个勇將倒送了的。」老勾已驚得發呆﹐與老福道﹕「這可是大本領人﹐我們要交上手時﹐直是送命。那人比賽﹐豈不妄想。」老福亦但笑不語﹐朱武喚道﹕「俺們要去了耳目﹐再看包裹。」遂叱著軍卒等暫爲退下﹐引著老福解了包皮﹐朱武笑著道﹕「你但放心﹐俺將你最可怕的﹐都按著羊和狗殺了在此。」老福一怔﹐覺滿身各毛孔都是發冷﹐展了一看﹐嚇得又倒吸涼气﹐不由得跪下道﹕「頭領饒命﹐若叫俺怎的時﹐沒不依的。」朱武挽起﹐叫先把認降事說與起瑞﹐依了便好﹐不依也按著羊狗一樣廢命。老福應允﹐與起瑞兩个人同來叩見。

當時朱武就分派兩个人﹐各引所部爲臨淸大軍裏左右兵馬使﹐若取得一州時管一軍州﹐奪一縣時參爲知縣。那二人領命﹐已知那女將厲害﹐哪敢多言﹐將所有軍糧及所積銀錢等全行獻出。朱武點畢﹐又分付老福等卽日起兵﹐卽十日內﹐將所有柳少權﹑劉克用所部的敗殘軍馬一律收服。一面修書﹐稟報大寨。林沖得信﹐不禁與金蘭誇道﹕「端的錦娘有這見識﹐若不是這樣時﹐哪有錢糧。」遂派著江天彪先往收糧。一面與合營將士操練人馬﹐又弔祭梁大猛﹐鼓勵軍心。金蘭說道﹕「俺們有一个機會不宜錯過﹐如今宋江還想著往南去﹐我們要趁那時侯﹐一鼓作气。」林沖亦不勝喜悅﹐遂密派心腹人回歸大寨﹐遇著有事急來報知。一面與朱雷兩个演練人馬﹐大營亦屢向北進﹐將扼要處全行駐兵。一面遣人往迎居正﹐問到底甚時侯可以功成。金蘭問道﹕「我們又不想招安﹐問這怎的﹖」林沖笑著道﹕「夫人不知﹐我們也應用計策﹐緩那官軍﹐若沒有後顧時有什麼不容易。」金蘭亦笑著點頭﹐忽有錦娘自外進來﹐立叫著金蘭道﹕「姐姐快來。」金蘭亦不知何事﹐走至廳外﹐只見是劉仁﹑劉智兩人回話﹐問說何事﹐二人回答道﹕「張秋鎭的軍報﹐據說鄒將軍昨日身故﹐又有軍報說這次鄒將軍又死的不瞑目﹐沒災沒病﹐就忽然斷了气。最奇怪者﹐繼任是營中參謀叫伍元的﹐這人是什麼出身﹐多不省得。有說伍元胞姊妹是某人妾﹐爲因胡亂﹐與已故鄒將軍有甚牽扯。又有人說這个是朱武收服伍興的族兄弟﹐究竟是否﹐外間都因此談論。」金蘭亦尋思一會道﹕「你等進來。」遂立派精細幹練的出馬再探﹐林沖嘆道﹕「你看這梁山泊怎麼不完﹖若這樣時﹐有哪个兄弟們肯能服气。」於是﹐又寫了密札﹐報與朱仝。那外間談論的姑且不提。

且說梁山﹐那二王盧俊義納著悶道﹕「這也奇怪﹖怎麼會好端端的便斷了气。」燕靑笑了道﹕「員外也不用說了﹐這里事情員外不知﹐若依我看﹐林大虎那廝兒必定知情。」盧俊義道﹕「俺亦是這麼想﹐只是又沒个機會脫離此地。」說著念一聲佛﹐又合掌向天道﹕「阿彌陀佛﹐俺盧俊義已知道罪過了﹐菩薩見宥﹐弟子已情願皈依作个和尙。」說著﹐有蔡福兄弟都來問安﹐各人憋了肚气﹐欲來聲述。燕靑搖手﹐叫蔡福﹑蔡慶等且不要說﹐又目注房裏道﹕「員外無能﹐若到了气憤時﹐就能念經﹐自己也不知打算。像林沖等費多少心﹐要保著員外稱王﹐員外若依已早則坐定。受人閒气﹐有多麼不值得。」蔡福也不禁笑了﹐只見案上放一本金剛經﹐盧俊義已自內走來﹐與蔡福等點一點頭﹐焚一鑪香﹐一手把念佛珠放下﹐合掌向天﹐先念了淨口咒﹐遂拿念佛珠端正坐好﹐手翻貝葉﹐竟阿彌陀佛三藐三菩提的念起來。三人但笑﹐只見有中軍孔亮尋來閒坐﹐至燕靑房裏頭﹐蔡福問道﹕「你們忙不﹖」孔亮笑著道﹕「有什麼正經事﹖除了朱貴是我們的麻煩事﹐一日三請﹐到大王寨裏去議論甚事。大王也怪﹐若該著有罪時﹐早應正法。沒有罪時﹐早該釋放。作什麼這麼辦﹖」燕靑笑道﹕「不是有人命案嗎﹖那兩个鄒眞不瞑目。」孔亮笑著道﹕「你怎也胡說起來﹐外人要這麼猜疑﹐尙有可原﹐像朱將軍沒那麼冤屈的﹐他與二鄒本無仇恨﹐害了又有何益處﹖」蔡福笑了道﹕「你哪知道﹐這是有旁人主使﹐教他下手﹐內中底蘊﹐你哪知道﹖」蔡慶也笑了一回﹐拍著孔亮肩背與燕靑道﹕「這端的直性人﹐不懂彎曲。這宗暗昧﹐誰肯畱神。」又問著孔亮道﹕「你知道林沖和關勝﹑朱仝嗎﹖他們幾人都遇過刺﹐刺客是何人使的﹐你細心訪一訪。」孔亮急著道﹕「那是瞎說﹐小弟也不是糊塗﹐全是他們有意造反﹐就著要毀辱大王不顧義气。大王仁義﹐於這些兄弟們不肯失和﹐不然時節﹐已早則內亂了。可嘆大王這一片心﹐他們爲自私自利﹐不顧義气﹐若按公時﹐都當正法。平心而論﹐有誰不頂著大王這一點福﹐有好處的更不必說。人不知恩﹐反來負義﹐不是我恨﹐在我也沒有親疏﹐不分貴賤﹐本來是上應天星﹐一般兄弟﹐若這樣時﹐只怕天也不容。」蔡福等道﹕「你倒是好心地﹐只恐那別的兄弟不能像你。」孔亮亦气的罵道﹕「誰說不是﹐就俺們中軍營裏﹐就分幾黨。前邊是我們兩个不肖說的﹐後帳衛士是呂郭二將軍﹐分任兩班﹐他們兩人又分兩黨﹐以外有王英一黨﹐朱貴一黨﹐戴宗﹑時遷又是一黨﹐若有公事﹐你看那爭執議論罷﹐不怎麼說沒義气哩﹗」燕靑又就著問道﹕「大王南巡﹐到底是幾日起身﹖先說十六日一定下山﹐如今二十六了﹐怎麼也不見動靜。」孔亮笑道﹕「我知道你的心﹐我們營裏也不斷的常議論﹐因二王爺是佛心人﹐大王一走﹐有些个被屈的想著聲述。就這幾天﹐那巴結我的人就有不少﹐有想要派到頭關的﹐有想派到二關的﹐有想要我等來說﹐將某司處都攺並的﹐有想要派在糧谷司或畱在軍器作的﹐我的耳朵都要破了。他們也不是怎的﹐這麼胡鬧。」燕靑笑著道﹕「全是如此﹐曩日我恨惡官軍有這惡習﹐不想梁山也變了這个樣兒。這二王爺气得要死﹐就大王走了時﹐二王也不肯多事。」蔡福等道﹕「俺就是這樣苦﹐跟著二王爺終年喫苦。人家都好喫好穿﹐快活一世﹐像我們這樣人﹐哪有出頭日子﹖」燕靑笑道﹕「你不要妄想了﹐幸虧這樣﹐你沒見林沖嗎﹖俗語說的出檐椽子必是先朽﹐似這麼老實些﹐還可望久。若不然時﹐」說到這里﹐以手就比作短刀﹐自往那項上一砍﹐笑了笑道﹕「你看這个要一下兒斷了﹐命往哪兒訴冤去。」孔亮笑了笑﹐聽這話裏仍是有話﹐按他意思﹐似疑著行刺的仍是宋江﹐不由得心裏懷疑﹐坐了一會﹐回營歇息。

爲時已到二鼓﹐聽衛士說﹐大王又叫了朱貴進了內寨﹐孔亮心疑道﹕「這可奇怪﹐怎麼又叫了他來﹖」遂一手拿了信牌﹐進寨巡夜。叫衛士等不必喧叫﹐自己也不帶隨從﹐來至寨門。只見有二門以內出來兩人﹐背著細看﹐像是張靑和呂方兩个人﹐一邊走著低低談話﹐張靑笑著道﹕「只怕不容易下得了。」呂方道﹕「朱貴的主意好﹐就是藥酒比什麼都容易。」二人過去﹐孔亮心裏道﹕「這要害誰﹖卻這麼下毒手。」遂踱進二道門﹐只聽宋江在屋裏大聲道﹕「這些配軍﹐該早都正了法。」又聽是朱貴語音攔阻著道﹕「兄長勿急﹐任什麼大的事﹐都有我呢。以前之事﹐乃用人不得當。今日養著不少死士﹐大王要肯用時節﹐盡管分派。」遂喚著旁立的一人道﹕「你聽沒有﹐這以後用銀錢不用發愁﹐你但盡心﹐若大事成就時﹐你就是公侯之位。」那人就諾諾答應﹐孔亮暗道﹕「這燕靑疑慮的端的不假﹐怎這个口气﹐又要害誰﹖」遂立在垂檐下窺聽﹐半晌只聞是押文書寫書信的聲音﹐孔亮因恐人看見﹐急抽了步往回便走。一邊思忖﹐乘宿衛將士等都沒看見﹐躡足潛蹤﹐回至房內。孔明亦自外走來﹐問孔亮道﹕「你沒見諭帖嗎﹖俺們中營要調往三關去﹐這里宿衛歸呂將軍。」孔亮笑了道﹕「這个正好﹐我正要告你呢。」遂出去看了看窗下沒人﹐將所有聽的話並蔡慶﹑燕靑等怎樣談論說了一徧。孔明也恍然叫道﹕「啊呀是了﹐這樣一說﹐就滿都對竅了。今日中營滿加更動風言風語﹐要二王盧俊義挪進寨來﹐名是同居﹐暗行監管。要燕靑﹑蔡慶等歸六尙局。帶了呂方往南邊去﹐查其心意﹐要面會方七佛﹐先取荊襄。天壽也進兵徐州﹐派李鐵牛先打東京﹐這樣看來﹐眞要反了。」孔亮攔著道﹕「你莫多說﹐我們要可畱則畱﹐可去就去﹐斷乎也不可傷人﹐圖什麼呢﹖」遂喚著衛士等都入帳來﹐孔明傳諭﹐叫遵著大王令﹐移至三關。

且說宋江﹐於次日升帳道﹕「鄒淵已死﹐那朱貴害人事顯系子虛。據王英說﹐乃有意謀反者捏造之語。今按軍規﹐將朱貴﹑杜興等復歸原職。轉運之事﹐俺派著宋淸﹑杜遷﹑燕順三人爲北路都轉運使﹐帶兵一萬﹐兼檢校兵馬大將軍節鉞﹐所過自林朱兩人下郊迎跪拜﹐有違背者﹐按目無尊上律革職問罪。」當時傳令﹐叫曉諭各州縣一體周知﹐又宣諭道﹕「卑人要前往江南﹐看看風景﹐俺們山裏現又不富﹐鄙意要先到淮南﹐借些糧艸。這寨裏事都交與二王爺暫時執掌。」吳用亦立卽傳令﹐就移著盧俊義並其女眷全過寨來﹐宋江又道﹕「俺接了天壽書信﹐與方臘兩个人已經訂盟﹐俺作哥哥﹐他爲兄弟。只恨是張仙那廝﹐你總在泰安﹑臨城劫我財帛﹐俺今南去借著復仇。各位也還都記得﹐去歲會盟﹐哪个不畏懼忠義軍。只有張仙﹐路上還劫掠壽禮﹐於軍卒脊背上刺字辱罵﹐這樣仇人﹐哪能饒恕﹖不知有哪位兄弟﹐可願領兵。」一言未了﹐右邊有幾員大將一齊閃出﹐眾人看時﹐乃沒遮攔穆弘﹑醜郡馬宣贊﹑摩云金翅歐鵬﹑火眼狻猊鄧飛﹑錦豹子楊林﹑跳澗虎陳達﹑小遮攔穆春幾人﹐因本寨各頭領都領著各部人馬﹐封爲大將軍出爲節度使﹐獨他幾人﹐終日閒散﹐遂暗中結了義﹐攻守同盟﹐以外有張靑﹑樂和﹑段景住﹑鮑旭﹑蔡慶﹑蔡福﹑燕靑﹑李立等﹐皆爲一黨。外面有林沖﹑楊志﹑武松魯智深等﹐每每亦招致他們﹐共同舉義﹐惟有宋江並不知道。當時那幾人請令﹐有燕靑﹑二蔡﹑樂和﹑段景住等﹐當下也齊說願往﹐宋江笑道﹕「哪用了這多人﹖」眾人齊道﹕「俺們都結義兄弟﹐不是同年同日生﹐但願同日同時死。望大王撥了人﹐就點著穆兄長作个元帥﹐但有一節﹐要奪了土地來﹐我們要自己分管。」吳用笑了道﹕「說得容易﹖你們也不知張仙怎的厲害﹐卽使能打﹐這事也不是一時可成功的。再有一說﹐人馬未動﹐糧艸爲先﹐哪有那若多錢糧供給你等﹖」樂和﹑李立道﹕「軍師太愚﹐若這麼說﹐我們就老死梁山﹐沒的可望了。軍師曩日也出過好主意﹐鑄過銅錢﹐又鑄過忠義軍行用準五百文的銅牌﹐何不與我們使用﹐不足用時﹐多鑄怎的﹖將來要取了泰安府﹐如數奉還。」李應因話到舌尖﹐不得不啟口說道﹕「你們心粗﹐我們的錢上鐫的是『替天行道』四个字﹐拿到別處﹐必不使用﹐不像官家錢上﹐鐫是『宣和通寶』﹐到處流行。獨我們的錢﹐只限於我們用﹐往哪里使用去﹖」歐鵬笑了道﹕「這是呆話﹐他們要不肯用時﹐用刀就砍殺了一个﹐嚇殺十个﹐有誰來忤逆呢﹖不是我說﹐我們爲替天行道﹑秋毫無犯﹐肯使這錢﹐就是體面﹐小民要不知擡舉﹐那說不得。」眾人亦齊口說道﹕「這話是呀﹐我們有生殺之權﹐怕什麼老百姓﹖若不使時﹐都剁了囚囊的。」宋江亦無可柰何﹐遂先傳令﹐叫呂方﹑郭盛等前行備棧﹐攺命朱貴與杜興兩个人爲中軍都檢點兼行營護衛軍都指揮使﹐定於二月初四日起身南下。命穆弘等領兵一萬﹐分前後左右中五路人馬﹐穆弘爲中軍指揮使﹐行元帥令。宣贊爲前軍指揮使﹐歐鵬爲左﹐鄧飛爲右﹐楊林爲後營指揮使。命燕靑﹑蔡福等總爲接應﹐樂和爲五營提刑﹐穆春爲兵馬轉運﹐吩咐已畢﹐眾人都歡欣鼓舞﹐領了甲仗﹐卽日起行。

再說宋江﹐把寨中一切事安置已了﹐忽見有公孫一淸寄來一信﹐內中言道﹕「小弟由奉命以來﹐在定陶縣撫卹百姓﹐不意家母現今已染病在牀﹐無人服侍﹐迫無可柰﹐已謹將軍州之事﹐俱交與徐淩二公﹐權且管理。小弟收束卽日起身。」看到這里﹐宋江就遞與吳用﹐嘆口气道﹕「你看這个老道也犯了臭脾气﹐這麼大事﹐拋下就走。」吳用看了道﹕「這有什麼﹖這人有股呆气﹐終非大器。俗語說的打天下的不怕天下亂﹐作光棍的不怕饑荒多。若淨是講仁徳﹐你問問哪一朝的太祖太宗不都是反叛賊﹖獨這樣人不甚省事﹐大王也不用眷戀﹐去了更好。」宋江也气的傳令﹐就派著淩振﹑徐寧爲定陶節度使﹐又問著吳用道﹕「俺有一事﹐最是心病。臨淸林沖﹐終久是不能安靜﹐俺聞軍報﹐他已占了武城﹐招兵百萬﹐暗中又派著朱武結連了髙二虎﹐這公孫勝實是可疑﹐只怕也是他引的。俺今有一條計策﹐要煩軍師。」吳用道﹕「是甚的好計策﹖」宋江笑了道﹕「知己知彼﹐百戰百勝﹐古人徵戰﹐最講伐交。俺想史進與朱武最近﹐便使他要遊說朱武﹐將林沖作的事合盤托出﹐那時我親領大軍﹐往徵大逆﹐你道這計策何如﹖」吳用思忖道﹕「計是好計﹐只是在一兩日內大王出狩﹐一兩个月未必回鑾﹐要那麼舉動起來何等費手﹖再說有四面彊敵﹐乘虛攻我﹐那時又怎麼處呢﹖依弟之見﹐大王於南狩回頭﹐就效那漢王縛信的故事﹐定个日子﹐親往北去。那時林沖必然迎宴﹐大王就乘其不備﹐招呼衛士﹐連他女人也臨時縛住了﹐歸共所費幾个猛士﹐不足一刻﹐管保成功。」宋江跌腳道﹕「這端的好計策。」當時議定﹐就命由中軍裏拔選勇士﹐立擢爲翊衛使帶金吾衛左右將軍銜﹐這名教安排射虎擒龍手﹐要斬翻雲覆雨人。後事如何﹐下文分解。

第二十回

劉錦娘抱羞擒猛將張太守鼓勇駕孤舟

話說髙俅在中軍大營裏得有軍報﹐言柳少權﹑劉克用俱已被難﹐林沖已占據武城縣﹐又勾結髙托山等取了鹽山。登時大怒﹐叫中軍王伯髙賫了軍令﹐將楊進﹑賈奕等各記大過﹐文天柱﹑張毓宗等各降一級﹐並予限十五日收復武城縣﹐將所失各陣地一律奪回。楊進聞命﹐與志功﹑劍韜等聚著商議﹐楊進嘆道﹕「俺記了這一過﹐情實冤屈。若不是賈奕時﹐哪能誤事﹖我等也不是無能﹐不能進攻﹐只因太尉用人不專﹐若專靠我們時﹐此時已早到梁山泊﹐全掃淨了。」劍韜也一團怒气﹐登時又商議就要出馬﹐又發了宏願道﹕「俺不進臨淸城﹐不是裘家子。」眾人都攔阻說道﹕「何必著忙﹐居正有信﹐大約亦必有巴鼻。」正商議間﹐只見喬老者自外走來﹐雙手拱拳﹐望著裘劍韜賀喜﹐楊進道﹕「有甚的大喜事﹖」喬老笑道﹕「劍韜親事已然定了。俺見了一封信﹐說的詳細﹐那居用儀堪稱能手﹐他現與裘老兄計議已妥﹐與劉錦娘訂了姻事。據說在一二日內必有佳報﹐我們也不必動兵﹐管教於一月以內全行平定。」楊進笑了道﹕「哪有的事﹖這賊要不予誅戮﹐絕不肯服。」劍韜也冷笑著道﹕「俺那祖父實年邁了﹐如今賊寇哪可以理論呢﹖」張志功道﹕「倒不是那句話﹐居正在初也曾說過﹐他破著三寸舌要掃滅梁山泊﹐如今說的必有巴鼻﹐不然也不肯如此。」因問著喬老者道﹕「是怎樣說的親﹖要怎樣收服法﹖」喬老者笑了笑。

原表居正﹐也端的有本領﹐回裏以後﹐日夜奔走﹐至今已回到臨淸﹐與林沖道﹕「我們要誠心歸順﹐現有一事。」林沖問道﹕「是怎的歸順呢﹖」居正笑道﹕「那裘劍韜人才出眾﹐現今已拜爲閣門﹐祗候年才十六﹐比之錦娘正相匹配﹐我們要代爲媒證﹐作成此事﹐豈不是公私相盡。」林沖也登時大喜﹐劉氏昆仲﹐更不肖說。金蘭亦商議錦娘﹐都甚樂意。亟忙納聘﹐定著於二月初二日送去成禮。楊進聞信﹐也替著張羅著﹐只有亞雄﹐自周口酒店裏放了劍韜﹐女子心中﹐久懷此意。只是與哥哥嫂嫂在軍馬匆忙裏未肯提及。今聞此事﹐亟撮了一條槍來﹐尋劍韜大叫著﹕「姓裘的﹐滚出來。俺與你拼个死。」劍韜也不知髙低﹐空手出營﹐亞雄也不由分說﹐迎著就刺。志功和孟大娘子已聞信趕來﹐攔住亞雄﹐不得交手。問說何事﹐亞雄亦不好開口﹐只得罵道﹕「是甚的好男子﹖不是俺救了他﹐哪有今日﹖」劍韜亦不知何故﹐當時勸住﹐亞雄還跌著腳罵。眾人都拉了劍韜往大營來﹐志功嘆道﹕「俺這个小妹子﹐俺實無法。」眾人亦看明緣故﹐文天柱道﹕「旣有這事﹐何不就一牀三美。」楊進亦笑著說道﹕「俺索性作了伐。」遂煩著喬老者卽日行聘﹐以劍韜靑鋒劍作爲聘禮。當日議定﹐俟錦娘進了門﹐再行合巹。眾人都道﹕「這端的模樣好。」方有這宗事。劍韜微笑道﹕「俺不是這樣人﹐俺想人生總應有文謀武略﹐立功絕域。若喜妻妾﹐是甚的好男子﹖似這兩人都是禍害﹐到將來時﹐諸位也必然知道。」楊進笑道﹕「你不要瞞哄我﹐你的心裏何嘗不樂﹖卽俺亦幫助歡喜。」遂諭令營卒等尋了民房﹐安置館捨﹐內裏亦花團錦簇﹐布置齊整。正初一日﹐有居正領著人先來報喜﹐隨著有臨淸軍馬護送妝奩﹐劉仁﹑劉義都著的簇新袍服﹐送著錦娘坐的花轎﹐一直到捨而來。這里亦懸燈結彩﹐大動鼓樂﹐有軍卒等擺列隊伍。楊進引著部將迎接管待﹐居正喜道﹕「這已是一家人﹐以後也無庸客气。將來奏凱﹐天子於午門宣見﹐榮封厚賞﹐子蔭妻封﹐小人就稱了意了。」劉仁也本是良民﹐一到這官軍裏面﹐更爲歡喜。劉義嘆道﹕「俺們有二三年來不歸王化﹐今到此地﹐重睹升平﹐眞是這一生快事。」楊進亦備了酒宴﹐大吹大擂﹐喬老者席上道﹕「今是小聚﹐候著你列位回營﹐盡心國事。無論怎樣﹐我等是大宋人民﹐北有金邦﹐日常欺辱﹐人民又顚連苦困﹐不得安生。吾等爲地方計﹑爲人民計﹐也該著滅了。。。。。。」說到這里﹐欲說賊子﹐有居正擠著眼﹐又攺口道﹕「也該著盡个心﹐保障桑梓。」劉仁等道﹕「俺等也情實無法﹐在賊境裏不敢不從。論俺初心﹐只想是練个鄕兵﹐保護村鄕。不爭有大軍壓迫﹐無可如何。」居正道﹕「這都是忠義男兒無法罷了。自今以後﹐我們已合在一處﹐什麼方臘﹐又什麼丁進﹑髙托山啦﹐凡害民的皆當除治。」劉仁亦慷慨言道﹕「大丈夫不遇時﹐不能夠濟人利物﹐終是白活了一世。」居正笑了道﹕「君子篤志﹐有聖人說的好﹐不誠無物﹐但有這一片丹心﹐若報效趙官家﹐匡扶社稷﹐有常言說的﹐有志者事竟成﹐不愁不紫金腰帶掛印封侯。你看古來有多少大英雄﹐不生於亂世之中﹐只在當時有大見識﹐有大勇敢﹐見機見的﹐早心裏有決斷。」楊進亦乘勢問道﹕「林沖他們到底是什麼心意﹖旣想招安﹐怎麼又不肯洗手﹖」劉義等道﹕「那倒不是﹐只因去歲受過智多星一回蒙哄﹐如今譚稹也日久沒了信﹐侯蒙上任也畏懼不敢來。若有人時﹐已早則歸降了﹐且不止林沖元帥一人投順﹐就董平﹑關勝等﹐凡當過軍官的﹐如今已後悔不及﹐有誰願作賊哩﹗只是又有些謠言﹐都說髙太尉爲人險詐﹐倘如要問起前情﹐究治前罪﹐一人有幾个腦袋﹐敢來送命。宋江又百般說法﹐恐嚇大眾﹐先說侯太守用的姦計﹐後來又特在睢州鬧一回事﹐都假著林沖名色﹐題了反詩。這事已人人知曉﹐至今還捉捕林元帥有信賞哩﹗」楊進道﹕「那事俺也略知道﹐近聞林沖與朱仝幾个人﹐宋江都十分眼紅﹐想著謀害﹐莫非他等還不自醒悟不成﹖」劉仁嘆道﹕「俺林元帥那个人最重義气﹐論理梁山本該是林元帥坐第一位﹐卽不然時﹐也該是盧二王爺坐這首領﹐只因吳用與宋江兩个人﹐狼狽用事﹐愚哄大眾﹐意圖謀反。去歲會盟﹐也爲的這宗事。」楊進笑了道﹕「這何足提﹐下官也躬逢此會﹐焉有不曉得之理﹖可嘆宋江與吳用幾个人﹐在初也打過祝家莊﹐破過大名府﹐打過曾頭市﹐鬧過少華山。又耀武揚威﹐將靑州府﹑東平府﹑東昌府﹑髙唐州﹐各處都踏个土平。如今才力不知往哪里去了﹐內憂外患﹐四面楚歌﹐內裏就仗著吳用。吳用已丰衣足食﹐鷹飽了不拿兔﹐只一个小粉頭就迷住了。外靠著方天壽﹐天壽乃方肥的胞侄﹐是否忠誠﹐尙爲疑竇。這北面林元帥又是這樣兒﹐俺聞宋江還欲往淮南去﹐不知眞假。」劉義道﹕「這倒是實在事﹐如今權柄全在朱貴和鬼臉杜光等﹐鬼鬼祟祟﹐不知要怎的攬權。二鄒一死﹐施恩又被人所害﹐如今壽張也不知怎樣呢﹖」喬老者道﹕「俺向在三皇廟有个酒店﹐近來的事﹐俺都知道。俺又聞林大虎近日又有甚髙見﹐要結連各山寨﹐害及大眾麼。」劉仁等道﹕「那是和白鬧一樣﹐我等與各山寨裏都透消息。那日朱貴曾告訴各寨說﹐有捉了林沖的﹐除重賞外﹐把臨淸節度使就予了他。其餘各寨﹐更不肖說。內裏又似乎有人故意造謠﹐聞二王盧俊義﹑蔡慶﹑燕靑和樂和﹑段景住等﹐都見過林元帥造反書信﹐上邊印信﹐還確是林元帥的﹐情實不假。這里亦見過二王爺要火拼梁山的檄文﹐有關勝﹑楊志等都蓋了印﹐後來鄒閏要面見二王爺﹐問問此事﹐不期中途爲人所害。聞現在這个檄文﹐已經那宋江看見﹐是眞是假﹐我等也不能辧識。皆因這事他等也很傷和气。」喬老者笑了笑﹐明知這事乃海州宮振鐸等弄的把戲。當日飲酒﹐又勸著劉仁等道﹕「今日喜事﹐多飲數杯。」楊進亦略知一二﹐只是肚裏藏不得話﹐當時大笑﹐又拍掌叫著道﹕「我是粗人﹐與斯文念書的兩宗脾气。在初俺見了老學究﹐气的鼓鼓的﹐如今已豁然憬悟﹐對念書的十分信服。不讀書的﹐終是見短。他們也不勞一兵﹐不用一將﹐就掉著三寸舌﹐耍个筆尖兒﹐這弄的梁山泊多麼熱鬧。可憐死的﹐如今就見了閻王﹐也不知怎死的歸期裏面。」說到這里﹐就指了居正道﹕「似你們這流人﹐眞个萬惡﹐信嘴開合﹐搖弄筆桿兒。」居正也端了酒杯﹐呵呵大笑﹐正然笑謔﹐劍韜亦自外走來﹐眾人問道﹕「你怎麼也來了﹖怎不到洞房去。」劍韜只低頭不語﹐執了酒壺﹐與眾敬酒。楊進又故意使他與劉仁﹑劉義等各滿一杯﹐文天柱道﹕「這時侯不早了﹐洞房花燭夜﹐哪可耽誤﹖」劍韜不語﹐那隨的承局等代著回道﹕「將軍不去﹐適才於校場裏邊馳一回馬﹐我等勸說﹐終是不聽。」張毓宗等道﹕「不聽他的。」隨叫著軍校等道﹕「你們推著。」眾人亦隨在後面﹐送出營外。劍韜不走﹐眾人又叫著備馬﹐送至館內﹐又徧諭軍校道﹕「無將軍令﹐不許這新郎出府。違令者斬。」眾人亦只得遵命﹐彊著劍韜入了上房。

有侍候丫鬟等叩頭道喜﹐劍韜不語﹐丫鬟又遞了盞茶﹐催著安寢﹐爲時已將近四鼓。屋裏錦娘﹐不知那劍韜性气端的如何﹐嗽了一聲﹐要看又不好偸看。又停一會﹐聞外邊婆子們都已散去﹐丫鬟也閉了房門﹐各去安睡。心中一想﹐這時要出去喚他﹐只是又覺著害羞﹐欲不出去﹐又恐再慢了丈夫。猶疑一會﹐聽外間院子裏別無動靜﹐遂慢慢移了步﹐微開了簾子隙﹐只見那劍韜坐著﹐兀自看書。白察察粉臉膛兒﹐眉兒皺著﹐口咬下唇﹐一手執書﹐穿一件鸚哥綠的繡花袍﹐就著燈光露著憂色。看了半日﹐聽著大營裏擊了四鼓﹐接著有巡更鑼響﹐錦娘暗道﹕「這他有甚的愁悶﹖莫不是惱了奴家不知禮法﹖」想到這里﹐遂想起父母來﹐去世以後﹐無人教誨﹐於官家禮數上全不省得。一邊思忖﹐一手要掀簾出去﹐無柰女人終是有些羞澀﹐胸間一跳﹐臉上已自覺紅漲﹐急忙退入﹐又坐在錦牀上﹐嘆一口气。又停一刻﹐聞忽嘩啦一聲響﹐移步再看﹐只見劍韜左手拿著劍鞘﹐右手抽劍﹐把英眉倒立著﹐燈下正瞧。錦娘一看﹐是自己隨身劍﹐掛在外間﹐看那墻上﹐有自己金背弓﹐雕翎箭還一一列著。劍韜看畢﹐用手又摘了弓箭﹐錦娘笑著道﹕「官人可不許見笑﹐這是奴家小時玩物。」一邊說話﹐就著把繡簾揭起﹐輕移蓮步﹐走近跟前。一手接弓﹐一手接箭﹐只是又不肯擡頭﹐看他模樣﹐欲待懸掛﹐自己又覺著身短﹐空伸了手只掛不上。劍韜也毫不爲意﹐任她怎的﹐自己往椅上一坐﹐仍舊看書。不想袍袖卻壓了寶劍鞘﹐錦娘笑道﹕「我驚動官人。」手剛欲抽劍﹐劍韜已擲下書本﹐冷笑兩聲道﹕「你休討賤﹐灑家也堂堂男子﹐只娶了你﹐壞了門第。」錦娘因不解這話從何說起﹐紅了臉道﹕「你要作什麼﹖」劍韜說道﹕「俺要殺了你。」抽出劍﹐揚起便砍﹐錦娘也不慌不忙﹐見他气盛﹐一手把腕子托住﹐一手指道﹕「你這又作什麼﹖你遇了我﹐莫要逞彊。是怎的不配你﹖你張口辱沒人。」劍韜也不顧髙低﹐隨又一腳﹐不知那腳又踢个空﹐錦娘笑了道﹕「你眞要動手嗎﹖」又用手指著道﹕「你休逞彊﹐若不肯服俺時﹐出去比試。今乘有媒證人都在營裏﹐你我要押了軍狀﹐立了死而無悔的結文。」劍韜怒著道﹕「俺怕你不敢去。」劉錦娘道﹕「有誰要怕了時節﹐算爲畜類。」說著解了湘裙﹐卸了簪珥﹐挽了頭髮﹐弔起衣襟。正欲跑出﹐丫環已驚得跑來﹐急推了門。婆子也喊叫軍校﹐聚在院外﹐都探頭蹺腳的往屋裏瞧。這時劍韜倒气得沒了話﹐一來年幼﹐看著那錦娘容貌本極俊麗。二來也夙無嫌隙﹐只想是簪纓門第﹐不相匹配。再者又有个張亞雄﹐也來廝攪。在初心裏只想要打熬筋骨﹐習練武藝﹐將來於邊庭立功﹐繼其父志﹐至成名後﹐將來要選个絕色武藝﹐超羣出眾﹐文墨也壓倒一時﹐有那賢妻﹐多麼快樂。何苦於這時娶妻﹐誤了大事。心這樣想﹐錦娘也路上聞知亞雄那事﹐一來是妒﹐二來又受了羞辱﹐當時指道﹕「你若是不出去﹐算你無能。莫講一人﹐就叫那亞什麼雄來﹐你問問姓劉的﹐這山東地面上怕過哪个﹖」眾人也不知底裏﹐只見這一个坐著﹐手執寶劍﹐一个把一張金背弓站在地上﹐說不敢說﹐勸不敢勸﹐急忙與大營送信﹐有楊進﹑居正並文天柱﹑張毓宗等都黑夜趕過來。只見錦娘躍至階下﹐劍韜亦仗劍追趕﹐這个一弓﹐那个一劍﹐兩人都咬牙切齒﹐拼起命來。眾人忙喊﹐楊進已飛身闖入﹐揪了劍韜﹐眾人亦攔了錦娘﹐勸至屋中﹐詢問何事。

兩人又各無一語﹐楊進笑道﹕「你們也必是誠心﹐小兄年長﹐有不少說的話不好開口。你們不想這黑天半夜的動什麼武﹖誰有能力﹐將來於上陣時侯用也不晚。俺聞髙二虎昨日已派著大將樊七進駐武城﹐這人有千斤膂力﹐向在鹽山招聚爲首。我們要捉了他來﹐也爲能幹﹐何苦在這里動手﹖」居正也拉了劍韜﹐百般埋怨﹐又低聲指著道﹕「你那大舅都在這里﹐我們這天大功績﹐盡在於此﹐若這樣時。。。。。。」劍韜也長嘆一聲﹐文天柱道﹕「你這叫什麼事﹖」楊進也奪了寶劍﹐連弓和箭﹐並查看洞房裏有無武器﹐都交了丫鬟們收起保管。又著丫鬟伺候錦娘﹐這時錦娘在屋裏繡牀上又羞又憤﹐思前想後﹐料著有亞雄在此﹐必不相容﹐哭得比淚人兒一般﹐不住叫苦。婆子勸道﹕「夫人也勿用傷心﹐這將軍這个人﹐究屬年輕﹐問著也不是有意。作新郎的都覺害羞﹐有常言說的好﹐女婿大喫饅頭﹐女婿小喫拳頭。等日長了﹐自然爲和的。」眾人亦勸解劍韜﹐七嘴八舌﹐鬧了一夜。居正因恐怕劉仁等知道此事﹐遂戒諭丫鬟並婆子﹑軍卒等﹐夜來之事﹐不許傳布﹐有走漏者﹐立卽梟首。一面又擺了酒宴﹐邀著劉仁等大家快樂。正然吹擂﹐有兩起報事的進來回話﹐楊進喝問﹕「有甚的要緊事﹐卻來鬧宴。」軍卒回道﹕「小人亦不敢隱瞞﹐現有二人在外求見﹐一个是臨淸林元帥派一个統制官來﹐名叫陳瑞﹐據說在臨淸大寨裏現得有梁山密報﹐說現在梁山泊已派著沒遮攔穆弘﹑小遮攔穆春及浪子燕靑﹑金毛犬段景住等﹐帶領大軍與卑縣龔旺﹑兗州樊小乙及曹縣白勝﹐還會合楊志等﹐共計有二萬人馬﹐往討張仙。宋江又降了鈞旨﹐叫朱貴﹑杜興等隨營護衛﹐於二月初四日先赴徐州﹐意欲往淮南一帶借些錢糧。又說與方臘會面不知眞假。元帥聞信﹐叫二位劉將軍趕急回營﹐不知有甚的大事。小人因知道將軍正然喫酒﹐不敢就引來拜見。只是那人異常焦急﹐現今還在外等候。第二是賈奕營裏派人來報﹐因現在髙托山進占武城﹐宜乘其孤軍深入﹐四面包圍﹐叫人又繪了地圖﹐特來呈獻。又說有髙太尉鈞旨﹐這事要我們營裏獨立擔當﹐一則與少權報仇﹐二來。。。。。。」說到這里﹐因見有二劉在此﹐不好直回﹐遂請著文天柱出至廊檐下﹐低低回道﹕「二來因聞知林沖有結好髙托山﹐不受招安的風說﹐因此要吾等努力﹐奪回武城縣﹐好斷阻林髙等通行之路。」文天柱道﹕「且不必說﹐這事也極應嚴密﹐不是耍處。」遂立派軍校等管待來使﹐一面入座﹐叫請著臨淸來使統制官陳瑞進來﹐亦讓到首席﹐眾人會見﹐劉仁等道﹕「俺等已奉了軍令﹐亟宜回營。小妹在此﹐望居用儀參謀曁諸位大將軍格外關照。」說著﹐也不顧飲酒﹐只胡亂用了飯﹐叫部下軍卒等整備回營。又至新房﹐與劍韜﹑錦娘等一一作辭﹐劍韜無語﹐錦娘因夜裏哭的眼皮紅腫﹐告劉仁道﹕「你們回去﹐就拜上林夫人﹐替我致謝。今生今世﹐大槪也不能見了。」說著淚下如雨﹐兩人因不知何故﹐只當是初到此地﹐想念金蘭﹐遂安慰幾句話﹐賞了丫鬟等紋銀百兩﹐彩帛百匹﹐與劍韜道﹕「妹丈也必須原諒﹐小妹在家嬌縱慣了。」劍韜亦微笑不語﹐送著他等離了軍營。楊進也送了一程﹐只因有事﹐叫孟康﹑文天柱等送出界外。爲時已暮﹐劍韜也送出五十里﹐方才回寨。剛下得馬﹐只見有軍卒急報﹕「元帥升帳﹐現今有大事相議。」劍韜問道﹕「是甚的要緊事﹖」軍卒回道﹕「小人不知﹐只知道連這里裘夫人也披掛入帳了。」劍韜納悶﹐不知有甚的軍情﹐急忙披掛﹐叫軍卒報了到﹐急入大營。

只見居正於案上忙著寫﹐志功領命也帶了三千人帳前告辭﹐錦娘言道﹕「俺願引三千人﹐生擒此將。」楊進笑著道﹕「夫人新來﹐本帥亦不敢啟動。」才命毓宗已速去作接應﹐如不勝時﹐再行商議。劍韜也不知何事﹐低問軍卒是哪里打了仗﹐軍卒回道﹕「是北邊髙二虎占了武城﹐如今又四出攻打﹐故而要遣將抵備。」說到這里﹐楊進見了劍韜﹐亟忙傳令﹐叫領著五千人奪回武城縣﹐不得違誤。劍韜得令﹐將士等卽刻起行﹐錦娘又道﹕「元帥要不傳將令﹐奴家也必要出馬。只因劍韜眼裏也不曾有我﹐今番前去﹐一則要擒了那將﹐好作爲進見之功。二則也免得劍韜下眼看待﹐如其不勝。」說到這里﹐眼圈已覺著一辣﹐滴下淚來﹐居正道﹕「旣是這樣﹐夫人就辛苦一遭。」遂曉諭三軍裏連夜點將﹐明日黎明起程前往。

如今也不講錦娘怎樣行軍﹐單講劍韜﹐部引著五千人與先鋒張毓宗會合一處﹐張毓宗道﹕「我們宜分兵幾路﹐陸續前進。糧艸亦押在後面﹐不宜同進。」劍韜笑著道﹕「這卻不必﹐敵人要端的了得﹐固宜謹愼﹐似那樊七有甚的大本領﹖大軍直進﹐一鼓成擒。」毓宗笑著道﹕「吾弟年輕﹐作事可不宜托大。」劍韜不悅道﹕「旣這樣﹐兄長要願意如此﹐就請傳令。」毓宗因位在以下﹐哪敢多嘴﹐只得亦隨了大軍﹐於離城五里外一齊紮寨。

且說樊七﹐乃濟州一路上有名大盜﹐今在此處﹐一聞有劍韜人馬﹐離城已近﹐不由的大笑道﹕「這樣行軍﹐眞屬新奇。糧艸也走在前面﹐五七千人一總來的。」遂曉諭嘍卒等分兵二路﹐一路在南﹐一路自北﹐就乘其紮寨時不得歇息﹐一聲號炮﹐那劍韜營裏諸人方欲造飯﹐忽聞有一聲炮響﹐殺聲四震﹐驚得都人不及甲﹐馬不及鞍。毓宗已知事不好﹐掇槍上馬﹐就吆喝軍卒等保護糧車。劍韜也慌了手腳﹐才披了甲﹐外面已喊聲大震﹐不顧戴盔﹐就掇了蘸銀槍﹐飛身上馬。一面傳令﹐叫將士兵卒等奮力抵禦﹐只許向前﹐不許退後﹐有不遵將令者﹐叫跟隨護衛等舉刀便砍。一聲令下﹐只見有無數軍卒爺娘叫苦﹐欲向前跑﹐敵人是海水一般﹐蜂擁殺來﹐欲向後退﹐有劍韜督逼著。正然叫喊﹐不知由哪里一刀﹐斜肩砍下﹐一時死者不知其數。最苦有不能死者﹐倒在地上﹐神呼鬼叫﹐又遇有人馬踐踏﹐一時營內又起了火﹐又聞有數聲畫角﹐有大將樊七等勇猛殺來。一面放火﹐將少年气盛﹑不肯服人裘將軍十餘匹馬圍在垓心。一時以寡眾不敵﹐翻身落馬。樊七大喊﹐已早有將卒等過來縛著﹐劍韜罵道﹕「俺不幸中了計。」樊七大笑﹐叫部下軍卒等收拾旗仗﹐又招呼眾人道﹕「爾等也不用亂跑﹐爾等主帥業已遭擒﹐有願意投降的﹐都繳了械。」這一聲嚷﹐眾人因奔走一日夜﹐又饑又渴﹐都伏地繳了械。只有毓宗引著有四五百人﹐且戰且走﹐退出有十里以外。遇一村落﹐正謀休息﹐只見有燈籠火把﹐約計有五百餘騎繞路奔來。毓宗大驚﹐有前探軍卒等歸來報道﹕「幸喜還不是別人﹐乃現奉大營令﹐特來接應的裘夫人。」毓宗大喜﹐就叫著軍卒等攔馬稟告﹐一面加鞭﹐欲引著將卒等合歸一處。工夫不大﹐只見有傳令將官前來攔道﹕「奉夫人令﹐叫張毓宗將軍埋伏村北﹐若聞有號炮響時﹐一齊掩殺。」毓宗叫著苦道﹕「啊呀將軍﹐我等已跑了一日夜﹐未曾喫飯﹐還哪能再打仗﹖」遂央告那人道﹕「末將要見見夫人﹐訴訴苦衷。煩勞通稟。」一言未了﹐只見那若多馬隊滅了燈光﹐聽著又去了鑾鈴。那傳令官道﹕「不用多說﹐夫人已早則去了。」說著便叫毓宗率領軍卒等﹐行過村北﹐又低低告說道﹕「夫人已往取城池﹐不須走漏﹐我等宜屏聲靜气﹐埋伏在此﹐等敵人到了時﹐露俺功勞。」毓宗也只得傳令﹐因想軍卒一日都未曾喫飯﹐劍韜營裏還不知怎的逃脫﹐郊野又黑﹐又無燈火﹐軍卒又咭咭喳喳暗中埋怨﹐傳令官道﹕「爾等若再行喧嚷﹐都正了法。」說著有幾个不守軍規﹐是毓宗部下的﹐毓宗求懇﹐那時已求告不及﹐全行斬首。其餘軍士﹐嚇得已不敢則聲﹐毓宗無柰﹐只倚棵大樹下箕居而坐。

時約四鼓﹐聞縣城里人喊馬嘶﹐有探馬報說道﹕「現在樊七已收擄官軍等二千餘眾﹐滿載旌旗﹑器械和糧車﹑帳篷等回城去了。」一時又探馬報道﹐說裘將軍現已被擒。毓宗大驚道﹕「啊呀不好。」亟又遣軍卒往探﹐工夫不大﹐只見自東北方起一片火光﹐隨著又殺聲震地。原是樊七當時因不知劉錦娘占了城池﹐得勝以後﹐歡喜之至。這時已飽喫了一頓飯﹐押著劍韜﹐及所有投降將士二千餘眾﹐得勝而回。行至寫橋﹐只見有隊伍迎出﹐先把了下馬盞﹐再行幾步﹐只見有幾个騎馬的偏將生得都魁梧雄偉﹐手持兵刃﹐見了也並不下馬。樊七一看﹐並不認識﹐亟叱問道﹕「爾等是哪營副將﹖這等無禮。」幾人也並不答話。說時是遲﹐那時是快﹐本都是錦娘所派﹐來此幹事。一言未畢﹐已早有一个人迎面﹐一槍一个﹐又照頸一刀﹐死落馬下。眾人大叫﹐就揮著軍士等一路亂殺﹐見了囚車﹐見是縛的劍韜﹐急忙解救。哪知都釘打堅固﹐解斷不開。無可如何﹐就叫著軍士等送進城去。一面引人﹐知道有樊七之弟﹐叫樊八﹑樊九的﹐尙未就獲。亟叫軍卒往前追趕﹐有新降將士等一見有救兵在此﹐亟就車中搶了刀仗﹐隨著也追殺喊嚷﹐追出二里。只見那樊九引人﹐落荒逃去﹐樊八也部引大眾向西竄走。行無數里﹐忽聞有一聲號炮﹐有毓宗傳令官等橫住去路﹐大殺一陣﹐將樊八﹑樊九等俱行抓獲。至東方亮時﹐眾人都來至武城﹐進帳報功。有張志功於城南一路上﹐亦收服降卒﹑降將並奪獲刀仗旗幟等不計其數。錦娘分派一一錄功﹐又叫把劍韜帶來﹐眾人一見﹐還釘在囚車裏﹐未曾開放。錦娘笑道﹕「俺若是放了你﹐喫人恥笑。再說你折了人馬﹐例應有罪﹐且解至大營裏元帥發落。」說著傳令﹐就派著張志功押解回營﹐眾人都不敢多言。張毓宗諫道﹕「夫人要看俺薄面﹐釋放了他。若他有罪﹐末將亦分當分任。」錦娘道﹕「不是那話﹐你因有埋伏功勞﹐尙能抵罪。若裘劍韜﹐這五六千人和馬性命﹐都在他身上﹐豈可不愼。」說著傳令﹐就派著張毓宗鎭守武城﹐一面申詳派人與張志功等報告﹐大營休兵三日﹐擬就著這時候趨兵北下﹐欲會會髙二虎怎个人物。楊進聞信﹐叫先將劉錦娘請回館捨﹐並安慰道﹕「劍韜無知﹐叫新來弟夫人如此喫苦。如今林沖已賫了文書來﹐約了朱仝﹐日內舉事。夫人亦勿念舊惡﹐與兄弟裘劍韜同心協力﹐將來封贈﹐必在我上。眼今宜編配人馬﹐是如何布置法﹐宋江南去﹐吾們亦不必再管﹐由曹縣﹑單縣起﹐有楊志﹑燕靑等占住﹐南面﹑西面﹑濮州﹐有關勝﹑董平等﹐自有安置。東平魯智深﹐目今也結聯孔亮和九紋龍史進﹐自然也鎭攝無事。至收降後﹐如何封贈﹐聞如今樞密院和髙太尉計較著﹐叫林沖兄爲濟州兵馬使﹐以次劍韜和關勝﹑朱仝等皆授大位﹐約在今夏要隨從童太尉往平方臘。這樣一辦﹐你道那宋江﹐不死就气也气个八九分。」劉錦娘道﹕「惟有一件﹐我們若放了宋江﹐終久是禍。倘他要會合天壽﹐再反淮南﹐不也是不寬心嗎﹖」居正笑道﹕「夫人勿憂﹐你道這喬老者作甚而來﹖他在壽張有一酒店﹐他徒弟沒羽箭張淸﹐已早則依了他。又有海州現今亦有些義士要拿宋江﹐那張太守更極爲力。再說有一个張仙與他作對﹐如今核算宋江已失了眾心﹐天意該絕。不信且看人在當時是威威赫赫的﹐一旦失事﹐比老鼠不能及。」說著便請著喬老者重新設席﹐與劍韜等再行賀喜。一面又張羅亞雄與錦娘見了面﹐定著吉期﹐三人成禮。時人有羨慕裘劍韜一牀三美的福气﹐作了詩文﹐都來慶賀。只有一件﹐劍韜以艷福太深﹐英年短命﹐一篇後話﹐今且不提。

單言宋江﹐這日由梁山啟行﹐有朱貴等前遮後護﹐一路酒店﹐因都是梁山人﹐又有呂方一路預備。至行走第三日﹐路中有一个道人﹐要見吳用。吳用接見﹐那人也不言名姓﹐自說與公孫一淸俱都是華山宗派﹐精於相術﹐能相看天下士窮通貴賤。吳用笑道﹕「你看看學生我气運如何﹖」那人道﹕「貧道因善觀气色﹐於命理六爻上亦略微省得一二。」吳用笑了道﹕「如此甚好﹐學生往大名府時﹐也裝過賣卜的。今日閒暇﹐倒要領教。」因取了三个錢﹐搖了六次﹐那人以筆來記寫﹐有單有拆﹐一時寫畢﹐那道人自言道﹕「內卦離中虛﹐外卦坎中滿﹐此卦爲水火未濟﹐又正是兄弟持世﹐𨿽是寅木生著午火﹐用神倒不致受克。但是內卦又變爲巽下﹐斷攺一个丑土亥水酉金﹐金官是鬼﹐是官鬼持世也。土是妻財﹐水是父母﹐日辰是朱雀﹑靑龍﹑玄武﹑白虎﹑蛇勾陳」。說著﹐閉了二目﹐遲了好一會﹐吳用笑問道﹕「師父是怎的樣了﹖俺這一卦﹐只問月令如何﹖此行到淮州﹑海州順與不順﹖」那人笑了道﹕「此卦甚險﹐先生以不去才是。若去了時﹐必有大禍。」吳用笑了道﹕「哪有這宗事﹖小弟也自幼讀書﹐學儒家的專講道理﹐凡不中道理的話﹐實不敢信。」那人笑了道﹕「迷人不悟。貧道還看著梁山將次消滅﹐在濟州城有一股天子气﹐不久有皇帝老兒在此點軍。」吳用越發的笑道﹕「哪有這事﹖俺聞著眾小兒有个童謠說﹐皇帝老兒離汴梁﹐宋家眞主渡南江。俺今與宋家哥哥欲渡江南﹐豈不是正符此謠。」那人笑了道﹕「你休妄想。這謠是萬不能錯的﹐但不是應在你﹐實告你說﹐俺便是一淸師弟﹐爲因與諸位兄弟聚義一回﹐不忍叫宋江大王自送了命。遂遣著貧道來據實相告。如今還有个道理﹐憑你試驗。」說著﹐因看著桌案上有一个粉瓷瓶﹐滿插著折枝的桃杏花﹐紅的白的﹐十分好看。道人指道﹕「就這个小花瓶﹐於明晚亥初時﹐必當遭劫﹐連一个破瓷片也不能畱得下﹐還拋到河水裏。你如不信﹐你好自監守著。貧道於碎了再來。」說著﹐拜辭而去。吳用也並不相送。

喫過晚飯﹐宋江與朱貴幾人都上了子房山。吳用無事﹐就悶在館捨裏﹐坐於案側﹐圓睜二目﹐淨看著小花瓶。心裏暗道﹕「老道是胡說白道。這小瓷瓶﹐明明是齊齊整整的﹐在此陳列﹐又無人碰了它﹐有我又在此看護﹐哪里能碎﹖」遂靜坐呆看著﹐夜裏也並不安睡﹐一手執捲﹐燈下看書﹐借著爲看此花瓶怎麼破碎。接連次日﹐終夜也不曾合眼﹐對承局道﹕「你們也幫我小心看著﹐是怎的遭劫。」承局亦不知何故﹐看著軍師﹐異常奇怪﹐夜裏也不曾安睡﹐爲此花瓶﹐看了一夜。眾人都暗裏納悶﹐有隨行婆子等告知慧娟﹐慧娟也不禁好笑﹐出來偸看。只見是靜悄悄的屋裏無人﹐只吳用一个人坐在那里﹐一手執書﹐兩眼也不看書本﹐只看花瓶。慧娟笑了道﹕「這人可快要瘋了。」喫過晚飯﹐眼見已過了初鼓﹐叫婆子道﹕「你快請相公去﹐一夜就未曾安睡﹐怎麼也不知倦呢﹖」婆子答應﹐慧娟也卸了簪珥﹐換了晚妝。等候多時﹐那婆子回來道﹕「相公不來﹐淨看那花瓶兒呢。」慧娟亦賭气說道﹕「愛來不來。」遂喚叫婆子去斟了盞茶﹐一面喫著﹐叫再往中營去﹐詢問大王是幾日起身。婆子去後﹐慧娟已解了衣襟﹐將要上牀﹐那婆子回來道﹕「中營人說大王是後日起鑾﹐我們也隨著中營﹐明日前站要先到海州的。」慧娟又道﹕「你再看相公去﹐我是怪了﹐這牀上一个人﹐總睡不安。」婆子也笑著答應。去了半晌﹐又匆匆跑來道﹕「這更奇了﹐相公已諭令中營全備了馬﹐叫交了三更鼓聽令出發﹐不知往哪个店裏捉拿道士去。你說這不是瘋了不成﹖」慧娟亦挽了云環﹐扣了衣紐﹐叫婆子掌了燈﹐气得說道﹕「我自去看看去。」說著﹐忙移蓮步﹐就聽那小木底兒響登登的往外跑﹐行至窗外﹐叫揭了軟簾隙望裏偸瞧。吳用這時﹐那眼都看的圓了﹐把个花瓶放在當面﹐兩臂都伏在案上﹐直著眼瞧。又諭告承局道﹕「你們記著﹐要交了三鼓時﹐便來稟告﹐就拿那道士去。」承局都笑著答應﹐幾人都立在左右﹐目目而視﹐慧娟恨道﹕「你看看這个人﹐簡直的入了魔。」說著掀簾闖入﹐當時也不管怎的﹐捉了花瓶﹐望地就摔。吳用要奪﹐那時已拍的一聲﹐摔得粉碎。吳用叫苦﹐急得把兩腳亂跺。慧娟也不管那个﹐用著腳踩﹐把插的桃花兒﹑杏花兒都踏得就地上泥也一樣。吳用叫著道﹕「這眞是遭了劫。」說著這話﹐有軍卒走來道﹕「外面有一个道士求見軍師。」吳用一聽﹐把臉都變了色﹐慧娟問道﹕「你這是怎樣了﹐必這道士不是好人。」隨喚著承局道﹕「你告訴道士去﹐這黑間半夜的不能接見。」吳用攔著道﹕「夫人不知﹐這道士有來歷。那日他說﹐以小小花瓶兒作爲比諭﹐算著今日於正交亥正時﹐必當粉碎。如今一看﹐這全都應驗了。不但應驗﹐外帶連時侯也不曾差﹐你道這一个道士有多麼有巴鼻。下官之意﹐擬請進道士來﹐問問休咎。」說著﹐便令承局將地上瓷片兒碎花兒都一一拾掇起﹐請著道士直入公堂。慧娟也站在屏後﹐偸著眼看﹐吳用笑道﹕「小人有兩隻肉眼﹐不識泰山﹐道長髙明﹐俺實實信服了。」道士笑道﹕「這事也沒有難解﹐稍有慧心﹐自能領悟。貧道也不因別事﹐只因有一淸師兄與諸位聚過義﹐他的抱負﹐很是不小。如今一看這梁山﹐一切事不能爲了。俺師父說的好﹐宋江諸人﹐也就止作个賊﹐沒大來歷﹐師兄不信﹐定想要逆天而行﹐要幫著眾兄弟幹一場事。如今辭去﹐還一心懷念著﹐叫俺前來作个警教。距今也不滿半月﹐梁山也與這花瓶一般結果。」吳用跪下道﹕「師兄﹐師兄﹐俺吳用這个人算十分信服了。一淸一去﹐小弟也猜知八九。但俺也隨著宋江聚義一回﹐無論如何﹐但能有一絲解救﹐也不能眼看梁山就這麼散了夥。有無有解救法﹐望可憐吳用等所歷艱苦﹐不求大舉﹐只求要回了梁山﹐安然如故﹐小弟就滿了願了。」道士笑了道﹕「你休要折俺的艸料﹐快快請起。」遂拽了吳用手﹐並肩坐下。慧娟於暗裏看著﹐異常奇怪。道士道﹕「俺來亦所爲解救﹐只怕有大數已定﹐萬不能攺。」吳用道﹕「你竟管指教﹐我必當遵守。」道士道﹕「人力回天﹐本來也不算難事。總而一言﹐就在這方寸轉移間﹐若能見信﹐此地有一个乞丐﹐常用个鐵簫叫化﹐以此都叫他鐵簫丐﹐姓趙名致誠﹐表字精一﹐自號爲江湖小隱。這人有旋乾轉坤之才﹐緯地經天的本領。如能與這人長跪﹐乞他要出來幫助﹐事無巨細﹐都聽他的﹐你們還不止無災﹐尢可有帝王之位。」吳用大喜﹐就當時拜謝道﹕「多承指教﹐這人在哪里居住﹐亦求明示。」道士笑了道﹕「這眞是混沌話﹐一个乞丐﹐哪里有家﹖貧道也絕不熟識﹐只因有一淸師兄一再囑告﹐叫我到這里指引。依弟之意﹐看著各位光景。」說到這里﹐微微而笑。吳用因默記名姓﹐看道士笑﹐未加理會。道士又笑了笑道﹕「俺黑間半夜的不便久坐﹐旣經明告﹐俺後會有期罷。」說著下座就走﹐吳用問著道﹕「你住在哪店裏﹖俺明日備个酒。」說著就呵斥軍卒們列燭相送﹐道士也並不回答﹐並不回顧。吳用隨後追趕﹐送出門外﹐只見已沒了蹤影。正然驚異﹐慧娟已派著婆子秉燭來迎﹐吳用吩咐﹐叫中營軍士等各自回營﹐一面回房﹐見慧娟笑了笑﹐慧娟問道﹕「你這是什麼事這樣瘋癲﹖」吳用道﹕「俺怎是瘋癲呢﹖只因道士眞有來歷。」說著就俯向案上﹐拿了紙筆﹐先寫了「趙致誠字精一」﹐又寫了「鐵簫丐」及自號江湖小隱等字﹐寫畢﹐又自言自語﹐將帖又夾於書內﹐直然一夜﹐不曾合眼。

至次日梳洗畢﹐叫中營將卒等都備了馬﹐一徑往子房來。見了宋江﹐以低聲稟告道﹕「俺有大事與大王細商議。」宋江一驚﹐就叱退左右﹐問說何事。吳用嘆道﹕「俺不能隱諱了。」因就將道士話述了一徧。宋江但笑﹐吳用還不解其意﹐仰天嘆道﹕「俺不想人的力勝不了天﹐就這花瓶兒就是个大警教。」宋江笑著道﹕「俺當做什麼話﹐不想先生也這麼不省事。你我聚義﹐有甚的可怕的﹖得了意時﹐俺作个漢髙祖﹐不得意時﹐就回俺梁山泊。也大方喫酒肉﹐論套穿衣裳。莫說沒事﹐就闖出大禍來﹐似俺這當押司的﹑當教授的﹐也算這一生一世沒有白來。設或有成﹐不都是賺的嗎﹖若信那个﹐俺家父在家時曾勸過我﹐叫我也隨著莊家耕種鋤刨﹐若那樣時﹐哪有今日﹖愚如家父﹐於去歲辦壽時已全然覺悟了﹐說虧了宋江兒用些心機﹐若淨作莊稼漢﹐不胡鬧時﹐哪得有這樣富貴。今日先生俺不想這般怯懦﹐你看這个。」說著﹐就引了吳用去入了正殿﹐當中供的正是子房。宋江指道﹕「你看張子房﹐人家是功成以後﹐方才悟道。你我還未成大事﹐如何就著了迷惑﹖」吳用笑了道﹕「不是著迷﹐只因那老道所說無不中理。第一﹐以花瓶警教﹐不能不信。第二﹐俺送至營門外﹐無了蹤影。這節也不能不信﹐似這樣人儼然和神仙一般。再說又稱是公孫勝遣派來的﹐事要三思﹐免貽後悔。大王也仔細想想﹐到淮南去﹐終究怎樣﹖」宋江也不待說完﹐已早則變了色﹐嘆一口气﹐眼望著山下楊柳被風搖蕩的東歪西擺﹐遂指著柳樹道﹕「先生請看這軟弱的柳枝兒﹐太無气力﹐見哪邊風硬了﹐向哪邊兒歪。先生如今也就是這宗樣﹐一則也有了銀錢﹐二則又有了美眷﹐惟有小可還始終如一的往大裏去。」吳用亦臉色紅了道﹕「你這是不解事﹐有古人說得好﹐適可而止﹐無禍無殃。若卽此回了頭。」說到這里﹐有朱貴﹑郭盛等尋到殿上來﹐朱貴稟道﹕「啟稟大王﹐那先行杜興等業已動身﹐計算明日可到海州。惟聞有一件新聞﹐是盱眙軍與濟州張三等結爲一气﹐又合著吳翊等﹐現今要攻打濮州。又聞人說﹐有沒羽箭張淸﹐因奉了二王鈞旨﹐現今與柴進﹑李應等都上了壽張縣。又有个密報說。」說到這里﹐宋江把頭兒一搖﹐朱貴會意﹐就湊向耳根下﹐低低稟告。宋江大怒﹐就叫著郭盛道﹕「郭盛賢弟﹐你快回山寨裏﹐叫戴宗﹑時遷等急速來營。」郭盛領命﹐朱貴又囑告數語﹐吳用問道﹕「你等是甚的機密﹐卻來瞞我。」宋江笑道﹕「倒不是大緊事﹐只因先生總不辦事﹐遇事又特爲謹愼﹐以此亦不敢商議。」吳用道﹕「兄長差矣﹐俺吳用這个人﹐不是無知。凡事亦要與大王參酌商議﹐卽這道士﹐也不是淨叫退﹐若欲求進。」說著﹐把所寫紙條兒遞與宋江﹐一面將道士所說﹐這里有一个乞丐﹐如何有能爲本領﹐若請他來﹐天下可定。那朱貴笑了道﹕「一个窮人﹐有何本領。再者又是个儒生﹐膽量都小﹐若端的有本領﹐已早則發迹了。」宋江亦冷笑說道﹕「這端的不可靠﹐倘他要是个歹人﹐或張仙﹑吳翊等使他行刺的﹐那時可有誰擔待﹖」吳用急著道﹕「斷無此理﹐小弟於明日訪去﹐可用時節﹐必須延聘。」宋江因見他執拗﹐只得說道﹕「就依先生﹐你願聘請時﹐就先去試一試。鄙人亦不加攔阻﹐只有一件﹐須禁錮營裏頭﹐不許出去。俺今爲舉動大事﹐最宜嚴密﹐有走漏時﹐不同兒戲。」吳用亦憤憤言道﹕「都有我呢。」說著﹐就拜別下山。宋江亦隨後相送﹐朱貴回道﹕「俺們已人馬齊備﹐明日起行。軍師要聘請人時﹐須要早聘。」吳用道﹕「俺不能誤了事。」說著﹐就半山坡上上了小轎﹐與軍卒伴當等卽刻回營。一面著人先備禮物﹐一面將蟒袍脫去﹐換了巾幘﹐換了道袍。慧娟問著道﹕「你這又作什麼﹐莫不又著了魔﹖」吳用笑道﹕「俺請那乞丐去。」因又將道士所說﹐這人有什麼本領﹐略說一徧。慧娟笑道﹕「你這才胡鬧哩﹗窮念書的﹐有何本領﹖若但有出息時﹐哪能討飯﹖」吳用笑著道﹕「夫人不知﹐如今因姦佞當道﹐有文武大才的不能錄用﹐以此有賢者在野不能得位﹐如我去聘﹐將來亦贊畫一切﹐共同聚義。夫人不信﹐你看看碣石村阮氏三雄有多大的才幹本領﹐其在初時﹐不過打漁。只我是他們知己。」說著﹐有承局來回﹐外面已將禮備齊﹐等候吩咐。慧娟阻著道﹕「你不用多事了﹐人不比人。那阮氏兄弟們有多麼有福气﹐光看模樣﹐也一表堂皇的像个將軍﹐奴家也不用見面﹐似這个人決必不及你。別信老道的。」說著﹐就奪了福履鞋﹐又摘巾幘﹐回顧著婆子道﹕「俺向在行院裏見過多了﹐凡念書的﹐都有酸味兒。不但沒錢﹐就睡在牀上時﹐也軟的不中用。不似相公﹐是使過槍棒的。」婆子也嘖嘖笑道﹕「端的實話。這人要作了乞丐﹐絕無本領﹐生个人來﹐幹什麼不喫飯﹖就俺當家人﹐那樣無能﹐那年還跟過白秀英當過火家哩﹗後來無事﹐又跟著伍元的姐妹滿處唱曲兒﹐虧了夫人﹐叫二關大寨裏補个差撥﹐只還喫虧﹐不認識字。若識字時﹐俺想就無論幹什麼﹐也能糊口。何至於討飯呢﹖」慧娟也喝命承局﹐叫所有備的禮送至內宅﹐吳用急得道﹕「俺爲的要緊事﹐聘了他來﹐所爲畫策。倘然也像這花瓶﹐逢了劫難﹐你能以解救嗎﹖」慧娟發笑道﹕「俺能以解救你。快喫飯罷。」遂諭令婆子等擺了酒飯。當日無話。

次日於淸早起身﹐行至途中﹐有天壽派來的若多軍隊﹐奏動鼓樂﹐擺列儀仗。當先有幾个軍官﹐俱著的簇新戰袍﹐拜於道上﹐手捧著朱紅名帖﹐已早有朱貴等看了職名﹐卽喝著道﹕「你們都在前引路。」軍官答應﹐又見有虞候回報﹐說有本地知縣等前來問安。朱貴喝道﹕「叫他們下邊去。」軍官亦連連答應﹐各上了馬﹐奏著軍樂。一路有旗幡傘蓋﹐黃絨白旄﹐並四斗五方旗﹐三才九曜旗﹐畫角吹著﹐十分威武。至館舍下了轎﹐吳用與夫人慧娟及杜興﹑郭盛的女眷亦隨著下了轎﹐先陪宋江到大廳上。那宋江喜的道﹕「越走越熱﹐這里也端的天暖。」吳用也陪笑說道﹕「小弟也生長山東﹐這里也沒有來過。只聞人說淮南風景好。」宋江笑道﹕「俺倒是經走過﹐只是那時還是罪犯﹐於路上的風景未能賞玩。再說又走的足疼﹐𨿽卸了枷﹐畢竟也不甚舒展。回來與晁蓋哥哥又急急回大寨﹐什麼風景﹐一點也未曾畱意。只有戴宗和林大虎兩个人﹐到各處遊玩過。」說著﹐已早有好筵席擺列廳上﹐正中宋江﹐與吳用坐一席﹐左邊有朱貴﹑郭盛和殿前副都虞候劉雙等幾个﹐同席喫過早飯﹐仍舊起行﹐至欲交正午時﹐又在个村落古廟裏用些茶果。朱貴問道﹕「有軍師聘的人怎麼不來﹖」吳用笑了道﹕「不用說了。」宋江也微微笑道﹕「本沒那事﹐凡事要瞻前顧後﹐就無論什麼事﹐也絕無成就的。你們試想﹐俺當年刺配時﹐在潯陽酒樓上多麼愁苦﹐那時有誰能料想﹐俺有今日。鄙人也不是貶損人﹐讀書之人﹐究屬拙笨。其實作事﹐也就是到哪里說哪里﹐什麼叫正﹐哪又叫歪﹖有俗言道的好﹐飽死膽大的﹐餓煞膽小的。俺就以三寸舌﹐什麼也不在心上。不信看著﹐俺見了方臘時﹐必有方法。」朱貴也贊著說道﹕「那是一定﹐大王以義气待人﹐誰不敬重﹖只恨是無知的﹐不省是非﹐像譚稹﹑丁進等﹐總說是大王待人全是假意。不說別的﹐在自己困難時﹐並不顧慮﹐但有銀錢﹐就拿著給了人。若是假意﹐那心能捨得嗎﹖別的不講﹐那錢是鐵證據。」宋江亦喜的說道﹕「那倒小節﹐鄙人就以心待人﹐不會彎曲﹐就這座位﹐也讓了多少回﹐有誰願坐﹐俺卽時讓與他。就遇官軍﹐鄙人也並不畏懼﹐第一宗事﹐俺爲是替天行道。」朱貴等道﹕「大王義气﹐江湖上誰不知道。」說著﹐休息一會﹐吳用也未發一言。

這日晚間﹐車馬都入了館捨﹐忽有戴宗自梁山趕了來﹐見了宋江﹐又來見吳用道﹕「俺有一事﹐不好直稟。」吳用道﹕「有甚的不好說﹖」戴宗道﹕「時遷那廝﹐現今是不可靠了。」吳用道﹕「這怎麼說﹖」戴宗道﹕「兄長不知﹐時遷是楊雄心腹﹐俺聞著寨裏說﹐臨淸林沖有受了招安消息﹐現今關勝和徐寧﹑楊志﹑楊雄等不久都回歸大寨﹐據說有魯智深﹑朱仝等日內也全到大寨。俺見了大王諭﹐卽刻要來﹐時遷問我道﹕你還不醒悟嗎﹖我問何事﹖時遷又吞吞吐吐﹐不肯明言﹐只對我說﹕你也是難怪呀﹐你在江州共過患難﹐這事也不能相彊。我又細問時遷﹐又笑而不語。毛賊出身﹐這事也這麼鬼祟。小弟又想宋淸也不在寨裏﹐太公爲人又什麼不省得。小弟要見﹐有孔明攔阻著﹐這里亦必有情獘。又在路上﹐俺見了穆弘﹑燕順他等﹐也帶兵回寨﹐不知何事﹐莫不要推舉二王有何不軌﹖小弟因見了大王時﹐不好直言﹐恐怕若無此事時﹐落个埋怨。」說到這里﹐吳用也不等說完﹐驚得吐舌﹐亟握了戴宗手﹐叫聲賢弟﹐又慨嘆一聲道﹕「啊呀賢弟﹐愚兄也曾經說過﹐前日路上遇个道士﹐是一淸派來的。」因就如何試驗﹐打了花瓶﹐並如何舉薦人的話﹐說了一徧。無如大王這時就倚靠朱貴﹐和外邊黑鐵牛是他心腹﹐俺的言語﹐全然不信。戴宗亦低了腦袋﹐愁眉不展。一夜無話。

至次日起身時﹐宋江笑道﹕「俺欲往淮安府﹐會合方臘去。只是有方天壽來信說﹐離此不遠﹐有新安鎭紅花埠桃林鎭有招聚﹐爲首的三家頭領﹐想著要歸附大寨。聞俺南來﹐各寨都治備酒席﹐邀著飲宴。俺想要安撫他們﹐必須親去﹐更可於海州地面請个英雄來。」朱貴等道﹕「大王說的是。」戴宗因心裏有事﹐行了一站﹐已到了邳州境界﹐與吳用道﹕「俺想要不說此話﹐萬使不得。說了這話﹐又恐不信。你道可怎生是好﹖」吳用也愁著說道﹕「只好不說﹐等到了新安鎭﹐你先回去﹐就說於路上聞說梁山有變﹐那時大王必然驚異﹐隨著就先將這話稟他知道﹐連我亦極力爭著先回大寨﹐你道這主意如何﹖」戴宗道﹕「這話很是。」二人於當日議定﹐到了次日﹐朱貴又派令軍卒將飛龍﹑飛虎﹑飛熊﹑飛豹旗前途引路﹐隨著有靑龍白虎旗﹐朱雀玄武旗﹐黃鉞白旄﹐靑幡皂蓋﹐當中有柄黃纛旗﹐上書「山東呼保義」﹐又一柄杏黃座傘﹐上寫著「替天行道」﹐又排列三才九曜九宮八卦旗﹐三十六天罡旗﹐七十二地煞旗﹐隨著有四執祗候﹐親從護衛﹐儼然與皇帝老兒出巡差不多少。駕前儀仗﹐就少那文錦被身﹑金鑾紫鞍的七个行象﹐以外那髙旗大扇﹐各繡著龍鳳花紋﹐五色甲冑亦各自跨著馬﹐宋江乘輅亦用的四馬駕著挾馬﹐衛士以至諸禁班直和輦後的豹尾扈從﹐都著的緋黃二色錦繡衣服﹐頭上小帽﹐亦俱是金繡抹額﹐好不齊整。車駕以後卽吳用﹑戴宗等﹐兩人乘馬﹐行至一處﹐只見有鬼臉兒杜興﹐率領三人都著的軍官服色﹐拜於道左﹐內有一人﹐十六七歲﹐面上和傅粉一般﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐見吳用等亦忙下拜﹐詢問名姓﹐那人自稱道﹕「鄙人是這里紅花埠寨中頭領﹐賤名廷玉。」一个有三旬以外﹐自說是桃林鎭寨中頭領﹐名叫常永。戴宗詫異道﹕「這人名姓﹐好是耳熟﹐好像是濟州官軍﹐有綽號糞裏蛆的﹐也叫常永。」二人正說﹐路上有幾座彩棚﹐都懸燈掛著彩﹐有眾多軍校們拜於道上。朱貴已傳令駐蹕﹐有侍從祗候等扶了宋江﹐先降了駕﹐有祗候班直等引入館捨。這日又大吹大擂﹐飲宴一日。戴宗因心下有事﹐亟待稟告。只見那宋江酒後露有醉意﹐朱貴也不知何處弄幾个粉頭來﹐戴宗一見﹐不由的急了道﹕「這可是不像話。」遂入中營﹐要攔著宋大王﹐不可胡鬧﹐並細將心裏話稟告一徧。剛至門外﹐只見有巡營武士攔住說道﹕「有大王令﹐無論是誰﹐今晚也不得進見。」戴宗急道﹕「俺現有緊急事﹐須要面稟﹐你如何攔擋我﹖」武士笑了道﹕「也莫論什麼事﹐無論爲誰。」說著把腰中佩的劍指與觀看﹐冷笑著道﹕「你細看看﹐這劍是大王賜的﹐違令者斬。」戴宗一看﹐气不從一處來﹐遂伸脖項﹐向那人懷裏道﹕「你就斬我﹐俺不怕什麼令。」武士倒嚇得倒退﹐見他服色﹐知他也位在公侯﹐不敢再抗。遂叫著軍校等推了戴宗﹐一語不發﹐吱的將大門關閉﹐憑怎麼叫﹐只不則聲。戴宗無柰﹐只得往吳用房來﹐遇了慧娟﹐只見倒歡歡喜喜﹐與郭盛﹑呂方等兩个夫人﹐一同往宋江營裏陪宴去了。戴宗嘆道﹕「俺不知宋大哥迷惑至此﹐如今大寨還不知怎樣哩﹗」吳用亦仰天長嘆﹐待了一夜。

至次日辰牌時﹐慧娟才歡喜回來﹐問吳用道﹕「你看那桃林寨的頭領﹐生得有多麼美貌。」吳用把臉兒一沈﹐撚著胡子說道﹕「什麼美貌﹖反正要見了我時﹐也須下拜。」慧娟啐著道﹕「呸﹗你別不要臉了﹐人家跪你又便怎樣﹐憑人模樣﹐將來也位列公侯﹐誰似你呢﹖作一个狗軍師﹐就值得這麼美。」說著﹐與吳用兩个人喫了早飯。忽見有軍校來報﹕「外面已備了車駕﹐今日大王要往遊髙流鎭去﹐據說那里有幾處芍藥圃﹐開得正盛。那里又可以乘船﹐直到海州﹐並請夫人一同隨去﹐還請著吳軍師過營議事。」吳用答應﹐慧娟亦換了衣裙﹐滿頭又戴了珠翠﹐著人攙扶﹐一同往大營裏來。宋江喜道﹕「俺請著軍師來﹐不爲別事﹐只因俺夜裏作夢﹐淨作惡夢﹐日裏也心神不定﹐和朱貴說﹐惟恐有什麼意外。今日決定﹐俺自此道路上不露行迹﹐只請戴宗坐俺那輦﹐軍師也騎馬跟隨﹐等過了桃林鎭再說再議。」吳用應道﹕「這事也正宜小心﹐還有一件﹐我等已出來多日﹐大寨事情﹐不知怎的﹖小弟是人在這里﹐心在家裏。」宋江笑了道﹕「你眞是迂腐人﹐愚兄不才﹐於這樣大事體不至忽略。若像先生﹐此刻才忽然想起﹐那麼有什麼大事情也早都耽誤了。實告軍師﹐愚兄於未來之先﹐已早則安置了沿路酒店﹐你想是爲甚設的﹖不爲是消息快嗎。」說著﹐就喚令近侍祗候官﹐將每日各酒店情報的小節略一總都遞與吳用。吳用一看﹐皆朱貴﹑張靑等部下將士一日三報﹐說目下大寨裏安然無事﹐又燕靑目下已將進兗州﹐張仙亦有意投降。一面看著﹐一面在心裏佩服﹐又想戴宗那話﹐也幸而未說﹐決不的確。宋江又指著笑道﹕「你看看這些事﹐愚兄也身在外邊﹐心在家裏。出來多日﹐一日也未曾心靜。虧了朱貴﹐這人倒粗中有細。」說著就換道袍﹐戴了巾幘﹐宋江指道﹕「這也是他備的。」吳用也不勝欽佩﹐不想朱貴也這麼有細心﹐遂一面傳了令﹐叫扈從將校等亟爲預備﹐與向日起駕時一般無二。一面自己找了戴宗來﹐告知此話。戴宗怪異道﹕「這可是奇異事﹐俺昨見穆弘等都回了梁山泊﹐如何卻說要進占兗州哩﹗再說沿路已換﹐酒店的人﹐莫非軍報亦有什麼假造不成﹖」吳用笑道﹕「你這是多慮了。」遂候著宋江等暗自起程﹐然後與戴宗兩人上馬登程﹐一同往紅花埠和桃林鎭來。

路上戴宗還兀自掛念著﹐吳用勸道﹕「兄弟這事也不用太焦急﹐到了桃林﹐你拴了甲馬﹐去探望一遭﹐有甚情形﹐快來回報。如今寨裏已全是呂方﹑郭盛和朱貴用的人﹐不但可托﹐又兼有杜遷﹑宋萬和柴進﹑裴宣等﹐無論爲誰﹐也不致胡生事。就令有穆弘﹑孔亮勾引著楊志等欲謀不逞﹐大致有多人箝制﹐他們也斷不敢爲。再說又現有吳翊和西面﹑北面的官軍﹐南有張仙﹐東有張迪﹐每日就顧著抵禦還顧不及﹐那邊有別的舉動﹐莫言不敢﹐他們也絕不省得。賢弟所說與愚兄見信那老道﹐要如今看起來﹐都是過分的多慮了。大王精明十倍於我﹐俺如今企望的就是方臘﹐果然要和我訂盟﹐同謀大業﹐你我二人也不枉活了一世。」戴宗亦喜的說道﹕「俺爲院長也萬萬想不到尙有今日﹐但是心裏總是害怕。」吳用笑著道﹕「怕的什麼﹐有常言道的好﹐膽小難把將軍作。今到了桃林鎭﹐須振作一些个﹐不然也喫那小兒恥笑灑家。」說著﹐在當日申牌時﹐已到了紅花埠。只見是一所莊院﹐四外都滿紮帳棚﹐吳用問道﹕「這个大寨﹐怎麼都不住房舍﹖」常永回道﹕「敝寨因離此甚遠﹐房屋狹隘﹐有貴客來多有不便﹐以此在這里迎接。」說著就大廳上擺了酒宴﹐大吹大擂﹐慶賀一日。

至次日一早起﹐已早有桃林鎭若多兵馬﹐有廷玉等不少頭領與郭盛﹑杜興等﹐都領著校尉們特來迎接。行了三日﹐至桃林鎭﹐有常永﹑本初等仍舊追隨﹐小心侍奉。這里以一座玄女廟作爲館捨﹐每日小宴﹐三天大宴﹐說不盡美酒佳肴﹐山珍海錯﹐每日又賞勞軍士﹐不在話下。

單言宋江﹐這日已到了髙流鎭﹐遊過芍藥圃。這日河邊正觀風景﹐只見有對對小舟﹐滿懸燈彩﹐朱貴指道﹕「這船也爲我備的﹐是方天壽部下水軍﹐內中有一个老兒﹐叫張什麼﹐此人於水旱兩路﹐頗有名色。適才已具了手本﹐在我那里。」宋江大喜道﹕「俺正欲坐个船﹐看看風景。」遂叫著各粉頭妓女陪侍著﹐吳郭杜三位夫人都一齊上了船﹐遊至波心﹐只見一座官船直撞過來。朱貴喝問﹐只見有水手言道﹕「有人過船﹐要拜見大王去。」一言未了﹐兩船已並在一處﹐當先一人﹐頭戴烏紗帽﹐身著紅蟒服﹐腰橫玉帶﹐足下朝靴﹐手中還捧个手本﹐見了朱貴﹐先唱个喏。宋江亦船中答話﹐問是甚人﹐那人有五旬以外﹐三縷黑髯﹐面如古月﹐躬身答話道﹕「下官是海州太守名張叔夜﹐特來爲拜見大王。」宋江亦忽然想起﹐有李應﹑柴進等在山說過﹐此人也曾在開封作過少尹﹐又作過皇欽使﹐頗有名色。亟叫快請﹐自己也步出艙門﹐力挽著張叔夜手﹐一同走入。宋江要拜﹐叔夜已拜下說道﹕「俺久仰大王威名﹐只恨無緣﹐不曾拜識。」宋江也拜下說道﹕「小人不敢。」亟納著入了座﹐叫朱貴校尉等都來拜見﹐述了來歷。宋江又喜的說道﹕「俺久聞太守名﹐山中兄弟也不時的常談論﹐今日相見﹐實慰生平。」叔夜也贊美一番﹐說﹕「柴進﹑李應等都見過面﹐這次俺聞著大王駕至敝邑﹐眞不勝欣喜之至。」說著﹐呼喚那船﹐將帶的各種禮物都搬運來。一言未竟﹐只見有幾个壯大的承局﹐都擡了物件過來。宋江要謝﹐叔夜笑著道﹕「不值一謝﹐那還有些酒果﹐煩朱將軍過去點收。」朱貴亦見有重禮﹐亟過船去﹐剛至艙門﹐覺得有一物牽了足﹐僕的跌倒﹐叫聲不好﹐已早有勇士們急來按住。朱貴要喊﹐那船已早則搖動﹐當時被縛。又用了衣襟滿塞了嘴﹐光睜兩眼。只見那宋江船上﹐已被縛綁﹐就系於船頭上﹐不能動轉﹐口中有物﹐兩人亦說話不得。又見有彩船數隻﹐都跟了大船來﹐樹的旗幟﹐都寫是「海州團練」四个大字﹐朱貴跺腳﹐在心裏叫苦道﹕「俺不想到這里受了蒙哄。」宋江亦叫不盡苦﹐又想吳用這時也不知怎樣﹐應叫戴宗趕急回寨﹐又心裏恨罵道﹕「好一个張叔夜﹐俺若不碎剮你﹐誓不爲人。」但心是這般說﹐四肢捆著﹐口中有物﹐就落得瞪瞪眼。一時又想起花瓶那件事來﹐不覺又滿身冷汗。船行又快﹐那時已離岸不遠﹐只見有旌旗招展﹐槍戟如林﹐心裏暗道﹕「天壽又怎麼不來﹖」行至岸邊﹐只見那左右排的是軍卒﹐三个老人﹐皆是年有七旬以外﹐莊家打扮﹐都躬身施禮的迎接太守。又有夥人﹐像是馬小光﹑王大化等﹐見了宋江﹐都忙回首。有宮氏弟兄等押了宋江﹐送入監獄。有被捕慧娟和承局伴當等共十九人﹐一總都監押獄裏。

夜裏問審﹐宋江無柰﹐這時已早有軍卒將口中塞的物全抽了去﹐宋江漧渴﹐就央告那人道﹕「朋友費心﹐賞杯水喫。」那人也果然和气﹐與一碗水﹐又嘻嘻笑著道﹕「俺久聞大王名﹐不想如今喫了官司。」宋江亦叫聲慚愧﹐望著窗外。這時有不少軍官和壯士模樣的﹐都來觀看。宋江便問那窗外看的人都是兀誰﹖那軍卒道﹕「有二位小衙內﹔有譚都監﹐先名譚稹﹐如今又攺名正之。有常觀察﹐還有在梁山入過夥的﹐叫孟少侯。」宋江一聽﹐因聞著譚稹等都在這里﹐又什麼孟少侯﹐气得仰著天﹐嘆一口气﹐心中叫恨﹐又故爲冷笑道﹕「這有什麼﹐俺不出三兩天﹐還仍是我。」軍卒也故爲贊道﹕「那可誠然﹐大王有多大名望﹐在江州城還能有救﹐何況這里。西邊有方天壽派的獨眼蛇藍武﹐北邊又現有桃林鎭駐的軍馬﹐如聞此信﹐都一定反了來。」宋江亦聞此口气﹐略笑了笑﹐工夫不大﹐只聞有喊嚷之聲﹐傳叫候審。宋江低首﹐只見有軍校數人進來牽扯﹐走至廳下﹐只見有若多軍卒排列兩邊﹐有譚稹﹑常永﹑宮振鐸﹑宮振邦﹑費建侯﹑寇知縣並魚鷹子楊國棟和二位宮老者都在一旁。太守升座﹐叫先叫宮廷玉﹐一聲吆喝﹐只見是假冒寨主﹑美如冠玉的宮廷玉﹐全身披掛﹐帶領軍卒扈衛﹐捆綁著吳用﹑杜興跪於階下﹐宋江一見﹐那魂已少了三魂﹐魄已走了七魄﹐登時心裏咚咚亂跳。不想在這回被縛﹐與那年淸風寨大有不同﹐亟側著耳﹐聞廷玉回說道﹕「小人奉命﹐於捉捕各犯時走脫一人﹐亟命追趕。無如已追趕不及﹐今就將他等縛住﹐全軍隊伍現今有一半請降﹐小人已收了軍械﹐在那里收容著﹐特來請命。」太守點頭﹐叫帶了吳用來﹐笑著問道﹕「你就是吳加亮嗎﹖」吳用稱是﹐太守又喚叫杜興﹐叫旁立押司等將所有殿帥府緝捕公文朗讀一徧﹐對吳用道﹕「你也是四萬呢﹐旣拿了你﹐有甚話說。」又叫著左右道﹕「帶宋江來。」宋江亦戰戰兢兢﹐跪於階下﹐心裏暗道﹕「俺向於淸風寨喫過打的﹐今番回話﹐不可倔彊。若掉此三寸舌能以逃脫﹐那才是大本領。」因向上叩頭道﹕「小人宋江﹐因官司緝捕得無處安身﹐同眾兄弟替天行道﹐所爲是維護鄕裏﹐報效國家。又仗有侯蒙太守﹐特爲保奏﹐小人也血心熱膽﹐來討方臘。不知怎的﹐卻觸了相公之怒﹐將俺擒獲﹐欲加何罪﹖」張太守笑了道﹕「你眞刁口﹐如今你聚眾謀反﹐占據州縣﹐還敢於這里砌詞﹐欺哄下官﹐你端的大膽。」言次要喝叫執刑先予重打﹐宋江告道﹕「太守也不須動怒﹐小人有罪﹐原該一死﹐惟有一件﹐那太守侯相公叫俺以所部人馬滅賊立功﹐以此俺坦白直正﹐要秋毫無犯的捉了方臘來﹐以功贖罪。不想相公卻不信小人言語。」說到這句﹐吳用也伏地叫道﹕「太守明鑑﹐太守要體念百姓﹐肯請著朝廷上恕俺這兄長之罪﹐小人就率著兄弟們卽日投降。」太守笑了道﹕「你能保嗎﹖你們也十幾州縣﹐頭領也不是一人﹐只你一說﹐就可以招撫不成﹖」宋江因聞這語气頗是活動﹐又伏地告說道﹕「小人敢保。他們若稍有異詞﹐願甘就戮。」吳用也繼著設誓﹐又問朱貴﹐那太守笑著道﹕「你這个賊﹐眞是萬惡。只你那心﹐就該著碎剮了。當初聚義﹐就是你拉攏的多﹐如今呢﹐你又是拆散鬼。」問杜興道﹕「你現待怎麼著﹖你家主人原是好人﹐你怎這的這麼反﹖」依次又問了郭盛﹐問了呂方﹐又問了慧娟等三个女眷及幾个婆子們﹐太守發笑道﹕「這眞是男盜女娼﹐你們寨裏誰是好人﹖就討个老小罷﹐也討个正經人﹐怎麼把粉頭妓女都擡舉作了夫人。」寇知縣一旁笑道﹕「這還事小哩﹗那龜兵蟹將們有沾乎內戚的﹐也全都作了官﹐至小的作知縣﹐以出身論﹐應屬著唐牛兒算有來歷﹐其餘自劉雙起﹐撈過毛的﹐如今也全是將軍。」太守笑道﹕「這怎能成事呢﹖這些配軍﹐端的該剮。」宋江又叩著頭道﹕「太守吩咐﹐若允了招撫時﹐俺派著朱貴去﹐眾家兄弟決無異言。」太守把頭來搖著﹐欲笑不笑﹐欲言不言﹐只一揮手﹐叫押了眾人去。傳令退廳﹐卽日修本﹐奏到當朝。又申詳都省移文各郡。

且說戴宗﹐自那日脫逃後﹐於吳用﹑杜興等怎樣被擒並不知道。行至日末﹐因系的甲馬快﹐已到了黃口集﹐駕了小舟﹐方欲登岸﹐只見有軍卒數人盤查行客﹐見了戴宗﹐也上下打量一回﹐先問名姓﹐隨著有一人喝道﹕「你到了這里來﹐可有腰牌。」戴宗亦只得道﹕「列位勞碌﹐鄙人乃大寨所派﹐名叫戴宗。」軍卒又仔細看了看﹐大聲喝道﹕「你休胡說﹐似我們戴將軍﹐誰不認識﹖」因喝著軍卒等按了就捆﹐戴宗亦本無力气﹐兼之又一日勞乏﹐不能支持﹐遂由著軍卒等縛至河邊﹐問了一回﹐又解至大營來﹐請著究問。工夫不大﹐只見是薛永﹑李云和焦挺﹑蔡慶等四个人﹐有軍卒掌著燈﹐排立左右﹐隨著又鳴鐘擊鼓﹐只見是索超﹑淩振和關勝﹑石秀等﹐一面說閒話自外走來﹐一見戴宗﹐都不勝驚異著。戴宗亦笑著央道﹕「快放了罷。」眾人亦忙來解縛﹐叱軍卒道﹕「是誰辦的﹖」軍卒亦不敢隱瞞﹐一面直說﹐一面將盤查頭目都縛了來﹐石秀喝道﹕「是怎的瞎了眼。」軍卒亦苦苦哀求﹐叫著稟道﹕「將軍饒命﹐小人亦實在不知。」戴宗笑著道﹕「這也倒好﹐你們也不算有罪。盤問行人﹐原應如此。」隨請著石秀等亟忙傳令﹐將所有跪的人一槪不究。蔡慶等笑著道﹕「兄長寬洪﹐只是要不罪他們﹐我們也太不過意。」遂叫著軍卒等叩謝戴宗。死罪已免﹐著各責一百棒﹐以示薄懲。軍卒領命﹐當日就大營裏面擺了酒宴﹐石秀等道﹕「俺不知戴兄長自何而來﹐我等也失於迎迓。」戴宗笑著道﹕「俺也實不相瞞﹐隨著大王走了數日。路上亦沒俺公幹﹐就吳軍師也不過白跟著。因此小弟很覺無味。」眾人亦齊聲笑道﹕「這回來好﹐這回來好﹐那里有一个朱貴已然夠了﹐我們又有何本領﹖」蔡慶亦憤著說道﹕「𨿽無本領﹐只是有這个血心﹐若不遇識貨的﹐自不必說。若遇了時﹐俺剜了這顆心與他看看﹐管保是熱騰騰的。不像朱貴。」說到這里﹐有李云﹑索超等都忙搖首﹐眾人亦目目相視﹐忽有人報﹐言彭韓二將軍已經起行﹐要索石二將軍一同隨去。石秀答應﹐就辭了戴宗等﹐亟去披掛﹐與索超等夤夜去了。

單說關勝﹐這日已接到林沖賫來檄告﹐叫引著各人馬來此扼守﹐一面派人﹐叫石秀﹑索超等捉住李逵﹐一面派人﹐將朱富﹑王英等一同拿獲。山中之事﹐這時已早有林沖﹑楊進和居正﹑朱仝﹑魯智深﹑朱武等將林大虎並張靑﹑石勇﹐連太公﹑宋淸等全下了獄。將梁山泊攺爲鄆州軍兵馬都督府﹐所有旗幟俱行攺換。如林沖﹑關勝﹑董平﹑徐寧等﹐一時都各有封贈﹐連時遷﹑白勝﹑孔明﹑孔亮等均列爲宣武校尉﹐後平方臘各人以本部人馬仍駐山東﹐至金兵犯闕日﹐眾人又率眾勤王。可巧康王又至濟州﹐眾人都由此以後﹐列爲大將。但這是後來話。這回書裏﹐不必細表。

單言戴宗﹐一連在黃口集上住了半月﹐意欲回寨﹐有眾人瞞哄著﹐不令出門。梁山之事﹐戴宗也毫不知道﹐只與李云日嘗飲酒。這日因韓滔﹑彭自蘭封來﹐有軍卒搬運著一大木匣﹐四面都釘得堅固﹐系於井內。戴宗詢問﹐那李云笑道﹕「非是相瞞﹐只因有林兄命令﹐不許相告。」戴宗笑了道﹕「是不許告我嗎﹖」李云等笑了笑﹐當時因看他臉色﹐十分不悅﹐遂喚著軍卒等仔細看守﹐又附耳密囑道﹕「戴頭領問﹐萬不可說。有敢爲走漏的﹐立梟了首。」囑告已畢﹐轉來要再與戴宗周旋說話﹐不想戴宗因方才著了惱﹐賭气回房﹐隱幾而臥。李云偸看﹐只見把兩臂伸著﹐反托了頭﹐一時又頓了頓足﹐就著案上拾了紙筆﹐寫了半日﹐又喚著小廝等吩咐說道﹕「我要去了﹐這里有一封書信交關將軍﹐說我說的﹐借一匹馬﹐若不借時﹐俺有這甲馬呢。」吩咐已畢﹐就忙著正衣冠﹐又喝叫小廝道﹕「快去快來。」那小廝答應著﹐如一澑煙飛至大營。這時營內因備著宋江等由此路過﹐有蔡慶等正然忙亂﹐一見小廝﹐就攔住詢問道﹕「有甚書信﹖」李云亦隨後趕至﹐將瞞那木匣的話說了一徧﹐蔡慶笑道﹕「這不用了﹐你告那戴宗說大王到了。」李云一聽﹐慌忙亦轉身回去﹐捉了戴宗﹐往外便走。時方正午﹐只見有大車數輛﹐滿載著軍械旗幟﹐有一軍官模樣人﹐帶領有不少軍卒﹐像是譚稹﹐有關勝﹑焦挺等過去迎接﹐都把了下馬杯﹐隨著有李云﹑彭﹐亦相握手。戴宗因不知何事﹐只立於靜處看。待了半刻﹐只見有桃林鎭上年幼的小頭領﹐帶著有十餘騎馬﹐一同下馬﹐又見步卒隨著﹐有紅花埠那个常永﹐各人都相見爲禮。這里有十座蘆棚﹐列著酒宴﹐有韓滔﹑李云等接迎款待。又待片刻﹐只見有整隊軍卒﹐吹著畫角﹐那旗幟上有張有李﹐惟俱有官銜小字﹐立的太遠﹐看不淸晰。只有三字大書著「宮家寨」旗幟﹐左右有兩个蟠白老叟並幾个衣帽官人﹐看了半日﹐多不熟識﹐一時叫喊﹐只見有李云引領十數軍卒﹐將所釘木匣兒擡了過去。戴宗細看﹐只見於人叢裏面數架囚車﹐心裏一驚﹐只見有關勝﹑彭都忙過去﹐戴宗亦隨在以後﹐啊呀不好﹐不想那囚車裏面不是別人﹐一是宋江﹐二是吳用﹐三是杜興﹐四是朱貴和呂方﹑郭盛等﹐關勝見面﹐都各遞一杯酒﹐有焦挺等依次進飯﹐幾人也全不說話﹐朱貴罵著道﹕「俺就罵豹子頭﹐悔不當初﹐除了這廝。」宋江還藹然和气的﹐見了眾人﹐只叫慚愧。戴宗已急的無柰﹐剛欲過去﹐只見有幾个軍卒都來阻止。有李云等搬了木匣。那宋江哭了道﹕「俺不承想﹐俺敗了這麼快。」焦挺勸著道﹕「這有何難﹐俺企望哥哥去早早回寨。」關勝亦灑淚說道﹕「大哥此去﹐料無差錯﹐小弟已見了王伯髙﹐都保著兄長去﹐萬無一失。不然弟等也不能這麼作﹐惟望將來﹐爲國宣力。」吳用亦點頭說道﹕「只有這話﹐我等也原爲弟兄﹐才肯受屈。不然也莫說海州﹐就到東京﹐我們也未必失足。」說著﹐有李云捧過來那一木匣﹐裏面所裝﹐乃鬧過江州﹑在髙唐下過井﹑大反蘭封的黑鐵牛﹐咧嘴齜牙﹐紮撒鐵須﹐這時在內裏裝著﹐尢爲可怕。不怪是天殺星下界﹐到底是人世凶神。宋江看罷﹐就叫著關勝等道﹕「俺有一事﹐特爲拜托。在臨濮鎭有俺那王氏娘子﹐和她的母親兩个﹐現作尼姑。就那廟宇﹐也是俺派著李應和柴進兩个人監著修的﹐惟祈諸位特別照管。」關勝等笑了道﹕「不但嫂嫂﹐就太公和二弟宋淸﹐俺們必有辦法﹐只盼仁兄將官司完結後﹐快來音信。」宋江亦暗裏大喜﹐喫過酒飯﹐又囑咐大眾道﹕「不要焦急﹐俺等爲替天行道﹐無可畏懼﹐到京之後﹐俺也是受招撫﹐沒有別的。」眾人亦齊爲歡喜﹐遂送酒果﹐就於囚車上隨便可用。一面傳令﹐叫本寨各軍卒整隊相送﹐關勝騎馬﹐除戴宗一人外﹐其餘焦挺和李云﹑韓滔等﹐各騎著馬﹐護送囚車。行了數時﹐只見有歸徳軍裏﹐新任的統制官叫伍興的﹐與煙燎竈周黑子﹐並石秀﹑索超等﹐掌著旗幟﹐俱寫是濟寧鎭撫使和濟州軍統制字樣﹐又行二日﹐有淮陽軍李彥光與丁進﹑徐廣順﹑呂大韋等﹐各都是軍官模樣﹐沿路照管。從其形像﹐好似把江湖好漢网羅殆盡﹐其實暗裏猶尙有金國姦細﹐如耶律反﹑完顏不賽等﹐和舊日曾頭市不少的潑皮無賴﹐如今都散在各地﹐連睦州方臘和張仙﹑張迪並泗州趙立﹑和州趙霖﹑蘄州李成﹑光州吳翊等﹐各自還霸聚一方﹐惟有宋江﹐有海州軍士等解送到京。當日訊畢﹐將宋江﹑吳用﹑杜興﹑朱貴並王矮虎﹑郭盛﹑呂方等二十七人﹐誅於市曹﹐至林沖等當時都封贈官職﹐從童太尉往平方臘。如何結果﹐不肖分述。當下汴宋兵額有一百數十萬﹐不想金兵能直到汴梁城﹐徽欽二宗一家北狩。時人有王夷吾等﹐爲詩嘆曰﹕

故事虛張幾檄文﹐不知亡國是州軍。山中城破官猶樂﹐營外兵嘩將不聞。大賈囗囗囗我富﹐連村無寇自家焚。烽煙未掃偏流毒﹐萬鬼含冤哭暮云。

《全書完》

