續紅樓夢未竟稿二十回張曜孫

點校說明

《續紅樓夢》二十回﹐系未完稿本﹐原本系周紹良先生珍藏﹐海內未見第二本﹐周先生《紅樓夢書錄》中此書提要云﹕張曜孫撰。二十回。稿本﹐共九冊﹐第一冊末題﹕「徐韻廷抄」。書前有簽云「此書系張仲遠觀察所撰﹐惜未卒業﹐止此九冊﹐外間無有流傳。閱後卽送還﹐勿借他人﹐致散失爲要。閱後卽送北直街信誠當鋪隔壁余宅﹐交趙姑奶奶﹝卽萬保夫人﹞。」正文每面八行﹐行二十五字。

張曜孫﹐字仲遠﹐號升甫﹐晚號復生﹐武進人﹐張惠言之侄﹐嘉慶十二年﹝1807﹞生﹐道光舉人﹐湖北候補道﹐著有「謹言愼好之居詩集」。書接第一百二十回

。無回日﹐未完。第﹑回記丙辰秋至丁巳冬事。第二回

有眉批﹕「口聲不是黛玉﹐何妨另做一部書。」

現據原稿本復制件排印。點校時﹐對原書文字錯訛﹐一依《紅樓夢資料叢書續書》中前書各種之處理方法﹐酌情辦理。卽﹐明顯錯別字徑予校攺﹔俗語詞中借字﹑諧音字等按通行字酌攺﹔个別文字不通處徑行校正﹔衍文徑刪﹐脫漏酌補﹐補字加﹝﹞﹐缺字用口代之。這些都不出校記。需要說明的是﹐書中靑棠﹑惜春等人在談話時引經據典﹐多是憑書中主人公的記憶隨口說出﹐我們一仍其舊﹐以存其眞﹐不再引原書校正。此書稿本原無書名﹐周紹良先生題作《續紅樓夢》。因本社所出《紅樓夢資料叢書續書》中已出過秦子忱所撰《續紅樓夢》﹐爲與該書區別﹐故我們另擬書名爲《續紅樓夢稿》。

第一回

單說寶玉自失通靈之後﹐神智迷惘﹐爲賈母﹑王夫人﹑鳳姐等愚弄娶寶釵後﹐知黛玉已死﹐悲痛欲絕﹐愈覺神魂喪失﹐如醉﹑如癡。自從和尙送了玉來﹐又或夢中情事﹐遂覺心神淸朗﹐似乎有所覺悟。那日和尙又略說前因後果﹐𨿽不甚解﹐認定這和尙必是括佛眞仙。因與和尙密約﹐欲棄家出世﹐和尙囑咐道﹕「汝但一心覺悟﹐我自來接引。」寶玉原打算三場畢後﹐趁人不防﹐飄然自去﹔那知第三場交卷後﹐與賈蘭一同出至龍門外﹐見人多擁擠﹐不敢向前﹔忽於人叢中見那和尙招手﹐不覺大喜﹐遂跟了和尙出來﹐將考具棄於僻處。

和尙攜了寶玉﹐走了一回﹐似乎出了城。一片荒郊﹐人迹俱絕。寶玉問道﹕「師父﹕我們往那里去﹖」那和尙道﹕「父子天性﹐不可不親往拜別。你跟了吾來。」正走間﹐忽見一跛足道人從前面走來﹐向和尙道﹕「那蠢物來了麼﹖」和尙道﹕「來了。」寶玉知非凡人﹐連忙跪下叩頭。那道人將寶玉細細打諒了一回﹐嘆口气道﹕「此物靈根未斷﹐塵緣終未盡了﹐恐從前三劫之約竟不能欲速哩。」和尙道﹕「且帶到山中再看。」兩个一同行走。

一回兒﹐望見人煙隱約﹐漸見一道長河﹐許多船隻泊在那里。那和尙﹑道人挽了寶玉﹐上了一隻大船﹐站在船頭﹐命寶玉向艙中行禮。寶玉跪下﹑—叩了三个頭起來﹐打了一問訊。擡頭看見父親從艙中走出來﹐意欲拉他。和尙﹑道人已將他拉了上岸。後面聽得叫喊聲﹐一會兒便聽不見了。

轉眼到了一座髙山中。四圍蒼翠﹐奇峯插天。行至山巓﹐但見一帶長松﹐中藏洞府。進入洞中﹐石室丹房﹐天然精潔。和尙﹑道人相對坐下﹐寶玉侍立於傍。和尙道﹕「你果然省悟了麼﹖」寶玉道﹕「弟子省悟了。」道人道﹕「你知道你從何處來﹖」寶玉道﹕「師父曾經指示﹐從大荒山無稽崖來。」道人道﹕「你可知你本來面目﹖」寶玉不能答。道人笑向和尙道﹕「如何﹖我說此事不能速了。」和尙點頭﹐向寶玉道﹕「你旣然自言省悟﹐又昧卻本來﹐如何能形質歸一﹖你且向此間潛心打坐。此中米糧食物器具一一俱有﹐你若饑渴﹐自己料理。你一無道術﹐山中不可亂走﹐恐爲邪魔所侵。我們去去再來看你。」說罷﹐立起身來﹐出洞而走。

寶玉送出洞外。見二人飄然乘雲﹐倏忽不知所往﹐遂在洞外徘徊一回。見山髙水潔﹐寂如太古﹐絕無一點塵气﹐心下怡然。人洞來﹐到處一看。見洞中石室三層﹐雕欄曲榭﹐回環深邃。石牀石案﹐鑪竈﹑米糧﹑柴艸俱全。遂向石牀趺坐。心中想道﹕「匆促間不曾叩得打坐之法﹔不知應何用功﹖」忽又想起從前看過《參同契》《悟眞篇》等書﹐所說𨿽不甚明了﹐大旨總是攝心定性﹐且冥心靜坐﹐等師父來時再行叩問。此時腹中亦不覺饑餓﹐遂不去做飯。垂簾調息﹐坐了一回﹐約莫過了一夜﹐亦不覺甚困倦。往後漸覺饑渴。走到丹房﹐將石鼎安於鑪土﹐放些米﹐又將石瓢放了水﹐思量﹕「沒有火怎麼煮飯﹖」細細看時﹐鑪傍有火鐮火絨﹐遂取別將松枝燒著。燒了一回﹐看時﹐飯已熟了。取碗盛起。喫時覺芳甘可口。比禦田米還好。𨿽無肴萊﹐竟比在家時喫飯更香。約莫喫了一碗有餘﹐腹中飽了﹐又燒些開水喫了﹐遂走出洞外閒步。見風日淸和﹐天空地曠﹐惟寂無聲響﹐連鳥語泉聲一時』俱絕。記得師父囑咐﹐不敢下山﹐只在洞府前後左右賞玩了一回。

見峭壁下一塊大石﹐晶瑩潔淨。有大松一株﹐倚於石傍﹐垂蔭如蓋。寶玉正要歇歇﹐遂攀著松枝坐於石上。一回﹐忽聽得似有人說話。四面看時﹐並無一人。細細察昕﹐其聲似乎在峭壁中。寶玉心中詫異﹐遂側耳細聽。一人道﹕「此事果然不得快了﹐累墜得很。」又一人道﹕「我從前在太虛幻境掛號﹐本約三劫後銷號。仙姑說﹕『且過一劫再看。』我就說﹕『恐怕不能了結。』要知此物歷劫已久﹐他經媧皇煆煉﹐情根極深﹔又經數多劫﹐潛修靈明通達﹐惟有這一點自怨自愧之心﹐萬劫不能消滅。𨿽居以赤霞之宮﹐授以神瑛之職﹐—飫以美酒佳肴﹐名香珍茗﹐奇花異艷﹐妙舞淸歌﹐終難融化。是以命他轉人情天劫案內﹐到那繁華靡麗之鄕﹐脂粉綺羅之地﹐閱歷一番。那知情芽滋長﹐情根糾結﹐不但此心仍未融化﹐且劫外生劫﹐情外生情﹔卽情天這千千風流冤孽﹐亦多未了。大抵人情如水火﹐水必暢其流而始平﹐火必空其附而始滅。如拂之逆之﹐其勢更烈。此物𨿽人世一番﹐並未享著人間眞福。算來是苦多樂少﹐故終不能解脫消融。依我看來﹐若要了當﹐須極天下古今人世之樂境﹐令其飽享而饜飫﹐使心滿意足﹐更無他念﹐自然了悟。不知仙姑之意如何﹖」

又聽得一人似乎女子聲音﹐說道﹕「眞人所見極是。我久已算到。且絳珠還淚﹐本一念癡情。那知前債未還﹐後債又積﹔兩情固積﹐益復纏綿。不知再歷幾世幾時﹐方能解釋。其餘一干冤孽﹐非立有善功﹐積有惡孽﹐更須轉人輪回﹐以行賞罰。我想絳珠夙根深重。其髙潔怨慕之心﹐歷劫難消﹐亦與神瑛相仿。與其又入輪回﹐益迷本性﹐不如就此了之。故於其解脫之時﹐以小術送至其家。來訪二位﹐共商此事。適奉上帝旨﹐言下界有幾件大事﹐須令仙眞數輩降生辦之。除上界已遴選敕降外﹐通行色界欲界諸夭及各島洞﹐查取夙根深厚應下凡歷劫之人。我已舉報一﹑二人﹐不如卽將此二物一並舉報﹐俾得盡歷人世艱難恐怖﹑功業聲名一切事端﹐享用富貴歡娛一切樂境。窮其之變﹐而後復其性之初﹐庶幾一了百了耳。」又一人道﹕「如此甚好。我旣帶了他來﹐少不得將他心地中所染塵濁磨洗一番。請道人將應世之道亦令其講究一番﹐仍令人世便了。』那女人道﹕「如此我卽刻奏聞﹐行文各處知照。二位仍煩隨時扶持﹐以了此緣。」二人答應﹐遂寂然無聲。

寶玉細想﹕「這兩人聲音像同來的師父﹐這女人聲音亦熟。」一時想不起來。』忽然想道﹕「旣稱仙姑﹐想來就是警幻仙姑了。所說的話﹐都是說我的。所說絳珠﹐不知何人﹐想來就是林妹妹。他說送他回家﹐林妹妹那里有家﹖想來就是原來的仙境﹐但不知在那里。我不知可能見他一見。」想到此處﹐心中便不自在起來。立起身來﹐走回洞中﹐依然打坐。

坐了一回﹐恍惚如夢﹕到了家中﹐見王夫人淚流滿面﹐拉著他哭了一回﹔又見父親﹐問了一回話﹔又見探春﹐說了一回離別之情。走到寶釵房中﹐見寶釵對燭獨坐﹐愁容滿面﹐一時相見﹐抱頭大哭。又見麝月﹑秋紋﹑鶯兒﹑五兒等垂淚叩見。忽然想到紫鵑﹐走到惜春那里﹐不見惜春。有人說道﹕「住在櫳翠庵中。」見了惜春﹐說了幾句別後的話。到紫鵑房中﹐紫鵑說道﹕「你怎麼回來了﹖」寶玉道﹕「我有一句要緊話問你。林妹妹臨死的時候﹐你可在跟前﹖」紫鵑道﹕「我怎麼不在跟前﹗大奶奶和三姑娘都在跟前。曾經說過﹐你又忘了。」寶玉道﹕「我原記得﹐但是我打聽了一个信兒﹐說是林妹妹沒有死﹐教一位仙姑送到家裏去了。我想林妹妹並沒有家﹐到那里去了呢﹖所以回來問你。那入殮時候﹐到底你見棺木中有什麼沒有﹖」紫鵑道﹕「入殮時大家看著﹐豈有沒有的理。但你說仙姑救了去﹐那豈是凡人得知的呢。你那里曉得﹐還到那里去打聽呢。」又道﹕「你爲什麼忽而去了﹐忽而又回來了呢﹖」寶玉道﹕『吾是曉得林妹妹已經成了仙﹐故跳出紅塵找他去﹔又聽說不曾死﹐回家去了﹐故而回來打聽打聽就去的。」紫鵑道﹕「你旣回來了﹐他們未必放你去了哩。」寶玉道﹕「我要回來就回來﹐要去就去﹐他們怎能管我﹗」紫鵑道﹕「我這出家﹐原爲林姑娘。若姑娘仍在世間﹐我還是要跟著他的。你得了準信﹐務必告訴我。」寶玉點頭。忽然想起怎麼不見襲人﹐因問紫鵑道﹕「汝曉得襲人那里去了﹖』紫鵑道﹕「我許久不過那邊去﹐恍惚聽見姑娘說﹐回家去了。」寶玉嘆口气﹐道﹕「家去了倒也罷了」因起身出來。

到了園中﹐見風景蕭條。正在慨嘆﹐忽見前面走來了一人﹐似乎黛玉。急上前看時﹐卻是五兒。寶玉道﹕「你來接我了麼﹖」那人正要開言﹐寶玉細細一看﹐失驚道。﹕「你不是晴雯姊姊麼﹖」那人道﹕「二爺還認得我﹖」寶玉不禁一把拉住﹐傷心痛哭。拭淚問道﹕「你不是做了芙蓉神麼﹖你這回子從那里來﹖你曉得你去之後我萬苦幹辛﹐你這回子曉得林姑娘到底在那里﹖我生生死死總要找到了方罷。」晴雯道﹕「我從太虛幻境來﹐正來告訴你﹕林姑娘叫警幻仙姑救了﹐送到揚州家裏住著。棺木收殮的乃是仙家幻形。如今仙姑已將你同姑娘前因後果奏聞上帝﹐還要在世辦什麼事。我們這班人裏頭﹐也有了結了的﹐也有沒了結的﹐還要轉輪。仙姑叫我來告訴你。」寶玉道﹕「這自然是眞的了﹐但不知林姑娘如何忽然有家﹐如何又在揚州呢﹖」晴雯道﹕「我也問過仙姑的。仙姑說﹐林姑老爺有幾房姨娘。姑老爺病中﹐自己知道不得好﹐恐怕林姑娘一時不得到﹐致爲家人們誘拐﹐故而各給銀兩﹐一一打發了。蘇州的回蘇州﹔杭州的回杭州﹔常州的回常州。及至林姑娘到時﹐姑老爺已經不在﹐只剩得幾个家人。林姑娘但知姨娘們俱已各散﹐心上惡他們無情義﹐也就不去追究。其中有位姨娘是揚州人﹐姑老爺最愛他﹐獨他最後打發。當時懷了三月身子﹐姑老爺吩咐他﹕『回家暫住。俟孩子生下來﹐是男是女﹐﹐將他養大了﹐送給我女黛玉﹐你再去嫁人。』那姨娘回去﹐同他母親一塊過活﹐竟不嫁人。林姑娘到揚州時﹐他還來見過﹐送姑娘起身回蘇州的。後來生下一个哥兒﹐如今已有十歲了。現在林姑娘就在他家住。」寶玉道﹕「在什麼地方呢﹖」晴雯道﹕「這倒沒有問。橫豎總在揚州地方罷了』不難訪問的。」

寶玉聽了﹐喜不自勝。晴雯道﹕「前兒我就說的﹐你得了這个信﹐一輩子離不了塵世。你這會子不僧不俗﹐算个什麼呢﹗憊不快回去。」寶玉道﹕「好姊姊﹗我們一同回去﹗」晴雯拭淚道﹕「我麼﹐還有回子哩。」寶玉道﹕「我捨不得林姑娘﹐你是曉得的。我捨不得你﹐你難道不曉得﹖」晴雯道﹕「可不是﹗仙姑昨兒還打趣我呢。你放心﹐我少不得也是要來的。還有幾个要來的呢。」寶玉問﹕「是那个﹖」晴雯道﹕「我也不很淸楚﹐橫豎日後總明罷了。你快回去罷﹗」說著﹐忽然不見。

寶玉要出園﹐忽覺眼前一陣陰冷﹐天日昏慘。一陣風過﹐聞得啼哭之聲。見一羣惡鬼押著幾个披枷帶鎖的人﹐一步一打的走來。內中一个披鎖散發的婦人﹐認得是鳳姐﹐不禁「呵呀」一聲﹐心中害怕。只見鳳姐趕上一把拉住。哭叫道﹕「好兄弟﹗﹐快救救我﹗」寶玉又是傷心﹐又是害怕﹐一面哭著道﹕「姊姊怎麼了﹖」聽些惡鬼趕來吆喝。寶玉正在著急﹐忽聽得霹靂一聲﹐悚然警醒。眼中黑暗﹐定了一回神﹐漸漸光明。看時﹐依然坐在洞中。

只聽得洞門外聲聲大笑﹐一僧一道飄然而人﹐兩邊坐下。寶玉忙下榻來﹐叩首侍立。和尙道﹕「你如今該明白了﹖」寶玉道﹕「弟子塵濁已甚﹐又未蒙指示用功之法﹐是以神魂恍惚﹐夢境離奇﹐毫無了悟。」道人呵呵笑道﹕「你所見所聞﹐這倒是眞境﹐並非是夢。」寶玉不敢回答。和尙道﹕「你如今還要人世﹐大加歷煉。這番不比前番。前番系遊戲人間﹐此番乃奉有敕旨。你須努力用功。我今授你明心見性之法﹐你須用百日之功﹐將後天塵濁渣滓陶洗盡淨﹐然後再請眞人帶你到榔環福地領略一番。庶幾體用皆有把握﹐方可勉承帝眷。」寶玉道﹕「頓首受教。」道士遂將口訣密授﹐要言不煩﹐﹕寶玉意﹕下了悟。二人卽起身去了﹔寶玉遂依法靜坐﹐覺得心地光明﹐气息寧靜﹐脈絡通暢。漸漸不饑不渴﹐絕無困倦。

不覺百日功畢。見道人飄然而來。攜著寶玉出了洞府。半雲半霧﹐倏忽到了一个所在。但見琪花馥鬱﹐瑤艸繽紛﹐樓閣連云﹐煙霧回繞。面前一座大石坊﹐上刻「榔環福地」四大字。進了石坊﹐見許多童子﹐三五成羣﹐耷彼玩耍。見他來了﹐各自交頭接耳﹐指點說笑。寶玉低頭﹐跟寧道人進了兩重殿宇﹐到了一處。卽見牙簽萬軸﹐蕓芨千箱﹐插架連甍﹐堆牀接棟。道人進人中間。對面有一小道士迎出﹐叩首問訊。道人笑道﹕『有一頑石奉敕下凡﹐要來領略領略書卷靈光﹐庶不致頑仙之誚。」那小道士便讓坐奉茶﹐說道﹕「旣是奉敕的﹐小仙自當伺候。」道人叫過寶玉道﹕「此中乃天上人間古今經史典冊。奇書祕芨﹐無所不有。𨿽島洞列仙﹐多未窺見。你到此間﹐可謂僥幸。」寶玉心中想道﹕「這些書不知揀哪部讀。」正要開言動問﹐道人笑道﹕「這些書﹐你便讀十年百年﹐亦讀不完。我授你含英咀華﹑聚精會神之法。你且持行百日﹐再來看你。」遂對小道士拱手道﹕「請煩照應一﹑二。」遂起身去了。寶玉送至門外﹐道人倏已不見。小道士道﹕「侍者請自行功﹐小仙失陪。」拱一拱手去了。寶玉只得依著道人所授之法﹐席地打坐。暫且不題。

且說林黛玉自病重之後﹔但求速死﹐心中反覺空曠。這日自己覺得神魂將離﹐所有舊事一件一件都上心來﹐十分難過。拉著紫鵑囑咐了幾句話。忽然想起寶玉﹐不禁恨道﹕「寶玉﹐寶玉﹗你好無情﹗」尙未說完﹐忽見牀前立著一人﹐仿佛妙玉。將他一把拉住﹐下了牀。回頭將一把拂塵往榻上一撂。挽了黛玉﹐走出院門來。

黛玉心上恍惚。又聽得瀟湘館中哭聲大作。想著大約自己已經死了﹐但不知妙師父何以忽來引我。正要動問﹐卽見那人向黛玉笑道﹕「妹妹認得我麼﹖」黛玉仔細一看﹐見其裝飾與妙玉相仿﹐—而尢爲飄逸﹔丰姿略似秦可卿﹐而艷冶過之。覺得似乎見過﹐一時竟說不出來。那人道﹕「妹妹﹗人世一十八年﹐前因已昧﹐自然不認得我了。我都爲你而來。我們且到前面少坐二談。」說著﹐挽了黛玉走至一處﹐似乎省親別墅正殿。進人中間坐下。黛玉道﹕「敢問仙子緣何降臨﹖」那人道﹕「我卽所謂太虛幻境警幻仙姑是也。我與你相好多年﹐你因一念之癡﹐遂人情天劫案。我見你纏綿束縛﹐不能解脫﹐故而親來一看。」黛玉聽了心中曉然﹐若有所悟﹐便起身襝袖道﹕「多謝仙姑指示﹐弟子如夢方醒﹔」警幻笑道﹕「你的夢還不能醒呢。你可知淚債未償﹐情根益固﹐𨿽歷劫不能解脫。我不忍你再人輪回﹐致失本性﹐故不憚遠來﹐了此因緣。」黛玉道﹕「弟子記得病已垂危﹐此時侍坐﹐究竟是眞是夢﹖」警幻道﹕「我若不來﹐你便死了﹐死後仍須下世。倘情緣糾結﹐益轉益歧﹐必致返還無路﹔不若暫畱塵世﹐將情根銷盡﹐然後歸人太虛﹐永無塵劫苦趣﹐豈不妥當﹖故略施小術﹐以麈尾幻你形骸﹐將你送至故鄕﹐自有神瑛前來尋訪。」黛玉道﹕「弟子已無心塵世﹐求仙姑卽爲解脫﹐同返太虛。」警幻道﹕「你方才說的什麼話﹗如何能解脫呢﹗況神瑛之纏綿固結﹐與你相同﹔你便解脫﹐他亦不能解脫﹐仍是不了。你是拂郁已甚﹐似乎厭世﹐殊不知此情一刻不斷﹐萬劫不能超塵。此番住世﹐不比從前﹐可以暢遂心胸﹐一舒鬱結。但你後天气稟甚薄﹐疾病甚多﹐以致性情似乎偏戾﹐我當先爲汝除之。」遂命侍女看酒。

一霎時﹐見綠衣宮妝侍女十數人﹐鋪開桌椅﹐擺列杯盤。警幻上坐﹐黛玉側坐相陪。警幻袖中取出丹藥三丸﹐一紅﹐一黃﹐一碧﹐皆如雞頭子大小。先將碧色的人茶杯內﹐令黛玉服之。警幻道﹕「此茶名千紅一窟﹐飲之能除煩惱毒怒﹑一切疾病﹐從此你宿疾全除﹐終身壯健矣。」黛玉起身拜謝﹐卽時服下。警幻又指案上道﹕「此皆仙家果品﹐你隨意喫些﹐可以延年卻老。」黛玉答應﹐姑取少許食之﹐甘美異常。覺腑臟寬舒﹐精神淸爽。警幻又將紅色者人酒杯內﹐進入黛玉﹐道﹕「此酒名爲萬艷同杯。此丹能養性情﹐煉魂魄﹐助艷福﹐駐丹顏。服之終身不老。」黛玉又復拜謝服之。警幻道﹕「你家有一庶母舒氏﹐你還記得否﹖」黛玉道﹕「從前弟子進京時才七歲﹐記得舒姨娘才來了一年。第二年﹐父親病中有信到京。弟子急趕回﹐父親已經身故。那些姨娘們各自分散﹐只剩得幾个家人。記得這舒姨娘是揚州人﹐其時亦已回家﹔弟子到揚州時﹐曾會過一兩面。弟子那時想著﹐這些姨娘沒有一个有情義的﹐故亦不甚理他。不知仙姑所說可是這位﹖」警幻道﹕「正是。此人乃汝父親所最鐘愛者。汝父遣他們﹐具有深意。他們並不个个薄情。這舒氏甚有節操﹐人亦賢明才幹。現有遺腹一子﹐年已十歲。此子亦有來歷﹐你到彼自然詳知。我當送汝前往﹐汝暫依之﹐不久仍須到京也。」

說著將一丸黃色丹藥付與黛玉﹐道﹕「此丹能收攝眞元﹐明心益慧﹐𨿽極人世﹝悲﹞歡哀樂之境﹐怡情快意之場﹐永無墜落之患。汝可噙於口中﹐徐徐含化。」說畢﹐立起身來。喚侍女靑棠﹑綠綺﹐吩咐道﹕「汝二人隨我前去。」遂攜了黛玉﹐走出殿門。見殿前駕著一輛鸞車﹐與警幻同坐在內﹐侍女坐在車外。一時靑鸞振翼而起﹐禦風而行。但覺習習輕風﹐森森空響。黛玉將丹丸人口﹐覺味淡而彌永﹐气淸而且芳﹐漸漸消化﹔

倏忽間﹐到了一个地方。城郭人煙﹐宛然在目。黛玉心中思想﹕「必是揚州城了。」只見侍女下車﹐警幻攜了黛玉﹐同下車來﹐轉眼車已不見。有兩乘大轎﹐兩乘小轎﹐歇在河幹。侍女招呼﹐將轎擡至跟前。上轎走了一回﹐見街衢熱鬧﹐仿佛前番光景。到了一座大門樓﹐侍女下轎走入門去。見門內走出兩个家人﹐年紀具有四五十歲﹐來至黛玉轎前﹐請安道﹕「不知姑娘到這里﹐姑娘可是從京裏來否﹖」黛玉見那二人﹐似乎認得﹐卻記不出名字。只得說道﹕「你們可是先老爺舊人﹖」二人道﹕「正是。小的叫程忠﹐他叫向貴。前年都見過姑娘的。」正說時﹐門內又走出來兩人。說﹕「快請轎子。」卽見正門大開﹐轎子人至大廳。警幻下轎﹐早有老媽媽﹑丫頭前來攙扶。警幻揮手道﹕「你扶你們姑娘去。」說著飄然人內。黛玉隨著進來。走至院中﹐見一人年約三十上下﹐不施脂粉﹐縞衣素服﹐丰姿秀雅﹐迎了出來。黛玉仿佛認得﹐卻記不眞﹐來敢廝認。警幻走人中堂﹐向著那人道﹕「舒夫人﹗貧道稽首。」那人還禮。警幻指著黛玉道﹕「這是你家小姐﹐今日將他送來。」黛玉過來行禮。舒姨娘連忙還禮。著手﹐說道﹕「小姐一別十年﹐且今日歸來﹐眞是夢想不到。」警幻道﹕「且坐下再談。」於是各自坐下。警幻道﹕「你家小姐患了不治之癥﹐已將咽气。貧道與有夙緣﹐故而救他。那賈府中不便再畱﹐將他送來與夫人相依。夫人這里一起情事﹐吾已略與小姐說過。你們再行細談﹐吾先別過了。」一面叫靑棠﹕「你且在這里伺候小姐些時。」向黛玉道﹕「此婢尙靈慧﹐不在紫鵑之下。你且使喚著。我再來看你。」說著起身。黛玉覺得依依難捨﹐淚下不止。警幻笑道﹕「何必悲傷呢。」舒姨娘正要挽畱﹐已飄然走出。連忙送至大廳﹐見頭也不回﹐出門去了。

這里黛玉隨著舒姨娘復至上房﹐舒姨娘挽了黛玉的手﹐走到房中。一面吩咐丫頭靑鸞﹑翠簣﹔…快收拾對面臥房﹐與小姐居住。」一面問黛玉道﹕「小姐﹗你的行李呢﹖想在船上。不知還有何人護送前來﹖方才這道姑是那里來的﹖聽他說話不甚明白。」黛玉正欲開言﹐忽見外面一人慌慌張張的跑進來﹐說道﹕「奇怪﹗了不得﹗」大家都嚇一怔。不知因著何事﹐且聽下回分解。

第二回

卑說黛玉正要開言告訴﹐忽見程忠跑進來﹐向舒姨娘道﹕「奇怪得很。方才這道姑同著侍女出去﹐我們連忙上前招呼﹐說去雇轎子來。那道姑不會應﹐走出大門﹐一轉眼就不見了。這不是奇事廣那舒姨娘道﹕「吾正在這里問小姐哩。」黛玉道﹕「這並不爲奇。這道姑原是仙子﹐我病中見他來拉著我﹐便送我到這里。坐著一輛鸞車﹐在半空中走的﹐約莫不過一个時辰便到了。我卻並無行李﹐亦並無別人護送。」因將病中一起情形大槪說了一徧﹐舒姨娘嘖嘖稱奇﹐因道﹕「想來小姐亦是个仙子臨凡﹐敖爾仙人如此關切。將來小姐必有大福气的。」黛玉道﹕「我的兄弟呢﹖怎麼不見﹖」舒姨娘道﹕「小姐你怎麼曉得的﹖」黛玉道﹕「是仙姑說的。」舒姨娘向程忠道﹕「你派人到學裏去﹐請少爺告个假回來﹕就說京裏的大小姐回來了﹐不要說別的。你亦囑咐家人們不要亂說﹐惹人詫異。」程忠答應出去了。舒姨娘道﹕「小姐不知﹐我們從前姊妹四人。老爺太太恩典﹐都是極好的。惟獨待我更好。」說著一面將帕子拭淚﹐一面說道﹕「那年小姐進京去了﹐老爺的意興便是一年差一年﹐常常說著小姐年幼﹐身子又單薄﹐𨿽然外祖母愛惜﹐究竟不比家中﹐不知住得慣住不慣﹖我說﹕『老爺旣然憶著﹐何必大遠的送去﹖』老爺說﹕『其外祖母來接﹐我又不好不叫去。又聞得他家有个銜玉兒生的孫子﹐比小姐年紀大一歲。這人是个大有來歷的人﹐將來必有好處。若得親上做親﹐也了卻吾一番心事。然這話要等他們說﹐我自己不能先說﹐不知究竟是怎樣﹖」後來老爺身上不舒服﹐自己起了課﹐向我說﹕「我是不久了。你們眼前四个人都無子女﹐我家中又無嫡親子侄﹐將來作何依靠﹗不如趁此各自散了罷。」我當時不肯﹐就說﹕「我現在懷著孕。況且小姐現在京中﹐將來總有依靠的。」老爺說﹕「小姐現在依靠外家﹐豈能顧你﹖你𨿽懷孕﹐是男是女﹐能否長大﹐都不可知。我死之後﹐你如何過日子呢﹖不如你也回娘家去﹐還有母親可依。你若念我恩情﹐等生下或男或女﹐養活起來﹐能得長成更好﹐不能﹐你再趕你的事。你年紀才十六歲﹐便再耽閣十年還不老。據吾數中看來﹐你懷的竟是兒子。此子將來必貴﹐你還能享他的福。但究系渺茫的話﹐不可不依事勢而行。」老爺說了幾回﹐吾總不肯。就將那三个姨娘﹐每人隨身衣飾﹐又給五百兩銀子﹐各自打發去了。後來老爺總記掛小姐﹐是我再三勸著﹕「何不打發人把小姐接來﹐等老爺病懊後再去呢。」到了冬間﹐老爺覺得病重﹐隨自己寫了信﹐使人去接小姐的。去了幾天﹐老爺把所有東西一一揀點﹐將書籍﹑﹑古玩等物畱與小姐。一分與我﹐撿出老爺自己寫的字幅扇子冊籍幾件﹐包了一包﹐說﹕「這个你收著﹐你要不忘記吾﹐見我寫的字﹐就見了我了。將來生下的男女﹐亦教他認得父親的手澤。」那時便立逼著叫吾回去﹐我死活不肯。老爺生气道﹕「你不回去﹐我死了﹐你一个年輕女人﹐並無一人照應。盡是些家人﹐這算什麼。將來叫人造些醜話﹐連這个身孕也說不明白哩。」那時吾聽了這話﹐明白老爺意思﹐卽便答應﹐將行李什物帶回娘家﹐自己仍舊進來伺候。有一日老爺向我說道﹕「我大約等不及小姐到的l你很有情義﹐你還隨著我﹐我得你送終也罷了。吾死後﹐若小姐到來﹐你來見見他﹐把畱下的東西交付明白﹐其餘的話﹐且不必向小姐說﹐反叫他爲難牽掛。將來若生下男女﹐長成了﹐再通知小姐﹔若不長成﹐就算罷了。」我說道﹕「此時旣不告訴小姐﹐後來如何相信呢﹖』老爺道﹕「那不消慮﹐吾畱下一張字就是了。」我說道﹕「爲什麼不要告訴小姐呢﹖』老爺道﹕「小姐依居外家﹐你若告訴了他﹐叫怎樣處置呢﹗若要同你回家同住﹐賈府必不肯﹔單送你回家﹐家牛又無依靠之人。況且旣知你懷著身孕﹐斷不肯教你住在娘家的﹐這不是大家爲難﹗萬一生下男女﹐不能長大﹐那時候又怎麼樣呢﹖你守又守不住﹐回又回不來﹐不更苦了你了﹗』我聽了這話﹐曉得老爺一番苦心﹐思算周到﹐故而小姐到後﹐我見了兩回﹐總不敢提及。那時候小姐見我﹐亦落落寞寞﹐我體諒小姐怪我不該回去﹐故而厭惡我﹔欲待與小姐說明﹐又恐怕違了老爺的遺命﹐只得忍著。今年正在這里說﹐再過幾年﹐瓊兒巴得進京﹐要到賈府去找姊姊﹐說明前後情由﹐不想小姐從天上掉下來﹐﹑眞是意外奇事﹐大約亦是老爺的靈感。」黛玉一面聽著﹐一面落淚。聽到此際﹐已是鳴嗚咽咽的哭。

舒姨娘起身自去開箱子﹐取出一大包東西來。丫頭們說﹕「請姨娘陪小姐喫飯。」舒姨娘出至中間﹐讓黛玉上坐﹐黛玉讓了一回﹐只得坐了。喫完飯﹐茶畢﹐復到房中。舒姨娘指著桌上道﹕「這都是老爺手澤﹐小姐請看。」黛玉—邊檢閱﹐見是些紙扇冊頁字幅詩箋各種﹐也有人家書畫﹐下了雙款的﹐也有父親自己寫的﹐中間有一封書﹐上寫著「黛玉大女手覽」。黛玉展開﹐認得是父親筆迹﹐那眼淚滔滔滚滚的下來。看那書道﹕

吾病已人膏盲﹐自知祿數已盡﹐思汝一見。

日前有

書專人前去﹐不卜能否南來﹐吾恐不能待矣﹐傷哉﹗吾

四妾俱已遣﹐惟第四妾舒氏媚香戀戀不忍去﹐自云矢志

守節。然無可依賴﹐勢不能畱﹐亦彊之使去。舒氏已回

母家﹐而仍舊人署侍吾﹐觀其意似不忘恩義也。渠現懷

孕三月﹐計明年五月可生。無論男女﹐命名瓊玉。吾與

之約﹕俟男女長成﹐令以此書告汝。計其時﹐汝亦長成

有家矣﹐當能善視之。舒氏聽其自便﹐若能矢志則亦可

嘉耳。此時不卽告汝者﹐恐汝措置爲難﹐且未知男女﹐

能否長成﹐徒生支節而縈懷抱﹐無益也。嗟呼﹗﹐人生百

年﹐無不死者。後嗣無替﹐亦關命數。聽之而已。乙巳

十一月廿一日。父揮淚書。

黛玉讀畢﹐痛哭不止。舒姨娘及丫頭們再三勸解﹐方才止住。只聽中間屋裏說﹕「少爺回來了。」丫頭打起簾子﹐瓊玉走人房中﹐向舒姨娘道﹕「這就是大姊姊麼﹖」黛玉起身看時﹐相貌神情與父親仿佛﹐不覺心酸淚下﹐一手挽著﹐說不出話來。瓊玉已經跪下﹐黛玉連忙拉起瓊玉﹐含淚道﹕「兄弟長的這麼大﹐今兒才曉得。不想我也有了親兄弟了。」說著挽了瓊玉﹐挨著自己坐下。

瓊玉看著桌上道﹕「姊姊看見父親的遺書了﹖」黛玉道﹕「方才看完。」瓊玉流淚道﹕「可憐兄弟生不識父。跟著姨娘﹐又不得回家﹐又不得出頭。。我幾次要到京中找姊姊去﹐姨娘又不許。這回子姊姊來了﹐好得很。姊姊是從京裏來的﹖」舒姨娘忙將黛玉所說的話述了一徧。瓊玉道﹕「這眞是奇事﹐不知賈府中知道不知道﹖」黛玉道﹕「仙姑用幻術﹐將拂塵變了吾的形骸﹐那邊此時正在那里忙亂著裝殮呢。」瓊玉道﹕「大槪姊姊也是仙子﹐故有仙緣。」舒姨娘道﹕「吾原如此說呢。」黛玉因問﹕「兄弟今年幾歲了﹖」舒姨娘道﹕「今年十歲了。」又道﹕「老爺是十一月二十七日歸天的﹐老爺臨了時﹐還睜了眼﹐向我說﹕「吾今兒是要去了﹐你要哭回家去哭﹐不要戀在這里。」吾當時天靠晚就回家來了﹐就在家裏成服﹐第二天進去看著成殮了﹐再回來。」那時候﹐吾依著母親過活。及至送了小姐起身後﹐到五月裏﹐便生下他來。那時候吾母親說﹕「你旣然不嫁人﹐生了少爺﹐這就要算計正經過日子﹐撫養少爺長大﹐攻書上學。有許多事情﹐不是吾母女二人能夠支得下來的。這个地方沿街淺巷的小房子﹐亦不是个局面。」正在躊躇﹐這程忠﹑李義﹑向貴﹑孫財他四人送了小姐北行後﹐來到揚州。知道生了少爺﹐前來探望。我母親與他們商量。這程忠很有才幹忠心﹐其說「我們四人都受老爺恩典﹐跟了多年的舊人﹐都得過老爺賞賜的遺命。我們家裏都有飯喫﹐這回子姨娘守志﹐撫養幼主﹐我們四人若不出力幫扶﹐還成个人﹗』大家都說極是。因把四人一塊邀著﹐說道﹕「你們那位不願意的﹐倒不可一時髙興﹐勉彊將就。要身投別路發財﹐或要回家安享﹐這都是應該的。若說念舊主恩義﹐要做一番忠義的事﹐那是眼前只有喫苦﹐並無一點好處。須要把起精神﹐忠心赤膽﹐一心一意﹐不可一些苟且﹐熬下十載廿年﹐方才能夠全始全終﹐不然反惹人家議論。」眾人都道﹕「你這話更是。我們如今各自對天立誓﹐如有心志不堅﹐有始無終﹐懷著二心的﹐天誅地滅﹐合門死盡。」當時果然个个都罰了咒。我母親便將一切事情交於程總理。他年紀又大些﹐才幹又好些﹐因作主尋了這里的房子﹐搬了過來﹐貼上老爺的封條。有同年故舊過往的官員﹐知道的來問﹐總是程忠拿了少爺的名帖答應﹐有相好念舊的﹐亦陸續送些銀子來。又把老爺給的東西﹐除用過的﹐一槪通變賣了。共有三萬多銀子。他們四人分頭營運過日子。這幾年積蓄將有十倍。現在有兩个當鋪﹐有二三處買賣﹐有幾處田地市房﹐還時時走水路販賣﹐諸是程忠一人調度。家中男女上下有四十多人﹐每年除用度之外﹐總要剩下幾萬銀子。從前裏頭一切事﹐諸是吾母親經管﹐吾不過幫著料理。今年正月吾母亡過了﹐吾正愁掌不住這家﹐要想到京裏去找小姐去。又想瓊玉兒年紀到底還小﹐不放心叫他去。不想天爺憐我們孤兒寡婦﹐小姐忽然來了。吾如今不愁了﹐一切都靠小姐作主了。」

黛玉道﹕「姨娘撫孤守節﹐不但可敬﹐且又基業日長。吾父親後繼有人﹐將來兄弟顯親揚名﹐這都是姨娘的大功勞。我父親母親在天亦必感激贊嘆的。我做女兒﹐病也不曉得﹐終也沒有送。姨娘這麼節義﹐兄弟長到這麼大﹐吾也不曉得。我是个大罪人﹐終天抱恨的了。」說著又不禁痛哭。舒姨娘再三勸道﹕「小姐快不要過傷﹐如今一家全仗小姐哩。小姐𨿽說服了仙丹﹐究竟病綁﹐請歇歇﹐我們明兒再慢慢的談。」隨教翠簣﹕「你們收拾的房子怎麼樣了﹖』翠簣﹑靑鸞道﹕「久已收拾妥當了﹐請小姐過去看看﹐有不妥當的﹐請說過再收拾。」舒姨娘起身﹐同著黛玉﹐走過對面房子。原是一帶五間﹐上手二間姨娘同瓊玉居住﹐下手二間收拾與黛玉住。黛玉走進看時﹐牀帳箱籠鏡臺妝奩都已擺設停當﹐大致精雅﹐遂讓舒姨娘亡首坐下﹐舒姨娘道﹕「呵呀﹐還有一位神仙姊姊在這里﹐住在那里呢﹖』靑棠走過來道﹕「姨娘不要費事﹐我不論那里好住的。」舒姨娘一想﹐仙姑畱與黛玉﹐自然要與黛玉相近。便道﹕「小姐裏間﹐吾本要多派兩个丫頭過來伏伺﹐旣這麼著﹐就委曲姊姊住在這里間罷。「我叫翠簣在小姐這間﹐晚上陪伴﹐白天把鋪蓋撤到裏間就是了二靑棠道﹕「不對﹐裏間再有一二人同住亦好。」舒姨娘道﹕「吾怕他們不漧淨﹔污觸了你。」靑棠道﹕「不怕的。」舒姨娘道﹕「旣這麼著﹐吾再派兩个丫頭來伺候。廂房裏派兩个媽子﹐預備粗生活就是了。」又笑道﹕「神仙姊姊﹐你是不喫葷腥的﹐想來你到底要喫什麼﹐則是要請姊姊告訴。我們凡人﹐實在不曉得的。從沒有伺候過神仙呢。」靑棠道﹕「姨娘說笑話了﹐我是不喫煙火的﹐姨娘不要費心。」瓊玉道﹕「這位姐姐是姊姊帶來的﹖」舒姨娘道﹕「是那个仙姑畱下給姊姊的。」瓊玉站起來道﹕「吾還沒有見。」走過來作了一揖。靑棠檢袖回禮﹐道﹕「少爺﹐不敢當。」舒姨娘道﹕「小姐﹐你且略歇一歇﹐你要什麼告訴他們。」舒姨娘﹑瓊玉出來。」

黛玉坐了一回﹐同翠簣﹑靑鸞﹑靑棠說了些話。送進晚飯﹐黛玉叫翠簣﹔靑鸞二人陪喫﹐二人讓靑棠﹐黛玉道﹕「你煙火不喫﹐酒葷可以喫的。你一點不喫﹐大家看著不安。」於是靑棠坐卜﹐靑鸞﹑翠簣終不肯坐﹐黛玉告訴他﹕「我在賈府中﹐老太太派來伺候我的叫紫鵑』。我常叫他妹妹﹐常陪我喫飯﹐你兩个是伺候先老爺的﹐年紀還比吾大些﹐該叫你姊姊哩。現在舒姨娘派在我﹐這里﹐你不必這麼拘的。」二人方才請安﹐告了坐。喫畢飯﹐黛玉就歇下了。

舒姨娘出來﹐叫了程忠等四人進來﹔告訴他﹕「如今我們大小姐回來了﹐一切都要聽他作主。你明兒把家人媳婦們傳齊進見﹐並把歷年賬目﹐開出一本簡明的﹐送進來﹐也見得你們勤勞營運的好處。再者姑娘此來﹐未免人家聽著詫異﹐你們傳知合家人不可向外人亂說。」程忠應道﹕「小的已經吩咐過﹐』只說賈府中派人﹑護送前來的。」舒姨娘道﹕「很是。」程忠等已出﹐舒姨娘來至黛玉處﹐見黛玉已歇下了﹐便走至裏間看時﹐只見靑棠坐在榻上﹐見了徐徐立起﹐舒姨娘道﹕「姐姐還不睡﹖」靑棠道﹕「我方才替翠簣姐姐說﹐吾是不睡覺的。晚上不如我在外間﹐伴著小姐﹐小姐要叫人﹐亦便當些。翠簣姐仍睡在裏間﹐翠簣說﹐是姨娘派的﹐姨娘你向他說一聲。」舒姨娘道﹕「恐怕小姐不肯煩勞你。」靑棠道﹕「這有什麼煩勞呢。白天的事﹐我倒有些做不來的﹐晚上不過添衣倒茶罷了﹐還有什麼﹖況且這位小姐﹐我是伺候過的﹐他如今是不記得了。」舒姨娘向翠簣道﹕「旣這麼說﹐你們就依著神仙姐姐罷。幾時閒著﹐我要細細同你談談﹐你們仙姑說的話﹐我究竟不大懂﹐又不敢問他。」靑棠道﹕「回來我同姨娘細細的談﹐只怕你未必就相信呢。」說了一回﹐進房睡了。

次日黛玉醒來﹐覺得心神舒泰﹐支體安和﹐細想那些舊病﹐影兒都沒有了。對鏡梳洗﹐見面龐丰滿﹐顏色嬌麗﹐絕無病容﹔再看手臂肌肉﹐亦比從前肥澤。想道﹕「這仙丹果是非凡﹐大約我的病表從此去了。但是在此𨿽可安身﹐究竟如何了局﹖」心上未免愁悶。忽又想道﹕「我是垂死的人﹐若非仙姑﹐此時不知何往﹐安能復住人間。仙姑旣如此作爲﹐必有一番調度。吾且安心淨守﹐又何必胡思亂想﹐再蹈從前煩惱境呢。」想到此間﹐心下豁然開朗。

靑棠在傍微微含笑道﹕「小姐可覺得大好了﹖」黛玉回頭見是靑棠﹐便道﹕「眞是丹藥神奇﹐我此時不但無病﹐更比從前未病時還好﹕』靑棠道﹕「從此再無可議的了。」黛玉知他話中有話﹐不敢回答。一時梳洗已畢﹐至舒姨娘房中來。舒姨娘道﹕「我正要來看小姐﹐昨夜睡得安穩麼﹖不覺得乏麼﹖」黛玉道﹕「安穩得很。姨娘只怕勞乏了。」舒姨娘道﹕「我是慣了的﹐並不覺乏。」

說著瓊玉從裏間出來問好﹐黛玉道﹕「兄弟在外讀書麼﹖」瓊玉道﹕「那幾年本在家讀書﹐因這先生叫鮑鹽商家硬請了去﹐先生帶兄弟到那里讀書﹐同先生一處起居飲食。昨日知道姐姐回家﹐故告了二天假﹐要同姊姊談談。聽說姐學問大得很﹐要教導教導兄弟。」黛玉道﹕「你如何曉得我有什麼學問呢﹖」瓊玉道﹕「是神仙姐姐說的﹐想來不錯。」黛玉道﹕「我從前從了賈雨村先生讀了兩年書﹐就進京去了。不過閒著無事看看書﹐姐妹們髙興做幾句詩罷了。兄弟讀了多少書﹖」瓊玉道﹕「書呢﹐《四書》《五經》《爾雅》《周禮》《儀禮》《孝經》《國語》《國策》都讀了﹐也讀了些古文﹑時文﹐也學著做文章﹐總做不好。也學著做兩句詩﹐要求姐姐細細教我。」黛玉道﹕「你才十歲﹐不過五年功夫﹐就讀了這些書﹐』實才難爲你了。你這麼讀﹐就讀了萬卷也不難。但不知讀了得﹖」瓊五道﹕「讀了卻都記得﹐就是做文章難﹐做了自己覺得好﹐先生總教不好。上年學院考時﹐兄弟去交卷﹐學院正坐在主上﹐看見了﹐叫著問﹕「你幾歲了﹖』兄弟卷上是塡的七歲﹐就說七歲。學院道﹕「七歲是不止﹐大約有十二歲了。﹐」黛玉道﹕「可不是﹐你眞像十二三歲﹐長得這麼髙。」舒姨娘道﹕「這孩子讀書倒還不怕﹐現在這古先生很歡喜他﹐說﹕「我教了一輩子學生﹐沒有這个能讀書的。我捨不得這學生。」所以把他帶了去。」

黛玉道﹕「吾替你算著﹐一天不要讀了一二百行麼﹐則眞是少見的。」瓊玉道﹕「一二百行都能讀的﹐就是做文章難﹐那時學院問道﹕「這文章是你做的﹖』我應道﹕「是我做的﹔﹔學院搖著頭道﹕「這文章不像十二歲人做的﹐只怕是槍手。」我就答應道﹕「求大宗師面試。」學院道﹕「你旣說你做的﹐你背來。錯了一个字﹐就不是你做的﹐吾還要問槍手呢。」兄弟就將兩文一詩背了一徧。學院笑道﹕「我出个題﹐你做四句詩來』﹐就說是「幼童』兩字﹐我便念道﹕

童子年𨿽幼﹐文章卻是眞。

鮑門桃李盛﹐小艸一枝新。

學院贊道﹕「很好﹐這詩比文章更好。」當時又有別个童生上來交卷﹐看見學院問了許多話﹐大家都站在堂上。學院叫﹕「都上來。」問道﹕「這林瓊玉你們認得麼﹖』有些人說﹕「認得。」學院說﹕「我方才疑心他﹐故盤問他﹐你們多聽見了麼﹖』眾人說﹕「多聽見了﹐這林童生本聰明能讀書的。」學院道﹕「你們曉得他﹐實年幾歲了﹖』那認得的齊聲應道﹕「實年七歲。」七歲的幼童能這麼著﹐不可不鼓勵他。」當時就說﹕「我從寬你﹐把你進了學﹐你往後認眞讀書J好做吾的桃李。」我就打一躬﹐謝了下來。多少人拉著說﹕「你倒好﹐案都沒有發﹐倒先進了。」我下來了倒害起怕來﹐假使叫我站著再做篇文章我竟做不出來﹐幸喜只要做四句詩﹐騙著一个秀才﹐後來把文章送先生看﹐說不好﹐還虧這四句詩﹐才進了。」

黛玉道﹕「哦﹗你竟是个小秀才了。我還沒有曉得。」一面拉著他手﹐笑道﹕「我今兒也得了這麼个親兄弟了。姨娘不曉得﹐我在京裏﹐舉目無親﹐見人家兄弟姐妹﹐不知怎麼的羨慕﹐眼淚也不知淌了多少。這麼个好兄弟﹐怎麼總不給个信我呢﹗」又嘆口气道﹕「若是父母親尙在﹐不知怎麼樣歡喜呢。」說著又落下淚來。舒姨娘道﹕「原想今年等他去下場﹐或者再能僥幸中了﹐明年中己送他進京去接姐姐。古先生又說﹐中是還難望﹐還當用幾年功。我想巴到十六歲﹐無論中不中﹐總要叫他﹑進京去見姐姐。他也說起來就想姐姐哩。」黛玉道﹕「我早不知道﹐倒也罷了﹔若是早知道﹐不得見面﹐也是傷心。這回子又是傷心﹐又是歡喜。」舒姨娘道﹕「可不是﹐老爺原恐怕姐姐爲難﹐所以不教告訴的。小姐如今旣見著歡喜﹐就可以不必傷心了。」說著一面喫了點心。

黛玉問瓊玉道﹕「這學院還在這里﹖」瓊玉道﹕「還未任滿。姐姐你道是那个﹐就是父親的同榜同年。父親是探花﹐他就是狀元﹐叫石其仁﹐號叫純金。復試交卷時﹐學院細問家世﹐自己說的。後來又進去見他﹐問了多少話﹐還問到姊姊的。」兩人正談得熱鬧﹐外面眾家人媳婦丫頭齊集叩見。

黛玉攜了瓊玉出至中間﹐程忠帶領家人﹑小子十餘人﹐進至檐下叩頭。黛玉起身﹐叫程忠﹑李義等四人進至堂屋內﹐襝袖說道﹕「你們四人﹐都是先老爺教訓的。辛苦勤勞﹐扶著少爺﹐這是我極感激的﹐我謝謝你們。」說著福了兩福。程忠等連忙跪下說﹕「小的們再當不起。」黛玉忙叫起來﹐叫媳婦們賞坐。媳婦們隨檻邊安了四把小杌子﹐四人請安坐下。黛玉歸坐﹐說道﹕「少爺才學俱好﹐這是先老爺遺澤深長﹐不枉姨娘一番苦節﹐不日就要發達。望你們始終扶助﹐將來姨娘﹑少爺總要一一謝報﹐同享榮華的。」四人站起來回道﹕「小的們蒙先老爺恩典﹐家中本有飯喫﹐又蒙姨娘恩待﹐小的們惟有竭力伺候少爺。今年姨娘正愁著家事重大﹔內外無人﹐小姐回來﹐正好主持一切﹐小的們不勝歡喜。這也是先老爺在天之靈……」

說著呈上一本賬﹐媳婦接過﹐送至黛玉跟前。黛玉置於桌上﹐道﹕「一切事還是姨娘主持。我年輕沒有經過﹐有懂得的﹐自然幫著料理。外頭諸事﹐全仗你們同心協力。」眾人都答應著﹐退了下去。媳婦們粗細老幼八人﹐見過了黛玉﹐一一問過了姓名鄕貫。丫頭自靑鸞﹑翠簣以下﹐大小輩八个﹐一一都叩見﹐問了名字。黛玉人房中﹐瓊玉又與黛玉談起詩文來﹐姐弟二人說得十分鬲興。一面送進飯來﹐﹐姐弟二人對坐﹐靑鸞﹑翠簣下陪﹐喫畢又說。當黛奉傳見家人時﹐舒姨娘將靑棠招至裏間﹐同他細細談及仙姑的情形。靑棠將警幻仙姑「位分極尊﹐管理人天一切因果」大略說了一篇。說到黛玉﹕「這是一位仙子臨凡﹐爲些因果﹐先歷魔劫﹐後享富貴﹖我們仙姑與這位仙子有姐妹之好﹐故而暗中護持。此時魔劫已盡﹐因將他送到這里。其中詳細﹐我亦不能盡知﹐將來總要一一明白的。」舒姨娘道﹕「從前我家老爺說﹐賈府中有位銜玉兒少爺﹐有大來歷的﹐我家老爺將小姐親事﹐屬意於他。不知後來怎麼樣的﹖我又不好問小姐﹐姊姊你該曉得。」靑棠道﹕「吾方才說的因果﹐就是這个因果了。因魔劫未消﹐所以良緣未就。不然小姐也不死﹕也不到這里了。」舒姨娘道﹕「這麼說﹐小姐是爲此而病的了﹖」靑棠點頭。舒姨娘道﹕「將來如何﹖」靑棠道﹕「自然成就的﹐還有大事業哩。」舒姨娘道﹕「大約是一品夫人﹖」靑棠道﹕「只怕還不止些。」舒姨娘道﹕「吾將來結果如何﹖」靑棠道﹕「夫人的福澤﹐是現世修的﹐不必問前因後果。」舒姨娘道﹕「怎麼叫起我夫人來了﹖」靑棠道﹕「難道我們仙姑沒有叫過﹖將來還要添幾个字兒呢。」舒姨娘道﹕「我這孩子將來如何﹖」靑棠道﹕「這亦何必問。姨娘的福不從少爺身上來﹐從那里來呢﹖你這少爺﹐就是我太虛幻境的來頭﹐大有根器的哩。」自此比舒姨娘更加愛敬黛玉。

全家大小都曉得靑棠是个神仙﹐無不兢兢業業。黛玉幫著舒姨娘總持家政﹐愈加井井有條。瓊玉學裏回來﹐與黛玉講究詩﹑文﹐讀書歌詠﹐十分友愛。閒時又有靑棠微言指點﹐翠簣﹑靑鸞相伴勸慰﹐是以甚爲安適。暫且不表﹐下回另有奇文。

第三回

卑說柳湘蓮因誤聽寶玉之言﹐索取聘物﹐致尢三姐當時自盡﹐驚病壁恨﹐神魂喪失。看著尢三姐殮後﹐痛哭一場﹐辭了出來。心中想道﹕「我柳湘蓮𨿽然落魄﹐卻也自命不凡。原想做一番事業﹐圖一場盎貴。那料年逾弱冠﹐﹐一無所成。想得个絕色佳人﹐作吾配偶﹐不意中途遇見賈璉﹐艸艸定姻。那知竟是个絕色佳人﹐也算一時奇遇。偏偏又生起疑心來﹐去問寶玉﹐覺得寶玉說話含糊﹐竟冒冒失失﹐索取聘物﹐以致如花貞烈之女﹐一霎時血濺香消﹐成了千秋恨事。仔細想來﹐寶玉之言並不欺我。我想一个絕色佳人﹐原不定要徳才俱備。果然絕色佳人﹐卽稍有微瑕﹐難道便配不過我﹗偏偏求全責備﹐便不深思熟審﹐二味魯莽徑行﹐剛剛一位徳容俱備的佳人﹐被我一時斷送。想我柳湘蓮福薄如此﹐一个妻子尙且得而復失﹐還有什麼功名富貴可想。便功名富貴有分﹐如此莽撞行爲﹐亦斷難處世。」又想﹕「尢三姐貞魂﹐必含恨九泉﹐也斷不能叫我享功名富貴之福。一身飄泊﹐四海無家﹐將來決無好處。」想到此處﹐不覺心死气絕﹐神銷魄散。也不回家﹐迷迷糊糊不知走了多少路﹐忽覺尢三姐在面前﹐與他說了些話﹐正要細問﹐又忽然不見。

舉目一看﹐見荒郊衰艸﹐杳無人迹。到一破廟前﹐見坐著个跛足道人﹐與其問答數語﹐覺心中萬念俱空﹐若有所悟。隨向那道人叩頭求度﹐那道人說道﹕「出家最是難事。你是一時悲痛憤激﹐並未眞能了悟。你還是回去﹐幹你紅塵中的事業好。」湘蓮道﹕「弟子已斷塵緣﹐眞心出世﹐並非憤激。」道人道﹕「出家人餐風飲露﹐觸暑驚寒﹐先從涉險履危﹐歷人世難堪之境﹐以磨煉筋骨﹐陶洗心神﹐方能人手行功。恐你喫不來這些苦況﹐且亦無此耐心。」—湘蓮道﹕「弟子至心歸命﹐此身已置度外﹐卽萬苦有所不辭。」道人道﹕「你旣然決意﹐姑隨我雲遊再說。」於是攜了湘蓮﹐到處遊覽。

先從西山一帶遊起﹐登髙越澗﹐人霧穿雲﹐皆是些人迹不到﹐鳥飛不能度﹐猿猴不敢攀的所在。饑時便是些山果艸根﹑柏實松枝充饑﹐渴時掬飲澗水。湘蓮起初立志不回﹐且素喜遊覽﹐見這些奇峯異障﹐絕壑深巖﹐探萬古未辟之洞天﹐歷夢遊不到之靈境﹐覺得興髙意逸﹐曠然忘倦。想道﹕「神仙樂趣﹐卽此已迥出塵凡﹐何況更有世外仙境。」遂自沈陽諸山窮醫無閭之勝﹐道人以拄杖化作浮槎﹐踏波渡海﹐至登州登蓬萊閣﹐徧遊登萊各山﹐遂至岱頂﹐窮極觀覽﹔於是徧遊五嶽。每至一處﹐必縋險探幽﹐皆見所未見﹐聞所未聞。遇路窮力盡之時﹐道人輒手援引。或以拂塵作梯﹐或以拄杖作橋﹔或憑片葉而浮江河﹐或拾寸艸而探絕壑﹔或明明坦途﹐回望則絕壑萬仞﹐無容足之處﹔或鳥道橫絕﹐低頭徐步﹐不覺髙踞峯顚。每於流連賞玩時﹐必將山川名目﹑流傳古迹及古今來戰守攻取形勢利獘﹐詳細講明﹐湘蓮聽之更加髙興。約莫走了好幾年﹐漸漸寒暑都忘﹐不知歲月。。但見一時山容靑翠﹐一時林木丹黃﹐一時綠樹陰濃﹐一時雲霞靑寂。

一日﹐下了一座大山﹐又至海濱﹐浮杖踏波﹐徧遊海外各國。直至西北窮海﹐仰視不見北斗﹔日月星辰﹐與中國不同﹐忽覺耳目一新。千奇萬怪﹐言之不盡。又復歷九邊﹐出關城﹐走西域﹐度昆侖﹐過星宿海以窮河源﹐直至冰海而止。

那時湘蓮覺天色昏暗﹐寒冷異常﹐因問道人道﹕「我們嚴寒酷暑不知經了多少﹐何以此地竟不可耐﹖」道人道﹕「此乃北極之下﹐俗說所謂天盡頭﹐日月之所不照﹐冰不解而火不然。汝𨿽稍經歷煉﹐究系凡軀﹐此地不可久停。」卽攜了湘蓮的手﹐駕起雲頭﹐向著明處而行。

倏忽之間﹐天色淸朗﹐嚴寒已退。按下雲頭﹐已到一座髙山﹐認得是北嶽恆山。隨了道人來至洞中。道人命至山中采些山花山果﹐汲取笆泉﹐兩人對飲。湘蓮道﹕「請問師父﹕聞得蓬萊三山神仙所居﹐我﹐們徧遊海外﹐何以並未遊到﹖究竟方壺﹑員嶠在於何處﹖」道人笑道﹕「我們所遊皆是世界﹐神仙乃在世外﹐豈在海中。神仙自有所居。至於方壺﹑員嶠﹑蓬萊三山﹐乃方士造言﹐並非實有其境。」湘蓮道﹕「淸問師父何以尙居人間﹖」道人道﹕「吾自無始以來﹐便證仙果。今之遊戲人間者﹐了緣度世耳。」湘蓮道﹕「請問神仙出世之道何如﹖」道人笑道﹕「神仙之道﹐說難實易﹐說易實難。悟得時片語可了﹐未悟時萬言莫解。你隨我數年﹐勤苦不倦﹐自是人道之器。但不知靜中光景如何﹖我今教汝養心煉气之法﹐你隨我打坐。」湘蓮見師父傳道﹐滿心歡喜﹐卽忙跪倒﹐息心靜聽。道人附耳授了口訣﹐湘蓮拜謝﹐與師相對坐下﹐依訣細細行持。

約莫過了些時﹐初覺心不能靜﹐浮雜之念時時起滅。後來漸覺寧靜﹐竟至寂然不動﹐不渴不饑。不倦不醒﹐竟忘卻身在何處﹐身是何人。忽聽洞外有人喚他﹐起身看時﹐寂無一人。遂不知不覺﹐信步走下山來。對面來了一人﹐叫道﹕「柳二哥﹐久違了﹐不意在此間相遇。」趕至跟前﹐拉著手問好。湘蓮擡起頭看時。那知是宅五﹐不覺驚訝道﹕「你如何跑到這里來﹖」寶玉道﹕「我與二哥一別七年。今日聞你回來﹐特來尋訪﹐竟得相遇﹐可爲萬幸。二哥你如何飄然遠出﹐竟不通个信兒﹐叫兄弟眼穿盼斷。」湘蓮道﹕「不要說起﹐我自從聘妻尢三姐身故之後﹐萬念俱灰﹐因此遁迹元門﹐也不知過了幾多歲月。不意今日復與良朋相晤﹐反觸我胸中隱痛。」寶玉道﹕「尢三姐美而且賢﹐你那時不加審察﹐自誤良緣。幸喜尢三姐並不曾死﹐此時現在兄弟家中﹐卽當爲二哥擇吉合巹。」湘蓮道﹕「你又胡說﹐我親自看著裝殮的﹐怎說並不曾死﹖」寶玉道﹕「我說你性急自誤。你但知其死﹐不知其死而復生。你如不信﹐同我回去﹐卽刻先見一見如何﹖」一面說﹐一面拉著湘蓮就走。

湘蓮不覺隨了寶玉走至一處﹐似乎榮府﹐又似乎從前與賈璉索聘之地。只見寶玉進去不多一會﹐同了一人出來。湘蓮看時﹐粉光轉媚﹐春色含嫣﹐不是別人﹐正是尢三姐。只得上前作了一揖道﹕「小生抱恨千秋﹐不意小姐尙在人世﹐無端又拖誤幾年﹐我更加一層過失了。總望小姐鑑諒。」只見尢三姐斂衽還禮﹐顰眉不語。寶玉道﹕「相姐﹐從前是我說話未明﹐致姐姐受一番磨折。今日我把二哥找回﹐聊以贖罪。請姐姐人內﹐我與二哥還有事哩。」說著﹐尢三姐飄然入內。寶玉道﹕「二哥﹐你信了﹐不是我胡說。但此事不知費了我多少精神﹐你還須大大的謝我呢。你且幹你的公事去。」說著攜手送出門來。

只見門外明盔亮甲的兵將﹐皆執著刀槍﹐拿著弓箭﹐擺列兩傍。兩人牽著一匹駿馬﹐錦鞍金鐙﹐一人執著玉鞭。湘蓮說聲﹕「請了。」跨上馬。見寶玉一拱手﹐那時馬已如飛跑開。又見前面旌旗耀日﹐隊伍森嚴﹐約略一望﹐馬步兵丁數萬人。看自己身上金甲輝煌﹐不覺心中得意。倏忽已至教場。上了將臺﹐升座點兵。正點之間﹐探子報道﹕「賊兵討戰﹐已壓前營。」遂令本部人馬速出迎敵。自跨馬持槍當先出陣。只見那敵將甚是猛惡﹐戰了數十合抵敵不住﹐意要敗將下來。忽陣中一員女將﹐飛馬出來﹐叫道﹕「元帥不要驚慌﹐我來助你。」湘蓮心中知是尢三姐﹐想道﹕「他並不會武藝﹐如何也到戰場﹖」急急退下﹐將要阻止﹐那女將已至面前。看時﹐不是尢三姐﹐正擬問之﹐敵將趕到﹐與那女將殺將起來。不多時﹐一刀將女將殺了。湘蓮不覺痛哭﹐正在悲切﹐聽得那敵將大喝一聲﹕「看刀﹗」急舉槍抵格﹐刀光已至面門﹐措手不及﹐不覺大叫一聲﹐將身一跳﹐顚下馬來。睜眼時﹐原來在石榻之上﹐跌在地下。連忙爬起﹐心中猶是跳躍。

那道人開目微微的笑道﹕「一絲未斷﹐萬緣皆起。你有人道之器﹐尙非出世之時﹐未可勉彊也。」湘蓮嗒然喪失﹐深爲悔恨﹐不敢開言。道人道﹕「世緣難斷﹐如蘭繭抽絲﹐不如速速了之。但能不昧本眞﹐富貴場中﹐原可積功累行。此山有吾所度之弟子眞元子﹐藝術精通﹐你可隨之學習。藝成後仍行人世﹐了卻塵緣﹐吾當援汝大道也。」湘蓮道﹕「弟子跟隨師父有年﹐師父何忍一旦棄之﹐弟子何忍背師而去﹗」道人道﹕「吾非棄汝﹐正成全汝之大事。我們藝術無以爲之﹐故令汝往從眞元。汝若不忘吾﹐仍與隨吾無異。」說畢﹐起身轉過數重山峯﹐到一洞府﹐見一人羽衣道服﹐跪在洞外迎接。道人進入洞中坐下﹐向那道者道﹕「此子名柳湘蓮﹐乃吾新度之弟子。因彼塵緣未盡﹐尙須人世﹐故令從汝學藝。汝可將所能者書授之。學成之後﹐吾另有法旨。」隨向湘蓮道﹕「此卽眞元子﹐汝拜之爲師。」湘蓮倒身下拜﹐眞元子連忙扶住道﹕「我們同在師父座下﹐豈可如此﹗」道人道﹕「業當授受﹐安得不爲師﹗他日藝成而進於道﹐仍是吾之弟子也。」湘蓮遂稱眞元子曰「師父」﹐稱道人曰「祖師父」。道人出洞﹐飄然自去。

眞元子問湘蓮道﹕「你隨了師父有幾時﹖」湘蓮道﹕「約莫有三四年。」眞元子道﹕「你曾習過武藝的﹖」湘蓮道﹕「小時習過﹐未有明師傳授﹐亦無功夫。」眞元子道﹕「汝隨了師父這幾年﹐筋骨業已堅彊。又經靜坐﹐行攝心煉气之法﹐學習藝術卻亦不甚難。但汝旣須人世建功﹐則爲將之道不可不知。」遂與講論鉤鈴韜略﹑禦將煉兵﹑出奇制勝的道理﹐說道﹕「此黃石公授與子房之祕略也。你須潛心點識﹐細細探討。」原來湘蓮𨿽讀書未成﹐心地本屬聰慧﹐又隨了道人幾年﹐胸中塵濁洗淨﹐故益覺穎悟。

餅了些時﹐眞元子見湘蓮質性靈通﹐頗加稱贊﹐遂將太乙奇門﹑六壬﹑占星﹑望气諸術一一授之。湘蓮俱牢牢緊記。過了些時﹐又將呼神召將﹑捉怪除妖﹑駕雲喚雨﹑縮地隱形﹑出入水當相授﹐便可因之人道也。」湘蓮拜求一並傳授﹐眞元子道﹕「此非暫時能成﹐汝卽須人世﹐。如何能學﹗且汝有這鴛鴦劍﹐在世間亦可充劍仙﹐何必定須學此。」湘蓮遂不敢再求﹐復將所授之諸術﹐從頭溫習一番﹐俱已精熟。

一日﹐眞元子道﹕「吾昨袖占一課﹐你卽應人世﹐早晚定有法旨前來。你此去建立功名﹐享受榮華富貴﹐但須切記祖師之訓﹐莫忘本來。吾有數言囑咐﹐你須牢記。」湘蓮忙跪下低首聽受。眞元子道﹕「世間之子﹐易於造福﹐亦易於造孽。其實﹐凡造孽之事﹐皆可造福。最易於造孽﹐莫如兵刑兩事﹔而最易於造福﹐亦莫如兵刑兩事。爲刑官不但民命宜惜﹐卽盜賊姦亢之命亦宜惜。寧使罪浮於法﹐無使法浮於罪。以生道殺人﹐以生人之心殺人﹐則殺人便是造福也。用兵不特將士之命宜惜﹐卽敵人之命亦宜惜。不殺爲上﹐少殺次之。至於處事接物﹐斷不可存一害人之心﹔居髙履盈﹐斷不可存一利己之念。你所學之術﹐殺人之具俱多﹐—非至萬不得已﹐不可輕用﹔非端人正士有根器的人﹐亦不可輕授﹐不可輕談。你須牢牢緊記。倘有緩急﹐吾當前來相助。若背吾言﹐必飛劍斬你也。」湘蓮頓首受教。

正說間﹐忽見一童子自空飛下﹐捧著一个簡帖﹐說道﹕「眞人有法旨。」眞元子連忙跪下﹐接過簡帖看時﹐上寫著﹕「柳生學業已成﹐卽令下山。自有好友提攜﹐努力積功﹐毋得違誤。」送童子出洞門﹐踏雲而去。眞元子向湘蓮道﹕「你可卽行下山。」湘蓮戀戀不忍去﹐眼中垂淚。眞元子道﹕「你但努力前程﹐恪守祖師之訓﹐相晤非難。毋須惜別也。」說罷﹐走入洞中去了。湘蓮只得慢慢下山來﹐心中想道﹕「向何處走好﹖師父說我要建立功名﹐古云「爭名者惟朝』﹐自然應往京師。且京師究系藝遊之地。但此處去京師甚遠﹐從前跟著師父遨遊﹐所走皆深山窮谷﹐以花果艸木爲食。今旣人世﹐便須從大路而行﹐身無盤費﹐又無行李﹐𨿽不畏寒暑﹐不甚饑渴﹐究不像个行路之人﹐未免惹人盤詰。」一面想﹐一面走﹐且走出山中再作計較。暫行按下。

且說寶玉在榔杯環地用功﹐不知過了幾時。一日見道人站在』面前道﹕「你的工夫該馴熟了。」寶玉卽站起身來﹐垂手答道﹕「弟子謹遵師訓﹐未敢懈怠。」道人點頭道﹕「你隨我來。」寶玉隨著離了那地方﹐走了一回﹐到一山中﹐仿佛先前打坐之地。道人向一大石上坐下﹐寶玉侍立於側。道人道﹕「你如今覺得心地上如何光景﹖」寶玉道﹕「覺得心中始則空洞無物﹐後來漸漸添許多道理又覺得道理都滿滿的了﹐又漸漸融化﹐仍空空的一般。」道人點頭道﹕「足以出而應世矣。但你情緣甚重﹐此番人世﹐須將已種者一一了之﹐不可更種情緣﹐又生纏繞。﹕三教宗旨你如今都已明白﹐一切﹐作爲皆本此而行﹐自可積功累行﹐爲飛升根本。你可卽刻下山﹐前途有你好友作伴。」寶玉聽了﹐連忙跪下道﹕「弟子蒙師父度曉﹐那忍輕離﹗望師父始終教誨。」道人笑道﹕「你不忍輕離﹐原是你的—性眞。「但有敕旨﹐豈可違誤﹗」寶玉道﹕「師父如此吩咐﹐弟子亦不敢遲延﹐』但此去前路茫茫﹐還祈師父指示。」道人道﹕「你靜中見聞。皆系眞實﹐你細細參詳﹐自能明白。」寶玉道﹕「仙姑所說絳珠﹐﹔果在揚州麼﹖」道人點點頭。寶玉道﹕「師父所言「但可了已種之緣﹐不可再種情緣』﹐不知如何分別﹖」道人道﹕「凡事之機會遇合﹐推之不去﹐略無營謀計較者﹐皆是前緣。就是了緣﹐不爲迎亦不爲推﹐若以人謀撮弄﹐百計矯彊以成之﹐便種下因緣﹐糾纏往復不能了結。凡分內應用之情﹐𨿽稍過不爲害﹔若用之分外﹐』便又種下因緣。」道人尙未說畢﹐寶玉已恍然了悟﹐頓首道﹕「弟子準遵師訓。」道人道﹕「去罷﹗」寶玉起來重復叩謝﹐淚下不止。

一轉眼道人不見﹐只得一步步走下山來。四面一望﹐鳥道蛆巖﹐更無人迹﹐不知此系何山何地。看那樹木靑蔥茂盛﹐似乎四五月天气。只得順那條山路走了一回﹐也不知過了幾處山頭﹐走了幾里﹐只覺步履輕健﹐絕不疲乏﹐遂只管行走。心中想道﹕「那里尋个人問問路才好﹐偏偏總不見个人。究竟此地還是人間﹐還是世外﹖古人遇仙的﹐一局未終﹐斧柯已爛﹐又云「洞中方七日﹐世上幾千年。」我跟了仙人這些時﹐不知世上是多少年﹐林妹妹若在世間﹐豈不老了﹗」不覺心中忙亂起來。又想道﹕「若果如此﹐師父又何必叫我下山呢﹗想來此處還是世間。」又想﹕」記得出門時﹐系八月中。此時光景又像夏初﹐不知究竟過了幾年﹖」一路想著﹐天色漸漸晚下來。又想道﹕「天色晚了﹐又無洞府可以棲身﹐若走出一个虎豹來﹐如何是好﹖」深悔跟了仙人這些時﹐不曾學得一點法術。正惶惑間﹐不覺已到山根。

轉出山口﹐見有一條大路﹐路上有一人在前行走。正要上前問路﹐見那人回頭一望﹐寶玉緊行幾步﹐相距不過丈餘。那人立定﹐復回頭看﹐四日相親﹐彼此俱叫聲「呵呀﹗」那人搶步向前﹐一把拉住說道﹕「寶兄弟﹗你如何在這里﹖」寶玉道﹕「原來是柳二哥﹐幸會﹐好極﹗」湘蓮道﹕「你怎麼在這里﹖荒山中一个人也沒有跟著你﹖」寶玉道﹕「二哥﹗你一去幾年﹐想來是成了道了﹖」湘蓮道﹕「我上年打坐時夢中遇你﹐不意今兒果然遇著。我們且找一地方歇了﹐慢慢細談。」二人攜著手走了一回﹐見一山村﹐有幾家人家。

湘蓮走到一家﹐向一老者拱手道﹕「過路的人暫借一宿﹐望老者行个方便。」那老者將二人端詳一會﹐見湘蓮是道裝﹐便道﹕「二位從那里來﹖向那里去﹖」湘蓮道﹕「我們就是這山中來的﹐要向城裏去。」那老者道﹕「二位在山中﹐想是修煉的了﹖」湘蓮道﹕「正是。」那老者欣然延人艸堂奉茶﹐說道﹕「用飯不用﹖」湘蓮道﹕「我們不用。你有空房﹐借一間我們安歇。有茶取些來﹐別的都不要費事。」老者遂引入傍邊一間小屋內﹐似乎客座光景。二人坐下﹐老者下陪。湘蓮道﹕「老丈有事請便。」老者道﹕「二位必是得道的法師。老漢冒昧﹐有一事奉求﹐不知二位肯垂援否﹖」湘蓮道﹕「老丈有何事見教﹖」老者道﹕「老漢姓秦名緒﹐家有薄田﹐兩个兒子耕種﹐尙可過活。不幸晚年生了一女﹐今年十一歲。他母親前年亡故。小女子得了个病﹐好若瘋顚﹐又似邪祟。治了二年﹐總不能﹑好。今幸二位仙風道骨﹐必是異人﹐望二位慈悲救治。」湘蓮心中想道﹕」治病一道﹐我卻不曾學。如是邪祟﹐倒還容易。」遂向寶玉道﹕「我們積个功徳﹐替他治一治罷。」寶玉道﹕「老丈﹗你將女兒喚出來﹐我們看過﹐明白究竟是病是邪﹐方可救治。」老丈欣然人﹐內﹐攜了一个女子﹐後面跟著兩个女人﹑兩个男子進來。那老者向那女子道﹕「雙兒﹗快向二位法師叩頭﹐好請法師救你。」那女子跪下磕了一个頭﹐二人連忙立起遜謝。

寶玉看那女子好生面善﹐仔細一想﹐宛然秦可卿一般﹐心中詫異。那女子見了寶玉﹐絕不瘋顚﹐一傍站著﹐將寶玉看了又看。湘蓮看那女子面上略有妖气﹐便問道﹕「你夜裏見什麼形像麼﹖」女子道﹕「白日黑夜往往見个人來抱著我﹐我便迷糊了。及至淸楚﹐又不見有人。」湘蓮道﹕「不妨。」遂舉手在女子胸畫了一回﹐口中默默念誦﹐說道﹕「好了﹐你今夜只管安睡﹐那人不敢再來的了。」寶玉問那女子道﹕「你今年幾歲了﹖」女子道﹕「十一歲。」又問﹕「幾時生日﹖」女子道﹕「正月十五﹐日。」又問﹕「叫何名字﹖』女子道﹕「就叫雙兒。」老者在傍道﹕「到底二位道行髙﹐能鎭壓邪祟。我家女兒兩年來﹐總是顚倒糊塗﹐此時竟已淸楚﹐想來是就能全好的了。」老漢先行叩謝﹐說著跪下﹐二人連忙扶住﹐道﹕「老丈你帶了令嬡進去歇歇罷﹐我們還要說話哩。」老者帶了女兒﹑眾人都出去了。

二人對坐﹐挑燈細談﹐湘蓮道﹕「你且把如何到這里的話告訴我。」寶玉道﹕「二哥你先說了別後情形﹐再說我的。」湘蓮遂將尢三姐自刎起﹐一直說到師父叫他下山。寶玉道﹕「哦﹗你所遇的道人是那个﹖怎麼个形像﹖」湘蓮道﹕「我問過眞元子﹐叫做渺渺眞人。那是無始以來第一位神仙。」寶玉道﹕「這麼著﹐你的師父就是我的師父了。怪不得我下山時﹐師父說前途有好友作伴。我正想不出是誰﹐原來是你。」又道﹕「二哥﹗你如今本事了不得了。」湘蓮道﹕「這幾年苦也喫夠了﹗苞了師父徧遊天下﹐千奇萬怪都見過了﹐心里長了好些見識。後來跟了眞元子﹐才學了些本事。」又將所學本事﹐大槪說了一徧。寶玉嘆羨不已。湘蓮道﹕「我的說完﹐要說你的了。」

寶玉嘆口气道﹕「我的本事與你相仿佛﹐不過苦卻沒有你喫的這麼多。你爲著尢家三姐﹐我也爲著一人﹐故而棄家學道。記得八月十五出了三場﹐就隨了師父走了。如何在大荒山打坐﹐如何又至螂螺福地用功﹐也不知有多少時候﹐也不知此時是何年月。今兒師父叫我下山﹐我正悵悵然不知向那里去好﹐恰懊遇著了你。如今你要送我到揚州呢。」湘蓮道﹕「你不回京城﹐到揚州去做什麼﹖你到底爲著何事出家﹖」寶玉心想﹕「湘蓮亦是已得道的人﹐兩人心事相同﹐不必瞞他。」遂將黛玉之事﹐大略告訴一番。湘蓮嘆道﹕「你的福分大﹐有仙姑搭救﹐死者可以復生﹐離者可以復合﹔我是命薄無福﹐抱恨終身。」寶玉道﹕「我這事﹐不知究竟如何下落。此番前去﹐亦不過了我尋訪的心願。據你方才所說夢兆﹐看來亦有重圓之分﹐你且不要傷心。」湘蓮道﹕「你這事仙姑﹑師父均已說明﹐還有什麼疑慮﹗我細細參詳﹐只怕將來我二人須一同做些事業﹐我的功名出在你手裏呢。」寶玉道﹕「二哥本事博大﹐全仗扶助。」

正說著﹐忽聽得一陣疾風﹐飛沙走石﹐湘蓮所佩之劍躍躍振動。湘蓮道﹕「不好﹗有妖邪來了﹗「隨口中默誦眞言﹐只見那一股雄鋒刷的一聲﹐拔鞘飛出。頃刻間﹐風盛猛烈﹐空中有金戈鐵馬之聲。湘蓮攜燈走出房來﹐寶﹝玉﹞正襟危坐。聽得霹靂一聲﹐振天動地。不知是何妖﹐且聽下回分解。

第四回

單說寶玉在房內﹐見湘蓮走出房外﹐忽聽得霹靂一聲﹐心中驚訝。正要出去﹐聽得湘蓮叫道﹕「寶兄弟﹗快來看這妖怪﹗」寶玉走出房來﹐風聲已息。湘蓮一手仗劍﹐一手提燈﹐向院子裏一照﹐見一物似龍而無角﹐似蛇而有爪﹐徧身鱗甲﹐身首已分﹐而尾猶擺動﹐滿滿蟠了一院子。頭上爲雷火所燒﹐看不淸楚。寶玉道﹕「這是什麼東西﹖想來是蛟龍之類。」湘蓮道﹕「這妖物利害哩﹗我出來時﹐見我的劍與他爭鬥﹐不能傷他﹐故發當心雷擊﹐然後斬下頭來。此物大底有好幾百年﹐也不知害於多少人了。」說時﹐秦家父子三人及媳婦﹑雙兒都出來看著﹐稱奇道怪。

秦緒向二人重復道謝﹐說道﹕「幸遇二位神仙﹐除此妖邪﹐救了我的女兒性命。吾兒快過來磕頭﹗」雙兒走來﹐正要跪下﹐寶玉扶住道﹕「你看見這妖怪如何來的﹖」雙兒道﹕「我在房中﹐尙未睡覺﹐只見向來來慣的那个人走進房來﹐正要向前﹐忽然退後﹐道﹕「不好﹗』遂走了出去。便聽見大風﹐便聽見打雷。我正害怕﹐後來聽見嫂嫂叫我﹐說「妖怪雷打死了﹐我們快去看』﹐方才同了嫂嫂出來。」寶玉道﹕「你向來看見這妖怪﹐共有幾个﹖」雙兒道﹕「我總是看見這一个﹐並無別个。」湘蓮道﹕「明日將這妖怪拖到山中去﹐燒了他。」秦緒應了﹐湘﹑寶二人仍回房來﹐道﹕「我們正談得髙興﹐這妖邪偏來打岔。」湘蓮道﹕「寶兄弟﹗你如今膽气竟大好了﹐足見功夫精粹。」寶玉道﹕「若是從前﹐這會子﹐我早唬死了﹐我還敢去看他麼﹗」湘蓮道﹕「我們如今揚州去﹐約莫有幾千里路。

我是徧遊天下過的﹐這點子路是不要緊﹐你如何能走呢﹖況且﹐我們在山中﹐還可將就﹔若到大道城市中﹐旣無行李﹐又無車馬﹐不像个客人﹐必隨人盤詰﹐必須要弄些盤川﹐方可走哩。」寶玉道﹕「要盤川行李也不難﹐只怕頃刻就有。」湘蓮道﹕「那里來呢﹖」寶玉道﹕「你瞧著罷了。」湘蓮向袖中占了一課﹐笑道﹕「果然不錯﹐你的心境竟比我靈得多呢﹗」寶玉道﹕「我們且靜坐一回兒。」於是二人閉目對坐。

不多一回﹐天已大明。秦緒出來﹐令兩个兒子到外邊叫些鄰居人來﹐將死妖扛出﹐到山中架起樹枝柴艸去燒。有一人道﹕「這東西恐怕肚裏有珠子﹐我們何不看一看。」遂各取刀斧﹐將肚腹破開﹐又將脊骨敲開。那知每節脊骨之中﹐有一粒大珠﹐共取有二十四粒﹔如核桃大小﹐眾人爭著搶奪。秦家兒子趕回與老者說了﹐老者出去向眾人道﹕「這妖邪是我家兩位法師打死的﹐這珠子是他要的﹐你們不可搶奪。快取在一處﹐我與錢列位買酒喫。」眾人有的肯﹐有的不肯。老者道﹕「你們若搶了去﹐回來法師動怒﹐自來問你們要。你們喫了虧﹐休要問我。」於是眾人都將珠交與老者﹐老者將衣服兜了回來。叫兒子取幾串錢與眾人分了﹐又備酒飯與眾人喫。遂走到房中﹐道﹕「二位法師起來沒有﹖」湘蓮﹑寶玉道﹕「起來了。」秦緒道﹕「我正愁無物孝敬二位﹐忽然得到幾顆珠子﹐奉送二位﹐看看好不好﹖」湘蓮道﹕「那里來的﹖」秦緒道﹕「就是那妖怪脊骨中的。」湘蓮與寶玉接過看玩﹐果然好珠。湘蓮道﹕「你令嬡喫了此妖的虧﹐這珠應該給你令嬡﹐怎麼送我們﹗」秦緒道﹕「我蒙二位大恩﹐救了小女﹐想盡一點心。山鄕僻地﹐無可致送。方才與女兒商量﹐正要動問﹐二位可否攀畱幾日﹖老漢有話請教。」湘蓮道﹕「老丈有何話說﹖就請說來。」秦緒道﹕「二位尊姓貴鄕﹔到底要往那里去﹖﹐﹕湘蓮道﹕「不瞞老丈說﹐我姓柳﹐他姓賈﹐都是京里人。只因跟了仙師學道多年﹐略有些小術。昨日仙師命我等下山﹐說世間還有未了的事﹐叫我們了了再來﹐因此來到這

秦緒歡喜﹐又叫女兒出來陪著。不一回拿出素飯來。湘蓮﹑寶玉久斷煙火﹐忽覺飯香﹐腹中似乎饑餓﹐二人遂喫了些飯。雙兒與寶玉問話﹐頗有依依之意。過了二三日﹐山中男男女女都來看他二人﹐也有說是好體面的神仙﹐也有說這麼年輕﹐怎麼有本事拿妖﹖也有說神仙是不老的﹐你說他年輕﹐你知道他幾百年了﹖只怕比你祖宗年紀還大些哩。紛紛不一。

秦緒與二人做了一副細布鋪蓋﹐又湊了二十千錢﹐又取一个小拜匣﹐叫雙兒縫廿四塊袱子﹐將珠子包好﹐放入匣中。叫兩个兒子挑著﹐送二位起身。二人別了秦緒出門﹐秦緒送二位至門口﹐說道﹕「二位中途保重﹐貴府在京城那里﹖二位說下了﹐將來遇便﹐亦可寄个信兒問候。」湘蓮道﹕「我的住處沒有一定。這位賈二爺﹐住在榮國府﹐乃榮國公的公孫﹐京城裏个个知道的。」秦緒道﹕「原來是个貴人﹐老漢失敬了。」說畢﹐拱手而別。

二人出了山﹐到一鎭市﹐知是曲陽縣所屬﹐遂命秦家兒子尋个客店歇下。秦家兒子道﹕「此地沒有車雇﹐只有牲口。」湘蓮道﹕「就煩你雇兩个牲口來。」秦家兒子去雇兩个騾子﹐兩个騾夫趕來﹐說明送到府交卸。次日起身﹐秦家兒子送上大路﹐告辭回去了。二人一路行來﹐到了眞定府。心想盤川不夠﹐湘蓮遂取了一粒珠子﹐走到一家當鋪﹐遞與櫃上人。櫃上人接。來一看﹐道﹕「這珠是那里來的﹖從沒有看見這大珠。」湘蓮道﹕「是家藏的﹐因短了盤川﹐當幾兩銀子﹐就來贖的。」櫃上人道﹕「要當多少﹖」湘蓮道﹕「五百兩。」櫃上人將湘蓮看了一回﹐見其衣服𨿽不華麗﹐亦不襤縷﹐人物軒昂體面﹐便道﹕「五百兩太多﹐三百兩罷。」湘蓮道﹕「若說賣﹐壹千兩還不賣﹐這原不過暫押﹐何必爭多嫌少。」那櫃上人又傳觀了一回﹐說道﹕「就當五百兩罷。」當時兌了銀子﹐寫了票﹐湘蓮走回客寓﹐又去雇了車。將銀子分放行李之內﹐又置些應用的皮囊帽盒食物等類﹔次日坐車長行。

一日﹐行到仙桃鎭地方﹐打了中夥﹐聽得街上熱鬧﹐問那店小二道﹕「你們此地﹐今日有什麼勝會麼﹖」小二道﹕「我們鎭上有个富戶陶家﹐專好武藝﹐擺下一个擂臺﹐要結識天下英雄。已經擺了整年﹐打壞了多少人﹐如今正在打哩﹐客官喫過飯﹐何不去看過熱鬧﹖」湘蓮道﹕「這姓陶的有何本事﹐如此誇張﹖」店小二道﹕「這陶官人名叫陶長春﹐一身好武藝。他的妹子不過二十來歲﹐武藝更彊﹐生得體面。這回擂臺﹐只怕是爲他妹子﹐想揀个有本事的配他。這左右的少年人﹐个个想這个好處。無柰打不倒他﹐反喫了苦。」湘蓮聽得﹐不覺髙興。喫了飯﹐向寶玉道﹕「我們去看看如何﹖」寶玉正想著﹕「女子能武﹐必是个蠢人。且去看看﹐到底是何等樣人﹖」遂一同出了店門﹐往人叢中走去。

湘蓮前行﹐寶玉隨後﹐來至臺前。只見臺中坐著一个人﹐臺前站著一人﹐身長膀闊﹐大目濃眉。有十幾个少年武生上臺﹐與臺前那人打了一回﹐都輸了。那人得意揚揚﹐說道﹕「四方朋友﹐還有那个納命的上來﹗」湘蓮便應聲道﹕「俺來也﹗」將身一縱﹐跳上臺來。那人喫了一驚﹐下面看的人早喝了一聲采﹐驚動左右兩臺人。原來臺上那人是个教師﹐那陶長春在左臺上﹐他妹子在右臺上﹐一見這人美貌英雄﹐心中想道﹕「不知那里來這兩人﹐若是武藝髙彊﹐竟是个全才了。卽便差些﹐這兩人物亦不可多得。」

只見湘蓮跳上臺﹐向那教師一拱手道﹕「請教尊姓大名﹖」教師道﹕「我山西莫望」﹐指坐著這一人道﹕「這是家師聶成﹐在此擺擂年餘﹐未逢敵手。尊客請畱下名來。」湘蓮道﹕「我京都柳湘蓮。」說罷﹐拱手道請。二人踢了一回行雞步﹐立定門戶﹐漸漸折到臺心﹐打將起來﹔往來進退﹐上下左右﹐攬作一團。湘蓮見其本事甚低﹐故意撮弄他﹐玩了一回﹐忽的一拳打倒。一手抓住綁領﹐一手揪住綁腰﹐往臺下一掠﹐說聲﹕「去罷﹗」聶成連忙跳起﹐湘蓮見來勢甚猛﹐畱心招架﹐二人又打起來。聶成膂力甚大﹐湘蓮放出本事﹐聶成不能取勝。只得使盡平生伎倆﹐抖擻精神﹐恨不得將湘蓮一下打翻。格架遮攔﹐騰挪偏閃﹐看看要輸了﹐聶成得空﹐當心一掌打來。掌下藏著一腿﹐名鬼袖腿﹐誘湘蓮的手來格。指望一腿蹬去﹐想湘蓮必傷。那知湘蓮乖覺﹐知道這腿之法﹐假意用手去擋﹐把身子往邊一扭﹐右手往上一托﹐正托住聶成腿股﹐左手用了三四分勁﹐說時遲那時快﹐照後股上一拳﹐跌得二丈遠。聶成掙了一會﹐才爬起又斗。湘蓮又合他走了幾轉﹐聶成力盡筋疲﹐汗流浹背。湘蓮心想﹕「不如早開發了他﹐免得延纏。」手上解數緊逼起來﹐聶成心慌﹐招架不住﹐又被湘蓮打倒。這拳重些﹐掙紮不起來。湘蓮將他一把提起道﹕「我今發手容情﹐下去罷﹗」也輕輕放下臺來。看的眾人一片喝采之聲﹐轟鬧不已。

湘蓮正要下臺﹐只見那右邊臺上﹐坐著一个美女﹐忽然立起身﹐脫去長衣﹐裏面結束齊整﹐將小腳在朱欄—亡一點﹐縱至臺心。湘蓮一見十分納罕。那女子道﹕「柳先生慢行﹐奴要請教。」湘蓮道﹕「小姐髙姓芳名﹖怎敢與小姐抗衡﹗」女子道﹕「姓陶﹐小字絳英。」湘蓮道﹕「失敬了。」絳英道﹕「我們只比擒拿﹐不必揮拳發腿。我若擒住你算輸﹐你若擒住我算贏。」湘蓮道﹕「遵命。」二人緩緩的踹勢走盤。那些看的擠得推來聳去﹐如潮湧一般。遠望的只見那美人英雄打做一團。忽見旁首一个大蝴蝶﹐往臺心一撲﹐原來就是絳英﹐穿得花紅柳綠﹐那彩裙呼著風縱來﹐如蝴蝶展翅一般。臺上一雙美男女相撲﹐人人看得眼花心亂﹐口呆目瞪﹐也有發呆的﹐垂涎的﹐癡笑的﹐失驚打怪的。

寶玉見湘蓮打倒二人﹐正在贊嘆﹐忽見一女人上臺﹐心想道﹕「這必定是陶家妹子了。」看那女子不過二十上下﹐生得嬌嫩俊美﹐品格在紋﹑綺之間﹐不信此等佳人﹐都有武藝﹐爲生平所未經見﹐不覺心中快樂。又恐湘蓮鹵莽﹐一時損傷了他﹐心上替他擔憂。正躊躇間﹐見二人鬥了多時﹐絳英急欲拿住湘蓮﹐忽地將身一縱﹐右手在湘蓮肩上按了一下。誰知湘蓮身法極捷﹐左手抓住絳英右臂﹐絳英的腿剛從湘蓮腰間擦過﹐說時遲﹐那時快﹐卻被湘蓮順手拿住腿腕﹐身已擒空。寶玉在臺下﹐急急的叫道﹕「柳二哥不要認眞﹐快快放手﹗」湘蓮將絳英朝上一舉﹐口內低低的說道﹕「我手上畱情﹐小姐要知道。」絳英亦低聲道﹕「承先生指教。」湘蓮將絳英輕輕放下﹐絳英將身一縱﹐仍上右臺﹐回去了。

那時﹐陶長春在左臺上﹐見湘蓮擒起絳英﹐輕輕放下﹐知其畱意﹐十分感激。忙邀齊門客十數人﹐齊奔上臺﹐一轟而至。湘蓮不知來意﹐髙聲道﹕「要打一个个的來﹐若諸位齊上﹐我發手就不容情了。」長春忙道﹕「言重﹐言重﹗小弟欲請先生到捨一敍。」湘蓮道﹕「素昧平生﹐怎好輕造﹖」長春道﹕「小弟擺此擂臺﹐原是招接四方豪俊。先生天下英雄﹐小弟仰攀一敍﹐薄酒一觥﹐爲先生賀。還有微禮奉敬。」湘蓮再三謙讓﹐長春固邀不已。只得下臺﹐同了寶玉來至陶家。湘蓮道﹕「小弟先人世襲武職﹐父母早亡﹐依姑母度日。因貧遊學到此﹐不久就要回去。這位好友賈二爺﹐那榮國公的公孫﹐因遊覽山水﹐從北嶽到此。」長春聽了是榮公之孫﹐十分起敬。當時備酒款待﹐又與湘蓮講武藝。長春道﹕「先生拳法海內無雙﹐未識從誰學的﹖」湘蓮道﹕「數年前人山學道﹐得異人傳授。師父姓名也不知。」長春更加罕異﹐畱住家中歇宿。一連數日﹐意气甚屬相投﹐遂成莫逆。每日教些拳棒武藝﹐拜門生的甚多。

陶長春與絳英商議道﹕「賢妹﹗你看這兩人品貌俱是世間有一無雙的﹐一文一武﹐那姓賈的文才﹐吾𨿽不知他深淺﹐但他是个公孫﹐門第顯赫﹐將來也必定个貴官﹔姓柳的武藝﹐妹子是見過的了。究竟兩人那个彊些﹐吾竟委決不下。我們旣上無父母﹐妹子終身大事﹐你自己須拿个主意。」絳英道﹕「妹子生性好武﹐且這人已與妹子交手﹐。又輸於他﹐豈有別的念頭﹗扮哥不必推疑。」長春知妹的主意﹐就出來找寶玉閒談﹐說了一回話﹐因道﹕﹕小子先人曾做个總戎﹐故小子幼而習武﹐舍妹尢好武藝。不幸父母早亡﹐兄妹二人僻處鄕間﹐見聞孤陋﹐是以借此擂臺﹐一則接識豪傑﹐二則爲舍妹擇婿。今遇柳兄如此英雄﹐意欲仰托絲蘿﹐。不知柳兄已否完娶﹐可否求二爺一爲執柯﹖」寶玉道﹕「這是極好的事。令妹女中豪傑﹐非柳兄才貌不足以相配﹐弟當竭力執柯。」

少時湘蓮回來﹐寶玉卽將陶長春之語一一說了。湘蓮道﹕「好是好﹐只是我不忍有負前妻。」寶玉道﹕「據你靜中所見﹐尢三姐與你有重圓之日﹐安知不就應在此處﹗你說我引尢三姐與你相見﹐今日恰是我爲媒﹐可見事皆前定。你旣要人世做—一番事業﹐豈可中饋無人呢。」湘蓮道﹕「你說的何嘗不是﹗但我靜中明明說尢三姐不曾死﹐我心上也要尋訪他哩。」寶玉道﹕「三姐亡故﹐事隔有年。這「死不曾死」的話﹐或者別有機關﹐非我的事可比。茫茫天下﹐從何處尋訪﹖依我說﹐三姐原是你正配﹐。不妨與他說明﹐作爲續弦。將來誥封一切﹐都要先盡三姐。萬一三姐復生﹐便要奉屈爲次妻﹐看他如何說﹐」我們再商議。」湘蓮點頭嘆道﹕「也只好如此罷了。」

寶玉卽請陶長春﹐將湘蓮如何聘了尢三姐﹐如何誤聽人言﹐索取聘物﹐尢三姐如何殉烈身亡﹐湘蓮如何棄家學道﹐因仙人說他尙要做番事業﹐令其下山。又說故妻有重圓之日﹐故一心守著故妻﹐不肯再娶。「…。「是我再三勸說﹐方才肯了。但須言明﹐令妹只能作繼室。萬一尢氏重圓﹐令妹屈居其次。其實﹐尢氏亡已多年﹐不過是柳兄癡想﹐未必便有其事。兄可與令妹斟酌之。」陶長春進內﹐與絳英說了一回﹐絳英低頭不語。長春知妹子願意﹐卽出來與寶玉說道﹕「旣承不棄﹐一切遵命。」寶玉便與湘蓮商議﹐擇吉行聘。湘蓮道﹕「客中如何措辦﹖」寶玉道﹕「一切繁文可以說明刪了﹐聘物是要的。有現成的珠子在此﹐何不用他呢﹗」湘蓮道﹕「這珠子我打算送你的。」寶玉道﹕「這又何必拘呢﹗就算你要送我﹐將來嫂子過門﹐你再送我亦不遲。況且這麼些在這里﹐取一二顆亦可以算个禮。」湘蓮點頭﹐寶玉遂與長春商酌﹐定了吉日﹐寫了禮帖﹐將明珠一雙﹐做一錦匣裝好﹐作爲聘禮。

是日陶家設酒宴客﹐有許多本家親戚鄰居等﹐熱鬧一天。

次日﹐湘蓮便要起身﹐﹐長春又固畱﹐復住了幾日。湘蓮因功長春求取寶名﹐長春亦欣然髙興。長春極贊那珠子﹐湘蓮說明來由﹐又將珠子取出與長春觀看﹐長春驚奇﹐更加敬重湘蓮本事。寶玉又說起途中缺了盤費﹐當了一顆。長春道﹕「此乃希世之寶﹐當了可惜。二哥﹗你將當票交與我﹐我去取了來﹐明年進京帶還你。」湘蓮道﹕「甚好。」就將當票交出﹐說道﹕「我們已打攪多時﹐明。日一定要告別了。」長春道﹕「旣如此﹐我叫人去雇車。」原來﹐陶長春邀二人回家時﹐已將車子打發了。又與二人重新置行李什物等件﹐又選了兩个小童﹐年俱十五六歲﹐跟隨伏伺。卽將秦家所置的行李與了二童。跟寶玉的取名靈兒﹐跟湘蓮的名鶴兒。長春道﹕「這兩个手腳俱還活動﹐人亦不蠢。二哥閒時指撥﹐還可以用的。」湘﹑寶二人一一道謝。次日起身﹐取路向江南來。暫且不題。

卻說黛玉自到家之後﹐每日幫舒姨娘料理家務﹐閒時便與翠簣﹑靑鸞等閒話﹐或教他們讀書寫字﹐借作消遣。瓊玉學中回來﹐又與黛玉談詩論文﹐時或唱和﹐姐弟友愛異常。偶有煩悶﹐又有靑棠從傍寬解﹐是以黛玉甚爲安逸﹐體气日漸丰健﹐丰神愈加艷麗。一家上下﹐待其主婢二人竟如活神仙一般。不覺過了數月。

一日﹐程忠進來回道﹕「小的大家籌議﹐如今家事日盛﹐所有典鋪﹑收字號鋪之外﹔還閒著十幾萬銀子。向來都分派人各路走水﹐並隨時塌置貨物。小的們想本錢不多﹐可以如此做﹔如今本錢多了﹐分派的也多了﹐零星散漫﹐難於照應。小的想就近並做一个買賣﹐較爲正齊。剛有一家商人乏了﹐鹵臺出示招商。因此來回稟小姐﹑姨娘﹐不如我們去頂了他。行運起來﹐利息比別的買賣大些﹐將來若做得好﹐再行擴充﹔做得不好﹐仍舊告了乏亦容易的。請小姐﹑姨娘定奪。」黛玉道﹕「不知要多少本錢﹖」程忠道﹕「不過十幾萬現銀子﹐便可下手。不夠時﹐我們還可會兌。﹑指著這些鋪子﹐怕會不出銀子來﹖」黛玉道﹕「姨娘意下如何﹖」舒姨娘道﹕「我是不懂得的﹐小姐裁奪。」黛玉道﹕「你們再細細籌畫﹐議出章程來。果然有利無獘﹐便頂了就是了。但不知我們現在可靠的人夠分派不夠﹖」程忠道﹕「我們不過派兩个管事拿總的人﹐至於一切辦事﹐須要請些熟手的夥計的。」黛玉道﹕「你們且去議定了再商量。」程忠退出﹐遂將如何頂承﹐如何行運﹐派何人總理﹐何人分頭督辦﹐先須支現銀若干﹐約計有若干利息﹐開了一个淸折呈進﹐舒姨娘送與黛玉。

黛玉正看著思索﹐見靑棠立在傍邊﹐便問道﹕「你看此事如何﹖」靑棠道﹕「小姐的意怎麼樣﹖」黛玉道﹕「我看此事做得﹐惟恐長遠難於照應。及官吏需索﹐難於應酬。」靑棠道﹕「斯是後來情形﹐此時不必慮。凡事總以气運爲主。此時小姐气運正旺﹐你要做得的﹐總無不妥﹐不必畏縮。」黛玉聽了﹐不覺曉然。卽吩咐程忠﹐一一照行。就派程忠總理鹵務。將典鋪事務派李義管了。田租及各鋪事務﹐派孫財管了。家中一切及銀庫事﹐逐日出進賬目銀錢﹐派向貴管了。鹵務中應用之人﹐令程忠自行揀選﹐開單呈核。程忠應了出去﹐傳知分頭各辦各事。不多時﹐程忠將事辦妥﹐領了銀子﹐將派的分管家人四名﹐及夥計八人﹐開單請定。黛玉看家人是張信﹑趙成﹑柏順﹑金旺﹐便叫進四人﹐一一吩咐「小心隨同辦理」的話﹐眾人答應自去行。行了一年﹐甚是興旺。

舒姨﹝娘﹞見家道日隆﹐心中歡喜。因瓊玉上年鄕試未中﹐還不十分滿意。忽忽到了秋初﹐瓊玉又要往南京鄕試。舒姨娘替他料理行裝考具等物﹐派老家人向貴﹐帶了家人小子雇船起身。去後﹐舒姨娘﹑黛玉未免記掛。

一夜﹐黛玉睡不著﹐聽窗外微風飄飄﹐虫聲淒咽﹐不覺心緒紛然。靑棠坐在傍邊榻上道﹕「小姐爲何今夜睡不著﹖」黛玉卽坐起倚在枕上道﹕「不知怎麼不想睡﹐妹妹你倒口茶我喫。」靑棠取了茶送與黛玉﹐喝了幾口﹐放於幾上。拉著靑棠道﹕「妹妹﹗你教我一个法兒﹐叫我心上空空的﹐一些念頭沒有才好。」靑棠道﹕「這如何能夠呢﹗要是一念不生﹐小姐早在太虛宮了。古人說的好﹕「不怕念起﹐只怕覺遲。」小姐你覺得念多﹐便可隨時止滅﹐往後便漸漸少了。」黛玉道﹕「吾自從得仙姑指示﹐又服了丹藥﹐比從前已經好許多了。但總覺心上不空﹐覺之不破﹐止之不滅。」靑棠道﹕「譬如治病一般﹐必對癥的藥﹐方能將病立時消滅。止念亦須眞覺﹐方能卽滅。不然反致兩念相爭﹐如何得滅呢。」黛玉聽了﹐默默半響。靑棠道﹕「此時心中記著少爺﹐但想少爺卽可中舉﹐不日回來﹐念便滅了。至於賈府中﹐此時正否極生泰之時﹐。又何必去想他﹗」黛玉見他說出自己心中念頭﹐一一如繪﹐知不能瞞他﹐便道﹕「我也這麼想﹐但心上總不淸淨。不知不覺﹐一念一念的上心來。」靑棠道﹕「凡念頭都有根柢﹐小姐你這根柢本深了﹐難怪止之不滅。我說與你罷﹐那人此時正心死气絕﹑萬念皆空之際﹐一靈不昧﹐只記著小姐﹐已經離卻紅塵了﹐你何苦再去縈繞﹗搬豎不多時便可相見的。」黛玉道﹕「如此說﹐莫非他也死了﹖」靑棠道﹕「你尙且不死﹐他如何能死呢﹗小姐難道忘了從前說的誓了麼﹖」黛玉頓然記起﹐沈吟了一回。靑棠道﹕「小姐你安心睡罷。天已不早﹐不要又生出病來。」黛玉聽了﹐知有元機﹐不便細問﹐想來不是假話﹐便漸漸睡了。

倏忽八月下旬﹐瓊玉回來﹐一家歡喜。問了些屍場中平安﹐文章得意」的話。瓊玉取出頭場﹑二場的文字﹐與黛玉看。黛玉看了﹐道﹕「我𨿽不懂﹐但這文章生气勃發﹐機勢浩蕩﹐必該中的。」瓊玉道﹕「那里就想中﹗覺得比從前的略爲說得出些麼﹖」黛玉道﹕「好多了。」瓊玉又取出些在南京及途中做的詩來﹐黛玉看時﹐是些記程遊覽及詠古迹的」詩﹐各體俱備﹐有七八十首。黛玉笑道﹕「這幾天便做了這些詩﹐詩亦大長了。不久就要成名家了哩。」瓊玉道﹕「姐姐太獎屬過分子﹐姐姐閒時請批攺批攺。」黛玉看到後面﹐有懷黛玉的詩﹐不禁贊道﹕「此詩更好。」遂又細細吟詠。

正說著﹐外間傳進﹕「有客來拜﹗」瓊玉正衣冠出去了﹐不免有一番應酬。又將文章送與古先生看﹐也說有望。黛玉向舒姨娘誇瓊玉不絕口﹐舒姨娘道﹕「都虧小姐早晚教導﹐不然那里能長進得這麼快﹗這孩子能讀成了書﹐才配做小姐的兄弟哩。若讀不成書﹐豈不翻惹小姐看了生气﹗」黛玉道﹕「這是父親懷才未能施展﹐姨娘苦節動天﹐故而天生這个兄弟﹐爲先人吐气﹐報答姨娘。」舒姨娘含淚道﹕「但願應了小姐的話。」靑棠在傍忽然笑道﹕「我們少爺原算天下第二个人。」舒姨﹝娘﹞道﹕「天下人才多得很﹐他那里就算天下第二呢。」黛玉知靑棠的話意有所指﹐心中一動﹐便不開言。。看看到了重陽﹔「這日﹐黛玉與舒姨娘正持螯共酌﹐忽然外面鑼聲大振﹐小丫頭回來道﹕「外間傳進來說﹐報子到了﹐吵著要喜錢哩。」只見向貴等四个老家人進來﹐向舒姨娘﹑黛玉道喜﹐說﹕「大喜了﹗少爺髙中了﹗」黛玉道﹕「中在那里﹖」向貴道﹕「還不知道﹐報子要講明白喜錢﹐才肯拿出錄條來。小的們趕著與他講去。」於是媳婦丫頭一一叩喜。舒姨娘自是歡喜。靑棠道﹕「小姐的眼力果然髙﹐看少爺的文章﹐說必要中的﹐果然中了。小姐再決一決﹐到底中在那里﹖」黛玉道﹕「這个我就不知道了﹐你自然曉得。」靑鸞道﹕「他從前說的﹐少爺是第二人﹐大約是第二名了。」靑棠道﹕「我說的是天下第二人﹐這才是兩省哩。」黛玉忽然省悟﹐道﹕「如此說來﹐竟是第一了。」靑棠微笑。正說著﹐外面傳進來道﹕「少爺回來了﹐在廳上謝恩閱錄。」

。

一語未畢﹐聽見外邊鼓樂大作﹐飛傳進來道﹕「少爺中了解元。」大家拜服「靑棠眞是神仙」。一回兒﹐瓊玉進來與舒姨娘磕頭﹐又與黛玉磕頭。黛玉手拜道喜﹐眾人又與瓊玉道喜。於是收拾行李﹐往南京謁見座師﹑房師﹐赴鹿鳴宴﹐會同年。送座師起程後﹐才回來祭祖謝客﹐請喜酒。又忙了些時﹐要往蘇州祭墓。舒姨娘﹑黛玉俱要同往﹐內裏只畱靑棠﹑靑鸞看家﹐﹐外邊家人照應。

正在擇日起程﹐卻好看墳人陳孝聞知少爺中了﹐前來叩喜﹐並回明賈府爺們送到靈柩﹐說是小姐的﹐葬於老爺墓側﹐葬畢已回去了。一个家人喝道﹕「休胡說﹐我們小姐好好在家﹐那里有个小姐的靈柩﹖」程忠忙攔道﹕「你不知道其中原故。」便叫人拿飯與他喫﹐說﹕「我替你回明。」遂進內一一回明。舒姨娘道。﹕「叫他先快回去﹐打掃墳屋﹐料理一切﹐我們明日便起身。」程忠答應著﹑舒姨娘道﹕「聽他說來﹐小姐的幻形已經安葬了。小姐回來已一年多﹐賈府中尙未通个信﹐將來如何來往呢。不如專人寫个書信去﹐將原故說明方好。」黛玉正默然有所思﹐未及答應﹐靑棠道﹕「不必忙﹐少爺不日進京﹐自然要到賈府去的﹐何必專人寫信呢。此時那邊正在忙亂﹐亦顧不到這事。」舒姨娘道﹕「姐姐說不要緊﹐就是了。」

次日下船赴蘇州來。不知祭墓有何事情﹖且聽下回分解。

第五回

卑說黛玉同了瓊玉﹑舒姨娘到蘇州祭墓﹐不巳到了蘇州﹐上岸至墳堂屋內。家人們將祭品端正﹐將鹿鳴宴上根盤等物擺設停當。瓊玉穿了與宴吉服﹐簪花披紅﹐隨著舒姨娘﹑黛玉來至墳前。黛玉一見墓道﹐那眼淚已不住的下來﹐只得忍著。待瓊玉行過禮﹐又讓舒姨娘。舒姨娘讓黛玉﹐黛玉上前跪下﹐不禁痛哭。舒姨娘在傍﹐亦大放悲聲。瓊玉亦傷心﹐陪著哭了一回。媳婦丫頭們再三勸止。舒姨娘磕了頭﹐家人媳婦丫頭們亦分班磕了頭。黛玉想起回南安葬時﹐不覺已是十年。自己死而復生﹐兄弟幼年發達﹐使父母尙在﹐必當開顏一笑。今日墓木森然﹐音容愈渺﹐能不傷心﹗又嗚嗚咽咽哭起來。﹣復走到左側﹐見一新冢﹐陳孝的女人在傍道﹔「這就是京裏送下來新葬的。」黛玉見墳土乍幹﹐艸芽未發﹐想﹕「我若非仙姑援救﹐此時已入冢中。」今日自臨己墓﹐恍如化鶴歸來﹐令人傷感﹔對著墓前連連揮淚。舒姨娘﹑瓊玉都來勸道﹕「小姐不必過傷了﹐且到墳屋內歇一回﹐再下船去。」瓊玉道﹕「此墓乃古今少有﹐他日必成勝迹。古來列仙尸解﹐多有幻化之冢﹐然自己都不在世間。古人有衣冠之墓﹐亦因體魄無蹤﹐招魂作墓。未有身在世間﹐幻畱身幻者。他日兄弟擬樹一碑﹐書某人衣釵之墓﹐定足流傳千古。」黛玉拭淚不語﹐同回墳屋﹐歇了一回。又囑咐陳孝小心看守﹐遂下船回來。

到了揚州大碼頭泊住。黛玉在艙中﹐看見前面一隻大船﹐上懸藍色布旗﹐寫著﹕「工部都小司副郎」。又看那門燈上也是黑字﹐仿佛有「榮國府」三字﹐看不十分明白。想道﹕「二舅舅正是工部﹐難道是他的船﹖爲何旗燈俱是素的﹖」又想道﹕「或者他本家的人用他旗號﹐亦未可知。」一時轎子到來﹐上轎回家﹐各自息息。

晚間黛玉與靑棠閒話﹐想起日間所見﹐便告訴靑棠。靑棠道﹕「這就是送小姐幻形來的。」黛玉道﹕「不知何人送來﹐卻打了二舅舅的旗號﹐卻又是素的﹐令人不解。」靑棠道﹕「小姐你還不曉得﹐那人恰恰今日到此﹐就到那船上拜別了才走盼。」黛玉不覺詫異道﹕「他跑到這里來做什麼﹖拜別那个﹖走那里去﹖」靑棠道﹕「一个人要出世了﹐自然要拜別父母﹐這是天性。他到那里去﹐小姐應該知道。」黛玉呆了﹐細細想了一回﹐自忖﹕「莫非眞个出了家了﹖」靑棠笑道﹕「這有什麼假的﹗他此時還不知小姐在世間哩﹐向海角天涯找尋去了。」黛玉不禁淒然淚下。靑棠道﹕「小姐不必感傷﹐從此放了心罷。」自此﹐黛玉刻刻縈懷﹐𨿽有靑棠隨時點醒﹐終難放下。

看看殘冬一過﹐又是新年。到燈節後﹐打點瓊玉進京﹐一面擇了吉日﹐收拾行李土儀禮物等件。瓊玉向舒姨娘﹑黛玉商量道﹕「到京後﹐賈府中要去不要去﹖有那些長輩﹖姐姐的事如何說法﹖望姐姐教給我。」黛玉道﹕「外祖母尙在﹐你自然要去拜見。況且兩位舅舅﹑舅母俱是長輩﹐但那里一向從未曉得有你﹐須得我寫書一一說明。我的事﹐你照著吾書上說便了。我還要另打點些禮物﹐去送各長輩及姐妹們﹐﹐停當了一同交給你罷。」瓊玉道﹕「如此甚好。」瓊玉自去拜客辭行。

黛玉晚間密與靑棠商酌。靑棠道﹕「少爺的事﹐非小姐親筆作書不能明白。﹑至小姐的事﹐惟有據實直書﹐無可緣飾。倒是帶了的禮物﹐要逐一斟酌﹐各人得宜方好。」黛玉道﹕「你替我想來。」隨取紙提筆道﹕「想著的說來﹗」靑棠道﹕「先從老太太的說起。」遂提筆道﹕「沈香釋迦文佛一座﹐白玉觀音一座﹐古鼎一座﹐紫檀香幾一座﹐餅盒全付﹐香餅十匣﹐揀金壽鶴仙桃蠟簽一付﹐壽字香十匣﹐古尊彜陳設二件。」黛玉道﹕「服用之物都沒有麼﹖」靑棠道﹕「賈府中那樣少了﹖」遂又道﹕「大紅緞十匹﹐湖縐十匹﹐紡綢四匹﹐各色綫縐袍套十付﹐錦繡艷色花袖十雙﹐綿繡香色手帕十件﹐這是二位老爺﹑夫人的。」黛玉點頭。靑棠又說道﹕「湖縐四匹﹐大緞四匹﹐香泥漱杯一對﹐沈香拐杖一枝﹐這是薛姨太太的。」黛玉道﹕「覺得輕些。」靑棠道﹕「再加紡綢二匹便了。」又說道﹕「大緞四匹﹐湖縐四匹﹐花袖十雙﹐手帕十件﹐這是大奶奶的。」又道﹕「江綢袍套二付﹐湖縐二匹﹐大緞二匹﹐花袖四雙﹐這是東府大爺﹑大奶﹝奶﹞的。再加紡綢四匹﹐手帕四方﹐是璉二爺﹑二奶奶的。」又道﹕「減卻大緞花袖﹐是環三爺的。大緞四匹﹐花袖四雙﹐手帕四件﹐這是三姑娘的。」黛玉道﹕「三姑娘該送些文雅的東西﹐這些他不愛。」靑棠道﹕「加詩箋﹑湖筆﹑徽墨﹑端硯便了。薛大﹑二奶奶﹑喜鸞姑娘﹑薛二姑娘﹑李家兩位姑娘都是一樣。」又道﹕「古鼎一座﹐管夫人水墨觀音一副﹐石刻金剛經一部﹐連香四匣﹐沈香四匣﹐這是四姑娘的。」黛玉心中似有會意﹐便不斟酌﹔依著寫了。靑棠又道﹕「羊脂玉鎖金項圈一件﹐珊瑚錢串一件﹐點翠金絲細絡香串一匣﹐金冠金銓鐲等十﹝件﹞﹐紅綠湖縐各二匹﹐這是寶二奶奶的。」又道﹕「江綢袍料一付﹐大緞一匹﹐湖縐二匹﹐花袖二雙﹐這是小蓉大爺奶奶的。再加紫穎二匣﹐徽墨二匣﹐蘭哥兒的。」又道﹕「湖縐一匹﹐院綢一匹﹐花袖二雙﹐手帕二件﹐這是送周姨娘及大老爺跟前姨娘﹐東府各位姨娘都是一樣。再用香串一匣﹐香囊一匣﹐香粉十匣﹐時花十對﹐是與紫鵑﹑鶯兒﹑琥珀﹑秋紋﹑麝月﹑玉釧﹑碧痕﹑五兒﹑四兒的。此外﹐丫頭每人四匣花﹐二匣粉﹐一匣香串﹐一匣香囊﹐帶些去見人分派便了。媳婦們多﹐不如帶些番錢去﹐「林家﹑賴家這些有體面的﹐給他四枚﹐以下的﹐每人二枚﹐他們看著好玩兒。還有史大姑娘﹐應送素湖縐二匹﹐紡綢二匹﹐箋十匣﹐筆四匣。還有巧姐兒﹐應送妝緞衣裙一襲﹐被褥全副﹐花袖四雙﹐安息香十匣﹐這就全齊了。」

黛玉道﹕「還有那个﹖再記記﹐不要漏了一分﹐倒不好。」靑棠道﹕「都有了。」黛玉道﹕「似乎還有兩个人﹐我一時想不起。」靑棠道﹕「沒有了。」黛玉又看了一徧﹐道﹕「你這單子很有意思﹐吾約略有些明白。」靑棠道﹕「自然總要明白的。這會子不錯就是了﹐又何必預先費心去盤算他。」黛玉便不言語。一會兒將信寫起稿子﹐與靑棠看﹐靑棠道﹕「這信要給老爺﹑太太的﹐不必寫給老太太。」黛玉一想﹐不覺傷心道﹕「我知道了﹐必是老太太有些緣故了。」靑棠」道﹕「原爲省小姐費心﹐我故多說幾句話。小姐若是如此。反是多費了小姐的心。卽算有緣故﹐幾時知道﹐幾時再傷心不遲哩。」黛玉就將信攺好﹐親自謄寫﹐封口不粘﹐以便瓊玉閱看。

餅了幾日﹐將禮物收拾停當﹐開一總單點與瓊玉﹐又將—手卷付與瓊玉道﹕「這是父親遺書﹐我將他裝成手卷。我已將舒姨娘撫孤守節創業的事實﹐做了一跋寫在後面。你到京可呈二位舅舅閱看﹐並請題志詩文﹐並町請父親同年相好中之關切者﹐及你座師﹑房師﹑同年交好一一題之。他日傳之子孫﹐亦可表彰姨娘一番苦節。」又有與李紈﹑探春的書﹐謝其病中親看照應的情﹐並托其將禮物一一分送﹐又托看顧紫鵑。瓊玉一一答應。轉瞬行期﹐不免灑淚分別﹐下船北上。

卻說榮國府中﹐自寶玉走失之後﹐王夫人﹑寶釵等悲傷淒楚﹐內外上下人等無不垂頭喪气﹐意興全無。後來探春到京﹐一番勸慰﹐略覺好些。又賈赦﹑賈政赦罪歸來。賈政到家﹐又細說在船中親見寶玉被一僧一道引去﹐上岸追趕﹐﹑倏已不見。勸王夫人等不必想他。寶釵﹑薛姨媽見王夫人悲傷過甚﹐只得返加勸慰。是年臘月﹐寶釵生下一子﹐賈政題名芝哥兒。王夫人稍爲慰藉﹐然終不能忘懷﹐不免觸物傷情。

寶釵𨿽外面端莊﹐彊爲曠達﹐百般寬慰王夫人﹐自己不露一毫悲戚之態﹐而心中亦復淒楚難堪﹐每深霄不寐﹐弔影傷懷。及生下芝兒﹐𨿽亦自慰﹐然不覺見子思父﹐更難排遣。倚枕獨坐﹐事事上心。想起﹕「從前初進京時﹐有金玉因緣之說。偏偏又有一黛玉從中打岔﹐與他情意纏綿﹐用盡心計﹐方能不爲所擠。人心歸附﹐聲譽籍然﹐眾口一詞﹐都說在黛玉之上。及至因緣成就﹐方謂人定可以勝天﹐那知始而病﹐繼而瘋。又費盡心機﹐病也痊了﹐瘋也好了﹐也肯用功上進了﹐也不與女孩子們纏繞了﹐眞是十分妥當﹐從此可冀美滿前程﹐盡吾受用。那知中了舉人﹐爲和尙道士所迷﹐飄然棄家而去。記得臨出門時些話﹐句句都是有意﹔卽未出門之先所說之話﹐亦句句都有機關。我當時原料著幾分﹐隨時破解﹐那知竟如此決絕。細想卞餘年情分﹐於我情分似乎不薄。新婚後﹐那纏綿繾綣﹐亦極意溫存。想其與黛玉之情﹐必更勝於我﹐不知黛玉如何方法﹐至於著他死生眷戀﹐固結不移如此。悔我從前但知以端重寬厚勝黛玉﹐不曾將些小意思籠絡他﹐亦是一時疏虞。」又想﹕「那年要取我紅麝串時﹐神魂失據的光景﹐宛然在目。可見未嘗不愛我﹐大約與黛玉早爲生死之約﹐故難負前盟。早知如此﹐我便讓了他倒也罷了﹐卽不然﹐便與黛玉同歸﹐終勝此時倆惶苦況。記得從前媽媽與他戲語﹐他面有喜色﹐拜媽爲母﹐與我結爲姐妹。及我因緣成就﹐便抱恨而亡。其情亦可憐可憫。今時其在九泉﹐安知不笑我恨我﹐我竟做了一个損人利己的人﹐損了人於己仍無所利﹐豈不可悔﹗他是想來不得回來的了。便算我這芝兒也與蘭哥兒一樣能讀書﹐我也同大嫂子一樣﹐眼見芝兒發達﹐也不知要受了多少苦楚﹐耐了多少淒涼。珠大爺亡過的人﹐死生有命﹐大嫂子守節撫孤﹐原是分內之事。我是好好的人﹐忽然拋家離室的走了﹐豈不可恨﹗」如此反覆思想﹐眞如萬箭攢心。又值產母月之內﹐易於受病﹐不到一月﹐不覺懨懨病起來。﹔王夫人﹑薛姨媽加意調治﹐又不知因何致病﹐總說是身子單弱﹐新產尙未復原﹐請大夫上緊醫治。大夫那里曉得病源﹐一味籠統調理﹐如何中用。故滿月後𨿽勉彊出房﹐而精神意興竟大差了。

一日﹐王夫人早起﹐流淚不止。李紈﹑平兒﹑寶釵﹑探春﹑惜春俱來請安。王夫人道﹕「我昨兒夢見寶玉回來了﹐仍是出門時的樣子﹐並沒有出家﹐抱著我大哭﹐又說了些話﹐到媳婦房裏去﹐我便醒了。醒來還笑著﹐把老爺驚醒了﹐也說夢中見他﹐說了好些話﹐醒來通不記得了。二人同夢﹐卻也奇怪。莫非寶玉還念回來﹖」李紈道﹕「這是老爺﹑太太想著寶兄弟﹐故而人夢。或者寶兄弟已得了道﹐回來安慰老爺﹑太太﹐亦未可知。」探春道﹕「這得道的話﹐有些意思。我昨兒也夢見的﹐不知寶姊姊也夢見沒有﹖」寶釵道﹕「我夢見卻也不止一回﹐昨兒覺得更淸楚些。夢中我正坐著﹐還沒睡﹐見他進來說道﹕「寶姊姊﹗我回來了﹐你不要生气。」我夢中一見﹐就忍不住哭起來﹐便哭醒了。」惜春道﹕「這是眞的﹐我也夢見來。再查查﹐只怕還有夢見的哩。」王夫人便道﹕「眞个的﹐我們四姑娘是參悟的﹐很有功夫的了。你比我們自然明白﹐你何妨說說﹐這寶玉到底是什麼來頭﹖與我們什麼冤孽﹖生生死死的磨人。自小就古怪精靈的﹐同人不一樣。」惜春道﹕「太太但想二哥這塊玉﹐是天下古今那一个有過的呢﹗這就是天下古今有一無二的人﹐便是大來頭了。至於各種變幻﹐俱是因緣。因緣原是人心造的﹐還是人心去滅。」王夫人道﹕「你這話我𨿽不能很明白﹐大槪寶玉不是尋常孩子。只可憐我辛苦生長他一場﹐就這麼撒手去了﹐這是什麼因緣呢﹖老太太這麼愛惜他﹐也不能受他一日孝養﹐我自然更不必說了。」惜春道﹕「老爺﹑太太的深思﹐二哥哥如何能忘呢﹗總是要報答的。太太這夢不是尋常的夢﹐請太太從此寬心﹐不久就有消息的。」王夫人道﹕「眞个的﹐還能回來﹖」惜春道﹕「只怕回來的還不止一个呢。」王夫人道﹕「這話我就不懂了。」

正說著﹐賈政進來。眾人俱站起問安﹐賈政叫道﹕「都坐下。」王夫人又說起夢來﹐並將惜春﹑探春﹑寶釵同夢及惜春所說述了一徧﹐賈政道﹕「寶玉有來歷是不錯的﹐我也深知。大約是曉得你想他﹐故托个夢寬慰的意思﹐豈知更惹出一番想念來﹗若果思念父母﹐能自己回來也是好事﹐只怕未必呢。」只見鶯兒在寶釵耳邊說了幾句話﹐寶釵回王夫人道﹕「眞是奇怪﹐竟還有人同夢的﹐四姑娘的話一些不錯。」王夫人道﹕「還有那个﹖」寶釵道﹕「是麝月﹑秋紋﹑鶯兒﹑五兒﹑紫鵑。」王夫人道﹕「眞是少有的事﹐十來个人都是一樣的夢。」賈政也不覺稱奇。又問惜春﹕「你如何知道﹖」惜春道﹕「不過以理揣度﹐老爺﹑太太是天性之情﹐我與三姐姐是同气之情﹐寶姐姐是伉儷之情。旣都有夢﹐以下凡二哥所愛之人﹐自然也該有夢了。」賈政點頭道﹕「你這話另是一个理﹐都很有意致。」向王夫人道﹕「到底寶玉是爲什麼忽然出家﹐你們究竟曉得不曉得﹖」王夫人沈吟了一回﹐道﹕「從前一回病了﹐一回瘋了﹐一回兒好了。後來﹐自己用功﹐好好同著侄兒下場﹐出場就走了。究竟是爲什麼﹐那个曉得﹗」

賈政未及開言﹐惜春道﹕「太太倒不必隱瞞﹐向老爺說明了倒好。」探春道﹕「此時死的死了﹐走的走了﹐說也無益。」惜春道﹕「惟其如此﹐一無避忌﹐可以說明。」那時李紈礙著寶釵﹐平兒礙著風姐﹐寶釵見賈政在座﹐俱不好開言。賈政道﹕「據四姑娘說來﹐其中大有情節了﹐何必瞞著我呢﹗」王夫人見惜春說出﹐只得說道﹕「這也不過是大家猜度之詞﹐原沒有什麼實據﹐故一向不曾與老爺說知。就是已過的林姑娘﹐從前來到這里﹐老太太鐘愛﹐同寶玉一塊兒長大的。後來又奉娘娘的命﹐同住園中。寶玉與林姑娘﹐似比別的姐妹更見好些。林姑娘又一時病﹐一時好。寶玉病的時候﹐林姑娘也病丁﹐一病就死了。寶玉後來曉得﹐哭了幾場﹐也就罷了。大家因此疑心﹐說爲著這節事﹐究竟也不知他二人心上是怎麼樣的。」

賈政道﹕「這些情節﹐老太太在時﹐知道不知道﹖」王夫人道﹕「也知道些。」賈政道﹕「說起林姑娘來﹐他母親是老太太最鐘愛徧。賈政道﹕「這眞是意想不到之奇事﹐我竟糊塗住了。」賈赦道﹕「大喜﹐大喜﹗我們妹丈忠厚淸介﹐應有這个好兒子。甥女有仙子救援﹐這都是世上罕有的﹐不必遲疑。這書是妹丈親筆﹐我認得的。這外甥品貌神情﹐與妹丈很相像。只甥女書是否親筆﹐我認不得。」賈政道﹕「我亦認不淸。」叫﹕「蘭兒﹗你先將書拿到上頭回明太太﹐給姑娘們瞧瞧﹗」一面叫賈璉吩咐備飯。

瓊玉道要叩見舅母﹐聽說外祖母已經西歸﹐還要到神主前磕頭。賈政道﹕「你且坐下﹐我們談談。喫了飯再上去。」瓊玉只得坐下。賈政﹑賈赦又細細盤問了一回。賈赦道﹕「那仙子畢竟是如何樣子﹖」瓊玉道﹕「外甥那日在學中﹐不曾得見。聽得姨娘家人們說﹐竟是个少年美貌的仙女。說與姐姐有緣﹐究竟是什麼仙子﹐連姐姐也不曉得。他還畱下一个侍女服伺姐姐﹐如今還在外甥家裏。這侍女亦長得很俊﹐但不喫煙火﹐此外亦與人無異。」賈政道﹕「甥女到揚州那一日﹖」瓊玉道﹕「是二月十三日。」賈政問賈璉道﹕「林妹妹是那一天不在的﹖」賈璉道﹕「就是寶兄弟結親那一天晚上。老爺是明日起身的。」賈政道﹕「我起身正是十三日﹐半日功夫﹐怎能到得揚州呢﹖」賈赦道﹕「你不見甥女信中說﹐是坐著鸞車﹐馭風而行的。仙人原可頃刻千里。」賈政道﹕「甥女靈柩是我送回南﹐遣蓉兒到蘇州安葬的。據這麼說﹐靈柩是空的了。可曾打開看看﹖」瓊玉道﹕「外甥正想打開來看﹐因匆匆鄕會試﹐尙未得暇。將來總要開出來看一看﹐方可解後人之疑。」賈赦道﹕「賢甥幾時到京的﹖」瓊玉道﹕「前日。」賈赦道﹕「何不來舍間住﹖」瓊玉道﹕「因場頭已近﹐就住在小寓中﹐俟場綁再來打攪舅舅。」說著﹐跟瓊玉的兩个家人﹐門上帶來叩見。賈璉認得向貴。門上回道﹕「這向管家﹐從前來接過林姑娘的。」賈赦﹑賈政又問了一回﹐二人略述大槪。賈赦命賈璉陪著喫飯﹐二人一同到上房來。

卻說賈蘭拿了書信﹐來到王夫人正房。見王夫人歪在榻上﹐他母親在傍站著。賈蘭回道﹕「又一件奇事來了。」王夫人聽了﹐連忙坐起來﹐道﹕「什麼奇事﹖」賈蘭道﹕「上年江南的解元﹐叫林瓊玉﹐今日來拜。說是林姑太爺的兒子﹐拿著林姑娘的書子﹐說林姑娘現在他家中﹐並不曾死﹐這奇不奇﹗憊有林姑太爺的親筆遺書。爺爺看了這林姑娘的書﹐叫送給太太﹐叫姑娘們大家瞧瞧﹐是林姑娘親筆不是﹖」說著﹐李紈接過﹐遞與王夫人。王夫人道﹕「你念我聽。」李紈念那書道﹕

甥女黛玉﹐肅拜謹啟﹐舅舅﹑舅母大人尊前﹕

甥女自齠齡失恃﹐依居膝前﹐蒙外祖母曁諸長者垂憐﹐衣食

教誨者十餘載﹐不幸福薄災生﹐沈屙不起。自知短折﹐

有負深恩。乃彌畱之際﹐忽有仙子飛來﹐將拂塵幻作形骸﹐

攜之逕出。謂甥女塵緣未了﹐祿命未終﹐飲以瓊漿﹐餌

以丹藥。偕乘鸞車﹐馭風而行﹐頃刻至一大宅。甥女細

加問詢﹐始知先君有遺妾舒氏﹐遺腹生子﹐苦節撫孤﹐

已讀書成立﹐現居揚州城內。舒氏姨娘﹐甥女幼本識

之。又出先君遺書﹐及他遺物手迹相證。瓊玉弟神情品

榜酷似先君﹐舊僕四人﹐一一俱能言其始末。事𨿽意

外﹐略無可疑。竊念先君有後﹐天佑善人﹐甥女忽獲天

親﹐眞夢想所不到。宿屙盡脫﹐頑健有加。只因道遠事

奇﹐非楮墨所能盡達﹐是以未卽奉陳﹔玆瓊玉弟仰邀蔭

庇﹐得冠鄕闈﹐公車北上﹐特屬晉謁崇階﹐面陳一切。

用肅寸啟﹐恭叩外祖母大人曁諸尊長金安。外先君遺書

一卷﹐瓊玉面呈﹐伏乞賜覽。並求題志數語﹐以示後

世。附上土儀數種﹐另單分呈﹐伏希賞納。敬請福安﹐

不備﹐甥女黛玉肅拜謹啟﹐正月十六日。

李紈念畢﹐一面稱奇﹐一面說道﹕「這字迹我是認得的﹐眞林姑娘親筆。再請他們大家來看看。」丫頭們分頭去請﹐惜春﹑平兒﹑寶釵﹑巧姐都來了。王夫人又叫﹕「快打發个媳婦去﹐接三姑娘回來﹗」大家看了﹐都說是黛玉親筆﹐又道﹕「林姑娘想是有大福﹐故有仙子來救﹐令他姐弟相逢。」李紈道﹕「林姑娘是我送他入殮的﹐不信竟是假的。這實在奇了﹗」王夫人道﹕「不管他福大福小﹐眞的假的﹐林姑娘旣不死﹐我們這个怎麼又走了呢﹗這不是我們這个倒叫那仙人弄去了﹖若就在此救活了林姑娘﹐或者不去也未可知。」惜春笑道﹕「太太旣想到這里﹐就不必煩悶了。林姐還在世﹐豈有二哥哥反出世的理。」王夫人道﹕「你二哥哥呢﹖」惜春道﹕「少不得回來。」王夫人道﹕「何時回來呢﹖」惜春道﹕「這那里曉得﹗我不過以理而論罷了。」

正說著﹐人回﹕「大老爺﹑老爺進來了。」王夫人忙下炕﹐出至堂屋﹐說道﹕「方才這書子﹐大家看了﹐都說正是林姑娘的親筆。」賈赦道﹕「我們的奇事﹐接連連的來。我想寶玉的來歷﹐本來就奇怪﹐想來不是尋常人。這位林姑娘亦是个出奇的﹐他同寶玉必定有夙世的因緣。我想林姑娘如今旣在世間﹐不如趕緊把他接了來家﹐少不得寶玉也就肯回來。二太太的意思怎麼樣﹖」賈政道﹕「這事我終究不大明白﹐如今這些且慢說。林家外甥是確確鑿鑿的﹐他又與寶玉同年﹐要上來拜見你﹐你且見他﹐我們且商量怎麼款待﹐再說別的。」王夫人道﹕「這麼就請進來罷。」於是就傳話出去﹐叫蘭哥兒陪著林少爺進來。賈赦道﹕「外甥旣已盤了小寓﹐我們此時不必彊他。明日且擺酒請他﹐到場綁再邀他來家住。我方才的話是我一人之見﹐你們再大家商量。」說著﹐同賈政出去了。

賈蘭同了瓊玉進來拜見。王夫人讓瓊玉上炕﹐看那瓊玉秀骨珊珊﹐甚是可愛。笑著說道﹕「外甥這麼大了﹐我們竟一向不知道﹐疏闊得很。今日不是外甥自己來﹐我們還不曉得哩。外甥今年十幾歲了﹖」瓊玉道﹕「十二歲了。外甥跟著姨娘長大的﹐到七八歲﹐才曉得舅家﹐便要來京看姐姐。姨娘因外甥年幼﹐不許﹐要到十六歲才許來京。不料前年有个仙子﹐把姐姐送到家中﹐所以今年姐姐叫外甥來拜見舅舅﹑舅母的。」王夫人道﹕「這眞是奇事﹐我們正傷心你姐姐﹐且喜有仙人搭救。你姐姐病已好了﹐我們聽見了﹐喜歡得了不得。外甥你這點年紀﹐已經中了解元﹐卽刻就要中狀元的。」瓊玉於是站起道﹕「托舅母的福庇。」又道﹕「外祖母的神主在那里﹖外甥要去磕頭。」王夫人道﹕「老太太神主已經送人宗祠了。」叫﹕「蘭哥兒﹐你陪著到老太太中間形像前﹐行个禮罷。」賈蘭答應﹐陪著去了。

一回過來﹐要請見二位嫂子﹐並璉二嫂子﹑四姊姊﹐王夫人叫都請來。李紈﹑惜春﹑寶釵﹑平兒都在王夫人屋裏﹐一同出來見了﹐都問黛玉好。瓊玉替黛玉致詞問候﹐又取出致李紈的書子來﹐說道﹕「還有些土儀﹐姐姐托大嫂子分送﹐回來就送進來。」又道﹕「這一封書﹐是與三姐姐的。不知三姐姐可在家﹖」李紈道﹕「三姐姐就回來的﹐這書交給我罷。」王夫人道﹕」「你們看這外甥﹐比我們寶玉彊著多哩。寶玉要是這麼著﹐也不叫老爺生气了。」瓊玉道﹕「正是方才璉二哥哥說起﹐二哥哥上年場綁就不見了﹐到底到那里去了呢﹖」王夫人道﹕「這孽障﹐忽然拋父母捨妻子的﹐不知上那里去了﹐眞令人可恨﹗」說著﹐不覺垂淚。瓊玉道﹕「舅母放心﹐少不得要回來﹐不過耽擱在那里罷了﹐豈有不回來的道理。」說著站起來﹐道﹕「還要到東府去拜見﹐再來請安。」王夫人命賈蘭﹕「好生陪著表叔出去。」聽得二門傳語進來道﹕「三姑娘回來了。」探春進來見王夫人﹐王夫人指著瓊玉道﹕「這是姑媽家的兄弟﹐是件大奇事﹐我所以接你回來。你且見了。」瓊玉上前施禮畢﹐只說道﹕「姐姐問三姐姐好﹐有封書已給大嫂子了。」探春未及敍話﹐瓊玉同賈蘭出去了。

探春坐下﹐李紈等將黛玉書信一切情形告訴他。探春連連搖頭道﹕「二哥哥這人眞是愈出愈奇了﹗」李紈道﹕「這與二哥哥什麼相干呢﹖你岔到那里去了。」惜春笑道﹕「三姐姐這話是並不岔﹐不過肚子裏有些話還沒有說出來﹐故而覺得岔了似的。」探春道﹕「我有一句話﹐不知老爺﹑太太意思如何﹖」不曉探春說出什麼話來﹐且聽下回分解。

第六回

且說探春向王夫人道﹕「我說一个人不可有奇處﹐古今奇事也多﹐從沒有胎裏帶塊玉來的。我們二哥哥﹐從前爲這玉﹐忽然失了﹐忽然又得了﹐已經奇了。初次下場﹐便中了髙魁﹐忽然又不見了。至於與林姐姐的情分﹐「見面就砸這玉﹐後來一時好了﹐一時惱了﹐爲這玉亦鬧了好幾場。記那年紫鵑說了幾句玩話﹐卽刻就病了﹐前年正提著親事﹐那玉就不見了﹐二哥就瘋了。我出門的時候﹐二哥哥還是呆呆的﹐聽說後來和尙送了玉來﹐二哥哥才依舊好了。如今算來﹐這玉忽然遺失﹐一定是和尙取去了﹔旣取了去﹐又何必送來﹗若說要銀子﹐又並沒有拿過銀子去。玉來了﹐人又走了﹐安知不是這和尙先首知道林姐姐要死﹐故將玉取「了去﹔後來知道林姐姐不曾死﹐故又送這玉來。二哥哥或者一心想著林姐姐﹐曉得他不曾死﹐要去尋訪﹐不知走迷了路﹐耽擱在那里﹐也不可知。林姐姐臨危偏有仙子來救他﹐將他送到幾千里外向來不曉得的娘家﹐這都不是人能想算得到的。林姐姐大槪也不是个凡人﹐就是他向來那个性靈脾气﹐亦與世上人不同。我初回來﹐聽說二哥哥走了﹐我估量多半爲著這事。但人死不可復生﹐走的旣然如此決絕﹐想來無可挽回。那些事情說也無益﹐故勸太太不必想他。如今林姐姐旣然尙在﹐我料二哥哥斷不出家。前兒四妹妹所說的﹐竟有些意思。我想林姐姐此時𨿽在母家﹐都是一向無人知道的﹐恐怕二哥哥未必尋訪得著。我的意思﹐不如打發人去﹐把林姐姐仍舊接了來。此事大家傳開﹐少不得二哥哥就會知道﹐必要趕緊回來。不知太太意思如何﹖大家商量商量﹗」

平兒道﹕「林姑娘一向住在我們家﹐因爲不在了﹐才送柩回去。今有這大喜事﹐自然該仍舊接來。若不去接﹐顯得老太太去世﹐便無人思念林姑娘了。」探春道﹕「二嫂子這話更是。」寶釵道﹕「只怕就去接﹐林姑娘未必肯來。」李紈道﹕「我估量也未必肯來。只怕寶玉弟回來自己去請他﹐他還未必就答應哩。」獨有惜春默坐不語﹐王夫人道﹕「四姑娘怎麼不開口﹖」惜春道﹕「我的話通說了。三姐姐說的同大老爺的主意相合﹐只要請老爺﹑太太斟酌定見就是了。」說著﹐賈蘭進來﹐交瓊玉帶來黛玉所送各禮物道﹕「表叔說﹐林姑娘有信給母親﹐托母親分送的。這是單子。這些都是禮物。」

李紈接過單子﹐向平兒﹑探春道﹕「大家來幫著淸點﹐替他分送。」平兒﹑探春卽同李紈將禮物一分一分揀齊﹐遣人分送。又將丫頭們的一分分散了。又傳林之孝家的進來﹐將單子交給他﹐分散眾媳婦們﹐令其具稟叩謝。分送已畢﹐探春將單子又看一徧﹐向王夫人道﹕「林姐姐送的禮也就奇怪﹐怎麼老太太的東西盡是陳設﹖且中間帶著香燭。四妹妹的就一點香奩物事沒有﹐寶二嫂子的就有小阿子的東西﹐史大姐姐的就是素的。周姨娘等都有﹐獨沒有我們姨娘同鳳嫂子及襲人的。這是爲什麼呢﹖」王夫人道﹕「難道林姑娘亦是个仙人﹖我們這里近年的事情莫非他都知道﹖爲什麼老太太去世他又不知道﹐還替老太太請安呢﹖」探春搖頭道﹕「眞是有些古怪。據我看來﹐這林姐姐的奇處﹐竟同我們二哥哥是一對兒。」惜春微微一笑﹐李紈等也都說﹕「奇怪。」

晚間王夫人與賈政商量﹐又將探春等方才的話述了一徧。賈政道﹕「我生平不信這些神仙怪異的事﹐偏偏一件件到我身上。從前僧道幾回來﹐都是我親眼見的。如今我也不能說一定不信。四丫頭好佛﹐我本不以爲然。如今看來﹐四丫頭的話說得很有理致﹐竟有些見識。探丫頭本來聰俊﹐他的話又與大老爺主意相同。也只好依著大老爺﹐寫封書子﹐預備盤川禮物﹐專差兩房家人媳婦去接。媳婦說未必肯來﹐也有道理。且看來與不來再說罷。若竟不去接﹐似乎外面亦下不去。璉二奶奶說的話倒是的。」王夫人見賈政定見﹐便告訴李紈﹑平兒﹐一面端正禮物﹐一面派人。外面又擺酒請瓊玉。

賈珍﹑賈環﹑賈璉﹑賈蓉﹑賈蘭陪著又進來見了王夫人﹐說了好一回。王夫人向瓊玉說專人去接黛玉的話﹐瓊玉道﹕「外甥家裏現在一切事都仗姐姐料理。姐姐若來了﹐恐怕姨娘支持不住。外甥先趕信回去﹐舅母再打發人。」王夫人道﹕「你姨娘持了這些年家﹐你姐姐才到家﹐怎麼就走不開呢﹖你姐姐總是要出閣的﹐左不過這一兩年罷了。」瓊玉道﹕「從前外甥家裏都是姨娘的老娘經管。前年老娘故了﹐姨娘正著急﹐剛剛姐姐回來﹐故而全交了姐姐。」王夫人道﹕「你姐姐的身子很單弱﹐不怕勞碌麼﹖」瓊玉道﹕「姐姐身子並不單弱﹐管了一家的事﹐還讀書寫字做詩哩。外甥的詩文﹐都是姐姐教的。」又將家務大略說了一回﹐出去了。

卻說寶釵自從產後﹐身子總是懨懨﹐意興精神日漸減損。前因十人同夢﹐又聽惜春說話有因﹐心中一喜﹕「或者寶玉竟能回來。」又見王夫人有懊悔之意﹐心中不樂。今又得黛玉未死之信﹐王夫人又聽了賈赦﹑探春等說話﹐專人去接﹐心中又輾轉爲難﹐身子益加委頓﹐不多幾日便病倒了﹐不能起來。王夫人﹑薛姨媽以下﹐時來看視﹐請醫調治﹐但說產後體虛﹐未能復原﹐又或外邪﹐天天服藥。其時﹐探春住了幾日﹐已早回去了。

這黛玉的信息﹐一經傳開﹐人人詫異。東府裏如尢氏婆媳﹑邢岫煙﹑史湘云﹑喜鸞﹑四姐兒等都來探望問詢。知道卽要差人去接﹐各人都預備回敬的禮物﹐送別的書﹐種種不一。獨有紫鵑自從夢見寶玉之後﹐又復萬緒縈懷﹐想著﹕「寶玉走失﹐定是爲著姑娘出家。」想著夢中光景﹕「姑娘未死﹐寶玉還要回來﹐豈不是大怪事﹗但姑娘是我送他的終的﹐如何說不曾死﹐或者轉死重生。寶玉於姑娘靈柩回南時﹐見我痛哭﹐他反向著我笑﹐迥非從前光景﹐我恨他得新忘舊﹐反面無情。如今想來﹐難道他早已得了姑娘未死的信息﹖旣然有了信息﹐爲什麼又不告訴我呢﹖」又想道﹕「或者這夢是我平日思想姑娘﹐故有此幻﹐究竟渺茫﹐作不得準。」每日反覆思量﹐不覺神情失據﹐茶飯無心。

惜春見他如此﹐嘆道﹕「癡丫頭不要妄想﹗你不多時就要出門了。」紫鵑聽了﹐呆著不懂。及至瓊玉到後﹐知黛玉果然未死﹐這一喜非比尋常。又得了黛玉寄與的東西﹐不覺喜極而悲﹐淚流滿面。因將從前夢境﹐細細說與惜春知道。惜春道﹕「我老實告訴你﹐這是眞的。你從此大喜﹐不必悲傷了。」紫鵑道﹕「寶二爺旣然出了家﹐人是現在的﹐怎麼會托夢呢﹖」惜春道﹕「是靜裏神遊。這仙家的道理﹐你如何知道呢﹖我這話不告別人﹐就告訴你。你姑娘同寶玉﹐不久就多要回到這里的。你目下主有遠行﹐你將應用物件收拾收拾。」紫鵑道﹕「那里去﹖」惜春道﹕「你不看看姑娘去﹖」紫鵑道﹕「看看姑娘是好﹐只是我一个人﹐如何能夠去呢﹖」惜春道﹕「少不得有人送你回去哩。」

過了幾日﹐果然王夫人打發人來叫紫鵑﹐紫鵑卽刻過來。王夫人道﹕「你們姑娘被仙子送到家中﹐你曉得的了。這非常喜事﹐我歡喜得什麼多忘了。這會子﹐遣周瑞家的﹑來興家的兩口子去接你們姑娘。你是姑娘舊人﹐你自然也要緊看看姑娘。這里一切事情﹐你也曉得﹐信上說不到的﹐你也好說給姑娘聽。你要勸姑娘就起身來。姑娘是老太太最鐘愛的﹐這會子老太太歸西了﹐若姑娘不來﹐我如何對得住老太太呢﹗這是我特地托你的﹐你務必要勸姑娘早早來京﹐斷不可推卻。」紫鵑一面答應﹐一面回道﹕「太太吩咐的話﹐一一記著回姑娘﹐但不知幾時起身﹖」王夫人道﹕「現在端正禮物停當﹐就起身﹐大約不過這月半間。」

紫鵑出來﹐想道﹕「四姑娘果然能夠先知﹐但不知太太去接姑娘是个什麼意思﹖姑娘肯來不肯來﹖」竟拿不定。回到庵中﹐見了惜春道﹕「姑娘竟是神仙﹐果然太太叫我回去接姑娘。」將王夫人的話一一告知。惜春道﹕「這話我早曉得的了。我並不是神仙。原是我們那天﹐大老爺﹑老爺﹑大奶奶﹑二奶奶﹑三姑娘一塊兒商量的。你不在眼前﹐故而不知道。」紫鵑道﹕「太太要緊去接我們姑娘來﹐這是什麼意思呢﹖」惜春道﹕「自然有个意思。你依著太太的﹐勸姑娘早來就是了﹐又何必急急盡問呢﹖」紫鵑道﹕「我摸不著頭腦﹐怎麼勸姑娘﹖姑娘問我「爲什麼要緊接我﹖」我說什麼呢﹖好姑娘﹗版訴我罷﹗拔苦叫我去瞎頂頂了呢。」惜春道﹕「你這癡丫頭﹐我早就告訴你了。你自己糊塗﹐這會子倒來纏我﹗」

紫鵑呆了半日﹐忽然笑道﹕「姑娘﹐你道我家姑娘肯來不肯來﹖」惜春道﹕「你好巧呀﹗肯來不肯來﹐問你姑娘﹐怎麼問我呢﹖」紫鶻道﹕「姑娘識見髙﹐能夠前知﹐故而請問姑娘。」惜春道﹕「那个向你說我能前知﹖天下事不過是个理﹐心上不靜﹐便看不出這个理﹔心上靜些﹐便看得淸楚些罷了。你眞當我是神仙﹐我若是个神仙﹐我還住在這里﹗版訴你罷﹐你姑娘送各人的禮﹐獨沒有風二奶奶﹑趙姨娘﹑襲人﹑秋桐﹔老太太的﹐盡是香燭陳設﹔寶二奶奶的﹐有小阿子的銀鐲﹔史大姑娘是素的﹔我的東西你見了﹐有一件奶奶姑娘們的東西麼﹖這兩年的事﹐你姑娘怕不多曉得﹗你姑娘才成了神仙哩。」紫鵑道﹕「果然詫異﹐難道有人在這里打聽的﹖」惜春道﹕「襲人出去﹐同生芝哥兒﹑秋桐不在﹐都是年底的事。林姑娘的信是正月的﹐打聽也沒有這麼快呀﹗」紫鵑無言可答﹐滿腹疑團﹐自去收拾行李﹐等候起身。

王夫人—日說起瓊玉來道﹕「這个外甥﹐我竟愛他到了不得。若老太太在時﹐不知怎麼喜歡哩。」李紈道﹕「看他神气言談﹐竟有幾分像林姐姐﹐大約是像姑老爺的原故。」王夫人道﹕「老爺原說他很像姑老爺。他才十二歲﹐倒進了學﹐中了解元。看著倒像十五六歲的﹐不比寶玉彊多。光景情形膽气也好。我可惜沒有一个小女兒﹐要有﹐我就肯給他。」李紈道﹕「太太這麼愛他﹐何不替他做个媒﹖」王夫人道﹕「替他做那个﹖」李紈道﹕「不是前兒聽說本家喜鸞姑娘許的姑爺沒了。喜姑娘向來是老太太最愛的﹐模樣兒性格兒都好﹐豈怕配不過﹗只是年紀大幾歲兒。」王夫人道﹕「好倒好﹐但他無父母﹐靠著个嫂子過活﹐家道貧寒﹐年紀又大。外甥家未必願意呢。」李紈道﹕「太太剛說少个女兒﹐何不把喜姑娘接來﹐認做女兒﹐再托人說媒。如果得這好女婿﹐也是老太太﹑太太之疼他一場。再者﹐親外甥做了女婿﹐更親熱些。至於年紀﹐不妨事。況且林妹妹亦認得他﹐必要贊成他的。」王夫人笑道﹕「這倒妥當﹐不曉得老爺意思怎麼樣﹖且向老爺商量。」

平兒聽見此語﹐告訴賈璉。賈璉正想瓊玉少年英發﹐又聽家道甚好﹐巴不得與他親近﹐遂向賈政竭力攛掇。賈政亦以爲然﹐卽將喜鸞接至家中﹐王夫人認爲己女。大家道喜﹐擺了一天酒。家中人都叫五姑娘﹐跟著李紈一處住﹐派兩个丫頭﹑兩个媳婦伺候。

蚌忽過了三月十五﹐瓊玉﹑賈蘭都出了場﹐各送文章與賈赦﹑賈政看。賈政極贊瓊玉文章﹐卽命人收拾書房﹐將瓊玉行李搬來。又擺酒與瓊玉接場﹐又請甄寶玉。甄寶玉一見瓊玉﹐十分投洽。席中又說起寶玉來﹐賈璉指著甄寶玉道﹕「我們寶兄弟同甄家世兄相貌一模一樣﹐非至親看不出來。若非口音兩樣﹐連我們都辧不淸楚。」甄寶玉道﹕「我們這位老同年﹐眞是非凡的人。我與他頃刻之談﹐就知道他迥出流俗﹐果然竟髙蹈世外了。到底不知上那里去的﹖」賈璉道﹕「聽說什麼大荒山﹐又查不出這个地方﹐亦無從尋找。」

席散後至上房見王夫人。王夫人說道﹕「我打發接你姊姊的人﹐已經候了數日﹐等外甥出場寫封信﹐叫他們帶去。我這里另有信與你姐姐。你信上務必將我的意思懇切寫上﹐催姐姐快起身﹐不要耽擱。」瓊玉道﹕「外甥已有信回去了﹐此時大約可到。不過月底月初﹐總有回信來﹐何不等回信來再起身﹖」王夫人道﹕「不必等﹐總要去接的。外甥﹐你快把信寫起來。」瓊玉只得答應著﹐出來寫了封信﹐送進去。王夫人將賈赦﹑賈政等與黛玉的信﹐及各人禮物書信﹐一一交付周瑞家的﹐同了紫鵑起身南去。

紫鵑叩辭﹐王夫人又叮囑一番。紫鵑又去辭了眾人﹐到庵中向惜春叩辭道﹕「姑娘沒有信與我姑娘麼﹖」惜春道﹕「眾人都有回敬的禮物﹐我無物可送。且相見不遠﹐亦不寫信了。你替我問候姑娘罷。」紫鵑道﹕「我的意思﹐倒要請姑娘寫个信與我們姑娘﹐只怕我們姑娘倒能相信的。我𨿽伺候多年﹐我們姑娘待我好﹐我曉得我們姑娘脾气﹐不敢亂說話。太太又吩咐我﹐勸姑娘務必來。這里太太﹑奶奶﹑姑娘們﹐𨿽都有信給姑娘﹐想來總是勸姑娘來京的話﹐恐怕我們姑娘未必能聽﹐所以要姑娘寫封書﹐比別人彊些。」惜春沈吟了一回﹐道﹕「我就寫兩句便了。但這信你另外收著﹐不要同別人的信一塊拿出來。到用著他的時候﹐你再拿出來﹔用不著﹐便不要拿出來。其實﹐這信有若無的。﹕」隨取筆來寫了幾句﹐封了交與紫鵑。賈政卽邀甄寶玉爲媒說喜鸞。紫鵑又道﹕「我方才看﹐寶二奶奶的病竟很利害﹐好像從前我們姑娘的光景。姑娘瞧著妨礙不妨礙﹖」惜春笑道﹕「你旣然說同你姑娘一樣﹐還有什麼妨礙呢﹗」紫鵑不敢再問﹐叩頭辭去。

且說黛玉自瓊玉起身後﹐未免心有所憶﹐每日與靑棠﹑翠簣等做詩﹑寫字﹑下棋消遣。一日﹐在舒姨娘房內﹐婆子們說﹕「程忠上來回話。」舒姨娘﹑黛玉出至堂前﹐程忠回道﹕「前年辦的鹽﹐去年結算﹐共用現銀十八萬七千有零﹐連會的銀子﹐總共做了三十五萬九千餘兩的買賣。計得利銀﹐除還會銀子外﹐餘十三萬二千有零﹐利息甚好。現共存銀三十萬有零﹐又兩年各鋪余利銀十四萬有零﹐共計有現銀四十萬五千有零。今年還是照舊做﹐還是擴充做﹖若照舊做﹐用不了這些銀子﹐還剩下十餘萬﹐又得另尋事做。請姨娘﹑小姐示下。」黛玉道﹕「你看這鹽務靠得住靠不住﹖」程忠道﹕「依小的看來﹐此時正好做的時候。」黛玉道﹕「凡事總貴乎乘勢。我們初做便順當﹐不如趁此擴充。你把四十餘萬現銀通做了﹐省得又去另尋買賣。做一兩年看光景再說。」程忠道﹕「小的亦這麼想。少爺年輕況且發作﹐做官便更顧不到家事。小的趁此時還未很老﹐再過數年恐筋力衰頹﹐不能報效了。」

黛玉道﹕「你精神還好﹐但累你一人﹐亦覺太勞。你須彊爲物色些可靠的﹐作你的幫手﹐你亦可有些精神。將來有人接手﹐你亦可以安享安享。」程忠道﹕「小的已畱心試過幾个人﹐尙屬可靠﹐正要回小姐添派幫辦﹐將來便可接手。回來開出名單﹐再送上來。」又道﹕「若盡此現銀子辦﹐樂得再會些銀子﹐便可做到百十萬的事。」黛玉道﹕「很好﹐你就照著去辦罷。」程忠道﹕「各處的賬﹐請小姐核算了發出來。」黛玉點頭。

舒姨娘道﹕「到底小姐的福大。小姐來家兩年功夫﹐便長了數十萬。」黛玉道﹕「這是姨娘創起的基業﹐是姨娘的福。」舒姨娘道﹕「要是小姐不來﹐我竟沒法撐起這个家來了。」一回兒程忠送進單子。黛玉看時﹐上面寫著一个家人﹐十二个夥計﹐黛玉卽照單派令分管鹽務事件﹐皆歸程忠節制。又將各賬算核明白﹐都發出去了。

一日﹐靑鸞來請黛玉﹐說少爺有回信來。黛玉至舒姨娘房中﹐將瓊玉的書念給舒姨娘聽了。書中說「某日到京﹐到賈府已見過各尊長﹐相待甚厚﹐場綁邀至府中居住。又言老太太已於上年三月去世﹔寶玉表兄於上年中舉﹐三場出場時走失﹐至今不知去向﹔並賈府卽要專人接姐姐來京﹐姐姐能否卽來﹐乞卽商定後寄知」等語﹐「余候場綁續寄。」舒姨娘道﹕「路上倒沒有耽擱﹐到得也算快。賈老太太歸西﹐不知有多少壽數﹖」黛玉道﹕「八十外了。」舒姨娘道﹕「這也算有福有壽的了。」黛玉道﹕「老太太向來精神甚好﹐不知如何忽然不在了。老太太是最愛我的﹐可憐不得再見了﹗」說著﹐不禁嗚咽的哭起來了。舒姨娘勸道﹕「小姐不必過傷﹐這麼大年紀也就罷了﹐那里都能活百歲呢﹔只是說的寶玉﹐不知可是銜玉而生的這位﹖旣中了舉﹐如何忽然不見了﹖這倒是奇事。」黛乇嗚咽不止。舒姨娘又勸了一回。

黛玉回房﹐向靑棠道﹕「妹妹你前兒開送禮單子時﹐我就覺得有些原故。果然老太太不在了﹐寶玉忽然走了﹐你自然早已知道的﹐但不知走向那里去了﹖」說著﹐一面拭淚。靑棠道﹕「這又何須問呢﹖小姐你向那里去的﹐他自然也向那里去。」黛玉默然。停了一回﹐道﹕「前兒單子上﹐我說總還少了兩个人﹐如今想起來了。平兒同襲人﹑鴛鴦﹐單上沒有﹐難道三人都沒有了﹖」靑棠道﹕「平兒已有的了。襲人也沒有死﹐可以不必送禮﹐故沒有開上。」黛玉道﹕「何曾有平兒﹖」靑棠道﹕「璉二奶奶就是了。」黛玉道﹕「哦﹗鳳姐姐想是沒有了。鴛鴦呢﹖」靑棠道﹕「鴛鴦跟老太太去了。」黛玉道﹕「這倒難爲他﹐可嘆可敬﹗妹妹你一切都曉得﹐何不多告訴我﹗我又不告訴別人﹐亦不怕泄漏了什麼。」靑棠道﹕「大凡要緊的話﹐我都說過了﹔沒要緊的﹐橫豎不多時總要曉得﹐又何必耳報神似的盡著說呢﹗我勸小姐﹕往後一切事﹐但管眼前﹐就事就理﹐未來不必逆計「﹐已往不必追思﹐省了多少心機。於將來飛升大事有益哩。」

黛玉道﹕「妹妹教我的話﹐我當書紳緊記﹐以後我竟要奉你爲師了。」靑棠道﹕「仙姑還不敢做小姐的師父﹐我是何人﹗小姐過謙了。」黛玉道﹕「我久已約你爲姐妹﹐你怎麼還是叫小姐﹖」靑棠道﹕「我是伺候仙姑的侍女﹐怎麼敢呢﹗小姐𨿽格外謙光﹐我不能不恪守本分。」黛玉道﹕「仙姑叫我妹妹﹐是仙姑的忘分﹐我已執弟子之禮﹐與你正是姐妹。況且在世間與在天上不同﹐何必過於拘泥﹗」靑棠道﹕「原是在世間要依世間法度﹐我現在伺候小姐﹐便是个丫頭。姨娘同少爺﹑小姐都擡舉我﹐不當我个丫頭﹐這是格外的好處﹐亦是看仙姑的分上。我若不安著本分﹐算个什麼呢﹗安能長久在此﹗世人看了亦要駭異的。」黛玉聽到長久在此一話﹐知道話中有話。便道﹕「我也不敢十分彊你﹐我總把你當做親妹妹就是了。」靑棠笑道﹕「眞个小姐把我當做親姐妹﹐我倒不能隨著小姐在一處了。」

黛玉聽了﹐心中了然。連連點首﹐說道﹕「到底我的心粗。」靑棠道﹕「小姐不是心粗﹐倒是心太細了。」黛玉道﹕「你知道賈府中遣人接我麼﹖」靑棠道﹕「接的人目前就到。」黛玉道﹕「這是什麼意思﹖怎麼樣呢﹗」靑棠道﹕「橫豎總要到京的﹐落得答應著。」黛玉道﹕「這話我又不懂。」靑棠道﹕「這回不懂﹐過些時少不得明白了。小姐卻斷不可說不去的話﹐將來反有痕迹。這是要緊的﹐小姐須記著。」黛玉道﹕「我此時實在不了了﹐橫豎總依著你行就是了。」靑棠道﹕「看這个主意﹐賈府中亦有一兩位靈機的人哩。」黛玉道﹕「寶姐姐﹑三姑娘都是極聰明的﹐可見我竟不如他們。」靑棠道﹕「小姐的靈機如何不及他﹗不過太著意了﹐反多窒礙。俗說「當局者亂﹐傍觀者淸」。當局的智慧﹐並不是不及傍觀﹔傍觀的智慧﹐並不是勝於當局。惟不甚著意﹐心反靈空耳。」黛玉點頭﹐若有所悟。

看看過了殘春﹐正盼瓊玉場綁的信。一日午後﹐媳婦來說﹕「門上傳進來說﹐京裏賈府有家人﹑媳婦來了﹐帶有少爺的書信。」舒姨娘連忙叫媳婦們去引進來﹐一面到黛玉房中告知。媳婦們引了兩个人來﹐至黛玉房中。黛玉認得是周瑞家的﹑來興家的。站起身來﹐先請兩位太太安﹐問各位姑娘﹑奶奶們好。二人方替黛玉請安﹐黛玉連忙拉住。二人道﹕「那位是姨奶奶﹖」舒姨娘見黛玉站起﹐知道是賈府中有體面的人﹐也站起說道﹕「二位過來﹐且請坐了﹗」二人向舒姨娘請安﹐舒姨娘還禮。黛玉讓他二人坐﹐二人不敢。讓了一回﹐只得向底下杌子上坐下。

周瑞家的道﹕「我們太太﹑奶奶﹑姑娘們聽見姑娘遇了仙子送回﹐喜歡得了不得﹐恨不得立刻見面。所以太太打發我們來接姑娘的﹐請姑娘就起身﹐太太們盼望的很。姑娘的丰采比前丰腴多了﹐身上想來久已大好了﹖」黛玉道﹕「承太太們記念﹐又勞兩位姐姐遠來接我。我聽見老太太歸天的信息﹐正在這里傷心。要想去給老爺﹑太太請安。因這里少爺進了京﹐我再去了﹐剩下姨娘一个人了﹐想等少爺回來。﹕二位姊姊﹗你們大遠的辛苦很了﹐在我們這里且歇息幾天。先寫稟帖﹐慰太太們的盼望﹐再定行期。」舒姨娘道﹕「我們家的一切事﹐全仗著小姐料理。小姐要進京去了﹐叫我怎麼能料理哩﹗且再商量。」周瑞家的取出各人書信呈上﹐說道﹕「紫鵑姊姊同來的﹐還在船上。」黛玉叫个媳婦傳話出去﹐打轎接紫鵑上來。舒姨娘吩咐料理住處﹐﹐並備酒款待。

一時門上傳進來說﹕「賈府管家請姨娘﹑小姐安。」遞上手稟。黛玉說﹕「辛苦了﹗懊生款待。」周瑞家的出去﹐將禮物等一一交上來﹐舒姨娘收了。紫鵑到來﹐先見了舒姨娘﹐來至黛玉房中﹐叫了一聲﹕「姑娘﹗」磕下頭去﹐那眼淚止不住撲簌簌的下來﹐扶著黛五膝蓋大哭。黛玉拉他起來﹐不禁傷感﹐攜著手也嗚嗚咽咽的哭起來。翠簣等無從解勸。哭了一回﹐黛玉拭淚道﹕「紫鵑妹妹﹗我們死別重逢﹐人生難得。你爲我的一番苦況﹐我卻曉得。你也不必傷心﹐且把別後的事情細細說與我聽。」靑棠在旁﹐也勸道﹕「紫鵑姊姊﹗小姐非常大喜﹐你該歡喜﹐怎麼倒惹小姐傷心呢﹗」紫鵑擡頭﹐見這人秀若飛雲﹐娟如新月﹐正不知是何等人。只得停悲掩淚﹐道﹕「我見姑娘原是喜歡﹐不知怎麼﹐見了面由不得傷心。」說著猶哽咽不止。

黛玉指著靑棠道﹕「你認得他麼﹖」紫鵑又細細看了一回﹐道﹕「面熟得很﹐想不出是那位來。」靑棠道﹕「能面熟就好。」黛玉道﹕「這是救我的仙姑畱下的靑棠姐姐。」紫鵑道﹕「我在園中聽見說﹐姑娘這里現住著一位神仙﹐我還不信﹕那里神仙肯住著的﹖果然眞的。」忙與靑棠相見﹐說道﹕「我該磕个頭。」靑棠道﹕「這如何敢當﹗」拉著紫鵑手道﹕「姐姐來了﹐好得很﹐小姐正想你哩。你快把賈府中事細細告訴小姐。小姐盡著問我﹐我𨿽曉得的大槪﹐那些細情﹐實在有不曉得的。」紫鵑道﹕「我此時不知道打從那里說起﹐怕一時說不盡。且先把太太們吩咐的話先回了姑娘。」遂將「王夫人如何當面再三吩咐﹐如何急急的打發人﹐大奶奶姑娘們如何致意﹐都盼姑娘早些進京」的話說了一徧﹐黛玉點頭。一面聽紫鵑說話﹐一面將各人書信拆閱。看那瓊玉書中知已搬到賈府﹐遂將信送與舒姨娘。

舒姨娘道﹕「這兩个管家奶奶﹐身分光景﹐想是極有體面的﹐我們自然不可怠慢他。外頭我已吩咐程忠等款待﹐裏頭該叫那个陪他呢﹖」黛玉道﹕「賈府的規矩﹐有體面的丫頭倒有坐位﹐可以同席。有體面媳婦﹐𨿽也賞坐﹐不能上席。我們系親戚人家﹐自然要當他个客。況且又是長輩差來的﹐該叫程忠﹑向貴的女人陪他﹐就在這堂屋裏﹐擡舉他些。」舒姨娘道﹕「不如我自己陪他。」黛玉道﹕「這是格外擡舉他了。」舒姨娘又至他們住處﹐料理一回。卽命擺席﹐請他兩人。舒姨娘親自相陪。周瑞家的再三推讓﹐方才坐了。舒姨娘又拉紫鵑﹐紫鵑不肯。黛玉道﹕「紫鵑在我這里喫罷﹐我還同他說話哩。」

說著﹐出至中間﹐向周瑞家的道﹕「二位姐姐﹗不嫌簡慢﹐多喝一杯﹗我不陪了。」兩人連忙說道﹕「姨奶奶這麼擡舉﹐眞當不起。自己的人﹐姑娘怎麼也這麼說﹗」黛玉自向房中與靑棠﹑紫鵑﹑翠簣喫飯。紫鵑細細將賈府中三年的事一一告訴。飯畢又說﹐足足說到三更方睡。不知黛玉何時人都﹖且聽下回分解。

第七回

卑說周瑞家的同了紫鵑來接黛玉。周瑞家的次日卽告訴周瑞等﹐先將到後情形﹐及林姑娘答應進京﹐並無推托。先寫稟帖寄京﹐俟定了行期﹐再行具稟等語。紫鵑卽在黛玉房中住了。因房子太擠﹐將小丫頭搬住廂房。紫鵑亦帶些禮物送靑鸞﹑翠簣等及媳婦們。

那日﹔黛玉在舒姨娘房中說話﹐靑棠拉了紫鵑到裏間說話。靑棠道﹕「你同姑娘說了一大些沒有要緊的話﹐要緊的一句都沒有說﹐這是爲什麼﹖」紫鵑道﹕「什麼要緊的﹖」靑棠笑道﹕」你這麼个人﹐怎麼忽然向我裝起糊塗來廠紫鵑呆了﹐道﹕「我竟糊塗了﹗並不是裝糊塗。好神仙﹗請你指教我罷。」靑棠道﹕「寶玉的活﹐你怎麼一句不提﹖」紫鵑道﹕「這个話麼﹐我本要說的。因爲說話的時候總有人在跟前。再者﹐從前在園裏時﹐我提這一兩句話﹐碰了姑娘的釘子﹐以後我們再不敢在姑娘跟前提一个字。姑娘的脾气﹐我還摸不著麼﹗原想這幾天得个機會﹐或者姑娘問及﹐我再說的。」靑棠笑道﹕「你眞傻了﹗這麼著﹐怪不得把你們姑娘慪得九死一生了。要是我在跟前﹐你姑娘病都不得病哩。我告訴你﹐不必等什麼機會﹐今兒晚上﹐你就將你所見聞的詳詳細細的盡情告訴。你愛怎麼說怎麼說﹐包管你不碰釘子。你不信﹐我本向來晚上陪慣小姐的﹐我同你一塊兒﹐你當著我說﹐若小姐給你釘子碰﹐你就推我。」紫鵑道﹕「沒人在跟前還恐怕碰哩﹐再有人在旁邊聽著﹐怎麼說得呢。」靑棠道﹕「別人自然不便﹐我不比別人﹐你姑娘不向你說的話﹐獨肯向我說的。你不曉得﹐這一晌你姑娘記掛這事的很﹐所以我告訴你﹐你再不提﹐你姑娘就要怪你了。」」紫鵑答應著。

到晚﹐靑棠與紫鵑同陪黛玉。黛玉道﹕「妹妹﹗你這兩天說話亦乏了。」紫鵑道﹕「並不乏﹐我還有些話﹐要告訴姑娘哩。」靑棠道﹕「我也要聽聽。」黛玉道﹕「你還有什麼不知道的﹗憊要聽廠靑棠道﹕「我不知道的多著哩。」紫鵑遂從黛玉病中說起﹐鳳姐如何設計﹐如何一槪瞞著﹐寶玉如何糊塗﹐姑娘如何忽然得病﹐老太太如何冷淡。後來寶玉聽見人賺他﹐說娶得是林姑娘﹐他登時就淸楚了。及至拜堂的時候﹐如何叫雪雁去攙扶﹐如何寶玉知道了吵著不依﹐口口聲聲嚷著「要還我个林妹妹」﹐又道﹕「林妹妹也病著﹐想來也要死的﹐不如把兩个病人放在一處﹐死了也好一處停放。」「吵了些時﹐鬧得人事都不知了。那時姑娘已經……」說著﹐便頓住口。

黛玉已聽得盈盈欲淚﹐忽然紫鵑住口﹐便道﹕「爲什麼不說了﹖」靑棠推他道﹕「沒有忌諱﹐只管說。」紫鵑道﹕「那時姑娘已經不在了。寶姑娘便告訴了寶玉﹐寶玉一哭﹐便死過去了﹐好半天才回過來。到瀟湘館來祭奠﹐哭得又死過去。」又叫我去﹐問姑娘病中情形﹐「說什麼話沒有﹖」那時我恨他無情﹐我總不肯同他說話。後來漸漸身子好了﹐如何圓房﹐如何又回老太太﹐要了我過去。如何夢中常叫林妹妹﹐如何整夜的不睡﹐要想姑娘來看他。如何一个人睡在外間﹐要想姑娘入夢。如何晚上跑到我房外﹐我關了門不理他。如何站在窗外說了許多話。」又將「寶玉如何說﹐我如何答應」﹐一一說了﹐「我整整的哭了一夜。到了上年﹐如何來一个甄寶玉﹐忽然又病了﹐大夫都回報了。如何有和尙送玉來﹐立刻淸楚了。如何麝月說「虧得當初沒有砸破」一句話﹐又立刻死過去了。大家都哭了﹐整天才回過來﹐又哈哈的笑了。從此就攺了脾气﹐一个人都不理了。如何我送姑娘靈柩回來﹐他並不哭﹐反看著我笑。五兒如何抱怨﹐如何和尙又來要銀子﹐如何要把這玉還他。襲人等如何奪玉」﹐直說到「如何用功讀書﹐如何去下場﹐臨去時如何說了多少話﹐如何出三場不見了﹐如何老爺信回﹐見他到船上叩辭。」一一告訴﹐不曾漏了一句。又說「自己如何跟了四姑娘住在櫳翠庵﹐如何做夢﹐如何十人同做這夢。」並將四姑娘前後的話一一說了。黛玉初聽時還忍著﹐及聽至大半﹐已不能忍﹐一面拭淚﹐到說完時﹐已哭得哽噎難言。

靑棠道﹕「這裏頭我還有些不懂。」紫鵑道﹕「你不過要我說著﹐你聽著玩罷了。你又會不懂哩﹗我可依著你的﹐一句也沒有敢隱藏。這回子姑娘傷心﹐你也不勸勸﹗」靑棠道﹕「眞个的﹐小姐前兒說我說的話不錯﹐怎麼這回子又忘了呢﹗這是過去的煙雲﹐聽著消遣罷了﹐怎麼又沾滯起來﹗」黛玉卽住了哭﹐道﹕「不由得人便傷心起來。」靑棠道﹕「我眞个有些不懂得﹐你才說麝月說了一句「幸虧當初不曾砸破」這句話﹐怎麼該死過去了﹖」紫鵑道﹕「這可連神仙都瞞住了。從前寶玉一見姑娘﹐便問姑娘有玉沒有﹐姑娘說沒有﹐他就不要這玉了﹐要把玉砸破。他後來爲著寶姑娘有了金鎖﹐人家說什麼金玉姻緣﹐他知道了又要砸這玉﹐鬧了好幾回。」靑棠道﹕「哦﹗原來還有這些枝節﹐眞是人心變幻﹐神仙也難測的。他們但曉得金玉姻緣﹐怎知道珠玉姻緣哩。」紫鵑點頭省悟。

黛玉遂將「仙姑如何救援﹐如何送回」一切情事﹐亦細細告訴紫鵑。紫鵑聽了﹐不勝歡喜。紫鵑道﹕「我不敢怨老太太﹐我只恨著璉二奶奶﹐爲什麼這樣刻毒﹗憊有襲人﹐亦可惡﹗」靑棠道﹕「紫鵑妹妹﹐你的心性比小姐更纏綿﹐你以後也得攺攺才好。你曉得璉二奶奶這會子在那里﹖你去恨他。至於襲人﹐已明明白白的報應﹐還有什麼可惡呢﹗」紫鵑道﹕「璉二奶奶在那里﹖」靑棠道﹕「璉二奶奶這會子受的苦﹐你是不知道的。將來的苦﹐你還要親眼見哩。」黛玉道﹕「你方才說見了甄寶玉病了﹐這是爲什麼﹖」紫鵑道﹕「甄寶玉是甄老爺的哥兒﹐同寶玉一模一樣。那天來見﹐老爺叫寶玉出去陪他﹐進來便嘆气說道﹕「有這人﹐我這相貌也不要了。」便就病了。甄寶玉如今也中了﹐娶了李綺姑娘了。」

又說起寶釵來﹕「如何生了芝哥兒﹐身子便不健旺﹐後來總不好。我來的時候﹐正起不來。看那光景病的很重哩﹐只怕難得好。」黛玉道﹕「爲什麼忽然病了﹖」紫鵑道﹕「大夫說是產後失調﹐想來總是心緒不好的原故。」靑棠道﹕「寶二爺和寶姑娘到底好不好﹖」紫鵑道﹕「瞧著似乎沒有什麼﹐很好。」靑棠道﹕「比你如何﹖」紫鵑紅著臉道﹕「這是什麼話﹖」靑棠道﹕「這有什麼﹗寶二爺難道待你不好﹖」紫鵑道﹕「待我原好﹐你這麼拉扯著說﹐叫人怎麼受呢廠靑棠道﹕「你們心上有事﹐所以覺得難受。我心上空空的﹐覺得沒有什麼。你我都是一塊地方的人﹐你人世十幾年﹐竟全是个世人了。」紫鵑茫茫﹐不能答應。靑棠道﹕「這回子我不和你細說﹐過些時少不得就想著我的話。那時﹐包管你不但不難受﹐而且好受了呢。」說著一笑。黛玉不禁也笑了﹐說道﹕「夜深了﹐我們睡罷﹗明日再談。」紫鵑伺候黛玉睡下﹐又與靑棠悄悄的談了一回﹐方才睡了。

一日﹐又接得瓊玉的信﹐說﹕「甄同年做媒﹐說的是二舅舅的侄女兒﹐如今撫爲己女。閨名喜鸞﹐徳容俱備﹐不知果是如何﹖說是姊姊認得的。應如何回覆﹐請姊姊與姨娘商定寄知。」黛玉道﹕「太太認了喜姑娘做女兒﹐怎麼紫鵑沒有說﹖」紫鵑道﹕「我並不曉得﹐想是我走之後哩。」黛玉道﹕」喜姑娘人是好的。據紫鵑這麼說起來﹐是專爲要給兄弟﹐才認了女兒的了。旣然舅舅﹑舅母這番美意﹐這親似乎也做得。」舒姨娘道﹕「旣然小姐認得這小姐﹐又是親上做親﹐小姐就寫信叫瓊兒定了就是了。」黛玉道﹕「只是年紀大幾歲。」舒姨娘道﹕「這倒不妨﹐我正要个人幫著料理家務。年紀大些﹐到底老練些。」黛玉道﹕「姨娘不嫌這个﹐更好了。人才配得過﹐我可以保得的。」靑棠道﹕「我又要多一句話。」舒姨娘道﹕「正是忘了請教神仙哩。」靑棠道﹕「小姐就要進京去﹐不如寄信少爺說﹐等小姐到京後﹐見面商定也不遲。這會子少爺一人在京﹐也難料理行聘的事。」黛玉道﹕「我進京還不定的。」靑棠道﹕「已經答應了﹐怎麼又能不定哩。」

正說著﹐周瑞家的上來道﹕「我們住了半个月了﹐請請姨娘﹑小姐的示﹐這行期定了幾時﹐我們好先寫稟帖給老爺太太。」舒姨娘道﹕「我們正商量這事哩。」靑棠道﹕「這个月是不必說了﹐五月中俗語不利出行﹐六月天气太熱了﹐大約總要過了夏天﹐到秋涼再擇日。兩位大娘就先寫稟帖回去﹐省得那邊盼望。」黛玉道﹕「周姐姐﹗我正要問你﹐你家喜姑娘幾時認做太太的女兒﹖」周瑞家的道﹕「喜姑娘﹐老太太向來最愛他﹐常接來跟著老太太。姑娘那時也常見的﹐並沒有認做太太的女兒。」黛玉向紫鵑道﹕「怪不得﹐他也不知道。」

正說著﹐聽見外面鑼聲人聲嘈雜。門上飛傳進來說﹕「姨娘﹑小姐大喜﹗少爺中了﹗」一面兒送進報條﹐寫著﹕「第十三名進士林瓊玉」。一時歡聲動地﹐大家道喜。黛玉卽寫信與瓊玉賀喜﹐又照靑棠所說的寫了﹐又囑咐了「飲食寒暖一切畱神」的些話﹐又叫程忠會銀子進京應用。程忠回道﹕「少爺進京時﹐帶得盤川不多﹐小的恐怕恭喜了一時要用﹐已經會了五千銀子到銀號裏﹐想來也夠了。」黛玉道﹕「很好。」舒姨娘的喜歡自不必說﹐黛玉心中也十分暢快。靑鸞等這些丫頭﹐一个个笑逐顏開。紫鵑也覺快樂﹐因想姑娘一向孤淒﹐如今有這个兄弟﹐眞是可喜。因向黛玉道喜道﹕﹕姑娘的福气﹐這位少爺這麼年輕就這麼髙發﹐將來還不知怎樣的貴顯哩。從前姑娘羨慕寶姑娘有哥哥﹐這回子比他彊十倍還不止﹐我們看著也替姑娘樂。姑娘京裏是必要去的﹐也叫他們看看﹐姑娘不是無依無靠﹐專仗舅家的。」黛玉道﹕「我這兄弟﹐眞是天下少有的。我的喜歡不等這會子。這會子大家喜歡﹐我自然也更喜歡了。」靑棠道﹕「這還算不了喜﹐還有更可喜的哩。」

餅了些時﹐報子又到。瓊玉點了一甲二名榜眼﹐授職宏文院編修。大家又復道喜。外間自地方官各紳士﹐無論來往的不來往的﹐都來道喜。又有各鋪及鹽務中夥計人等﹐紛紛道喜。只得擺酒請客。並無親戚本家可以代主作陪﹐只得請了古先生及學中幾个同窗﹑本地方幾个秀才﹐向與瓊玉來往的﹐前來陪客。忙了好些時。

漸漸天气炎熱。黛玉本來畏暑﹐又值南邊那年非常炎熱﹐眞是溽暑困人。夜不能臥﹐往往與紫鵑﹑靑棠在院中乘涼﹐閒談竟夜。紫鵑道﹕「我們在京裏這些年﹐從沒有經過這麼熱。不但太陽是熱的﹐連這月亮照著也是熱的。」拉著靑棠道﹕「只有這个神仙是不怕熱的。姑娘﹗瞧他身上冰涼﹐一點汗也沒有﹐難道竟不覺熱的麼﹖」黛玉道﹕「這才是「冰肌玉骨﹐自淸涼無汗」。」靑棠道﹕「姑娘又何嘗有汗呢﹗」黛玉道﹕「我𨿽沒有許多汗﹐然卻熱得很。」紫鵑道﹕「到底要做神仙﹐先這不怕冷熱﹐沒有饑飽﹐這就舒服了。」靑棠道﹕「到了京中以後﹐就沒有這麼熱的了。」

黛玉道﹕「正是。少爺又該有信回來了。」靑棠道﹕「只怕還有幾天。點了詞林﹐正有一番的忙碌。」黛玉道﹕「少爺該回來一趟﹐祭祭祖﹐料理料理﹐方好進去做官。這一个官﹐不知多少時候才回家鄕。」靑棠道﹕「我看少爺未必回來。家中的事﹐少爺亦不會料理﹐原是要小姐料理的。不如先把應料理的料理起來﹐到秋天大家一同進京﹐姨娘也好做老太太﹐去替少爺招呼內裏的事﹐好等少爺做官。不然﹐少爺一个人﹐怎麼做得官呢。況且還有娶少奶奶這些事。」黛玉道﹕「你前兒教我寫的信﹐我依你寫了去。中間的所以然﹐我還不明白。」靑棠道﹕「看少爺信裏的意思﹐恐怕不大願意﹐故而請小姐同少爺當面商量。這事要各人自己願意﹐長輩亦不好硬做主的。」黛玉點頭。

次日﹐黛玉與舒姨娘談起﹐將靑棠的意思說了。舒姨娘本最信服靑棠﹐自己一想﹐果然如此妥當﹐便道﹕「旣然神仙說了﹐小姐本要進京﹐我一个人在家做什麼﹗自然跟著小姐去。就請小姐料理起來。」黛玉道﹕「不過畱些人在家經管著買賣田產。帶些人去﹐一面會起銀子去﹐先買一所住宅﹐置些家夥。等我們到京﹐橫豎總齊全了。」

過了幾日﹐瓊玉信回﹐給姨娘﹑姊姊道喜。說﹕「本要請假掃墓﹐因兩位舅舅及舉師﹑房師﹑年伯﹑同年們都再三勸說﹐明年是放差年分﹐若告了假就不能得差﹐不如將家眷通接來京﹐不知姨娘﹑姊姊意見如何﹖是否一同出來﹖抑或仍行告假回南﹖望卽商定示知﹐至要﹐至要﹗」黛玉向舒姨娘道﹕」靑棠所說的意思竟不錯﹐我們就定見秋間進京罷。」舒姨娘道﹕「小姐就請寫幾句信給瓊兒﹐叫他不必告假﹐好生做官。我們一準來京就是了。」黛玉卽刻寫書﹐叫程忠專差進京。又叫再會兩萬銀子去。寫信給向貴﹐叫他買住宅﹐置家夥。於是過了六月﹐天气漸涼﹐趕忙料理起身。

黛玉先與舒姨娘商量﹕「叫程忠﹑李義﹑孫財都把家眷都接來﹐就住著這房子﹐總理鹽務各鋪及田莊諸務。程忠的兩个兒子程倍﹑程厚﹐程倍已有兒女﹐叫他在家幫著程忠﹐程厚兩口子同李義的兒子李和夫婦﹑孫財的兒子孫茂夫婦﹑向貴的兒子向榮夫婦跟隨進京。」又於家人中揀了趙成﹑王發﹑髙升﹑陳顯四个﹐都是揚州人﹐在宅服役多年的﹔又揀了四个小子﹕福兒﹑祿兒﹑安兒﹑慶兒﹐媳婦﹕馮媽﹑任媽﹑蔣媽﹑儲媽四个﹔丫頭們只有靑鸞﹐翠簣﹑花佩﹑畹云四个﹐還有四个小丫頭萼兒﹑芭兒﹑蒂兒﹑魷兒。黛玉道﹕「家人媳婦們不夠﹐到京後可以隨時添些粗使的。這丫頭不夠﹐還是南邊買幾个去好﹐到底人才好些﹐口音也對。」舒姨娘道﹕「叫他們領些來我們自己揀﹐比將來叫他們買更好些﹐恐怕此地一時亦買不出﹐我們到蘇州上墳時﹐還可再買幾个。黛玉道﹕「姨娘說的是﹐且叫他們揀好的領些來看看。」於是陸續看了好些﹐才揀了六个。舒姨娘道﹕「小姐挑兩个伺候。」黛玉向靑棠道﹕「你替我挑。」靑棠指著一个小的道﹕「這个就好。」黛玉看他」翩如飛鳥﹐婀娜依人﹐便取名叫飛霞。靑棠又指一个略大的道﹕

「這个小姐畱著也好。」黛玉遂取名艷雪。餘者取名碧澗﹑芳岑﹑翠羽﹑紅羅﹑雲溪﹑錦蔚﹐皆伺候舒姨娘。擇了九月十二日起身。

餅了中秋﹐便向蘇州辭墓。靑棠向黛玉道﹕「小姐把賈府來的來人都帶了去。家中只畱程家的這三个大娘看家﹐餘者都帶了去。」黛玉道﹕「這做什麼﹖」靑棠道﹕「還有一件事要做的。」黛玉呆了半晌﹐說道﹕「我竟糊塗了﹐你說了我還想不起。」靑棠道﹕「小姐回家的事﹐保不定將來有人疑心﹐生出些話來。不如趁此時將墓打開﹐叫他們眾人共睹﹐以杜其疑。然後立一碑碣﹐小姐寫幾行字﹐畱作後來遺迹。況且仙姑的拂子﹐亦要取出﹐不可久埋。」黛玉恍然道﹕「我眞糊塗到什麼分兒了﹗虧你指點﹐不然我竟忘了。去年少爺還說過要立塊碑﹐可見年紀𨿽小﹐竟比我彊哩。」卽向舒姨娘道﹕「叫周瑞家的來﹐與他說﹐邀他們同到蘇州遊遊。」連周瑞﹐等一並跟去。坐了四隻大船﹐到了蘇州。

黛玉先發出兩張字來﹐叫家人卽日令石匠趕刻﹐送往墳上。又叫雇人夫伺候﹐預備開冢。這日祭墳哭了一回。媳婦們回﹕「人夫都齊集了。」黛玉就叫開冢。一回兒將冢打開﹐將棺取起﹐便叫開棺。只聞得一陣異香如濃檀烈麝﹐家人媳婦們爭向前觀看﹐喝教夫子們退下。那夫子們起棺時覺得甚輕﹐及至打開﹐只有衣服﹐並無屍骨﹐大家詫異﹐摸不著頭腦。周瑞家的是眼看著入殮的﹐急忙上前看時﹐但見衣飾鮮明﹐並無他物。香气拂拂﹐如開了衣箱一般。

靑棠忙走來招呼媳婦們道﹕「衣服中有一柄拂塵﹐快取了出來﹗」周瑞家的先將首飾一件件理出﹐再將衣服一件件解開﹐中間果然有一把拂塵。正要去拿﹐只見那拂塵忽然一跳﹐飛出棺來。塵尾掃著臉﹐嚇了一跳﹐叫聲﹕「呵呀﹗」腳下一絆﹐不覺跌倒﹐旁邊媳婦連忙扶起。靑棠把手一招﹐拂子早落在手中。黛玉命眾媳婦們將棺中衣飾仍舊理好﹐一一安放在內。叫家人們招呼夫子們上來掩埋﹐有要看的只管看﹐只不許亂動。眾人一哄上前﹐爭著看了一回。黛玉同舒姨娘自到墳屋中歇息﹐喫了點心﹐又把靑棠手中拂子細玩了一回﹐亦與尋常拂子無異。

少停﹐媳婦們來回﹕「冢已築好﹐碑已樹好。請姨娘﹑小姐下船。」到了船中﹐周瑞家的過來道﹕「眞是生平未見的﹐今兒都見了。這个拂子﹐幾乎把人嚇壞了。」靑鸞道﹕「周大娘不是叫拂子打了一下﹖」周瑞家的道﹕「可不是麼﹐我冷不防的一嚇﹐就站不住了。」黛玉﹑靑棠只是笑。次日又帶了些丫頭來看﹐一連泊了五日﹐買定了四个。黛玉揀了兩个十二歲的﹐取名秀筠﹑文口。舒姨娘兩个﹐取名金盤﹑紫綬。又買了兩个粗使小丫頭﹐名叫蓁兒﹑說兒。

必到揚州耽擱兩日﹐行期已近﹐一切都已停當。黛玉與舒姨娘商量﹐叫程忠等三人進來﹐吩咐道﹕「此番少爺在京做官﹐我同姨娘出去﹐家中的事全仗你們三个人。你們全家都在這里﹐各有兒子﹑媳婦﹑孫子﹑孫女兒團聚著。這房子要住不開﹐你們不拘那所市房﹐再添一所分著住。你們有年紀的﹐亦可偸空歇息些。你們的兒子﹑媳婦跟我出去的﹐有好材料﹐我們自然要格外提拔他。」程忠等道﹕「姨娘﹑小姐放心﹐這里的事﹐小的們無不竭力﹐隨時具稟帖稟知。底下要有可以接手的人﹐小的們再到京請姨娘﹑小姐的安。京中一切事﹐向貴很靠得住﹐可以托付得的。」黛玉道﹕「我想少爺做官﹐正有時候﹐隔著二千幾百里﹐究竟往來不大便。將來不如在這南北經行的地方﹐安幾處買賣﹐或典鋪或字號﹐會銀子及人來往﹐都便當些。京裏亦安幾處鋪子更好。」程忠道﹕「小的也這麼想。因今年鹽務還沒有大結總﹐不知見多少息﹐故而未回小姐。」黛玉道﹕「我這是預先說在你心裏﹐你相時度勢的做。」程忠等答應了。

周瑞家的道﹕「我本應伺候姑娘去﹐因爲太太在家裏盼望﹐我們打算先從陸路去﹐快得一个月﹐先到京銷差﹐也好預備再到通州迎接姑娘。叫來家的兩口子在這里伺候。」黛玉道﹕「很好﹐周姐﹐姐你先去﹐替我老爺﹑太太跟前請安叩謝。我一到京﹐就進府去的。同在京城﹐來往便當﹐住在家裏同住在府裏一樣﹐不必預備什麼﹐也不必收拾屋子。我也不寫稟帖了。奶奶﹑姑娘們﹐都替我先問好道謝罷。聽說寶二奶奶身上不好﹐不知好了沒有﹖我記掛得很﹐替我多多致意。」周瑞家的一一答應了。黛玉道﹕「你幾時走廠周瑞家的道﹕「送了姑娘起身再走﹐橫豎姑娘沒有走到半路﹐我已到京了。」

那日擇了吉時﹐全家下船。舒姨娘帶幾个丫頭﹑媳婦坐了兩隻船﹐黛玉﹑靑棠﹑紫鵑﹑靑鸞﹑翠簣等坐一船﹐其餘家人﹑媳婦坐了兩船﹐廚子夥夫等類另外一船﹐由淮安淸江運河北上。不提。

周瑞夫婦送了黛玉等起身﹐收拾行李雇船﹐正打算起身。一日﹐見程忠的兒子進來找程忠。程忠不在家﹐李義出去。過一回﹐進來對周瑞家的道﹕「方才來一人﹐西北口音﹐問﹕「林府上可是這里﹖」我道﹕「那个林府﹖」他說﹕「從前做過運司﹐同京裏賈府上是親戚的。」我說﹕「這里便是從前做過運司林老爺的宅子﹐同賈府有親。」那人便說﹕「現在府上那位在家﹖」我說﹕「尊駕是那府上來的﹖﹕他說﹕「跟著賈府上的少爺來的﹐先打發他打聽明白﹐少爺自己過來。」我說﹕「少爺現在那里﹖」他說﹕「在船上。」我說﹕「你且請坐。旣跟賈府少爺來宅子裏﹐現有賈府爺們在這里﹐請出來會會。」他說﹕「賈府爺們﹐我是不認得的﹐我去請我們少爺來。」說著﹐飛跑去了﹐不知是个什麼人﹐難道你們寶二爺來了﹖不然你們太太又打發人來了也不可知。你們周大爺那里去了﹖」周瑞家的道﹕「他早上出去的﹐說自己去看船﹐帶了兩个小子去的。」李義道﹕「他說在船上﹐忘記問他靠在那里﹐我且去看看﹐左不過在這﹐大碼頭一帶。」說畢走出門來。

走不上十來步﹐迎面看見周瑞回來了﹐李義拉著又說了一徧。周瑞道﹕「恐怕是寶二爺﹐我們且到河下找找去。」兩人走到河下﹐李義見方才來的那个小廝跟著一乘轎子上來。李義忙招呼著周瑞趕至轎前﹐一看正是寶二爺。忙說﹕「好了﹗二爺回來了﹗奴才請二爺的安。」寶玉見是周瑞﹐忙道﹕「你怎麼在這里﹖叫轎子仍舊回到船上﹐我們先說話。」於是寶玉上了船﹐周瑞﹑李義跟了上船﹐進艙叩見。不知說些什麼﹖且聽下回分解。

第八回

卑說寶玉上岸見周瑞﹐心中詫異﹐因復又下船。周瑞﹑李義進艙來叩頭﹐寶玉連忙拉起。先問李義道﹕「這个是誰﹖」周瑞道﹕「這是林府管家﹐還是林姑老爺舊人。」寶玉道﹕「管家你請前艙坐。」叫靈兒陪著﹐李義退了出來﹐上岸回家告訴去了。寶玉向周瑞道﹕「你從京裏來的﹖」周瑞道﹕「是。」寶玉先請了老爺﹑太太安﹐道﹕「周哥你坐下﹐我要細細問你。」周瑞答應著﹐在艙門口一个小杌子上坐下。寶玉道﹕「你幾時到這里來﹖」周瑞道﹕「四月裏到的。二月﹐這里林少爺到京裏說知﹐才曉得林姑娘並不曾不在﹐叫个什麼仙女救了﹐送到揚州。老爺﹑太太喜歡的了不得﹐就打發奴才同來升夫婦來接林姑娘的。林姑娘同林姨娘十二日起身﹐來升夫婦伺候去了。奴才夫婦打算明日起身﹐走旱路先到京銷差。剛剛雇了船﹐二爺到了。若早走一天﹐便遇不著二爺。二爺到那里去了這些時﹖老爺﹑太太想念得了不得﹐各處都找徧了﹐還有旨意各處找的。」寶玉道﹕「我如今回來了﹐也不必說他了﹐你快叫你女人下來﹐我有話問他。」

原來寶玉聽見黛玉已起身﹐心中悵然若失。又知王夫人接取黛玉﹐黛玉欣然進京﹐心中又覺可喜乙故急欲問黛玉情形。周瑞道﹕「二爺一个人走路的﹖」寶玉道﹕「我同著柳二爺﹐他上岸逛去了。」周瑞道﹕「這麼著﹐請二爺到林府去罷。旣有同伴的客﹐奴才的女人下來說話也不便。」寶玉點頭稱是。周瑞便上岸招呼轎子。

一回兒﹐只見周瑞家的同程忠﹑李義﹑孫財及兩三个家人都來了。到了船上﹐周瑞家的先進艙來﹐見了寶玉請安﹐寶玉拉著。周瑞家的道﹕「我的二爺﹗你跑到那里去了﹖一家子從老爺太太起都哭得死去活來﹐你怎麼去了這些時﹖今兒好了﹗必來了﹗眞是大喜。」寶玉聽了﹐不覺淒然道﹕「周姐姐﹗你且坐下。」周瑞家的道﹕「林府幾位爺們都來替二爺請安。」說著﹐程忠等進來叩見﹐寶玉連忙拉起。認得程忠﹐拉著手問好﹐說道﹕「這位我認得。」程忠道﹕「小的從前接小姐﹐同向貴到京﹐見過二爺的。二爺倒還記得。小的小主在京﹐姨娘﹑小姐前日都起身進京了﹐房子空著﹐請二爺上去歇息幾天﹐比船上略方便些。」寶玉道﹕「我正要上去﹐但是我還有个同伴柳二爺。」程忠道﹕「一發請上去﹐提另收拾一間書房住就是。」說著退出﹐招呼打轎。

寶玉卽便上岸﹐向周瑞道﹕「你在這里等柳二爺下船﹐你招呼到林府來罷。你也該認得柳二爺的。」周瑞答應著。寶玉上轎人城﹐到了林府﹐程忠早已命人收拾。周瑞家的帶了寶玉來至上房下首—間﹐說道﹕「這就是林姑娘住的屋子﹐二爺就在這里歇罷。」寶玉見碧紗尙艷﹐鈿榻猶存﹐湘簾幾間﹐彷佛餘香裊裊。便道﹕「甚好﹐就在此處罷。」周瑞家的遂將行李安置。

不多時﹐湘蓮來了﹐住在書房裏。寶玉出來道﹕「二哥﹐你上那里去了﹖」湘蓮道﹕「到平山堂逛了一回。」因道﹕「聽說林府全家都已進京了﹐我們快些走罷﹐不必在此耽擱了。」寶玉道﹕「我旣到此地﹐姑丈﹑姑母的墳上要去磕个頭。二哥﹗你也到蘇州逛逛。」湘蓮道﹕「那不十來天耽擱﹗旣這麼著﹐我明日先走﹐到王家蒼子先把車輛趟整了﹐在那里等你罷。你這里旣有你自己的管家護送﹐我也放心﹐我不上蘇州去了。」寶玉道﹕「也使得。」

次日﹐湘蓮帶了鶴兒﹐先起身去了。寶玉向周瑞家的細問府中及黛玉一切情形﹐周瑞一一告訴。寶玉聽了﹐一回喜﹐一回悲。又說到上墳開冢﹐棺中只有衣服拂塵的事。又說這位仙子還畱了一个侍女伺候林姑娘﹐長得怪俊的﹐名叫靑棠。寶玉心中詫異﹐便道﹕「周姊姊﹗太太接林姑娘是爲什麼﹖」周瑞家的道﹕「這个我也摸不準﹐聽說還是大老爺合老爺﹑太太商量的。」寶玉道﹕「林姑娘見你們來接他﹐他說什麼呢﹖」周瑞家的又將黛玉所說的話述了﹐又說道﹕「我們是四月到的﹐因天气熱﹐要到秋涼起身﹐叫住下等著。後來少爺中了﹐做了官﹐一家子通進京去了。」寶玉聽了﹐心中正在躊躇﹐周瑞家的又道﹕「林姑娘如今相貌也丰腴了﹐身子壯健得很。脾气兒也通不是從前的樣子了。」寶玉聽了﹐又喜歡起來﹐因說道﹕「咱們旣遇著﹐就同我一塊兒走﹐路上熱鬧些。」周瑞家的道﹕「自然伺侯二爺進京了。」寶玉道﹕「我還要到林姑老爺墳上去祭奠﹐告訴你們男人﹐叫他預備﹐我們就去。」周瑞家的答應出來﹐程忠等自去料理酒席供應﹐不必細述。

住了幾日﹐周瑞夫婦同了林府的兩个家人﹐送寶玉到蘇州上墳。將到蘇州﹐因風大﹐靠了船。寶玉在艙中看那岸上的景致。忽見岸邊一个女孩子在那里說什麼﹐低著頭看不明白。等了一同﹐說完了站起身來﹐正對著船窗﹐四目相視﹐不覺呆了。寶玉見那孩子面如圓月﹐眉目如畫﹐絕似從前的金釧兒﹐不覺心中傷感﹐掉下淚來。那女子亦呆呆的望著艙中看。寶玉連忙招呼周瑞家的過來﹐道﹕「你瞧瞧這孩子。」周瑞家向窗中一看﹐道﹕「呵呀﹗這不是金釧兒麼﹖天下竟有這樣相像的人﹗」那孩子見又有人來﹐他上岸走了。寶玉﹝道﹞﹕「你告訴周哥﹐快上岸打聽打聽﹐是个什麼人家的女兒﹖」周瑞家﹝的﹞出來找著周瑞﹐告訴他原故。

周瑞笑道﹕「我們二爺的事﹐總是出奇的。」只得上岸來﹐找著這女兒子看了﹐也覺得詫異。又在左右細細打聽了。下船來回道﹕「這家人家姓金﹐是个莊家人。他有三个女兒﹐這是第二个﹐小名叫雙釧﹐今年八歲了。家窮得很﹐上年把大女兒給了人家﹐這个孩子還沒有給人家。奴才向他鄰居打聽打聽﹐要買他也可以得的﹐則是要慢慢的說﹐若驟然去說﹐恐怕倒要居奇。」寶玉道﹕「周哥﹐你就去與他說說﹐多給幾兩銀子買了他。」周瑞道﹕「未必一時就能成。不如先托他鄰居去說﹐我們上了墳回來﹐再到這里耽擱兩天就是了。」寶玉點頭。

次日﹐到了蘇州。祭奠已畢﹐見左側一个新冢立著一碑﹐上刻著﹕「林女黛玉衣釵之墓」。碑陰刻著一首詩道﹕

十七年華暗自驚﹐平原蔓艸傍先榮﹔

已醒舊夢翻新夢﹐幻作他生卽此生。

身外形骸猶故我﹐空中笙鶴憶前盟﹔

繡襦畱得思親淚﹐黃土難銷萬古情﹗

後面寫著﹕「丁巳八月瀟湘子自題。時距葬時二年矣。」寶玉反覆吟諷﹐揮淚不止。心想﹕「林妹妹這詩﹐感慨纏綿﹐又復超脫。果然詩也髙了﹐詩境也略變了。我此番萬里相尋﹐偏又不遇﹐然得見此詩﹐亦足慰意。」周瑞家的勸道﹕「林姑娘大喜﹐二爺何必傷心呢﹗天不早了﹐請二爺下船去罷。」寶玉又將詩讀了幾徧。叫周瑞派一个人在這里﹐叫人把這碑拓幾十張﹕「我們路上還要泊幾天﹐叫他趕到船上來就是了。」周瑞答應。寶玉下船開行。

次日原泊在那原處。周瑞上岸找人說了一天﹐那邊知道是京裏下來的一位公子﹐看中了這个女孩子﹐要買他﹐大家都想發財﹐起先一口回絕不肯賣﹐後來又要幾萬幾千的胡說。鬧了五六天﹐蘇州拓碑人回船﹐交進碑刻。周瑞家的進來回道﹕「這里人刁滑的很﹐這事竟難成。不如我們開船去﹐他看見不要了﹐少不得又攏來。」寶玉道﹕「他不過多要幾个錢罷了。」周瑞家的道﹕「要錢亦有个分寸﹐這麼亂要如何使得﹗」寶玉道﹕「且等他們再說幾天看。」又住了幾天﹐寶玉亦悶了﹐叫開船。開了二十餘里﹐有幾个人趕上來畱住。又說了一天﹐方才講妥了二百四十兩銀子﹐一切在內。

次日﹐周瑞上去寫了絕賣的文契﹐言明明日送人到船上兌銀子﹐次日領了這孩子來。寶玉叫周瑞家的向箱內取了銀子﹐交周瑞兌給他。周瑞家的一面取﹐一面說道﹕「二爺那里還帶著這些銀子﹖」寶玉道﹕「這是一个朋友送的盤川用剩的。」周瑞家的取銀白去兌與﹐又叫人去置了些衣服﹑鋪蓋﹑釵環﹑妝盒等物﹐又耽擱兩﹐天。周瑞家的替這孩子收拾好了﹐送至艙內伺候寶玉。寶玉細細問他家裏的事情﹐雙釧一一告訴﹐甚是伶俐。見了寶玉﹐竟如熟人一般﹐一步都不肯離﹐就在艙裏陪著寶玉歇了。

匆匆到了揚州﹐換了大船起身。寶玉同雙釧住了官艙﹐周瑞家的住了房艙。白天進艙照應﹐晚上叫雙釧伺候。寶玉途中甚不寂寞。一夜﹐雙釧陪著寶玉說了一回話﹐寶玉道﹕「你認得我麼﹖」雙釧道﹕「我這幾年﹐晚上常夢見一个人拉著我﹐叫我姐姐﹐又拉著我笑﹐又拉著我哭﹐不知夢見了多少回。這个人的相貌都熟了﹐細想又沒有見過這麼个人。前兒在河邊洗衣服﹐忽然見了二爺﹐就是向來夢見的﹐我就呆了。後來看見二爺向我垂淚﹐宛然夢中光景。過一天﹐就有人來說二爺要買我。我父母倒肯的﹐有幾个混賬人在裏頭挑唆﹐我父母多少的作難。我恨不得要跑到二爺船上來。幸喜二爺不惜銀子﹐不然豈不恨死人﹗其實我們父母只想幾十兩銀子。去年我姊姊賣出去﹐才廿兩銀﹐年紀比我還大四五歲哩。二爺今兒問我﹐想來必有个緣故﹐二爺可告訴我。」寶玉道﹕「說起來眞是傷心﹐我府中太太身邊有个丫頭﹐名叫金釧姊姊﹐合我最好。有一天我同﹝他﹞玩笑﹐叫太太聽見了﹐打了他一下﹐攆了出去。他慪了气﹐就投井死了。我聽見了﹐正痛得發昏﹐偏偏又有人告訴了老爺﹐老爺生气﹐把我打了一頓﹐幾乎打死。後來我常常想念﹐也常夢見他。前兒看見了你﹐就同他一樣兒﹐所以傷心落淚。」

雙釧聽著﹐怔怔半日不言語﹐忽然笑道﹕「是了﹐是了﹗我明白了﹗我是這位姊姊投生的。我聽得我母親說﹐生我的時候﹐我母夢見得了一對金釧﹐生下來就叫鐲兒。隔壁一个先生說道﹐鐲兒兩字不好聽﹐替我攺了這个名。我問二爺﹐這位姊姊是那年不在的﹖」寶玉道﹕「就是你生的這年。你生日是那一天﹖」雙釧道﹕「是九月初二。」寶玉拍手道﹕「可不是﹗金釧姊姊就是這日生日。我每逢這日﹐必找一个淸淨的地方祭他。」雙釧道﹕「我自小就最怕見井﹐見了井總要哭的。至今還不敢走到井邊﹐望著心上就凜凜的難﹝受﹞自今也不知道是爲什麼﹐如今才明白了。二爺﹗這麼說﹐我們是兩世情分﹐望二爺疼顧我這个丫頭。」說著垂下淚來。一寶玉拉著他道﹕「咱們再世重逢﹐萬千徼幸。好妹妹﹗不要傷心。」一面與他拭淚道﹕「我府中還有你親妹妹玉釧姊姊在那的﹐你見了多管也認得他。」雙釧道﹕「這我就不曉得了。二爺這回子買—廠我回去﹐老爺﹑太太又生气便怎麼哩﹖」寶玉道﹕「如今我大了﹐老爺﹑太太也不管這些了。太太也後悔﹐傷心了好些時。太太本來愛他的﹐一時動怒﹐原打算過幾天仍舊叫進來的。你此番見了太太﹐太太一定喜歡你。」雙釧道﹕「天不早了﹐二爺睡了罷。」寶玉道﹕「你也來這炕上睡罷﹐我們說話便當些。」雙釧答應著﹐一面服侍寶玉寬衣睡下﹐自己把鋪打開﹐換了鞋﹐把衣服脫在鋪上﹐到寶玉炕上來。寶玉見他粉裝玉琢的身子﹐連忙啟衾擁人﹐說道﹕「不要凍了。」相偎相倚﹐見肌膚細膩有過生前﹐想道﹕「從前與金釧姐姐倒沒有如此親熱過。」不覺喜心洋溢﹐兩人又低低說了些話﹐睡了。次日起來﹐仍至鋪中穿衣。看看到了淸江驛﹐先打發人過河去訪著柳湘蓮住處﹐然後過河﹐到了王﹝家﹞客店。湘蓮道﹕「好人﹗你一去就不來了﹐哄我等這些時。你再不來﹐我就走了。」寶玉將途﹐中耽擱的原故說了一徧﹐湘蓮道﹕「大喜。你做這些好事﹐我這里等得心焦﹐快請來我見見就罷。」寶玉叫雙釧見了湘蓮﹐問﹕「車子可停當了﹖」湘蓮道﹕「早停當了﹐明日就起身。」

寶玉坐著一輛太平車﹐雙釧交與周瑞家的﹐同坐大車。一路行來﹐走到山東地界﹐下起雨來﹐又耽擱了幾日。—那日﹐因站大路長﹐四更便起身﹐趁著殘月微明﹐霜天寧況﹐走了幾十里﹐走進一个山口。兩邊皆是山﹐中間一條路﹐髙髙低低﹐車子甚是顚簸。這路約有十來里﹐走到中間﹐忽見一簇人圍著兩輛車﹐有哭喊之聲﹐車子便停住不走。湘蓮問道﹕「什麼事﹖爲什麼不走﹖」車夫悄悄的道﹕「前面有人做事﹐﹔不要髙聲。我們等他走了再走。」湘蓮道﹕「彊盜打劫人麼﹖」車夫道﹕「爺不要管他﹐﹑妨礙不著我們。」湘蓮聽了﹐卽帶了劍跳下車來。周瑞在後面車上連忙跳下﹐拉著柳湘蓮道﹕「柳二爺﹗不要向前去﹗」湘蓮道﹕「你招呼你們車輛同你二爺﹐我不怕的。」說著飛步向前﹐鶴兒亦帶了家夥跟去。走到跟前一看﹐只見兩輛大車﹐有三十餘人圍著﹐也有站在車前的﹐站在車兩旁的﹐也有上車搬東西的﹐也有坐在地下的﹐也有躺著的﹐還有个女人在地下哭喊。

湘蓮大喝一聲﹐舞動雙劍﹐一連砍倒四五个﹐鶴兒又掀翻兩三个。這班人冷不防﹐大喫一驚﹐車上的亦都跳了下來﹐各取家夥﹐一齊向前。細看只有兩个人﹐便都膽大出力死拚。湘蓮奮起神威﹐不到半个時辰﹐將三十餘人个个砍翻在地。連忙叫鶴兒招呼後面車子上人取繩索前來。鶴兒趕回招呼﹐周瑞等將車子趕向前來﹐一齊跳下﹐車夫幫著取繩子﹐將未死的一一捆了十六人﹐其餘都死了。湘蓮將車上的燈籠在地下細細的照看﹐果然都死了。又將那个哭的婦人叫過來問他。那婦人道﹕「我們是從兗州來的﹐」要到保定去做買賣。我丈夫同兩个侄兒都叫彊盜殺了。我家中並無人﹐所以丈夫把我帶出來同到保定去的。」

其時﹐寶五見彊盜已捆住﹐便也下車來走到那里。湘蓮正在伺那婦人。寶玉看那婦人鄕村打扮﹐𨿽亂頭粗服而甚有姿色﹐好生面善。聽他說了好些話﹐帶著南邊口音﹐猛然想起﹕「莫非是妙玉﹖」卽問道﹕「你本鄕那里﹖你不像个北邊人。」那婦人擡起頭來看了寶玉﹐半晌說不出話來。寶玉細細認明﹐便道﹕「你是妙師父呀﹗怎樣不認得我了﹖」妙玉道﹕「原來是寶二爺﹗」便哭道﹕「可憐我今兒見了親人了﹗二爺好歹救我﹗」寶玉亦揮淚不止。」

正要問他別的話﹐看看天色微明﹐周瑞家的與湘蓮商量道﹕「柳二爺﹗我們這事不得了﹗殺了這些人﹐要報官才好。這活的也要有个交代﹕。我們須畱一輛車﹑兩个人在這里﹐一面找地方保甲﹑去報官。﹑等官來相驗過﹐把這些物勘驗明白了﹐叫事主領了﹐這事才完結﹔有些時耽擱哩。方才聽這婦人說﹐丈夫侄兒都殺死了﹐他一个女人﹐能在這里伺候見官麼﹗我們旣做了這事﹐不如我們就做个事主﹐說是我們親戚﹐一路同行到了這里﹐被盜打劫﹐殺死了兩人就是了。省得這女人又拖在這里出官。」寶玉道﹕「很是﹐你就在這里料理這事﹐我們在打尖的地方等你。」周瑞道﹕「柳二爺也要在這里﹐官問彊盜是誰殺的﹐要人家承認的。」湘蓮道﹕「我就同你在這里。」於是周瑞﹑湘蓮兩輛車畱下。

周瑞道﹕「還得問這女人﹐他的丈夫叫什麼﹖侄兒叫什麼﹖多大年紀﹖住的什麼村莊﹖」妙玉一一告訴了﹐又說﹕「車上的貨物﹐有个折兒在拜匣裏﹐取出來點一點就知道了。」周瑞對他女人道﹕「你們伺候二爺先走罷﹗天不早了。」寶玉叫雙釧到自己車上﹐叫妙玉到周瑞家的車上去。周瑞家的又同妙玉到他車邊﹐取下他的鋪蓋行李來﹐擱在後面車上﹐然後開車而行。這里周瑞﹑湘蓮等人自分頭去找地方保甲﹐雇人將人犯扛擡人城報官。不提。

原來妙玉自從那夜被劫﹐中了悶香﹐口不能言﹐看著彊盜將他背負出園﹐放人車﹐走到天明下了船﹐又走了些路﹐方才漸漸醒來。見身在艙中被內﹐衣服等物一槪去淨。見背負他的人守在「旁邊﹐中艙尙有幾人。心中想著滿拚一死﹐但一時沒有死法﹐必須哄騙著他﹐方可得空尋死﹐因號啕大哭﹐那人百般勸慰。妙玉乘機道﹕「你是何人﹖你將我搶來做什麼﹖我一个淸修多年的被玷污了﹐你把我弄到那里去﹖」那人道﹕「我是有名的好漢﹐因爲愛你﹐所以不顧性命的把你弄來。你嫁了我﹐包你一輩子快活。你快不要啼哭。」妙玉道﹕「那些都是什麼人﹖」那人道﹕「都是我的朋友。」妙玉嘆口气道﹕「這是我前世的孽障﹐我如今也沒有法了﹐只得依了你。」便止了哭﹐道﹕「你把衣服我起來。靑天白日的﹐我也餓了﹐你弄點東西我喫。」

那人見他不哭了﹐甚是喜歡。忙把衣服與他穿了﹐又拿臉水洗了臉﹐拿些點心喫了。妙玉此時不管什麼﹐拿來就喫。那人一面看著他愁容淚眼愈加可愛﹐滿面的笑。只聽得外面說﹕「好了﹗如今新人又笑了﹐請出來我們見見﹗」那人同了妙玉出艙來坐下﹐四五个人上來﹐一面作揖﹐一面說笑﹐妙玉都不理他。眾人道﹕「好人兒﹗禮也不還一个﹗」內中有一个道﹕「你不要裝嫂子樣兒﹐我們大家得的﹐大家有分的。」便上前拉妙玉的手。妙玉一摔手﹐—便進艙來﹐又嗚嗚咽咽的哭。那人跟了進來﹐外面的人還在那里肆行說笑。妙玉一面哭道﹕「你還說是个好漢﹐叫人家這麼欺負你﹐你看他哼也不哼一聲。要這麼著﹐我便死了也不能依你﹗」那人連忙安慰道﹕「這些都是我好朋友﹐大家玩笑慣的﹐你不要多心。你在賈府住久了﹐自然看不慣﹐我告訴他們﹐以後不同你玩笑就是了。」

說著出艙去了一回兒﹐進來叫妙玉出去飲酒。妙玉道﹕「我是不出去﹐有飯就給點子我喫。」那人道﹕「他們預備了喜酒﹐怎好不喫一杯兒﹗」妙玉只得同了出來﹐到中艙挨著那人坐下。眾人便來﹔敬酒﹐胡言亂語說了一回。那人道﹕﹐「承眾兄弟的美意﹐我先謝謝。但你們這嫂子臉嫩得很﹐兄弟們不要盡著取笑。」一人道﹕「大哥﹗你這嫂子才來了一天﹐你已經怕了。」一人道﹕「便是大哥﹔咱嫂子﹐我們卻不怕。」一人道﹕「少不得過幾天你也要怕起來。」又一人道﹕﹐「正經話一處有一處的規矩﹐到了我們這里﹐自然要依我們的規矩。」兄弟從前得了的人﹐大哥要怎麼樣﹐兄弟們沒有說半个字﹐大哥這回子怎麼連玩笑話都不許講﹖老實說﹐太哥這位嫂子天仙似的﹐我們都沒有見過﹐大家要嘗一嘗﹐死了也得好處。今兒自」然也要讓大哥的﹐明兒就要大家均勻均勻。」一人道﹕「我們今兒便定了次序﹐」省得明日再爭﹐我們敍齒均輪。。一人道﹕「這不是敍齒的事﹐我們豁拳」﹐那个贏得拳多﹐那个在前。」那大哥只是笑。忽然挨近妙玉坐的這个人一隻手伸到妙玉手袖中來﹐妙玉將身一閃﹐那手還未抽出﹐底下又一隻手伸人褲中。妙玉急得索性撲人那大哥懷內﹐哭道﹕「這是怎麼樣﹗你快把我殺了罷﹗」說著﹐將頭在懷中亂磕。

只見那大哥一把將妙玉抱起﹐跨進房艙﹐將妙玉放下﹔拿了兩把刀跑出艙來﹐先將挨近妙玉坐的這人一刀砍了﹐接連三四刀砍倒三四个人。眾人猝不及防﹐又無兵器﹐艙中又窄﹐一時盡行砍翻。只有靠著外艙門坐的一人﹐看見持刀出來﹐知道不好﹐疾忙跑出頭艙﹐想招呼水於泊船﹐艙中人早已趕到﹐手起刀落﹐砍入水中。水手聽見響聲﹐從後一望﹐知是火並﹐連忙將船攏岸﹐棄了船隻各自上岸逃命去了。

那人走進艙中﹐對妙玉道﹕「娘子﹗這些東西都被我殺了。」妙玉道﹕「到底你是个好漢﹐殺得好﹗」那人道﹕「我們如今要商量﹕這船上住不得了﹐水手們都逃走了﹐我又不會弄船﹐我們趕緊收拾上岸去再講。」那人遂將船中所有物件﹐揀金銀細軟包了一包﹐餘者通不要了。將船靠定﹐自己先上岸﹐四面望一望﹐約莫認得這地方﹐便下船說道﹕「此間上去不過三四十里路﹐便有一个相好的人家可以借住。你自不能走﹐我仍舊背了你走罷。」妙玉只得依他背上﹐急急走了些路﹐都是曠野無人。

看看天晚﹐又走了些時﹐見樹林中似有人家。走到林中﹐見一所廟宇﹐用手敲門﹐裏面走出个尼姑來﹐年紀三十上下﹐開了門﹐道﹕「原來李施主來了。」引入房中。又出來一个小尼姑﹐年紀十八九歲。那人將妙玉放下﹐妙玉已神魂失據。定了半晌﹐問那尼姑﹐方才知道系師徒二人﹐與這李彊盜向來交好﹐遂畱妙玉在房中歇下。那彊盜又將行李放在炕上﹐尼姑做起飯來大家喫了。與彊盜說了一回話。尼姑道﹕「今兒怎麼个住法﹖通共兩个房﹐你到我徒弟那里歇了罷。」彊盜道﹕「我就在這里﹐你把徒弟也叫了來﹐我們一塊兒玩玩。」妙玉那時已躺在牀上﹐便說道﹕「好人﹗﹐我今兒實在乏得了不得了﹐你讓我歇一夜。」彊盜道﹕「也罷﹐你讓他在這里歇﹐我們兩个到你徒弟房中歇去。」就拉著那尼姑出去了。

妙玉就在這尼姑牀上和衣睡了一覺。醒來天還未亮﹐想道﹕「這時不尋个死路﹐還等什麼﹗」坐起想道﹕「怎麼﹕死呢﹖還是上弔便當。」左右一看﹐並無繩子﹔只得便將褲帶解下來﹐將褲子兩三折扣住。站起來﹐想找÷个地方系那帶子。看時﹐並無可系之處﹐站在炕上夠不著上邊。想道﹕「須踹个杌子才夠得上。」便下炕來﹔忽聽得板壁上邊透出燈光﹐卽向那壁縫中一看﹐只見彊盜光著身子仰臥在炕上﹐閉著眼﹐動也不動。小尼姑側臥著﹐似乎睡著。大尼斜靠在炕旁﹐呆呆的看。妙玉心中想道﹕「這是什麼﹖」又﹝見大尼姑﹞將手渾身摸了一回﹐又把手到鼻子邊試了試﹐兩人相頰甚是慌張。妙玉道﹕「好好的難道死了﹖」忽然大尼姑出來﹐到妙玉這房中﹐拉著妙玉道﹕「你去看看你的人﹗」一同過來﹐見彊盜已直挺挺的死在炕上。妙玉道﹕「這是爲什麼忽然死了﹖」大尼姑道﹕「你嫁這李大哥幾時了﹖」妙玉道﹕「我那里是嫁他的﹗我在京裏住﹐」他把我搶來的﹐今兒才第三天。」尼姑道﹕「你同他有个事兒沒有﹖」妙玉道﹕「還沒有。」大尼姑道﹕「他昨兒同我做了事﹐又同我這踺弟鬧。我一覺醒來﹐他們還未完畢。一回兒﹐我見他不動彈﹐才叫1徒弟看看﹐他便是這个樣子了。娘子﹗如今怎樣呢﹖」妙玉道﹕「師父與他相好﹐處幾年了﹖」尼姑道﹕「我們亦不是願意的﹐不依他便要殺我們﹐只得依他。來往也有三四年了。」妙玉道﹕「知他有幾多黨友﹖」尼姑道﹕「這倒不知﹐他來總一个人來的。」妙玉道﹕「他的黨友六七人﹐他在船中多殺盡了。這回子師父揀个地方把弛埋了就是了。」尼姑遂叫起小尼﹐將彊盜扛至後邊院中﹐取了鋤頭﹐兩人輪替著挖了一个大坑埋了﹐然後開門打水做飯。

妙玉乘他們扛埋時候﹐將彊盜包袱取出。打開看時﹐盡是金珠銀子。便將珠子取出﹐撕開小棉襖﹐盡行裝入。又將金箔懷丁些﹐餘者仍舊包好。在房中尋著鍼綫﹐將棉襖縫了。喫飯後﹐與二尼商量道﹕「我在此不是个道理﹐你們能送我回京去﹐我將這包內裏東西謝你。」尼姑道﹕「這里離京卻不遠﹐然我們兩个女人﹐怎能送你去﹗我有个親戚﹐約定明日來的﹐等他來時再商量。我們旣遭此事﹐這庵中也站不住了﹐也要另尋頭去。」妙玉道﹕「這卻爲何﹖屍尼姑道﹕「他的黨羽若尋了來﹐如何打發他﹗不如早自避開爲妙。

次日果然有一个四十上下的人來﹐與大尼姑兄妹稱呼﹐坐下說了一回話﹐小尼姑便向妙玉道﹕「你今兒在我那里住。」妙玉會意﹐卽攜了包—裹到小尼姑房裏來。問小尼道﹕「這人是師父什麼親戚﹖」小尼道﹕「什麼親戚﹗是師父的老相好﹐說了幾年要嫁他﹐就怕這彊盜。這回子好嫁他了。」又道﹕「停回我們瞧﹐這个主兒也同彊盜差不多。」妙玉道﹕「你自然也要去陪陪他﹖」小尼搖頭道﹕「我們師父不肯的。我也不願意﹐我今兒不舒服得很哩。」妙玉問道﹕「兩位師父那里人﹖」小尼道﹕「師父是保定府人﹐我是京里人。」妙玉與小尼說了一回﹐天已晚了。喫了飯﹐與小尼關門睡了。

次日﹐大尼姑找妙玉道﹕「我已同我表兄商量﹐他肯送你回去﹐你把什麼謝我們﹖」妙玉道﹕「我已說了﹐包裏的東西你們拿去就是了。」大尼姑道﹕「我們今日就走﹐我也要到京裏去。」於是兩尼忙著收拾﹐裝上車﹐三人同坐了。那人跨在﹝車﹞上吆喝著離了庵門。

走了幾日﹐到了一个村。住了車﹐三人下來﹐進了一所屋。有幾間磚房﹐有幾間艸房。大尼姑讓妙玉炕上坐﹐說道﹕「這是我親戚家裏﹐且歇歇再走。」住了一夜﹐小尼姑不知那里去了。妙玉問大尼姑道﹕﹕我們幾時走﹖」尼姑道﹕「車子壞了﹐在收拾哩。」一連等了三日。只見尼姑道﹕「車子好了﹐今日送你進城。你說的那東西可要畱下了。「妙玉道﹕「這个自然。」卽同尼姑將包裹取出﹐打開看時﹐盡是金銀。尼姑嚇了一跳﹐忙把那人招了進來。那人見了﹐妙玉﹐作了个揖﹐便也看呆了。妙玉說道﹕「這是彊盜不曉得那里打劫來的贓。我是不要的﹐你們只管拿去。但要畱神﹐不要叫人認了去﹐就了不得了﹗」那人同尼姑估叨了一會﹐說道﹕「我們把銀子領了情﹔這金子我們難使﹐輕易不見面﹐不要鬧出亂子來﹐還請收了。娘子到了城裏﹐再多賞我幾兩罷。」妙玉道﹕「也罷﹐旣不要﹐我且收拾來﹐你到城裏看光景﹐有好用的地方﹐你只管來取。」那人問道﹕「娘子到京裏落那里﹖」妙玉想道﹕「若說出榮國府來﹐他們必要害怕﹐不敢送去。」只得說道﹕「你送我進了南門﹐我便認得回去。」那人出去套起車﹐尼姑送出門﹐彼此道了謝。

妙玉坐上車﹐那人趕著走了好半日﹐望見城門﹐進了城。妙玉看時﹐城中甚是熱鬧﹐又像京城﹐又不像京城。走了一回﹐總看不見南門。到了一家門口﹐似乎客店光景。那人說道﹕「請娘子下車歇一歇﹐這牲口要餵餵。」妙玉道﹕「這是那里﹖」那人道﹕「這是我親戚開的客寓﹐裏面有漧淨房子。」妙玉想道﹕「旣到了京城﹐不怕他了﹐且進去問个信兒。」便下車走人。那人引到一處﹐掀開簾子讓他進去。看時﹐裏面小小一間房﹐甚是漧淨﹐便坐下了。那人出去半日不見來。看看天色晚了﹐想道﹕「難道他把我擱在這里走了﹖」想等个人來問問﹐總不見个人。」正著急間﹐忽見一人卅上下年紀﹐像个買賣人﹐白白淨淨老成的樣子﹐手裏拿著一个包裹﹐說道﹕「娘子﹐這包裹是你的﹖」妙」玉﹝道﹞﹕「是車上拿來的﹖」那人道﹕「是的。」妙玉道﹕「是我的。」那人道﹔「方才這趕車來的是令兄﹖」妙玉道﹕「不是。」那人道﹕「不是呀﹖」說著回頭便走。妙玉道﹕「請回來﹗」那人轉來道﹕「這事不好﹗我要去追回這人來﹗」妙玉道﹕「什麼事﹖」那人道﹕「我是山東兗州府人﹐在這里作販﹐客貨已畢﹐正要回去。前日有兩个人來說﹐有頭親事﹐說明人材十分﹐還帶有資財﹐嫡親哥哥出筆賣他。因本地人看不中「要个外方人。說明了﹕寫了契﹐一面交人﹐一面兌銀。若人材不是十分﹐便不要銀。今日送了來。我看著娘子進來﹐才兌與銀子去了。娘子說不是親兄﹐一定是拐帶了。」﹔

妙玉恍然大悟﹐」道﹕「原來把我賣了。」便說道﹕「身價多少﹖」那人道﹕「五百兩。」妙玉道﹕「你也不必去趕﹐你把我送回﹐我還你五百兩銀子就是了。」那人道﹕「請教娘子尊姓﹖府上何處﹖」妙玉道﹕「我是京城裏大家﹐叫彊盜搶出來的﹐又從彊盜那里逃走到這人家。這人說是送我到京﹐我還﹝給﹞了他好幾百銀子﹐他竟把我賣了。」那人道﹕「呵呀﹗旣這麼說﹐我斷不能送娘子回京。到了京裏﹐在我身上要起彊盜來還了得﹗我算上了他的當﹗娘子﹐我也不敢勉彊﹐請自尊便﹐我丟了這五百銀子罷﹗」妙玉道﹕「我孤身一人怎麼能回京裏去﹗」那人道﹕「我明日便回山東的﹐我認了晦气就是了。我實在不能再管閒事。」說著﹐立起身來往外走。妙玉道﹕「客人﹗你且坐下。」

說著﹐一个小憋計點進燈來。妙玉心中想道﹕「我此時便到京城﹐亦無顏進榮國府。此外又別無去處﹐不如跟這客人﹐隱姓埋名﹐了此殘生罷廠便道﹕「客人上姓﹖」那人道﹕「我姓周﹐叫元旋。」妙玉道﹕「我看客人是忠厚誠實的人﹐不知家中還有何人﹖」周客道﹕「我無父母兄弟﹐亦並未娶妻﹐家中頗有田產﹐可以過活。因年紀已將三十﹐想成个家。原不過隨便娶過作家人﹐不料遇著這班人﹐將娘子的美貌誇張﹐一時髙興﹐使了五百﹐原是我自己的錯失。」妙玉道﹕「旣如此﹐你想來也不是假話。我已遭盜劫﹐羞見家人﹐我便隨你回去就是了。」那人喜出望外﹐說道﹕「承娘子不棄﹐是小可平生之幸了。」連忙作了兩揖。妙玉道﹕「這店中艸艸﹐旣然你明日起身﹐且到了家﹐再結百年大事﹐也要像个局面。」周客道﹕「這个自然。娘子今夜就在這屋裏歇﹐小可去料理鋪陳﹑衣服﹑晚飯等事﹐失陪了。」說著出去。

少停﹐小憋計搬了鋪蓋來﹐﹐都是新的。又有兩箱衣服﹐都搬過來。一時送進晚飯﹐妙玉喫了睡下。次日天明﹐周客進來將箱子捆好﹐鋪蓋打好﹐裝車起身﹐一路到了兗州鄕裏家中。妙玉見瓦屋兩重﹐也還漧淨﹐又有些艸屋﹐妙玉住下。周客便擇日請了些鄕鄰親戚喫喜酒﹐與妙玉結親。鄕中人見了妙玉﹐無不嘖嘖誇獎。周客十分歡喜。妙玉見周客誠實﹐也甚相得。

餅了一年餘﹐周客因得了妙玉的金珠﹐便至省城兌換了﹐置了貨。回來與妙玉商量道﹕「我要到保定做買賣﹐你一人在家無人照應。我想這个地方原不是我的祖墓本家﹐只有兩个侄兒﹐此外無人﹐往往受他們欺侮。不如把這田產房子通變了﹐我同你一塊到保定開个大鋪子﹐做幾年買賣﹐再回老祖家去。那里本家人多﹐就不怕人家欺侮了。」妙玉道﹕「也好﹐不然我一个人在家亦難過活﹐倘有人來欺侮我﹐我怎麼樣呢﹗我是怕受驚嚇的﹐自然同你出去的好。」周客遂將田產變賣。帶了侄兒﹐同了妻子﹐滿滿裝了兩大車貨物﹐望﹝保﹞定而來。走上大路﹐便遇了這班彊盜暗暗跟下來。到那日﹐便在山僻路中動手。周客同侄兒當時砍死﹐見妙玉姿色頗佳﹐故沒有殺他。剛遇寶玉﹑湘蓮救了。

妙玉見了寶玉﹐心中好生傷感﹐一路行走。到了店﹐寶玉把妙玉邀到房中﹐細問一切。不知妙玉如何向寶玉說﹖再俟下回。

第九回

卑說寶玉同妙玉先行到了店中﹐邀妙玉過來細問一切。妙玉將被劫之後﹐如何火並﹐如何逃到尼庵﹐彊盜忽然死了﹐尼姑將他拐賣與周家﹐大槪說了。一面說﹐一面哭。寶玉嘆息道﹕「妙師不幸遭此大劫。我那時正在病中﹐後來才知道的。且喜得脫火坑﹐這也是仙佛護佑。」妙玉亦問寶玉因何來此﹐寶玉亦將出家情事略述一回。妙玉嘆息道﹕「瀟湘子本是神仙中人﹐應有這等奇遇。你們性情固結﹐我早已知道。不料有這許多磨折。如今兩心相印。塵死不移﹐月缺重圓﹐天從人願﹐眞是人生佳話。只我這薄命人不知造何惡孽﹐挫折至此廠說罷﹐淚如雨—下。

寶玉勸道﹕「妙師不必過傷﹐仙佛未成時多遭魔劫﹐劫盡自能證果。門下妙師還是仍回櫳翠庵淸修﹐還是欲歸兗州﹖」妙玉道﹕」我遭此惡劫﹐陷於泥污﹐何顏重返初服﹗兗州之事﹐原是流落風塵。不得已暫畱喘息﹐較勝靑樓樂籍而已。況周家都已被殺﹐回產俱已變賣﹐並無—人﹐我去做什麼﹗我今日得遇二爺﹐是我刁﹔幸中之大幸。若遇別人﹐又不知飄落何地廠掩淚道﹕「二爺﹗帶我回去﹐我情願做个侍女﹐伏伺瀟湘子﹐了此殘生罷了。」寶玉道﹕「你所見亦是。盜劫的事﹐無人不知。這回子仍回櫳翠庵﹐未免惹這些蠢人妄生疵議。本來你這个人老於蒲團﹐原是恨事。如今周氏旣無可依﹐亦無可守。且同我回去﹐與寶姐姐﹑林妹妹﹑諸姐妹相敍﹐再作商量。只是如今我倒不好稱你妙師﹐我與你約爲姊妹罷﹐從此我便叫你姊了。」妙玉道﹕「這是斷當不起﹗這回子我還算个什麼人呢﹐容我做个丫頭﹐便是大恩了。」寶玉道﹕﹖姊姊言重。姊姊﹗我想你旣入塵世﹐從前的事過眼煙雲﹐譬如前生一般﹐不必再提。姊姊的芳名﹐竟須稍爲攺換才好。」妙玉道﹕「請二爺替我換換罷。」寶玉道﹕「我替姊姊換一个字﹐將玉字攺換了蓮字如何﹖」妙玉道﹕「就是這麼著。」於是﹐妙玉攺名妙蓮﹐號靑泥子。

住了十幾天﹐尙未見湘蓮﹑周瑞前來。寶玉又打發人前去打聽。終日與妙蓮閒談。又將雙釧派令伺候妙蓮﹐又叫周瑞家的與妙蓮置些衣服換了。一日﹐向妙蓮道﹕「你回去竟不必提前事﹐只說「是周氏之婦﹐被盜劫了﹐無家可歸」﹐更覺漧淨些。」妙蓮道﹕「也好﹐但是已有人曉得的了。」寶玉道﹕「我自然囑咐他們。」

又住了幾日﹐已是望後﹐打發去的家人回來了﹐說﹕「地官已經相驗了﹐柳二爺﹑周瑞都到縣裏去﹐同那彊盜對了兩堂供。具了領狀﹐領了贓物出來﹐照單點了﹐並沒有遺失。現在把兩輛車子打發了。所有貨物﹐周瑞打算通把他變賣了。除去衙門用度﹐餘者帶回來。三个屍首﹐官已驗埋了﹐棺木等都是周瑞料理的。因貨還未變完﹐還有幾天耽擱。柳二爺也幫著料理﹐叫奴才先回來告訴二爺。」寶玉點點頭。

又住了幾日﹐湘蓮﹑周瑞方到。周瑞將周家的原貨單及變賣動用的單子呈上﹐說道﹕「還有些衣服行李等物﹐想來妙師父帶去也無用﹐也都變了。」寶玉道﹕「周哥很辛苦了﹗你們五百年前共一家﹐你也積了些功徳。」周瑞道﹕「這是二爺做的好事﹐奴才怎敢不出力哩。」寶玉道﹕「你且歇息一天﹐我們明日走罷。」又把「到家不必說是妙師父」這話告訴他﹐叫他傳知眾人。周瑞答應退出。寶玉看那單子上﹐除用尙存銀二萬三千八百五十四兩﹐卽到妙蓮房中交付了。妙蓮道﹕「周大爺他們辛苦了這些時﹐﹐把這三千銀子送。他們罷。其餘的八百多兩﹐交給周大爺。請他派个人把他叔侄三人買塊地葬了﹐立个碑﹐種些樹木。剩了的做幾天齋﹐也算盡了我的心。」寶玉卽吩咐了﹐周瑞自去派人辦理。次日大家起身﹐取路進京。

卻說賈府自從瓊玉報捷之後﹐又得了周瑞夫婦稟帖﹐知黛玉已允來京。後來又知瓊玉接眷﹐又得周瑞稟帖﹕「已於九月起身。」遂命將瀟湘館收拾﹐預備黛玉來住。其間﹐因賈蘭定親﹐又忙了一回。原來傅試家久慕賈府﹐因妹子秋芳頗有才貌﹐想與賈府結親﹐注意在寶玉。屢遣老媽們到賈府往來探信。後來知寶玉親事已有成說﹐遂許了梅翰林之侄。秋芳之妹名叫素芳﹐也有才貌。見賈蘭已中﹐遂又注意賈蘭﹐央人與門客詹光說知﹐托其作伐。詹光遂與賈政說了﹔賈政與王夫人商量﹕「賈蘭年紀已大﹐正應議親。」訪那姑娘﹐果有才貌﹐遂聘定了。

一日李紈﹑惜春﹑平兒﹑喜鸞都在王夫人那里﹐說起寶釵病來﹐王夫人愁著眉道﹕「你們瞧著到底怎麼樣﹖說是產後的緣故﹐已經調理了這些時﹐怎麼總不得好﹖我瞧這兩个月益發重了。這孩子向來心地明白﹐不大生病﹐又不是那種輕狂的人﹐怎麼也病得這樣﹖」李紈道﹕「我們瞧著也著急﹐想來這大夫不得力﹐還得請太太告訴外頭﹐訪个好大夫才好。」王夫人道﹕「大夫換了三四个﹐難道沒有一个好的﹗再叫他們趕緊訪去。」向平兒道﹕「你告訴璉兒﹐叫他趕緊找个好名公來。治好了重重謝他。」平兒答應著出來。

「王夫人道﹕﹖我瞧他這光景﹐竟有些像從前林姑娘病中的樣兒。」李紈道﹕「我們瞧著也覺得像﹐不但病癥相仿﹐連得神情也很像。」王夫人嘆口气道﹕「天下事眞是估不透。一个林姑娘﹐從前一年病到頭﹐後來竟病死了﹐那曉這回倒還是好好的。寶丫頭向來﹐不病﹐忽然一病就到這个分兒﹐這從那里說起﹗」惜春笑道﹕「太太寬心﹐不必著急。這病痛是人人有的﹐不過年災日晦﹐過了自然好了。太太瞧林姊姊這麼病憊好好的﹐何況寶姊姊呢﹗」王夫人道﹕「難道又有仙人來救﹗你就是我們家的仙人。前兒老爺都服你﹐說你說的話有道理。你說不妨礙就好了﹐但不知幾時能痊愈﹖」惜春道﹕「這个我也不曉得﹐大約今年未必能好哩。」王夫人道﹕「事情眞難料﹐前兒去接林姑娘﹐你們都說未必肯來﹐老爺也說你們說的是。那曉得林姑娘竟肯來。這回子差不多好到了。」李紈道﹕「這實在估不著。聽說坐船來﹐只怕還到不了呢。」王夫人向惜春道﹕「你說寶玉會回來﹐到底是怎樣﹖林姑娘是快到了﹐﹐寶玉呢﹖」惜春道﹕「想在卽有信了。」

正說著﹐外面傳進來周瑞夫婦稟帖。李紈接過﹐看是九月十七日揚州發的﹐遂拆開念與王夫人聽。稟中說﹕「寶二爺於十五日同柳二爺到揚州﹐身子甚好﹐現住林府中。卽日要往蘇﹝州﹞上林姑老爺的墳﹐。回來﹐奴才夫婦伺候趕緊進京回府﹐約十月中可到。先行馳稟﹐告慰老爺﹑太太﹐並叩大喜。至寶二爺一切情事﹐尙未諭知﹐隨後稟聞。」王夫人一聽「寶二爺」三字﹐已有喜色。讀畢﹐李紈﹑惜春皆與王夫人道喜。王夫人自是喜歡﹐說道﹕﹖這東西作怪的很﹐怎麼不先回來﹐倒跑到揚﹛州﹞去。也不知在哪里耽擱這些時﹐怎麼又同了什麼姓柳的﹖」李紈道﹕「這姓柳的就是那年騙著尢家三姐兒自盡了﹐跟著个道士走的。想來碰見了同回來的。如今太太大喜﹐快快開懷﹐不要記掛了。」王夫人叫人將稟帖送與老爺看。一時賈政同了賈赦都上來。薛姨媽﹑邢岫煙都來看。寶釵聽見了都喜歡。過會子東府賈珍﹑尢氏等都來了﹐多與王夫人道喜﹐又打發人通知探春。

卻說賈赦進來﹐見了王夫人﹐道﹕「我說的話如何﹖寶玉到底回來了。」賈政道」﹕「大老爺髙見。但不知這畜生如何曉得﹖」賈赦道﹕「你等他到了問他。但如今林姑娘是快到了﹐寶玉也快回來了﹐你們要趕緊把這親事商量妥當了才好。不然弄得活的再死了﹐回來的再走了…那就依舊完了。」王夫人道﹕「大老爺說的是。還要請大老爺作个主兒。」賈政嘆道﹕「寶玉這畜生﹐我久已置之度外﹐此番原是大老爺的髙見﹐我竟料理不來。這事悉聽大老爺主持罷。」賈赦道﹕「你這話就錯了。我們弟兄都是一樣﹐事情要大家商量﹐你慪什麼气呢﹗你說寶玉不好﹐他也中了个舉。你說他不該走了﹐他原到你船上叩辭的﹐你爲什麼不拉了他﹖你說他借胎歷劫的﹐與我們無情﹐爲什麼他又回來﹖大凡事情詫異了「便要就著事勢斟酌著做﹐不可執著那呆理。我前日不過偶然想起﹐」多了一句話﹐居然竟應驗了。如今寶玉旣自己回來﹐其中必定還有原故。你若只是慪气﹐我就不敢與聞你的事了。」賈政連忙站起道﹕「大老爺關切兄弟的事﹐兄弟怎麼敢慪气呢。實在素性迂﹐讓這些奇奇怪怪的事已經鬧得糊塗了﹐眞是沒有主意。還求大老爺吩咐﹐兄弟依著辦就是了。」

賈赦道﹕「依我說﹐古來二女同歸的﹐也多得很。我們這人家﹐難道還多這一个媳婦﹖他們姊妹們自幼在一塊﹐想來也沒有什麼爭執的。林姑娘到了﹐橫豎有他們姨娘﹐是个庶母﹐同他親兄弟﹐都是應該做主的。我們求親﹐估量著親上做親﹐亦沒有什麼不肯。其中細微曲折﹐應該怎麼方才妥當﹐還得二太太再斟酌。再者﹐寶姑娘的意思怎麼樣﹐也得太太同他商量明白。」賈政道﹕「大老爺說的固然是﹐但寶丫頭已經過門﹐年紀又長。林丫頭不得不居其次﹐恐怕未必願意﹐媒人亦難措詞。﹕若要反居其上﹐這又覺難說。」

賈赦沈吟了一回﹐忽然笑道﹕「你所慮極是。但我想這些事﹐不消我們費心﹐等他自己做去﹐誰願意讓誰﹐我們可以不必管。娥皇﹑女英便是成例。古人一娶九女﹑一娶五女﹐也有一家的﹐也有別家的。」賈赦尙未說完﹐賈政道﹕「外頭看著似乎亦覺不定﹐這停妻再娶亦有幹例禁的。」賈赦道﹕「這个益發不消慮了。我們對外人說﹐原要說是從前老太太本指定了林姑娘﹐。因爲住在家中﹐不曾行聘。後來因林姑娘病筆﹐才另娶了寶姑娘。這回林姑娘復生﹐仍是原定的人﹐不可拋棄﹐故仍行娶回。就是媒人向那邊求親﹐也要這麼說。便是皇上垂問﹐也是這麼回奏。幹甚例禁呢﹗」賈政點頭。

王夫人道﹕「大老爺指教得極是。但這求親的媒人﹐請那一位呢﹖」賈赦道﹕「這倒要大家商量。要能見他家庶母的人方好。至於向瓊玉說﹐我就可以說得的。我也是親舅舅﹐親舅舅與外甥女做媒與自己的侄兒﹐有什麼不可呢。」說著站起來﹐道﹕「你們再商量商量﹐橫豎還有些時候哩。」又向賈政道﹕「寶玉回來﹐你也不必過於責備他。要曉得子弟們總有偏處﹐我們節取其長。只要他能孝敬長輩﹐讀書上進﹐此外有些脾气也不必苛求。從來說「不癡不聾﹐做不得家翁」﹐可以將就的將就些﹐省了多少事。」賈政只得答應个「是」﹐同了出來。王夫人到寶釵那里找薛姨媽等說話。

卻說寶釵一病纏綿﹐總不得好。自己也知產後傷感之故﹐彊自排解﹐終不能開懷。聞得林黛玉並不推辭﹑欣然來京﹐心中詫異。想道﹕「這人竟難測度。他難道不曉得寶玉已走﹖他來京做什麼呢﹖」後來曉得瓊玉接家眷﹐想來黛玉怕兄弟中了﹐家眷總要來京﹐落得先答應廠﹔若是不中﹐又生出別的緣故來推托﹐必是這个道理。「這人眞是深細到十分。」

一日﹐略覺淸爽些﹐坐起來」靠在枕上。薛姨媽﹑﹐邢蚺煙﹑李紈﹑平兒﹑惜春等都來看他。一進房﹐便說﹕「大喜了﹗寶哥兒回來了﹗」寶釵聽得怔怔的。李紈把周瑞的稟帖一一告知﹐寶釵道﹕「他到揚州﹐一定是去找林妹妹的﹐不知見著了沒有﹖」李紈道﹕「沒有。林姑娘早已起身了。」寶釵道﹕「不知他怎麼「知道到揚州的﹖」惜春道﹕「這容易明白。林姑娘是仙人救的﹐寶哥是跟了仙人走的﹐自然是仙人告訴他的了。」李紈道﹔「這話是的﹐他同行的這姓柳的﹐也是多年沒有下落的人﹐怎麼就會遇見呢。」岫煙問寶釵﹕「今兒可好些﹖」寶釵道﹕「略覺好些﹐總不想東西喫﹐也起不來。」平兒道﹕「太太喜歡得了不得。嫂子一喜歡﹐就該健旺了。」寶釵不答。說著﹐王夫人也來看寶釵。又問了些話﹐邀了薛姨媽﹑岫煙過那邊奉。李紈﹐平兒﹑惜春都跟了去。少停﹐尢氏婆媳也來看寶釵﹐都與寶釵道喜﹐說了一回去了。寶釵似睡非睡的歪了一回。鶯兒過來問道﹕「姑娘喫點什麼﹖」寶釵點點頭﹐喫了些粥﹐又朦朦朧朧的睡了。

忽聽得鶯兒喚他道﹕「姑娘﹗快醒醒﹗不好了﹗」寶釵驚道﹕「什麼事﹖」鶯兒道﹕「寶二爺回來了。」寶釵道﹕「回來了就是了﹐什麼大驚小敝的﹗」鶯兒道﹕「寶二爺同了林姑娘回來﹐來那里拜堂哩。太太叫人來說﹐叫姑娘去見禮。我想寶二爺不來看姑娘﹐怎麼倒叫姑娘去呢﹗泵娘你要打个主意才好。」寶釵一聽﹐心中气憤﹐說道﹕「我就去見見他﹐看他怎樣﹗」卽起身來﹐扶著鶯兒走到正屋內。只見寶﹑黛二人並坐﹐兩邊站了些丫頭﹐地下鋪著紅氈。寶玉開口道﹕「快過來見了二奶奶﹗」寶釵道﹕「你們玩些什麼﹖」黛玉道﹕「那个同你玩﹗」寶玉道﹕「你不要裝那奶奶體統。你從前千方百計偸天換日﹐做的事算不了什麼。這回子我回來了﹐你好好的低頭伏禮﹐伺候奶奶﹐我還不究前情﹐一樣當你个人。你若不然﹐你不要後悔。二奶奶的脾气﹐你可知道的。」寶釵道﹕「你們莫非瘋了﹖我不同你們說話﹗我見老爺﹑太太去。」一直走到王夫人那里。見賈政﹑王夫人都坐著。

寶釵上前哭訴。王夫人道﹕「這也難怪他們﹐說不得你委屈些罷﹗」寶釵一聽﹐愈加气憤。便道﹕「旣如此﹐太太放我回家去罷。」王夫人道﹕「你回那里去﹖你哥哥問了罪了﹐你母親不在了﹐你二哥同了嫂子回南去了。你回哪里去﹖」寶釵聽了﹐不禁痛哭。忽見兩个人將他一把拉了飛跑﹐拉到寶﹑黛跟前﹐將他按倒跪下。寶釵正嚷罵那拉的人﹐只見黛玉說道﹕「你到老爺﹑太太那里去告狀﹐告下來沒有﹖你旣不懂好歹﹐這麼倔彊﹐我怎能不念前情﹗我喫你苦也多了﹐今兒叫你略嘗嘗。」叫﹕「晴雯﹗紫鵑﹗把他衣服剝了﹗」

寶釵正要不依﹐一轉眼身子精赤﹐伏在地下﹐不能轉動。想道﹕「這顰兒竟如此狠毒可恨﹐寶玉竟不出言相勸。」因說道﹕「林妹妹﹗我不恨你﹐我只恨寶玉。我死了也不饒他的。」聽得黛玉說道﹕「這東西還是胡說﹐與我結實打﹗」只覺得鞭子如雨點一般打來﹐渾身痛楚。黛玉道﹕「你服不服﹖」寶釵道﹕「我拚了這命交給你就是了﹐什麼服不服﹗」聽寶玉道﹕「他不懂好歹﹐妹妹不要饒他。」黛玉道﹕「你們不會打﹐我自己來。」說著﹐拿了鞭子打來。寶釵覺得更比前疼痛。咬著牙恨道﹕「我認得你這些時﹐那曉得你這樣狠心刻薄的人﹐我還要這命做什麼﹗讓了你們就是了﹗」將頭往地下盡力一碰﹐見血流滿地﹐痛徹心魂﹐大叫一聲﹐身子一跳。鶯兒急喚道﹕「姑娘﹗姑娘﹗怎麼了﹖魘住了﹗快醒醒﹗」

寶釵睜眼一看﹐定了定神﹐口中猶是呻吟。鶯兒道﹕「姑娘的手擱在心口裏了﹐所以魘住了。」取餅茶來﹐寶釵喝了一口。覺得渾身大汗﹐尙覺隱隱疼痛。歇了一回﹐叫鶯兒扶著起來靠了。鶯兒道﹕「姑娘還躺著罷。」寶釵道﹕「等回子再躺。那亂夢顚倒﹐怪怕人的。」坐了一回﹐細細想那夢境﹐淸淸楚楚。想道﹕「這事看來必然定有的了﹗媽媽已是這麼大年紀﹐哥哥是靠不住的。太太相待𨿽好﹐偏愛兒子也是常情。照夢中光景﹐必非好兆。」因此﹐次日。病又重了。

寶釵做夢之時﹐正王夫人與薛姨媽相商黛玉的事情﹐將賈赦﹑賈政的話說了﹐看薛姨媽的意思。王夫人又道﹕「妹子﹗你曉得我不是縱著兒子胡鬧的﹐老爺更不必說。這回子是大老爺的主意﹐叫去接林丫頭﹐保不定寶玉就會回來。我那時將信將疑﹐不料果然寶玉就回來了﹐所以大老爺這話老爺亦不好駁回他。總總從前﹐原是老太太求著妹子救寶玉的命﹐以致委屈了寶丫頭這些時。這回兒還是求妹子同寶丫頭說明白了﹐再委屈他畱寶玉這个人罷了。究竟林丫頭願意不願意﹐還不可知。我要同妹妹說過了﹐才好請人去說的。」薛姨媽道﹕「林姑娘同寶丫頭一樣的都是表姊妹﹐他們自小一處亦相好的。寶丫頭人還明白﹐斷沒有說什麼沒禮的話的。倒是寶丫頭年紀大兩歲﹐已經過了門﹐生了兒子﹐這回林姑娘做二房﹐恐怕下不來。若說不是二房﹐又怎麼樣呢﹖這還得姊姊斟酌。」王夫人道﹕「這是大老爺說過的﹐等他們姊妹們自己商量去。橫豎姊妹還是姊妹﹐難道還能分什麼嫡庶麼﹗請妹子且同寶丫頭商量商量。」李紈﹑於兒等又攛掇了些話。薛姨媽過去﹐見寶釵病勢又重﹐便叫岫煙回去﹐自己就在寶釵房中住下。

餅了兩日﹐寶釵又覺好了些。薛姨媽才將王夫人的話﹐說了一徧。寶釵正觸著夢境﹐遂哭著道﹕「媽媽﹗我這病﹐自己曉得不能好的了﹐不過挨些日子。隨他們怎麼鬧去就是了。媽媽你也不要傷心﹐這是我的命該如此。」薛姨媽流淚道﹕「好孩了﹗你千日是最明白的人﹐快不要煩心﹐好好的養著。等病懊了﹐寶哥兒待你本好﹐就是林姑娘來了﹐不過各人畱點神兒罷了﹐也沒有什麼妨礙處。」寶釵道﹕「我不是怨恨那个﹐自己不要他好﹐是這病拖得久了﹐只怕難姦。」薛姨﹕媽道﹕「年紀輕輕﹐這點病算什麼﹗」寶釵又將做的夢悄悄的告訴了。薛姨媽道﹕「這是你心上想著的原故﹐那里會有這等事﹗人說夢中相反﹐這是吉兆。」

次日王夫人來看寶釵﹐寶釵便勉彊起來坐著﹐說道﹕「寶兄弟同林妹妹是同世的同緣。老爺﹑太太的主意極是的。我別的是不﹐知道﹐大老爺說的《左傳》上的故事我還曉得。論親戚。林妹妹是老爺手足上的親﹐我是太大手足上的親﹐也應該讓他。論來京也是林妹妹先到﹐自然讓他。況且我們姊妹本很相好﹐能夠大家在一塊一輩子﹐也是難得的事。太太只管趕著辦﹐我好一點兒﹐就出來幫著太太料理。」寶釵一面說﹐工夫人道﹕「難得你這麼賢淑。但這讓的話不必說﹐總是一般姊妹﹐你年紀大﹐自然你是姊姊﹐他自然是妹妹。那大老爺說的書上的話﹐我也不懂﹐不要管他。你快些調養著﹐好起來﹐才好幫料理。不然﹐我一心記掛著你﹐我也沒得精神。」正說著﹐人回﹕「大夫來了。」賈璉陪著進來﹐看了出去。薛姨媽又陪了寶釵幾天﹐方才回去。

一日﹐瓊玉進來說道﹕「算著姊姊也該到了﹐房子已經買妥﹐趕著在那里收拾。」王夫人道﹕「在什麼胡同﹖」瓊玉道﹕「就在這府的西邊不遠。要把中間這塊空地及幾十家小人家通買了﹐便通這園子通得過來。」王夫人道﹕「這很好﹐往來近便。」

過了些時﹐已是冬月。這日﹐惜春來看寶釵﹐說了一回。見寶釵懨懨﹝地﹞﹐盡自懶於語言﹐便道﹕「寶姊姊﹗你要快些好才好。」寶釵道﹕「我這病已睡了大半年﹐要緊起來﹐無如總不得好。」惜春道﹕「病痛原是人常有的﹐只是姊﹝姊﹞剛碰在這時候﹐倒不好盡著病。林姊姊從前多病﹐旁人多笑話他﹐這回子林姊姊快到了﹐這事叫大老爺﹑老爺一說﹐無人不知。姊姊這回兒病著﹐人家恐怕要笑話姊姊﹕「聽見林妹妹要來﹐才病的呢。」寶釵想道﹕「惜春向無戲言﹐這話必有原故。」因說道﹕「人家愛嚼﹐只管由他嚼去。那个願意呢﹗」惜春道﹕「趕緊好了﹐就沒有話說了。」寶釵道﹕「怎麼就能趕緊好呢﹖」惜春道﹕「姊姊向來最通達的﹐我瞧近來也有沾滯。大凡天下的事﹐都有个前定。我們只要隨遇而安﹐任憑他千奇百怪的來﹐總有一个自立的地步﹐這便省了多少心機。姊姊這病﹐我𨿽不懂﹐據大夫說也不是外感風邪﹐不過气血虛弱。心爲气血之主﹐心神一定﹐气血自然日旺﹐這病就好了。」

寶釵近來本曉得惜春見解不凡﹐說的話往往合著機關。聽了這話﹐好像知道他心事似的﹐便不敢以彊詞相對。因道﹕「妹妹﹗你是能知未來的事﹐你瞧我這病懊得了好不了﹖」惜春道﹕「這有什麼好不了呢﹗若是好不了﹐我也不勸你了。你見我勸過林姊姊沒有﹖譬如林姊姊﹐」分明已經死了﹐他還是好好的在那里。天下事那里料得定﹗凡人心裏不能寧靜﹐有許多妄念﹐便造作許多因果。恐怖顚倒﹐皆從心起。姊姊這病﹐依我說也是由心所造哩。」寶釵默然﹐若有所會。惜春又說些閒話﹐去了。自此寶釵略覺好此

一日﹐二門上回說﹕「林少爺進來見太太。」王夫人說﹕「請。」瓊玉進至王夫人處﹐說道﹕「姊姊到了。外甥已打發人接去。外甥告辭﹐要搬回宅中料理料理。等姊姊到了﹐再跟著過來請安。」王夫人道﹕「到了那里﹖」瓊玉道﹕「到了通州﹐明日可以到京。」王夫人道﹕「我也派人接去。」瓊玉辭出。

只見來升媳婦進來﹐叩見王夫人﹐回說﹕「林姑娘接到了﹐一路平安。林姑娘同姨娘請太太的安﹐明日上岸﹐到京就過這里來。」王夫人叫請璉二奶奶﹐又問了來升家的許多話。來升家的道﹕「周瑞夫婦幾時到的﹖」王夫人道﹕「還沒有到。」來升家的道﹕「他們起旱走的﹐怎麼還不到﹖」王夫人將周瑞稟帖的話說了﹐。來升家的忙與王夫人叩喜。平兒過來說道﹕「林姑娘到了﹐可要打發人接去﹖」王夫人道﹕「我就爲這个找你。你派兩个媳婦接去。」來升家的道﹕「還是我去。」王夫人道﹕「也罷﹐再派一人同你去罷。」平兒答應﹐出來派人。來升家的又到各處走了走﹐出來﹐同著派的媳婦迎接黛玉去了。

寶釵那日聽了惜春一番話﹐心中警動﹐想﹕「四妹妹這人﹐竟比三妹妹還靈透。」心裏覺得定好些。這日﹐聽得黛玉將到。想黛玉必然就來﹐須掙紮起來方好。遂坐著喫了些粥﹐叫鶯兒伺候起來﹐艸艸梳了頭﹐坐在窗前…靠了一回﹐倒不覺疲乏。便道﹕「我太睡得久﹐人也睡軟了。早該就勉彊起來行動行動的。」鶯兒笑道﹕「姑娘這幾天比那些時好些﹐才能勉彊起來。要像那些時﹐如何能夠呢﹗泵娘不要又乏了﹐還是躺著歇歇好。」寶釵又坐了一回。方才躺下。次日也起來﹐叫鶯兒梳了頭。自己對鏡﹐見形容消瘦﹐然覺神气尙好﹐想來不至就死。穿了衣服﹐正要坐下﹐王夫人已過來﹐說道﹕「聽說你這兩天好些﹐怎麼就起來了﹖」寶釵道﹕」覺得好些﹐怕睡久了也傷人﹐掙起來活動活動身子。聽說林妹妹到了﹐躺著也不像樣。」王夫人道﹕「我瞧你神气﹐也覺比那些時好。」

正說著﹐丫頭來說﹕「林姑娘到了。」王夫人卽回自己屋裏﹐丫頭已簇擁著黛玉進來。未知黛玉見了王夫人如何說話﹐且聽下回分解。

第十回

卑說黛玉到了通州﹐瓊玉遣人迎接﹐王夫人又打發媳婦同著來升家的往接﹐已將寶玉到揚州卽日來京之說告知。黛玉心想﹕「寶玉將到。不如趁其未到﹐趕緊至賈府中一行爲妙。」遂與舒姨娘道﹕「我打算先到賈府一走﹐再回本宅﹐以謝專人迎接之情。姨娘還是同去﹐還是過幾天再去﹖」舒姨娘道﹕「賈府中人﹐我一个不認得。同著小姐去好些。」於是收拾登岸﹐逕往賈府。紫鵑﹑翠簣相隨。

進了賈府﹐到王夫人處﹐王夫人已迎了出來。黛玉讓舒姨娘在前﹐進至屋中﹐說﹕「這是太太。」舒姨娘行禮畢﹐王夫人還禮。然後黛玉拜見﹐說道﹕「甥女托舅母蔭庇﹐死而復生。蒙舅母垂愛﹐又打發人去接﹐慈恩髙厚﹐甥女今生恐難﹝報﹞答。」王夫人道﹕「姑娘大喜。這是天下少有的事。我從外甥來了﹐喜歡到如今。天天盤算你該到了。」舒姨娘道﹕「水路耽擱日子﹐累太太盼望。瓊玉在太太這里﹐蒙太太疼愛﹐感激的了不得。」王夫人道﹕「瓊哥兒這年紀便連捷詞林﹐將來前程遠大﹐可喜得很。」黛玉道﹕「聽說二哥哥回來了。」王夫人道﹕「二哥哥還沒到。他到揚州看你﹐你已起身了。」黛玉道﹕「我今日才曉得。」

正說間﹐賈政進來。黛玉出至外間見了﹐說道﹕「甥女蒙舅舅撫養﹐深思無可報答。又大遠的專人去接﹐甥女感激涕零。」說著﹐嗚咽道﹕「不想甥女死後﹐老太太就歸西了。」賈政聽見提起賈母﹐亦掩淚道﹕「老太太臨終還傷心呢。甥女這回子身子是大好了﹖」黛玉道﹕「托舅舅福庇﹐從前所有的病都沒有了﹐竟像換了廣个人是的。」賈政搖頭道﹕「眞是奇事﹗」是時﹐李紈﹑平兒﹑惜春﹑喜鸞等都來了﹐探春亦得信回來。賈政出去﹐黛玉與眾人相見﹐彼此攜手揮淚。黛玉道﹕「寶姊姊可大好了﹖」李紈道﹕「這幾天聽見妹妹快到了﹐好了些﹐也起來了﹐還不能出外來。」黛玉道﹕「我到老太太像前磕過頭﹐再去看他。」

王夫人命平兒陪了舒姨娘﹐自己帶了黛玉到賈母屋裏﹐黛玉伏地痛哭﹐王夫人等亦陪著哭了一回﹐仍過王夫人這邊來。黛玉同李紈等去看寶釵﹐拉著手嗚咽了一回﹐說道﹕「寶姊姊﹗我們是再世重逢了﹗從前承姊姊見愛﹐當我親妹妹﹐如今更是兩世的姊妹﹐以後姊姊要更加疼我才好。」寶釵道﹕「你這个事﹐﹐眞是千古奇聞。你原是个仙子﹐所以有仙子來救你。如今身上是太好了﹖」黛玉道﹕「好了。說起來﹐這事眞奇怪。做夢似的到了揚州。過了一年﹐我總有的疑心。自己﹐到墳上去﹐開開一看﹐眞是古怪﹐棺中只有一柄拂塵同些衣服﹐才相信這个身子竟是我的。」李紈等大家稱奇﹐惜春道﹕「這是仙家常有的事√其實不足爲奇。」黛玉道﹕「還有奇事呢﹗仙姑送我到揚州﹐起身時還畱了一个侍女與我。這人現在同我一樣﹐但不飲食﹐又不睡﹐不知寒暑。差不多事問他竟有些曉得。」

黛玉話猶未畢﹐惜春道﹕「這个人我倒要見見他。姊姊幾時帶他來﹖」寶釵道﹕「這眞愈出愈奇。」黛玉道﹕「姊姊不舒服﹐差不多半年了﹖」寶釵道﹕「不止了。那些時竟起不來。這幾天聽見妹妹要到了﹐心上喜歡﹐掙得起來了。」黛玉道﹕「姊姊𨿽然消瘦﹐神態無礙﹐不久就痊愈了。久坐了﹐恐怕勞乏﹐姊姊只管躺著聽我們說話。」寶釵道﹕「我不乏﹐這幾天白日總不躺。妹妹﹐你還住瀟湘館「還住那里﹖瀟湘館已收拾了兩三个月了。」黛玉道﹕「我一徑到此﹐還沒有到家哩。須得到家﹐幫著姨娘料理料理﹐過幾日再來。橫豎相離不遠﹐天天可以來往的。我還要各處走走﹐再來同姊姊細談。姊姊歇著罷﹗不要勞碌了。」說著﹐起身出來。寶釵道﹕「恕我不能陪出去。」黛玉道﹕「姊姊請歇著。」

黛玉到李紈﹑平兒處坐了一回﹐要到惜春處。惜春道﹕「我那里遠得很﹐姊姊何必客气﹗」黛玉道﹕「這我遵命了。」王夫人那邊擺飯﹐黛玉過去喫了飯﹐便說要到東府去﹐王夫人畱看再坐一回。黛玉道﹕「甥女與姨娘一逕到此﹐還沒有到家。容甥女料理幾天﹐再來請安。」王夫人道﹕「旣如此﹐我也不好彊畱。過幾天再接你去。你的瀟湘館﹐我已經收拾好了。」黛玉又道謝﹐同姨娘出來。李紈等相送上了車。到東府見邢夫人﹑尢氏等﹐又見了賈赦。賈赦說了好些話﹐甚是親熱。回來又到薛姨媽處﹐見了薛姨媽﹑香菱﹑岫煙﹐說了一回﹐方才到了自己新宅。

瓊玉接人﹐見一切什物鋪設俱已齊備﹐房子甚是寬大齊整。黛玉道﹕「剛剛有這所合式的房子﹐倒也罷了。」瓊玉道﹕「兄弟因這房子與賈府相近﹐故而定見買了﹐未免貴一點子。東邊一從空地﹐可以蓋个花園﹐我已請了一位先生在那里打稿子。要蓋起來﹐同賈府的園子不差什麼哩。」黛玉道﹕「這更好了。」母子﹑姊弟說了一天的話。

黛玉晚間與靑棠商議送土儀的事﹐靑棠道﹕「等姨娘送些就是了﹐小姐已經寄過﹐可以不必再送。」黛玉道﹕「從前尙且寄送﹐如今自己來﹐倒沒有了﹗」靑棠笑道﹕「小姐過一兩日就曉得不消送的了。」黛玉稍然明白。次日﹐舒姨娘送了幾分土儀。王夫人以次皆來賀喜﹐內外擺酒宴客﹐鬧了幾天。

一日﹐瓊玉進來對舒姨娘說道﹕「今兒大舅舅自己來說﹐替姨娘請安﹐特來替姊姊做媒﹐說的就﹝是﹞二舅舅處的寶二哥。我說告知姨娘﹐商量了﹐再奉覆。舅舅說﹐這是﹝夙﹞世良緣﹐不可拘泥小節的。我聽著不懂。寶二哥已經娶了親﹐生了子﹐忽然的出了家﹐忽然又回來﹐這个人已經奇了。這回子人還沒有到家﹐﹑家裏又忙著說親﹐這不更是奇事﹗姨娘同姊姊談談﹐怎麼个回覆他﹖」舒姨娘笑道﹕「這是你不知道的﹐我有些曉得。從前你老爺本有這意思﹐那寶二爺亦敬慕姊姊。因爲姊姊不在了﹐他才出了家。這回子自然曉得姊姊還在﹐所以又回來。你不曉得他一逕到揚州找姊姊麼﹖」我們十二起身﹐他十五到的揚州﹐還住在我們家裏幾天﹐又到老爺墳上去祭奠。他們知道他的意思﹐所以趕緊來說這親事。你不可冒冒的回覆他。」瓊玉道﹕「哦﹐有這些原故。這寶二哥想來是个了不得的人。但他已娶了﹐怎麼再娶呢﹖」舒姨娘道﹕「我們不要管這事﹐總聽姊姊自己做主。我是本來不能作主的﹐你又是兄弟﹐只要姊姊願意就是了。姊姊不願意﹐就老實回覆他。」瓊玉答應出去。

舒姨娘找了靑棠﹐把方才這話告訴他﹐同他商量。靑棠道﹕「姨娘只管照著少爺的話告訴小姐就是了。」舒姨娘點首﹐來至黛玉房中﹐將瓊玉所述賈赦的話﹐婉轉說了一徧。又道﹕「家中一切事﹐都是小姐作主。這回子老爺﹑太太不在﹐兄弟又小﹐這事得小姐自己定見的。」黛玉聽了﹐默無一言。舒姨娘道﹕「小姐慢慢斟酌。」遂起身出來。

晚間靑棠與黛玉談了一回。次日靑棠告訴舒﹝姨﹞娘道﹕「小姐說姨娘是庶母﹐老爺﹑太太不在﹐該姨娘作主。少爺𨿽是兄弟﹐然旣無哥哥﹐也是一家之主﹐也該作主的。」舒姨娘道﹕「這卻難了。我不是不肯作主﹐實因這事有些爲難﹐所以不敢做主。神仙姊姊﹗我請教你指示指示﹐這事該怎麼樣﹖」靑棠道﹕「小姐不是凡人﹐與那个是夙世因緣﹐這是姨娘早曉得的。什麼居長居次﹐必不拘這个。但是世俗之見﹐若姨娘作主﹐將小姐與人家做二房﹐似乎下不去﹐其勢必要爭這个。那里又是一樣的至親﹐年紀又大﹐又娶在前﹐已經生子﹐也是爲難。」舒姨娘道﹕「是呀﹗就是這个難處。」靑棠道﹕「姨娘與少爺說﹐叫他回覆那邊大老爺﹐說道﹐逸是姨娘不能作主的﹐總要小姐自己做主。姨娘望小姐說了﹐小姐並無一句話﹐想是不願意。請那邊揀一位向來同小姐最好的長輩太太﹐請來同小姐說一說﹐我們再幫著說﹐這就有个斟酌了。」舒姨娘便告訴了瓊玉。又道﹕「你的親事怎麼樣了﹖」瓊玉道﹕「我早回報他們﹐等姨娘﹑姊姊來京商量。這回子他們忙這个﹐無暇及此。且把姐姐的事定見再說。」

瓊玉親到賈府﹐見了賈赦﹐把話說了。賈赦告訴賈政﹑王夫人。王夫人與李紈等大家商量﹐摹擬這人﹐再想不出。王夫人道﹕「同林姑娘好的人無非都是家﹝裏﹞的人﹐如何能去做媒呢﹖」又到寶釵房中﹐將此話告訴了。寶釵想了一回﹐道﹕「我曉得了﹐這必是我媽媽。從前林妹妹曾拜過我媽媽﹐認過女兒的。我媽也說過替他作媒玩話。」王夫人道﹕「這眞是的﹗姨太太又是長輩﹐又不是我們家人﹐正好做媒。我們明日親自求姨太太去。」寶釵道﹕「我打發人去接媽媽來﹐太太何必自己去呢。」卽叫﹕「鶯兒﹗你同个老婆子去接太太過來。」一回子薛姨媽過來﹐王夫人接著﹐道﹕「勞動妹子做个大媒。」將黛玉那邊話說了。薛姨媽道﹕「這个媒我該做的。從前本有這句玩話﹐那曉得今兒竟應了。」薛姨媽來看寶釵﹐見寶釵漸漸好起來﹐心中甚慰。寶釵說道﹕「媽媽到林妹妹家去﹐竟說是我的意思﹐我請媽媽去做媒的。就依著大老爺說﹕「從前本說定了林姑娘﹐後來姑娘病重了﹐才另娶了。這回姑娘好了﹐我女兒應當讓姑娘。姑娘是原聘﹐我女兒情願居次﹐相好姊妹﹐大家自首同諧﹐想來姑娘也願意的。」看他怎麼說。若不答應﹐我們的﹝話﹞也說盡了﹐太太也不好再煩媽了。隨他們去﹐我們也可不管了。」薛姨媽道﹕「這麼說﹐還有甚麼不妥﹗他竟直受不辭﹐公然居長﹐便怎麼樣呢﹖」寶釵道﹕「他若如此﹐我們已占了盡讓的名。人家要議論他﹐不能議論我。我守著這孩子﹐各人過各人的日子便了。還有老爺﹑太太哩。」薛姨媽點頭。

次日遂到林府。當著舒姨娘﹑黛玉﹐將寶釵所教的話﹐剴切說了一徧﹐又說道﹕「我承姑娘不棄﹐從前曾認過我﹐﹑如今我要幫著你姨娘替你做个主。」舒姨娘道﹕「我們小姐旣拜認膝下﹐就同女兒一般﹐太太就做个主。只是太太說讓的話﹐我們小姐未必敢當。」薛姨媽道﹕「這是我女兒發於至誠﹐倒不是勉彊的話。」於是款畱薛姨媽﹐又到黛玉房中﹐與黛玉悄悄說了些話。黛玉道﹕「媽媽從前怎樣的疼我﹗媽媽就是我的親娘﹐寶姊姊就是我親姊姊﹐還有什麼說的。」至晚﹐薛姨媽回來﹐向王夫人道喜道﹕「大喜﹐大喜﹗看來成就的了。」遂將問答的話說了。

王夫人謝了薛姨媽﹐遂與賈政說知。擇日請媒行聘﹐又盼寶玉﹕「爲何尙不見到﹖」周瑞夫婦亦無信來﹐心中甚是疑惑。賈政與賈赦商量﹐請了甄寶玉同薛蟠兩人作冰人﹐擇了十二月十二日行聘。王夫人忙著料理。偏偏寶釵因久病之後﹐勉彊起來了幾日﹐恰值冬至大節﹐又受了些涼﹐重又發起寒熱來﹐不能起牀。李紈又因寡居﹐不與聞喜事。惜春又向不管這些事﹐只剩平兒一人。又因香菱近日生產極艱難﹐𨿽生一子﹐卻十分危險﹐產後產母懨懨一息。邢﹝岫﹞煙﹑薛姨娘都忙著招呼產母﹐都不能過來幫忙。

王夫人又記掛寶釵﹐」叫賈璉再訪好大夫。賈璉進來回道﹕「前日。訪得一位髙明的﹐卻不是大夫﹐是个詞林。姓柳﹐號叫次星。我托甄世兄﹑瓊兄弟去請過他﹐他已答應了。但是這人有些脾气﹐說無人能治﹐他才肯來﹔若是有人能治﹐他就﹝說﹞不必來。又說帳子裏看﹐他是不能的﹐看病全靠气色合著脈息。文要說明不許謝他﹐這才肯來。所以回回太太﹐還是請他不請﹖」王夫人道﹕「這人定有本領。他又不要謝﹐想來不是騙人的﹐快去請他」賈璉答應著﹐忙自己親去請他。

次日請了來看過﹐回王夫人道﹕「這柳詞林說這病耽誤了﹐乃思慮內傷﹐怎麼當作產後虛弱﹐一派呆補﹗幸喜中气還好﹐快將思慮屏除﹐趕緊調理﹐明春便可痊愈。他說不消天天看﹐若相信﹐每日將病形寫了﹐打發人把方子送去﹐他便可以加減。等要看脈的時候﹐他自己就來﹐也不消去請。」王夫人道﹕「且試著看是怎樣。」賈璉道﹕「薛大嫂子也請他看好的。多少大夫多回說不能治﹐獨他說無礙﹐如今也見效了。」於是一連服了幾服藥﹐果然日見輕減﹐飲食也好些﹐又能勉彊起坐。

卻說黛玉自從薛姨媽去後﹐知道親事必成﹐更服靑棠先見。甄﹑薛二媒又登門說了一次﹐瓊玉聽姨娘之話允了﹐一面舒姨娘料理回聘的事。黛玉一日忽然想起喜鸞的事來﹐道﹕「怎麼彼此俱不提了﹖」那日無事﹐遂命翠簣請瓊玉進來﹔與他閒話。說起喜姑娘親事﹐問瓊玉﹕「到底怎樣﹖」瓊玉道﹕「這姑娘﹐﹕姊姊旣認得﹐說好﹐自然是好的了。但兄弟另有个僻見﹐非姊姊跟前不敢說。非姊姊這種人﹔便是親姊妹也不敢說。」黛玉道﹕「這倒要請教了。」瓊玉道﹕「我想正配極有關系﹐古人說「一與之齊﹐終身不攺」﹐又說「夫婦爲人倫之首﹐萬化之原」﹐似乎不可單取才貌﹐必得要以徳行﹑學問爲主。徳行﹑學問之外﹐又有才貌﹐果然更好﹔卽不然﹐還以徳行﹑學問爲重。若要才貌﹐何妨於姬妾中求之﹗」黛玉道﹕「你這話極正大﹐原是如此。這喜鸞姑娘﹐性情脾气都是好的﹐能事親﹑宜家﹐便是徳行了。至於學問﹐從古亦不多幾人﹐你若定要揀曹大姑﹑宋若昭﹐恐怕世間未必有。」瓊玉道﹕「事親﹑宜家﹐原是徳行中事。但兄弟的意思﹐總要識見髙遠﹐學問精深﹐做得門內師友﹐方於終身有益。不然﹐終是世俗所謂賢婦﹐其實都是姬妾所能。譬如兄弟此時﹐一切都有姊姊教導﹐不知道的﹐懷疑不決的﹐姊姊便能指示。姊姊倘不在家﹐我就覺得無可質疑商榷。心想得一个人﹐𨿽不能像姊姊這樣﹐也要差不多的﹐識見性靈足爲我的賢師﹐方才如願。至於文詞相貌﹐都可不論。其實識見﹑學問有了﹐這文辭已在其中﹐相貌亦必﹐另有出人之處。」黛玉道﹕「你這議論就已經髙得很了﹐那里再尋个比你髙的﹗照這麼說﹐喜姑娘卻非其人。倒是舅舅那邊一番好意﹐如何決絕回覆呢﹖」說罷﹐又點頭嘆息道﹕「靑棠眞是先見。」瓊玉問道﹕「靑棠說什麼﹖」黛玉道﹕「你信來時﹐我同姨娘正要寫信﹐叫你前去求親。靑棠阻道﹕「且慢些。」我問他爲什麼﹐他說﹕」咱少爺未必願意。」」黛玉尙未說畢﹐瓊玉跳起來道﹕「眞个的糊塗了﹗眼前的神仙不問到﹐倒去求簽﹗」

說著﹐便找靑棠。翠簣道﹕「靑棠在姨娘那里。」瓊玉忙找了靑棠﹐同到黛玉房中。黛玉道﹕「你的話果然應了﹐只是如何回覆﹐還要問你。」靑棠道﹕「不消回覆﹐少爺去求親就是了。這事很費力呢﹗還得小姐過去了﹐才得成。此時還早呢﹗」黛玉道﹕「這話又自相矛盾了﹐我竟不懂。」靑棠與瓊玉相視而笑。

黛玉沈吟一回﹐道﹕「哦﹗想來你已有屬意的人了﹔這个人是誰﹖我竟想不起。」靑棠道﹕「小姐再一想就著了。」黛玉道﹕「你見過他沒有﹖」瓊玉道﹕「見過的。」黛玉道﹕「我不信他就肯見你。」瓊玉道﹕「兄弟若不親見﹐怎就知道這人呢﹗」黛玉道﹕「這必是四姑娘無疑了﹗你竟賞識這人﹐我倒看不出你。但是這四姑娘立志淸修﹐連老爺太太都拗他不過。現在家中不住﹐住在櫳翠庵。外人連女客都不肯見﹐就肯出來見你﹐這奇了﹗彬者你同他有緣﹐你且去試試看。依我說﹐竟不必央媒﹐自己去求兩位舅舅向珍大哥說﹐這還要珍大哥作主呢﹗」瓊玉道﹕「這些情形﹐兄弟多已曉得。連四姑娘的平日行爲說話﹐都打聽了。卽如接姊姊來京﹐寶二哥回來﹐都是四姑娘說的。這人的識見如此﹐天下那里找這个師傅﹗」黛玉道﹕「原來你欽慕已久了。」瓊玉道﹕「不瞞姊姊說﹐兄弟匆匆一見﹐不過說了幾句話﹐四姑娘並未開口。若論貌相﹐那時四人同見﹐自然是四姑娘最差。」黛玉道﹕「那四人同見的﹖」瓊玉道﹕「大嫂子﹐二嫂子﹐後來又來了三姊姊。若論這一種秀逸之气﹐除了姊姊之外﹐就沒有見過了。那時兄弟覺得有此奇處。後來搬了進去﹐細細打聽﹐實在欽慕。至今若是不成﹐情願終身虛此正室﹐胡亂弄个婢妾爲似續之計罷了。」黛玉道﹕「你這眼界眞是不凡。我從來沒有聽見人家贊過四姑娘﹐只有嫌他的。你也算得他生平第一知己﹐或者能成也不可知。」靑棠道﹕「別的都不相干﹐這是全仗小姐一人之力。這位姑娘﹐除卻小姐﹐別人與他說話亦是聽不進去的。」瓊玉道﹕「姊姊最愛兄弟﹐這事兄弟竟交給姊姊的了。」

晚間﹐黛玉向靑棠道﹕「我們這兄弟看來不是凡人。」靑棠道﹕「我原說是天下第二人。」黛玉道﹕「只怕要算第一人呢。」靑棠道﹕「不能﹐根基差多了。」

卻說賈府料理行聘﹐一切停當。看看到了十二日﹐媒人已到﹐內外擺酒﹐正在開筵﹐門上報到﹕「寶二爺到了。」一時歡聲雷動。寶玉進來﹐先去見了大老爺﹑老爺﹑太太。又到廳上﹐見了甄寶玉﹑薛蟠﹑賈璉諸人。賈環﹑賈蘭過來請安問好。連忙進內﹐一見王夫人﹐跪下叫了一聲。王夫人一把攬住﹐那眼淚止不住下來。探春忙道﹕「太太今兒重重大喜﹐快不要傷心。」寶玉已嗚咽難言﹐見王夫人忍著﹐反不敢哭出來﹐撲在懷裏只是哽咽。王夫人拭了淚﹐拉他起來﹐寶玉才磕个頭起來。又見了邢夫人﹑薛姨媽﹑平兒﹑尢氏﹑探春﹑惜春﹑喜鸞等。

薛姨媽拉他坐下。王夫人道﹕「今日替你聘林妹妹﹐這是聘禮﹐你瞧瞧好不好﹖」寶玉又忙跪下道﹕「老爺﹑太太格外的恩典。」探春等都笑了。寶玉起來道﹕「兒子還有件聘禮﹐一塊兒拿去。」王夫人道﹕「你又帶了什麼聘來﹖想是仙人給的。」寶玉忙叫人把行李快拿進來。王夫人道﹕「你到底在那里耽擱這些時﹖」寶玉道﹕「這話長得很﹐恐怕太太這回子不耐煩聽﹐回來兒子細細的回。」正說著﹐行李取進來。王夫人道﹕「你看看你媳婦去﹐病了一年多了。你兒子多生了﹐你還不知道。」寶玉答應著﹐來至寶釵房中。

寶釵早已得信﹐起來坐著。寶玉進來﹐叫聲﹕「寶姊姊﹗」早哭倒在炕邊﹐寶釵亦忍不住拉著哭了。鶯兒﹑麝月﹑秋紋等忙來勸著。兩人拉著哭﹐絕似夢中光景﹐一回兒才住了。又與秋紋等揮了一回淚。寶釵道﹕「你見了老爺﹑太太了﹖」寶玉道﹕「都見了。姊姊你幾時不好的﹖怎麼樣﹖」寶釵道﹕「從去年產後﹔總不健旺﹐懨懨的直到如今。這幾日也好起來了。今日是林妹妹行聘﹐你剛剛到家﹐替你道喜。」寶玉道﹕「多謝姊姊﹐姊姊同喜﹗」因問秋紋道﹕「我的行李呢﹖」秋紋道﹕「在這里。」寶玉道﹕「有个拜匣﹐替我拿出來。」秋紋取出﹐寶玉打開﹐取出十二顆大珠與寶釵看。寶釵道﹕「那里得這麼大珠﹖從沒有見過。」寶玉道﹕「這珠共二十四顆﹐柳二哥借去兩顆定了嫂子﹐這十二顆送林妹妹去﹐這十顆姊姊先收了﹐回來柳二哥還來﹐也是十二顆﹐送姊姊的。」寶釵道﹕「這麼大珠﹐那里使呢﹖」寶玉道﹕「放一顆在屋裏﹐晚上不用點燈。要放在帳中﹐比月光還亮哩。」

說著﹐拿了十二顆到王夫人屋裏。找平兒道﹕「姊姊﹗你替我找一个大匣子﹐把這个裝起來。再找一个這麼大的小匣子給我。」平兒也不及細看﹐回到家中﹐急忙找了个紫檀鏤花﹑嵌著珠寶的裝潢匣子來。中間本是放十二个碧霞犀小酒杯﹐取出酒杯﹐剛好放那珠子。卽將珠子去了包袱﹐放入匣中﹐一時光芒射目﹐大家稱贊不已。又找了一个玻璃匣﹐本是放一顆珠子的﹐取出珠子與寶玉道﹕「這个使得麼﹖」寶玉道﹕「好﹐好﹗」卽將通靈寶玉摘下來﹐放人匣中﹐叫告訴外頭﹐禮單上添上這兩樣。王夫人道﹕「有這珠子就很是了﹐這玉你還帶著﹐何必要他呢﹗」探春道﹕「不妨事﹐這是二哥哥的意思。我曉得天下物件都是公共的﹐只這珠﹑玉二件﹐才是別人沒有的呢﹗」寶玉連連點頭。外間酒席已完﹐卽將聘禮送﹐出﹐二媒押聘而去。林府亦擺酒待媒﹐回聘過來甚是丰盛。

寶玉到李紈處說了一回話﹐又到寶釵處看了一回芝哥兒。聽說大老爺﹑老爺都進來﹐寶玉連忙出去﹐見邢﹑王夫人﹑尢氏婆媳﹑探春姊妹都在那里。李紈因喜事已過﹐也出來了。賈赦叫寶玉在底下坐了﹐細問出外情形。未知寶玉如何說法﹐且聽下回分解。

第十一回

卑說賈赦﹑賈政細問寶玉出門情形﹐寶玉回道﹕「那天出場﹐同著蘭兒走到龍門口﹐見那和尙一把拉著就走﹐也不知走了多少路﹐到了一隻船上﹐叫我磕頭﹐我磕了頭起來。見是老爺﹐正要說話﹐又有一个道士﹐同那和尙拉了就走。聽著老爺叫我﹐我不能站住。到了—个洞府中﹐叫我在那里打坐﹐和尙﹑道士便去了。我﹝出﹞來﹕—看﹐四面層巒疊嶂﹐都無路徑﹐不敢下山﹐只得依他打坐。過了幾天﹐一日﹐在山中閒走﹐聽見石壁中有人說話。」把所聽的話述了一徧。「回到洞中打坐﹐忽夢到家中﹐見了老爺﹑太太﹑許多人﹐哭了一回。又見死過的晴雯﹐說林姑娘不曾死﹐叫仙子救了﹐現在送到揚州家中。仙子已將前後事奏聞上帝﹐還要在世辦什麼事。我說﹕「林姑娘並沒有家」﹐晴雯道﹕「林姑老爺有个姨娘﹐遺腹生子﹐如今已十歲了﹐在揚州住著。你快回去罷﹐不要亂找。」我說道﹕「你呢﹖」他說他要回來的。當時醒來﹐見那和尙﹑道士已在面前。說道﹕「你還要人世。但你𨿽有根柢﹐並無功夫﹐我授你明﹝心﹞覺性之法。」遂在洞中打了百十日的坐。那道人又帶到一个地方﹐叫榔環福地。中間四面圍著無數書籍。那道人道﹕「我授你含英咀華聚精會神之法﹐你再用百目功。」又在那里耽擱了百十天。那道人又帶到一个山中﹐說道﹕「你如今可以出面應世矣。」又叮囑了些話﹐說﹝完﹞道人不見了﹐就取路下山﹐便碰見了柳二哥。」

賈赦道﹕「怎麼就碰得這麼巧﹖」寶玉道﹕「柳二哥也是這道人度的。據柳二哥說﹖跟著這道人徧遊天下﹐連海外都走過了。也叫在洞中打坐﹐坐了些時﹐說道﹕「你塵緣未盡﹐我助你建些功業罷。」又引他到山中﹐拜了一師父叫眞元子。學了許多本事﹐才叫他下山。剛剛碰著﹐遂同了一路回來。」又將「打死妖怪﹐及打擂結親﹐途中救了盜劫難婦﹐耽擱了些時」的話﹐一一說了。

賈政只是搖頭﹐賈赦道﹕「這話不可不信﹐大率我們祖宗功徳還要興旺﹐此番仙人叫你下山﹐自然也要建功立業了。我們國公安知不﹝是﹞神仙下凡﹗。你如今胸中自然比前是大不同了﹖」寶玉道﹕「覺得淸靜些﹐精神亦著健旺些﹐膽气亦覺得壯些。」賈赦道﹕「正是﹐你自小嬌生慣養﹐何嘗經過風霜﹑奔走。你瞧﹗他在外這些時﹐臉面倒胖了﹐人也髙了。」賈政道﹕「你在山中喫什麼的﹖」寶」玉道﹕「起初洞中米糧鍋竈都有﹐餓了便自己煮些飯喫。一天喫一頓﹐便不餓了。後來﹐打了百十天的坐﹐不覺得餓﹐也就不去做飯。晚上也不磕睡。」賈政道﹕「這回子喫不喫﹖」寶玉道﹕「出了山﹐過了幾日﹐覺得餓了﹐便依舊喫了。一路來﹐有不便的地方就兩三日不喫﹐世不覺得怎麼樣。」賈政道﹕「山中冷不冷﹖」寶玉道﹕「也沒有覺冷﹐也沒有覺熱﹐也沒有換衣服。總是這樣的﹐﹐所以不知過了多少時候。到出了山﹐細細問人﹐算起來﹐才曉得在山中前後二百四十餘日。」探春在旁道﹕「二哥哥自己做飯喫﹐這才是生平第一回

哩。虧你如何曉得會做飯﹗」寶玉道﹕「不是第一回

﹐在場裏已經見過了。若不是進過場﹐眞要喫生米哩。」大家都笑了。李紈道﹕「你方才說的絳珠是什麼﹖」寶玉道﹕「我也不很淸楚﹐想來是林妹妹。」惜春點頭不語。

探春向惜春道﹕「這些話我們聽得渺渺茫茫﹐大約就是你懂得。」惜春道﹕「都是有憑有據的實話﹕怎麼說渺茫﹗二哥哥你這二百日的功夫﹐抵我們老爺一輩子都不止。可見這事總要根基﹐勉彊不來的。」寶玉道﹕「四妹妹功夫益發長進了﹐」王夫人道﹕「這好了﹐」你們兩姊妹是个知己了。你仙也罷﹐佛也罷﹐盡你鬧去﹐總要守著我就是了。」寶玉道﹕「太太放心仙佛也離不了忠孝的。」王夫人道﹕。「這才是了。但是四姑娘定要出家﹐我們看著總覺得不舒服。」寶玉道﹕「其實四妹妹這回子功夫也差不多了﹐何必要出家呢﹗﹔王夫人道﹕「你從前勸四姑娘出家﹐這回子怎又這麼說﹖」寶玉道﹕「那時兒子並未有功夫﹕四妹妹也沒有功夫﹐這回子都曉得不必一定出家的了。惜春道﹕「我何嘗出了家﹗憊不是在家裏﹗﹔賈政道﹕「我想起來了﹐寶玉﹗你還蒙聖恩降旨令地方官找尋﹐又封過文妙眞人﹐這回須要報金吾衙門﹐請他代奏謝恩﹐繳了這眞人封號才好。」賈赦道﹕「是的﹐明日快報去。二老爺自己去見見金吾大人﹐求他轉奏才好。」賈政答應著﹐一同立起身來。

賈政道﹕「你同伴的柳二爺呢﹖」寶玉道﹕「他去看他姑母了。便是這柳二哥﹐現在無家﹐打算替他買所房子﹐等他好完姻。還要替他打算明年下場的事。今兒這大珠子就是他打死的妖怪脊骨中取出來的﹐他再三的送了兒子。這珠子﹛艮值幾个錢的。剛剛有一項銀子在這里﹐就是路上救的被盜的人﹐他有兩車子銀兩貨物﹐他丈夫﹑侄兒都被彊盜殺了﹐家中無人﹐故把他帶了回來。這貨物通變了有二萬三千多銀子﹐他把三千多謝了周瑞們﹐這兩萬銀子他情願送給柳二哥﹐柳二哥又不肯要﹐兒子向他說﹕「柳二爺是不肯受你謝的。你這銀子存在我這里﹐你要上那里去﹐交給你帶去。」兒子想﹐橫豎白放著﹐不如先把他與柳二哥使著﹐將來再還他。回回老爺。」賈政道﹕「這人怎樣呢﹖」寶玉道﹕「他說是情願在府裏當个丫頭報恩。且畱他些時﹐他要上那里去﹐隨他就是了。」賈政點頭﹐道﹕「也罷了﹐這柳二爺幾時到了京﹐我們倒要好好接待他。」說著﹐一同出去了。

王夫人道﹕「救的那个人呢﹖」寶玉道﹕「我叫他們帶到大嫂子那里去了﹐過天再帶來見太太罷。這个小丫頭倒奇怪﹐先叫他來。叫人去告訴﹐叫把我帶回的這小丫頭帶來﹗」一回兒帶了雙釧來。寶玉道﹕「太太瞧瞧﹐像誰﹖」玉釧一見﹐」已自拭淚。王夫人道﹕「這不是金釧出現了麼﹖」寶玉道﹕「眞是金釧姐姐呢﹗」遂將前後細細說了﹐道﹕「爲這个事﹐耽擱了半个月﹐很費力哩。」王夫人喜歡道﹔「這丫頭我正想他﹐原來你又來了。」寶玉向雙釧道﹕「這屋裏有你前生的親妹妹在這里﹐你去認來﹗」雙釧過來﹐一把拉著玉釧﹐淚流滿面。玉釧不禁哭了﹐大家又復稱奇。惜春點頭不已。寶玉道﹕「玉釧姊姊﹗我今賠還了你的姊姊了﹐你好生照看著他罷。」

王夫人便叫玉釧帶了寶玉﹐回到寶釵處。見寶釵已睡著﹐便找秋紋﹑麝月﹑鶯兒﹑五兒等敍了一回別況。寶玉再三安慰﹐大家方有喜色。忽然問起襲人﹐道﹕「襲人是幾時去的﹖」秋紋大槪說了幾句。寶玉道﹕「這也罷了﹗有安頓日子過﹐我也放心了。」又問﹕「紫鵑呢﹖」麝月道﹕「太太打發接林姑娘去的﹐還在林姑娘那里。」寶玉道﹕「二奶奶怪我不怪我﹖」麝月道﹕「這个我們也不曉得﹐估量著也沒有什麼喜歡。二爺﹗你本來太不像了﹐怎麼熱辣辣的就這麼走了﹐叫人怎麼受呢﹗。」寶玉嘆口气道﹕「那个願意這麼著﹗鎊人有各人的不得已﹐你們哪里曉得呢﹗」

說著﹐寶釵醒了。鶯兒連﹝忙﹞進去﹐寶玉也跟了過來﹐道﹕「姊姊醒了﹖這回子好些不﹖。怎麼樣﹖」寶釵道﹕「也不怎麼樣﹔一夜總要醒四五回。」寶玉在牀邊坐了﹐道﹕「我坐著﹐姊姊只管睡。」寶釵道﹕「這天不早了﹐你也該睡了。路上辛苦這些時﹐還不好好的歇歇﹗」寶玉道﹕「姊姊放心﹐我如今不比從前﹐在山中整年的不睡﹐並不乏的。」寶釵道﹕「我要同你說話﹐又沒有气力﹔明兒再說罷。你到底要歇歇好。」寶玉道﹕「姊姊叫我歇著﹐我就歪著。」說著﹐就在寶釵牀後歪下了。寶釵見寶玉溫柔如故﹐神彩俊發﹐心中又﹝安﹞慰了些。

次日起來﹐喫了些粥﹐擁衾而坐。寶玉進來坐在旁邊﹐兩人促膝傾談。寶玉先將別後的事說過﹐寶釵方將如何悲痛相憶的苦情﹐及如何請媽媽與黛玉做媒﹐情願讓他居長﹐自願居次﹐黛玉方才允了﹐詳細告知。寶玉千方慰解﹐說道﹕「我拋著姊姊去了﹐「我原知道對不住姊姊。無柰我有不得已的苦情﹐故而連太太都離了﹐姊姊想來能鑑諒我。姊姊爲我受了多少委屈﹐喫了多少苦﹐我都知道。這回子回來﹐惟有同姊姊朝歡暮樂一輩子﹐能叫姊姊多樂一天﹐就算報答姊姊。不但是我﹐連林妹妹我也保得住。要是我們兩个人不同姊姊一心一意的﹐仙人也不容我。至於讓他的話﹐那是姊姊的大賢﹐林妹妹不是這種人﹐斷不肯的。」寶釵道﹕「能夠這麼著﹐是我終身之幸﹐也不枉……」說著﹐一面拭淚。

寶玉道﹕「姊姊不消多慮﹐我們都是俗世因緣。如今魔劫已銷﹐以後都是順境了。」寶釵道﹕「你跟了神仙這些時﹐自然也有些仙气了﹐有些神仙的本事沒有﹖」寶玉道﹕「本事師父並沒教我﹐盡教之柳二哥。我就是打坐。只覺得天下的事理﹐胸中都有了﹐那里有什麼仙气呢﹗」寶釵道﹕「你曉得﹐四妹妹眞有本事﹐能夠先知呢﹗﹐你回來﹐他早曉得的。」寶玉道﹕「四妹妹我同他略談一談﹐知道他功夫大長。這是將來我們家的一位佛爺。」寶釵道﹕「林妹妹那里﹐還養活著一个仙女在那里哩。」寶玉道﹕「我也聽見說﹐姊姊見著沒有﹖」寶釵道﹕「我總沒有能出去﹐林妹妹那天來﹐沒有帶來。他們去的人﹐不知有誰見過沒有。媽媽那天去﹐我忘記告訴他﹐也沒有見。據周瑞家的說﹐比紫鵑好多著呢。我們鬧了一班子仙人﹐這倒有趣哩。」寶玉道﹕「其實都是仙人﹐姊姊就是个仙人﹐林妹妹也是仙人。」指著鶯兒﹑五兒道﹕「連他們都是仙人哩。」寶釵笑道﹕「這是你的仙人﹐不是天下的仙人。」寶玉道﹕「我說你們不信﹐回來等仙人來說。」寶釵道﹕「前兒大老爺﹑老爺問你﹐你怎公回的﹖」寶玉道﹕「就實回的。」寶釵道﹕「老爺不生气﹖」寶玉道﹕「老爺盡著搖頭。大老爺說了些話﹐老爺也就信了。」寶釵道﹕「這神仙神通眞不小﹐連老爺都信了。以後老爺只怕待你不是從前那樣了。從前也不曉得叫人替你擔了多少心。」寶玉道﹕「姊姊﹗今後再不要耽心了。」

餅了幾日﹐寶玉出去拜了些客﹐各府及薛家都去過了。一日﹐賈政叫寶玉道﹕「你快到裏頭去﹐有旨意明日召見﹐你要小心﹗」寶玉答應﹐趕忙進內收拾行李﹐上車進內裏去了。一家都耽著心。賈政﹑賈璉﹑賈蘭都送寶玉進去﹐到了次日午後才回來。賈赦也進來了。賈政帶著寶玉進來﹐笑容可掬的坐下。大家都靜聽著寶玉說話。

賈赦﹑賈政道﹕「你且把奏對的話﹐細細說來。」寶玉道﹕「皇上先問﹕「元妃是你什麼人﹖」我奏道﹕「是胞姊。」皇上問道﹕「有弟兄沒有﹖」我奏道﹕「長兄賈珠早年病筆﹐胞弟賈環。」皇上問道﹕「賈蘭是你什麼人﹖」我奏道﹕「是胞侄。」皇上諭道﹕「想是賈珠的兒子了。」我」奏道﹕「是。」皇上又問﹕「你是上科中的﹖」我奏道﹕「蒙天恩中了第七名舉人。」皇上問道﹕「爲什麼忽然跑了﹖」賈赦道﹕﹕這怎麼奏呢﹖」寶玉道﹕「我奏說﹕出場時﹐見个和尙拉了就走﹐不由伺主。到了一座山中﹐又來了一个道士。說道﹕「你𨿽有根器﹐毫無功夫﹐怎能報效國家呢﹗你且在這。洞中靜坐﹐把心性明了﹐方好出力辦事。」皇上諭道﹕「在洞中做些什麼呢﹖」我奏道﹕「打坐。」過了些時﹔那道士來了﹐又引到一處叫螂環福地﹐其中盡是書籍圍著「叫坐在中間打坐。又過了些時﹐道人又來﹐帶到一山中﹐說﹕「你可以出去了。」你下山去﹐有你的朋友同你回去。」那道人便不見了﹐就尋路下山。皇上問道﹕「這山是什麼山呢﹖」我奏道﹕「先前到的地方都不曉得是什麼山﹐後來到的這山﹐下了山來問著土人﹐說是北嶽恆山。…皇上問道﹕「後來怎樣呢﹖」我奏道﹕「走到山下﹐正在問路便碰見了從前相識的一个人﹐叫柳湘蓮﹐同了回來。」皇上問道﹕「這柳湘蓮是个什麼樣的人﹖」我奏道﹕「也是功臣之後﹐前幾年跟了這道人出家。」據柳湘蓮說﹐跟這道人徧遊天下﹐又到海外﹐又叫他拜了一个師傅﹐傳他許多本事﹐然後叫他下山﹐說﹕「你好好的出力﹐報效朝廷﹐事畢之後﹐再來叫你。」下山來不多路﹐就碰見了。皇上問道﹕「這道人還是一个呢﹐是兩个﹖」我奏道﹕「要依相貌光景說來都相仿﹐想來就是一个。」皇上道﹕「這到底是什麼仙人呢﹖」我奏道﹕「都沒敢問﹐不曉得。這柳湘蓮拜的師傅﹐說是叫眞元子。」皇上道﹕「這柳湘蓮現有什麼本事﹖」我奏道﹕「韜略武藝都明白。」皇上問道﹕「現在有無官職﹖」我奏道﹕他說打算由科目出身。」皇上又道﹕「你在螂環福地看見了些什麼書沒有﹖」我奏道﹕「那道人說﹐這書便讀一百年也讀不盡﹐叫在書中打坐﹐就可領略菁華。」皇上道﹕「你打坐覺得怎麼樣呢﹖」我奏道﹕「覺得向來不曉得的道理﹐」一時都曉得了﹔向來不知道的事物﹐都知道了。」自己從前讀過的書﹐一一能背誦﹐沒有讀過的書也都說得出來。」皇上諭道﹕「這也就很好了。」便降旨道﹕「賞你个中書﹐你好好的在內閣當差。旣然仙人說你出力報效﹐你要好生供職。」我當時叩頭謝恩﹐奏道﹕「求皇上容臣由進士出身。」皇上笑著諭道﹕「你還忘不了這進士。中書也可以會試的﹐你只管會試就是了。」我又叩頭謝恩﹐奏道﹕「求皇上賞假完娶。」皇﹝上﹞諭道﹕「你還未娶妻﹖﹐你今年多大了﹖」我奏道﹕「二十歲。」皇上道﹕「怎麼還未娶妻﹖」我又叩頭道﹕「這有个下情。小時祖母指定了表妹林氏﹐正要完婚﹐林氏病筆了﹐因娶了薛氏。後來林氏叫一个仙女救了﹐送回母家﹐林氏因有舊盟不肯他適﹐只得要娶回來。」皇上諭道﹕「怎麼仙女救了﹖」﹔

賈政道﹕「你太胡鬧了﹗這怎麼奏呢﹖」寶玉道﹕「據實奏了。說道﹕「林氏是蘇州人﹐自幼依居在家。病筆了﹐將棺木送回去﹐才曉得有仙女將林氏好好的送在家裏。及至將棺木打開﹐中間只有一把拂子。」皇土諭道﹕「這事倒奇。」又問道﹕「林氏的祖﹑父曾否出仕﹖」我奏道﹕「是原任兩淮運使林海的女兒﹐現任宏文院編修林瓊玉的胞姊。」仰見天顏甚喜﹐說道﹕「你把這說的做个折帖﹐呈送禮部﹐還有恩旨。」我又叩頭謝恩出來。」

賈赦道﹕「這些話不有整个時辰麼﹖」賈政道﹕「整个時辰還不止。我在外頭等的不耐煩﹐那知道說了這些話﹗從來沒有一个無職小臣﹐召見這麼大功夫的。眞是莫大天恩。你要盡力報效才好哩。」寶玉站起來答應了﹔賈赦道﹕「很虧他。這奏對很好﹐竟沒有一个字的毛病。」賈政道﹕「這林氏的話﹐究竟不該奏的。萬一皇上不依﹐怎麼好﹖到底冒失。」賈赦哈哈的笑道﹕「我前兒說﹐﹐就是皇上垂問﹐也是這麼覆奏﹐可不是又應了我的話了。」

次日﹐寶玉又去謝恩。回來向各處行禮。大家道喜﹐擺酒請客。又將折帖至禮部遞了。禮部轉奏﹐有旨﹕「事出創聞﹐著禮部考古援例﹐妥議具奏。」寶玉此時不免有上衙門拜客許多應酬。

一日﹐見了北靜王﹐道﹕「你前日召見﹐主上甚爲誇獎﹐說你品貌不凡﹐應對簡捷﹐又有這奇遇﹐將來必有些福气。主上的意思﹐竟要大用你哩。」寶玉﹝道﹞﹕「蒙王爺提拔。」北靜王道﹕「我就將你銜玉而生的事又奏了﹐主上說﹕「倒忘記了﹐沒有把他玉瞧瞧。」以後你若再蒙召見﹐務必帶了玉上去。」寶玉答應道﹕「是。」北靜王又道﹕「主上又說起那夫人的事來﹐已著禮部議奏﹐聖心甚是喜悅﹐看來還有恩旨呢。我又奏﹕「聽說這林氏文才甚好。」主上道﹕「這人畢竟也有些來歷﹔」我見主上喜歡﹐就奏道﹕「這總是熙朝洪福﹐所以仙佛效靈。這些仙人﹐安知不是上帝所使﹐爲國家教育良臣的呢﹗」主上首肯至再。」寶玉跪下謝了王爺。回來將這些話告訴賈政﹑王夫人等﹐大家歡喜。

匆匆到了殘年﹐探春回去了。正月中﹐﹝寶玉﹞又有些應酬忙碌﹐白天大約在夕﹐﹑的時候居多﹐晚間到寶釵屋裏陪伴閒談。寶釵屢次勸他道﹕「襲人出去了﹐無人伺候你。麝月﹑秋紋也都伺候慣的﹐叫他們伏伺你﹐好好歇著些﹐不要盡避和衣歪著。天气正嶺﹐我又沒有精神招呼你﹐回來凍了倒是大事。我已叫他們替你把牀鋪好﹐你到外間歇著罷。」寶玉道﹕「姊姊你放心﹐我不會凍的。我陪著姊姊說說話兒﹐歪著很舒服。姊姊不放心﹐。叫他們替我蓋上一牀被就是了。等姊姊好了再說﹔」寶釵只得隨他。心中想道﹕「他這脾气又覺變了些。從前我怕他又同女孩兒打起交道來﹐那知他忽然的走了。這回子他回來﹐「估量他離不了舊脾气。那知他聽見襲人去了﹐毫不在意。見了麝月他們﹐似乎又極有情意﹐而又不和他們在一塊﹐眞是叫人摸不著﹗」

於是寶玉天天總陪著寶釵﹐有時醒來便說些話﹔睡著了﹐他也睡了。醒來﹐他還是醒的。丫頭們有時睡著了﹐他也不叫人遞茶﹑添衣﹑拿什麼﹐攙扶﹑捶按都是他。寶釵倒覺得意動神馳﹐似乎比從前在園中的時候更加殷勤熨貼﹐心中自是慰藉。這病日輕一日﹐﹐惟身子怯弱﹐畏風畏冷﹐飲食不多﹐尙不能出房行動﹐大致已是好了。」

一日﹐柳湘蓮到了﹐寶玉連忙出來。賈政已陪坐書房內﹐「謝了途中照應」的話說了。湘蓮道﹕「我打算要找一所同府上相近的屋才好。」寶玉道﹕「我替你托璉二哥辦去﹐你且在我這里暫住些時。」賈政命人捫「掃三間書房﹐請湘蓮住下。寶玉找賈璉﹐將買宅的事托他。賈璉道﹕「要與我們這里相近﹐這倒難。那里又像瓊兄弟這麼湊巧呢﹗」寶玉道﹕「便遠些亦不妨﹐橫豎總在城裏。一切事都請二哥替他料理妥當才好﹐要多少銀子﹐說了我送來。」賈璉道﹕「銀子﹐我曉得你有在那里。要用時﹐我望你說。柳二哥﹐我們本相好﹐不消你操心﹐交給我就是了。」寶玉道﹕「柳二哥不比從前﹐本事大著哩。二哥同他相好﹐將來也有益的。」說著﹐進來到李紈屋裏來。

李紈道﹕「我正問你﹐你救的這个人不是妙師父麼﹖怎麼你也瞞著人﹐他也不肯認﹐這是什麼道理﹗難道天下有這種相像的人﹗」寶玉道﹕「原是妙師父。因爲他被彊盜搶了去﹐又還了俗﹐嫁了人﹐恐怕人譏笑他。再者﹐怕老爺太太嫌他。他的意思是大不肯到別處去的了﹐將來怎樣安頓呢﹗所以我替他攺了个名字叫妙蓮﹐叫他不要提前情﹐大嫂亦不必說破他。他還沒有見過太太﹐嫂子幾時帶他去見了太太。看不出便罷了﹐若問得急了﹐叫他說是「有个姊姊叫妙玉﹐自幼出了家多年﹐不通音問」就是了。四妹。妹﹑邢姊姊他們想來也瞞不住﹐請大嫂子多致意他們。」李紈道﹕「這人如此淸髙﹐偏遭這些惡劫。遇著你﹐也算他不幸中之幸﹐自然不肯再往別處去的了。又笑道﹕「你如今學問竟大長了﹐居然就會撒謊。這謊撒得竟有些意思﹐只怕除掉四妹妹﹐都要謊過了哩。」寶玉道﹕「這也是無可如何的事。」

李紈道﹕「你曉得還有奇事麼廠寶玉道﹕「什麼奇事﹖」李紈道﹕。「前兒老爺同太太說﹐這林家外甥又是个大怪的。先前替他說喜姑娘﹐他擱了半年沒有回信。這回子也不提喜姑娘的事﹐倒自己求著大老爺﹑老爺﹐要求四姑娘。老爺同珍大爺說了。珍大爺說這要問四姑娘﹐就請太太問他。太太說﹐我不碰他的釘子﹔叫我望他說。我想了兩天﹐想不出个說法來﹐你道這事奇不奇﹖」寶玉道﹕「這眞是奇。這位兄弟﹐我還沒有同他細談。想來林妹妹的兄弟﹐必定與眾不同。但四姑娘立志出家﹐林妹妹也該曉得﹐怎麼不望他說呢﹖我明日倒要去細細問問﹐他是个什麼意思﹐再來同嫂子說。這回子叫我去說﹐我也想不出个說法來。喜妹妹到長得越有福澤了﹐瓊兄弟旣不成﹐還得另外揀个好人家才好哩。」又道﹕「史大妹妹爲什麼還不來﹖」李紈道﹕﹖想來有事耽擱住﹐不然﹐他性子最急﹐早就來了。」正說著﹐丫頭進來說道﹕「史姑奶奶來了﹐三姑娘也回來了。」﹐

李紈﹑寶玉一同出來﹐見了湘云﹑探春。湘云道﹕「我聽見二哥回來了﹐就要來﹐偏偏這孩子又病起來﹐耽擱了這些時﹐把人。都急壞了﹗」李紈道﹕「這回是好了﹖」湘云道﹕。「好了。」寶玉道﹕「這侄兒是幾時生的﹖」湘云道﹕「是前年十月生的﹐今年算三歲了。」平兒﹕道﹕「比芝哥兒大兩个月。」湘云遂問寶玉出外情形﹐寶玉一一說了。又將召見的話也細述了。又道﹕「那天我到妹妹那里﹐太早了﹐我沒有敢驚動。」湘云同探春又去看寶釵﹐望寶釵道喜﹐說笑了一回。外頭傳進來說﹕「老爺叫寶二爺。」寶玉連忙出來。不知是何事情﹖下回分解。

第十二回

單說寶玉聽說賈政叫他﹐連忙出來。見賈政手中拿著一張抄的東西﹐說道﹕「禮部已經議奏﹐降有特旨﹐要預備謝恩哩。」說著遞了過來。寶玉接過看道﹕

禮部謹奏﹐爲遵旨議奏事﹕案據某年月日內閣中書

賈寶玉呈稱﹐緣某幼時祖母指定室林氏胞姑母之女林黛

玉爲配﹐尙未完婚﹐林女病歿。祖爲攺娶適薛氏從母之

女。林女之父﹐原任蘭臺寺大史﹑兩淮巡鹽禦史林海﹐

病筆於巡鹽任內。林女年方八歲﹐來依汐H祖母居住。

病歿後﹐將樞送歸原籍﹐始知林女臨終時見一女仙攜之

而行﹐倏忽到江南揚州地方﹐交與林海之妾舒氏依居無

恙。當將棺木開視﹐中有拂塵一柄﹐及衣服釵環各件﹐

並無他物。是時某從師人山學道未歸﹐林女因有前盟﹐

矢志不肯他適。今某歸來﹐知林女守志﹐不忍輕棄﹐擬

仍行娶回。薛氏並無爭執﹐願讓林居長。但事出非常﹐

恐於例未符﹐不敢率爾徑行。昨蒙召見﹐當卽瀝情奏

聞。」面奉諭旨﹐令赴大部投呈﹐合行遵旨據實呈請核示

等因﹐據此經臣部春聞奉聖旨﹕「這事出非常﹐著禮部考

古援例﹐妥議具奏。欽此。」欽遵在案。

臣等議得﹕內閣中書賈寶玉﹐經其祖母指定林氏爲

徧﹐林氏病歿後另娶薛氏。林氏爲女仙所救﹐送至揚州

氏家中。林氏因有前盟﹐不肯他適。賈寶玉不忍拋棄﹐

薛氏並無爭執﹐徵議惟林氏爲女仙救援一節﹐事涉怪

異﹐例無明文。然據稱林女現在﹐似非虛誕。考史書記

載﹐死而復生者自古有之﹐神仙幻化之書亦有畱傳者。

殆列仙故示神奇﹐以彰賈寶玉﹑林氏之貞義﹐而爲熙朝

之盛事也。

薛氏於林氏病歿之後﹐另行聘娶﹐於義爲正。而林

氏又指定在前。徵查某年月日原任宏文院檢討文徵呈請

部示一案﹕緣文徵幼聘同縣楊氏女爲妻﹐未及婚配﹐適

遭兵亂﹐各自逃散。及官檢討﹐因楊氏尋訪無蹤﹐另娶

雨氏。後又訪得楊氏﹐知楊氏年已三十﹐守盟未嫁﹐復

又要回。因雨氏母家不從﹐致有爭執。呈請部示。經臣

部奏請﹐奉旨﹕「楊氏﹑雨氏準其並爲正配﹐以年齒爲

次。歿後以楊氏爲原配﹐以雨氏爲續配﹐並加恩一體給

與敕命。以旌貞義。欽此。」核其情節﹐與此案一一相

符﹐是否卽照文徵之案辦理之處﹐理合摘錄案由﹐奏請

聖裁。飭下遵﹐伏乞皇上訓示。謹奏。

本日上諭﹕「林氏恪守前盟﹐賈寶玉不忍輕棄﹐俱有

跋貞義之道。薛氏並無爭執﹐亦屬可嘉。著加恩準其並

作正配﹐無分嫡庶﹐以年齒爲次序。後日子孫仍以林氏

爲原配﹔薛氏爲續配﹐並著禮部卽各給與應得封典﹐以

旌貞義。欽此。」

寶玉看畢﹐道﹕「天恩髙厚﹐省了多少爲難了。原來從前已有過這樣事的。」賈政笑道﹕「你一時冒失﹐竟邀了如此格外的天恩﹐可謂徼幸。可快告訴你太太去。」寶玉答應了﹐進來讀與王夫人等聽了﹐大家又復道喜。寶玉又拿與寶釵看了﹐寶釵亦甚喜歡。道﹕「怪不得老爺說你冒失﹐你眞有些冒失。怎麼我們房中一句話﹐你也把他奏了﹖」寶玉道﹕「姊姊的大賢﹐我怎敢埋沒著呢﹗不要管他冒失不冒失﹐橫豎這回子省了多少爲難﹐多少口舌。姊姊從今不必再與林妹妹推了。」寶釵道﹕「你爲什麼不把你林妹妹待你的好處也奏了﹖」寶玉道﹕「姊姊又取笑我了。」次日﹐赴宮門謝恩。後來﹐又去領了敕命。

一日﹐寶玉自瓊玉處回來﹐到李紈處來。丫頭們說﹕「大奶奶在太太屋裏。」遂到王夫人處﹐見李紈與喜鸞陪坐。寶玉說了些閒話﹐見喜鸞在坐﹐不便說瓊玉的事。喜鸞見寶玉情形﹐似乎像要回王夫人的話﹐因起身走了。

寶玉道﹕「我才在瓊兄弟那里﹐細細問了他。那曉他的見解超凡絕俗﹐他竟是拜服四姑娘﹐欽慕多時﹐一定要求。萬一不成﹐情願終身不娶正室。我所以特來告訴大嫂子﹐這也算四妹妹一个知己﹐竟要把他這意﹝思﹞達到才好。」李紈道﹕「這實在的奇了﹗到底是什麼意思呢﹖」寶玉笑道﹕「他這話﹐若在我未人山之前﹐我也聽不進去﹐這回子我卻明白﹐竟佩服他﹐我竟不及他。」李紈道﹕「你也有佩服的人﹐這可就了不得了。」寶玉道﹕「我佩服的人很多﹐卽如寶姊姊﹑林妹妹﹑二妹妹﹑三姊姊﹑四妹妹﹑大嫂子﹑二嫂子﹑史大妹妹﹑邢姊姊這班人﹐我都是佩服的。惟有男人中﹐我向來看著都是俗物﹐只有秦鯨卿﹑柳二哥這幾个人﹐我與他相好﹐也說不到佩服的話。從前老爺贊那甄寶玉﹐我瞧也不過是世路中的俗人。卻不想﹐天下竟還有這麼一个人﹐所以我竟喜歡得了不得。深悔小時候識見小﹐只見著這幾个人﹐就說天下無人。如今看起來﹐天下只怕比瓊兄弟更好的人還有﹐也不可知的哩。」

李紈道﹕「你且說瓊兄弟怎麼說﹖」寶玉道﹕「他說﹕「一个人總以識見﹑學問爲主﹐男人不是曉得取寶名做官會做文章就算識見學問的﹐女人不是曉得中饋姒續就算識見學問的。識見根於性情﹐必定性情迥異尋常﹐才有超凡絕俗的識見。有了識見﹐就有了學問。一个人得一終身配偶﹐若不是識見學問足爲師﹝表﹞﹐怎麼叫做內助呢﹗才貌有無﹐都不足道。至於事親持家等事﹐都是二等的姬妾可以做得到的﹐也不足爲奇。」我駁他道﹕「依你說﹐把古來的徳言容工都批掉了。」他說道﹕「識見學問便是徳﹐有徳便有言﹐有言便有工。容貌根於性情﹐性情絕俗﹐容貌必定另有一種﹝驚1人之處。何嘗不是四者俱全呢﹗。不過不是世俗所解說的四樣就是了。」我駁他道﹕「嫫母﹑無鹽皆賢女﹐難道容貌亦有﹝驚﹞人之處﹖」他說道﹕「嫫母﹑無鹽﹐我們並未親見﹐依我看來﹐必定也有一種人所沒有的好處。卽於武侯的夫人﹐「史書亦說是醜陋﹐而武侯一定要聘他﹐自是絕人的識見。所以武侯一生﹐無內顧之憂﹐得以鞠躬盡瘁﹐想來帷幄贊則也得益不少。若要美色﹐自當於姬妾中求之。究竟美色不過取樂一時﹐有何用處﹗」我道﹕「你的意思自然是堅定不移的了。但不知我這舍妹﹐卻不是凡人﹐久已心如止水﹐恐怕難以如願呢。」他道﹕「我已說過了﹐不成豈能相彊﹐也只索委之緣慳。但天旣生令妹「又生我林瓊玉﹐又令遇著﹐彼此相知﹐令妹卻猶未字﹐恐非偶﹝然L以此卻有幾分希冀之想。」大嫂子﹗你聽他這話如何﹖」

」

李紈道﹕「眞是聞所未聞。不但把古今美人一槪抹倒﹐把古今賢婦賢女才媛也都抹倒了。依他這麼說﹐恐怕四姑娘還不足當此任呢。」寶玉道﹔「四姑娘呢﹐原有髙絕之處。我卻佩服他怎便一見傾心如此。這種識見﹐我是實在沒有的。」李紈道﹕「我就照他話述與四姑娘聽﹐看他怎樣說﹐再作商量。」寶玉道﹕「他還有奇說的。」李紈道﹕「還有什麼﹖」寶玉道﹕「他送我出來時﹐說道﹕「此事𨿽是我的妄想﹐原怕未必能成。然我想四姑娘這人﹐恐怕二哥哥及我們姊姊還未能深知﹐我卻自問能窺見深交。四姑娘的識見髙我幾倍﹐我旣能窺測他﹐他有什麼不知我的。旣能知我﹐必當慰我誠求。」以此看來﹐亦未嘗不可成就。這事只好聽之於天罷了。」王夫人道﹕「你瞧﹐四姑娘許他也罷了。四姑娘究竟意思怎樣﹐我也決不定。」李紈道﹕「依我看﹐斷不能行﹐太太旣吩咐我﹐我去盡力一說。橫豎林妹妹就過來的﹐等他來自去求去。」王夫人道﹕「你說的是。倒是喜姑娘的事﹐你要畱神訪一个好人家要緊。」寶玉道﹕「眼前意中還無人﹐太太也告訴璉二哥哥﹐他在外頭的時候﹐也多叫他也畱神。」說畢出來﹐李紈自去與惜春說話。寶玉到寶釵房中﹐邀湘雲閒話。不提。

卻說黛玉行聘之日﹐自與靑棠在房閒話。紫鵑進來說﹕「寶二爺回來了。」靑棠道﹕「你怎麼知道廣紫鵑道﹕「送聘的媒人說的。」說著﹐將手中捧著的兩个匣子放在黛玉前﹐說﹕「姨娘說的﹐那些禮物多替小姐收下了。這兩件要緊的」﹐請小姐自己收著。」靑棠道﹕﹐「是什麼﹖」紫鵑將匣子打開﹐道﹕「是十二顆珠子。」黛玉看時﹐一色勻圓﹐光芒奪目。靑棠道﹕「這珠子連大內裏多沒有的。」晚上照著人﹐更增嬌艷。就是略有姿色的人﹐也要加二三分美麗的。」黛玉看過。道﹕「這小匣—於是什麼﹖」紫鶻道﹕「這就是那玉。」黛玉喫驚﹐忙取出一看﹐道﹕「這胡鬧了﹐把這个送來做什麼﹖這怎麼安放呢﹖這一點兒的東西…回來又鬧不見了﹐怎麼好呢﹗紫鵑﹗我交你的﹐好好收著。」紫鵑道﹕「這珠子交給我就是了﹐這个﹐我卻不敢收。」靑棠道﹕「交給我。」黛玉道﹕「這更好了。」靑棠取去﹐解開衣服﹐掛在脖子上。將依掩好。說道﹕「這總丟不了。」黛玉一笑。靑棠道﹕「小姐﹗不要笑﹐我是替小姐掛著的哩。」

餅了幾日﹐瓊玉進來﹐告訴寶玉出外情形﹐及召見具呈禮部的話﹐一一說了。黛玉心中甚慰。瓊玉又說﹕「四姑娘的話﹐已面求兩位舅舅了。」

。

「

到了晚間﹐靑棠伺候黛玉安寢﹐說道﹕「這珠﹑玉分離已久﹐也該﹐叫他會合會合。」說著﹐摘下玉來﹐替黛玉帶上。黛玉不覺羞澀﹐推道﹕「妹妹也同我玩﹗」靑棠道﹕「這不是玩﹐人家一行至誠﹐小姐不可辜負他的意思。小姐怎麼還忘不了世俗兒女態呢﹗你們神仙伉儷﹐萬劫奇逢﹐以後樂事正長﹔我勸小姐把世俗之態捐了才好。若徒然做對世俗夫妻﹐豈不有負一番辛苦。我知小姐必要拘泥﹐我才替小姐暫掛的。」黛玉道﹕「我現在在世上﹐自然忘不了「世俗﹐不比你已列仙班的。」靑棠道﹕「與世人混著﹐自然要一切隨俗。與侍者相敍﹐何定拘世法呢﹗況你們將來這一班人﹐都是一塊地方的舊姊妹﹐又何必過拘﹗」

黛玉點頭﹐依他帶上。因笑道﹕「我有句話﹐久要和你說﹐又嫌唐突你。這回子﹐我先告个罪。我與妹妹竟一刻不能離開﹐我將過去﹐妹妹總要同我過去﹐但是太委屈你﹐不但我心上不安﹐大家也覺得不安﹐就是他也必不安。我竟屈妹妹做个綠萼華﹐不知你肯俯允否﹖」靑棠道﹕「這是小姐大賢的事﹐靑棠怎好拂小姐的盛意﹗說起來﹐」我原因此而來﹐因一時朱檢﹐致有數十年塵世之謫。仙姑念我向無過失﹐不令投胎﹐故遣來伺候小姐的。」黛玉道﹕「如此說好極了﹐你可不許叫小姐了。」靑棠道﹕「這還要叫奶奶哩。」黛玉道﹕「這个饒了罷。」靑棠道﹕「這是世法呢﹗」黛玉道﹕「我們今日說明﹐先約定了﹐人前用世法﹐閨中用仙法﹐何如﹖」靑棠道﹕「這還使得﹐遵命就是了。」

一日﹐瓊玉來與黛玉商量園子的事﹐說道﹕「這是虞先生打的稿子﹐姊姊看看﹐斟酌斟酌﹐該怎麼樣攺﹐定了就好動手。」黛玉看刀口圖稿。瓊玉一面指著道﹕「這是山﹐這是池﹐這是亭子﹐這是軒﹐這是廊﹐這是樹﹐這是橋﹐這是樓﹑這个園子﹐以樓爲經﹐以亭臺池館爲緯﹐共有十二座樓。」黛玉道﹕「大觀園布置也好﹐就是樓子少。這園盡是樓﹐倒也有趣。這就很好﹐這先生胸中甚有丘壑。就是動手造起來﹐不知幾時可完﹖「瓊玉道﹕「趕緊些﹐今年年底艸速成功。一切停當﹐只怕明年還要鬧一年呢。」黛玉道﹕「你今年若得了差﹔這工程怎樣呢﹖」瓊玉道﹕「請姊姊督著﹐橫豎交給這位先生﹐不過要銀子時﹐寫个提銀子的條子﹐發給他﹐就是了。」

看看到了暮春﹐寶釵因天气暖了﹐勉彊出房來﹐各處走了一起。王夫人等見他身子尙未復元﹐仍舊勸他養著﹐不要出來。寶玉又將黛玉墓上的詩刻取出﹐與大家看。又要大家和他。正值賈母大祥﹐忙著脫孝﹐亦未能卽和。

餅了殘春﹐卽選擇寶玉﹑賈蘭迎娶日期。周家又選了巧姐出嫁吉期﹐遣媒送來。擇了八月二十四日寶玉結親「。賈蘭迎娶在九月中。巧姐也是九月。於是大家又忙碌起來。平兒一人﹐恐來不及﹐回了王夫人﹐請岫煙﹑香菱過來相幫﹐並接李綺﹑李紋﹑寶琴。探春因家中有事﹐要到七月才能回來。門客詹光又與賈環說媒﹐說的就是從前替寶﹝玉﹞說過的張家的姑娘。王夫人遣人訪了﹐又看過姑娘﹐也還合式﹐遂定了。寶玉道﹕「不如請他們先生們看看這日子﹐要是用得﹐不如就在這一日﹐也省了多少應酬﹐又熱鬧些。」王夫人道﹕「這倒也好。」遂將日子命外間看過﹐說甚是合式﹐就請媒人到張家去說﹐張家也允了。於是更加忙碌。

偏偏周姨娘又五月生了一女。王夫人見賈政無人伺候﹐卽派「玉釧去伺候老爺。玉釧急得無法﹐又不敢駁回﹐只得來找彩雲。彩雲道﹕「這怎麼樣呢﹖這也是大喜的事﹐你何必一定不願意呢。」玉釧道﹕「你爲什麼不去﹖」彩雲道﹕「我是不去的。」玉釧道﹕「可又來﹗要去﹐我們回了太太﹐兩个都去。」彩雲道﹕「這何苦來呢﹗又不是我的主意﹐你拉扯我做什麼﹗拉扯了我﹐於你何益呢﹗」玉釧。道﹕「你不替人家想个主意﹐倒拿人開心﹐我怎麼不拉扯你哩﹗」彩雲道﹕「這叫我怎樣呢﹗我們且去同璉二奶奶商量商量。」遂同玉釧來找平兒。平兒見他神色慌張﹐面有淚痕﹐不曉得有什麼事﹐忙﹐道﹕「你們兩位姊姊想是有事﹐坐下來說。」彩雲把玉釧的事說了一徧﹐說道﹕「二奶奶替他想个法兒﹐解了這个結罷。不然又要送一條性命了﹐那才是親姊妹一樣的命哩。」平兒亦惻然﹐道﹕「你且莫慌。但是太太房中現在並無大丫頭﹐除了你們兩个﹐還有那个可以伺候老爺﹗難道叫老爺幹著沒得个人伺候麼﹖這要先斟酌了才好說哩」彩雲道﹕「還有新進來的彩文﹑翠鈿兩个﹐都十五六歲了﹐老太太屋裏玻璃﹑琥珀﹐也大了﹐部可以的。」平兒道﹕「你曉得他們都願意﹖」彩雲道﹕「玻璃﹑琥珀不曉得﹔這兩个必是願意的。」平兒道﹕「我姑且替你們碰一下子去。」說著﹐卽起身到王夫人。那里。

王夫人正先要告訴他這事﹐平兒道﹕「老爺這回子沒人伺候﹐自己又不肯說。太太﹗這事好得很﹐必不可緩的。這回子且不必說別的﹐等老爺收用了﹐再開臉就是了。」王夫人道﹕「原是這麼﹐要說明了﹐老爺必不肯。還要告訴他們﹐明日叫他們用心伺候﹐不要躲躲閃閃的才好。」平／L道﹕「這人還要請太太斟酌。這玉釧是伺候太太慣的人﹐這回子寶兄弟又把雙釧交給他。叫他去伺候老爺﹐太太這里未免不便了。再者﹐雙釧跟著也不方便。依我的意思﹐不如把彩文﹑翠鈿兩个叫去﹐等老爺喜歡那个﹐挑那个。」王夫人道﹕「你這話想來也有个意思﹐大約是玉釧不願意。」平兒笑道﹕「太太的明鑑﹐眞是神仙。」王夫人道﹕「我倒不曉得他不願意。也罷﹐就這麼著。不過他們兩个年紀小些。」平兒道﹕「老太太屋裏還有琥珀﹑玻璃兩个﹐也還使得。」王夫人道﹕「從前大老爺要鴛鴦﹐鴛鴦不肯﹐這回子不知他們願意不﹖也罷﹐就這麼著﹐不過他要不願意哩﹖如今的事﹐各人定了一个主意﹐誰都拗不過﹐我也只好由他們。再不﹐你去問問他。」

平兒答應著﹐來找琥珀﹑玻璃。見玻璃在屋裏﹐問道﹕「琥珀姊姊呢﹖」玻璃道﹕「寶二爺屋裏去﹕了﹐二奶奶找他做什麼﹖」平兒道﹕「太太叫我問他一句話。」遂將這話告訴了玻璃。玻璃搖手道﹕「不必問他﹐他是第二个鴛鴦。」平兒道。﹕「旣如此﹐你去了罷。」玻璃道﹕「太太叫的是他﹖與我什麼相干﹗」平兒道﹕「大喜﹐大喜﹗你快跟我來﹗」一把拉了玻璃「來至王夫人跟前道﹕「快謝了太太﹗」玻璃心中明白﹐只得磕了个頭。王夫人道﹕「你是老太太的大﹐若把你打發出去﹐就疏遠了。所以﹐我想要你伺候老爺。我把彩文給你帶著去﹐好好的用心伺候﹐我斷不薄待你的。這回子並沒與老窖說明。因爲周姨娘生產了﹐房裏沒人招呼﹐所以急要派人去。將來等老爺起復了﹐再替你們開臉。」又叫彩文﹐吩咐了幾句﹐一同去了。玻璃姓明﹐彩文姓魏﹐後來便稱明姨娘﹐魏姨娘。

此時天气正炎﹐寶玉陪著寶釵﹐總不肯向外間睡。寶釵囑秋紋﹑麝月兩人﹐百般引逗他。他也一樣玩笑﹐卻無沾染。此時寶釵𨿽未復原﹐卻已大好﹐見寶玉溫雅俊潔﹐偎傍已久﹐意中不能無動。又想若再一味矜持﹐必致爲驅魚之獺。因想寶玉溫存體貼之際﹐亦復繾綣纏綿。那知寶玉𨿽極意溫存﹐而並無一毫戲狎。寶釵反猜摸不著。一夜﹐寶釵醒來﹐斜月橫窗﹐天气尙熱。見寶玉穿著白紗小衣﹑紗小衫﹐臥在身後﹐自己忙坐起來取扇撲涼。寶玉開口道﹕「姊姊醒了﹐要喫茶不要﹖」寶釵道﹕「倒不渴﹐就是熱得慌。」寶玉道﹕「﹕這天本太熱了﹐姊姊何不把衣服寬了﹐這天是不怕著涼的。」」寶釵低低的笑道﹕「你爲甚麼不寬﹖」寶玉道﹕「我見姊姊穿著﹐我若脫了﹐姊姊不怪我麼﹖」寶釵又覺心動﹐湊到耳邊﹐說道﹕「我們一塊脫。」遂將小衫脫了。寶玉也早脫了﹐道﹕「姊姊﹐把小衣也脫了才涼快。」寶釵笑著搖搖頭。寶玉道﹕「這怕什麼﹗」遂替寶釵解帶脫下。寶釵道﹕「也不見得很涼。」遂躺下了。寶玉亦躺下。

一回兒﹐聽得寶釵夢中呻吟﹐忙問道﹕「姊姊爲什麼﹖」寶釵睜眼道﹕「忽然胃脘裏隱隱的有些疼﹐想是今日。喫的晚飯沒有消化。」寶玉道﹕「我替姊姊摸摸。」忙過來﹐坐在身旁﹐替寶釵細細的捶。寶釵道﹕「你不要乏了﹐你也躺著﹔到底好些。」寶玉卽同寶釵並枕而臥﹐一面捶著﹐緊緊相偎。寶釵心中想道﹕「這人眞變了﹐竟無。所動心。要是這麼著﹐倒又是个悶葫蘆。難道林黛玉是喜歡這麼著的﹗」想起從前伺夢﹐𨿽然不多幾回﹐也甚覺興濃情逸﹐怎麼這回半年之久﹐竟是這个光景。一面想著﹐胸中眞覺悶痛起來﹐又復呻吟不止。寶玉道﹕「明兒只怕要打發人去攺攺藥方了。」寶玉捶了一夜﹐寶釵亦終夜未能睡著。次日﹐心中﹐仍是納悶﹐又復懨懨。自此半眠半起﹐又覺比前差了。

倏忽交秋﹐探春回來。吉期漸近﹐榮府甚是忙亂。看看到了八月﹐先吉期幾日﹐將敕命大裝送了過去。新房在瀟湘館中。因新屋裏寶釵在內﹐「不便叫他搬移﹐又不便叫黛玉竟居下首﹐因瀟湘館已經收拾過﹐又是黛玉所愛﹐遂將旨意供於省親別墅正殿中﹐就在那里結親﹐送人瀟湘館。此時榮府光景不比從前﹐一切拮據﹔這回喜事﹐王夫人因林家局面寬展﹐不得不稍飾外觀。賈璉因聞瓊玉有數百萬之富﹐寶玉聖眷方隆﹐﹐卽日可望飛騰﹐遂竭力打起精神﹐挪移著辦理。平兒因從前都是鳳姐經手辦事﹐自己初遇這一件要緊的事﹐怎好不十分出力辦理周到﹗偏偏這件喜事﹐因奉有諭旨﹐無人不知﹐凡向有來往的﹐自王公百官無不備禮致賀。八月望前﹐已陸續送禮﹔卽向無往來的﹐也備了禮來﹐想來看个熱鬧。瓊玉的同年﹑故舊﹑同官等﹐亦紛紛致送添妝﹐也到賈府致賀。

瓊玉早與舒姨娘商量﹐替黛玉置備衣飾奩具。把京中二處當鋪﹐兩處銀號﹐作爲黛玉奩贈。原來黛玉起身後﹐到了年下﹐程忠查算那年鹽務最旺﹐共得利銀捌拾七萬有零。遂提了五十萬﹐分派四人﹐領著到京﹐將十萬畱供京中用度﹐其餘開設典鋪銀號各二座。稟知瓊玉﹑黛玉﹐鹽務仍照舊辦理﹐並具稟請示﹐是否尙須擴充。黛玉卽命相機擇利辦理。春間稟來﹐又擴充一倍﹐共資本三百餘萬。除將各鋪余利及田租等湊人外﹐又添會銀九十餘萬﹐俟明年提出利銀﹐再添設淮安﹑山東﹑直隸﹑河南各典鋪。瓊玉又手諭程忠道﹕「所有產業﹐乃先老爺遺資﹐小姐調度﹐爾等四人出力﹐方能成此巨資。我無獨享之理。著將鹽務﹑田租及各鋪等每年所得利息﹐提取二成﹐你等四人分用。其餘我與小姐各﹐半。永著爲例。」並不向黛玉說知。後來程忠四人聯名稟辭的稟帖到了﹐黛玉方才曉得﹐再三辭讓。瓊玉執意不肯﹔只得依他﹐此是後話。

且說到了吉日將近﹐舒姨娘方將奩簿與黛玉過目﹐又將四鋪冊賬折子圖書等物交與。黛玉道﹕「這个斷使不得。我一个女孩兒﹐姨娘﹑兄弟替我做些衣裳﹑首飾等物﹐我不敢辭。若說這鋪子﹐從前原是我的主意﹕爲著兄弟在京做官支銀便當﹐省得南中往返。要是這麼著﹐我不是自私自利了﹗況且兄弟怎麼便當呢﹗」舒姨娘道﹕「這是你兄弟一點至誠﹐小姐還當領他的意思才好。況且自小姐回家﹐家中頓長十倍。這鋪子原是小姐經營的。」黛玉道﹕「去請少爺來。」」

一回兒﹐瓊玉來至房中。姊弟二人又苦苦推讓﹐至相對而泣。瓊玉道﹕「姊姊﹔這一點子尙且如此﹐將來怎樣呢﹗這產業本是姊姊手中起的﹐姊姊要肯分用﹐兄弟還可靦顏衣租食稅。姊姊若是如此﹐兄弟寧可棄如敝屣﹐斷不能獨享的。」又道﹕「姊姊是絕世的人﹐何必也效世俗之態﹐﹐想是看著兄弟還未能免俗塵。」靑棠在傍道﹕「我倒有个調停。小姐爲著少爺在京用度便當﹐故而叫開這鋪子。這回子盡徧小姐﹐少爺仍舊不便。依我的意思﹐少爺畱兩个﹐將兩个與小姐﹐如何﹖」瓊玉道﹕「也罷﹗姐姐愛我的意思﹐我也體貼。但是姊姊以後斷不可再作世俗之態了。」黛玉嘆息道﹕「銀錢原是小事﹐我豈拘拘爲此﹗原爲你這一行至性﹐教我感愧。也罷﹐我竟有這麼一个兄弟﹐不枉人生一世。我就遂你的至性便了。」瓊玉方才喜歡﹐說道﹕「兄弟托姊姊的事﹐不要忘了。」黛玉道﹕「你放心﹐盡我本領做去。﹐必有佳音奉報。」

到了吉期﹐寶玉﹑賈環各自奠雁行親迎禮回來。只見賀客盈門﹐將緊要如北靜王等應酬了一回﹐。餘者都是賈珍﹑賈環﹑賈蓉﹑﹐賈蘭及族中的入﹐並親戚如周姑爺﹑薛蟠﹑薛蝌﹔好友如柳湘蓮等﹐分頭迎送陪坐﹐都忙不過來。寶玉的吉時在前﹐喜輿到門﹐一切煩文熱鬧不必細表。迎人園中省親別墅階下下輿﹐先行禮謝恩﹐然後結親﹐皆按金陵規矩。兩行紅燭彩燈擁導﹐」送人瀟湘館中。不多時﹐吉時又到﹐賈環在榮禧堂結親﹐新房在王夫人正室內邊。

寶玉看著賈環結親後﹐見無甚要緊的客﹐便躲了進來﹐到寶釵屋裏。見寶釵亦盛妝端坐。寶玉道﹕「那里這些客﹐把人都鬧昏了。姊姊今兒大好﹐倒不覺乏麼﹖」寶釵道﹕「正是俗語說的「人逢吉气精神爽」呢﹗」寶玉道﹕「姊姊喫藥沒有﹖」寶釵道﹕「我藥也喫得太多了。這兩天你們喜事﹐我叫他們不要弄這个﹐過了這幾日再看。要是好了﹐就不喫了。」又道﹕「天快晚了﹐你這一天也該歇歇了。」寶玉道﹕「客還未散呢。」兩人又說了一回話。內外的客都漸漸散了。

已自初更。賈政進來了﹐寶玉過去﹐王夫人叫他回房歇息。寶玉退了出來﹐又到寶釵屋裏﹐道﹕「姊姊﹗今兒暫且失陪。」寶釵笑道﹕「快去罷﹗」寶玉一逕來至瀟湘館﹐秋紋﹑麝月送到了﹐依舊回寶釵處。—寶玉進了瀟湘館﹐卽命掩了門﹐進入房中。不知寶﹑黛二人如何相會﹖且聽下回細表。

第十三回

單說寶玉進至房中﹐見紫鵑站在傍邊﹐黛玉盛妝端坐。忙上前作了一揖﹐道﹕「妹妹」剛說了兩个字﹐已咽住了。黛玉立起回禮。見寶玉光景﹐忙笑道﹕「請坐﹗」寶玉坐下﹐正要開言。黛玉道﹕「我們數年之別﹐不啻千年一時﹐也無從敍起。現有二句要緊的話……」寶玉一見黛玉﹐滿腔悲喜﹐。正是茫無頭緒﹐所以叫了一聲「妹妹」幾乎要放聲一哭。又想﹕「今日似乎不可。」故勉淚咽下﹐那神色已十分慘淡。

但見黛玉笑容可掬﹐也絕無羞澀之態。又見丰神艷逸﹐比從前更加了幾分﹐不覺心中欣喜。又聽黛玉說有要緊的話﹐連忙斂容道﹕「妹妹﹗請說。」黛玉道﹕「你曉得救我的是何人﹖」寶玉道﹕「我正不知道﹐聽說是个女仙﹐想來就是警幻仙姑。」黛玉道﹕「正是仙姑畱了一个侍女與我﹐我已與他約爲姊妹。我意欲畱他塵世多些時﹐又怕唐突了他。躊躇了兩年﹐才敢與他說及。那知他與你早有因緣﹐也是爲你謫降的。因仙姑體卹他﹐不令他轉入輪回﹐致遭墮落。今日同我來的﹐你須要先見他一見。」寶玉道﹕「這時候怕不恭呢。黛玉道﹕「這﹐時候本好﹐明日見他便覺簡褻了。」便叫﹔」紫鵑﹗你不見了二爺。」紫鵑道﹕「姑娘說要緊話﹐我怎敢打岔哩。說著﹐與寶玉行禮﹔寶玉連忙拉住﹐說道﹕「姊姊﹗﹐那眼淚又要下來﹐紫鵑連忙岔道﹕「二爺﹗你丰采比從前大不相同了﹐身子是大好了。」寶玉道﹕「多謝姊姊﹐好了。」黛玉道﹕「紫鵑﹗你把這蠟挪到門口去﹐把紅氈鋪上﹐快去拉了靑棠來。」紫鵑一回兒攜著靑棠的手來至中間。

寶玉見﹝他﹞云裳月袂﹐飄飄然若欲﹝乘﹞風而去﹐色不艷而麗﹐態不濃而腴﹐一種秀逸之气﹐不可名狀。惟有黛玉足與相敵﹐寶釵便覺不如。回顧紫鵑﹐竟覺粗蠢。心想﹕「這面貌好像見過。的。」不覺呆了。黛玉忙攜了靑棠﹐叫紫鵑扶了寶玉﹐雙雙拜下。拜畢﹐起來對立。紫鵑又叫寶玉作揖﹐寶玉作了一揖。靑棠回禮﹐回身向黛玉叩頭﹐黛玉連忙拉住。黛玉替寶玉道喜﹐紫鵑又與寶玉道喜﹐寶玉此時大有迷離之意。黛玉攜了靑棠﹐紫鵑招呼寶玉﹐向後邊屋裏來。黛玉悄悄向靑棠道﹕「煩妹妹替我陪他一夜。」靑棠道﹕「這个不能﹔小姐﹗這是世法﹐不可亂來的。」向寶玉道﹕「二爺﹗快請奶奶回房罷。」黛玉道﹕﹐「好妹妹﹗今兒我實在有些乏了﹐明兒還要起早﹐讓我歇歇。」靑棠道﹕「這百歲良辰﹐世間最重的﹐如何使得呢。小姐﹗你向來聽我的話的﹐快請回房。小姐乏了﹐二爺自然能體貼。」

黛玉見他執意不肯﹐只得同寶玉回﹐房。向寶玉道﹕「怎麼一言。不發﹗到像害羞似的。」寶玉道﹕「我這回子恍惚﹐竟不知怎麼樣才好。」黛玉笑道﹕「眞个我乏了﹔我們歇著罷﹐有話再談罷。」紫鵑與黛玉卸裝﹐寶玉亦寬去禮服﹐紫鵑退出。寶玉又與黛玉寬了外衣﹐只剩小衫﹐進入幃中﹐同人紗衾。黛玉將通靈寶玉摘下來﹐親與寶玉帶上。

只看帳中忽然明朗如月光一般﹐略帶些紅色。寶玉道﹕「這玉更比前亮了﹐竟把燈光多蓋過了。」忽低頭﹐見黛玉短衫衩裏閃閃有光﹐說道﹕「妹妹帶了什麼﹖」忙將衣解開﹐見光在抹胸裏。又把抹胸解下﹐只見當心一顆珠﹐如雞頭大小﹐閃出光來﹐微帶綠色。原來黛玉心前天生有一顆紅珠﹐非痣非疣﹐色如琥珀﹐佛家所謂智珠﹐與寶玉的通靈寶玉皆從夙世而來。一剛一柔﹐一動一靜﹐所謂珠玉因緣者也。平時除父母之外﹐惟紫鵑侍浴得見﹐亦絕不敢語人﹐故而無知者。人但知」寶玉有玉﹐而不知黛玉有珠﹐故造作金鎖爲以金配玉之說﹐以動元妃﹑賈母﹑王夫人眾人之聽﹐結下幻緣﹐將珠玉因緣弄得生離死別﹐所謂情中生劫﹐劫中生魔也。此珠得寶玉光華一照﹐其光華更加煥發。

此時帳中毫髮畢見﹐迎著光看黛玉﹐容顏更美麗。寶玉喜心洋洋﹐因說道﹕「怪不道仙姑總稱絳珠﹐我正不解爲什麼要叫妹妹做絳珠﹐原來妹妹有此奇寶。」黛玉道﹕「仙姑幾時叫我絳珠﹖」寶玉將山中聽得石壁裏的話﹐說了一徧。黛玉恍有所會﹐便道﹕「我們夙世因緣是明白的了﹐不知仙姑如此裁成我們﹐如何報答﹖」又道﹕「我這向前並不覺奇處﹐自從你把玉送來﹐靑棠把他硬掛在我身上﹐晚間帳中便覺有光。我以爲是你玉的原故﹐把玉除下來﹐細﹐看﹐才曉得我的珠也放起光來。」寶玉道﹕「珠﹑玉也離久了﹐忽然相合﹐兩气相感﹐光華自然頓發了。只怕將來這光還要大哩。」黛玉道﹕「爲什麼﹖」寶玉道﹕「我們神情已合﹐形體還未合呢。」黛玉一笑﹐道﹕「天不早了﹐睡了罷﹐實在乏了。」遂一同躺下。寶玉道﹕「妹妹﹗這香我也久違了。」黛玉不答。寶玉見黛玉倦了﹐不敢再與他說話﹐遂也合目睡了。天明起來﹐寶玉又將寶珠細細賞玩了一回。俟黛玉梳洗畢﹐同至王夫人那里請安。

。是時湘云﹑寶琴﹑李紋﹑李綺﹑岫煙﹑香菱及尢氏婆媳﹑佩鳳﹑偕鸞﹑文花﹑嫣紅﹑李紈﹑平兒﹑寶釵﹑探春﹑惜春﹑喜鸞﹑巧姐及琥珀﹑彩明﹑」玉釧﹑彩屏﹑彩雲﹑小辦﹕秋紋﹑麝月﹑鶯兒﹑五兒﹑碧痕等﹐也等不及三朝見禮﹐都到瀟湘館﹐擁著黛玉說笑。黛玉一一酬應﹐鬧了一天。湘云道﹕「我們要做詩賀林姊姊﹐上回沒有做成﹐這回定要做的了。今兒晚上大家做起來﹐明兒見禮時做个贄儀﹐好不好﹖」大家都說道﹕「好。」

次日黛玉到榮禧堂﹐先參天地﹐然後出來﹐同了賈環夫婦乘輿﹐鼓樂到了宗廟﹐行廟見禮。回至榮禧堂﹐又到賈母像前行禮﹐然後向賈赦﹑邢夫人﹑賈政﹑王夫人行禮。又有本家長輩﹐下至賈珍﹑尢氏﹑賈璉﹑平兒等﹐皆雙雙行禮。李紈﹑探春﹑惜春﹑喜鸞﹑賈環及本家妯娌賈琛﹐平拜行禮。然後周姨娘及明﹑魏兩姨娘行了禮﹐賈蓉﹑賈蘭﹑」巧姐及賈薔﹑賈蕓﹑賈芹﹑賈」菖﹑賈藻﹑賈蘋﹑賈花﹑賈芷﹑賈菱等一一拜了。請出寶釵﹐寶玉面西﹐寶釵面東﹐黛玉立寶釵之下﹐—三人交拜。眾家人﹑媳婦﹑丫鬟分班叩見。

﹐王夫人與賈政商定﹔大家稱呼寶釵﹐叫寶二奶奶﹐稱呼黛玉叫玉二奶奶﹐眾人答應了。以後還是叫新二奶奶的時候多。﹐賈環夫。婦亦照樣行禮。眾人看這張家姑娘﹐模樣也還端正﹐惟與寶﹑黛相形﹐不啻東西施之別。這張家姑娘名叫倩娥﹐大家都稱環三奶奶。足足鬧了大半天才畢。於是內外開筵﹐唱戲歡飲。

席散後﹐內裏重擺合歡宴﹐一在榮禧堂﹐一在瀟湘館。寶玉居中﹐寶釵居左﹐黛玉居右。寶釵再三不肯﹐說道﹕「這宴是爲新人而設﹐我豈有僭客之禮﹗」湘云﹑探春等在傍帶笑帶玩的推寶釵坐了。姊妹們說笑了一回﹐湘云道﹕「你們的詩﹐這回子好出場了。」說著﹐大家將詩箋取出﹐送與黛玉。黛玉一一接了﹐道謝道﹕「容過天和了送去。」到二更多天﹔才散了。回到房中﹐黛玉覺得乏了﹐卽便安寢。次日起來﹐到王夫人處請安畢﹐到寶釵房中說了一回﹐又到李紈﹑平兒﹑探春各處。回到園中﹐去看惜春﹐談了許久。又將各人禮物﹐自邢﹑王二夫人起一一料理了﹐遣紫鵑送了去。晚間﹐寶玉進來道﹕「今兒我們早些歇罷。」

次日到王夫人處請安﹐王夫人道﹕「你那里。的神仙來了沒有﹖」黛玉道﹕「那天跟了過來的。」王夫人道﹕「我們要見見他﹐老爺﹑大老爺都要見他的。你回來把他帶來。」黛玉答應了﹐叫紫鵑去同來﹐又將與他約爲姊妹的話說了。﹐王夫人道﹕「他是仙人﹐—原該如此。怎好當他下人呢﹗」黛玉道﹐﹕「他是依舊守著規矩的。」一回子賈赦﹑賈政﹑賈珍﹑賈璉﹑賈蓉﹑賈環﹑賈蘭等都進來﹐要想見見神仙﹐紫鵑同靑棠飄然而至。

眾人看時﹐並不十分美艷﹐而另有一種靈秀之气﹐令人不敢逼視。黛玉一一指點﹐靑棠皆行婢子之禮﹔賈赦等連忙站起來﹐說道﹕「快扶著﹗這是當不起。」都還了揖﹐賈珍以下都還了禮﹐然後見王夫人。王夫人一把拉著手說道﹕「神仙姊姊﹗你斷不可行丰乙」靑棠連忙跪下﹐黛玉幫著拉了起來。王夫人又讓他坐﹐靑棠不肯。王夫人道﹕「你如何這麼客气﹗我們就不敢見你了。」黛玉見王夫人站了半天﹐必不肯坐﹐便推他到下邊杌上﹐道﹕「妹妹遵命坐了罷。」靑棠謝了﹐然後坐下。

王夫人問了他一回仙姑的事﹐靑棠一一答應。賈赦道﹕「這位仙女在家﹐倒要大家斟酌个稱呼才好。」賈政道﹕「不如把他的芳名摘一字加以仙字﹐又似別號一般﹐上下皆可通稱。不然那些世俗姑娘﹑小姐的稱呼﹐不是敬他﹐倒是唐突他了。」賈赦道﹕「二老爺說的極是﹐就叫傳知他們﹐以後大家叫「棠仙」就是了。」黛玉告訴他﹕「老爺送你的號叫「棠仙」。」靑棠又出來謝了。大家都出去﹐紛紛傳說不一。黛玉又同他至眾姊妹處﹐一一見了。湘云一見﹐便與他們談起來。末後到了惜春那里﹐兩人一見如故﹐談得忘形。

黛玉遂先回瀟湘館來。忽然想起眾姊妹送的詩尙未酬謝﹐取出細細的看了一徧。各人都下了各人的款﹐押了圖書﹐共十人十首。湘云詩曰﹕

不是仙人化鶴回﹐等閒飛去又飛來。

情天煉石開香界﹐洛水淩波戀逸才。

碧月當心同皎潔﹐名花人手轉低徊。

乘鸞莫再輕遊戲﹐穩住秦家引鳳臺。

岫煙詩曰﹕

云擁華堂麗日閒﹐和鳴好鳥語關關。

方欣壁自秦庭返﹐又見珠從合浦還。

毅霧皖迷簾底月﹐煙螺濃染鏡牛山。

剝湯食性仙人識﹐一笑蘭陔彩袖班。

寶琴詩曰﹕

靈蹤艷事古來稀﹐喜見名花對紫薇。

巫峽飛雲神女降﹐玉笙明月子喬歸。

香盟共證三生石﹐仙骨應披一品衣。

此日茜窗窗外竹﹐斑斑淚點尙依稀。

李紋﹕

云扶露擁上瑤臺﹐美滿緣從夙世來。

輩識性名雙壁合﹐喜看連理一枝開。

鸞回爭睹金華麗﹐鵲駕猶煩玉管催。

我愧詩成如下裏﹐拈花聊佐合歡杯。

李綺﹕

名園重到更欣然﹐住日剛開合巹筵。

徐淑詩篇推作者﹐劉綱伉儷本飛仙。

春生玉樹風初倚﹐香人幽蘭夢正圓。

想見鳴禽流水外﹐瑤琴一曲共調弦。

香菱﹕

天風吹動翠云翹﹐廣樂琳瑯下九霄。

千載何人見神女﹐幾生修到嫁文簫。

有情仙佛聯佳偶﹐隔世悲歡並此宵。

說與大羅諸伴侶﹐塵寰艷福鎭難消。

李紈﹕

聯袂芳園記十年﹐舊歡重續更纏綿。

輩知舞月姬娥去﹐難忘吹簫弄玉緣。

報繞云餅環佩動﹐香飛湘館綺羅鮮。

從玆不羨瓊樓夢﹐信有人間兜率天。

寶釵﹕

天合良緣夙世成﹐仙心歷歷證香盟。

九重明詔褒貞義﹐十美新詩寫艷情。

秋麗星橋銀浦靜﹐春酣寶帳月珠明。

蒹葭倚玉吾何幸﹐﹣願譜同聲奏風笙。

探春﹕

萬劫難銷意自深﹐黃塵碧落幾沈吟。

直將三捨揮戈力﹐來慰口口抱柱心。

一寸精誠天可補﹐百年美滿世難尋。

笙歌縹緲蘭房煙﹐可似仙山法曲音。

惜春﹕

靈河岸畔認前身﹐消得花宮萬種春。

情到盡時方是肅﹐心從快後不生因。

三三徑在名園繼﹐六六禽飛錦水新。

笑我沾泥不飛絮﹐無端也傍玉樓人。

黛玉看畢﹐寶玉走來﹐又同看了一回﹑寶玉道﹕「這詩無美不備﹐有趣極了。」黛玉道﹕「枕霞語雜詼諧﹐可惡﹗香菱的竟有艷羨之意﹐可爲情不自禁了。寶姊姊的畢竟冠冕得體。三妹妹的沈著警﹝策﹞﹐與人不同。」寶玉道﹕「。三妹妹的這首﹐竟說得出妹妹的心。」黛玉向他一笑﹐道﹕「四妹妹的含著機關﹐也不大可解。這末語大是奇怪﹐瓊兄弟的事竟有可望呢﹗」寶玉也道﹕「竟有些意。」

說著﹐黛玉拈毫﹐也做了兩首﹐答謝眾人﹐取詩箋寫出。寶

玉道﹕「須得一人一張才好。」黛玉道﹕「我懶得寫。」寶玉道﹕「回來我替妹妹寫完。」續那詩道﹕

倩女離魂黯欲消﹐飄飄仙佩忽招邀。

驂彎路絕三千里﹐騎鶴人歸念四橋。

身外衣釵靑冢在﹐夢中姊妹碧雲遙。

憑誰與說浮生話﹐﹣回首煙雲過眼銷。

無端隔世復尋盟﹐雙槳頻煩遠道迎。

誰遣微忱通帝座﹐敢勞丹詔下瑤京。

幾曾避面同邢尹﹐別樣矜憐念舅甥。

陛我佳章慚藻飾﹐舊歡新感不勝情。

寶玉道﹕「妹妹這詩﹐亦纏綿亦感慨﹐又落落大方﹐比寶姊姊的更好了。我也來謅一首。」遂提筆想了一想﹐寫道﹕

信誓原知小節非﹐三年淸淚在徵衣。

拔曾面壁空諸相﹐畢竟愁心絮落暉。

碧海仙娥原不死﹐瀟湘妃子本同歸。

疏頑合享庸中福﹐老向溫柔錦繡圍。

黛玉道﹕「妙而自然﹐詩也大長了﹐這是螂環福地的功夫哩。」寶玉將黛玉的詩一一代爲寫出﹐遣婢分送。各人看了﹐都說﹕「林瀟湘的詩大長了﹔竟是名家气象。怡紅公子詩也好﹐竟有些仙气的。」

是晚﹐黛玉向寶玉道﹕「今兒你該到後邊歇去。」寶玉道﹔「我同妹妹正要細談﹐怎麼妹妹叫我到後邊去﹗」黛玉道﹕「我們的話﹐十年也說不盡﹐要慢慢的談﹐不爭此一時。靑棠爲你淹畱塵世﹐且又是仙姑親近侍從之人。我們都受仙姑厚恩﹐我本不願僭他﹐無柰他執意不肯﹐今兒你豈可再不去﹗你須要格外敬愛他方好。」寶玉道﹕「我原因仙姑面上﹐十分敬他﹐不敢輕動別念。」黛玉道﹕「敬而不愛﹐不是反疏遠了﹗人家爲你下凡﹐這慕戀深情﹐亦復不淺﹐你如何不生感動呢﹗」寶玉道﹕「他不是世間凡軀﹐我見他﹐心上有些凜凜的。」黛玉道﹕「你又忽然迂拘起來了。他那柔情婉態﹐比紫鵑﹑襲人﹐只怕彊幾倍哩。你快去叫紫鵑﹑翠簣來陪我。」寶玉猶自依依﹐」黛玉起身推他道﹕「快去罷﹗」又向耳邊低低說道﹕「以」後不要瞞我就是了。」寶玉道﹕「我怎肯瞞你﹐不要說是他﹐便別人我擔不肯瞞你。旣這麼說﹐我失陪妹妹一夜。」

寶玉來至後邊﹐紫鵑過來﹐同翠簣伺候黛玉安寢。﹐寶玉見靑棠一人向窗前坐著﹐便道﹕「姊姊﹗今兒拜了一天的客。」靑棠見寶玉進來﹐徐徐站起﹐道﹕「二爺還沒有安歇﹖」寶玉道﹕「妹妹叫我來同姊姊談談。」靑棠道「小姐也太性急了。二爺同小姐才聚首﹐怎麼就這麼急急推讓呢﹗」寶玉道﹕「姊姊是仙人﹐我不敢說謊﹐仙姑的大恩﹐姊姊的深情﹐我都感激不盡。因爲我同妹妹死生離合﹔一時離不開﹐所以不能就到姊姊這里。又恐凡愚濁貨﹐有辱姊姊仙靈。今兒是妹妹逼著我來的。」靑棠道﹕「二爺的心﹐我有什麼不知道的﹗況且良緣乍合﹐自然要多敍些時。」寶玉道﹕「妹妹的意思﹐姊姊亦不可不領他的。」靑棠道﹕「今兒自然我也不便固執了。」

寶玉見他語言柔婉﹐眞在紫鵑﹑襲人之上﹔意態風神﹐𨿽晴雯亦微有不及﹐心中的矜揀便去了幾分。便道﹕「我蒙仙姑大恩﹔仙姑的位分功烈﹐我還不得知道﹔姊姊的仙蹤﹐我更茫然﹐請姊姊細細指示。」靑棠道﹕「仙姑總領欲界諸天﹐位在元女之下。居太虛幻境﹐上不在天﹐下不在人間「所屬二十四司﹐每司正副各一人﹐掌案二人﹐皆列仙之上等者爲之。宮內侍女二百四十人﹐亦分等次派司職事。一等十二人﹐貼身伺候。我卽一等中之第三﹐名。我的來頭﹐說起來令人慚悔。」寶玉道﹕「請慢慢的指示。」

靑棠道﹕「我本是盤古時忉利天宮一株夜合花﹐仗著一點靈气﹐修證人果。忉利天王將我煉度﹐充作宮中侍婢。﹐因本性朝開夜合﹐性中含著一縷情根﹐時時感動﹐塵念漸生。天王知道﹐將我發入本虛幻境﹐令謫塵寰﹐轉入輪回﹐備受風月之苦。轉輾沈淪﹐方生悔恨。又蒙警幻仙姑收回幻境﹐派作侍女﹐積有勤勞﹐遂擢至一等。」寶玉道﹕「姊姊謫降時﹐不知是那朝那代﹖降生爲何人﹖」靑棠道﹕「輪回轉輾﹐本性幾迷﹐如夢如寐﹐也不能盡記。近時的事還略記得﹐大抵自風塵女子上至后妃﹐各種的苦趣﹐多經歷過了。」寶玉道﹕「可略記單一二否﹖靑棠道﹕「記得做過漢宮貴輪﹐名叫合徳」觸階而死。又做過藩王之妃﹐恣情縱欲﹐不得其死。一時也說不盡。又曾轉過男身﹐姬妾數十人﹐年未三十夭亡﹔又曾轉爲貧家女﹐後遇一貴公子﹐買爲侍女﹐遭悍妻淩虐﹐愧恨而死。這才立心悔過﹐永不願再生人間﹐仙姑方把我收回幻境的。」寶玉一面聽﹐一面點頭嘆息。

—

靑棠道﹕「自從歸到幻境﹐時候也不少了﹖總由夙性未能淸淨﹐故靜極而動﹐又復生塵。」寶玉道﹕「正是妹妹說姊姊與我有緣﹐我性根昏濁﹐竟不解緣從何起﹖」靑棠道﹕「這話說來益發可愧了﹗這是我一念之癡﹐你怎能知道呢﹕你可記得仙姑邀你飲酒聽歌的事﹖」寶玉道﹕「這是我小時夢中所見﹐牢牢記著。」靑棠道﹕「那時我站在仙姑身傍﹐你可曾見我﹖」寶玉凝思半日﹐忽笑道﹕「怪不得我見了姊姊﹐極覺面善﹐又想不起來。這回姊姊說了﹐我才記得。」姊姊不是手中拿著拂塵﹐。替我斟酒的麼﹖」

靑棠道﹕「正是。歌畢之後﹐你朦朧欲睡﹐仙姑引你到密室與可卿相見﹐授你祕密。我在傍忽然想道﹕「我自入輪回﹐極盡人間風月﹐然總未見如此人才。仙姑與他飲宴﹐又待他如此﹐想必是大有根器的神仙。怎得與他一敍方好。」塵心一動﹐不可止遏。仙姑出來後﹐我頻偸空窺視。見可卿百方引誘﹐意態欲飛﹐你反十分靦腆﹐不覺心生愛慕。仙姑已經知道﹐立刻喚去﹐責罰一番﹐便要發人薄命司﹐仍轉輪回。我再四苦求﹐願力加懺悔﹐仙姑乃罰我赴赤霞﹐宮守護絳珠仙艸。我潛心滌慮﹐劃削情根﹐無如微芒一念終難以消磨。那日見仙姑來看仙艸﹐說起你們生死纏綿的情事﹐我又不禁觸起前情﹐連忙收斂﹐已怦怦欲動。仙姑將我熟視多時﹐嘆道﹕「你立心洗濯用功﹐不可爲不勤。然這一點根苗終未捎釋﹔念你往日之勞﹐姑施格外之恩﹐免你輪回﹐令汝遂其所欲罷。我此時往救絳珠﹐你可跟我前去﹐隨絳珠住世。保護扶持。因滿之後﹐同歸幻境。你須小心在意。」所以仙姑救了絳珠﹐卽畱我在揚州的。」又道﹕「我與你並無一言相交﹐一事相接﹐然這千點癡情﹐眞是海枯石爛不能磨滅。其中纏綿往復的苦處﹐我也不能。告訴你。𨿽不能比絳珠﹐大約與蘅蕪君亦差不多。你如何能知道呢﹗」說著﹐將綃衣拭淚。

寶玉一面聽﹐一面出神﹐聽道此際﹐已心神惝恍。又見靑棠。」拭淚﹐不覺感惻難禁一手拉著靑棠道﹕「我不過是塊頑石﹐乃蒙姊姊如此用情﹐我竟一些也不知道﹐我眞是下愚了﹗姊姊﹗叫我如何報答姊姊這番美意﹗」說著﹐淚如雨下。靑棠亦拉著手道﹕「你如何能知道呢﹗我與你……」說著咽住﹐又相攜嗚咽了一回﹐方道﹕「如今承仙姑格外之恩﹐能與你相聚﹐我已心下快然。你又何必傷心呢﹗」寶玉也收淚道﹕「我只恨姊姊深情﹐無可報答。姊姊﹗我們且盡人間之樂﹐再細細的談罷。」靑棠道﹕「旣承小姐雅意﹐不可負此良宵。我伺候二爺寬衣。」寶玉道﹕「姊姊﹐這稱呼不可如此。姊姊旣承見愛﹐還求叫我兄弟才是。」靑棠道﹕「我旣居塵世﹐便當依著世法。我現爲婢妾﹐如何不行婢子之禮呢﹗」寶玉道﹕「這斷不敢當。」靑棠道﹕「以始生而論﹐𨿽在你之前﹔以證道而論﹐卻在你之後。小姐要與我約爲姊妹﹐我也不敢﹐何況二爺﹗」寶玉道﹕「你與妹妹如何稱呼﹖」靑棠道﹕「我只是叫小姐﹐」後來小姐再三說了﹐方叫姊姊﹐人前仍是叫小姐的。此後還須叫奶奶哩。」寶玉道﹕「旣這麼著﹐我也﹐同妹妹一樣便了。」靑棠道﹕「小姐稱呼哥哥﹐我反稱呼兄弟﹐如何使得呢﹗」寶玉道﹕「我與妹妹原是世俗的稱呼﹐姊姊是仙人﹐並非凡體﹐難道好叫你妹妹不成﹗」靑棠道﹕「晴雯﹑襲人﹑紫鵑﹑麝月﹑秋紋叫你什麼﹐我也便了。」

寶玉聽了﹐不覺面紅耳熱﹐不敢再說。便道﹕「姊姊這衣服﹐眞所謂霧轂云綃﹐天衣無縫了。」靑棠道﹕「這衣服是仙姑賞的﹐入水不濡﹐入火不燃﹐𨿽魔鬼妖邪所不能犯﹐無論人間兵燹。」寶玉道﹕「姊姊這衣服總不換的﹖」靑棠道﹕「夏不知暑﹐冬不知寒。塵垢不生﹐永無獘敗。何須更換﹗﹐」寶玉道﹕「我想姊姊這衣似應什襲珍藏﹐平日還宜用世間羅綺爲是。」靑棠道﹕「你不知道﹐我穿著此衣﹐那些塵濁之气便不能侵﹔我離了此衣﹐覺得煙火之气燻人﹐十分難受。從前小姐曾做了幾件衣服﹐令我更換。我勉彊換了一日﹐覺得重壓肌鼻﹐甚不舒服。與小姐說明原故﹐還了小姐的。」寶玉道﹕「不怕污穢觸犯了麼﹖」靑棠笑道﹕「不怕的。」寶玉道﹕「我替姊姊寬衣。」靑棠道﹕「二爺先請﹐我應伺候的。」寶玉道﹕「將大衫脫了。」靑棠接過。寶玉與靑棠脫下一件藕色冰綃衫來﹐內裏尙有一件淡紅短衫﹐非綺非羅﹐鮮艷奪目。寶玉不覺呆了。靑棠帶笑解下碧綃水紋裙﹐露出紫羅小衣﹐攜了寶玉的手道﹕「二爺請安歇。」

於是同入紗帷﹐那燈也不消吹﹐自然滅了。寶玉解衣﹐將玉掛在帳中。與靑棠解了短衫﹐見靑棠身上﹐丰若有餘﹐柔若無骨﹐肌理細潤﹐拊不畱手﹐潔如積雪﹔光若飛霞。覺黛玉丰艷過之﹐而輕柔細膩猶若不及。不覺失聲道﹕「我今日才見所未見了﹗我何幸得親姊姊仙軀﹐眞是萬劫難逢的事。」靑棠道﹕「我如何及得絳珠﹗我並無血肉﹐不過這身子比人卻輕些。倘置之懷抱﹐不致壓著身體。」寶玉道﹕「眞可擎之掌上﹐豈但懷中﹗」說著擁抱入懷。覺輕若嬰孩﹐而肌膚所著。紈綺不足諭其柔﹐迎著玉光﹐見兩肩秀色如過雨春山﹐雙鬢橫波如碧天新月﹐逸情洽艷﹐儀態飛翔﹐﹑比寶釵﹑黛玉等別是一種溫柔繾綣﹐不覺心中恍惚﹐目眩神搖。靑棠推他道﹕「不要出神﹗我與你說話。」寶玉道﹕「姊姊請說。」不知靑棠說什麼話﹐且聽下回分解。

第十四回

卻說靑棠推寶玉道﹕「你做什麼出神﹖我問你這回子可樂﹖」寶玉道﹕「我這樂更是意外的奇樂﹐還有什麼說的﹗」靑棠道﹕「比昨日的樂何如﹖」寶玉道﹕「覺得別有一般滋味。」靑棠含笑﹐向寶玉耳邊說了許多話。寶玉一回點頭﹐一回喜笑﹐一回失驚﹐一回又點頭答應﹐兩人歡洽異常。

次日起身﹐靑棠送寶玉到瀟湘館中﹐黛玉才起來。靑棠與黛玉叩頭﹐道﹕「謝小姐格外的恩。」黛玉連忙拉起﹐道﹕「妹妹你又拘禮」了。從前說明白了﹐你又忘了。該罰你才是﹗」寶玉道﹕「妹妹﹐今兒沒有什麼事﹐我們細細的談談。」黛玉道﹕「你不出門拜客麼﹖」寶玉道﹕「拜客還要過幾天哩。」黛玉道﹕「姊妹們那里﹐你也該去走走。」寶玉道﹕「平姊姊﹑三妹妹﹑喜妹妹﹑寶姊姊他們都忙忙碌碌的﹐只有史大妹妹﹑四妹妹﹑大嫂子還閒些。我們找他們去。」黛玉梳洗畢﹐同到王夫人處請安。

寶玉到書房﹐請賈政的安。正值賈璉在裏說話﹐見寶玉來了﹐便道﹕「我正要找你。柳二哥的事﹐一切都停當了。那房子𨿽略貴了些﹐居然竟在瓊兄弟間壁﹐你已是看過的了。現在收拾完工﹐一切家夥什物都已全備﹐後日便要搬進去。柳二哥自去接他姑母去了﹐明日可以到來。我想柳二哥旣住在我家﹐他的姑母自」然也要畱他暫住﹐況且不過山﹐日。我才回過老爺﹐正要去回太太﹐打掃梨香院﹐請他暫住﹐你道如何﹖」寶玉道﹕「甚好。柳二哥是那一天去的﹖」賈璉道﹕「就是你吉期的第二日。他說不要驚動你。」又道﹕「他房子一切總共用了四千幾百兩銀子。我將五千兩替他放在銀號﹐每月支取利銀以作食用。還剩幾百兩銀子在此﹐預備他下場用度。那一萬銀子都存在我們庫上﹐倘他日用不夠﹐再提幾千去放著湊用就是了。」寶玉點頭﹐一同來至王夫人處回了話。王夫人說﹕「要好好款待他。」賈璉回自己屋裏去。

寶玉到寶釵屋裏﹐見寶釵靠窗坐著。寶玉道﹕「姊姊今兒大好﹐起得早些。」寶釵道﹕「好了。」寶玉道﹕「姊姊竟不喫藥了﹖」寶釵道﹕「這幾天總沒有喫藥﹐反覺好些。飲食也香甜﹐人也不覺得乏。我叫他們把藥鑪﹑藥罐通檢開了。這苦味兒也夠了﹐再不去。喫他了。」寶玉道﹕「姊姊還喫冷香丸不喫﹖」寶釵道﹕「也多時不喫了。」寶玉道﹕「究竟久病之後﹐還得喫些丸藥調理﹐復原也快些。姊姊旣不喜喫別的藥﹐何不把冷香丸喫些。」寶釵道﹕「也罷﹗明日叫他們找出來。不知還喫得喫不得﹐恐怕多時壞了。」寶玉道﹕「往後多配些才好。

正說著﹐鶯兒回道﹕「新二奶奶來了。」寶釵出采﹐攜著黛玉的手﹐一同進屋中坐下。寶玉道﹕「柳二哥的姑母明日到京﹐我已回明太太﹐暫住梨香院﹐後日就搬進新屋中去。太太說要好好款待他。」寶釵道﹕「房子買定了﹐在那里﹖」寶玉道﹕「就在瓊兄弟間壁﹐往來倒還便當。明兒到了﹐必要來拜太太。﹐姊姊才好﹐不必出去﹐請大嫂子﹑二嫂子應酬他就是了。」寶釵道﹕「我已好了﹐免不得總要見面的﹐何必躲著呢。」寶玉道﹕「我去知會大嫂子去。」說畢起身。

黛玉道﹕「媽媽是前兒回去的﹐沒有累著﹖」寶釵道﹕「媽媽因大嫂子﹑二嫂子都在這里﹐家中無人﹑不能不回去照料﹐左不過這幾天就過來的。三件喜事湊在一塊﹐先前我又病了﹐不能做什麼﹐大嫂子又避忌﹐剩平嫂子一个人﹐如何料理得過來﹗幸虧三姑娘回來幫著﹐才覺得漸有頭緒。算起來﹐沒有半月功夫﹐又有新人進門了。」黛玉道﹕「傅家大姑娘久已聞名﹐是个才女。不知這位二姑娘才貌如何﹖」寶釵道﹕「聽說就是這大姑娘教的﹐也能寫字做詩﹐相貌也好。性情脾气比姊姊還更好些。」黛玉道﹕「將來我們詩社中又添一个詩人了。」寶釵道﹕「你那里這位棠仙自然是仙才了﹐也寫字做詩麼﹖」黛玉道﹕「他博通今古﹐無所不知﹐想來詩文書畫沒有不能的。卻總沒有見他做過﹐也總沒有同他談到這里。」寶釵道﹔「我前兒匆匆一見﹐沒有細談﹐想要同他細細談談。還要學著妹妹﹐也與他結爲姊妹﹐不知他肯與不肯﹖」黛玉道﹕「他謙下的很﹐攏說之再四﹐才答應了。在人前還是叫小姐﹐如今恐怕更要不肯哩。」寶釵道﹕「爲什麼﹖」

黛玉將他與寶玉有緣及已經結就的話﹐一一說了。又道﹕「此話還沒有回老爺﹑太太﹐因恐彼此禮節不便﹐故沒有回明。姊姊且不要說破。」寶釵道﹕「這眞意想不到。他旣是仙女﹐怎肯輕染俗情呢﹖這个理﹐我也就實有不解了。」黛玉道﹕「姊姊問他﹐就知道其中曲折。眞是另有一个理﹐不是世間的道理呢。」寶釵道﹕「你不回老。爺﹑太太甚好。此時老爺﹑太太甚是敬重他﹐若回明此事﹐恐怕要生起疑心來。但是此時𨿽不知﹐將來總要知道的。」黛玉道﹕「過些時原要回明的。」寶釵道﹕「我不信﹐做了神仙還忘不了這事。古來杜蘭香﹑綠萼華﹑劉阮天臺等事﹐難道竟是眞的﹖」黛玉道﹕「想來未必全假。我起初想要畱他多住些時﹐惟恐他不肯﹐躊躇再四﹐無可措詞。若不是他自己說出﹐那个敢唐突他呢。」寶釵道﹕「他自然是得意極了﹔」黛玉道﹕「二哥哥麼﹖他見了他肅然起敬﹐話也不敢說。姊姊沒有看見﹐他結親的時候﹐還是紫鵑扶著他拜﹐靦腆的很呢。」遂將那晚情事細細說了。

寶釵笑道﹕「眞是新奇的故事﹐不通知我个信兒﹗叫我瞧瞧。」黛玉道﹕「昨兒勸他去﹐好容易費了許多口舌才去了﹐不知是怎麼樣的﹐姐姐回來問他就知道了。姊姊要瞧﹐今兒晚上何不同他去﹖恐伯姊姊未必肯呢。」寶釵道﹕「這怎麼使得﹗不要叫他打出﹑來。」黛玉道﹕「必不打出來。」寶釵道﹕「你瞧過沒有﹖」黛玉道﹕「我自不要瞧。若要瞧﹐就去了。」寶釵道﹕「我同你一塊兒去瞧廣黛玉笑道﹕「眞个的﹗姊姊到那時不要害起臊來。」寶釵笑道﹕「我是做過新人的了﹐難道拼不過你這嶄新的新人﹗我害臊﹐你是不害臊的﹖」黛玉道﹕「姊姊說定了﹐不要到那時候逃了回來。」寶釵笑道﹕「你才幾天的新媳婦﹐人家不取笑你罷了﹐你倒取笑起人家來﹐你眞是換了一个人了﹐臉皮這麼厚﹗我們且不要說玩話﹐你同我去看他去﹐且同他談談。」黛玉道﹕「我打發人叫他來就是了﹐何必勞動呢。」寶釵道﹕「我要專誠看他才是﹐豈可叫他﹗」遂攜了黛玉的手同人園中﹐鶯兒隨著﹐到了瀟湘館。

黛玉叫紫鵑﹐問道﹕「靑棠在屋裏麼﹖」紫鵑道﹕「在屋裏﹔我叫他出來。」寶釵忙搖手道﹕「我們到後頭去。」進至後廳﹐紫鵑先行說道﹕「棠仙﹗寶二奶奶來看你呢。」靑棠出來說道﹑﹕「怎敢勞二奶奶的大駕﹗二奶奶有什麼吩咐﹐該叫靑棠過去。」寶釵進人中間﹐」見下首一間紫鵑住著﹐上首一間﹐一牀﹑一塌﹑一幾及椅杌之外﹐﹐毫無別物。明徹潔淨﹐纖塵不染。說道﹕「這想是仙人所居了。我今日特來奉拜﹐有一事妄求﹐不知能憐我這个俗人否﹖」遂向靑棠拂了兩拂。」靑棠忙請安﹐道﹕「二奶奶﹐這怎樣敢當﹗」黛玉讓寶釵坐﹐又拉靑棠一同坐下。

黛玉道﹕「寶姊姊要同妹妹結爲姊妹﹐我說恐「咱不肯。」靑棠道﹕「婢子是何等人﹗耙肆行僭妄。這都是小姐忘分捐嫌惹出來的﹐還求小姐婉辭。」寶釵道﹕「我原知下濁凡人﹐不當妄攀仙子。但棠仙旣度塵世﹐得以親近﹐想來亦有前因。方才妹妹說起﹐又曉得與我們二爺有緣﹐所以特來道喜。想援妹妹的例﹐往後益發親密些。棠仙若不肯俯從﹐我更自慚形穢了。﹔靑棠忙站起來﹐笑。道﹕「二奶奶吩咐的話﹐教我不敢置對。旣承二奶奶見愛﹐我亦不敢固辭。但旣援小姐的命﹐」還求同小姐一樣才好。」黛玉道﹕「姊姊你依他罷。」寶釵道﹕「同妹妹一樣是怎麼的﹖」黛玉道﹕「人前仍系主下。

寶釵先問警幻仙姑﹑太虛幻境一切情事﹐靑棠略說大槪。又問靑棠與寶玉因緣﹐靑棠一一告訴。寶釵道﹕「我見書上說神仙因果輪回的事﹐似乎可解﹐又似乎不可解。那駁斥神仙﹐因果輪回的﹐其說覺得正大﹐究竟不知是怎麼樣的。古來聖賢﹐如堯﹑舜﹑文﹑武﹑周公﹑孔子﹑孟子﹐卻都沒有說過。後來諸賢﹐亦都排斥。若說有的﹐聖賢不應置之不論﹐諸賢亦不該彊詞排斥﹔若說沒有﹐古來史書所載及紀錄流傳﹐又似乎鑿鑿可憑。今見妹妹所說的﹐益發確實無疑了。但這道理我總不很明白。」靑棠道﹕「這所以然的道理﹐除非請問仙姑﹐我也不能盡悉。﹐以我所曉得的﹐看來世間篤信者與排斥者都沒有知道﹐不過入主出奴各事所聞﹐互相軒輊罷了。大抵聖賢仙佛﹐其至徳要道﹐未嘗不同﹐不過同歸殊途﹐各有從入的路。聖賢之道﹐包含仙佛﹔仙佛之道﹐不外聖賢。後人不能會通﹐但執異同粗迹﹐遂生誹議﹐以致彼此相爭。至於輪回因果之說」﹐聖賢並未駁斥﹐《六經》已引其端﹐如何說他沒有﹗」寶釵道﹕「妹妹這話﹐眞是和平超妙﹐迥非凡人所能窺見。但說輪回因果之說原於《六經》﹐我卻茫然﹐不知在那里﹖」

靑棠道﹕「仙佛精微眞旨與聖賢相合者﹐《學》《庸》《論》《孟》所言皆是也。至於變他作用﹐操修功候﹐元機法象﹐莫詳於大《易入大《易》所言﹐具有道﹑釋二藏精義。大《易》是渾言之﹐道﹑釋二藏是析言之。但世傳三藏之書﹐皆有流傳錯誤﹐增攺離亂之文﹐致多矛盾難通之處。至輪回因果之說﹐原是推本儒書﹐—暢言情狀﹐並非釋氏所創﹐如《書經》說的「天道福善禍淫」﹐又說「惠迪吉從逆凶惟影響」﹐又說「天作孽猶可爲﹐自作孽不可迨」。又說「惟上帝不常﹐作善﹐降之百祥﹔作不善﹐降之百殃」。《易經》說的「積善之家﹐必有餘慶﹔積不善之家﹐必有餘殃」。「臣弒其君﹐子弒其父﹐非一朝一夕之故﹐其所由來者漸矣」。又說「善不積﹐不足以成名﹔惡不積﹐不足以滅身」。皆是因果循環報應的道理。輪回者﹐其圖如輪﹐而回環不斷也。天地時載覆幬﹐陽陰升降倚伏﹐乾坤往來消息﹐四時錯行代明﹐都是回環不息的。《易經》說「日往則月來﹐月往則日來﹐日月相推而明生焉。寒往則暑來﹐暑往則寒來﹐寒暑相推而歲生焉」。又說「仰以觀於天文﹐俯以察於地理﹐是故知幽明之故。原始原終﹐故知死生之說。精气爲物﹐遊魂爲變﹐是故知鬼神之情狀」。明說出鬼神輪回的眞象來。」寶釵道﹕「死生代命原是定理﹐但聖賢說到魂升魄降便止了﹐若六道輪回﹑地獄天堂之說﹐似乎未曾說到。」靑棠道﹕「人受天地之气而生﹐。到死了其气復歸還了天地。後人所秉受之气﹐卽前人所歸還之气﹐豈不是回環不窮﹗至於六道﹐是分拆言之﹐人與物都在天地中﹐總而計之﹐應有六道。地獄天堂﹐乃推本《洪範》福極之說﹐福之至者天堂﹐極之。至者地獄。不止天上有天堂﹐冥司有地獄也。以人世言﹐則福爲天堂﹐六極爲地獄。以幽冥言﹐。則生天多福善之人﹕入獄多淫凶之鬼。以太虛而言﹐則諸天島洞爲天堂﹐謫降輪回爲地獄。卽一時﹑一事﹑一家﹑一室亦有天堂﹑地獄之殊﹐數之不能窮也。」

正說間﹐寶玉走了進來﹐道﹕「你們躲在這里。」黛玉道﹕「你該替寶姊姊道喜。」寶玉道﹕「道什麼喜﹖」黛玉將方才的事﹐告訴寶玉﹐寶玉忙與寶釵道喜。鶯兒回道﹕「奶奶該喫飯了。」黛玉道﹕「正說得髙興﹐何不就在此喫飯﹗你去拿了奶奶的碗箸來罷。」寶釵道﹕「也罷﹐我亦懶得走動了。」寶玉道﹕「姊姊旣懶得動﹐今兒就在這里歇﹐我們晚上作竟夕之談。」寶釵道﹕「這如何使得﹗你們新婚燕爾﹐我來攪擾﹐豈不成了个惡客了﹗」靑棠微微笑道﹕「姊姊是斷不肯的﹐若肯﹐倒是个佳客哩。」寶釵道﹕「妹妹﹐你同我到那邊﹐歇﹐我們細細的談談﹐只怕你嫌我那里髒。」靑棠道﹕「姊姊不嫌我﹐我就去。但這幾天恐怕不便當。」寶釵道﹕「有什麼不便當﹖」靑棠道﹕「只要姊姊不嫌﹐今兒我就去。」黛玉微微一笑。寶玉笑道﹕「姊姊﹐說定了不要翻悔。」寶釵道﹕「這有什麼翻悔的﹗」紫鵑道﹕「飯擺好了﹐請兩位奶奶。」

寶釵攜了靑棠手出至瀟湘館。寶釵首座﹐黛玉坐在肩下﹐寶玉對坐﹐靑棠在上面。黛玉叫鶯兒﹑紫鵑都坐﹐在下面。一回喫畢﹐啜茗傾談。寶釵道﹕「我今兒如讀異書﹐開我茅塞﹐不是拜了姊妹﹐竟是拜了師傅了﹗。我過天要備一小酌﹐請大嫂子﹑三妹妹﹐大家聽聽。」黛玉道﹕「爲什麼單要請他們兩个﹖」寶釵道﹕「他們兩个與我脾气相似﹐也是不信的。若史大妹妹﹑四姑娘﹑我們二嫂子本是信的﹐便不必請他。」寶玉道﹕「這回子我就去替你邀來﹐何必另日呢。」說著﹐站起身﹐出門去了。

黛玉道﹕「今日妹妹登壇說法﹐恐怕天花亂墜﹐要下滿了這院子哩。」靑棠道﹕「我說鼓兒詞替奶奶們消遣。」寶釵道﹕「妹妹怎麼又稱呼奶奶﹐該罰什麼﹖」靑棠道﹕「回來奶奶﹑姑娘們來了﹐還要稱奶奶呢。」寶釵道﹕「妹妹久歷塵寰﹐可還一一記得﹖」靑棠道﹕「就象夢裏一般﹐也有記得一二的﹐也有全不記得的。大抵人世所有的境界﹑所有的事變﹑一切悲歡離合﹑貧賤富貴﹑吉凶禍福﹑疾病死生﹐無不備嘗﹐才能厭棄歸眞﹐仍返幻境。」寶釵道﹕「約略有多少時候﹖」靑棠道﹕「我在忉利室中不知歲月﹐及發至幻境﹐轉入輪回﹐更是模糊。此時追想起來﹐漢朝﹕唐朝﹑宋朝的年號事迹尙依稀記得﹐一一想來也有幾千年了。」寶釵道﹕「妹妹歷煉了幾千年﹕又在仙姑座下苦行修持﹐如何尙生塵念﹐復惹情緣﹖」靑棠道﹕「情之一字﹐貫徹天人﹐惟聖賢仙佛能得其正﹐此外﹐都不能無所偏倚。情之正者﹐卽是性﹐大《易》所說﹐洗心退藏﹐寐然不動。惑而遂通天下之故。聖賢仙佛都是這般光景﹐性與情合﹐不啻無情﹐而實爲情之至情」﹐下此則情彼其情變生因緣。自諸天﹑外宿以至島洞羣眞﹐皆爲所包。情動緣生﹐便難解脫。至於吾人﹐從色欲中來﹐情緣更爲事惹﹐孟子說﹕「食色性也。」所以聖賢寬其禮以處之﹐嚴其法以防之。仙佛亦然。情天有萬古不老之春﹐孽海有千劫沈淪之獄。我的招惹﹐原不由人道﹐只爲本性牛含著一點情根﹐以致忽然妄動﹐磨折萬端。究竟苦多樂少﹐故但能收斂﹐未得消融。幸而本性猶存﹐不至沈迷不返。若世人早已化爲烏有了。」寶釵道﹕「妹妹幾千年備歷諸苦﹐便應心空性寐﹐何以反不能消融﹖」靑棠道﹕「那苦的時候﹐原是心空性寐﹐一念不生﹔及至苦趣過了﹐不覺又觸境生情﹐以此知其根株未斷。」寶釵道﹕「妹妹﹐此處人世﹐比以前苦樂何如﹖」靑棠道﹕「此處人世﹐有樂無苦﹐乃仙姑格外成就之恩﹐非從前可比。若能從此將久痼情根消融盡淨﹐便可勉希大覺了。」寶釵道﹕「依妹妹說來﹐欲斷情欲﹐反須從情欲中求之。這个道理﹐。似乎聖賢仙佛都未說過。」靑棠道﹕「姊姊天分極髙﹐宿根未昧﹐這一駁就已悟到眞處了。要曉得﹐情欲一事﹐世人忽之﹐聖賢仙佛反不敢忽﹐看作一件大事﹐再三設法﹐開導防閒﹐引人移情復性。無如世人昏裏不解﹐昧卻聖賢仙佛一行苦心﹐以致變幻多端﹐沈迷難返。」

正說著﹐只見李紈﹑探春﹑惜春﹑湘云都說笑而來。黛玉等起身讓坐﹐湘云道﹕「聽說棠仙在此開講﹐我們特來恭聽﹐不知講的是何經典﹖」李紈道﹕「我們凡人恐怕聽了不得懂呢﹗﹕靑棠道﹕「這是二爺賺奶奶們的﹐我曉得什麼呢﹗」眾人坐下。湘云道﹕「講到那里了﹖」寶釵道﹕「講到你身上了。」黛玉不覺失笑。湘云正要不依﹐寶釵道﹕「寶玉呢﹖」聽得背後說道﹕「在這里。」寶釵回頭﹐見寶玉站在身後﹐笑道﹕「你幾時進來﹖怎麼不言語﹗躲在人背後做什麼﹗」寶玉道﹕「我進來﹐你們都看不見。我只好在旁邊躲著。」寶釵道﹕「你把以前棠仙說的話說給大家聽了﹐然後等棠仙再說﹐方可貫﹐串。」寶玉道﹕「以前說的什麼話﹐我並沒聽見﹐還得請姊姊說。」寶釵道﹕「我眞糊塗了。」黛玉道﹕」依我說﹐不必再述﹐聽各人隨問隨答最好。」湘云道﹕「方才說了什麼﹐寶姊姊竟往我身上拉扯﹗」寶釵道﹕「才說太虛幻境的事。」湘云道﹕「我竟不知太虛幻境是怎麼樣﹐姊姊快些說﹗」寶釵道﹕「我本來不請你的﹐你看他急得這个樣兒﹗」湘云道﹕「你不說﹐我就去了。」黛玉道﹕「姊姊權作首座﹐敷演一番罷。」寶釵將靑棠所說大槪述了一徧﹐湘云不住點頭嘆息。

寶釵又說到因果輪回﹐探春道﹕「我正要請教這道理。」寶釵道﹕「你自問來。」湘云不等探春開口﹐便問道﹕「因果之說﹐善惡都有前因﹐何以作善又要算功﹐作惡又要算孽﹖善有善報﹐惡有惡報﹐互相報復﹐作何了結﹖譬如﹐這个人叫那个殺了﹐轉世去自必那个人殺了這个人。再轉世﹐這个人又去殺那个人﹐豈不因一件事惹出多少事來﹗」靑棠道﹕「天道好生﹐人性皆善。上帝及聖賢﹑仙佛的心﹐原要有生無殺﹑有善無惡﹑有福無孽的﹐無如阻陽倚佛﹐气機屈伸﹐上帝亦不能自主。於是聖賢﹑仙佛裁成輔相﹐不得不刑徳兼施。明有禮樂兵刑﹐幽有天堂地獄。六道輪回﹐彊由上帝施行﹐閻羅發放。然皆順著天地自然造化﹐並非勉彊作爲。世人秉受天命而生﹐原是有善無惡。孟子性善之說﹐三教皆同。因後天气質雜而不浮﹐加以嗜欲習染﹐纏綿縈繞﹐遂將性眞痼蔽。其中深淺不一﹐明昧相參﹐品類萬殊﹐髙下等情﹐類之不盡。性眞消盡﹐便是下愚極惡之人﹐其所爲必是窮凶極惡之事﹔稍好者千惡一善。至於善惡相半﹐善多惡少﹐卽其善惡之數爲賞罰之數﹕仍是自然。或臺主之者亦無所容心。若气質淸浮﹐而又不爲習俗所染﹐便是上智之質﹐以功力可人聖賢仙佛﹐其次亦不失爲善人。在天則享天上之福﹐在人則享人間之福﹐亦是自然之道﹑。至果報卽是賞罰﹐若依著制斷﹐如分相償﹐這事便完了﹐若有太過不及﹐﹑便不能了結﹐須再轉輪回﹕仙佛婆心﹐原恐冤冤相報﹐沒有了期﹐故多方爲之解脫。在人亦自有能解脫之法。」

湘云道﹕「然則世間事皆聽人自爲﹐並非注定的了。那定數之說﹕又是怎麼講呢﹖」靑棠道﹕「數之大者﹐如國家興替﹑朝代攺革﹑年歲丰凶﹑風雷水火﹑兵燹疾疫一切諸劫﹐小者如貧富貴賤﹑壽天生死﹑聚散離合﹐都是前定。而其中仍隨時轉移﹐譬如—國祚已衰﹐倘一念振興﹐便可感召祥和﹐挽回气數﹔大災﹑大疫﹑大兵﹐若有賢君相省餅責躬﹐力行善政﹐亦可消除諸劫﹐減省分數。古時九年之水﹐七年之旱﹐若非堯﹑湯挽回補救﹐豈不絕了人類麼﹗又如﹐一人本應富﹐一人本應貧﹔這富者恣意造孽﹐便生災召禍﹔貧者惇行爲善﹐便弭禍消災。當其貧富之初﹐原是前生因果﹐到後來是福是孽﹐𨿽上帝不能預知而預定之。所以說﹐禍福無不自己求之者。」

探春道﹕「當其定數時﹐應富應貧﹐憑何判斷﹖自然是善者應富﹐惡者應貧了。旣是善者何以又復造孽﹖旣是惡者﹐何以又能造福﹖上帝旣不能預定人的福孽﹐何以便能預定人的貧富呢﹖」靑棠未及回答﹐黛玉道﹕「妹妹駁得尙未十分透辟﹐還有善者反貧﹐惡者反富﹐甚至禍善福淫﹐夭仁壽佞﹐不知是何因果﹖果然善者都是獲福﹐惡者都是獲禍﹐便無人能生異說了。」靑棠道﹕「我已說過﹔﹝禍﹞福皆自己求﹐定數原是順著自然之化。」當其定數的時候﹐這人有應富的因果﹐便定是富人﹔有應貧的因果﹐便定是貧人。所以應富應貧﹐仍是自成的因果﹐這是上帝能預定的。一經轉輪﹐後天气質用事﹐習染燻陶﹐所作所爲有與前因相反的。始則消卻前因﹐繼遂積爲後果﹐其中事變不齊。卽以貧富論﹐富者有保享終身又能延及後世的﹐有僅僅保得終身的﹐有始富而終貧的﹐有不旋踵而傾覆的﹐有因富而亡身毀家的﹐有禍延後嗣的。

貧者有終身不能發迹的﹐有流離凍餒不得其死的﹐有窮困終身而子孫發迹的﹐有始貧而終富的﹐﹣有𨿽貧而安樂的﹐有因貧而反保全其身家﹐種種不同﹐皆就人事的福孽與前因不減乘除。其不減﹕乘除﹐亦化機自爲推移。大小遲速﹐如分相償﹐—分毫不爽。至於善者有時困窮﹐惡者有時富厚﹐君子有時獲禍﹐小人有時安享﹔仁者不必皆壽﹐壽者不必皆仁﹐這是聖賢﹑仙佛屢屢說過﹐都是前因後果﹐自然乘除。要之﹐善者的困窮﹐君子的獲禍﹐有時亦可謂之福﹔惡者的富厚﹐小人的安享﹐當時采嘗不是禍。這是化機與大道相權並行而各足的。」

黛玉﹑探春等默然半晌﹐點頭嘆息道﹕「這才明白﹐理與數原是廣件。大家多把理數認做兩件﹐所以言理者辟數﹐言數者辟理。」靑棠道﹕「理數本合而不能分。聖賢言理不言數者﹐不必再言也。大《易》所言皆理﹐而實爲言數之祖。仙﹑佛二藏﹐不過推衍詳盡﹐就事指點而已。」寶釵道﹕「照這麼說﹐究竟有了聖賢的經書﹐便可不必再要仙佛的經典。旣然說理就是說數﹐我們但守著理就是﹐也不必更管數不數了。」探春道﹕「照這麼說﹐仙佛究竟不及聖賢﹐怪不得儒家要辟佛毀道﹐豈不是離子仙佛於天地無礙﹐離了聖賢天地便成不得麼﹖」靑棠道﹕「這是儒家的正論﹐卻不是聖賢的通論。若如此說﹐連大《易》也屬多事了。大《易》若離了象數﹐從何處說理﹖象數萬變而不可窮﹐故理非一端所可盡。理之要者五倫﹐而五倫之變便不可勝窮。聖賢所說﹐亦恐未能詳盡。故窮極其數之變﹐而斟酌乎理之中。仙佛亦然。聖賢之所已言者﹐暢發之﹔所未言者﹐盡言之。其精微宗旨﹐一一皆同。其所從人的道路﹐及教人——卽作用﹐則各自不同﹐使人就其性之所近而求之﹐所謂「殊途而同歸﹐二致而百慮」也。三教聖人同處天上﹐不特未嘗以異同相爭﹐卽其教下人亦未嘗一言抵牾﹐豈能稍分軒輊﹗二奶奶所說「但守著理﹐不管數不數」﹐這是儒家正宗。所謂各就性之所近的用力﹐到那成功之候﹐才曉得原無兩樣。譬如﹐一人從東走﹐一人從西走﹐走時豈不各別﹗及至從東的到了中間﹐從西的也到了中間了。若說但用聖賢經書﹐不要仙佛經典﹐則必有理窮勢詘之時。三姑娘說「離了聖賢﹐天地便成不得」﹐這是不錯的。要知離了仙佛﹐天地亦大有不便哩。辟佛毀道的﹐古來亦不止一種。有出於不得已的﹐有出於不盡知的。至於隨人附和﹑別戶分門的﹐更不足言。」

探春道﹕「棠仙說果報本由人自造﹐則聖賢所說福善禍淫已是該括﹐沒有佛家所說似乎亦不妨。」靑棠道﹕「聖賢所說﹐亦有次序。上者心性精微﹐其次公私義利﹑﹐其次人事得失。說到降祥降殃﹑吉凶禍福﹐已是末等。然中人以下﹐尙不能信從。還說爲善未必有福﹐爲惡未必有禍﹐所以佛祖暢言因果報應﹔天堂地獄﹐專是爲中人以下說法﹔若是上等人﹐便告訴他爲善必得禍﹐他也是爲善﹐決不爲惡的。世風日下﹐中人以下的人日多一日﹐所以說﹐離了仙佛經典﹐必有理窮勢詘之時。」

探春尙在凝思﹐湘雲起身道﹕「我明白了﹐三教所以有異同﹐還是人心有異同。」靑棠也起身道﹕「史大姑娘天分絕髙﹐旣曉得人心有異同﹐便已經無異同了。」湘云大笑道﹕「今日棠仙算點化了我﹐攺日當專誠拜師。我是要學仙的﹐不知肯收我不肯﹖」靑棠道﹕「姑娘本是仙子﹐還要學什麼仙﹗」李紈道﹕「我聽得四通八達﹐都是道理﹐眞是暢快。」惜春微笑不語。寶釵道﹕「四姑娘大約是笑我們愚人亂說﹐所以不發一語。」惜春道﹕「他們竟是舌戰﹕那里插下嘴去﹗」正說間﹐只見素云來請喫晚飯。黛玉道﹕「就在這里一同喫飯罷。」李紈道﹕「人太多了﹐天也晚了﹐明兒有客來﹐還要到太太那里請示去。我們過天再談。」同探春﹑湘云一齊—起身。寶釵道﹕「四妹妹在這里喫飯罷﹗」惜春道﹕「我晚上本來不喫什麼﹐再坐「會去。」黛玉送李紈等出門。

其時﹐寶玉在紫鵑房中﹐與紫鵑談了半天。見天色將晚﹐紫鵑道﹕「差不多要擺飯了﹐他們還談得髙興﹐我們看看去。」同至前邊﹐見李紈等已去﹐紫鵑道﹕「姑娘﹐可要擺飯了﹖」黛玉道﹕「我們也喫飯罷。」不多一會﹐點上燈。一面喫飯﹐一面說話。惜春道﹕「說了一天﹐沒有說著要緊的。究竟這因果如何起﹐如何滅﹖」寶釵道﹕「便是妹妹你說自己的因緣﹐尙未說完﹐被他們打斷了﹐我還未聽得明白。」靑棠道﹕「因果從心起﹐從心滅﹐其中有淺深﹑大小﹑厚薄之不同﹐故起滅有遲速難易之不同。大抵根於情者爲最深。情之中﹐根於愛樂者爲尢深。皆易起而難滅。至根於性者﹐則窮天地徹古今而不滅的。」惜春道﹕「欲滅之當用何法﹖」靑棠道﹕「淺小者可劃削之﹐厚大者須逐漸節減之。薄者或克以猛力﹐或磨以精心。至於深者﹐則必消而融之。尢深者必順而化之。」寶釵道﹕「這說的我就不懂。妹妹說我已悟到眞處﹐什麼是眞處﹖」靑棠道﹕「姊姊說欲斷情根﹐怎麼反從情欲中去求﹐—這就是了。」寶釵道﹕「我就是這个不懂。聖賢仙佛無非教人節情欲﹐那里有反教人向情欲中去的道理。「靑棠道﹕「姊姊所說的﹐與四姑娘的話看是兩樣﹐卻都是勘到眞處。四姑娘﹐你說如何﹖」惜春道﹕「這就是你才說的消而融之﹑順而化之的道理麼﹖寶姊姊一時自然未必會通哩。」寶釵向黛五道﹕「妹妹﹗你明白不明白﹖」黛玉道﹕「我也不懂。」

說時﹖已喫畢飯﹐各人散坐﹐喫茶。紫鵑﹑鶯兒等各自閒話。寶釵道﹕「妹妹到底教我明白了才好﹐怎麼又祕而不宣呢﹖靑棠笑道﹕「不是祕而不宣﹐如四姑娘已明白了﹐姊姊這一回兒自然不得明白。我說个比方罷﹐譬如一點水﹐一點火頃刻可滅﹐大了就難了﹐若江河之水﹐要拿土去克他﹐不但不能﹐反激成他潰決的勢力﹔燔山之火﹐要拿水去制他﹐不但不能﹐反助了他猛烈的光焰。況水火尙非至靈之物﹐情之變幻更非水火可比。古人說金石可爛﹐日月可薄﹐是何等力量﹗所以古人治情有順有逆﹐無非因勢利導﹐使潛移默化而一歸於正。不然﹐以聖賢﹑仙佛的力量﹐何妨把天下人物的情根都去盡了﹐豈不漧淨﹗爲什麼叫天下人物都有了情﹐又要變盡方法去去掉他﹗」要曉得﹐情根於性﹐無性便無天地﹑無人物﹐有性便有情﹐有情便有性﹐種種變幻。聖賢﹑仙佛不過要情歸於性﹐不是要去掉這情。」寶釵道﹕「旣不要去掉這个情﹐則聖賢所說的治情復性的道理﹐難道還不詳盡﹖」靑棠﹐道﹕「何嘗不詳盡﹗然聖賢說了﹐能依著他性情合一的究有幾人﹗卽仙佛所說何嘗不詳盡﹗然仙佛中如我之不能解脫。屢歷塵世的﹐亦指不勝屈﹐難道不是經歷千辛萬苦﹑積功累行數千百年的﹗就是姊姊﹐你於聖賢所說治情的道理﹐已是曉得的了﹐你如今的情是如何光景﹗」寶釵道﹕「我又不曾用過功夫﹐不過記得幾句書﹐曉得有這个道理﹐不敢縱情就是了。豈比妹妹幾千年功夫還說﹐情根未化﹐所以心中不解。」靑棠道﹕「姊姊的前因是不記得的了﹐也有幾千年的功夫哩。姊姊若是化了情根﹐也不在塵世了﹗姊姊說不敢縱情﹐恐怕其獘還甚於縱情。」寶釵失驚道﹕「這怎麼﹐說﹖我更不懂了﹗」靑棠道﹕「這就是方才說的以土克江河之水﹑以水克燔山之火了。」寶釵默然。靑棠道﹕「姊姊你慢慢的就事體驗﹐自然就明白了。」

寶玉坐在黛玉下首﹐聽他們談得髙興﹐悄悄的向黛玉道﹕「寶姊姊的道學只怕要說散了。」黛玉含笑道﹕「這說的你都懂得麼﹖」寶玉道﹕「都還懂得。」黛玉道﹕「我還不大懂。」寶玉道﹕「你回來再問他﹐這才說了十分中沒有一分哩。」寶釵道﹕「天石早了﹐我們去了罷﹐不要打攪他們的良宵。」惜春道﹕「也該散了。」惜春告別先行。寶玉道﹕「寶姊姊不是要邀棠仙過去麼﹖」寶釵道﹕「且過些時再來邀﹐此時太覺不情。」寶玉道﹕「我說要翻悔的。」黛玉﹑靑棠皆含笑目視寶玉﹐寶玉道﹕「我送姊姊回去。」寶釵道﹕「這斷不敢當。」說著﹐已至門口﹐與黛玉﹑靑棠等告別。黛玉向寶玉耳語﹐寶玉悄悄跟在後面﹐到了寶釵屋裏。

寶釵坐下﹐擡頭見了寶玉﹐笑道﹕「怎麼你又來了﹖還不歇著﹖」寶玉道﹕「林妹妹攆我來的。」寶釵道﹕「梗不得﹐林妹妹新人才幾天﹐如何撇了他﹗滿了月再說。鶯兒快送二爺過去﹗」寶玉道﹕「林妹妹要同靑棠說話﹐我出來時已經關了門。這回子去﹐必不開的。姊姊容我這里歇了罷。」寶釵不信。寶玉道﹕「你不信﹐打發人看去。」鶯兒道﹕「眞个的﹐我們出來了不多一回﹐就聽見關門的。」寶釵只得罷了。不知晚景如何﹐下回分解。

第十五回

單說寶玉來至寶釵房中﹐鶯兒等伺候洗漱﹑添香﹑倒茶﹑卸妝。寶釵道﹕「你如今竟不比從前了﹐也會周旋應酬。」寶玉道﹕「我幾時會周旋應酬﹖」寶釵道﹕「你自從去年回來﹐陪了我大半年。現在林妹妹來了才幾天﹐你們生死纏綿﹐想來話也還沒有說完﹐怎麼就急急的到我這里來﹐這不是恐怕我有什麼意思﹐特地的來周旋一回麼﹖」寶玉道﹕「不瞞姊姊說﹐這幾日忙忙碌碌﹐實在的話也沒有好生的說。昨日妹妹催我到靑棠那去的﹐今日又催我到姊姊這里來。我原曉得姊姊必不以爲然﹐無柰妹妹不依﹐後來靑棠又勸著﹐說他要同妹妹說話﹐「你且去幾天回來﹐我再去與姊姊細談。」我才來了﹐並不是我周旋應酬。」寶釵道﹕「不是你周旋﹐就是林妹妹周旋了。」寶玉道﹕「這也不是周旋。姊姊同林妹妹本來相好﹐林妹妹覺得撇了姊姊﹐心上不安似的﹐這也是出於至誠。」寶釵道﹕「靑棠同妹妹天天在一塊﹐有什麼話一定要今兒說﹐你可曉得﹖」寶玉道﹕「略曉得點大譜兒﹐回來細細告訴姊姊。」兩人寬衣睡下。鶯兒放了帷幔﹐掩門而去。

天明﹐寶玉見寶釵尙未睡醒﹐悄悄起來﹐取牀夾被替他蓋好﹐穿衣下牀﹐輕輕開門﹐走到麝月們房裏。見麝月﹑鶯兒都未起來﹐又到秋紋﹑五兒房裏﹐見五兒將醒未醒﹐正在翻身。寶玉坐在炕沿上﹐五兒一翻身﹐見了寶玉﹐失驚道﹕「怎麼二爺一早跑到這里﹖」寶玉道﹕「奶奶還未睡醒﹐我不愛睡﹐所以悄悄的起來。天還早﹐—你再睡一回兒。」五兒道﹕「我也睡醒了﹐二爺請出去﹐讓我起來伺候。」寶玉道﹕「我坐一回子﹐你也躺躺。」五兒道﹕「二爺在這里﹐我也睡不穩﹐我要起來﹐」寶玉道﹕「我替你披衣。」五兒連忙道﹕「二爺使不得﹐我不起來。」說著﹐叫道﹕「秋紋姊姊﹗憊不醒﹗二爺都起來了。」寶玉道﹕「他還沒「有醒﹐何苦吵醒他﹗」秋紋剛剛醒﹐看見寶玉﹐說道﹕「二爺幾時來的﹐這麼早﹗」五兒道﹕「你瞧瞧太陽多髙了﹗」說著﹐坐起來。寶玉替他披上夾襖﹐下炕來。秋紋也跟著起來。五兒出來﹐叫了臉水。寶玉道﹕「就在這里罷﹐到那里去恐怕驚醒了奶奶。昨兒晚上奶奶不大舒服﹐今兒讓他多睡一回兒﹐到底病綁還沒大復原。」五兒道﹕「可不是﹗這幾天勞碌著了。本來病了這麼一大場﹐又好些時沒有喫藥﹐只怕還要喫些調補的藥才好。」

寶玉盥漱畢﹐走到寶釵房裏來。鶯兒﹑麝月都已起來。到牀上看時﹐寶釵尙自酣臥﹐遂坐在牀頭。一回兒﹐寶釵醒了﹐道﹕「你起來了。」寶玉道﹕「我起來好「回兒﹐姊姊身上覺得怎麼樣﹖」寶釵道﹕「覺得懶得很。」寶玉道﹕「姊姊今兒不要出去了﹐我替姊姊回一聲﹐你養幾天。我叫人把從前喫的藥單子送去攺攺﹐再喫幾﹑劑藥。」寶釵道﹕「藥是不去再喫他了。我依你﹐歇一天不出去就是了。」說著起來。寶玉掛起幔子﹐鶯兒上來伺候。

寶玉喫了點心﹐到王夫人處請安。卻值賈政起來﹐尙未出去。黛玉﹑﹑李紈﹑平兒都已到那里。寶玉請過安﹐回說﹕「寶姊姊身上不大舒服﹐不能出來替老爺﹑太太請安。」王夫人道﹕「想是這幾天又累著了﹐叫外頭請大夫去。」寶玉道﹕「寶姊姊說r不過累著點子﹐不必請大夫喫藥﹐過」天就好了。」王夫人道﹕「旣如此﹐且等他歇一天。要是明兒還不好﹐再請大夫去。」寶玉答應著。王夫人道﹕「從來說新房不可空﹐你怎麼就跑出來了﹖」寶玉道﹕「妹妹再三的叫過來的。」王夫人道﹕「你們姊妹原相好﹐但這新月子裏﹐你。也不必太拘。」黛玉忙站起來道﹕「因爲寶姊姊身上還沒大復原﹐陪著說說話兒﹐到底好些。」賈政道﹕「今兒是柳二哥的姑娘要到不是﹖一切都料理妥當沒有﹖」王夫人道﹕「都料理了。回來我帶著珠兒媳婦同林丫頭接待他在梨香院暫住﹐等他搬了新宅子﹐我再去拜他。」賈政點頭﹐站起身﹐出外去了。

黛玉等退了出來﹐同到寶釵處。見寶釵倚枕靠在牀上﹐徐徐起身。黛玉坐下﹐道﹕「姊姊身上不舒服﹐想是累著了。本來晚兒談了一整天﹐我也覺得累了。」寶釵道﹕「妹妹如今身子竟比我好多了。我這一場大病﹐把人竟病鋇了。我想靑棠是个仙人﹐要請他使點仙法﹐替我治一治才好。」黛玉道﹕「我回來叫他來。是他一天的話﹐把姊姊聽累了﹐罰他來治好了﹐不然不依他。」大家都笑了。寶玉道﹕「我去找他來。」走到瀟湘館﹐見紫鵑在堂屋裏。寶玉道﹕「靑棠呢﹖」紫鵑道﹕「我們兩人一塊兒陪著奶奶的。寶玉笑道﹕「說些什麼﹖紫鵑一笑﹐暈紅滿頰﹐道﹕「你問他去。」寶玉笑道﹕「你難道沒有聽見﹖」紫鵑怔了一回﹐道﹕「我睡著了﹐我沒有聽見。」寶玉道﹕「姊姊不肯說罷了﹐何必哄我﹗」紫鵑道﹕「聽是聽見了﹐也不懂﹐也學不上來。」寶玉道﹕「姊姊聰明人﹐怎麼說不懂﹖」紫鵑道﹕「老實告訴你罷﹗昨兒說了一夜﹐通沒有睡﹐今兒人都困的很。他那些話忽然天上﹐忽然地下﹐怎麼能懂﹗你們想來說過了的﹐盡著問我做什麼呢﹗」寶玉道﹕「姊姊歇歇去罷﹐妹妹渾豎有人伺候﹐今兒有客來﹐要忙半天哩。」紫鵑道﹕「也不怎麼困﹐姑娘眞是大好了﹐竟一點不困倦。聽說你晚上不睡覺的﹐你們兩个眞是天生一對兒。」說著﹐微微一笑。

寶玉攜著手來至後邊。見靑棠獨坐室中﹐起來讓坐。寶玉挨肩坐下﹐道﹕「昨兒姐姐同妹妹竟夕之談﹐我問紫鵑姊姊﹐一句多不肯說。」靑棠笑道﹕「紫鵑姊姊昨兒累了﹐我是省得一徧一徧的說﹐所以拉著他一塊兒。小姐天分絕人﹐透徹了悟﹐紫鵑姊姊還似信不信的哩。」紫鵑道﹕「我是愚蠢凡人﹐怎能比姑娘﹗你不要嫌煩﹐我還要細細的問你﹐要好好的教我﹐我或者可以明白些。」靑棠道﹕「不妨﹐我們早晚得空再談。」向寶玉道﹕「昨兒是得意的。」寶玉道﹕「眞不出姊姊所料。寶姊姊今兒身上不舒服﹐」妹妹說是姊姊昨兒一天的話說景了﹐要請你去治好了才罷。」靑棠笑道﹕「這眞該罰我﹐倒不是說多了話﹐倒是少說了一句話。不妨﹐我就去看—看。」紫鵑道﹕「我也同去。」靑棠道﹕「屋裏沒有人﹐你也歇歇﹐我替你說請安就是了。」二人同著到寶釵處。剛要坐下﹐鶯兒來回道﹕「外頭說柳二爺到了﹐請二爺呢。」

寶玉卽更衣出來﹐到賈政書房中。見賈璉﹑賈蘭﹑賈環陪著湘蓮說話﹐。寶玉與湘蓮拉手問了好﹔寶玉道﹕「二哥來得甚快。」湘蓮道﹕「我搬的日子已看定了﹐明兒恐怕錯過﹐所以匆匆先將家姑母﹑捨表妹接來﹐再去料理一切。」寶玉道﹕「還要料理什麼事﹖」湘蓮道﹕「家姑丈在日﹐薄有田產﹐自己沒有兒子﹐過繼了个侄兒﹐娶了媳婦。這媳婦與家姑母不大合得來﹐所以家姑母不願意與他同居。姑母親生有个妹子﹐今年十六歲了—家姑母的意思﹐將田產房屋全交與嗣子執掌﹐但畱住的臥房﹐預備姑母回去祭掃居住。此外﹐除隨身衣服之外﹐一槪不帶﹐所有田產﹐酌量提出一分﹐爲將來妹子出嫁之用。嗣子倒一一遵依﹐那媳婦竟不能依﹐費了許多口舌還未明白。我勸家姑母不消要他﹐將來妹子應怎樣出嫁﹐都是我的。家姑母又不依﹐說「這女兒是我親生的﹐怎麼這家私我就一毫無分﹗」依那媳婦的意思﹐不但田產不肯提﹐連姑母妹妹的隨身衣服行李都不許帶才好﹐蓮我也無從勸說。還是嗣子說「到親戚人家去怎麼連衣服鋪蓋都沒有﹐成个什麼樣子﹗」族中又有幾个長輩也說「這斷使不得」﹐這才罷了。」賈璉道﹕「這東西如此可惡﹐何不告他﹖」寶玉道﹕「依我看來﹐二哥你的主意是的﹐還是勸姑母不要那點田產罷了。這媳婦想是十分不孝﹐嗣子不能正擡﹐」也不是个好人。將來不要理他就完了﹐何必累贅呢﹗」湘蓮道﹕「原是如此。還要等家姑母气平了再勸他。」

賈璉道﹕「聽說提學初三開考﹐老弟﹐你喬遷之後作連科哩﹗場期近了﹐我們要緊喫喜酒哩。不要緊的事﹐且撂開。」湘蓮道﹕「這麼快﹐連客都不能請了﹗」賈璉道﹕「這是向來沒有這麼遲的。因著學臺病筆了﹐補放新學臺接著考﹖這才壓到這時候。你等髙中了一塊請客﹐豈不又省事又熱鬧﹗」正說得髙興﹐湘蓮的人來說道﹕「姑太太到了﹐行李都來了。」賈璉派人招呼﹐請入梨香院。

寶玉同了湘蓮等到梨香院門口﹐迎接進去﹐復又上去拜見。湘蓮行著﹝禮﹞說道﹕「這是賈府的璉二爺﹑寶二爺﹑環三爺﹑蘭哥兒﹐與侄兒骨肉至好。」寶玉跟著賈環一齊行禮。見一位四十多歲的太太﹐相貌與湘蓮相像﹐甚是嫻雅﹐還了禮﹐說道﹕「捨侄承各位老爺提攜﹐我正要道謝﹐就過去給老太太﹑太太們請安。」寶玉說﹕「家母已恭候多時﹔請姑母歇息一回﹐再請過去。」大家退了出來。」寶玉見湘蓮忙忙碌碌的﹐不便久坐﹐便說道﹕「回來我們再談。環兄弟﹐你幫著二哥料理。」賈環答應著。

寶玉回來到寶釵處﹐換了衣服。見寶釵與靑棠在炕上促膝傾談﹐便道﹕「姊姊喫什麼沒有﹖身上覺怎麼樣﹖」寶釵道﹕「喫了。我本不怎麼﹐躲一天懶﹐省得陪客。這回兒也快要喫飯了﹐你喫飯沒有﹖」寶玉道﹕「我就在這里喫罷。你們只管談﹐我不打你們的岔。」寶釵﹝道﹞﹕「你來了﹐我們不談了。」靑棠微笑。寶釵道﹕「其實你還有什麼不曉得的。」靑棠道﹕「方才說的是二爺不曉得的。」寶玉道﹕「什麼﹖」寶釵笑著向靑棠道﹕「不要告訴他。」靑棠含笑點頭。寶玉道﹕「你們旣不談﹐倒不如喫飯罷。等我去了﹐你們談一晚上。」寶釵道﹕「眞个的﹐妹妹﹗你不嫌髒﹐今兒在這里歇。」靑棠道﹕「我是不拘那里都好。二爺呢﹖」寶釵道﹕「二爺找新人去﹐今兒再不容他在這里了。」靑棠笑道﹕「我就陪姊姊﹐姊姊你把鶯兒姑娘也叫來﹐一塊兒說話熱鬧些。」寶釵道﹕「也好。」

寶釵叫鶯兒拿飯﹐兩人同在炕上喫了。寶釵又奉了靑棠三杯酒。寶玉道﹕「我去了﹐你們盡著暢談罷。」走到五兒房裏﹐五兒不在房中。剛欲出來﹐」見秋紋進房來﹐說道﹕「二爺你見那柳家的姑太太沒有﹖好个大家模樣兒﹔不像个屯里人。那位姑娘長得也好。」寶玉道﹔「我見了姑太太﹐沒有見姑娘。來了幾時了﹖」秋紋道﹕「來了好一會兒。太太﹑三姑娘陪著喫飯﹐二奶奶們都在那里伺候。」只怕還要到這里來哩。」寶玉道﹕「太太只怕還畱喫晚飯罷﹖」秋紋道﹕「這回子多早晚才坐下﹔喫完怕不就晚了﹐還喫什晚飯呢﹗」

說著﹐五兒也來了﹐說道﹕「你們說知己話兒﹐我不該闖了進來。」寶玉一笑。秋紋道﹕「你又來嚼舌了﹗你聽見了什麼體己話﹖」五兒道﹕「聽見了還好……」秋紋道﹕「早上你們在被窩裏說了這半天﹐才是知己話哩。」五兒著急道﹕「你這是說的什麼話﹗你才在被窩裏說知己話哩。」秋紋道﹕「我是你叫醒的。醒了就起來了﹐怎麼倒說我呢﹗」寶玉連忙勸道﹕「玩笑不要認眞。總是我來了﹐不是這个多心﹐那个多心。」五兒道﹕「你聽秋丫頭的話﹐說的這麼好聽。叫人家聽見了﹐不知成了什麼了﹗」寶玉道﹕「其實沒有什麼﹐他原是慪你玩。就依他那麼說﹐也沒有什麼。我昨兒倒同奶奶在被窩裏說了一夜的知己話﹐你們怎樣不說呢﹗」兩人都紅了臉﹐笑道﹕「二爺這說得更好了。」寶玉道﹕「我告訴你﹐奶奶今兒邀了棠仙晚上說話﹐這才是體己話呢﹗你們何不去聽聽﹖」秋紋道﹕「棠仙同奶奶談的什麼仙人﹐什麼聖賢﹐我們不懂﹐誰要聽他﹗」寶玉道﹕「今兒不是那些話了﹐好聽得很哩。」五兒道﹕「二爺怎麼曉得﹖」寶玉道﹕「我聽過的才曉得。我聽奶奶說﹐叫鶯兒去陪著﹐你們何不也去聽所。」五兒道﹕「奶奶不叫我們﹐我們怎麼去﹗」秋紋道﹕「我們等鶯兒進去了﹐悄悄的在幔子外聽﹐就怕聽不明白。」寶玉道﹕「我同奶奶說﹐叫你們都去聽就是了。麝月姊姊呢﹐你回來也悄悄的告訴他。」五兒道﹕「二爺今兒也在這里歇﹖」寶玉道﹕「奶奶要同棠仙談說﹐所以不要我在這里。我回園子裏去。」秋紋道﹕「瀟湘館地方𨿽好﹐到底不寬敞﹐不如這邊好。」寶玉道﹕「那時候原因爲奶奶沒有全好﹐新奶奶又愛這屋子﹐所以暫時擠著。大約滿了月就要搬過」來的。」說了一回﹐寶玉換了衣服﹐出去請柳湘蓮﹐陪著喫飯。

席散進來﹐到王夫人處。賈政也進來﹐說了幾句話﹐到姨娘房中去了。王夫人說﹕「柳姑太太爲人甚好﹐那女兒長得也齊整。到底是大家出身﹐𨿽住在屯裏﹐沒有一點子屯裏的气。」又說﹕「講起他那兒子﹑」媳婦來﹐眞可恨﹐竟有些像那蟠兒的媳婦。天下那里生這種人﹗」黛玉道﹕「柳姑太太說著很生气。其實﹐在這種人﹐不過貪這點子田產。隨他去﹐不要他﹐就完了。」寶玉道﹕「可不是﹗我同柳二哥都是這麼說。回來請太太勸勸﹐省得再鬧些口舌。柳二哥場事忙得很﹐也沒有功夫再鬧這些。」

王夫人點頭。又道﹕「寶丫頭怎麼樣﹖」寶玉道﹕「好了﹐不怎麼樣。喫了飯同棠仙說著閒話﹐明兒就好出來的。太太明兒過梨香﹑院去不去﹖「王夫人道﹕「我打算等他搬過去了﹐再去拜他。明兒你們去送送﹐道个喜。後兒我帶著媳婦們去。」李紈道﹕「後兒是林妹妹回九。」王夫人道﹕「林妹妹新媳婦﹐本可以不去。過了回九﹐提另走一趟就是了。平兒﹐回九的事都料理了﹖」平兒道﹕「都料理了。不知林妹妹還是當天回來呢﹐」還是要住幾天﹖」工夫人道﹕「新月子自然要當天回來的。」又道﹔「我也乏了﹐你們各自歇去罷。」大家退了出來。

寶玉同了黛玉到寶釵處走了一走﹐又向靑棠耳邊說了幾句話﹐靑棠笑著點頭。回到瀟湘館﹐紫鵑伺候黛玉卸妝更衣﹐各自散去﹐二人就枕。寶玉道﹕「妹妹談了一夜﹐又忙碌了一天﹐倒不困倦麼﹖」黛玉道﹕「這回子也覺有些倦了﹐我們睡罷。」寶玉道﹕「寶姊姊的身子竟不如妹妹多哩了。」黛玉蠓嚨答應。寶玉便不再說話。看著黛玉的睡態﹐想起古人詠美人的濤來﹐竟無一句可以形容這態度。想自己做一首詩﹐也覺總難描寫。合目凝神想了一」會﹐又細細賞鑑了一回﹐心中覺有萬分得意。天明起來﹕寶玉到湘蓮那邊﹐送他搬人新宅。喫了酒﹐談了一天。」

黛玉請安後﹐同寶釵到屋裏談了一回﹐說道﹕「我要找大嫂子說話去﹔」寶釵道﹕「說什麼話﹖」黛玉道﹕「就是我兄弟要求親的話。姊姊想來曉得的。」寶釵道﹕「恍惚聽見說的是喜姑娘﹐這晌大家都不提了。喜姑娘近來也三天兩天的不好﹐我正摸不著原故。」黛玉道﹕「原來姊姊還不曉得。喜姑娘有幾天沒見他﹐我們看他去。回來再找大嫂子。」說著同到王夫人對房﹐見喜鸞躺著﹐頭也不梳﹐勉彊起來讓墜。黛玉道﹕「妹妹怎麼不舒服﹖」喜鸞道﹕「想是涼著了。乍寒乍熱﹐好幾天不能喫什麼﹐人也撐不住。」寶釵道﹕「喫藥﹐沒有﹖」喜鸞道﹔「太太說且養幾天。」寶釵道﹕「前回瞧我的那大夫就很好﹐該請他來瞧瞧。今年天不冷﹐怕是時气。」喜鸞默然。黛玉見喜鸞懶待說話﹐便道﹕「妹妹躺著不要動﹐再來看你。」起身出來。向寶釵道﹕「這事我正要請教姊姊哩。」

二人同至李紈處﹐見李紈帶著素云﹑碧月幾个丫﹐頭在那里翻箱子﹐寶釵道﹕「大嫂子忙得很﹐我這兩天又沒有能來幫忙。」李紈連忙讓坐﹐說道﹕「也沒有什麼忙﹐總是些瑣瑣碎碎的事。」黛玉道﹔「本來吉期近了﹐我們不但不幫忙﹐還來打你的岔。新房想來收拾好了﹐我們瞧瞧。」李紈道﹕「就在那邊。」三人過去看時﹐尙未鋪設全備﹐復至李紈房中。

黛玉道﹕「我爲我兄弟的事來求大嫂子﹐不知說過了沒有﹖」寶釵道﹕「我還不曉得﹐大嫂子你先告訴我。」李紈道﹕「我這一向忙得忘前失後﹐總沒有空同你談。眞是夢想不到的奇聞……」遂將寶玉所述瓊玉的話﹐細細說了﹐道﹕「我要與四姑娘說。見於他﹐我就覺得難說﹐﹐所以還沒有說。」寶釵道﹕「這眞意想不到。這位兄弟的奇處﹐大約不在我們那个之下了。」李紈道﹕「寶玉就說「服了他」﹐他再沒有這種心思。想來林妹妹的令弟﹐原應該迥不同人的。」黛玉道﹕「我的意思﹐就要請大嫂子同四姑娘說一說。我明日去﹐我兄弟必要纏我有个回信﹐也好叫他息了妄念。」李紈道﹕「妹妹﹗憊是你同他說得來些。」黛玉道﹕「是我自己兄弟﹐怎好自己說﹗「況且太太告訴過大嫂子﹐也要回太太的話的。」寶釵笑道﹕「大嫂子﹗我們同去說﹐去碰个釘子亦沒有什麼。天下事料不定﹐旣有這意想不到的﹐恐怕還有意想不到的﹐也未可知。」李紈道﹔「我們把三姑娘﹐平丫頭找了同去。」寶釵道﹕「也好。」李紈叫素云「去請璉二奶奶同三姑娘﹐到四姑娘那里說話。我們都在那里。」說畢﹐同人園中﹐到櫳翠庵來。

惜春迎著讓坐﹐李紈道﹕「到這里竟是別一世界。」寶釵道﹕「今兒我們來替四妹妹道喜的。」惜春道﹕「寶姊姊說到那里去了﹗我有什麼喜﹗」寶釵道﹕「你有合家夢想不到的大喜。」惜春道﹕「寶姊姊今凡那里這麼髙興﹗」寶釵道﹕「你這大媒怎麼不開口嚇﹖「李紈道﹕「這倒不是玩話﹐我是奉太太的命﹐又是林妹妹的托﹐故而大家同來。」遂將「瓊玉向老爺求親﹐老爺同太太商量﹐太太叫問問你的意思」﹐以及寶玉所述的話﹐一气說了一徧﹐又道﹕「我是愚人﹐有一句說一句﹐並沒有添一个字攺半个字﹐也沒有我半句在裏頭。姑娘意思怎麼樣﹐告訴我﹐我照樣的回復太太去。」寶釵不等說完﹐笑道﹕「這不像做媒﹐倒像敍口供似的。」黛玉道﹕「這原是我兄弟的妄想﹐但念他卻發於敬慕的至誠﹐並無一毫別念。四妹妹的髙尙絕俗﹐我們大家都久已知道﹐所以大嫂子方才說話﹐原曉得四妹妹必不以爲然。我因爲你曉得我兄弟並無別念﹐卻也是个絕俗的人﹐所以不得不把他的意思替他達到。」惜春默然不語。寶釵道﹕「四妹妹﹐你同林妹妹是最好的﹐他的話斷不肯賺你的。若是別人﹐我斷不敢恭贊一詞﹐林妹妹說他兄弟旣然如此誠求敬慕﹐豈是尋常世俗人才﹐似乎不必固執。」

正說著﹐入畫報道﹕「三姑娘﹑璉二奶奶來了。」大家站起來讓坐。平兒道﹕「我有點零碎事﹐耽擱了一回。那曉得走到這里﹐三姑娘還在我後頭。」寶釵道﹕「今日媒人聚會﹐有這些人﹐想來不怕打斷腿的了。」探春道﹕「你們說得怎樣了﹖」寶釵道﹕「才做了个起講哩。」平兒道﹕「我們多知道四姑娘立志要成佛的人﹐這紅塵中的話﹐所以不敢來說。前兒太太吩咐了﹐我也沒來。但這事不比別家﹐求得虔誠的很﹐不曉得四姑娘可肯通融﹖」探春道﹕「二哥哥要想成佛﹐﹕還是回來了。四妹妹也說他是的﹐二哥哥也說四妹妹不﹐必出家。﹐依我看來﹐。這佛不成他也罷。」惜春仍是默然。

黛玉見他心上沈吟﹐面無慍色﹐便道﹕「我也同兄弟說過﹐四妹妹不比別人﹐他的意向我是深知﹐不是浮慕淸靜的人﹐不如還是喜姑娘罷。他說四妹妹是仙佛中人﹐他要奉爲師賢。或者能鑑他這番誠意﹐若竟不能﹐原是無可勉彊﹐惟有終身虛此正室﹐謂之命薄緣慳罷了。妹妹﹐你意下如何﹖大家都是相好姐妹﹐不妨說了﹐省得再來攪你。況你旣是仙佛中人﹐更不必拘世俗兒女態了。」

惜春停了一回﹐徐徐的說道﹕「我是自知命薄﹐生在這繁華富貴之中﹐又沒有享受繁華富貴的福分。大凡人家所能的事﹐我沒有一樣能的。世間所爭所好的事﹐我沒有一樣好的。我這个人眞是無可安放﹐無可歸束﹐所以只得乞憐仙佛﹐歸人空門。若說成佛成仙﹐我何敢作此妄想。方才這些話﹐想來姊姊們不是同我玩﹐但我還不解瓊兄弟何取於我﹔而忽作此想﹖」黛玉道﹕「我兄弟敬慕的意思﹐方才都已說了﹐難道妹妹還不信﹖別人不敢說﹐我這兄弟年紀𨿽小﹐卻十分誠實。講到他才分呢﹐不及寶哥哥。若講情性至誠﹐比寶哥哥還要彊些。至於識見議論﹑胸襟气度﹐卻又與寶哥哥不同﹐別是一路。」寶釵道﹕「卽如妹妹出閣。我聽見說﹐瓊兄弟苦苦的將田產分了一半﹐姐弟兩个你推我讓﹐哭了一天。這就不是尋常性情了。」黛玉道﹕「這是眞的﹐我看他哭得可憐﹐只得依了他。「難爲我那姨娘﹐也幫著苦苦的讓。」李紈﹑平兒﹑探春齊道﹕「林姑娘的話﹐再不錯的﹔他可以力保﹐四姑娘還有什麼信不過﹗就這麼定了罷。我們回太太去。」惜春道﹕「嫂子們想還沒有喫飯﹖」李紈道﹕「眞要喫飯了﹐你又不畱客。」乎兒道﹕「大嫂子才做媒人﹐倒想詐酒喫了。」黛玉道﹕「都到我那里喫飯去。」說著﹐攜了惜春道﹕「我幫你送客。」叫﹕「入畫姑娘﹗你拿你們姑娘的碗箸去﹗」一同出來﹐到了瀟湘館。各人隨意行坐﹐黛玉一轉眼不見惜春﹐問翠簣道﹕「四姑娘呢﹖」翠簣道﹕「後面去了。」黛玉笑向寶釵道﹕「姊姊說的不錯﹐這事眞有幾分呢。」李紈只是搖頭。黛玉道﹕「四﹝姑﹞娘找靑棠去了﹐我們都不要去聽﹐讓他們說話。」叫翠簣到後面﹐把紫鵑們都悄悄叫出來﹐不要驚動四姑娘。翠簣答應進去﹐紫鵑﹑翠簣幾个人都陸續出來﹐黛玉叫傳飯﹐問紫鵑道﹕﹖四姑娘同靑棠說話不是﹖」紫鵑道﹕「四姑娘一進去﹐就找了棠仙﹐關上房門說話﹐一些兒聲气沒有。」黛玉點頭。

李紈﹑探春﹑平兒都笑道﹕「我們都糊塗了﹐早該請棠仙說去﹐豈不省事﹗」黛玉笑道﹕「他如何能說﹗」這回子卻用著他。我們說來說去﹐總說的是世上的話。他說幾句虛無縹緲的話﹐只怕四姑娘倒愛聽呢。。」寶釵點頭道﹕「是的。」一回兒﹐擺了飯﹐還不見出來。黛玉道﹕「我們忍著餓﹐等他一等。」大家又說一回喜事的話。

靑棠同惜春出來﹐李紈道﹕「你們好談﹐把我們都餓壞了。」於是大家喫了飯﹐散坐喫茶。惜春道﹕「嫂嫂﹑姊姊們才說的話﹐依著道理﹐原沒有問我的理。因爲我執意出家﹐所以老爺﹑太太也問起我來。我這回子爽利要說句越理的話﹐嫂子﹑姊姊們不要笑我﹐怪我。並不是不信嫂嫂﹑姊姊們的﹐因著這關系自己﹐也關系人家﹐恐怕差之毫釐﹐謬以千里。」向黛玉道﹕「竟要請你們瓊兄弟來﹐我同他當面說幾句話﹐等他同姨娘﹑太太也商量商量。不要年輕冒失﹐一時髙興﹐將來彼此無量…」李紈聽了﹐搖著頭﹐不開口。黛玉道﹕「這个容易﹐妹妹肯同他面談﹐他正要求教。況且是个小兄弟﹐又見過的﹐又怎麼妨礙﹗。我明兒回去﹐就帶他來。但不知妹妹要說什麼﹐可好先說我聽聽。」惜春道﹕「明兒總是大家聽見的﹐何必先說呢﹗」寶釵道﹕「我們來揣摹揣摹﹐約莫著是什麼。」靑棠盡著笑。惜春道﹕「請嫂嫂們就回老爺﹑太太﹐就請瓊兄弟在太太那里﹐我過去就是了。」

寶釵想了一回﹐道﹕「這竟無從揣摹。林妹妹絕世聰明﹐必能猜著。」黛玉道﹕「這个如何猜得著﹗連這話我也沒有料得著﹐那里還能猜到那个話﹗」」惜春道﹕「沒有別的。依林姊姊說﹐。瓊兄弟的意思﹐竟是明知我是个廢物﹐一定要﹔他果然如此﹐必是有一定的緣法。瓊兄弟必定有些根基。所以我問棠仙﹐棠仙𨿽說極有根基﹐但這根基的深淺﹐同那這輩子能夠成就這根基不能夠﹐」恐怕林姊姊也不能曉得。所以必要當面一談﹐也顧不得叫人家笑話。那些俗人﹐他就笑話我﹐也於我無干。」寶釵道﹕「人家這麼敬慕你那个還笑話你呢﹗要之﹐你們這兩位﹐也是天生一對的奇人﹐有一無二的。我𨿽猜不著你要說什麼﹐我倒能拿穩此事必成哩。」黛玉道﹕「這根基的話﹐連我也眞不懂得。」惜春站起﹐告辭回去。大家又稱奇道怪了一回﹐各自散了。

惟寶釵拉了靑棠進黛玉房中﹐三人促膝談心﹐丫頭們倒了茶﹐到外間伺候。黛玉問靑棠道﹕「四姑娘同你說了些什麼﹖」靑棠道﹕「四姑娘告訴我少爺求親的事。四姑娘也詫異說﹕「天下那里有這種人﹗」我說﹕「天下人像少爺這樣﹐原是沒有的。稍差一點的﹐怎說沒有﹗」我將少爺的情形細細說了﹐四姑娘說﹕「竟是眞的﹖」我說﹕「我怎敢說謊﹗」四姑娘還是躊躇﹐我道﹕「四姑娘﹐因緣固不能逃。況且彼此功力根基合則兩全﹐離則兩散﹐你倒不要堅持太過了。﹐四姑娘才說﹕「根基到底如何﹖」我說﹕「四姑娘要不信﹐何不自己問問﹑瞧瞧﹗」四姑娘說「我是最信服你的﹐然這事關系﹑大了﹐我竟要問問。況且傳述的怕有遮掩。」我們少爺還有甚說﹐同四姑娘一談﹐這事就完了。」寶釵道﹕「這話我就不大很了了。」靑棠道﹕「四姑娘的功力已很好了﹐將來要大成就的呢﹗」黛玉道﹕「這也是瓊玉的造化。」向寶釵道﹕「姊姊昨兒談到什麼時候﹖」寶釵道﹕「三更天我便倦得狠了﹐棠仙同鶯兒又談了一回﹐妹妹是透徹的了。」黛玉道﹕「也沒有細談。」寶釵道﹕「我還沒有頭緒哩﹐今兒還要請他去。」靑棠道﹕「過一天再去罷﹐今兒三爺恐怕要去呢。」寶釵道﹕「正是﹐妹妹我同你說﹐我們相好姊妹﹐把那些世俗周旋的故態要一槪去掉才好。你這回子新月子才幾天﹐怎麼把他推出來﹗今兒我們說明白了﹐你且滿了月再說。今兒我一定要請棠仙去﹐等我們把話說完了﹐才放他哩。」黛玉道﹕「姊姊向來待我親妹妹似的﹐我有什麼世故周旋呢﹗不過彼此輪著說說話兒。今兒姊姊身上想來還沒大好﹐等靑棠陪姊姊就是了。至於新月子的話﹐眞是世俗的習气﹐姊姊也拘這些﹗」寶釵道﹕「棠仙﹗我們去罷。妹妹﹐你還出去不出去﹖」黛玉道﹕「我們同去。」同到王夫人上房。

王夫人道﹕「方才珠兒媳婦說的四姑娘的話﹐﹐眞是誰都估不到。你明兒回去告訴瓊哥兒﹐等請他會親﹐順便進采就是了。「黛玉道﹕「正要請太太示下。」王夫人道﹕「老爺說是他哥哥旣不管﹐我們只好依他。橫豎至親常來往的﹐內裏說話﹐也傳不到外頭去。回來我同老爺﹑同你幾个人在這里看他們說話﹐家人﹐媳婦通叫開﹐省得傳說。」黛玉答應著。寶釵道﹕「我倒要聽聽。」王夫人道﹕「你們要聽的﹐悄悄在屏後聽就是了。你們早些歇歇罷﹐他們多叫回去了。」黛玉退出﹐與寶釵各自回房。

到已晚時﹐寶玉方進來說道﹕「今兒一日不見。」黛玉道﹕「今兒在柳二爺那里哩。」寶玉道﹕「整整喫了一天。他那里房屋倒很好﹐客人不多﹐倒不好就散﹔老爺都坐了半天。」黛玉道﹕「我們是說了一天。」寶玉道﹕「說什麼﹖同那个說﹖」黛玉將日間的話一一告訴﹐寶玉道﹕「這連我也不懂。這好了﹐有些意思﹐大約可以望成了。幾時來呢﹖」黛玉又告訴王夫人的話。寶玉點頭﹐嘆息一回﹐道﹕「棠仙在屋裏麼﹖」黛玉道﹕「你沒有到寶姊姊那里去﹖」寶玉道﹕「沒有。」黛玉道﹕「棠仙在那里哩。」寶玉道﹕「想是寶姊姊拉去的。」黛玉點頭。寶玉道﹕「妹妹明兒回九﹐早些喫飯歇著罷。我是不喫飯了。」黛玉道﹕「今兒午飯喫遲…這回子還不覺餓﹐喫點稀飯算了罷。」叫紫鵑拿稀飯去。

紫鵑答應﹐將稀飯取來。黛玉又把寶釵的說話告訴﹐因說﹐道﹕「寶姊姊那里倒不可大意﹔譬如我們一天不見﹐我是惦著﹐寶姊姊也是惦著。你到寶姊姊那里去了﹐我斷不怪你。你到我這里來﹐沒有到那里走走﹐他心上惦著你﹐你反不拘著他﹐恐怕他說是你冷落他﹐也顯得你心上分了厚薄。要曉得﹐寶姊姊待你的心與我一樣﹐只怕還要切些。此時寶姊姊見你我因緣成就﹐他也欣然﹐旣不妒我﹐又不怨你﹐這是寶姊姊的好處。然我估量著﹐那心上必有一種不熨貼﹑不悔洽﹑說不出的情形﹐你不可不體貼。爲什麼呢﹖他存了个我們的情意比他深的意思﹐他要防我把你的﹐心都籠絡住了。你旣心向於我﹐必不能再向著他。將來徒有夫妻之名﹐究無恩愛之實。他要爭又不好﹐不爭又過不去。近又不好﹐遠又不好。這是大難爲情的。叢前寶姊姊病了﹐﹐焉知不是爲此﹗這回子身子總不大好﹐究竟還是心上這些緣故。你若能體貼著他﹐」他更心上安了﹐不至再生出別的猜慮來﹐身子也就好了。至於我與你﹐還有什麼說的﹗不但心心相印﹐你便偏向著寶姊妹﹐我也只有喜歡﹐斷沒有別的意思的。想來你也知道﹐我們兩个心久已並成了一个心。寶姊姊現在還是獨是一个心﹐必要把他的心拉過來在咱們一塊兒﹐化作一个心﹐這才是長久的道理。你往後務必在寶姊姊身上畱點神﹐我這里倒不必畱神。我不比從前的小性兒。你若是在我身上畱神﹐倒反生分了。古人朋友相好﹐尙且彼此忘形﹐豈有我們連「忘形」兩字多夠不上麼﹖」寶玉道﹕「妹妹這話﹐眞是一番苦心。寶姊姊待我原是好的﹐他若是疑咱們有異心﹐那就是他糊塗了。」黛玉道﹕「這原是我估量著﹐就果然疑咱們﹐也怨不得他。我們平心而論﹐你到底是待我好﹐還是待寶姊」姊好﹖」寶玉默然。

黛玉道﹕「你旣知道寶姊姊待你好﹐你也應該如分而償。古人說的﹔得意一人是爲永畢﹐失意一人是爲永訖」﹐他也﹝好1容易才歸了你﹐你若不一心向他﹐叫他﹝向﹞誰呢﹖你將來把我的心也要細細告訴他﹐」估量他也未必再疑我。能夠三人一心﹐扶助著你﹐豈不是全美的事。就是將來姬妾丫頭們﹐也就要拿實心對他﹐不然叫人家﹝怎﹞把眞心向你﹖毋論十人百人﹐總要歸並一个心才好。」寶玉嘆息道﹕「妹妹這話﹐想來后妃的徳行也不過如此。我先拜服了﹐依著妹妹畱神就是。」

第十六回

次日起來﹐寶玉同黛玉回門﹐到晚方回。見過賈政﹑王夫人﹐回到瀟湘館﹐不見靑棠。回道﹕「寶二奶奶邀過去了。」黛玉更衣﹐喝著茶﹐紫鵑道﹕「少爺今兒得意得很﹐恨不得就趕著過來。這大約也是天緣﹐不知究竟能成就不﹖」黛玉道﹕「不是我哄他﹐他還沒有這麼得意呢﹗這事大約是成的了。難道當面說一番﹐又罷了不成﹗」紫鵑道﹕「從來沒有聽見這新奇的事﹐眞是這四姑娘叫人摸不著脾气兒﹗」黛玉道﹕「今兒二爺大約在那的了﹐我們收拾睡罷。妹妹你陪我。」紫鵑道﹕「棠仙在那里呢﹐只怕二爺未必在那里。我看二二爺心上﹐一刻多離不了姑娘。」黛玉笑道﹕「你呢﹖」紫鵑道﹕「姑娘怎麼同我就說玩話﹗我算什麼呢﹗」說著﹐飛紅了臉。黛玉道﹕「不要管他﹐我們且收拾睡。」紫鵑出去叫人關了門﹐囑咐守夜的老婆子道﹕「恐怕二爺要回來﹐聽著些。」老婆子道﹕「姑娘請安置﹐我們等一回子再關門就是了。」紫鵑伏伺黛玉安歇﹐自己也寬衣陪著。

黛玉拉紫鵑並枕道﹕「妹妹﹗你記得從前我病中﹐你勸我打主意﹐你關切我什麼似的﹐我是當你親妹妹﹐我難道不要勸你打个主意﹗」紫鵑道﹕「姑娘的恩典﹐我還有什麼不知道﹗總靠著姑娘﹐我還打什麼主意呢﹗」黛玉道﹕「靑棠前兒說的﹐你都明白了﹖」紫鵑道﹕「有些不明白的﹐我又問了他﹐差不多都明白了。只是還沒有依他用功夫﹐還要慢慢的找他指點哩。」黛玉道﹕「你曉得靑棠拉你談是爲什麼﹖」紫鵑道﹕「不過陪著姑娘。」黛玉道﹕「你難道不記得從前在揚州的話﹖」紫鵑道﹕「那不過說著玩罷了。」黛玉道﹕「你同二爺從前的情分本就好﹐近來你瞧二爺比從前如何﹖」紫鵑道﹕「覺得比從前更好了些。」黛玉道﹕「你怎麼說是玩話呢﹗你難道還有別的主意﹐還是信不過我﹖」

紫鵑聽了﹐不禁嗚咽道﹕「姑娘疼我到什麼分兒﹗我還有什麼別的念頭﹗不過自己想著到底是个丫頭﹐姑娘是格外的相待﹐二爺是一天幾十徧的姊姊﹐這个福分已經就到極處了﹐還想什麼呢﹗」黛玉也拭淚道﹕「妹妹你這話叫我傷心。你不比別人﹐我們是患難生死的姊妹﹐掙到這一日不是容易的。那天我原想你同靑棠一塊兒結了親﹐又想﹐恐怕妹妹未必肯﹐人家知道似乎沒有回過上頭﹐我自己專主似的﹐所以就擔擱下來。這回子又是一時不得便回﹐我是沒一刻不惦著妹妹的事。不但妹妹﹐還有五兒﹑鶯兒﹑麝月﹑秋紋這一輩人﹐都是舊時姊妹﹐我也惦著他。妹妹你肯照靑棠的樣子﹐便安了我的心﹐也慰了二爺的心。你不曉得﹐二爺這回子心上也急得很﹐他是不很露出來﹐我是曉得的。」紫鵑嗚咽道﹕「姑娘這麼操心﹐叫我那一世報答﹗」說著又哭了。

黛玉道﹕「好妹妹﹗不要傷心。」紫鵑道﹕「姑娘的話原該遵依﹐但是靑棠是仙人他不拘忌﹐我怎麼敢同靑棠比著呢﹗泵娘的恩典﹐自然要依著道理來﹐𨿽是个丫頭﹐也不好叫人家笑話。姑娘只管放心﹐我也不敢瞞姑娘﹐跟姑娘一輩子﹐就是跟二爺一輩子。也不爭這一時半刻。倒是這些舊姊妹中﹐只怕有心的還不止姑娘所說的幾个﹐他們也有耽心的﹐也有著急的﹕﹐都說不出來﹐也沒有人理會。姑娘將來或者提拔幾个﹐就是新姊妹裏頭﹐只怕也有人呢。」黛玉道﹕「這將來總要相个機會想法的﹐惟有妹妹是我最急切的。你𨿽安心﹐到底總有些避忌。假如二爺在屋裏﹐你就不能不離開我﹐總覺掉下什麼似的﹐所以同你商量。妹妹說是也是的﹐自然一生的大事要明公正气的好。」

正說著﹐聽得門上輕輕的扣著﹐紫鵑忙穿衣起來﹐一面問道﹕「是誰﹖」聽得寶玉聲音應道﹕「是我。」紫鵑道﹕「二爺怎麼這回子回來﹖奶奶睡了。」寶玉輕輕的道﹕「不要驚動。」紫鵑開了門﹐道﹕「還沒有睡著。」黛玉在牀上道﹕「可不是﹗才說的﹐就來了。」寶玉進入幔中﹐揭起帳子﹐問道﹕「妹妹說什麼﹖」黛玉道﹕「我同紫鵑說著活﹐說二爺來了你就要去了﹐正說﹐你剛來了。」寶玉道﹕「紫鵑姊姊﹗你歇著罷﹐不要動。」紫鵑道﹕「二爺歇下罷。」黛玉道﹕「輪你畱住了他﹐我就服你。」寶玉道﹕「紫鵑姊姊﹗你陪著妹妹。我本是不睡的﹐我在外頭坐著就是了。」紫鵑道﹕「原是二爺不回來﹐我才陪著姑娘的。這回子回來﹐自然同姑娘說著話﹐過天我再陪姑娘。」黛﹕五道﹕「你沒有這本事畱他的﹐我畱他都畱不住﹐我同你說……」

紫鵑也不等寶玉寬衣﹐掩上門去了。黛玉將方才的話說了一徧。寶玉嘆息道﹕「這入可惜了。」黛玉道﹕「可惜什麼﹖」寶玉道﹕「可惜是个丫頭。」黛王道﹕「我同你都沒有當他丫頭﹐難道你還當他丫頭﹖」寶玉道﹕「妹妹的心﹐眞是仙佛的心腸了。我惟有怎麼說怎麼聽就是了。」黛玉道﹕「你爲什麼不在那邊歇﹖」寶玉道﹕「寶姊姊畱靑棠在那里﹐不肯畱我。靑棠勸著寶姊姊﹐寶姊姊說﹕「你旣勸﹐你也住下﹐不許回去。」靑棠說﹕「我同鶯兒那邊去。」寶姊姊又不肯。後來靑棠肯了﹐說﹕「我就在這里。」寶姊姊又不肯了。說笑了一問﹐還是我回來了。」

次日﹐黛玉﹑寶玉皆出門拜客﹐回來同到寶釵處。見寶釵丰神腴潤。黛玉道﹕「姊姊這兩天大好了。」寶釵道﹕「覺得好了。妹妹今兒—天怕累著了﹖」黛玉道﹕「倒也不覺得。」又道﹕「靑棠在這里談得髙興﹐不想回去了﹖」寶釵道﹕「今兒他再不肯在這里了﹐早就回去了。」黛玉道﹕「我也還要同他談談﹐過幾天我再叫他來陪姊姊。」說著起身回房。寶玉同到瀟湘館。黛玉道﹕「你怎麼不在那邊﹖」寶玉道﹕「我換換衣服。」黛玉道﹕「明兒你還是要拜客的﹐在那邊換不便當些﹖」寶玉道﹕「也好。」遂出園來﹐到寶釵房中。

見寶釵已卸了妝﹐寬了大衣﹐穿著月白繡花夾小衫﹐銀紅繡花夾褲﹐不施脂粉﹐形艷丰腴。喝了口茶﹐道﹕「靑棠在這里歇的﹖」寶釵道﹕「他本不睡﹐同他談得倦了﹐我躺著﹐他同鶯兒談。鶯兒倦了﹐他就坐著。有時他也躺著說話。這幾天說得髙興﹐也沒有好生睡。」寶玉道﹕「姊姊倒不乏﹖」寶釵道﹕「倒不覺得。他教了我个坐功﹐我學著覺得好。」

次日﹐又出去拜了一天客﹐回到寶釵房中。寶釵道﹕「你怎麼不去看你妹妹﹖」寶玉道﹕「先到姊姊這里再去。前兒因爲沒有到姊姊這里﹐妹妹說我不該。」遂將黛玉之言告訴寶釵。寶釵道﹕「這林妹妹用心太過了﹐這有什麼﹗我們從前好姊妹﹐巴不得聚在一處。後來偏偏我過來了﹐林妹妹不在了﹐這回子意外的奇逢﹐三个人竟娶在一處﹐眞是千古難遇的事。我這場大病﹐也是死而復生一般。這幾天又同棠仙細談﹐明白前因後果﹐我心上還有什麼別的﹗不但林妹妹斷不必存心﹐你也斷不可存心。你同林妹妹夙世情深﹐我難道還不曉得﹗就是待我的情意﹐也同親姊妹一般。從前本拜過我媽媽的﹐我也實在的愛他﹐他也應該曉得。要是你到林妹妹那里﹐不到我這里﹐我便怪你﹐那不成了這些爭妍妒忌的下流人﹗我又何必請我媽媽去做媒哩﹗林妹妹說的「三个人共一个心」﹐這話很是。旣要三个人共一个心﹐大家都不要存什麼」心才好。你把我的心迹﹐也得細細的告訴你妹妹。我見面還要當面說明﹐往後要脫略形迹﹐掃除拘忌﹐大家得意忘言﹔若是盡著存心﹐便反生出猜嫌來了。」寶玉道﹕「姊姊的大賢﹐我也無詞可贊。姊姊的話﹐我也定必告訴林妹妹。但林妹妹原不是存心﹐也不是恐怕姊姊存心﹐不過覺得我在那邊﹐姊姊這邊冷落了﹐心上惦記著似的。」。寶釵道﹕「往後我們都不要拘。譬如我要與你說話﹐我就可以找你﹔林妹妹要同你說話﹐林妹妹就可找你。或者你愛在那邊你就在那邊﹐大家坦衷直腸﹐這就好了。若是拘著﹐定要先到我這里﹐再到林妹妹那里﹐將來你再有了十个八个人﹐不是一夜跑到亮﹐還來不及哩。況且各人房裏也有个便當﹐或是病了﹐或是小阿子攪著﹐或是心裏有事不耐煩﹐都是常有的。要拘著了﹐某日在那里﹐某日在那里﹐彼此倒不方便了。譬如昨兒林妹妹說﹐要同著靑棠說話﹐我就畱你在這里了。」寶玉道﹕「姊姊這話是極﹐林妹妹必以爲然的。」寶釵道﹕「好在有个棠仙是个仙人﹐我的心是眞的是假的﹐他總該知道﹐問他就便了。」寶玉道﹕「姊姊這麼說﹐我也不去看林妹妹了﹐我就在這里。」寶釵道﹕「爲什麼﹖」寶玉道﹕「我懶得動了﹐還有話同姊姊說。」

說著﹐喫了晚飯﹐又談起黛玉來。寶釵道﹕「林妹妹這人﹐眞是个仙子。從前還覺得有些太髙傲處﹐這回子比從前更是不同﹐不但天下找不出第二个來﹐便古﹝往﹞今來也沒有此一个人同他比得哩﹗靑棠說他根底非凡﹐仙姑同他是姊妹。從前是昧了前因﹑惹了魔障﹐所以覺得性情與別人不同。這時因果已明﹐良緣已就﹐故而性情和洽。他說將來有大事業﹐這話我就深信不疑。所以我實在眞心愛他﹐並無虛假。」寶玉道﹕「姊姊的前因﹐他自然也說了﹖」寶釵道﹕「他𨿽說我﹐還不是恍恍惚惚的﹐我倒不大信。」寶玉道﹕「姊姊何嘗不是仙子﹗我原說過的﹐姊姊只是不信。」

寶釵道﹕「這棠仙眞了不得﹗他這麼本事﹐還只做仙姑一个婢女。這仙姑的本事﹐可想而知。」寶玉道﹕「他這前因也怪誕的很。」寶釵道﹕「我這幾天﹐竟勝讀十載奇書﹐聞所未聞﹐心上長了許多見識。才曉得我們平日所知所見﹐都是井蛙。就是聖賢所說的﹐解得一句半句﹐還是呆面子。林妹妹近來同從前絕然兩樣﹐未必不是得棠仙之力。這人眞可做个閨房師友。你的福分也實在不淺哩。」寶玉道﹕「我初見他﹐不敢開口亂說話。後來看他一樣玩笑﹐絕不矜持﹐才敢同他親近的。這个人﹐若眼﹝前﹞沒有姊姊同妹妹﹐就是第一流了。」寶釵道﹕「林妹妹或者可以比他﹐我怎麼能比他呢﹗就論相貌﹐難道不是絕色麼﹗」寶玉道﹕「論相貌呢﹐怎及得姊姊﹗不過他有一種气韻﹐卻也是獨絕的。」寶釵笑道﹕「近來大家都說「林妹妹變了一个人﹐絕不是從前的林姑娘。只怕這林姑娘是仙人變來的﹐從前的林姑娘到底還是過去了。」你道這話可笑不可笑﹗」寶玉道﹕「這必定是那丫頭﹑老媽子們說的。」

寶釵笑著點頭﹐又道﹕「我將來只怕人家也要說變了一个人呢。」寶玉道﹕「姊姊本沒有脾气﹐這回還變什麼﹖」寶釵道﹕「我從前也未免有太矜持膠執處﹐如今想來﹐也覺不能自然。」寶玉道﹕「我竟不大覺得。」寶釵道﹕「你不聽得人家說我道學麼﹖」寶玉道﹕「道學是好話﹐林妹妹何嘗不道學呢﹗」寶釵道﹕「林妹妹純是仙气﹐與我不同。」寶玉道﹕「從前自然不同﹐如今也差不多了。」寶釵道﹕「如今我自然趕不上他。」寶玉道﹕「姊姊過謙了。」寶釵道﹕「同棠仙一談﹐才曉得道學只講得聖賢一半的道理呢。定了這一半﹐反把那一半拋荒晦昧了。但凡平常的事理﹐拿道學去講﹐原覺極有把握了。我將古來的事約略一按﹐這話竟是得很。所以這道學也要用的得當的。」寶玉道﹕「姊姊這話精當極了﹐依著道學﹐我是一个大罪人﹐沒有一些是處。」寶釵道﹕「不但你﹐連老爺﹑太太沒有一个是的。聖賢凡事總要求其心之所安﹐假如老爺﹑太太執著﹐不容你娶林妹妹﹐林妹妹必定終身不嫁。自己一个嫡親的外甥女﹐又是老太太鐘愛的﹐使他終老空閨﹐心上似乎不安。再者﹐太太最疼的是你﹐你去了﹐太太幾乎過不去。老爺若執著不肯﹐你再去了﹐叫太太想著﹐心上也不安。所以老爺平日講道學﹐到這時候也只得通融了。」寶玉道﹕「這總虧著姊姊﹐要是姊姊不依﹐老爺﹑太太也無法。」寶釵道﹕「我是依著道學也該如此﹐不如此﹐我心上也不安。」寶玉道﹕「我這不是總是我無可解說﹐惟有將來再圖補報的了。」寶釵道﹕「你這事本用不得道學﹐若依著道學﹐不但出家不是﹐連同林妹妹相愛相慕也是不是的。所以說要用之得當。」寶玉道﹕「這是姊姊替我解嘲了﹗」寶釵道﹕「古來如這種也多﹐那尾生抱柱同那華山畿不必說﹐卽如關雎之詩﹐朱夫子注的窈窕淑女指后妃﹐君子指文王。文王於后妃未至之先﹐寤寐求之﹐求之不得﹐至於藉寐思服﹑輾轉反側之憂﹔后妃來了﹐便琴瑟鐘鼓之樂了﹗想這情形也就同後來的相思差不多﹐怎麼聖人少年時也該如此呢﹗所以有人說這《詩》還是毛傳鄭箋講得好﹐后妃求淑女如此懇切﹐這才是后妃的賢處。」寶玉道﹕「姊姊這說的益發精了。」

次日﹐拜客回來﹐到了瀟湘館﹐把昨日寶釵的話一一的告訴黛玉。黛玉尙未開言﹐紫鵑回道﹕「寶二奶奶來了。」黛玉起身迎出來﹐攜了手進入房中。靑棠也來﹐一同坐下。寶釵向寶玉道﹕「我同你說的話﹐你說了沒有﹖」寶玉道﹕「剛剛說完﹐姊姊就來了。」黛玉道﹕「姊姊從前怎麼樣疼我﹐本同親姊妹一樣。人家親姊妹還有不和好的。我本來沒有親姊妹﹐就是姊姊疼我。姊姊這回子格外僞謙﹐我實在心裏不安﹐並不是敢於存心。」寶釵道﹕「我們從此說明了﹐妹妹要眞同我好﹐以後斷不要拘形迹﹐一切事情大家開心見誠的商量。我們三个人先能一心一意﹐﹝不﹞但長輩亦看著喜歡﹐傍人不至笑話﹐便是後來的人﹐也可跟上。」靑棠接口道﹕「姊姊說得是。我們姊姊也是如此的。不但三个心要成了一个心﹐三个人竟要似—个人才好哩。」黛玉道﹕「姊姊怎麼說﹐我怎麼聽﹐我總跟著姊姊一輩子。但是有什麼不到處﹐姊姊也要從直的教導。」寶釵道﹕「我這活難道還不從直﹖你這回子還有什麼不到處﹖果然有了。自然我也要當面說的。」又笑道﹕「妹妹我實在愛你得很﹐𨿽不能比寶兄弟﹐也差不多呢。」黛玉道﹕「姊姊眞愛我﹐我們底下一處歇﹐同牀抵足﹐合影同枝﹐恐怕姊姊未必肯呢。」寶釵道﹕「這有什麼﹗棠仙旣說三个人要似一个人﹐難道一个人還有什麼拘忌﹗」黛玉道﹕「這麼著﹐今兒就請姊姊在這里歇。」寶釵道﹕「今兒是不好﹐等你滿了月再說。」靑棠笑道﹕「寶姊姊這話是眞的。」寶釵向寶玉道﹕「你怎麼一言不發﹖」

寶玉正在出神﹐忽然聽見寶釵這一問﹐連忙笑道﹕「你們說得髙興﹐我插不下話來。」寶釵道﹕「正是﹐我恍惚聽見說你帶了兩个人回來﹐那雙釧我見過了﹐還有一个呢﹐怎麼總不見﹖藏在那里了﹖」寶玉道﹕「我回來就把他交給大嫂子。請大嫂得空帶他見見太太﹐不知大嫂子帶他見過沒有。這一向忙忙碌碌﹐也沒問大嫂子。太太也總沒提起﹐到大嫂子那里也總沒見他﹐連我也不知在那里。」寶釵道﹕「也不叫他來見見妹妹﹖」寶玉道﹕「我還沒有同妹妹說過。」寶釵道﹕「這該罰了﹐怎麼妹妹還不曉得﹗」黛玉道﹕「什麼人﹖我竟不曉得。」寶玉道﹕「這些時那里有好好兒說話的工夫﹗沒有說的話還多著呢﹐也不止這一件。」寶釵道﹕「你本來叫「無事忙」﹐這回子自然更該忙了。」

寶玉笑著﹐將雙釧﹑妙玉之事說了一徧。黛玉笑著道﹕「這都是意想不到的﹐我明兒看他去。」寶釵道﹕「旣然如此﹐不如告訴大嫂子回聲太太﹐把他派到這里來﹐省得在那邊人多的地方﹐未免要大傳說。」又道﹕「你這主意很好。」寶玉道﹕「明兒我問大嫂子去。我還托過大嫂子﹐請他告訴姊妹們﹐大約大嫂子也忘了。」寶釵道﹕「大嫂子這向忙得還了得﹗自然是顧不到這些了。你本該托二嫂子的。」寶玉道﹕「我原怕二嫂子那里人多﹐那時姊姊又身上不好﹐不然就托了姊姊了。」寶釵問黛玉道﹕「雙釧是見過妹妹的了﹖」黛玉道﹕「在太太那里見過。我也覺得同金釧相像﹐都不曉有這原故。這回說起來﹐竟比前生更俊了。」寶釵道﹕「寶兄弟﹗我們今兒談談心。你心愛的丫頭們﹐到底現在還有幾个﹖」寶玉道﹕「左不過曾經伺候過的這幾个人﹐這回子也有出去的﹐也有死了的。」寶釵道﹕「要老實說﹐不許拘著。我們三人才定了盟誓﹐你先拘著﹐那就同你合不來了。」黛玉道﹕「我們先撿曉得的說﹐我這里有一个。」寶釵道﹕「我那里也有一个。」黛玉道﹕「麝月﹑秋紋﹑五兒﹐這是不消說的了。」寶釵道﹕「還該有呢。寶兄弟還有那个﹖」

寶玉笑著﹐寶釵道﹕「你這个人不似實在誠實的。你不說﹐還有仙人在這里呢。棠仙﹗你總曉得。」棠仙笑道﹕「人是還有幾个﹐叫什麼名﹐這个連我也說不出來。到了跟前﹐同二爺有緣無緣﹐我是曉得的。」寶玉道﹕「老太太那里的琥珀﹐太太那里的玉釧﹐還有一个四兒。」寶釵向黛玉道﹕「這我們實在不知道了。」黛玉道﹕「正要請教姊姊﹐我們要設个法子﹐把這些人成就了才好。」寶釵道﹕「原是要如此。妹妹你有什麼主意﹖」黛玉道﹕「便是想不出个主意來。」寶釵道﹕「這事要找个機會﹐不是一下子可以做得的。我們大家畱神相機行事﹐第一要畱神﹐先把這幾个人畱下了﹐那怕慢點子都使得﹐不要冷不防又弄出別的原故來﹔再者﹐各人本人也要問問﹐他願意的叫他安心﹐不願意者省得我們瞎操心﹔再也要告訴大嫂子﹑二嫂子﹐大家幫著畱神才好。妹妹你道怎麼樣﹖」黛玉道﹕「姊姊這說的極周到。姊姊的大才﹐我是斷趕不上的。」寶釵道﹕「妹妹又客气了。」說著起身﹐拉著靑棠道﹕「我們說幾句話兒。」靑棠笑著跟了出來。

寶玉同黛玉附耳低低的說了一回話﹐黛玉笑著點頭﹐也跟著出來。寶釵道﹕「妹妹不要送。」出了院門﹐一路說著﹐回到房中。寶釵叫麝月﹑秋紋﹑五兒﹑四兒﹐叫他告訴玉釧﹑琥珀﹐說新二奶奶說的﹕「叫你有話說。不拘幾時﹐陸續過去。不要一塊去﹐一个一个的去。」麝月等答應了﹐摸不著頭腦。寶釵又道﹕「你們各自睡去﹐不要伺候。」鶯兒等會意﹐各自掩門睡了。寶玉道﹕「姊姊叫他們問問﹐豈不近便些﹗又叫他到那里去做什麼﹖」寶釵笑道﹕「我問他﹐萬一他有不願意的﹐你信﹖」寶玉道﹕「有什麼不信﹗」寶釵笑道﹕「我不問他。」

卻說妙蓮﹐自從同了寶玉﹐一路陪著閒談﹐見寶玉還是從前那種溫柔俊雅﹐心中不禁感動。又見寶玉𨿽一樣宛轉纏綿﹐卻無一毫戲謔。自想「從前何等淸髙﹐何等睨傲﹐不拘何人﹔都不在眼裏。惟有寶玉﹐人中仙品﹐我頗有意於他﹐他也似乎十分愛敬。柰他眷著寶﹑黛二人﹐不能專心於我﹐我又不能輕假詞色。空存著這一縷情絲斬不斷。記得那年打坐入魔﹐也是爲日間他一語觸動。可恨平空遭了惡劫﹐爲盜所屏﹐自分了此殘生。偏又流落天涯﹐不能卽死。徼幸嫁了周家﹐原想混過這一世﹐不料又遭盜劫﹐偏偏竟遇著了他。他此番出家回來﹐自然有一番樂境﹐但我同他回去﹐作何究竟﹗他𨿽設法瞞著眾人﹐將來日久﹐恐怕總有人知道。就是無人說破﹐也是个再醮的婦人﹐斷不能像從前的尊貴。」想到此﹐不覺心忙意亂起來。又轉念道﹕「此時若不同他去﹐更無別路可走﹐或者他能念舊﹐待我還好﹐也不可知。記得寶釵情性和平﹐卻於我不甚接洽。黛玉於我親密﹐然性情又不和平。將來他便待我好﹐依我目前的光景﹐不過做一个婢妾﹐這兩个奶奶也難伺候。」想到此又心忙意亂起來。又轉念道﹕「且到其時﹐實在過不去﹐我還有兩萬銀子存在這里﹐便自己建一个庵堂﹐仍舊出家戀修﹐也還來得及。總比在彊盜手中好些。且是緣度去了﹐須也心安意定了。」

及至京進入賈府﹐將他送到李紈處。李紈略問數語﹐叫素云﹑碧安安頓他廂房住著﹐也不帶他見人﹐也不叫他當差。每日眠食之外﹐毫無一事。一時聽見寶釵病了﹐寶玉召見了﹐做了官了﹐寶釵病懊了﹐黛玉來了﹐奉旨娶黛玉了﹐黛玉進了門了﹐心上更加忙亂﹕「也不見寶玉﹐也不見雙釧及周瑞家的﹐這些人不知把我於何安放。」眞是悶到萬分。

這日正打算等李紈回房﹐要去求派差使﹐心中預備了些話。聽得李紈回來﹐過去見了﹐還未開口﹐李紈道﹕「我這一晌接接連連的喜事﹐把人都忙得糊塗了。太太這晌也忙﹐所以把你竟忘了。來了這些時﹐還沒有見過太太﹐今日新二奶奶問起你來﹐我才記起。明兒你跟我去見太太﹐再去見過各位奶奶﹑姑娘們。你是外來的客人﹐也不用行大禮﹐請个安就是了。」妙蓮道﹕「我蒙二爺救命的大恩﹐見了太太﹐豈有不磕頭叩謝的﹗就是奶奶﹑姑娘們﹐也要叩頭的。」李紈道﹔「你的委曲﹐我們都知道了﹐大家沒有不可憐你的。只是你這回子在這里﹐恐怕不慣呢。」妙蓮道﹕「我九死—生﹐又蒙二爺帶到府上﹐大奶奶又這麼恩典﹐我還有什麼委曲呢﹗不過一天到晚閒著﹐實在不過意。求奶奶不拘什麼差使派一个﹐也好報效。」李紈道﹕「明兒見過太太﹐看太太怎麼吩咐。我們再商量。」妙蓮答應著出來。不知後來如何﹖下回分解。

第十七回

單說這日李紈帶了妙蓮到王夫人那里。請安畢﹐說了幾句話﹐便乘空回道﹕「寶兄弟去年帶來的這个人﹐一向因太太這里事多﹐沒有帶來見﹐今兒帶在這里。」王夫人道﹕「什麼人﹖我也忘了。」李紈道﹕「就是路上遇了彊盜﹐寶兄弟救下來的。」王夫人笑道﹕「我的記性竟不中用了﹐寶玉回過的。叫他來瞧瞧﹗」李紈叫妙蓮過來磕了頭去﹐起來一旁站著。王夫人間他鄕貫姓氏﹐又問他怎樣被盜﹐妙蓮一一回答。王夫人向李紈道﹕「好个人兒﹗不像鄕村人家的人。可憐遭了劫了﹗如今怎麼樣呢﹖打算上哪里去﹖我這里好派人送你。」妙蓮道﹕「家裏都沒有人﹐娘家也沒有人﹐離得又遠。旣蒙二爺救了性命﹐所以求的二爺帶到府中﹐情願做个丫頭﹐服役終身﹐報效恩典。還求太太準這下情的。」﹝王夫人道﹞﹕「要想个長久過日子法兒才好。不是我這里不肯畱你﹐恐怕耽誤了你。」李紈道﹕「據他說﹐卻也沒有地方可以去的。求太太暫且派个差使﹐將來再說。」

正說著﹐平兒﹑黛玉﹑寶釵都來請安。王夫人道﹕「你們都見過這个人沒有﹖」大家答應﹐都說﹕「沒有見過。」王夫人道﹕「這个人好像面熟得很﹐一時想不起來。」黛玉道﹕「倒有些像妙師父。」王夫人笑道﹕「不錯的﹐竟像得很。」李紈道﹕「他名字就叫妙蓮。」王夫人道﹕「這也奇了﹗」便問道﹕「你家原籍那里﹖」妙蓮道﹕「蘇州。」王夫人道﹔「你有姊妹沒有﹖」妙蓮道﹕「有个姊姊叫妙玉﹐出家多年了。」王夫人道﹕「原來你就是妙玉的妹子﹐怪不得面貌相像。你姊姊他在我這府裏好幾年﹐可憐後來叫彊盜拐了去了﹐我們至今還想他。你知道不知道﹖」妙蓮道﹕「姊姊出家後﹐多年不通音問﹐這事還是二爺告訴才曉得的。」王夫人道﹕「旣是妙師父的妹子﹐又是寶玉救了他﹐他旣不願上那里去﹐我們該畱他。」向寶釵﹑黛玉道﹕「你們那个帶他屋裏去使喚著罷。」黛玉道﹕「媳婦帶他去。」王夫人道﹕「你就在新二奶奶那里罷。」妙蓮又磕頭謝了﹐又向眾人一一磕頭畢﹐伺候著跟了黛玉回房。

又向黛玉磕頭﹐起來含著淚道﹕「奶奶還認得妙蓮麼﹖」黛玉拉起來﹐拉著他手含淚說道﹕「你的事﹐我都曉得﹐眞是受了大苦了﹗如今幸喜我們又遇著﹐可以長遠在一塊兒。只是你委屈些。這回子我們說過﹐從前的稱呼倒不便了﹐我叫你姊姊罷。」妙蓮拭淚道﹕「奶奶這格外的恩典﹐我如何敢當依呢﹗我是眞心伺候奶奶一輩子的。」黛玉道﹕「我這里的幾个人都還好。一个紫鵑﹐你是曉得的﹔還有一个靑棠﹐也是你的前生舊識。你回來同他談談﹐就曉得了。我都同他認爲姊妹﹐不過在人前不能不敷衍﹐這規矩在屋裏便不要拘了。況且你是舊交﹐你斷不要過謙。」妙蓮道﹕「這个實在不敢。」黛玉道﹕「我這里房子不寬﹐你且同紫鵑一塊兒住著罷。」叫紫鵑同他去﹐要好住的地方﹐「得空我們還要細細的談心哩。」妙蓮自此安心伺候黛玉。不提。

午後寶玉回來﹐知道妙蓮派入瀟湘館﹐心中甚喜。同黛玉談了一回﹐又到後面與妙蓮說了一回話。到靑棠處坐下﹐靑棠道﹕「給二爺道喜﹗」寶玉道﹕「我又有什麼喜﹖姊姊可是因妙蓮取笑我麼﹖」靑棠道﹕「妙蓮也是喜﹐然而還有時候。我說的另有个大喜。」寶玉道﹕「好姊姊﹗版訴我是什麼事﹖」靑棠笑道﹕「奶奶昨夜得了熊羆之夢了。」寶玉道﹕「姊姊怎麼曉得﹖」靑棠道﹕「我連這點事多不曉得﹗我告訴你﹐璉二奶奶也懷著喜哩。」寶玉道﹕「姊姊自然能前知﹐想來不錯的﹐但不知是男是女﹖」靑棠道﹕「非男卽女。」寶玉笑道﹕「這話又含糊兩歧了﹐誰不知道非男卽女哩。」靑棠道﹕「那倒難說﹐還有又男又女﹑非男非女的哩。」寶玉道﹕「這我就一發不懂了。」靑棠道﹕「佛書﹑醫書上都載得明白﹐二爺沒有看到﹖」寶玉道﹕「我這腹中實在空疏﹐𨿽經師父帶我到螂環福地﹐用了些功﹐究竟是个空空的﹐以後竟要多讀才好。」靑棠道﹕「多讀書也不難。」又說道﹕「以後你在那邊歇罷。這胎教不可不講﹐好叫小姐替你生下个好男女﹐也了卻他一件事。」寶玉道﹕「這怕什麼﹗我不惹他就是了。」靑棠道﹕「也使不得﹐等他靜靜兒的養著好。」寶玉道﹕「這倒是苦事兒。」靑棠道﹕「有蘅蕪君陪著你﹐還不好﹖」寶玉道﹕「不知怎麼﹐我一天不見林妹妹﹐心上就過不去。這一年多﹐怎麼樣﹐不成了牽牛織女了﹗」又道﹕「璉二哥他能﹖」靑棠道﹕「璉二奶奶很好﹐已經叫彩明伺候了璉二爺了。」寶玉道﹕「我們這二嫂子比風姊姊是彊遠了。若老太太在﹐必也喜歡的。」靑棠道﹕「從前的璉二奶奶性靈全昧﹐所以造下惡孽﹐將來不曉得幾時才能歸到太虛哩﹗」寶玉也嘆息不已。

按來到黛玉房中﹐見黛玉一人獨坐﹐說道﹕「你在那里﹖」寶玉道﹕「在靑棠那里談了一回。」黛玉道﹕「靑棠同你說了沒有﹖」寶玉笑道﹕「恭喜妹妹了。」黛玉道﹕「你陪陪寶姊姊﹐我們暫別些時。」寶玉只得答應。又說了一回話﹐到寶釵處來。

次日﹐請舒姨娘﹑瓊玉會親﹐內外大排筵席。席散後已是下午。王夫人向黛玉道﹕「你去同四妹妹來先見見你姨娘。」黛玉答應﹐打發靑棠去請惜春。原來惜春向來應酬都不與聞﹐所以今日會親也沒有他。此時同了靑棠來至上房﹐見了舒姨娘﹐略說幾句寒暄話。舒姨娘見惜春短小身材﹐面貌淸雅﹐𨿽無桃李之艷﹐卻有冰雪之姿﹐令人不敢玩視。想道﹕「怪不得瓊兒一定要他﹐果然在這班人中另有一个光景。」王夫人道﹕「我們就請瓊哥兒進來罷。」家人媳婦們答應﹐傳話出去﹐大家多退出院中。探春﹑李紈等均避人房內。惟舒姨娘﹑王夫人﹑惜春三人坐著﹐寶﹑黛二人站著伺候。

一回子﹐寶玉同了瓊玉進來﹐先拜見王夫人﹐道了謝﹐又見了寶釵﹐平拜了﹐然後回身見了惜春﹐作了揖。王夫人讓坐﹐瓊玉讓了一回﹐在東邊椅子上坐了﹐寶玉挨著作陪。王夫人叫寶﹑﹐黛二人挨著惜春坐下。王夫人說道﹕「承姨太太﹑外甥不棄﹐要我這侄女。柰我這侄女一向奉佛淸修﹐堅定得很﹐我也拗他不過。外甥的美意我已告訴他了﹐他說他有幾﹝句﹞話要當面說。仗著舊親﹐所以請外甥進來﹐趁著姨太太在這里﹐大家談談。」瓊玉道﹕「這原是外甥斗膽妄想﹔不過是敬慕姊姊的學問﹐想終身奉爲明師﹐不知姊姊能垂鑑愚忱否﹖」

探春等在房中竊竊私議道﹕「我們看他怎麼樣說﹐這教人眞摸不著呢﹗」只見惜春徐徐的說道﹕「我爲著自己知道命薄無能﹐所以出家奉佛。不知兄弟何所取於我﹖我是世間一个廢物。兄弟說學問﹐我的學問在那里﹖」瓊玉道﹕「兄弟小時想﹐那人生配偶﹐最關緊要。說家有賢婦﹐謂之內助。論古人中后妃的求賢審官﹐邑姜的列於十亂﹐這才稱得「內助」兩字。以後如武侯夫人﹑韓蘄王夫人﹐還可算得。其餘不過尋常循分的人﹐都當不得這兩字。心裏妄想﹐要得个識見學問髙我幾倍可以爲師的人﹐又怕天下沒有這種人。後來我們姊姊回來﹐兄弟敬服得了不得。想天旣生了我姊姊這个人﹐那里還能再生一个。這妄念益發息了。及至到京﹐見了姊姊﹐又曉得姊姊平日的識見學問﹐知道姊姊是个超凡絕俗﹑明心見性的人﹐不禁起了敬慕之想。及至我姊姊到京後﹐又將姊姊髙情淸徳細細告訴﹐決然無疑﹐所以才敢向兩位舅舅告求的。」惜春道﹕「兄弟持論甚髙﹐但我非其人。況且我於世事一毫不解﹐兄弟還須另行尋訪。」瓊玉道﹕「姊姊不肯俯從﹐兄弟豈敢多瀆﹐但須鑑我這番誠意﹐容我做个私淑弟子﹐也不枉……」

瓊玉還未說畢﹐惜春接口道﹕「兄弟這意思原不是世人所能解﹐卻也不在世情中。但旣同在世上﹐不能不做世上的事﹐不能不依世上的規模。我於世上事﹐實在都不能﹐所以自慚無用﹐不敢艸艸﹐並非不解兄弟的意思。」瓊玉道﹕「這个姐姐不必過慮。我求姊姊﹐原要奉爲師賢。至於一切世事。我自另行著人料理﹐斷不來煩擾你一毫。姊姊只管依舊戀修﹐我不過隨時請教。我自我姊姊回家後﹐自覺受益無窮﹐我姊姊出了閣﹐便覺不便。姊姊若肯俯從﹐我便可畢生受教了。我這求親﹐原不過是个話頭﹐誠如姊姊所說﹐同在世上﹐還須做世上的事﹐𨿽是舊親﹐難道無端把姊姊請過那邊去﹐舅舅這里必不肯依。姊姊恐也不肯。卽便肯了﹐也不是个長久的道理﹐世俗人倒反生出議論來﹐所以只得前來求親。若是兄弟有世俗之見﹐眞要求姊姊作配﹐與尋常求親一般﹐兄弟又何必捨易求難呢﹗況且兄弟何人﹐敢仰瀆姊姊﹖」惜春道﹕「旣然如此說﹐想來不是誑我。我是奉佛的﹐佛家最要至誠﹐兩位太太就是現在的佛。我們當著太太前說明了﹐我就過去。」瓊玉道﹕「姊姊請吩咐﹐兄弟無有不遵。」惜春道﹕「兄弟﹐你先聘了我們喜鸞妹妹﹐所有一切中饋操持的事都交與他。把事親﹑教子兩件事交給我。除此兩件之外﹐我是一槪不能的。」舒姨娘道﹕「我們瓊兒敬慕小姐的學問﹐只要小姐肯過去﹐連這兩件事也不敢奉煩的。小姐只管放心。」瓊玉道﹕「姊姊吩咐﹐兄弟斷無不依。但喜姑娘這層﹐恐怕不可委屈。」惜春道﹕「從前說的是喜姑娘﹐兄弟才說求親是个話頭﹐我不過借著世俗的﹝識﹞見﹐同兄弟做个閨房之友罷了﹗喜妹妹是兄弟正配﹐有什麼委屈呢﹗」瓊玉道﹕「姊姊還沒有求準﹐我怎敢又求一个呢。旣說世俗﹐便有个次序﹐這到底爲難﹐還求姊姊斟酌。」惜春道﹕「眼前林姊姊就是樣子﹐寶姊姊能讓林妹妹﹐難道我這借名兒的倒不能讓了﹖我言盡於此﹐請自裁奪。」說著﹐站起身來﹐向舒姨娘﹑王夫人告辭﹐飄然回櫳翠庵去了。

舒姨娘向瓊玉道﹕「四小姐旣然如此說﹐你就面求太太罷。」瓊。玉起身向王夫人道﹕「外甥另日過來叩求﹐今日恐怕不恭。」王夫人道﹕「從前我原想仰攀﹐後來知道哥兒的意思就罷了﹐這回子倒要商量商量。」瓊玉道﹕「舅母這麼說﹐外甥負罪已深。外甥先謝了罪。」說罷﹐向王夫人跪下磕了四个頭。王夫人連忙拉著﹐一面說道﹕「快扶起外甥來。」黛玉過來將瓊玉扶起﹐舒姨娘道﹕「求太太憐他小人兒﹐俯允了罷。」王夫人道﹕「你做我的女婿﹐我還有什麼不喜歡﹗但是這事又是个新樣兒﹐這次須要斟酌斟酌。我同老爺商量了﹐再去奉復罷。」瓊玉又請安謝了﹐退了出來。舒姨娘也起身道謝告辭。王夫人道﹕「往後我們親上加親﹐更親密了。」大家送了出來。

必到上房﹐都說這兩个人一樣的古怪。王夫人道﹕「這瓊哥兒眞了不得。這麼點小人兒﹐那說話又婉轉﹑又切實﹑又爽快﹐眞叫人估不著﹐說不出來。我們這四丫頭也絕無一點女孩子的樣子﹐又是風姐兒那種的口才﹐這也眞看他不出。」黛玉道﹕「四姑娘眞有點學問﹐怪不得我那兄弟盡著苦求。」

正說著話﹐賈政進來﹐王夫人一一告訴了。賈政道﹕「這就很好﹐等他們擇日行聘就是了。」王夫人道﹕「喜丫頭怎麼樣呢﹖」賈政道﹕「這種女婿一時也難找﹐估量著也沒有什麼不好。惜丫頭旣願意﹐喜丫頭想來也願意了。」王夫人道﹕「這次序怎麼樣定呢﹖論年紀呢﹐是喜丫頭大﹔依瓊哥兒的意思﹐要惜丫頭居長。」賈政想了一回﹐道﹕「回來告訴他家﹐一同娶了過去﹐隨他們自己定去﹐我們不要管他。」於是定了。黛玉差人告訴瓊玉。請了兩位相好的同年﹐過來求親﹐擇日行聘。趕著選了十一月的吉期﹐送了過來。這里剛剛把賈蘭﹑巧姐喜事過了﹐又忙起這兩件事來。

卻說賈蘭娶的傅氏素芳﹐相親比張氏好些﹐爲人甚是賢淑。賈蘭夫婦相得﹐李紈甚是喜歡。賈政﹑王夫人都也說好。這素芳跟著姊姊秋芳讀書﹐也能做詩﹐也能畫畫﹐也能寫字﹐又解詞曲音律﹐與寶釵﹑黛玉這班人都甚相投。論相貌﹐跟不上寶﹑黛﹑探﹑湘﹔論文才徳性﹐卻跟得上。這也算李紈的佳兒佳婦了。後了。及至嫁了過去﹐正夫人𨿽無他說﹐牛繼宗竟不是个風雅愛才的人﹐不過因姬妾中並無一个識字的﹐想弄个才女﹐圖个虛名的。自己旣無文理﹐並不知好歹。初還覺得新奇可喜﹐漸漸的數見不鮮﹐仍是與些姬妾們取鬧﹐竟至見面爲難﹐所以秋芳大不得意。聞妹妹嫁了賈府﹐又曉得賈家一切事情﹐急欲往來﹐以破煩悶。牛繼宗本與賈府世交﹐任他來往﹐卻並不禁止。此是後話。

卻說賈璉因寶玉回來﹐見家門有興旺之象﹐因竭力撐持。接連這幾件喜事﹐已弄得力盡筋疲﹐幸虧與寶玉商量﹐將妙蓮之款項挪用﹐方才敷衍。如今又出了兩件喜事﹐心上著忙﹐與平兒商議道﹕「我們這事管不下去了。現在挪了寶兄弟一萬銀﹐說是就歸出來替他生息的﹐如今還想不出歸款的法兒﹐平空又生出這兩件喜事﹐又擠在一塊。若嫁到別人家﹐也還可以將就些﹐偏又嫁到他家﹔若將就了﹐叫他家看著不好看。若要好好的辦﹐總得要好大一注銀子。況且年近了﹐我們過年約莫著總還得幾千銀添補。老爺﹑太太是只管吩咐下來﹐寶玉弟是向來不管的﹐叫我們怎樣呢﹖」平兒道﹕「三件喜事都辦了﹐這兩件難道就歇了不成﹖」賈璉道﹕「我的奶奶﹐你叫我拿什麼辦嚇﹗從前辦的﹐還空著整萬銀子在這里﹔這回子年又近了﹐那里去張羅﹖」平兒道﹕「三件事都辦了﹐這回子說難辦﹐人家定要說我們勢利﹐因爲不是我家的人﹐所﹝以﹞難了﹐這不把以前的辛苦通無了。依我說﹐還是苦我們不著﹐想法辦了再說。」

賈璉道﹕「這要請教奶奶了。」平兒道﹕「這要你們外頭想法﹐我有什麼在這里呢﹗」賈璉道﹕「原是外頭沒有法想﹐才這麼著急呢。」平兒道﹕「這我先不信﹐你旣挪了寶玉的銀子﹐你不還﹐人家怎麼使了呢﹖」賈璉道﹕「原是還人家了﹐所以沒有了。」平兒道﹕「旣還了人家﹐就不好再問人家借﹖」賈璉道﹕「這回子什麼時候﹐也要人家肯呢。便借了來﹐到年下拿﹝什﹞麼還人呢﹖」平兒笑道﹕「你且把事情辦過去了﹐再想那年下的法兒。這回子就急急盤算著過年做什麼﹗依你說﹐該怎樣呢﹖」賈璉道﹕「我想林妹妹的妝奩不少﹐他難道競不拿出來幫補幫補﹗」平兒大笑道﹕「你也算會盤算的了。人家月子還沒有滿﹐你倒已經想他的妝奩了。你想﹐你問他要去﹐我是不會。」賈璉道﹕「我怎麼能問他要去﹐原要大家商量。我們且把這現在艱難的情形先回回老爺﹑太太﹐看怎麼樣再說。」

平兒搖頭道﹕「說不得。說了﹐四姑娘﹑喜姑娘先怪了﹐老爺﹑太太也未必喜歡。不如等兩天滿月﹐我抽个空回回太太﹐就說﹕從前二爺管著家務﹐爲有奶奶在裏頭幫著。這回子我不中用﹐這事情都料理不過來。一向因寶姊姊身上不好﹐林妹妹又沒有過來﹐所以只得敷衍著。這﹝會﹞子寶姊姊也大好了﹐林妹妹滿了月了﹐又添了環三嬸子﹑蘭哥兒媳婦﹐都是能幹的。求太太不拘派那个管著﹐省得把事情誤了。看太太怎樣吩咐﹐我相機行事。」

賈璉道﹕「太太不依呢﹖」平兒道﹕「太太不依﹐我們也叫大家聽聽﹐不是我們兩个要占著這家事。老爺﹑太太𨿽待我們好﹐到底是那邊人。現放著薛﹑林兩个這麼能幹的親媳婦﹐爲什麼不叫他管﹗我們自己不先說﹐知道人家怎麼樣說呢﹗」賈璉道﹕「太太依了呢﹖」平兒道﹕「依了很好﹐我們樂得消閒自在。從前奶奶爲著這个家﹐把人都磨死了﹐還落了一大堆的褒貶。這回子﹐那一个說一句好話呢。我爲什麼再往裏鉆﹗」賈璉道﹕「他們不肯呢﹖」平兒道﹕「那有太太﹐與他們不相干。」賈璉道﹕「你這說的是。你竟比你奶奶還利害﹐我竟服了你。就這麼著﹐你回太太﹐我回老爺。」兩人商量定了。不知如何回法﹐王夫人﹑賈政意下如何﹖且聽下回分解。

第十八回

單說黛玉滿月後﹐取了奩簿及典鋪﹑銀號各簿籍﹑圖章﹑折子等件﹐命紫鵑拿了﹐到王夫人這邊來。見李紈﹑平兒都在那里﹐黛玉請了安﹐回道﹕「這是姨娘同兄弟給媳婦的些東西﹐請太太過目。這是兩个鋪子的簿子﹐這是支提的折子﹐這是支提用的圖章。請太太收著﹐或是交給那位嫂子收著﹐以備提用。」王夫人笑道﹕「你眞是个仙人﹗罷才璉兒媳婦回我﹐叫我派你同寶丫頭管家﹐你就來了。」黛玉道﹕「媳婦年輕軟弱﹐又沒有才情﹐一些事也不懂。大嫂子﹑二嫂子都是大才﹐況且管慣了的﹐還是請兩位嫂子管。媳婦並不是貪懶﹐實在是不諳練。有什麼事﹐但凡能做的﹐幫著料理就是。」李紈道﹕「我是最無用的人﹐太太也原諒我﹐我只能勉彊的幫著。這回子娶了媳婦﹐又添出許多零碎的事情﹐我實在招呼不來。二嫂子﹐你這幾年辦得很好﹐你又何苦謙讓呢﹗」王夫人道﹕「你說是年輕沒有才情﹐這也是你謙讓的話。我聽說你幫著你姨娘料理這麼个事業﹐你的才情就很可以。從前身子單弱﹐不柰煩做這些事。這會子你身子也好了﹐精神比鳳丫頭﹐寶丫頭還彊。你不過因璉兒夫婦向來管家﹐你才來﹐好像奪了他的事管﹐你所以不肯﹐這也是的。」向平兒道﹕「你也不必推﹐還是你管著。有什麼事﹐大家商量著就是了。」

說著﹐翻那簿子﹐看了一回﹐說道﹕「你姨娘眞是費事了﹗你兄弟也實在的好。一个自小沒見面的姊姊﹐陪這些妝奩﹐也難得的很了。倒是我們這兩个過去﹐沒有一些妝奩﹐叫那邊親家笑話怎麼好呢﹗這个我看了﹐你還收著﹐要用再向你說。」黛玉接了奩簿﹐說﹕「這鋪子的簿子存在太太這里﹐早晚支提便當些。」王夫人道﹕「也還是﹝你﹞收著。」平兒道﹕「侄媳婦的下情﹐都回過太太了。實在料理不過來﹐往後恐怕誤事。」王夫人道﹕「你的意思﹐我也曉得。也是的﹐我竟不能制斷﹐你們自己去議﹐我是總是一樣。璉兒夫婦呢﹐向來多年管慣的﹔他們呢﹐是我親媳婦。你們去議定了來﹐那个願管﹐就是那个。還有寶丫頭﹐還沒有來呢。」正說著﹐寶釵同著張氏﹑素芳都進來。

王夫人把話又大槪說了。寶釵道﹕「我老實回太太罷﹗這如今不比從前﹐太太也知道的﹐事情本也艱難了的﹐二嫂子的意思﹐一來爲著自己倒底是侄兒媳婦﹐𨿽然老爺﹑太太待的同兒子﹑媳婦一樣﹐旁人難保沒有一句半句的話。以前風嫂子一行心機﹐到於今也有人說好﹐也有人說不好﹐安知將來又是怎樣兒呢﹗二來﹐如今事情日漸的多了﹐前手不應後手﹐萬一有个小小的失誤﹐便只有說不好﹐沒有說好的了。林妹妹意思﹐太太說的一些不錯。估量這回子叫林妹妹把這家事接過去﹐林妹妹也是必不肯的。至於我﹐更是無用﹐更不必說了。」王夫人笑道﹕「你說了半天﹐還是這也是﹑那也是的﹐這不同我一樣﹗你到底商量个定規。」寶釵道﹕「太太叫他們自己商量。依我看來﹐便商量一年﹐還是各人說各人的。倒不如太太定了个主意﹐分派了﹐那个不遵﹐就不依那个。」李紈﹑黛玉齊道﹕「我們公舉姊姊﹐請太太派了罷。」寶釵道﹕「太太知道我無才﹐斷不派我。」黛玉道﹕「姊姊從前同三妹妹也曾經理過來﹐怎麼這回倒又過謙起來﹖」寶釵道﹕「那不過幫著照料﹐譬如署事的官一樣。現在這實缺的尙且求卸事﹐還說得到署事的。」大家多笑了。

王夫人道﹕「你到底有个主意沒有﹖依你﹐該怎麼樣﹖你說給我聽。」寶釵道﹕「依我的主意﹐二嫂子也不肯管﹐林妹妹也不肯管﹐大嫂子同我也不能管﹐他們兩人更不必說﹐這不是添了兩三个人﹐倒弄得沒人管事了﹗不如大家都管。請太太派林妹妹處支銷﹐所有一切應辦的事情仍舊二嫂子管著﹐有事回過太太請了示﹐依著辦。其餘的事﹐該二嫂子辦理﹐二嫂子作主﹔該林妹妹辦的﹐林妹妹作主。辦了﹐再各人回太太。二嫂子或是忙了﹐或是做月子﹐或是身上偶然不舒服﹐派人幫著代理。二嫂子若嫌事多﹐或者再派我們這些人幫著。這麼著﹐林妹妹也不至太繁﹐二嫂子也不太擔大沈重。太太看是使得使不得﹖」

王夫人想了一回﹐笑道﹕。「你這說的竟周到妥當﹐我想著很好。不曉得你們還有什麼話說沒有﹖我就這麼定了﹐大家不必再推。」黛玉道﹕「這總賬該怎麼樣﹐媳婦也摸不著﹐還是求太太派媳婦同寶姊姊幫著二嫂子就是。」寶釵道﹕「你這不爽快了﹗我這主意﹐八面都想到了的﹐你回去細細想便曉得了。這總賬有什麼難管﹐不過某事要若干銀子﹐發个支提的條子﹐用了照數銷算就是了。我把這句話說穿了﹐你再不答應就錯了。」黛玉道﹕「我同姊姊一塊管。」寶釵笑道﹕「這又何必呢﹗我幫二嫂子呢﹐不來幫你。」王夫人道﹕「就這麼定了。」黛玉道﹕「太太再三吩咐﹐也不敢不遵。但一切事還是二嫂子辦﹐媳婦單管銀錢的收發銷算便了。」王夫人道﹕「這个自然。」寶釵道﹕「林妹妹是个戶部尙書﹐二嫂子是个侍郎﹐我們都是些司官﹐悉聽調度就是了。」大家又說笑了「回﹐各自散了。

平兒將歷年賬目以及對牌等物撿齊了﹐送到瀟湘館。黛玉收下﹐大略看了一徧。畱下幾本總簿及各花名簿冊﹐其餘依舊帶了﹐親送到平兒處交還。說道﹕「現在公中一切艱難﹐我所以將兩个鋪子交到太太處﹐以便添補﹐太太又不肯畱下。我曉得嫂子的意思﹐你不肯提用我的錢。所以太大派我﹐我就遵太太的命。以後嫂子這里要用多少銀子﹐告訴我。」又取出一方小玉圖章道﹕「我們早晚有不能卽刻見面的時候﹐嫂子這里寫一條子﹐把這圖書用上﹐我照數寫了提銀的條子﹐用上圖書﹐嫂子派人去取。我畱著這條子﹐也好記著寫賬﹔鋪子裏畱著條子﹐好同折子比對﹐免得錯誤﹐似乎比那對牌好些。對牌仍舊用在自己庫上。我才瞧著﹕現在我們庫上也沒有什麼現銀子了。進的不敷出的﹐那里還有存余呢﹗」平兒道﹕「可不是﹗外頭還有虧空哩。」黛玉道﹕「有多少虧空﹐請二哥哥把賬淸出來﹐我們想法彌補了才好。恐怕將來愈拖愈深。」平兒道﹕「這更好了。」黛玉道﹕「現在四姑娘同喜姑娘的事﹐嫂子回過太太沒有﹖打算怎樣辦﹖珍大爺那邊是怎麼个意思﹖」平兒道﹕「還沒有回過﹐不知怎麼个意思。我們明兒一塊回回太太。」

黛玉又道﹕「大老爺那邊光景怎麼樣﹖」平兒道﹕「也甚艱難。一切用度省而又省﹐還是澆裹不過來。到底少了這个世俸﹐差多了﹗」黛玉道﹕「珍大爺那邊呢﹖」平兒道﹕「珍大爺還可以敷衍﹐不過他們用度大﹐不免糜費。珍大爺的脾气如今𨿽好多了﹐然而總不能十分安分。」黛玉道﹕「姨媽那里聽說也很難。我問寶姊姊﹐寶姊姊又不肯細說。還是鶯兒說了幾句﹐也說不齊全。不知到底是怎樣了﹖」平兒道﹕「我聽見二爺說﹐家事全壞了﹐鋪子全沒有了﹐田產也完了﹐就剩了房子同些衣服物件罷了。現在也不知怎麼的過日子。說是蝌二爺管家﹐回來問問邢姑娘就知道了。」兩人說了半天﹐黛玉回房。

寶玉進來﹐黛玉告訴他這些事。寶玉道﹕「太太派你管總你就管了就是了﹐只是要操些心。」黛玉道﹕「我只管銀錢﹐心倒不要操。但太太不肯畱下﹐一定要叫我自己管﹐這大約是二嫂子的主意。」寶玉道﹕「太太自然存這个心﹕怎樣新媳婦才進門﹐就把他的妝奩全收用了﹐豈不叫瓊兄弟那邊笑話﹗所以派你總管﹐仍舊是你手裏使。但不知妹妹這妝奩夠賠幾時﹖」黛玉道﹕「這倒不怕的﹐我還有呢。」又將瓊玉讓產的話說了。寶玉道﹕「這就不消多慮了。」黛玉道﹕「我打﹝算﹞回太太﹐搬到寶姊姊那邊一塊住﹐近便些。」寶玉道﹕「也好。我在哪里呢﹖」黛玉道﹕「你仍舊住這里﹐畱靑棠陪著。場期也近了﹐也好讀讀書﹐這里比那里淸淨些。你幾時銷假﹖往後又要上衙門辦事﹐一天不過有半天在家罷了。」寶玉道﹕「不過一二日就要銷假。我打算再告个假﹐等會試過了再說。」黛玉道﹕「這更好﹐可以靜靜的用些功夫。」寶玉道﹕「我本打算同妹妹讀書﹐偏太太又派下事來了。」黛玉道﹕「不妨﹐我也想讀哩。」說了一回﹐寶玉到靑棠處來。

次日﹐黛玉約了干兒﹑寶釵﹐來回王夫人惜春﹑喜鸞出嫁的事。王夫人道﹕「喜丫頭的事﹐旣算我的女兒﹐該仿照探丫頭的樣子。但是現在光景不比從前﹐恐怕不能照著辦﹐不得不從省儉些。但太省了﹐又著﹝實﹞不好看。四丫頭的事旣在這邊﹐自然也照迎丫頭的樣子。至於那邊怎麼樣﹐聽他們去。」平兒道﹕「這回林「妹妹的事﹐那邊親家太太這麼費心﹐我們自然也不好艸艸﹐總要比二姑娘﹑三姑娘從丰些才好。」黛玉道﹕「從前怎樣的辦的﹐二嫂子是熟悉的。至於這項費用該多少﹐太太不必費心﹐也不必動公中的﹐媳婦預備著就是了。」王夫人道﹕「也不要十分過費。公中不夠﹐你自然要添補些子。」

黛玉道﹕「大老爺那邊﹐聽說用度艱難的很﹐媳婦想稍爲貼補點子。回回太太﹐不知使得使不得﹖」王夫人道﹕「我也曉得那邊光景不好﹐只是這邊也艱難﹐所以不能兼顧。你能貼補些﹐極好的了。」黛玉道﹕「媳婦打算每月送貳百銀子過去﹐請大老爺﹑太太隨便添補些。」王夫人道﹕「這很好的了﹐恐怕大老爺未必肯收。」黛玉道﹕「所以要求太太打發人送去﹐或者請太太當面說二句。竟說是太太的意思﹐不必說是媳婦的主意。」王夫人道﹕「使得﹐我打發人說去。但你這个意思﹐也不好沒了你的。」黛玉道﹕「姨媽那邊聽說也很苦﹐媳婦打算也照著大老爺那邊樣子送過去﹐也求太太說一聲。」王夫人道﹕「這我同寶丫頭說就是了。」

黛玉道﹕「還有大嫂子﹑二嫂子﹐手頭都不寬裕﹐公中月錢也不夠用﹐往後各人房裏又添出些用度來﹐怕一時有料理不到的地方﹐打算每月送一百銀子﹐添補些零用。」王夫人道﹕「這也很好。但是你那里有這些銀子﹗」黛玉道﹕「這不過幾千銀子﹐不算什麼﹐不過稍爲盡一點心。」平兒道﹕「我那里怎麼要妹妹貼補﹗這是我斷不敢領的。」王夫人道﹕「這也是他一點意思﹐你倒不要辜負他。你們這兩年本也苦了。」黛玉回道﹕「四姑娘旣已結親﹐還住在櫳翠庵似乎不便當。請太太吩咐搬過這邊來﹐將來喜事一切便當些。」王夫人道﹕「就搬到我這里﹐同喜丫頭一塊罷了﹐左不過一个多月。」黛玉道﹕「這便妥當了。」王夫人向平兒道﹕「你回來打發人料理去。」平兒答應。

黛玉又回道﹕「四姑娘搬了出來﹐櫳翠庵便空著。有神佛在裏頭﹐要照管香火。若派个老媽子﹐恐怕不妥當。請太太的示下﹐該怎麼樣﹖」王夫人道﹕「老媽子們不幹不淨﹐卻不好。這怎麼樣呢﹖且由他空著罷。」黛玉道﹕「那邊地方僻靜﹐空著也不謹愼。媳婦想﹐不如把常在府裏來往的這幾處尼僧﹐叫他保舉一个淸修安靜的人﹐願意進來主持的﹐照從前妙師父的例﹐給他月米香金﹐叫他奉著香火﹐也不致把這庵荒廢了。」王夫人道﹕「這也好。」向平兒道﹕「你把向來來往裏那幾處尼僧叫來﹐你問問他。有這个人﹐再帶來見我。」

黛玉又回道﹕「媳婦打算搬過寶姊姊這邊來一塊住。那邊房子小﹐太擠﹐」一點沒有收放東西的地方。有些東西都堆著﹐不方便。」王夫人道﹕「這邊本是從前老爺指與寶玉的屋子。那時候因接你來京﹐知道你愛那瀟湘館的房子﹐所以把他收拾了。到今年寶丫頭病憊沒有好﹐又不好叫他搬﹐又不好叫你在下首。爲著瀟湘館已經收拾了﹐就把他做了新房。原是暫時住著﹐房子本小﹐長久自然不便的。這回子﹐天也漸漸冷了﹐你搬出來住敗是。明年春暖了﹐你愛這屋子﹐再搬去住就是了。」

黛玉答應了﹐又道﹕「媳婦打算把大件的東西搬過這邊來﹐零星東西仍舊畱在那里。目今會試期近了﹐寶哥哥也要用功了。園子裏到底比外頭靜些﹐讓寶哥哥仍舊那里住著讀書﹐畱幾个人在那里照料著。到明年場綁﹐或是搬出來﹐或是媳婦再搬去﹐那時再回太太。」王夫人道﹕「正是﹐寶玉也該叫他用用功了。但你們少年新婚﹐就離開了……」又道﹕「你勸他用功﹐這是很好的。你派那个在那里照料他呢﹖必得要个妥當可靠的人才好。」黛玉道﹕「靑棠他也惡喧喜靜﹐打算畱他在那里﹐帶著翠簣﹑秀筠﹐同小丫頭蓁兒伺候﹐紫鵑﹑靑鸞﹑妙蓮﹑文霞﹑小丫頭飛霞﹑艷雪﹑五兒在這邊。」王夫人道﹕「棠仙在那邊招呼著﹐我更放心了。翠簣﹑秀筠這兩个是你帶來的﹐恐怕他伺候不到﹐寶玉沒有慣﹐再把麝月派過去罷。這孩子還老實。」黛玉答應著﹐於是趕忙收拾了﹐搬過新屋裏來。寶釵要讓黛玉在上首﹐黛玉道﹕「姊姊又拘形迹了。」寶釵一笨﹐遂聽黛玉在下首居住。紫鵑同住在裏間﹐靑鸞住在外間﹐文霞帶了小丫頭同幾个老媽子住在廂房。麝月也忙收拾﹐要搬到瀟湘館去。

原來黛玉自從那日與寶釵商議之後﹐這幾人陸續都到黛玉處來。黛玉一一同他們說了﹐也有笑的﹐也有哭的﹐也有當時給黛玉磕頭的﹐也有含羞不語的﹐各人心上都說不出的喜歡﹐說不出的感激。這日麝月來回道﹕「還是就搬過去﹐還是等二爺叫再去﹖」黛玉笑道﹕「傻丫頭﹗這是太太派的﹐就該過去﹐還等什麼呢﹗」又道﹕「原因爲你是舊人﹐才叫你去。你照著從前的樣子伺候﹐不要拘著躲著。這幾个你也教導他﹐也要學習著幫你。」又道﹕「況且如今只要招呼白日裏。棠仙他是不睡覺的﹐晚上的事﹐只管交給他一个人就是了。」

麝月答應著﹐來到瀟湘館。見靑棠指點翠簣等在那里收拾書籍﹑文房陳設等件。麝月道﹕「我這个蠢人﹐太太偏派我來﹐要叫棠仙笑話了。還求仙人教導教導。」靑棠笑道﹕「麝月姊姊﹗你是二爺的舊人﹐我們要叨你的教哩﹐你反這麼說﹗你住在那里﹖自然就在這間住﹐早晚便當些。」麝月道﹕「二奶奶吩咐的﹐說我只管白天﹐晚上的事都要煩你。你自然在這里住。」靑棠道﹕「我是不睡的﹐不拘那里都可以坐得。」麝月道﹕「我住在後邊。」說著到後邊﹐將牀帳等安置起來。靑棠到後邊看時﹐笑著道﹕「你倒據了我的屋子了﹗」麝月道﹕「你同二爺在一塊。」靑棠道﹕「我偏要同你在一塊。便關了門﹐我也會來的。」

這日﹐寶玉上衙門回來﹐到王夫人那里。」正值賈政同王夫人說著話﹐請了安﹐站在一傍。賈政道﹕「寶玉從前作精作怪﹐這回子看來或者有些造化﹐不然那里能得這兩个好媳婦。方才你說的都很是﹐不但气度寬厚﹐才情也好。只要寶玉再能圖个上進﹐便更好了。」向寶玉道﹕「你在衙門也要學著辦事。」寶玉道﹕「是。」賈政道﹕「你也荒疏久了﹐你媳婦叫你在園裏用功﹐要趕緊才好。這離場期不過百十日功夫﹐也要做些文章。」寶玉答應著﹐又站了一回。賈政道﹕「你去罷﹐以後倒不要拘這請安的禮節。」

寶玉退出﹐到新屋裏﹐將老爺吩咐的話說了。寶釵道﹕「你到園裏去罷﹗老爺尙且免了請安﹐怕耽誤你的功夫﹐你再在這里說閒話﹐老爺曉得了﹐豈不怪我們不懂事﹗」寶玉道﹕「我就去。」黛玉道﹕「以後我們到那里看你﹐如何﹖」寶玉才出來。到了瀟湘館﹐看時﹐幾榻﹑文房﹑書籍等都一一收拾整齊。問道﹕「這是那位姊姊收拾的﹖一定是麝月姊姊﹐別人也摸不著。」麝月道﹕「這我不敢居功﹐是棠仙收拾的。」寶玉道﹕「你住在那間屋裏﹖我去瞧瞧。」走到後邊﹐先走進紫鵑住的屋子﹐見翠簣﹑秀筠﹑文霞﹑蓁兒都在內。說道﹕「這太擠了。」翠簣道﹕「文霞﹑蓁兒跟著老媽媽在廂房裏﹐這是我們兩个住的。」寶玉道﹕「麝月姊姊呢﹖」翠簣道﹕「在那邊。」寶玉過來說道﹕「你同棠仙住敗好。」麝月道﹕「我是獨住的﹐棠仙陪二爺在前頭。」寶玉道﹕「也罷﹗我渾豎也是不睡的﹐晚上陪我看書也好。」麝月道﹕「二爺要是晚上看書﹐我們自然多要伺候的。」寶玉笑道﹕「不敢勞動﹐你們是要磕睡的。等我幾時倦了﹐要睡的時候﹐再找你。」於是每日早起上衙門﹐午後回來﹐便到瀟湘館讀書﹐打發丫頭替老爺﹑太太請安。寶釵﹑黛玉無事時﹐亦以讀書消遣﹐有時也到瀟湘館與寶玉﹑靑棠等閒說。

一日﹐寶釵﹑黛玉來到園中﹐一路說著話﹐慢慢的行來。黛玉道﹕「這園子也荒落得很了。要照這麼著﹐再過幾年便看不得了。」寶釵道﹕「這一邊還是收拾過的﹐那邊更荒深了。我住的蘅蕪院﹐不知是个什麼樣子﹖我也多時不去了。」黛玉道﹕「從前造這園時﹐也費了許多心力﹐就這麼荒廢了﹐也覺可惜。我想回回太太﹐趕著沒有十分敗壞﹐收拾起來﹐好好的派人管著﹐把逐年的出息拿來﹐做逐年的修理﹐總還有餘的。」寶釵道﹕「這原好。因這一晌說不著這些事情﹐也沒有這項銀子。」黛玉道﹕「不知要多少銀子﹖」寶釵道﹕「這我也估不出來﹐大約總要一大注銀子﹐才修理的好呢。這回子也沒有機會可以回這話。」黛玉道﹕「姊姊畱著神﹐我們想个機會回準了﹐把他弄起來﹐我們仍舊大家都住園子。那邊屋子派人看著﹐一切都不要動﹐有正事或年節下﹐在那邊住。這邊放些書籍﹑陳設等物﹐春秋佳日帶些隨身行李﹐住到園子裏來﹐算个行館別業﹐豈不有趣﹗」寶釵道﹕「這个有趣得很﹐只是這回子人少些。」黛玉道﹕「人也不少。三妹妹是常要回來的﹐。云妹妹也可接他來﹐四妹妹回來更容易。𨿽不能整年的住﹐一年總要聚幾回﹐也是人生樂事。」寶釵道﹕「我們大家想个法子。」說著已到瀟湘館。

寶玉尙未回來﹐與靑棠等說了一回﹐寶玉回來了﹐一同坐下。黛玉道﹕「你看滿桌子都是八股文章﹐你也成了个祿蠹了﹗」寶玉笑道﹕「我怕忘了樣子﹐所以翻出來看看﹐誰會弄他﹗不過旣要進場去﹐不得不依著他描畫罷了。我讀的書並不是他。」寶釵道﹕「你做文章沒有﹖」寶玉道﹕「還沒有。且到了場裏再做﹐這回子不犯著去做他。」寶釵道﹕「這該做幾篇﹐到底熟些。」黛玉道﹕「究竟這中不中﹐到底有命﹐不問這个好歹。我上年看那江南的闈墨﹐也有好的﹐也有不好的。也有不好的中在頭裏﹐好的中在後面的。卽如我兄弟的文章﹐中了也罷了﹐一定就該是第一﹐也不見得。依我看﹐那第二﹑第三的﹐就比他好。」寶釵道﹕「依這麼說﹐也可以不必用功了﹐又勸他讀書做什麼呢﹗」黛玉道﹕「我勸他讀書﹐卻不爲這个。」寶釵道﹕「一个讀書的人除了這个還有什麼﹗不是古人講究的讀書了。」寶玉道﹕「可不是﹗我從前讀書﹐見了就害怕發煩﹐可不是就是弄這个。後來師父帶到福地﹐過了些時﹐才曉得讀書的樂處。我從前早是這麼讀﹐我也不以爲苦了。」

靑棠道﹕「寶姊姊勸你做文章﹐也有个意思。你竟要做幾篇。」寶玉道﹕「姊姊也勸我﹐我眞不懂了。」靑棠道﹕「姊姊該曉得。」黛玉沈吟一回﹐道﹕「也是的。」寶玉道﹕「我究竟不懂。」靑棠道﹕「你再想想。」寶玉道﹕「除了這个意思﹐還有什麼意思﹖姊姊你說給我﹐我就依你﹐卽刻做起來。」不知靑棠說出什麼來﹖且聽下回分解。

第十九回

單說靑棠勸寶玉作文﹐寶玉不解﹐再三的問。靑棠道﹕「二爺這回子的學問﹐老爺還沒有曉得。老爺期望二爺發達﹐又恐怕久荒了﹐做不出好文章來﹐心上記掛得很。二爺做幾篇文章﹐送給老爺看看﹐老爺便放心了﹐也喜歡﹐以後也不來苛求責備你了。」寶玉站起笑道﹕「幸虧兩位姊姊提醒了我﹐我竟想不到﹐終是粗心。我就做起來。但是沒有題目﹐寶姊姊你出个題給我。」寶釵道﹕「你請你妹妹替你出﹐我是不懂的。」黛玉道﹕「我幾時懂得﹗憊是姊姊出。」寶釵道﹕「你才說闈墨都看熟了﹐還做不得先生﹗」黛玉道﹕「我不過偶然看了一徧﹐幾時說看熟了的﹗姊姊大才﹐眞是做得先生哩。」寶釵向寶玉道﹕「你原是聽的棠仙的話﹐你請他替你出。」靑棠道﹕「姊姊們盡著推讓﹐這有什麼的﹐我就替二爺擬个題。」說著﹐走至書案﹐取筆寫了三个四書題﹑—个詩題﹑五个經題﹑五个策題﹐揮灑如飛﹐頃刻寫完﹐遞與寶釵﹑黛玉。

黛玉接過﹐與寶釵同石畢﹐說道﹕「這眞是个先生哩﹗」」寶釵道﹕「你行這字寫得飄飄欲仙﹐怎的這麼好了靑棠笑道﹕「我從前也做過才女來﹐這時候世上不知還有未銷的蹤迹沒有﹖」黛玉道﹕「那个才「女是你﹖」靑棠道﹕」上官婉兒。」黛玉道﹕「怎麼沒有﹗」寶釵道﹕怪不得﹗不但做過先生﹐並且做過主考的。」

寶玉也走來湊著看﹐又贊嘆了一回字﹐說道﹕「這題卻還不甚難﹐這策似乎也曉得﹐但是記不得出在那里。﹐」黛玉道﹕「這容易﹐現有書在這里﹐翻翻就是了。若是在裏頭不記得﹐只好做空的了。」寶釵道﹕「這要做幾天才做得完﹖」寶玉道﹕「要做一天也做得完了﹐要翻書考訂﹐就費了功夫。」寶釵道﹕「何必忙﹗慢慢的做。老爺又沒有限你的期。」寶玉道﹕「旣然老爺記掛著﹐就該趕緊的做。但不知做出來好不好﹖要是不好﹐老爺反要生气的。我做了﹐還要姊姊們替我攺攺。」寶釵道﹕「有這老主考在這里﹐還怕什麼﹗」黛玉道﹕「上官婉兒艷才麗質﹐際遇也好﹐就是結果差些﹐不免爲後人輕薄。」靑棠道﹕「我所歷的魔劫總是如此。這還不算十分享用﹐也不算十分狼狽哩。」黛玉道﹕「我們去罷﹐讓他做文章。」寶釵道﹕「正是。」一同回去了。

寶玉遂將八文﹑一詩﹑五策做起來﹐與靑棠看。靑棠又替他攺了些﹐寫出淸本﹐送與寶釵﹑黛玉看﹐都說甚好。呈與賈政﹐﹕賈政看了﹐也說﹕「這一出家﹐我以爲你必荒極了﹐那曉得倒能長進。這文章很去得。照這麼做﹐明年竟有可望哩。」王夫人知道了﹐也甚喜歡﹐又從旁誇獎了一番。從此﹐賈政的心便不在寶玉身上﹐盤算都移到賈環身上來。見面往往呵斥﹐時時的督責。張氏看見丈夫每每爲翁姑責備﹐面上也覺無光﹐自己又跟不上寶釵﹑黛玉﹐心中十分納悶﹐只得千方百計的勸賈環學好上進。以此賈環也漸漸的好了﹐賈政也不十分的恨了﹐寶玉等又從旁替他遮蓋﹐此是後話﹐不提。

一日﹐瓊玉打發人接黛玉回去。黛玉回過王夫人﹐回家同舒姨娘談了一回喜事的事。瓊玉道﹕「今兒請姊姊來到﹐不爲著喜事商量。因這園子已快要完工﹐請姊姊過來先看看﹐把匾額等題定了﹐好叫他們做去。打算在這喜事前艸艸完了工﹐明年春間再慢慢的潤色。」黛玉道﹕「這工程也算快﹐我們去瞧瞧。」瓊玉道﹕「我引道。」

舒姨娘攜了黛玉手﹐走正屋回廊﹐由廂房內進入一門。見迎面嶙峋石壁﹐倚壁一帶竹林。林中一條石徑﹐順著小遊廊向北行約數十步﹐折而東﹐廊盡﹐見一院落﹐院中攙巖髙下﹐樹木幽深。進人中間﹐由屏後上了扶梯﹐來到樓上。見四圍皆是極大的桂樹。黛玉道﹕「這樓是朝那方的﹖」瓊玉道﹕「朝西的。」黛玉道﹕「這秋天桂花開了﹐倒有趣的。」瓊玉道﹕「請姊姊取蚌樓名。」黛玉道﹕「且等看了个大槪再斟酌。」說著﹐來至後面看了。

瓊玉引著﹐走過一小門﹐穿過幾間廂樓﹐到了一處﹐五間大樓﹐倚著樓廊的欄幹一望﹐見迎面土岡﹐岡上一行靑松﹐蒼翠可愛﹐環左右也是各種的松﹐松間間著綠萼梅。後面髙山突起﹐山中各種的翠柏﹐林中隱見著嶙峋奇石。樹間石上﹐都纏著藤蘿﹐結著丹黃紫赤各種的小丙子。一道淸泉由石隙中汩汩南流。黛玉道﹕「這里想是正樓。這光景甚好﹐布置極有意思。」瓊玉道﹕「此樓已算完工﹐裝修陳設也都全了。打算就把這里做新房。姨娘說太冷靜﹐還是正屋裏好﹐我想園子裏有趣些。況且這人不同﹐原不喜繁華熱鬧。姊姊你看如何﹖」黛玉道﹕「你這意思原好﹐但是吉期是冬天﹐這里未免冷一點子。」瓊玉道﹕「這里廊深室邃﹐其實也不冷。姊姊你瞧這間房﹗」

黛玉走進上首一間﹐見中間一層冰紋細槁﹐兩扇小圓門。進去﹐裏面安著牀。瓊玉走至牀後﹐將一小壁櫥房門拉開﹐進入裏間﹐說道﹕「這里可以靜坐。」又出來到下首二間﹐說道﹕「這里可做讀書作畫之所。」黛玉道﹕「這都是與四姑娘相稱﹐他必定合式的。就這里﹐定了罷。此地的樓名﹐我倒有了﹐這極現成的。」瓊玉道﹕「該叫什麼﹖」黛玉道﹕「這就叫歲寒樓。」瓊玉道﹕「好得很﹐眞是恰切。」黛玉道﹕「卻與你的用意不背﹐都該括了。」瓊玉道﹕「不但該括﹐而且還映著這時的時景。」黛玉道﹕「喜姑娘的新房在那里呢﹖」瓊玉道﹕「請姊姊替我揀一處。」

於是走廂樓又到一處﹐見雕梁繡柱﹐比正樓華麗多了。樓前山坡邊參差樹木﹐樓後茅屋稻畦﹐坡坨隴陌﹐掩映疏林。黛玉道﹕「前面種的是什麼樹﹖」瓊玉道﹕「都是杏花。後面也有楊柳﹐也有桑槐﹐也有些桃花。」黛玉道﹕「這地方與喜姑娘就配﹐不如就在此樓也便當。」舒姨娘道﹕「這倒罷了﹐省得離遠了不便招呼。」黛玉道﹕「不如就題作倚雲樓﹐如何﹖」瓊玉道﹕「甚好。」黛玉道﹕「這對面的山﹐想就是桂樹的地方了。」瓊玉道﹕「中間還隔著一山哩。」黛玉道﹕「這該往那里走﹖「瓊玉道﹕「這里來﹗我們把後面看完了﹐再到前面去。」

引著黛玉﹐由北首樓廊到了一樓﹐見松林中黃梅數十樹﹔右邊一帶﹐都是紅梅。遂從右邊廂樓走過﹐三面都是紅梅圍著﹐髙者窺窗﹐低者接檻。黛玉道﹕「這里好﹗若是全開﹐映著雪﹐才有趣哩。」又見四面皆是玻璃大窗﹐說道﹕「這是看梅賞雪之所。」瓊玉道﹕「這原是宜冬之地。」黛玉道﹕「這樓有名沒有﹖」瓊玉道﹕「擬了一个「紅羅」兩字。」黛玉道﹕「不如叫他絳雪樓罷。」瓊玉拍手道﹕「這果然好。」黛玉道﹕「這樓只有三間。」瓊玉道﹕「十二樓中惟四處五問﹐其餘都是三間。大小就著地勢﹐也不一樣。」

又從左手下了樓﹐向黛玉道﹕「姊姊﹗上山去罷。」黛玉道﹕「我們且將十二樓逛了﹐再看別的。」遂順著遊廊到樓下。見庭中山石玲瓏﹐有幾株極大的天竺﹐石間繞著髙低屈澗﹐澗里許多水仙。軒中也是四面風窗﹐都糊了一色素綢絹。黛玉道﹕「這倒別致﹐爲什麼要這麼著呢﹖」瓊玉道﹕「這屋子朝西南﹐太陽照著屋裏暖和﹐又不燙人﹔若用玻璃﹐就燙人了。」黛玉道﹕「這樓沒有名﹖」瓊玉道﹕「想不出來。」黛玉道﹕「這布的景都是嚴冬的物色﹐又近著歲寒樓﹐便可取名首春樓了。」瓊玉道﹕「好極﹐好極﹗這些樓名﹐姊姊通給我定了罷。」

於是過了倚雲樓下﹐轉過回廊﹐到了一處。見面前紫石壁立﹐兩傍樹木。」進入屋內﹐盡是小房﹐穿來走去﹐不知有多少間。上了樓﹐也是套房。到中間﹐見紫石峯接闈參差﹐林木掩映。左邊是池﹐右邊接著倚云﹔後面也是岡巒起伏。跨著岡﹐又有一帶廂樓。黛玉道﹕「這些樹是什麼樹﹖」瓊玉道﹕「桃花最多﹐各樣都有。」黛玉道﹕「花開了﹐這樓正在紅雲中了﹔我擬「艷陽」兩字如何﹖」瓊玉道﹕「艷陽樓﹐好極了﹔」又從後面樓廊走過一帶髙低彎。曲的飛樓﹐見那岡巒迆邐向此環抱﹐樹林中隱現著靑粉墻﹐髙低起伏。黛玉指著道﹕「這想是圍墻了﹖」瓊玉道﹕「那邊還有一半哩。」黛玉道﹕「這是平地樓臺﹐造這許多山﹐工程卻也不小。」瓊玉道﹕「西山的皮骨叫我剝了好些。」

說著﹐到了一樓。瓊玉道﹕「這底下髙髙低低﹐有數百牡丹。後面溪邊一行都是芍藥。這樹都是梨花。」黛玉道﹕「這也有趣﹐怪不得此處裝飾又覺富麗些﹐恰也相稱。」坐了一回﹐喝了茶﹐說道﹕「這个樓名竟難想。切了﹐又怕俗了﹔不切﹐又覺不好。」瓊玉道﹕「兄弟也擬了兩个﹐總覺得不好。一个切牡丹的﹐用「天香」兩﹐字﹐一个總著的用「餞春」兩字。」黛﹝玉﹞道﹕一餞春」比「天香」兩字好些﹐但這字面還不甚麗﹐與這情形不能相稱。不如將樓下題爲「餞春館」﹐這樓叫他「春雨樓」﹐切著梨花罷。凡花都宜晴朗﹐只有梨花恰宜煙雨。到春暮時﹐晴日便在樓下看牡丹﹐陰雨便到樓上看梨花﹐似乎倒合式。」瓊玉道﹕「到底是姊姊想得妙。」又道﹕「這又要下樓了。」舒姨娘道﹕「我們喫了飯再逛罷﹐不要把姊姊走乏了。」黛玉道﹕「不怕。」說著﹐順著樓廊走下樓來。丫頭們擺下飯﹑三人喫了﹐又喫了茶。

瓊玉道﹕「我們過橋去。」過了橋﹐只見一帶大石欄幹﹐一行靑石的釣臺﹐並無樹木。黛玉道﹕「這地方平曠有趣。」倚著石欄望這大池﹐前面峯巒髙下﹐樹林中亭角掩映﹐這水環抱三面。繞出春。雨樓之後﹐走進軒中﹐一帶紗窗。後軒外是柳堤﹐堤外又一大池﹐池外峯巒突兀﹐那水斜從西首坡側繞出。瓊玉道﹕「這里環四面﹐夏天開著荷花﹐頗可納涼。」黛玉道﹕「只是太敞些﹐況怕日气侵人的。」瓊玉道﹕「東西兩面都是大捲棚﹐又有些髙槐大柳。若再不涼﹐隨時還可添蓋涼棚的。」黛玉道﹕「這上頭也是樓﹖」瓊玉道﹕「這也算正樓﹐比歲寒樓還大些。」黛玉上了樓﹐見五間樓﹐隔作十間﹐四面都有樓廊﹐甚是深回。說道﹕「夏間避暑眞妙。」瓊玉道﹕「就叫他避暑樓罷。」黛玉道﹕「覺太直了些。這旣算正樓﹐又與歲寒南北相對﹐似乎這名字也該相顧才好。」又道﹕「這里豁大軒敞﹐與歲寒樓環抱嚴密也是相對﹐我擬「登明」兩字如何﹖」瓊玉道﹕「登明樓有意思得很。」

又下了樓﹐走出左手回廊﹐過一小橋﹐從樹林曲徑走過﹐沿著疏籬﹐到一院落。四圍都是竹樹﹐庭中山石小池﹐進入三間小軒﹐後面也臨著水。瓊玉道﹕「此處樹更多﹐夏天也可避暑。」黛玉道﹕「院子裏再種些芭蕉﹐便可上下一碧。這應叫環碧山房。」瓊玉叫﹕「好。」黛玉道﹕「這樓題作綠天樓如何﹖」瓊玉道﹕「更好。」

遂不上樓﹐從遊廊向北走到一處。左邊是山﹐右邊是水﹐院中髙梧修竹﹐池邊曲籬映帶。後面也是茂林。黛玉道﹕「這竟是聽秋軒。」瓊玉道﹕「切當得很。」黛玉上樓﹐走了一回﹐說道﹕「這樓宜於秋初。當眉月初生﹐新涼乍透﹐必有一番佳景﹐可名新月樓。」瓊玉道﹕「雋永之至。底下便是多桂樹的地方﹐桂盛於八月﹐這剛是七月所宜。」黛玉道﹕「那邊便叫招隱樓。」瓊玉道﹕「好﹐底下便叫小山書屋﹐如何﹖」黛玉道﹕「使得。」又道﹕﹑「這該逛完了。」瓊玉道﹕「還有兩處。」遂又下樓﹐走回廊﹐過了小山書屋﹐曲曲折折到了一處。

﹑黛玉道﹕「這是楓樹﹐紅的絕艷﹐眞是「霜葉紅於二月花」了。」又見院內許多芙蓉籬笆﹐菊花尙未盡萎敗﹐那莢蓉大者髙出檐牙﹐花如盤盂。黛玉道﹕「這是現在的風景。我有名了﹐似乎近而不熟。」瓊玉道﹕「姊姊必有佳名。」黛玉道﹕「麗霜樓﹔好不好﹖」瓊玉道﹕「這眞天然該括。秋色皆經露逾麗﹐「這光景從兩字中書出來﹐足爲此樓生色。這些匾額﹐還求姊姊大筆爲我一揮。下了款﹐他日必可流傳永久。黛玉道﹕「我的字不好﹐小字還寫過﹐大字不能。還是請个名人寫了的好。」瓊玉道﹕「現在這些有名的書家﹐我看都俗得很﹐無非寫幾筆趙體的字﹐最髙的也不過寫顏﹑柳﹐用在這些地方都不雅。這必得衛夫人美女簪花格﹐方才相稱呢。」黛玉道﹕「我昨兒看見靑棠的﹐寫得甚好。你去求他﹐或者肯給你寫。到底不食煙火的人﹐气味各別些。」瓊玉笑道﹕「得仙筆據題這更好了。好好﹐今兒還該歇歇了﹐明兒我去約了寶哥哥﹐同了靑棠來﹐我們再逛。」黛玉道﹕「也好。」說著﹐又至一處﹑

」

瓊玉道﹕「就這一樓﹐完了。」黛玉道﹕「此樓無他景物﹐都是借著兩邊的景﹐這該題个什麼呢﹖」瓊玉道﹕﹔我們且上樓。」黛玉登樓望了一回﹐道﹕「此處地勢稍髙﹐又倚左邊的山﹐恰在西北方。古詩「西北有髙樓﹐﹐上與浮雲齊」。就用這个﹐名爲齊雲樓可使得﹖」瓊玉道﹕「這也古雅。」說罷下樓。由曲廊回到上房。舒姨娘道﹕「小姐乏了﹐躺躺罷。」黛玉道﹕「也不覺得乏。」叫靑鸞傳話出去﹕「今日不回去。」叫家人們散了﹐「明日來接。」又與瓊玉等談了一回。

次日﹐瓊玉到寶玉處﹐約了寶玉﹐邀了仙人﹐同著黛玉進園。舒姨娘道﹕「我今日失陪小姐了﹐覺得有些腿酸。」瓊玉道﹕「坐椅轎就是了﹐已預備下了。那邊比這邊更寬﹐姊姊也要乏了。」舒姨娘道﹕「我在家的﹐天天可逛得的。我還有些零碎事情料理料理。今兒姑娘同棠仙來了﹐也熱鬧了。」瓊玉等遂一同來到園中。

寶玉﹑靑棠先在十二樓逛去。黛玉坐了椅轎到首春﹐由樓後走過小廊﹐上一山坡﹐見湖石髙下夾成石徑﹐漸走漸深。進入洞中﹐見中間也似門窗房櫳的樣子﹐設著石桌﹑石牀﹑﹕石凳等類。轉了兩个彎﹐有兩扇石門關著﹐瓊玉拉開。出了石門﹐穿林走了數步﹐豁然開朗。循著石徑到一院落﹐坐北朝南﹐院中髙下花臺。臺西一座雙層八角亭﹐臺前一帶花墻。出了花墻﹐有數十間曲折套房﹐繞成幾處院子。中間一座小綁﹐瓊玉道﹕「這種的海棠最多。」黛玉道﹕「這仿佛那邊怡紅院的光景﹐更曲折些。」由東首遊廊走過﹐又是一小小院落。前三間﹐後邊兩旁各一間。中間一个小院子﹐前後都種茶花。走人軒中﹐陳設甚爲精美。

瓊玉引至裏間﹐將靠壁一个紫紅書架一拉﹐現出小門。進去看時﹐一帶廊房﹐三面圍廣大池。黛玉道﹕「這廊竟造在水內的。」瓊玉道﹕「底下就是水。」循著廊望東走﹐迎面一个美人站著。走到跟前﹐見那美人靠著不動﹐仔細一看﹐是个堆絹的美人﹐眼珠也會微微轉動。瓊玉將這美人手上的鐲子一拉﹐美人走過﹐露出門來。出門一望﹐見亭臺樓閣﹐花木池塘﹐壯麗寬闊。黛玉道﹕「這光景甚好。」走過廊前﹐見五个廳簇在一處﹐中間是个長卷棚形如蝶肚。前面左右兩个五間大廳﹐後面左右兩个三間大廳﹐形如蝶翅﹐蓋在水中。廳前兩邊兩道長橋﹐形如蝶須。黛玉道﹕「大觀園卻無此局面﹐這地方比那邊大多了。」瓊玉道﹕「姊姊坐轎罷﹐那橋長的很。」黛玉復坐椅轎過了橋﹐到對面水廳中坐了一回。黛玉道﹕「後主《洞仙歌詞》「水殿風來暗香滿」﹐這里竟題「水香吟榭」可好﹖」瓊玉道﹕「別有風韻﹐好得很。」黛玉指著東邊道﹕「這邊還有多少地方﹖」瓊玉道﹕「沿著這芙蓉堤還有幾處。」

正要起身﹐只見寶玉﹑靑棠已過橋來。兩人迎著﹐進入水廳﹐坐下。」寶玉說道﹕「這十二樓有趣得很﹐瓊兄弟手筆比我們那園彊遠了。」瓊玉道﹕「我如何有這手筆﹗這是外頭擬了﹐姊姊斟酌的。」寶玉道﹕「我竟要搬來住著才好。」瓊玉道﹕「這妙得很﹗拔不就搬來﹖」寶玉笑道﹕「果然搬來﹐眞是鵲巢鳩居了﹗這邊地方究其寬闊﹐妙在把他隔成兩下。在那邊不曉得有這邊﹐在這邊不曉得有那邊。」瓊玉道﹕。「我的意思﹐因著有了園子﹐朋友們知道了一定要來逛﹐不教他逛又不好﹔盡他們逛﹐自己又不便住人﹐所以把他分个內外。人家要逛﹐盡他們在這里逛﹔那邊把石門封了﹐便歸入上房。所以園門安在上房廂房裏﹐這邊另有一个園門。」黛玉道﹕「你想得甚好。我們那邊﹐這園外人便進不去。」瓊玉道﹕「我們那邊逛去。姊姊請坐轎。」黛玉道﹕「我且走﹐走乏了再坐。」

四人沿著堤徐徐行來﹐堤形彎環﹔堤邊多種芙蓉﹐堤內一帶臨水軒館﹐或三或五﹐掩映在柳陰中。望著他中有一小山﹐山傍林木疏秀﹐林中一亭。黛玉道﹕「這眞是康樂的孤嶼了。那里上去﹖」瓊玉道﹕「這要用船的。」黛玉道﹕「這亭上題過沒有﹖」瓊玉道﹕「沒有。」寶玉道﹕「這亭竟用康樂詩「空水共澄鮮」﹐題爲空水亭。」瓊玉道﹕「也好。」黛玉道﹕「我們到裏頭看看。」進入一處﹐見是三間水榭。倚欄看那水中﹐日色晃漾。黛玉道﹕「這里看落照甚好。」對著那孤嶼﹐瓊玉道﹕「就題作夕陽榭如何﹖」黛玉道﹕「甚好。」

坐了一回﹐沿堤又行數十步﹐見對面亭臺出沒﹐問道﹕「那邊地勢寬得很﹖」瓊玉道﹕「沒有了﹐那邊就是後墻。不過有零星小房子。外面看著似乎深遠﹐到跟前便一覽無餘了。南邊還有些地方。」說著﹐走到芙蓉堤。將盡處﹐見迎面山巒樹石叢雜﹐那堤向南轉。﹐轉過堤﹐便見髙峯突兀﹐傍山石徑曲折行來﹐越過一小霸﹐見一院落。四面皆山石圍著﹐院中也列著英石奇峯。黛玉入門便道﹕「這石峯有趣的很﹐亭亭孤立﹐妙在不加陰襯。這石題爲「蟊云」如何﹖」瓊玉道﹕「妙﹗」靑棠也道﹕「這眞妙不可言。」進入軒中﹐是兩重套著。坐了一回。

出門來﹐見四圍無路﹐從右手往後繞出山嘴﹐曲折下了幾重山坡﹐地勢平曠。見倚山倚林一所院落。進入門來﹐屈折遊廊圍著兩重屋宇。院中古木喬柯﹐眾鳥皆飛鳴林內。黛玉道﹕「此處靜坐聽禽﹐勝於絲竹。」寶玉道﹕「這處題个什麼名﹖」黛玉道﹕「就取這「聽禽」的意思好。」寶玉道﹕「就取名「聽禽」﹐或「聽鸝」也罷了。」黛玉道﹕「這太實了﹐況「聽鸝」也不該括。我想一个﹐大家商量﹐不如叫「曉春山館」。」

往西南行過一山坡﹐潤水淙淙﹐自山根流出﹐瀉人澗中。過了一座小石橋﹐見南向髙山拔地。山半一堂﹐拾級而上﹐入至堂中。對面山石突兀﹐林中微露亭臺。黛玉道﹕「這堂想與水榭相背了﹖」瓊玉道﹕「山後便是水榭。」黛玉道﹕「此堂乃外園正廳﹐便得个正大的名才稱得住。」大家想了一回﹐瓊玉道﹕「我志在養親﹐題个「愛月堂」如何﹖」黛玉道﹕「也好。只是略熟些。」瓊玉道﹕「「白華堂」如何﹖」黛玉等都說﹕「好。」瓊玉道﹕「這園的總名就叫「縶園」可使得﹖」黛玉道﹕「這很好。那內園呢﹖」瓊玉道﹕「魯侯燕喜﹐令妻壽母﹐名「燕喜園」如何﹖」黛玉笑道﹕「好是好﹐只是犯了喜姑娘的名字。」瓊玉道﹕「便叫「燕園」也使得。」黛玉道﹕「我是說玩話﹐這就很好﹐顯見此園爲他而設﹐他不但不怪﹐還更喜歡哩。」

大家下堂來又望南行﹐上了山。見前面又有岡巒遮著﹐黛玉道﹕「園門在那里﹖」瓊玉道﹕「岡後便是外墻了﹐園門在東首裏。」下山往西門﹐到一處小院落。瓊玉道﹕「此處都是芭蕉﹐又有些秋海棠﹑玉簪﹑夜來香﹑珠蘭﹑—茉莉等。這房子是勺字式的。」黛玉道﹕「小巧有致」瓊玉道﹕「我擬題「碧韻軒」﹐又重了那邊「環碧山房」。請姊姊題一个。」黛玉道﹕「把「碧」宇。換了﹐名「秋韻軒」如何﹖與那邊「秋爽齋」各有取義。」瓊玉道﹕「好。」

又到了一處院落﹐便望見西邊一帶飛樓。黛玉道﹕「這大約是西邊盡處了﹖」瓊玉道﹕「正是。」寶玉道﹕「此處圍有泉流﹐是那里來的﹖」瓊玉道﹕「從內園來的。」寶玉道﹕「此泉要題个名兒。」瓊玉道﹕「這里種了些翠梅﹐色如翠羽﹐這邊擬嵌塊石碣。」黛玉道﹕「此處撫琴倒好。」寶玉道﹕「我題「冷香泉」如何﹖黛玉道﹕「西湖有冷泉﹐這不重了﹖旣就翠梅﹐取意叫「翠羽泉」好些。」又道﹕一翠玉泉」也好。」瓊玉道﹕「不如爽利名「翡翠泉」如何﹖」黛玉道﹕「這好了﹐這屋子就叫「翡翠巢」。」瓊玉笑道﹕「妙極了。」黛玉道﹕「我們那里回去﹖」瓊玉道﹕「姊姊坐上轎罷。」黛玉出門坐了轎﹐瓊玉引著﹐從這屋傍一條小徑繞到蝶廳外廊。下了轎﹐回到內園﹐又看了幾處小坐落﹐」同出園來。

到上房坐下﹐舒姨娘道﹕「小姐逛了兩天﹐怕乏了﹖」黛玉道﹕「逛得髙興﹐覺得不乏。這園子好得很﹐虧瓊兄弟布置的。」舒姨娘道﹕「他這晌一回來就到園裏﹐差不多鬧了一年了。」黛玉道﹕「這園子要細細的逛﹐只怕要逛十幾天才逛完哩。」瓊玉道﹕「要一花一艸都逛﹐倒只怕一个月﹐還瞧不完哩。明年春天﹐請姊姊過來﹐揀一處住著﹐慢慢的再逛。」大家又說一回話﹐才回來。

黛玉見了王夫人﹐回了幾句話﹐來看惜春﹑喜鸞。把園子光景大槪說了﹐又道﹕「這正樓專爲妹妹造的。這內園專爲喜妹妹造的﹐」所以取名「燕喜園」。」惜春道﹕「這姊姊說來朴素無華﹐我卻合式。這樓名也好。」喜鸞含羞不語﹐心中自是得意。黛玉回房﹐又同寶釵談了一回。寶釵道﹕「可惜隔著﹐不能相通。要能通了﹐更便當哩。」黛玉道﹕「中間再造一園﹐便通連了。」

餅了幾日﹐靑棠把些匾額寫了﹐送了過去。瓊玉又打發人接靑棠﹑寶玉逛了一天。把那未題的幾處﹐一一題了。開了一單﹐請寶玉﹑黛玉﹐寶釵﹑靑棠等替他做些對子。黛玉﹑寶釵都道﹕「內園我們做﹐外園等他們做去。」於是得閒時陸續做起來﹐互相商定了﹐送與瓊玉。後文細表。

第二十回

單說寶玉在瀟湘館﹐靑棠陪著讀書﹐又有寶釵﹑黛玉等時來講說。讀書一覽如夙習﹐不止十行並下。略有所疑﹐便與寶釵﹑黛玉﹑靑棠等相質問﹐眞是六通四辟﹐貫串錯綜﹐心中大樂。麝月本不識字﹐這時也跟著靑棠認字讀書。翠簣﹑秀筠本是黛玉教過的﹐也都髙興讀書寫字。紫鵑﹑鶯兒等見寶黛讀書﹐也跟著學習。這所謂上行下效了。

一日﹐麝月替寶玉到王夫人那里請安﹐王夫人細問寶玉近日情形﹐麝月一一回了。王夫人笑道﹕「這孩子這回曉得用功了﹐他﹣自小至今從沒有這麼認眞過。不要太辛苦了﹐弄出病來﹐你們勸著他晚上到底要睡睡。這天往後更冷了﹐豈不要受涼呢﹗」麝月道﹕「我們都勸過。二爺說﹐他自從在山中打坐以後﹐便不磕睡。我們勸說﹐到底閉眼也養養神﹐所以晚上也有睡的時候﹐也有打坐的時候﹐總是棠﹝仙﹞陪著的。」王夫人道﹕「這棠仙也不喫也不睡﹐果然的﹖」麝月道﹕「不但這个﹐這回子大家穿著皮衣﹐他還穿著紗衣﹐手還是滚熱的。二爺看書﹐不知道的問他﹐他都知道。他還出題目﹐教給二爺做文章哩。」王夫人道﹕「這眞是个仙人。」麝月道﹕「我們老爺﹑太太同二爺﹑奶奶想來都是仙人﹐所以才能使喚著仙人哩﹗」

王夫人道﹕「我因爲你老實妥當﹐所以特地派你去。你曉得﹐從前二爺專靠襲人﹐這回子二爺回來﹐偏他倒先出去了。現在就是你年紀大些﹐人也妥當﹐所以我把寶玉交給你﹐你好好的招呼。我想襲人這人𨿽好﹐究竟沒有福气﹐你瞧著還有點福气。你安心伺候著﹐少不得有好處到你。」麝月回道﹕「太太吩咐﹐緊記著﹐格外畱神。奶奶也吩咐過了﹐叫我單管伺候白日的事﹐晚上事交給棠仙。至於二爺現在﹐伺以前小時候大兩樣了﹐那些脾气全沒有了﹐太太可以請放心。」王夫人道﹕「這回子娶了媳婦﹐這些事我其實也可以不必管了﹐不過見你想起來﹐一半也爲著你。」麝月答應﹕「是。」

王夫人道﹕「這襲人從前卻是我再三勸他出去的。這回子你二爺回來﹐他知道了保不定心上懊悔。你二爺這些時也總沒有提起他來﹐想來也恨他先去了。我想起來﹐那時候倒不該勸他。」麝月道﹕「這也是各人自己的主意﹐他這回也未必就懊悔﹐懊悔也遲了。至於太太﹑奶奶們也曾吩咐過奴才﹐奴才們自己不願出去﹐太太也沒有不依。襲人出去﹐究竟還是他自己要出去的﹐太太倒不必介意。」王夫人笑道﹕「你竟比他還彊﹐所以我說你可靠。」說罷﹐把炕桌一个小玻璃匣子拿過來﹐道﹕「今兒我檢些東西給喜姑娘﹐剩下這付環子給你罷。」麝月接在手中﹐磕頭謝了賞﹐又站一回﹐退了出來。

到寶﹑黛屋裏﹐將這些話回了﹐又把賞的東西送與寶﹑黛看過。黛玉笑道﹕「恭喜﹐恭喜﹗這省得我們想法了。前兒我就同你說過的﹐叫你不要拘。」麝月道﹕「這都是兩位奶奶的恩典提拔的。」寶釵將他一把拉至炕前﹐附耳說道﹕「你幾時陪二爺的﹖」麝月道﹕「靑棠在那里陪著的」。」寶釵道﹕「二爺不叫你﹖」麝月道﹕「沒有叫我。」寶釵道﹕「這回子二爺不比從前了﹐你倒不必拘。況且太太也吩咐過了。」麝月面紅不語。黛玉道﹕「我們那兩个同你還合得來麼﹖」麝月道﹕「做事言談都比我好﹐只是同二爺到底生些。」黛玉道﹕「你同靑棠好不好﹖」麝月道﹕「棠仙是仙人﹐連二爺都敬重他﹐一口一聲叫姊姊。我們都當他主子﹐那个敢輕慢他呢﹗」黛玉道﹕「不是這麼說﹐你們相好不相好﹖」麝月道﹕「他待我們最和气的﹐最喜歡同人玩笑。」黛玉笑道﹕「你旣敬服他﹐你凡事都問他﹐聽他就是了。我們紫鵑就同他最好的。」麝月道﹕「我還要看看紫鵑去。「走到紫鵑處﹐談了一回。

必到瀟湘館﹐又回了寶玉。寶玉尙未開言﹐靑棠笑道﹕「這是過了明路了﹐大喜﹐大喜﹗今兒也可以陪陪二爺了﹐逐躲著做什麼﹗」麝月笑啐道﹕「我不該當著你說﹐你又拿人開心﹗這也不像个仙人的體統。」寶玉不禁失笑。靑棠笑道﹕「你不當著我說﹐我難道就不知道﹖我倒替你道喜﹐你倒給我釘子碰。我看你今兒陪二爺不陪﹖」麝月道﹕「不同你說了。」走至後邊。靑棠道﹕「二爺今兒躺躺罷。」寶玉道﹕「也好。」於是喫了飯﹐談了一回。靑棠道﹕「二爺先躺下﹐叫他們關門去。」

寶玉寬衣就枕﹐瞑目調息﹐定了一回﹐覺得身畔有人﹐以爲靑棠來了。停了一回﹐不見動靜﹐又覺耳畔鼻息比靑棠重些。睜眼看時﹐原來是麝月。見他業已沈睡﹐不去驚著。他想道﹕「這是他說了靑棠﹐靑棠使的法兒了。且等他自己醒來﹐看他怎麼樣﹖」輕輕的抱著﹐依舊合目調息﹐多時總不見醒。又想道﹕「這帳中亮的﹐他一醒了必要大驚小敝﹐叫老婆子們聽了倒不好。」遂輕輕坐起來﹐把玉摘下﹐將帕子包了﹐塞在枕下﹐一時帳中昏暗。約莫四五更時﹐聽得麝月翻身醒了。覺被中尙有一人﹐轉身看時﹐又看不淸楚。但覺肌膚細膩﹐香气微微﹐想道這一定是棠仙來同我玩。便道﹕「棠仙姊姊﹐你來同我玩﹐我竟要親近親近你這仙人﹐請教請教你的仙體哩。」一面說﹐一面以手撫摩﹐寶玉總不做聲。

一回兒﹐忽然跳起來道﹕「你是那个﹖睡在我牀上來1」寶玉也猛然驚醒﹐說道﹕「是那个﹖」麝月定了神﹐道﹕「是二爺麼﹖」寶玉道﹕「你是麝月姊姊嚇﹖」麝月道﹕「二爺怎麼睡到人家牀上來﹐也不告訴一聲﹐把人都嚇死了。」一面說﹐一面找衣服﹐滿牀摸到﹐再找不著。寶玉道﹕「我記得睡了一回了﹐幾時到你牀上﹖你是幾時來的﹖我還不知道。你倒怪起我來﹗」麝月道﹕「這到底是哪里﹖我記得明明白白的睡在自己牀上的。」寶玉道﹕「不要著急﹐你且睡了。大不過在這里﹐不是你的牀上﹐就是我的牀上。你瞧﹐凍著了。」麝月道﹕「我起來瞧瞧﹗」又道﹕「我的衣服呢﹖這怎麼了﹖」說著笑起來。

寶玉道﹕「姊姊快不要嚷﹐叫人家聽見了﹐倒要做笑話說的。我們從前在怡紅院也怪好的﹐你也陪著我﹐也一塊兒玩笑﹣這回回家來﹐姊姊們都拘拘束束的﹐所以我也不敢十分親近。今兒姊姊旣來了﹐就睡著何妨。」麝月道﹕「你說我來﹐我到底幾時來的﹖」寶玉道﹕「我要問姊姊﹐姊姊倒問我﹖我何嘗知道你幾時來的呢﹗我要知道﹐我早叫醒你丁。」麝月不做聲。寶玉拉他道﹕「冷天凍著不是玩的﹔」麝月只是嗚咽。寶玉道﹕「姊姊﹐我知道了﹐你一定說了靑棠﹐靑棠同你玩的。」

一語提醒麝月﹐道﹕「一點不錯﹐我才夢裏好像同著棠仙上哪里去似的﹐一定是他作弄我。」寶玉道﹕「姊姊﹗我們好好的睡著﹐你又著什麼急﹗姊姊要不和我好﹐我也不敢勉彊。好姊姊﹗你不要著急。」麝月道﹕「我們原是自小在一塊慣的﹐不過這回子大了﹐不得不避些。我難道不懂太太的恩典﹖太太旣當我个人﹐我也要存个規矩﹐怎麼說我不同你好呢﹗」寶玉道﹕「旣同我好﹐爲什麼這麼著急﹖」麝月道﹕「叫人家曉得了﹐豈不笑話﹗」寶玉道﹕「這回子沒人知道。你一吵嚷﹐人家倒要知道了﹐那才說不明白哩。」麝月點頭。又道﹕「這回子大約不早了﹐天也快亮了﹐我們起來罷。」寶玉道﹕「姊姊找衣服找著了麼﹖」麝月道﹕「呸﹗我也昏了﹗懊二爺你給找找。」寶玉起來﹐牀上各處一找﹐並無衣服﹐說道﹕「這也奇了﹗我的衣服也沒有﹐我起來拿燈照照。」

寶玉起來﹐出至幔外﹐把个手照點上了﹐到牀一照﹐並無衣服。麝月見燈來照﹐把被窩緊緊裹著。寶玉出幔去﹐放了燈﹐復上牀來。悄悄說道﹕「我的衣服也不知那里去了﹐明兒怎麼起來﹗懊姊姊﹗我身子凍得冰涼的了﹐讓我焐一焐。」麝月恐他凍了﹐只得把被窩松了。寶玉進入被窩﹐麝月道﹕「好冷﹗眞是凍了。」不禁將身偎貼。寶玉道﹕「棠仙的意思﹐也不是眞同你玩。因著他曉得我們本好﹐太太又吩咐過了﹐所以他替你撮合。姊姊旣說同我好﹐爲什麼又這麼固執呢﹗」麝月道﹕「太太旣吩咐了﹐我們樂得明公正气的﹐何必一定要鬼鬼祟祟酌﹐叫人笑話呢﹗」寶玉道﹕「姊姊說的原是﹐所以我也並無妄念。依我說﹐靑棠也沒有不曉得的事。你以後凡事倒請教他﹐聽他的話﹐他也不是捉弄人﹑笑話人的。」麝月道﹕「我本來敬服他﹐昨兒是說急了﹐我把話說重了些。明兒我磕他的頭﹐陪他的話。二爺要是可憐我﹐二爺回太太收了我﹐我還怕什麼呢﹗要是這麼著﹐我總不願意。」說著又哽咽道﹕「要是願意﹐爲什麼不做襲人呢﹗二爺同襲人的事﹐不但我曉」得﹐大家都曉得。這回子襲人在哪里﹖﹐可見一个人也要有的主意的。」寶玉道﹕「姊姊說得是。只是」」」」

一語未畢﹐聽見背後說道﹕「眞有主意﹐好得很﹗」兩人皆嚇了一跳。舉目看時﹐見棠仙睡在寶玉後背。寶玉笑道﹕「姊姊今兒玩得人出神人化。」麝月道﹕「棠仙姊姊﹗我得罪了你﹐你罵我﹑教訓我都使得﹐怎麼這麼玩﹗把人嚇也嚇死了。好棠仙﹗你饒了我罷﹗我回來替你磕頭陪罪。你恕我愚人不知重輕﹐「一時亂說。」一面說著一面流淚。

靑棠笑道﹕「好姊姊﹗你不要生气。你眞是个好樣兒的﹐我也敬服你。你瞧﹐二爺也不是那種彊人的人﹐你好好的躺一躺﹐我送你回去。」麝月道﹕「你倒說怎麼把我弄來的﹖」靑棠道﹕「我攜著姊姊的手﹐姊姊還同我說著話﹐同你到這里﹐怎麼你不記得了﹖」麝月道﹕「不錯的﹐這是夢裏嚇。」靑棠道﹕「這難道不是夢裏﹖」麝月道﹕「這是大家醒著﹐怎說是夢裏呢﹗這眞把人弄糊塗了﹗不管怎樣﹐你把我的衣服給我﹐我好起來。」靑棠道﹕「你的衣服在你牀上。你在這牀上找﹐自然沒有。你要我去替你拿來﹐但是開門出去到你房中拿衣服﹐恐怕大家要知道了﹐又有人拿你開心﹐「你卻不要怪我。」麝月道﹕「這怎麼好﹗」說著﹐又要哭了。

寶玉道﹕「好姊姊﹗我替他﹝陪﹞个罪﹐你送他回房去。我看著怪難過的。」靑棠道﹕「姊姊不要著急﹐我送你去。」說著翻進裏牀﹐一把把著說道﹕「紫鵑姊姊﹐我也同他好。你到底同我好不同我好﹖」麝月道﹕「我敬服姊姊什麼似的﹐怎敢輕慢你﹗我是个粗人﹐昨兒說話說冒失了﹐是我該死。」靑棠道﹕「不是昨兒的話﹐你要眞同我好﹐不要拘拘束束的。我同你細細的談心﹐你少不得將來還要感激的。今兒原是我試試你的﹐怕你嚷得人家知道﹐我所以也在這里。」麝月道﹕「這麼﹐我們說的話你都聽見的了﹖」靑棠道﹕「我便不聽見﹐也曉得你同二爺從前怎樣的玩笑。你要我說一徧不要﹖」麝月道﹕「好姊姊﹗我知道你是神仙﹐你可不要說﹗」靑棠道﹕「你旣知道我曉得﹐你又裝什麼腔呢﹗」麝月道﹕「也不是在你跟前裝腔﹐從前小時候大家都不知道世事﹐這會子自然要拘束一點。好姊姊﹗你要不許﹐我往後依你就是了。」靑棠道﹕「眞的﹖」麝月道﹕「這有什麼假的﹗」

靑棠將麝月徧身撫摸﹐急得麝月只叫﹕「好姊姊﹗饒我罷﹗」寶玉也幫著勸。靑棠道﹕「罷了﹗我看著也怪可憐的。姊姊你閉了眼。」麝月閉了眼。靑棠推他道﹕「你翻个身﹗「麝月翻身向裏。靑棠拉過夾被將他蓋了。回身向寶玉道﹕「今兒玩得他也夠了。這个人卻是个好人﹐我也愛他。」寶玉道﹕「姊姊慢慢的教導他﹐他比紫鵑﹑鶯兒人略粗些﹑卻也誠實。」寶玉見麝月半日不言語﹐說道﹕「睡著了。」棠仙一把把被拉過﹐說道﹕「正睡得沈哩﹐明兒早上還不醒哩。」寶玉看時﹐麝月已不見了。笑道﹕「姊姊這法眞妙﹗眞是仙法。」靑棠道﹕「這算什麼仙法呢﹗玩兒罷了。」兩入睡了一回起來。

靑棠開門出去叫人。翠簣等都起來了﹐見麝月還未起來﹐寶玉喫了點心出去了﹐才起來﹐怏怏沒有意興﹐大家也不理會。下午悄悄拉著棠仙說道﹕「棠仙姊姊﹗我昨兒一時急了不畱神﹐說話冒犯了你﹐不要怪我。替你磕个頭。」說畢就要跪下。靑棠」把拉著道﹕「姊姊這做什麼﹗你幾時得罪我。—我們這麼好﹐你還是客气﹗」麝月道﹕「我有句話求教你。我昨夜得一个夢﹐奇怪得很﹐好像同眞的一樣。及至醒來﹐還睡在牀上﹐不知主何吉凶﹖」遂細細的告訴一徧。靑棠道﹕「這也沒有什麼奇怪﹐這是个好夢。你夢中說的要明公正气的收你﹐這一定應的。姊姊﹐你的爲人﹐同紫鵑姊姊一樣﹐是千好人。我們都是一會中人。我老實告訴你罷﹗我是小姐叫我陪二爺的﹐已經這些時了﹐你可曉得﹖」麝月道﹕「不曉得。你是仙人﹐你陪二爺原無礙﹐不比我們。」靑棠笑道﹕「我們一塊陪二爺如何﹖」麝月道﹕「使得。」靑棠道﹕「姊姊﹐」到那時又不要笑起來。」又道﹕「照你昨兒夢中的樣﹐陪陪二爺﹐人家又不知道﹐這使得使不得呢﹖」麝月笑道﹕「只怕昨兒的夢是姊姊叫我做的﹐姊姊何苦作弄我﹗「靑棠道﹕「我明明告訴你﹐你自己說是婪﹐本來何嘗是夢呢﹗若說我要捉弄你﹐你睡著了﹐我不但把你送到二爺處﹐便把你送到人家去也容易。比如昨兒﹐要不是二爺﹐你還逃的了﹖姊姊﹗你的喜事也近了。你到閒著﹐同紫鵑姊姊﹑鶯兒姊姊談談﹐將來就曉得我是好意。」麝月道﹕「我總跟著姊姊﹐姊姊叫我怎樣我總依﹐姊姊收我做个徒弟罷﹗「自此﹐麝月與靑棠分外親熱﹐見了寶玉﹐也不似從前那樣拘束了。

看看過了十月﹐惜春﹑喜鸞吉期已近﹐兩邊甚是忙碌。這邊到底人多﹐還不覺得﹐那邊外頭有些朋友家人幫著也還勉彊。內裏只有舒姨娘一人﹐同二三个丫頭﹐一天娶兩个媳婦﹐又局面寬大﹐事事要體面﹐以致頭緒煩多﹐把舒姨娘忙得飲食俱廢。瓊玉看著心中著急﹔仔細一想﹐並無別人可以請來幫忙﹐只得找柳湘蓮﹐要想請他姑母過來幫著料理。偏值湘蓮報了舉人﹐家中也是忙忙的﹐寶玉﹑賈璉反過去替他張羅。因又打發僕婦去與黛玉商量。

黛玉回了王夫人﹐王夫人道﹕「你這會子都算這邊的人﹐該在家料理﹐但親家那邊只有一个人﹐自然累了。我們這里到底還多幾个人﹐你姑且從權﹐」就過去罷了。」黛玉遂把管的事交與寶釵﹐寶釵答應了﹐又道﹕「我們媽媽不算女家人﹐可以去幫个忙。」黛玉道﹕「這好得很了﹖我自己請去。」遂帶了紫鵑﹑靑鸞先到薛姨媽處﹐請定了﹐又約了岫煙﹐然後回來﹐幫著料理。

到了吉期﹐這日賀客盈門﹐內裏岫煙﹑薛姨媽幫著照應﹐外間薛蝌﹑甄寶玉等相助。一切繁華熱鬧﹐不必細言。黛玉道﹕「請瓊玉進來。」與舒姨娘商量道﹕「新人一同進門﹐還是一起拜堂呢﹖還是兩起拜堂﹖」瓊玉道﹕「一同過來﹐自然一同拜堂了。」黛玉道﹕「便一起拜堂﹐也有个次序。這話大家都沒有議定﹐到底怎樣呢﹖」瓊玉道﹕「自然四姑娘在前。」黛玉道﹕「喜姑娘是姊姊﹐四姑娘是妹妹﹐我們太太都算女兒的﹐難道姊姊倒居妹妹之後﹖似乎不大順當。」瓊玉道﹕「依姊姊怎樣呢﹖」黛玉道﹕「你的意思﹐自然要尊敬四姑娘﹐殊不知四姑娘絕不在這上頭講究。依我說﹐拜堂結親次序﹐自然要讓喜姑娘。你把四姑娘住了正樓﹐喜姑娘住了東樓﹐你原是以四姑娘爲主。將來這稱呼怎樣﹐也要斟酌定了﹐好吩咐下人。」瓊玉道﹕「姊姊說得是。下人的稱呼﹐這卻沒有想到。」

黛玉道﹕「你這回子現已居官﹐又是一家之主﹐那少爺的稱呼可以免於﹐應該都稱老爺。姨娘已受太安人封典﹐應該稱老太太。新人過來﹐便應稱太太。但兩位太太怎樣分別﹐這要斟酌。」舒姨娘道﹕「瓊玉又沒有兄弟﹐大太太﹑二太太也還使得」黛玉道﹕「也只得如此。但稱那个作大太太呢﹖」瓊玉道﹕「自然四姑娘。」黛玉道﹕「四姑娘必不肯﹐又是大家推讓﹐不如姨娘定了的好。」舒姨娘道﹕「依著次序﹐自然年紀大的稱大太太。」黛玉道﹕「還有一說。喜姑娘在前﹐四姑娘必不介意﹔若四姑娘在前﹐喜姑娘居次﹐喜姑娘心裏未必泰然。況且喜姑娘是那邊先說的﹐你反耽擱許久﹐倒去求四姑娘﹔及至四姑娘叫你求喜姑娘﹐你才開口。這回子再把人家居次﹐叫喜姑娘心上怎麼過得去呢﹗旁人怕也要議論「姊居妹下」的。」舒姨娘道﹕「小姐說的是。四姑娘那日原說讓他的﹑﹐就這麼定了。你心裏怎樣的敬服四姑娘﹐你提另行去﹐我們不管。」瓊玉只得依了。

一回兒﹐新人進門。結親已畢﹐送人洞房。」瓊玉只得先至東樓合巹﹐再至正樓。兩邊新房陳設﹐一是華麗﹐一是閒雅﹐觀者無不艷羨。也有詢訪的﹐也有議論的﹐也有知道底細的﹐也有不知道的﹐紛紛不一。到客散之後﹐瓊玉來至舒姨娘處﹐黛玉也在那里。瓊玉道﹕「姊姊這幾天累得很了。」黛玉道﹕「累倒不覺得﹐事頭卻零碎得很。這回好了。我爽利明兒給你道喜的了。」瓊玉道﹕「我要請教姊姊。」坐近黛玉身旁﹐低低的說道﹕「我今兒到歲寒樓去不去﹖」黛玉道﹕「這怎麼說﹖我不懂。」瓊玉道﹕「從前四姑娘當面說的話﹐他的意思不過掛个虛名﹐一切世事是不能的﹐這事姊姊也聽見來﹐今兒恐怕未必要我去。我若去﹐又怕四姑娘惱﹔若竟不去﹐又怕冷落了他﹐況且也不像个樣兒。倒沒了主意了﹐所以請教姊姊。」

舒姨娘聽著笑﹐黛玉也笑道﹕「你也是个聰明人﹐怎麼這點事就沒主意的﹗照這麼著﹐將來這兩位太太恐怕你招呼不過來呢。四姑娘原說借个名兒﹐今日拜堂結親﹐都是這名兒之內﹐你這回子又什麼去不得呢﹗難道不在名兒之內﹖至於四姑娘意思怎麼樣﹐你見機而行﹐不要拗他就是了。」又笑道﹕「你想來也不敢拗他的﹐毋須我囑咐。」又向舒姨娘笑道﹕「我們這兄弟眞是至誠到了家﹗不是他﹐卻也求不動四姑娘的。眞是佛都下了凡了﹗」舒姨娘道﹕「我們家裏﹐小姐是个仙人﹐這回又來了一位佛﹐瓊兒的造化也不小。虧他還有這點誠實。他自從姊姊去了﹐不拘什麼事就說忘了問姊姊﹐一回子又說要問姊姊去﹐天天的念誦著「不慣得很」哩﹐這回子姊姊回來了﹐自然的盡著問了。」黛玉道﹕「往後好問四姑娘了。」又道﹕「你還不去﹗我也要歇了。」

瓊玉笑著出來﹐帶了兩个丫頭到園中。上了歲寒樓﹐至中間坐下。叫丫頭﹕「進房去把太太帶來貼身伺候的姊姊找—位出來﹐說我有話說﹔」一會子﹐入畫出來﹐見了﹐磕下頭去。瓊玉站起來拉住﹐問了名字﹑年紀﹐知比惜春還大兩歲﹐想是自幼伺候的了。因說道﹕「姊姊是自幼伏伺姑娘的﹖」入畫答應道﹕「是。」瓊玉道﹕「我與姑娘結親的原委﹐你都曉得的﹖」人畫道﹕「那天姑娘在那邊﹐我也在那里。」瓊玉道﹕「我倒沒有畱神。」又道﹔「我承姑娘面允﹐今日果然下降。姑娘是仙佛中人﹐我原不配忝爲夫婦﹐但世俗結親也須要應个名兒。又不知姑娘意思如何﹐未敢造次。特地請姊姊出來﹐煩你代達姑娘﹐我在這里候信。」入畫聽著﹐含笑道﹕「姑爺請坐﹕我去回姑娘。」進入房去不多一回兒﹐出來說道﹕「請姑爺到東樓結親﹐姑娘這回子正打坐哩。到四更天﹐姑爺到這里來就是了。」瓊玉聽了﹐喜出望外﹐遂轉至東樓與喜鸞成親。

卻說喜鸞人才與寶釵相仿﹐在迎﹑探﹑惜﹑紋﹐綺之上﹐只因出身寒薄﹐父母早亡﹐所以無人問名。從前在榮﹑寧兩府往來﹐獨蒙賈母﹑王夫人之愛﹐又與寶玉最爲友愛﹐心中常自忖度﹕「可惜寶玉這个人才生在自己家裏。將來我若嫁得這麼个人﹐方可稱意。」後來知道甄寶玉與寶玉一般的面貌便又移到甄寶玉身上來。又聞甄寶玉已與李紋締姻﹐自傷命薄﹐無人作主﹐失此人才﹐十分抑鬱。忽聞王夫人要把他養做女兒﹐許與林瓊玉﹐心中自是喜歡。到了榮府﹐聽丫頭們說﹐」這瓊玉的好處﹐也不在寶玉之下﹐惟嫌年紀尙小﹐卽使成了﹐也還要耐守數年。忽然聞得瓊玉」要求惜春﹐心中詫異。因想惜春必不能成﹐也還不十分著急。忽然又聽見惜春肯了﹐不但肯了﹐而且請瓊玉過來面議。初時還不相信﹐後來玉釧細細告訴了﹐才知竟有此事﹐不覺索然意盡﹐悶懣幾日﹔遂生起病來。

其時黛玉初來家中﹐上下都忙忙碌碌﹐也無人理會﹐也無人勸慰﹐心中輾轉思想﹐不恨惜春﹐反恨瓊玉。及至瓊玉﹑惜春面訂時﹐惜春說出定要先聘喜鸞﹐瓊玉當時面求﹐賈政﹑王夫人商允﹐玉釧又﹑一告訴﹐方漸漸的病懊起來。心想﹕「惜春是瓊玉注意的人﹐必是惜春居長﹐自己必然居次。」又想自己的容貌比惜春彊了許多﹐瓊玉反拜服惜春﹐於自己略不措意﹐「這種人必是性情古怪﹐斷不能像寶玉這樣多情。」如此一想﹐不但有恨瓊玉的心﹐—並且有厭瓊玉的心。所以臨行時抱著王夫人大哭﹐王夫人等以爲感恩依戀﹐不知其滿腔憤郁無所發泄也。

孰知一進門來﹐先請自己的轎子。拜堂時﹐惜春立他肩下。合巹時﹐又先到東樓﹐後到那邊。新房中陳設又十分華麗。家人僕婦丫頭滿口都稱大太太﹐心中反詫異起來。想道﹕「難道把我居長﹐把惜春反居次﹖又何必苦苦的求惜春﹗」又想道﹕「大約是瓊玉初求惜春的時候﹐未見惜春的相貌。及至見了﹐不大體面﹐所以把他居次﹐也未可知。」又想道「我的相貌他也未見﹐一定是丫頭僕婦們告訴他的。」又想﹕「惜春比我年紀小﹐以齒相序﹐也未可知。且看他待我的情意如何。」以此心中恨瓊玉﹑厭瓊玉的心已去了一大半。及至人靜後﹐聽得丫頭說道﹕「姑爺進來了。」一路靴聲進入房來。丫頭們都散去﹐自己掩了房門﹐將一邊幔子掛起﹐移燈人幔﹐寬衣上牀。

喜鸞於帳隙偸窺﹐見瓊玉長身玉立﹐英秀之气十分可愛﹐心中忖道﹕「這那里像十二三歲的人﹗原來長得這麼大。這神情不像个無情的。」頃刻間把心上那一半也消歸烏有﹐反生出喜愛的心來。瓊玉又溫柔緩款的敍了一番的話﹐」並說「我是慕四姑娘道行﹐特地求來爲講論的師友。一切家中的事﹐全仗姊姊主持﹐所以母親﹐姊姊定了﹐將姊姊作爲正室。四姑娘同姊姊本是姊妹﹐還敍姊妹就是了。」喜鸞初時含羞不語﹐說到這里不能不答﹐只得說道﹕「我是因著四妹妹不耐煩瑣屑的事﹐所以勉彊來幫他的。我如何敢僭妄呢。還要求老太太斟酌才好。」瓊玉道﹕「姊姊不必過謙﹐這是已經定了的﹐我所以先到姊姊這里。」喜鸞心中更加喜悅。一覺醒來﹐瓊玉起身道﹕「我失陪姊姊﹐去看看四姑娘。」喜鸞道﹕「你本該先到那里的。」

瓊玉笑著出來﹐看鐘上已交丑初﹐忙開門出來﹐」叫丫頭們進來陪伴。轉到正樓﹐入畫站在房門口﹐同人房中。見惜春淡妝端坐﹐瓊玉上前作揖﹐惜春起來回禮﹐坐下。瓊玉道﹕「兄弟竟得姊姊降臨﹐喜如夢寐﹐又承允從俗禮﹐更是望外深情。姊姊請寬衣﹐以應百年之好。」惜春道﹕「我從前本說過﹐但能借伉儷之名﹐與你晤聚。方才入畫來說﹐也要從俗應个名兒。旣已結姻﹐原無不可。兄弟至誠人﹐想來不是哄我的。我卻薄有幾年功夫﹐自分也將成就。不要說今兒﹐便常在這里歇﹐也沒有什麼。不曉兄弟你是如何﹐恐怕倒反不便﹐你要自己斟酌。」瓊玉忙道﹕「兄弟敬姊姊如明師益友﹐此來原不過遵母親的意思﹐依世俗的規模﹐豈敢竟以世俗之事相瀆﹗姊姊倘承俯允﹐兄弟也略盡一點親愛的心﹐此外並無妄念。姊姊若不以爲然﹐兄弟陪坐請教﹐也可消此良宵。」惜春笑道﹕「這也不必﹐請寬衣便了。」又指入畫道﹕「這丫頭是我自幼用的﹐不能離開。他年紀也大了﹐兄弟不嫌粗蠢﹐收了他﹐我也安心過幾天。我自回老太太便了。」向入畫道﹕「你以後伺候姑爺﹐就與伺候我一樣﹐不可拘束避忌。你也算終身得所了。」入畫只得磕頭謝了惜春﹐又替瓊玉磕頭﹐瓊玉連﹝忙﹞拉起﹐還了一揖﹐道﹕「姊姊所說﹐無有不遵。但這事須回過母親﹐再行爲定。」惜春點頭。叫﹕「入畫掩門﹐你們都散了罷。」

原來大家都要看這新人如何舉動﹐所以多少丫頭﹑媳婦都聚了來﹐也有在外房的﹐也有在廊下的﹐及至吩咐關門﹐才紛紛的散了。入畫侍候惜春﹑瓊玉寬衣﹐惜春道﹕「你依舊在這里陪我。」人畫低頭悄悄的道﹕。明兒陪姑娘罷。」惜春道﹕「才說不妻避忌﹐你又忘了。」入畫不敢開言﹐只得伏伺二人睡下﹐自己在腳後裏牀和﹑衣睡了。

瓊玉與惜春並枕﹐肌膚相著﹐覺細膩不下喜鸞。心上想﹕「惜春如此閒雅大方﹐不免要著力矜持﹐恐爲所笑。」因攜著惜春的手笑道﹕「兄弟居然與姊姊得諧伉儷﹐竟又得近肌膚﹐眞是夢想不到。不知前生有何因果﹐乃能美滿如此﹗」惜春道﹕「我們的因果種在今生﹐並非前世。我是久斷情緣﹐爲兄弟一行誠心所感﹐遂成此果。兄弟你的根基我𨿽不能十分了了﹐卻也曉得大槪﹐果然是難得的﹐所以我破戒相從。須要努力修持﹐方不負我們這番遇合。」瓊玉道﹕「我原奉姊姊爲師﹐姊姊往後教導我﹐我接著用功便了。」惜春道﹕「你若早幾年來京﹐這事我是斷不能依的。我因近年來覺得有些把握﹐所以竟白前來。一定要拉著喜姑娘﹐並不是單爲喜姑娘下不去﹐因我赤龍斬斷已久﹐此路業已絕了﹐旣不能持中饋﹐又不能續煙祀﹐卻占著主婦之位﹐鬼神必有怨望﹐所以要聘了喜姑娘作爲正室﹐我才能來。我們喜姑娘𨿽性情器識不及顰卿姊姊﹐然在閨閣中也算上品﹐於你的意思自然尙有不足﹐也便要好好的待他。今兒這拜堂結親﹐你便能深知我的心了。」

瓊玉聽了﹐不敢答應﹐心中深服黛玉。便道﹕「姊姊的功夫想是快要成了﹐不知幾時飛升﹖」惜春笑道﹕「那里就說飛升﹗我不過反了本原﹐剛要結丹的時候﹐功夫還早得很哩。」瓊玉道﹕「佛家也要成丹麼﹖」惜春道﹕「仙佛本是一家﹐並無兩樣。不過隨從之路與修持之法兩樣罷了。」瓊玉道﹕「怎麼分別呢﹖」惜春道﹕「以眼前的人而論﹐我是從佛家修持﹐所以要斷絕人事﹔靑棠是從道家人的﹐便不消斷人事。」瓊玉道﹕「靑棠道行如何﹖」惜春道﹕「他是久已成了的﹐因著情緣牽惹﹐遊戲人間。我如何能同他比﹗我已從他爲師﹐將來你也好隨時請教他的。」瓊玉道﹕「我們姊姊同寶二哥哥他二人根基想不小﹖」惜春道﹕「他們也算遊戲人間﹐只是情緣深重﹐不能卽了。」又道﹕「這情緣比一切魔劫都利害﹐仙佛兩家都是最怕的。」瓊玉道﹕「何以情緣便這樣利害﹖」惜春道﹕「這也非言能達。卽如你我兩人﹐你並非慕我之色﹐𨿽是正大之情﹐然卻纏綿不已﹐一發莫禦。我比你又有了幾年功夫﹐並非慕你之才﹐卻也不能放下﹐皆是因緣牽惹。何況他們的情更比我們不同呢﹗」

瓊玉道﹕「如何便能了卻﹖」惜春道﹕「隨緣而不使蔓延﹐就因此漸使消滅﹐便是了法。」瓊玉道﹕「這話我還不甚解。」惜春道﹕「兄弟你此中沒有用功﹐」「自然一時不能解﹐慢慢的便解了。」瓊玉道﹕「姊姊說淺近些﹐我就能解了。」惜春笑道﹕「譬如你這回子﹐你心中何嘗沒有別念﹐你卻能制著他﹐就可不至放蕩。往後慣了﹐漸漸不要制他﹐也是如此。這道理就在隨緣就因之內。」瓊玉道﹕「姊姊這「說我懂得了。姊姊這回子心上呢﹖」惜春道﹕「我若要用制﹐我還敢與你同衾麼﹖」又附耳低低的說了幾句。瓊玉以手撫摩﹐不覺贊嘆。惜春道﹕「可是與喜姊姊不同﹖」瓊玉點頭道﹕「這眞是如來淨體了。我這身子﹐將來益發要畱神﹐不敢亂近庸脂俗粉的了。」惜春道﹕「你在那邊睡一回沒有﹖」瓊玉道﹕「略睡了一刻兒。」惜春道﹕「天已不早了﹐我們談的日子正長﹐你且睡睡。明兒還要應酬客人哩﹐不要倦了。我陪著你﹐你好好的睡罷。」瓊玉答應﹐睡了。

到天明﹐瓊玉醒來﹐見惜春還偎著他﹐心中萬分喜悅﹐道﹕「姊姊睡著沒有﹖」惜春道﹕「我向來本是打坐﹐不要睡的了﹐我們起來罷。」說著披衣起來。人畫早已先起﹐在牀前伺候。惜春一面穿衣﹐一面附耳說道﹕「兄弟﹗你眞是个上等的根器。就在儒家﹐也奉可以希賢人聖的姿質。我這不是浮贊你﹐你切不可把這根器糟塌了。」瓊玉唯唯答應。

出至上房﹐黛玉與他道喜﹐問道﹕「四姑娘惱沒有﹖」瓊玉道﹕「姊姊眞是仙人。」遂把惜春夜裏的話告訴黛玉。又道﹔﹔四姑娘說我知道他的心﹐我實內愧。我只得含糊答應了。」黛玉道﹕「好好﹐這眞是非你不能做﹐」也非四姑娘不能如此﹐天下人都測摸不著的。你們眞是天生佳偶。大喜﹐大喜﹗快拿喜酒來請我罷。」舒姨娘聽了也是喜歡。是夜瓊玉仍到喜鸞處﹐到半夜又起來到惜春處來。那知惜春包關了樓門﹐瓊玉只得回去

次日廟見﹐大排筵宴。席散後﹐瓊玉徑到歲寒樓﹐同惜春談了一回。惜春道﹕「你昨兒何必半夜裏來﹖兄弟﹗我與你說定了﹐你逢齋戒禁忌﹐以及心中不快﹐身上不舒服﹐或喜姊姊心中不快﹑身上不舒服的時候﹐你到這里來﹐我同你談談。或者你也打打坐﹐你要睡便睡了。其餘的日子﹐你總在那邊﹐不必來﹐我也不能等你。滿了月﹐我是要到老太太那里去﹐陪老太太的。你到那些日子也到老太太那里來。我們一同陪著﹐我們又好說話﹐老太太看著也喜歡。」瓊玉道﹕「姊姊說得是齋戒日子呢﹐除了家忌以及壇廟大祭﹐其餘也都不去。至於禁忌日子﹐不知道是哪些﹖」惜春道﹕「經書上也有﹐道書上﹑鑑書上也有﹐就是近人刻的善書上也有﹐兄弟你都沒有見過麼﹖」瓊玉道﹕「沒有。」惜春道﹕「我這里有本陰隆文﹐後邊附刻些勸世文﹐也有這日期單子在內。你去寫一張出來﹐再添上家忌﹑齋期以及生日等﹐開一總單﹐貼在房中﹐就記得了。至於寒暑憂勞等類﹐那是沒有定期﹐要隨時畱意的。」

瓊玉答應。又道﹕「姊姊說經書上也有﹐在那里﹖」惜春道﹕「《月令》上說「雷乃發聲﹐有不禁期客心者﹐生子不備﹐必有凶災」。又說﹕「日短至﹐陰陽爭﹐死生分。君子齋戒﹐處必掩身﹐止聲色﹐無或進。」這話是夏至時候。又說﹕「舊長至﹐禁聲色」﹐這說的是冬至時候。詩經上說的「五日爲期」﹐這都是的。」瓊玉笑道﹕「這些書都叫我囫圇吞過了。」惜春道﹕「兄弟。你𨿽功名已就﹐然旣志向不凡﹐自須要做一番事業。必要有一番本事﹐方可弘濟巨艱。要知本事豈是天生﹐全仗學問作爲根柢。你旣讀書不多﹐趁此做詞臣閒暇的時候還﹝多﹞些﹐多讀些書﹐充其學問﹐培其根柢﹐方好作終身施用﹔若荒忽過去﹐到了事權到手﹐變故猝來﹐那時茫無把握﹐悔之無及。」瓊玉道﹕「我小時讀書﹐只曉得讀文章應考。及至姊姊回來﹐才曉得讀書不是單做這个用的。姊姊這話﹐就同我姊姊所說的一樣。兄弟正要發奮讀書﹐姊姊能指教我﹑我就更加髙興了。」惜春道﹕「我讀的書也甚少﹐你若讀書﹐我

自此以後﹐瓊玉依著惜春的日子﹐到歲寒樓來﹐或淸談﹐或讀書﹐或學著打坐。也有不是那日子﹐有話要說﹐有書要問﹐也—在這邊歇的。大約一月中倒有大半月在正樓。惜春又回了老太太﹐擇日將入畫收了。喜鸞聽見﹐也回了老太太﹐把自己一个大丫頭名叫茜霞的﹐送與瓊玉收了。瓊玉此時卻非所好﹐旣已回過母親﹐且亦不好卻﹐因與惜春談及。惜春道﹕「這很好。兄弟﹐老太太只生得你一个﹐況門戶不盛﹐人丁稀少﹐將來多生幾个孫﹐也好叫老太太喜歡。文王則百斯男﹐妃嬪數十人﹐所以稱爲后妃之徳。你知道淸﹝心﹞寡欲﹐更可無慮了。」

到了滿月之後﹐惜春便回老太太﹐要搬過來陪侍﹐老太太再三不肯。惜春道﹕「媳婦晚上向來本是不睡的﹐伺候老太太便當些﹐不比喜姊姊。況且面允瓊兄弟「事親﹑教子」兩事﹐若老太太不許伺候﹐媳婦如何能安坐呢﹗況且瓊兄弟也在一塊﹐又不離開。」遂將與瓊玉說的一一告訴了。老太太道﹕「你實在想得周到﹐肚子裏也實在的待我「這瓊玉﹐自你來了﹐已覺好得多了﹐我喜歡得什麼似的。從今後瓊玉是不要我管的了﹐我消閒自在的享福。你一定還要來陪著我﹐我實不安。並不是不要你來。」惜春道﹕「媳婦此來﹐原爲伺候老太太而來﹐老太太怎說不安的話﹗」

從此惜春便行坐不離﹐老太太只得依他。叫入畫在正樓照應﹐自己帶著彩屏在老太太房中。天气冷了﹐便在老太太裏牀陪著﹐或有時同衾並枕的偎著。若瓊玉來了﹐便睡在外牀﹐夫妻母子閒話一回。天气熱了﹐便在旁邊榻上或打坐﹐或倚枕﹐瓊玉也有時一同打坐。也有時要睡﹐便至裏間睡了。眞是融融泄泄﹐共樂天眞。

老太太將家務一切盡交與喜鸞。喜鸞十分能幹﹐井井有條﹐每日問安後﹐便去料理家務﹐有大事才回老太太。惜春一切不問﹐終日惟伺候老太太一人起居飲食﹐事事躬親﹐不需婢僕。丫頭們都閒著無事﹐有跟著惜春讀書的﹐有跟著喜鸞學女工的。惜春帶著書﹐無事時便靜坐看書﹐有事便放下書做事。有時同老太太說經說古﹐也談到仙佛上。老太太也髙興修行﹐惜春便勸老太太供佛誦經﹐也學著打坐。此時老太太未滿三十﹐心境旣佳﹐性復閒靜﹐姑媳二人逐日淸修﹐所以終身無病﹐克享髙壽﹐此是後話﹐表過不提。

黛玉過了三朝﹐便回榮府﹐將一切情形回了王夫人。王夫人也甚欣慰﹐說道﹕「老爺原說的﹐等他們自己定去﹐果然妥當。屍黛玉又同寶釵談了一回﹐大家都又稱奇道怪。到了回九﹐又熱鬧了一天。林府又請會親﹐又熱鬧幾天。不覺殘年將屆﹐一日﹐黛玉來尋寶釵﹐寶釵到乎兒那里去了﹐遂也到平兒這邊來。聽得兩人談笑甚濃﹐一面進去﹐一面說道﹕「你們好樂。」寶釵道﹕「才說你﹐你倒來了。」不知寶釵說出什麼來﹖下回分解。

