老殘遊記續集淸劉鶚

老殘遊記續集自序

人生如夢耳。人生果如夢乎﹖抑或蒙叟之寓言乎﹖吾不能知。趨而質諸蜉蝣子﹐蜉蝣子不能決。趨而質諸靈椿子﹐靈椿子亦不能決。還而叩之昭明。

昭明曰「昨日之我如是﹐今日之我復如是。觀我之室﹐一榻﹐一幾﹐一席﹐一燈﹐一硯﹐一筆﹐一紙。昨日之榻﹑幾﹑席﹑燈﹑硯﹑筆﹑紙若是﹐今日之榻﹑幾﹑席﹑燈硯﹑筆﹑紙仍若是。固明明有我﹐並有此一榻﹐一幾﹐一席﹐一燈﹐一硯﹐一筆﹐一紙也。非若夢爲鳥而厲乎天﹐覺則鳥與天俱失也﹔非若夢爲魚而沒於淵﹐覺則魚與淵俱無也。更何所謂厲與沒哉﹖顧我之爲我﹐實有其物﹐非若夢之爲夢﹐實無其事也。」

然則人生如夢﹐固蒙叟之寓言也夫﹗吾不敢決﹐又以質諸杳冥。

杳冥曰「子昨日何爲者﹖」對曰「晨起灑掃﹐午餐而夕寐﹐彈琴讀書﹐晤對良朋﹐如是而已。」杳冥曰「前月此日﹐子何爲者﹖」吾略舉以對。又問﹕「去年此月此日﹐子何爲者﹖」彊憶其略﹐遺忘過半矣。「十年前之此月此日﹐子何爲者﹖」則茫茫然矣。推之「二十年前﹐三十年前﹐四五十年前﹐此月此日﹐子何爲者﹖」緘口結舌無以應也。杳冥曰「前此五十年之子﹐固已隨風馳云捲﹑雷奔電激以去﹐可知後此五十年間之子﹐亦必應隨風馳云捲﹑雷奔電激以去。」然則與前日之夢﹐昨日之夢﹐其人﹑其物﹐其事之同歸於無者﹐又何以別乎﹖「前此五十年間之日月﹐旣已渺不知其何之﹐今日之子﹐固儼然其猶存也。以儼然猶存之子﹐尙不能保前此五十年間之日月使之暫畱﹔則後此五十年後之子﹐必且與物俱化﹐更不能保其日月之暫畱﹐斷斷然矣。」

謂之如夢﹐蒙叟豈欺我哉﹖

夫夢之情境﹐𨿽已爲幻爲虛﹐不可復得﹐而敍述夢中情境之我﹐固儼然其猶在也。若百年後之我﹐且不知其歸於何所﹐𨿽有此如夢之百年之情境﹐更無敍述此情境之我而敍述之矣。是以人生百年﹐比之於夢﹐猶覺百年更虛於夢也﹗嗚呼﹗以此更虛於夢之百年﹐而必欲孜孜然﹐斤斤然﹐駸駸然﹐狺狺然﹐何爲也哉﹖𨿽然前此五十年間之日月﹐固無法使之暫畱﹐而其五十年間﹐可驚﹐可喜﹐可歌﹐可泣之事業﹐固歷劫而不可以忘者也。

夫此如夢五十年間﹐可驚﹐可喜﹐可歌﹐可泣之事﹐旣不能忘﹔而此五十年間之夢﹐亦未嘗不有可驚﹐可喜﹐可歌﹐可泣之事﹐亦同此而不忘也。同此而不忘﹐世間於是乎有《老殘遊記續集》。

鴻都百煉生自序

續第一回

元機旅店傳龍語素壁丹靑繪馬鳴

話說老殘在齊河縣店中﹐遇著徳慧生攜眷回揚州去﹐他便雇了長車﹐結伴一同起身。當日淸早﹐過了黃河﹐眷口用小轎搭過去﹐車馬經從冰上扯過去。過了河不向東南往濟南府那條路走﹐一直向正南奔墊臺而行。到了午牌時分﹐已到墊臺。打過了尖﹐晚間遂到泰安府南門外下了店。因徳慧生的夫人要上泰山燒香﹐說明停車一日﹐故晚間各事自覺格外消停了。

卻說徳慧生名修福﹐原是个漢軍旗人﹐祖上姓樂﹐就是那燕國大將樂毅的後人。在明朝萬曆末年﹐看著朝政日衰﹐知道難期振作﹐就搬到山海關外錦州府去住家。崇禎年間﹐隨從太祖入關﹐大有功勞﹐就賞了他个漢軍旗籍。從此一代一代的便把原姓收到荷包裏去﹐單拿那名字上的第一字做了姓了。這徳慧生的的父親﹐因做揚州府知府﹐在任上病故的﹐所以家眷就在揚州買了花園﹐蓋一所中等房屋住了家。徳慧生二十多歲上中進士﹐點了翰林院庶吉士﹐因書法不甚精﹐朝考散館散了一个吏部主事﹐在京供職。當日在揚州與老殘會過幾面﹐彼此甚爲投契﹔今日無意碰著﹐同住在一个店裏﹐你想他們這朋友之樂﹐盡有不言而諭了。

老殘問徳慧生道﹕「你昨日說明年東北恐有兵事﹐是從那里看出來的﹖」慧生道﹕「我在一个朋友座中﹐見一張東三省輿地圖﹐非常精細﹐連村莊地名俱有。至於山川險隘﹐尢爲詳盡。圖末有『陸軍文庫』四字。你想日本人練陸軍﹐把東三省地圖當作功課﹐其用心可想而知了﹗我把這話告知朝貴﹐誰想朝貴不但毫不驚慌﹐還要說﹕『日本一个小國﹐他能怎樣﹖』大敵當前﹐全無準備﹐取敗之道﹐不待智者而決矣。況聞有人善望气者云﹕『東北殺气甚重﹐恐非小小兵戈蠢動呢﹗』」老殘點頭會意。

慧生問道﹕「你昨日說的那靑龍子﹐是个何等樣人﹖」老殘道﹕「聽說是周耳先生的學生。這周耳先生號柱史﹐原是个隱君子﹐住在西嶽華山裏頭人迹不到的地方。學生甚多。但是周耳先生不甚到人間來。凡學他的人﹐往往轉相傳授﹐其中誤會意旨的地方﹐不計其數。惟這靑龍子等兄弟數人﹐是親炙周耳先生的﹐所以與眾不同。我曾經與黃龍子盤桓多日﹐故能得其梗槪。」慧生道﹕「我也久聞他們的大名。據說決非尋常煉气士的蹊徑﹐學問都極淵博的﹔也不拘拘專言道教﹐於儒教﹑佛教﹐亦都精通。但有一事﹐我不甚懂﹐以他們這種髙人﹐何以取名又同江湖術士一樣呢﹖旣有了靑龍子﹑黃龍子﹐一定又有白龍子﹑黑龍子﹑赤龍子了。這等道號實屬討厭。」

老殘道﹕「你說得甚是﹐我也是這麼想。當初曾經問過黃龍子﹐他說道﹕『你說我名字俗﹐我也知道俗﹐但是我不知道爲什麼要雅﹖雅有怎麼好處﹖盧杞﹑秦檜名字並不俗﹔張獻忠﹑李自成名字不但不俗﹐「獻忠」二字可稱純臣﹐「自成」二字可配聖賢。然則可能因他名字好就算他是好人呢﹖老子《道徳經》說﹕「世人皆有以﹐我獨愚且鄙。」鄙還不俗嗎﹖所以我輩大半愚鄙﹐不像你們名士﹐把个「俗」字當做毒藥﹐把个「雅」字當做珍寶。推到極處﹐不過想借此討人家的尊敬。要知這个念頭﹐倒比我們的名字﹐實在俗得多呢。我們當日﹐原不是拿這个當名字用。因爲我是己巳年生的﹐靑龍子是乙巳年生的﹐赤龍子是丁巳年生的﹐當年朋友隨便呼喚著頑兒﹐不知不覺日子久了﹐人家也這麼呼喚。難道好不答應人家麼﹖譬如你叫老殘﹐有這麼一个老年的殘廢人﹐有什麼可貴﹖又有什麼雅致處﹖只不過也是被人叫開﹐隨便答應罷了。怕不是呼牛應牛﹐呼馬應馬的道理嗎﹖』」徳慧生道﹕「這話也實在說得有理。佛經說人不可以著相﹐我們總算著了雅相﹐是要輸他一籌哩﹖」

慧生道﹕「人說他們有前知﹐你曾問過他沒有﹖」老殘道﹕「我也問過他的。他說叫做有也可﹐叫做沒有也可。你看儒教說『至誠之道﹐可以前知』﹐是不錯的。所以叫做有也可。若像起課先生﹐瑣屑小事﹐言之鑿鑿﹐應驗的原也不少﹐也是那隻叫做術數小道﹐君子不屑言。邵堯夫人頗聰明﹐學問也極好﹐只是好說術數小道﹐所以就讓朱晦庵越過去的遠了。這叫做謂之沒有也可。」

徳慧生道﹕「你與黃龍子相處多日﹐曾問天堂地獄究竟有沒有呢﹖還是佛經上造的謠言呢﹖」老殘道﹕「我問過的。此事說來眞正可笑了。那日我問他的時候﹐他說﹕『我先問你﹐有人說你有个眼睛可以辧五色﹐耳朵可以辧五聲﹐鼻能審气息﹐舌能別滋味﹐又有前後二陰﹐前陰可以撒溺﹐後陰可以放糞。此話確不確呢﹖』我說﹕『這是三歲小孩子都知道的﹐何用問呢﹖』他說﹕『然則你何以教瞎子能辧五色﹖你何以能教聾子能辧五聲呢﹖』我說﹕「『尋可沒有法子。』他就說﹕『天堂地獄的道理﹐同此一樣。天堂如耳目之效靈﹐地獄如二陰之出穢﹐皆是天生成自然之理﹐萬無一毫疑惑的。只是人心爲物欲所蔽﹐失其靈明﹐如聾盲之不辧聲色﹐非其本性使然。若有虛心靜气的人﹐自然也會看見的。只是你目下要我給个憑據與你﹐讓你相信﹐譬如拿了一幅吳道子的畫給瞎子看﹐要他深信眞是吳道子畫的﹐𨿽聖人也沒這个本領。你若要想看見﹐只要虛心靜气﹐日子久了﹐自然有看見的一天。』我又問﹕『怎樣便可以看見﹖』他說﹕『我已對你講過﹐只要虛心靜气﹐總有看見的一天。你此刻著急﹐有什麼法子呢﹖慢慢的等著罷。』」徳慧生笑道﹕「等你看見的時候﹐務必告訴我知道。」老殘也笑道﹕「恐怕未必有這一天。」

兩人談得髙興﹐不知不覺﹐已是三更時分。同說道﹕「明日還要起早﹐我們睡罷。」徳慧生同夫人住的西上房﹐老殘住的是東上房﹐與齊河縣一樣的格式。各自回房安息。

次日黎明﹐女眷先起梳頭洗臉。雇了五肩山轎。泰安的轎子像个圈椅一樣﹐就是沒有四條腿。底下一塊板子﹐用四根繩子弔著﹐當个腳踏子。短短的兩根轎杠﹐杠頭上拴一根挺厚挺寬的皮條﹐比那轎車上駕騾子的皮條稍爲軟和些。轎夫前後兩名﹐後頭的一名先趲到皮條底下﹐將轎子擡起一頭來﹐人好坐上去﹐然後前頭的一个轎夫再趲進皮條去﹐這轎子就擡起來了。當時兩个女眷﹐一个老媽子﹐坐了三乘山轎前走。徳慧生同老殘坐了兩乘山轎﹐後面跟著。

進了城﹐先到嶽廟裏燒香。廟里正殿九間﹐相傳明朝蓋的時候﹐同北京皇宮是一樣的。徳夫人帶著環翠正殿上燒過了香﹐走著看看正殿四面墻上畫的古畫。因爲殿深了﹐所以殿裏的光﹐總不大十分夠﹐墻上的畫年代也很多﹐所以看不淸楚。不過是些花裏胡紹的人物便了。

小道士走過來﹐向徳夫人﹕「請到西院裏用茶﹔還有塊溫涼玉﹐是這廟裏的鎭山之寶﹐請過去看看。」徳夫人說﹕「好。只是耽擱時候太多了﹐恐怕趕不回來。」環翠道﹕「聽說上山四十五里地哩﹗來回九十里﹐現在天光又短﹐一霎就黑天﹐還是早點走罷﹗」

老殘說﹕「依我看來﹐泰山是五嶽之一﹐旣然來到此地﹐索興痛痛快快的逛一下子。今日上山﹐聽說南天門裏有个天街﹐兩邊都是香鋪﹐總可以住人的。」小道士說﹕「香鋪是有的﹐他們都預備漧淨被褥﹐上山的客人在那兒住的多著呢。老爺太太們今兒盡可以不下山﹐明天回來﹐消停得多﹐還可以到日觀峯去看出太陽。」徳慧生道﹕「這也不錯。我們今日竟拿定主意﹐不下山罷。」徳夫人道﹕「使也使得。只是香鋪子裏被褥﹐什麼人都蓋﹐骯髒得了不得﹐怎麼蓋呢﹖若不下山﹐除非取自己行李去﹐我們又沒有帶家人來﹐叫誰去取呢﹖」老殘道﹕「可以寫个紙條兒﹐叫道士著个人送到店裏﹐叫你的管家雇人送上山去﹐有何不可﹖」慧生道﹕「可以不必。橫豎我們都有皮斗篷在小轎上﹐到了夜裏披著皮斗篷﹐歪一歪就算了。誰還當眞睡嗎﹖」徳夫人道﹕「這也使得。只是我瞧鐵二叔他們二位﹐都沒有皮斗篷﹐便怎麼好﹖」老殘笑道﹕「這可多慮了﹗我們走江湖的人﹐比不得你們做官的﹐我們那兒都可以混。不要說他山上有被褥﹐就是沒被褥﹐我們也混得過去。」慧生說﹕「好﹐好﹗我們就去看溫涼玉去罷。」

說著就隨了小道士走到西院﹐老道士迎接出來﹐深深施了一禮﹐各人回了一禮。走進堂屋﹐看見收拾得甚爲漧淨。道士端出茶盒﹐無非是桂圓﹑栗子﹑玉帶糕之類。大家喫了茶﹐要看溫涼玉。道士引到裏間﹐一个半桌上放著﹐還有个錦幅子蓋著﹐道士將錦幅揭開﹐原來是一塊靑玉﹐有三尺多長﹐六七寸寬﹐一寸多厚﹐上半截深靑﹐下半截淡靑。道士說﹕「您用手摸摸看﹐上半多凍紥手﹐下半截一點不涼﹐仿佛有點溫溫的似的﹐上古傳下來是我們小廟裏鎭山之寶。」徳夫同環翠都摸了﹐詫異的很﹐老殘笑道﹕「這个溫涼玉﹐我也會做。」大家都怪問道﹕怎麼﹖這是做出來假的嗎﹖」老殘道﹕「假卻不假﹐只是塊帶半璞的玉﹐上半截是玉﹐所以甚涼﹔下半截是璞﹐所以不涼。」徳慧生連連點頭說﹕「不錯﹐不錯。」

稍坐了一刻﹐給了道人的香錢﹐道士道了謝﹐又引到東院去看漢柏。有幾棵兩人合抱的大柏樹﹐狀貌甚是奇古﹐旁邊有塊小小石碣﹐上刻「漢柏」兩个大字。諸人看過走回正殿﹐前面二門裏邊山轎俱已在此伺候。

老殘忽擡頭﹐看見西廊有塊破石片嵌在壁上﹐心知必是一个古碣﹐問那道士說﹕「西廊下那塊破石片是什麼古碑﹖」道士回說﹕「就是秦碣﹐俗名喚做『泰山十字』。此地有拓片賣﹐老爺們要不要﹖」慧生道﹕「早已有過的了。」老殘笑道﹕「我還有廿九字呢﹗」道士說﹕「那可就寶貴的了不得了。」

說著﹐各人上了轎﹐看看搭連裏的表已經十點過了。轎子擡著出了北門﹐斜插著向西北走﹔不到半里多路﹐道旁有大石碑一塊立著﹐刻了六个大字﹕「孔子登泰山處。」慧生指與老殘看﹐彼此相視而笑。此地已是泰山跟腳﹐從此便一步一步的向上行了。

老殘在轎子上﹐看泰安城西南上有一座圓陀陀的山﹐山上有个大廟﹐四面樹木甚多﹐知道必是个有名的所在。便問轎夫道﹕「你瞧城西南那个有廟的山﹐你總知道叫什麼名字罷﹖」轎夫回道﹕「那叫蒿裏山﹐山上是閻羅王廟﹐山下有金橋﹑銀橋﹑柰河橋﹐人死了都要走這里過的﹐所以人活著的時候多燒幾回香﹐死後占大便宜呢﹗」老殘詼諧道﹕「多燒幾回香﹐譬如多請幾回客﹐閻王爺也是人做的﹐難道不講交情嗎﹖」轎夫道﹕「你老眞明白﹐說的一點不錯。」

這時已到眞山腳﹐路漸灣曲﹐兩邊都是山了。走有點把鐘的時候﹐到了一座廟宇﹐轎子在門口歇下。轎夫說﹕「此地是斗姥宮﹐裏邊全是姑子﹐太太們在這里喫飯很便當的。但凡上等客官﹐上山都是在這廟裏喫飯。」徳夫人說﹕「旣是姑子廟﹐我們就在這里歇歇罷。」又問轎夫﹕「前面沒有賣飯的店嗎﹖」轎夫說﹕「老爺太太們都是在這里喫﹐前面有飯篷子﹐只賣大餅咸菜﹐沒有別的﹐也沒地方坐﹐都是蹲著喫﹐那是俺們喫飯的地方。」慧生說﹕「也好﹐我們且進去再說。」

走進客堂﹐地方卻極漧淨。有兩个老姑子接出來﹐一个約五六十歲﹐一个四十多歲。大家坐下談了幾句﹐老姑子問﹕「太太們還沒有用過飯罷﹖」徳夫人說﹕「是的。一淸早出來的﹐還沒喫飯呢。」老姑子說﹕「我們小廟裏粗飯是常預備的﹐但不知太太們上山燒香﹐是用葷菜是素菜﹖」徳夫人道﹕「我們喫素喫葷﹐到也不拘﹐只是他們爺們家恐怕素喫不來﹐還是喫葷罷。可別多備﹐喫不完可惜了的。」老姑子說﹕「荒山小廟﹐要多也備不出來。」又問﹕「太太們同老爺們是一桌喫兩桌喫呢﹖」徳夫人道﹕「都是自家爺們﹐一桌喫罷﹐可得勞駕快點。」老姑子問﹕「您今兒還下山嗎﹖恐來不及哩﹗」徳夫人說﹕「𨿽不下山﹐恐趕不上山可不好。」老姑子道﹕「不要緊的﹐一霎就到山頂了。」

當這說話之時﹐那四十多歲的姑子﹐早已走開﹐此刻才回﹐向那老姑子耳邊咭咕了一陣﹐老姑子又向四十多歲姑子耳邊咭咕了幾句﹐老姑子回頭便向徳夫道﹕「請南院裏坐罷。」便叫四十多歲的姑子前邊引道﹐大家讓徳夫人同環翠先行﹐徳慧生隨後﹐老殘打末。

出了客堂的後門﹐向南拐灣﹐過了一个小穿堂﹐便到了南院。這院子朝南五間北屋甚大﹐朝北卻是六間小南屋﹐穿堂東邊三間﹐西邊兩間。那姑子引著徳夫人出了穿堂﹐下了臺階﹐望東走到三間北屋跟前﹐看那北屋中間是六扇窗格﹐安了一个風門﹐懸著大紅呢的夾板棉門簾。兩邊兩間﹐卻是磚砌的窗臺﹐臺上一塊大玻璃﹐掩著素絹書畫玻璃擋子﹐玻璃上面系兩扇紙窗﹐冰片梅的格子眼兒。當中三層臺階﹐那姑子搶上那臺階﹐把板簾揭起﹐讓徳夫人及諸人進內。

走進堂門﹐見是个兩明一暗的房子﹐東邊兩間敞著﹐正中設了一个小圓桌﹐退光漆漆得灼亮。圍著圓桌六把海梅八行書小椅子﹐正中靠墻設了一个窄窄的佛櫃﹐佛櫃上正中供了一尊觀音像。走近佛櫃細看﹐原來是尊康熙五彩禦窯魚籃觀音﹐十分精致。觀音的面貌﹐又美麗﹐又莊嚴﹐約有一尺五六寸髙。龕子前面放了一个宣徳年制的香鑪﹐光彩奪目﹐從金子裏透出朱砂斑來。龕子上面墻上掛了六幅小屏﹐是陳章侯畫的馬鳴﹑龍樹等六尊佛像。佛櫃兩頭放了許多大大小小的經卷。再望東看﹐正東是一个月洞大玻璃窗﹐正中一塊玻璃﹐足足有四尺見方。四面也是冰片梅格子眼兒﹐糊著髙麗白紙。月洞窗下放了一張古紅木小方桌﹐桌子左右兩張小椅子﹐椅子兩旁卻是一對多寶櫥﹐陳設各樣古玩。圓洞窗兩旁掛了一副對聯﹐寫的是﹕

靚妝艷比蓮花色﹔

云幕香生貝葉經。

上款題「靚云道友法鑑」﹐下款寫「三山行腳僧醉筆」。屋中收拾得十分漧淨。再看那玻璃窗外﹐正是一个山澗﹐澗裏的水花喇花喇價流﹐帶著些亂冰﹐玎玲榼瑯價響﹐煞是好聽。又見對面那山坡上一片松樹﹐碧綠碧綠﹐襯著樹根下的積雪﹐比銀子還要白些﹐眞是好看。

徳夫人一面看﹐一面贊嘆﹐回頭笑向徳慧生道﹕「我不同你回揚州了﹐我就在這兒做姑子罷﹐好不好﹖」慧生道﹕「很好﹐可是此地的姑子是做不得的。」徳夫人道﹕「爲什麼呢﹖」慧生道﹕「稍停一會﹐你就知道了。」老殘說道﹕「您別貪看景致﹐您聞聞這屋裏的香﹐恐怕你們旗門子裏𨿽闊﹐這香倒未必有呢」徳夫人當眞用鼻子細細價嗅了會子﹐說﹕「眞是奇怪﹐又不是蕓香﹑麝香﹐又不是檀香﹑降香﹑安息香﹐怎麼這們好聞呢﹖」只見那兩个老姑子上前﹐打了一个稽首說﹕「老爺太太們請坐﹐恕老僧不陪﹐叫他們孩子們過來伺候罷。」徳夫人連稱﹕「請便﹐請便。」

老姑子出去後﹐徳夫人道﹕「這種好地方給這姑子住﹐實在可惜﹗」老殘道﹕「老姑子去了﹐小姑子就來的﹐但不知可是靚云來﹖如果他來﹐可妙極了﹗這人名聲很大﹐我也沒見過﹐很想見見。倘若沾大嫂的光﹐今兒得見靚云﹐我也算得有福了。」未知來者可是靚云﹐且聽下回分解。

續第二回

宋公子蹂躪優曇花徳夫人憐惜靈芝艸

話說老殘把个靚云說得甚爲鄭重﹐不由徳夫人聽得詫異﹐連環翠也聽得傻了﹐說道﹕「這屋子想必就是靚云的罷﹖」老殘道﹕「可不是呢﹐你不見那對子上落的款嗎﹖」環翠把臉一紅﹐說﹕「我要認得對子上的款﹐敢是好了﹗」老殘道﹕「你看這屋子好不好呢﹖」環翠道﹕「這屋子要讓我住一天﹐死也甘心。」老殘道﹕「這个容易﹐今兒我們大家上山﹐你不要去﹐讓你在這兒住一夜。明天山上下來再把你捎回店去﹐你不算住了一天嗎﹖」大家聽了都呵呵大笑。徳夫人說﹕「這地不要說他羨慕﹐連我都捨不得去哩﹗」

說著﹐只見門簾開處﹐進來了兩个人﹐一色打扮﹕穿著二藍摹本緞羊皮袍子﹐玄色摹本皮坎肩﹐剃了小半个頭﹐梳作一个大辮子﹐搽粉點胭脂﹐穿的是挖云子鑲鞋。進門卻不打稽首﹐對著各人請了一个雙安。看那个大些的﹐約有三十歲光景﹔二的有二十歲光景。大的長長鴨蛋臉兒﹐模樣倒還不壞﹐就是臉上粉重些﹐大約有點煙色﹐要借這粉蓋下去的意思﹔二的團團面孔﹐淡施脂粉﹐卻一臉的秀气﹐眼睛也還有神。各人還禮已畢﹐讓他們坐下﹐大家心中看去﹕大約第二个是靚云﹐因爲覺得他是靚云﹐便就越看越好看起來了。

只見大的問慧生道﹕「這位老爺貴姓是徳罷﹖您是到那里上任去嗎﹖」慧生道﹕「我是送家眷回揚州﹐路過此地上山燒香﹐不是上任的官。」他又問老殘道﹕「您是到那兒上任﹐還是有差使﹖」老殘道﹕「我一不上任﹐二不當差﹐也是送家眷回揚州。」只見那二的說道﹕「您二位府上都是揚州嗎﹖」慧生道﹕「都不是揚州人﹐都在揚州住家。」二的又道﹕「揚州是好地方﹐六朝金粉﹐自古繁華。不知道隋堤楊柳現在還有沒有﹖」老殘道﹕「早沒有了﹗世間那有一千幾百年的柳樹嗎﹖」二的又道﹕「原是這个道理﹐不過我們山東人性拙﹐古人畱下來的名迹都要點綴﹐如果隋堤在我們山東﹐一定有人補種些楊柳﹐算一个風景。譬如這泰山上的五大夫松﹐難道當眞是秦始皇封的那五棵松嗎﹖不過旣有這个名迹﹐總得種五棵松在那地方﹐好讓那遊玩的人看了﹐也可助點詩興﹔鄕下人看了﹐也多知道一件故事。」

大家聽得此話﹐都喫了一驚。老殘也自悔失言﹐心中暗想看此吐屬﹐一定是靚云無疑了。又聽他問道﹕「揚州本是名士的聚處﹐像那『八怪』的人物﹐現在總還有罷﹖」慧生道﹕「前幾年還有幾个﹐如詞章家的何蓮舫﹐書畫家的吳讓之﹐都還下得去﹐近來可就一掃光了﹗」慧生又道﹕「請教法號﹐想必就是靚云罷﹖」只見他答道﹕「不是﹐不是。靚云下鄕去了﹐我叫逸云。」指那大的道﹕「他叫靑雲。」老殘插口問道﹕「靚云爲什麼下鄕﹖幾時來﹖」逸云道﹕「沒有日子來。不但靚云師弟不能來﹐恐怕連我這樣的乏人﹐只好下鄕去哩﹗」老殘忙問﹕「到底什麼緣故﹖請你何妨直說呢。」只見逸云眼圈兒一紅﹐停了一停說﹕「這是我們的醜事﹐不便說﹐求老爺們不用問罷﹗」

當時只見外邊來了兩个人﹐一个安了六雙杯箸﹐一个人托著盤子﹐取出八个菜碟﹐兩把酒壺﹐放在桌上。靑雲立起身來說﹕「太太老爺們請坐罷。」徳慧生道﹕「怎樣坐呢﹖」徳夫人道﹕「你們二位坐東邊﹐我們姐兒倆坐西邊﹐我們對著這月洞窗兒﹐好看景致。下面兩个坐位﹐自然是他們倆的主位了。」說完大家依次坐下﹐靑雲持壺斟了一徧酒。逸云道﹕「天气寒﹐您多用一杯罷﹐越往上走越冷哩﹗」徳夫人說﹕「是的﹐當眞我們喝一杯罷。」

大家舉杯替二云道了謝﹐隨便喝了兩杯。徳夫人惦記靚云﹐向逸云道﹕「您才說靚云爲什麼下鄕﹖咱娘兒們說說不要緊的。」逸云嘆口气道﹕「您別笑話﹗我們這个廟是從前明就有的﹐歷年以來都是這樣。您看我們這樣打扮﹐並不是像那倚門賣笑的娼妓﹐當初原爲接待上山燒香的上客﹕或是官﹐或是紳﹐大槪全是讀書的人居多﹐所以我們從小全得讀書﹐讀到半通就念經典﹐做功課﹐有官紳來陪著講講話﹐不討人嫌。又因爲尼姑的裝束頗犯人的忌諱﹐若是上任﹐或有甚喜事﹐大槪俗說看見尼姑不吉祥﹐所以我們三十歲以前全是這个裝束﹐一過三十就全剃了頭了。𨿽說一樣的陪客﹐飲酒行令﹔間或有喜歡風流的客﹐隨便詼諧兩句﹐也未嘗不可對答。倘若停眠整宿的事情﹐卻說是犯著祖上的淸規﹐不敢妄爲的。」徳夫人道﹕「然則你們這廟里人﹐个个都是處女身體到老的嗎﹖」逸云道﹕「也不盡然﹐老子說的好﹕『不見可欲﹐使心不亂。』若是過路的客官﹐自然沒有相干的了。若本地紳衿﹐常來起坐的﹐旣能夾以詼諧﹐這其中就難說了﹗男女相愛﹐本是人情之正﹐被情絲系縛﹐也是有的。但其中十个人裏﹐一定總有一兩个守身如玉﹐始終不移的。」

徳夫人道﹕「您說的也是﹐但是靚云究竟爲什麼下鄕呢﹖」逸云又嘆一口气道﹕「近來風气可大不然了﹐到是做買賣的生意人還顧點體面﹔若官幕兩途﹐牛鬼蛇神﹐無所不有﹐比那下等還要粗暴些﹗俺這靚云師弟﹐今年才十五歲﹐模樣長得本好﹐人也聰明﹐有說有笑﹐過往客官﹐沒有不喜歡他的。他又好修飾﹐您瞧他這屋子﹐就可略見一斑了。前日﹐這里泰安縣宋大老爺的少爺﹐帶著兩位師爺來這里喫飯﹐也是廟裏常有的事。誰知他同靚云鬧的很不像話﹐靚雲起初爲他是本縣少爺﹐不敢得罪﹐只好忍耐著﹔到後來﹐萬分難忍﹐就逃到北院去了。這少爺可就發了脾气﹐大聲嚷道﹕『今兒晚上如果靚云不來陪我睡覺﹐明天一定來封廟門。』老師父沒了法了﹐把兩師爺請出去﹐再三央求﹐每人送了他二十兩銀子﹐才算免了那一晚上的難星。昨兒下午﹐那个張師爺好意﹐特來送信說﹕『你們不要執意﹐若不教靚云陪少爺睡﹐廟門一定要封的。』昨日我們勸了一晚上﹐他決不肯依﹐你們想想看罷﹐老師父聽了沒有法想﹐哭了一夜﹐說﹕『不想幾百年的廟﹐在我手裏斷送掉了﹗』今天早起才把靚云送下鄕去﹐我明早也要走了。只畱靑雲﹑素云﹑紫雲三位師兄在此等候封門。」

說完﹐徳夫人气的搖頭﹐對慧生道﹕「怎麼外官這麼利害﹗咱們在京裏看禦史們的折子﹐總覺言過其實﹐若像這樣﹐還有天日嗎﹖」慧生本已气得臉上發白﹐說﹕「宋次安還是我鄕榜同年呢﹗怎麼沒家教到這步田地﹗」這時外間又端進兩个小碗來﹐慧生說﹕「我不喫了。」向逸云要了筆硯同信紙﹐說﹕「我先寫封信去﹐明天當面見他﹐再爲詳說。」

當時逸云在佛櫃抽屜內取出紙筆﹐慧生寫過﹐說﹕「叫人立刻送去。我們明天下山﹐還在你這里喫飯。」重新入座。徳夫人問﹕「信上怎樣寫法﹖」慧生道﹕「我只說今日在斗姥宮﹐風聞因得罪世兄﹐明日定來封門。弟明日下山﹐仍須借此地一飯﹐因偕同女眷﹐他處不便。請緩封一日﹐俟弟與閣下面談後﹐再封何如﹖鵠候玉音。」逸云聽了﹐笑吟吟的提了酒壺滿斟了一徧酒﹐摘了靑雲袖子一下﹐起身離座﹐對徳公夫婦請了兩个雙安﹐說﹕「替斗姥娘娘謝您的恩惠。」靑雲也跟著請了兩个雙安。徳夫人慌忙道﹕「說那兒話呢﹐還不定有用沒有用呢。」

二人坐下﹐靑雲楞著个臉說道﹕「這信要不著勁﹐恐怕他更要封的快了。」逸云道﹕「傻小子﹐他敢得罪京官嗎﹖你知道像我們這種出家人﹐要算下賤到極處的﹐可知那娼妓比我們還要下賤﹐可知那州縣老爺們比娼妓還要下賤﹗遇見馴良百姓﹐他治死了還要抽筋剝皮﹐銼骨揚灰﹐遇見有權勢的人﹐他裝王八給人家踹在腳底下﹐還要昂起頭來叫兩聲﹐說我唱个曲子您聽聽罷。他怕京官老爺們寫信給禦史參他。你瞧著罷﹗明天我們這廟門口﹐又該掛一條彩綢﹑兩个宮燈哩﹗」大家多忍不住的笑了。

說著﹐小碗大碗俱已上齊﹐催著拿飯喫了好上山。霎時飯已喫畢﹐二云退出﹐頃刻靑雲捧了小妝臺進來﹐讓徳夫人等勻粉。老姑子亦來道謝﹐爲寫信到縣的事。徳慧生問﹕「山轎齊備了沒有﹖」靑雲說﹕「齊備了。」於是大家仍從穿堂出去﹐過客堂﹐到大門﹐看轎夫俱已上好了板﹔又見有人挑了一肩行李。轎夫代說是客店裏家人接著信﹐叫送來的。慧生道﹕「你跟著轎子走罷。」老姑子率領了靑雲﹑紫雲﹑素云三个小姑子﹐送到山門外邊﹐等轎子走出﹐打了稽首送行﹐口稱﹕「明天請早點下山。」轎子次序仍然是徳夫人第一﹐環翠第二﹐慧生第三﹐老殘第四。

出了山門﹐向北而行﹐地甚平坦﹐約數十步始有石級數層而已。行不甚遠﹐老殘在後﹐一少年穿庫灰搭連﹐布棉袍﹐靑布坎肩﹐頭上戴了一頂新褐色氈帽﹐一个大辮子﹐漆黑漆黑拖在後邊﹐辮穗子有一尺長﹐卻同環翠的轎子並行。後面𨿽看不見面貌﹐那个雪白的頸項﹐卻是很顯豁的。老殘心裏詫異﹐山路上那有這種人﹖畱心再看﹐不但與環翠轎子並行﹐並且在那與環翠談心。山轎本來離地甚近﹐走路的人比坐轎子的人﹐不過低一頭的光景﹐所以走著說話甚爲便當。又見那少年指手畫腳﹐一面指﹐一面說﹐又見環翠在轎子上也用手指著﹐向那少年說話﹐仿佛像同他很熟似的。心中正在不解什麼緣故﹐忽見前面徳夫人也回頭用手向東指著﹐對那少年說話﹔又見那少年趕走了幾步﹐到徳夫人轎子跟前說了兩句﹐見那轎子就漸漸走得慢了。老殘正在納悶﹐想不出這个少年是个何人﹐見前面轎子已停﹐後面轎子也一齊放下。

慧生﹑老殘下轎﹐走上前去﹐見徳夫人早已下轎﹐手攙著那少年﹐朝東望著說話呢。老殘走到跟前﹐把那少年一看﹐不覺大笑﹐說道﹕「我當是誰﹐原來是你喲﹗你怎兒不坐轎子﹐走了來嗎﹖快回去罷。」環翠道﹕「他師父說﹐教他一直送我們上山呢。」老殘道﹕「那可使不得﹐幾十里地﹐跑得了嗎﹖」只見逸云說道﹕「俺們鄕下人﹐沒有別的能耐﹐跑路是會的。這山上別說兩天一个來回﹐就一天兩个來回也累不著。」

徳夫人向慧生﹑老殘道﹕「您見那山澗裏一片紅嗎﹖剛才聽逸云師兄說﹐那就是經石峪﹐在一塊大磐石上﹐北齊人刻的一部《金剛經》。我們下去瞧瞧好不好﹖」慧生說﹕「﹤口耶﹥﹗」逸云說﹕「下去不好走﹐您走不慣﹐不如上這塊大石頭上﹐就都看見了。」大家都走上那路東一塊大石上去﹐果然一行一行的字﹐都看得淸淸楚楚﹐連那「我相人相眾生相」等字﹐都看得出來。徳夫人問﹕「這經全嗎﹖」逸云說﹕「本來是全的﹐歷年被山水沖壞的不少﹐現在存的不過九百多字了。」徳夫人又問道﹕「那北邊有个亭子幹什麼的﹖」逸云說﹕「那叫晾經亭﹐仿佛說這一部經晾在這石頭上似的。」

說罷各人重復上轎﹐再往前行﹐不久到了柏樹洞。兩邊都是古柏交柯﹐不見天日。這柏樹洞有五里長﹐再前是水流云在橋了。橋上是一條大瀑布衝下來﹐從橋下下山去。逸云對眾人說﹕「若在夏天大雨之後﹐這水卻不從橋下過﹐水從山上下來力量過大﹐徑射到橋外去﹔人從橋上走﹐就是從瀑布底下鉆過去﹐這也是一有趣的奇景。」

說完﹐又往前行﹐見面前有「回馬嶺」三个字﹐山從此就險峻起來了。再前﹐過二天門﹐過五大夫松﹐過百丈崖﹐到十八盤。在十八盤下﹐仰看南天門﹐就如直上直下似的﹐又像從天上掛下一架石梯子似的。大家看了都有些害怕﹐轎夫到此也都要喫袋煙歇歇腳力。環翠向徳夫人道﹕「太太您怕不怕﹖」徳夫人道﹕「怎麼不呢﹖您瞧那南天門的門樓子﹐看著像一尺多髙﹐你想這夠多麼遠﹐都是直上直下的路。倘若轎夫腳底下一滑﹐我們就成了肉醬了﹖想做了肉餅子都不成。」逸云笑道﹕「不怕的﹐有娘娘保佑﹐這里自古沒鬧過亂子﹐您放心罷。您不信﹐我走給您瞧。」說著放開步﹐如飛似的去了。走得一半﹐只見逸云不過有个三四歲小孩子大﹐看他轉過身來﹐面朝下看﹐兩隻手亂招。徳夫人大聲喊道﹕「小心著﹐別栽下來﹗」那里聽得見呢﹖看他轉身﹐又望上去了。這里轎夫腳力已足﹐說﹕「太太們請上轎罷。」徳夫人袖中取出塊花絹子﹐來對環翠道﹕「我教你个好法子﹐你拿手絹子把眼挴上﹐死活存亡﹐聽天由命去罷。」環翠說﹕「只好這樣。」當眞也取塊帕子將眼遮上﹐聽他去了。

頃刻工夫已到南天門裏﹐聽見逸云喊道﹕「徳太太﹐到了平地啦﹐您把手帕子去了罷﹗」徳夫人等驚魂未定﹐並未聽見﹐直至到了元寶店門口停了轎。逸云來攙徳夫人﹐替他把絹子除下。徳夫人方立起身來﹐定了定神﹐見兩頭都是平地﹐同街道一樣﹐方敢挪步。老殘也替環翠把絹子除下﹐環翠回了一口气說﹕「我沒摔下去罷﹗」老殘說﹕「你要摔下去早死了﹗還會說話嗎﹖」兩人笑了笑﹐同進店去。原來逸云先到此地﹐分付店家將後房打掃漧淨﹐他復往南天門等候轎子﹐所以徳夫人來時﹐諸事俱已齊備。這元寶店外面三間臨街﹐有櫃臺發賣香燭元寶等件﹐裏邊三間專備香客住宿的。

各人進到裏間﹐先在堂屋坐下﹐店家婆送水來洗了臉。天時尙早﹐一角斜陽﹐還未沈山。坐了片刻﹐挑行李的也到了。逸云叫挑夫搬進堂屋內﹐說﹕「你去罷。」逸云問﹕「怎樣鋪法﹖」老殘說﹕「我同慧哥兩人住一間﹐他們三人住一間﹐何如﹖」慧生說﹕「甚好。」就把老殘的行李放在東邊﹐慧生的放在西邊。逸云將東邊行李送過去﹐就來拿西邊行李。環翠說「我來罷﹐不敢勞您駕。」其時逸云已將行李提到西房打開﹐環翠幫著搬鋪蓋。徳夫人說﹕「怎好要你們動手﹐我來罷。」其實已經鋪陳好了。那邊一付﹐老殘等兩人亦布置停妥。逸云趕過來﹐說道﹕「我可誤了差使了﹐怎麼您已經歸置好了嗎﹖」慧生說﹕「不敢當﹐你請坐一會歇歇好不好﹖」逸云說聲﹕「不累﹐歇什麼﹗」又往西房去了。慧生對老殘說﹕「你看逸云何如﹖」老殘說﹕「實在好。我又是喜愛﹐又是佩服﹐倘若在我們家左近﹐我必得結交這个好友。」慧生說﹕「誰不是這麼想呢﹖」

慢提慧生﹑老殘這邊議論。卻說徳夫人在廟裏就契重逸云﹐及至一路同行﹐到了一个古迹﹐說一个古迹﹐看他又風雅﹐又潑辣﹐心裏想﹕「世間那里有這樣好的一个文武雙全的女人﹖若把他弄來做个幫手﹐白日料理家務﹐晚上燈下談禪﹔他若肯嫁慧生﹐我就不要他認嫡庶﹐姊妹稱呼我也是甘心的。」自從打了這个念頭﹐越發畱心去看逸云﹐見他膚如凝脂﹐領如蝤蠐﹐笑起來一雙眼又秀又媚﹐卻是不笑起來又冷若冰霜。趁逸云不在眼前時﹐把這意思向環翠商量。環翠喜的直蹦說﹕「您好歹成就這件事罷﹐我替您磕一个頭謝謝您。」徳夫人笑道﹕「你比我還著急嗎﹖且等今晚試試他的口气﹐他若肯了﹐不怕他師父不肯。」究竟慧生姻緣能否成就﹐且聽下回分解。

續第三回

陽偶陰奇參大道男歡女悅證初禪

卻說徳夫人因愛惜逸云﹐有收做个偏房的意思﹐與環翠商量。那知環翠看見逸云﹐比那宋少爺想靚云還要熱上幾分。正算計明天分手﹐不知何時方能再見﹐忽聽徳夫人這番話﹐以爲如此便可以常常相見﹐所以歡喜的了不得﹐幾乎眞要磕下頭去﹐被徳夫人說要試試口气﹐意在不知逸云肯是不肯﹐心想倒也不錯﹐不覺又冷了一段。說時﹐看逸云帶著店家婆子擺桌子﹐搬椅子﹐安杯箸﹐忙了个夠﹐又幫著擺碟子。擺好﹐斟上酒說﹕「請太太們老爺們坐罷﹐今兒一天乏了﹐早點喫飯﹐早點安歇。」大家走出來說﹕「山頂上那來這些碟子﹖」逸云笑說﹕「不中喫﹐是俺師父送來的。」徳夫人說﹕「這可太費事了。」

閒話休提﹐晚飯之後﹐各人歸房。逸云少坐一刻﹐說﹕「二位太太早點安置﹐我失陪了。」徳夫人說﹕「你上那兒去﹖不是咱三人一屋子睡嗎﹖」逸云說﹕「我有地方睡﹐您放心罷。這家元寶店﹐就是婆媳兩个﹐很大的炕﹐我同他們婆媳一塊兒睡﹐舒服著呢。」徳夫人說﹕「不好﹐我要同你講話呢。這里炕也很大﹐你怕我們三个同睡不暖和﹐你就抱副鋪子裏預備香客的鋪蓋﹐來這兒睡罷。你不在這兒﹐我害怕﹐我不敢睡。」環翠也說﹕「你若不來﹐就是惡嫌咱娘兒們﹐你快點來罷。」逸云想了想﹐笑道﹕「不嫌髒﹐我就來。我有自己帶來的鋪蓋﹐我去取來。」

說著﹐便走出去﹐取進一个小包袱來﹐有尺半長﹐五六寸寬﹐三四寸髙。環翠急忙打開一看﹐不過一條薄羊毛毯子﹐一个活腳竹枕而已。看官﹐怎樣叫活腳竹枕﹖乃是一片大毛竹﹐兩頭安兩片短毛竹﹐有樞軸﹐支起來像个小幾﹐放下來只是兩片毛竹﹐不占地方﹕北方人行路常用的﹐取其便當。且說徳夫人看了說﹕「噯呀﹗這不冷嗎﹖」逸云道﹕「不要他也不冷﹐不過睡覺不蓋點不像个樣子﹔況且這炕在墻後頭燒著火呢﹐一點也不冷。」徳夫人取表一看﹐說﹕「才九點鐘還不曾到﹐早的很呢。你要不困﹐我們隨便胡說亂道好不好呢﹖」逸云道﹕「卽便一宿不睡﹐我也不困﹐談談最好。」徳夫人叫環翠﹕「勞駕您把門關上﹐咱們三人上炕談心去﹐這底下坐著怪冷的。」

說著三人關門上炕﹐炕上有个小炕幾兒﹐徳夫人同環翠對面坐﹐拉逸云同自己並排坐﹐小小聲音問道﹕「這兒說話﹐他們爺兒們聽不著﹐咱們胡說行不行﹖」逸云道﹕「有什麼不行的﹖您愛怎麼說都行。」徳夫人道﹕「你別怪我﹐我看靑雲﹑紫雲他們姐妹三﹐同你不一樣﹐大約他們都常畱客罷﹖」逸云說﹕「畱客是有的﹐也不能常畱。究竟廟裏比不得住家﹐總有點忌諱。」徳夫人又問﹕「我瞧您沒有畱過客﹐是罷﹖」逸云笑說﹕「您何以見得我沒有畱過客呢﹖」徳夫人說﹕「我那麼想﹐然則你畱過客嗎﹖」逸云道﹕「卻眞沒畱過客。」徳夫人說﹕「你見了標致的爺們﹐你愛不愛呢﹖」逸云說﹕「那有不愛的呢﹗」徳夫人說﹕「旣愛怎麼不同他親近呢﹖」逸云笑吟吟的說道﹕「這話說起來很長。您想一个女孩兒家長到十六七歲的時候﹐什麼都知道了﹐又在我們這个廟裏﹐當的是應酬客人的差使。若是疤麻歪嘴呢﹐自不必說﹔但是有一二分姿色﹐搽粉抹胭脂﹐穿兩件新衣裳﹐客人見了自然人人喜歡﹐少不得甜言蜜語的灌兩句。我們也少不得對人家瞧瞧﹐朝人家笑笑﹐人家就說我們飛眼傳情了﹐少不得更親近點。這時候您想﹐倘若是个平常人倒也沒啥﹐倘若是个品貌又好﹐言語又有情意的人﹐你一句我一句﹐自然而然的那个心就到了這人身上了。可是咱們究竟是女孩兒家﹐一半是害羞﹐一半是害怕﹐斷不能像那天津人的話﹐『三言兩語成夫妻』﹐畢竟得避忌點兒。

「記得那年有个任三爺﹐一見就投緣﹐兩三面後別提多好。那天晚上睡了覺﹐這可就胡思亂想開了。初起想這个人跟我怎麼這麼好﹐就起了个感激他的心﹐不能不同他親近﹔再想他那模樣﹐越想越好看﹔再想他那言談﹐越想越有味。閉上眼就看見他﹐睜開眼還是想著他﹐這就著上了魔﹐這夜覺可就別想睡得好了﹗到了四五更的時候﹐臉上跟火燒的一樣﹐飛熱起來。用个鏡子照照﹐眞是面如桃花。那个樣子﹐別說爺們看了要動心﹐連我自己看了都動心。那雙眼珠子﹐不知爲了什麼﹐就像有水泡似的﹐拿个手絹擦擦﹐也眞有點濕淥淥的。奇怪﹗到天明﹐頭也昏了﹐眼也澀了﹐勉彊睡一霎兒。剛睡不大工夫﹐聽見有人說話﹐一骨碌就坐起來了。心裏說﹕『是我那三爺來了罷﹖』再定神聽聽﹐原來是打粗的火工淸晨掃地呢。歪下頭去再睡﹐這一覺可就到了晌午了。等到起來﹐除了這个人沒第二件事聽見﹐人說什麼馬褂子顏色好﹐花樣新鮮﹐冒冒失失的就問﹕『可是說三爺的那件馬褂不是﹖』被人家瞅一眼笑兩笑﹐自己也覺得失言﹐臊得臉通紅的。停不多大會兒﹐聽人家說﹐誰家兄弟中了舉了。又冒失問﹕『是三爺家的五爺不是﹖』被人家說﹕『你敢是迷了罷。』又臊得跑開去。等到三爺當眞來了﹐就同看見自己的魂靈似的﹐那一親熱﹐就不用問了。可是閨女家頭一回的大事﹐那兒那麼容易呢﹖自己固然不能啟口﹐人家也不敢輕易啟口﹐不過干親熱親熱罷哩﹗

「到了幾天後﹐這魔著的更深了﹐夜夜算計﹐不知幾時可以同他親近。又想他要住下這一夜﹐有多少話都說得了﹔又想在爹媽跟前說不得的話﹐對他都可以說得。想到這里﹐不知道有多歡喜。後來又想﹕我要他替我做什麼衣裳﹔我要他替我做什麼帳幔子﹔我要他替我做什麼被褥﹔我要他買什麼木器﹔我要問師父要那南院裏那三間北屋﹐這屋子我要他怎麼收拾﹐各式長桌﹑方桌﹐上頭要他替我辦什麼擺飾﹐當中桌上﹑旁邊墻上要他替我辦坐鐘﹑掛鐘﹔我大襟上要他替我買个小金表﹔我們𨿽不用首飾﹐這手胳膊上實金鐲子是一定要的﹐萬不能少﹔甚至妝臺﹑粉盒﹐沒有一樣不曾想到。這一夜又睡不著了。又想知道他能照我這樣辦不能﹖又想任三爺昨日親口對我說『我眞愛你﹐愛極了。倘若能成就咱倆人好事﹐我就破了家﹐我也情願﹔我就送了命﹐我也願意。古人說得好﹕牡丹花下死﹐做鬼也風流。只是不知你心裏有我沒有﹖』我當時怪臊的﹐只說了一句﹕『我心同你心一樣。』我此刻想來要他買這些物件﹐他一定肯的。又想我一件衣服﹐穿久了怪膩的﹐我要大毛做兩套﹐是什麼顏色﹐什麼材料﹔中毛要兩套﹔小毛要兩套﹔棉﹑夾﹑單﹑紗要多少套﹐顏色花紋不要有犯重的。想到這時候﹐仿佛這無限若干的事物﹐都已經到我手裏似的。又想正月香市﹐初一我穿什麼衣裳﹐十五我穿什麼衣裳﹔二月二龍擡頭﹐我穿什麼衣裳﹔淸明我穿什麼衣裳﹔四月初八佛爺生日﹐各廟香火都盛﹐我應該穿什麼衣裳﹔五月節﹐七月半﹐八月中秋﹐九月重陽﹐十月朝﹐十一月冬至﹐十二月臘﹐我穿什麼衣裳﹔某處大會﹐我得去看﹐怎麼打扮﹔某處小會﹐我也得去﹐又應該怎樣打扮。靑雲﹑紫雲他們沒有這些好裝飾﹐多寒蠢﹐我多威武。又想我師父從七八歲撫養我這麼大﹐我該做件什麼衣服酬謝他﹔我鄕下父母我該買什麼東西叫他二老歡喜歡喜﹐他必叫著我的名兒說﹕『大妞兒﹐你今兒怎麼穿得這麼花紹﹖眞好看煞人﹗』又想二姨娘﹑大姑姑﹐我也得買點啥送他﹐還沒有盤算得完﹐那四面的雞子﹐膠膠角角﹐叫个不住。我心裏說這雞眞正渾蛋﹐天還早著呢﹗再擡頭看﹐窗戶上已經白洋洋的了﹐這算我頂得意的一夜。

「過了一天﹐任三爺又到廟裏來啦﹐我抽了个空兒﹐把三爺扯到一个小屋子裏﹐我說﹕『咱倆說兩句話。』到了那屋子裏﹐我同三爺並肩坐在炕沿上我說﹕『三爺我對你說……』這句才吐出口﹐我想那有這麼不害臊的人呢﹖人家沒有露口气﹐咱們女孩兒家倒先開口了。這一想把我臊的眞沒有地洞好鉆下去﹐那臉登時飛紅﹐拔開腿就往外跑。三爺一見﹐心裏也就明白一大半了﹐上前一把把我抓過來望懷裏一抱﹐說﹕『心肝寶貝﹐你別跑﹐你的話我知道一半啦﹐這有什麼害臊呢﹖人人都有這一回的﹐這事該怎麼辦法﹖你要什麼物件﹖我都買給你﹐你老老實實說罷﹗』」

逸云說﹕「我那心勃騰勃騰的亂跳﹐跳了會子﹐我就把前兒夜裏想的事都說出來了。說了一徧﹐三爺沈吟了一沈吟說﹕『好辦﹐我今兒回去就稟知老太太商量﹐老太太最疼愛我的﹐沒那个不依。俺三奶奶暫時不告訴他﹐娘們沒有不喫醋的﹐恐怕在老太太跟前出壞。就是這麼辦﹐妥當﹐妥當。』話說完了﹐恐怕別人見疑﹐就走出來了。我又低低囑咐一句﹕『越快越好﹐我聽您的信兒。』三爺說﹕『那還用說。』也就匆匆忙忙下山回家去了。我送他到大門口﹐他還站住對我說﹕『倘若老太太允許了﹐我這兩天就不來﹐我托朋友來先把你師父的盤子講好了﹐我自己去替你置辦東西。』我說﹕『很好﹐很好。盼望著哩﹗』

「從此﹐有兩三夜也沒睡好覺﹐可沒有前兒夜裏快活﹐因爲前兒夜裏只想好的一面。這兩夜﹐卻是想到好的時候﹐就上了火焰山﹔想到不好的時候﹐就下了北冰洋﹕一霎熱﹐一霎涼﹐仿佛發連環瘧子似的。一天兩天還好受﹐等到第三天﹐眞受不得了﹗怎麼還沒有信呢﹖俗語說的好﹐眞是七竅裏冒火﹐五臟裏生煙。又想他一定是慢慢的制買物件﹐同作衣裳去了。心裏埋怨他﹕『你買東西忙什麼呢﹖先來給我送个信兒多不是好﹐叫人家盼望的不死不活的幹麼呢﹖』到了第四天﹐一會兒到大門上去看看﹐沒有人來﹔再一會兒又到大門口看看﹐還沒有人來﹗腿已跑酸啦﹐眼也望穿啦。到得三點多鐘﹐只見大南邊老遠的一肩山轎來了﹐其實還隔著五六里地呢﹐不知道我眼怎麼那麼尖﹐一見就認準了一點也不錯﹐這一喜歡可就不要說了﹗可是這四五里外的轎子﹐走到不是還得一會子嗎﹖忽然想起來﹐他說倘若老太太允許﹐他自己不來﹐先托个朋友來跟師父說妥他再來。今兒他自己來﹐一定事情有變﹗這一想﹐可就是仿佛看見閻羅王的勾死鬼似的﹐兩隻腳立刻就發軟﹐頭就發昏﹐萬站不住﹐飛跑進了自己屋子﹐挴上臉就哭。哭了一小會﹐只聽外邊打粗的小姑子喊道﹕『華云﹐三爺來啦﹗快去罷﹗』二位太太﹐您知道爲什麼叫華云呢﹖因爲這逸云是近年攺的﹐當年我本叫華云。我聽打粗的姑子喊﹐趕忙起來﹐擦擦眼﹐勻勻粉﹐自己怪自己﹕這不是瘋了嗎﹖誰對你說不成呢﹖自言自語的﹐又笑起來了﹗臉還沒勻完﹐誰知三爺已經走到我屋子門口﹐揭起門簾說﹕『你幹什麼呢﹖』我說﹕『風吹砂子迷了眼啦﹗我洗臉的。』

「我一面說話﹐偸看三爺臉神﹐𨿽然帶著笑﹐卻气像冰冷﹐跟那凍了冰的黃河一樣。我說﹕『三爺請坐。』三爺在炕沿上坐下﹐我在小條桌旁邊小椅上坐下﹐小姑子揭著門簾﹐站著支著牙在那里瞅。我說﹕『你還不泡茶去﹗』小姑子去了。我同三爺兩个人臉對臉﹐白瞪了有半个時辰﹐一句話也沒有說。等到小姑子送進茶來﹐喫了兩碗﹐還是無言相對。我耐不住了﹐我說﹕『三爺﹐今兒怎麼著啦﹐一句話也沒有﹖』三爺長嘆一口气﹐說﹕『眞急死人﹐我對你說罷﹗前兒不是我從你這里回去嗎﹖當晚得空﹐我就對老太太說了个大槪。老太太問得多少東西﹐我還沒敢全說﹐只說了一半的光景﹐老太太拿算盤一算﹐說﹕「這不得上千的銀子嗎﹖」我就不敢言語了。老太太說﹕「你這孩子﹐你老子千辛萬苦掙下這个家業﹐算起來不過四五萬銀子家當﹐你們哥兒五个﹐一年得多少用項。你五弟還沒有成家﹐你平常喜歡在山上跑跑﹐我也不禁止。你今兒想到這種心思﹐一下子就得用上千的銀子﹐還有將來呢﹖就不花錢了嗎﹖況且你的媳婦模樣也不寒蠢﹐你去年才成的家﹐你們兩口子也怪好的。去年我看你小夫婦很熱﹐今年就冷了好些﹐不要說是爲這華云﹐所以變了心了。我做婆婆的爲疼愛兒子﹐拿上千的銀子給你幹這事﹐你媳婦不敢說什麼﹐他倘若說﹕『賠嫁的衣服不時樣了。』要我給他做三二百銀子衣服﹐明明是擠我這个短兒﹐我怎麼發付他呢﹖你大嫂子﹑二嫂子都來趕羅我﹐我又怎麼樣﹖我不給他們做﹐他們當面不說﹐背後說﹕『我們制買點物件﹐姓任的買的﹐還在姓任的家裏﹐老太太就不願意了﹔老三花上千的銀子﹐給別人家買東西﹐三天後就不姓任了﹐老太太倒願意。也不知道是護短呢﹐是老昏了﹗』這話要傳到我耳朵裏﹐我受得受不得呢﹖你是我心疼的兒子﹐你替我想想﹐你在外邊快樂﹐我在家裏受气﹐你心裏安不安呢﹖倘若你媳婦是不賢慧的﹐同你吵一回﹐鬧一回﹐也還罷了﹔倘若竟仍舊的同你好﹐格外的照應你﹐你就過意得去嗎﹖倘若依你做了去﹐還是永遠就住在山上﹐不回家呢﹖還是一邊住些日子呢﹖倘若你久在山上﹐你不要媳婦﹐你連老娘都不要了﹐你成什麼人呢﹖你一定在山上住些時﹐還得在家裏住些時﹐是不用說的了。你在家裏住的時候﹐人家山上又來了別的客﹐少不得也要畱人家住。你花錢買的衣裳眞好看﹐穿起來給別人看﹔你買的器皿﹐給別人用﹔你買的帳幔﹐給別人遮羞﹔你買的被褥﹐給人家蓋﹔你心疼心愛心裏憐惜的人﹐陪別人睡﹔別人脾气未必有你好﹐大槪還要鬧脾气﹔睡的不樂意還要罵你心愛的人﹐打你心愛的人﹐你該怎麼樣呢﹖好孩子﹗你是个聰明孩子﹐把你娘的話﹐仔細想想﹐錯是不錯﹖依我看﹐你旣愛他﹐我也不攔你﹐你把這第一个傻子讓給別人做﹐你做第二个人去﹐一樣的稱心﹐一樣的快樂﹐卻不用花這麼多的冤錢﹕這是第一个辦法。你若不以爲然﹐還有第二个辦法﹕你說華云模樣長得十分好﹐心地又十分聰明﹐對你又是十二分的恩愛﹐你且問他是爲愛你的東西﹐是爲愛你的人﹖若是爲愛你的東西﹐就是爲你的錢財了﹐你的錢財幾時完﹐你的恩愛就幾時斷絕﹔你算花錢租恩愛﹐你算算你的家當﹐夠租幾年的恩愛﹖倘若是愛你的人﹐一定要這些東西嗎﹖你正可以拿這个試試他的心﹐若不要東西﹐眞是愛你﹔要東西﹐就是假愛你。人家假愛你﹐你眞愛人家﹐不成了天津的話﹕『剃頭挑子一頭想』嗎﹖我共總給你一百銀子﹐夠不夠你自己斟酌辦理去罷﹗」』」

逸云追述任三爺當日敍他老太太的話到此已止﹐徳夫人對著環翠伸了一伸舌頭說﹕「好个利害的任太太﹐眞會管教兒子﹗」環翠說﹕「這時候𨿽是逸云師兄﹐也一點法子沒有吧﹗」徳夫人向逸云道﹕「你這一番話﹐眞抵得上一卷書呢﹗任三爺說完這話﹐您怎麼樣呢﹖」逸云說﹕「我怎麼呢﹖哭罷咧﹗哭了會子﹐我就發起狠來了。我說﹕『衣服我也不要了﹗東西我也不要了﹗任麼我都不要了﹗您跟師父商議去罷﹗』任三爺說﹕這話眞難出口﹐我是怕你著急﹐所以先來告訴你﹐我還得想法子﹐就這樣是萬不行﹗您別難受。緩兩天我再向朋友想法子去。』我說﹕『您別找朋友想法子了﹐借下錢來﹐不還是老太太給嗎﹖倒成了个騙上人的事﹐更不妥了﹐我更對不住您老太太了﹗』那一天就這麼﹐我們倆人就分手了﹗」

逸云便向二人道﹕「二位太太如果不嫌絮煩﹐願意聽﹐話還長著呢﹗」徳夫人道﹕「願意聽﹐願意聽﹐你說下去罷。」且聽下回分解。

續第四回

九轉成丹破壁飛七年返本歸家坐

卻說逸云又道﹕「到了第二天﹐三爺果然托了个朋友來跟師父談論﹐把以前的情節述了一徧﹐問師父肯成就這事不肯﹖並說華云已經親口允許甚麼都不要﹐若是師父肯成就﹐將來補報的日子長呢。老師父說道﹕『這事聽華云自主。我們廟裏的規矩可與窯子裏不同﹕窯子裏妓女到了十五六歲﹐就要逼令他攺裝﹐以後好做生意﹔廟裏畱客本是件犯私的事﹐只因祖上傳下來﹕年輕的人﹐都要搽粉抹胭脂﹐應酬客人。其中便有難於嚴禁之處﹐恐怕傷犯客人面子。前幾十年還是暗的﹐漸漸的近來﹐就有點大明大白的了﹗然而也還是个半暗的事。您只可同華云商量著辦﹐倘若自己願意﹐我們斷不過問的。但是有一件不能不說﹐在先也是本廟裏傳下來的規矩﹐因爲這比丘尼本應該是童貞女的事﹐不應該沾染紅塵﹔在別的廟裏犯了這事﹐就應逐出廟去﹐不再收畱﹐惟我們這廟不能打這个官話欺人。可是也有一點分別﹕若是童女呢﹐一切衣服用度﹐均是廟裏供給﹐別人的衣服﹐童女也可以穿﹐別人的物件﹐童女也可以用。若一染塵事﹐他就算犯規的人了﹐一切衣服等項﹐俱得自己出錢制買﹐並且每月還須津貼廟裏的用項。若是有修造房屋等事﹐也須攤在他們幾个染塵人的身上。因爲廟裏本沒有香火田﹐又沒有緣簿﹐但凡人家寫緣簿的﹐自然都寫在那淸修的廟裏去﹐誰肯寫在這半淸不渾的廟裏呢﹖您還不知道嗎﹖況且初次染塵﹐必須大大的寫筆功徳錢﹐這錢誰也不能得﹐收在公賬上應用。您才說的一百銀子﹐不知算功徳錢呢﹖還是給他置買衣服同那動用器皿呢﹖若是功徳錢﹐任三爺府上也是本廟一个施主﹐斷不計較﹔若是置辦衣物﹐這功徳錢指那一項抵用呢﹖所以這事我們不便與聞﹐您請三爺自己同華云斟酌去罷。況且華云現在住的是南院的兩間北屋﹐屋裏的陳設﹐箱子裏的衣服﹐也就不大離值兩千銀子﹔要是做那件事﹐就都得交出來﹐照他這一百銀子的牌子﹐那一間屋子也不稱﹐只好把廚房旁邊堆柴火的那一間小屋騰出來給他﹐不然別人也是不服的。您瞧是不是呢﹖』

「那朋友聽了這番話﹐就來一五一十的告訴我﹐我想師父這話也確是實情﹐沒法駁回。我就對那朋友說﹕『叫我無論怎麼寒蠢﹐怎麼受罪﹐我爲著三爺都沒有什麼不肯﹐只是關著三爺面子﹐恐怕有些不妥﹐不必著急﹐等過一天三爺來﹐我們再商議罷。』那个朋友去了﹐我就仔細的盤算了兩夜。我起初想﹐同三爺這麼好﹐管他有衣服沒衣服﹐比要飯的叫化子總彊點﹔就算那間廚房旁邊的小房子﹐也怪暖和的﹐沒有什麼不可以的。我瞧那戲上王三姐拋彩球打著了薛平貴﹐是个討飯的﹐他捨掉了相府小姐不做﹐去跟那薛平貴﹐落後做了西涼國王﹐何等榮耀﹐有何不可。又想人家那是做夫妻﹐嫁了薛平貴﹐我這算什麼呢﹖就算我苦守了十七年﹐任三爺做了西涼國王﹐他家三奶奶自然去做娘娘﹐我還不是斗姥宮的窮姑子嗎﹖況且皇上家恩典﹐𨿽準其貤封﹐也從沒有聽見有人說過﹕誰做了官貤封到他相好的女人的﹐何況一个姑子呢﹗《大淸會典》上有貤封尼姑的一條嗎﹖想到這里﹐可就涼了半截了﹗又想我現在身上穿的袍子是馬五爺做的﹐馬褂是牛大爺做的﹐還有許多物件都是客人給的﹔若同任三爺落了交情﹐這些衣物都得交出去。馬五爺﹑牛大爺來的時候不問嗎﹖不告訴他不行﹐若告訴他﹐被他們損兩句呢﹖說﹕『你貪圖小白臉﹐把我們東西都斷送了﹗把我們待你的好意﹐都摔到東洋大海裏去﹐眞沒良心﹗眞沒出息﹗』那時我說什麼呢﹖況且旣沒有好衣服穿﹐自然上不了臺盤。正經客來﹐立刻就是靑雲他們應酬了﹐我只好在廚房裏端菜﹐送到門簾子外頭﹐讓他們接進去﹐這是什麼滋味呢﹗等到喫完了飯﹐刷洗鍋碗是我的差使。這還罷了。頂難受是淸早上掃屋子裏的地﹗院子裏地是火工掃﹐上等姑子屋裏地是我們下等姑子掃。倘若師兄們同客人睡在炕上﹐我進去掃地﹐看見帳幔外兩雙鞋﹐心裏知道﹕這客當初何等契重我﹐我還不願意理他﹐今兒我倒來替他掃地﹗心裏又應該是什麼滋味呢﹗如是又想﹕在這兒是萬不行的了﹗不如跟任三爺逃走了罷。又想逃走﹐我沒有什麼不行﹐可是任三爺人家有老太太﹐有太太﹐有哥哥﹐有兄弟﹐人家怎能同我逃走呢﹖這條計又想左了。翻來復去﹐想不出个好法子來。後來忽然間得了一條妙計﹕我想這衣服不是馬五爺同牛大爺做的嗎﹖馬五爺是當鋪的東家﹐牛大爺是匯票莊掌櫃的。這兩个人待我都不錯﹐要他們拿千把銀子不喫力的﹐況且這兩个人從去年就想算計我﹐爲我不喜歡他們﹐所以吐不出口來﹐眼前我只要略爲撩撥他們下子﹐一定上鉤。待他們把冤錢花過了﹐我再同三爺慢慢的受用﹐正中了三爺老太太的第一策﹐豈不大妙﹖

「想到這里﹐把前兩天的愁苦都一齊散盡﹐很是喜歡。停了一會子﹐我想兩个人裏頭﹐找誰好呢﹖牛大爺匯票莊﹐錢便當﹐找他罷﹔又想老西兒的脾气﹐不卡住脖兒梗是不花錢的﹐花過之後﹐還要肉疼﹕明兒將來見了衣裳﹐他也說是他做的﹔見了物件﹐也要說是他買的﹐喞喞咕咕﹐絮叨的沒有完期。況且醋心極大﹐知道我同三爺眞好﹐還不定要喞咕出什麼樣子來才罷呢﹗又抽鴉片﹐一嘴的煙味﹐比糞還臭﹐教人怎麼樣受呢﹖不用顧了眼前﹐以後的罪不好受。算了罷﹐還是馬五爺好得多呢。又想馬五爺這个人﹐專喫牛羊肉。自從那年縣裏出告示﹐禁宰耕牛﹐他們就只好專喫羊肉了。喫的那一身的羊羴气﹐五六尺外﹐就教人作惡心﹐怎樣同他一被窩裏睡呢﹐也不是主意﹗又想除了這兩个呢﹐也有花得起錢的﹐大槪不像个人樣子﹔像个人的呢﹐都沒有錢。我想到這里﹐可就有點醒悟了。大槪天老爺看著錢與人兩樣都很重的﹐所以給了他錢﹐就不教他像人﹔給了他个人﹐就不教他有錢﹕這也是不錯的道理。後來又想任三爺人才極好﹐可也並不是沒有錢﹐只是拿不出來﹐不能怨他。這心可就又迷回任三爺了﹐旣迷回了任三爺﹐想想還是剛才的計策不錯﹐管他馬呢牛呢﹐將就幾天讓他把錢花夠了﹐我還是跟任三爺快樂去。看銀子同任三爺面上﹐就受幾天罪也不要緊的。這又喜歡起來了﹐睡不著﹐下炕剔明了燈﹐沒有事做拿把鏡子自己照照﹐覺得眼如春水﹐面似桃花﹐同任三爺配過對兒﹐眞正誰也委曲不了誰。

「我正在得意的時候﹐坐在椅子上倚在桌子上﹐又盤算盤算想道﹕這事還有不妥當處。前兒任三爺的話不知眞是老太太的話呢﹖還是三爺自家使的壞呢﹖他有一句話很可疑的﹐他說老太太說﹐『你正可以拿這个試試他的心』﹐直怕他是用這个毒著兒來試我的心的罷﹖倘若是這樣﹐我同牛爺﹑馬爺落了交﹐他一定來把我痛罵一頓﹐兩下絕交。噯呀險呀﹗我爲三爺含垢忍污的同牛馬落交﹐卻又因親近牛馬﹐得罪了三爺﹐豈不大失算嗎﹖不好﹐不好﹗再想看三爺的情形﹐斷不忍用這个毒著下我的手﹐一定是他老太太用這个著兒破三爺的迷。旣是這樣﹐老太太有第二條計預備在那里呢﹗倘若我與牛爺﹑馬爺落了交情﹐三爺一定裝不知道﹐拿二千銀票來對我說﹕『我好容易千方百計的湊了這些銀子來踐你的前約﹐把銀子交給你﹐自己去采辦罷。』這時候我才死不得活不得呢﹗逼到臨了﹐他總得知道眞情﹐他就把那二千銀票扯个粉碎﹐賭气走了﹐請教我該怎麼樣呢﹖其實他那二千的票子﹐老早掛好了失票﹐𨿽然扯碎票子﹐銀子一分也損傷不了﹔只是我可就沒法做人﹐活臊也就把我臊死了﹗這麼說﹐以前那个法子可就萬用不得了﹗

「又想﹐這是我的過慮﹐人家未必這麼利害﹐又想就算他下了這个毒手﹐我也有法制他。什麼法子呢﹖我先同牛馬商議﹐等有了眉目﹐我推說我還得跟父母商議﹐不忙作定﹐然後把三爺請來﹐光把沒有錢不能辦的苦處告訴他﹐再把爲他才用這忍垢納污的主意說給他﹐請他下个決斷。他說辦得好﹐以後他無從挑眼﹔他說不可以辦﹐他自然得給我个下落﹐不怕他不想法子去﹐我不賺个以逸待勞嗎﹖這法好的。又想﹐還有一事﹐不可不慮﹐倘若三爺竟說﹕『我實在籌不出款來﹐你就用這个法子﹐不管他牛也罷﹐馬也罷﹐只要他拿出這宗冤錢來﹐我就讓他一頭地也不要緊。』自然就這麼辦了。可是還有那朱六爺﹐苟八爺﹐當初也花過幾个錢﹐你沒有畱過客﹐他沒有法想﹔旣有人打過頭客﹐這朱爺﹑苟爺一定也是要住的了﹐你敢得罪誰呢﹖不要說﹐這打頭客的一住﹐無論是馬是牛﹐他要住多少天﹐得陪他多少天﹐他要住一个月兩个月﹐也得陪他一个月兩个月﹔剩下來日子﹐還得應酬朱苟。算起來一个月裏的日子﹐被牛馬朱苟占去二十多天﹐輪到任三爺不過三兩天的空兒﹔再算到我自己身上﹐得忍八九夜的難受﹐圖了一兩夜的快樂﹐這事還是不做的好。又想﹐噯呀﹐我眞昏了呀﹗不要說別人打頭客﹐朱苟牛馬要來﹐就是三爺打頭客﹐不過面子大些﹐他可以多住些時﹐沒人敢撐他﹔可是他能常年在山上嗎﹖他家裏三奶奶就不要了嗎﹖少不得還是在家的時候多﹐我這里還是得陪著朱苟牛馬睡。

「想到這里﹐我就把鏡子一摔﹐心裏說﹕都是這鏡子害我的﹗我要不是鏡子騙我﹐搽粉抹胭脂﹐人家也不來撩我﹐我也惹不了這些煩惱。我是个閨女﹐何等尊重﹐要起什麼凡心﹖墮的什麼孽障﹖從今以後﹐再也不與男人交涉﹐剪了辮子﹐跟師父睡去。到這時候﹐我仿佛大澈大悟了不是﹖其實天津落子館的話﹐還有題目呢。

「我當時找剪子去剪辮子﹐忽然想這可不行﹐我們廟裏規矩過三十歲才準剪辮子呢﹐我這時剪了﹐明天怕不是一頓打﹗還得做幾个月的粗工。等辮子養好了﹐再上臺盤﹐這多麼丟人呢﹗況且辮子礙著我什麼事﹐有辮子的時候﹐糊塗難過﹔剪了辮子﹐得會明白嗎﹖我也見過多少剪辮子的人﹐比那不剪辮子的時候﹐還要糊塗呢﹗只要自己拿得穩主意﹐剪辮子不剪辮子一樣的事。那時我仍舊上炕去睡﹐心裏又想﹐從今以後無論誰我都不招惹就完了。

「誰知道一面正在那里想斬斷葛藤﹐一面那三爺的模樣就現在眼前﹐三爺的說話就存在耳朵裏﹐三爺的情意就臥在心坎兒上﹐到底捨不得。轉來轉去﹐忽然想到我眞糊塗了﹗怎麼這麼些天數﹐我眼前有个妙策﹐怎麼沒想到呢﹖你瞧﹐任老太太不是說嗎﹕花上千的銀子﹐給別人家買東西﹐三天後就不姓任的﹐可見得不是老太太不肯給錢﹐爲的這樣用法﹐過了幾天﹐東西也是人家的﹐人還是人家的﹐豈不是人財兩空嗎﹖我本沒有第二个人在心上﹐不如我徑嫁了三爺﹐豈不是好﹖這个主意妥當﹐又想有五百銀子給我家父母﹐也很夠歡喜的﹔有五百銀子給我師父﹐也沒有什麼說的。我自己的衣服﹐有一套眼面前的就行了﹐以後到他家還怕沒得穿嗎﹖眞正妙計﹐巴不得到天明著人請三爺來商量這个辦法。誰知道往常天明的很快﹐今兒要他天明﹐越看那窗戶越不亮﹐眞是恨人﹗又想我到他家﹐怎樣伺候老太太﹐老太太怎樣喜歡我﹔我又怎樣應酬三奶奶﹐三奶奶又怎樣喜歡我﹔我又怎樣應酬大奶奶﹑二奶奶﹐他們又怎樣喜歡我。將來生養兩个兒子﹐大兒子叫他念書﹐讀文章中舉﹐中進士。點翰林﹐點狀元﹐放八府巡按﹐做宰相﹔我做老太太﹐多威武。二兒子﹐叫他出洋﹐做畱學生﹐將來放外國欽差﹐我再跟他出洋﹐逛那些外國大花園﹐豈不快樂死了我嗎﹖咳﹗這个主意好﹗這个主意好﹗

「可是我聽說七八年前﹐我們師叔嫁了李四爺﹐是个做官的﹐做過那里的道臺﹐去的時候﹐多麼耀武揚威﹗末後聽人傳說﹐因爲被正太太淩虐不過﹐喝生鴉片煙死了。又見我們彩雲師兄﹐嫁了南鄕張三爺﹐也是个大財主。老爺在家的時候﹐待承的同親姊妹一樣﹐老爺出了門﹐那磨折就說不上口了﹐身上烙的一个一个的瘡疤。老爺回來﹐自然先到太太屋裏了﹐太太對老爺說﹕『你們這姨太太﹐不知道同誰偸上了﹐著了一身的楊梅瘡﹐我好容易替他治好了﹐你明兒瞧瞧他身上那瘡疤子﹐怕人不怕人﹖你可別上他屋裏去﹐你要著上楊梅瘡﹐可就了不得啦﹗』把个老爺气的發抖。第二天淸早起﹐气狠狠的拿著馬鞭子﹐叫他脫衣裳看疤﹐他自然不肯。老爺更信太太說的不錯﹐扯開衣服﹐看了兩處﹐不問靑紅皂白﹐舉起鞭子就打﹐打了二三百鞭子﹐教人鎖到一間空屋子裏去﹐一天給兩碗冷飯﹐喫到如今﹐還是那麼半死不活的呢﹗再把那有姨太太的人盤算盤算﹕十成裏有三成是正太太把姨太太折磨死了的﹔十成裏也有兩成是姨太太把正太太憋悶死了的﹔十成裏有五成是喞喞咕咕﹐不是斗口就是淘气﹔一百里也沒有一个太太平平的。我可不知道任三奶奶怎麼﹐聽說也很利害。然則我去到他家﹐也是死多活少。況且就算三奶奶人不利害﹐人家結髮夫妻過的太太平平和和气气的日子﹐要我去擾得人家六畜不安﹐末後連我也把个小命兒送掉了﹐圖著什麼呢﹖噯﹗這也不好﹐那也不好﹐不如睡我的覺罷。

「剛閉上眼﹐夢見一个白髮白須的老翁對我說道﹕『逸云﹗逸云﹗你本是有大根基的人﹐只因爲貪戀利欲﹐埋沒了你的智慧﹐生出無窮的魔障﹐今日你命光發露﹐透出你的智慧﹐還不趁勢用你本來具足的慧劍﹐斬斷你的邪魔嗎﹖』我聽了連忙說﹕『是﹐是﹗』我又說﹕『我叫華云﹐不叫逸云。』那老者道﹕『迷時叫華云﹐悟時就叫逸云了。』我驚了一身冷汗﹐醒來可就把那些胡思亂想一掃帚掃淸了﹐從此攺爲逸云的。」

徳夫人道﹕』看你年紀輕輕的眞好大見識﹐說的一點也不錯。我且問你﹕譬如現在有个人﹐比你任三爺還要好點﹐他的正太太又愛你﹐又契重你的﹐說明了同你姊妹稱呼﹐把家務全交給你一个人管﹐永遠沒有那咭咭咕咕的事﹐你還願意嫁他﹐不願意呢﹖」逸云道﹕「我此刻且不知道我是女人﹐教我怎樣嫁人呢﹖」徳夫人大驚道﹕「我不解你此話怎講﹖」未知逸云說出甚話﹐且聽下回分解。

續第五回

俏逸云除欲除盡徳慧生救人救澈

話說徳夫人聽逸云說﹕他此刻且不知道他是女人﹐怎樣嫁人呢﹖慌忙問道﹕「此話怎講﹖」逸云道﹕「《金剛經》云﹕『無人相﹐無我相。』世間萬事皆壞在有人相我相。《維摩詰經》﹕維摩詰說法的時候﹐有天女散花﹐文殊菩薩以下諸大菩薩﹐花不著身﹐只有須菩提花著其身﹐是何故呢﹖因爲眾人皆不見天女是女人﹐所以花不著身﹔須菩提不能免人相我相﹐卽不能免男相女相﹐所以見天女是女人﹐花立刻便著其身。推到極處﹐豈但天女不是女身﹐維摩詰空中﹐那得會有天女﹖因須菩提心中有男女相﹐故維摩詰化天女身而爲說法。我輩種種煩惱﹐無窮痛苦﹐都從自己知道自己是女人這一念上生出來的﹔若看明白了男女本無分別﹐這就入了西方淨土極樂世界了。」

徳夫人道﹕「你說了一段佛法﹐我還不能甚懂﹐難道你現在無論見了何等樣的男子﹐都無一點愛心嗎﹖」逸云道﹕「不然。愛心怎能沒有﹖只是不分男女﹐卻分輕重。譬如見了一个才子﹐美人﹐英雄﹐髙士﹐卻是從欽敬上生出來的愛心﹔見了尋常人卻與我親近的﹐便是從交感上生出來的愛心﹔見了些下等愚蠢的人﹐又從悲憫上生出愛心來。總之﹐無不愛之人﹐只是不管他是男是女。」徳夫人連連點頭說﹕「師兄不但是師兄﹐我眞要認你做師父了。」又問道﹕「你是幾時澈悟到這步田地的呢﹖」逸云道﹕「也不過這一二年。」徳夫人道﹕「怎樣便會證明到這地步呢﹖」逸云道﹕「只是一个變字。《易經》說﹕『窮則變﹐變則通。』天下沒有个不變會通的人。」

徳夫人道﹕「請你把這一節一節怎樣變法﹐可以指示我們罷﹖」逸云道﹕「兩位太太不嫌煩瑣﹐我就說說何妨。我十二三歲時什麼都不懂﹐卻也沒有男女相。到了十四五歲﹐初開知識﹐就知道喜歡男人了﹔卻是喜歡的美男子。怎樣叫美男子呢﹖像那天津捏的泥人子﹐或者戲子唱小旦的﹐覺得他實在是好。到了十六七歲﹐就覺得這一種人眞是泥捏的絹糊的﹐外面好看﹐內裏一點兒沒有﹔必須有點斯文气﹐或者有點英武气﹐才算个人﹐這就是同任三爺要好的時候。再到十七八歲﹐就變做專愛才子英雄﹐看那報館裏做論的人﹐下筆千言﹐天下事沒有一件不知道的﹐眞是才子﹗又看那出洋學生﹐或者看人兩國打仗要去觀戰﹐或者自己請赴前敵﹐或者借个題目自己投海而死﹐或者一洋槍把人打死﹐再一洋槍把自己打死﹐眞是英雄﹗後來細細察看﹐知道那發議論的﹐大都知一不知二﹐爲私不爲公﹐不能算个才子。那些借題目自盡的﹐一半是發了瘋痰病﹐一半是受人家愚弄﹐更不能算个英雄。只有像曾文正﹐用人也用得好﹐用兵也用得好﹐料事也料得好﹐做文章也做得好﹐方能算得才子﹔像曾忠襄自練一軍﹐救兄於祁門﹐後來所向無敵﹐困守雨花臺﹐畢竟克復南京而後已﹐是个眞英雄﹗再到十八九歲又變了﹐覺得曾氏弟兄的才子英雄﹐還有不足處﹐必須像諸葛武侯才算才子﹐關公﹑趙雲才算得英雄﹔再後覺得管仲﹑樂毅方是英雄﹐莊周﹑列禦寇方是才子﹔再推到極處﹐除非孔聖人﹑李老君﹑釋迦牟尼才算得大才子﹑大英雄呢﹗推到這里﹐世間就沒有我中意的人了。旣沒有我中意的﹐反過來又變做沒有我不中意的人﹐這就是屢變的情形。近來我的主意把我自己分做兩个人﹕一个叫做住世的逸云﹐旣做了半姥宮的姑子﹐凡我應做的事都做。不管什麼人﹐要我說話就說話﹐要我陪酒就陪酒﹐要摟就摟﹐要抱就抱﹐都無不可﹐只是陪他睡覺做不到﹔又一个我呢﹐叫做出世的逸云﹐終日裏但凡閒暇的時候﹐就去同那儒釋道三教的聖人頑耍﹐或者看看天地日月變的把戲﹐很夠開心的了。」

徳夫人聽得喜歡異常﹐方要再往下問﹐那邊慧生過來說﹕「天不早了﹐睡罷﹗還要起五更等著看日出呢。」徳夫人笑道﹕「不睡也行﹐不看日出也行﹐您沒有聽見逸云師兄談的話好極了﹐比一卷書還有趣呢﹗我眞不想睡﹐只是願意聽。」慧生說﹕「這麼好聽﹐你爲什麼不叫我來聽聽呢﹖」徳夫人說﹕「我聽入了迷﹐什麼都不知道了﹐還顧得叫你呢﹗可是好多時沒有喝茶了。王媽﹐王媽﹗咦﹗這王媽怎麼不答應人呢﹖」

逸云下了炕說﹕「我去倒茶去。」就往外跑。慧生說﹕「你眞聽迷了﹐那里有王媽呢﹖」徳夫人說﹕「不是出店的時候﹐他跟著的嗎﹖」慧生又大笑。環翠說﹕「徳太太﹐您忘記了﹐不是我們出嶽廟的時候﹐他嚷頭疼的了不得﹐所以打發他回店去﹐就順便叫人送行李來的嗎﹖不然這鋪蓋怎樣會知道送來呢﹖」徳夫人說﹕「可不是﹐我眞聽迷糊了。」慧生又問﹕「你們談的怎麼這麼有勁﹖」徳夫人說﹕「我告訴你罷﹐我因爲這逸云有文有武﹐又能幹﹐又謙和﹐眞愛極了﹗我想把他……」

說到這里﹐逸云笑嘻嘻的提了一壺茶進來說﹕「我眞該死﹗飯後衝了一壺茶﹐擱在外間桌上﹐我竟忘了取進來﹐都涼透了﹗這新泡來的﹐您喝罷。」左手拿了幾个茶碗﹐一一斟過。逸云旣來﹐徳夫人適才要說的話﹐自然說不下去。略坐一刻﹐就各自睡了。

天將欲明﹐逸云先醒﹐去叫人燒了茶水﹑洗臉水﹐招呼各人起來﹐煮了幾个雞蛋﹐燙了一壺熱酒﹐說﹕「外邊冷的利害﹐喫點酒擋寒气。」各人喫了兩杯﹐覺得腹中和暖﹐其時東方業已發白﹐徳夫人﹑環翠坐了小轎﹐披了皮斗篷﹐環翠本沒有﹐是慧生不用借給他的。

慧生﹑老殘步行﹐不遠便到了日觀峯亭子等日出。看那東邊天腳下已通紅﹐一片朝霞﹐越過越明﹐見那地下冒出一个紫紅色的太陽牙子出來。逸云指道﹕「您瞧那地邊上有一條明的跟一條金絲一樣的﹐相傳那就是海水。」只說了兩句話﹐那太陽已半輪出地了。只可恨地皮上面﹐有條黑雲像帶子一樣橫著。那太陽才出地﹐又鉆進黑帶子裏去﹐再從黑帶子裏出來﹐輪腳已離了地﹐那一條金綫也看不見了。徳夫人說﹕「我們去罷。」回頭向西﹐看了丈人峯﹑捨身巖﹑玉皇頂﹐到了秦始皇沒字碑上﹐摩挲了一會兒。原來這碑並不是个石片子﹐竟是疊角斬方的一枝石柱﹐上面竟半个字也沒有。

再往西走﹐見一个山峯﹐仿佛劈開的半个饅頭﹐正面磨出幾丈長一塊平面﹐刻了許多八分書。逸云指著道﹕「這就是唐太宗的《紀泰山銘》。」旁邊還有許多本朝人刻的斗大字﹐如栲栳一般﹐用紅油把字畫裏塡得鮮明照眼﹐書法大都學洪鈞殿試策子的﹐𨿽遠不及洪鈞的飽滿﹐也就肥大的可愛了。又向西走﹐回到天街﹐重入元寶店裏﹐喫了逸云預備下的湯麵﹐打了行李﹐一同下山。出天街﹐望南一拐﹐就是南天門了﹔出得南天門﹐便是十八盤。誰知下山比上山更屬可怕﹐轎夫走的比飛還快﹐一霎時十八盤已走盡。不到九點鐘﹐已到了斗姥宮門首。慧生擡頭一看﹐果然掛了大紅彩綢﹐一對宮燈。其時大家已都下了轎子﹐老殘把嘴對慧生向彩綢一努﹐慧生說﹕「早已領教了。」彼此相視而笑。

兩个老姑子迎在門口﹐打過了稽首﹐進得客堂﹐只見一个杏仁臉兒﹐面若桃花﹐眼如秋水﹐瓊瑤鼻子﹐櫻桃口兒﹐年紀十五六歲光景﹐穿一件出鑪銀顏色的庫緞袍子﹐品藍坎肩﹐庫金鑲邊有一寸多寬﹐滿臉笑容趕上來替大家請安﹐明知一定是靚云了。正要問話﹐只見旁邊走上一个戴燻貂皮帽沿沒頂子的人﹐走上來向徳慧生請了一安﹐又向眾人略爲打了个千兒﹐還對慧生手中舉著年愚弟宋瓊的帖子﹐說﹕「敝上給徳大人請安﹐說昨兒不知道大人駕到﹐失禮的很。接大人的信﹐敝上很怒﹐叫了少爺去問﹐原來都是虛誑﹐沒有的事。已把少爺申斥了幾句﹐說請大人萬安﹐不要聽旁人的閒話。今兒晚上請在衙門裏便飯﹐這里挑選了幾樣菜來﹐先請大人胡亂喫點。」

慧生聽了﹐大不悅意﹐說﹕「請你回去替你貴上請安﹐說送菜喫飯﹐都不敢當﹐謝謝罷。旣說都是虛誑﹐不用說就是我造的謠言了﹐明天我們動身後﹐怕不痛痛快快柰何這斗姥宮姑子一頓嗎﹖旣不準我情﹐我自有道理就是了。你回去罷﹗」那家人也把臉沈下來說﹕「大人不要多心﹐敝上不是這个意思。」回過臉對老姑子說﹕「你們說實話﹐有這事嗎﹖」慧生說﹕「你這不是明明當我面逞威風嗎﹖我這窮京官﹐你們主人瞧不起﹐你這狗才也敢這樣放肆﹗我搖你主人不動﹐難道辦你這狗才也辦不動嗎﹖今天旣是如此﹐我下午拜泰安府﹐請他先把你這狗才打了﹐遞解回籍﹐再同你們主人算帳﹗子弟不才﹐還要這麼護短。」回頭對老殘說﹕「好好的一个人﹐怎樣做了知縣就把天良喪到這步田地﹗」那家人看勢頭不好﹐趕忙跪在地下磕頭。徳夫人說﹕「我們裏邊去罷。」慧生把袖子一拂﹐竟往裏走﹐仍在靚云房裏去坐。泰安縣裏家人知道不妥﹐忙向老姑子托付了幾句﹐飛也似的下山去了。暫且不題。

卻說徳夫人看靚雲長的實在是俊﹐把他扯在懷裏﹐仔細撫摩了一回說﹕「你也認得字嗎﹖」靚云說﹕「不多幾个。」問﹕「念經不念經﹖」答﹕「經總是要念的。」問﹕「念的什麼經﹖」答﹕「無非是眼面前幾部﹕《金剛經》《法華經》《楞嚴經》等罷了。」問﹕「經上的字﹐都認得嗎﹖」答﹕「那幾个眼面前的字﹐還有不認的嗎﹖」徳夫人又一驚﹐心裏想﹐以爲他年紀甚小﹐大約認不多幾个字﹐原來這些經都會念了﹐就不敢怠慢他。又問﹕「你念經﹐懂不懂呢﹖」靚云答﹕「略懂一二分。」徳夫人說﹕「你要有不懂的﹐問這位鐵老爺﹐他都懂得。」老殘正在旁邊不遠坐﹐接上說﹕「大嫂不用冤人﹐我那里懂得什麼經呢﹖」又因久聞靚云的大名﹐要想試他一試﹐就兜過來說了一句道﹕「我𨿽不懂什麼﹐靚云﹗你如要問也不妨問問看﹐碰得著﹐我就說﹔碰不著﹐我就不說。」

靚云正待要問﹐只見逸云已經換了衣服﹐搽上粉﹐點上胭脂﹐走將進來﹔穿得一件粉紅庫緞袍子﹐卻配了一件玄色緞子坎肩﹐光著个頭﹐一條烏金絲的辮子。靚云說﹕「師兄偏勞了。」逸云說﹕「豈敢﹐豈敢﹗」靚云說﹕「師兄﹐這位鐵老爺佛理精深﹐徳太太叫我有不懂的問他老人家呢。」逸云說﹕「好﹐你問﹐我也沾光聽一兩句。」靚云遂立向老殘面前﹐恭恭敬敬問道﹕「《金剛經》云﹕『若人滿三千大千世界七寶以用布施﹐其福徳多﹐不如以四句偈語爲他人說﹐其福勝彼。』請問那四句偈本經到底沒有說破﹖有人猜是﹕『一切有爲法﹐如夢幻泡影﹐如露亦如電﹐應作如是觀。』」老殘說﹕「問的利害﹗一千幾百年注金剛經的都注不出來﹐你問我﹐我也是不知道。」逸云笑道﹕「你要那四句﹐就是那四句﹐只怕你不要。」靚云說﹕「爲麼不要呢﹖」逸云一笑不語﹐老殘肅然起敬的立起來﹐向逸云唱了一个大肥喏﹐說﹕「領教得多了﹗」靚云說﹕「你這話鐵老爺倒懂了﹐我還是不懂﹐爲麼我不要呢﹖三十二分我都要﹐別說四句。」逸云說﹕「爲的你三十二分都要﹐所以這四句偈語就不給你了。」靚云說﹕「我更不懂了。」老殘說﹕「逸云師兄佛理眞通達﹐你想六祖只要了『因無所住﹐而生其心』兩句﹐就得了五祖的衣缽﹐成了活佛﹕所以說『只怕你不要』。眞正生花妙舌。」老殘因見逸云非凡﹐便問道﹕「逸云師兄﹐屋裏有客麼﹖」逸云說﹕「我屋裏從來無客。」老殘說﹕「我想去看看許不許﹖」逸云說﹕「你要來就來﹐只怕你不來。」老殘說﹕「我歷了無限劫﹐才遇見這个機會﹐怎肯不來﹖請你領路同行。」當眞逸云先走﹐老殘後跟。徳夫人笑道﹕「別讓他一个人進桃源洞﹐我們也得分點仙酒喝喝。」

說著大家都起身同去﹐就是這西邊的兩間北屋﹐進得堂門﹐正中是一面大鏡子﹐上頭一塊橫匾﹐寫著﹕「逸情云上」四个行書字﹐旁邊一副對聯寫道﹕

妙喜如來福徳相﹔

姑射仙人冰雪姿。

只有下款「赤龍」二字﹐並無上款。慧生道﹕「又是他們弟兄的筆墨。」老殘說﹕「這人幾時來的﹖是你的朋友嗎﹖」逸云說﹕「外面是朋友﹐內裏是師弟。他去年來的﹐在我這里住了四十多天呢。」老殘道﹕「他就住在你這廟裏嗎﹖」逸云道﹕「豈但在這廟裏﹐簡直住在我炕上。」徳夫人忙問﹕「你睡在那里呢﹖」逸云笑道﹕「太太有點疑心山頂上說的話罷﹖我睡在他懷裏呢﹗」徳夫人道﹕「那麼說﹐他竟是坐懷不亂的柳下惠嗎﹖」逸云道﹕「柳下惠也不算得頭等人物﹐不過散聖罷咧﹐有什麼稀奇﹗若把柳下惠去比赤龍子﹐他還要說是貶他呢﹗」大家都伸舌頭。

徳夫人走到他屋裏看看﹐原來不過一張炕﹐一个書桌﹐一架書而已﹐別無長物。卻收拾得十分漧淨﹐炕上掛了个半舊湖縐幔子﹐疊著兩牀半舊的錦被。徳夫人說﹕「我乏了﹐借你炕上歇歇﹐行不行﹖」逸云說﹕「不嫌骯髒﹐您請歇著。」其時環翠也走進房裏來。徳夫人說﹕「咱倆躺一躺罷。」慧生﹑老殘進房看了一看﹐也就退到外間﹐隨便坐下。慧生說﹕「剛才你們講的《金剛經》﹐實在講的好。」老殘道﹕「空谷幽蘭﹐眞想不到這種地方﹐會有這樣髙人﹐而且又是年輕的尼姑﹐外像仿佛跟妓女一樣。古人說﹕『蓮花出於污泥。』眞是不錯的﹗」慧生說﹕「你昨兒心目中只有靚云﹐今兒見了靚云﹐何以很不著意似的﹖」老殘道﹕「我在省城只聽人稱贊靚云﹐從沒有人說起逸云﹐可知道曲髙和寡呢﹗」慧生道﹕「就是靚云﹐也就難爲他了﹐才十五六歲的孩子家呢……」

正在說話﹐那老姑子走來說道﹕「泰安縣宋大老爺來了﹐請問大人在那里會﹖」慧生道﹕「到你客廳上去罷。」就同老姑子出去了﹐此地剩了老殘一个人﹐看旁邊架上堆著無限的書﹐就抽一本來看﹐原來是本《大般若經》﹐就隨便看將下去。話分兩頭﹕慧生自去會宋瓊﹐老殘自是看《大般若經》。

卻說徳夫人喊了環翠同到逸云炕上﹐逸云說﹕「您躺下來﹐我替您蓋點子被罷。」徳夫人說﹕「你來坐下﹐我不睡﹐我要問你赤龍子是个何等樣人﹖」逸云說﹕「我聽說他們弟兄三个﹐這赤龍子年紀最小﹐卻也最放誕不羈的。靑龍子﹑黃龍子兩个呢﹐道貌嚴嚴﹐𨿽然都是極和气的人﹐可教人一望而知他是有道之士。若赤龍子﹐教人看著說不出个所以然來﹐嫖賭喫著﹐無所不爲﹔官商士庶﹐無所不交。同塵俗人處﹐他一樣的塵俗﹔同髙雅人處﹐他又一樣的髙雅﹐並無一點彊勉處﹐所以人都測不透他。因爲他同靑龍﹑黃龍一个師父傳授的﹐人也不敢不敬重他些﹐究竟知道他實在的人很少。去年來到這里﹐同大家夥兒嘻嘻呵呵的亂說﹐也是上山回來在這里喫午飯﹐師父畱他喫晚飯。晚飯後師父同他談的話就很不少。師父說﹕『你就住在這里罷。』他說﹕『好﹐好﹗』師父說﹕『您願意一个人睡﹐願意有人陪你睡﹖』他說﹕『都可以。』師父說﹕『兩个人睡﹐你叫誰陪你﹖』他說﹕『叫逸云陪我。』師父打了个楞﹐接著就說﹕『好﹐好﹗』師父就對我說﹕『你意下何如﹖』我心裏想﹐師父今兒要考我們見識呢﹐我就也說﹕『好﹐好﹗』從那一天起﹐就住了有一个多月。白日裏他滿山去亂跑﹐晚上圍一圈子的人聽他講道﹐沒有一个不是喜歡的了不得﹐所以到底也沒有一个人說一句閒話﹐並沒有半點不以爲然的意思。到了極熟的時候﹐我問他道﹕『聽說你老人家窯子裏頗有相好的﹐想必也都是有名無實罷﹖』他說﹕『我精神上有戒律﹐形骸上無戒律﹐都是因人而施。譬如你淸我也淸﹐你濁我也濁﹐或者妨害人或者妨害自己﹐都做不得﹔這是精神上戒律。若兩無妨礙﹐就沒什麼做不得﹐所謂形骸上無戒律。……』」

正談得髙興﹐聽慧生與老殘在外間說話﹐徳夫人惦記廟裏的事﹐趕忙出來問﹕「怎樣了﹖」慧生道﹕「這个東西初起還力辯其無﹐我說子弟倚父兄勢﹐淩逼平民﹐必要鬧出大案來。這件事以情理論﹐與彊奸閨女無異﹐幸尙未成﹐你還要竭力護短。俗語說得好﹕『要得人不知﹐除非己莫爲。』閣下一定要縱容世兄﹐我也不必嘵舌﹐但看禦史參起來﹐是壞你的官﹐是壞我的官﹖不瞞你說﹐我已經寫信告知莊宮保說﹕途中聽人傳說有這一件事﹐不知道確不確﹐請他派人密查一查。你管教世兄也好﹐不管教也好﹐我橫豎明日動身了。他聽了這話﹐才有點懼怕﹐說﹕『我回衙門﹐把這个小畜生鎖起來。』我看鎖𨿽是假的﹐以後再鬧﹐恐怕不敢了。」徳夫人說﹕「這樣最好。」靚云本隨慧生進來的﹐上前忙請安道謝。究竟宋少爺來與不來﹐且聽下回分解。

續第六回

斗姥宮中逸云說法觀音庵裏環翠離塵

話說靚云聽說宋公已有懼意﹐知道目下可望無事﹐當向慧生夫婦請安道謝。少頃老姑子也來磕頭﹐慧生連忙摻起說﹕「這算怎樣呢﹐值得行禮嗎﹖可不敢當﹗」老姑子又要替徳夫人行禮﹐早被慧生抓住了﹐大家說些客气話完事。逸云卻也來說﹕「請喫飯了。」眾人回至靚云房中﹐仍舊昨日坐法坐定。只是靑雲不來﹐換了靚云﹐今日是靚云執壺﹐勸大家多喫一杯。徳夫人亦讓二云喫菜飲酒﹐於是行令猜枚﹐甚是熱鬧。瞬息喫完﹐席面撤去。徳夫人說﹕「天時尙早﹐稍坐一刻﹐下山如何﹖」靚云說﹕「您五點鐘走到店﹐也黑不了天﹐我看您今兒不走﹐明天早上去好不好﹖」徳夫人說﹕「人多﹐不好打攪的。」逸云說﹕「有的是屋子﹐比山頂元寶店總要好點。我們哥兒倆屋子讓您四位睡﹐還不夠嗎﹖我們倆同師父睡去。」徳夫人說﹕「你們走了﹐我們圖什麼呢﹖」逸云說﹕「那我們就在這里伺候也行。」徳夫人戲說道﹕「我們兩口子睡一間屋。」指環翠說﹕「他們兩口子睡一間屋。」問逸云「你睡在那里呢﹖」逸云說﹕「我睡在您心坎上。」徳夫人笑道﹕「這个無賴﹐你從昨兒就睡在我心上﹐幾時離開了嗎﹖」大家一齊微笑。

徳夫人又問﹕「你幾時剃辮子呢﹖」逸云搖頭道﹕「我今生不剃辮子了。」徳夫人說﹕「不是這廟裏規定三十歲就得剃辮子嗎﹖」答道﹕「也不一定﹐倘若嫁人走的呢﹐就不剃辮子了。」問﹕「你打算嫁人嗎﹖」答﹕「不是這个意思﹐我這些年替廟裏掙的功徳錢𨿽不算多﹐也夠贖身的分際了﹐無論何時都可以走。我目下爲的是自己從小以來﹐凡有在我身上花過錢的人﹐我都替他們念幾卷消災延壽經﹐稍盡我點報徳的意思。念完了我就走﹐大約總在明年春夏天罷。」徳夫人說﹕「你走﹐可以到我們揚州去住幾天﹐好不好呢﹖」逸云說﹕「很好﹐我大約出門先到普陀山進香﹐必走過揚州﹐您開下地名來﹐我去瞧您去。」老殘說﹕「我來寫﹐您給管筆給張紙我。」靚云忙到抽屜裏取出紙筆遞與老殘﹐老殘就開了兩个地名遞與逸云說﹕「您也惦記著看看我去呀﹗」逸云說﹕「那个自然。」又談了半天話﹐轎夫來問過數次﹐四人便告辭而去。送了打攪費二十兩銀子﹐老姑子再三不肯收﹐說之至再﹐始彊勉收去。老姑子同逸云﹑靚云送出廟門而歸。

這里四人回到店裏﹐天尙未黑﹐徳夫人把山頂與逸云說的話一一告訴了慧生與老殘﹐二人都贊嘆逸云得未曾有。慧生問夫人道﹕「可是呢﹐你在山頂上說愛極了他﹐你想把他怎樣﹐後來沒有說下去。到底你想把他怎樣﹖」徳夫人說﹕「我想把他替你收房。」慧生說﹕「感謝之至﹐可行不行呢﹖」夫人道﹕「別想喫天鵝肉了﹐大約世界上沒有能中他的意了。」慧生道﹕「這个見解倒也是不錯的﹐這人做妾未免太褻瀆了﹐可是我卻不想娶這麼一个妾﹐到眞想結交這麼一个好朋友。」老殘說﹕「誰不是這麼想呢﹖」環翠說﹕「可惜前幾年我見不著這个人﹐若是見著﹐我一定跟他做徒弟去。」老殘說﹕「你這話眞正糊塗﹐前幾年見著他﹐他正在那里熱任三爺呢﹐有啥好處﹖況且你家道未壞﹐你家父母把你當珍寶一樣的看待﹐也斷不放你出家﹐到是此刻卻正是个機會﹐逸云的道也成了﹐你的辛苦也喫夠了﹐你眞要願意﹐我就送你上山去。」環翠因提起他家舊事﹐未免傷心﹐不覺淚如雨下﹐掩面啜泣。聽老殘說道送他上山﹐此時卻答不出話來﹐只是搖頭。徳夫人道﹕「他此時旣已得了你這麼个主兒﹐也就離不開了。」

正在說話﹐只見慧生的家人連貴進來回話﹐立在門口不敢做聲。慧生問﹕「你來有什麼事﹖」連貴稟道﹕「昨兒王媽回來就不舒服的很﹐發了一夜的大寒熱﹐今兒一天沒有喫一點什麼﹐只是要茶飲﹔老爺車上的轅騾也病倒了﹐明日淸早開車恐趕不上。請老爺示下﹐還是歇半天﹐還是怎麼樣﹖」慧生說﹕「自然歇一天再看﹐騾子叫他們趕緊想法子。王媽的病請鐵老爺瞧瞧﹐抓劑藥喫喫。」正要央求老殘﹐老殘說﹕「我此刻就去看。」站起身來就走。少頃回來對慧生說﹕「不過冒點風寒﹐一發散就好了。」

此時店家已送上飯來﹐卻是兩分﹐一分是本店的﹐一分是宋瓊送來的。大家喫過了晚飯﹐不過八點多鐘﹐仍舊坐下談心。徳夫人說﹕「早知明日走不成功﹐不如今日住在斗姥宮了﹐還可同逸云再談一晚上。」慧生說﹕「這又何難﹐明日再去花上幾个轎錢﹐有限的很。」老殘道﹕「我看逸云那人灑脫的很﹐不如明天竟請他來﹐一定做得到的。我正有話同他商量呢。」慧生說﹕「也好﹐今晚寫封信﹐我們兩人聯名請他來﹐今晚交與店家﹐明日一早送去。」老殘說﹕「甚好﹐此信你寫我寫﹖」慧生說﹕「我的紙筆便當﹐就是我寫罷。」

當時寫好交與店家收了﹐明日一早送去。老殘遂對環翠道﹕「你剛才搖頭﹐沒有說話﹐是什麼意思﹖我對你說罷﹕我不是勒令要你出家﹐因爲你說早幾年見他﹐一定跟他做徒弟﹐我所以說早年是萬不行的﹐惟有此刻倒是機會﹐也不過是據理而論﹐其實也是做不到的事情。何以呢﹖其餘都無難處﹐第一條﹕現在再要你去陪客﹐恐怕你也做不到了﹔若說逸云這種人眞是機會難遇﹐萬不可失的﹐其如廟規不好何﹖」

環翠說﹕「我想這一層倒容易辦﹐他們凡剃過頭的就不陪客﹔倘若去時先剃頭後去﹐他就沒有法子了。只是有兩條萬過不去的關頭﹕第一﹐承你從火水中搭救我出來﹐一天恩徳未報﹐我萬不能出家﹐於心不安﹔第二﹐我還有个小兄弟帶著﹐交與誰呢﹖所以我想只有一个法子﹐明天等他來﹐無論怎樣﹐我替他磕个頭﹐認他做師父﹐請他來生來度我﹐或者我伺候你老人家百年之後﹐我去投奔他。」

老殘道﹔「這倒不然﹐你說要報恩﹐你跟我一世﹐無非喫一世用一世﹐那會報得了我的恩呢﹖倘若修行成道﹐那時我有三災八難﹐你在天上看見了﹐必定飛忙來搭救我﹐那才是眞報恩呢。或者竟來度我成佛作祖﹐亦未可知。至於你那兄弟更容易了﹐找个鄕下善和老兒﹐我分百把銀子替他置个二三十畝地﹐就叫善和老兒替他管理撫養成人﹐萬一你父親未死﹐還有个會面的日期。只是你年輕的人﹐守得住守不住﹐我不能知道﹐是一難﹔逸云肯收畱你不肯收畱你﹐是第二難。且等明日逸云到來﹐再作商議。」徳夫人道﹕「鐵叔叔說的十分有理﹐且等逸云到來再議罷。」大家又說了些閒話﹐各自歸寢。

次日八點鐘﹐諸人起來﹐盥漱方畢﹐那逸云業已來到。四人見了異常歡喜﹐先各自談了些閒話﹐便說到環翠身上。把昨晚議論商酌的話﹐一一告知逸云。逸云又把環翠仔細一看﹐說﹕「此刻我也不必說客气話了﹐鐵姨奶奶也是个有根器的人﹐你們所慮的幾層意思﹐我看都不難﹐只有一件難處﹐我卻不敢應承。我先逐條說去﹕第一條﹐我們廟裏規矩不好﹐是無妨礙的﹔你也不必先剪頭髮﹐明道不明道﹐關不到頭髮的事。我們這後山﹐有个觀音庵﹐也是姑子廟。裏頭只有兩个姑子﹐老姑子叫慧淨﹐有七十多歲﹔小姑子叫淸修﹐也有四十多歲了。這兩个姑子皆是正派不過的人﹐與我都極投契﹔不過只是尋常喫齋念佛而已﹐那佛菩薩的精義﹐他卻不甚淸楚。在觀音庵裏住﹐是萬分妥當的。第二條﹐他的小兄弟的話呢﹐也不爲難﹕我這傲來峯腳下有个田老兒﹐今年六十多歲了﹐沒有兒子。十年前他老媽媽勸他納个妾﹐他說﹕『沒有兒子將來隨便抱一个就是了。若是納了妾﹐我們這家人家﹐今兒吵﹐明兒鬧﹐可就過不成安穩日子了。你畱著俺們兩个老年人多活幾年罷﹗況且這納妾是做官的人們做的事﹐豈是我們鄕農好做得嗎﹖』因此他家過得十分安靜﹐從去年常托我替他找个小孩子。他很信服我﹐非我許可的他總不要﹐所以到今兒還沒選著。他家有二三百畝地的家業﹐不用貼他錢﹐他也是喜歡的﹐只是要姓他的姓。不怕等二老歸天后再還宗﹐或是兼祧兩姓俱可。」環翠說道﹕「我家本也姓田。」逸云道﹕「這可就眞巧了。第三層﹐鐵老爺﹐你怕你姨太太年輕守不住﹐這也多慮﹐我看他一定不會有邪想的。你瞧他眼光甚正﹐外平內秀﹐決計是仙人墮落﹐難已受過﹐不會再落紅塵的了。以上三件﹐是你們諸位所慮的﹐我看都不要緊。只是一件甚難﹕姨太太要出家是因我而發﹐我可是明年就要走的人。把他一个人放在个荒涼寂寞的姑子庵裏﹐未免太苦。倘若可以明道呢﹐就辛苦幾年也不算事。無柰那兩个姑子只會念經喫素﹐別的全不知道。與其苦修幾十年﹐將來死了﹐不過來生變个富貴女人﹐這也就大不合算了﹗倒不如跟著鐵老爺﹐還可講幾篇經﹐說幾段道﹐將來還有个大澈大悟的指望。這是一个難處。若說教我也不走﹐在這里陪他﹐我卻斷做不到﹐不敢欺人。」環翠道﹕「我跟師父跑不行嗎﹖」逸云大笑道﹕「你當做我出門也像你們老爺﹐雇著大車同你坐嗎﹖我們都是兩條腿跑﹐夜裏借个姑子廟住住﹐有得喫就喫一頓﹐沒得喫就餓一頓﹐一天盡量我能走二百多里地呢。你那三寸金蓮﹐要跑起來怕到不了十里﹐就把你累倒了﹗」環翠沈吟了一會﹐說﹕「我放腳行不行﹖逸云也沈吟了一會﹐對老殘說道﹕「鐵爺﹐你意下何如﹖」老殘道﹕「我看這事最要緊的是你肯提挈他不肯﹐別的都無關系。

環翠此刻忽然伶俐﹐也是他善根發動﹐他連忙跪到逸云跟前﹐淚流滿面說﹕「無論怎樣都要求師父超度。」逸云此刻竟大剌剌的﹐也不還禮﹐將他拉起說﹕「你果然一心學佛﹐也不難。我先同你立約﹕第一件到老姑子廟後﹐天天學走山道﹐能把這崎嶇山道﹐走得如平地一般﹐你的道就根基立定了。將來我再教你念經說法。大約不過一年的恨苦﹐以後就全是樂境了。古人去『十月胎成。』也大槪不錯的﹐你再把主意拿定一定。」環翠道﹕「主意已定﹐同我們老爺意思一樣。只要跟著師父﹐隨便怎樣﹐我斷無悔恨就是了。」

老殘立起身來﹐替逸雲長揖說﹕「一切拜托。」逸云慌忙還禮說﹕「將來靈山會上﹐我再問您索謝儀罷。」老殘道﹕「那時候還不知道誰跟誰要謝儀呢﹖」大家都笑了。環翠立起來替慧生夫婦磕了頭道﹕「蒙成就大徳。」末後替老殘磕頭﹐就淚如雨下說﹕「只是對不住老爺到萬分了。」老殘也覺淒然﹐隨笑說道﹕「恭喜你超凡入聖。幾十年光陰迅速﹐靈山再會﹐轉眼的事情。」徳夫人也含著淚說﹕「我傷心就不能像你這樣﹐將來倘若我墮地獄﹐還望你二位早來搭救。」逸云說﹕「徳夫人卻萬不會下地獄。只是有一言奉勸﹐不要被富貴拴住了腿要緊﹗後會有期。」

老殘忙去開了衣箱﹐取出二百兩銀子交與逸云設法布置﹐又把環翠的兄弟叫來﹐替逸云磕頭。逸云收了一百兩銀子說﹕「盡夠了。不過田老兒處備分禮物﹐觀音庵捐點功徳﹐給他自己置備四季道衣﹐如此而已。」徳慧生說﹕「我們也送幾个錢﹐表表心意。」同夫人商酌﹐夫人說﹕「也是一百兩罷。」逸云說﹕「都用不著了﹐出家人要多錢做什麼﹖」

店家來問開飯﹐慧生說﹕「開罷。」飯後﹐逸云說﹕「我此刻先去﹐到田老兒同觀音庵兩處說妥了﹐再來回信﹐究竟也得人家答應﹐才能算數呢。」道了一聲﹐告辭去了。

這里老殘一面替環翠收拾東西﹐一面說些安慰話。環翠哭得淚人兒似的﹐哽咽不止。徳夫人也勸道﹕「在旁的人萬不肯拆散你們姻緣﹐只因爲難得有這麼一个逸云﹐我實在是沒法﹐有法我也同你去了。」環翠含淚道﹕「我知道是好事﹐只是站在這里就要分離﹐心上好像有萬把鋼刀亂紥一樣﹐委實難受﹗」慧生道﹕「明年逸云朝南海﹐必定到我們那里去﹐你一定隨同去的﹐那時就可以見面﹐何必傷心呢﹗」過了一刻﹐環翠也收住了淚。

太陽剛下山的時候﹐逸去已經回來﹐對環翠說﹕「兩處都說好了﹐明日我來接你罷。」徳夫人問﹕「此刻你怎樣﹖」逸云說﹕「我回廟裏去。」徳夫人說﹕「明日我們還要起身﹐不如你竟在我們這兒睡一夜罷。本來是他們兩个官客睡一處﹐我們兩个堂客睡一處的﹐你竟陪我談一夜罷。你肯度鐵奶奶﹐難道不肯度我徳奶奶嗎﹖」逸云笑道﹕「那也使得。您這个徳奶奶已有徳爺度你了。自古道﹕『儒釋道三教』﹐沒有你們徳老爺度他﹐他總不能成道的。」徳夫人道﹕「此話怎講﹖」

逸云道﹕「『徳』字爲萬教的根基﹐無徳便是地獄。種子有徳﹐再從徳裏生出慧來﹐沒有一个不成功的了。」徳夫人道﹕「那不過是个名號﹐那里認得眞呢﹖」逸云說﹕「名者﹐命也﹐是有天命的。他怎麼不叫徳富﹑徳貴呢﹖可見是有天命的了﹐我並非當面奉承﹐我也不騙錢花﹐你們三位將來都要證果的﹐不定三教是那一教便了。」徳夫人說﹕「我終不敢自信﹐請你傳授口決﹐我也認你做師父。」逸云道﹕「師父二字語重﹐旣是有緣﹐我也該奉贈一个口訣﹐讓您依我修行。」

徳夫人聽了歡喜異常﹐連忙扒下地來就磕頭喊師父。逸云也連忙磕頭說﹕「可折死我了。」二人起來﹐逸云說﹕「請眾人回避。」三人出去﹐逸云向徳夫人耳邊說了个「夫唱婦隨」四个字。徳夫人詫異道﹕「這是口訣嗎﹖」逸云道﹕「口訣本系因人而施﹐若是有个一定口訣﹐當年那些髙眞上聖早把他刻在書本子上了。你緊記在心﹐將來自有个大澈大悟的日子﹐你就知道不是尋常的套話了。佛經上常說﹕『受記成佛』﹐你能受記﹐就能成佛﹔你不受記﹐就不能成佛。你們老爺現在心上已脫塵网﹐不出三年必棄官學道﹐他的覺悟在你之先。此時不可說破。你總跟定他走﹐將來不是一个馬丹陽﹑一个孫不二嗎﹖」徳夫人凝了一會神﹐說﹕「師父眞是活菩薩﹐弟子有緣﹐謹受記﹐不敢有忘。」又磕了一个頭。

其時外間晚飯已經開上桌子﹐王媽竟來伺候。徳夫人說﹕「你病好了嗎﹖」王媽說﹕「昨夜喫了鐵爺的藥﹐出了一身汗﹐今日全好了﹔上午喫了一碗小米稀飯﹐一个饅頭﹐這會子全好了。」

當時五人同坐喫飯﹐徳慧生問逸云道﹕「您何以不喫素﹖」逸云說﹕「我是喫素﹐佛教同你們儒教不同﹐例得喫素。」慧生說﹕「我看你同我們一樣喫的是葷哩。」逸云說﹕「六祖隱於四會獵人中﹐常喫肉邊菜。請問肉鍋裏煮的菜算葷算素﹖」慧生說﹕「那自然算葷。」逸云說﹕「六祖他卻算喫素﹐我們在斗姥宮終日陪客﹐那能喫素呢﹖可是有客時喫葷﹐無客時喫素﹐您沒畱心我在葷碗裏仍是夾素菜喫﹖」環翠說道﹕「當眞我倒畱心的﹐從沒見我師父喫過一塊肉同魚蝦之類。」逸云道﹕「這也是世出世間法裏的一端。」老殘問道﹕「倘若竟喫肉﹐行不行呢﹖」逸云道﹕「有何不可﹐倘若有客逼我喫肉﹐我便喫肉﹐只是我不自己找肉喫便了。若說喫肉﹐當年濟顚祖師還喫狗肉呢﹗也擋不住成佛。地獄裏的人喫長齋的﹐不計其數。總之﹐喫葷是小過犯﹐不甚要緊。譬如女子失節﹐是个大過犯﹐比喫葷重萬倍。試問你們姨太太失了多少節了﹖這罪還數得淸嗎﹖其實﹐若認眞從此修行﹐同那不破身的處子毫無分別。因爲失節不是自己要失的﹐爲勢所迫﹐出於不得已﹐所以無罪。」大家點頭稱善。

飯畢之後﹐連貴上來回道﹕「王媽病已好了﹐轅騾又換了一个﹐明天可以行了。請老爺示下﹐明天走不走呢﹖」慧生看徳夫人﹐老殘說﹕「自然是走。」徳夫人說﹕「明天再住一天何如﹖」老殘說﹕「千里搭涼棚﹐終無不散的筵席。」逸云說﹕「依我看﹐明天午後走罷。淸早我先同鐵老爺﹑奶奶送田頭兄弟到田老莊上﹐去後同鐵老爺到觀音庵﹐都安置好了您再走﹐鐵老爺也放心些。」大家都說甚是。

一宿無話。次日淸晨﹐老殘果隨逸云將環翠兄弟送去﹐又送環翠到觀音庵﹐見了兩个姑子﹐囑托了一番﹐老姑子問﹕「下發不下呢﹖」逸云說﹕「我不主剃頭的﹐然佛門規矩亦不可壞。」將環翠頭髮打開剪了一綹﹐就算剃度了﹐攺名環極。

諸事已畢﹐老殘回店﹐告知慧生夫婦﹐贊嘆不絕。隨卽上車起行﹐無非「荒村雨露眠宜早﹐野店風霜起要遲」。八九日光陰﹐已到淸江浦。老殘因有个親戚住在淮安府﹐就不同慧生夫婦同道﹐徑一車拉往淮安府去。這里慧生夫婦雇了一个三艙大南灣子﹐徑往揚州去。未知後事如何﹐且聽下回分解。

續第七回

銀漢浮槎仰瞻月姊森羅寶殿伏見閻王

話說徳慧生攜眷自赴揚州去了﹐老殘卻一車徑拉到淮安城內投親戚。你道他親戚是誰﹖原來就是老殘的姊丈。這人姓髙名維﹐字曰摩詰。讀書𨿽多﹐不以功名爲意。家有田原數十頃﹐就算得个小小的富翁了。住在淮安城內勺湖邊上。這勺湖不過城內西北角一个湖﹐風景倒十分可愛。湖中有个大悲閣﹐四面皆水﹔南面一道板橋有數十丈長﹐紅欄圍護﹔湖西便是城墻。城外帆檣林立﹐往來不斷。到了薄暮時候﹐女墻上露出一角風帆﹐掛著通紅的夕陽﹐煞是入畫。這髙摩詰在這勺湖東面﹐又買了一塊地﹐不過一畝有餘﹐圈了一个槿籬﹐蓋了幾間茅屋﹐名叫小輞川園。把那湖水引到園中﹐種些荷花﹐其餘隙地﹐種些梅花桂花之類﹐卻用無數的小盆子﹐栽月季花。這淮安月季﹐本來有名﹐種數極多﹐大約有七八十个名頭﹐其中以藍田碧玉爲最。

那日老殘到了髙維家裏﹐見了他的胞姊﹐姊弟相見﹐自然格外的歡喜。坐了片刻﹐外甥男女都已見過﹐卻不見他姊丈。便啟口問道﹕「姊丈哪里去了﹖想必又到哪家赴詩社去了罷。」他大姊道﹕「沒有出門﹐想必在他小輞川園裏呢。」老殘道﹕「姊丈眞是雅人﹐又造了一个花園了。」大姊道﹕「咦﹐哪里是什麼花園呢﹐不過幾間艸房罷了。就在後門外﹐不過朝西北上去約一箭多遠就到了。叫外甥小鳳引你去看罷。昨日他的藍田碧玉﹐開了一朵異種﹐有碗口大﹐淸香沁人﹐比蘭花的香味還要淸些。你來得正好﹐他必要捉你做詩哩。」老殘道﹕「詩𨿽不會做﹐一嘴賞花酒總可以擾得成了。」

說著就同小鳳出了後門﹐往西不遠﹐已到門口。進門便是一道小橋﹐過橋迎面有个花籬擋住﹐順著回廓往北行數步﹐往西一拐﹐就到了正廳。上面橫著塊扁額﹐寫了四个大字是「散花斗室」。進了廳門﹐只見那髙摩詰正在那里拜佛。當中供了一尊觀音像﹐面前正放著那盆藍田碧玉的月季花。

小鳳走上前去﹐看他拜佛起來﹐說道﹕「二舅舅來了。」髙維回頭一看﹐見了老殘﹐歡喜的了不得﹐說﹕「你幾時來的﹖」老殘說﹕「我剛才來的。」髙維說﹕「你來得正好。你看我這花今年出的異種。你看這一朵花﹐總有上千的瓣子。外面看像是白的﹐細看又帶綠色﹐定神看下去﹐仿佛不知有若干遠似的。平常碧玉﹐沒有香味﹐這種卻有香﹐而又香得極淸﹐連蘭花的香味都顯得濁了。」老殘細細的聞了一回﹐覺得所說眞是不差。髙維忙著叫小童煎茶﹐自己開廚取出一瓶碧羅春來說﹕「對此好花﹐若無佳茗﹐未免辜負良朋。」老殘笑道﹕「這花是感你好詩來的。」髙維道﹕「昨日我很想做兩首詩賀這花﹐後來恐怕把花被詩燻臭了﹐還是不做的好。你來倒是切切實實的做兩首罷﹗」老殘道﹕「不然。大凡一切花木﹐都是要用人糞做肥料的。這花太淸了﹐用糞恐怕力量太大。不如我們兩个做首詩﹐譬如放幾个屁﹐替他做做肥料﹐豈不大妙﹗」二人都大笑了一回。此後老殘就在這里﹐無非都是喫酒﹑談詩﹑養花﹑拜佛這些事體﹐無庸細述。

卻說老殘的家﹐本也寄居在他姊丈的東面﹐也是一个花園的樣子。進了角門有大荷花池。池子北面是所船房﹐名曰海渡杯。池子東面也是个船房。面前一棵紫藤﹐三月開花﹐半城都香﹐名曰銀漢浮槎。池子西面是一派五間的水榭﹐名曰秋夢軒。海渡杯北面﹐有一堂太湖石﹐三間蝴蝶廳。廳後便是他的家眷住居了。老殘平常便住在秋夢軒裏面。無事時﹐或在海渡杯裏著棋﹐或在銀漢浮槎裏垂釣﹐倒也安閒自在。

一日在銀漢浮槎裏看《大圓覺經》﹐看得髙興﹐直到月輪西斜﹐照到槎外如同水晶世界一般﹐玩賞許久﹐方去安睡﹐自然一落枕便睡著了。夢見外邊來了一个差人模樣﹐戴著一頂紅纓大帽﹐手裏拿了許多文書﹐到了秋夢軒外間椅子上坐下。老殘看了﹐甚爲詫異。心裏想﹕「我這里哪得有官差直至臥室外間﹐何以家人並不通報﹖」

正疑慮間﹐只見那差人笑吟吟的道﹕「我們敝上請你老人家去走一趟。」老殘道﹕「你是哪衙門來的﹐你們貴上是誰﹖」那差人道﹕「我們敝上是閻羅王。」老殘聽了一驚﹐說道﹕「然則我是要死了嗎﹖」那差人答道﹕「是。」老殘道﹕「旣是死期已到﹐就同你走。」那差人道﹕「還早著呢﹐我這里今天傳的五十多人﹐你老人家名次在盡後頭呢﹗」手中就捧上一个單子上來。看眞是五十多人﹐自己名字在三十多名上邊。老殘看罷說道﹕「依你說﹐我該甚麼時候呢﹖」那差人道﹕「我是私情﹐先來給你老人家送个信兒﹐讓你老人家好預備預備﹐有要緊話吩咐家人好照著辦。我等人傳齊了再來請你老人家。」老殘說﹕「承情的很﹐只是我也沒有甚麼預備﹐也沒有什麼吩咐﹐還是就同你去的好。」那差人連說﹕「不忙﹐不忙。」就站起來走了。

老殘一人坐在軒中﹐想想有何吩咐﹐直想不出。走到窗外﹐覺得月明如晝﹐景象淸幽﹐萬無聲籟﹐微帶一分淒慘的滋味。說道﹕「噯﹗我還是睡去罷﹐管他甚麼呢。」走到自己臥室內﹐見帳子垂著﹐牀前一雙鞋子放著。心內一驚說﹕「呀﹗誰睡在我牀上呢﹖」把帳子揭開一看﹐原來便是自己睡得正熟。心裏說﹕「怎會有出兩个我來﹖姑且搖醒牀上的我﹐看是怎樣。」極力去搖﹐原來一毫也不得動。心裏明白﹐點頭道﹕「此刻站著的是眞我﹐那牀上睡的就是我的屍首了。」不覺也墮了兩點眼淚﹐對那屍首說道﹕「今天屈你冷落半夜﹐明早就有多少人來哭你﹐我此刻就要少陪你了。」回首便往外走。

煞是可怪﹐此次出來﹐月輪也看不見了﹐街市也不是這个街市了﹐天上昏沈沈的﹐像那刮黃沙的天气將晚不晚的時候。走了許多路﹐看不見一个熟人﹐心中甚是納悶﹐說﹕「我早知如此﹐我不如多賞一刻明月﹐等那差人回來同行﹐豈不省事。爲啥要這麼著急呢﹖」

忽見前面有个小童﹐一跳一跳的來了。正想找他問个路﹐徑走到面前﹐原來就是周小二子。這周小二子是本宅東頭一个小戶人家的娃子﹐前兩个月弔死了的。老殘看見他是个熟人﹐心裏一喜﹐喊道﹕「你不是周小二子嗎﹖」那周小二子擡頭一看﹐說﹕「你不是鐵二老爺嗎﹖你怎麼到這里來﹖」老殘便將剛才情形告訴說了一徧。周小二子道﹕「你老人家眞是怪脾气。別人家賴著不肯死﹐你老人家著急要死﹐眞是稀罕﹗你老人家此刻打算怎樣呢﹖」老殘道﹕「我要見閻羅王﹐認不得路。你送我去好不好﹖」周小二子道﹕「閻羅王宮門我進不去﹐我送你到宮門口罷﹗」老殘道﹕「就是這麼辦﹐很好。」說著﹐不消費力﹐已到了閻羅王宮門口了。周小二子說道﹕「你老人家由這東角門進去罷。」老殘道﹕「費你的心﹐我沒有帶著錢﹐對不住你。」周小二子道﹕「不要錢﹐不要錢。」又一跳一跳的去了。

老殘進了東角門﹐約有半里多路﹐到了二門﹐不見一个人。又進了二門﹐心裏想道﹕「直往裏跑也不是个事。」又走有半里多路﹐見是个殿門﹐不敢造次﹐心想﹕「等有个人出來再講。」卻見東邊朝房裏走出一个人來。老殘便迎了上去。只見那人倒先作了个揖﹐口中說道﹕「補翁﹐久違的很了。」老殘仔細一看﹐見這人有五十多歲﹐八字黑須﹐穿了一件天靑馬褂﹐仿佛是呢的﹐下邊二藍夾袍子。滿面笑容問道﹕「閣下何以至此﹖」老殘把差人傳訊的話說了一徧。那人道﹕「差人原是个好意﹐不想你老兄這等性急﹐先跑得來了﹐沒法只好還請外邊去散步一回罷。此刻是五神問案的時候﹐專訊問那些造惡犯罪的人呢。像你老兄這起案子﹐是个人命牽連﹐與你毫不相干。不過被告一口咬定﹐須要老兄到一到案就了結的。請出去遊玩遊玩﹐到時候我自來奉請。」

老殘道了「費心」﹐徑出二門之外﹐隨意散步。走到西角門內﹐看西面有株大樹﹐約有一丈多的圍圓﹐仿佛有一个人立在樹下。心裏想走上前去同他談談﹐這人想必也是个無聊的人。及至走到跟前一看﹐原來是个極熟的人。這人姓梁名海舟﹐是前一个月死的。老殘見了不覺大喜﹐喊道﹕「海舟兄﹐你在這里嗎﹖」上前作了一个揖。那梁海舟回了半个揖。

老殘道﹕「前月分手﹐我想總有好幾十年不得見面﹐誰想不過一个月﹐竟又會晤了﹐可見我們兩人是有緣分。只是怎樣你到今還在這里呢﹖我不懂的很。」那梁海舟一臉的慘淡顏色﹐慢騰騰的答道﹕「案子沒有定。」老殘道﹕「你有甚麼案子﹖怎會耽擱許久﹖」梁海舟道﹕「其實也不算甚事﹐欠命的命已還﹐那還有餘罪嗎﹖只是轇葛的了不得。幸喜我們五弟替了个人情﹐大約今天一堂可以定了。你是甚麼案子來的﹖」老殘道﹕「我也不曉得呢。適才裏面有个黑須子老頭兒對我說﹐沒有甚麼事﹐一堂就可以了案的。只是我不明白﹐你老五不是還活著沒有死嗎﹐怎會替你托人情呢﹖」梁海舟道﹕「他來有何用﹐他是托了一个有道的人來解散的。」老殘點頭道﹕「可見還是道比錢有用。你想﹐你𨿽不算富﹐也還有幾十萬銀子家私﹐到如今一个也帶不來。倒是我們沒錢的人痛快﹐活著雙肩承一喙﹐死後一喙領雙肩﹐歇耗不了本錢﹐豈不是妙。我且問你﹕旣是你也是今天可以了案的﹐案了之後﹐你打甚麼主意﹖」梁海舟道﹕「我沒有甚麼主意﹐你有甚麼主意嗎﹖」

老殘道﹕「有﹐有﹐有。我想人生在世是件最苦的事情﹐旣已老天大赦﹐放我們做了鬼。這鬼有五樂﹐我說給你聽﹕一不要喫﹔二不要穿﹔三沒有家累﹔四行路便當﹐要快頃刻千里﹐要慢蹲在那里﹐三年也沒人管你﹔五不怕寒熱﹐𨿽到北冰洋也凍不著我﹐到南海赤道底下也熱不著我。有此五樂﹐何事不可爲﹖我的主意﹐今天案子結了﹐我就過江。先遊天臺﹑雁宕﹐隨後由福建到廣東看五嶺的形勢﹐訪大庾嶺的梅花。再到桂林去看靑綠山水。上峨嵋。上北順太行轉到西嶽﹐小住幾天﹐回到中嶽嵩山。玩个夠轉回家來﹐看看家里人從我死後是个甚麼光景﹐托个夢勸他們不要悲傷。然後放開腳步子來﹐過瀚海﹐上昆侖﹐在昆侖山頂上最髙的所在結个茅屋﹐住兩年再打主意。一个人卻也稍嫌寂寞﹐你同我結了伴兒好不好﹖」梁海舟只是搖頭說﹕「做不到﹐做不到。」

老殘以爲他一定樂從﹐所以說得十分興髙采烈。看他連連搖頭﹐心裏發急道﹕「你這个人眞正糊塗﹗生前被幾兩銀子壓的气也喘不得一口﹐焦思極慮的盤算﹐我勸了你多回決不肯聽﹔今日死了﹐半个錢也帶不來。好容易案子已了﹐還不應該快活快活嗎﹖難道你還去想小九九的算盤嗎﹖」只見那梁海舟也發了急﹐縐著眉頭瞪著眼睛說道﹕「你才直下糊塗呢。你知道銀子是帶不來的﹐你可知道罪孽是帶得來的罷﹗銀子畱下給別人用﹐罪孽自己帶來消受。我才說是這一案欠命的案定了﹐還有別的案子呢﹗我知道哪一天是了期﹖像你這快活老兒﹐喫了燈艸灰﹐放輕巧屁哩﹗」老殘見他十分著急﹐知他心中有無數的懊惱﹐又看他面色慘白﹐心裏也替他難受﹐就不便說下去了。

正在默然﹐只見那黑須老頭兒在老遠的東邊招手﹐老殘慌忙去了﹐走到老頭兒面前。老頭兒已戴上了大帽子﹐卻還是馬褂子。心裏說道﹕「原來陰間也是本朝服飾。」隨那老頭兒進了宮門﹐卻仍是走東角門進。大甬道也是石頭鋪的﹐與陽間宮殿一般﹐似乎還要大些。走盡甬道﹐朝西拐彎就是丹墀了。上丹墀仿佛是十級。走到殿門中間﹐卻又是五級。進了殿門﹐卻偏西邊走約有十幾丈遠﹐又是一層臺子。從西面階級上去﹐見這臺子也是三道階路。上了階﹐就看見閻羅天子坐在正中公案上﹐頭上戴的冕旒﹐身上著的古衣冠﹐白面黑須﹐於十分莊嚴中卻帶幾分和藹气象。離公案約有一丈遠的光景﹐那老者用手一指﹐老殘明白是叫他在此行禮了﹐就跪下匍匐在地。看那老者立在公案西首﹐手中捧了許多簿子。

只見閻羅天子啟口問道﹕「你是鐵英嗎﹖」老殘答道﹕「是。」閻羅又問﹕「你在陽間犯的何罪過﹖」老殘說﹕「不知道犯何罪過。」閻羅說﹕「豈有个自己犯罪自己不知道呢﹖」老殘道﹕「我自己見到是有罪過的事﹐自然不做。凡所做的皆自以爲無罪的事。況且陽間有陽間律例﹐陰間有陰間的律例。陽間的律例﹐頒行天下﹐但凡稍知自愛的﹐皆要讀過一兩徧﹐所以干犯國法的事沒有做過。至於陰間的律例﹐世上旣沒有頒行的專書﹐所以人也無從趨避﹐只好憑著良心做去。但覺得無損於人﹐也就聽他去了。所以陛下問我有何罪過﹐自己不能知道﹐請按律定罪便了。」閻羅道﹕「陰律𨿽無頒行專書﹐然大槪與陽律仿佛。其比陽律加密之處﹐大槪佛經上已經三令五申的了。」老殘道﹕「若照佛家戒經科罪﹐某某之罪恐怕擢發難數」了。閻羅天子道﹕「也不見得。我且問你﹐犯殺律嗎﹖」老殘道﹕「犯。旣非和尙﹐自然茹葷。𨿽未擅宰牛羊﹐然雞鴨魚蝦﹐總計一生所殺﹐不計其數。」閻羅頷之。又問﹕「犯盜律否﹖」答曰「犯。一生罪業﹐惟盜戒最輕。然登山摘果﹐涉水采蓮﹐爲物𨿽微﹐究竟有主之物﹐不得謂非盜。」又問﹕「犯淫律否﹖」答曰「犯。長年作客﹐未免無聊﹐舞榭歌臺﹐眠花宿柳﹐閱人亦多。」閻羅又問口﹑意等業﹐一一對答已畢。每問一事﹐那老者卽舉簿呈閱一次。

問完之後﹐只見閻羅回顧後面說了兩句話﹐聽不淸楚。卻見座旁走下一个人來﹐也同那老者一樣的裝束﹐走至老殘面前說﹕「請你起來。」老殘便立起身來。那人低聲道﹕「隨我來。」遂走公案前繞至西﹐距寶座不遠﹐傍邊有無數的小椅子﹐排有三四層﹐看著仿佛像那看馬戲的起碼坐位差不多﹐只是都已有人坐在上面﹐惟最下一層空著七八張椅子。那人對老殘道﹕「請你在這里坐。」

老殘坐下﹐看那西面也是這个樣子﹐人已坐滿了。仔細看那坐上的人﹐煞是奇怪。男男女女參差亂坐﹐還不算奇。有穿朝衣朝帽的﹐有穿藍布棉襖褲的﹐還有光脊梁的﹔也有和尙﹐也有道士﹔也有極鮮明的衣服﹐也有極破爛的衣服﹐男女皆同。只是穿官服的少﹐不過一二人﹐倒是不三不四的人多。最奇第二排中間﹐一个穿朝服旁邊椅子上﹐就坐了光脊梁赤腳的﹐只穿了一條藍布單褲子。點算西首五排﹐人大槪在一百名上下。卻看閻羅王寶座後面﹐卻站了有六七十人的光景﹐一半男﹐一半女。男的都是袍子馬褂﹐靴子大帽子﹐大槪都是水晶頂子花翎居多﹐也有藍頂子的﹐一兩个而已。女的卻都是宮裝。最奇者﹐這麼多的男男女女立站後面﹐都泥塑木雕的相仿﹐沒有一人言笑﹐也無一人左右顧盼。

老殘正在觀看﹐忽聽他那旁坐的低低問道﹕「你貴姓呀﹗」老殘回頭一看﹐原來也是一个穿藍布棉襖褲的﹐卻有了雪白的下須﹐大約是七八十歲的人了﹐滿面笑容。老殘也低低答道﹕「我姓鐵呀。」那老翁又道﹕「你是善人呀。」老殘戲答道﹕「我不是善人呀。」那老者道﹕「凡我們能坐小椅子的﹐都是善人。只是善有大小﹐姻緣有遠近。我剛才看見西邊走了一位去做城隍了﹐又有兩位投生富貴家去了。」老殘問道﹕「這一堆子裏有成仙成佛的沒有﹖」那老翁道﹕「我不曉得﹐你等著罷﹐有了﹐我們總看得見的。」

正說話間﹐只見殿庭窗格也看不見了﹐面前丹墀也不是原來的樣子了﹐仿佛一片敞地﹐又像演武廳似的。那老翁附著老殘耳朵說道﹕』五神問案了。」當時看見殿前排了五把椅子﹐五張公案。每張公案面前﹐有一个差役站班﹐同知縣衙門坐堂的樣子仿佛。當眞每个公堂面前﹐有一个牛頭﹐一个馬面﹐手裏俱拿著狼牙棒。又有五六个差役似的﹐手裏也拿著狼牙棒。怎樣叫做狼牙棒﹖一根長棒﹐比齊眉棒稍微長些﹐上頭有个骨朵﹐有一尺多長﹐茶碗口粗﹐四面團團轉都是小刀子如狼牙一般。那小刀子約一寸長三四分寬﹐直站在骨朵上。那老翁對老殘道﹕「你看﹐五神問案淒慘得很﹗算計起來﹐世間人何必作惡﹐無非爲了財色兩途﹐色呢﹐只圖了片時的快活﹔財呢﹐都是爲人忙﹐死後一个也帶不走。徒然受這狼牙棒的苦楚﹐眞是不值。」

說著﹐只見有五个古衣冠的人從後面出來﹐其面貌眞是凶惡異常。那殿前本是天淸地朗的﹐等到五神各人上了公座﹐立刻毒霧愁雲﹐把个殿門全遮住了﹐五神公座前面﹐約略還看得見些兒﹐再往前便看不見了。隱隱之中﹐仿佛聽見無數啼哭之聲似的。未知後事如何﹐且聽下回分解。

續第八回

血肉飛腥油鍋煉骨語言積惡石磨研魂

話說老殘在那森羅寶殿上面﹐看那殿前五神問案。只見毒霧愁雲裏﹐靠東的那一个神位面前﹐阿旁牽上一个人來。看官﹐你道怎樣叫做阿旁。凡地獄處治惡鬼的差役﹐總名都叫做阿旁。這是佛經上的名詞﹐仿佛現在借畱學生爲名的﹐都自稱四百兆主人翁一樣的道理。閒話少講。卻說那阿旁牽上一个人來﹐梢長大漢﹐一臉的橫肉﹐穿了一件藍布大褂﹐雄赳赳的牽到案前跪下。上面不知問了幾句什麼話﹐距離的稍遠﹐所以聽不見。只遠遠的看見幾个阿旁上來﹐將這大漢牽下去。距公案約有兩丈多遠﹐地上釘了一个大木樁﹐樁上有个大鐵環。阿旁將這大漢的辮子從那鐵環裏穿過去收緊了﹐把辮子在木樁上纏了有幾十道﹐拴得鐵結實。也不剝去衣服。只見兩旁凡拿骨朵錘﹑狼牙棒的一齊下手亂打﹐如同雨點一般。看那大漢疼痛的亂奉。起初幾下子﹐打得那大漢腳奉起直豎上去﹐兩腳朝天﹐因爲辮子拴在木樁上﹐所以頭離不了地﹐身子卻四面亂摔﹐奉上去﹐落下來﹐奉上去﹐落下來﹐幾奉之後﹐就奉不髙。落下來的時候﹐那狼牙棒亂打。看那兩丈圍圓地方﹐血肉紛紛落﹐如下血肉的雹子一樣﹔中間夾著破衣片子﹐像蝴蝶一樣的飄。皮肉分兩沈重﹐落得快﹐衣服片分兩輕﹐落的慢﹐看著十分可慘。

老殘座旁那个老者在那里落淚﹐低低對老殘說道﹕「這些人在世上時﹐我也勸道許多﹐總不肯信。今日到了這个光景﹐不要說受苦的人﹐就是我們旁觀的都受不得。」老殘說﹕「可不是呢﹗我直不忍再往下看了。」嘴說不忍望下看﹐心裏又不放心這个犯人﹐還要偸著去看看。只見那个人已不大會動了﹐身上肉都飛盡﹐只剩了个通紅的骨頭架子﹔𨿽不甚動﹐那手腳還有點一抽一抽的。老殘也低低的對那老者道﹕「你看﹐還沒有死透呢﹐手足還有抽動﹐是還知道痛呢﹗」那老者擦著眼淚說道﹕「陰間哪得會死﹐遲一刻還要叫他受罪呢﹗」

再看時﹐只見阿旁將木樁上辮子解下﹐將來搬到殿下去。再看殿腳下不知幾時安上了一个油鍋。那油鍋扁扁的形式﹐有五六丈圍圓﹐不過三四尺髙﹐底下一个鑪子﹐倒有一丈一二尺髙﹔火門有四五尺髙﹔三隻腳架住鐵鍋﹐那鑪口裏火穿出來比鍋口還要髙二三尺呢。看那鍋裏油滚起來也髙出油鍋﹐同日本的富士山一樣﹔那四邊油往下注如瀑布一般。看著幾个阿旁﹐將那大漢的骨頭架子擡到火鑪面前﹐用鐵叉叉起來送上去。那火鑪旁邊也有幾个阿旁﹐站在髙臺子上﹐用叉來接﹐接過去往油鍋裏一送。誰知那骨頭架子到油鍋裏又會亂奉起來﹐濺得油點子往鍋外亂灑。那站在鍋旁的幾个阿旁﹐也怕油點子濺到身上﹐用一塊似布非布的東西遮住臉面。約有一二分鐘的工夫﹐見那人骨架子﹐隨著沸油上下﹐漸漸的顏色發白了。見那阿旁朝鍋裏看﹐仿佛到了時候了﹐將鐵叉到鍋裏將那人骨架子挑出﹐往鍋外地上一摔。又見那五神案前有四五个男男女女在那里審問﹐大約是對質的樣子。老殘扭過臉對那老者道﹕「我實在不忍再往下看了。」

那老者方要答話﹐只見閻羅天子回面對老殘道﹕「鐵英﹐你上來﹐我同你說話。」老殘慌忙立起﹐走上前去。見那寶座旁邊﹐還有兩層階級﹐就緊在閻羅王的寶座旁邊﹐才知閻羅王身體甚髙﹐坐在椅子上﹐老殘立在旁邊﹐頭才同他的肩膊相齊﹐似乎還要低點子。那閻羅王低下頭來﹐同老殘說道﹕「剛才你看那油鍋的刑法﹐以爲很慘了嗎﹖那是最輕的了﹐比那重的多著呢﹗」老殘道﹕「我不懂陰曹地府爲什麼要用這麼重的刑法﹐以陛下之權力﹐難道就不能攺輕了嗎﹖臣該萬死﹐臣以爲就用如此重刑﹐就該叫世人看一看﹐也可以少犯一二。卻又陰陽隔絕﹐未免有點不教而殺的意思吧。」閻羅王微笑了一笑說﹕「你的戇直性情倒還沒有變哪﹗我對你說﹐陰曹用重刑﹐有陰曹不得已之苦衷。你想﹐我們的總理是地藏王菩薩。本來發了洪誓大願﹐要度盡地獄﹐然後成佛。至今多少年了﹐毫無成效。以地藏王菩薩的慈悲﹐難道不想減輕嗎﹖也是出於無可柰何﹗我再把陰世重刑的原委告你知道。第一你須知道﹐人身性上分善惡兩根﹐都是歷一劫增長幾倍的。若善根發動﹐一世裏立住了腳﹐下一世便長幾倍﹐歷世旣多﹐以致於成就了聖賢仙佛。惡根亦然﹐歷一世亦長幾倍。可知增長了善根便救世﹐增長了惡根便害世。可知害世容易救世難。譬如一人放火﹐能燒幾百間屋﹔一人救火﹐連一間屋也不能救。又如黃河大汛的時候﹐一个人決堤﹐可以害幾十萬人﹔一人防堤﹐可不過保全這幾丈地不決堤﹐與全局關系甚小。所以陰間刑法﹐都爲炮煉著去他的惡性的。就連這樣重刑﹐人的惡性還去不盡﹐初生時很小﹐一入世途﹐就一天一天的發達起來。再要刑法加重﹐於心不忍﹐然而人心因此江河日下。現在陰曹正在提議這事﹐目下就有个萬不得了的事情﹐我說給你聽﹐先指給你看。」

說著﹐向那前面一指。只見那毒霧愁雲裏面﹐仿佛開了一个大圓門似的﹐一眼看去﹐有十幾里遠﹐其間有个大廣廠﹐廠上都是列的大磨子﹐排一排二的數不出數目來。那磨子大約有三丈多髙﹐磨子下面旁邊堆著無數的人﹐都是用繩子捆縛得像寒菜把子一樣的。磨子上頭站著許多的阿旁﹐磨子下面也有許多的阿旁﹐拿一个人往上一摔﹐磨上阿旁雙手接住﹐如北方瓦匠摔瓦﹐拿一壯幾十片瓦往上一摔﹐屋上瓦匠接住﹐從未錯過一次。此處阿旁也是這樣。磨子上的阿旁接住了人﹐就頭朝下把人往磨眼裏一塡﹐兩三轉就看不見了。底下的阿旁再摔一个上去。只見磨子旁邊血肉同醬一樣往下流注﹐當中一星星白的是骨頭粉子。

老殘看著約摸有一分鐘時的工夫﹐已經四五个人磨碎了。像這樣的磨子不計其數。心裏想道﹕「一分鐘磨四五个人﹐一刻鐘豈不要磨上百个人嗎﹖這麼無數的磨子﹐若詳細算起來﹐四百兆人也不夠磨幾天的。」心裏這麼想﹐誰知閻羅王倒已經知道了﹐說道﹕「你疑惑一个人只磨一回就完了嗎﹖磨過之後﹐風吹還原﹐再磨第二回

。一个人不定磨多少回呢﹗看他積的罪惡有多少﹐定磨的次數。」老殘說﹕「是犯了何等罪惡﹐應該受此重刑﹖」閻羅王道﹕「只是口過。」老殘大驚﹐心裏想道﹕「口過痛癢的事﹐爲什麼要定這樣重的罪呢﹖」其時閻羅王早將手指收回﹐面前仍是雲霧遮住﹐看不見大磨子了。閻羅王又已知道老殘心中所說的話﹐便道﹕「你心中以爲口過是輕罪嗎﹖爲的人人都這麼想﹐所以犯罪人多了。若有人把這道理說給人聽﹐或者世間有點驚懼﹐我們陰曹少作點難﹐也是个莫大號功徳。」老殘心裏想道﹕「倘若我得回陽﹐我倒願意廣對人說﹔只是口過爲什麼有這麼大的罪﹐我到底不明白。」

閻羅王道﹕「方才我問你殺﹑盜﹑淫這事﹐不但你不算犯什麼大罪﹐有些功徳就可以抵過去的。卽是尋常但凡明白點道理的人﹐也都不至於犯著這罪﹐惟這口過﹐大家都沒有仔細想一想。倘若仔細一想﹐就知道這罪比什麼罪都大﹐除卻逆倫﹐就數他最大了。我先講殺字律。我問你﹐殺人只能殺一个吧﹗陽律上還要抵命。卽使逃了陽律﹐陰律上也只照殺一个人的罪定獄。若是口過呢﹐往往一句話就能把這一个人殺了﹐甚而至於一句話能斷送一家子的性命。若殺一个人﹐照一命科罪。若害一家子人﹐照殺一家子幾口的科罪。至於盜字律呢﹐盜人財帛罪小﹐盜人名譽罪大﹐毀人名譽罪更大。毀人名譽的這个罪爲甚麼更大呢﹖因世界上的大劫數﹐大槪都從這里起的。毀人名譽的人多﹐這世界就成了皂白不分的世界了。世界旣不分皂白﹐則好人日少﹐惡人日多﹐必至把世界釀得人種絕滅而後已。故陰曹恨這一種人最甚﹐不但磨他幾十百次﹐還要送他到各種地獄裏去叫他受罪呢﹗你想這一種人﹐他斷不肯做一點好事的。他心裏說﹐人做的好事﹐他用巧言旣可說成壞事﹔他自己做壞事﹐也可以用巧言說成好事﹐所以放肆無忌憚的無惡不作了。這也是口過裏一大宗。又如淫字律呢﹐淫本無甚罪﹐罪在壞人名節。若以男女交媾謂之淫﹐倘人夫妻之間﹐日日交媾﹐也能算得有罪嗎﹖所以古人下个淫字﹐也有道理。若當眞的漫無節制﹐𨿽然無罪﹐身體卽要衰弱了。身體發膚﹐受之父母﹐若任意毀傷﹐在那不孝裏耽了一分罪去哩。若有節制﹐便一毫罪都沒有的。若不是自己妻妾﹐就科損人名節的罪了。要知苟合的事也不甚容易﹐不比隨意撒謊便當。若隨口造謠言損人名節呢﹐其罪與壞人名節相等。若聽旁人無稽之言隨便傳說﹐其罪減造謠者一等。可知這樣損人名節﹐比實做損人名節的事容易得多﹐故統算一生積聚起來﹐也就很重的了。又有一種圖與女人遊戲﹐發生無根之議論﹐使女人不重名節﹐致有失身等事﹐𨿽非此人壞其名節﹐亦與壞人名節同罪。因其所以失節之因﹐誤信此人遊談所致故也。若挑唆是非﹐使人家不和睦﹐甚至使人抑鬱以死﹐其罪比殺人加一等。何以故呢﹖因受人挫折抑鬱以死﹐其苦比一刀殺死者其受苦猶多也。其他細微曲折之事﹐非一時間能說得盡的﹐能照此類推﹐就容易明白了。你試想一人在世數十年間﹐積算起來﹐應該怎樣科罪呢﹖」

老殘一想﹐所說實有至理﹐不覺渾身寒毛都豎起來﹐心裏想道﹕「我自己的口過﹐不知積算起來該怎樣呢﹖」閻羅王又知道了﹐說﹕「口過人人都不免的﹐但看犯大關節不犯﹐如不犯以上所說各大關節﹐言語亦有功徳﹐可以口徳相抵。可知口過之罪旣如此重﹐口徳之功亦不可思議。如人能廣說與人有益之事﹐天上酬功之典亦甚隆也。比如《金剛經》說﹕若有善男子﹑善女人﹐以七寶滿爾所恆河沙數三千大千世界以用布施﹐得福多否﹖須菩提言甚多﹐世尊。佛告須菩提﹐若善男子﹑善女人﹐於此經中﹐乃至受持四句偈等爲他人說﹐而此福徳勝前福徳。這是佛經上的話﹐佛豈肯騙人。要知『受持』二字很著力的﹐言人能自己受持﹐又向人說﹐福徳之大﹐至比於無量數之恆河所有之沙的七寶布施還多。以比例法算口過﹐可知人自身實行惡業﹐又向人演說﹐其罪亦比恆河中所有沙之罪過還重。以此推之﹐你就知道天堂地獄功罪是一樣的算法。若人於儒經﹑道經受持奉行﹐爲他人說﹐其福徳也是這樣。」老殘點頭會意。閻羅王回頭向他侍從人說﹕「你送他到東院去。」

老殘隨了此人﹐下了臺子。往後走出後殿門﹐再往東行過了兩重院子﹐到了一處小小一个院落﹐上面三間屋子。那人引進這屋子的客堂﹐揭開西間門簾﹐進內說了兩句話﹐只見裏面出來一个三十多歲的人﹐見面作了个揖說﹕「請屋裏坐。」那送來的人﹐便抽身去了。老殘進屋說﹕「請教貴姓﹖」那人說﹕「姓顧名思義。」顧君讓老殘桌子裏面坐下﹐他自己卻坐桌子外面靠門的一邊。桌上也是紙墨筆硯﹐並堆著無窮的公牘。他說﹕「補翁﹐請寬坐一刻﹐兄弟手下且把這件公事辦好。」筆不停揮的辦完﹐交與一个公差去了。卻向老殘道﹕「一向久仰的很。」老殘連聲謙遜道﹕「不敢。」顧君道﹕「今日敝東請閣下喫飯﹐說公事忙﹐不克親陪﹐叫兄弟奉陪﹐多飲幾杯。」彼此又說了許多客气話﹐不必贅述。

老殘問道﹕「閣下公事忙的很﹐此處有幾位同事﹖」顧君道﹕「五百餘人。」老殘道﹕「如此其多﹖」顧君道﹕「我們是幕友﹐還有外面辦事的書吏一萬多人呢﹗」老殘道﹕「公牘如此多﹐貴東一人問案來得及嗎﹖」顧君道﹕「敝東親詢案﹐千萬中之一二﹔尋常案件﹐均歸五神訊辦。」老殘道﹕「五神也只五人﹐何以足用﹖」顧君道﹕「五神者﹐五位一班﹐不知道多少个五位呢﹐連兄弟也不知底細﹐大槪也是分著省分的吧。如兄弟所管﹐就是江南省的事﹐其管別省事的朋友﹐沒有會過面的很多呢﹐卽是同管江南省事的﹐還有不曾識面的呢﹗」老殘道﹕「原來如此。」顧君道﹕「今日喫飯共是四位﹐三位是投生的﹐惟有閣下是回府的。請問尊意﹐在飯後卽回去﹐還是稍微遊玩遊玩呢﹖」老殘道﹕「倘若遊玩些時﹐還回得去嗎﹖」顧君道﹕「不爲外物所誘﹐總回得去的。只要性定﹐一念動時便回去了。」老殘道﹕「旣是如此﹐鄙人還要考察一番地府裏的風景﹐還望閣下保護﹐勿令遊魂不返﹐就感激的很了。」顧君道﹕「只管放心﹐不妨事的。但是有一事奉告﹐席間之酒﹐萬不可飲。至囑至囑﹗就是街上遊玩去﹐沽酒市脯也斷不可喫呢﹗」老殘道﹕「謹記指教。」

少時﹐外間人來說﹕「席擺齊了﹐請師爺示﹐還請哪幾位﹖」聽他說了幾个名字﹐只見一刻人已來齊。顧君讓老殘到外間﹐見有七八位﹐一一作揖相見畢。顧君執壺﹐一座二座三座俱已讓過﹐方讓老殘坐了第四座。老殘說﹕「讓別位吧﹗」顧君說﹕「這都是我們同事了。」入座之後﹐看桌上擺得滿桌都是碟子﹐靑紅紫綠都有﹐卻認不出是什麼東西。看顧君一徑讓那三位喫酒﹐用大碗不住價灌﹐片刻工夫都大醉了。席也散了。看著顧君吩咐家人將三位扶到東邊那間屋裏去﹐回頭向老殘道﹕「閣下可以同進去看看。」原來這間屋內﹐盡是大牀。看著把三人每人扶在一張牀上睡下﹐用一个大被單連頭帶腳都蓋了下去﹐一面著人在被單外面拍了兩三秒鐘工夫﹐三个人都沒有了。看人將被單揭起﹐仍是一張空牀。老殘詫異﹐低聲問道﹕「這是什麼刑法﹖」顧君道﹕「不是刑法﹐此三人已經在那里『呱呱』價啼哭了。」老殘道﹕』三人投生﹐斷非一處﹐何以在這一間屋裏拍著﹐就會到那里去呢﹖」顧君道﹕「陰陽妙理﹐非閣下所能知的多著呢﹗弟有事不能久陪﹐閣下願意出遊﹐我著人送去何如﹖」老殘道﹕「費心感甚。」顧君吩咐從人送去﹐只見一人上來答應一聲「是」。老殘作揖告辭﹐兼說謝謝酒飯。顧君送出堂門說﹕「恕不送了。」

那家人引著老殘﹐方下臺階﹐不知怎樣一恍﹐就到了一个極大的街市﹐人煙稠密﹐車馬往來﹐擊轂摩肩。正要問那引路的人是甚麼地方﹐誰知那引路的人﹐也不知道何時去了﹐四面尋找﹐竟尋不著。心裏想道﹕「這可糟了﹐我此刻豈不成了野鬼了嗎﹖」然而卻也無法﹐只好信步閒行。看那市面上﹐與陽世毫無分別。各店鋪也是懸著各色的招牌﹐也有金字的﹐白字的﹐黑字的﹔房屋也是髙低大小﹐所售不齊。只是天色與陽間差別﹐總覺暗沈沈的。老殘走了兩條大街﹐心裏說何不到小巷去看看﹐又穿了兩三條小巷﹐信步走去﹐不覺走到一个巷子裏面。看見一个小戶人家﹐門口一个少年婦人﹐在雜貨擔子買東西。老殘尙未畱心﹐只見那婦人擡起頭來﹐對著老殘看了一看﹐口中喊道﹕「你不是鐵二哥哥嗎﹖你怎樣到這里來的﹖」慌忙把買東西的錢付了﹐說﹕「二哥哥﹐請家裏坐吧。」老殘看著十分面熟﹐只想不起來她是誰來﹐只好隨她進去﹐再作道理。畢竟此人是誰﹐且聽下回分解。

續第九回

徳業積成陰世富善緣發動化身香

話說老殘正在小巷中瞻望﹐忽見一个少年婦人將他叫住﹐看來十分面善﹐只是想不起來﹐只好隨她進去。原來這家僅有兩間樓房﹐外面是客廳﹐裏間便是臥房了。老殘進了客屋﹐彼此行禮坐下﹐仔細一看﹐問道﹕「你可是石家妹妹不是﹖」那婦人道﹕「是呀﹗二哥你竟認不得我了﹗相別本也有了十年﹐無怪你記不得了。還記當年在揚州﹐二哥哥來了﹐上上下下沒有一个人不喜歡。那時我們姐妹們同居的四五个人﹐都未出閣。誰知不到五年﹐嫁的嫁﹐死的死﹐五分七散。回想起來﹐怎不叫人傷心呢﹗」說著眼淚就流下來了。老殘道﹕「噯﹗當年石嬸娘見我去﹐同親侄兒一般待我。誰知我上北方去了幾年﹐起初聽說妹妹你出閣了﹐不道一二年﹐又聽你去世了﹐又一二年﹐聽說石嬸娘也去世了。回想人在世間﹐眞如做夢一般﹐一醒之後﹐夢中光景全不相干﹐豈不可嘆﹗當初親戚故舊﹐一个一个的﹐聽說前後死去﹐都有許多傷感﹐現在不知不覺的我也死了﹐淒淒惶惶的﹐我也不知道往哪里去的是好。今日見著妹妹﹐眞如見著至親骨肉一般。不知妹妹現在是同嬸嬸一塊兒住不是﹖不知妹妹見著我的父親母親沒有﹖」石姑娘道﹕「我哪里能見著伯父伯母呢﹖我想伯父伯母的爲人﹐想必早已上了天了﹐豈是我們鬼世界的人所能得見呢﹗就是我的父母﹐我也沒有見著﹐聽說在四川呢。究竟怎樣也不得知﹐眞是淒慘。」老殘道﹕「然則妹妹一个人住在這里嗎﹖」石姑娘臉一紅﹐說道﹕「慚愧死人﹐我現在陰間又嫁了一回了。我現在的丈夫是个小神道﹐只是脾气非常暴虐﹐開口便罵﹐舉手便打﹐忍辱萬分﹐卻也沒一點指望。」說著說著﹐那淚便點點滴滴的下來。

老殘道﹕「你何以要嫁的呢﹖」石姑娘道﹕「你想我死的時候﹐才十九歲﹐幸尙還沒有犯甚麼罪﹐閻王那里只過了一堂﹐就放我自由了。只是我𨿽然自由﹐一个少年女人﹐上哪里去呢﹖我婆家的翁姑找不著﹐我娘家的父母找不著﹐叫我上哪里去呢﹖打聽別人﹐據說凡生產過兒女的﹐婆家才有人來接﹐不曾生產過的﹐婆家就不算這个人了。若是同丈夫情義好的﹐丈夫有系念之情﹐婆家也有人來接﹐將來繼配生子﹐一樣的祭祀。這𨿽然無後﹐尙不至於凍餒。你想我那陽間的丈夫﹐自己先不成个人﹐連他父母聽說也做了野鬼﹐都得不著他的一點祭祀。況夫妻情義﹐更如風馬牛不相干了。總之﹐人凡做了女身﹐第一須嫁个有徳行的人家﹐不拘怎樣都是享福的。停一會我指給你看﹐那西山腳下一大房子有幾百間﹐僕婢如雲﹐何等快樂。在陽間時不過一个窮秀才﹐一年掙不上百十弔錢。只爲其人好善﹐又孝順父母﹐到陰間就這等闊气。其實還不是大孝呢﹗若大孝的人﹐早已上天了﹐我們想看一眼都看不著呢。女人若嫁了沒有徳行的人家﹐就可怕的很。若跟著他家的行爲去做﹐便下了地獄﹐更苦不可耐﹐像我已經算不幸之幸了。若在沒徳行的人家﹐自己知道修積﹐其成就的比有徳行人家的成就還要大得多呢。只是當年在陽世時不知這些道理﹐到了陰間𨿽然知道﹐已不中用了。然而今天碰見二哥哥﹐卻又是萬分慶幸的事。只盼望你回陽後努力修爲﹐倘若你成了道﹐我也可以脫離苦海了。」

老殘道﹕「這話奇了。我目下也是个鬼﹐同你一樣﹐我如何能還陽呢﹖卽使還陽﹐我又知道怎修積﹗卽使知道修積﹐僥幸成了道﹐又與你有甚麼相干呢﹖」石姑娘道﹕「一夫得道﹐九族升天。我不在你九族內嗎﹖那時連我爹媽都要見面哩﹗」老殘道﹕「我聽說一夫得道﹐九祖升天。那有个九族升天之說嗎﹖」石姑娘道﹕「九祖升天﹐卽是九族升天。九祖享大福﹐九族亦蒙少惠﹐看親戚遠近的分別。但是九族之內﹐如已下地獄者﹐不能得益。像我們本來無罪者﹐一定可以蒙福哩﹗」老殘道﹕「不要說成道是難極的事﹐就是還陽恐怕也不易罷﹗」石姑娘道﹕「我看你一身的生气﹐決不是个鬼﹐一定要還陽的。但是將來上天﹐莫忘了我苦海中人﹐幸甚幸甚。」老殘道﹕「那个自然。只是我現在有許多事要請教於你。鬼住的是什麼地方﹖人說在墳墓裏﹐我看這街市同陽間一樣﹐斷不是墳墓可知。」石姑娘道﹕「你請出來﹐我說給你聽。」

兩人便出了大門。石姑娘便指那空中仿佛像黃雲似的所在﹐說道﹕「你見這上頭了沒有﹖那就是你們的地皮。這腳下踩的﹐是我們的地皮。陰陽不同天﹐更不同地呢﹗再下一層﹐是鬼死爲聻的地方。鬼到人世去會作祟﹐聻到鬼世來亦會作祟。鬼怕聻﹐比人怕鬼還要怕得凶呢﹗」老殘道﹕「鬼與人旣不同地﹐鬼何以能到人世呢﹖」石姑娘道﹕「俗語常言﹐鬼行地中﹐如魚行水中﹔鬼不見地﹐亦如魚不見水。你此刻卽在地中﹐你見有地嗎﹖」老殘道﹕「我只見腳下有地﹐難道這空中都是地嗎﹖」石姑娘道﹕「可不是呢﹗我且給憑據你看。」便手摻著老殘的手道﹕「我同你去看你們的地去。」仿佛像把身子往上一攢似的﹐早已立在空中﹐原來要東就東﹐要西就西﹐頗爲有趣。便極力往上遊去。石姑娘指道﹕「你看﹐上邊就是你們的地皮了。你看﹐有幾个人在那里化紙呢。」

看那人世地皮上人﹐仿佛站在玻璃板上﹐看得淸淸楚楚。只見那上邊有三个人正化紙錢﹐化過的﹐便一串一串掛下來了。其下有八九个鬼在那里搶紙錢。老殘問道﹕「這是件甚事﹖」石姑娘道﹕「這三人化紙﹐一定是其家死了人﹐化給死人的。那死人有罪﹐被鬼差拘了去﹐得不著﹐所以都被這些野鬼搶了去了。」老殘道﹕「我正要請教﹐這陽間的所化紙錢銀錠子﹐果有用嗎﹖」石姑娘說﹕「自然有用﹐鬼全靠這个。」老殘道﹕「我問你﹐各省風俗不同﹐銀錢紙錠亦都不同﹐到底哪一省行的是靠得住的呢﹖」石姑娘道﹕「都是一樣﹐哪一省行甚麼紙錢﹐哪一省鬼就用甚麼紙錢。」老殘道﹕「譬如我們遨遊天下的人﹐逢時過節祭祖燒紙錢﹐或用家鄕法子﹐或用本地法子﹐有妨礙沒妨礙呢﹖」石姑娘道﹕「都無妨礙。譬如揚州人在福建做生意﹐得的錢都是爛板洋錢﹐匯到揚州就變成英洋﹐不過稍微折耗而已。北五省用銀子﹐南京﹑蕪湖用本洋﹐通匯起來還不是一樣嗎﹖陰世亦復如此﹐得了別省的錢﹐換作本省通用的錢﹐代了去便了。」

老殘問道﹕「祭祀祖﹑父﹐能得否﹖」石姑娘道﹕「一定能得﹐但有分別。如子孫祭祀時念及祖﹑父﹐𨿽隔千里萬里﹐祖﹑父立刻感應﹐立刻便來享受。如不當一回事﹐隨便奉行故事﹐毫無感情﹐祖﹑父在陰間不能知覺﹐往往被野鬼搶去。所以孔聖人說『祭如在』﹐就是這个原故。聖人能通幽明﹐所以制禮作樂﹐皆是極精微的道理。後人不肯深心體會﹐就失之愈遠了。」老殘又問﹕「陽間有燒房化庫的事﹐有用沒用呢﹖」石姑娘說﹕「有用。但是房子一事﹐不比銀錢﹐可以隨處變換。何處化的庫房﹐卽在何處﹐不能挪移。然有一个法子﹐也可以行。如化庫時﹐底下塡滿蘆席﹐莫教他著土﹐這房子化到陰間﹐就如船隻一樣﹐𨿽千里萬里也牽得去。」老殘點頭道﹕「頗有至理。」

於是同回到家裏﹐略坐一刻﹐可巧石姑娘的丈夫也就歸來﹐見有男子在房﹐怒目而視﹐問石姑娘這是何人﹖石姑娘大有觳觫之狀﹐語言蹇澀。老殘不耐煩﹐髙聲說道﹕「我姓鐵﹐名叫鐵補殘﹐與石姑娘系表姊妹。今日從貴宅門口過﹐見我表妹在此﹐我遂入門問訊一切。我卻不知陰曹規矩﹐親戚準許相往來否﹖如其不許﹐則冒昧之罪在我﹐與石姑娘無涉。」那人聽了﹐向了老殘仔細看了一會﹐說﹕「在下名折禮思﹐本系元朝人﹐在陰曹做了小官﹐於今五百餘年了。原妻限滿﹐轉生山東去了﹐故又續娶令表妹爲妻。不知先生惠顧﹐失禮甚多。先生大名﹐陽世𨿽不甚大﹐陰間久已如雷震耳。但風聞仙壽尙未滿期﹐卽滿期亦不會閒散如此﹐究竟是何原故﹐乞略示一二。」老殘道﹕「在下亦不知何故﹐聞系因一个人命牽連案件﹐被差人拘來。旣自見了閻羅天子﹐卻一句也不曾問到。原案究竟是哪一案﹐是何地何人何事。與我何干系﹐全不知道﹐甚爲悶悶。」折禮思笑道﹕「陰間案件﹐不比陽世﹐先生一到﹐案情早已冰消瓦解﹐故無庸直詢。但是旣蒙惠顧﹐禮宜備酒饌款待﹐惟陰間酒食﹐大不利於生人﹐故不敢以相敬之意致害尊體。」老殘道﹕「初次識荊﹐亦斷不敢相擾。但旣蒙不棄﹐有一事請教。僕此刻孤魂飄泊﹐無所依據﹐不知如何是好﹖」折禮思道﹕「閣下不是發願要遊覽陰界嗎﹖等到閣下遊興衰時﹐自然就返本還原了﹐此刻也不便深說。」又道﹕「舍下太狹隘﹐我們同到酒樓上熱鬧一霎兒罷﹗」

便約老殘一同出了大門﹐老殘問向哪方走﹐折禮思說﹕「我引路罷。」就前行拐了幾个彎﹐走了三四條大街﹐行到一處﹐迎面有條大河﹐河邊有座酒樓﹐燈燭輝煌﹐照耀如同白日。上得樓去﹐一間一間的雅座﹐如蜂窩一般。折禮思揀了一个座頭入去﹐有个酒保送上菜單來。折公選了幾樣小菜﹐又命取花名冊來。折公取得﹐遞與老殘說﹕「閣下最喜招致名花﹐請看陰世比陽間何如﹖」老殘接過冊子來驚道﹕「陰間何以亦有此事。僕未帶錢來﹐不好相累。」折公道﹕「些小東道﹐尙做得起﹐請卽挑選可也。」老殘打開一看﹐旣不是北方的金桂玉蘭﹐又不是南方的寶寶媛媛﹐冊上分著省份﹐寫道某省某縣某某氏。大驚不止﹐說道﹕「這不都是良家婦女嗎﹖何以當著妓女﹗」折禮思道﹕「此事言之甚長。陰間本無妓女﹐系菩薩發大慈悲﹐所以想出這个法子。陰間的妓女﹐皆系陽間的命婦﹔罰充官妓的﹐卻只入酒樓陪坐﹐不薦枕席﹐陰間亦有薦枕席的娼妓﹐那都是野鬼所爲的事了。」老殘問道﹕「陽間命婦﹐何以要罰充官妓呢﹖」折禮思道﹕「因其惡口咒罵所致。凡陽間咒罵人何事者﹐來生必命自受。如好咒罵人短命早死等﹐來世必夭折一度﹐或一歲而死﹐或兩三歲而死。陽間妓女﹐本系前生犯罪之人﹐判令投生妓女﹐受辱受气﹐更受鞭撲等類種種苦楚。將苦楚受盡﹐也有卽身享福的﹐也有來生享福的﹐惟罪重者﹐一生受苦﹐無有快樂時候。若良家婦女﹐自己丈夫眠花宿柳﹐自己不能以賢徳感化﹐令丈夫回心﹐卻極口咒罵妓女﹐並咒罵丈夫﹔在被罵的一邊﹐卻消了許多罪﹐減去受苦的年限。如應該受十年苦的﹐被人咒罵得多﹐就減作九年或八年不等。而咒罵人的﹐一面咒罵得多了﹐陰律應判其來生投生妓女﹐一度亦受種種苦惱﹐以消其極口咒罵之罪。惟犯此過的太多﹐北方尙少﹐南方幾至無人不犯﹐故菩薩慈悲﹐將其犯之輕者﹐以他別樣口頭功徳抵銷。若犯得重者﹐罰令在陰間充官妓若干年﹐滿限以後往生他方﹐總看他咒罵的數目﹐定他充妓的年限。」

老殘道﹕「人在陽間挾妓飲酒﹐甚至眠花宿柳﹐有罪沒有﹖」折公道﹕「不能無罪﹐但是有可以抵銷之罪耳。如飲酒茹葷﹐亦不能無罪﹐此等統謂之有可抵銷之罪﹐故無大妨礙。」老殘道﹕「旣是陽間挾妓飲酒有罪﹐何以陰間又可以挾妓飲酒﹐豈倒反無罪耶﹖折公道﹕「亦有微罪。所以每叫一局﹐出錢兩千文﹐此錢卽贖罪錢也。」老殘道﹕「陽間叫局﹐也須出錢﹐所出之錢可算贖罪不算呢﹖」折公道﹕「也算也不算。何以謂之也算也不算﹖因出錢者算官罪﹐可以抵銷﹔不出錢算私罪﹐不準抵銷﹐與調戲良家婦女一樣。所以叫做也算也不算。」老殘道﹕「何以陽間出了錢還算可以抵銷之公罪﹐而陰間出了錢卽便抵銷無罪﹐是何道理呢﹖」折公道﹕「陽間叫局﹐自然是狎褻的意思﹐陰間叫局則大不然。凡有錢之富鬼﹐不但好叫局﹐並且好多叫局。因官妓出局﹐每出一次局﹐抵銷輕口咒罵一次。若出局多者﹐早早抵銷淸淨﹐便可往生他方。所以陰間富翁喜多叫局﹐讓他早早消罪的意思﹐系發於慈悲的念頭﹐故無罪。不但無罪﹐且還有微功呢。所以有罪無罪﹐專爭在這發念時也。若陽間爲慈悲念上發動的﹐亦無餘罪也。」老殘點頭嘆息。

折公道﹕「講了半天閒話﹐你還沒有點人﹐到底叫誰呀﹖」老殘隨手指了一名。折公說﹕「不可不可﹗至少四名。」老殘無法﹐又指了三名。折公亦揀了四名﹐交與酒保去了。不到兩秒鐘工夫﹐俱已來到。老殘畱心看去﹐个个容貌端麗﹐亦復畫眉塗粉﹐艷服濃妝﹔𨿽彊作歡笑﹐卻另有一種陰冷之气﹐逼人肌膚﹐寒毛森森欲豎起來。坐了片刻各自散去。

折公付了錢鈔﹐與老殘出來﹐說﹕「我們去訪一个朋友吧。」老殘說﹕「甚好。」走了數十步﹐到了一家﹐竹籬茅舍﹐倒也幽雅。折公扣門﹐出來一个小童開門﹐讓二人進去。進得大門﹐一个院落﹐上面三間敞廳。進得敞廳﹐覺桌椅條臺﹐亦復布置得井井有條﹔墻上卻無字畫﹐三麵粉壁﹐一抹光的﹐只有西面壁上題著幾行大字﹐字有茶碗口大。老殘走上前去一看﹐原來是一首七律。寫道﹕

野火難消寸艸心﹐百年荏苒到如今。

墻根蚯蚓吹殘笛﹐屋角鴟梟弄好音。

有酒有花春寂寂﹐無風無雨晝沈沈。

閒來曳杖秋郊外﹐重疊寒云萬里深。

老殘在墻上讀詩﹐只聽折禮思問那小童道﹕「你主人哪里去了﹗」小童答道﹕「今日是他的忌辰﹐他家曾孫祭奠他呢﹐他享受去了。」折禮思道﹕「那麼回來還早呢﹐我們去吧。」老殘又隨折公出來。折公問老殘上哪里去呢﹐老殘道﹕「我不知道上哪里去。」折公凝了一凝神﹐忽然向老殘身上聞了又聞﹐說﹕「我們回去﹐還到我們舍下坐坐吧。」

不到幾時﹐已到折公家下。方進了門﹐石姑娘迎接上來﹐走至老殘面前﹐用鼻子嗅了兩嗅﹐眉開眼笑的說﹕「恭喜二哥哥﹗」折公道﹕「我本想同鐵先生再遊兩處的﹐忽然聞著若有檀香味似的﹐我知道必是他身上發出來的﹐仔細一聞果然﹐所以我說趕緊回家嗎。我們要沾好大的光呢﹗」石姑娘道﹕「可盼望出好日子來了。」折禮思說﹕「你看此刻香气又大得多了。」老殘只是楞﹐說﹕「我不懂你們說的甚麼話。」石姑娘說﹕「二哥哥﹐你自己聞聞看。」老殘果然用鼻子嗅了嗅﹐覺得有股子檀香味﹐說﹕「你們燒檀香的嗎﹖」石姑娘說﹕「陰間哪有檀香燒﹗要有檀香﹐早不在這里了。這是二哥哥你身上發出來的檀香﹐必是在陽間結得佛菩薩的善緣﹐此刻發動﹐頃刻你就要上西方極樂世界的。我們這里有你這位佛菩薩來一次﹐不曉得要受多少福呢﹗」

正在議論﹐只覺那香味越來得濃了﹐兩間小樓忽然變成金闕銀臺一般。那折禮思夫婦衣服也變得華麗了﹐面目也變得光彩得多了。老殘詫異不解何故﹐正欲詢問﹐未知後事如何﹖且聽下回分解。

