聚仙亭

﹝淸﹞佚名著

目

錄

第一

回謝公子郊外遇友袁柳莊風鑑驚人

第二

回海灘邊遇怪物偕花燭聚仙亭揭封皮走妖魔

第三

回設姦計劉氏投井請赴席自身殞命

第四

回俠士探監淮安府天師巡察城裏妖

第五

回審冤情請天將滅除妖怪識英才代甥女願作冰人

第六

回眞才子揚州投書坦腹東牀假佳人花園覓偶私效鸞鳳

第七

回天師遣將花園捉怪謝廷途路山林遇妖

第八

回劉從虎騙誘貞婦身正法夏太師舉薦季才招駙馬

第九

回公主被妖攝去中毒太后設計賺哄打印

第十

回聖母滅五毒討封赴仙闕謝廷畢婚姻衣錦大團圓

第一

回謝公子郊外遇友袁柳莊風鑑驚人

詞曰﹕

合歡杯﹐誰不愛﹖且莫貪多醉不醒。一斟一酌不惹非﹐行也安時坐也穩。

美姣娘﹐誰不愛﹖且莫癡迷苦苦戀。鴛鴦枕上動干戈﹐恩愛多時反成怨。

世間財﹐誰不愛﹖公道取之無人怪。若用毒計彊求來﹐來得快時去得快。

英雄气﹐誰肯讓﹖保惜身家休放蕩。人來辱我我由他﹐我若肯讓天不讓。

飲酒不醉最爲髙﹐見色不亂是英豪。

無義之財君莫取﹐忍气饒人禍自消。

話說大明永樂年間﹐江南淮安府鹽城縣﹐城內竹車橋旁居住一位相公﹐姓謝名廷﹐表字白春。父名謝順卿﹐乃是兩榜出身﹐在朝爲官﹐官居翰林院學士之職。夫人張氏﹐並無三男二女﹐單生這謝白春相公一人。未及幾年﹐父母竟自相繼亡故﹐拋下巨萬家私產業。在這鹽城縣數他爲第一的財主。謝白春年方一十九歲﹐生得美如冠玉﹐貌似潘安﹐才同子建﹐尙在鰥居﹐並未婚娶。在家內掌執家務者有乳母﹐管理外面事務﹑一應田地房產﹐有乳公謝純掌管。謝白春已入黌門﹐是一秀才公。

謝相公一日正在書房誦讀詩書﹐正是二月下旬﹐天气晴和﹑花明柳媚之時﹐忽見乳公謝純走進書房﹐謝相公便站起身來。列位﹐你道爲何見了乳公就站起身來﹖皆因謝廷自幼父母逝世﹐總是依賴他夫婦二人撫養成人﹐家中大小事務出入﹐皆由他經手掌管﹔並兼爲人老成持重﹐品行端正﹐故此謝白春站起身﹐口呼﹕「乳公﹐來書房有何指教﹖」謝純口呼﹕「相公﹐刻下正是淸明時節﹐況且連日天气融和。何不趁此天朗之時﹐相公可到祖塋拜掃墳暮﹖你也當盡一點孝心﹐才是正理。老奴將酒肴﹑金銀紙錁諸樣祭品俱已預備齊全﹐專候相公拜掃祖塋。」謝廷聞言﹐立刻更換衣服。只見他﹕

頭戴片玉方巾﹐翩翩儒雅﹔穿一件鶯哥綠直氅﹐必必斯文。白綾襪﹐大紅朱履﹐直氅內襯銀紅底衣﹐仿佛當年衛玠之容﹔手執一柄春扇﹐眞金﹐依稀昔日潘安之貌。眞个是眉淸目秀﹐實堪儒雅風流。

謝純口呼﹕「相公﹐今日或是騎馬﹐或是坐轎。早吩咐下去﹐好令他們預備才是。」謝白春說﹕「勿庸騎馬坐轎。今日天气晴和﹐不如步行﹐倒也消遣散悶。」令乳公﹑乳母看守門戶﹐帶領兩个家丁﹐挑著春盒﹑紅氈﹑酒肴﹑紙錁等物﹐出了大門﹐一路行來至郊外。有詞一首爲證﹕

遊人如蟻﹐士女如雲。桃紅李白﹐鴨綠鵝黃﹐鶯聲嘹嚦﹐紫燕銜泥。桃柳桑麻﹐遊人不絕。也有吹彈的﹐也有歌舞的。眞个鼓樂喧天﹐管弦震地。又見那柳浪翻天鶯簧囀﹐芳菲景色﹐眞个令人應接不暇。正是﹕

風吹不管遊人醉﹐獨有三春景色新。

謝白春見此艷陽天气﹐景況可愛﹐心中戀戀﹐有依依不捨之意。緩步行來﹐不多時已到了自家祖塋。墳丁看見謝公子前來拜祖祭墓﹐忙給公子請安﹐便拿鍁掘土添墳。家丁設擺春盒﹐滿斟三杯酒﹐掛了紙錢﹐鋪下紅氈。謝廷走上紅氈﹐向墳墓大拜了四拜﹐焚化了紙錢錁錠﹐奠了酒漿。

已畢﹐遂坐在紅氈上﹐令家丁暖酒﹐欲自飲。只見遠遠來了一乘小轎﹐後隨一个白面書生﹐走了過去。仔細一看﹐原是斜對門鄰捨崔文﹐表字子英﹐乃是一位讀書的寒士。謝廷站起身形﹐喚了數聲﹕「崔兄﹐往何處去走走﹖」那崔子英聞後面有人呼喚﹐便轉過頭來一看﹐遂說道﹕「原來是謝相公﹐多有失慢。」謝廷回答﹕「不敢﹐不敢。兄臺這是往哪里去﹖」崔子英回答﹕「適同房下到荒塋拜掃﹐不知謝兄在此﹐多有冒犯。幸毋見怪。」謝廷回答﹕「豈敢﹐豈敢。旣然崔兄拜掃回來﹐今日郊外幸會﹐在下見此芳辰﹐欲同足下在此野飲一杯﹐以助風遊之幸。幸勿見卻。可令嫂夫人先回尊府。不識尊意若何﹖」崔文說﹕「承兄擡舉﹐過蒙錯愛。欲不領命﹐猶恐

有拂

貴意。俟少

趕上

賤內

照會﹐必來

領情。」於是崔子英趕上轎子﹐口呼﹕「娘子﹐現今謝公子畱我野飲春酒﹐娘子先行一步。」吳氏口呼﹕「官人﹐不可貪杯﹐早些回家﹗」崔子英答應﹕「曉得﹗勿庸娘子囑咐。」

不講轎子先行回家﹐且言崔文走至謝廷的墳塋﹐謝白春心中甚實歡喜﹐尊崔文坐上首。崔子英再三不肯﹐方才坐在上首。謝白春對坐飲酒﹐亦無非講些詩詞歌賦﹑斯文道理。二人言語投機﹐開懷暢飲。正是﹕

酒逢知己飲﹐詩向會家吟。

又道是﹕

儒雅客對千盅少﹐俗厭人來掃興多。

二人正在歡呼暢飲之際﹐見遠遠來了一人。及至走近﹐見其人五短身材﹐頭戴荷葉巾﹐身穿裰氅﹐臉小頭尖﹐一部落腮胡須﹐行迹鬼頭鬼臉。俗語常言道﹕

判官頭對小鬼頭﹐作鬼也有三年愁。

此人姓陸名賓﹐是本城人。先前是在那些大老官門下走動﹐因他貌陋心姦﹐作事不端﹐故此無人與他來往。他亦只得獨自一人﹐以上墳爲由﹐若遇見相熟之人﹐騙些酒食而已。崔子英看見陸賓﹐站起身將手一拱﹐口呼﹕「陸兄請了。」陸賓擡頭﹐一看見是崔文﹐連連拱手﹐說﹕「正是小弟。」謝白春也隨著拱手﹐問道﹕「兄臺尊姓大名﹖」陸賓答道﹕「小弟姓陸名賓﹐系本城內人氏。請教相公尊姓大名﹖」謝廷答曰「在下姓謝名廷﹐賤字白春。」陸賓隨問道﹕「莫非就是在學生員﹑居住城內竹車橋謝老先生的公子﹐就是相公否﹖」謝廷回答﹕「正是小弟。」陸賓回答﹕「多有失敬了。」陸賓一行對答﹐一行暗想﹕「謝相公乃是本城第一財主大老官﹐該是我時來運轉﹐今日方可偶遇此人。」

正然思想﹐忽聞謝相公讓他上坐。陸賓謙讓道﹕「小弟在次座奉陪方是﹐還是崔相公同謝相公二位上坐﹐方是正禮。」崔子英說﹕「休得如此過謙﹐況且陸兄年長﹐理當上坐。」謝廷說﹕「崔兄所言甚是。理當序齒坐罷﹐還是陸兄請上坐。」陸賓謙遜一番﹐方在上座落坐。崔子英對席﹐謝白春坐了主席相陪。三人把杯弄盞﹐歡呼暢飲。陸賓遂將他那諸般的騙話來打動謝廷。這謝廷開言說道﹕「小弟斗膽﹐意欲同二位兄長結爲金蘭之友﹐不識二位兄長尊意若何﹖」陸賓接言說﹕「承相公擡舉﹐崔兄乃系斯文一脈﹐於理可行。但只小弟

乃是

碌碌

庸人﹐貧寒

之士﹐如何

敢髙

攀大雅﹖」謝白春聞陸賓所言﹐便道說﹕「哪里話來﹖你我三人情投意合﹐何分貧富﹖不必太謙。」陸賓說﹕「旣是相公如此髙情錯愛﹐小可敢不遵命﹖」崔子英曉得陸賓是一不端之人﹐在一旁不好說出口來﹐又不好阻攔﹐又不能推辭﹐只得依從。於是三人就在墳前結拜盟義﹐爲金蘭好友。陸賓居長﹐崔子英次之﹐謝白春第三。三人復又落坐﹐又談了一番家常閒話。謝廷說﹕「明日淸晨到兄府奉拜﹐請問兄長家內還有何人﹖」陸賓答道﹕「只有拙妻劉氏。舍下居住陋巷賤地﹐亦非賢弟駕到之所。」酒闌席散﹐各自起身﹐緩步回家。這陸賓回到家中﹐問妻劉氏將日中的事細述一徧﹐劉氏亦歡喜。

次晨﹐謝廷先來拜崔文﹐就約崔文同去拜陸賓。二人至陸家門首扣門。陸賓走出開門﹐見是崔﹑謝二人﹐不勝歡喜﹐卽邀入內房。三人見過禮﹐又請嫂嫂見禮。崔﹑謝二人見陸賓屋內不能坐﹐謝廷遂邀崔文﹑陸賓二人來至自己家下。入客廳﹐三人見禮落坐。茶罷﹐謝廷卽喚家人撥安童二名﹑丫鬟二名﹑白銀五十兩﹐又將空房一所送與陸賓居住。陸賓連連稱謝不已。忽見外面管門人進來報事。

不知所報何事﹐且聽下回分解。

第二

回海灘邊遇怪物偕花燭聚仙亭揭封皮走妖魔

詞曰﹕

柳弱煙輕絲繞繞﹐嫩綠初勻﹐風動波渺渺。百囀傳來聲窈窕﹐背花底﹐銀箏小。堪愛淸陰隨路繞﹐樹裏鶯啼﹐報道春光好。野外攜樽著處到﹐遊人書﹐醉眼芳艸。

話表管門之人走進客廳﹐向主人回稟﹕「門外現有袁老爺來拜謁相公。」崔子英問謝廷﹕「這袁老爺卻是何人﹖」謝白春回答﹕「此翁號稱柳莊﹐當今是第一位神相。曾在酒肆之中相過天子﹐後來應驗非常。天子封他髙官顯爵﹐他有神仙之體度﹐辭官不作。他與小弟先君極是相契﹐故此到弟處前來拜望。」崔文說﹕「敢煩賢弟求袁公相一相愚兄。」謝白春回答﹕「可矣。」遂吩咐家人去請﹐隨卽三人迎接出來。

只見其人方面大耳﹐神气淸爽﹐飄飄然大有神仙之體。頭戴方巾﹐身穿直氅﹐綠海靑五綹長髯﹐面如紫玉﹐年近六旬。三人將袁柳莊接進客廳﹐拜見已畢﹐三人讓袁公上坐。飲茶之間談了幾句寒溫﹐各道了姓名。謝白春口呼﹕「老伯﹐奉求你老法眼風鑑風鑑。」袁柳莊聞言﹐凝神細細相了一刻之工夫﹐方言道﹕「據我看﹐賢侄之相甚好﹐後來必是皇家貴客﹐當今駙馬。常言道﹕『得好君子﹐問災不問福。』莫怪老夫直言相告﹐脫不過有一番災難。諸事必然有驗﹐若到了乞食討飲的地步﹐方能轉榮華富貴。」謝白春聞言﹐面上一紅一白﹐說﹕「多謝老伯指教。」那崔子英說﹕「晚生懇求老先生風鑑風鑑。」袁柳莊定神相了一刻﹐言道﹕「好相。後來必爲皇家棟梁。先有災難﹐禍起無意。眼堂部位平滿﹐尙有救星。」崔子英聞言﹐半信半疑﹐說﹕「多謝老先生指示。」陸賓說﹕「懇煩老先生也代晚生一相禍福。」袁柳莊相了一相﹐曰「尊駕貧賤之相﹐爾心不端﹐壽亦不永。今年六月十五日必然命殞。」陸賓問﹕「倘若不死﹐卻是怎樣﹖」袁柳莊曰「若是不應驗﹐自此不相人﹐罰我紋銀百兩。」言罷卽起身告辭﹐三人送至門前﹐一拱而別。正是﹕

判斷吉凶原有準﹐眼前休咎豈無靈。

半語窮通天地理﹐片言能使鬼神驚。

袁柳莊自此隱遁而去。謝﹑崔﹑陸三人不信柳莊之言﹐含笑而散。

陸賓擇了吉日搬家﹐謝﹑崔二人賀喜﹐天天聚首﹐日日相會。謝白春又交付陸賓一百兩白銀﹐令他做販賣絲貨的生意。崔子英欲往揚州探親﹐崔﹑陸二人作伴一路而去。

謝廷在家讀書。一日心中悶倦﹐見天气晴和﹐偶然步出大門﹐至海沿玩景觀潮。猛然海潮大漲﹐謝廷心慌﹐急忙爬上救人墩﹐見海水漲迫齊墩邊﹐見水中漂著一个葫蘆﹐用手取起。少刻海水退去﹐遂走下墩來﹐偶將葫蘆塞子一拔﹐忽然從葫蘆口衝出一股黑气﹐從口內竄出一怪物﹐見風就長大﹐其形異狀﹐藍面紅髮。只唬的謝廷渾身厲抖﹐那怪物口吐人言﹐口呼﹕「相公﹐蒙你恩情﹐救我出來。但只我腹內饑餓﹐索性相公作一整人情﹐你給我充了饑罷。」謝白春聞聽此言﹐只唬得﹕

魂飛天外三千里﹐魄繞巫山十二峯。

謝廷立刻飛跑逃命﹐那怪物就在後追趕。足有二三里路﹐迎面有一座涼亭﹐亭中站立一位老婦人。謝廷一見﹐連忙喊叫﹕「救命﹗」後面惡怪也就趕到。這老婆婆隨將怪物攔阻喝道﹕「孽障﹗往哪里走﹖給我住了﹗」老婆婆回頭便問﹕「相公你因何惹他﹖」謝白春遂道﹕「海邊觀潮﹐水上漂一葫蘆。吾將葫蘆口上之塞拔下﹐此怪從葫蘆內衝出來要喫我。這不是此葫蘆嗎﹖」老婆婆說﹕「我不信。這小小葫蘆﹐如何裝的下去他的怎大的身軀﹖」遂向怪物說道﹕「你再鉆進這葫蘆裏去我看看﹐我把相公與你喫﹗」怪

物聞

言說﹕「這有何難。」遂將身就地一滚﹐身軀縮小﹐隨鉆入葫蘆。老婆婆一見﹐忙將塞子緊緊塞了葫蘆口﹐說﹕「這就無妨礙了。相公隨我來。」

謝白春就隨著老婆婆走進院來。老婆婆讓謝白春在上房落坐。獻茶已畢﹐道過姓名﹐原來這老婆婆姓金。這金奶奶卽便吩咐排酒筵﹐喚出七个女兒來陪坐飲酒。這謝廷見這七位姑娘生得如花似玉一般﹐正是﹕

生來閉月羞花貌﹐長就沈魚落雁容。

好似嫦娥離月殿﹐猶如仙子下凡塵。

這七位姑娘身穿服色俱是些﹕

鵝黃鴨綠雞冠紫﹐鷺白鴉靑鶴頂紅。

這金奶奶陪著謝廷﹐命七个女兒坐了兩席。內中三姑娘眼稍﹝梢﹞偸看謝白春﹐謝白春亦定目偸戲三姑娘。金奶奶便開言口呼﹕「謝相公﹐我家三女兒與你有夙世姻緣﹐夫妻之分。今當著老身與你成其百年之好﹐休要推辭。」謝白春聞言站起身形﹐深深一揖﹐回答﹕「小生被怪物逐趕﹐險些殞命。幸蒙老婆婆恩庇﹐救我性命﹐今又復訂姻盟﹐好使小生佩徳不忘。敢不遵命﹗」金奶奶聞言歡喜無限﹐忙忙碌碌鋪設洞房。那六位女子一笑而散。金奶奶送謝相公與三姑娘同進洞房﹐以效於飛。正是﹕

琴瑟永偕千歲樂﹐芝蘭同介百年春。

謝廷與三姑娘成了夫婦之好﹐到了次日﹐分朝已畢﹐不覺倏忽已是七日。三姑娘同謝白春攜手同到花園內遊玩散心﹐已多半日。三姑娘偶然一時乏倦﹐遂在園亭內困睡。謝白春獨自無聊﹐偶然閒步到各處閒散﹐不覺來至園隅。見一亭子﹐上有匾額﹐匾額上面三个大字﹐寫的是「聚仙亭」。謝白春走進亭子內﹐望四下觀看。觀見地上俱以板鋪﹐中間蓋著一塊石板﹐上有拴鎖﹐又有封條﹐又貼朱砂符一道。暗想﹕「這是甚麼緣故﹖這裏面卻是何物﹖」心中納悶﹐遂卽尋了鑰匙來﹐開了鎖頭﹐揭去封條﹐撕下朱砂符﹐將閂一拔﹐掀起石板。忽聞裏面「唿嚕嚕」一陣聲響﹐衝出五色霞光﹐只唬得謝白春面如土色﹐跌倒在地。正是﹕

魂飛天外渺﹐魄散九霄邊。

那五色霞光隨著天上風旋轉而去。

這三姑娘正在花亭上盹睡﹐猛聞一聲喊嚷﹐從夢中驚醒﹐便卽起身奔到聚仙亭。見謝相公倒在亭中﹐遂近前喚醒扶起﹐問起因何跌倒在地﹐謝白春便將揭石板衝出霞光之事說了一徧。三姑娘回頭一看﹐果然石板開了﹐說聲﹕「不好﹗五怪今已放走﹐這卻怎麼好﹖」心內恨道﹕

任伊走到天邊去﹐足下騰雲須追回。

遂將寶劍亮出﹐腳下生云﹐追趕下去。

這金奶奶聞聽花園內喊嚷﹐走進花園。來到聚仙亭上﹐問﹕「謝相公﹐三姑娘上哪里去了﹖」謝廷就將放走五怪﹐追趕之事訴了一徧。金奶奶說﹕「天意如此﹐該因生靈遭難。故此這五毒妖魔放走。」遂將那葫蘆中那怪物放入地內﹐仍然封鎖妥當。忽見三姑娘气喘吁吁﹑滿臉流汗﹐嘆道﹕「罷了﹗罷了﹗並未趕上﹐不知妖魔往哪方逃去﹖」金奶奶說﹕「這也是天意﹐你去趕去﹐何必勞心費力﹖」遂口呼﹕「謝相公﹗吾女與你姻緣已滿﹐你不可在此畱戀﹐速速回家﹗你後來是皇家貴客﹐當今駙馬。只是你去後災難甚多﹐須要謹愼闖過。災難滿日﹐方能得意揚揚。」謝白春聞言﹐猶如火海崩舟﹐髙樓失足一般﹐怎生割捨﹖眼含痛淚﹐不忍分離。又見三姑娘並無畱戀之情意﹐金奶奶又催促太急﹐遂問道﹕「我此去﹐日後還有重逢之日否﹖」金奶奶說﹕「後來只能會面﹐不能聚首一處。」遂取出錦囊一封交付謝廷﹐囑咐道﹕「你帶去﹐卽便開看﹐不可有誤。你若有災難之時﹐急急叫我三聲﹐吾便前去救你。你速速去罷﹗」謝廷心中懊悔不及﹐無柰拜辭金奶奶﹐又拜別三姑娘。那三姑娘佯佯不采﹝睬﹞﹐竟如陌路之人。金奶奶同謝白春出了花園﹐來到前廳﹐令車夫送謝相公回家。此時謝廷有無限苦切情形﹐只得灑淚而別。正是﹕

世上萬般愁苦事﹐無非死別與生離。

謝廷遂上了車﹐車夫令他閉眼﹐不可睜開。謝白春依言閉目﹐只聞呼呼風聲﹐不移時車夫口呼﹕「謝相公睜眼罷﹗」謝廷聞言睜眼一看﹐不見車夫與車輛那里去了﹐自己立在城下。忽聞身後有人呼喚說﹕「相公是到何處去了﹖四十九日才回家﹐家中急壞了乳公夫婦。」謝白春回頭一看﹐乃是家人前來尋找﹐遂一同進城回家。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第三

回設姦計劉氏投井請赴席自身殞命

詞曰﹕

試問水歸何處﹐無徹東流﹐滔滔不管古今愁。浪花如噴雪﹐星月似銀鉤。暗想當年富貴﹐掛錦帆直至揚州。風流人去幾千秋﹐兩行金綫柳﹐依舊系扁舟。

話表謝白春主僕到了家中﹐謝純夫婦問﹕「相公往哪里去﹖令人不放心。」謝廷回答﹕「朋友約我會文去了。」遂端過淨面水淨了面﹐擺上晚飯。用了晚飯﹐在書房安歇。心中想起招親之事﹐不是遇鬼魅﹐必然是遇神仙。心神恍恍惚惚﹐過了一宿。次日至崔家﹐問﹕「崔兄回來否﹖」吳氏言「探親去未回家。」又至陸家問﹕「陸兄出外回來否﹖」劉氏答﹕「拙夫尙未回來。」謝廷回到家中﹐排下香案﹐望空大拜四拜﹐隨將金奶奶所贈錦囊拆開一看﹐上面寫著四个字﹐是「好物莫喫」。自己一想﹕「吾之所好﹐惟有腳魚一物而已。不令我食﹐就此戒了﹐永不食此物。」這且不題。

且表陸賓自謝廷借給他本錢﹐同崔文上揚州。崔文探親未回﹐陸賓販貨利息十分丰厚﹐遂收拾打點回家。行程非止一日﹐回到家中﹐卻是六月十四日。心中暗想﹕「袁柳莊相我一面﹐說是六月十五日我必死。這是相士口無量斗﹐哪有此事﹖」將生意獲利說與妻知。劉氏歡喜﹐連忙收拾酒飯。夫妻用畢﹐陸賓便問﹕「謝賢弟可曾來問我否﹖」劉氏便道﹕「出去會文﹐約有五十天方回家。前日上門問過你﹐這些日總未來。」陸賓聞言暗想﹕「此人若知我回來﹐必要與我算帳﹐除本分利。怎生是好﹖我不如定一計策﹐誘他到此﹐這般如此﹐索性訛他千百兩銀子﹐就與他開交。」主意已定﹐口呼劉氏﹕「娘子﹗卑人有事奉求﹐未卜允否﹖」劉氏口呼﹕「官人有事說明﹐何必言求﹖」陸賓含笑口呼﹕「娘子﹐我想謝家賢弟有數十萬家私。他好食腳魚﹐明日我置備腳魚中膳﹐請他到此。有件事與你說明﹐他來時我推有事而去﹐你可陪著他﹐與他相戲。輸口不輸口﹐我回來假意惱怒送官﹐他必關體面﹐必然認罰。扌肯他千兩銀子與他開交﹐生意利息也不分給他。咱有了這宗銀子到手﹐咱搬在別處居住﹐你想好不好﹖」這劉氏年方二十餘歲﹐𨿽無十分容顏﹐卻有七八分人才﹐爲人正直﹐老誠不苟。一聞丈夫之言﹐立刻滿臉紅漲﹐說﹕「此事難得你說的出口來﹐老著臉不知羞恥﹐要戴綠頭巾﹗奴本是良家之女﹐非是倚門賣笑之流。從今你買些史君子喫喫罷﹐將妄想心打斷了罷﹗而且謝叔叔與咱有恩之人﹐你起這

不良

之心﹐天必

誅你﹗」陸

賓聞

言大

怒﹐說﹕「夫乃妻綱﹐夫言你怎敢不從﹖」便舉手夾臉一掌﹐把劉氏打倒在地﹐自己竟往前廳去了。

劉氏兩淚交流﹐放聲哭道﹕「奴家𨿽不能三貞九烈﹐也曉三從四徳﹐失節之事奴如何做得﹖罷﹗罷﹗罷﹗拚此身軀﹐要此性命何用﹖」忙出屋奔到房後井邊﹐說﹕「此井是奴葬身之地。」將身往下一跳﹐丫鬟趕來忙拉﹐已跳入井中。正是﹕

可憐三貞九烈女﹐做了投井赴泉人。

丫鬟忙報陸賓知﹐陸賓聞報大驚﹐忙到井邊朝下一望﹐遂卽走出街門大呼小叫﹐驚動鄰捨出來﹐問﹕「是甚麼事﹖大驚小怪。」陸賓說﹕「我家娘子投入井中。」眾人聞言忙到井邊說﹕「快拿繩來。」陸賓忙拿了一條長繩系下一人﹐其人一看說﹕「還未淹死。」遂把劉氏先系了上來﹐復將其人系上來。眾鄰人相勸﹐陸賓致謝﹐眾人各自散去。

陸賓說﹕「無非想扌肯他千兩銀子﹐如何你就尋死﹖」劉氏自從井裏撈出﹐就攺變了心腸﹐口呼﹕「官人﹐奴家依你行事便了。奴若不能誘住謝廷﹐不算是你妻。」看官﹐這劉氏自井中救出攺變心腸﹐忘了三從四徳﹑九烈三貞﹐這節書以後有交代﹐自然明白。陸賓聞妻一允此事﹐心中暗喜。一夜晚景休題。次日淸晨預備腳魚﹐陸賓來請謝廷。這劉氏在家中打扮得姣滴滴齊整﹐等候謝白春到來赴席。正是﹕

安排鐵网擒龍虎﹐準備窩弩射大虫。

計就月中系玉免﹐謀成算策捉金烏。

這陸賓行走不多時﹐到了謝府門首﹐家人通報。謝白春聞報﹐卽便出來迎接。讓進書齋﹐二人相揖﹐禮畢落坐﹐茶罷落盞。問及出外貿易之事﹐陸賓卽細細說了一徧。二人又敍了些家常閒話﹐陸賓開言說道﹕「愚兄今日此來﹐一則前來奉候﹐二則備辦了小酌﹐奉屈賢弟到捨敍談片時。」謝廷說﹕「這个盛情小弟不敢領﹐小弟尙未曾與大兄接風洗塵﹐何蒙反請小弟﹖難以克當。今日小弟偶有些小事﹐明日屈仁兄駕至弟捨﹐小弟備一薄酒與大哥接風

何如﹖」陸

賓說﹕「愚兄借花獻佛﹐無非一肴一酌。並無外人﹐惟賢弟同我二人而已。若是賢弟棄嫌﹐就不必去。」謝廷說﹕「旣是如此﹐小弟領情便了。」遂起身同陸賓往陸家而來。正是﹕

烏鴉喜雀同來報﹐吉凶全然不得知。

不多時到了陸賓門首﹐陸賓讓謝廷至內宅重新見禮﹐謝白春又與劉氏嫂嫂見了禮﹐一同落坐喫茶。謝廷見劉氏今日打扮得與往日大不相同﹐但見﹕

烏雲梳就繩緊紮﹐銀簪橫別﹐朵朵鮮花插。與左右臉搽脂粉﹐香气噴人。身穿布服布裙﹐下露出那三寸金蓮。打扮得齊齊整整。

這劉氏在謝廷面前妖妖嬈嬈﹑裊裊娜娜﹐使盡風流體態﹐就坐在謝廷對面。陸賓旁坐﹐敍談了些在外貿易之話﹐遂一同飲酒。陸賓說﹕「我知賢弟好食腳魚﹐今日特意精精致致烹庖一品﹐請賢弟敍談敍談。」謝廷說﹕「多謝兄嫂美意盛情﹐小弟久已戒之﹐不食此物。如此小弟心領了。」陸賓口呼﹕「賢弟平日最喜此物﹐怎麼一時就戒了﹐卻是何故﹖」謝廷說﹕「小弟因人相勸﹐已戒之一月了。大哥休怪﹐這滿桌之菜足充小弟之腹。」陸賓說﹕「旣然如此﹐不好有屈。」遂問﹕「娘子可用些麼﹖」劉氏回答﹕「我也不食此物。」陸賓說﹕「這是愚兄心不虔誠﹐爲賢弟預備的﹐反是愚兄自己受用了。」隨將別的菜奉與謝廷﹐把一盤腳魚擺在自己面前﹐細嚼爛咽喫了个落花流水﹐不亦樂乎。

陸賓盡意用完﹐點滴俱無﹐復又斟酒相勸謝廷﹐又說了些常話﹐自己又飲許多酒﹐不由的渾身發其癢來。用手抓還是癢的實難忍耐﹐便起身走到後房﹐忙命安童快些燒水。安童立刻燒了熱水﹐陸賓連稱﹕「好熱水﹐這才能燙渾身之癢。」

不表陸賓在後房洗澡﹐再言劉氏陪著謝廷喫酒﹐見房中無人﹐遂挨近謝廷身畔﹐以言語挑之。口呼﹕「叔叔未曾娶嬸嬸﹐在家中自然寂莫難過﹐必然常到那秦樓楚館﹑妓女之家走走麼﹖」謝廷聞言﹐不由的滿面飛紅﹐口呼﹕「嫂嫂將話說哪里去了﹖小叔在家終日讀書﹐從不曾在外閒遊。至於秦樓楚館﹑樂戶人家絕迹不到。」劉氏笑說﹕「叔叔𨿽這般說﹐恐其未必﹗」遂起身含笑滿斟了一杯酒﹐自飲了半杯﹐余著半杯酒﹐口呼﹕「叔叔﹐你用了此半杯酒﹐我自有好處到你那里。」謝廷便正言厲色﹐口呼﹕「嫂嫂好生無理﹐廉恥二字全然不顧﹐竟來調戲於我。況我讀書之人光明正大﹐君子非禮無言﹐非禮勿動。我前程遠大﹐豈可作此喪心之事﹖古云﹕『朋友妻不可欺﹐朋友妾不可戲。』我與大哥結盟﹐你是至親嫂嫂。按理說叔嫂不同坐﹐又豈可做此淫污狗賤﹑敗名失節之事﹖」這一番言詞﹐說的劉氏滿面通紅﹐啞口無言﹐甚是沒趣﹐恨不得一頭鉆入地裏去。正是﹕

縱教掬盡湘江水﹐難洗今朝滿面羞。

不言前面劉氏與謝廷二人之事﹐且言陸賓在後面洗澡﹐只見安童從後面惶惶張張跑來﹐只喊﹕「不好了﹗」劉氏忙問﹕「有甚麼事這等大驚小怪的喊嚷。」安童說﹕「大爺在後面洗澡﹐誰料大爺的身體化了一盆血水﹐只剩了發毛白骨在血水盆內。」這謝廷與劉氏不信﹐同言「豈有此理。」隨同至後面﹐舉目一看﹐果然竟剩發毛白骨一盆血水。謝廷心中大驚﹐不由的納悶。這劉氏近前扯住謝廷喊嚷﹕「你彊奸不從﹐就下毒藥﹐藥殺我丈夫。咱今同到公堂辧理﹐替我丈夫報仇﹗」這陸家的四鄰聞其喊嚷﹐眾鄰人走進陸宅。謝廷向眾人將劉氏怎樣調戲於我﹐陸賓身癢在後房洗澡﹐不知怎麼就化了一盆血水﹐竟剩白骨發毛細訴了一徧。眾人聞言﹐皆道﹕「這件事甚實詫異﹐駭人聽聞。奇怪﹗奇怪﹗」又聞劉氏這樣說﹐謝相公又是那般講﹐眾人不能分剖﹐只得同鄕長﹑地保去報鹽城縣。

這縣主姓花﹐乃是兩榜出身﹐爲官淸正。今見報呈﹐隨卽傳齊仵作﹑刑房﹑三班衙役﹐竟赴陸家相驗。這街鄰紛紛傳說﹕「謝相公見陸賓之妻有幾分姿色﹐因姦不從﹐暗用毒藥謀害陸賓﹐化成血水﹐今已報官﹐卽刻就來相驗。」此事傳在乳公謝純耳內﹐只唬得面如土色﹐膽顫心驚。暗想﹕「我少主人往陸家喫酒﹐如何有此大變﹖我先往家內送信﹐再到縣前探聽明白﹐再作道理。」

不知知縣怎樣相驗﹐且看下回分解。

第四

回俠士探監淮安府天師巡察城裏妖

詞曰﹕

靑山無數﹐綠水無數﹐那白雲無數。灞陵橋上望西行﹐動動八千里。去時節春暮﹐來時節秋暮﹐回首又早是冬暮。想人生會少離多﹐嘆光陰能有幾度﹖

話表保甲人等在陸家預備公案等件﹐恭候知縣花老爺前來相驗。不多時﹐花知縣帶領人役來到陸家門首。陸劉氏喊冤道﹕「因姦不從﹐毒死人命﹐事關重大。叩求靑天大老爺作主﹐爲小婦人伸冤﹗」花知縣一擺手﹐吩咐起去。花知縣在驗屍棚落坐﹐飭仵作驗屍﹕「因何毒而死﹖」忤作答應﹕「是。」走至盆前驗看已畢﹐回稟﹕「大老爺﹐只有血水一盆﹐內有發毛白骨﹐無處檢驗﹐並沒毒气。」縣主吩咐說﹕「旣無毒﹐可將白骨﹑發毛﹑血水攜至郊外掩埋。」劉氏稟道﹕「後有空院﹐可以埋葬。」縣主允諾﹐遂將謝廷﹑劉氏帶回衙門。

立刻坐了公堂﹐兩旁站立衙役人等﹐如狼似虎﹐喝喊堂威。花老爺吩咐將劉氏﹑謝廷帶上堂﹐審問口供。謝廷走至公堂深打一躬﹐口尊﹕「老父臺﹐生員家居竹車橋旁﹐先嚴官諱謝順卿﹐乃是兩榜出身﹐官居翰林學士。不幸父母雙亡﹐家私殷實。」遂將結拜崔文﹑陸賓以及助銀貿易回家始末之事訴了一徧。劉氏將因姦不從毒死丈夫也訴了一徧。花縣主說﹕「謝廷﹐你是讀書之人﹐諒你不能做出毒謀之事﹐此案必有疑竇冤屈。本縣訪察研究實確﹐再定案上詳。劉氏釋回﹐聽候復審。謝生員暫行寄監。」一聲椣響﹐花知縣退了堂。

且說乳公謝純探聽少主人收監﹐只急得兩淚交流﹐暗想﹕「少主人姣﹝嬌﹞養﹐監內苦處怎能受得﹖」遂多帶銀錢並衣裳﹑牀帳﹑被褥來到監﹐將銀錢送禁卒若干﹐求禁卒隨照應謝廷與潔處﹐如在家一般。這亦不表。

且言崔文之妻吳氏聞得謝白春在陸家之事﹐心內甚是驚駭﹐便來見謝純。言「我家官人向承你家相公之情﹐至揚州探親至今未回。不料你家相公遭此不白之冤﹐令人不解。若是我家相公在家﹐必然到官辯白是非。卻又不在家﹐這便如何是好﹖我欲同你探監看望叔叔。回來我替叔叔到淮安府聲冤告狀﹐你看何如﹖」謝純聞聽吳氏大娘言明這俠義之話﹐心中感佩﹐口尊﹕「大娘﹐老奴感謝大娘這番美情。有此一片熱心腸﹐令老奴主僕感激不盡﹗但只大娘乃是女流﹐到淮安府告狀有些不便。依老奴愚見﹐等候崔相公回家商議﹐再聲冤方是。想必崔相公早晚必回來。我且雇轎去。」遂雇了一乘小轎﹐吳氏坐轎來至縣衙監牢門口。前次鋪監銀錢已花用到地﹐故崔大娘探監並無攔阻。

謝純同崔大娘進了監房﹐見謝白春蓬頭垢面在牢受苦﹐不由含淚口呼﹕「叔叔受此冤枉﹐未卜何日得脫苦難﹖」謝廷聞言﹐心中思量﹕「吳氏恐與劉氏一般心腸。」隨答道﹕「蒙嫂嫂前來看我﹐小弟感恩不盡。請回去罷﹗」吳氏口呼﹕「叔叔﹐我之丈夫若在家﹐我女流焉能到此﹖況且我夫婦受了叔叔莫大之恩﹐奴家怎肯坐視不理﹐置之度外﹖奴家欲與叔叔認爲嫡親同胞姐弟相稱﹐奴家攺爲謝氏﹐奴好同蒼頭謝純往淮安府署伸此冤枉。若是上天開了龍眼﹐鑑此無辜不白之冤﹐我弟早脫此縲紲囹圄之災﹐庶幾奴愚夫婦得報厚恩。故此特來說明﹐爲同胞姐弟方可前去告狀。」言罷淚如雨下﹐悲聲萬狀。謝廷聞言心內酸痛﹐口呼﹕「嫂嫂﹐蒙你到此看我﹐小弟心中感激不盡。又言赴淮安去告府狀﹐替我伸覆盆之冤﹐這件事卻不可行。況且嫂嫂乃是女流﹐不可拋頭露面往淮安府去告狀。至今縣尊父臺未除我的前程﹐但是皇天不負我含冤負屈之人﹐也未可知。嫂嫂請回﹐日後切不可到此處﹗」又吩咐謝純﹕「下次不可同崔大娘到監探望。你可同崔大娘速速回去﹐謹愼看守家門。謝純只得催促崔大娘起身。

吳氏不忍﹐灑淚而別﹐遂安慰謝廷幾句﹐隨同謝純出監上轎。回到家中﹐主意已定﹐要到淮安府告狀。謝純也要替主人伸此不白之冤﹐寫了詞狀﹐雇妥了船。謝純同吳氏上了船﹐一日工夫船已抵了碼頭。謝純打發了船錢﹐同吳氏上岸﹐尋著一飯店內安歇。店主人問﹕「你二人來此有何事務﹖」謝純回答﹕「我們是來投親戚的。」二人在飯店住了一宿。次日見街上鬧鬧哄哄﹐謝純遂問店主人﹕「這街市上鬧嚷嚷所爲何事﹖」店東說﹕「你原來不知呀﹐今日是道爺迎接張天師。因天師在當今永樂天子駕前上了一道本章﹐言目下天下妖气甚旺﹐恐爲民害﹐請旨到各府州縣巡察﹐擒獲妖邪。天子準奏﹐加他一敕﹐爲代天巡察。又賜上方劍一口﹐凡有四品以下文武官員﹐準其先斬後奏﹔四品以上文武官員請旨定奪﹐頒行天下。他隨身所帶混元盒﹑五雷八卦印。今日巡至這江南淮南淮安府﹐船已抵碼頭。故此眾文武官前去迎接。」謝純聞言﹐報知吳氏﹐吳氏心中歡喜﹐連忙打扮收拾﹐羅帕罩頭﹐長裙束腰﹐袖了狀詞﹐暗出飯店之門等候不題。

且言這位道臺姓宗﹐名人忠﹐排開執事﹐乘轎出衙署去迎接天師。正行至飯店門首﹐吳氏慌慌張張攔輿﹐雙膝跪倒﹐一聲喊道﹕「冤枉﹗人命關天﹐望大人作主﹐以救蟻命﹗」眾衙役忙將吳氏攔住﹐不讓他上去﹐宗道臺的大轎已過去了。店主人大驚失色﹐說﹕「你二人住在我店裏﹐言說是投親的﹐竟瞞哄我。」你們原來是告狀的﹗幾乎連累了我。我可不容你們在此住了﹐速速搬在別處去罷﹗」謝純再三哀求﹐店主人只是咬定牙關不肯畱住。

這飯店內有兩个人在此喫飯。乃是天師差來四下察訪民情的﹐聽明了情由﹐急忙去報與天師知。天師又派這二差人復去偵訪民請。忽見眾文武官員同宗道臺遞手本﹐前來迎接天師。天師吩咐下來﹐眾官員一槪免見﹐只請宗道臺上船相見。宗道臺聞天師傳請相見﹐急忙上船。眾水手搭扶手﹐宗道臺登船入艙﹐口尊﹕「大人在上﹐卑職宗人忠叩見大人。」隨卽深打一躬。天師起身還禮﹐口呼﹕「觀察大人免禮。」落坐茶罷﹐天師口呼﹕「貴道﹐適才有一婦人攔輿告狀﹐從鹽城縣特到此地﹐必有重大隱情。貴道因何

不接

他的

狀紙﹖」宗觀察見問﹐不由臉一紅﹐又深打一躬﹐說﹕「方才來接大人﹐卑職回衙時卽便接狀。」天師說﹕「何妨將那告狀的婦人帶上船來訊之。」隨派差人帶那告狀的婦人上船。

差人不敢怠慢﹐遂下船至飯店門首﹐將吳氏帶至船上。差人呈上詞狀﹐天師閱狀﹐不由驚駭﹐說﹕「世上竟有這樣疑案﹗」隨將詞狀遞與宗道臺看。宗道臺一看﹐心中亦系詫異。天師吩咐﹕「帶那婦人進艙問話。」差人將吳氏帶進艙跪倒﹐天師說﹕「謝小姐免禮。汝父在朝時與我相厚﹐旣然令弟遭此異事﹐吾代汝淸理不白之冤枉。你可知陸賓食何物而死﹖」吳氏回答﹕「不知。」天師起身立在船頭﹐宗道臺相隨在後。天師問﹕「這鹽城縣在於何方﹖」宗道臺說﹕「在東南方。」天師向東南方一望大驚﹐見一股妖气沖天﹐遂吩咐道﹕「謝小姐﹐你速回家靜候﹐本爵必然與你作主。」吳氏叩謝天師﹐下船同謝純回家去了。張天師遂換了一隻小快船﹐同宗道臺並四位法官竟撲鹽城城縣而來。正是﹕

天師大展神威手﹐擒捉興妖作怪人。

畢竟不知天師如何﹐且看下回分解。

第五

回審冤情請天將滅除妖怪識英才代甥女願作冰人

詞曰﹕

簾外雨潺潺﹐春意闌珊。羅衾不耐五更寒。夢裏不知身是客﹐醒來曉日漏紗窗。

獨自倚憑欄﹐無限關山﹐別時容易見時難。落花流水﹐春去已多時。

話表吳氏同著謝純﹐一日之遙到了鹽城縣﹐回轉家門。謝純忙至監內將吳氏大娘上淮安上訟之事細述了一徧。謝廷聞言﹐方曉得吳氏嫂嫂是一位賢惠明義之人﹐心中感激不盡。這且不言。

再表張天師將到鹽城縣的地界﹐知縣出境迎接。天師並道臺入縣城公館歇下。次日﹐天師卽委宗道臺至縣衙提謝廷﹐當堂審問明白回報。宗道臺領委赴縣﹐升了公堂。花知縣參見已畢﹐宗道臺口呼﹕「貴縣﹐這謝廷與劉氏一案審過幾堂﹖定了案否﹖」知縣打躬口尊﹕「大人在上﹐卑職只審一次。」遂將兩造供詞呈上﹐退在一旁。宗道臺吩咐將人犯謝廷與劉氏帶上堂來。謝廷走至公案前﹐深深一躬。劉氏喊道﹕「人命事重﹐謀姦下毒﹐叩乞大老爺作主。」宗道臺向謝廷問道﹕「你旣讀孔孟之書﹐必達周公之禮。爲何越禮謀姦﹐毒死陸賓﹖從實招來﹗」謝廷說﹕「生員乃是黌門秀士﹐豈敢越禮胡行﹖」遂將修墓在效外與崔文﹑陸賓結拜﹐以及送安童使女﹑住房一所﹑白銀一百兩﹐陸賓出外貿易如何回來﹐請生員到他宅內喫酒﹐如何陸賓後房洗澡﹐劉氏如何調戲﹐「生員不從﹐安童來報陸賓洗澡﹐肉化爲血水一盆白骨﹐生員同劉氏到後房去看﹐劉氏扯住生員說因姦不從﹐毒死其夫。叩求大人詳察。生員若有淫心﹐陸賓出門貿易﹐數月未有半字戲言﹐哪有陸賓回家反有調戲之理﹖」宗道臺問﹕「請你喫酒以何菜﹖」謝廷說﹕「酒飯蔬菜俱系三人同食。」宗觀察聞供﹐遂吩咐﹕「且帶下去﹐明日復訊。」

宗道臺退堂﹐至公館來見天師﹐將招供呈上。天師閱畢說﹕「酒飯可矣無差﹐但不知是何菜蔬﹖」宗道臺回答﹕「不知。」天師笑說﹕「明日切要問明﹐是幾樣甚麼菜蔬才是。」宗道臺唯唯。

次日﹐天師同道臺至縣衙﹐道臺升堂﹐天師卻在屏門後暗觀動靜。劉氏﹑謝廷二人跪在下面﹐宗道臺方要究問口供﹐天師已看眞劉氏是一妖怪﹐忙走出閃格﹐喝道﹕「好妖邪﹗看本爵掌心雷打你﹗」只聽一聲雷鳴﹐那劉氏竟化作一道綠光而去。宗道臺並眾人役皆大驚失色﹐天師說﹕「劉氏非似人﹐乃是一妖邪﹐可惜逃遁。」便向謝廷口呼﹕「賢契﹐你的冤屈本爵必然與你辧明﹗」謝廷口尊﹕「老伯受小侄一拜。」天師說﹕「賢契免禮。我觀賢契品貌軒昂﹐端方不俗﹐他日必步金階﹐定是皇家棟梁。現遭此難﹐不知飲酒之物是何菜蔬﹖」謝廷說﹕「內有一盤腳魚﹐陸賓獨自用了。其餘三味菜蔬﹐俱是三人同用。」天師聞言點頭﹐說道﹕「此物非是腳魚﹐乃名輕浮﹐三个鼻孔﹐百日之後仍化成輕浮。現今未到百日﹐是埋於何處﹖」謝廷說埋在陸賓後院之中﹐又道﹕「袁柳莊相面說陸賓本月十五日午時必死於非命﹐此事已應。這劉氏嫂嫂素日甚實正气尊重﹐毫無苟且。不料前日與平昔大不相同﹐今日方明劉氏乃是妖邪。」天師問﹕「陸賓家還有何人﹖」謝廷回答﹕「他家還有安童﹑使女。」天師差派人役將陸家安童帶來。不多時差役將安童帶到﹐安童叩頭口尊﹕「大人﹐拘小的有何吩咐﹖」天師說﹕「本爵問你﹐你家主母可曾回家﹖」安童說﹕「適才回家。」天師問﹕「你主母素日秉性如何﹖」安童回答﹕「小的主母起先尊重老成﹐自我家主人貿易回家逼迫他調戲謝相公﹐主母寧死不從做那淫污之事﹐被我家主人打了一掌﹐主母情急﹐投入家中井內。經眾鄰人從井中將我主母救出未死﹐救出之後心腸攺變﹐依允我家主人之計﹐打扮得妖妖嬈嬈﹐盛是平昔。」天師說﹕「本爵已明白了。你家井內必有妖邪化作劉氏形像作耗。本爵必擒此妖邪以除民害。你且寬心回家﹐且不可走泄消息。」安童答應﹐叩頭而去。

天師卽同宗道臺並謝廷帶領四名法官擺道﹐不多時來至陸家門首﹐直入門來。劉氏看見天師人等入門﹐卽化一道綠光逃遁。安童回稟﹕「妖邪走脫。」天師吩咐在院中搭起一座法臺。不多時將法臺搭畢﹐天師更換法衣﹐登法臺。桌上擺列寶劍﹑令牌﹑朱筆﹑黃紙﹑燭臺﹑香鑪。四位法官分立左右。天師望空拜畢﹐向空中噴了一口法水﹐擊動令牌﹐一聲響亮﹐說﹕「奉請三天門下王靈宮﹐今速降壇。」只聞空中忽忽風聲﹐顯露一金甲神立在壇前﹐問道﹕「吾師令小神哪方使用﹖」天師說﹕「無事不敢勞動尊神﹐今有妖邪隱匿井中﹐令尊神把守井口﹐不得走脫妖邪。」王靈官說﹕「謹領法諭。」一道金光撲奔井口﹐只見王靈官束髮金冠﹐黃金鎧甲﹐三隻眼﹐紅髮﹐手執金鞭立於井邊﹐守候捉拿妖邪。天師又焚靈符一道﹐口中默念眞言。不多時﹐空中細雨霖霖﹐雲中有東海龍王敖東至壇前問道﹕「吾師遣小龍哪方使用﹖」天師說﹕「此井中有妖邪作耗﹐令尊神率水卒趕妖上來﹐再回本位。」龍王領法諭﹐差派三太子帶領五百水卒擒拿妖邪。三太子領諭﹐手擎一桿紫金槍﹐來至井泉之底﹐見此泉寬廣﹐通於大海。見妖怪渾身碧綠﹐使兩口雙刀﹐與三太子大戰。那些蝦兵蟹將圍裹上來﹐妖邪不能抵擋﹐敗陣。三太子領水卒緊追﹐妖邪從井底往上一躥﹐王靈官舉起金鞭照頭上打去﹐將妖邪打死﹐現出原形﹐乃是三隻腿的蟾精。法官用混元盒收了蟾精﹐天師舉令牌退神﹐王靈官並三太子各回本位去了。正是﹕

不遣天將與神兵﹐怎滅興妖作怪精。

天師令法官收了寶劍﹑令牌等物﹐一同下法臺﹐來至後院。令人用鍁挖刨輕浮出來﹐一看不見血水白骨﹐只見有一未成形的三个鼻孔的腳魚。天師吩咐眾人將腳魚架起火來燒爲灰燼﹐方打道回公館。

次日﹐天師知會花知縣﹐言劉氏乃是蟾精﹐已收伏在混元盒內﹔陸賓自食輕浮﹐非是腳魚﹐中毒而死﹐與謝廷無干﹐理宜開釋其罪。知縣遂開釋謝廷。謝廷拜謝回家。謝廷命家人去送禮與天師﹐天師不收。又下了眷晚生帖﹐請天師並宗道臺﹑花知縣兩位相陪﹐雇了名班戲子﹐定了上品酒筵。不多時﹐天師同宗道臺﹑花知縣已到門首﹐管門人進內通報。謝廷急忙出來迎接﹐深打一躬﹐請入大廳之內。見過了禮﹐分賓主次序坐定。茶罷﹐家人前來報道﹕「酒筵齊備﹐請大人升座。」眾樂人吹打﹐謝廷起身安席﹐定了坐位飲酒。戲子上來請點戲﹐便開場演唱戲文。說不盡席上珍饈百味﹑異品奇珍。宗道臺向謝廷問及古今典籍﹑詩詞歌賦﹑諸子百家﹐謝廷問一答十﹐應答如流﹐三人稱羨不已。說﹕「果然胸藏二酉﹐學富五車。」正是﹕

胸藏錦繡人人愛﹐腹隱珠璣个个誇。

又閒談了些家務﹐方知謝廷尙未婚娶。宗道臺眼望天師﹐口尊﹕「大人﹐下官有一捨甥女﹐姓陳名鳳英﹐年方二八﹐生得花容月貌﹐至於描鸞繡鳳﹐精於鍼黹﹐更兼書史文章﹐詩詞歌賦。家姊丈名喚陳奉臣﹐曾爲翰林院大學士﹐現今休致。捨甥女父母極其鐘愛﹐須擇一佳婿方能許配。家姊丈曾托下官代甥女尋一佳婿﹐一時未得其人﹐遲至如今。今下官見謝生員才學品貌﹐庶可爲乘龍貴客。下官冒言﹐意欲執斧作伐﹐不知大人意下以爲何如﹖」天師與花知縣聞此言﹐心中不勝之喜﹐連連稱贊不已﹐說﹕「令甥女天姿國色﹐才堪詠絮﹔謝生員學貫古今﹐風流儒雅﹐這可稱得起淑女君子﹐理宜相配。惟望鼎力玉成﹐庶不負才子佳人得遂好逑之意也。」遂各自飲酒﹐閒談了一會。不多時酒闌席散﹐正是花梢月上﹐各自起身。謝廷恭恭敬敬將天師並宗道臺﹑花知縣三人送出大門之外﹐遂一躬到地而散。

畢竟這謝廷與陳小姐姻緣之事能成就否﹐且看下回分解。

第六

回眞才子揚州投書坦腹東牀假佳人花園覓偶私效鸞鳳

淒涼天气﹐淒涼院宇﹐淒涼時。孤鴻叫殘斜月寒。燈伴殘花﹐落盡梧桐秋影瘦。鑑古畫淮就﹐重陽又近也﹐對黃花依舊。

話表謝白春次日淸晨命家人跟隨﹐竟至公館門首。守門之人遂入內稟報﹐天師吩咐﹕「請進相見。」門丁傳說﹕「請相公相會。」謝廷聞言﹐隨著門丁來至客堂﹐天師同宗道臺站起相迎﹐含笑說道﹕「昨日在府上攪擾﹐深爲感謝。」謝廷深打一躬說﹕「多蒙二位大人秦鏡髙懸﹐照雪冤枉﹐活了生員之命﹐恩同再造。又蒙虎駕降臨敝捨﹐使蓬蓽生輝﹐三生有幸。」遂施禮落坐。茶畢﹐宗道臺說﹕「昨晚燈下我寫了一封書信﹐必須你親身將書投在揚州東門家姊丈陳奉臣處﹐諒家姊丈見書定然依允婚姻﹐決不推辭﹐定然乘龍跨鳳矣。」遂在袖中取出書信﹐遞與謝廷。謝廷站起身來﹐雙手接過。天師說﹕「我亦有書信一封與你。你到揚州入贅之後﹐卽赴京投考﹐先投書夏太師府中。太師名喚夏連芳﹐乃是本爵之契友﹐若見此封書﹐必然有一前程與你。」謝廷接過書字﹐謝了天師﹐起身告辭退出。宗道臺亦辭別天師﹐回淮而去。張天師又向各處巡察妖邪去了﹐按下不表。

再言謝廷赴縣衙致謝花知縣畢﹐告辭退出﹐遂至崔子英家中﹐拜謝吳氏嫂嫂。吳氏說﹕「拜托叔叔﹐至揚州時訪問你二哥的消息﹐令他回家。」謝廷領命﹐退出吳宅回到家中﹐囑咐奶公謝純並乳母諸事﹐俱要小心照應家務。遂告別﹐帶了四名家人﹐兩名書童﹐雇了船隻上了船。遇順風﹐兩日已到揚州。船抵碼頭﹐打發船錢登岸﹐在一飯店安寓。店家送上茶來﹐卽向店主人詢問﹕「陳翰林家居何處﹖」店主人回答﹕「進城一直走﹐不到半里之路﹐就是陳翰林府第」。謝廷聞言﹐卽同家人前去下書。到得陳府門首﹐家人上前說明﹐門公進內稟報。正值陳老爺與夫人﹑小姐在後堂閒話﹐門公近前稟明﹐陳老爺吩咐請至客廳相見。陳老爺遂卽整衣到客廳。太太聽是兄弟那里來人下書﹐不知是有何事﹐遂同小姐走至客廳屏門後﹐暗中窺聽。

且言門公至大門外﹐口呼﹕「相公﹐客廳相見。」門公前導﹐謝廷同家人一直進了客廳﹐見了陳老爺﹐口呼﹕「前輩老先生請上﹐容晚生拜見。」陳公忙攔阻﹐連稱﹕「不敢當。」謙遜了一回﹐行賓主之禮。禮畢落坐。茶罷﹐謝廷起身﹐將宗道臺之書呈上。陳公接書﹐拆看一徧﹐心中歡喜﹐遂吩咐家人並管家一同到飯店﹐將謝相公的行囊搬來家中花園內書房安榻。不言去搬行李﹐陳公試問謝廷之文﹐見謝廷有問一答十之才﹐心中甚悅﹐遂陪謝廷走進花園書房內安歇。又敍談了一回﹐陳公方暫告別。回後宅見了夫人﹐便將書中之事一一說明。太太聽了歡喜非常。日沈西時﹐陳公吩咐家人備酒席款待謝廷﹐勿庸煩絮。

自此﹐謝廷在花園書房安置。陳公次日來書房內講論詩文﹐一連談講了五七日﹐並不提起婚姻之事。謝廷見如此光景﹐打發四名家人﹑一名書童先回家去﹐畱一書童身旁侍奉。陳公聞知﹐遂撥來一名書童﹐書房伺候。陳公系要細細的看謝廷的舉止行藏﹐故此許久未曾說明。

不覺一住半月有餘。一日晚間月上花梢﹐用過夜宵酒食﹐書童無事﹐已經收拾睡了。謝廷在房讀書﹐已交二更時分﹐忽聞窗外有扣戶之聲。謝廷側耳細聽﹐聲音卻是婦女。毫不睬他﹐仍然燈下讀書。遲了一刻工夫﹐又聞扣門之聲﹐心中暗忖﹕「婦女夤夜至此﹐豈不知男女有授受不親之理﹖有心開門﹐令人觀之不雅﹔若不開門﹐攪的不能讀書。不如開門﹐以正言打發他回去爲妙。」沒柰何只得起身開門看視﹐果然是一女子﹐年少靑春﹐見了他笑嘻嘻忙啟櫻桃小口﹐口尊﹕「謝相公﹐小奴這邊有禮了。」遂道了个萬福。謝廷驚問﹕「小娘子﹐你是本宅何人﹖夤夜至此有何事﹖請道其詳﹗」那女子見謝廷相問﹐並不言語﹐只是低著頭﹐掩著櫻桃口微微頻笑。謝廷甚是驚訝。細觀此女子年約二八﹐尙未破瓜之時﹐生得卻有幾分姿色﹕杏眼桃腮﹐唇紅齒白﹐舉止甚是妖嬈﹐體態正是貌比西施﹐容勝昭君。謝廷復問﹕「你倒是本宅甚麼人﹖夜靜更深到此何干﹖說明了快快回去﹐若令人知曉﹐觀之不雅。」那女子見問﹐方啟朱唇﹐露玉齒﹐鶯聲燕語慢慢說道﹕「妾非別人﹐乃是陳府內鳳英小姐的書紀侍女﹐名喚蘭花。」謝廷驚問﹕「姐姐爲何至此﹖」那女郎含笑口尊﹕「姑爺有所不知﹐小奴今晚奉我家小姐之命﹐令妾身特意來請姑爺到小姐後樓相會﹐有要事面商計較。伏乞姑爺不可猶疑推辭﹐急速隨妾身前去。」謝廷聞言說﹕「豈有此理﹗況你家小姐乃是翰林之女﹐千金之體﹐爲何今夜前來請我﹖小生乃是讀書之人﹐何敢越禮胡行﹖有關閨閫之風﹐敗壞我遠大前程。此事不敢越理胡行。男女有授受不親之戒﹐請姐姐速速回去﹗若在此纏繞﹐我必令書童去稟你家老爺知曉﹐那時你的性命難保﹗」正是﹕

風淸月白夜宵虛﹐有女來窺笑讀書。

欲把琴心通一語﹐十年前見薄相如。

那蘭花姐聞謝廷一夕話﹐隨走近前將謝廷臉上一抹﹐說﹕「快同奴去罷。」謝廷迷迷惚惚﹑身不由己跟了前去。不多時已至小姐臥樓上﹐蘭花口呼﹕「小姐請出來會謝相公。」簾板一響﹐謝廷舉目以看﹐見一位如花似玉﹐貌若天仙的女子﹐只得近前施禮。只見小姐含羞口呼﹕「郎君請上坐﹐受奴一拜。」謝廷只得也還了一拜﹐口呼﹕「小姐約小生前來有何教誨﹖」正問話﹐蘭花捧過一盞香茶來﹐謝廷接在手中﹐那茶香美異常﹐一飲而盡。茶畢﹐小姐說﹕「奴家陳鳳英聞前者郎君投書來此﹐是家母舅作伐爲媒﹐將奴終身已許郎君。因家父有事﹐耽誤郎君半月有餘。奴見郎君讀書寂寞﹐故此特著蘭花請郎君一會﹐以解憂悶﹐以舒心懷。」遂吩咐蘭花備酒。不一刻酒肴擺列齊全﹐三人一桌共飲。謝廷見鳳英小姐酒後又添了許多姣媚﹐無限的標致。定眼細看﹐但見小姐容顏是﹕

娥眉淡淡未輕妝﹐敝文姣媚臉盈盈。欲聽襄王之夢備風﹐楊柳應教不敷小蠻腰。綻露櫻桃﹐何必浪開樊素口。秋水爲神芙蓉爲骨﹐比桃花淡些﹐比梨花艷些。

帳內﹐與小姐雲雨。又與蘭花交頸﹐同衾一度。至五更時﹐小姐口呼﹕「郎君速起﹐遲則外人知曉﹐羞愧難當。」著蘭花送郎君回書房。

自此一連半月有餘﹐夜夜佳期。這謝廷精神倦怠﹐面黃骨瘦﹐飲食減少。陳公至書房見此光景﹐心下十分憂愁﹐請醫診脈﹐醫言無恙。一日門公進內稟道﹕「門外有道士手捧一副判子畫﹐欲賣與老爺。小人回他不買﹐道士說府上有位書生被妖邪纏住﹐堪堪待斃。此軸判子善能降妖捉怪﹐此畫欲賣十兩。」陳公聞言說﹕「

請進相見。」家人至門前說﹕「有請。」道士進門﹐陳公迎接﹐見道士飄飄然大有神仙之气。隨卽恭敬序禮﹐分賓主落坐。獻茶已畢﹐那道士將一幅判子畫捧過說﹕「將此判賒與明公﹐俟應驗了﹐貧道再來領銀。」陳公遂問﹕「仙翁在何處名山修眞﹖是何法號﹖」道士回答﹕「貧道養性在江西龍虎山﹐道號一了。」於是丟下此畫﹐告別而去。此乃金老聖母遣來救謝廷的。

閒言敍過﹐且言陳公將此判懸掛在書房內﹐吩咐書童夜晚多加仔細。書童遵命﹐至晚伏在山上石後偸看﹐一觀動靜。一更時只見前走的乃是小姐﹐後隨著蘭花﹐至書房門首正待進門﹐忽聞聲響如雷﹐那紙上朱砂神判手執寶劍從紙上跳下﹐見小姐主僕逃走﹐神判追逐。書童驚慌﹐走進書房﹐見相公昏臥在牀﹐不見紙上神判。隨將相公喚醒﹐將朱判捉妖細述一徧。謝廷聞言心中驚怕﹐再看墻上朱判已伏於紙上。次晨﹐書童將夜來之事稟明老爺﹑夫人﹐老夫婦一怔。忽見丫環喘噓噓跑來報事。

不知所報何事﹐且看下回分解。

第七

回天師遣將花園捉怪謝廷途路山林遇妖

粗衣淡飯足矣﹐村居陋巷何妨﹖謹言愼行禮非常﹐人心隔腹難量。驕奢起而敗壞﹐勤儉守而榮昌。骨肉貧窮莫相忘﹐都在自家心上。

右調《西江月》念罷。話表書童言說夜間書房之事﹐忽聞兩个書紀丫鬟喊嚷﹕「不好了﹗」跑上堂樓。陳公忙問﹕「何事驚慌﹖」丫鬟定了定神說﹕「繡樓上有兩位姑娘﹐兩个蘭花。」陳公不信﹐隨至繡樓﹐見兩个女兒一齊近前﹐口尊﹕「爹爹﹐孩兒萬福﹗」陳公見是兩个女兒﹐模樣一般﹐聲音相同﹐眞假難辧。無計可施﹐心中納悶﹐遂下繡樓走至前廳﹐心中憂慮。忽見家人來報﹕「張天師巡妖已至揚州。」陳公聞報心中大悅﹐忙吩咐家人雇了船﹐親自前去迎接。

坐船方到瓦窯堡地界﹐相遇天師法船﹐命家人投稟。天師傳見。陳公過船見禮已畢﹐陳公遂向天師將妖魅纏繞異事訴了一徧。天師說﹕「那謝白春前來投親﹐本爵早已知之。本爵且到你府辧其眞假。」法船泊岸﹐天師帶領法官登岸﹐至陳府第﹐走進內廳落坐﹐遂吩咐請出二位小姐來﹐並兩个蘭花丫鬟來至廳上。天師定晴細觀﹐難辧眞假。正是﹕

難辧妖邪眞和假﹐神仙方知皂與靑。

天師撒放掌心雷﹐照著四人打去。四人𨿽然驚懼﹐全然不動。天師只得吩咐一聲﹕「在天井中間搭下法臺。」已畢﹐法官在臺上分立兩旁﹐天師登臺﹐口中念念有詞﹐口噴法水﹐將令牌一敲﹕「王靈官速降。」只見云端中口呼﹕「法師﹐用吾神哪里使用﹖」天師曰「今有妖邪作耗﹐速速降妖捉怪﹗」王靈官遵法旨來捉妖邪﹐妖邪化兩道烏雲而去﹐王靈官急急追趕下去。這里眞小姐﹑眞蘭花形景如醉如癡﹐眾使女﹑僕婦挽扶小姐並蘭花上繡樓去了。

張天師見王靈官來復法旨﹐言「妖邪鉆入石洞裏去﹐吾神難以捉妖。」言罷退在云端。只見外面闔城文武官來遞手本﹐天師對陳公言「陳大人代本爵傳言與闔城文武﹐且回各署﹐今夜花園內髙搭法臺﹐本爵捉妖。」陳公依言傳話﹐文武官員散去。令家人在花園髙搭法臺。

天師來到花園書房﹐見謝廷面黃如土﹐骨瘦如柴。書童挽扶見天師並陳老爺。天師見迎面掛一副朱砂判﹐喝彩道﹕「朱判𨿽好不濟事。」遂問謝廷情由。謝廷說﹕「年侄豈敢隱瞞。起先鳳英小姐著蘭花來請年侄﹐年侄不去﹐卻被蘭花將年侄臉上一抹﹐年侄不能自由﹐隨去。次日卻是二人到書房﹐一連來了半月有餘﹐小侄就是如此疲憊了。若無此神判﹐小侄性命難保。」天師說﹕「本爵自有道理。」

家人來請天師廳上用晚膳。天師在內廳用了晚膳﹐法臺已搭成﹐天師同法官上在法臺。天師焚符念咒﹐將當方土地神拘來﹐問那妖邪的情由。土地稟道﹕「二妖來之已久﹐並不傷人﹐乃是千年兩隻狐貍精。他的窩前門在山石之內﹐後戶在金魚池內。」天師曰「本爵已曉﹐汝且退下。」天師敕令王靈官把守妖邪後門金魚池﹐捉拿妖邪。王靈官領法旨把守去了。遂令陳府眾家人將漧柴堆在妖邪前門口內焚燒﹐眾家人遵命行之。二妖在內被悶煙燻的難存身﹐就往後戶金魚池外跑去。王靈官見妖邪竄出來﹐一鞭一个﹐將二妖打死。現了原形﹐一是白狐﹐一是花狐﹐遂攜至法臺交令歸位。天師下法臺﹐吩咐將二狐燒成灰﹐用淨水令謝廷服下﹐將養身體健壯﹐好進京求取功名。天師告辭﹐往揚州一帶巡察妖邪去了。

謝廷在花園書房將息﹐陳公給請醫調治﹐又許了婚姻。養了月餘﹐謝廷精神气爽﹐身體健壯。一日至後堂來拜別嶽父母﹐欲往京求取功名。陳老夫婦囑咐途中多加小心﹐保重爲要﹐謝廷一一領命。又著家人同書童去尋崔文﹐方知崔子英同他母舅胡有貴赴湖廣去販糧食去了。謝廷不能等候﹐只得先動身赴京﹐從大路而行。免不了曉行晚宿﹐渴飲饑餐﹐在路上無心觀景﹑登山涉水。

一日﹐見迎面一座山十分凶險﹐寸艸不生。正在疑惑之間﹐猛聞一梆鑼聲﹐湧出無數嘍囉。謝廷同家人﹑書童俱各驚慌失色﹐心中害怕。眾嘍囉上前把謝廷並家人﹑書童四人捉上山去報功。這山上有兩个大王﹐生得奇形怪狀﹐異相驚人﹐一个黑臉紅須﹐身魁力大﹐手使一柄金斧﹔一个黑面無須﹐怪目圓睜﹐手使一條鋼鞭﹐名喚扁腳狄﹐那使斧的名喚赤紅須﹐渾身一派的鮏羴之味。兩个大王問道﹕「你四人可願降﹖我大王取大明江山﹐你等不失封侯之位。」謝廷口呼﹕「大王饒我四人之命﹐情願將行李金銀送與大王。我等皆是艸木之人﹐不能助大王奪明朝天下。」兩个大王聞言大怒﹐喝道﹕「不識擡舉東西﹗」遂吩咐﹕「孩子們﹗俱綁在剝皮亭上﹐將那三人的心取來烹酒﹐我弟兄喫﹔其餘血肉俱賞你們喫罷。」眾嘍囉得令下去﹐不一刻的工夫將三个人的心肝捧上。兩个大王遂將心肝烹酒喫了。眾嘍囉將三尸剁碎﹐一人一塊﹐連皮帶血喫得漧漧淨淨。謝廷見此光景﹐只嚇的魂不附體。兩个大王坐在上面問道﹕「你降順不降順﹖若是不降順﹐就照例施行。」謝廷聞言心中暗想﹕「若不允從﹐性命必虧。不如權且歸順﹐再作道理。」口呼﹕「大王﹐小生今已願降。」兩个大王同說﹕「旣是你肯降順﹐吩咐松綁﹐同我弟兄飲酒食肉。」謝廷只得依從﹐同坐飲酒。見菜肴皆是野味﹑人肉﹐不能下咽﹔想要逃走﹐有翅難飛。這且不表。

再言崔子英隨母舅胡有貴販了糧食﹐回至母舅家。母舅向崔文商議﹐將甥媳接到揚州來一同居住﹐讀書方便﹐又可作生意。崔文依了母舅之言﹐回到淮安鹽城縣家中﹐言及來接娘子到揚州居住﹐省了心懸兩地。吳氏大娘亦將謝叔叔被難﹐親代他往淮安伸冤訴了一徧。崔子英說﹕「謝賢弟﹐我明日望看他去。」吳氏說﹕「

謝叔叔未在家﹐亦上揚州去了。」崔文說﹕「卽上揚州﹐將來可以遇見。」於是將住房變價﹐攜帶細軟用物﹐雇船往揚州。亦非一日到了揚州﹐買了一所小房子﹐在母舅之宅旁﹐夫妻二人安居﹐每日照舊做生意。

那日﹐門首過鹽院大人﹐吳氏在門首觀看。適遇一少年公子頭戴方巾﹐身穿直氅﹐足蹬皂靴﹐手執一柄眞金春扇﹐後有一人相隨。這公子乃是鎭江府丹徒縣人﹐姓劉名從虎﹐因張天師巡察揚州﹐由揚州至鎭江﹐有人告了他﹐他避禍至揚州﹐寓在天寧寺杏園內。後隨的是揚州人姓米名紅﹐人送綽號米中砂﹐同劉從虎閒行﹐正遇吳氏大娘在門首。吳氏遂退進門內去了。劉從虎見吳氏生得十分美貌﹐回至寓所問米紅﹐米中砂說﹕「是胡有貴外甥媳﹐他丈夫崔子英是一寒儒﹐本籍淮安鹽城縣人﹐今來揚州未久。你問他何事﹖」劉從虎含笑說﹕「弟想與崔某之妻雲雨一度﹐你代我設一計謀。好事一成﹐我教

你發

財﹗」米

中砂

聞言

低頭

一想

說﹕「若要事成﹐必須如此這般。」劉從虎聽說心中大悅﹐說﹕「就依你而行。先給你五十兩銀子。」

二人至晚間來至太平橋﹐找到眷柵欄王醉鬼。米紅說﹕「同我二人喫酒去。」遂將醉鬼拉在酒肆﹐將王醉鬼用酒灌醉﹐還了酒錢﹐將醉鬼連扶帶拉來至崔家門首。劉從虎照著王醉鬼下身外囊踢了一腳﹐王醉鬼倒在崔家門首﹐絕气而亡。劉﹑米二人忙忙而去。次早﹐街鄰見崔文門首有一死屍﹐遂喚崔子英並胡有貴看視。二人一見大驚失色﹐鄕保不敢隱瞞﹐扣住崔子英至江都縣報案。知且王鴻湘見是人命案﹐卽刻帶著衙役﹑仵作﹑行人前來驗屍。有人認的王醉鬼﹐並無苦主﹐王知縣吩咐將屍盛殮﹐將崔文帶去暫且收禁。知縣暗想﹕「此人不像凶手﹐必是被人扳害。必須暗暗訪查﹐此案方明。」這胡有貴代外甥料理衙門之事﹐不可細表。

且言吳氏在房中憂愁丈夫不明的命案﹐忽見一人走進房﹐自稱鄰捨米紅﹐口呼﹕「娘子﹐你丈夫命案﹐吾看乃是冤枉﹐須代他走條門路。」吳氏說﹕「無門路可尋。」米中砂說﹕「現有天寧寺杏園住著一位劉大爺﹐他與那府縣官來往極厚﹐時常代人托情。大娘可到杏園說幾句哀懇的話﹐求他一求﹐必然允許﹐又不花費銀錢。他與我也相好。」這一夕話打動吳氏救丈夫的心﹐那知米中砂前來騙誘﹖吳氏說﹕「候奴家舅公胡有貴回來同去。」米中砂說﹕「大娘自去求情方妥貼﹐知胡大爺何時回來﹖」旁有胡老爹的家人﹑使女撮合﹐說去的好﹐吳氏只得雇一乘小轎子﹐使女看家﹐上轎同米中砂和家人一直來到杏園內。下轎進了門﹐米中砂將門關閉﹐領了吳氏來見劉從虎。吳氏見劉大爺在上面坐﹐眾人雁翅排列。吳氏含淚口尊﹕「劉大爺救一救小婦人丈夫一命﹐我夫妻永感大徳。」言罷跪下叩頭。劉從虎含笑口呼﹕「娘子請起。要救你丈夫甚是容易﹐須要依我一件事情﹐方能救你丈夫之命。」

不知吳氏怎麼回答﹐且看下回分解。

第八

回劉從虎騙誘貞婦身正法夏太師舉薦秀才招駙馬

不忍一時有禍﹐三思百歲無妨。寬解自懷是良方﹐忿怒傷心惹恙。凡事從容修省﹐何須急燥猖狂。有涵有養壽命長﹐忍耐一生福量。

《西江月》念畢。話表吳氏聞劉從虎之言﹐說﹕「請問劉大爺是件甚麼事情﹖說與奴家知道。」劉從虎含笑口呼﹕「娘子﹐我劉大爺見娘子美貌非凡﹐欲與你作一對露水夫妻﹐春風一度。我必想法兒救你丈夫之命。」話未言完﹐吳氏大怒﹐喝道﹕「滿口胡噙﹗」回身往外走。劉從虎口呼﹕「娘子﹐你今來得去不得了。」喝令眾人﹕「將吳氏給我拉進房來。」眾人來拉吳氏﹐吳氏賴在地上不肯起來﹐又哭又罵﹐大喊道﹕「淸淸世界﹐朗朗乾坤﹐殺了人又要將奴家玷辱﹗」米中砂近前相勸﹕「你若不從﹐你出不去杏園﹐你丈夫出不了南監。」吳氏只是喊叫救人。外面家人聽見﹐欲進去不得﹐急到外面喊人。見大殿上有一夥人在那里練把式﹐遂口呼﹕「眾位老爺們﹐快救人命﹗」眾人忙問﹕「何事驚惶﹖」家人就將米紅如何誘哄我家大娘到杏園﹐被劉大爺關在裏面訴說一徧﹐又道﹕「聽見裏面喊叫殺人﹐求眾位老爺前去相救﹗」眾人聞言大怒﹐大家奔到杏園﹐撞開門進去﹐逢人便打﹐闖入內室﹐將吳氏大娘救出﹐送回家門。吳氏大娘叩頭相謝﹐眾人散去不表。

再言劉從虎﹑米中砂被眾人打傷﹐便問﹕「這些是什麼人﹖敢來行凶打人﹗」眾家丁回道﹕「乃是一夥土棍。」劉從虎聞言﹐遂寫了稟貼去拜府尊。這且慢表。

且言張天師巡到鎭江府﹐有許多黎民呈控劉從虎。天師隨派差人四下拿他不著﹐遂暗中查訪﹐方知劉從虎躲在揚州。發了一角文書到揚州﹐飭各府州縣緝捕劉從虎﹐勿得賣放。揚州府知府許步瀛太守接了天師的文書﹐正在設法訪拿劉從虎﹐只見一人當堂跪呈稟詞。許太守見稟詞是劉從虎呈控土棍易萬春等逞凶打劫財物﹐心中暗喜﹐隨卽吩咐﹕「打轎杏園拜客。」劉從虎聞聽府尊來拜﹐忙忙出來迎接。許知府飭眾衙役將劉從虎並米中砂眾豪奴一齊鎖了﹐帶回府衙寄監﹐竟候天師到揚州罰落﹐暫且不表。

再言吳氏回家之後終日啼哭﹐胡友貴從外面進來﹐口呼﹕「甥媳﹐前日府尊將劉從虎並米紅眾惡奴鎖拿入監﹐今張天師法船已到了揚州﹐船已泊岸。」吳氏一聞此信﹐停悲說道﹕「我去在天師臺下替丈夫伸冤告狀﹐天師又認識我。」胡友貴問﹕「天師爲何認識你﹖」吳氏便道﹕「當初替謝白春伸過冤枉﹐我冒充是謝白春的姐姐謝氏。曩昔天師與謝白春的父親最相契厚﹐故此天師認識我。」胡友貴說﹕「這就是了。」吳氏遂寫了一張狀紙﹐自稱謝氏﹐隨同家人來至館驛前河沿。

只見那些文武官員俱來接天師。吳氏向著法船上髙聲喊嚷﹕「小婦人有天大的冤枉﹐叩求大人伸冤作主﹗」張天師在艙中聽見﹐吩咐法官﹕「將那喊冤的婦人領上船來問話。」法官遂將吳氏領至艙外跪倒﹐口呼﹕「大人給小婦人伸冤作主﹗」隨將狀紙髙髙舉起。法官接過﹐呈與天師。天師看畢遂問道﹕「你是謝廷之姊﹖」吳氏回答﹕「正是小婦人謝氏。」天師吩咐﹕「請起來訴冤。」吳氏站起﹐向天師道了萬福﹐遂道﹕「小婦人隨丈夫崔子英自鹽城縣搬在這揚州居住。那日劉從虎同米中砂見奴姿顏﹐生下歹意﹐害死一人﹐撂在奴家門外﹐次晨將小婦人丈夫拿入府牢。米中砂令小婦人到天寧寺杏園內去求劉大爺﹐可能將小婦人丈夫釋放回家。奴信以爲眞﹐被他誆入杏園。劉從虎欲行無理之事﹐幸有外面眾人救出。小婦人今聞大人巡行至此﹐求大人作主﹗」天師對吳氏說﹕「你且回家﹐本爵自有罰落。」吳氏叩謝天師回家去了。

這眾文武官員接天師下船上岸﹐入了察院衙門。天師升堂﹐府尊將劉從虎一干人犯押解至察院衙門。張天師喝道﹕「劉從虎﹐你在鎭江作下若干霸道之事﹐被眾百姓告發。自己知罪﹐避罪至此揚州﹐又作喪良心之事。米中砂﹐你助紂爲虐﹐本爵訪確你踢死王醉漢遺害崔子英﹐誆誘伊妻入杏園﹐與劉從虎彊奸﹔若非眾人救出﹐幾令貞烈之婦受此玷污﹗你等速速供招﹐免得受刑。」米紅說﹕「小人是劉從虎的道理相交﹐不敢越理﹐並不知什麼崔姓之妻。」天師喝道﹕「不用大刑你焉能供招﹖」吩咐﹕「將米紅夾起來。」皂役獄卒等答應一聲﹐把米紅用夾棍夾起。米石砂熬刑不住﹐一一招認﹐畫了口供。天師亦將劉從虎夾了一夾棍﹐又敲了二十棒﹐劉從虎受不了大刑﹐又見米紅已招﹐只得一一招認﹐畫了口供。天師令劉從虎﹑米紅二人拜了聖旨﹐請出上方寶劍﹐委了府縣監斬﹐將二犯押出北門市曹梟示﹐將劉從虎的眾惡奴各責三十頭號大板﹐只打得眾惡奴皮開肉綻﹐鮮血迸流﹐然後釋放。這正是﹕

善有善報﹐惡有惡報。

若還不報﹐時辰未到。

遂將崔子英開釋。崔文當堂叩謝。天師見崔文人品軒昂﹐試其才學甚實通達﹐遂說道﹕「你是黌門秀才﹐你舅子謝廷本爵前已有書﹐令他進京投書與夏太師處﹐必然照應。本爵再修書一封與你﹐前去投遞﹐必有你之前程。」遂當堂修書傳下。崔子英接書﹐感激叩謝﹐回家見了母舅並妻吳氏﹐談及吳氏爲謝氏之事﹐方才明白。自此天師又巡察他處去了﹐回文再表。

謝廷在山難滿那日﹐正逢中秋佳節。眾妖賞月飲酒﹐酩酊大醉。忽聞一陣風過﹐眾妖迷性。金奶奶在空中﹐將謝廷提在空中﹐喚道﹕「賢婿速醒﹐老身前來救你。後會有期﹐前途保重。老身去也﹗」謝廷睜眼看時﹐不見金奶奶﹐只得望空拜謝﹐奔京而行。再言眾妖酒醒不見謝廷﹐欲駕風追趕﹐風也不起。原來是金奶奶在空中按住陰陽之气﹐妖邪不能駕風。再言謝廷在路行程﹐忽見山林闖出一簇剪徑艸寇﹐上前把謝廷衣服﹑天師信封一槪搜去﹐謝廷只得乞討奔京。此事正應柳莊相法。一日正走﹐路遇崔子英﹐二人到了飯店﹐各訴其情﹐遂買些衣服﹐雇了牲口﹐一同進京。

非止一日來到京都﹐歇在客寓。崔文前到夏太師府第投書。守門人役接書一看﹐乃是天師來書﹐轉身至廳將書呈上。夏太師觀書畢﹐吩咐傳進投書人。崔文聞傳至廳向上打了一躬﹐口呼﹕「老太師在上﹐生員崔文叩拜。」方欲跪﹐太師說﹕「行常禮罷。」崔文作了三揖﹐侍立一旁。太師吩咐看坐﹐崔文深打一躬﹐口呼﹕「太師在上﹐哪有生員之坐。」太師說﹕「坐下好講話。」崔文只得告坐。茶罷﹐太師問﹕「你是鹽城縣生員麼﹖」崔文答道﹕「正是生員。」崔文隨將天師代謝廷降妖雪冤訴了一徧﹐太師說﹕「旣是謝翰林之後﹐天師所薦﹐俟明晨老夫朝事罷﹐你同他來府一敍。」崔文遂起身告退。次日同謝廷來謁太師﹐夏太師一見大悅﹐正欲待飯盤桓﹐忽有聖旨宣召太師偏殿下棋。太師說﹕「你二人在此靜候﹐老夫片刻就回。」

夏太師入朝陪著皇上在偏殿奕棋。﹝第﹞一盤皇上勝了一著﹐第二盤正欲下子之際﹐皇上口呼﹕「賢卿﹐皇母諭朕爲朕之禦妹選一功勛之後﹑靑年才髙之子﹐卿可畱意。」太師奏道﹕「現有當日翰林謝順卿之子謝廷﹐才髙貌秀﹐博學如淵﹐尙未受室﹔一崔文詩書淵博﹐現已有妻室。」天子曰「明晨帶二子見朕。」棋局已終﹐太師辭駕回府。

次日﹐帶領謝﹑崔二人入朝參駕。天子禦賜考題﹐考試一番。天子閱卷文若錦秀﹐龍顏大悅﹐卽欽點翰林學士﹐謝恩退朝。天子將此事奏知太后。次日帶領謝廷入宮朝見太后﹐太后一見大喜賜宴﹐命夏太師爲媒﹐將皇姑配與謝廷﹐修理駙馬府﹐著欽天監擇選吉日迎娶。

那日屆期﹐謝廷入府﹐府門口坐著一凶僧﹐赤面長須﹐頭上蓮子金箍﹐耳墜金環一雙﹐豹眼大肚﹐腹露著胸膛﹐一片寒毛﹐盤膝坐在稜墊上﹐擊動木魚。旁立一黑面無須﹐一雙怪眼的沙彌。那凶僧見了謝廷﹐口呼﹕「駙馬爺布施貧僧一百尊羅漢。」謝廷問﹕「要多大﹖」凶僧說﹕「要有人大的」。謝廷喝道﹕「好胡說﹗」遂自入府。凶僧說﹕「你若布施金羅漢﹐我管保你夫妻和睦﹐貴子連生。你若不肯布施﹐我就令你夫妻難以成全﹐骨肉難逢﹗」眾人遂將和尙逐走。

有話則長﹐無話則短﹐倏然已屆吉日良辰之期﹐文武各官皆穿吉服入朝慶賀。國母打發公主乘上鳳輦﹐文武各官護送。正在禦街之上行走﹐忽見前者那凶僧從公主輦旁一過﹐眾鑾儀衛亦未戒意。及至輦到駙馬府中﹐開輦請公主下輦﹐見輦內無人﹐不曉公主哪里去了。眾文武官員皆驚駭非常﹐謝廷心中亦大詫異﹐遂寫本啟奏聖上同國母﹐皆目瞪癡呆﹐俱無主見。只見黃門官上殿啟奏﹕「天師回朝」。

不知張天師見駕如何交旨﹐如何擒妖﹐且看下回分解。

第九

回公主被妖攝去中毒太后設計賺哄打印

露艸嫩含溫翠﹐雨花姣帶香紅。

笙歌一派度春風﹐時聽鶯聲巧弄。

紫陌芳呈雅治﹐雕鞍畫閣重逢。

歸來扶杖月明中﹐驚醒海棠香夢。

話表張天師奉旨巡察天下妖氛﹐忽見京中團聚妖气甚盛﹐只得來京朝見皇上﹐繳上方劍﹐呈上本章。天子閱過便問﹕「張傑﹐現今駙馬迎娶公主﹐公主在輦中不見。卿必知是何妖物作耗﹖」天師口尊﹕「吾主﹐待爲臣查考﹐根究妖氛在何方﹐臣方好捉拿此妖物。以救公主回宮。」天子聞奏退朝﹐眾臣皆往夏太師府中議事。

謝廷在駙馬府擺了香案﹐望空叩拜﹐口呼三聲﹕「金奶奶﹐救我之難﹗」忽然風聲大作﹐風過處只見金奶奶從空落在平川。謝廷甚喜﹐口尊﹕「嶽母大人﹐救小婿之難﹗」金奶奶說﹕「容易﹐此是兩个孽障變作兩个頭陀﹐將城外蓮花庵僧人喫盡﹐今將公主攝去﹐藏在佛臺之下。可速請聖駕同天師入庵去救。如若救出公主﹐我有道袍二件﹐煩你向天師打印二顆。」謝廷說﹕「這有何難。」金奶奶說﹕「此事不可大意﹐妖僧若見救了公主﹐必有一場大戰惡殺。若天師不能降他﹐那時你請我解圍救他﹐再求他打印﹐我在此等候。」

謝廷聞言﹐卽刻進宮奏明天子。天子忙召天師協同文武各官來至蓮花庵﹐遂卽入庵﹐在佛臺之下救起公主。天子見公主頭臉皆腫﹐遂先將公主送入宮中。天師正欲向謝廷問話﹐見二个妖僧從庵外來﹐見此﹐眾人心中大怒。天師迎面發出一个掌心雷打去。又請靈官﹐王靈官被紅面凶僧吐出毒气逐走。謝廷見妖僧凶惡﹐口呼﹕「金奶奶救我﹗」只聞一陣風過﹐金奶奶從空中落下來﹐天師一見又來一妖邪﹐以掌心雷打去。金奶奶笑了一笑﹐遂朝見天子﹐隨將謝廷招親七日的事一一奏明。天師卽奏﹕「來者乃是修煉千年老狐貍。」天子說﹕「𨿽是千年狐﹐必修成正果。」遂命金道婆擒捉二妖僧。謝廷拜求天師打印二顆之事﹐天師搖首說﹕「這打印之事難以允從。」謝廷叩求天子打印之事﹐天子問天師﹐天師奏道﹕「萬不能與他打印﹐他若得我之印﹐卽成大羅天仙。臣不能打印與他。」金奶奶叩求天子﹕「賞小仙一天師印﹐貧道已是得道之狐﹐修其正果﹐不與妖邪同類。」

正言話間﹐只見兩个妖僧在階檐之下﹐要喫眾人﹐天子曰「你可捉拿兩名妖僧﹐朕代你向天師打印就是了。」金奶奶謝了天子恩﹐走下臺階大喝﹕「二怪休生無理之心﹗若驚了聖駕﹐你等難討公道。」那紅面妖僧口呼﹕「金奶奶﹐你昔日收我弟兄五人﹐蒙你之婿將我們放出。今日休管我們的閒事。我們也知道你的法力不過如此﹐休在人前逞彊﹐你可去罷。」金奶奶聞言心中不悅﹐喝道﹕「好潑怪﹐休要胡言﹐本仙奉旨捉你。」遂在袖中取出一小小菖蒲劍﹐迎風一晃化作一柄三尺餘長靑鋒劍﹐持劍來捉妖僧。紅面僧舞動禪杖迎戰﹐不分勝負。忽見紅面僧口中吐出一股黑霧﹐內隱一道紅光﹐竟奔金奶奶來。金奶奶用劍一指﹐只見紅光返回﹐竟奔妖僧﹐妖僧將紅光收回﹐金奶奶遂口中默念神咒﹐請昴日星君下界捉妖。只見昴日星君駕祥雲從天而降﹐口尊﹕「大仙請吾神哪方使用﹖」金奶奶口呼﹕「上聖代我擒捉二妖。」昂日星君領法旨竟奔妖僧而來。紅面僧見來者之神頭戴金盔頭﹐大紅纓在頂門飄﹐灑身披金甲﹐手執雙斧。紅面僧舉禪杖迎戰﹐戰了數合不分勝負。星君隨將頭一搖﹐在地上打一个滚現了原形﹐乃是一隻錦毛紅冠雞﹐向妖僧伸頸而鳴。紅面僧筋軟骨酥﹐卻被星君趕近前兩爪抓住﹐用嘴將紅面僧啄死﹐現出原身﹐乃是一條六尺多長蜈蚣。那一點靈光欲要逃走﹐卻被天師將妖收入混元盆內。那黑面僧見此光景﹐心中驚惶﹐方要逃走﹐已被星君兩爪抓住﹐幾口啄死現了原身﹐乃是一斗大的蜘蛛。天師亦將蜘蛛精收入盒內。昴日星君降了二怪﹐還了神形﹐交了法旨﹐已回天宮不表。

眾大臣請天子回朝﹐金奶奶同天師保駕回朝。金奶奶在金殿求聖主打天師印。天子命天師給金奶奶打印﹐天師違旨不肯打印。只見謝廷跪在金階﹐口奏﹕「

公主中毒﹐頭﹑面﹑渾身黑腫不消﹐求聖主定度。」金奶奶向謝廷說﹕「你進宮奏明太后﹐言我有靈丹妙藥能消公主之黑腫﹐只求太后代我打天師印。」

謝廷入宮奏知此事﹐太后聞奏心中喜悅﹐卽命內監去召天師。天師聞召﹐隨懿旨進宮﹐參拜太后。太后說﹕「公主毒气不消﹐謝廷奏過金道婆有妙藥﹐能解毒消腫。卿可打印與金道婆。」天師違背不允﹐太后說﹕「公主命在旦夕﹐張傑難道你不肯救公主嗎﹖」天師奏﹕「寧治臣之罪﹐實不能打印與他。」遂起身退出宮門。太后只得命駙馬向金道婆取藥﹕「打印之事哀家自有道理。」謝廷領懿旨來見金奶奶﹐將太后命天師打印﹐天師違旨不肯﹐「太后命我前來取藥﹐公主毒消﹐打印之事太后允承。」金奶奶遂將丹﹐藥取出一粒說﹕「此丹與公主半服半敷﹐立見功效。」謝廷接丹﹐忙忙入宮奏明太后﹐太后忙命內監取來淨水和藥﹐與公主服下一半﹐腫處敷了一半﹐立刻腫消毒解。

太后歡喜﹐隨向天子言道﹕「金道婆𨿽是妖仙﹐亦是修成正果之仙。你明日宣召張師爵入宮﹐只言哀家合眼就見妖怪作祟﹐令他將哀家件件衣服打印﹐可以趨邪﹐就將兩件道袍夾在衣中渾飾打印﹐豈不省周折。」一夜無話。

次晨傳旨令謝廷將道袍攜入宮中﹐金奶奶說﹕「此事很難﹐惟恐天師認出不便﹐只可試試他的眼力。我只得在空中跟隨。」此言不表。且言天子將天師宣召入宮﹐曰「現今太后合眼便見妖怪﹐攪擾不安。朕聞卿之印可以避邪﹐卿可將太后之衣件件打上一顆印方好。」天師領旨﹐見桌案上擺列著百十件衣服﹐哪曉宮娥暗將黃白兩件道袍夾在衣內。天師一件一件打印﹐忽然一驚﹐見衣中夾有黃白兩件道服﹐慧眼一觀﹐乃是妖魔之皮。方欲念咒現其原形﹐卻被金奶奶差揭諦神將道服攝去。天師打完印退出宮門﹐這金奶奶暗想﹕「天師好眼力﹐我若不差揭諦神將衣攝回﹐險些現出原身露醜。」此話不表。

次日早朝﹐有黃門官啟奏﹕「現有一簇人馬奇形怪像﹐在城外駐紮﹐要張天師出城答話。」天師奏道﹕「此必是妖邪作耗﹐待臣前去擒來。」天子準奏﹐亦上城觀陣﹐文武官員保駕。天師騎馬仗劍﹐前打兩桿七星旗﹐來至城外。見對面一妖邪黑面蓬頭﹐坐下黑馬﹐手執三股鋼叉。天師喝問﹕「你是何方妖邪﹐自來送死﹖」黑人說﹕「吾乃紅山大王赤紅須駕下先鋒官﹐扁腳秋是也。好好的將江山讓我與家大王﹐若是半字不肯﹐你等休生後悔。」天師聞言大怒﹐急默誦靈文﹐請來馬元帥﹐遵法旨擰槍來刺扁腳秋。扁腳秋以叉架開槍﹐大戰數合。扁腳秋扭身一把飛劍砍在馬元帥身上﹐馬元帥負痛回天去了。天師上前﹐又被一鉤鉤傷腦後﹐急忙退回城中。扁腳秋亦回營寨。天子驚惶回宮。謝廷回府向金奶奶言「天師著傷﹐頭腫如斗。」金奶奶說﹕「天師我有藥可治。你對他說﹐若打了印﹐我就送藥與他醫治。」謝廷聞言﹐遂來至金亭館內﹐見天師身臥在榻上﹐遂近前問安﹐口尊﹕「大人今受妖邪之毒﹐金奶奶有丹藥能解此毒气。懇祈大人賞賜他一顆印﹐感大人之深恩。」天師說﹕「本爵寧死﹐印不能輕施。」謝廷跪而哀求﹐口尊﹕「大人身體系要貴重﹐性命要緊。」天師說﹕「天意如此也。」謝廷聞言退出館驛回府﹐對金奶奶述了一徧。金奶奶說﹕「今將仁義施與他﹐以感化他之心。」遂將丹藥付與謝廷﹐言此丹宜用井泉水化開﹐敷在患處﹐流出毒水卽愈。謝廷依言而行﹐亦將天師治好。又求天師打印﹐天師搖頭不允。次日黃門官上殿啟奏﹕「城外妖人討戰。」天子曰「天師頭顱方愈﹐難以捉妖﹐如之柰何﹖」謝廷奏道﹕「金道婆可捉妖人。」天子聞奏曰「傳旨﹐宣召金道婆入朝見朕。」

不知金奶奶能捉妖否﹐且看下回分解。

第十

回聖母滅五毒討封赴仙闕謝廷畢婚姻衣錦大團圓

麗日融融風細細﹐知時膏雨初晴。

碧紗窗外博流鶯﹐海棠紅如爛熳。

楊柳綠似輕盈﹐寶馬香車閒玩賞。

新芻美酒頻頻﹐歸來時候有餘情。

話表謝廷領聖旨宣召金道婆入朝。金奶奶隨旨入朝﹐朝參已畢﹐伏在金階。天子口呼﹕「金道婆﹐可領朕旨去捉妖人﹐必有封贈。」金奶奶奏道﹕「叩求聖主代小仙討天師印符﹐小仙感聖徳如天。」天子便向天師說﹕「張傑﹐你可與金道婆打印﹐好讓他前去捉妖。」天師默然無言。天子曰「金道婆好意解了你之毒气﹐你竟無義無情。」遂向金道婆曰「朕之玉璽代你打上可否﹖」金奶奶奏道﹕「萬歲的玉璽亦是枉然。」翰林學士崔文﹑駙馬謝廷﹑金奶奶俱跪天師之前﹐齊聲哀告打印﹐天師仰而不睬。天子怒曰「張傑速將印繳上來。」天師遂卽將印捧上﹐天子向金道婆曰「將你衣服呈來﹐朕代你打印如何﹖」金奶奶奏道﹕「吾主若代小仙打天師印不中用﹐非天師親手打印方妥。」復又苦苦求了一回。張天師默想。天子發怒動嗔﹐又見謝廷﹑崔文﹑金婆皆跪自己面前哀求﹐又醫好我之毒﹔城外又有妖邪討戰﹐思想多時說道﹕「金道婆你先去滅了妖邪﹐本爵必然與你打印兩顆。」謝﹑崔二人齊尊﹕「大人今日一言旣出﹐駟馬難追﹐切莫反齒。」天師說﹕「豈能反乎﹖」隨同眾官登城觀敵。

金奶奶駕雲光出城﹐落下雲頭﹐大叫﹕「扁腳秋孽畜﹐吾仙在此。」扁腳秋大喝曰「原來是你。你昔日收我等於聚仙亭穴中。今已出穴﹐各幹其事﹐休來惹我。」金奶奶說﹕「你等及早回頭﹐若牙崩半个不字﹐令你死無葬身之地。」扁腳秋聞言大怒﹐搖叉來戰﹐金奶奶舞菖蒲劍相敵。戰有數合﹐扁腳秋將身後毒鉤放出﹐金奶奶閃身﹐一劍將那毒鉤砍斷﹐復又一劍將扁腳秋斬於馬下﹐現出原形﹐乃是一靑蠍﹐天師忙將蠍之精魂收入混元盒內。那妖陣上惱了赤紅須﹐大喝﹕「金道婆﹐休要逞彊﹐吾來也﹗」手提單鞭奔來。金奶奶用菖蒲劍迎抵﹐戰有數合﹐未分勝負。那赤紅須將口一張﹐噴出一股紅气﹐內裏一桿軟槍﹐直奔過來。金奶奶將菖蒲劍吹了一口法气﹐把劍一晃﹐這菖蒲劍就長有丈餘﹐望赤紅須當腰一下﹐將赤紅須斬爲兩段﹐現出原身﹐乃是一條赤練紅蟒。天師將蟒魂收入混元盒內。眾小妖見此光景﹐各自四散逃生去了。眾人將二妖架起烈火燒化﹐這金奶奶進城﹐入朝見駕﹐便將滅妖之事一一奏明。天子龍顏大悅﹐就命天師打印。天師自思﹕「前已言定﹐料難反悔。」只得向金奶奶說道﹕「本爵遵聖上諭旨﹐駙馬之情面﹐眾文武大臣分上﹐與你打一顆印罷。速取衣來。」金奶奶將身上道袍脫下付與天師﹐天子同眾文武百官見天師將道袍鋪在案上﹐口中默念眞言﹐以手書符﹐將法印戳上﹐遂交與金道婆。金奶奶接過來謝了天師﹐謝廷又求打第二顆﹐天師不肯打印。金奶奶謝了皇恩﹐天子退朝﹐百官各回府第。

次晨天子登殿﹐眾官朝賀已畢﹐忽見太監匆匆上殿啟奏﹕「宮中出一妖物﹐口似血盆﹐牙如鋼劍﹐口吐紅光﹐在於梁上。求吾主定奪。」天子聞奏心中驚駭﹐百官面面相覷。天子忙宣張天師入朝。天師隨旨上殿朝參﹐天子說﹕「卿家同朕入宮降妖。」天師隨聖主至後宮﹐見妖邪盤於梁上﹐望著天師噴一紅光來。天師一見﹐卻放一掌心雷打去﹐那妖物昂然不動﹐天師就知此妖有些利害﹐忙命人在此對面搭法臺請神降妖﹐這且慢表。

且言金奶奶同謝附馬在府中商議道﹕「吾女三姑與你有七日夫妻之情分﹐你亦須念夫妻之恩愛﹐作何計策﹐你可求天師打印與他衣上﹐方是不失夫妻之恩義。」謝廷聞言﹐口尊﹕「嶽母﹐嶽母之衣打印已費天子之力﹐方打了。若再求之﹐只恐張眞人未必肯再打一印。」金奶奶說﹕「我已差一妖在宮中攪擾﹐現時天師搭法臺請神捉妖。我差去護法神保住妖邪﹐我也暗中前去。那時天師不能治服妖邪﹐天子必遣我捉妖﹐我趁此求天子封贈﹐再討天師打一顆印﹐吾母女方成正果。」言畢站起身﹐駕起一道金光暗進宮院去護妖邪不題。

且言天師登法臺焚符念咒﹐將令牌一敲說﹕「王靈官速至。」只見王靈官從空而降下﹐天師說﹕「代我速捉妖蛇。」王靈官領法諭﹐舉金鞭來打妖蛇。那妖蛇端然不動﹐口中噴出一道紅光奔靈官來﹐妖蛇之尾向前一掃﹐打中靈官。王靈官被打﹐歸位去了。天師只知靈官被妖蛇打退﹐那﹝哪﹞曉金奶奶在暗中護妖。天師無法退妖﹐遂下法臺回奏天子。天子只可飭宮官將後宮門封起﹐天子回正宮﹐天師回天師府。

次日五更三點﹐天子登殿傳旨﹐宣召金道婆。金奶奶隨旨入朝參拜已畢﹐天子命金道婆降妖。金奶奶俯伏金階啟奏﹕「求萬歲天恩﹐諭飭張眞人將貧道之女衣上打一顆印﹐則感聖恩浩蕩。」天子聞奏﹐宣召張眞人上殿﹐諭曰「朕今宣金道婆代你降妖﹐你可與他再打印一顆﹐休要推辭。」天師聞言跪奏曰「先已打過印﹐不能再用二次。」天子聞奏怒曰「張傑﹐你職司何事﹐不能降妖捉怪﹐反令他人代你降妖。你爲何倒惜其印﹐令人可惱﹗」天師見龍顏帶怒﹐不折正﹐無柰只得代他打一寶印。金奶奶暗喜﹐謝了皇恩﹐又謝了天師﹐隨請天師與眾大臣保駕入宮。金奶奶至宮中見了那妖蛇﹐在袖中取出菖蒲劍﹐口中念咒﹐將劍向上一指﹐將妖斬爲兩段﹐卻原來是一壁虎精。天師亦將妖魂收入盒內﹐以火焚燒妖身。天子大悅﹐加封金道婆爲金花聖母娘娘。金奶奶謝恩出朝﹐同謝廷來拜謝天師。天師說﹕「你得了我之寶印﹐有關本爵之事。此後務守正道﹐否則自有天雷擊你。」金奶奶口尊﹕「天師﹐老身討那收服五毒精靈交付與我。日後若有妖邪出世作耗﹐就是老身之過犯。」天師聞言說﹕「也罷﹐本爵就將五毒妖邪俱交付與你﹐若有舛錯﹐向你是問。」隨將五毒交淸。金花聖母收訖﹐告辭而去。後來將五毒收入後府﹐每逢端陽節將五毒畫出圖形﹐貼於壁上﹐此是後話不表也。

不表天師辭朝回轉龍虎山﹐且言自滅妖邪之後﹐謝廷與公主完婚﹐霎然滿月。謝廷奏明天子回籍祭祖。天子準奏﹐賞假一年。崔文亦請假一同擇日出京﹐文武各科大臣相送出京。謝廷同公主並崔文一路逢州州接﹐逢縣縣送﹐非止一日。那日來到揚州﹐招了陳奉臣之女鳳英小姐。此事稟明公主﹐公主寬仁大度﹐賢惠無比﹐皆以和睦﹐不分上下﹐姊妹相稱。後來回京奏明太后﹐天子封贈陳氏誥封夫人。崔文侍奉娘舅老夫婦如父母﹐妻吳氏爲誥封安人﹐此皆是後話。

且言謝﹑崔兩家祭過了祖﹐一日謝廷正在花園賞月﹐忽見從云端降下二人﹐皆是頭戴道冠﹐身穿道服﹐灑然有仙風道骨之態。仔細一看﹐原是嶽母金奶奶同賢妻三姑娘﹐心中大悅﹐近前請了金奶奶之安﹐遂又口呼﹕「賢妻三姑娘﹐今晚嶽母送賢妻回家﹐咱夫妻共享安樂之

榮。」三

姑娘

說﹕「非也﹐我同母親已超升仙界矣。休得畱戀於我﹗你現有姣妻美婦足可趁意﹐日後皆大福大貴之人。我今同母親特來相謝。自此相別﹐我母女就此同升天界去了。今只一會﹐以決永別。」謝廷聞言省悟﹐忙喚書童﹕「快請公主與陳夫人前來相會。」不多時﹐公主同陳夫人帶領宮女至花園相會。遂吩咐擺下素茶﹐聖母同仙姑一口同音說道﹕「多謝貴人並夫人的好意﹐我母女自此去也﹗」言罷﹐一陣香气﹐眾人舉目一看﹐只見五色雲中母女二人身跨鶴背﹐冉冉而去。

謝﹑崔自此在家閒居﹐假滿皆進京﹐入朝供職。後來謝﹑崔兩家皆生貴子賢孫﹐皆是金榜題名﹐簪纓不絕﹐皆應了袁柳莊先生之相法也。

