

聽月樓作者﹕佚名

序

第一回

月樓仙迹艷妾專房第二回

見姨驚美拘禮辭婚第三回

遊園偸情尋香召釁第四回

拜壽畱妹玩詩逼歸第六回

拷逼掌珠怒傷切戚第七回

計誘老拙珠拾江心第八回

癡生染病義友央媒第九回

面許朱陳硬寫絕據第十回

聽月題詩引生遇故第十一回

訪美探樓遇婢破夢第十二回

巧試佳人戲捺書生第十三回

許姻倩筆赴選登科第十四回

姦相逼婚怨女離魂第十五回

新詩免罪舊好露姦第十六回

謫官憐女還珠見母第十七回

誤認嶽丈錯逢嫫母第十八回

困園逾墻完姻拒婿第十九回

正言規友當道鋤姦第二十回

風散浮雲情圓聽月

《聽月樓》二十回﹐不題撰人。卷首有淸嘉慶壬申桂月自序。作者未詳。本書據淸嘉慶二十年忠恕堂刊本校點﹐參校同年積秀堂刊本。

序萬物俱生於情﹐何況人乎﹗情涉淫邪﹐情鄰怨恨﹐情至憂思﹐情形悲苦﹐皆不得謂之情。以有情爲情﹐情自勉彊而出﹐其情不眞﹔以無情爲情﹐情由自然而生﹐其情倍篤。《聽月樓》一書﹐宣登鰲之吟《玉人來》﹐癡情也﹔柯寶珠之憐宣生才﹐柔情也﹔柯太僕之逼女拒婿﹐寡情也﹔裴司寇之設計完珠﹐深情也﹔如媚如鉤之幾死﹐屈情也﹔國鑾秀林之偸香﹐私情也﹔蔣連城之不從父命﹐髙情也﹔柯無艷之逼走才郎﹐絕情也﹔及後吟詩聽月﹐閒情也﹔仙人降樓﹐畱情也。此書以情始﹐以情終﹐可爲千古鐘情者云爾。是爲序。時在嘉慶壬申桂月

第一回

月樓仙迹艷妾專房詩曰﹕廣寒宮闕降瑤仙﹐種種情魔自惹牽。千古凡塵誰聽月﹐月如無恨月常圓。喜怒哀樂自情而生也。怒哀𨿽云有情﹐終於無情﹔喜樂未嘗無情﹐終非有情。無情於有情中﹐而更見無情﹔有情於無情中﹐而益見有情。情之所不容已。因情而死﹔情之所不能忘﹐因情而生。有情劫﹐有情魔﹐有情癡﹐有情緣﹐皆造化顚倒世之男女。有情者使其情不魔不滅﹐而後無不遂其情也。偶檢殘編﹐得《聽月樓》七律一首﹐其詩有無限深情。誦之再四﹐乃不禁因情評話﹐《聽月》爲名﹐譜成一部演說﹐以消閱者之閒悶云爾。此書出於前朝﹐河南開封府祥符具有一位官宦姓裴﹐名長卿﹐字如金。少年登科﹐賜進士出身﹐屢升至刑部侍郎。爲人剛方正直﹐敢作敢爲﹐不避權貴﹐廣有謀略﹐家道富厚﹐兼愛濟困扶危﹐鋤彊去暴。夫人趙氏同年﹐四十以外。所生一子二女﹐子名以松﹐字端文﹐年已十六﹐曾入黌門﹐在京隨父讀書﹐聘右都禦史張翔之女雪姑爲妻﹐尙未過門。長女綺霞﹐十六歲﹐次女綺雲﹐年十五歲﹐俱生得沈魚落雁之容﹐更有班姬道蘊之才﹐女工自不必說﹔俱待字閨中﹐未曾適人。夫妻愛如掌上珍珠。裴爺因兩女才色兼優﹐要擇婿配婚﹐因在後花園搆一髙樓﹐與二女居祝一爲拈鍼步韻之區﹐二爲遊目遣興之地。樓方告成﹐尙未名。那日八月十五日﹐正是中秋佳節﹐這晚月明如晝﹐裴府團圓﹐家宴擺在後花園樓下廳中。裴爺夫婦居中坐下﹐一子二女旁坐相陪。丫環上酒上菜﹐一家暢飲﹐好不快活。又見一天皎月﹐照得階前雪亮﹐耀人眼目。裴爺此刻心中歡喜﹐要在酒席筵前考一考子女的學問﹐便道﹕「此樓業已造成﹐尙未命名。吾兒可同兩个女兒各擬一个名兒上來﹐與爲父的評定。其名總要出類拔萃﹐不可落人俗套。名取的不中式者﹐罰酒三盅。」以松同兩个妹子連聲答應﹐忙去腹中尋思。一會兒﹐三人俱已將樓名推敲頂好的出來。先是以松道﹕「樓下有大松數十株圍繞﹐與樓相齊﹐可名爲『餐松樓』。」裴爺笑道﹕「『餐松』﹐乃隱逸之意﹐非所以居爾兩妹。吾兒學問頗不活潑﹐快領罰酒以通竅。」說得以松滿面通紅﹐不敢回言﹐只得喫了三杯罰酒。裴爺又問兩个女兒﹕「樓名可曾有呢﹖」綺霞道﹕「女兒恐取出樓名也怕不佳﹐不如不說﹐同妹子喫三杯罰酒罷。」裴爺道﹕「你二人之才﹐髙似乃兄﹐快些說來與爲父的聽。」綺霞見乃尊諄諄問他姊妹二人﹐不敢再爲推辭﹐只得說﹕「孩兒取的樓名叫做『倚翠樓』。」綺雲也接說﹕「孩兒取名『雙鳳樓』。」裴爺道﹕「大女兒取名『倚翠』﹐還有詩人婉轉之情。二女兒取名『雙鳳』﹐未免才思太露﹐絕少曲折。較之『餐松』﹐總勝千百倍多矣。各飲一杯賞酒。」兩位小姐尊了父命﹐將酒飲過。夫人道﹕「老爺也取个樓名指教兒女們﹐不好﹐也要敬三杯酒的。」裴爺笑道﹕「夫人代孩兒們出气﹐也要盤駁下官了。」夫人道﹕「非妾敢班門弄斧。老爺不說出一个樓名﹐無以服眾。這是要請教的。」裴爺不好回夫人。正沈吟一會兒﹐未及說出樓名﹐但聞空中一陣鶴唳之聲﹐香風微微﹐皎月影影﹐悠悠揚揚飄下一張簡帖﹐落於庭前。裴爺大喫一驚﹐忙著丫環到庭前看來是什麼東西。丫環領命執燈到庭前地下一看﹐見是个黃柬貼﹐忙彎腰拾起﹐走到上面送與裴爺。裴爺接過一看﹐見柬貼一个﹐上寫﹕「玉闕掌桂仙吏吳剛致意司寇裴君。偶見名樓﹐亦生傾慕。其間多少有情這人﹐多少有情之詩﹐多少有情之事﹐非佳名不足以畱其勝迹﹐如『餐松』﹑『倚翠』﹑『雙鳳』等名﹐皆才人後著。卽司寇未言之『畱雲樓』﹐亦算巧思﹐猶非奇絕。剛於桂下用玉斧磨琢二字﹐以爲君家樓名﹐令人驚奇詫異﹐以成一段佳話。匾三字並詩一首﹐已書於司寇新樓﹐可上樓一看﹐便見分曉。」裴爺看完柬貼﹐又被一陣香風吹去﹐柬貼已不在手中。裴爺連稱異事。便向夫人同一子二女說了一徧﹐大家各喫一驚。裴爺站起﹐命丫環掌燈﹐同夫人一女二女齊登髙樓。此樓後半截靠河﹐一帶雪洞﹐推去窗子﹐可以眺遠。後半截在花園內﹐上面樓中卷簷內本橫一退光漆匾﹐約有三字寬﹐未曾寫字。匾下卽是一帶粉屏。裴爺到樓上﹐正值燈月交輝﹐光射匾上﹐三个金字乃「聽月樓」﹐下寫「掌桂仙吏題」。夫人不通文墨﹐並不則聲。裴爺與兩位小姐尋思﹐「聽月」二字意味頗見生新。旁有以松插嘴叫聲﹕「爹爹﹗樓名『聽月』﹐𨿽是仙筆﹐而文理欠通。只有賞月﹑玩月﹑踏月﹑見月﹐月乃太陰之象﹐無聲無臭﹐從何處聽起﹖此名似乎不妥。」裴爺也覺以松言之有理﹐連連點頭。綺霞道﹕「兄長且慢批評仙筆﹐請看粉屏上詩句﹐自然明白。」裴爺命丫環將燈移近屏前﹐大家細看那詩﹐是七言絕句一首。只見上寫道﹕聽月樓髙接太淸﹐樓髙聽月更分明。天街陣陣香風送﹐一片嫦娥笑語聲。後寫﹕「詠聽月樓句可博司寇一笑」。裴爺見此詩句﹐與兒女們恍然大悟「聽月」二字之意。以手加額道﹕「樓名得此仙筆﹐千古畱方矣。」說罷﹐命丫環移燈﹐照著一同下樓﹐重新入席﹐共飲香醪。夫人道﹕「據仙柬云﹐老爺未言之『畱雲樓』﹐可是這个名麼﹖」裴爺道﹕「一絲不錯﹗」夫人笑道﹕「眞是活神仙了﹗」裴爺道﹕「明日朝罷回來﹐擺了香案﹐上匾謝仙。」夫人道﹕「正該如此。」說罷﹐大家暢飲一會兒﹐盡歡而散﹐回房安寢。過宿一宵﹐次日起來﹐裴爺朝罷而回﹐命家下對樓擺下香案﹐同夫人兒女到樓前﹐有丫環鋪下紅氈﹐裴爺至親五口大拜八拜﹐答謝上仙題樓之恩。拜畢起身﹐又在樓上遊玩一會兒。正才坐下喫了一杯香茶﹐見一个丫環稟裴爺道﹕「樓下有家人來報﹕老爺兩位同年﹐宣大老爺已起用侍讀學士﹐柯大老爺已起用太僕寺少卿﹐俱代家眷來升見過了。方才有名帖來拜候老爺﹐請老爺示下。」裴爺點頭﹕「知道。」吩咐下面家人﹐打轎伺候回拜兩處。丫環答應﹐下樓去了。夫人問道﹕「來拜老爺是哪兩位同年﹖」裴爺道﹕「這兩个同年﹐總是江西南康府建昌縣人氏。一姓柯﹐字直夫﹐號秉正﹐爲人迂拘執構。一姓宣﹐字學乾﹐號行健﹐爲人溫雅和平。同爲甘氏這婿﹐乃兩姨連襟。前因公事掛誤﹐今復起用來京。可喜有幾个同年﹐不時聚首談心。夫人且與兒女們少坐片時﹐下官失陪了。」夫人道﹕「老爺請便﹗」裴爺起身下樓﹐一直出外上轎﹐帶了四名家人﹐先去拜宣侍讀。見面各敍寒溫闊別﹐又說到有子登鰲﹐年已十六﹐入過學了。裴爺也代他歡喜。卽告別上轎去拜柯太僕﹐敍禮送茶﹐也談一番寒溫。柯爺問裴爺道﹕「年兄有幾位令郎令媛了﹖」裴爺道﹕「一个小兒﹐兩个小女。」旋問柯爺幾位令郎令媛。柯爺道﹕「一个小兒﹐一个小女。」裴爺道﹕「你我俱有後人可繼書香﹐但不知閨中掌珠拾於何人之手﹖」柯爺道﹕「事有定數﹐何必爲兒女情長﹗」裴爺笑道﹕「年兄言之極是。」說罷﹐起身告別柯爺。苦畱便飯﹐裴爺道﹕「今日還有公件未完﹐容日再來領情罷﹐將來一秉。」下階出去﹐柯爺送出大門﹐見裴爺上轎去了﹐方轉身入內。才到腰門口﹐只聽見中堂上一片喊叫之聲﹐倒把柯爺喫一大驚。連忙進去一看﹐原來柯爺的太夫人甘氏﹐年已半百﹐秉性忠厚﹐又兼一身是病﹐膝下只生一女﹐名叫寶珠﹐年已十六。他生得比花花解語﹐比玉玉生香﹐女工有描龍刺鳳之能﹐丈墨有二西五車之富﹐待字擇婿﹐未曾出閣。侍女如媚﹑如鉤隨身服事﹐也有幾分姿色﹐終日相伴小姐在閨房﹐足不出戶。父母十分鐘愛﹐只有柯爺不喜女兒吟風弄月﹐以爲古今佳人才子多由於詩﹐私心挑逗﹐成人話柄。屢責女兒﹐無柰女兒酷好吟詩﹐𨿽屢被責辱﹐猶背後吟詠。柯爺一生多疑﹐每被覺察出來﹐大鬧幾常因此父女人和意不和。柯爺又因無子﹐用千金在蘇州買一艷妾﹐本是水戶出身﹐生得有七八分姿色﹐𨿽不能詩﹐也知認字﹐枕席上又善於奉承。柯爺被媒人哄誘上鉤﹐買了回來﹐取各秀林﹐收在房中。過了幾年﹐生了一子﹐柯爺分外歡喜。因子貴母﹐越發寵愛秀林。其子到了六歲﹐延師教讀﹐取名鳴玉﹐生來聰明﹐過目成誦。十歲上四書五經俱已了然。柯爺愛子心重﹐且又愛妾﹐言聽計從。夫人見柯爺寵妾滅妻﹐又遭遢女兒﹐心中气忿不過﹐與柯爺吵鬧幾回。秀林反幫著出言不遜﹐气得夫人病上加玻秀林以爲得計﹐只望气死夫人他就可以扶正了。怎柰是水戶出身﹐每日在風流陣中﹐俱是棋逢敵手的少年。今見柯爺一年老勝一年﹐很不暢意﹐打點偸些野艸閒花。柯爺家法甚嚴﹐三尺孩童不許入內﹐內裏女眷又不許出外﹐弄得秀林心猿意馬﹐被他拘住﹐很不耐煩﹐終日自嗟自嘆﹐只與夫人小姐尋事吵鬧﹐打雞罵狗﹐鬧得閤宅事安。這日有一雙紅睡鞋曬在窗前﹐因小姐的丫環如鉤潑水濺濕睡鞋﹐又被秀林撞見﹐連皮切肉打丫環﹑罵主人﹐大鬧起來。且看下文。

第二回

見姨驚美拘禮辭婚詩曰﹕眉似遠山齒似銀﹐美人身段有丰神。秋波一盼魂消處﹐本欲相親未許親。秀林爲丫環如鉤把他的睡鞋弄濕了﹐便大鬧起來﹐指著丫環罵道﹕「你這浪蹄子﹐臭淫婦﹐仗著什麼人勢頭﹐屢次將我欺負。我亦不是好說話的主兒。你敢與我拼一拼﹖」如鉤也忍不住回道﹕「婢子是無心濺濕姨娘的鞋子﹐何必這等生气罵人﹗」秀林一聽﹐好似火上加油﹐對著如鉤一口啐道﹕「我不是你的主兒﹐你這浪胖敢向我回嘴﹗非但是罵﹐還有打呢﹗」說著站起﹐拿了一根門栓﹐如狼似虎抓過如鉤﹐沒頭沒臉的亂打。打得如鉤滿地打滚﹐哭喊連天。早驚動夫人前來相勸﹐並不肯依。夫人气了歸房。小姐知道此事﹐忙出房向秀林招陪不是。秀林不但不準情﹐反責備小姐道﹕「你用出這等尖嘴薄舌的丫環﹐平時並不拘管﹐任他狂爲﹐反代他討情。將來引誘你做出不端事來﹐也是不消究問的話。」這一夕話﹐說得小姐滿面通紅﹐也气起來。道﹕「就是丫環失錯﹐濺濕睡鞋﹐也是小事﹐不放著大喊大叫。我代他陪禮﹐也就丟開手了。你這嘴內說些什麼亂話﹐令人難聽﹗你要借如鉤出气﹐將他活活打死﹐倒也漧淨。」秀林聽見這些話﹐哪里忍捺得祝心下大怒道﹕「我就把這賤人打死﹐看誰向我要人﹗」說著﹐把門栓雨點似的向如鉤身上打下來﹐比先更打得凶險。如鉤哭叫救命。小姐一旁看見﹐气得渾身冰冷。正是中堂大鬧﹐恰值柯爺送客進來﹐一見這个光景﹐大喫一驚﹐忙向秀林手內奪過門栓﹐問他因何發惱﹐這般模樣﹖秀林學舌與柯爺聽﹐把方才吵鬧的事又加些作料﹐說如鉤得罪了他。「你女兒不責備他的丫環﹐反掌著丫環說我許多不是。我怎麼不气﹖我是一个主兒﹐就打他的丫環也不爲過。你看我手都气冷了。」柯爺摸著秀林的手道﹕「果然冰冷的。丫環﹐快取熱茶與姨娘喫。大人不記小﹝人﹞過﹐丟開手罷﹐气他則甚﹗」小姐見父親百般安慰秀林﹐心中不忿﹐道﹕「爹爹也該問个曲直。怎聽一面之詞﹗各人房中使用的丫環﹐各有主兒。就是我的丫環不是﹐也該先問我一聲﹐如何動手就打﹗我若打了他的丫環﹐他又何以爲情﹖爹爹不知就裏﹐便認以爲眞了。」秀林哼了一聲道﹕「一个千金小姐﹐對著父親還護庇丫環﹐成何體統﹗」柯爺被秀林一句話激惱起來﹐喝聲﹕「寶珠﹐十分放肆﹗還不帶了丫環回房﹐嚴行管束﹗尙站在中堂與長輩斗口﹐全沒家教。速速退下﹗」小姐見柯爺反教訓起來﹐忍不住向前﹐气忿忿的拉了如鉤回房去了。柯爺反百般安慰秀林﹐手搭香肩﹐拉入內房﹐同用中膳。秀林占了上風﹐心中十分快活﹐加意奉承柯爺。柯爺𨿽有幾歲年紀﹐也彊作解人﹐與秀林調笑。中膳已畢﹐將茶漱口﹐便同秀林到花園散悶不表。且言宣夫人因來京多日﹐打發兒子登鰲到柯府見見姨母。登鰲領了母命﹐更換衣衿﹐帶了抱琴﹑醉瑟兩个書僮﹐跟隨轎子一直來到太僕寺衙門。宣公子下轎﹐先有抱琴投了名帖。看門柯榮見是至戚﹐不敢怠慢﹐請公子廳上少坐﹐忙入內稟知。老爺尙在花園﹐先稟知夫人。夫人正在房中气悶﹐聽見丫環稟稱﹕「宣姨太太差了公子來見夫人。」夫人聽見﹐破憂爲喜﹐卽請公子內堂相見。丫環傳話出去﹐柯榮忙到廳去請公子入內﹐一面趕到花園去稟老爺。老爺與秀林在花園頑耍倦了﹐正在一張大理石榻上並頭而睡﹐卻不敢去驚動﹐只得站在園門外等候。宣公子入內到了中堂﹐見柯夫人坐在一張太師椅上﹐兩旁四个丫環侍立﹐忙向前尊聲﹕「姨母在上﹐待侄兒宣登鰲拜見。」說著要拜將下去。柯夫人一把拉住道﹕「賢侄少禮﹐一旁坐下。」宣公子告坐。坐定﹐有丫環獻茶。茶畢﹐柯夫人道﹕「令尊令堂安否﹖」公子道﹕「托賴姨母鴻福﹐雙親俱安。命小侄前來代請姨丈姨母的安。」柯夫人道﹕「好說。我看賢侄生得面如冠玉﹐貌似潘安。今年尊庚﹖可曾遊庠麼﹖」公子道﹕「小侄十七歲﹐已於去歲僥倖入學。但不知姨丈今往哪里去了﹖」柯夫人笑道﹕「你家姨丈被妖怪終日纏住﹐問他則甚﹗」公子見說﹐不好再問。又道﹕「姨母膝下可有姨兄姨妹麼﹖」柯夫人道﹕「做姨母的生了一个姨妹﹐名叫寶珠﹐今年十六了。有个姨弟名叫鳴玉﹐今年十三了﹐是妖怪所生的。」公子道﹕「小侄到此﹐可請姨妹姨弟出來見个禮兒﹖」柯夫人道﹕「你的姨弟在書房念書﹐被你姨丈拘住﹐不準出外。如私自逃出﹐姨丈定加撲責。拘得這个孩子如木偶一般﹐不用叫他出來見禮﹐省得淘气。倒是你的姨妹﹐可喚他出來見个禮兒﹐與你兄妹會一會。」說罷﹐卽命丫環去請小姐﹐丫環答應去了。宣公子坐在椅上﹐腹內尋思道﹕「聞得母親常說姨母所生姨妹﹐貌若羞花﹐才如詠絮﹐乃一才貌雙全的女子。但聞其名﹐未見其面。今且拿出幾分眼力看姨妹﹐可是名稱其實麼﹖」正在尋思﹐忽聽一陣環珮聲響﹐從屏後轉出來。公子擡頭定睛一看﹐見小姐冉冉來到中堂。好一似﹕天上嫦娥離玉闕﹐林中美女下瑤階。公子見了小姐月貌花容﹐已是心神蕩漾。又見後隨兩个侍婢也生得超羣出眾﹐心內連連稱贊道﹕「果然言之不虛﹗我宣登鰲若有福分得與姨妹克成連理﹐也不枉一對姻緣﹐方是盡善盡美。且待我回去稟知母親﹐向爹爹說了﹐央媒前來說親﹐諒姨丈姨母再無不允的。」正是公子出神癡想﹐早見小姐向前與母親道了萬福。柯夫人道﹕「我兒罷了﹐可與姨兄見个禮兒。」小姐答應﹐轉身叫聲﹕「姨兄請上﹐姨妹這里萬福。」一面見禮﹐一面微露秋波﹐暗覷公子生得一貌堂堂﹐唇紅齒白﹐品格不凡﹐心中也十分傾慕。公子見小姐與他見禮﹐忙起身﹐也尊聲﹕「姨妹少禮﹐愚兄這里回揖。」說罷一揖下去。兩下見禮已畢﹐小姐在公子對面坐定。四眼相望﹐你愛我﹐我愛你﹐說不盡顧盼無限深情。夫人又與公子談了一會家務﹐公子起身告別﹐夫人畱住喫了晚飯去。公子也捨不得撇了小姐就去﹐趁著夫人畱他﹐就坐了不動身。夫人正吩咐丫環叫廚下備酒﹐恰值柯爺在花園睡醒﹐同秀林出來。柯榮向前稟知﹐將名帖呈上一看﹐知是宣家姨侄到了﹐便向柯榮道﹕「宣公子可在這里了﹖」柯榮道﹕「現在中堂見夫人呢﹗」柯爺點頭﹐叫秀林回避了﹐獨自邁步來到中堂﹐見夫人居中坐著﹐女兒陪著姨侄坐在那里﹐心中已不喜歡。但因姨侄初來﹐未便發作。夫人見老爺進來﹐便叫公子向前見了姨丈。公子起身尊聲﹕「姨丈在上﹐小侄拜見。」柯爺拉住﹐只叫﹕「行常禮罷。」公子依言禮畢﹐候柯爺與夫人並肩坐下﹐也一旁坐定。小姐向前請父親的安。柯爺哼了一聲道﹕「一个女兒家﹐不坐在深閨做你女工﹐出來則甚﹗」說得小姐滿面通紅﹐諾諾而退。夫人見柯爺發作女兒﹐很不耐煩﹐道﹕「一个遠來至戚﹐兄妹出來見个禮兒﹐何妨﹖你又來扯淡﹐多管閒事﹗」柯爺道﹕「你哪知﹐男女七歲不同席。𨿽是至戚﹐也有瓜李之嫌。父母不管﹐豈不被人議論﹖」夫人道﹕「動不動說的是老頭巾的話﹐倒也可笑﹗」柯爺也不及同公子敍寒溫﹐只與夫人拌嘴。公子此刻見小姐已去了﹐大失所望﹔又見柯爺爲小姐出來與他一會﹐反同姨母爭競起來﹐弄得局促不安﹐也不等他晚飯喫了﹐卽起身告別。夫人還說相畱﹐柯爺反說﹕「姨侄的令尊令堂在家懸望﹐不必苦苦相畱﹐攺日再會罷。」說著﹐送了宣公子出來﹐上轎而去。回來又埋怨夫人一番道﹕「𨿽宣家姨侄生得儀表甚好﹐卻是舉止輕浮﹐以後防閒要緊﹗」夫人笑而又气道﹕「男女一見了面﹐便不成有什麼事故出來﹖」柯爺惱道﹕「你婦人淺見﹐知道什麼﹗」自此﹐夫人與柯爺專爲此事絮聒不休。且自慢表。再言宣公子自到柯府見了姨妹﹐回來眼思夢想﹐念念不釋﹐暗將此意告知母親。宣夫人也深知姨女才貌雙全﹐堪以匹配孩兒﹐又是親上加親﹐興致勃勃的與宣爺商議代兒子央媒向柯府求親之事。宣爺聽說﹐皺著眉﹐搖著頭道﹕「若論我與柯襟兄連姻﹐自是門當戶對。乃這位襟兄性情執拗﹐且又多疑﹐未必肯允這門親。」夫人笑道﹕「姻緣隨天所定﹐不過借人力求之。行止再作商議。」宣爺見夫人言之有理﹐點頭依允。次日卽托刑部侍郎裴爺爲媒﹐到柯府求親。裴爺因兩處俱是同年交好﹐不好卽卻﹐只得坐轎到柯府而來。先有家人投了名帖進去﹐柯爺整衣出迎。裴爺入內見禮﹐分賓坐定﹐家丁獻茶。茶畢﹐柯爺問道﹕「年兄何事下顧﹖望乞見教。」裴爺笑道﹕「特來與年兄的令媛作伐﹐故輕造尊府。」柯爺道﹕「女大自要當婚也。擇婿之才貌若何﹐方可允親。但不知年兄做媒說的哪一家兒郎﹖」裴爺道﹕「若論女婿才貌﹐固是好的。親家與你同年好友﹐又是襟戚。這頭親事可好麼﹖」柯爺哈哈大笑道﹕「年兄是來代宣襟兄的兒郎做媒﹐卻有三不可﹐做不得親。」如何批駁出來﹐且看下文。

第三回

遊園偸情尋香召釁詩曰﹕花前月下訂佳期﹐浪蝶狂蜂只自知。怪煞聲聲鐵馬響﹐鴛鴦驚散碧波池。裴爺問﹕「有何三不可﹖倒要請教年兄﹗」柯爺道﹕「小女年輕﹐未嫻父母之訓﹐倘早爲出嫁﹐必失公姑之歡﹐此一不可也﹔我看宣家兒郎﹐外貌𨿽有可觀﹐內裏惜無實學﹐且舉止輕浮﹐不似讀書人的气度﹐此二不可也﹔兩姨做親﹐更有嫌疑之別﹐一不謹防﹐將來必弄成大話柄來﹐此三不可也。年兄前來代小弟的女兒做媒﹐非敢方命。只爲其中有三不可﹐不能曲從。年兄切勿見怪。」裴爺聽這一派迂腐的話﹐不禁哈哈大笑道﹕「似年兄這番議論﹐將來代令嬡做媒妁﹐必是乃尊方得妥當。」柯爺也笑道﹕「年兄又來說趣話了。豈有毛遂自薦的﹖」裴爺道﹕「此刻不與年兄爭論﹐日後自有應驗。就此告別﹐回伏貴連襟。」說著起身﹐柯爺也不相畱﹐送了裴爺上轎而去。方轉身回後﹐到了秀林房內坐下﹐秀林問道﹕「外面會的是什麼客﹖」柯爺道﹕「是同年裴長卿。」秀林道﹕「裴公來做什麼的﹖」柯爺道﹕「總是我家老不賢惹出來的事。」秀林喫驚道﹕「說的什麼事是他惹出來的﹖」柯爺道﹕「就是宣家姨侄來拜見什麼姨丈姨母﹐這老不賢又叫出女兒與他見禮。你想﹐一个不出閨門的女子﹐便與面生不之的人會面﹐成何家教﹗我說了老不賢幾句﹐他還與我吵鬧。如今可弄出話柄來了。」秀林道﹕「有甚話柄﹖快說與我聽﹗」柯爺道﹕「可恨宣家小畜生﹐竟看上了我女。回去告知父母﹐央了裴司寇爲媒﹐豈不是个話柄﹗」秀林道﹕「你可依允這頭親事﹖」柯爺搖手道﹕「小畜生在那里想天鵝肉喫﹐連夢也不曾做醒。我非但親事不允﹐從今後還要加意防閒呢﹗」秀林肚內笑道﹕「任你怎麼防閒﹐也要弄頂綠帽子你戴一戴。但寶珠這个丫頭﹐見我十分肆無忌憚。待我激惱癡老幾句﹐柰何小賤人一番﹐聊出前日心頭之气。」暗將毒計安排﹐反說﹕「你也忒迂腐﹗兩姨兄妹乃是切戚﹐就常在一處頑耍﹐有什麼苟且事兒做也來呢﹖」柯爺哼了一聲道﹕「你也來說混話了﹗男女年紀俱已不小﹐豈無爪李之嫌﹖況宣家小畜生一見女兒之面﹐旣有心求婚﹐便不是个有行止的人了。何可令其常時聚首﹐以開冶容海淫之門﹖這是斷不可的﹗」秀林笑道﹕「你女兒乃千金小姐﹐慣會說人的。怎肯將事做錯﹐惹人笑話﹖還是你過於拘板。」這幾句話說得柯爺急起來﹐連稱﹕「混說﹗寶珠少不得有日大爲教訓一番﹐方知女兒家不可出頭露面﹐乃閨門之福呢﹗」秀林道﹕「宣家兒郎初見你女面貌﹐便畱心求婚﹐安知你女見了宣家兒郎﹐回房不吟風弄月麼﹖」柯爺大惱道﹕「寶珠若再吟詩﹐被我察出﹐一定將他處死﹗」秀林道﹕「處死女兒﹐於心太忍﹗不如乘他不及防備﹐回房中一搜﹐搜出來一火焚之﹐再發作幾句﹐他下次就不敢了。」柯爺連連點頭﹐气忿忿站起﹐趕到寶珠房中﹐翻箱倒籠﹐四處一搜﹐也搜出好些詩稿。一看﹐總無關緊要﹐取火焚於房外。臨行帶說帶罵﹐發作寶珠一場而去。只气得寶珠大哭不已。明知中了秀林暗箭﹐惟有恨恨連聲﹐不敢明言。還虧如鉤如媚兩个心腹丫環勸住小姐悲聲。過了幾日﹐也是合當有事。柯爺固在本衙門有公事﹐未曾回府。那時正是三月天气﹐晴光明媚﹐花柳成行﹐一派看景﹐正易引人動興。秀林因柯爺未曾回來﹐獨坐房中﹐甚是悶人。後堂夫人﹑小姐俱說不來﹐又不能閒話解悶。忽想起家內花園還有一派花香鳥語﹐春色可人﹐東樓萬花臺上﹐遠看郊外野景﹐更是活目。迂老從不許我上去﹐怕被外人瞧見。今趁他不在家中﹐帶了心腹丫環小翠到花園去解悶。想定主意﹐重施香粉﹐再點胭脂﹐收拾一會兒﹐打扮精工﹐手拿一柄牙骨宮扇﹐喚了小翠跟隨婀婀娜娜﹐直奔花園而來。到了花園門口﹐但見﹕桃紅柳綠﹐陣陣幽香﹔燕剪鶯梭﹐聲聲巧語。太湖石旁﹐貍奴規鳳子﹔倚虹橋畔﹐綠水戲鴛鴦。梧桐架弄巧鸚哥﹐芍藥欄開屏孔雀。玻璃廳明窗淨幾﹐迎暉閣畫棟雕梁。五老松髙千竿竹﹐萬花臺倚百尺樓。又是暖日遲遲﹐和風習習。說不盡園中春景﹐令人愛慕。秀林帶了丫環﹐一路走進花園﹐也無心在別處遊玩﹐直奔東樓。慢慢上去﹐走至萬花臺上﹐命小翠移了一張石花鼓到臺上坐下﹐望見墻外就是一道禦河﹐兩岸楊柳垂陰﹐河內游船如艤﹐往來不絕﹐且笙歌盈耳﹐眞一大觀。秀林在臺上望著下面景致十分明白﹐心中暢快。暗想﹕「這等好去處﹐不讓我來散散心﹐可恨迂老不近人情。也罷﹐等他不在家﹐瞞著迂老﹐時刻上來頑頑﹐有何不可﹗」想得心花都開。那知﹐外面游船上子弟都借遊玩爲名﹐來看堂客的。凡走到岸邊過者﹐看著臺上也十分淸楚。今見那臺上看著一位絕色佳人﹐打扮又甚是艷麗﹐無不嘖嘖稱羨也。有知道是官宦人家眷屬﹐不敢過於呆看﹐怕惹出禍來。只不過船過一看﹐回去眼思夢想而已。其時﹐朝中有一位當道姦相﹐姓蔣﹐名文富﹐官拜武英殿大學士。夫人早喪﹐只生一女﹐名連城﹐年已十六﹐尙未適人﹐隨身丫環紅樓服事。一子國鑾﹐年已二十。𨿽娶妻房﹐終日在外眼花臥柳﹐好色中都元帥。但見了一个標致婦人﹐如餓鷹見血一般﹐百般算計﹐都要遂他風流願﹐方丟開手﹔如有不從者﹐卽帶了家將蔣龍﹑蔣虎﹑蔣豹﹑蔣彪等﹐在民間硬行搶奪。也有羞忿自盡的﹐也有無恥相從的﹐總得遂他的心願﹐也不顧別人死活。還有一个助桀爲虐的通政司鞏固本﹐拜在姦相門下爲義子﹐又與蔣公子情投意合。凡做不來的事﹐都是鞏通政代他暗設姦謀﹐又百般奉承﹐蔣氏父子十分將他信任。姦相在朝專權納賄﹐公子在外倚勢行凶﹐父子濟惡﹐弄得臣民人人側目。只有裴刑部﹑柯太僕﹑宣侍讀還是這幾个正人在朝﹐姦相尙忌憚幾分以外﹐滿朝文武都是呵奉他的。所以威權日重﹐陰謀不軌。這都不在話下。只言這日鞏通政陪了蔣公子也在禦河遊湖﹐駕了三四號大船﹐帶了家將廚役茶擔數十餘人﹐分在各船伺候。蔣公子同鞏通政在第三隻船上坐著﹐推開船艙的窗子﹐四下找堂客看。恰值船到柯府花園後門水碼頭經過﹐蔣公子在船中﹐一雙好色的餓眼早已看見臺上坐著一个美人﹐由不得渾身酥軟﹐只叫﹕「好東西。眞是一塊肥羊肉﹗」鞏通政笑道﹕「世兄又著魔了。」蔣公子目不轉睛朝上癡望﹐也不聽見鞏通政的話。通政戲將扇子在公子肩上一拍﹐倒把公子喫了一驚﹐回過頭來問道﹕「老鞏﹐做什麼﹖」通政笑道﹕「世兄出神﹐必有奇遇。」公子也笑道﹕「你不看那臺上坐著一个俏人兒麼﹖」通政忙從窗外定睛一望﹐果然不錯。公子道﹕「老鞏﹐如何代我著幾个家將上岸﹐扶他下船﹐陪我大爺喫杯酒﹐帶回去開開心﹖」通政道﹕「世兄﹐使不得﹗這个花園是柯太僕的﹐小弟認得。臺上莫非他的姬妾﹖柯老素性執構﹐不是好惹的主顧。世兄不要想癡了心﹐且開船到別處去物色罷。」公子道﹕「我的神魂已被他勾去了﹐怎肯捨他而去﹗老鞏﹐代我想个法兒成就其事﹐恩有重報。」通政道﹕「計倒有一條﹕明做不得﹐暗做可行。」公子急問道﹕「計將安出﹖」通政道﹕「公子且假作上岸解手﹐你看他的後園門開著呢﹗公子也不用帶人上去﹐只要挨身進了園門﹐伏於臺下等候佳人﹐用些酣密之言哄他上鉤。如其不順﹐喊叫起來﹐公子跑出園門﹐上船再別作計議。小弟將船撥在對岸相等。」公子拍手道﹕「好計﹗」故意裝作腹痛﹐上岸出恭。家人要上前跟隨﹐公子搖頭不要﹐獨自跳上岸去﹐鬼頭鬼腦到了花園門口﹐輕輕一推門﹐果是開的。挨身進去﹐順手把門帶好。他也不知園中路徑﹐只仰面望著髙臺走去。到了臺下伏著﹐側耳細聽。恰是秀林坐在臺上﹐因看完游船景致﹐十分開懷﹐又怕迂老回來責備﹐忙起身帶了小翠﹐方慢慢下得樓來。正走之間﹐蔣公子把身一起﹐與秀林撞一个滿懷。秀林喫了一驚﹐倒退幾步﹐先將公子上下一看﹐見他生得人物風流﹐打扮不俗﹐心內已有幾分憐愛﹐反喝問道﹕「你是何人﹐私入園中攔我去路﹖還不速速出去﹗不要被我叫喊起來﹐拿你作賊看待。休討沒趣﹗」公子見他幾句言語𨿽是利害﹐並不動气﹐知道可人彀中。反笑吟吟向前一揖道﹕「小生父親乃當朝首相。某姓蔣﹐名國鑾。今遇小娘子這等花容月貌﹐如劉阮之誤入天臺﹐亦是三生有幸。望小娘子憐念小生。」秀林道﹕「旣是一位貴公子﹐就該知禮﹐不該調戲官宦人家婦女。」公子道﹕「知法犯法﹐只做一遭﹐也是前緣。」說著就要向前動手動腳。秀林怕小翠看見不成雅相﹐便叫小翠﹕「我臺上還有一條汗巾在上面﹐可上樓取來。」小翠答應﹐又轉身上樓去了。公子見佳人遣去丫環﹐是个知趣的﹐忙拉住秀林的手﹐一直拖至玻璃廳榻上睡下。兩个解帶寬衣﹐秀林也是半推半就﹐成其好事。正在頑得髙興﹐忽聽廳外一陣笑聲﹐驚散巫山。再看下文。

第四回

拜壽畱妹玩詩逼歸詩曰﹕本是無心檢舊編﹐案前依見亦生憐。多情卻遇寡情者﹐從此香閨不穩眠。你道廳外這笑聲是誰﹖卻是寶珠。小姐也因父親不在家中﹐獨坐香房納悶﹐稟知母親﹐帶了丫環如媚如鉤﹐也到花園遊玩。看看百花﹐一路聞得幽香可愛。緩步尋蹤﹐到處頑耍﹐眞令暢人心目。與丫環談著笑著﹐正走到玻璃廳上﹐外面望著裏面﹐也是親切﹔裏面望著外面﹐也是分明。寶珠正打點進廳﹐耳畔中忽聞裏面有喘呼之聲﹐大喫一驚﹐忙停住腳步﹐定睛向玻璃廳裏面一望﹐見那光景﹐不覺滿面通紅。只認是不惜廉恥家內的丫環僕婦故的勾當﹐也不欲明言其事。但咳嗽兩聲﹐使之聞之。心內如小鹿兒亂撞﹐唬得急急轉身﹐帶著丫環就走。蔣公子正與秀林在榻上頑得髙興﹐忽被廳外一陣笑聲﹑一連幾聲咳嗽﹐唬得公子﹑秀林魂飛天外﹐急急披衣下榻﹐不敢出廳。秀林在玻璃窗外一望見寶珠帶著丫環冉冉而去﹐由不得又恨又怕。恨的寶珠驚散好事﹐怕的寶珠方才撞見﹐一定在癡老面前告狀﹐那就了不成呢﹗「寶珠呀﹗我與你前世是麼冤家對頭﹐今又覓﹝足亦﹞尋蹤來看我破綻﹖少不得你也有日死在我的手裏﹗」這是秀林心虛﹐反怨恨起寶珠來。此刻蔣公子抖在一堆﹐也怕弄出事來。倒是秀林膽大﹐叫聲﹕「公子休要驚慌﹗趁此無人﹐速速出園。後會有期。」公子定一定神道﹕「承娘子美情﹐小生生死不忘。但不知異日佳期定於何時﹖」秀林道﹕「你看萬花臺上有紅汗巾拖下﹐就是癡老不在家。我就開了園門﹐不時相會。只要公子情長﹐不要又攀花柳忘了奴家。」公子道﹕「若忘娘子今日恩情﹐﹝原書缺句﹞」說罷﹐兩人又肉麻了一會兒﹐方才手攙手兒送出園門。望見公子下船去遠﹐乃閉園門進來﹐四處找尋小翠。哪知小翠在臺上找汗巾不見﹐就倚在石欄上睡著了。秀林仍找到萬花臺上﹐找著小翠﹐推醒了﹐一直下樓。出了花園﹐歸房坐下。柯爺此刻並未回來。秀林到底做錯了事﹐心內憂疑﹐也防著寶珠記他前仇﹐搬弄是非。又轉一念道﹕「寶珠也管不住我的許多。他若不說便罷﹐若說﹐我就硬栽他一舡。」想定毒意﹐便躺在牀上睡倒。直至黃昏後﹐柯爺方才回來。也不到夫人後邊去﹐竟到秀林房中。見他睡覺﹐推醒秀林﹐正起來同用晚膳﹐反是夫人那邊打發丫環過來稟柯爺道﹕「明日乃宣姨老爺五十正壽。那邊姨太太打發管家婆來接小姐﹑夫人﹐特請老爺示下﹐小姐明日還是去不去﹖」柯爺聽說﹐哼了一聲道﹕「老不賢又來多事了。他過他的生日﹐要女兒去做什麼﹖」秀林因有日間之事在心﹐巴不得攛掇寶珠出一日門﹐回來再說就有得抵賴了。想定主意﹐便道﹕「你又來古板了﹗一个姨丈大人生日﹐姨母打發人來接侄女﹐你反叫女兒不去拜壽﹐於禮上說不去。」柯爺道﹕「不是我不叫女兒去﹐只爲前事在心﹐又怕弄出話柄來。」秀林道﹕「拜壽的人山人海﹐小宣外面陪客不暇﹐哪有工夫進去看你女兒﹖況你明日也要到宣府拜壽﹐再細心鑑察﹐萬無一失。這倒不必憂慮﹐只管叫女兒去。」柯爺被秀林一夕話說得連連點頭﹐吩咐丫環道﹕「明日叫小姐到宣府拜壽﹐早去早回。」丫環答應去了。這里用過晚膳﹐將茶漱口﹐坐了一會兒﹐收拾安寢。秀林牀上暗想﹕「明日支開寶珠這一个眼中釘﹐再打發癡老到衙門中有事不回﹐好讓我逛到花園去與情人暢聚一番﹐豈不大妙﹗」秀林想到此處﹐心中暢快﹐夢入陽臺而去。這都不表。單言次日起身﹐小姐在閨房收拾齊全﹐出來告別父母﹐帶了隨身兩个丫環服事﹐外邊早已有轎伺候。擡進廳中﹐小姐上轎﹐後面是丫環兩乘小轎﹐家人柯榮﹑柯華跟隨轎後﹐一路直奔學士衙門而來。不多時﹐到了宣府﹐將轎一直擡進內廳歇下﹐早有如媚﹑如鉤伺候小姐出轎。小姐輕移蓮步來到內堂﹐見了宣夫人﹐口稱﹕「姨母在上﹐愚侄女拜見。」宣夫人一把拉住道﹕「侄女少禮﹐一旁請坐。」寶珠道﹕「等姨丈進來拜壽。」夫人道﹕「你姨丈在前廳陪客﹐沒得工夫進來。且請坐了。」寶珠告坐。坐定﹐有丫環獻茶。如媚﹑如鉤上前叩見夫人。禮畢﹐寶珠道﹕「母親請姨母的安﹐並代姨丈道喜。」夫人口稱﹕「好說。」見寶珠生得花容月貌﹐舉止溫柔﹐言談穩重﹐暗想﹕「好一个女子﹗怪不得癡兒想他匹配。可恨柯老執見拒婚﹗今癡兒發誓﹐今生不得寶珠爲妻決不再娶﹐豈不好笑﹗」一面肚內想著﹐一面回叫﹕「賢侄女﹐多謝你母親記掛﹗你母親一向安否﹖」寶珠見問﹐由不住瑩瑩欲淚。因是姨丈誕辰﹐不好哭出來。只附著宣夫人的耳﹐便將父親寵妾滅妻﹐母親气成了病的話說了一徧。宣夫人聽了﹐連聲嘆息。早有僕婦擺了面碟﹐宣夫人陪著寶珠用過壽麵﹐進房勻面更衣﹐又坐著閒談一會兒﹐正又擺飯。飯畢﹐宣氏父子因外面拜壽客來的稀少﹐便進內堂歇息一會兒。寶珠見姨丈進來﹐忙命丫環鋪下紅氈﹐代姨丈拜壽。宣爺只受了兩禮﹐一把拉住寶珠。倒是宣公子一見寶珠﹐由不得神魂蕩漾﹐只站在一旁發癡。倒是宣爺叫聲﹕「吾兒過來與姨妹見禮。」宣公子一聽乃尊吩咐﹐魂方入竅﹐忙自前叫聲﹕「姨妹﹐愚兄這廂有禮。」寶珠也稱﹕「姨兄﹐愚妹這廂萬福。」兩下四目傳情﹐各自意會。禮畢﹐大家坐定﹐宣爺道﹕「今承賢侄女前來拜壽﹐未免簡慢打點﹐欲畱侄女稍住幾日談談﹐不卜意下何如﹖」寶珠道﹕「爹爹臨來時吩咐侄女﹐拜壽早去早回。」宣爺哈哈大笑道﹕「休信迂老腐話﹗我偏畱你頑幾天﹐看他怎柰我何﹗」公子也巴不得畱住柯小姐。倒是宣夫人道﹕「侄女今日好好前來拜壽﹐不要屈畱﹐免得回去�气。」宣爺道﹕「柯襟兄現在廳上﹐待我出去向他當面言明﹐畱住侄女﹐他也不好意思回我。」說著﹐同公子出了內堂﹐仍到廳上﹐向直夫說畱住侄女頑幾日去。直夫因當著眾人面前﹐不好回宣爺﹐只說一兩日則可﹐多卻不能從命。宣爺含笑點頭﹐吩咐家人傳話入內﹐說畱住了柯小姐。柯府有人來接﹐只說小姐不回﹐攺日打轎來接。家人答應去了外面。到了黃昏﹐四處張燈擺席﹐演戲待客﹐好不鬧起。只飲到三更時分﹐戲畢客散﹐宣氏父子因應酬一日辛苦﹐就同在外書房安寢。寶珠小姐便在宣夫人房中歇宿一宵。次日起來﹐梳洗已畢﹐才到中堂與夫人用過早膳﹐忽見丫環進來稟夫人道﹕「外面柯府已差了兩个家人來接小姐卽刻回府。」宣夫人笑道﹕「這又奇了﹗昨日我家老爺與他言明﹐他已經依允。如何過了一夜﹐就來接女兒。」倒是寶珠叫聲﹕「姨母不必過畱侄女﹐讓我早早回去﹐免惹口舌。」說著珠淚雙垂。宣夫人也知他苦衷﹐不好再畱﹐便叫丫環傳話出去﹐吩咐打轎伺候﹐送柯小姐回府﹐丫環答應下來。去不多時﹐入內又稟夫人道﹕「老爺同公子出去謝客﹐臨行時吩咐管門的﹐倘有柯府人來接小姐回去﹐只等老爺回來著人送小姐回府﹐原轎打回﹐不必在此等。柯府兩个家人已回去了。」夫人聽說﹐點一點頭﹐又叫聲﹕「賢侄女﹐你家轎子回去了。趁著姨丈姨兄不在家﹐可帶了丫環在我家四處遊玩一會兒﹐以解悶懷。」寶珠見姨母吩咐﹐站起道﹕「侄女失陪了。」便帶如媚如鉤緩緩回步﹐出了內堂﹐一路順著回廊曲曲彎彎走到內書房﹐正是宣公子讀書之所。但見裏面明窗淨幾﹐滿架書籍﹐陳設精工﹐階前盡是名花﹐兩个丫環都向花下頑耍。惟寶珠走到書案面前一張太師椅上坐定﹐隨手在書布下翻出一个錦箋。打開一看﹐只見上寫著四首七律《玉人來》﹐因定睛細看道﹕詩曰﹕柳含煙霞碧於苔﹐幾度鳥聲喚夢回。小院寂寥春漸晚﹐焚香靜待玉人來。芙蕖出水濕紅腮﹐曉露盈盈帶笑開。獨對名花憶傾國﹐何如解語玉人來。秋郊紫翠錦成堆﹐碧樹陰稀葉漸摧。雁落魚沈香不遠﹐蘭舟輕載玉人來。窗寒靜掩減愁懷﹐添盡蘭膏撥盡灰。裁得紅箋制心字﹐定知今夕玉人來。下寫﹕「登鰲有所見﹐戲題。」寶珠看畢﹐知是姨兄詩﹐按四季卽景而題。有所寓意﹐暗暗關合自己身上。不禁手拿著詩箋玩味﹐句法生新﹐詩情婉媚﹐連連贊賞道﹕「好一个才子﹗不知誰家有福的佳人配他。」又嘆息幾聲道﹕「姨兄呀﹐你𨿽有心於奴﹐奴只是嚴命難違。你只好空成癡想。」寶珠想到此處﹐由不得一陣傷心﹐淚垂滿面。「哎﹗自古紅顏薄命﹐信有之矣。奴幼失嚴父之歡﹐長遭妖妾之忌﹐將來奴的終身也不知著落何所。奴好命苦呀﹗」寶珠因一肚子牢騷觸起詩情﹐又要賣弄他的才學﹐打點和宣生《玉人來》四韻。正要研墨提筆﹐取一幅錦箋和詩﹐忽聽書房外一片聲喊叫進來﹐聽見是父親聲音﹐只唬得寶珠忙將詩句揣入袖內﹐急急站起迎出。如何被責﹐且看下文。

第五回

訓女遺箋妬姬作祟詩曰﹕一幅遺箋惹是非﹐讒人藉口意深微。可憐皎皎芬芳體﹐誤陷网羅喚不歸。書房外面來的是柯直夫。因昨日宣連襟當著拜壽諸客畱女﹐不好推卻。回去時忽想起女兒住在宣家到底不妥。那宣家小畜生不是个好人﹐上次只在我家與女兒見了一面﹐便看上女兒﹐央媒說親﹐虧我拿定主意回絕了他。今日女兒住在他家﹐豈不是羊入虎口﹗這是我一時失著處﹐不該許他住下。快些打發人將女兒接回﹐方是正理。想定主意﹐便叫家人速速打轎去接小姐。家人領命﹐去不多時回來伏命道﹕「小姐等晚上宣府打轎著人送小姐回來﹐叫小的們不必在那里等候。」柯爺見女兒接不回來﹐心下越發生疑﹐又气又恨﹐喝罵家人﹕「一班沒用的東西﹗」卽气忿忿親自押轎﹐帶了家人來到宣府。也不用人通報﹐一直朝裏就走。來到內堂﹐宣夫人正睡午覺﹐不在中堂﹐只有幾个丫環僕婦在房外伺候。柯爺見女兒也不在內堂﹐更喫驚不校也不問宣氏夫婦﹐只急問眾婢道﹕「我家小姐往哪里去了﹖」小婢回道﹕「因夫人睡午覺﹐小姐悶得慌﹐帶了隨身兩个丫環往內堂外去閒逛散悶。」柯爺聽說﹐好似火上加油﹐越發著惱﹐只叫﹕「了不得﹗」轉身大踏步奔出內堂﹐四處找尋﹐不見小姐影響﹐心中好不急躁﹐一路跌足搗鬼道﹕「這回小賤人要做出來了。」正走之間﹐遇見宣府一个小丫環﹐問道﹕「你可曾見我家小姐在何處頑耍呢﹖」小丫環道﹕「我方才見柯小姐在我家公子書房內看爺呢﹗」小丫環說罷自去。柯爺聽說﹐只气得三尸暴跳﹐七竅生煙﹐恨恨連聲道﹕「好一个大膽賤人﹐這等無恥﹐竟上門俯就。這還了得﹗」此刻也不辧靑紅皂白﹐只管气衝衝﹑急忙忙﹐一路喊叫到內書房。正值寶珠要和《玉人來》詩的時候﹐猛聽得父親從書房外喊叫進來﹐唬一大跳﹐急將宣生的詩稿藏於袖內﹐站起打點﹐迎將出來。哪知柯爺已進了內書房﹐一見女兒﹐由不得怒气生嗔﹐罵聲﹕「不守家教的東西﹗我原吩咐你拜壽早去早回﹐你一到此地便不想回去﹐有何畱戀﹖今日打發人來接﹐你又推故到晚方回。就是姨母午睡﹐你也該靜坐中堂。好个不出閨門的千金小姐﹐竟拴不住心猿意馬﹐閒逛到姨兄的書房來。你難道瓜李之嫌也不知麼﹖設使宣生方才也在書房﹐你遇見了他﹐將何以爲情﹖」這一夕話﹐說得寶珠滿面通紅﹐緩答道﹕「非是女兒不遵父命﹐不肯回去﹐只因昨日宣姨父向爹爹言明﹐畱女兒住幾日。爹爹若不依允﹐女兒怎敢住下﹖就是爹爹今日來接女兒﹐女兒也要回去的﹐又是姨丈吩咐畱女兒到晚﹐著人送回﹐非女兒敢大膽不回。姨母飯後﹐因姨丈姨兄出去謝客﹐吩咐女兒﹐趁今日外邊無人﹐叫女兒出來逛一逛。方才逛到書房﹐也不知是姨兄讀書之所﹐女兒出於無心﹔況有兩个丫環跟隨﹐不爲獨自行走﹐爹爹何必生气﹗」柯爺聽說﹐冷笑幾聲道﹕「你說有丫環跟隨﹐丫環在哪里呢﹖」寶珠道﹕「現在階下。如媚如鉤哪里﹖」兩个丫環聽見小姐呼喚﹐趕進內來﹐一見老爺在此﹐唬得只是發癡。柯爺喝問﹕「你兩个小賤人不時刻跟隨小姐﹐往哪里去﹖」如鉤道﹕「婢子們在階前伺候﹐也不曾遠離。」柯爺喝道﹕「好利嘴﹗小姐在哪里﹐你們在那里﹖少打的一班賤人﹐還要彊辯﹗」寶珠道﹕「又無人在這里﹐有甚嫌疑不便﹖只管責備丫環則甚﹗」柯爺聽說大怒﹐指著寶珠罵聲﹕「好大膽的畜生﹗爲父的責備你不是﹐你反護庇丫環﹐挺撞爲父的。我且問你﹐你說這里無人﹐可以到此閒逛﹐誰來信你﹖安知你與宣家小畜生在此聚談多時﹐支開丫環﹖方才聽見我的聲音﹐那小畜生自然急急躲避﹐好讓你向我撇淸的。這不是如見你肺腑的話。」寶珠聽了柯爺一番言語﹐由不得羞慚無地﹐哭啼啼叫起屈來道﹕「爹爹這是何苦﹗平空冤枉女兒﹐壞女兒聲名。」說罷﹐痛哭不已。柯爺喝道﹕「我亦不與你在此爭辯。收拾了﹐快些回去﹗我在此立等。」寶珠被柯爺勒逼著﹐帶了丫環﹐出得書房﹐向內堂而來。此刻﹐宣夫人已有丫環報知﹐從廳中驚醒起來﹐出房到了堂中﹐見寶珠又目通紅進來﹐知又被癡老不知說些什麼﹐便道﹕「賢侄女﹐這都是你姨丈定要畱你﹐惹你受气。」寶珠含著兩行眼淚叫聲﹕「姨母﹐承姨丈相畱﹐乃是美意﹐怎敢怪起姨丈來﹗這都是侄女苦命﹐應當遭此磨折。」說罷﹐命丫環取了衣包﹐哭啼啼告辭宣夫人道﹕「侄女從今一別﹐也不知可有相會之日﹖」宣夫人聽見寶珠話說得淒慘﹐也由不住一陣傷心﹐眼淚汪汪道﹕「侄女呀﹗少年人少要說這些盡頭話﹗回去不要過於悲傷﹐保重身體要緊。簡慢你去﹐不要見怪。回去問問你母親的安﹐我亦不出去看那老東西的嘴臉。恕我不送。」寶珠只稱﹕「多謝姨母。愚侄女就此告辭。」拜了兩拜又道﹕「姨丈姨兄回來﹐代侄女說聲道謝﹐不及面別了。」宣夫人見寶珠臨去依依光景﹐很過意不去。但看他轉身出了中堂﹐揚長而去﹐方嘆息坐下﹐悶悶無言不表。只言寶珠到了內廳﹐已有轎在那里伺候。柯爺看著寶珠上轎﹐兩个丫環上了小轎﹐押著一同起身﹐出了宣府﹐一路催著轎夫如飛﹐回了自己府第。也到內廳﹐主僕下轎入內﹐柯爺跟了進來。寶珠正賭气要到夫人那邊去﹐被柯爺喝住﹐叫進秀林房中﹐寶珠也沒柰何﹐進房見了秀林﹐叫聲﹕「姨娘﹐有偏了。」秀林笑吟吟答道﹕「姑娘回來了﹐請坐。」說畢﹐大家坐定﹐有丫環送茶。秀林道﹕「姑娘輕易不出門﹐怎麼不在宣姨太太家多頑幾天﹐如何趕著回來﹖」寶珠未及回答﹐柯爺哼了一聲道﹕「再多頑幾天﹐還頑出大話柄來呢﹗」這幾句話﹐气得寶珠無地自容﹐恨不欲生。倒是秀林道﹕「一个爲父的﹐對了女兒說的什麼話﹗難道女人一見男人就有事不成麼﹖」柯爺道﹕「你婦人家見識得什麼﹖一个女兒家﹐總要靜坐閨門﹐時習女工﹐守四徳三從之教。一不可吟詩誦賦﹐啟引誘之媒﹔二不可冶容誨淫﹐失房幃之教。若只貪出外遊玩﹐保毋似有女之懷春﹐且將放蕩性情﹐豈易今籬牢之不入﹖爲父的今日苦苦逼你回來﹐你心中必然不服。你可知宣府書房何地﹖宣生何人﹖女兒家無故前去遊玩﹐又是何事﹖父親吩咐言語不能謹記﹐又是何心﹖父親責備於你﹐你反當面挺撞﹐該得何罪﹖你們只說我做人古板﹐不知古板人有許多好處。」柯爺說到這里﹐還有許多瑣碎言語﹐說的未曾盡興。只見一个丫環進來稟柯爺道﹕「本衙門立等老爺商議公事﹐是奉旨限刻的﹐不可遲誤。」柯爺聽見奉旨公事﹐不敢在家耽擱﹐說他迂話﹐只得起身﹐一面命丫環取了冠帶更換﹐還對寶珠說﹕「以後只記爲父的言語﹐不可再蹈前轍。可到母親那邊去罷。」寶珠受了一肚子悶气﹐也不回言﹐只候著柯爺出房往衙門去了﹐方告別秀林﹐也帶著兩个丫環出房﹐往柯夫人那邊去了。卻也是合當有事﹐寶珠出房時﹐忘卻在宣府書房內藏於袖內有宣生吟的《玉人來》詩箋﹐不覺將袖一拖﹐把一幅錦箋遺失在秀林房內地下。秀林眼尖﹐見寶珠出房門在袖內掉下一个紙捲﹐不知是什麼東西﹐忙彎腰拾起﹐打開一看﹐秀林本來認得字﹐卻不會做詩﹐也知詩中之意。見詩箋上寫得是四首《玉人來》﹐下寫﹕「登鰲氏有所見題。」心內一想﹐不覺暗暗歡喜道﹕「癡老只管與小賤人絮叨﹐盡是空頭話﹐總不曾拿住他的把柄﹐他如何肯心服﹗今日我親眼見他袖中遺下此箋﹐分明『登鱧二字﹐乃宣家小畜生的名字﹔『有所見』﹐一定見此賤人﹐暗訂終身﹐詩箋爲聘。這小賤人是沒處抵賴了。他的私情人贓現獲﹐且等癡老回來將詩箋作證﹐挑動癡老一番﹐不怕不气死癡老﹐不怕不將小賤人置於死地。那時方出我心頭之气。」想定毒計﹐叫一聲﹕「寶珠小賤人呀﹗你明槍易躲﹐暗箭難防﹗」想畢﹐把詩箋捲好﹐收藏起來﹐專等癡老回府﹐好起風波的。無柰晚飯喫過﹐已坐守到更餘﹐並不見柯爺回來。秀林等得好不耐煩﹐只等到三更後﹐柯爺方醉醺醺的回來﹐已醉得人事不知﹐腳下也站不住了﹐連衣倒在牀上﹐酣呼大睡。秀林見此光景﹐好不恨恨連聲道﹕「不知今日癡老又在哪里喫醉﹐諒不能向他說了﹐只便宜小賤人多活一夜。」想罷﹐也不敢睡﹐歪在腳頭打一个盹﹐天已大明。秀林忙起身推推柯爺﹐還不曾睡醒﹐只得下牀﹐梳洗打扮已畢﹐坐在一張美人肩椅子上﹐等候柯爺起來﹐同喫早飯。又等到日上三竿﹐柯爺方打呵欠﹐慢慢起來﹐自有丫環伺候﹐淨面漱口已畢﹐同秀林用過早膳﹐收去。秀林道﹕「你昨日在哪家喫得這般大醉﹖」柯爺道﹕「是在裴同年家﹐多用了幾杯酒。寶珠等我出去﹐可與你說些什麼﹖」秀林道﹕「你出去寶珠倒沒有什麼話﹐從袖中掉下一个詩卷﹐我卻認不得字﹐你拿去看。」說著﹐把那錦箋遞與柯爺。不看由可﹐一看時好似火髙三丈﹐怒發九霄。怎生處治寶珠﹐且看下文。

第六回

拷逼掌珠怒傷切戚詩曰﹕妬花風雨便相催﹐骨肉參商起禍胎。任彼名花多娬媚﹐可憐芳骨聽沈埋。柯爺將錦箋接過一看﹐見是四首《玉人來》七絕詩﹐下寫「登鰲氏有所見題」﹐暗想﹕「『登鱧乃宣家小畜生的名字﹐這詩一定是他與寶珠在書房密約定盟﹐故借《玉人來》爲題﹐發泄他胸中私情。寶珠收藏不謹﹐也是天网恢恢﹐今日敗露。平時與我嘴硬﹐我看他今日還賴到哪里去﹗這敗壞門風的小賤人﹐若不早早處死﹐以貽後患。」想罷﹐怒气衝衝拿了錦箋﹐趕至中堂﹐坐在一把椅子上﹐喝令丫環﹕「速速將寶珠這小賤人喚來見我﹗」丫環答應去了。秀林見柯爺大惱出房﹐必與寶珠不得開交﹐心下大喜﹐也出房﹐閃在一旁去冷眼觀看。見柯爺又命丫環取出許多家法﹐擺到地下﹐還有三般利害東西﹕一條麻繩﹐一把快刀﹐一杯藥酒﹐分到桌上。柯爺好似个活閆王。坐在上面﹐只拍著桌子亂叫﹕「寶珠小賤人快來﹗」秀林閒看﹐好不開心﹐且自慢表。再言寶珠自被父親逼歸﹐又在秀林房中百般羞辱﹐心下又气又惱﹐悶悶出房﹐來到夫人這邊﹐請過母親的安﹐又將父親逼歸的話向母親說了一徧﹐只气得夫人眼淚汪汪﹐又與女兒痛哭一場﹐叫聲﹕「姣兒呀﹐我看你父親待我母女這等光景﹐將來我母女不知死於何所﹗」寶珠聽了母親這番言語﹐好似滚油煎心﹐越發哭个不祝倒是夫人止住淚痕﹐反安慰寶珠道﹕「你也不必過於苦壞身子﹐你我母女聽天由命﹐你且回房安歇罷。」寶珠苦吟吟答應﹐帶了如媚﹑如鉤﹐轉身回房﹐悶坐在一張椅子上﹐癡癡呆想。如媚送一杯茶擺在桌子上﹐總擺冷了也不曾喝了一口﹐直至送了晚飯進房﹐气得食不下咽。無柰身子被這一日气苦﹐有些撐持不住了﹐打點解妝安寢。慢慢站起身來﹐叫如鉤來扯上蓋衣服﹐忽然想起袖子內有一幅錦箋﹐忙用手在兩邊袖內細細一摸﹐毫無影響﹐不覺大喫一驚﹐又不好叫丫環出房四處找尋﹐暗想﹕「這幅錦箋若遺失在姨丈家還不致緊要﹐若遺失在我宅內﹐倘落於秀林之手﹐我的性命就活不成了。」寶珠想到此處﹐又恨又怕﹐自己叫著自己名字道﹕「寶珠﹐寶珠﹗你好自不小心﹗這一幅錦箋不致緊要﹐卻有宣家姨兄的名字在上﹐被人看見﹐豈不是無私而有獘﹗這一場風波若起﹐很不小呢﹗我寶珠一死不惜﹐只可憐捨不得年邁母親﹐梵梵無依﹐叫後來倚靠何人﹖」由不得一陣心酸﹐將衣脫去﹐除下晚妝﹐走近牀前和衣睡倒。气一陣﹐哭一陣﹐怕一陣﹐恨一陣﹐弄得一夜不曾合眼﹐只是夢魂顚倒。直到天亮﹐起身下牀﹐梳洗已畢﹐略用早湯﹐還是心驚肉戰。正在癡癡呆坐﹐忽見秀林房中一个丫環急忙忙走來﹐叫聲﹕「小姐﹐老爺坐在中堂﹐立等小姐說話。」丫環說罷自去。寶珠一聽丫環說是老爺相請﹐已唬得魂不在身﹐知是錦箋事發了。欲待不去﹐其情迹更是顯然﹔欲待就去﹐又怕不得好開交。左思又想﹐實是兩難。正在心下沈吟﹐又是一个丫環來請。一气就是三四起丫環催促﹐寶珠越發著慌﹐把心一橫道﹕「醜媳婦免不得見公婆。是禍是福﹐聽天由命便了。」想畢﹐站起身來﹐也不帶一个丫環﹐獨自出房。走至中堂﹐見父親坐在上面﹐圓睜怪眼﹐怒气沖天﹐地下桌上﹐不知擺些什麼東西﹐心下也有些害怕。走至上面叫聲﹕「爹爹萬福。」柯爺一見寶珠到來﹐免不得气沖牛斗﹐喝罵一聲﹕「寶珠﹐你這小賤人﹗你做得好事﹐你還來見爲父的麼﹖」寶珠戰兢兢問道﹕「女兒乃宦室名姝﹐素嫻閨中之禮﹐有什麼不好的事貽羞爹爹麼﹖」柯爺冷笑兩聲道﹕「好个宦室名姝﹗竟敢於弄月吟風﹐私奔苟合﹐敗壞爲父的聲名。你還不知罪麼﹖」寶珠道﹕「女兒乃不出閨門的女子﹐有什麼吟風弄月﹐私奔苟合﹖女兒不知犯的什麼罪﹖」柯爺怒道﹕「你還在此明知故昧﹗只怕今日就不能容情於你了。」寶珠含淚回道﹕「爹爹呀﹗常言捉賊見贓﹐不可聽信別人挑唆。平白栽害女兒﹐於心何忍﹖」柯爺喝一聲﹕「小賤人住口﹗你說拿賊見贓﹐爲父的就還你一个實證。」說著﹐就把錦箋向寶珠臉上一摜道﹕「這不是你在宣家回來﹐從袖中帶回情人詩句﹖遺失在地﹐被力父的拾著﹐可是人贓現獲﹖你將宣家小畜生在他書房與你如何調戲﹐如何訂盟﹐如何吟詩﹐快快從實招來﹗若有一字支吾﹐少不得以家法重處﹗」寶珠拾起錦箋一看﹐知是袖中遺失之物﹐也不抵賴﹐道﹕「錦箋實是宣家姨兄書房中擺著的﹐女兒偶然撿出一看﹐因見爹爹進來﹐是女兒藏於袖中﹐怕爹爹責備。臨來又忘卻丟下還他﹐故無心帶回家中﹐誤從袖內失落。也不知爹爹拾著﹐別人拾著﹖這是女兒實供﹐並不隱諱。若有私情﹐任從爹爹加責。似此﹐不能入女兒之罪。」柯爺見寶珠回得伶牙利齒﹐十分動怒﹐喝罵﹕「無恥賤人﹗你做下不顧臉面之事﹐有憑有據﹐還要抵賴。不打怎肯直招﹗」說罷﹐惡狠狠的拿著一根門栓﹐向寶珠身上沒頭沒臉亂打下來﹐猶如一樹梨花﹐被一陣狂風驟雨百般摧殘﹐怎禁得住﹗可憐寶珠被打得滿地亂滚﹐頭髮散亂﹐哭喊連天。柯爺並無矜憐之意﹐一气打得百十下﹐並不住手。只叫﹕「賤人招來﹗」秀林在旁看著冷笑﹐並不勸阻一聲。兩旁丫環﹐只唬得一个个泥塑木雕﹐不敢則聲﹐站在旁邊發癡。早有管家婆報知夫人。夫人一聞此信﹐唬得魂飛天外﹐扶病出房﹐叫丫環攙著﹐一直來至中堂。見女兒被他父親打得十分狼藉﹐心中好不疼惜﹗戰巍微哭啼啼﹐向前罵一聲﹕「狠心的禽獸﹗我女兒犯了什麼違條大罪﹖被你下這般毒手打他﹖我還要這老性命活在世上做什麼﹖我與你今日就拼了罷﹗」說著﹐就一頭向柯爺胸口撞去。柯爺不防被這一撞﹐心下大怒﹐喝一聲﹕「老不賢﹐你養的這等沒廉恥的女兒﹗平日不加教訓﹐今日做出醜事來﹐還來護短﹐與我拼命。」夫人哭道﹕「我女兒做出什麼醜事被你捉住﹖還我个證見來﹗」柯爺指著地下錦箋道﹕「這不是女兒與你姨侄做的勾當﹗還要什麼別的憑據麼﹖」夫人道﹕「女兒好好坐在家中﹐又是你叫他去拜什麼壽﹐分明你們安排牢籠﹐害我的女兒呢﹗」說罷﹐兒長兒短哭个不祝柯爺很不耐煩道﹕「女兒你不能管﹐我也不能管女兒麼﹖」說罷﹐拿起門栓來又打。夫人見打得更凶﹐狠命的向前來奪門栓﹐被柯爺將栓一掃﹐把夫人掃倒在地﹐打了腰胯﹐疼得夫人掙也掙不起來﹐還是兩个丫環用力扶起夫人﹐扶到一張椅子坐下。夫人又是疼﹐又是气﹐又是苦﹐望著柯爺毒打﹐只叫﹕「打死我女兒﹐我與你這老畜生不得好開交的﹗」柯爺也不聽夫人一旁言語﹐只將寶珠打个不祝此刻﹐寶珠已打得奄奄一息﹐又是秀林假意出來做好人道﹕「你這憑一幅錦箋﹐將姑娘治於死地﹐姑娘死得不明不白﹐夫人亦未必肯心服於休。你要拿這錦箋去問宣家小畜生﹐這四首《玉人來》詩﹐可是他做與你家姑娘的﹖他若招認﹐便不用下問﹐就請教他父親﹐縱子敗壞同官的門風﹐污辱閨女的名節﹐他在大市也說不去。他捨个兒子﹐你捨个女兒﹐方此過直來。你去想一想﹐不是這內亂扛的。」柯爺見秀林言之有理﹐就頓住門栓﹐點一點頭道﹕「我就把小賤人交與你看管﹐候我問了宣家小畜生回來﹐情眞罪當﹐我亦不打他﹐桌上刀﹑繩﹑藥酒隨小賤人用哪一件﹐早去脫生﹐免在世上活現形﹗」柯爺說罷﹐丟下門栓﹐拾了地下錦箋籠於袖中﹐忙去整冠來帶﹐也不用轎子﹐只帶了兩个家丁跟隨﹐气衝衝直奔宣府而去。這里秀林又假意叫丫環在地下扶起寶珠﹐倚在一个丫環身上睡著﹐取了姜湯灌下。寶珠悠悠甦醒﹐只叫﹕「疼死奴也﹗」秀林又向前安慰夫人﹐夫人不辧妖妾僞﹐反感激秀林。這都不在話下。且言柯爺一路來到宣府﹐也不用人通報﹐直奔廳中而來。正值宣爺偕著裴爺在那里閒談﹐忽見柯爺气衝衝的大踏步上廳﹐大家只得起身相迎﹐見禮﹐分賓坐定。有家丁送過茶。茶畢﹐裴爺道﹕「今日柯年兄到此﹐有何不豫之色﹖」柯爺道﹕「家醜難言﹐說起來令人羞死。」宣爺喫驚道﹕「請問襟兄﹐有何難言之事﹖」柯爺道﹕「你我兩家做親﹐禮犯嫌疑﹐不做就罷了。你家令郎胸中總丟不下我的女兒﹐還百般勾誘。你令郎壞我門風﹐可有這个禮兒﹖」宣爺大驚道﹕「有這等事﹖我家畜生勾誘你家令媛﹖是什麼時候﹖是在哪个地方﹖還是襟兄目見的﹐還是耳聞的﹖」柯爺道﹕「就是你襟兄大壽第二天﹐在你書房中做的勾當。」宣爺聽說﹐一想﹐哈哈大笑道﹕「襟兄之言差矣﹗賤辰第二天﹐是小弟帶了小兒出去謝客一天﹐小兒並不在家﹐怎麼引誘令媛﹖」柯爺見宣爺不認帳﹐怒道﹕「你說令郎不在家﹐怎麼有个憑據是你令郎筆迹﹖且情事顯然﹐難道我冤賴你令郎麼﹖」宣爺見有憑據在他手裏﹐心下犯疑﹐也假怒道﹕「憑據在哪里﹖」柯爺忙將錦箋取出與宣爺一看。怎生處治登鰲﹐且看下文。

第七回

計誘老拙珠拾江心詩曰﹕但存百折不回去﹐卻少慈祥婉轉心。人人彀中何昧昧﹐可憐愚拙世難尋。宣爺將錦箋接過一看﹐果是登鰲的筆迹。做的四首《玉人來》詩下﹐又有兒子的名諱。心下暗喫一驚﹕「那日登鰲隨我出門謝客﹐並未離我身邊﹐因何這一幅詩又落在姨侄女手裏﹖事有可疑﹐且待我喚登鰲出來﹐當面一質﹐便見分曉。」想罷﹐對著柯爺叫聲﹕「襟兄不必發躁﹐這錦箋卻是小兒的筆迹﹐不知他是何時做的﹐亦未必憑此一詩便勾誘你家令嬡。」柯爺怒道﹕「你也不要在此護短了。贓證現在是賴不去的。我少不得回去將無恥女兒處死﹐以免家醜外揚。你家兒子敗壞我的門風﹐難道罷了不成麼﹖」宣爺道﹕「待我喚登鰲出來﹐當面問他。這詩若不是爲令媛做的﹐便一筆勾消﹔若果眞爲令媛做的﹐那時定究出勾引情由﹐我亦不能饒這畜生。我捨一个兒子﹐你捨一个女兒﹐兩下扯直﹐何如﹖」柯爺哼了一聲道﹕「你這哄小兒的話﹐誰來信你﹗」宣爺道﹕「我是老實話﹐怎說哄你﹗」柯爺哈哈大笑道﹕「我說與你聽﹐你才心則。就如當固叫你兒子出來對質﹐分明這詩是他爲我女兒做的﹐他卻抵賴不諰。不能用刑拷逼他﹐我豈不爲你兒子白捨一个女兒﹖你這些話不是把我作呆子﹗」宣爺也怒道﹕「果然我家畜生情眞罪當﹐不怕他不招承﹗他初抵賴﹐我豈沒得家法處治這畜生麼﹖」柯爺還要班駁﹐被裴爺攔住話頭﹐叫聲﹕「兩位年兄不必爭兢﹐聽小弟一言。」柯宣二公俱說﹕「請教。」裴爺道﹕「且請錦箋一觀。」宣爺遞與裴爺一看﹐心中了然。暗想﹕「這回首《玉人來》詩﹐按春﹑夏﹑秋﹑冬四季而作﹐下著「有所見」﹐是因與柯女婚姻不就﹐平日思想做的詩詞﹐非當面勾誘﹐私贈表記。癡老不察﹐必要執拗﹐追出一件大事來。我若不略施小計成全﹐豈不令曠夫怨女遺恨千秋﹗」想定主意﹐也不便說明。叫聲﹕「宣年兄﹐你竟把令郎叫出來﹐二位年兄不必開口﹐待我細細審問他一番。若有哪个攪亂堂規者﹐罰他三大碗冷水。」說得柯﹑宣二公大笑起來﹐道﹕「我等竟做長班了。問官不明﹐也要加倍罰喝六大碗冷水。」裴爺笑道﹕「那个自然。宣年兄快去叫令郎出來﹗」宣爺點頭﹐卽命家人到書房去請公子。公子自宣爺大壽又與柯爺的令媛在自己家內中堂會見一面﹐無柰來往人多﹐不便交談﹐但以眉目傳情﹐後又聽見父母畱下柯小姐頑幾天去﹐心中好不暢快。指望於無人處會見柯小姐﹐當面一談平日思慕之心﹐或得柯小姐憐我癡情﹐暗許婚姻也未可知。這是宣生的癡想。柯小姐𨿽愛宣生的才貌﹐就是當面會見﹐且不能交談一言﹐何能無媒私訂﹖況乃父已拒婚於前﹐小姐豈不知之﹐何敢自蹈敗行以爲父母羞﹖就是在宣生書房內見那四首《玉人來》詩﹐不過以才憐才﹐非有私意。只有宣生想慕柯小姐﹐倒是一片癡心。前因婚姻不成﹐已有無限愁腸﹐不能向人申訴﹐只偕《玉人來》三字爲題﹐吟成四首七絕。其詩中卻寓意於柯小姐﹐但隱而不露﹐每日放在案頭﹐吟其詩而想其人。後來拜壽在中堂一會﹐又畱下柯小姐住幾天﹐心中正喜﹐卻不料第二天隨父出去謝客一天﹐到晚回來﹐方知柯小姐被癡老已苦苦逼回家去了。不覺如有所失﹐走到書房悶悶坐下。因去拿《玉人來》詩吟哦一番﹐以消悶懷。哪知四處找尋﹐不見錦箋的影響﹐心內生疑﹐暗想﹕「錦箋是誰人拿去了﹖」又喚進兩个書僮抱琴﹑醉瑟問﹕「我不在家﹐可有人到這書房麼﹖」書僮俱回言「沒有」。宣生又不好叫書僮去找﹐只是心下抑鬱不樂。暗叫一聲﹕「柯小姐﹗你我何無緣至此﹐連因你而作的一幅錦箋﹐又被人竊去。豈不可恨﹗」想罷﹐連聲嘆息﹐每日坐臥不安﹐飲食少進。這一天﹐正坐在書房思想柯小姐﹐又因錦箋不見﹐正懊惱不堪。忽見家丁進書房來道﹕「老爺在前廳﹐請公子出去說話。」宣生聽見父親呼喚﹐不敢怠慢﹐卽起身離了書房﹐來至前廳。見裴年伯﹑柯襟丈俱在那里坐著﹐又見乃尊气森森的坐著陪人﹐不知爲什麼事情﹐只得上前與裴﹑柯二公作過揖﹐轉身又向乃尊作揖道﹕「爹爹呼喚孩兒﹐有何吩咐﹖」宣爺正待開口發作﹐柯爺也要怒責幾句﹐早被裴爺叫聲﹕「二位年兄不要插嘴﹐亂我堂規。賢侄且請坐了﹐好說的。」宣生依言告坐。坐定﹐裴爺道﹕「登鰲賢侄﹐我且問你﹐書房中可曾不見了什麼東西﹖」宣生被裴爺這一問﹐問得滿面通紅﹐心下暗想﹕「我只不見了一幅錦箋﹐裴年伯怎得知道﹖」便回道﹕「小侄書房不曾遺失什麼東西。」裴爺笑道﹕「賢侄休得瞞我。現在所失之件存於我處﹐不知可是賢侄的﹖可拿去一看。」說著﹐把錦箋遞與宣生。宣生接過一看﹐正是書房不見的錦箋﹗由不得大喫一驚﹐不能隱諱﹐道﹕「這是小侄丟在書布下的﹐不見了兩日。怎麼落在年伯手裏﹖小侄不解。」裴爺道﹕「我且問你﹐箋上的詩可是你做的﹖有何所見而云﹖然詩出有心﹐詩出無心﹖你可從直說來﹗」宣生道﹕「詩是小侄做的。戲以『有所見』爲題﹐按四季吟成《玉人來》四首﹐不過偶爾感懷﹐實是無心。況詩上並無淫詞艷句﹐請年伯細看﹐便見分曉。」又把錦箋送與裴爺。裴爺接過叫聲﹕「賢侄﹗你這一幅錦箋失落不打緊要﹐卻關乎性命之憂﹐關乎名節之重。你不實說出來﹐這風波起的不小呢﹗」宣生聽說﹐唬一大跳道﹕「小侄不犯非禮之罪﹐詩句又無勾挑之詞﹐年伯如何說的這般利害﹗」裴爺道﹕「賢侄﹐我實對你說罷。你這幅錦箋被你柯家姨妹拾去﹐柯家姨丈疑你有心做此詩詞勾引姨妹﹐其中必有私情﹐定要處死你家姨妹﹐故攜錦箋來請教你父親﹐也要處治賢侄。賢侄趁早直說﹐你這幅錦箋還是被姨妹獨自取去的﹐還是你在書房當面交與姨妹的﹖賢侄快快說來﹗」宣生道﹕「詩𨿽是小侄所做﹐而姨妹只在舍下住了一夜。小侄頭一日爹爹正壽﹐四處陪客﹐沒得工夫﹔次日隨爹爹出去謝客﹐一天不曾暫離﹐及回來時﹐姨妹已被姨丈接回。小侄從何處與姨妹見面贈此錦箋﹖此詩是小侄丟在書布下不見的﹐怎說小侄有心贈人的﹖」裴爺笑道﹕「柯﹑宣二公可曾聽見小弟問的口供麼﹖」宣爺哼了一聲道﹕「畜生呀﹗一个讀書人﹐不思功名上進﹐只做這些輕薄之詞﹐豈是成材﹖還不退下去﹗」唬得宣生急急起身﹐離了前廳﹐回他書房。心內一喜一憂﹕喜的錦箋果落於自人之手﹐不枉我一番思慕﹔憂的是柯老執性將無作有﹐把有才有貌的佳人置於死地﹐豈不可惜﹐可恨﹗我且慢言宣生在書房內﹐再表柯爺見宣爺並不問他兒子靑紅皂白﹐只略略責備幾句便喝退下去﹐好不心中著惱﹐跳起來指著宣爺說﹕「你只知溺愛﹐不明不顧大綱大紀﹐我也不與你瞎吵﹐我只回去處死了我的無恥女兒﹐看你可過意得去﹗」說罷﹐也不告別﹐也忘卻拿了詩箋去﹐只气忿忿的大踏步朝外就走。裴爺知柯老是个直拙人﹐一定勸不轉的﹐忙袖了錦箋﹐隨卽告別宣爺﹐也起身出來。宣爺送至大門﹐方回轉內堂﹐說與夫人知道。夫人不勝跌足嘆息不表。且言裴爺離了宣府﹐一路緊三步趕到柯爺。柯爺道﹕「裴年兄也走了麼﹖」裴爺假意發惱道﹕「老宣不近人情﹐我也很不耐煩他﹗」柯爺道﹕「你看他方才一派言語﹐百般代兒子遮蓋﹐並無半句公道話﹐令人气得傷心﹐還與他說什麼﹗」裴爺道﹕「此事大關風化﹐怪不得年兄認眞作惱。但不知年兄還得將令媛當眞處於死地﹐還是借此唬詐老宣麼﹖」柯爺道﹕「我不像老宣那等沒家教﹗生女不孝﹐如何一刻容畱得下來﹗」裴爺道﹕「年兄是一定處死令嬡﹐不能挽回的了﹖死有幾等死法﹐只要做得漧淨﹐不可露出形﹝足亦﹞來﹐被外人知道﹐依舊聲名不好﹐非勝算也。」柯爺道﹕「我已安排刀﹑繩﹑藥酒三件﹐憑小賤人用哪一件就完事了。」裴爺搖手道﹕「不妙﹗」柯爺問道﹕「怎麼不妙﹖」裴爺道﹕「遭此三件而死﹐死了俱是生魂。死的不服﹐定要吵鬧不安。不如於三更後用一乘轎子﹐將人擡出後園門到禦河﹐向波心一摜﹐無影無形﹐豈不爽快﹗」柯爺拍手稱妙道﹕「年兄好算計﹗小弟承教。容日後再謝罷。」說著一拱告別。裴爺暗笑而去﹐趕回府第﹐安排巧計不提。且表柯爺一肚子熱血﹐火焰焰的。到了家中﹐秀林問﹕「你到宣家怎麼樣了﹖」柯爺也不回言。夫人還坐在那張椅子上發怔﹐寶珠也伏在椅子上哭啼啼。見柯爺回來不動聲色﹐以爲前去一定追問沒有此事﹐解了錦箋之疑﹐大家略放些心。只是秀林見柯爺這般光景﹐好生詫異。哪知柯爺於黃昏後﹐暗命家人備了三乘小轎﹐在後園門口伺候。假意著人向小姐說﹕「夫人聽得老爺於三更要弄死小姐﹐特備下轎在後門等候。小姐速往宣府躲難要緊。並帶如媚﹑如鉤。」寶珠不知是計﹐唬得魂飛天外﹐急急帶了兩个丫環出房﹐趕至後園門上轎﹐一路趕奔禦河下來。柯爺後面親身押著三乘轎子﹐怎生逼寶珠投江﹐且看下文。

第八回

癡生染病義友央媒詩曰﹕忽聞凶耗起愁思﹐一點癡情只自知。藥石任他醫百病﹐誰醫死別與生離。柯爺押著女兒寶珠並丫環如媚﹑如鉤三乘轎子由禦河邊走了幾里下來﹐將近大江不遠﹐對岸盡是蘆洲﹐喝令轎子住著。轎夫答應﹐把三乘轎子歇下。寶珠在轎內聽見是他父親的聲音﹐唬一大跳﹐暗想﹕「不好了﹐我今日是沒命的了。」心下正在悲切﹐又聽見柯爺喝叫﹕「寶珠與兩个小賤人快些出轎﹗」寶珠主僕三人只得出轎﹐向外一望﹐但見一派江水滔滔﹐免不得魂不附體。又見柯爺叫三乘轎子先回﹐不知是何意思。寶珠忍不住向前叫聲﹕「爹爹﹗此刻天已黃昏﹐將女兒與兩个丫環帶至此地做什麼事情﹖」柯爺見問﹐冷笑兩聲道﹕「你做的事情﹐你豈不知﹗我實對你說罷﹐你這忘廉喪恥的賤人﹐敗壞爲父的淸白家聲。若將你處死於家內﹐免不得入殮殯葬﹐驚動外人耳目﹐亦復不雅。趕此昏夜無人﹐將你帶到此處﹐你看﹐一派江水卽是你葬身之地。你一時失著﹐做錯了事﹐非怪爲父狠心。你之閨門不謹﹐總由這兩个小賤人勾誘﹐亦禍之魁首。等你死後將兩个小賤人另賣﹐豈不又要貽害人家﹗不如將這兩个小賤人隨你到江心去﹐做伴好往龍宮去的。你聽見我的吩咐﹐速速自裁罷﹐免得爲父的親自動手。」柯爺說這一番話﹐倒把兩个丫環唬得渾身亂抖﹐哭哭啼啼。轉是寶珠聽見此話﹐並無悲恨之色便道﹕「爹爹旣要女兒身赴江心﹐女兒倒也情願畱此淸白之軀。何不就在家中向女兒說明﹐也讓女兒告別母親﹐答謝生身養育之恩﹐女兒𨿽死於憾。爹爹定要做此詭計﹐使我母女不能一別﹐爹爹好狠心也﹗女兒死不惜命﹐只可憐兩个丫環也受此不白之冤﹐隨女兒畢命。爹爹還宜法外施仁。」柯爺喝聲﹕「賤人住口﹗你主僕三人一條心腸做的事﹐怎能寬宥這兩个小賤人﹗你也不必延挨時刻﹐天色已不早了﹐快快辦你事罷。」寶珠道﹕「女兒自然要上這條路的。但女兒一死﹐只放心不下我的母親。女兒死後﹐只求爹爹不要聽信別人的讒言﹐遭踏我母親。女兒死在九泉﹐感恩不荊」柯爺聽說﹐很不耐煩道﹕「我都知曉。你速赴波心去罷。」寶珠見他父親並無一點憐惜之意﹐他也不拜別柯爺﹐把心一橫﹐圓睜杏眼﹐倒豎柳眉﹐叫聲﹕「如媚﹐如鉤﹐快隨我來。」可憐兩个丫環﹐戰兢兢被寶珠左手拉一个﹐右手拉一个﹐一气拉至江灘上。𨿽是天黑下來﹐星月照著看得淸楚﹐哭叫﹕「寶珠啊﹗你生有絕世之容﹐死無葬身之地。紅顏薄命一至於斯﹗奴與宣郎親𨿽姨表﹐從無一言之涉私﹐只不過以才憐才﹐兩相愛慕﹐遂蒙千古垢污之恨。宣郎呀﹗可知姨妹今晚爲你四首《玉人來》詩﹐在此江心畢命呢﹖」又叫聲﹕「母親呀﹗女兒不能面別母親﹐只好夢中相會吧。」寶珠在江灘暗自悲想﹐又聽見柯爺遠遠喊叫﹕「還不快快上路﹗我就來親自動手了。」寶珠也不睬他這些話﹐兩手用力將兩个丫環一拖﹐拖至灘邊﹐兩手一松﹐一邊一个推將下去﹐然後哈哈大笑﹐自己將身一縱﹐隨入波流。正是﹕白玉波翻埋粉骨﹐水晶簾捲葬香魂。柯爺聽見「拍通」幾聲﹐已知女兒主僕三人自盡江心了﹐仍放心不下﹐又走至江灘四處一望﹐並無一人﹐方嘆息不已道﹕「非爲父下此毒招﹐只爲聲名要緊。你在陰曹休怨爲父的。」說罷﹐轉身大踏步獨自而回。免不得次日夫人知道女兒被柯爺逼死江心﹐哭鬧幾場﹐又鬧不過柯爺。思女傷心﹐气成一病﹐不得起牀。只有秀林見寶珠已死﹐夫人又病了﹐不出房門﹐無人礙眼﹐心下大喜。只等柯爺不在家中﹐便到花園去會蔣公子﹐任意狂爲。家中人等也有些風聲知道﹐只不敢向柯爺說出﹐怕的又起風波﹐且自慢表。只言如媚﹑如鉤下了江心﹐二人摟抱一處﹐隨波流去。寶珠到了江心﹐似有人托住身子﹐一直送至對岸。岸邊已有兩隻小船幫住一號大船﹐只聽大船上有人喝叫眾水手﹕「速赴江心救人﹗」只聽兩隻小船上一應答應﹐跳出多少水鬼﹐同赴江心救人﹐早將寶珠救起﹐送與大船上面。隨後又把如媚﹑如鉤一並救到大船。船中自有幾个有力僕婦﹐將三人搶至艙中﹐先用姜湯灌醒他主僕三人﹐隨後換去濕衣﹐將幹衣代他們主僕通身一換﹐卽扶入後艙﹐自有鋪下現成牀帳﹐將寶珠主僕安放睡好。這里方慢慢開船而回。列位﹐你道救寶珠者﹐卽司寇裴長卿也。他素知柯爺多疑而且气性直拙﹐今見他在宣府中平空以一首詩箋要害女兒性命﹐𨿽苦口勸他﹐無益於事。只在路上幾句言語打動﹐他必聽從﹐回去定依言而行。裴府卽撥船隱在蘆洲內﹐早早等候救人。又命得力家人在花園門外探聽消息﹐尾在後邊﹐隨著柯府轎子一路下來﹐看他在何處動手﹐卽飛星報知裴爺。裴爺暗暗將船移在對岸洲裏等候。只聽水聲一響﹐如飛催船出來救人。今果不出裴爺的籌計﹐少不得回去重賞家丁水手。吩咐家中上下人等只稱「三小姐」﹐不許外邊走漏風聲。寶珠落水歸船醒來﹐方知裴爺救回﹐心中感激不荊只等到了裴府﹐見兩位千金也生得花容月貌﹐一見親熱勝似同胞﹐情願拜在裴爺名下爲義女。裴爺夫婦心下也自歡喜。另收拾一房與寶珠居住﹐仍命如媚﹑如鉤服侍。裴爺打點成就這段姻緣﹐也不說明。寶珠每日與裴爺兩位小姐吟詩消遙﹐倒也安閒自在。只是放不下母親年邁﹐身旁無人侍奉﹔又伯母親聽見女死江心的消息﹐不知如何悲傷。欲待通一个信息與母親﹐好放心的﹐裴爺不肯﹐怕的露了風聲出去﹐又生別的披葉。寶珠沒柰何﹐悲切在心﹐權住裴府。按下不提。且言宣夫人因聽見老爺說﹐柯寶珠因爲兒子四首《玉人來》詩被他取去﹑又遺落在地﹐他父親拾到﹐疑與兒子有私情﹐要將他女兒治於死地﹐因素知癡老說得出﹐做得出﹐喫一大驚﹐很放心不下﹐囑托宣爺差家人暗暗在柯府打聽消息。柯爺逼死女兒是頭一天晚上﹐宣府差人探聽是次日飯前。不過略一探訪﹐柯府中的細情已有傳聞出來。宣府家人一得寶珠沈江的實信﹐不敢怠慢﹐飛星回去報知宣爺。宣爺只是跌足嘆息道﹕「癡老果然做出來了﹗」忙回後告知夫人。夫人十分傷心﹐哭个不住﹐罵一聲﹕「惡心老禽獸﹗連一个親生女兒也容畱不住﹐深可痛恨。」說罷﹐大哭不已﹐宣爺也是傷心。宣府內堂這一鬧﹐早驚動書房。書房內宣登鰲正在看書﹐忽聽見內堂一片哭聲﹐大喫一驚﹐丟下書本﹐起身離坐﹐急忙忙出了書房﹐趕到後堂。見父母俱在那里啼哭﹐不知爲著何事﹐喫驚不校趕向前叫聲﹕「爹爹﹐母親﹗因何這等悲切﹖」宣爺未及回答﹐先是夫人哭叫一聲﹕「吾兒呀﹗你心愛的姨妹被你姨丈於昨日晚上送入波流了﹐叫人怎不傷心﹗」登鰲不聽由可﹐一聽時渾如大海崩舟﹐髙山失足﹐大叫一聲﹕「罷了我己﹗」只見兩眼一翻﹐將身一仰﹐一个觔斗暈將過去。唬得宣爺夫婦魂不在身﹐雙雙向前扶住了兒子身體﹐同叫﹕「吾兒快快醒來﹗」一面掐著人中﹐一面命丫環取了姜湯來灌。灌了一會兒﹐方悠悠甦醒﹐只叫﹕「有才有貌的姨妹﹗爲我無心一幅詩箋﹐累你遭了橫死。我豈能獨生世上﹐令人笑我爲寡情者﹗」說罷﹐哽咽不止。宣爺夫婦見兒子這般光景﹐知爲寶珠之事﹐但昏暈過去﹐怎不著急﹗今見醒來﹐方才放心。又聽他說這許多決絕的話﹐反安慰道﹕「吾兒不必傷心﹐人死不能復生。該是寶珠與你無緣﹐方如此結尾。天下何愁沒美佳人前來配你﹗豈定非寶珠不可﹗」登鰲道﹕「爹娘恕孩兒不孝之罪。孩兒𨿽與寶珠無苟且之行﹐彼此心許﹐堅如金石。孩兒不得寶珠﹐終身寧可不娶﹗生則與生﹐死亦同死﹐以結來生之姻緣罷。」宣爺只此一子﹐聽見兒子說這番話﹐心下很著惱起來﹐罵聲﹕「無知畜生﹗豈不知『不孝有三﹐無後爲大』﹖信口亂言﹐應治以家教。況寶珠之禍﹐由你而起。慢講寶珠已葬江下﹐就是尙畱世間﹐婚已回絕﹐你又何必癡想﹗若以後再提『寶珠』二字﹐定將你這畜生重處﹐償寶珠的命。」夫人疼兒心重﹐叫聲﹕「老爺息怒。寶珠已死﹐不提就是了。孩兒可到書房中養息去。」喚進兩个書僮﹐攙了公子到書房。宣登鰲心下抑鬱﹐也不能看書﹐哭啼啼睡倒牙牀﹐日夜思想寶珠。自此茶不思﹐飯不想﹐神魂若有所失。宣爺夫婦知道﹐心下甚是著忙。來到書房看視﹐又見骨瘦如柴﹐口中不住只叫寶珠﹐知是心病﹐忙著家人徧請名醫。診脈用藥﹐如投大水﹐日重一日﹐弄得宣爺夫婦見兒子奄奄一息﹐好不十分傷心。這个信息傳到柯爺耳中﹐只叫﹕「好這畜生﹗品行不端﹐報應我家女兒了。」卻傳到裴爺耳中﹐大喫一驚﹕「此事我若不設法去救宣家侄兒﹐一則宣年兄無後﹐二則寶珠將來如何結果﹖」眉頭一皺﹐計上心來。裴爺又有什麼巧計﹐且看下文。

第九回

面許朱陳硬寫絕據詩曰﹕遊戲姻緣不自由﹐多情司寇太風流。局中侮弄渾如夢﹐空使冰人笑白頭。裴爺暗想﹕「宣生之夢由寶珠而起﹐今若向他說明﹐使柯老知之﹐必又有一番波折﹐且不知寶珠心下如何。再者宣生把事看容易了﹐也不成千古風流佳話。待我如此如此﹐這般這般﹐一則看宣生之心可堅如金石﹔二則將柯老侮弄一番﹐磨滅他一番直拙的气性﹔三則使寶珠得有所歸﹐不枉我一片救他的婆心。」想定主意﹐便將綺霞﹑綺雲兩个女兒喚至面前﹐將此事與他商議。又叫他暗暗細探寶珠口气如何﹐報我知道。兩位小姐聽見乃尊吩咐﹐連聲答應﹐回了後邊。果依裴爺的話去問寶珠。寶珠又執構起來道﹕「宣生之病﹐與我何干﹗今若借此次聯姻﹐分明無私有獘﹐無怪我父置奴於死地。此事如何可行﹖」綺霞﹑綺雲見寶珠回得決絕﹐也不朝下再說﹐便回復裴爺。裴爺點頭含笑﹐命二女退下﹐心中打算一會﹐卽差家人裴福去請太僕柯爺﹐立等有要話面談。裴福領了主人之命﹐如飛趕到柯府去請柯爺。自有柯府門公報知柯爺。柯爺因逼死女兒﹐與夫人吵鬧幾場﹐正在府中納悶。忽見裴府相請﹐一則出去散散悶﹐二則也要去面謝裴年兄。但不知他請我什麼話說﹐且到哪里知道。吩咐門公﹕「叫裴府家人先回﹐我隨後就到。」門公答應出去﹐打發裴府家人去了。柯爺卽更換衣襟﹐帶了兩三个家人跟隨﹐坐轎到裴府而來。不消片時﹐已到裴府。柯爺下轎﹐少不得裴府門公飛報裴爺。裴爺卽刻出迎﹐將柯爺迎至廳上﹐見禮﹐分賓坐定﹐家人送茶。茶畢﹐柯爺道﹕「外日承裴年兄見教﹐照依辦法﹐果然爽快。小弟感激不荊」裴爺聽說﹐故意喫驚道﹕「那是我一句頑話﹐柯年兄竟把我的話認眞做了麼﹖」柯爺道﹕「凡事要做便做﹐有何遲疑﹖況此女死有餘辜﹐尙畱戀他做什麼﹗」裴爺故意大叫道﹕「此女之死﹐吾之過也。年兄亦未免忍心至此﹗」說罷﹐連聲嘆息。柯爺只認悲爺當眞憐惜他女兒之死﹐反搖手道﹕「年兄不必憐惜這不孝女兒。我們且說正話。請問年兄﹐呼喚小弟有何見諭﹖」裴爺道﹕「無事不敢驚動年兄。有一件事相煩﹐代摯年兄喫杯喜酒。」柯爺笑道﹕「有喜酒喫﹐年兄吩咐﹐小弟自當效勞。但不知年兄見諉何事﹖」裴爺道﹕「小弟有一小女﹐年已十六﹐才貌亦可去得﹐打點托年兄作伐﹐做一个冰人。」柯爺喫驚道﹕「你又來拿我開心了。我知道年兄只有兩位千金﹐大的且許趙通政長子﹐第二已許江都督次子﹐𨿽未過門﹐俱已受聘。年兄哪里又有一个待字之女托我爲媒﹖豈不是耍我老拙麼﹖」裴爺正色道﹕「兒女婚姻大事﹐怎能將無作有﹐向朋友戲言﹗」柯爺不信道﹕「你這个女兒來歷向小弟說明﹐我好做媒人去。」裴爺道﹕「這是舍弟俊卿之女﹐幼失父母﹐隨我扶養成人。今日不好好代他擇个佳婿﹐完成他終身大事﹐小弟死後怎對捨弟於九泉﹗這不是同我女兒一般兒﹐小弟可曾拿年兄開心﹖」柯爺拍掌道﹕「年兄說明﹐我便去做媒。卻不知年兄看重哪家卿宦的兒郎﹖」裴爺笑道﹕「這位兒郎﹐小弟之所愛﹐卽年兄之所惡者也。年兄莫怪﹐小弟方敢直言。」柯爺道﹕「小弟做媒﹐有何惡頭﹐有何怪頭﹖年兄只管請教。」裴爺道﹕「我看上了你貴連襟的令郎﹐要招他做東牀。煩年兄去說媒﹐再無不成的。」柯爺聽說﹐喫驚不小﹐道﹕「年兄有个好女兒﹐偌大京都怕揀不出一个好佳婿﹐獨看上了這輕薄畜生﹗這个媒人小弟不願做的﹐年兄另請別人罷。」說著﹐便起身告辭﹐早被裴爺捺了坐下道﹕「年兄又來直拙了。你做你的媒﹐不關你事﹐何必推諉﹖」柯爺道﹕「小弟恨這小畜生如切齒﹐我還代他做媒﹖」裴爺道﹕「你卻恨他﹐我卻愛他。相屈年兄走一遭﹐自當從重謝媒。」柯爺道﹕「小畜生此刻病重得狠呢﹗倘有不測﹐豈不誤了令媛的終身﹖不如等他好了﹐再去說媒罷。」裴爺道﹕「不妨事的。他的重病由抑鬱而起﹐或因結親將喜一衝﹐病可立愈。就有不測﹐一是我女命當如此﹐二是我情願的﹐總不怪媒人。年兄但請放心﹐只管說去﹐一說便成。」柯爺被裴爺一番言語捆住﹐不好推卻﹐道﹕「媒是小弟說去﹐成與不成﹐休說小弟效勞不周。」裴爺道﹕「這个自然。」說畢﹐催著柯爺動身。送到門口﹐還叮嚀道﹕「小弟今日便候回音﹐年兄切勿忘卻。」柯爺答應﹐方告別上轎而去。坐在轎中﹐肚內狠笑﹕「長卿何其癡愚﹗一定要把女兒配此小畜生。又知道我與宣家仇恨甚深﹐定要央我做媒﹐豈不好笑﹗也罷﹐我只到那里略爲言之﹐成與不成﹐不負朋友之所托。」想定主意﹐轎到宣府。果與宣爺會面﹐也不問他乃郎病之好歹﹐只將裴爺求親的來意略爲一談。宣爺搖手道﹕「小兒不知是何心病﹐誓不娶親。此刻病𨿽好些﹐屢被我重爲教訓。他立意如此﹐𨿽我父母﹐亦不能彊他。襟兄就將此話回復裴年兄﹐請他莫怪。」柯爺明知其意﹐也不服气朝下再說﹐卽告別上轎﹐又到裴府﹐回復裴爺「非是我不盡言﹐怎柰宣家父子俱不允親」的話說了一徧。這是柯爺把話故意說激烈些﹐使裴爺一怒而止。誰知裴爺明察秋毫﹐反笑嘻嘻道﹕「今日有勞年兄﹐容日登門再謝。」柯爺連稱「不敢」﹐隨卽別了裴爺﹐上轎回府。裴爺將柯爺送出大門而去﹐卽轉身來到書房坐下﹐吩咐兒子以松﹐叫他明日到宣府看看登鰲之病﹕「如果好了﹐你可務必邀他到我這里來。你可陪他在書房閒話﹐我自出來有話問他。」以松答應﹐裴爺起身回後去了。裴公子領了父親之命﹐過宿一宵﹐果於次日帶了書僮佛奴往宣府而來。宣公子因得寶珠死信﹐染成一病﹐醫藥無效﹐幾於無望﹐生全大虧。日有所思﹐夜有所夢﹐夢見不知是仙是神對他說﹕「寶珠不死﹐汝休傷生。」宣公子自得夢以後﹐忽又想到﹕「寶珠落水﹐豈無救星﹖」想到這里﹐忽然心中松快﹐病又減去幾分﹐漸漸身子撐持下牀﹐每日將養﹐病也脫體。宣老夫婦見兒子病好﹐方才放心。又見他年紀不小﹐情竇已開﹐四處也代他央媒求親。就是裴府這頭親事來說﹐要算門當戶對﹐宣爺非不願意﹐怎柰宣公子心中有一个寶珠﹐除了寶珠﹐寧可終身不娶。宣老夫婦每爲此事憂心﹐欲待責備兒子﹐又怕他舊病復發﹐只得隱忍下來。宣公子𨿽是病好﹐猶自日夜癡想寶珠。這日正坐在書房納悶﹐忽見裴公子前來候他的玻本是文章好友﹐今見他到來﹐可以借此談談解悶﹐忙迎請進書房。見禮﹐分賓而坐。茶畢﹐各道寒溫。一會﹐裴公子問病以後﹐邀他出去散散悶。宣公子不好推卻﹐只得入內告知父母。宣老夫婦也怕兒子在家悶出病來﹐命他帶了抱琴﹑醉瑟兩个書僮﹐跟隨出去逛一逛﹐早去早回﹐不要傷神。宣公子答應﹐出來陪了裴公子出得府﹐一路談講﹐也在四處遊玩一回。裴公子把宣公子誘到自己府門﹐務必邀他進去﹐稍坐片時歇歇。宣公子因有前日拒親一事在心﹐不好意思到裴府去。當不得裴公子再三再三﹐將宣公子邀進府內。來到書房﹐見禮﹐分賓坐定﹐佛奴送茶。茶畢﹐裴公子道﹕「宣仁兄貴恙何以令人難解﹗但不知家尊仰板於仁兄﹐而仁兄何拒絕之甚﹖莫非仰板不起麼﹖」宣公子嘆一口气道﹕「小弟苦衷﹐一言難荊望仁兄原諒。」裴公子正要開口﹐只聽書房外一聲咳嗽﹐裴爺進來﹐兩位公子俱已站起相迎﹐惟宣公子見了裴爺﹐面有慚色﹐也免不得向前相見﹐口稱﹕「年伯在上﹐小侄登鰲拜見。」裴爺道﹕「賢侄少禮﹐一旁坐下。」宣公子告坐﹐大家方才坐定。裴爺道﹕「我看賢侄才貌雙全﹐老夫久已拜服。因膝下有一弱女﹐𨿽非至室﹐亦是掌珠﹐欲擇一佳婿。如賢侄者﹐世上罕有其人。故前托令姨丈向你尊翁說媒。滿擬一說必成﹐誰知推托﹐多分是令姨丈不會說話﹑代人善爲撮合。今幸賢侄光臨寒舍﹐老夫不揣冒昧﹐當面將弱女許與賢侄﹐賢侄不可有爲推辭。」宣公子道﹕「年伯吩咐﹐小侄怎敢推辭﹐但無父母之命﹐媒妁之言﹐小侄焉能自主﹖望年伯原諒。」裴爺道﹕「只要賢侄允了親事﹐少不得央出媒妁﹐通知你家父母﹐這就不爲自主了。」宣公子被裴爺這一駁﹐沒得話回﹐道﹕「小侄心事﹐連自己也說不出來。年伯府中千金﹐自有乘龍佳婿﹐何必小侄﹖但小侄𨿽有一點才貌﹐不足爲奇。望年伯恕小侄唐突之罪。」裴爺笑道﹕「賢侄說不出的心事﹐老夫知之久矣。只不過情獨鐘於寶珠。可惜寶珠已死﹐徒想無益。就是小女﹐才貌也不亞於寶珠﹐賢侄不要少所見﹐多所怪﹐過於拘執﹐自貽後悔。」宣公子被裴爺說出心事﹐滿面通紅﹐道﹕「小侄不曾情戀寶珠﹐別事也無後悔。」裴爺怒道﹕「你今日拒絕如此﹐不要到後來再想求我﹐我也是不能從命的。」宣公子也被裴爺絮煩急了﹐道﹕「年伯若不相信﹐小侄便寫一个憑據與年伯﹐以爲後日執證。」裴爺聽說﹐哈哈大笑﹐就叫宣公子寫此憑據。宣公子取了笑硯﹐怎生寫法﹐且看下文。

第十回

聽月題詩引生遇故詩曰﹕夜漏無聲誰聽月﹐冰輪皎皎又有聲。天宮響振霓裳曲﹐送下淸音到玉京。裴爺見宣公子竟認眞要寫起絕據來爲執照﹐肚內好不暗笑。書癡不知就裏﹐執意如此﹐少不得日後慢慢擺布他一番﹐方出今日心頭之气。一面想著﹐一面假意發怒道﹕「好个不識擡舉的小子﹗老夫一團美意﹐招你爲婿﹐你反出言無狀﹐竟肯寫絕據與老夫爲憑。也罷﹕我本有心托明月﹐誰知明月照溝渠。說罷﹐就命書僮取過文房四寶﹐與宣公子好寫絕據。宣公子並不作難﹐片刻寫完﹐還著了花押呈與裴爺。一看﹐只見上寫道﹕立絕據。宣登鰲今立到裴年伯名下﹕情因朱陳面許﹐冰炭難投﹐若日後懊悔再求﹐年伯執此爲憑﹐聽其處治﹐毫不怨尢。今恐無據﹐立此存照。裴爺看了絕據﹐籠於袖內﹐卽气忿忿的起身﹐也不向宣公子再交一言﹐竟出書房而去。宣公子自覺沒趣﹐也告別裴公子要行。裴公子還畱他便飯﹐宣公子不肯相擾﹐帶了書僮﹐揚長而去。裴公子送出大門﹐見他去遠﹐方轉身進來。要覆乃尊之命﹐不敢到書房去﹐趕至後堂﹐見尊翁與兩个妹子坐在那里﹐談說宣生拒絕一段情景﹐他便向前說﹕「宣生已去了。」說著﹐也一旁坐下。裴爺道﹕「他臨去可說些什麼﹖」以松道﹕「卻是嘿嘿無言﹐不悅而去。爹爹何不向他說明就是寶珠﹐他豈不十分感激﹖定要藏頭露尾哄他當面得罪爹爹﹐孩兒不解。」裴爺聽說﹐哈哈大笑道﹕「做好文章須要有波勢﹑有曲折﹐方描出拿龍捉虎的手段。若直截而下便成佳話﹐毫無趣味。」綺霞道﹕「宣生已寫絕據﹐定要寶珠﹐爹爹又不說明﹐宣生渾如夢寐﹐則千里姻緣之綫﹐從何處穿起﹖」綺去也道﹕「柯寶珠明推暗就﹐倒是一對奇怪文字﹐叫人從何處下手收拾起來﹖」裴爺見他兒女們爲宣生﹑寶珠之事反復辧難﹐不禁笑將起來﹐道﹕「你們只依爲父之計而行﹐不怕宣登鰲不前來跪求爲父的﹐不怕寶珠還再假撇淸了。」綺霞道﹕「爹爹計將安出﹖」裴爺附著綺霞的耳說了一會﹐綺霞點頭。又附著以松的耳說了一會﹐以松會意。父女們說罷﹐俱各相視而笑。大家辦事去了不表。且言寶珠自回了裴家兩个姊妹一番決絕的話﹐𨿽是義正詞嚴﹐及他姊妹去後﹐心中又懊悔起來﹐道﹕「宣生得我死信﹐遂至一病不起﹐乃千古多情之才郎﹐便與他相訂白頭﹐亦不爲過﹔況奴蒙裴繼父從水中救起﹐再生之恩﹐豈可不知﹖大不該向裴家姊妹們回得太愚蠢了些。設使外人知之﹐豈不說奴寡情至此﹗」想著愈加憂悶起來﹐伏几朦朧睡去。恰值綺霞﹑綺雲姊妹二人走到寶珠房中﹐見寶珠在那里打盹﹐如媚﹑如鉤向前尊聲﹕「姑娘們請坐。」綺霞搖著手叫他不則聲﹐順手在桌上取一條白紙﹐攆了一个紙攆。寶珠本是歪著頭睡在膀子上﹐鼻孔朝外﹐綺霞將紙攆送進寶珠鼻孔﹐一陣亂攆﹐攆得寶珠鼻內一陣奇癢。寶珠從夢中驚醒﹐一見是裴家姊妹﹐將身站起相迎﹐俱笑个不祝然後大家坐定﹐兩个丫環俱送了泡茶來喫。綺霞喫著茶﹐叫聲﹕「寶珠賢妹﹐你每想要到我家聽月樓上去玩玩﹐此樓乃是仙筆所題﹐後樓雪窗亦可眺遠。今日無事﹐奉陪賢妹到樓上去遊玩一回﹐省得在此貪睡。」寶珠道﹕「很好。『聽月』二字起得新奇。愚妹也要到樓瞻仰仙﹝足亦﹞﹐以開懷抱。」說罷﹐姊妹三人起身出房﹐各帶丫環跟隨﹐一直往花園而來。到了花園﹐此刻已是秋末冬初﹐閭林花影凋零﹐鳥聲稀少﹐只有幾枝殘菊在幹畦邊插著﹐也不足供賞玩。姊妹三人直向樓下而來﹐到了樓梯﹐魚貫上去。樓上每日收拾潔淨﹐自有園丁辦理伺候。裴爺早晚上樓燒香﹐樓上滿壁圖書﹐俱是名人詩畫﹐陳設精工﹐紙墨筆硯俱皆古玩。四面推窗亮開毫無點塵﹐樓下自有管園僕婦煨的香茗伺候送上樓來。三位小姐上得樓來﹐先是裴家姊妹見了仙匾﹐倒身下拜﹐寶珠也隨著禮拜。拜畢起來﹐大家坐定﹐有丫環各送船茶一杯﹐在面前擺著。寶珠見匾上「聽月樓」三个金字寫的奪人眼目﹐已不勝驚訝﹐又見下寫「掌桂仙吏題」﹐一時不解﹐使問綺霞道﹕「姐姐﹐月如何可聽﹖出於何典﹖以開茅塞。」綺霞見問﹐便回道﹕「賢妹有所不知﹐只因家君新建此樓﹐尙未題名﹐那年八月十五日晚上﹐合家在園內飲酒賞月﹐我父要在酒席前面試我們兄妹的才學﹐並將樓名各取一个上來﹐以定優劣。我兄取的『餐松』二字﹐我妹取的『雙鳳』二字﹐愚姐取的『倚翠』二字﹐還有我父取的『畱云』二字﹐承曾說由﹐忽月臺下飄落一張紅柬﹐上寫著﹕樓名俱取的不佳﹐他於月府桂樹下細加磨琢﹐成『聽月樓』三字﹐以畱千古仙﹝足亦﹞。我父將柬貼看過﹐又被一陣仙風吹去﹐柬貼無影無蹤。我父驚奇不止﹐卽命掌燈上樓。一看﹐哪知未曾寫字之匾已有三个金字在上﹐如斧琢成﹐下書『掌桂仙吏題』﹐卽月府吳剛也。賢妹﹐你道奇也不奇﹖就是這『聽月』二字﹐我們兄妹也將此意細細推敲﹐並不知出於何典﹐其意似不近理。仙吏又畱詠『聽月樓』七言詩一首﹐寫在匾下粉屏上﹐解釋『聽月』二字之意﹐令人恍然大悟。賢妹何不近前﹐一看便知。」寶珠聽說﹐也暗自稱奇﹐起身進前﹐到粉屏前一看﹐果見字﹝足亦﹞寫的龍飛鳳舞。上寫道﹕詩曰﹕聽月樓髙接太淸﹐樓髙聽月更分明。天街陣陣香風送﹐一片嫦娥笑語聲。寶珠看畢﹐連連稱贊道﹕「這个月聽得好﹐用意淸新﹐近情近理﹐不枉是仙人之筆。」說著﹐將身坐下﹐又打動他的平日詩興﹐便對綺霞說﹕「姐姐﹐此樓得仙人賜以嘉名﹐將來尊府必有瑞兆﹔又得仙人賜以佳句﹐亦增賢姊妹翰墨之光。但你我姊妹們平日詩中唱和﹐不過詠物感懷的腐題。題之淸奇﹐莫過『聽月』。愚妹不揣冒昧﹐大膽拋磚引玉﹐不知姐姐意下何如﹖」綺霞領了乃尊的密計﹐正要將寶珠逗畱在樓上﹐好照計行事的﹐今聽見寶珠要和「聽月樓」的詩﹐正好延挨功夫﹐便答道﹕「賢妹有此髙興﹐愚姐理當奉陪﹐只是獻醜。但不知和詩可還和韻﹖」寶珠道﹕「怎不和韻﹖」綺霞命丫環研墨﹐與綺雲﹑寶珠各取一幅錦箋﹐鋪於案上﹐構取詩思。丫環一旁捧茶伺候。三位小姐見墨已濃﹐濡動羊毛﹐不必過假思索﹐俱已一揮而就。大家互相傳看﹐和「聽月樓」的詩﹐一首首俱有矯矯不羣之句。先是綺霞詩曰﹕百尺髙樓玉宇淸﹐一天月色向空明。丁丁伐木遙如許﹐世外猶聞斧鑿聲。綺雲詩曰﹕樓外涼侵秋气淸﹐寒砧動處月光明。晴空隱約將衣搗﹐一片更摧玉杵聲。寶珠詩曰﹕樓傳仙筆意奇淸﹐眺望旋驚夜月明。環珮叮噹來步履﹐非笙非笛落虛聲。大家看畢﹐互相稱贊謙遜一回﹐每人詩後面俱有自己名諱漫題。綺霞命丫環將三幅詩箋貼於樓上粉壁﹐又是丫環送了一巡茶﹐喫過﹐綺霞對著寶珠道﹕「我們詩興旣畢﹐何不到雪洞前眺遠一番﹐以豁睛眸﹖」寶珠自在家中被父親拘住﹐不能遠走一步以解悶懷。今在裴府又得他們姊妹作伴﹐很不寂寞。樓髙眺遠﹐更是雅事。一見綺霞所說正中心懷﹐便回道﹕「很好。」姊妹三人卽起身到雪洞前四處一望﹐但見﹕一泓秋水接長天﹐遠樹迷離裊碧煙。最好晴光舒野徑﹐釣魚灘上送歸船。寶珠看著秋天一派野景﹐甚舒胸懷。先還與裴家姊妹並肩站著﹐看後因越看越癡﹐竟把他姊妹拐在背後﹐他獨自伏在洞口呆望。裴家姊妹將身退後﹐讓寶珠在雪洞口暢意觀望。綺霞眼尖﹐遠遠見兩个戴方巾的後生從樓下來了﹐一步近一步﹐認得前面是宣生﹐後面是乃兄以松誘他來了。他把妹子綺雲手上一擔﹐努一努嘴﹐綺雲點頭會意﹐同乃姐把身子輕輕退在椅子上﹐坐了喝茶﹐暗笑寶珠。寶珠也不知就裏﹐只顧出神朝下面望﹐身子露著半截﹐他也不知下面有人看他﹐且自慢表。再言宣公子自在裴府寫據回去﹐好不懊惱﹐心中只是納悶。過了兩日﹐又見以松。裴公子來邀他出去逛一逛。宣公子執意不肯出去。裴公子因得了乃尊密計﹐當面請出宣年伯﹐說知來意。宣爺不好推卻﹐逼著兒子陪裴公子出去逛一會。宣公子勉從父命﹐同裴公子一路尋秋﹐也談談別的閒心﹐卻走到花園後門口﹐正是聽月樓上雪洞﹐正坐著寶珠一人在那里閒望。裴公子故作不知﹐問宣公子道﹕「你看那髙樓上坐著一位佳人。」宣公子聽說﹐擡頭一看﹐喫驚不小﹐忙搶幾步向前。且看下文。

第十一回

訪美探樓遇婢破夢詩曰﹕彼此深情各自鐘﹐誰知無處覓仙蹤。天工巧使奇緣合﹐再見當年舊玉容。這是裴爺安排的巧計﹐叫女兒誘寶珠到聽月樓上﹐在雪洞口閒望﹐故使以松將宣公子引到這里﹐兩下會面﹐好使宣公子疑疑惑惑﹐方懊悔起來﹐向裴爺哀求﹐才柰何他一番。這个機關寶珠也不知道﹐宣公子越發意想不到。今聽見裴公子說﹐那邊樓口有一位佳人坐在那里﹐不覺將頭一擡﹐看見那佳人好似柯寶珠的模樣﹐大喫一驚﹐忙搶行幾步向前﹐定睛細看﹐越看越像﹐唬得魂不附體﹐轉身就跑﹐只叫﹕「不好了﹗靑天白日見了鬼也。」說著要跑﹐被裴公子拉住道﹕「宣仁兄﹐何所見這佳人是个鬼呢﹖」宣公子道﹕「活脫一个被水渰死的柯寶珠﹗怎麼不是鬼﹖」裴公子道﹕「你可知這髙樓是哪家的﹖」宣公子道﹕「我哪里知道﹖這个人家樓上白日出鬼﹐也不相宜。」裴公子笑道﹕「宣仁兄少要亂說。這就是舍下花園的髙樓﹐那雪洞內坐著的乃三舍妹﹐卽家尊面許仁兄的佳人。怕仁兄疑惑舍妹醜陋﹐故小弟引仁兄當面一看﹐可不亞似寶珠麼﹖」宣公子聽說﹐越發說出呆話來﹐道﹕「豈有此理﹗仁兄欺我。分明一个寶珠的陰魂出現﹐怎說是你令妹﹖」宣公子與裴公子在樓下髙聲爭辧﹐早被樓上寶珠聽見。樓下有人說話﹐怕的外觀不雅﹐將身子縮進去﹐便與裴家姊妹帶了丫環下樓出園去了。宣公子還要朝樓上細看﹐哪知雪洞內佳人已寂然不見了﹐心中如有所失。裴公子道﹕「宣仁兄不信小弟之言﹐你再去細訪﹐不必在此發癡了。小弟就此告別。」說罷﹐把手一拱﹐就敲樓下後門進去。少頃﹐後門緊閉。宣公子見裴公子果從他樓下後門入內﹐果然此樓是他家的。但他令妹怎與寶珠生得一般無二﹖事有可疑。且前日夢中說「寶珠不死﹐汝休輕生」﹐莫非寶珠猶在世間﹖好令人難解。一面想著﹐一面轉身而回。到了自己府中﹐見過父母﹐仍歸書房坐下﹐癡癡呆想﹕「裴兄上次約我出去閒遊到他府中﹐受裴年伯一番挫折﹐今日又苦苦約我出去逛逛。到他後花園門口﹐說了許多鬼話﹐他就撇我一人在外﹐獨自家去。此人毫無一點朋情﹐以後這等人不必與他相交了。」想罷﹐嘆息一回﹐忽叫聲﹕「且住﹗曾聞得裴年伯只有兩女﹐一字趙通政﹐一字江都督﹐俱已受聘。哪里又有个女兒﹖且方才雪洞中所見之佳人﹐分明是寶珠模樣﹗裴兄怎說是他令妹﹖天下同模同樣的原有﹐怎麼這等廝像﹖」宣公子想到此處﹐忽又拍掌大笑﹐歡喜起來﹐道﹕「莫非寶珠落水之時﹐是裴年伯救了回來﹐也未可知。謊說是他女兒﹐與我做媒﹐怕的柯老知道﹐又起風波。這是裴年伯一團美意。哎喲﹐不好了﹗若當眞有此事﹐豈不被我一陣粗莽性气送弔了我的好姻緣﹐令人可恨﹗」說著﹐只是跌足叫屈。又轉一念道﹕「寶珠生死並無確信﹐何必徒費神思﹗哎﹐若是寶珠眞死﹐蒼天呀﹗我宣登鰲何福薄至此﹐連一个有才有貌的佳人也消受不起﹖生我宣登鰲在世上有何用處﹗」想到這里﹐又是淚珠雙垂﹐好不傷心。哭了一回﹐暗想﹕「裴家父子說話吞吐﹐其中事﹝足亦﹞可疑。也罷﹐我聞得裴府花園中有座聽月樓﹐乃仙筆題的﹐並有仙詩四句。我久已要去一看﹐因病糾纏﹐是以耽誤﹐未曾去得。今可惜此探訪名樓並美人消息。但解鈴還是系鈴人﹐仍要去找裴兄引進方妥。」想定主意﹐且歇息一夜﹐明早且去到裴府走遭。說罷﹐已是掌燈時候。用過晚膳﹐也無心去看書﹐便解衣上牀﹐安寢一夜。心下亂想﹐不曾合眼。到了天明起身﹐梳洗已畢﹐用過早湯﹐卽到後常﹐請了父母早安﹐詭言出去會文﹐帶了書僮﹐出了府門﹐一直向裴府而來。不消片刻﹐已到裴府。宣公子問門公道﹕「你家公子可在書房﹖」門公回道﹕「公子不在書房﹐在花園內看秋色去了。」宣公子道﹕「煩你引路到花園去。」門公答應﹐引著宣公子進了花園﹐正值佛奴在那里頑耍﹐便叫﹕「佛兄弟﹐公子在哪里﹖有宣公子來候﹐快去通報。」佛奴道﹕「公子在梨花廳上看書呢。我同宣公子進去。伯伯請便罷。」門公點頭出園去了。佛奴尊聲﹕「宣公子﹐這里來。」宣公子主僕跟著佛奴﹐一路彎彎曲曲來到梨花廳。佛奴搶一步先到廳上報知公子。公子已知宣生一定來問他消息的﹐果不出其所料﹐卽起身出迎。見宣生進得廳來﹐叫聲﹕「宣仁兄來何早也﹗」宣公子道﹕「屢蒙仁兄枉顧﹐小弟今日特來回候。」說著﹐兩下見禮﹐分賓坐定。佛奴送茶。茶畢﹐裴公子道﹕「仁兄昨日將我舍妹認作鬼魅﹐未免來不得些。小弟故心中不忿﹐失陪仁兄﹐是以家來了。」宣公子被說得滿面通紅﹐道﹕「仁兄休怪。我只認樓上的令妹宛似寶珠﹐故說是鬼。若當眞是仁兄令妹﹐小弟怎敢亂道﹗但有一件疑心之事動問仁兄﹐望乞仁兄見教。」裴公子道﹕「宣仁兄有何事疑心﹐乞道其詳。」宣公子道﹕「小弟聞得尊府只有兩位千金﹐一字通政趙府﹐一字都督江府﹐俱已受聘﹐哪里又有一位千金未曾受過人家的聘禮呢﹖此事小弟不解。」裴公子笑道﹕「仁兄有所不知。這是我的堂妹﹐幼失父母﹐在小弟處撫養成人﹐我父母親如己出﹐所以做主擇婿。這个舍妹不但有貌﹐而且有才。兄如不信﹐可到我家聽月樓上看一看他詩詞﹐便見分曉。」宣公子道﹕「小弟久聞名樓仙﹝足亦﹞﹐正要上去瞻仰一番。」說罷﹐起身同裴公子轉彎抹角一直來到樓門。正要上樓﹐忽見佛奴來說﹐夫人請公子到內堂﹐有要話相問﹐立等公子。公子聽說﹐便叫﹕「宣仁兄請先上樓﹐小弟卽刻就來奉陪。」說罷﹐轉身自去。宣公子的書僮已被佛奴拉在別處頑耍去了﹐只趁宣公子獨自慢慢上樓﹐見樓中明窗淨幾﹐十分幽雅﹐果然有「聽月樓」三字金匾﹐下面擺著香案﹐知是裴年伯早晚焚香之處。又見粉壁上寫有四句七絕﹐近前一看﹐乃詠聽月樓的詩。細細一看﹐連聲稱妙道﹕「果然這『聽月』二字﹐鏤琢精工﹐不愧仙筆。此樓可以永垂不朽了。」說著﹐坐將下來﹐但見左邊壁上貼著三幅錦箋﹐字亦寫得工楷柔媚﹐好似女子筆意。「莫非裴仁兄所說他的幾位令妹的閨句麼﹖待我向前細看一番。」又起身走到左邊壁間一看﹐三幅錦箋都是和聽月樓詩的原韻。先看綺霞﹑綺雲的詩﹐連連點頭道﹕「用意好﹐押韻穩﹐絕無香奩气味﹐可稱閨中二美。」及看到第三幅錦箋上寫著頭一句「樓傳仙筆意奇情」﹐這一句起的突兀﹐且有顧旨發揮之意。第二句「眺望旋驚夜月明」﹐有此一「驚」﹐方起下「聽」字意思。第三句「環珮叮噹來步履」﹐詮「聽」字﹐有引人入勝之致。第四句「非笙非笛落虛聲」﹐月聽到這般地位﹐是假是眞令人玩味無窮。此一首詠聽月樓詩的和韻﹐較前二首﹐體格生新﹐才華秀美﹐不亞古人大家道蘊矣﹐但不知可是裴仁兄所說這位堂妹麼﹖再看後面寫的「薄命女寶珠慢題」﹐看畢﹐大喫一驚道﹕「怎麼稱爲『薄命女』﹖是呀﹐到底不是裴年伯親生﹐或另眼看待﹐較之親生女兒分了厚薄﹐所以﹐一生不平之衷借詩寓意﹐故女稱『薄命』。這也怪他不得。但不知裴仁兄的令妹也叫寶珠﹐這卻奇怪得狠了﹐莫非寶珠竟不曾死﹐埋藏於裴年伯家中﹖不然如何有兩个寶珠﹖裴仁兄口口聲聲說是他的堂妹﹐我若問他細底﹐倘被他班駁起來﹐叫我何以回答﹖」一時心中煩燥起來﹐不覺口渴。半日不見裴府書僮送茶上樓﹐便到樓門口喚自己書僮﹐亦不見答應﹐忍不住下得樓來去找自己書僮。走未幾步﹐才轉了一个彎﹐只見遠遠來了一个絕美丫環﹐捧著一盤船茶﹐冉冉而來。宣公子不知這美婢捧茶往何處去。此刻口渴忘情﹐忍不住叫聲﹕「姐姐﹗將手內這一杯茶見賜與小生﹐以解渴煩罷。」那美婢聽說﹐將宣公上下一望﹐把臉沈下來道﹕「相公們在花園遊玩﹐自有書僮伺候送茶。婢子這杯船茶送與寶珠小姐喫的﹐何能亂與別人﹗倘小姐知道﹐豈不要責備婢子。相公莫怪。」說罷﹐轉身要走。宣公子被他這一夕話說得滿面通紅﹐無言回答。見他轉身要走﹐忽想起這个美婢好似姨妹寶珠的丫環如媚模樣﹐越想越是﹐搶一步向前﹐叫聲﹕「姐姐慢行﹐小生有話問你。」那美婢又停步不走﹐問道﹕「相公有什麼話問婢子﹖快些請教﹐茶要冷了。」宣公子笑吟吟道﹕「姐姐的容顏好似小生姨妹房中的如媚姐姐一般﹐故此動問一聲﹐不知可是的麼﹖」那美婢把臉一紅﹐道﹕「我便叫如媚﹐卻在裴府中使用。我也不知相公爲何人﹐也不知相公的姨妹爲何人。天下同名同姓者多﹐同模同樣者亦復不少。就是婢子名叫如媚﹐𨿽有兩个﹐不足爲奇。就是我家小姐名叫寶珠﹐柯府中有小姐名叫寶珠﹐也不知是一个寶珠﹐兩个寶珠。請相公去細細推詳。婢子不及說話﹐要送茶去了。」說罷﹐捧著船茶﹐如飛而去。宣公子聽了美婢這一番話﹐如醉如癡﹐站在那里﹐不言不語﹐只是呆呆出神。怎生醒過來﹐且看下文。

第十二回

巧試佳人戲捺書生詩曰﹕本知兒女卻情長﹐隨意風流有俠腸。白首良緣原不偶﹐一經磨折姓名香。如媚花園送茶與小姐﹐豈有明知宣生在花園內而使小姐前來私會﹐這也是裴爺叫綺霞喚了如媚﹐說明其故﹐假向花園送茶﹐倘遇見宣生﹐教他這幾句話。如媚豈認不得宣生﹖他是明知故昧﹐使宣生心中疑惑不定。一聞如媚這些話﹐呆呆站在那里﹐暗想﹕「這个送茶的丫環分明是寶珠姨妹的丫環如媚﹐他又推說不是。且住﹐我聞得柯姨丈將寶珠姨妹逼了投江﹐並將丫環如媚﹑如鉤一同送入波流。這一定是裴年伯一並救了回來﹐說什麼是裴兄的堂妹﹐多分寶珠未死﹐住在這里。想裴年伯許婚於我﹐不向我說明﹐使我堅守寶珠。當面辭婚﹐得罪裴年伯。年伯呀﹐你眞好遊戲也﹗我如同在醉夢之中﹐今日夢也該漸漸醒了。」想到這里﹐越發出神。不料跟他的書僮在別處頑了半天﹐怕相公見責﹐飛星一气跑來﹐一頭撞在宣公子懷裏。公子不防被這一撞﹐一交跌倒在地。書僮也跌在公子身上﹐急急爬起。見是公子﹐唬得魂不附體﹐拖手一旁站著。公子慢慢爬起﹐見是書僮﹐罵一聲﹕「狗才﹗在何處貪頑了半日﹖也不伺候送茶﹐此刻又冒冒失失跑來撞我一交。這是什麼意思﹖」說著﹐气忿忿的向前﹐打了書僮兩个耳刮子。書僮被打﹐也不敢回言﹐骨都著嘴﹐站在一旁。宣公子道﹕「狗才﹗還不到樓下送一杯茶到梨花廳上來與我喫﹗」書僮方答應去了。宣公子轉身到梨花廳內坐下﹐暗想﹕「裴仁兄家去也不來了﹐我還有許多話問他﹐累我在此呆等﹐好不耐煩。」正想之間﹐書僮已將茶送到。宣公子一面喫著茶﹐一面叫書僮去找裴家佛奴﹐問他﹕「公子往哪里去了﹖速來回信。」書僮領命﹐不敢怠慢。去了一會﹐來回伏公子道﹕「裴府公子是夫人打發往趙舅太爺那邊去拜生日﹐今日有一天呢﹐到晚方回﹐佛奴也跟去了。是我問門公的。」公子點頭。喫了茶﹐站起身來﹐帶了書僮﹐怏怏而回。少不得日日來找裴公子﹐要探訪寶珠的信息。門公總回不在家﹐又不好意思當面去問裴爺。沒情沒緒回到咱家書房悶坐﹐且自慢表。再言裴公子何嘗在趙府去拜生日﹐也是裴爺使的機關。引宣生到聽月樓上﹐看見寶珠的詩﹐知道寶珠不死﹐落款又不落姓﹐且稱他薄命女﹐令其疑惑不定。以松是夫人叫去了﹐宣生又無人問﹐再加如媚送茶一番話﹐更令宣生心癢難抓﹐哭不得﹑笑不得。裴爺與兒女們在背後暗笑﹐連寶珠也不知道。如媚自到花園送茶遇見宣生﹐也猜著裴爺幾分屬意。又是綺霞吩咐如媚瞞著自家小姐﹐不許走漏風聲。如媚領命﹐並連同伴如鉤也不向他說明。他只在旁邊看著裴爺巧爲播弄宣生﹐又是好笑﹐又是感激裴爺。「小姐爲他《玉人來》一幅詩﹐連我兩个婢子幾乎一同喪命。今日柰何得宣生也夠了﹐方出我們主僕心頭之气。」正獨自暗想﹐見裴府大小姐的丫環來喚如媚﹐叫聲﹕「姐姐少要在此呆想。我家老爺與小姐在中堂叫你去說話呢﹗」如媚道﹕「姐姐少待﹐待我回聲小姐去。」那丫環搖手道﹕「老爺臨來吩咐的﹐叫姐姐不用向小姐說﹐立等你去。」如媚依言﹐隨了這个丫環一路來至中堂﹐且裴爺夫婦與公子﹑小姐俱坐在那里﹐向前挨靑磕頭。起來站立一旁﹐尊聲﹕「老爺呼喚婢子有何吩咐﹖」裴爺道﹕「你家小姐𨿽有父母在堂﹐婚姻大事非我所主﹐但你家老爺將你小姐無故治於死地﹐父女之情已絕﹐若不虧我設法救回﹐你小姐久已葬於魚腹中矣。你小姐𨿽非我生身之女﹐我卻是他再生之父。你小姐的婚姻我可以做得主了。你道是也不是﹖」如媚道﹕「老爺恩同再造﹐人非艸木﹐焉有不知﹖就是兩个婢子的餘生﹐也仗老爺的大力救拔。婢子恨不能結艸以報﹐只好將來供長生祿位﹐早晚焚香﹐保佑老爺公侯萬代﹐福壽綿長。何況我家小姐千金之體蒙老爺救於波中﹐不獨將來不白之冤可洗﹐卽一時難合之事可成。眞是重生父母﹐報答不荊豈有小姐婚姻之事不由老爺做主的﹖」裴爺見如媚說話伶牙俐齒﹐十分愛他﹐便道﹕「你說小姐的婚姻該由我做主﹐爲什麼我前日將你家小姐許與宣府﹐是我叫大小姐對你家小姐說的﹐你家小姐反不遵我命﹐執構起來﹐是何原故﹖想必你家小姐無情於宣生。這段姻緣是不得成了﹐我也彊他不得。但今早我在朝內﹐有首相蔣大人﹐名叫文富﹐所生一字國鑾﹐年已二十﹐才貌不亞於宣生﹐乃蔣大人的愛子﹐要擇一个有才有貌的媳婦配他的兒子。不知誰人多嘴﹐說我家有一个才貌雙全未字的掌珠。他今日在朝房當面向我求親﹐托了鞏通政爲媒。我因他是當朝首相﹐又有權勢﹐不好回他﹐遂當面允了這頭親事。他那里擇日下聘過來。你家小姐的親事﹐𨿽是我做主﹐到底向他說一聲。我本當喚他出來說知﹐恐他羞澀﹐不能向我回答。欲待叫我家大小姐﹑二小姐去說﹐他二人挨送沒趣﹐又不服气。再說你是小姐的貼身心腹丫環﹐他的性情你總知道﹐所以叫你出來。可曾聽見我方才吩咐的一番話﹖你可回房向小姐細細說知﹐並叫小姐將自己年庚寫出來﹐好等下聘日期騰在喜書上回禮的。你好好回小姐說去罷。」如媚答應下來﹐退出中堂﹐一路暗想﹕「裴爺這番大變動好不令人奇詫﹐叫我怎好對小姐去說﹖小姐的心事我豈不知﹖小姐聽見此話﹐不知如何著急﹐必有一番大風波呢。若隱忍不言﹐裴老爺當眞做下此事﹐要向我討小姐年庚﹐叫我何以回答﹖且趁此時相府未曾下聘﹐叫小姐早早打點﹐或可挽回。噯﹗怪來怪去﹐只怪小姐老實﹐就允了宣府這頭親事﹐完卻心願卻罷了﹐又爲什麼拿班做勢﹐怕的什麼『無私有獘』﹐回斷了裴府兩位小姐﹐怎怪裴老爺今日借口將小姐另許婚姻﹖小姐呀﹗不知你將此事怎麼處呢﹗」想著已到自家小姐房中﹐正見寶珠午睡方才起來﹐問道﹕「如媚﹐我方才喚你半日﹐你往哪里去的﹖」如媚道﹕「是裴老爺喚婢子到中堂去﹐有話吩咐的。」寶珠道﹕「裴老爺吩咐你什麼話﹖」如媚道﹕「小姐不要生气﹐婢子方敢直言。」寶珠笑道﹕「裴老爺乃我救命的恩人﹐他吩咐你的話﹐我有何气可動﹖自且說來。」如媚就把裴爺吩咐的話一字不曾隱瞞﹐細對他小姐說了一徧。列位﹐你道裴爺當眞將寶珠與蔣相對親嗎﹖裴爺𨿽是風流司寇﹐卻一生剛方正直﹐怎肯聯姻姦相﹖這又是巧試寶珠之心堅也不堅。寶珠要算聰明女子﹐也參不透裴爺的機關。今聽得如媚一番言語﹐由不住一陣心酸。兩眼一翻﹐气咽胸膛﹐一交暈倒在牀上。唬得如媚急急向前﹐扶住了小姐身軀﹐掐住人中﹐卽喚如鉤取姜湯來。如鉤答應﹐飛星取了姜湯到來﹐跪在牀邊﹐用耳挖撬開小姐的牙關﹐慢慢用茶匙挑了幾挑姜湯送在小姐口中。歇了一會﹐小姐方才蘇醒過來﹐嘆了幾口气﹐哭啼啼叫著自己的名字道﹕「苦命的寶珠呀﹗與其今日如此﹐何必當初又救我於波心﹐多此一番贅癅﹖哎﹗這總是我的生來命苦﹐不怪別人。與其生在世上活活現形﹐不如是赴九泉倒也漧淨。」說罷﹐放聲大哭不止。如媚勸道﹕「小姐不必傷心﹐事還未成﹐打點主意要緊。」寶珠哭道﹕「我有什麼主意﹖惟一死便完事了﹐還打點什麼﹗」如媚到了此刻﹐見事關緊要﹐不得不向小姐說明﹐便將花園送茶﹐道見宣生﹐與他一問一答的話﹝說了﹞。「我是這里大小姐教我說的﹐又叫我瞞著小姐。據婢子看來﹐裴老爺做事虛虛實實﹐令人難測。此話之眞假未可遽信。小姐不要墮其術中﹐自費苦惱﹐使伊父女暗笑小姐之太愚拙了。」寶珠聽見如媚這番相勸的言語﹐忽然醒悟過來﹐道﹕「你之所言一絲不錯﹐這是裴爺巧試我﹐靜守宣郎可是眞心。我何不將計就計﹗」附著如媚的耳道﹕「你去如此這般﹐可好麼﹖」如媚點頭道﹕「很好﹗小姐不要當眞的。」被寶珠一口啐﹐笑著去了。如媚趕至中堂﹐慌慌張張只叫﹕「老爺﹑夫人﹐不好了﹗」裴爺夫婦同喫驚道﹕「什麼事這等慌忙﹖」如媚道﹕「婢子將老爺吩咐的話向小姐說知﹐小姐急了﹐在那里上弔呢﹗」這一个信唬得裴爺等一齊趕至後邊﹐見寶珠房門緊閉﹐髙叫﹕「寶珠﹐休要如此﹗這是老夫試你的心﹐何得自尋短見﹗」說著﹐用腳將房門踢開。但見寶珠笑嘻嘻的出來道﹕「爹爹之恩未報﹐怎敢就捨得死﹖」裴爺見寶珠﹐哈哈大笑道﹕「好个智巧之女﹐深知我心。不枉我一番美意。」大家各自放心。且按下裴府之事﹐再言宣公子屢在裴府探信﹐總會不見裴公子問个實底﹐好不心中焦躁。每日只坐在書房癡癡呆想。茶不思﹐飯不想﹐又有些病將起來。那日正悶坐書房﹐忽見書僮呈上裴公子一封字兒。公子接過﹐拆開字兒一看﹐不知其中是憂是喜﹐且看下文。

第十三回

許姻倩筆赴選登科詞曰﹕拙癡不解虛圈套﹐誤認冰人可代皰。筆底生花花解語﹐笑他往事亦徒勞。宣公子因訪不出寶珠的消息﹐正在書房心中納悶﹐忽接到裴公子一封字兒。只見信皮上寫著呈上「宣仁兄喜書」五个字﹐不免疑心道﹕「裴仁兄這封書子怎加一『喜』字﹖且拆開一看﹐便見分曉。」想畢﹐把書子拆開﹐抽出信來﹐見是一幅松江箋﹐寫詩四句在上面。細細定睛一看﹐只見上寫道﹕詩曰﹕癡生何必過躊躕﹐裴寶珠原柯寶珠。珠拾江心畱好合﹐難求月老釋前辜。宣公子看了書子﹐大喫一驚﹐只問﹕「不好了﹗哪知寶珠竟認眞是裴年伯救回。他好意與我爲媒﹐我大不該回的那等決絕﹐又寫了憑據與他﹐再不懊悔。今日叫我怎好意思去求他﹖若不去求他﹐寶珠又在他家﹐這便怎處﹖」想了一會﹐道﹕「也罷﹗不如帶了這幅詩箋﹐前去稟知爹爹﹐商議如何辦法﹐或有挽回﹐亦未可知。」想定主意﹐拿了詩箋﹐站起身來﹐出了書房﹐來到後堂。見父母俱坐在那里閒話﹐向前打了一躬﹐請過父母的安﹐一旁坐定﹐便尊聲﹕「爹娘呀﹗寶珠姨妹竟不曾死呢﹗」宣爺夫婦同喫一驚道﹕「有這等事﹗今在哪里﹖」公子道﹕「現是裴年伯救了回去。」便將他詭說寶珠是女兒﹐卽托柯姨丈爲媒﹐我們如何不允﹔孩兒又因裴年伯面許爲婚﹐我又寫了絕據﹐只爲孩兒要苦守寶珠﹐一時莽撞﹔今當眞寶珠在裴年伯家﹐此事怎處的話﹐說了一徧。宣爺道﹕「你怎知寶珠在裴年伯家﹖」公子又將聽月樓下看見寶珠在雪洞口﹐還疑是鬼﹔後到聽月樓上親見寶珠的詩句﹑並遇見他的丫環如媚﹐方有些疑心寶珠不曾死的話﹐說了一徧。」今又接得裴仁兄送來的詩一看﹐寶珠不在裴府往哪里去﹖請爹爹一看便知。」說著﹐將詩呈上。宣爺接過一看﹐哈哈大笑道﹕「果然寶珠不死﹐現在裴府。」夫人聽說﹐也歡喜起來﹐甚是感激裴爺﹐便叫聲﹕「老爺﹗旣是寶珠尙在裴府﹐裴爺不比柯老爲人。老爺﹐何不代癡兒成就這段婚姻﹐也不枉癡兒一番思慕寶珠之意。」宣爺搖頭道﹕「這事很大費周折呢。」夫人道﹕「婚姻美意﹐有何周折﹖」宣爺道﹕「夫人有所不知﹐只因癡兒堅守寶珠﹐誓不再娶﹐他不知裴年兄央了柯老說媒﹐詭說是他女兒﹐豈料卽是寶珠﹐遂不允這頭親事。裴爺又當面許癡兒的婚姻﹐癡兒不知就裏﹐又寫下絕據與他﹐再不懊悔﹑前去求他。裴年兄本是一團美意﹐我父子反拒絕於他﹐豈不惱我父子麼﹗今日水落石出﹐就是寶珠在他家裏﹐有何意思再去求他﹖」公子聽了乃尊一番言語﹐好似一瓢冷水澆在頭頂上﹐心中一若﹐珠淚雙垂。夫人見兒子這般光景﹐又是疼兒心重﹐怕他再想出病來﹐叫聲﹕「老爺﹗你𨿽這麼說﹐到底還代癡兒想个法﹐成全他一段癡想。」宣爺也見公子一旁墮淚﹐心中有些不忍﹐便道﹕「夫人放心。苦我老臉不著﹐待我親去向裴年兄求親﹐且看癡兒緣法如何。」夫人點頭道﹕「老爺親自出馬﹐事再無不成的。」宣爺笑道﹕「且莫要拿穩了。」夫人道﹕「事不宜遲﹐且屈老爺今日就去走一遭。」宣爺道﹕「這个自然。但寶珠不死﹐夫人可暗差一个的當人送信與柯姨﹐使他放心﹐切不可走漏風聲與癡老同秀林賤婢知道。」夫人道﹕「這个在我。」宣爺說罷﹐起身卽去更衣﹐命家人打轎伺候。公子此刻方才攺憂爲喜﹐送了乃尊上轎﹐回他書房靜候好音不表。且言宣爺轎到裴府﹐下轎﹐早有門公通報進去。少頃﹐裴爺出迎。迎到內廳﹐兩下見禮﹐分賓坐定﹐家丁送茶。茶畢﹐裴爺道﹕「宣年兄在府納福﹐今日甚風吹到寒舍﹖有何見諭﹖」宣爺道﹕「小弟有一件不得已之事﹐特來負荊的。」裴爺道﹕「年兄未曾得罪小弟﹐何出此言﹖」宣爺道﹕「前因年兄托柯捨親代小兒爲媒﹐小兒堅守寶珠﹐是以得罪年兄。今日聞得寶珠是年兄救回﹐癡兒欲仗年兄成全此事﹐愚父子感恩非淺。今日小弟一來代小兒請罪﹐二來面求年兄倚允。」裴爺笑道﹕「年兄今日來遲了﹐小弟已將寶珠許與蔣相之子了。年兄莫怪。」宣爺大喫一驚道﹕「怎麼年兄與姦相聯起姻來了﹖」裴爺道﹕「年兄嫌小弟家道寒儉﹐不肯俯允這頭親事﹐小弟只好仰扳相府﹐將來做个靠山罷。」宣爺被裴爺說得滿面通紅﹐無言可答。裴爺又道﹕「年兄莫怪我說。非是小弟不欲成就令郎的姻緣﹐我之設法救了寶珠﹐爲的何來﹖所以詭說我女﹐怕的柯老知道﹐又起風波。就是托他爲媒﹐亦爲後日地步。年兄不允親倒也罷了﹐只可恨你家令郎過於無知﹐竟當面敢寫下絕據﹐與我爲憑﹐再不懊悔﹑向我求親。這是與寶珠恩斷義絕。小弟怕誤了寶珠的好逑﹐所以另許蔣門。年兄今日到此﹐挽回無及了。」宣爺被裴爺說得渾身冰冷﹐忽想起裴公子的詩句上之意﹐寶珠並未另許他人﹐分明叫我兒子服罪﹐求他乃尊。裴公之言﹐不可盡信。想了一會﹐叫聲﹕「裴年兄﹗你這些話還有些欺我。」裴爺道﹕「小弟生平不曾欺過朋友﹐句句皆是實言﹐有何欺年兄之處﹖」宣爺將裴公子的詩句取出﹐遞與裴爺﹐道﹕「這是令郎的詩句﹐分明寫的寶珠仍待癡兒﹐不過要他服罪求親之意。今日年兄又說寶珠另許蔣門﹐豈不是欺小弟麼﹗」裴爺接過他兒子的詩句一看﹐又轉口道﹕「就是寶珠不曾另許蔣門﹐無柰你的令郎寫的絕據太狠些。」宣爺道﹕「可借絕據一觀﹖」裴爺取來與宣爺﹐看了一會道﹕「好大膽畜生﹗這等無知狂言﹐怪不得年兄動气。總是小弟陪罪。」說著﹐離坐連連作揖。裴爺一把拉住道﹕「年兄不要如此﹐快請坐了好說話的。」宣爺依言坐定﹐裴爺便把不允親之後﹐爲你令郎用一番委曲成全之計﹐才能引人入勝﹝的話說了﹞。「年兄旣說開了﹐小弟自當從命。只是令郎要喚他到來﹐代小弟責備一番﹐方成全他這段美事。」宣爺笑道﹕「這是理當如此。」說著﹐把那紙絕據遞與裴爺收了﹐一而又叫家人飛星回府﹐速請公子到此議話。家人答應領命去了。裴爺又向宣爺道﹕「寶珠𨿽是我做主許婚與你家令郎﹐到底柯年兄是他親父﹐怎肯使他父女不認﹖但柯老直拙﹐若明向他說﹐又費一番唇舌﹐我自有道理﹐不怕不入我彀中。」宣爺聽說﹐十分感激裴爺。正要回答﹐早見他兒子登鰲從外面進來﹐見了裴爺﹐很不好意思。沒柰何﹐向前尊聲﹕「年伯在上﹐小侄宣登鰲外日狂妄無知﹐誤犯虎威﹐小侄該死。今日知罪不容逭﹐特來請罪﹐望年伯看家父分上﹐髙擡貴手﹐恕了小侄罷。」說著﹐跪將下去。裴爺一把拉住道﹕「賢侄﹐你是不懊悔再來求人的﹐何必行此大禮﹖」宣公子道﹕「小侄的罪﹐擢發難數﹐不過信口亂言﹐望年伯海涵。大人不記小人之過罷。」裴爺也不叫他坐﹐只叫聲﹕「住口﹗當著你令尊在此﹐你說信口亂言﹐如何又寫下絕據與我麼﹖」宣公子也狡賴道﹕「小侄何曾寫什麼絕據與年伯的﹖」裴爺道﹕「你親筆寫的絕據﹐你家尊方才看過﹐難道冤賴你不成﹖你拿去看來﹗」說著﹐把絕據摜與宣公子。宣公子拾起絕據﹐也不去看﹐一陣亂撕﹐撕得粉碎﹐捺於嘴內﹐只叫﹕「年伯呀﹐小侄何嘗寫什麼絕據﹐不要冤賴小侄呀﹗」引得裴爺哈哈大笑道﹕「好个狡猾兒郎﹗親事便許了﹐你聽你尊翁擇日下聘過來。你須依我兩件吩咐﹕你若要是洞房花燭夜﹐須等你金榜掛名時。」宣爺道﹕「這也是自然之理。」又叫兒子過來拜謝裴爺成全之恩。宣公子依言要大拜八拜﹐裴爺只受了四禮﹐道﹕「賢侄從此可以無所憂慮了﹐去發奮讀書要緊。」宣公子連聲答應。宣爺道﹕「裴年兄還請何人爲媒﹖」裴爺道﹕「仍用柯老。」宣爺笑道﹕「年兄用的好機關。」說罷﹐父子告別裴爺﹐上轎而去。裴爺回後﹐說與寶珠知道﹐寶珠也暗自歡喜﹐深眼裴爺神機妙算。次日﹐裴爺果然請了柯老到來﹐托他爲媒。柯爺心中很不舒服﹐暗想﹕「有个女兒還怕沒人家﹗他旣不允親就罷了﹐一定愛煞這小畜生﹗」心中𨿽是這等想﹐外面又不好推卻﹐只得代他到宣府去說媒。這一回﹐一說便成。回覆裴公一邊擇日下聘﹐無非從丰禮物下到裴府。柯爺是大媒﹐先領盒過來﹐與裴爺道喜見禮﹐坐下喫過茶﹐有家人來請裴爺寫小姐的庚帖﹐裴爺就在廳正中桌上﹐舉筆就寫。方寫一字﹐忽然兩手亂颭起來﹐道﹕「這又是舊病發了。柯年兄﹐煩你代我一書。」柯爺笑道﹕「這件事如何代得﹖」裴爺道﹕「不妨事的。我女卽如年兄女兒一樣﹐可以寫得的。」柯爺不知是計﹐便信筆一書。寫畢遞與裴爺一看﹐連稱很好。忙用喜套封好﹐裝於盒內﹐打發行人到那邊去。聘禮一槪取入後邊﹐只畱下一對金釵﹐送柯老爲寫年庚潤筆之資。柯爺道﹕「聘禮如何轉送與人﹖」裴爺又說不妨事﹐務必要柯老收了。柯爺方告別。到宣府喫了一日喜酒而回。宣公子自定下寶珠﹐心滿意足﹐發憤讀書。怎麼前去赴選登科﹐生出別的甚事﹐且看下文。

第十四回

姦相逼婚怨女離魂詩曰﹕姻緣本是訂三生﹐水﹝失刂﹞何能去彊成。美意殷勤轉惡意﹐姦權一味任縱橫。宣爺自代兒子在裴府定了這門親﹐又是柯老爲媒﹐也知裴爺用意﹐便力勸兒子念書。宣公子此刻心內一塊石頭落將下來﹐也想大登科後小登科﹐遂下帷攻苦﹐用心發奮。他平時本是个飽學秀才﹐胸羅二酉﹐功惜三餘﹐略加工夫點綴﹐越發文思大進。那年正當大比之期﹐應歸他本省鄕試。柰因路途遙遠﹐宣爺不放心打發他一人前去﹐遂在京中代他拔例納粟﹐追赴本京鄕試。到了場期﹐宣生進去﹐本是平昔拔深﹐文不加點﹐頭場三篇﹐一揮而就﹐繳卷出場﹐將文字謄寫出來﹐呈與乃尊一看﹐宣爺見他字字珠璣﹐句句錦繡﹐心中大喜。那二場三場宣生越發容易﹐早早完了。三場事畢﹐在家候榜。到了放榜日期﹐宣登鰲中了亞元﹐就有報子報到府中。宣爺夫婦俱是大喜﹐賞了報錢而去。宣生免不得去喫鹿鳴宴﹑謁房師﹑拜同年﹑喫喜筵﹐忙忙碌碌一个多月﹐又去用會試工夫。光陰易過﹐瞬息間就是次年春闈﹐正總裁點了裴爺﹐副總裁點了柯爺。一个鐵面無私﹐一个拘執不徇人情。𨿽姦相蔣文富要代兒子通關節﹐也無從穿插﹐所以禮闈肅淸。宣生會試三場自不必說﹐好似探囊取物。直到揭曉﹐又中了徑魁第八名。報到宣府﹐宣爺夫婦歡喜自不必說。宣生去謁座師﹕一是裴爺﹐彼此甚是喜歡﹔一是柯嶽丈﹐彼此相見﹐俱有羞慚之色。這些閒話不消細述。單言殿試日期﹐天子臨軒﹐考選新進士。選來選去﹐選出三鼎甲。那榜眼﹑探花不用交代他出迹﹐只訴狀元中了宣登鰨天子見狀元生得才貌雙全。龍心大悅﹐敕賜遊街三日﹐好不榮耀。此刻宣府﹑裴府﹑柯府人等無不歡喜﹐只有柯老漸有些愼悔起來。當初若不將寶珠逼死﹐允了這頭親事﹐豈不得一个狀元女婿﹖今日白送與老裴受享。忽又轉一念道﹕「宣家小畜生坑死我家女兒﹐做此敗行之事﹐怎麼反中起狀元來﹖這也是我的眼瞎﹐卻不該取中他的進士。」此刻柯老心中猶錯怪宣生﹐這且不表。只言宣狀元遊街已畢﹐回朝覆旨﹐當殿授爲翰林院修撰之職﹐少不得赴瓊林宴﹐回府祀祖﹐拜父母﹐又去拜裴爺﹑柯爺。家內擺下喜筵﹐開鑼演戲﹐款待賓客﹐好不熱鬧。忙了三五日﹐再去拜九卿六部﹐謁見閣相﹐別處拜見不用細講。只言姦相蔣文富﹐因想兒子年已不小﹐也指望他功名成就﹐好繼一脈書香。又知兒子學問平常﹐仗著自己武藝﹐未必得中﹐見天子春闈點了裴﹑柯二公做了主裁﹐欲代兒子通个關節﹐面托二公。無柰二公毫不徇情。姦相深恨裴﹑柯二人﹐欲待報仇﹐又無從下手﹐只得隱忍在心。心中正在納悶﹐忽見堂官進來稟道﹕「啟相爺﹐今有新科狀元宣登鰲稟見太師﹐未得鈞旨﹐不敢擅入。」蔣相聽說﹐點一點頭﹐卽命堂官代他相迎。常官領命迎進宣狀元。狀元見了蔣相﹐尊聲﹕「老太師在上﹐容新進學生宣登鰲拜見。」說著﹐拜將下去。蔣相見狀元行禮﹐因他是天子門生﹐也將身站起﹐立在一旁﹐只叫﹕「殿元公行常禮罷。」受了兩禮﹐卽命常官拉住﹐吩咐看坐。狀元道﹕「老太師在上﹐學生理當侍立聽教。」蔣相道﹕「未免有幾句話兒談談﹐哪有不坐之理﹖堂官看坐。」堂官答應﹐在左邊一旁擺下椅子﹐狀元向前告坐。坐定﹐堂官送茶。茶畢﹐蔣相道﹕「殿元公少年英發﹐名魁天下﹐他年必爲國家棟梁。」狀元連稱「不敢」﹐道﹕「新進小子﹐樗棟庸材﹐僥幸以得功名。倘有不到之處﹐仍望老太師指教。」蔣相笑道﹕「殿元公未免過謙了。」又談了些別的閒話﹐狀元公起身告辭﹐蔣相命堂官送他出相府而去。蔣相見狀元生得才貌超羣﹐語言出眾﹐頗有招他爲婿之意。因想﹕女兒年已十六﹐小字連城﹐尙待字閨中﹐不若招新科狀元爲婿﹐以了我老來一椿心事。且住﹗當面不好言婚﹐不若叫門生鞏通政到來﹐托他將媒﹐他還會說話﹐善爲撮合。想定主意﹐卽叫人到書房去請鞏通政。通政下朝無事﹐每日在相府書房陪著蔣公子談嫖經。今一見相爺來叫他說話﹐起身如飛﹐出了書房﹐趕至中堂。見了蔣相﹐早已卑躬折節﹐笑臉相陪。尊聲﹕「老太師在上﹐門生鞏固請安。」向前打了一个千兒。蔣相吩咐坐下﹐通政告坐。坐定又道﹕「老太師呼喚門生﹐有何吩咐﹖」蔣相道﹕「只因老夫有一愛女連城﹐年已十六﹐尙在擇婿﹐並無一个可意兒郎。老夫見新科狀元宣登鰲才貌雙全﹐倒與吾女是一對佳偶。今煩賢契前去爲媒﹐事成必當重謝。」通政連稱不敢﹐道﹕「這宣殿元﹐莫非宣侍讀的令郎麼﹖」蔣相道﹕「然也。」通政道﹕「旣是老太師吩咐﹐門生理當效勞。」蔣相道﹕「老夫在此專候佳音。」通政起身告別蔣相﹐到了門口上轎﹐一直往宣府而來。轎到宣府﹐早有門公入內通報﹐宣爺整衣出迎。此刻通政已下轎進來。彼此見面﹐手拉手﹐相讓到廳。見禮﹐分賓主坐定。家人送茶。茶畢﹐宣爺道﹕「寅兄今日光降寒舍﹐有何見論﹖」通政道﹕「無事不敢輕造貴府。只因蔣太師有一愛女﹐年已十六﹐才貌雙全﹐射屏未得其人。今兄令郎殿元公﹐倒是一對郎才女貌﹐堪爲配偶。故命小弟到此爲媒。兩下門當戶對﹐寅兄不可錯了這好機會﹐望乞俯允。」宣爺喫驚道﹕「若論相府議婚﹐小弟求之不得。但小兒已聘柯太僕之女﹐何得停婚再娶﹖望寅兄婉言回覆太師﹐容日荊請。」通政笑道﹕「寅兄不要固執不允﹐堂堂當朝首相也是難仰扳的。允了親事﹐還有許多好處。」宣爺聽說﹐把臉一沈道﹕「小兒履歷載明已聘柯氏﹐非我說謊。還叫小兒休了柯氏去就相府之親﹖還叫相府千金來做小兒的二房﹖至於有好處沒好處﹐也不能信此挾制於我。其話欠通。」通政被宣爺批駁一番言語﹐說得滿面通紅﹐卽起身告別。上轎而去。到了相府﹐入內﹐見了蔣相﹐便將宣爺不允親的話說了一徧。蔣相大怒道﹕「老夫好意向他求親﹐他到拿班做勢起來﹐有多大的學士﹐有多大的狀元﹐敢來抗拒老夫﹖少不得將這班無知畜生一个个治於死地﹐方出心頭之气﹗」說著﹐只叫﹕「可惱﹗可惱﹗」通政陪笑道﹕「老太師請息怒。謀事在人﹐只要門生略施小計﹐包管入我彀中。」蔣相變怒爲喜﹐道﹕「賢契計將安出﹖」通政道﹕「只要問聲柯太僕可是有女與宣府爲婚﹐若眞有此事﹐別作計較﹔若無此事﹐只消老太師發一請帖到那里﹐說有一壽屏托殿元公一寫﹐不怕他不敢來。來時只用設席款待﹐門生假意相陪﹐將酒把他灌醉﹐一面硬將他送入小姐房中。等他醒來時好意應承﹐通知他父母擇口入贅。若倔降時﹐只說他酒後私入相府﹐硬闖進閨房﹐調戲宰相的千金﹐該當何罪﹗只消老太師一本奏於當今﹐看他狀元可坐得穩﹖只怕他父子總要問罪呢。門生拙見如此﹐請老太師上裁。」蔣相道﹕「此計很好。就是這麼辦法。」卽取過宣狀元履歷手本一看﹐果塡的聘妻柯氏。遂打發家人到柯太僕府去問。去了一回﹐卽覆命相爺道﹕「太僕府中回說﹐他家只有一位小姐﹐已死多年﹐並無宣府聯姻之事。」蔣相聽說大喜道﹕「分明是學乾故意推托﹐須要用著鞏賢契之計了。」卽命鞏通政去寫請帖﹐差了一个堂官到宣府去請狀元。說了來意﹐宣爺因在前不允他親事﹐怕他見怪﹐今見他請兒子寫一副壽屏﹐再不好推卻﹐只得打發兒子坐轎﹐帶了書僮抱琴﹑醉瑟跟隨﹐一直往相府門第而來。到了府前﹐下轎入內﹐自有堂官引路去見蔣相﹐少不得行廷參之禮﹐又與通政見禮。坐下﹐略敍寒溫。狀元請壽屏出來寫。蔣相吩咐﹕「通政先陪殿元公便飯﹐然後寫屏。老夫失陪。」說罷起身回後去了。通政邀了狀元到花廳那邊﹐已擺下現成酒席伺候。狀元與通政推讓一會﹐坐了上席﹐通政主席相陪。早有相府家丁上酒上菜。通政有心算計狀元﹐狀元不知是計﹐量又有限﹐被通政左一杯右一杯苦苦相勸﹐早已喫得薰薰大醉﹐伏在桌上睡了。外面轎子並跟隨書僮俱喫了酒飯﹐叫他們先回﹐說有一夜的壽屏寫呢﹐次早來接。只剩狀元一人在此﹐入了牢籠。通政見狀元已醉﹐一聲吆喝﹐外邊早跑進幾个家人﹐七手八腳將狀元擡至連城小姐後樓榻上睡倒﹐並不通知小姐一聲﹐一哄而散。此刻小姐帶著丫環俱在樓下閒坐﹐直到用過晚膳之後﹐方命丫環點燈上樓。蔣相見女兒要回樓去﹐就把這條密計向他說明﹐叫女兒依計而行。「這是爲你終身大事﹐不可錯過機關。」這位連城小姐𨿽是姦相女兒﹐爲人卻性气剛烈。今聽見乃尊吩咐的一番話﹐由不得杏眼圓睜﹐柳眉直豎﹐道﹕「爹爹是何言語﹗女兒乃相府千金﹐怕少相當親事﹖人家旣有前妻﹐不肯使女兒爲妾﹐亦是正理﹐豈有女兒淸白聲名被爹爹用美人計坑陷﹖女兒有何顏面再生在世上﹗」說罷﹐把銀牙一咬﹐用力向階前槐樹下撞去。只聽得「﹝足乞﹞」﹝足察﹞一聲響亮。連城性命好歹﹐且看下文。

第十五回

新詩免罪舊好露姦詩曰﹕鸞箋一幅起愁圍﹐今日鸞箋免是非。有喜有憂何變幻﹐總因麗句感天威。蔣相見女兒連城剛烈不從﹐向階前槐樹下撞去﹐只唬得他魂不附體﹐急命丫環僕婦向前搭救。哪知來不及了﹐早已頂分八片﹐屍橫在地﹐血濺塵埃。眾人見小姐如此慘死﹐莫不傷心墮淚﹐回報蔣相道﹕「小姐已是沒用了。」蔣相一聞此言﹐早已將魂魄飛散九霄﹐跑下階前抱住女兒屍首﹐放聲痛哭﹐道﹕「親兒呀﹗你旣不願如此﹐何一旦輕生﹖忍心捨了爲父的去了﹖」說罷﹐痛哭不止。國鑾與通政在書房﹐一聞此信﹐俱喫驚不校通政不能入內﹐便對國鑾道﹕「事已如此﹐公子進去勸慰太師一番﹐不要苦壞身子。請太師出來﹐治弟另有話商議。」國鑾也是含著兩行眼淚﹐如飛趕進中堂﹐見妹子屍橫地下﹐父親哭的淚人似的﹐也不免陪哭一場﹐方叫聲﹕「爹爹﹐人死不能復生﹐妹子旣已死了﹐爹爹不必徒作此無益之悲傷壞身體。」蔣相見兒子勸他﹐便止住淚痕﹐吩咐兒子出去叫家丁制備衣衾棺木。國鑾答應﹐又道﹕「鞏世兄請爹爹出去說話呢。」蔣相點頭吩咐僕婦們將小姐的屍首好好擡放中堂榻上安置。眾僕婦答應﹐自去料理。蔣相說罷﹐同國鑾出了中堂﹐來到書房坐下﹐只是嘆气。通政向前一揖﹐道﹕「老太師著惱﹐門生請安。」揖畢﹐與國鑾對面坐定。蔣相不怪自己將事做錯了﹐反怪宣學乾﹐若允了親事﹐女兒不至死於非命。便道﹕「難慰賢契用的好計﹐白送我女兒一條性命。醉漢尙臥髙樓﹐這事怎處﹖」通政聽說﹐﹝足局﹞促不安﹐又生出一个毒計﹐道﹕「太師請免煩惱﹐小姐之死﹐該因宣學士不肯允親﹐釀成禍端。今事已如此﹐一不做二不休﹐太師將小姐慢些入殮﹐擡至樓板放下﹐只於明日早朝奏他一本﹐說宣狀元代太師寫壽屏﹐好意畱他喫酒﹐醉了不能回去﹐畱住花園。趁著深夜無人﹐私進內室﹐闖入小姐閨中﹐見色迷心﹐彊奸小姐﹐小姐羞忿不從。他是有職人員﹐知法犯法﹐不怕不觸怒天威﹐問一个斬罪。這也可代小姐報仇了。太師快請燈下寫本﹐公子可吩咐家人將宣狀元捆起﹐明日好扛進朝中﹐才沒得抵賴呢﹖陪客就寫門生作證。」此刻蔣相心曲已亂﹐並不怪女兒一死由於誤用通政之計﹐反聽他一派亂言﹐連連點首﹐卽叫兒子去到後面樓上去辦理。國鑾答應﹐起身去了。通政陪著蔣相在書房寫本﹐還代他斟酌謄寫不表。且言宣狀元被姦相用計灌醉﹐在髙樓上睡在榻上。可憐醉的人事不知﹐任一班姦黨舞弄。宣府只認兒子在相府寫壽屏畱宿﹐並不通風。國鑾早帶了一班如狼似虎的家人趕到樓中﹐先把宣狀元捆起﹐下面眾僕婦已將小姐的屍靈擡至髙樓放下﹐靠在宣狀元睡的榻下。諸事停當﹐將到五更﹐蔣氏父子假意吆喝上樓﹐一見女兒屍靈﹐哭罵﹕「宣家大膽畜生﹗好意畱你寫屏﹐怎麼闖上髙樓﹐調戲吾女不從﹐逼他自盡﹖這事不得開交了。」說著﹐哭著﹐在樓板上跳个不祝此刻宣狀元酒已漸漸醒了﹐又被一陣吆喝之聲早從夢中驚醒。睜眼一看﹐見身子睡在榻上﹐被繩捆住不能動彈。面前站著姦相父子﹐指手劃腳﹐帶哭帶罵﹐還有許多下人在那里圍著﹐不解何意。忍不住問道﹕「老太師請我喫酒寫屏﹐屏未曾寫﹐爲什麼將我捆在此地﹐是何原故﹖」蔣相未及開言﹐國鑾罵一聲﹕「放你娘的屁﹗你做了無法無天的事﹐還在此裝聾推啞嗎﹖」狀元聽說﹐喫驚不小﹐道﹕「我又不曾違條犯法﹐你們口裏亂說什麼﹖」國鑾道﹕「你私進人家閨閣﹐彊奸相府千金不從﹐逼死我家妹子﹐你不看見榻下的屍首麼﹖你還賴到哪里去﹖」狀元果然朝下一看﹐見是一个女屍橫於榻下﹐唬得魂不附體﹐道﹕「你們做成圈套﹐誣賴我麼﹖」國鑾還要開口﹐姦相道﹕「此刻不必與他爭辧﹐人贓現獲﹐他是有職人員﹐自然請旨定奪。少不得償我女兒之命。」說罷﹐吩咐兒子看好女兒屍首﹕「天明卽有刑部前來相驗。眾家丁﹐將這畜生擡下樓去﹐隨我入朝。」眾家丁答應﹐七手八腳把狀元擡下樓來。可憐宣狀元有口難以分辧﹐憑著眾人扛了入朝。到了朝中﹐這个信兒已傳徧了﹐只唬得宣爺﹑裴爺頂冒眞魂。正要去請問姦相﹐早已見天子臨軒。文武朝參已畢﹐有姦相出班跪下﹐呈上一本﹐哭奏當今﹐就把宣狀元調戲女兒不從﹐逼勒自盡一段情節說了一徧。天子聞奏﹐看了本章﹐龍顏大怒﹐道﹕「宣登鰲今在何處﹖」姦相道﹕「現是臣在屍地捆了﹐帶至朝門候旨。」天子吩咐﹕「松了他的捆﹐入朝面朕。」下面答應﹐出去。宣狀元見綁松了﹐整頓衣冠﹐入朝來至金階﹐俯伏三呼萬歲。天子道﹕「宣登鰲﹗你身列文魁﹐該知禮法﹐怎麼擅進相府閨中﹐調戲宰相之女﹖逼姦不從﹐羞忿自盡﹐該當何罪﹖」宣狀元奏道﹕「萬歲休聽蔣太師一面之詞。臣有短表﹐冒奏天顏。」天子道﹕「卿且奏來。」宣狀元奏道﹕「臣蒙天恩﹐特拔狀元。豈有不知法度﹖但例有謁相之典﹐臣尊舊制。哪知蔣太師托鞏通政爲向臣說親﹐臣已有聘妻柯氏﹐現載明履歷﹐何得停妻再娶﹖是以臣父未曾允親。蔣太師挾仇在心﹐又詭說請臣去寫壽屏。屏未曾寫﹐蔣太師卽命鞏通政陪臣去花園飲酒﹐將臣灌得大醉﹐不知如何到他的樓上﹐睡在一張榻上。臣已醉軟﹐焉有別事﹖至於他女兒怎麼死的﹐臣實不知。望萬歲詳情。」姦相叫聲﹕「宣登鰲住口﹗我何曾托什麼鞏通政爲媒到你家去﹖你在我家樓上行凶﹐情眞事實﹐被我捉住﹐還賴到哪里去﹖要求萬歲作主定罪﹐抵償臣女之命。」此刻﹐宣爺見兒子被姦相一口咬定﹐忍不住出班﹐俯伏奏道﹕「臣啟陛下﹐蔣太師托鞏通政爲媒﹐代臣子言婚是與臣面言的﹐怎賴沒有﹖現有鞏通政的名帖﹐存在臣處爲證。至於蔣太師請臣子去寫壽屏﹐盡把跟隨臣子打發回來﹐叫次早去接。又不寫屏﹐仍命鞏通政陪臣子喫酒﹐灌得大罪﹐分明是埋藏姦謀﹐坑陷臣子。望陛下做主。」姦相喝聲﹕「宣學干休要縱子爲惡﹗到了此刻﹐還庇護兒子麼﹖我只生此一个愛女﹐難道自家弄死﹐圖賴你兒子﹖」這句話問得宣爺無言可答。但聰明莫過於天子﹐聞得兩邊班駁﹐心中了然。又因憐念狀元才貌﹐不忍教他抵償﹐便道﹕「諸卿少言﹐聽朕旨下﹕朕觀蔣文富本上說女自盡﹐非是凶傷﹐何得誣冤宣登鰲﹖且請寫屏﹐不應喫酒畱宿。其女之死﹐安知非羞從父命﹐憤烈亡身﹖其情可憫﹐著伊家從重殯殮﹐免其相驗﹐封爲貞女﹐建坊。蔣相顯系求親不遂﹐挾隙誣裁﹐本當治罪﹐姑寬罰俸一年。始終姦謀﹐皆由鞏固有意釀成﹐革去通政﹐仍交部嚴加議罪。」這班姦黨聞得這一聲旨下﹐如一桶冷水澆在頭上﹐弄得垂頭喪气﹐謝恩退下。好笑蔣相﹐陪了夫人又折兵﹐越發沒趣﹐站立一旁﹐十分痛恨。只剩了宣氏父子在地俯伏﹐天子還未曾釋放﹐便道﹕「蔣相之女﹐一時激烈﹐不從父命﹐含恨九泉﹐卿可當殿作一首奇艷之句以弔之。做得好﹐另當加恩﹐做不好﹐仍要問罪。」宣狀元領旨。早有內侍取了一副筆硯並白紙一張遞下。宣狀元鋪開白紙﹐濡動羊毛﹐伏在地下﹐筆不停揮。頃刻﹐成了七律一首﹐恭呈禦覽。早有內侍接過﹐鋪在龍案上面。天了舉目一觀﹐只見上寫道﹕性如松柏徳如蘭﹐不與羣芳斗畫欄。弱質盈盈生傲骨﹐冰心皎皎有忠肝。全仁捨死香魂杳﹐仗義輕生血淚彈。巾幗須眉垂百世﹐卻嫌風雨速摧殘。天子看了宣狀元這一首挽蔣連城的哀詩﹐點首道﹕「得此一詩﹐此女𨿽死猶生。」卽將挽詩贈與蔣相﹐焚化女兒墳前。蔣相領旨謝恩﹐要算敢怒而不敢言。天子加升宣登鰲爲內閣學士之職。宣氏父子謝恩站起﹐天子退朝﹐羣臣各散。裴爺也代宣氏父子歡喜。蔣相討个沒趣﹐回去殯殮女兒﹐隱恨在心﹐自有一番通謀外國的異志﹐後書自有他的交代。通政又是姦相代他打點﹐只降了二級內用﹐這都不表。再言太僕柯爺見宣生弄出事來﹐心中暗喜。誰知他反禍中得福﹐心下正在怨恨﹐忽又想道﹕「他的履歷居然塡出柯氏是他的聘妻﹐越發了不得﹗這畜生還要污辱我女兒死後聲名。蔣相扳不倒他﹐待我上他一本﹐說他無聘污名﹐大幹法紀﹐看他這學士可做得成了﹗回去與秀林商議定了﹐明早上朝好行事的。」一路想著﹐回了自己府第﹐卽到秀林房內來﹐找秀林說話。秀林不在房內﹐又不見丫環小翠﹐只得卸了朝服﹐坐下暗想﹕「他主僕二人往哪里去了﹖」柯老本是素昔多疑的人﹐今日疑中生疑﹐正待起身要去找他主僕二人﹐早見小翠笑嬉嬉的進來。一見柯爺﹐叫聲﹕「老爺下朝了﹐待婢子泡茶來與老爺喫。」柯爺道﹕「不消。我且問你同娘往哪里去的﹖」小翠道﹕「在花園頑去的。」柯爺道﹕「你來做什麼﹖」小翠道﹕「娘同一个男人睡在榻上﹐叫我來拿衣服的。」未知柯爺聽說如何﹐且看下文。

第十六回

謫官憐女還珠見母詩曰﹕讒言可畏比豺狼﹐誤聽枉將骨肉傷。雪後見屍分皂白﹐方知兒女更情長。柯爺聽了小翠一番言語﹐由不得火髙三丈﹐气沖斗牛﹐大怒道﹕「賤人有這等事﹐這還了得﹗」便叫﹕「小翠引路﹐隨我到花園去。」小翠年輕﹐不知世事﹐秀林與蔣公子通奸﹐並不瞞他。今日合該事敗﹐向柯爺直說出來。見柯爺大怒起來﹐他反唬得渾身亂抖﹐回說﹕「婢……婢子……子引路。」一气出了房門﹐直奔廳上﹐過去方是花園。才到廳前﹐見家人柯榮在那廂掃地﹐忙叫﹕「柯榮﹗快喚進幾个有力的家人﹐速來同我到花園去。」柯榮不知什麼事﹐丟下笤帚﹐如飛趕出去﹐叫了柯華﹑柯富﹑柯貴等十幾个有力家丁進來﹐站在階下道﹕「老爺有何吩咐﹖」何爺道﹕「你們著幾个守定後花園門口﹐不許放走一人﹔著幾个帶了繩子﹑馬鞭﹐速速隨我到花園裏去。」眾家丁答應﹐各去拿了家夥﹐卽隨柯爺到了花園門口﹐吩咐幾个家丁﹐速到花園後門﹐用心把住﹐如放走一人﹐卽以家法重處﹗家丁分一半去了﹐畱一半在柯爺後面跟隨﹐悄悄而來。柯爺不許小翠聲張﹐到了玻璃廳前﹐小翠指了一指﹐柯爺把嘴一努﹐小翠退後﹐柯爺站在外面潛聽。先是气喘吁吁﹐後又聽見秀林說﹕「保佑那老厭物早早死了﹐我嫁了你做長久夫妻﹐豈不遂了奴一生心願﹗」再聽見一个男人聲音道﹕「你卽要老厭物早死﹐情願隨我﹐明日我帶一服砒霜來﹐你早晚畱心放在他飲食內﹐擺布死了他﹐豈不爽快﹗」秀林道﹕「奴爲你弄死了這老厭物﹐你不要忘了奴的恩情呀﹗」柯爺句句聽得明白﹐免不得怒气塡胸﹐搶過家人手中一个馬鞭﹐大叫﹕「賤人﹗做得好事﹗」一聲吆喝﹐打進廳來﹐後面家人一擁進去﹐只唬得蔣國鑾與秀林渾身寸絲俱無﹐急急跳下榻來﹐要想逃命。那知四處俱有家人把住﹐不得出去。秀林早被柯爺幾鞭打得滿地亂滚﹐一面打著一面罵道﹕「好大膽的狠心淫婦﹗你瞞著我私下偸漢子﹐還要與孤老算計我的老性命。你這淫婦的心可狠不狠﹗」說著又是幾馬鞭子﹐打得秀林亂哭亂叫﹐哀求道﹕「這是賤妾一時該死﹐被人引誘做錯了事。還念妾代老爺生下一子傳宗接代﹐饒恕我罷﹐下次再不敢了。」秀林說完﹐被柯爺一口啐道﹕「只消你偸孤老一次﹐我一頂綠帽子就戴穩了。只怕饒了你﹐你未必肯饒我。我此刻也不與你多言。」吩咐家丁﹕「將這賤人捆起來﹗」家丁答應﹐把秀林捆了﹐撂在一旁。國鑾正在那里兩手袍肩﹐跪在地下﹐見秀林被打得那般光景﹐又是疼惜秀林﹐又是自己害怕﹐心中好不懊悔道﹕「家中妹子死還未收殮﹐爹爹叫我等刑部相驗。我一時痰迷心竅﹐把家中正經事不去做﹐反撞到這个石灰籮裏來。豈不是今日該倒運了﹗我又是一人獨自出來的﹐外無救兵﹐又無人通信家去﹐這事怎麼好﹖」正在那里憂疑﹐早被柯爺抓過頭髮﹐先向他身上是一頓馬鞭﹐打得國鑾連聲「哎呀」﹐打畢﹐喝令跪下﹐道﹕「你這小雜種﹐王八羔子﹐姓甚名誰﹖家住哪里﹖你從哪里進來的﹖與賤人偸情有多少時了﹖快快實供﹐免受刑罰﹗若有半句支吾﹐叫你受用這馬鞭子﹗」國鑾到了此刻﹐也不隱瞞﹐便將何日與秀林偸情﹐今已年餘﹐總從花園後門進來﹝的話說了﹞﹐「都有秀娘暗號﹐我方敢進來﹐這是我的實供。」柯爺喝聲﹕「小狗才﹗你說了半日﹐不說出姓名麼﹖」國鑾道﹕「我姓蔣名國鑾﹐家父乃當朝首相﹐名叫文富。望看家父面上﹐饒了我罷。下次再不敢來了。」說罷﹐連連磕頭﹐哀求不已。柯爺冷笑幾聲道﹕「你就是那姦相生的小雜種﹗你說的好自在話。你家妹子被人彊奸死了﹐你不出去報仇﹐反來敗壞我家門風。且與賤人同謀﹐還要害我性命﹐卻饒你不得﹗」又是一頓馬鞭子﹐打得國鑾渾身靑紫。也命家丁把國鑾捆起來。坐下心中一想﹐道﹕「這事張揚出去也是聲名不好﹐不如照依寶珠的辦法﹐滅其形﹝足亦﹞﹐只吩咐家人﹐不許傳揚出去就是了。」想定主意﹐此刻已有下午時候﹐他坐在玻璃廳上看著奸夫淫婦﹐過一會又把二人打一頓馬鞭出出气。只等到黃昏以後﹐賞了眾家丁﹐酒飯已畢﹐將近更許﹐外邊夜靜無人﹐柯爺便命眾家丁擡了奸夫﹑淫婦開了後園門﹐自己押著在後﹐一直由禦河邊行了幾里下來﹐仍到寶珠投江之所﹐速命家丁將奸夫﹑淫婦摜下江去。眾家丁答應﹐狠命把奸夫﹑淫婦向江心一摜﹐只聽「拍通」一聲﹐一个風流公子受貪淫之報﹐一个害人妖精遭自害之報﹐俱赴波流﹐死於非命。柯爺方帶了家人回他花園﹐將後門緊閉。吩咐眾家人外面不許張揚﹐一一重賞家人。家人領了賞賜﹐也大家不言。詭說秀林跟人逃走﹐家醜不可外揚﹐亦不用通報衙門捕捉。又將小翠叫媒人領去賣了。這个信兒傳到夫人耳中﹐心下倒也歡喜﹐只是兒子鳴玉一聞此信﹐唬得魂不附體﹐每日哭啼啼﹐催著父親去找他母親﹐被柯爺大罵了幾場﹐鳴玉只好苦在心頭﹐無可如何。後來家中知道柯爺處死秀林的原由﹐夫人只是念佛道﹕「這是害我女兒寶珠的報應。」鳴玉知道母死的凶信﹐每日痛哭不休﹐茶飯不喫。鬧得柯爺沒柰何﹐借了僧捨做了好些佛事超度他母親﹐鳴玉方才罷了。這且不表。再言蔣相自在朝中受了悶气回府﹐心下鬱鬱不樂﹐又不能不遵旨辦理﹐卽叫家丁去請公子來代小姐治理喪事。家丁四處去找公子﹐那里有个公子影響。便問管門的﹕「可曾見公子出去麼﹖」門公回言「沒有。」原來國鑾去私會秀林﹐都由後門出入﹐所以大門口的人總不知道。眾家丁見找不著公子﹐心下很慌﹐忙報與姦相知道。姦相聽說﹐大喫一驚。一面去叫得力家人備辦衣衾棺木﹐代小姐收殮﹔一面差了百十个家丁﹐在四城內外去找。眞是沸沸揚揚傳將出去。鬧了有一个多月﹐不見公子一些影響。急得姦相無法。淚隨血出。又報了五城兵馬司差人延門緝訪﹐並在四城門出了招子﹐懸了重賞﹐俱如大石投水﹐哪个在龍王宮去找蔣國鑾﹖姦相也急得毫沒主意﹐日日思想兒子﹑女兒﹐哭聲不止﹐也不能上朝﹐告假在府養玻此事只有鞏通政知道公子的去處﹐又不知戀著女色﹐不肯回來﹔又不知姦情被柯府識破遭了毒害。欲待稟明太師帶人前去硬搜﹐此事大關風化﹐又怕搜不出來﹐柯老也未必肯干休。想來想去﹐想出一个主意來﹐暗暗打發自己家人在柯府門口去探聽。訪了好幾日下來﹐果然訪出一點消息﹐俱在疑似之間﹐又不好認眞去告訴姦相。且姦相兒子的嫖路都是通政引誘﹐這秀林一條路也是他在船上指引國鑾做出來的﹐怕得事弄大了幹礙自己﹐𨿽明知此事﹐只好心中隱恨柯老。通政又仗著姦相的權力謀升禦史。因自己是个言官﹐欲待劾奏宣學士﹐報他革去通政之仇﹐又怕天子不準﹐自己反要喫虧﹐只得拿柯老出气﹐劾奏太僕柯直夫﹐年邁不勝其任﹐請旨罷職。果然這一道本奏上去準了下來。鞏固是代蔣公子報仇﹐到把宣爺﹑裴爺喫一大驚。柯爺自愛妾做出這一番醜事﹐心下都灰了﹐反憐惜起夫人﹐與甘氏到相好如初。又思想女兒之死﹐賤婢害之也。𨿽有子鳴玉﹐因其母而惡其子﹐也無心在京做官。正打點告老辭朝﹐忽有這一道旨意﹐毫不介懷﹐便對夫人道﹕「老夫今旣罷職回家﹐衙門是要讓的。但有一件大事未曾辦得﹐心中好不痛恨。」夫人道﹕「老爺有何事這等痛恨﹖」柯爺道﹕「可恨宣家小畜生﹐他的履歷上不塡聘妻裴氏﹐反塡柯氏。想女兒死後還被這小畜生污辱聲名﹐夫人你道可恨不可恨﹖」夫人已知女兒消息﹐心中明白﹐道﹕「老爺休要錯怪宣家姨侄﹐只怕他不塡裴氏而塡柯氏﹐其中事必有原故。老爺不可不細爲思量。」柯爺聽了夫人一番言事﹐喫驚不小﹐道﹕「夫人此語令人不解。」夫人道﹕「老爺不用疑惑﹐只消到裴府去問司寇便知。」柯爺聽說﹐恍然大悟。卽刻起身﹐坐轎到裴府而來。早有門公進去通報﹐裴公忙出來迎接。柯爺入內見禮﹐分賓主坐定﹐家丁送茶。茶畢﹐裴爺道﹕「年兄去官﹐小弟心甚不平。」柯爺道﹕「老朽去官﹐到也不以爲辱﹐只有一件不明之事﹐特來請問年兄。」裴爺道﹕「年兄有何事不明﹖望乞見教。」柯爺道﹕「宣登鰲是年兄的令擔﹐是我做的媒﹐怎麼履歷上不塡裴氏﹐而塡柯氏﹐這是什麼原故﹖」裴爺已知他家秀林一段情由﹐病根已除﹐可因此一問﹐向他說明原故﹐借此使他父女骨肉團圓。想定主意﹐便道﹕「年兄﹐你家令媛或者尙在世間﹐與宣生聯了姻﹐故塡柯氏﹐亦不爲錯。」柯爺越發驚疑不定﹐道﹕「人死不能再生﹐這又是年兄耍我的話。」裴爺道﹕「你心中此刻可思想令媛見面麼﹖」柯爺聽說﹐流淚道﹕「一个自己親生女兒﹐怎麼不想﹖可惜想之無益。就是拙荊﹐爲女兒都想出病來了。」裴爺道﹕「賢夫婦旣思想女兒﹐小弟包管還你一个女兒。」柯爺驚喜如何﹖且看下文。

第十七回

誤認嶽丈錯逢嫫母詩曰﹕當年原有風筆誤﹐此日姻緣又誤人。浪蝶狂蜂何處至﹐隔墻飛去亂香塵。柯爺聽見裴爺說還他一个女兒﹐又驚又喜道﹕「我女兒難道還魂了麼﹖」裴爺笑道﹕「非也。」就把江心搭救他女兒的話說了一徧。柯爺聽說﹐如夢初醒﹐道﹕「怪道年兄教我治死寶珠的法則﹐是有心要救寶珠。小弟感恩非淺。但不知寶珠今在哪里﹖」裴爺道﹕「少刻自有寶珠來見。年兄且休性急。但宣登鰲不寫裴氏而寫柯氏的事﹐今日也要說開了。」柯爺道﹕「裴自裴﹐柯自柯。宣家小畜生非我之婿﹐如何污我女兒聲名﹖」裴爺正色道﹕「年兄之言差矣﹗小弟只有兩女﹐詭言道女者卽寶珠也。是你自己代女兒爲媒﹐許與宣生﹐他怎麼不塡柯氏﹖」柯爺大喫一驚道﹕「我是代年兄令媛爲媒﹐怎說是我的女兒﹖」裴爺道﹕「別的事可以賴得﹐就如年庚﹐是令媛寶珠八字﹐又是你親自寫的。你去細想﹐這卻賴不去的。」柯爺果然一想﹐八字卻是寶珠的﹐還辧道﹕「天下女兒八字相同者亦有。就是我寫﹐因年兄一時手成﹐托我寫的。」裴爺笑道﹕「年兄何其愚也﹗諸事可以托人﹐豈有女兒婚姻大事托人寫起年庚﹖年兄還不明白麼﹖」柯老又道﹕「宣家聘禮是下在年兄家的﹐這卻與我沒相干。」裴爺笑道﹕「宣家聘禮﹐年兄已先受過金釵一對﹐其餘禮物存在弟處﹐一槪絲毫未動﹐少不得送至尊府。」柯爺道﹕「金釵一對﹐是年兄送小弟潤筆的﹐怎受收宣家的聘禮麼﹖」裴爺笑道﹕「豈有將女兒的聘禮送人潤筆的﹖你去想一想。」柯爺道﹕「若論寶珠﹐又無父母之命﹑媒妁之言﹐何能算得準呢﹖」裴爺叫聲﹕「柯年兄住口﹗你這句話說不去。你將無作有﹐忍心治女兒於死地﹐我好意將你女兒救起﹐要算你女兒重生父母。就是將你女兒許了宣生﹐又是年兄爲媒﹐算不得父母之命麼﹖當日你代我女兒做媒﹐女兒今日原業歸宗﹐我算不得媒妁麼﹖年兄不要執意徒自苦耳。」柯爺被問得無言可答﹐叫聲﹕「年兄﹐此事且再商量﹐可喚寶珠出來見我。」裴爺卽邀柯爺到中堂坐定﹐傳話進去﹐叫丫環請寶珠小姐出來。丫環答應﹐進去向寶珠小姐說﹕「老爺在中堂相請小姐。」小姐聽說﹐起身帶了如媚﹑如鉤出房﹐來至中堂。見裴爺陪著自己父親在那里坐著﹐大喫一驚。欲要退進去﹐裴爺眼尖﹐早已看見寶珠光景﹐叫聲﹕「寶珠﹐快來見你親父。」寶珠也沒柰何﹐進來先向裴爺請了安﹐然後向柯爺尊聲﹕「爹爹在上﹐苦命女兒寶珠今見爹爹。」說著拜將下去。柯爺一見寶珠﹐免不得一陣傷心﹐哭叫﹕「女兒呀﹗多怪爲父誤聽讒言﹐將你磨折。若不虧裴伯父搭救﹐我父女今生焉得見面﹗」說著﹐抱了寶珠痛哭不已。寶珠先一見父親﹐還有怨恨不平之意﹐今見父親這等憐惜著他﹐也哭啼啼道﹕「這是女兒命該如此﹐何敢怨著爹爹﹗」說罷﹐父女相逢﹐痛哭一常裴爺一旁勸住柯爺﹐拉起寶珠﹐大家坐定。柯爺道﹕「承年兄收畱小女﹐容日補報。但一則小弟去官﹐要回鄕去﹔二則拙荊思念女兒﹐望年兄放女兒回去﹐一見母面。」裴爺道﹕「這个自然﹗年兄先回﹐小弟自然差人送令媛並宣府聘禮到府。」柯爺道﹕「聘禮仍存年兄處。」裴爺道﹕「我收宣家聘禮﹐變不出个女兒把宣家。你年兄不要恩將仇報。」說得柯老滿面通紅。又見如媚﹑如鉤上前叩見﹐更喫驚道﹕「裴年兄﹐好通天手段﹗」裴爺笑道﹕「不要謬贊。請問年兄何日榮行﹖我邀宣年兄好來作餞的。」柯爺道﹕「這到不消了。小弟要讓衙門﹐只在三五日就動身。」裴爺道﹕「宣生與令媛還是趁著年兄在京﹐代他二人完了姻去吧。」柯爺聽說此事﹐又支吾道﹕「小弟行期旣速﹐妝在一時未曾備得﹐不如叫他緩些時﹐回鄕入贅罷。」裴爺明知柯老推托﹐也不怕飛上天去﹐便回道﹕「就依年兄這等辦法。」柯爺起身告別回去。寶珠小姐因要回家﹐與裴府兩位小姐依依不捨﹐哭別一場﹐又向裴爺大拜八拜﹐謝他始終成全之恩。裴爺笑道﹕「那知我家髙樓﹐仙題『聽月』﹐爲爾夫妻佳兆﹗將來贈爾丈夫﹐以成千古佳話。」寶珠含羞拜謝。裴爺將宣府聘禮﹐又另贈寶珠百銀一千金﹐裝於箱內﹐先著人送至柯府。隨後擺酒﹐代寶珠餞行。此刻大家苦在心頭﹐哪里喫得下去。寶珠略領情意﹐拜別裴爺並裴家兄妹﹐帶了如媚﹑如鉤兩个丫環﹐起身上轎。裴爺𨿽義不容辭放寶珠回去﹐心中也有些不忍﹐陪灑幾點眼淚。裴家兩位小姐更不必說是傷心的了不表。且言寶珠回家見母﹐少不得又是一番悲苦。姐弟見面﹐也悲切一會。明知秀林的報應﹐只有暗暗的歡喜﹐也不便細問。這是骨肉小團圓。又見寶珠許了宣狀元﹐夫人甚是感激裴爺﹐供他長生祿位﹐每日燒香答謝。柯爺怕人作餞﹐又要答席多費﹐悄悄叫下車子﹐把衣物裝上﹐不到三日內﹐也不去告辭裴﹑宣二府﹐帶了家眷回他江西去了。裴爺自打發寶珠去後﹐於次日卽到宣府去會宣爺﹐說明柯老父女相會﹐叫你令郎到江西入贅的話說了一徧﹐又道﹕「柯年兄起程﹐我來奉約前去餞行。」宣爺聽說﹐心中也自歡喜﹐只是又叫兒子告假去招親﹐未免又費周折。然知柯老一生直拙﹐也無可如何﹐只得聽之而已。及說到餞行一事﹐差人打聽柯爺何日起身﹐在他門上問了幾天﹐總無一个實信。到了三日後再去討信﹐衙門已換新任太僕在那里收拾呢﹐哪知柯府家眷早已動身去了﹐只得回覆宣﹑裴二爺。俱詫異道﹕「此老還是這樣脾气﹐竟自不別而行。」宣爺道﹕「裴年兄﹐承你成全小兒的親事。柯老已去﹐怎麼辦法﹖」裴爺道﹕「不妨事的。有小弟作主﹐不怕柯老變動。明日可叫令郎上本告假﹐請旨完姻。柯老敢抗旨麼﹖」宣爺點頭稱是。裴爺告別而回。宣爺送出大門﹐回到後堂﹐卽向登鰲說一徧﹐叫他明日早朝上本。宣狀元見寶珠已去﹐心中正在著急﹐今聽見乃尊吩咐﹐心內好不興頭﹐忙在燈下細細艸成一本。到了次日早朝﹐果將這道告假的本遞上去。天恩準將下來﹐許其奉旨完姻﹐準其給假半年。旨下﹐狀元謝恩﹐回到府中﹐稟知父母。宣爺卽去代他打點行裝﹐派了廿幾个得力的家人﹐並兩个書僮抱琴﹑醉瑟跟隨。宣狀元又去告辭裴爺﹐方回來告別父母﹐起身出了皇城。一路兼程而進﹐直向江西南康府建昌縣而來﹐在路上非止一日﹐那日到了故里﹐宣府族中凋零﹐只有一房老家人夫婦看守房屋。今見公子榮歸﹐祭祖完姻﹐好不興頭。忙將房屋打掃﹐請公子居祝少不得有合城文武官員前來拜賀﹐狀元一槪不會﹐容日拜謝。又去下鄕祀祖﹐拜會合城文武。已畢﹐方打點自己親事。一面家中油漆收拾﹐張燈結彩﹔一面要打轎去親拜柯嶽丈。忽又想道﹕「且慢﹐待我便服往他府第先探聽一番﹐再去面拜。」道是狀元多出一件波折﹐又生出意外事故來。且言柯直夫有一个胞弟﹐名叫庸夫﹐字近魯﹐小直夫一歲﹐生得面貌無二﹐住宅弟兄毗連﹐只不過門樓分列東西。庸夫家道富有﹐只是目不識丁﹐納粟做了監生。夫人昂氏已故﹐膝下並無子息﹐單生一女﹐名叫無艷﹐年已十八﹐生得奇醜異常。偏是醜人多做怪﹐每看見少年男子﹐又故意賣弄風流﹐惹人討厭。庸夫又無家教﹐亦不禁止。凡庸夫出來會客﹐他就帶了丫環小春﹑細柳站在屏門後偸看。外客或有少年的﹐就嘻嘻哈哈笑个不住﹐很不成規矩。他的醜名在外﹐又無人前來問信做媒﹐所以靑春擔擱下來。這日也是合當有事﹐宣生帶了兩个書僮來探訪柯太僕。走到一个豆腐店﹐問柯府在哪里﹐住那店內的人錯指了「西邊門樓就是」﹐宣生就依他言語﹐到了庸夫門口﹐叫兩个書僮站在對面影壁前﹐他一人又不進去﹐只在外邊探頭探腦朝裏面望。恰值庸夫出來有事﹐與宣生撞个滿懷。宣生大喫一驚﹐只認是柯太僕﹐便往後退了幾步。庸夫見宣生生得气象翩翩﹐卻認不得他﹐便問道﹕「足下到寒舍門口找誰的﹖」宣生見問﹐暗想﹕「姨丈老姦巨滑﹐分明認得我﹐卻假裝認不得。」便道﹕「姨丈認不得姨侄宣登鰲麼﹖」庸夫見他認錯了人﹐也將錯就錯﹐就宣生邀進廳來。兩个書僮也跟了進來。宣生與庸夫向前要行大禮﹐庸夫拉祝大家坐定﹐庸夫叫家僮送茶。茶畢﹐宣生道﹕「姨丈榮行未曾遠送﹐多多有罪。」庸夫也含糊答應。問道﹕「姨侄在京供職﹐回府做什麼﹖」宣生道﹕「姨侄是奉旨回鄕祭祖﹐特到姨丈處與姨妹完姻的。」庸夫聽說﹐已知是直夫的女婿﹐便心生一計﹐將宣生邀至花﹝園﹞坐下﹐吩咐家丁看茶畢候﹐他卽趕到後堂與無艷商議要行移茶接木之計。哪知無艷在屏門後看見風流才貌﹐有垂涎之意﹐今見乃尊吩咐﹐正中下懷﹐便道﹕「只要如此這般﹐女兒也是柯氏﹐不怕他賴到哪里去﹗」柯庸夫點頭含笑而去。宣生坐在園中﹐久不見庸夫出來﹐正在詫異﹐忽聽簾鉤響處﹐一陣笑語之聲進來。宣生喫驚不已。定睛一看﹐來者何人﹖下文便見。

第十八回

困園逾墻完姻拒婿詩曰﹕西施原是捧心人﹐何故東施亦效顰。妍醜不同誰辧別﹐風流看透假和眞。宣生聽見環珮叮噹﹐有兩个艷婢攙出一个奇形怪狀的佳人來﹐走至宣生面前﹐故意婀娜做出許多醜態。那喇叭喉嚨叫一聲﹕「相公﹐你想得奴好苦﹐今日才來麼﹖再不來﹐奴的相思病要想死了奴也。」這一陣肉麻的話﹐把个宣生唬得魂不附體。大叫道﹕「靑天白日﹐哪里跑出來的活鬼﹖」說著就要向園外飛跑。哪知園門已被庸夫外面扣住﹐不得出來。正在著急﹐無艷見宣生跑去﹐邁開尺二的蓮鉤﹐如飛趕來﹐一把抓住宣生的後襟﹐叫聲﹕「宣郎呀﹗一个自己結髮妻子見面﹐並不親親熱熱說幾句知心話﹐反這等大呼小叫。癡心女子負心漢﹐你好狠心呀﹗」無艷一陣夾七夾八的話﹐宣生也不懂得﹐背著臉問道﹕「你這醜婦卻是何人﹖只管在此纏我則甚﹖」無艷道﹕「我是你妻子柯氏﹐你總認不得了﹖」宣生大喫一驚﹐暗想﹕「寶珠莫非又死了﹐今日出來顯魂的﹖」又問道﹕「你旣是柯氏﹐叫什麼名字﹖我與你前後有多少變動的事情﹖說得明白﹐便是眞的﹔不然﹐卽是妖怪出現了。」無艷道﹕「奴與郎君前事多得狠呢。哪里記得﹗你若問奴的名字﹐卻叫無艷。奴與郎君自幼訂的親﹐天各一方﹐今日回來﹐少不得我父代奴擇日完姻。今日你我夫妻久旱逢甘雨﹐少不得在花園要與郎君試試新呢。」說著﹐搶一步便要來摟宣生。那丫環小春﹑細柳見姑娘熬不住的光景﹐站在一旁暗笑。宣生見他言語支離﹐說出他無艷名字﹐已知道認錯了門﹐撞見鬼﹐心中好不懊悔。又見他蒲扇巴掌來摟﹐唬得宣生用力將身一掙。掙斷衣服角﹐朝前飛跑。無艷不捨﹐隨後趕來。宣生大叫﹕「抱琴﹑醉瑟在哪里﹖」哪知兩个書僮已被庸夫安插在門房裏呆坐等主人。只等到日中﹐不見主人出來﹐肚內餓得要死﹐只得進來找主人﹐又遇見庸夫說﹕「你主人已去多時了﹐你二人還在此等哪个﹖」說罷﹐庸夫已進內宅去了。抱琴﹑醉瑟大喫一驚道﹕「分明在裏頭未曾出來﹐如何說是已去了﹖」此刻二人肚中已餓﹐站在這里也沒幹﹐只得出了庸夫的大門﹐如飛回去報信不表。且言宣生見無艷攆來﹐東跑東趕﹐西跑西趕。花園門閉得緊緊的﹐又不能出去﹐心中好不著急。跑至一所秋千架下﹐他就心生一計﹐急急扒至太湖石﹐用力抓住架上的藤﹐挨到架上。架與墻齊﹐無艷望著宣生上了架子﹐他到底是个女子﹐終無這个力量上去﹐只望著架上叫聲﹕「宣郎﹐你怎把妻子視如陌路﹖還不下來麼﹗」宣生在上面見他生得一頭黃髮﹐轉戴些釵環花飾﹐後面拖著半个雁尾子﹐有半邊沒頭髮。臉如燒餅﹐盡是些大芝麻﹐堆了好些幹面灑在上面。眼一大一小﹐紅眼邊﹐還有一个泥螺眼。兩道掃帚眉﹐鼠耳﹐鷹鼻﹐陷腮﹐火盆嘴﹐金牙﹐厚嘴唇﹐要算醜到沒處去了。他還在下面向宣生丟眉眼﹐裝出勾人的情態﹐宣生一見﹐又好笑﹐又好气。你看這醜婦一定是枉死城中出來的﹐眞令人害怕﹗還說這些無恥的厭話﹐這是實在受不得。諒他不能上來﹐我只是不睬他。他過一會自然是要去的。想定主意﹐伏在上面假裝打盹﹐故作酣呼之聲。無艷在下面只是喊﹐只是叫﹐見宣生睡在上面﹐佯佯不睬﹐由不得心中大怒﹐倒豎掃帚眉﹐圓睜泥螺眼﹐張開火盆嘴﹐露出金牙齒﹐罵一聲﹕「不識擡舉的小畜生﹗奴好意有心於你﹐你反這等寡骨無情。眞正气煞老娘﹗你量我不能上架子拉你下來﹖你看那邊一張梯子﹐待我取了來﹐還爬不上去麼﹖」說罷﹐轉身就跑去取梯子。宣生聽說﹐這一唬﹐幾乎跌下架子來。暗想﹕「醜婦去取梯子﹐一定要爬上架子﹐又纏个不淸了。無處脫身﹐這便怎處﹖」看見架子離墻頭不遠﹐把衣裳一拎﹐順著架子上杉木﹐挨到墻頭﹐朝那東邊一望﹐見下面是个大院落﹐捲棚內坐著一位半老的婦人﹐在那里指點丫環們紡沙。此刻﹐宣生要躲西園之難﹐也沒柰何﹐從墻上跳將下來。那東園正是柯太僕的住宅﹐這就是甘氏夫人。自與女兒見面﹐骨肉團圓﹐心中已是喜歡﹐又見柯爺相待比前更加親厚﹐百病已除。回到故鄕﹐無事督率丫環們紡紗﹐預備女兒出嫁的妝奩。這日也是飯後在捲棚內督工﹐忽聽墻頭上一聲響亮﹐擡頭一看﹐見跳下一个人來﹐大叫﹕「家人們﹐快些出來捉賊﹗」這一聲喊﹐唬得宣生跪將過來道﹕「我不是賊呀﹗」夫人聽見這聲音好熟﹐擡頭一看﹐見是姨侄宣生﹐大喫一驚道﹕「你從何日出京﹖不到我這里來﹐卻在那里墻間上跳過來﹐是何原故﹖」宣生見是柯家姨母﹐向前見禮。夫人吩咐看坐。坐定﹐丫環送茶。茶畢﹐柯夫人道﹕「你怎麼在東邊墻上跳過來﹖爲甚的事﹖」宣生便把告假出京﹑奉旨還鄕祀祖完姻的話先說一徧﹐「今日特來私會姨母﹐問問畢姻怎麼辦法﹐然後再面會姨丈﹐好訂吉期的。不知誤走到間壁這人家﹐撞見一位老者﹐與姨丈生得面貌無二﹐我卻誤認是太僕公。他將我誘進花園﹐閉了園門﹐又跑出一个奇醜女子﹐口稱是我妻子柯氏﹐又名叫無艷﹐一點廉恥全無﹐今日眞正活見鬼了。被他追得沒柰何﹐做出許多醜態令人可厭﹐只得從太湖石上扒至秋千架﹐順著架兒跳過墻頭﹐才到這邊來的。但不知西花住宅是何等人家﹖」夫人明知是庸夫的女兒無艷在那里作怪﹐不便細言﹐只回他一个﹕「日後自知。且講正事。你是一人出來的麼﹖」宣生道﹕「我是帶了兩个書僮跟隨﹐在那邊不知往哪里去了。」夫人道﹕「少不得叫人過去﹐代你找來。此刻想必腹中餓了﹐酒席備不及代你接風﹐快取茶果來﹗」丫環答應自去。少刻端了來﹐又是一壺細茶﹐就在捲棚內擺下桌子﹐將六碟茶果放下﹐斟上香茶﹐送至面前。宣生一面喫著茶果﹐一面問夫人道﹕「姨丈可在府上﹖」夫人道﹕「今日絕早就帶了鳴玉往田上收租去了。你今日這等打扮不必會他。你是奉旨完姻的﹐諒你姨丈不能抗旨。我這里辦了些妝奩﹐不成意思﹐你也不要笑話。你只管明日坐轎來拜姨丈﹐送吉期過來。媒人裴公又不在這里﹐你家內又無人幫辦﹐凡事省儉些﹐我這里也不怪你。」宣生道﹕「承姨母美情﹐小侄感激不荊」夫人笑道﹕「以後不要這等稱呼﹗」宣生笑道﹕「那个自然。」夫人便叫人過去找宣生兩个書僮。那邊回說已去久了﹐不在這里。夫人點頭。宣生知書僮必是回去報信﹐帶累家人不放心﹐喫了茶果﹐忙告辭起身。夫人打發家人備了轎子﹐送宣生回府。眾家人並書僮見主人回來﹐方才放心。大家向前請安﹐問明主人在哪里。宣生一面重賞柯府送來的家人﹑轎夫﹐打發回去﹐一面將誤認太僕﹑錯逢醜婦﹑困在園中﹐只得踰墻到了柯府﹑會見夫人的話說了一徧。大家聽說﹐俱笑个不祝此刻家人等俱稱宣生爲老爺﹐不敢以公子相稱。宣爺過了幾日﹐坐轎帶了家人到柯府去拜太僕﹐面稟其事。哪知柯爺因有前事在心﹐並不出來一會。只叫兒子鳴玉陪他到後面去見夫人。當著鳴玉﹐言明奉旨完姻之事﹐望乞轉達大人。鳴玉答應﹐夫人忙叫廚下備酒﹐款待一日告辭回去。夫人與鳴玉等晚上向柯爺說宣府完姻之事﹐柯爺道﹕「我都不管﹐隨你們怎麼辦法﹗」夫人聽了﹐由不得肚內好笑。按下柯府之事﹐再言宣爺回府﹐因想媒人裴公未來﹐又有一道旨意還要開讀﹐並學士一副官誥﹐是要媒人送過去的。想來想去﹐就想到地方官可以做得媒人﹐便托了建昌縣做了大媒﹐捧了旨意並官誥﹑迎娶日期到柯府。此刻柯爺見是聖旨﹐不敢不出來﹐擺下香案跪接。聽縣官宣讀旨意上無非勅封柯寶珠爲三品恭人﹐擇吉與宣學士成婚的話﹐柯爺謝恩﹐站起將聖旨請在家堂供奉。官誥﹑吉期及宣府禮物都收於後邊。一面賞賜行人酒飯喜包﹐一面致謝知縣﹐款待筵席﹐熱鬧一日。柯爺很不耐煩﹐這話不表。單言學士宣爺見有了迎娶吉期﹐便叫家人收拾洞房﹐又雇了好些老媽大娘﹐伺候聽用。又去叫廚役﹐定戲班﹐制備學士的職事﹐家中張燈結彩﹐廳上擺列陳設一新。忙忙碌碌﹐也忙了十幾天。諸事已齊﹐到了吉期﹐也請了好些疏族遠親及左鄰右舍到來喫喜酒。閤城文武俱來道喜﹐送禮一槪不收﹐畱著喫酒﹑看戲﹐托了親友相陪。到了晚間﹐先是大媒建昌縣擺了執事到柯府﹐後卽發動花轎﹐也是全班執事﹐十六个披紅家丁扶轎掌燈﹐外面三聲大砲﹐鼓樂細吹﹐一路迎到柯府。也是三聲大砲﹐將花轎擡到至中堂放下。那些俗禮不消細述。且言寶珠已在燈下開了臉﹐梳妝已畢﹐穿了官誥。所有妝奩已於三日前鋪到宣府﹐如媚﹑如鉤兩个丫環仍命陪嫁過去。此刻母女分離﹐又免不得依依不捨﹐灑了幾點風流淚。外面鼓樂已催妝三次﹐要請新人上轎。女兒抱轎﹐俗例卻是尊翁﹐夫人叫丫環去請柯爺﹐柯爺不知去向。且看下文。

第十九回

正言規友當道鋤姦詩曰﹕

偏做一生志不回﹐至親竺少笑顏開。

魚書遠寄來千里﹐佩服良言免忌猜。

寶珠出嫁請柯爺抱轎﹐四處找尋不見﹐丫環回了夫人。夫人怕錯過吉時﹐只得叫進兒子鳴玉﹐抱了姐姐上轎﹐夫人含淚送女兒到轎子內坐下﹐打發轎子動身。外面三聲大炮﹐建昌縣領轎先行﹐一路鼓樂細吹細打﹐喜炮連天﹐迎到宣府。轎登內廳﹐自有儐相贊禮﹐兩邊喜娘攙出新人﹐又是儐相贊禮﹐迎出新郎。宣爺是穿的學士品級服色﹐登了紅氈﹐與新人並肩站定。先拜天地﹐後謝聖恩。回來交拜已畢﹐用五色紅巾拉入洞房合巹。撒帳﹐少不得有諸親友男女人等看新娘﹐鬧新房﹐直到二更方散。宣爺夫婦方才共上牙牀﹐解帶寬衣﹐效魚水之歡。一夜恩情自不必說。

到了次日起來﹐夫婦雙拜家堂﹐又遙拜公婆。拜畢﹐夫妻坐下。先是裏面僕婦丫環叩頭﹐後是外面家人書僮等叩頭。這一日是家宴﹐並無外客。夫妻對面坐定飲酒。如媚。如鉤左右執壺斟酒。宣爺叫聲﹕「夫人呀﹗想下官爲夫人的婚姻﹐幾於性命不保﹔夫人爲下官的一幅詩箋﹐亦幾死於非命。你我夫妻從患難中成就這段良緣。若不虧裴伯父一力周旋﹐你我夫妻焉有今日﹗應當供他長生祿位﹐早晚燒香﹐保佑他壽命延長﹐公侯萬代﹐還報答他不盡呢。」夫人道﹕「妾看老爺那詩句﹐本無一毫私心﹐遂被賤婢抖起風波。吾父不察﹐要將妾治於死地。裴伯父設法救妾回去﹐待之不啻親生。後來戲耍得我夫婦如醉如癡﹐意總不解。到今日夢總醒了﹐方知裴伯父一片爲你我的婆心﹐眞是莫大鴻恩﹐勝於父母。這等人將來死後聰明正直而爲神。妾聞老爺困於姦相府中﹐好險呀﹗又是聖眷隆厚﹐非但免罪﹐而且加官﹐要算難得。」宣爺道﹕「下官有一件不解的事請問夫人。」夫人道﹕「老爺有何事不解﹖乞道其詳。」宣爺便把錯投柯庸夫家中﹐遇無艷一段情景的話向夫人說了一徧。夫人聽說﹐也微微而笑道﹕「那是我二房叔叔生的一位不爭气的賢妹。那一件醜貨﹐老爺竟看上他麼﹖」說得宣爺哈哈大笑﹐便叫丫環斟上酒來﹐一面喫著酒﹐又道﹕「夫人﹐你我姻緣𨿽已成就﹐蒙嶽母看待﹐十分親熱。只是嶽父終有芥蒂在心﹐並不與我女婿一面﹐卻是爲何﹖」夫人道﹕「我父秉性執一如此﹐老爺不必見怪。若要翁婿相和﹐除非老爺去寫兩封書信﹕一是家報﹐呈與公婆﹐回稟完娶吉期﹐使堂上雙親放心﹔一是呈與裴伯父﹐請他作个主意﹐代你翁婿解和。別人都勸不醒的﹐我父只怕裴伯父。」宣爺點頭稱是。夫人又道﹕「兩个丫環如媚。如鉤俱隨妾從死中得活﹐今年已不小。妾非妬婦﹐老爺不如收做東西二小星罷。」宣爺笑道﹕「夫人說哪里話來﹗我與夫人結褵伊始﹐恩情正深﹐怎能分惠於他人﹖」夫人道﹕「老爺拒絕不收﹐使二婢何所歸﹖若使將二婢另行擇配遠嫁﹐妾身又不放心。」宣爺道﹕「下官有个善處之法﹐包管夫人心安。」夫人道﹕「依老爺怎麼辦法﹖」宣爺道﹕「下官亦有兩个自幼隨身的書僮﹐一叫抱琴﹐一叫醉瑟﹐年也不小﹐何不以二婢分配之﹐仍在你我隨身服事﹐豈不妙哉﹖」夫人道﹕「老爺之言極是。」說罷﹐俱喫得盡歡而散﹗

過了三朝﹐老爺寫了兩封書信﹐一是家報﹐一呈裴爺﹐打發家人星夜去了。這里又與夫人撥了兩間耳房﹐收拾了做洞房﹐擇定吉期﹐抱琴與如如媚一對﹐醉瑟與如鉤一對﹐各成花燭。兩對夫婦感激老爺。夫人之恩﹐自不必說。

到了滿月以後﹐柯夫人要接女兒回門﹐又怕柯爺不與女婿會面﹐初上門豈有不雙雙受禮的﹖便對柯爺道﹕「今接女兒回門﹐女婿是要同來的。你斷不可再躲向別處去﹐不與女婿會面﹐受他个禮麼﹗」柯爺道﹕「我見了宣家小畜生就有气了。回門只好你受拜﹐我是不與他見面的。」夫人笑道﹕「你也太執拙了﹗一个親女婿﹐須將前事休題﹐方是正理。」柯爺還要回答推諉﹐忽見家人送進一封書子來﹐稟道﹕「啟爺﹐京中裴爺有書到來﹐請爺電閱。」說著將書子呈上。柯爺接過拆開一看﹐只見上寫道﹕

年愚弟裴長卿頓首﹐致書於

柯年兄閣下﹕京都一別﹐本擬餞別江幹﹐以盡朋友之誼。誰知飄然遠引﹐不領杯水之情﹐似乎於交道未免落落寡合也。然獨有可原者。金蘭之好﹐尙不敵骨肉之親。親如女婿﹐半子也﹐女之賴以終身﹐嶽之賴以養老﹐非泛泛疏遠可比。若論前事﹐不怪自己多疑﹐啟枕畔讒人之漸﹔反怪無心數語﹐結生平莫釋之冤。𨿽訂秦晉﹐猶如吳越。此弟之所大不解昔也。況婿初登仕版﹐卽邀聖眷﹐其將來職分定在你我之上。其後之欲赴功名﹐非不可借其援引﹐全你我燕翼之謀。弟處局外﹐尙爲兄婿極力周旋。豈有至親而不見面﹖又弟所不取也。感悟發於一心﹐休謂逆言之入耳。藥石寄於千里﹐當知忠告之宜聽。不然兄之薄情寡恩﹐鞏爲天下後世笑。書不盡言﹐兄其鑑之。

柯爺看了書字﹐不禁哈哈大笑道﹕「裴年兄眞良友也。」夫人便問﹕「裴公寄來什麼書字﹖」柯爺就將書中的話先向夫人說了一徧﹐又道﹕「裴年兄也是勸我翁婿解和。書中言語句句金石﹐令我不能不拜服。而今細想前事﹐皆由我多疑之誤﹐致惹秀林之讒﹐與寶珠何干﹗又與女婿何干﹗就是他四首《玉人來》詩﹐示必他就說的是我女兒。總因我一點疑團﹐弄出無限風波﹐反叫裴年兄做了他們的大恩人﹐我倒做了老厭物。夫人呀﹗我今知悔了。回門自然見女婿的。從此相好﹐不致相尢。」夫人笑道﹕「這便才是。」

果然到了回門日期﹐宣爺夫婦來到柯府﹐見了嶽丈。嶽母﹐大拜八拜。嶽母見了女婿。女兒﹐自然是親熱的。此刻﹐嶽丈見了女婿﹐更加親熱。時刻談講下棋。吟詩﹐又叫兒子鳴玉討姊丈的教。直是分𨿽翁婿﹐情同骨肉。畱女兒在家住對月﹐並連女婿也畱下了。此乃是翁婿相好如初之時。

不料﹐朝中卻鬧出一个大變動來。只因姦相蔣文富在朝威權日重﹐又有一个鞏禦史在他門下助紂爲虐﹐引了一班趨附的小人夤緣進來﹐或做文官﹐或做武官﹐都是姦相作主。前因女兒一死﹐天子不將宣生治罪﹐反升他官職﹐將我師生一个罰俸﹐一个革職﹐豈不可恨﹗陰生異志﹐暗蓄死士﹐打造軍器﹐勾通外國﹐欲圖大位。謀爲不轉﹐朝中只怕了裴刑部。宣學士二人﹐還不敢動撣﹐但牙爪已成。這个風聲已有些傳到朝中來﹐眾文武俱喫一驚﹐只有天子不知。卻拿不住他一个實證﹐不敢劾奏。惟裴爺是个精明彊幹之員﹐每日朝中出入﹐俱畱心此事。

這一日﹐也是姦相的逆謀應當敗露。裴爺正出朝來要回衙門﹐未到里許﹐忽見前面兩个人在那里廝打﹐一个黑凜凜的大漢﹐將一个少年漢子捺在地下﹐拳打腳踢﹐打得地下那漢子喊叫救命﹐由不得心中大怒﹐道﹕「將這大漢並被打的漢子帶來見我。」手下答應去了。兩个人叫那大漢﹕「莫打﹗快會見老爺﹐有話問你﹗」那大漢並不瞅睬﹐還是打他的。二人向前來拉﹐被大漢一手掃去﹐二人俱跌倒在地﹐急急爬起來回裴爺。裴爺大怒道﹕「如此撒野﹐這還了得﹗」又吩咐﹕「添六个人上去﹐用大鐵煉鎖來﹗」下面答應﹐蜂擁而去﹐共是八人﹐方把一个大漢捉了鎖將起來。地下被打的漢子也爬起﹐跟著到了裴爺面前跪下﹐那大漢還立而不跪。裴爺先問那被打的漢子道﹕「你姓甚名誰﹖因何被他打的﹖」那漢子稟道﹕「小的叫段二﹐本京人氏﹐賣菜爲生。因今日挑了擔子上街賣菜﹐遇見這大漢問路﹐問蔣丞相府在哪里。小的回他在杏花街上。他一定要小的引他去﹐小的怕耽誤自己生意﹐不肯去﹐他就把小的菜也撩弔了﹐籃子也踹破了。是小的一時不忿。要與他拼命。哪知他人長力大﹐將小的摜倒在地﹐一陣亂打﹐打得小的渾身疼痛。望老爺救命呀﹗」裴爺見這大漢異言異服﹐形迹可疑﹐又是來找姦相府的﹐必有原故。當街不便相問﹐賞了段二一个銀錁子﹐「賠你菜擔﹐你做生意去罷。」段二千恩萬謝而去。裴爺將那大漢帶至衙門﹐坐堂審究﹐命牙役在他渾身一搜﹐搜出兩邊裹腳打腿內每邊一把瘦描條利刃﹐肚兜內四个金條﹐一色洋錢﹐並無別物。問他哪里人﹐他回說是車遲國人。問他到中原來找蔣相做什麼﹐他就支吾不答。反覆窮詰﹐並不開口。裴爺大怒﹐先打了一百个掌嘴﹐又套上銅來棍﹐三收三放﹐大漢依然不招。及用到錫蛇紅繡鞋諸般飛刑﹐才打熬不住﹐招出是國王打發他來下書與中國蔣丞相的。裴爺又﹝問﹞﹕「書在哪里﹖」大漢回道﹕「現在頭髮肚裏。」裴爺又叫人在他頭髮內果搜出一封私書來。外面還有車遲國寶印。拆開從頭一看﹐只唬得裴爺魂不在身。書中甚話驚人﹖且看下文

詩曰第二十回

風散浮雲情圓聽月詩曰﹕樓勢巍峨壯帝都﹐前人創建後人居。多情天上團圓月﹐原了風流美丈夫。裴爺見私書上寫的是車遲國王要領兵來犯中原﹐約定姦相裏應外合﹐事成之後﹐許以平分天下﹐於某月某日發兵﹐叫姦相早爲預備。看畢﹐喫驚不校暗想﹕「姦賊好大膽也﹗今日人贓現獲﹐不怕他冰山不倒。」想定主意﹐把私書收於袖內﹐吩咐松了刑具。問他叫什麼名字﹐大漢道﹕「叫國爾楞。」裴爺命他畫了供﹐仍上起刑具﹐帶去收了刑部監﹐侯音定奪。下面答應﹐把姦細還去收監。裴爺退堂﹐在燈下艸成一本﹐並私書粘呈。過宿一宵。次日五鼓﹐天子臨軒﹐文武朝恭已畢﹐裴爺俯伏金階奏道﹕「臣刑部侍郎裴長卿有密本面達天顏﹐恭請龍目電閱。」說著把本呈上﹐內侍接上。鋪於龍案。天子先將本一看﹐後又將私書一看﹐龍顏大怒﹐喝問﹕「姦賊蔣文富何在﹖」只唬得姦相魂不附體﹐急急出班跪下道﹕「臣蔣文富在此伺侯天子。」見了姦相﹐把龍案一拍道﹕「朕有何虧負於你﹖膽敢私通外國﹐謀奪朕的江山﹐眞是罪不容誅了﹗」文富一聽﹐面上失色﹐還彊辯道﹕「臣蒙天恩﹐授以首相﹐位極人臣﹐有什麼不足之處﹐敢生異志﹐辜負聖恩﹖這是誣諂。爲臣望陛下做主。」天子喝聲﹕「車遲國王下與你的私書﹐你拿下去看來﹐還賴到哪里去﹖」說著﹐把私書摜下來。姦相拾起一看﹐又賴道﹕「臣也認不得什麼車遲國王。安知非裴刑部藉端抗奏大臣﹖無憑無據﹐何能以一紙之書﹐入臣之罪﹖」裴刑部大喝一聲﹕「姦賊住口﹗現捉得姦細親口供的﹐你還狡賴﹗陛下若不將姦相早行正法﹐必爲國家心腹大患。」天子道﹕「姦細今在何處﹖」裴刑部道﹕「臣已在本部審明﹐收監候旨。」天子卽傳旨下來﹐調出監中姦細﹐廷訊口供不攺﹐龍顏更怒﹐命武士將姦相摘去冠帶﹐押在一旁。又差裴刑部帶兵五百前去搜查姦相府第﹐搜出許多悖逆之物﹐都上了簿﹐還有許多私書回書﹐盡是鞏禦史代筆。那些不軌之徒一聞凶信﹐逃走了一半﹐只有跑不去﹝的﹞﹐共捉了男婦三百七十餘人﹐一並捆綁﹐將叛產封固。其餘解了入朝繳旨。天子逐件一看﹐大怒道﹕「這還了得﹗違禁之物及私書回書一槪火毀﹐不必波及他人。」這是天子的隆恩﹐只將從逆鞏固一名﹑外國姦細一名﹐並逆犯蔣文富叛屬三百七十餘人﹐著裴刑部監斬﹐押出午門外。只聽得三聲砲響﹐一个个俱做無頭之鬼。這也是惡人的報應。刑部上朝繳旨﹐天子又將鞏固家屬俱發嶺南充軍﹐叛產俱抄沒入官。各省近邊關隘著兵部火牌﹐飛星勅知加兵﹐用心把守﹐以防外寇。又因裴刑部捉叛定國有功﹐升爲刑部尙書。所有刑部侍郎原缺﹐著宣登鰲補授﹐假期將滿﹐召取進京。供職旨下﹐裴爺謝恩﹐宣爺代子謝恩﹐方見天子退朝﹐羣臣各散。宣爺與裴爺到了朝門外﹐互相稱賀。宣爺道﹕「裴年兄﹐你生平做的事情﹐眞是神出鬼沒。就是今日蔣文富這个姦相﹐不是年兄精明﹐怎扳倒這个賊子﹗朝中滅了這賊﹐神人共快﹐君民相安﹐從此永享太平。年兄之功眞不小也﹗」裴爺道﹕「爲臣盡忠﹐不能定國安民﹐平日朝廷髙官厚祿養你何用﹗這也是臣子分內之事﹐何功之有﹖但小弟的衙門應讓與令郎居住﹐所有聽月樓奉送令郎與令媳﹐以完千古佳話。」宣爺連聲稱謝。裴爺道﹕「令郎假期將滿﹐不日卽有旨下召齲年兄該速速寫信先去通知﹐叫他們早爲打點﹐也好進京供職。」宣爺點頭稱是﹐拱手而別﹐各回衙門辦事不表。且言無艷去拿梯子﹐要爬上架子來抓宣生。正等拿過梯子來﹐宣生早已不見。此刻急得無艷咬碎金牙﹐放開喇叭喉嚨﹐哭著說著道﹕「一个好熱騰騰的饅頭﹐到了口邊﹐又碰掉了。我還要這性命做什麼﹗」早驚動兩个丫環小春﹑細柳﹐知道姑娘放走了少年郎君﹐在那里气苦﹐連忙上前相勸﹐勸了姑娘回房。庸夫一聞此信﹐只是跌足連叫可惜道﹕「蠢丫頭﹗撞見這个好機緣﹐不用些風流手段﹐將這少年郎君迷住﹐到把他放走了。我也是枉費心機﹗」後又聽隔壁大房女兒出嫁﹐女婿是个大官﹐還有官誥﹐心中越發懊悔﹐未免抱怨女兒幾句。哪知女兒自見宣郎之後﹐正在害單相思的病﹐怎禁得乃尊一番埋怨﹗心又髙﹐气又傲﹐哭了兩天。直到人靜之後﹐懸樑自荊到了次日﹐庸夫知道女兒這个凶信﹐唬得魂飛魄散。痛哭幾場﹐將女兒殯殮了﹐送到祖瑩安葬。庸夫自此得了殘廢之痰﹐不到幾年也西去了。膝下無子﹐所有偌大家私﹐總歸大房承受。還虧後來鳴玉娶親生子﹐承繼二房一脈香煙。書中就沒有他的交代。再言宣爺夫婦在嶽家住過對月﹐回家恩愛異常。無事時吟詩下棋﹐以消悶懷。直是光陰迅速﹐已將有半年光景。接得京中乃尊書信﹐知升了刑部侍郎﹐所有聽月樓﹐裴爺相送過來﹐以作賀禮。又說假期已滿﹐不日就有旨下﹐速速打點收拾進京。宣爺看過﹐說與夫人知道﹐夫婦甚是感激裴爺。不多幾日﹐果有旨下來召宣侍郎進京供職。宣爺接旨﹐進奉家堂﹐一面謝恩﹐一面送了天使而去。此刻因欽限緊急﹐不敢怠慢﹐連忙收拾行裝﹐所有家園仍命老家人夫婦同抱琴如媚﹑醉瑟如鉤在內看管。一面到縣撥了人夫車馬﹐伺侯動身﹔一面去拜別嶽父母﹐未免餞行﹐灑了幾點分離淚。怎柰欽限緊迫﹐惟有送別郊原﹐含淚而回。宣侍郎一路兼程而進。不消幾日﹐早到京都。進了皇城﹐因非早朝時分﹐先到父親衙門﹐夫妻雙拜。宣爺﹑夫人二老見媳婦果然生得人品出眾﹐心中大喜。這日擺了筵宴﹐代兒子﹑媳婦接風﹐別收拾一所﹐與他小夫婦權祝到了次日早朝﹐宣氏父子入朝謝恩繳旨。天子又將宣侍郎慰勞一番﹐方退朝﹐散了文武。宣侍郎到了朝房﹐見了裴爺﹐先拜謝見賜名樓及一切成全之恩。裴爺拉住笑道﹕「令嶽被我勸醒了麼﹖」宣侍郎點頭稱謝。大家一笑而散﹐各回衙門。裴爺已搬進尙書府第﹐宣侍郎搬進裴爺舊居﹐少不得夫婦二人親到裴府﹐拜謝裴爺始終成全之恩。綺霞已出嫁與趙府﹐綺雲已出嫁與江府﹐今日都接了回來。姊妹們相見﹐甚是親熱。裴以松已娶了親﹐外面與宣刑部相見﹐也十分親熱。款待一日﹐方各回府。自此不時往來。後來裴爺告老回了河南﹐壽至八十六歲而終。其子以松中了河南鄕榜解元﹐進京會試又仗宣侍郎之力中了一榜。榜下放了知縣﹐這也是以恩報恩。柯太僕也虧了女婿覆了原職銜﹐夫婦同年八十一歲無疾而終。其子鳴玉捐了一个州同職銜﹐坐享兩房家資﹐娶親生了兩子一女﹐倒也受用。宣老夫婦俱有八﹑九十歲﹐也是先後而終。宣侍郎夫婦哭哀盡禮﹐守了六年大孝﹐到了服滿之日﹐仍召取進京﹐歸他侍郎衙門住下。此刻侍郎已有兩子兩女﹐總與河南裴以松﹑本京裴綺霞﹑裴綺雲彼此結親﹐不斷往來。這是書中的大交待﹐不用煩敍。且言裴侍郎𨿽是刑部衙門﹐日日都有欽件發下來會審﹐但他斷才甚好﹐不見著忙﹐無事時還與夫人在聽月樓吟詩敍話。那日也是八月中秋﹐宣侍郎與夫人坐在聽月樓中飲酒賞月﹐便指著仙題詩句並綺霞﹑綺雲﹑寶珠的壁上三言和韻詩道﹕「此樓得這天工人工極力培植﹐這也是裴年伯一生聰明種子布於前﹐你我夫妻姻緣聚於後﹐信非偶然也。」夫人道﹕「『聽月』二字﹐本起得新奇﹐若非仙題並一首仙詩﹐後人必議爲荒謬。裴義父在日曾說仙賜匾額﹐也是八月中秋夜賞月之時。今又值佳節﹐聽月之情旣已團圓﹐聽月之時尙少潤色。老爺何不步韻和他一首﹖也是聽月增輝﹐名樓生色。不知老爺酒後對月﹐有此逸興否﹖」宣侍郎笑道﹕「狗尾續貂﹐未免貽笑大方。」夫人道﹕「老爺何必過謙了﹗丫環快些斟酒﹐代老爺潤腸。」丫環答應﹐斟上酒來﹐又取過文房四寶﹐並一幅松箋﹐擺於桌上。宣侍郎一面喫著酒﹐一面鋪紙濡毫筆不停。頃刻﹐成了《和﹝聽月樓詩﹞》一首﹐遞與夫人﹐笑道﹕「獻醜了。」夫人接過一看﹐只見上寫道﹕詩曰﹕銀河皎潔月光淸﹐人倚樓中入眼明。但聽風微和露滴﹐蟾宮應有讀書聲。夫人看畢﹐連聲稱贊道﹕「得此一詩﹐壓倒元﹑白矣。」也命丫環粘於壁上﹐又斟下一巡酒來。還未喫完﹐忽見樓外一片彩雲冉冉自空而下。侍郎夫婦大喫一驚﹐忙向樓外一看﹐見雲中間站著一位道者﹐左執桂花﹐右執斧子﹐云旁站著一人﹐好似裴公﹐對著樓上說﹕「感爾夫婦多情﹐特來一晤﹐以完情緣。」說畢﹐騰空而去。侍郎夫婦在樓板上拜謝。後來侍郎也升了尙書﹐告老回去﹐就將聽月匾額移於故鄕﹐也建一樓﹐安上以畱仙﹝足亦﹞。夫婦偕老﹐子孫繞膝﹐世代書香﹐皆此樓佑之云爾。非關司寇風流﹐焉有宣生好逑。名著梯云仕路﹐功成聽月仙樓。

﹝完﹞

