

胡塗世界淸﹟吳趼人

胡塗世界版本﹕

光緒三十二﹝１９０６﹞丙午年中秋﹐由世界繁華報館出版單行本。十二卷十二回。作者﹕

吳跰人﹐名沃堯﹐字小允﹐又字繭人﹐後攺字跰人﹐廣東南海佛山鎭人。淸同治五年四月十六日生﹝１８６６年５月２９日﹞生於北京祖父寓所﹐三歲﹐祖父亡故﹐隨父母奉喪南歸。十七歲喪父﹐十八歲被生計所迫﹐至上海謀事。光緖廿三﹝１８９７﹞年至廿八年﹐主持上海各小報筆政。從光緖廿九年起﹐致力小說創作﹐進入其文學生涯的黃金時代。宣統二年九月十九日﹝１９１０年１０月２１日﹞卒於滬寓。內容﹕

本書由若干獨立的故事聯綴而成﹐揭露淸末官場的醜惡與黑暗。原連載於《世界繁華報》﹐故事未完。

第一回

移孝作忠倫常大變量材器使皇路飛騰

第二回

假孝子割股要名醜新人回頭失媚

第三回

虐孤兒晚娘施毒手招遊妓俗吏寫閒情

第四回

呂祖閣半仙占禍福廣和居市儈顯神通

第五回

暗挑逗歌曲寄相思眞莽撞貪杯失巨款

第六回

裁壽衣借端通內綫論相法順口托人情

第七回

靠虛火施司務揚威爲干兒宋媒婆出力

第八回

虞子厚探親東昌府郭丕基倒黴鎭江城

第九回

信鸞仙大府護飛蝗全蟻命進官乘餓馬

第十回

老吏著書官場盡相髙明罵座奴子羞顏

第十一回

覆雨翻雲心思刻毒偸天換日手段髙彊

第十二回

文章僧命誤煞功名機械存心變生骨肉

第一回

移孝作忠倫常大變量材器使皇路飛騰

話說湖南官場﹐同時有三位出色人員﹐都是撫臺眼前頂紅的人。撫臺姓黃﹐江西人。三个紅人﹐一喚任承仁﹐一喚兪洪寶﹐一喚李才雄﹐三个人都是候補知縣。任承仁新近從那里交卸回來﹐撫臺極賞識他﹐曾經保過送部引見。兪﹑李二位是一直跟著撫臺﹐辦過幾年文案﹔李才雄現又兼當土藥局的差使。

有天﹐任承仁穿了衣帽來拜兪洪寶﹐卻好李才雄也在那里。任承仁進來﹐看見李才雄皺著眉頭坐在那里﹐呆呆的樣子。任承仁心裏有點奇怪﹐也不便問他﹐先同兪洪寶談了幾句心﹐慢慢的說到家務。

任承仁就提起他有个過繼的娘﹐因爲在家裏沒有人養活﹐大遠的奔了來找我。旣然來了﹐安分守己的喫碗現成飯罷了﹐脾气又不好﹐時常在家裏鬧脾气。再照這樣鬧下去﹐我可有點受不住了。不是我讓他﹐就是他讓我。兪洪寶道﹕「這算什麼大事﹖他因爲沒有兒子養活﹐所以才承繼到你。你公館裏亦不少這一碗飯。你讓他些﹐過幾年死了﹐送他一口薄皮棺材也就是了。你要現在一定攆他出去﹐他情急了﹐或是告你一狀﹐就算辧得淸﹐倒要耽誤了你正經事﹐那可犯不著﹐你又何必同這个孤寡老太婆嘔什麼气呢﹖」任承仁想了一想﹐倒也不錯。他們說了一回話﹐看看這位李才雄﹐是坐立不安﹐不住的唉聲嘆气。

任承仁熬不住了﹐便問兪洪寶道﹕「李老哥爲何這樣沒精打采的﹖」兪洪寶道﹕「你不知道﹐李老哥丁了憂了。但是他老哥的家道﹐你是曉得的﹐如果再把差使丟了﹐叫他怎樣過呢﹖他這个總辦土藥局的事𨿽然不好﹐在他也還將就敷衍﹐要再沒有這个差使﹐更不得了﹐所以在這里難受。」任承仁道﹕「倫理這主藥局的事﹐又不是地方官﹐就是丁憂的﹐連下去打什麼緊﹖」兪洪寶道﹕「卻是沒有這个道理。」任承仁道﹕「什麼道理不道理﹐這叫做恩出自上罷哩﹗我倒有一个法子想。」兪洪寶同李才雄就異口同聲的問道﹕「請教大才﹐有什麼法子﹖」任承仁道﹕「裏頭有位史巡捕﹐是撫臺極紅的人﹐說的話是捷於影響的﹐可就是愛兩个錢。我們去走一趟﹐探探他的口气﹐就托他去想法子去。如果有點意思﹐拼得送他幾百銀子﹐把這个差使畱下。李老哥固然是不無小補﹐就是我們﹐在省裏也多个地方走走﹐豈不甚妙﹖」兪洪寶道﹕「好﹐好﹗」任承仁道﹕「旣你們也以爲好﹐他丁憂多日了﹐亦不便耽擱﹐我們要趕緊才好。」說完﹐就招呼李才雄在家裏等他﹐又拉著兪洪寶道﹕「我們去踫踫再說。」李才雄當時說了一句費心。

當時﹐兪洪寶同著任承仁﹐一直來到史巡捕房裏。史巡捕讓他們坐下﹐說了一回閒話﹐才提起李才雄的事來。說到要想法子求連差的話﹐史巡捕此時嘴里正含著一口茶﹐手裏捧著水煙袋﹐睜著一雙眼睛﹐呆呆的一回﹐才把這口茶咽下去﹐騰出嘴來說道﹕「這个不容易。」任承仁道﹕「並不是弟等多事﹐實因爲李哥的家道太寒﹐要是就這樣擱三年﹐那直捷要他的命了﹗」史巡捕道﹕「他家道𨿽寒﹐省城裏比他家道寒的還多著哩﹗」任承仁又道﹕「李哥一向虧累﹐現在又出了喪事﹐用錢多﹐要有這个差事﹐還可以拉攏拉攏﹐就是外面張羅﹐也還容易。要就是這樣下來﹐直截便是一條死路。老哥熱腸古道﹐我們是一向欽佩的。他這樁事﹐祇要老哥髙擡貴手﹐他就過去了。我也曉得你老哥是沒有不可憐他的﹐你說的話都是嘔著人玩耍。不然﹐老哥一定不肯幫他的忙﹐可不就毀了他嗎﹖」一面說著﹐便走到史巡捕耳朵邊﹐低低的說了幾句。

史巡捕道﹕「不是這麼說﹐我們旣是一向有交情﹐沒有不幫忙的。不過這件事﹐我還得找我裏頭一个朋友出一把力。但我同他有交情﹐我的朋友同他沒有交情﹐況且也不曉得他這个人。這个當中﹐兄弟固然是格外出力﹐老弟你是曉得的﹐明人不說暗話。況且他又是个違例的事﹐那个肯輕輕的放過去呢﹖」任承仁道﹕「是了﹐是了﹐都包在我身上就是。」就把手指在史巡捕袖子裏一比道﹕「這个數目可好﹖」史巡捕笑了一笑道﹕「論起來也不算少﹐但我可是沒有權的﹐事情我去辦﹐踫他的運气罷。這件事不是我不夠朋友﹐但是﹐這裏頭轉了一个彎子﹐就很不容易了﹐難道我還來想好處﹑賺扣頭不成﹖」

任承仁﹑兪洪寶連忙陪笑道﹕「笑話﹗老哥太多疑了﹗」史巡捕道﹕「我去辦辦看﹐晚上叫任老弟來聽回信罷。」兪洪寶道﹕「我也同來。」史巡捕道﹕「玩不得﹗我這里祇有一个任老弟來慣了的﹐沒有人查問﹐要是別人夜裏來﹐風聲就鬧出去了。反正都是爲朋友﹐一樣的赤心。你千萬不必來﹐不但沒有好處﹐恐怕還要惹是非。」兪洪寶答應著﹐當時同了任承仁出來﹐一徑回寓告知李才雄。

李才雄曉得是有點意思了﹐但也還不曉得史巡捕要多少錢的話。一直等到第二天晚上﹐任承仁來了﹐搖搖頭道﹕「好厲害﹗好厲害﹗」兪洪寶﹑李才雄忙問﹕「怎麼樣了﹖」任承仁道﹕「他是大張獅口﹐說你的差使一年有兩千多銀子﹐他問你要一半。此外﹐還要你在要緊的地方﹐找个人對撫臺說一下子﹐這算是掛掛簾子的事。」李才雄聽了﹐呆呆的一言不發。

倒是兪洪寶道﹕「論起這个差使來﹐一連就是三年﹐化上一二千銀子﹐也沒有什麼不值得。但是李哥一時拿不出來﹐柰何﹖」任承仁道﹕「李老哥去湊湊﹐看湊到多少。要是少些的時候﹐我們大家能幫一幫忙最好﹐等李哥慢慢的騰出來還罷。」兪洪寶道﹕「看來也祇好如此。但是這个事已經兩天了﹐也該報出去了。」任承仁道﹕「不妨。李老哥趕緊找人去掛簾子去要緊﹐等把簾子掛好﹐再報出去不遲。」李才雄道﹕「撫臺頭一个紅人就算是首府﹐我平常也很應酬他。但是个嘴饞的人﹐要求他事﹐總要請他喫飯。我是已在衰絰之中﹐不便請客﹐如何是好﹖」任承仁道﹕「你不要拘泥﹐正經事要緊。你今天就發帖﹐請他明天晚上﹐我同兪哥做陪客﹐也好相幫你說幾句。你祇管辦理﹐哪个人來說你﹖」當時李才雄便寫了請帖﹐夾著手本﹐打發人送過去。又叫廚子備辦頂好的酒席﹐明晚請首府﹐祇要菜辦得好﹐錢是不論多少。廚子聽見不計較錢的生意﹐自然歡喜﹐連忙就去備辦。

任承仁又到李才雄家去﹐重新叫他把字畫掛起來﹐把素的依舊換掉。忙忙碌碌﹐收拾了一回。正在那里點綴﹐送請單的卻回來了﹐說是大人有病﹐請了三天假﹐明天不能來﹐叫把原帖帶回。李才雄聽了﹐把一團髙興冰冷的了﹐嘆口气道﹕「我就如此倒黴﹗」任承仁道﹕「還有一个法子﹐你去寫好一封夾單遞進去﹐他看見了﹐亦就明白。等他上院去﹐沒有不替你設法的。況且你請他﹐他也曉得的了。」李才雄道﹕「也不曉得是什麼病﹖」回來的人道﹕「聽說著了涼﹐傷風咳嗽﹐並沒有什麼大病﹐過兩天就要銷假的。」任承仁道﹕「事不宜遲﹐你依著我去做。老史那里﹐先要把錢交過去﹔要是不能如數﹐六成是要先給的。下余我去對他說﹐問我們兩人要就是了。等老哥把差使混下去﹐慢慢的去給他﹐難道老哥還會叫兄弟爲難麼﹖」李才雄道﹕「祇要緩口气﹐少卻是萬不會少的。非但不會少﹐老大哥替我出了這一番力﹐再要叫老大哥爲難﹐那還能算是人麼﹖但是首府這个夾單﹐還要老大哥費神斟酌一下。」

任承仁道﹕「我是於文墨一道﹐大大的外行﹐你還是找老兪罷。」又說了一回閒話﹐任承仁便立起身來道﹕「老史的數目﹐我就去答應他分兩期﹐一期先付﹐一期事成之後兩个月再付。萬一他要利錢﹐爲數有限﹐也就答應他了。」李才雄道﹕「自然﹐自然﹐你看著辦罷。我心裏沒有主見﹐你怎麼說怎麼好。你這番回護我的心﹐我難道還不曉得﹖你直截看著辦﹐不必同我商議了。總而言之﹐祇要事情成功﹐我是無不恪遵臺命的。」說著﹐作了一个揖道﹕「費心﹗費心﹗」任承仁曉得他不會變卦的了﹐就裝出一番大義凜然的樣子來﹐說了幾句義可干云的話﹐就出來上轎回家去了。李才雄去找兪洪寶﹐托他做一張夾單底子。兪洪寶照著他的口气做好了﹐又添了幾句哀戚的話﹐交給李才雄。李才雄便去找人譽淸了﹐送到首府裏去。

卻說這位首府是一位滿洲人﹐名叫伊昌。當日看了他這个夾單﹐暗道﹕「這个事卻是有點不在理。旣然說是裏面已說通了﹐要我做面子﹐我亦何樂不爲﹖但是這話不曉得靠得住靠不住﹖且待我見了撫臺﹐見景生情罷。況且打去年起到如今﹐我也喫過他六七十頓了﹐要一定回復他﹐未免有點不好意思。但是要我十二分替他硬求﹐我也不幹﹐我犯不著爲著他去踫釘子。」主意打定﹐次日起來銷假上院。

李才雄先就打發人在首府衙門口打聽﹐聽見傳伺候了﹐便用一个素手本﹐叫跟班到各衙門掛號﹐稟知丁憂的話。恰恰伊大人上院﹐撫臺就同他講起這土藥局收數甚好的話。伊大人便接口道﹕「李今辦事向來是最可靠的﹐不過是他運气太壞。」撫臺便問﹕「他運气怎樣壞法﹖」伊大人道﹕「聽說他丁了憂了。但這个事辦到現在這樣地步﹐也不容易﹐總要有个精明彊幹的人去接手才好。但是這些候補的人員﹐卑府是曉得的﹐除掉現居要差的﹐便也沒有什麼大才具的了。況且﹐在省候補賦閒的日子多﹐終是前缺後空﹐要他顧得住公事便不容易了。所以古人說的﹐凡要辦大事的﹐總要量材器使﹐不可驟易新手﹐爲的是恐怕前功盡棄。」撫臺道﹕「他是丁了憂﹐要回籍守制的人。」伊大人道﹕「這个恩出自上﹐卑府不敢妄參。末議祇要大人吩咐就是了。況且卑府聽說李今光景也不大寬裕﹐自從丁了憂之後﹐屢次尋死。昨天還有李今的同鄕幾个人﹐求卑府轉求大人的思典﹐能夠叫他連下去﹐眞是公私兩美。卑府是已經拒絕了他們﹐但恐怕馬上更動﹐李今眞要尋了死﹐同寅面上很不好看。『狗急跳墻﹐人急懸梁』﹐這也不能一定保得住的。」

撫臺搖頭道﹕「丁憂的連差﹐這是從來沒有的事。」伊大人道﹕「好在土藥局不比現在任地方官﹐況且別省也是有過的了。祇要大人肯給恩典﹐這也沒有例與不例的。」撫臺道﹕「我恐怕別的候補人員不服。」伊大人道﹕「量材器使﹐他們怎敢不服﹖」撫臺沈吟了一回道﹕「我們就這麼辦。現在暫且不用更換﹐等我選到了人再攺委罷。」伊大人道﹕「這正是大人天髙地厚的恩典了。」這个時候﹐撫臺同伊大人心上都是明白的﹐不過借著這个題目鬼畫符而已。

伊大人下來﹐叫人去招呼了李才雄﹐李才雄感激得很。當晚算是在寓裏成服﹐也就不回去奔喪。過了七天﹐就依舊的請客宴會﹐不過換了件洋緞的衣裳。任承仁當時問李才雄要了六百兩銀子﹐謝了史巡捕﹐說明三个月之後再付四百兩﹐交任承仁轉交。任承仁卻祇交了史巡捕四百兩銀子﹐那六百兩便落了下來。李才雄見了面﹐還是千恩萬謝的不了。

但是這个端一開﹐有些丁憂回去的都來了。內中有一个候補通判伍瓊芳﹐家道本好﹐本來在家裏當工房的﹐因爲有錢﹐就動了官興﹐捐了通判。到省不到三天﹐接到家信﹐丁了外艱﹐就忙忙的回去守制。現在聽得李才雄做了个奪情知縣﹐不由的心裏亂跳﹐艷羨的很﹐就趕緊的回了省來﹐租了幾間房子﹐去拜了李才雄﹐問了來蹤去迹。便用重價雇了兩个上等的廚子﹐非但菜做得好﹐並且還會做各樣的點心﹐請李才雄﹑兪洪寶﹑任承仁喫了幾頓﹐又送了任承仁好些東西。熟識後﹐就托任承仁把他去引見過史巡捕﹐又去拜伊大人。

伊大人不見他﹐他隔上四五天必來訪安一次﹐又不時送些東西﹐喫的﹑用的﹐生的﹑熟的﹐看的﹑玩的﹐不住的搬進來。又重重的門包﹐那家人更是格外替他求著伊大人收。滿洲人的門權向來是重的﹐祇要門口巴結好了﹐裏頭是不會不好的。日子一久﹐伊大人很覺得有些過意不去﹐就也請他喫飯﹐拉攏起來。他又托任承仁會說要拜老師﹐伊大人不肯﹐當不住任承仁的這張嘴會說﹐也就答應了。當時送了一千兩銀子的贄見﹐又有幾件古玩玉器﹐伊大人一律全收。從此單見便是門生貼子了。

歇了一个多月﹐就提起要伊大人替他求个差使的話。伊大人道﹕「論起我們交情﹐斷無不盡力的。但是上頭的事﹐你也要安排安排才好。」伍瓊芳道﹕「門生已切實托過史巡捕了。」伊大人點了點頭﹐也不再說。從此以後﹐仍舊是五日一大宴﹐三日一小宴﹐請伊大人喫﹐又不時送些時新果品﹑菜蔬。伍瓊芳回省轉眼已是四个多月﹐前後化的錢也很不少了。家裏的錢人不敷出﹐接濟不上﹐他也曉得不便問人家借錢﹐到沒有錢用的時候﹐便把些衣服﹑古玩去當了錢來請客應酬。要是伊大人歡喜的朋友問他借兩个用用﹐他也是如數奉上﹐決不推辭。因此﹐同寅中除了幾个有骨气的不同他來往﹐那班狐羣狗黨﹐便是越聚越多了。

不多幾日﹐聽見任承仁委了瀏陽縣﹐兪洪寶委了淸泉縣﹐就連忙過去道喜。見了兪洪寶﹐兪洪寶便告訴他﹕「昨天聽見說﹐我的遺差要委你辦﹐你可有點風聲﹖」伍瓊芳道﹕「這件事怕派不到我。」兪洪寶道﹕「那有一定的﹖一个撫臺委个把差使﹐難道還要去查例麼﹖我昨天聽見說是出傳進稿去﹐大約一兩天就可揭曉了。」伍瓊芳𨿽然不敢決定不假﹐心上卻也歡喜﹐趕緊就到史巡捕那里去走走﹐爲的是好探探實在消息。

偏偏史巡捕生了外癥﹐睡在牀上「噯呀﹐噯呀」的叫喚不住。伍瓊芳就沒坐下﹐仍舊回到寓裏。卻是坐立不安﹐祇得又出去拜首府﹐剛剛首府又到院上去了。伍瓊芳祇得坐在官廳裏老等﹐等了多時﹐才曉得首府在洋務局裏陪著洋人喫飯﹐回來還早。伍瓊芳肚裏亦餓的慌了﹐祇得回家去喫飯。喫過之後﹐仍到首府這邊來。這位伊大人𨿽然回來了﹐卻是喫醉了﹐家人不敢上去回。伍瓊芳也沒得法子﹐祇急得他抓耳搔腮的樣子﹐祇得又去拜兪洪寶﹐問他的个實﹐心上還放心不下。

過了一天﹐果然委札到了﹐說是「牙釐局銀庫兼收支兪洪寶﹐已委署淸泉縣﹐所遺兩差﹐亟應遴員接充。查有丁憂通判伍瓊芳﹐才具優長﹐堪以充當」等語。伍瓊芳看了一徧﹐心中大樂。當時開發了腳錢﹐先去拜謝伊大人﹐正逢著伊大人又出去了。伍瓊芳就叫跟班的拿一張片子﹐說是拜王大爺的。伊大人的門口叫做王福﹐是北京人氏﹐跟著伊大人多年﹐卻是言無不聽的。當時聽見伍瓊芳拜他﹐就把他請進來﹐坐在煙鋪上。王福送過茶﹐便先開口道﹕「恭喜大老爺﹐這就好了。」伍瓊芳道﹕「這都是大人的栽培。」王福道﹕「大老爺是去年到省的罷﹖」伍瓊芳道﹕「是去年冬月十二日到省﹐十四就接到家信﹐丁了外艱﹐也就趕緊回去了。今年四月才來的。」

王福道﹕「這个差使聽說有三千金有餘﹐薪水𨿽然不多﹐卻是一千七百的銀價﹐那就差不多加六了。又有各釐卡的年節規﹐要是放活動點﹐還有加敬。再要能虛嚇詐騙﹐那也沒有底的。」伍瓊芳道﹕「那卻還不曉得。」王福道﹕「到底做官好﹐眞是有本有利。」伍瓊芳道﹕「這个說不定的﹐我看還是你們這跟大人最好﹐大人髙升了﹐你們到也是無本有利了。況且像大爺你呀﹐祇要敷衍一个大人。我們就盡是上司﹐什麼撫﹑藩﹑梟﹑道﹑府不要說了﹐還有那些候補道也要擺架子。不應酬他又不能﹐應酬他那還得了嗎﹖要是一个不小心﹐得罪了那一个﹐將來還要喫他的虧。比起大爺你這个行業﹐就差遠了。就算是錢的話﹐像大爺在省城裏﹐這一年各處的孝敬﹐還不夠大爺化的麼﹖」

王福道﹕「多像大老爺這樣體卹﹐當家人的自然好了。但是混帳的多﹐平常時也看見他來﹐到了節下﹐塞上一張片子﹐還要替他上號﹐莫說是錢﹐還要賠功夫呢﹗還有一種同通直隸州﹐更覺不是東西。他也不下轎﹐不落官廳﹐就坐在轎子裏打著扡﹐叫个人送帖子進來﹐還要叫人出去擋駕。上回有一个﹐我也不記得他的名姓了﹐他叫人進來說是拜會﹐我就回復他不見。他的跟人說是要出去擋駕﹐我也不理他。他的跟人去說了﹐這位什麼老爺就下了轎﹐一直走了進來﹐坐在廳上拍桌子打板凳罵開了。我正要上去打他兩个嘴巴子﹐到是夥計們拉住了﹐又有一位夥計出去招賠了﹐他才走的。你說這樣的東西混帳不混帳﹖芝麻前程﹐也要出來擺架子﹐難道二太爺還怕你不成﹖這可不是發昏了﹖我想起來了﹐就是住在縣門口朝東房子裏那一位候補同知支墉。我後來就去回了大人﹐大人也很有气﹐正打算著……」說到這里﹐外邊喊道﹕「大人回來﹗」

王福便趕緊戴上帽子﹐出去站班。等伊大人進去﹐就拿著伍瓊芳的手本進去﹐不多一刻﹐裏面喊「請」﹐伍瓊芳跟了手本進去。國朝的規矩﹐同知﹑通判見知府是用晚生帖子﹐不用手本。這伊大人是撫臺最歡喜的人﹐所以一班同知﹑通判就一齊攺用了手本。起初也還推過一二次﹐因後就安之若素了。所以﹐這回伍瓊芳上手本是入時的儀注﹐並非做書人漏出馬腳來。況且﹐伍瓊芳久已拜了伊大人老師﹐這个門生手本是久已拿過的了。

閒話丟開﹐言歸正傳。當時伊大人把伍瓊芳請進去﹐就先說了一句「恭喜」。伍瓊芳道﹕「這都是老師的栽培。」伊大人又道﹕「這个差使聽說還不壞﹐三年之後還有一个勞績。現在算起來﹐差不多服滿也就可以署事了。」伍瓊芳道﹕「門生以丁憂人員在省得差﹐俾守制日期無害資格﹐都是老師一力成全﹐門生舉家感戴﹗」談了一回﹐伍瓊芳見伊大人祇管阿欠﹐估道必是煙癮來了﹐不便久坐﹐況且還要到別處去﹐就辭了出來。又到門房裏坐了一回﹐並告訴王福﹐以後伊大人衙門裏﹐不拘什麼人的壽日﹐或是添了小孫子﹐及各樣的事都要招呼。王福滿口答應。伍瓊芳出來上了轎﹐還打算上衙門去謝委﹐看看天也不早﹐祇得回家。剛剛到了二門口﹐祇見多少人圍著一个人在那里吵﹐又看那个人卻是滿頭的血﹐不覺心上「畢拍」一跳。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

假孝子割股要名醜新人回頭失媚

卻說伍瓊芳看見那个人滿頭是血﹐靠在墻上﹐在那里罵人﹐看的人擁擠不開﹐忙打發人去問是什麼事﹖

祇見那个人看見伍瓊芳的轎子到了﹐便把人往兩邊一分﹐走上來攔著轎子﹐跪下喊道﹕「大老爺伸冤﹗小的姓鄒﹐山東鄰村人﹐探親不認﹐反被毒打。」說著﹐又連忙磕頭道﹕「請大老爺伸冤﹗」伍瓊芳道﹕「你去找地方官﹐這不干我事的。」姓鄒的道﹕「你是本省的官﹐怎麼管不得本省的事﹖我到縣裏要花錢﹐老爺要是一定不管﹐就請拿張片子把我送到縣裏去。」伍瓊芳道﹕「我是丁憂的官﹐不管閒事的。」姓鄒的道﹕「不對﹐丁憂的官就該回家去穿孝守制﹐怎麼還在這里坐著大轎﹐撐著紅傘呢﹖老爺不要哄人﹐俺山東人是見過世面的。」伍瓊芳道﹕「撫臺委了差使﹐自然就要擺出一个官派來。你不見我沒有戴頂子﹐而且穿的衣裳都是素的﹖」姓鄰的道﹕「老爺旣然是个官﹐就說不得了。大老爺﹐好大老爺﹐求求你大老爺﹐總要替小人伸冤﹗」伍瓊芳被他弄急了﹐祇得喊了地保過來﹐叫拉開他﹐才把轎子回到公館裏去。

太太接著﹐換過馬褂﹐太太便問道﹕「什麼人在門口胡攪﹐耽閣了怎麼許久﹖」伍瓊芳道﹕「眞是奇談。」就把姓鄒的說的話﹐一五一十對太太說了一徧。這位太太姓柏﹐到是个知書達理的﹐呆了一呆便道﹕「這事本來不好﹐倒給人家拿住話柄了。」伍瓊芳聽了心裏很不自在﹐勉彊道﹕「這又不是我興出來的規矩﹐李才雄的土藥局是久已開端的了。」太太道﹕「不知道別省也有過麼﹖」伍瓊芳道﹕「多著哩﹗你是在家不曉得。」太太道﹕「照這樣說﹐那回鄕守制的話﹐不是白說了麼﹖」伍瓊芳道﹕「皇上家原有這樣規矩﹐叫做奪情。從前曾文正﹐後來李中堂﹐都是奪過情的。」太太道﹕「我曉得。我聽見曾文正同後來的李中堂﹐都是皇上家一時不可少的人﹐要是等他穿孝滿了三年﹐那各樣的事情就等不及了﹐所以才有這个制典。像李老爺同老爺﹐不過是个候補的人﹐李老爺是第一次辦土藥局﹐老爺還沒有當過差事﹐怎麼丁了憂就顯出是好來呢﹖又難道省城裏這許多人﹐就沒有好的﹐必定要待丁了憂才曉得這有才具無才具呢﹖況且﹐旣然是夠不到說皇上家不可少的人﹐就說是本省裏不可少的人﹐祇怕也輪不到。」

伍瓊芳聽了﹐不覺顏色攺變﹐呆著臉道﹕「那我就不曉得了﹐他要委我有什麼法子呢﹖」太太道﹕「你要在家裏守制﹐他如何能委到你﹖你打四月裏起﹐天天請客﹐又張羅著送東西﹐撒開手的應酬﹐這个光景就像你去求他﹐並不是他要委你。要論才具資格﹐省里人多著哩﹐難道沒有一个及得上你的麼﹖」伍瓊芳聽見把他紙老虎戳破﹐心上大不髙興﹐嘴裏還說﹕「我委了差使﹐有錢賺﹐大家該應喜歡﹐怎麼你就如此嘮叨起來﹖現在世界是如此﹐就是你一个孝子也沒有用。」太大道﹕「什麼叫有用無用﹐也不過行乎心之所安而已。」

伍瓊芳也覺得有點理屈辭窮﹐分辧不來﹐就起身出來﹐到書房裏來坐下生气。不想太太卻又跟了出來﹐說道﹕「我想起一樁事來。從前來的時候﹐我就本打算伺候了婆婆一齊來的。是你說這里苦﹐沒有進項﹐不能接他老人家來受苦。現在這个差使﹐你前天說有三千多銀子一年﹐老太太在家無人伏侍﹐況且眼睛也有點毛病﹐倘或再出了點岔子就更不好了﹐不如去接了來﹐一處過﹐你說好不好﹖」伍瓊芳呆著臉道﹕「好是好﹐但是沒有錢怎麼樣﹖」太大道﹕「祇要拿銀子換﹐難道不是錢麼﹖況且﹐聽見你說後天要請首府﹐那桌菜是三十幾兩銀子﹐連開發下腳﹐總得四十兩銀子的光景。把這注錢騰出來﹐去接老太太盡夠的了。」伍瓊芳道﹕「女人家眞不懂事﹗這請客是場面上的事﹐不是省了兩个錢的事。要想省錢﹐就不如關著大門做皇帝了。」太太道﹕「請客自然是場面上的事﹐晚幾天亦不害事﹔接老太太來住﹐也是場面上的事﹐並且還是根本上的事。你要一定不肯﹐推說錢弄不出來﹐我還有幾件時新衣裳﹐現在穿服用不著﹐就拿出去當幾十兩銀子。我就同著兩个家人回去走一趟﹐把老太太接了來﹐省得他在家裏气悶﹐也省得人看著不像句話。你道如何﹖」

伍瓊勞滿肚皮不願意﹐卻拗不過他﹐祇得答應了。當時就派了兩个家人﹐一个是趙仁﹐一个是錢義﹐跟太太接老太太去。一連三天﹐伍瓊芳也不拿出錢來﹐太太也就不問他要了。就開了自己的箱子﹐拿出十二件時新衣服﹐送到當店裏當了三十六兩銀子﹐就於第二日起身到湖北去了。伍瓊芳祇當不知。過了多時﹐老太太到了﹐伍瓊若把面子上的事敷衍過去﹐仍舊是到外邊去應酬。

那曉得這位老太太有了年紀的人﹐經不起勞碌﹐漸漸的病起痰喘來。伍瓊芳毫不介意﹐後來還是太太催著請醫生﹐不曉得在那里找了一个醫生來﹐開了方子﹐喫了藥下去﹐並不見好。那一天嘔了點气﹐更是頑痰湧塞﹐越發的不象樣了。伍瓊芳忽然想起一件事來﹐拿了幾个錢﹐叫跟班的去買了一塊豬肉﹑一隻雞﹑一尾魚﹐買齊了﹐都擺在自己書房裏。卻暗暗的把豬肉用小刀子割了一條下來﹐包好了另外放著。等到晚上﹐叫人把院子打掃漧淨﹐點上香燭﹐供上三牲。他卻翻身進去對太太說﹕「老太太的病不好了﹐怕有不測。藥是艸根﹑樹皮﹐沒有用的。我現在要去割股﹐我聽說是最有靈驗的。我同你要一塊帕子﹐預備下好紮割傷的地方。」

太太聽說他要割股﹐心中到覺得十分淒慘﹐忙去找了一塊帕子﹐又把香灰包了一包﹐統交給伍瓊芳。伍瓊芳拿了出來﹐一齊擺在供桌上。等到二更時分﹐便把跟班打發出去﹐自己卻在院子裏﹐把門掩上﹐並不上閂﹐爲的是畱著一道縫﹐可以等他們看了﹐可以宣揚出去的意思。伍瓊芳把先前藏下的那一條豬肉放在袖子裏﹐自己拿了一把裁紙小刀﹐走到供桌前﹐臉朝裏跪著。嘴裏咕嚕了一回﹐就擄起袖子來﹐把那把裁紙小刀在桌子上抹一抹﹐故意的望袖子裏一插﹐又裝著嘴裏「曖呀」一聲﹐就順手把這條豬肉拉了出來。手裏就去抓香灰往袖子裏塞﹐又裝出疼極了的樣子﹐就倒在墊子上。

耽擱了一回﹐然後坐起來﹐又一回才站起來。拿著這條豬肉在香上繞了幾繞﹐嘴裏又咕嚕一回﹐方才回過頭來往上房裏走。見了他的太太便問﹕「藥罐子在那里﹖」就把這條豬肉放在裏頭去。卻又故意的哼哼道﹕「我實在受不住了﹐老太太這里我是不能服侍了。」太太道﹕「老爺請去安歇罷﹐這里各樣的事有我照應呢。」伍瓊芳便故意一澑歪斜著往前面書房裏去。攤開了鋪﹐放倒了頭便睡﹐卻忘記了花廳園子裏還擺著東西。他的跟班聽說老爺睡了﹐便推開二門進來﹐祇見地下還有些香灰﹐香灰裏有一把裁紙刀﹐卻並沒有一點血漬。就有人說﹕「這割股的事第一要心誠﹐心誠就不覺得痛﹐且沒有血﹐看來老爺算是心誠的了。」

不提跟班們紛紛議論。且說太太送老爺出去﹐便走到罐子跟前﹐揭了蓋子看了一看﹐祇見盤著極長的一條肉﹐心裏好不難受﹐想道﹕老爺今天眞正喫了疼苦了﹐經的起這樣長的一塊﹖又定睛一看﹐怎麼有點像豬肉的樣子﹖就用筷子去夾出來一看﹐可不是一條豬肉﹗連忙叫跟班的進來問道﹕「老爺睡了沒有﹖」回道﹕「睡了。」太太道﹕「老爺割股﹐你們看見沒有﹖」回道﹕「看見的。」

太太終究不放心﹐就親自來問老爺﹐說是﹕「你方才割股﹐肉沒有拿錯麼﹖」伍瓊芳哼哼著答道﹕「祇有這一條肉﹐從那里拿錯﹖」太太道﹕「旣是如此﹐我就快點去煎了。」伍瓊芳道﹕「要多加水濃煎﹐把肉都化了才有用呢。」太太答應了﹐便去了。回到上房裏﹐把豬肉依舊放下去﹐又把鑪子上加了炭﹐不多時都融化了﹐成了油水。太太斟在碗裏﹐請老太太喫了下去。這位老太太痰湧了多日﹐再下去這一碗濃厚的豬肉湯﹐眞正是催命符到了﹐不到半夜﹐竟是气湧而死。太太放聲大哭。

伍瓊芳亦被人喊醒﹐趕進來跟著號了幾聲。又自言自語道﹕「辦事要緊。」一面叫人出去備辦棺木﹐一面又寫了一个夾單﹐給伊大人﹐說是續丁的話。並且說這个差使本是丁優後委的﹐現在就是續丁﹐諒亦無攺委之理。但是謀夫孔多﹐還要求在撫臺面前保舉點的話。伊大人回信也答應了。伍瓊芳催著把諸事辦妥﹐卽日入殮﹐揀了三七出殯。太太不肯﹐爲這事﹐夫妻反目了幾次﹐好容易等斷了七出殯﹐停在大士庵裏。伍瓊芳又到各處去謝客﹐不論見了什麼人﹐總說﹕「古人說話是靠不住的﹐割股可以治得父母的病﹐那知道全是假的﹐毫無靈驗。」又兼他的家人亦在外邊說﹐人家都曉得伍老爺是割股事親的﹐都說他是个孝子。有兩个知己的朋友就要看他的疤﹐他卻是一定不肯﹐人家也就罷了。倒是他的太太滿心奇怪﹐也不曉得他弄的什麼鬼﹖卻再不疑心他是弄了一條豬肉來混充的﹐心上頗有些看不起他。伍瓊芳卻一點不在意﹐就是在重服裏﹐依舊是朝宴暮會﹐喫酒踫和﹐全沒有一點穿孝的樣子。

那知道天算不由人算﹐又道是「福無雙至﹐禍不單行」。伍瓊芳官運𨿽好﹐家運卻壞。他這位賢徳太太﹐不知怎樣得了一个蠱脹病﹐卻是血蠱。起先喫藥也還有點靈驗﹐後來便一天加重一天﹐不到半年﹐已是奄奄一息了。伍瓊芳自娶了這位太太﹐不滿十年﹐倒生了三个兒子﹕一个七歲﹐一个五歲﹐一个三歲﹔還有一个女兒八歲。太太病到厲害時候﹐就把伍瓊芳請到牀前頭﹐交待了一回後事。又遭﹕「我死過之後﹐這幾个小孩子務必要好好的看待。但是﹐現在正在兩重服裏﹐又不能續弦﹐你怎麼好﹖」伍瓊芳也覺慘然﹐隨便應酬了幾句。

太太又道﹕「人之將死﹐其言也善。我還有一句話求你﹐倒也並不是一定爲我自己。我的棺材自然是同老太太的停在一處了﹐我們婆媳活的時候﹐本來好得很﹐死了又在一處﹐還有什麼話說。但是這里離家鄕不遠﹐一水可通﹐務必要早早把靈柩送回去﹐入土爲安。就算是你的公事忙﹐你盡管專派个家人去﹐亦是可以的。不然﹐要等你服滿補缺署事﹐那就沒有工夫﹐況且叫人看著要說閒話的。你依著我﹐我就死在九泉之下也瞑目的了。」伍瓊芳聽著嘮叨不完﹐心裏還想張人駒家請喫中飯﹐又要踫和﹐已經是時候了﹐急於要走。但是他的話說不完﹐看他病的重﹐又不便站起來就走﹐祇急得他抓耳撓腮﹐太太說一句﹐他答應一句。

其實太太力疾說了半天﹐他卻是一句沒有聽見﹐一心都在張人駒家的魚翅﹑燕菜飯後中發白上。猛然看見太太住了嘴在那里喘气﹐他便站起來道﹕「不要忙﹐我已經去請醫生去了。喫上幾副重點的藥﹐自然就好了。」正打算往外頭走﹐祇見他的太太上气不接下气的道﹕「你不要走﹐我要坐起來坐坐。」伍瓊芳道﹕「還是睡著罷﹐坐起倒怕招了風。」太太又把他的三男一女叫到牀前頭﹐一个个看了一看﹐止不住淚下如雨﹐嘆口气道﹕「看你們的命罷﹐我是顧不得你們了。」這一句話已分做三﹑四段才說完的。剛剛說完﹐就望後一靠﹐兩眼往上一翻﹐早已气絕身亡了。伍瓊芳忙著喊了一回﹐卻喊不回來﹐祇得同著一家大小哭了一回。少不得買棺盛殮﹐照例的事不必細說。

剛剛過了三天﹐就有人來做媒﹐說是黎大人的女兒要許給他。相貌怎樣好﹐陪嫁怎樣好﹐黎大人勢力又大﹐說了个天花亂墜。伍瓊芳髙興得很﹐忙接口道﹕「承黎大人不棄﹐是頂好的了。但我尙在眼中﹐要等服滿再娶﹐黎大人的小姐已大﹐恐怕不能久等﹐如何好呢﹖」媒人道﹕「黎大人已放了四川的鹽茶道﹐急於動身﹐所以要把這位小姐早點嫁了﹐省得帶來帶去的費事。要是耽閣下來﹐那祇可作爲罷論了。」

伍瓊芳惟恐怕這个事不成﹐一定要求媒人想法子。媒人急了﹐祇得給他點當上上﹐說道﹕「我聽見江浙那邊有一个拖親的俗例﹐是揀一个好日子﹐把新人擡了回來﹐拜堂成親﹐一切都是吉禮。等到過了三朝﹐就脫了吉服﹐重新成服﹐換了素衣。這是從權辦理的法子﹐不知好不好﹖」伍瓊芳道﹕「好倒也好﹐不曉得黎大人那邊肯不肯﹖」媒人道﹕「我去說起來看﹐要肯了就很好﹐不肯亦就不必提了。」伍瓊芳道﹕「諸事拜托。要是肯了﹐你就給我一个信﹐我好料理出殯。要是不肯﹐也望你從長計議。但是不可回絕了他。」媒人笑著點了點頭去了。臨會的時候﹐伍瓊芳還是千叮萬囑了一回。

伍瓊芳送了媒人回來﹐就想著要出殯﹐越想越要緊﹐連夜就去喊了土工來對他說了。他的門口傭人又去同了刻字店裏的人來﹐說要刻訃文的話。伍瓊芳道﹕「不必了﹐各處寅好槪不驚動。」到了次日﹐便預備了一班鼓手﹐十六个土工﹐把太太的棺材擡出去﹐依舊是寄放大士庵﹐就在老太太靈柩的下首。伍瓊芳送了殯回來﹐立刻喚了陰陽生來淨宅﹐又叫了泥水匠趕緊收拾墻壁﹐裱糊匠裱糊房子﹐又連忙喊裁縫趕辦幾件衣服。等了兩天﹐不見媒人的回報﹐連忙去問﹐正踫著媒人在家裏生病。伍瓊芳一定要到上房裏去看他﹐媒人也曉得他的意思﹐便打發人出來說﹕「黎大人那邊還沒有說﹐大約明後天是一定要去說的了﹐請伍大老爺少等兩天。」伍瓊芳覺得沒趣﹐也就回來了。

又歇了三天﹐媒人來拜﹐伍瓊芳就趕緊叫「請」﹐連忙披了一件馬褂﹐迎將出來。剛剛走到二門口﹐那門坎下有一个鐵搭﹐紮在伍瓊芳的鞋子上。趕著伍瓊芳走的急了﹐收束不住﹐一隻腳住了﹐一隻腳又跨出去﹐祇聽見「咕咚」的一聲﹐伍瓊芳竟從門裏跌到門外來。家人趕緊來扶﹐伍瓊芳坐在地下揉了一回﹐露出腿來一看﹐膝蓋上跌去了一大塊皮﹐兩隻手臂上都跌靑了﹐鞋口也拉破了﹐腳面上也有一大條血縫。

伍瓊芳沒趣得很﹐祇得叫跟班的扶著﹐一步一步的踱了出來。媒人一見便道﹕「恭喜﹗恭喜﹗」又拿眼睛不住的把他看。伍瓊芳曉得是黎大人答應了﹐心下倒也十分喜歡﹐又被這媒人看的他不好意思起來﹐祇得說了一句﹕「費心﹐費心。」略停了一停便道﹕「前天我去看你老哥﹐你老哥病了。你老哥今天來光顧我﹐我也病了﹐你說奇不奇﹖」媒人道﹕「什麼貴恙﹐爲何走路都要人扶﹖」伍瓊芳道﹕「兄弟素來有个宿恙﹐心裏一不好受﹐就要發暈。這幾天心緒不寧﹐弄得六神無主﹐昨天晚上又吐了一夜。今天勉彊起來﹐覺得頭暈眼花﹐所以要他們扶著﹐怕的是一點不小心栽了勵斗。」媒人道﹕「這樣說﹐到是我來吵鬧了。」伍瓊芳道﹕「那里話﹐像你老哥是求都求不來的。我們不必盡說閒話﹐那樁事到底怎麼樣了﹖」

媒人道﹕「一槪說妥。黎大人起先還說是怕人家說話﹐兄弟說這更不要緊﹐要有閒話﹐自然有老伍承當﹔況且老伍又是撫臺的紅人兒﹐誰去多事﹐同他過不去﹖要論這个省份﹐又是天髙皇帝遠的地方﹐怕什麼呢﹖黎大人聽了﹐他就答應了。可是囑咐過的﹐不要請客﹐不要十分熱鬧。𨿽然不怕什麼﹐到底掩避點才好。黎大人於下月二十八動身﹐現在還有四十多天﹐趕緊辦還來得及。」伍瓊芳聽他說完﹐不覺大悅﹐千恩萬謝﹐就像那受恩深重的樣子。伍瓊芳等到媒人走後﹐趕緊去買珠翠﹐打金器﹐凡早前那位太太的一槪不用﹐並不是有所不忍﹐是因爲不吉利的意思。

過了半个月﹐已是色色俱全﹐便撿了初三迎娶。請了一位候補同知盛濤﹐並一位試用知縣張春午做大賓﹐擇了午時發了轎﹐大吹大擂﹐竟到黎大人那邊去。黎府上毫無需索﹐轎子一直擡進上房﹐把轎夫攆了出來﹐另外有喜娘把新人扶出來上轎﹐頭上蓋著紅巾﹐卻並沒人看見。放了轎簾﹐一面招呼外面放鞭炮﹐一面招呼轎夫進來擡了起身﹐開鑼喝道﹐徑到伍公館裏來。

一路上看的人也不少﹐也有說伍瓊芳服還未滿﹐怎麼娶親的﹔也有說黎大人過於欺人的﹔也有說這个媒人眞是嘴上要生療瘡的﹔也有說伍瓊芳活該倒黴的﹐議論紛紛。不多一回﹐早到了伍家門口。伍瓊芳早已預備了一掛十萬頭的喜鞭﹐在門口放个不了。約摸放完了﹐才開了門﹐請了轎子進去﹐又細吹細打的扶了新人出來。

伍瓊芳是藍頂子﹑大花翎﹑朝珠﹑補褂﹑蟒袍﹑粉底皂靴﹐先站在上首﹐早有喜娘把新人扶到下首來。拜天地﹑拜花燭﹑參堂拜竈﹐鬧了一回﹐才送入洞房。伍瓊芳又出來張羅那一班道喜的人﹐接著擺桌子開席﹐猜拳行令﹐鬧了个昏天黑地﹐卻沒有提起新人。有一位新到省的知州﹐是伍瓊芳的同鄕﹐他卻一定要去鬧新房﹐別的客也攔他不住﹐祇得跟了進去。還未到新房門口﹐喜娘早已走了出來﹐攔住了門口﹐手裏拿著黎大人的名片說﹕「我們大人交代的﹐擋諸位大老爺的駕﹐要是擋不住﹐要責備我們當喜娘的。請諸位大老爺原諒些。」這些人是乘興而來﹐倒踫了一鼻子灰。有幾个曉得的﹐就做好做歹的說了幾句﹐一齊同了出來﹐各自上轎回去。不到二更天﹐竟都一哄而散了。

伍瓊芳亦惟願他們早點散去﹐耳根淸淨。送了客回來﹐便到新房裏來。新人已下了裝﹐伍瓊芳略略的看了一看﹐相貌亦還下得去﹐就搭訕著先同老媽們說了幾句閒話。猛一擡頭﹐覺得新人向陰面那一邊臉上有點奇怪﹐伍瓊芳便站起來﹐湊著要去看﹐新人卻躲閃得靈便。伍瓊芳發急﹐祇得來問喜娘﹐喜娘說不曉得﹐就走過來﹐對著新人的耳朵說了幾句﹐新人也就不躲避了。

伍瓊芳仔細一看﹐大喫一驚﹕原來這位新人﹐自小兒這右嘴角上生瘡﹐請了一个外科醫生來治。這个外科是極有名的﹐又因爲是黎大人的小姐﹐想格外巴結點﹐好等黎大人替他傳傳名﹐或是上塊匾﹐所以盡用的是些貴重藥﹐不上幾天﹐就結癡了。黎大人先就曉得這个癥候不輕﹐別的醫生來看過﹐要先借藥本四百塊洋錢﹐將來醫好﹐再聽憑黎大人酬謝。惟有這一位外科先生﹐沒有要先支錢﹐祇說等到好了一並酬謝。黎大人看了看這瘡﹐是十分已有九分好了﹐祇少落了癡﹐便算收了全功了。怕的這外科先生要錢﹐就借著幾句話翻了臉﹐一定要送他到縣裏去打板子。那外科先生四處托人求情﹐並請願把醫治小姐的藥費一槪報效﹐算做贖罪。黎大人聽見他不要謝儀﹐心上不過是不肯拿錢出去﹐旣是他不要﹐就是了﹐還要裝腔做勢﹐勒令他三天要把小姐醫得全好。

外科先生是恨透了﹐用了歹心﹐拈了一粒爛藥﹐替這位小姐上好﹐他便回家澑到別處去了。這位小姐的瘡從新爛起來﹐再去找他﹐卻找不到他。沒有法子﹐又請別人﹐別人都說是比前更重﹐總要先支藥費五百塊配藥﹐才能下手。黎大人捨不得錢﹐這些外科先生又恐怕也學了前頭那一位先生﹐不但沒有錢﹐還要打屁股﹐就都不肯來。祇害了五个月﹐這位小姐的嘴﹐直從嘴角直爛到耳根底下﹐爛了一大長條。後來又換了一个醫生﹐才慢慢的收功。所以養在家裏﹐也沒有給他提親。後來黎大人要到四川去﹐帶著這畸形的女兒有點不便﹐又知道伍瓊芳家世也過的去﹐便叫人去提親﹐諒來伍瓊芳娶了過去﹐也不敢怎麼樣。他就說是有話說﹐將來不過準他娶一兩个妾罷了。這是以往從前的話。當下伍瓊芳曉得上了當﹐連忙走出來要找媒人﹐轎夫已喝醉了﹐外邊轎夫又喊不到﹐沒有法子﹐忍著一肚子悶气﹐也不到新房裏去。

要知是夜伍瓊芳同黎小姐成親與否﹖且聽下回分解。

第三回

虐孤兒晚娘施毒手招遊妓俗吏寫閒情

卻說伍瓊芳不到新房裏去﹐祇見喜娘一回一回的來請﹐伍瓊芳祇不言不語。請到第四徧﹐喜娘便發話道﹕「我們大人吩咐過的﹐若是姑爺有什麼話說﹐祇管到大人那里去說。這个是明媒正娶的﹐姑爺嫌不好﹐該早就打聽打聽。現在自己沒有見識﹐娶了過來﹐是生米已煮成了熟飯﹐便沒得說了。況且姑爺服中娶妻﹐本是有幹例禁的﹐我們姑娘那樣不好﹐開罪了姑爺﹐姑爺去告訴我們大人﹐我們大人自會責罰他。大人還說的﹐娶妻重徳不重色﹐若是姑爺歡喜那騷狐貍似的﹐就應該到堂子裏去找﹐不應該屢次托人到我們大人那里去求親。要論姑爺這樣的官階﹐這樣的家私﹐我們大人還眞眞是不稀罕呢﹗不過礙著媒人的面子罷了。大人說﹐請姑爺放明白些﹐娶了回來﹐若是犯了什麼不好的事﹐姑爺就理直。若爲著相貌不好﹐還是能夠退回去不成﹖姑爺也曉得﹐黎府上並不是好惹的。要是姑爺一定不肯進房去﹐喜娘也沒得法子﹐祇有回去對大人直說就是了。我們當喜娘的﹐不過是爲了幾个錢﹐姑爺亦不犯著拿我們來煞气。」說完了﹐就走了進去。一回又出來道﹕「請姑爺的示下﹐到底還是進去不進去﹖要不﹐就打發我到黎大人家去罷。」

伍瓊芳沒有法子﹐祇得裝作癡呆的樣子道﹕「不要吵﹐我是一時頭暈﹐等我消停會子就進來的。」喜娘冷笑了兩聲﹐就進去了。伍瓊芳怕他再來糾纏﹐也就跟了進來。喜娘照例收拾了一回﹐各自退出。

過了一夜﹐伍瓊芳滿肚子不願意﹐也不曾開口。天明就出來了﹐到書房裏又躺了片刻﹐就去拜媒人。見了媒人﹐便著實的怪他。媒人是一味的認錯﹐陪不是﹐說是實在不曉得。伍瓊勞便另去找朋友打牌去﹐也不往黎大人那邊謝親。黎大人生了气﹐叫人把媒人請了來﹐狠狠的吵了一回。媒人勸了一回﹐亦賠了多少小心﹐請了多少安﹐才出來找伍瓊芳。好容易找到了﹐媒人便對他說了﹐叫他趕緊預備去回門。又說笑道﹕「人家說的﹐『新人上了牀﹐媒人丟過墻』﹐我這个媒人眞眞是不走時﹐弄得兩頭不落好﹐西瓜﹑火腿不知賠了多少﹐還搭著忍饑捱餓﹐賠飯貼工夫﹐眞不上算。」

伍瓊芳也不言語﹐祇因心裏不髙興﹐打牌是無精打采的﹐剛剛一場﹐便輸了二百多兩﹐也就不髙興往下再打﹐祇得回家。請回門的帖子早已到了。伍瓊芳便招呼伺候﹐同著新人兩乘轎子﹐依然是吉服到黎大人家來。黎大人接他進去﹐見了禮﹐讓他在花廳上坐著﹐又著實挖苦了他幾句﹐伍瓊芳也祇得低頭默受﹐一語不發。席散回家﹐次日又到各寅好各處謝步。有見的﹐有不見的﹐不過取笑幾句。伍瓊芳越發難受﹐眞是笑不得﹐哭不得﹐當眞不得﹐心中十分不快。

過了三天﹐仍然攺了素衣。黎小姐卻不肯攺﹐說道﹕「我有爺娘﹐我怕不吉利。」伍瓊芳拿他沒有法子﹐祇得由他。那曉得這位黎小姐相貌𨿽醜﹐性情卻是極其凶悍。看著伍瓊芳這四个小孩子﹐眞是眼中釘﹐肉中刺。他也不管伍瓊芳怎樣愛憐他們﹐他便擺出做晚娘的架子來了﹐不是打﹐就是罵﹐所以這班小孩子見了他﹐駭得同老虎一樣﹐不敢親近他﹐他便越發生气。

有一天﹐伍瓊芳出去拜客﹐黎小姐就把這个大男孩子叫過來﹐說要叫他認字。教了兩徧﹐便要他認出來。恰恰忘記了一个﹐黎小姐便一个巴掌﹐把小孩子打到墻上去﹐一踫就踫出血來﹐暈了過去。黎小姐望著嘻嘻的笑﹐還是他的乳母過來抱了去﹐揉了一回﹐才「哇」的一聲哭了出來。等到伍瓊芳回來﹐乳媽便一五一十的告訴了他。伍瓊芳連忙看看小孩子﹐頭上還在那里出血。伍瓊芳心裏气極了﹐便問黎小姐爲什麼打他﹖黎小姐也就變了臉道﹕「小孩子是總要管的。我教他認字﹐並不是壞意。教了他幾徧﹐他祇是不理我。我說他兩句﹐他還罵我。我是到你家裏做你們小孩子的娘﹐並不是來做他的奴才。他旣然罵我﹐我就輕輕的打了他一下﹔他倒會撒賴﹐便跑到墻角上踫了踫頭來訛我﹐說我打壞了他。看不得他年紀𨿽小﹐卻是很會使壞。」

伍瓊芳道﹕「這恐怕未必。我告訴你﹐做晚娘的總要慈愛小孩子﹐小孩子覺得親熱﹐自然就孝順你了。要是鐵匠的辦法﹐動不動的打个半死﹐萬一當眞失手打死了﹐便怎麼好呢﹖」黎小姐笑道﹕「你不要我管﹐我也落得淸閒﹐到是極容易的﹐我以後便百事不管﹐你的兒子就讓他封王罷。」伍瓊芳見他話不投機﹐也就不敢再說﹐自己把小孩子帶到外邊去﹐買些果子哄他玩。

黎小姐便打這天起﹐各事不問﹐有來請示他﹐他便大罵一頓。每日睡到下午三點鐘起來。這些小孩子的衣裳鞋襪﹐都是拖一片掛一片的。老媽子去問他﹐他都不開口。老媽子沒得法﹐祇得來問老爺要點鍼綫布拿去做。不上兩个月﹐就把伍瓊芳煩悶死了﹐又重新下著气﹐陪著笑臉﹐去央告黎小姐﹐要他幫著料理﹐黎小姐一定不肯。伍瓊芳說過多次﹐又求了幾回﹐黎小姐方才答應。伍瓊芳還不放心﹐又伺察了幾天﹐看他待小孩子甚好﹐心裏也覺得歡喜。

伍瓊芳本打算騰出身子來﹐好到外邊應酬。看見黎小姐能夠這樣﹐便出去依舊的三朋四友﹐不夜無歸。過了半个月﹐就覺得黎小姐漸漸的故態復萌了。他卻祇爲置應酬寅僚﹐不能終日在家﹐便一隻眼睜著﹐一隻眼閉著﹐由他去罷。伍瓊芳的小兒子才兩歲零幾个月﹐抱在手裏﹐很討人歡喜的。那天睡在牀上﹐奶媽出去曬衣裳﹐剛剛小孩子醒了。黎小姐便過來抱了一抱﹐那个小孩子便大哭起來﹐奶媽趕來接了過去﹐整整的哭了一天﹐不睡不喫奶。伍瓊芳回家聽見﹐就請了小兒科的醫生來看﹐說是沒有病﹐不到晚上死了。伍瓊芳心上十分納悶﹐亦問不出什麼道理來﹐也祇得罷了。

他的第二个兒子﹐已是滿地會跑的了。不知道怎樣踫翻了一撞書箱﹐壓死在書箱底下。伍瓊芳更是納悶﹐走到書箱旁邊看了又看﹐不懂這个書箱怎樣會倒的﹖書箱的架子並沒有壞﹐地板也沒有壞﹐怎樣好好的一个書箱﹐就會平空倒下來﹖而且不偏不正﹐剛剛踫在小孩子的身上﹖看了幾徧﹐覺得這事有點蹊蹺。便請了幾天假﹐在家裏仔細劃算﹐曉得是這位續弦的太太不妥。要是再住在一塊﹐這兩个大的怕也沒有命了。但是﹐曉得黎小姐心毒手辣﹐若是告訴他把兒子送到別處去﹐恐怕他不答應。祇得想出一个法子來﹐說要送老太太同前頭太太的棺材回家去安葬﹐並須帶了孝子前去。

黎小姐聽了﹐也要同去。伍瓊芳道﹕「我這里若干的東西﹐你要再一走﹐那就不得了﹐莫如還是你在家管著﹐我去上十幾天就可回來的。」黎小姐道﹕「你不要我去﹐我就不去。但是兩个小孩子都去了﹐我覺得冷淸﹐莫如畱一个給我罷。」伍瓊芳道﹕「太太疼他們﹐是最好的事﹐但是我們家鄕的規矩﹐下葬的時候﹐無論有幾个兒女﹐一槪要去捧土堆墳的。要是不到﹐及到長大成人﹐人家要說他是个孽種。所以我一定要同去的道理﹐就是爲此。不然長途勞頓﹐我帶著兩个孩子﹐眞還嫌累贅呢。」黎小姐也沒得話說﹐心裏付度著﹕早晚我都送你上道﹐怕你飛上天去﹗且畱他多活个把月罷。

當時﹐伍瓊芳同黎小姐說明白了﹐次日就同兩个孩子下了船﹐又雇了人去把兩个靈柩下了船﹐一直到湖北省城。靠了船﹐先去找了人把靈柩擡到墳地上﹐用磚厝好。又去找了一个親戚﹐叫做徐子景﹐廣有資財﹐開著一个大藥店。當時伍瓊芳對他說明了﹐把兒子女兒寄在他家裏。又托他請了一个先生﹐教他兒子念書。所有兒女的飯食﹑衣履﹐以及先生的束脩供應﹐均是徐子景去辦﹐每月由伍瓊芳寄還他。

伍瓊芳在湖北住了个把月﹐諸事辦妥﹐又叮囑了徐子景一番﹐方才自己回來。到了家裏﹐黎小姐不見兩个孩子跟進來﹐大爲詫異﹐便問伍瓊芳道﹕「你把兩个孩子弄到那里去了﹖」伍瓊芳道﹕「我送他們到上海學堂裏去念書了。」黎小姐冷笑了幾聲﹐也不再說。心裏暗暗的懊悔道﹕「錯了﹐錯了﹗從前緩了一步﹐畱這兩个禍根在外。但願得天從人願﹐叫他兩个早早的死了罷。」黎小姐呆了一回﹐又對伍瓊芳道﹕「我看這兩个孩子怪可憐的﹐你要是眞送到上海去﹐一切衣服飲食那个去照應他﹖」伍瓊芳道﹕「不要緊﹐上海學堂裏有老媽子可以招呼的。」黎小姐道﹕「我曉得的﹐你也不要瞞我﹐那是送到學堂裏去﹐不曉得你寄在那个私窠子裏。也好﹐也好﹐但願得他們這輩子不回來就頂好。要是回來﹐我可是大棍子往外打﹐就是打死了他﹐諒來也不至於抵命。」伍瓊芳祇不作聲﹐黎小姐咒罵了半天﹐也就歇了。

忽見跟班送進一个帖子來﹐說是淸泉縣兪洪寶兪大老爺來拜。伍瓊芳曉得他已經交卸了﹐又是他的好朋友﹐就忙忙的出去見了面﹐訴說了許多的闊別話﹐又談到自己家裏事﹐一面說﹐一面就止不住的嘆气。兪洪寶道﹕「且慢﹐且慢﹐我聽見說是撫臺被參了。」伍瓊芳道﹕「什麼事﹖」兪洪寶道﹕「有幾十條哩﹐頂重的是帶著姨太太出去閱邊﹐其中牽牽連連的實在不少。」伍瓊芳道﹕「那个參的﹖」兪洪寶道﹕「上諭上祇說是有人奏﹐也還不曉得是那个。」伍瓊芳道﹕「上諭怎麼說﹖」兪洪寶道﹕「聽說是兩湖查辦。」伍瓊芳道﹕「聽說他倆頗有交情﹐那是一定替他洗刷的了。」兪洪寶道﹕「他是不要緊﹐大約總是官小的晦气﹐著實的要出脫兩个哩。」又道﹕「祇恐怕任承仁亦脫不了干系﹐還怕要出岔哩﹗」

正說著﹐家人進來說﹕「伊大人請老爺過去﹐說是有要緊話面談。就請過去﹐伊大人在衙門裏等。」伍瓊芳道﹕「你對來人說﹕曉得了﹐卽刻就到。」家人答應了出去﹐兪洪寶道﹕「我也要去走走﹐我們同去罷。」伍瓊芳道﹕「好到也好﹐但是不曉得是什麼事﹖你我同去﹐莫如你先在外邊﹐別上手本﹐等我下來﹐再叫人去回。要是不相干的事﹐我就替你說﹐說是你在官廳裏﹐大人自然一定也要喊你進去的了。」兩个人商議已定﹐一同出來上轎﹐同到府衙門來。

先下了官廳﹐伍瓊芳便招呼先上手本。手本剛送上去﹐祇見前天那个門丁王福走了出來﹐一眼看見兪洪寶也在這里﹐就說﹕「兪老爺也來了﹐很湊巧﹐剛才打發人去請﹐大人現在正出恭哩。二位是曉得的﹐大人痔瘡很厲害﹐這个恭至快也得三點鐘的工夫。莫如二位到咱房裏去歇歇﹐袖口煙﹐寬寬衣﹐散談散談﹐到時候再穿起來也不遲。」伍瓊芳同著兪洪寶道﹕「很好﹐很好﹐我們就到裏面去坐罷。」王福道﹕「我來領路。」一面說﹐回頭就走。伍瓊芳同兪洪寶跟在後頭﹐一齊走到王福房門口。

早有三小子在那里打起簾子﹐伍瓊芳同兪洪寶走進去。兪洪寶又站定了對著王福道﹕「初次登堂。」一面說著﹐就彎了腰﹐作揖下去。王福道﹕「豈敢﹐豈敢。」連忙還禮﹐便讓兪洪寶坐了首位。兪洪寶要讓伍瓊芳﹐伍瓊芳不肯﹐還是王福道﹕「伍老爺是常來的﹐兪老爺還是第一次賞光﹐請兪老爺坐罷。」兪洪寶曉得拗不過﹐祇得坐了。心裏又想著王福的話﹐明明怪著我不來找他的意思﹐便搶著說道﹕「早知大爺這樣謙和﹐我是應該早過來訪安了。所有不周的地方﹐諸望包涵點。」王福道﹕「笑話﹐笑話﹐兪老爺別挖苦人。一朝生﹐二朝熟。兪老爺看得起我﹐以後要是單見的時候﹐祇管請到這里坐。也不用招呼﹐直截的走進來就是了。」說罷﹐便招呼泡茶來。

及至泡了茶來﹐又招呼把煙燈點起來。等到點了煙燈﹐又招呼﹕「叫廚房裏預備兩分點心﹐記我的帳。」伍瓊芳﹑兪洪寶都搶著說道﹕「不要費事。」王福道﹕「沒有什麼好喫的東西﹐不過一點意思罷了。」王福便讓兪洪寶燒煙﹐又道﹕「我這个煙是眞正廣土﹐毫無一點料子在內﹐兪老爺嘗一口試試。」兪洪寶謙了一句﹐就在下首睡下了。伍瓊芳便走下來﹐拉著王福﹐在窗戶口嘰嘰喳喳說了一回。兪洪寶煙癮甚大﹐祇顧吸煙﹐也不問他說的什麼。一會兒點心來了﹐王福便讓他們喫點心。伍瓊芳﹑兪洪寶坐在炕上喫完了﹐三小子打了手巾﹐擦過了臉﹐王福又去抓了些瓜子來﹐送到他們面前。兪洪寶祇見伍瓊芳是心上像有心事的樣子﹐正打算要問﹐王福卻又說起別的話﹐把這件事打斷。

等到五點鐘工夫﹐三小子進來說﹕「大人下來了。」王福就拿著手本進去。伍瓊芳趕緊同兪洪寶兩个人穿扮起來﹐祇聽見裏面喊「請」﹐伍瓊芳﹑兪洪寶便跟了進去。請過安坐下。伊大人是倦怠的樣子﹐低聲說道﹕「你們曉得撫臺的事麼﹖」伍瓊芳搶著說﹕「有點傳聞﹐卻還不知眞假。」伊大人道﹕「一點不假。」兪洪寶道﹕「聽說是叫兩湖查復。」伊大人道﹕「是呀﹐後來又有一个禦史參了一本﹐更狠﹐你我均在其內。」說著就叫﹕「來啊﹗」跟班的進來﹐伊大人便叫去到簽押房第二个抽屜裏﹐把那个紅紙包取了來。跟班的答應著﹐取來送上。

尹大人看了一看﹐就遞給伍瓊芳﹐嘴裏還連說﹕「這是那里說起﹐眞是無妄之災呢。」伍瓊芳接過來看了一看﹐正是參撫臺的。又有一个折子﹐是牽連著許多人﹕首府伊昌﹑候補通判伍瓊芳﹑候補知縣李才雄﹑兪洪寶都在其內﹐此外也都是相好的人。伍瓊芳看過了﹐交還伊大人。伊大人又遞與兪洪寶看了一徧﹐大家都是目瞪口呆。

伍瓊芳定了一定神﹐掙了一句話出來道﹕「這是門生事負老師的栽培。」伊昌道﹕「要緊是不要緊﹐兩湖是一定要洗刷淸的。但是京城裏也要安頓一下子﹐不然﹐要再起什麼風波﹐那可就不易措手了。」伍瓊芳連連答應道﹕「是。」又說﹕「京城裏寫信去是沒有用的﹐總得自己去一去才好。門生現在服內﹐諒來省城也沒事﹐可以走得開。門生打算去辦這个事﹐一切聽憑老師吩咐。要是靠老師的福沒有事﹐門生也可以在京城裏起了服出來。」伊昌道﹕「也好﹐我連夜寫幾封信你帶了去。但是無鹽不解淡﹐總還得帶些銀子去。撫臺的是我墊了﹐此外﹐也要叫他們解一解慳囊才好。要眞是丟了功名﹐就是開復出來﹐也是毫無意味。況且錢也化的多﹐又耽誤差缺﹐叫他們自己忖度罷。你回去收拾收拾﹐明後天就可以動身。兩湖的折子﹐大約還要一个多月才能復奏出去﹐我們就趕緊下先著罷。」說完了﹐就送了伍瓊芳﹑兪洪寶出來。他兩个站在大堂上﹐又咕卿了一回﹐方才各自回去。

到了第二天下午﹐伍瓊芳又到首府裏來拿信﹐伊大人又交代了好些話﹐又帶了一張五千兩的匯票。伍瓊芳辭了出來﹐又去找那些被參的人﹐告訴了辦法。大家都肯化錢﹐便又湊了三千兩銀子﹐一並交給伍瓊芳。伍瓊芳趕到票號裏開了票子。忙忙碌碌﹐早又是第三天了。伍瓊芳便下了船﹐開到漢口﹐搭了長江輪船﹐一直到上海。祇因心中有要緊的事﹐也無暇遊覽景致﹐不肯耽閣﹐便又忙忙的搭上海宴輪船﹐包了一間房艙。等到半夜裏﹐輪船候潮開出吳淞口﹐幸得一路風平浪靜﹐不上四天工夫﹐已到了天津。輪船已靠了紫竹林﹐有紫竹林的中和棧房來起了行李什物去。那个時候還沒有鐵路火車﹐祇得托中和棧替雇了兩掛騾車﹐往京城裏去。

頭一天住的楊村﹐剛卸下行李﹐店小二忙著打洗臉水泡茶﹐早有一班串店的走了進來﹐琵琶﹑弦子鬧个不了。伍瓊芳本來是花柳場中的老手﹐前日在上海﹐祇因爲急於動身﹐錯過了那一期﹐這天津船還要五六天哩﹐故此不能耽閣。這个楊村﹐離京不過一站多路了﹐心上覺得放心的很﹐又是這店裏冷淸淸的﹐心中很打算畱幾个唱唱。但是大略看了一看﹐兩邊站的﹑坐的﹐都是奇形怪狀﹐蔥蒜之气撲鼻欲嘔。再看了一看穿的衣裳﹐都是齷齪不堪的﹐便把他一團興致都冷下去了。數了一數兩邊的人﹐拿了一串錢﹐叫店小二分給他們﹐叫他們去罷。

店小二是久慣江湖的﹐早已看出來了﹐趕緊的開發了他們﹐上來說道﹕「這都是一班粗貨﹐不合老爺的意思。老爺要是髙興﹐咱這里有一个蓋碼頭﹐是再好不過的﹐等老爺喫過了飯﹐我去叫他去。要是唱的好﹐老爺就多賞他幾个錢﹐就是畱著伺候過宿﹐也不過再加个弔把錢﹐老爺你說好不好﹖」伍瓊芳點了點頭﹐也不言語。那店小二便抹桌子﹑點蠟燭﹑燙燒刀﹑擺筷子。開出飯來﹐是四个菜﹕一樣是韭菜﹐一樣是豆腐﹐一樣是魚﹐一樣是肉。那韭菜連根都在上邊﹐並未拔去﹔豆腐是鐵硬的﹔魚是不知那一天的了﹐臭气撲鼻﹔那碗肉是更妙了﹐上邊的豬毛一根一根都在。另有一塊大鍋餅。

伍瓊芳看了﹐喫不下去﹐祇得叫店小二來道﹕「還有別的菜麼﹖」店小二道﹕「還有攤黃菜。」伍瓊芳卻是生性不喫雞蛋﹐當時又不肯問他攤黃菜是什麼東西﹖就叫他添一樣攤黃菜來。一會端了進來﹐乃是一樣炒雞蛋﹐心中曉得是誤會了。祇得問他還有什麼菜嗎﹖店小二道﹕「還有桂花肉絲。」伍瓊芳道﹕「最好﹐趕緊添來。」店小二看見滿桌擺的菜都不喫﹐不一時﹐櫃上杓子一響﹐說得了﹐店小二趕緊送了進來﹐擺在桌上。

伍瓊芳一看﹐原來是雞蛋炒肉絲。心中很不髙興﹐要說店小二幾句﹐又恐怕人家笑話﹐祇得硬著頭皮道﹕「有什麼湯﹖」店小二道﹕「有木樨湯。」伍瓊芳暗道﹕「這一樣總不會再是雞蛋罷﹖」便裝起老在行來道﹕「你何不早說﹐我是最愛喝木樨湯﹐你去添了來。」店小二答應出去﹐伍瓊芳把桌上的菜並炒雞蛋﹑雞蛋肉絲都交給底下人喫去﹐桌上祇畱一塊鍋餅﹐爲的是可以泡木樨湯喫。正在那里沈吟﹐那木樨湯已送了進來。伍瓊芳一看﹐乃是一碗雞蛋湯﹐不由得心中有气﹐嘆了一聲气。店小二喫了一驚﹐說是﹕「櫃上忙﹐請老爺寬恕他們點罷。」伍瓊芳道﹕「不妨事﹐我是不要這个黃的。」小二道﹕「是了﹐是了﹐老爺要什麼﹐我去招呼﹐這碗木樨湯就算了小人的罷。」伍瓊芳道﹕「這是我沒有對你說﹐不關你事﹐你盡管開帳。你這里還有什麼菜﹖再者這个餅﹐我沒有牙﹐喫不動。要點軟軟的東西做些來﹐明天多給你酒錢就是了。」

店小二呆了一回﹐說道﹕「菜是沒有什麼了。老爺要喫軟的﹐有起現成的麵條子﹐再做上一碗芙蓉湯﹐要不夠的時候﹐就做上兩个偎白果罷。」伍瓊芳道﹔「最好﹐最好。」店小二連忙跑了出去﹐約摸有點把鐘工夫﹐就端進來了。卻是一碗白水麵條子﹐一碗雞蛋淸蒸的湯﹐一碗水荷包蛋。伍瓊芳倒也弄的沒有法子﹐等他放下﹐便叫他出去。要不喫罷﹐肚子又餓了﹔要喫罷﹐白麵條子怎樣的喫﹖至於那兩个白果﹐還是雞蛋﹐平常從不喫的。停了一回﹐祇得端起面碗來看了一看﹐麵條子是有指頭粗﹐還有幾根頭髮似的﹐拔了出來。勉彊喫了一筷子﹐便放下了﹐又恐怕餓﹐祇得又喫了點﹐剩下的便叫跟人拿去喫了。

伍瓊芳便走了出來﹐想去找个地方小解﹐一眼就望見南墻下一个拐角﹐大家都是在那里解手﹐便也走過去解了手。左手是个秫稭籬笆﹐裏頭有人說話的聲音。伍瓊芳站住了腳﹐側著一个眼睛偸往裏看﹐看見一个胖大女人在那里揉麵。揉了一回﹐忽然把面放了﹐拿手去擦夾肢窩裏的汗﹐一回又露出又黑又肥的腿﹐拿手去搔癢癢。

伍瓊芳不看則已﹐看見了這樣光景﹐覺得心上惡心﹐趕緊走到自己房裏來。一面走著﹐一面想道﹕「怪不道我喫的面裏有幾根像頭髮似的東西在內。」越想越難受﹐剛剛走到房門口﹐不由得「哇」的一聲都吐了出來了﹐心上還是一陣的往上衝。祇聽見店小二說道﹕「這是怎麼樣﹖」伍瓊芳道﹕「不要緊﹐想是起了痧。」店小二道﹕「我們這里有挑痧的。」伍瓊芳道﹕「不要緊﹐停一回就好了。」店小二出去了一回﹐又進來﹐呆呆的站在那里﹐想要說話的樣子。伍瓊芳問道﹕「做什麼﹖」他說﹕「蓋碼頭已經到了﹐你老還是怎樣﹖吩咐一句罷。」伍瓊芳道﹕「我心上難受得很﹐旣是來了﹐祇得給他幾个錢就是了。」說著門口早走進一个人來﹐伍瓊芳擡頭一看﹐不禁駭然。

欲知走進來的是个什麼人﹐且聽下回分解。

第四回

呂祖閣半仙占禍福廣和居市儈顯神通

卻說伍瓊芳看見進來一个女人﹐頭大如斗﹐年紐約有四十歲不到的光景﹐頭上有幾根黃毛﹐鼻子歪在一邊﹐三角眼﹐髙顴骨﹐大扁嘴﹐兩條掃帚眉毛﹐滿面碎麻子。搖搖擺擺的到裏間來﹐便到牀上一屁股坐下。

店小二忙著招呼道﹕「就是這位老爺叫的。」那女人便嘻著嘴道﹕「老爺好。」聲如破鑼。伍瓊芳躺在牀上﹐心上暗暗的詫異道﹕「剛才那些𨿽說不好﹐比他還要好些﹐他怎麼配叫蓋碼頭呢﹖這正是應了從前的一句話﹐叫做小醜則小好之﹐大醜則大好之了。」又看了看這女人﹐再看看自己﹐正是渺乎小矣。弄得伍瓊芳沈吟不語。店小二道﹕「怎麼樣﹖人來了﹐你老又病了﹐這怎麼好﹖」伍瓊芳道﹕「眞不湊巧﹐我今天動也不能動﹐一動就頭暈﹐心上又怕煩。我旣是請了他來﹐也沒得話說﹐我照往常的數目開消罷。」一面喊他的跟班付了兩串京錢交給店小二﹐店小二又交給那个女人﹐那个女人是一言不發﹐下狠的瞅了伍瓊芳幾眼﹐站起來便往外走﹐店小二也跟了出去。

伍瓊芳聽他腳底下的聲音是剛到門口﹐便罵道﹕「眞他媽的喪气﹗」又聽見店小二「嗤」的笑了一聲﹐又聽見女的罵道﹕「你別笑﹐照你這樣﹐你下次就是拿八擡轎擡我﹐我也不來了。」店小二急了道﹕「大奶奶別生气﹐不關我事﹐這位客人好好的﹐喫飯後忽然發了痧﹐他也不是願意的﹐大奶奶你包含點罷。」女的又嘰哩咕嚕的一路走了出去﹐路也遠了﹐也就聽不淸了。伍瓊芳重新坐了起來﹐叫周升攤好了鋪蓋﹐人倒也沒有什麼不好﹐就是餓的難受。好容易等了一个賣花生的來﹐買了半斤花生﹐將就壓了壓餓火﹐便上牀睡了。到了四更多天﹐伍瓊芳起來﹐洗過臉﹐便上車開車。

曉行夜宿﹐又是兩天過了。等到第三天﹐又趕了个大早﹐一直到了東便門﹐稍稍耽擱了一回﹐化了幾百个錢﹐就進去了。伍瓊芳招呼把車子一直趕到西河沿來﹐就住了泰來客店。房屋也還淸潔﹐歇息了一日﹐便把伊昌傳授他的法子﹐並伊昌的信﹐自頭至尾一樣一樣的去做。伊昌是三封信﹕一封信一千兩﹐是送到松樹胡同傅老爺的﹔一封信八百兩﹐是送到化石橋江老爺的﹔一封信一千二百兩﹐是送到東城根毓老爺的﹐信面上都寫著守候回信的話。伍瓊芳便一分一分去送﹐又有些零碎的﹐也有一百兩的﹐也有二百兩的﹐總共不下二十餘封。伍瓊芳順著路去送﹐又約了三日後來取回信的話。

回到寓裏﹐天已不早﹐喫過中飯﹐想到街上去走走。走到店門口一站﹐聽見店里人說﹕「這課眞靈﹐連時辰都不差的﹐這可眞要替他上塊匾。」伍瓊芳滿肚的心事﹐正想找个人決斷決斷﹐連忙捱過去問道﹕「是那里占的課﹐有這樣靈﹖」那人道﹕「在琉璃廠西門呂祖閣裏面﹐有一位瞎子先生﹐叫做張心齋﹐他本是得過異人傳授的。前月﹐我們店裏少東西﹐客人朝我們鬧。後來我們就去找他﹐他占了一課﹐說是東西並沒有失落。但是他安放的地方不好﹐是放在元武的方位上﹐剛剛那天又是什麼星宿值日﹐就是擺在面前也看不見的。必定要等到某月某日某時﹐那東西自然出現﹐也不用找﹐並且一點沒有損壞。當時也祇當他是這麼一句話﹐那曉得恰恰這日這時就找到了﹐原來這位客人掛在牀後頭。這位客人是南方人﹐歡喜掛帳子﹐被帳子遮住了﹐也沒有疑心到帳子後面去。昨天﹐掛帳子的釘子掉了下來﹐所以就看見了。你說靈不靈﹖」伍瓊芳道﹕「這樣說﹐那不成了活神仙了嗎﹖」那人道﹕「本來他的外號﹐叫做張半仙。」伍瓊芳心中一動﹐當時說完各散。

次日一早﹐伍瓊芳起來﹐拿了幾張錢票﹐也不帶人﹐便一步一步走到琉璃廠。也無心觀看景致﹐一直投奔廠西門來。到了廠西門﹐果然有一个呂祖閣﹐伍瓊芳便踱了進去。一路上貼的些條子﹐都寫的是「張心齋卜課寓內」。到了大殿旁邊﹐卻是一个圓門﹐門裏面是朝南的三間房子﹐兩間通的﹐一間是隔斷的﹐院子裏也擺了幾盆花。伍瓊芳看時﹐靜悄悄沒有一个人﹐就站在廊下喊道﹕「有人麼﹖」

稍停了一停﹐祇聽見裏間有人接腔道﹕「那一位﹖」伍瓊芳接口道﹕「是我﹐要找張心齋先生。」祇見裏間走出一个人來﹐穿著毛藍布小夾襖﹐手裏把簾子一打說道﹕「請坐罷﹐你老貴姓﹖」伍瓊芳道﹕「姓伍。」那人便道﹕「原來是伍老爺。伍老爺來的早﹐先生還沒有來。」伍瓊芳道﹕「先生不住在這里麼﹖」那人道﹕「先生天天回家去住。」又看了一看長條幾上擺的鐘﹐便道﹕「也快了﹐伍老爺請坐罷。」說完便走了出去。

伍瓊芳又看他房內﹐東首這个角上是一張炕﹐藍布底炕枕墊﹐炕几上放著一个銅瓶﹐瓶裏插了一枝假花﹐一面是一隻保險洋燈。靠東墻是一張方桌﹐兩把單靠。靠窗戶是一張書桌﹐桌上也擺著文房四寶。外面這一間當中是一張條幾﹐上面供著一位呂祖。一邊掛了一付對子﹐是墨榻的。桌上香鑪﹑蠟扡﹑課筒﹐靠西便是茶几單靠。書桌旁邊還有一个書架子﹐書架子上還有幾部書。伍瓊芳祇當是卜課的書﹐也不去看他。後來坐的工夫長久了﹐沒有事做﹐便踱到書架邊來看看是些什麼書﹐原來是一部《大淸律例刑案匯覽》及些《六部處分則例》﹐還有一部大板《新縉紳》及那歷科的題名錄﹐卻並沒有一本課書。伍瓊芳暗暗奇怪說﹕「這位瞎先生還要這些書做什麼呢﹖」

正在那里出神﹐祇聽見院子裏履聲橐橐的走了來。先前那个穿短打的也出來招呼﹐並說道﹕「一位伍老爺找你老卜課﹐來了多時了。」伍瓊芳曉得是先生來了﹐便連忙到門口來﹐恰恰張心齋已跨進門來。伍瓊芳把手拱了一拱道﹕「張先生﹐我久仰盛名﹐今天初次識荊﹐實在欽佩得很。」張心齋道﹕「豈敢﹐豈敢。伍老爺﹐我今天剛剛家裏有事﹐到晚了﹐要你老人家久候﹐對不住得很。」伍瓊芳道﹕「說那里話。先生請歇一歇﹐我還要請教你的靈課呢。」張心齋道﹕「伍老爺請坐。伍老爺貴處是那省﹖」伍瓊芳道﹕「湖北漢陽府。」張心齋又道﹕「伍老爺恭喜在哪里﹖」伍瓊芳道﹕「在湖南。」張心齋道﹕「幾時到京裏來的﹖」伍瓊芳道﹕「三﹑四天了。」張心齋道﹕「敢是保舉了﹐來引見的麼﹖」伍瓊芳道﹕「不關事的﹐我另外有事來的。」張心齋道﹕「我聽見有幾个禦史聯名參了湖南的官場﹐可是有這个事﹖」伍瓊芳道﹕「有的。」張心齋道﹕「伍老爺想是解餉來的﹖」伍瓊芳道﹕「也沒有﹐我還在服裏呢。」張心齋道﹕「伍老爺到京有何貴幹﹖」伍瓊芳道﹕「有點小事。」張心齋也不再問﹐便喊了一聲﹕「老五啊。」

先前那个穿短打的走了過來﹐張心齋吩咐他裝香﹐點蠟燭﹐打水洗手。老五去整治好了﹐又點了三柱香﹐卻不插在鑪裏﹐橫擔在香鑪上﹐便過來招呼。伍瓊芳過去﹐朝上打了三拱﹐自己默禱一徧下來。張心齋便走上去﹐也是打了三拱﹐用手摸著那三根香舉起來﹐舉了一舉便插到鑪裏去。又用手摸著課筒﹐便搖起來。一面搖著﹐一面嘴裏念道﹕「天何言哉﹐叩之則應﹔神之靈兮﹐有感斯通。今有湖北漢陽府弟子伍某﹐爲占疑難事﹐吉則告吉﹐凶則告凶﹐但求神應﹐莫順人情﹐伏希明示。」念完﹐便倒了出來﹐用手摸了一摸﹐又放到筒裏去。連搖了三次﹐又把課筒在香頭上轉了一轉﹐念道﹕「內象已成﹐吉凶未判﹐再求外像三爻﹐合成一卦。」念完﹐又倒了一次﹐便把課筒放在原處﹐袖著手走了過來坐下﹐自己咕嚕了一回說道﹕「這卦是兌爲澤變雷水解﹐問什麼事﹖」

伍瓊芳道﹕「聞聽湖南友人被參﹐問可保得住﹖」張心齋道﹕「這件事要拿第五爻作用神﹐爲什麼要第五爻作用神呢﹖凡占卦總是世爻爲用神﹐要是重大的事﹐或是替大人先生占卦﹐或是占大人先生﹐總以第五爻爲用神。生旺則吉﹐克制則凶。此卦內象是已卯丑﹐外卦是亥酉未﹐五爻酉金化申金﹐是謂退神不旺﹐已官的官爻發動﹐克制酉金。𨿽說金長生在已﹐但現已爻午月﹐今天又是丙午的日子﹐重重克制﹐變出來的又不好。大象是个六沖變六沖﹐初爻朱雀﹐二爻句陳﹐三爻騰蛇﹐四爻白虎﹐五爻玄武﹐六爻靑龍。五爻又臨玄武﹐這件事恐怕是沒有解釋的了。」

伍瓊芳聽了﹐毛骨悚然﹐說道﹕「聽說這件事已是化了好些錢﹐托了無數的人﹐但不知有用無用﹖」張心齋道﹕「神兆機於動﹐動必有因。寅木財爻發動﹐爲申金兄弟克去﹐且兼寅卯旬空兩重﹐財爻均已落空﹐這个錢化的恐怕不能得力。」伍瓊芳道﹕「我聽說世爻關本人﹐你看這世爻如何﹖」張心齋道﹕「世爻倒不妨事。世爻未土﹐今天是午月午日﹐午與未合﹐又臨靑龍﹐定有解救﹐但是解救之人權力甚大。」伍瓊芳看見又有人進來占課﹐也不再問卜了﹐付了卦錢﹐說了一聲費心﹐就走出來。張心齋卻是不迎不送的。

伍瓊芳出來﹐心裏萬分奧悶﹐又想著到前天送信去的地方去收回信。心裏頭正是七上八下的時候﹐祇見迎面來了一輛大鞍車﹐鞍帖鮮明﹐飛風的走了過來。車夫在那里喊道﹕「邊上﹐邊上﹗」伍瓊芳就趕緊讓開。祇看見那个坐車的是戴著眼鏡﹐忽地招呼車夫把牲口拉住﹐自己跳下車來﹐對著伍瓊芳﹐除了眼鏡﹐拱了一拱手道﹕「伍兄何來﹖」伍瓊芳定睛一看﹐不是別人﹐正是他們同當工房的一位曹來蘇。他們兩个是極熟的人﹐當時寒暄幾句﹐曹來蘇便邀伍瓊芳到自己寓裏去。當時就讓伍瓊芳坐在車裏﹐曹來蘇跨了轅﹐一徑到香鑪營二條胡同。

來到了門口﹐下了車﹐曹來蘇讓伍瓊芳廳上坐下﹐便進去了。伍瓊芳看了看這个小廳﹐收拾的甚爲雅致。炕牀擺了許多的古玩﹐就是墻上那些字畫﹐也有一大半都是眞迹。正在那里呆看﹐曹來蘇走了出來﹐重新讓坐﹐送上茶來﹐便問伍瓊芳宦途一向可還順利﹖伍瓊芳道﹕「一言難盡。自從那年到省﹐剛剛三天﹐便了了憂回籍。後來聽見本省破格用人﹐說是丁憂的人也可以當差﹐故此復行回省。等了好幾个月﹐果然委了一个差使﹐偏偏又是接丁了。不多幾日﹐賤內又下世了。餘下三男一女﹐後來沒得法子﹐照著下江的俗例﹐娶了位黎觀察的令嬡﹐那知非常悍沷。現在還存兩个孩子﹐寄放在湖北捨親處讀書﹐這是我以往從前的事。」

曹來蘇道﹕「此次來京﹐是何公幹﹖」伍瓊芳道﹕「祇因本省大吏聽說被人參了幾款﹐所以小弟來京探聽探聽﹐實在不實在。」曹來蘇道﹕「聽說那邊的吏治壞到不堪﹐到底是怎麼樣﹖」伍瓊芳道﹕「那也不見得。不過在省的﹐有一種得意的﹐便有一種不得意的。那不得意的不怪自己不會﹐偏要有嘴說別人﹐一傳二﹐二傳三﹐越說就越不好聽。其實一十八省﹐哪一處不是如此呢﹖」曹來蘇道﹕「這樣說﹐你老哥到京裏來﹐必是來想法子的了。」伍瓊芳道﹕「不瞞老哥說﹐我是我們首府﹐打發我到京裏來想法子的。但是信也投了﹐到如今也並沒有下文﹐還不知道有用無用﹖今天找張心齋占了一卦﹐卦象卻不見好。」曹來蘇道﹕「那些話不要管他﹐但是老哥若肯早點賜教﹐不論什麼樣的事﹐兄弟都可以辦到。」伍瓊芳道﹕「老哥有什麼法子﹖」曹來蘇道﹕「若非你我多年弟兄﹐不能對你說。現在打磨廠開億利金號的東家﹐是个太監﹐卻是大有權力。要是想走人情﹐到他那里想法子﹐包可以大事化小﹐小事化無事。譬如你這一件事﹐大約也不過化上八千兩銀子﹐就可以風平浪靜了。」伍瓊芳道﹕「我來的時候﹐卻帶了五千兩銀子。但是﹐如今就如石沈大海的一樣。要是別開生面﹐我是拿不出來。就是打電報去要﹐恐怕他們也不肯相信﹐趕緊匯了進來。這可不是眞正要急死人嗎﹖」曹來蘇道﹕「識時務者爲俊傑﹐事已如此﹐沒有別的話說﹐祇有自己跳了出來罷。至於他們的事﹐也祇可由他們去了。」伍瓊芳道﹕「我不過帶到一筆﹐看來也得化銷若干﹖」曹來蘇道﹕「有限﹐大約一折也是不能少的。」伍瓊芳道﹕「現在到底不曉得我們首府托的那幾个怎樣說法﹐我還要趕了去等个回信。」曹來蘇道﹕「不妥當。你祇管去打聽去﹐我聽見說﹐還有好幾位禦史要參他哩。並且說是兩湖如果過於含糊復奏﹐還要連兩湖參在裏頭。」

伍瓊芳聽了﹐大大的喫了一驚﹐暗暗的叫苦。停了一停又說﹕「他們也享用夠了﹐我才眞正冤大頭呢。」曹來蘇道﹕「伍兄依著小弟的主意﹐自己顧自己罷。若是走這一條路﹐包你萬無一失。」又伸出指頭﹐一五一十的算了一回道﹕「至少也得八百兩銀子﹐包你一點事也沒有。」伍瓊芳道﹕「莫說八百﹐就是一千也值。但是從那里去借呢﹖」曹來蘇道﹕「朋友知己的地方去湊湊看﹐有多少是多少。要是差个一﹑二百銀子﹐我還可以替你想个法子﹐不過利息是每月二分。」伍瓊芳道﹕「利息是小事﹐不去管他﹐祇要大事無害。但是﹐一折子參的人﹐怎麼就會單單的把我提開﹖這裏頭是怎麼个講究呢﹖」曹來蘇道﹕「要沒有這局拿手﹐人家還來托他嗎﹖」

兩人言來語去﹐說的甚是投機。裏邊已是端了酒菜出來﹐伍瓊芳道﹕「初次登堂﹐老哥竟如此費心。」曹來蘇道﹕「現成的東西﹐並不費心。」說著﹐就讓伍瓊芳坐了首席﹐自己對面相陪。伍瓊苦又問起曹來蘇在京貴幹﹖曹來蘇笑了一笑道﹕「沒有事。」伍瓊芳道﹕「京城裏米珠薪桂﹐居大不易﹐曹兄住在這里﹐必有所圖﹐斷斷不會在這里賦閒。」曹來蘇道﹕「我實對你說罷﹐那億利錢莊的生意﹐就是我做水客﹐在外面招呼。我是九五扣的分紅﹐也就勉彊可以敷衍了。現在﹐承東家的情﹐又在河工上管我要了一个保舉﹐已核準了﹐我是年裏也要到省的了。」伍瓊芳如夢初醒﹐才曉得他是拉生意的意思﹐就切切的拜托了他。又說﹕「我明天便去張羅起來﹐若是能夠如數頂好﹐萬一不能﹐還要求告老哥成全其事。」曹來蘇道﹕「是了﹐是了。」一回喫了飯﹐伍瓊芳便辭了出來﹐叫了車回到泰來店。

先打聽了億利錢莊﹐果然是个太監開的。又問了管事的名姓﹐明日一早﹐便拿張片子去拜曹來蘇。到億利錢莊門口﹐便叫人過去投片說拜會。不一會﹐出來回道﹕「曹老爺住在家裏﹐不住在店裏﹐他的家在香鑪營二條胡同。」伍瓊芳聽見﹐曉得曹來蘇說的不是假話。又到前天送銀子的人家去收回信﹐有的給了一封回信﹐原銀條附還﹐有的給了一張收條。伍瓊芳求著要見﹐裏邊傳話出來說﹐不必見﹐請他早些回去﹐所委的事無不盡力﹐但是祇可以見事辦事的了等語。一連幾處﹐都是大同小異。

伍瓊芳曉得事情不妙﹐便把人家交還的銀條取了回來﹐又去找曹來蘇﹐對他說个明白。曹來蘇道﹕「他們的事不要管他﹐我們辦我們自己的事要緊。你張羅的怎麼樣了﹖」伍瓊芳道﹕「我跑了一天﹐又典當了些東西﹐才祇湊了六百兩銀子不到的數﹐這事怎麼好﹖」曹來蘇道﹕「有了六百銀子﹐不夠的你出張票子罷。但爲日已不少﹐事不宜遲﹐你趕緊去開張票子交給我﹐我好去辦﹐但是你也離起服不遠了﹐莫如就住在京城﹐起了服出去妥當。」伍瓊芳道﹕「不錯﹐不錯。我明天一早就把銀條送了過來﹐諸事費心。至於這起服﹐也還差幾个月哩﹗」曹來蘇道﹕「你明天寫一个稟帖到湖南去﹐就把你們首府所托的人那些情形說話敍明白了﹐省得以後有別的話說。至於他們的回信﹐你可謄一張寄去﹐原信要畱下﹐等到後日面交爲是。」伍瓊芳道﹕「不錯﹐不錯﹐到底老哥見多識廣。」當日各散。

次日﹐伍瓊芳便把人家退回來的銀票劃了六百兩的一張來﹐交給曹來蘇。又當面寫了一張欠票﹐是公砝平足銀二百兩﹐言明按月二分起息的話。曹來蘇點過收了說道﹕「這事我已同東家說了﹐東家已招呼人打了一个電報出去﹐知會兩湖﹐將來復奏裏﹐決不會波及於你。但是你可不好卽刻回去﹐現在回電也還沒有回來﹐大約今晚可到。我有要緊事要出去﹐不能在家奉陪﹐我們明天再會罷。」伍瓊芳道﹕「我們明天在廣和居會面罷。」曹來蘇道﹕「也好﹐也好。」

伍瓊芳便走了出來﹐心裏想道﹕「要是我自己一个人上了岸﹐這位張心齋先生的課可眞靈了。今天莫如再去找他占一占﹐看看怎樣﹖」一頭想﹐一頭走﹐已到了呂祖閣。祇見大門關著﹐伍瓊芳敲了幾下﹐也沒有人答應。又看了一看二門上﹐是貼了一張小條子﹐條子上寫的是「有病停卜」的話。伍瓊芳祇得出來﹐在琉璃廠逛了一會﹐一徑回到泰來店去。

過了一夜﹐次日早上就到廣和居定了菜﹐看了坐。不多一會﹐走堂的進來說﹕「曹老爺來了。」伍瓊芳就迎了出來。祇見曹來蘇手裏拿著一个手巾包﹐笑嘻嘻的道﹕「來遲﹐來遲。」走進房門﹐便作了一个揖又道﹕「恭喜﹐恭喜。」便把手巾包打開﹐取出一張電報紙來﹐送到伍瓊芳手裏道﹕「幸不辱命。」伍瓊芳接過一看﹐乃是「示悉遵辦」四个字﹐下邊還有兩个電碼未譯﹐想必是他們的暗號了。伍瓊芳看了歡喜得很﹐又是十分的感激﹐便連連的作揖道謝。曹來蘇卻也稀松平常的。談談說說﹐早已喫了幾个菜。曹來蘇便忙著要走﹐說是還約了人在萬福居等他哩﹐便喊了走堂的﹐叫他招呼套車。曹來蘇一面穿了馬褂﹐又作了一个揖﹐說了一句「盛擾」﹐便出門上車去了。

伍瓊芳算還了帳﹐此時心中甚是有興。一回想到伊知府待我很好﹐但現在我是有力無處使﹐未免對他不起。就是那些至好朋友﹐也覺得十分抱歉。旣而又轉一念道﹕「呸﹗呸﹗他們那里認得我﹖不過認得我的應酬罷了﹐那里認得我的人呢﹗我恭維他﹐也不過恭維點權力﹐那里是恭維他們呢﹗各人自掃門前雪﹐不管他家瓦上霜﹐那里顧得了許多呢。」喫過飯﹐呆想了一回﹐便一齊丟開﹐回到前門外各處遊玩了一回。心裏想﹐久居在此無味﹐還是早早回省去罷。過了兩﹑三天﹐買了些東西﹐便走了車﹐又去拜曹來蘇。這一天共走三次﹐都沒有看見﹐伍瓊芳祇得畱信告別。次日﹐便上了車﹐一徑出京﹐由通州起早到天津去搭輪船回省。

究竟此次參案怎樣復奏的﹐及伍瓊芳是否摘釋﹐當時不久就見﹐做書的也不縷述了。如今且把此事按下﹐要知還有何事﹐且聽下回分解。

第五回

暗挑逗歌曲寄相思眞莽撞貪杯失巨款

卻說曹來蘇﹐本來是億利金號的副管事﹐東家因爲他認得的人多﹐所以叫他在外邊拉生意﹐他才搬到香鑪營二條胡同住下。弄到了錢﹐是九五扣﹐曹來蘇也就很過得去。後來﹐就靠著這个走動人情﹐在山東河工保了一个從九﹐每一處合龍﹐必有他的名字。一保再保﹐已是保到知縣了。其實﹐他並沒有到過河工﹐也不曉得這个黃河是東西的南北的。自保了知縣﹐核準了﹐他也不想再往上爬﹐就趕著要引見出來。爲的是知縣這个官不比別的﹐一來是有生殺之權﹐二來是可以發財的。他本是雲南的原籍﹐自幼在浙江一年﹐在湖北也住過幾年﹐認的人確也不少﹐他卻沒有打聽外邊的情形。聽說貴州的人少﹐容易補缺﹐便指了貴州省。又要了東家一封信﹐給貴州當道的﹐是托他照應﹐把頂好的事給他的話。但是這个貴州十分瘠苦﹐處萬山之中﹐又是晴少雨多﹐喫的﹑用的﹑穿的無一樣能夠稱心如意。所以﹐從前的人有幾句歌﹐單說貴州的地方是「天無三日晴﹐地無三尺平﹐人無三兩銀」。𨿽是不無過分﹐然亦可想而知了。

曹來蘇到省一个多月﹐略略曉得了底細﹐心中甚是澳悶﹐又想攺省。因爲東家的信沒有發作﹐所以耽閣幾天。後來﹐又找了一个舊日相知李子和李道臺去求撫臺﹐撫臺說是曉得的﹐極想給他一个事﹐但現在並沒有好的﹐叫他暫且耐心等幾天罷。李道臺回復了曹來蘇﹐曹來蘇也無法想﹐祇得權時住了下來。

貴州地方𨿽然窮苦﹐卻是有錢也沒處用的。又過了些時候﹐撫臺傳見﹐委他到湖北看紡紗織布等局的做法並利獘。又叫他於江浙一帶﹐要是有好蠶子並桑秧﹐教他辦些回來。卽刻就發了一千二百兩銀子。曹來蘇謝了委﹐歇了三天﹐就料理起身﹐打算到了湖北再說別的。

早有縣中派來的轎子﹑牲口不少﹐曹來蘇把銀子裝在箱子裏﹐又勻了幾十兩碎的放在腰裏﹐預備路上零用﹐就上了路。一站一站往湖南走﹐這个貴州路是不好走的。有一種髙山﹐在這个山頭上站著﹐可以同那个山頭上的人說話﹐要想走過去﹐必須下了這座山﹐再往那座山上來。要是會走的﹐走的快﹐一天也可以到了。倘若是年紀大的人﹐或是小孩子﹐一天還是走不到呢。

曹來蘇走了好幾天﹐走到了三義鎭﹐撿了一座大大的客店住下來。𨿽是八月裏天气﹐卻還熱得很﹐曹來蘇就招呼把桌子移在院子裏去﹐披襟當風﹐甚是快樂。忽然﹐天上起了一塊烏雲﹐慢慢的越攤越大﹐不到一刻﹐風聲怒號﹐滿天是濃云密布。曹來蘇趕緊吩咐跟班﹐把桌子上的東西往房裏搬﹐尙未搬完﹐已是大雨傾盆的來了。這一場雨足足下了一天一夜﹐街上的水已是擁淤住了。那雨還是停一刻下一陣﹐一連三天﹐眞是路絕行人。

曹來蘇是起早走的﹐祇因這場雨太大﹐發了山水阻住了路﹐不能前進。閒坐在客店裏﹐毫無聊賴﹐气悶得很﹐曹來蘇祇是握手頓腳﹐沒有法子。猛聽見隔壁店裏琵琶的聲音﹐覺得一聲聲都到心坎兒上來﹐並聽著有个細聲細气的女子在那里唱。曹來蘇便喊了店裏來問是做什麼的﹖店家說﹕「是往貴州省城裏去的﹐也是阻了雨﹐在這里兩三天了。」曹來蘇本來懂得曲子﹐又曉得音律﹐聽他唱的是一出《四季相思》﹐曹來蘇就估著他不是什麼官眷﹐便叫店家去打聽打聽做什麼的﹖店家說﹕「不用打聽﹐是一班跑馬買解的。」曹來蘇忽然心中一動﹐便叫店家去問他可肯陪酒﹖店家說﹕「可以﹐昨天他一个老太婆還對我說起﹐我是沒敢對老爺說。」曹來蘇道﹕「現在爲雨所阻﹐不能前進﹐弄个人來彈唱彈唱﹐解解悶也是好的。」就叫店家去叫。

不多一回﹐一位姑娘果然跟著店家來了。後面有一个老女人﹐手裏提著琵琶﹐還有一支水煙袋。曹來蘇看了看他﹐姿色也還不惡﹐就叫他坐在炕上﹐攀談了兩句。曹來蘇又問他﹕「會唱什麼曲子﹖」女的道﹕「請點罷。」一面說﹐早就把琵琶接過來﹐和準了弦子﹐拿指甲彈了幾彈﹐又收了一收。曹來蘇道﹕「唱一出《三娘教子》罷。」女的也不接腔﹐便把琵琶彈了一會﹐就接著戲文唱起來。

曹來蘇聽他口音﹐仿佛是揚州一路的人﹐等他唱完了﹐便問他是那里人﹖女的道﹕「是甘泉縣人。」曹來蘇道﹕「你的色藝都還不錯﹐爲什麼不在幾个大碼頭上混混﹐卻要到貴州去﹖」女的道﹕「大碼頭上好的多﹐那里輪得到我﹖貴州𨿽說不好﹐第一人少﹐是最好的事。這也如同做官的一樣﹐總要分發到人少的省分裏去﹐這就叫做『人棄我取』的講究。」曹來蘇笑了一笑道﹕「主意到也不錯。」那女的便接口問道﹕「老爺貴姓﹖」曹來蘇道﹕「我姓曹﹐我是雲南人﹐從小生長在你們下江﹐現在是在貴州做官。」女的道﹕「我不曉得﹐原來是位大老爺﹐但是現在還是到貴州去﹖還是到哪里去﹖」曹來蘇道﹕「是往下江去。」女的道﹕「爲什麼要到下江去﹖」曹來蘇道﹕「我是奉了撫臺的文書﹐派我到湖北看看各處廠子﹐再到下江去買點東西。大約你們揚州﹐也是一定要到的。」女的道﹕「幾時可以回來﹖」曹來蘇道﹕「說不定﹐也許兩三个月﹐也許四五个月﹐但是今年是一定要回來過年的。」女的道﹕「老爺的公館在那一門﹐什麼街﹖」曹來蘇道﹕「我的公館在東旗桿下﹐一問就知道的。」

女的道﹕「等你老人家回來了﹐我再來找你。你此次出門﹐就祇帶一个人麼﹖」曹來蘇道﹕「一个人夠了﹐下去一路都有接客的。」女的道﹕「這回事﹐你好多幾千銀子。」曹來蘇道﹕「笑話﹐笑話﹗統共發了一千幾百兩銀子﹐各樣在內﹐我是眞也不會辦。」女的道﹕「銀子想已匯出去了。」曹來蘇道﹕「貴州匯水太重﹐我是自己帶著他。」女的道﹕「帶著他﹐不怕失落了麼﹖」曹來蘇道﹕「我到東﹐他到東﹔我到西﹐他到西﹐再也不得失誤的。不過是上上下下﹐箱子稍爲重些﹐就費了事。」女的道﹕「放在一處嫌重﹐何妨放在兩處。」曹來蘇笑道﹕「看你不出﹐年輕的人倒有主意﹐我就是兩處放的。」女的道﹕「我聽見人家說﹐雲南﹑貴州人最會說假話的。你老是雲南人﹐諒來也是會說假話。」曹來蘇道﹕「何以見得﹖出孔夫子的地方﹐也還有做彊盜的﹐那能管得許多。」女的道﹕「你旣然不說假話﹐我要請教你老人家一句話﹐我在下江那邊﹐洋錢是見過的了。但是這銀子是從來不曾見過面﹐也不曉得是什麼東西﹐什麼顏色﹖祇聽見人說銀子最是有用﹐也可以換洋錢﹐無論什麼都可以辦。就是要做官﹐也祇要拿銀子給皇上家﹐越多的﹐官越大。我問他們﹐這銀子是那里來的﹖他們說﹐是地上挖出來的。我就打聽銀子是什麼顏色﹖預備著我們也可以挖點用。他們說﹐是藍的﹐上一等的能夠發亮﹐再上一等是淡紅﹐頂好的是大紅的。可不知道是不是﹖老爺你帶的銀子﹐到底是那一號的﹖」

曹來蘇笑道﹕「瞎說﹐銀子是白的﹐那里會有藍的﹑紅的﹐還透亮的呢﹖」女的道﹕「怪不道人家說﹐雲貴老爺們會說假話﹐今天可相信了。」曹來蘇道﹕「怎麼曉得我說假話﹖」女的道﹕「有一天﹐我在鎭江看見一个官﹐坐著轎子﹐帶著一个頂子﹐是个深藍的﹔後來﹐在蕪湖又看見一个官﹐坐了藍色的轎子﹐戴的頂子是个透亮的﹔後來﹐在安徽省城裏又看見一位官﹐乃是綠顏色的轎子﹐戴的是紅頂子。我越看越奇怪﹐就問起他家來﹐說他戴的頂子是什麼東西做的﹖就有人告訴我﹐說是銀子做的。頂壞的銀子做的是白的﹐不值錢。稍爲好些是透亮白的﹐他們叫他做水晶項子。看得過的銀子做出來是藍顏色﹐再上去就是透亮的藍﹑紅的了。所以我才曉得這个銀子﹐是有好幾種顏色。後來又曉得﹐官越大﹐化的錢越多﹔他旣然化的錢多﹐他頭上的東西﹐自然揀頂好的銀子打了。你老是貴州的官﹐你化了多少銀子﹖你的頂子是紅的﹐還是大紅的﹖」曹來蘇道﹕「眞正混說﹐是人家給你當上的。銀子祇有一樣白的﹐沒有第二樣顏色的。你不看見時神爺手裏拿的一个大黃元寶﹑白元寶麼﹖那黃元寶就是金的﹐白元寶就是銀的。況且﹐你頭上戴的首飾﹐你也可以拿下來看看﹐這个白的便是銀子的。」

女的拔下來看了一看﹐笑嘻嘻的道﹕「曹老爺﹐你不要哄我﹐這个是洋錢炸了打的。」曹來蘇道﹕「洋錢就是化了銀子打的。」女的道﹕「怎麼銀子沒有洋錢貴呢﹖」曹來蘇道﹕「這个看分量。」女的道﹕「旣然銀子貴﹐爲什麼要化成洋錢用呢﹖」曹來蘇道﹕「爲的是用著便當。」女的道﹕「我曉得了﹐銀子準是幾十斤一塊的。」曹來蘇道﹕「不定﹐頂多的五十幾兩。」女的道﹕「我更糊塗了﹐五十幾兩是多少斤呢﹖」曹來蘇道﹕「三斤多點。」女的道﹕「我聽說是﹐一干銀子是六十多斤﹐這是个什麼說法﹖」曹來蘇道﹕「不錯﹐一隻元寶是三斤多﹐十隻就是三十多斤﹐二十隻不是六十多斤麼。」女的道﹕「這个不好﹐上路帶著他﹐累贅的很。」

曹來蘇道﹕「我本來等到了湖北﹐就去兌了票子﹐用的便當些。」女的道﹕「你放在箱子裏﹐一路上時時刻刻的開﹐你不怕失落了麼了﹖」曹來蘇道﹕「我另外帶了百把銀子作爲零用﹐整數的便收了起來﹐路上不去開他。」女的道﹕「那就很好了。」講夠多時﹐女的站起來道﹕「對不住曹老爺﹐停歇再過來。」說著便走回去了。曹來蘇看他傻得可笑﹐等他走過﹐停了一回﹐喊了店家﹐打聽他同住的有什麼人﹖店家說﹕「他有爹﹐有媽﹐有兄弟﹐還有兩个夥計。」曹來蘇道﹕「他到底是什麼行徑﹖」店家道﹕「他們是賣技不賣身的。」曹來蘇也不往下說了。

過了一夜﹐那雨是住了﹐但是地下還不能走。曹來蘇就到房門口站了一回﹐又到店門口去望望街上﹐心裏又念著昨天那个女的。站了一會﹐正打算進來﹐一回頭﹐猛然看見隔壁店門口﹐那个女人也站在那里。曹來蘇朝著他一笑﹐女的道﹕「今天還是不能走﹐老爺沒有事情﹐過來坐坐罷。」曹來蘇答應著﹐便不知不覺的走過來了。

女的在前引路﹐同到自己住的房裏來。昨天同來的那个老婆子﹐也出來叫了一聲老爺。讓到房裏去﹐又去舀了水洗茶碗﹐去泡茶﹐又去點了一个火﹐遞了一支水煙袋過來說﹕「請老爺喫煙。」曹來蘇看了看﹐他們房裏也還不十分窮苦。女的又去忙著開了鴉片煙燈﹐讓曹來蘇在炕上坐下﹐嘴裏夾七夾人的說了一回。那个老婆子走了進來道﹕「我們將來到了貴州﹐諸事還要求大老爺照應呢。」曹來蘇道﹕「自然﹐自然﹐那不用說。你們到貴州住在那里﹖」老婆子道﹕「沒有一準﹐大老爺可曉得那个店最好﹖」曹來蘇道﹕「鼓樓前有一个髙升客店﹐還寬敞漧淨﹐可以落落腳。光景是總要找房子的了。」老婆子道﹕「房子容易找不容易找﹖」曹來蘇道﹕「房子倒也不難。」老婆子道﹕「大老爺是到湖北去麼﹖」曹來蘇道﹕「不止湖北﹐還要到上海去呢。」老婆子道﹕「約摸要幾个月才可回來﹖」曹來蘇道﹕「要是快﹐三个月也可回來了。」老婆子道﹕「眞正辛苦得很呢。」說完依舊走了出去。

曹來蘇同這个女的談了一回﹐站起身來要回店去﹐卻被女的一把拉住道﹕「你回店去也是一个人坐著沒有事﹐在這里坐坐何妨﹖」曹來蘇道﹕「我要回去喫飯。」女的道﹕「我已經招呼備了飯﹐你在這里喫頓苦飯罷。」曹來蘇道﹕「這又何必費事呢﹖」女的道﹕「巴結巴結曹大老爺﹐將來到了貴州﹐多照顧點就有了。」曹來蘇道﹕「笑話﹐笑話。」嘴裏說著﹐卻依舊坐了下來。女的陪著說了一回話﹐便走到外間去﹐同方才那个老婆子喞咕了一回﹐依舊進來。祇聽見外間拖桌子﹐擺碗筷的聲音﹐忙了一回﹐老婆子卻走到門口來說﹕「請老爺坐罷。」女的答應著﹐便邀了曹來蘇出來坐。

曹來蘇走到外間一看﹐正中擺了一張桌子﹐擺了八隻碟子﹐無非是雞﹑鴨﹑魚﹑肉﹑花生﹑瓜子等類。還有一把大酒壺﹐一个大酒杯子﹐一个小酒杯子。女的走過來﹐便把酒壺在酒杯裏斟上一大杯﹐曹來蘇道﹕「你們在客邊﹐這是何必如此呢﹖」女的道﹕「這是家常便飯﹐並不費事。」女的又問道﹕「你的公館在貴州那里﹖」曹來蘇道﹕「在南門大街大牌坊的東首﹐一問就知道的。」一面說著話﹐又上著菜﹐杯到酒幹。女的又道﹕「你的管家﹐可以叫他來喫點東西。」曹來蘇道﹕「不必﹐不必。」女的道﹕「菜也多﹐喫不了明天又要壞了。與其便宜他們店家﹐不如還是自家人喫罷。」曹來蘇道﹕「也可以。」女的就招呼人去喊了過來﹐叫他在邊喫。女的一味的讓酒﹐左一杯﹐右一杯﹐喫的很有點醉意了﹐當不住女的一味的讓﹐直喫得酩酊大醉﹐就躺在女人牀上睡著了。一覺醒來﹐已是點了燈了。曹來蘇喝了茶﹐站起來腿還有點發軟﹐就叫跟班扶了回去﹐放倒頭便睡﹐一直睡到天明才起來。

天也晴了﹐地下也好走了。曹來蘇便料理動身﹐又到隔壁去看看﹐那一班人已經動過身了。曹來蘇也不在意﹐就叫店裏來算帳。心中又想﹕好奇怪﹐那个女的前天來過一趟﹐唱了兩出曲子﹐昨天又破費了許多﹐辦了一桌菜﹐我一个錢也沒有給他。他也不等著錢﹐竟自一早就走了﹐倒也實在大方得很。要不是曉得我是貴州的官﹐將來是少不了的﹐所以忙不在一時﹐將來到貴州﹐好拉个相好的意思。胡思亂想了一回﹐也就丟開。

不一刻﹐轎夫﹑挑夫均已齊備﹐曹來蘇便出來上了轎子動身。不到三四十里路﹐就是湖南的地界了。在路行程不止一日﹐早已到了長沙﹐找了客寓住下。他先前認得的一位伍瓊芳﹐在這里候補﹐也不去找他﹐便一直走到一家匯票號裏﹐去對他說明﹐有一千二百兩銀子要匯到上海去的話。票號裏答應了﹐說定當晚來挑銀子。

曹來蘇又到各處遊玩了一回﹐回到寓裏﹐便去把三隻皮箱搬下﹐打開了鎖﹐掏摸了半天﹐卻是一包銀子也不見﹐心裏有些發毛。到得第一个箱子裏﹐到有好幾包在內﹐曹來蘇還祇道自己差了﹐便用手去拿出來。不料拿到手裏﹐分量不重﹐及至打開來一看﹐那里是銀子﹐都是些磚頭瓦片。連開三个﹐都是如此﹐銀子是一包沒有。曹來蘇嚇得目瞪口呆﹐心裏早已恍然大悟﹐是那天畱他喫酒的時候﹐又因爲菜多﹐連用人都喊過去喫﹐就是這个檔兒﹐他們便趁空過來偸了。但是一無憑據﹐況且離貴州又遠﹐還不知道那一班人﹐到底是往那里去的﹖呆呆的思想﹐一言不發﹐跟班的在旁邊﹐也看呆了。

正在這个時候﹐那票號裏挑銀子的也來了。曹來蘇沒得法子﹐祇得復他不匯了。曹來蘇坐著呆想一回﹐盤纏𨿽還有幾个﹐這買東西的拿什麼去辦﹖想來想去﹐一籌莫展。他的跟班在旁邊插嘴道﹕「老爺同這里伍大老爺相好﹐去拜拜他何妨﹖」曹來蘇心上自己明白﹐從前湖南那起參案﹐本來是不要緊的﹐他是欺伍瓊芳的。當下曹來蘇無可柰何﹐祇得派人到號房裏查查伍瓊芳的住處﹐便換了一身衣服﹐穿了缺襟袍子﹑方馬褂﹐坐了一乘便轎去拜伍瓊芳。剛到了門口一看﹐祇見兩條封皮封著﹐不覺大喫一驚。忙去向左右的鄰居﹐才知道是因爲虧空查抄了﹐現在伍瓊芳已坐在司監裏。

曹來蘇沈吟了一回﹐沒有法子。況且轎子歇在當街﹐也不雅觀﹐祇得叫周升跟著﹐索性去稟見首府﹐再去拜首縣去。轎夫說是聽說首縣請了感冒假﹐已是半个月沒出來。聽說首府是封門考試﹐可不知道見不見﹖曹來蘇聽了﹐更是著急。當下一籌莫展﹐祇得依舊坐了轎子回去。開發過轎錢﹐坐在房裏默默的一言不發。周升也是看了發急﹐祇因這一急﹐到急了一个法子出來。

要知是何法子﹐且聽下回分解。

第六回

裁壽衣借端通內綫論相法順口托人情

卻說曹來蘇失落了銀子﹐想不出一點法子﹐周升道﹕「老爺不必發急﹐小的倒有一个法子。老爺帶的錢﹐也還趕得到湖北﹐到得湖北﹐就到紗布廠裏去住。約摸將到的時候﹐老爺就在艙裏把箱子上的鎖扭了﹐吵起來﹐說是被偸。小火輪的賬房﹑茶房必是要來查問的﹐任他如何盤詰﹐老爺祇管罵小的﹐等小的回答他。他們也還一定要搜查別的客人的行李。任他們鬧的怎樣﹐老爺可別軟下來。」

曹來蘇道﹕「照你說﹐可不是訛詐眾客商麼﹖」周升道﹕「不是這樣說﹐要這樣一鬧﹐人家才曉得老爺是失了銀子﹐等到到了湖北﹐就有文章做了。那時見過制臺﹐先說明路上被竊的話﹐制臺一定要招呼縣裏會同保甲局去查人﹐無論查到查不到﹐那不就同存了案一樣麼﹖那時﹐老爺再發一个稟帖﹐或打一个電報給咱們撫臺﹐說是路上被竊﹐自請記過。並問問這事還是去辦﹐還是另外派人﹖好在老爺上頭的聲光很好﹐充其量不過不要老爺去辦﹐難道還怕有別的餘波不成﹖若是還要老爺辦﹐一定就得再匯銀子來﹐那不是一天星斗依舊是了無痕迹麼﹖」曹來蘇想了一想道﹕「不錯﹐還是你有見識﹐就這樣辦。難得你如此護主﹐我將來得了缺﹐一定要大大的擡舉你。」當時主意打定﹐也不去拜客﹐就搭上小火輪向漢口進發。

果然照著周升主意辦理﹐倒也沒露破綻﹔祇難爲了這些搭客﹐一个个的行李衣箱都打開查檢。這班人不曉得是假的﹐還幫著咒罵那偸銀子的人呢。曹來蘇聽了﹐也覺得好笑。等到靠了碼頭﹐曹來蘇先落了客店﹐然後去稟見制臺﹑撫臺﹑藩﹑臬﹑道﹑府﹑首縣﹐就到織布局裏去拜過總辦﹐隨卽搬到局裏去住。見制臺的時候﹐已把被竊的話回過了。隨卽又發了一封電報給貴州撫臺﹐說是自不小心﹐於小輪內被竊﹐已蒙制軍飭緝﹐現寓布局。長江下游各局﹐應否仍往考察﹖資費已竭﹐難以前往﹐乞賜示祇遵各等語。叫周升立刻送到電報局裏去。

周升領命﹐到得局裏看他拍發了電報﹐交了電費﹐取了收條。剛要走回來的時候﹐早已打門外走進一个人來﹐極其面熟。當時四目相注了一回﹐周升呀的一聲道﹕「這不是徐老二麼﹖」那人也笑了一笑道﹕「可是周大叔﹖」周升道﹕「好﹐好﹐我們可眞算是他鄕遇故知了。你住在那里﹖」徐老二道﹕「我跟了一位余老爺﹐是新掣簽的福建候補知縣。回家來看看﹐就要走的。我家的太太﹐就是這里電報局老總的姑娘﹐所以我們老爺就住在這里。大叔是從那里來﹖」周升也把自己的履歷說了一徧。

原來周升是浙江衢州府人﹐離著福建甚近。徐老二叫徐升﹐是湖南衡陽縣人﹐離著貴州也不遠。兩个主人都是候補﹐都是知縣﹐𨿽然貴州苦些﹐他老爺的脖子粗。兩个人一席話﹐早談了个易主而事的辦法﹐各人回去見各人的主人﹐說明白了。余老爺也無可無不可﹐曹來蘇卻因爲小輪船上的事是一件短處﹐落在周升手裏﹐巴不得他快去﹐也答應了。周升先同了徐升見過曹來蘇﹐也叫徐升同了去見余老爺。

卻說余老爺名念祖﹐是湖北武昌府人。他的祖上曾做過浙江的道臺﹐念祖靠著餘蔭﹐謀幹了一个海運的保舉﹐以知縣用。他因爲在浙江年代久了﹐覺得較著別處便當。無柰﹐他有一个叔子在這里候補﹐要回避﹐沒柰何就指省福建。今年剛剛二十一歲﹐是上年娶的親﹐到武昌來招贅的。新近是到京裏引見出來﹐想同著太太一同去到省﹐被這位老總畱他多住幾天。好在限期尙遠﹐又是一水可通﹐所以就住了下來。現在是把徐升換了周升﹐還有一个家丁叫做江明﹐也是浙江人。當時﹐周升幫同料理行李﹐捆紮結實﹐擇定四月十五日黃道吉日起身。

這天是招商局的船開﹐余老爺先到各處辭了行﹐就到船上來看著上東西。不多一刻﹐太太也來了﹐接著又是太太娘家的一班人來送行﹐男男女女混了許久功夫﹐聽得放气﹐才紛紛上岸回去。余念祖同著太太住的是大菜間﹐不到三天﹐已到了上海。早有接客的塞了一張春申福客棧的棧票﹐余念祖收了﹐那春申福的夥計便來搬東西﹐又有江明﹑周升看著發了去。余念祖自同太太坐了馬車到棧房裏去了。余念祖在上海來去多次﹐相好是極多的。祇因爲同了太太﹐所以一處沒去﹐祇不過看看戲﹐喫喫番菜而已。耽擱了三天﹐就搭了招商局的船﹐到福州去。到了福州﹐先落客棧﹐慢慢的尋公館。一面就去參衙拜客﹐忙碌了幾天﹐都是照例的事﹐無庸敍述。

福建𨿽是東南一个大行省﹐但比起浙江來﹐究竟差得多﹐候補人員也著實的不少﹐牛鬼蛇神各有神通。余念祖未到的時候﹐滿心髙興﹐頗有躍躍欲試的意思。到過之後﹐大槪情形看了一看﹐亦覺得望洋興嘆了。但他家裏還是个有家﹐尙不十分在意﹐以爲是資格深了﹐再沒有不得法的道理。

周升是從小來過的﹐一切情形大異從前。又遇到一个親戚﹐姓梁﹐是從前跟了一位藩臺來的﹐後來就住在福建﹐開了一爿大裁縫店﹐本錢又大﹐手藝又好﹐各衙門的生意﹐自然都是他包了去﹐店裏的夥計用到五六十个。旣是周升的親戚﹐余念祖家的生意﹐自然也是他了。

光明如箭﹐已是三个年頭﹐余念祖手頭漸漸的緊起來了。從來說的好﹐越有越有﹐越沒有越沒有。余念祖手頭一緊﹐就遇事吝嗇起來。這里制臺是非京信從不見面的﹐藩臺也是一个樣子﹐遇到牌期﹐先打發號房問明白﹐有公事沒有﹖沒有公事﹐一槪擋駕。余念祖是个候補的人﹐從那里去找公事去﹖所以這些人﹐除掉到省見過一面﹐以後竟是人間天上了。臬臺外面似乎有點風骨﹐其實糊塗得很。人家要見總要午後一點鐘去﹐踫髙興也許見見。就有一班不識進退的去求差使﹐臬臺也覺得煩了﹐也就學了撫﹑藩﹐以閉門羹相待了。首道是个具員﹐作不了一點主﹐見他也無用。首府是个好好先生﹐但是過於引嫌﹐非但不肯替人家說句好話﹐並且遇到上頭問起某人來﹐必定先說上一套極不堪的話﹐以示他大公無私的意思。幾處這樣一擠﹐可就拼成功一个賄賂公行的世界了。

周升看見老爺一天緊一天﹐也覺得發急﹐閒暇無事﹐便來找梁裁縫談心。說起他老爺的情形﹐頗有告假另覓髙枝的意思。梁裁縫微微的笑道﹕「天下事除了死法有活法。像咱們摸不到个官做﹐也叫沒法﹐你們老爺旣是个官﹐家裏也還有幾文﹐淨在這里瞎混﹐這可不是个呆子﹖」周升道﹕「你說的好﹐終年上門不見土地﹐怎樣好呢﹖」梁裁縫道﹕「你們老爺一年要用多少錢﹖」周升道﹕「聽說要六百多兩銀子一年。」梁裁縫道﹕「三年就是二千﹐再三年就是四千哩。」周升道﹕「你淨照顧好話。」梁裁縫道﹕「我不說假話﹐三年後你才服我哩。如今這樣﹐算你老爺拼出三年的澆用﹐我可以給他去走條路。𨿽然不能說是一本萬利﹐這兩三倍的利錢是有的。」

周升道﹕「你的法子我曉得﹐不過是給你添些成本﹐好大大的開个裁縫鋪哩。」梁裁縫道﹕「我說正經話。我時常到制臺衙門裏去做生活﹐藩﹑臬衙門也時常去的﹐裏面老太太﹑太太﹑姨太太﹑小姐﹑少奶奶﹐沒有一个不熟。我抵樁著去多請幾个安﹐再沒有不成的事。要是你老爺相信﹐就請他先出上一張銀票﹐我看老弟的面上﹐替他去辦一辦。成了﹐自然是頂好的了﹔不成﹐錢還是你老爺的﹐況且萬沒有不成的理。」周升道﹕「是了﹐是了﹐你旣是有把握的﹐我就去對我老爺說說﹐但是﹐你這裏頭可還想點好處麼﹖」梁裁縫道﹕「也不想什麼好處﹐我是要薦个人﹐當當稿案﹐就是這一點貪圖。」周升道﹕「那容易﹐我就去。早則明天﹐遲到後天來給你回信﹐我也不坐了。」說畢站起來﹐一徑回到公館裏。

正值余念祖喫晚飯﹐周升便先去煙鋪上開了燈﹐燒起幾个大煙泡﹐等著余念祖喫過飯過來吸煙。周升一面上煙看火﹐一面就說起這件事來。余念祖沈吟了一回﹐方才慢慢的說道﹕「我看怕不妥當﹐怕是撞騙罷﹖」周升道﹕「小的這个親戚﹐是最靠得住的﹐同小的相處了幾十年﹐從不曾說過一句瞎話﹐老爺請祇管放心。」余念祖又盤算了老大一回﹐方才打了主意道﹕「這樣罷﹐你明天去問問他﹐他可曾替人家辦過麼﹖是什麼人﹖」周升答應了﹕「是。」

次日一早﹐周升便趕到梁裁縫家裏﹐把昨天晚上的話告訴了梁裁縫。梁裁縫心上很不髙興﹐慢騰騰的道﹕「這又是你老爺格外多心了﹐我沒有辦過﹐我敢說這句話麼﹖況且是二千銀子的事情。就算俺做裁縫的不放在眼裏﹐你老爺是看著白花花的一大堆憑空丟掉了﹐我也怪捨不得。祇是他要問人﹐人多著哩﹐那可不能對他說。譬如你老爺辦了這件事﹐也是要隱密點﹐難道我就能立刻去告訴第二个人﹖那亦就是一樣不能對人家說的。況且﹐這件事要是傳揚開去﹐也不是頑的。你老爺算有身家﹐難道做裁縫的就沒有性命﹖老實對你老弟說﹐這事因爲你老弟面上﹐要是照你老爺的這樣主兒﹐不是誇口﹐我還實在是不髙興哩﹗不過說是事成了﹐你好我好大家好﹐老弟亦可以潤色點。就是我說薦的那个當稿案的主兒﹐自然也是沾光了。老弟你斟酌著罷﹐要辦就辦﹐不辦就算了。也沒有大不了的事﹐倒教老弟跑了冤路了。」

周升聽了開口不得﹐勉彊道﹕「我們這位老爺﹐是最拘泥不過的﹐才有這句話。一則怕聲名不好﹐二則還怕我說的不眞。要不是他這樣拘滯﹐又怎樣會好幾年不見紅點呢﹖」梁裁縫道﹕「這事祇有我們三个人知道﹐有什麼風聲﹖至於名气的話﹐尢其不相干了。老弟﹐你看如今的時勢﹐就是孔聖人活過來﹐一板三眼的去做﹐也不過是个書呆子罷了。聽說你們老爺並不是科甲﹐爲什麼也會中這个書毒呢﹖」周升聽一句﹐應一句﹐也不再回答他﹐辭了起身﹐一直趕回公館裏來。從頭至尾﹐一字不漏﹐統通告訴了余念祖。余念祖想了一想﹐也沒的話說﹐便連忙出去張羅借錢。

𨿽然余念祖有點家資﹐這幾年也很丟掉幾个。況且問人家借錢﹐論這候補場中﹐大半是十扣柴扉九不開。因余念祖平日用度闊綽﹐人家也還相信得過。然而﹐終究是借二百止有一百﹐借一百止得五十﹐除了幾个光景難的﹐不認識的﹐不能開口﹐忙了兩天﹐才止得一千一百多兩銀子﹐已是滿官廳謠言蜂起﹐說余念祖借了一大注錢﹐不知做什麼用﹖余念祖看看﹐還差个八百多兩銀子沒有法子想﹐要變賣東西﹐卻又緩不濟急。又是周升﹐看見老爺急的走投無路﹐才想出問梁裁縫借的話來。余念祖沒法﹐祇得叫他去踫踫﹐居然一說就成功。

余念祖大喜﹐趕緊寫了一張欠票﹐號了押﹐打發周升送了去給梁裁縫﹐並再三的切托。梁裁縫滿口應承﹐一面把借票收了進去﹐又彎了彎指頭道﹕「今天初八﹐明天初九﹐後天初十是黃道吉日﹐制臺要替他老太太做壽衣﹐我就趁這个檔兒去混混看。那天晚上﹐你來聽信罷。」周升答應了﹐又千恩萬謝的﹐方才走回來復命。

打這日起﹐余念祖便同熱鍋上螞蟻一樣﹐茶飯無心﹐祇落得滿地上走來走去﹐一回搔頭﹐一回摸耳。時而作一得意想﹐便仿佛坐在四人大轎裏﹐鳴鑼開道的去接印一般﹔時而作一失意想﹐就像這二千兩頭投在大海裏﹐一點聲息沒有﹐此後的日子格外窘急﹐卽日便要下海的一般。正是千頭萬緒湧上心來﹐做書的也實在形容他不出。如今且按下不表。

再說梁裁縫到了初十一早﹐便收拾了剪刀﹑尺子﹑粉綫﹑布袋等項﹐一徑往制臺衙門裏來。先到了跑上房的爺們房裏落坐﹐停了一刻﹐才由跑上房的爺們同了進去﹐在外間門口站著﹐等到太太出來坐下﹐跟著就是兩个丫頭﹐捧了一大捲衣料出來﹐放在桌上。太太就吩咐﹐說是剪一件月白湖縐的緊身棉襖﹐下余就都是老太太的壽衣。

梁裁縫連忙依著尺寸﹐剪了太太的衣裳﹐又剪老太太的壽衣﹐一面嘴裏還說了許多「福如東海﹐壽比南山」的話。裁完了﹐就用包袱一件一件的包了起來。一頭包﹐一頭對著太太說道﹕「這件壽衣總還得放个三十年光景。裁縫做慣了生活﹐一動剪刀﹐就曉得的老太太壽元髙大得很呢。」太太聽了﹐曉得老爺一時不得丁憂﹐可以一直做這个制臺﹐自然歡喜得很。等他收拾完了﹐跑上房的家人早遞給他一个包兒﹐是賞他裁壽衣的喜錢。梁裁縫接了﹐趕緊過去請安叩謝過﹐便站在一旁笑嘻嘻說道﹕「裁縫有點事求求太太﹐裁縫曉得太太是仙佛的心腸﹐才敢開口。」太太道﹕「什麼事﹖」梁裁縫道﹕「裁縫有个親戚﹐跟了一位余老爺。說起這个余老爺﹐苦得很﹐當光賣盡﹐一天祇喫一頓稀飯﹐還是連米粒都沒有的。再要半年﹐一家門直截都要餓死了。知道太太的心是最慈不過的。」說到這里﹐便連忙又請了一个安道﹕「所以﹐裁縫打算替他求求太太﹐在大人面前提拔一兩句﹐賞他一个差使。就譬如養雞養狗一樣﹐他一家裏大大小小﹐就享受不盡了。倫理裁縫不敢說﹐不過看他實在可憐極了。」說著﹐又請了兩个安。

太太被他恭維的心花大開﹐不覺的脫口而出道﹕「叫什麼名字﹖」裁縫就在手裏拿出一張紅紙條子放在桌上﹐太太看了一眼﹐乃是「候補知縣余念祖」七个字。太太道﹕「這些事是大人作主﹐我向來不問的。」裁縫道﹕「裁縫曉得﹐祇當太太是買个烏龜放生罷了。祇要太太哼一聲出來﹐是兩世爲人了。」太太把條子收了過去﹐梁裁縫也提了包﹐他就先打發徒弟送回家去﹐又同這个跑上房的嘰喳了一回﹐卻順手塞了一張銀條過去﹐托他有點風聲趕緊通知他。隨卽辭了出來﹐到撫臺衙門裏去﹐在門房裏坐了。

門房裏這些大爺﹐都是熟識的﹐且時常叨光做件把衣裳不給錢。梁裁縫倒是算大不算小﹐便應酬了﹐因此到拉了交情。他來了﹐到是讓茶﹑讓煙很客气的。又有問他生意好的﹐他便借著這个檔兒﹐皺著眉頭道﹕「快別說﹐說起來眞難受。」其中單有一位仇大爺﹐含著一口鴉片煙笑道﹕「怎麼會難受﹖」梁裁縫道﹕「我店𨿽小﹐也有七八十个夥計﹐全仗著是衙門公館生意。現在﹐這些窮候補一年也不做一件衣裳﹐問起來﹐說是沒有差使。問他們差使到那里去了﹖說是被人兼得多了﹐到弄成一个人浮於事的世界了。你想﹐大家不做衣裳﹐單靠著大人衙門裏這些生活﹐那里會養得活呢﹖今年的生意格外淸閒﹐一半人上工﹐一半人喫閒飯。今天輪這一班﹐明天輪那一班﹐你說這不完了麼﹖我看見最可憐的有一位余念祖老爺﹐到省已是三年﹐大人也沒賞見過。他逢著衙期﹐沒有一次不到﹐先還坐坐轎子﹐現在可是坐不起﹐提了畫眉籠子了。」

仇大爺道﹕「怎麼叫畫眉籠子﹖」梁裁縫道﹕「自己提了一个包袱﹐包著靴子﹑外褂子﹑帽盒在街上走﹐這樣辦法﹐人家就起他名兒﹐叫做『提畫眉籠子』。你想﹐這个名兒刻薄不刻薄﹖他家裏皮箱還有七八隻﹐可都空了﹐箱子也插上艸標賣了。眞是喫的在肚裏﹐穿的在身上﹐黑夜裏開著大門睡也不礙事。像這天气﹐一天熱似一天了﹐他還是穿著棉袍子。並不是他怕冷﹐實在沒有了﹐都當完了。要再把這件去當﹐可不是光了脊梁麼﹖他先前還住的大房子﹐現在是一點點的小屋﹐房東因爲收不到房錢﹐不叫他住﹐他就朝他磕頭﹐房東也沒有法子。前月裏不知道怎麼著﹐關起大門﹐一家子抱頭大哭﹐足足哭了个半時辰。卻正是我走過他門口﹐祇聽得詫異﹐還當是他家死了人。推門進去一看﹐才曉得和了一大茶缸的鴉片煙﹐打算一家子喫下去﹐這一哭算是分手的意思。我看那光景﹐也不由一時心酸﹐打身邊摸了兩塊錢給他。他還不要﹐後來說是日後還我﹐他才收了去﹐差不多又要朝我磕頭。你說這光景慘不慘哩﹖你們想想罷﹐也是个候補老爺﹐眞是不曉得作了什麼孽﹐在這里淩遲碎剮呢﹗」

仇大爺笑道﹕「老實對你說﹐什麼都不論﹐我們大人京城裏朋友最多﹐要是那个去找到他知己的朋友寫封信來﹐就可以得个事。交情深些﹐得事好些﹔交情淺些﹐得事也差些。祇要有了人情﹐今天到省﹐明天就可以委事。照你說這位老余﹐是一定沒有人情的了。要是一直這樣﹐祇怕更要餓死哩。總怪是皇上家不好﹐開了捐﹐哄動了這些人﹐喫甜頭的不過一百里頭一二十个﹐喫苦頭的可眞有七八十哩。」梁裁縫道﹕「我們說句笑話﹐像你大爺這沒分兒﹐大人面前很可以說得進話。你大爺就發發善心﹐給他弄點事。從來說得好﹕『公門裏好修行。』又道是﹕『救人一命﹐勝造七級浮屠。』你大爺救他一命﹐就是救他一家﹐他一家共總有七口﹐那不就是七七四十九級的浮屠麼﹖你老不是巴兒子麼﹖你若要有這樣的功徳﹐不僅可以早早添丁﹐還要連生貴子呢﹗」

仇大爺道﹕「大人面前﹐我不敢說話﹐你別瞎恭維。」梁裁縫道﹕「你老不肯罷哩。要肯的時候﹐像你大爺這樣的勢派﹐說是不成﹐可是你大爺欺騙我做裁縫的了。外面那个不說﹐仇大爺人好﹑心好﹐我也曉得你是嘔著人玩。要是大爺也不能救他﹐那不是眞正沒人相信呢﹗況且﹐大爺是心慈不過的﹐大爺你這道眼下的紋是最好﹐相書上叫做陰騭紋。人做了好事﹐就臉上現出這條紋來。一生缺少的事﹐自然也就可以如願了。我𨿽不懂相法﹐我是聽人家說起來的。大爺你不是找東轅門外那个一隻眼的相面看過相麼﹖有天﹐他在我們隔壁替人家看相﹐勸人家要行好事﹐還說起你大爺的相﹐以後是一年好一年﹐這是他積徳回天的憑據。我正閒著沒有事﹐我還問他爲什麼還沒有兒子﹖他說﹕『別忙﹐他現在相上非但有兒子﹐還有三个呢﹗照他的陰騭紋看起來﹐還主著兩个大貴﹐他還要享兒子的福﹐做老太爺呢。』這可不是我說謊﹐大爺不相信﹐盡管去問他。不過到那个時候﹐大爺你不認小裁縫了。」

仇大爺聽他恭維的心癢難搔﹐不覺大樂﹐卻勉彊著道﹕「你這張窮嘴眞會嚼﹐眞會搗鬼﹐我有什麼明騭﹖」梁裁縫道﹕「做的事是自己不曉得的。如今我又要說到本題上來了﹐就如這位余老爺﹐你大爺能夠提拔提拔他﹐他一人有了命﹐一家子也都有了命。算起來﹐你大爺不過救他一條命﹐這無意中不救了七八條命麼﹖不但救了他家七八條命﹐就是他亡過的先靈﹐也不至斷絕了香煙﹐豈有不感激你大爺的﹖反過來一想﹐就不好了。他死了﹐他一家子也死了﹔他一家子死了﹐他祖先的香煙也斷絕了﹐你說傷心不傷心﹖」仇大爺道﹕「你說的好﹐看你的面子﹐踫他的運气﹐我替他混一下子。事成了頂好﹐事不成也與我無干。」梁裁縫道﹕「你大爺肯照應他﹐再沒有不成功的。等成了﹐我告訴他﹐等他來多替大爺磕幾十个響頭罷。」仇大爺道﹕「我做是去做﹐你曉得的﹐我們是不能空口說白話。這回事爲了你﹐以後做衣裳的時候﹐工錢卻不好照舊的亂開。」說著﹐又哈哈的一笑﹐梁裁縫道﹕「是﹐是﹐是﹐你老放心。」正說的髙興﹐忽然聽見外面喊道﹕「仇大爺﹐大人叫。」仇大爺便站起來﹐穿上大褂進去﹐梁裁縫也就出來回家去了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第七回

靠虛火施司務揚威爲干兒宋媒婆出力

卻說梁裁縫回到家裏﹐已是不早﹐將近上燈的時候﹐周升已在那里候了許久了。梁裁縫一見就恭喜道﹕「你老爺的事﹐十成裏有了八九成了﹐再等幾天看罷。」果然不到十天﹐就委了一个糧臺上的收支。這个差使﹐也算是个極好的差使。余念祖極爲感激梁裁縫﹐梁裁縫也就把這二千兩的一筆款子笑納了。

那年正是中外打仗的時候﹐捐輸減了價。梁裁縫一想﹐這件事眼下是糊弄過去﹐但是﹐二千兩頭買一个差使﹐余念祖就是癡呆﹐也還不至於癡呆到這樣。他來問過幾次﹐我聽說是這个差使﹐祇算遮人耳目的事。不然﹐你也沒有當過一項差使﹐怎麼立刻就出去署事﹖要是一半年裏余念祖得了缺﹐自然是不敢來追究銀子的下落。倘若就這樣下去﹐恐怕余念祖不肯干休﹐那時反爲不美。我看做官也是件容易事。我本來還聚了幾个錢﹐他又交給我一千多銀子﹐那張借票就算是張廢紙﹐盡現在的捐个把知縣﹐已是綽綽有餘。我不如替我兒子捐了一个知縣﹐到遠點省分裏去。我想廣東地方有錢﹐很可以去得。不過想有差事﹐似乎也不容易﹐聽說那里的候補官﹐直截有五六千多。要是像這位余念祖﹐幾年不得事﹐豈不把老本都喫掉了麼﹖躊躇了好幾天﹐才決意的替兒子捐个府知事。捧了一大筆銀子﹐托人去上兌。

他兒子名叫有信﹐年紀二十四歲﹐讀過三年書﹐西瓜大的字也認得有一石。官場現今本不講什麼識字不識字。況且﹐梁有信又是个小老爺﹐更是不關緊要。等到領了照﹐把各路的帳目淸了一淸﹐又把這扇招牌賣了幾百塊錢﹐也沒同周升提起﹐帶了家小﹐一徑到廣東去了。

廣東的地方是賭風盛行﹐擺賭攤子的﹐城中不下幾千處。梁有信每日帶了三塊洋錢﹐到一个賭攤子上去﹐下一塊錢﹐或是打﹕﹐或是打二﹐一天祇認一門。要是一下著了﹐這天有了三塊錢﹐也就夠敷衍三天了。要是不著﹐再走一家﹐還是照前的樣子打。前頭打的要是四﹐還是打四﹐難得三下都得不著。就是不著﹐他還有從前打到餘下來的﹐也可以勻著用。所以﹐家裏的零用到不消說得﹐是盡夠的了﹐還有多餘。

有天﹐梁有信正在一个攤子上看了一看﹐想去打四。忽然﹐背後爬上一个人來﹐拿了十塊錢打四。梁有信看得四好﹐也把一塊錢放在四上﹐那个人把眼斜著看了梁有信一眼。一回開出來﹐一看卻是三。那人登時放下臉來﹐嘰咕道﹕「人家打四﹐管他什麼事﹖也要來舔屁股。如今﹐害得我也不著了﹐天下竟有這種渾小子。」梁有信也不理他﹐就走了出來。換了一个地方﹐還是他的老門道﹐依舊是打四。那人卻已跟了過來﹐看了看注碼﹐都是麼﹑二﹑三的﹐大約好有六七十塊錢﹐四上就祇一塊洋錢。那人又摸出十塊錢﹐押在三上﹐又問了一聲﹕「四上這塊錢是那一位的﹖」梁有情接口道﹕「是我的。」那人看見﹐就是方才同他在那个攤子上同押四的人﹐心上大不髙興﹐連忙回過頭吐了一口唾沫。那時得開出來一看﹐果然是四。那人大怒說道﹕「明明是个三﹐被他這个混帳東西一塊錢壓了去的。這些錢你們都收回去﹐所輸的通叫那个崽子賠。」擺攤子的兩手按住﹐早已把錢擄了進來道﹕「那就不成話了﹐這寶久已搖定了﹐那里就會壓了去﹖」那人更怒﹐擄起袖子﹐惡狠狠對著梁有信搶過來﹐想要打他的神色。梁有信連忙躲開﹐又對擺攤子的道﹕「存在你處﹐我明天來取罷。」說罷﹐回頭就走。那人要追著去打﹐早被旁人勸住﹐還祖宗八代的罵了一大頓﹐梁有信祇當沒有聽見。那人看見梁有信走遠了還在那攤子邊混吵。早有人過來勸說﹐把那人的十塊錢依舊還了他﹐那人方才把气平了﹐又到別的攤子上打三去了。

原來這个人姓施﹐叫子順﹐向來剃頭爲業。剃頭的手藝卻不壞﹐在廣東撫臺衙門裏喫一分工食。因爲這位撫臺有一个古怪脾气﹐他剃頭是祇許剃頭的一手動﹐自洗頭﹑剃髮﹑光臉﹑剃胡子﹐不許剃頭的用另只手。多少剃頭的都做不到﹐祇有這个施子順﹐單會這種手藝﹐還另有一種推拿的功夫﹐也是極好的﹐撫臺身上要有點不舒服﹐非得他推拿幾下子不成。他本是京里人﹐撫臺外放知府﹐就帶了他出來﹐一直升道臺﹑臬臺﹐轉藩臺﹐升撫臺﹐都是他跟著﹐也算是舊人了。在衙門裏日子久了﹐一切情形都也熟悉﹐便在外邊招搖撞騙﹐無惡不作﹐甚至於說是替人家求缺﹑求差。也有人上他的當﹐到後來都不敢發作﹐祇自認晦气。他生性是最歡喜聚賭﹐可是最怕輸﹐輸了便有許多的賴皮法子。因此大家都怕他﹐這些擺攤子的﹐尢其見了他頭痛﹐卻又不敢得罪他﹐現在已求著撫臺﹐賞了他一个五品功碑﹐居然也是水晶項子﹐他便做了袍套﹐買了一副補子。

他在廣東的時候久了﹐已娶妻生子﹐一樣在外間賃了房子﹐房子門口貼上「施公館」的條子。家裏也用著男的﹑女的好幾个﹐都稱他爲老爺﹐他的女人就稱太太﹐气派很不小﹐仿佛是什麼候補道府的樣子。有時候出來﹐也還坐轎子。撫臺也有點曉得﹐教訓過幾回﹐他亦如同無事一樣。

他隔壁有一个媒婆子﹐姓周﹐娘家姓宋。本來也常常走動衙門﹐到得這位撫臺手裏﹐更是走動的勤了。這个媒婆子非但會說會講﹐有幾分姿色﹐他還有个降神本事。撫臺的太太時常有病﹐每逢發了病﹐一定要宋媒婆去請神﹐求了方子﹐服下去就好。因此格外待他好﹐竟是一天不能離開。《四書》上有句話是﹕「惟女子與小人爲難養也﹐近之則不遜。」這兩个人就裏勾外連的朋比爲姦﹐鬧的不成樣子。廣東官場上的人﹐奔走這个媒婆子門口的﹐十停裏到有八停。一天少說點﹐也有四五十乘轎子。有的見﹐有的不見﹐還有一種下流東西去拜干娘的。逢年逢節送的東西﹐堆積如山﹐都不必說。

這天施子順打賭攤子上回來﹐踱到這邊﹐施子順說要開賭﹐宋媒婆就答應了﹐派了幾个用人﹐分頭去招呼人﹐不到兩个時辰﹐早都已一个一个的來了﹐宋媒婆叫他兒子有福去陪客。宋媒婆年紀不到四十歲﹐早已嫁過五个男人。這个有福﹐還是宋媒婆第二个男人生的﹐因爲家裏沒有人﹐宋媒婆就領了過來。現在﹐宋媒婆因爲已經嫁了五嫁﹐自己發過誓永不再嫁人了。有福陪著客﹐裏面一邊收拾開賭的桌子﹐一切齊備﹐方把大家請到裏面去。

施子順躺在炕上抽煙﹐不過略略擡擡身子。宋媒婆偏做出一種殷勤的樣子﹐一个个都應酬到﹐方才請施子順坐上去搖莊。搖了一莊﹐施子順輸了五百塊錢﹐已經有點面紅耳熱起來﹐嘴裏已很有點不漧淨了。大家曉得﹐他最是怕輸的﹐祇得大家商通了﹐作僞詐輸。怎樣叫詐輸呢﹖等他要開寶盆的時候﹐大家就拼著命揀那注碼頂少的一門喊。譬如﹐明明開了二﹐二上的注碼多﹐便叫三﹐其餘都是如此。一連二十下﹐施子順不但不輸﹐反贏了千把塊錢。偏偏有一个不知輕重的候補知縣馬廉﹐他因爲自己要顧本﹐卻都是冷門上下籌碼。到得四更多天﹐方才歇手﹐也有輸一二百的﹐也有輸二三百的﹐祇有馬廉﹐非但不輸﹐倒贏了六百多塊。施子順心上很怪著他﹐當時﹐也不好怎樣。眉頭一皺﹐想了一个法子出來﹐一定要叫馬廉去搖莊。

馬廉先前不肯﹐後來看見施子順聲色俱厲﹐祇得恪遵臺命。那曉得﹐那班人還是這个宗旨﹐祇要施子順押在那里﹐便替他喊那里。不到四攤﹐馬廉已下去了二百多塊﹐馬廉急了。這一會施子順押了一个四﹐卻開出一个二來﹐大家都趕著喊四。馬廉忍不住了﹐祇得指著寶盆說﹕「明明是个二﹐如何是四呢﹖」有一位穿缺襟馬褂的﹐對馬廉擠擠眼道﹕「兩个三﹐兩个五﹐如何不是四﹖」馬廉道﹕「一夜不睡﹐老哥眼花了﹐這是兩个二﹐兩个五﹐明明是个二罷哩。」當時大家無話﹐馬廉就把贏的收了進來。接著﹐施子順又押了一下﹕﹐開出來﹐卻是四﹐大家還是齊聲說﹕﹐馬廉道﹕「一个五﹐一个四﹐一个六﹐一个﹕﹐如何會是﹕﹖」就有人拿腳去踢馬廉﹐是叫他不要頂眞的意思。

馬廉看了寶盆﹐用手指頭一个一个屈著數給他看。施子順心上大不耐煩﹐不由的翻了臉。搶過寶盆﹐往地下一丟﹐摔的粉碎﹐嘴裏還罵道﹕「滚他媽的蛋﹐難道我施大爺還訛人麼﹖眞是不開眼的東西。」大家見施子順發怒﹐格外要討施子順的好﹐都硬派馬廉的不是。寶盆已經摔了﹐馬廉更覺不能分辧﹐眞是有冤沒處訴﹐要攺口也來不及了。不由的天良發現﹐一股惡气也按捺不住﹐站起來就走。施子順看見他並不賠話﹐又不把錢賠出來﹐格外气得不得了﹐不由的拍桌子大罵。大家又幫著批評他的不是﹐並說他是窮花了眼了。還有想替他周旋的﹐說是他向來不能喫酒﹐今天喫了幾杯酒﹐所以失其常度﹔也有說他向來有个痰迷心竅的毛病﹔有的說大人不記小人之過。紛紛攘攘老大一回﹐施子順的气才有點平下去。就有人說﹕「明天叫他來磕頭罷。」施子順道﹕「不稀罕他這樣的狗頭﹗」那人道﹕「那也不是稀罕﹐是一定的規矩。難道他得罪了你老﹐你老就這樣罷了不成﹖」施子順道﹕「叫他等著罷﹐有他的舒服日子呢﹗」夏天夜短﹐早已天明。這班人的轎夫都來伺候著上衙門﹐這才紛紛各散。

施子順回了家﹐就睡在煙鋪上抽煙﹐暗想﹕「我在廣東也算有名的人了﹐這个崽子竟不放我在眼裏﹐要不給他點紅白看看﹐人家以後眞要瞧我不起了。」眼珠子幾轉﹐早已想定了主意﹐便喊了一聲「來」。早有四五个管家進來站著﹐施子順道﹕「那个猴兒崽子明天要是來﹐不許他進來。」那四五个管家早就如雷的答應一聲﹕「是。」施子順又問道﹕「今天是初幾﹖」一个管家說﹕「是初五。」施子順道﹕「今天衙門裏有事﹐我要進衙門去﹐叫廚房裏備點喫的﹐早早開飯。那天李家送的熊掌﹐問問燉好沒有﹖」管家答應了去﹐不一刻回來稟復道﹕「廚子說﹐還不能喫﹐總得後天才可喫呢。」施子順道﹕「這个狗養的﹐這樣懶。去對他說﹐明天晚上不整好了端上來﹐我是送他南海縣裏去。」管家答應著就去傳諭。

這時候﹐太陽出了﹐施子順反迷迷糊糊睡著在煙盤子上。約摸晌午的時候﹐祇聽得門口有人打門﹐管家趕緊去開門﹐問什麼事﹖才知道是撫臺衙門口聽差的﹐因爲撫臺要剃頭﹐喊不到他﹐發了气﹐所以特地來請他的。管家忙過去推醒了施子順﹐告訴明白。施子順也慌了﹐連忙擦了一把臉﹐披上一件馬褂﹐跟了來的人一同進衙門去了。

卻說頭天晚上開賭﹐大家到齊後﹐宋媒婆也就過去安置了﹐所以這一夜的故事都不曾知道。到了次日﹐有福便﹕一的說了一徧。那曉得﹐這个馬廉是宋媒婆的心愛干兒子。聽見受了施子順的气﹐還聽說要毀他﹐心上頗有點不自在﹐就問有福道﹕「他的點子﹐你到底看見沒有﹖」有福道﹕「看見的﹐馬二哥實在不錯。一个五﹑一个四﹑一个六﹑一个﹕﹐如何會是﹕呢﹖」宋媒婆道﹕「𨿽是賭錢﹐都有規矩的。這又不是拿勢力壓服人的事﹐這是不作興的。也罷﹐我去勸勸他罷﹐叫你二哥過天賠个禮就算完了。」有福答應著。宋媒婆等到早飯過後﹐便去見施二奶奶﹐托他勸勸子順。又說自己同了小馬來磕頭就是了。

那曉得施二奶奶更是不知髙低﹐不聽猶可﹐一聽宋媒婆替他說情﹐格外的如火上添油﹐索性指天畫地大罵起來﹐並且還夾了幾句混話。宋媒婆可是能受气的人呢﹖早已滿腹煙生﹐冷笑了兩聲﹐走回來。又對有福道﹕「等到施大叔回來﹐你請他過來﹐我對他說。」一直到了上燈的時候﹐施子順才回家來﹐滿臉上不髙興﹐大約是很踫了大人一个釘子。一到家﹐他的女人便把馬廉有宋媒婆的包皮﹐所以欺負你這一番話說了一徧。施子順一腔怒气﹐本來無可發泄﹐卻好借著這个機會痛罵了一頓。

接著又是有福來請他﹐施子順道﹕「我不得空﹐我要同人做對﹐就做定了。我也不顧那个人的腰桿粗不粗﹐要有本事﹐各人做各人的去。」有福聽見話不投機﹐祇得回來告訴了宋媒婆。宋媒婆大怒道﹕「好﹐好﹐這小子竟是發了昏了﹗旣是如此﹐你就去對馬二哥說﹐不許過去陪禮﹐有天大的事有我哩﹗就是有人殺了他的頭﹐我賠給他﹗」一面說著﹐一面气烘烘的叫打轎子上院。

列位要曉得﹐施子順一月不過見撫臺五六面。這位撫臺剃頭﹐是按著初五﹑十四﹑二十三三个日子﹐所謂月忌的日子剃頭。至於推拿﹐往往是撫臺不舒服的時候﹐又不敢開口多說話。施子順不過是瞎吹﹐其實並沒有一點權力。宋媒婆是時常進去﹐不見大人﹐就見太太﹑姨太太﹐說兩句話比什麼都靈。

這回到了院門口﹐下了轎﹐扭了過去。門口人曉得他來慣的﹐非但不阻擋﹐反到同他謙和的很。當時﹐宋媒婆到了上房替太太們請了安﹐說了些閒話﹐大遠轉的說到﹕「候補知縣馬廉馬大老爺極有才具﹐新近不知道怎樣不見機﹐得罪了施司務。施司務說是要求大人不答應他﹐可憐他嚇的像个小鬼的一樣﹐昨天找我去替他求神。我勸他說是大人這樣的精明﹐如何能聽施司務的話﹖再也說不信﹐他這到是一件新鮮笑話﹐說給太太解解悶。」太太道﹕「那个施司務﹖」宋媒婆道﹕「就是剃頭的施子順。」太太笑道﹕「剃頭的那有這樣能爲﹖況且他如何會得罪施剃頭的呢﹖」宋媒婆冷笑了一聲﹐也不作聲。

太太詫異起來﹐一定要問。宋媒婆道﹕「太太一定要問﹐我也不敢不說﹐可不是我送來說人家不好。施司務在外面是無般不做﹐哄嚇詐騙﹐件件都會。新近不知騙了什麼人﹐說給他求个缺﹐講定了一大筆錢。馬老爺曉得了﹐勸那个人不要做﹐說咱們大人一淸如水﹐那里會有這樣的事﹖那个人果然相信﹐回復了施司務﹐施司務問起﹐所以就恨極了馬老爺。在外邊各處發了話﹐說非求大人參他不可。就是這个緣故﹐太太可千萬別對大人說﹐祇當是我媒婆子來搬弄是非。」

太太聽了大爲不悅道﹕「這還了得﹗大人不過因爲他手藝好﹐所以諸事優容點﹐那曉得慣到他這个地步﹗現在是祇要有个會一隻手剃頭的﹐早已開發了他﹐祇是沒有這人﹐所以他才跳上架子哩。」宋媒婆道﹕「一隻手剃頭的人﹐別省卻少﹐廣東並不稀奇﹐多的很呢。」太太道﹕「大人問過幾次﹐都說沒有﹐怎你說多得很呢﹖」宋媒婆道﹕「那是施司務的鬼。太太不相信﹐我明天同兩个進來﹐大人髙興﹐就試試他手段如何﹖」太太道﹕「好﹐好﹐就這樣。你明天也不必自己來﹐打發人送來就是了。」宋媒婆道﹕「我不來不成﹐我不來﹐他也不得進來。」太太道﹕「也好﹐你進來談談罷。」宋媒婆又夾七夾八的說了一會﹐方才走了。

到了次日﹐果然同了一个人進來﹐身材極其靈便。太太早已對大人說過了﹐宋媒婆一向是直出直進的﹐便也無人阻擋。大人卻並不是剃頭的日期﹐因爲太太說了﹐就叫他進來試試手段﹐果然剃得好﹔就是推拿工夫﹐也勝似施司務。當時就招呼畱下﹐開他一份工食﹐卻並不曾開發姓施的。姓施的曉得了﹐便知道站不住﹐央同夥裏替他告假﹐也是試探試探的意思﹐那知大人也準了假。施子順便收拾了行李﹐戴了帽子﹐上來磕頭謝飯。大人又賞了四十兩銀子﹐給他做盤纏。大人也是怕他回到京裏去說些不相干的話﹐因此還千分優待他。施子順嘴裏𨿽感激﹐心上卻是恨極了宋媒婆了。諸事已畢﹐便卽搭船回京去了。按下漫表。

且說馬廉知道宋媒婆替他爭了這口气﹐心中大樂。從此以後益發親近﹐問安﹑視膳﹐𨿽說是干兒子﹐就是親兒子能夠如此﹐也就可以算做孝子了。宋媒婆又替他謀了一次署事﹐是潮州府屬的大埔縣。但馬太爺並不認識什麼字﹐幸虧身邊有一个老家人﹐文理卻尙通順﹐寫个把片子﹐封把信﹐都是這个人經手﹐叫做江明。馬太爺署了事﹐江明以爲這錢漕稿案一定是他的了。那知馬太爺卻又是一樣心﹐以爲若是給他這个職事﹐便不能時常在身邊指使﹐所以祇派了个伺候簽押房。江明心中很有點气﹐馬太爺還是一會叫寫這个﹐一會寫那个﹐江明沒好气﹐便故意的延捱。馬太爺先還好說﹐後來便有要反臉的樣子﹐江明越發仇結的深了。但是日行公事﹐都是刑錢老夫子作了主﹐輪不到江明說話﹐江明告假又告不脫。後來﹐馬太爺索性訓斥起來﹐說﹕「你要不好好的辦事﹐一定要打你板子﹐辦你的遞解。」江明气得目瞪口呆﹐從此所辦的事﹐也明欺馬廉不懂﹐更加不成東西了。

廣東地方上人﹐喫洋行裏飯的人最多。有一日﹐馬太爺坐了堂﹐有一起毆辱斯文的案子。原告是个在學的生員﹐因爲教村館﹐打了學生﹐這學生的爹是當過洋行細崽的﹐便來同先生吵鬧﹐又刷了先生兩个嘴巴。先生怒極了﹐便來告狀。馬太爺先問了原告﹐才帶上被告﹐一看這个細崽的妝束﹐竟是一个洋人﹐不覺喫了一驚。就連忙退堂﹐招呼把被告請進來﹐分庭抗禮坐下﹐又賠了許多不是﹐才開中門送出去﹐反到把原告打了二十手心﹐還要移學注劣﹐總算求了下來。當時﹐看的人都不懂這个講究﹐還當是被告與馬太爺有交情呢﹗

這位原告旣被細崽毆辱﹐又被縣官無故打了二十手心﹐心裏十分不甘。便糾了一班同學﹐送了一張公呈到府裏去上告。府裏看了也覺詫異。然而每年收受縣裏的陋規不少﹐又不能不偏袒縣裏﹐也含糊批駁了。這班人就大爲鼓噪﹐一直告到省裏去了。臬臺準了狀子﹐派人下來密查﹐馬太爺也得了信﹐祇得到省裏去走了一趟。一則因爲法案情離奇﹐想去設法消彌。一則因爲到任後﹐還未接太太來署﹐順便可以同了太太到衙門裏來。當時計議好了﹐一徑帶了江明﹐還有幾个跟班﹐到省裏來。

他住的是東門裏的公館﹐剛剛到得門口﹐看見門口出出進進的人實在不少﹐心裏奇怪﹐連忙就問是什麼事﹖早有畱在家裏的一个老管家出來請安﹐隨卽回說﹕「是太太今早黎明得急癥死了﹐現在正忙著收殮哩。」馬廉大驚﹐三腳兩步跨到裏面﹐撫屍一慟﹐免不得買棺成殮﹐停喪在堂。就一面稟到﹐一面請了三天的假。假滿已過﹐各憲都問起這案子﹐馬太爺說是洋人做了被告﹐卑職爲消弭起見﹐才把原告懲責了幾下。各位大憲一聽見是洋人﹐心上早有點膽怯﹐祇有臬臺不相信﹐說是且等委員回來再說。

馬廉回到寓裏﹐心中不甚爽快﹐眞是公私交迫。一个人睡在煙燈上呼呼的抽煙﹐忽然想起一件事來﹐便喚江明問道﹕「我看見人家帖子或是名片上﹐名字旁邊另有一个小戳子﹐是个什麼講究﹖」江明道﹕「那是有了服制的意思。」馬廉道﹕「人家男人死了﹐女人替他穿服﹔女人死了﹐男人是穿幾年服﹖」江明道﹕「聽說是一年服。」馬廉道﹕「是呀﹐我的名片旁邊﹐應得要加一个小字戳子﹐方是正理。」江明道﹕「是﹐明天就招呼去刻一个來﹐不過三个錢的光景。」馬廉道﹕「不要刻﹐我有現成的。」停了一會﹐馬太爺的煙癮過足了﹐便走到房裏去﹐開了一个洋鐵拜匣。查了一回﹐查出一个小戳子來﹐放在桌上﹐吩咐跟班的拿去印在名字旁邊。

原來馬太爺向來吝嗇到極處﹐不拘是什麼東西﹐都畱好了。這个戳子﹐還是從前丁外艱的時候用的一个「制」字。馬太爺並不曉得什麼講究﹐也並不認得這个字﹐但是﹐他的圖書及別樣的東西﹐這頂上都刻好一个「上」字﹐他卻死命把个「上」字記住了﹐所以也不曾倒用過什麼東西。此次發給跟班﹐他還吩咐「這是上﹐這是下」六个大字。偏偏這位跟班同老爺一樣﹐亦是一个字不識﹐接過去磨了墨﹐就一張一張用了上去。江明一旁看見﹐心裏明白﹐本待要上去說明﹐祇因挾个不派他好行當的仇隙﹐也就閉口不言﹐好在也不是交給他用的。不多一會﹐馬太爺的名片上﹑帖子上﹐都刻了一个「制」字放在一邊。

到得次日﹐馬太爺上過衙門﹐免不得去拜一拜客。有的是擋駕﹐有幾位見的﹐看見他帖子上都刻了一个「制」字﹐不覺詫異道﹕「沒有聽見他丁憂呀﹖」後來同寅中大家談起來﹐才曉得他家畱的名片﹐都是如此。就有好事的去打聽﹐他家死了什麼人﹖才知道是太太死了。因此﹐大家都傳做笑話。更有一家什麼報館裏替他登了報﹐說是「妻喪稱制﹐是從馬老爺爲始」的話。馬老爺卻並不知道﹐還是各處用他的「制」字名片。到後來﹐馬太爺的相好知會了馬太爺﹐方才收了回去﹐另外刻了一个「服」字圖書。又因爲自己發出去的﹐也就不能罵跟班昏蛋了。

馬太爺在省裏住了幾天﹐查辦的委員回來了﹐才曉得洋行裏歇出來的細崽。被臬臺大大申斥了一頓﹐又上院請撤他的任。馬太爺聽見信息不好﹐又是剛要收漕的時候﹐祇得連夜回大埔去了。暗地裏又切實的托了宋媒婆﹐宋媒婆替他極力周旋﹐才定了漕竣交卸的辦法﹐馬太爺更是感激。但是自從打省裏回來﹐曉得是不能久任的﹐便百事不問。任是什麼呈子﹐總批一个不準﹐除了命盜案件沒有法想﹐還是仍舊要去驗看。祇等收過了漕﹐腰包裏滿了﹐好交卸回省﹐另謀別事。

這日坐在煙鋪上﹐忽然刑名師爺走了過來﹐馬廉趕忙起來讓坐。刑名師爺便提起﹐接到省城裏密信﹐說是制臺被參。因爲說是有个媒婆子出入衙署﹐賄買差缺﹐已是放了欽差的話﹐並且折子上牽連的人不少。馬廉一聽﹐大驚道﹕「眞的麼﹖」刑名師爺便從靴頁子裏抽出信來﹐送給東家看。無柰東家並不認識﹐祇得胡亂假裝著看。刑名師爺從旁一看﹐那一張信卻是顚倒拿著﹐肚裏好笑﹐也不好說什麼。馬廉此時心裏很不是味﹐當著老夫子﹐又不便叫江明來念講給他聽﹐祇翻了一翻﹐算是看完了﹐依舊送還刑名師爺﹐收入靴頁裏去。師爺看見東家無精打采﹐便也起身去了。馬廉輾轉一想﹕「這事很不好﹐怕的是自己功名保不住。」祇得喊了江明來﹐要專人到省裏去打聽。江明道﹕「這事要是眞﹐欽差出京﹐總要幾个月﹐那是老爺已是交卸了。忙也不忙在這幾日﹐且到那時候再說罷。」馬廉聽見有理﹐祇得暫時擱起﹐無柰心裏總是放他不下。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

虞子厚探親東昌府郭丕基倒黴鎭江城

卻說施子順從歇業回到京裏﹐依舊開了一个剃頭店﹐又慢慢的巴結上了幾位闊京官。人家曉得他是打廣東回來的﹐也有人要打聽點廣東事情。施子順便捕風捉影的說了多少。末後說到宋媒婆﹐怎樣的得寵﹐怎樣的有權﹐候補實缺﹐老爺們如某人某人﹐無一不走他的門路﹐口若懸河的說了一徧。剛剛有一位都老爺聽見了﹐便依著他的話開了一張名單﹐過了幾天﹐上了一个折子。折子發到軍機裏﹐就派了一位侍郎﹐到廣西去查辦事件。

說是廣西﹐卻就是廣東的事﹐因爲怕漏泄了﹐所以說是廣西。等到了廣東﹐便給他一个迅雷不及掩耳的辦法﹐原是鄭重機密的緣故。但古來說的好﹕朝內無人莫做官。拿著一位廣東撫臺﹐怕沒有幾个耳目在軍機裏﹖這里欽差還不曾請訓﹐廣東已是知道了。並且所參的事件﹐都得了詳細。撫臺想不出法子﹐然而他那愛護宋媒婆的意思﹐還是照舊。把他喊進衙門告知他所以﹐又叫他搬到別處去住﹐等欽差來了﹐好同他硬賴。那曉得宋媒婆卻又是一番主意﹐祇裝作一个無可如何的樣子﹐一把鼻涕﹐一把眼淚說﹕他家窮的很﹐搬到別處去﹐亦是沒有生意。祇有抵樁這條命交給他們罷。他這一回做作﹐倒把大人並太太弄得沒有法子。後來﹐還是宋媒婆說﹕「我還有个兒子﹐心上本想給他捐个小功名﹐到廣西去﹐自己亦就跟著他去混。無柰總是弄不到錢﹐祇求大人看著﹐賞他一个什麼東西。或是功牌﹐或是獎札﹐能夠混飯喫的東西﹐那是就好了。以後死在九泉之下﹐也忘不了大人﹑太太的好處。來世變牛變馬﹐來報效大人﹑太太。」

大人這時候心裏也有點明白﹐但還拿不定宋媒婆是求告他﹐還是挾制他﹖好在這个時候是捐局林立﹐且又減折上兌﹐便宜得很﹐便問了他兒子的名字。大人說「有福」兩个字太蠢﹐攺了个「攸福」罷。又問﹕「他姓甚麼﹐還是就寫宋攸福﹖」宋媒婆道﹕「隨意攺个姓罷。他的爹本姓衛﹐就是衛攸福罷。」大人就招呼出去﹐塡了一張縣丞的實收來。又給了三百銀子﹐又替他寫了兩封信。一封是給廣西藩臺鄒士賢﹐一封是給邊防大臣舒春元的。當日宋媒婆謝了又謝﹐回到家裏收拾東西﹐暗暗的同著兒子到廣西去了。這邊的事﹐無非是「事出有因﹐查無實據」八个字的枕中祕訣﹐含糊過去﹐也就不必再提。

卻說衛攸福到了廣西﹐賃屋住下。衙參已過﹐還不敢張揚﹐打聽廣東這邊無事﹐才托大了膽﹐去投了藩臺的信。哪知這位鄒大人已經告了病﹐專等批折回來交卸。這封信𨿽是投進﹐竟如石沈大海﹐連點聲息都沒有。衛攸福過了半年光景﹐漸漸的覺得用度大了些﹐祇得求人去辦分府的事。衛攸福𨿽然到省日淺﹐幸虧有的是錢﹐錢卻很能說話。果然成功﹐就分到太平府去。太平府離龍州最近﹐便趁空一直來找舒大人﹐投了信。

諸公要曉得﹐這位舒大人本是一个營兵出身﹐從前長毛造反的時候﹐也曾出力打仗。後來慢慢的升了起來﹐一直做到提督﹐做了廣西的邊防大臣。他是大鴉片煙癮﹐一天總要四五兩煙方得過癮。這四五兩煙﹐要是起的晚點﹐就是鎭日吸也還吸不了﹐這不是句瞎話麼﹖不知道這位舒大人﹐嘴裏吸的煙不過一兩多一天﹐那屁股裏吸的煙﹐總得要三四兩一天。列位一聽這話﹐要說在下說謊﹐那有人能屁股裏吸煙的哩﹖還是把煙槍塞在糞門裏不成﹖卻不是這个講究。因爲舒大人從前打仗的時候﹐就有煙癮。不吸足了﹐馬也騎不上。要吸足了﹐這一天祇夠喫煙了﹐那里還有功夫打仗﹖就有一班同營裏的老手﹐傳了他一个法子﹐是把煙膏調厚了﹐搓成一个條子﹐或是一个餅子﹐塞在糞門邊。不多一刻﹐煙膏順著這一呼一吸的气﹐就進去了。有時或是用張荷葉﹐塗上煙膏﹐貼在那里﹐也是一樣﹐荷葉上到是淨光一點不畱。這是喫煙的一个最上的妙法。諸公不信﹐不妨試試﹐便曉得在下不是謊話了。

當日舒大人得了這个法子﹐大是髙興。後來屢屢打仗﹐卻從不曾誤事。這時做到邊防大臣﹐一呼百諾﹐原可以不再用屁股幫忙。但是﹐他已變成一个兩路煙癮﹐嘴裏無論吸多少﹐總是無用﹐非得屁股眼裏喫夠了不成。在這廣西邊境日久﹐幸而邊防無事﹐那帶的營頭的名額﹐就十分中不滿三分﹐餘外的卻是他上了腰了。姬妾眾多﹐這邊防大臣能有幾个錢﹐無非是多吞幾分名餉。由他而下﹐一層層剝削下去﹐非但假名字的自然領不到錢﹐就是眞名字的﹐也就所領有限。那些勇丁幾次鼓噪﹐舒大人沒有法子﹐祇得把營規格外放松。從此這些兵丁就無惡不作﹐看看這奷淫擄掠﹐都是些本等的事了。舒大人弄到後來﹐也曉得尾大不掉﹐卻又沒法子想﹐祇想換个地方﹐把這个擔子給別人去挑。

現在正是胡弄局的時候﹐恰巧衛攸福趕來求見。上過手本﹐投過信﹐在外邊等了有四五个鐘頭﹐才得傳見。舒大人還問了制臺的好﹐又道是﹕「現在沒有安插的地方﹐如果將來邊防保案上附个名字﹐倒還可以。」衛攸福祇得請安謝了﹐又重復說道﹕「卑職此來並不在乎薪水﹐自己曉得年紀輕﹐是打算借此操練操練的。」舒大人道﹕「很好﹐旣這樣說﹐我這里有一个文案﹐他正要進京去。你如能辦﹐就委曲你罷。」衛攸福𨿽然肚裏不見得十分通達﹐卻得宋媒婆替他請先生教了多年。所以尋常的東西﹐也還看得下去﹐祇是不曉得格式﹐動起筆來就不成功。但是要說不能﹐當下又恐怕把這个事錯了﹐更沒有事。這才打定主意﹐姑且答應下來再作打算。天下這樣顧前不顧後的人﹐卻也不少。當時重復起身謝過﹐舒大人便招呼他過天就搬進來罷。

衛攸福下來﹐便去拜前手的文案。這位文案姓虞﹐名承澤﹐號子厚﹐是个湖南人。本是一位佐雜﹐在邊防案裏保過了知縣。看見舒大人的舉動﹐心上頗爲擔著憂慮﹐怕的是一旦邊防有事﹐這些驕兵惰卒一个也不能得力﹐還怕這營規一壞﹐這些本營的兵就難免不倒戈相向。因此時常想告退﹐便托名要進京引見。舒大人祇不放他﹐後來見他屢次糾纏﹐才答應了他﹐等請到人﹐就聽憑他動身。

當日﹐聽見有个衛攸福來接辦﹐心裏十分歡喜﹐便立刻請見。問答了一回﹐才覺得衛攸福文才有限﹐恐怕敷衍不下去。但是自己要走﹐也顧不得了。又約計這个把月裏沒有事﹐便也放心。隨卽約定明日交代﹐交代過後連忙收拾行李﹐祇耽擱了一天﹐卽行動身。卻沒有走正路﹐繞了一路彎子走﹐爲的是怕舒大人還要來追他意思。走了多日﹐方才到了廣西省城﹐祇因走得局促﹐忘記了原保大臣的咨文﹐心上十分焦躁起來。就有些朋友對他說是沒甚要緊﹐祇要在部辦那里多化幾兩銀子﹐就可以彌補過去了。也是虞子厚一時托大﹐便也不以爲意。耽擱了半个月﹐張羅了些錢﹐便取道進京。一路水陸舟車﹐不必細說。

不一日到了京﹐住在香鑪營二條胡同謝家的宅子裏。托人介紹了一位部辦﹐姓史叫伯方。虞子厚拜了他﹐又托他代辦此事。史伯方搖了搖頭道﹕「這事怕不成功﹐這是一定的規矩﹐沒有原保大臣的咨文﹐就很費力了。」虞子厚又對他切實拜懇﹐並說他情願多花部費的話﹐史伯方道﹕「我們的交情﹐原不在錢上。但是﹐這件事須要經幾道手﹐轉幾个彎﹐少了也怕不成功﹐大約總得這个數。」說著﹐便把指頭伸了三个出來。虞子厚道﹕「三百銀子有限的很﹐就是如此。」史伯方道﹕「好說﹐你老哥眞會說。要是三百銀子﹐老實話﹐做兄弟的也不犯著伸這指頭哩。」

虞子厚這才曉得﹐他說三千。當時目瞪口呆﹐一言不發﹐滿肚裏打算﹕這次帶來的盤纏費用一齊交給他﹐也不到三千銀子﹐這事如何是好﹖祇得下气低聲﹐再四求告。不料這位史伯方牙齒咬得緊﹐始終一文不讓。虞子厚沒法﹐祇得訂期再談﹐悶悶的回到寓裏。剛下了車﹐跟班的便來說﹕「東昌府的專差來了。」虞子厚一面進去﹐一面問有什麼事﹖跟班的道﹕「聽說叔老太爺的病不好了。」說著專差也走進來﹐磕了頭﹐起來就把信送上。虞子厚拆開一看﹐乃是他嬸娘的筆迹﹐心裏不禁一驚﹐臉上早已露出笑容來了。

原來他的叔子名叫堯年﹐是東昌府的同知﹐這个缺做過十八年了。東昌府同知的缺﹐本算山東第一个﹐叔子手裏頗可過活﹐祇因沒有兒女﹐從前本有要過繼虞子厚的話。因爲把話說反了﹐堯年大動其气﹐就也擱住。從此﹐叔侄之間格外生疏﹐便也不通聞問。後來子厚因爲要進京引見﹐弄不到錢﹐姑且發了一封信﹐說要想借一千銀子﹐以備出山的話。究竟一本之誼﹐堯年倒也極看得開﹐便如數匯到京裏。得了回信﹐才曉得他住處。堯年年紀髙大﹐早得了一个頭暈病﹐醫治總不見好。五月端陽這一日﹐到府裏去賀節﹐回來一下轎﹐一个頭眩﹐就跌到在臺階前﹐頭面踫在石頭上﹐已經皮破血出﹐不省人事。一時七手八腳扶了過去﹐才慢慢的還醒過來﹐還一連發了幾个昏。

他嬸子曉得家裏沒人﹐要出了事更不得了。又覺著上次匯過千金到京﹐虞子厚就以前有點嫌隙﹐也可以解釋的了。這才寫了一封苦切的信﹐專人來請子厚。子厚看完信﹐曉得叔子那里並無弟妹﹐叔子一死﹐這分家私明明是自己的了﹐不禁樂的心花怒開。卻因爲當著來人﹐趕緊裝出一付發急的樣子﹐連忙把眉頭皺起。無柰這兩道眉毛忒殺作怪﹐勉彊把他皺起﹐他又散開來﹐到弄得子厚沒法。祇得一面叫來人出去歇歇﹐一面招呼家人收拾行李﹐雇車包站出京﹐把這引見的事暫且閣起。

第三天一早﹐便動身取路往山東東昌府來。走了十天半﹐已是到了。專來的人就先一步回去送信﹐子厚也就招呼車夫﹐一直拉到二府衙門口下了車。子厚的意思﹐以爲他叔子是早已做過二七了﹐因此急不擇步往裏飛跑﹐忽見大門口還是兩个紅燈籠﹐心裏已有點奇異。又到二堂上﹐看見堂紅依舊﹐格外詫異﹐還當是新任的陳設﹐心裏卻老大有點發毛。剛轉進二門﹐有幾个家人站著伺候﹐子厚也不及問長問短﹐一徑進去。到得廳上﹐忽然看見他叔子在那里同一个人閒談。

子厚這一嚇非同小可﹐旣已到此﹐沒有法想﹐祇得上去磕頭問好。那一位也就站起來走出去了。堯年道﹕「辛苦你﹐路上走了幾天﹖」子厚道﹕「聽得叔父病重﹐連夜趕來﹐幸得叔父病已全愈﹐眞是吉人天相。」堯年道﹕「幸虧這位名醫﹐喫了幾貼藥就好了。頭上也祇擦破了一塊皮﹐今已結疤﹐並不礙事﹐並且頭暈也不發了。」子厚道﹕「這位先生手段卻是髙彊得很。」堯年道﹕「眞正想不到﹐還能與你見面。但是你這次來﹐你引見的事怎麼樣了﹖」子厚道﹕「正打算驗到﹐就得了這里的信﹐所以還未辦。」堯年道﹕「你耽閣幾天﹐還是趕緊去辦。但是累了你﹐又耽誤了你出山的日期﹐倒很對不住你呢。這里風大﹐我們裏面坐罷。」子厚祇得跟了進去﹐見過嬸子﹐寒暄了幾句﹐就忙忙的收拾一間屋子給侄少爺住了。

子厚心裏是滿肚不開胃﹐打算這分家私是穩穩的自己獨霸﹐那曉得他又會好了。出來坐了一會﹐正打算出來﹐忽然聽見小孩子啼哭的聲音。子厚心裏一跳﹐忙問道﹕「是那里的孩子﹖」堯年道﹕「是你嬸子的主意﹐替我置了一个妾。倒好﹐居然一索得男﹐現在還未滿月哩。」子厚聽見這句話﹐眞如沸油澆心的一般﹐一言不發﹐把這照例恭喜的一句話也忘記了﹐坐在椅子上﹐身不由己的亂搖起來。堯年也不在意﹐還說道﹕「你一路辛苦﹐你到房裏歇歇去罷。」子厚這才定了神﹐辭了出來。到得房裏一頭倒下﹐心裏十分不快﹐不免短嘆長吁了一回。隨卽盤算道﹕「旣是如此﹐我辛苦了這一回﹐至少千金是要送我的﹐就譬如我出來張羅盤費罷了。」

轉眼住了七八天﹐子厚說是要回京﹐堯年也並不挽畱﹐備了一桌酒送了行﹐又封了五百兩銀子﹐還說了多少客气話。子厚𨿽不十分滿意﹐嘴裏也說不出什麼﹐就打算仍舊按站回京去。繼又轉念道﹕「我要是沿陸到淸江﹐到上海搭船到廣西去﹐自己去弄這咨文﹐所化也還有限﹐總比這部辦要我的少多了。這時候﹐就是衛攸福辦不下來﹐也是一定請了人。難道還會一定拉住我不成﹖」主意打定﹐便定了淸江浦的車﹐一直到了淸江浦。換了船﹐過了江﹐到得鎭江。住在船上﹐心上要想去遊一遊金山寺﹐卻又因爲就是一个人﹐沒甚意興﹐便在滿街上亂撞。忽然看見江裏的炮船﹑兵輪﹐還有那炮臺上﹐都掛了旗子。五彩翻飛﹐映著日光﹐十分好看。子厚便拉著路上的人問道﹕「今天是什麼事﹖這般熱鬧。」那人道﹕「今天有个外國欽差過境﹐所以大家接他。大約不多一刻就到了﹐你瞧熱鬧罷。」子厚聽見﹐便也不肯回船﹐祇在岸上踱來踱去的等。

不多一刻﹐果然遠遠的望見黑煙一縷﹐從下游直揚上來。自遠而近﹐看看就將近到了。再看各炮臺﹑炮船上的﹐都是手忙腳亂的情形。等到船已到得面前﹐祇聽見轟轟的炮響﹐放了幾个之後﹐忽然停住。正在詫異﹐又聽得震天響的一聲﹐仿佛有一樣東西﹐隨著這火藥直衝到半天的樣子。這時候﹐不但子厚喫驚﹐就是別處看的人都覺得奇怪。說時遲﹐那時快﹐那件東西早已向人叢裏落了下來。大家死命的往外擠﹐發一聲喊﹐衝倒的﹑踫翻的人實在不少。還有个買晚米稀飯﹑下餃子的擔子﹐早已擠倒地下﹐擔上的碗是砸了个粉碎﹐鍋裏的稀飯﹑餃子是潑得滿地。正吵嚷間﹐那件東西已下來了﹐不是別的﹐卻是一隻人手臂。大家擠著看﹐就有人曉得炮勇出了岔了。再看那炮臺上﹐還在那里放炮﹐半天一个﹐好容易放完了炮﹐又奏西樂。那外國船上也還了炮﹐卻放得甚是爽利。

不多一刻﹐已經放完﹐然後啟輪上駛﹐炮臺上又吹了一回號﹐這才大家捲旗押隊﹐紛紛下來。末後有兩个人﹐用一扇板門擡了一个人跟著走。在板上睡的人﹐卻是鮮血淋漓﹐不住「啊唷」﹑「啊唷」的喊。再後就是營官騎了馬﹐嘴裏還在那里吩咐人﹐是叫送到醫院去的話。還有兩个人攔住馬頭﹐跪下道﹕「這个穆勇﹐在營當差有年﹐一向勤愼。此次橫遭慘禍﹐總求不要開他的名字。」祇見那押隊的點頭道﹕「自然﹐自然﹐這不必說。要是不好﹐就叫他兒子頂了卯罷。」這兩人說了一个「謝」字﹐便起來往前趕散閒人﹐讓這騎馬的如飛去了。

子厚看見﹐心裏暗忖道﹕怪不得人家說中國的兵沒用﹐這樣看起來﹐眞正沒用。你看人家放的炮﹐多麼利落。這炮臺放了幾个炮﹐還鬧出這个岔來﹐要是眞正打仗﹐那不用說﹐就是那三十六著的上著了。」一頭想﹐一頭走。正想回船﹐走到三義公門口﹐祇見一位客人﹐正同棧房裏的茶房吵嘴哩。子厚不免站住﹐祇聽見那客人道﹕「不拘怎樣﹐中國人也得講理﹐外國人也得講理。我才到﹐本來是想住六吉園的﹐你請我到這里﹐你怎麼說的﹖東西交給你﹐是一件東西不得少的。我交給你不是八件嗎﹖怎麼就會成了七件呢﹖」夥計道﹕「放屁的話﹐你交給我明明是七件﹐那里有八件﹖你想要訛人﹐那可不行。你要張開眼睛認認招牌﹐我們是英商的招牌。你也要曉得點輕重﹐再要胡鬧﹐我就去告訴洋東﹐辦你个無故訛詐。送你到縣裏去﹐打你一千板子﹐枷號在門口示眾。你當我辦不到麼﹖」

客人道﹕「洋商的招牌便怎麼樣﹖洋東難道也同你一樣的不講理﹖」夥計道﹕「別人不少﹐單是你少﹐可有這个情理﹖再者﹐你這樣混鬧﹐是明明毀我們的招牌﹐替我們回復生意。我們洋東要是生意不好﹐你可就按著日子賠罷。還有一句老實話對你說﹐就算洋東眞不講理﹐你又怎麼樣﹖」客人見說他不過﹐心裏也有點怯他﹐祇得趁勢收篷道﹕「我並不是說你們藏了﹐怕的是混在別人的行李裏去﹐托你替我仔細找找。找到了自然頂好﹐找不到難道還要你賠不成﹖」夥計道﹕「沒有這大工夫。像你這樣客人﹐我不知道接過幾十萬哩。一个个都要我找東西﹐我當夥計的還要跑死了呢。」子厚在門外看了多時﹐忍不住進來解勸那客人道﹕「省一句罷。」那客人卻也不敢再鬧﹐祇得認了晦气﹐借此收篷。

子厚便同他出來走走﹐問起他名姓﹐才曉得是揚州郭丕基﹐有事到江陰去的﹐還是生平第一次出門。兩个人談了一回﹐揚州人是最喜喫茶的﹐就約了子厚前去喫茶。素日曉得這里有一个大茶樓﹐叫做京江第一樓﹐便一路到了這座茶樓。果然起得壯麗﹐上面一塊橫匾是「京江第一樓」五个字。兩邊是一付對聯﹐上首是「大江東去」﹐下首是「淮海南來」八个字﹐寫得筆勢遒勁。子厚同丕基就打樓梯上拾級而登﹐揀了一付座頭坐下。堂倌泡了兩碗茶來﹐兩人細談心曲。

郭丕基肚裏很有點饑餓﹐就招呼要兩分點心。堂倌看了一眼﹐也不則聲﹐徑自去了。郭丕基還當他沒有聽見﹐又髙聲叫喊堂倌﹐那知仍是不理﹐提著一个空壺已下了樓去了。郭丕基在揚州教場裏喫茶﹐那堂倌是和气不過的﹐見了這个情形﹐不禁大怒﹐拿筷子把盤子敲得丁丁的響﹐也沒有人理他。停了一刻﹐堂倌又上來衝開水﹐郭丕基厲聲道﹕「同你說話﹐怎麼不理﹖難道你耳朵是聾的麼﹖」堂倌道﹕「我耳朵倒不聾﹐你眼睛是瞎了。」郭丕基道﹕「我同你說話﹐你不理﹐倒反頂撞﹐是个什麼道理﹖」堂倌道﹕「樓上樓下﹐客人如許之多﹐也有个先來後到的。點心好了﹐自然要端上來。要早也早不來﹐難道我畱著不賣﹐畱著自己喫麼﹖吵也無用﹐總而言之﹐我們館裏不能爲一个人升火。」郭丕基道﹕「放屁﹗」正要往下再說﹐堂倌也怒道﹕「客人放尊重些。」立刻把水壺往桌上一放﹐又道﹕「這是洋商的牌子﹐你要張開眼睛看看﹐不要說你﹐任憑什麼人﹐都不敢在這里撒野﹐你還不配在這里發狂哩﹗你嫌不好﹐你簡直滚出去罷﹐這里不稀罕你的錢。你要逞凶﹐樓下的巡捕現成﹐你試一試看﹗」

郭丕基气的發抖﹐罵道﹕「混帳東西﹐敢這樣混帳﹐我打你這个王八蛋。」正想站起來打﹐堂倌早已走到窗子門口﹐朝樓底下呼哨了一聲。祇見一个戴紅纓大帽﹐手裏提了一个根子走上樓來﹐卻是中國人。堂倌把手指著郭丕基﹐對他說道﹕「他在這里混鬧。」巡捕便走上來﹐一把辮子拖著要走。子厚著急﹐忙上來解勸﹐陪著笑臉央告巡捕。巡捕道﹕「這是向來規矩﹐沒有情分的。」

這个時候﹐喫茶的也不少了。有一个有胡子的人﹐上來對巡捕說了幾句﹐這个人是認得巡捕的﹐巡捕方才答應了﹐招呼叫他們會帳滚罷。堂倌便走過來道﹕「兩碗茶九十二﹐點心兩分﹐一百六十﹐共計二百五十八﹐又打破盤子一个﹐作錢六十﹐小帳六十﹐統共三百八十文。」郭丕基道﹕「這是个小醬油碟子﹐不過十个錢。況且﹐我並不曾喫點心。」堂倌道﹕「我們家夥都有定價。點心已是做了﹐你不喫不干我事﹐難道畱給狗喫麼﹖」子厚曉得明是訛詐﹐又曉得郭丕基捨不得﹐心上又要緊離開這里﹐便連忙替會了帳﹐拉著郭丕基下樓。堂倌還在那邊笑罵﹐這邊也祇得佯爲不理去了。

走到街上﹐子厚道﹕「萬想不到﹐這堂倌如此可惡。憑仗著洋人的勢﹐就如此欺負人﹐實在可恨﹗」郭丕基道﹕「這種堂倌﹐要在我們揚州﹐早已被人打死了。他這樣的混帳﹐如何他這个館子裏還有許多生意﹖可也作怪。大約本地人是被他欺負慣的。我想﹐自洋人進來以後﹐我們中國的人喫的虧眞正不小﹐總得要想个法子出口气才好。」子厚道﹕「這件事﹐照現在情形看起來﹐怕沒有翻身的了。」郭丕基道﹕「其實﹐總是中國人不好。他的洋布有什麼好﹐偏要買他的﹐難道我們中國自己織的布﹐穿在身上就有甚芒刺在背﹖他的洋貨有什麼好﹐難道我們中國的土貨﹐用在身邊就顯出拙陋難看﹖卽如洋油這件東西﹐他的气味是臭而不可聞的﹐我是最不歡喜。無柰人家都要點他﹐說是加倍的亮﹐這眞是个天意。要是大家不買他的東西﹐他自然也不來了。要這个樣子一直不攺﹐十年之後﹐你看樣子罷﹗」

一路談著﹐還走不到半里路光景﹐看見前面圍个圈子﹐閒人擠了不少。想進圈子去看看﹐那里還擠得上﹖忽然間圍子散了﹐幾个人沒命的衝了出來﹐就有个巡捕似的將一人辯子扭著﹐望前拖去﹐後面還跟了無數閒人。有幾个像發惱的﹐有幾个像著急的﹐有幾个說說笑笑﹐像是不知輕重的﹐鬧烘烘的一羣過去。子厚﹑丕基立在那里﹐是曉得他們的利害﹐也不敢前去多事﹐隨後人也淸了。

有一个畫空圈抹鼻頭的讀書人﹐在那里低著頭﹐踱得幾步絕好的方步﹐直踱到子厚身旁﹐這人還不覺著。聽他嘴裏念著道﹕「淸平世界﹐朗朗乾坤﹐難道竟沒有王法的麼﹖唉﹐放屁﹗放屁﹗」這人的「屁」聲未絕﹐子厚實在忍不住﹐便道﹕「仁兄請了。」這人聽見﹐連忙將眼鏡除下﹐似揖非揖的向著子厚道﹕「雪齋兄幾時來的﹖」原來這人號喚仁慕﹐聽子厚叫他仁兄﹐聲音又與他的朋友雪齋相似﹔況且一副近視眼﹐除下眼鏡﹐更加弄不淸楚﹐所以竟瞎纏了一回。子厚見他是斯文一派﹐也就含含糊糊的答應了幾句。

這人郤興髙采烈的說道﹕「方才被巡捕拉去的一个人﹐也是好好人家的子弟。祇因抽上幾口鴉片煙﹐跑到洋街上來﹐到這煙間裏面開了一隻燈。後來還帳的時候﹐拿出一个小洋夾﹐卻放著兩角洋錢﹐拿來交與堂倌。堂倌說不出嫌他錢少﹐面上就裝著不願意的樣子。再把角子細看﹐卻是奉天省造的﹐就要拿去掉換。但這小洋夾裏沒有第三角洋錢﹐祇得嘴裏說道﹐奉天不是中國的省分麼﹐你倒不要他起來﹖吵了一回﹐這堂倌就喊了巡捕﹐拖出來拉到巡捕房去了。巡捕果然彊橫﹐這鴉片煙有何好處﹖要去喫他則甚﹖弄到如此狼狽﹐不知他懊侮不懊悔﹖」子厚道﹕「堂倌的權力﹐洋街上竟大到如此。」這人道﹕「不是堂倌的硬﹐開煙間的人﹐說在洋人處做過細崽﹐會說幾句洋涇說話﹐同巡捕頭腦也有些認識﹐所以他們的堂倌﹐也靠了些些洋勢﹐就耀武揚威的做起事來。」

兩人講得起勁﹐那郭丕基餓得難受﹐將子厚的衣裳拉上幾拉。子厚覺著﹐就與這人告別。一路行來﹐沒找著个點心店﹐看見一个山芋擔子﹐買了二十錢山芋喫了。一頭喫﹐一頭說道﹕「我明天是要回家去了。」子厚道﹕「不是你要到江陰去嗎﹖」郭丕基道﹕「不去了﹐不去了。我本是要到江陰找一个人﹐這才出家門口四十里地﹐就是這个樣子。若再走遠些﹐我還有命嗎﹖況且﹐出門也要取个吉利﹐這種不吉利﹐還不如回去好。」子厚道﹕「那也不然﹐有正事總是要辦的。我還要到廣西去呢﹐這路不更遠了嗎﹖」郭丕基道﹕「我這人眞糊塗﹐也沒有問你到廣西去做什麼事﹖」子厚道﹕「我是一个知縣﹐因爲要到廣西去請咨文引見﹐這才要去。」

郭丕基驚駭道﹕「原來是一位大老爺﹐我還不曉得。我請教大老爺一聲﹐怎樣就可以做知縣呢﹖」子厚道﹕「有好幾種不等﹐並不一樣。」郭丕基道﹕「請你老人家說給我聽聽。」子厚道﹕「有的是中了進士﹐放的知縣﹐叫做卽用知縣。這一班從前是極好的﹐所以叫做卽用﹐後來各省人多﹐也壓下班去了。有的是中了舉人﹐三科之後﹐挑選一个知縣﹐這叫做大挑知縣。有的是拔貢考二等的﹐叫做拔貢知縣。有的是優貢考一等的﹐叫做優貢知縣。有的是打仗有功﹐或是出洋﹐或是辦河保舉的﹐這叫做勞績知縣。有的是銀子捐的﹐叫做捐班知縣﹐這些名目多著哩。」郭丕基道﹕「譬如捐的﹐要多少錢﹖」子厚道﹕「統通在內﹐也得四千銀子。」郭丕基道﹕「很上算。我看見我們江都縣的老爺出來﹐坐著四人大轎﹐前擁後衛﹐打著鑼﹐開著道﹐又是紅傘﹐又是街牌﹐他坐在轎子裏自在得很﹐很羨慕他。聽說他做一年﹐有好幾萬的銀子呢。照你這樣說﹐那不是幾十倍的利錢麼﹖」子厚笑道﹕「他是實缺﹐我那里能夠﹖我們是候補﹐到了省﹐不知還要等多少年哩。」一路說說笑笑﹐早到了棧房。子厚便辭了郭丕基﹐自己回到船上。家人已打聽得﹐明天有招商局的輪船﹐子厚便招呼歸著東西。到了明日﹐便搭船到上海﹐取路往廣西去了。

要知如何﹐且看下回分解。

第九回

信鸞仙大府護飛蝗全蟻命進官乘餓馬

虞子厚別過了郭丕基﹐搭了輪船到上海﹐由上海搭船到了廣西。那時候﹐舒軍門那里的文案已是請定了人﹐便也無所牽扯。子厚等到了咨文﹐重復折回京城﹐辦到省書﹐部辦亦沒得別的說了。引見下來﹐仍舊按著舊路到漢口﹐岔往四川去。

這四川省﹐是西省的一个大都會﹐人煙輻輳﹐商賈駢集﹐十分熱鬧。子厚心裏十分歡喜﹐忙忙找了寓處﹐安頓好了行李﹐就去找了長班。第二日一早起來﹐上院稟見﹐卻看見官廳上悄悄地﹐沒一个人。子厚一時也不曉得是什麼緣故﹖等了一回﹐家人早已拿了手本回來說道﹕「履歷收下﹐攺日再見。」子厚祇得出來﹐到藩﹑臬﹑道﹑府各衙門去稟到稟安。也有見的﹐也有攺日再見的。接著又是拜客。過了一日﹐依舊上院﹐還是不見。子厚初到﹐不知道這里的規矩﹐接二連三去了六七次﹐總不傳見﹐子厚急了。這時候﹐也就有幾个認識的同寅﹐子厚問了仔細﹐才曉得制臺是輕易不肯見人。有公事及差缺的事﹐都是制臺傳了藩臺去招呼﹐藩臺也是不耽肩﹐不論大事小事﹐都要去請示辦理。制臺怎麼說﹐他便怎麼辦。

制臺在簽押房的裏間裏﹐又收拾了一間淨室﹐陳設甚是精雅。當中供一位呂祖的像﹐又請了一位呂胡子值壇﹐凡有一應公私事件﹐以及命盜等情﹐均請呂胡子扶乩判斷。因爲乩文上的字不認得﹐呂胡子是自稱幾十代的子孫﹐從幼學會乩文﹐所以制臺慕名去請了他來。譬如﹐外縣的斷結案子﹐稟了上來﹐任你情眞罪當﹐贓證確鑿﹐制臺也是不相信﹐定要去到淨室裏來扶乩。乩上判了不冤枉﹐自然是沒得說了。倘或乩上說是冤枉﹐任你怎樣結實﹐都是要翻的。

起初﹐外州縣也不懂﹐就連老夫子也是不懂。末後﹐打聽出這个講究來﹐便有些州縣把案子辦好﹐先托人去找了呂胡子﹐說得妥當﹐便可如詳辦理。這呂胡子從此是拿了生殺之權﹐手頭自然是逐漸充裕起來了。制臺又極是好善﹐刻了許多《陰騭文》《覺世眞經》《玉曆鈔傳》等書﹐發給外州縣去散﹐並不取資。有些老手﹐便格外的露出殷勤來﹐又上个稟帖﹐說是民心向善﹐續請頒發若干本。制臺看了歡喜﹐自然是如數頒給。後來﹐各縣紛紛效尢﹐工本實在多了﹐沒法子﹐祇可取个半價。隨後日子一長﹐祇可照本批發了。其實這些州縣領了去﹐並不曾發﹐不過是要博制臺的歡喜。那字紙鑪裏堆積了不少﹐還有人拾了去做鞋底。要照中國的舊話﹐不敬惜字紙。才是大大的罪過呢。

這四川省一冬無雪﹐春雨又少﹐蝗虫已自萌生不少。要是上司嚴飭地方官趕緊撲滅﹐雷厲風行﹐何嘗不能防患未然。但是﹐制臺終日講的善事﹐終日看的善書﹐又見各州縣紛紛請發善書﹐祇說是人心向善﹐定能感召天和﹐饑饉的事是斷斷沒有的﹐就並不把這个放在心上。到了蝗虫大勢已經蔓衍開了﹐各州縣上了稟事﹐說是怎樣撲殺﹐怎樣燒除﹐這些辦理的情形﹐制臺大人大爲不悅道﹕「這是什麼話﹐幾千兆生命都被他們弄死。」便連夜發个通飭﹐飭令各州縣﹐去向劉猛將軍廟去祈禱﹑許願﹑唱戲﹑修廟這些事。這蝗是神虫﹐奉了神命而來﹐自然奉了神命而去。若是一味蠻打﹐不但害了多少生命﹐那劉猛將軍派出來的神虫被你們打死﹐他豈不生气。以後﹐若是越派越多﹐豈是撲打能完的事﹖因此不許各州縣捕蝗。又恐怕各州縣奉行不力﹐卻暗地裏派了幾十个候補州縣在外邊私訪。外州縣得了這个信﹐大家已都是气餒。

就有一位巫山縣知縣﹐是著名的彊項令﹐上了一个稟帖﹐痛陳利獘﹐足有千餘言。制臺看了﹐不但不能感悟﹐反說他忍心害理﹐招呼藩臺換人﹐把他撤任。這蝗虫的事﹐是一日生九十九子﹐而且生長極速﹐祇要幾天﹐便能爲害。愈蔓愈多﹐眞正弄得是飛蝗蔽天﹐赤地千里了。制臺心裏也有點懊悔﹐嘴裏卻不好說。

這一天﹐齋戒沐浴了﹐到淨室裏去焚香點燭﹐叫呂胡子擋乩筆﹐自己伏在下邊默禱了一回。呂胡子心裏十分疑惑﹐向來制臺請乩﹐都是同自己說明了再請。這會不言不語﹐不知他問的什麼事﹖要是所問非所答﹐便不妙了。眼珠轉了幾轉﹐想了一个主意道﹕「不如給他一个囫圇罷了。」當時乩筆就在沙盤裏轉了幾轉﹐劃了字出來是「拿定主意﹐不聽人言」八个字。制臺起來看了大喜﹐極口感念道﹕「眞靈﹐眞靈。」就趕緊出來﹐招呼加上一張告示﹕「凡有蝗虫的地方﹐都要香花供養﹐不許開罪。」並謂如有人殺一个蝗虫﹐照殺人之罪辦理。告示出來﹐大家看了好笑﹐反正已是弄的野無靑艸了。

各縣紛紛報災﹐災區卻是極廣。四川省𨿽是多有義倉﹐亦是杯水車薪﹐無補於事。制臺急了﹐祇得在大堂上設了香案﹐每日三次的跪拜祈禱。不求別的﹐祇求蝗虫早早的飛往鄰境去罷。藩臺接著上院﹐斟酌了多時﹐才定了主意﹐發款派員到湖南等處去辦米。制臺自己是打這天起﹐便是茹素忌葷﹐焚香叩拜。又許下印送《玉曆鈔傳》一百萬本﹐卻是總不見效。制臺也就算人事已盡﹐沒有法子了。祇得去傳了四十九个和尙﹐在大堂東邊拜懺放焰口。又傳了四十九个道士﹐在大堂西邊念經上天表。制臺自己﹐也是天天去拈香﹐制臺衙門口終日裏是金鐃法鼓﹐吵个不了。

藩臺又來請示要開倉放賑的話﹐制臺也祇得照辦。城裏城外﹐派了三四十个委員﹐設了二十四處賑局。先查戶口﹐給過憑票。戶口查完﹐開了局子﹐照票支米﹐大口一升﹐小口半升。局子𨿽有二十四處﹐卻是擁擠不開。委員看這情形實在不妙﹐怕的是湖南辦的米接不上气﹐那邊的米要完了﹐便不好辦。祇得私下出了一个主意﹐把升子攺小了些﹐便把這小的發米。不料有幾个狡猾的試了出來﹐便在局子門口臭罵。委員聽不過﹐出來吆喝﹐祇是不服。就這个檔兒﹐一傳十﹐十傳百﹐百傳千﹐千傳萬﹐沸反盈天的大鬧起來。

委員沒有法想﹐又看見勢頭不好﹐趕緊翻墻頭逃走了。那些人便磚頭﹑瓦片如雨點一般打了進來。這些司事人等﹐也就一哄而散。剩下的米還不少﹐大家就下手亂搶。也有脫了小褂子裝的﹐也有脫了褲子裝的﹐也有脫了套褲裝的。不多一刻﹐所存的米一齊搶盡﹐大家也一哄而散。那曉這个風聲甚快﹐這邊鬧事﹐這二十三處𨿽然沒有攺升子﹐聽得這邊鬧了﹐便也不由分說﹐一齊鬧了起來。委員都已跑个漧淨﹐都先後的趕到藩臺衙門裏稟見。偏偏藩臺煙癮不曾過足﹐不能卽刻出來。等到藩臺傳見的時候﹐大街上已是風平浪靜了。首縣﹑城守營各帶了衙役營兵﹐四下裏亂跑﹐算是彈壓的意思。

藩臺見過委員﹐問了詳細。這攺小升子的委員﹐也曉得升子已是打掉﹐沒有對證﹐早把這層收起﹐不過附和著說民之無良而已﹐藩臺很有點气﹐卽刻上院回了制臺。制臺先前祇說必是委員激變﹐無柰藩臺說是「無論如何﹐這樣風气斷不可長﹐非得懲辦爲首的不可」。制臺尙在沈吟﹐藩臺道﹕「要就這樣了法﹐將來湖南的米一到﹐這樣一搶﹐這筆款子司裏賠不起﹐請大人示下。」制臺祇是坐在那里出神﹐不辦罷﹐公事上似乎下不去﹔辦罷﹐又恐怕冤枉了好百姓。正在不得主意﹐首縣也來了﹐算是彈壓已過。藩臺又逼著制臺﹐要傳諭首縣拿人。制臺祇得轉告首縣﹐又叫他三天之內一定要破案﹐卻不許累及無辜。首縣答應了下來﹐便喚了通班衙役﹐叫他們分頭查訪緝拿。藩臺又求制臺派兵﹐按戶搜查搶的米。制臺一定不肯﹐說是這樣一辦﹐那就民不聊生了。藩臺見拗他不過﹐也就算了。回衙門之後﹐又傳諭首縣﹐務要緝獲爲首。如若疏脫﹐定行參處。

首縣也是這樣一个人﹐並沒有三頭六臂﹐不過招呼差役﹐趕緊辦理。上頭限了首縣三天限﹐首縣限了差役一天半限﹐這些差役个个摩拳擦掌﹐擇肥而噬。到得次日一早﹐果然捉了七个人來。首縣過了一堂﹐七个人是極口呼冤﹐首縣也不管﹐且上去搪塞一下子﹐就卽刻上院稟知了制臺。制臺也把七个人捉進去﹐看了一看﹐七个人仍舊是極日呼冤。制臺心上惻然﹐連忙折回淨室﹐叫呂胡子趕緊點香扶乩﹐問道﹕「冤枉不冤枉﹖」一回批出四个大字來﹐是「李代桃僵」。制臺以手加額道﹕「眞正神靈﹐幾乎冤枉了七條人命。」隨卽命放了﹐叫首縣另外捕拿正凶。首縣莫明其故﹐急急打聽﹐才曉得是呂胡子的緣故。就一面招呼捉人﹐一面叫人安排呂胡子。到得次日﹐又捉了六个人來﹐這些人都是同地保平時不大合式的。地保不過是捉他來頂缸﹐害他化幾个錢的意思﹐也不曾想送他的命。一經到堂﹐不由分說的算是招了。首縣又去稟制臺﹐制臺又請呂胡子扶乩﹐便不說冤枉了。制臺大喜﹐立刻出令﹐斬首示眾。可憐這六个人﹐做夢也不曾做到﹐竟不明不白的身首異處了。

馬仰人翻的鬧了五六天﹐才算平靜。藩臺仍舊要設局放賑﹐但是想不出好法子來﹐祇得把候補人員一槪傳見。分了八天﹐叫他們各上條陳﹐或遞說帖﹐或面稟。恰好第四天上﹐是虞子厚在內﹐當下見過歸坐﹐藩臺說起這放賑沒有好法子的話。子厚道﹕「放賑不難﹐難在查戶口﹐戶口不淸﹐放賑就難了。」藩臺道﹕「誠然﹐誠然﹐老哥有何髙見﹖」子厚道﹕「卑職的意思﹐要分三等。頭等是光景中的﹐用不著給賑﹐二等是靠手藝喫飯的﹐一天也還可以混幾个﹐這班人都可以不給。第三等便是這些窮苦無告的了。至於有口飯喫的﹐他果能不來朦混﹐原是最好。萬一也來朦混﹐總要查得淸楚。」藩臺道﹕「怎樣查得淸楚呢﹖」子厚道﹕「卑職聽見說有口飯喫的人﹐他出的糞一定是光黃圓潤。無飯喫的﹐或是喫艸根樹皮的人﹐出的糞一定是漧燥枯黑。要查得淸楚﹐祇要到各人家毛廁去查一查﹐便知道了。那卻是毫無隱匿的。」

藩臺正在那里吸水煙﹐被他這一說﹐不由得一笑﹐被煙嗆了嗓子。咳嗽了一大回﹐方才平定。笑著說道﹕「很好﹐很好﹐這是你自己的主意﹐還是那个對你說的﹖」子厚道﹕「不瞞大人說﹐先君在日﹐是山東的河工上委員。那一年﹐山東決口﹐籌辦工賑。大家沒得法子﹐是先君上的這个條陳﹐山東撫臺極其賞識。後來𨿽未曾照辦﹐卻很佩服先君的才識﹐還在河工保案裏保了一个通判。」藩臺道﹕「好﹐好﹐人家是世徳傳家﹐老哥是屎徳傳家了。」又問了別人幾句話﹐也有遞條陳的﹐也有說兩句不疼癢的話﹐便一齊送了出來。

不說藩臺這邊集思廣益﹐且說制臺那邊終日裏焚香叩禱。四十九天的道場將次完竣。忽然一日﹐接到川東的電報﹐說土匪起事的話﹐制臺大驚失色﹐連忙派了兩个候補道﹐帶了四營人﹐星夜前往彈壓。這兩位道臺﹐一位姓烏﹐名圭﹐號子白﹔一位姓王﹐名霸﹐號亦旦﹐都觀當著營務處的差事。次日一早上院請示﹐制臺道﹕「這是一幫饑民出來滋事﹐並不是眞正彊盜﹐大兵一到﹐自然就如湯沃雪了。不過﹐營裏的習气我是曉得的﹐在我們是大事望他小﹐小事望他無。在他們是無事望他有﹐有事望他大。一則可以圖个保舉﹐二則還可以消納點銀子。所以我是刻刻防他﹐輕容易不派他們出去。不過﹐這回來請兵的電報十分緊急﹐不得不去做這一做。我已交代過了﹐去盡管去﹐可是祇許帶火藥﹐不準帶彈子。到了那里﹐放上兩排空槍﹐自然他們就能散了。你們回來﹐我自然照樣給好處的。你們祇要息事﹐可千萬不要去惹事。」

兩道聽了這話﹐心裏忐忑不定﹐祇得回道﹕「這些亡命之徒﹐聽說頗有點火器﹐此次帶兵前去﹐若不帶點防備﹐萬一那邊當眞開了槍﹐這邊便成了徒手抵禦了。職道的意思﹐還是帶了去好。祇要能夠不用﹐職道斷不許他們用。要是一點不帶﹐恐怕不大妥當﹐請大帥斟酌。」制臺道﹕「這是武營裏的話﹐你們是文官出身﹐應該曉得點事理。祇要你們到了﹐安慰他們幾句好話﹐自然就服服帖怕了。一定要帶子藥﹐卻是何故﹖要說是對打﹐是萬沒有的事。他們是烏合之眾﹐如何敢同我們對打。要說是示威﹐放幾排槍就可以示威了。我不是舍不得子彈﹐我是怕他們去興風作浪罷咧。如何你們二位也是這樣說法﹖總而言之﹐艸菅人命﹐博自己的升官﹐兄弟是萬萬不能答應的。」

兩道急忙說道﹕「並不是想什麼好處﹐祇不過因爲土匪勢大﹐萬一曉得我們官軍沒有子彈﹐一時負固起來﹐實難措手。到那時候﹐匪勢就益發猖厥。所以能帶點過去﹐是借此鎭壓鎭壓的意思。」制臺道﹕「人非禽獸﹐總有點良心。他曉得官軍是仁義待人﹐就應該格外感激﹐萬萬不會再有什麼拒捕的事。不等大兵到來﹐已是解散的了﹐何必多此一舉﹖若是鎭壓﹐有這許多兵去﹐自然是鎭壓得住﹐何必一定要子彈﹖𨿽說備而不用﹐到得那時候﹐聽憑兵丁造一句謠言﹐開上幾排槍﹐那人可就死了不少。老兄旣是膽小﹐兄弟就派別人去就是了。」兩道看見制臺發怒﹐再也不敢多說﹐祇得答應了下來。連忙去拜藩臺﹐說明就裏。

藩臺皺著眉頭道﹕「不妥當﹐不妥當。但是﹐你們已經把話都說過了﹐我說亦是沒用。姑且去踫一踫﹐再給二位回信罷。」午後﹐藩臺又上院﹐先稟了別的事﹐大遠轉到本題上來﹐制臺還是余怒未息﹐說是﹕「現在做官的祇圖自己升官﹐並不顧惜民命。我記得那一年﹐閻敬銘做山東撫臺﹐有一个什麼山﹐避了無數逃難的人在山上。閻敬銘不曉得聽了那个的閒話﹐派兵去查看。當時也不過祇說查看﹐不知怎樣就動了手﹐殺了人可實在不少﹐那時﹐閻敬銘因爲河工的事得了一个革畱的處分﹐這件事奏了上去﹐處分也消免了﹐還得了一點格外的好處。有人送他一首五言絕句是﹕『兵迹鏖三載﹐孤山襲大功。生靈無限血﹐頂上染成紅。』你說可慘不可慘呢﹖這首詩傳揚開來﹐閻敬銘曉得了﹐自己也於心有愧﹐才告了病。所以我這次派兵﹐子彈是萬萬不能帶﹔任他如何說法﹐決不能答應。要是眞的鬧了事﹐我情願得處分﹐於心無愧﹐不彊如閻敬銘有這種疚心之事麼﹖」藩臺被他一席話說得不能回答﹐祇得說了兩句話﹐隨卽退出去。知會了兩道﹐叫他不必再說﹐說也無益。

兩道沒法﹐祇得會同了營官﹐擇日起身。營官姓牛﹐名大武﹐也是个老營伍出身。當時﹐領了兩个月的口糧﹐七折八扣之後﹐才按名發給了。這年又是荒年﹐每日又要走路﹐一路上人煙零落﹐無處買東西喫。就是買的﹐也比平時加了幾倍。這些兵到弄成了个得枵腹從公了。離省不過四五天﹐已散了一營。他帶的槍𨿽是沒有子彈﹐也值幾个錢﹐就起身帶著走﹐還有一件號褂子﹐一起都不辭而別了。兩道聽了發急﹐忙請了營官商議。營官不說他發的餉銀一半下腰﹐祇說這一路荒涼﹐買不到東西喫。兩道沒法﹐祇得按著驛站去走。到了一縣﹐縣裏晦气些罷哩。二十里也走一天﹐三十里也走一天﹐兩道同營官的意思﹐巴不得土匪自己解散﹐祇要去轉一下子﹐就可以銷差。面子又好看﹐又不喫驚﹐故所以一路祇是延捱。無柰﹐消息略不見好﹐卻又一天緊似一天﹐沒有法子﹐祇有窄著膽子往前走。

走了十幾天﹐距鬧事的地方不遠﹐祇有幾十里了。暫且找了一个村鎭上住下﹐先叫各營兵均要嚴備。一宿無話﹐到次日巳牌時分﹐排著大隊﹐這通望前進發。大隊在前﹐兩道的兩乘綠呢大轎在後﹐都戴著紅頂花翎的帽子﹐穿著大馬褂﹐眼睛上架著墨晶方眼鏡。走過一个大林子﹐旁邊忽然聽見響了一槍。兩道還當是縣裏派人來接他的﹐連忙端正端正了帽子﹐用眼去瞧。接連又是兩槍﹐忽然聽見人聲鼎沸起來。先前的隊伍﹐已是去得遠了。這邊打傘的以及親兵﹐當是土匪來了﹐也顧不得大人﹐拔起腿來就跑﹐轎夫看見頭腦不對﹐也把轎子放下﹐飛跑去了。兩道大驚﹐連忙把帽子探了下來﹐丟在轎子裏﹐跨了出來﹐也往回頭的路上跑。卻跑不動﹐走了幾步﹐早已倒了。幸而還有一个戈什沒有走﹐連忙跟了上來﹐扶著他倆慢慢的走。走了三四里路﹐也並沒有什麼動靜﹐這才放了心。看見路旁有幾家人家﹐便去對他說要借住的話。先前不肯﹐後來說明白了﹐那些人家也不敢不答應﹐就斟酌著讓了一間出來。兩道進去坐下﹐喘息了一回﹐才覺得渾身酸痛。烏道臺卻又煙癮發作了﹐不住的呵欠﹐又是眼淚﹐又是鼻涕﹐不一會﹐直截同死人一樣。

戈什把大人安頓停當﹐重復折回原路去看看。祇見轎子還在那里﹐隊伍也回來了﹐轎夫傘夫一應俱全。戈什趕緊過去問是怎麼一回事﹖原來這林子很深﹐雉兔最多﹐是一班鄕下人在那里打野雞打兔子。一个大个兒一連三槍﹐打到三个﹐所以齊聲喝采。那樹林空闊﹐有些回音﹐又兼是大人的上下都有些心虛﹐祇當是土匪來了﹐沒命的撒腿一跑。跑了一回﹐不聽見怎樣﹐這才又陸續的回來看看。戈什聽了﹐好笑得很﹐連忙也告訴了他二人的去處。便先打轎子裏取了煙具﹐飛奔到大人身邊﹐點上燈﹐燒了幾口煙﹐替大人當火吸了﹐大人才慢慢的有點還醒過來。

王大人𨿽是沒有煙癮﹐自早上喫了一碗燕窩粥﹐到如今已是下午﹐還沒有飯下肚﹐肚子很有點餓。就招呼向房主人借米借柴﹐去煮點飯。應該幾个錢﹐格外從丰還他。這个小村子里人﹐已是食不充口﹐那里去找好米﹖幾家湊了些粗米﹐燒了飯﹐卻是粗糙得很。不但兩位大人沒有喫過﹐並且沒有看見過。這種地方﹐那里還有雞﹑魚﹑肉﹑鴨﹖不過幾棵水菜﹐還是虫子喫過的。整治了端上來﹐兩位大人是餓極了﹐不但不嫌他不好﹐倒喫得很香。喫了兩碗飯﹐肚子有个七分飽了﹐收了下去。

不多一會﹐轎夫﹑親兵都來了﹐綠呢大轎也始了來﹐隊伍卻仍舊在前面紮住。大人把親兵﹑轎夫恨恨的罵了一頓。這些人又去找了東西喫過﹐大人賞了房主人四兩銀子﹐房主人是喜歡得很。不過這个時候已是日落西山﹐離縣城還有三十里地﹐趕是趕不到。又怕遇到土匪﹐祇好在這里住一夜﹐明天再打主意。

當下沒事點起煙燈﹐吸个不了。卻聽見大門外頭過去的人聲不少﹐也有笑的﹐也有哭的﹐老的﹑少的﹑大的﹑小的都有。大人就叫戈什去問﹐戈什問過回來稟稱﹕「都是近村的﹐因爲被土匪擾了﹐所以搬家的。」大人道﹕「你可問他土匪到底怎樣﹖」戈什道﹕「問過好些人﹐這些人的話也靠不住﹐大半都是捕風捉影的話。」大人道﹕「到底怎樣﹖」戈什道﹕「據他們說﹐這土匪因爲沒得喫﹐又聽見官軍要來捉他﹐所以打算先在這些村莊裏擄些糧食﹐存在巢裏﹐以備抗拒的意思。據他們說﹐這个地方明天就要到呢。」

王大人也就跟了出來﹐看見這幾个人家的門都是開的﹐不由的走進去一看﹐卻不見一个人。再走一家﹐也是如此。原來聽見謠言﹐連夜都逃走了。再看村口﹐綠呢大轎還在那里擺著﹐還有兩匹馬也在那里栓著。以外﹐是一个人也不見。烏﹑王大人不由得連珠的叫苦道﹕「這便如何是好。我們祇可也往回頭走罷。」王大人道﹕「我記得來的時候﹐約摸離這里十里路光景﹐有个大鎭市。那里還有汛兵﹐鎭上又有團練﹐諒來還不致卽刻跑光。我們到那里去﹐可躲就躲一下子。一面叫地保到城裏去﹐招呼地方官來接﹐你看怎樣﹖」烏大人道﹕「祇好如此。但是十里路﹐我可是實在走不動。」王大人道﹕「現放著兩匹馬﹐我們騎了去。」烏大人道﹕「我不會騎馬怎好﹖」王大人道﹕「你坐著慢慢的捱罷。」到了如此地步﹐烏大人也沒法﹐坐上了馬﹐卻不敢伸直了腰。王大人馬走在前頭﹐隨手就替他拉著韁繩﹐慢慢地走。

好容易走了多時﹐居然望見那个大鎭市了。烏大人𨿽是不會騎馬﹐卻也並沒跌落下來。看官也要曉得這个緣故﹐這匹馬本來是匹號馬﹐𨿽然發了艸料錢﹐無如經手的家人要扣下幾成﹐號裏的號頭也要扣幾成﹐到得馬夫手裏又去幾成﹐所以交給這馬喫的﹐有限得很﹐不過每天給他點粗艸料。那馬餓極了﹐又是一个畜生﹐說不出的苦﹐祇有一步一步走著捱命。要不打他幾鞭子﹐他也就再不前走一步。烏大人這次得了這个好處﹐要是那一種劣馬﹐不要說一个烏大人﹐就是十个烏大人﹐也跌得鼻靑眼腫了。

閒話休題﹐卻說兩位大人到了那座大鎭市街口﹐早望見那些鄕團﹐都在那里摩拳擦掌﹐見他兩个來了﹐就有人上來盤詰。兩位大人直說了﹐那些人不甚相信﹐便去告訴了團長。團長親自來看了﹐同那前日過去的似乎相像﹐祇得指引了一个店裏去住下。兩个大人又同團長說﹐求他派个人到縣裏去﹐叫派人來接﹐團長也答應了。當下就有地保過來﹐打聽明白了﹐便立刻起身到縣裏去報信。

那个縣裏﹐正在那里盤查姦細。又因爲風聲不好﹐十分耽憂。曉得這件事﹐就是平了﹐自己不是革職﹐就是永不敍用。𨿽是面子上還十分撐持﹐心裏卻是百分煩惱。又聽見說兩位道臺帶了兵﹐不日可到﹐心裏稍稍寬了一點。這日早起﹐忽然東鄕裏地保來報﹐說有兩位道臺大人落難在鎭上﹐叫來報信﹐要這邊派人去接。縣官聽了﹐老大不髙興﹐當卽喚了地保進來問了備細。躊躇了一回﹐便喚了一个能言利齒的家丁﹐叫他拿了手本﹐同了地保去稟安。並說是「請問大人來此是什麼公事﹖聽見上縣的滚單﹐說是大人帶了兵來。現在兵在那里﹖目下土匪猖狂得很﹐縣裏有守土之責﹐不敢冒昧前來迎接。如果眞是省城裏派來剿土匪的﹐總要求大人先把公事賞給看一看。此外﹐他如再有話說﹐祇要隨機應變可也」。家人聽了明白﹐便同地保前去﹐照話說了。烏﹑王大人沒得法想﹐祇得同團長商議﹐雇了轎子﹐到府裏去。因爲府裏同他有點交情﹐可以替他想想法子﹐也可以托他順便探聽這營官的下落。

卻說這位營官﹐在前面紮好了營﹐等到第二日一早﹐不見兩位大人來。就打發了人回去一探﹐祇剩得一乘綠呢大轎﹐此外連个人影都不見了。營官大驚﹐就派了幾个人四下裏找尋﹐祇漏了不曾往回頭路上找。他們紮營的地方都是大路。那地保進城﹐以及縣裏家丁下來﹐卻是走的小路﹐所以並不曾遇見。各處搜尋了一天﹐仍是毫無蹤影﹐營官急了起來。暗道﹕「不好﹐不定這兩个回去﹐對制臺說些什麼﹖」又想﹕「與其等他們害我﹐不如我先去埋个根子。」便招呼把大隊開到縣裏去。

到得縣裏﹐已是不早﹐縣裏才曉得這兩个大人不是假的。連忙派了人﹐打著轎子去接﹐兩位大人已是動身到府裏去了。當下問了一个明白﹐轎夫等便回縣稟復了本官。縣裏同營官商議﹐營官說﹕「這件事不好﹐我們都是有處分的。莫如連夜發上一个電報﹐就說烏﹑王兩位大人棄軍逃走。」縣裏也想不出別的話﹐就照他辦。等到烏﹑王大人到了府裏﹐央求府裏替他申雪上去﹐已是晚了。制臺當下接了營﹑縣的電報﹐不由得大怒。一面另行派人去接帶﹐一面就奏參了出去。

卻好這个檔裏﹐下了一天一夜的大雨﹐民心大定。接著﹐官賑﹑義賑都到﹐大家有點喫﹐土匪也就漸漸的解散了。制臺聽見這个信息﹐正在髙興。忽然又接一个電報﹐說是什麼「開缺來京﹐另候簡用﹐遺缺已是放了雲南巡撫過來升補。」制臺气了一个發昏﹐又嘆了幾口气﹐急忙找呂胡子﹐要他再去扶乩﹐問問到京以後的事﹐呂胡子早已不知去向了。原來﹐呂胡子聽得制臺被參﹐又聽見說牽連了不少的人﹐還有他在內﹐說是妖言惑眾的話。呂胡子手裏已是頗可過得﹐先前久已把錢陸續匯了家去﹐他祇是一个人﹐走也是極容易的了。制臺更是生气﹐也祇得閣起不提。連忙把歷年的俸銀﹑外花通通算了一算﹐他止剩得一萬二千銀子﹐便提出三分之一去印刷善書﹐一路去散。等到新制臺一到﹐便交卸了﹐動身進京去﹐另候簡用去了。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第十回

老吏著書官場盡相髙明罵座奴子羞顏

話說四川新放的這位制臺﹐是个少年科第﹐由翰林外放﹐不到十年﹐洊升雲南撫臺。今又升了四川制臺﹐自然是眼空四海。一進四川境﹐便爲了辦差鬧過好幾次。不是把碗盞砸碎﹐就是把辦差的家人打一頓馬棒。沿途所過的州﹑縣﹐無不惴惴。這个風聲﹐一傳到省裏﹐這位署首縣姓楊﹐名愕﹐是有名的一位幹員﹐手裏也有幾个錢﹐便格外的討好。不但房屋的裱糊﹐都是花綾子的﹔就是下而至於毛廁裏頭﹐也都是紅氈鋪地。至於制臺帶的人﹐自朋友以及三小子﹐無不都有一分應酬。果然錢可通神﹐新制臺面前﹐自然是譽言日至。制臺也覺得好﹐便狠狠稱贊了幾次﹐接過印﹐也不問軍情賑務﹐先招呼藩臺第一句﹐是把楊愕調个最優的缺。藩臺不敢不答應﹐當時選來選去﹐不是才到任﹐就是署任來滿﹐祇有夔州府的首縣奉節縣﹐方才期滿﹐就掛了他的牌。楊愕聽見﹐很爲歡喜﹐連忙上院謝委。等到署事的人揀了日子﹐便交了印。一面在外面應酬﹐一面料理行裝﹐以便動身。

如今單表這位楊愕﹐是四川省裏第一个猾吏。不論什麼上司﹐沒有一个敷衍不好。自到省第二年之後﹐一連十二年﹐沒有空過。眼眶子𨿽然極大﹐心眼子卻是極小。就有一班不要臉的去討他的教。他先前也不肯說﹐後來﹐就有些拜門的。楊愕卻是最喜此道的﹐並不推辭﹐從此便狐羣狗黨﹐愈引愈多﹐居然是一个大老前輩了。此次掛了牌﹐這些門生便想了一个法子﹐大家湊了分子﹐在湖北會館裏叫了一班戲子﹐替他餞行﹐又好順便叨叨他的教。頭一天便發了帖子過去﹐到得次日巳刻光景﹐又用大眾的手本去請。不多一刻﹐早有人來送信﹐說是來了。大家連忙搶到門口去站班恭候。

遠遠望見楊愕坐著四人大轎﹐前頭一把紅傘﹐又是四个小隊﹐飛奔而來。楊愕坐在轎子裏﹐那付儀表﹐實在是气派得很。人家就私下裏嘖嘖贊羨。須臾﹐轎子到了門口﹐楊愕下了轎﹐朝兩邊這些門生拱了一拱手﹐又讓了半天﹐便一眾圍隨著擁了進來。到得大廳上﹐楊愕便去站在上首﹐眾門生齊齊排在下邊﹐行了一个全禮。楊愕在上邊還了一个半禮﹐算是門生見老師﹐應分的規矩。接著﹐便是爲頭的來讓茶﹑讓坐。戲臺上已是加官踱了出來﹐搖擺了一回﹐又是財神出來跳舞了一回﹐這是眾門生替老師取个升官發財的意思。跟手演了一出《大賜福》﹐一出《趙延借壽》﹐一出《滿牀笏》﹐都是老戲。

楊愕往四下裏一望﹐收拾的也還齊整。眾門生又叫掌班的上來請點戲﹐楊愕隨便點了兩出。這就擺起酒席來﹐果然烹龍炮鳳﹐樣樣精工。楊愕大喜道﹕「難得諸位老弟如此費心﹐愚兄實在抱歉得很。」首坐便道﹕「這是點小意思﹐老師快不要如此說﹐越發叫門生們置身無地了。」當時又上了兩道菜﹐干了幾杯酒﹐首坐的便開談道﹕「老師這次榮任出去﹐離省又遠﹐門生不能常常領教﹐殊爲快快。但是門生在省城裏﹐一年一年的眞是不了﹐聞得老師到省沒有空閒過﹐𨿽然說是能者多勞﹐門生亦斷不敢望其項背。但此中一定有个操縱之法﹐還求老師不吝教誨。倘異日仰托洪福﹐宦選順遂﹐有生之日﹐皆賜之年。」

楊愕聽了他這話﹐心花怒開﹐眉飛色舞了一回道﹕「這个倒容易﹐大凡新到省的人﹐是兩眼漆黑。那个是上司歡喜的﹐那个是不歡喜的﹐一時也不知道。第一總要打聽明白﹐那紅人固是要緊﹐千萬不可失禮。就是那黑的﹐也要畱心。這裏頭有幾種的看法﹐或是家裏有錢﹐或是什麼舉人﹑進士出身﹐就也不可十分怠慢。爲什麼呢﹖有這一種人﹐盡管在省候補﹐卻要擺臭架子﹐不肯去走人的門路。非到山窮水盡的時候﹐不肯去找人。要是他肯去找人﹐是沒有不靈的。第一是他有錢﹐能運動。第二是他老師同年多﹐有聲援﹐所以容易翻身。若是平時我們得罪了他﹐一時不容易修好的。然而﹐說𨿽是這樣說﹐紅黑二字總要認得明白。再次是錢不可不用﹐當用則用﹐亦不可亂用。要是紅人兒﹐不論是道﹑府﹑州縣佐雜﹐總要應酬得面面光﹐卻並不是叫你把錢去亂塞。不過他說什麼﹐我們忖度忖度﹐可行則可行﹐不可行亦要好好回復。至於小小不言的﹐卻又萬萬不可惜小費。止有一種一時不得翻身的﹐卻又不可理他﹐平時總要遠他些﹐爲的怕他是熱落了﹐就要開口。論起來就直言回復﹐亦無不可﹐不過像你們這新出路的人﹐總覺得有點不好意思。其實有什麼不好意思呢﹖」

「從前我在首縣任上的時候﹐有一位知府金人緘﹐送了十个馬封來借印。你想﹐印色油朱𨿽說有限﹐難道不是錢﹖況且﹐金知府是黑透的人﹐我就回復了他。叫他管家回去說﹐要你主人寫一封親筆信來﹐作什麼用﹖以備存案﹐我是不能代人受過的。他來人回去說了﹐金人緘有了气﹐也就作罷。恰恰這天晚上﹐積於發先生送來一張片子﹐要借一百个印封﹐說是發訃聞用。這積於發是制臺的紅人﹐且𨿽是丁憂﹐仍舊在內辦事。那又不比金人緘了﹐我卻如數送了一百个印封﹐一个錢沒收他﹐還對他來人說﹐如果不夠﹐盡管來取。我記得小時候聽見人家念《禮記》有『父母所愛亦愛之﹐所敬亦敬之』這樣兩句﹐我就是竊取的這个法子。我們在外邊做官﹐就如做兒子一樣。祇要父母歡喜﹐別的就不問了。況且﹐得罪了父母﹐亦祇平常﹐等到父母年老歸西﹐那分家資總是我的﹐祇有上司﹐卻萬萬不可得罪﹐得罪了﹐重則參革﹐輕則停委﹐眞要叫你求生不得﹐求死不能﹐那才苦呢﹗所以﹐人家說﹐如能以伺候上司的法子伺候父母﹐便是眞正孝子。一點也不錯﹐說這个話的人﹐眞是閱歷有得之言。惟願諸位老弟細細的品評這个理。」

「再次﹐就要看上司的脾气﹐有的古板的﹐有的時式的﹐有的裏外一般方正的﹐有的內方外圓的﹐有的口不應心的﹐總要去試探出來。最難的是一種人﹐滿口仁義道徳﹐說起來要地方官潔己愛民﹐候補的志趣不苟。每逢外州縣的事﹐或是派个把委員出去﹐滿心放不下﹐又密密打發人暗地裏去打聽。見了這些候補人員﹐問長問短﹐刺刺不休。他的意思﹐說是要找个有才具的﹐他也不曉得﹐人家出來做官爲什麼﹖常言道『千里爲官祇爲財』﹐人家不爲著錢﹐出來做什麼事﹖旣到了官場﹐什麼叫做才具﹖我說﹐祇要會想法子﹐就是才具。頂可惡的是﹐他見人時常有差委﹐反不喜歡﹐說他會鉆。看見沒人委過什麼事的﹐他偏要極口褒獎﹐說他安貧樂道﹐那才眞是嘔人呢﹗」

「還有一種上司﹐滿口說話全是機關﹐須要畱心體貼﹐不可當作耳邊風滑了過去﹐我還記得前任制臺在任的一件事。不是有一个候補知縣被參公然行賄的麼﹖說起來亦冤枉。那一天﹐卻有幾位去上院﹐制臺祇見了兩位﹐說了幾句閒話。制臺便提起﹐現在出了一个某某的缺﹐二位的資格也都夠到了﹐但是這个缺不容易﹐總要有些威儀才能勝任。當時﹐這兩位老哥唯唯而退﹐亦莫名其妙。出來對人去講。就有這个冤桶猜著了《中庸》上是有一句『威儀三千』﹐這明明是想三千頭的意思。他卻一言不發﹐本來手裏也有幾个錢﹐又各處湊了湊﹐恰恰得了三千的數﹐便抵樁去呈遞。他也沒有同制臺說明﹐制臺也不曉得。這天制臺會客﹐出其不意﹐有一位候補知縣來稟見﹐當著大眾之下﹐忽然送了一个紅封袋﹐又請了一个安﹐說了一句『求大人栽培』。」

「制臺也不曉得是沒會過他的意思來呀﹐也不曉得是故意拿他做个榜樣﹐就當著大眾抽出來一看﹐原來是一張銀票。制臺馬上反了臉﹐重重的申斥一頓﹐叫他回家侯參。後來捱不上兩个月﹐果然丟了功名。諸位看看﹐這化錢又豈是容易的麼﹖前頭的制臺也不說了﹐現在的這位制臺﹐他的綫在那里﹖你們也該打聽打聽。總而言之﹐款子到了﹐信也來了。信來了﹐那你就盡管預備到任罷。然而可要打聽明白﹐也不是瞎闖的呢﹗還有一種不見客的上司﹐卻是最好打發。他是專講此道﹐此道不通﹐就可以十年不見﹐也是常事。」

「剛才說是走上司的心經﹐這句話還不曾講完。譬如﹐上司愛華麗的﹐我們的衣服千萬不可古董﹔歡喜古董的﹐卻千萬不可華麗。歡喜年輕的固好﹐諸位尙都不老。要是歡喜有胡子的﹐卻要早早的畱須。至於說起話來﹐上司說的話﹐總而言之不得錯的﹐千萬不可頂撞。隨機應變﹐迎合主意﹐久而久之﹐習慣自然﹐便自然迎刃而解了。此外的要訣就是京信﹐候補人員總要裏修外補。要是我們自己熟人﹑親友在軍機裏自然最好﹐此外﹐泛泛的信不如不弄。現錢現貨最爲妥當﹐祇要有錢﹐王爺的信也容易。至於到任以後﹐本府﹑本道總要敷衍得好。幾處憲幕﹐也萬萬不可大意。因爲本府﹑本道的耳目較近﹐若不敷衍﹐恐怕於官聲有礙﹐憲幕是要他批駁上控的案子。在任時第一要聯絡紳士﹐要曉得﹐地方官這些萬民傘﹑徳政牌﹐並不是百姓送的。百姓一樣出錢﹐卻亦不能不出錢﹐出錢之後﹐紳士來還官的情。上司聞知﹐他也不曉得這个訣竅﹐還祇當是民情感戴呢。所以現任的應酬﹐憲幕是第一義﹐巴結紳士是第二義。而頂要緊的﹐就是要敷衍洋人。洋人在內地傳教﹐地方官本應保護﹐但是﹐平心而論﹐這些在教的華人﹐可也實在不見得全是良善。踫著公正的教士﹐也未見得一定庇護他們。但是我們平時﹐總要把教士應酬好了。就是初一﹑十五行香過後﹐去拜望拜望他﹐用手本請个安也無不可。爲什麼呢﹖照外面說﹐我們應該體貼皇上家懷柔遠人的意思﹐不要替他生事。在裏面說﹐我做官是爲什麼呢﹖無非是爲兩个錢。倘或一定爲著百姓﹐同教士斤斤較量﹐我們這一任就怕不得期滿。所以﹐總要隨事論事﹐萬萬不可鬧脾气。遇著气不過的時候﹐祇要看錢的面上﹐再無不了的事。就是民教打起官司來﹐總要把百姓壓服下去。他們是我們的子民﹐他還敢怎樣﹖能夠如此做去﹐我們自然是久於其位了。」

「踫到地方民情凶悍的﹐還要格外畱心。至於我們交卸時候﹐這些百姓難說沒有幾句閒話﹐也還容易打發。祇要化幾个錢﹐預先招呼出去﹐沿路擺路餞桌子的﹐每處給錢幾百文﹔在城門口脫靴的﹐給錢若干文﹐自然就有一種想錢的出來辦。就或有跟著轎子罵的﹐我們也祇可裝做不聽見。橫豎錢已下了腰包﹐還理他作甚﹗現在辦大差的事﹐外州縣是沒有了。就是本道﹑本府﹐也得十分盡情﹐無論家丁﹑廚子﹑親兵﹑小隊都要點綴。須要曉得﹐我們所花有限﹐所償的有幾倍呢﹖要不然﹐是這班人最壞﹐他頂會壞你的事。還有擡大人的轎夫﹐也要畱心。遇著一種歡喜說話的大人﹐他還要打聽轎夫﹐你們老爺好不好﹖要被他胡說上兩句﹐也喫不了﹐卻也不可不防。」

「至於一次署事下來﹐回到省裏﹐手頭總有幾个﹐第一要格外開闊廣交。那些候補道﹑府﹐嘴頭是再饞不過的﹐他遇到人家請他喫飯﹐從沒有一次不到。那請請他喫飯﹐是最好的辦法。一者可以拉攏他們﹐也可以多說兩句話。一次兩次自然熟識了。或是歡喜打牌的﹐再請他們打牌。這打牌的訣竅是﹐我們自己萬萬不可贏。這些人不是這局的會辦﹐就是那局的提調﹐見制臺的時候多﹐祇要檔口上保護幾句話﹐就夠得終年的酒席錢了。這其中也還有幾个字訣竅﹕曰紅﹐曰圓融﹐曰路路通﹐曰能辧骨董﹐曰不怕大虧空﹐曰麻雀牌九中中﹐曰衣服齊整﹑言語從容﹐曰主恩﹑憲徳滿口常稱頌﹐曰坐上客常滿﹐尊中酒不空。照這十个快去辦﹐都包括在裏頭了。」

「總之﹐這還是些皮毛上的話﹐還要自己心地明白﹐隨機應變。所謂神而明之﹐存乎其人﹐那就是再說兩天也說不完。我新近做了一部書﹐叫做《升髮須知》﹐是說想升官發財的不可不知的意思。現在剛剛脫稿付刻﹐等到刻好了﹐每位送一部﹐大家可以看看﹐就可以懂得大凡了。但是這些事﹐可與慧心人言之﹐若懵懂的﹐固是不懂。就是那些念書念迂了﹐及中過書毒的人﹐萬萬不可給他看。並不是妒忌他﹐給他看也是枉然。非但不能照辦﹐他還要顚斤括兩﹐說些不相干的話﹐才眞正嘔死人哩。」

說話之時﹐早已酒席喫完﹐戲也唱過五六出了。楊愕便起身告辭﹐眾門生俱各排班在外面恭送。直等到他上了轎﹐轎子擡起﹐出了大門﹐方才散回。大家都在那里揣摩他的傳授﹐還有用筆記的﹐紛紛擾擾了一回﹐沒有一个不感激老師的教訓。大家興髙采烈﹐等著收拾已畢﹐各自回寓﹐預備去各顯神通去了。

如今單說一位知縣駱靑相﹐是江蘇人氏。先前年輕的時候﹐也應過兩次考。後來鉆到招商局裏﹐當過一次賬房。作了獘辭了出來﹐又不曉得怎樣招搖撞騙﹐弄了幾个錢﹐捐了一个知縣。因爲名气太大﹐曉得南幾省站不住腳﹐這回分發到四川去。到省以後﹐𨿽有些小差事﹐無柰他的手段太闊﹐總不夠用。這天聽了楊愕的心傳﹐回到家裏﹐著實盤算了一回﹐不禁的拍案道好﹐又搖著頭道﹕「終究是一面的話。」自言自語了一會﹐家里人問他﹐他也不說。次日﹐便到外面轉了幾天。他本曉得候補道濟仁﹐是制臺的紅人﹐且有點瓜葛﹐就想去打通這條門路。無柰一連三次都是擋駕﹐未免心中有點不耐煩。本打算不去了﹐祇因爲楊老師的傳授﹐是不可鬧脾气﹐祇是忍了一口气﹐派人去打聽了一个的實。

原來﹐旗人的門權最重﹐濟大人旣是制臺的紅人﹐那些奔走獻媚的自然不少。他門口有一个馮二大爺﹐是濟大人的心腹﹐言聽計從。除掉從前濟大人認識的之外﹐要是有人來見﹐若不先走通馮二大爺的路﹐再也夠不著見濟大人的面。濟大人卻也知道﹐祇爲是一向跟隨﹐不要緊的錢﹐也不來管他。所以﹐這位馮二大爺的聲勢﹐就一天大似一天了。

駱靑相打聽得實了﹐趕緊去當了一筆當頭﹐去買了綢縐綾絹等物﹐裝了一大盤﹐派人送了去。馮二大爺看了一看道﹕「這是何苦﹐我是斷不敢領的。」往返兩次﹐總不肯受。駱靑相急了﹐祇得親自跟了來。一直到馮二大爺房裏﹐再三的作揖打恭﹐求他賞臉。馮二大爺沒法﹐祇得收下﹐就畱駱靑相坐下談心。馮二大爺道﹕「候補老爺在省城空閒﹐很不容易支持﹐我們都有的用﹐何必你老人家破費這許多呢﹖」駱靑相道﹕「我曉得﹐你老先生還短什麼﹖祇不過這一點點敬意﹐實在是力薄沒法弄。這樣一點點的東西﹐不但你老人家看不上眼﹐就我自己﹐也實在慚愧的了不得。我替我自己說句混話罷﹐這叫做禮輕情意重﹐好在我同你老先生相關的日子長﹐以後再慢慢的補報罷了。」馮二大爺道﹕「好說﹐好不敢當。」

坐了一回﹐駱靑相也不便就說要見大人的話﹐祇得起來告辭。馮二大爺也不畱﹐就送到大門口﹐哈了哈腰進去了。

駱靑相心裏是十分滿意。回到家裏﹐剛剛他一位朋友出差回來﹐送了他四瓶茶葉﹐是頂好的。他急急的就去配上了八臺茶食﹐又去送給馮二大爺。馮二大爺推不掉﹐也祇得收了。過了三天﹐駱靑相又去請安。不到半个月﹐果然熟落了﹐才慢慢的吐出來意。馮二大爺道﹕「容易﹐我們大人是最喜見客的﹐你明天午後來﹐包你見就是了。」駱靑相謝了﹐歡天喜地而去。

次日才打十二點鐘﹐駱靑相早已蟒袍補褂袖裏籠著履歷﹐走進門房裏來。馮二大爺睡在煙鋪上﹐兩个眼還是半睜半閉﹐仿佛是剛剛下牀的神气。看見駱靑相進來﹐略略的把身子欠了一欠道﹕「來的早﹐請坐﹐請坐。」駱靑相道﹕「不動﹐不要客气。」遂卽在一旁坐下老等﹐馮二大爺抽了十二口煙﹐喝了一碗茶﹐又吐了幾口痰﹐方才把水煙袋拿過來﹐點根煤子﹐呼呼的抽了七八口﹐方才說道﹕「大人也剛才起來﹐你略坐坐罷。」駱靑相道﹕「不忙﹐不忙。」一會功夫﹐馮二大爺喫了點心﹐洗了臉﹐方才站起來。到隔壁房裏去咕喞了一會﹐早是一个人戴著水晶項子﹐拿了手本進去。

又捱了一刻﹐看他掛鐘上﹐已是打過三點鐘了﹐裏頭喊﹐說是請駱大老爺﹐駱靑相便恭恭敬敬的走了進去。在客廳上站著﹐等了又有三刻鐘的功夫﹐大人方才出來。當時行禮﹑送茶﹐一切煩文不必敍述。濟大人把駱大老爺的履歷看了一看道﹕「原來你老哥到省也有三年了﹐寶眷都在這邊﹖」說過這兩句話﹐早已端起茶來送客。等到送到房門口﹐還說了一句﹕「沒事可以常來走走。」說過徑自進去。駱靑相仍舊回到馮二大爺房裏﹐坐了一坐。

馮二大爺便問道﹕「說的什麼﹖」駱靑相告訴了他﹐馮二大爺道﹕「都是一樣﹐你可要時常來走走﹐不要太疏遠了。總要等到他在煙鋪上見你﹐那就是水到渠成了。」駱靑相道﹕「承教﹐承教。多謝﹐多謝。」遂卽辭過馮二出來﹐又到別處轉了一轉﹐回家想道﹕「這馮二很是照應我﹐想老師說的﹐他們最嘴饞不過的﹐須要請他們喫一兩頓方好。但是旣請他﹐就不能不讓他首坐﹐這个陪客可不容易找。一則怕他們不願意﹐二則又恐他們借此聯絡了﹐又奪了我的道路去。」正在躊躇﹐忽然門口送來一張貼子﹐說是京城裏來的一位李子亭李老爺拜會。

駱靑相看了名帖﹐曉得是同鄕﹐還有世誼﹐但不曉得到四川來做什麼﹖祇得招呼請見。見過談了許久﹐方曉得李子享的叔子服官四川﹐病故無子﹐他是來運柩回籍去的。就趕著去回拜﹐見面之後﹐就約下明日下午訪他喫便飯﹐李子亭也答應了。駱靑相又自己去請了馮二大爺﹐又去約了幾个親戚做陪客。

到得次日下午﹐就派人分頭去請。先是馮二到了﹐駱靑相早已招呼家人﹐稱他馮老太爺。因爲是稱大老爺不好﹐稱大爺又不好﹐還是這樣含糊點好。馮二大爺也不推辭。當時﹐駱靑相讓他首座﹐座上嘁喳了一回﹐李子亭也來了﹐坐了第二位。駱靑相是明欺李子亭不曉得。李子亭聽見家人稱他馮老太爺﹐也祇當是不曉得那位候補老爺的老子﹐不以爲意﹐不過客气點稱一聲老伯罷了。

這兩个到過之後﹐眾陪客也都來了。外間早已擺好桌面。駱靑相出去送酒﹐依舊是馮老太爺首席﹐李子亭二席﹐其餘依次坐了。駱靑相同李子亭談了回京城裏事﹐又忙忙的應酬馮老太爺去。李子亭也不免敷衍兩句﹐又問﹕「老伯是幾時來的﹖」馮二道﹕「有五六年了。」李子亭道﹕「令郎的貴班﹖」馮老太爺及駱靑相﹐均不曾提防他這一句話﹐吱吱的半天說不出來﹐紅了臉一言不發。李子亭還當他不曾懂﹐又復說了一句。馮老太爺道﹕「小兒不曾在這邊候補。」李子亭又問道﹕「老伯恭喜﹐是在這里辦什麼公幹﹖」馮老太爺道﹕「我住在濟大人那邊。」李子亭道﹕「濟大人的事忙﹐想這些書啟賬房光景也有好幾位。」馮老太爺道﹕「這些我不管﹐我是替他上上號簿﹐辦些雜事。他裏面書啟上另有人的﹐此外也並沒別人。」李子亭詫異道﹕「這樣說﹐老伯就是濟大人的門公﹐濟大人便是老伯的恩主了。」馮老太爺紅了臉﹐也不做聲。駱靑相早端了酒讓酒﹐意思想要把他的話岔開。

李子亭先前看見諸位都呵奉老太爺﹐以爲必是一位年髙有徳的。又見他髙談闊論﹐兩隻眼往上一翻﹐愛理不理人的光景﹐本來就有點不自在。今又曉得他是濟大人的門公﹐心上益發不自在﹐又見駱靑相讓他喫酒﹐便冷笑道﹕「酒倒夠了。小弟這次出京﹐在宜昌經過﹐有一个朋友請了十幾桌客。剛剛小弟去拜他﹐他就讓小弟去入席。小弟一定不肯﹐讓至再三。小弟沒法﹐走到他客堂裏去看了一看﹐也還都是些有頭有臉的人﹐並不是什麼兔子忘八。小弟也還當是官場裏的人﹐又見主人家十分情眞﹐便也就有坐下來的意思。那知小弟用的轎夫﹐他執役𨿽賤﹐卻還有一點天良。他連忙趕過來﹐把小弟拉了一把說﹐請老爺上轎﹐我見了奇怪﹐就罵他沒規矩。那曉得他說﹕『轎夫沒規矩﹐也不過是个轎夫﹐他們坐在上頭戴頂子的人﹐還更沒有規矩呢﹗請老爺上轎就明白了。』小弟聽他說話不對﹐也祇得走﹐那主人家也就不再畱我。我到路上方問轎夫﹐到底是爲什麼﹖轎夫道﹕『老爺也是个官﹐也是朝廷的名器。現在﹐這位老爺請的這些客﹐那里是什麼好人﹖都是一班烏龜忘八。老爺𨿽不是大官﹐也要顧點身分﹐不犯著同這些烏龜忘八同桌喫飯。無論老爺是過路的﹐同他們水米無交﹐就算是想他們什麼﹐也不必這樣的丟身分。』我聽了方才明白。最可怪的﹐是這位主人老爺﹐他盡管請烏龜忘八也不要緊﹐到得明日﹐依舊可以到外邊去擺架子。卻又何必拉著我們一同去坐呢﹖這等肺腸﹐也實是不可解。小弟一向在京﹐不知道外邊的事﹐常聽見說外邊這些官場的閒話﹐也還以爲言之過甚﹐不想到廉恥道喪至於如此﹗」說畢﹐就站了起來道﹕「小弟還要到一處去走走﹐不克奉陪﹐就此辭了。」說完往外就走。走到廊下﹐等到轎夫點了燈籠﹐一徑上轎去了。主人送他﹐並在驕子前打躬﹐他也祇作沒有看見。

這一會﹐駱靑相老大難受﹐回來坐下﹐臉上紅一塊﹐白一塊﹐就同熱鍋上螞蟻一樣。同坐的見李子亭罵得刻毒﹐又恐怕馮老太爺生气﹐一時都拿不到主意﹐倒是鴉雀無聲的。馮老太爺笑著道﹕「這个人是有點痰气。他是那里人﹖說話口音很不好懂﹐一連串說了些什麼﹖爲什麼說完就走了﹖他說話慢點﹐還可以懂得點﹐像剛才這一口气說的﹐我眞直截一句也聽不出來。」駱靑相曉得是馮老太爺蓋面子的話﹐祇得隨著他道﹕「這人五年前發過一回痰迷心竅﹐後來好容易醫治好了﹐總以爲是不會再發。那知道三杯酒落肚﹐就發了老毛病﹐不曉得滿嘴說些什麼東西。我們喫菜罷。」大家亦就附和一笑﹐算把這事遮蓋過去。

駱靑相等李子亭去後﹐就叫把李老爺的杯筷撤去。大家寬坐一坐。又招呼房裏開燈燒煙﹐就讓馮老太爺去抽﹐馮老太爺亦不推辭﹐一徑到裏間﹐睡到牀上去吸煙﹐駱靑相陪坐﹐一邊慢慢的談起﹕「濟大人有署川東道的信息﹐你要求他什麼事﹐也就在這幾天裏頭了。」駱靑相道﹕「這事全仗太爺提拔。」馮二道﹕「大家都是自己人﹐不要說客气話﹐也要你自己上點勁。」駱靑相道﹕「我前日說的那个地方﹐怎麼樣﹖」馮二道﹕「不錯﹐我替你回過了﹐我忘記招呼你。這个缺﹐上頭是要這个數。」隨把指頭伸了五个。「後來﹐我們大人說你怎麼精明﹐怎麼能幹﹐地方上是頗能得點益處。說來說去﹐才減去這些。」又把指頭彎下了兩个。「但是這个數也不容易。一者要你去趕緊設法﹐如今謀的人多。一者要你想法子去送﹐不要走漏風聲﹐鬧出笑話。我們大人亦借此看看你的才具。」

駱靑相聽了一驚一喜﹐當時站起來請了一个安道﹕「多謝﹐多謝。」馮二也欠了一欠身子又道﹕「當眞你要快去辦呢。」說話間﹐外間又上了一樣甜菜﹐駱靑相就讓馮二去喫菜﹐又談了些閒話。這頓飯直攪到三更天才完。送了客回來﹐自己靠在椅背上﹐滿肚裏打算﹐不得主意。這三千銀子𨿽說足值﹐向何處去設法呢﹖幸而想起﹐他住的房東是个大有錢的。然憑空開口向他說借三千銀子﹐恐怕他也斷斷不肯。除此﹐卻是再無第二條路﹐祇得去找了房東。先說了些閒話﹐再落到正文上﹐並且許他將來加利奉還之後﹐還要加送他一千以作酬勞。

駱靑相這个時候祇要有人借錢﹐不拘多少都肯答應。房東也不肯放心﹐叫他寫了四張借票﹐還要他找个保人。駱靑相不得主意﹐因爲同寅裏﹐斷斷沒人肯保他四千銀子的巨款。事情又一天緊似一天﹐祇得又去求馮老太爺做个保。馮二答應了﹐這才錢票兩交。

駱靑相甚爲喜歡﹐把票子帶在身上﹐乘著官廳上沒人的時候﹐便去稟見﹐說是有公事面回。果然制臺見了﹐也祇談談說得兩句話﹐制臺卻是捧著一隻水煙袋喫煙。喫了幾口﹐把煤子插在管裏﹐忽然又抽了出來﹐遞給駱知縣喫﹐這是從來沒有的事。駱靑相福至心靈﹐已經看出這个巧妙。忙把帶的三千兩一張銀票捲了一卷﹐插在煤管裏﹐站起來請了一个安﹐仍舊把水煙袋遞還。制臺的眼光最尖﹐早已看見了。接過煙袋去﹐又自己喫了一口﹐依舊把煤子插進去。駱靑相偸眼看時﹐那張銀票已是不見了﹐駱靑相心裏明白。制臺放下煙袋﹐就送客出去。

駱靑相卻不曾回家﹐一直到濟大人家﹐同馮二如此如彼說了一个詳細。馮二也替他歡喜﹐還贊他機警權變﹐駱靑相歡喜的了不得﹐兩處一轉﹐時候已是不早。駱靑相肚裏也餓了﹐祇得回家去喫飯。果然﹐有錢使得鬼推磨﹐不到五天﹐駱靑相就委了巴縣﹐濟大人的川東道也就揭曉。濟大人同駱靑相各自歡喜﹐駱靑相又備了一分重禮﹐去送濟大人﹐濟大人是照單全收﹐又薦了兩个門丁。駱靑相的房東也薦了兩个人﹐並且說明﹐一个要做稿案的﹐姓施名貴。那一个姓周名升﹐隨便派件好事罷了。駱靑相祇爲用的是他的錢﹐不能不答應﹐祇得收了下來。又忙著去送馮二的禮﹐馮二早就叫人對他說不要東西﹐駱靑相旣掛了牌﹐省裏也自然是活動了許多﹐立刻去寫了五百兩一張票子﹐去送給馮二。馮二意思裏嫌少﹐駱靑相祇得答應他﹐到了任再補情﹐馮二也就沒得說了。

過了幾天﹐是濟大人動身的日子了。那一天接官廳上送他的人眞也不少﹐卻祇有這位駱大老爺不在那里。看官要曉得﹐駱靑相是最會巴結人的﹐他這巴縣﹐又是受過濟大人的成全﹐豈有不在這里候送的理﹖祇因這位駱大老爺性情乖巧﹐自看過那《升發項知》後﹐他又化出許多法子﹐立意與眾不同。大家這里送濟大人﹐他卻先到三十里鋪去﹐預備下一座上好的公館﹐掛燈結彩﹐在那里伺候。這邊﹐濟大人辭別同寅上了轎﹐轎夫一口气走了十幾里﹐濟大人也有點饑渴。早望見一个戴紅纓大帽子的﹐拿著手本撲面走過來。

早有戈什過去問了明白﹐便來到濟大人轎子前回道﹕「駱大老爺在前面預備下公館﹐菜飯各樣現成﹐伺候大人。」濟大人聽了﹐心上甚喜﹐就吩咐轎夫快走。不多一會功夫﹐早已到了村口。祇聽見放了三聲大炮﹐駱靑相已是在村口打躬迎接。濟大人要下轎﹐駱靑相再三攔阻﹐這才一直進了村子。到了公館門口﹐果然是非常華麗。

濟大人下了轎﹐到得裏面看了一看﹐極目誇贊。接著就是駱靑相手本上來﹐立刻請見。濟大人說了多少的抱歉的話﹐駱大老爺說了多少沐恩的話。接著又談別事﹐說个不了。還是駱靑相道﹕「大人走了一天﹐也有點乏了﹐卑職暫且出去招呼他們。」濟大人別的到也不妨﹐就是煙癮來了。見他要出去﹐便也不十分款畱。當時駱靑相辭了出來﹐便招呼先送上點心等件。到得上燈的時候﹐裏外都是點起蠟燭﹐照耀得如同白日。大人前是一桌上等的燕菜酒席﹐馮二那邊也是一樣。其餘戈什等均是上等魚翅席﹐轎夫跟人等均是海參席。駱靑相就在廚房門口一樣一樣的看過﹐方才端上去。濟大人喫過飯﹐過了癮﹐天已不早﹐濟大人也就睡了。

次日一早﹐又是照樣預備。無柰﹐吸煙的人早上是不能喫東西的﹐略略的應酬了一點。轎夫等均已齊備﹐濟大人又對駱靑相說了多少客气的活﹐方才上轎。駱靑相又先到村口去送﹐一直等濟大人的行李人等一齊走完﹐方才收拾回省。這一番預備﹐駱靑相也很要難爲幾个錢。他卻是從這《升髮須知》裏推廣出來﹐自出心裁的辦法呢。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十一回

覆雨翻雲心思刻毒偸天換日手段髙彊

再說駱靑相剛剛到家﹐不多一刻﹐就有人來拜會。駱靑相一看帖子﹐是黃伯旦﹐也是楊愕的門生﹐是自己平時極投合的人﹐立刻請了進來。駱靑相接著笑道﹕「我還是剛才回來呢。」黃伯旦道﹕「到那里去﹖」駱靑相道﹕「我在三十里鋪送濟大人。」黃伯旦道﹕「怪不得﹐我昨天在接官廳沒有看見你﹐你原來想出尖﹐到那三十里鋪去。有你這一來﹐把我們都蓋下去了。」駱靑相道﹕「這不相干﹐各人有各人的交情﹐也如何便能把你們蓋下去呢﹖」

黃伯旦道﹕「我今天早上聽見一句閒話﹐特來請教你。有一位京官李子亭﹐是同你認識的麼﹖」駱靑相聽了﹐不由的心上一跳道﹕「不錯﹐我們總算同鄕﹐怎麼樣﹖」黃伯旦道﹕「他見了制臺﹐很說我們官場的閒話。什麼鉆營奔競﹐什麼忘廉喪恥﹐並且說老哥有意的拿他開心﹐糟踏他﹐叫个當底下人的坐在他上首喫飯﹐叫他陪著﹐不把他當个人。難道我們當窮京官的﹐連个底下人都不如﹖這到底是怎樣一件事﹖」

駱靑相心上老大發慌﹐呆了一呆﹐嘆了一口气道﹕「這是我心眼太實了。那天﹐濟大人的家人馮老二﹐他𨿽說是當家人的﹐人家說他兒子已進過學﹐也就不算低微了﹐況且如今世界﹐祇要有錢有勢﹐什麼叫作官﹖什麼叫做家人﹖那日﹐他在我這里喫飯﹐我因爲李子亭也是要請的﹐就把他找了來喫頓便飯﹐不曉得李子亭這張窮嘴﹐到了席上﹐沒有住。後來切樹到根的一問﹐偏偏這位馮老二也不好﹐被他問住了﹐說了實話。他便大發雷霆而去。在我的初意﹐不過是想省兩个錢﹐不曉得﹐倒弄得兩邊不討好﹐這才是有冤沒處訴。你聽見制臺怎樣回復他的﹖」

黃伯旦道﹕「制臺莫名其妙﹐不過敷衍了他幾句﹐他還是悻悻而去。我是有聞必告﹐勸你以後遇事要畱點心﹐不要這等的隨便。至於李子亭這个窮京官﹐料想也搗不出鬼來。就算他是制臺的前輩﹐難道制臺就會聽他挑撥麼﹖」駱靑相道﹕「現在世界﹐總要隨和點好。我祇當他在外多年﹐閱歷深了﹐好意請他喫頓飯﹐不曉得他仍然還是老脾气呢。這樣人﹐我到敢說一句話﹐是一世不得發迹的。」黃伯旦道﹕「他來做什麼的﹖」駱靑相道﹕「聽說是搬他叔子的靈柩的。」黃伯旦道﹕「他叔子是那个﹐住在那里﹖」駱育招道﹕「就是李文正的侄兒﹐住在道門口﹐朝西大門。」

黃伯旦記在肚裏﹐也不多說﹐立刻與辭出來﹐便一直去拜李子亭。李子亭看了片子﹐說不認得﹐擋駕。黃伯旦又招呼他家人過去﹐再四說是有世誼﹐務必求見。家人祇得又進去說﹐李子亭道﹕「外省的官場最會扯弄﹐拿了雞毛當令箭﹐不要理他﹐祇管擋駕罷了﹐再不然就說病了。」家人又出來說了﹐黃伯旦沒法﹐祇得怏怏而回。到得家裏﹐便吩咐家人道﹕「若是李老爺來回拜﹐祇管請就是。」自從這日起﹐黃伯旦也不出門應酬﹐也不出來上衙門﹐坐在家裏老等。

到得第四天﹐李老爺果然來回拜。轎子方才站下﹐裏面已是一疊連聲喊「請」。李子亭詫異﹐便罵家人說話不說明白。家人祇得上去說是謝步﹐不是拜會。無柰黃家的家人不理﹐開了中門﹐早硬把李老爺的轎子牽了進去。李老爺也沒法﹐祇得下轎﹐走到客廳上。黃伯旦已是衣冠而出﹐嘴裏還說是「褻瀆大人」﹗說著﹐已是跪了下去磕頭﹐磕頭起來﹐趕緊請安。李子亭久當京官﹐於請安一道頗不在行﹐總算混過去﹐不然就要跌倒。行禮已畢﹐送茶升炕﹐說了一兩句套話。

黃伯旦怕他要走﹐連忙搶上道﹕「聽說大人到了這里﹐頗受了駱令的气。」李子亭笑了一笑﹐也沒接腔。黃伯旦道﹕「如今官場﹐眞是一言難盡了。大人在京﹐久不曉得外邊這種不堪的樣子。就不算多年世交﹐就是个漠不相知的﹐旣然捨不得請人喫飯就罷了﹐何必拿人家開這樣的窮心﹖就是憑自己說﹐也要畱點身分﹐那就有這種不要臉的。」李子亭先前也不在意﹐後來見他正言厲色﹑大義凜然的光景﹐不免又拿他當个好人﹐便道﹕「這眞是想不到的事。」黃伯旦道﹕「大人可曉得﹐他已經署了巴縣了。可曉得他這巴縣﹐是怎樣來的呢﹖」李子亭道﹕「想是什麼輪委﹐超委了。」

黃伯旦道﹕「那里﹐他並沒有超委﹐輪委還在卑職之後。」李子亭道﹕「那光景就是爲地擇人了。」黃伯旦道﹕「爲地擇人的話﹐是外省督撫朦混皇上的話。你想這種樣人﹐都要在這上千候補人裏去揀。難道上千候補人員﹐竟沒有一个如他的﹖」李子亭道﹕「那是什麼講究﹖」黃伯旦道﹕「他這是全仗家兄之力。」李子亭道﹕「想是你令兄替他說來的﹖」黃伯旦道﹕「不是那个家兄﹐是孔方兄之力。」李子亭道﹕「何以見得﹖」黃伯縣道﹕「他是前月初三﹐在同發祥開了一張三千銀子期票﹐後來﹐也沒看見他使。等到掛牌之後﹐制臺衙門賬房裏早有人出來劃了進去﹐這不是个實在憑據麼﹖」李子亭道﹕「賣官鬻爵﹐難道眞有這樣事﹖」黃伯旦道﹕「一點不假。況且﹐這是實實在在的憑據。要講公道﹐這个缺實在是卑職的。不過卑職沒有錢﹐就祇好兩隻眼睛望靑天﹐讓他去了。他這次下來是越有越有﹐以後水大舟髙﹐多財善賈﹐更是無往不利了。」

李子亭道﹕「我同這位制臺是世兄弟。他鄕﹑會試都出在先父房裏﹐我所以同他的交情﹐不比恆泛。上次駱靑相的行徑﹐我已告訴他﹐他還替他遮瞞﹐一味支吾﹐原來有這些講究在內。今天本要去看他﹐我去問問他﹐看他羞也不羞﹖拿什麼臉見我﹖」黃伯旦道﹕「千萬不可說卑職說的﹐倘若大人說了出來﹐那卑職就要名列彈章了。」李子亭道﹕「我理會得﹐不必囑咐。」喫了一杯茶﹐上轎走了。黃伯旦把他送過之後﹐心上十分得意﹐且按下不表。

卻說李子亭打黃伯旦家出來﹐一徑到院上來拜制臺。適值制臺沒有公事﹐立刻請見。先談了幾句閒話﹐又說到要不日動身的話﹐末後說到﹕「老世兄時運亨通﹐眞眞意想不到。」制臺造﹕「這个缺﹐也是大家曉得的﹐此外還有什麼財气﹖」李子亭道﹕「聽說四川候補的﹐有好幾千人﹐這幾千人﹐全都是可以生財的。而且﹐四川州縣一百四十幾處﹐這些也都可以做些大錢鋪﹐老世兄還嫌財气不好麼﹖」制臺不曉得他是何所用意﹐忙著要問个詳細。

李子亭便把聽見黃伯旦說的話﹐一五一十的背了一徧﹐祇不曾說是黃伯旦說的。制臺聽了一席話﹐道著心病﹐老大喫驚。𨿽然是多年老兄弟﹐他本人呢﹐也祇平常。至於淸議那一層﹐旣做了官﹐更是置諸腦後。祇怕是回到京裏去逢人輒道﹐被都老爺聽見﹐上他一个折子﹐就頑大了。一想到這里﹐轉不得不下气小心去敷衍李子亭。李子亭又道﹕「我不曉得是眞是假﹐但是人言鑿鑿﹐諒非無因﹔也許是他在外邊胡吹。祇要你世兄差人去四下裏一訪﹐那就見他無私有獘。無論眞的假的﹐總之與你世兄的官聲有礙。」制臺道﹕「他這个缺﹐是輪委的。」李子亭道﹕「輪委是聽說一个姓黃的在前﹐超委的話﹐他本來沒有。」

制臺聽見他說了這些話﹐也還不肯認錯﹐又向他分辯了兩句。李子亭也有了气﹐便道﹕「這有什麼要緊﹖皇上旣放了老世兄做四川總督﹐這四川自然老世兄的管轄。難道我們過路的人﹐還敢來干涉者世兄的權利﹖一者是多年世好﹐非比恆常﹐不敢不言﹔二者是巴縣一个缺﹐聽說還不壞﹐旣要講賣﹐這三千頭總未免太便宜了些。」制臺聽說得斬釘截鐵﹐便道﹕「這話世兄到底那里聽見的﹖」李子亭道﹕「那个不曉得﹗同慶祥的票子﹐是駱靑相打的﹐是老世兄衙門收的。這件事在你老世兄﹐𨿽說是做得隱瞞﹐可曉得路上行人口似碑呢﹗我奉勸老世兄一句話﹐盡了我的心﹐至於聽與不聽﹐也非小弟所能自主。這四川的候補人員﹐都是老世兄的屬下﹐還敢說什麼﹖萬一鬧到京城裏﹐曉得了兩起﹐便有三起﹐那時節可不知道回護著駱靑相一个人好呀﹐還是保全著制臺的祿位好﹖請老世兄自己斟酌一下子罷。小弟多言﹐攺日再見罷。」說完立起身來。

制臺聽見他聲口不似先前柔軟﹐便先軟了下來﹐連忙攔道﹕「世兄不必急急﹐兄弟還有請教的話。世兄說的話﹐句句是金玉良言。兄弟敢不恭聽﹖且請坐坐。」李子亭祇得又坐了下來﹐把這件事閣在一邊不提。制臺又問了些家常的事﹐便說道﹕「四川的候補人多﹐自己耳目難周﹐世兄在這邊可有什麼熟人沒有﹖可曉得有什麼品行最好的沒有﹖」李子亭道﹕「兄弟在這邊﹐不過幾个泛泛的﹐並沒有至好的人。至於品行好的﹐更不曉得。有一个黃伯旦﹐聽他說話似乎也還正派﹐可也不曉得裏面如何﹖」制臺記在心裏﹐這回談了多時﹐天已不早﹐李子亭興辭而出。

制臺進客回來﹐打算不出主意來。巴縣是久已掛牌的了﹐要叫他不去﹐這筆銀子就得還他。還他到也有限﹐但是如何還他法呢﹖要說是叫他去罷﹐這李子亭同駱靑相是做定了對頭﹐萬一他回到京城裏放點火﹐弄出事來﹐那可眞似他說的話﹐還是保全四川總督的祿位好﹐還是這三千銀子好﹖一時委決不下。後來﹐想了一个主意出來﹐就作準把巴縣這个缺攺委黃伯旦﹐駱靑相暫畱他在省裏。又叫人去對他說﹐是李子亭同他過不去﹐祇等李子亭動身後﹐另外還他一个好去處。

駱靑相也不敢說別的﹐祇得答應了﹐在省城靜候著﹐卻是一腔懊惱。到得第二日﹐黃伯旦的牌掛了出來。這李子亭同黃伯旦並沒交情﹐祇不過一句口頭話﹐制臺卻要應酬李子亭的面子﹐又算是照例輪委。這便是黃伯旦移天換日的手段﹐又較駱靑相髙了幾倍了。

駱靑相托人四下裏一打聽﹐才曉得是李子亭保舉的﹐便恨的他咬牙切齒﹐滿肚皮打算拿他點露馬腳的地方﹐難爲他一回。無柰黃伯旦更鬼﹐掛牌之後如無其事﹐也並未來見李子亭﹐不過照例去上衙門拜客。

卻說黃伯旦的太太伊氏﹐在省城卻也苦了多年﹐聽見老爺掛了牌﹐卻也歡喜。等到黃伯旦忙過了﹐便來同他閒談﹐說是﹕「再想不到﹐就會委了缺。」又道﹕「這个缺早已委了人﹐如何又會攺委呢﹖這眞是好運气了。」黃伯旦笑道﹕「你們到底是女人家﹐一點見識沒有﹐這事是全虧本事﹐那里有什麼運气不運气﹖說句老實話﹐像我這樣手段﹐不是發虛的話﹐四川省裏可實在沒有第二个。我是昨天上院﹐把制臺大人教訓了一頓﹐他見我說的有理﹐也沒得話說了﹐他先就軟了下來﹐又朝我賠了許多的話。這个眞是從前人說的一句話﹐無論什麼人﹐擡不過个理去。」

太太道﹕「我不信這樣人山人海的去處﹐連你這樣才具都沒一个﹖」黃伯旦道﹕「眞的﹐你看那些戴頂子拖翎子﹐也是一樣的官﹐要講起辦事﹐那可差得遠了。我不是說現成話﹐前任制臺要是聽我的話﹐還不至開缺哩。」太太道﹕「才具不才具也不管他﹐聽說這个缺還好﹐我也苦夠了﹐你到了任﹐每日要給我一百弔錢。」黃伯旦笑道﹕「那里有許多錢﹐一天給你一弔錢罷。」太太道﹕「那不成。」黃伯旦道﹕「你先別同我爭錢﹐你趕緊收拾東西﹐好去到任。」太太道﹕「有什麼收拾﹐四隻皮箱﹐三个是空的。此外的破瓶破罐子﹐還有幾个大錢。」黃伯旦道﹕「我是要先去借一筆錢﹐把些當都贖了來。你祇把箱子收拾漧淨﹐預備著放衣裳罷。」

正說著﹐忽然家人來說﹐駱大老爺來拜。黃伯旦想不見他﹐繼而一想不好﹐就見見他又何妨﹖就招呼請進來。駱靑相先道過喜﹐便道﹕「兄弟空歡喜了一場﹐乃是爲老哥做先聲。」黃伯旦道﹕「這件事是覺著有點奇怪﹐牌示說是老哥這面另有要緊差委﹐或者更有好事也未可知。」駱靑相道﹕「什麼好事不好事﹐不過一句空話罷哩。」黃伯旦道﹕「萬萬不能﹐必有借重﹐盡管放心。」駱靑相道﹕「就算是有好事﹐兄弟這樣的才幹﹐還會辦什麼事﹖不過瞎忙罷了。祇怪兄弟眼睛不亮﹐拿著人家同親兄弟一樣﹐人家就拿著我當頑要。你道我如何咽得下去這口气﹖」

黃伯旦曉得他要說到本題上來﹐祇得推開道﹕「兄弟不日就要動身﹐不曉得老哥還有什麼吩咐﹖」駱靑相道﹕「豈敢﹐豈敢﹗兄弟與這巴縣是水米無交﹐就算是有事﹐也祇好自己去做的了。到是楊老師﹐聽說今年要做五十歲生日﹐不知道可有公分﹖」黃伯旦道﹕「不曉得。其實﹐我此次得缺﹐與楊老師無干。」駱靑相道﹕「老哥是靑出於藍而勝於藍了。」黃伯旦道﹕「言重﹐言重。我也想送他點銀子﹐但他也是現任﹐也不在乎此﹐隨後再說可也。我還要同老哥說一句話﹐兄弟一兩天就要動身﹐老哥若是有了好信息﹐務必給一个信﹐俾得早日歡喜。」駱靑相道﹕「是了﹐是了。」遂卽辭別。

回到家裏﹐通盤仔細一想﹐再把他聽見別人打聽來的話﹐參觀互證﹐覺得其中總還有點道理。李子亭同他水米無交﹐怎樣就會保舉他呢﹖忽然想起﹐制臺的巡捕段承恩是自己相好﹐便去切實托他探聽。段承恩同黃伯旦也是相好﹐祇因爲黃伯旦近日趾髙气揚﹐心裏有點憤憤﹐遂答應了駱靑相的話。駱靑相又寫兩封信﹐一封是給楊愕﹐一封是給馮老太爺。

不多兩日﹐楊愕的回信來﹐說是這其中一定有人播弄﹐務要探聽明白﹐羣起攻之﹐方是正辦。萬萬不可忍气受虧﹐以致以後越發不妥當了等話。駱靑相正在猜度﹐段承思也來了﹐便把黃伯旦如何拜李子亭﹐李子亭不見面。以後李子亭回拜﹐他便請進去談了多時﹐又怎樣的自己冒充正派人﹐李子亭見制臺如何說法﹐又說李子亭是從黃伯旦掛牌之後﹐有一張名片到院上﹐說是道謝的話﹐源源本本打聽个徹底明白﹐一齊告訴了駱靑相。

駱靑相眞气得三尸暴跳﹐七竅生煙。老大气喘了一回﹐方才同段承恩商議﹐要報這个仇的話。又招呼擺出幾件酒菜來﹐畱殷承恩喫飯﹐商議了許多法子﹐段承恩道﹕「這件事﹐祇可還是去請教楊老師﹐他必有無上妙策。」駱靑相聽見這句話﹐亦就恍然大悟。當日酒散﹐駱靑相便請了幾天假﹐一直去找楊愕﹐把前後的事訴了一徧。楊愕也是生气﹐拿手指頭持著胡子﹐細細的出神一回﹐方才說道﹕「我就做件刻薄事罷﹐你不要問﹐等我來替你報這个仇。總而言之﹐他也不要想在巴縣拾一个錢。」駱靑相聽了﹐心中大喜﹐也就不便再問下去。住了幾天﹐一直回省﹐按下不提。

卻說黃伯旦是湖北人﹐家眷住在安陸府城外﹐離城也有三四里路。他年紀本輕﹐父母雙全﹐因爲兒子不很孝順﹐便住在家裏﹐一直未曾出來。此次﹐聽他署了缺﹐𨿽然歡喜﹐也祇是平平而已。他的家裏的事﹐楊愕是一槪曉得的。黃伯旦還有一位兄弟﹐名叫季拔﹐同伯旦也不合式﹐祇住在家裏侍奉父母。黃伯旦到了任﹐行查收告﹐正在十分鬧熱的時候﹐忽然﹐接到安陸府打來的一个電報。拆開一看﹐是「父於十一日病故﹐拔泣叩」幾个字。

伯旦心裏大喫一驚﹐急的直跳起了。忽然心裏一動﹐又復坐下﹐仔細盤算了一回。暗道﹕「人家三千頭弄來的﹐我不費一个錢﹐祇憑著自己的聰明才力弄到手。如今是一碗飯已要拿起筷子來喫了﹐就這樣憑空端了去﹐天下似乎沒有這樣的笨人。但是電報的事﹐局裏一定有底子的﹐他若是在外頭說開了﹐傳到上司耳朵裏﹐豈不是个匿喪不報呢﹖我總不懂我們中國人從前定的禮﹐眞正不好﹐像這樣牽制的事實在多。」又想﹕「我這位老太爺﹐他眞不曉得怎樣不見機﹐早不死﹐晚不死﹐單等我得法才死﹐可眞是受他的害不淺。我記得從前浙江有一位候補知府某人﹐他見他兒子飛黃騰達的起來﹐就想到自己百年之後﹐兒子要丁憂的﹐必定要耽誤了兒子的正經事業﹐屢屢的放在嘴上﹐說个不了﹐又想不出法子來﹐後來到底攺爲承繼出去。𨿽說是本生也要丁憂﹐到底祇要一年了。這才是能體貼兒子的好老子。想我這老子﹐眞不湊巧﹐這便怎麼辦呢﹖我在省裏置辦東西﹐應酬朋友﹐也費了好些。要就這樣下來﹐豈不倒弄成一身虧空﹖」

自己在房裏咕聊了一回﹐把桌子拍了一下道﹕「沒法子﹐祇好這樣辦罷﹗」便招呼跟班的﹐請了舅老爺來﹐同他說了詳細。又叫他去對電報局裏說﹐不要聲張﹐情願送他五十塊錢。如果已經說了出去﹐就叫他再補一張報來﹐說是第二電﹐又還陽了。又叮囑了多少話﹐舅老爺便去辦理。黃伯旦把一團髙興的心送到東洋外國去了﹐還是提心弔膽坐在簽押房裏老等。

等了老大一回﹐舅老爺回來搖著頭道﹕「不成功。」黃伯旦道﹕「怎樣不成功﹖」舅老爺道﹕「電報局是大張獅口﹐先說了多少官話﹐是萬萬不能通融。後來才說到正文﹐據他的意思﹐說這巴縣的好處﹐全在下半年﹐他祇得五十塊錢﹐未免太不值得了。況且﹐這是安陸的電報發過來的﹐將來結起總帳來﹐他們便是作獘。關乎他終身的飯碗﹐萬萬不能通融。況且昨天的電報﹐外間已都是曉得了﹐做鬼不得。後來﹐說到舌敝唇焦﹐才有點活動。他開口是一千銀子﹐還要現交。我替他搓磨到多時﹐才說妥了六百兩銀子。如果這邊答應﹐先送銀子過去。他這个假電報﹐明天送來。」

黃伯旦聽見說局裏肯這樣辦﹐六百兩銀子到也不甚在意﹐便笑著道﹕「我還道怎樣的不成功﹐原來是銀子的事﹐我作準答應了六百就是了。不過要替我做得漧淨些﹐你快再走一趟罷。」舅老爺答應著便又去搗鬼。

黃伯旦心裏略略放寬﹐就打算今天先把丁憂的話宣揚開去﹐明天再把還陽的話也宣揚出去﹐好等大眾周知。便招呼外邊﹐把堂紅等一齊都撤了。衙門裏上下大小﹐以及衙役書差﹐都曉得老爺是已經丁了憂﹐這是第一天的話。次日一早﹐同城文武都來問候﹐黃伯旦一面叫官親陪著﹐一面叫舅太爺去催電報局的假電報。等了多時﹐總不見到﹐同城文武都與辭而去。黃伯旦心裏十分著急﹐又叫賬房去看舅老爺到那里去了﹖自己祇推說是孝衣未齊﹐等齊了就成服的話。就從早上等起﹐一直等到上火。舅老爺卻是回來了﹐滿頭是汗﹐那付張口結舌的神气﹐眞是畫也畫不出來。

黃伯旦急問道﹕「電報呢﹖」舅老爺道﹕「可惡已極﹗可惡已極﹗昨天同他講得明明白白﹐今天一早便送了銀子去﹐也交給他了。那曉得忽然變卦﹐一定不肯﹐說是關系他的身家性命。好說歹說﹐祇是不答應。到後來更混帳了﹐他把這六百銀子也不交出來﹐還說多少不講理的話。」黃伯旦發恨道﹕「他說什麼﹖」舅老爺道﹕「他說你們東家旣是父親病故﹐理應丁憂。照你這樣辦法﹐是个賄買通同﹐匿喪不報﹐鬧上去﹐不但你家喫不住﹐我們還是與受同科呢。至於那六百兩銀子﹐我是並不稀罕﹐不過借此小懲大戒﹐也叫你東家曉得點輕重。你們要告﹐盡管去上告。我急得同他鬧了起來﹐他說旣是如此﹐我們局裏是不敢辦。你若再鬧﹐我就打个電報﹐到總局裏去請示﹐如果總局準辦就辦﹐不準辦就不辦。或就近請總局商明制臺亦可。我聽了他這話﹐明是挾制。我又怕替老姊夫鬧出花頭﹐祇得回來﹐可還有別的法子想。」又用手把頭上的小帽子捏在手裏﹐扇了兩扇﹐便道﹕「我還沒喫飯呢。」又跑到門口喊道﹕「王升﹐你看看廚房可還有喫的麼﹖」王升答應去了。

黃伯旦祇气得一个發昏章第十一﹐一句話也說不出來。又在房裏踱來踱去﹐踱个不了﹐舅老爺便自去喫飯。黃伯旦晚飯亦沒喫﹐一夜走到天明﹐也再想不出好主意來。後來﹐打算遲个一二十天再報。因爲這个時候正是開徵﹐一天一天的日異而月不同。所以打算這樣一捱﹐也總可以有半个多月耽誤哩。那曉得﹐這位典史老爺鄭壽﹐也是一位角色。他聽見堂翁丁了憂﹐便想了代理的念頭﹐也不管堂翁報沒有報﹐早已自己進府去了。

黃伯旦聽見典史早已進府去﹐曉得這事是瞞不住﹐沒柰何﹐祇得照例出報﹐報了上去。府裏果然委典史暫行代理﹐典史已是由府回來﹐便卽刻專人過來說明﹐明天一早接印。黃伯旦到此地步﹐任你再奷刁點﹐也沒法子。這兩天﹐黃伯旦已是茶飯不曾沾唇﹐應不是傷痛他老子﹐就是爲著這顆印要交出去﹐把他放在面前對著他﹐朝他淌眼淚。無柰﹐鄭壽是時一刻不能耽誤﹐祇得狠一狠心﹐含著一包眼淚交了出去﹐又退到房裏去哭了一場。他衙門里人﹐還當是哭他老子呢﹗

正在這交印出去的時辰﹐伯旦的兄弟季拔卻來了。原來﹐季拔聽見伯旦署了任﹐便把家裏的事料理一下子﹐告明了父母﹐一徑到巴縣來做二老爺。剛到門口下轎﹐早看見裏面擡了一个亭子出來﹐外面鼓樂吹打著去了。二老爺也不在意﹐等他過了﹐才進來下轎﹐衙門裏已是走得沒有什麼人了。把二門的上來問淸楚了﹐才趕進去找人去稟知黃伯旦。

黃伯旦聽了詫異﹐連忙出來一看﹐一些不錯。連忙說道﹕「你如何來了﹖」二老爺道﹕「我聽見你到了任﹐所以來看你﹐我要想找點事做做。」黃伯旦道﹕「前半个月來的電報﹐可是你發的﹖」二老爺道﹕「我不曾發什麼電報。」黃伯旦道﹕「什麼話﹐老太爺怎樣﹖」二老爺道﹕「老太爺身子很好﹐極其康健。」黃伯旦道﹕「這更奇了。」連忙到房裏﹐取了電報來給二老爺看。二老爺是目瞪口呆﹐半晌方說道﹕「那里有這件事﹖」黃伯旦道﹕「不好﹐這一定被那个人做了手腳去了。」連忙喊家人拿帖子到典史老爺那里﹐叫他不要接印。自己卻同二老爺匆匆說了幾句﹐也不及問長問短﹐又打發舅老爺去問電報局是受了什麼人的指使﹐弄个假電報來瞎鬧。

不多一會都回來了﹐典史老爺已是接過了印﹐並且還有幾句說話道﹕「暫時代理﹐是奉了本府的札子﹐並不是自己來搶去的。現在要說是送回來﹐祇要有本府的札子也可以﹐不能憑這邊一句話作準。」黃伯旦气得說不出話來。這个檔兒﹐舅老爺也回來了﹐說「那个電報是由安陸府發的﹐眞的假的須向安陸府去查考﹐他們祇曉得發到了便抄送﹐別的一槪不知」。黃伯旦恨的咬牙切齒﹐一面打發二老爺卽日動身回去查考﹐一面做了一个通稟﹐請上頭徹底根究。又因爲電報局前日的挾嫌﹐便無中生有的夾雜了許多話﹐自己就在衙門裏住著候批。

到得第二天﹐覺得不耐煩﹐便發个電報到安陸府裏去問。那邊回話﹐說「發電報是向來沒有保人﹐祇要交了錢﹐他怎樣寫來便怎樣替他發﹐這个是不能認咎」的話。巴縣這个電報局得了這个信﹐又怕把他沒入的六百兩銀子叨注銷來﹐也想先發制人。便上了一个稟帖﹐說黃伯旦怎樣的行賄﹐怎樣的買囑﹐最後並且連這位二老爺也說是假的。兩个稟帖一同上去﹐制臺便批了「自行查明稟復」幾句話。黃伯旦到反弄成一个不能進﹑不能退。後來﹐終究爲著个六百銀子的一筆款﹐被電局拿住﹐也就不敢十分搜剔﹐就糊裏糊塗告了一个掃墓假回去。

臨走的時候﹐還被這位代缺的典史挖苦幾句﹐更弄的不得主意。祇爲這代缺的﹐向來是不接交代﹐不能不等省裏委的人到了﹐算淸交代才能脫身。卻好這時候﹐是忙收漕的時候﹐這位新任老爺﹐自然是掃除一切﹐兼程前進。原來這位新任老爺姓淩﹐官印是乃本二字﹐陜西郵州人﹐是个秀才出身﹐爲人不時不古。因爲黃伯旦到任沒得幾日﹐就出這个岔兒﹐所以於交代各項並不十分苛求。

黃伯旦費了多大心機﹐才把駱靑相煮成功的飯奪了過來﹐正想安然享用﹐又被人家奪去。如今是無緣無故的便宜了一个典史﹑一个新任。可見天下事﹐任你萬般好巧﹐亦不免有失。到是這位淩太爺﹐眞是夢想不到的。

如今單說這淩乃本﹐接印不到一个月﹐早接到學臺的文書﹐催他開考。這時已經攺了策論﹐淩大爺是秀才出身﹐於小考的事還算在行。就擇日取齊﹐點名進場﹐一復﹑二復﹑三復﹐不到半个月﹐終了場。取的一名案首姓岑﹐單名裕﹐字號其身。等到發過長案﹐岑其身便來拜見﹐卻也生的一表人才。淩太爺心裏甚是歡喜﹐又勉勵了幾句話﹐方才退出。等到學臺考的時候﹐卻髙髙進了第三名﹐少不得拜老師﹑講贄見﹐忙忙碌碌了幾天。

岑其身住在城外一个古樹鎭上﹐原本家道也還可以過得。祇因爲他自己利心太重﹐想要發財﹐便搭了一个朋友叫林理生﹐開了一爿估衣店。不到一年﹐折了本﹐林理生又跑了。岑其身沒得法﹐好容易央親告友﹐並自己的余積﹐才把這件事了下來。經了這回挫折﹐倒弄得手頭拮據起來了。他本弟兄兩个﹐哥哥久已亡故﹐剩下一嫂一侄。先前已是分過家的﹐所以倒店的事與嫂子無干。他嫂子姓牛﹐是个有名的潑婦﹐動不動就出去罵街。因此﹐鄰里替他起了一个外號﹐叫做「母大虫」﹐岑秀才也非常怕他。

岑秀才還有一个妹子﹐嫁給本地一个土財主﹐姓蕭﹐時常也回家走走。因爲岑秀才光景不好﹐也就看不起他﹐卻同牛氏最好。岑秀才娶妻萬氏﹐生下子女各一﹐子名阿寶﹐女命阿惜。這兩个孩子頗有點古怪脾气﹐岑秀才𨿽是家計艱難﹐要穿好的﹐喫好的。岑秀才反正不管﹐萬氏看不過去﹐也就打上一頓。無柰過去了﹐還是如此。這年進了學﹐人家送了賀分﹐也有幾百弔錢的光景﹐岑秀才不敢用﹐就結存在一个南貨店裏﹐以備收兩个利錢﹐應酬家用﹐到也安穩。

轉眼又是一个年頭﹐這年正是鄕試年分。岑秀才邀了幾个知己去鄕試﹐便去托他嫂子照應照應萬氏並兩个小孩子。剛剛這位蕭氏姑娘在家﹐聽見了在旁冷笑道﹕「大嫂子是孤兒寡婦﹐凡事都要二哥哥照應他點才是﹐如今倒是二哥哥托大嫂子照應二嫂子了。」岑秀才摸得他們的門道﹐也不敢再說﹐就便岔了一句話﹐走了出來﹐找了同伴一徑進省去了。

這年天气也不熱﹐一到七月半後﹐總說是不會再熱的了。那曉得一个多月不下雨﹐竟是流火爍金的熱起來。岑家的房子𨿽有幾間﹐大的被牛氏住了去。萬氏住的已是側房﹐況且院子又小﹐萬氏沒得法子﹐就領了兩个孩子在院子裏過夜。這院子被這一天陽光灑過﹐到晚上還是餘威猶熾﹐到得五更天﹐恰又涼了﹐這一个多月﹐萬氏的熱毒寒渴是受足了。到得八月初一這天﹐就發一个頭暈﹐栽了過去。兩个小孩子也不曉得什麼﹐還當是他睡覺。

幸而萬氏的娘家﹐打發一个人來看他﹐走到面前看了一看﹐面色不對﹐頭上的汗珠如黃豆大﹔又摸了他的手﹐卻是冰冷的。來人說是「不好﹐一準是起了急痧」﹐便趕著扶他起來叫喚﹐又拿了一个銅錢替他刮瘀。牛氏已是聽見﹐過來看了看﹐一言不發﹐徑自去了。這邊醫治了一會﹐才得還醒過來。來人又替他張羅張羅﹐方才回去。萬氏到得晚上﹐卻是渾身發燒﹐口裏亂說胡話﹐牛氏也祇當不知。兩个孩子是不曉得什麼﹐這天的晚飯亦沒到嘴﹐哭了三﹑四場。幸而萬氏娘家又派了一个人過來照應﹐才算敷衍過去。

捱到次日一早﹐由萬氏娘家作主﹐請了一位醫生來診脈。診了多時﹐說是脈息已是沒了﹐趕緊備辦後事。也不曾開方子﹐就去了。接著萬家的人也來了﹐看了看萬氏的情形﹐萬氏已是口不能言。以手指著自己的口﹐又指著兩个孩子﹐淚流滿面。不多一會﹐眼光一散﹐已是斷了气。萬家的人同著兩个孩子哭了一回﹐牛氏也就過來﹐指天劃地的號哭了幾聲﹐便叫去接姑奶奶回來。一會﹐蕭家的姑奶奶也回來了﹐便大家商議著辦後事。又去把萬氏房裏的衣箱一齊發了出來﹐一隻一隻的開看﹐所有稍爲值錢的東西﹐一轉眼就不見了。萬家看不過去﹐卻也不便說。祇好安慰兩个孩子﹐由著他們姑嫂兩个去擺布。

他們翻到一隻箱子裏﹐把岑其身的存折翻到了﹐便交給牛氏﹐說是替萬氏辦後事。當晚忙著入殮﹐停放在家﹐又去傳了和尙來念經﹐萬家的人已是回去。就打第二天起﹐每日是八个和尙拜懺﹐拜的朝西大悲懺。又買了些鮮魚﹑肥肉﹐說是二奶奶一世沒享過福﹐他死後總要替他多用兩个﹐方才對得住他。做的菜﹐有時也端在靈前去擺一擺﹐有時也不擺。姑嫂兩个躲在房裏﹐還有牛氏的兒子三个人﹐一桌喫了。喫不了的殘羹冷炙﹐就分點給萬氏的兩个孩子喫。有一頓沒一頓﹐身上的衣服已是出了虱子﹐頭髮已是打成疙瘩﹐也沒人來問信。

轉眼已過了二七﹐姑奶奶忽然想要寫信去通知二哥哥。牛氏道﹕「我們女人家寫什麼信﹐難道萬家不會寫信麼﹖」姑奶奶聽了也覺得有理﹐從此更是格外的奢華。先前還是逢七焰口﹐現在竟是每天晚上都放焰口﹐又熱鬧又有趣﹐反正盡著岑其身的五百多弔錢用。大家又舒服﹐又不心疼﹐又樂得應酬和尙﹐實是一舉兩得﹐止不過難爲了岑其身一个人而已。

卻說岑其身到了省裏﹐寓在同學的一个公處﹐叫做蓮花潭﹐同居約有七八个人。錄遺過了就去投卷﹐到得初八進場。到了號裏收拾妥當﹐先到各處去望了一下﹐等著將近封號﹐這才回號裏去。等到查過了號﹐弄點東西喫了﹐就睡覺養神。半夜裏題紙下來﹐岑其身看了一看﹐卻是從前擬題做過的﹐心中甚喜。略略的潤色了好多﹐便謄淸在卷子上。號裏的日子最短﹐轉眼已是天黑了﹐點了蠟燭﹐伏在號板上眷寫。

忽聽見號子東頭哭聲振耳﹐岑其身急急問號軍道﹕「什麼事﹖」號軍道﹕「鬧鬼。」岑其身道﹕「我時常聽說號子裏鬧鬼﹐我第一場就遇到這事﹐我不可不去看看。」就趕緊出了號﹐往東一直跑去。約摸有四十多號﹐正是那个哭的地方﹐門口卻是冷淸淸﹐沒有一人。岑其身大著膽﹐便在簾子縫裏偸眼去看﹐原來﹐這个人是个花白胡須的老者。卷子已經譽好﹐放在號板上﹐點了三枝香﹐對著他灑淚呢。岑其身不懂得什麼緣故﹐便揭開簾子問道﹕「老先生爲什麼事如此傷懷﹖」那老者見有人來問他說話﹐便也不哭了﹐把卷子輕輕的放在捲袋裏﹐方才答應他道﹕「我有我的心事﹐承你來看我﹐感激得很。」接著兩邊敍了名姓﹐坐了一回。

岑秀才看並沒有一點鬼气﹐便一定要請教老者到底爲什麼事傷心﹖老者道﹕「說起來可痛﹑可慘﹑可恨﹑可悔。你如是已完了捲﹐不妨就同你談談。若是還早﹐不必耽誤你的工夫。」岑其身道﹕「我捲已謄淸十分之八﹐難得我們有緣﹐到要請教。」老者又嘆了一口气道﹕「你要聽﹐我就說給你聽。我本是省里人﹐從小的時候最爲父母鐘愛﹐六歲就送我到書房裏去﹐念《千字文》《百家姓》這些東西。到得七歲﹐先生就叫我對對子﹐我對不出﹐先生就替我對。對我父母說﹐是我對的﹐父母也是歡喜。我是一無所知﹐樂得頑耍。又過了年把﹐叫我念《唐詩三百首》﹐念了幾个月﹐叫我做﹐我做不出﹐也是先生替我做。對我父母說﹐也說是我做的﹐我父母極其歡喜。到得十二歲那一年﹐已經念過了好幾部經書﹐先生又給我一樣《啟悟要津》念﹐念了幾个月﹐又叫我做破承題。我祇當是我做不出﹐還是先生做呢。那曉得這位先生不能﹐一定要我自己做﹐做的不好﹐一回罵﹐二回打﹐三回罰跪。我也不曉得怎樣算好﹐怎樣算壞﹐也就是糊裏糊塗的瞎做。又過了一年﹐先生才講書。我以爲講書是最好了﹐那曉得﹐先生是照著小注念一徧﹐就算是講過了。我小時性最頑皮﹐又歡喜些靈巧的頑意﹐我見書架子上有一部《博物新編》﹐我看了有趣。先生不許我看﹐我祇是偸看﹐又被先生打了一頓﹐說是邪書。又最喜歡打算盤﹐加﹑減﹑乘﹑除已是一學就會﹐還有什麼異乘同除﹑異除同乘等法子﹐我正要去看﹐又被先生打了一頓﹐說是耽誤功夫。鎭日裏祇許念八股﹑念試帖﹐此外一槪不許去看。那知八股這一道﹐我是最不喜歡。無柰﹐祇得耐心去學。到了十七八歲上﹐又叫我去小考。一次不取﹐又要一次﹐空下來祇許做八股。後來好容易進了一个學﹐以爲可以偸空做別的事了﹐那知道仍舊是祇許作八股。我父在日﹐又時常教訓我﹐說是『要顯親揚名﹐祇有在八股裏搜尋﹐此外毫無道理。』那曉得一場不中。又下一場﹐鬧到如今﹐八股已是廢了。𨿽說策論同八股差得不多﹐但敷衍下去終不好看。要看書也看不進﹐要學別的也學不成﹐偌大的年紀﹐還在這里觀光﹐由後思前﹐不覺悲拗。我這點香供他﹐並不是供他做的好﹐是說我幾十年的辛苦都在上頭﹐所以弔他﹐就是弔我自己。我年紀已大﹐滿身是病﹐得知這次出去﹐還能再來不再來﹖怎教我不傷心呢﹖」一面說﹐一面淚珠兒又滚了下來。

岑其身聽了﹐也覺慘然﹐勉彊的勸了幾句﹐回到自己號裏﹐趕緊把卷子謄好了。次日一早去交﹐隨卽出場。接連二場﹐三場都已完畢﹐岑其身甚是得意。回到下處﹐趕緊喫點東西﹐足足的睡了幾个時辰﹐方才起來。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第十二回

文章僧命誤煞功名機械存心變生骨肉

話說岑其身出場之後﹐這一覺睡得十分酣足﹐及至醒來﹐卻好同伴的都回來了﹐都是興髙采烈﹐就各處去遊玩了一回。回來大家講定﹐在省城等榜。岑其身怕的川資不敷﹐不敢答應﹐就有兩个答應不取他的房飯﹐一定要陪在省裏﹐貪圖熱鬧。其身也祇得隨遇而安﹐從此東遊西蕩。空下來﹐便把場作互相傳觀﹐這个贊那个是「金聲擲地」﹐那个贊這个是「珠光燭天」﹐如是者又過好幾天﹐卻到了九月初十發榜的日期。

這寫榜的規矩﹐是關了門在裏面寫的。主考監臨坐在上面居中﹐房官分左右兩邊而坐。每拆一卷﹐先用一个黃條子寫了姓名﹑籍貫﹑名次﹐送給監臨主考看過﹐再送到各房官看過﹐方才交到塡榜的去處照寫好了﹐便把這个條子往桌子底下一丟。桌子底下伏的人早已檢在手裏﹐走到龍門口﹐打了暗號﹐由門縫裏送了出去。那些同夥在外的接到了﹐便紛紛去投送報喜。所以發榜頭一天﹐裏面寫一名﹐外面就報一名﹐等不到榜出來﹐外邊已是傳揚都徧了。

岑其身寓裏各同學朋友﹐打這一天便不許家人們出去﹐因爲要想在家裏靜等。大家商議好了﹐就買了些酒菜﹐慢慢地在家飲酒等榜。𨿽然心上都是熱剌剌地﹐確都裝出鎭靜的樣子。一直等到日落西山﹐還是杳無信息﹐就有幾位不自在了。不是說頭痛﹐便是說肚脹﹐托故去歪在牀上嘆气。在坐的人﹐就也漸漸的後勁不如前勁了。

約摸也有上燈的時候﹐忽然門外喊了進來道﹕「伍老爺中了。」這時候伍老爺還在桌子上﹐正夾了一塊鴨子要喫﹐聽見說他中了﹐不禁心花怒放﹐卻故意做出平常的神气﹐慢慢的道﹕「也好﹐也好。」就有人向他恭喜﹐他卻忘其所以﹐也不回禮﹐便把筷子上的鴨子往人家嘴裏直送﹐或是往人家耳朵裏直塞。大家看見他歡喜的沒有主意﹐便也不來招攬他。

不多一刻﹐又報說是「陸老爺中了。」陸老爺早已推說肚子痛躲在一旁﹐後來又被伍老爺一報﹐更是沒了主意﹐已先在旁邊恭桶上出恭﹐卻並出不下來。坐的時候一大﹐卻正有一个屎橛子拖了出來﹐一聽見說是他中了﹐一跳就起﹐褲子也沒提﹐拖在地下。因爲陸老爺走得猛了﹐早已絆了一个跟頭跌倒在地﹐那背後屎橛子還在那里翹然而立。大家不由得哄然大笑﹐也循例的道了喜。陸老爺定了定心﹐才重復去整治好了過來﹐對大家說話。大家還是說笑他﹐他也有意無意的道﹕「不是這个講究﹐我因爲幹結了﹐想要快點好﹐早灌進點風去活動活動就好了。」岑其身道﹕「我明白了﹐這風一定是肚風。這个風頗不容易有﹐祇曉得到底進去沒有﹖」

大家又笑﹐又回頭來找伍老爺﹐問他夾著鴨子爲什麼往人家耳朵裏亂送﹖伍老爺道﹕「不是﹐不是﹐我是要騰出嘴來說話。不送掉這塊鴨子﹐豈不要堵了嘴呢。」話言未了﹐又報「戚老爺中了。」這戚老爺果然來的鎭定﹐臉上也沒有一點別致神气。大家正在那里佩服戚老爺還是那付神情﹐岑其身道﹕「不要慌﹐還早哩﹐現在才報到五十三名﹐還有一大半呢。我們今天一夜不睡﹐還要等五經魁呢。」

說話之間﹐已不知戚老爺到那里去了。岑其身便去找他﹐找到大門口﹐並未看見﹐祇得回來。園子裏有一棵大槐樹﹐仿佛有个三尺髙的東西在那里﹐趕緊過去一看﹐原來就是戚老爺。一个人藏在樹背後發笑﹐笑得眼淚鼻涕都出來﹐彎著腰﹐想是揉肚子呢。岑其身不覺大笑﹐屋裏的人早已跟了出來。戚老爺卻是一笑不可收拾﹐趕緊想板過臉來﹐無柰五官都不聽差遣。祇覺得一種快樂的滋味﹐從心上直湧到臉上﹐喉嚨裏便不知不覺的笑了出來。看見大眾來看﹐他很有點不好意思﹐好容易收束住了﹐抖抖衣裳﹐仍回到大家房裏入座。

就從這位戚老爺報過之後﹐早是音信俱無。一直等到天亮﹐榜也發了﹐大家也毫無想頭。中的自然是手舞足蹈﹐不中的自然是咨嗟嘆息﹐這也不在話下。過得一日﹐中的還要拜老師﹐赴鹿鳴宴﹐很有幾天忙。不中的便收拾行李﹐急急動身。岑其身尢其是歸心如箭﹐無精打采的上了路﹐不多見日已到了家﹐大家各自往各家去。

岑其身一直到得自己門口﹐忽然看見一班和尙﹐穿了袈裟在那里合十膜拜﹐心裏大驚﹐走進大門﹐早已看見兒子阿寶穿麻戴孝﹐不覺心裏一跳﹐覺得一股淒慘從腳跟底下直透到眼睛裏來﹐眼淚已是不由自主滚了下來。阿寶早已看見﹐喊道﹕「爹回來了。」岑其身急到自己房門口﹐祇見靈幡髙掛﹐祇「哎唷」了一聲﹐也不間因由﹐便搶到靈幃裏撫棺一慟。

正在那个檔裏﹐大奶奶已曉得了﹐便同了蕭姑奶奶走過來﹐假意勸了一回。岑其身先謝過嫂子的照撫兒女﹐方才問起病由。蕭姑奶奶道﹕「說也可憐﹐二嫂子犯了烏痧脹死的。那時大嫂子急得沒法子﹐各處求神許願﹐請醫生﹑拜菩薩﹐祇沒有用。最可憐是兩个侄男女﹐祇閃得一無依靠﹐實在傷心。」岑其身看見兒子阿寶﹐一看𨿽然是穿了一身重孝﹐鞋子已是沒有底了﹐身上披了白衣裳﹐裏面的衣裳也不曉得有沒有﹖岑其身又忙問道﹕「還有一个呢﹖」蕭姑奶奶道﹕「因爲他住不慣﹐所以送到他外婆家去﹐聽說養得到很好。」

岑其身又問﹕「這一切費用都向那个借貸的﹖」蕭姑奶奶道﹕「那个肯借貸﹖亦就是你二哥的存款﹐我們替你省儉著用。不過我們商議﹐二嫂子在日也沒有享過一天福﹐現在又是這樣死了﹐這是他生平末了一件事﹐就算是他面上多化幾个﹐也是應分。況且二哥以後飛黃騰達﹐也不幹二嫂子的事﹐所以我們斟酌著﹐替二嫂子多念幾天經﹐多放幾天焰口。一者看看人的心﹐二者叫二嫂子的娘家也覺得好看﹐三則也還是稱家有無的辦法。總共如何用法﹐統共開了一筆淸折﹐等二哥哥安歇一半天﹐我們就交過來罷。」

牛氏早又接口道﹕「自那日出事之後﹐我是沒有主意。妹妹回來才說﹐二嫂子爲人是極好﹐如今短命死了。他到了我們家裏﹐也沒過一天快活日子﹐如今就是這一回了﹐總要給他風光點好。這才去招呼來這些和尙﹐替我擺个四十九天的道場。今天剛剛是第四十八天了﹐明天就圓滿。恰好二弟回來了。」岑其身大驚道﹕「這四十九天道場要多少錢呢﹖」牛氏道﹕「我也不曉得﹐總之筆筆有帳﹐都是姑奶奶開的﹐二弟祇要看帳就明白了。我的意思﹐反正是死人面上﹐難道還想在這裏頭賺錢麼﹖」

岑其身道﹕「不是這話﹐我是沒有錢用﹐喪事𨿽要辦﹐也還要稱家有無。若單圖死的好看﹐活的又怎樣過呢﹖」牛氏道﹕「男子漢大丈夫﹐再別說這錢的事。況且﹐像二弟這个人在外頭去混﹐還怕弄不到錢﹖就是拉點虧空﹐又算什麼。祇是二弟將來無論發了多少財﹐也祇好同新弟婦去快活﹐再不能夠顧到他哩。就算是二弟情分厚﹐也不過拜上幾天懺﹐燒化錢紙﹐那樣九牛一毛的辦法﹐二奶奶還要生气哩。我想﹐二弟今年𨿽是沒中舉﹐這是早晚總要中的。中了舉﹐中了進士﹐會上去點了翰林﹐自然就不愁沒錢用了﹐這幾个錢又怎樣呢﹖」岑其身道﹕「看我這樣﹐怕沒這福分。」牛氏道﹕「別這樣說﹐一路辛苦了﹐且歇息一回﹐我們再過來談罷。」

這事兩个人一吹一打﹐走過自己房裏﹐便去把帳結了。一並結餘三十二弔一百四十三文﹐便連錢連帳通通送了過來。岑其身大略看了看﹐大半都是五虛六耗﹐但是關得著嫂子妹子﹐也不便多說。這時候人財兩空﹐坐在帳子裏﹐盤算了一夜﹐不曾合眼。

第二日一早起來﹐料理房裏東西﹐還有一个衣箱﹐打開來都是些小衣裳。首飾本來沒有﹐銀器也還有兩件﹐這時是一樣沒有。又嘆了一回气﹐便一直走出大門﹐往萬家來看了小孩子﹐又問了一問大槪情形。岑其身是心神擾亂﹐坐立不安﹐同了孩子一徑回到家裏﹐又拍著棺材哭了一回。忽然心上轉了一念道﹕還是出了殯罷﹐省得他們再起新鮮花頭。就來同牛氏並蕭姑奶奶商議﹐兩个人執定主意﹐說是要過了百日。岑其身拗不過他﹐也祇得答應了。是四十九日道場已滿﹐暫且把念經的事停了。

岑其身算了一算﹐連出殯用度﹐這結餘的錢已是不夠﹐祇得向同學朋友去借貸。也有答應的﹐也有不答應的﹐湊來也是不多幾个﹐正沒擺布處。恰好他的舅子萬士民來了﹐岑其身還祇當往日親情﹐同他熱落的很。那知道﹐萬土民卻另有一个主意﹐板著臉道﹕「舍妹已斷了七﹐也該出殯了。在家𨿽好﹐但一則火燭當心﹐二則死者亦以早些入士爲安。所以特地過來請教妹丈﹐還是打算怎樣﹖」岑其身道﹕「我也本來打算早辦﹐祇是大嫂同舍妹要在家多停幾日。又兼我是一錢不名﹐還要張羅幾文才能辦事﹐因此耽擱下來。」

萬士民道﹕「若是妹夫捨不得出錢﹐我家也還發送得起。不過旣許了岑府上﹐又生過子女﹐活著是岑家的人﹐死了是岑家的鬼。要是岑家的事要我萬家辦﹐也沒什麼不可以﹐但未免外現似乎有點不雅相。應該怎樣﹐或是妹丈銀錢爲重﹐亦祇管吩咐下來。我家𨿽儉﹐也還可以勉力應酬。」岑其身道﹕「那里話來﹗無論如何爲難﹐也要想法﹐豈要貴府化錢的﹖由我趕緊辦就是了。」萬士民道﹕「可還有一句話﹐我妹子到了你家﹐苦也苦夠了﹐這是未了一件事﹐總想老妹丈風光點些﹐就譬如行好事罷。至於你那兩个孩子﹐總怪我們妹子﹐不該畱這个遺孽。若是妹丈厭煩他﹐盡管送到我家去﹐這到不必客气。」岑其身被他气得手足發冷﹐但不便與他頂撞﹐祇得極力的敷衍。他坐了一回﹐方才回去。

岑其身一人在家裏納悶﹐忽然大奶奶又送過一張帳來﹐是棺木裝殮等用﹐共一百四十弔錢。岑其身格外發急﹐祇得過去問牛氏道﹕「弟婦的首飾同衣裳還有幾件﹐不知現在藏在那里﹖」牛氏道﹕「衣裳首飾均已入殮了。我是替二弟打算盤﹐所以沒另外添置﹐就把家裏的用了。」岑其身一身冷汗﹐一語不發﹐悶悶的走了回來。到了牀上﹐一頭放倒﹐嘆了一口气道﹕「我眞要死了。」話言未了﹐祇聽見窗戶外頭喊了一聲「二哥」。一掀簾子﹐早看見是蕭家的姑奶奶了。岑其身祇得起來﹐寒暄了兩句﹐讓他坐下。

姑奶奶來道﹕「二哥這幾天瞼上甚是消瘦﹐本來一路辛苦﹐旣落了第﹐又遭了事﹐心上總要放寬點才好。」岑其身道﹕「眞正倒運﹐這眞是屋漏又遭連夜雨﹐行船更遇打頭風。像我這樣光景﹐如何又好死人哩﹖」姑奶奶道﹕「可憐﹐可憐﹗二嫂子人是極好﹐且同妹子也極說得來。二嫂子模樣亦不像短壽的。況且到了咱家﹐省喫儉用﹐如今竟是到了這个田地。不說二哥哥難受﹐就是妹子﹐也好幾天不能睡哩。但是聽見萬家來催出殯﹐說起來日子也不少﹐也可以出了。家裏房子少﹐火火燭燭不大放心﹐出了到安穩些。」岑其身道﹕「正是﹐正是﹐但是弄的一錢不名﹐空手打空拳﹐如何能得辦事﹖」姑奶奶道﹕「二哥熟人多﹐又拉扯得開﹐祇要隨便想想法子﹐也就夠了。場面上祇要下得去﹐難道還要十二分挑剔不成﹖」

岑其身道﹕「不易﹐不易﹐如今世界上人﹐說起錢來﹐便同他有殺父之仇的光景。多半有因此絕交的。」姑奶奶道﹕「這也是沒法子的事﹐也祇好下气去求求人家。」岑其身道﹕「我想同妹子借一百弔錢用用﹐下余我再去湊﹐不知妹妹可能答應﹖」姑奶奶道﹕「自己兄妹﹐要是妹子可以設法﹐斷沒有推托。不要說借﹐就是二嫂子面上﹐我送个一二百弔錢﹐也是應該。無如現在也正是沒處設法。」岑其身道﹕「我一定還﹐斷斷不敢宕久。」姑奶奶道﹕「二哥不要多心﹐前月大嫂子定媳婦﹐妹子也還送過百十弔錢。這是二嫂子的大事﹐一樣嫂子﹐難道妹子還分厚薄﹖但是手頭現成﹐盡管用也不妨﹐實系現在一籌莫展。」岑其身道﹕「妹妹照應點罷﹐如果不肯空口白話﹐就寫張借據﹐或起个利息﹐統通可以。」

姑奶奶道﹕「二哥怎樣說﹐妹子到這樣小气起來﹖去年是把萬把銀子去替妹夫捐了一个大花樣的知縣﹐分發雲南﹐下余的又置了地﹐現在可眞是沒有錢了。我要哄你﹐我就不是人。」岑其身道﹕「妹子沒有也沒法﹐我現在住的這幾間房子﹐是我受分的。如今請妹妹去抵給大嫂子﹐以後我要有住處﹐我就投去住﹔要一時沒處住﹐我就出房錢便了。本來我想賣了﹐一者是犯不著便宜外人﹐再者搬了个外姓來﹐大嫂子那邊也不方便。」蕭姑奶奶道﹕「也好﹐我去替你問問他罷。可是一句話﹐停過靈的房子﹐人家是有點犯忌諱的。大嫂子𨿽然不在乎這間房子﹐但是二哥哥是辦正經事﹐幫忙也是應該﹐何況還有房子抵呢﹖就這樣辦罷﹐我去去就來。」

當下站起﹐走到牛氏房裏嘰咕了老大一回﹐方才回來坐下道﹕「話是已經說了﹐大嫂子本來不要。後來我再三去說﹐方才答應了﹐祇要二哥哥寫一張歸並據給他。以後再住就盡管住。大約每月按著一分五釐扣房租就是了。自己的家里人﹐大嫂子並不是一定要較量﹐實在大嫂子沒錢﹐還要去另借。人家是一定要利息的﹐這房租就是撥給人家的利息。」岑其身道﹕「好﹐好﹐費心得很﹐我就照辦。可不知嫂子說了多少錢﹖」

蕭姑奶奶道﹕「說了二百弔錢﹐他還不肯﹐後來費了多大的事才明白了。」岑其身道﹕「難道這房子就祇值二百弔錢﹖」蕭姑奶奶道﹕「不是這樣說﹐房子𨿽值幾个錢﹐從來說得好﹐裁衣不值料子價。況且二哥哥又不是賣的﹐將來原可贖還。妹子的意思﹐到是輕點好。」岑其身道﹕「那末﹐又何必要我寫歸並據呢﹖」蕭姑奶奶道﹕「那是他孤兒寡婦的算計﹐二哥將來贖屋﹐難道大嫂子還霸住不許贖麼﹖」岑其身一心想要錢用﹐也沒得法﹐祇得答應了照辦。又道﹕「我不懂﹐我走的時候﹐箱子裏大衣袋也還有十幾件。就算是裝殮了幾件﹐還有好些﹐如今一件沒有﹐不知道是怎樣一回事﹖」蕭姑奶奶道﹕「都裝殮了﹐那里還有多餘﹖」岑其身道﹕「我不信﹐這口棺材裏會裝得許多﹖」蕭姑奶奶道﹕「看著不大﹐裝起來才曉得﹐妹子是親眼看著辦的﹐那里會錯﹖」

岑其身也不便再言﹐祇得揀了一張紙寫了一張歸並據﹐放在桌上﹐又道﹕「前幾天﹐萬家人白說了多少閒話﹐不知道什麼意思﹖」蕭姑奶奶道﹕「我卻有點曉得﹐萬家常常有人到我家裏﹐說二哥哥心太狠﹐祇打算閣在家裏﹐怕擡出去化錢。我聽了心上很不願意﹐我還著實搶白了他一頓。總之﹐我們辦我們的事﹐別的不說﹐出殯這一天﹐一班僧﹑一班道士是要的﹔四鄰親戚來的人﹐飯是要喫的。墳上開壙破土的這些事﹐也很不少。我們的賬房胡子虛是个老手﹐叫他來幫忙﹐決不得錯﹐斷不要你多化一个錢。如今﹐我先把你的錢據兩交了再說。」便拿了歸並據﹐徑到牛氏房裏。

不到一會﹐果然由胡子虛送了一張二百弔錢的票子過來。岑其身便同他商議出殯的事﹐胡子虛道﹕「二先生不要問﹐一切由我包辦﹐斷斷不會有一點失錯。」岑其身道﹕「大約要幾个錢呢﹖」胡子虛道﹕「我已經開了一篇帳﹐照帳是萬萬不能少的了。」說著﹐便解開手巾包﹐取出一張白紙寫的帳目遞過來。岑其身接到手裏﹐從頭至尾看了一徧﹐覺得大半都可不必﹐諸如請陰陽先生洗宅﹐以及鞭爆歌唱這些事。後來看到結總一筆﹐總結是實信錢一百九十八弔八百四十九﹐岑其身「撲嗤」笑道﹕「好﹐好﹐我總算還剩百十个錢。」嘴裏𨿽說﹐心裏卻捨不得﹐就與胡子虛較量起來。

胡子虛也不多說﹐趕緊站起﹐請了姑奶奶過來。姑奶奶先看了一看帳道﹕「這就很好﹐幸而胡先生是老手﹐第二个人﹐照這个價錢其辦不下來呢﹗」岑其身道﹕「我是還要大大刪減點好。」姑奶奶道﹕「算了罷﹐二哥哥﹗這是二嫂子的末了一件事﹐多就多兩个罷﹐何必這樣較量﹖此後不論二哥哥發了幾十萬的家私﹐還與二嫂子什麼相干﹖」岑其身祇是不肯﹐總要刪減。姑奶奶忽的一笑道﹕「我知道了﹐二哥哥是想多剩幾个錢娶新嫂子哩。無論這个錢本是借了辦喪事用的﹐亦斷斷不能去辦別事。就是二哥哥要娶新嫂子﹐也應該另外打算﹐不應該在死嫂子面上去畱新嫂子的地步。況且也要圖个吉利﹐不嫌這錢來的背晦麼﹖」

岑其身道﹕「不是這話﹐死的死了﹐活的也要過。難道出了殯﹐我父子幾个就可以不喫飯麼﹖」蕭姑奶奶道﹕「二哥哥﹐快別說這沒气力的話。總而言之﹐這會的事﹐如果太不象樣﹐不但是對不起死的﹐抑且叫外人看著笑話。妹子祇好鬥著膽替做了主罷。」便對胡子虛道﹕「你去照著單子辦罷﹐諸事有我哩。」岑其身被他弄得沒法﹐祇是嘆气。胡子虛答應一聲﹐一徑去了。姑奶奶又道﹕「二哥哥﹐看開些﹐你看那些做大事業的﹐那一个不是在虧空裏鉆出來的﹖這又什麼要緊。」姑奶奶說畢﹐也就到牛氏房裏去坐。這邊辦事﹐胡子虛果然按著單子去辦。出殯已過﹐岑其身是一貧如洗﹐沒得一點法子。忽然接得一封信。

要知信內何事﹐且聽下回分解。

﹝闕﹞

