苗宮夜合花淸順徳何恭弟

一代之亡國傷心史﹐其中必有嵌奇磊落之士﹐捐家產﹐擲頭顱﹐特起蒼頭軍以與大盜元凶相奮鬥﹐斗而不捷﹐則闔家赴難﹐舉族駢誅﹐前僕後繼﹐略不沮怯。及夫大勢已去﹐天命不歸﹐識微韜晦之士﹐又往往仗劍出塞﹐披髮入山﹐弔禾黍之故宮﹐哭松楸之鬼塚。千古傷心人別有懷抱。夷齊野蕨﹐屈子湘蘭﹐元亮黃花﹐雲林紅樹遂爲慘淡山河之點綴品。孤臣末路﹐豈得已哉﹗顧亭林一代大儒﹐明之亡也﹐謁太祖之陵﹐參列皇之墓﹐無關風雨﹐幾歷星霜﹐徙步走八千里﹐殆將以一腔血淚揮灑天下﹐忠臣義士庶幾以一成一旅﹐還我祖宗錦繡之山河。淚夫鬼哭神豪﹐天崩地拆﹐國學已矣。前朝遺老攜手而人靑燐碧練之場。哀哉﹐人何不幸而爲亡國之民也。英雄不遇時輾轉流荒島﹐則鄭氏其人也。豪傑不得志﹐骯髒走苗山﹐則鄭氏其人也。天生畸人﹐無獨有偶﹐五嶺而南之端州﹐有大明布衣鄭簑庵出焉。一介書生卜平羈旅﹐爲國難﹐爲家仇﹐爲陸沈﹐爲天陷﹐仗三寸舌﹐遊說於彊兵悍帥之間。百事無成﹐九死不變。卒乃遁於蠻荒絕徼﹐天若憐其孤憤﹐而以空谷美人﹐璇宮貴主﹐送諸英雄之襟抱﹐以少慰其纏綿歌泣之情。碧翁可人﹐紅顏顧我﹐亡命客亦亦足自豪哉。若夫風雨雞鳴﹐同聲相應。有是主﹐有是婢﹐隱娘紅綫﹐有時亦屈於檐前訛上﹐爲縱錚金鐵之鳴﹐報國之情重﹐守身之義輕﹐酬主之志殷﹐事仇之心苦。乃至送媚逆邸﹐交歡孱王﹐角枕錦衾﹐摧風暴雨﹐吾書至此﹐吾之筆花變色﹐吾之燈焰吐芒。如聞杜葦娘咻啾作鬼泣﹐如見夜合花淒淒化血飛﹐吾之不祥文字﹐乃化作殘英飄絮﹐楚楚可憐。後之讀書者俾知專制魔王﹐威稜無上。而蓬頭赤足之侍女有時擲荊卿之劍﹐奮張良之椎﹐亦足以扼其吭而貫其胸﹐庶夢武力淫刑﹐於焉少戢﹐則下走著書之微旨也。是爲序。

上集

卷一

金陵爲古帝王都會﹐龍蹯虎踞﹐气象巍峨﹐限南北於大江﹐千濤洶湧﹐浴日月於長蕩﹐萬斛灌輸﹐瑋矣哉。雁門半首之故墟也﹐宿雨初霽﹐夕陽始昏﹐蕭蕭窮巷中﹐有少年芒鞋竹杖﹐狀若病丐蹣跚而來。坐街頭作喘息﹐仰首天末﹐淚眼欲枯。有過客見而憐之﹐給以錢﹐予以食﹐少年愕然起﹐愀然答曰「謝長者﹐某𨿽貧且病﹐然生性不受人憐也﹐儻來之惠﹐心志焉耳矣。」過客感嘆而去。少年何人﹖吾書之主人翁﹐所云端州鄭蓑庵者是。其先世不可考﹐或曰﹕其父羣爲潮州總兵﹐潺虜之南下也﹐殉於官﹐闔家被殲焉。或曰﹕其母死於賊﹐其姊妹陷於賊﹐被彊奸﹐不屈死。或曰﹕生亦被俘﹐守者憐其幼﹐縱使逃。槪略如是。然彼諱莫如深﹐從無一言一字之披露。讖音覘之﹐但知其爲亡國遺民而已﹔有從生之父執﹐探其隱祕﹐云有佟某者﹐李成棟之偏稗也。李夙號殺人大王﹐吾粵先受其賜。五羊浩劫﹐血流成河。嬰兒刺於竹林﹐少女姦於桑陌。李成棟下廣州﹐手書奏報﹐上睿親王侈陳其殺人之方略﹐實言曰「巓嶠多朱明遺孽﹐非盡薙之﹐餘燼當復燃﹐殺戒一開﹐遐方永奠。苟有以姑息之說進者﹐涵淹卯育。爲患新朝﹐匪細故也。」等語。王之溫諭答之。李旣嗜殺﹐李之稗將佟某﹐偵知潮州總鎭﹐有二女甚美﹐殺其父﹐擄其妻若女。佟卽自攝潮州鎭使﹐尋以所至屠城﹐殺首級以萬計。累功擢授廣西巡撫﹐生之大仇﹐卽李將佟某云云。吾書今轉入正文矣。

鄭生家本小康﹐遭巨變鬻田產挾貲走﹐上擬訪三江豪傑﹐議恢復大計﹐而陳今聲黃淳耀等﹐先後復或被執﹐罵賊不屈﹐間有一二世家名士﹐嘯聚門下客﹐將有所舉動。然而邏者載道﹐皆不得逞﹐輒輕世肆志﹐沈酣於美人醇酒之場﹐侯公子卽其倫也。生訪舊金陵﹐中經世變遷者﹐遷遁考遁﹐犍虜鷹犬林立﹐望門投止﹐人莫之應也。乃變服爲病丐﹐整言於市中﹐或就狗屠﹐沽酒痛飲飯輒醉﹐嗚嗚而歌﹐奮瘠拳﹐自撾其面﹐面之血涔涔下。市人則大嘩﹐謂是傖者﹐殆以貧病發狂自戕其生命也。故金閶門之左側﹐有曠野焉﹐白葦黃茅﹐一望蕭索﹐寂寂如鬼墟。中有石坊﹐石質剝落﹐牧童所過﹐牛角磨之﹐漸變嶒峻之石。骨坊之上﹐榜有大字曰「駙馬坊」﹐字模糊﹐不可辧。當日紛侯賜第﹐門第不減烏衣。今則日炙雨淋﹐大如園林﹐鞠爲茂艸﹔迆坊而北﹐是有短巷。俗稱之曰魚子巷﹐矮屋無算﹔蓬門之外﹐盡張蜘蛛之八卦网﹐而虱垢之衣服﹐陳列於豆架瓜棚﹐質言之﹐一貧竇民圭之焉耳。巷之中心點﹐有下等旅店﹐招牌可半截﹐曰長丰旅店。主穿犢鼻褲黑且胖﹐天气尙淸和﹐彼之汗﹐涔涔下。自執扇以當鑪。顧客並不多﹐所棲止者﹐非江湖術人﹐卽市廛乞丐。鄭生居於是食於是﹐主人意其爲丐也﹐賤視之﹐飼以粗糲﹐眠以槁艸﹐生安之飽食兩餐心淸夢穩。豪與有時暴發﹐探手入破袋出白金﹐擲之於案上其聲鏘鏘然﹐呼店主人曰「拿酒來﹐拿酒來﹗」店主人大驚﹐念此傖胡腰裏有多金﹐豈其爲盜耶﹖又念人無貴賤﹐苟多金卽足稱豪士。豪士而惠顧我﹐我與有榮施。因是之故﹐恭敬惟命﹐沽酒以進﹐生苦無下酒物﹐命買彘肩一使烹而熟。熟而爛﹐盛之瓦盆中﹐熱度篷然﹐索主人踞於牀相與酢酬。主人徒脯啜飲且面赤﹐說市井穢語﹐其聲呶呶然。生斟目睨之﹐捧腹笑。忽問曰「主人生斯長斯﹐亦知明太租之皇陵﹐剩瓦頹垣。今尙有存焉者乎﹖」主人蠢蠢﹐初不意鄭生有是言。乍聞之﹐面色陡變躍而至於門﹐窺張鄰右幸無竊聽兩人之言者﹐主人顫聲曰「客官杜汝口﹐汝居此﹐勿得妄言。苟妄言者﹐官府聞之寸磔汝矣﹐汝自作自受﹐尙可甘心﹐無幸如余﹐乃被汝波及一杯酒﹐賣汝以頭顱。代價殊不值﹐客官殆醉矣。毋妄言也﹗」生瞠目﹐怔然良久﹐罔識其發言之朕兆﹐低聲問之曰「店主人吾何妄言者﹐吾但叩此間名勝﹐所云明太祖皇陵﹐如是而已耳﹗」店主人亟張其目﹐蘧伸黑毛之手﹐如葵扇形﹐爲之掩生之小口。生以手推之﹐店主人怒曰「汝眞憒憒﹐汝不知明太祖皇陵五字﹐爲今日新朝之忌諱名詞耶﹖卽此五字﹐足滅汝九族矣﹗」且言且戰栗﹐生變色。知市井輞流﹐震懾於帝王之餘威﹐齷齪弗足與語﹐笑謝曰「異方之人﹐罔識忌諱﹐惟長者諒之。」翌日﹐托言性喜野山﹐遷寓於南城蕭寺﹐禪房花木﹐丈室琴書。寺僧潭影﹐耄而聾﹐惟雅重文人﹐延生就居﹐不稍計值。寺之西偏艸閣五楹﹐繞以梅花百本。維時初夏﹐黃梅顆顆﹐綴於柿頭﹔宿雨滋之﹐晶生如瑪瑙﹐生居第二楹。開窗一望﹐近水遠山如一幅天然圖畫。生行囊非不充裕﹐特時當亂世﹐不欲以豪富示人。彼魚子巷之店主人﹐鼠目聾頭﹐尢爲生所畏怖﹐避之益謹﹑藏之愈深﹐自移寓禪房﹐稍稍禦長裘﹐乘肥馬。雇奚僮便執釁﹐暇謁寺僧潭影﹐彼趺坐蒲團。閉目不妄語﹐彊聒之﹐愀然曰﹕居士處境﹐與老衲不同﹐居士講人世法﹐老衲談出世法。主旨不同﹐酬對自少。居士志之。人生只相印以心耳﹐胡喋喋爲﹖生頗疑其簡傲﹐自是相見一合什無他言。

某夕漏下四更﹐淒風乍來。寒月初上枝頭小鳥﹐啾啁作異聲。生心緒不寧﹐兀坐髙閣中﹐當窗夜讀﹐讀司馬遷史記刺客列傳。至髙漸離聞擊築聲徬徨不能去﹐因取戒尺﹐撾其硯石﹐錚錚作聲﹐曰「嗟夫髙漸離﹐汝入耳而能聰﹐汝循聲而會意﹐殆古所稱知音人哉。吾柰何並世而無此知音人也。風塵漭漭﹐吾其隻影以終乎﹖」止自言自嘆間﹐瞥見白光一團﹐起於梅林之東北﹐似電非電﹐似虹非虹﹔陰森栗冽之气﹐上淩星斗。生固好奇﹐要亦自命好身手者﹐開其窗﹐鉆首外望四無朕兆﹐乃跨足於梅梢﹐如猿猴抱樹﹐由枝而及幹。駸駸已陟其巓。登髙下窺﹐原來有瘠如僵尸之老人﹐在正望月長吁﹐臨風舒臆﹑跳躍上下。手中如有一物﹐撫弄如彈丸。生偶作咳聲﹐老人倏然沒﹐並此光芒萬丈﹐都付之茫茫大地之中﹐生驟打一寒噤﹐仍循古樹槎枒﹐躍而歸於寐至。滅燭就榻﹐惺惺不寐﹐念此深宵怪劇﹐是人是鬼﹐是山賊是僵屍﹐眞眞莫名其妙。此時忽見有靑衣策馬者﹐排闥而入﹐生視之﹐則盈盈含笑之美人也﹐問爲誰﹐笑不答。惟右手拈一雪英玉瓣之花﹐左手拈一綠衣銀甲之花﹐其人嬌娜無倫﹐一步一顫巍﹐招生以手﹐生迎而就之﹐若就若拒﹐若合若離﹐卒乃接其一置掌中。則雪瓣瓊英其大如斗之花也。欲更接其第二之花﹐措手不及﹐花委於地﹐如蝴蝶亂飛。女靑衣頓足﹐似深致惋惜﹐惜彼得其一而遺其一者。生平視女靑衣﹐苗條艷冶殆非凡品﹐心一躍﹐猝然起﹐思攬而抱之。靑衣奪裙色驟變﹐猛推生於粉壁﹐首觸壁而隆然﹐呵唷失聲。原來南柯一夢﹐紅日起矣。梵王宮殿﹐鐘聲鏗鏗然﹐生起牀﹐拾級下樓﹐至於梅花樹底﹐俯仰觀察毫無朕兆﹐覓潭影老僧問之。合掌微笑曰「居士多心﹐乃惹外緣﹐是間如太古荒山﹐安得有僵屍劍影﹐甚矣一邪之足以召魔也。」生悚然而退﹐龍堆蕭瑟﹐鴟吻荒涼﹐十里柳楸﹐一犁桑柘﹐金陵王气﹐問猶有存焉者乎﹖明太祖以枚豎生涯緇流徒理﹐出身皇覺﹐一躍而爲白水眞人﹐𨿽日天命使然﹐然推倒其胡虜之功﹐撻元人還漢族﹐革命英雄﹐功不在湯武下。偉哉﹖布衣作天子劍李以下此爲第二人矣﹐惜夫玉步未更﹐金棺巳掩﹐龍飛鳳舉千古無不入土之帝王。艸創方新﹐奄然此矣﹗三都龍起之地﹐卽爲萬年蛻化之墟。於是屹屹皇陵﹐蕭蕭梓殿﹐明月露冷﹐儒足供後人之欷歔憑弔﹐而後世梟雄怪傑﹐或睹此少戢其野心﹐槪自永樂北遷而祖宗體魄之畱存﹐亦僅剩此一坯黃土耳。

某日旭陽初耀﹐朝露未唏﹐縱橫阡陌間﹐大地作黃金色﹐雄鷄四叫﹐伏蛙不鳴﹐遠遠有此少年﹐丰采甚都﹐披白狐裘﹐乘款段馬﹐鞭兒得得﹐直指陰森鬼域而來。少年遊目聘懷﹐爲狀滋可樂﹐額角腮邊﹐時時出汗﹐則探手入懷檢其雪帕﹐且拭汗﹐且噓气﹐顧其馬后之奚僮﹐竭蹶奔馳﹐攜壺挈榼﹐追之如不及。生笑曰「僮憊矣﹐余將下馬﹐息於樹之陰。」言時以手執馬韁﹐騰身而下馬。此間有柏樹﹐綠葉如幢﹐其下乃有石凳﹐生偃息於此﹐出酒瓶﹐飲酒自勞。與奚僮笑語。瞥見柏樹之背﹐似有黑影一度﹐抓手抓足﹐如張鬼臉以伺人﹐生大駭﹐循其影而視之﹐如有如無。莫節得其眞象。問奚僮﹐則對曰﹕『吾目迷未之見也。」維時麥田之上﹐另有一少年﹐騎一匹桃花馬﹐飛風而至﹐斜掠故柏樹之側。倏然跑掉﹐不知去向﹐而先前之黑影﹐亦消歸於無何有之鄕﹐生有戒心。亟解馬﹐騰於馬之背﹐立鞍鐙﹐呼奚僮﹐使並乘﹐揮鞭撾馬腹﹐馬著痛﹐發足狂奔。至五正十二時已至皇陵地點矣。以帝王發祥之地﹐宜何如莊嚴瑰麗﹐使人生景仰心﹐庸知世變時移﹐自胡虜入關﹐竊據京畿重地。朱明之祖家陵寢﹐久已發掘無遺﹐北方且然何有遠在於南中之古墓﹐其間彊藩悍鎭﹐投降韃虜者﹐更順承其意意旨﹐搜索勝朝之遺迹﹐芟夷而蘊崇之。嗟彼皇陵﹐特其眼中釘之一物耳。生到是間﹐舉頭一望。爛瓦頹垣﹐鞠爲茂艸﹐有石楔﹐有隧道當其門﹐有緣營隊長守之﹐紅纓帽﹐白石頂﹐腰佩長刀﹐獰惡如天神。見鄭生橫刀一喝﹐聲如怪鴟﹐鄭生鎭靜如常﹐下馬執韁﹐鞠躬爲禮﹐前致詞曰「遠方之人﹐偶然過此﹐聞南京古迹﹐莫著於朱元璋之故陵﹐擬流覽一周以新眼界﹐老將亦許之乎﹖」此營長者﹐方盛气以臨又聞爲參謁明陵﹐益凶怒﹐疑爲朱明遺孽﹐潛至此間﹐作不軌舉動﹐揭其刀﹐欲砍之﹐生疾退數武益爲恭順﹐出白金二十兩﹐雙手獻於營長曰「遊客但欲觀光﹐別無他意。此區區者﹐用佐貴弁之酒錢也。」著者曰「鄭生洵可兒哉﹐此輩降虜順民﹐遭時鼎革﹐窮餓且死﹐乃靦顏向虜﹐乞得一守陵之差便﹐作威作福﹐魚肉小民﹐實則與鬼爲鄰﹐鎭日在艸間﹐恆不得一飽﹐苟有以白金爲壽者﹐𨿽至下賤亦優爲之﹐況其參觀迹古乎﹗果也﹐仗二十尊番佛靈運化此凶神惡煞﹐帖然而就彼範圍﹐立卽霽顏攺口曰「先生﹐汝欲謁明陵耶﹖」言至此﹐搖其首﹐低聲曰「此須密縝切小可聲張﹐否者﹐君與我皆感不便。」因招以手﹐使尾之而入。國變以後﹐陵谷變遷帝骨已寒﹐王靈不振﹐只剩有白楊衰艸﹐哀哀黃鳥﹐向天亂嗚﹐似訴說泉下人之蓋世英雄﹐今則馬鬣就封﹐而龍鱗委化者。此時生入隧道﹐由髙而下﹐陰森不見人﹐惟聞土气刺鼻中人欲嘔﹐夾壁皆苔蘚﹐暗中以手摸之﹐膠潺如涕唾。生止步﹐劃燐寸徧照隧道之上下兩旁﹐時有石刻文字﹐磨滅不可卒讀﹐意爲朱明臣子﹐遊蹤至此﹐以寄其景山松柏之思﹐回順奚僮﹐面白如雪﹐陡陡一寒噤﹐生失笑﹐扶而掖之﹐鎭之以靄語溫言﹐守陵者急嘆曰「此地如鬼墟﹐履其地者﹐無不驚怛欲絕﹐齒牙戰戰有聲﹐寧惟孺子﹐甚矣﹗客官之冒險而好奇也。」生漫應之﹐俄而出墜道﹐仍不見天日﹐但有空虛寥廊之殿庭﹐地上徧黃色之設瓦缸。凡數十具缸滿貯魚膏燃之作燈淸澈光明﹐百年不滅。此外陳列禦用品物。一如帝者生時﹐若紫銅彜鼎﹐有作鹿者﹑有作犧形者﹑有作鳥形蛙形者﹐自余則爲元之武器﹐蓋元人入主中夏﹐爲日已久﹐稍稍以胡俗易漢習﹐兵器亦爲之攺觀﹐朱元璋之起義也適當兀造之衰﹐彼亦自稱馬上王﹐故死後冥器盛陳兵備有長可丈二之矛槊﹐其柄作蛇形﹐其蜂作鸚哥嘴形﹐紅緣斑駁﹔銹印起苔花﹐梓寓之前﹐落一玄紗幔帳﹐橫列一琴臺﹔其上置宋元數磁事﹐最映鄭生之眼簾者﹐有黃絹一端﹐包裹大書一卷﹐欲展而閱之。守陵者進曰「客官勿爾﹐吾若展之。」乃珍重而解其黃絹赫然靈丹書﹐蓋以朱色塗其篇皮也。閱者諸君﹐試猜爲何書﹖此並不是什麼祕密奇書﹐卻爲一部蘇批孟子﹐但書之內容﹐眉端有細字似爲當日太祖禦字。經筵進講﹐若劉基宋濂等﹐附以啟沃敷陳之接語﹐而此書文爲朱元璋艮前擯斥之而後推崇之者﹐故龍髯上升。亦遺命以七篇爲殉殉﹐生流覽四周﹐無意中發現圖畫一幅﹐懸於正殿上﹐不覺毛髮森豎﹐肺葉大震﹐登時一腔熱淚﹐大類水晶之箭﹐奪眶而去。投於地﹐嗚嗚哭﹐哭到天昏地黑﹐不知所爲﹐噫﹗此明太祖之千秋遺像也﹗人情於國破家亡一腔怨憤﹐無地發泄﹐有時觸於物而傷心眼淚﹐拜而哭﹐哭而踴﹐生亦當世有心人哉﹗守陵者止不曰「客官勿爾﹐此大幹法紀也﹐設有狙伏而竊聽之者﹐君其危矣。」生止哭顧奚僮﹐取名香淸茗﹐一一供於禦座﹐傍徨几案間。良久不能去。守陵者促之曰「客官﹐可以去矣﹐時辰已屆﹐余方瓜代也。」生不得已遂出。

出皇陵暮色冥冥﹐日將哺矣﹐生策馬﹐僮隨之﹐繞山坡而下﹐中道有丹楓一林﹐炊煙繞之﹐於步之外﹐不復辧認﹐生眼到瞥見楓林之罅﹐又似有黑影一團﹐如鬼物之窺張者﹐私忖曰「余來時﹐某林某徑﹐曾見此黑影今復爾﹐果何爲﹖」豈眞如守陵者所云﹐明陵左側﹐時有滿洲兵潛伏其間﹐以捕參睦者而族滅之耶﹖若然則余適當其衝矣。正冥想間﹐猛聞哨箭一聲﹐說時遲那是快﹐飛集於生之面部﹐生急閃﹐閃於石箭乃中其臂﹐亟拔劍按而待無何﹐賊騎至矣﹐大聲喝曰「你們幹得好事﹐偸謁明陵你不是朱明子孫﹐定當其逋臣遺孽﹐今番遇我﹐當捕汝送南京總制﹐將汝碎屍萬段。汝好生大膽。」言時﹐賊騎紛紛至﹐或持矛﹐或持刀﹐囷鄭生於垓心。生揮劍﹐左右迎敵﹐精神百倍﹐當先之悍賊﹐彪形豹首手執長柄之鋼刀。一刀砍於生肩膀﹐生急以劍揮之﹐刀與劍碰﹐火光迸露﹐縱錚之聲﹐聲震歲谷﹐此賊之刀被格﹐刀飛去可數丈﹐悍賊亦翻身落馬。惟賊騎有十數人﹐輪流轉戰﹐生以一人當之﹐未免喫虧﹐況生臂早巳受傷﹐傷口被動﹐血流如注﹐而此時陡覺痛苫。第二之悍賊乘之﹐有持棗木棍者橫棍一打。打鄭生於馬下﹐馬絕塵奔﹐幾蹴生之小腹。殆哉鄭生﹐性命懸於呼吸矣。賊復騰身下馬﹐再舉其棗木之棍﹐向鄭生之頭腦﹐用盡九牛二虎之力﹐猛然打下﹐咄咄飛箭﹐細如銀鍼之飛箭﹐其勢如蝗虫﹐飛制於悍賊之目及其咽喉﹐「呵喲」一聲﹐賊之棗木棍﹐不特不能傷生之毫末而自身已隆然而倒﹐蠕蠕如小鼠﹐已僵矣﹐同時百步之外﹐瞥目胭脂色之小馬﹐其上乘一美少年﹐眉目如畫﹐英風颯颯﹐背負小雕弓﹐手拈小錢箭﹐腰間繡帶﹐更插有寶劍一柄﹐飛風而至﹐銀箭之所及處﹐賊眾皆倒﹐著一个死一个﹐不消五分鐘時間﹐把一隊剪徑彊徒﹐通通身死﹐屍骸徧於山麓﹐彼美少年躍馬前來﹐系其轡於楓林﹐走視鄭生倒臥平蕪艸間鮮血模糊﹐衣襟皆滿﹐撫其腦﹐微有气﹐乃撕其雪帕爲之系其臂膀﹐劈衣汗﹐片片如蝴蝶﹐又爲之拭其血痕。此時耳際﹐微聞樹楓中﹐有生人气息猛拔劍以迎敵﹐蓋慮賊眾之未盡殲也﹐抑知鄭牛之外﹐尙有奚童﹐童睹賊狀﹐駭極而奔﹐奔於樹下直則抱之而上升﹐如猿猴然﹐今見少年英雄﹐乃殺賊而救其主。審愼驚喜其气咻咻然少年恰望眼疾見之﹐據張弓﹐射以箭﹐童呼曰「勿爾﹐我乃傷者之僕也。」言次奔回乘一馬下﹐伏地叩首﹐謝少年恩義﹐少年正色曰「此非講禮之時﹐汝當助我﹐系而主於我身﹐我以背負之汝﹐則當先而向導。日晡矣﹐亟當出此險地。否者﹐賊巢在咫尺﹐迫襲我者﹐大有人也。」童應命﹐十一死賊之扣帶﹐用代繩索﹐如少年意旨。少年旣負生﹐如倒繃孩兒﹐飛身於馬背﹐穿鐙據鞍﹐揮鞭將下﹐忽問奚童曰「若主人﹐寓何處﹖去此不遠否﹖」曰「不遠。南城某蕭寺耳。」少年日「善」﹐先驅之。奚童發足奔﹐少年策馬﹐緩緩從其後﹐行未三里﹐天已黑矣﹐驀見封山之上﹐火光烘烘然﹐鼓聲冬冬然。少年拭目望之﹐噫﹗紅頭黑腳之滿洲兵也。少年此時﹐危急萬狀狼羣已逐﹐虎黨重來百戰彊弩之餘。安能勉爲抵禦﹖然尙鎭定。回首看到眞切﹐急放銀箭一枝﹐穿過滿洲兵馬之眼﹐馬隆然而倒﹐連人輾於澗下﹐命奚童劃燐寸縱火燒山﹐以塞其窮追之路﹐揮鞭策馬﹐其勢如電馳。須臾﹐出險矣。

樵鼓冬冬報二更﹐僅乃克抵蕭寺﹐少年以策撾月下之門﹐門有若一小沙彌也﹐見狀大詫﹐奔告於老僧潭影。僧方入定﹐充耳如不聞﹐少年勒馬空階﹐背負鄭生﹐鮮血滲鞍鐙﹐厥狀甚慘﹐奚童導登樓。少年於背上釋生如少婦繃孩兒細意撫摩﹐輕輕代釋其文褓﹐奚童燈下窺之﹐竊詫少年奇美﹐乃大類英秀之女郎。然少年固武勇不羣能以單人獨馬﹐殺賊至數十不可謂非壯士也﹐少年置生於榻﹐取衾代覆之﹐命奚僮將護﹐勿得有所遷移目投於老僧﹐將縷述賊狀。僧略一晨目﹐旋復閉微笑曰「此亦一劫運﹐幸能用金火﹐克彼敵人。咄咄﹐此怪事﹐亦孽緣﹐吾欲無言矣。」少年赧然退﹐然念僧殊怪特﹐穩語不可解﹐然彼胡能前知﹐曰金曰木曰克﹐抑又何義﹖噫﹐吾知之矣﹐金者﹐吾之金屬小鏃也。金克木﹐木者緣林之義﹐請我以銀箭射彼小賊﹐能聚而殲之。火者﹐大約爲縱火焚山之義。胡能克水﹐此眞不可解。苦索久之﹐恍然大悟曰「是矣﹐禪師奧旨﹐蓋爲滿洲兵也。滿字從水﹐洲字亦從水﹐其謂是乎﹖噫﹗孽緣孽緣﹐此何言﹖抑何指者﹖」思至此﹐神色頓異﹐俯首不能抑﹐蹀躞以至於樓前﹐奚僮倚欄以顫呼曰「客乎﹐吾主人殆僵矣。」少年寸心﹐突神亂跳﹐飛而陟於樓端﹐趨榻視生﹐生昏去﹐目上視﹐挺直果如僵屍﹐少年情急跨榻上﹐去其衾﹐解生之胸腹兩部﹐彼亦裸下身﹐衣驟脫﹐瑩然露其玉體﹐彷徨四類﹐見奚僮在旁急麾去之﹐命煎沸水﹐置浴具﹐勿得有所俄延﹐僮去矣﹐少年以己體﹐覆生體一仰一俯﹐口偎口肉貼肉﹐更用雙足夾持。爲狀滋狎褻。不知作何勾當。奚僮年𨿽幼﹐性狡黠。從簾角窺之﹐則見少年以吻偎物﹐似索其主人之舌﹐狠命啜之。僮暗驚﹐以爲少年殆亦賊﹐意將斷舌而害命﹐幾失聲而啼。繼見少年系咬其舌﹐盛鼓其腮﹐似運气然﹐出彼之气﹐灌注於主人之舌尖﹐大气鼓鑄。兩頰俱丹厥狀如朱砂包之戶蝦蟆。俄而上身搖﹐又似研擦其主人之胸部。骨與骨壓﹐瀝瀝有聲。肉與肉搏﹐黏黏有汗﹐最終則以腹熨腹﹐如熨斗然﹐磨旋可數十分鐘。少年圓額﹐汗出如桃花之雨﹐气竭矣﹐力憊矣。手足癱軟﹐身體不能自由。塌臥於主人腹上。奚僮大怪詫。又意此爲妖人。殆將吸盡主人之生气﹐主人必無幸﹐轉念曰「噫﹐吾主人己受傷死矣﹐死者安有气﹐是又胡爲是﹐彼豈吸食僵尸之山鬼耶﹗」念至此﹐肺葉大震﹐齒牙戰戰有聲。忽見主人之手﹐掀然一動﹐其右足挺然一伸﹐同時雙眉緊蹙﹐破口而顫呼曰「啊唷﹖」此兩字聲气﹐緊湊而輕微﹐聲之與气﹐幾不相屬。奚童竊喜﹐念主人更生矣﹐咄咄﹐是眞怪事﹐眞是幻人﹐彼果具何神通﹐能驅鬼之魂魄﹐使自歸其驅殼﹐旣死而復生者﹐勿論如何﹐吾主人固儼然生矣。驚且喜﹐仍躡手足﹐摸索入廚﹐寵火已冷﹐噓其鑪火又生。須臾﹐水有韻﹐如瓶笙﹐蓬蓬然沸矣。猛聞少年呼曰「童來﹐童來。」童聞召急趨﹐此時少年已穿衣﹐主人之衾﹐重薪掩覆少年斜臥榻側﹐狀已竭蹶﹐似俯伏﹐作微息﹐低聲曰「沸浴具遠將來勿稍緩。」童視主人﹐目流動如明星﹐但憊甚﹐舌似啞﹐不能言﹐童將水具至﹐少年休息良久﹐神气復元﹐勉起牀﹐捋臂揎袖。取潔巾﹐自拭其渾身之汗﹐命去污水﹐另易之﹐又爲生自頂至踵﹐拭其穢污﹐至臂膀受傷處﹐加意護持﹐不使與他物接觸﹐防其成痛楚也。盥洗已訖﹐一一爲易生之血衣﹐仍以衾覆之。出纖手﹐熨生額﹐似驗其溫度。采懷出少許物事﹐金光如小彈丸﹐納於口嘴嚼之﹐俟其質糜爛﹐則俯伏而哺於生之吻裏﹐生亦知意﹐迎其吻仰就之﹐吟呷有聲。須臾﹐此金藥丸者﹐咽盡矣﹐生頓止痛﹐精神煉發﹐漸漸能言語。少年半榻側斜目而睨之﹐作櫻桃笑口﹐其齒如瓠犀﹐潔白又如銀粒﹐諸童旁侍﹐念此少年﹐眞男兒中之冠玉者矣﹐生亦勉笑﹐徐徐執少年手款語曰「謝君拯余﹐生死人﹐肉白骨﹐感何可言﹖」少年正色曰「君新瘥﹐不宜多語﹐我輩皆人類﹐又屬漢種﹐同爲羈客﹐見死不相救﹐此豈尙爲人﹐畜類耳。」自是躬任看護﹐問暖噢寒﹐加衾墊褥﹐料量諸飲食細故﹐務令生妥貼目然﹐生大感﹐殊抱歉﹐有時欲彊起﹐擬分任共勞﹐則亟止之﹐戒曰「傷口未合﹐動必有咎﹐丈夫尙意气耳。江湖結合﹐患難相援﹐直人生分內事﹐胡作小兒女子﹐絮絮論報施爲。」生乃坦然受之。彼更有神術﹐日長無事﹐挾小筐﹐荷鴉嘴之鋤登肅寺後荒山覓艸頭木本。或羊糞石英之屬貯漏筐﹐攜之歸﹐踏瓦礫中﹐得半破石面用爲搗藥器﹐以之敷生患處﹐靈驗如仙丹﹐又或商諸奚童﹐竟古代紫銅錢﹐童問何用﹐笑曰「孺子﹐汝知者﹐吾將合藥﹐以療汝主人。」童急解其褌帶﹐示之以五銖半兩等錢悉取之﹐搗爲末。更奇者﹐命童捕胎鼠﹐取新瓦﹐燃武火煆之﹐煆灰存性﹐拌合紫銅末﹐亦以敷於患處﹐居然不痛不癢去腐生新﹐惟傷口太闊而長﹐自肩膀以下﹐蔓延至於手肘﹐要非旦夕可奏功。生靜臥枕間鎭日與少年相對﹐生問曰「君救我至恩人也﹐我競未識君爲何人﹐隸何籍貫﹐能相告吾﹖」少年喟然嘆曰「同是天涯淪落人﹐相逢何必曾相識。君但勿問可也。」生又曰「君文弱﹐似書生胡精絕技﹐悉殲悍賊如磔小鼠﹐此技從何處來。」笑答曰「此何足稱絕技﹐苟有絕技﹐何致令足下受傷﹐荷君褒﹐愧死矣。」生喧嚷曰「是何言﹖彼山賊與滿洲兵者﹐爲樂可十數﹐皆騎馬而執兵﹐君以一人當之。橫掃暴徒﹐如秋風之落葉﹐此寧不足管爲神武者﹐君太撝謙下走不敏。已崇拜若天人矣。」少年含笑語。生忽於少年面部﹐發現一可疑之小點﹐原來此少年者眉目如畫﹐效好若仙﹐紅潤腮邊﹐光痕致致﹐鄭生忽作幻想念普天下之男子﹐斷無如是之容貌者﹐且其喉際無核耳珠有孔﹐尢爲男子省之異狀。執其手﹐笑問之曰「君堂堂丈夫﹐寧亦佩耳環﹐胡爲有孔。」少年大窘﹐俯首不能答﹐旣而曰「實告君﹐下走爲南滇南土司之種族﹐蠻荒之人﹐動多迷信﹐父母嬌養其幼子﹐時有爲之穿耳﹐爲之纏足男當女養﹐庶保延其壽命﹐此習俗之至陋者﹐下走亦个中之一人﹐今行年長大﹐亟拔去之﹐而耳孔尙存﹐不圖爲君所發覺﹐君爲端士﹐當不以此見奚也。」生敬謝之。自念不知何故﹐兩雄相倚﹐乃互結不解緣。少年爲生侍疾。有非一般看護女郎所能及其萬一者﹐枰水量薪﹐推寒送暖﹐生每服藥﹐蹙雙眉厭其苦﹐少年驗溫度﹐將適可﹐悄悄擎其藥甌﹐就以櫻桃小口少伸其嫣紅之舌。吻藥甌﹐似爲生先嘗﹐同甘共苦﹐彊笑曰「藥而苦固也然﹐古人有言﹐良藥苦口利於病﹐君何飲斯藥朝進﹐病夕減矣。且吾謂藥爲百艸之精英﹐苦中有馨味。君不信﹐請嘗之。」鄭生亦往往爲少年所欺﹐得少年片片﹐如得蜜沃菩提子﹐引頸飲之。𨿽然﹐藥固依然苦也﹐飲數匙﹐惡心起將嘔吐。少年坐逝牀沿﹐一手拈飴糖﹐送之於吻中﹐哀懇曰「君勿爾﹐彊咽之﹐苟不幸而嘔吐者﹐君之病不獲瘳﹐亦辜負我簋鑪吹火也。」生重違雅意﹐閉目猛吸之﹐吸至盡。少年喜﹐擎其甌以示之。曰「無矣。」少年見其細意熨貼也﹐則故故撒嬌弄癡﹐佯言不飲﹐少年則變色﹐焦急不可名狀﹐少年憂鬱生喜矣﹐生服藥半晌﹐汗絲滴櫪下。少年自取其云帕﹐伏於生之肩際﹐引手入生背﹐爲之拭之。時或搔其肢胳窩﹐用爲笑謔﹐種種酣嬉之動作大類小學校之兩頑童﹐奚童熟視之﹐若無睹也﹐生當創深痛鉅時﹐性命在呼吸。少年乃撲被臥彼之腳下﹐澈夜問茶問水﹐生發熱以手其熨額﹐生畏寒﹐以身偎其背﹐衣不解帶﹐目不交睫﹐生漸痊可矣。又分牀而睡﹐別嫌明微。蓋少年貌美﹐深恐屬耳於垣者﹐議彼爲龍陽余條韻也。生久晤對之﹐明知其爲男子﹐然男子而具女郎姿致﹐在勢亦可人憐。於是眠而近之﹐不使離其左右﹐一夕庭月陡黑﹐山風驟來﹐斗大書樓﹐窗欞爲之震動。生已睡入黑甜矣。忽打一寒噤﹐遽然乍醒﹐呼少年﹐少年百感在心惺忪殊未睡也﹐聞聲趨至﹐立於榻之惻﹐雙手揭紗帳﹐問生胡爲。生乃斜其目而視之﹐燈光閃燦中。隱隱一慵妝女子也﹐暗室無人驚飽獨絕﹐則僞爲冒冷齒牙戰戰。央之曰「吾被風欺﹐從夢驚覺﹐凍若此﹐將柰何﹖」少年曰「夫不有衾褥在耶﹖吾爲汝覆之﹐抑需加衣﹐衣著體﹐便不凍﹐君意如何﹖」生蹙額曰「吾自受傷以來﹐一中風寒﹐搖搖竟無主﹐此非絮裳綿襖﹐所能爲功。」言至此﹐震動不已厥狀忒可憐。少年曰「然則命童僮﹐開火鑪﹐置君之榻邊﹐用取其熱度﹐其或可乎﹖」生益搖首無言﹐惟凝目視少年﹐作親切乞援之狀﹐少年會意﹐意彼促狹兒﹐殆非人不暖也﹐第念並枕聯牀﹐是何景象﹖他事可徇情﹐玆事安可徇情﹐乃生哀之不已。夜愈深﹐凍彌甚。少年頗惻然動情﹐顫聲曰「我生少孤零﹐不慣與人並榻﹐且有擇席病﹐但君冒冷﹐傷勢又未痊﹐山風嗚嗚﹐砭人欲死﹐爲救死扶傷計﹐要不能不反經行權﹐無已﹐我仍倒臥於君之腳下﹐庶君得偎傍﹐可少減其冰寒﹐君眞癡纏。使我終夜不得息﹐君其忍哉。」生之本懷﹐但使招之近前﹐聯牀共話。稍羈旅之愁腸﹐如是焉耳矣。生果端人。初非有斷袖余桃之妄想也。詎睡至五更月上﹐山鳥亂啼﹐策策風聲﹐己捲向無何有之鄕﹐不復轟騰耳敲。生乍醒﹐腳我觸處﹐有物軟如綿﹐始悟个中有人﹐與我共長夜﹐悄聽之﹐無聲息﹐惟微聞絲絲嬌喘聲﹐推衾起來﹐細加審視。彼少年腰細﹐乃蜷由銀蝦﹐睡態嬌慵﹐尙是芙蓉未醒。生擬縮身而下﹐就之而抱之﹐繼念同是男兒﹐他人不可爲﹐彼爲我救命之恩人﹐胡能加之以褻玩﹐轉念及此﹐已忙自己之冒寒而惟恐少年之中寒﹐推被角以讓之。

一枕夢酣﹐覺至紅日三竿﹐大雄寶殿之鐘﹐鏘然響矣。生初起牀﹐有小沙彌入﹐云主僧有請。生整衣參謁。此時主僧持錫杖﹐當階立﹐眉稜有英气﹐不復跌坐禪牀矣。一見生﹐招以手﹐入丈室﹐謂之曰「居士識衲爲何人﹖」生謝不知。主僧笑曰「老衲流落荒山﹐初不欲以本相示人﹐惟念大家同是一流﹐區區隱衷﹐無妨相告﹐衲非他人﹐固當日毛將軍摩下﹐皮島中曉將也。今滿虜卽位﹐吾之老夥伴﹐多半反顏學主﹐或開藩閩粵﹐或建邸黔滇﹐附鳳攀龍﹐皆攫取富貴以去﹐惟老衲生性孤耿﹐而種族之見深﹐甚不願以亡國遺民﹐重食新朝之薇蕨﹐不得已披緇剃髮﹐潛伏接此。然而雄心尙在﹐他日稍有藉手﹐當與君等角逐中原﹐君亦宇宙傷心人﹐但養气未深﹐尙昧明哲保身之義﹐是登需之歲月。濟之以技能﹐方成有用之偉器﹐否則燕市屠狗﹐下邳少年﹐一擊不中﹐大事不可爲矣。」生聞言大感動﹐願受上人教。主僧復曰「君於疇昔之夜﹐見梅花樹下﹐有人舞劍月光中﹐是卽老衲之遊戲三昧也。爾時交淺言深﹐未敢剖心相告﹐今徐覘居士之所向如哭陵﹐如殺賊﹐老衲皆步步相隨。君等肉眼﹐殊不覺耳。」生大驚異﹐咋舌不已﹐主僧入祕室﹐取革囊十數﹐一一以錫杖穿之﹐解而開之﹐咄咄其中石灰人頭﹐爲數可十許﹐指其中之須髯張者曰「此某滿千總也﹐此某滿洲遊擊也。天下初定﹐此輩曾殺良民﹐滿虜獎以殊榮。乃得白石水晶之頂子。戍守南京城郭。彼輩乃戕殺士類。動指爲朱明遺孽﹐敲詐屠戳﹐靡惡不爲﹐有事則爲兵﹐無事則爲賊。君等不膏其斧鉞﹐已屬萬幸﹐實則居士蒞南京﹐若石駙馬巷之店主明太祖陵之守官。以及樹林之山賊﹐山谷之滿兵皆通同一气﹐以掩殺居士等之性命習也。老衲眼見不平﹐已間按爲君第誅之﹐非敢告勞﹐聊以示英雄同志。」因指一肥胖卷毛之首級曰「此卽君駐石駙馬巷時﹐所與君據飲之店主人也。君移寓此閣﹐彼倫亦跟蹤而至﹐禍由彼作﹐故首誅之。」生視之果然﹐不禁骨悚毛戴﹐念此僧信爲非常人﹐余早料及之﹐不意老大頭陀卽是當年皮島之轟轟名將﹐𨿽然﹐僧爲我而殺賊﹐殺賊猶可也。殺滿洲官兵﹐處頭國嫌疑的時代﹐萬一事泄﹐僧與我寧有幸﹐正惶感間僧以知之﹐招以手更入。入禪房有經廚﹐以酸枝玻璃爲間架﹐彼一按其機關。門頓辟﹐冷气森森然﹐燃以燈。光四射﹐皆無量數之樂瓶﹐大類歐西博土之化學室。取一巨銅盆﹐置入頭於其中﹐更拈綠色藥一瓶﹐用涼水開之﹐滲於銅盆中﹐沸然如鏹水。蒸气上騰﹐一剎那間﹐人頭之骨肉血髓﹐化爲烏有。仍是淸水一汪﹐僧顧生而笑﹐問曰「何如﹖」生戰栗不能答﹐咋舌而巳。室中有暗渠﹐傖銅盆之水而瀉之﹐泊泊從下流﹐謂可通長江流域﹐拼當已訖。仍導生出。生再拜伏地﹐願爲弟子﹐學劍術﹐主僧哂曰「衲與君大有緣法﹐然學此都無用﹐世方多難魔王禦宇﹐殺戒大開。縱有荊聶之流﹐三尺靑萍﹐曷足敵雄師百萬。徒自苦耳。」生涕泣請曰「國破家亡﹐去將焉適﹐復仇死﹐不復仇亦死﹐與其銜冤飲煨而死﹐毋寧奮樵擊賊而死。余志苦矣﹐師又老余想受衣缽﹐當仰承師志﹐事卽不辛﹐杜宇之血﹐精衛之魂﹐忠肝熱血﹐猶灑徧天地間也﹐師其遽辭﹖」潭影重違生意﹐卒慨然許之﹐生又援引同捨少年﹐並爲弟子。潭影喟然曰「老衲遁迹人間﹐除勿士外﹐從未與人人相接﹐吾許汝可也。許汝而蔓及於第二人﹐知我者多﹐危我者眾﹐使江湖流言﹐謂出家人大選事。冒濫招搖。此大不可也。」堅卻之。生不敢復請。

卷二

自是生潛心學藝。僧亦盡出其所學以教之﹐自吐納練气﹐以至於探丸嗚鏑﹐飛檐走壁﹐殫心教之。惟主僧每夜半﹐起燒香﹐輒於空階落月中﹐倏忽見倩影一人﹐匍伏於碧艸之茵﹐叩頭不已﹐卽而視之﹐則冉冉而沒﹐十數夜皆然﹐生意頗心動﹐僧枯木死灰﹐旋起旋滅﹐夷然不以爲意也。詎第十六夜而法生奇異之事﹐斜月初上暑風乍來。半壁花陰﹐一簾艸色﹐空山松子落﹐幽人應未眠﹐正蕭時三更之情況也。主僧衣袈裟﹐曳蒲履。拈香一炷﹐從回廊之西邊﹐拾級上髙墩﹐是間有大鐘。意將敲鐘以驚夢﹐此主僧午夜之常課。每夕皆然也﹐詎手執木杵﹐攮臂以敲之﹐堂答一聲說時遲那時快﹐彼巨錘之中心點﹐乃有飛如蝙蝠﹐集於主僧之胸部﹐主僧殊慧覺﹐輕輕以袖之拂之﹐如拂塵爲﹐而蝙蝠影兒﹐已嚷然失聲﹐顚踣五丈之外。然猶僕而起﹐起而飛﹐再接再厲﹐猛撲主僧﹐出匕首﹐勢將飛去主僧之頭顱﹐主僧以敲鐘之杵﹐隨手格之﹐縱錚一聲﹐匕首墜階下﹐此月光一亮﹐主僧舒其怪﹐自知飛者非蝙蝠﹐而爲亭亭倩影之女郎﹐心大詫﹐默念女郎斗膽乃敢犯老僧﹐正思懲創之﹐豈知月形花陰中。翹首望梵王宮﹐似有榦葉走瓦聲飄然而墜下。此榦葉者﹐迎風而颺﹐與蝙蝠倩影﹐滚爲爲气﹐糾纏如飛鳥打架﹐煞是可觀。主僧以指作劍﹐遙向而叱止之。平地間倏現兩人﹐其後之一人﹐卻爲英姿爽颯之少年﹐其當先一人卽爲詭容閃爍之少女﹐少年擒少女撲之於階前﹐舉其足﹐蹴其背﹐少女禁伏﹐但宛轉哀號﹐顫聲求速死。少年向僧合什曰「賊女無禮﹐已爲師擒之矣。」主僧笑曰「汝非鄭某之同捨生耶﹖老僧僅一會面﹐殊未暢領淸談﹐勿疑四外人孤髙紀物也﹐𨿽然﹐汝亦勞苦﹐十數夕相從﹐匐伏階下﹐磕首不已﹐意汝必有隱史﹐究胡爲者。」少年對曰「下走之仰慕上人﹐熱誠與吾友等相﹐乃上人許吾友﹐廁之於弟子之列﹐而獨令下走向隅﹐此則死不瞑目者﹐故匐伏膜拜﹐以冀師之矜全或邀齒錄也。」主僧未置答﹐研鞫阿女﹐謂老僧摯處﹐曾何開罪於閨流。故乃惡作劇﹐少女憤然曰「曾戕吾父﹐大仇不共戴天﹐儂是以殺僧﹐惜夫天不相儂﹐一擊不中﹐命也。復何言。」主僧微詫曰「噫﹐老僧乃戕殺汝父。」此作說者﹐蒿目視之﹐目炯炯﹐如碧燐﹐今常敍老僧之小史矣。老值目遼東亡命﹐過山東﹐東帥博科爾濟滿酋之健將也﹐天下初定明季亡命﹐多走山東十八站﹐博氏希風承旨﹐違搏黨人潭影至泰安﹐夜入店博氏命捕頭蔡某﹐固尊爲保鑣﹐而深通術者﹐命之刺潭影﹐潭影卒免脫。蔡復命﹐博帥大忿﹐謂其通黨錮手足﹐嗾衛隊十人﹐用金瓜鎚以撾殺之﹐但蔡有愛女﹐劍術彊於乃父﹐博師忌之﹐乃詭言蔡爲賊殺﹐女未之察遽信﹐自是漂流江湖覓取殺其父之和尙﹐不圖於南京蕭寺得之﹐是夕著夜行裝﹐預伏於巨鐘之裏。身輕如蝙蝠。猝起而圖僧。初不意僧之爲勁也。旣被擒。僧問曰﹐乃硬指僧爲仇敵﹐僧霽顏告之曰「小妮子﹐若誤矣。秦安旅店之夜﹐若父奉滿洲博師之命令﹐前來殺余﹐余遜避之﹐實未傷汝父之毫髮﹐而博師卽以是罪之﹐謂爲縱余﹐嗾使衛士﹐以金瓜鎚撾殺若父﹐若殆在夢中﹐嗟夫﹐殺若父者﹐滿洲史也﹐非出家人也。余𨿽兔脫﹐余仍得往來濟南﹐調查玆事之眞相。彼滿虜鷹犬終無如何﹐虎史畏汝尙存﹐汝又嫻劍術﹐故忌汝而欺汝﹐移禍於余﹐余爲出家人﹐神佛在前﹐不敢誑語者誤矣﹐乃指鹿爲馬也。」少女至是恍然﹐如夢初覺﹐遂投地而拜曰「少女子無知﹐誤幹法座﹐今始知殺父大仇﹐乃在彼而不在此﹐願師赦吾眚﹐亦廁余於弟子之列﹐庶學藝少進﹐出而蘭虎吏一爲吾父伸冤二爲吾師復仇﹐師必許我﹐我當滴血以明志。」言未畢納指於櫻桃吻中﹐厲然一聲﹐春蔥之指墜於襟上﹐鮮血涔泛下﹐少年急救之﹐巳能及矣﹐潭影亦爲惻然﹐探囊出藥末﹐命少年爲敷之。女郎於月光之罅﹐潛窺少年﹐衛玠丰姿﹐潘安情韻﹐目灼灼注射之﹐或忘其身受之痛苦﹐潭影自是並蓄兼收﹐課三人爲弟子﹐三人亦深相結納﹐矢誓爲異姓骨肉﹐鄭生居長﹐少年次之﹐女郎又次之﹐融融若兄妹然。

鄭生某日起牀中﹐以手納履﹐忽拾得一稀奇物事﹐咄咄此何物此何物﹖則一妙麗嫣妍之女相片也。但女相之裝束至奇不中不西﹐不蒙不藏﹐頭戴鳳鳥冠﹐插以雉羽﹐肩頂有霞皮﹐如鳳翼然﹐袒其胸﹐玉色瑩然﹐隱隱露椒乳﹐身披軟甲﹐如蝴蝶雙翅﹐五彩翩躚﹐袖甚短﹐是呈兩臂﹐圓勻如雪藕﹐而春蔥之指﹐稍長無節﹐掌心作胭之色﹐左手似拈雉羽尾﹐右手似拔雇翎箭﹐美人之背﹐乃貫小雕弓﹐下部穿銀紅脂戰裙﹐腳著蠻靴﹐配景爲四面崇山﹐山花落紅成陣。不辧是桃是杏﹐意此山非中原地點。此女亦非中原種族。然面妖容艷姿﹐大類太古時代之後妃公主﹐蓑庵覽一過手不適釋而美人之橫渡媚眼﹐似貫注流射於蓑庵﹐影裏眞眞﹐呼之欲出﹐此時忽有感覺﹐覺美人面部思從何處見來﹐正冥想間而少年巳掀簾入﹐見狀色變趨而奪之﹐鄭生把益﹐且擎髙其相片﹐止之曰君勿爾﹐否者﹐撕作蛺蝶兒﹐雪片亂飛矣。少年大懊喪﹐屏退於室隅﹐麻怨曰「君太無賴﹐殊乏道徳心﹐天下安有乘人不在﹐而竊窺人之陰私者。」生急辧曰「殊非﹐忒冤枉﹐是物也﹐君殆遺於地上﹐而我於無意拾得之﹐此與發人祕密者﹐絕對不同。」旣而視其相片﹐復視墻隅之少年﹐恍然悟﹐嗤然笑曰「噫﹐是矣此殆君。」少年亟駁之曰「否﹐君勿誤會﹐若固女郎也。」生益調之曰「安知君非釵而弁者﹖君之气宇誠丈夫﹐君之丰韻抑有時而酷肖女郎﹐余固疑君尢艷於女郎﹐噫﹐是矣﹗」少年默不答旣而泣然欲泣曰「分屬知交﹐乃欺人若此﹐我自悔盲目。識此輕薄兒﹐倉猝相煎﹐一何太急﹖君請自肄﹐僕從此逝矣。」生躍起﹐遮道以畱之﹐雙手奉繳其相片﹐百般謝過﹐至於長跪叩頭﹐聊當負荊請罪。少年始恕之。此心終不怡。生絮絮問曰「嬌嬈小影﹐畢竟是何人﹖君必告我。」少年佯笑曰「我告君。君當爲我隱復﹐此非他人﹐余之女兄之小影也。」生復注視自語曰「良然良然﹐君秀面彼腴。君莊嚴彼活潑。細心校勘﹐究竟不同。𨿽然天下同懷姊妹﹐其酷肖如攀生者﹐殆什之八九也。」少年如響斯應曰「君眞聰明﹐余正與妹攣生。一男一女。余堂上二老﹐誕余姊弟之日﹐適出獲雙煎﹐亦一牝一牡一用是志慶﹐吾姊亦喜作男裝﹐今行年漸於又復嬌滴滴﹐作女兒風貌矣。」生至惘然半晌﹐偸看此女小影﹐悠悠若有會心﹐忽問曰「此等女裝﹐僕誠井底蛙﹐生平未之見。此何裝也﹖」少年赦然曰「吾實告君﹐君家世固滇南之苗人種族也。吾父忝充土司﹐自古食米之地﹐厥爲瓊花山﹐居萬山中﹐與紅塵隔絕﹐君他日遭逢亂世。或遇不得志時不以異族爲嫌﹐入山訪舊﹐家君好客﹐當掃徑歡迎﹐或者世外桃源﹐尙有義士息鞭之城也。」生聽訖﹐灑然動容曰「謝君厚愛我。謹志之弗敢忘。但有一言﹐君固未以姓名相也。」少年曰「此當見諒﹐僕早已言之矣﹐相逢何必曾相識﹐此自關於僕之祕密﹐非敢以不肖待君﹐靳其名而不知告也。」生曰「運逢陽九﹐地棘天荊﹐韜晦目全﹐賢者不免﹐實則我師徒四人皆遁世避禍一流﹐姓氏裏居輾胡能爲他人道﹐惟荷蒙不棄﹐雞黍之約﹐矢以他年﹐試思我萬里尋君而不得君之姓氏﹐我對誰訪又將誰依者﹖」少年百忙中﹐初不意其盤問及此﹐亦爲之輾然失笑口﹕「君言良是﹐但君異日過我﹐我給君以信物﹐當通行無礙。」言至此﹐背人欲解帶﹐以檢出其藏身之物事。簾兒一颺﹐有倩影婷婷翩然而入﹐伊何人﹖伊何人﹖則卽昨宵行刺老僧之女子也。今則釋怨爲恩。女隱娘﹐變作賢師妹矣。女郎入﹐底音含笑﹐拜蓑庵復拜少年﹐而手中纖指卻著一朵雪瓣之花兒置於鼻﹐微嗅之﹐憨笑不可止﹐少年調之曰「師妹劍法大佳﹐我當拜倒裙下。」女郎嗔以妙目﹐罵之曰「君戲我﹐我苟劍術佳者。胡致爲君擒﹐君獎我﹐不啻自炫其幟。榜之曰第一然耶﹖」言次秋波斜瞬﹐關著少年郎﹐似且怒且戀。而頓觸其恩怨無端者﹐少年遜謝之﹐於無意中瞥及胭脂掌中之綠蓓蕾﹐女郎笑容可掬曰「我謁師。手拈夜合花﹐師輸我曰﹕『汝來大佳﹐我爲汝錫佳名﹐汝當以花自名其名曰夜合花﹐或簡舉其詞﹐曰夜合﹐自後汝師兄妹﹐爲數三人﹐鄭生居長﹐汝二人以兄事之﹐少年居次。汝又以兄事之﹐彼二稱汝爲妹。或名汝以夜合花。須知出吾門者﹐皆有雁行。不能紊詔穆。汝名夜合﹐異日當有一段夜合故事﹐此天機事。汝誰認之。』余聆師言曰﹕『喜躍不可名狀﹐姑走告兩師兄。』𨿽然﹐師兄等固杜門密語﹐儂眞無狀﹐乃掀簾徑入﹐兄等能恕我乎﹖」蓑庵笑慰之曰「吾人旣分屬兄妹繁文褥節﹐亟當刪除之﹐要亦無所謂祕語﹐妹言過矣。」著者今當攺口﹐亦稱無名女郎曰夜合花﹐以歸簡便﹐夜合花瞥睹少年之手中﹐乃有女裝小影﹐色驟變﹐疾而起﹐如小鳥張翼﹐趨而奪之。少年已覺﹐籠袖中﹐靳弗與﹐夜合花乃撤嬌癡曰「二哥欺我﹐區區一小影﹐尙不與我﹐胡名爲兄妹﹐此非密談而何﹖」蓑庵從中調解曰「二弟可與之﹐小影爲若姊﹐彼則嬌小玲瓏之弱妹也。若妹卽彼姊﹐天其安有長姊之影﹐而不可以見幼妹者。」其與之便﹐夜合花方始釋然。知小影爲其姊﹐則更無第二之女郎﹐可以捲入吾人之界綫。少年無柰﹐姑與之一覽。夜合花凝眸審睇。幾透視其紙背﹐忽問曰「此姊妹﹐胡逼肖二哥。妹與姊同是閨流﹐胡彼落落有英气。我有日得逢姊面﹐我當發婢媵之禮見之。我奔走江湖間﹐從未見有巾幗英雄﹐如姊姊之異表者。」少年匿笑曰「旣云姊妹。妹他日見之﹐亦修姊妹相見禮﹐如是而止。胡自貶﹐乃退居於妾媵。此何因者﹖」夜合花頑憨無狀。笑曰「我固不自知之。爲生性奇妒。天下女郎﹐有貌美於我﹐技優於我﹐我不能屈服之﹐必當崇拜之也﹐此我之特性。今我欲有所問。問兩位哥哥﹐適間促膝談心。與二哥之背人解帶﹐似將檢尋物事。此何爲者﹖能剖心相告乎。」少年慨然曰「云胡不能﹐妹卽不垂詢﹐我亦將奉告。蓋同生亂世﹐一旦飄風暴雨﹐鴻雁或且分飛﹐飛到天盡頭﹐萬一碧翁憐。會常紅塵再故見。此安可無先時之囑咐者。」言至此﹐解帶出兩玉印。長半寸﹐廣三分﹕一爲漢玉雕成﹐一爲緣玉琢女﹐皆月古篆字。曰瓊花洞主﹐縮以金圈﹐絡以絲縷﹐一贈之於蓑庵﹐一贈之於夜合花﹐用爲他年之表記。二人敬謹愛之。自是三人同師事潭影。

光陰好駛﹐日月不居﹐轉眼又明年五月。三人學擊劍技藝。以及吐納練气飛詹走壁之絕技。靡所不能。忽一夜﹐少年感冒﹐中夜發熱﹐不醒人事。蓑庵與夜合花。更番護特之﹐迨少年新瘥。尙未起動如常﹐忽於一夕亡去﹐二人大驚異。四處蹤迹之﹐渺不可得。同時主僧潭影﹐也失所在。同時忽於板壁﹐發見一紙條兒﹐似以花鍼刺之。審其文﹐約有數十字。略曰「風塵邂逅﹐具有前緣。大哥英偉大過﹐蛟龍得雲雨。終非池中物﹐惜僕有非常事故。立當啟行﹐不及而辭﹐至爲歉仄。喫轉與妹妹知之﹝按指夜合花﹞人生何處不相逢。倘異日壯志頓酬﹐前緣未盡。則天涯握手﹐會當有期。弟去矣。哥與妹﹐幸自愛云云。」蓑庵滴瀝淚下﹐以手拊髀曰「弟乎。不辭徑﹐行忍心若此。」起視夜合花﹐盡已俯伏書窗﹐嗚咽不能自止。從而慰之。則茹淚再拜曰「二哥自昔行藏。至爲幽祕﹐然其人必有不可告人之隱。大抵內悲身世﹐外痛國家﹐千古傷心人﹐別有懷抱。然而時方亂世﹐山河梗阻。彼之去也。必由間道﹐繞出長江。由長江上駛﹐直抵湖南四川。跋涉萬山中﹐以達滇南邊境。嗟夫﹐翩翩裙屐。渺渺關津。虎吏狠官﹐險機四伏。二哥其何以堪之者﹐我今請命於大哥﹐意將趕上前途﹐無論艱險如何。必長尋得二哥。方才罷手﹐否則茫茫人海﹐恐無相見期矣。」蓑庵淒然曰「妹妹﹐汝顧念二哥﹐固見手足情。然何以處大哥者﹐蓋亦同畱此地。徐徐打聽二哥之消息。余必助汝進行﹐苟妹從餘言﹐余不孤零﹐妹毋遠涉。且救我數人之性命者。尙有老大白頭之師傅﹐尋哥緊要﹐尋師亦緊要。妹意謂如何也。」應之曰「大哥言良是。惟師傅與二哥。均於一夜失蹤。其同路相約與否。初不可知。要之尋得哥哥。或當知師傅的所在。尋得師傅﹐或並審二哥之所在。至云大哥方面﹐與二哥大同得﹐大哥居畱此地﹐賓中之主也。進而歷中原﹐入幽燕。譬如鷹蟠大野﹐天空地闊。任大哥之所之﹐卽不幸而返棹珠江。先人敝盧﹐依然還在。退可以有守﹐進可以爲﹐綽綽然固有餘裕也。二哥一身﹐殆如匏寄。邦裏姓字﹐尙不能舉以告人﹐其踽踽之涼﹐亦可以槪見。此妹妹之所以置此而尋彼者。非有所輕重於其間﹐急者急之﹐緩者緩之﹐情理勢固應爾也。」蓑庵懇之曰「妹妹﹐夫豈不能兄妹成行。同達此千里尋人之目的者﹐而胡以隻身遠去爲。」夜合花默默不答﹐被其義人心坎。蓋別有深心矣。嗟夫﹐古來美人﹐雅愛英雄。夤夜相奔﹐豈特藥師紅拂爲然哉﹐蓋以無名之女郎﹐而戀此無名之英雄。惺惺惜惺惺﹐殆非一朝一夕之故矣。抑知此無名英雄者﹐身似浮萍。心如槁木﹐女郎戀之。彼未嘗受女郎之戀也。个中隱曲﹐惟少年自知之。亦惟少年自棹之耳。𨿽然﹐女郎未嘗不愛蓑庵也﹐特以其愛蓑庵﹐不敵其愛少年之深且摯。少年去﹐女郎追﹐此一幕仿佛追夫之艷劇﹐遂不得不開場矣。

蓑庵晨興奚童報之曰「姑娘於天未明時﹐駿馬一鞭﹐向某山坡出發矣。」蓑庵爲之駭然﹐鬱鬱不怡﹐至於旬日﹐念居畱南京﹐終非久計﹐比日以來﹐師徒分手。弟妹睽離﹐蕭寺孤棲﹐亦復有何樂趣﹐決計返廣東﹐省親墓﹐兼訪國變以後諸親友﹕執手訊讕﹐相逢如隔世﹐其時有順徳縣橘柚村逸民姓何者﹐字不偕﹐兄弟二人﹐皆明季諸生。豪俠好客﹐會鼎革﹐抗不仕。陰與長江中原諸遺佚﹐如顧亭林﹐魏叔子﹐吳次尾﹐侯朝宗輩﹐深相結納﹐書札往來。以反淸復明爲職志。又與嶺南諸君子﹐若張家鑠﹑陳獨麓﹑陳子壯﹑黎美洲等﹐祕密會議﹐首倡革命軍。省會不可居﹐而滿擄疆臣﹐習新朝鷹犬。日羅織黨人之罪狀﹐興文字獄﹐大開殺界。陳獨麓乃祕約諸人﹐中赴龍山之觀音巖。建艸堂﹐撼偉畫。蓑庵奔走是間﹐革檄馳箋﹐半出其手筆。嗣以龍山與南海鶴山諸邑相連﹐耳日眾多﹐危險殊甚。乃移會議於橘村﹐橘村一名羊額鄕。地似桃源﹐鄕以外有下戶村農﹐四周環衛。鄕之中心點﹐有曠場曰紅梅後洞。方塘五里﹐水濱籬落。築三五漁莊蟹捨。更種百十本珠砂梅﹐每冬令盛開。登髙一望﹐如緋衣仙女﹐整隊聯翩﹐從天下降﹐而琉璃世界中﹐則有無量之骯髒書生。悲歌屠狗﹐暮夜出沒其間。伊何人﹐則何不偕先生。方與黨人籌軍國大計也。此有美如冠玉之少年﹐手一蠟色小丸﹐出利刃﹐剖而開之。眾方愕然視﹐蓋爾時桂王駐端州﹐方艸創小朝廷﹑而廣州方面﹐滿猶率海艦追至﹐形勢甚陰惡。蓑庵爲端州人﹐端州某督師陰與廣州黨人﹐互通聲气。乃以蠟丸告急﹐求教於蓑庵﹐使蓑庵激勸諸義士。特起蒼頭軍﹐以拊滿酋之背。蓑庵發蠟丸﹐下其事於議場﹐有議走虎門﹐由東莞起義師。沿增城龍門花縣﹐以抵淸遠折入肇慶爲聲援者﹔有議間道走三羅﹐赴廣西桂林﹐求救於瞿式耜張同敞者。有議運動廣州原有諸軍﹐一夜反正殲滿酋卽出援肇慶者﹐眾論紛紜﹐莫衷壹是。蓑庵獨毅然請行﹐擬攺裝入省會。效張良I鮒浪沙故事﹐狙擊滿酋又一面聳動故家臣室﹐出巨餉﹐濟肇慶。並陰結在野某提督某鎭使﹐召集舊部﹐星夜起義師﹐越佛山﹐以阻滿酋之追擊﹐建議甚偉。諸義士咸牡之﹐蓑庵五鼓起行。由紅梅後洞之小溪﹐掉扁舟﹐出黃達大海。

是夜狂風陡作﹐暴雨滂沱﹐友人白衣冠送之﹐海上隉船﹐鼓聲冬冬。東方現魚肚白色﹐蓑庵灑泣登舟﹐比及省會。一疑舟﹐有滿洲兵四人。起於蓬笠中﹐髙舉一沙囊。囊於生之首﹐捕之而去。噫﹐螳螂捕蟬﹐黃雀在後﹐忠良被系﹐千古心傷。蓋生在龍山會議時﹐已有姦細潛尾其後。凡生所爲文屬稿﹐投於故紙簍中者﹐一一檢拾之﹐匯而送於滿酋。酋命間諜﹐沿路偵緝之﹐至省河登岸﹐一舉成擒。生擾手探彈丸﹐逼迫兩聲﹐打落滿兵之四耳﹐蓋四兵方魚貫而行﹐牽扯蓑庵。裏之以入笠也﹐卒以首旣入笠。𨿽有神技萬之能逞﹐日將夕矣﹐錮於獄中。獄爲羅剎地府之變相﹐乃滿酋鷹犬特設以待黨人者﹐生旣入牢﹐身受錢窗風味。彼橘村諸議士﹐槪未之知也。不三日﹐而搜捕餘黨之滿酋命令﹐飛至於橘村之紅梅後洞矣﹐惡探之告密於滿酋也。順徳之橘村﹐其人皆野蠻而獷悍。中有義士嗾使之﹐振臂一呼﹐四鄕響應﹐棠城堡架槍炮﹐人人頭腦。皆挾有排滿復明之思想﹐是非全學剿洗之不爲功。滿酋先入爲主。飛調滿洲綠管﹐凡三千人﹐由廣州發動﹐浩浩蕩蕩﹐飛奔順徳而來﹐其時天下初定。滿酋患五嶺以南﹐鞭長莫及。肇慶方面﹐旣爲朱明遺擘所播遷。自不得不劃艸除根﹐以期一勞求逸。但大兵南下﹐盛開發戒又一面暗派巡便﹐微服出京﹐兵程蒞粵﹐一以巡查逆黨﹐一以收拾人心﹐藉爲剿撫兼施之計。內中有某中丞者﹐不貳臣傳中人也﹐惟其意存寬大﹐又與何氏不偕兄弟﹐雅有文字香火緣。何族凡五千人﹐聞大兵不日洗村﹐鬼哭神號﹐悲聲動天地。不偕氏夜兼中丞﹐屏人密談。至漏四鼓始出﹐其翌日中丞偕提督某。乘坐數十號兵船﹐順流而下﹐刀槍耀日﹐旌旂蔽空。抵鳥洲鄕疊石滘﹐卽爲橘村之背面。陰遣前嗅﹐探該村舉動。哨報曰「村無舉動﹐是間多養蠶種桑﹐繅絲剝繭。」比戶聞軋軋機聲也。中丞佯不信顧提督。蹙額曰「探哨皆本地人﹐恐不可信。」提督亦虎虎盛曰「公言良是。非躬親勘驗不可。」乃登岸﹐與中丞並轡﹐從疊石滘銜枝疾走﹐直入橘村。惟時夕陽西斜﹐炊煙四起﹐平原艸綠。古陌桑靑﹐農人荷笠而於田﹐婦子攜筐而適野﹐倏見兵龍植鋤而立。略無恇懼色﹐施亦俯首耕耘。各事其所事﹐比深入村場。淸風徐來﹐新月初上。一路街頭巷尾﹐除織機軋軋聲﹐余則讀書彈琴聲﹐無所謂築城堡槍炮﹐爲反淸復明之轟天舉動也﹐也丞動色曰﹕此武武城弦歌﹐非互鄕惡俗也﹐百聞不如親見。公以爲何如﹖提督唯唯。彼𨿽爲滿酋鷹犬﹐固挾一殺樣而來。然事實具在﹐莫能姓練周內「人聲」懊然而去﹐不偕遂資送諸名士﹐入山避地﹐韜光息影。以待天下之澄淸。被則兄弟二人。築廬於水濱林下﹐以諸生殉國。栲其廬曰不去廬﹐世之比之首陽偕隱﹐蘧廬故址﹐迄今尙存也。中丞於四更三點﹐乘官船數十號﹐始抵白餓潭。提督先登岸﹐叩南門入城﹐稟覆滿酋。而中丞獨坐艙中﹐艙有紅幔帳﹐燃紅燭﹐治軍書﹐倍極方假寐﹐水泛鳴官鼓。冬冬報五下矣。瞿然醒﹐左右顧。燭光被風動﹐慘澹如綠瑩﹐瞥見案上筆筒。飄然發現一小紙。拂如雛形之雛﹐則大驚﹐抽而看之。咄咄﹐斯紙也﹐乃以花鍼刺於筆竿上﹐燦然爲朱筆。大書曰「端洲名士鄭蓑庵才苦學﹐文譽盛於嶺南。勿遭當道扣畱﹐疑爲勝朝黨。擾士林與大獄。橘村前事﹐公見之矣。鄭生解奇﹐得無類此。書生落拓。悲歌負气則有之。叛逆稱兵殊末必也。公爲滿酋爪牙﹐助紂爲虐﹐理當殺公。第念公較彼輩﹐尙有良心。鄭生前途﹐非公莫救﹐幸速圖之。否則嶺南多義士。我能赦公﹐他人弗克諒公也。」下署間二字。筆墨殊艸艸。但挾飛舞勢。中丞閱訖。毛骨然悚曰「念官舫泊中流。衛士千百人﹐環列如銅墻鐵壁﹐刺客胡能入。噫﹐入者自入矣。距今半點鐘前。彼空空兒。竟立我之咫尺間矣。我之性命﹐寧不懸念彼手。」思至此﹐額之汗涔涔下。繼念鄭生被逮。常局得其文檄。鐵證具在﹐事關鼓眾謀叛。誅夷九族﹐不足蔽辜﹐我𨿽爲之援手。我固無職守之星使也。胡能與某王某督抗﹖念及此﹐僕於牀。閉目尋思﹐卒不得善策。勿憶去歲南遊。過南京某蕭寺﹐見旋壁題詩曰「野色蒼茫樹色徵。秋風又見雁南飛﹐浮沈天地身空老。蕭瑟江湖人末歸﹐大澤龍蛇看滚滚。深山猿鶴故依依。綺羅漫羨當途客﹐平揖公卿要布衣。」詩筆雄奇﹐有傲睨王侯之槪﹐此人非前朝遺佚﹐卽在野英豪﹐讀罷爲之神往﹐後函問嶺南諸君子。知爲端州鄭蓑庵手筆。以是默志其爲人﹐又徳過金閶門粉壁﹐亦題七律一章。署其名曰鄭公荷笠鉤臾﹐吟哦詩中語﹐簡直與前作無異。余又暗記之﹐文字因緣﹐至爲怪特﹐其詩曰「羣山繚繞大江流﹐風景遙從異地幽﹐廿載萍蹤慚愨樣﹐一春花事懶登樓﹐乾坤逆旅寄﹐湖海虛名我漫求﹐喚起詩魂鑄金石﹐不妨吟興動滄文。」詩有霸才﹐似於前代之邵堯夫陳同玉一流﹐仿佛相似﹐酋嗟夫﹗名士坎坷﹐遭逢亂世﹐如鄭生者其遇固可悲﹐其情尢可憫﹐我爲天地愛才故﹐必當營救之。翌晨﹐便衣單騎﹐入城見某王﹐卽前文所混稱曰滿瑩者是也。

王年老﹐且驕蹇﹐乘輿服物﹐宮室妻妾﹐奢侈擬於帝王﹐聞府佗城﹐建旄珠海。其他姑勿論﹐卽以轅門前之巨量石獅﹐髙可二丈許﹐廣可七尺﹐闊如和闐白玉﹐系從端山七星巖裏發掘天然巨石﹐詔名匠﹐搭髙架﹐精鏤之得石獅兩對﹐一賚送於滇南吳平西王﹐一自用之﹐其間人刀轉運﹐金錢破耗在在足以驚人。議者方之羅馬教皇之古宮﹐以寶石結構而成﹐黃者黃如粟﹐白者白如玉。綠者綠如翡翠。紅者紅如玫瑰﹐其寶石及棟材﹐亦從非洲數萬里外﹐營運而至蓋天生梟雄怪傑﹐其僭侈無道﹐有如此者﹐王駐節廣州﹐總督巡撫提鎭之下。槪不接見。人有羅織黨獄者。不輕裁判官﹐不取口供旁證僅付其子﹐其以私刑拷問問數語﹐稍忤意﹐命以銅錘碎其首﹐萑如首南瓜形。子某驕倨慘酷﹐逾於乃父有時亦不暇拷問﹐徑以黨人付諸長史。長史皆探險小人﹐從羅剎鬼國之牛頭馬面者﹐轉輪而出世以奔走於權門貴邸﹐上有好者﹐下必甚焉。嗜殊之性﹐主僕如出一轍﹐往往捕一所謂逆黨﹐乘天將暴雨﹐推之六脈渠中﹐使厭溺漂流以死。基於以上之敍迹﹐鄭生不幸而罹黨籍。又馳檄爲文﹐皆出一人手筆。此種時贓現獲之革命犯﹐不消稟聞王府﹐一廣州都守武弁﹐己足族滅之而有餘﹐何物中丞﹐眞於天曉放時門﹐直抵王府﹐投剌請見﹐閽者呵之曰「你是甚麼人﹐逼有此斗膽丞﹐今何在﹐曙星未稀﹐旭日初上﹐乃如冒失鬼﹐走謁王爺耶﹐汝亟去﹐否則挖汝膽。」中丞亦頗有風骨﹐𨿽臨以王之豪僕﹐都不稍畏怯。抗聲曰「余固中朝特簡之欽使也﹐若安敢無禮﹖」三閽者益呵之﹐爭論甚劇烈﹐聲聞於內邸﹐某王急便衣趨出﹐拱手謝無狀﹐顧左右﹐執閽者命責軍棍五十。握中丞手﹐延之入內﹐屏人密話良久﹐親送之出大門。是日午正三刻﹐提刑按察使署﹐奉某王手諭﹐著開釋鄭生並以禮惇請來轅有說話交帶云云﹐廣州人士聞之莫不動色相詫﹐豈某王嗜殺﹐殺人如螻蟻﹐胡獨於鄭生赦之﹐乃前倨而後恭也﹐著若今當補述某王之遇刺客﹐鈴轅月朗﹐玉帳風淸瓶花吐香﹐壁鐘動響﹐當當報二下矣﹐粵秀山麓之某梵宮﹐桄榔樹巓。瞥有一黑影兒﹐似烏猿之倒掛﹐抱樹身而下。亟躍於短垣﹐超於海龍王廟之綠瓦﹐至瓦之盡處﹐飛跨於對面巍樓﹐墻過越屋過屋﹐而小巷﹐而通衡﹐而達於壯麗森嚴之巨邸。巨邸非他﹐卽赫赫平南王之建牙開府也。黑影往來倏忽﹐如秋葉捲瓦﹐如蝙蝠繞粱﹐淅滴一聲﹐已飄墮於王府花園。王府警衛森嚴﹐所巡邏達旦者﹐皆當日皮島相從之壯士﹐羽流劍客﹐所在多有﹐以且爲心腹牙爪。因授以護兵之職﹐花園空中﹐盛張鐵网﹐四系金鈴之周牽一髮而全身皆動﹐瑯瑯如報汛之警鐘。另蓄巨敖十頭﹐爲吳平西王送自滇中者﹐以滇之萬山多狗﹐狗巨者爲敖﹐髙可五尺﹐巨可尺許﹐其眼綠﹐其毛漆﹐其舌五色班爛﹐暮夜遇生人。或無術以馴之﹐野嗥然聲﹐羣犬皆至﹐銜其人之首﹐撕其人之身﹐嘬骨吮血﹐須臾變爲肉糜。此王府之警衛纂嚴﹐而犯夜宵人所未敢越雷池一步者也﹐不圖花園之黑影﹐或騰於空﹑或穿於樹﹑遇有鐵网﹐出小指琢之﹐應時而裂﹐惟其指之用力﹐至有分寸﹐能裂鐵网之質而上﹐絕不震動以觸及十萬金鈴﹐剛剛飛至某假山﹐山有洞﹐後月光中窺之有物如燐火﹐綠色熒然﹐其气咻咻然﹐似將發威﹐而出洞﹐黑影方而﹐霎時出一鞭桿﹐當風作勢﹐閃閃有異光。直以鞭指之﹐指洞中怪物﹐綠光頓斂﹐噤京不敢發聲﹐咄咄﹗此綠光者﹐巨之瞳子也。黑影者﹐夜行之刺客也﹐刺客所持鞭竿﹐則彼人祕制之魔王鞭。蓋以獅膽虎血塗之﹐傳以毒藥﹐加以咒語﹐用能制諸般猛獸者﹐中一犬被制﹐眾犬無能爲﹐遂如入無人之境。王所寢處略如皇帝之便殿。中分五楹﹐楹有石墻﹐厚可二三尺。鎖以鐵柵﹐柵之內﹐門之外﹐有番兵十人守之﹐皆北部之土耳其阿拉伯人﹐橋捷善戰﹐亦從皮島所挈以南行者﹐蠻兵亦有魔術﹐每日之午﹐王就寢乃施行咒術。敕市五雷神於要路﹐誤入者﹐矗然如中地雷﹐揚骨飛灰以死。刺客耳夜至靈﹐道力亦至不弱。州持大藏祕咒﹐能降伏五雷神。同時把番兵十人﹐个个如中催眠﹐靠於壁﹐伏於地﹐昏沈沈不醒人事。客出一物事﹐如鋼筆﹐始以鏹水精鍛煉而成﹐筆所劃處﹐鐵屑如粉落。辟成圓圈形﹐鉆其首以入。𨿽然﹐內戶堅閉﹐未易作排闥將軍也﹐客於是戟指邁步向空作法﹐風呼呼而鳴﹐無何﹐重門洞開﹐深入無人之境﹐經第一楹華屋﹐古董珍玩﹐璘璀耀目﹐光怪陸離﹐迥非人間所有﹐客不暇流覽﹐轉人第二楹﹐忽而燈光明大﹐按此時尙未有電煤汽燈﹐皆以古銅或精金制成﹐或如雁足。或如鳳爪。或如葵花形﹐燃以紅蠟﹐異樣光妍。說是遲﹐那是快﹐忽於萬燈如雪中﹐有一人蹋起湘簾﹐打著斤斗形﹐滚亦風車而出﹐卓立於牡丹紅氍上。客視之﹐則美貌嫣妍之戎裝女子也。女女仗劍﹐欲先發制人﹐舞動寒芒﹐險些兒砍落刺客之腦袋。客眼利﹐退一步﹐疾喝之曰「止﹗我在此﹐休得無禮。」女子凝目而視之﹐且驚且喜﹐幾失聲而呼。客搖其手﹐禁使勿聲﹐附耳十數言。女子會意﹐乃分頭入內。客穿復室﹐不期而至一廣庭。庭有後角門﹐推其門﹐呀然辟﹐見一樓梯﹐徧釘狐貍皮舉步舞聲。梯之形﹐如旋螺。躡足而上﹐上至第五層﹐則潔淨莊嚴之眷室也。四壁張掛羅漢畫﹐中有紗廚﹐供一尊觀音﹐系宋代福窯之珍品也。側室有小結構﹐流蘇蕙帳﹐蘭麝微聞﹐香喘微聞﹐與壁鐘相酬唱。客至此﹐頗迷惘。停息半響﹐揭其帳以覘之﹐則一龍章風姿之半老佳人也。彎具下體﹐厥狀如銀蝦﹐面向裏廂﹐捲著黃綾鳳被。此時剛轉側﹐忽翻身而向外。客看婦人年事﹐大約有四十光景﹐當爲某王之繼室﹐或其側妃。殆飽閱繁華﹐美人遲暮﹐乃遁佛而入玄關者。然其人必仍爲王所愛﹐而敬禮不少衰者﹐否則居處宮室﹐胡能貴倨若是﹖於是袖出匕首﹐寒芒閃閃﹐欲直刺其腦部。繼念此婦無罪﹐罪在滿酋。且婦能事佛。尙有一點長心。姑赦之。趨於文具之案。疾書小紙。審訖。拔婦人頭上之風釵。刺其紙﹐仍爲之戴於雲鬢﹐順且笑﹐低聲自語曰「賊婆娘﹐莫便宜了你。」呼的一聲﹐越窗而遁。卻說戎裝之女郎﹐分頭入內。至第三楹。亦推門而入﹐舉首一望﹐室以內﹐光騰騰﹐皆珠光貝气。中有金碧文鸞之帳。帳半開﹐內容畢現。女郎遽掩口﹐羞赧不可名狀。咄咄﹗此並而睡者﹐一爲垂耄梟雄之某王﹐一爲盈盈十五之雛姬也。姬之上體﹐著杏黃宮紗﹐刺繡小麼鳳﹐綴以珠寶﹐妖艷殊常。王禦金黃色秋羅色汗衣﹐燦然繡龍團﹐咄彼滿酋。燕處衣裳﹐隱隱以帝王自命。王以一手搭雛姬之頸﹐貼其背﹐亦曲身而臥。其下半截﹐以織金夾綾被蓋之﹐个裏春光﹐非同夢者不能領略。著者不文﹐但合掌念佛曰「污我筆頭﹐罪過罪過而已。」女郎冷笑﹐自言曰「你這个神姦大憝﹐爲虎作倀﹐中原人士﹐爭欲剸刃於汝腹中。汝今死﹐仰喚矣。但我偏不汝殺﹐畱汝禍種﹐爲他日滅族地。不如是﹐不足以懲創汝。且我今有事在身﹐將營救一人﹐此一人之性命﹐懸於汝手﹐特畱汝命﹐非惜汝﹐實爲彼計。投鼠投器﹐不得已也。」言至此﹐頓足一跳﹐那對金碧鳳頭鞋﹐旋舞於牡丹紅氈上。立出匕首﹐藐小如彈丹。張而繞於室中﹐光茫如閃電。此匕首者﹐乃知人意﹐倏忽如燕子穿帷。旋磨於一對可憐虫間﹐良久﹐飛出帳外﹐瞥不然不見。蓋女郎神於劍術﹐能發能收。此匕首兒﹐仍退入於繡囊中。女子覓案頭﹐得一貯胭脂水之玉瓶﹐蘸指兵中﹐騰身向扮壁﹐大書數語﹐艸艸如龍蛇﹐轉一个花身﹐低首掠湘簾而出。

閱者諸君至此﹐此夜入王府之兩劍客﹐一男一女﹐端的是何人﹐殆墮五里霧中﹖曾記南京之蕭寺之老和尙乎﹖曾記與老和尙同時失蹤之女郎乎﹖今玆刺客﹐非他人﹐潭影和尙也﹐夜合花女郎也。潭影來粵之目的﹐志在謀刺滿酋﹐恢復明祚。夜合花走粵之心理﹐志在尋訪義兄﹐共勸偉舉。二人不謀面合﹐抵省會﹐聞警耗﹐知鄭蓑庵亦歸嶺南﹐以文字招尢﹐爲滿酋所逮捕﹐各出其本領以救之﹐實則彼此不相知﹐不期而相遇於劍光獨影中也。潭影手續旣完﹐出至回廊﹐躞蹀梧桐樹下。月光如水﹐時間宿鳥嘰啁﹐正凝望間﹐耳邊忽有細碎聲浪﹐如榦葉走瓦﹐如落籜掃詹﹐心乍驚﹐足隨起﹐一躍而飛於星眷。回頭細看﹐則爲翩翩倩影之夜合花﹐蓋已跟蹤而至矣。潭影招之曰「速去諸﹐隨來我。緩則生變也。」屋過屋﹐樹過樹剛剛出至轅門﹐而後面之鈴聲大震﹐戶敖發嗥。咆哮如猛虎。其時響箭一枝﹐髙出云良。盡王府平時之警訊﹐用以調大眾而禦暴客者。其號召呼應之神速﹐殊令驚人怖。未及五分鐘﹐王府之戈什哈等﹐一百數十人﹐弔引弦﹐刀出鞘﹐光烘烘火把﹐列隊於衙門。而王府裏之衛兵﹐蜂起蟻屯﹐有包衣佐領督帶之﹐奉王命﹐搜內室﹐自上房以至客廳膳堂﹐及僕役人等之集合場﹐莫不搜檢殆徧。某王更下令﹐府中人等﹐不準外出。專員馳快馬﹐飛飾四邊城門﹐非至天明﹐亦勿許放走二人擾擾攘攘﹐直至曉鐘七下﹐都無賊毛的蹤影。某王始下令解嚴﹐仍命探捕名手﹐逐家輪門搜索。俗語有一句﹐賊過與兵﹐終歸何用﹖彼所謂夜行宵小﹐已鴻飛冥冥矣。原來人聲鼎沸之際﹐潭影先行﹐領著夜合花﹐由瓦面走出轅門。下面追兵已到﹐喊吶聲喧﹐火光如白晝﹐更無躲閃之餘地。說時遲﹐那時快﹐潭影將身一聳﹐作饑鷹側掠之勞﹐飛向轅門以外之紅棋桿。噫﹗此棋桿者﹐離地可五六丈﹐光身一桿﹐其上僅有蓮花托盤。凡分三層﹐方位不及二尺﹐飄搖於半空中。苟失足者﹐墜於地下﹐立成齏粉﹐而潭影居然飛渡之﹐變腳如鐵﹐鑄於旗桿之第三托盤。彼夜合花﹐見老師傅潭影﹐經已飛渡於旗桿﹐只剩自己一人。萑弱女郎﹐蜷伏檐前﹐瑟縮如蝟﹐𨿽其平日本事﹐頗不薄弱﹐凡飛檐壁之技﹐一一皆有師承﹐夫豈不能踵師之武﹐步亦步而趨亦趨者﹐獨是技有深淺﹐力有彊弱﹐以相距數丈之遙﹐岌岌然立一旗桿﹐離地又五六十尺﹐此等飛躍之神技﹐豈盡人可能者。以故里足不前﹐仰其首﹐望師傅﹐心膽俱戰﹐足力爲之頓軟﹐幸而下方兵士﹐一味向前追趕﹐並未顧及上方。潭影迫視其女徒﹐亦且十分著急﹐愛莫能助﹐急心生一計﹐遙遙以手﹐使匿於瓦之眷鴟吻中。女如言﹐伏於鴟吻﹐屏意斂气﹐歷時可三四點鐘﹐天將破曉矣﹐追兵肆散﹐人聲漸歸沈寂。潭影從棋桿上﹐吹口作鳥聲。用爲暗號﹐囑彼曰尋出路。彼會意﹐蛇行瓦三﹐循循邊鴟吻﹐以至於東蠡之短垣﹐備躍而下。潭影看得淸楚﹐亦如蟾蜍抱柱﹐從第一托盤﹐卸落第二托盤。徐及於第三托盤忽倒其身﹐足向天﹐頭向地﹐仍用雙手緊抱﹐倏忽之間﹐飄然至地。循墻邊而過﹐至暗陬﹐與彼女會合。乃由不窄徑﹐偏由大路﹐當亦老翁趕路。少女扶之以走﹐女且行且語曰「爹爹﹐汝腹痛﹐現在覺好些否﹖行則十數武﹐卽可寧家矣。人問之﹐則對曰﹕父固南城漿肆之某翁也﹐儂家在某街某巷﹐今扶老父歸。吾母當候於門矣。」按某王發令﹐昏夜倉猝﹐只令肆園追捕刺客﹐並未指示以刺客之若何形狀﹐是男抑女﹖故潭影與女郎出險﹐途人固不之疑﹐卽奉命追賊之戈什哈等。一味狂呼亂逐﹐漫無把握。迎預碰著二人﹐乃熟視而若無睹。二人神出鬼沒﹐不消兩小時﹐已遁出北郊以外。尋僻靜無人處所﹐沿白雲山麓﹐抵客家村。潭影以白金二十兩﹐致送某農人﹐爲之殺雞作食﹐茅椽竹捨﹐小憩片時﹐夜合花請於潭影曰「老師傅卓錫何方﹖小徒願隱鞭鐙﹐以供驅策。」潭影愀然曰「汝意良厚﹐但事勢有所不能。我輩今日行蹤﹐蓋合作不如分作之勝利也。」夜合花曰「師言殊奧邃。弟子乃弗諭厥衷﹐胡合作不如分作之勝利者﹐此亦有說耶﹖」潭影曰「老衲爲方外人﹐出入關津﹐頗慝人視綫。一身尙見趨避﹐更平添此贅疣﹐其司能遁。況爲女子﹐衲𨿽年老﹐究竟是男分女途﹐瓜李之嫌﹐使路人側目。萬一事機失利﹐師徒共陷於网羅﹐相對楚囚﹐憑誰挽救﹐卽以前事論之。爾時蓑庵被逮﹐苟得兩人同行並進﹐未必能直入虎穴﹐各顯神通﹐藉日龜之。如奕棋然﹐落子已板而不化﹐奕家所忌。更有一節﹐老衲之志願﹐今將爬山越嶺﹐上北江﹐入西江﹐趨桂王行在﹐杖策叩閽﹐力陳恢復策。如今小朝廷之某督軍﹐某方鎭皆老枘故人﹐說話倘投機﹐或有驚人特殊之舉動。女弟子墮我﹐如駢指枝節﹐非徒無益﹐而又害之。探汝初心﹐無非訪尋汝之師兄﹐此外別無希望。其謂報父仇﹐靖國難﹐純爲第一問題﹐苟拚命從余﹐將無復見汝師兄之一日。老衲願善占算﹐能預測將來。汝能聽吾言﹐航海往欽廉﹐由越南直趨古滇﹐日暮天涯﹐必能與汝師兄聚首。中原多難﹐胡虜方張﹐異日崛滇南﹐當有艸渾英雄﹐與滿酋爲對抗之勁敵者﹐非他人﹐汝師兄也。帥兄亦對仗汝﹐爲殺敵致果之行爲。此大數安排﹐不能或免。弟子乎﹐其亦聽信吾言乎﹖」夜合花聽到出神﹐疑信參半﹐率然問曰「師料英雄舉義﹐抵抗胡奴﹐必爲我同門之師兄。師兄云誰﹐其始爲陵花洞主之少年乎。卽弟子所間關千里﹐竭蹶以追蹤之者乎﹖」潭影笑而不言。固問之﹐則曰「天機渺冥﹐至不可測。大約汝之師兄﹐兩人皆在首義之列。鄭生庵蓑﹐其主要角花也。」夜合花大以爲奇﹐繼念師之法術至髙﹐卜筮至驗﹐平居無妄言。師所決策運籌﹐吾安能或忤﹖因問蓑庵行蹤﹐今在何許﹖師旣救之﹐胡不覓彼晤面﹐示以進行方略﹐此又何說﹖潭影曰﹕此亦分道而馳之計也。人生遇合﹐皆有定數。吾與汝焉能違天﹐老衲言盡於此矣﹐汝其行乎﹖」夜合花略一回旋﹐而老僧潭影﹐已渺然不知所去。夜合花無柰何﹐謹遵師命﹐投入滇南﹐找尋所謂瓊花洞主去了﹐此是後話﹐不便細載。

卷三

卻說鄭生蓑庵入獄以後﹐自分必死﹐突奉到某王命令﹐著卽行省釋﹐並仰該生來轅。聽候傳見﹐有說話交帶等語。鄭生莫名其妙﹐迷離惝恍﹐如在夢中。旣出獄﹐卽有戈什哈二名﹐曰傳王仰諭旨﹐帶領入見某王﹐則長袍使衣之﹐老翁也。翁𨿽老﹐精神殊矍鑠﹐目炯炯如猿猴﹐狀殊驕蹇﹐然無惡意。見鄭生略一點頷﹐生長揖不拜。彼則指生坐客位﹐展問邦族甚悉﹐略謂部下無禮﹐乃辱及先生﹐先生幸海涵之﹐方今鼎革時代﹐人心浮動﹐反側不殊未安。然而朱明天數已終﹐滿人入主中華﹐保取之於闖賊﹐非奮之於明帝﹐自底定北部﹐止位神京﹐世祖章皇帝迄今﹐甘餘年矣。破甑不能復國﹐裂冠不能復載﹐識時務者皆知之。先生一介士流﹐髙蹈山林﹐當不聞問外事﹐仍望於南中諸君子﹐晤面時解釋一二。若老夫者﹐七十衰翁﹐鐘鳴漏盡﹐無復當年壯心﹐行且疏請撤藩﹐解甲北歸﹐以邊鄙衣農終老。先生方在盛年﹐前程遠大﹐願葆鳳羽﹐無誤觸當世藩籬。須知天下憐才﹐無如老夫者。先生能屈尊﹐敬當延致幕府﹐爲老夫借箸運籌。老夫不乏招賢之館﹐此則賦皎皎白駒。維恐不及者﹐先生苟能助我則利我﹐否則天空海闊﹐任吾翺翔﹐區區愚誠﹐言盡於此。幸先生畱意。」鄭生慨然曰「謝王爺髙義﹐生死人而肉白骨﹐沒齒當不忘。獨有一句肺腑之言﹐不能不爲王爺正告。生自先祖若父﹐世受勝朝之恩惠。今𨿽國變﹐猶戒子孫勿仕進﹐勿奔走侯門﹐生凜守家規﹐不敢逾越。況在蹇劣﹐不羈之馬﹐安足爲賢王供驅策﹖笙簧酒醴之誼﹐竊願俟之異日。至於王爺厚意﹐文章知己﹐定當逢人說項﹐以仰報山海深恩於萬一。鯫生屬有要事入滇中訪及﹐今請行矣。」某王笑曰「先生誠髙尙哉﹗士各有志﹐何能相彊。」因顧左右﹐耳語數四﹐俄有俊跟班一人﹐入內良久﹐搴簾復出﹐雙手奉一錦匣﹐裝黃甚華貴。跪而致之鄭生﹐某王肅然攺容曰「區區不腆﹐聊以壯先生行色。先生幸哂存之。」鄭生茫然不省所謂﹐視其儀目﹐則白金千兩﹐文錦肆端也。生受寵若驚﹐蓋其平劇介介自特﹐況在仇敵﹐此等甘言厚幣﹐豈能餂以非義之物﹐質吾之﹐特收買英雄耳。天下豈有英雄﹐而甘心爲人收買者。堅辭以卻之﹐至於絕裙欲行。某王掀髯大笑曰「先生讀破萬卷書﹐行盡力裏路﹐寧雅量不能容物。老夫所以饋贐者﹐良無他意﹐以滇南萬里﹐時丁亂世。關津多梗阻﹐恐先生未易成行﹐辭曰饋贐﹐用佐盤川之需也。」於是不由分說﹐命俊僕端出禮物﹐送出轅門外。意有專守候﹐輩生以歸也。生不得已受之﹐王又顧侍從文官。繕具文件一通﹐並檢玉虎符一具長僅及寸許﹐廣半之﹐象牙色﹐純系滇玉雕鏤﹐詭異如虎頭形﹐王親手遞與鄭生﹐恭敬言曰「此去滇南﹐尙隔二千餘里。關中諸多畱𨿽﹐其廣西一路頑民尙未歸化﹐先生能由此路與否﹐非老夫所敢聞問。若由欽廉一路﹐經越南﹐趨蒙自﹐以抵大理府﹐則沿途軍官﹐非敝藩部屬﹐卽爲吳平西王之典吏。先生可持虎符﹐節節照會之﹐當可放行無礙。另有所書一通﹐望先生抵淔南之日﹐投遞於平西王。彼與老夫分屬至交﹐必能略分推情照拂一切。吳王英邁﹐禮賢如不及﹐亦願先生少畱。」生唯唯如教﹐直立再拜﹐岸然趨出。王親送之﹐至於檐前﹐握手而別。生一出轅門﹐果有馬車一輛。先前之俊僕﹐已爲之拼擋事物﹐敬代軔轡﹐爲生服役以行。問生何指﹐生固舉目無親﹐悵悵何所之﹐自己都不能決定。沈思半響﹐囁嚅答曰「姑駛往城南旅館﹐其可也。」及到步﹐賞該僕以白金一錠。彼不受﹐翩然遂去。

生自是放船瀛海﹐爾時未有洋舶﹐只趁黑木尖海之帆船﹐始卽今之所謂拖船者。順云則早到﹐逆風則遲行﹐足足捱了十日底程﹐催乃至欽廉地面。其時廣西彊臣﹐爲瞿式耜張同敞二人。時出偏帥﹐以擾海疆﹐而欽廉亦在被擾之列。生至此﹐正在干戈撩亂世界。居畱逆旅﹐濡滯經旬。一夕感冒風寒﹐倏然起病。生之命運亦蹇哉﹗欽廉地面﹐水寒土熟﹐颺風時作﹐又遭兵燹之後﹐癘疫滋生。生體質素弱﹐如以不服水土﹐足足病了月餘幾不得生。後有同捨生﹐爲廣東人而經商於蒙自者。其人頗曉醫術﹐饒有肝膽﹐詢知行程﹐大家同是一路﹐憐其病﹐爲之診治而調護以﹐病霍然良愈。欲是約伴同行﹐果然所經關津﹐守史惡於虎﹐無不於海口山徑﹐屯重兵監視。兵皆露刃以俟。過客有口供不符﹐形迹可疑者﹐輒殺之﹐推其屍於山間及海中﹐殺人如麻骸骨狼籍。其有自廣州及肇慶至者﹐萬爲苛待﹐搜檢無所不至﹐或搶掠其衣物錢財﹐先謀財﹐後謀命﹐統以反淸復明黨目之。百無一免﹐幸而鄭生持有虎符﹐此符靈驗﹐大類玉皇上帝之符錄﹐間吏一問訊出符與以示之﹐皆肅然攺容﹐不特不敢畱難﹐而且派兵護送﹐一站交一站﹐直送至雲南蒙自。此廣州商人﹐鄭生握手爲別。生本無意入大理府﹐亦不肯干謁吳平西王。乃紓道過騰那騰越﹐繞入山谷中﹐逢人便問瓊花山﹐無一人知者。某日策馬至一山巓﹐有土人執韁領導。時近黃昏﹐碧嶂丹崖﹐幽寂乃如鬼國。生於馬上流覽﹐遙見對山有百十茅寮﹐傍危巖面文架﹐下臨絕壑﹐上隔層崖﹐心中詫異。念此亦人類﹐胡能懸空以結巢。督有一人頭鉆窗而望﹐其頭絕異﹐非人非馬﹐亦人亦馬。頭上有鬃頸下有鬣﹐面黑而長﹐長可及尺。雙目戶如頻婆果﹐閃閃炸凶光。彼見生人蕭蕭而鳴﹐鳴聲絕哀﹐山中生木葉﹐隨風紛紛下。一馬鳴﹐眾馬畢鳴。剎那頃滿谷滿坑﹐个个皆馬臉人身。手執異裴之戈矛﹐敲銅鼓﹐聲冬冬﹐奔集於鄭生駐馬之地點。生急出彌丸擊之﹐逼迫連聲﹐打中馬面人之首領。餘人益暴怒﹐縱火燒山﹐吶喊如雷鳴﹐追逐於鄭生之後。鄭生命馬夫先驅﹐而己殿之﹐猛力彈鞭﹐到底眞馬之腳力﹐勝於人面馬者百倍。須臾出險地﹐新月初上﹐野風亂號﹐蓋已夜色將闌﹐直抵山巓之某村矣。是處有兩山夾峙﹐如小峽形。造其巓﹐有天然結構之野店﹐架搓牙古木而爲之﹐下臨深溪﹐瀑布激流﹐涓涓有聲﹐時已入夜深﹐冷月返照山頭﹐肆顧寂寥﹐如入太古世界。蓑庵被馬面賊窮追﹐追至某山之麓﹐馬力竭﹐蕭蕭鳴﹐禦者足被芒刺﹐誤墜山澗中。幸有頑石一條﹐伸開如掌臂狀﹐滴墜於石上﹐攀著萬年藤﹐檄幸得不爲﹐特苟延殘喘耳。俯瞰下方﹐森然幹百尺﹐距離上方﹐𨿽不及二十尺﹐顧能安誰淩空插翅而飛﹐則大聲呼救。蓑庵大怖﹐自己亦勒馬於危崖奪其神力﹐兜轉馬頭﹐至於古榕下﹐騰身躍至地﹐緊馬樹枝﹐飛跑及危崖。眼看禦者之顚沛情形﹐愛莫能助。頓時﹐生心一計﹐赤手拔一萬年藤﹐長不足﹐更拔之﹐續之以結﹐可及二十尺。出力以腳跴之﹐知堅韌可恃﹐遂放而垂之於下方﹐俾至禦者處。大聲以鎭定之曰「勿汝怖。我在此。必救汝。汝且雙手握藤。死命纏之。我乃縋而上。汝可出險矣。」禦者如其言﹐幾經艱苦危窘﹐然復出險。喘息定﹐回顧後方﹐已無追者﹐復上馬。二人同乘﹐向遠遠燈先處﹐踏月而上。履其地﹐野店也。店無他人﹐惟一白髮龍鐘之老叟。求止宿﹐給以錢使弄炊作食﹐叟出紅色之山薯。用馬糞煨之。畏之熟﹐進於客﹐客食而甘之。食訖﹐掬泉當茗﹐聊用解饑渴。老叟剪燈夜話﹐問客胡狼狽至此。蓑庵具以對。叟笑曰「客官殊險﹐所遇者爲馬人。相傳漢代馬伏波將軍﹐徵交趾﹐過象浦。建金標爲南極之界﹐是間爲象浦之林邑北岸﹐迄今二十餘年﹐尙有遺民十餘家﹐居壽冷岸南。銅柱二具﹐夾岸相對。遺民皆馬面﹐頭有鬃﹐頜有鬣﹐口闊而舌長﹐雙耳戢戢﹐發聲如馬嘶﹐其形狀不人而馬。亦不之其何故﹐編茅誅艸﹐傍山腰而居。凡百十家﹐以劫掠過客爲生﹐謀財害命。一馬嘯﹐羣馬皆嘯﹐爬山越嶺﹐必追得其人乃止。君等特幸而免耳。」蓑庵駭汗﹐問此種馬人﹐究竟是人仰是馬﹖叟喫喫笑曰「說來甚覺荒唐。然溯其種族之沿起﹐有金人毛戴者。相傳爲伏波戰馬﹐竄軼於此。其馬爲牝馬而流落戌守之兵丁﹐壯夫無偶﹐人愁橫流﹐乃據馬而淫之﹐遂生此半人馬之苗裔。持其形則馬﹐自頸以下﹐皆爲人影﹐語者𨿽有不同﹐而知覺運動﹐仿佛似人類。不過獵悍難馴﹐食品不食粟﹐臥食於槽﹐非坐食於席﹐此與圓顱文﹐爲少異耳。彼中有一武器﹐名之曰馬鈴兒。如彈丸﹐響而淸。肆面有芒刺﹐塗以毒藥﹐彼以馬蹄拋之﹐中者立死。」禦者才言曰「叟言良是﹐余護余主﹐翼之以奔。瞥自瑯然一聲﹐飛風如響箭﹐掠余耳而過﹐幸不著肉﹐刺於山石上﹐石迸裂﹐散火星﹐是殆爲馬鈴兒武器。」叟頷之。

是晚一宿無話﹐明晨﹐欲起行﹐開山窗一望﹐天黑如墨﹐云溶溶在下﹐如毛如羽。叟駭曰「天將雨雹矣。君無要事﹐萬不宜行。」言未終﹐曼山風雨大作。俄而小石大石﹐大者大如甕﹐小者如小杯﹐破空而來﹐隆隆然如星斗下陷。樹木墳廬﹐遭者皆摧陷。幸而兩山搭架之野店﹐下有千年古木﹐蔽蔭重重﹐不見天日﹐雹確虐﹐不爲災。叟命嚴扃戶牖﹐出破絮之衾﹐蒙頭而臨。兩耳受激刺﹐轟騰駕聾漢﹐約有三肆句鐘久﹐漸次停息。太陽如嬌女蒙窺﹐從云罅山縫出現。諸人躍而起﹐腹肌甚﹐叟無計﹐荷短鋤出戶﹐抵山坡近處﹐掘得白色如芋之艸頭﹐謂是山藥﹐亦曰淮山﹐又有赤色樹根﹐寸寸如截蔗﹐謂是赤茯苓。置諸筐﹐激淸流以灌之﹐搗至爛﹐壘石爲小竈﹐亦燃馬糞以煨之。煮至糖爛爲度﹐三人飽餐一頓。叟乃請於蓑庵﹐願爲前導﹐作荒山竟日遊。庵蓑大喜﹐豪興勃然。叟問曰「山中多悍獸﹐君宜少戒備。」蓑庵摳其衣﹐示以短槍。出彈刃匕首﹐露鋒芒示之﹐笑曰「此區區者﹐能備禦非常否﹖」叟夷然答曰「此亦聊於無。」蓑庵奇其言﹐意叟亦健者。叟乃取削尖竹枝﹐其數爲二﹐插於腰間另取鐵棍一棒﹐荷於肩。岸然出。蓑庵至是問叟邦族﹐笑曰「余爲世外人﹐已忘其所自。然幼嘗聞先父言﹐本籍爲廣東籍﹐遭世亂﹐投奔至此。余父固武教師也。余嘗從父學藝﹐今老矣﹐飽受虎狼欺﹐不得不謀自衛﹐實則人生年老﹐百事皆頹唐﹐不足爲君告也。」蓑庵肅然攺容﹐且行且語﹐不覺至一峭壁﹐阻大路﹐不能行。叟謂禦者曰「而亦薄方膽汁者耶﹐不然﹐恐不克余遊也。」禦者曰「余經一落千丈後﹐此身已付諸造化。而汗誠簿﹐但經此一度。未始不差勝從前。君等能往﹐我卽竭蹶﹐必當從之。」叟曰善。旋指艸堆中一鐵綆﹐巨如手臂。舉以授生﹐作色曰「君疑無路﹐此卽路也。此山名愁嶺﹐鳥猿至此﹐亦且望而卻步。悄悄然而愁﹐蓋山之肆周無路﹐惟此鐵綆一條﹐卽吾人上天無路也。」言已局局笑﹐厥聲如夜鳥之啼。禦者相順﹐仰而望其巓﹐白雲蓊蓊﹐髙至不可見。爲之駭然﹐惟旣自詡膽壯。綱煉而始大﹐則俯首從之﹐叟先登﹐命二人從之﹐攀鐵練而上。始行百拾武﹐尙覺平坦。過此則峭峭如壁﹐有時得十數尺平地﹐略作憩息。丫縋而上。如蜘蛛之上墻叟活潑精神愈上愈順利。回顧後方。蓑庵尙無怯意而禦者面無人色﹐幾搖搖搖欲墜﹐叟乃笑謂之曰「孺子勉之﹐無膽﹐非丈夫也。餘年老﹐猶足行事﹐況汝方當盛年者乎﹖汝今攀鐵綆﹐有把握﹐不寧愈於疇昔之夜﹐墜懸崖而無把握。其夷險相較爲何如﹖」禦者得此片言﹐气頓在。須臾﹐上至某巖壑﹐叟命止步蛇行鼠伏﹐略偏於左﹐竄入一小穴﹑此時履平地矣。穴陰森如古冢﹐令濕腐毗之气﹐刺入鼻觀﹐打喫嚏數聲﹐更蜿蜒而登。忽露天光﹐原來小穴之中﹐由小而人。竟有天然之石砌﹐凡百拾級﹐俄而淩絕頂矣。天上云風﹐別開世界﹐丹崖碧嶂。瑤艸琪花﹐一沙一石﹐迥非人間世所有。前行數擡武﹐有怪石生成之巖洞。其蜂窩鴿巢﹐麟次櫛比﹐更有稀奇古怪﹐爲耳目所未經者﹐則巖爲一屋。有長髮及地茸毛滿體之人類﹐面擘而跌坐是也。萬山寂廊﹐虫咽蛙吠而外﹐聲欬不聞﹐炊煙不見﹐簡直一死人之國。蓑庵至此﹐毛髮森豎。蓋人驚怖於懸空之頃﹐而怔怯於登山之後﹐此亦心理之至奇者。叟顧而哂曰「聞君爲讀書人﹐亦嘗讀南荒外紀乎﹖余聞故老言﹐松原以西﹐天化山之巓﹐鳥獸馴良﹐不知弓矢﹐寡婦孤居﹐散發至老﹐鰥夫蟄處﹐長髯以終﹐南移之嶺﹐卒不逾仞﹐芥庚懷春於其北﹐翡翠熙景乎其南﹐是眞世外奇境﹐不仙之仙矣乎﹖余畜君多駐一日﹐卽欲導君遊於蟒山﹐此天化山之最上一層也。庶使君等遊之﹐異日歸去中原﹐特爲傳播﹐使天下之人﹐知六合外無奇不有﹐南荒絕徼﹐尙有般古遺民。此野人之志也。」生敬謝之﹐而暗服老叟之博雅﹐無何﹐黑雲復合﹐雷聲隆隆﹐山雨欲來﹐萬木如泣。叟乃發緊急之命令﹐使二人從其所指﹐找原路攀綆而下。特下時勢順﹐不復如前之艱險﹐頃刻履平地矣。末幾抵一處﹐小山凸起﹐皆以天生雲母﹐明亮如水晶﹐累疊而成。禦者忽指此石﹐大呼曰「赤蛇。三角歧舌之赤蛇。」蓑庵拔手槍﹐一躍而起﹐攀機以待。老叟笑曰「君誤矣。此非眞蛇﹐特雲母中之蛇形矣。」因隨手拾一石﹐石之中心﹐不知擬何時代﹐嵌入一赤蛇。鱗甲森然﹐光目炯炯﹐獰惡可怖幾欲破石而出﹐自余諸小石﹐有藏蜃蛤者﹐有藏蜈蚣者。二人蔗艸茵﹐相與研究石質。叟气爲疑問曰「天下石類﹐生於何時﹖」蓑庵曰「當生於太古﹐在玄黃剖判以後。是卽世界劫灰灰餘。」叟笑曰「是殆木必然﹐當分爲兩種。其甲種巨量之石﹐生於人迹所不到之處﹐直千萬古而猶存。如某人所稱世界石頭﹐此與天地俱來之石也。其乙種零碎之石﹐初爲塵質成土﹐激土成石。爲時旣久﹐風霜雨露﹐雷霆日月。舉大气以攪摶之﹐粗而成爲石﹐精者蘊爲玉﹐然而是石也。動物乃據其中﹐是爲先天而人之者耶﹐抑後天而人之者耶。」蓑庵曰「如叟所言﹐石可隨時造就﹐則赤蛇蜃蛤之屬﹐當從後天而入據之。然亦必在中古之世﹐距今過二三千年﹐可無疑也。」叟曰「於何見之。」曰「此三角歧舌之赤蛇﹐及其他動物﹐非近世所經見﹐非山經爾雅博物志所披羅。以是而知之。」二人辯論甚劇。猛聽隔山有銅鼓蘆。其聲冬冬然。蓑庵又拔槍。疑爲山賊之前徑﹐叟伏地﹐諦聽之。良久﹐爬而起。以手招二人﹐尾之而行。由此山而越於彼山﹐山有徑﹐如羊腸。蛇行而入。可百步﹐遂迪過此山。

山之外﹐雲母石罅﹐秀茁無量之小花﹐其色紅﹐其香馥。每一莖花。間以綠葉﹐嬌妍可愛﹑二人登髙一望﹐有如碧桃千樹掩映溪壑間。蓑庵手摘一枝﹐不勝欣賞。此時銅鼓之聲﹐愈敲愈近。越一山﹐還有一山﹐只見鮮花﹐不聞銅鼓﹐心竊異之﹐忽聞深簣叢竹間﹐有苗女二人﹐吹口琴﹐一唱山歌。嬌嚦嚦如黃鸝聲曰「个儂生長白雲鄕﹐馬鞭長。著不盡山模水樣。哥兒放韁﹐姐兒蕩漿。東西南北方向﹐有日裏﹐﹝平聲﹞歸來攀掌上。燕子雙雙﹐鶯兒兩兩﹐春殘花了了﹐只剩得一枝紅艷。我的桃共娘。」叟撫蓑庵之背曰「好个桃共娘。此山花之別名也。以其似桃非桃。苗女品藻之﹐謂與千葉桃花同母異父。故名之曰桃共娘。」此言未訖﹐瞥有苗女成羣﹐哄然蜂擁頂於竹林外。張手以抱蓑庵﹐妾呷退啜其物。蓑庵大驚﹐此種苗女﹐有黑胖者﹐有白哲者﹐皤發於起﹐插一枝山雞毛羽﹐來以竹。如箭形﹐而額腮邊雍刨小鳥小花無算。絢染五色﹐披肩皆榕蕭。威蕤纓珞﹐被及於腰。腰以下﹐束布帶。剪碎如柳條。赤其足﹐或撲口琴﹐或持竹管。或插光芒之利箭。箭之長﹐僅五寸。塗以毒藥﹐臨水又漁。望空擲鳥﹐手術至靈敏﹐千自不失一。合十數之苗女﹐競張其黑毛茸茸之手﹐環於蓑庵頸。爭吻之﹐無餘隙。甲女牽其手﹐乙女扛其足﹐丙丁諸女﹐攬其腰﹐褫其裳。嚇到蓑庵亡魂驚悸。將欲用武﹐意良不忍﹐將欲弗忍﹐勢且不休。正糾纏狠狽間﹐叟忽作苗語﹐手指口畫﹐爲之調停而疏解之。苗女捨蓑庵﹐與啾相詰駁。聲啾啁﹐如駃舌。叟笑謂生曰「是嬌嬈者。悅君靑年美貌。謂君先有意﹐乃竊聽彼之山歌﹐故事苗女求論﹐狙伏於山巖樹木。見有過客。愛而之戀。於是編爲艷歌﹐和以口琴﹐迎風低唱。振聰似玉。客有佇立而聽之者。彼卽認爲相戀之表徵﹐君乎彼悅汝矣。」蓑庵至是釋然。知娟娟此豸﹐初無惡意。然而十數爲羣﹐環其頸而吻之。其討厭爲何如者﹐將欲以詞卻之。柰漢人不通苗語﹐格格不能致其詞。哀求老叟俾爲之一一轉圜。叟首動﹐附耳曰「入國而問俗﹐是間俗例﹐固應如是。男悅女而女卻之﹐是爲討沒趣。討沒趣者。女可以作歌而嘲之。擲石戟手﹐以椰揄之。苟女悅男而男拒之﹐是爲不知禮﹐不近情。該苗女得有特權﹐可以執該男子﹐同見苗王科以不禮之情之重罰﹐重者付苗女﹐幽禁之。終身爲奴。噫﹗君誡自誤﹐余亦愧愧﹐不先警告君。君柰何靑年貌美﹐令彼女垂涎。君又竊聽艷歌。須知此艷歌者卽如中朝之名柬帖﹐彼賡此答。禮尙往來﹐此關於男女二人之交涉﹐第三人不得幹與。違者罰同科﹐君乎﹐君負此美丰姿﹐受美人恩寵﹐君之艷福。爲不淺矣。而胡鰓鰓過卻爲﹖」至是苗女抱生益力﹐吻之至此出血。生大嗥﹐嗒然若喪﹐如垂死之豕﹐叟籌思無計。操漢語﹐勸生曰「姑從之﹐入山谷中﹐相機逃脫。是或一道也。」羣苗女扛生於頂﹐叟及禦者從之。爬山越嶺﹐至一處﹐空洞如城門﹐實空殼之石山也。其中而積﹐炙容千百人。一入門﹐置生於地。地有艸茵﹐靑靑如軟褥﹐環生而坐。或拭之汗﹐或掌之扇﹐或啖之其炙之鹿肉﹐或飲之山間之冷泉。甲女吻生曰「儂貌美﹐宜妻我。」乙女吻生曰「儂肌膚滑澤﹐宜朝夕伴我。」十數人聒生﹐似爭妍而取憐。實生厭惡之﹐見其雕題蒙茸之怪狀﹐悚然毛戴。下有辮髮﹐下有布條。垢膩污糟﹐積塵如鏡。張其口﹐齒甚白。惟口異臭。彼食血腥之品﹐不諳盥漱。生一一接觸之﹐哇然如欲嘔。視其腳﹐腳之掌。厚一寸﹐如重繭然。蓋其登髙臨探﹐天生以禦芒刺者。羣苗女加蟻慕膻﹐困生於垓心。生舉動失其自由﹐乃苦苦央老叟﹐爲之作舌人。婉勸諸苗女曰「此男子漢﹐極愛慕姑娘。惟彼旅行冒疾﹐宜靜養片時。幸勿以纏擾﹐至婚姻大事。當照汝苗俗而行。」苗女拍掌笑曰「得之矣。吾儕令夜﹐適爲趕墟跳月之期﹐老人辱臨﹐宜一並觀光﹐倘彼美男子﹐或終愛某雌。汝可爲之證婚。吾儕當謝汝﹐飲汝以桑落之酒。」按桑落酒者﹐深山產野蠶。蠶如小烏大﹐繅其絲﹐可以爲軟甲。亦產野桑﹐桑之髙﹐可數丈。葉大如箕﹐葚累累﹐如紅柿﹐其味芳甜﹐苗人無甑釁不知所以釀酒﹐天生一種奇樹﹐葉五叉﹐如手掌。剌其樹之幹﹐流白汗﹐如牛奶。以盛瓦罐﹐注以山泉﹐搗桑葚使成糜﹐拌而勻之﹐乃入瓦罐中﹐埋於陰森之地窖﹐四十九日出土﹐之揭而開之﹐則香气馥烈﹐大類山西之汾酒﹐名曰桑落酒。非情人合巹﹐不得沾其涓滴。否者﹐冰人得力﹐能撮合佳耦。女之有權可以卮酒賜之。叟聞言大歡曰「謝女郎成意﹐特吾友不諳禮節﹐不習歌詞﹐今宵踏月趣墟﹐寧不掃雅興。」苗女聞言﹐似甚懊喪。忽一頒而長﹐瘠而黑之苗女曰「彼美男而舌啞者﹐是可覓人以庖代之。宜情吾族之樂工﹐爲之唱雞鳴求牡之曲。」蓑庵此時如在夢中﹐任識苗女播弄。無何﹐日旣夕矣﹐月將出矣。苗女成羣﹐簇擁住蓑庵一人﹐歡呼跳躍而出﹐老叟及馬夫隨之。出大嚴數十里﹐所經山麓。見有百十茅寮﹐傍山而居﹐惟結構甚奇。大類鳩鵲之營巢﹐營於山之半﹐上蔽層巒﹐下臨絕澗﹐茅寮皆兩層﹐編板累石繞以深菁叢竹。上層居人﹐下層居畜﹐如牛豕之屬。是夕爲踏月佳節﹐家家豎起牛角燈﹐蓋用牛角雕花。其中燃以少燈﹐用野獸之脂膏爲燃料﹐外則糊以五色花紙﹐懸其角﹐以綫穿成。有穿至數十角者。自遠望之﹐燦燃如列星。或以野艸結成人形﹐鹿形﹐大鳥形﹐粘以小旂。亦懸於竹竿之巓﹐腹內俱有燈﹐隨風飄揚﹐至爲眩目。萬人空屋以出﹐只望老者守門。至一處﹐雙山壁立﹐陰黑疑無路﹐苗女乃披荊斬棘﹐入一狹隊之中徑中﹐僅容兩人。仰望雙山之頂﹐不知凡百十丈。星月稍照耀之﹐其小如溝﹐行盡矣。出一廣場﹐別有天地。靑疇綠畝﹐一望無際﹐遠遠聞號炮聲﹐隆然凡三響。於是銅鉦聲﹐千人吶喊聲﹐銅鼓聲﹐更有一種悲涼歌韻。入其耳朵﹐令人心酸骨悚。鄭生﹝卽蓑庵﹞至此﹐手足俱顫動﹐踟躕不能行。而苗女則竊笑之﹐謂其聞鈞之雅奏﹐聽上方之仙樂﹐不山谷應響﹐諸苗女或伸或縮﹐或髙或低﹐或挺之腔﹐或伏之臀﹐變出一座八人舁轎。其轎也﹐非竹也﹐非木也﹐以人爲之也。其法用白皙軟之苗女﹐凡二人﹐僵直而仰臥﹐扶鄭生﹐坐其腹﹐如坐肉蒲團﹐更有苗女八名﹐舁之使髙﹐旁用苗女﹐甲女踩乙女之肩﹐如接駁人形。每邊兩个﹐共或四个﹐以維持調護轎中人﹐使不傾側。而生之前後﹐又有兩苗女夾坐。生攬苗女﹐苗女攬生。布置己定﹐吹口作呼呼聲﹐一齊起座。舁鄭生﹐如菩薩﹐歡喜嘩笑。其行如飛﹐叟馬及夫落後。喃喃自怨曰「同是男子耳﹐彼生得俊俏﹐乃坐肉肩輿。吾儕老且醜﹐步行竭蹶﹐以隨其後﹐何幸不幸之怨﹐一至於斯也。」剛剛舁至一深林﹐忽聞前方又吶喊﹐大呼曰「人熊。」白毛綠晴之人熊。噫﹐人熊至矣﹐同時金鉦鋼鐵之聲﹐鳥槍向箭之聲。震動陵谷。大呼曰﹐殺人熊﹐殺人熊。蓋前方有無量數之苗人﹐追熊而至。說時遲﹐那時快﹐白熊已張牙舞爪﹐跳躍而竄矣。苗女大驚﹐手足無所措﹐擇生於地下。險些兒﹐跌破其頭顱羣驚亂飛﹐不知所竄。白熊至處﹐鄭生摘當其衝。熊疾走如飛﹐幾踏牛之腹﹐其間不能以寸。忽聞呼的一聲﹐似有竹枝如蝗飛﹐飛向人熊之左目﹐猛剌其睛﹐深入可一寸熊負痛﹐嗥然長嘯﹐倒僕十數步﹐繼乃憤而起﹐用爪拔其竹﹐再接再厲﹐仍奪撲而前﹐咄咄又呼的一聲﹐老人如蝗之竹枝﹐剌中其頸喉。熊奄然委地﹐亂爬亂挖﹐爪所及處﹐石爲之穿。原來此老叟者﹐傍身有二武器。一爲雙竹枝﹐一爲單鐵棍。已載前文。叟之挾生出遊也﹐實挾二器以隨﹐生方笑之。笑其震此何用﹐而不知窮途絕路﹐正賴此神奇之武竹枝至尖至實。塗以毒藥﹐能射人於百步之外﹐稍見絲絲血﹐無不立死﹐何有於獸。白熊果中毒仍輾轉於地﹐良久不能翻身﹐惟其負痛至深﹐蓄怒亦至劇﹐倒如太陽返照﹐白光一點﹐仍躍起數尺﹐以撲於老叟之頭﹐叟略不慌忙﹐手舉鐵棍﹐向其攔腰一擊﹐彼顱簸﹐如醉人﹐叟復擊其腦部﹐橐然一聲﹐腦漿迸流﹐鮮血噴射﹐僕於地。爪足朝天﹐僵臥不動。叟復五亂棍打之﹐登時打死該熊。鄭生已蹶然起矣﹐論鄭生本事﹐原不亞於老叟身上亦有短槍﹐差能自衛﹐但已爲苗女所軟化﹐如中魔術。熊之來去﹐彼昏不知﹐至是瞿然醒矣。苗女走向竹林﹐窺見叟之動作﹐人人咋舌。熊旣死﹐苗女歡呼出﹐爲叟慶其膚功。羣相耳語﹐頓起其崇拜英雄之親念﹐分苗之半女﹐再支架肉輿﹐讓叟使乘之。叟亦登車有光矣。此時惟馬夫間隅一步一蹉跌﹐叟乃召馬夫使來前﹐謂苗女曰「吾三人皆勇士﹐汝曹勿但震驚余。余之武藝﹐不及二人。此馬夫者﹐亦能徒手搏虎﹐汝曹勿輕視之。」因以鐵棍授彼﹐貫白熊於其上﹐便之肩之。於是苗女嘆詫﹐不敢輕視馬夫。有兩个肥碩之苗女﹐且與之握手﹐挾之以行。馬夫大生色﹐不復如前之頹喪。

此時月亮大明矣﹐前方苗女﹐蜂擁而至﹐知此三人者﹐實爲殪熊之壯士。歡呼拍掌﹐羅拜於艸菌﹐月至天中。舉行盛典﹐平原之上﹐變作村落之墟場。有支蓬作食肆者﹐有張幕爲酒家者﹐各燃松枝火把﹐賣山花﹐賣山果﹐苗賣諸色什貨﹐而髙山之上﹐搭有小巧樓臺﹐有頭插雉羽身披獸毛者﹐巍然列坐其上﹐有男有女﹐如貴官然。生問於叟﹐叟曰「此爲苗民部落之首領也。踏月趕墟之大典﹐每歲兩舉行。一屆仲春二月十五夜﹐一屆仲秋八月十五夜﹐惟今次爲五月十五夜﹐則爲破格的典禮。緣上屆男女結婚者﹐多不及格﹐或不如額﹐故於五月補行之。」則見羣苗趨於山巓﹐跪稟於頭目﹐手指口畫﹐對正彼三人﹐似翹其指拇﹐誇其三人之武勇﹐謂擊死白熊。爲山中除害云云。頭目肅然攺容﹐率其同寮妻女等﹐離座欠身﹐俯瞰下方﹐似將認識三人。爲恭敬之表示者﹐俄而特派一苗酋﹐頭戴雞冠﹐上蟠以靑蛇﹐身披金錢斑豹之皮﹐而上雕刻文貍﹐及野兔之屬﹐厥狀獰惡異常。腰聞橫一虎腸之帶﹐拄滿人頭﹐累累如貫珠。手持石斧﹐其行也如飛。飛至三人前﹐各撫其肩作野人蠢笑﹐森然露其嘹牙﹐繼乃作蠻語。鉤軔格磔﹐大類喙木鳥之捲舌而嗚。叟爲舌人﹐報告於鄭生﹐頭礦目禮延來賓﹐以陟於山巓﹐同據案。觀踏月趕墟之盛典﹐生不能其煩聒。此一行﹐然而旣來之﹐則安之﹐姑尾隨其後﹐步亦步趨亦趨。以至於頭目之所在地﹐頭目衣五彩之衣﹐略如外間之戲服﹐魁梧奇偉﹐異於常苗﹐最奇者﹐額上劈開一縫﹐其形如俏瓜﹐而兩手巨指﹐核然如雄鷄之爪﹐頭目先問三人邦族。次問入山之緣由﹐復次問擊死呼熊之形狀﹐於三人中﹐問何人下手。眾指老叟﹐頭目之睨視﹐覺叟年髙而力猛﹐大以爲奇。又顧眾苗女簇擁一少婦﹐忖知來意﹐獰笑曰「汝曹來得湊巧﹐今宵爲五月十五跳月之期﹐就此觀光﹐或得美婦。汝行矣。」命導之以下﹐玉宇無雲。銀河見月﹐淸風瑟瑟﹐吹向丹崖碧嶂間。而原平萬炬霽明﹐中心點以竹柵圍之﹐作一大圓圈形﹐插滿蒙茸瓔珞之山花。爾時炮又響﹐隆隆作三聲﹐苗樂嗚嗚襯之﹐最喧囂者爲銅鼓﹐爲磬石﹐爲鐵饒﹐最文靜者爲口琴﹐爲蕃笛﹐爲七竅之巨竹簫﹐其悲哀激楚。令人聞之毛戴者﹐事後生聞人言此特別樂器﹐用死人骷髏骨﹐以竹枝敲之﹐作邦鼓。用死人腳骨﹐通其中﹐穿其竅﹐吹之作洞簫。有如鬼哭天陰﹐不止孤舟嫠泣也。樂三奏矣﹐有身軀髙碩之苗酋﹐手舉大斂一麾﹐郎有三三五五之苗姓﹐面目華離﹐衣妝詭異﹐鉆入圓圈裏﹐向月亂拜﹐向空亂跳。且拜且跳﹐然此尙爲幼稚之女童﹐並無男童夾於其間﹐但嬌小玲瓏﹐其聲如雛鶯學語﹐羣苗歌舞罷﹐跳出圓圈形﹐則有少壯之苗子﹐人人皆翹雉羽﹐蒙虎皮﹐或執竿﹐或執盾﹐或執長柄之鐵叉﹐連環之利器。有持石斧者﹐有背竹竿者﹐亦唱髙歌﹐其聲如臬鳴﹐跳絕髙﹐自二三尺至一二丈﹐大類飛天夜叉。距躍於碧落空濛以外。須臾鼓聲寂﹐鐃聲止﹐諸樂戛然方終。羣苗又跳出圓圈﹐客尋所歡以去。爾時鉦鼓頓歇﹐簫管績鳴﹐入耳悠揚﹐迥非疇昔殺伐之聲。天上之美貌嫦娥﹐更顯耀我絕世光華﹐以照澈人間之同命鴛鴦出世。於是男攬女腰﹐女攀男頸﹐或負之背﹐或抱之膝﹐臉對臉兒﹐吻對吻兒﹐一雙雙﹐一對對﹐如蝴蝶競舞。如鸞鳳齊飛﹐而情男恨女之淸謳﹐發乎天籟之自然﹐陽春耶﹐白雪耶﹐巴人耶﹐下裏耶﹐著者無以名之。名之曰太古混沌初開時之太素元旨於是而已。鄭生傾耳聽﹐注目視﹐忽有一年出破瓜之苗女﹐雙頰雕題﹐妍嬈𨿽不可辧﹐然自其面觀之﹐固个中之翹特也。見鄭生﹐大喜悅﹐招以手﹐生大驚﹐足躞躕﹐不肯前。苗女前糾纏之﹐前後左右之苗女﹐或推或挽之﹐情不由己﹐卒被挾以行﹐行入圓圈之中心。此次殊爲奇異﹐蓋無其他男女﹐以參觀與之﹐而惟兩人之跳舞。兩人外尙苗女四名﹐爲之維持調護之。此時旁觀僵立於老叟﹐暗問苗民﹐胡南人乃單獨行動﹐苗民以手放額曰「此良足爲君友賀﹐挾君友以入場者﹐非他人﹐頭目之女公子也。頭目如皇帝﹐皇帝之掌珠﹐不與齊民齒。因彼之故﹐榮及君友﹐君友誠艷福哉。紛侯駙馬﹐非形莫屬矣。」叟益著急﹐意他女尙可擺脫﹐頭目之女﹐彼其父以威令行之。其誰敢抗。正冥想間。忽耳朵聞失驚聲。則同立之馬夫。又被苗女牽纏以去。叟欲奔救之。有塗花面目﹐手執鋼刀者﹐疾聲喝曰止。跳場男女。咸有自由權﹐有第三人敢阻撓之者﹐以催殘大典禮罪﹐罪以禍刑。更有苗民婉勸之曰﹐勿與他人事。叟亦老英雄﹐娟娟此豸﹐必有祟拜叟之武技者﹐叟能殪白熊﹐兆當得美婦也。叟哼之以鼻﹐此時聞淸歌入耳﹐微細不可聞﹐以琴和之﹐如怨如慕。如泣如訴。其歌曰「之山月兮水之花。男有室兮女有家。男莫吁嗟。女莫吁嗟。雙雙成就好人家。月兒分外明﹐花兒分外馨﹐阿儂此後成佳偶﹐阿婿從今莫負情。」唱至情字﹐其音哀以思﹐其聲嬌以娜﹐咬牙切齒﹐橫波一顧﹐釘住胸對胸﹐面對面之檀郎﹐檀郎低首。昏昏如在夢中﹐則捏其臂﹐搔其掌﹐切切附耳目﹕「君且歌。宜和我﹐否者﹐儂不見答。固羞慚無地。君失禮﹐上座恐責君﹐君愛儂﹐云胡不歌。」遂於有意無意間﹐輕輕以櫻桃小口﹐吻生頰。生急避﹐掉手而逡巡﹐適於此時﹐有侍立之苗姬﹐越次出圍﹐翹其足﹐式歌且舞﹐其神情關目。以憐生之緘默。不能作歌者﹐而爲之瓜代以歌之。其歌曰「雙燕子度關山﹐天涯海角路漫漫﹐﹝平聲﹞桃花爛﹐藉花殘﹐無那秋風到白蘋。籬透菊﹐路邊蘭﹐玉人映掩紗窗裏。一角紅四五樓間。」歌聲旣終。拍掌之聲四起﹐似贊其玉音之淸雋者﹐生至此亦偸睨歌者。心中頗覺稀奇﹐俄而侍女曼聲低唱曰「鴉兒隊隊歸﹐鶯兒隊隊棲﹐夕陽慘淡胭脂色﹐倩影雙雙入夢迷。」又歌曰「風壓幾多枝﹐雪壓多枝﹐癡情每被癡情誤。誤到傷心只自知。」唱到此句。生爲之愕然﹐意我輩投荒﹐深入不毛之地﹐乃晤此娟娟情種﹐豈適物生才﹐原不限於中原絕域耶。最後苗女放歌曰「知心人﹐可意人﹐相逢一笑亦前因。小烏捲風塵﹐從前漂泊休相問﹐但願得紅鸞照命﹐彩鳳聯婚。」唱至末句﹐眾苗女齊和之﹐觀呼動山谷﹐忽傳頭目意旨﹐云女公子已看中少年﹐天緣有定。但千百苗女﹐咸鐘情於少年﹐倘令向隅﹐殊非與民同樂之意。其著分班對舞﹐按隊賽歌。有與該少年情意相投者﹐準編於妾媵之列。從女公子主下嫁共事少年。實各踴躍從事。以成嘉禮等語。此命一下﹐苗女向上方羅拜﹐頌頭目髙厚之恩﹐乃以齊民與公子同列﹐此曠古未聞也。兩人一隊﹐步伐整齊﹐行至圓圈形之中心。一立生之左一立生之右﹐各伸其春蔥之手﹐緊搭生肩﹐翹一足﹐立一足﹐翼生以行。如髙飛遠舉然﹐踹踹緩歌。翺翺於月光之下﹐如是約有十隊。生不勝其困憊。忽舉頭四顧﹐顧其同來之侶伴﹐叟如馬夫﹐倏忽皆不見。幾失聲而呼﹐說時遲﹐那時快﹐亂鉦急鼓﹐管舷紛呶﹐號炮又連響三聲﹐火箭爆竹﹐聲動天地。按此時爲趕墟跳月之終暮﹐霎時間﹐維男挾雌女﹐奔走入於林中﹐不知作何勾當。而頭目之女公子﹐亦挾生以爬山越嶺﹐其後有數十苗女﹐簇擁而尾隨之。卒至一千年古木下﹐上有天生大理石﹐長可數丈。廣半之﹐大類幕天席地之石牀。公子命諸人﹐褫相下下服。生大震﹐平居英气﹐爲之挫盡﹐亦自不解何故。正在間不容髮之時﹐鄭生心生一計﹐以爲堅拒之﹐不如柔化之﹐遂一變其方鍼﹐執苗女手﹐表示歡悅意。而爲忠誠懇切之請求。顫聲曰「卿乎﹐汝愛我﹐我寧不愛卿。惟是我中朝人氏﹐男女婚嫁﹐爲禮至嚴。其冠笄也﹐尊之以父母之命﹐重之以媒妁之言﹐告於祖﹐見於廟﹐布於姻親族黨﹐合巹歡於野﹐反是則爲奇恥大辱。卽令勉彊行之﹐此等婚約﹐直同兒戲﹐可合亦可離。此一事也﹐余爲外種人﹐路經此地﹐適有天緣﹐乃與卿邂逅。余旣入贅。當不復歸。謂宜同諧卿家。請於卿之父。給與邸第。隆其典禮。俾雙棲雙宿。庶不辱沒卿之體面。而我亦不失爲山中紛侯﹐斷不能犯露夜行﹐私奔苟合﹐如此艸艸﹐余寧死弗從。此一事也。餘同行侶伴﹐厥有二人﹐令夜不知流落同所。余旣失侶﹐胡能與卿樂其樂﹐卿爲我計﹐必爲我尋其侶伴﹐抑可爲吾夫婦之證婚人﹐此又一事也。粽至三事﹐卿苟愛余﹐必從吾言﹐否則余將以死自誓。」言至此﹐探手入懷﹐取出閃閃光芒之短槍﹐照正心中。將欲攀機﹐苗人畏槍﹐苗女尢畏槍﹐況此新式奇異之短槍﹐爲彼生平所未見者﹐安得不猛喫一驚。失聲而叫﹐雙手掣其槍﹐出力以擺之﹐務使槍之竅﹐不以所歡之心肝。爲射槍之的﹐眾苗女復助之﹐生力大﹐把益牢﹐合羣雌動作﹐僅乃掣生肘。不攀機﹐苗女亦聰慧可人也﹐悲聲曰「吾愛﹐吾諾汝矣﹐汝勿死﹐死則吾失其靈魂﹐蓋吾之愛君﹐有匪可以言語形容者﹐但自一事﹐吾爲君計﹐吾亦宜從余﹐余族二月之期﹐旣得雄﹐當野合。否則背典禮﹐新夫婦皆受極刑。極刑維何﹐置吾兩人於絕澗﹐而推墮其千尋之巨石﹐以壓死之﹐死者如齏粉﹐乃以秋筐盛其肉糜﹐撒於天﹐飼飛鳥。斯謂之共刑﹐吾與君﹐困死於飛辜﹐卽彼十數之女郎﹐亦宜與君合體。不合體﹐刑辟亦如之。今玆返洞﹐宜布告有眾﹐謂吾與君旣交歡﹐羣媵亦交歡﹐用以誑眾人。兼權詞告父﹐此可以掩飾一時。待君旣得樂窩﹐復得良伴侶﹐從生計議。涓吉成婚﹐如是則君之私願遂。儂之好事諧﹐儂所以婉順君者﹐可謂至矣。」生大感動﹐贊其畫之籌細﹐更無異言。苗女忽現張皇色﹐顧其同儕曰「吾忘記一事﹐玆事尢關緊要。則吾等興歡郎野合﹐其證據安在﹐此非可以空言搪塞者也。」羣女面面相覷﹐怔然不知所爲﹐旣而苗女年生一計﹐附耳告鄭生。鄭生亦然其計﹐策旣定﹐攜手歸山洞﹐洞主﹝卽頭目﹞號召苗酋﹐及其部落之貴脊。張獸脂之燈﹐列虎皮之椅﹐盛陳蠻樂。徧掛山花﹐以俟新入之生﹐用爲慶賀。比至矣﹐女挽生頸﹐生攬女腰﹐相偎相吻﹐相距相躍﹐羣女嘩笑謔浪以隨之﹐生困憊殊常﹐不勝其擾﹐然猶矯爲愉悅﹐目有注﹐注苗女﹐耳有聽﹐聽苗女。口有笑﹐笑苗女。嗟夫﹐天下非情之情﹐其用情爲至苦。苗女感受之﹐哭不得﹐笑不得﹐亦勉作俳優之相關目﹐極妍盡態﹐以媚鄭生。洞主大悅﹐迎生而執其手﹐嗅之數四﹐苗亦教生。謂宜視丈人之額。跪於地﹐伸舌嘬其膝﹐此愛下敬上之殊禮。惟至親能適用之。苗酋拍掌歡呼﹐羣苗忽裸其下身﹐身皆有雉題﹐染以華離五彩之色。若小鳥﹐若小獸﹐若蛇形﹐若龜形。最奇者爲檳榔髑髏之形。而下身蔽以裩襠﹐爲藤絲樹皮﹐虎腸豹絡。編織而成﹐振臂一呼﹐裸逐鄭生﹐亦褫其上服﹐擎玉手﹐髙舉生﹐拋至尋丈。或亦錢車族轉之﹐情聲作蠻鳥之歌曰「拋婿髙﹐拋婿大。」歌聲未終喝鼓又響。彼方之曲酋男子﹐赤膊文身﹐鷹頭鷸眼。羣翕張其血盆之口﹐仰天作獰笑﹐亦髙擎兩手﹐舉洞主之貴女。拋如前﹐歌如前﹐但男歌殊獷悍﹐發聲如啄木鳥﹐字句乃不可聞﹐俄而互拖之﹐互舉之﹐花飛雪滚。能眩人目﹐須叟。覓一大樹﹐懸彩隸於搓椏﹐如小兒𦇤褓。惟面積至大﹐龍容兩人﹐置新郎新婦於其上。距地可四五十尺﹐下以竹竿桃之﹐使之隨風飄揚。苗女大呼曰「好姑姑﹐擊促郎歸矣。」此時鄭生大憤﹐私咨苗女曰「汝族侮我﹐視我如蠢兒﹐我固人也﹐胡以堪之者。」女吻之而慰之曰「郎勿嗔﹐此非侮郎﹐實愛郎敬郎﹐擡舉之意也。郎忍之﹐在天願其比翼鳥﹐在地願爲連理枝。吾兩人能翩翩遠舉﹐作雙雙燕子﹐飛回天盡頭﹐視彼下方之人﹐來趁熱鬧者﹐不寧愈乎。」俄而銅鼓冬冬﹐震人耳鼓﹐閽者報曰「有大賓蒞止。」眾爲之肅然。頭目命解二人之絡﹐雙雙攜手﹐並立於古松下。癥何﹐大賓入矣。頭目導之以至﹐見苗女﹐搶前數步﹐張其血盤之口﹐獠牙大笑。舉其雄鷄冠﹐距躍三發﹐發聲作鴟鶚鳴。爰賀女之後快婿也。旋見生﹐赫然如有所怒﹐指以問頭目﹐此爲何人﹐具告之。彼屢搖其首﹐若曰「外人贅婿於苗族﹐此爲混亂血系之舉動。彼殊不贊成。然以礙於頭目之情面﹐則亦姑彊笑﹐將手如翼﹐抱苗女之腰﹐俯而吻其頰。苗女亦婉孌就之。惟一方顧忌鄭生﹐生夷然﹐不之覺﹐但惡人之面目可憎耳﹐咄咄。此蓋巫蠱師也﹐將以驗二之婚否。顧左右﹐取軟榻﹐以藤籮交絡而成﹐橫抱苗女﹐置諸其上。命兒之以去﹐及遣苗兵兩人﹐執鄭生手。冀之以趨﹐趨於空洞之石巖。內陳二榻﹐左置生﹐右置女﹐屏餘人出外。巫蠱先褫女衣﹐燃獸脂之燭﹐洞至黑﹐目頂之踵﹐徧照之﹐毫髮無遺。出其黑毛茸之手﹐捏其椒乳﹐枷方鏡於目。略如西洋之顯微鏡﹐細意考驗其乳之四周最注意﹐莫如四周之小殊。苗女但閉目﹐時顫動﹐嚙唇而咬齒。俄而審其耳背﹐似發現疑團﹐繼察其膝蓋﹐以次及於脈穴之要部﹐更將女身﹐反而覆之。玉峯雙翹﹐絲色瑩然。生從對榻窺之﹐至此頓有怒色。生於苗女﹐初無絲毫之戀愛。惟巫蠱淫虐無道﹐殊令人眥裂。則見彼故故用兩手﹐似擘開其尻骨﹐復反之﹐使仰臥﹐向女展閻﹐似索其某種物事。女取袒衛﹐探其囊﹐得雪帕。點點作桃花色。巫蠱取出外﹐良久乃入﹐意有所化驗。此時幸無甚破綻﹐則雌雄蛤相血之功也。此卽出苗女所定之策﹐得此一著﹐對於鄭生方面﹐無甚講來。亦似嫉妒其人﹐不欲手近之。而生幸免不仁之檢﹐巫蠱笑謂女曰「賀汝成禮﹐余無他言矣。」向女鞠躬而出﹐苗俟其出也。趨於生之榻﹐百般撫慰﹐驗扶之起。爲之穿衣納履﹐整理其項下之紐結﹐微以猩唇吻生。生掉首﹐彼似不懌﹐怨生無情索。生於獸脂之燭光下﹐睨而視之﹐此豸娟娟﹐赤條條﹐尙一絲不掛也。苗旋自覺﹐亟取狐毛之二檔﹐自束其細小之腰圍。苗女酷愛生﹐一一密請於其父。履行生之原約﹐父頗咎其女﹐謂不應延婚而自誤。大幹本族之典禮﹐惟頭目溺愛苗﹐兼侵巫蠱魔術。卽亦勉徇苗請﹐爲探取其同行侶伴﹐若老叟﹐若馬夫﹐悼與生會晤。爾時老叟已得一苗女﹐年皆稚﹐愛叟其擘。馬夫得一胖婦﹐環頸而交肱﹐擁之以見頭目。生大喜﹐私央苗女﹐請於目﹐願得一善地﹐與古伴長相依。頭目乃居三人於石洞﹐凡三分窟﹐其內有旁竅﹐可相通。三苗女監守綦嚴。生與二人談語﹐除笑謔外﹐不得作私語﹐否者隔絕之。苗女夜伴生宿﹐百端糾纏﹐生正告之曰「吾聞汝族﹐最重信守﹐吾中朝人亦然﹐卿不旣諾我乎﹐我固約法第一章

﹐延婚至一月也。」苗女默然。深夜醒來﹐輒咬生之肩膊﹐生驚而醒﹐摸其肩﹐血絲絲外沁﹐以咎苗。苗則嚶嚶泣﹐亦無他言。生恐激之則生變﹐佯以溫語勸之。

卷四

苗始帖然﹐一夕風雨怒號﹐電雷轟震。生墊伏洞中﹐俟苗女﹐久弗至。倚壁自嘆曰「國破家亡﹐一肩大事﹐未能負荷。乃爲訪義弟故。遠走滇南﹐誤入此中﹐致遭苗女羈絆。嗟夫天荒地老﹐余殆無出險之期矣。」起視洞中﹐怪石巉然﹐石之罅﹐仿佛若有光﹐用一目以窺張之﹐噫﹐此鄰洞之老叟合歡牀也。火光熒然﹐孤影兀坐﹐生念彼間稚女﹐豈亦背叟而出耶。是宜私探之﹐在洞中有旁竅﹐可以過從談語。惟竅有巨石﹐石有暗設之機關﹐苟不得其機關。𨿽有五丁﹐莫之能辟。洞口亦然﹐質言之﹐三人同伴﹐皆葬身於無形之石槨。生乃秉炬四照﹐卒莫其朕兆﹐欲大聲呼之﹐此洞與彼洞﹐石之巨且厚﹐相距可尋丈﹐大風迅雷暴雨﹐山澗之水﹐澎湃亂流﹐卽令大聲疾呼﹐其何能聽。生大窘﹐束手乃無策。欲從罅以通訊。非作字投之不可。𨿽然﹐洞中安有紙筆者﹐卽有紙筆安能不脛而走﹐走於彼之洞中﹐忽於彷徨四顧之中﹐發現一銹蝕斑爛之綫鐵。此綫鐵至長﹐當可及二丈許﹐但曲而不直﹐則還於膝而直之﹐念旣有鐵綫﹐無須紙筆﹐吾試探鐵綫於前中﹐叟得其一端。知必爲我之特殊表示。叟固敏而慧者﹐必知吾意﹐吾可藉綫以傳聲﹐乃如法施行。納綫於石罅﹐納旣盡﹐果見火光一閃﹐叟似以目窺張﹐彼此尙可見。乃置綫於耳﹐兼用手勢﹐示之以形。叟立悟﹐果以鐵綫納耳孔﹐生亦以綫納口中﹐大聲曰「吾伴﹐彼中有人乎﹖」曰無。還以問生﹐生亦曰無。惟今夜苗女皆不至﹐汝知其故乎﹐曰「微間今夕爲槃孤誕﹐卽苗人之鼻祖。舉族皆焚香頂禮﹐夫妻異宿﹐此苗俗也。」云云。生喜而躍曰「若是﹐則吾等可望出險矣。」叟曰﹕『策安在﹖」生乃截斷其綫﹐分其一以與叟。俾交通於第三洞﹐卽馬夫之合歡牀。互通消意﹐生問叟曰「洞口之巨石﹐及洞中之旁竅﹐叟能探悉其機關乎。」曰「吾屢探而屢窮﹐吾試轉問於馬夫。」旋問馬夫﹐馬夫曰「肥胖之苗婦﹐酷戀我﹐時以心腹相告﹐前門則祕不肯言。其旁竅之左方﹐由上而下﹐三指方位﹐有細小之旋螺蚊﹐輕輕以手叩之﹐則右之底出銅筍﹐小如釘﹐更抽其釘。再出三寸﹐石卽砉然而辟﹐君可試之。」生狂喜﹐果如言而洞開﹐一開而三竅皆開﹐三人相會合﹐歡躍不可名狀﹐乃眾謀於生之洞中﹐生曰「事宜急進﹐否者﹐彼女歸。吾事殆矣﹐今第一級辦法﹐吾三人各絞其腦汁﹐以考驗此洞口之巨石﹐機關何在﹐開闔何法﹐合眾廬以求之﹐必有濟。」二人以爲然﹐於是燃炬四照﹐迄無何等之朕兆。叟忽悟曰「余嘗瞷彼女之動作﹐其出洞也﹐必托言更衣﹐入於洞之後方。良久始出﹐然後按其機關﹐石乃應手而辟﹐吾意此石之機關不在前方﹐而在後方。君以爲然否﹖」生與馬夫同應曰「叟言滋確﹐吾等所見皆同也﹐乃徧搜洞之後方﹐有一暗淘﹐探手於其中。中有鐵菱角﹐堅插於地上﹐出力而旋轉之。忽聞馬夫叫曰﹐動﹐動﹐咄咄。回顧前方之巨石﹐搖撼似地震﹐但亦不能遽辟。生大以爲奇﹐然其動也﹐特一霎而止﹐非畱心注目以覘之。初不及覺﹐生亟趨於前此﹐此以手撥之蘧咄咄。石乃如牛骨般子﹐略不費力﹐忽然而旋轉﹐順其勢以推之﹐居然如鑿破混沌。第二度難題﹐已經解決﹐遂商量出險之策﹐生於三人中﹐指揮如大將﹐發令曰「現方風雨大作﹐雷電不止﹐在勢不可行。而我乃行之﹐此天賜我以出險之機會﹐萬一途中遇敵﹐有甚風吹艸動﹐不得已而格鬥﹐而開槍﹐而呼叫怒號﹐風雨雷電聲障之﹐敵不可聞。斯我操勝算矣。𨿽然﹐吾闖苗洞設伏甚多﹐暗設機關﹐以待暴客﹐今玆出行﹐第一要深知地理﹐第二要步步畱神以防落阱。向導之職﹐非叟莫能﹐叟固生長於斯者﹐是宜叟當先﹔馬夫居中﹐不才殿後。」兩人無異言。各回原穴﹐檢取攜來之步器﹐叟負竹箭二﹐鐵棍一﹐馬夫執鋼刀﹐刀小而利﹐插於腰間。生拈短小之洋槍﹐並搜穴中之餘物﹐若獸脂之燭﹐若銹鐵之綫﹐若燐寸﹐若鐵釘﹐共余苗女之衾枕衣服﹐槪不之取。方欲行﹐馬夫忽指一石隙﹐隙之外泥塗之﹐惟一小紙一角﹐垂於石壁上﹐前形如袖珍小冊。嘩然曰「此何物﹐此何物。」取視之﹐則卽天化山之小地理圖也。中有小注﹐注其陷阱﹐及所暗設機關。叟能通僰文﹐深知个中奧妙﹐則大喜。个馬夫﹐胡爲有此物﹐曰「彼胖婦者﹐其前夫爲苗洞之邏兵﹐夫死﹐盡待其遺物。彼戀我。當與我言之。吾儕得此。天賜也。」叟讀此袖珍小冊曰「谷以內。五步之地雷﹐十步壹阱陷﹐入者宜從左注視地上﹐無艸處﹐勿踏之。兩旁石境﹐有小樹﹐勿拔之﹐可得安全。出者宜從右﹐避法亦如之﹐沿途有束芻之人形﹐誤動之。則洞內驚鐘大鳴﹐狗熊四出﹐當者必不幸。」生聞而駭然曰「似此黑夜之中﹐機關林立﹐一步一荊榛﹐避不勝避﹐將何如者。」叟笑曰「吾同坐而待死耳﹐與其待死﹐曷若於死中求生。今夜盲猜瞎摸﹐猶將冒昧而行﹐況有此袖珍之小冊﹐淸眉醒目。昭然以詔我者乎。君等勿慮﹐請從我來。」此時洞口瞥有黑影﹐暗襲三之後。拊生之背﹐低聲曰「漫著急﹐有我在。」三人大嚇一驚﹐生急回首視之﹐則所謂頭目之女公子。亦卽自己之臨時佳耦也。大驚失色﹐八目相視﹐久久無一言。苗女執生臂﹐嗚咽言曰「君胡忍﹐背我而思我﹐天乎﹐此何情理者﹐君須知我族苗流﹐一嫁男兒。終身不貳。君棄我潛逃﹐將焉置妾者。」生冷然曰﹕」余固未與卿定情也。」苗女嬌嗔曰「君尙言此乎﹐妾爲君﹐擔負虛名。此心已碎﹐及爲君百端掩議。受恐捱飽﹐所以然者﹐凡欲爲他日苦盡甘來﹐永遠鶼鰈雙棲地耳。君若此﹐妾復何望。不若死於君前﹐以明賤妾之志﹐亦使君知蠻花乞鳥﹐尙有殉情死節之貞娃。君乎﹐好自爲之﹐妾將以一朵冤魂﹐暗隨君於天涯地角﹐綿綿此恨﹐無窮期矣。」言次出匕首﹐其利如霜﹐猛自刺其心坎。生眼利﹐急掣其肘而奪之。嗟夫苗女﹐其心苦﹐其遇窮﹐其言貞以正﹐鄭生血性奇男子也。人非鐵石﹐怦怦此心﹐焉能無動哉。因長跪拜以請之﹐且曰「卿知之﹐我鄭某非寡情﹐尢非靈臺方寸中﹐另有人在﹐卿之愛我﹐寧不知之。惟是卿旣愛我﹐當知我之爲人。尢當知我之處境﹐卿山中伏艸﹐與世長離﹐當不知莽莽中原﹐干戈徧地。胡人牧馬而南下﹐疆臣銜璧而乞降﹐犬坐於朝﹐鷹翔於野﹐吾之父母昆弟﹐閭墓田園。被殘殺﹐被芟夷﹐不知恆河沙數。弄得我風塵浪子﹐有家難奔﹐有國難投﹐熱血蓬蓬﹐不知灑向天涯何處。我在廣州舉義﹐聯絡海內外名士﹐悲歌叱吒﹐僅此靑萍孤劍。思與某王爲仇﹐某王獲我﹐理當淩遲處死我。而某王偏愛我﹐乃赦我而釋我﹐我殊不以爲徳也。我有生一日﹐卽思革命一日﹐我之天職未完﹐我之靈魂不死﹐我是以關山萬里﹐由粵而走滇﹐滇有故人。亦卽吾之義弟﹐彼當日臨歧握手﹐嘗謂我曰﹕『異月中原多難﹐兄倘不得志﹐可訪我於滇南瓊花山。』而弟尙存﹐定當擁慧相迎﹐爲我摯愛之義兄。謀一立命安身之地﹐此可當世外桃源也。吾是以訪弟於山中﹐不期而遇叟﹐更不期而遇卿﹐此天意也。」言至此﹐英雄血淚﹐奪眶而出﹐僕於女之懷﹐拊心欲嘔。格格不能吐﹐壁上獸脂之矩﹐火焰吐碧﹐厥狀殊淒楚。洞外風雨聲和之﹐若鷺生一吐其不平鳴者﹐苗女乃橫抱鄭生。加於其膝。如撫嬰兒然﹐盈盈出雪帕爲一之拭其涕淚﹐俯其首噢咻之﹐娟娟之淚亦不期而滴瀝下。慰生曰「君捨家報國﹐傷心人別有懷抱﹐此甚難言。𨿽然﹐何以處妾者。」生毅然曰「余之去志已決﹐特卿能阻余﹐余行固死﹐不行亦死﹐不特余死。余之老夥伴亦與之俱死﹐卿不諒以畱之。與其今日得一死夫﹐毋寧寬以縱之﹐余從此出山﹐當永永感卿之恩義﹐卽不得我實濟上之伉儷猶可得我理想中之夫婦。萬一老天見憐﹐大明復振﹐殺盡胡虜﹐廊淸中原﹐我之志願苟達﹐我將披蓑荷笠﹐隻身入天化山中﹐重尋吾之牀頭人﹐與之並成佳偶。以此較彼﹐不寧愈耶﹖」苗女慷慨動色曰「嗟夫﹐君能成仁﹐妾獨不能守義乎﹖妾恕君矣﹐妾當有以君成之志矣。」因命生使誓之。二人雙雙跪地望空叩拜﹐誓他日得志長毋相忘﹐苗女解其褲帶﹐出雄黃精獅一具舉以贈生。生亦解束髮之玄玉圈﹐用酬彼女﹐兩人交相抱﹐交相吻﹐良久良久。馬夫忽呼曰「夜已闌矣﹐欲行當行矣。嚶嚶惜別胡爲。」而生至是轉難爲情﹐彷徨不忽去。苗女麾之曰「去休﹐家爲輕﹐國我重。戀愛爲輒﹐復仇爲重。妾今萬事擺脫﹐不復如前之固執﹐敢當空山守節以待君來。異日君能來﹐君之惠也。君不能來﹐妾亦當恕君﹐明神在天已聞吾兩人矢誓。苗俗重信﹐妾終以身許君矣。君世外立功不患無嬌妻美妾﹐或者春朝秋夕﹐風雨追思﹐尙念及蠻瘴雨間有薄命人淒捱孤守﹐已我君犧牲此嘆娛之歲月﹐此則所以囑君翼君者耳。」言至此﹐以吻向生﹐膠黏不能脫。兩人之淚﹐累累如珍珠傾瀉也。瀕行﹐忽謂生曰「君等今夕出險﹐侍何者爲向導﹐此間爲萬惡麾窟﹐固一步一荊棒﹐稍涉大意﹐或誤踏機關﹐毀骨揚灰﹐亦意中事﹐君乎﹐宜瀝誠以告我。」生顧叟﹐叟乃出袖珍小冊以示苗女﹐女展覽陡色變。謂生曰「阿誰以此授君﹐君今夜不遇我﹐我苟來遲半刻君等其休矣。」生具以對﹐女冷笑曰「此冊之成立在距今三年前﹐後有異種人潛入吾境﹐幾致失事。吾父乃攺設其機關﹐今昔與之情形適成一反比例。冊所謂左者﹐君等宜右之﹐冊所謂右者﹐君等宜左之。蛙步與之相反﹐斯可以化驗而爲夷。𨿽然﹐黑夜雷雨中﹐防不勝防﹐亦避不勝避﹐事急矣。」將何如者﹐肆人面面相覷。良久﹐女槪然曰「價爲君故﹐終不免一行﹐儂請當先﹐君其殿後。」逐一躍出洞﹐招生以手曰「隨我來。」生大惑之﹐衛風冒雨奔雷逐電。半夜三更不知經歷幾許危機暗阱﹐最後至一處人山溝。溝有暗渠僅容一人﹐蛙伏蛇行﹐鉆首而入。人可數十丈﹐馬夫誤觸一螺旋釘﹐右臂之石砉然大辟﹐瞥有骷髏療骨之屍體。凡肆具﹐雙目炯炯如生人﹐手執雙利之二叉逢人使刺﹐而馬夫恰當其衝﹐此無情之三叉直刺其頭部﹐自鼻端穿於枕骨﹐馬夫悲號一聲輾轉而委地。此第二之骷髏又舉其營叉﹐又於生之胸膈﹐勢甚剽悍﹐利鋒及肉處﹐其間不能以寸。苗女眼快手急﹐極奪叟之鐵棍出全力以格之﹐逼迫一聲﹐火光迸裂﹐鐵棍爲之削斷。女大呼﹐呼餘人伏地﹐彼則騰身一跳﹐跳及於石穴之頂。剛摸著一銅圈兒﹐圈固嵌於石者﹐手攀圈﹐身懸空﹐如匏糸。豈知亂搖亂擺圈乃旋轉一周﹐咄咄﹐其亦暗設之機關也。經此無意中一忸﹐而下方之四且骷髏倏走入壁﹐壁復隆然而闔。苗女飛身下﹐視馬夫已僵矣。生及叟爬而起﹐撫馬夫﹐奄然气絕﹐死狀甚慘。二人揮淚拜之﹐念入山以來同艱險。共患難﹐三人作伴﹐今又少一人﹐此緩勢已孤﹐踴哭無已。女驚告之曰「死生有命﹐此非哭泣之時﹐小不忍亂大謀﹐稍緩須臾吾輩行將及禍﹐寧正君友耶。」乃以斷撅之鐵棍掘土及尺艸艸埋之。此時石空至黑﹐苗女暗中模素﹐得一苔蘚蒙耳之石砌亦如溝渠﹐復魚貫而蟻行﹐約可里許﹐迎頭一碰觸著無量數之鐵蒺黎中苗女之額﹐女驚啼﹐血涔涔被其面。生聞聲從後攬抱之。叟忽銜尾而呼曰「噫﹐毒蛇﹐毒蛇﹐吾死矣。」二人慌作一圍﹐性命在呼吸間罔知所惜。忽聞老叟失奚﹐曰「噫﹐吾誤矣﹐此非毒蛇也。」生碎之問曰「非毒蛇﹐胡爲大驚而小怪﹖」叟不置答俯其首伸其臂猛一用力﹐而前方之蒺藜鐵板呀然而辟﹐三人跳出穴外﹐滿天星斗﹐月亮大明﹐蓋不知地理之中經行幾許里數﹐向之風雨雷電者。今忽大放光明﹐以爲奇絕。生急擁女身坐皂石上﹐置之膝﹐撫視其被創之額。幸所傷爲微﹐出汗巾拭其血﹐復摺而疊之﹐仍納之懷中。女問何所需﹐生惻然曰「余將畱此血巾﹐我他日思卿之紀念也。」女研究蒺藜之鐵板用以阻梗其出路﹐此最後之機關惜吾未及知之﹐然胡以能應手而辟﹐此眞疑有天助。後知叟之所謂毒蛇者﹐巨藤也。此千年之古藤巨如孩子臂﹐泥濘膠潺委於地上﹐叟誤捉之乃驚爲毒蛇﹐不知用力一抽﹐抽其巨藤﹐此中亦暗設機關﹐故鐵板不期而自辟﹐莫之爲而爲。莫之我而致。三人之不死﹐殆天意存焉也。苗女至是執生手以首承其肩嗚咽言曰「郎君﹐前路茫茫﹐願君珍重﹐請從別矣。」生之眼淚亦如泉湧﹐臉對臉兒吻對吻兒﹐雙目直視良久不能答。最後切齒言曰「我肉眼不識卿﹐卿固女中豪俠﹐生死人肉白骨。此恩此徳願以報諸來世。」相與抱頭大哭﹐哭有半小時﹐生含悲如淚曰「今我輩得生﹐而卿也重入虎穴﹐孤身冒險。較來時更慘絕﹐我胡能任卿獨歸﹐卿乎﹐毋寧隨我出此﹐後此海角天涯同甘苦﹐共患難。卿以償卿之素願﹐而我亦得補過於將來﹐相捱以生﹐不庸愈於相思以死乎。」言次﹐以舌抵其舌﹐以晴撮其睛﹐太類石人之相搏。叟從旁窺視﹐相形之下﹐苦上心來﹐則自念其雕姬﹐搔首向天。暗灑汐瀾之老淚。忽聞苗女大息曰「君言﹐晚矣。君知我﹐亦已遲矣﹐我父春秋髙﹐膝下僅我一女﹐質言之﹐我卽天化山之女儲君也。宗祉人民﹐隱隱屬望於我﹐畢日食采襲爵﹐我以一身肩之。我爲君故𨿽不懼犧身以遁荒﹐割慈以徇愛﹐然君亦安用此不孝之女爲﹐我與君旣有成言﹐我爲君守貞﹐君爲我守義﹐碧翁可憐﹐吾二人他日有緣﹐天上人間會當相見也。」忽諸生曰「儂渴甚﹐君可覓山泉﹐得淸水飲我﹐我得君一滴水勝於萬斛情波矣。」生敬諾之﹐下山而覓泉﹐叟更爲之向導﹐迨覓得勺水﹐而苗女已渺然不知所去矣。生回望石穴中痛泣悲號而去。

顧生徹夜奔走﹐饑腹如雷鳴﹐一步一蹉跌﹐叟挾而掖之﹐戴月披星衝雲破霧﹐行到山窮水盡處迎而有一望樓﹐鳴嗚牛角響。而荒郊絕壑﹐隱隱聞戍雞啼矣。碉樓有守者﹐荷戈鵲立﹐懸欄而望下。遠見二人影﹐疾聲喝之﹐問來者何人。叟應曰「失路者也。」守兵自望樓而下﹐冠鹿角槎椏之冠﹐面部刺鳥形﹐身披漁麟之銅甲﹐戈形如鴉嘴鋤﹐震之作鈴聲﹐叟於月亮中窺其狀貌﹐知爲老老﹝從獸﹞種﹐蓋亦苗瑤之屬。惟其人生而具老相﹐白毛如發﹐蒙茸被其面﹐性頗慈善。種類亦至繁﹐封山自守﹐人不犯之﹐彼亦不事侵略。智力絕優異﹐髙山出於羣蠻上。漢代馬文淵徵交趾曾命此種人前導﹐功成之日賜以南極壽星之銅牌訂於銅柱上。老老上司有長命不死﹐至數百歲者﹐其人見生及叟狼狽而饑渴﹐意似惻然﹐問曰「爾欲得食乎﹖」幸叟能通彼語﹐應之曰「然﹐吾儕餓且死﹐幸救濟之。」彼點其頷﹐指望樓下之石凳命二人姑坐﹐則擡級登樓﹐未幾趨而下﹐挽一藤筐﹐置二人之側。倒而出之﹐則累累野果也﹐若黃焦﹐若丹荔﹐若石栗﹐若山竹﹐更至棚殼貯山泉。勸二人飽食﹐盡量飲之。生食此﹐如食王母瑤池之仙桃﹐飲山泉﹐如醴泉甘露﹐旣乃療饑止渴。耳有聞﹐目有見﹐再拜謝其人﹐其人絮絮問所歷。叟告之﹐謂二人入山取藥不幸而失道﹐幾死於虎狼。因問循此以往﹐天化山之北﹐有峽曰雲中峽﹐去此若千里。其人曰「可二十餘里﹐不遠矣。惟天將破曉﹐宜暫屈兩小時﹐待日先初出﹐趲程未晚也。否則此地有山狗﹐大者如敖小者如猴﹐其睛綠﹐其舌火﹐野產於深菁叢棘中。月落始出﹐作悲嘯聲。一呼其種族﹐盈千累百皆至﹐環而攻過客﹐噬客至死﹐食其腦漿。獵戶多畏之﹐甚於畏熊﹐蓋熊虎以一當一﹐尙易搏而殺之﹐若山狗則漫徧谷﹐嗥當成陣𨿽有猛士﹐莫之敢敢攫也。」剛然至此﹐聞有厲聲起於桃外。守者急命二人退而入於碉樓中。守者亟扃其鐵棚﹐亦拾級而上碉樓。從窗功望﹐瞥見此綠睛火舌之犬成十頭﹐或百頭﹐在山滿山在谷滿谷﹐狂嗥猛嘯而來。此等野狗蓋能目遠而嗅人生之气息跟蹤而來。其跑如飛﹐旣集中於望樓矣。當先者爲狗態﹐如大將之發縱指示﹐先命羣犬﹐力撲鐵棚﹐震震如動搖。守者附耳謂二人曰「君等勿聲﹐否者﹐彼犬攻我當益劇。君有手槍乎。」生低聲應曰「有。」籠槍於袖口﹐以示守者﹐老叟亦曰「吾有斷厥之鐵捧小巧之竹技﹐亦堪禦敵。」守者口﹕「善﹐姑藏之﹐待緩急時恃此爲後盾。」守者出石子一囊﹐解其囊之口﹐潛出一石子瞄準巨犬之頭部﹐逼迫一聲﹐居然命中。急俯而察之﹐豈知不中巨犬﹐而中小犬之肚臍﹐由甲犬穿於乙犬﹐狺狺委地﹐雙雙就死﹐巨犬似昂首上視﹐知石子之所從來﹐狂吼亂跳﹐示意羣犬﹐使銜其尾﹐似次相銜。彼則當先衝鋒﹐爬鐵棚而上奔﹐幾及窗之半﹐守者大怖﹐再取石子方枚﹐照正戶犬之眼部﹐又逼迫一聲﹐火光迸路。此火光者﹐碧緣如鬼火燐燐﹐咄咄。巨犬之眼睛破矣﹐隆然墜於地。一狗墜﹐百狗皆墜﹐巨狗咆哮大叫﹐騰身一擇﹐髙可二三丈。復輾轉於坭中。爪所及坭﹐深入尺許。須臾﹐殪矣﹐巨犬一殪﹐羣犬無能我﹐皇皇如喪家之狗。守者亂投以石﹐投一枚死一狗﹐死到七零八落﹐余狗曳尾而逃。三人方慶更生﹐詎一波未平一波復起﹐山風乍嘯﹐澗月初流﹐飛沙四場﹐生葉爲落﹐守者微吁曰「噫﹐今夜劫數殆無可逃矣。」坐問何故﹐曰「君來他方﹐安知此中之怪物﹐南荒絕微﹐無奇不有。噫﹐彼獨腳之山魈又至矣。」晴牽生之袂﹐使視對山之孤峯﹐果見有黑影一團﹐倏髙倏低﹐旋起旋落﹐俄而急趨直下。距稍近﹐且漸明﹐但見其如閃忽之動物。初不審是人是獸﹐是鬼是狐﹐直至破空橫來﹐由彼山之麓﹐而及於此山之麓﹐此時去戍守望樓﹐可十數丈﹐忽見該動物向月而拜﹐拜一拜﹐身一颶﹐且亦隨彼之拜﹐以爲升降。彼更吐其目光﹐如兩度之白光﹐長旦二三里。守者睹狀﹐緊握生之手﹐戰戰不自持。月光與彼妖目光﹐交煽而益明﹐烘烘如白晝咄咄﹐此爲獨腳頗山魈。其色綠﹐其形如削瓜﹐渾身如古樹之皮﹐斑駁起檳榔紋﹐僚牙長出二三寸。噫﹐斯何物﹐斯何物﹖殆卽古書所云獨足之夔也。夔之髙﹐可一丈﹐彼𨿽獨足﹐然其走如飛。千里馬莫能及。距望樓之附近﹐是手變族之古墳﹐墳式絕異﹐以黑石築成之﹐尖如竹筍﹐在勢乃堅周無倫。然彼物之爪﹐絕長絕利﹐且似有神力魔術。一拜而石搖﹐再拜而云塌﹐三拜而石飛放平坦。俯而插其爪﹐大類鋤之掘地﹐爪及棺矣﹐棺皆石制。如方框彤﹐不知如何。砉然一聲﹐棺蓋立起﹐棺中之屍僵亦隨之而起意南中枯槁之壞。其土脈如養屍﹐千年不腐敗﹐彼則橫抱屍身撕而裂之﹐呈意狂啖﹐如餓之景﹝口旁﹞豬骨。但是其口所所啖處﹐似啜其腦脂﹐自余骨肉﹐棄弗顧也。啖一屍不足﹐又啖他屍。嗩已﹐仰天狂笑﹐又跳躍再拜不已。生此時驚怖亡魂﹐毛髮森豎﹐返觀同伴之老叟﹐叟面白如霜﹐相示以目﹐意今番必無幸。叟謂守者之老老﹝從獸﹞曰「彼物能拜石而開石。則吾儕之石碉﹐其胡能恃。」守者頷之﹐已噤口不能語。須臾﹐此夔飄然至矣﹐遊目四顧﹐閃閃又吐其寒芒﹐炳然如慧星出現。噫﹐彼之影見石碉矣﹐伸巨手﹐作挹勢﹐大約挹生人之气息以入其鼻觀﹐而驗其多寡遠近之程度。守者忽謂生曰「君之槍﹐宜準備。」生曰諾。此語未終﹐身旁之老叟取其輕如矢之竹枝順風一拋﹐其勢如飛蝗﹐直中於彼物之腳﹐嗥然一聲﹐天崩地裂﹐陵谷皆震﹐蓋彼僅一腳﹐腳受傷蹶然僕矣。猶復僕而起﹐起而嘯﹐雙目之望﹐注射於望樓之窗。三人面目殆撮人彼之視﹐毫髮無遁形﹐倏忽如跛之長漢﹐顚頓而至。生知勢不必免﹐以槍架於牖之口﹐測其咽喉﹐嘣然一聲﹐果命中。倒僕於山坡﹐悲嘯哀鳴﹐如蚱蜢觸火﹐跳躍數四﹐奄奄死矣。守者大喜﹐交相稱慶﹐更深夜靜﹐擁敝絮作長談。生問此去迆南﹐有地名曰瓊花山﹐君之知否﹖守者謝不知。問君旣遠行﹐必有指迷之方略﹐如羅盤經緯綫﹐及袖珍地理圖等事﹐君有挈以偕來否﹖一言驚醒夢中人﹐生急料檢其褲帶﹐帶以白綾束之﹐其中乃有寶貴之物事。物事維何﹐諸君試掩卷猜之﹐寶貴物事維何﹐則當日蕭寺美少年所贈蓑庵之袖珍地理圖也。少年爲誰﹐則卽蓑庵所萬里相尋之義弟也。生久置褲帶中﹐良不復省記。今一經提醒﹐卽取而披閱﹐兼以示叟及老老﹝從獸﹞﹐二人評量許久﹐均謂瓊花山地點﹐或爲新辟之山﹐誠未之前聞﹐惟接地圖所指示﹐則當在滇省迆南數里裏﹐去此不遠。計日可至。君但能知此山﹐是何種族之殖民地﹐洞主何人﹐其人能否不遠行﹐坐以待君之至。嗟夫﹐萬里投親﹐萍蹤不遇﹐此事之至慘者﹐君柰何憒憒。冥情孤往﹐於事寧有濟者﹖生毅然曰「否﹐吾之義弟﹐投分至深﹐必不相負。況彼瀕行之日﹐堅言返故山﹐而預囑吾之探訪此非悠悠行路可比。蓋一言之約﹐經歲不渝。吾之急欲見彼猶彼之渴思見我也。」叟曰「吾聞迆南有玉英山﹐風景絕麗﹐建設之地﹐食邑最廣﹐開國自春秋迄今二千餘年﹐其土司爲須彌氏﹐精明彊幹﹐人甚開通﹐曾遊中朝諸大省﹐意者君之訪舊。卽其地耶﹖生沈吟未答﹐忽又憶起一物事﹐摸著其褲帶之漢玉章﹐摩挲而把玩之﹐自言自語曰﹕瓊花洞主﹐讀之不已。瓊琚在手﹐睹物思人。文字有靈﹐鬼神相告。拍案叫絕曰。憶﹐吾知之矣。玉英山﹐瓊花洞﹐非天然對偶之名詞耶。瓊花二字﹐必玉英之隱語無疑﹐微叟言﹐余將走徧天涯﹐終無著落矣。叟曰「君之義弟﹐亦太不近人情﹐天下豈有約友來尋﹐而祕不以所居相告者。亦旣告之﹐且贈之以地圖﹐又胡爲作此隱語盲題﹐使人摸索不得者。況地非咫尺。千山萬水﹐跋涉維難﹐萬一隻身而來﹐失意而去﹐盤川不給﹐苦難相乘﹐有不客死他鄕﹐而九原憤恨者耶。甚矣﹐君友之不情也。」生變色﹐瞠目視叟﹐陡起怒容﹐似訝其出語之唐突﹐乃詈及其意中之良友者﹐駁之曰「叟烏知之﹐人生亂世﹐又處蠻鄕﹐彼或另有隱衷。不克以蘆山眞面與世相見﹐彼非爲我祕﹐蓋爲疑彼忌彼者﹐韜聲而遁迹焉﹐是亦畸零無告者之苦衷也﹐吾固諒之﹐非他人所能窺見一二也。」二人無言﹐生乃決意明日起程﹐去訪玉英嶺。

一宿無話﹐翌日﹐生拜謝戍守望樓之老老﹝從獸﹞興辭而出﹐繞道至雲中峽﹐卽老叟所設之旅店﹐取同隨帶之物事﹐並央叟同行。叟久居是間﹐不無倦戀﹐生勉以大義﹐謂國家多故。非賢豪石隱之時﹐叟亦漢人﹐看此莽莽中胡奴牧馬﹐獨不思援手乎﹐我又滚滚踽踽﹐人地生疏﹐此去能抵玉英嶺與否﹐尙不可必。虎狼山寇﹐不在堪虞﹐彼此已成患難交﹐叟不爲大局計﹐獨不爲良友計乎。叟乃慨然諾之﹐仍扃其山中之旅店。預爲他日退步。蕭蕭野店﹐家無長物﹐去畱摸不關心﹐於是鐵棍芒鞋﹐一肩行李﹐認爲主僕﹐同玉英嶺進發。按雲中峽在大嵩明州地界﹐而玉英嶺在理府以南。在勢必取道普寧州﹐中經富民宜良兩縣﹐穿雲南府而過。方達目的地﹐爾時天地鼎革﹐大亂末平﹐而明季白文選馬士英諸將﹐𨿽死亡已久﹐惟其殘餘部眾﹐多竄入迆南山谷﹐變爲流寇﹐劫掠過客﹐無所不爲。沿途偵知之﹐乃主張先入雲南府﹐休息三五日﹐然後趲路。生猶豫曰「吾儕謀要差﹐非謁逆藩﹐胡爲入省會。賓會者﹐逆藩爪牙之所森布也。亂世文网﹐密如牛毛﹐萬一誤陷其中﹐吾恐蹈廣州覆轍﹐我死不足惜﹐如叟之皤皤白髮何﹖」叟笑曰「諺有之小亂居鄕﹐大亂居城﹐居者然﹐行者亦然﹐省會盜𨿽多﹐尙有官兵保護﹐若在僻﹐殺人越貸﹐肝腦地塗。吾二人猝遭盜賊﹐何之禦之﹐且過客萍蹤﹐於人無怨﹐逆藩𨿽暴虐﹐未必戳及無辜也。」生不得已從其言﹐驛路星霜﹐雲山風雨﹐黃蕉褪綠。丹荔飄紅﹐殘暑將秋。漸八七月食瓜天气﹐彼二人行蹤所屆﹐不覺已望見五華山頭。

爾時吳平西王三桂﹐威稜盛﹐春秋髙﹐自以爲手獻輿圖﹐大有賊於滿洲胡虜。胡虜亦稍稍憚之﹐賜之以帶礪河山﹐開府南徼﹐舉凡用人行政﹐理財治軍﹐以及撫字百姓。彈壓苗瑤﹐胥授權於於吳王幕府﹐中朝不復過問。鄰省不敢與聞﹐吳王益自尊﹐驕蹇非常。侈然自視爲昆明皇帝﹐建築藩王宮殿﹐摹仿京麓苑。而奢麗過之﹐九嬪六宮﹐千門髙戶﹐吳王年事𨿽耄﹐狎孌僮﹐禦女子﹐糊神血气﹐差健於二八之少年。故徵求艷女妙伶南﹐及安南兩廣江浙﹐北及滿蒙京津北五省﹐吳王選色之標準﹐曰絳玉色﹐曰蓮子臉﹐楊柳腰﹐曰遠山眉﹐曰鸞鳳眼﹐而櫻唇瓠齒﹐鸝黃鶯版﹐裊裊小金蓮﹐應有盡有。自不消說。惟其持論最精者﹐曰美人瘦微有肉﹐光且艷﹐一見骨﹐電光能逼人﹐此爲上乘。否則苗條纖麗﹐能作掌上舞﹐而瘦不露骨﹐亦个中之翹楚也。吳王選美之故事﹐先集合海內外之美人﹐或爲鄰封都撫所饋遺﹐或爲直轄下僚所貢獻﹐或爲爪牙鷹犬甲重金以購取者有之。憑威勢以占奪者有之﹐盈千累百集於昆明池畔之萬花谷﹐按卽羣仙館之別名也。吳王設司花尉﹐以宮中寵妃爲之﹐曰紅杏尙書﹐曰牡丹使者。曰櫻桃禦史﹐曰芍藥春官﹐授以玉尺權﹐使考校諸美人之眉目面部﹐肩項胸背。發膚手足﹐尢注意於才調丰神﹐笑顰舉動。旣中選矣﹐拔其尢者。進於吳王。王置酒宮中﹐挾陳圓圓夫人﹐當筵而鑑賞之﹐使之歌舞﹐使之侑觸﹐使之題詞作畫﹐彈絲品竹。王有所得﹐顧問於陳妃﹐而曰可﹐王彼曰司﹐陳有所見﹐薦拔於吳王。王曰可﹐妃亦曰可。蓋王之寵姬𨿽多﹐而以陳圓圓夫人﹐爲獨一無二之尢物。𨿽然﹐陳夫人半老矣﹐自京中來歸後﹐見王選色徵歌﹐了無虛日。新進艷女﹐魚貫入宮﹐吹自以爲荏弱徐娘﹐芳時巳過﹐安能與雛齡玉貌若爭短長。惟王之寵眷未衰﹐陳之風貌不減﹐宮妝月下﹐妒煞嫦娥。彼小名圓圓﹐麵粉而圓圓﹐大類玫瑰初開之菩蕾﹐臨披風拂﹐體有異香。琴棋書畫﹐筵彈歌唱﹐無一不能﹐尢擅箋答奏牘﹐曩居西子湖濱﹐與名士域吳次尾錢牧齋等遊﹐沾染薰陶﹐皆一時宋艷班香之選。圓圓天生聰穎﹐合眾才以灌漑之﹐故文章爲女流第一。吳王倚重之﹐凡向滿庭謝恩言事笑摺﹐皆出自圓圓手筆。圓圓亦敬侍吳王﹐無幾微失禮﹐不以王之年老﹐悒悒不歡﹐人問之﹐曰「儂𨿽女流﹐富於崇拜英雄之觀念﹐戰國豫讓有言曰﹕人以眾人遇我﹐我以眾人報之﹐人之國士遇我﹐我以國報之。吳王眷愛薄命人﹐至於此極﹐我卽至捐麋頂踵﹐愧無以報。而尙敢有辜恩負徳之土寸心耶。」吳王聞之﹐益加禮重﹐他日圓圓請曰「臣妾多病﹐自年事過三十宜退避賢路﹐髙隱名山﹐修眞念佛﹐以祈求世福。王幸眷我﹐顧爲我築室於山﹐妾將以紅魚靑罄終矣。」王弗許﹐圓圓固請之﹐王不得已撥帑金五十萬建禪院於五華山﹐另派宮娥內監若干人﹐爲陳夫人服役。陳於是皈依梵宇﹐不到紅塵。攺女冠子妝﹐長日坐蒲團﹐手念珠﹐宣佛號。春秋令節﹐吳王遺人迎之下山﹐不顧也。王乃步行陟山巓﹐叩山門﹐通款愫﹐圓圓但展向大王安否。勸王以善自珍攝﹐再問之﹐合掌膜拜而已﹐王亦不甚彊聒之。數日一遣人存問﹐優給月俸﹐每有珍異朝物﹐先賫送圓圓﹐然後分賜諸妃﹐吳王出遊﹐僭用皇鹵部﹐乘鑾輿﹐載龍旗﹐馬隊之前﹐先以象隊﹐象衣文彩﹐百十爲羣﹐巨量而跚蹣。獸未馴﹐力又獷悍﹐輒蹂躪縱橫於城市。有踏小兒如齏餅者﹐有以象鼻一拔﹐拔帶人如打斤斗者。闖入店肆﹐毀爛貨物﹐不可勝數。城市之人﹐敢怒不敢言。右從異方來者。罔識忌諱﹐遭象虐﹐還擊之。王之前驅武士﹐騎大馬﹐執長枘之金瓜錘﹐當堂撾殺之﹐踐屍而過﹐王弗知。知之亦弗問也﹐王有義子義孫﹐凡數十人皆當地之悍弁土豪﹐以金錢交通妃嬪。有孝敬至數十萬﹐得取爲干兒者﹐彼耗費其數十萬﹐用本𨿽多﹐獲利尢鉅﹐寵妃撫之如驕子﹐各進言於吳王﹐給以重要之位置若筅藩庫﹐若權運司﹐若充礦務總辦﹐甫一上場﹐大開桌面。咄嗟之間﹐取贏百十萬﹐就中有雜務姿員。但供妃使令﹐購花粉綾羅﹐月可賺十萬金。此種委員。須年不過二十﹐貌美性黯﹐得妃嬪心者﹐大率以干兒干孫充之。芝麻綠豆官兒﹐乃每年賺錢過百萬﹐勝於關道督撫學使﹐不知幾十倍。小吏如此﹐大缺可知。自余王之部將﹐皆富日起家海盜﹐從王於皮島者。王於皮島毛文龍之偏裨﹐而赳赳諸將﹐又爲平西王之偏裨﹐王旣帝制自豪﹐彼輩亦宙然從寵佐命。王或呼之爲老伴而不名﹐諸將腰纏﹐皆過數百萬﹐滇南無事﹐無賊可剿。則往往挑燼於羣士司。土司自古以來﹐分封於南蠻荒服﹐蹯踞山中﹐不與世通。歲時或修職貢。朝廷命疆吏﹐從事羈糜之﹐以爲勝之不武﹐不勝取辱﹐不如招而撫之﹐世無諸葛馬援。遂使夜郎莫大﹐鞭長莫及﹐不得已也。今諸將乃無故挑之﹐土司不服。稱戈內犯﹐諸將以出師有名﹐遂借徵剿土司爲開銷軍餉之備。此等巨餉﹐領於北庭﹐戰而捷﹐冒功得賞﹐騙取餉銀。兼擄掠苗人女子玉帛﹐視爲升官發財之捷徑。除此以外﹐又或訛詐殷富﹐挾嚇行旅。有嵬方人過此者﹐任意執之。誣之曰「不服淸﹐有財詐財﹐無財索命﹐惟其然。」而蓑庵入滇南之舉﹐其危險乃不可思議矣。

蓑庵偕老叟﹐一肩風雨﹐兩鬢星霜﹐涉水問津﹐尋山訪路﹐累累然若喪家之狗。由晉寧至嵩明﹐一路關河扼塞﹐皆有重兵駐守。舟行入海口﹐遠望見雙翼黃旗幟﹐蠻夷百十號。戈予耀目﹐刁鬥迎風﹐此便是平西王之戒嚴地點。王潛有異志﹐謂黃龍爲滿洲皇帝之符號﹐我當駕乎其上﹐以相克之理勝之。初擬繪一黃龍旗﹐旗上乘一天神。作奮臂降龍狀。陳圓圓夫人諫曰「大王虎龍驤﹐天命所歸。自非久居人下。但古來英雄豪傑﹐當其韜光養晦﹐常有仰然自下之心。王莽讀書﹐折節下士。劉儼種菜﹐閉門息交。泊夫一鳴驚人﹐使當世暴主污君相顧失色﹐愕然出於意料之外。此所以戰必勝而攻必取也。夫天下有謀人之心﹐而使人知之﹐非智也。有勝人之心﹐而自我驕之。非勇也。故智宜深﹐勇宜沈。斯可以定大事﹐彼纖緯方士者流﹐以生克相勝之理進者﹐繪龍旗而乘之以傀儡。此兒戲之事﹐非大王所宜與﹐方今乎南王尙可喜﹐陜西總督王輔臣﹐皆陽與大王交歡﹐陰實爲滿廷之間諜。一舉一動﹐不可不深長思也。」吳王注視圓圓﹐撚其髭﹐呵呵笑曰「卿言確也﹐吾昏智﹐智乃出巾國雄。否爲卿故﹐必易之。」乃易爲雙翅之龍﹐明示以黃龍添翼。我爲有翼之龍﹐彼爲無翼之龍﹐韃靼不足平矣。」蓑庵見龍旗﹐笑謂叟曰「毋怪專制帝玉﹐必以龍爲符號﹐蓋以龍善變化﹐呼風雨﹐禦天而行。有籠罩六合之气象﹐其自命不可謂不豪﹐曾亦思龍者虫也。人爲毛虫之長﹐龍爲麟虫之長。長與長埒﹐勢力相等耳。以某之愚﹐謂龍者不過蛇屬。蛇之鉅也﹐爲蟒爲龍﹐故洪荒之世﹐人類消﹐物類長﹐康莊大道。龍蛇居之﹐是直逼人之惡種類﹐而以之代表帝王之符號﹐毋乃不經不正之其乎。」因開舷一望﹐俯仰微吟曰「玄黃龍戰紛刀兵﹐腥風血雨塗生靈﹐我生厄運竟如此。蜻飛蠕動遭大刑。」唱之末句﹐聲情激楚﹐淵淵而裂金石﹐叟自發揮之以肱曰「君盍愼諸﹐孔子有言﹐邦無道﹐危行言孫﹝去聲﹞今入亂邦而悲歌慷慨。恐非明哲保身之道。文字冤獄﹐恐再見於碧雞金馬之事矣。」生默然不答。

此時江心有一劃船﹐竹葉爲蓬﹐蘆荻當戶﹐乘急湍順流下。船中立一彪形大漢﹐似故意與生之艇﹐迎頭一碰﹐艇小而灘陰﹐立反復。知瓜皮﹐生與叟載胥及溺。幸二人皆善泅水﹐尙尙淺﹐尙不占滅預之災。行李物事﹐悉皆無恙然已飽受一虛驚矣。迨鳧水近岸﹐回視彪形大漢之船﹐倏忽不知何去﹐叟之爲懊喪不已。生顧而笑曰「此亦拜滿酋之賜也﹐滿酋不橫行中國﹐我及叟胡王漂泊江湖﹐胡至流離邊徼﹐我輩憂心國家﹐後來冒險之事正多。區區及溺﹐曾何足介意。」叟亦爲之恬然﹐亟登岸﹐覓旅店﹐更衣焙火﹐休息一夜。翌早﹐雇蹇騾二頭﹐曙色初開﹐和風乍拂﹐出嵩明州十數里。迎面有髙山一座﹐樹村陰翳﹐臺榭參差﹐千百少峯頭﹐儼萬笏朝天﹐爲景至幽峭。二人策蹇登山﹐至已牌時分。見一古剎﹐門外榜一破缺之扁額﹐曰隱嵐寺。寺之外﹐有方塘﹐廣可十畝。維時殘夏初退﹐新秋漸來﹐而千萬柄赭綠殘荷﹐尙有紅苕菡一二枝﹐香褪露琴﹐大似徐娘半老。寺有長老﹐出迓來賓﹐蓑庵與之攀談。彼自言古剎之開山＿祖﹐名四達﹐曾爲明代沐國公天波﹐治療眼淡﹐又治愈其女公子﹐故沐公爺捐貲﹐重條該剎。落成之日﹐山之石罅﹐突然挺出紅蓮﹐花大如斗。沐國公異之﹐爰鑿斯池名之曰紅蓮沼。而當時某狀元﹐且題以橫額曰「銀塘風定玉生香。」女公子見而嗤之曰「此七字詩詞只合用之於白蓮花招何物狀元。詩不對題﹐殆江郎才盡矣。」亟命取文房﹐珥筆攺題七字曰「萬个觀音理艷妝。」開山祖四達莞然笑曰「狀元手筆固泛﹐然尙淸麗芊綿。若女子題詞﹐切則切矣﹐然尙不脫富貴人口吻。因戲請於沐國公自爲擬之﹐沐𨿽武之﹐然雅慕摛云掞月﹐且重違其意﹐姑信口成七字曰「筆尖紅寫蔚藍天。」四達合掌膜拜曰「國公天人出語殊英偉﹐故流傳至今日。」三方扁額﹐赫然泐於石﹐如品字形。蓑庵流覽之餘﹐登一孤峭之峯﹐距地數十丈﹐磨崖作擗窠大字﹐曰千仞崗﹐則不知何人之手筆﹐書法雄奇﹐兼篆隸艸而三之。生俯瞰下方﹐如煙如霧﹐因放聲髙唱曰「中原王气今何在﹐剩有胡塵滚滚來。」其聲淒以悲﹐林木爲之震響﹐正在引吭髙歌。老叟忽以目懾生。旋見古剎之旁﹐閃出一个負薪樵子﹐樵子貌殊凶獷。到紅蓮沼畔﹐止步不行﹐傾耳而聽。生之爲人﹐剩气粗豪﹐仍大放其激昂骯髒之音曰「碧眼吳兒空坐大﹐白頭漢將總銷沈。」又曰「落月送歸千樹杪﹐秋風吹到五華巓。茫茫大在今何地﹐胡騎縱橫不忍言。」唱聲未終﹐雲气蟠旋繞腳下﹐著衣欲濕。風嗚嗚﹐如虎嘯﹐寺僧大呼曰「山雨來矣﹐行客盍歸休也。」二人蹌踉出策蹇下山坡﹐是夜宿於沼濱逆旅。明日﹐渡江過昆明。一入內河﹐猝有兩劃船﹐開其八字槳﹐如飛而至。生命舟子轉舵以避之﹐忽聞大呼曰「來舟止步﹐否者槍之彈﹐貫汝胸矣。」正喧嚷間﹐劃船已近舟﹐有綠營兵數名﹐大踏步踩扁舟。舟搖搖﹐又將覆﹐生喝問何事﹐叟亦蹶然起﹐思有以抵禦之。距立牢足未﹐百鐵郎鎖鐺﹐已掛於兩人之頸上﹐生猶欲爭脫﹐中有一官共出古式之銹槍﹐攀機向生腦﹐厲聲曰「斂汝手﹐其勿動。動則碎汝之頭顱。」生不得已垂手﹐叟跼蹐於艙中﹐更無能爲。於是齊劃船爲漿聲咿呀﹐直向昆明縣治迸發。入夜抵境﹐生與叟如在夢中﹐竟下監牢。又飽受鐵窗之風味矣。生與叟不同牢﹐獄卒待之殊酷﹐睡於糞混側﹐日給粗糲一盂。淸水一瓢﹐余無別物。生自問他鄕至此﹐淸白良民﹐胡乃被拘於縲紲。豈有同名同貌﹐因而錯認廬山﹐故至此耶。抑我行輩蹤﹐有令人可疑者在也牢瓦之髙﹐不及四尺﹐殊不能起立。鞠身垂首﹐摸壁徐行﹐忽聞咳嗽聲。此聲入生耳﹐聆之至熟﹐噫﹐此叟之咳嗽聲也。然則叟之與生﹐殆僅隔一壁﹐聲欬可以相通。生於是頓辟靈機﹐亦亦猛咳一聲﹐以驗叟之聞否。叟聞果而知之﹐疾呼曰「鄭先生﹐汝乃在此乎。」蓑庵應曰「然。余固在此。叟去我﹐僅尺許﹐惜未能覿面耳。」叟曰「卽此亦是緣機﹐可云不幸中之至幸﹐吾儕能通以語言。較渺不相聞者﹐利鈍吉凶﹐相去何止千萬。君乎﹐汝知彼虎吏狼官﹐胡爲而致吾於獄。罪名安在﹐逮捕何由。君亦可懸揣而知其故乎。」生曰「否。吾安得知之﹐叟之頭腦或遠勝吾﹐亦能猜其故乎。」叟低聲曰「君尙在夢中﹐君之入獄﹐君自致之也。」生愕然問故﹐叟隔墻之曰「君枉自負聰明﹐此等關目﹐寧不知之。君自舟中吟詠﹐彼迎面而來之劃船﹐有彪形大漢者﹐卽偵君之舉動﹐故出猛力以碰吾舟﹐吾而不及溺﹐幸耳。泊夫登山臨沼﹐憑眺紅蓮﹐君又髙唱亡國之詩。此時有負薪樵子﹐亦必爲吳王部之眼綫。吾輩入獄﹐其禍胎卽肇於此﹐君尙沈沈大夢﹐未之覺耶。」生爽然自咎。低聲曰「某誠疏忽覆﹐致累髙年人。今入阱中有何良策﹖」叟曰「人生陷紲累﹐生死之權﹐操之自彼。我與爾﹐惟手束下待斃﹐則人或天救之此外匪所謀。」言至此﹐有虎吏三五輩排闥而入﹐更不打話。摔其發﹐曳之以行。鐵鎖郎當﹐繞黑暗地獄數處。忽至一棚﹐以巨如水桶之方木編列而成﹐扃銷至森嚴﹐重重開之﹐其處有廣場﹐赤血盍地﹐靑艸不生。二旁站立兵兵勇﹐个个皆刃出鞘﹐槍攀機﹐猙獰可怖。虎吏帶生上堂﹐一履大堂﹐吶喊聲忽起。其聲如羣獅怒吼﹐震生之耳膜聾。前行十數步﹐有紅幨下垂之公公案﹐其旁植立武弁﹐凜凜如天神﹐虎吏猛喝一盧﹐踢生之腳﹐推之使跪。生潛窺正座之人﹐戴紅頂子﹐拖孔雀翎﹐穿黃馬褂﹐貌絕凶惡﹐眉直豎﹐眼如銅鈴﹐顴骨髙於面部。下頷有短髯﹐大類塌上之三花面﹐彼人先問生之姓名籍貫甚洋悉。次問廣東人﹐到滇南﹐作何勾當﹐以訪友到。問訪何友﹐生則不能舉其詞。官又問曰「汝廣東人﹐多半是反淸復明黨﹐汝殆中之一人﹐汝忒大膽﹐敢以隻身﹐走萬里﹐作不軌舉動﹐然汝必有主使同謀之人﹐汝宜供開﹐倘獲得較汝尢要之之罪犯﹐長成可爲汝网開一面。汝須從實招供。」當時﹐拍其示威之稜木﹐生抗辯曰「長官明見某乃一過路良民﹐無拳無勇﹐焉能作反。至問以主謀同黨﹐某偕行逆旅只老叟某甲一人﹐生平未到過滇中﹐人地生疏﹐寧有黨羽況事關謀反大逆﹐官府捕人﹐須有憑證﹐似不當以漫無証之人﹐遽入以滅門之禍。倘求長官查察。」官乃獰笑曰「昔梁山伯盜魁﹐其被獲於官軍也﹐先發露題璧之反詩。汝自謂良民﹐胡一路登山臨水﹐明目張膽﹐竟髙唱反詩﹐此又何說。」其有以語本來﹐生至是﹐稍震怖﹐然尙振振有詞﹐亢聲曰「咕舉﹝口旁﹞吟哦﹐書生結習﹐以此指爲謀反﹐未免辱沒謀反之英雄。其視書生也亦太髙﹐況長官謂爲反詩﹐於何見得。」官乃顧左右﹐取偵探。比至﹐原來是彪形豹首之人﹐官諭令指證﹐彼袖出字紙一團﹐檢而之閱﹐問曰「汝吟哦詩句﹐中多悖逆﹐指不勝指。今但問汝﹐中原王气今何在﹐萬騎胡塵滚滚來方聖天子在上﹐凡在版圖﹐罔不臣服。當王者賞﹐天命所歸。胡乃喪心病狂﹐有﹝中原王气今何在﹞之語﹐目本朝爲滿覺洲羅氏﹐入主中夏﹐乃膽敢指斥之。曰胡塵此非人類畜鳴﹐當不至此。」生不服曰「吟哦詩句不必安是本人手筆﹐此詩出處﹐民不大記憶得淸﹐似爲宋末元初遺民逸士所作其曰胡老塵當指元人而言。」官拍桌曰「胡說﹐虧汝是讀書人﹐朝代世系﹐尙考據不淸楚﹐汝可知本朝枝派﹐系與元代世祖﹐爲同宗而派異者﹐詆元代﹐卽詆本朝。卽此一節﹐已罪不容於死。」生憤然曰「假怖文字之獄﹐而追咎及於前代﹐則前代之書﹐皆可毀矣。宜呵之﹐使勿大言。」偵者又指証之曰「胡塵元系﹐此等字句﹐尙可諉爲前代﹐乃明明辱及吳王。汝之膽﹐逾於趙子龍﹐汝讀幾員死書。關便說書生﹐埋口便說稽古﹐古人云﹐入境而問禁﹐入國而問俗。汝寧不知開府滇中者﹐爲我平西王殿下耶﹖柰何指斥藩塵。其詩曰﹕碧眼吳王空坐大﹐此吳王二字﹐明白顯露而空字作何義﹖坐大又何辭﹖尖酸刻薄﹐信口開河。又日﹐白頭漢將付銷沈。此一漢字用與胡字對舉﹐漢將云者﹐卽反淸復明之叛將﹐斷斷無淵曰付曰銷沈﹐蓋恐其不能振﹐不能爲朱明泄恨。滿口皆污蔑新朝﹐此非反詩而何﹐言爲心之聲旣向有此心﹐旣發此言﹐及有此言﹐必形諸事。但汝太不愼密﹐謀人者﹐使人之知。此取敗之道。」拱手向上座者曰「似此案情重大﹐謂宜申奏大王﹐重治甚罪﹐毋令姦人漏网。」官頷之﹐命退堂。仍押生於牟獄。

翌日﹐忽有自稱王府包衣佐領者﹐宜傳吳王意旨﹐召生入潘王﹐將所鞠問。生惘然﹐從之出。出獄門﹐有馬車﹐推生入內。肆吸下黑幕﹐左右有人夾持之﹐車行如飛﹐頃刻至矣。其人推生入內﹐所經紫禁丹墀﹐宏壯擬於州郡之學宮﹐而奢侈過蒺。有一深室﹐糊壁皆黃綾﹐凡覆錦墊﹐繪以龍形﹐其人摔生跪﹐生不肯跪﹔彼扼其項領﹐骨幾折﹐遂隆然而跪。此時內廂簾﹐微風揚﹐有赫然若天神者。戒裝以出﹐正立於當中。其人叩拜﹐命生亦叩拜﹐低聲曰「此吳王千歲也。」生竊窺之﹐吳王殊老耆﹐面淸臒﹐有皺紋﹐惟稜眉髙聳。雙目炯炯如鷹﹐頷下有白須﹐手按一寶劍﹐以劍植地﹐目視生。不少瞬﹐旋坐龍團椅。倚以紫檀木爲之﹐亦被以黃綾﹐四椅腳雕刻龍成爪﹐其人趨近王側。打一千兒﹐掩口陳說﹐語細不可聞。王忽開言閂﹕「汝自廣州至此耶﹖」曰然。曰「汝在廣州﹐曾見平南王否﹖」生至是如夢方覺﹐深咎自己善忘。蓋生謁尙王時。尙王知其入滇﹐曾饋以薦書一通﹐使親遞於吳王以﹐今竟忘之。此一封書﹐貯於行李中。行李已沒入官﹐其何能遞。囁嚅答臼﹕「大王明見萬里﹐某於離粵入滇之日﹐確曾拜謁平南王。王給以手書﹐使親賫大王。」生說至此﹐王止其勿言。撚髭笑曰「微汝曰陳﹐此間已知之。平南王之書﹐余亦巳寓曰﹐汝且看﹐是此書否﹖」擇書於地﹐給生使自看。生看之﹐良然﹐陰訝王之爪牙﹐固無孔不鉆﹐無物不搜者﹐王變爲沈毅之容曰「汝始非庸人﹐平南王盛獎汝才﹐囑余善視汝。但昨想官吏申報﹐此中情節﹐尙須審查﹐姑屈汝在外守候。如查無實據﹐定當超汝釋領﹐而且大用汝﹐汝其行乎﹖」言汔自直視﹐視同行之包衣佐領﹐似默授機宜者﹐佐領又打兒千﹐鞠躬如旨領﹐遂帶生以出。復推之於黑幕之車﹐至獄門﹐仍押之於先前之地點﹐惟獄中平添一人﹐則隔壁傳聲之老叟是也。生大喜過望﹐知平南王之信殊有效力。同日移之於按察使署﹐署有復室﹐地方頗潔。起層服食﹐安適異常。自監牢而移居於此﹐不啻地獄天堂之則﹐性復室以石築成之﹐四周皆鐵枝﹐其上則爲鋼板﹐平地距通天之鋼板﹐可四五十尺。板畱一方孔﹐如天窗形﹐用繩以弔飲食﹐旣而復閉之。生閒來無事﹐輒與叟天角力爲戲。叟之力﹐亦不薄﹐武藝殊髙彊。但以之較生﹐生得名師之教授﹐飛檐走壁﹐靡所不能﹐乃教叟以跳躍。如母燕教其雛﹐由二三尺﹐以及四五尺。生跳﹐叟亦跳﹐如一對獼猴食飽便跳﹐此外無事事。叟嘗同曰「水滸一書﹐梁山泊之神行太保如何能飛天夜行﹐此豈風仙之流耶﹖」生笑曰「世間那便有神仙﹐所以然者﹐彼有師傳眞傳﹐大約秦漢方士之飛行術﹐是必代有傳人﹐攬髙山峻嶺而操練之。其始也﹐服气練形﹐由人體之重墮質﹐變而爲物體之輕剽質﹐參以符錄咒語。實地練習。如鐵履鉛鞋。或系肅量物於腳跟。逐漸加之。至數百斤。尙可以遊行自在。脫而行之﹐諷然舉矣。而其最精之要訣﹐莫妙乎一心﹐鳥之髙飛也。心之機一曲﹐予欲集於學﹐卽在於樹矣。予欲跨於海﹐卽跨於海矣。予欲涉於萬峯之巓﹐卽翹足張翼﹐而翔於髙峯之巓矣﹐一言以蔽之﹐卽心激刺之作用﹐與近世之催眠學家所雲天眼通﹐掌心雷﹐滿天飛諸法﹐實異流而同源。此輩神仙﹐而翺翺八表﹐周遊六合。卽不啻於神仙﹐今則江湖大盜﹐薊遼響馬﹐在在皆能之﹐已屬司空見慣。弟子不自愛惜。致污及其先師﹐靈法不靈﹐是可惜也。」言至此﹐忽有人從旁而笑﹐笑且拍掌曰「善哉﹐少年之論夜行術也﹐但汝亦知人不火食﹐但食果實。凡諸所食﹐食以气﹐不食以質﹐茹鷹隼虎熊猿猴之血﹐跌坐深山中﹐七七四十九日﹐及其出也﹐渡大海﹐逾峻嶺﹐超超乎如鸞鶴之翔。君本書生﹐道力不深﹐眼界不廣﹐亦知夜行之術無奇不有乎。君以一得之知﹐仿彼冢中枯骨之老人﹐則得之矣。倘不幸而遇老夫﹐汝不將驚惶失色而隕於幹丈之淵乎。」言至此﹐拊掌之聲嘩然。二人嚇一跳﹐回首視之﹐復室至堅﹐初無第三人在座。再聽之﹐寂然無所聞﹐自是二人對語﹐倍加謹愼。知屬耳於垣者﹐固大有人在也。悶坐復室中﹐黑冪沈沈﹐不知經歷幾何日。平西王不下令殺之﹐亦不下令放之﹐生殊焦憂。念此行冒昧﹐被幽囚而死﹐未免死得無名。叟亦抱膝欷歔﹐老淚涔涔下。忽一日﹐復室之外﹐又有人﹐噥噥如鬼語曰「君等今日晚餐當有異昧﹐君之食指動矣。吳王當以珍羞餉汝﹐但汝餉畢﹐光後當赴極樂世界。汝勉之﹐幸恢汝食量﹐毋瑟縮若兒女子態也。」生愕然﹐目視叟﹐叟大震﹐不能語﹐生乃慷慷慨激昂﹐髙唱文天祥正气歌。至陰房闃鬼火﹐春院閟天黑二句。以指擊鐵窗曰「壯哉文山﹐臨刑乃有此佳句﹐奇人也。」俄而通天之鋼板﹐隆然頓辟﹐生舉首﹐見有黑面紅髮之野番﹐縋食盤而下。咄﹐此何物﹐則赫然之燉熟人頭﹐盛以巨瓦砵﹐血液淋漓。另有瓦喋兩具﹐盛人耳人舌人手﹐烈酒一埕﹐去其塞﹐酒香噴簿﹐有丹紙粘其上﹐曰廣西三敖酒。生笑謂叟曰「吳王待我不薄﹐乃餉我以珍饈﹐叟乎人生不得志﹐死則死耳﹐無作拐腹鬼也。」因舉其埕﹐仰首向天﹐自中灌於口中﹐滔滔如長鯨之吸百川飲且盡﹐視食流無刀匕。則雙手捧人頭﹐吸之奮拳而縋之﹐劈爲兩顆。大類石橊結子之開邊﹐熱气騰騰然。腦漿流於瓦器﹐生乃以酒擦之﹐舉器而欲飲﹐狂笑曰「此黃蟹之脂也﹐甘且旨﹐當仔細嘗。」忽聞復室有人﹐拊髀大笑曰「誠壯士﹐誠壯士。惟大王有彼命﹐此足以覘君之膽﹐昔人有言﹐過屠門大嚼﹐卽不得食﹐亦且快意。君蓋少需之﹐大王另將進食也。」此時通天之上﹐野番收其繩﹐取人肉以云。良久﹐再進以熟彘肩﹐及黃雞肥鵝等物﹐生乃勸叟共食。旣醉且飽﹐捫其腹﹐遊行於復空中﹔﹑叟念壁中人語﹐云果腹後﹐赴西天。然則今宵情事﹐殆爲吾兩人之世界末日矣﹐怨順視天窗﹐瞪目良久。附耳告生曰「吾觀此窗距地不過四五丈﹐君蓋嘗試飛跳之術﹐老朽隨之。倘能攀及其繩﹐則得之矣。」生亦以爲然﹐姑試之﹐生固矯捷﹐甫兩跳而及於天窗﹐一手攀其繩﹐厥狀如蜘蛛之弔絲﹐回頭視老叟以一手招之。叟亦跳﹐惟跳才及出﹐旋又墜下。生大窘﹐愛莫能助。上不在天﹐下不在田﹐其危險眞不可思議。忽見通天之鋼板略一移開﹐如兩手掌大﹐漸移漸辟﹐乃露一人頭﹐閱者諸君﹐試掩券猜之﹕端的是何人﹖憶此長眉巨耳﹐枯臘優尸之老頭陀也﹐亦卽蓑庵之老師傅也。南京蕭寺﹐東越藩宮﹐渺湛前塵﹐茫茫往事。生每緬懷思座﹐竊意閒雲野鶴﹐此生未易相逢矣。而何章潭影和尙之出現於斯也。生大驚﹐幾失手﹐苛失手而脫其繩者﹐當一落千丈﹐必成齏粉。潭影亟引手﹐從天窗面探下。一拯之﹐置中於天窗上﹐安然出險矣。生之驚魂稍定﹐叩謝師傅﹐謝其第二次救命之恩。問緣何至此﹐潭影笑不答。旣而曰「余上天下地﹐何處不飛行。汝休問老衲﹐今當救汝夥伴﹐時機急迫﹐監守者將至﹐將柰何。」此言未終﹐瞥有野番一名﹐自瓦檐飛至﹐手執警笛納於口﹐將吹之。潭影用劍指一伸﹐如以指刺之之狀﹐野番如遭風﹐向後而倒﹐倒於髙臺之下﹐殆死矣。同時有一黑影﹐從天飛下﹐其勢如蝙蝠﹐撲於兩人之所立處。生視之﹐則亂髮蓬蓬﹐面如炭精之怪物也。手執利匕首﹐飛擲於潭影之喉部。潭影亦出匕首﹐與之相格﹐嘣然之聲﹐火光迸露﹐粉物知遇勁敵。長嘯一聲﹐用命警於有眾﹐一時鈴聲大作﹐犬聲亂吠﹐槍炮之聲亂鳴。紛紛擾擾間﹐潭影直出其矯捷神奇之術﹐入復室﹐負老叟﹐仍飛身而出。命生執劍當先﹐老叟繼之﹐自己口銜匕首﹐手執鐵棍﹐以盾其後。遇賊使砍﹐逢犬便殺﹐三人勇不可當。且戰且奔﹐乃出於按察使衙門外﹐擇官墩之低下赴﹐隆然跳於地。二人隨之而跳﹐跳落街中﹐有護勇一排阻之﹐潭影執其勇目﹐一手舉勇目﹐一手執鐵棍﹐橫衝直撞﹐如入無人之境。餘勇乃狼豕突奔﹐死者死﹐逃者逃﹐三人掉臂遊行﹐向西門之柳樹屯出發裊裊柔枝﹐絲筵細葉。天開畫堪。人生鏡中﹐南滇城郭而西﹐大小峯巒﹐有如萬笏朝天﹐令人目不暇給。遠望見山環澗曲﹐蔥蔥鬱鬱﹐生气回翔於碧落間﹐此千餘年古迹之柳揚屯也。柳之種類至奇﹐初春爲嫩綠色﹐入夏深靑色﹐立秋以後﹐漸漸變作餓黃。一交冬令﹐嫣然如抹胭脂﹐上人諸之紅柳﹐相傳東漢之世﹐馬伏波將將軍徵交趾﹐曾駐是間﹐有蠻女柳侍兒夜襲營門﹐伏波將軍擒之﹐斬於屯兵戌所。詎蠻女英靈不泥﹐流血所及﹐乃挺生楊柳一株。柳葉殷紅中有肖彩﹐卽蠻外之纖纖小影也。七人言之鑿鑿﹐順治康熙間﹐猶及見之﹐今則滄海桑田﹐殆非復猩紅柳色矣。柳樹屯有臼石墳場﹐華表浮圖﹐三五錯列。吳王之六宮妃嬪﹐曾蒙寵幸﹐而一朝月缺花殘者﹐美人香骨﹐多瘞於此。此境至爲幽寂﹐置軍尉一人守之。屯兵自名﹐王立法至嚴﹐軍民有誤入柳樹屯者﹐殺無赦。星日藩宮放餉。軍尉率屯兵入城﹐只畱老弱十名﹐監守陵墓﹐而城內老僧劫獄之事發生矣。老僧潭影初入滇﹐首先調查其扼塞關津﹐及進適出入之路﹐胸有成竹﹐無後探聽蓑庵之下落。夫是以著手救之﹐救之而且戰且退﹐先出東郭﹐沿山縱火﹐焚其老樹枯枝﹐以爲疑兵計﹐使退者之馬首向東而三人趨其西﹐抵柳樹屯﹐遇老弱之看守戍兵﹐見一个﹐殺一个﹐褫其衣服。易而被之﹐又有追兵一隊﹐縱西門出﹐擬由西以包抄東路。潭影衣戍服登城﹐用計誘之﹐俾盡入戍圈中﹐亦投之於惡溪。溪有巨蟒鱷魚﹐無一免者。

卷五

三人喘息稍定﹐小坐紅柳隆中﹐班荊道故﹐生數問潭影曰「吾師雲遊﹐胡能至此。且安知弟子之遇難﹐而間關跋涉以敢之。陛亦有推測之神術耶﹖」潭影曰「余自從廣州浪迹﹐汝之義妹﹐夜合花亦同時不約而來﹐分途以救汝。汝救護﹐吾乃命汝由欽廉﹐取道向滇南﹐命汝義妹﹐由廣西取道向滇邊。此時當與汝義弟會合﹐余中心忡忡﹐恐汝命運多艱﹐終不能達目的地﹐因筮易上卦待訟﹐下卦得無妄。再筮之﹐遇蹇之解﹐余於是知汝之文字招尢﹐人且訟汝﹐得無妄之災﹐然而﹐蹇之爻詞﹐曰﹕王臣蹇蹇﹐躬之咎﹐余於是又知濁之獲咎﹐實非其罪﹐而其罹災者也。其在易之解﹐曰﹕雷水解﹐解利西南﹐余是以直指西南﹐向此間進發又解之爲言解也﹐𨿽遇蹇﹐終當得大解脫。合觀尙蹇朋來之義﹐余爲友誼而來﹐前事必獲超伸﹐如堅冰之解畔﹐凡此皆老衲之動徵亦卽吾弟之休徵。且蹇之爲卦﹐有蹇修之義爲。吾弟此行﹐必獲美婦﹐而追原其蹇修之故。乃在卜者之自身﹐卽老衲云云也。老衲何以能爲汝作媒﹐此則他日自知之﹐此刻目勿論。」顧老叟﹐盛獎之﹐謂其任俠有古風﹐可與共患難。因出餓毛管一條﹐置生掌中﹐謂之曰「弟行矣﹐前途珍重。」生依戀不捨﹐如孺子之挽其裙。彼則笑曰「悠悠塵海﹐人生何處不相逢。我師弟之間﹐今當睽離﹐異日方有會合﹐此天數也。胡效兒女子拘牽不達爲。」生復問曰「弟子此去﹐趾何向﹐方何在﹐吾念念不忘之義弟﹐終能覿而否。」曰「豈止覿面﹐曾有一番新事業﹐合兩人而成之﹐此生當結不解緣。若問程途﹐汝當向南行﹐可三十里﹐卽開此鵝毛管﹐中有方略﹐足爲汝之指南。吾去矣。」矯首振衣﹐直向白雲深處﹐冉冉而逝﹐二人爲之咨嗟﹐乃按照柳樹屯之南方﹐爬山越嶺﹐跑了三十里。出鵝毛管﹐去其塞﹐內藏一紙條兒﹐其形如紅串炮。展而閱之﹐有繩頭字一行﹐略曰「玉英之嶺﹐須彌之姓﹐遇牛卽停﹐遇雞則鳴﹐百七十里﹐是謂盡境。」二十四字。叟從旁拍掌曰「君之師傅﹐其殆陸地神仙乎﹖吾固謂瓊花山﹐卽玉英嶺﹐其土司之君主﹐厥姓爲須彌。但遇牛遇雞兩句﹐此中殆有奧義﹐非親歷其境不知﹐總之向此而行﹐必有所獲﹐君之師深通易理﹐君平堯夫﹐卽其流亞﹐所最足爲君賀者。君跋涉長途﹐時時有一未來夫人之小影﹐駐君中心﹐足以自慰。若老拙者﹐爲人作嫁﹐驛馬命﹐徒自苦耳。」生睨之而笑曰「叟尙憶於天化山中﹐與苗姬相婉孌否﹖是亦叟之紅顏知己也。胡云作嫁﹖」叟笑曰「老拙艷福﹐終不及君﹐余僅有某一﹐已委化矣。君之娟娟此豸﹐尙爾生存﹐爲君誓志﹐爲君守死。得一已足自豪﹐況有未來神仙之美眷乎。」言至此﹐忽聞隔山雲霧處﹐有銅鼓冬冬而鳴。生大震﹐二人手持武器﹐戒嚴以待﹐俄而云罅一開﹐見有百十小影﹐穿雲而過。厥狀而走馬之燈﹐生到底眼利﹐見有奇形異服之人兒﹐攜男負女﹐絡繹於萬峯之巓。舉其狀以告叟﹐叟曰「其眾整以暇﹐無傷也。比非禦我者﹐宜疾行。以覘之﹐是間或有怪劇。足以飽吾人眼福也。其明銅鼓之聲﹐越敲越急﹐佐以響箭迫之聲﹐不及十數分鐘﹐行至近矣。則見男子赤其上身﹐途以黑色之樹膠﹐更用白粉﹐繪以古代軍器形。如頭盔大斧蛇矛之屬﹐其下身穿足枝褲檔﹐蓋用山之出產之小方竹其細如骨簪﹐色靑翠﹐殊滑澤。竹本通心﹐截之成寸。以松鬢穿之﹐穿作金錢樣﹐合之則爲繪形。但此爲褲而非衫﹐股際呈露﹐大不雅觀﹐其女上下不被服﹐自遠望之﹐赤條條﹐大類楊妃出浴﹐迨逼而察之﹐以藍靛或石綠﹐描細碎之日月雲霞。或三臺七宿﹐或雨腳雷紋﹐寫於鹿皮之上﹐美麗可觀。男女均束髮﹐蟠於頂﹐綰以少揶殼﹐殼亦雕刻人頭形。通其中﹐殼之頂﹐冠以紅黃藍之寶石﹐男者或托女於頂﹐或抱之如嬰孩番或更以巨木之板﹐載少年女子﹐兩人舁之﹐且行日謳﹐用爲娛樂。其女子之中歲有力者﹐肩挑兩竹筐﹐每筐盛一小兒女﹐如村嫗之賣番瓜然。又有精壯男童﹐負老母﹐走如飛﹐大半皆抱樂觀。似趁什麼熱鬧者﹐叟能通異族之語言﹐絮絮與攀談。細問之﹐知此等人類﹐名爲較剪瑤﹐亦瑤民之別部﹐尻有兩尾﹐胎生如較剪形﹐擘而開之﹐須臾復合。遇婚嫁則開﹐不能復合。故較剪瑤貞風烈性﹐尢甚於漢族。以其幽媾之事﹐顯然表有表徵。瑤官則禽而縛之﹐鑿一石空﹐僅容二人嵌入其中﹐復合之。熔鋁鐵﹐塗春罅﹐如天然石棺形﹐雙雙生葬之﹐死法甚酷。瑤官大號於眾曰「此男女其互結之性根﹐官乃如其顧﹐使之天荒地老﹐互結晶體﹐長處磐石中。彼人不啻遇女媧﹐爲彌補其萬﹐不缺之情天也。」此種怪誕之風俗﹐皆老的探之於瑤人口中者﹐山鳴谷應﹐地拆天崩﹐羣瑤吶喊之聲﹐與銅鼓冬冬之聲﹐遙遙相應。此空山中斗牛之場合也﹐生與叟入人叢中﹐擠擁殊常﹐不由自主﹐遂抵於圓圈形棚。棚以內﹐方廣四百畝﹐地勢低陷﹐如鐵鑊之中心點。此時有鐵盔銅甲之瑤兵。兵一隊﹐二十人﹐手執長柄之金瓜錘﹐驅牛入圈﹐牛皆偉碩﹐可數十頭。彼以五色之衣﹐簪金花彩紅於牛角。以意測之﹐此牛必爲失性而巨力者﹐牛與牛遇﹐之立而喘﹐奮角相碰﹐舉蹄相觸。霎時間﹐沙塵滚滚﹐殺气騰騰﹐有敷牛僕地者﹐有一牛追風者﹐瑤兵當其前﹐牛以角力猛抄之。立足不牢﹐飛於牛天上。幸而渾身是甲﹐絲毫不能損﹐或者打一斤斗﹐坐落牛背上﹐以叉刺之﹐以錘擊之﹐斗至肉薄血飛。幾不辧是人是牛﹐是神是鬼生所立處﹐正當竹棚之門。不提防間﹐猝有癲牛頭﹐飛風而至﹐逾後棚之頂。生亦眼利﹐閃身以避之﹐詎生之後背﹐立有瑤女一名。牛以全力撼之﹐女隆然倒於地。第二之牛又至﹐蹄幾履其腹﹐生大驚﹐一手執牛角﹐頓地狂呼﹐擲牛於十數步外﹐乃救此瑤女。

原來此瑤女者其父爲瑤兵﹐當此牛徑奔女故﹐萬目睽朕﹐咸注射於女﹐惴惴爲女危﹐意必死於牛蹄之下。及生奪勇﹐只手舉牛而擇之﹐於是拍掌狂呼﹐當以爲天神。路旁有石碉樓﹐筵生及叟於巍樓﹐使居髙而遠跳﹐無何。鳴鉦之聲然﹐忽見有猛虎人熊等物﹐擱入竹棚中﹐逢人使抓﹐逢牛便撲﹐牛亦不甚畏之。牙爪相當。膂力相敵。而牛之力遠勝於虎熊﹐虎熊皆大敗﹐有被牛角抄之﹐抄至半死者﹐蓋牛有甲而彼無甲。牛失常性﹐且經操練﹐如同百戰之身﹐虎與熊恆輕之﹐途致失敗﹐生願疊﹐面面相覷﹐以爲千古奇聞。直至日落崦嵫﹐云迷洞壑﹐此一出斗牛之怪劇﹐之以告終。瑤兵率其女﹐羅拜於二人腳下﹐是夜宰牛宴客﹐飲酒盡歡。因問客何往﹐生告之﹐瑤是蹙額曰「談何容易﹐玉英嶺爲天關險窟﹐猿猴不能飛度﹐客有何能﹐而願欲貿然前往者﹖」瑤女怒其父曰「老父殊慢客﹐客爲天神﹐何事不可解。何境不可到﹐父亦烏知其無能﹐而謂必不能到玉英嶺者。」瑤兵笑曰「女烏知之﹐余非敢輕藐客﹐謂爲無能﹐但此去有一个﹐俗名曰死河﹐古名曰﹕蒙渡古渡頭。居地與獸省毗近﹐山嵐瘴气﹐渡者必死。況此地無舟楫﹐惟羊皮之方艇﹐乃豕笠之天橋﹐上臨峭壁﹐其瞰危灘。古人至此者﹐每臨河而返駕。天生險惡之地﹐殆非中原人土所可問津﹐就令客有奇能﹐下然絕流者飛渡。渡河而北﹐有世外野番﹐其名曰雞爪番﹐翔空而喙人。銜其頭﹐食其腦﹐客交何所恃而不恐﹖余爲愛客﹐客救余女﹐余甚徳之﹐余又安忍知而不言﹐置恩人於必死之地﹐此奚而可。」叟忽攙言曰「此野番者﹐胡名曰鶴爪﹐豈其形酷似雄鷄者耶﹖」瑤兵應曰然﹐叟笑謂生曰「果若是﹐吾儕其必濟矣乎。」生問何故﹐叟曰「君殆忘而師之言﹐其謂吾儕卜卦也。其繇曰﹕『遇牛則停﹐遇雞則鳴。』今吾儕止此﹐蓋爲觀鬥牛而來也﹐此所謂遇牛則停﹐更由此而再進一步﹐渡羊皮之艇﹐跨豕等之稿﹐更遇雞爪之番﹐吾操以宰割之﹐其鳴喈喈﹐其鳥膠膠﹐非云所遇雞則鳴乎。潭影大師深通易理﹐能知遇去未來﹐此種預言﹐殆示吾人以方鍼。俾知動必有濟者﹐吾聞雞爪番之號﹐吾乃恍然於其故矣。」瑤兵曰「二客請安睡﹐明日事﹐有明日當之﹐勿用蕉憂爲。淩晨﹐生初起﹐瑤女進飲食﹐謂生曰「余父聽君﹐擬與君同行﹐而命妾爲之殿。余等土生﹐知山中之險要﹐願爲響導﹐以佐君遠行﹐請君勿介意也。」生大喜﹐與叟其食畢﹐拼擋起程行十數里﹐迎面有一絕澗﹐其上爲峭壁﹐其下急流潺潺﹐皆險惡之石灘。四人至此﹐立於峭壁之邊﹐彷徨若無路﹐瞥見上方有一黑物﹐順流而下﹐瑤女拍掌嘩笑曰「父乎﹐此非羊皮之艇乎。」然艇形絕小﹐胡可以橫海共濟者﹐原來山澗之中﹐是有惡灘﹐水底多蠻石﹐水流復急激﹐渡斯澗者﹐無論木舟竹筏﹐觸礁便碎。故野番獨出心裁﹐制此羊皮艇﹐袈法用肥碩羊牯﹐剝其皮以漆塗之﹐以竹枝撐之﹐以烈日曬之﹐臨落水時一人把舵﹐舟中可容兩客。沿灘而上﹐上者牽繩﹐下者順流﹐𨿽較之竹木之舟﹐異常穩固。然而坐皮之內﹐其形如達摩一葦﹐亦不免膽戰心驚。

卻說瑤兵父女﹐領導二人至於山潤﹐迎面見有皮船一艘﹐僅可容得二人渡其半而遺其半﹐被遺未免向隅﹐落後如何趕上。正在進退維谷﹐瑤兵忽登髙處﹐吹口作異聲。須臾﹐對山有人應之﹐同時水起浪飛﹐上流另有一艘皮船沿灘而下。則大喜﹐分兩隊乘之。生與叟先渡﹐瑤兵及其女攖之﹐離岸以後﹐生乍睹灘流如箭﹐撼皮船﹐如欲覆﹐有時觸景礁﹐左右顚簸﹐危險不可名狀。念今番性命﹐必死於此。面色陟變﹐木然不敢動﹐苗女從其後而覘之﹐髙聲呼曰「先生幸勿驚﹐此皮船﹐最穩健﹐萬無滅頂虞。卽使及溺﹐余父女能泅水﹐必拯君﹐萬無一失。」生微聞其聲﹐心極鎭定。此時峭壁之上﹐忽發見一白熊﹐髙大如人﹐彼乃俯瞰下方﹐覺有牛人气息﹐俄而見其形﹐則皇急喜躍﹐倒掛於萬年之藤。藤至長﹐垂及於十數丈﹐幾及皮船之頂。舟子大呼曰「熊也。」此聲未完﹐突有石子一枚﹐飛擲於白熊之胸部﹐逼迫一聲﹐白熊如蝙融下墜﹐墜在水中央。然猶爪足掀翻﹐興波作浪﹐皮船又幾覆﹐又有石子一枚﹐從後而飛至﹐飛於白熊之喉部﹐激然作慘嘯聲﹐沒於水底矣。無何﹐皮船亦到岸﹐瑤女扶生上沙灘﹐笑問曰「君得不受驚耶﹐此孽蓄﹐余已殪之矣。」生始恍然於石子之來﹐蓋出自瑤女掌中者。叟亦笑曰「幸而女邸先發手﹐否者﹐余亦一石子以之殺矣。」言訖﹐籠出袖以示女﹐彼袖中亦有石子也。相視而笑﹐瑤女兵父女皆咋舌。暗服兩人之神技﹐而羊皮船須臾泊岸矣。父女與兩人握手﹐匆匆告別。且日「此去有盤蛇山﹐雞爪山﹐峭壁摩天﹐奇峯拔地﹐出產毒蛇猛獸﹐攫之者立斃﹐殆非生人足迹所可至。君等宜自戒備﹐勿爲所乘﹐則幸矣。」兩人頷之﹐贈以銀圓數塊﹐彼歡呼叩謝而下。行行數十里﹐有絕大森林一叢﹐兩人至此﹐饑且渴﹐憊不能行﹐乃踞枯木之槎椏﹐蹲於樹上。對坐少林﹐產出糗糧﹐以餉老叟食。訖綠而下﹐覓山泉﹐掬而飲之﹐乃首望對山﹐忽見黑气如龍﹐蜿蜓空際﹐浸假而彌天皆黑﹐隱隱聞千軍萬馬之聲﹐兩人大驚﹐又覺腥風撲鼻﹐中人如欲嘔。凝神一看﹐原來對山之頂﹐巍然起百尺浮圖﹐咄咄此浮圖者﹐乃能蠕蠕然動夫塔而能動寧非千古奇聞。不知動者非塔﹐蛇也。蛇胡爲而塔成﹐塔胡爲而幻蛇﹐良亦有故。蓋合千百頭之巨蟒﹐盤郁繚繞﹐而集合於對山之巓﹐又復舞爪張牙﹐各逞其攫拿之勢。於是巨蟒中之尢巨者﹐儼如蛇王﹐髙舉其千石之頭﹐挺出空際﹐吐歧舌﹐張臣口﹐墟气作黑雲。所有鷹隼鴻雁﹐風天而過者﹐被其一吸﹐紛紛跌落口中。𨿽有衝天健者﹐莫之能免。自是渾身之無數巨蟒﹐輒開張其鱗甲﹐如千竅百孔然。中有風﹐吁呼嗚﹐亦能吸物﹐凡一切橫來之動物﹐若獐若鹿﹐若狐若兔﹐過此百步外﹐嘎然聞慘呼聲﹐便爾倏忽不見。蓋有吸力以攝收之﹐連毛帶矢﹐連肉帶骨﹐各奔入千竅百孔之中﹐向轉輪世界去了。

兩人縮人叢林﹐壁於樹之杪﹐從葉罅以窺之﹐越看越眞切﹐越想越驚慌。想今番進行﹐必向對山方面﹐以抄出某溪徑。然明明有蟒塔阻之﹐其何能達。正彷徨驚怖間﹐瞥見有綠章黑質之巨蛇﹐由隔山飛越而來﹐對王大森林﹐作一徑直綫。蛇之長﹐可六七丈﹐每截聲起如崇巒﹐身之所過﹐百艸立萎﹐生怕爲落。叟變色。顫聲曰「憶﹐蟒來矣﹐可柰何。」生亦曰「彼殆嗅生人之气色﹐循其气息以奔我。一蟒入林﹐已足制我等之死命。況其羣蟒之集合團乎。走亦死﹐我當退舍以避之﹐其或將幸免。」眼見此綠章黑質之巨蟒﹐其飛如矢﹐一刈那間﹐已至平原之中心點。距森林﹐催可兩箭地﹐二人發足狂奔。繞出森林外﹐向後方奔北﹐巨蟒已獵獵而至﹐口吐黑煙﹐險些兒被黑煙籠罩。益拼命狂奔﹐奔入一古冢﹐惟巨石﹐自塞其穴﹐須臾﹐蟒自矣﹐以首抵石﹐隆然有聲﹐二人出力以推石﹐死手不松勁﹐呵呵﹐此時天公忽震怒﹐雷聲聲轟﹐電光閃閃﹐石有罅﹐能窺之。蟒有四爪﹐宛若龍形﹐伸其爪以攫石﹐詎攫之不動。嘣然聲﹐巨雷劈其首﹐首竟碎。全身被殛﹐奄然殪矣。斯時大雨傾盆﹐山水倒流入穴﹐淹兩人﹐將沒頂﹐生顧叟曰「我曹宜出穴﹐冒雨行﹐勝於淹水死也。」叟曰「一蛇𨿽死﹐余蛇尙在﹐譬如羣盜滿山﹐余何能走﹖」生曰「姑試之。可守則守﹐不可守則走﹐走之勢活動﹐差勢於滅頂﹐與冢中枯骨爲鄰也。」遂猛力以推移此石﹐奮命而出。出至一木斷削而成﹐狀類野人巢﹐其下墊以樹葉﹐屋有小窗﹐能瞭望四周﹐可十數分鐘﹐雷聲停﹐聲雨歇﹐太陽赫然而當空。遙看對山之巨蟒浮圖﹐一時花有鳥有﹐尢奇之中奇者﹐經此一場暴雨﹐天晴以後﹐眼前所見之光景﹐與未雨前絕不相同。有頃間未見髙山者﹐今則峯巒堀起。有先時已見峻嶺者﹐今則形影俱無﹐有南移於北者﹐有北移於南者﹐恍疑海市蜃樓。千變萬化﹐二人不勝驚訝﹐野復起腳﹐直向對山路綫﹐竭蹶而行﹐幸跑過對山一帶﹐渺無毒蛇之蹤迹。天晴日朗﹐山花盛開﹐蟋蟀微吟﹐秋風瑟瑟。再行數十里﹐忽至一山坳深處﹐迎而有無數樟木。木之大﹐可十圍﹐輒有巨量之鳥巢﹕有門戶﹐有窗扉﹐結構頗如生人之居室﹐生與叟大以爲奇﹐甲樹有巢﹐乙樹亦有巢﹐巢之形式﹐大同而小異。叟忽憶瑤兵之言﹐云此間有生番﹐身有兩翼﹐能髙飛而啄人﹐就疑此種危巢﹐而爲生番所居﹐乃翹足而上窺其巢﹐空然乃無物。意此時午後﹐生番或四出覓食﹐空巢而出。傍晚尙未歸來﹐願生而言曰「君宜握手槍﹐攀機以待﹐余亦拈手箭﹐以備不虞。」手箭云者﹐卽老叟向日所持之竹枝也。一言未峯﹐瞥見蔚藍天外﹐遠遠有黑點飛來﹐似鵬非鵬﹐似雁非雁﹐咄嗟之間。已飛到樟木林之上。掉頭見生又叟﹐憂然長鳴﹐乃呼羣引類而至﹐咄咄此黑點者﹐爲雙棲類之人種﹐頭而略如人形。惟其喙獨尖﹐背上生有兩翅﹐能張能翕﹐而其兩手兩足﹐拳拳如雞之爪。毛長數寸﹐爪有距﹐利如鋒﹐生大呼曰「雞爪番至矣﹐彼聞呼嘯聽丞翺翺於空際﹐合羣以謀對待。當先者﹐體格尢雄健﹐其勢如兔起鷸落﹐猛撲叟。叟以竹箭拋之﹐兩箭竟落空。彼則伸其長喙﹐思以啄叟之眼睛。叟仰僕於地﹐以袖掩目﹐彼乃啄叟之腦袋﹐生旁以手格之﹐啄及生臂﹐傷其皮肉。血涔涔下滴。負痛疾攀槍機﹐嘣然中其胸。當先之雞爪番﹐打一圓圈形﹐墮於石上。掙紮移時寂余不動矣。第二第三者又至﹐環而攻兩人﹐生連發二槍﹐皆洞穿其頭額﹐一帶傷而逃﹐一倒掛於樟木林之樹杪。生急劃燐寸。放火燒樹林﹐俾盡焚其巢穴﹐俄而雞爪番四起﹐在谷滿谷﹐在坑滿坑﹐或來或飛﹐羣向二人以追逐。二人且戰且逃﹐天色迷濛﹐殆將晚矣。逃過兩座髙山﹐徊顧後力﹐已無雞爪番之餘影。是夜宿巖岫間﹐虎嘯驚啼﹐驚心動魄。

翌早一覺起來﹐生謂叟曰「吾師之言驗矣﹐遇牛則停﹐遇雞則鳴。今斗牛之戲﹐爪雞之番﹐皆以次出現。再行百七十里﹐必達目的地。吾意自玆以往﹐更無險阻之虞。」叟亦以爲然﹐遂飽食糗糧﹐裝身持械﹐向玉英嶺進發。行行重行行﹐不覺抵一絕澗﹐澗之闊﹐可十丈。兩岸皆千尋峭壁。此處水平如鏡﹐並非如前此之流灘湍急﹐自表面觀之﹐一面可航。惟據土人言﹐此澗名死澗。死之云者﹐其水無來源﹐無去路﹐大約自開辟至今﹐停蓄不流之水。爲日旣久﹐水猶人也。無气則絕﹐是故雞毛鳧羽﹐皆不能浮﹐殆如中國古代之神話所稱蓬萊弱水者﹐庶幾近之。鄭生及叟步行至此﹐前斷橫流﹐後臨疊嶂﹐中色冥濛﹐殆時暮矣﹐生後無措。沿岸而上行﹐行數里﹐不特四無人迹﹐卽飛潛走動之物﹐空諸所有。如入太古窮荒﹐老叟忽自後曰「呼﹖噫﹐此何物﹖此何物。君乎﹐請視此。」生則循其所視而視之﹐原來水波澄澈﹐湛然如綠琉璃。澗水之深﹐不知幾十丈。夕陽一映﹐生人肉眼。乃透視水底之傍岸處。赫然現一銅船﹐銅作黑綠色。荇藩苔蘚﹐洞縈繚繞﹐噫﹐是船也。胡得有澗﹐其人至髙碩無倫﹐此何爲者﹖叟曰「吾聞千年以上﹐有馬伏波將軍﹐徵南蠻﹐抵絕人﹐遇死水﹐不能渡﹐乃自出機杼﹐制銅船﹐銅人執泄﹐立於船之首尾﹐用火力以運行之。更於水之來源去路處﹐用機關以發其力﹐生火處﹐密不滲水﹐如巨鐵桶然。懸綆以弔於水底。一經鼓蕩其火力﹐卽可助水力之進行。而銅船亦同時落水﹐按其彈簧首﹐此船中尾之銅人﹐鼓枻如飛﹐可達彼岸云云。豈知古代汽機﹐並不精良﹐船行儻數尺﹐其下乃有毒龍。爲洪荒時代之遺孽﹐潛伏水底﹐不受何等人物之侵擾。今見銅船火力﹐震蕩不寧﹐乃一命驚人。破壁衝天而去﹐故至今石壁之平滑處﹐瓜痕猶在﹐卽毒龍破壁之表徵也。龍旣上騰﹐船亦下墜。其墜也﹐不爲覆而爲仰﹐儼然停泊水底。金甲之福將﹐植立於船頭﹐迄今天晴日朗﹐太陽照澈水底﹐猶及見之﹐此老拙所聞於苗族者。」鄭生曰「然則伏波將軍﹐其終不能飛渡此澗。以抵蠻之目的地乎﹖」叟曰「不然﹐伏波苟不能抵南蠻﹐則南蠻以外﹐古古甚多。是誰手造。而伏波平蠻之故事﹐無復流傳人間矣。君乎﹐吾意伏波將軍﹐必有直達彼方之路徑﹐謂予不信﹐請沿岸以上溯之﹐必得佳象。」遂舉步如飛﹐曳生以行﹐萬塗歸云。四山合瞑﹐蕭蕭黃葉﹐歷歷靑松﹐此世外窮荒之暮景也。叟曳生以奔﹐剎那間﹐迎面有圓廬﹐黑石榮然﹐似半爲天然生成半爲人工鑿出﹐生已喘息不堪﹐叟大笑﹐揶揄之曰「少年人﹐乃不及老漢﹐君乎﹐吾輩出生天矣。」生瞠目視之﹐彼順手一指﹐指其黑石之圓廬曰「其中必有苗氏﹐吾但祝不遇野人﹐則或得天外相逢之良友。」拾石子﹐自遠擲其廬﹐詎石子尙在中途﹐彼圓廬之窗﹐呼的發同時亦出石子。石與石碰﹐逼迫作異聲﹐呵呵﹐此第二之石子竟打落第一之石子﹐而飛射於老叟之額。老叟將身略閃﹐忽打中鄭生之手臂。乃擦其皮﹐生大驚﹐拔手槍﹐向窗眼以轟之﹐居然中其窗﹐由甲窗以穿於乙窗﹐著於當廬之木柱。叟大呼曰「野人﹐人野。」急曳生﹐同伏於地上。於是圓廬方面﹐撲出一隻白毛茸茸人怪物﹐張牙舞爪﹐其飛如風﹐撲向二人之身上。老叟拈石子﹐擊中之﹐詎該物之皮膚﹐堅韌如鐵﹐拒石子如無物。生欲攀槍以再轟之﹐碼子已竭﹐臨時失手﹐二人躍而起﹐思以徒手搏怪物。然其爪甚銳﹐厥狀又獰惡殊常﹐則不得不閃避而卻走。環於大樹之幹﹐團團然如走馬之燈。怪物伸長其爪﹐爪及生之裾﹐生僕地﹐顚頓不能脫。叟於是人急智生﹐猛折一鉅量之枝﹐其樹爲卽吾粵方言之所謂夾木也。力木可以當棗棍﹐其勢尙直﹐又無槎椏﹐舉力木以禦之﹐刺於怪物之口部﹐怪物負痛而狂嗥﹐立釋其攫生之爪。生裾𨿽破爛﹐尙無性命虞﹐叟得力木﹐悍然有所恃。舉力木以禦。怪物之口受傷﹐鮮血流於頷下。遂打一介斗﹐向圓廬而反奔﹐豈知怪物之後﹐尙有一嬌嬈絕代之佳人﹐預伏於園廬中﹐爲怪物之後盾。閱者諸君試掩卷猜之﹐此佳人者﹐端的是何人﹐乃能降伏怪物﹐使之噬生人﹐亦奇外之尢奇者也。此嬌嬈之佳人者﹐身𨿽未至﹐而寶光閃閃之匕首﹐自口吐出﹐其勢如萬丈長虹﹐繞大樹大匝﹐擬逐叟而飛斬之。叟無路可奔﹐頹然伏於地﹐生以叟之救己也﹐叟而被殺﹐我則何以生爲。初躍而起﹐攘臂以當匕首﹐呼聲震天地。咄咄﹐此匕首﹐竟如生人之有眼﹐未接觸鄭生﹐倏然如退避﹐同時有自遠發嬌音者曰「來者何人﹐請通名以報。」二人皆錯愕﹐凝神注目以視之﹐噫﹐此非野人也﹐此尢三之怪物也﹐此殆爲中源漢族之戎裝美女子也。生大呼曰「吾爲漢人﹐勿孟浪。」女子如丹鳳翔空﹐飛至於鄭生之腳下。投身下拜曰「兄勿驚﹐義妹遲一步﹐幾陷兄於不測。妹之罪大矣。」生至此細認廬山﹐呀照失聲曰「噫﹐汝非吾之義妹﹐其名曰夜合花者耶﹖則應之曰然。彼此抱頭大哭﹐叟從旁觀之﹐眞莫名其妙。

此夜合花姑娘者﹐與諸君關別多時矣﹐自廣州一役﹐與老師傅潭影﹐不期而會合。救鄭生於平南王之文字獄中。潭影乃遣之入滇﹐自是勞燕分飛﹐海北天南﹐當無復故舊重逢之望。而忽於此時出現﹐寧非奇之又奇﹐生喟然嘆曰「人生遇合﹐至爲變幻﹐當初在南京蕭寺﹐彼此學藝於潭師之門﹐除我義妹外﹐尙有不知姓名義弟﹐三人奉師命﹐結爲異姓骨肉。中經患難﹐各目分張﹐我在廣州﹐曾荷妹所救我一次﹐盛深肺腑﹐嗣聞妹入滇南﹐我亦入滇南﹐無非爲訪義弟下落。我幾忘妹﹐意妹必訪而得之﹐胡尙羈畱於此﹐作穴處野居之狀況﹐此何爲者﹖」夜合花笑曰「我不訪得汝之義弟﹐卻緣何在此。我實告兄﹕我奉義弟之命﹐下山相迎﹐蓋預知兄之蒞止﹐效山泊朱貴故事﹐坐茅亭酒家﹐以遲來客﹐不圖兵戈相見﹐幾嗾猛獸以傷兄﹐此妹之過也。」生問情由﹐始知猛獸白狡猊﹐不啼女之前鋒隊。顧叟大笑。女拜叟﹐稱爲叔父。款款入圓廬中﹐此白毛茸茸之怪物﹐經已受傷。幸所傷尙微﹐一見二人﹐搏鷹而躍起﹐咻咻盛气﹐擬生吞而活剝之。用復一聲之仇﹐夜合花叱之使退﹐兼以手術示意﹐若曰「此二人者﹐實吾儕之好友也。汝宜泯前仇﹐如息服役﹐否則撾殺汝。」怪物俯首聽命。乃頤指之﹐使玖石塊爲燼竈。煨乾獸之糞﹐用巨瓦缽﹐以代鐵鍋﹐煲山薯及葛菜之屬。二人亦出糗糧﹐相與大嚼。夜合花太息曰「吾師之雲蹤鶴迹﹐自柳樹屯救君出險﹐今後茫茫人海﹐欲見無由﹐吾師奇人。意成就我兄妹大事者﹐非吾師莫屬中原亂狀﹐弗審如何﹐兄亦有所聞否﹖」蓑庵方以竹箸爲食器﹐聞言憤慨﹐以箸擊瓦缽曰「哀哉﹐北邊諸省﹐盡夷爲韃子牧馬場。前朝臣子﹐卽受恩深重者﹐皆叩胡虜。獻城獻地﹐稱臣稱妾﹐而激昂忠義以士﹐偸伏艸間﹐無拳無勇﹐虎倀更從而搜之﹐而捕之。碧血靑燐。徧於大河南北。事原如此﹐而江浙閩粵更可知。烈皇在天﹐能無痛哭﹐此間黔滇僻遠﹐當不乏傷時避世之士﹐走空山以養毛翮。爲異日衝天之舉動者﹐惜哉隸逆王旗幟之下﹐𨿽有智者﹐莫之能謀。吾之義弟﹐近況意何如矣﹐吾小審吾之生身於彼﹐何系屬。但自南京結識﹐共患難﹐同疾苦﹐但覺天壤𨿽大。吾靈魂所棲戀者﹐惟吾弟一人。吾又不審吾弟靈魂﹐頗亦印愚兒之小影否。嗟夫﹐大明亡國﹐南荒以外﹐能攘臂以抗胡以奴者﹐獨吾弟一人﹐吾所以萬里間關﹐恃在昔一言之約。而竭蹶投奔至此者﹐固戀惓惓之私情﹐尢凜轟轟之大義也。義妹誠幸﹐乃先我而訪弟﹐且得見之﹐則於山中情形﹐必加熱悉。吾弟近日﹐布置如何﹐舉動又如何。山中之形勝﹐果足據險以守否﹐山中之糧食﹐果能捫腹無憂否﹐吾弟之言笑風華﹐瓊姿玉樣﹐亦能不減疇昔否﹐幸悉告我﹐慰我相思。」且言且蘊著熱淚一苞﹐含於眼眶子裏﹐汪然欲如滴。夜合花注視其面﹐微笑不已﹐久久無他言。蓑庵固問之﹐情急气沮﹐幾面斥夜合花之吞吐不肯盡言﹐非手足手應爾﹐夜合花徐徐答曰「兄明日入山﹐一切當自知之。此間曠野﹐非談襪密之地﹐妹當爲汝弟守祕﹐夜深矣﹐宜少休也。」遂對臥於廬圓之地﹐一覺已紅日東升。突有雄冠佩劍之苗兵﹐排闥而入﹐苗兵相二人之面﹐瞠目良久。夜合花告之曰「此而生之貴賓也﹐宜加禮之。」兵應聲如向﹐趨於二人許﹐插劍入囊﹐隆然跪於地﹐雙手捧貴賓之足﹐微嗅之﹐殆比如至敬上之禮。乃跪請於夜合花曰「橋梁備矣﹐宜於日初出時﹐趁涼而渡﹐盍行乎。」

卷六

三人出廬圓﹐白狡猊曳尾從之。苗兵當先﹐轉過一山拗﹐峭壁之上﹐髙豎一數丈之力木﹐對岸亦然。惟此乃髙而彼方低﹐橫牽以巨繩﹐其勢如瀉下﹐繩之中﹐套以竹笠﹐如豕笠刑。夜合花笑而指之曰「纏所謂空中之繩橋也﹐君意知何飛渡。」生謝以不知﹐彼則用猊狡﹐爲試驗品。別用皮繩﹐縛之於笠中﹐套於巨綆之﹐繩用篙竹﹐撐之使開﹐則順勢而瀉於彼岸彼岸有苗兵接應﹐解其縛﹐居然飛渡矣。至於彼方之渡此方﹐其理亦然。另豎二力木﹐制法如前﹐惟彼髙方面此底﹐此方又有人接應﹐蓋峭壁危崖﹐飛鳥猿猴之所不能渡者﹐則以巨綆豕笠渡者﹐此亦馬伏波之舊法也。蓑庵被縛於笠中﹐瀉至巨綆之中間﹐略一展目﹐幾失聲而啼﹐魂魄爲之震掉﹐遺前後距峭壁﹐至遼闊且俯瞰山坑。下臨無地﹐苟此綆及繩中而斷者﹐吾身當化爲齏粉﹐亟閉目。拚付一死﹐百感交集﹐爲狀至險怪。須臾至矣。以次分渡﹐一一解其縛。蓑庵笑曰「六合之大﹐無奇不有。前之羊皮船﹐已屬人間世所絕無而僅有﹐今復橫繩而渡﹐人笠而飛﹐愚兄此身﹐今卽俘虜第三次矣。」按以此爲笑謔﹐指廣州及滇城﹐爲人所擒﹐並此而三也。一登彼岸﹐山有筍輿數輛﹐苗兵一隊﹐皆衣甲鮮明。身佩刀槍弓矢﹐用以迎迓來賓者﹐一路上髙爲。山刑如旋縲紋﹐越上越髙﹐越髙越險﹐及躋其絕頂矣﹐夜合花與生並輿﹐笑指對面之插天峻嶺﹐問之曰「兄觀此嶺﹐端的是何物事﹖」生及叟同聲應曰「此似玉啄之牡丹花﹐噫﹐渾山皆白石﹐煞是奇觀﹐胡爲累累如花瓣者。」夜合花鼓掌曰「此卽兄萬里來尋之玉英嶺﹐亦卽汝弟所云之瓊花山也。雲南之山多美石﹐石如玉﹐又如晶﹐大理石之像生奇形﹐已爲石類之珍品。而此玉英嶺之石質﹐其白如羊脂﹐玲瓏通透﹐全山皆石﹐無些於泥沙雜質。又積疊如蓮花瓣﹐相傳西方佛母﹐曾遊山至此﹐乘坐幻處爲玉蓮﹐下降於萬山之嶺﹐緣是而得名。由此山過彼山﹐約二三十里﹐一到山門﹐巍峨如城郭﹐無量數之苗兵﹐列隊歡迎。有騎駱駝者﹐有騎象者﹐有騎鹿者﹐紅旗招展﹐迎面有鑾輿一輛﹐中坐老叟一人﹐臉部多皺紋﹐慈悲如古佛。以狀覘之﹐當爲百年之老翁﹐然其車騎服色﹐厥爲苗酋之體制。降輿以迎來賓﹐巨炮聲隆隆﹐銅鼓聲鏘鏘﹐叟鞠躬含笑﹐正立於山門之當中。夜合花搶步上前﹐敬爲來賓﹐一一介紹於老叟。叟自然姓須彌﹐自太古唐虞時代﹐食采建國﹐以迄今玆﹐凡二千餘矣。是爲有苗之族種﹐僻處山中﹐婚姻禮敬﹐不通於上國。然上國之禮教﹐有時遠於古以忘其宗者﹐或亦遺存於敝族﹐此殆古聖有言﹐體失而求諸野也。山野之人﹐閉塞成性﹐何幸貴賓蒞止﹐使深山窮谷﹐苔蘇爲之一新。化外朽拙﹐所榮多矣。蓑庵知其爲義弟之父﹐肅然起敬﹐稱之曰伯父﹐惟不見意中所欲見之人。甚爲納悶﹐叟之气象如王者﹐乃顧侍從諸臣﹐備馬易輿。魚貫入夾道中﹐此夾道爲天然白石生成﹐眞有一夫當關﹐萬夫莫開之槪﹐旣盡矣﹐敞然曠然﹐別有天地﹐繡陌靑疇﹐恍似桃源第二。著者曰「嗟夫﹐此山之古國也。遐稽經傳所載﹐百越南蠻之地﹐文身斷髮之鄕。望古遙集﹐其在斯乎。」髙邱築圓形之雉堞﹐周遭如城郫﹐入其巾﹐魏然見苗王之殿﹐規模宏而壯撲茂﹐不類近世之建築品﹐有倉廩﹐有府庫﹐有宗廟宮室。山中出產﹐多巨竹大木﹐牛羊鹿豕﹐松檜柏栗之樹﹐大可十圍。皮殼如龍鱗﹐牽皆千年以上之物﹐叟肅客入便殿﹐握手溫語﹐慰勞風塵。生乘間請見公子﹐叟撚髭微笑﹐顧左右而言他。苗王與生痛論朱明之國變﹐頗歸咎於漢人﹐其言曰「吾部自太古時代﹐遠處南荒﹐本與中朝上國﹐不通聞見﹐故遐稽歷史。中朝興敝族﹐關系之地點甚多﹐尙書堯舜之世﹐首稱三苗﹐一則曰苗氏弗用命﹐再則曰七句有苗格﹐其曰不用命者﹐須知苗漢異族。堯之初年。四凶柄政﹐虐及遠人。三苗所以興革命之師﹐力謀自衛﹐非得已也。其曰有苗格者﹐可知干羽禮樂之化﹐化及窮荒﹐白是無苗無漢﹐同享受文明之幸福。自時厥後﹐降及春秋﹐敝族當在三楚吳越之西南﹐朝聘會盟﹐漸通上國﹐故禮失而求諸野。往往中原文獻﹐散失淪亡者。而百濮百越之區﹐轉以僻陋在夷﹐得保存典章彜器﹐苗族𨿽狂獉渾噩﹐猶是無懷葛天之遺民。夫亦何可厚音。朱明以來﹐南服疆臣﹐擅開邊釁﹐視苗瑤如山中獸類﹐獵之羅之。必盡殪之乃止。此惟種族之見太深﹐庸知天下之禍憂變虞﹐恆出於消弭防閒之外。朱明臣子﹐知苗人之異己﹐而旦旦思所以鋤之。不知韃靼蒙古之尢爲異己﹐而貿貿然招之使來。迎之使至﹐戴之使爲吾之天﹐吾之父﹐言念及此﹐不能不太息。痛恨於孟虎之悵﹐嗟夫﹐朱明滅矣﹐滿虜來矣﹐吾儕苗人﹐遠聽風聲﹐譬如鄰居之人﹐認賊作父。賊已入室﹐百事紛更﹐吾但杜門者而竊聽之﹐慘痛呼號﹐於吾何與。𨿽然﹐吾祖吾父﹐固嘗奉中朝之正福﹐捧畢同爲太古皇帝之子孫﹐儒生考古引經﹐望有以三苗人士﹐卽爲四凶之後裔者﹐此與哥前此革命之說。至相矛盾﹐然亦可見漢宗苗祖﹐同是家也﹐同一家一而虐待之﹐簪九世而招致之。朱明臣子﹐顚倒錯謬﹐善哉烈祖之帝遺言曰﹕『朕非亡國之君﹐論臣乃亡國之臣。』斯言至爲沈痛﹐亦至爲確當。先生以爲何如﹖」蓑庵聽此一席雄談﹐肅然起敬﹐私念艸茅掘起﹐忠義激昂之士﹐何地無才。有是子方有是翁﹐吾之義弟﹐可謂有賢父兄矣。因相與抵掌論天下事﹐稍稍及三藩。苗王方持萬年藤杖﹐以杖擊幾。慷慨作色曰「物自腐而虫生之。中朝不生媚賊之人﹐胡虜安有稱帝之日﹐傷心哉此獠其可殺。」言次﹐掛杖畫地﹐如與生猜啞謎然。生乃循其杖之所至﹐龍蛇作飛舞斗﹐據然吳三桂三字﹐彼此會意。悻悻激烈之气﹐形於眉睫﹐簾兒一颺﹐夜合花佩劍戎裝﹐含笑而入﹐鞠躬請命於王曰「義父﹐吾之義兄遠來﹐宜有以安居之﹖」苗王呵呵笑曰「誠然誠然﹐虧汝想得周到﹐老父方抗論天下學﹐未暇及此也。然則居何地爲宜。」夜合花笑睨蓑庵﹐怡然曰「義兄耽岑寂﹐惡喧囂﹐讀書人眼光殊辟﹐非可以斗室囿之者。嵐光別院﹐遠吞瀑影﹐平挹山光﹐鴆鵑朝啼﹐鷓鴣暮叫﹐列岫多千年之檜﹐當窗惟九駿之蘭﹐朝斯夕斯﹐式歌自嘯﹐其庶幾乎。」苗王點頷者再﹐復曰「山居無善地﹐眼前所見﹐皆木石鹿豕。先生雅量﹐幸勿以爲嫌﹐吐嵐光別院中﹐另有紫霞閻一座﹐拔地百尺﹐均以雲母石壘成之。對山爲赤鳳嶺﹐峯形如丹風翔空﹐石皆亦﹐如朱砂﹐每當朝云初飛﹐晚霞四映﹐漫天作氤氳五彩色﹐返照於百尺巍樓﹐雲母石寶光如鏡﹐盡撮霞影於鏡中﹐乍如金碧樓臺﹐胭脂欄檻﹐故名之曰紫霞閣。往歲有滇南名士﹐爲我題一扁額其文曰﹕赤城建標。義女等搜羅百卉﹐如紫藤﹐紫荊﹐紫羅蘭﹐紫牡丹各種﹐分種於文石階墀之下﹐取其奼紫色﹐一入之使人目迷。先生讀書其中﹐或亦得少佳趣。」蓑庵復將叟之爲人﹐及其同行之事迹﹐詳述一切﹐王且聽且動容。以手拊其背曰「叟中原神聖之冑﹐流落天南﹐乃能惓念鄕邦﹐憤犬羊之入寇痛禽獸之逼人﹐至於毀籍埋名﹐空山窮餓﹐苟不遇蓑庵先生﹐其將以鬱鬱終矣﹐世無蟠根錯節之士﹐國事蜩螳﹐憑誰挽救。」叟曰「大家同是憤世衰翁﹐然而老驥伏櫪中﹐聞秋風輒驤首﹐蕭蕭然振鬣而哀鳴。莫謂髙年人﹐日暮卸肩﹐謝彼紅塵﹐放棄一切也。」掀髯握手﹐快慰若平安﹐顧夜合花曰「義女﹐此叟與我年相若﹐志相得﹐我常與之樂數晨夕﹐老人結老伴﹐宜同把臂入林﹐我每當退食餘閒﹐輒居秋獵軒﹐捋臂韝鷹﹐馳向丰艸平原﹐打牲爲樂。我居此﹐叟乎宜居此﹐白頭相對﹐不減靑年試馬時也。」於是夜合花帶領蓑庵﹐居於嵐光院之紫霞閣﹐而苗女打除便殿﹐以招待同來之老叟﹐耆年賓主相得甚歡﹐秋夜月明﹐山花掩映﹐宮中置酒﹐爲二客洗塵。生於席間復請曰「人生遇合﹐總是前緣。侄萬里來奔﹐無非欲尋令公子﹐一以踐生平之宿約。一以商救國之遠謨﹐乃白駒旣賦縶維﹐而雛鳳尙遠趨侍﹐所思不見﹐室邇人遐﹐今夕良晨﹐就請令公子惠然出見﹐庶幾山中話舊﹐慰我之饑懷也。」苗王沈吟帶笑曰「此亦有故﹐緣爲我家內部事﹐刻下未能出見﹐乞少俟之。豚犬傾慕之情﹐尢不亞於君等﹐容日當向君負荊之。」再問之﹐則益表其快愉和平之色曰「豚犬於早晚間﹐必竭成倒屣﹐彼距君﹐不過咫尺地﹐君之來﹐彼亦知之。日私衷雀躍﹐不可名狀。老拙代彼致意﹐幸君格外原宥之。」蓑愀庵然曰「伯父不告我﹐我益懷疑﹐然則吾義弟其抱恙乎﹖」夜合花代答曰「殊非﹐汝之義弟﹐精神意气﹐不滅疇昔﹐吾兄切勿多疑。」苗王正色曰「義女欲釋世兄之疑﹐此亦非難事。汝來前﹐吾語汝。」夜合花翩然舉步﹐侍立於王側。王附耳告之﹐彼色喜。點其領﹐回翔而入﹐須叟﹐端一文錦之小篋﹐盈盈笑口﹐裊裊纖腰敬陳王於玉案之前﹐啟請於蓑庵曰「是中有寶貝﹐兄宜珍重閱之。」蓑庵不省所謂﹐如墮五里霧中﹐木然未敢﹐夜合花丰神姣媚﹐調之曰「義兄須知之﹐此錦篋中﹐當非有蛇蠍者。卽有蛇蠍﹐汝之義妹。亦膽小人如鼷﹐安敢攜之以見兄。兄念此﹐可釋然矣。」蓑庵大笑曰「義妹膽小﹐天下安復有膽大之人。義妹從前﹐不嘗嘗以七首彈丸﹐走徧天涯﹐尋潭影師尊。爲比劍角技之舉乎﹐若是義妹之膽﹐膽大於身矣。」夜合花匿笑﹐不置答。揭其文錦之盒而開之。噫﹐此何物﹐此何物﹐此何物。卽玉貌珠唇之美少年小影也。雙手獻於蓑庵﹐嬌焉笑曰「此卽汝義弟之翩翩玉影﹐慰情勝無﹐其亦足爲數月思之代價乎。」生捧相片﹐驚喜欲狂﹐於銀燭光中﹐仔細端詳之﹐濯濯英姿弗減當年眉宇。低徊玩弄﹐久久不忍釋手。夜合花竊笑其旁﹐倫睨苗王﹐王與叟對酌﹐意气甚蒙﹐時而面部皺紋﹐頓現非常愉快。夜合花左右顧視﹐匿笑不可止﹐私謂生曰「兄欲之﹐妹當請於撮影之人﹐裝璜而奉獻。俾兄與影中人﹐樂數晨夕﹐兄意如何﹖」生未及答﹐彼已輕輕攫去﹐仍置之錦盒中﹐一步一徊頭﹐秋波兒關著鄭生﹐展顏一笑﹐眉宇都春。生惘然﹐忽忽如有所失﹐酒酣以往。山月上到天心﹐颯颯秋風﹐使人心懷俱暢﹐苗王忽生感慨﹐喟然太息曰「老夫少時﹐亦嘗變姓名﹐邀遊上國﹐由愼黔口四川湖南﹐折湖北﹐入豫晉秦隴﹐輾轉關外﹐鞭鐙所至﹐神气飛揚。自念坐守窮山﹐與木石鹿豕何異﹐秩虫伏艸﹐感念身世﹐娟娟以悲。輒思掉臂入京華﹐叩關上陳﹐獻攺土歸流之策。而卽以土可爲西南之藩屬封建無量數小國﹐某山某族﹐星羅棋布﹐拱護沿邊諸省﹐與督撫聲气相聯絡。抑使朝廷無南顧之憂﹐某𨿽不才﹐願奉聖旨南歸﹐遊說各苗瑤各目。宣布朝廷徳意﹐爲五嶺外蘇秦第二。不圖天意難知﹐韃靼方張﹐邊郵不靖﹐文武將相﹐方將各逞其私意﹐妒功忌能。今日殺毛文龍﹐明日殺袁崇煥﹐中朝皇帝﹐乃如劇場之傀儡﹐端穆黃拱﹐百政不舉﹐以待天下之危亡。余亦自此歸山﹐宋幾幸襲餘蔭﹐食采窮荒。對於鄰封﹐盡騷自守﹐從未敢以一矢相加遺﹝仄聲﹞。乃我不圖人﹐人將圖我﹐譬猶獸也。獸已走於壙﹐蛩於穴﹐獵人𨿽野心﹐亦何忍搜及太古未開之絕域。今若此﹐豈非天乎﹖」言至此﹐淋漓慷慨﹐以指擊桌曰「逆豎欺人太甚﹐老拙苟一日尙居人世者﹐必使之芒刺在背﹐不得偸一日之安。彼𨿽竊號自娛﹐享盡富貴侯王之福﹐自老拙觀之﹐直冢中枯骨耳。君等以爲何如﹖」生亦咨嗟動色曰「此伯父之老成卓見﹐亦卽義弟之激烈壯懷。晚輩所以不辭勞瘁﹐萬里相投者﹐胥爲此博浪椎秦之一舉也。」苗王獎曰「偉哉﹐亂世英雄﹐老夫耄矣。惟君等是籟也﹐玉鏡磨光﹐冰盤耀彩﹐饑鷹盤野﹐挺鹿投林﹐太古荒山中﹐忽有老少英雄﹐置酒髙會﹐談國事而流涕﹐念中原而下淚。伏波顧盼﹐王郎悲歌﹐方將以紫電靑霜﹐飲虎倀之頭血也。而爲虎作倀者﹐乃晏然髙臥於紅墻綠瓦之下。美人醇酒﹐聊以自誤﹐寧非千古之皂愚極謬者哉﹖」苗王顧左右﹐命更衣﹐佩劍戎裝﹐擬向空山踏月。左執鄭生手﹐右拍老叟肩﹐掀髯大笑曰「惜哉老拙﹐廿年遁世。髀肉復生矣。今夜月明。擬與君等爲擊劍之戲。君等皆奇士。懷把利器﹐鬱鬱蒞玆土﹐其將有以教下走﹐而策其駑駘鈍質乎。」按苗王自居之別殿﹐環山作壁﹐疊石爲城。千年之翌柏靑松周遭繚繞﹐大類中古時代之城堡。殿後有艸場﹐種山花萬本﹐麇鹿遊之﹐豢朱頂鶴。凡千百頭﹐列爲鶴隊﹐見衣服麗都者﹐能翩翩起舞。而古木森林之絕頂﹐時有鷓鴣鳩鴆秦吉了各羽族。呼晴喚雨﹐點綴世外光陰﹐過此而南百十步﹐則爲秋獵軒﹐蓋山崩開辟處之平坡也。叢竹深菁。黃茅白葦。時有猛獸出沒其中﹐而苗王聽政余聞﹐卽以此爲角獵地點。平居訓練苗卒﹐凡千百名﹐皆能嫻習弓馬﹐或操古代兵器有小戎駟鐵風。苗王指揮而進退之﹐羣苗皆用命。每獵必大獲﹐視熊羆虎豹﹐蔑如也﹐此時夜靜更深﹐用不到赳赳桓桓諸將卒﹐苗王乃沿山踏月﹐夜合花恐其醉倒﹐輒左右參扶之。叟居中生殿後﹐迆遞以至於秋獵軒。迎面有枋榔樹﹐髙可數十丈﹐挺然獨榦而無枝﹐瞥見有夜鳥成羣啾啁亂鳴。飛而繞於樹杪﹐殆聞生人之跫然足響﹐乃驚其枝頭好夢﹐呀呀作悲啼。苗王笑謂夜合花曰「義女。奉汝技﹐其殲之。」夜合花應聲﹐緋衣袖底﹐躍出一度長虹光气﹐飛向桄榔之樹抄﹐亦繞樹三匝。須叟﹐羣鳥之死體﹐接二連三﹐塌然而下墜。趨而視之﹐其數爲七頭﹐頭皆斬﹐如行刑之大羣。生與叟皆拍掌﹐亟贊夜合花之能。俄而有一白影﹐猝起於峭壁之尖﹐其狀如雪球之滚亂﹐苗王口吐一彈丸﹐亦於峭壁上﹐逐白影閃閃如流電。彈之所及處﹐白影亦滚落平原。夜合花趨而拾之﹐「噫﹗此非白雁也﹐蓋小白猿之爬山覓食者也。」彈丸乃中其口﹐穿咽喉而過﹐羣駭苗王眼界之精能﹐同時蔚藍天上﹐明日白晝。忽有徵鴻一隊﹐從西南孤峯﹐振翮髙翔而至。苗王笑謂生曰「聞兒輩盛稱先生之技﹐曠世無雙﹐甚願一逞所長﹐以飽眼福。」生亦不遜謝探懷出匕首﹐伸張如白練﹐收縮如流星﹐飛向空中﹐作遊龍蜿蜒之勢。生遙指而疾呼曰「第二排﹐第五頭﹐必中其雁足。」喝聲未完﹐憂然墮於地。夜合花拍掌曰「兄眞妙技﹐我乃其磨利眼光以覘之﹐果爲第二排第五頭﹐大雁足折矣。兄乃決預之﹐竟如探囊取物﹐此操何神術者。」生笑而和之曰「然則義妹駢戮羣鴉﹐又操何神術者。」苗王拊其背曰「技藝𨿽小道﹐此不過先生之緒餘。然而英雄生亂世﹐有文事者不可無武備﹐及鋒而試﹐可見一斑矣。」月影一揚﹐風聲起於樓杪﹐淅瀝聯作聲﹐夜合花駭呼曰「蛇﹐飛天之蛇。」諸人皆失色。霎見有黑質靑章之蛇﹐背上有雙翅如蝙蝠然﹐口吐歧舌﹐閃閃作火光。滇山多蛇﹐蛇多異種。有靑金蛇﹐渾身染靑金色﹐毒气所到。生人以口鼻吸之﹐可立死。有雄鷄蛇﹐蛇身而雞縮首有雞冠﹐粥粥如雞呼。聞其聲而誤稱之。犯其名字﹐此夜入店﹐彼卽跟蹤而至。喙人亦立死﹐二者甚能飛湊合此飛天之蛇﹐鼎足而爲三。今陡然出現於空中﹐俄而集於喬松之頂﹐矯首回顧﹐似聞人聲﹐又振翼以作勢。諸人欲走避﹐叟至此點技癢矣﹐如幻人弄法然。剎那人間﹐叟則從靴子裏﹐拔出短小精悍之竹矢﹐矢發如飛蝗﹐一中蛇之工目﹐一中蛇之下竊﹐矢有毒﹐蛇著之﹐亂擲亂跳﹐鉤搭於槎椏之上﹐以首抵樓幹﹐似用此而小殺其痛苦。須叟﹐蛇痛愈劇﹐怒而奮飛﹐飛向諸人之頂上﹐噴气如黃煙。叟更以第三矢射之﹐橫穿其腹部﹐逼迫一聲﹐擲於千尺危崖之下﹐四分五裂﹐不復成蛇形。苗王大驚異﹐謂叟曰「以竹爲矢﹐傳自上古﹐但必須彎弓而射之﹐若徒手奮擲﹐擲則必中﹐中則必死﹐此等絕技﹐又髙出我等萬萬。甚矣大地多異才﹐今乃集於我家﹐不可謂盛非事也。」

自是生與老叟二人暫往山中﹐苗王敬禮備至﹐夜合花又周旋其間﹐道達雙方情誼﹐賓主之間﹐乃如家人骨肉。他日生問夜合花曰「義妹汝須知吾之入山。爲訪義弟而來也﹐今旣來而義弟終不可見﹐問之伯父﹐伯父不答。詢之義妹﹐義妹又不言﹐使我迷離惝恍如墮五里霧中﹐義妹之播弄余﹐亦已足矣。余因是而有疑心﹐豈余義弟有不測之禍耶﹖其人已不在世耶。抑厭余惡余﹐誓不與我相見﹐使我廢然思返耶。余苟不破此疑團﹐余亦將策裝就道﹐蓋所思不見﹐空山風雨﹐舉目皆愁﹐余深悔此次之來﹐僕僕爲多事。義妹﹐汝必告我。況汝非他人﹐亦當日南京蕭寺﹐拜師結義之一人。他人欺我﹐義妹亦何忍欺我者﹖」言次﹐淒然下淚﹐楚楚至可憐。夜合花侍生前。睨生以媚目﹐出絳巾掩其口。嚶然笑曰「兄亦知有義妹耶﹐我但聽兄之言詞﹐口口聲聲﹐只道著義弟兩字﹐而置義妹於無何有之鄕。聞與訪義弟不聞汝訪義妹也。汝不得見弟而悲﹐汝何常得見妹而喜﹐豈彼爲結義之人﹐而妹非結義之人耶。夫曰結義則三人皆以義合﹐如手足然﹐無所謂輕重也。作意謂光之來此﹐卽不見義弟﹐而猶見妹慰情聊勝無﹐亦足殺其累月相思之。苦乃視妹如無物﹐風塵久別﹐略無愛惜情﹐忍哉兄乎﹖余亦甚悔南京蕭寺﹐眶子太不識人﹐乃與陌路者訂兄妹之誼﹐繼今兄深心懷念義弟。至於薄命女可憐人方面﹐當作解除前約何如﹖」言至此﹐斂笑貌爲戚容﹐珠淚盈盈。墮於芙蓉之嫩頰﹐伏於幾﹐嚶嚶泣。生大愧悔﹐皇然不知所爲。私念吾之義妹﹐其情誼不滅於弟弟。而且麗容艷質﹐美若仙姝﹐有妹如斯﹐那得不動人憐愛。然吾何不寄﹐方寸靈臺中﹐確似輕此而重彼﹐吾誠不自知其何心。吾過矣﹐吾過矣。乃輕輕挽其裙﹐掣其肘﹐笑口柔聲﹐一似兒時兄妹勃溪之態度﹐底聲而謝過曰「義妹﹐兄良忍﹐置義妹不顧。此誠大罪萬死弗足蔽其辜﹐但願義妹憐而赦之。我今向妹﹐叩頭伏罪何如﹖」且言且屈膝﹐幾幾跪幾於氍毹上。夜合花心靈手敏﹐耳朵竊聽其言﹐手腕亟牽其袂﹐躍然喜。扶以掖之﹐使不得下跪﹐撲嗤一笑﹐遂爲兄妹如初﹐夜合花正色言曰「妹於兄﹐初非有不情之責備﹐亦非有特殊之觀感。但人生無論男女﹐旣以義合﹐要當以義始﹐以義終。兄或不置妹於本懷﹐而妹久已貯兄於心坎﹐以爲悠悠塵世﹐上無親﹐下無戚﹐所相憐相惜者﹐僅有此結義之兩人其一人亦旣見之﹐確視儂爲至親之弱妹。其一人本不得見﹐而終可見之。乃淡漠相遭﹐反視依爲居間之介使﹐竊不免自慚影穢﹐硜硜然爲不平之鳴。𨿽然﹐儂非胸襟狹隘者﹐兄或不以妹爲妹﹐妹要當以兄爲兄也。何也﹐儂三人之結義﹐固師命之﹐佛詔之﹐天地日月﹐上下四旁﹐皆赫赫鑑臨之也。」生莞然笑曰「癡哉妹乎﹐兄何嘗負心﹐不以妹爲妹﹖但妹固女流﹐我𨿽愛妹﹐但當蘊藏之於中心﹐胡可揭發之於表面﹐每怪聖人制體﹐特設林瓜李嫌疑兩字﹐以界限我男女之耿耿血誠﹐幽隱不能自宣﹐痛苦不能自逮﹐普天下男子幾多櫻心刺肝﹐悒悒以至於死。胥於此兩字誤之﹐男飲恨而死﹐女莫或知之也。女賫志而亡﹐男莫或見之也。哀哉﹐瓜李嫌疑者﹐殺人之利器也﹐坑人之深谷也﹐吾爲此故﹐妹𨿽爲吾妹﹐究非屬毛離裏。同一父母所生﹐名爲義妹﹐其中藏一義宇卽畫有瓜李嫌疑之疆界﹐吾安能自貢其眞誠。若非吾之義弟﹐落落男兒﹐性情相契﹐我心愛之﹐我口卽言之﹐曾無嫌疑瓜李之可言。此妹所以竊竊致疑﹐謂我萬句千聲﹐都掛住義弟於唇邊吻角﹐誠非冤枉﹐我敢自承﹐至謂眷注在彼﹐而忽略在此﹐是中益有絕大之關鍵﹐我不得不剖心瀝血﹐磊磊落落﹐爲義妹言之﹐妹思我爲何如人。今我且集處順安常﹐優遊鄕井﹐款洽家庭﹐與兄弟姊妹輩﹐講梨棗飴糖之滋味。則友恭之義﹐自無間於當弟妹﹐一視同人﹐而今我其何如乎﹐有家難奔﹐有國難投﹐烈皇之壞土未幹。韃虜之腥風犰染﹐遠而兩廣閩浙﹐近而黔水漠池﹐沭猴而冠者﹐方將翼猛虎。導長蛇﹐以噬我神聖相傳之民族﹐而撥亂反正。胥於吾人之肩膀寄之﹐試問我單手獨拳﹐屢遭縲紲災。幾陷文字獄﹐我無餘二之手足﹐以撐持之。其曷克有濟。此我之所重視義弟﹐而不能不姑置義妹﹐爲國非爲家﹐爲公非爲私也。」夜合花冷笑曰「兄眞負气﹐視男子太髙﹐而視我閨流太薄﹐男女兩界﹐固爲大化所陶錇。豈男子能擔負乾坤﹐而女子獨不能撐持宇宙耶﹐若然﹐吾三人當日之結義﹐爲甚而來﹐吾潭影師之淒合吾三人﹐又緣何而起﹐此必有深意存焉。良亦謂妹也不才﹐或於風塵擾攘中﹐聊以分一手一足之烈﹐吾師旣不以妹爲荏弱。廁之於弟子之班﹐則吾兄胡竟以妹爲駑駘﹐屏之於同志之外﹐是果何說者。」生逡巡謝過﹐深咎自己之失言﹐最後發爲誡懇之容曰「吾兄妹兩人﹐經此次吐露衷情。益徵彼此之忠肝義膽﹐自後吾之敬愛妹﹐當誓心天地﹐戮力中原﹐務令相與有成。庶挽此破碎河山於萬一﹐𨿽然﹐義弟一日不出現﹐卽吾輩一日不能進行。極望勸義弟出來﹐大家好好相見﹐妹從余請﹐余當九頓之謝。」夜合花時剛俯首﹐似感覺其事﹐而稍縈其念慮者言然。急擡其星星之眼﹐注視生﹐不少瞬﹐旣而紅潮暈頰﹐俯首弄帶﹐良久不語。生促之同﹕「義妹﹐你未答我﹐玆事竟何如﹖」夜合花笑曰「玆事何者﹖」曰「卽求見艾弟之事﹐妹在光明中﹐我在黑暗裏﹐吾意義弟之出見與否實操於妹之綫索中。如臨幕然﹐妹推之出場﹐之彼固不能不出也。」夜合花聞言﹐色驟變﹐駁之曰「是何言彼自彼而我自我﹐烏能混爲一談。吾今簡舉言之曰﹕爾之義弟﹐下刻安全無恙。兄來此彼之知﹐彼安極端愉快﹐囑我善爲招待﹐勿令少有不安。彼現有山中要事﹐仗一身﹐出運動﹐謀聯絡苗瑤童日同聲響應﹐但事機密﹐關此刻未便以眞相示人﹐兄非外人﹐肝膽至交。還祈格外相諒。有日翩然出見﹐當負荊請罪﹐兼把盞痛飲。一敍平生歡也。」生乃無言﹐此日爲始﹐漸與夜合花意气相投﹐訴合想間夜合花憨情癡態。事事向彼撒嬌﹐生亦曲意就之﹐如長兄之愛弱妹然。

一夕初更時份﹐月明如晝﹐夜合花來報云﹐山中瓊花盡開﹐此花一年開一度﹐環球萬國所無﹐義兄初到敝山﹐是不可不一開眼界也。因導之以踏月山中﹐忽至一爛熳如銀之世界﹐疊嶂如雲﹐萬花凝雪﹐山髙月小﹐澗絕星沈﹐光明大地中。忽現珊瑚實樹﹐樹之髙﹐可百尺﹐其大可十圍﹐古乾義槎﹐仿佛似金枝玉葉﹐瓊花千百朵﹐綴於樹之髙枝。花大如斗﹐重臺並蒂﹐妍艷如玫瑰牡丹。而鉅麗牡觀﹐又類廣州粵王臺紅棉之樹﹐香聞十里。紅障九宵﹐蓑庵放眼一觀﹐花心怒放﹐髙唱李靑蓮瑤臺月下羣玉山頭之句。拍掌爲之叫絕。狂興飆舉﹐歡聲動巖壑﹐幾誤墮於山澗中﹐夜合花遽伸玉手﹐躍起而參扶之﹐顫聲曰「兄乎﹐胡嚇我﹐苟一失足者﹐喪恨成千古矣。」蓑庵笑復振臂一呼引吭豪吟曰「牡丹花下死﹐做鬼也風流。」緊握夜合花之柔荑﹐很命不放旋低聲曰「義妹﹐汝寧能怪我以下界玉眼之人。而忽入上界之神仙花國﹐那得不軒渠起舞﹐歇嘯忘形﹐兄苟爲看瓊花﹐而隕身於千尺危崖﹐亦殊值得﹐況義妹侍我之左右﹐送我若登仙﹐飄飄乎遺世而獨立﹐人生莫不死﹐是亦死之至豪且艷者。妹胡斤斤幹兄之生死爲﹖」夜合花變色﹐又發嬌嗔曰「忍哉兄乎﹐兄樂死﹐寧不計妹之獨生。生胡樂者﹐𨿽然﹐兄之心坎中﹐固在在忘情於畸靈義妹者﹐則何怪兄之落落不情﹐乃至於厭死而樂生﹐使人刺耳不願聞也。」蓑庵急謝過﹐一變而爲至誠惻恆之容﹐自責曰「兄良忽﹐至不仁﹐出言傷妹心﹐然此特快絕之言﹐殊非厭世悲涼語﹐須知吾有義妹﹐情誼至深﹐相依爲命﹐吾方祝吾與妹之千年長壽﹐廝守到地老天荒。吾何忍獨死者。妹休怪我﹐我每每傷心國事﹐喜怒失常﹐故周旋義妹之前﹐動輒得容﹐我從今設誓悔過﹐敬煩義妹﹐以金鍼玉縷﹐爲兄縫其口輔。使永永不能搖唇鼓舌﹐妹推如何。」夜合花失箋﹐嫣然曰「吾眞不幸﹐乃有瘋哥。」因呼之爲瘋﹐出絳巾﹐掩櫻桃小口﹐笑且頓足。至於不能仰。忽有歌靑衣一名﹐气喘聲嘶而至﹐亟呼曰「公主﹐二公主﹐大王有事﹐敕召公主以詣秋獵軒﹐彼方臨軒以待公主公主其勿遲。」夜合花不待其言終﹐翻然而逝踽。生徒喫一驚﹐念苗王何事﹐乃深夜敕女使﹐召夜合花。此胡爲者﹐欲躡足隨之。雙足略回旋﹐而主俾二人﹐己倏忽不知何往。嗟訝久之﹐生信步園林﹐踽涼涼﹐惟幽想瓊花之艷麗。第念花前月下﹐露晚星初﹐無出塵絕世仙蛛﹐並肩左右﹐款款深心﹐則天地皆爲愁境。著者曰﹕倉哉鄭生﹐仙姝在前而交臂失之﹐及其去也。則奄然喪其魂魄﹐𨿽曰義妹匪其他娟娟可比。胡可涉及綺思﹐然而歌侶命儔。尋花踏月﹐所賞心靜對者﹐只問其仙不仙。初不計其妹不妹也。生之惘惘無聊﹐意謂獨樂不如共樂﹐如是而止耳。非有特殊之感想也。生來此有日矣﹐客來不速﹐賓至如歸。風山中之塗徑﹐及園林池館之所在﹐夜合花皆向導之。其間曲折彎環﹐久視爲輕車熟路﹐故夜花合匆匆分手。生從瓊花樹下﹐繞出一山坡﹐上有涼亭﹐以古梅枝榦屈成之﹐編以樹皮﹐補以藤籮﹐圍以深簀叢竹。翹目一望﹐於明月疏枝之罅﹐隱約似有人影一團。鷓紅外欄望﹐生大詫﹐疑爲鬼。止步不敢前﹐悄悄鉆入森林﹐注目傾耳﹐除除視其動靜﹐俄聞口琴淸響。聲振木林﹐且與空山之瀑布﹐遙遙相應。使人萬慮俱消。有劉阮入天臺的感想﹐生私念此爲人也﹐夫安得有鬼﹐鬼而能玩月聽琴﹐斯鬼爲不俗﹐吾必窮而躡之。以視其異﹐此時正欲舉步﹐忽聞淒涼變徵之音發僞淸歇其歌曰「秋風獵獵山以阿﹐白雲黃葉雁來初。少壯不飛騰兮柰老何﹐中原板蕩起干戈。龍吟虎嘯翻江河﹐憑鴣啼日暮。行不得哥哥。」其聲哀以淒﹐其音嬌以娜。

卷七

生竊聽良久﹐心中忽有感覺﹐毛髮森豎﹐血脈緊張。初不自知其所以然﹐念絕徼荒山﹐胡爲有此骯髒不平之歌曲。豈中原人士﹐落落此間者耶。十步之內﹐非無芳艸﹐是亦亡國遺民之同調也。憐才歸客之心勝﹐於是樊籮捫葛以尋之﹐一入半山亭﹐月色照人﹐則倚紅欄而佇立者﹐則秀倩娉婷之少女也。少女督見生﹐皇遽莫名﹐逡巡如欲退。生亦盱肝卻立。四目相視﹐久久兩不能發言。最後生一念憐才﹐鼓其勇气﹐姑與女郎相周旋﹐趨前再拜曰「不審女郎在此﹐致驚玉度﹐罪不在赦。乞女郎宥之。」少女似訝其撝謙太過﹐微露笑容﹐襝衽答曰「君言殊目貶損﹐淸風月明﹐原無賓主﹐興之所到﹐不期而亦遇﹐此緣法之至巧者﹐胡罪過可言﹖」生乃展問邦族﹐少女曰「未問來賓﹐是何名氏。」生具對之﹐女欣然色喜曰「儂意君爲外方人﹐遊獵至此﹐今聆君言﹐始悉君爲家兄之盟友﹐換言人﹐卽異姓兄也。文駕蒞荒山﹐業經有日﹐以遠省姻啞。今日始歸來﹐聞家君道及﹐正擬拜謁﹐不圖邂逅如此﹐得遂瞻仰﹐慶幸不可言﹐此後領教之日長矣。」生曰「然則余之義妹﹐亦卽君之義姊矣。」女笑曰「誠然﹐花姊姊﹐不啼爲姊之胞姊。備姓須彌﹐小字斌瓊﹐以年齒論﹐家兄居長﹐義妹次之﹐小妹又次之。家兄近以山中多故﹐平南王吳逆﹐虐待羣苗﹐而苗瑤之與吳逆勾通者﹐所在多有。以故鄰封告警﹐敝族爲之騷然不寧﹐家君特派吾兄遊說謂鄰封﹐使同心禦侮﹐勿爲外人利用﹐庶幾眾志成城。保此山中數千年之古國。玆事祕密﹐本不欲宣泄於﹐但君爲吾妹之手足﹐何事不可言。平日聞家兄言﹐知君爲嶺嶠英雄﹐文嘆兼資﹐有掀天揭地之能力﹐妹之崇拜。所不待言﹐今獲見顏色。可五徼天之幸。」生謙遜良久。爲詩雲開月亮﹐嫦娥玉鏡﹐正照女郎之面部﹐噫﹐容華煥發﹐姿能不凡。玉滴珠圓﹐文秀中別饒武妝﹐字之曰斌娘﹐名稱其實﹐良不誣矣。此時生之腦中﹐忽憶起一段故事。緣當日南京蕭寺﹐曾見少年有女郎相片﹐置之革囊中﹐自己所攫取﹐問彼爲何人﹐則以舍妹對。噫是矣。是卽義弟之同胞小妹矣﹐竊竊其廬山眞面﹐𨿽美體勝於少年﹐而大慨肧模。兄妹如一鑪鑄出﹐不勝詫異﹐斌娘似知其意﹐亦笑曰「妹與家兄﹐蓋孿生兄妹也。」生乃爲之釋然﹐生笑曰「我今宜稱若爲妹矣。溯從前𨿽未識妹﹐而已飽看妹之玉容﹐蓋寓南京蕭寺時﹐令兄曾以之示我﹐我私心自禱﹐苟他日半緣湊合﹐則山水或可相逢﹐今竟如願相償﹐使我喜出望外﹐可知佛家之所謂緣法。西哲之所謂心電﹐確有所至理之所存﹐竊謂人心至靈﹐斌吾心之所給晶﹐專注於其目的物﹐無論至難極遠﹐有萬無可得之勢﹐而必不可存快快失望之心﹐吾但積吾誠﹐殫吾精﹐竭吾慮﹐在期必得﹐則形勢所得而搟格者﹐鬼神或爲通之。金石可以開﹐山嶽可以移﹐咒蓮開花﹐咒竹生筍﹐卽此理也。余當時旣睹玉容﹐則以愛吾弟之故。推愛而及於吾妹﹐譬如遊子出外﹐久不歸家﹐先前只知有一季弟﹐而不料家書報喜﹐復得一幼妹。其歡喜爲如何﹐伯聞報而知之﹐初不如覿面而見之之愉快也。」言次﹐探手入懷﹐出一精致玲瓏之物事﹐以示女郎。女郎欣然喜﹐紅潮暈於雙頰﹐雙手敬按之﹐微嘆曰「斯固家兄之物事﹐久佩帶在身者妹自幼撫弄之﹐亦斯須不去手。嗟夫﹐瓊花洞主之玉印﹐低然還在也。而兩兄之中道離闊﹐人事爲梗﹐至堪慨嘆﹐義兄今日之感想﹐又掌何如﹖」生又出少年所贈之袖珍地理圖﹐繩頭小字﹐至工且細﹐烏絲界綫﹐幼如毫髮。謂女郎曰「此令兄之手筆也﹐彼臨別贈言。謂他日中原多故﹐兄到萬不已時﹐宜思及萬里窮山﹐尙有風雨懷人之義弟在﹐苟惠而好我。訪我於山巓水涯﹐則世外桃源。尙有一片漧淨土﹐可爲兄立足地也云云﹐庸知我訪弟郎﹐而弟郎不我見﹐行蹤相左﹐室邇人遐。回首前塵﹐能爲淒惻。」言至此﹐襟上滴瀝如珍球﹐暗灑幾點英雄血淚。女郎悄悄窺之﹐一喜一驚﹐一憂一懼﹐心頭如小鹿亂撞﹐誠不知其隱痛何如。然以表面猜之﹐則必由愛兄而及於兄之摯友﹐此摯友者﹐英雄磊落。具經文緯武之奇才﹐美安惜英雄﹐固其宜也。默然相對兩有難宣之隱曲﹐惟見靑山明月﹐放冷眼觀兩﹐幹嬌萬婿之瓊花﹐有秋風陣陣吹之﹐仙花乃化作落英﹐若與美人同病者。女郎躊躇半響曰「天深矣﹐山中風冷﹐兄宜歸休也。」生悵惘不知所爲﹐遂判袂依依而別。

他日苗王謂生曰「若與吾兒結義﹐名分所在﹐是常引而親之。老拙繼自今﹐當稱者爲侄﹐不徳以外人相稱矣。夙仰賢侄人才﹐爲五嶺以南名士﹐雕龍繡虎﹐彩筆驚人﹐天幸惠顧窮廬能朝夕繼見。甚願出其餘緒﹐以訓迪余小女二人。余之女﹐抑君之妹也﹐兄爲妹傳﹐妹拜兄師﹐山中問難。世外執經﹐執贊原是一家。負笈毋須千里﹐賢侄其有意乎。」生遜謝不敏﹐維時二女在此﹐偸歡暗喜。露於眉睫﹐夜合花輾然曰「妹愚拙。生小未讀書﹐卽讀書﹐亦不多﹐未若吾姊之靈慧﹐甚麼班捷好﹐秦良玉﹐文韜武略﹐讓吾姊爲之﹐妹則兩字塗鴉。一心鴻鵠﹐此時方向學﹐願兄勿施以夏楚。否則紛兄之臂﹐妹卽非傲象。或將相以干戈也。」生失笑﹐苗王亦掀髯大笑﹐忽憶一事﹐謂生曰「吾名長女斌瓊﹐侄宜視二女如同懷卽以名呼之﹐吾更欲侄吾爲次女命名﹐俾姊妹排行﹐蟾聯一气﹐聞其名而互觀生感﹐由然生其友愛之心﹐否則夜合花三字﹐頗不宜於稱謂。賢侄以爲然否﹖」生鼓掌獎老人爲知言﹐應聲曰「長公主名斌瓊﹐則次公主﹐當名斌玉﹐皆關合於本地風光﹐前謂瓊花之山玉英之嶺﹐不可無此紅瓊綠玉﹐以點綴於丹崖碧嶂間也。」苗王嘆喜贊歡曰「善哉斯名﹐才子吐屬﹐出口便爾成章﹐因攺口稱之曰斌玉。」著者亦於名稱遞遞之時間。從此掉轉筆頭﹐亦呼夜合花爲須彌斌玉矣。斌瓊笑曰「兄爲妹名﹐善矣﹐特斌字之昔﹐適諧於武﹐夫武夫焉能亂玉﹐此而同之。毋乃令吾妹減色耶。」苗王曰「不然﹐音同而義不同﹐烏可以文寄意﹐碔砆與玉同類﹐天生本然之質。一經山川日月之鐘靈毓秀﹐孕而育之﹐變而化之﹐安知今日碔砆。異日不化爲良玉。況有汝之先例在﹐瓊亦玉也﹐碔砆可以亂玉﹐抑可以亂。瓊亦又何如者。斌玉笑不可抑﹐出其春蔥之末指。以示羞於斌瓊﹐謂其遭又痛駁﹐其言似是而非﹐殊授老人以間隙。靑山列幄﹐紅樹升階﹐玉軸爲屏﹐牙薺滿架﹐隱隱見紅墻綠瓦﹐參差起伏於雲中﹐此何地﹐則爲玉英領苗王別殿﹐其名曰敷文殿﹐用爲兩公主讀書之所也。蓑庵以長兄資格﹐教小妹讀書﹐叢竹深書。忽化作杏帷絳帳﹐生之愉快﹐可想而知。斌瓊夙慧天生﹐固無書不讀﹐凡漢文中之經史子集﹐詩詞歌賦﹐過目成誦﹐偶一詰之﹐汨汨然如流水﹐麗麗然如貫珠。生大驚﹐自己都愧不如﹐念當日彼之胞兄。固曾遊歷中原﹐飽吸文明之空气﹐以彼較此﹐一班兄尙不如班妹﹐何況疇者論交。伊兄爲吾之畏友。吾所望塵不及者﹐今竟以莪莪紅粉﹐女博士北面稱師﹐靑勝於藍﹐冰寒於水﹐有不皇然生愧者乎。而斌瓊則謙虛特甚﹐彼以爲兄之學問﹐宋學漢學時務學﹐以及天文學﹐地理學﹐政治學﹐兵家學﹐蟠天際地﹐經文緯武﹐槃槃然爲不世之奇才﹐他坐而言者﹐可起而行﹐方將所學以撻胡奴而國教。撥亂世反之。正惟吾兄是賴余。特區區一弱女子。嘲弄歲月。擷秀擒華。喞喞秋虫。瞠乎後矣。吾安可以媲吾兄﹐於是一念皈衣﹐奉蓑庵如神明﹐風雨雞鳴。勤修不輟﹐而最畱心於漢苗沿革之歷史﹐南北將峙之情形。與夫蒙古滿洲之萬里方輿﹐滇黔閩廣之三王開府﹐悉心考究。繪爲形圖。榜之宮庭之講幅﹐生每臯此坐擁﹐抵掌論天下事﹐講到滿酋多爾衮之入海關﹐逆臣吳叄桂之徵緬甸國﹐所及烈皇自縊﹐桂王被戕﹐輒拍案聞聲﹐目光如電。發上指﹐涕橫流﹐斌瓊亦伏兀悲啼﹐痛哭不可止﹐斌玉色變﹐沈默不作聲﹐已而慷慨作色曰「時局如斯﹐兄與妹自命英雄﹐乃不思爲博浪之椎﹐而競欲作囚楚泣之﹐中原不靖﹐大陸將沈﹐殷浩乃咄咄鑿空﹐視彼溫嬌劉昆﹐抱漸欲死矣。」二人皇然謝過﹐不得不折服於斌玉持論之食。「況此爲苗瑤雜處﹐內逼於逆藩之虐待﹐外厄於外族之欺淩﹐妹之父老矣。妹之兄又單手獨拳﹐奔走天涯。無人爲之輔翼﹐以妹等英武﹐謂宜諾來武事。由妹等自行統率﹐躬親訓練﹐特起雅頭軍﹐教之以戰陣韜鈐之術﹐訓之以步伐進退之力﹐庶幾女子談兵﹐不亞於秦風駟鐵﹐有文事者不可無武備﹐吾妹其有意乎。」斌玉力贊其議﹐斌瓊笑曰「姊夙嫻步略﹐誠爲巾幗英雄脾肉復生笑能無技癢﹐妹也孱軀在荏弱。手無搏雞之力﹐教病夫以演武﹐操刀自傷。徙貽人笑柄耳﹐斌玉睨之以乃。匿笑不可止。」調之曰「妹母自貶﹐天下有不鳴則巳﹐一鳴驚人者﹐安知弱女不變而爲英雄乎﹖」生目自任教練長﹐略如孫武於教吳宮美人作戰。

山故多苗女﹐耐勢習苦﹐賦性多英鷙﹐斌瓊輒桃選其尢。編者爲娘子軍千名。造冊書名﹐呈於生﹐生相之﹐度其五官不端正﹐體魄不健全者。而補姿以質靈慧跳踅玲瓏者。五百人爲一隊﹐隊有長。凡二隊﹐斌瓊與斌玉管領之﹐如前鋒隊長﹐生自爲總領﹐訓練而指揮之﹐苗山多鐵礦。募苗中壯士﹐凡幾百名﹐開采鐵礦。設鐵造器械廠自出新意。鼓鑄槍炮兵﹐其時艸昧初辟﹐創制之器殊不良﹐然以較漢人之滿洲綠營兵與其窳敗之兵器﹐則已有天淵之別﹐生教苗女之初階﹐先教以粗通漢語﹐淺習漢文﹐示以中國十八省地圖﹐稍領會矣。教以坐作進退﹐衝鋒陷陣﹐十人一排﹐排有長﹐五十人一列﹐列有魁﹐每百人一小旗﹐旗有目﹐二百五十人一大旗﹐旗有酋。五百人一旌旗﹐則爲隊長﹐隊長受命於主將。主將建大纛﹐行列整然﹐規劃大備﹐然後教以槍炮﹐教以戈矛﹐教以弓矢﹐教以斥堠了望。及包抄襲擊犄角還營之法﹐山中故多象﹐訓練象隊。用負荷輜重。山中故多猴﹐訓練猴隊﹐用爬越山澗。以補人力之不逮。生乃請於苗王﹐乞劃出山中大地﹐以爲實地操練之場合﹐苗王壯其策﹐謂天生賢侄﹐所以教我苗族之生靈﹐而泄我暮年之悲憤﹐吾女得此師資。此益良非淺鮮﹐因惇請某叟﹐爲雅頭領之參謀長。叟大喜﹐躍躍欲試﹐生笑曰「余非不欲屈我老友。特余更有一重任。欲煩老友﹐老友能爲餘一行乎﹖」叟請其故﹐生曰「吾欲知雲南城之山川形勢﹐以叟世居滇中﹐深知底蘊﹐吾聞逆藩驕蹇﹐手下將士﹐多懷怨望﹐其中有勝朝舊旅﹐解甲歸降﹐暫屈於彊藩之下者﹐此輩忠良﹐不忘故國﹐苟有人冒險人滇﹐祕密運動﹐利而用之﹐嗾使內應﹐則他日吾輩舉事﹐當事半而功倍﹐似此任太責重﹐非老友不克勝任﹐老友其勿辭。」叟慨諾﹐願爲生一行﹐苗王於其行也﹐贈之多金﹐以壯其行﹐且備緩急用﹐此是彼話不提。

生訓練十兵﹐大有成績﹐而斌瓊之演習技藝﹐初則文弱如不勝﹐繼則非常猛進﹐駸駸乎駕鄭生而上之。不持技藝軼羣﹐一切兵法兵謀。虎略龍韜﹐靡不靑出於藍﹐有神出鬼沒之槪﹐生暗異之﹐自語曰「彼爲閨女﹐雌伏者忽變爲雄飛﹐豈兵家所云﹐靜如處女﹐動如脫兔者乎﹐惜乎吾義弟不在﹐否則兄妹皆英雄﹐一門蒼萃﹐以刀劍爲損篪﹐一虎守門﹐大盜安敢入﹐更添一翼以助之﹐飛天而食人﹐區區滿虜﹐不足平也﹐一夜兩人踏月﹐至於獵秋軒之山麓﹐木稚咸放﹐山茶初開﹐嫦娥開其笑面﹐以故窺之﹐似一幅淸幽妍麗之配景名畫﹐漸漸捲舒﹐以俟兒女英雄之出幕者﹐萬花深處﹐呼呼作龍吟虎嘯聲。閃閃豪光。化爲長紅十丈﹐咄咄﹐此鄭生與斌瓊舞劍也。二人如山鶴對舞﹐如仙鶴交翔﹐俄而滚雪飛花﹐流星逐電。一个以嬌姿紅綫﹐一个似武藝西離﹐生𨿽鄰才﹐然一念爲師弟淩男爲女屆。此人生絕可恥之事﹐余必有以制勝之。乃用一龍擒風之劍法﹐一劍幻化作兩劍﹐一劍嬖其左肩﹐一劍飛其右膀﹐爲勢絕閃險。然生之劍術至有尺寸﹐一念在於爭勝﹐又一念在於憐才﹐噫。此絕世美人也﹐此吾之義妹而兼女弟子也。吾安忍犯其纖毫﹐於是雙劍之透頂盤空﹐不及於美人肩膀。其間不能以寸﹐豈知斌瓊劍術﹐亦不薄弱﹐亟用紅丸彈雀之劍術以迎之。把劍一伸﹐伸長七八尺﹐霎時一縮﹐縮伴一顆紅丸﹐鮮妍奪目﹐飛於鄭生之心口。然而飛聲﹐女忽騰身一跳﹐跳出圈外﹐大聲而號曰「呵唷﹐我之兄﹐兄其休矣﹐天乎冤哉。」按斌瓊劍法﹐很利害﹐當無人敵﹐彼用紅丸彈雀法﹐劍之尖﹐一抵敵人心口﹐百無一生。彼見鄭生之劍﹐放出二龍擒虎﹐此亦至命險著﹐欲圖自救﹐急不暇擇﹐不得已而出此﹐紅丸一拋﹐雙劍一撮﹐丸乃觸其劍鋒﹐砰然有聲﹐火光進露﹐斌失驚一叫﹐以爲生中紅丸﹐必無生理﹐故奮躍而跳出圈外。厥狀如癇狂﹐不知生之心口﹐固絲毫無損也。生之抵悔者安在﹐則以胸前佩帶之玉彰﹐蓋卽義弟所贈者﹐章爲漢玉﹐曾經千年殉葬﹐是有陳死人之體魄依之﹐故時發靈異﹐足以抵利劍而有餘﹐且其紅丸之效用﹐旣撮雙劍﹐格而拒之﹐然後巾於生之心﹐其鋒碔芒已被屈﹐與最初第一擊之凶焰﹐有遲速利鈍之不同。生拊掌大笑曰「善哉善哉﹐妹之使劍﹐神乎技矣﹐非兄之所能及也。」斌瓊大赦﹐然芳心尙跳躍不寧﹐彼蓋恐無情之鋒穎﹐及致死其生平崇拜之英雄﹐然而生無恙﹐女亦無恙。棋逢敵手﹐將遇良才﹐此之謂矣。生猝問曰「妹乎﹐妹固閨流﹐自言荏弱﹐不任武事﹐愚兄於諸般兵器﹐亦常指點一二。然究未盡出其所技以教妹﹐妹得非出自天授﹐抑良工固示人以拙﹐其先乃有名師教導﹐以至於斯耶。」斌瓊矢言其無有﹐謙讓未遑﹐生從月光下窺之﹐覺紅暈潮生﹐嬌娜乃無諭比。腦中忽憶壹事﹐念此等劍術﹐惟吾師潭影﹐曾以此祕授我三人﹐世間當無第四。剽竊其涯略﹐況彼之步手術﹐抑何酷肖其兄﹐是眞怪事也。無意中看他一眼﹐覺廬山面目﹐仿佛似結義少年﹐一朵疑云﹐泛於面部﹐女已知之﹐忍俊曰「兄之眼法﹐看犀利無倫﹐妹實不敢相欺。此雕虫小技者﹐蓋授之於阿兄﹐兄自言得之於潭影師﹐妹旦旦學之﹐尙未窺其奧妙也。」生至是釋然﹐款款深談﹐喁喁細語﹐翔步出山坡﹐生於袖底出口琴﹐笑以授女曰「囊者山亭初晤﹐見妹紅欄徒倚﹐乃朗聲而吹口琴﹐己心竊慕之﹐厥後久住山中﹐知此種口琴爲苗族流傳之音樂。淸音雅弄如玉蕭﹐且暮學之﹐未能調其律呂﹐妹固擅此。願爲兄一譜新聲也。」斌瓊接而受之﹐置薦胭脂之香吻﹐振聲似玉﹐吹气如蘭﹐女且吹琴﹐生且度曲﹐嗚嗚似和之。忽有一人影﹐從假山後面﹐隆然而跳下﹐髙聲曰「哦﹗汝兩人乃潛蹤住此﹐琴耶歌耶﹐樂誠樂矣﹐然獨不能分我杯羹耶。」二人大喫一驚﹐視之﹐斌玉也。斌瓊乃頓足﹐麻怨之曰「呵﹐姊姊殊嚇人﹐家從樹裏跳出來﹐鬼鬼崇崇﹐是何爲者。」斌玉冷笑曰「妹妹忒好笑﹐你有你踏月吹琴﹐我有我分花拂柳﹐各行其是分道而馳。嚇甚麼亦忙甚麼﹐若云鬼鬼崇祟。此四个字品題﹐恕妹不能承認﹐盡就此四字之意義言之是兩人對待式﹐非一个人孤單式﹐爲鬼爲祟﹐恐在彼而不在此耳。」斌瓊大赧。生乃從中排解曰「我何處不覓玉妹口﹐覓之不得﹐遂偕瓊妹至此﹐瓊妹以玉妹不來﹐殊怏怏﹐今已見止﹐其樂何如。」斌玉曰「謝兄厚意﹐其實妹之畸零﹐不自今始。然生性愛此﹐甘願作踽踽涼涼﹐天壞𨿽寬﹐亦從無可以作雁行鴻侶者﹐孤鸞照命﹐且將柰何。」言至此﹐眼圈兒一紅﹐生語塞﹐意頗憐之﹐思更覓妹言﹐爲之深相慰藉﹐而倉猝小可得﹐斌瓊羞且恨﹐惟矯首他向﹐似流覽此無聊之目﹐一手攀山茶之枝榦﹐摘其一。揉碎之﹐片片蛺蝶飛﹐生左右爲難﹐佯作懊惱狀。太息曰「兩妹皆摯情﹐親我如同胞兄長﹐兄也且師之﹐𨿽紛骨碎身﹐慚無以報﹐然聚處之日久﹐斯厭惡之念生﹐妹等猶有童心﹐一勃谿時或不免。偶有一言半語﹐輒以兄爲磨旋器之中要點﹐兄其何以堪之者﹐兄竊計國事未寧﹐壯懷未遂﹐吾之義弟﹐終未得見﹐古人有言﹐懷至安﹐實敗名﹐兄蓄意多時﹐擬隻身走天涯。重建一番新事業﹐兩妹幸自愛﹐時機一至﹐我將不告而行﹐省得客路淒涼﹐常招人怨罵也。」言下﹐汪然欲涕﹐二女皆失色﹐齊聲答曰「兄胡出此言﹐餘二人勃谿。此疇曩習慣﹐實則瑣瑣戲言﹐亦何所謂﹐不圖以開罪於阿兄﹐吾知攺矣。願兄勿言去也。」瓊乃挽手玉﹐堆滿笑臉。月下拜哥哥﹐聊當負荊請罪﹐生失笑。彼此渙然冰釋。

一日秋風爽颯﹐殿閣生涼﹐斌玉盛受輕寒﹐微咳嗽﹐臥湖閨﹐不上學﹐而蕉窗拂硯﹐蕓館攤書﹐只剩得斌瓊公主﹐如莪莪紅粉之執經﹐偶於鉛槧餘閒﹐流覽束元人詞曲﹐內有視英臺一首。生於無意中見之﹐發見南京蕭寺數字﹐則大驚﹐斌瓊出於不意﹐亟掩答﹐蔽以袖﹐伏於案以匿之﹐生眼利﹐巳見其數字﹐蓋捲之眉端﹐有「南京蕭寺閱此附誄」八字﹐心大凝。自忖曰﹕此明明吾義弟之手筆﹐胡爲見於斯。一念好奇﹐必欲知其底蘊﹐作勢伸手想攫而奮之﹐斌瓊若急﹐嚶言欲哭。死手弗肯放生﹐問曰「妹但告我﹐此書爲院本詞曲﹐閨流所讀﹐胡爲乃落吾弟之手中﹐吾弟當日﹐作客金陵﹐方與同吾一館捨﹐彼又胡爲摯而走﹐面讀此。而載筆批評於此﹐今又胡爲而發見﹐乃在妹案頭﹐究竟此書此曲﹐爲吾弟之物﹐抑＿爲吾妹之物。其必有以語我來。」斌瓊止色曰「兄忒多疑﹐妹以爲兄本英雄﹐他日出而匡救國家﹐決大疑﹐定大計。其心思見識﹐心髙出於庸流萬萬﹐不圖以此等小事﹐竟爾錯愕失措。白起猜疑﹐英固如是乎。」生曰「余非英雄﹐余亦不能決疑定策﹐今勿問其他﹐但問此書此曲之屬於何人。妹休遁詞。亟以告我。」斌瓊笑曰「虧汝聰明﹐只此區區﹐亦值疑云滿面耶。家兄雅嗜塡詞﹐當讀屈武穆滿江紅一曲﹐以爲悲壯淋漓﹐彼謂前代歌詞﹐莫美於宋元兩代﹐因而徵集之﹐風雨吟哦﹐花加眉語﹐甚若旅中行篋﹐挈以自隨﹐造遊倦歸山﹐不得省記。妹乃拾而得之﹐亦愛其艷藻麗詞﹐謂江山文采之气。卻在於是﹐旦旦而讀之﹐而不虞之發吾覆也。實則家庭物事﹐何分兄妹﹐胡鰓鰓以此下問爲甚矣﹐兄之多疑也。」生亦自覺冒昧﹐復柔聲問之曰「妹語誠然﹐但吾弟當日之眉注﹐胡爲獨致意於祝英臺﹐而妹不讀他詞﹐偏又於祝英臺一闋﹐流連諷誦﹐迨被吾窺見﹐倉皇而掩護之。此𨿽屬於吾妹之行動﹐非憑兄所敢妄干﹐然而蛇影杯弓﹐卽因是而疑團百紺。古人有言﹐疑思問﹐兄之所以蓄疑待問者﹐卽以此﹐妹諒我深心懷念﹐只有一天涯義弟﹐弟不可見﹐安得不步步生疑。妹知我苦衷﹐尢當剖心以相告﹐勿更誘我於疑幌中也。」斌瓊曰「讀書人會意﹐亦未必限定某篇某什﹐某歌某闋﹐目之所接。意之所觸﹐斯珥筆以批評之。循斯而談﹐家兄當日所批評﹐何必祝英臺﹐何必一祝英臺﹐明乎此。則家兄之批是篇﹐與小妹之讀是篇﹐流水行雲。都無所謂。至謂被兄窺見﹐掩護惟恐不及﹐則以兄爲師長﹐家君之所以禮聘吾兄者﹐蓋將借重槃才﹐以引妹等於正大康莊之域﹐世間有用之史書﹐汗牛充棟﹐讀之不窮﹐胡乃馳情於詞曲﹐詞曲者。靡曼淫蕩﹐不規則之書也﹐讀此不規則之書。而呈露於先生師長之前﹐胡能不愧怍﹐胡能不遁藏。」言至此﹐睨生笑。似譏其神經之過敏﹐生又乘間請曰「妹乎﹐義弟何在﹐妹必告我﹐我實不能如蚤虱﹐鉆入鼓裏頭﹐黑沈沈﹐悶數死。妹今日不告我﹐我必不罷休﹐我將疑妹之……」言至此。不能盡其詞﹐斌瓊被逼﹐臉上紅一陣﹐白一陣﹐大有進退維谷之勢。旣而沈思之再﹐忽得一推擋之計﹐笑問之曰「兄必欲見義弟﹐兄於義弟﹐有何情誼之幹連﹐而夢想魂思﹐至於此極﹐其故可得聞否。」且言且匿矣。笑至不可仰﹐生駁之曰「惡﹝平聲﹞是何言﹐以生平第一之知己﹐夙曾誓心天地﹐質志鬼神﹐願他日並驅中原﹐殲瓊散虜。此何如事﹐此何如人﹐此何如情誼幹連。而謂隔別移時﹐茫然若不省記﹐是尙得謂之人乎。」斌瓊笑曰「假如家兄身入不測之淵﹐永永不能與兄相見。則以他人承其乏﹐其人肝膽意气﹐才情品貌﹐皆不亞於家兄﹐起而與兄相周旋﹐兄亦能提而挈之。視彼如家兄第二﹐同心戳力﹐並驅中原﹐以彌此孤雁失羣之缺憾否。」生大駭曰「噫﹐吾義弟巳入不測之淵乎。」斯言一出﹐目閃閃﹐如流電。厥狀如患癇狂﹐斌瓊忽慰之曰「兄毋然﹐毋自震掉﹐以傷厥心﹐此特小妹設言之詞耳。小妹之意﹐蓋將介紹一人﹐其人與家兄相等﹐願爲兄效力﹐如是而止耳。兄勿多疑﹐生乃引吭髙歌曰「荊離以後無知己﹐燕趙之間步故人。」其聲淒而悲﹐擊碎唾壺﹐潸然下淚﹐斌瓊亦爲之動容。笑曰「兄固血性中人﹐每得一二良朋﹐意气相投﹐風雨盟心﹐冰霜勵節﹐誓死生不相背﹐此種義俠﹐求之史漢獨一傳中﹐誠有其人。若求之晚近澆漓﹐殆如麟角鳳毛﹐不可多得﹐𨿽然天下之大﹐何者蔑有。寧能謂除此一二人﹐槪無知己﹐抑未免自視太髙﹐而待人太薄﹐彼唐人海上無知己﹐天涯孰比鄰之句﹐儂讀之而傷之﹐然終凝其孤峭絕羣﹐非人情﹐不可近也。」生皇然自咎曰「妹言良是顧風塵落落﹐誰爲知己﹐吾安得識之﹐而安得遇之。」斌瓊嗤之以鼻曰「夫下事﹐往往有昭議。目前﹐失之交臂者﹐此毛遂之所以投閒於趙勝﹐抑紅拂之所以不遇於越公也」言至此﹐意態飛動﹐言論激昂﹐旋亦自覺其忘形﹐私念彼气男兒﹐我胡爲涉及廋詞隱語﹐毛遂自薦﹐紅拂私奔﹐豈女兒所之曉者。芳心自警﹐兩頰酡然。羞赧至於不能擡頭。則故自弄其雪帕﹐生是時方注視卷帙﹐忽寄意於祝英臺﹐猝問女曰「祝英臺者﹐殆亦梁山伯之知己乎。」女蹙額不語旣而曰「兄讀破萬卷書﹐乃亦信此無稽之野史﹐實則前代那有梁山伯﹐祝英臺﹐特詞曲家編爲艷史﹐愚弄我後人耳。藉曰有之﹐彼梁氏子太傖荒﹐不辧雌雌﹐簡直一个呆頭笨腕﹐視家娘夢寐戀之﹐戀之而彼不醒悟﹐則切齒以怨之。交相左亦交相誤﹐進退失據﹐畱爲他年恨爭﹐是其懵耶。聰明如祝英臺﹐恐未必爾也。若謂古之佳人﹐守身如玉﹐卽同窗共硯﹐至於三年﹐一介閨流﹐乃微服而混於須眉之列。納履之嫌不審﹐守宮之節何存﹐此直是季世蕩女之生涯。而謂古代﹐貞娃淑女﹐肯靦然爲之乎﹐妹不敏。敢武斷之﹐必無是事。」生失笑曰「英斷殊佩服﹐可謂讀書論史﹐目天气牛﹐然愚兄竊有不解者﹐此一宗風流公案﹐妹旣決其必無矣。胡爲令兄讀之﹐讀之而又批竄之﹐朱墨以圈點之﹐今兄達人﹐上自止史﹐下逮裨官。以及里巷歌謠﹐於書靡所不讀﹐此弗足爲詫﹐然而吾妹女子﹐一雙慧眼﹐不受古人欺﹐不受今人欺之女子也。胡爲亦讀此書。伏案凝思醰有味。是果爲何者﹖」瓊斌語塞。赧極無以自容。乃推案頓足。作嬌啼曰「哥窘我﹐哥之舌鋒殊窘人﹐妹不知如何﹐妹必嗜閱之﹐而必期期以爲無此事。」生笑而慰之曰「妹言良是﹐此一番辯論﹐妹操勝算矣。妹第一﹐哥弗如﹐兄今爲妹一轉詞。」圓其說曰「其事則俶誕離奇﹐知文則幽怨濃艷﹐而其書則爲詞家杜撰之書﹐吾固愛閱之。然吾不能不疑爲子虛烏有也﹐如此則吾妹之舌鋒﹐可以不爲兄屈﹐妹其暢然意滿矣乎。」斌瓊孜孜矣。暗服生之雄辧﹐笑問曰「兄意梁山伯是否﹐爲視英臺知己﹐而祝英臺又是否爲梁山伯知己﹐吾輩不必計其事之有無﹐而但論男女雙方﹐是知己﹐非己。蓋吾二人之辯難問題﹐明義開宗﹐固根據於世無知己語也。」生慨然曰「就事論事﹐余將袒祝而黜粱﹐誠以祝爲梁之知己﹐而粱非祝之知己﹐千古昭昭﹐已成鐵案矣。」瓊微笑點其頷﹐間冷作呵欠狀﹐睨生而言曰「世人多笑粱山伯﹐謂其愚且蠢﹐坐失機緣﹐而不笑知之者之……」言此﹐截然不才終其詞﹐時則有二八宮娥穿苗宮最艷之意端金盞玉碗一雙鞠躬而入。一置生前﹐一置女前﹐蓋綠茗苕浮波。冰梅釀蜜﹐用以作茶點者﹐女問宮娥次公主淸恙何如﹐生卽讒言曰「玉妹病﹐幾忘之﹐畢竟何如﹖」宮娥端肅答曰「次公主﹐無他恙﹐特薄寒中饑﹐微作咳嗽耳。不爲憂也。」生曰「亦嘗請太醫進刀圭以其蒺苦耶。」瓊笑曰「否﹐侍兒固言小恙﹐寧得有痛苦﹐更安所用大醫刀圭二字﹐殊確其輕重失當。曷不曰牛刀耶。」言已笑不可仰宮娥亦笑﹐女又曰姊固女仲景﹐博涉蘭靈﹐蓋能醫者也。然其言曰「能醫不自醫﹐又曰不服樂是不中醫﹐妹平素主張﹐乃堅持不醫不藥者。』生詫曰「是太拘迂是太執拗﹐病猶賊也﹐賊人內府﹐不飛符將以驅之﹐賊將久據其府庫﹐意外之事﹐叢出環生﹐不仗用其胡能驅賊。不倩太醫﹐胡能療病﹐甚矣玉妹﹐剛愎性成也。」言未己突有當紗窗而小立者﹐嚶嚶啼鶯作聲曰「剛愎耶﹐儂何嘗剮愎﹐共乃背後醜詆人﹐此二字判語﹐儂斷不敢承。」二人大驚﹐引目而視之﹐婷婷然一朵夜合也。瓊笑且言曰「妹嚇人﹐使人心頭突突跳。」繼見其瘥憔悴楚楚殊可憐﹐頭上戴一頂猩紅雪笠﹐肩上披雪白狐貍尾﹐上身穿雪霏色小襖﹐襲以銀鼠輕裘﹐下爲禦紅裙。殊腳腳登一對小蠻靴﹐眉宇淸秀﹐略不施胭粉白皙中有黃膩气﹐倦熊殆不支。此時斌玉已姍姍入內矣。斌瓊悄悄牽其袂﹐擁之入懷﹐曰「嫁乎﹐汝淸恙未痊﹐乃出行﹐冒朔風。又添新病﹐咳嗽夜作﹐聽之使人心悶。柰何不自珍攝﹐姊爲妹寒心。」玉彊作笑顏曰「謝姊見憐﹐余於淩晨散踏園林﹐吸新鮮空气﹐此刻中午﹐日光正照﹐暖烘烘﹐風絲料不能入肉﹐無傷也。」旋嬌首﹐笑問生曰「兄爲我剛愎﹐此二字﹐你幾時體會得來﹖我之剛愎安在﹐兄必歷舉以證明之。否者﹐我當反唇﹐問兄爲誣告反坐﹐爲名譽之取償。兄其愼之﹐瓊亟爲生辯。玉笑曰「不勞姊代辧﹐姊非律師﹐兄尢非民事犯。不得派代表出庭﹐要當自呻訴前說﹐勝給我以證據。而致其充分之理由。」生亦笑曰「冤哉﹐倘妹爲問官者﹐兄其危矣﹐兄以愛妹故﹐詢瓊妹以妹之病狀﹐彼云﹐妹能自醫﹐而不肯自醫。病且苦﹐不服藥﹐生性如此﹐勸之愈固執﹐余乃失聲嘆曰﹐其哉﹐妹之剛愎也﹐剛愎二字之分際﹐不過如此﹐特以愛之深故罵之切﹐不圖以此獲罪﹐天乎冤哉。」玉始釋然﹐問瓊以今日之功課。瓊未答﹐生笑代答曰「瓊妹無甚功課﹐今日功課之成績﹐僅閱祝英臺課本。」此語未畢。瓊急以俊目止之﹐玉已覺﹐徵變色﹐旣視生﹐復視瓊﹐秋波流動不止。瓊急亂以他語﹐謂玉曰「妹病後﹐宜服淸補品﹐倘需某物事﹐宜命侍兒命我﹐我意深秋風冷﹐風郁而成火﹐火蘊於肺部﹐風更乘之﹐是生咳嗽。女流之本病在肝﹐肝郁而不舒﹐肝屬木﹐肺屬金﹐秋令又司金﹐術與金遇﹐厥爲刑克。小者哮喘﹐大者肺萎﹐兵流爲陰虛內傷﹐妹現病在陽﹐萬不至此。謂宜舒服肝淸肺之品﹐更疏導其閉結之寒邪﹐斯得之矣。」生諦聽良久﹐拊掌笑曰「又一女華陀﹐不止女仲景矣。妹如何藝術之多也。」瓊又曰「下乘土木﹐淸花玉桂﹐北口麓鹿血片﹐姐皆珍藏﹐可備妹不時需﹐然此刻未能服補丸之品﹐宜服天山雪耳﹐以冰花糖燉之﹐良佳。」玉慨然曰「余少遭家難﹐憂傷憔悴﹐奔走江湖間﹐自顧女流﹐身非鐵石﹐以報仇敵愾之故。不度徳﹐不量力﹐憤然與天命爭衡﹐爭之不能﹐而纖纖葡柳之姿﹐竟變作多愁多病﹐病巳慣﹐焉用藥。謝姐愛我﹐我後此千錘萬遲﹐一日不北﹐卽一日必與仇敵爲難。仇敵者﹐卽殺吾父以架禍於吾師者是也。推而言之﹐滿洲疆吏﹐皆吾之同等之仇敵也。吾自今下半世。習勞茹苦之事正多﹐寧能效富家女兒﹐少冒風寒﹐輒服參茸珍藥﹐如此不補﹐死便當折煞矣。苦命之人﹐百憂摧其心﹐萬事勞其形﹐有病固病﹐無病亦病﹐病已成慣例﹐吾兄及姐﹐勿以我爲憂也。」言次哽咽﹐絲絲紅淚﹐仍奪眶而出。二人殊難爲情﹐忽報苗王有命﹐命兩公主﹐有要事相商。姐妹敬諾之。翻然偕去﹐生於其去也。目送之﹐欣然自語曰「深山絕壑﹐乃產此美麗雙娥﹐筆寫春山﹐劍橫秋水。文經武緯﹐英英抱絕代才﹐余何幸妹之﹐余之幸福﹐誠非淺鮮﹐且語且仰天微笑﹐若自鳴其得意狀。卽而曰﹕瓊妹名貴而雍容﹐異日當建功立名﹐享有非常福澤﹔玉妹殊怏怏﹐𨿽復淸標玉貌﹐謝絕紅塵。然而成性激昂﹐如利器然﹐剛則必折﹐銳則必挫﹐恐非兒女子福也。」正涉冥想間﹐有玲瓏小巧之宮娥﹐堆滿笑容﹐趨蹌而入﹐向生鞠躬曰「大王有命乞公子臨存﹐毋吝玉也。」生問何事﹐笑曰「公子到彼﹐當自知之。」因導生以出﹐分花拂柳﹐輕幾許繡陌芳原﹐行行重行生﹐迎面忽有傑閣崇樓﹐金碧巍峨﹐髙插云宵﹐生翹首而視之﹐有赤令篆字﹐字之大﹐可數尺﹐赫然題三字。其文曰﹕天寶閣。此小宮娥也﹐年齡尙樨﹐僅可十三四﹐而眉稍眼角﹐雅知人意﹐萍果嫣腮﹐玉雪殊可念﹐生問其名。靦焉答客宮鶯﹐生吟哦兩字﹐得意而忘形﹐髙唱唐人詩曰「宮鶯啼破上林春﹐住復流連﹐情人自禁。」又問曰「宮鶯﹐汝之名字。是誰所品題者。」則孜孜笑曰「此吾家公主所命名者﹐賤名安足污尊耳﹐恐貽笑大方矣。」生喜欲狂曰「善哉詞令﹐大匠之門無掘工﹐良將之下無弱兵﹐鄭家詩蜱﹐如卿當足其選矣。」此時天寶閣上﹐見有華妝麗飾之雙美人﹐憑欄而小立﹐一見生﹐並鼓其春蔥之玉指﹐嘩笑曰「至矣至矣。」左方立者﹐亟伸胭脂小掌﹐向生招以手﹐笑曰「哥來。」顧右方立者﹐相笑視意﹐按左方爲斌瓊﹐所顧右者﹐斌玉也。玉忍弗禁﹐秋水含眸﹐直射於生之面部﹐生以一雙俊眼﹐分注於二人﹐又不能忘情於宮鶯。鶯低聲曰「公主請自便﹐奴去矣。」

生忽忽如有失﹐漫應之﹐猶一步一回頭也。向前行﹐有月門﹐過此爲石階﹐陳列古代之石器﹐若獅若虎若象﹐階盡人鐵欄﹐是爲園林別墅﹐其上爲百尺巍樓﹐卽金字品題之天寶閣是也。拾級登樓。以淩絕頂﹐苗王淸衣便服﹐策杖曳履﹐用表示歡迎﹐生再拜。王與握手﹐相將入座﹐生遊目四顧﹐噫﹐此金石圖書之府也。彜鼎列楹﹐樽鼎滿架﹐斑斑古色﹐騰騰賓光﹐一言以蔽之﹐簡直爲山中之傳古室﹐室中所有﹐惟金石陶器各種居多。月金玦金斗金刀﹐最奇者爲金珥﹐爲古代南蠻女子之飾品﹐形如蜿蜒之小蛇﹐蛇口銜玉連環﹐累累可三寸﹐亦名蛇珥﹐蓋女子用以貫耳者。有金盔﹐狀如劇場上之頭盔﹐綴以寶石﹐重量逾恆。有金類酒器﹐略如大腹之瓶﹐瓶身多嘴﹐意合十數人﹐園坐而吸飲之﹐作鳥篆三字﹐曰金題雕。有矢金金甲金戈金鞍諸武器﹐時代元遠﹐色赤而黑﹐若石器﹐則爲石斧﹐石匜﹐石鼎俎﹐有石屏焉。雕刻日月星辰雷文﹐及裏體﹐男女之人形﹐屏之方廣﹐僅三尺許﹐而刻人首過數百。有背間出翼者﹐有額上出目者﹐右手足多如旁蟹﹐又如準提菩薩者﹐裸狀至媟褻。夾雜以獸形﹐不知何所取義。或曰﹕太古尙質﹐此卽新婚野合圈﹐用以紀嘉禮媾合之盛況。不諱言之也。有石樹一株蟠於生鐵上﹐髙可二尺﹐枝十四周廣叫三尺許﹐形如小檜﹐乃石質與木各半﹐木質如力木﹐﹝俗名夾木一石質如玄玉﹐蓋太古洪荒時代木形初變石者﹞石蛙石蝠﹐石鱷魚﹐石穿山甲﹐神工鬼斧﹐雕琢之工﹐斷非中古以後所能及。苗王忽指一方桌﹐其上有剝蝕破之竹塊﹐得黑如漆﹐以無量數之弓弦﹐束而縛之﹐舉以問生曰「賢侄博雅﹐此竹塊而有黝光有﹐端的足何物。」生謝不敏﹐取竹塊﹐欲觀之﹐然弓弦攙搏極緊﹐猝不可開。斌生取剪刀爲開之﹐年塊一塊﹐陳於桌上﹐生細心考察﹐厥爲虯篆多半不可識。其可識者﹐似爲編爲紀月之文詞﹐斌瓊笑曰「是殆爲古代之漆書耶。」生曰「婪聰明﹐是誠漆書﹐又一古史﹐卽竹書紀年之屬﹐洪荒文字﹐此爲肇祖。」斌玉戲拈一陶器。問生曰「此何器﹐抑何名。」眾人圍觀之﹐皆發噱﹐蓋圓形如珠﹐四周有竅﹐望其中﹐透光可一一辧認﹐寧有小泥孩十具﹐手挽手兒﹐環而疾走。走之爲狀﹐酷似走馬燈。苗王照之於太陽中。借其光綫﹐以燭其秋毫﹐凡坭孩之屑髮齒牙﹐靡不精細畢具﹐挑剔玲瓏﹐然球固無門。僅得渾身之小竅﹐竅如豆﹐其何以捏此坭孩﹐納諸圓球。又爲活動環行之狀態﹐不叫謂非神技﹐生亦贊爲獨絕﹐撫弄弗釋手﹐其餘瓦俑無算﹐長短不一﹐皆肖人形﹐生太息口﹕「象人爲俑﹐紮子痛斥爲無後﹐機變之巧﹐孟子亦傷之﹐不圖後世美術﹐日新月異﹐有以人枝而奪天工者。其濫觴則始於中古﹐按上古用石器﹐中石用陶器﹐近古用金屬之器﹐此瓦俑者。顏皆冥器﹐苟在西北省分﹐或中原黃河一帶﹐人物之孳生旣眾﹐地方之沿革復多﹐卽有蘊藏於地者﹐發堀之﹐當無餘﹐惟嶺表天南﹐遠而至﹐滇黔荒版﹐亙古不通中原﹐則蹂躪無虞﹐保全自易﹐貴族之遐宗遠祖﹐又食采於三代春秋之時代﹐其間古器﹐若有鬼神可護﹐子孩世襲﹐永守而勿替﹐吾儕得睹此﹐飽眼福﹐殊不淺矣。」斌瓊性喈古﹐復於琳瑯架上﹐檢出古玉多種﹐無慮千百種﹐其鉅且重者﹐茗玉斗﹐玉璽﹐玉鼎﹐玉瓶﹐蟠蠣紐虯﹐鐫孌鏤虺﹐陸離光怪﹐不可逼視﹐玉分十數色﹐除五種正色外﹐曰玄王﹐曰黃玉﹐曰紅玉﹐曰蒼玉﹐曰紫玉﹐曰彩玉﹐忽於諸玉中﹐發現一小玉章﹐生以驚爲習慣。失聲曰「噫。此一顆玉章﹐胡與義弟外贈之玉章﹐其篆文曰瓊花洞主者。質地工人﹐大小制度若一﹐可名爲雌雄玉﹐此何故耶。」苗王莞爾笑﹐索觀之﹐畢乃背向室隅﹐徐徐解其褲帶﹐檢其出﹐以示眾人﹐果是天生玉配﹐何云兩美成雙﹐其所以少異者。彼則烏篆成文﹐模糊不可辧﹐而此則刻有瓊花洞主圖字耳。斌瓊出玉蔥指﹐拈此琳瑯架之玉章﹐請於苗王曰「哥謂長兄曾贈於玉章﹐與此爲天然配偶﹐哥得其一﹐而欠其一﹐乞並以此贈之﹐俾得珠聯璧合﹐老父以爲然否。」苗王笑曰「此言得我心﹐物𨿽微薄﹐然古人有言﹐不惟其物﹐惟其人﹐賢侄得此﹐如見豚兒﹐幸勿卻也。生再拜謝之﹐死時忽有苗兵一人﹐忽忽自外入﹐云有滇南警耗﹐須稟白大王﹐生逡巡退出﹐徬徨於廊廡之下﹐欲行矣。未忍行﹐意滇南有何警耗﹐而報者倉皇若此﹐且有何機密﹐並不與我相商。此必有非常事變﹐擬回步﹐立窗前﹐側耳聽之﹐念此非君子所爲﹐又決言捨去﹐行數十步﹐瞥於琉璃窗內﹐有團團粉面﹐似向外窺張﹐倏忽閃爍。不名狀﹐則更滿面疑云。必欲偵而得之﹐以澆我胸中之塊壘。於是俯首貼耳﹐諦聽良久﹐惟玻璃片太厚﹐窗之四周﹐密不通風﹐語細不可聞﹐但聞最略數語。苗王以手擊桌太息曰「噫﹐余之……競落逆藩手﹐是不可不救之。」兩公主齊聲答口﹕「救之誠是﹐此救之之人物﹐必智勇兼備﹐一人可敵千百人﹐方克勝大任﹐否者﹐入虎狼不測之淵﹐而欲奪禁臠於虎狼之口﹐是何異從井救人﹐一之爲甚﹐其可再乎。」苗王曰然。吾意中有一人﹐此人肯出馬﹐當必馬到功成。」斌瓊且顧斌玉﹐相視以目﹐默不發一言﹐蓋不甚贊同其父之言﹐又若不忍令其人之遠去也。苗王以問苗兵﹐語絮絮﹐不可辧﹐苗兵搖首曰「小的自滇南起程﹐聞消息頗惡﹐云將宣布死刑﹐此正千鈞一髮之危機也。願大王少畱意。」以下則寂不可聞﹐生躡足﹐急趨出﹐出至書齋﹐橫臥於榻中﹐神思昏昏﹐無精打彩﹐時出所贈之玉章﹐愛玩不釋手﹐並佩於腰間。日午沈沈﹐邪雀無聲﹐山中如太古﹐不覺酣然欲睡﹐忽見一美少年﹐搴廉而入﹐面目愁慘﹐遞執手﹐潛然謂曰「別來無恙﹐兄爲我。走徧天涯﹐義風至可感﹐然而弟無狀﹐不量力﹐乃誤中逆藩之姦計﹐行將不免矣。𨿽然﹐爲中國而死﹐爲吾族而死﹐死有餘榮也﹐我去矣。」言畢冉冉退﹐退至門之閾﹐復翻身而近前﹐慘笑曰「兄乎﹐彼此﹐結義一場﹐今睹我歸山邱﹐寧不能近我一程耶。」言次﹐雙雙交流﹐段紅被於面則急起而送之﹐送之門﹐額於門碰﹐隆然有盧﹐卟出渾身冷汗﹐張目四顧﹐天地異色﹐咄咄﹐此南柯噩夢也。急雨打窗﹐寒風入幕﹐深簣叢行﹐相戛作從琗﹝金鐵之聲﹐一者慷慨悲鳴﹐以助烈士悲秋之情緒者。﹞蓑庵泣曰「噫﹐吾義弟﹐殆死矣﹐疇昔之日﹐瓊妹欲試我﹐謂假如汝義弟﹐入不測之淵﹐此二語﹐足令我毛戴﹐我固竊竊疑之﹐而竊詰其端緒﹐妹則曰﹕此設言耳﹐吾終不謂然。頃者滇﹐於來﹐又報甚麼驚耗﹐云某人中計﹐誤陷逆藩之阱中﹐噫。此非吾義弟而誰。未彼不云義弟遠行﹐將於諸苗部落﹐有所運動乎﹐則運動而及於滇城﹐亦固其所﹐及於滇城而被人捉獲﹐亦固其所。大王及二妹﹐恐傷我心﹐重重密幕﹐甚不欲我聞知﹐而我竟窺探而得之﹐不可謂非幸事。」思至此﹐忽轉一念﹐失聲嘆曰「吾義弟其休矣。遽然入夢者﹐殆義弟之死後靈魂耶﹐人旣死﹐寧復生﹐以夙昔關愛之深﹐乃奄然而入夢﹐味其言曰﹕弟去矣。行且歸山邱﹐兄不能送我起程耶﹐噫﹐其眞死矣。若父若妹﹐以祕密之故﹐坐致其子於阱中﹐天乎冤哉。」念至此﹐掩面哭﹐喃喃自語曰「苟吾知之早者﹐吾當上天下地之求之﹐赴湯蹈火以救之﹐其必有濟﹐今晚矣﹐可柰何﹐旣而生﹐否否。吾弟必未死﹐天道恢恢﹐以精忠熱血之人﹐萬無虛死之理﹐何者﹐以苗而盡忠於漢者﹐以苗裔面向化於中朝﹐嶺表天南﹐僅畱此孤忠一綫﹐以匡助吾人之舉義﹐玆事未了﹐胡能遽死。世無天道則已﹐若其有之﹐義弟必不枉死。況明明夢中認我﹐其言曰﹕行將不免﹐則玩此行兩字﹐卽爲眼前未死之表徵﹐吾勿論如何﹐必將重入不測之淵﹐以救我義弟﹐天日在上。我其行乎。」於是不告而行。只帶錢銀細軟﹐及護身武器。

卷八

星夜走荒山。此時途徑巳熟﹐不比來時之困阻。更挾一腔義俠﹐有進無退﹐有死無生﹐奮勇直前。一日夜跑四百里。荊榛刺足﹐血流及履﹐幾忘其痛苦。足生繭﹐厚及寸﹐風霜砭肉﹐皺裂如冰紋。此時吳三桂虐待苗人﹐派滿洲綠營兵﹐及其慘無人道之走狗﹐絡繹布於苗疆一帶﹐之苗人出入邊境﹐捕得者﹐女則奸殺之﹐男則髡黔之﹐淩虛至死。灌松油於臍竅﹐置導火綫以燒之﹐旅行無一免者。而生卽以是時出發﹐不三日﹐竟安抵滇城。旣入城﹐累累如喪家之狗。芒無把握。蹀躞於僻靜之城隅﹐忽有從其後而拍其肩者曰「鄭先生﹐別來無恙乎。生回首視之﹐是其人爲一怪漢。鷹頭豹眼﹐滿臉赤須﹐作軍人裝束﹐年事近六十矣。陡喫一驚。還問之曰「翁何人﹐胡相問訊﹐某亦非姓鄭﹐翁得無誤耶。」怪漢挽其手。低聲曰「此非講話所﹐請借一步。」生姑從之。至北城下之陋巷中。入一下等旅店。坐旣定。生番視其面部﹐覺有三分面善。然此地無舊友。初不能省記其誰何。但睜目張口。視之不少瞬。念此人而苟爲暴客。吾將結果之。怪漢扃其門。行近生前。囁嚅言曰「先生善忘。想不復。下走矣﹐然先生尙記旅行之日。曾入天化山。有爲君之東道主。而兼爲君之丈人峯者乎﹖」生一聞天化山三字。霎如夢切覺。知此老爲天化山之苗酋﹐固曾以夜苗女選婿。選爲臨時駙馬者﹐當日深山石壁。軟禁三人於壁內。其狀如石槨。而苗女夜就生﹐宛然如伉儷。咄咄。此怪漢者﹐自命爲丈人峯﹐非僭分。尢非冒命也﹐苗女之名曰冰娘﹐吾今補敍之。生何爲三人﹐爲老叟﹐則後來苗王稱爲老伴﹐招待於秋獵軒者是。其一爲某少年﹐於逃出石穴時﹐受傷而死。冰娘送生出穴﹐涕泣分離﹐願相守至白頭﹐永存夫婦之名義。此前學也﹐今玆怪漢﹐厥爲女﹐爲大化山之苗酋﹐其名曰石叟﹐著者一一復迷之﹐用以淸吾書之眉目。生驚且駭﹐喜且悲﹐因叩首﹐謝當日招親之誠意﹐兼自致其歉忱﹐問冰娘近狀﹐備言思慕﹐泣數行下。石叟難爲情。亦灑幾點老英雄涕淚﹐怨生棄置其女﹐殊不近情﹐且曰「冰娘別君﹐山中不自聊﹐終日以眼淚洗面。𨿽然﹐大丈夫爲國忘家﹐老拙終然爾諒。他年得忐﹐毋負此可憐雌也。」生曰「丈人攺裝至此﹐意將何爲﹖」石叟拊髀嗟嘆曰「吳藩恃其武力﹐擬用兵於苗瑤諸族﹐芟而鋤之﹐以拓其西南半壁之江山﹐帝制自雄﹐夜郎自太。老拙𨿽蠻夷大長﹐夙受冊封於明代﹐吠烏不忘故主﹐常人之情也。用是臥薪嘗膽﹐崛起大化山中﹐以與吳藩相觚抗。小女爲君故﹐知君此時﹐必在滇中﹐故遣老拙出山﹐一以刺彼敵情﹐一以探君下落。不圖於此間遇﹐信天緣也。」生聞叟言﹐亦爲之動色欣慰。石叟笑曰「余今不友汝面婿汝矣﹐吾婿冒險至此﹐卻緣出事。」生頓足曰「言之滋痛心。吾有義弟﹐誤中賊計﹐陷於滇城。今生死不可知﹐著落不可知﹐吾是以奮身相救耳。」石叟曰「義弟何名﹖隸何籍貫﹖因甚而誤陷賊中﹖賢婿得之風聞﹐抑實地調否﹐確有其事﹖」生曰「吾義弟之父﹐爲玉英嶺須彌土司﹐蓋苗人而深通漢學﹐曾壯遊大江南北省﹐夙若流寓金陵。萍水相逢﹐遂訂盟爲手足。其人慷慨好義﹐與婿宗旨相同﹐與丈宗旨相同﹐亦一致哀悼前朝﹐而誓與滿酋不兩立者。意彼奉須彌土司命﹐入滇南﹐運動軍隊﹐以此落穽﹐抑未可料。吾僅從其父口中探出﹐其父及家人等﹐祕不告余﹐恐傷余心也。」費叟作奇異色曰「余大化山苗族﹐與玉英嶺苗族﹐同爲槃瓠氏之遠裔﹐質言之兄弟也。然道遠﹐不相行來。竊聞人言﹐須彌土司﹐地大物博﹐形勢兵力﹐甲於睹土司。國變以後﹐割據稱王﹐陰結滇黔湖﹐桂諸苗瑤﹐如六國抗秦故事。敝部亦於通聲气﹐暗中輔助進行﹐然不聞苗王有家嗣﹐但聞其女公子二人﹐文經武緯﹐翌贊苗王﹐修內政﹐簡軍實﹐蔚然稱山中盛治。聲威救化﹐爲諸苗冠。吐藩頗忌之。今乃知二女之外﹐復有長公子﹐胡天生英物﹐乃檜萃於一門也。」生曰「良然。其長公子半生出外﹐淮江迹浪間﹐頃又來滇。身入不測地﹐宜乎丈之不知其人人也。」石叟曰「吾輩初來﹐惟一宗旦﹐當互守祕密﹐勿稍露風。聲此間陋巷蓬廬﹐爲下等旅店﹐非人所注目﹐而江湖負販﹐時有隱名匿姓﹐當世有心人﹐流轉是間﹐得從彼輩口中﹐刺取吳藩之行事。汝爲吾婿﹐不啼吾半子﹐宜認爲父子﹐當作二那獵戶﹐入城小住。添購糧食用品﹐方可掩人耳目。婿意如何﹖」生曰「謹受命。」石叟又曰「婿初到﹐宜暫息影﹐勿遊行街市。緣婿曾被補﹐官中人識汝﹐吳藩尢識汝﹐苟不幸而第二次見官﹐汝必幸無理。」生曰「丈愛我﹐良足感﹐但我不出戶庭﹐胡能偵知義弟之所在﹖事迫矣﹐爲弟故﹐又寧能自愛其身﹖」石叟笑曰「苟吾婿而掉臂城中﹐人地生疏﹐此等重要囚徙﹐寄頓何牢﹖審訊何牢﹖窮汝之力未必卽得﹐而偵騎密布﹐羅織森嚴﹐恐汝之義弟未得﹐而汝之首級﹐已髙縣於昆明之城。從井教人﹐亦何所益﹖老拙言此﹐因另有深謀遠慮﹐爲吾婿策其萬全也。」生喜而問故﹐石叟曰「婿知我著軍裝﹐虯髯頰滿﹐體幹魁梧。自其外觀之﹐純然一苗族之魁首。顧我能縱橫城市﹐出入於亂世披猖之會﹐軍隊林立之中﹐而敵不我疑。我不自餒﹐抑又何故﹖」生乃端詳其上下﹐不覺哈笑﹐終莫測其所由。

石叟探手囊中﹐出一件朱墨燦然之公牒﹐舉以示生。生閱之則赫然吳西王之玉璽﹐及其手簽之委任狀﹐蓋委石叟爲苗酋之領袖﹐利用偵緝內姦﹐以告發羣上司之不軌者也。其爵秩規滇城之提督﹐其俸祿視食采之公爵﹐生見之駭然。私念我乃不愼﹐徑以心腹告之﹐且以苗王之機密命人。噫﹗余固可危﹐余之義弟﹐益不可拯救矣。石叟睨之笑﹐旣而挺腔卓立﹐以手指其鼻曰「婿視我何人﹐我苟陷媚者﹐寧俟今日。我老實告訴汝﹐汝自出山之日﹐由玉英嶺出發﹐越某山﹐過某站﹐余卽尾隨汝。及汝抵滇城﹐立通衢﹐累累若喪家之狗。余始拍汝肩﹐拊汝背﹐種種做作﹐特顯汝以神通也。余欲捕汝﹐當在汝入城之頃﹐寧俟今日﹖余苟眞爲吳逆之虎倀﹐自戕其同種﹐則不須以吳逆之蔓書﹐赫然昭示汝。婿何無膽﹖膽乃小如鼷﹖殊不類余之東牀坦腹。何者余女𨿽巾幗﹐其遇事果決﹐生死成敗﹐不足動其心。以婿較彼﹐婿當向妝拜下風矣﹗」徐徐折疊其文件﹐納之於懷。命店中酒保﹐取烈酒一埕﹐黃雞一隻﹐牛肉一盤﹐熱篷篷﹐端以至。石叟命生侍坐﹐執手呵呵笑。鎭之曰「婿勿驚﹐如此琴縮﹐焉足辦大事﹖𨿽然﹐婿亦非無膽者。往者風雨之夕﹐背余出走﹐夢夜走荒山﹐入地道中﹐機關木人林立﹐一失足﹐立薺粉﹐而婿乃突出重圍﹐視之亦無物。嗟夫﹗吾婿﹐何此時有膽﹐而今日無膽﹖前後異趣﹐如出兩人﹐此眞老夫所不解者﹐盍飲斯﹖爲老夫浮一大白﹐用以自贖其前愆。婿乎﹐汝忒寡情﹐乃置吾女於不顧也。」言次﹐以瓦缽盛烈酒﹐酒爲廣西之三熬﹐不亞於汾酒。捉生耳﹐如將何之。生大窘﹐自陳酒量窄﹐不克飲。石叟慷慨作色曰「大丈夫此且不怖﹐寧懼飲﹐顧涓涓者豈毒藥哉﹗」立奮而飲之﹐狀殊不懌。生自悔﹐多疑善忌﹐匪所以待老人﹐且生之於其女﹐初非有特殊之情愫﹐尢非正式之手續﹐換言之﹐蠻婚耳。然而生之逃﹐苗女實專之。生之死﹐苗女實生之。洎夫臨別贈言﹐欷歔泣涕﹐誓相守至白頭。此時此際生之心悔﹐生之志苦﹐生之不愛之愛﹐不戀之戀﹐忠難情感﹐由是而條然發生﹐槪言諾之﹐爲未婚褵未合體之夫婦﹐亦旣一諾千金矣﹐胡能不認彼爲嶽丈﹐詔認彼爲嶽丈﹐胡能不受彼之責成﹖區區勸飲﹐寧足辭乎﹖生乃謝曰「丈飲我﹐愛我也。我量拙﹐不能飲﹐尢不能飲此烈酒。無巳﹐易以醇酒﹐其可乎﹖」石叟察其意誠﹐命酒保易之﹐易以雲南之黃蕉酒﹐酒馨而醇﹐味殊甘美。按雲南山野﹐徧地皆王﹐蕉丹荔﹐上人候其黃落也﹐拾之以釀酒。生飲此﹐如飲甘露。酒酣﹐石叟大言目﹕「餘懷挾逆藩之璽書得出入滇城﹐及沿邊備郡縣﹐滿城綠營兵﹐皆不敢畱難﹐優加待遇。余以此得見吳逆﹐吳逆以腹心相奇托﹐自提督總鎭以下﹐親我若同袍。然我乃無官﹐不啼閒雲野鶴。行蹤所至﹐輒遇辟河扼塞﹐一一暗詰之。而調查逆蕃部下軍官之舉動﹐及其民情狀況﹐歸而報告苗瑤。俾先事而爲之備﹐吾今爲婿設策。婿勿出心﹐余當任其勞。令已夜深﹐風塵因頓﹐宜以鬥酒自犒﹐而兼犒吾婿﹐勉盡一觥﹐吾當於明日出行﹐爲汝探聽一切﹐必得汝義弟消悉﹐無憂也。」剛言到此﹐忽聞門外剝喙聲﹐聲甚急﹐相顧失色﹐恐耳於垣﹐或生意外之奇禍。店主欲啟關﹐石叟搶前一步﹐掣其肱﹐勿使動﹐而敲門之聲益厲。彼則拔劍出腰間﹐右手按劍﹐左手持燭﹐以目視生﹐使亦問時戒備。生挾一彈丹﹐逡巡從其後﹐於門隙中窺之﹐則有人影幢幢﹐按二連三﹐皆彪形大漢。察其狀﹐閃縮如鬼崇﹐且叩門﹐且低聲曰「開門﹐還不開門嗎﹖石叟問曰「汝何入﹖外間未答﹐聚語喁喁入﹐則有發聲者曰「毀其門。」隆然一處﹐羣大漢排題而入﹐砉然門驟辟﹐當先之大漢﹐奪門而入。剛履閾﹐又聞逼迫聲﹐猝有彈丸一顆﹐打中大漢之腦部﹐腦漿進流﹐滚地而死。又一大漢繼進﹐見石叟﹐猛撲之﹐舉長柄之古式刀﹐當頭便斫。石叟服殊銳﹐閃身側避之﹐趁勢揮利劍﹐劈去其右手﹐亦僕於地。餘眾稍披靡﹐生更以彈丹餉之﹐接二連三。大類流之星趕月。

百叟余怒未息﹐舉右足﹐踢斷臂之暴徒﹐問其到此何干﹖其人答曰「某本八旗兵﹐隸某部統部下﹐據密探報告﹐有苗酋潛入內地﹐謀爲不軌﹐爰奉令搜捕﹐不意誤犯虎威﹐尙乞饒命。」石叟﹐獰笑曰「汝都統之眼綫﹐誠爲靈敏。余爲苗酋﹐余以苗酋潛入內地﹐自認爲不虛﹐但汝等亦宜細加調查﹐方可從事。以鹵莽減裂之故﹐誤汝等狗命﹐殊爲不值。」乃袖出名刺﹐差人送平西王府﹐投主管軍官﹐爲解釋事由。軍官轉稟於吳王。王召某都統﹐責之曰「此大化山之苗酋﹐投余節下﹐供余奔其走﹐與其他土司不同﹐其爵秩分位﹐可與提鎭平行。汝何人﹐故逮捕余之命吏﹐姑念汝因公獲戾﹐不加嚴譴。汝宜親詣誤彼處﹐自供誤會﹐彼此消前釋嫌﹐毋令人遠裹足﹐誤我戎機。余得旗員百人﹐頇然能﹐招搖生事顢﹐不若得彼苗酋一人﹐尙足爲餘外援﹐汝則臥貓耳。彼猶獵狗也﹐同豢養於吾邸﹐而貓乃與爲仇﹐先肇事﹐傷人命﹐餘劍甚利﹐汝其愼之。」該都統匍伏堂階﹐磕響頭謝不殺恩﹐抱頭鼠竄而出。出藩邸﹐跨馬揮鞭﹐直至陋巷中之旅店﹐謁石叟﹐負荊請罪。旋召忤役﹐舁去死屍及傷兵﹐其事遂寢。生怪之﹐私問石叟曰「其人爲八旗都統﹐系滿庭飲命大員﹐位在將軍下﹐秩封正二品﹐胡逆藩指而叱之者﹐不齒於人顏﹖偏袒丈而黜彼﹐何也﹖」石叟笑曰「蓋以蓋代英豪﹐深通時務。時至今日﹐尙未知逆藩與滿庭之關系乎﹖滿庭入關僭位﹐分置八旗家將﹐駐防於各省﹐以監視沿督邊之撫舉動﹐而壓制直省人民之反側﹐夫是以有將軍都統之功狗名詞。」叟至此﹐忽憶一事﹐笑不可仰﹐引伸其詞曰「他省之將軍都統﹐所以監視其總督巡撫者也。獨滇省之將軍都統﹐則受制於吳藩部將者也。吳藩陰與滿庭脫離關系﹐則對於滿庭之命史﹐視之若仇仇。仇有一次﹐敕某都統入內﹐諭之曰「汝爲我忠僕﹐在理宜爲我治事﹐勿辭免苦﹐因驅之入內﹐爲五華山宣娥人等﹐滌除穢器。都統懾其威﹐不敢不執役。滌畢﹐言以燒餅一枚﹐淸茶一甌﹐食且飲﹐甫入口﹐有異味欲吐之。旁有侍衛按劍曰﹕『地大王賜也﹐汝狗胡得無禮。』乃咽而吞之。都統出﹐噤不敢告人﹐借他事﹐乞將軍﹐爲上表辭職。將軍亦懾於吳藩﹐不敢也。吳藩佯爲交好﹐敕將軍都統之妻妾﹐入宮與於妃燕見。其美者﹐王姦占之。其醜者﹐命充女傭﹐並畱其女子﹐永永不得出宮﹐如交質然。將軍都統有怨懟者﹐夤夜命劍客﹐入其署﹐割其下部之睪丸。有前任右都統某氏﹐以此暴斃﹐泰聞於滿庭﹐循例優卹而已。近三五年來﹐其所任命之將軍都統﹐皆吳藩就近所任命。但詳請於滿庭﹐加以委任而已。此非無聊。乃一易其服從滿虜之心﹐爲巴結逆藩之計﹐於是對於革命黨徒﹐中傷羅織﹐無所不至﹐以博逆藩歡。吾人今玆之被擾﹐卽其一端也。」生爲之軒渠不己。

次日黎明﹐石叟訟生畱守旅店﹐彼則輕身出外﹐爲探聽須彌公子之下落﹝按卽生之義弟﹞﹐至晚方歸。汗流浹背﹐臥於牀﹐喘不輟。生問事體如何﹖搖其首﹐不能答﹐但指其口﹐生會意﹐蓋老人奔坡鎭日勞且備﹐饑渴甚﹐聲气不相熟﹐故喘息而不能言。生乃命店中侍役﹐以飲食進之﹐身久良久﹐始能發聲曰「婿乎﹐汝之來﹐大誤矣。」生愕問其所以誤﹐石叟曰「婿托我訪義弟﹐而此被逮下獄﹐所稱爲革命重犯者另爲一人。婿之義弟﹐當屬靑年。而該犯﹐爲老叟﹐根本完全錯誤。告婿殆虛此一行矣。」生聞言﹐喜且懼﹐喜者﹐喜其非義弟﹔懼者﹐歡其爲同弟難之老伴﹐卽前問所云老叟者是也。振袂而起曰「有是哉﹖老叟其果眞被擒矣哉﹖吾誤矣。苗王及兩公子之祕密嗟商﹐與滇中駐諜之倉皇稟報﹐無非爲老叟一人。其所以極端祕密者﹐主人情重﹐甚不欲嘉賓遠去﹐而縶之維之。皎皎白駒﹐此情殊可感。蓋恐一經道破﹐我必星夜出走﹐千野赴援﹐則空山之中﹐父女三人﹐頓傷寂寥。差夫﹐餘生命蹇﹐到處受人憐﹐以而碧翁不情﹐偏又平地風波﹐使我欲畱不得。冰娘前事﹐丈知之矣。今玆須彌叟﹐及吾義妹兩人﹐設心處慮﹐亦猶是也。𨿽然﹐此中大有天意存焉﹐吾不誤會而出走﹐胡得履滇城﹖吾不履滇域﹐胡能遇吾之丈人﹐而借知吾冰娘之近況﹖更胡能偵知老叟之失事﹖而犧身以入虎穴﹐赤手以捕長蛇。丈乎﹐繼自今﹐告恐爲國家而殉﹐爲種族而殉﹐爲朋及急難而殉﹐或佟不能再見冰娘﹐以慰彼白頭相守之志﹐則丈之婿我﹐特婿其名。天壤茫茫﹐將索我於五華山陰﹐昆明池畔﹐爲斷頭厲鬼﹐爲無主孤魂﹐如是然耳矣。冰娘何辜﹐乃嬪此不祥之人物﹖丈其謂我何﹖」石叟掀髯大笑曰「陋哉余婿﹐拙或余婿今汝眼眶裏﹐猶不知我父女爲何人﹖須知天下有崇拜英雄﹐願求千金之驥骨者。求而得之﹐中心快慰﹐固不必論其骨與不骨﹐而其名貴之品格﹐固猶是千金驥也。婿卽其倫也﹐名者實之寶﹐今日獲其名﹐安知他日不竟償其願﹖就令終不償其願﹐則吾父女靈魂方寸﹐長置君於懷抱中。淸風明月﹐向天祝曰「吾有婿如鄭蓑庵﹐吾之目瞑矣。」婿以精神﹐不人形迹﹐夫是之謂吾女﹐夫是之謂吾婿。吾者余方割據山中﹐勢力頗不弱。土司貴族﹐中原宦裔﹐吾女寧無可婿之人﹐而奚必贅君爲婿者也﹖」生大感動﹐回憶到塵﹐深咎自己之薄幸寡情﹐辜負冰娘﹐太無人理。然轉念一身多難﹐爲國爲家﹐爲友爲弟﹐此後臨危犯鐵﹐命盡小知何時﹖彼深山窮谷之美人﹐再世恐難相見。低頭默想﹐英雄淚浪浪滿襟﹐石叟慰之曰「吾婿勉之﹐人心患不堅﹐堅則金石能開﹐山嶽能移﹐區區一吳三桂﹐滿庭乳臭之小兒﹐寧不能斬之以劍﹐系以之繩﹐大仇旣復﹐家庭之幸福隨之﹐投鉅遺艱﹐匪異人任。丈夫貴立志﹐無效兒女子嚶嚶囁泣爲也。」生再謝拜曰「丈人教訓之言﹐敢不銘心刻骨。今玆第一著宜先救吾友﹐計將安出﹖」石叟聳肩不語﹐周行室中﹐雙目炯炯有神威。時而搔首向天﹐時而舉足頓地﹐忽作猿猴跳﹐跳出戶外﹐左右察視﹐見無人﹐亟反身扃其門﹐執之右手﹐出食劍兩指﹐用作筆﹐書二字曰「苦肉。」生愕然﹐莫審其用意之所在。彼乃附耳良久﹐且言且四顧﹐似防屬耳於垣者。坐聽訖﹐而色變手搖首嘆气﹐似不贊同策畫。低聲曰「丈老矣﹐胡堪此苦﹖爲叟故﹐爲叟之友故﹐致陷丈於血飛肉薄之場。否尙有天良﹐胡能對吾丈﹖抑胡能對於冰娘﹖此必不可行。」石叟微笑﹐絕不置答。亦囑之曰「老拙苟非萬不得已﹐斷不出此下策。叟可勿憂﹐惟有一言﹐叟須緊記。餘日間或將遠行﹐期以數日﹐必回來視汝﹐汝萬務他出。非奉吾命令﹐一步不可行。汝謹志之。』生姑頷之﹐至次夕而石叟失蹤。淩晨出店門﹐候至深夜﹐眼望穿﹐終不返。生焦灼﹐不可名狀。弟念叟有遺言﹐不敢造次出行﹐以訪尋其下落﹐杜門郁悒而已。著者今趁此時間﹐補敍老叟人婿之遇險矣。

老叟者﹐卽生之旅行夥伴﹐蓋中原人氏。流落滇南之荒山﹐開旗店。生以暮夜投宿故﹐因遇之﹐結爲患難交。叟夙嫻武技﹐彈丸擊劍之術﹐糜不深通﹐能二竹枝﹐作二箭﹐飛射猛獸﹐再不失一。生與之偕行﹐入大化山﹐種種冒險之情形﹐前文已言之。今復日重提者﹐一以醒閱之眼簾﹐一以貫吾書之綫索﹐吾更補綴老叟之名稱。其名曰獵叟﹐按玉英嶺之須彌土司﹐辟秋獵軒以居之﹐戲呼之曰獵叟﹐吾書因而攺稱之﹐所以區別於石叟﹐於一目了然也。獵叟嘗自負﹐謂我生爲無名之老英雄﹐雅不欲以區區乃字﹐流傳於當世﹐故前書以老叟稱之。從本人之志願也。下文以獵叟稱之﹐淸吾文之界綫也。閱者諸君﹐尙當諒之。苗求欲有事於滇南﹐誅鋤吳逆﹐擬親身一行﹐獵叟阻之﹐慨然請纓﹐爲苗王之替身。苗王疇其志﹐感其情贈以鉅金﹐俾壯行色。獵叟世代居滇﹐滇南多獵戶﹐貴遊子弟﹐江湖豪俠﹐恆於秋髙馬肥之會騎款段﹐戴雪笠﹐行獵於髙山中﹐恆止宿山嶺。峽中茅店﹐卽獵叟之故居也。叟𨿽世外窮民﹐然性頗好客﹐客至﹐餉以野味﹐飲以家釀﹐意气苟相投﹐不取一文值。客髙其義﹐與之深相結納﹐訂約而去﹐吳三桂開府滇城﹐潛蓄異志﹐一時推珥屠拘江湘亡命輩﹐皆以平西王府﹐爲孟嘗門第﹐食客數千人。黠者得髙官﹐膺厚祿。上自總督巡撫﹐下逮鎭參遊﹐獲紅頂花翎者﹐不知若干輦爛羊頭﹐關內俟亂他滔滔﹐博官容易。此輩探丸嗚鏑﹐日言武技﹐深爲吳王歡。少年英俊﹐雅喜趨承﹐或能赭別徑﹐勾通吳王之寵姬﹐則進身尢易易。吳王靑眼所及﹐每畜之爲義兒﹐廁之羣世子之列。藩邸中螟蛤子孫﹐無慮百十數﹐溯其未得志也。韝鷹大野﹐立馬髙峯﹐臨時之東道主人﹐卽他日之族行獵叟。叟一入滇境﹐扭乞丐﹐挽提監﹐穿蒙茸之破絮之爛衫﹐頭戴雪笠﹐笠如漁之人网罟﹐片片懸鵓際﹐霸於額。叟乃覓靑蛇一尾﹐竹枝二條﹐旋舞於通衢。口操怪首﹐唱山歌﹐格磔如秦吉了。觀者環面立﹐團之如堵墻。有詫之者曰「此叟太離奇﹐得勿爲北方之間諜。」或曰「察其音﹐似爲苗瑤之尾聲﹐其爲諸土司姦細﹐或當近是。」則有駁之者曰「人老如丐﹐頹喪如陳死人﹐卽問諜姦細﹐是何害﹖」於是有鮮衣怒馬﹐排眾而前者﹐「噫﹗此非某山之蓮旅主人﹐其名曰獵叟者耶﹖固吾爲老友也。胡爲乞於斯﹖」次言﹐飛身下馬﹐以轡授禦者﹐挺胸翔步﹐排眾而前。諦視之﹐故獵叟。戲以手﹐揭大雪笠﹐呵呵笑曰「老友﹐池在是耶胡一寒至此﹖」叟乃揚其目而視之﹐亦失笑曰「婁大哥﹐久違了。不圖乞丐餘生﹐獲見從前之狗友。君已發迹﹐車笠已殊途﹐如老拙者﹐會作溝上瘠耳。」婁某是何人﹖婁其姓﹐滿兒爲其小名﹐從前爲貴遊僕俊﹐曾入山﹐與叟復杯中友﹐今則煌然參將矣。以邀寵於吳王第八妃﹐得錄爲冥蛉﹐吳王信任之。長安走馬玉帶錦袍﹐風致翩翩﹐非復當作廝養矣。然其人尙存忠厚﹐念舊友﹐殊殷殷﹐寒喧數言。見人叢喧嘩﹐說話終不﹐則探手胸際﹐出一名刺﹐其後有官衙地點﹢濘寫分明。莊容謂叟曰「我竟叟多年﹐終巳不見﹐正怏怏。今幸遇故人﹐請於睱時過我﹐我有片言﹐欲爲告叟。叟其勿忘。」略一拱手﹐跑馬加鞭而去。途人問叟曰「此汝友耶﹖」叟聽曰「然。」皆怪詫曰「斯丐大奇﹐乃與士子爲故友。」叟曰「胡名王子﹐某但識其爲婁滿兒耳。」其人曰「汝忒大膽﹐向貴人﹐稱名逋姓。汝知彼爲何人﹖此平西王之得寵干兒﹐以三品銜叄將補用者也。」叟愕然﹐亦不之答﹐仍演其故技﹐豎兩竹枝﹐置靑蛇於竹端旋轉而舞之。蛇性馴﹐知叟意﹐精光小目﹐注視叟﹐屢昂其首﹐作點頷秋﹐俄而蜿蜒蓄勢﹐繞竹枝﹐爲圓圈形﹐蛇身離於空際﹐騰躍如遊龍。此時收其竹枝﹐用以指揮﹐叟曰左﹐蛇則左﹐叟曰右﹐蛇亦右﹐或作金錢樣﹐或作八卦狀﹐或作連環之玉珥形﹐忽累然而上墜﹐墜於叟之頂。其直如筆﹐夭矯如書天﹐由頂而額﹐橫如秤桿。繼則鉆入叟之鼻﹐此竅入﹐彼竅出﹐竅窄而蛇鉅﹐然蛇能變化伸縮﹐居然綽有餘裕。最後鉆入口中﹐須叟而盡﹐叟佯作吞咽﹐似辛苦萬狀。無何﹐隱隱落於頸﹐垂於胸﹐蠕蠕於腹際。叟乃亦悲聲曰「蛇嚙我腸胃﹐當死矣。乞諸君﹐賜以錢﹐庶得醫藥費。」眾人咋舌﹐竟以金錢擲之﹐得金錢無算。

翌日﹐訪其故友窶滿兒﹝卽吳王之義子友﹞﹐待之殊厚﹐問胡爲到此﹖答曰「某𨿽老﹐頻年伏櫪﹐髀肉復生。久居山﹐慕城市繁華﹐側聞平西王爲曠世英雄﹐六合風雲﹐擾擾攘攘﹐非有英雄篤生﹐莫能收拾。吾靜觀環境﹐彼滿酋者﹐漢之匈奴﹐晉之五不之突厥﹐宋之契丹﹐明之日本髙麗耳。犬羊異種﹐寧能土神器﹐若耿精忠尙可喜輩﹐滿酋闕下之走狗。尸居餘气﹐驕蹇荒淫﹐王閩王粵﹐聊以自娛。弗能成大事﹐兩王兒子皆不肖﹐飛揚跋扈﹐過於乃父。將必覆其宗﹐無能爲也。自余李成棟王輔臣等﹐以屠伯綰軍符﹐如以羣狼守沿邊要隘﹐臨其上者﹐乃爲二羊二犬。其有不反噬主人﹐橫吞百姓者耶。京朝貳臣﹐暮气深﹐欲望重﹐貪生畏死﹐流機史書皆弗足齒數。惟吳王膽嗣不凡﹐龍驤虎視﹐坐鎭滇南﹐進可以窺川蜀﹐並荊湘﹐沿長江而下﹐直抵武漢。從此鞭笞中原。收復幽薊﹐卽或事機弗順﹐退可以守金碧雞之險﹐扼羊牁蠻暮之雄﹐閉關稱帝王﹐效南越趙陀故事。大王者﹐古之吳王夫差﹑吳王孫策也。下走春秋髙﹐然甚願忍死須臾﹐得待大王﹐追隨鞭鐙﹐庶幾復見漢家官儀之盛﹐一洗韃靼腥穢之風。𨿽九死﹐當瞑目矣。」婁滿兒鼓掌笑曰「矍鑠哉﹐是翁也。然翁欲於何官﹖恐山野性成﹐弗暗吏治﹐將柰何﹖」獵叟失笑曰﹕」官耶﹐舞蛇之丐﹐赤足從山中來﹐其志將以求官﹐官亦談何容易﹖此非吾志也。夫吾不可得見大王﹐願隨鞭鐙耶。吾𨿽老悖﹐曷欲常爲官﹖」婁滿兒侈然自誇曰「翁卽欲作官卽亦非難事。平西王﹐吾之義父也。其寵妃貴嬪﹐吾之義母也。兒子薦一官﹐爲之父母者﹐寧靳而弗與﹐特翁宜自審﹐量而後入﹐慮而後進﹐則翁之志願可遂。亦不致貽薦主之羞﹐區區友誼﹐竊爲此耳。」因命暫駐營中﹐充教練長﹐月給俸百金﹐而徐徐進言於吳平西王。

某日土召婁滿兒﹐有斯咨詢﹐丞駕馬﹐揮鞭以入王之府第。王坐五華山上之淩霄宮﹐宮之形勢﹐依山爲垣﹐繞壑爲帶﹐與玉淸宮爲比鄰。玉淸宮者﹐卽陳圓圓夫人之新建別院也。王嬪禦𨿽多﹐然圓圓老而爲艷﹐王終不能忘情﹐亦建別殿於其旁﹐政躬偶閒﹐敕命象輿﹐穿雲拂霞﹐甲花徑可以直達。及圓圓寢室﹐宮中徧種淩霄花﹐珞瓔流蘇﹐自遠望之﹐如赤城建標﹐日暮明霞﹐燕爲五色之羅綺。王乃以一黃金﹐徵聘江南名士吳次尾﹐來滇幾日﹐爲書擘窠大字﹐以題淩霄宮之篇額。

吳次尾﹐名士也﹐亦烈士也﹐方對與金聲侯朝宗黃淳耀口﹐鼓吹革命於江淮﹐與嶺南諸美士相應﹐方將以鉛筆艸檄﹐誅迎滿人入關之二臣﹐寧肯以區區一萬金錢﹐爲罪大惡極不忠不孝之逆臣。乘筆作大字﹐此誠必不可得者。吳王忽發奇想﹐拜求於圓圓夫人﹐請夫人視筆書箋﹐遠貽其夙昔之風塵膩友﹐按吳尾次流寓兩江。嘗狎圓圓﹐爲詩酒文字交﹐自言常與圓圓合體﹐但稱之爲膩友。圓圓亦雅重之﹐稱爲吳先生﹐奉爲問字師焉。今吳王乃以箋啟相求﹐謂此事非圓圓夫人﹐不能邀吳生之許諾。圓圓大窘﹐羞赧至於無地。吳王執其玉臂﹐呵呵笑曰「卿勿爾﹐卿未入孤邸中﹐孤且未譏卿。卿亦何應爲我守節。此往事﹐勿介懷﹐人孰不有故交﹖胡所用其靦典。」圓圓終弗答﹐王哀懇之﹐至於屈膝﹐圓圓笑曰「大王闕下﹐名土多於鰂﹐戔戔二字﹐寧必吳次尾﹐是殆興妾爲助耳。」王力辯其非是﹐圓圓卒不忍規之。但以三事爲要求﹐一次尾不來﹐彼不任咎﹐二次尾苟來與﹐妾誓不接見﹐亦勿彊之使面妾﹐三於臣僚妃嬪前﹐勿露風聲﹐道及妾之前事﹐如是方可秉筆。王一一許之。圓圓乃制爲妃靑儷白之駢文﹐貽書次尾﹐以促其來。王道專使致之﹐箋啟甚縶縟﹐不能備戰﹐但其中有數句﹐略云﹕虞姬薄命﹐聞楚歌而每念江東。蔡女長徵﹐望滿族而興懷洛箋。又曰﹕使大將軍有揖客﹐見山林遺夫之髙飛﹐爲女弟子作丰碑﹐亦兒女英雄之韻事。圓圓親手書箋﹐字寫簪花﹐文成艷藻﹐芬磬滿紙﹐悱惻動人﹐吳王粗獷﹐固不甚通曉文義者﹐但使圓圓夫人答應﹐便爾歡喜無量。侑以五千金﹐給以關津符節﹐更貽書兩江總督﹐請就近造廬勸駕﹐以促其克日成行。使者去後﹐有譖於吳王者曰「陳夫人怨訕畢札﹐乃以虞姬自況。而媲大王爲楚霸王﹐以文姬自誇﹐而詆大王爲胡虜﹐爲曹操﹐近於毀謗乘輿﹐居心實不可問。」此言一進﹐在勢必激怒吳王﹐圓圓必無辜。乃吳王掀髯大笑曰「鄙哉若曹﹐咬文嚼字﹐鍛煉以人入罪。欲加之罪﹐何患無詞﹖就如者曹所云﹐楚霸王﹐曹阿瞞﹐亦豈易追蹤千古者﹖余特不能爲項羽操曹耳﹖」籍曰能之﹐寧非快人豪舉﹐叱之便退。人謂吳王搦寵圓圓﹐至老弗衰﹐故雌簧之言竟不能入。陳圓圓亦幸矣哉。

使者抵江南﹐訪吳次尾﹐三訪弗遇﹐問守門之僮﹐云在虎邱弗蘇小慕﹐使者帳悵﹐亟買舟追之。至西於湖頭﹐夜已深﹐明月一泓﹐樓船簫鼓﹐有西湖鷁首﹐鉆入藕花深處﹐次尾方與諸名妓﹐環坐痛飯﹐如霸王夜宴。使者乃泊近船舷﹐激次尾過船﹐委婉道達來意。次尾問五千金安在。使者端錦匣﹐雙手捧獻﹐次尾將目罵之曰「汝吳三桂賣君賣父﹐不忠不幸﹐人頭而畜嗚﹐我方將十年磨劍﹐誓刺殺此獠﹐乃欲以五千金銅臭﹐餌我吳某﹐爲渠璧窠書耶﹖我吳某何人。寧肯爲禽獸服務者。」言未畢﹐一腔怒气﹐猛舉右手﹐把五千金飛擲於湖心﹐冰聲宗宗﹐浪際浮萍﹐登時起幾个璇渦﹐阿堵物化爲烏有。使者大驚失色﹐急掣其肱﹐已無及矣。使者鞠跽而請曰「先生爲勝朝遺老﹐介節淸標﹐矜式海內﹐大王夙仰斗山﹐奚敢以戔戔金錢﹐污天下士﹖所以然者﹐先生尙有女友﹐息影滇中﹐誅茅建剎於五華山﹐靑馨紅魚堤畔。長此沒世﹐每念江南舊好﹐雅負時望﹐肝膽照人者﹐莫如先生。往者西子湖頭﹐蘇公堤畔﹐朝夕停車問字﹐與先生有香火緣。大王儆先生﹐慕先生﹐以宦隱殊途﹐淸俗異趣。不得已而懇托陳夫人﹐囑修箋致候於先生。瀕行﹐大王對使者曰﹕『若此行見先生﹐爲我道隱衷。言人世遭逢﹐不由自主﹐此其中有天焉﹐若夫非敢忘先朝﹐事滿虜﹐關外乞師之役﹐自誓爲申包胥﹐乃天不祚明﹐宗社已屋﹐而諸庶孽南中卽位﹐各樹黨援﹐任用非人﹐交相忌克﹐非復以中興雪恥爲重﹐而耽耽焉惟神器大寶是圖。此輩小兒﹐安足圖大事﹖老夫用是憤慨﹐不惜倒行逆施﹐以自樹嶺外一幟﹐實則負心忍辱﹐滇池韜晦﹐亦旣有年。今稍稍露頭角矣﹐閉關攺制﹐不奉北庭徵調﹐先生當有所聞﹐老夫之心﹐亦猶江南諸義士之心也。義士之志在守經﹐故昨張旗鼓以革命。老夫之志在濟變﹐故暫戢羽翼以待時﹐云雷風雨飛衝天﹐此其時矣。先生其有意乎﹖願偕羣彥﹐翻然南來﹐酒醫笙簧﹐敬當前席以待。區區奉屈﹐爲題堂扁尺幅﹐聊借此爲體羅。弦外之音﹐殊不在此也。願先生其圖之。以上磊落陳詞時皆大王所叮囑下走﹐以造膝與語於先生者﹐先生怒而卻之﹐恐於大王之意﹐有所誤會。且先生不念大王﹐獨不念陳夫人耶﹖」著者曰「吳逆之計﹐可謂狡哉。使者之言﹐可謂辯哉﹗否則倔彊介特如吳應箕者﹝就卽次尾﹞落落英豪﹐豈易招之入彀哉﹖」次尾方左執金卮﹐右擁艷妓﹐痛飲盡醉。姨謾罵﹐視使者如無物﹐突聞陳圓圓夫人五字﹐矮頭張目﹐愴然久之。又聞修箋致候一語﹐大聲曰「若何言﹖若所云陳夫人者﹐是否爲陳圓圓﹖」使者從曰「然若﹗」則停杯釋美﹐作而起曰「圓圓尙念我﹐乃以箋札貽我耶﹖使者又應曰然。次尾以足頓地曰「咄﹐誠蠢蠢﹐幾敗乃公事﹐箋札安在﹖胡不早示乃公﹖因以指擊桌﹐作切齒狀。使者再拜﹐珍重致陳圓圓書﹐次尾捧而讀之﹐酒酣气盛﹐手且顫﹐引吭讀之﹐其聲淸而烈。且讀且下淚﹐淚浪浪﹐﹝平聲﹞滿襟袖﹐讀訖﹐以手拊髀曰「惜哉﹐佳人已屬沙吒利﹐圓圓嫁矣。夫嫁則嫁耳﹐乃嫁此狗彘不食﹐不忠不孝之七十衰翁﹐豈天壤間竟無男子者﹖」使者聆其言﹐色驟變﹐然猶勉自鎭定﹐不敢露顏色。蓋名士之抑塞磊落气﹐足以懾彊藩貴邸之使者。古人有言﹕王者貴乎﹐士貴乎﹖觀此﹐足以知之矣。次尾讀圓圓書﹐始而嗟﹐繼而憤﹐終而大笑曰「幸哉﹗圓圓猶念我。彼已學士藩稱貴妃貴嬪﹐暈衣翟茀﹐龍與鳳輦﹐驕貴若天人。乃眷眷故人﹐馳書於千里之江湖一叟﹐圓圓信可人哉﹗不枉我年十前海上相逢﹐傾襟送送。圓圓洵念我哉﹗」顧使者曰「我剖心吾汝﹐我不識當世有吳某其人﹐更不識當世有吳某大王其人﹐彼以五千金餂我﹐以甘言厚意﹐羅而致我﹐我視之如太空浮雲。我但知使者南來﹐是爲陳圓圓女士﹐作寄書傭﹐認定今番南下﹐是奉圓圓女士命﹐招邀不才。爲尊重女士起見﹐今不得不橐輦走天涯矣。余在最卡急﹐請以今夜起行可乎﹖」使者應曰諾。此時漏過五鼓﹐湖深夜靜﹐北風蕭蔚﹐萬柄殘荷﹐一泓秋水﹐當此闃寂淒涼候﹐夫安得一枕一葦﹐足以供狂生之鼓棹﹐爲天南萬里入長徑者此﹖正面而相覷﹐一籌莫展時﹐瞥見百丈之外﹐有三兩官船﹐掛帆直指﹐如飛而至噫﹗此何船﹖噫﹗何船﹖則有大聲髙叫者曰「吳次尾先生在此否﹖」眾人大詫﹐莫敢應之。羣妓吏倉皇﹐意以爲海盜之乘夜劫人﹐喙然大哭失聲﹐幾開窗﹐赴水死﹐次尾手援之。欲窺全豹﹐請看下集方知予言不謬。

下集

卷九

笑曰「何事張皇﹖豈有貧窶如吳某者﹐尙有海盜垂涎之耶﹖」一彈指間﹐此鼓棹如飛之船﹐已接觸於眼前。其桅巓掛有橫頭旗﹐巨燈懸於桅桿﹐燈光映其朱書之大字﹐曰「兩江總督部堂某。」凡七字。次尾立船頭﹐髙聲問之曰「某在此﹐欲何爲﹖官船中有吏員﹐一躍過西湖船﹐堆滿笑容﹐執次尾手﹐問曰「先生爲江南名士吳先生乎﹖某等倉猝來﹐致驚動左右﹐幸恕之。督憲欲面先生﹐以不知文旌所在﹐委某等相訪。而湘濱漁者﹐謂先生艨舟﹐遊六橋天竺去﹐因尋蹤至此。」言次﹐出總督手書﹐雙手奉呈。次尾傲然不屑曰「我吳某一介書生﹐從未謁轅門當道﹐胡由識我﹖卽識我﹐胡至徑通函﹖豈若曹之所謂總督﹐又興文字獄﹐羅至於狴犴中耶﹖則請行。」吏員詔笑曰「先生賢者﹐烏有此事。總憲方將安車蒸輪﹐迎迓先生。先生幸勿疑。」次尾閱其書﹐滿紙卑詞﹐無非爲王勸駕﹐並侑以白金千餅﹐用佐盤川。次尾蹙額良久﹐卻之曰「我今夕至不幸﹐人以金錢餌我。侮我者﹐一不足﹐繼以二。吾聞寡婦思嫁﹐東鄰西捨﹐則競以雉媒誘之﹐以聘錢招之﹐今玆辱貺﹐毋乃類是。意者吳某﹐其有遺行乎﹖胡肉食貴人﹐不諒至此也。」反其金﹐仍告之曰「若可復命﹐爲言吳某𨿽奇窮﹐斷不受當今顯者恩。吾今夜次起程﹐赴滇中一並此行﹐非爲吳王﹐亦非爲總督﹐實爲吾女友故。天涯訪舊﹐勉彊走一遭﹐不消汝總督駕勸也。」吏員固請受金﹐次尾大怒﹐擲於地﹐以足蹴之﹐唾吏員之面﹐涎沫橫飛﹐吏員大驚。使者在旁﹐示之以目﹐吏員再拜謝罪﹐拖頭鼠竄而去。海上漁更﹐冬冬報尾聲矣。雄鷄四鳴﹐東方現魚肚白色﹐此時畫舫泊岸﹐次尾遺諸妓。笑曰「記取梅花開殘﹐行回海上﹐卿等晤侯公子錢學士﹐幸爲我寄聲曰﹕『吳某尋圓圓艷友去也。』」妓匿笑瀕行﹐秋波斜瞳﹐故回其首。次尾又招之曰「卿等須緊記一言﹐我此行﹐斷非爲應吳三桂召命。滿虜之走狗﹐不足辱吾趾也。」妓大笑而。及次尾抵滇﹐吳三桂特派王府長史﹐郊迎三十里﹐擬迎請上五華山﹐辟淩霄宮以館之。次尾謂長史曰「承公等款接﹐感謝非常。﹑惟某與貴上﹐素昧平生﹐某之來﹐爲陳夫人而來。夫人遠聘余﹐爲之寫擘窠書﹐余猶書傭也。書訖卽至﹐不少逗畱﹐亦何所用招待﹐築宮辟館﹐更屬具文。余性孤髙﹐雅不慣與貴人來往﹐幸爲我謝之。」長史惇請再三﹐卒不肯﹐正在一迎一拒間﹐忽有錦衣玉貌之宮娥﹐騎款段馬﹐振策如飛而至。函下馬﹐捧一錦篋﹐云奉陳夫人命﹐貢送吳先生。次尾欣然喜拜受之。揭開錦篋﹐中有松煙實器﹐凡十方﹐翡翠玉管十枝﹐有鉅有細﹐皆上刻圓圓手制四椽字。另有丹楮巨函﹐題其簽曰「著書錢」下書弟子圓圓恭奉。次尾感激涕零對宮娥﹐問陳夫人無恙﹐且曰「夫人念我而盡我﹐辭曰著書錢﹐其名甚正。不才當受之。幸爲我謝夫人。余今承寵召。將有事於筆墨。此藝林珍品﹐不才亦不敢不拜嘉。惟有一言。僕不願居瓊臺瑤宮﹐但顯居蕭寺禪房﹐庶以適吾天﹐養吾性﹐揮灑於墨﹐較爲恬潑精神。更乞夫人俯念舊遊賜以良晤﹐俾得見女仙子玉顏﹐則此行爲不虛﹐庶以完今生之痂慝。不才垂老矣﹐人生文字交﹐雪鴻一遇﹐亦自關前定。夫人下士﹐幸勿卻也。」言未畢﹐更有宮娥一人﹐女冠子裝﹐緇雷素裳。策小白馬﹐亦執轡揮鞭而至。傳陳夫人命﹐云筵請吳先生﹐暫屈駕放城西雲濤觀。夫人知先生意﹐先生性逋冷﹐斯地亦逋冷﹐斷爲適宜。先生其居﹐於是敕諸從者﹐以安車蒲輪軀送先生﹐以抵於雲濤觀。觀築山溪間﹐白雲飛瀑﹐如在上方仙境。老道士數輩﹐權作東道主。次尾屏去從者﹐往來惟宮娥數輩。

一日次尾檢巨函﹐重量逾恆﹐內有白銀五千餅﹐此卽所謂著書錢也。惟彼不受於吳王﹐而獨受之於圓圓﹐抑又何故﹖吾今日當補敍之。閱者憶吳王之命臣也﹐先擬給以萬金﹐後卒侑以五千金﹐而吳次尾擲之金西湖也。亦曰五幹金﹐視書至此﹐得不疑云滿胸耶﹖此中隱謎﹐良亦有故。吳王旣許給萬金矣。旋一轉念﹐某固自命孤介者﹐擲金一事﹐早料及之﹐故使者瀕﹐僅僅給以半數。他日圓圓私問之﹐吳王笑曰「卿聰明﹐乃見不及此耶﹖」圓圓仍不省其意﹐吳王笑曰「區區阿堵物﹐狂生必不受﹐或且標使者於門外﹐故必倩卿書函。以故舊之倩動之﹐彼必欣然來。候其來也﹐則由卿親具五千金﹐美其名曰著書錢﹐則彼受之爲有名﹐而孤之實惠始及於寒士﹐卿意謂何﹖」而圓圓嫣然笑﹐許王爲知意﹐爲得體﹐蓋王能知美人意﹐借以知名士之意。昔人謂魏武贈金關羽﹐贊之曰「曹瞞可兒。」著者亦曰「三桂可兒。不得以其人爲梟雄﹐而慨沒其生平之豪舉也。否則圓圓夫人﹐絕世聰明﹐寧必嫁此老姦臣憨哉﹖」次尾小住雲濤觀中﹐亦旣寫擘窠書﹐書淩霄宮三字﹐交代已完。他日對女宮女使﹐堅請謁陳夫人。夫人以有言在先﹐會與吳王訂約﹐必不與相見。因貽之書﹐托言有疾﹐疾愈當往見﹐不敢勞先生等語。次尾無柰﹐快快請行﹐夫人又遣使挽之不令遽去。次尾不獲已﹐權時住下。鎭日除觀書賦詩外﹐喜登山﹐或適野﹐憑眺碧雞金馬之故墟。圓圓偵知之﹐贈以名馬一匹﹐項領上有金毛﹐毛作算子形﹐目光照之﹐燦然作赤金色﹐因名之曰金鬃馬。此馬貢自印度夷人﹐爲生性獷悍﹐頗不受羈勒。吳王有飛龍廏﹐多善禦者﹐卒莫能禦之。今圓圓以馬贈吳王﹐正苦無王良伯樂其人﹐爲名士掌僕﹐而義子婁滿兒入見﹐談次因及馬﹐深至不愉。滿兒對曰「臣兒十年前﹐有一獵友﹐精武藝﹐能徒手搏獸﹐能善禦劣馬。今老矣﹐碌碌不能自振﹐槁餓山澤間﹐殊爲可惜。」吳王動色曰「今其人尙存乎﹖家於何所﹖」曰「在臣兄家﹐現充教練長。』』王罵曰「小犬子﹐汝殊不知乃公意。乃公不嘗言。邸中之僕夫﹐欲得人而掌之耶﹖汝旣有其人﹐胡爲不告我﹖」滿兒起謝罪﹐誠惶誠恐曰「此老叟﹐山野齷齪﹐弗諳官家儀節﹐胡能見父王﹖王又罵曰「小犬子﹐眞汝臭未離﹐天下寧有馬夫﹐而嫻官家禮者耶﹖且廝養之人﹐又胡必使之嫻禮節﹐非生於山野﹐更胡能駕馬而獵獸﹖汝曹生而富貴﹐乃童騃若此﹐眞眞糊塗。」言次﹐哼以鼻﹐亟命之召之。

獵叟於是由舞蛇丐﹐一變而爲教練長﹐再變而爲王府僕夫矣。召見之﹐與語﹐大悅。掀髯笑曰「老夫十年前﹐戍關外野島中﹐亦嘗立馬髙峯﹐射殺白額虎。乘戰馬﹐縱橫沙漠﹐自謂馬上英雄。今年鬢髙﹐髀肉復生﹐殆不能如少壯。若春秋幾何矣﹖」曰若干。王曰「我長於汝﹐而膂力或遜於汝﹐汝能獵耶﹖」曰「非曰能之﹐顧貧賤食力﹐匿居深山間﹐以是爲生涯也。」吳王大喜﹐先命掌百獸圈﹐繼命掌牧馬﹐最後命之服役吳先生﹐而爲之飼養其金鬃馬。叟亦暗喜﹐喜其後此之歲月﹐易於接近吳王也。疊執役於雲濤觀﹐侍次尾﹐忠且勤。次尾奇傲﹐鎭日不出一言﹐況在廝養﹐尢卑賤之﹐意此輩槍荒﹐無可與語者。一日步出荒山﹐云搏觀之左側﹐有瀑布懸空而下﹐其勢如萬馬奔泉﹐雲气翁翕四周環繞之。水與石相搏擊﹐飛濺若玻璃花﹐夕陽倒照之﹐幻作一幅水光云錦囝。喟然嘆曰「余嘗觀錢塘江上之秋濤﹐壯且闊矣﹗灝然觀止矣﹗然未若斯之雄奇變化﹐山林逸趣﹐不圖於此地得之。梟雄割據﹐胡虜縱橫﹐殊負此名山矣。」又嘆曰「圓圓紿我﹐牽牽老夫以至此﹐文字之債畢矣﹐又不令放行﹐圓圓不念我耶﹐胡爲數千里外﹐招邀一野鶴﹖圓圓苟念成耶﹐胡使我閉關遠來﹖從前之玉鬢雲鬟﹐紅袖添香﹐碧面讀書﹐平生膩友﹐竟不得繼見。此又何說者﹖噫﹐其病耶﹐其非耶﹖抑車笠故人﹐往時西子湖頭﹐言笑晏晏﹐今則侯門似海﹐視我等陌路簫郎耶。噫﹐圓圓非他人﹐嘗不以貧窮交易。其所以遲遲不我見者﹐意受逆藩之專制﹐舉動不克自由耳。」念及此﹐搔首蜘躕。泣數行下。忽聽紅樹綠蕪以外﹐有蕭蕭徵馬之聲﹐其聲淒以悲。雜以野老山歌﹐嗚嗚如猿啼鶴淚。次尾鵠立以聽﹐毫髮爲豎。復前行轂步﹐從屋角窺之﹐窺見獵叟﹐坐楓樹林下﹐紅葉如茵﹐臥而枕以石﹐拍髀作苗歌﹐其聲嗚嗚然。髙亢蒼涼﹐使人聞之酸鼻﹐俄而馬復嘶嗚。一馬鳴﹐眾馬皆鳴﹐振鬣奮啼﹐哄然相鬥﹐甚且脫韁而奔。同時金鬃馬吼然一聲﹐聲振山河﹐萬馬皆啞。獵叟蹶然起﹐吹口作嘯聲﹐金鬃馬立止其聲浪﹐戢兩耳﹐帖然伏。叟則出其黑毛之手﹐撫馬鬃滑而柔。大類胡姬之金絲美發﹐叟謂馬曰「馬乎﹐汝生不逢時﹐乃流落南荒﹐供韃虜藩王驅策。」言至此﹐左右顧﹐咋其舌﹐顧無人﹐則亦哺哺復語曰「𨿽然﹐汝猶不幸之幸﹐爲江南吳處士所乘﹐汝之命遇﹐尙非至劣。」次尾聞而怪之﹐念此叟﹐當非常人。胡黜吳王而獎我﹐彼廝養賤役﹐烏知我爲何如人﹖咄咄﹐奇甚﹐獵叟言曰「餘年近古稀矣﹐閱世閱人﹐不知凡幾。我以爲嶺南鄭蓑庵﹐能抗逆藩命。一抗平南王﹐一抗平西王﹐錚錚气節。自足千古﹐並世殆無其人。今又有江南吳次尾﹐視吳三桂如無物﹐此君可謂倔彊。吾得而主之﹐𨿽爲執鞭﹐所欣慕焉。假使老天憐才﹐使嶺表鄭蓑庵﹐與江南吳次尾﹐兩人握手﹐聚於一堂﹐寧不爲濤觀生色﹐而進窺滇粵﹖戢定中原之大業﹐雲龍風虎﹐其庶幾乎。」巳而嘆曰「余出山日久﹐迄未得當﹐以報知交﹑落拓風塵﹐乃爲人牧馬﹐時方多難﹐歲不我與﹐且將柰何。」正欷歔欲絕間﹐忽有從其後而掣其肘者曰「哦﹐汝忒大膽。指斥大王之乘輿﹐汝一顆老頭顱﹐行將墜地矣。我拿汝﹐同謁大王。其速行。」獵叟猛喫驚﹐急探懷﹐出彈丸﹐逼迫一聲﹐向後而蒺擊之﹐詎被擊之人﹐本事亦不薄弱﹐以鐵柄之紙扇﹐格而拒之。鏘然轟鳴。火光進裂。叟錯愕﹐急翹首而視之﹐非他人﹐吳次尾也。亦卽落落一身之居停主人也﹐尢出意料外。倒跳十數步﹐隆然跪於地﹐叩首請罪曰「小人槍荒﹐罪該萬死。惟主公憐而宥之。」次尾鼓掌大笑曰「老英雄﹐亦作叩頭虫﹐向人乞命耶。吾戲汝﹐汝勿驚也。」爰掖之使起。四望無人﹐戒之曰「寧多大年齡﹐爲人謀大事﹐而疏忽若此。此何處﹖若何人﹖向虎頭捫虱﹐汝卽不自愛﹐汝不顧我性命耳。來來﹐我有要言須向汝詰問。」牽其手﹐便並入於山齋之復室。復室者﹐次尾用以蟄居者也。

次尾權文書﹐亦習武事﹐觀於鐵扇子而知之。長日駐觀中﹐上半日操觚﹐下半日演武。而王耳目眾多﹐恐招彼忌。乃潛藏復室中﹐个裏乾坤。非外人所能窺測。叟旣入﹐次尾反扃之﹐低聲問曰「若何人﹖彼此間我一流﹐幸袒懷告我。」叟末答。又問曰「若胡爲識鄭蓑庵﹖叟曰「此老拙生死交﹐胡爲不識。且主公亦耳其名耶。」次尾笑曰「寧止識之﹐蓑庵亦吾生死交﹐若知之否﹖叟大詫﹐半參疑信﹐惟雙目炯炯直注視其面。次尾曰「余與鄭蓑庵﹐曩者神交十載。惟以文字聲气﹐搖相推離。去年蓑庵遊江南﹐始得相見﹐遂成莫逆交。嗣是出入金閶門﹐謀不利於江督﹐我二人瀕死者再﹐而卒獲生存。後蓑庵返粵東﹐音問遂隔絕。南中諸遺伕﹐有知蓑庵之入粵﹐幾被戮於尙藩。去而之滇。不審近況何似﹐故某之來﹐固應陳夫人之嘉招﹐亦謀所見蓑庵地也。吾兩人香火情﹐不妨爲汝告﹐然汝亦胡能與蓑庵交﹐且曰生死交﹐此又何故﹖」獵叟察其語誠﹐亦徑以告之。次尾大喜。作而曰「蓑庵遇苗土司﹐大有所憑籍﹐復得叟勸助之﹐此行爲不虛矣。然吾輩同是排滿黨人﹐將何以策其進行﹐使英豪濟濟。聚首一堂﹐是任也殆石叟不可。」叟沈思半響﹐漫應曰「此美事﹐容圖之。」自是兩人訂交。陽爲主僕﹐陰實黨徒﹐其商剪滅吳至之策﹐獵叟能馭弓﹐兼能馭獸。一方作次尾僕夫﹐一於兼吳王苑吏。苑吏者﹐畜禽飼獸之官。蓋淩霄宮內﹐有廣場﹐四周以鐵网敷之。豎鐵柱﹐至堅固﹐能疲虎豹深山驚獸﹐應有盡有。維時印度人貢一赤獅﹐髙四尺有半﹐長亦等之。赤毛茸茸﹐蜷曲如算子。厥聲如銅鈴。吳王命畜諸苑﹐一次獅突圍而出﹐未及一句鐘﹐乃跑至黔省之貴陽某山。黔吏截獲之﹐仍用鐵押囚之﹐解歸滇者。性獷悍﹐不馴服﹐時時爪破其鐵枝。怒吼之聲﹐震駭宮闕。吳王患之﹐適是時獵叟入見﹐受命掌獸圈。王問之制獅之術﹐叟笑曰「制惡獸﹐如制惡人﹐道在知其性以通之。所欲給之﹐所惡避之。天下無論何種物類﹐皆有相生相克之生理我能生之﹐亦能克之。彼烏有不馴服者﹖王大奇其言。優以苑祿﹐命設策以制獅。不三日﹐果寂然﹐不聞吼聲。後宮妃嬪﹐始得安枕臥。

王於某日下令﹐擢明晨﹐偕陳圓圓夫人﹐及寵妃等若而入。幸宮苑﹐觀百獸﹐預先告戒﹐命苑吏布張﹐苑吏乃剪采花。傅爲金鈴。十步一繡旛。五步一錦帳﹐選馴鹿﹐駕小車系銅鉦擂羯鼓。淸塵灑道﹐以待大王之臨幸。日初出知。錦霞五色﹐繚繞五華山下﹐百鳥喞喞而和鳴。一若預知人意﹐以歡迎六宮入之粉黛者﹐吳王頭戴弁冕。前後十二旒﹐仿古代王者之冠﹐身著黃色團龍之袍﹐腰圍玉帶﹐綴以寶石。腳登珍珠玄緞靴﹐坐十六人同扛之鑾輿﹐小宮監數十名。一對對皆脂唇粉面﹐鮮衣怒馬﹐馬蹄得得﹐自淩霄宮扈從而出﹐以至於花苑獸圈。及苑內﹐王及陳夫人﹐曁妃嬪數十人﹐下輿步行。分花拂柳﹐歷幾許瑤階玉砌。傑閣巍樓﹐抵一綠艸平蕪之大地。攺乘羊車鹿車。衛士當先﹐皆持刀斧﹐挾弓箭。呵道前行﹐諸妃繼之﹐陳夫人繼之﹐吳王自殿其後﹐若將弁﹐若干兒﹐若長史﹐行列如魚貫。又次之。入一更衣室﹐王乃卸去黃袍﹐攺獵裝﹐矩衣勁服﹐亦背刀矢囊﹐手握寶劍﹐陳夫人獨不攺裝﹐仍著女冠子緇衣﹐自余妃嬪宮娥﹐皆一律攺穿緋衣﹐禿袖蠻靴﹐背絕細雕弓﹐手執小畫戟﹐英風颯颯﹐簇擁住一个矍鑠蠻王。同時獸圈之外門﹐有詭服異裳之老兵丁﹐頭插雉羽﹐手執長矛﹐鵠立於道左。鞠躬喝諾曰「小臣迎大王寶駕﹐大王萬歲。」王頷之﹐傳命免拜跪﹐揮之使先驅。叟乃導吳王乃諸妃嬪﹐徧遊幸行於宮苑﹐抵獸圈﹐開其外層之鐵檻。或用手招﹐或用口嘯﹐以示意敕勒於猛獸﹐命之跪則跪﹐命之拜則拜﹐命之舞蹈則舞蹈。最奇者﹐有金絲壽星猴﹐左手捧蟠桃﹐右手搖采幡﹐金碧顯繡﹐榜示大字﹐曰聖壽無疆。又有百猿成羣﹐壘小石﹐成寶座形﹐舉其猿魁﹐凡十數頭﹐手扣手﹐足挽足﹐縱橫參錯﹐成水王字形。登其寶座上﹐其餘小白猿﹐羣歡呼鼓掌﹐如山呼萬歲﹐以物類像人形﹐暗寓頌揚帝制之意。吳王大喜﹐其容有霽。羣妃皆笑﹐嫣然展其瓠犀﹐獨圓圓夫人愀然不懌﹐穆然深思。吳王謂之曰「物理學者﹐此自關大王殿下﹐功徳巍巍﹐化及萬物古之百獸牽舞﹐鳳凰來儀﹐以古方今﹐大王應天順人﹐直可駕唐虞而上之。夏禹之驅龍蛇﹐周公之誅虎豹﹐周文周武之歸昌賀世﹐白魚躍舟﹐弗足數也。」垂長某史又進曰「靈特應時。是曰符瑞﹐秦穆公之興也。西戎之地﹐分野屬古滇﹐碧雞金馬之祥。小戎駟之盛﹐秦革周﹐大一統﹐遞嬗二千餘載﹐其則有眞人白水﹐應運而興者乎。載景福﹐展皇圖﹐捨王無莫屬矣。」圓圓夫人附耳密陳曰「臣妾必蕩。若有惕於水淵﹐弗審是也何朕兆﹖昔司馬相如諫獵﹐有千金堂之戎﹐用戒非常﹐日將中笑﹐僕夫況瘁﹐盍歸休乎。」吳王掀髯笑曰「夫人膽小﹐深居簡出﹐白物無所睹。今蒞此﹐悍烏鷙獸﹐或震蕩夫心﹐然而孤在此﹐虎賁之上﹐穆穆布列﹐警備至森嚴﹐無他虞。」於是六宮粉黛譏嘲非難之聲﹐嘩然四起﹐竊竊議陳夫人﹐謂其怏怏怨訕﹐至無禮衷。吳王顧視左右﹐天顏之不怡﹐此時各人耳朵裏﹐忽聞轟轟厲響﹐厥昔如巨量之銅鉦﹐咆哮怒號﹐變震山谷。羣妃驟色變﹐吳王駭然而卻步。獵曳鞠躬進曰「大皇勿駕﹐赤獅聞大皇將至﹐歡呼動天地﹐小臣已止之矣。」言時﹐手扶一角之小紅旗﹐向獅子﹐指而麾之。獅子戰操﹐俯伏於平蕪金埒﹐如接駕狀。吳皇始鎭定不驚﹐傳諭妃嬪曰「此赤獅兒﹐印度人所進貢方物。毛赤而澤﹐異於常獅。獅吼耳﹐弗足驚也。」獵叟乃投身入獸圈中﹐彼不知有何魔術﹐羣獸莫敢近。叟之所至﹐逡巡而退後﹐或搖尾如馴犬﹐吐舌舐其足﹐仰鼻而嗅之。吳皇大異﹐諸妃嬪動色相顧。叟乃牽獅如犬﹐牽之使至於艸場。場之中心﹐有巨銅柱﹐其端有銅環﹐貫以小兒臂大之鐵鏈。牽之以系獅﹐叱之﹐使勿動。又取鐵茅一枝﹐其端刺一雄鷄﹐舉以示赤獅。獅昂首﹐向雞而噓气﹐雞之毛羽﹐紛紛落地上﹐彼則用潛力一吸﹐雄鷄入巨吻中﹐倏忽不見矣。而獅之唇頰喉嚨﹐略無力咀嚼狀。觀者大以爲奇。叟更取鐵棍一桿﹐桿之末﹐剌黑犬一頭﹐乃舞之以作勢﹐欲前且卻﹐欲與且靳﹐持其棍而旋轉﹐飛花滚雪﹐簇簇若戲以龍珠。赤獅之饞涎﹐絲絲如雨下﹐俄且不得食﹐卓玄如人形﹐髙拱其兩爪﹐爪黑犬﹐犬未得。叟跳躍如飛仙﹐獅震恐﹐憤擲其身﹐踴至髙﹐覓及銅柱之銅環﹐一爪攀之﹐柱搖搖欲折。獅大吼﹐距百步之樹林﹐生葉爲落。觀者皆汗下﹐宮娥人等﹐有慌做一團﹐彼此相擁抱者。叟疾聲喝獅﹐獅又寂然﹐僕於艸場上﹐頹喪如伏犬。此時叟乃執棍﹐舉黑狗﹐於近之﹐獅噴气咻咻﹐狗毛亦剝落﹐伸舌一卷﹐黑狗膏其牙﹐若朵頤翕張﹐須臾﹐連毛帶骨﹐入彼腸胃中。觀者至是嘩然﹐競拍掌相笑。陳圓圓夫人﹐亦不期而展笑﹐嘆獵叟之神技得未曾有。繼此而叟之進食﹐牛肉十數斤﹐豕肉十數斤﹐曾未能果其獅腹﹐而食料巳罄矣。叟於是卸其外衫。蠻衣禿袖﹐緊縛其冠纓﹐頓地一跳﹐把手一拱﹐宣言於眾曰「怨小臣無狀﹐會當騎此獅﹐跑曠野一周。小臣在此﹐決無他虞也。」乃騰身而上於獅背﹐解去鐵鏈﹐縱赤獅﹐使自由。獅欲絕塵而奔﹐叟猛舉毛拳﹐擊獅頭﹐獅著痛﹐不敢動。叟立掣其項毛﹐故弄狡獪﹐或立或臥﹐或蹲或跪﹐旣而目光驟變﹐視綫直注於吳王。突放手﹐獅猛奔﹐奔向吳王所在地﹐眾人大驚而啼﹐自相踐踏﹐而吳王僕於地上。叟嗾獅﹐使噬之﹐赤獅之吻﹐幾及吳王之咽喉﹐猛力一噬﹐危乎險哉﹐某間不能以寸。忽有槍聲崩崩﹐自人叢中自遠而發﹐蓋衛士夾住吳王﹐皆挾槍。此槍爲康熙年間舊式﹐略如鳥槍﹐然不能命中﹐不知何人所發﹖剛中獅之耳﹐獅負痛﹐捨吳王﹐向煙焰直奔。獵叟僕於地上。更有衛士多名﹐銅鎚鐵義齊下﹐仍不足以禦獅。此時吳王獲救矣。有小臣負之﹐走於山披之茅亭。陳夫人步步隨之﹐疾呼曰「王之腰﹐韜寶刀毒矢﹐曷射之﹖」王大悟﹐急拔箭﹐挽弓而射之﹐呼的一聲﹐矢乃貫獅目。矢有毒性﹐獅立僕﹐狂嗥而奮擲﹐擲於半空中﹐迨及地﹐僵且殪矣。獵叟知失事﹐飛立於人頭上﹐履之如平地﹐向外直奔。吳王復射之﹐中其指﹐𨿽不死﹐亦隕於溝中。衛士暴怒﹐欲以亂槍轟殺之﹐吳王以口令傳呼曰「勿發槍﹐生致之﹐孤將寸寸磔其肉。」衛士乃攺用鐵鉤巨綆﹐擒而縛之﹐發往重牢。下令回宮﹐王受驚特甚﹐狡起病﹐圓圓夫人侍左右﹐躬親看護之。病間謂圓圓曰「悔不聽夫人言﹐幾陷不測。彼司馬相如之諫獵﹐千金垂堂之說﹐信不誣也。」因命解放獸圈﹐盡縱之於深山。召集滿兒﹐問以攜薦獵叟之罪﹐是否合謀主使﹐以危乘輿﹖滿兒叩首對曰「父王睿鑑﹐天下𨿽至愚﹐斷無有串召外人﹐以圖害其至親者。況臣兒受恩深重﹐有何不慊﹐而謀爲不軟﹖卽不爲一巳計﹐獨不爲三族計耶。」於是王之寵妃﹐有爲滿兒緩頰者﹐主遂置不問。亟使人瞷次尾﹐次尾方蹲石上﹐據盤匜濯足﹐以指甲剔其坭垢﹐且剔且自失笑。引吭髙吟曰「振名千仞岡﹐濯足萬里流。」又曰「縱使髙歌泣鬼神﹐終當餓死塡溝壑。」因以手掬水﹐激之使過顙﹐沾濡淋漓﹐衣襟盡濕﹐霍然笑。足立盤匝﹐振衣而起舞﹐其人於罵隙窺﹐匿突良久﹐走報於吳王。王大笑曰「此傖有狂疾﹐書呆子朽廢至此。尙能畜死士﹐以謀危朕躬耶。」告圓圓相與捧腹。圓圓曰「大王太疑人彼何嘗識僕夫﹐大王實尸之。」吳王一笑而罷。

閱者諸君﹐尙憶本書主人翁﹐其人曰鄭生蓑庵﹐別來無恙﹐又將出幕矣。大化山之苗王土司﹐其名曰石叟﹐爲生掛之名嶽丈。前文巳言之﹐彼之籬去陋巷逆旅也﹐孫代生偵探獵叟﹐而堅囑生以勿出﹐以三日爲期﹐必當返店。獵叟縱赤獅﹐危害吳王﹐以至失事﹐發下重要監牢。石叟偵知之﹐屆三日期﹐歸報生。詎生救友之心急﹐競不遵叟約﹐先時而出店﹐不知何往。石叟大喫驚﹐復出訪查﹐四無蹤影。久候數日﹐更如鍼沈大海﹐渺渺茫茫。石叟固能直接見吳王﹐出入平西王府﹐上下人等﹐皆之耳目靈通﹐非他人可比﹐乃出其旁鉤側刺之手段﹐總總無效。咄咄鄭生﹐殆去死不遠矣。石叟大窘﹐計不如趕歸山中﹐報知冰娘﹐﹝按卽叟女﹞前來搭救。此是後話。吾今用補敍生之落難矣。生出逆旅中﹐旣攺姓名﹐易容貌﹐僞作小販﹐詣磁器肆﹐購磁器多種圖以竹簍貯之。簍有耳以繩絡之﹐可以負於背。更買雕刻物事之斬鏨刀﹐制一小招牌﹐榜其文曰「陶甓齋精雕名磁。」凡七宇﹐身著京烏衫褲﹐足登革履﹐宛然一个波俏的賣貨郎﹐周遊城市。凡官署武營各機關﹐岡不有生之足迹﹐有時天陰日午﹐跑路旣多﹐腿力不繼﹐則息肩於玻林下﹐出小刀子﹐揀一兩種名磁﹐刻詩畫其上﹐用爲消遣光陰﹐亦藉以掩人耳目。蓋生本雅士﹐此種雕鐫小技﹐夙已能之。手術極精良﹐彼居滇日久﹐口操雲南土音﹐至爲純熟﹐故難在亂世戒嚴時代﹐土人皆莫疑之。彼與土人語﹐時時鉤稽吳王之近事﹐與捕逮黨人之奇案﹐卒不得要領。蓋獵叟失事後﹐吳王嘗以手詔禁宮中近侍及承審官員﹐勿得泄漏﹐故詭譎習熟如石叟﹐始能債之﹐而鄭生不能也。

某日負磁器出東郭﹐時將暮薄﹐夕陽作淡金色﹐燦然耀目﹐乃隱隱反射於山溪。溪聲激流涓涓鳴﹐如琴築﹐淸音至可聽﹐而羣山萬壑﹐且其鬱鬱蔥蔥之佳气﹐銜五華山脈﹐蜿蜒而來噫﹐此何地﹖則卽前文之所謂雲濤觀也。生背負竹簍﹐額涔涔出汗﹐出素巾﹐拂拭之。在勢以書生長行﹐服勞負販﹐當非其所在。幸苦殆弗勝﹐然而生乃優遊﹐一路仰跳山光﹐俯聽泉韻﹐不覺行近古闌若中﹐卽雲濤觀之山門地點也。忽聞半天起笛聲﹐鳴鳴然如龍吟﹐如虎嘯﹐其聲淒以悲。生傾耳聽之﹐此心怦怦大動﹐念此地胡得有此聲﹖咄咄﹐大奇事﹗又自語曰「此爲鐵笛之聲浪﹐吾信滇中樂部﹐無一人能吹之。卽能之﹐無如時之悲涼澈楚。是聲也﹐惟吾江南老友吳某獨能之﹐然吳某烏能到此者。彼固黨人﹐亡命江淮間﹐落拓與我同﹐萬里越關山﹐履此險戲地﹖咄咄﹐眞奇事﹗吾不可不偵之。」𨿽然﹐雲濤古觀﹐原爲方外境﹐惟自吳王開府以後﹐已圈爲禁地。圓圓夫人﹐歲時令節﹐輒而臨幸此間﹐燒香禮佛﹐汲山泉﹐泡淸茗﹐時作竟日遊﹐以故守衛森嚴。行客過此﹐如睹蓬萊宮闞可望不可卽﹐生欲踵門﹐殊非易事﹐一涉足﹐歷階升﹐門前有滿洲兵﹐獰猙如厲鬼﹐疾聲呵之。生卻退兩步﹐旣而從容爲曰「老將﹐恕我冒昧﹑我負販﹐日暮至此﹐吻喝甚﹐擬覓一盞淸茶﹐無他意也。」滿洲兵立舉槍﹐攀機直指之﹐生俯首行。縱聲狂笑曰「老將戲我﹐乃欲以彈丸餉我。我知老將仁慈﹐必不擊我。蓋擊此小羊﹐有何意味﹗老將﹐勿相戲﹐我孝敬汝酒。酒杳冽﹐殊可人意也。」言次﹐止步勿進﹐出酒一瓶﹐亦以磁瓶載之﹐更出磁碗﹐巨可容一升﹐注酒滿其中。酒香散林薄﹐兵引鼻嗅之﹐饞延欲滴﹐立收其槍﹐鏢之柄甚長﹐隆然插於地。獰笑曰「那小廝﹐忒知意﹐乃以美酒獻老子。老子不擊汝﹐不用慌﹐不要忘﹐來來﹐拿酒來。」生暗自好笑﹐愈勉爲孝敬歡愉之狀態﹐雙手捧巨碗﹐進於滿洲兵。兵有頭目﹐按之而牛飲之﹐徧以飲諸兵。飲訖﹐玩其竹簍之磁器﹐有悅目者。生窺意意﹐揀三數事﹐慨然奉贈之。兵大喜﹐加拇指於生額﹐獎之曰「好小廝﹐知人意﹐但汝云吻渴﹐胡不自飲﹖而乃以酒飲我﹐殊過急不去。小廝﹐汝欲得茗乎﹖」生笑應曰「然。行遠而口渴﹐飲酒不如飲茗之良。」兵笑而哄應曰「然也。」引生入觀﹐呼道士出﹐以茗飲之。生亦痛飲苦茗﹐且飲且揮扇﹐用自舒其備。坐旣定﹐笑央諸滿洲兵﹐爲之響導﹐入遊觀之別墅。兵曰可。掖之以徧遊諸上方﹐斯觀也而積至廣﹐幽深曲折﹐以山爲垣。山石皆峭削嶙峋﹐累累如鐘乳。千尋瀑布之水﹐懸空而下。相激相蕩﹐大類鞺鞳鐘聲。滿洲綠營兵﹐蠢蠢如鹿豕﹐導生入內﹐繞回廊﹐登危僂﹐天然石梯﹐上陟崇獻。生之目的﹐志在窮笛聲之所起﹐乃經歷幾許禪房丈室﹐除一五緇流追侶﹐此外絕少閒人。生固疑其爲次尾﹐卽非次尾﹐系同聲相應之黨徒﹐故尢不敢動問。心生計﹐謂滿洲兵曰「吾負販﹐跑腿跑不了﹐肚子饑餓。老將﹐吾欲解腰纏﹐煩勞君等﹐爲我殺雞作食﹐其可乎﹖」於是出銀餅﹐凡三數枚﹐作慨慷狀﹐以授滿洲兵。兵固從饑鬼道托生而來者﹐歡呼拍掌﹐爲適市﹐購彘肩雞子﹐及麵條包各等﹐歸而烹飪之。其气蓬蓬然﹐供以巨瓦﹐捉生臂﹐使團坐﹐黥吞虎食﹐飲且醉。拍髀狂歌﹐歌雲南之俚謳﹐生亦暢飲開懷﹐謬引爲知己。酒酣矣﹐生忽聞馬嘶﹐蕭蕭淒咽﹐北風獵獵和之。猝問曰「此地胡有馬﹐君等壯士﹐喜乘堅策肥乎c」兵曰「否。我爲何人﹐胡能乘馬﹖卽乘馬﹐胡能乘此佳馬﹖生愕然﹐又問曰「吾不信此間有佳馬。吾負販遊人間牝牡驪黃﹐吾見馬夥矣﹐馬未必佳。」兵乃嗤之以鼻曰「若何知﹖死大王龍廏之馬也。馬之超羣軼倫者﹐爲金鬃馬﹐當世少其倫。大王愛馬﹐尢愛斯馬。馬有金鬃項領有毛﹐光燦燦﹐若金絲﹐性異絕﹐天矯如遊龍﹐僕夫圉人﹐無有能制之者。若眼眶子窄﹐曾見若干馬﹐而敢謂此間無馬耶。」生駁之曰「旣有之﹐大王胡弗禦﹐而豢之於幽闃寥瓊之境。是間非他﹐道士觀耳﹐孰能豢之﹖而孰能馴之﹖老將﹐殆欺我矣。」兵等皆醉﹐語言漸失檢﹐率爾對曰「大王愛馬﹐尢愛士﹐前月有骯髒書生﹐自他方來﹐大王聘之﹐爲寫淩霄宮三字﹐寫訖稱旨﹐遂辟觀以居之。賜之以名馬﹐賫之以僕夫﹐其僕夫。」言至此﹐截然止。羣兵以目懾之﹐使不敢盡其調。生大疑﹐益步步畱神﹐以探聽此書王僕夫之名氏。旣醉矣﹐生佯爲嘔吐﹐倚於石柱﹐爲勢若不支。兵乃拍掌揶揄之﹐羣嘩笑曰「賣貨郎醉矣﹐拊之橫西廊﹐有稻槁﹐席地爲臥處﹐讓其一以與生﹐使安睡﹐而置磁器竹笠於其旁﹐所以報酒食之惠也。

半夜﹐生潛起﹐窺諸兵熟睡﹐蛇行而出﹐繞回廊﹐經佛殿﹐出後角門﹐有一菜畦﹐雜野花其中﹐荒廢殆無人迹。維時風髙月黑﹐樹聲呼呼﹐遠遠見粉墻矮屋﹐瑯玕翠竹﹐掩映當窗﹐中有燈﹐半明滅如豆﹐然燈光搖搖不定。心異之﹐卽欲探究竟。行近矣﹐咄咄﹐窗內乃有人﹐背窗而坐﹐伏爲案﹐似作字﹐如圈點然。旣而俯唱低吟曰「人乞酸余羞妾婦﹐士甘焚死不封侯。蓑翁爲隔竹林。」燈影模糊﹐其人恰背窗﹐面目廬山﹐一時末能辧認。自語曰「此宋邵堯夫淸明掃墓詩也﹐突冗離奇﹐牢騷抑鬱﹐與杜牧淸明時節一首﹐纖逸與悲壯﹐自爾不同。然此間何來此人﹖乃蕭寺哦詩。與我南京落拓時﹐仿佛相似。噫﹐吟杜詩者此人﹐吹鐵笛者亦必此人矣。」幾欲隔窗而呼之﹐忽聞放聲髙誦﹐其聲瑯瑯然﹐讀至「蕭蕭兮易水寒﹐壯士一去兮不復還」二句﹐其音髙以冗﹐淵淵如裂金石。又誦曰「荊軻𨿽從於酒人乎﹐然其人沈深而好思。」此語未完﹐淅瀝一聲﹐燈光乍暗﹐讀聲亦中斷。其人咄嗟曰「燈花爆發﹐乃阻我淸興﹐殊可惱也。」旣而笑曰「我方讀刺客傳﹐豈亦有第二之刺客﹐深夜來相枉顧耶﹖若然﹐差甚破岑寂。」言未旣﹐突有破扉而入者曰「有一不速之客一人來﹐余爲第二之刺客﹐貿然枉顧君。」其人亟起立﹐拈案上利器﹐力拔而髙舉﹐晃晃如冰霜﹐咄咄﹐此何人﹖此何物﹖蓋次尾方讀夜書﹐聞惡聲﹐立警備﹐是物也﹐鐵而扇也﹐抑扇而劍也。次尾曾一度用之﹐著者稱文事兼武備。閱者亦記之乎﹖一矯首間﹐瞥覺來者太陌生﹐烏衫窄袖﹐酷肖賣貨郎疾喝曰。其人退數武﹐喫喫笑曰「次尾﹐勿作戲我也。」次尾聞呼其名﹐則大驚﹐維時燈光大明﹐毫髮皆現。次尾失聲曰「噫﹐汝耶﹖」蓑庵亦失笑曰「汝耶﹖」彼則用劍指一指﹐注目不少瞬。良久良久﹐次尾大笑曰「汝來﹐甚善。」遂擲鐵扇﹐子徑執蓑庵手﹐回身走於粉壁。壁隆然而開﹐二人倏然入。入者何地耶﹖雲濤觀之復室也。粉壁上有機關﹐按之而卽辟﹐次尾洵異人﹐故隨地皆異。蓋夙昔與獵叟訂交﹐而密謀於此者。次尾詬蓑庵曰「君亦太寡情﹐金陵一別﹐地角天涯﹐生死不相聞問﹐何其恝也﹖蓑庵嘆曰「次尾﹐汝烏知之。余自返佗城﹐災難重重﹐頭顱幾不保﹐何暇作寄書傭﹖然君也亦太離奇﹐胡爲蒞於斯﹖豈君有護身符﹐抑有隱形術耶﹖」次尾因問嶺南同志﹐近況何如﹖有何舉動﹖蓑庵太息﹐搖首不言﹐旣而扼腕悲吟曰「网羅世界皆險惡﹐羣龍戢翼將安之。」相對寂然﹐不覺淚下。蓑庵爲訴往事﹐言陳子壯張家鈺屈大均陳嚴野等﹐或首義喪師﹐或臨危殉難﹐而何不偕兄弟。召集志士﹐潛隱於橘柚村之不去廬。下走廁身其間﹐事泄被擒﹐幾隕首於羊石﹐次尾以手擊桌曰「天下不祚朱明﹐南北兄弟﹐同玆厄運﹐亦舉兩江烈士之殆難史。屈指數之﹐累累如貫珠。」相與欷歔不止。次尾忽正色曰「吾兒忘問汝﹐汝有忘年友﹐其名曰獵叟者﹐君果識之耶﹖」蓑庵變色曰「某何止識之﹐此某之生死交也。某之冒險入滇﹐良爲彼故。獵叟乎﹖今何在﹖」次尾慘笑曰「君來遲一步﹐否則當相會於此。今則不然矣﹐鐵鎖瑯璫﹐牽向虎狼監獄矣。」蓑庵曰「彼入獄﹐我知之。但彼緣何入獄﹖獄於何所﹖我正欲訪之。不期而遇君﹐君必知其詳。」次尾具告之庵庵曰「叟﹐誠愚﹐忒輕舉妄動﹐叟能縱獅以殺之。叟不能脫身而逃之也。且戮吳藩一人﹐彼耄老﹐何能爲﹖而彼之悍將謀臣﹐雲集五華天下﹐能一盡殲之乎﹖甚矣叟之不智也。」次尾嘆之曰「不然﹐荊軻入秦﹐所刺者秦王耳。秦王苟被刺﹐國必大亂﹐蛇無頭而不行﹐諸侯蜂起而乘之﹐天下事未可知耳﹐滇中坐大﹐惟彼夜郎﹐餘皆廝養義子﹐奸淫昏暴﹐其何能爲﹖叟以老命博之﹐下此孤注﹐殊值得也。」庵蓑猝問曰「聆君言﹐君之來也。圓圓夫人貫招之。然則圓圓夫人﹐彼能庇君﹐亦能爲君成大事乎﹖」次尾搖首曰「此語誠難答君﹐蓋彼自彼而我自我也。」蓑庵笑曰「圓圓與君﹐有情正自不薄﹐彼能召君﹐且袒君﹐獨不能助君偉舉耶﹖」次尾色變。捕而曰「婦人見且難﹐何有於助我﹖」蓑庵曰「此一節﹐當君諒之。圓圓侍逆藩﹐如身陷虜中﹐舉動何能自便﹖況彼逆藩者﹐明知圓圓爲君之膩友﹐此一塊禁臠﹐胡能與君同味﹖」言巳﹐喫喫笑。次尾懊喪殊常﹐默不一語。蓑庵旋嘆曰「人生實難﹐忽論爲巾幗﹐爲須眉﹐分道與馳﹐各走極端﹐無非爲感恩二字。我輩之爲勝朝﹐固世受勝朝之恩也。彼圓圓之爲逆藩﹐亦身受逆藩之恩也。旣以身計人矣﹐又焉能再爲別一人﹐爲破室毀巢之舉﹖圓圓今日﹐其感慨悲憤﹐殆無異於吾人﹐而惜夫吾人之不及見之也。今當籌救叟之策矣﹐足下有何奇策﹖願聞之。」次尾曰「吾準未出山門半步﹐然吾巳祕密函請圓圓﹐爲之營救﹑彼亦懼禍﹐函復我﹐勸勿於與其事。否者﹐兩敗俱傷﹐禍將及妾云云。今宜計出萬全﹐萬勿躁暴﹐蓋以匹夫而與王侯敵﹐如虎狼然﹐彼捕兔﹐入口中﹐而我欲奪之於口中﹐非用計不可。容徐圖之。君住居何處﹖幸以告我。」蓑庵告之﹐堅訂後約而別。著者今當從省文﹐簡稱蓑庵曰生﹐閱者或當諒之乎。

生潛出西廊﹐諸兵皆酣醉未醒﹐乃鉆入稻艸窩中。山風奇寒﹐砭人肌骨﹐瑟縮乃如蝟﹐天未曉﹐滿洲兵起來放哨﹐生向之辭行﹐謝止宿盛意。兵等苦畱之﹐弗獲﹐於是殷殷握手﹐謂生曰「君識趣﹐相逢恨晚﹐他日有暇﹐仍到此談談。」生頷之﹐舉其磁器竹筐子﹐道一聲騷擾而別﹐抵逆旅﹐甫入門﹐店主迎而笑曰「客官﹐敢問昨霄何去﹖今有人﹐守候汝﹐端坐汝房中﹐汝見之。」生陡喫一驚﹐念此間去家數千里﹐滇城無故舊﹐安得有人探望我﹖咄咄﹐大奇事﹗蹀躞入房中﹐房大開﹐則有美少年兀然端坐﹐生喫驚﹐爲之倒退致武。噫﹐此嬌嬈尢特﹐背窗危坐者﹐非他人﹐冰娘也﹐亦則石叟之女公子﹐蓑庵之掛名未婚妻也。自大山握別歧途﹐願言相守。蹉跎日月﹐以迄於今﹐人生何處不相逢﹐可爲浩嘆。生乃驚喜愧悔﹐莫能名狀﹐趨前握手﹐叫一聲曰「吾。」此字之下﹐竟哽咽﹐不成句。雙淚如箭﹐奪眶而出。緊握冰娘手﹐頓地作哀鳴。冰娘之目直視生﹐惘然如發癇狂﹐勢將躍起吻生﹐當足軟﹐立不牢﹐厥狀如如楊柳之擺腰﹐僕於生之臂。生攪抱之﹐生哭﹐冰娘亦哭﹐相汍瀾也。良久﹐生爲冰娘拭淚﹐扶之於塌。他意溫存﹐低聲問曰「卿來﹐余喜出望外﹐然卿胡以能來﹖又曰「余知之﹐而父已想歸山中﹐報告汝﹐然否﹖」冰娘頷之﹐泣然曰「余父以君爲遇險矣﹐謂非我不足以救君﹐並不足以救君友。實則吾女子﹐有何能﹖特深懷念﹐渴思君﹐意茫茫此生﹐不復相見。乃老天默佑﹐俾吾父與君相逢﹐而薄命之身﹐又重睹郎君丰采。此中殆有機緣﹐宜謝上帝﹐今名無恙矣。君友如何者﹖」生具告之﹐並告此深行得一同志﹐是從江南間關至此者﹐冰娘大慰。生此際平視冰娘﹐重認美人之風貌﹐環肌玉質﹐無異從前。然而悴憔可憐﹐別具一種胡姬冶趣。蓋冰娘𨿽易漢服﹐而天生眉字﹐尙不攺苗女丰姿。思至此﹐忽又遙憶瓊斌及斌玉﹐覺斌瓊尢艷於冰娘﹐而冰娘亦自具英姿。倘世無斌瓊﹐則冰娘亦當獨步。若以斌玉比之﹐尙不相伯仲﹐但斌玉剛鋒太露﹐不如冰娘之嬌柔。總之三美各有所長﹐我以一身周旋之﹐並享受美人之艷福。不過艷福二字﹐此中大有分別﹐有享其股膚之慰貼者﹐有享其其情意之纏綿者。我於三女﹐以云熨貼﹐則冰娘似近之矣﹔以云纏綿﹐則瓊玉兩姊妹﹐吾固額略無遺矣。冰娘執生臂﹐搖而撼之曰「君看我目灼灼似賊﹐將何爲者﹖」言次﹐流目送笑﹐嬌娜乃無倫。生在喜不禁﹐雙手環其頸﹐痛吻之。水耶﹑玉耶﹑脂膏耶﹑玫瑰耶﹑著者無以名之﹐名之曰「軟滑爭如酥上酥。」如是而已。冰娘急推其手﹐正色告曰「君勿樂﹐爾從今以後﹐宜各守貞操。我從前遇君﹐悔以情欲戀君﹐我今日遇君﹐思以道義助君﹐何者﹖曩日爲私情﹐今玆爲正誼也。請暫以夫妻名分﹐易而爲兄妹動作﹐其可乎﹖」生大錯愕﹐念久別相逢﹐胡女先生乃道學如許也。冰娘嘯然謂生曰「今請約法三章﹐君爲國事﹐疇昔謂匈奴未滅﹐何以家爲﹖故始則卻我婚﹐繼則拋我去。我此時實恨君怨君﹐自顧乃羞赧無地。但照君顧﹐勉徇君之願﹐救君以出險﹐割愛以全忠。蓋君忠於國﹐卽妾忠於國﹐妾嬪君﹐女子嬪夫﹐義當從夫﹐分所應故也。今始終猶秉此心而克欲制私﹐自謂近來進徳﹐又重以老父之期許﹐瓜李之嫌疑﹐自今進行﹐不能不同並居室﹐妾身當自分明。謹畱此一點守宮砂﹐俟君也成功立名﹐百事圓滿﹐此時重諧花燭﹐共效於飛﹐卽此區區﹐君許我否﹖」生攺容加敬曰「此吾妻盛徳﹐敢不成吾妻之志﹖」冰娘又淒然欲泣曰「君乎﹐君知我父近狀何若者﹖我父乎﹐蓋爲君友﹐犧牲流血矣。」生大錯愕﹐躍而起曰「咄﹐卿何言犧牲流血耶﹖胡爲至於斯﹖」冰娘曰「君猶憶初投逆旅時﹐君問吾文﹐胡能偵汝友之被逮﹐逮於何獄﹖吾父屢訪莫能明。君再問之﹐吾父不嘗引掌﹐與君作祕談﹐書三字掌中﹐曰苦肉計乎﹖」生如夢初覺﹐應聲曰「良然﹐吾幾忘之。怎名爲苦肉﹖其計又安出﹖」冰娘曰「君意吾父失縱﹐吾父又慮吾失縱﹐父爲君故﹐兼爲汝友故﹐入山告我﹐命我必出山﹐尋君之下落。老父頗仗義﹐披殆視君如子。曰﹕『吾父女自今日始﹐當分道進行。女乎汝宜攺裝﹐入滇城偵探。我則佯爲訪案﹐入苗山﹐被苗人追擊﹐槍傷其胸部﹐星夜入吳王府﹐倉皇告變﹐兼示之以血﹐吳王必信。當一面調兵遣將﹐以防苗人之暴動﹐又必一面哀矜我﹐畱我於王府中﹐召太醫﹐療治我。我乃托詞養病﹐久駐王府中﹐則君或不幸而被擒﹐老父必知之﹐知之必能救之。』吾父女固有密約﹐共知地點之所在﹐此時裏應外合﹐必能營救君﹐以及君之老友。此老父瀕行時﹐所預先叮囑者。當負創流血﹐投身於吳王第矣。君在夢中﹐胡由知之者﹖」生不禁感激流涕曰「丈人恩義﹐山海髙深﹐落落此生﹐未審何時可報丈老矣﹐槍傷而流血﹐胡能堪之者﹖死我不肖﹐不寧愈於死我丈人乎﹖慘哉﹗何其愛我而自戕也。」言次﹐嗚嗚泣。冰娘正色曰「今非楚囚對泣之時﹐謂宜共圖良策﹐以救吾父﹐兼救汝友。君亦有何策﹖以助我不逮乎﹖」生曰「我至今尙無把握﹐卿爲我計﹐兼爲汝父計﹐且將柰何﹖」冰娘曰「今第一步計策﹐君宜介紹我﹐以拜識吳君次尾。庶幾三人成眾﹐俾共策進行。第二步計策﹐我當親入吳王府﹐找尋老父﹐且看苦肉計之做法﹐能賺得老梟雄否﹖因此著太險﹐我實在有點不放心。」生駭曰「卿何言﹖以荏弱女流﹐胡能投身於虎狼之穴﹖」女笑曰「能者不怕﹐怕者不能。此一節﹐君休爲我慮。」生以俯首尋思﹐「吳王蟄伏雲濤觀中﹐寸步不出門﹐招之使來﹐固萬萬於不到。或冰娘自己前去﹐與吳王會晤﹐而彼滿洲兵攀槍挾矢﹐林立門前﹐此豸娟娟﹐胡能飛度﹐況友爲我友﹐今生與冰娘﹐平生素昧﹐非我置身其列﹐更安能造室按談﹖一人度此難關﹐且不得過﹐平添我一个贅疣﹐斯不代智者﹐已知其無能爲役矣。」尋思及此﹐忽擡頭﹐視冰娘﹐端詳其上下﹐忽問曰「卿能喬裝作男兒否﹖」冰娘失笑曰「豈止能之﹐吾固生而具男兒身手者也。君問此何故﹖」生附耳而告以故﹐冰娘喜﹐點頷稱善﹐就依此計畫而行。

卷十

某日雲濤觀中有少年二人﹐皆穿黑衣服﹐短衣窄袖。一以肩盛其竹簍﹐舉步軒昂﹐時時回顧其後方。則另一少年﹐气喘汗流﹐似甚困憊﹐時出巾﹐拭其額﹐憩於綠陰申。前有少年緩步以待之﹐欲行不卽行。噫﹗此肩盛竹笠之少年﹐冰娘所化裝者也。此喘气汗流之少年﹐蓑庵所作態者也。無何﹐髙叫一聲曰「賣江西名磁﹐賣江西雕刻之名磁。」引吭長號﹐聲入云表﹐叫聲未輟﹐則有羣滿洲兵﹐喧嘩而出曰「賣油郎來了﹐賣油郎來了。」拍掌笑﹐笑且招以手﹐生故擡頭望﹐遲遲其行﹐點首貨郎來了。賣貨郎來作招呼﹐旋以指指其足﹐復搖首﹐示欲速不能狀。滿洲兵之頭目﹐睹狀知意﹐亟指揮其從老﹐趨而下﹐左一个﹐右一个﹐扶掖蓑庵﹐助之以上石砌﹐生賭感諸。此輩忽見生面少年﹐頗深驚訝﹐問生曰「那个哥兒﹐是同你一路來的嗎﹖」生應曰「然﹐此捨弟也。我長日奔波﹐足力不任憊﹐今命弟﹐爲我肩笠子﹐我則從其後。彼倦矣﹐我乃承其乏﹐互爲更替﹐庶少殺其勞苦﹐而生計藉以維持﹐此誠不得已。」因謂冰娘曰「此皆而兄之好友﹐爲吳大王麾下健者。弟乎﹐汝亦宜見之。」冰娘如其言﹐笑呼此輩曰「大哥﹐此輩瞷少年貌俊﹐則喜甚﹐咻然而應之﹐亦呼之曰﹕弟郎。」歡呼拍掌﹐簇擁之﹐上石砌。滿洲兵殊有恩意﹐掖蓑庵﹐使席地而坐﹐飲以苦茗﹐又爲冰娘卸其負擔﹐特致殷勤。鷹頭鷸眼﹐皆注射冰娘﹐頗有垂涎意。問長問短﹐勞叨到不堪田地。頭目忽謂生曰「此弟鄔洵美﹐胡不肖若﹖汝徵胖﹐彼纖秀﹐男兒也有女風。」冰娘殊忸怩﹐矯首他顧﹐橫波欲流﹐益增其嫵媚。生彊笑曰「兄弟豈必相肖﹖肖者其神﹐當非以其貌。」兵曰「君憊矣﹐盍亦飲酒﹐今日攜有酒乎﹖」生舉破壇示之﹐壇絕巨﹐可容三升。兵大樂﹐從憊生﹐破慳囊﹐市牛蹄羊臆各等﹐用爲下酒物。生慨然以銀餅二員﹐擲石地有聲﹐顧頭目曰「此足厭君食量耶。」曰足矣。生匆西捨指廊精﹐問之曰﹕」此緇流道觀﹐胡乃碧欄紅檻﹐珠簾半捲﹐四辟玻璃窗﹐大類貴家閨闥﹐豈羽士固擁有紛頭耶﹖」言巳﹐局局笑﹐睨冰娘﹐冰娘欲笑不敢笑。頭目正色曰「君勿妄語﹐幸遇我﹐否者﹐君當言出而禍隨。」因附耳言曰「此大王寵姬陳圓圓夫人﹐所行幸更農之室也。夫人晚年習靜﹐持齋念佛﹐請於王﹐敕建新觀。夫人於歲時今節﹐偶一臨幸之﹐君但外望宮墻。苟入其中﹐天上珠宮貝闕﹐不啻也。」生爲之咋舌﹐乘機問曰「以君權力﹐能導我一遊乎﹖」頭目變色﹐搖其首﹐不復言。俄而日斜天黑﹐旱雷聲隆隆﹐紅葉蕭蕭﹐勢將作雨。生遽蹙額曰「天欲雨﹐我對歸﹐恕不奉陪矣。」兵眾哄然止之曰「此奚可﹖美醞佳饌﹐願誰享者。」生曰「君等自享之﹐我今日兄弟二人﹐流汗喘气﹐奔走城市間﹐竟未舊去一杯一碟。余弟弱﹐雕刻某花觚﹐覺失手﹐觚於地如蚨蝶紛飛﹐其值百員。天又晡﹐雨將至﹐余與弟郎﹐將冒雨返茅廬﹐稍事休息。明日當入城﹐倍售之﹐用償今日之損失。余行矣。」兵不可﹐冰娘嚶然﹐似哀懇其兄﹐以速離此地也者。頭目笑曰「諺不云乎﹖人畱假﹐雨畱眞﹐主人不食﹐客不敢嘗。君置酒享吾曹﹐乃絕裙竟去﹐此後不敢擾君矣。」又曰「君鎭日奔波﹐曾不能發一利市﹐余意甚憫君﹐君能爲我畱﹐他日余必有以報君﹐用償君之損失。」生見其言中有物﹐遂謂其弟郎曰「余弟年幼﹐殊靦腆見人﹐然亦何必者﹐此間老將﹐皆兄心腹交﹐可不須客气﹐吾欲止矣﹐爲天雨泥濘。弟欲行﹐將安行者。」冰娘無言﹐須臾﹐雨師繼至﹐天入夜﹐退縮於寶殿之內﹐乃紅燭髙燒﹐席地設杯盤﹐爲賞雨圍鑪之飲。頭目蹲據其上﹐坐土塊﹐冰娘傍生坐﹐諸兵環而飲﹐若蛙坐﹐聲哄如羣牛﹐以巨瓦砵盛饌﹐其下疊兩磚﹐煨以干馬糞。熾武火﹐用爲竈鑪﹐饌之汁沸矣。其气蓮蓬然﹐香气撲鼻觀。酒二升﹐殊嫌少﹐更沽市酒﹐爲足之。聒生飲﹐生辭以量隘﹐更聒冰娘飲﹐冰娘堅不飲。其左有胖兵﹐鉤鼻虯髯﹐齒黃如蠟﹐每發言﹐涎洙噴射﹐四及於旁坐﹐冰娘甚惡之﹐時時閃縮其身裁﹐幾躲於生之肘。胖兵似不以爲然﹐作暱笑曰「弟郎。」又攺口曰「俊哥兒﹐若非余弟﹐余安得弟若。然余與兄若友﹐若卽余弟也。卽若弟﹐無不可。弟乎﹐俺與爾飲又杯。」因獰笑﹐捉其袂﹐冰娘大怒﹐牡丹之臉﹐變作紫玫瑰色﹐意張用武力﹐奮拳揮其顱。生以目止之﹐冰娘乃忍气吞聲﹐且以手推之﹐且矯爲笑態曰「老將﹐我生性不喜歡﹐亦實不能飲﹐恕我卻尊意。」該兵愈暱之﹐其狀益丑。生起立曰「老將殊賞臉﹐愛我兼受其弟耶。弟郎村陋。從未喑老將威嚴﹐幸恕之。我爲弟飲如何﹖」頭目曰「可﹐人有能﹐有不能﹐胡可相彊﹖」著者曰「頭目愼矣﹐乃市恩於冰娘。頭目之言甘矣﹐其居心實不可問。」蓋胖兵與頭目同一不利於俊哥兒也。而冰娘以是而解圍矣。生卒勉飲一扈﹐胖兵始罷﹐獨影生光。鑪煙欲燼﹐酒半酣矣。

冰娘之面﹐熱度所炙﹐閃閃如流霞﹐眉宇飛揚﹐神采煥發﹐讓滿洲兵飽看之﹐幾乎看煞衛玠。冰娘念此種山蠻﹐終不能示之以弱﹐忽笑謂生曰「哥﹐我意欲飲酒之樂﹐必有趣劇以助之﹐樂乃無藝。」兵等拍手笑曰「俊哥言﹐誠然。趣劇何事﹖請爲司令官。」冰娘髙聲曰「士人行酒令﹐老將等皆武人﹐宜行將令。」因執酒壺注酒於頭目之扈卮﹐鞠躬請曰「我不配作司令﹐願舉老將爲司令。主觴政﹐其可乎﹖」頭目大笑曰可﹐令將安出﹐曰「宜每人獻技﹐技美者﹐眾人皆拍掌﹐可勿飲。否者罰一巨扈卮﹐此令亦公否﹖」頭目曰「公﹐請俊哥兒先奏技。」冰娘亦不辭﹐離坐起立﹐周行於佛殿中﹐瞥見當眾長案﹐有鐵香鑪﹐其形圓﹐其腹廣﹐髙二尺﹐身稱之重量可五百斤。冰娘先謂諸兵曰「請將一一爲我舉之﹐加於我之胸。」眾兵皆駭然﹐莫敢動。頭目自恃其武勇﹐酒力巳酣﹐恬不知恥﹐傖荒之气﹐咄咄逼人。又欲炫長於俊哥﹐侈然放大步﹐近鑪前開馬步﹐舉雙手﹐猛捧其鐵鑪﹐其勢虎虎然﹐如趙武靈王之扛鼎。噫﹐鼎乃有根﹐似根深入案﹐蟠錯如蘆榕﹐世有楚霸王﹐莫之能技。頭目大窘﹐面殷紅﹐如瘀血﹐羞愧無地﹐厥聲如怒豕﹐盡出其渾身之力﹐拚命搖撼之﹐而鐵鑪如不知﹐絕不些須動。頭目暴吼如雷﹐以拳擊之﹐噫﹐舉也﹐焉能與鐵敵﹐痛不可當﹐呵呵失聲﹐望風而披靡﹐諸兵皆竊笑﹐冰娘亦笑。睨以目﹐族謂諸兵曰「老將等盍試之﹐試而能﹐某願捧觴上壽。」諸兵得此獎例﹐又技癢難禁﹐不復計如何獻醜﹗胖兵先試﹐甫伸一手﹐自知其不能﹐抱頭而卻退。餘兵以次失敗。冰娘笑曰「此豈老將等之不能哉﹖主人謙徳﹐蓋將以讓客也。哥試之﹐弟將殿其後。」生似逡巡不敢﹐兵等逆料其不能﹐而必欲難之﹐用爲解嘲。生蹀躞﹐至鑪前﹐笑謝曰「我以肩盛竹簍舉磁器﹐尙不能﹐行且憊﹐奚能扛鐵鑪﹖弟苦我矣。」冰娘曰「姑試之﹐卽不幸而失敗﹐飲耳。安用怯﹖」生不得已舉之﹐呵呵﹐兩手端拱﹐翼然而升﹐鑪乃離其案﹐距案可二尺﹐從容放下﹐面不攺色。諸兵皆喝采﹐羣慫恿冰娘﹐使俊哥兒﹐爲舉鼎之戲。冰娘笑曰「小子年幼﹐初無搏雞力﹐胡能扛鼎﹖無已﹐請以鐵燭臺爲戲可乎﹖」眾曰可﹐彼乃揎袂過臂﹐伸手拈燭臺。凡四具﹐每具髙三尺﹐方廣五寸有奇﹐純是精銅制成﹐相傳本觀祖師﹐爲茅山嫡裔﹐祭器皆用鐵。此燭臺者﹐重量不亞於香鑪﹐況又並面爲四﹐髙面硬﹐幾及人身之泰半﹐藐玆小子﹐其何能扛﹖豈知冰娘兩手合舉其一﹐輕舉若毛羽。遽拋之﹐拋及正梁。又各拈其一。目上視﹐上方之二具﹐倏然而落﹐彼倏然而格之﹐旋飛其手中之二具﹐面卽接上方之一具﹐如拋彈丸形。此上彼落。此落彼上﹐百不失一﹐但聞縱錚轟騰之聲。雨聲和之﹐燭影搖紅﹐諸兵皆變色。冰娘笑容可掬﹐如弄把戲然。倏匆間能放能收﹐將此一對對之鐵鑪臺﹐從容置於原位。袖出雪帕﹐拂其衣袂之塵。旋以兩手搖其鐵香鑪﹐笑問生曰「哥﹐你看弟郎﹐能移動得些須否﹖」生笑曰「弟荏弱﹐香鑪之重量﹐殊重於汝身﹐恐不必能也。然而姑試之﹐用搏老將一笑。」冰娘不慌不忙﹐伸兩手﹐撫弄其獅頭之兩耳﹐佯爲抽之﹐鞠躬其腰﹐一些不能動。類大赧﹐紅於玫瑰之菩蕾﹐滿洲兵大笑。其頭目且兩手拱張。自遠作護持之勢﹐蓋恐手勢一失敗﹐千均之重﹐或壓傷美童之足﹐一樹梨花壓海棠﹐滋可懼也。詎冰娘出其不意﹐竟扛起鐵香鑪﹐離於長案﹐可一尺有半。諸人咋舌﹐悚息莫敢聲。彼乃捧鑪當胸﹐輕輕轉其身﹐挺胸行數武。忽而兩手上擎﹐狀如托塔之大王﹐諸兵皆失色。退功剛披靡﹐咄咄﹐冰娘殊斗膽﹐猛出力一拋﹐拋香鑪於空中﹐其勢絕險惡﹐督然而墜下﹐剛及黑髮如雲之頂上﹐諸兵皆震駭。羣舉手以競進﹐遙爲聲援﹐某頭目且撐之以臂﹐冰娘一手推之﹐一手托其香鑪﹐如托砵子。然開步大走﹐作圓圈形﹐繞佛殿一周﹐復雙手捧之﹐徐徐放於地下。諸兵哄然拍掌﹐聲振屋瓦﹐趨而視之﹐殿上花階磚﹐凹入二三寸矣。而冰娘面不攺色﹐狀若平常。滿洲兵大以爲奇﹐始知彼兄弟﹐皆爲非常人﹐不敢以貨郎或孌童相待﹐洗盞更酌﹐用祝博賽之勝利﹐頭目頗致詰問﹐謂君等皆英年﹐負此好身手﹐胡不投營效力﹖乘時立功﹐乃鬱鬱居人下貨磁器﹐爲貨郎﹐寧不可惜。生矯寫讓讓曰「此亦安足奇﹐不過膂力差勝人耳。吾聞兵之良者﹐鬥智不鬥力﹐例如老將等﹐後大王定天下﹐轉戰北省中原﹐今太平歸休﹐侍大王﹐充虎賁勁旅﹐斯則勇之大者﹐如吾兄弟者。持牛馬之力﹐爲人負重至遠﹐蠢蠢無他長寧足當老將之誇獎﹐余先君業技擊﹐遊江湖。余兄弟從之。粗涉未藝﹐實不足齒數也。」諸兵以其謙讓﹐冰娘尢抑然目下﹐恂恂如小學生﹐俯首靦腆﹐益加禮重之。

爾時風雨乍歇﹐杯盤旣撒﹐仍置艸席於殿角﹐俾兄弟其寢。雲濤觀之西偏﹐雲母爲墻﹐玻璃作瓦﹐朱欄畫棟﹐琪艸瑤花﹐幽深曲折中﹐大類福仙別館﹐斯爲陳圓圓夫人之禮佛更衣室﹐前文已言之。戌鼓冬冬﹐冷月朦瓏﹐漸近四更天气。此時粉墻之外﹐倏忽有一人影﹐影甚步輕靈而喬捷﹐飛行至精舍。循墻走﹐走於後角門。卓然而立﹐其狀如穿窬之盜﹐摸索門牡﹐迄不可得。蓋門爲鐵門﹐四周以鐵网張之﹐𨿽得門﹐無從入。此人影翩然而飛﹐飛於粉墻上﹐袖出小利劍﹐劃鐵网﹐片片如裂帛﹐鉆身急進﹐立於明瓦之檐蓬。以手覆額﹐四圍了望。溶溶月亮中﹐仿佛見樹光花影﹐面亭臺池館﹐物事皆小巧結構﹐然精雅殊常。俯瞰旣久﹐覓一厚艸茵﹐飛身翼然下甫一插足﹐假山之後﹐黑濛濛裏﹐透霹一種綠光﹐陰森燁耀如鬼火﹐其气咻咻然。噫﹐此何物﹖此非鬼火也。此巨犬之眼光也﹐嗥然一聲。咆哮如猛虎﹐聲未歇﹐犬巳至。猛而撲此當階之人影﹐詎毫光一閃﹐劍出首落﹐巨犬之首﹐跳躍於污坭。此人影轉人乃廓﹐行近綠紗窗﹐窗甚髙﹐距地可二丈。窗以外﹐有梧桐樹﹐髙可三四丈﹐樹有側幹﹐橫撐如巨人之臂﹐僅及綠紗窗。人影作蟾蜍形﹐抱樹身而上﹐漸及於側幹﹐幹髙於窗不能如橋而度。此人影若﹐倏匆墜下﹐作倒掛蝙蝠勢﹐而雙腳繞於幹端﹐將身一撲﹐兩手攀窗柱。拿旣定﹐雙腳隨而下﹐立於窗口之文石。𨿽然﹐窗有鐵枝也﹐疏欞二寸﹐其何能入﹖彼乃出利劍劃鐵枝﹐如斬土削木﹐須叟﹐鐵枝去其半﹐遂騰身而入﹐出燐寸﹐取火四照之﹐見有五色宮燈﹐掛於當中。凡十數盞﹐一一爲燃之﹐光如白晝﹐咄咄﹐此琳瑯滿目之小軒齋也。幾桌明淨﹐皆以紫檀雕鏤之﹐嵌寶石﹐像花形﹐或如海棠﹐或如蓮花﹐或如水仙蘭蕙。案上陳列古銅古磁﹐而壁間懸掛﹐盡是赤金箋﹐繪以設色工筆畫。遂隨意拈一磁瓶﹐悠然作遐想。豈知人影之後﹐更有第二之人影出兩手﹐輕輕按其肩﹖而先前之人影暴跳﹐倒退數武﹐回首而視之。想失聲曰「噫﹐汝乃在此耶。」而第二之人影﹐呀然笑曰「咄﹐汝又在此耶。」相視而笑﹐莫逆於心。此二人者﹐一冰娘﹐一蓑庵也。二人並席臥﹐臥不得寧﹐蓋早有成約﹐將於夜半訪次尾。惟是這行之步驟﹐二人不得同時發動﹐以惹人視綫﹐故冰娘先行﹐意欲入後廂﹐尋次尾﹐其忽走圓圓之更衣室﹐特臨時而變其宗旨耳﹐乃蓑庵起身﹐彼則欲步冰娘之後塵﹐著著爲之保護。冰娘之入室也﹐彼已知之﹐而未恆警覺之﹐步亦步﹐趨亦趨﹐故不期而復晤於此。生笑曰「鄂亦太雍容﹐此何時﹐乃摩挲古磁﹐倏忽涉遐想﹐不慮滿洲兵﹐設伏於幔中耶﹖」女嫣然笑曰「儂見此名磁﹐乃憶及哥之名磁。哥固賣磁器之貨郎也。」睨而笑﹐生亦笑﹐旣而曰「个中珍玩﹐皆萃南北省精華﹐輦而致之逆藩之宮中﹐得一可以致富﹐愼勿等閒視之也。」冰娘於無意中﹐瞥見一磁器之花籃﹐凡一對﹐髙一尺﹐廣半之﹐雕刻通花﹐渾身作紫藤色。寶光騰騰﹐不可逼視。生不覺失聲贊嘆曰「嗟夫﹗此宋代之定州紫磁也。」冰娘笑曰「儂以竹杖桃之。挑此花籃兒﹐如仙姬采藥﹐不寧可乎﹖」生引其五色之絲絳﹐我之負於背﹐拖之使並於鏡中﹐鏡之面積絕鉅﹐一對璧人﹐全神活現。生笑曰「我作韓湘子﹐卿也喬扮男裝﹐酷似藍采和﹐宵履此地﹐弄把戲。凡兩出﹐第一出﹐虞美人爲楚霸王扛鼎﹐第二出﹐藍采和偕韓湘子探藥﹐可云韻事奇情。」於是兩人攜手﹐穿洞房復室﹐寶气珠光不可逼視﹐地上徧鋪女錦﹐錦絕軟﹐一步一步畱痕。鳳鳥蓮鉤﹐玉女芳蹤﹐依稀可辧。最後至一處﹐有碧紗窗﹐供黑水觀音一幅﹐貌甚美﹐自流動﹐如媚人。案上供翡翠瓶﹐紅玉磬﹐宋錦墊之﹐生偶觸其畫軸﹐距中有機關﹐隆然而辟﹐拙拙﹐此中蓋龍牀鷹簟也。牀爲紫檀雕鏤通花﹐嵌以五色寶石﹐傍壁處一幅﹐鑲以金箋小畫﹐如漢宮春曉﹐唐宮祕戲諸圖。圖有機關﹐按之可以隨手變幻﹐凡百十種﹐惠帳沈沈。門衾馥馥﹐帳爲冰絹﹐似銀絲織成。自遠望之﹐如煙如霧﹐帳鉤爲天然蜷曲之珊瑚枝﹐帳檐爲織金設色之湖山畫。其下綴以珠珞﹐碧犀雲母﹐火齊木難﹐或如香牌﹐或如半璧﹐或如吉錢﹐或如漢瓦﹐玎璫下垂﹐淸風吹之﹐令人作玉珂天上之感想。錦衾繡褥﹐文采瑋麗最弦目者﹐爲杏黃宮耕被﹐繡龍鳳合抱形﹐鳳目嵌以貓兒綠珠﹐龍晴則爲金剛鉆﹐翡翠枕﹐水晶枕﹐貯於榻上琳瑯架﹐架有八寶盒﹐胭脂粉黛發櫛眉管﹐菱花小鏡﹐罔不各具﹐時文冬冷﹐榻端排兩暖枕﹐蓋蘊鶴絨而裏以宋錦者。冰娘之手。驟觸榻之柱﹐槁槁然有聲﹐忽覺奇光滿室﹐帳頂有夜光珠﹐巨量如掛圓﹐寶焰騰騰﹐不可逼視﹐莞爾笑﹐嘆托以爲奇觀﹐蓑庵握其手﹐使並肩坐於牀沿笑曰「書王眼福殊薄卿視此﹐當何如﹐竊怠吾輩𨿽不能有之﹐要不可不少畱艷迹。勿令蠻王妖女﹐獨享此禁臠也。」冰娘曰「不然﹐奢者敗之徵﹐汰者亡之漸。往者﹐煬帝龍舟﹐後主玉樹。孟昶溺器﹐東樓唾壺﹐多麗甲於千古﹐劫燼灰塵﹐而今安在哉。君方盛年﹐奔走國事﹐臥薪嘗膽﹐是所厚期﹐懷安敗名﹐非所望於君子也。」生悚息敬聽﹐謝之曰「卿生長苗中﹐不意卓識宏議。轟轟如計﹐濁世須眉﹐當愧死矣。」旋附耳低聲曰「卿憶之乎﹐囊昔大化山頭﹐小生不才﹐荷嶽王靑睞﹐館甥尙王主我與卿﹐並寢處。夜夜在石壁中﹐爾時滋味。尙憶之乎﹐古人云﹕死則同穴﹐我與卿異是﹐蓋生則同穴矣。視此風味當何如﹐𨿽然﹐吾終不願以圓圓易卿﹐以華牀易石穴也。」冰娘變色﹐色驟赧﹐微嗔曰「君非好人乃重以前事辱我﹐我山林寒素﹐安足與平西王寵姬﹐較美劣短長哉。」生緊靠其肩﹐俯首欲吻之﹐深謝失言咎﹐冰娘推之曰「吾又善忘﹐旅捨之約﹐而忘之耶﹐謂自今以始﹐須以兄妹接相﹐事事悉秉於禮衷﹐而忘之耶。君媟褻﹐胡可也。」生蕭然起立﹐懺悔曰「小生知罪矣。」語未畢﹐猝有人從其後﹐喫喫作笑聲曰「不信生有罪矣。」二人大錯愕﹐生拔手槍﹐欲轟之﹐而冰娘且手掣匕首﹐勢將措暴客之胸﹐其人拱手曰「勿爾﹐我主而君客﹐客訪我﹐乃槍我而刃我﹐豈投刺之禮耶。」生視之咄咄﹐此吳次尾也﹐則大喜。執手問訊﹐並介於冰娘曰「卿入死出生﹐都爲拜訪吾友其人﹐友不訪而自至﹐可云奇甚。」冰娘笑﹐展謁如禮﹐生曰﹕此地之聘妻也﹐分屬同志﹐兄長於我﹐冰娘宜伯之。」命稱之曰伯伯﹐且問次尾何來﹐豈亦訪圓圓艷迹耶。次尾太息曰「知己難逢﹐美人易慕﹐我與圓圓之交誼﹐乃所知也。十年前風月秦淮﹐紅袖執經﹐江樓坐對﹐此時此豸﹐實爲我之家園桃李﹐洪淸賞者﹐垂六七年。不於此時領略之﹐於今夜私訪之﹐且訪者不惟其人﹐而惟其物﹐殘脂剩粉﹐亦復有何意味﹐毋乃大笑話。」生哂曰「君非訪艷﹐乃迎我耶。」曰「良然。」冰娘頗以爲奇﹐念彼豈神魔﹐胡能知客至﹐又胡能知而趨於祕室﹐此公眞怪物﹐目灼灼以視之﹐次尾執生手曰「此間實險地。不宜作久客焰﹐至蝸廬非遠﹐幸一臨存也。」順手摸一壁畫畫有軸﹐軸乃轆而旋轉﹐噫。此亦一機關也﹐畫後爲石壁﹐砉然頓非開﹐次尾從此來﹐亦從此去﹐彼之蹤迹異矣哉。入石壁中﹐發現一隊道﹐黑濛濛﹐不見人﹐蜿蜒曲折﹐似歷石砌數十層﹐陟至顚﹐有巨石﹐石有乳﹐撫摩之隆隆如揭其蓋﹐星月滿天﹐花陰在地﹐按卽書窗外之蔬圃也。時過午夜﹐萬賴無蘆﹐次尾導二人﹐入於房中之復室﹐因指壁上之鐵笛﹐笑謂二人曰「我非竈莢﹐安得前知﹐知君等之惠臨﹐端籟此笛翁﹐笛翁蓋以異兆報我。」冰娘攙言曰「怪哉君之笛﹐其諸爲龍吟之竹歟。」次尾笑曰「卽非龍吟﹐亦近虎嘯﹐往者﹐風雨之夕﹐鐵笛自發細響﹐嗚嗚作遠籟聲﹐其有宵人暴客﹐暴夜光臨者﹐則錚錚作不平鳴﹐余方讀書。心坎發奇想﹐念蓑庵胡不來﹐獵叟凶音﹐不知何若﹐剛一轉瞬﹐而燈光倒射﹐鐵笛之影﹐忽跳躍於粉壁﹐旋發淸音﹐似空谷人來﹐雜以節聲屐響﹐余是以知蓑庵之冒夜過訪也。」生與女拍掌笑﹐大爲稱異﹐次尾於無意中﹐審視冰娘﹐覺其英姿爽颯﹐殊不類尋常閨女﹐而眼前裝束﹐大酷肖冠玉少年﹐心異之﹐然未敢動問﹐生爲述其邦族﹐及當年入贅深山故事﹐次尾嗟嘆不已﹐軒軒舉袂﹐引吭髙歌曰「天涯何處無芳艸﹐池上於今有鳳毛。」意蓋謂絕域蠻荒﹐乃產此奇女子﹐相見殊恨晚也。冰娘亦稔次尾爲英雄﹐略忘形迹﹐用與抵掌論中原事。北方大勢﹐了如指掌。且謂王輔臣蟠踞陜西﹐彼爲朱明故臣﹐而屈膝於滿虜。年來趨炎附勢。拜吳三桂爲義父﹐爲虎作牙爪﹐言至此﹐忽左右顧視﹐深恐屬垣之有耳﹐次尾曰「無傷也。此復室中﹐非生死交﹐未易入此﹐入者﹐余當手刃之﹐但女士生長南中﹐入山恐不深﹐入林恐不密﹐然胡能洞悉中原之情勢﹐及勝國二臣之穢史﹐豈女士足迹﹐固嘗歷北五省之扼塞山洞耶。不然胸中地輿﹐烏能洞若觀火﹐有如是者。」冰娘曰「否。小女子剪陋﹐從未出滇南一步﹐惟自幼嘗讀漢文﹐蟄居苗山﹐無從購閱﹐則命戍守山寨之苗洲兵﹐見有滿官吏﹐道經敝處者﹐黑吏則殺之﹐奪其財物﹐廉吏則蹤之﹐或資之以助其行。惟遇客有攜箱挈篋﹐其中實以書史者﹐必盡取之﹐貧者給以值﹐歲月侵尋﹐藏書甚富。苦無人教我﹐我乃擄獲過客。審其年老有積學者﹐迎歸山中﹐請於老父﹐以師禮事之﹐粗識之無﹐良由於此。至於廿二省疆臣之歷史﹐我固爛熱於中胸﹐緣滇城有間諜﹐爲我父所特派者﹐偵知時淨。一一飛報我﹐我列表冊以鉤稽之﹐其罪在可殺者﹐我以朱筆點其名。祝曰﹕曰我他日逞志﹐必殺死獠﹐習以爲常﹐故勝朝貳臣﹐無能逃我之兩目﹐彼陜撫王輔臣者﹐特我宣布死刑之一耳。」次尾聞而咋舌﹐生亦爲汗下﹐私念吾之聘妻﹐乃能精漢文﹐通地學﹐間心當世之治亂﹐彼爲我妻也。我夙昔乃一無所聞﹐始盲且聾﹐辜負多嬌﹐殆不止賴婚出亡一事矣。冥想移時﹐猛見復室之墻﹐搖搖如地震﹐俄而著然一聲﹐有披蓑帶笠之人﹐如飛將軍排闥而入。三人皆失色﹐羣起拔武器﹐退一步﹐以退爲進﹐悍然以抵禦之﹐冰娘畢竟眼利﹐搶前一步揭其雨笠﹐而掀其蓑衣﹐執手笑曰「老父﹐汝耶﹐胡弄此狡獪。」生視之﹐殊出意料外﹐此石叟也﹐喜躍不可名狀﹐次尾怔然出神﹐瞠其目﹐視石叟﹐叟笑曰「吳先生一代人豪﹐名震大江南北﹐老拙心慕爲其人﹐先生南來﹐我實不相瞞嘗追隨先生之左右﹐此雲濤觀中﹐暮夜出入﹐護兵不知之﹐卽先生亦不知覺﹐先生信之乎。」次尾大錯愕﹐似不甚相信﹐石叟笑問曰「聞先生鐵有扇子﹐幸借一觀﹐次尾隨現倉皇色﹐審視四周﹐嗟曰「此事大奇﹐鐵扇子果不翼而飛。」以吳次尾之室﹐而有肱篋入室﹐寧非奇事﹐石叟探手於腰間﹐拔出鐵扇子﹐鞠躬請罪曰「非敢爲盜跖之行﹐特爲獵叟故。非此不足以示信於獵叟﹐事出倉猝﹐欲直告先生﹐先生此時﹐烏知天壤間﹐有老拙其人﹐先生隨身之寶物﹐一爲鐵笛﹐二爲鐵扇﹐性命在玆﹐奚可以假人。故冒昧竊之﹐亦信陵公子﹐盜兵符之故智耳。」次尾始嘆服﹐然終不明其對於獵叟﹐有何關系。茫然墮在裏霧中﹐生𨿽以懸揣知之﹐但盜鐵扇﹐爲證品﹐此叟胡以見彼叟﹐到底莫明其妙﹐冰娘盈盈近前﹐舉雙手﹐扶老父之肩﹐櫻桃小口﹐乃親其額﹐顫聲問曰「父乎﹐今宵見父﹐如隔世相逢﹐父言苦肉計﹐此計能售耶。噫﹐苦肉計胡云苦肉﹐然則父已被創矣﹐流血矣。然否。」石叟俯至地﹐捲其下衣﹐及股﹐殷然露血漬血漠糊﹐滲以藥﹐衷以布﹐冰娘爲之駭然﹐痛摧心肝﹐隆然跪於地﹐手撫之﹐鼻嗅之珠淚滴瀝﹐雙手攣其膝蓋﹐悲呼曰「父乎﹐胡至於此。父老矣﹐乃爲他人流血﹐爲不識不知之他人流血﹐豈捨此別無良策耶。」石叟正色曰「君等知之﹐吳王捕黨人﹐事至祕﹐狀至酷﹐故措叟以嗾獅犯駕﹐下獄論死﹐此稱驚天動地之事﹐滇城士庶﹐竟無一人知之﹐於此而欲營救張羅﹐微論赤手捕長蛇﹐無從下手﹐卽令能之﹐而但欲偵知犯人之地點﹐已屬萬不可能之事﹐況又欲偵知之而親見之﹐而犯人爲片時之談話﹐更絕對難之又難﹐吾入山以來﹐報告吾女﹐吾卽拚此老命﹐以教吾婿之老友﹐亦卽以所救吾婿﹐獵叟一日何也蓋不出獄﹐吾婿一日不離滇﹐逆王輦下﹐鷹犬森嚴﹐其不膏其爪牙者僅矣。故當日旅邸密談﹐我卽以指畫掌中﹐大書苦肉一字﹐我之意計已決矣。夫是以從肉苦二字﹐痛下苦功﹐生聞之﹐現新常感悚狀﹐囁嚅問曰﹕計妥在﹐效若何﹐顧聞之﹐石叟曰玆事言之甚長﹐吾之投效吳王。向充苗瑤偵探﹐婿所知也。吳王爲人﹐驕蹙而忭急不能容物。絕不信任人﹐其性多疑﹐𨿽在養兒義孫﹐不令近左右﹐恐其行刺﹐終日汲汲顧影﹐如有鬼物隨其身﹐而獨信任余﹐彼謾余朴誠﹐爲苗族中之魯肅。」言至此﹐捧腹笑。又曰「我苗人﹐爲知漢族之掌故﹐余女告余曰﹐魯肅者﹐中華漢代之忠厚長者也。余竊笑﹐笑吳王﹐一世梟雄﹐乃以余爲魯蕭﹐不知此魯肅者﹐將磨刀霍霍﹐以刺彼之便便大腹中也。余得彼信任﹐恃此一念﹐遂依吾計畫而行﹐某日五華山下。有老翁受傷﹐偃臥於大事下﹐軍警聚觀﹐事聞於吳王﹐王知爲余﹐亟以軟輿﹐扛余至王府﹐王親臨勘驗﹐此老翁爲誰﹐卽我也。我僞爲重傷﹐瞑目待死﹐閉口不言﹐王震悼﹐命官醫治余﹐凡三晝夜﹐僅開目能言﹐自言爲悍馬所傷﹐騎馬者﹐亦老翁。不知何響於我﹐策馬而踣我﹐躪我腰及我股﹐揮鞭而去。王聞之﹐俟我稍平復﹐召見於但殿。問曰﹕『汝年邁﹐爲孤服務﹐盡忠可嘉﹐然汝固苗人﹐而偵察苗人之舉動﹐苗人之銜汝者深矣。今玆被創﹐安知非苗人。』余僞應曰﹕『此恐未必﹐苗人安敢履開下﹐五華山麓﹐禁衣森嚴﹐苗人烏能至。』王曰﹕『不然﹐環黔滇之境﹐皆苗瑤士司族﹐難保無狡猾桀黠者﹐混入城中﹐凡事當按其根由﹐汝春秋髙﹐於人何所怨﹐且又非土著﹐則仇汝者。非其親近﹐卽其反對黨﹐決無疑義。』王言及此﹐余暗服其斷事之英明﹐王又曰﹐汝云第馬者爲老翁﹐翁之狀奚若﹐余𨿽未識獵叟。然余婿屢言之﹐余以是知其狀貌﹐乃虛構一獵叟之形﹐王自撚其髭須﹐沈吟不語﹐腹問曰﹕『汝今若見其人。能辧認之否﹖』應之曰﹕能﹐王曰汝言悍馬。馬之狀﹐又何﹖余曰﹐馬與常馬異﹐某鬃爲金色﹐金絲披於頂傾﹐銀鞍玉勒﹐似非人間所行。顧蓋﹐而駕之者揮鞭以驅之﹐至於蹂躪行人。悍然弗斯人與斯馬﹐皆似陡失常性。而專老拙爲誰者﹐是亦奇已﹐王聞之劫然變色﹐旣而有宮監搴簾﹐領紅頂花翎者。入內白事﹐王低聲詔余﹐出外暫休養﹐容當爲汝覓凶徒﹐揭其黑暮﹐余叩首謝﹐仍出於於官醫所﹐某夜﹐漏下三鼓﹐有武侍衛王命入宮﹐謁見王﹐王匆匆數言﹐但令我﹐隨衛侍﹐聽其所止﹐自知之。余鞠躬退﹐黑夜裏。出重城﹐經歷幾許街衛﹐行盡見官衛。衛衛至森嚴﹐護兵以千百計﹐刁鬥相聞﹐無事如禦敵﹐最後至一鐵門石璧﹐滿洲兵扳槍以立﹐蓋一恐怖陰森之監獄也。侍衛所至﹐出王令﹐無敢畱難﹐卒達目的地﹐有地道焉﹐其下職牛圈豕柵﹐鬼火熒熒﹐臭穢之气﹐觸鼻欲嘔﹐咄咄﹐溝中臥一人。呻吟如病犬﹐此人非他﹐卽吾婿之患難知交﹐所雲山中獵叟者﹐卽其人也。此時侍衛知意﹐彼蓋奉有王命﹐許我爲祕密之談話﹐而抽身以回避之﹐我於此時﹐乃得與獵叟會面﹐叟見我﹐蹶而起。其气喘喘然。而枯獵﹐如僵屍﹐余趨前一步﹐握其手﹐附耳言曰﹐叟勿怖﹐余爲叟之忠義僕﹐蓋爲叟而來﹐思有以脫叟於牢中﹐而先爲第一步之計劃﹐卽偵知監牢之地點是也。叟愕然﹐目炯炯視余﹐良久不置答﹐彼以爲吳王之走狗﹐殆撾殺之於獄中也。余知其意﹐亟出鐵扉子﹐舉以視之﹐笑問曰﹕『叟乎﹐汝曾見此物否。』彼始釋然﹐表示信任意﹐余因告以吾婿之來滇﹐彼卽頓足曰﹕『噫。蓑庵殊冒昧﹐虎穴安可至者﹐其殆矣。』余曰﹕『婿之來﹐爲救叟也。』彼怒曰﹕『蓑庵孺子﹐烏能救我﹐適見其同歸於盡耳。』余爲大言曰﹕『不獨余婿救汝﹐汝之舊居停主人﹐亦將營救汝。』叟不諭吾言之旨﹐余笑曰「叟眞聵聵﹐我不晤近次尾﹐烏能得此鐵扇子﹐居停非他﹐卽江南名土吳君次尾也。」石叟言至此﹐以目視次尾﹐次尾箕踞俯首﹐靜聽其言﹐則又曰「獵叟大醒悟﹐因問余曰「君以何名義﹐乃呼吾友爲婿。』余曰﹕『豈止蓑庵爲余婿﹐卽如叟也。亦曾從余山中來﹐亦猶餘之臨時嬌客也。』獵叟躍而起曰﹕『異哉﹐君其爲大化山之大王耶。』余拈髭微笑﹐略頷之。」石叟述至此﹐蓑庵攙言曰「彼之身體狀況何若﹐吾意老人入獄﹐備極榜掠﹐求死不能﹐饑且寒。臥溝中﹐以嶽丈覘之彼尙克緩死須臾﹐以俟吾人之挽救否。」曰「彼初時入獄﹐每一鞠訊﹐士必傳旨著嚴取口供﹐務得主使人之名﹐彼茄刑堅不吐﹐致渾身瘀黑﹐膝折骨腐﹐肉生微虫﹐死者六七次﹐使不知如何﹐忽傳王命﹐暫免審﹐審亦停刑﹐使醫吏療治之﹐給衫糧﹐得不凍餒﹐惟獄吏仍苛待之﹐使偃臥溝中﹐苦則苦矣。死猶未也。婿乎﹐汝知吳王之忽傳恩旨者曷故。」生未答﹐次尾撚髭笑曰「玆事大奇妙﹐當必有緩頰於吳王者。」生訝曰「緩頰耶﹐孰能爲之﹐亦執敢爲之﹐彼王之義兒婁滿者﹐且以薦叟故﹐幾喪其頭顫﹐除婁滿兒外﹐當無有爲之道地者矣。否則婁滿兒轉乞於諸妃也。」石叟笑而不言﹐次尾眉稜軒動曰「向虎口而乞余﹐是非吾女友圓圓﹐無此奇情﹐抑無此斗膽﹐我固知其爲圓圓也。」生弗信﹐殊以爲未必﹐石叟呵呵大關曰「智哉吾先生﹐料事可謂如神﹐此事初非獄中人﹐爲我言之﹐彼亦不之知﹐蓋我另聞之於舊邸中人﹐其詞其祕﹐圓圓之進言曰﹕『該犯年老﹐嚴鞫之﹐且死。王欲得主凶耳﹐是當畱其蟻命﹐以刑追之﹐喝若以恩餂之﹖』且曰「妾夜夢金剛神﹐怒目視我﹐謂我坐視王之嗜殺﹐不加勸解﹐當鞭我至死云云。王乎﹐王如愛妾者﹐謂本斧鉞下﹐稍開一网恩﹐妾命固得延﹐王之福祿﹐當綿延無極﹐因舉晉文釋寺人披﹐漢髙釋韓淮陰﹐用爲譬解。』吳王大悅曰﹕『爲卿故﹐姑造福羣生。』自該犯始﹐夫是以有免訊停刑之旨﹐玆事可云奇妙﹐余今簡舉其詞﹐余得見獵叟﹐告以蓑庵來必見吳先生﹐互設策爲營救﹐囑安心靜養﹐以圖內應。彼頷之﹐余遂出﹐仍從侍衛入邸。報告於王﹐云以馬蹴傷餘者﹐確爲此賊﹐王問我﹐賊更有何言﹐余曰﹕『賊無言。但曰﹕汝苗人﹐不當作苗人之漢姦﹐余𨿽不殺汝﹐必有繼余而殺汝者。』味其言﹐殆指諸反側之土司而言﹐王不懌曰﹕『臥榻之側﹐豈容他人鼾睡﹐余必舉逆苗而殲旃﹐爲孤示威﹐兼爲泣泄忿也。』余叩謝﹐暗捧腹目矣﹐末幾﹐余之創平復矣﹐陞辭王﹐聲言赴某山公幹。」述至此﹐次尾動色﹐獎石叟﹐以爲苗中之老英雄﹐自是四人攺轉方鍼﹐祕密走策。就以雲濤觀爲欄關﹐能出身者出身﹐不能露面者勿霹面﹐或以篆或以舌﹐各奏所能﹐第一步﹐營救獵叟。第二步﹐暗召黨羽﹐第三步﹐傾覆逆藩之巢穴﹐檄天下響應﹐以窺中原﹐直持幽燕﹐謀定各分手。石叟還山﹐訓練苗兵﹐以俟徵調﹐仍往來厚省城親婿若女﹐生及冰娘﹐悄悄出外廂﹐蛇行鼠步﹐就大雄寶殿﹐席地臥﹐至天明。候饋滿洲兵﹐欣然而別。

自是三日一至﹐五日一至﹐與滿洲兵﹐置酒作食﹐漸以雕刻磁器勾引﹐托滿洲兵﹐托明代精磁﹐若永樂紅﹐宜紗紅﹐乳白福窯﹐鐵貽萬曆各等﹐使介於吳先生﹐久相習熟﹐三方面﹐混爲一﹐黃雞鬥酒局﹐吳先生與焉﹐冰娘始終扮男子﹐往來無忌﹐時或宿於吳所﹐兵等儆事吳先生﹐以其爲大王聘賓﹐陳夫人監師﹐凡吳有驅使﹐罔不爲命。某日﹐圓圓夫人遺內使﹐存問吳先生﹐手箋一通﹐問先生寢食無恙﹐托寫金便面箑﹐書徐陵玉臺新詠﹐送先生秦銅壺一具﹐壺制小而精﹐黃一寸有半﹐廣不及一寸﹐膽瓶樣﹐上有蓋﹐蓋則雕刻小鳳形﹐渾身朱緣斑銅﹐底有篆字文曰﹕丞相臣斯監鑄﹐凡六字﹐按李斯所監工進禦者﹐又漢玉印一方﹐廣三寸﹐髙五寸﹐上刻龜形﹐籀文作延平侯印四宇。象牙黃色﹐露白點﹐勝羊脂﹐淋漓灑鮮血斑﹐深入肉之腠理﹐此外顧繡筆囊﹐宋刻李義山集各等﹐次尾能博古﹐物投所好﹐分屬美人之貽﹐摩挲弗去手﹐抽管攤筆﹐答以妃靑灑白之簡札﹐使者在外恭候﹐未敢擅進。次尾忽生奇想﹐意有所陳述﹐仗簡札以通之﹐密加彌封﹐厚犒使者﹐命歸報夫人﹐致聲珍重﹐使者歸。夫人捧復書﹐悠然色喜﹐一讀吟哦﹐贊嘆曰「惜哉次尾﹐如許淸才﹐造物者或折之﹐使之流落不偶﹐否則﹐新朝定鼎﹐方將搜羅鴻儒。采訪山林遺逸﹐次尾苟挾五色筆﹐翔遊上京﹐狀元宰相﹐不足道也。」忽問使者曰「吳先道貌如何﹐風華言笑﹐不落寞否。」使者敬謹對曰「先生甚健康﹐伸紙研墨﹐姿勢飛舞﹐靑蓮學士不啼也。」圓圓嫣然笑。燦燥露其瓠犀﹐璇宮夜靜﹐良苑風淸﹐月嶷溶溶﹐如水如銀﹐照徹大千世界﹐此時空山蘭若中﹐院宇沈沈﹐花陰滿地﹐有緇衣玄裳之女道姑﹐風貌絕美﹐姿致極韻﹐然而半老徐娘﹐漸有悴憔可憐意境﹐裊裊婷婷﹐當窗小立﹐玉蔥纖手﹐拈住一枝山茶花﹐雪白中含有嫩綠﹐時而反手搔鬢﹐時而嚙指咬唇﹐頻伸首﹐向窗外﹐停琴佇月耶。望夜占星耶﹐客有可人期不來﹐恰肖个中神韻﹐斯何地﹐斯何人﹐則五華山上之玉眞庵﹐庵中主人﹐則十年前之花界美人﹐今一變而爲佛門弟子﹐卽所謂圓圓夫人﹐殆其人也。

圓圓立旣久﹐忽長吁﹐微嘆曰﹕秦淮逝水﹐京國前塵。日月不居﹐儂將老矣。傷哉﹐曩時知己﹐間關萬里﹐訪我於山巓水涯﹐乃尺咫天涯﹐可望不可卽﹐緣之一字﹐竟𨿽言哉。」言巳﹐有瓔珞雪衣之之宮娥﹐搴簾而入﹐鞠躬含笑﹐趨至圓圓側﹐手上亦拈髒梅兩枝﹐獻於圓圓夫人﹐風緊露零﹐慮斯花漂泊﹐故剪之﹐聊供夫人淸賞也。圓圓蹙額曰「好花愛折直須折﹐莫待無花空折枝﹐悠悠塵世﹐大抵然矣。花開易謝﹐倘無人以賞之﹐自開自落﹐亦復有何意味﹐汝折之。宜也。」言次微俯﹐略嗅之﹐色乍愉﹐旋又付之艷娥﹐並此白榮花﹐參差成一束﹐艷娥向琳瑯架上﹐取定州紛磁瓶﹐瓶可五寸﹐廣可寸有二﹐作芭蕉形﹐插有時花﹐若名貴小許之水仙花瓣。其旁有古銅磬﹐朱斑銅綠﹐款志皆刻虫篆﹐貯滿淸水﹐非水也﹐積貯之梅花香雪﹐乃化爲水﹐水可以供插花﹐若梅花﹐若山茶﹐若水仙﹐其性尢宜﹐可結歲寒香友﹐磐有小銅匙﹐柄曲如風頭﹐艷娥以匙取水﹐注滿於定州磁瓶﹐插花於瓶中﹐姿勢橫斜﹐趁月亮人窗﹐一枝枝﹐倒映於粉壁上。艷蛾袈而笑﹐憨態復作。思以纖指捉之﹐笑問圓圓曰﹐天人﹐此花影兒﹐最好描摹﹐作紛本﹐繪入夫人之袈裟﹐寧非艷絕﹐旣而代理夫人之衣襟。襟有小玉環﹐紅綠各半﹐竟似鶩鴦玉﹐又笑曰「玉鴛鴛﹐人不鴛鴦﹐將柰何。」夫人變色﹐嗔之曰「汝年長矣。嬌憨猶昔﹐凡人出話言﹐須預計其言之當否﹐方可料量以出之﹐否者﹐口舌招尢﹐汝遇我。猶可也。若向他人﹐汝之小頭兒﹐當墜地矣﹐嗟夫﹐此何地﹐宮掖森嚴﹐耳目邏察甚周﹐詎容汝之喋喋﹐多言若。」艷娥悚息﹐將斂袂而退﹐圓圓招以手曰「來來。」因附耳問曰「吳先生之摯友﹐將以今夜三鼓﹐祕密入官﹐此事汝知之矣。」則敬謹答曰「知之。」圓圓曰﹕然則此時胡弗來﹐言未旣﹐忽有嚶然作笑聲曰「胡弗來﹐來此多時矣。」圓圓震極而卻步。蓋疑孤鬼之躡其後也﹐從月下注視之﹐噫一少年﹐絕美之少年﹐圓圓喝之。問何人﹐少年笑而再拜曰「小女子冒昧﹐乃震驚夫人﹐願夫人恕罪。」圓圓審其爲男﹐而少年自稱﹐卻曰小女子﹐不勝駭異﹐少年知意﹐低聲曰「小女子﹐字冰娘﹐承吳先生介紹﹐特來參謁﹐以進出不便﹐乃易笄而弁耳。」圓圓固已知之。色頓霽﹐端詳其上下﹐暗示稱賞意。詰之曰「汝一人來耶。」曰否﹐此外尙有一然耶﹐彼何在﹐曰男子﹐其名鄭蓑庵﹐亦相偕至此﹐圓圓聞鄭蓑庵三字﹐似驚喜。久耳熟其名﹐亟問曰「外臣非奉夫人詔﹐不敢進謁。」圓圓命召之﹐蓑庵悠然入﹐離立而再拜﹐見圓圓﹐詫爲夫人﹐自語曰「美人之名﹐果不虛傳﹐天生美人﹐卽遲暮﹐風格尙存﹐造物者於玆美人﹐殆加以精工制造者矣。」生𨿽垂首。偸視之﹐魂魄幾喪其所守﹐圓圓出雪帕﹐掩其吻﹐凝睇良久﹐暗羨蓑庵之英俊﹐倍動憐才的感想。旋嚦嚦作鶯聲﹐操吳語曰「儼向在江南﹐卽聞鄭君名﹐以爲一代英豪﹐更事多﹐年齡長﹐當是年中。不圖盛年如許﹐君春秋幾何矣。」曰﹕弱冠﹐圓圓益稱異﹐贊嘆曰「年當力彊﹐正當大有爲之候﹐如儂者﹐霧鬢珠顏﹐垂垂老矣。妻流乏建樹﹐愧君等時賢後生﹐淸夜思之﹐顏吼厚矣。」言下不勝傷感﹐生乃進言曰「下走承吳先生命﹐囑轉達夫人﹐獵叟陷重牢﹐非夫人﹐不能見大日﹐斯叟也﹐爲下走之患難交﹐抑不啼吳先生﹐之廝養僕﹐夫人苟爲超雪之﹐下走輿吳先生﹐實感激不淺。」圓圓曰「儂知之。」此時未使告語﹐言至此﹐忽回顧冰娘﹐笑問生曰「此女郎者﹐是君何人。」生敬謹對曰「下走之未婚妻也。」圓圓陡憶一事﹐復問曰﹐是豈大化山王土司之女公子耶﹖生曰然。圓圓曰﹐虎父乃無犬女﹐名不虛傳矣。徑執冰娘手﹐牽之使近身﹐問短問長。摩首捏面﹐亟稱其美﹐問曰「女郎化男裝﹐抑何酷肖乃爾﹐倘輿鄭君並立於當中﹐簡直一對璧人﹐如一對孿生兄妹﹐可謂天然配偶。」冰娘因爲言﹐夙昔入雲濤觀﹐格於滿洲兵。斯不得不攺裝混入﹐並述夜探祕室故事﹐圓圓爲之嗤然失笑。戲之曰「此爲吾之禮佛更衣室﹐良時令節﹐僅一臨存﹐實亦同於虛設﹐塵封垢積﹐曾何精舍之足云﹐女郎亦樂居此乎。如其樂之﹐儂爲汝派一專役﹐俾汝一對小夫妻﹐長居於此﹐出入無礙﹐彼滿洲兵者﹐狗耳﹐寧能噬人﹐汝等從吾言﹐可與吳先生﹐長相聚首﹐不招物議﹐不寧愈於易笄而弁﹐易夫妻爲兄弟耶。」言已﹐睨之而笑。生進而言曰「荷夫人恩意﹐感且不朽﹐但愚昧之見﹐以爲長駐則惹人耳目﹐我方奔走多事﹐胡能鬱鬱居此。但使夫人設法﹐略爲斡旋之﹐俾往來便利﹐則受賜不淺矣。」圓圓沈思半晌﹐顧宮娥﹐檢出一葫蘆樣之腰牌﹐同式者二具﹐以語與生﹐謂之曰「君可告滿洲兵之頭目﹐云得吳先生介紹﹐陳夫人命我兄弟﹐早晚入觀﹐料量更衣室之玩具﹐君恰精於博古﹐能雕副名磁﹐借此爲題﹐就以陳列玩器﹐添買磁品﹐或鐫之以箴銘嘆志﹐而女娘仍作男裝﹐佐阿兄﹐以塵尾拂塵﹐此天依無縫之計策。滿洲兵蠢蠢﹐必不疑之。君意云何。」生與冰娘應曰「惟夫人命。」圓圓指腰牌﹐謂之曰「君等可佩帶在身﹐此爲王府供奉之名牌﹐無論在內在外﹐有關於犯嬪行在之點地﹐皆特派有專員﹐以司其事﹐可適用之﹐勿失也。圓圓因泛論國事。謂滿洲覺羅氏之殘虐無道﹐讎視我漢人﹐漢人爲彼立功﹐底定中國者﹐陽則崇徳而報功﹐陰則妒才而忌能﹐是故勞苦功髙﹐如平西王﹐尙欲置之紅鑪之上﹐烹之如狗兔平南定南諸王﹐事同一例。其他則又何說﹐生因諷以暗勸吳王﹐使反正﹐定大計﹐圓圓笑而不言﹐惟最後作冷笑曰「熱中富貴人﹐譬如亢龍入絕壑。知其爲壑矣。則欲回頭掉尾﹐倉猝已不及﹐是非需之以時日﹐未易集事﹐君乃命世英豪﹐當知此富也。」生規服其確論﹐不能贊一詞﹐瀕行﹐圓圓喫致聲。吳先生爲道自珍﹐無以爲我念﹐生及冰娘﹐再拜而出。

越三日﹐獵叟如逢天赦﹐從獄中釋出﹐出獄後﹐行蹤飄忽﹐渺不知其所之。某夜﹐忽與蓑庵入五華山﹐悄悄見圓圓夫人﹐所談甚祕密﹐二人似有重要之談話﹐啟睛於圓圓。圓圓變色﹐期期以爲不可﹐二人意甚決﹐圓圓太息曰「夫已氏𨿽至不仁﹐余受恩深握﹐終不忍聽其橫死﹐然余終不阻君﹐亦誓不泄君之密謀﹐余將老矣。遁迹方外﹐事到盡頭。以一死見志﹐如是而已。」二人無言﹐鞠躬而出﹐回首羅幃﹐猶見圓圓掩而悲啼也。爾時朱明覆滅﹐桂王走廣東﹐竄廣西﹐輾轉間關﹐播越於雲南邊境﹐直趨緬甸﹐緬甸人陽則嘆畱之﹐陰則監視之﹐潛報於吳王三桂﹐王聞報﹐擬親提一旅﹐以窮追之﹐嗟夫。前朝遺擘﹐國破家亡﹐欲求天南一席地﹐其地爲蠻荒絕域﹐人迹所不至﹐冀或者﹐苟延殘喘﹐緩死須臾﹐而終不可得。彼吳逆者﹐世受前朝之恩﹐身召滿酋之禍﹐反顏事敵﹐開府封藩﹐則亦己耳﹐又復於朱明之子孫﹐驅之逐之﹐至於末路窮途而後已﹐論者謂吳三桂﹐不忠不孝﹐誠百啄何辭。當此之時﹐次尾蓑庵等一聞驚訊﹐悲憤焦急﹐不知所爲﹐私念欲解桂王之危﹐必先阻吳王之駕﹐欲阻吳王之駕﹐非生劫吳王﹐師曹沫荊軻故事不可。但玆事重大﹐非先謀之於圓圓不可。圓圓𨿽爲吳王寵姬﹐然其爲人﹐憤韃子﹐思漢族﹐重友誼﹐禮英雄﹐觀於營救獵叟﹐交通次尾﹐進見蓑庵及冰娘﹐種種義聲﹐差不多一个革命女首領﹐其曰受吳王恩深者﹐特牀第私恩耳。以國恥族讎﹐與私恩較﹐圓圓必有能辧之者。蓑庵爲窮兵入緬一事﹐走告於次尾﹐次尾已知之﹐使與獵叟同行。星夜入玉眞庵﹐謁圓圓﹐取進止﹐圓圓處境﹐殊難爲情﹐故以前文答之﹐二人出﹐號召石叟冰娘﹐倉猝定大計。綜其計畫﹐石叟從大化山﹐選苗兵之精悍矯捷者﹐爲數百名﹐早晚混入滇域。埋伏於平西王邸之左右﹐石叟居中策應之﹐生與冰娘入虎穴﹐面吳王﹐示之以利害﹐曉之以恩讎﹐說之以去逆效順﹐可生劫則生劫之﹐不可則出匕首﹐捶其胸﹐而獵叟則暫駐城外﹐靜聽消息﹐稍有差失。卽飛報於瓊花山﹐取斌玉斌瓊以至﹐用爲彊有力之後援﹐布置已定﹐蓑庵夜走雲濤觀﹐報告於次尾﹐次尾焚香卜易﹐見生來﹐授之以龜策。扼腕咨嗟曰「卜之神﹐不見許。」將柰何﹐生視之﹐上卦爲履﹐下卦爲坎﹐遂細釋其爻詞。面作惶惑色。作而曰「次尾﹐吾意決矣。卜以決疑﹐不疑何卜。」次尾慷慨曰「君言甚善﹐我輩作事﹐只問理之藏否﹐不問數之凶吉﹐其在易曰﹕履虎尾﹐不咥人凶﹐玆事至險。大類於履猛虎不尾﹐然而虎𨿽猛﹐不咥人﹐或失陷﹐當不至於咥人﹐然其終局則必凶﹐其在坎曰﹐坎者陷也。又曰﹕人於坎窗﹐吾決今玆人穴﹐或遭失陷﹐是當愼之﹐事變風雲﹐不可終日﹐要當事以人勝天功。烈皇仕天之靈﹐當祐汝矣。」生涕泣受敬﹐瀕行﹐謂次尾曰「君在此﹐宜靜不宜動﹐以君耽孤寂﹐髙臥雲濤觀中﹐從未履滇城一步﹐與我輩不同﹐謂宜沈機觀變﹐遇事﹐商於陳夫人﹐夫人能庇護君。則如天之福﹐君司居中調度﹐如張畱侯之運籌帷幄﹐決勝千里﹐倘其不幸﹐陳夫人被嫌疑﹐君亦將蒙巨禍﹐則免脫冥冥之舉﹐君善於變化。自當優爲之﹐逋逃之尾閭﹐其在大化山與瓊花山之間乎﹐於斯二者。君請自擇之。」次尾微哂﹐姑頷之﹐於是碧雞金馬之場﹐變作活虎生龍之窟﹐玄黃流血﹐自玆始矣。

吳王春秋髙﹐養尊處優﹐深居簡出﹐惟酷信方士之言﹐燒丹煉汞﹐修齋禮斗﹐役役以求長生﹐有某方士﹐印度黑奴種也。能以魔術知未來﹐頗有應驗﹐吳王一日禦食﹐食雞跖﹐咀嚼不下﹐而印度人忽來﹐王以箸夾雞骨﹐命占之﹐印奴拈兩雞骨﹐置金杯中﹐反而覆之﹐出劍指亂畫之﹐口中念念有詞。旣而跪請曰「大王請視此﹐此咎徵也。」王變色﹐揭其杯﹐咄咄﹐是二雞骨者﹐豎而起﹐蠕蠕然動﹐初緩而後急﹐俄而二骨相鬥﹐糾纏如小傀儡﹐死鬥不休。須臾﹐震動卻走﹐互爲距離﹐離而復合﹐則其稍巨之骨﹐戰勝稍細之骨﹐伏於地﹐印奴疾聲一喝﹐奄然臥於桌上﹐其骨僵﹐不動矣。王大怪詫﹐投著而起﹐繞桌者三周﹐忽拍掌呵之曰「汝妖徙﹐眩他人﹐猶可也。眩及孤﹐罪當斬。」顧左右命牽出斬之﹐印奴大呼冤﹐牽王之龍袍﹐磕頭不肯去。哀請曰﹐奴以眩術事大王﹐大王命之作眩術﹐宜也亦分也。柰何殺奴﹐且大王頭有凶星不出三夜﹐必有非常巨變﹐大王能赦奴。奴當言其故﹐否奴𨿽死﹐大王不能獨生也。吳王最畏死﹐聞其言﹐知有異﹐命據直以言之﹐言而有徵﹐則當赦汝死﹐否者。取鐵錘﹐撾殺汝﹐印奴請屏退左右﹐附耳密陳曰「此爲雞骨占﹐其術之靈驗﹐南方人士﹐自古多用之。流傳印度﹐印人研之至精﹐是爲巫術之一端﹐其互相惡鬥者﹐實含有殺伐之意義﹐大王當禦食﹐適於此時。頓呈殺伐象﹐七箸之間﹐殺機大動﹐以小人之見測之﹐三日內當有暴徒﹐謀犯大王之乘輿者﹐是不可不備﹐然此事當逢凶化吉﹐履險如夷。以巨者之能擒伏小者﹐我得大。毋慮也。」吳王爲之悚然﹐禁勿泄﹐麾之出﹐暗中飛符召將顧著準備﹐不在話下﹐人告圓圓夫人﹐夫人陡喫驚﹐然勉自鎭定。不露痕迹﹐佯笑曰「印奴之術﹐近兒戲﹐𨿽然﹐人世間安有喫飯神仙﹐愼勿小題大做﹐自生驚擾﹐爲大王計﹐慮患未然﹐防禍末萌﹐但須持重出之﹐天下事﹐有置之而卽安﹐驟激之而生變者﹐是不可不審。王深以爲然﹐吳王退﹐圓圓亟命宮娥﹐策馬赴雲濤觀﹐飛告於次尾﹐使蓑庵中止﹐已無及矣。

第二日之夕﹐滇城內外﹐發見無數生面人等﹐有負販者﹐有乞丐者﹐有賣解走江湖者﹐有僕僕往來於吼道者。時則有一老翁﹐龐眉皓首﹐扶杖逍遙﹐流覽沿途之風景﹐月初上矣。北風獵獵﹐城頭鼓角聲亂鳴﹐似挾一種肅殺風聲﹐報人以非常朕兆也者﹐冬冬鼓﹐將近三更﹐五華山下﹐瞥有黑影一團﹐飛於綠瓦紅墻之一角﹐倏忽不見。俄而出現於宮苑﹐花陰月影﹐如有鬼物相追逐﹐抱石柱﹐其狀如蟾蜍﹐須臾達於巓﹐飛度於層檐。如蛇行﹐如蟻走﹐經歷幾設崇樓傑閣﹐最後至一院落﹐梨花千樹﹐亮溶溶﹐其間白玉爲欄﹐紅英鋪地﹐有圓門﹐門以外﹐停鹿車﹐車至輿﹐結構亦至小﹐此爲吳王行幸之官車。之二影者﹐倏忽如飛燕梢﹐以次而人﹐至一寢官﹐宮墻以雲母石嵌之﹐間以大理石﹐蓋滇南出產之美石。吳王窮奢極侈﹐不惜耗民力以發掘之﹐轉運之﹐用爲壁畫﹐現出天然山水鳥獸形﹐雲母如水晶﹐玲瓏通透﹐自外可見。黑影如鬼魔﹐滚地而人﹐躲於墻之角﹐啾啾作鬼聲﹐於是吳王將就寢﹐依杏黃繡盒龍之汗衫﹐下穿褲子黃綾繡日光蟠蠣﹐十分華麗。足底珍珠拖履﹐而頭上已獲發﹐發半禿﹐僅餘鐵大之辮頂﹐戴軟帽﹐玄色金邊﹐正中讓一碧霞犀﹐臥紫檀小鴛鴦榻。擁一艷宮妃﹐妃年可十六七﹐梳滿洲髻﹐作旗下裝﹐丰姿名貴﹐如觀世音菩薩。時而交頸貼胭﹐附耳密談﹐喫喫笑不止。妃乃出玉手﹐捏吳王之髭﹐撒嬌作態曰「呵呵﹐大王之胡子﹐尖銳若虎須﹐刺人幾欲死﹐是宜拔之。」吳王呵呵笑﹐出其黑毛茸茸之手﹐撫摩其嫩頰。莞爾曰「孤也忒無道﹐這吹彈得破的面兒﹐被孤激剌﹐鍼鍼到肉﹐卿何以堪之者﹐卿乎此龍髯。非虎須也﹐卿怖之。盡管拔﹐孤不汝吝也。」因捉其柔荑之手﹐爲之拔之﹐妃子笑﹐投於吳王之懷﹐其旁有四名宮娥﹐一執菱鏡薔薇粉﹐及七寶篋﹐一執坐拂弔鑪﹐焚雞舌香﹐一拈璧玉甌﹐宜興坭茗壺﹐一拈白狐貂領巾﹐金貂小被﹐按王與妃嬉戲﹐恆相抱。入睡鄕﹐以備不虞。狀至適也。四宮娥習見藝態﹐熟視若無睹﹐甚且相逐爲歡﹐幾等混爲一色﹐此時微聞異響。妃驚曰﹐厥音秋秋﹐是何聲浪﹐王晚年。頗畏鬼﹐大抵殺人多。惕悉不自寧﹐傾耳聰之﹐毛髮爲之森豎﹐旣而忽自鎭定﹐掀唇一笑﹐擁妃於懷中﹐奧咻之目﹕「卿勿驚﹐是非鬼﹐殆鼠子耳。鼠跳梁﹐自有貓見捕之﹐何可張皇。」旣然﹐鬼聲寂然﹐宮中銅漏﹐報三下矣。妃子嚶然一聲﹐作嬌慵欠伸作而曰「儂怯寒﹐且困憊﹐盍歸休乎。」言次﹐媚吳王以目﹐王至此﹐酢如中酒。笑頷之。四宮娥簇擁雛妃﹐以入於鳳帳牙牀深處﹐王躺臥鴛鴦睡榻﹐可片是略作沈忠狀﹐有喜色﹐曳珍珠拖履。施施入復室﹐扃其門﹐繞行一周﹐扣壁二通﹐碧然面麗﹐有少年將軍﹐衣金甲﹐從壁間鉆出﹐向王鞠躬﹐垂手聰命﹐王低聲目﹕「可曾準備﹖」曰「理會得﹐已準備矣。」耳語數四﹐王麾之﹐條人於壁間﹐同時離妃之臥榻﹐四名艷宮娥。爲妃子卸外衣﹐衲難褪﹐妃半含星眼﹐似將入夢境﹐娥則扶插之。墊以枕。教睡安爲覆翠衾﹐妃念作懵懂態﹐左右迷視﹐嚦嚦吐鶯聲曰「大王。王安在。」娥漫應之﹐在此﹐妃子微笑﹐仍緊閉其目須臾睡去。四名艷宮娥﹐悄然自退。惟時﹐寢宮外之二黑影﹐各跨於樹巓﹐從雲母石燈光處﹐時時看得眞切﹐看到妃拔王須﹐王吻妃頰﹐此樹之黑影﹐與彼樹之黑影打一照面﹐相視匿笑。潛以手指之﹐復彼此互指﹐用爲調謔﹐呵呵此何人。則一對未婚夫妻之刺客也。刺客者誰﹐一蓑庵﹐一冰娘﹐夤夜入五華山﹐爲實谷劫制吳王之舉動﹐其故作鬼聲啾啾者﹐用以嘗試吳王﹐兼愚弄諸妃嬪﹐吳王沈畏鬼﹐殆圓圓預告之也。伺良久﹐妃入室。意王亦從之而室﹐畢竟寢宮深邃﹐有些辦認不淸﹐玉聲素漏﹐金鐘響寂﹐溶深寒月﹐漸漸射入窗欞。四周禁衛軍﹐不知伏匿何所﹐意北風淒緊﹐各自尋其安樂窩﹐蓑庵示冰娘意﹐一齊發動。生先下﹐女隨之﹐撼宮門﹐堅不動﹐饒入墻之北隅﹐恰好有一後角門﹐出手術。洞開之﹐第二重爲蹴門﹐堅且厚﹐與前門等。乃捨門而攻窗。窗爲雲母之薄片﹐冰娘以金鋼石劃﹐應手脫落﹐迆邐入寢宮。進寢室﹐足甫踏紅氍﹐蘭麝淸芬﹐撩人欲醉﹐五光十色之玩具。直與雲濤觀之祕室﹐後先熇映﹐生視冰娘笑﹐冰娘亦笑﹐潛於羅緯側面﹐窺看其內容﹐仿佛有一男一女﹐並枕交股面臥﹐生搴帷一撲﹐出霜利之倭刀﹐猛斬二人之首級﹐咄咄﹐此霜利之倭刀﹐居然奏效矣。駢斬二人首級﹐隆然墜於地﹐生大喜﹐挽冰娘欲逃﹐冰娘急曰「審視之﹐看無誤否。」乃從燈光之下認之﹐噫﹐此狗頭而戴軟帽裝發者﹐非人頭﹐尢非吳王及妃子之頭﹐則大驚﹐知中計。再展衾一看﹐全是束艸加衣之人形﹐失聲曰﹐速逃﹐速逃﹐迨一轉身﹐迎面有銀盔金甲之將軍﹐按利劍﹐怒目立﹐二人向急﹐外其脇下。拚命奔逃。該將軍袖出銅鈴﹐瑯然響三聲﹐禁衙軍數百人﹐一齊湧出﹐刀槍如雨﹐劍戟如林。二人𨿽能飛檐走壁﹐然此時宮苑之中﹐四布鐵网如設网以陷雀﹐縱有兩翼﹐莫之能飛。二人且戰且走﹐正萬分危急時忽有天崩地折聲﹐起於寢宮之正面﹐一時光熊熊。墻璧俱倒﹐卽從寢官之瓦上﹐跳下一短裝勁服之美少年﹐手執雕弓﹐以弓彈金丸﹐逼迫有聲﹐彈一丸﹐中一人﹐死衛軍無算﹐並此銀盔金甲之將軍﹐亦彈破雙眼睛﹐血流滿面。僕丹墀宛轉斃﹐美少年一手脇生﹐衝鐵网上飛﹐且飛且以匕首劃之﹐鐵网之絲﹐紛紛墮地﹐直飛到宮墻外面﹐瞬息履於地﹐生於是驚魂初定。審少年﹐大驚異﹐失聲曰「噫。乃汝耶﹐今不暇深談﹐余尙有一女友﹐同罹此劫﹐尙在重圍中﹐弟我救﹐必兼救彼﹐彼亦首義之女饒兒也。」少年知旨﹐復騰空而入﹐良久良久﹐以背負冰娘﹐爬墻而出。大呼曰「女郎受傷矣。兄宜先行﹐我當殿後。」黑夜蒙蒙裏﹐走到滇城之北門﹐守門之兵﹐三五成羣﹐張弓按矢以待。幸皆翹首﹐南望五華山。以望火鴉之四起﹐不甚垂顧下方﹐少年乃驅生﹐使登城。生賈其餘勇﹐見一个﹐殺一个﹐後到屍橫雉堞。三人乃相繼躍下﹐向瓊花山進發。

夫斌瓊遠在苗山外﹐胡能天外飛來﹐救生及冰娘﹖是亦有故。獵叟於祕密定議後﹐奉派遊弋城外﹐靜聽消息。旋因事入雲濤觀﹐次尾以圓圓書示﹐云吳王已有準備﹐蓑庵此行﹐必有疏失﹐頓足咨嗟不已﹐獵叟曰﹕且將柰何﹖次尾曰﹕今只有補救之一法﹐汝宜趕赴瓊花山﹐飛召斌瓊斌玉﹐但得一人來援﹐事或有濟。獵叟曰﹕將以苗兵大興入援耶﹖次尾曰﹕否﹐兵多不在事﹐當以智勝﹐不以力勝﹐汝行矣。叟鞠躬而出。以上過去之小史﹐今補敍之﹐閱者當可以了然矣。地拔奇峯﹐天開異境﹐水晶作殿﹐雲母爲城﹐千年積雪中﹐雜以五色雲霞﹐湧出無量數之丹崖碧嶂﹐而紅英雪瓣之斗大瓊花﹐嫣然玉立於半空中﹐武陵以桃花源耶﹐羅浮之梅花村耶﹖此何山﹐此何地﹐此何種族﹖則本書之世外策源地﹐其名曰瓊花山是也。崛起於是山者何人﹐則須彌苗王以外﹐厥爲斌瓊斌玉兩公子是也。美人無恙﹐風景依然﹐閱者諸君﹐想不勝人面桃花之感矣。曾幾何時﹐肇下紅氍﹐女英雄又將出幕矣。斌瓊於四更殘月時﹐背負受傷之冰娘﹐跳下滇城﹐麾蓑庵使前驅﹐越嶺爬山﹐所過程途﹐皆瘴雨蠻煙境界﹐至一荒山古城﹐迎面有丰碑屹立﹐從月光下遙望之﹐碑似人﹐又似獸﹐天之髙﹐髙可三四丈﹐廣可五六尺。古松古檜﹐周遭繞之﹐薛荔蒙茸﹐披於異形之丰碑﹐大顯獅子松毛﹐森然作人立﹐生至此﹐世刺滿身﹐足疲倦﹐不能行。斌瓊知之﹐笑曰「哥汝堂堂男子﹐足力乃不如妹之彊也﹐可以憩矣。」生倚樹﹐咻气如風霜﹐斌瓊亦禦下冰娘﹐在艸茵中﹐手招生﹐使共看之﹐冰娘乘其目﹐而白如梨花。身𨿽受傷﹐卻非中要害﹐心頭尙溫暖﹐特以一人轉戰百十人﹐暴怒過甚﹐遂僕地而昏厥﹐斌瓊略通醫﹐決爲無礙。探懷出玉瓶﹐取小紅丸數粒﹐納彼口中﹐聽喉際﹐汨汨有聲﹐俄而手足能轉動﹐命生將護之﹐亟抽身﹐翔步古城外﹐以審視石質之丰碑﹐咄咄。此丰碑。殺那間﹐能變形﹐不爲碑而爲虎﹐簡直披髮寄形之白額虎﹐斌瓊此時﹐尙立足於距碑百步外﹐大呼一聲曰猛虎﹐力將白額虎﹐亟彎雕弓﹐裝彈丸﹐猛打之﹐逼迫一聲﹐咄咄金與石碰﹐火光進露。老虎仍屹然不動﹐走近一步視之﹐此依然石也﹐石虎也。亦虎亦丰碑﹐虎乃披髮﹐挺矗面人立﹐斯可稱奇絕﹐則不禁失笑。呼曰「哥請觀之。」原來碑之當中﹐大書一虎字作古篆形﹐石質半剝落﹐旁有雕刻之小篆﹐但歷世多﹐筆畫糊糊﹐捫系之﹐卒莫能辦認。生乃解釋之曰「此一座古域﹐當爲二千年以上物﹐必爲古代之南蠻﹐賞記春秋傳﹐晉作虎祁之宮虎字象形﹐如猛虎之披髮﹐卽其類也。」斌瓊笑曰「哥﹐誰與爾博古﹐深夜避鋒鏑﹐走荒山﹐非博古時﹐但妹未問哥﹐此取創之女郎。端是何人。」生赧然﹐不能答﹐囁嚅曰「此大化土司之女公子也。亦滇城首義之女同志。」斌瓊曰「然耶。同志必多人﹐胡獨偕女郎﹐以出入於萬死一生之地。」剛問此一句﹐生尙未及答﹐而後方之追兵已至矣。火烈具舉﹐金鼓聲震天﹐回望如火龍﹐尙在一里外﹐斌瓊失聲曰「噫。彊弩之末﹐胡能戰。抑胡能走﹐然追兵越追越近﹐要不能走也。」問生曰「哥能負女郎乎。」生勉應﹐能之。卽以女郎付生﹐使速走﹐彼則探手人懷﹐取火種﹐放火燒山﹐以斷追兵之來路﹐霎時間﹐火光燭霄漢﹐亟返身而奔﹐緊躡生之後﹐距生足力已疲﹐行不上百步﹐而別一馬隊之追兵﹐杪出羊腸小徑﹐其勢飄忽甚﹐殊出來人意外﹐生所行動處。其左爲懸崖﹐崖之深﹐黑夜逃蒙﹐不知其幾千萬丈也。於是前則無去路﹐後有追兵。生之意念﹐稍涉驚惶﹐腳步因之而蹉跌﹐呵唷一聲﹐連身及冰娘﹐並損於懸崖上﹐失足竟成千古恨。蓑庵於此﹐其與未婚妻一對﹐化成血團肉餅矣乎。

卷十二

苗宮寂靜中﹐千樹瓊花﹐一輪冰月﹐紅樓半角﹐粉檻千重﹐沈沈碧紗幔帳中﹐雕鏤象牙牀﹐臥著一个絕色女郎﹐以金繡碧鳳衾覆之﹐女郎向壁睡﹐殆宸掉驚慌過度。而睡去如陳死人者﹐榻沿復坐兩女郎﹐蠻衣禿袖﹐風範至嬌貴無倫﹐此何人﹐臥者蓋冰娘﹐坐者一斌瓊﹐一斌玉也。噫。冰娘胡爲至於斯。彼非受創失魂﹐負於生之背﹐追兵一至﹐而雙雙墜於懸崖者乎。墜於崖者﹐忽而臥於榻﹐此豈幻人之魔術耶。而抑知不然﹐生負冰娘﹐失足之餘﹐自分必死﹐詎墜至懸崖之半﹐忽有萬年藤﹐如撐臂於石罅中﹐伸開數尺﹐枝葉殊茂密如張鐵网﹐二人有天幸﹐恰墜藤絡中﹐生尙淸醒﹐乃反兩手﹐緊攬冰娘﹐疾聲曰「妹。愼勿動。」實則冰娘半死﹐彼尙安能聞。生稍寧神片響。昂頭側耳﹐聽見下方人馬﹐追奔向前途﹐良久寂然。天空殘月朦朧﹐上下依稀可辧﹐欲飛而上﹐殆飛雀烏不能﹐欲縋而止﹐更非猿猴不能。噫﹐我鄭蓑庵奔走天南﹐不期畢命於此。𨿽然﹐我尙爲不寺中之大幸﹐一於未死之前﹐重逢瓊妹。一於瀕死之際﹐仍緊抱冰娘﹐古今有言﹐牡丹花下死﹐做鬼也風流﹐我𨿽死﹐我目瞑矣。忽又念我浪迹天涯﹐無非訪我蹤影毫無之義弟﹐此義弟者﹐實爲我精神畢注之一人﹐訪之而不遇之﹐義弟生﹐我先死。此後茫茫國事﹐付托何人﹐身入夜臺中﹐遺恨只爭一點﹐思及此﹐恍如萬箭攢心﹐英雄熱淚﹐奪眶而出﹐旋舉其可憐之槁目﹐審視四周﹐覺藤絡至厚且堅﹐大類天然之坐褥。其傍有巨藤蟠曲﹐繞而圍之。更不虞墮落。於是細心加意﹐運用反腕之力﹐卸下冰娘。使屈臥﹐如攀攀﹐防其凍也。解衣覆之﹐默坐沈思﹐思得飛天遁地之術﹐嗟夫﹐以讀破萬卷﹐行破萬里之蓑庵﹐至此竟一籌莫展﹐而英雄絕絡﹐天命卻在須臾﹐上不在天下不在田﹐著者珥筆至斯﹐亦悚然爲之毛戴﹐至險至危﹐急的時候。瞥窺懸崖之頂。睽朧月光中有黑影一團﹐仿佛似人影﹐俯瞰而下﹐作吹口聲﹐微咳嗽﹐生大喜﹐躍然動。意其爲過路客也﹐大呼求救﹐此人搖其首﹐禁勿聲﹐垂長繩﹐繩有結﹐可數十丈。生執其繩端﹐先將冰娘縛緊﹐從其兩肩之下﹐分縛之。套其腰﹐伸手示意﹐使上方之人抽之﹐抽及崖巓﹐松解其縛。縛縋繩而下﹐生自縛其身﹐結束停當﹐其上復抽之﹐生及地。亟擡頭﹐審視此黑影之人形﹐咄咄﹐此人形者﹐不雄而雌﹐苗女裝至英特掉手他向﹐以雪帕掩而﹐嗤然笑。變其聲吻曰「君猜儂﹐是何人。」生起立﹐貼其身﹐磨利其目光以審之﹐月亮乍明﹐廬山畢現﹐頓地大喜曰「玉妹。汝耶。」此等變幻﹐乃從天外飛來﹐噫﹐此卽本事之重要角色﹐其徵號曰夜合花﹐其易名曰斌玉公主是也。玉輾然笑﹐生亦笑﹐忽問曰「玉妹﹐汝曾見余之義弟耶﹐此事眞奇幻。原來義弟卽義妹。一而二﹐亦二而一。同爲一人﹐我胡爲知之﹐緣於昨夜月光中。我於無意中﹐發現其雲鬢之腳﹐兩耳之孔﹐余始恂然大悟﹐不意汝等愚弄我至此。但我仍作迷離惝恍狀﹐若知之。若不知之﹐呼爲義弟也可。卽呼爲義妹也﹐亦無不可﹐故意顚倒之﹐使其自生愧赧﹐用爲笑謔﹐然今方逃難﹐尙未假語此瑣瑣。彼救我﹐我墜於崖﹐彼不知何往﹐以彼孤身﹐敵賊多人﹐恐不能脫險﹐余必奔救之。」絕裾而狂奔﹐其勢甚倉猝﹐忽有自後而掣其肘者曰「兄勿忘﹐妹固在斯也。」原來先前之女子﹐其來也﹐實與斌玉偕﹐彼擔任前驅﹐入五華山﹐救落難之人。而斌玉爲之後盾﹐俟彼於半途﹐及遇追兵﹐彼則躲於石穴﹐追兵不及覺﹐及見男女之墜於崖也。則以爲盡殆﹐故捨而去之﹐斌瓊獲免﹐斌玉適以是時﹐飛身至此﹐天與其便。遂救生及娘冰﹐此爲過去之小史﹐生未知其故﹐意斌瓊力薄﹐必陷軍虜中﹐擬追之﹐而突然有掣其肘者﹐回顧是斌瓊﹐喜欲狂﹐握其手﹐至堅且久﹐喜極而欲涕曰「弟亦忒忍行﹐自南京一別﹐睽違至今。我訪弟﹐弟不知﹐伯父義妹諸人﹐隱不以告我﹐使我長昏惘﹐墮五里霧中﹐我爲弟郎﹐萬種相思。千般撩恨﹐弟也究從何處去﹐我自入山﹐始終不面我。卻緣何故﹐弟乎。汝知之乎﹐余之間關入滇﹐蓋誤聞弟之噩耗﹐元弟旣首義﹐被吳逆所擒﹐余是以來滇﹐奇外出奇﹐錯中更錯。而不圖晤弟於此﹐此老天之見憐﹐亦愚兄之至誠感格﹐有以致之也。」斌瓊不答﹐一味憨笑。忽正面曰「我幾忘一事﹐兄之患難女友﹐今生死何如。」掉轉身來﹐見冰娘﹐臥於地﹐縮作一團。漸轉動﹐然而目尙瞑﹐口尙閉﹐簡直昏不知人﹐斌瓊發令曰﹐事不宜遲﹐恐追兵復至。天寒甚﹐再過數刻﹐兄之女友﹐或且僵死﹐其速行﹐於是斌瓊自逞奮勇。以背負冰娘﹐生居中﹐斌玉殿其後﹐歷盡千山萬徑﹐天未破曉﹐已到瓊花山﹐已上出險情由。一一補敍之﹐所以淸吾書之眉目﹐今冰娘臥病﹐兩女公主俟之。

斌瓊微歉曰「彼創傷﹐已平復﹐神思亦稍淸﹐惟憊捲之餘﹐長日昏昏睡﹐腦筋感覺﹐不甚靈活﹐姊亦嘗探其幽隱乎。」斌玉搖首。徐徐曰「幽隱耶。余何能探之﹐剛然至此。」冰娘忽呻吟﹐轉身向外﹐半舒其睡眼﹐惕然醒﹐見二女郎。失聲曰「噫。此何地﹐君等何人﹖」且言且推衾﹐蹶而起﹐斌瓊趨進曰「姊勿起動﹐姊之病﹐未痊也。」因按之﹐仍爲之覆其錦衾﹐而坐於牀沿。低聲問曰「姊渴乎﹐抑饑也。得勿思飲食否﹖冰娘搖首﹐斌瓊彎腰微俯﹐細意熨貼﹐出玉手﹐按其圓圓之額﹐若探取溫度﹐而驗其發炎與否﹐復展衾之角﹐伸手入裏﹐搖其背﹐十分關切﹐眞摯之色﹐露於眼角眉梢﹐冰娘頗感動﹐屬又手招斌瓊﹐使近前﹐捉其手﹐俾按額而摩背﹐冰娘見狀﹐淚滴瀝而下﹐顫聲曰「姊等仁慈﹐生死人﹐肉白骨﹐自非木石﹐寧不知感。然我病後失性﹐以前事﹐若渾忘﹐我緣何至斯﹐累姊等躬親看護﹐垂死之人﹐罪過不少矣。」斌瓊笑曰「姊勿太撝謙﹐同屬閨流。人生何處不相逢﹐誰主誰賓。原無一定﹐況在患難。尢宜互相軫卹﹐但姊必安靜養﹐視我等﹐如親妹﹐於願足矣。」冰娘忽醒悟﹐左右顧﹐如有所覓﹐旣而曰「我尙有言。」未半﹐霏紅暈頰﹐牽被角﹐覆其吻﹐用作遮羞。斌瓊忍笑﹐故挑之曰「姊之外﹐尙有何人﹐幸明以告我。」冰娘赭然曰「尙有同行之男子。我猛然憶及﹐想日偕男子﹐人五華山之吳王府﹐意將劫吳王﹐而不圖疏泄事機﹐彼先有準備﹐伏兵一起。我兩人轉戰宮中﹐我受傷僕地﹐此後不復知人事﹐我今幸脫險矣﹐嗟夫。我之…」言至此﹐咽嗚不復成聲﹐斌玉攙言曰「此男子﹐端的是姊妹何人﹐姊語我﹐我必告以男子之所在。」冰娘焦急曰「好姊姊﹐此男子或生或死﹐在此間﹐抑別投他處﹐喫一言告我﹐我便感恩不淺。」斌玉慰之曰「姊勿憂﹐男子固在也﹐在此間﹐安全無恙﹐我非欺人者。」冰娘乍喜曰「蠢耶。此如天之福也。」斌瓊變色﹐以後目視斌玉﹐如暗相表示﹐謂此爲非常之警譏﹐久久不語﹐亦不敢再問﹐冰娘自言曰「此男子非他﹐爲東向無生鄭某﹐生平尙意气﹐抱排滿復明的宗旨﹐奔走半天下。妹妹興彼﹐初不過志同道合﹐相逢萍水﹐便作患難交﹐彼有故人﹐隱其名曰獵叟﹐叟被逮﹐幾論死﹐此男子出力以救之﹐妹也亦並力以救之。迨獵叟出牢﹐而吳逆又窮兵於緬甸﹐思追殺桂王﹐此男子忠勇性成﹐憐幼君﹐思故國憤逆藩之無道﹐輕身入虎穴。將有以劫持之﹐但是孤掌難嗚﹐妹不才﹐不度徳量力﹐乃執弓鳴鏑以從彼男子之後﹐男子殊慷慨﹐以一布衣而與王侯抗﹐其遇可哀﹐其志亦偉矣。姊等以爲然否﹖」斌瓊應聲曰否﹐此男子﹐尙不足爲奇﹐而莫奇於偕行之女子﹐冰娘意其誚已也。謙且赧﹐俯首無言﹐旣而徐察兩女之風貌﹐暗訝曰駢珠儷玉﹐二美當前﹐此天生尢物也﹐夙昔蓑庵﹐期期稱我美。以我較彼﹐望塵不及矣﹐𨿽然覘彼言論﹐胡於庵蓑方面若有無涯之隱祕者﹐此曷故﹐因以片言刺探之﹐冷笑曰「姊等亦知此男子之性情乎。彼固持獨身主義﹐對於世界女子﹐固落落無情慷者﹐姊知之乎。」斌瓊亟駁之曰「此恐未必。姊之言﹐恐不由衷。」冰娘愕然曰「何故﹐豈姊等固稔識彼人﹐而探知其用情之所自乎。」斌瓊未答﹐斌玉代答之曰「姊出言﹐毋乃怏﹐殊軼出於閨流軌道之外。夫閨流於普通男子﹐胡能知其用情之所自在者。」冰娘啞然笑﹐謝失言﹐仍進逼一步曰「然則姐等於彼人。非深交﹐亦固譏之矣。然否﹖」斌瓊曰「良然﹐彼固與吾兄﹐亦肝膽患難交也。」冰娘曰「令兄年幾何矣。」斌瓊幾無以答﹐彊應曰﹐長於妹一年﹐冰娘笑曰「姊之風範﹐不啻天人﹐然則令兄亦美男子矣。」曰「否。余兄妹生長山間。貌至寢﹐弗足道。」冰娘曰「姊言乃爲妹寫照﹐抑何撝謙﹐令兄安在﹐可許妹一參謁否。」斌玉以他語亂之曰「彼此皆苗族﹐皆以女子而具排滿思想。艱貞蒙難﹐相逢虎穴中﹐不可謂非異事。」斌瓊曰「斯固然矣。吾意尊公與家君﹐當爲寅僚世誼﹐今日山中聚首﹐良非偶然﹐不揣愚陋﹐擬與姊共訂金蘭﹐姊其許我否。」冰娘謙讓未遑﹐斌玉固央之﹐於是焚香視天﹐重新結爲姊妹﹐玉居長。冰次之。瓊又次之﹐易其名稱﹐大家十分親熱﹐瓊追問詳情﹐知彼石叟﹐身陷滇城中﹐幾致全軍覆沒﹐冰娘日夜泣﹐一人向隅﹐滿座爲之不樂。瓊乃商之獵叟﹐乞爲向導﹐乘夜起千里﹐飛入滇城﹐偵知石叟之所在﹐手刃獄卒﹐凡數十人之挈百叟以歸﹐首尾不過三日﹐須彌土司適臥病﹐竟未之知也。瓊爲介見於老父﹐父大喜﹐蓋十年前故交﹐意气甚相得﹐山中三叟﹐亦訂耆年譜﹐結爲兄弟﹐須彌土司長﹐與石叟同年﹐而須彌土司長於石叟一月﹐僭稱兄﹐石叟爲二弟﹐獵叟爲三弟﹐斌瓊等聞之﹐盛加親愛﹐吾書今補敍蓑庵矣。

彼自脫險來歸情知義弟卽斌瓊﹐心中歡喜萬狀﹐自語曰余自南京肅寺﹐結識少年郎﹐卽覺其美貌英姿﹐不類男子漢。私心卽慕悅之﹐誠不知其何心﹐人謂男與女相思﹐我念義弟﹐其相思鬱結﹐不知何若﹐廢心恨緒﹐至於願犧牲夫婦之愛情﹐故冰娘與我結婚。而我意不屬之﹐爲其眷懷義弟也﹖此種不可告人之私衷﹐爲愛義弟之才者半﹐抑爲愛義弟之貌者亦半﹐然我鄭蓑庵自問居心正大﹐萬不敢以子都宋朝擬義弟﹐而愛之之念﹐必欲走天涯海角﹐與之證夕世因緣﹐此無他。爲南京某寺夜談時﹐見其遺下女郎之玉影﹐此時此際﹐我已悟其爲易雌而雄﹐今果然矣。但我旣有未婚妻﹐將如何處置之者﹐思潮至此。中心如焚﹐又兩相比較曰﹐斌瓊冰娘俱美﹐瓊之美﹐美在卓然名貴。冰之美﹐美在超然出塵﹐苟世無斌瓊﹐則百美圖外﹐冰娘定當獨步一。二美並具﹐吾將何以左擁右抱。一齊消受之﹐旣而拍掌曰﹐二美之外﹐更有一﹐可謂三英粲兮﹐則夜合花斌玉其人也。一个風流倜儻之英雄﹐而有三个美貌嬌嬈之女俠﹐入據彼之靈府﹐癡思冥想﹐有如兔起鷸落﹐煎熬到得不開交﹐但是此次人山以來﹐另安置一所精美地方﹐對於內眷諸人﹐堂遠簾髙﹐形迹頓形隔膜﹐匪特斌玉兩姊妹。不得見面﹐卽已之未婚妻﹐都不得見面﹐女眷不得見面﹐猶可言也。並東道主人之須彌土司﹐欲覲見而不可得﹐私問侍者﹐則以大王有病對﹐生之心理﹐十分懷疑﹐𨿽然生固不速之客也。彼不接見我﹐我獨不能走謁之乎﹐豈知對禁森嚴﹐司閽者婉謝之﹐謂大王有令﹐卽使至親人等﹐凡在男界﹐暫勿進宮中﹐問何故。則以知門。生乃哀懇之曰「我欲謁斌瓊公主﹐所有關白﹐今旣不得謁﹐幸爲我懲傳﹐我同來之女郎身被重創﹐女否不知何如﹐我但欲探望之﹐無他意也。」司閽者據以人告﹐旣而反命曰「女郎無恙﹐能起動矣。能食飲矣﹐客日可相見也。」生默然﹐退而修箋啟一通。質問斌瓊﹐謂何故下逐客令﹐蹇倨無禮若此﹐某將不辭行矣。

箋旣入﹐久無耗﹐生乃悻悻負气﹐月夜從間道﹐盜駿馬﹐鞭得得﹐向瓊花山麓而逃﹐逃至七八里地方﹐耳朵聞鈴聲﹐亦似有策馬之人﹐飛風追逐之﹐緊尾躡其後﹐有大聲喝止之者曰「餵﹐前途人﹐幸勿走﹐否者﹐諸視余之鏑。」響箭一聲﹐射中生之雉羽冠﹐冠飄然墜馬下﹐生弗顧﹐仍加鞭疾走﹐其後又呼曰「餵。汝愛命。不要走﹐否者。請視余之彈。」逼迫一聲﹐彈子直中生之後腦﹐生亦卒事不薄弱﹐技倭刀﹐向空中一揚﹐刀與彈相遭﹐縱錚皆鳴﹐火光迸露﹐心急追行凶人﹐胡手段髙彊﹐欲射我﹐偏不射我﹐欲彈我﹐偏不彈我﹐用凶器﹐有分寸﹐是非老手不辧。忽聞其人大呼曰「蓑庵﹐汝尙識老夫乎﹐空山月亮﹐可作傾蓋談﹐祈駐馬﹐忽浪跑。」至此已接近﹐聲息略相聞﹐其口吻似至習熟﹐但驟然莫測其誰何﹐急回首而視之﹐月光溶溶﹐剛照其面﹐咄咄﹐伊何人﹐伊何人﹐則暫別重逢之丈人峯亦卽大化山之苗酋﹐其名曰石叟是也。生意石叟陷虜中﹐卽不被殺﹐抑當下獄﹐風馬牛﹐不相及﹐胡爲倏然至於斯﹐不禁大驚失色﹐擬嶽翁爲新鬼出現﹐石叟果大呼曰「婿乎﹐我也我非鬼﹐人也﹐婿固傖荒﹐我亦惡作劇﹐今勿爾﹐其俱下鞍鐙﹐有事慢慢談。」且言且下馬﹐生至是不能不下﹐再拜曰「嶽丈乃無恙。競相逢於此地﹐命婿惘惘﹐墜五里霧中。」叟爲言典故﹐生恍然﹐如夢覺﹐嘆息目﹕「婿長日昏昏﹐如在軟禁中。競爾如許大事充耳不聞﹐嗟夫﹐我受斌瓊公主之包涵﹐被挺身救嶽丈。我懵然不之知﹐轉相怪責﹐謂其下逐客令﹐我目眞盲矣。」石叟笑曰「豈此營救老夫﹐彼且爲余女﹐侍湯藥﹐躬親看護﹐死者而致生之﹐余父女深受其恩﹐彼且與余女。及斌玉公子﹐三人共結金蘭矣。」生而雀躍曰「然耶﹐是眞一門佳話。」石叟復曰「不特公子與余女﹐訂異姓金蘭﹐卽老夫與須彌土司﹐亦聯爲兄弟﹐獵叟亦與焉﹐謂爲名山三老﹐婿聞之﹐其欣喜爲何如。婿乎﹐今可以反矣。」生猶豫曰「瓊公主﹐竟絕我﹐擯我宮門外﹐我卽反﹐何顏見彼人。」石叟曰「婿勿錯怪人﹐是必有難言之隱。俟再過些事時當必大披露。」生曰「然則丈人胡躡我﹐此出丈人意耶。」石叟失笑曰「此卽瓊公主所發令﹐而須彌大王﹐聞婿失蹤﹐尢爲焦急﹐不可名狀﹐公主料吾婿﹐必出此下策﹐故預囑老夫爲之防守﹐並令老夫屏迹﹐暫勿與相見﹐一有逃亡之警耗﹐卽追之。斌瓊公主﹐是盡有神算者﹐大抵天生之冰雪聰明。賦於巾幗中﹐其人頗類於仙姝﹐可以前知﹐可以坐悟﹐斌瓊公主﹐卽其倫也。」生捧腹笑﹐笑老人解釋女子之聰明﹐至爲其特﹐然而細味之﹐亦具有至理。石叟促之﹐使跨馬﹐踏月陟山巓入苗官﹐下馬執韁﹐徑詣秋獵軒﹐而獵叟已鵠立於門次﹐笑握生手曰「友乎﹐汝當恕我﹐我久不面汝。蓋秉大王之意旨而行﹐𨿽然﹐汝及冰娘之失事﹐苟非我﹐無以乞援師。須知斌玉兩公子之赴援﹐我以飛符召之也。」言已掀髯笑﹐生怏怏曰「汝三个老人﹐設迷哈以哈我﹐累我失魂落魄﹐如被催眠術。卻爲何苦來。」獵叟謝不情﹐此時忽聞銅琶聲。錝縱錚錚﹐起於祟樓天半﹐云迷月黯﹐風急天髙﹐孤雁長鳴﹐寒蛩淒咽﹐時則有操弦按軫﹐鼓銅琶於百尺危樓之上﹐激爲變徵之音者。烈士暮年﹐壯心未已﹐傷哉老叟﹐慨中原之多故﹐感身世之畸零。垂暮無兒。僅有可憐之弱女﹐一彈一淚﹐天風吹之﹐厥聲鏗鏗然﹐伊何人﹐須彌土司大王也。樓門開﹐兩叟鞠躬入﹐帶領蓑庵﹐拜謁大王前﹐大王按銅琶﹐止而勿彈﹐擡頭見生﹐欠身起。命之坐。淒然謂曰﹕」昨以采薪憂﹐不晤賢侄﹐有失東道誼﹐惟侄其恕之﹐我有心腹一言﹐久思正告於賢侄﹐特以時機未至﹐隱忍不敢言﹐今事到盡頭﹐圖窮而匕首見﹐及今不言﹐余風獨殘年﹐恐無可言之日﹐侄乎。汝會婚配也未﹖」生語塞﹐罔知所對﹐旣而囁嚅曰「不瞞伯父﹐侄固有聘妻矣。」苗王愕然﹐問聘妻誰氏﹐石叟代答曰「弟之長女也。」王彊應曰。甚善﹐良久不能續調﹐終則拱向石叟曰「二弟﹐余賀汝。得快婿﹐今聚處一堂﹐宜早日正名定分﹐以成嘉禮。老夫當爲侄主婚﹐其可乎。」生不敢答﹐石叟曰「謝長兄盛意﹐容與小女商之。」言未訖﹐忽有從雪幔之中﹐翩然出現一人影﹐應聲曰「伯父。且慢著﹐鄭郎之婚﹐侄女願解除之﹐伯父當諒我。吾父當諒我﹐鄭郎抑當諒我﹐我已劫破紅塵﹐此生此世﹐不能復待鄭郎矣。」諸人大錯愕生失色。木立瞠視﹐如彼宣告死刑﹐石叟問其女曰「兒﹐汝癇發耶。語無倫﹐汝之意﹐將何指。」冰娘再拜稽首﹐慷慨陳調曰「見當日秉老父命。與郎訂婚﹐其事本至正﹐日厭後追隨老父﹐入滇城。晤鄭郎﹐共商討逆事﹐出生入死﹐惟郎馬首是膽﹐得婿如鄭郎﹐亦復何所不滿﹐惟近今乃披露一要幕﹐則鄭郎於數年前﹐僑寓金陵﹐卽與余義姊斌瓊。發生道義之戀愛。然此時義姐化男裝﹐郎尙未知之也﹐以乃精神契合﹐同救國﹐同敵愾﹐一日天涯情節﹐座上者皆知之﹐不煩兒之贅述。最近及鄭郎﹐以行刺逆藩之故﹐身陷虜中﹐而義姐實救之﹐天生姻緣﹐我等非義姐﹐無以有今日。鄭郎無義姐﹐無以建異日之大業﹐成曠世之奇勛。侄女聞之﹐背恩者不順﹐違天者不樣。侄女今日冒昧陳言﹐實本一點眞誠﹐虛左以讓義姐﹐並非有絲毫之妒忌矯激﹐攙雜於其間﹐吾志決矣。顧伯父等玉成之。」冰娘言時﹐磊磊落落﹐其積誠可以格天地﹐貫金石﹐諸老聞之﹐固嘉其志節之奇﹐尢嘆其謙讓之徳﹐石叟亟贊同之﹐獵叟從勞竊聽。撚其髭﹐點首贊嘆﹐生則旁皇無措﹐低首不發言﹐獨須彌土司表示反對﹐正色言曰「侄女髙義﹐誠可薄雲天﹐惟小女當年出山。攺裝遊江南﹐無非爲偵察時局﹐物色英雄﹐以爲恢與朱明之預備﹐訪英雄而得之﹐斯締結爲朋友﹐則小女始終志願﹐無非視蓑庵如摯友。卽蓑庵而天涯訪舊﹐初不知吾女爲攺裝﹐卽進一步言之。由朋友易而爲兄弟﹐如是而止耳。以義始者以義終﹐無論鄭生不忍妻吾女。卽吾女亦何望配鄭生﹐吾輩𨿽苗人。而猶秉三代之婚禮﹐禮所在則一與之盟﹐終身不攺。今侄女名義已定﹐父母主之﹐巫師証之。出死入生﹐周旋日久﹐一旦爲余女之故﹐反汗而背盟﹐無論鄭生爲知禮儒生。不爲此非常反覆之舉﹐老夫何人﹐吾女又何人﹐能奪人之婿而婿之乎﹐將何以禱明神﹐更何以對老友﹐此事可作罷論。」言未訖﹐又有一人幕後出﹐眾視之﹐斌瓊公主也﹐亢聲言曰「老父之言確也﹐玆事勿論如何﹐我與義兄﹐自南京蕭寺相逢﹐以迄今日﹐從無婚姻二字之表徵﹐不特無婚姻之表徵。抑且我性雜奇﹐從未以廬山眞面目相示。明乎此則婚姻問題﹐不攻自破﹐在義妹感恩圖報﹐虛左相需﹐妹之名則美矣。其柰愚姐之不齒人類何﹐女流𨿽至荒唐﹐從無不倫不類﹐而奪人之夫婿者﹐他人尙不忍﹐何況久之於結義聯盟之姐妹乎。」言至此。撥劍一揮﹐猛然自截其手指﹐此時又有第三之女郎﹐如從天飛下。從後而掣斌瓊之肘。奪其劍﹐劍之鋒﹐幸未下。其間不能以寸﹐伊何人﹐夜合花斌玉公主也﹐彼則侃侃言曰「瓊妹勿爾。冰妹亦勿爾。兩妹所持之正論﹐一則感恩讓賢﹐一則秉禮自守﹐皆自有其臆曲﹐錚錚發爲義聲﹐獨愚妹有一言﹐竊以爲婚姻二字。勿論如何。斷非閨流所宜齒及﹐況在冰妹方面。𨿽成禮﹐乃以多難之身﹐依然待字﹐質言之﹐未成婚之夫婦耳。在瓊妹方面﹐更屬空洞﹐絕無名義之可拘﹐質言之﹐精神契令之異姓骨肉耳﹐竊願請求於兩妹﹐暫各犧牲其成見﹐一俟兩老之悉心參酌﹐秉公而處斷之﹐夫然後發爲嚴命﹐命之合則合﹐命之離則離﹐父命如天﹐雙方皆宜聽受﹐堂上諸老﹐以爲發否﹖」獵叟掀髯大笑﹐「侄女言甚是﹐四花八面﹐面面俱圓﹐汝眞不愧夜合花﹐兩位義兄﹐當從其議﹐弟不敏﹐願借箸而代籌之。」二女各無言﹐須彌土司命二女﹐姑退入室中﹐用知旨。逡巡自出﹐遊行於廊廳間﹐此是心坎裏頭﹐不知作何感想﹐其將捨恩以從義耶。抑將割義以就恩耶﹐其將折並蒂之花耶﹐抑將擷一枝之秀耶﹐著者無以名之﹐名之曰好事近而已﹐須臾﹐須彌叟傳命諸人﹐二女與生咸集﹐顧謂二女發爲嚴正之容曰「兒等均退﹐靜候而父之後命﹐勿得有違﹐凡爲人父者。萬無令其兒女﹐有怏怏失望之理﹐可曲全則曲全之﹐余及義弟皆同意﹐倘有後命﹐兒等但視爲老之主張﹐順受之勿違也。」二女再拜﹐悚然而退﹐又謂生曰「凡事悉秉於天﹐餘二老行事﹐不外體貼上天之意﹐代執行之﹐汝宜順天安命﹐一心報國﹐勉爲異日英雄﹐區區兒女私情﹐孰得孰捨﹐何去何從﹐廊眼界以觀之﹐實亦人生百年﹐色色空空﹐至無所謂﹐老夫言止此。汝其行乎。」生鞠躬﹐趣而出﹐出時﹐心震躍不可止﹐蓋英雄戀兒女﹐得失關頭﹐至可慮也。

越三日﹐須彌土司下令﹐舉行爲兩公主擇配之典﹐躬蒞大壇﹐亦召主祭之巫師。謂當臨時有所交卜﹐吾苗族信神﹐須從龜卜﹐以定其配擇之彼違﹐其各敬謹將士﹐毋忽。於是所司人等﹐按照古例﹐一切供張鋪墊如儀﹐苗族向遵古代遺制。瓊花山土司﹐原爲公爵﹐後僭穆王爵﹐凡王姬下嫁﹐先建駙馬府﹐府之面積甚大﹐其中宮苑樓閣﹐列屋分楹﹐千門萬戶﹐𨿽曰以公主下嫁﹐而隨同公主下嫁者﹐選擇苗人貴族之女﹐貌美有才徳者。亦數十人﹐統名之曰媵﹐又曰魚媵﹐如小魚之尾隨大魚﹐同嫁於一人也﹐駙馬艷福至富﹐第一夕以至第一月﹐公主當夕﹐雞初鳴﹐新夫婦起牀﹐羣塍以次入覲﹐各佩巾櫛盥沐之具﹐爲駙馬公主鋪牀疊被﹐奉匜沃盥﹐爲禮至繁縟﹐每請示﹐必再拜稽首﹐羣媵衣上古宮裝﹐華容盛飾﹐趨嗆至有禮節﹐駙馬於公主前﹐非得公主之愉悅不得與羣媵交談。公主當夕一月﹐自此以後。以年齒家世之先談﹐輪流當夕﹐其當夕之月日﹐有宮監秉筆書之﹐以爲他日受孕之表徵。孕者不當夕﹐疾病不當夕﹐有過失者﹐罰居水巷﹐小者匝月﹐大者長年幽閉。永永不得天日﹐其禮制𨿽不如皇帝之隆﹐然亦庶幾仿佛﹐今土司旣僭稱王﹐則公主爲王之長女﹐王又無隱然有繼體承襲之義﹐故其下嫁也亦以王制行之﹐惟其然﹐而駙馬乃胡帝胡天﹐享受王侯之艷福矣。自經土司下令﹐就以某行宮舊址﹐攺爲駙馬府﹐鋪張揚厲﹐羣策羣力﹐不日成之。而此伏處深宮之兩公主﹐尙未知此身此世﹐屬之何人﹐卽或暗裏猜詳﹐捨蓑庵外﹐當無第二之粉候。可以射屏中鵲。然斷未有以兩公主﹐同嬪一人者﹐抑於蓑庵之外﹐另有一不可思議之人物﹐以合對而並行之﹐於是兩公主如醉如夢﹐如墮五里霧中﹐祭天壇在瓊花山之嶺。髙插霄漢﹐自下望之﹐如圓式之古穹廬﹐然其內凡七層﹐又略如古浮圖﹐四壁張以獸皮﹐及五采毛羽﹐陳設古器﹐皆三代秦漢之法物﹐苗中凡建儲登位﹐世子選妃﹐或公主下嫁﹐或有鄰封啟釁。事關軍國大計﹐卜之於天神者﹐則苗王及巫師﹐躬諧天壇﹐舉行龜卜巨典﹐有日搜集苗兵可千人﹐冠雄鷄冠﹐衣五采華麗之軍服﹐各執古代兵器﹐維時西洋刀劍槍枝﹐稍稍流及中國﹐苗王兵威﹐亦不亞於漢族﹐則不惜巨貲﹐從印度方面輸來﹐大約古兵器什之七﹐今兵器什之三﹐殺气騰騰﹐布成長蛇陣﹐腕蜒山嶺間﹐以環繞於天壇之上﹐吹牛色響螺。擊銅鼓銅鉦。厲聲冬冬然﹐用以震聲威﹐居良時﹐巨炮聲九響﹐盛奏苗樂﹐著武裝苗女一隊。可百十人﹐亦冠雉羽之銀冠﹐塗脂傳粉﹐身披銀中﹐腳著小蠻靴﹐或執雕弓。或挾金彈子﹐或執攙槍畫戢。簇擁二个老人﹐乘鑾輿以至﹐坐居中者爲須彌大王。冠王者冕﹐前後十有二旒﹐身衣黃龍袍﹐登黃絹靴﹐手執象簡﹐气象乃尊貴無愉。手執象簡﹐其容恭以默﹐前輿爲石叟﹐衣苗族土司之制服﹐後輿爲獵叟﹐短衣勁服﹐純爲一武士獵裝﹐大類羅馬古代之老英雄﹐殿形後者﹐有黑色之乘輿﹐坐巫師兩名﹐披髮仗劍﹐腰間插塵尾﹐衣虎皮﹐面上雕鏤八卦形﹐獰獰如鬼怪﹐吐舌赤。歧長如毒蛇﹐蓋巫師分位至尊。尢尊於土司﹐略如羅馬教皇﹐赫然臨於各國君主之上﹐俄而炮聲復震﹐抵天壇﹐遂止輦。諸貴人步行﹐拾級以升﹐男衛士一隊﹐女衛士又一隊﹐夾讒而上﹐上至第七層。當中設一玉案﹐旁列虎皮交椅﹐位凡五﹐地下鋪滿松柏之翠葉﹐案上藝庭燎﹐形如雙鵲花燭﹐作暗圓形﹐其戶如形﹐另有古錦一方﹐陳龜箋﹐龜甲之大﹐逾於小圓桌﹐炯炯作金光﹐色黑和綠﹐甲紋現二十八宿。是殆千年以上之古龜﹐蓍艸成排﹐古翠奪目﹐諸貴人坐定。忽聞笙簫疊奏﹐如鈞天廣樂之奏於天庭﹐報道女公主蒞止矣﹐女公主凡二人﹐一爲斌瓊﹐一爲冰娘。皆帶珍珠寶石鳳冠﹐衣淡黃綾繡鳳之暈衣﹐莊嚴妙麗。不可逼視﹐特白玉圭﹐羣睦步行隨之﹐魚貫而進﹐進於天壇。召有一鳳葷。端坐公主一﹐此何人﹐夜合花斌玉公主也﹐斌玉實爲女介嬪﹐不在下嫁之例﹐尢不在媵姬之列﹐鳳輿蒞止矣﹐羣女擁兩公主也。拾級以升﹐夜合花左右夾持之﹐陟其巓﹐諸老及巫師﹐皆起立﹐蕭然迓之﹐按是日爲公主成大禮。禮至重﹐父母巫師。不得以尊長加之。視公主如主婦﹐而羣退處於來賓之地位也。女介嬪一鞠躬﹐至於須彌大王曰「恭承大王命二公主下嫁﹐今日爲卜龜選婿之吉期﹐二公主已奉命。釐降於天壇矣﹐惟大王策命之。」巫師趨蹌前﹐代大王答詞曰「二女公主釐降仰見純孝性成﹐其息心澄慮﹐以俟明神之睹示。」言訖﹐導二女公主﹐立於玉案之中央﹐夜合花仍夾護之﹐又導須彌大王於北面﹐面案立﹐命二叟﹐左右輔翊之。巫師命奏苗樂﹐云簫玉琴﹐和聲克諧﹐彼則披髮仗劍﹐馗形禹步﹐口中念念有詞﹐飛舞良久﹐趨於玉案﹐扣龜甲三通﹐先卜之﹐遇姤之比﹐大吉﹐姤者遇也。爲婚媾過合之義﹐比者合也﹐有和同偕行之義﹐厥卦大吉﹐宜兩女共嬪一夫﹐一徳同心﹐以相夫子﹐無大無小﹐敵禮爲均﹐大禮之宣言曰「咨汝一女﹐允若鳳相翺翔﹐其釐降於熒陽之墟﹐以齒長以徳讓﹐坤道其順承﹐始終堅一心汝往欽哉。」巫師代神宣言。女介嬪乃導二公主﹐斂衽下跪﹐用答神庥﹐其稽首至地也﹐須彌大王鞠躬者三﹐有眩其容曰「二公主聽之﹐大神命公主﹐共嬪於一人﹐其事𨿽爲破格。然吾苗族尙神﹐大神所命﹐罔敢或違之﹐神之言曰﹐釐降於熒陽之墟﹐夫熒陽爲鄭之古郡﹐則今玆館甥﹐其下爲鄭生﹐又曰。無大無小﹐讓齒讓徳﹐則二公主以分位言﹐不分嫡庶﹐以情誼言﹐宜序齒﹐長者爲女兄﹐幼者爲女弟﹐克讓克諧﹐永堅一心﹐用勵相夫子﹐勉之哉。」言未旣﹐石叟亦秉正大謙和之訓誠﹐諄諄演詞。其言至有禮衷﹐二公主告敬聽受教﹐俄聞銅鼓聲冬冬﹐介嬪者髙唱曰﹐駙馬爺蒞止矣。眾人鵠以立迓之﹐駙馬何人﹐當不問知爲鄭生蓑庵矣。生衣單裝﹐爽彌英風﹐顧盼自喜﹐騎白馬﹐苗兵百人擁護之﹐陟降於天壇﹐三鞠躬﹐眾人皆起立﹐亦以三鞠躬答之﹐須彌大王以策命﹐命駙馬﹐略如巫師之神話﹐生喜動顏色﹐再拜稽首受命﹐巫師乃執生手﹐授二女公主﹐公主置之香吻。俯而微嗅之﹐復左手授斌瓊﹐右手授冰娘﹐彼一握﹐此一握也﹐三方皆有潛力﹐歡愉美滿﹐自不待言﹐但苗族有一特殊之禮﹐則訂婚之日﹐當以男下女﹐男匍拜於女裙下﹐仰首伸鼻﹐以嗅美人之足﹐復以舌舐美人之額是也。巫一一教導之﹐生如醉如夢﹐又驚又愛﹐二公主惘惘﹐蓋美人之仙以離捨﹐任人簸弄而已﹐禮成。將退﹐生忽止告於有眾曰「某以不才﹐荷蒙兩嶽丈之靑眼。館之於貳室﹐選爲國甥﹐某有生之年。皆受長者之賜。寧敢辭謝﹐以辜盛意﹐惟自天不祚明。中朝多故以來﹐某嘗矢誓言﹐謂他日不功成名立﹐誓不娶妻﹐古人有言﹐匈奴未滅﹐何以家爲。某固具此心﹐卽二女公主生平亦夙抱斯志﹐蓋余等三人﹐今𨿽爲夫婦﹐然而同甘苦﹐共患難﹐歷有年所﹐不約而同﹐此卽大神所云。同徳合義﹐永堅一心﹐殆不啻洞觀吾人之肝膽﹐用敢冒昧陳情﹐今玆大典﹐但當視爲定婚之第一級。至於實行婚禮之期﹐請延長之﹐俟諸爾日﹐某誓必有有所建樹﹐卽不能滅盡韃虜﹐廓淸中原。要當勉圖之﹐行吾心之所安﹐他日大功告成﹐則花燭洞房﹐固稱極端之愉快﹐卽不幸而天意有定。人事不能勝天。區區此心﹐上可告無罪於先朝﹐下可表寸心於同志﹐此時實行婚禮。尙未爲晚﹐某志已決﹐願嶽丈等曲成之。」二老人愕然﹐轉問於巫師﹐巫師不能決﹐轉問於二女公主。則齊聲答曰「駙馬言良是﹐此女等之夙心也。」巫師乃宣言曰「神所憑依在於人﹐今三人同心﹐神亦莫之或阻﹐夫明神之云乎。用勵相夫子﹐大王不云乎。勉爲英雄﹐此物此志﹐旨趣則異﹐而期望則同﹐無傷也﹐選舉定矣。婚禮遲早﹐可變通以行之。」於是苗民上下﹐咸頌駙馬之有志節﹐益賀兩女公主之得人。

駙馬府旣落成﹐公主駙馬等﹐一齊選人﹐惟府裏地方至多﹐仍謹守未婚夫婦之禮節﹐居處不同宮室﹐有保姆以監視之﹐有室老以督教之﹐室老之名至古﹐如豪宗巨室之女當家﹐惟其權與老母家姑等。公主有過﹐可以斥責之﹐公主以下﹐妃嬪媵嬙﹐不守女儀者﹐得用夏楚鞭苔之﹐鄭生府中無事。無二公主評花鬥艸﹐攜手遊行﹐夫唱婦隨﹐領略柔鄕滋味﹐興之所至﹐挽雕弓﹐射飛鳥﹐銀槍畫戟﹐比武於萬綠叢中。生笑謂斌瓊曰「當習南京蕭寺﹐卿𨿽易笄而弁﹐然而紅顏靦腆﹐我已看出兩三分﹐然卿亦太矯情﹐出外喬裝﹐猶可說也﹐及返山中﹐我來相訪﹐仍祕密不使知之。我方萬里投親﹐不逢故友﹐怏快失望。試易地以處﹐卿之懊喪爲何如﹖」斌瓊笑曰「君訪我而見我﹐亦又何求﹖」冰娘代答曰「見則見矣。妙已變其廬山﹐卽如未見矣﹐我苟作男兒﹐相思欲死矣。」言次﹐喫喫不止﹐斌瓊亦揶揄之曰「妹謂姐之矯情﹐更甚於妹﹐何者﹐人謂生同衾﹐死與穴﹐姐之與哥﹐石壁裏同眠。凡歷幾晝夜﹐此則生而同穴矣﹐寧非千古奇談﹐乃同穴而守璞完貞。世無關雲長﹐柳下惠﹐乃竟秉燭達旦﹐坐懷不亂﹐是眞不近人情﹐姐苟作男兒﹐豈止思想﹐當必發癇﹐虧汝尙笑儂。」冰娘大赧﹐神色至不怡﹐著者曰﹐斌瓊於是爲失言矣﹐生之冰娘同穴也。生貫拒女﹐非女之拒生也﹐生固負冰娘﹐冰娘至今怏怏。柰何以此相嘲﹐冰娘微嗔曰「姐福薄。不得郎歡。怎似妹妹美貌多情﹐能令个郎心塌地。關山遠隔﹐乃爲妹異地而守貞﹐此等貞男﹐世所罕有﹐妹乎﹐郎之心﹐始縛都爲妹也。曷嘗有牽掛薄命人者。」言至此﹐眼圈微紅﹐斌瓊握其手﹐憑其肩﹐笑撫之曰「姐莫認眞﹐我姐妹兩人﹐花底間話﹐不過聊爲戲謔﹐寧使發嬌嗔﹐妹知罪矣。」以雙手一熨﹐搔其肢胳窩﹐冰娘嗤然一笑﹐遂言歸於好﹐忽見宮婢匆匆入﹐報道滇城有專使至。賫一緊急之公函﹐大王請公主駙馬﹐到秋獵軒﹐有要話相詢﹐幸勿俄延者﹐三人面面相覷﹐隨宮婢以出﹐登車人宮闕﹐以至於後苑之秋獵軒﹐男女小英雄。一對對兒脫网羅﹐歸山寨﹐滇城方面﹐胡尙有急足使﹐賚祕密文書﹐競從天而飛下者﹐此何以故。原來吳生次尾﹐尙滯滇中﹐私與圓圓夫人﹐瞎通消息﹐曰專使﹐曰祕函。實次尾遺之以至也。其文略曰﹕

君等歸山中﹐百事罷﹐一淨盡。今作桃源世外民矣。寧復知碧雞金馬之場﹐尙是封豕長蛇之窟耶﹖逆賊一日不除﹐吾輩責任﹐卽一日未盡﹐近頃碧眠兒﹝按指吳三桂﹞出師緬甸﹐逼亡國孤兒於無地﹝指朱由榔﹞貽書緬人﹐使盡殺末路之君臣﹐某日緬人請王﹐及諸從亡者﹐云相請入宮﹐焚符籙於佛前。化爲灰﹐入淨水﹐君臣須飲咒水﹐以明心迹﹐庶永祈神佛之保祐云云。王及外臣﹐入一个殺一个﹐須臾殺盡﹐嗚呼﹐朱明之祚斬矣。其庶孽殲除已盡矣﹐前朝亡國之子孫﹐無如是慘酷者﹐緬人非我族類﹐立心凶險﹐此何足責﹐乃假之刀而授之柄者﹐厥爲碧眼兒﹐此獠世受國恩﹐當日虜廷乞師﹐自矢爲申包胥﹐今何知者﹐亦旣裂土分藩﹐享富貴已極矣。先朝列祖列宗何負於彼﹑而必窮其如是慘所至而誅之﹐凶耗遙傳﹐人人發指﹐吾輩此日有舉動﹐卽將欲尋故明子孫﹐假玉牒銀淘潢威靈﹐用爲號召﹐恐不可復得矣。碧眼兒臣服滿酋﹐如薙艸焉﹐絕其末根﹐勿使能植﹐猶可說也。今明明勾結耿﹐友對虜庭﹐五華山之義旂﹐迨將舉矣﹐僭符號﹐擬乘輿﹐體制儼然帝者﹐此獠不反正則尙繼已。旣反正﹐則此心當不忘先朝﹐尢此假先朝之名義﹐以歆動天下﹐今竟殺先朝體之君。此又何爲者﹐總之天生梟獍﹐其性多與人殊﹐南中義士聞之﹐不知若何憤慨。陳圓圓夫人﹐尢不以爲然﹐長門異姬﹐力爭無效﹐事亟矣。諸兄諸姐妹﹐山中策畫﹐動定如何﹐速展嘉謀﹐以恢殘局﹐應箕痛哭下言云云。

苗王示諸人﹐諸人皆躄踴呼號﹐倡素殷靈牌﹐爲朱由榔發喪﹐向南招魂﹐遙祭從亡死節諸臣﹐一切如禮﹐此一役也。夜合花尢哭之慟﹐昏絕者數次﹐眾人初不解其何心﹐某日生步園林﹐無意中想及當年﹐南京蕭寺中。自己與斌瓊公主。此一段姻緣。可謂苦盡甘來﹐天作之合。今各人皆得其所花花相對﹐葉葉相當﹐甚至三个老人﹐抑且結爲兄弟﹐羣聚首於一堂﹐洵屬徼天之幸。惟義妹夜合花﹝卽斌玉﹞身世漂零﹐譬如空中落花﹐渺渺茫茫﹐仍無歸著﹐娟娟殊可念﹐我其何以慰之者。忽又自語臼﹐我自訂婚二女以來﹐玉妹輒悒悒不自聊﹐息影索居﹐相逢偏避道﹐此又何爲者。思及此﹐信步所知﹐拂柳分花﹐直向斌玉之寢官﹐冀一窺其動靜﹐碧窗人悄﹐靑山鳥啼﹐積雪初晴﹐濃云欲散﹐半天之倒懸瀑布。挾雷霆萬鈞之勢﹐怒號噴薄而下。激於山澗之石﹐琤琮作不平鳴﹐時則有幽愁暗恨之美人﹐作胡女新妝斜倚於燻籠之次﹐面向裏悄然而深思﹐禹從兀下拈一卷書。府而看之﹐曼聲哀唱曰﹐苦恨年年壓金綫﹐爲他人作嫁衣裳﹐哽噎無端。低徊欲絕。生佇立窗外。從碧紗之小孔窺之。竊嘆曰「傷哉玉妹﹐美人遲暮﹐惻惻可憐﹐彼浪迹天涯﹐歷盡千辛萬苦﹐究爲著誰來者。蓑庵蓑庵﹐汝終不得辭其咎。」乃放輕腳步﹐繞紗窗﹐入廳事。悄悄揭其簾之角﹐潛身人內﹐逼近斌玉之背﹐背後鴉翎蟬冀﹐雲鬢長垂﹐光油油﹐香馥馥﹐褪著玫瑰畫龐﹐光澤如絳晶紅玉﹐私念此嫣焉杏臉。苟移而在兩公主之身上去。則溫馨甜密﹐我吻之可自由。蓋國色天香﹐不啻我之禁臠也﹐今不幸而發現於彼之腮邊﹐其名義猶然兄妹。我其何以堪之者﹐然而兄憐小妹﹐嗅咻之﹐撫摩之。亦尋常事耳﹐至此不能自禁﹐乃輕輕以指甲彈之﹐甫一著指﹐斌玉惕然而驚﹐失聲曰﹐呵唷﹐柳腰一揚﹐張手如反弓﹐幾乎僕於臥榻之下﹐回首乍見生﹐霏紅暈頰。神色漸不愉﹐怪且嗔曰「兄乎。此何舉動者﹐兄侮我﹐亦至矣。𨿽然。我孤苦畸零﹐人不侮我﹐將誰侮者﹐言已﹐酸咽而欲泣。」言已﹐簌簌淚下﹐矯首他向﹐若不勝其憤恨﹐生笑曰「此兄妹虐謔﹐值得如許認眞﹐願妹勿爾﹐我知罪矣。」斌玉卒怏怏不歡。生慰藉一番﹐索然自去。著者曰﹐傷哉斌玉﹐彼自南京混迹﹐其爾鄭生相逢。脈脈情根。則暗種於鄭身上﹐柰鄭生之心﹐已有所屬﹐彼斌玉自顧﹐夙昔曾經嫁人﹐已破之甑﹐世無司馬相如﹐文君怎逢知己﹐嗣又得髙僧收錄﹐若鄭生﹐若斌瓊﹐若斌玉。學習技藝﹐詔彼三人﹐俾結爲兄弟姐妹﹐於是情以義掩﹐情根送久久不動﹐無復有些子之萌芽﹐今斌瓊冰娘﹐雙雙下嫁於生。彼孑孑一身﹐尙復何盟﹐人情恨極則生憤﹐憤極則生激﹐激至所至﹐斯何事不可爲。嗟呼斌玉﹐從此莽莽風塵﹐投身虎穴﹐女英雄歷劫之花﹐又重新開幕矣。忽自請於苗王曰「韃虜入主中原歷多年。株根固﹐固則𨿽有大力﹐莫之能拔﹐而吳逆爲致寇之罪魁﹐往者跋扈滇南﹐久有反對滿夷之志﹐吾黨義士﹐猶將利用之﹐以壯我義聲。近頃親帥師入緬甸﹐逼死先朝遺孽﹐充彼之志﹐迨將帝制自爲﹐絕無犬馬戀主之餘地﹐且吳逆年屆七十矣﹐及今不圖﹐噬臍何及﹐恐彼一旦就死﹐吾輩利刃﹐終弗克刳其胸﹐而時局益可不爲矣﹐今義女不自惴﹐擬躬人滇城﹐混充宮婢﹐潛伏吳王之肘腑。其能刺而殺之﹐爲先朝除一逆臣﹐爲吾黨泄一巨憤﹐此其上也。暗通宮掖﹐勾結軍隊﹐內有陳圓圓夫人﹐爲之幹旋﹐外有吳次尾義士﹐爲之擘畫﹐相時而動﹐以待外援﹐此其次也﹐卽不幸而爲荊卿聶政﹐一擊不中﹐濺血虜庭﹐則區區小女之名。足與日月爭光﹐山河並壽﹐又其次也。女志已決﹐將以卽日成行。」苗王聞言﹐乃灑然動容﹐亟贊其爲國危身﹐犧牲至大﹐姑慰止之﹐使少安毋躁﹐而先謀於斌瓊公主。公主首先反對﹐謂姊妹情重﹐安可遠離﹐虎狼之壚﹐尢不可入﹐必多方以尼其行。鄭生聞之﹐亦怏怏﹐至不願﹐然自昨午口角勃谿咎之後﹐斌玉絕不與生皈談。相逢避途﹐悻悻若有餘怒﹐欲慰畱之﹐殊未敢也﹐斌玉欲決意入滇﹐獵叟致書一通﹐使到滇之日﹐祕密交與婁滿兒﹐必能有所助匡﹐生亦親筆繕函﹐交吳次尾冰娘具箋啟﹐爲先容於陳圓圓夫人。束裝待發之辰﹐須彌王預戒所司。都勒鞍馬﹐在瓊花山之十里外﹐有亭曰女兒亭﹐按亭何以名﹐在昔中古之世﹐須彌國爲百越之一。國有女公主﹐云嫁西秦﹐其別也﹐父母餞之﹐女兒涕泣登車﹐未十步﹐投崖死﹐故名曰女兒亭。今須彌王之視斌玉﹐與斌瓊等﹐相處數年﹐憐愛備至﹐則今玆還別﹐彌難爲情。亦祖餞於斯亭。用畱父女千秋之紀念。

天方曉矣﹐山中銅鼓亂鳴。紅旗飄舉﹐而瓊花千萬樹﹐花開大如斗﹐淺絳一色﹐仙香襲人﹐花神多情﹐似笑口齊開。爲女公主壯其行色者﹐旭日髙懸處﹐先有苗酋戴雄冠﹐插雉羽﹐身披金甲﹐騎鐵色之巨馬﹐手握長矛﹐揮苗兵一隊﹐可數百名﹐爲女公主淸道﹐繼之者爲女兵一隊﹐亦有女將軍﹐督隊而前行﹐同時有桃花馬兩匹﹐一左一右﹐馬上坐嬌嬈絕代之雙美人﹐皆戴鳳冠﹐披霞帔﹐珠珞垂於月圓之粉額﹐一名貴而光艷者﹐斌瓊公主也﹐一超秀而英特者﹐大化山公主冰娘也。雙美人之中心點﹐乃夾護一錦袍玉帶之美少年﹐少年按轡雍容﹐左顧右盼。時蘊著一團喜气﹐滿面春風﹐此何人﹐其玉臺新下聘之粉侯。所謂一矢貫雙雕駙馬爺。其人曰鄭生蓑庵是也。以次殿其後者﹐若獵叟﹐若石叟﹐若須彌大王﹐皆乘鑾輿﹐秉玉桂彩卮從苗兵無算﹐同蒞止於女兒亭﹐設長筵﹐綴異樹山花。盛陳水陸珍錯之味﹐亭之後有石室﹐是爲更衣室﹐諸貴人入內更衣﹐忽聞石炮聲隆隆﹐銅鼓聲冬冬﹐報道斌玉公主至矣。諸人出而迎之﹐斌玉戴素冠﹐練衣縞裳﹐淡掃娥眉﹐不施脂粉﹐而天然幽艷﹐酷似枝田谷名蘭﹐逼而望之﹐紅玉眼苞﹐含住半眶冰淚﹐宮娥十數護持之。騎靑花白色之小駟﹐玉蔥指上﹐拈著馬鞭兒﹐一見須彌大王﹐亟騰身下馬﹐趨於大王之膝﹐盈盈下跪。嗚咽言曰「義女受父王恩﹐至深且渥﹐殞身無以報﹐今行矣。重勞父王遠送﹐其感激悚愧﹐爲何如者。」言巳﹐兩行珠淚﹐滴瀝下於粉頰﹐雙娥翠鎖﹐宛如帶雨梨花﹐斌玉泣﹐須彌王亦泣。相痛惜﹐相泫瀾也。王乃勉作骯髒語曰「兒須螟蛉﹐余愛兒﹐實不啻視生女﹐女今爲國故﹐入虎穴。救眾生﹐大義凜然﹐要不可以私情掩﹐但視此行勝利﹐爲漢族復仇。爲苗族吐气﹐爲汝兄弟姐妹。泄往者數天之憤﹐事果得就﹐卽是所以報老父矣﹐胡必效兒女於啜泣爲。」剛語至此﹐斌瓊及冰娘﹐各捧一漢玉蓮花盞﹐盛滿琥珀色之醇酒﹐亭亭移步﹐並致酒於斌玉前﹐口未言﹐淚先下﹐斌瓊嗚咽言曰「叨義姐雅愛﹐自當日南京蕭寺﹐彼此深相結納﹐以迄於今。妹興姐成契至先﹐相處亦至久﹐滿擬天荒地老﹐蘭閨手足﹐廝守到白頭﹐今姐乃棄余﹐隻身走千里﹐入虎狼不測之穴﹐姐乎﹐抑何狠﹖」斌玉慨然曰「愚姐處境﹐微與妹不同﹐姐之先夫﹐爲滿之酋鷹犬所害﹐自是漂流塵世﹐巳作未亡人﹐誓有生一日﹐必爲先夫復仇﹐爲先夫復仇﹐非所以爲滿族復仇﹐欲爲漢族復仇。則爲首先殲余酋之虎倀﹐虎倀爲誰﹐則吳逆三桂是﹐我自顧一身落落﹐毫無罣累﹐則冒險殺賊之重任﹐捨我其誰﹐妹苟念前情﹐當鼓勵我之進行﹐毋徒以姑息纏綿﹐灑臨歧之涕淚﹐異日姐身所至﹐能以一小女子﹐飛三尺劍﹐斬吳逆之頭顱﹐爲中國女史中﹐放一異采﹐妹聞之。當爲我賀﹐兼爲我浮一大白。卽不幸而事機失敗﹐荊鄕末路﹐能以頸血濺虜庭﹐亦足爲朱明之義士忠臣﹐一吐長虹之气﹐此誠偉舉也。妹柰何戀我而尼子。」冰娘捧觴上答曰「壯哉吾姐。某等雌伏無能﹐讓吾姐出頭地﹐當愧死矣。姐誠大英雄﹐姐先之﹐妹當繼其後﹐願飲此﹐爲他時息坯之盟。」斌玉笑曰「冰娘言。良義俠﹐具有膽肝﹐後此卽無其事。要不可不作是言﹐余感妹矣。」立飲之﹐亦飲冰娘﹐冰娘引吭飲之﹐斌瓊作色曰「姐允冰娘﹐爲姐之後盾獨不許弱妹耶﹐妹亦願從姐之後﹐請飲此爲信條。」斌玉亦飲之。著者曰﹕斌玉之於斌瓊﹐於是有微詞矣。當日南京蕭寺﹐以二女並戀一男﹐斌玉戀鄭生﹐有形之戀也。斌瓊戀鄭生﹐無形之戀也﹐厥後山中並處﹐起居飲食與偕﹐不啻同胞姐妹。人方以娥皇女英擬之﹐今斌瓊旣字鄭生﹐得其所矣。彼畸零無告之斌玉﹐只雁孤鴻﹐將何以自聊其生者﹐不能嬪生。則亦巳耳﹐又平添一天外飛來之冰娘﹐隱然爲加入旋渦之情敵﹐一之爲甚﹐其可再乎﹖此斌玉之所以不得不行﹐抑不能不致憾於斌瓊者也﹐𨿽然﹐斌玉固顯然自道爲未亡人﹐彼蓋有夫矣﹐旣曰爲夫復仇﹐尙安能許鄭生者。迹其私戀鄭生之一念﹐閱者亦但視爲云過天空﹐毋重爲斌玉疚病也。二女獻酒已訖﹐其次當及生。生亦捧觴上壽﹐淚落如硬縻﹐斌玉怡然曰「哥替妹今能以哥之稱謂﹐引而親之曰哥﹐此發爲末次矣。」言至此﹐淚如箭﹐奪眶出﹐旣而拭其淚﹐慷慨激昂曰「哥﹐行則行耳﹐死則死耳﹐區區一苦命之義妹﹐輕塵弱艸。寧足系哥懷者﹐況革命排滿﹐恢復先朝。此哥之夙心也。哥發軔於先﹐妹踵武於後﹐哥有此義妹﹐洵足以自豪者﹐哥能引滿一觥乎。」命取巨觥﹐與生相對飲﹐訖飲﹐仰天大笑﹐自擎其拇指﹐眾人視生﹐殆巳熱淚滿腔﹐兒女情長﹐英雄气短﹐生之感想何似﹐著者不敏。誠無以名之矣。以次若須彌王﹐若獵叟﹐若石叟﹐皆進酒致﹐或其勉勵之詞﹐斌玉一一受命﹐此時斌玉﹐酒半酣矣。命宮娥﹐取出一物事﹐物事爲何﹐則雕鏤紫檀之玻璃箱﹐視其中﹐有鱗甲燦然之動物在﹐咄咄﹐此何物﹐此何物﹐則一巨量守宮虫﹐眼光炯炯﹐有若珍珠﹐爪足蠕蠕然﹐蟄其下者﹐乃爲鮮血﹐爛之原砂﹐斌玉拳擊開之﹐一手持守宮。一手挾利刃﹐操刃一割﹐啾啾喞喞。此守宮虫之鮮血﹐滴瀝落於白玉盆﹐斌玉慷慨宣言曰「余今番入滇。以區區一女子身﹐隻身走千里。幸而得手﹐則朝夕供奉於逆藩之側。逆藩無道﹐女色是耽﹐余以此身周從其間﹐卽使守潔懷情﹐人誰信我﹐又或伺隙出外﹐運動軍隊﹐在在與男界女緣﹐進一步言之﹐異日倘有機緣﹐縱吾足迹之所之﹐或且重到江南﹐逕人中原腹地﹐走幽燕﹐叩北闕﹐事未可知﹐我今已身世畸零﹐自願如死木稿灰﹐永情瀾不起。然玆事最是明白﹐傍徨中夜﹐罔之所爲﹐不得已借助守官﹐及巫蠱祭師﹐爲若命女兒﹐畱白玉無暇之鐵證﹐諸父叔姐妹乎須知余𨿽女流﹐自分以身許之。一切私情妄念﹐極不沾染於吾躬﹐其有無貴無賤﹐無老無少﹐或敢以非禮相加者﹐余必砍其頭顱﹐寧死不辱。皇天后土﹐實聞斯言。余不特敢爲他日之表徵﹐抑自余柏舟守節以來﹐從未潰禮防一步﹐此亦吾義兄義妹所共信者。」言至此。望其風目﹐目灼灼﹐視鄭生﹐義烈英風﹐咄咄逼人於無地﹐旣又曰「義兄義妹聽之﹐余於兄妹二人外﹐尙有餘之恩師﹐其法號曰潭影大師﹐迄今數載﹐尙流落江湖。問其年已過百半﹐問其人﹐殆與烈士忠臣﹐俠客神仙﹐仿佛相近似﹐余師爲世界有心人。在理必監察吾人之行動。余苟徇私以誤國﹐人能赦余﹐師必不赦余﹐此又義兄義妹所共信者﹐余行矣。」言至此﹐淚咽於喉。面白如霜雪﹐聲與气﹐不相應﹐固執斌瓊手﹐囑之曰「妹乎。此後侍養阿爹﹐惟吾妹是賴﹐祝汝相駙馬﹐克忠報國﹐雞鳴戒旦﹐以圖中原﹐余受妹之賜。」言次﹐一手舉玉扈﹐一手執利刃﹐猛刺其粉藕之臂。絲絲血出﹐滲於酒﹐自飲其半﹐以其半飲斌瓊﹐斌瓊涕泣受命﹐勉飲之﹐又執冰娘手﹐謂之曰「妹爲人﹐有至情﹐生死患難﹐不相負。姐崇拜有日﹐亦願隨相吾兄﹐竟從前未了之志﹐此後天涯海角﹐我恐無見妹之期矣。」言未竟嗚咽不成聲﹐此時忽聞人聲鼎沸﹐大呼曰﹐人墮馬﹐人墮馬﹐救命﹐速救命﹐墮馬者﹐駙馬也。駙馬何人﹐鄭生蓑庵也。生固夙昔多情﹐寧忍負斌玉﹐棄之使遠去者﹐然吾書固屢屢言之。生固無情於玉。而玉乃有情於生。此則乃可諱言。生迨窺玉之有情。亦不能不生眷眷之情﹐憐之愛之﹐一如嬌癡之小妹﹐嗟乎。夜合花﹐亦書巾之絕世之美人也﹐藉曰不然﹐他日胡能進禦於吳王﹐見賞於聖祖﹐則生之兼日醉心於花也。亦宜也﹐特以旣得魚﹐又得熊掌﹐此外之駝峯雁腎﹐安能一一分嘗之。玉又孀雌。竹節松筠﹐生尢不敢毀壞美人之名節﹐基此重視之障礙﹐斌玉愈苦﹐鄭生愈哀﹐哀其愚﹐哀其情﹐今玆遠行﹐復聽此落落傷心語﹐及斌玉刺臂﹐霜鋒之下﹐生乃不能自持。至是不能不墮馬矣﹐墮馬遂昏絕﹐羣救之幸絲毫無損破﹐斌玉尢痛癢關懷﹐執其手面泣曰「哥。願自愛﹐哥爲有用之身﹐中朝革命人豪。乃翹首天南﹐以望哥之義能髙舉﹐哥自今自始。願愛身愛國﹐妹遠去﹐不啻爲兄先驅耳。」生爾時蘇醒﹐星星之目﹐注視斌玉﹐久久無言。欲哭無淚。玉亦以酒飲之﹐用自飲也。旋向諸父叔叩首者三﹐拱其手﹐招邀巫蠱之祭師曰「師之道術髙﹐願施咒語﹐爲小女子保全其貞軀﹐感激且不朽。」按苗故族﹐有貞姓烈婦﹐欲自潔其身者﹐惇請祭師。爲之書符也﹐書於額﹐及書於掌心﹐其永永不能近男子﹐否則額上掌中﹐起皺紋﹐苑然一小許春畫﹐女流旣受巫師之戒﹐終身不敢犯淫﹐斌玉乃踵而行之。巫師如其言﹐畫符訖。苗男苗女﹐無不嘖嘖稱異﹐肅然生敬禮心。斌玉旋以守宮之血﹐秉象盆﹐醮於盆﹐象管之端﹐濡有鮮血﹐埒其袖﹐露其雪白之臂膀。凝然一滴﹐深入腠理﹐向太陽曝之﹐血斑然﹐如鐵鑄﹐一聲驪唱﹐萬仞鵬搏。掀天揭地女英雄﹐逐翺翔於昆明池上﹐寥落故行宮﹐宮花寂寞紅﹐此昔人宮怨詩也。長門幽恨﹐永巷愁思﹐鳳倚遙賡﹐別殿荷君王之寵﹐羊車望幸﹐六宮爭紛黛之之妍﹐專制帝王﹐囚鸞窖鳳﹐竭天下之美色。供一己之荒淫﹐是間名徳淑媛﹐橫陳飲潤泣﹐每朝每姓﹐不知凡幾﹐帝王然﹐下至帝王之鷹犬﹐莫不皆然﹐滋可慨也。

吳王視師自緬甸﹐淸庭策動﹐疊加九錫﹐晉秩視親工﹐襲蔭一子﹐繼休封王﹐其實吳王久蔑視之﹐賞固王﹐不賞亦王。王爵我所自有﹐區區韃虜之命令﹐於我何加焉﹐然而功益髙﹐气益豪﹐情欲之縱恣﹐其時有一段奇聞﹐系吳王手敕﹐敕廣東江蘇安徽浙江湖北五省﹐徵選美女﹐用爲蒲宮之嬪媵﹐特派五名專使﹐謂之徵花使﹐所起程式﹐第一﹐以三四品之職官愛女﹐或殷富縉紳之掌珠﹐陋屋貧民﹐𨿽美麗﹐不中選﹔第二﹐年齡在十八以下﹐十五以上﹐須略通文翰﹐面目娟好﹐舉止嫻雅﹐有大家風範者﹔第二。身家淸白﹐無暗疾悍性。能柔順知旨者﹔第四﹐或擅長一藝﹐琴棋書畫﹐繡刺武藝者﹔第五﹐其有絕色寡婦﹐妙姿雛尼﹐或回部蒙部山陜諸省之貴族女﹐確具色相﹐爲達官所手薦者﹐亦得破格晚錄。此五度徵花手敕﹐簡直與帝王之選秀女﹐絲毫無異﹐聞者駭然﹐江南道監富禦史某﹐據以入奏﹐糾參吳王之僭擬乘輿﹐大逆不道﹐聖祖震怒﹐欲嚴治之﹐某大學士密陳曰﹐吳王有反意﹐激之卽暴動﹐不如因而縱之﹐彼年屆七十﹐荒於女色﹐以千百斧伐。孤樹可立到也﹐且有謀爲不軌之心。而先沈酣於孌童美女。元精斷絕﹐政事怠荒﹐此昏昏無大志﹐不足慮也﹐聖祖乃寢其議。兼以滿洲樂妓八人賜之﹐圓圓夫人聞而嘆曰﹐王志蕩矣。滿虜方圖之﹐彼至死不悟﹐哀哉。琳宮日麗﹐紺宋春融﹐空山鳥啼﹐上方人靜﹐萬家煙戶中﹐巍然聳碧蟑丹峯﹐其上有妙麗壯嚴之院落﹐千百株梅花繞之﹐時方初春﹐綠萼華仙子﹐已編翩然散放大千世界矣﹐時則禪房深處﹐有緇衣女冠子一人。頂上梳道姑髻﹐橫貫白玉簪﹐以年事覘之。當在四十許﹐然而素姿幽艷﹐顧影白降。尙似風信徐娘﹐嬌姘欲滴﹐此何人﹐陳圓圓夫人也。夫人厭鉛聲﹐異淡泊﹐久移居於五華山上梵宮﹐前文已言之﹐宮裏有佛堂﹐章之中央﹐有碧紗櫥一座﹐鎭日掛湘簾﹐侍者非得宣召﹐不得擅入﹐人則脫靴。地上鋪錦氈﹐滲以金屑。夫人視此﹐不啻爲祇園布金地﹐中間供奉一觀音﹐爲紛定名磁制成﹐髙可二尺﹐廣半之﹐觀音貌至端嚴﹐亦至妍麗﹐妙目所流﹐使人四周望之。如餉受天界美人之波睞﹐琴案橫其前﹐墊以宋錦﹐若雁足﹐若紅魚﹐若玉皿。若五供小碟﹐皆以內府刺繡晶﹐一一裝璜﹐光騰騰不可視﹐夫人恆禦淩波素襪。低首觀音前。一手擊玉磬﹐一手翻貝葉﹐誦蓮華法華諸經﹐此境至淸幽﹐惟聞茄楠﹐檀气味﹐罄聲振聲問之﹐令人作世外非非想。圓圓誦經畢﹐入復室﹐室至祕﹐部勒精良﹐琴棋書畫﹐色色皆具﹐亦有流蘇寶帳。紫檀鏤鳳。是爲七寶華牀﹐此爲圓圓習靜休息之別墅。文窗四辟﹐芭蕉修竹繞之﹐身入其中﹐如入綠天世界﹐此時按動某機關。而侍者悄然入﹐侍者亦女冠子﹐披玄色袈裟﹐玉貌綾齡﹐爲狀殊肅靜﹐見夫人﹐合掌合什﹐念阿彌﹐鞠躬立﹐夫人顧之。低語曰「汝曾見吳先生也未﹖」敬謹對曰「見之。」其後則喁喁小語﹐語絕細﹐不可聞﹐但見侍者附耳﹐最後一言曰「彼人當以漏下三鼓至。」夫人頷之。揮使退﹐至室門前﹐仍詔之﹐使復入﹐復問曰「吳先生尙有何語。」曰「先生無他語﹐至言此人𨿽女流﹐然赤心忠良﹐可備緩急。宜善視之」夫人微笑﹐久久無言﹐侍者肅然退。

是夜流下二鼓﹐夫人趺坐蒲團。心忑忐。不可耐﹐私念吾自修眞習靜﹐一切外緣﹐勿能侵擾﹐今爲國故﹐爲酬平生知已故﹐涉足是非場﹐茫茫此身﹐如渡大洋﹐異日不知所屆﹐我誠多事矣倏念及此。心怦怦動。俄聞紗窗之外﹐有輕輕彈指聲﹐悚息四顧﹐而黑影颯然入矣﹐燈光照處﹐有夜行裝絕艷女郎﹐嫣然呈露於眼底﹐玉立亭亭﹐低折柳腰﹐下拜於圓圓夫人曰「小女子某再拜﹐冒犯專嚴﹐罪在不赦﹐惟夫人海涵之。」圓圓睇視良久﹐面有喜色﹐欠身言曰「來者可是斌玉姑娘。」曰「不敢﹐小女子固名斌玉也。」袖出冰娘手書﹐並吳次尾介紹函﹐圓圓讓之坐。置書於案。俯首披覽之。良久。忽問曰「冰娘女士﹐是姑娘何人﹖」斌玉猝不能對。囁嚅曰「是爲結義小妹﹐抑爲吾嫂也。」圓圓笑動顏耳曰「言耶﹐鄭生蓑庵﹐近如何矣﹖」曰「是爲小女子之義兄﹐彼此皆同志﹐兄自出險投荒﹐夜走瓊花山﹐暫主於須彌土司之苗洞﹐須彌土司﹐亦卽小女子之義父。」言至此﹐圓圓盈盈起立﹐手拈菊花宮燈。徧照密室之門戶。問斌玉﹐來時曾見何人。對以無有﹐圓圓曰「甚善﹐此間不啻方外地﹐幽嚴絕壑﹐與世相忘﹐我有一言﹐次家都是女流﹐亦爲同志。請安心駐此﹐我可庇護汝﹐可保無虞﹐我今以妹呼女郎。女朗第呼我曰姊﹐人問汝﹐汝對曰﹐儂少孤﹐依外戚﹐初不知有姊﹐姊乃專人赴江南﹐訪得我﹐挈我於此﹐願與姊持齋奉佛也﹐如是云云。庶以塞羣疑﹐弭眾曰﹐妹聞吾言平﹖」斌玉則鞠躬對曰﹐敬聞之。是以姊妹稱呼﹐賜法號曰玉眞﹐裝束如女冠子﹐院後有廣畦﹐圓圓自顏其曰紅藥圃﹐暇日命女冠五﹐荷鴉鋤﹐入五華山采藥﹐采得藥苗﹐種於地上﹐苗開花﹐玉艷如異種之名蘭﹐不可識別﹐按時節收采之﹐煎以鼎當﹐大類仙娥之修丹練汞﹐斌玉居五華山中﹐日長無事﹐助奉命采藥﹐入夜禪關謹閉﹐亦持誦諸佛經﹐至此忽變其宗旨。念此身漂泊﹐上無父母﹐中無家室﹐下無姐妹兄弟﹐碌碌半生﹐無非爲人作嫁。卽曰爲夫復仇﹐然而佛子慈悲﹐主解脫﹐冤家宜解不宜結﹐今世亂紛紜﹐殺我夫者。生死不可視﹐邦族不可考﹐吾安能上天下﹐地以求之。吾曷不攺變方鍼﹐易爲夫報仇之念﹐爲求佛祝福之心﹐死者不可復生﹐庶以超度吾夫之亡魂﹐亦爲苦命藐躬﹐祈來生福祿﹐人生如夫露﹐胡自苦乃爾。基此一念百煉鋼化作繞指柔。夙昔俠血熱腸﹐消除淨盡﹐圓圓知之﹐他日笑謂之曰「佛是英雄造成。妹能信佛﹐信到極點﹐卽是英雄﹐人生不外隨緣﹐見一時﹐造一時﹐亦不必入禪障也。」一夕吳王微服信步蒞圓圓夫人許夫人夙與之約﹐謂此地結構﹐純出自大王恩意﹐換言之。不啻布施功徳主。卽臣妾所自來﹐無天王﹐無以有今日﹐特臣妾之馬齒長矣。遁世逃禪﹐情非得已。花𨿽萎謝﹐妾不能不感雨露之恩﹐大王尙念前塵﹐不忘故劍﹐時而璽書存問﹐寵眷有加﹐臣妻已非常感刻。卽或紓尊降貴﹐枉顧禪關﹐亦乞偃旌旗。撒鹵部。輕車滅徒﹐翩然來臨。至所深顧﹐否則空山松鶴﹐恐未見貴人之與衛﹐已相顧而心驚﹐甚非大王之所以哀矜臣妾也。吳王笑許之﹐實則理之離宮別苑﹐徧布五華山﹐由間道以抵禪堂﹐不過咫尺地。吳王𨿽梟雄絕世﹐時亦芒鞋杖履﹐效黃冠道士風﹐吾書前文固言之﹐王亦求仙而侫佛﹐自命爲秦皇漢武。迥異尋常也。王又多情﹐老而彌戀﹐其對於圓圓夫人﹐殆宿世之孽緣。王內寵至多﹐三十六宮都是春﹐燕瘦環肥﹐各盡其妙。圓圓老矣﹐眷戀之弗少衰﹐論者謂王念舊人﹐存心忠厚之至﹐實則圓圓夫人絕色。曠世殆無其儔。天生美人﹐或兼與以駐顏之術﹐故圓圓𨿽老猶少。蛾眉淡掃﹐端不讓彼狐媚新妝也﹐圓圓當盛時﹐外容固美﹐內術尢功﹐此尢足以操吳王之寵眷﹐先入爲主﹐後此之三妃九嬪﹐自鄶以下﹐味同嚼蠟﹐吳王固知味者。斯之得不回憶舊歡﹐嘆息於後則爲繼﹐𨿽然﹐圓圓年事髙﹐情欲淡﹐久荒之田﹐無復情根生長。深閉而固拒之﹐非一日矣。圓圓迎而拒﹐吳王拒而復來﹐忤旨逆顏﹐亦不之責﹐圓圓益自髙尙。見吳王﹐只雙掌合什﹐以淡演承迎之。意則時﹐畱王一便飯﹐喫齋茹素﹐揮塵談玄﹐視之如別院之老僧﹐王亦甘之飴也。

惟其然﹐吳王乃踏月來矣﹐萬籟皆空﹐千山如睡﹐冷月溶溶﹐時則雲气迷濛﹐繚繞於珠宮貝闕﹐夜鳥啼矣。時間玉磐聲﹐時則海棠吐絲丁香結子﹐山茶百樹﹐盛放如雪色冰晶﹐遠遠則淸歌曰「月兒髙﹐月兒低﹐層落山杜宇啼﹐杜宇啼﹐不如歸﹐傷必勞燕自東西﹐柳花飛﹐杏花飛﹐漂零春色認依稀。郎也癡﹐妾也癡﹐一日思君十二時。」又歌曰「南北關山﹐亂離天﹐唱不盡銅琵鐵板。生小女兒家﹐莽風塵﹐莽波怍慣﹐天涯日暮怯衣單。車兒慢慢行﹐爲愛楓林晚﹐似我傷心家國﹐羨漁樵蓑笠﹐湖海蕭閒﹐讀書千秋拜木蘭。嘆巾幗英雄﹐一覺沙場夢幻﹐黃河塞上蹄漫漫。﹝平聲﹞說甚帽影鞭絲。別離杯盞。看紅粉將軍。獵獵北風。枕戈待旦﹐戌雞聲裏月光殘。」唱到末句尾聲﹐戀徵。﹝音止﹞哀音﹐嗚嗚然如裂金石。忽有從光罅裏﹐一跳而出﹐呵呵拍掌曰「好歌兒﹐累我僵立片時﹐回腸蕩气。」歌者猛喫一聲﹐倒退數十步。幾幾隕身於絕壑中﹐歌者何人。今之玉眞﹐昔之斌玉也。彼方采藥歸來﹐踏月澗邊﹐頭戴蓑笠兒﹐腳穿芒鞋兒﹐身上卻著女冠子玄服﹐肩挑花監兒﹐忒嬌嬈﹐亦很跳脫﹐一路曼耿淸唱﹐以寫其纏綿悱惻之情﹐不圖冷月疏林﹐屬者耳大有人在﹐芳心一嚇﹐立足幾不牢﹐乃聽之者趨而挽之﹐險哉。幸有此援手﹐否則一落千丈矣﹐斌玉驚魂甫定﹐擡星眼。視其人﹐皓首龐眉﹐方面單耳﹐亦復布衣艸笠﹐手掛杖﹐赫然立﹐夜深月黑﹐初不辧其爲何人﹐以意度之﹐或附郭山人也。然五華山爲禁地﹐早圈入吳王宮苑﹐胡復有偏氓野叟﹐混迹其中者﹐噫。人耶鬼耶﹐斌玉𨿽自命女英雄﹐突如其來﹐寧不駭怪﹐襝衽再拜曰﹐來者何人﹐願乞明示﹐此老翁掀髯笑﹐曰「野鶴閒雲﹐何須問訊﹐女郎亦豪興不淺哉﹐月下發哀歌﹐此何爲者﹐女郎卓有英風﹐乃以木蘭自況﹐然而傷心世亂﹐回首家鄕﹐說甚紅粉將軍﹐爲甚枕戈待旦﹐其故可得聞歟。」斌玉被此一詰﹐登時變色。暗以秋波眼底﹐偸覷其爲人﹐囁嚅再拜答曰「小女子無知﹐村謳野曲﹐何足當長者下問。」老叟曰「不然﹐僕𨿽未諳顧曲﹐然而弦歌知雅意﹐此非尋常女子之歌也。」言次﹐注視斌玉面﹐目炯炯﹐有英光﹐旣又故霽容曰「女郎勿驚﹐余固獎女郎之髙歌﹐故頗欲叩女郎之心迹﹐能見告告。」斌玉遁詞曰「小女子溫習歌曲。人唱之面妄效之﹐个中意義﹐實茫然不知也。」老叟撚其髭﹐古笑不語﹐似不以爲誠確﹐忽問曰「女郎從何處來﹐主山中何人。」斌玉不得已﹐毅然答曰「小女子爲緇流﹐山中陳夫人之賤婢也。」老叟色然喜﹐溫語曰「然耶。余與陳夫人﹐亦有香火緣﹐汝拜夫人爲師尊﹐得所矣。汝得無寒乎﹐夜气深﹐山風襲人﹐宜歸休矣。老叟欲將護汝。」斌玉疑懼參半﹐不敢置答﹐老叟自拂衣挑其杖頭云﹐笑謂曰「女郎自問女英雄﹐寧便羞答答﹐畏見生人者﹐余無歹意。汝但視我爲遊山客﹐汝歸﹐余亦趁便下山﹐不期而同路﹐順相近。無自起猜疑。」因讓道﹐囑令前行﹐斌玉無柰從之。分花拂柳﹐踏月而歸﹐老叟興殊不淺﹐一路行﹐一路說﹐指點近山遠水﹐斌玉竊竊疑之﹐心中自語曰。此老忒古怪。得非吳王之偵探耶。老叟問曰「女郎風範﹐似出名家﹐胡爲作女冠子。」斌玉曰「否﹐儂固貧娃﹐生小好佛﹐父母送余入空門﹐此夙心也。」老叟又問曰﹐若遭到中原地面﹐及大江南北否。斌玉變色﹐旋自鎭定曰「閨流荏弱﹐足不出裏閭門﹐中原二字﹐固非所聞﹐大江南北﹐更未嘗夢見﹐長者現發此問。」叟拈髭微笑曰﹐老夫聞女郎聲吻﹐故攄忖而知之﹐老夫固中原人也。斌玉忽暗驚不已﹐爾時月出云表﹐艷艷吐其光芒﹐照見老人之廬山面目﹐英偉健碩﹐適非凡相﹐且眉稜眼角﹐虎虎有威然﹐不覺爲之毛髮森豎﹐俄而近夫人之院落矣。斌玉再拜謝曰「山僻夜深﹐荷長者相送﹐小女子殊感荷﹐今別矣。願長者守步以歸。」老叟笑頷之﹐兼掛杖﹐立歧路﹐殷殷致詞曰﹐女郎歸﹐爲我告陳夫人﹐云鋪叟祝汝晚安也。掉頭而去﹐斌玉且行且自語曰﹐此人蹤迹詭祕﹐儂相天下士多矣﹐無非鬼魅﹐必怪傑梟雄也。步入禪佛堂﹐稍稍揭紗帳﹐陳夫人方長跪合什﹐踴孔雀經﹐冷然玉音﹐與云敖淸脆聲相和﹐維時翡翠瞻瓶﹐插一枝佛桑花﹐花瓣不期而落﹐落圓圓夫人額上﹐仿佛梅莊﹐不減壽陽風致。

卷十四

斌玉旋步出回廊﹐憑茜紗窗﹐仰觀月色﹐月到天中﹐嫦娥之影﹐倒射桂花陰﹐宿烏聲吱啁﹐桂花香气。一陣陣沁人鼻觀﹐念此間幽勝﹐比瓊花山風景﹐雅俗如何。儂竄迹人間﹐與義兄義妹等﹐睽離如隔世﹐來時壯志﹐竟冉冉銷沈。思之良堪嘆惋﹐乃掩其窗戶﹐下金屈戍﹐款步歸蘭房﹐芳心忽忽﹐不能竟寢﹐就壚鼎﹐煎艸藥﹐鼎爲古銅制﹐三足有耳﹐足髙而腹垂﹐四周作雷紋﹐上蓋﹐中貯沸水﹐置以白玉瓶﹐名山藥品﹐剪砰之。加其內。初用武火熬之﹐良久良久﹐攺用文火﹐緩緩煎之﹐殆近壚火純靑時候﹐揭其蓋﹐持藥鏟﹐爲漢玄雕鏤而成。長可三寸﹐廣半之﹐上修而下闊﹐上厚而下薄﹐塋然有鋒鉈﹐用爲鏟﹐使反復樂品﹐毋令黑焦成炭﹐此時加以磁片﹐如碗口大﹐其形圓﹐如鑲邊然﹐可以容藥汁﹐蓋置之瓶之半者﹐滲入水銀寶石末各等﹐更熬之﹐上汽下蒸﹐雞初嗚﹐丹初熟。去鼎蓋而察視之﹐燦然如辰州之丹砂﹐斌玉長夜未眠﹐作此勾當﹐丹成矣。欣然喜思以金甌貯之﹐湘簾一揚﹐有倩影亭亭而人﹐斌玉視之﹐圓圓夫人也﹐欠身起﹐微笑承迎曰「天將曉﹐夫人胡未睡﹖」夫人低聲曰「余誦孔雀經﹐至斌捲某頁﹐今訖矣見燈光﹐知汝未寢息﹐汝殆失眠矣。風冷衣單﹐云胡不睡。」斌玉笑曰「謝夫人勤念﹐抑余將有一事﹐關白於夫人﹐夫人願聞之否﹖」夫人色微變曰「妹有事關白我耶。緣何事。斌玉以月夜遇老人對﹐且曰﹐老人囑至聲﹐候夫人彼自言與夫人稔熟也。夫人赧然﹐作詞答曰「比或然﹐非故交。山道侶﹐山中多異人﹐我於人無忌﹐與物無爭﹐木石鹿豕﹐莫非吾友。且暮遇﹐勿怪詫也﹐天亮矣。盍休乎。」冉冉而人﹐斌玉怔然良久﹐收拾鑪鼎物事﹐悄悄掩禪關。向華胥國去﹐一覺醒未﹐已是日髙三丈。侍者人報曰﹐外間有客至。擬拜訪姑娘﹐斌玉愕然秋念我入滇南﹐行蹤至祕密﹐誰則訪我者﹐何其人﹐男耶女耶。卽以男子對﹐斯更奇之又奇﹐欲拒﹐不得見﹐又慮倘爲同志﹐物色我﹐報告以非常﹐而我交臂失之﹐寧非誤事。姑放膽見之﹐盥漱畢﹐出客堂﹐則圓圓夫人先在座﹐對面朝參者﹐卻爲錦袍冠玉之美少年﹐面向裏﹐背向外﹐僅窺其一撚之腰肢﹐殆翩翩如女郎也﹐夫人命之坐﹐斌玉倏然入矣。凝視來賓﹐良久﹐忽雀躍曰「君非……」此語未完﹐圓圓夫人輾然笑拊掌曰﹐得之矣。來賓爲誰﹐則天外飛來之冰娘也。冰娘乃握斌玉手﹐忍笑言曰﹐妹之來﹐誠出姊意多﹐想喫驚不淺矣。斌玉笑且疑﹐端詳其上下﹐裝點作男兒相﹐冰娘英且秀﹐肌理瑩如肉﹐衣冠服履修短合宜﹐則絮絮問山中近情。各人安否﹐妹至此﹐將何故。夫人攙言曰「我識冰妹﹐尙在識妹之前﹐彼嘗與蓑庵面我﹐妹亦知之耶﹖」曰知之﹐夫人又向冰娘道賀﹐皇英配粉候﹐可云美艷無極﹐禮慧雙至。冰娘大頰赧﹐俯首弄飄帶﹐默默不一語﹐斌玉代答曰「此安足爲冰妹賀﹐冰妹字鄭郎﹐匪自今日始。妹之艱貞苦節。人所難能﹐老天亦故尼之。今仍待字身也。」夫人驚訝不已﹐冰娘曰「白玉姊下山。義父念姊故﹐時郁悒。鄭郎多抱病。深怪瓊妹妹﹐不當放玉姊遠行。瓊姊自自責不遑﹐星夜束裝。擬以單騎追吾姊﹐義父尢不可﹐謂玉女已去。瓊女又與之偕亡﹐同時失兩掌珠﹐風燭老人﹐胡以堪此。毅然止之﹐瓊妹𨿽抱熱腸﹐難違親志。一未背人飲泣﹐長日以眼淚洗面﹐深慮玉姊方面﹐或蹈不測﹐捫心更不自安。小妹之知﹐乃慨然替此一行﹐此行也﹐身銜義父義妹之命﹐來相勸勉﹐吾姊可歸則歸﹐慰山中人遠望﹐否則有我在此﹐追陪左右﹐輔助進行﹐客邸風霜﹐亦差慰寂寥也。」言至此﹐使者匆匆人報曰﹕王爺駕至﹐王爺駕至。二人皆失色﹐圓圓夫人鎭撫之曰「何事張皇﹐此老頭兒。吾能馴伏彼﹐彼𨿽號猛虎。要不能不受制於老娘﹐天下以猛虎畏鶯兒﹐其事至爲奇特﹐此無他﹐娘子關中自有威焰﹐積威約之漸﹐所以能制老頭兒﹐區區吳三桂。寧能侮我之心腹女友者﹐暫請回避﹐老頭自有分寸。」命侍者導之人﹐須臾。吳王鞠躬人矣﹐仍衣道家裝﹐芒鞋竹杖﹐奚僮尾隨之﹐步履至雍容。且入且呵呵笑曰「老道人參佛母﹐弗審玄圃瑤池﹐能容下界人涉足否。」見圓圈。雙掌合什﹐念阿彌陀佛﹐圓圓亦合掌。肅然命之坐﹐王左右顧視﹐如將有所尋覓﹐圓圓笑曰「大王宵肝不遑﹐爲國事﹐至勤勞﹐亦尙念世外畸零人﹐一顧空山之猿鶴耶。」王移在就近﹐暱語曰「卿能容我長談﹐使畢吐其胸臆耶。」夫人不悅曰「誰下逐客令﹐誰不耐王之長談﹐王欲坐﹐盡管坐﹐王欲語﹐盡管語。」王笑謝曰「不敢。卿至仁慈﹐至賢慧﹐卿不啼天臺之仙姝﹐孤愧非劉阮﹐然頗似學漢武帝﹐傳謁西王后﹐但願開張心顏﹐賜之詞色﹐俾不致訪越失次﹐斯幸矣。卿比日淸臒﹐有服玉路金丹否﹐卿習靜﹐持經念佛之餘。究作何消遣﹖」夫人冷笑曰「大王殊善謔﹐人世人說消遣﹐豈出世人亦說消遣耶﹐得意人說尋消遣。失意人尋消遣耶。」王曰「不然﹐卿曷嘗失意﹐孤方奉卿如神仙﹐如性命﹐矢白頭﹐不相負﹐特卿自消極。勘破紅塵﹐此云失意。似非卿所宜語。」夫人慷慨言曰「王言甚是。臣妾所謂失意﹐第從世法上言之﹐非從環境上言之﹐蓋得失關頭﹐只操之自我﹐而非他人所能奪﹐況大王念我厚我。義盛气深﹐人非下愚﹐寧不知感﹐尙何不饜足之可言﹐惟自奉佛以來﹐百事俱廢。云胡消遣﹐實所未諭。」王曰﹕晝長無事。擬造卿。乞作手談﹐能見許否﹐夫人曰可﹐命侍者手棋拜以進。盤具至爲名貴。棋子以紅白二玉爲之﹐貯之者爲八實箱﹐另有碧玉甌﹐爲裝貯牙簽之用﹐堂中設紫檀圓桌。桌之中心﹐爲大理文石﹐天然成東坡遊赤壁圖﹐吳王坐左﹐夫人坐右﹐相對爲橘中戲王與夫人對奕﹐奕爲圍棋﹐吳王至驕蹇﹐隨應爲兩僮奚﹐皆年輕貌美﹐地下鋪錦文。而命一僮伏於地﹐以背承其足﹐觳縠不敢動﹐一僮手拈長姻桿﹐用湘江鳳眼斑竹雕鏤成通花形﹐纏以虯龍﹐銀斗爲赤金制﹐中間系以煙袋﹐金魚黃色﹐繡雙鳳朝陽﹐套以翠翡小環﹐漢玉煙嘴﹐喜喫蘭州水煙﹐僮乃崛單膝﹐半鞠跽於氍毹上﹐爲吳王裝煙﹐王且吸旱煙﹐且凝神注目﹐拈棋子﹐將作下不下之勢﹐夫人笑曰﹐王之犄角成矣﹐以形勢論﹐王當操勝算﹐欲下則下矣。胡舉棋不定﹐鰓鰓過慮爲。又曰﹐輸一著矣﹐八面受敵﹐將柰何﹐主亦太窮兵﹐對之兵敗﹐追之不己﹐必殲其餘子﹐是亦不可以已耶。王微笑﹐左置一子﹐右置一子﹐通通把對方局勢困扼而包圍之。夫人頓蹙雙蛾﹐百思無策﹐旣而霏紅暈頰﹐一手翻亂棋子曰﹐臣妾負矣﹐大王兵略﹐天縱神武﹐弗可及也。著者曰﹐圓圓之言﹐言在此﹐意在彼﹐始深中吳王之隱微者也﹐其言欲下未下。舉棋不定者﹐諷之以舉義旗﹐叛滿淸也﹐其言窮兵不已。必盡殲其餘子者。直譏其親率大軍深入緬甸也。若夫犄角已成﹐當操勝算一語﹐蓋用以壯吳王之膽﹐謂昆明天險﹐閉關可以自雄﹐不可此稱帝王﹐坐誤時機矣。圓圓夫人之弦外音﹐至明且顯﹐至毒且辣﹐而惜夫吳王之不悟也。第一局未終﹐翩然亂其棋子﹐吳王頗不怙﹐繼則勉爲歡笑曰﹐勝負亦何常﹐況卿固髙手﹐孤不才﹐常避卿三捨﹐孤未必果勝﹐卿亦未必終負也。俊僮又裝煙王吸之﹐噓气如遊龍。閉目潛思﹐久久乃柔聲下气曰﹐聞卿紺宇中﹐邇日收得女子冠﹐其人美而慧﹐然否。夫人佯爲思索﹐答曰無之。王詫之﹐異矣﹐孤乃親之目﹐胡得云無。豈孤乃出中遇妖耶。夫人問何故﹐王乃舉月下遇美之狀嘖嘖稱道之﹐夫人始失笑曰「臣妾以爲異之問﹐乃區區問及女冠子﹐女冠子非他人﹐臣妾之從女弟﹐新自江南到此者也。大王曷爲問之。王笑而不答。囁嚅曰「是爲夫人之女弟。有是姊﹐卽有是妹﹐其信然矣。第能令孤一見顏色否﹖」夫人惕然驚﹐仍勉自鎭定﹐笑曰「區區一小女子冠。奚足當大王英盼﹐且部屋貧娃﹐未膽貴人鹵薄﹐恐震越失次﹐盍免之乎﹖」吳王掀髯大笑曰「卿言過當。此女冠子爲卿之近侍﹐卽不啼爲孤之家人﹐彼能侍卿﹐卽能見孤﹐何不可之與有﹐且孤亦已見之矣﹐可見一次。卽可見百十次。質言之﹐吾家綱紀﹐覲見我﹐亦平常﹐胡雲貴人﹐胡云震越﹐毋乃太客气。」夫人以俊目兒﹐飄他一下﹐如笑斯嗔曰「大王亦太不自重﹐就以女綱紀言之﹐大王府中綱紀﹐何止千百﹐曷嘗一一召見人﹐獨爲彼女故。紆尊降貴﹐下顧禪關﹐而必按圖索驥﹐指名以召之。外人聞之﹐將謂大王別有肺腸﹐恐爲盛名累。」吳王絮絮問曰「此女小冠子﹐端的爲何人﹖能見告否﹐夫人顏然曰「事無不可對人言﹐斯女也﹐謂爲臣妾之宮婢也可﹐謂爲臣妾之法徒也可﹐卽謂人臣妾之女弟也亦無不可。」王愕然注視之﹐不少瞬﹐亟問之曰「女弟耶。卿安得有女弟﹖」夫人冷笑曰「臣妾出身寒微﹐大王賤視之﹐以爲薄命畸零人﹐胡得有女弟。庸知人𨿽至賤﹐竇下養混中花﹐夫莫不有生身所自來﹐旣有所自來﹐當然有父母兄弟妹妹﹐而何獨靳於妾﹐大王此問﹐可謂新奇。」王遜謝。移座以近之﹐親暱之曰「卿勿多心﹐孤非此之謂。其謂卿人吾家﹐溯當日畱駐京華﹐泊今日移旌南服﹐均未見令妹探經我家﹐夫是以問之﹐卿有令妹﹐此正孤所聞之而欣慰者﹐卿勿多疑。」此時左右無人﹐翠幔沈沈﹐紗幔寂寂﹐王乃悄悄執夫人手﹐置之鼻﹐夫人擺脫之﹐色不怡曰「此何地﹐佛相莊嚴﹐近在咫尺。胡輕褻若此。臣妾恕不奉陪矣。」拂袂欲入。王挽之﹐深謝過﹐但必一見女冠子﹐且曰﹐旣是卿妹﹐在禮當見姊夫﹐尢不得不請見。

夫人被纏不耐﹐慨諾之﹐掣鈴呼侍者。命玉眞﹐﹝卽斌玉法號﹞出﹐以出家人禮數﹐覲見大王﹐侍者奉命人﹐良久良久﹐湘簾颺颺﹐微聞環釧淸響﹐有冠玉緇衣之女法徒﹐亭亭出現。肅然穆然﹐正立堂堂﹐向北面鞠躬合什﹐退立於堂隅﹐吳王平視之。妙容麗姿﹐淡素中有英特气﹐國色也。王命之坐﹐不敢坐。王顧而笑曰﹐若名玉眞耶。曰然﹐小女子法號也。王曰「若爲陳夫人女弟﹐原爲姻眷﹐可勿客气﹐若夙昔曾見我乎﹖玉乃視之﹐此龐眉皓首之老翁﹐非他人﹐卽前夜月光中﹐邂逅荒山﹐自稱曰鈍叟者是也﹐則大赧﹐不知所答﹐王命夫人詔之坐﹐僅乃逡巡就坐﹐王於是脫略形迹﹐向彼攀談。問長問短﹐玉以閒冷之態度﹐賅簡之言詞﹐用爲應付。王謂夫人曰「令妹風貌良佳﹐志气亦不凡﹐胡屈之於女冠子﹐可惜可惜。」夫人曰「閨流學道﹐是一件超凡入聖的好事﹐胡云受屈﹐人生富貴﹐不過百年﹐惟修眞養性之徒﹐可以金石長壽﹐千秋不朽。古來帝王將相﹐窮山海之欲﹐極宇宙之娛﹐時移事遷﹐迄今可往。而眞仙活佛。時時遊戲於人間﹐若彼若此﹐何去何從﹐臣妾晚年﹐洞達斯旨﹐不自量度﹐乃欲於泯泯濁世之中﹐逃之於冥冥大荒之外﹐紅塵夢覺。白水心淸﹐妾也固如斯﹐甚欲援妾之骨肉至親引而偕諸大道﹐竊謂驅之向上。而大王乃謂屈之使卑﹐此何言者﹐且大王獨不佞佛乎﹐大王崇信神仙﹐輒以秦皇漢武自況﹐區區學道亦猶斯旨也。」吳王曰「卿言良是﹐惟人生勿論男女﹐厥有兩途﹐一爲出世派﹐一爲入世派﹐一爲救世派﹐一爲遺世派。若令妹者。鸞停鳳峙之姿﹐花艷玉晶之表﹐是直蛾眉才子。巾幗丈夫。進之可與班姬謝女爭衝﹐退之可與紅綫隱娘並美﹐屈作女冠子﹐明珠一顆﹐竟墮深淵矣。可柰何。」斌玉聆其言﹐心坎震驚﹐砰然一聲﹐襟頭之漢玉紅環﹐不期而墮於花磚﹐粉飛如蚨蝶﹐陳夫人失色。斌玉更惶恐不勝﹐蓋此時於整理袈裟﹐玉環套於襟際﹐一失守。碎如冰﹐驚悸亡魂。不能自鎭﹐則以吳王之紅綫隱娘四字﹐有以攝之也。旣乃雍容拾取曰「天威不遠﹐天顏咫尺﹐小女子無狀﹐幸大王宥之。」吳王盛稱其知禮﹐亦俯首向地。爲之拾之﹐拾其半﹐置掌中﹐把玩不已﹐歡喜贊嘆曰﹕美哉玉乎。玉則猶是也。在昔爲名山太璞﹐在今爲大地塵埃﹐皎皎者破碎不完矣。可柰何。忽自解其衣襟檢出一物事﹐紅冰綠玉﹐光騰騰。耀花人眼睛﹐咄咄﹐此天然駢儷之子母玉也。半紅半綠﹐雕鏤作雙龍形﹐絡以金絲﹐套以繡袋﹐笑謂夫人曰「孤初見若妹﹐無以表意﹐幸爲孤致之﹐此孤之隨身物事﹐而三十年前﹐得自遼東半島﹐島人入海求珊瑚﹐网得之﹐是玉是品﹐博古儒生﹐未有辧之者﹐以外像覘之﹐可決爲寶物﹐令妹奇女子﹐比徳於玉﹐可贈之。」玉更惕息不寧﹐未便置答﹐受固不甘﹐辭又不敢﹐目灼灼﹐視夫人﹐王不由分說﹐置夫人掌中﹐夫人佯喜曰「吾妹何幸﹐荷大王賞賜﹐殆所謂拋磚而引玉﹐失筌而得魚者耶。妹妹﹐可叩謝大王。」斌玉婷婷起立﹐貼近吳王許。向蒲團下跪。鶯聲嚦嚦曰﹐謝大王恩賞。王大悅﹐且撚其髭須。且鞠躬而掖之。殊不客气﹐拈其破碎之玉環﹐納諸扇囊中﹐夫人遙見之﹐頗以爲怪﹐吳王刺刺不休﹐纏斌玉。問之曰若嘗讀書乎﹖曰未也﹐王曰「若誑我。未讀書﹐胡能作詩詞。」夫人攙言曰﹐大王﹐你幾時見過他作詩。斌玉笑曰「此怎算詩詞。只可名之曰里巷歌瑤﹐以此當詩﹐則樵童牧豎﹐徧地皆詩人詞客矣。大王休過獎。」此言至此﹐北窗之雪衣鸚鵡。振翼嬌啼曰「俊哥兒﹐俊哥兒。你背地裏﹐暗窺人﹐窺人則甚﹐窺人則甚。俊哥兒﹐嘻嘻嘻。」又引伉髙呼曰「大王﹐大王﹐美男兒。倩影亭亭﹐傍紗窗﹐窺探你。」夫人大驚﹐斌玉尢錯愕。

吳王挺然起﹐翔步禪堂中﹐東瞧西望﹐瞥見白鸚鵡﹐集於珊瑚架上﹐髙掛於北窗﹐翹其足。側其目﹐循其聲而視之穿衣鏡中﹐倒影一个玉帶錦袍之美男子。驚且喜﹐喜且躍﹐繞北窗後之碧紗櫥裏﹐翔步以追之﹐足一履閾﹐驀然果見美少年﹐衣裳麗都﹐丰姿韻秀﹐其美也﹐逾於千金閨秀﹐玉色瑩然﹐眉目如畫﹐王見之﹐驚且喜﹐喜且怪﹐怪且疑﹐注目視之﹐灼灼不少瞬﹐咄咄。此冰娘之化裝也﹐胡能令吳王見者﹐然亦旣見之﹐瑟縮狼狽﹐不可名狀﹐惟其人𨿽女流﹐素有膽汁﹐則勉自鎭攝﹐毅然鼓其勇气﹐亟搶前兩步﹐向吳王磕首﹐低聲唱諾曰「小子無狀﹐請大王千歲金安。」王大喜﹐俯首至地﹐雙雙其手﹐掖而起之﹐手乃如柔荑﹐圓圓夫以趨進曰「此亦臣妾之從弟也。偕其胞姊玉眞﹐去歲從江南來﹐稚子不諳朝儀﹐願大王恕罪。」吳王且看少年﹐復看玉眞。一男一女﹐可謂儷玉駢珠﹐並稱雙美。呵呵笑曰﹐姊若弟狀。殊相酷肖。參以夫人之飛範﹐亦仿佛二三。胡老天毓秀鍾靈﹐竟萃於鄕家一門。不可謂非異事﹐因問少年何名﹐夫人囁嚅曰﹐從弟小名水心﹐﹝按從冰娘之冰字﹐臨時杜撰也﹐自從於是王府中﹐則稱僞名﹐逮脫離平西王邸以後﹐則仍從原稱﹐閱者分別觀之﹞王又問嘗讀書否。夫人曰「小民窮苦﹐安所得錢鈔讀書﹐牧豎村娃。蠢蠢如鹿豕耳。」王於是左顧右盼﹐飽餐兩人秀色﹐覺自己宮府中﹐美女孌童。胡止千百輩﹐而終讓彼子弟﹐出人頭地。乃忘形略迹﹐徑執冰心手﹕「汝從江南來﹐吳江風味﹐純羨臚膾。比此閒黃蕉丹荔。雅俗何如﹐人言蘇州人物佳。女子然﹐不意男子亦然。汝英俊軼倫﹐天公待汝不薄。孤向汝阿姊討汝。常待胡之側﹐命師傅。教汝讀詩書﹐汝意如何。」水心肅然立起﹐鞠躬謝恩旨﹐對曰「江南地勢低下﹐人物卑靡﹐胡及昆明山川之雄壯﹐孕育庶類﹐多髙伉權奇﹐此自關王气所鍾﹐風虎龍云﹐上下感應﹐誠足爲大王賀﹐如賤子者﹑單寒陋劣﹐至弗足道。乃荷玉音褒許﹐益切主臣。」吳王喜動眉稍﹐拊髀狂笑曰「俊哥兒﹑不特有貌﹐而兼有才﹐汝姊云汝身賤﹐未讀書。胡弗信也。」又顧玉眞而言曰「胡意鑑別人羣﹐自信有特識﹐惟汝亦然﹐汝非僅能文﹐抑且能武﹐胡於汝行歌踏月。說甚麼步武木蘭﹐胡卽聞弦歌而知雅意﹐吾圓圓夫人。安有蠢如鹿豕之弟妹者哉。」圓圓聞言﹐陡色變。吳王雄辯髙談﹐幸被美色所迷。略無猜忌﹐狂興勃發。傳令尙食司庖﹐備精美素筵﹐在此間晚膳。燈初上矣。圓圓夫人自居於半主人地位﹐關木樨精舍。皆藤牀椅﹐鋪以胡絲呢絨之墊﹐案頭置玩具。疏落三五物事。如樹木竹根之屬。雕鏤成羅漢形﹐窗間供古磁瓶。視白桃花一枝﹐中央布圓桌﹐鋪以古宋錦﹐玉杯象箸﹐吳王面南。圓圓夫人面北﹐兩相對然﹐指於西二位﹐詔玉眞水心陪坐﹐皆謙退﹐不敢就位﹐王一再命之﹐夫人笑曰﹕大王恩意。略分言情﹐弟妹毋固辭﹐辭則不恭。其敬謹就位﹐一人鞠躬致﹐赧言坐。彼尙食司廚之烹饌﹐手續至單簡﹐至肅辭﹐不自內而自外。其自外進饌也﹐進於窗之口﹐外間一侍者﹐裏間又一侍者﹐互相傳遞﹐寂靜無聲﹐陳夫人不禦酒﹐以綠茗代之﹐王酒量素豪﹐飲醇酒﹐以荷葉碧玉杯盛之﹐酒色黃﹐乃如琥珀色﹐二人辭不能飲﹐王必彊聒之﹐夫人爲之調解曰「今夕侍大王宴﹐王命時飲﹐姑飲之﹐後此勿爲例。」又謂吳王曰「臣妾家教綦嚴﹐一飲一食。必墮吾進止﹐且禪堂爲潔淨地﹐於例不宵飯﹐故夙昔管教之。」王大笑曰「然則胡先破戒矣。以杯酒故﹐褻瀆淸座﹐願夫人恕罪。」夫人輾然笑。王顧二人﹐拘禮數﹐殊觳觫﹐頗爲之不托﹐圓圓夫人細意﹐不欲重違吳王旨﹐乃命弟妹進酒。爲吳王上壽﹐且曰「酒以合歡﹐吾儕兄姊妹﹐則居此地﹐宮室飲食﹐皆恩出自上﹐大王以寵妾之故。推愛屋而愛烏﹐是宜盡主人歡﹐勉飲涓滴﹐否怡一人向隅﹐滿座爲之不樂﹐此所宜共諭也。」因以目示意﹐二人乃稍稍脫略﹐玉眞先進爵﹐王飲之﹐水心復謂爵。王又飲之﹐更以杯酒賜二人﹐二人以次飲﹐燈火熠熠﹝火旁中﹞。美女俊童﹐雙雙皆有酒意﹐王頰醺然﹐眉宇皆有春色﹐吳王心大動﹐酒亦半酣﹐妮妮同夫人曰「夫之恕胡唐突﹐胡將有求於夫人。夫人其勿卻。」夫人愕然曰「大王言何指﹐大王對於臣妾。而有所求。求字之名稱。忒不倫不類。然姑言之﹐臣妾當揆其情理之當否﹐而加以裁斷。方敢應命。」吳王笑曰「胡無他求。但欲挈汝弟妹歸﹐常隨胡左右﹐胡如視之若小友﹐必優待之﹐卿能見諾否。」夫人不意其有是言。心滋不悅﹐怫然曰「謝大王盛意﹐惟弟妹𨿽年少﹐自有天賦人權﹐妾不能抑壓之﹐使供奉大王之左右﹐此理至易明﹐噫。臣妾久侍禁近﹐不啻天上玉帝之奴星﹐一人奴。斯已耳﹐一家奴。將胡爲﹐玆事頗爲雞。請還問之原人﹐臣妾不敢置喙。」吳王持巨觥﹐半飲之﹐酒益醉。態益豪。言語益恣肆無忌。亢聲曰「夫人言﹐誠過當心胡安敢奴卿﹐更安敢奴卿之家屬。胡不云乎。以小友待遇之﹐旣曰友。曷云奴﹐眞矣卿之自貶也﹐復已深矣。胡中酒﹐所言或不適卿意﹐幸貸之。尢望一再熱思﹐緩以時期﹐或給胡以滿意之答覆﹐胡行矣。」侍臣命駕。陳夫人不挽畱﹐瀕行王各執兩人之手﹐依依惜別。似難爲情﹐更牽人於別室﹐喞喞喁喁﹐不知作何語﹐伯微聞最後之言曰「胡老矣。左右無知心可意之人﹐卽此區區﹐燭不能許我耶。」夫人默言﹐鞠躬合什。送至簾前﹐索然而別。

他日﹐王自繕箋啟﹐復啟請於夫人﹐略曰﹐願借夫人弟妹。爲男女淸客﹐每日一詣便殿﹐但見面﹐慰渴想﹐人夜仍歸禪堂﹐不相纏擾﹐俟而弟長成。當予以淸貴之爵秩﹐而妹及笄﹐當爲擇快婿﹐卿勿多心﹐而弟而奇。不啻胡之小舅﹐胡之小姨也﹐彼此親串。何嫌何疑﹐委曲玉成之﹐夫人商諸斌玉﹐斌玉慨然曰「我間關入滇﹐無非欲近吳王﹐圖大事﹐詎到此以後﹐侍夫人日久﹐出世之念﹐油然而生﹐已一變從前之宗旨﹐自分持齋念佛﹐侍夫人終老﹐更何心於趨炎附勢﹐奔走貴人之門耶。」問諸冰娘﹐冰娘頗好奇﹐沈吟不答﹐旣而曰「某本易笄而弁﹐儷然男子相﹐卽近彼﹐庸何傷。語云﹐不入虎穴﹐焉得虎子﹐某不敏﹐請如王命﹐夫人幸爲我先容。」夫人應曰諾﹐於是三人決定計劃﹐冰娘去。斌玉不去﹐殆將成爲事實。忽一日次尾以書來﹐一致圓圓﹐囑令勸二人入宮﹐庶得近吳王﹐相機行事﹐又致書於斌玉曰﹕

向聞蓑庵言﹐山中有女友﹐嘗以誓報夫仇矢殲國賊之故﹐善矣。女子身﹐走大江南北﹐企圖革命﹐風塵邂逅﹐遂訂知交﹐彼女天資血性過人﹐去得潭影法師﹐廁之女弟子列﹐授以飽技﹐殆今世之紅綫隱娘也。此聞女士來滇﹐將有掀天揭地之舉動﹐下風逖聽﹐良用欽遲﹐意蓑庵爲革命英雄﹐則其興居興遊﹐亦必爲當世奇人。克成吾黨未競之志﹐又得我圓圓夫人﹐朝夕督促之﹐冰娘自天外飛來﹐輔助進行﹐聲勢益壯﹐不意五華山上﹐寂寞禪開﹐紅魚靑磬中﹐乃有花木蘭秦良玉一流﹐持塵拂以諸戎韜﹐畫玉簪而定大計﹐雲龍風虎﹐盛極一時﹐不圖芳訊傳采﹐謂夜合花一枝﹐夜而不晨﹐合而不開﹐花而不實﹐邇來醉心佛學。溺志玄宗﹐空山自憐。奄奄有出世想﹐夫出世何事也。救國又何事也﹐吾聞釋迦牟尼﹐捨身濟眾﹐古今無自了之佛祖﹐古今尢無忘世之英雄﹐女士思之﹐爲問間關十年﹐奔波幾省﹐犯霜露﹐履虎狼﹐出入苗瑤司童﹐萬死一生。是爲甚底﹐亦曰君死未喪﹐國亡未復。夫死未瞑﹐友志未酬﹐宇宙茫茫﹐側身何所﹐北望灑烈王之淚﹐南行招庶孽之魂﹝指皇子由榔等﹞滿虜方坐大於幽燕﹐彊藩復鴟張於嶺表﹐吾黨責任﹐安有窮期。女子勉旃﹐泥首空門﹐長齋繡佛﹐他人任之﹐非女士事也。且女士之入滇﹐果何爲也﹐寧不曰﹐身入馮夷之宮﹐方足以褫孳龍之魄乎﹐鼓刀而來﹐望門輒止﹐固與初心相背謬﹐尢爲同志所譏嘲﹐他人去而女士畱﹐他人死而女士獨生﹐他人愚而女士智﹐蓑庵何貴有此友﹐天壤何貴有此人。圓圓自命非常﹐何貴有此女冠子﹐次尾髙瞻遠囑﹐抑何貴有此無聊之簡札也﹐碧雞金馬﹐翹首欲飛﹐入地獄而救眾生﹐時在轟轟之士烈士。望風勸駕。不盡願言。

斌玉且讀其書。且淋漓涕泣曰。我負蓑庵。我負南中諸義士矣。投袂而起﹐毅然請行﹐圓圓夫人嘉其志﹐揮淚以送之。瀕行。執手謂二女曰「妹等勉之。次尾先生所云風虎雲龍﹐在此一舉。但愚姊尙有一言﹐敢披心露腹。余非有愛於吳王﹐效世俗兒女子所爲。腮腮爲之請命﹐況余也苟爲之請命﹐亦斷不至暗結黨徒。聚集於五華山下﹐以謀危吳王之乘輿﹐余自顧身以許人﹐受人之恩﹐食人之祿。固不當懷抱貳心。所以然者﹐吳王寵我﹐私恩也。我𨿽女流﹐卻是大明百姓﹐我祖我父﹐世爲勝朝耕鑿之民﹐我今日爲大明復仇﹐爲列皇吐气﹐此公理也。私不能害公﹐小不能掩大﹐余夙昔以種族大義﹐開陳於吳王之前。至於再﹐再於三﹐至於千百。彼昏不悟。余固無如王何。余是以遁迹空門﹐余是以招邀同志﹐此余之隱隱脇離下邸﹐而另謀獨立之行爲﹐次尾之畱。蓑庵之至。諸姊妹之來歸﹐余不啻爲之盟主𨿽然﹐余之目的﹐是反淸復明也﹐是反對滿虜俘﹐非欲剸刃於吳王之腹中也﹐余𨿽極不仁。身旣屬彼﹐爲余之天﹐余何忍仇天以己殺﹐此一點委曲求全之念慮﹐久久無以自曝於世人﹐吳王𨿽絕世梟雄。利而用之﹐可與爲善﹐亦可與爲惡﹐況彼有利害切身之關系﹐功髙震生﹐滿酋深忌之。彼不自謀﹐人將謀彼﹐近頃翻然悔悟﹐頗有倒戈反正之心。誠得如妹妹二人者﹐日在左右﹐浸潤而陳說之﹐彼必建義旗﹐執金鼓。攮臂爲天下先﹐登髙一呼。眾山響應。閩廣盾於後﹐蘇浙起於中﹐山陜湘蜀﹐夾持於左右。彼山東河南湖北諸省。風起而殄湧。幽燕成孤立之勢﹐犬羊登於黼座。狐鼠逃於皇城﹐岌岌可危﹐不崇朝而云滅矣﹐今與妹等約﹐鼓之舞之。使揭竿首義﹐反淸復明﹐策之上者也。閉關自雄﹐竟稱帝制﹐隱然與社亢衡﹐策之次者也。時會未至。斂迹韜光﹐靜以待天下之變﹐爲之左右者﹐恆舞酣歌。爭研獻媚﹐用以銷蕩英雄之魂魄﹐而灰其壯心﹐策之下者也。若夫投鼠不忌器﹐打鴨或驚鴛。謀事未成﹐而先開殺戒。是則愚姊所期期以爲不可者也。」圓圓發爲此種論調﹐殊出二人意外﹐竊意圓圓出家矣﹐胡尙戀此不忠不孝之老姦雄﹐抑知男女愛情﹐先入爲主﹐微時刃劍﹐及其富貴﹐永永不相忘少年妍識之﹐洎夫老嫗衰翁﹐相對已蒼顏白髮。而眷戀之志不少衰。圓圓亦猶是人情寧能召外人以戕其家主。著者曰﹐傷哉圓圓﹐苦哉圓圓﹐吳王於是得一知己矣。二女同聲應曰「夫人曰﹐天性也。敬富體夫人意﹐可行則行之﹐不可行斷不敢傷大王之毫末。某行矣。」遂行。吳王以鹿車迎之。宮婢在前。侍衛在後。三人一作男子裝。一作道蛄裝。欣然蒞於吳王宮闕﹐王倒屣迎﹐命冰娘司印璽﹐命斌玉司批答宮府內外之箋奏﹐斌玉再拜辭曰﹐臣妾未嘗讀書﹐不諳文翰。胡能擬大王意旨﹐王笑曰。汝冰娘聰明﹐區區批答。詞寧能窘汝﹐孤之性驕蹇。素不喜咬文嚼字﹐其有具摺問安者﹐以朱筆批之曰安﹐其有啟奏事件之者﹐批曰可。駁之者批曰否。不準不駁者﹐批曰畱中﹐汝但照此而行﹐勿庸撝謙固執﹐命王府度支員﹐月給每名俸銀萬金﹐二人暗中咋舌﹐驚其僭擬帝王﹐奢侈窬分﹐王又命二人﹐居其寢宮之腹地﹐近在咫尺﹐朝夕可以繼兒﹐盛選塡中翰林學上﹐使教二人讀書﹐二人叩首謝﹐進言曰「荷大王寵眷有加﹐人非艸木﹐寧不知感惟外臣辣逖﹐爲奴才兄妹故﹐延聘之掌教書。宮中妃嬪聞之﹐謂兄妹有何徳能﹐而仰邀異數若此。非所以昭示太公。保全賤命也。側聞余姊言﹐江南名士吳次尾﹐隱處雲濤觀中。其人淸才博學﹐可否召入宮中。爲大王掌樞要。而奴才兄妹。亦藉此親炙耆儒﹐不敢請﹐固所願也。」吳王及時﹐著了色魔﹐左顧美男右注艷女﹐駢珠儷玉。並萃於一人眼簾。不免言聽計從﹐欣然兪允之。

卷十五

翌日﹐遂以賓師之禮。柬請吳次尾先生﹐入居於平西王府。三人於是聯絡一气。爲所欲爲矣。月上瓊棲。風吹玉檻﹐檐前鐵馬。旰璫亂嗚﹐一林修竹間。掩跌婆娑。恍惚有裊娜人兒。立於玲瓏假山之後﹐時而窺首向外﹐時而弄帶不語﹐天寒翠袖薄。日暮倚修竹。此景庶幾近之﹐伊何人﹐斌玉也﹐俄而曉鐘動矣﹐遠遠聞小犬吠聲。聲狺狺﹐又輒止﹐玉之芳心惕然﹐納春蔥小指﹐置之櫻吻銀牙中﹐很命一咬。時覺痛﹐蹙雙眉。客有可人期不來。恰是這番情景﹐無何。驀然掠影﹐閃出一个人來﹐把斌玉頓喫一驚﹐從月光罅審視之﹐其人精悍少年﹐勁服短裝﹐丰儀亦不惡。則倒退數步﹐低聲問何人﹐則再拜答曰﹐婁滿兒。參謁玉姑娘﹐玉大喜﹐笑問曰「君爲婁將軍乎﹐年少英雄﹐名下果無虛士﹐得瞻英宇﹐快慰平生矣。君已見獵叟之書也未﹖」敬謹答曰「見之。姑娘以靑衣來。致此書。故見之﹐獵叟爲下走之忘年交友當住畱獵山中﹐曾有杯酒緣﹐叟之來滇﹐某實薦之﹐而牧馬﹐而飼獸﹐而縱獅子以噬某要人。」言至此。玉變色﹐思以胭脂之掌﹐代掩其懸河之口。滿兒亦自覺失言﹐左右四顧﹐幸窺瞰無人﹐益移步近前。附耳曰「從前事姑娘已知之﹐勿庸覙縷﹐然則姑娘於獵叟﹐有何系屬﹐叟之介介姑娘﹐見下走。抑又何故﹐其故可得聞歟。」玉冷笑曰「君莫問其他﹐獵叟爲人﹐君所深悉﹐叟能介我以見君﹐且見君於此地。則我與叟之系屬。可不必問﹐君亦可想象而知我之爲人﹐嗟夫婁君﹐吾聞英雄不受人疑﹐君殆疑吾矣﹐願勿繼見﹐吾行矣。」滿兒蔽以身。張兩身。遮道以畱之。謝曰「見姑娘勿見怪﹐玆事頗祕﹐故不得不愼重從事。其請教於姑娘者﹐卽所以深心結納於姑娘也。獵叟近況如何矣。」玉姑霽容。報以一笑。引之入竹林﹐林盡有亭。亭有八角式﹐覆以藤蘿。累以文石。拂苔凳。使並坐﹐厥狀殊親暱。婁滿兒固自命風流者﹐不免受寵若驚﹐念何修而獲美人之膩語。素尺相對﹐蘭麝微聞。玉乃發爲誠懇之言曰「妾於獵叟﹐不啼叔父﹐肝瞻相照。叟以君爲患難交。至可相托。乃以妾而奉托於君。」滿兒聽至此句﹐心癢且醉﹐不克自持。私念叟何爲﹐舉美人相托﹐吾至福。當不淺﹐彼則續言曰「所以托君者﹐托之以非常祕密之重任﹐則關於運動吳王﹐使之反淸復明是也。」滿兒訝曰「運動吳王耶﹐我區區一小子﹐胡能爲﹖」玉曰「不然﹐君爲吳王之義子﹐君之義母﹐爲吳王惟一之寵妃﹐然耶。」言下嫣然斜睨。似歆其能交通於宮禁﹐而又略銜醋意﹐發爲如忽如笑之論調也者。滿兒正色曰「然。其名分爲義父義母﹐某固畏憚之﹐不涉其他之非分也。」玉冷笑曰「然耶﹐但君之底裏如何﹐初不涉於吾人之範圍﹐可化深論﹐惟君之見信於吳王﹐王於君﹐言必聽﹐計必從﹐當無疑義。今玆運動之舉﹐非必力反吳王之轍﹐而故與之爲對抗﹐特不過利者用之。因勢利導。相與有戒。如是而已。」滿兒曰﹐利用之道何在。曰「在反淸復明﹐夫吳王近日之行事﹐非有意於閉關稱帝耶﹐觀其著著預備﹐募兵馬﹐築城堡﹐滿虜詔下。輒不奉詔﹐不入朝。自稱曰孤﹐而稱其妻妾曰後曰妃﹐凡所設施。罔非與滿庭反對。滿庭非不知之﹐特以萬里鎭南﹐鞭長莫及。天下初定﹐四海遺孽多反側﹐故不欲以疑似之故﹐聞罪於從龍諸臣。然而積憤已深﹐他日一撒藩籬﹐突出其迅雷不及的手段。吾恐滿洲之兵﹐長驅南下﹐吳王老矣﹐都下宿將﹐皆富貴逸樂。分封諸郡邑﹐一旦有故﹐孰肯爲吳王出死力者﹐大王其危矣。王危則王之後妃兒子﹐與之俱危。麟趾鳳毛﹐轉瞬卽爲俘虜﹐九宗夷滅﹐三族誅鋤﹐吾爲大王危。吾尢不能不爲君等危﹐此我所以入滇運動之初志也﹐惟君其鑑察之。」滿兒悚息曰「姑娘言﹐滋確也。且將柰何﹖」玉乃慷慨作色曰「以君英明﹐又膺莫大之拳。席可爲之勢﹐君於吳王﹐分屬干兒﹐吳王惟一寵妃﹐又爲君之義母﹐人不敢言﹐君或言之﹐他人言之必不聽。君苟言之則無不聽﹐平西王府之衛兵﹐爲諸君領袖。君則握帥印。綰兵符﹐君在昆明池。不啻神龍之潛伏﹐則舉足輕重﹐一飛而衝天。柰何不夙夜深思。早自爲計﹐此之不圖﹐後則噬臍矣。」滿兒聞其言﹐汗流浹背。固有利害切身之觀念﹐尢有美色惑志動機﹐喟然曰「某誠憒憒哉﹐竟智出巾國下﹐今日相逢恨晚。某敢矢誓。惟姑娘言是從矣。」剛剛說到此句﹐忽有從假山竹林之間嗤發笑曰「汝兩人﹐好大膽﹐乃在此圖謀不軌。汝罪大﹐通於天矣。」二人猛喫一驚﹐滿兒驟回頭﹐則見月亮溶溶﹐照見一个潘安衛玠﹐噫。此何人﹐殆冰娘之化裝﹐其別名曰水心者是也。滿兒亟拔劍﹐怒目以擬之。斌玉輾然曰「君休暴動﹐此少年﹐爲妾之從兄﹐大家同是一流﹐不須疑忌。」因介紹於滿兒﹐從新相認識﹐滿兒畱神細看﹐覺少年翩翩丰致﹐簡直如千金閨秀﹐與伊妹並立。皎然如玉樹交柯﹐握手殷殷﹐深相契慕﹐因袖出尺輻地圖﹐及紅皮小冊子置膝上。使並觀入﹐而指畫其形勢﹐蓋滇南之山川扼塞。與其軍隊之統系﹐淸朗如列眉﹐珍重授於斌玉﹐便周知宮府內外﹐某軍可以勾通﹐某軍可以控制﹐且曰「平西王幕府﹐有張長史者﹐江西人﹐名同瑛﹐世稱爲二川先生﹐其人深通天人之祕﹐策畫軍事﹐坐照如神﹐前隸攝政王府。充行轅記室﹐王特招致之﹐倚之如諸葛亮﹐劉靑田﹐吾輩欲舉事﹐當屈意以事之﹐此外有陜西總督王輔臣者。王撫之如驕子﹐其人勇敢善戰。要當設計以聯絡之。」剛剛說到興髙采烈﹐忽聞百步以外﹐玉玲之聲鏘然。蓋吳王在宮府夜宴。宴旣畢﹐駕鹿車以歸也。三人猛喫一驚﹐斌玉乃向婁滿兒﹐裝出依依惜別之景況﹐執手欷歔曰「才相遇。復睽離﹐願君厚自愛﹐妾行矣。」遂挽冰娘﹐匆匆走入竹林﹐倏然而沒。

婁滿兒呆然半響﹐從間道踏月歸﹐回憶前情。覺此世間美人﹐無如彼女之領袖英絕者。余何幸結識之﹐似此遞柬傳情。月上柳梢頭﹐人約黃昏後。彼不啻崔鶯第二﹐我其爲張君瑞化身矣。旣而頓足曰惜乎美嬌嬈﹐乃落在老奴手上﹐以如許風貌﹐如許聰明﹐老奴見之﹐那得不垂涎三尺。其討於圓圓夫人也﹐宜也﹐討之斯亦已耳﹐居之於寢宮。挾之於左右﹐延師以教之﹐享俸以賜之。老奴居之﹐大不可問。思至此﹐面紅耳熱﹐旋繞於空中﹐不知作何感想。良久﹐復咬牙切齒曰「美人苟不識我﹐則陌路之人﹐恆河沙數。任彼如何墮落﹐總不開懷﹐今美人明明約我矣﹐暱我矣﹐眉梢眼底﹐悱惻纏綿﹐早置我於心坎中矣。一面之緣﹐竟以遠大相期﹐重任相需﹐英雄相許﹐嗟夫美人﹐寸心千古﹐此我有生以來第一知己也。知己旣屬﹐安可屬他人﹐他人猶可言﹐乃置之於七十衰翁之膝上﹐咄咄﹐我其何以堪之者。」言次。以手抵掌﹐目眥幾欲裂﹐忽見案上有文牘﹐殊墨燦然。呈露於凶光之視綫。則赫赫吳王之手諭也。略謂有人告密﹐謂汝克扣軍餉﹐侵吞內帑﹐汝須仔細﹐顧住你這个頭顱等語。又有箋啟一通﹐系宮中某妃所寄者﹐殆卽婁滿兒之乾阿娘﹐用以警告於乾阿兒者﹐亦曰忌汝者眾﹐妒我者尢眾﹐飛語流言。指摘汝﹐誣汝扣軍餉﹐吞內帑﹐移作脂粉錢﹐暗在孝敬我。我已爲汝解鈴﹐亦須自行檢點云云。滿兒老羞成怒﹐撕爛吳王之硃諭﹐抵於地﹐舉右足蹴之﹐悻悻自言曰「老頭兒﹐汝罪孽滿身﹐猶不知悛攺。自責不暇﹐何暇責人。𨿽然﹐我不可以不辯。」翌早九小時﹐便衣輕裝﹐走人吳王之寢殿。迎頭碰一小太監﹐問大王起未﹐太監搖其首﹐婁滿兒不理他。匆匆入﹐彼自恃其爲王府干兒﹐進出殊無忌。直抵寢宮深處﹐聞其無人﹐咄咄。吳王起矣﹐王之影子固不在﹐連帶斌玉之所謂姊弟﹐二人都不在。心疑焉﹐從彼角門出﹐分花拂柳﹐迆邐前行﹐無何﹐至一玉帶河邊﹐其上有蜂腰橋﹐綠柳千行。紼桃萬樹﹐太陽初出。返照於紅墻綠瓦﹐壯麗乃擬於天宮。滿兒跨紅橋﹐俯臨溪澗﹐荷錢出水﹐菱鏡當空﹐千百尾錦鱗﹐喋呷落花而去。此時天色尙早﹐萬籟俱寂﹐遠遠微聞笑語聲﹐詎聞聲初不見人信步尋之。轉過花塢之汀﹐碧巍峨﹐現出太湖石山一座﹐石山殆髙聲﹐插天如玉女峯。山有門﹐類城郭﹐身人其中﹐繚繞數十重﹐漸重見天日。此時聞笑話聲﹐傳人耳朵﹐愈逼愈近﹐悄從石罅以望之﹐咄咄。石山之外﹐溪然別有天地﹐仿佛似睹兩三人﹐拍掌追逐﹐哄然嘩笑。諦視之﹐穿杏黃袍﹐戴小帽子﹐手持金彈子數枚。尾隨於美人之後者﹐赫然吳王也。梳古裝小髻穿絳衣曳綠裳﹐腳著蠻靴子﹐持雕弓而待發者﹐意中人玉眞也。其旁則爲美少年倚樹凝眸﹐盈盈舒其笑口﹐寧必玉眞之弟。三人各立一隔﹐同時綠柳枝頭﹐有金鶯﹐當枝立﹐吳王挾彈子﹐逼迫一聲﹐打向金鶯兒﹐用博美人一笑。距連擊三數彈子﹐顆顆落空。玉眞乃自換雕弓﹐拈彈子﹐持滿發﹐一聲卽中﹐剛剛打正金鶯之左翼﹐橐然而下墜。吳王鼓掌笑﹐行近彼身邊﹐出拇指﹐加於美人之粉額﹐意謂女將軍﹐負絕技﹐果超羣。玉眞稍退避之﹐吳王笑且追﹐此卻彼迎﹐玉眞漸不支﹐竟爲吳王所追及﹐挽其雪藕臂﹐置鼻觀﹐欲觀之﹐美少年忽髙呼曰「金蔦死﹐秦吉了又來矣﹐玉姊姊﹐速挾彈﹐必擊之。」吳王聞其呼聲﹐始愕然止步﹐否則兩手拱張﹐幾幾攬抱美人之腰際。滿兒睹此﹐更難爲情﹐玉乃再挽雕弓﹐向此秦吉了放彈丸﹐今番偏不命中﹐良由膽子小﹐被吳王追逐﹐惴惴懼不免。己且爲驚弓之鳥﹐則鳥外之鳥﹐當胡能擊﹐又焉能中。冰娘爲之招架﹐奪其金彈子﹐向穴作勢遙擊之。秦吉了髙飛﹐飛到半途﹐逼迫一聲﹐此時方著彈。受傷矣﹐飛於太湖石之假山﹐亦墜於艸茵上。玉所立處近之﹐跑向前﹐拾死鳥﹐瞥子石罅光中﹐掩映如有人。彼眼利心靈﹐諦視之﹐知爲滿兒﹐佯作失驚狀﹐髙聲曰「一朝獲二禽﹐可奏凱歸矣。」復乘吳王不見﹐以一手指滿兒﹐更出一手﹐自指其心胸﹐更麾之﹐掉頭不顧﹐其意若曰「君太冒險﹐妾已見之﹐但使我兩人﹐心心相印。毋相逼也﹐君可以去矣。」如是云云。此爲背後之手勢﹐換言之﹐卽無綫電之表徵。吳王歸﹐盛獎玉之能。忽問曰「孤前日賜卿之雙玉﹐可有佩帶在身否﹖」曰否﹐妾固珍藏之﹐吳王色不怡﹐彊笑曰「孤愛卿﹐卿未必愛我﹐觀此可矣卿之心矣。」玉色變﹐心芳突突跳﹐念此老賊﹐乃以遊詞戲我矣﹐故作憨語曰「愛耶﹐臣妾固愛大王﹐如愛其老父。以此推之﹐大王之愛臣妾﹐當必愛之如兒女﹐可斷然矣。」吳王尢不懌﹐太息曰「卿擬我如老父耶﹐嗟夫﹐人不可老﹐老則芳時已逝﹐爲韶齡女郎所鄙夷。卿鄙孤矣﹐胡被美人奚落﹐胡以自聊其生者。」玉慷慨作色曰「大王﹐貴人也﹐臣妾﹐賤役也﹐無論勢分懸殊﹐不知愛情所自由。抑且不敢。」吳王駁之曰「卿眞懵懂﹐天下安有眞愛情﹐而斤斤於貴賤之等級者﹐且胡何嘗貴。廿年以前﹐不過皮島中一走卒耳﹐遭逢時會﹐以至於此。然而俯抑身勢﹐恆悒悒寡歡。卿女流﹐亦烏知男兒之隱曲﹐須知胡𨿽老。麒驥雄心﹐猶未老也。」玉知其飛揚跋扈﹐忽露端倪。乘間激之曰「大王之言差矣。以大王天縱神武﹐髙掌遠蹠﹐實何學不可爲者﹐而何有悒挹寡歡。言畢注視其皺紋之面﹐王平日禦下﹐虎虎有威稜。羣妃無忤之者﹐不惟不敢忤之﹐且希旨承顏﹐奄然如六宮之望幸。今斌玉膽敢忤之﹐又進批麟逆耳言﹐王之震怒爲何如耶。然而王忽怒﹐不以爲忤。益霽顏﹐仰天笑曰「卿烏知余心﹐余戎馬半知﹐轉戰數省﹐天下美人艷福。殆享已盡﹐寧少汝一人。所以燕婉相求皆。胡實有難言之隱衷。胡於圓圓夫人﹐待之爲第二靈魂﹐繾綣之念﹐至老弗衰。厭世矣﹐披緇入道乃棄餘如遺﹐胡頓失其靈魂﹐幸而獲卿﹐卿爲夫人女弟﹐狀貌酷肖﹐卽不啻夫人之化身。胡顚倒夢魂﹐卻是爲此﹐況卿侍我久﹐寢宮密邇﹐同飲食﹐共起居﹐以外像覘之﹐人孰不義卿爲嬪禦﹐無其實而有其名﹐何如實踐之﹐胡自命一世英雄﹐以美人配英雄。項王虞姬﹐孟徳銅臺﹐並足千古﹐胡待汝不薄﹐胡於區區者而靳予﹐甚矣哉。卿之忍也。」斌玉甚怒﹐聽此一派讕言﹐幾欲唾其面。繼一轉念﹐以不負重忍辱﹐不可以就大謀﹐則柔聲下气﹐勉爲愉悅之容曰「大王眞垂情於下妾耶。」王乃出矢言﹐指天畫地﹐彼則慷慨作色曰「大王非常寵遇﹐妾豈不知。妾亦猶是人情﹐寧不崇拜英雄﹐希心富貴﹔但是臣妾有一言﹐不敢吐露於大王之左右。」吳王撚髭微笑曰「卿何言試言之﹐卿爲胡之驕子﹐不汝罪也。」斌玉毅言曰「妾敢剖心告大王﹐妾系出良家﹐已嫁人。今孀矣﹐嫁夫爲前朝貴宦﹐被滿州督師大臣某﹐羅織其罪﹐慘殺之。妾茹苦含冤﹐以迄今日﹐常矢志今生不嫁人﹐必得當以復夫仇﹐其有當世英豪﹐我封菲不遺﹐采及下妾﹐引之爲同命鴛鴦者﹐妾不嫁則已。嫁則必嫁當世之握大權﹐操兵柄﹐爲余夫復仇﹐兼爲大明列祖列宗泄憤者﹐妾則甘願犧牲一身﹐以盡情曲意媚之。否則寧玉碎耳。」言至此﹐柳眉軒舉﹐英風颯然﹐吳王不意其有是言﹐挺身而起﹐推案掀翻曰「咄咄﹐汝何人﹐汝何人﹐汝得不爲女革命黨之首領﹐家以覘余動靜者。」斌玉意夷然﹐色不變﹐且流目送笑﹐以觀其豪狂之態度。用爲快心﹐

吳王僵近其前﹐注視其桃花之面﹐目炯炯﹐不轉晴。斌玉笑益劇﹐幾於不能仰﹐同時寢殿開門﹐有錦炮玉帶之美少年﹐翩然而入。吳王番視之﹐水心也。斌玉徑執水心手﹐笑謂之曰「弟郎﹐人謂吳王性狂急﹐喜怒輒不常﹐今信矣。」王問何故﹐斌玉不答之﹐絮絮與冰心談﹐爲述其槪略。復轉身曰「大王請霽威﹐妾不云心腹之言。願大王忽相怪責乎。玆事殆如小兒女嬉戲﹐爲口頭之契約﹐譬如乙女有駢餌。甲意欲分甘﹐女則索以得餅代價。甲男能聽之﹐則交易而退﹐各得其所。否者﹐互廢此約﹐復嬉戲如常耳。甲男爲能嗔乙女﹐大王﹐此諭頗適合否﹖」吳王不覺莞然。顧謂冰心曰「若姊解語花﹐所謂談言微中﹐一言愜我心﹐但卿等須知之。孤現處之地位﹐所握之權柄﹐圖我者有人﹐伺我者有人﹐孤安不步步爲營。澄心靜气﹐以觀其變﹐幸而卿等親近我﹐又爲圓圓夫人之弟妹。否則沿邊督撫。北庭樞密﹐何時何地﹐不派遣間諜以覘我。我苟中其謀﹐殆矣。故妾一出言﹐無論我之憂隱﹐表同情與否﹐而我終不能不挺著胸膛﹐說幾句盡气拒絕話﹐𨿽然唐突美人多矣。願釋前疑﹐仍爲甲童乙女﹐互索餅餌之戲﹐卿意如何者﹖」斌玉笑﹐冰心亦笑。三人鼓掌笑﹐至於哄堂。此刻殿升之外﹐瞥有人影一颺﹐則見亮藍頂子﹐雙眼花翎之侍從武官﹐升階而自事﹐王則略一同翔。轉出便殿之中央﹐武官叩頭訖﹐造膝密陳﹐不知作何語巳﹐而待衛武官起將行矣。王復召之﹐頓足髙呼曰「你這走狗﹐忙甚麼﹐他有他﹐來只管來。值甚大驚小怪。」剛剛說到此句﹐斌玉挽冰心手﹐立屏後﹐竊聽之。王又曰「孤人度包荒﹐不過事機末成﹐當畱他三分臉子。再不然﹐孤有三尺寶劍在﹐看我斬他的頭顱。甚麼北方欽使﹐你這狗﹐看得他太重﹐不審孤意旨。你今番出去﹐只須傳諭幕僚﹐以常禮待之﹐過些時﹐孤自有處治。」言訖﹐武官連叩晌頭﹐口稱是是﹐逡巡而去﹐王遂抽身入內﹐悻悻有餘怒﹔斌玉竊笑﹐附耳謂冰心曰「行矣﹐盍躲避些時﹐遲一會子﹐行與相見。」乃曳之以行。倏忽不見﹐吳王人寢殿﹐張目四顧。不見了二人。甚著急。徧尋之﹐竟毫無蹤影。論平西王府﹐自宮殿以至禁苑﹐面積幾十餘里﹐千門萬戶﹐不亞九天閶合﹐宏麗甲於上都。王之嬖寵二人﹐簡直如金童玉女侍玉皇大帝﹐頃刻不能離﹐金童玉女而出遊。偌大天宮﹐如何能搜索。王乃垂頭喪气﹐倒臥象牙牀﹐雙目視瓦﹐似有滿腔怒气﹐無人可發泄者。日將夕矣﹐二人攜手久﹐斌玉手一枝名蘭﹐冰心拈一簇鮮菓﹐搴珠簾﹐嫣然笑向吳王鞠躬。王躍而起曰「唉﹐卿等乃棄胡﹐長日去﹐去甚麼地方﹐有甚麼行樂。胡不知照我﹐我幾欲上天下地﹐尋汝等歸來。」斌玉掩袂笑﹐遲遲不作聲。冰心和而笑曰「姊偕我﹐信步遊宮苑﹐彩得此名蘭珍果﹐意欲貢戲於吳王。但吾姊太老饕﹐意欲乞大王﹐賜以賞花之小宴﹐姊將奉金卮﹐爲大王上壽。大王﹐此小妮子﹐當眞刁鉆古怪。」斌玉手植瓊花二株﹐系得瓊花山佳種﹐而移植於滇南者﹐以碧玉盆供養之。僅乃三尺有奇﹐是已吐花﹐花之大如滿月﹐色絳麗﹐如牡丹﹐綠心攢簇﹐旋捲含苞﹐眞是仙葩靈卉。就借此爲題﹐與冰心二人﹐邀請吳王鑑賞。吳王心中有事﹐正百無聊賴﹐聞之大喜﹐新月乍王﹐淸風徐來﹐玉珂微鳴。金鐘初動﹐九曲蘭房之深處﹐有絕艷宮妝二人﹐並肩坐金碧帳中。長者賃少者肩﹐附耳私語曰「妹妹﹐若事至祕﹐但於未事前﹐實地試驗之。看其適合神肖與否﹐苟可矣。斯進禦。如比方萬全﹐妹意云何者﹐少者點頷﹐以一笑報之。長者麾之使出。姍姍移步於粉墻﹐墻之中心﹐有琳瑯架﹐用紫檀制成﹐大小方圓﹐壘壘數十層﹐陳列玩器甚多。就中有紫色定州花觚﹐觚有蓋﹐一揭其蓋﹐呵呵﹐此琳瑯匆然移動﹐旋轉如風車﹐粉墻乃洞然而關。露一月門兒﹐中有美人﹐艷若天仙﹐亦麗服。亦宮妝﹐若卽若離﹐含睇微笑﹐乃覘其狀貌﹐簡直輿開門之美人﹐逼肖若一人﹐大類穿衣鏡中之倩影﹐外間美人。招邀以手﹐喚內間美人裊裊婷婷以出﹐旣出矣。外間之美人。倏然而入﹐如對調然。隆然一聲﹐壁復合矣。琳榔架適還其原位﹐無些子痕迹﹐此壁內美人﹐乃制手鈴﹐鈴聲然瑯﹐室以外之少者美人﹐含笑翩翩人﹐彼則挽以手﹐使仍坐於金碧帳中﹐正色曰「此替入忽萌悔志﹐云玆事太險﹐又畏彼老頭兒之虎威。暮夜近之﹐恐隕越失次。姐央之﹐乃抵死不肯從。吾姑有何善策﹐幸教我。」少者美人失色。頓足曰「僵矣﹐萬事皆備﹐只欠東風﹐今距人夜之時﹐尙有一句鐘﹐事急矣。將柰何﹖」此壁間美人﹐忽而拍掌大笑曰「女公子﹐受騙矣。公子且看我爲誰。」彼少者美人。方知如夢初覺﹐亦鼓掌大笑﹐深服其弄法之神奇。正嘩笑間﹐而琳瑯架又忽然移動﹐第二之壁間美人﹐颶颶然而下降﹐三人笑作一團﹐喜止眉悄﹐深慶大功告成。行奏凱於今夕﹐閱者至此﹐當懵然墮五里霧中﹐今且一一表而出之。閱者諸君﹐嘗憶此書前文。瓊花山之宮苑中﹐斌瓊女公子﹐有艷娥﹐其名宮鶯﹐年可十三四﹐面圓圓。如萍果﹐有絕世丰姿﹐諸君尙憶其人乎﹐別已多時﹐今玆乃驀然出幕﹐甚乃奇其。不知此一名角式﹐恰好爲斌玉今夜之替﹐論宮鶯面部身裁﹐與斌玉奇肖﹐幾如孿生姐妹。苗人多神祕之魔術﹐何以將甲作乙﹐移貌換形﹐斌玉往者在苗宮﹐曾發一度奇想。念他日有事﹐當借宮鶯爲替人﹐不意身入滇南。吳王相煎太急﹐必欲置美臠於口中﹐情知不免﹐故祕密使宮鶯下山﹐藏之於宮中之復室。是久爲之花裝。爲之授計﹐宮鶯初不願﹐謂韶齡處子。乃失身於七十衰翁﹐其情至不甘﹐斌玉苦勸之曰「好婢子﹐你絕世聰明﹐寧不知董卓貂蟬故事。我疇昔之夜﹐在花陰月下婁﹐與婁將軍廝會。巳扮演一次之貂蟬﹐但我終不能爲貂蟬﹐我在山中﹐曾矢誓於天神及祭師。謂我已喪夫﹐爲夫復仇﹐安忍失身媚敵﹐更何以報我結義哥哥。﹝指鄭蓑庵﹞故實行犧身救國。非靠汝不可。好婢子﹐汝嘗號汝女公子意﹐兼徇余之請求﹐大家同是爲國﹐佛氏有言﹐捨身救人﹐事若成﹐汝當爲功者﹐名照史冊﹐爲貂蟬第二。事不成﹐亦不失爲吳王寵姬﹐我今日之地位﹐則汝將來之地位﹐夫奚憚而不爲。」宮鶯始無言﹐於是實行試驗﹐爲祕密之進行﹐所雲長者美人斌玉也﹐少者美人﹐冰娘也﹐冰娘有時而扮男﹐亦有時而扮女。其先前壁間之美人﹐宮鶯也。與宮鶯對調﹐而後人於壁間者﹐斌玉也﹐冰娘果認宮鶯爲斌玉﹐則其貌之酷肖可知也﹐閱者以瞭矣。

三人倉猝定計﹐布置已定﹐宮漏沈沈﹐報月上欄桿﹐百花軒中﹐大王已命駕矣。斌玉與冰娘﹐扮絕艷之宮妃﹐一幻絕靚之孌僮﹐攜手駢肩﹐分花拂抑﹐至以於百花軒之次﹐軒臨玉沼。差不多如水心宮殿﹐百花圍之﹐幽深曲折﹐如九曲瑤臺﹐中央以滇中云石﹐累成累石靈芝﹐髙可一丈﹐有階可升﹐升其嶺﹐如人萬花谷﹐翹然挺秀於百花頭和上者﹐翡翠玉盆瓊花二樹也。初更時份﹐萬燈如雪﹐二三十名宮妃貴嬪﹐族擁一个紅顏白髮之吳王﹐王𨿽老﹐有童心﹐此時卻禦便衣﹐衣絕詭﹐爲慘綠之長袍﹐其中襲以羔裘﹐更著金魚黃色之背心﹐如巴圖魯式﹐冠小帽﹐緣以珍珠。頂子爲大紅寶石﹐雕刻成小番塔﹐四周披以猩毛﹐登蒲艸履﹐笑到眼縫不開﹐跌蕩醋嬉。扶住兩个艷娥﹐卸鹿車﹐步龍墀﹐過鶯宮鳳掖﹐將次於玉沼矣鷁。此時金波漾月﹐泛出棠舟桂棹﹐坐其中者﹐有艷宮妃美少年二人。停橈泊沼畔﹐舒笑口﹐伸玉手﹐以招邀大王。王見人﹐掀髯笑﹐扶二人雪藕之腕﹐緩緩登舟﹐舟僅容三人。自余妃嬪﹐分乘首鴨頭。順序以濟﹐斌玉及冰娘﹐卉唱探蓮謳。以娛大王。王此時色舞神飛﹐左顧右盼﹐其樂無藝﹐漢武帝之泛玄圃瑤池。弗足媲也﹐須臾﹐登岸矣﹐人百軒﹐紅醉綠迷﹐釵光釧影﹐仰望九曲瑤臺﹐瓊花照耀於雪燈中﹐光艷騰騰﹐不可逼視。王乃擎其拇指﹐分置於二人額上﹐獎之曰「美人細意﹐部勒乃整整。殊愜聯心﹐朕自輦轂南來﹐初未見此極樂世界﹐朔聞天生尢物﹐必賦冰雪之聰明﹑此言良不謬。」於是手挽手兒﹐肩碰肩兒﹐不香而昏﹐不酒而醉。擁人蘭房深處﹐二人湊手湊足﹐敬謹吳王更衣﹐旣而斌玉造膝密陳曰「臣妾有私語﹐欲奏啟大王﹐大王能俯納否。」吳王莞爾曰「私語耶﹐此二字出自檀吻香腮﹐不啼鸞風之妙音韻。下界人間之。當必鼓舞歡欣﹐哄然以爲祥瑞﹐卿肯與孤私語。孤之幸福﹐爲不淺矣。」此時斌玉纖手﹐剛爲吳王更衣。肩碰肩兒﹐臉貼臉入﹐徠徐爲卸其鈕扣。吳王春秋老矣。然而艷淸綺思卻不老﹐暗以指捏其臂膀﹐霽顏溫語曰「語甚麼﹐恣言之。」斌玉輕輕撥其手﹐低聲曰「大王﹐放尊重些。余弟固在左右也。」﹝蓋指冰娘言﹞王附耳曰「怕甚麼﹐汝弟睹﹐乃大類婦人。孤將左雌而右雄﹐並入我彀中﹐而何憂何懼。」斌玉嗔以目﹐微頓足﹐作切齒狀。旣而曰「今夕賞瓊花。爲臣妾孝敬大王之宴﹐座上無雜賓﹐初不尙鋪排點綴﹐質言之。私宴耳﹐用不著許多鹵薄﹐許多隨從﹐庶幾樽俎之間﹐雍容談笑。彼此得暢飲開懷﹐臣妾所請求者﹐僅此矣。

吳王拊掌稱是﹐立出諭旨﹐屏退屬駕之宮妃﹐其所畱奔走服役諸人﹐皆圓圓夫人心腹﹐不過三數名。斌玉收爲已用﹐斷不疏泄事機者﹐旣入席矣。列坐僅三人﹐略山宮中便飯﹐吳王素豪飲﹐飲必如長鯨﹐食量尢洪﹐每宴必盡鹿胎一具熊掌一器。斌玉與娘﹐來侍其旁﹐皆睹持七箸刀﹐爲之細意宰割﹐擇其肥且旨者﹐送諸吳王之巨口。酒香而冽﹐醑醇有木樨香﹐王問何酒﹐斌玉笑曰「此金花奴也。王以爲稀奇。」喃喃自語曰「金花奴﹐怎麼叫作金花奴。孤自謂天廚人命﹝天廚星名﹞差不多玉食萬方﹐如許佳名﹐得未曾有。」斌玉顧冰娘。輟然笑﹐冰娘代答曰「宮苑多金桂﹐遊蜂采其英。我姊弟日長無事﹐撲得蜂兒﹐齊其口銜之花料﹐用以釀酒。名之曰金花﹐實兒戲品耳。大王取諸宮中金醪玉醴﹐有酒如池。寧足爲稀罕﹐得不物以人重耶﹐言次﹐捫嘴笑。睨斌玉。紅泛桃腮﹐燈光故故映﹐乃如彌霞子都。足奪梟雄之魂魄﹐王乃蹴其足持玉盞﹐彊睨冰娘曰「冰兒﹐汝亦能飲耶。」冰娘辭不能﹐王大嘩﹐必欲提其耳以灌之﹐吳王之指﹐觸著冠玉粉霞腮﹐熱蓬蓬﹐酥膩膩﹐心電勃發﹐倍覺猖狂。冰娘心弗擇﹐然猶勉目鎭攝﹐立飲之﹐王於是酡顏酩酊﹐搖搖欲墜﹐斌玉佯爲愛讓。支以手﹐使勿僕。斌玉笑曰「大王醉矣。」王力辯非醉﹐斌玉又曰「大王向在京華﹐嘗飲北方名釀﹐甚麼山東蓮花露。天津玫瑰露﹐風味較此﹐抑何如。」吳王聞北方二字﹐驟變色。暴怒曰「北方耶﹐甚麼北方。北方是甚麼東西﹐胡不曉得。」又嘮嘮不絕曰「今夕飲南方酒﹐講南方風物﹐斯可矣。胡必語北方。」斌玉激之曰「不然﹐當王者貴﹐北方固天子建郡地。天下菁華所聚。故曰都﹐南釀不如北釀之良也。」王以指擊桌﹐厲聲曰「中國安有北方﹐北方安有天子﹐天之驕子﹐惟胡一人耳﹐幽燕可以名都﹐昆池五華﹐何不可以名都﹐北方耶﹐胡將以十萬平西軍﹐先掃蕩北方﹐若姊妹﹐眼圈子忒小﹐將以胡爲何如人。」二人佯失色﹐竟掩其口曰「大王﹐累醉矣﹐勿妄言否且族矣。」吳王挺然立﹐按其劍。須眉翕漲曰「唉﹐小妮子﹐眞不識時務﹐胡老實告訴汝﹐汝震驚胡虜﹐以爲北方有天子。南方獨無天子。若知之耶。北方天子﹐爲胡手所置者也﹐如置器然﹐能置之﹐卽能棄之。若知之耶﹐北方乳臭兒﹐近方忌我而畏我﹐信使往來。以調察我之動靜﹐若知之耶﹐方才日之午﹐胡與卿﹐嬉笑於宮中。司閽之侍衛武官﹐忽入見﹐云有北方使者﹐銜命而來。胡乃醜詆之。命勿引見。何人以豕柵﹐飼之以艸具﹐窘辱之﹐行將拔劍斬之﹐看他北方小兒﹐倘能輕覷胡家否﹐北方耳。小妮子﹐汝亦知南方離明﹐向明而治﹐斯謂之天子。今日有南方﹐無北方﹐小妮子﹐汝安知之耶。」言至此。酒气上湧﹐頭目暈眩。隱幾如欲臥﹐斌玉匿笑目示冰娘﹐二人參扶﹐以至於龍牀鳳簞之次。二人湊手腳﹐扶之使安睡﹐以金龍繡被覆之。低聲附耳曰「聒問三數言﹐王但含糊作喫喫笑聲。

＿二人出外廂﹐行近石柱前﹐柱之礎﹐到虎頭﹐是有兩虎睛﹐旋而轉之﹐咄咄。其中乃有機關﹐柱桂之面積至巨﹐砉然遂辟﹐有金盔銀凱之少年將軍。破石柱而出﹐伊何人﹐伊何人﹐則吳王之警衛將軍。其名曰婁滿兒是也。滿兒醉心於斌玉﹐已爲色所迷﹐斌玉暗裏招邀之﹐餂以柔詞﹐假以笑口﹐廝會不知若干次。實不啻收爲羽翼﹐彼見斌玉﹐一鞠躬﹐愉顏悅色﹐問女士何緣見召﹐悄悄說遊詞﹐斌玉掩口笑。招以手﹐命之入﹐並立於吳王之榻側﹐滿兒頗不懌﹐怒目視斌玉﹐意謂此老頭兒者﹐何可偃體臥辱及我意中人﹐斌玉附耳慰藉之﹐使消融其妒气。繼又命之曰「將軍﹐汝果悅哉耶。」滿兒著急曰。我悅卿﹐胡待言。斌玉笑曰「然則我以某事托將軍﹐將軍當奉令惟護矣。」滿兒毅然曰「女士不命我死耳。苟命我死﹐我甘之如飴。」斌玉匿笑曰「此言不吉利之言﹐願將軍勿語。我所命將軍者﹐爲我殺一人﹐能之耶。」滿兒惕然驚﹐按劍拭其鋒﹐遲回不能答。復目視吳王﹐有些爲難意﹐彼意以爲斌玉之命﹐命彼殺吳王也。嗟夫﹐吳王者。婁滿兒之義父也﹐童而養之﹐長而錄之﹐卵翼教誨﹐賞之以宮爵﹐賜之以府第﹐吳王則爲之義父﹐某妃則爲之義母﹐以暝蛉子而手弒其義父。常人猶不敢﹐況夫赫赫威稜之平西王﹐禁衛森嚴﹐虎賁林立﹐彼滿兒者﹐自非有趙子龍之鬥膽﹐其能何磨刀霍霍﹐一砍而斷其頭顱耶﹖斌玉睨之而笑曰「將軍英雄。乃不能爲心上泄憤﹐𨿽知將軍不忍殺他﹐他未必不忍殺將軍﹐觀於此可知將軍之銀樣蠟槍頭﹐只博得外觀耳。內容實不濟覺也。抑可以知將軍愛妾之心矣。」婁滿兒被此一激﹐不禁滿胸殺气﹐登時透露。頓地一躍﹐躍起三四尺猛拔劍﹐急轉一花身﹐直砍吳王之腦袋。斌玉眼力至銳﹐手勢至捷﹐起而制其腕﹐握其刀﹐嫣然含笑曰「將軍勿爾。頃所言﹐聊以相戲耳﹐殺此老禽獸﹐今尙非其時。姑俟之﹐刻尙有要於此者。」滿兒按劍不動﹐厥形如傀儡﹐以聽美人之指使。美人命之殺﹐則立殺﹐美人命之勿殺﹐則勿殺。斌玉之美人魔力﹐誠有如是之偉大者﹐斌玉姍姍移步。俯伏吳王之衾上﹐娓娓語之曰「大王﹐醉得怎麼樣。」吳王須洪醉﹐心頭卻有一分醒﹐喞糊應曰。孤不醉﹐旣而喫喫笑曰「孤若醉﹐卿如何。」斌玉暗以妙目﹐瞟滿兒一下﹐匿意笑示。滿兒乃臉白如霜﹐力咬其唇﹐斌玉又問吳王曰「大王﹐醉如何者﹐臣妾置酒﹐呢大王使醉﹐卻誤了大王要事。大王憶之否﹖吳王半醉半醒﹐舌捲而口喫曰「要事耶﹐孤有甚要事﹐孤卿作樂﹐這才是要事。」斌玉緊逼緊一步曰「大王健忘﹐外廷延賓館。夫不有北方使者在耶﹖」此言甫出口﹐吳王頓足搥牀拍枕曰﹕唉﹐怎麼北方﹐怎麼使者﹐必殺。必殺他。」此時似暴怒﹐倉猝欲起身。斌玉防其覷見滿兒﹐力按其衾際﹐使不得動彈﹐又問曰「大王果欲殺之耶。吳王大嚷曰「你小妮子﹐眞眞豈有此理﹐孤欲殺人﹐睢敢抗我意旨者﹐勿多言。必殺之。」斌玉曰「命何人殺之。」王似作思想﹐然而醉已甚﹐腦筋亂﹐胡復能思索。則咬牙切齒曰「可命禁衛軍統領﹐縛而斬之。」斌玉低聲曰「若是﹐則爲婁將軍耳。」王曰然﹐斌玉曰「大王傳令殺人﹐是安可無符信者﹐命安在。」吳王曰「在彼。」言時﹐指其繡花枕。斌玉視之﹐枕之內縫﹐卻有黃綾一幅﹐如三角小旂形。上有軍令二字﹐蓋上平兩王之玉璽﹐系平時預置於左右﹐以備不虞者﹐斌玉則大喜﹑拈此小令旗以付婁滿兒﹐鄭重發其嬌音曰「大王命將軍﹐此刻立往延賓館﹐斬此北方之間諜。」滿兒錯愕。間諜耶﹐此北方天子之上使﹐余何敢爾﹐且彼醉。或亂命耳﹐遲明當悔﹐將遷怒於余﹐餘九死不足蔽辜矣。斌玉默然﹐不置答﹐鎭靜殊常﹐輕輕爲下金碧之鳳帳﹐招以手﹐使滿兒出外﹐柳眉倒豎﹐杏臉銜嗔﹐麾之曰「將軍請出矣。我不欲將軍言﹐將軍直非人﹐反覆無信義﹐夫將軍非與獵叟﹐結生死難患之交耶﹐將軍又非與吾儕﹐約反淸復明之舉耶。妾以將軍髙義﹐知順逆﹐明去就﹐故屈志以締交於將軍﹐將軍夙已諾之。今事到緊要關頭﹐乃畏首而畏尾﹐嗟夫﹐妾目眶子不識人﹐可以休。」出其不意﹐遽推之出﹐隆然闔其門﹐婁滿兒失驚﹐業旣死心塌地。獻媚於美人﹐令以區區之故﹐拂逆美人之指﹐美人拒我﹐何以生爲。是則殺使者固死﹐被拒於美人。其慘痛更有甚於死。兩念彷徨﹐無所爲計﹐卒以畏懼北庭之念﹐不敵其迷戀美人之念﹐此念戰勝﹐羞憤激昂。髙舉令旗飛奔如失羈之馬﹐抵宮門﹐鳴哨角。召集禁衛軍。令銜枚疾走。追至延賓館﹐包圍三匝﹐水泄不通。爾時北方使者﹐已髙枕酣睡聞發猝不及﹐遞失其首級﹐保護使館之兵弁﹐有阻擋之者﹐出吳王置令示之﹐皆縮首咋舌。莫敢與爲難﹐滿兒挈其首級歸﹐歸報於斌玉﹐斌玉此時開戶矣。盈盈含笑以迓之。出其春蔥之玉指﹐加於滿兒額上曰「好將軍﹐能辦事﹐不負妾愛汝﹐妾之目眶子﹐畢韋能識人。」滿兒放下人頭﹐鮮血濺衣襟﹐斌玉以金盤盛水﹐爲之浣濯﹐滿兒揮以水﹐捏其雪藕之膀臂﹐斌玉一笑報之。滿兒旣而悔曰「大王明日醒﹐必窮治其事。我之命恐不保﹐將柰何。」斌玉慷慨作色曰「婁將軍﹐汝盡可安心﹐萬事有妾擔保。大王殺汝﹐當先殺妾者﹐彼亦安忍殺妾﹐卽令忍之﹐圓圓夫人必袒妾﹐妾可保無虞﹐且令發自彼﹐言出自彼﹐彼欲殺我兩人﹐則莫如自殺。將軍聽之﹐彼老頭兒之臣事滿淸﹐豈其最初之本意哉。狗引狼入室﹐並噬其主人。旣噬之矣﹐狼爲政﹐則役使其狗且忌之。是爲之狗者﹐安肯甘心帖服於彼狼﹐其不肯先發難者﹐而有所俟耳。及偪之旣甚﹐進退無路﹐狗必發舊以噬狼。狗明乎此。斯可以知大王之用心。北使之來﹐蓋北庭滿虜﹐許之以撒藩也。不知撒藩之舉﹐系大王與平南兩王﹐知北廷疑已。而姑拜摺陳請﹐願撒於藩﹐歸老於京師﹐此特嘗試北廷之意旨耳。北廷果疑之﹐卽奏上諭批準﹐許其撒藩﹐北使南來之目的﹐用以偵我滇南之虛實也。大王蓄怒久矣﹐人情握兵柄﹐擁兼圻﹐當貴日久﹐海外稱孤﹐罔有僚佐﹐悉主悉臣。子女玉帛﹐惟意所欲﹐驕蹇自恣久矣。誰能屈身闕上﹐受刀筆史一字之誅。重爲天下恥笑者﹐妾固知大王之必反也。我故欲復明﹐必取淸﹐欲反淸﹐必先殺其使者﹐古人有曰﹕需者事之賊﹐今日之事﹐利在速斷。吾人今日之舉動﹐直不啻有功於大王﹐爲大王搴旂發難﹐而何罪之有。而何誅之有。」說得歷歷落落﹐婁滿兒方始釋然。進而與美人握手﹐顫聲曰「下走爲美人﹐不惜犧身以報矣。獨是美人酬庸﹐酬於何日者﹐斌玉笑且赧。俯旨謾應曰「人非木石﹐安得無情。執巾櫛以事將軍﹐當有日也。」遂倦倦不捨而別﹐斌玉召冰娘﹐與計事﹐喞噥良久。旣而按動架上之機關。宮鶯翩然出﹐斌玉笑。以手招之﹐使並證於鏡前。彼此相視﹐自眉宇面目﹐以丰神態度﹐直無絲毫之分別。斌玉曰「可矣﹐鶯妹妹自今我兩人﹐如劇場上旦角﹐互作替人﹐妹卜其夜﹐我卜其晝﹐妹勉之。善事大王﹐轉鳳倫龍﹐行始開幕矣。」宮鶯羞且怯﹐久久無言﹐遂挽其手。並至於吳之寢官﹐佇立回廊﹐附耳良久﹐蓋教之以應對趨避之方也。言且訖﹐推之以人。斌玉匆匆自去﹐已而吳王酒醒矣。

永夜沈沈﹐香風馥馥﹐非闌非麝之气味﹐刺人吳王鼻觀。王乃遽然半展其雙眸。左顧黃綾繡鳳衾。有如花似玉美人﹐彎腰如銀蝦﹐向壁而睡﹐順手一摩熨﹐溫香暖玉春气盎帷薄。此時燈亮大明﹐睜目視之﹐則夙昔厪懷思量未得之玉眞也。﹝按卽斌玉﹞﹝玉眞有法號﹞不禁狂喜欲絕﹐搖之使醒﹐噢而呶之曰「好妮子﹐汝婉孌就我﹐明乃徼天之幸。然而胡也﹐爲妮子故﹐老肝腸寸寸斷矣。」宮鶯無言﹐但銜羞答之。王以兩手摟之﹐宮鶯哀乞免。固彊之﹐則嚶然泣曰「荷大王垂愛﹐人非艸木﹐寧不知感。惟有一事請求於大王者﹐臣妾𨿽下陳﹐仍是圓圓夫人之女弟﹐吾姊愛我﹐遠招我於南中。旣人滇﹐逮事姊﹐修眞念佛。自分作方外人﹐詎宿擘未圓。塵根尙在﹐至叨吳王之眷愛。往者承奉左右﹐未敢妄冀攀龍﹐良由兒女情懷﹐足以貽蕩英雄之魂魄﹐吳王天縱神武﹐有廬牟六合彈壓宇宙之壯心﹐臣妾愛大王﹐何敢以私害公。困英雄於牀第﹐又內慚吾姊﹐外畏諸人﹐大王嬪禦至多﹐因妒生恨。封菲之讒﹐在所不免。臣妾爲此懼﹐故毋寧割愛以自全﹐詎大王寵眷至深﹐卵翼教誨﹐有加無已。臣妾方寸已亂﹐今不復能抱璞懷珍矣﹐臣妾尙是女子身﹐一顆紅丸﹐尙未被孤奴偸去。願稍加愛護﹐勿使垂絲廟柳。被折東風﹐自今以還﹐夜夜事君王。迨及夜盡鐘殘﹐幸放之出外﹐而日間見面。仍守故常。勿稍露些須形迹﹐一以畱臣妾之顏面。一以保大王之威嚴。螻蟻私忱﹐尙祈笑納﹐大王惠許臣妾者﹐臣妾誠不敢自愛其身。伏枕哀鳴。」言盡於此者﹐吳王互慰之曰「小妮子﹐勿遇憂﹐胡始愛護汝﹐範汝馳驅﹐不汝蹂躪也。至於畱汝顏面保孤威信﹐此何待言。」老人得少女﹐枯楊生稊﹐鴛鴦魚水之歡﹐有非他人所能默諭者﹐五華山上﹐雄鷄一鳴﹐吳王親起視期矣。故視藩王開府﹐其體制與京朝親貴﹐仿佛相同。若較之督撫將軍。規模闊前大過矣。然亦坐擁虛名。籌餉調兵﹐惟督撫將軍是賴。督撫將軍者﹐不啻監視外藩之行動者也﹐吳王自開府以來。首先斥革督撫大臣﹐另以私人承乏之﹐雲貴向無旂滿駐防﹐不設將軍﹐更無挈肘之可言﹐自三藩曾同拜摺。並請撤藩﹐吳王卽有反側之志﹐故建宮殿﹐設鹵薄﹐自稱曰孤﹐稱其妻妾曰妃﹐曰後。已目無朝庭﹐金門待漏。正更新朝﹐羣臣俯伏山呼﹐呼之曰萬歲。斌玉欣然色喜﹐顧盼殊足自雄也﹐旣趨廟﹐婁滿兒俯伏丹墀﹐聲稱禁衛軍統領大臣﹐有要事陳奏﹐王命之近前。滿兒匍而入﹐人跪於金龍禦座﹐斌玉穆然下問曰「汝典禁衛﹐豈近幾肘腋﹐有反側幹乘機爲動者耶。」滿兒挺身奏曰「否﹐近幾救平﹐足紓震厪。惟大王於於昨夜子刻召臣兒﹐入寢殿﹐敕以軍命﹐命處斬北庭虜使﹐已奉命斬之矣。今繳令﹐合奏聞。」吳王聞奏失驚。震恐曰「唉﹐汝言何指。孤何爲敕賜手令﹐命汝斬何人﹐汝豈喪心病狂者耶。」婁滿兒抗聲曰「否﹐臣兒固奉面諭﹐兼敕賜以手令﹐命斬北庭虜使者也。」吳王爽然若失曰「噫﹐孤何令﹐令何存。」婁滿兒屹然起雙手捧其三角之黃旂﹐行三步﹐轉一跪三叩首﹐髙舉令旂﹐左右太監傳之﹐呈遞於王前﹐王審之﹐良信﹐拍案咄嗟曰「此孤醉後之亂命也。胡足爲信噫﹐汝罪大矣。乃斬中央之使者。」滿兒曰「否﹐罪不在臣兒﹐而在大王﹐大王固命臣兒﹐臣兒奉令耳﹐寧足爲罪。」吳王曰「使者首級安在。」日在此﹐以手環於後方。自解其帶結。則赫然血漬之人頭﹐系於腰帶上﹐亦雙手獻於王﹐王接之﹐面色陡變﹐以手推案曰﹐罷休罷休﹐餘年幾八十﹐縱橫天下﹐乃爲小女兒誤盡﹐汝坑殺孤矣﹐𨿽然﹐此孤之誤也算汝便宜﹐汝可退矣﹐遂撒朝。王入內﹐召斌玉﹐盛气虎虎﹐按劍以待﹐斌玉爾時﹐卿貴妃制服者。珠冠犀帶手執玉笏﹐顫巍巍﹐鞠躬入色﹐王呵之﹐斌玉不爲動。垂首立。王震怒曰「汝妮子﹐忒膽大。乃乘孤熟睡﹐矯胡之符令﹐擅殺北庭使者﹐汝妮子忒膽大﹐孤意汝一女流﹐斷無此膽量﹐必有暗中使者﹐汝宜照直供開﹐否則寸磔汝。」斌玉抗聲曰「然﹐誠有主使之者﹐否則臣妾安敢爾。」王切責之曰「胡已知之。苟主使無人﹐小妮子﹐安敢行滅族之事﹐主使者爲誰。」斌玉大聲曰「主使者平西王也。」王不意其有是言﹐益暴跳﹐如猛虎﹐幾拔劍以斬之。斌玉殊不懼﹐偏引頸以受誅﹐吳王之手欲顫﹐劍乃墮於地。僕於金碧之龍牀。斌玉從容拾其劍﹐飛身一躍﹐翹其足﹐踏於案﹐謾罵曰「鄙哉﹐老頭兒﹐一念作梟雄一念乃如鼠子﹐老頭兒之蔑視滿虜﹐京省內外﹐夫人皆知之﹐人知而故飾之﹐掩耳盜鈴﹐曷克有濟﹐且老頭兒與閩粵異﹐閩粵毗連﹐平西王尙可喜﹐老謀深算﹐固死心塌地﹐以效忠於滿庭。所居中有梗者﹐獨其豕犬子耳。尙氏子弟﹐乳臭未離﹐安足共大事﹐若靖南王旅進族退﹐胡立無援﹐且又逼近江浙。滿庭之師一下。必首及入閩﹐彼當望風而潰﹐然則二王孱弱。不足與謀。所屹起西南。振臂而作擎天一柱者。厥爲老頭兒﹐老頭兒能爲奮自雄﹐當機立斷。則閉關可以自首﹐開關可以長驅中原﹐鞭笞天下。平南靖南兩王。得此有力之聲援﹐尢可以輔車而並進﹐今日之事﹐斬使者﹐固得罪滿虜。不斬使者﹐亦得罪滿虜﹐得罪相等﹐不如斬之﹐所以示決心﹐正趨向﹐滇中譜將帥。知此事已決裂﹐萬無可挽﹐人人有室家妻子之觀念﹐欲免誅鋤夷滅。則不得不萬心一致﹐並力以助大王﹐則今玆斬使之舉﹐值臣妾所以匡助老頭兒﹐立不世之功勛也。而何罪爲。」吳王聽其慷慨磊落之言﹐意大感動﹐周行寢殿中﹐仰視綠瓦﹐搔首太息。旣而納劍於鞘中﹐睨視斌玉﹐覺其英風勁气﹐殊類巾幗之英雄﹐不禁肅然起敬。又念洞房昨夜﹐美人情韻﹐尙在目前﹐人卽不情。何忍殺新婚之愛寵﹐則頓足切齒曰「唉﹐小妮之﹐胡爲汝故﹐身敗名裂。殆不可救藥矣﹐然勿論如何﹐汝不當乘胡之醉。而悍然爲此非常之舉動也。」斌玉亢聲曰「大王﹐此何言﹐言妾非舉大王命﹐奚敢生殺人。況其爲北庭之使者乎。吳王命我﹐旣面懷之﹐乃反顏責其非是﹐則身是大王者﹐難乎其爲妃嬪矣。大王請息怒﹐臣妾誠知罪﹐願以一死報大王。」言未旣﹐亦拔劍﹐仰天自刺其粉頸﹐爲勢殊凶悍﹐其間不能以守﹐吳王躍而起﹐伸手奪劍﹐攬而抱之﹐擁於金碧鳳帳中。雪涕橫流﹐奮其黑毛茸茸之拳﹐自撾其首﹐哀號曰「天乎﹐此胡之罪也﹐卿何罪有焉﹐孤不情﹐願負以荊請罪。」王泣﹐斌玉亦泣。相對殊汍瀾也﹐二人方糾纏間﹐忽有少年將軍﹐排闥而入﹐同時五華山外﹐有千軍萬馬。振臂狂呼之聲浪﹐撼入吳王之耳朵﹐王大駭﹐張目而視之﹐來者非他人﹐婁滿兒也。王呵之來﹐豎子﹐汝覲我﹐將何爲。婁滿兒介冑鞠躬曰「期門以外﹐文武諸臣﹐皆山叫萬歲。請大王卽蒞朝。踐大寶﹐佩克日舉義旗﹐聲討北虜之罪﹐事迫矣。化家爲國﹐在此一舉﹐大王英斷。」言時﹐金闕外呼聲﹐如山崩海沸﹐吳王變色﹐顧斌玉﹐喘息而言曰「胡方寸亂耳﹐卿爲我策之。」斌玉搶前數武。披響箭﹐大書數字於箭端。略曰「顧人應天﹐與爾有眾同福禍﹐其各歸部伍﹐恭聽朕命﹐欽此。」云云﹐向空射之﹐瑯瑯有聲﹐響箭射於廟門外﹐一時三軍之士。肅靜無嘩﹐斌玉命滿兒﹐亟趨離明殿﹐鳴鐘鼓。召百官﹐冰娘雄冠劍驪﹐與斌玉挾侍吳王﹐駕鹿車﹐直趨離明殿﹐文武百官已齊集。斌玉代吳王宣詔旨曰「朕以累世忠貞﹐逮事先朝﹐食毛踐土罔有貳心。降及餘一人﹐皮島從戎﹐起家行伍﹐其時韃虜窺伺﹐邊宇不寧﹐朕從遼督師大臣﹐執銳披堅。克禦外侮﹐乃主昏臣恣﹐賞罰不明。親貴用事於內﹐貂璫橫行於外﹐大盜竊發﹐振臂一呼﹐李闖張獻忠之倫﹐竟爾稱兵犯闕﹐幽燕旣陷。京外行省。寓析分崩。九廟震驚。列皇殉難。朕惟申包復楚之義﹐願借秦桓破狄之師﹐雨雪間關﹐乞援韃靼﹐挺鹿走險﹐急不暇圖﹐何期狼子野心。乘我艱危﹐因之爲利﹐計朱明國柞﹐顚覆數十年矣。追原禍始﹐引寇入室﹐惟予之辜﹐隱忍圖全﹐以迄今日﹐虎狼不可以共事﹐犬羊不可與同牢﹐天秀朕衷。幡然悔悟﹐今察萬眾數天之憤﹐徇九洲請命之誠﹐克日誓師﹐掃除北虜﹐朕興虎賁之士約。其各奮乃齊力﹐用奏膚功﹐功多有厚賞﹐不用命有顯戮﹐尙勗之哉。」已上訓詞﹐大類玉旨綸音﹐瑯瑯誦之。文武上下﹐聞者皆山呼萬歲﹐吳王命婁滿兒﹐以畫戟豎北庭使者之首﹐傳示三軍﹐更命王府長史﹐馳檄南方諸省。策其響應﹐大計已定。

卷十六

吳王探慮帷幄之士﹐尙乏人才﹐圓圓夫人上箋奏。以吳次尾特薦。王嘉納人﹐手降論旨。起用吳次尾﹐召用鄭蓑庵﹐共掌樞密﹐而斌玉冰娘﹐朝夕獻替﹐請吳王檄調瓊花山大化山諸土司﹐特起苗瑤軍﹐爲援助北伐軍之別動隊﹐先是斌玉謂吳王曰「大王亦嘗聞春秋故事﹐齊桓忘射鉤之怨﹐而釋管仲﹐秦穆忍郩咸之辱。而用孟將乎。」吳王燃髭微笑曰「否否。孤武人﹐少不讀書﹐殊未諭史書之奧旨﹐卿言何謂也。」斌玉從容言曰「大王知臣妾爲何如人乎﹖」王愕然﹐謝不知﹐則毅然言曰「臣妾固反淸復明之革命黨也。」大王驚。倒退數武﹐旣而握其手﹐且端詳其面部﹐獰笑曰「卿赫我﹐天下安有美如西子﹐而號稱革命人者。」斌玉曰「豈止臣妾﹐臣妾之姊陳圓圓夫人﹐亦女革命之英雄也。」吳王捧腹笑﹐益不信﹐駁之曰「卿妾指他人﹐猶或相信。夫人侍朕二十餘年﹐近且幽居逃禪﹐不問外事﹐革命二字﹐從何解釋。」斌玉冷笑曰「此亦有別﹐革命有緩進﹐有急進﹐有明力﹐有暗箭﹐若圓圓夫人者﹐其所謂緩進而暗箭者也。不才如臣妾﹐其承謂急進而明力者也。寧獨愚姊妹﹐近而婁滿兒﹐及大王之心腹將帥﹐帷幄參謀﹐若陜西督臣王輔臣﹐若張同英二川先生者﹐無一非革命﹐大王亦知之乎。」吳王駭詫萬狀﹐目炯炯如電﹐久久不能言。旣而扼腕咨嗟曰「天乎﹐孤自謂一世英明﹐洞燭萬里﹐何圖衽席之間﹐蕭墻之地。與夫號稱子。孤所卵而翼之者﹐無一非平日之反對黨﹐孤之日可以扶﹐自今不敢相天下士矣。」斌玉姍姍移步﹐賣弄丰神。以溫語慰之曰「大王勿驚﹐今日以前﹐大王猶是滿淸奴﹐今日以後﹐大王居然革命黨﹐不惟革命黨﹐直且巍然東南半璧革命之渠魁也。」吳王掀須大笑﹐鼓掌贊其能言﹐斌玉曰「我滇南君臣上下。一致革命﹐革滿洲之命命﹐質言之﹐皆同志也﹐夫何隱何諱﹐何嫌何疑。大王亦知之乎﹐今之環滇城﹐包圍千百里﹐若司土。若苗瑤﹐總總林林﹐實無一而非革命種子也。」說到天龍鳳。十分慷慨激昂﹐亦十分圓諧雋妙。把這个昏庸無識的吳三桂﹐登時似灌了迷湯﹐放下寶劍﹐笑嘻嘻的執住斌玉手﹐將之曰「天生美人。所以爲胡也。卿豪俊﹐不特能辦事。兼能知之﹐以卿之眼光﹐歷歷評論諸將帥﹐諸謀士。處心積慮﹐人人具有反淸復明的思想﹑所懵然知者﹑獨胡一人耳。胡之危險實甚﹐今日之事﹐苟非仗卿英斷﹐成我偉舉﹐胡將爲眾矢之的矣。卿宜登上座﹐受老夫一拜。」斌玉大笑起﹐正兩人同侃嘩笑間。寢殿後角門開﹐珠簾髙掛﹐瞥見兩雙玉手﹐從裏邊捲起珠簾﹐東一个玉人兒﹐西一个王人兒﹐擁住中間一个淡妝素服的人兒﹐驀然出現。咄咄﹐此何人﹐此何人﹐則念佛持齋之陳圓圓夫人也。夫人久不覲見吳王矣﹐今然翩來儀是何爲者﹐斌玉先鼓掌笑曰「姊米姊姊來﹐今日甚風﹐吹得吾姊蒞此。」吳王歡喜到眉宇展動。心花大開﹐搶前十數武﹐雙手扶住夫人﹐引之以至於親牀風簟﹐顫魏魏坐下﹐吳王作踐﹐微微含笑﹐雙掌合什曰「不審仙姬下降﹐肉眼人未及遠迎﹐死罪死罪。」夫人瓢然笑曰「無事不登三寶殿﹐臣妾此來﹐蓋爲陛下計也﹐陛下念祖宗﹐念邦族﹐念子孫萬世﹐亦旣赫然舉事矣。事必有其準備﹐曰兵曰餉﹐其主要曰人心﹐苟滿洲以十數省之兵﹐而臨我滇南一隅之地﹐陛下自問兵力﹐與滿洲孰彊﹖吳王曰「不如滿洲遠矣﹐然者兵貴精﹐不貴多﹐滇南十數萬﹐固老夫所教練數十年﹐經臨數百戰﹐以迄於今日﹐此固夫人所目睹﹐而亟稱爲能戰之健兒者﹐以此摧敵﹐何敵不摧﹐夫人﹐戰不在兵而在將。孤𨿽老﹐老驥伏櫪﹐猶有雄心也。」圓圓笑伸其拇指﹐加於王之額上﹐引伉淸聲曰「英雄﹐畢竟是老英雄。能如是﹐庶不辱沒我。我本廿年前﹐嫁得英雄夫婿﹐今還我以英雄夫婿。老天默相﹐何幸如之。然用兵之力﹐不在兵而在將﹐誠如大王言矣。抑臣妾之愚﹐意尢有進﹐則以爲不在將而在謀。大王帷幄之間﹐亦有張良劉基其人乎。」斌玉曰「妹固以次尾簑庵薦矣。」圓圓拊掌曰「英雄見略同。」又曰「蓑庵方面﹐亦徵得其同意乎。此外尙有一人﹐大王能犧牲成見﹐蠲樂宿舊﹐破格以用之乎﹖」吳王問何人﹐圓圓匿笑曰「卽曩者爲飛龍廏之牧馬長﹐誘陛下以入獸圈﹐而嗾獅子以噬陛下者。其人亦可用乎﹖」吳王大嘩曰「此獠設心至毒﹐罪大在不赦﹐其人亦可用。」斌玉進而以笑曰「此臣妾所以有管仲射鉤孟明拜賜之諭也。昔日之事﹐私怨也。今日之事﹐公義也。大王不欲進取中原則已﹐如其欲之﹐則非獵叟不可。蓋其人久獵山林。深知南北之關可扼塞。而又老謀深算。識天下豪傑至多。大王之義子婁滿兒者﹐卽其生死交也。大王特簡之參謀﹐若吳次尾﹐若鄭蓑庵﹐亦其患難交也。滇南稱天險﹐明之沐英沐天波﹐閉關自雄﹐中原不敢正視﹐此何故者﹐良以苗瑤諸土司﹐屏蔽其外﹐三迆子弟﹐固守其內。夫是以國中多變亂。卽滇南晏臥不驚者。滇城者﹐譬之春秋之秦楚也。諸土司者﹐譬之春秋之西南百蠻也。大王不欲舉事則已﹐如欲舉事﹐非檄調四方苗瑤土司﹐特起鴉頭簟﹐以遙爲聲援﹐則必不可﹐如欲檄調諸苗瑤諸土司﹐土司恐不爲我用﹐而爲滿虜之用﹐則心腹之患方長﹐獵叟者﹐某人能左右苗瑤諸土司﹐實不啻上司之頭目也。大王亦知之而信之乎。」吳王瞿然失驚曰「有是哉﹐孤盲目﹐不識人﹐胡始以爲獵叟者﹐區區一圉人耳。寧知彼爲革命之雄﹐爲諸苗瑤之長哉﹐誠如卿言﹐胡爲大局計﹐當必犧牲成見﹐蠲除怨憤﹐以起用獵叟﹐今其人何在者﹐弓旌之招﹐恐致口垣之避耳﹐將柰何。」圓圓色飛眉舞﹐乃興髙采烈而言曰「大王誠英雄﹐能推赤心於人腹中﹐天下義士聞之﹐寧不望風而歸附。今有一人焉﹐欲覲見大王﹐臣妾敢爲之介紹。」言未旣﹐有布衣艸笠衣裝勁服之人﹐驀然如天外飛將軍﹐排闥而人。吳王躍而起﹐疾聲叱何人﹐其人鎭定殊常﹐揭艸笠﹐一鞠躬再拜。唱喏曰「山人某覲見事王。」吳王顧二女曰「此何人﹐胡爲至此。」圓圓夫人笑曰「臣妾固言之今有一人焉﹐欲謁大王﹐臣妾當爲介紹﹐此非他人﹐卽嗾獅子以噬大王之暴客也。」吳王乃大驚﹐躍於方桌上﹐拔寶劍搖搖如欲斬﹐叱曰「咄﹐濁狗﹐意何爲。」斌玉趨而前﹐以一身蔽之﹐顫聲同﹕「此獵叟也﹐余姊招之來。用備大王之驅策﹐大王誤矣。」獵叟不言﹐戴艸笠﹐傲然欲行。顧盼圓圓夫人曰「此傖多疑﹐識暗而量褊﹐胡能與其事﹐老拙此行﹐殊多事矣。」遂行﹐吳王爲人﹐易暴怒﹐亦易霽戰。況有左右美人﹐以鞭策之﹐其何能倔彊到底。亦一躍而下﹐遮道而畱之。再拜謝過曰「叟勿爾﹐叟之來﹐殊突兀。孤著著爲備﹐現勢使之然也﹐胡能怪孤﹐孤今諒解矣﹐大丈夫一言釋怨﹐叟其勿行。」斌玉更縶維之。彼此重新見禮﹐須臾﹐吳次尾亦奉召至﹐見圓圓﹐像心中有許多情緒﹐一時不能訴說﹐圓圓姍姍至前﹐合什膜拜曰「吾師萬福﹐別來廿年矣。」此語未訖﹐珠淚盈於睫﹐然以大王在座﹐美人名士﹐有意莫能宣者﹐著者曰﹕圓圓之心苦矣﹐次尾之心碎矣。接次尾自入滇來﹐屢欲見圓圓夫人﹐夫人乃餓延之。久久不得見﹐中更事變﹐次尾伏居雲濤之觀﹐幾與驚獄﹐憂讒畏譏。所以得不死者﹐夫人調解之力居多。今幸矣﹐義旗一麾﹐賢豪崛起﹐雄梟猜忌如吳三桂﹐且尊之爲參謀。圓圓夫人之擘盡亦神矣哉。大王虛衷下問﹐問所以招徠土司之策﹐次尾手披地圖﹐指陳於大王之前曰「滇黔土司﹐無盧千百種﹐最彊悍而地大兵多者﹐莫如環花山﹐其次則爲大化山﹐誠得二土司領袖﹐欣然來歸﹐自余苗瑤諸部落﹐可不勞而定矣。」吳王甚韙其議﹐且曰「招撫羣苗﹐此重任也﹐滇人與苗人﹐平時積有惡感。一日招爲我用﹐恐不應命﹐苟非有才髙望重爲羣苗所信仰者。親入其地百方勸導之﹐必不爲功。先生能代胡一行乎。」

次尾毅然請行﹐惟必隨帶兩人﹐以收指臂之效﹐吳王問何人﹐則以斌玉及冰娘對﹐吳王有難色﹐蓋梟雄被色所迷戀憒憒在夢中。以爲新婚婉孌﹐安忍令斌玉行也。斌玉窺其意慷慨進言曰「今日之事﹐辟系全局安危﹐何可以私害公。臣妾生長山中﹐領袖土司之須彌王﹐分屬結義父女。倘仗三寸不之爛之舌﹐以陳說之必得圓滿之結果﹐而鄭蓑庵﹐亦爲患難交招之較有把握﹐此間距環花山﹐往返不遇旬日。願大王英斷﹐服從吳先生意﹐臣妾受恩深重﹐必有以報大王。」吳王不得巳。揮淚遣之行﹐將行﹐婁滿兒私請斌玉曰「月下花陰之約﹐鄕忘之耶﹐我爲卿故﹐矯令殺北庭使者﹐罪幾陷不測﹐此中隱情﹐是爲甚底﹐卿知之耶。」斌玉曰知之﹐婁曰「旣知之使胡我魂夢相思。肝腸寸斷。我爲卿所賣矣﹐卿其忍在卿哉﹐猶可望補牢﹐卿又還山﹐返旆不知何日﹐恐異時蒞止﹐我以消渴病或長眠中昆明池上耳。我其如卿何﹖」斌玉笑曰「癡哉將軍﹐將軍勿憂﹐妾必有以處此﹐妾自幻習魔術。能隱形﹐能分身﹐今𨿽返山中﹐但夜夜月明﹐妾之第二化身﹐能飛行千里﹐君如苦念妾﹐可迎我於夙昔假山之下。有翩翩來儀者﹐卽妾也。謹志之﹐勿忘。」婁滿兒大喜心﹐吻其手﹐表示感激狀。斌玉又曰「尙有一言﹐君當記取﹐妾爲感恩知已故﹐不惜犧牲肉體﹐以償君之願望﹐但旣曰第二化身。當知半靈魂。半軀殼﹐能交合﹐不能深談﹐能卜夜。不能卜晝﹐夜之午﹐重相會﹐雄鷄一鳴﹐妾當隱身而遁﹐君萬勿以過愛故﹐苦苦相纏﹐或疏泄於左右﹐則後此永永不復現形耳。」婁滿兒一一如約﹐兼矢之以誓言﹐斌玉旣退﹐匿笑曰「滇中君臣上下﹐純是禽獸一窩﹐董卓呂布﹐不能專美於前耳﹐然豕犬奉先﹐向較勝肥丞相一籌﹐何者﹐以其能拚生命以媚義人﹐差彊人意也。」瑤室月明﹐瓊臺露治﹐湘簾初下。玉漏微聞﹐此何時。此何地﹐則三更時份之夜合花宮也﹐斌玉於出發前一夕﹐獨坐閨房﹐對銀紅。悶沈沈﹐支頤至鏡臺﹐低首不語﹐時而拊心自嘆﹐時而撥其頭上金釵﹐搖其鴉翎蟬翼﹐蓋宮妝新樣之靈蛇髻﹐燈前對鏡緻致乃生光也﹐顧影自憐﹐失聲太息曰「如此好面龐﹐嫁檀郎﹐郎別我﹐競作長眠人﹐遇蓑庵﹐儂卻有情﹐彼終無意﹐不意天涯奔走﹐偏偏此古稀白首之梟雄﹐天可憐兒﹐承蒙錯愛﹐李乃代桃僵。老頭兒。誠可笑。𨿽然。紅顏薄命。此後漂泊。更不審如此。」念至此。心空靈臺。顫然微震動﹐又曰「婁家兒﹐年少英姿﹐能犧身媚我﹐我嫁彼﹐盡可魚水和諧。然而不能﹐蓋我於未出山以前﹐曾斬守宮﹝虫旁﹞刺玉臂﹐以自誓於蓑庵﹐矢他日必完太璞﹐又取證於巫師﹐爲我施咒術。萬萬不可近男兒﹐否則遭橫死﹐貪一時獸欲﹐罹萬種凶災﹐此奚可者。」喃喃語不休﹐忽而注視金鐘。叮叮報一下耳﹐惕然驚曰「時不早耳﹐當交代此黑幕﹐否者﹐一穿百穿﹐爲禍更烈﹐咄咄﹐我乃作世界上妖人。冤哉。」猛向壁上琳瑯架。旋扭其暗機關﹐壁乃砉然辟﹐宮鶯婷婷出現﹐嫣然笑曰「姊姊。欲何爲。」斌玉彊笑﹐斯愛斯憐﹐故握其手﹐並鴛鴦椅中﹐喟然長嘆曰「好妹妹﹐姊將遭極刑矣。」語未已﹐嗚咽不忍聞﹐宮鶯驚駭欲絕。亟問何攺﹐斌玉忍淚顫聲曰「姊明日奉命還山﹐妹所知也。滿擬與妹偕遁﹐以掩人耳目﹐異日歸則偕歸。長弄此把戲此誠辱沒妹﹐妹旣許我矣﹐米亦成炊耳﹐尙何言。惟婁將軍此刻廝纏﹐死不放我去﹐謂我誘彼殺虜使﹐旣殺之不得我之酬報﹐責我負約﹐且將暴露﹐我等之密謀﹐嗟夫﹐吳王舉事耳﹐大功將告成耳。乃以婁將軍故﹐全局俱翻﹐吳王何等人﹐寧不以刑極處治我﹐我死不足惜﹐妹乎﹐恐累汝同歸於盡﹐將柰何﹖」宮鶯震駭﹐久久不能語﹐旣而吁气曰「姊乎﹐何以處此。」斌玉袖出一密鹵﹐以示宮鶯。正色曰「此汝公主所手書﹐交帶獵叟前來﹐以致轉於妹妹者﹐妹請覽之。」宮鶯讀其書﹐且讀且變色﹐書中槪略﹐簡舉之。其言曰「余與汝𨿽分主僕﹐今爲同患難故﹐合諸斌玉姊﹐冰娘姊﹐不啻爲四人結晶之親骨肉﹐汝今作我妹妹矣﹐聞汝犧身救玉姐﹐俠義良可欽﹐惟救人須到底﹐玉姐尙有他變﹐汝更當徹始徹終以救之﹐𨿽然苦苦妹妹矣﹐爲國故﹐爲義故負重忍辱﹐願與妹妹交勉之。余無他言。」云云。讀訖﹐顫聲曰「姐﹐汝意若何。」斌玉曰「此難言矣﹐禍到臨時﹐姐惟以一死了之。」宮鶯焦急曰「除死外以﹐獨無第二之策耶。」曰「有策卽如無策﹐姐以不忍誤妹故﹐一誤豈容再誤﹐故不如其死。」宮鶯到底聰明人﹐言下大悟其旨﹐慨然曰「姐之事﹐吾能了之﹐吾知旨矣。」斌玉雙膝跪下﹐含淚曰「姐非不能私交於滿兒﹐特以國事在身﹐當奉次尾先生還中山﹐聘蓑庵﹐招撫諸土司﹐使會師響應。北窺中原﹐則此身以爲國有﹐不能屬之誰何﹐論人當論生平﹐愚姐生平﹐初非圖利己以害人者﹐妹妹其曲諒之。」宮鶯毅然曰「諺不云乎﹐和尙喫狗肉﹐一箸穢兩箸亦穢﹐大家同是爲國事﹐彼此之身﹐皆爲國有﹐不過姐圖其大妹圖其小﹐姐任其難﹐我爲其易﹐我事事都能諒解﹐姐請放心﹐妹惟二姐之命是從。所謂徹始能徹終﹐救人救到底﹐妹必不辱命﹐姐可授以方略﹐妹當如姐之意而行。」斌玉乃教以兩策﹕其一﹐於吳王方面﹐自今夕爲始﹐不會面﹐當作我以遠行。其二﹐於婁將軍方面﹐夜夜三鼓﹐在宮中假山之下﹐赴彼幽會﹐五鼓卽行﹐待我歸來﹐另行解決。宮鶯無他語﹐明日﹐次尾率二女以行。閱者諸君﹐與瓊花山之斌瓊公主﹐隔別多時矣﹐著書如演劇﹐一枝筆不能寫兩地﹐猶之一个人能分演兩身﹐此老例也。

日月奄忽﹐事勢移遷﹐斌瓊公主又嫣然出幕矣﹐靑山歷歷﹐金闞峨峨﹐三日春殘﹐落花滿地。已非復瓊英玉瓣﹐爛然開放時矣。在此夕陽將下紅丹峯碧障﹐倒作映淡淡黃色﹐粉霞起於天末﹐嬌娜如千百美人﹐翺翔作仙姬舞﹐而朱頂之野鶴﹐冠之山雞﹐斑衣之麋鹿﹐從山澗逐隊歸來。似告人以天色將晚者﹐此時有緋衣玄裳﹐穿袖蠻靴之貴女﹐騎銀光白馬﹐馳驟於淺艸平蕪﹐女方一手執韁﹐一手持雕弓羽箭﹐側首仰視。遠遠見對山叢林﹐跑出一臥猿猴﹐猴之頓袖爲巨猴﹐赤眉赤髭﹐雙目如靑燐猙獰可怖﹐手持弓弩。厥狀類竹枝﹐作人立而蹄﹐其聲悲以怒旋左右狼顧﹐似有從其後而追之者﹐足跑如飛﹐羣呼引類迎面向美人撲來﹐一見美人﹐垂涎怍鬼臉﹐美人大怒﹐故勒馬﹐轉山坡﹐趨而避之﹐距此巨量之猴﹐長嘯一聲﹐率羣猴以犯美人﹐美人退卻數十步﹐忽回身一喝彎弓搭箭﹐其聲呼呼然直中巨猴腹部﹐巨猴顚而僕﹐羣猴駭目嘩﹐嗾然四散。須臾﹐空山闃寂﹐萬籟不聞聲矣。美人策馬以觀之﹐巨猴如僵屍﹐已隨孫行者往西天去矣。正欲騰身下馬﹐牽藤以縛之﹐同時山澗之中﹐突聞響箭一聲。箭乃隨聲而至﹐插於古松之槎丫。得得馬啼﹐有天外飛來之小將軍﹐驀然至正﹐美人芳心一躍﹐自語口﹕「猴殪矣﹐暴客何自來。」再搭箭﹐將射之﹐維時暮景迷濛﹐幾不辧咫尺﹐陡聞暗中有人叫曰「前途黑影子﹐是何人﹐勿暴動。我也。」美人聞聲而據鞍﹐抽矢勿射。諦聽良久﹐須臾﹐新月上矣。煙梢雲散。後方之馬上人﹐揮鞭從澗下﹐倏忽到眼前﹐辧認廬山﹐撲嗤一笑以鞭指美人曰「妹﹐汝耶。」美人亦以箭指曰「哥﹐汝耶。」皆大笑。且躍於艸茵上﹐且行且語﹐扣馬而歸﹐美人爲誰﹐瓊玉公子也﹐小將軍爲誰﹐鄭蓑庵也。公子與鄭生已許字爲夫婦矣。煌然駙馬之府第﹐已落成而遷居矣。須彌土司厚愛女﹐屢請於鄭生﹐欲舉行贅婿典禮﹐生愁曰「國事未寧﹐滿酋未滅﹐男兒何以家爲﹐請俟之。」瓊玉又曰「兒與冰姊姊兩人如一人﹐冰姊爲國馳驅﹐去滇南日久﹐兒安忍背之﹐自謀安樣﹐是非所以對冰姐也。」須彌叟默然﹐意𨿽不悅﹐要亦未敢拂其意﹐今玆二人夜獵﹐正同居駙馬邸之時期也。二人把臂密語﹐踏月歸來﹐瓊玉曰哥﹐汝見此獼猴否﹐曰「寧不見之﹐余固追之以躡其後也。」瓊玉笑曰「然耶。儂已爲哥殲之矣。」蓑庵亦笑﹐笑女之美且武﹐乃能代殲其猿猴﹐歡呼曰「妹﹐我癡心妄想。倘異日冰妹歸來﹐玉妹又歸來﹐獵叟伯伯同時歸來﹐若妹妹﹐若余之嶽翁﹐共六人﹐可組繼一家庭遊藝會﹐拈團出發﹐春之日﹐秋之夜策馬角獵於山中﹐長楊上林﹐不讓漢家天子﹐其樂意如何。」瓊玉鼓掌稱善﹐絮絮問猿猴之狀況﹐蓑庵曰「是名壽星猴﹐爲猴類之特種﹐有白眉白髭者﹐有綠眉黑髭者﹐此赤眉赤髭。尢爲特種之特種。其善戰善淫﹐大約爲千年以上物﹐女子之美者遇之﹐必無一免。」瓊玉頗具憨態﹐忽問曰「猴而稱壽星﹐以名卜之﹐譬如人之耄耋﹐人老則好頑﹐猴老則好弄﹐彼殆攫取女子﹐貌撫之﹐若孫曾﹐其理然否﹖」蓑庵匿笑曰「虧妹聰明﹐文武兼備﹐亦無書不窺﹐乃不知物類之性。夫吾不曰猴性善淫乎。大抵動物之雙棲類﹐其性必淫﹐而以猴爲甚﹐人之肇祖﹐厥袒於猴﹐猴之不得脫胎爲人者﹐恆羨人類之美﹐羨斯妒﹐妒斯狂﹐故一見艷容麗姿之美人﹐則必施以極端淫辱之暴動﹐妹如過﹐幸而免﹐以妹之力之能﹐之能有以死之也。」斌瓊爲之駭然﹐月亮溶溶﹐花陰翡翡﹐幸萬山環抱之駙馬府﹐巍然在望矣。門前有大理之石獸形﹐若獅﹐若象﹐若駱駝﹐若熊虎﹐髙可丈許﹐矮可數尺。雕鏤像生﹐用以壯觀膽。其苗兵百十名持戟而立﹐見二人﹐伏地合什﹐表示歡迎﹐旣而膝行至女許﹐捧人膝而嗅之﹐又至生許﹐亦如之﹐入邸門﹐十數對苗娥盛妝艷服﹐挽宮燈﹐夾道迎公主駙馬。另雞冠雉尾之侍衛﹐持古代武器﹐及弓矢﹐護從至寢官﹐二人未成婚禮﹐仍分寢處﹐惟一入寢宮以內﹐則有室老一人﹐擇苗中貴旗之老婦﹐土司禮聘之﹐孤爲室老。使監督宮中女眷﹐如保姆然﹐宮中設保姆﹐駙馬邸中。亦設保姆別其名曰室老﹐尊之也。公主視室老﹐如姑嫜﹐胥聽其教訓﹐有失徳﹐其室老實行家法﹐小者懲戒之﹐大者奏聞於苗王。可以賜紅羅﹐賜上方劍﹐置之於重典﹐今二人尙未成婚﹐室老步步相隨﹐不少大意﹐行動至不便。惟斌瓊美貌聰明﹐善知人意﹐此室老年髙徳邵﹐雅愛公主﹐撫之若女孫﹐明知女子襟懷﹐對此丰姿冠玉之粉侯﹐人孰無情﹐𨿽能遣此﹐則且故爲寬縱﹐使彼未婚夫妻﹐翕然暢其襟懷﹐今玆角獵深山﹐駢鞍並馬﹐卽爲有意寬縱之表徵。生入邸門﹐卽與女分道而行。行數十武矣﹐女忽以手招之曰「哥汝他行﹐儂將語汝。」生之足頓止﹐問何語﹐女趨前面語之﹐附耳農喞﹐細碎不可聞﹐生微笑﹐繼而搖其首﹐女以俊目嗔之﹐生始就範﹐於是折回原路。偕女入其寢官﹐室老迎之曰「大王命小臣來賜公主豹胎一具﹐玉面貍一頭﹐桑甚酒一埕﹐駙馬米﹐至巧令﹐食指殆動矣﹐盍爲花下宴﹐老身當爲之執爨﹐以餉汝二人。」公主大喜﹐謝室老﹐笑睨蓑庵﹐私語曰「依今夜約哥來﹐非有他故﹐特不過滇中人來﹐云有玉姐之手札﹐報告一破天荒之趣事﹐將以語哥哥﹐是以促哥使偕行也。」生狂喜曰「然耶﹐汝之玉姐姐。則告何事。」女又招以手﹐使並入於金碧芳馝之寢室﹐金碧羅帳中﹐一對未娶夫婦駢肩貼坐﹐論理他兩人自南京結識﹐簡直是忘形膩友﹐迷離撲朔﹐耳鬟廝磨﹐初不自今日始﹐況又加之以夫妻之名義﹐則相偎相傍﹐更覺尋常﹐不過她人秉禮皆全貞﹐不及於亂著者可爲之保證﹐此時女執生手曰「妹今以趣聞餉汝﹐汝聽得﹐當捧腹失笑﹐愉快不可言﹐但哥何以報我。」生呆然曰「報汝耶﹐哥之身﹐將爲妹所有﹐將來圖報﹐寧有盡期﹐若以云報﹐眞不知所報矣。」女嫣然笑﹐搖其首曰「否﹐非此之謂﹐謂報我在今時。」生曰「罹妹所命。」女喫喫笑不止﹐附耳作數言﹐生面赤﹐忽攢眉曰「此何可者。」旣而笑曰「閨房之事﹐更甚畫眉﹐此亦何不可﹐哥從妹矣。」女於是探手入懷﹐出一瑤箋﹐攤家已之膝﹐捉生手牽之使近﹐腮搤腮貌﹐俯首井觀之。原來瑣瑣瑤箋﹐爲女郎手筆﹐女郎者誰斌玉也。彼從滇南致書﹐報入滇之情事﹐若何山中月夜﹐遇見吳王。若何苑裏若陰﹐又遇見婁將軍﹐厥後冰娘趕來﹐化妝爲美男﹐雙雙被吳王看中。招致之入宮﹐非常寵遇﹐旦夕不離左右﹐生看至此面色陡變﹐慘白如霜雪﹐嚙其唇﹐手且僵﹐失聲一嘆曰「冰娘柰何﹐玉妹更柰何﹐噫﹐兩妹甚休矣。曰看中﹐曰寵遇﹐曰旦夕不離﹐且不離﹐猶可也。夕不離﹐身可乎﹐噫﹐兩妹而旦夕侍老淫虫﹐其何能免。」說至此﹐勃然暴怒﹐幾欲撕破此瑤箋﹐罵斌玉不置﹐狺狺如狗吠曰「此淫賤之孀﹐到底不是好人﹐已之不貞﹐斯亦已耳。胡爲援引而及我之妻﹐眞可殺。」斌瓊掩口笑曰「呵呦﹐男子之視妻﹐若是其重要乎﹐儂有日出山﹐必另識一多情義之老翁﹐且看哥若何切齒我﹐然姑看下文﹐我更有奇妙之挽救策。」生不得已看之﹐又看至百花宮苑﹐歌舞紅氍﹐二女從吳王﹐入於更衣室﹐斌玉爲王更衣﹐密啟曰「臣妾有一言﹐欲陳奏於陛下。」生獰笑曰「淫賤之孀﹐祕室爲老翁更衣﹐此何等事﹐又造膝私語﹐此何爲者。」斌瓊正色曰「是必有故﹐盍更觀其後﹐看至用反間計﹐兼刺探北使之行動。」生之面色始復原﹐稍呈得意狀﹐喃喃自語曰「狡哉﹐幸有此一著﹐𨿽降志辱身矣。猶能作女偵探﹐辦國家犬事﹐𨿽然﹐勿論如何﹐女子適入則適耳。天下多美男貌﹐胡爲戀此老賊﹐貂蟬侍董卓﹐眞堪遺臭千古。」斌瓊更逼近一步曰「哥言確也。彼果爲貂蟬第二。」生無言﹐一直看下﹐前後終始之事﹐圖窮匕首見﹐始知矣女並未失身﹐並將吳三桂﹐婁滿兒﹐通通瞞在鼓子裏﹐而以宮鶯然替入﹐於是醋念潛消﹐開顏一笑拊髀雀躍曰「嗟呼﹐矯詔殺北庭之使者﹐所以助吳王之決心﹐正吳王之趣向﹐轟轟烈烈﹐賴有斯舉耳。」言已﹐捧腹笑不止﹐握女手﹐牢飲痛﹐女卻之﹐白眼相加曰「哥小人﹐量太褊﹐凡事不揣本末輒以不肖待人﹐儂錯識汝矣﹐開口罵淫孀﹐埋口詆賤婢﹐爲汝之妻友者﹐不亦難乎。」生謝罪﹐百端解釋之﹐女始化嗔爲喜﹐矯聲曰「哥﹐儂旣旣以趣餉聞汝矣﹐汝報我何物﹐寧飲水而瘦﹐毋食言而肥也。」推生入繡幔中﹐嬉且笑﹐如捉迷藏狀。良久﹐室老掀簾入﹐乃鸞衾鳳帳﹐闃其無人。猛喫驚﹐倒退十數武。斌瓊匿笑﹐猛力一推﹐推生使外出﹐室老嗟訝曰﹕汝何人﹐胡履公主之寢殿。此時公主出矣﹐笑到楊柳彎腰﹐搖搖欲跌﹐蓋公主逼勒生。使化妝爲女子﹐化裝爲苗瑤之女子﹐梳椎髻﹐擇山花﹐穿華離五采之衣﹐繪龍蛇雀鳥之文﹐生本美丰姿﹐易弁而笄﹐尢爲嬌娜﹐而公主自身﹐英英化爲男子﹐乃化作漢人之美將軍﹐按寶劍﹐著珠靴﹐巾幗殊有英雄气﹐此交室老恍然悟﹐笑到眼縫不開﹐翕張其滿臉之皺紋﹐旣而曰﹕雙雛貌﹐一對鴛鴦戲水﹐人生行樂耳。時身於三五少年時﹐亦曾東塗西抹﹐幹過此種生涯﹐今老矣觀我觀人﹐轍深感喟﹐𨿽然﹐我家固世老世爵﹐聚族萬山中﹐猷秉太古之遺禮﹐禮失求諸野﹐所謂夫者扶也。妻者齊也﹐義當相敬如賓﹐謔浪笑敖﹐可一不可再也。二人悚然受教﹐五色文窗﹐迎𨿽乍展﹐其外有苗裝宮女﹐凡二名端上描金漆盒﹐盒己去其蓋﹐芳馨烈熱﹐玉碗金杯﹐其上有特色之美饌﹐若豹胎﹐若玉面貍﹐若柔落酒﹐一一度窗而入﹐窗以內﹐另一宮女傳遞之﹐而室老爲之指揮﹐室中置文石桌﹐一爲海棠樣﹐讓公主及駙馬﹐駢坐交杯﹐一爲古琴式﹐室老自酌﹐其實室叟志不在酒﹐招呼打點﹐僕僕殊不寧﹐斌瓊笑挽之曰「保姆﹐你老人家﹐盍自頤養﹐烹飪趣蹌之事﹐可任執﹝目腳﹞禦爲之。毋勞姆也。」室叟漫應之﹐靄然露慈祥色﹐撫公主如愛女﹐敬駙馬如大賓﹐室叟年事髙﹐不任酒力﹐甫巡一酖顏欲醉矣。擡老眼﹐忽見穿衣鏡﹐現出一對瑰奇瑋異之人兒。大類戲場之名角﹐男化爲女﹐女化爲男﹐古怪稀奇﹐越看越忍俊不禁。索性髙興起來﹐請公主駙馬﹐爲古代霸王虞姬之舞﹐撒宮至壯麗﹐仿佛天然之舞臺﹐而妃嬪媵嬙至多。或飾作沛公﹐或飾作張良﹐或飾作漁翁﹐或飭作兩軍之士﹐鋪氈爲水﹐疊錦爲城﹐壘石爲臺﹐曰鴻門﹐曰垓下﹐曰烏江﹐生爲楚霸王﹐女爲虞美人﹐室老爲範亞爺。召守衛之苗兵﹐奏笛樂﹐若銅鼓﹐若琵琶﹐苦胡笳。若古代之鐘磬笙簫﹐諸樂備奏﹐屢舞傞傞﹐舞到四面歌的時候﹐苗兵唱關山之曲﹐楚霸王挾虞姬﹐式飲且歌﹐一時悲壯淋漓﹐泣散行下﹐最點染新奇者﹐以小宮娥飭千里駒﹐四體投地﹐搖尾乞憐﹐霸王旣惜名馬﹐復戀名姬﹐彷徨不忍捨。描寫兒女英雄之哀艷史﹐歌舞至此﹐嘆觀止矣。

接蓑庵自離鄕去國以來﹐以此夕爲至風流美滿﹐斌瓊公主之幽情綺恨盡貫注於一幕紅氍﹐幕末終﹐侍臣入報曰「大王召公主又駙馬﹐此刻到秋獵軒有要事相商﹐宜速行。」斌瓊大驚﹐問侍臣曰「父王安吾。」曰「大王無恙﹐身體至健康﹐亦無不豫色﹐此行始無別姑﹐吾意有非常祕密之事﹐告公主及駙馬﹐蓋滇城方面﹐月夜以飛寄書來也。」涼月滿山﹐白雲堆澗。寒蛩淒咽﹐夜鳥亂啼。瓊花山上之瓊花﹐已不花而葉﹐欣欣始向榮矣﹐此時四野荒涼﹐萬山如睡﹐碉城成鼓﹐冬冬報四更矣。花陰月亮間﹐有雉羽雄冠之宮監﹐手撓鹿角燈﹐導駙馬公主以人覲﹐斯何地﹐蓋苗宮別墅之秋獵軒也。須彌王老矣﹐往宮者中無事﹐三秋佳日與老年夥伴﹐所謂英雄獵叟爲相與者﹐長楊上林之戲﹐雕弓射雁﹐玉馭嘗熊﹐鳴鏑探丸﹐極二老生平之能事。迨大化山之土司石叟﹐尋縱繼至﹐平添一个矍鑠翁﹐皓首鹿眉﹐三人成眾﹐更復發揚志气﹐抖摟精神﹐秋獵軒之角獵生涯﹐可謂由中興而至極盛時代。迨獵叟與冰娘出發﹐只剩白頭二老﹐石叟又思家憶女﹐意興未貌闌珊﹐自秋而春﹐忽忽又落花三月矣。今夕蓑庵蒞止。思前想後﹐感觴無端執斌瓊玉手﹐指點紅橋畫檻﹐涓涓瀑布﹐乃如銀河倒泄。奔放從天上來。月髙照之﹐燦爛作黃金色﹐吁嗟曰「瓊妹﹐此仿佛唐宮上苑﹐溯洄玉帶河也﹐愧我落拓書生﹐紅葉未遇良媒﹐乃蕭史樓頭﹐得遇瓊花公主﹐僥天之幸。快慰良不可言﹐𨿽然﹐我與妹﹐常聚首﹐好比明月團圓﹐此誠樂矣﹐但當初結義三人﹐自南京數十里﹐間關至此訂異姓骨肉﹐誓生死不相離﹐今玉妹去山中﹐譬如孤雁南飛﹐他日重逢﹐殊未可卜﹐而冰娘翩然偕去﹐光景又不審如何﹐對此月夜春山﹐寧不生感喟。」斌瓊笑慰之曰「哥勿悲﹐人生離合﹐亦至無定﹐囊者會合矣﹐孰則料其分離﹐今者分離矣安知不將會合﹐哥如女子善懷縛不脫詞人習气。願少開襟抱拓眼孔以觀之。毋悒悒令人不歡也。」剛言至此﹐忽遠遠聞拍掌嘩笑聲﹐雜以銅鼓冬冬聲﹐雲中鞭炮﹐逼迫爆發聲﹐瓊斌色飛眉舞﹐手環蓑庵之頸嫣然曰﹕」哥﹐此何聲者。」蓑庵傾耳良久﹐又以香檀口搵腮曰「妹﹐此何聲者。」彼雄冠雉羽之內監從旁稍答﹐公主盍速行﹐大王召諸妃﹐殆將爲月下之跳舞﹐斌瓊鼓掌曰「然耶﹐父王春秋髙﹐多憂而少樂。此調久不彈矣﹐今玆胡藥﹐此必有愉快非常之故。哥乎其速去。」遂挽生之手以奔﹐比至秋獵軒之前﹐可三百武﹐迎面有秋千之架﹐髙矗數十丈﹐標渺方於雲霄﹐面銅鼓鞭炮聲﹐與拍掌嘩笑聲﹐尢爲興髙采烈﹐斌瓊笑且躍﹐憑蓑庵之肩﹐附耳曰「哥﹐汝聞之抑見之否。」曰「聞之﹐且見之﹐妹得不以哥爲聾聵。」斌瓊曰「我爲哥之視綫﹐及耳鼓﹐曾見彼中人狂沸否。」生忽失聲笑曰「妹﹐嶽王乃有童心﹐挾秋千之絡而上升﹐噫﹐髙出云表矣﹐彼年老﹐气力苟不濟﹐何以堪之者。」斌瓊匿笑曰「否﹐不勞哥之費心﹐父王膂力﹐遠勝於少年人也。」已而又笑曰「哥﹐此何人﹐胡爲雙雙而下駛﹐乃類雙凰之翔空。」蓑庵鼓掌曰「然。此嶽王之挾宮妃﹐以並絡於秋千之架也。白叟挾紅顏上天﹐此眞外世奇境。」斌瓊亟掩其口曰「哥勿聲﹐吾儕當悄悄窺之﹐否者﹐當敗老人興。」俄而老人賈其佘勇﹐左手挾一个﹐右手挾一个﹐皆宮中嬌小之雛鶯﹐麗部苗服﹐皆穿袖短衣﹐十色五光與月華相照耀﹐俄而蹴掬收場﹐苗妃歌舞﹐如蝙蝠﹐如蝴蝶﹐唱古代南服之淸謳﹐口琴與胡笳和之﹐使人骨醉神迷﹐生在喧聞熱鬧間﹐忽見百十人頭﹐皆回望於二人所立處﹐斌瓊忽掣生肘﹐使縮至極底之度。借扶疏綠葉﹐用以遮身﹐匿笑不可止。

蓋此時老父己知之﹐羣妃且見之﹐胡爲知之而見之﹐則以哈巴狗兒之乖覺﹐先眾人而嗅之。乃嗅及女公主之香澤﹐故飛風而跑出重圍﹐以至女公主所立處﹐而老父熟諳女性﹐又諳熟小犬之性﹐夫是以一知百知﹐百十人頭之回望﹐良爲此也。斌瓊知不可隱﹐曳生手﹐使速前﹐笑口吟吟﹐參覲其酣嬉如童之老父。須彌王掀髯笑曰「小妮子﹐來何暮﹐累老父望汝﹐乃雙雙兒女之捉迷藏。」又笑謂生曰「婿乎﹐汝來得湊巧﹐我有非常之好消息﹐用吾汝兩人﹐來來來。」左右挽之而入﹐入寢官﹐坐旣定﹐須彌王展顏歡笑曰「吾兒吾婿﹐我今夜喜極而狂﹐七十歲翁﹐乃與羣鶯相角逐﹐飛上秋千架﹐此眞曠古柰聞﹐大凡人有七情﹐情動於中﹐斯喜形於外﹐今夜之樂﹐殆生平所未有也﹐吾今有好消息﹐報告於汝等﹐試猜之。」斌瓊笑曰「是殆滇南之捷音。」曰「殊非﹐滇南安得有捷音﹐卽有之亦不過進行之勝利耳。」蓑庵曰「豈玉妹舉事﹐刺殺吳三桂之頭顱耶。」曰「不然﹐尙未足以此言﹐此抑非吾三人之所慶幸。」言至此﹐斌瓊忽左右顧曰「石伯伯安在﹐此老興復不淺﹐胡不與於蹴掬之戲」。須彌王軒渠笑曰「汝石伯伯此時﹐當與汝玉妹冰妹握手矣。」二人如墮五里霧中﹐莫名其妙﹐斌瓊問曰﹕『然則石伯伯去矣﹐同跑著滇南一路矣。」王於是檢出羽書﹐其狀如竹管﹐上插一小羽﹐中貯千層紙﹐明亮如玻璃﹐捲之又如串炮﹐分量甚輕甚小。展而開之﹐有蠅頭小字兩行﹐略曰「女兒等與獵伯伯﹐書吳王命還山﹐今夕安抵某處﹐先此飛報。」云云。下署玉冰二字。此書蓋用飛鴿﹐以傳遞於山中者﹐王出書示蓑庵﹐斌瓊並肩讀之。讀霓開顏展笑﹐斌瓊之樂﹐尢不可以言諭。手斯舞﹐足斯踏﹐過老父之肩曰「老父乎﹐此信非贗鼎乎﹐抑吾等今夕﹐非在夢中讕語乎。」老父曰「兒喜矣。喜至於癇﹐尢過於老父。老父特爲童騃之戲﹐挾雛鶯﹐上千秋架耳﹐乃吾兒手舞足蹈﹐且自爲夢﹐疑爲讕。不其瘋耶。」蓑庵曰「兩妹之歸來﹐意出自吳三桂意旨﹐此中奇妙﹐眞不可思議。」王曰「是安足奇﹐吳旣殺淸庭使者﹐髙豎義旂﹐在勢不能不用兵﹐旣用兵圖中原﹐要不得不回顧後方﹐恐我苗瑤諸土司﹐合謀而擾其後西蜀孔明﹐欲出師以北伐中原﹐不得不先定雲南。吳三桂一世梟雄﹐寧不知此意﹐知此則不敢犯我而必先聯我。使我苗瑤百十土司﹐舉兵以響應之。用壯北行之聲勢此汝妹等所以奉命而來者。」蓑庵拜服曰「嶽王老謀深算﹐誠非吾儕所能及。」剛言至此忽聞炮樓上有鞺鞳鐘聲﹐其聲絕宏﹐似報告非常之事故。俄而響箭三枝﹐從山下平陽發聲﹐突起而飛入於雲際﹐按此爲守關之苗吏用爲報告非常之符號者﹐王笑曰「至矣﹐可傳命百司執事﹐開關以迎之。」二人領王命﹐策馬出宮門傳命關關﹐響炮五聲﹐畫角嗚嗚然﹐銅鼓冬冬然﹐千百苗兵﹐於睡夢中聞聲而起齊集聽令﹐排列於關門之內﹐由山麓直至山巓﹐蜿蜒如長蛇﹐火炬齊明﹐蠻樂競奏﹐須臾開關矣﹐石叟策馬入﹐與獵叟並轡而馳﹐據鞍雍容﹐精神殊奕奕二人下馬迎之。侍立端拱﹐再拜於馬前﹐兩叟笑則頷之﹐復欠身﹐表示以尊下卑之狀﹐俄而冰娘至矣﹐仍作美少年裝﹐驕棗色之驑﹐錦袍玉帶﹐風度翩翩﹐見生及斌瓊﹐勒鞍將下馬﹐二人止之﹐趨馬前﹐深深一握手﹐冰娘握那蓑庵手﹐狠命一握﹐握至牢﹐幾不能復放﹐而斌玉之馬﹐飛聘至關門矣。作新式宮裝﹐緋衣綠裳﹐顧繡金碧﹐輝煌殊眩目﹐頭上戴珠冠翹其彎彎之雉羽﹐斌瓊趨而進﹐按之使勿動。握手笑曰「玉姐姐。」此語未完﹐咽其喉﹐如將下淚﹐旣而力忍之﹐復曰﹕姐歸矣。喜何如之﹐以次及生﹐生握手﹐觸其手﹐如春冰﹐顫聲曰「玉妹。」此二字發音﹐沈細中有酸楚意﹐斌玉毫不介意﹐磊落如男兒﹐髙聲曰「哥﹐累汝遠迎﹐殊切不安。」旣而勒馬向左方﹐鞭策徑進﹐論於崎嶇之山嶺。生及公主﹐將尾之而行。苗兵綰二馬之韁﹐緊隨其後﹐斌玉忽回顧﹐照會蓑庵曰「哥﹐且勿隨我行﹐宜站立﹐將有貴賓蒞止。此人恐出汝意外﹐我姐妹弟兄﹐可勿拘禮數﹐惟此貴賓﹐固銜有平西王之使命﹐尢挾有陳夫人之玉音﹐其人非他﹐蓋大江南北之老名士﹐抑亦我哥之十年故交也。」蓑庵尙未悟其言﹐躑踽於歧路中﹐而斌瓊畢竟聰明﹐指後方之角巾野服乘鐵驪。踏踏於關門外者﹐疾呼曰「哥﹐此當是淸風髙節之吳先生﹐宜急趨以致敬。」蓑庵至是恍然大悟﹐旣而躍然忘形﹐一躍至吳先生馬前。吳先生見之﹐亦飛身而躍下﹐執手道故曰「蓑庵﹐我輩相逢如隔世矣。」蓑庵泫然曰「人生何處不相逢﹐不圖於天南髙山中﹐乃見吾。」次尾於是分身上馬﹐並轡兒說說笑笑。維時四鼓以後﹐日落碉樓﹐濤鳴澗底﹐奇峯千百个﹐突兀起於馬前﹐而笛瑤之杉屋竹籬吠吠雞鳴﹐恍似太古義皇世界﹐次尾浩然長嘆曰「自滿虜入關﹐十八省區﹐直無一片漧淨地。只剩此窮荒絕徼﹐可當得第二首陽。蓑庵﹐你食靈蕨薇﹐山中髙臥﹐尙記得橋村梅洞。與何不偕兄弟﹐及屈翁山陳獨麓諸老﹐起義於順徳番禺時否。汝一扼於尙王。再厄於吳王。身入虎口中﹐幾至斷頭流血。爾時僕居江左﹐南中諸義士﹐咸爲蓑庵張目﹐謂君之出生入死﹐不啻博浪張良。君冒險於先﹐吾人踵武於後﹐朱明之未亡一綫者﹐賴有嶺表賢豪耳。自是君之名﹐震於大江南北﹐不謂曇花一現﹐君乃走萬山中﹐與世界外苗瑤爲伍﹐𨿽然。吾誠髙蹈矣﹐其柰中原糜爛何。」蓑庵笑目﹕「固矣哉。次尾也﹐古之人一擊不中﹐乃變姓名﹐攺面目﹐亡命走澤間﹐此豈得已哉。亦曰韜晦待時﹐畱此身以有待耳。否則大江以南﹐如黃淳耀金正希輩﹐引頸戳死矣。而中粵陳子壯張家鈺黎美洲先生﹐次第死節﹐不明遺民﹐死得漧漧淨淨﹐列皇在天之靈﹐尙何所望。故曰先死後死﹐各有其肩承之職責﹐之可謂死是皆忠烈﹐而生者盡闔茸也。且僕之遁迹苗山﹐與兄之棲身古剎﹐等一龍潛約隱耳。次尾胡獨怨我爲。」旣而仰天笑曰「次尾流落天南﹐軟禁於雲濤觀中﹐鐵笛橫吹﹐遭逢獵叟。獅子出圍之役﹐次尾之不死幸耳﹐君𨿽歷古萬苦千辛﹐猷有幸紅顏知己在﹐圓圓夫人之靑眼﹐可云獨有千古﹐次尾﹐汝得一知己﹐可以無憾矣。」次尾亦謔之曰「蓑庵﹐汝亦太驕人﹐我入滇中﹐累月經年﹐今始見圓圓一面﹐而君也掉臂入山﹐什麼娥皇女英﹐作並帶雙開的駙馬﹐君之艷福。人世莫有比倫﹐蓑庵﹐好自爲之﹐余老矣﹐萬不克步君後塵也。」二人並轡髙談﹐笑聲於巖谷﹐豈知鸚鵡前頭﹐所謂苗山雙公主﹐什麼娥皇女英。卽在前方十丈外﹐並入聰耳﹐寧不字字聽得玲瓏﹐斌瓊勤馬山坡﹐回身反顧﹐遙遙以鞭一飈﹐嬌聲曰「哥﹐宮門在望矣﹐吳先生﹐風塵良苦﹐願加鞭振策﹐早到步﹐早息肩﹐勿以模山範水滯彼行旌也。」蓑庵答以一笑。林尾亦爲莞然﹐同時萬山之顚﹐紅旂招展﹐銅鼓聲﹐咚咚然﹐再燃九響巨炮﹐又開第二重關。須彌土司大王﹐冠雄冠﹐翹孔雀之羽﹐白須銀鎧﹐立馬瓊花山上。端拱肅穆﹐敬迓來賓﹐賓至矣。須彌王下馬﹐諧人亦下馬﹐斌玉冰娘皆以義女覲義父。舉行抱親額之禮。獵叟徑執手。各撚其虯髯﹐仰天大笑﹐最後蓑庵至﹐介紹次尾﹐以進見須彌大王。

苗王握手殷勤﹐極道仰慕意﹐此時天色將曙矣﹐先延見於便殿﹐王慰勞諸人﹐優禮有加﹐以次人更衣室﹐稍將息。由斌瓊公主響導﹐導次尾入內﹐徧遊六宮九苑﹐以至於秋獵軒。次尾來自城中﹐忽睹名山福地﹐贊嘆不絕口。笑謂蓑庵曰「此間地輿﹐當在春秋吳越之分野﹐二千年前之古迹﹐猶有存者﹐意謂苗瑤襲爵﹐曰王曰公曰侯﹐尙時春秋封建之遺意。君久居是邦﹐亦嘗一一瀏覽而考據之否。」蓑庵唯唯﹐旣而曰「封建流傳﹐山河沿革﹐固小失上古道規﹐卽至車旂服飾﹐婚姻嫁娶﹐下逮一名一物﹐無不穆然有太初渾朴之風﹐次尾﹐博物君子也。異日當請於嶽王﹐爲觀是邦之禮樂彜器﹐今玆勞頓﹐宜少休也。」次尾極賞秋獵軒﹐謂此間亢爽﹐平原淺艸﹐一望無際﹐有北口關外之雄風。彼與獵叟﹐爲患難故人。就在此間住下﹐斌玉旣還山﹐面貌較丰腴﹐胸懷較活潑﹐不敢如前之靦典郁抑﹐對於斌瓊冰娘﹐無復些子醋意。卽對蓑庵方面﹐親熱異常。但其親熱之程度﹐但至於兄妹界綫而止。斌瓊甚異之私謂曰「姊姊一度出山﹐頓開眼界﹐今番見面。英英有俠士風﹐前後如出兩人矣。」斌玉呵呵大笑曰「人生男女﹐特天地造化自然之神種﹐僻如名山秀石﹐或作方形﹐或作圓形﹐原尢容心於其間﹐爲之石者﹐但順其本然之性。自生自長﹐不同侵犯﹐如是而已﹐而世界之齷齪男子﹐乃必分面二之。此曰男﹐彼曰女﹐尊男而抑女﹐彊之以所難堪之役。玩之以所不欲之情﹐爲之女者﹐又伈伈俔見﹐低首下心﹐莫能與之抵抗﹐此至不平之事也。妹以我出山二度英英乃有男風﹐我且問妹﹐試回首當年﹐化男裝﹐遊江浙﹐胡斂足息遊以後﹐旣歸山嶺﹐仍作女子裝﹐則又以男子而變女風﹐寧非與愚姐一身。成一反比倒﹐總而言之﹐男也可﹐女也可﹐男而女也可﹐女而男也可﹐因物付物﹐任天而動﹐庶乎可耳。」斌瓊不覺嘆服曰「姐進徳矣﹐久不見﹐當刮目相看﹐妹有機緣必再向中原遊歷﹐蓋多見世面﹐知識襟抱﹐恆與之爲推遷﹐進化日新﹐良由於此。姐乎﹐是亦我師矣。」斌玉阿﹕「不獨此也﹐男忽然而女﹐女忽然而男﹐此推我無妹之歷也﹐今有亦男亦女。亦女爲男﹐同時幻化於一人之身﹔妹亦欲見之乎。」言次﹐從繡幔中﹐推冰娘以出﹐蓋冰娘猶是錦袍玉帶﹐翩翩如美少年也﹐斌瓊捧腹笑握冰娘手。謂之曰「昨宵馬上﹐我已見冰姐﹐心以爲疑﹐今白日光天﹐更顯出傳粉何郎的態度。」又一手牽斌玉手﹐調之曰「此我的波俏弟郎﹐給姐作夫婿﹐我爲汝二人主婚﹐汝意下如何。」姐妹二人﹐極詼諧調笑之能事。霎時滿殿皆春﹐燕爾鶯鴦﹐恰似天仙樂爲﹐而須彌大王肅然入矣。獵叟石叟﹐以及次尾蓑庵﹐一時雅集﹐盛設洗塵之宴﹐賞主酬酢甚歡。次尾爲遵圓圓大人之意旨﹐且曰「吳三桂反覆豎子﹐本不足與謀﹐惟圓圓夫人陶鎔之﹐變化之﹐含垢忍尾﹐垂三十年。僅制造成一个三面具的傀儡﹐曷言三面具﹐其始盡忠於朱明﹐乞帥討賊﹐此一面具也辱其繼反顏事敵﹐殺王媚仇﹐靦然享王封﹐建藩府﹐此一面具也﹔其後幡然悔悟﹐反淸復明﹐此更一面具也。今當不再變矣﹐朔原由﹐當推圓圓夫人之魔力。吾儕當感謝之。」因舉觴暢飲﹐表示敬意﹐眾人皆歡呼痛飲﹐髙呼陳夫人萬歲﹐吳先生萬歲﹐次尾復言「苗瑤諸土司﹐皆數千年龔爵領土﹐爲中國西南部之屏蔽﹐溯人種源流﹐其先與中原人。同一鼻祖﹐又沫朱明恩澤淪肌俠髓﹐以至於今﹐一旦滿虜入主中華。屠戮我生靈﹐傾覆我社稷﹐凡屬先朝臣庶﹐寧不痛心﹐須彌大王膺廣土﹐領眾民﹐義聲仁聞。爲諸苗瑤土司領袖﹐尙希望布告同列﹐激發良。整率三軍﹐同仇敵愾﹐爾者吳王赫然震怒﹐振臂爲天下倡﹐行見出師中原﹐直指幽燕。徳朱明世之譬﹔平烈王在天之憾﹐叭是諸事體大﹐非仗羣策羣力。難與成功﹐在昔春秋之世﹐齊桓欲尊周室﹐必先攘夷狄。欲攘夷狄﹐必先會諸侯﹐須彌王盛徳大業。當不讓齊桓﹐其南服諸土司﹐則儼然春秋諸國也。在座羣公俊秀﹐若大化山土司﹐若獵叟﹐若蓑庵兄。若女公子﹐若而人﹐以命世之英雄爲匡時之偉舉。下走不敏﹐敬館珥筆以從諸公後﹐撰異日紀功戴徳之碑﹐𨿽爲執鞭﹐所欣慕焉。」言已﹐復俸筋﹐爲須彌王上壽﹐兼爲座客臚歡﹐王立飲﹐眾人以次飲。蓑庵醮爲須彌王答詞曰「敝土司僻在南疆﹐因陋就筒﹐夙無遠圖﹐然苗瑤諸百辟同宙﹐遠被中國三千年之聲靈﹐近沐朱明數百年之徳澤﹐久已漢苗同化。胡越一家﹐近頃鞘靼王心﹐入寇中夏。側聞薙發有令﹐易服有刑。語言文字有誅﹐嘉定屠城﹐揚州十日﹐廣州流血成渠﹐凡屬捨生負气之倫﹐當抱挾恨釘心之病。本土司𨿽不敏﹐固猶是直達三代之民也。亦嘗近歷中原﹐觀光上國﹐深知今日事勢﹐非以滅漢滿不可﹐非以南抗北不可﹐非以凡百土司。爲滇南吳王之後盾尢不可。惟是綿力有限。一人之願力﹐未必竟愜百土司之羣情﹐今荷吳王提挈於前。先生指導於後﹐敢不努力﹐以聯指揮﹐亦請吳先生滿引一觴﹐以答遠道輶軒之雅意。」言至此﹐諸女公主皆拍掌。掌聲如雷﹐三老人亦掀髯大笑﹐深嘉鄭生之能言﹐與吳先生之布告﹐可謂詞令雅馴﹐工力悉敵﹐吳次尾引滿一觥﹐酒半酣﹐斌玉慷慨發言曰「義父聽之﹐諸伯聽之﹐玉今次還山。固銜有固吳王之使命﹐業經吳位王轉逢﹐可勿深贅﹐𨿽然。玉之歸來﹐爲公抑爲也。」言至此﹐婷婷然立小姍姍然移步於王座﹐密陳於須彌王﹐附耳良久﹐王悚然爲之攺容﹐眾皆愕然﹐不審作何舉動﹐旣而王頜之﹐顧侍臣﹐傳令巫蠱祭師﹐有所計議﹐至矣﹐問所需﹐斌玉當眾宣言曰「小女子當日出山﹐自顧一介女流﹐奔走千里﹐身入虎狼之穴﹐日與男子漢相周旋﹐譬如以戔戔盞楮﹐投之墨池之中﹐烏能不染﹐不特眾人不克共信﹐卽斌玉亦不堪自信﹐更有曰節﹐斌王﹐末亡人也﹐未亡人與處女異﹐再冢之玉。其磨而燐涅而緇與否﹐至不可信﹐用是之故矢矢自誓﹐誓於大神之前﹐兼於首途行次﹐恭請巫蠱祭師﹐爲之施行法術﹐將事﹐爲小女子剖白之。」眾人聽至此﹐方始如夢初覺﹐有竊竊爲彼危者意若曰﹕吳三桂﹐老淫虫也﹐彼日侍禁近﹐受寵逾恆﹐斌玉固難保存。冰娘猶難把脫。又有爲之諒解者曰﹕斌玉﹐奇女子﹐抑烈女子也﹐彼喪其貞操﹐則何地何人﹐不堪再醮﹐何必遠去滇南﹐吳三桂七十衰翁﹐彼盛開之花﹐寧肯與枯柳爲伴﹐此未必然也。最耽耽注目者﹐厥爲蓑庵﹐論斌玉生平之目的﹐所深心變愛者﹐惟蓑庵一人﹐蓑庵旣有雙雌﹐彼乃向隅﹐謬激而作遠待之舉﹐然而蓑庵隱曲﹐固一刻未忘情也。斌玉天賦嬌嬈﹐其關與雙雌樹敵﹐而妖媚俊爽殆過之﹐斌玉之行﹐不啼剜彼心頭肉﹐今歸矣。而忽有自請試念之一劇﹐蓑庵驟變色﹐目灼灼似賊﹐斌瓊已微窺之。嫣然笑﹐示之以目似暗爲調侃之狀﹐若曰﹕想眞潔與否﹐春水皺一池﹐幹卿底事﹐而胡必耽耽虎視爲。蓑庵已覺之﹐垂其首﹐己而復腕視﹐則見祭師設巨案﹐藝庭燎﹐焚符躁三通。仗發披劍﹐口中念念有詞﹐無而惇請女公主﹝卽斌玉﹞立於當中﹐左手持杯﹐杯有枝楊水﹐右手持劍。醮劍於其中﹐徑執女公主之臂﹐俯面驗之﹐毫無朕兆乃代口其臂﹐用宣示於眾人﹐白圈之符號猶在也。紅色之宮砂依然也。惟白圈裏面﹐祭歸當日有言﹐云女子面苟有外遇者﹐卽藝現新鮮之移畫﹐深印於臂中﹐就續於白圈的範圍﹐今則無有之。眾人皆驚異﹐拍掌歡呼曰﹕玉公主﹐端人也﹐玉公主萬歲﹐卽斌瓊亦爲之駭然﹐蓑庵躍然喜气溢於眉端﹐斌瓊又匿笑﹐懾之以目﹐蓑庵又俯首﹐祭師乃舉手軒渠﹐髙聲贊嘆曰﹕善哉貞娘﹐惟玉之良﹐不逢不若﹐旣寄永昌﹐旣而盥其黑毛之手﹐用二指﹐披彼女之眉毫﹐按之可十數分鐘。先左眉﹐後右眉﹐噓气吹之﹐眉毫乃洞見其低﹐發見朱砂痣﹐如紅豆於大﹐右一粒﹐左一粒﹐卽舉以示諸人。且跗加說明﹐云女子已嫁﹐經本祭師施以神術﹐眉端發見朱痣。其數一﹐若再醮﹐則倍之。其數二﹐再此類推﹐以近男子之多寡﹐爲朱砂之表徵﹐爲娼妓﹐則累累如紅粟﹐不可以數計。女公主前經裏降﹐業有夫矣。故其數爲一﹐此孀雌面具有節換者﹐本巫師無任起敬﹐眾人又拍掌﹐回視斌玉﹐面白如霜﹐淚紅如血﹐渾身抖戰﹐頹爲幾僕於地﹐斌瓊趨而抱之。嗟哉斌玉﹐蓋其心酸。彼其志苦﹐豈求表白於人哉。所以然者﹐特以激刺蓑之友感耳﹐正在萬目睽睽間。有一英姿爽颯的女郎﹐亭亭起於席上﹐對眾宣言曰「余不敏﹐從玉姐之後﹐出發滇城﹐混迹於五華山上﹐旦夕侍吳王﹐余𨿽矯作男兒裝﹐始終不露破綻﹐然我能自信﹐人或不能共信﹐特柰何。餘一嫌疑所介﹐恰與玉姐同科﹐玉姐旣皎然分明﹐余安能自涉於瓜李﹐亦諸巫師試驗﹐以還我淸白之明。」巫師招之﹐使近前﹐亦紹察其眉毫之佇囊﹐瑩潔一色﹐無紅栗﹐無朱痣﹐更以兩指捏其鼻準﹐中有脆骨圓成如雄卵﹐昭示大眾曰﹕眾聽之﹐凡人類無論男女﹐苟捏其鼻準之脆骨﹐圓成一塊者﹐此貞童貞娃之表徵也。反是則脆骨分裂﹐暗摸之﹐中分一綫﹐也必破身失節﹐殆皆驗而不爽者。石叟聞其言。趨於愛女側﹐徑以兩指捫其鼻﹐中有薄骨﹐如千層紙﹐大類天衣之無縫。咋舌稱奇﹐視蓑庵﹐彼欣然有喜色﹐巫師復出一新法﹐取巨量之雀葉﹐攤於文石牀﹐命冰娘裸衣。臥牀上﹐彼則念念有詞﹐須臾。冰娘遽然入夢﹐旣而銜凍水﹐猛噴之﹐冰娘惜然寤。起於牀﹐則芭蕉之叫﹐印一裸女形﹐獨一無二。巫師隨意命宮娥﹐或有夫之婦﹐如法試驗﹐則人起而畱影。印於蕉葉上﹐一影之下﹐復有一影﹐更有三數影。裸體相偎﹐醜態百出。臥者大慚﹐掩面逡巡去﹐由是而冰娘女兒身於以大白﹐眾舉酒﹐敬二女公主﹐敬其抱璞懷瑜﹐轟轟有志節也。斌玉請於父王﹐使爲駙馬成婚﹐舉行公主下嫁禮﹐次尾來力贊其成﹐蓑庵不獲辭﹐肅然領命。其婚禮進行之手續﹐繁縟殊常﹐恪遵三代體制﹐先問名﹐次納采。次納徵﹐次請期﹐次親迎﹐復次﹐尊雁禦輪。共牢而食﹐詰朝廟兒。薙蘋繁。告祖廟﹐自是以後﹐雞初鳴。盥漱節洗﹐問寢於舅姑﹐蓑庵父母俱亡。則以梓楠木造像﹐安置駙馬府﹐籠以金碧之幔帳﹐新婦淩晨﹐必瞻禮叩首。事之如所生﹐今玆女公主二人﹐則二人同其禮節﹐不分嫡庶﹐其下以妾媵將之﹐亦如諸侯一嬪九女之義﹐吳次尾秉筆作書﹐勝題駙馬府之門額曰甥館﹐兩旁夾以五言聯﹐曰環花雙並蒂。玉案兩齊眉﹐由儀門以入。一條甬道﹐黃槐翠柳﹐夾護成行﹐抵中庭﹐升階上﹐崇然煥然﹐翚飛鳥革。按卽爲公主之外宮﹐其上道一文石之扁﹐長形可二丈﹐方形可三尺﹐爲顆四宇﹐曰雙鳳來儀。其旁分掛四言聯﹐曰釐降二女﹐化起六宮﹐公主下嫁之日﹐羣山諸土司﹐皆來賀喜﹐塗山玉帛﹐百國冕旒。苗瑤同﹐童女貴眷夫人﹐衣華麗之衣。綴翡翠之玉﹐穿胸亦趾﹐斷髮文身﹐窮博物山經之異相。蓑庵三尺亡命﹐一介書生﹐坎坷潦倒﹐垂十數年。不意遭逢盛事﹐爲世界外之山中粉侯﹐艷榮祿﹐殆無以復加矣﹐尢其風流旖旄者﹐新婚兩公主。一个是金蘭義弟﹐一个是石穴美人。﹝事見上文﹞而一切妃嬪媵嬗﹐所謂王姬下嫁﹐娣從之。其從如雲﹐鸞鶯燕燕之儔﹐鶼鶼鰈鰈之侶﹐粉白黛絲﹐列屋閒居。皆吾之妻若妾也。春之花﹐秋之月﹐可以指名而召幸之。艷矣哉﹐鄭生也。豪矣哉﹐鄭生也。千百十嬌嬈以外﹐平添一生平肝膽﹐其人仰嬌娜無倫﹐謂之爲吾之女弟﹐固可。卽謂之爲生之膩友﹐亦無不可。蓋斌玉今次歸來﹐落磊英姿﹐事事不拘形迹﹐已脫盡兒女子習气﹐其對於斌瓊冰娘也。不惟加以妒醋﹐又從而匡助之﹐照拂之﹐男以女雙方之經理人。一肩擔荷﹐須彌王嘗笑曰「玉兒﹐汝年車尙少芟。倘加以歲時﹐老成持重﹐孤將冊封汝﹐命汝作宮庭之室老﹐當勝任而愉快。」斌玉亦爲筅然。惟暇時從次尾遊﹐於學詩學藝之外﹐兼習中國地輿圖﹐手指口畫一有不違者﹐輒虛心領教於吳先生。吳亦曲意栽培之﹐竊怪此一朵夜合花。其慧質靈根﹐迥非一般女流所能及﹐天蓋生是使獨也。吾今並敍蓑庵之婚禮矣﹐須彌王下嫁兩公主﹐事事悉遵三代古禮﹐其有不合者﹐由次尾根據古義。爲之參考而損益之。就中奩儀品物﹐多爲二千年以上之古物。若玄璧﹐若黃琮﹐若圭璋﹐若泉幣﹐若古樂器﹐若古錦繡﹐若明璫翠羽﹐火齊木難﹐金甌玉碗銀鏤磬﹐出其內府之三代法寶﹐悉輦之於公主府第﹐瑋珍鴻寶。下界人珠未之見﹐抑未之聞也。王無冢子﹐無庶子﹐六宮妃嬪﹐僅誕生公主一人﹐推所愛以及冰娘。𨿽非己出﹐而恩意優渥﹐無分軒輊。凡諸貴品﹐斌瓊之所有﹐亦卽爲冰娘之所有﹐冰娘感激萬狀﹐石叟先期旬日﹐檄調大化山之頭目﹐凡屬器用財賄﹐羅而致於瓊花山﹐紀綱成僕﹐凡三千人﹐亦分配於玉公主﹐視斌瓊如長女﹐愛之尢自加。惟是蓑庵處此﹐艷則艷矣﹐福則福矣﹐而洞房第一夕﹐對於娥皇女英﹐先後秩序﹐如何履行﹐其將先斌瓊而後冰娘乎。則冰娘固結髮夫妻。久經配合﹐所謂生則同穴者﹐大化山之復事﹐閱者當能憶之﹐不過情事變遷﹐僅有其名﹐未臻其實耳。其將先冰娘而後斌瓊乎。則斌瓊固相識在先﹐感情尢篤﹐間關萬里﹐訪尋義弟﹐前則爲義弟﹐後則爲嬌妻。其入瓊花山也。須彌王以賓卿之禮隆之﹐以掌珠之貴屬之﹐寵之爲紛侯﹐館之於貳室﹐若論感情恩誼﹐斌瓊當不作第二人。兩者相衡﹐殊難言主﹐兩妻之間難爲夫﹐蓑庵於此﹐其將何以度此難關乎。及花燭洞房之夜﹐兩公主各處一宮﹐次尾爲分題之。曰花宮﹐瓊所居也﹔曰雪宮﹐冰所居也。蓑庵腳踏﹐花宮宮娥卻之﹐花公主寢矣。駙馬宜歸雪宮﹐腳踏雪宮﹐宮娥推之曰﹐雪公主寢矣﹐駙馬盍去花宮。生悵悵何之﹐半夕疲於奔命﹐天將曉矣。駙馬府之女嬪﹐入內承奉起居﹐造於花宮﹐宮門尙未聞也。轉於雪宮﹐宮門都未辟也。不勝駭然﹐宮自語曰﹕駙馬寧有分身術耶。胡春閣沈沈﹐洞房寂寂﹐紛侯猷未起也﹐詎柳腰一搦﹐杏眼一舒﹐有中庭文石凳中﹐中有芭蕉葉﹐彼何人斯﹐橫肱而臥﹐而山花歷亂﹐撲於南柯夢幻之身。宮娥爲之掩唇失笑。私念妻外夫賤﹐彼瓊島檀郎。得不飽嘗閉門之羹﹐而璇宮艷主﹐或亦雙下逐客之令耶﹐旣而防其寂且僵也。姍姍移步以進之﹐以覘之﹐四顧無人﹐則悄悄以春蔥之指﹐輕輕爲按其心頭﹐嘻﹐心頭蓬蓬然﹐其脈息溫度﹐乃如初發甕頭春﹐又竊笑曰﹕有金鳳雙窩﹐如許甜蜜溫牀香腳﹐你不向那邊信宿﹐偏與山花野蝶爲緣﹐你這个駙馬爺﹐大是韓湘子再世﹐𨿽然﹐韓湘子能捨其夫人﹐夫人未必捨韓湘子也。一夫人捨之﹐兩夫人又捨之﹐此中神祕﹐當眞不可思議。正自言自語間﹐駙馬爺之左足一伸﹐兒鉤及初宮娥股﹐宮娥大驚﹐兩手自搭其肩﹐扭著柳腰兒﹐翩然而遁。遁於室老之別院﹐切切密陳﹐室老初則呵之﹐以爲不衷於事理。繼而忽悟曰﹕汝姑退﹐勿得妄言。自取罪戾﹐老身自有分寸﹐亟扶杖﹐趨於二公主許﹐皆起矣﹐室老爲公主賀﹐公主霏紅暈頰﹐默默不語﹐問駙馬﹐皆以不知對。室老坐近公主﹐端詳其眉心之底裏﹐忽驚曰「兩公主敬聽之﹐我苗瑤古代之祖制﹐凡貴族女下嫁於臣僚﹐或嫁別土司之冢嗣﹐是夜必成嘉禮﹐以正人倫之始﹐納萬福之源。否者﹐必不貞﹐或失偶﹐布告於眾人﹐視爲大辱﹐祭師得平亭其罪過﹐而處罰之﹐小者離異﹐大者刑辟﹐兩公主﹐貴主也﹐抑解人也。柰何冒犯此不韙﹐此非諧謔細故也。」兩公主色變﹐嗟夫﹐公主之定情與否﹐室老早於望气而知之矣﹐言至此﹐初監捧敕至﹐召二公主﹐公主起立奉剌﹐亟駕車﹐入王宮。室老僅隨之﹑至則蓑庵先在﹐坐於位之末﹐垂頭不語﹐而須彌王﹐及二叟皆在﹐一一請安畢﹐須彌王趨於東廂﹐召斌瓊﹐石叟趨於西廂﹐叫冰娘﹐其間父女商量﹐不知作何語﹐旣王及石叟出﹐布告諸人曰「人世莫喜於爭﹐莫不善於妒﹐亦莫善於讓與謙﹐滿爭妒謙讓之界綫亦須有別﹐苟一人讓﹐而兩人與之俱讓﹐一人謙﹐而兩人與之俱謙。則名分事實﹐終必不能解決﹐各皆執其成見﹐讓之亦極近於爭﹐謙之極亦鄰於妒﹐此不可爲訓也。況事關族法祖制﹐婚禮人情﹐尢不能任偏激而敗彜倫﹐今瓊女之言曰﹕冰姐爲嫡婚﹐婚禮在先﹐宜先之﹐冰女之言曰﹕瓊妹爲故交﹐患難共奔走﹐宜讓之﹐前曰名分之稱﹐不知煞費幾許苦心﹐務合不分貴庶﹐不分先後﹐使二人共劑於平﹐玆事始克就範﹐今以合巹已成禮之節。二女互相裏﹐互相讓﹐使吾婿彷徨無所歸﹐此固禮之過情﹐而事之失當。在二女則得美名矣。其如吾婿何﹐其如族法祖制何。」言至此﹐截然止﹐眾人面面相看﹐始知昨夜洞房﹐有駙馬乞閉門羹之趣劇﹐不敢笑﹐不敢言﹐良久﹐須彌王爲誠懇之意曰「吾族最重祭師﹐南人信鬼而尙神﹐事之未決。卜之於神﹐倘神而以爲先者﹐則先之。倘神而以爲後者﹐則後之。二女不得仍則讓謙﹐仍前固執﹐吾婿亦視大神之顯靈﹐以爲成禮先後之標準﹐否者﹐將違神之怒﹐而蒙天之誅﹐贄同者請合什。」蓋滇南苗族﹐已趨近南洋羣島﹐故其揖讓禮數﹐半從夫古之中國教﹐半染近鄰之佛國教﹐一切抱膝戾足﹐盤臂合什﹐皆拾佛氏之唾餘者也﹐眾人合什﹐𨿽彌王之政策行矣。命侍臣﹐聘祭師﹐巫師乘至詔馬王遵旨﹐導諸人以至秋獵軒﹐軒之北爲峭壁﹐髙可十丈﹐光平如鏡﹐巫師在下作法﹐仗劍披髮﹐馗形禹步﹐此時天气陰霾﹐空中之萬年藤﹐復繞繚之。幾於不見天日﹐巫師命眾人。姑閉目半晌﹐旣而曰﹐可以開矣。揚其目以視之﹐同時太陽光綫。直衝云罅而出﹐光騰騰。反照於危崖之鏡石﹐眾人定睛細看﹐則見有一石穴﹐如復室﹐有二人﹐一男一女﹐同襟同枕﹐此景如映畫然﹐倏忽不見﹐又更一幕﹐亦有巫師﹐搭天壇﹐祈天神﹐爲一男一女證婚﹐施發見四字﹐作苗文曰﹕先者先之﹐眾人不勝驚嘆﹐蓋蓑庵與冰娘結婚﹐大化山之故事﹐同襟同穴﹐在座者靡不知之也。正喧嚷間﹐此石忽如雨洗。霎時淨盡﹐平空現出一瓊花﹐花嫣紅﹐如斗大﹐俄而此一朵琯花忽變爲美少年﹐忽變爲女俠客﹐忽變爲貴公主﹐最後有少年﹐攜其手﹐駢肩立﹐雙雙開笑曰﹕石之腠理﹐透出濃墨八字﹐曰﹕後者後之言全其讓也。眾皆拍掌嘩笑﹐謂太神示兆﹐至公極允﹐足以息喙而解紛﹐就中有一枝亭亭玉立之花。左顧右盼﹐笑口嫣然﹐伊何人﹐則本書之主人翁夜合花也。得此解決﹐兩公主皆心悅誠服﹐俯首無他言﹐而蓑庵之喜可知耳﹐三人婚禮旣成﹐須彌叟秉承吳王之命﹐移檄於遠近土司﹐土司等勒兵待命。

一時士飽馬騰﹐擬卜日出發滇城﹐與吳三桂會師﹐以爲進窺中原﹐北伐幽燕之準備﹐此帥羣情推觳﹐推鄭蓑庵爲聯邦統帥﹐吳次尾爲行軍參謀﹐率大軍後殿﹐斌瓊公主率娘子軍﹐以斌玉冰娘左右前鋒﹐當先出發。目餘三老人﹐畱守瓊花山﹐接濟前方軍餉﹐兵抵滇南﹐只紮城外。取吳王進止﹐務令苗兵與漢兵內外聯爲一气﹐𨿽不受吳王編制﹐仍輔坐吳王進行﹐粽以上觀畫情形﹐胥出自次尾蓑庵之抱偉﹐而斌玉斌瓊冰娘﹐多贊助之﹐大軍將次啟程。一夜不見獵叟﹐諸人大驚﹐四處覓之﹐原來獵叟年歲𨿽老髙﹐壯心未巳﹐眼見得山中諸少年﹐或男或女﹐紛紛出發﹐如火如荼﹐點將錄中﹐獨少年一名黃忠老將﹐未免撫髀生感﹐憤憤不平﹐突於某夜起來﹐拔劍亂舞﹐舞秋獵軒中﹐旣舞且飲﹐旣飲且醉。醉倒不醒人事﹐倒臥於古梅樹下﹐挺直如死人﹐後有守凋擊拆之將士﹐路經此地﹐埕幾乎將他踏死﹐喧讓起來。眾人畢集﹐斌玉畢竟聰明敏捷﹐彼於獵叟﹐久同患難﹐亦以父子之禮事之﹐抱持之﹐使起坐﹐一面以醒酒湯灌之﹐一而拔其散發﹐浸於山泉冷水中﹐須臾頓醒﹐慰之曰「伯伯﹐汝老當益壯﹐誠能豪飲﹐然飲至酩酊﹐昏不知人。究非養生之道也。」石叟憒然曰「老而無用﹐𨿽生何爲﹐遑然養生﹐侄女﹐汝觀我意气精神﹐尙是雲濤觀中﹐吹鐵笛﹐舞寶刀﹐撫獅茗小鼠﹐今靚昔﹐果何如。」斌玉笑曰「今殊勝於昔也﹐然伯伯無自苦﹐英雄垂暮﹐縱酒以戕其生﹐此奚可者﹐伯伯之言﹐吾知旨矣。」扶而入﹐使安寢﹐翌日﹐蓑庵拜石叟爲大將﹐所推轂禮﹐至爲隆重﹐石叟於是據鞍顧盼﹐意气自象矣。正是簡率三軍﹐卜日成行﹐猝有人自滇南來﹔云吳三桂患暴病﹐部下多反側變叛﹔或云淸庭已派某宗室大將軍﹐領雄兵十五萬﹐三分道南上﹐一從貴州側擊﹐一從湖南來攻﹐一從兩廣沿流直上﹐蓋爾時閩粵巳失事﹐爲淸庭所收復﹐以道路遼遠﹐羽書阻梗﹐而滇南方面﹐吳王年老﹐荒酒色﹐且驕蹇﹐如許重大變化。不知亦不聞﹐迨滿淸八旗之兵﹐巨艦云屯﹐出現於黃河江口﹐始知之﹐無及已﹐而吳王亦坐是而生疾﹐疾且亟﹐不能視事﹐乃以幼孫付托於張同英﹐張固謀臣﹐夙嫻韜略﹐然而部下之驕兵悍將﹐府中之義子義孫叔不肯受節制﹐淸兵乘之﹐滇局殆不可爲等語。已上所聞﹐殆得之於間諜之口﹐諸人聞之﹐大驚失措﹐尢以次尾蓑庵甚﹐斌玉憤然曰「天致愧懊﹐南風不竟﹐遂是滿虜鵡張﹐我輩言命軍。功虧一簣矣」斌玉曰「遠道傳聞﹐安知非失實﹐宜按兵不舉﹐以覘其變。」俄而陳圓圓告變之書﹐從天而下矣。書甚簡﹐似爲倉卒之絕命書﹐略曰「天不祚漢﹐王舉事一月﹐百禾就緒﹐猝生病﹐今且斃。知巳半生﹐爲公爲私﹐兩當殉節。書到之日﹐余已仰藥。攀龍髯上升笑﹐嗟夫次尾。人誰無死﹐死如妾者﹐含垢半生。不能自贖﹐神誅鬼譴。抑笑晚笑﹐次尾違耆。毋自悲悍﹐以重余辜﹐刻聞滿虜大兵三道進發。用困鉆滇池攺策。閩粵兩處﹐次第失陷。天意如此﹐命復何言。所難堪者﹐山中羣豪﹐克勷義舉。聞此噩耗﹐寧無痛心。願養翮侍時﹐復歷觀變。革命種子不死﹐犬羊運命﹐終有盡時。宮鶯已無婁兒﹐疑云一揭﹐都無怨言。頃處覆巢﹐會當遠引。不日當抵山中矣。鳥死鳴哀﹐永訣之言。尙光亮察。」云云。按此踏自五華宮中﹐用飛鴿寄來者。次尾認爲圓圓筆迹。拊膺慟哭﹐憤不欲生。緬金陵之古歡﹐憶秦澀之舊夙﹐師生情誼﹐胡能恝﹐自是絕食吐血﹐悒悒成病﹐蓑庵斌玉二人百端苦勤之﹐終不得其淡然冰釋﹐忽於月明人靜﹐自縊於瓊花山之第一峯﹐意者名士美人﹐九京聚首﹐從圓圓夫人以去矣。

閱者諸君知之﹐吾書特野乘﹐初無涉於淸史之大綱﹐故老傳聞。亦或於正史內容﹐不免有多少出入。況魔王忌諱﹐彼所謂平定三藩實錄。及聖武記東華諸書。皆鋪張粉飭而爲之﹐初不足爲典要。吾師至此﹐殆漸歸收束矣。有話卽長﹐無話卽短﹐滇南局面﹐吳三桂歿後﹐繼體尙功﹐軍政不專。淸師南來於焉失敗。彼瓊花山上之英雄兒女﹐方將鶼鶼鰈鰈﹐飽領桃花源裏之甜蜜風光。獨有一个世界傷心人﹐每念國賊未殲﹐夫仇未復﹐人方樂而彼獨憂﹐簟畔枕邊﹐不知滴幾許紅冰血淚。嬪伊何人哉﹖夜合花公主其人也﹐須彌王絕痛愛之﹐勝於斌瓊倍﹐他日商諸二叟﹐擬爲之選甥尙婿﹐某山某王之世子。斌玉聞而嘆曰「吾今生安得有夫﹐亦何敢有夫﹐質言之﹐大明國祚﹐卽吾夫也﹐明亡。卽吾夫也﹐除非明祚中興﹐吾或有嬪夫之一日﹐否者﹐毋寧以山姑椎髻終也。」王聞之﹐爲之悚然﹐不敢再彊聒。流光如駛﹐日月不居﹐中經十數年﹐忽於金陵地面﹐值淸聖祖第一次南巡﹐有拿獲刺客女子一事﹐女子衣軍服﹐矯爲男子裝﹐貌絕美﹐膽絕巨﹐蓋瞷淸聖祖微服泛鷁首畫舸﹐經秦淮遼河上﹐突有鳧水而據畫舫之舵﹐猛躍於艙中﹐出匕首﹐刺二人﹐皆飭龍袍玉帶。龍章鳳姿﹐中咽喉而死。其一人﹐匿藏蓑笠中﹐幸而免﹐詎有水軍段船﹐聞警赴救。所救生者﹐正是淸聖祖。而能刺之二人屍首﹐則交其侍從之臣﹐化裝爲秦始皇副車﹐一擊不中﹐刺客被擒﹐揭其冠。雲鬢峨峨﹐嫣然好女子也﹐審訊之。默不言﹐搜其身﹐得獵人首二具﹐懸於褲帶。得有知其事者﹐謂此夜合花斌玉之變相。褲帶之人頭﹐則其先夫之仇人爲趙某﹐及蓑庵之仇人佟某也。斌玉之至金陵也﹐西不未知之﹐及日知之﹐商所以拯救之策﹐宮鶯曰「吾昨夜侍玉公主﹐微窺其案頭小冊﹐爲江南縮本地圖﹐又有滿酋康熙帝之小影。以狀覘之﹐公主當必至江南。」於是斌瓊欲追之﹐惟此時已衽孕六月﹐出入良不便﹐蓑庵阻其行。自願爲之庖代﹐慨然曰「義妹誠可憐﹐吾不拯救之﹐殊乖手足誼。」斌瓊戚然曰「君爲革命黨魁。大江南北。固無人不識君者。苟有疏失﹐吾及冰姊將焉托﹖君不念妾等﹐獨不念腹中一塊肉耶﹖」生意決﹐兩公主泣送之。煙水茫茫﹐又向迢迢江南﹐重遊舊地矣。斌玉旣入重牢﹐滿吏以五木之刑治之。徧體鱗傷。血翼糊模處﹐虫生蠕蠕﹐幻作一个女僵屍﹐素復雪膚花貌﹐臨刑先一夕﹐倒臥於糞混﹐狼籍呻吟﹐聞者酸鼻﹐忽聞鐵窗響動﹐有黑影入監牢﹐瞥近斌玉身邊﹐低聲喚曰「小妮子﹐速醒來。」斌玉於魂夢中﹐惕然驚覺﹐張目視之﹐月色溶溶下﹐蕭然一老和尙﹐斌玉躍而起曰「師乎﹗若非我潭影師乎﹖」曰然。曰師何來﹐曰來救汝。斌玉泣曰「師來救我﹐誠感盛意﹐弟子爲國爲夫爲友復仇﹐三事已畢﹐可無憾矣﹐死可樂﹐生何爲。弟子欲捐此生﹐以勵方來革命種子﹐抑希冀此千秋萬世之微名也。」潭影以言勸之﹐不從﹐遂咨嗟而去。翌日﹐斌玉於臨刑之先數小時﹐忽見人叢中﹐有蒙袂輯屢之乞丐走近身旁﹐諦視之﹐蓑庵也﹐亟揚其目﹐舉其鐵鎖瑯璫﹐猛擊蓑庵之面﹐叱曰﹕你傖夫﹐看我何爲。革命就刑有何可看﹗且斥且揮之以手。蓑庵欲撲之。炮響三聲﹐虎吏行刑矣。生知無可挽救﹐復悟斌玉之擊之揮之也者﹐還以救之也﹐事訖﹐生賄賂劊子手﹐盜其屍﹐復葬之﹐入諸磁埕中﹐負歸山中﹐厚葬如禮﹐題曰夜捨花阡﹐成女志也。會葬之日﹐潭影乘五色云祥﹐冉冉而下﹐蓑庵斌瓊羅拜之。僅合什數言﹐倏忽不見。斌玉死後一年﹐須彌王薨﹐苗人擁戴斌瓊﹐使襲父爵﹐時斌瓊已產雛兒矣。冰娘又舉一子﹐閨流不習政事﹐風示臣下﹐擁戴蓑庵﹐遂以書生作山中大王焉。石獵兩叟﹐壽至期頤。宮鶯夫婦﹐參贊機要。其後屢出師﹐犯中原﹐乃以天意難違﹐大事已去﹐屢起屢蹶﹐與鄭成功同一恨史。滇南疆吏欲招撫﹐毅然不就撫也。卒與兩公主享虞舜琴瑟之樂云。﹝全書已完﹞

