

英云夢傳

校點說明

《英云夢傳》又名《英云夢三生姻緣》﹐全書共十六回﹐題「震澤九容樓主人松雲氏撰﹐」首有弁言﹐後署「掃花頭陀剩齋氏拜題」。作者眞實姓名無考。據「弁言」所稱「癸卯之秋」及「昭陽單閼」﹐知此書成於淸乾隆四十八年﹝公元1783年﹞。才子王云與佳麗吳夢云﹑英娘爲是書主人公﹐故取名《英云夢傳》。《英云夢傳》自行世以來﹐流傳較廣﹐版本亦多。天津圖書館藏乾隆間刊本爲現存最早的版本。本書據錫環堂梓本校點﹐參校掃葉山房仁記重刻本。

目錄

第01回玩春光山塘遇美尋秋色玄墓贈金

第02回慶元宵善言滕武進天香巧遇吳娃

第03回訪佳人空門結義晤良友道路聞名

第04回托記室引鍼尋綫得靑衣寄玉傳香

第05回遣書生村兒竊帕會契友羽士畱情

第06回赴科場江中遭禍報恩徳寨內存身

第07回俏書生連傳詞藻美英娘密訂終身

第08回王府中椿萱遭變吳衙內惡棍彊婚

第09回再遊杭綠堤松詠復吳門西席蘭篇

第10回赴秋闈儒生登榜進京都難女逢仙

第11回聞凶耗書生下第彊逼嫁寨女離山

第12回占春魁權姦妒事封列侯仙丈傳情

第13回辭月老春園計會懇冰人繡戶佳期

第14回香閨內花神夢兆錦堂前桂子雙生

第15回錦衣歸頑樞劣棟脫凡居雪鳳花鸞

第16回登金榜雙成合巹慶齊眉各受皇恩

弁言晉人云「文生情﹐情生災。」蓋惟能文者善言情﹐不惟多情者善爲文。何則﹖太上忘情﹐愚者不及情﹐情之所鐘﹐正在我輩。世未有魯莽滅裂之子而能言之。卽有鐘情特甚﹐倉猝邂逅﹐念切好逑﹐矢生死而不移﹐歷患難而不變﹐貴不易以情堅﹐一約必遂其期而後已者﹐亦往往置而弗道。非不道也﹐彼實不知个中意味﹐且不能筆之﹐記之﹐以傳諸後世。天地間不知埋沒幾許﹐可慨矣﹗癸卯之秋﹐余自函谷東歸﹐逗畱石梁之銅山﹐與松云晨夕連牀﹐論古酌今﹐渾忘客途寂寞。一日﹐檢渠案頭﹐見有抄錄一帙﹐題日《英云夢傳》﹐隨坐閱之。閱未半﹐不禁目眩心驚﹐拍案叫絕。思何物才人﹐筆端吐舌﹐使當日一種情癡﹐三生佳偶﹐離而含﹐合而離﹐怪怪奇奇﹐生生死死﹐活現紙上。卽艱難百出﹐事變千端﹐而情堅意篤﹐終始一轍。其中之曲折變幻﹐直如行山陰道上﹐千巖競秀﹐萬壑爭流﹐幾令人應接不暇。因笑而問之曰「當時果有是人乎﹖抑子之匠心獨出乎﹖」松云應聲日﹕「唯唯﹐否否﹐當時未必果有是人﹐亦未必竟無是人。子第觀所設之境﹐所傳之事﹐可使人移情悅目否﹖爲有爲無﹐不任觀者之自會﹖此不過客窗寄興﹐漫爲敍次﹐以傳諸好事者之口﹐他非所計也。」予曰「善﹐然則是集之成﹐不屬子虛烏有﹐與海市蜃樓等耳。」吾願世之閱是集者﹐卽謂松云之善言情也可﹐謂松云之善爲文也可。因僭序數語﹐授筆於簡首。時歲在昭陽單閼良月﹐同裏掃花頭陀剩齋氏拜題。

第一回

玩春光山塘遇美尋秋色玄墓贈金詩曰﹕人生幻景皆成夢﹐混沌乾坤渺茫中。滄海桑田常易變﹐歌樓舞榭總然空。淸名勝事垂今古﹐慧質佳情表錫風歲月如流催甲子﹐郎君又作白頭翁。蓋聞天﹑地﹑人稱爲三才﹐輕淸上浮者爲天﹐則爲風雲﹑雷雨﹑日月星辰﹔重濁下凝者爲地﹐則載山川社稷。惟人生於中央﹐且種種不一。若得山川之秀﹐社稷之靈﹐或生天才﹐或生神童﹐此非凡人可比﹐若非文星下降﹐豈能有錦心繡口﹐下筆千言﹐可稱爲才子﹖又有香閨女子﹐無師無友﹐亦能韻古博今﹐才華竟勝過男子者﹐此乃得天地之气﹐鐘山川之秀而成﹐此則淑美﹐可爲佳人。世間旣有佳人﹐必生才子﹐而佳人始字﹐若非其配﹐不免於終身之嘆。如一才子錯配村姑﹐亦難免無花朝月夕之怨。所以才子務配佳人﹐不失室家之好﹐關雎之雅矣﹐正是﹕從來才子配佳人﹐偏是紅顏薄命眞。古往今來多淑媛﹐看有幾个得良姻。話說唐朝徳宗年間﹐江南蘇州府有一鄕宦﹐姓王名禮﹐字仁誠﹐官拜翰林侍讀﹐卻也是世代簪纓。年已半百﹐獨旅京師﹐後攜家眷到京。夫人徐氏﹐系昆山徐禦史之女。所生一子﹐名云﹐表字淸霓﹐年交十六歲﹐已入泮﹐眞是才髙八斗﹐學富五車。一日﹐仁誠見兒子聰俊﹐就感念祖宗﹐打發夫人同兒子仍到蘇州閻門外祖房居祝因仁誠官居翰苑﹐是个淸髙衙門﹐故此僕從無多﹐童僕﹑婢十數人而已。常言道﹕「有其父必有其子。」誰知王云亦不好繁華交結﹐惟有閉讀爲事。所有往來者﹐莫過文朋詩友三四人。最契者﹕一姓張名蘭﹐表字秀芝﹔一姓萬名鶴﹐表字飛仙﹐亦是在癢﹐這二人與王云不時詩酒往來﹐況徐夫人治家嚴肅﹐教子有方﹐故此王雲輕易不敢放蕩。一日﹐正值仲春天气﹐王云想著那花嬌柳媚﹐欲到虎丘一遊﹐柰夫人嚴謹﹐不敢啟齒﹐心悶無聊﹐只得在大門前閒望。正看著來往之人﹐忽聽得叫「王相公」﹐王云回頭看時﹐卽是張蘭家人﹐遂問道﹕「張盛﹐到此何干﹖」張盛道﹕「家相公有書在此。」遂就呈上。王云接過﹐展開看道﹕弟張蘭頓首致書於淸翁年兄臺下﹕日來春光明媚﹐正值柳歌桃笑之時﹐想虎山遊人雜沓﹐鳥列笙簧﹐吾輩豈可虛此良辰﹖當以尋花問柳﹐聊借爲行樂。度足下亦不阻其佳興﹐望來辰早降交旌。此訂。王云看完﹐問張盛道﹕「承你家相公美情﹐何以克當﹖可上復你家相公﹐說我明日自然來領情。」張盛領命﹐回復主人不題。卻說王云回至內室﹐徐夫人道﹕「我兒﹐這一會到那廂去來﹖」王云道﹕「告母親得知﹕孩兒適往門前閒步﹐有張秀芝著人送書來﹐明日請孩兒。」夫人道﹕「書在那里﹖」王云在袖中取出﹐遞與母親。夫人看道﹕「旣承朋友之請﹐也不好卻他﹐只是不要荒疏儒業。」王云道﹕「曉得﹐不消母親吩咐。」當日晚景不題。次早﹐王云梳洗已畢﹐去問夫人安。才用過早飯﹐家人進來稟道﹕「張相公家張盛﹐在外請大相公。」王云聞言﹐卽起身換了巾服﹐進內堂稟夫人道﹕「孩兒去﹐背了母親來。」夫人道﹕「我兒遊春可早些回來﹐免我掛懷。」王云道﹕「孩兒曉得。」出來叫錦芳跟隨﹐同了張盛來到船邊﹐見有三四客已在座﹐船中諸友看見王云﹐忙出艙上來迎道﹕「淸霓兄﹐爲何來遲﹖」叫船家搭了扶手。王云上船進艙﹐與眾友揖罷﹐道﹕「弟至甚速﹐何言來遲﹖」向張蘭道﹕「承長兄日昨賜華翰見招﹐弟不勝雀躍。只是屢叨厚愛﹐何以克當﹖」張蘭道﹕「遊春消遣﹐何出客言﹖」王云道﹕「還有何客﹖」張蘭道﹕「並無他客﹐只候兄至﹐就開船矣。」遂吩咐開船。船家解纜﹐望虎丘進發。張蘭就請了四人﹕王云﹑萬鶴﹐那兩人亦系相知朋友﹐卻不比他三人知己。一姓李名貴﹐字尊九﹔一姓金名聖﹐字洛文﹐總在城中居祝金﹑李二人家道到也丰厚﹐只是不大通﹐俱是買的武生。文𨿽不通﹐亦甚有趣。金聖開言﹐向王云道﹕「淸霓兄﹐連日未獲尊顏﹐佳文佳句自然重疊案頭矣。柰弟輩不能領教﹐甚覺慚愧。」王云道﹕「小弟並無拙句﹐間或有之﹐亦是鄙陋之詞﹐何當洛文兄過獎。」李貴道﹕「前日小弟在縣尊處賀壽﹐見一座圍屏壽文甚佳﹐因問起縣尊﹐說是費二衙送的﹐後道及我兄佳作﹐縣尊大贊不已。淸霓兄靑年如此大才﹐將來爲廟廊重器。」王云道﹕「豈敢﹗此前費二公煩弟作壽文﹐不過艸艸應酬﹐不堪入目。」萬鶴向王云道﹕「前日小弟有一篇窗課﹐送與兄塗抹﹐不知可曾賜教﹖」王云道﹕「正是小弟到忘了﹐也不敢當塗抹之言﹐飛仙兄之文篇篇錦繡﹐字字珠璣﹐取靑紫如拾芥耳。」萬鶴笑道﹕「兄又來取笑於弟﹗」王云道﹕「豈敢假言﹗」張蘭命家童獻茶﹐眾人喫茶之間﹐說說笑笑﹐不覺已到虎丘泊岸﹐船家請相公們上岸﹐五人出艙﹐帶了兩个家人上岸﹐步到山門前來﹐但見那﹕紛紛遊玫客﹐隊隊覷紅妝。沸沸笙歌處﹐幽幽桃柳光。重重瑤殿閣﹐片片酒家坊。鬧鬧尋春女﹐翩翩假進香。五人步進山門﹐看不盡眼前景致。但見那遊春女子﹐絡繹不絕﹐描不盡脂脂粉粉﹐說不盡的窈窕風流﹐王云甚覺舒懷﹐遂同眾人走到一个潔淨茶坊中坐下喫茶﹐看著那山下來往遊人﹐正看之間﹐走進兩个女子﹐一个年將三十多歲﹐一个只好十二三歲﹐是个女兒﹐𨿽然無傾國之容﹐到也生得潔淨。但見他﹕臉傅微粉﹐色帶輕桃。金蓮窄窄﹐雲鬢髙挑。靑衣妝俏﹐身賽柳條。行來裊娜﹐手執竹敲。那女子走進來道﹕「眾位相公﹐小婦人來唱个曲﹐教敬相公們。」李貴道﹕「原來你們是唱唱的。旣如此﹐可揀个幽雅的唱來。」那女子聞言﹐輕敲竹板﹐宛轉歌喉﹐唱道﹕紗窗外月影兒香﹐春云暖﹐遊興忙忙﹐靑海如豆和風和風暢。茜紅裙妒煞佳芳﹐燒香客盡是嬌娘﹐畫船疊滿山門山門浹﹐柳伴鶯燕翅輕狂。花間蝶﹐粉壁東墻﹐新聲燕語翻花翻花浪。笙簫處﹐多少才郎﹐歌樓內誰要還鄕﹖紛紛醉客傳杯傳杯觶女子唱完﹐眾人唱彩。王云向女子道﹕「你們不象是這里人氏﹐好象是江右口气。」女子道﹕「小婦人是江西人氏﹐因家裏被難﹐流落在此﹐不久也就要回鄕了。」王云道﹕「我說是江右口气﹐可有好曲兒再唱一支。」女子又唱了一套﹐張蘭叫家人稱三分銀子賞他﹐女子接了﹐道聲「多謝」﹐又到他處唱曲去了﹐李貴道﹕「那个女子倒也生得風騷。」萬鶴道﹕「尊九兄一隻眼睛不住地相著他﹐原來有心與彼。待弟做个東﹐叫他轉來﹐請兄消遣一番。」李貴道﹕「飛仙兄又來作樂小弟了。弟不過說笑話﹐那有此心﹗只怕兄未娶佳人﹐到有此意。聞得今冬恭喜﹐難道就等不得﹖」張蘭道﹕「兄們不必取笑。」隨起身算還了茶錢﹐步下山來。正行之間﹐一个小童跑來說道﹕「酒席完備﹐請相公們坐席。」五人回至舟中﹐張蘭送席﹐李貴居長﹐金聖次之﹐萬鶴年十九歲﹐送第三席﹐送王云第四坐。李貴道﹕「往往叨僭諸兄﹐今日再不再僭﹗」王云道﹕「諸位長兄﹐該坐就坐﹐何必客套﹗」李貴道﹕「又要小弟放肆。」隨依次坐定﹐家人斟上酒來﹐輪流把盞。不覺酒過數巡﹐萬鶴道﹕「今值此春遊﹐淸霓兄同金﹑李二兄在此﹐不可無佳句﹐負此良辰。」王云﹑張蘭道﹕「小弟們正有此意。」向金﹑李二人道﹕「二兄意下如何﹖」李貴道﹕「兄素曉弟等不知文墨﹐待兄們詩文之後﹐弟自另有別法。」張蘭道﹕「旣如此﹐飛仙兄請起韻。」萬鶴道﹕「小弟先放肆﹐卻無題﹐怎好起韻﹖」王云道﹕「今日此遊﹐就可爲題﹐何必別尋﹖」張蘭道﹕「甚佳。」家人就送筆硯錦箋到萬鶴面前﹐萬鶴道﹕「先獻醜。」隨取筆在手﹐不待構思﹐揮就一詩﹐疊至王云面前道﹕「先成俚句﹐望長兄攺正。」王云道﹕「豈敢。」看上面寫的是《仲春遊虎山卽景》﹐詩道﹕風光春去又春還﹐綠水流霞片片鮮。夾蝶迷香魂未足﹐遊魚系櫓意猶翩。尋歌《白雪》聲聲調﹐步韻紅裙朵朵蓮。若得桃源沈醉去﹐靑衿安有不從憐。王云看完道﹕「飛仙兄佳句﹐眞爲鏗金戛玉﹐可爲兼品。」隨遞與張蘭﹐吟畢亦道﹕「淸新之句﹐不減古才。」萬鶴道﹕「眞乃班門弄斧。如今該到淸霓兄了。」王云道﹕「秀芝兄先請。」張蘭道﹕「主不僭客。」王云隨取過筆來﹐亦不加思索﹐就和一律﹐送在萬鶴面前道﹕「長兄珠玉在先﹐小弟之作甚覺污眼。」萬鶴尙未開口﹐李貴﹑金聖站起來道﹕「淸霓兄之才如此敏捷﹐弟們𨿽不知詩中深意﹐也借一觀。」四人同看詩道﹕春光九十慣循還﹐惹得花枝朵朵鮮。紫燕剪云翻扇扇﹐新鶯梭柳舞翩翩。紅樓細曲調笙管﹐綠館絨妝點翠蓮。曲水櫓聲畱不住﹐東風搖颺醉心憐。四人看畢﹐大贊不已。王云接過來﹐送與張蘭道﹕「這該輪到兄了。」張蘭道﹕「兄們錦繡在前﹐弟不如不獻醜罷。」萬鶴道﹕「兄如此大才﹐何必太謙﹖」張蘭取筆要寫﹐又向金﹑李二人道﹕「然𨿽如此﹐二兄方才云有別法﹐讓二兄作了法﹐小弟再當獻醜。」二人道﹕「豈有此理﹐兄快完了佳作﹐待等弟作法。」張蘭道﹕「旣如此﹐得罪了。」張蘭想一想﹐取筆寫在錦箋之上﹐送與萬鶴﹑王云二人面前。他二人同看﹐也是一首和韻。詩道﹕曉日和風春易還﹐山川花木總研鮮。新黃系柳垂煙禁﹐玉白冰梅含露翩。畫閣紅兒畱翠眼﹐湖舫綠士寫靑蓮。年年此節韶光好﹐甚是無情卻也憐。二人看畢﹐互相稱贊。三人向金﹑李二人道﹕「弟等醜俱獻過﹐二兄有何別法可作﹖不然罰以金穀酒數。」李貴道﹕「且消停。長兄們作了佳句﹐且將杯暖酒潤潤筆再講。」張蘭道﹐「說得有理。」命家童斟酒﹐各各飲了幾杯。王云道﹕「尊九兄如今沒得推托了。」李貴道﹕「小弟不推托。也不是什麼別法﹐前日偶學得一隻《黃鶯兒》﹐到也十分有趣。今日當唱與兄們聽﹐可不要見笑。」萬鶴道﹕「若是唱雅曲﹐到還有趣﹐比做詩更妙﹐弟們洗耳。」金聖道﹕「尊九唱得好便罷﹐若唱得不好﹐卻要罰酒。」李貴道﹕「這个自然。」咳嗽一聲﹐將扇子一拍﹐唱道﹕黃昏月正斜﹐俏冤家﹐不回家﹐多因戀著風流﹝嫵﹞。想思頓加﹐衾冷難撾﹐陽臺夢裏情兒假。狠心呀﹐翻雲覆雨﹐刻刻望燈花。四人聽罷﹐俱各大笑。萬鶴道﹕「尊九兄唱得妙﹗𨿽妙﹐同意卻淫﹐非是文人气象﹐該罰﹐該罰﹗據小弟﹐竟該罰十大觥﹗」李貴道﹕「淫詞艷曲﹐乃文人以寓興情﹐何以到要罰酒﹖這个定然不敢領教﹗」金聖道﹕「唱這等曲子出來﹐一定要罰的﹗」王云道﹕「小弟說个情兒﹐尊九兄罰个三杯罷﹗」李貴經不得眾口嗷嗷﹐勉彊飲了三杯。隨飲完﹐向金聖道﹕「小弟唱得不好﹐又要罰酒。看我兄如何﹖」張蘭道﹕「這也說得有理。」金聖笑道﹕「小弟前日聽見一雲遊道人唱一《道情》﹐我尙記得﹐亂唱與兄們聽聽。」萬鶴道﹕「妙極﹐妙極﹗若唱得不好﹐有榜樣在先。」金聖笑道﹕「兄這等量校」隨取筯在手﹐在桌上一拍﹐唱道﹕采藥仙﹐晚歸巖﹐講《玄經》﹐說道簽﹐燒丹運度成眞煉。芝半滿室生光彩﹐鳳鶴飛鳴火棗兼﹐靑松道法容常懨。但見那云童垂發﹐眞个是桃源無限。萬鶴道﹕「好妙音﹗」獨李貴不做聲﹐隔了一會說道﹕「獨他唱的便好﹐偏是我唱了還要罰酒﹗」王云道﹕「尊九兄之妙音﹐誰敢說不好﹖系是風騷曲故耳﹐敬三杯非是罰也。」李貴聞言﹐哈哈大笑道﹕「淸霓兄說得有趣。」張蘭道﹕「二兄法已作了﹐請用酒罷﹗」金聖道﹕「秀芝兄﹐酒已有了﹐略散散再領如何﹖」張蘭道﹕「旣如此﹐請用過飯再飲酒罷。」隨命家人捧上飯來﹐各各用過﹐起身盥手飲茶﹐倚著水窗閒話。家童換過席﹐眾人復入坐飲酒。酒過三巡之後﹐張蘭道﹕「吾輩先前成句﹐此際該行一个雅令﹐才好飲酒。」家童捧過骰盆﹐張蘭奉在李貴面前道﹕「請教長兄行个小令。」李貴道﹕「小弟斷然不敢領教。」張蘭道﹕「逢場作戲﹐必要請教的。」李貴道﹕「小弟願罰一杯﹐讓洛文兄行罷。」金聖道﹕「兄不行令由你﹐不要來攀扯小弟。」萬鶴道﹕「尊九兄旣然願罰﹐就請教洛文兄罷。」張蘭道﹕「飛仙兄說得有理。」命家童滿斟杯酒﹐奉在李貴面前﹐李貴接過﹐一飲而荊張蘭將骰盆竟奉金聖道﹕「兄不可學尊九兄﹐隨意求作一法。」金聖道﹕「弟也效尊九兄﹐罰一杯罷。」﹝原書下缺﹞「二兄豈有不行令之理﹖務必要請教。」金聖道﹕「小弟其實不能﹐願罰一杯。」張蘭道﹕「恭敬不如從命。」金聖也飲了一杯酒﹐張蘭將骰盆奉與萬鶴道﹕「求長兄脫套些罷。」萬鶴笑道﹕「弟也不能﹐請教淸霓兄行罷。兄意若何﹖」王云道﹕「兄也學此俗套。」萬鶴方飲完了酒﹐道﹕「尊九兄﹑洛文兄總不令小弟放肆﹐旣二兄不動骰盆﹐只行口令罷。」萬鶴道﹕「弟說此令要个一點紅﹐白頭翁﹐花花錦﹐萬物空﹐湊成一絕。如不合式者﹐定罰三大觶」金聖道﹕「此令只覺太難。」王云道﹕「洛文兄不消著急。且待飛仙兄說了看。」萬鶴念道﹕日出扶桑一點紅﹐光陰催攢白頭翁。世間多少花花錦﹐回首江山萬物空。萬鶴念罷﹐向李貴道﹕「順行。」李貴道﹕「小弟不能﹐讓諸位兄說完了﹐等我慢慢想出來﹐然後說。」萬鶴道﹕「旣如此﹐到洛文兄。」金聖道﹕「小弟也然後說。」萬鶴曉得二人不能﹐道﹕「竟到淸霓兄。」王云也不推辭﹐隨口念道﹕玉兔東升一點紅﹐嫦娥可笑白頭翁。廣寒總是花花錦﹐輪轉乾坤萬物空。王云說畢﹐道﹕「如今該那一位﹖」李貴道﹕「順下來。」張蘭道﹕「那有主人僭客之理﹖」萬鶴道﹕「秀芝兄從直些罷。」張蘭亦隨口念道﹕翰苑橊花一點紅﹐花枝未取白頭翁。春來如許花花錦﹐苦雨酸風萬物空。張蘭念完﹐金聖贊道﹕「三兄眞正仙才﹐隨口而出﹐就成句法。」萬鶴道﹕「不要大才不大才﹐如今輪到二位兄了。」李貴道﹕「小弟也想一个在此﹐只得獻醜說一說。」眾人道﹕「請念來。」李貴隨念道﹕細口櫻桃一點紅﹐佳人不喜白頭翁。身穿紅綠花花錦﹐夫喪依稀萬物空。眾人聽過﹐拍掌笑道﹕「罰﹐罰﹐罰﹗」李貴道﹕「爲何許多罰字﹖」萬鶴道﹕「此令甚好﹐但末句不利於婦女﹐故此要罰。」李貴道﹕「這个不敢領教。小弟想了這一會﹐連心中的黃水也想出來﹐才想得這个令兒﹐到還要罰酒。不服﹐不服﹗」萬鶴道﹕「莫說想這一會﹐就想一年﹐連心都想了出來﹐也是要罰的。況有言在先﹐若不合式﹐罰以三大觶」張蘭道﹕「尊九兄說此令﹐甚是虧他﹐若罰以酒多﹐必竟不服﹐可罰了一大杯罷。」萬鶴笑道﹕「旣然東君說情﹐遵教便了。」李貴無及柰何﹐竟飲了一大杯﹐向金聖道﹕「如今輪到兄了。」金聖道﹕「小弟說出來不如式﹐也是要罰的﹐到不如不說﹐竟罰了一大杯罷。」萬鶴道﹕「竟遵教。」金聖飲完酒﹐向萬鶴道﹐「令已終﹐還是如何﹖」萬鶴將骰盆交還張蘭﹐張蘭道﹕「飛仙兄﹐再求教一令。」萬鶴道﹕「豈有此理。」張蘭欲送令與王云﹐王云知覺﹐隨道﹕「小弟有些小事﹐要告罪上岸一行。」李貴道﹕「淸霓兄可是去解手﹖」王云道﹕「然也。」張蘭道﹕「弟奉陪了去。」王云道﹕「兄們不必起身。若是拘理﹐使小弟不安。弟一去就來﹐連小介也不要跟上去。」錦芳道﹕「同了大相公去。」王云道﹕「不同。」竟獨自一人上岸。眾人道﹕「淸霓兄可就來﹐莫使弟們久等。」王云道﹕「曉得。」眾人在船飲酒不題。王云一路東行﹐卻沒有坑廁﹐又走幾步﹐才見一廁。正要上去出恭﹐轉眼望見河邊泊著一隻大船﹐紗窗中隱隱的好象是女眷在內﹐王云就立佇腳不動。少頃﹐只見幾个侍婢扶出一个女子﹐年可十四五歲。船家搭上扶手﹐先是一个年老僕婦上來﹐挽扶那个美女上岸﹐然後眾婢上岸﹐簇擁而行。但見那美人生得好﹕色似芙蓉帶雨﹐眉如新月初升。櫻桃嚦嚦吐嬌聲﹐雲鬢堆鴉丰韻。窄窄金蓮三寸﹐芝薴文采光生。纖腰一撚住撚恐傾城﹐裊娜蹁躚名勝。右調《西江月》王云心中想道﹕「世界女子我閱過也多﹐未嘗今日見此女子﹐眞爲天姿國色矣。」不覺心蕩神迷﹐出了半日的呆神﹐連出恭二字打入九霄雲外。又想道﹕「此美人不知那家宅眷﹖總是些侍女相隨﹐並無長輩相從﹐好生奇異﹗看他這个排場﹐自然是鄕宦人家﹐不知姓甚名誰﹖可是本城人否﹖又不知美人可曾字人﹖」一會就有許多的想頭。又想道﹕「我不如趕上前去﹐訪个下落﹐又恐有貌無才。」又想道﹕「天旣生美﹐豈得無才﹖」一頭走﹐一頭想﹐不覺行至山門前﹐竟不見美人﹐心中又自恨道﹕「爲何不走快些﹖只是延捱﹐以至人歸何處﹖」又想道﹕「美人舟泊於此﹐不過在此山上遊玩﹐待我細細找尋﹐少不得遇著他。」就急急忙忙走上山來﹐各處追蹤﹐直尋到山頂亭子內﹐見一叢女子在那里走下來。王云喜之不勝﹐站立在旁﹐看那些侍婢簇擁著美人﹐又往別處遊玩去了。王云道﹕「這美人如此端然﹐頭也不回一回。若見了小生﹐美人可能畱意小生在此思慕你﹖若是美人茫然不知﹐可爲空想思耳。」隨走至亭中道﹕「這廂是美人所坐之處﹐小生也少坐片時﹐沾些餘光。」隨坐下﹐擡起頭來﹐見兩行墨迹尙還淋漓。起身近前看時﹐就喜得眉開眼笑﹕「我猜美人有才﹐果不出其所料。字迹尙新﹐又寫得龍蛇飛舞﹐自然是美人所題之句﹐非他人所作。」隨吟讀道﹕金屋花香登法亭﹐姑蘇城外虎丘靑。行雲湖泊山爲伴﹐借此浮蹤影復形。王云吟哦了幾徧﹐鼓掌大笑道﹕「我說非他人所作﹐眞正是香奩之句﹐非出美人之口而出於何人﹗」又復看道﹕「爲何詩後竟不落款﹖是了﹐恐被旁人曉得﹐故不落款。美人詩中之意道﹕『行雲湖泊』﹐『借此浮蹤』﹐自然不是近地之人。爲何得到此遊玩﹖其中必有緣故。」故又將詩吟詠了兩徧﹐欲要和他一首﹐又無筆硯﹐心中又恐美人去遠﹐只得走下亭來﹐又去追蹤覓迹。尋到山門外一望﹐只見美人已往前去﹐就忙忙趕上﹐偎在旁邊﹐欲要問个姓名﹐何柰總是婦女﹐不好啟齒。漸漸望著美人已至船邊﹐只見丫頭﹑僕婦簇擁進艙而去﹐船家解纜開船。王云見船去遠﹐美人似隔巫山十二﹐心中十分著惱。正是﹕風流從此薦相思﹐意亂魂迷無了時。眼望橫河帆影遠﹐寸腸百結有誰知﹖王云見舟已雲遠﹐無可柰何﹐只得垂頭喪气而回。卻說舟中李貴等﹐見王云解手半日不回﹐李貴道﹕「淸霓兄許久不回﹐莫非失足﹐墜入東廁﹖」張蘭道﹕「尊九兄又來取笑了。」隨向錦芳道﹕「去迎迎你家相公來。」錦芳上岸去尋了一會﹐回來著急道﹕「小人四處尋徧﹐不見大相公是往那里去了。若不早回家﹐猶恐夫人責罰小人。」萬鶴道﹕「癡子﹐你家相公必定遇著一个得意人兒﹐畱連在那里﹐我們總去尋去。」眾人上岸﹐各處尋覓不見﹐復回到船邊﹐正在議論之際﹐只見王雲從東垂頭而來﹐眾人迎上笑道﹕「淸霓兄﹐這半日到何處玩耍來﹐使弟們各處尋找﹖」王云也不回答﹐也不做聲。李貴笑道﹕「想是淸霓兄著了魔也﹐爲何不做聲﹖這副嘴臉﹐其中必有緣故。」王云由他們只是說長道短﹐只是口也不開。張蘭道﹕「兄們且不必閒講﹐請到舟中再敍。」眾人隨上船進艙坐定﹐萬鶴見王云只是垂頭嘆气﹐笑道﹕「淸霓兄眞被魔矣。」向錦芳道﹕「汝快去請一个道士來﹐與你家相公解祥解祥。」眾人聞言拍手大笑﹐王云也不覺笑將起來。張蘭道﹕「情霓兄端的所爲何事﹖去了這一會﹐可細談與弟們知之。」王云道﹕「此言因說不得﹐故不說與兄們。」李貴道﹕「小弟等也還算與兄相契﹐有何大事﹐不肯說出﹖」王云道﹕「不是弟不言﹐還要少遲幾日﹐言之方可。」張蘭道﹕「淸霓兄旣不肯言﹐何必彊之。我們還是飲酒罷。」王云道﹕「酒已不能飲了﹐弟要告辭返舍矣。」萬鶴向張蘭道﹕「日將西墜﹐恐淸霓兄令堂相望﹐可叫開船罷。」張蘭就吩咐開船﹐不多時﹐船到閶門﹐眾人登岸﹐謝過張蘭﹐各自歸家不題。卻說王云所遇之美人﹐乃是浙江錢塘縣人氏。其父姓吳名斌﹐字文勛﹐官拜兵部右侍郎﹐年已五旬。夫人孫氏﹐所生二子一女。長子年已十八歲﹐名璧字玉章。次子才交三歲﹐因父名而起﹐故叫文郎。其女年方二八﹐因夫人生他時夢白雲滿室﹐故取名叫做夢云﹐生得眞正傾國傾城之貌﹐吟章詠絮之才。自交十齡之外﹐廣讀諸書﹐勤精輸墨﹐所以吳璧之學問反不及夢云﹐故父母愛他如掌上之明珠。向因搬家眷上京﹐原取其便﹐柰夫人不服北地水土﹐故吳斌命他兒子﹐同母親﹑妹子仍歸故里﹐是以一路南來。所過名勝之處﹐夢云無有不到者。侍婢相從﹐帶的有精良筆硯﹐可以畱題之所﹐則就傾珠玉。一日﹐舟至姑蘇﹐夢云向夫人道﹕「孩兒聞姑蘇虎丘名勝﹐母親可同孩兒去走走。」夫人道﹕「我心裏不耐煩﹐不去﹐你哥哥睡在那里﹐叫他同你去便是。」夢云就推著吳璧道﹕「哥哥﹐日間爲何如此好睡﹖船已到姑蘇﹐妹子要上虎丘一遊﹐哥哥可肯同去﹖」吳璧睡思正濃﹐那里耐煩﹐糊塗說道﹕「妹子自去﹐我是不去。」一个翻身﹐又睡著了。夢云笑道﹕「少年人這等好睡﹗」夫人道﹕「孩兒﹐你同了丫環﹑婦女上去﹐少玩片時﹐就下船來﹐不必叫他了。」夢云依命。家人曉得小姐要遊虎丘﹐久已叫船家泊在塘上。夢云就喚了幾个丫環﹑僕婦﹐竟上山來﹐各處遊覽﹐山亭畱韻﹐一心只看著山間景致﹐那里去看來往的遊人﹐故此也不曾看見王云。若是看見王云﹐未必不畱意﹐也要相思矣。此節道過不題。卻說王云回家﹐向夫人揖道﹐「孩兒有背母親。」夫人道﹕「爲何來得這樣晚﹖」王云道﹕「到得虎丘己午﹐盤桓起來﹐所以晚了。」說罷﹐回書房中安歇。這一夜﹐在枕上千思萬想﹐那里睡得著﹐一心只想塘上美人。次日起身﹐茶飯不思﹐口中惟吟柱上之句﹐不覺得懨懨成玻夫人著急﹐忙去請醫調治﹐並不見效。有張蘭﹑萬鶴二人聞知王云抱病﹐一日到來問候﹐見王云臥牀不起﹐張蘭道﹕「長兄貴恙因何而起﹖」王云道﹕「小弟有恙在身﹐不能爲禮﹐望兄恕罪。」張﹑萬二人道﹕「豈敢。」王云道﹕「前日擾了秀芝﹐回來就得此疾﹐想是重冒風寒之故。」萬鶴就笑道﹕「兄之恙未必是風寒﹐只怕是心病﹐前日定有所遇﹐故此這等光景。比時兄不肯說﹐今日並無外人﹐請試言之﹐或者能助得一臂之力﹐解得兄之心恙﹐也未可知。」王云道﹕「前日不是小弟吝言﹐因金﹑李二人在座﹐故此不言。今日自當奉陳。因上岸解手時﹐卻見塘上泊著一隻大座船﹐少停﹐艙中的侍婢簇擁著一位絕代的女子上岸﹐其美眞難於形容。人云古之西子﹐未知如何爲美﹐就是妙手的畫工﹐也難描其形影﹐眞正令人想煞。」萬鶴道﹕「兄可曾問他姓名﹐住居何方﹖」王云道﹕「因眼目眾多﹐不曾問得。」萬鶴又道﹕「那女子可曾畱情與兄﹖」王云道﹕「侍婢四繞而行﹐亦不見顧盼。」萬鶴﹑張蘭道﹕「兄眞好癡也﹗聰明一世﹐爲何懵懂一時﹖又不知女子的姓名﹑居址﹐又不顧盼於兄﹐害這等沒頭緒的想思﹐有何益也﹖速將此念丟入雲霄﹐調養貴體爲上。弟們今日別去﹐遲日再來候兄。」王云道﹕「賤恙在身﹐恕不相送。」張﹑萬道﹕「素叨契愛﹐何出此言﹖」二人就回去不題。王云自二人提醒之後﹐便覺病體一日好似一日﹐也則病有三月方得痊愈。正是光陰迅速﹐又值九月中旬。一日﹐王云在夫人房中閒話畢﹐向夫人道﹕「母親﹐孩兒屢屢叨擾諸友﹐二則前臥病時﹐又承他們常問候﹐孩兒意欲設席﹐要候他們來坐坐﹐不知母親意下如何﹖」夫人道﹕「我久有此意﹐見孩兒病才初好﹐故此未曾提起。目下也該候候他們了。或是在舟在家﹐擇便罷了。孩兒﹐你可酌量。」王云道﹕「孩兒聞得玄墓近日秋色可觀﹐可竟備席在舟﹐請他們去一遊﹐省得在家煩雜。」夫人道﹕「到也罷了﹐可擇定日期﹐好去通知他們。」王云道﹕「也宜早些才好。今日是十七﹐就是二十也罷。待孩兒寫帖通知便了。」次日﹐王云就修一柬﹐煩張蘭邀眾友。寫畢﹐命錦芳道﹕「可將此帖送到張秀芝相公家。」錦芳領命﹐送到張家﹐正值張蘭在廳上﹐錦芳將書呈上﹐張蘭接書看道﹕時值秋水長天﹐吳江楓落﹐紅葉漫垂﹐盈松林之幽谷﹐況淸爽之遊﹐不減三春紅紫。弟今擇念日﹐登只舫﹐遨遊於玄墓之野﹐諒亦足下之快暢。因叨管﹑鮑之契﹐知亦不卻也。在春舟之三友﹐俱系兄之鄰右﹐望遣尊使通知﹐是日共駕邀行是感﹐小弟王云頓首。張蘭看完﹐向錦芳道﹕「你相公可爲多情﹐旣承相招﹐諒不能卻。」錦芳歸來﹐回復了王云。王云到次日﹐命家人停當船隻。是日﹐王云辭過母親﹐先至舟中﹐命錦芳云邀張蘭等。錦芳去不多時﹐只見張蘭等四人已到。王雲走到船頭上﹐拱手道﹕「請諸位長兄登舟。」四人上船進艙﹐各與王云揖畢﹐道﹕「淸霓兄何又承見招﹖」王云道﹕「屢諸叨兄厚誼﹐無以爲敬。今日聊借秋色一遊﹐兄們恕笑。」王云就吩咐開船﹐他五人在舟中你問我答﹐不覺日色已中﹐家人擺下午膳﹐各各用罷﹐大家坐下閒話。有張蘭道﹕「弟聞先朝李太白鬥酒百篇﹐皇上大寵甚愛﹐後來悟識寵極必變﹐以至借月喪身﹐可爲才中不足。」萬鶴道﹕「凡有才者﹐則行狂妄﹐看人不入目中。若有才而不狂﹐可爲才中之仙。如若醉艸嚇蠻書之際﹐若不狂﹐焉能結仇於力士﹑貴妃乎﹖托月之事就可免矣。」王云道﹕「𨿽則結仇於力士﹑貴妃﹐借捉月而亡身﹐千古之下﹐亦是才人快暢之事耳。」李貴道﹕「似淸霓兄之才貌﹐比李白又髙一等﹐抱此才而且不狂﹐眞爲才中之仙。」王云道﹕「兄又來見笑小弟﹐弟焉敢與古人比肩。」全聖笑道﹕「尊九兄之才﹐可比李白之下胡。」眾人道﹕「爲何﹖」金聖道﹕「他出口就騷﹐非下胡而何﹖」眾人聞言﹐大笑不已。李貴道﹕「這尖嘴畜生﹐又來咬人﹗」眾人說笑之間﹐不覺舟已到玄墓。是日天晚﹐就在船安歇。次早﹐眾人梳洗已畢﹐用過早膳﹐上岸到玄墓寺中遊玩。眞好一座大寺院﹐但見那﹕殿閣崢雄世所誇﹐金身羅列佛前花。無邊楓葉無人掃﹐大眾闍藜誦《法華》。大眾上岸遊玩了一番﹐王云就邀至舟中坐席﹐傳杯換盞。飲了多時﹐眾人起身徹席。王云命家人將桌盒移在山上幽雅之處。眾人岸上望著山上林木森森﹐秋光淸朗﹐慢慢的走到跟前﹐席地而坐。正是﹕風翻丹葉秋光滿﹐酒泛金樽野興濃。眾人正飲到開懷之際﹐只見上下一人趕一乞丐直跑上山來。王云叫錦芳上前問他二人爲何﹐錦芳就走去問那人道﹕「你趕這乞丐爲何﹖」那人道﹕「不瞞兄說﹐小弟是武林人氏﹐姓朱名壽﹐就在這山左路口開一酒館﹐才有一位客人在小館喫了酒﹐稱銀還我。這乞丐站在跟前﹐那客人去夾銀子﹐他就將客人銀包搶了來。」眾人聽見﹐走來問這乞丐道﹕「你爲何將客人銀包搶來﹖」那乞丐道﹕「我何曾搶他甚麼銀子﹖他的銀子現在算盤底下﹐如何是我拿的﹖」眾人向朱壽道﹕「客人的銀子在算盤底下﹐爲何賴他﹖」朱壽道﹕「眾位相公不要信他造言。明明的搶了來﹐還要抵賴﹗」乞丐道﹕「你不會回去看看來﹐我又不走。」眾人道﹕「說得有理。朱兄﹐你回去尋尋﹐我們與你看著。如銀不見﹐再來與他講話。」朱壽聽了眾人的言語﹐只得回去不題。眾人見朱壽去了一會不來﹐諒情銀子有了﹐復坐下飲酒。王云問乞丐道﹕「你是何方人氏﹖如此壯年﹐不習生理﹐卻做此賤業﹖」乞丐道﹕「奉告相公得知﹕我姓雲﹐就在這山左近居祝因家中還有一位老母﹐又無本錢做生理﹐無及柰何﹐只得權入其流。」王云聞言﹐就起了惻隱之心﹐向乞丐道﹕「我若贈汝白銀幾兩﹐汝可攺業否﹖」乞丐道﹕「若蒙相公提拔﹐豈有不習上之理﹖」王云囊中帶有十二金﹐就拿出來分了一半﹐命錦芳拿去贈與乞丐。這乞丐接了銀子﹐也不謝一聲﹐竟跑下山去了。只因這一贈金﹐有分教﹕士子�無邊之福﹐金仙有救難之恩。正是﹕云仙爲汝降凡塵﹐探取文星身後身。刻下贈金皆夙契﹐將來富貴滿堂新。畢竟王云贈了乞丐之金﹐眾人的酒情詩興﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第二回

慶元宵善言滕武進天香巧遇吳娃光輝春節紅燈好﹐歲歲首﹐今年又早﹐試問折梅者﹐春色知多少﹖錦花路柳啼鶯巧﹐寶鼎中﹐香煙裊裊。卻遇美佳人﹐渾然猶未曉。右調《海棠春》話說那乞丐接了銀子﹐竟下山去了。李貴道﹕「快些叫家人趕他轉來﹗」王云道﹕「爲何﹖」李貴﹕「兄與了他這些銀子﹐謝也不謝一聲﹐竟自去了﹐可是气他不過。」萬鶴道﹕「贈物不謝者﹐正是俠士之爲。此人是仙是俠﹐也未可知﹐讓他去罷。」那曉得萬鶴這句話出其無意﹐誰知竟被他說著了。那曉得這个乞丐乃是先天一位金仙﹐姓葉名雲龍﹐道號淸風上人﹐適在紅塵中濟世﹐曉得王云乃是上天列宿臨凡﹐所以化作一个乞丐的樣子來試王云行止。誰知王云慨然贈金﹐後來得雲龍之惠﹐亦是因此而起。張蘭向李貴道﹕「我們還做正經事﹐不用管他去與不去﹐是仙是俠。」李貴道﹕「正經不正經﹐又要作詩行令了。」張蘭道﹕「兄好猜。」王云道﹕「旣是秀芝兄有興﹐就請長兄作起法來。」張蘭又道﹕「我們也不消筆﹐卽此秋景就是口占一詞罷。」萬鶴道﹕「最妙。」張蘭就口占一詞云﹕爽气輕雲飛永晝﹐黃菊山前瘦﹐紅葉散漫空﹐揀點秋光﹐只恐冬來驟。嵐峯疊翠金風透﹐佳節重陽後。飲酒無言醉﹐林間石畔﹐惹得人心懋。右調《醉花陰》張蘭念完到萬鶴﹐萬鶴亦口占一詞﹕西風不斷雁來聲﹐秋色平分月倍明﹐風吹紅葉妒春英。遠影山環煙影翠﹐近峯云繞碧峯淸﹐暮光酩酊盡君情。右調《浣溪沙》萬鶴念無到王云﹐王云亦口占一詞云﹕雲飛白﹐松與柏﹐山水情爲實﹐金菊對芙蓉﹐相知遇相識。煙霞擁林石﹐落葉飄來赤。秋色卻平平﹐醉唱《胡笳柏》。右調《醉花間》王云詞畢﹐李貴道﹕「快取紙筆過來。」張蘭道﹕「尊九兄要紙筆何用﹖」李貴道﹕「兄們這等好佳句﹐不尋出來細玩﹐豈不沈沒了﹖」張蘭道﹕「休得見笑。二位兄還是占詞﹐還是願罰﹖」李貴道﹕「若說罰酒﹐弟還喫得﹔若要作詩文詞賦之類﹐就想上年計﹐一句也難成就。」張蘭笑道﹕「論理﹐還不肯罰兄的酒﹐命家人取冷水兩碗罰兄﹐方可快心。」李貴道﹕「弟與兄又無仇﹐爲何如此怪弟﹖」王云道﹕「此笑談耳。」隨命家人奉金﹑李二位相公的酒﹐二人各飲了兩杯。眾人又飲了一會﹐見日色啣山﹐就起身回舟﹐叫船家開船回城。眾人謝過王云﹐各自回去不題。卻說王云回家﹐見過夫人﹐道﹕「孩兒去這兩日﹐母親在家寂寥否﹖」夫人道﹕「也不爲冷淸。那玄墓秋景如何﹖」王云道﹕「玄墓景致果然大觀﹐山不絕登臨之客﹐水不絕遊玩之船。」夫人道﹕「這還不虛此遊。自後我兒可用工讀書﹐明歲秋闈有望﹐也接得書香一脈。」王云道﹕「這是孩兒分內之事﹐何消母親吩咐。」自此王云閉戶讀書﹐有時想起山塘美人﹐未免增一番長嘆﹐增一番思慕﹐說不盡幽思戚戚。又不覺到了仲冬天气﹐一日閒憑曲欄﹐只見彤雲密布﹐颯颯風寒﹐霎時間﹐六曲頻飄﹐鵝毛飛擁﹐正是好雪。但見那﹕碧瓦玲瓏碎玉排﹐風旋片片入書齋。梨花亂落爭人意﹐寂寞何能傾素懷。王云正在書院門首看那重重瑞雪﹐只見玉奴拿出一壺茶來﹐放在桌上道﹕「相公請茶。」王云就問玉奴道﹕「夫人在那里﹖」玉奴回道﹕「在內堂向鑪。適才外邊有个人來借燈。」王云道﹕「是那家﹖」玉奴道﹕「聽說是張家。」王云道﹕「可曾借與他﹖」玉奴道﹕「夫人命取與他﹐不知可曾拿去﹖」王云隨就走到廳上﹐看見就是張盛。王云道﹕「這樣大雪﹐你來此何干﹖」張盛道﹕「叫多拜上王相公﹐家相公後日恭喜迎親﹐少幾對好燈﹐命小人來與王相公借幾對一用。誰知又下起這樣大雪來了。」王云道﹕「我到忘記了。但是這樣大雪不好拿。」「旣如此﹐小人明日來齲」張盛說了﹐就回去不題。王云隨到後堂﹐向夫人道﹕「適間張秀芝家來借燈﹐孩兒回他明日來齲」夫人道﹕「我曉得這樣大雪諒來不好拿﹐故此不曾付他。」王云道﹕「到忘了﹐張﹑萬二人總是後日迎親﹐我們要送賀禮。」夫人道﹕「這个自然。」王云次日備了禮物﹐著家人送與二宅。張﹑萬兩家因是年家﹐又與王云相契﹐所以送的禮物一一收了。卻說王云想起張﹑萬二人都已完娶﹐獨有自己尙還未聘。又想道﹕「婚姻乃終身之事﹐非艸率可爲。若娶了一个脂粉村姑﹐不誤卻一生﹗」故此夫人屢次要與王云行聘﹐只因王云千推萬阻﹐所以也自由他故此耽遲未聘。也有朋友中相勸王云的﹐道﹕「兄必然要娶才貌兼全的﹐這世間能有幾个﹐巧巧的就配著了﹖兄莫要自誤靑春。」王云道﹕「小弟若不遇佳人﹐不得其配﹐情願終身不娶。」故此無人來作伐﹐反笑他少年迂闊。卻說張﹑萬兩人姻事已畢﹐投帖來請王云。王云辭了﹐也不曾赴席。又過了幾日﹐張﹑萬二人閒暇無事﹐來訪王云。門上進來通報﹐王云出廳迎入﹐敍禮坐下。張﹑萬二人道﹕「前承厚禮已愧領﹐聊設蔬酒一樽恭候﹐淸霓兄何得見卻﹖」王云道﹕「府上大設華筵﹐自有尊親在坐。弟久疏禮節﹐故此不曾來領情﹐望乞恕罪。」張蘭道﹕「素叨知契﹐兄何必客談。」萬鶴道﹕「淸霓兄心事﹐小弟久知﹕一則老伯母在堂﹐二則有屬意之思。」張蘭道﹐「兄知有何屬意﹖」萬鶴道﹕「何必深言也。」王云道﹕「二兄一問一答﹐作戲小弟。」張蘭回言道﹕「閒話休題。往年年伯在府﹐元宵定然張燈慶賀。今歲年伯不曾回府﹐諒來明春燈事無興矣。」王云道﹕「𨿽然家尊不在舍下﹐元宵乃一歲之首﹐務必是要慶賀的。」萬鶴道﹕「弟們明歲竟打點觀燈矣。」王云道﹕「少不得來奉請二位長兄。」三人談笑﹐裏面家人奉出酒看來﹐他三人直飲到至暮﹐二人告別回去不題。卻說玉仁誠素性極好玩燈﹐只因今年朝中有事﹐不能回家﹐卻寫書來與夫人﹑兒子﹕「新正不可廢了燈節。」瞬息之間﹐已是除夕﹐正是家家桃符新換﹐戶戶彩燕迎祥﹐明朝俱賀歲之元﹕一年气象一年新﹐萬卉爭妍又一春。少小兒童皆長大﹐看看又是白頭人。卻說王云賀過了元旦新節﹐事緒才淸﹐又到了玩燈時候﹐就吩咐家人將各樣名燈挨排掛起﹐將大門開了﹐一直至廳上﹐是夜試燈﹐就有許多人來看燈。眞个是照耀如同白晝﹐也說不盡奇異的佳名。王云又在內堂掛起幾對小小的花燈﹐設下一席﹐與夫人慶賞。也不表他母子夜夜在燈下晏樂。已到了元宵正節﹐王云就喚過錦芳來道﹕「你去請張﹑萬二位相公﹐晚間到此賞燈。」錦芳領命去請不題。王云又吩咐廚下整備酒席伺候。到得天將暮時﹐王云看著家人燈裏點燭﹐有張﹑王二人﹐不待去請﹐自己已光降了﹐直走到廳上﹐二人道﹕「好燈耶﹗」王云回頭看時﹐方知是張﹑萬二人﹐隨道﹕「長兄眞信人也。」張﹑萬二人道﹕「承兄見招﹐若不脫套﹐又要尊駕往返﹐是不相契也。」王云道﹕「燈影寥然﹐又無兼品﹐反使二兄施步。」張﹑萬二道﹕「淸霓兄何必太謙﹐府上華燈眞乃新奇無比﹐兼承厚愛。」王云道﹕「二兄休得見笑。」家童捧過茶來﹐用畢﹐王云就邀張﹑萬二人坐席﹐三人坐定﹐飲酒觀燈﹐交談處不過究古論今﹐眞的是話逢知己。酒過數巡﹐萬鶴道﹕「如此元宵佳節﹐我等三人在此玩賞﹐豈不占盡人間之樂乎﹖」張蘭道﹕「還有美樂﹐兄未知也。」萬鶴道﹕「美事極多﹐弟不知美中良﹐兄試言之。」張蘭道﹕「此時有那富宦子弟﹐舞衣勸酒﹐美女傳觴﹐筵前音樂﹐豈不更美乎﹖」王云道﹕「不然﹐兄又是一樣心腸。此輩乃胸中無墨紈袴狂兒﹐惟圖一時之樂﹐不思日後之貧﹐一朝財盡﹐風流浪子皆變做落魄餓殍。怎若我輩知己談心﹐守淸燈而吟詠﹐逢花朝以摘句﹐此眞爲淸賞之樂也。」萬鶴道﹕「淸霓兄髙論甚妙。」張蘭笑道﹕「弟此言亦是探二兄之意﹐豈料二兄情懷也與小弟一般。」王云道﹕「弟正有此想﹐秀芝兄素無此志﹐原是試弟們的。」說罷﹐三人大笑﹐仍復飲酒。正有詩思之興﹐家童進來說來﹕「府門前有許多燈會﹐相公們可出去看看。」萬鶴道﹕「我們去賞見賞見。」三人隨起身﹐走到大門前﹐見燈會已經過去了﹐張蘭道﹕「會已過去﹐我們也進城去看看燈來。」三人有興﹐竟到城中﹐果然是戶戶張燈﹐家家結彩。但見那﹕隊隊紅燈耀一州﹐羣羣龍馬仗人遊。明明火樹銀花合﹐處處星橋鐵鎖收。影影珠簾釵女獻﹐重重鰲壑吼獅毬。聲聲金鼓元宵夜﹐靜靜笙歌百囀幽。三人進城觀燈﹐直到更深﹐張﹑萬二人道﹕「弟們訴一言與兄。」王云道﹕「二兄有何見教﹖」張﹑萬二人道﹕「煩致謝年伯母罷﹐弟們就此告別了。」王云道﹕「豈有此理﹐酒尙未曾盡歡﹐務要到舍下換席再飲。」張﹑萬二人道﹕「不是弟們相卻﹐果是夜靜更深﹐燈會俱已回去了。」王云道﹕「只是虛邀二兄矣。」二人道﹕「豈敢。屢承厚愛﹐亦不言謝。」三人就此各別不題。卻說王云回到家中﹐就進夫人房裏問道﹕「母親可曾安寢否﹖」夫人道﹕「我兒回來了﹐張﹑萬二人在那里﹖」王云道﹕「他看燈已近他兩家門首﹐故此不肯回來﹐已經去了。」夫人道﹕「這也罷了。」他母子二人又說了些閒話﹐夫人道﹕「老身去歲許下天竺香願﹐尙未去完﹔二則汝姨母去冬有書來﹐要你去看看。此乃一舉兩便﹐到二月初頭﹐到要去走走。」王云道﹕「孩兒久欲到西湖一遊﹐未得其便。今有此行﹐甚是合宜。」夫人道﹕「夜已深沈﹐可去睡罷。」王云隨走到外邊﹐看著家人關好了門戶﹐收拾了燈火﹐方到書房中看書不題。卻說閶門外有兩个皮賴﹐一姓滕名武﹐一姓溫名別﹐終日遊手好閒﹐賭錢場裏又要去走走﹐所以弄得窮死爛矣﹐終日偸偸摸摸﹐就做了一个字的客人。這夜滕武也上街看燈﹐從王府門前走過﹐見掛燈如此富麗﹐就起了个不良之心﹐一頭走著想道﹕「這等一个鄕宦﹐自然也多積蓄。」所以看罷了燈回來﹐正在王府門前探頭探腦﹐西望東張﹐巧巧溫別走來﹐滕武上前問﹕「溫哥那里去﹖」溫別道﹕「與兄一樣。」滕武道﹕「一樣什麼﹖」溫別道﹕「與兄一樣出來看燈。」滕武道﹕「非也。」溫別道﹕「你不是看燈﹐在這里做什麼勾當﹖」滕武道﹕「溫哥﹐你跟我來。」二人走到一个僻靜小巷內﹐滕武道﹕「你可曉得我的心事否﹖」溫別道﹕「我𨿽不曉得﹐讓我猜一猜看。」滕武道﹕「你若猜得著﹐也算你是个能人。」溫別想一想道﹕「莫非想著撐三﹖」滕武拍手道﹕「兄是个神仙﹗但不知兄可肯共事否﹖」溫別道﹕「說那里話來﹐兄肯帶挈﹐豈有不同去之理﹗」滕武道﹕「旣如此﹐也不宜遲了。」二人又去約有七八人﹐也不去獻什麼艸神﹐眾人就沽了幾斤酒喫在肚裏﹐只待更深入靜﹐就去動手。卻說滕武等到三更時分﹐俱各裝束齊備﹐來到王府門首﹐四下一看寂然﹐雞犬無聞。滕武道﹕「那个先上﹖」溫別道﹕「我先上去。滕哥隨後﹐眾弟兄們可著四个把門﹐著幾人巡路。我兩人進去打開門﹐你等進來只捉王公子﹐不要拿別人。」眾人道﹕「曉得。」溫別乃飛檐走脊的个慣家﹐隨在腰裏解下一匹布﹑兩隻釘來﹐便輕輕巧巧扒上墻去了。又將布丟下﹐帶了滕武上去。這所屋卻只隔得王云的書房一進﹐此時王云在書房中尙未睡著﹐忽聽得屋上響聲甚異﹐想道﹕「此非貓行﹐好有些古怪﹗」隨輕輕下牀﹐搖醒了錦芳。王云自己就取了一桿槍﹐叫錦芳拿了一口腰刀﹐主僕二人也不拿燈﹐輕輕的開了書房門一望﹐只見月被雲遮。主僕二人就閃在黑影中﹐往上一望﹐只見屋角有二賊正往下跳。王云看得明白﹐雙手舉槍大喝一聲﹕「好賊﹐看槍﹗」巧巧的一槍刺去﹐竟戳在溫別肚子上﹐翻身倒地﹐竟嗚呼哀哉了。滕武看見不是勢頭﹐掣出雙斧就望王云砍來﹐王云閃過﹐舉槍迎隔﹐雙斧落地﹐錦芳走去﹐搶起雙斧﹐就照滕武砍去﹐王云急止住道﹕「且慢﹗待我審他一審﹐有同黨幾人。」隨喝道﹕「你這該死的彊徒﹐共有同黨幾人﹖從直說來﹐饒你性命﹗」滕武唬得戰戰兢兢的跪在地下道﹕「相公﹐小人名喚滕武﹐就在本地住﹐只因口食不敷﹐貧窮失志﹐所以被這些朋友們拉拉扯扯﹐叫小人幹這營生﹐實在不是小人本意要來的﹐求相公開天地之恩﹐饒小人之命﹐願相公萬代公侯﹗」王云道﹕「好个拉扯你來的﹗世間貧人也有﹐不似你做彊盜﹗若是饒你性命﹐豈不便宜了你﹖」滕武只顧叩頭討饒﹐王云道﹕「我且問你﹕從今還是攺過自新﹐還是仍作此歹事﹖」滕武道﹕「小人經過一番﹐自然守分了。焉敢再作非爲﹖」王云道﹕「汝旣知攺過﹐非但姑存你命﹐還有相贈。」此時府中老幼俱已驚覺了﹐丫環們見公子戳死了一个彊盜﹐又拿住了一个﹐早已進去報與夫人道﹕「只得兩个彊盜﹐被公子戳死了一个﹐那一个跪在地上討饒命哩。」夫人聽得有了彊盜﹐先已驚惶﹐又聽得丫環們說戳死了一个﹐更加驚惶。正在慌張之際﹐只見王云進來﹐夫人隨道﹕「我兒受了驚唬了。」工云道﹕「幸喜孩兒未曾睡著﹐不曾遭小人之害。」夫人道﹕「𨿽然他是彊盜﹐只宜善遣﹐不該戳死他。」王云道﹕「孩兒本意不要傷他性命﹐這彊盜在上往下跳﹐孩兒舉槍上迎﹐兩下急迫﹐躲閃不及﹐故此傷了這个彊盜的性命。還有一个在天井裏﹐孩兒欲賞他幾兩銀子﹐叫他把死賊馱了去﹐不知母親意下如何﹖」夫人道﹕「捉賊不如放賊﹐這到也使得。」王云就取了銀子﹐走到外邊﹐向滕武道﹕「你夤夜至此爲盜﹐理應送到有司正法。姑念汝貧寒﹐不忍治罪。自今以後﹐可能去邪歸正﹖」滕武道﹐「蒙相公存小人狗命﹐幸外之幸﹐還敢再做彊盜﹖」王云道﹕「我今賞你白銀拾兩做生理﹐要守本分﹐不可仍作非爲。可將此屍骸馱去。」滕武接了銀子﹐叩頭謝了王云﹐就去馱溫別的屍首。王云向家人道﹕「你們去開門﹐可放人﹐還有餘黨在外。」眾家人開了門看時﹐並無一人。卻說這門外的彊盜﹐聽得裏面聲髙﹐料事不偕﹐也自散了。獨有滕武馱著死戶走出門來﹐將溫別的屍骸拋入河中﹐自己悔道﹕「怎麼該夥這些毛人做事﹐得手不得手﹐到也罷了﹐只是白白的將溫哥性命送了。」又想道﹕「我自己的性命也是九分九釐的了﹐幸得王公子恩徳﹐不害我之性命﹐反贈我銀子﹐此恩何時得能報答﹖」當時回至家中﹐想了多少念﹐竟也不做生意﹐莫若到別處走走。此是賊心未退。次日就離家﹐竟逃入深山落艸去矣。正是﹕損人利己不堪爲﹐天理昭昭豈可欺。惡貫滿時須敗露﹐一因一著定無移。卻說王云放了滕武﹐吩咐家人不許傳揚出去﹐故此絕無人知。不覺光陰荏苒﹐又到二月初旬﹐夫人向王云道﹕「武林進香﹐擇个日子去才好。」王云隨就拿過歷日看道﹕「明日到是出行的日子。」夫人道﹕「旣是明日好﹐就收拾明日起身。」一邊著錦芳叫船﹐一面整備禮物。到了次日﹐拜別夫人﹐帶了錦芳﹐登舟往浙。不幾日﹐船到武林﹐主僕二人登岸﹐打發了來船﹐叫人挑了行囊﹐竟投鄭府而來。話說這鄭府﹐就是王云的姨母家﹐姨夫是鄭乾﹐表字天昆﹐官授洛陽刺史﹐因告在家。王云一徑來到門首﹐問門上人道﹕「這里可正是鄭老爺家麼﹖」門公道﹕「正是。相公是那里來的﹖」王云道﹕「我是姑蘇王仁減老爺家來的。」門公道﹕「相公﹐你就是王大相公麼﹖」王云道﹕「正是。」門公道﹕「大相公請廳上坐﹐待小人通報。」門公隨進去稟鄭乾道﹕「啟上老爺﹕「有姑蘇王老爺家大相公來了。」鄭乾聞言﹐忙走出來見了王云﹐道﹕「自前歲與賢甥一會﹐常常思慕。今幸到捨﹐少慰老夫之懷。尊公在京﹐仕途甚佳﹔尊堂在府納福。」王云就拜下去道﹕「久別臺顏﹐望大人恕甥失候之罪。家大人皆托洪庇。」禮畢﹐鄭干命坐﹐王云道﹕「姨母尙未拜見。」鄭乾卽喚丫環﹐請夫人出廳﹐丫環進去稟知﹐不一時﹐夫人出來﹐王雲起身拜見﹐夫人卽忙攙起道﹕「賢甥途中勞頓﹐常禮罷。」王云揖罷坐下道﹕「母親常常在家思念﹐故今著甥來拜候大人﹔二則到天竺去還香願。所帶些微土產之物﹐聊表寸芹﹐望乞笑畱。」夫人道﹕「老身常念及賢甥母子﹐去冬曾有一禮相候﹐愧無所禮﹐今到承你母親見賜厚禮。」王云道﹕「姨母大人又來見笑。」鄭乾道﹕「賢甥今年尊庚多少﹖」王云答道﹐「今交新十六。」鄭乾道﹕「賢甥英年學富。今歲秋場獻策﹐準擬奪魁﹐老夫亦得沾光矣。」王云道﹕「甥聞孤識寡﹐承大人過獎。」丫環們來請喫午飯﹐鄭乾邀王云到後堂用過飯﹐三人又講了些家常閒話﹐命家人收拾東書房與王云安歇﹐自此王云寓在鄭府﹐與鄭乾朝夕講些詩文﹐遇時同錦芳到西湖遊玩那六橋之景﹐竟不寂寞﹐就是想起山塘美人﹐有些掛意牽腸。不知不覺又到了仲春之望﹐要去天竺進香﹐隨與鄭乾說知。鄭乾道﹕「叫家人備好香燭﹐坐了轎去。」王云叫錦芳備了香燭﹐自己坐了轎﹐竟來天竺進香。頃刻到了山門前﹐王云下轎一觀﹐果然好座天竺寺﹐但見那﹕山環翠疊﹐門連萬壽蒼松﹔云繞碧峯﹐殿倚千年古柏。水流瀑布﹐花落飛叢﹔重樓髙插﹐朱宇齊豎。金甲金剛﹐排列兩行威武﹔彌陀彌勒﹐中央一座欣然。寶獨輝輝而獻瑞﹐龍香裊裊以呈祥。朝暮鐘聲悠悠﹐報九天之樂界﹔辰昏經典喃喃﹐誦三品之蓮臺。磐傳音﹐香客時時不斷﹔鼓傳喧﹐彩女飄飄何絕。一林僧眾﹐燦爛袈裟於佛案﹔十方衣缽﹐叮呼簫鼓奏菩提﹐眞个不啻西方﹐果然無爲靈鷲。王云步進山門﹐只見進香之人滔滔不絕﹐隨到大雄寶殿﹐焚香拜告畢﹐方到各處遊玩。信著腳步走來﹐竟走到一所靜室﹐到也幽雅。擡起頭來四壁一看﹐只見墨云繚亂﹐字迹縱橫。王云上前看﹝時﹞﹐卻是遊人題詠﹐也有好的﹐也有不通的﹐挨次看去。看了一會﹐不覺詩興勃然﹐又見幾上有現成筆硯﹐隨取筆蘸濃﹐就在粉壁上也揮一詩道﹕春風已入碧雲宮﹐點點飛花落地紅。巧語鶯兒梭弱柳﹐呢喃燕子語東風。悠揚鐘磐傳蓮座﹐繚繞香煙透漢空。莫令禪聲和白雪﹐題詩羅列在堂中。王云題完﹐正要落款﹐裏面走出一个和尙來﹐見王云人品俊雅﹐又在壁上揮題﹐這和尙就站在王云背後看著王云題完詩才道﹕「相公請了。」王云回身﹐見是一个和尙﹐也道﹕「請了。」和尙道﹕「相公如此好佳句﹐可惜書於壁上。」王云道﹕「小生塗鴉之筆﹐偶成俚句﹐聊以寄興﹐不期驚動老師﹐望勿見罪。」和尙道﹕「豈敢。」又道﹕「請相公方丈獻茶。」王云道﹕「承老師美意﹐敢不領情。柰今日殘步不虔﹐攺日再來拜訪﹐再當領情罷。」和尙道﹕「相公到荒山隨喜﹐貧僧不過一茶之敬﹐相公何以見棄﹖」王云道﹕「素手相逢﹐怎好取擾﹖」和尙道﹕「相公又來笑談。」隨同王云到方丈中﹐重新施禮坐下﹐問道﹕「相公尊姓大名﹖仙鄕何處﹖有何貴於到此﹖」王云道﹕「小生祖籍姑蘇﹐姓王名云﹐表字淸霓。一則到寶剎來進香﹐二則探親。」和尙道﹕「原來是蘇州王相公﹐貧僧不知駕臨﹐有失遠迎﹐望乞海涵。」王云道﹕「豈敢﹐請教老師法號。」和尙道﹕「貧僧賤名是萬空。」王云道﹕「久仰。」當下小沙彌擺下茶果﹐二人對坐用茶不題。卻說吳府夢云小姐﹐自京回浙﹐不覺又有年餘﹐已經一十七歲﹐正當及笄之時。古來女子到了這个時候﹐未免情生於景﹐景觸於情﹐何況夢云又是慧心才女﹐豈無花前月下之思﹖一日在香閨納悶﹐無以爲遣﹐只得獨自步入花園散心。只見千枝競秀﹐萬卉呈芳﹐反觸其情﹐頓添愁悶。自己又想道﹕「爹爹在京擇婿﹐難道偌大的四海﹐豈無一佳士﹖」自思自嘆﹐怎經春色逼人來﹐隨口占一絕云﹕花色溶溶亂玉腸﹐綠衫徧惹蝶蜂香。春光如許花何主﹖羞看軒前嬌海棠。夢云吟畢﹐正在花下徘徊﹐只見兩个丫環走來﹐向夢云道﹕「小姐爲何獨自一人在此玩賞﹖賤婢們四處裏尋小姐哩。」夢云道﹕「我因觀書坐倦﹐偶步至此。」這兩个丫環就是伏侍夢云的﹕一个叫繡珠﹐爲人伶俐﹔一名繡翠﹐少亞繡珠﹐然相貌行止﹐皆非奴婢中人。繡珠道﹕「夫人候小姐去用午飯裏。」夢云道﹕「你們去回復夫人﹐說小姐偶然心中不快﹐不用午飯﹐請夫人用罷。」繡珠道﹕「繡翠﹐你去回復夫人﹐我伴小姐在此。」去說繡翠去回復夫人不題。繡珠就問道﹕「小姐有什麼心中不快﹐午飯都不用﹖」夢云道﹕「不知爲何﹖」繡珠亦深明小姐心病﹐只是不好參透玄機﹐又說道﹕「明日是月半﹐向日夫人曾許下天竺香願﹐莫若借此進香﹐二則可以散悶。不知小姐意下何如﹖」夢云道﹕「我竟忘了。不知可曾預備﹖」繡珠道﹕「夫人已吩咐備辦去了。」夢云隨同繡珠進房來﹐卻遇夫人道﹕「我兒心中有何不快﹐連飯都不喫﹖」夢云道﹕「孩兒偶然心中气悶﹐母親不必介意。」夫人道﹕「明日是十五﹐前曾許下香願要還﹐二來春光佳麗﹐我兒可去散散心來。」夢云道﹕「母親可去﹖」夫人道﹕「我有了些年紀﹐便就興懶﹐你可自去罷。」母女二人說笑之間﹐不覺紅日西沈﹐當夕晚景不題。次日早晨﹐夢雲起來梳妝的十分齊整﹐宛若素娥臨凡﹐隨卽離了香閣﹐見過夫人﹐叫幾个家人媳婦﹐幾个丫環﹐夢云坐了轎子﹐望天竺而來。頃刻到了山門外下轎﹐輕移蓮步﹐走到大殿上﹐拈香禮佛已畢﹐才到各處隨喜。玩到禪堂﹐見壁上詩文羅列﹐從頭一一看去﹐總是時人題句﹐學究之章﹐並無新奇之句。直看到末後王云所題之詩﹐道﹕「此詩何人所作﹖淸新灑落﹐必出才士之口。」稱好不了﹐贊美連聲。看到後邊﹐又不見落款﹐心上奇疑﹐道﹕「此詩不落款﹐莫非女子之作﹖」再審其詩中之意﹐字迹之法﹐並非女流。繡珠在旁﹐見夢云觀詩﹐沈吟不了﹐贊賞無休﹐遂道﹕「小姐如此稱美壁上之詩﹐這幾上有現成筆硯﹐何不也和他一首﹖」夢云道﹕「閨中詞蹤筆迹﹐畱於此地﹐恐有妨其禮。」繡珠笑道﹕「小姐有此奇才﹐不露於世﹐要才何益﹖若使才名於當世﹐亦不枉天賦。小姐才貌兼全的一个才女﹐不啻上古名流。小姐還刻刻愛才﹐以此就該和一首才是。」這夢云聽了繡珠的一片言詞﹐到覺無了主意﹐心中暗忖道﹕「這賤人𨿽然嘴快﹐所言到還近理。欲待要題﹐猶恐唱和之礙﹔如是不題﹐其不辜負此詩之遇﹖」又想道﹕「我也不落款﹐就和了﹐諒無妨礙。」尙是未決﹐繡珠道﹕「小姐要題趁早﹐何必只是沈吟﹗世間能有多少慧心文士察得出就是小姐的筆迹﹖好象去年從京中下來﹐遇處畱題﹐豈無人見﹖今日人題就怕起人來﹗」夢云道﹕「蠢丫頭﹐不諳世事﹐只管亂說。從前所題﹐是我一人之句﹐並非唱和。」繡珠道﹕「如今小姐不要和﹐據自己之意題一首﹐可使得﹖」夢云道﹕「若不唱和﹐又不合意﹐還是和他一首罷。」隨叫繡珠捧過筆硯﹐夢云就取筆在手﹐和成一律﹐在王云詩後﹐道﹕無邊春色赴瑤宮﹐爲問花枝那樣紅。解舞黃蜂隨粉蝶﹐輕飛紫燕掠淸風。閒情可寄千年迹﹐淑意常懷萬法空。天竺峯頭魚鼓遠﹐書香飄下彩衣中。夢云題畢﹐也不落款﹐又吟一徧﹐道﹕「此詩已和於後﹐未知原唱之人可能復到此否﹖就是見了﹐也未必在意。」只是站立惆悵。繡珠道﹕「小姐﹐如何見了這首詩﹐就象著魔的一般﹖那廂有人來了﹐我們到別處去罷。」夢云就斜看一眼心裏轉道﹕「這賤人如此可惡﹗」遂同眾婢到別處遊玩不題。卻說王云在方丈飲茶多時﹐告辭起身。萬空忙來相送﹐王云道﹕「小生還要在寶剎少玩片時﹐不敢勞師遠送。」萬空道﹕「旣如此﹐遵命了。」萬空就回方丈不題。卻說王云別了和尙﹐一徑走到殿東首﹐見那燒香婦女絡繹不絕﹐盡都是些尋常脂粉﹐竟無一二可觀者。正要收拾遊興﹐屍見西邊一叢婦女走來﹐內有一女子年可二八上下﹐生得十分齊整。王云趕上一步﹐仔細觀之﹐不覺就喜得手舞足蹈起來﹐道﹕「我說我那心上美人﹐只說無處追蹤﹐不料今日又在此一遇﹐好不僥幸人也。」心才轉遁﹕「必定要訪个姓名下落才好。」意未轉完﹐只見心上美人向前去了。王云遂卽又趕上跟在後面﹐千思百算﹐欲待上前去問美人一聲﹐礙於男女有別﹐不好開口。信著他們﹐緊走緊跟﹐慢走慢隨。卻說夢雲遊玩忘情﹐垂手緊走﹐將一方綾帕落於地下﹐眾侍婢們也不曾看見﹐獨獨王云看見﹐這不是天賜奇緣﹖急忙走上拾起﹐如獲珍寶的一般﹐香噴噴的藏在袖內﹐道﹕「妙哉﹗我正無機可入﹐今將此帕只說送還小姐﹐那時得申片言﹐若投機﹐三生之幸也。」忙忙趕上﹐巧巧的遇著一起香會﹐百餘人鑼鼓喧天。方才讓得香會過去﹐再送綾帕時﹐心上美人不知走向。急急忙忙﹐四處追尋﹐直尋得力倦筋酥﹐也無蹤迹﹐心中恨道﹕「世間那有這般湊巧的事。去年在虎丘得遇﹐無處訪他姓名﹐已作鏡花水月﹐不期今日又遇於此﹐必定美人是在城居祝𨿽然今日不能送帕申言﹐另日蹤迹可尋﹐又爲萬千之巧。」自言自語的復走進禪堂來﹐看自己所作之詩道﹕「我這一首詩﹐不知美人可曾看見﹖」一頭說﹐一頭看﹐只見後面又有幾行﹐細細看來﹐方知是唱和之句﹐再審其味﹐喜得只是叫妙﹐道﹕「深情幽艷﹐非是男子之作﹐頗有香奩之气﹐莫非就是美人所和﹐亦未可料。」細觀此字迹﹐又與虎丘柱上字迹相同﹐此詩必然出於美人之口。只是美人之美才﹐可惜當面錯過﹐豈不令人悵恨﹖」無情無緒的走著﹐口裏念著墻上的和詩﹐走到山門外上了轎﹐回去不題。且說夢雲走到外殿﹐見香會眾多﹐遊興已闌﹐隨就上轎回府。夫人迎著﹐問道﹕「我兒回來了﹐天竺寺今日香會可多﹖」夢云道﹕「今日香會﹐遊客挨擠不動﹐不能盡其遊玩之意。」夫人道﹕「我兒素喜淸靜﹐自然不稱其遊﹐可進房更衣去罷。」夢雲起身到房﹐更衣坐下﹐呆呆的想那寺壁之詩道﹕「此寺淸新秀麗之句﹐必出風流才士之口。」又想道﹕「才𨿽髙﹐不知姓名也是徒然。」心中又丟不下這詩﹐千思萬轉﹐情緒多端。正在垂手沈吟之際﹐繡珠烹了一盞香茶﹐走進房來道﹕「小姐請茶。」夢云道﹕「茶放在桌上。」繡珠道﹕「小姐進香回來﹐爲何更加煩悶﹖」夢云道﹕「想是走倦之故。」繡珠道﹕「莫非寺壁之詩不佳﹐小姐與那做詩的騷客推敲﹖」夢云道﹕「此等之詩﹐何用推敲﹖」繡珠就笑道﹕「賤婢曾聞俗語云﹕『要知無限關心事﹐盡在沈吟不語時。』所以知小姐爲寺壁之詩而牽懷也。若那題詩之人﹐見了小姐的唱和之句﹐未必不象小姐。」夢云情知繡珠參透機關﹐道﹕「自來是才見才憐﹐豈有个見了這等好詩﹐不細細的著一番心玩的道理﹖他在意於我這詩﹐亦未可知。」他主婢二人正閒話之間﹐不覺樵鼓頻敲﹐雲開月上﹐已到更深時候。夢云就牀去安寢﹐在袖中去摸綾帕﹐摸來摸去﹐竟摸不著。正在房中移了燈在地下找尋﹐卻又繡翠進來﹐見了就問道﹕「小姐在此尋什麼﹖」夢云道﹕「我的一方綾帕不知失落何處去了﹖你去到外廂尋尋看。」繡翠點了燈﹐到外各處尋了一徧﹐回來向夢云道﹕「在外面各處尋來﹐總沒有。」夢云道﹕「如此怎了﹖」繡翠道﹕「些小之物不見了﹐小姐這等在心。」夢云道﹕「你那里知道﹐綾帕事小﹐上面有我的詩與名字的﹐若是人拾去﹐多少不便﹗」繡翠道﹕「小姐請放心﹐此帕若愚人拾去﹐已將錦繡作棄物丟開﹔若才人拾去﹐必定重如珍寶﹐好好的收藏起來﹐決不輕褻。只恐那才子有情﹐曉得是小姐的芳名﹐未必不在那里玩其詩而憶其人﹐引逗起訪求之念哩。」夢云道﹕「若落於市曹兒郎之手﹐非但於可惜﹐還恐亂其衷曲耳。」繡翠道﹕「不過小姐做的一首詩﹐一方帕﹐有何妨礙﹖」夢云聽了繡翠的說詞﹐也就半放不放心的意思﹐就也去睡了不題。卻說此帕一失﹐有分教﹕才子多意多情﹐佳人懷切懷思﹐正是﹕閨閣從今語不喧﹐關情詞調事難言。嬌花含露朝朝色﹐壁上和來夢裏喧。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第三回

訪佳人空門結義晤良友道路聞名詩曰﹕藍田尋美王﹐蹤迹忽西東。客旅逢良友﹐禪門遇慧空。情生朝暮景﹐意出古今風。艸嘆斯緣淺﹐根流自有終。話說王云天竺進香回到鄭宅﹐鄭乾就問道﹕「賢甥回來了﹐天竺的風景比蘇郡如何﹖」王云道﹕「敝處之景不及天竺之勝。」說罷﹐他二人用過晚膳﹐王云就到書房中去將那和在墻上的詩記錄於箋上﹐細細的看道﹕「世上原有這樣才女﹐豈不羞煞天下書生。詞情翕理﹐意在我之原韻。所恨和尙這禿廝﹐都是他畱茶不畱茶﹐打斷筆興﹐未曾落款。若是落款在後﹐美人誦和我詩﹐知我之姓名﹐豈非小生之美幸﹖」又將寺中所拾綾帕隨在袖中取出﹐鋪在書桌上﹐一看就喜得眉開眼笑﹐手舞足蹈起來。所爲的這帕上之詩不要緊﹐就喜的是「吳氏夢云」這端端正正四个小字﹐所以喜的象得著至寶的模樣。定了一定神﹐才將帕上七言絕句一首吟道﹕溪前柳綫夾輕紅﹐翠竹迎人亂舞風。芳艸早晨沾雨露﹐晚窗春色減鍼工。王云吟哦稱賞﹕「不但淸新香艷﹐而又字字風麗。今見其詩﹐美人宛然就在帕上﹐使我一向假想思﹐今番卻也有影了。」自言自語的又想道﹕「𨿽則得知美人的芳名﹐亦是鏡花水月﹐叫我到那里去訪﹖或者有些機緣訪著﹐美人已經字人﹐豈非又是一場大夢﹖」將一方綾帕翻來復去﹐看著吳夢云這三个字﹐只是呆相。相了有一个更次﹐道﹕「也罷﹐明日且去訪他一訪﹐倘苦機緣有在﹐亦未可料。」主意已定﹐隨將綾帕藏於書箱內﹐方才安寢﹐這一夜在枕上那曾合一合眼﹐口頭念著帕上之詩﹐心裏巴不得紅日東升。捱到才有些些曙色﹐忙忙就起來梳洗﹐候喫了早膳﹐竟自一人離了鄭宅﹐去訪吳夢云。一直走來﹐正在街旁站立想主意﹐忽見个窯器店內倚著一人﹐到有些面善﹐再也想不起他的姓名﹐那人目不轉睛也相著王云。王云就走進店去﹐道聲﹕「請了﹐弟到有些面善﹐就是記不起兄尊姓大名。」那人道﹕「小弟是朱壽﹐去歲在玄墓﹐因乞丐盜銀之事﹐曾會過相公的可是﹖」王云道﹕「正是﹐兄好記才。後來此銀可見﹖」朱壽道﹕「果然在算盤底下﹐相公有何貴幹至此﹖請裏面坐。」王云心中要訪夢云之信﹐隨坐下道﹕「小弟有一事請問。」朱壽道﹕「相公有何見教﹖」王云道﹕「聞得城中有一位吳夢云小姐﹐才美兼全的淑女﹐兄可知否﹖」朱壽想了一會道﹕「這是人家閨閣之女﹐那里曉得﹐相公若知他父祖之名﹐則好查矣。」王云點頭道﹕「兄言有理。」隨起身別過朱壽﹐又往前行走了這半日﹐訪不著一些影子﹐只得坐在樹陰之下﹐言談語吐的納悶。歇了一會﹐心裏又想道﹕「得个什麼計較﹐才能不負我誠心相訪﹖」正在那里尋思不了﹐忽然擡頭看見對過一座小庵上有「福云庵」三字﹐王云道﹕「且到裏邊去消遣一番﹐再作商量。」隨就走至庵前﹐見雙扉緊閉﹐王云上前輕輕叩了兩下﹐裏面一个小女童問道﹕「那个叩門﹖」王云道﹕「是小生。」這女童開了門﹐見是一个書生﹐隨道﹕「相公請裏邊坐。」王云見女童接待﹐料是尼庵﹐隨步至佛殿上﹐意欲就坐下。又見裏面走出一个年少尼僧來﹐到生得翩翩丰雅。這尼僧一看見王云表年俊秀﹐自然是宦族公孫﹐忙走下來施禮道﹕「小庵乃荒涼之境﹐不堪稱相公隨喜。」王云道﹕「小生偶然閒步至此﹐故造寶庵來瞻仰瞻仰﹐不期又驚動師父。」尼僧道﹕「說那里話來﹐若得相公們駕臨﹐使茅壁生光矣。」女童就獻上茶來﹐王云接茶在手﹐看那尼僧生得丰姿窈窕﹐年可二十上下﹐隨問道﹕「寶庵師父共有幾位﹖」尼僧道﹕「只有愚師徒三个﹐家師今早才出門去了。」王云道﹕「師父今年靑春幾何﹖兼法號一並請教。」尼僧答道﹕「小尼法名慧空﹐今年虛度二十三歲。」王云道﹕「久仰蓮臺﹐尊師的法號亦望賜教。」慧空道﹕「家師法名悟眞。相公尊姓大名﹖小尼尙未請教。」王云答道﹕「小生姓王名云﹐表字淸霓。」慧空道﹕「聽相公語音﹐不象敝地。」王云道﹕「小生祖貫是姑蘇人氏。」慧空道﹕「相公到敝處有何貴幹﹖」王云道﹕「一則天竺進香﹐二則探望家母姨。」慧空道﹕「令母姨家姓甚名誰﹖」王云道﹕「家姨尊姓鄭名天昆。」慧空道﹕「原來就是做河南刺史的鄭老爺家。」王云道﹕「師父也曉得麼﹖」慧空道﹕「城中這些大施主﹐總是曉得的。」王云就問道﹕「旣是師父在這些門第家家熟徑﹐可曉得有一个吳夢云小姐麼﹖」慧空聽罷﹐沈思半晌﹐方搖頭道﹕「這是閨閣私名﹐如何曉得﹖若不知他父祖的名﹐也有些難問。」王云道﹕「有理。」慧空道﹕「相公何以知這小姐的名字﹖」王云道﹕「旣不知﹐亦不必題矣。」慧空亦不復問﹐又殷勤自奉香茶﹐未免裝出些「巧笑倩兮﹐美目盻兮」。王云心上是訪吳夢云的一段情腸﹐那里介意這个風月尼僧情動。王云喫著茶﹐眼睛看幾上的硯筒內斑管﹐慧空就早已會意﹐道﹕「相公看那筆硯﹐意欲得紙乎﹖」王云道﹕「師父何知我心﹖」主賓說罷﹐慧空道﹕「相公請到裏邊去坐﹐此處恐有人來打斷相公的筆興詩思。」王云就隨著慧空一徑來到後邊﹐卻是慧空的臥房﹐到也幽雅﹐但見那﹕明幾嵌石﹐四壁生光。琴書精雅﹐簫管成行。春山紙帳﹐古畫盈墻。竹修翠繞﹐花瓣飛香。靑苔封砌﹐綠艸迷芳。軒前鸚鵡﹐美景如章。王云至慧空房中坐下﹐見擺設的件件精良﹐因贊道﹕「慧師的禪室眞正不啻仙源。」慧空聽得王云說到仙源二字﹐就耐不下凡思﹐將風情大展﹐去勾王云﹐道﹕「相公若不見棄﹐小尼當髙捲湘簾而待。」王云見慧空說出髙捲湘簾而待﹐就低頭沈吟道﹕「這尼僧𨿽然傾心與我﹐我不可爲。」慧空見王云沈吟不語﹐又問道﹕「相公莫非構思佳句﹖待小尼捧過筆硯來﹐以助相公的美興。」須臾取過筆硯﹐擺在王云面前道﹕「小尼𨿽不知詩中深奧﹐亦曉一二﹐正要請教相公。」王云聽得慧空說曉詩文﹐就欣然道﹕「師父必然精於文墨﹐待小生先當獻丑﹐請慧師筆削。」慧空道﹕「相公的佳作﹐自成金玉﹐小尼後和的請君塗抹。」王云就拂開錦箋﹐拾起彩毫﹐慧空有旁磨著香墨﹐他也不加思索﹐傾刻題成四絕。慧空接過來吟道﹕其一難借東風將意傳﹐一番空自辧媸妍。心附浮雲臨碧漢﹐悠悠時繞玉樓邊。其二黃鵬春曉語關關﹐繞徑尋芳鄕閣前。客路竟如雲路杳﹐瑤池咫尺韻空宣。其三淑雅名欽費品思﹐香爲風引蝶才知。摽梅靜耐空山冷﹐孤影橫窗好待時。其四九十春風管落開﹐芳菲惹得蝶徘徊。新紅片片隨流去﹐引卻漁郎挽棹來。姑蘇王云仲春題意慧空吟罷道﹕「言言春意﹐字字風流﹐敏捷淸新﹐使小尼難和相公的陽春白雪之句矣。」王云道﹕「塗鴉之句﹐不足大觀。」說罷道﹕「如今要請教慧師了。」慧空道﹕「鄙陋之詞﹐難與相公相比。」說罷﹐就鋪開錦箋﹐少加思索﹐和成四絕﹐送與王云﹐王云正低著頭想自己心事﹐只見慧空詩已和成﹐不勝驚奇﹐隨接過來看道﹕其一寂靜云堂鐘鼓傳﹐松靑柏翠勝花妍。一簾月色黃昏後﹐風韻瀟瀟到耳邊。其二關關啼鳥怕春殘﹐爲惜韶光芳樹前。蝶本憐香迷卻徑﹐蓮臺淸詠亦堪宣。其三白雪陽春費品思﹐垂簾向避蝶蜂知。紅梅今得東風暖﹐豈不傾心易昔時。其四芳艸隨風小徑開﹐落花飛絮兩徘徊。菩提難徹紅蓮座﹐詩勝禪機百倍來。福云庵慧空仲春和意王云吟完贊道﹕「眞正海水難量﹐不想慧師有如此妙才﹐失敬之罪﹐當負荊矣﹗」隨起身到慧空面前深深一揖。慧空還禮道﹕「相公請自尊重﹐這等污目之詞﹐蒙君不加塗抹﹐幸矣﹐何敢以好。」王云問道﹕「慧師如此靑年才貌﹐因何剃入空門﹖俗家姓甚﹖」慧空就嘆一口气道﹕「今承相公垂問﹐卻也一言盡﹗小尼本是江南鳳陽人氏﹐家尊姓劉﹐業事經營。小尼幼時﹐曾習經書﹐不幸到十四上父母去世﹐後遭惡兄將小尼賣與壞人﹐帶往此地﹐又轉賣與錢塘院中爲妓。那時身墜煙花﹐無計可脫。後來鴇兒已死﹐小尼意欲從良﹐又恐不得其人﹐誤卻終身之計﹐只得在此庵中削髮。」這慧空自己說到傷心之處﹐止不住潸潸淚下。王云道﹕「原來師父有許多委曲。」一頭說著﹐眼是看的慧空所和之詩﹐細審其味﹐詞情有些勾挑。這尼僧春情𨿽動﹐偏遇著我不稱心的郎君﹐豈不被他所恨。慧空見王云看詩沈吟﹐隨走近王云身邊道﹕「相公所思者﹐莫非『難借東風』到『瑤池咫尺』麼﹖」王云道﹕「我想的『詩勝禪機』﹐『蓮臺淸詠』。」慧空道﹕「非也。相公必懷心上之美﹐可剖其一二﹐倘有巧裏機緣﹐亦代爲訪得﹐何以相棄耶﹖」王云道﹕「非小生吝言﹐因適才乍會﹐如今與師父意密言可以相陳﹐情深心可以相剖矣。」隨將在山塘遇著夢云﹐並天竺進香﹐壁上和詩﹐一一細說了一番。慧空聽了笑道﹕「怪不得相公不思慕。」所以這尼僧口裏答著說話﹐心裏記著王云說的「意密」「情深」四个字﹐傾刻之間就來勾搭了﹐隨就向王云道﹕「小尼有一言奉告﹐怎柰難於啟齒。」王云道﹕「有何見諭﹖」慧空只是欲言又止﹐臉襯桃紅﹐歇了一會﹐方道﹕「小尼一見郎君﹐靑年英俊﹐才稱當世﹐欲以終身靠托﹐實是情之鐘﹐緣之系﹐未知相公容納否﹖」說罷﹐又淚泛桃腮。王云聞言嘆說道﹕「承仙姑之雅愛﹐小生非艸木而無知﹐我想因果源流是慧師之本體所﹝以﹞結﹐豈可自誤﹖想這煙花之難旣脫﹐不得其歸﹐又入空門﹐誠然正性得所。今日你我兩人亂其方寸﹐重其歡樂﹐失終身之佛戒﹐遺臭與世人﹐那時反墜輪回。乞爲諒之。」慧空聞言頓首道﹕「尼聽金石之言﹐從此灰心矣。」王云道﹕「小生還有片言奉達。」慧空道﹕「何事﹖」王云道﹕「你我邂逅相逢﹐承慧師之鐘愛﹐亦系有緣﹐願與慧師在佛前八拜爲交﹐未識慧師尊意若何﹖」慧空聞言﹐喜得起身向王云稽首道﹕「若得見愛﹐實是三生之幸。」隨命小女童到佛前安排香燭﹐二人同到佛前拜畢﹐王云就叫慧空師兄﹐慧空道﹕「賢弟此來﹐諒未用過午飯﹐待愚兄修一素齋﹐聊罄愚意。」王云道﹕「師兄不必設齋﹐如有便物﹐少可點心足矣。」慧空道﹕「旣如此﹐還到裏面坐罷。」他二復到房中坐下﹐慧空就吩咐女童重烹香茗﹐自己去搬出許多精致茶食﹐擺在桌上﹐兩人對坐﹐女童斟上茶來。慧空將所擺茶食樣色奉在王云面前﹐只是恐這賢弟喫不下的意思。兩个人喫過點心﹐又喫了幾杯淸茶﹐王云道﹕「承師兄契愛﹐小弟亦不言謝矣。」說罷﹐王云就欲相別回去﹐慧空道﹕「天色尙早﹐賢弟再盤桓片刻何妨﹖」王云道﹕「恐家姨母盼望﹐再來相候師兄罷。」意自別去。慧空送至庵門外道﹕「賢弟若不嫌簡褻﹐常到小庵來走走。」王云道﹕「只恐師兄生厭。」慧空道﹕「倒說了。」王云就此別去﹐慧空直站在庵前﹐只待望不見王云﹐才無情無緒的進庵去了不題。萍水相逢相愛深﹐交情一面作知音。空門結契從來少﹐千古禪機莫問心。卻說王云回到鄭府﹐鄭乾就問道﹕「賢甥獨自一人﹐何處去遊玩的連午飯也不來喫﹖」王云道﹕「甥到西湖去看看景致﹐所以來遲。」鄭乾就命家人取出點心﹐王云用罷﹐鄭乾道﹕「老夫前日在敝同年處會席﹐有二詩題﹐在坐之客俱已有作﹐惟老夫酒後不能應酬﹐所以帶來﹐今欲煩賢甥代老夫助助筆力。」王云道﹕「大人之命不敢有違﹐但是甥學疏才淺﹐勉彊應來﹐只恐有辱大人之命➀。」鄭乾道﹕「賢甥休得過謙。」隨將二詩題取出。王云接來看時﹐只見上面寫著一題是《綠堤春曉》﹐七言排律一首﹔一題是《西湖夜月》﹐五言古風一篇﹐四換韻。王云道﹕「待甥勉力應命做來﹐請大人筆削。」隨到書房中。取出一幅牙箋﹐也不脫稿﹐二題就輕輕寫完﹐走出來呈與鄭乾道﹕「請大人攺正。」鄭乾本要試王云才學﹐不知他怎樣做法。不料王云無片刻工夫﹐詩已送至﹐不勝驚奇。接過來看道﹕﹝校勘記﹞➀「辱」字原作「下」﹐據掃葉山房本攺。綠堤春曉風繞花堤春曉光﹐畫樓遙映翠娥妝。綠楊飛綫驚鶯夢﹐紅蕊飄珠惹蝶狂。煙霧悠悠三竺聲﹐彩雲蕩蕩六橋香。樹含玉露逞松柏﹐桃帶朝霞妒海棠。山影嵐屏情肅遠﹐水橫蒼鏡靜流長。老漁江上排金鉤﹐千戶炊聲入九昂。西湖夜月冰輪升海東﹐金色湖煙奪。瀲艷夕風融﹐花落橋流活。蟾影滿晴空﹐三潭水映玉。桃柳淨溶溶﹐棲鴉魂未足。耀宇碧玲瓏﹐峯嶷疑是雪。舫內寫靑篇﹐忽臨墨池穴。鬥酒舉浮霞﹐蒼茫雲雨涉。星月逞春寒﹐黃鸝舞夜曄。鄭乾吟完﹐稱賞道﹕「賢甥之才如此敏捷﹐老夫閱過多少縉紳學友之詩﹐那及此篇錦繡﹐他年魁占春秋﹐必無疑矣。」王云道﹕「承大人不加塗抹足矣﹐何敢望好。」不題他二人在廳閒敍﹐且說吳斌在京告假還鄕﹐家人早到後堂報知﹐夫人就同夢云出廳迎接。吳斌同夫人相見禮畢﹐夢云就走到下首﹐朝上道﹕「爹爹在上﹐孩兒拜見。」吳斌道﹕「我兒罷了。」夢云拜畢﹐道﹕「爹爹路途風霜無恙﹐使孩兒千萬之喜。」吳斌道﹕「不消我兒介意。」隨問夫人道﹕「大孩兒爲何不見﹖」夫人道﹕「今正文安伯寫書來﹐喚彼到任去了。云老景寂寞﹐要侄兒去候候他。」吳斌道﹕「這也罷了。夢云孩兒﹐一載不見﹐又覺長成許多。」夫人道﹕「長成卻長成了。相公﹐你與他擇婿之事如何了﹖」吳斌道﹕「老夫也每每畱意﹐閱過多少子弟﹐並無拔萃之士。」夢云見他說到擇婿之事﹐遂起身往房中去了。夫人同吳斌到內堂閒話。備酒接風不題。卻說本城中一富宦﹐姓臧﹐名瑛﹐字華玉﹐官拜兵部尙書﹐爲人姦險﹐所生一子﹐名新﹐字茂寅﹐年交二十﹐生得其貌甚醜﹐腹中欠墨﹐爲人凶暴不端﹐情分上進了个學﹐偏要到文人隊中裝醜。人見他是尙書之子﹐不好怠慢他﹐只得由他亂渾。有兩个幫閒﹐是臧新的心腹﹐一姓刁名奉﹐一姓白名從﹐二人眞是趨財奉勢﹐掇臂放屁——這是小人之態﹐不待言之。又有斯文二人﹐一姓錢名祿﹐字春山﹔一姓何名霞﹐安瑞麟﹐俱是本城人氏﹐且多在庠。一日﹐臧新去邀錢﹑何二人﹐至城中遊玩。二人無柰﹐只得同了臧新到街遊玩春光。步至福云庵旁﹐錢祿道﹕「來此已是福云庵﹐我們進去少歇片時。」臧新道﹕「妙嚇﹐這庵中有一个尼僧﹐生得風騷﹐就是見了人有些裝腔作勢。」何霞道﹕「這是出家人守淸規之道﹐豈是等閒女子可比﹖茂寅兄不必計較他。我們且進去。」三人步進庵門﹐走到佛堂前﹐悟眞迎著道﹕「相公們請坐。」隨施禮﹐三人答禮坐下﹐悟眞奉上茶來﹐三人飲畢。臧新道﹕「令髙徒慧空師那里去了﹖」悟眞道﹕「小徒偶然小恙臥牀﹐故失迎三位相公﹐望乞恕罪。」錢祿道﹕「好說。」閒話之間﹐看見壁上貼著許多咒偈﹐內有一篇字可愛﹐起身走近前一看﹐乃是四首絕句﹐細細玩賞詩味﹐大加稱贊道﹕「何樣書生作此春情之句﹐其人風流宛然在紙。」看後面落款是「姑蘇王云」﹐錢祿問悟眞道﹕「此詩是何人作的﹖」悟眞道﹕「老尼不知細底﹐要問小徒方知明白。」錢祿道﹕「就煩師父到裏邊去問令髙徒一聲﹐說是王云相公從何而至﹖從何而去﹖」悟眞領命進去了。何霞起身問道﹕「兄看了什麼佳文佳句﹐如此大驚小怪﹖」錢祿道﹕「兄來一觀便知分曉。」何霞同臧新走近前一看﹐齊聲道好。臧新卻不曉得好歹﹐見人道好﹐他也道好。何霞道﹕「怪不得兄如是驚奇﹐原來有此佳句。其實詩意淸新﹐內中有許多勞騷。此人不識可在城中否﹖我們去訪一訪﹐結爲良友﹐未爲不可。」正在談論之間﹐悟眞出來回道﹕「小徒說﹐相公們若要去訪這姑蘇王相公﹐他寓在東門鄭天昆老爺府中﹐彼是他的姨外甥。」三人聞言﹐鼓掌笑道﹕「妙嚇﹐就在鄭年伯家。」錢祿道﹕「我們明日就去一訪如何﹖」二人道﹕「有理。」三人隨步出庵門﹐各各回家。到次日﹐三人依舊約﹐同步至東門鄭府門首。錢祿道﹕「門上有人麼﹖」門公看見﹐隨道﹕「相公們請裏面坐﹐待劉人通報。」鄭乾聞知﹐出來迎接入廳﹐各各揖畢坐下﹐鄭乾道﹕「老夫不知三位賢侄光臨﹐有失遠迎。」錢祿打一躬道﹕「豈敢。侄輩連日未睹臺顏﹐理當趨候年伯大人的。」何霞接口道﹕「昨日侄等聞得姑蘇有一位令姨甥王兄寓府﹐慕其才﹐特來相訪。」鄭乾道﹕「三位賢侄因何由而知捨甥﹐又以才名加獎﹖」錢祿道﹕「侄等在福云庵捧讀令姨甥之佳句﹐故此到府候訪。」鄭乾道﹕「承三位賢侄光顧﹐捨甥何以當此﹖」隨喚家人到書房中去請大相公出來﹐說有客在堂。家人領命﹐隨去稟知王云﹐王云卽整衣冠﹐隨步上廳。三人看見王雲飄飄然似神仙之態﹐更有出世之姿﹐先已驚奇﹐總起身與王云揖畢﹐復坐下。錢祿向王支打一躬道﹕「不知髙賢降臨﹐望乞恕弟等﹝有失﹞恭迎之罪。」王云道﹕「小弟初到貴府﹐未識諸兄金顏﹐尙且欠拜﹐亦望恕小弟無知之罪。」何霞隨接口道﹕「弟等慕王兄大才冠世﹐今日不避斧鋮而來奉謁﹐弟等得睹芝顏﹐實三生之幸矣。」王云道﹕「豈敢﹐小弟學疏才汪﹐蒙諸兄謬獎﹐使弟甚爲惶恐。」臧新就打一深躬道﹕「這个久聞久慕王云兄大才的。」王云見此人出口粗蠢﹐諒來胸中欠墨﹐隨答道﹕「弟爲行客﹐尙未拜府﹐反勞玉趾光降﹐甚爲得罪矣﹐統容明晨登堂叩謝。」臧新道﹕「不敢不敢。」王云隨問鄭乾道﹕「三位兄尊姓大名﹖」鄭乾一一向王云說過﹐家人獻上茶來﹐眾人飲畢﹐又敍了一會﹐隨走身告別﹐錢祿向王云道﹐「明日捨間聊治小酌﹐屈仁兄一敍。亦不敢具柬﹐幸勿有卻。」王云道﹕「豈敢。素未接教﹐焉敢領情。」錢祿道﹕「王兄爲何這等迂闊﹐朋友交契﹐一見如故﹐何必客套﹗」王云道﹕「尙未登堂﹐怎好就擾﹖」錢祿道﹕「明早立望長兄駕臨。」說罷﹐告辭出門﹐一拱而別。三人去後﹐王云向鄭乾道﹕「這三人好生奇怪﹐甥與他素無相識﹐爲何來拜﹖豈非奇事﹗」鄭乾道﹐「老夫聽得他們說在福云庵﹐曾見過賢甥的題詠。」王云想了一回﹐道﹕「正是﹐前日甥在福云庵中卻偶有所題的。」鄭乾道﹕「不消說了﹐一定是他們看見﹐故此來訪。那錢﹑何二人腹中頗通﹐而且好友。那臧新乃兵部之子﹐胸中無墨﹐倚他父親之勢﹐進了个學﹐爲人十分不端﹐賢孫要畱神待他。明日到要去拜此三人。」王云道﹕「這个自然。」到次日﹐王云喚一个家人引路﹐到三家云拜望。先到臧﹑何二家﹐次及錢祿家來。錢祿料王云必到﹐故此在門前等候﹐一見王云﹐笑顏迎入。王云揖道﹕「遲拜臺顏﹐罪深無地。」錢祿道﹕「承兄過捨﹐眞乃蓬壁生光矣。」隨請王云坐下﹐茶罷﹐不一時﹐臧﹑何二人集至﹐與王云拱手坐下。敍罷寒溫﹐王雲起身道﹕「弟且告辭﹐遲日再來請教。」錢祿道﹕「吾兄何必見棄﹐諒情可肯放兄去的﹖」王云道﹕「那有到府就擾之理﹐世間寧有此客耶﹖」錢祿道﹕「旣叨契友﹐何必客談。」王云就復坐下﹐何霞道﹕「昨日匆匆之間﹐到忘懷請教王兄大號。」王云道﹕「小弟表字淸霓。」何霞道﹕「久仰。」小頃﹐家人擺下酒肴﹐四人各飲酒﹐錢祿殷勤相勸。飲酒多時﹐何霞道﹕「小弟有一柄翡扇﹐相懇淸霓兄大筆一揮。」王云「小弟書法平常﹐豈不污了華箑﹖」何霞道﹕「必要請教﹐休得過遜。」錢祿道﹕「瑞麟冗且少待﹐俟飲酒盡歡然﹐然後請都方可。」王云道﹕「兄們必要小弟獻醜﹐到是此際好。」家人等卻是慣家﹐聞言就把筆硯送至王云面前﹐何霞隨取扇送與王云面前﹐王云放開一看﹐卻是一柄白紙扇﹐隨道﹕「瑞麟兄請命題。」何霞道﹕「怎敢費神思﹐就是舊制罷。」王道﹕「舊作不佳﹐新題方妙。」錢祿見一隻紫燕在檐前翻翻舞舞﹐或往或來﹐呢喃可愛﹐向王云道﹕「這隻紫燕到可爲題。」王云道﹕「有此佳題﹐不負瑞麟兄之命。」取筆過來﹐不加思索﹐落筆有風雲之勢﹐頃刻間一揮而就。書完送與錢祿道﹕「獻醜。」他二人見王云落筆如龍蛇飛舞﹐先已敬伏。錢祿接過看道﹕香泥飛墜主人堂﹐細尾輕翻剪玉光。秋云春來傳冷暖﹐落花銜去啄雕梁。錢祿看完﹐稱賞不已。何霞接過﹐謝王云道﹕「長兄千金佳句﹐沈沒在粗扇之上﹐深爲有褻。」王云道﹕「兄不要弟賠償尊扇﹐已出萬幸矣。」臧新見錢﹑何二人稱賞王云寫得扇子好﹐手中有一柄金扇﹐也要叫王云寫﹐遂道﹕「小弟也有一柄金扇﹐要借重王大兄大筆一揮。」王云也不推辭﹐接過﹐取筆欲寫﹐又向臧新道﹕「請命題。」臧新道﹐「扇子後面有畫﹐就此爲題罷。」王云轉過扇子來看﹐卻畫的松鶴﹐遂一筆書完。何霞接過來看道﹕亭亭秀色入丹靑﹐云鶴棲松喚不靈。潑墨描衣心未足﹐紫封仙版伏威庭。何霞玩畢﹐明知內中暗暗譏刺減新﹐只道聲﹕「更妙﹐只是過於勞客了。」遂送還。臧新接來也假看一番﹐心中甚爲得意﹐稱謝王云。又換席呼盧行令﹐直飲至日色銜山﹐辭謝出門而去。錢祿向何霞道﹕「不枉與這王兄相交﹐眞快暢之友。」何霞道﹕「王云兄年少才髙﹐絕無狂態﹐謙恭之至﹐世之罕有。」說罷﹐隨同臧別去不題。且說王云加到鄭府﹐鄭乾也往人家赴席去了﹐竟至內堂見過母姨﹐回至書房中坐下﹐夫人著丫環送進茶來。王云喫著茶﹐見暮云風景﹐寂寥動人﹐炊煙裊裊﹐花影重重﹐不覺有懷鄕之念﹐頓起思母之心。只恨所遇美人之事艱阻﹐不能遂願﹐自己嘆著道﹕「我王云好不命蹇﹐一个佳人也消受不起﹗明明遇見﹐可爲天下奇巧之事﹐誰知又起風波。幸而荻得綾帕一方﹐已知小姐芳名﹐以爲有影﹐誰知又在鏡中。」又想道﹕「偌大杭城﹐叫我如何去訪﹖」又想道﹕「我眞爲愚昧書生﹐就是訪著了美人﹐倘或已訂婚姻﹐那時一片深心頓作冰消。」又道﹕「不然﹐就是美人訂婚與人﹐那時方死心塌地。若今生不遇美人﹐情願一生無婦。就是前日福云庵中的慧空師兄﹐豈非無情之輩﹖我以他旣入空門﹐我何介意﹐只是風流才調誤入空門﹐不得不令人可惜。」一夜千思百想﹐直到天明。自此以後﹐無一時不想著心上美人。一日早膳後﹐獨坐在書房中﹐甚覺煩悶﹐信步走至大門前﹐呆站了一會﹐道﹕「莫若去訪訪錢春山來罷。」獨自一人竟往前行﹐遠遠看見來的正是錢春山。走近前﹐二人揖罷﹐王云道﹕「前日趨府厚擾﹐尙還欠謝。」錢祿道﹕「淸霓兄又來取笑。兄今一人何往﹖」王云笑道﹕「小弟一人悶坐書齋﹐無可消遣﹐特來相訪。兄如此衣冠齊楚﹐必有正事而往。」錢祿道﹕「因捨親家有些小事﹐必欲要弟去﹐片刻就回。兄在此涼亭中一坐﹐弟至甚速。」王云道﹐「兄請去治正﹐小弟在此奉候。」錢祿道聲「得罪」﹐去了不題。王云竟到亭中坐下等候﹐卻見兩个婦人走來。那一个婦人道﹕「張媽媽﹐我們略坐坐去。」那婦人道﹕「王媽媽說得有理。」二婦人見亭中有人﹐就在對過石上坐下﹐原來是兩个媒婆腳色。張媒婆道﹕「王媽媽﹐你可曉得﹖」王媒婆道﹕「張媽媽﹐曉得什麼﹖」張媒婆道﹕「我做了多少媒﹐未曾做著府前吳府這頭親事。」王媒婆道﹕「府前姓吳是那一家﹖」張媒婆道﹕「就是兵部侍郎吳文勛家的夢云小姐﹐生得十分標致﹐且是才貌兼全。許多大老鄕紳子弟叫我去求庚貼﹐那吳老爺同夫人只是不允﹐云要選婿﹐與小姐並驅者方肯允親。你想世間那有許多才貌兼全的男子﹖或有才而無貌﹐或有貌而無才。我也曾去說了幾次﹐宗宗不成﹐到被吳夫人搶白了兩番﹐故如今再不去了。王媽媽﹐你若訪得有貌才郎﹐帶挈我去走走。」王媒婆道﹕「我若有處去訪﹐張媽媽你去多時矣。」二媒婆看見王云丰神綽約﹐不知喞喞噥噥﹑說說笑笑去了。王云聽得明白﹐說的就是吳夢云小姐﹐喜得身子多輕了﹐不覺手舞足蹈起來。立起來﹐見二媒婆已去﹐正是﹕才人情意有初心﹐兩婦亭中吐好音。有意種花花不活﹐無心插柳柳成蔭。王云一番歡喜之心﹐竟上前欲趕那媒婆﹐煩他說親。行了幾步﹐想道﹕「且住﹐不要造次。天下古怪之事甚多﹐同名同姓亦有。倘然不是﹐豈非誤事﹖況適才媒婆說縉紳士宦尙然不允﹐何況我一介書生﹖小姐過於才髙﹐取人不在於小生之輩﹐反計無興。莫若慢慢相訪﹐以圖進身之計﹐得一个實實消息﹐豈非兩全其美﹖那時得失榮枯﹐聽天命矣。那婦人言什麼吳文勛家﹐我明日去一訪就知分曉。爲何錢春山此時還不回來﹖諒他有事羈畱﹐我且回去罷。」取路而回﹐卻從福云庵而過。見女童侍立門前﹐見了王云﹐笑顏喚道﹕「王相公﹐來得正好﹐我師父臥病在牀﹐常常思念相公﹐相公可進來少坐片時﹐以慰家師之恙。」王云道﹕「小生不知令師有恙﹐失於探望。」隨步進庵中。女童進去報知﹐慧空命請進來。王云隨至悲空房中﹐見慧空倚衾而寢。慧空見王云來﹐勉彊起身﹐王云止住道﹕「師兄有恙﹐不可動勞﹐弟亦不敢爲禮了。」慧空道﹕「豈敢。那有不起身之理﹖」王云見慧空容顏淸減﹐腰肢頓瘦﹐隨道﹕「小弟數日不會師兄﹐爲何如此狼狽﹖但未識恙從何起﹖」慧空笑道﹕「愚只因惜花春早起﹐愛月夜眠遲﹐每有臨風感露﹐故爾偶染此疾。今承賢弟玉趾光臨﹐令愚賤恙頓減三分。」王云知慧空推故﹐隨笑道﹕「惜花起早﹐愛月眠遲﹐諒非師兄之有。此乃閨中女子之情﹐師兄以爲己有﹐豈不謬乎﹖」慧空笑道﹕「據賢弟之言﹐只許俗家有之﹐我輩豈獨無花月之樂乎﹖」王云道﹕「花月情長﹐只恐人心不長而有別圖﹐棄花月一旁﹐辜負良辰美景﹐是爲花月之恨。」慧空笑道﹕「賢弟之心﹐刁言百出﹐過於以言傷人。愚無他意﹐休得見疑。」王云笑道﹕「師兄愛花愛弟﹐屬意何長﹖」慧空以目視王云﹐道﹕「賢弟今日言何涉邪﹖你見愚懨懨之病﹐恐患想思﹐以言戲我﹖」王云笑說道﹕「也不差遠矣。」慧空道﹕「眞爲小子無知﹐令人無法。」王云道﹕「非小弟之作戲﹐實爲師兄起恙。」慧空道﹕「原來爲愚解釋﹐則愛弟之心過於愛花矣。」王云鼓掌大笑道﹕「師兄之言實出肺腑﹐還有何言可抵。」慧空笑而不答。王云道﹕「閒說休題。前日可有三个朋友到此遊玩否﹖」慧空道﹕「正是。我到忘了﹐幾日前有三人至此遊玩﹐看見賢弟《題意》之詩﹐再三相問家師﹐他卻不進來問我﹐愚此時臥榻﹐無心去問他姓名﹐就道及賢弟寓所。以後未識可曾來訪賢弟﹖」王云道﹕「我說此三人在此地得信。彼們素無相識﹐卻來拜望﹐次日又請赴席﹐好不奇怪。」慧空道﹕「三人姓甚名誰﹖」王云一一道過。慧空道﹕「原來就是這三人。錢﹑何二人謙恭好友﹐腹中頗通。臧家子爲人不端﹐胸中無物﹐賢弟與他相交﹐要畱神待他。」王云道﹕「承教。」欲要問慧空吳文勛家﹐又恐他走漏消息﹐遂不言及。二人坐談竟日﹐王云方告別而回。只因此一回﹐又有分教﹕進身記室﹐竊玉傳香。正是﹕才人造化有無窮﹐徧地相交友路通。情義兩全稱快士﹐進身記室赴瑤宮。畢竟王云回到鄭府﹐不知可去訪夢云否﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第四回

托記室引鍼尋綫得靑衣寄玉傳香詞云﹕得傍蟾宮信﹐佳人何許問﹖花枝招艷不輕飛﹐恨恨恨﹗月上窗前﹐云移庭院﹐幾回解悶。未識愁腸韻﹐枕伴紅燈燼。想思樂者俏兒情﹐近近近﹗暫取風流﹐聊時喜悅﹐莫離方寸。右調《醉春風》話說王云在福云庵回至鄭府中﹐度過一宵﹐次日一心要訪吳夢云﹐換了兩件舊衣衫﹐不與他人說知﹐竟自悄悄出門﹐望府前而來。吳府是兵部之宅﹐一問便知。怎柰侯門似海﹐不能竟入﹐無計可施﹐心中躊躇不定。聽得對門書聲亂誦﹐想是一个館第﹐不免進去少停片刻﹐隨步到館中。那先生見王云身上𨿽則衣襤﹐而容貌甚覺丰彩﹐起身拱一拱手道﹕「請坐。」王云亦一拱而坐。先生道﹕「兄尊姓大名﹖仙鄕何處﹖」王云想道﹕「恐有吳宅關節。」不肯說出眞名﹐遂道﹕「小生姓雲名章﹐姑蘇人氏。老師尊姓大名﹖」先生道﹕「學生姓任名引﹐字定安。兄是姑蘇﹐乃大邦人也﹐至敝地有何貴幹﹖」王云道﹕「承老師見問﹐不敢隱瞞﹐以苦情實告﹕只因家寒無度﹐到貴府探一捨親﹐不期彼已遷往他處﹐小弟竟無門可投。幸喜幼時亦曾讀過幾行﹐如貴府有館﹐或宦家記室﹐祈老師代爲吹薦。」任引道﹕「原來云兄是斯文一脈﹐多有失敬。」隨出位與王云作揖﹐躬王云於客坐﹐王云又開口問道﹕「請問老師﹕對門可是吳文勛家﹖」任引道﹕「正是。云兄何以知之﹖」王云道﹕「大鄕宦之名﹐豈有不知之理。目今吳老爺可在府中﹖」任引道﹕「吳老爺前日才告假回家的。」王云道﹕「家中還有何人﹖」任引道﹕「有兩位公子﹐一位才貌兼全的小姐。」王云聞言﹐曉得就是心上美人﹐喜不自勝﹐道﹕「先生何以見得吳小姐之才美﹖」任引笑道﹐「說來猶恐兄思想﹐到不如不說罷。」王云道﹕「這个何妨。」任引道﹕「這吳小姐芳名夢云﹐其貌如玉琢成﹐臨風欲飛﹐穿衣不勝﹐眞是蕊宮仙子。若言他的才學﹐落筆千言﹐成章立就﹐頗稱詠絮之才。」王云道﹕「小姐美固美矣。老師看過小姐之佳作﹖」任引道﹐「他是閨中錦繡﹐焉能傳出。學生千方百計﹐求得小姐之詩四律﹐愛之如珍寶﹐再不與他人見者。」王云道﹕「小弟乃外省人氏﹐乞賜賞鑑一番如何﹖」任引哈哈笑道﹕「這是萬不能如命。」王云被任引柰何得了不得﹐又求之再三﹐任引方取出道﹕「這是兄之有緣﹐方得一見﹐只是太便宜了兄﹐其他人來﹐學生再不能與見者。兄可小心細細玩賞﹐不可有褻小姐之佳章。」王云笑而稱謝。忙接過來一看﹐乃是四季卽景詩﹐道﹕春景第一梅花徑裏雪痕香﹐苦教春回試眾芳。弱艸不經籠雨露﹐柔枝豈慣歷煙霜。溪山似盡羞文綺﹐鶯燕如歌和轉簧。九十光陰時荏苒﹐風林繞出玉林行。夏景第二赤帝炎威事不將﹐荷風蕩漾過來香。幾頭消晝嫌窗小﹐戶下看書倦日長。竹影倚簾桐影靜﹐松聲入閣柳聲涼。濃陰蟬調增人恨﹐擬抱水壺向北堂。秋景第三長天秋水雁鴻聲﹐桂子飄香月漸明。金菊籬前爭艷色﹐芙蓉江上斗新淸。夜涼如許西風緊﹐朝气尋常白露生。砧杵慢聞更漏靜﹐愁人悲聽野蛩鳴。冬景第四霜景寥寥勝事無﹐小軒閒坐向紅鑪。一陽初動紋添綫﹐雙鶴曾言預朔呼。現在江山參冷暖﹐時來松柏耐榮枯。玉樓寂寞三冬景﹐每聽春堂羯鼓奴。王云細細吟完﹐稱賞不已﹐道﹕「佳景佳詩﹐絕無脂粉之气﹐其人宛然在紙﹐美人之口﹐自出香艷之詞。閨閣之文﹐爲人傳之於外﹐如鐘情人得﹐若獲珍寶﹐𨿽千金亦不能購得。今一旦落在究儒之手﹐眞爲可惜﹐不能玩賞﹐反加褻瀆。皆由作句之人而不謹﹐非關傳授之得罪﹔還恐美人之心﹐要人傳出﹐以知彼之才﹐亦未可料。」任引見王云觀詩﹐只是自言自語﹐因道﹕「云兄打的什麼市語﹖」王云道﹕「非市語也。今見此詩風雅異常﹐細細摩擬推敲詩中之深奧。」任引道﹕「原來云兄愛觀詩句。學生也有兩篇﹐若云兄不厭煩絮﹐取來與兄筆削。」王云道﹕「老師有佳章﹐自當領教。」任引隨取出一本詩稿﹐王云接過﹐翻開一看﹐不覺失聲一笑。任引道﹕「云兄爲何發笑﹖自然是學生詩之丑也。」王云道﹕「豈有此理。老師之詩太覺深奧﹐小弟不能審詳﹐實笑自己學淺之過﹐焉敢取笑老師﹖」再觀到後﹐更加好笑。只道其一云——題目是《桃雨》﹐寫著﹕花開一樹卻也紅﹐雨打枝頭頭到東。紅的落了靑的長﹐結成果子贈猴頭。王云看完﹐到覺醒倦。任引道﹕「兄所好觀詩﹐佳作自然好的了。」「從未曾學﹐只曉《四書》而已。」隨起身說道﹕「在此攪擾。」竟一拱而別。任引送出王云﹐見王云去有百步﹐心中猛然想起一事﹐復喚王云道﹕「云兄轉來﹗」王云見任引呼喚﹐不知爲著何事﹐莫非遺了什麼物件﹖想想又沒有﹐只得走回來問任引道﹕「老師有何見教﹖」任引道﹕「有一事請教云兄﹐學生適間一時忘了。未知兄之寫作可好否﹖」王云道﹕「老師爲何問及此言﹖」任引道﹕「適聞兄願爲記室﹐到有一家要尋一个﹐如兄做得來﹐到也合宜。」王云道﹕「若要小弟做別事﹐其實不敢領教﹔如爲記室﹐卻是慣家。但不知是那一家﹖」任引道﹕「就是先所言的吳老爺府中。他前日回家﹐言要尋一代書。兄若肯往﹐學生明日代兄一薦﹐不知尊意若何﹖」王云聽得就是吳文勛家﹐正打著心頭之事﹐喜之不勝﹐忙答應道﹕「若承美愛﹐感激不荊事成之後﹐再當奉謝﹐小弟明日來討回示可否﹖」任引道﹕「謹遵臺命。」王云隨回去不題。卻說任引次日早膳後﹐換了一件潔淨道袍﹐走到吳府門首﹐門公看見道﹕「任先生到此何干﹖請裏邊坐。」任引道﹕「煩大叔進去通報一聲﹐說學生要求見老爺﹐有事相稟。」門公聞有事而來﹐只得進去稟道﹕「啟上老爺﹕對過的任先生要求見。」吳斌道﹕「可出去說不便。」門公道﹕「他云有事要見。」吳斌道﹕「這老兒有什麼事情﹖」只得步到廳前﹐向門公道﹕「可叫他進來。」門公出去向任引道﹕「家老爺有請。」任引聞言﹐走至大廳上﹐見了吳斌﹐就雙膝跪下﹐吳斌忙扶起道﹕「鄕鄰之間﹐何須如此﹖」任引道﹕「赫赫威堂﹐豈有不拜之理。」吳斌道﹕「先生只消常禮罷。」任引道﹕「如此從命了。」隨分賓主揖罷。吳斌拱任引上坐﹐任引道﹕「老大人在上﹐晚生何能敢坐。」吳斌道﹕「休得取笑。」任引方告坐﹐而坐打一躬道﹕「前聞老大人榮歸﹐晚生欲到府叩賀臺安﹐猶恐治業卑寒﹐不敢登堂奉拜。」吳斌道﹕「前日學生至捨﹐本欲趨候﹐恐反勞不安﹐故未至尊館。」任引又打一躬道﹕「豈敢﹐豈敢。晚生前日聞老大人欲覓一記室﹐不知可有此言否﹖」吳斌道﹕「信有此事。因學生無暇筆墨﹐往來事冗﹐有言在外﹐欲覓一代書。」任引道﹕「日昨晚生偶爾遇著姑蘇來的一少年書生﹐到也風雅﹐腹中還通﹐只因家道不敷﹐屬爲記室。不知可合尊意否﹖」吳斌道﹕「旣承先生之愛﹐敢不如命。明日煩先生可同此生來一會。」任引道﹕「領教。」隨起身告別而回。卻說王云在任引館中回去﹐比往日大不相同﹐面上風雲喜色﹐光采倍常﹐巴不得就是明日。心中想道﹕「正所謂天無絕人之路﹐奇巧無窮。倘然事成之後﹐姨母不見了我﹐豈不著急﹖這也罷了﹐如錦芳回去報知母親﹐豈不懸念﹖我不肖之罪﹐無可逃矣﹐亦出於無柰﹐恐拘小禮﹐誤卻終身大事。」遂主意已定。次日仍至任引館中﹐任引一見﹐拱手道﹕「云兄信人也。」王云道﹕「非是信人﹐實爲己事。」隨坐下問道﹕「昨日蒙愛之事如何了﹖」任引道﹕「早間學生已到吳府﹐見過吳老爺了﹐他叫明日同兄去一會。」王云道﹕「感恩不盡﹐何以爲報﹖」任引道﹕「四海之內﹐皆兄弟也。何必客言﹖」王云道﹕「今日尙早﹐小弟同老師到吳府去一會可否﹖」任引道﹕「此時已經將午﹐恐吳老爺有事。」王云道﹕「承老師之愛﹐更祈玉趾一行﹐以釋小弟心中之望﹐如何待得明日﹖」任引被王云再三相促﹐只得又換了早間穿的那件衣服﹐同王雲走到吳府前。門公看見任引帶了一个後生來﹐想必就是什麼記室﹐遂問任先生﹕「又有何事至此﹖」任引道﹕「又要煩大叔去通報一聲。」門公曉得有正事﹐不敢怠慢﹐忙進去稟道﹕「老爺﹐早間來的任先生又在門外要見。」吳斌道﹕「他又來做甚﹖」門公道﹕「他又帶了一个人在外。」吳斌道﹕「是了。可喚他進來。」吳斌隨出廳﹐見任引同王雲走進﹐任引卻是早間見過的﹐竟一拱不揖。王云道﹕「老大人請上﹐晚生有一拜。」吳斌道﹕「不消﹐常禮罷。」王云道﹕「進身記室﹐卽系靑衣之列﹐焉有不拜之理。」吳斌方受了兩拜﹐答以半禮﹐拱任引坐下後﹐命王云坐﹐王云道﹕「老大人在上﹐晚生不敢坐。」吳斌道﹕「豈有不坐之理﹐坐了好講話。」王云方告坐﹐東首坐下。吳斌見王云人才出眾﹐舉止謙恭﹐心中十分得意﹐問任引道﹕「此位兄可就是姑蘇士乎﹖」任引打一拱道﹕「是。」吳斌問王云道﹕「兄尊姓大名﹖家世何業﹖乞細道其詳。」王雲起身答道﹕「晚生姓雲名章﹐表字靑文﹐祖籍姑蘇﹐幼習詩書﹐不能上進。捨間有年老椿萱﹐不能侍奉﹐並無養贍之計。欲覓一館地﹐在蘇不得其便﹐今投貴府﹐會一捨親﹐不料他去。昨會任老師﹐談及老大人府中欲覓一記室﹐故今相投。但恐晚生學淺﹐而不能應大人之教。」說畢坐下。吳斌道﹕「觀兄貌相﹐談吐驚人﹐自是不凡﹐以記室加兄﹐可情願否﹖」王云又起身道﹕「晚生得大人靑目﹐沾光多矣。」吳斌向任引道﹕「旣然云兄樂從﹐擇於幾時到捨﹖」任引打一躬道﹕「聽老大人尊便。」吳斌喚家人取歷日來看道﹕「今日是三月十二﹐明日不佳﹐後日是月忌﹐十五才好﹐竟是望日。」任引道﹕「旣如此﹐云兄十五日可至此罷。」王云道﹕「領命。」二人隨告別﹐吳斌道﹕「欲畱二兄便飯﹐猶恐有褻﹐到攺日罷。」二人道﹕「豈敢。」隨出府門﹐任引回館。王云回至鄭府﹐好不歡喜。到了十五淸晨﹐穿了幾件隨常衣服﹐不與錦芳知覺﹐獨自一人﹐飄然而往﹐竟到任引館中﹐任引已在相候。王云謝過任引﹐二人竟到吳府中來。門公是曉得的﹐竟請二人進夫﹐吳斌已在廳等候。任引上前揖過﹐王云行了記室之禮﹐任引就要告辭﹐吳斌笑道﹕「屢費先生之神﹐尙未酬勞。今日務要屈情小酌﹐休得見棄。」任引心中也已不得能夠﹐隨謝而坐下﹐家人擺下席來。任引東席﹐王云下席﹐三人輪杯把盞﹐極盡賓主之歡﹐任引方辭謝而去。吳斌吩咐王云道﹕「云章﹐你可到側廳東廂安榻﹐一應牀帳﹑器皿﹑箋柬﹑筆硯俱已現成在那邊﹐汝執此政﹐他事休管。」王云唯唯領命。自此王云就在吳府﹐但有往來書札﹐皆是王云代寫﹐寫得十分貫通﹐吳斌得意相投不題。卻說鄭乾此時見王云出外﹐至晚不歸﹐喚錦芳同家人到錢﹑何二相公家去接。錦芳領命而去﹐至更深回來﹐向鄭乾稟道﹕「老爺﹐小人們到臧﹑錢﹑何三位相公家去接﹐皆云大相公有幾日未曾去了。」鄭乾聞言﹐心中惶惶﹐步至內堂﹐向夫人道﹕「外甥日日出去遊玩﹐老夫只道他在錢﹑何二家閒戲﹐不料竟有幾日不在他家﹐不知在何處遊蕩﹐今日至更深尙然不歸﹐莫非做下些事來﹖」夫人道﹕「我外甥素常老成﹐諒無非爲之事。或者貪玩失路﹐見天色晚了﹐宿在他方﹐也未可料。此時諒來無處尋訪﹐且到明日再講。」夫人說是這等說﹐但一夜甚是放心不下。到次日將午﹐不見王云回來﹐鄭乾同夫人心中著急﹐忙吩咐家人﹐分頭到各處庵觀寺院﹐名勝之所去尋。眾家人領命而去﹐直尋至暮回來﹐並無影響。鄭乾道﹕「夫人﹐此事怎了﹖」夫人含淚道﹕「並無他法﹐明日再去找尋。」次日又命家人去尋徧城裏城外﹑西湖等處﹐訪了幾日﹐那里得見﹗況王云又更了名姓﹐從何處去訪﹖夫人見王云數日不回﹐隨哭道﹕「我姐姐一生就得這點骨血﹐今日一旦到我家來流落了﹐我姐姐知道﹐豈不怨哉﹗又不知被人暗算﹐又不知是落水身亡﹐又不知煙花畱戀﹐又不知尼庵藏匿﹐叫人好不心痛﹗」竟哭起來。鄭乾見夫人痛哭﹐只得勸道﹕「夫人不必啼哭﹐哭之無益。待老夫修書到姨夫﹐夫人修一封書到大姨﹐命錦芳回去說之。如外甥在他處藏匿﹐日後少不得還見﹔或被人暗算身亡﹐此亦是天命﹐豈人力能爲乎﹖」夫人道﹕「相公之言﹐奴豈不知。但家姐聞此消息﹐寧不痛煞﹗」鄭乾道﹕「亦出於夫柰﹐皆由少年不諳之故。」竟代夫人修了一封書﹐次日打發錦芳回去。錦芳見公子不見﹐心中焦急異常﹐見要打發他一人回蘇﹐更加心酸﹐只得領了書﹐叩謝起身。不幾日到姑蘇﹐到府上叩見夫人。夫人道﹕「錦芳﹐你回來了麼﹖大相公可曾回來﹖」錦芳跪下道﹕「小人實該萬死﹗」說罷﹐眼中流下淚來。夫人大驚道﹕「呀﹐你如此光景﹐莫非大相公有甚三長兩短麼﹖」錦芳道﹕「姨奶奶有書在此﹐夫人看了便知。」隨取出呈上﹐夫人拆開一看﹐便淚隨言下﹐道﹕「如此怎了﹖然亦不怪於汝﹐你自去罷﹖」錦芳含淚而出﹐夫人哭道﹕「我那不肖兒呀﹐你旣然去放肆遊玩﹐爲何不叫人隨去﹖如今不知流落何方﹖又不知被人暗算身亡﹖如若流落他方便好﹐倘然被人謀死﹐叫我年老倚靠何人﹖日後老爺府中知道﹐豈不怨恨於我﹗」隨大哭一常次日修書一封﹐差人送往京中﹐報知王仁誠。夫人在家日日思想王云﹐時常啼啼哭哭不題。卻說王云在吳府中不覺又是一月﹐心中每每掛念父母﹑姨母﹕「我今日暗藏此處﹐他們自然四處找尋不待言矣。我在此實指望與夢云小姐通一綫之音﹐誰知竟無門可入﹗」亦時時納悶﹕「咳﹐小姐﹐爲你功名棄於度外﹐父母又遠離﹐使我爲罪之魁﹐未識可能遂願﹖」王云每日如此思想﹐正是﹕鐘情不識美人心﹐枉負良圖輕膝金。一片熱腸成畫餅﹐可憐音斷玉堂春。卻說夢云身邊繡翠丫環年已十六﹐正在破瓜之時。一日看見王云﹐心中想道﹕「這个新來記室﹐到也生得風流﹐令人動情﹐若與他綢繆一會﹐也不枉爲人一世。」每常起心思慕。一日﹐夢云見天气乍熱﹐步到苑中梅樹之下摘梅耍子﹐見一雙喜鵲在樹枝上飛鳴跳躍﹐甚是和諧﹐因嘆道﹕「禽鳥尙然如此﹐豈有人而不如鳥乎﹖奴家年將二九﹐未逢折桂之郎。古今才女名姝﹐頗有私訂婚姻﹐還有相夫奔侍﹐往往有之。我長在名門﹐生於閨閣﹐待有權而用於無用之地﹐且爹爹在京也曾擇婿四海之內﹐豈無一佳士﹖可見才人之難遇。」湊巧﹐正在垂想之間﹐見繡翠走來道﹕「小姐一人獨自在此做甚﹖」夢云道﹐「因房中暑熱﹐在此趁涼。」繡翠道﹕「小姐﹐你看樹上梅子都黃了。」夢云就隨口吟道﹕梅子黃時欲斷腸﹐羞將心信寄仙郎。薰風日漸催長夏﹐懶畫娥眉添翠妝。繡翠見夢云出言有因﹐遂道﹕「小姐生得這般美玉無瑕之貌﹐抱古今詠絮之才﹐至今虛待閨中﹐不知何處有福才郎﹐與小姐諧百年之伉儷﹖」夢云聞言道﹕「你這賤人﹐誰問你來﹖」繡翠不識時務﹐又道﹕「小姐可曉得老爺新用了一个記室麼﹖」夢云道﹕「記室便怎麼﹖」繡翠道﹕「那記室年不滿二十﹐且是生得淸秀﹐到也可觀。」夢云聞言怒道﹕「你這賤人﹐敢在我面前胡言亂說﹗我與夫人說了﹐打死你這賤人﹗」繡翠見夢云發怒﹐忙說道﹕「此不過賤人一時之談﹐誰知反激小姐之怒﹐下次再不敢了。」夢云亦不復言﹐气衝衝走進房中去了。繡翠自說道﹕「明明方才聽得他念什麼郎不郎﹐此時又撇淸﹗」遂走了出去。夢云坐在房中想道﹕「適才繡翠所言什麼記室﹐我想爲記室者不過寫書帖往來之事﹐也未必能作詩文﹐如有十分才學﹐也不到人家作代書矣﹐或者貌美﹐無過白面﹐這也不必計論他。」不說夢云在房思想﹐且說王云想與小姐通一消息﹐柰深閨似海﹐不能遂願。每見一个侍婢﹐到有幾分顏色﹐身材甚裊娜﹐時時以目顧盼。「此女到也情多﹐倘能親近﹐機會就在此女身上。」一日在廳前院中閒步﹐見繡翠緩步而來﹐手中提了一壺茶走來。王云見他走近﹐問道﹕「姐姐此茶送到何處去﹖」繡翠見王云問他﹐巴不得與王云浪答﹐遂道﹕「此茶奉小姐之命﹐送與老爺用的。」王云道﹕「姐姐是何人身邊的﹖」繡翠笑道﹕「我是小姐房中之侍兒。」王云道﹕「姐姐芳名喚甚﹖」繡翠含笑不答﹐王云笑道﹕「姐姐的芳名見教﹐小生得知也無妨的。」繡翠低低說道﹕「賤婢名喚繡翠。」王云道﹕「好个繡翠﹗此名甚佳﹐姐姐可送茶去罷﹐恐小姐久待回言。姐姐若得小暇﹐可至側廳﹐小生有心事與姐姐一談﹐未識慨允﹖」繡翠聞言﹐笑了一笑就行﹐回頭又笑眼相看而去。𨿽則王云少年老成﹐也覺春心撥動。又隔了幾日﹐王云望繡翠出來﹐問他小姐消息﹐再不見出來。一日見繡翠抱了文郎走進書房中來﹐王云不勝欣喜﹐繡翠道﹕「云相公﹐有一柬在此﹐是出壽禮的﹐夫人出名﹐可用心寫好了。」王云道﹕「不消姐姐費心﹐小生自然用意。這兩日小姐在閨中可作些詩賦麼﹖」繡翠道﹕「你是寫你的帖﹐問得好不奇怪﹗」王云道﹕「非小生多事﹐久聞小姐才名英秀﹐小生日慕香奩佳句﹐故爾問及。」繡翠道﹕「我家小姐詩詞歌賦﹐不時而有﹐難以細述。所云慕小姐之詩文﹐君甚失言矣。幸爾遇著奴家﹐倘是他人﹐去與老爺說知﹐則不妙矣。」王云笑道﹕「小生知罪﹐承姐姐愛我多矣。」遂取筆寫帖﹐問繡翠道﹐「姐姐今年靑春幾何﹖」繡翠笑而不答。王云見繡翠時時嬉笑﹐諒非端嚴之婢﹐戲他幾句﹐聊爲消遣﹐諒無妨礙。遂道﹕「姐姐年已及笄﹐正在妙齡﹐可知巫山之夢乎﹖」繡翠聞言﹐曉得王云調戲他﹐假意促道﹕「快些寫完了﹐讓我進去。只管七答八答﹗」王云笑道﹕「姐姐厭煩小生多言麼﹖我想姐姐身居閨內﹐寂寥無興﹐常得小生這樣一个人兒與姐姐消遣開心﹐只恐不得能夠﹐爲何反厭起小生來﹖」繡翠道﹕「你休得在此胡言亂語﹐看我進去稟知夫人﹐叫你存畱不莊。」王云笑道﹕「呀﹐姐姐何必﹐小生再不講了。」繡翠見王云風流瀟灑﹐言語溫柔﹐就覺欲心頓起﹐也不答王云﹐無非臉帶春風﹐一笑而已。王云寫完了柬帖﹐遞與繡翠﹐將他的手輕輕撚了一把﹐繡翠將身一扭﹐含笑而去。王云也覺魂消﹐恨不能通夢云小姐之音﹐心中怏怏。卻說繡翠自王云撥動春心之後﹐時時情切﹐愁鎖眉尖﹐柰眼目眾多﹐不能出去與王雲閒話。不與夢云言及王云相問之事﹐一則是夢云前番發怒﹐二來恐小姐知之﹐畱愛於王云﹐故終不吐露﹐不幾日﹐又值端陽佳節。吳斌備下船隻﹐同夫人﹑小姐並侍婢等去看龍舟﹐獨有繡翠腹中疼痛﹐遂未同去。王云恐湖上有人認得﹐故推辭不去。府中只畱二个老僕婦看家﹐府前一个老門公。卻說繡翠少頃腹中疼痛已止﹐起身行到廚房﹐老僕婦見了問道﹕「繡翠姐爲何不去看龍舟﹖」繡翠道﹕「再莫說起﹐偏生腹中疼得了不得。這樣好龍舟不能去看﹐我好恨也。」僕婦道﹕「你到外邊去看看﹐或者還有人去﹐你不會同他去﹖」繡翠道﹕「也說得有理。」遂進房去換了幾件衣服﹐又妝妝頭面﹐忙走到外廂來﹐見王云在廳前踱來踱去﹐是有所思之意﹐想道﹕「他爲何不去看龍舟﹖這也奇了﹗」王云見繡翠在府中走出﹐喜從天降﹐且是打扮得十分俏麗﹐但見他﹕淡羅衫子姣妝﹐石橊裙罩蓮藏﹐杏臉生春意﹐雲鬢堆鴉細光。鳳眼﹐鳳眼﹐裊裊行來亦香。調寄《如夢令》王云見繡翠打扮俏俏麗麗﹐走將出來﹐見府中又無他人﹐喜出望外﹐遂道﹕「姐姐不去看龍舟﹐此時出來何往﹖」繡翠道﹕「我如今去看龍舟的。」王云笑道﹕「此時並無人去﹐姐姐怎好獨自一人去﹖莫若小生同了姐姐一觀何如﹖」繡翠道﹕「云相公若去﹐我隨了去。」王云道﹕「旣如此﹐可隨了我到廂房中去更了衣去。」——此乃王云之計。繡翠亦巴不得到王云房中玩耍﹐竟隨到房中﹐王云見繡翠進了房門﹐就轉身攔在門口。繡翠道﹕「云相公不換衣服﹐反立在門口做甚麼﹖」王云笑道﹕「姐姐你猜一猜看。」繡翠道﹕「我是猜不著。」王云見繡翠滿面喜悅之色﹐就上來摟抱﹐繡翠道﹐「云相公﹐這爲什麼意思﹖看有人來﹗」王云道﹕「諒此時再無人來。姐姐不是無情者﹐可能樂從﹖如不見愛﹐小生亦不敢過彊。」繡翠聞言﹐低頭不語。王云知他情心已動﹐自覺欲火如焚﹐不能按捺﹐隨抱繡翠到牀上。繡翠半推半就﹐被王云褪下小衣﹐淫情勃勃﹐任王云所爲。王云見繡翠下身光潔如銀﹐就也意蕩神迷﹐不能自持。王云出世以來﹐未曾經過風流情節﹐初有老嫩之意﹐怎柰熱情似火﹐遂輕舉金蓮﹐微露佳人妙品﹐安然竟赴陽臺。繡翠苦楚道﹕「妾𨿽下婢﹐實還處女﹐望君憐念。妾感君風流雅愛﹐不避恥辱﹐以身付君﹐日後休得將妾爲淫物。」王云道﹕「承姐姐不棄小生﹐小生焉敢忘情耶﹖」竟撥花心﹐慢挑含蕊﹐繡翠嬌聲婉轉﹐秋水凝眸。正是﹕才郎申意﹐妙齡女﹐俏細金蓮髙綽。云環翠鬢橫眸戲﹐紅蕊微開驚愕。軟玉情投﹐溫香佳偶﹐狂鎖雙眉弱。羅衣生露﹐柔聲嬌語堪惜。風流俊士欣頤﹐陽臺始作﹐倒鳳顚鸞莫。翻雲覆雨羨和諧﹐貼口櫻桃時掠。蠻腰輕擺﹐繡體擎聳﹐交脛恩綢密。鮮花殘卻﹐明宵再約此樂。調寄《念奴嬌》二人雲雨已畢﹐繡翠起來整好衣妝﹐向王云道﹕「今日賤妾微軀已被君染﹐但日後不可忘情。」王云道﹕「小生承姐姐之情﹐夢寐不忘﹐焉敢做薄情郎也﹗姐姐可知小生之來意否﹖」繡翠道﹕「郎之意在心﹐賤妾如何曉得﹖」王云道﹕「小生到府中來也﹐不知費了多少神力﹗得以記室棲身﹐實心爲小姐耳。」繡翠愕然道﹕「郎君所來在先﹐知小姐在後﹐何得謂小姐而至﹖賤妾茫然不解其故。」王云道﹕「此非姐姐可知。今日你我情意相投﹐不妨盡剖衷腸﹐諒姐姐不露於人前。」繡翠道﹕「郎君有何衷﹐不妨細道。豈敢走漏消息。」王云道﹕「小生去春在姑蘇虎丘遊玩﹐偶爾遇見小姐﹐那時姐姐亦在此﹐有是言乎﹖」繡翠道﹕「去年京中下來﹐小姐在虎丘遊玩果有此事﹐郎君有心﹐妾等無意。怎生就知其名﹐訪到這里來﹖」王云道﹕「那里就這等容易﹖小生見了小姐之後﹐回家去一病幾乎不起。」繡翠道﹕「眞爲空相思也﹐後來卻又如何﹖」王云道﹕「今歲二月中﹐小生到天竺進香﹐巧巧又遇見小姐。」繡翠道﹕「可爲巧之至矣。」王云道﹕「正在寺中相遇﹐誰知被香會衝散﹐可爲巧而不巧。姐姐可記得﹖」繡翠道﹕「不錯﹐果然有香會來﹐我們同小姐轉出別門回家的。」王云道﹕「幸喜小姐遺下一方綾帕﹐是小生獲得﹐方知小姐之芳名。名𨿽知道﹐終不曉誰家淑秀﹐朝夕令人懷想。無如柰何﹐幸而天假其便﹕小生一日去訪友﹐在路途中偶有二媒婆議論府中擇婿之事﹐故此方知﹐才得訪著。以進身記室之引﹐實望小姐之姻事。」繡翠道﹕「原來郎君有許多委曲﹐又如此相巧。不負郎君求美之虔﹐偏是小姐所遺綾帕是郎君拾得。前二月中﹐小姐不見了此方綾帕﹐尋得个意休不意休﹐幸郎君拾去﹐也不枉此遺。爲何郎君不請媒妁求之﹐以爲記室進身耶﹖」王云道﹕「姐姐有所不知﹐小生豈不願﹖只恐你家老爺嫌門戶不對﹔二則小生才疏學淺﹐一介寒儒﹐不能爲小姐之配。那時褻瀆﹐反成其怒﹐故進身記室﹐訪得小姐有憐才之眞心﹐事有可望﹐那時再以媒妁求之﹐豈非兩全其美﹖此番舉動﹐亦不爲癡心妄想矣。」繡翠道﹕「郎君之論﹐果成金石。觀君之貌﹐甚是不凡﹐諒其才情自能通徹﹐何得自謙學淺﹖」王云道﹕「前小生在天竺進香﹐偶爾興發﹐題一首詩在墻﹐少頃有人和在後面﹐細觀字迹﹐好似小姐之筆﹐不知可是否﹖」繡翠道﹕「是𨿽是﹐郎君之言可爲脫節﹕郎君曾未面會過﹐小姐未嘗有字迹與君﹐何以知小姐之筆迹﹖」王云笑道﹕「姐姐所駁﹐卻也不錯。小生去歲在虎丘亭中﹐見過小姐之筆法﹐故此方知。」繡翠道﹕「郎君可爲慧心之至。那時小姐在寺壁見了郎君之詩﹐大贊不已﹐惟道前詩何不落款﹐遂和一首在後﹐自此回來﹐每常不情不緒﹐是有所思之狀。」王云道﹕「原來小姐亦知小生之作﹐不知小生之名。題詩不落款﹐皆因賊禿之故。」繡翠道﹕「郎君自題詩﹐何關和尙﹖」王云道﹕「小生題完了詩﹐正要落款﹐遇見一僧講話﹐打斷筆興﹐請至方丈待茶﹐故爾未曾畱名。今懇姐姐在小姐面前通一綫之音﹐細道小生衷曲﹐望憐小生懷慕之情﹐幾番追訪之私。」繡翠道﹕「郎君一片誠心﹐妾自當代言。」王云道﹕「還有件至緊之事﹐要問姐姐。」繡翠道﹕「郎君有什麼要緊之事﹖」王云道﹕「未識小姐可曾受聘﹖」繡翠笑道﹕「這事郎君放心﹐我家老爺﹑夫人要擇十分得意之婿﹐故爾耽遲至今。」王云歡喜道﹕「這還有三分望想﹐祈姐姐早賜佳音﹐庶免小生之牽掛。」繡翠道﹕「此乃大事﹐只可緩圖﹐焉能急遽﹖況我家小姐性情十分端烈﹐倘有一言激怒﹐那時無方可治﹐此事則不諧矣﹐只好慢慢誘言相探﹐未必他心似﹝原書下缺﹞﹐實非一朝一夕之事﹐郎君不可性急。」王云道﹕「聽憑姐姐﹐若玉成小生姻事﹐那時自當相報﹐再不忘姐姐之情也。」繡翠笑道﹕「只恐郎君日後不是今朝之話﹐將妾付之流水。相親相愛﹐惟小姐有之。」王云道﹕「姐姐何出此言﹗小生非薄幸人也﹐何必多心。」繡翠道﹕「妾不過戲言﹐郎君何必介意。老爺﹑夫人將回﹐妾當去也。」王云道﹕「千金重托﹐至祈在意﹐惟望佳音。」繡翠唯唯領命﹐回房去了。正是﹕情生處處皆畱愛﹐春意綿綿無可耐。相思多少好風流﹐徧地佳期成介帶。繡翠回房十分歡喜﹐得遂平生之願﹐想﹕「云郎要我與小姐訴其根由﹐倘小姐知此生才貌﹐約下婚姻﹐彼自去矣﹐奴之事則不諧了。若不說﹐又負云郎之托﹐莫若遲延歲月﹐隨機而進爲妙。云郎問起﹐只說小姐正色﹐不能入話。」主意已定﹐聽見夫人﹑小姐回來﹐忙跑出去迎接不題。且說王云自與繡翠交合之後﹐又有五六日不見繡翠出來﹐未免思想。一日﹐繡翠出來與王云偸會﹐二人又做綢繆二次之事。王云問繡翠道﹕「小生心事﹐這兩日姐姐可曾在小姐面前道其一二﹖」繡翠道﹕「還未曾。小姐這幾日正怪賤婢﹐不知何故﹖若觸其怒﹐反成不美。」王云道﹕「小姐閨中遺下之詩﹐姐姐可能竊取一篇﹐與小生一觀﹖」繡翠道﹕「竊取詩文﹐斷斷不可﹐恐小姐查出﹐奴之性命休矣﹐恐有人來﹐妾當去也。」遂急急走出不題。王云心中怏快﹐想道﹕「小姐怎麼閨中聖賢﹐若不可犯焉﹖有才人而下憐才﹐此皆繡翠之畏懼﹐不能與我調停﹐將如之何﹖」自此繡翠少有得空﹐則出來與王云暗合﹐王云問小姐之事﹐只將言拒絕﹐王云那得知曉。夢云身在閨中﹐茫然不知其情。二人來往已有月矣。常言道﹕「若要不知﹐除非莫爲。」府中有一个十八九歲的小安童﹐見繡翠丫頭時常出來與王云麻纏﹐每每看在眼中﹐想道﹕「這个小丫頭到被云生弄上了﹐卻也气他不過。我明日拿住繡翠﹐與他作樂﹐不怕他不肯。」亦是合當有事﹐偏生繡翠出來﹐走到王云房中去寫什麼﹐寫完走出側廳門來﹐安童見四壁無人﹐攔住繡翠道﹕「有趣的繡姐姐﹐我同你到房中去耍子去來。」繡翠聞言怒道﹕「你這小猢猻﹐在此胡言亂語﹐說些什麼﹗我去告訴老爺﹐打斷你的腿筋﹗」安童笑道﹕「你不要在此裝腔作勢﹐我若說出來﹐叫你不好意思﹗快快依從我就罷﹗」又陪笑臉走上去抱繡翠﹐繡翠將安童推開道﹕「我有什麼不好意思﹖你敢說我﹗」安童道﹕「繡姐姐﹐你不要嘴硬﹐我就說出來﹐叫你死而無怨﹗你前晚到云相公房中與他苟合﹐我一一看見﹐難道你還抵賴不成﹖」繡翠被安童說出根由﹐不覺臉上就紅一塊白一塊起來﹐本是心虛的人﹐算來無處抵賴﹐反求安童道﹕「此事也是我一時主意差錯﹐好哥哥﹐你與我隱瞞了﹐不要說與他人知道。我到晚上來﹐此時夫人在裏邊等待。」安童見繡翠已允﹐遂走開﹐放繡翠進去。繡翠脫身飛跑進去﹐到晚上﹐那里肯來赴約。卻說安童到黃昏時候﹐指望繡翠出來﹐直守到半夜時分﹐也不見个影兒﹐正合著癡漢等丫頭。安童一天歡喜﹐反成煩惱﹕「到被這賤人哄了。此時不來﹐其情已謬。我明日稟知老爺﹐叫他死也沒處死。」又想道﹕「這莫要錯怪了他﹐或者夫人﹑小姐有事所差﹐不得脫身﹐也未可知。等到明日出來問他﹐再作計較。」次日在廚下遇著繡翠﹐道﹕「你昨日好哄我呀。」繡翠髙聲道﹕「我哄你甚來﹖這猢猻在此胡說﹗」將安童一等臭罵。安童敢怒而不敢言﹐忍气吞聲﹐走到外邊來道﹕「這个小娼根淫婦﹐到被他一場發作。這樣可惡﹐我明日饒了你些兒﹗」恨恨之聲不絕。一日﹐吳斌命安童去請云相公來說話﹐安童聞言﹐正要發前日之私﹐遂道﹕「老爺﹐不如不要去請他罷。」吳斌道﹕「狗才﹗怎麼不要去請他﹖」安童道﹕「這兩日他被一个妖精纏壞在那里﹐那有工夫來與老爺講話﹗」吳斌道﹕「狗才﹗又來胡說了﹐我府中有什麼妖精迷人﹗多是你這狗才造言﹐快去請來﹗」安童道﹕「不是小人在老爺面前多言﹐是小人親眼見的。」吳斌道﹕「你見什麼來﹖」安童道﹕「也不是什麼妖精﹐就是小姐府中繡翠丫頭﹐同云相公眉來眼去﹐勾搭上了﹐非是一朝一夕矣。此是小人目賭﹐焉敢造言﹖老爺可細細親訪。」吳斌聞言﹐大怒道﹕「這樣事情如何不早言﹐莫要是汝以私害公﹖」安童道﹕「小人怎敢﹗豈無對問﹖」吳斌怒道﹕「我想他二人苟合﹐皆賤婢不端﹐我今將云章逐出﹐賤婢處死﹐方快我心﹗」因安童一說﹐有分教﹐記室一番枉進﹐依然兩地相思。正是﹕記室空勞枉用心﹐一番風雨思難禁。果然好事多磨折﹐不必尋常計較深。畢竟吳斌怎生處置二人﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第五回

遣書生村兒竊帕會契友羽士畱情詩曰﹕花酒情長傲古﹐一簾風月瑤琴。麗幾幽懷多愛﹐佳人淑气偏欽。喜得時雲時雨﹐歡爲常調常吟。小院綠苔芳艸﹐玉樓閨閣深深。話說吳斌要逐出王云﹐處死繡翠﹐又想道﹕「過耳之言﹐不可深信﹐倘無此事﹐到加聲張於外。待自己察訪明白﹐也未爲晚。」也是王云﹑繡翠合該有事﹐正是六月中旬﹐是晚繡翠乘空出來與王云偸合﹐方才了事出來﹐正值吳斌在外納涼﹐走到廳院中﹐見繡翠在側廳內走出﹐此時不由不怒從心上起﹐就大喝一聲道﹕「賤婢﹗此時夜盡更深﹐到何處去來﹖」繡翠見是老爺﹐唬得魂飛魄散。一句話也回不出。吳斌見繡翠啞口無言﹐事眞無疑﹐望繡翠面上一掌﹐道﹕「你這賤婢﹐做得好事﹗且到明日﹐活活處死你這賤人﹗今夜且饒你﹐快快進去﹗」繡翠惟有悲泣而已﹐早有人報知夫人﹑小姐﹐繡翠走進﹐夫人見了道﹕「好丫頭﹗前日老爺如此說﹐我道未必就有此事﹐誰知你這賤人竟做出這等事來﹗我此時身子都气軟了﹐也無力气來打你﹐明日聽憑老爺處治你這賤人﹐是你自作自受﹐休怨別人﹗」夢云在旁道﹕「賤人﹐可隨我來﹗」繡翠聞言﹐跟了小姐到房中﹐甚覺無顏﹐藏羞淚下。夢云道﹕「這是你賤人自取之辱﹐哭之何益﹗」繡翠就跪下﹐哭著哀求道﹕「賤婢的性命全仗小姐﹐可畱則畱﹐可休則休﹐小姐若開天地之恩﹐明日在老爺面前救賤婢一救﹗」夢云道﹕「你起來講。你這賤人﹐原曉得要性命的麼﹖旣曉得要性命﹐何不當初不做這樣無恥之事。」繡翠立起身來道﹕「賤婢越禮之事﹐怎敢在小姐面前說﹖」夢云道﹕「叫你說的無妨。」繡翠道﹕「旣然小姐有命﹐賤婢只得說了﹕自見記室云生﹐令賤婢情無他釋﹐可愛他丰姿美麗﹐則情生一旦﹐彼亦畱情﹐兩人因情所惑﹐成其不肖之事。今已敗露﹐諒來老爺不能輕自饒耍賤婢也只好拼著一死﹐以報云生。」夢云道﹕「好个『因情所惑』﹗但汝死不足爲惜﹐姑念自幼相隨左右﹐於心不忍﹐明日老爺面前﹐我當力勸。」繡翠道﹕「承小姐活命之恩﹐今生若不能報﹐只好再生以圖報答。」又道﹕「賤還有一言﹐亦當稟明。總然小姐開恩勸免﹐恐老爺容奴生﹐諒不容畱。倘賤婢去後﹐豈不將云生至誠求美之情辜負﹖也因賤婢一念存私﹐故未將云生之心訴與小姐。」夢云道﹕「你這一番言語好不糊塗﹐令我不解。」繡翠道﹕「待賤婢細剖其情﹐小姐自知其端﹕今春二月寺壁題詩﹐小姐可記得﹖」「我只知墻上之詩﹐不知何人所作﹖」繡翠道﹕「就是云生所題。」夢云道﹕「所以爲憑﹖」繡翠道﹕「亦出云生之口。他說見過小姐兩次芳容﹐云生慕小姐之心﹐竟無日忘之﹐小姐倒還不知。」夢云道﹕「胡說﹗我又未嘗出外﹐何得見我兩次﹖」繡翠遂將二處相會之源細說了一徧﹐夢云聽畢﹐驚訝道﹕「世間有這樣的奇事﹗汝何不早言﹖」繡翠道﹕「前在苑中言及﹐已激小姐之怒﹐故此不敢再言。」夢云道﹕「云生才貌端的何如﹖」繡翠道﹕「云生之才﹐學富五車﹔若言其貌﹐眞是潘安再世﹐可爲當代人物。」夢云聞言嘆道﹕「眼前若有此等之人﹐我爹爹竟不畱心關切﹗」又想道﹕「或者是繡翠私情過獎。」繡翠見小姐沈吟不說﹐隨道﹕「莫非小姐疑賤婢謬獎云生﹖若云生非是拔萃之人﹐賤婢焉有今日之慘﹖老爺往往與小姐擇選乘龍﹐今遇云生而不畱意者﹐乃惡其寒士耳﹐只是可惜。」夢云想﹕「這丫頭能參我心事。」因嘆道﹕「自來好事多磨﹗」繡翠道﹕「小姐前番所失綾帕﹐亦是此生拾得。」夢云道﹕「原來如此。可能與此生要來麼﹖」「此事賤婢不能﹐眼下事已決裂﹐明日必然逐出。這書生將這方綾帕愛如珍寶﹐他豈肯輕易就還小姐﹖」夢云道﹕「云生旣慕名而來﹐何不央媒說合﹖」繡翠道﹕「我也問他的。」隨將王云所論的說話細呈了一番。夢云聽罷﹐道﹕「此生不獨有才﹐而能虛心如此﹐不料汝二人事敗﹐諒情不能容畱。」繡翠道﹕「事已至此﹐焉能再畱﹖若云生知風﹐夜間逃去﹐亦未可料。」夢云不答﹐垂首沈吟。繡翠見小姐低頭不語﹐已會其意﹐隨道﹕「小姐低頭無語﹐賤婢已知﹐小姐何不明示於賤婢一二﹖」夢云道﹕「我所疑者﹐恐其人未必似汝之言﹐諒事亦未必能諧也。不必提他。」繡翠道﹕「賤婢想云生姓雲﹐小姐芳名又是夢云﹐或者是姻緣﹐到未可知。待明早﹐如彼來去﹐送一消息﹐叫他求媒﹐可乎﹖」夢云道﹕「不可。一則時下遭遣﹐二則老爺知他不端﹐三則不知他的來歷。若要與他一信﹐只可叫他緩緩再圖良計則可。」繡翠道﹕「賤婢明早則報復云生。」二人一宵未寢﹐議論不題。卻說王云聽得吳斌喝問繡翠﹐諒情事要敗露﹐心中好不著急﹐欲待要逃出﹐祭重門深鎖﹐插翅難飛。明早若見吳文勛﹐有何面目﹖也只好老著面皮聽其治也。由王云自言自語的不題。且說繡翠愛了小姐之托﹐自己又要敍敍別去之情﹐絕早隱將出來敲門。王云聽得絕早人來叩門﹐必然是此事發作了﹐隨起開門﹐見是繡翠﹐憂喜交集﹐道﹕「姐姐何來之早﹖」繡翠淚下道﹕「郎君難道還不曉得昨晚之事麼﹖」王云道﹕「小生怎麼不知﹗」繡翠道﹕「只說與君久長恩愛﹐誰知眼前就是分離﹐奴之性命尙還未保。」王云道﹕「皆遭小生之累﹐有害於姐姐﹐今日事已至此﹐姐姐何以教我卽能免辱﹖」繡翠道﹕「郎君之事不必過慮﹐見了老爺﹐罵叱一場逐出﹐諒無大害。賤妾畱決不能畱得﹐保性命足矣。今奴來此﹐特爲小姐之事。從前未與小姐言及者﹐乃妾之心私於己也。將郎君之情昨晚盡情剖說於小姐﹐小姐亦有憐君之意﹐叫妾致君﹐此去好覓良圖。」正說之間﹐外邊有人咳嗽﹐繡翠忙在袖中取出一枚玉魚﹐遞與王云道﹕「此物是妾取得小姐者﹐君可收下﹐爲後日之驗。恐有人來﹐言盡於此﹐郎君前程萬里﹐早晚診重﹐莫以妾爲念。小姐之事﹐千萬在心。」王云接了玉魚﹐又擎珠淚﹐二人哽咽而別。一番離別愈情深﹐才爲憐才枉用心。只道私恩無決斷﹐六行表淚各沾襟。卻說吳斌次日淸晨梳洗已畢﹐向夫人發揮道﹐「你居內室﹐連這幾个侍婢也拘束不來﹐做出這樣事情﹐皆是治家不嚴之故。可去喚那賤婢出來﹐待我打死他便罷。」夫人道﹕「相公差矣﹐瞞上不瞞下﹐丫頭們出入﹐難道叫我跟著他﹖」吳斌气的也不回答﹐竟走到廳上喚云章﹐王云聽得吳斌相喚﹐無可柰何﹐只得走上廳來﹐跪下請罪。吳斌道﹕「云章﹐你這畜生﹗我何等待你﹐敢做出這無恥之事來﹗欲待要送官處你一番﹐老夫因憐你是个寒儒﹐少存汝些體面﹐與我快快去罷﹗」王云道﹕「晚生一時迷惑﹐做出不端之事﹐罪在不赦。今承大人不究之恩﹐銘刻不忘﹗」遂起身向吳斌道﹕「大人可命尊使到書房中查點一查點。」吳斌道﹕「這也不必。」王云道﹕「豈有不查之理﹖使晚生來去明白。」遂同家人到房中交查明白﹐道﹕「這幾件棉衣不帶去了﹐送與大叔罷。」家人收下﹐王云就到廳拜別吳斌。吳斌命取白金拾兩﹐付與王云。王云道﹕「承大人不責﹐已出望外﹐焉敢再受厚賜﹖」吳斌道﹕「念汝在窮途﹐爲三月潤筆之資﹐可快些收去。」王云只得收下﹐相謝而去。吳斌見王雲走後﹐更覺依依不捨。平素原愛王云文才相貌﹐心中存念﹐欲將夢云姻事委之﹐嫌其貧寒﹐又不知門楣之髙下。今番之事皆是賤人之故。隨後進來﹐見繡翠已是夫人喚出﹐跪在那廂﹐大怒道﹕「你這賤婢﹐做出這等無恥之事﹐我打死你這淫婦﹗叫人取大板來﹗」繡翠唬得面皆失色﹐哭拜道﹕「婢子一時無志﹐造此不端之事﹐罪當萬死。老爺若肯展洪恩﹐赦婢子一死﹐願老爺萬代公侯。若果老爺不肯赦婢子之罪﹐願杖下一死﹐也無怨恨。」吳斌見繡翠一番言語哀求﹐已經心軟﹐頃刻發了慈悲之心矣。夢云上前說道﹕「爹爹﹐賤人罪實不赦﹐念他從服侍孩兒﹐望多多推孩兒之面饒他罷。」吳斌聞言﹐趁此說道﹕「別人來勸﹐爲父的決不聽從﹐女孩兒來說﹐到要依你。只是輕恕這賤人了的。」對繡翠道﹕「今小姐來勸﹐饒你死罪﹐可叫著家人令媒婆不論身價多少﹐賣住他方去罷。」繡翠含淚拜道﹕「謝老爺活命之恩。」又拜謝夫人﹐小姐後﹐賣去不題。卻說王云離了吳府之門﹐想道﹕「如今作何計較﹖欲就回蘇去﹐後若姨母知道﹐豈不見責﹖還是到鄭宅去。倘若姨母問其行止﹐何以對答﹖」忽然心中想出一个主題﹐竟到鄭府。有家人看見﹐飛的跑進去報知夫人。夫人聽得外甥復見﹐忙走出來。王云已在廳上﹐見了夫人就下拜道﹕「甥不肖﹐回避大人﹐使姨母掛念﹐是甥之罪也。」夫人遂挽起道﹕「賢甥一向迷失何方﹖使老身寢食俱忘。幸喜賢甥無恙﹐少慰我懷﹐惟有汝父母朝夕不能忘憂。」王云道﹕「甥之罪無門可謝。自季春日甥偶到錢塘門去玩耍﹐見一少年公子﹐誰家兒郎﹐也來遊玩。甥與相會﹐兩人一見如故﹐務要畱甥到家一敍﹐再三相卻﹐他不肯放。那時無其柰何﹐只得同到他家書房中坐下﹐待之甚是殷勤。旁有琴臺﹐壁掛古琴﹐彼問甥能此否﹐甥就不該答他『略知一二』﹐他就請教於甥。甥竟成一操﹐彼大贊不已道﹕『四海方師無得﹐今日萍水相遇。』甥以爲贊技之言﹐竟邀甥又到一密室中﹐款以盛席。甥後欲告歸﹐彼命家人將紅氈鋪地﹐竟欲拜甥爲師﹐甥卻之再三﹐必然不放。」後又將言賺他道﹕「讓弟到寓所通知了再來。他恐一來不去﹐他的學技心濃﹐所以羈絆至今﹐此時琴音少知才肯放歸。」夫人道﹕「若知賢甥有此好處安身﹐我何憂之﹖」王云道﹕「今日稟過姨母﹐甥明日就要返舍。」夫人道﹕「不在一時﹐目下如此暑熱﹐待秋初去也罷。我先差人去寬慰你父母。」王云安心住下﹐遂問道﹕「姨父爲何不見﹖」夫人道﹕「是撫臺一本﹐言鄭乾病好﹐所以前月上任去了。」王云道﹕「姨父榮任﹐甚爲恭喜。」王云仍住東廂﹐寂見夜色闌珊﹐螢光飛舞﹐想起繡翠之事﹐不勝傷感道﹕「年少裙衩﹐未知死活。小姐之事﹐已爲萬妥﹐誰知又成畫餅。」復來翻去﹐兜搭起許多愁緒﹐一夜無眠不題。卻說錢﹑何二人聞知王云復到﹐一日二人竟來問候。王云接入書房﹐揖罷分賓主坐下。錢祿道﹕「前聞淸霓兄他往﹐不知下落﹐弟們徧處訪問﹐不獲佳音。今聞兄旋﹐不勝雀躍。」王云道﹕「豈敢。因小弟不才﹐多蒙契愛﹐所羈於他方以施技教﹐故而相畱三月。」何霞道﹕「淸霓兄才髙班﹑馬﹐人人見之敬仰﹐所以多才多勞。」王云道﹕「弟乃庸才﹐瑞麟何得過譽。」錢祿道﹕「近日聞報﹐說聖上有疾﹐秋場攺至小春﹐淸霓兄自然折桂﹐弟們設鶚餞以待。」王云道﹕「弟口耳之學﹐焉敢望第。若二位長兄北上﹐弟當在蘇恭候行旌。」錢﹑何二人道﹕「弟們書文久疏﹐諒不能傍明珠以附驥。」王云道﹕「二位兄長休得過遜。」當時家人捧上茶來﹐飲畢﹐何霞道﹕「淸霓兄可能拔冗同尋綠蔭納涼去﹖」王云道﹕「弟乃隻身﹐若得兄們帶挈﹐足見髙誼。」錢祿遂起身相邀﹐三人一同去納涼不題。卻說臧新亦知王云到來﹐就往錢﹑何二家﹐邀他同候王云﹐不期兩家俱往鄭府去了﹐轉身竟到鄭府﹐見門上無人﹐一直竟走到裏面﹐寂寂無聞﹐只見王云書房未鎖﹐推開門進去﹐又不見有人﹐道﹕「他三人不知何處去了。」竟坐下東張西望﹐見王云臥室幽然﹐圖書滿架疊案的詩文﹐又見榻上一隻書箱﹐鎖卻半含﹐道﹕「這箱內不知何物﹐開來一看﹐諒也無妨。」起身向前﹐除去鎖﹐開來一看﹐卻是衣履。翻到底下﹐只見有一方綾帕﹐取起來一看﹐又有幾个字﹐什麼吳夢云﹐想了一會﹐喜道﹕「吳夢云自然是个女子的名字﹐不知這个書酸從何處得來的﹖這一向他不知躲於何處﹖定然有些奇異。這方綾帕待我取了他的去﹐若訪出這个女子來﹐我今新失其偶﹐謀之爲婦﹐有何不可。此女旣能於詩﹐其貌自然綽約的。且回去與者白計較﹐叫他去緝訪。」照舊鎖好了書箱﹐帶上房門走出。卻值一家人從外進來﹐見了問道﹕「臧相公在此何干﹖」臧新道﹕「來候你家王相公。可知道往那里去了﹖早間尋到如今還不曾遇見。」家人道﹕「早上錢﹑何二位相公在此邀去納涼去了。」臧新道﹕「王相公回﹐與我道及罷。」就急急回到家中﹐巧巧白從走過﹐臧新笑道﹕「老白﹐你來得正好﹐才要著人去尋你。」白從笑道﹕「大爺呼喚小的何干﹖」臧新道﹕「你且進來坐了講。」二人走進書房中坐定﹐臧新道﹕「我適才去候小王。」白從道﹕「那个小王﹖」臧新道﹕「就是前日對你說的蘇州來的。此人他不知勾搭上了那家的一个閨女﹐有一表記﹐精不可言。卻值他不在寓處﹐被我拿來了。」白從道﹕「什麼表記﹖大爺取出來與我一觀。」「看是與你看﹐只是便宜了你。」白從道﹕「大爺與我看了﹐這个便宜也換得來的。」臧新隨取出﹐遞與白從道﹕「你可好好的看﹐不要沾污了塵垢。」白從接過來道﹕「何等寶物﹐這樣尊重﹗」細細一看﹐原來是一方綾帕﹐又細詳詩意道﹕「到還不是情句。此帕恐非表記﹐或是女子遺失﹐或是侍婢竊贈﹐也料他不透。」臧新道﹕「老白﹐你何以知此帕不是表記﹖」白從道﹕「小的詩𨿽不會做﹐其理略知一二。看此詩並無情詞勾挑之意﹐故爾知其未必。」臧新道﹕「前日他們贊王云詩好﹐我有一柄金扇是他題寫的﹐取來你看﹐果然可好﹖」遂取出與白從﹐看過道﹕「字卻寫得好﹐只是他可惡﹐他打趣著大爺。」臧新怒道﹕「這小畜生如此可惡﹐做詩來打趣我﹗如何處治他一番才好﹖」白從道﹕「不可爲此事失去機會﹐我們還要套問他這綾帕從何處得來的。」臧新道﹕「髙論﹐髙論﹗」遂將扇子扯得粉碎﹐丟過一邊﹐命家人﹕「取酒來﹐與相知白相公對飲。」白從道﹕「天暑﹐不消罷。」臧新道﹕「先澆澆梅根﹐好說話。」白從道﹕「大爺又說什麼話﹖」臧新道﹕「好說黴話。」白從笑道﹕「大爺原來說的趣話。」二人飲酒不題。卻說王云納涼回至鄭府﹐家人稟道﹕「早間臧相公來候大相公的﹐他在此守了一會。」王云道﹕「可曾進書房去﹖」家人道﹕「不曾見他進去。」王云進書房﹐也不查點不題。且說慧空聽得鄭宅失去王云﹐尋無蹤迹﹐所以慧空不介懷者﹐知王云爲訪淑女之遊﹐故此病到好了。今聞王云仍在鄭府﹐就備下見種果品﹔一則候候王云﹐二來探聽訪夢云的消息。喚女童挑了盒子﹐竟往鄭府中來﹐見門上無人﹐一竟直到後堂。徐夫人見了道﹕「今日甚麼風﹐將師父吹到舍下﹖」慧空施禮道﹕「恭喜夫人﹐老爺榮任﹐尙還欠賀﹐今日一則問候夫人萬安﹐二來聞得我弟回府﹐聊備粗果兩種﹐少表微心﹐望祈笑畱。」夫人道﹕「何以克當﹖但不知那个是令弟﹖」慧空笑道﹕「就是令甥王相公。」夫人道﹕「外甥幾時與師父結拜的﹖」慧空道﹐「今春令甥到小庵遊玩﹐畱題於小庵﹐小尼也就奉和﹐承令甥不棄﹐遂爲詩中之友﹐是此結拜於佛前。夫人休得見笑。」夫人道﹕「師父這樣一个才貌﹐竟落在空門﹐誠爲可惜。捨甥竟不題起﹐可爲隱口書生。」慧空問道﹕「令甥何在﹖」夫人道﹕「在書房看書﹐未曾他出。師父請自去﹐老身到不便相陪。」慧空面一紅﹐道﹕「夫人又來取笑了。」說罷﹐竟自一人走到書房中﹐只見王云隱幾而臥﹐慧空上前以手推醒。王云擡頭見是慧空﹐忙起身爲禮﹐坐下笑道﹐「師兄幾時來的﹖小弟貪眠﹐有失迎迓﹐望乞恕罪。」慧空道﹕「賢弟心緒不佳﹐故有如此困倦。」王云道﹕「非也。因夜露貪涼﹐所以白日少憩。」慧空道﹕「賢弟一向避迹何處﹖自然獲得明珠﹐以完紅葉之願矣。」王云道﹕「師兄濾戲耶﹖弟因被友相畱﹐施其技教﹐並無他意。連日有些小事﹐兼之天暑﹐故此未曾得候師兄。今見芝顏如故﹐使弟不勝開懷。」慧空笑道﹕「賢弟被友相畱者﹐可是夢友乎﹖」王云見慧空說著﹐竟不瞞他﹐道﹕「事𨿽如此﹐只是言之可赧。」慧空道﹕「何赧之有﹖」王云就將到吳宅始末細說了一徧。慧空道﹕「你暗遊月殿﹐私近靑娥﹐眞正奪盡人間萃矣。𨿽然未得姮娥﹐再當圖之。」說罷﹐竟垂首無言﹐若有所思。王云見慧空低頭不語﹐已知其意﹐佯說道﹕「師兄值此長夏如年﹐悶無聊賴﹐將何解之﹖」慧空見王云來言有因﹐遂笑說道﹕「炎天長夏﹐消遣各有不同﹕官宦富豪之家﹐髙堂大廈﹐水閣涼亭﹐歌姬搖扇﹐侍女持冰﹐則暑從何來﹖那中等之人﹐淸涼書屋﹐樹木森陰﹐以消長夏。再次之人﹐不入論矣。似我出家之人﹐焚香煮茗﹐誦經悟道﹐以消長夏。」王云道﹕「上中下三等皆現成事﹐惟師兄一輩則謬。講到誦經煮茗﹐更弔其愁﹐豈能消遣﹖此時博得一少年﹐相對賭酒吟風﹐寒冰逼坐﹐瓜果時新﹐不亦快哉﹖」慧空笑道﹕「非出。愚出家﹐原奮志﹐自今春與賢弟相會以來﹐又蒙垂點﹐所以刻刻在念﹐始此心體相拘﹐已盡物外之思﹐任他春花秋月﹐不染法界矣。」王云道﹕「師兄貞靜玄妙﹐亦是善緣有在。」又道﹕「還有一言向師兄說。」慧空道﹕「何事﹖」王云道﹕「小弟在月初要返舍。」慧空道﹕「今年秋閹在耳﹐賢弟可能趕上試期。」王云道﹕「世間亦有巧事﹐前日有報﹐言聖主有疾﹐秋闊攺在小春﹐就遲緩些也不妨礙。」二人正在書房談到濃處﹐夫人命丫環來請喫午膳﹐二人起身進去。飯畢﹐慧空就謝別夫人﹐又向王云道﹕「賢弟若得暇﹐可到小庵納涼。」王云道﹕「領教。」慧空就喚出女童辭去不題。卻說臧新一心要套王云的口气﹐那日去約了白從﹐來訪王云。到鄭府問門上道﹕「王相公可在府中﹖」門公道﹕「早上出去﹐不知何往﹖」臧新﹑白從道﹕「必定在錢﹑何兩家﹐我們去來。」二人先到何家﹐就撞个滿懷﹐正遇三人在廳上飲酒。眾人見臧﹑白二人闖到﹐好不厭惡﹐可又沒柰何﹐只得起身道﹕「二兄來得正好﹐俱請坐下。」二人竟不推辭﹐拱拱手就坐下。家人就捧過杯筯﹐斟酒送在二人面前。臧新道﹕「兄們好人﹐竟撇下小弟﹐在此作樂﹗」何霞道﹕「錢﹑王二兄偶然集至﹐小弟畱飲﹐無過村酒粗肴﹐並無可口之物﹐諒不及府上之珍饈。」臧新道﹕「小弟拙口﹐不會講話﹐遇酒肉則啖。」頃刻六七杯﹐方向王云道﹕「適間在尊寓奉候﹐因不見兄﹐故尋到此地。」王云道﹕「弟偶然閒步﹐遇見春山兄﹐邀來訪瑞麟兄﹐蒙情畱飲﹐恕弟失迎之罪。外日弟謁尊庭﹐兄亦恭出﹐所以未悟芝顏。」臧新道﹕「豈敢。」王云問白從道﹕「這位兄尊姓大名﹖」臧新道﹕「這是老白﹐名從﹐最有趣的朋友。」王云道﹕「久慕﹗久慕﹗」白從道﹕「這位就是才人王兄麼﹖」臧新道﹕「正是。」白從向王云打一躬道﹕「久仰大名﹐果然名下無虛。」——這是小人們的尋常之態——白從道﹕「從未識荊﹐何蒙見愛﹖弟尙欠候﹐望兄恕我無知之罪。」白從就一連道有七八个「豈敢」﹐幾个深躬。何霞道﹕「少講閒話﹐快請飲酒。」王云道﹕「天气甚炎﹐二來小弟酒力不勝。臧﹑白二兄尙還無酒﹐多敬一杯。」錢祿道﹕「淸霓兄言之有理。」臧新﹑白從二人正用得著﹐連飲了幾杯﹐方才落盞。臧新道﹕「老白﹐我有一樁事作成你。」白從已知其意﹐佯問道﹕「大爺有何吩咐﹖」臧新道﹕「前日聞得城中有一个才女﹐姓吳﹐你曉得是那一家﹖」王云見臧新說出才女姓吳﹐不覺失驚。白從就假言道﹕「卻不曉得。」王云道﹕「城中姓吳頗多﹐可知才女之名否﹖」臧新道﹕「怎麼不知道。這才女之名叫做夢云。」王云聞言﹐心中愕然﹐道﹕「這廝如何曉得夢云小姐﹖倘被他求﹐如之柰何﹖」又想道﹕「諒來無礙﹐吳夫人決不將女兒配此匹夫。」白從見王云沈吟﹐遂問道﹕「王兄莫非到知此女﹖」王云見問﹐必中久已打點﹐道﹕「小弟知是不知﹐春間在西湖上拾一方綾帕﹐上面有詩一道﹐後卻有吳夢云一个名字。適聞兄所言﹐諒來只此女也。」臧新見王云說出眞情﹐反爲無興﹐起身告別﹐眾人亦俱起身。王云向何霞道﹕「弟就在兩三日之間要返舍﹐三位兄若上京﹐弟在捨相候。」錢﹑何二人道﹕「弟們實意不去﹐到下科看光景。」隨各告別不題。卻說臧新回來﹐向白從道﹕「此事到被你前日猜著了﹐誰知正是拾的。明日我將此帕送還他罷﹐日後他知道了﹐到落一个賊名在身。」白從道﹕「不可送還他﹐畱在那里﹐日後恐有用處。」臧新道﹕「也說得有理。」他二人議論﹐且按下不題。再說王云回到鄭府﹐在書房中看著暮云濃淡﹐紅霞四照﹐不免生了思親之念。又嘆著客外孤迹﹐又轉到夢云小姐身上﹐不知可有姻緣之分﹖一時就有許多主意﹐無數的念頭﹐想到淒涼的地步﹐在枕頭上落幾點淸澑澑的眼淚。說不盡他一夜光景。到次日在後堂飯罷﹐向夫人道「甥出外已久﹐猶恐母親在家懸念。今日拜稟姨母﹐甥明日就返舍矣。」夫人道﹕「畱賢甥在捨﹐甚爲輕慢。今場期已攺﹐緩畱一日﹐可到初一榮行罷。」王云道﹕「竟遵大人之命。」又挨了兩日﹐已是月盡﹐收拾了些零碎行囊﹐一竟到錢﹑何兩家去作別﹐卻好在路相遇﹐道﹕「淸霓兄何往﹖」王云道﹕「明日要返舍﹐故此特來登堂謝別﹐二位長兄淸晨亦有何往﹖」錢祿道﹐「弟們去答拜一友人。」何霞道﹕「兄榮行如此之速﹐小弟們尙未設得杯酒相餞﹐如之柰何﹖且到舍下去少坐一坐。」王云道﹕「理宜到府拜謝﹐今不期路遇二位氏兄﹐弟就此拜別了。」二人還禮道﹕「弟們明日早在江邊候送。」王云道﹐「不敢。」當時各別。王云想道﹕「慧空那里到要去辭他一辭。」就一意來到庵前﹐只見庵門未閉﹐走進去﹐有女童在佛堂掃地﹐竟也不問﹐一意就走到慧空房裏去﹐慧空聽得門響﹐忙問時﹐只見一人站在牀前﹐細看方知是王云﹐忙披衣坐起道﹕「賢弟來之何早﹖」王云道﹕「弟明日回蘇﹐特來別兄。」慧空道﹕「行期以擇得如此之速麼﹖」忙喚女童取水﹐自己起來洗了首面﹐烹了茶﹐擺下果碟﹐邀王云對坐﹐道﹐「不知賢弟行期之速﹐愚未設得杯酒相餞。今日可在此盤桓一日﹐一則盡愚之意﹐二來賢弟此去未卜來期何日。」王云道﹕「弟之行蹤﹐那里定得。」慧空道﹕「世間之事﹐不稱心者最多。」王云道﹕「師兄何出此言﹖愚昧書生何幸得蒙垂愛﹖」慧空道﹕「愚自入寂寂空門﹐與賢弟邂逅相逢﹐佛前結拜﹐實出三生之幸。只說與賢弟永爲詩壇之友﹐今日一旦回旌﹐會期何日﹖豈無恨耶﹖」王云道﹕「弟若此行﹐倘能寸進﹐拜緩還鄕﹐定然在捨之左近﹐結茅屋數椽﹐來請師兄去﹐以謝今日之愛。」慧空頓首道﹕「但能如願﹐足佩其誼。」二人說話﹐不覺女童到整出午飯來了。二人飯罷﹐重烹香茗﹐又談起閒話﹐王云就欲告別﹐慧空卻依依不捨﹐隨口占一絕贈別云﹕禪門此去幾時還﹐靜聽長安捷錄頒。莫負蓮臺三叩首﹐常登髙疊望雲山。王云聞慧空有詩贈別﹐亦口占一絕答道﹕此去禪門不久還﹐錦城消息有時頒。安能衷曲無全始﹐一葉扁舟叩寶山。慧空聞王云所答之詩﹐道﹕「若得如此﹐不負佛前之結拜矣。」王云道﹕「就此拜別師兄了。」慧空答禮道﹕「賢弟前途珍重﹗」二人牽袂送出庵門﹐灑淚而別﹐慧空回庵不題。卻說王云回到鄭府﹐命家人就雇下船隻。到次日﹐進內堂拜謝姨母。夫人到不捨得外甥﹐兩淚交流﹐隨吩咐鄭二送大相公往蘇﹐又吩咐沿途舟次小心。王云就作別出城﹐還未近舟﹐早已看見錢﹑何二人已在舟邊候送。他二人見王云來﹐迎上說道﹕「淸霓兄行期果準﹐弟等欠餞﹐心甚不安。」王云道﹐「弟乃無名下士﹐承二位長兄相愛﹐已是不當﹐還云欠餞﹖」何霞道﹕「弟等備得些許微物﹐聊作舟次之費﹐望勿見卻。」王云道﹕「屢擾兵廚﹐子承厚惠﹐弟到不敢卻也。」隨命鄭二收下禮物﹐王云道﹕「就此謝別二位長兄矣。」三人一同作揖罷﹐錢﹑何二人各出贈別詩一律﹐雪濤箋寫得端端楷楷﹐遞與王云﹐接來看錢祿的道﹕君貴丰年玉﹐鹿鳴龍榜尊。未來陪祖道﹐雇去急行軒。帆影隨流水﹐舟聲嘰夢魂。雷峯天竺遠﹐還到世裔門。又觀何霞的﹐亦是五言律詩﹐道﹕云白天香外﹐蟾宮不久歸。錦帆風送客﹐夜櫓月相輝。滿載兼離恨﹐三思翰墨揮。掃階春榜後﹐音在雁南飛。王云看畢道﹕「承兄們金玉之詩見贈﹐小弟行色匆匆﹐不能酬答﹐甚爲惶恐。」二人道﹕「豈敢。兄請登舟罷。」王云隨就上船﹐錢﹑何二人相別﹐各自回去不題。卻說王云在途中﹐不兩日舟至故鄕﹐泊在碼頭上﹐起了行李到家﹐鄭二隨船去訖。王云當時拜見夫人道﹕「孩兒不肖﹐久離膝下﹐使母親朝夕懸念﹐今幸天眷平安。」夫人見王云﹐未到之時﹐打點發揮他一場﹐值至見了文文雅雅的一个兒子﹐將一片恨心就化爲喜气﹐到說道﹕「我兒途中辛苦﹐你姨母在家可安樂否﹖」王云道﹕「姨母康健﹐命孩兒致候大人。」夫人道﹕「自聞孩兒失去之信﹐日日憂愁。前日接了汝姨母之信﹐才得放心。」王云道﹕「而今大人心安﹐未知爹爹京中可有信﹖」夫人道﹕「前日有書來﹐問汝下落﹐幾次要告假回家﹐朝廷不許。已有信去了。今秋試期攺在小春﹐路途遙遠﹐在月內也要起程了。」王云道﹕「孩兒此去也不望第﹐要去候候爹爹。」夫人喚王奴取過歷日﹐看到十六甚佳﹐王云道﹕「竟是十六也罷。」丫環走來請用點心﹐母子起身﹐一同到後堂﹐用過點心﹐閒說話。又到次日﹐王云到親友家候看候看﹐忙了兩三日﹐閒來惟有讀書。一日﹐張蘭同萬鶴來候王云﹐迎至書房﹐揖畢坐下。張﹑萬二人道﹕「前日承兄到捨﹐卻值會文去了﹐所以失迎。次日弟第來候兄﹐兄又他出﹐總未得一晤闊別之懷。自兄別後﹐杳然五月﹐使弟等朝朝盼望。」王云道﹕「弟也亦然。今兩度會二兄未遇﹐正欲趨候﹐忽得駕臨﹐深慰鄙懷。然𨿽小弟身卻在浙﹐而心在二兄之左右。」張﹑萬二人道﹕「承兄神照﹐向問尊介﹐言兄在浙隱失﹐弟第惶惶。其始末之事﹐請以教之。」王云道﹕「承兄等想念﹐足見契厚之情。」說罷﹐隨將前謬言之事又述了一徧。張蘭道﹕「才能多技﹐自然動人。」萬鶴道﹕「今科試期攺在小春﹐淸霓兄行期卜於何日﹖」王云道﹕「弟家君在京﹐要去問安﹐並不想金榜垂名。」萬鶴道﹕「兄過去謙遜。果然幾時﹖弟們好附舟同往。」王云道﹕「家母之命﹐擇於十六起程。」萬鶴道﹕「弟等整備行裝﹐是相約河邊矣。」王云道﹕「若得二兄同住﹐途中方不寂寞。」張蘭道﹕「弟聞得玄妙觀中寓一雲遊道人﹐能知過去未來﹐我們去問問終身何如﹖」王云道﹕「使得﹐我們去走走來。」三人一齊竟到觀中﹐見有許多人出進﹐他三人也挨進去﹐見上面端坐一个道人﹐但見他生得﹕童顏鶴髮﹐飄飄然有出世之姿﹔談吞語吐﹐懸懸乎知來去之機。身披鶴氅﹐端嚴若仙﹐頭戴霞冠﹐塵拂天花﹐一定是蓬萊三島瀛洲客﹐不然是閬苑內九轉還丹老道人。眞是紅塵無識者﹐怎肯路言。三人正看之間﹐那道人問道﹕「三位兄來意﹐莫非是問終身麼﹖」三人驚奇﹐忙向前頓首﹐道人答禮命坐。三人坐下﹐道人將三人气色看過﹐瞑目不言。張蘭道﹕「久聞眞人大名﹐弟子等乃是一介寒儒﹐未卜前途凶吉﹐故此輕造仙室﹐求眞人指點愚人﹐更要請教眞人尊姓﹑法號。」道人道﹕「老道出世以來﹐未知有姓﹐人呼我爲雲龍野人。」只因雲龍這一相﹐有分教﹕才子多災﹐佳人又出。正是﹕詩曰﹕姻緣前定那更移﹐災誤文章亦甚奇。不意佳人從險遇﹐情蹤投合又分離。畢竟雲龍眞人如何相他三人的禍福﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第六回

赴科場江中遭禍報恩徳寨內存身詞云﹕可憐禍福事無常﹐功名頃刻惶惶。月影空花﹐寧不淒涼。誤入桃源﹐洞房說蕭娘。堅辭名義﹐困我書香﹐無限思鄕。右調《濕羅衣》話說雲龍野人細觀張﹑萬二人道﹐「二子器宇不凡﹐日後必爲衣紫之客。惟張子美中不足﹐結髮無齊眉之慶﹐後得治民淸廉﹐則介福彌深。二子終身已定﹐惟王子前途浩遠﹐不能細述﹐老道有偈言八句﹐汝可記著。」取筆寫於紙上﹐遞與王云。王云雙手接過﹐看上面寫的道﹕丁火虛驚﹐不遂功名。藍田雙玉﹐前定夢英。哀哉生我﹐南北埋塵。子孫瓜瓞﹐榮壽康寧。王云看過﹐不能細解﹐心甚怏怏。雲龍野人道﹕「汝不必躊躇﹐終身之事﹐盡在於此﹐日後自然應驗。」張蘭道﹕「弟子等科試在耳﹐可能得第﹖」雲龍野人道﹕「功名之事﹐老道不知。路途驚恐﹐最宜愼之﹗」遂垂眉不言﹐三人只得頓首致謝而出﹐道人卽系雲龍眞人﹐王云乃羣仙降世﹐雲龍眞人故此來點化他一番﹐次日所以就隱去不題。且說他三人出得觀中﹐來到張蘭家坐下待茶。張﹑萬二人欣喜﹐惟獨王云不悅﹐只將這八句偈語吟哦﹐始不能解。道﹕「內云『不遂功名』﹐『哀哉生我』﹐頗爲不祥。」萬鶴見王云憂鬱﹐遂道﹕「淸霓兄不消憂慮﹐弟觀此偈語後兩句大爲吉昌﹐爲人在世﹐只看終身之吉凶﹐以前顚沛些何必介意。」王云道﹕「這道人相兄等榮貴終身﹐獨與小弟不言﹐必有患難﹐故此憂慮。」﹝萬鶴道﹞﹕「一飲一啄﹐莫非前定。人之禍福﹐總在上蒼與聖人。淸霓兄才智過人﹐何以一時之糊塗﹖」王云聞言大喜道﹕「承長兄指教﹐弟頓開茅塞。」隨談笑自若。三人又說了閒話﹐各人散去。不覺光陰易過﹐倏又望期。王云命家人雇下一隻大船﹐次日早晨整備行裝﹐一應物件﹐帶了錦芳﹐拜別了母親。夫人隨吩咐道﹕「路途自要小心。」隨同了錦芳﹐來到河下﹐張﹑萬二人尙還未到﹐王云先上船﹐安排好琴書行李﹐復至船頭上﹐望見張﹑萬二人遠遠來了。行至船邊﹐王云道﹕「二兄快請登舟。」張﹑萬二人上船進艙﹐揖罷﹐萬鶴道﹕「淸霓兄來之何早﹖」王云笑道﹕「弟不比兄等有尊嫂畱戀。」萬鶴道﹕「此時由兄說趣話﹐說兄的日子在後邊。」王云就吩咐開船。船家卽忙解纜開船﹐望北進發。張﹑萬二人各帶家童一个﹐共是主僕六人﹐惟有三人談今論古﹐說詩道文﹐到不寂寞﹐是日舟抵無錫﹐王云吩咐將船泊於惠山浜內。船泊已定﹐三人同登岸觀惠山景致﹐但見那﹕巍巍殿閣不勝幽﹐古柏蒼松隱佛樓。兩岸柳陰藏市館﹐鐘聲揚出亦悠悠。香雲繞﹐品泉流﹐錫山峯對惠山頭。落葉飄來魚鼓靜﹐暮煙綠徑月升樓。右調《鷓鴣天》三人觀玩了一會﹐見金烏西墜﹐玉兔東升﹐在一座石碑上坐下﹐看那山嵐煙霧﹐夜色闌珊﹐張蘭道﹕「舟中暑熱﹐莫若將酒席移來此處小飲﹐可乎﹖」王云道﹕「小弟亦有此意。」隨命錦芳到船上取了酒肴﹐到山上擺下﹐三人共飲﹐只見月光如晝﹐萬鶴道﹕「對此良夜﹐我等三人在此小飲﹐廣寒中仙子應有憐乎﹖」張蘭道﹕「月中素娥見了我等二人未必憐也。只恐見了淸霓兄到要動情﹐正所謂月裏嫦娥愛少年。」王云道﹕「二兄休得取笑。待弟作一歌以記其意﹐若何﹖」萬鶴道﹕「如此更妙。」王云隨歌道﹕人生於世最樂兮﹐花酒情長乎良朋。皓皓月照山川兮﹐白雲悠悠四海升。姮娥笑我寂寥兮﹐云睹寒宮也相乘。風淸露沾靑衿兮﹐妒煞闍藜幾眾僧。張蘭道﹕「淸霓兄之歌﹐曲盡其景﹐吾等不爲寂寞矣。」王云道﹕「亦要請教二兄一歌﹐未知有此興否﹖」張蘭道﹕「對此美景﹐亦當獻醜。」隨歌道﹕霞觴映月靑山兮﹐寂寂松濤玄鳥啼。頑石畱人心醉兮﹐造化相持我獨迷。盈盈一水名利兮﹐此時此際樂更齊。只隔故園六時兮﹐計程應到百里溪。張蘭歌罷﹐萬鶴亦應聲道﹕良夜迢迢淸風兮﹐蒼翠山環古剎宜。舉手月落金卮兮﹐笑將吞月幻虛奇。英豪處世慣樂兮﹐西海飄遊任我居。蕭蕭竹木敲林兮﹐夜深白露來酒裏。王云道﹕「二兄歌思甚佳﹐勝弟百倍﹐惟秀芝兄有懷鄕之念。」張蘭道﹕「懷鄕之念﹐何人不有﹖」張蘭起身道﹕「夜深矣﹐我們上船罷。」三人一齊步下山來上船﹐家人收拾杯盤回來﹐次早開船﹐途中閒話之事不談。且說舟行不兩日﹐已到京口泊祝三人上岸﹐步到江邊﹐見一派的江水﹐急波滚滚﹐往來帆影﹐眞如一葉。王云向張蘭道﹕「此時江景到也可觀﹐更兼金﹑銀﹑焦﹑蒜幾山﹐惜乎天色已晚﹐不能上去一遊。」張蘭道﹕「在此一望﹐總在目中﹐何必登臨﹖」萬鶴道﹕「對岸一望之地﹐諒是瓜州﹐今日何不過去﹖」張蘭道﹕「天色已暮﹐明日長行。」說罷﹐三人仍回舟中安歇不題。到了五更時候﹐三人就催船家開船﹐不期是夜竟大霧漫漫﹐船家道﹕「要待霧散才能開得。」他三人那里肯聽﹐只是叫開。船家也不敢十分違拗﹐只得解纜往江北進發——所以讀書人那曉得江中利害。一者也是合刻下有禍﹐卻才放到中流﹐巧巧遇著一隻賊船﹐才劫得客商回來﹐見了王云的船﹐趁著這樣的大霧﹐正中機謀﹐說聲「動手」﹐就將王云船來搭住﹐斬斷繩帆﹐七八个彊人跳上船來。王云船上的船家見了﹐个个束手而戰﹐任這些彊人打入艙中﹐一掠精光。內有一个彊徒﹐將王云看了兩眼﹐就將王云馱過船去了﹐眾彊人就揚帆而去。從船家看見彊盜已去﹐方出來思想埋怨。張﹑萬二人及家人俱各面面相覷﹐見此光景﹐甚覺慘然。張蘭跳腳道﹕「就遲些開船也罷﹐誤在催逼﹐遭此橫禍﹗」萬鶴道﹕「行囊劫去到也罷﹐爲何將淸霓兄搶去﹖令人不解﹗若是仇人搶去﹐害了性命﹐王年伯就是此子﹐豈不休矣﹗」張蘭道﹕「事已出乎無柰。」隨叫船家仍回京口。萬鶴道﹕「此事正應道人之口了。」張蘭道﹕「何以見得﹖」萬鶴道﹕「前日淸霓兄偈言首二句說『丁火虛驚﹐不遂功名』﹐今日是丁巳日﹐況道人云﹕『途路驚恐﹐愼之。』今皆應驗。」張蘭道﹕「如此看來﹐也是大數﹐淸霓兄不至喪命。」說話之間﹐船已到京口。張蘭同萬鶴寫了兩張呈子﹐到府﹑縣官投遞﹐府﹑縣兩處曉得王仁誠之子被盜劫去﹐不敢怠慢﹐卽忙差了捕役﹐分頭緝捕。你道如何捉著這夥彊人﹖張﹑萬二人一連候了幾日﹐並無消息﹐只得聽府官差人去緝捕﹐船竟回蘇。錦芳先到府中報知主母﹐夫人聞言﹐慟之欲絕者幾次﹐眾丫環﹑婦女救醒。少頃張﹑萬二人來到﹐請出夫人﹐揖罷坐下。夫人道﹕「小兒只說同二位尊相北上﹐以爲萬安﹐不幸又遭此傾生之禍﹐未知能有相會之日否﹖今二位尊相到捨﹐有何見教﹖」張﹑萬二人道﹕「年伯母在上﹐小侄等來非爲別事﹐令郎被盜劫去﹐自然尊介來已經稟過﹐前令郎與侄等未起程之先﹐玄妙觀有道人能知未來之事﹐侄等同令郎去問終身﹐道人有八句偈言付與令郎﹐上有『丁火虛驚﹐不遂功名』。前日被劫﹐卻是丁巳日﹐又有虛驚二字﹐況年伯未嘗結怨於小人﹐今𨿽被劫去﹐諒無加害之理﹐伯母請自寬心。」夫人道﹕「承二位尊相安慰老身﹐但母子難免不悲傷耳。」萬鶴道﹕「侄等叨在令郎交契﹐尙然關切﹐何況伯母是母子天性。但前日侄等在京口已經報了府﹑縣﹐府﹑縣目今僉批差人嚴獲﹐少有音訊﹐卽當來報府。伯母大人且少寬懷﹐保重貴體要緊。」說罷道﹕「侄等且告辭﹐再來請安大人罷。」張﹑萬二人別去不題﹐且說夫人在家逐日悲慟﹐修書差人上京報信不題。卻說王云被劫之事。誰知這个彊盜就是元宵釋放的滕武﹐已入長興山爲盜﹐後來李霸死了﹐這些嘍羅們就立他做了寨主。只因李霸未死做寨主的時候﹐下山劫掠鄕村﹐見一小女子生得好﹐他竟擄上山來做了女兒﹐名喚英娘﹐年才六歲﹐生得百伶百俐﹐所以就與他書讀﹐故此認李霸爲父。到了十三四歲上﹐人又生得一貌如花﹐詩書文墨無所不通﹐所以李霸更愛如掌上明珠。一日問英娘道﹐「汝以此才貌﹐吾必要與汝覓一快婿﹐也不枉帶你上山。」英娘知身非所棲﹐以字匪人﹐故此不避羞赧﹐向李霸道﹕「爹爹若與孩兒擇婿時﹐其人才貌若不與孩兒相等者﹐誓死而難從嚴命。」所以李霸臨終﹐托與滕武道﹕「倘吾去世﹐汝當任此山寨之王。我有義女英娘﹐才貌兼全﹐眞人間之奇兒。汝當爲擇一才貌兼全的快婿﹐不可妻於匪人﹐爲他終身之恨。」隨喚出英娘來﹐命拜滕武爲父﹐拜畢﹐李霸道﹕「莫負我重托﹗莫負我重托﹗」大叫數聲而死﹐當時各各舉哀掛孝。殯殮已畢﹐眾人推滕武任其山寨﹐屢屢曾吩咐覓獲才郎不得。卻好此日劫掠財物﹐又撞著王云一表人才這樣一个少年﹐故此搶過船來。不兩日到了山寨﹐王云不知就裏﹐所以驚得魂不附體。只見三四嘍羅上山去了﹐頃刻同了兩頭目下來﹐對眾嘍羅們道﹕「與相公整好衣冠﹐請上去相見。」王云聽得「相見」二字﹐心中才少定﹐起身整好衣冠。二人上前向王云打躬道﹕「先生請行。」王云問道﹕「此處何地﹖將我劫來作何計較﹖」二人道﹕「先生不必驚疑﹐到寨中便知分曉。」王云始知原是彊人﹐無可柰何﹐只得同著二人走上山來。一般也有關隘﹐到還有條款布制﹐也不細去看他。不覺已走到寨中﹐只見廳上一人端然坐在那里。這二人上前稟道﹕「蒙大王差迎奇士已至。」滕武道﹕「著他上來。」隨喚王云﹐王云就上前﹐端然立著道﹕「汝等何敢劫擄宦家子弟﹖應得何罪﹖」滕武聞言冷笑道﹕「此處並非城池皇地﹐惟我獨尊。什麼宦家不宦家﹗你大模大樣﹐見了俺也不行个禮兒﹐反出大言﹐押制誰人﹖」王云怒道﹕「汝等彊徒﹐羣聚山林﹐擅自稱尊﹐豈人類也﹖吾頭可斷﹐焉能屈膝於汝等賊子乎﹖」滕武見王云毀罵﹐勃然大怒道﹕「黃口孺子﹐無知小兒﹐俺到優待於汝﹐汝反毀罵於俺﹗」喚左右﹕「與我斬訖報來﹗」嘍羅聞言﹐急忙動手。才接王云的兩个頭目張成﹑孫虎上前稟道﹕「請大王暫息雷霆。這書生小子不知利害﹐看擇人之難﹐待小將以言勸他。」滕武道﹕「旣如此﹐松了綁﹐汝等可去問他姓名﹑鄕貫﹐再來回報。」二人領命﹐帶了王云到別室坐下﹐道﹕「先生適才之言語﹐太覺猛了。古人云﹕『在他檐下過﹐怎敢不低頭﹖』」王云憑他二人說長道短﹐只是个不開口。張成道﹕「先生尊姓大名﹖貴鄕何處﹖乞道其詳。」王云自己暗想道﹕「欲待言﹐又恐加害我。且相機而應﹐巧處商量。」隨道﹕「小生姓王名云﹐祖貫蘇州﹐家君仁誠﹐現居翰院。」「原來是一位公子﹐多有失敬了﹗實不瞞公子說﹐大王有一位淑女﹐眞正才貌兼全﹐欲得一佳婿﹐今遇公子﹐如得連城之璧﹐欲贅東牀﹐共成大業。公子若依在下﹐可以俯就此段良緣﹐切莫過於固執﹐以失其和心。」王云聞言﹐變色怒道﹕「小生乃名門貴裔﹐豈肯納賊女爲妻﹖」張成忙掩住王云口道﹕「公子謹言﹐恐生事端。」王云道﹕「有何大事﹐可速速送我下山﹗若不送我回去﹐到速求一死﹐免污祖上聲名。」張成笑道﹕「公子﹐你突將性命看輕了。大王之女﹐生得絕世無雙﹐這樣美事不可錯過。」王云又怒道﹕「汝等一般狂徒﹐何必嗩嗩﹗」張成見王云十分執拗﹐到將言語傷人﹐就怒惱起來﹐向孫虎道﹕「小子無知﹐兄看守他在此﹐我去回復大王﹐再作定度。」隨到前廳﹐將王云之言一一稟知。滕武驚道﹕「原來就是我恩人﹐何不早言﹗」忙整衣冠來見王云﹐就倒身下拜道﹕「肉眼無珠﹐冒犯臺顏﹐望恕不才無知之罪。」王云一時竟茫然不曉﹐隨攙起滕武道﹕「兄何前倨而後恭﹖不識何由﹖」滕武道﹕「諒恩人也不認得不才了。向蒙公子元宵活命之恩﹐就是愚下。」王云道﹕「原來你就是滕兄。別後多時﹐不意就創此等大業﹗」滕武隨邀王云到大廳上坐下﹐向王云打躬道﹕「小弟們不知大駕﹐誤犯虎威﹐罪莫大焉。」王云道﹕「不知者不罪。」滕武就吩咐手下排宴。王云道﹕「明日乞令一人送小生下山﹐足見髙誼。」滕武道﹕「公子不必焦﹝慮﹞﹐且消停一日。但山寨中無非村醪野味﹐實非敬客之物﹐愚下也還有片言相告。」王云道﹕「承兄美意﹐實該領情﹐但家慈在堂﹐一聞此信﹐不但悲傷﹐更加朝夕懸望﹐能令爲子者安乎﹖還是賜我還鄕更叨愛矣。」滕武道﹕「公子不必介懷﹐少不得要送駕回府﹐只是還未到此日。」說話之間﹐筵席已經擺下﹐滕武起身奉王云上席一座﹐滕武對面一席﹐下邊幾席是眾頭目。須臾坐定﹐滕武向王云道﹕「𨿽然村醪野味﹐公子若不嫌簡褻﹐可請用一杯。」王云思鄕心重﹐那里咽得下喉去﹐所以只推無量。正是﹕一心一念報深恩﹐詩賦無情志獨存。淸酒難回君子意﹐爲關名節執辭婚。王云見滕武加意殷勤﹐自己回想道﹕「這班人終是彊盜﹐我若過於推卻﹐他起獸心害我﹐豈可策料。他若再來勸時﹐我且勉彊也飲他兩杯。」主意已定。話說滕武見王云不酒不看﹐隨起身到王云席上道﹕「想是公子一人寂寞不飲﹐待愚下來奉陪。」王雲起身道﹕「小生實系酒量不勝﹐何勞大王錯愛﹖」滕武道﹕「就少可見意﹐也盡不才之心。」隨滿斟一爵﹐奉與王云。王云接來﹐勉力飲荊又奉了兩爵﹐滕武才歸原席。大眾又勸﹐王云堅辭。少頃席散﹐送王云到一書房安歇。不知不覺的住了五六日﹐一日滕武向王云道﹕「不才受先寨主之托﹐權守此山寨﹐實在欠才﹐不能任此。近來朝廷昏弱﹐權臣當道﹐不能使英豪才士得志。不才觀公子正是少俊英豪﹐莫若守此寨﹐以圖大業﹐不才願讓﹐不識公子意下若何﹖」王云聞言﹐正色道﹕「大王何害小生爲罪人也﹖小生𨿽未上進﹐家君現居翰苑﹐世代簪纓。若爲此不法之事﹐貽千古臭名﹐滅祖宗之蔭。𨿽身首異處﹐實難從命﹗」滕武見王云立志堅牢﹐出言惡撞﹐面含慍色道﹕「公子不願爲也﹐聽憑尊意﹐決不相彊﹐但要畱公子在此幫助不才﹐共守此寨﹐待朝廷招安之日﹐同下山去。」王云見滕武面容不善﹐恐觸其怒﹐只得含糊答道﹕「小生才疏學淺﹐恐不能應教於左右。」滕武道﹕「公子不用過謙。」又道﹕「不才還有一事相告。」王云聞言﹐諒是說親﹐隨道﹕「大王又有何見教﹖」滕武道﹕「不才有一女﹐可稱淑媛﹐但無君子可配。念遇公子而不爲﹐君子再往何求﹖若不見棄﹐願奉公子以侍箕帚。」王云接著說道﹕「承大王雅愛﹐實該領教。柰小生已經聘過荊妻﹐有妨尊命﹐望乞海涵。」滕武見王云堅意辭婚﹐就拂然道﹕「公子自抱鏗金戛玉之才﹐諒我等山雞難配鳳凰﹐然有女亦不愁無婿﹗」隨吩咐各路關隘上人等﹐「若遇王相公﹐不許令其下山。如有放行者﹐定按軍法﹗」王云被滕武當面譏刺﹐也無柰他何﹔又聽得不放下山﹐眞正只好肚中暗苦﹐也只得勉彊住下不題。卻說英娘年已及笄﹐每常閒坐花亭想道﹕「奴家生在名門﹐被彊徒帶上山來﹐稱人爲父。我枉有才貌﹐陷在山寨之中﹐終無出頭之日﹐將來不知作何結果﹖」時下又值秋景蕭蕭﹐更觸起一番愁緒。他自己思前想後﹐想到這个心酸的去處﹐畱不住兩行淸淚﹐介破了芙蓉嬌面﹐這已無怪其然。蛋說這英娘身邊有一个待兒﹐名喚香珠﹐生得到也有幾分姿色﹐人又乖巧﹐望見英娘不在房中﹐尋到亭子上來﹐只見英娘一人獨坐﹐面帶憂容。香珠就問道﹕「小姐﹐你一人在此﹐爲何煩惱﹖」英娘道﹕「你丫頭家曉得甚麼﹐怎知我心中之事﹖」隨嘆而吟道﹕秋光何事逼愁人﹐景物無情恨獨親。久困山中終是了﹐紅顏命薄果然眞。香珠聽了英娘之吟﹐道﹕「小姐愁腸不言﹐賤婢已知。」英娘道﹕「汝小小年紀﹐知何事來﹖」香珠道﹕「小姐所愁者﹐久困山寨﹐父侍他人﹐一也﹔再者﹐迢迢城市﹐而小姐縱有才貌﹐那得門當戶對﹖若字近人﹐其名不正﹐二也﹔大王費心與小姐擇婿﹐那有豪門貴客而到此山寨中﹐結其絲蘿者誰肯自濁﹖此三也。賤婢忖度﹐小姐心上只此三件﹐所以難釋其懷。」英娘聽得香珠之論﹐竟愕然道﹐「汝小小年紀﹐到有此一番度量。你可曉得大王連日所作何事﹖」香珠道﹕「我也不知盡細﹐只聽得前日嘍羅們下山﹐擄了一个人上來﹐又說是大王的恩人﹐大王就將小姐許他爲婚﹐那人反到不允﹐可是奇也不奇﹖」英娘道﹕「那人不允其事﹐必然是髙士。」香珠道﹕「小姐未識其面﹐何以知其髙士﹖」英娘道﹕「是有婚而辭﹐亦不可料。不然﹐自居淸白﹐不肯與賊女爲配﹐故此知其髙士。」香珠道﹕「依此說來﹐小姐終身不能成婚了。」英娘道﹕「蠢丫頭﹐胡言亂語﹗」因嘆道﹕「眞是紅顏命薄﹐陷於此﹐有妨情白﹐不如棄此主以謝世﹐到還淸潔﹗」香珠聞言驚道﹕「小姐何出此言﹖憑此才貌﹐諒不居於人下﹐偌大个世界﹐寧無人物﹖前日擄來那人﹐未知若何﹐待賤婢去探个消息。」英娘道﹕「休得胡爲﹗姻緣自有定數﹐所慮者非此。只因負我一詩一韻於空山﹐自憐其情也。」香珠笑道﹕「小姐進退相關﹐將來作何計較﹖」英娘不答﹐竟回房不題。且說工云在寨中度日如年﹐所恨者滕武不放他下山﹐朝夕思親﹐怎能脫離虎口﹖所以對著這秋肅天气﹐更助其愁﹐道﹕「我王云生於宦門﹐功名婚姻如此命蹇﹐今又遭此不幸之禍﹗」想到苦恨的田地﹐因作恨辭兩闋以記之﹐云﹕丹桂飄香候﹐離愁日積新﹐西風蛩調助愁嗔﹐蕭蕭落葉頻。白雲飛去易﹐紅樹間河津。髙秋山郭慕萱椿﹐悠悠悶系心。調寄《巫山一段雲》山林阻斷鄕關翰﹐孤雁哀聲魂散。寶鏡光盈人﹝情﹞玩﹐予恨觀銀漢。哀情夢裏神凝半﹐客底離愁時按。花鳥幽林無伴﹐籬菊頻頻嘆。調寄《桃源憶故人》王云書罷﹐自己吟了兩徧﹐甚覺無聊﹐在房內低著頭走來走去。忽然見房中擺設不凡﹐奇道﹕「不想此間如是幽雅﹐我到不曾畱意﹐正所謂心不在焉﹐視而不見。」隨步到外邊來一看﹐竟也有花卉假山。又細細一看﹐道﹕「原來是一座小花園﹐其功到也精巧﹐不料此等匹夫﹐也有這作爲﹗」王云那知是英娘的指點所造﹐故此英娘常日在此園亭之中拈章弄筆﹐玩月吟花﹐所以這房只隔得英娘的臥室一進。起先王云原在外廂安歇﹐滕武見王云愁深無解﹐故送到此處﹐以慰其心﹐所通英娘內室之門已經鎖斷。王云初進來時因愁悶忘情﹐今日見之﹐稱賞不了﹐重復走進房來﹐見圖史堆滿﹐筆硯精良﹐驚訝道﹕「我自上山﹐未曾見有文人交接﹐莫非滕武之女果有才情﹖」又道﹕「非也﹐他要贅我爲婿﹐故設此局以動我心﹐不可被他所惑。」又見壁上貼著些甚麼﹐上前一看﹐就喜得手舞足蹈﹐大贊道﹕「不料山寨之中有此才士﹐我深敬之。」看去詩詞頗多﹐單道兩律云﹕杏林春色園林春曉景重重﹐碧艸萋萋襯落紅。玉露附花花有色﹐錦云磐樹樹無窮。流鶯乘早啼深處﹐歸雁迷芳繞此中。斜掛酒旗畱醉眼﹐賞心日日怨東風。中秋晚月小窗初湧月光平﹐气肅秋宵分外明。庭院碧梧金露靄﹐廣寒丹桂彩雲輕。素娥因恨憐秋夜﹐靑女常愁怨漢淸。鴻雁一行音斷續﹐寨林新嘆歸思生。王云看到二詩﹐沈吟道﹕「滿壁詩詞﹐若出男子之口﹐必無這等秀媚﹔若出於女子之口﹐又絕無脂粉之气﹐令人不能識辧。」重又將這此二詩細細推敲一會﹐道﹕「這詩還是閨中之句﹐詞內俱穩愁怨﹐未知何故﹐其情景倒與小生並驅。世間我只道就是夢云小姐﹐誰料此地又有這才女﹗可見天下之大﹐閨閣中才子不時而有﹐希爲男子者不可以才自負。」又道﹕「也還不可深信﹐或者抄錄他人之句。移來蠱惑於我﹐也未可知。」又想道﹕「他旣抄錄﹐不抄幽閒麗句﹐反錄愁恨之章﹐只怕還是眞的。」正在疑眞疑假之時﹐擡頭只見花陰深處﹐一靑衣女子冉冉而來﹐想道﹕「園中女子從何而至﹖諒必滕賊他家眷。」隨步出來﹐只見這女子在那里折桂花﹐且是生得俏麗﹐王云竟走到園中﹐上前問道﹕「小娘子折桂何用﹖」那女子見人問他﹐欲待發作﹐看看王云是一位俊偉書生﹐所以含笑不答﹐竟去折花。王云見問又不答﹐折花柰樹又髙﹐因道﹕「小娘子折取不著﹐待小生折取一枝﹐付與小娘子何如﹖」隨扳樹折一枝在手﹐香珠正中其懷﹐怎柰素不相識﹐不好就要﹐只是站立躊躇。王云道﹕「小娘子又不折花﹐端然站在那里﹐意欲何爲﹖」香珠見就問他折花﹐答道﹕「才承先生慨允賜花﹐值之折下﹐又不見付﹐亦不知何意﹖」王云見他嬌聲嚦嚦﹐就要歪纏起來﹐道﹕「花乃貴園之物﹐豈有不付小娘子之理﹖但要請教小娘子﹕可是大王身邊的侍兒麼﹖」香珠見王云殷勤相問﹐那有不答之理﹐隨道﹕「不是﹐我家大王從來沒有夫人。」王云道﹕「大王沒有夫人﹐小娘子又不是大王的侍兒﹐一定鄰家女子愛花而來。」香珠道﹕「更不是﹐此地乃山寨之中﹐那有鄰家﹖」王云笑道﹕「好个山寨之中沒有鄰家﹐叫小生卻到難猜﹐不如小娘子直道了罷。」香珠道﹕「妾乃小姐身邊的侍兒。」王云道﹕「小娘子又來哄小生了﹐適才說大王沒有夫人﹐忽然就生出一位小姐來了﹖」香珠道﹕「先生有所不知——小姐系先大王所遺。」王云道﹕「你家先大王姓甚名誰﹖」香珠道﹕「先大王姓李名霸﹐在今夏初身故。先大王見滕將軍能事﹐臨終故將大事托之﹐立爲寨主﹐所以小姐就拜滕將軍爲父。」王云道﹐「原來如此﹗小姐芳名喚甚﹖靑春幾何﹖」香珠道﹕「先生素無相識﹐問得好奇﹗我家小姐乃閨閣名姝﹐豈得輕與人言﹖先生肯與花則付之﹐若不肯﹐妾去叫人來折。」王云見香珠搶白了幾句﹐羞得滿面通紅﹐忙陪罪道﹕「非是小生失言﹐因小娘子言及﹐故此相問﹐誰知就觸犯小娘子之怒。」香珠見王云躅促﹐不覺可憐﹐隨笑道﹕「我家小姐乃世間罕有之人﹐豈能擅向人言﹖」王云見香珠轉口﹐陪笑道﹕「據小娘子說來﹐怎樣才與人說﹖」香珠道﹕「要禮到﹐少言一二。」王云道﹕「小生知罪矣。」忙向香珠深深一揖﹕「我如今禮到﹐先要請教小娘子的芳名﹐然後再請教小姐的芳名。」香珠遂答禮﹐掩口笑道﹕「先生請自尊重。賤婢名喚香珠。」王云道﹕「好个芳名﹗自然是麗人所用。小姐的芳名亦乞賜聞。」香珠道﹕「小姐名喚英娘﹐年方十七﹐尙未字人﹐眞正才貌絕世﹐詩文詞賦件件皆通﹐此乃實言。請教先生是何方人氏﹐因何得到此地﹖」王云忍不住兩淚雙流﹐香珠驚訝道﹕「先生淚從何來﹖」王云道﹐「承小娘子見問﹐未免觸動離愁﹐所以傷感。小生乃蘇郡人士﹐姓王名云﹐表字淸霓。因爾科試﹐舟過京口﹐被你大王手下之人擄上山來﹐汝大王亦是蘇郡人。歲首曾到捨間爲盜﹐被小生獲住﹐未曾究治﹐反贈他銀兩釋放﹐誰知反成大事。」香珠道﹕「怪不得大王有『恩人』之稱。此時大王也應將恩報恩了﹐何以先生反倒悲泣起來﹖」王云道﹕「小娘子有所不知。汝大王要將小姐招贅爲婚。我想出自名門﹐豈肯與他爲婿﹖恐其日後難免人談論﹐所以不曾從命﹐故此觸怒大王﹐始才關禁小生在此。」香珠笑道﹕「這是先生立身之行止。若論這樣一个美人﹐就俯就此良緣﹐也不辱沒了先生。」王云搖首道﹕「這事如何使得﹗縱然是九天仙女臨凡﹐也難以從命。」說罷又流下兩行淸淚。香珠道﹕「先生汪汪流淚﹐思鄕之念﹐且自耐煩。」王云道﹕「小生思鄕念切﹐也無處可訴﹐今幸遇小娘子﹐得以剖其衷。」香珠道﹕「妾來此已久﹐恐小姐見責﹐二則恐有人來﹐明早再當請教罷。」王云將桂花付於香珠﹐香珠接花竟裊裊而去。王云被香珠這一番說話﹐倒弄得不上不下﹐疑疑惑惑的﹐道﹕「前有吳小姐﹐一場跋涉﹐尙無毫釐之間﹐不意又有一个英娘。」又想道﹕「任他是才貌兼全﹐難免賊女二字﹐又不曾見面﹐豈可多用這想慕之心。」不題王云自言自語﹐且說香珠折花回去﹐英娘怒道﹕「你這賤人﹐叫你折花﹐就去了這一日﹗」香珠道﹕「樹髙難折﹐因此耽遲。」英娘道﹕「胡說﹗你明明在那里玩耍﹐還要遮掩。可實對我說就饒你﹐不然打你三十竹片﹗」香珠想﹐也瞞他不得﹐遂道﹕「就是有話﹐怎敢在小姐面前說。」英娘道﹕「但說不妨。」香珠道﹕「賤妾去園內折花﹐正折不著﹐廳內走出一个少年書生來﹐他道﹕『你折不著花﹐待小生折一枝與你可否﹖』賤婢那時正無人折﹐正中我意。不期他折花在手﹐不肯就與我拿來﹐要問我是那个身邊的侍兒。賤婢竟不答他﹐他又殷勤再三相問。故此無柰﹐只得對他說了。其次又問小姐的芳名……」英娘道﹕「你可曾對他說麼﹖」香珠道﹕「也曾說來。」英娘道﹕「賤人﹐我的名字豈可輕與外人說的﹖」香珠道﹕「賤婢原不肯的﹐見他問得可憐﹐故此相答。」英娘道﹕「你可曉得此生的姓名﹖那方人氏﹖因何到此﹖」香珠道﹕「他姓王名云﹐字淸霓﹐姑蘇人氏﹐上京去科試的﹐就是前日被大王擄上山來的。他說大王也是一處人﹐曾在他家爲盜﹐被這生獲住﹐反贈金放的﹐所以才有『恩人』之稱。大王要將小姐配與王生﹐不出小姐前日之料﹐這生堅辭不允。」英娘聞言﹐心中明白﹐道﹕「這生年紀有多少了﹖相貌何如﹖」香珠道﹕「看他年紀﹐只在二十之下﹐相貌到與小姐相等。」只因香珠這一說﹐打動了英娘往日想思﹐因沈思良久道﹕「據你說﹐此生有貌﹐未知可有才﹖他次後還說些甚麼﹖」香珠道﹕「他說﹕『小生還有思鄕的愁緒﹐還要相告。』欲向我言﹐是賤婢要緊回來﹐所以也未曾言及。」英娘嘆道﹕「柰男女各別﹐不能試王生之才志。」香珠道﹕「小姐不可錯過這佳偶﹐𨿽然王生推卻﹐他不知小姐這才貌。若知道﹐必然俯就。」英娘道﹕「汝論𨿽善﹐但兒女之事﹐非媒的﹑父母之命不可。」香珠道﹕「𨿽在嫌疑之際﹐也要從權變。待賤婢明早再借折花爲由﹐探他口气如何。」英娘道﹕「不可造次。此生立志已堅﹐恐取其辱。」香珠道﹕「小姐守身﹐言非無理。但此山寨之中﹐非獨不保後事﹐倘字不得人﹐目下不隨權變﹐恐失其大事。」英娘道﹕「我心已惑﹐聽汝爲之。只是不可走漏消息。」香珠道﹕「這个自然﹐不必小姐吩咐。」他二人議論不題。且說王云自香珠去後﹐回至房中﹐看了壁上之詩﹐愈看愈奇﹐道﹕「如果是英娘所作﹐其才不亞於夢云﹐𨿽有盜女之名﹐也顧不得他﹐且就其婚﹐得占人間雙美﹐亦快事也。」又想道﹕「前日這般拒絕滕武﹐如今怎好又去求他﹖」又想道﹕「莫若我且題詩一首﹐待香珠再來﹐煩他帶去﹐且探一探英娘的才調何如﹐再作理全。」隨展開花箋﹐題成一律﹐疊成方勝﹐壓在硯底下。正在沈思之際﹐滕武走進來道﹕「公子在此沈思何事﹖」王云到著一驚﹐起身道﹕「大王請坐。小弟乃離鄕之人﹐豈無思乎﹖」滕武坐下笑道﹕「不才送公子在此﹐也還少可解悶﹖」王云道﹕「幽雅之處﹐𨿽可解悶﹐也難釋鄕思。若大王果然見愛小生﹐放我還鄕﹐此情此徳﹐沒齒不忘。」滕武道﹕「公子不必心焦﹐歸期自有。不才原畱公子在此﹐別無他意。目下有一言請教﹕寨中人馬有半萬之外﹐何柰糧餉不敷﹐請公子以何策教我﹖」王云道﹕「承大王下問﹐但小生詩文之中還能應教﹐若云軍伍之事﹐實是茫然。」滕武道﹕「公子抱經略之才﹐何必過謙﹐望乞賜教﹐以救蒼生。」隨向王云一揖。王云答禮道﹕「大王﹐小生𨿽有小見﹐未知大王得能聽從﹖」滕武道﹕「願求妙旨。」王云道﹕「大王聚烏合之眾﹐每每劫掠客商﹐其罪莫大焉。在於客商﹐遠離父母﹐撇子拋妻﹐希圖微利以養生﹐忽然被動﹐富者猶可﹐若然小本營生﹐其情慘然﹐旣已囊橐一空﹐流落他鄕﹐其父母妻子有倚門之望﹐饑寒之苦﹐是時兒啼母哭﹐家資日散。大王若察此情﹐豈能忍爲﹖莫若散去軍兵﹐攺業爲良﹐豈非美策﹖」滕武道﹕「公子之論﹐未爲不可﹐但不才受先大王之托﹐一旦毀他事業﹐與理不合。」王云道﹕「大王旣不從此﹐還有一永遠之方。」滕武道﹕「願聞。」王云道﹕「若許荒山﹐可命兵丁開出﹐攺作良田﹐耕種麥谷﹐足可以軍。」滕武道﹕「此眞良策也。」王云道﹕「若此法一行﹐少要劫掠﹐以害生民。」滕武道﹕「承公子金玉之言﹐待不才成功之日﹐自當報效。」隨辭去不題。且說香珠次早又到園中折花﹐遇見王云﹐不知說些甚麼﹐且看下回分解。江南一夢到仙峯﹐不異良緣遇玉容。因是蕊珠宮裏客﹐故數幻事巧相逢。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第七回

俏書生連傳詞藻美英娘密訂終身詩曰﹕絲蘿逸逸好良緣﹐占盡人間雙玉仙。但恨斷橋多阻隔﹐相逢花下妒爭妍。話說王云淸晨見香珠又來﹐喜之不勝﹐忙出去。香珠道﹕「王先生起何能早﹖」王云道﹕「小生知小娘子今早要來﹐故此早候。」香珠笑道﹕「不敢有勞﹐何須巧言﹗」王云道﹕「小娘子可是又來采花﹖仍待小生和你采花。」香珠面紅道﹐「先生乃讀書君子﹐出言盡帶芒刺﹐非正人也。」王云忙陪笑道﹐「小生出之無意。小娘子休得見怪。」香珠道﹕「這也罷了。昨日先生云思鄕之言﹐有何見諭﹖」王云道﹕「小生也無他說。因汝大王擄我在此﹐捨間老母未免懸望﹐小生在此日食不安。這段苦衷無所以告﹐今向小娘子言及﹐可有良策以告小生麼﹖」香珠道﹕「遠離鄕井﹐自然掛念﹐莫若先生權且在此讀書﹐就是尊堂處﹐能有一禮之通可以安心。」王云道﹕「隻身孤影﹐叫小生那里去通信﹖小娘子總說的是寬心話兒。」香珠道﹕「事亦不難﹐待妾與小姐商量﹐或有良謀﹐也未可知。」香珠又道﹕「先生府上自然已經娶過﹐故此急欲懷歸。」王云嘆道﹕「再莫言起﹐小生婚事﹐到還未聘﹐向有一門姻議﹐也屬鏡花水月。若然要娶時﹐室中有婦久矣。只因小生立心要訪一个才貌兼全的佳人﹐所以耽誤至今。」香珠道﹕「如此說來﹐先生靑年尙還虛室。若是未娶﹐歸期也還緩得。」說罷道﹕「再煩先生折一枝桂花與妾去。」王云道﹕「小生還有一事相煩小娘子。」香珠道﹕「又是何事﹖」王云道﹕「小生有俚言一律﹐望小娘子帶去﹐煩小姐塗抹。」香珠道﹕「這事妾不敢領命﹐此卽是傳詞遞柬﹐非妾所爲之事。」王云道﹕「不妨﹐此詩莫過求教於小姐﹐並非淫詞﹐有礙於小娘子。」香珠只是搖頭﹐王云無可柰問﹐只得向香珠深深的一揖道﹕「望小娘子方便。」香珠明要帶去﹐故意作難道﹕「帶便與你帶去﹐倘有污耳之詞與小姐看將出來﹐竟送到大王處﹐莫怨於妾。」王云道﹕「休要取笑。」隨將詩遞與香珠。又折了一枝桂花﹐香珠拿了進去﹐正是﹕傳消遞息小裙衩﹐一笑含春智滿懷。每到花陰身裊裊﹐胸藏機慧巧安排。卻說香珠折花回來。莫娘尙未起牀﹐香珠走到塌前道﹕「小姐今日失睡了。」英娘道﹕「我今早身子有些不爽利﹐故此起遲。」隨被衣起來﹐梳洗已畢﹐問道﹕「這桂花可是你去折來的麼﹖可曾見那生﹖」香珠假意笑道﹕「今早卻不曾見他。」英娘道﹕「賤人又來騙我了﹐去了這一早晨﹐不知在那里與他做些甚麼事﹐也不對我說聲﹐竟自去了﹐我問你時倒要哄我。下次不許去﹗」香珠道﹕「小姐不要著忙﹐待賤婢說來。我到園中﹐那生已在樹下觀花。見了賤婢﹐他就說起思親還鄕的話﹐道大王不肯放他下山﹐欲要帶一信回家﹐未得其便﹐故此日夜憂愁﹐不得安心。」英娘道﹕「這也怪他不得。」香珠道﹕「這生還求計於我。小姐想﹐賤婢曉得什麼﹐只得說出小姐來了。」英娘驚問道﹕「賤人﹐你又說出我甚來﹖」香珠道﹕「侍妾回去與小姐商量﹐或有計策﹐也未可知。」英娘道﹕「汝可爲多言﹐此乃大王之事﹐那有甚麼計策﹖以後便怎麼﹖」香珠道﹕「次後我就回來。他道﹕『素知小姐詩賦精微﹐必要請教。』隨向房中取出錦箋一幅﹐托我帶來。賤婢再三不肯﹐他求之懇切﹐只得又帶來了。又恐小姐見怪﹐所以不敢呈覽。」英娘道﹕「論理不該接他的才是。但我山寨中有才並無識者﹐今日與他唱和一二﹐亦未爲不可。」香珠就在神中取出來遞與英娘﹐英娘接來放開看時﹐只見上面寫著﹕久慕小姐大才﹐渴想之私﹐時刻不忘﹐今集齋頭﹐偶成卽景一律﹐實貽笑於大方﹐祈小姐攺正﹐若得沾光﹐更求步韻。左呈臺覽。得傍娥眉筆硯香﹐文思鬱鬱阿家娘。華墻珠玉篇篇秀﹐錦案圖史疊疊章。月白花陰畱睡鶴﹐風淸梧影待棲凰。飛瓊言語何傳錯﹐污卻幾頭翰墨光。英娘吟了幾徧﹐笑道﹕「書生詩思淸新﹐自然是才士。何其出語甚狂﹐言我非才女﹐以假借耳。細玩其中隱詞﹐又欲求婚﹐含而不露。」香珠道﹕「他譏笑小姐﹐也要回他一首﹐奚落他一番。」英娘道﹕「這个自然﹐可取筆硯來。」香珠隨取過文房之具﹐擺在英娘面前﹐磨好香墨。英娘就提筆和成一律﹐疊做方勝﹐隨命香珠送去。香珠拿詩來到園中﹐走近書房門首﹐就咳嗽一聲。王云聽得咳嗽﹐走出來﹐見是香珠﹐喜得迎上道﹕「小娘子此來必有好音。小生的詩﹐小姐可曾賜教﹖」香珠道﹕「還要什麼詩不詩﹗我拿去﹐小姐見了﹐被他一場臭罵﹐叫我丟還你﹗」王云聞言﹐一天的歡喜﹐今變作滿肚愁腸﹐道﹕「小生的原詩在那里﹖」香珠取出來遞與工云道﹕「這不是你的原詩﹖」王云接來﹐垂頭喪气的打開來看﹐又忽然喜逐顏開﹐道﹕「小娘子﹐你好作耍小生。」香珠道﹕「早對你說了﹐就無此番情景了。」王云看上面寫著「奉和原韻」﹐道﹕莫道書生詞語香﹐詩文猶讓段家娘。今朝污墨終成句﹐他日成名卻負章。鶴夢恐驚山外鳥﹐雞聲怎聽海邊凰。侍兒誰示多消息﹐諒奪賢才寶物光。王云吟完道﹕「詞頗精明﹐眞乃香閨之句。我之詩句卻也狂些﹐如今也譏刺於我﹐好筆力也。」香珠見王云沈吟﹐道﹕「先生如此沈吟﹐莫非疑此詩又是假借麼﹖」王云道﹕「小姐眞仙才也。小生詩句唐突﹐再當荊請。適間所言之事﹐小娘子可曾與小姐言及﹖」香珠道﹕「妾已向小姐說過﹐小姐道﹐此乃大王之事﹐豈能如何耶﹖」王云聞言﹐愁鎖眉尖﹐亦無柰何﹐隨道﹕「小生再題詩一首﹐煩小娘子帶去請罪如何﹖」香珠道﹕「旣如此﹐可速做來。」王云就到房中﹐也不落艸﹐書成一絕﹐出來付與香珠帶去。王云想道﹕「英娘之才已知﹐未識相貌何如﹖如果才貌兼全﹐又是夢云的這一段想思矣。」且說香珠進去回復英娘。英娘道﹕「你將詩去﹐他說甚來﹖」香珠道﹕「他見了小姐之詩﹐稱贊不了﹐自己惶恐。」英娘道﹕「他先恐我無才﹐故來試我﹔今見了我和去之詩﹐就如此謙罪。此生不獨有才﹐而且有志。」香珠道﹕「小姐不要過於贊他﹐還有一詩在此。」隨遞與英娘。英娘接了來看﹐道﹕書香今已屬娥眉﹐謝傍仙樓白玉詩。妒柳妒花情未足﹐情思能讓傳情時﹖英娘看過道﹕「書生何以前倨而後恭﹐文詞隱逸﹐欲求我相見之意。我乃閨中弱女﹐豈好與汝相會﹖也只好復和詩一首。」隨題一絕﹐疊好向香珠道﹕「明早送去罷。」香珠答道﹕「這自然明早送去。但此生深有情義﹐小姐不可錯過念頭。」英娘嘆道﹕「世間才郎﹐人所共願。只因我是閨中幼女﹐他是戶外孤男﹐恐妨淸白﹐故此難露於形容。」香珠道﹕「小姐若不依權變﹐拘此小禮﹐誤卻終身大事。勸小姐莫作閨中兒女之態。」英娘道﹕「汝當愼言﹐我自有道理﹐到日後再講。」且說王云見香珠去了﹐不出來回復﹐心上疑惑不定﹐道﹕「爲何一去不來﹖莫非見了此詩﹐不中意麼﹐故此不來﹖」就在園中走到廳上﹐廳上又走到園中﹐這一夜枕席不安﹐直到次早﹐眼巴巴望个多時﹐才見香珠到來﹐喜得眉開眼笑迎出來說道﹕「小娘子爲何昨日不來﹖」香珠道﹕「淸晨來往﹐借折花之由﹔日中來此﹐無以可答。」王云道﹕「小娘子言之有理。小姐可有什麼說話﹖」香珠笑而下答﹐在袖中取出一幅錦箋﹐擲於地下。王云彎腰去拾時﹐香珠就戲道﹕「小官人免禮罷。」王云道﹕「小娘子﹐你好作耍小生。少不得有一日將你報仇。」香珠笑著﹕「好人那﹐恩將仇報﹐我自去也。」王云笑道﹕「小娘子不要著急﹐仇也是恩﹐恩也是恩。小生因惜小娘子年幼﹐不便報恩。」香珠啐了一啐道﹕「你在那里說些甚麼話﹗」王云笑著﹐就將錦箋展開﹐看上面的詩道﹕縹囊原弗屈蛾眉﹐一片霞箋戛玉詩。柳柳花花皆有色﹐未知花勝柳陰時。王云吟哦了幾徧﹐道﹕「詞理相合我懷﹐而蹤迹不露﹐眞乃女中之才魁矣。」笑向香珠道﹕「小生有一言相告﹐未知小娘子肯納否﹖」香珠道﹕「先生請道其詳。」王云道﹕「小生承小娘子垂情﹐將小生之衷情已申剖於小姐﹐不過小生求一歸計。今小姐竟依大王拒絕﹐所以欲邀小姐半面﹐待小生細剖一番。未知小娘子可能代小生項言否﹖」香珠道﹕「先生之言差矣﹗我小姐乃閨中弱質﹐從未見人﹐豈肯輕出﹖君休作此想。」王云道﹕「小娘子之言﹐𨿽則近理﹐但小生熟思已久﹐諒來小姐的父母已歸泉下﹐自隱迹於山寨﹐何時才有个出頭的日子﹖莫若與小生一面﹐策劃有成﹐豈非兩全其美﹖若論其婚姻﹐聽其緣耳﹐不敢彊求。」香珠道﹕「前日先生一到﹐大王將小姐贅君﹐君何過執不從﹖」王云道﹕「此言前日已經奉告﹐一則不知其才﹐二來恐污淸白﹐所以相卻。」香珠道﹕「今番的小姐不是前日的小姐麼﹖先生不怕污其淸白了﹖」王云道﹕「小娘子若見憐小生﹐可在小姐面前道其一二。」香珠道﹕「我那記得這些說話﹖先生可寫一字﹐我帶去。」王云道﹕「有理。」隨到房中﹐片刻之間﹐修成一緘﹐付與香珠道﹕「此事全仗小娘子的神力。」香珠不答﹐竟接了書進去﹐到小姐房中﹐將王云的說話細訴了一徧﹐才將書呈上﹐英娘展開看書道﹕姑蘇王云頓首至書於英娘小姐妝前﹕竊聞才化於五色﹐文章之秀逸﹐遠刁遙聞﹐互相傳捷。徳配紅裙﹐才稱弱質﹐古今宣揚不一。采蘋白室﹐皆出書香﹐幽幽淸麗﹐敏敏揮毫﹐乃仙姬之謫降而下凡塵。近寓於齋﹐見案疊詩文﹐壁生光彩﹐異常識之﹐方曉珠玉之作﹐實令予擱筆。卽欲趨仰芝顏﹐請教指迷﹐柰閨閣深沈﹐未能插翅﹐特修尺素﹐冒瀆妝臺﹐敢懇移玉趾之金蓮﹐望仙姬臨降園亭﹐有衷曲一番﹐必當面訴﹐自識予之患難﹐知有嫌疑﹐斷無效襄﹐至祈勿卻﹐若果見憐﹐望賜一綫之音﹐卽當掃門恭候﹐不勝翹企之至。英娘看完笑道﹕「書生甚覺可笑﹐素無一面﹐怎生叫我去會他﹖」香珠道﹕「小姐可將書中意訴與賤婢一聽。」英娘遂將書中之意說了一徧。香珠道﹕「如此一番殷勤之意﹐小姐不可負他愛才之舉﹔而且王生又是少年智士﹐小姐一往何妨。」英娘道﹕「羞人答答的﹐怎好去會他﹐此事斷然來不得。」香珠道﹕「小姐數常愁嘆﹐所爲者恐難遇其人。今已見才﹐又拘嫌疑﹐就到白了頭髮﹐還是一位小姐。這是賤婢向主之心﹐請小姐自己三思。」英娘道﹕「賤人出言何直﹗縱然要會他﹐也要想个良策方好。」香珠道﹕「也不用什麼良策﹐一向走的這个門被大王封鎖了。這具鎖原有一樣兩把﹐一把現在小姐箱子上﹐到晚將封皮濕透﹐輕輕揭去﹐那時小姐可出去會他﹐直是人不知鬼不覺。小姐意下何如﹖英娘心中無有不從。香珠道﹕「事不宜遲。小姐可寫一字去相約他才是。」英娘此時已經著迷﹐隨去寫書﹐提筆想道﹕「怎樣稱呼才好﹖」又想一想道﹕「有了﹐莫若作一詞﹐省得稱呼不便。」隨題一詞﹐遞與香珠道﹕「就約他今晚在亭子上相會。」香珠接了﹐竟到園中來約王云。王云見香珠又來﹐忙問道﹕「小娘子此來﹐必有好音與小生也。」香珠笑道﹕「快來謝我﹐小姐已允與君相會。」王云聞言﹐歡喜無極﹐就向香珠深深的一揖﹐道﹕「小姐怎樣應承﹖約在幾時相會﹖」香珠答禮﹐笑著說道﹕「小姐是不肯與先生相見﹐乃妾再三相勸﹐方才應允。」隨出手書付與王云道﹕「要知會期﹐觀此便知。」王云道﹕「小娘子有此珍寶﹐何不早付﹐務要疑難小生。」香珠道﹕「這樣快了還嫌遲﹐以後我就……」王云道﹕「小娘子以後就怎樣﹖」香珠笑著道﹕「我不說了。」王云就拆書看道﹕左調《玉蝴蝶》許英娘拜艸翰墨霞箋是錫﹐肅身靜覽﹐洞悉其章。士魁才端名表﹐茅屋生光。集古人揚眉吐气﹐附當今學貫書香。天府中﹐英英俊秀﹐優爲棟梁。淒淒囑音領命﹐會期今夕﹐月上東墻。素軀臨院﹐蒲柳村妝恐辱郎。夜沈沈﹐更籌待漏﹐思雅雅﹐乞述衷腸。羞遮斜鬢﹐祈掩彷徨。王云道﹕「深得文家之妙﹐不便稱呼﹐故此作詞。」隨向香珠道﹕「今晚小生夢想以待小姐駕臨﹐切不可失信。」香珠道﹕「先生放心等待。」說畢回去。復英娘不題。且說王云滿心歡喜﹐恨不得趕下一輪紅日﹐喚出玉免東升。偏是這一日天色更長﹐看看挨﹐到日落西山﹐星月布天﹐一時間更點初交﹐人煙方盡﹐萬籟無聲。不題王云望眼欲穿﹐且說香珠見夜闌人靜﹐隨拿了鑰匙開了鎖﹐輕輕揭去封皮﹐來向英娘道﹕「小姐此時好去也。」英娘道﹕「羞人答答﹐怎好相見。」香珠道﹕「旣爲終身之事﹐何拒其相見之羞。」被香珠只是催逼﹐英娘無柰﹐只得起身﹐也不施脂粉﹐眞个是天生的裊娜。香珠開門引路。英娘隨後來到亭子裏坐下﹐香珠才到王云房外彈其窗道﹕「天上仙姬已降﹐何不跪接。」王云聞言﹐忙走出來一揖﹐及至起來﹐又不見英娘﹐忙問道﹕「小姐在那里﹖」香珠笑說道﹕「先生何以這等情癡﹖小姐是在亭子上。你隨我來﹐放穩重些﹐不要象這个光景。」王云道﹕「小生曉得。」忙整整衣冠﹐恭恭敬敬﹐跟著香珠來到亭子邊﹐王云卻迎月光﹐英娘窺見王云風流品格﹐一表人材﹐暗想道﹕「他日必爲棟梁之器。」隨側身背月而立。王云就走入亭中﹐先有麝蘭撲鼻﹐只見英娘側身站立﹐隨揖道﹕「小生渴慕小姐芳名﹐每欲想聆教益﹐何柰男女有別﹐未能遂願。今宵得睹仙姿﹐如大旱之得甘澤﹐望小姐休作兒女之態。」英娘還禮答道﹕「妾也慮男女授受不親﹐因承先生殷殷賜翰﹐計於策劃﹐故不避嫌疑而來﹐望君諒之。」香珠道﹐「二位請坐下講﹐不用面東面西的站了。」王云就在東坐下﹐英娘西首坐下﹐此時王云才見英娘的芙蓉嬌面﹐但見他﹕不施脂粉出天然﹐淡掃蛾眉謫降仙。語吐如鶯花外囀﹐風流月下更翩翩。王云一見﹐也覺魂飛魄蕩﹐隨道﹕「屢承小姐手教佳章。」英娘道﹕「妾無故勉力應教。」王云道﹕「小生聞得小姐的尊父母俱已去世﹐而且小姐又倚附他人﹐尙還待字﹐寧無妝臺之嘆耶﹖」英娘見問﹐慘然淚下﹐道﹕「蒙君垂問﹐縱然含冤亦無門可訴﹐妾之家嚴姓許﹐也曾出仕﹐是年妾才五歲﹐渺茫記事﹐被李霸下山劫掠妾上山。那時父母年已望五﹐音訊杳然﹐諒亦不能存世。今日稱人爲父﹐實是出於無柰。」說罷不勝悲咽。王云道﹕「只說是小生遭彊徒之困﹐誰知小姐亦然﹐前云小姐乃李霸之女﹐我道這彊徒如何生得出這樣一个書香閨秀﹐實令人不信。今小姐久居山寨﹐有所慮乎﹖」英娘嘆道﹕「君乃一男﹐困此尙然無爲﹐何況妾是一女子﹖縱然有慮﹐終爲無益。」王云聞言﹐兜起了自己的歸心﹐向英娘道﹕「小生來之蹤迹﹐小姐自然盡知﹐希圖今夕之會者﹐請教於小姐﹐策一回鄕之計﹐幸勿見卻。」英娘聞言暗想道﹕「書生見面並無別說﹐就想歸計。他幾番懇切之由﹐從何而起﹖他畢竟觀我之動靜﹐試我之心術。」隨道﹕「先生欲得回鄕之計﹐此非一朝一夕之事﹐有巧處方可圖之﹐但妾有一言﹐欲訴與君﹐猶恐見笑。」王云道﹕「小姐有言﹐見諭何妨。」英娘欲言﹐又沈吟了半晌才道﹕「先生府上自然聘過名門﹐故將淸白之言見卻。不然﹐君以名門貴裔﹐不褻攀妾。」王云聽得英娘說出這一番言詞﹐就接口道﹕「小生親事𨿽有議﹐尙未納聘。前日滕賊將小生劫上山來﹐也爲小姐親事。小生只道是滕賊之女﹐所以將淸白推之。若早知是小姐﹐就無這番饒舌了。」英娘道﹕「君初上山來﹐不知是錯。今已就裏分明﹐君亦無疑矣。妾欲與君永訂終身之約﹐莫以自薦卑微見卻。」王云道﹕「𨿽小姐垂愛﹐小生敢不聽從﹖自後倘得僥幸成名﹐卽來迎娶小姐下山﹐成百年之好。」英娘道﹕「蒙不棄﹐是妾之幸。」香珠已在旁睡著﹐英娘喚醒香珠﹐向王云道﹕「天將曙矣﹐妾要回去﹐明晚約君至妾處﹐另有相訂。」王云諾諾領命﹐依依不捨相別。英娘也欲畱連﹐香珠相促而去。依然將門照舊封鎖了﹐進房去安睡不題。卻說王云也回房去﹐𨿽然解衣就寢﹐在枕頭上想道﹕「世間只知有夢云小姐﹐誰知又一个英娘更勝。有意不能一晤﹐無心反能成事﹐世間之事難於測料﹗」此一夜思來想去﹐不曾合眼。倏忽之間﹐東方旣白﹐紅日髙升﹐少頃起身。是日滕武寨中到了兩个客盜﹐滕武在他們面前稱贊王云之能﹐以爲寨中有人﹐隨來請王云出去相見。王云有英娘之約﹐再三相卻﹐滕武務必要請去。王云無柰﹐也只得勉彊陪著眾人﹐晚間設席﹐直飲到二更方散。王云心上一則有事﹐二來不勝酒力﹐被眾人你勸一杯﹐我勸一盞﹐竟也大醉﹐扶到牀邊﹐倒身就臥不題。且說英娘不知王云去陪客﹐日間整治下幾品佳肴美酒﹐候王云來小飲。到夜深時分﹐叫香珠去請王云。香珠隨開了門去﹐到王雲門首﹐見燈火皆無﹐寂寂無聲﹐隔窗輕輕叫了幾聲﹐並無聲息﹐隨恨道﹕「少年子弟能無信行﹐怎麼到睡著了﹖」又聽了一會﹐全無動靜﹐隨恨恨而回。見了英娘﹐气哺哺的道﹕「年少狂生﹐這等無信﹐他竟安然睡了。賤婢喚之數次﹐並無聲息。」英娘聞言﹐气得長嘆道﹕「一則是你賤人之唆﹐致使我受浪子之保正是落花有意﹐流水無情。從此之後﹐汝再不許到園中去﹗與我收拾這个念頭罷﹗」香珠見小姐怨著他﹐默默無言﹐竟不到園中去了。不說他主婢二人杜門絕迹﹐且說王云一醉醒來﹐想起英娘所約之事﹐恨道﹕「誤盡大事﹐英娘不知我灑醉﹐只說我是負心之人。」巴到天明起來﹐望香珠來說剖原由﹐再約來期﹐誰知香珠蹤迹杳然。王云就如機上之梭﹐走出走進的想道﹕「香珠爲何不見出來﹖是何緣故﹖一定爲我失約。自古女子心專﹐見我未曾赴約﹐必然爲此所恨﹐怎知小生因酒誤事﹗」自此以後﹐寢食不安。那正在九月初旬的時候﹐王云心中一日一日愁恨﹐就懨懨成病﹐好生難度。這一番王云臥不題。且英娘𨿽然一時之忿﹐到底有些掛念﹐想道﹕「王生如此文雅風流﹐豈是無情之輩﹖又不好叫香珠再去問个消息﹐遂想出一个主意﹐道﹕「此時園中菊花諒有﹐莫若叫香珠去看菊花爲由﹐其中自有分曉。」主意已定﹐遂向香珠道﹕「園中菊花不知可曾開放﹐你去看看。若開了﹐可移兩種在盆內玩賞。」香珠知小姐差他看菊花是探聽王生消息﹐遂笑說道﹕「說過不到園中去的﹐如何小姐到忘記了﹖」英娘道﹕「移菊花何妨。」香珠笑道﹕「無妨﹐賤婢去移花去。」說罷﹐一竟走到園中﹐見菊花果有兩種開的﹐就走到廳上去拿鏟挖花。不見王云﹐只聞得中有些聲息﹐香珠就作嗽了一聲。王云聞得咳嗽是女子之聲﹐忙起身往外一看﹐見是香珠﹐喜得向前問道﹕「小娘子爲何數日不來﹐害煞小生也。」香珠見王云容顏消瘦﹐甚是可憐﹐遂道﹕「先生還是因病失約﹐還是失約得病﹖」王云道﹕「小生因失約才得病的。」香珠道﹕「你旣失約﹐可負小姐之心﹐病就不該生了。」王云道﹕「小娘子那里曉得﹐這樣屈情﹐皆因勝必生禍。小生承小姐同小娘子好情相約﹐眞乃有幸。不期被滕賊務要扯去陪客﹐被眾人彊勸了幾杯﹐竟喫得酩酊大醉﹐因此失約。連日又不見了小娘子到來﹐丟得小生這般冷落﹐所以懨懨成病﹐還望小娘子見憐。」香珠道﹕「小姐乃閨中英傑之女﹐期約先生不至﹐未免恨怒﹐所以才閉門絕迹﹐那里曉得有這段情由。先生且暫寬心﹐待妾向小姐細剖此情﹐再當奉復。」王云聞言﹐忙向香珠一揖道﹕「若得小娘子見愛﹐感情不淺。」香珠隨還禮﹐笑說道﹕「先生何多情耶﹖」說罷﹐遂移了菊花回去﹐竟拿盆去種菊花﹐王云之事絕口不題。英娘見香珠花已種完﹐尙無一言﹐暗忖道﹕「難道不曾遇見王生﹖」遂問道﹕「移花去可曾遇見王生﹖」香珠笑著回道﹕「不曾遇見。」英娘見香珠含笑而言﹐必有緣故﹐遂道﹕「看我日後如何待你﹗」香珠道﹕「只說王生負心﹐誰知爲了小姐在那里害玻」英娘驚道﹕「他自己負約﹐何以又爲我生病﹖」香珠道﹕「前次不是王生之過﹐是大王拉他去陪客﹐被眾人勸酒喫醉了﹐所以失約。這幾日又不見我們的動靜﹐故此恨想成玻若然下去寬慰他﹐則恐害了王生的一條性命。」英娘道﹕「我疑這生不是負心之輩﹐你就約他今晚進來罷﹐再莫有誤。」香珠遂到園中來﹐向王云道﹕「妾來特報佳音﹐今夕切莫再負﹗」王云道﹕「承小娘子關切﹐小生自然在心。」香珠恐有人來﹐隨就進去。英娘收拾了房中﹐單候王云進來。倏爾夕陽西墜﹐夜色闌珊﹐已是初更時候﹐英娘向香珠道﹕「你可去約了王生進來。」香珠暗笑道﹕「前日如何﹐今夕如何。」遂卽開了門﹐走進園中﹐見王云打扮的俏俏麗麗﹐在那里走來走去﹐上前道﹕「打扮得好耶﹗」王云喫了一驚﹐見是香珠﹐方道﹕「小娘子來了。」香珠道﹕「不要多言﹐隨我來。」王云喜從天降﹐隨了香珠﹐一彎一曲﹐來到英娘外房﹐只見琴書圖史﹐並無脂粉之气。英娘遂在內房走出來﹐向東而立。王云見了﹐身在浮雲﹐忙揖道﹕「前晚蒙小姐相約﹐不期遭其間阻﹐是小生粗心﹐乞爲恕罪。」英娘答禮道﹕「前夕承君子允訂﹐故耳相約一決。」遂分賓主坐定﹐香珠捧過茶來﹐二人飲畢﹐英娘道﹕「妾𨿽承君子不棄﹐恐其口角之言﹐無以爲信﹐所以有相約這舉。請君之示﹐一則釋妾之疑﹐二來恐君以妾爲自薦﹐日後輕棄﹐令妾有白頭之嘆。」王云道﹕「小生在難中﹐承小姐知遇之恩﹐豈有變易之理﹖但是小生在蘇有一門親議﹐倘若家慈定了﹐那時小姐如何﹖豈不是小生負義﹖」英娘道﹕「君就有五六佳人﹐妾也願居其末。只是不棄妾於此﹐則感君之厚徳。」遂喚香珠安排香案﹐二人對天同拜。誓畢﹐香珠見他二人已成好事﹐遂擺下佳肴。二人入席﹐對面坐下﹐香珠在旁斟酒﹐各相敬酬。你想﹐一个是俊俏才郎﹐一个是窈窕的佳人﹐豈有不動情者﹖因各懷著有才不可無徳念頭﹐所以毫不相狎﹐惟有談論些古往今來詩文之事。王云道﹕「小生羈絆於此﹐終非長策﹐小姐何以教我﹐得圖歸計﹖」英娘沈思良久﹐道﹕「君之歸計則易﹕日近重陽之節﹐年年眾頭目﹑大小嘍羅皆要去出獵登髙﹐那時妾略施小計﹐可以脫離此山寨﹐但郎君去後﹐路阻山川﹑彊人之險﹐一旦音信杳然﹐難免終朝懸念。」王云道﹕「小生此別﹐倘能僥幸成名﹐只在三年之內﹐定來迎娶小姐。」英娘道﹕「妾居非其所﹐三年之別﹐倘一朝事變﹐那時禍起蕭墻﹐妾到底不知作何結局﹖」說到傷心之處﹐忍不住兩行珠淚落將下來。王云道﹕「今日乃爲婚姻之始﹐小姐何出此不吉之言﹖」英娘道﹕「非爲不吉也﹐不得不慮。」香珠見他二人慮前慮後的﹐遂道﹕「小姐﹐今夕何夕﹐也不要過慮﹐若是前日王相公一上山時竟俯就了﹐也無這番光景了﹐今宵始訂姻好﹐日後之事豈能預定﹖悲歡離合﹐上蒼自有定數。小姐只生歡喜﹐莫作愁煩。」二人聽了香珠之論﹐才更歡喜。英娘道﹕「雞已三唱﹐郎君可回去罷。妾有綾帕一方﹐上有俚言一絕﹐郎君收去﹐好爲日後之驗。」遂起身到妝盒風內取出﹐遞與王云。王云接來收下﹐自想無物答贈﹐只有繡翠私贈之玉魚一枚﹐遂在身上解下﹐送在英娘面前﹐道﹕「這个玉魚是小生常佩之物﹐小姐可收下。」英娘遂拿起一看﹐果是玉魚﹐其光潤可愛﹐就收於袖中﹐王雲起身辭別﹐英娘亦起身相送﹐一同到園門首。英娘道﹕「初八之夜﹐再約郎君會於亭中﹐還有一言相商。」王云點頭道﹕「小生之歸計﹐小姐千萬在意。」英娘道﹕「此事妾已安排﹐何用郎君費心。」遂命香珠送王云到花廳方回來關門﹐同英娘進房安寢不題。卻說王云來自己房中﹐將英娘所贈的綾帕取出﹐鋪於幾上﹐道﹕「夢云有一方綾帕﹐誰知英娘也有一方綾帖﹐其爲奇異。」上有一首《落花詩》道﹕春風花老囑誰憐﹐點點殘紅落地妍。片片香魂明月伴﹐如何不墜在池邊。許氏英娘詠落花之句王云吟了幾徧﹐稱贊不已。又嘆道﹕「𨿽然今宵得此佳人﹐只怕日後還在鏡中﹐總是我王云婚姻之魔。」遂滅了燈﹐安寢不題。卻說滕武到了初八這日﹐聚集大小嘍羅在廳﹐道﹕「明日是重陽之節。汝等各要整備衣甲鞍馬﹐旗幟鮮明﹐好到北山采獵登髙。敢違令者﹐定按軍法﹗」眾嘍羅合寨去整備不題。肯說英娘到了晚間﹐叫香珠開了園門﹐一同到亭子上來。誰知王云先在亭子上相候了﹐見英娘走上亭子來﹐就上前一步﹐揖道﹕「小生有何徳能﹐敢勞小姐垂情。」英娘答禮道﹕「說那里話來﹐君之事卽妾之事。計策已經排定﹐若明早滕賊來請郎﹝君﹞向北山登髙﹐郎君可托病不起﹐隨他自去。那時妾著人送郎君下山。」王云道﹕「有費小姐淸心。但是此別之後﹐未知會期何日﹐寧不叫人腸斷。」英娘道﹕「郎君此去之後﹐諒來音信不能聞問。然而知妾諒妾者惟郎君一人﹐此去稍能得意﹐可早來迎妾﹐久之必生他變。」工云道﹕「小生去𨿽去了﹐倘滕賊回來查問﹐將何以對﹖」英娘道﹕「妾自有發付﹐郎君不必慮此。」王云道﹕「諒來明日匆匆﹐不能面別﹐小生就此拜別小姐罷。」二人遂一同拜畢。王云道﹕「小生去後﹐小姐珍重貴體﹐毋以小生爲念。」英娘哽咽不能言語﹐惟道﹕「郎君前途珍重。」灑淚而回﹐香珠也不勝淒然。正是﹕淑女憐才結好音﹐感離情切過傷春。依依款致情珍重﹐始爲難期翠黛顰。到了次日重陽﹐滕武進來請王云去登髙。才走到房門前﹐只聽裏面呻吟之態﹐忙走向牀前問道﹕「公子爲何這等模樣﹖」王云道﹕「得罪大王。小生不知何故﹐昨晚偶然抱病﹐好生難過。」滕武道﹕「公子莫非受些涼了﹖」遂命烹姜湯來解寒。王云道﹕「多蒙大王費心。」滕武道﹕「今日是重陽佳節﹐特來相請公子去采獵登髙﹐不期又有貴恙。」王云道﹕「承大王美意﹐諒不能奉陪矣。」滕武遂喚丁老伺候﹐道﹕「倘公子要茶湯之類﹐須要小心應酬。」丁老領命。滕武到底是个粗人﹐那里曉得王云是計﹐見王云在牀﹐只道是眞病﹐遂出去點齊嘍羅﹐帶了犒賞之物﹐滔滔望北山而去。英娘知滕賊已去﹐吩咐廚上安排幾席酒肴﹐又向香珠道﹕「這是棉衣一件﹐白銀十兩﹐可拿去交與王生﹐叫他小心前去。可再對王生說﹕『莫忘了良宵重誓﹗』可叫汝父送他下山﹐指明去路﹐速速回來。」香珠領命。來到園中﹐向丁老道﹕「爹爹﹐你可曉得這王相公的事麼﹖」丁老道﹕「我也曉得些﹐」香珠道﹕「你還不知深細﹐他說起來是小姐的哥哥。如今要瞞著大王送他下山﹐要爹爹一行送上大路﹐作速回來。倘大王回來查究﹐只說王相公病好﹐起來去趕大王的便了。」丁老道﹕「是了。」王云在房聽得這一番囑咐﹐滿心歡喜﹐遂起身下牀。香珠進來道﹕「郎君可曾打點麼﹖」王云道﹐「小生惟有此身﹐並無打點。」香珠道﹕「小姐命妾致意郎君﹕『前途珍重﹐不可忘卻良宵之約﹗』這包內是棉衣一件﹐與郎君禦寒﹔白銀拾兩﹐爲途中之用。」王云道﹕「若忘了小姐之徳﹐非禽獸而何﹖祈小娘子轉致小姐。」說罷淚下﹐香珠亦流淚道﹕「郎君此去﹐地北天南會期未卜。願郎君專心進取功名﹐也不枉妾一番心計。縱然日後相逢﹐妾之存亡不未知若何。」王云道﹕「小娘子說這不利之言﹐反助小生的愁腸了。」香珠道﹕「郎君前途保重﹗」說罷放聲大哭。王云含淚揖道﹕「小娘子不必悲傷﹐會期有日。」香珠道﹕「郎君若聞廳上鼓聲卽行﹗」說罷﹐含淚別去。英娘見香珠眼俱哭紅﹐不覺自己亦淒然淚下。香珠道﹕「王郎同父親俱已約候﹐但聞廳鼓響﹐就起身了。又叫賤婢致謝小姐。」英娘遂命人傳令至外﹐「凡在寨中並守關隘將佐﹑大小嘍羅﹐皆來慶賞。但鼓起三通﹐俱要到廳。如有違令不到者﹐以軍法從事﹗」眾嘍羅聽得犒賞﹐無有不到者﹐一聞廳上升鼓﹐眾皆齊集﹐謝過小姐﹐竟樂然大喜﹐那管他關隘﹑倉房。王云聽得鼓響﹐叫丁老背了包袱﹐竟下山來﹐並無一人阻擋。行了半日﹐方到大路﹐丁老向王云道﹕「相公已上大路﹐前去便是宜興。」遂將包袱遞與王云﹐丁老回山去訖﹐王云一人取路前行。只因此去﹐又續了舊日風流歡喜﹐喪卻了椿萱煩惱。畢竟不知王云怎生到家﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第八回

王府中椿萱遭變吳衙內惡棍彊婚詞云﹕故地椿萱遭變。皆因夙緣系戀。傷心何必淚潸潸﹐夢裏多成倦。暇蟆想天鵝﹐那得上靑天。縱饒紈褲計無邊。怎得情人面。右調《誤佳期》話說徐氏夫人﹐自從王云失去之後﹐日夜憂愁﹐懨懨成玻婢子玉奴百般解勸﹐夫人怎得丟下思兒之念。玉奴幾次叫王三去請醫生來調治﹐夫人屢次不許請醫﹐道﹕「我病非藥餌可治。」惟有終朝垂淚﹐思想兒子不題。卻說王仁誠在京得了這个信息﹐心中未免憂愁。忽然得了一病﹐不數日而身亡。有同僚甚爲傷感﹐遂買棺盛殮﹐連夜打發家人報到姑蘇﹐然後又著家人送柩下來。家丁曉行夜走﹐不幾日﹐已到姑蘇﹐才走至府門前﹐有門上王三見是姚茂﹐穿了一身的孝服﹐遂問道﹕「姚茂哥﹐你穿這樣服色﹐莫非老爺有何長短麼﹖」姚茂道﹕「不要說起﹐老爺在京﹐一則得了公子的消息﹐也著些惱﹐二來又得了一个急癥﹐不數日身故。」王三聞言大哭道﹕「夫人也正在抱病之時﹐若聞此信﹐大事休矣。」又不得不報﹐遂叫姚茂到後邊用飯﹐自己走到後堂來。玉奴迎著﹐問道﹕「王公公﹐你爲何哭起來﹖」王三道﹕「玉奴姐﹐不要說起﹐不期老爺在京病故了﹐姚茂現在外邊報信。」玉奴聞言﹐驚得魂不附體﹐只得進房報知夫人。夫人病勢正重﹐又聽得玉奴說姚茂來報老爺京中病故﹐這眞是雪上加霜﹐一驚一苦﹐遂歸陰府。玉奴見勢不諧﹐連喚「夫人」﹐竟不醒來﹐摸其四肢皆冷﹐气也無了﹐慌得玉奴腳軟筋麻﹐大哭出來道﹕「王公公﹐不好了﹗夫人得了老爺的凶信﹐一慟气絕。」王三聞言﹐忙叫他妻子取姜湯來灌﹐灌之下受。王三看來無用﹐遂大慟出來﹐叫錦芳去請張﹑萬二位相公來商議。錦芳遂去報知二人。張蘭﹑萬鶴聞言大驚﹐飛奔而來﹐王三接著﹐跪下墜淚﹐道﹕「不料老爺﹑夫人有此大變﹐叫小人肝腸皆斷﹐方寸已斷﹐特請二位相公來斟酌。二位相公看先老爺之面﹐推公子相契之情﹐全要二位相公作主張。」張﹑萬二人攙起王三﹐也下淚道﹕「說那里話來﹐你公子之父母﹐卽我等之父母﹐如今事已至此﹐汝速去打聽人家可有好壽器﹐兌銀去買。」王三卽忙去備辦﹐直到次日﹐入殮已畢。王仁誠爲人梗直﹐故此門生故舊俱皆疏淡。眞个是世態炎涼﹐見王府夫婦雙亡﹐王云又不知去向﹐竟無親眷上門。全是張﹑萬二人料理喪事﹐極盡年家之誼﹐張蘭吩咐王三道﹕「你老人家可掌管府中諸事﹐婢僕不得混雜。看你家公子今冬可有消息﹐若無音信﹐明春再作計較。」王三領命﹐張﹑萬二人時常來照看。不談王府中喪事﹐卻說王云別了丁老﹐向大路而行。他是个嫩弱書生﹐那里曾走過路來﹐可憐一日只走得三四十里。滕武著人來趕﹐幸爾王雲走了小路﹐故此未曾追著。王云行了六七日﹐一日行來﹐看看天色已晚﹐前無村﹐後無店﹐心上有些著急﹐腳步偏又走不上﹐漸漸昏黑上來。正是心慌之際﹐猛見東邊村中射出一星火光﹐心上又少安﹐就望燈走近﹐見是幾間茅屋﹐窗內燈火猶存﹐只得上前敲門。裏面婦人認是丈夫回來﹐問道﹕「爲何今晚就回來了﹖」及至開門一看﹐是个少年書生﹐喫了一驚﹐忙立在門後道﹕「家下無人﹐黑夜到人家敲門打戶﹗」說罷﹐就欲關門。王云見要關門﹐只得走進一步﹐揖道﹕「小生因天晚不能前行﹐故造貴府借宿一宵﹐明早就行的。望小娘子開恩﹗」這婦人還禮﹐王云揖罷﹐看著這婦人道﹕「小娘子好象有些面善﹐那里曾見過。」這婦人道﹕「妾也有些面善﹐客官好象向年在武林吳府中記室云相公。」王云道﹕「小主就是。小娘子可是繡翠姐姐﹖」繡翠笑道﹕「正是賤妾。」遂邀王云到裏面坐下﹐將門拴好﹐忙備夜膳﹐與王云用畢﹐方問王云道﹕「郎君何能到此﹖」王云道﹕「一言難盡﹗」遂將上京﹐江中被劫﹐目下逃回這一段情由細說了一徧﹐獨不題起英娘之事。繡翠道﹕「也是天假其便﹐與郎君重會。」王云道﹕「姐姐爲何往在此間的﹖」繡翠含淚道﹕「賤妾來此﹐也是爲君﹐自夏間事露之後﹐賣找出來﹐就嫁了販窯器的朱壽﹐在八月中遷到此地來的。」王云道﹕「好个朱壽﹐我曾會過他兩次。」繡翠道﹕「這也奇了﹐郎君何處會過他的﹖」王云將會朱壽之情由說了一徧﹐又問道﹕「姐姐﹐此地屬何縣﹖」繡翠道﹕「這里宜興落鄕。」王云道﹕「你丈夫往何處去了﹖」繡翠道﹕「今日眾同行議事﹐今晚演戲﹐有酒﹐大約要明日才得來家。」王云道﹕「故此姐姐開門﹐認是丈夫回來﹐小生幾月不會﹐觀姐姐芳容﹐比昔日更加丰彩了。」繡翠道﹕「郎君休得取笑﹐妾自別君之後﹐無時不念郎君﹐又想小姐待我之恩﹐眞个令人腸斷。」王云道﹕「小生承姐姐知遇之恩﹐亦時時在念﹐不料天從人願﹐無巧不巧﹐今夕又與姐姐相會。」繡翠道﹕「郎君途中辛苦﹐請安睡了罷。」王云遂起身﹐同繡翠走到第二進屋內﹐亦是三間茅屋﹐東首一間是繡翠做房﹐西首一間閒著﹐中間是坐起。王云道﹕「請姐姐自進房去睡罷﹐小生只好就在此間坐一宵矣。」繡翠道﹕「郎君不必過謙﹐奴家艸榻當讓與客。」王云已知來意﹐遂笑道﹕「今非昔比。」繡翠笑了一笑﹐就去移了燈﹐同王云進房﹐自己去將牀鋪好﹐才向王云道﹕「請安罷。」王云坐到牀上坐下﹐看他房中鋪設﹐𨿽是村捨人間﹐倒也收拾得潔淨﹐一張紅漆涼牀﹐牀上一條紫紅綢被。繡翠拴上房門﹐笑向王云道﹕「郎君請牀上睡﹐妾在這凳上睡了。」王云笑道﹕「姐姐也來虛套了。」說罷﹐遂相挽並坐﹐卸去衣妝﹐連臂同衾﹐一則是舊時相知﹐今宵又他鄕遇故﹐郎貪女愛﹐曲盡永夜之歡﹐難述其妙。正是﹕他鄕逢舊好﹐男女兩相親。今宵雲雨暢﹐不比向時春。卻說王云正同繡翠雨散雲收﹐倦情濃睡﹐只見他父母在雲中呼喚道﹕「我兒快快家去罷﹗」言畢望西而去﹐王云急趕上去﹐被門檻一絆驚醒﹐乃是南柯一夢﹐渾身冷汗﹐肉跳心驚。繡翠亦被王云驚醒﹐問道﹕「郎君爲何著驚﹖」王云道﹕「不瞞姐姐說﹐適間得一夢﹐甚爲不祥。」繡翠道﹕「所得何夢﹖侍妾詳之。」王云道﹕「夢見我父母在雲中呼喚小生﹐叫我速速回家﹐說罷竟望西面去。可是不吉之夢﹖」繡翠道﹕「郎君且自寬心﹐此夢應於老爺升任也未可知。」王云道﹕「非也。」這半夜𨿽然與繡翠共枕﹐心上疑疑惑惑﹐也無情再赴陽臺。天才有曙色﹐就起身欲行。繡翠道﹕「郎君何必過起這樣早﹖」王云道﹕「早才好﹐遲了恐你丈夫回來﹐非爲兒戲。」繡翠遂卽起來﹐忙向廚上收拾了湯飯﹐與王云梳洗用畢。王云打開包裹出房﹐取白銀一錠﹐送與繡翠道﹕「聊爲一履之資﹐望姐姐笑畱。」繡翠道﹕「郎君前途要用﹐妾受之無益。」王云道﹕「小生自有﹐姐姐請收下﹐不要見棄。」繡翠只得收下﹐遂泣道﹕「妾與郎從此別後﹐料難再有會期。」執袂慟然。王云亦含淚道﹕「後會有期﹐姐姐不要掛懷。」繡翠道﹕「郎君此番若至武林﹐日後得偕小姐之姻﹐乞述妾之懷。郎君前途保重﹗」王云因心上有事﹐無暇細述﹐只得匆匆告別。繡翠自此思想王云﹐懨懨成病﹐不愈而亡﹐此是後話。且說王雲走到宜興縣﹐雇了船隻﹐不兩日已到姑蘇上岸﹐打發了來船﹐急到家來﹐只見門上掛白﹐大喫一驚﹐已知夢兆。進門來﹐遇王三﹐王三見了主人回來﹐憂喜交集。王云見王三一身孝服﹐忙問道﹕「老爺﹑夫人莫非有些不測麼﹖」王三哭道﹕「禍事不校老爺在京得病身故﹔夫人見公子失去無信﹐終日惱悶﹐正是病凶﹐又聞老爺之信﹐一慟也歸西去了。」王云聞言﹐大哭一聲﹐猛然倒地。王三慌忙叫﹕「公子蘇醒﹗」後邊玉奴﹑錦芳及眾家人聽得公子回來﹐哭暈在地﹐都一齊跑出來﹐叫扶將起來﹐坐在椅子上。王云慢慢醒來﹐哭道﹕「我王云大爲不孝﹐眞罪人也﹗」說罷又大哭。王三勸道﹕「公子不要過於悲泣﹐恐傷貴體。」王云才住哭﹐問道﹕「老爺的靈柩可曾著人去扶﹖」王三道﹕「朝暮也好到了。」王云道﹕「夫人亡後﹐全虧你料理。」王三道﹕「小的是應報效主人﹐還虧張﹑萬二位相公在此作主。」王云道﹕「夫人之柩是停在後堂﹖」王三道﹕「正是。」王云就將家人的孝衣換了﹐進去哭拜夫人道﹕「孩兒別後三月﹐不料父母皆遊泉下﹐不能見面﹐丟下孩兒好苦也﹗」幾番哭絕。王三再三苦勸道﹕「公子少要慟苦。老爺﹑夫人今已升天去了﹐諒不能復生。目今全仗公子接代香火﹐可保重尊體要緊。」王云方才住哀﹐遂命家人在柩旁打下牀鋪伴材。次日﹐張﹑萬二人聽得王云回來﹐喜之不勝﹐就來看候王云。正是﹕友誼誰知勝嫡親﹐何期張萬處交眞。心契才能扶患難﹐管鮑同倫有幾人。張﹑萬二人來到王雲府上﹐家人進去報知王云。王云出來拜謝二人﹐道﹕「先慈去世﹐承二位長兄培植﹐恩感五內。」張﹑萬二人忙挽起王云﹐共揖畢﹐坐下道﹕「自兄失去及先年伯父母去世﹐令弟等旦夕掛懷。今早聞兄回府﹐使弟們歡喜之極。」王云流淚道﹕「不料先父母如此結局﹐甚爲可傷﹗」說罷又大慟﹐張蘭道﹕「世間死別生離﹐最苦之事﹐總亦是大數﹐兄也不必過於苦傷。夏間道人的偈言看來倒應驗﹐豈非定數。況年伯只得兄一位﹐若日夕悲慟﹐倘有些三長兩短﹐反爲不美。」王云道﹕「承二兄美意﹐弟亦足佩。但道人之言﹐前句縱應﹐未知末二句何如﹖」﹖」張蘭道﹕「前事已驗﹐自此一路吉慶﹐長兄何須憂慮。」錦芳捧出茶來﹐三人用畢。萬鶴道﹕「夏間兄在江舟被盜劫去﹐意欲何爲﹖兄怎得脫身﹖可說與弟們知道。」王云道﹕「小弟那日被盜劫去﹐恐其加害﹐誰知其意不然。」就將到山寨﹐滕武招贅不從﹐以下山來之事﹐細說一徧。萬鶴笑道﹕「也虧兄之才調能脫虎口。」正說話間﹐有金聖﹑李貴知王云回家﹐二人亦來相候。王云三人看見﹐遂起身﹐俱各揖畢﹐就序齒坐定。王云謝罷二人﹐李貴道﹕「適間小弟同洛文兄偶聞得淸霓兄回府﹐故此特來候﹐又不料尊大人有此慘變﹐小弟等不勝傷感。」王云道﹕「承諸兄垂念﹐乃小弟之幸。但先父母去世﹐是弟之福保」金聖道﹕「兄乃人中之鳳﹐他日飛騰﹐可並日月﹐莫要苦傷貴體。」張蘭道﹕「閒話休題﹐近聞得二兄北上﹐總榮授了。弟等尙還欠賀。」原來金﹑李二俱人納了武職﹐故此張蘭說起。李貴道﹕「秀芝兄休得取笑﹐弟等不過支持門戶﹐算得什麼數。」王云道﹕「小弟昨日才到﹐故此不知。待過百期﹐少不得要來奉賀。」金﹑李二人道﹕「斷不敢當。」他賓主五人言來語去﹐直到日暮﹐才各人散去不題。卻說王云在家單候父親柩至﹐好開喪出殯。不幾日﹐家人報來說﹕「老爺靈柩已在河下。」姚茂等聽得公子回來﹐好不歡喜﹐叩見了小主人。王云道﹕「姚茂﹐難得你一片好心﹐扶老爺柩來。」姚茂道﹕「公子說那里話來﹐這是小人分內之事。前日小人已到此報信﹐又復去迎接的。」王云吩咐﹕「明日起柩到廳。」說罷﹐急到舟中﹐見了棺木﹐猶如亂箭攢心﹐以首撞地﹐哭之幾絕﹐眾家人苦勸方止。到次日﹐合夫人之柩停了。此時親朋曉得王云回來﹐又是一番气象﹐都又來作弔﹐好不熱鬧﹐無幾日之間﹐安葬已畢﹐王云接著就謝了孝﹐忙了幾日﹐料理事完﹐竟在家守孝﹑讀書不題。卻說滕武那日打獵回來﹐去看王云。見房中無人﹐遂到園中去看﹐竟也不見﹐就喚丁老來問道﹕「王相公那里去了﹖」丁老道﹕「自大王去後﹐王相公病好﹐叫小人指往北山去路﹐去趕大王的。」滕武知是王云脫逃﹐遂叫嘍羅分頭追趕。眾嘍羅去了一日﹐竟追尋不著﹐回來復了滕武﹐也就丟起不題。且說吳斌致仕在家﹐自王云去後﹐無聊之極﹐幸有夢云同父親吟詩和唱消遣。不想一日聖旨到來﹐言兵部侍郎吳斌告假日久﹐速速赴京聽用。吳斌謝恩﹐請過聖旨﹐先打發天使回去。又住有幾日﹐就命家人收拾起身﹐遂別了夫人﹑兒女﹐那正是仲秋天气﹐一路上對景淒涼﹐至初冬方到京中﹐朝見聖主﹐會謁同僚﹐忙了幾日﹐住下稍閒不題。卻說臧瑛爲官姦惡﹐因吳斌梗直﹐他也不喜歡他。一日偶有日本作亂已受招安﹐聖止要差官去封王﹐旨下著該部知議回奏﹐這臧瑛就特薦一本。聖上見本薦吳斌出使﹐遂招吳斌諭道﹕「今臧瑛薦卿往日本封王﹐諒卿不辱君命﹐可刻日起程。」吳斌聽旨﹐唬得汗流浹背﹐復奏道﹕「臣蒙聖恩﹐授職未經出使﹐只恐有辱君命。伏乞陛下另選能員﹐不負聖意。」上道﹕「朕已點卿﹐諒不辱命﹐待卿出使回朝﹐加卿官爵﹐毋得推阻。」吳斌諒不能辭﹐只得謝恩退出﹐縱然深恨臧瑛﹐也無柰何﹐只得收拾﹐刻日起程﹐眾官齊送出城。吳斌別去﹐到日本封王不題。卻說臧瑛之子臧新﹐在家倚仗是兵部的公子﹐同著白從﹑刁奉東遊西蕩﹐爲非作歹。一日刁﹑白二人在在臧府小飲﹐臧新說道﹕「老白﹐我偌大年紀﹐尙未續姻﹐怎得有一日娶个如花似玉的娘子﹐則遂我平生之願也。」白從道﹕「這有何難﹗」臧新就問道﹕「老白﹐你說不難﹐那里見來﹖」白從道﹕「見是沒有見﹐似大爺這般相品才情﹐豈無一名姝來配大爺麼﹖只要大爺畱心﹐說與媒人們去訪﹐偌大城市中豈無一个絕色佳人的道理﹖」這臧新見白從的話說得快暢﹐連叫斟酒﹐三个人說白道黑﹐喫到日暮﹐方各散去。到次日﹐臧新叫家人去喚媒婆﹐家人領命﹐卽刻就叫了兩个慣做媒的班頭媒婆﹐一个姓張﹐一个姓王。兩个媒婆來到臧府﹐見了臧新﹐蹭了一蹭道﹕「大爺呼喚小婦人們﹐有何吩咐﹖」臧新道﹕「喚你二人來﹐非爲別事﹐我大爺要娶一位才貌兼全的娘子﹐尋你們到城中去訪訪﹐不拘貧富人家﹐只要人才出眾。」張媒婆道﹕「有貌的也還容易﹐若說有才有貌的卻難。」臧新道﹕「如此說來﹐我大爺終身不娶不成﹖」張媒道﹕「怎个說大爺終身不娶﹐只是將就些也還容易。」臧新聽了大怒﹐便罵道﹕「沒的放你娘的狗屁﹗難道我大爺將就些﹐竟娶一个村姑罷﹖這樣說的可惡﹐叫家人快與我趕他出去﹗」王媒忙向前說道﹕「大爺且息怒﹐聽小婦人有一言奉享。我這張媽媽本來不會說話﹐故此衝撞了大爺﹐可恕他初次。若說起才貌佳人﹐有是卻有一位﹐難是卻難。」臧新道﹕「有了最妙﹐如何有許多難處﹖你且說來﹐是那樣人家﹖」王媒道﹕「是府前兵部侍郎吳老爺家﹐有一位小姐﹐年方十七﹐生得如廣寒仙子﹐月裏姮娥﹐眞正落筆如龍蛇飛舞﹐諸子百家無有不曉。」臧新聽了王媒的言語﹐喜得手舞足蹈起來﹐恨不得立刻娶到家才好。」又問道﹕「這小姐叫甚麼名字﹖」王媒道﹕「小姐的芳名叫做夢云。」臧新聽得「夢云」二字﹐道﹕「原來就是帕上之人﹗」喜的設法﹐眞个是天隨人願。王媒道﹕「大爺爲何如此歡喜﹖日後吳府不允﹐不要煩惱。」臧新道﹕「這段姻緣豈有不成之理﹖」王媒道﹕「吳府小姐﹐小婦人也曾說過幾次﹐俱是縉紳公子﹐那吳老爺總不肯允。」臧新道﹕「他不允﹐要配何等樣人家﹖」王媒道﹕「人家到還不論﹐只要與小姐才貌相當﹐方才肯允。」臧新道﹕「似我大爺這般才貌﹐也不爲俗了。你二人可用心去說。」他二人唯唯領命﹐竟投吳府中來。丫環迎著道﹕「王媽媽與張媽媽﹐是甚麼風吹到我們府中來﹖」王媒道﹕「我見你家府中如此熱鬧﹐故此進來看看。」丫環道﹕「你老人家不曉得麼﹖我家老爺奉旨到外國去封王﹐今日報到﹐夫人在那里煩惱哩。」張媒道﹕「這是喜事﹐爲何到煩惱﹖」丫環道﹕「出使外國封王﹐路程遙遠﹐不知幾時才能回家﹐所以夫人和小姐煩惱。你二人進去﹐勸勸夫人來。」二人進去﹐見了夫人道﹕「老夫人恭喜﹐老爺封王榮歸﹐自然加封爵位。」夫人道﹕「什麼恭喜﹐千山萬水的去了﹐知道可得回來﹖」王媒道﹕「說那里話來。」夫人當時打發報人去訖﹐又問二媒婆道﹕「你二人到來﹐必有事故。」王媒道﹕「也沒有甚事﹐來候候夫人﹑小姐的。小姐爲何不見﹖」「適才在此﹐想是進房去了。」張媒道﹕「這樣一位如花似玉的小姐﹐那得才貌兼全的一个狀元郎來相配才好。若是小婦人做著這頭媒就好了。」夫人見二人言語﹐已知來意﹐自想﹕「夢云年已長成﹐或者說來有个佳配﹐亦未可知。」遂道﹕「我家小姐也倒不在髙攀門第﹐只要與小姐才品相當﹐也就罷了。」王媒聽得有些口風﹐正合來意﹐遂道﹕「本城中倒有一鄕宦人家﹐有一位公子﹐年紀才二十歲﹐前年入泮﹐取的案首﹐好个人品相貌﹐正好與小姐聯姻。」夫人道﹕「姓甚名誰﹖」王媒道﹕「他父親現任兵部尙書﹐姓臧名華玉。」夫人道﹕「聞得臧華玉爲人不大端方﹐其子諒亦可知。」張媒道﹕「夫人﹐非如此論。自古龍生九種﹐這公子到不比他父親爲人﹐言譚儒雅﹐貌相端嚴。夫人若攀這門親倒好﹐除卻這位公子﹐別家也少。」夫人被他二人說得半信不信的﹐道﹕「你兩个到明朝來討回信。」二媒婆就起身回去復臧公子不題。卻說夫人就走到夢云房中來﹐夢云正同繡珠在窗下刺繡﹐見夫人進房﹐卽便起身。夫人道﹕「我兒刺繡﹐不要辛苦了。」夢云道﹕「孩兒不過閒中消遣﹐也算不得生活。」夫人道﹕「適才張﹑王兩个媒婆來與你做媒﹐說兵部臧華玉的兒子才學相貌都好﹐不知眞假。若何可矣﹐我想攀了這門親也罷。不知孩兒意下何如﹖」夢云聽得夫人有允結之意﹐遂道﹕「孩兒聞得臧兵部爲人不端﹐其子之才學徳行不問可知。這也悉聽母親裁度。論理﹐還該訪訪。」夫人聽了夢云之言﹐似有不欲之意﹐遂道﹕「自然還要著人打聽。」母女二人又講了些家常閒話﹐夫人就起身出去。夢云一个在房﹐停鍼想道﹕「諒來臧生豈是我﹝可﹞兒夫。倘若母親錯主﹐將我許配﹐豈不誤盡終身﹖」思來想去﹐自恨紅顏薄命﹐澑澑流下兩行珠淚。有繡珠捧茶進房﹐見如此光景﹐便問道﹕「小姐何故流淚﹖」夢云不答﹐繡珠遞過茶﹐明知小姐因臧家議親﹐恐夫人允了落淚﹐也就走開。且說夫人出來﹐卽刻著人打聽臧新的好友﹐少刻打聽回來﹐細細將臧新爲人不端之處﹐呈說與夫人﹐遂罷議親﹐夢云方得心安。卻說臧新自媒婆來說明日去討回音﹐他到得次日﹐絕早就叫家人去催張﹑王二媒﹐去是府討信定局。二媒不敢怠慢﹐只得就到吳府中來。夫人尙在房中梳洗﹐王媒道﹕「夫人還未出房哩。」夫人道﹕「爲何來得這般早﹖」王媒道﹕「公事在身﹐不得不早。」夫人出房坐下﹐張媒道﹕「昨日夫人有命﹐叫小婦人們來領臺示﹐故此早來。未知夫人有何吩咐﹖」夫人道﹕「昨日匆匆﹐未曾看得來書﹐晚間才看。有老爺叮囑﹐言女孩兒擇配﹐務要待他來作主﹐所以老身倒不便管了。」王媒見夫人推托﹐大失所望﹐遂道﹕「老爺回期有日﹐豈不誤了小姐的靑春﹖如何使得﹗」夫人道﹕「小女尙還年輕﹐就遲一兩載也還不妨。」正說之間﹐夢云出來問夫人的安﹐見了二媒婆﹐心中好生不樂。二媒見夢云出來﹐各起身禮畢﹐王媒道﹕「我有年許不見小姐﹐小姐越發長成了。」夢云不答﹐問過母親安﹐遂就坐下﹐二媒見夢云生得如花似玉﹐定睛只顧看他。夢云見二人看得厭煩﹐遂起身往房中去了。二媒見夫人不允﹐也就去回復臧新。二人一徑來到臧府﹐臧新迎著道﹕「此事如何﹖」王媒道﹕「小婦人再三玉成﹐柰何夫人不允﹐說他家老爺有書﹐直要待他回家作主。大爺不要見責不能效力。」臧新聞言﹐怒道﹕「這潑婦如此可惡﹐你就推托﹐允與不允﹐我大爺難道罷了不成﹗偏要他的女兒﹐不怕他不肯﹗」遂就逐出兩个媒婆。二媒受气出門﹐道﹕「眞眞悔气﹐直走了這兩日﹐湯水也沒有一些粘牙﹐到要受气﹗」二人一頭走﹐絮絮叨叨的回去不題。卻說吳璧在他伯父任所回來﹐到了家中﹐見過母親﹑妹子坐下﹐夫人便問道﹕「你伯父母安好否﹖」吳璧道﹕「伯父母命孩兒致候母親﹐二大人都還康劍近日聽得爹爹出使他邦﹐諒情又是臧華玉之鬼﹐甚是可惡﹗」不題他母子譚心﹐且說臧新在家﹐一心想夢云﹐無計可施。一日臧新正在尋思無法﹐忽值白從到來﹐見了臧新道﹕「大爺爲何在此出神﹖」臧新見是白從﹐道﹕「老白﹐你來得正好。我有一件心事與你商議。」白從道﹕「大爺有何使令﹐小的無不聽從。」臧新道﹕「前日有一門親事﹐是王媒婆說起的﹐不料就是帕上之人﹐其女猶如西子重生。」白從拍手笑道﹕「就是帕上之人﹐這也奇了﹐正該是姻緣。」臧新道﹕「我也是如此想﹐不料他老母豬竟不允。」白從道﹕「其母不允﹐又是作怪。大爺可能柰何他麼﹖」臧新道﹕「到也無法。聞得他大兒子近日回家﹐除非煩白兄一往﹐向吳玉章說﹐看他允是不允。若然不允﹐我自有道理。」白從領命﹐遂起身到吳府中來。問﹕「門上有人麼﹖」家人問道﹕「是那一位﹖」白從道﹕「是我白相公。可去報知你家公子。」家人遂走著道﹕「什麼大來頭﹐自稱相公﹗」來到書房中﹐向吳璧道﹕「啟上公子﹕外面有一人要見公子﹐他自說是白相公。」吳璧聞言﹐想道﹕「是那个姓白的﹖」只得出來﹐見是白從﹐迎上廳﹐揖罷﹐分賓主坐下﹐道﹕「久不接教﹐已有年餘﹐近聞兄在臧府中﹐那得閒暇至捨﹖」白從道﹕「好說。兄一向他往﹐不曾進謁。今日登堂相候﹐兼有一事奉求。兄且猜一猜。」吳璧道﹕「小弟那里去猜。」白從道﹕「諒兄也猜不著﹐小弟此來﹐系臧兄所委﹐聞得令妹賢淑﹐所以特托小弟來求庚帖﹐一則是門當戶對﹐二來佳人合配才子﹐未識長兄尊意若何﹖」這吳璧深知臧新目不識丁﹐貌相亦難稱揚﹐豈肯與他聯姻﹐遂道﹕「承我兄作成﹐甚蒙關切﹐門楣之間﹐倒不在髙下之論﹐柰何家君出使﹐無人作主﹐豈敢造次﹖望兄委曲轉達臧兄。」白從道﹕「足下休得過謙﹐尊翁老大人𨿽不在府﹐然有令堂作主﹐何必待尊公來。」吳璧正色道﹕「白兄之言差矣﹐自古道﹕女子三從﹐在家從父。況且家嚴也曾吩咐過來﹐舍妹的年紀又未到二十三十﹐何必過於嗩嗩﹗」白從被吳璧搶白了幾句﹐就一腔怒气﹐竟告辭去了。白從气衝衝走到臧府來﹐臧新邀白從坐下﹐道﹕「吳玉章可肯允此親事﹖」白從气吳璧搶白他﹐遂造言道﹕「再莫說起。吳玉章這小畜生可惡之極﹗不允親事倒也由他﹐怎麼就出言不遜﹐說大爺無才﹐相貌醜陋﹐無所不之﹐又將我搶白了許多。」臧新聞言﹐气得暴跳道﹕「這个小畜生﹐狗骨頭﹐這樣可惡﹗難道你不允就罷了不成﹗你妹子現有把柄在我手中﹐不怕你飛上天去﹗」白從道﹕「大爺作何計較﹖」臧新道﹕「且消停議論﹐你受了气﹐且取些酒來與你消消气再講。」不題二人飲酒﹐且說吳璧進來向夫人道﹕「可耐臧新這廝﹐竟著人來說妹子的親事﹗孩兒已回他去了。」夫人道﹕「我倒忘了﹐前日有兩个媒婆來說親﹐那時不知臧家底裏﹐故此叫他次日來討回信。當時就著人去打聽明白﹐到第二日說時﹐我已回付了﹐何得又來說﹖」吳璧道﹕「臧新爲人刁決﹐兼有兩个幫閒﹐防他還有不良之念﹐這事怎好﹖」夫人道﹕「我家女兒由我做主。」吳璧道﹕「懼是也不懼他﹐就是惹厭得緊。妹子年紀已長成﹐不如訪相宜門弟﹐配了親也罷﹐省得人家來求親不允﹐又要招怪。」夫人道﹕「我也是這等想﹐只是看你妹子之志﹐非其配而不悅﹐如之柰何﹖」吳璧道﹕「這也由他不得。」他母子正說話之間﹐巧巧繡珠出來聽見﹐就進來將夫人同公子所論之事﹐一五一十告訴與小姐。夢云聞言﹐嘆道﹕「自古紅顏薄命﹗」沒情沒緒﹐起身援筆﹐因題一絕﹐書於後堂壁上﹐吳璧正進來看夢云﹐及至走到後堂﹐只見壁上墨迹淋漓﹐走向前一看﹐知是妹子所題﹐便吟道﹕繡戶龍香裊篆煙﹐一陽凜冽賦從天。冰心只待東皇主﹐雨妒風催總不然。吳璧細玩其詩﹐已知夢云借梅花之意﹐遂走到夢云房中來。豈知夢云正在房中納悶﹐一見吳璧進來﹐卽起身讓坐﹐吳璧坐下道﹕「賢妹爲何在此悶坐﹖」夢云無言急對﹐只得推說道﹕「小妹適成俚言一律﹐尙欠推敲﹐故此沈吟。待小妹錄出﹐與長兄塗襪。」吳璧道﹕「愚兄不習此﹐焉能斧正﹖近來賢妹詩才大長﹐愚兄正欲一觀。」夢云遂取一幅花箋﹐立就詩一首﹐書出送在吳璧面前。吳璧看上面寫著《仲冬卽景》﹐道﹕雪舞風酸煙漠漠﹐珠簾香擁梅花萼。凝寒窗下竹蕭疏﹐護暖樓中人不覺。書云亞歲倒觀臺﹐吐火嚴冬附客略。揀點閒閨勝事無﹐朦朧呵筆學塗鶴。吳璧吟完﹐羨之下已道﹕「賢妹詩才﹐過於男子。愚兄竟擱筆矣。」夢云道﹕「小妹之詩﹐乃童蒙之句﹐哥哥還該指教。小妹亦要請教一律。」吳璧道﹕「愚才不能敵妹。」夢云道﹕「哥哥卽不肯吐珠璣﹐小妹也不敢過求。」吳璧就道﹕「我想爹爹外境封王﹐未知幾時才能回來。賢妹年紀長成﹐尙未擇選乘龍﹐若待爹爹回來﹐豈不耽誤了﹖」夢云也不作羞態﹐遂道﹐「哥哥不必慮及小妹。兄長尙未聯姻﹐待哥哥完娶之後﹐那時再議小妹之婚﹐未爲晚也。」吳璧道﹕「愚兄親事猶在。賢妹屬意於富貴乎﹖才貌乎﹖」夢云道﹕「富貴易而才難﹐小妹之志重於才。」吳璧聽夢云之言﹐已知其志﹐遂閒話不譚。卻說臧新與白從二人飲了一會酒﹐臧新向白從道﹕「那吳玉章不肯允親﹐他妹子現有把柄在我手裏﹐也不由他不肯。此回去說。如再不肯﹐就猖揚出去﹐叫他妹子今生今世嫁不成人。」白從驚問道﹕「有何把柄在大爺處﹖」臧新道﹕「你到忘了﹐夏間所拿王淸霓的綾帕上可是吳夢云的名字﹖前回與你說過﹐何以又忘了﹖」白從聞言﹐拍手笑道﹕「是﹗是﹗有這件寶貝在此﹐好商量了。大爺自己是去不得﹐日後若結了親不雅﹐我也去不得﹐這必要刁兄去才妥當。他若不允﹐將此帕與吳玉章看﹐說是他妹子與大爺的表記﹐令妹已經心允﹐你何必推托﹖再不然﹐竟到官與他講﹐也可使得。」臧新聽了大喜道﹕「此計甚妙﹐就煩兄去與老刁說聲。」白從就起身去與刁奉說話不題。到次日﹐刁奉受了白從的言語﹐竟投臧府而來﹐卻遇臧新在門前。臧新見了刁奉道﹕「好信人也。」遂同到裏邊﹐就將這一方綾帕交與刁奉道﹕「此乃至寶﹐不可遺失。」刁奉道﹕「這个自然﹐何消大爺吩咐。」臧新道﹕「成與不成﹐全在此舉﹐須當著意。」刁奉點頭﹐領命而去。一路行來﹐已到吳府門前﹐到遇著吳璧﹐就迎到廳上﹐揖過坐下﹐敍過寒溫﹐刁奉道﹕「小弟此來﹐乃是臧兄所托﹐有事相求。」吳璧道﹕「若說臧兄所命﹐除了親事﹐其餘一槪領教。」刁奉笑道﹕「臧兄所求﹐單爲令妹親事﹐故叫小弟造府相懇。兄卻推阻﹐據小弟之意﹐倒是玉成這姻事也好。」吳璧道﹕「昨日己與白兄言過﹐要待家君來作主﹐非是弟之推托。」刁奉道﹕「這是長兄辭親之說。兄就允與不允﹐也無關小弟之事。若過於執辭﹐也難料未必無事﹐勸兄曲從的爲妙。」吳璧聽了「未必無事」這四个字﹐就大怒起來道﹕「老刁﹐你好欺人﹗太過他不過是兵部家聲﹐我家也亞多少﹖求親允與不允由人﹐何言『未必無事』﹖他就有事﹐又待如何﹖這話怎講得去﹖」刁奉道﹕「吳兄不用動气。非言非語﹐非出小弟之意。因令妹有个什麼把柄在臧兄處﹐故此小弟才言到『未必無事』。」吳璧聽得把柄二字﹐自己沈吟道﹕「我妹素在深閨﹐有何把柄在他手裏﹖此是造言。」遂道﹕「越發放屁了。旣有把柄﹐拿出來﹗若不拿出來﹐看何本事出我之門﹗」刁奉笑笑﹐以爲實在要塞吳璧之口﹐道﹕「待我取出與兄看﹐方塞其口。」遂到袖中去摸﹐摸了半日﹐竟無所有﹐滿身尋徧﹐到底不見﹐急得滿面通紅。誰知刁奉得了臧新的言語﹐一心要來說合﹐忘其綾帕在袖﹐竟在路上失落﹐巧巧又遇著鄭乾罷官回家﹐爲糧餉之事﹐是日到府前﹐見一人袖中墜落一物﹐其人不知﹐竟急急走去。鄭乾叫家人呼喚其人轉來擡去﹐連叫幾句﹐已經進巷去了。遂叫家人拾來看﹐是一方綾帕﹐見上面有字﹐細看之時﹐是女子所詠之詩。意欲追著原人還他﹐不期又遇同年邀去說話﹐也就帶去不題。卻說那時刁奉沒有綾帕﹐局促不安﹐假推道﹕「還在府中﹐適間不曾帶來﹐我去取來。」借此飛跑而出。吳璧知其情虛﹐故意叫家人大呼小叫﹐要打這造言的刁奴。刁奉聞言要打﹐巴不得兩隻腳做了四隻腳的跑出來﹐離遠了吳府﹐才想道﹕「怎麼不小心就失落了﹖怎好去見臧公子﹖且避他幾日﹗」遂到家中不題。吳璧見刁奉去了﹐進來告訴夫人如此長短﹐丟過不題。卻說臧新同白從兩个等刁奉回來回話﹐竟到晚也不見刁奉來了。臧新著急道﹕「老刁此時不見來﹐莫非吳家搶去綾帕﹐打壞老刁麼﹖」白從道﹕「斷無此事。待我去打聽打聽﹐便知分曉。」遂起身去了﹐一會回來向臧新道﹕「我到吳府﹐問他門上人﹐說刁奉早間來說了些話﹐竟不別而跑了。我又到他家去問﹐又說不見。可是奇事。」只因此帕一失﹐有分教﹕士子想思之物﹐佳人音信﹐佳配之由。要知刁奉去向﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第九回

再遊杭綠堤松詠復吳門西席蘭篇詩曰﹕湖邊曉色揭山靑﹐柳畔鶯簧隔樹鳴。畫槳輕翻春水碧﹐波光映帶晚霞明。題松爭訝驚人句﹐以酒相酹快士情。一韻一觴通契闊﹐絳幃自此播才名。話說臧新不知刁奉去向﹐叫家人四處找尋﹐並無下落﹐臧新大怒﹐連白從也怪在裏邊﹐埋怨道﹕「都是你叫他去﹐如今拿了綾帕﹐不知到哪里去了﹖」白從見臧新埋怨於他﹐只得陪笑道﹕「大爺不必發怒﹐待我去尋他。若尋他不見﹐我想一个良策﹐務要謀這天小姐與大爺成親。」臧新聞言﹐回嗔作喜道﹕「老白﹐你有甚麼計策﹖白從道﹕「這非一時一刻的事﹐也要隨機應變﹐豈可艸艸﹖」臧新信以爲實﹐遂丟過一邊﹐和白從玩耍不題。卻說王云在家守孝﹐度過殘年﹐又不便出門遊戲﹐終日在家納悶。一日想起夢云的綾帕﹐要取出來玩賞一番﹐遂向舊時書箱內翻徧也尋不見﹐心中著急﹐各處找尋不見﹐又問丫頭小廝們道﹕「誰曾開這書箱﹖」奴僕們回道﹕「一總無人敢動。」王云不見了綾帕﹐更加惱悶﹐想道﹕「這帕去年在浙回來也來曾檢點﹐不知被何人竊去﹐莫若還到浙省一遊﹐打聽下落。」主意已定﹐遂吩咐王三料理家事﹐將幾个大丫頭俱已嫁去﹐只畱玉奴﹐王三夫婦守家﹐其餘家人都已打發出去。安頓已畢﹐帶了錦芳﹐雇只小船﹐主僕登舟。不幾日﹐復到杭城﹐打發來船﹐上岸竟投鄭府。錦芳進去稟報﹐少頃﹐鄭乾同夫人出來﹐王云拜見﹐坐下﹐道﹕「二位大人風光依舊﹐康健如初。甥自去歲別後﹐不幸父母俱已去世﹐承姨父母遠賜隆儀﹐謝之不荊」鄭乾道﹕「向聞賢甥被盜劫去﹐又值尊椿萱遭變﹐老夫日夕掛懷﹐今得賢甥到捨﹐又少慰鄙懷。外日理該親來作弔﹐柰去歲罷官﹐又不得其名﹐又受署印官之累﹐因气惱相感﹐至於殘傷賤體﹐未能到府﹐甚爲失禮。」王云道﹕「承大人掛念﹐則感無地﹐何敢當大人賜領﹐罪於甥也。」夫人垂淚問道﹕「不想外甥父母有此大變﹐今得外甥來舍﹐又少慰老身之意。」遂叫家人將東廂收拾﹐與王云安歇不題。到了次日﹐王云去候錢﹑何二人﹐又帶些禮物送與兩家。有錢﹑何二人自答拜之後﹐時常來閒話﹐王云到不爲寂寞。一日何霞來訪王云﹐王云接入書房﹐禮畢坐下。何霞道﹕「明日是三月三﹐西湖不可不到。小弟治得一樽在舟﹐候兄去一遊﹐亦不敢具柬。」王云道﹕「小弟到貴府就要叨擾﹐甚爲不當。」何霞道﹕「兄休得見笑。」說罷遂起身回去。到次日﹐何霞收拾完備﹐亦無他客﹐就來邀了王云同錢祿二人﹐出城竟到西湖﹐登舟遊玩。看那往來遊舫﹐士女紛紛﹐岸邊桃柳雜笙簧﹐湖光蕩漾載遊歌﹐看不盡西湖的景致。正是﹕六橋畫舫舉春觴﹐間綠施紅芳艸香。燕剪睛雲輕蕩蕩﹐風翻弱柳態颺颺。三人在舟中玩景﹐家人擺下酒肴﹐遂就坐席。三人飲酒猜拳行令﹐飲个多時﹐船泊至岸﹐何霞又叫家人換席﹐可擺在大松樹下去﹐遂邀二人登岸﹐到各處去遊玩了一徧。回來正要坐地之時﹐只見一少年遠遠而來﹐漸漸走近﹐方知是吳璧﹐也同幾个朋友在舟中遊玩﹐他自己上岸偸閒﹐卻又遇著錢﹑何二人﹐皆是同學朋友﹐上前作揖。何霞道﹕「玉章兄來得正好﹐卻少一位酒客。」吳璧道﹕「小弟在此相擾﹐卻也甚妙﹐柰何也有幾位友人在舟等弟。」何霞道﹕「且由他們去。見兄不去﹐他們自然回去﹐兄與弟等一同回府罷。」吳璧不能推托﹐見了王云﹐就問何霞道﹕「此位兄尊姓﹖未曾識荊過。」何霞道﹕「這位兄姓王名云﹐表字淸霓﹐姑蘇人氏。鄭天昆年伯的姨外甥﹐可稱當今才子。」吳璧道﹕「小弟不知﹐失敬了。」遂與王云揖畢。王云接問何霞道﹕「此位兄尊姓大名﹖」何霞道﹕「姓吳名璧﹐字玉章﹐就是吳文勛年伯的令郎。」王云道﹕「久慕大名﹐尙還欠拜。」吳璧道﹕「豈敢。」王云心中想道﹕「原來就是吳璧﹐不知夢云小姐可曾配親否﹖若與其兄相交﹐或者得際﹐也未可知。」何霞遂斟酒來﹐王云推道﹕「小弟不能飲了。」何霞道﹕「酒未曾敬﹐怎麼說个『不能』二字﹖」各各斟滿﹐盡興暢飲了一會。吳璧見王云有服﹐問道﹕「淸霓兄﹐尊制是何人的﹖」王云道﹕「不幸先父母去冬俱已辭世。」吳璧聞言﹐亦覺慘然﹐又道﹕「室中自有尊嫂了﹖」王云道﹕「尙還未聘。」吳璧道﹕「蘇郡及文墨之邦﹐淸霓兄自然博學。今日集此﹐美景幸會﹐請教一佳章如何﹖」王云道﹕「小弟學淺才疏﹐恐不能應命。若玉章兄有興﹐自當領教。」何霞道﹕「玉章兄也脫不得白。」吳璧道﹕「小弟是不能﹐只好請教淸霓兄。」王云再三推托﹐經不得他三人相促﹐王云道﹕「務要小弟拋磚﹐請命題。」吳璧道﹕「淸霓兄﹐請隨意罷。」王云道﹕「無題無句。」吳璧道﹕「春山兄來。」錢祿道﹕「小弟不能﹐就是兄出个題罷。何必只管推托。」吳璧道﹕「務要小弟放肆。」想道﹕「若出卽景﹐皆是容易的﹐莫若將此老松爲題。」遂道﹕「新時新景﹐諒淸霓兄常作﹐今將此虯松爲題罷。」錢祿道﹕「此題大妙。」王云想道﹕「出此題目﹐其人也不巧。倒未曾做過這詩。」家人送過文房四寶﹐王云就拂彩箋﹐不加思索﹐一揮而就。吳璧見王云詩成﹐先已驚奇。王云將詩遂送在吳璧面前道﹕「勉力應教﹐望乞恕笑。」吳璧道﹕「豈敢。」遂接過來看﹐上面寫道﹕「《詠虯松》一律﹐應玉章兄之命。」詩曰﹕形怪長松半接天﹐歲寒歷徧已千年。回枝勢若龍盤影﹐蒼樹髙標鶴唳躚。山谷野朋惟日月﹐石林散發只雲煙。滿身鱗甲飛騰象﹐和動春風聚酒仙。吳璧念完道﹕「極盡形容﹐眞仙才也。」錢﹑何二人亦各稱賞不已﹐遂斟酒賀王云。王云道﹕「小弟已獻丑﹐諸兄們亦要賜教了。」吳璧道﹕「淸霓兄珠玉在前﹐小弟等不如不獻醜爲妙。」三人竟自賴過﹐王云亦不過彊。又各飲了片時﹐遂下山登舟﹐吳璧的船果然已去。又在舟談笑了一會﹐各各致謝散訖﹐何霞亦上岸回家不題。且說吳璧回家﹐心中想道﹕「若我妹擇婿﹐得如是之士足矣。柰他此時落魄之際﹐母親未必肯允。待他得志功名﹐言之未晚﹐前日母親要與文弟覓師﹐看來王淸霓倒也合宜。不知他可肯坐館﹐待我去與何霞商議。」遂迆邐行來﹐已是何宅﹐進去問時﹐家人回道﹕「家相公才到鄭府去了。」吳璧聞言﹐竟到鄭府﹐見門上無人﹐一直竟走到廳上﹐聞得笑語喧嘩﹐竟在東廂。吳璧就走進去﹐何霞同王云見了﹐迎上道﹕「兄何由至此﹖」遂揖畢坐下。吳璧道﹕「小弟才到尊府致謝﹐欲煩兄引弟來候淸霓兄﹐誰知兄已在此。」王云道﹕「小弟尙未造府﹐倒反勞玉趾﹐甚爲罪矣。」吳璧道﹕「豈敢。」遂邀何霞起身﹐在一旁說道﹕「小弟有一事相托。」何霞道﹕「長兄有何見諭﹖小弟無不領教。」吳璧道﹕「小捨弟要請一位先生﹐我想淸霓兄家中並不掛礙﹐倒也合宜﹐二則他也可以讀書。煩兄與他一言﹐未識可能俯就﹖」何霞道﹕「待弟與他說看。」二人復坐下﹐王云問道﹐「二兄談的甚麼私房話﹖」何霞道﹕「不是甚麼私房話。適間玉章兄托小弟向兄說﹐彼有一位小令弟﹐欲請一位西賓﹐想到長兄甚爲合宜﹐未識長兄尊意若何﹖倘能俯就﹐我兄也可以讀書。」王云道﹕「小弟所學甚短﹐承玉章兄見愛﹐恐不能爲人師長。」吳璧道﹕「淸霓兄不必過謙﹐只恐舍下蝸居有屈﹐望海涵些。」王云道﹕「豈敢。」遂想到夢云身上﹐正無門可入﹐不料有此機會﹐豈有不允之理﹖當下應允。吳璧同何霞二人別去。王云就進內與鄭干言及此事﹐鄭乾道﹕「賢甥閒居﹐未免荒疏儒業﹐若是坐館﹐倒也合宜﹐只是要丟開少年气槪﹐方成師長之道。」王云道﹕「大人之言誠然有理。」次日﹐吳璧就著家人送了關書聘禮來。王云收下禮物﹐擇三月十五進館﹐打發來使去訖。不幾日就是望日﹐錢﹑何二人來送王云進館﹐吳璧著轎來接。王云不坐轎﹐叫人挑了行囊書箱﹐一面打發錦芳回家﹐說與王公。又到裏面辭別了姨父母﹐遂同錢﹑何二人步到吳府中來。吳璧已在門前相候﹐見他三人已到﹐就迎接進廳。各各禮畢坐下﹐茶罷﹐遂邀王云到書房內坐。爲何吳府家人一个也不認得王云﹖原來向日這些家人總跟吳斌在任﹐近日這些家人俱是隨吳璧來的。外邊有兩个家人𨿽是原舊的﹐見王云又姓王﹐又有服﹐一時也難辧別。王云見無人認得﹐更加一倍喜興。至書房坐下﹐吳璧叫家人進去請公子出來﹐家人進去請文郎﹐誰知文郎在家獨喜繡珠抱﹐此刻不要家人﹐務要繡珠同去。繡珠道﹕「先生在那里﹐小公子﹐我是不去。」文郎見繡珠不肯同他去﹐就哭將起來。夢云在旁說道﹕「文弟不要哭﹐看先生聽見羞。我叫繡珠同你去。」繡珠只得同了到書房來。四人見文郎出來﹐遂起身﹐家人鋪下紅氈﹐吳璧請王云上坐﹐王云道﹕「不消行此禮﹐可叫令弟揖罷。」吳璧道﹕「師生之禮﹐豈可廢乎﹖」王云西向而立﹐吳璧著文郎下拜﹐王云忙來扶﹐被吳璧阻住﹐受了兩禮。吳璧又與王云爲禮。王云命繡珠帶進小公子去﹐明早出來讀書。繡珠遂同文郎進去﹐一頭走著﹐暗想道﹕「好一个小先生﹐年紀還不到二十﹐就生得這樣風流俊秀。身上不知穿的何人的孝﹖」進來就將自己暗誇的好告訴夫人﹐夢云喝道﹕「賤人多言﹗」繡珠暗暗而退。卻說王云見繡珠送文郎出來﹐存心觀視﹐看來倒有春風滿面﹐𨿽在靑衣之列﹐日後未必在人之下。舊歲聞繡翠言小姐身畔還有一个﹐後問其名﹐他說叫繡珠﹐不知可是他﹖若然是他﹐小姐之事少有門路矣。不題王云心上思想﹐家人排席在廳﹐來請坐席。四人就起身﹐次序坐下﹐觥籌交錯﹐整整盤桓了一日﹐克盡賓主之歡。錢﹑何二人謝別不題。王云就榻在館中﹐次早﹐還是繡珠送文郎至館中﹐王云命文郎參拜了聖人﹐作了先生揖﹐然後與他起諱﹐喚作吳珍。繡珠看吳珍上了書﹐方才進去﹐心上十分慕愛王云。王云此時還假裝老成﹐不看繡珠。不覺光陰迅速﹐又交初冬天气﹐朔風凜凜﹐瑞雪飄飄。王云常思夢云姻事﹐嘆恨未遂。況且繡珠落後出來得也稀了﹐是夫人不許他出來﹐縱然間或出來﹐又有人同來﹐不能通一言半語﹐王云心中好生煩悶。一日想起慧空來﹐道﹕「我到此終日碌碌﹐未曾立候他﹐他也不知我來。此人乃多情這輩﹐若不去走走﹐日後曉得﹐以我爲無義之人。」主意定了﹐隔了一日﹐天气睛朗﹐吳璧到館中來﹐王云向吳璧道﹕「小弟今日要到家姨夫宅一往﹐有些小事﹐特與兄道及。「吳璧道﹕「先生有尊事請往﹐何必又向小弟說﹗」王云別了吳璧﹐不到鄭宅﹐一直竟到福云庵。庵門未閉﹐王云見寂寂無聲﹐步入佛堂中﹐小女童在裏邊出來﹐看見王云﹐遂施禮道﹕「王相公來了。」王云回揖道﹕「令師何在﹖」女童道﹕「家師在房向鑪。」女童進去報說﹐王云隨後進來。慧空一見﹐喜顏相接﹐施禮坐下。王云道﹕「年餘相別﹐師兄徳容如故。」慧空道﹕「自賢弟蘇旋﹐杳然無信﹐未免渴慕。今幸駕臨﹐少慰愚懷。」又問道﹕「賢弟身上尊服是何人的﹖」王云垂淚道﹕「一言難荊」遂將舟中被劫﹐父母去世的情由細述一徧。慧空聞言﹐亦淚下道﹕「年半之別﹐不料賢弟有許多的苦楚。」又問道﹕「賢弟幾時到此的﹖」王云道﹕「實不瞞師兄說﹐小弟還是春間到貴府的﹐每欲來候師兄﹐柰何碌碌棲身﹐一點不得脫身﹐故此望遲﹐乞師兄寬耍」慧空道﹕「賢弟好人也﹐春間到此﹐連信也不帶一个來﹗目下尊寓還在鄭府麼﹖」王云道﹕「若在家姨尊那里﹐來會師兄久矣。不期被吳府請去坐館﹐一刻也不能脫身﹐故爾延至今日。」慧空道﹕「又是哪一家吳府﹖」王云笑道﹕「就是去年被逐之家。」慧空道﹕「哪有這等事﹐怎生進身﹖那吳老爺豈不認得﹖」王云遂將吳斌出使封王﹐吳璧西湖之會﹐因此請爲西席細說一徧。慧空笑道﹕「如此看來﹐賢弟已得妙人矣。」王云蹙額道﹕「莫要提起﹐音響全無﹐兩邊渾然不曉﹐如之柰何﹖」女童捧上茶來。二人茶罷﹐慧空道﹕「我前番也曾會過夢云小姐來﹐相貌果然生得好﹐怪不得你這般癡想。」王云道﹕「師兄可是眞麼﹖」慧空道﹕「豈有造言之理。」王云道﹕「你看小姐生得如何﹖」慧空道﹕「若說小姐的相貌﹐眞眞西子重生﹐色勝海棠﹐金蓮二寸﹐不施脂粉﹐自生成月貌花容。」王云聞言﹐惟有垂首沈吟。慧空見王云這般情狀﹐遂問道﹕「賢弟是何意思﹖」王云嘆道﹕「一身孤泊﹐豈無嘆乎﹗」慧空道﹕「賢弟何出此言﹖𨿽則椿萱去世﹐待服滿之後﹐名標金榜﹐那就不是得意之日﹖」王云道﹕「功名易取﹐吳小姐姻事難成。其中或師兄去通一綫之音﹐與弟成其姻好﹐感恩不淺矣。」慧空笑道﹕「原來賢弟爲著吳小姐﹐故此愁悶﹐眞好癡也。你日後脫白掛綠﹐央媒來說﹐無有不允之理。」王云道﹕「師兄總說的寬心話﹐若待成名之日﹐他家小姐豈肯守著我麼﹖」慧空道﹕「不然﹐賢弟意欲何爲﹖」王云道﹕「此事還要師兄周全。」慧空笑道﹕「我出家人﹐焉能管你這事﹖」王云道﹕「適才師兄所言會過吳小姐來﹐倘若再會吳小姐﹐見機而作便了。」慧空道﹕「難。」王云道﹕「這有何難﹖」慧空道﹕「我出家人﹐那里管這閒事﹖」王云見慧空不肯﹐就深深作一揖來﹐道﹕「還要師兄幫襯。」慧空見王云求告﹐方才道﹕「賢弟不要心急﹐待有巧處﹐自當意關心照看他動靜﹐再當奉復如何﹖」王云道﹕「若得師兄用情﹐沒齒不忘。」不題王云在庵﹐卻說夢云是日午後閒坐﹐想起繡珠之言﹐誇這先生少年英俊﹐爲何父母一旦雙亡﹐亦是苦情無寄﹐少年性情﹐那里坐得住館﹖倒也難得。正想之間﹐文郎進來玩耍﹐扯著夢云的手跳。夢云道﹕「文弟今日爲何不上學﹐在此皮面﹖我去稟先生。」吳珍笑嘻嘻的道﹕「姐姐羞﹗那先生今日家去了﹐到晚才來哩。」夢云知哥哥也去會友﹐遂起身道﹕「文弟﹐我同你到書房裏去看看來。」吳珍扯著夢云手﹐一徑來到館中﹐不與夫人知道。夢云到館﹐見書史齊楚﹐筆硯精良﹐象个文人書室﹐遂坐在椅子上翻王云的詩稿﹐看得篇篇錦繡﹐眉宇齊舒道﹕「王生眞才士也﹗若得如是之人爲配﹐足我平生之願矣。」翻到後面﹐見夾著一幅牙箋﹐抽來看時﹐上面題《秋夜感懷》﹐詩道﹕天闊秋云白﹐孤鴻繞漢淸。蟾宮靑女夢﹐客苑素生情。翠竹風聲動﹐蒼梧月色明。綾書珠玉杳﹐日恨隔蓬瀛。夢云將詩吟了幾徧﹐不解其中之意﹐因想﹕「客情﹑靑女﹐可有所懷﹔翠竹﹑蒼梧﹐乃寂寥夜景﹔綾書﹑珠玉﹐事有可疑。但我之綾帕系云生所得﹐這王生詩中之意﹐又何以關﹖眞令人莫解。恨隔蓬瀛﹐是遠是近﹖莫非知我而懷﹖亦不可料。」心上疑惑﹐不能參透原由﹐將詩文放好﹐起身叫吳珍﹐不知去向。夢云恐王生回來﹐遂起身往外走。卻卻事又遇巧﹐卻值王云回來﹐才到書房門首﹐兩人撞个滿懷。夢云杏臉漲紅﹐三腳兩步走到自己房裏坐下﹐自己懊悔道﹕「千不合萬不合到書房中去﹐被他看見﹐視我爲輕蕩之輩。」又想道﹕「原來王生這樣靑年﹐果然人物出眾。」不說夢云在房中自悔自想﹐且說王云見一女子在書房中走出來﹐細看方知是夢云小姐﹐遂進書房﹐喜的手舞足蹈的道﹕「今日得見小姐芳容﹐我好僥幸也﹐豈不令人想煞。」細看書史依然﹐想道﹕「小姐不知曾看我的詩否﹖若不看還好﹐看了豈不出醜﹖小姐此行又無人相隨﹐甚爲奇怪﹗」不說王云在書房中千思萬想﹐卻說慧空受了王云之托﹐刻刻在心﹐無由得便﹐不覺殘冬已度﹐又是新春到了二月中﹐乃是觀音聖誕﹐托這機會﹐換了福衫﹐竟到吳府中來。此時王云已在館中﹐慧空竟往後堂﹐卻遇夫人﹐忙施禮道﹕「夫人萬福。」夫人答禮道﹕「慧師今日何閒暇來舍下走走﹖」慧空道﹕「一則來候夫人﹑小姐﹐二來這十九乃是觀音聖誕﹐特來請夫人﹑小姐到小庵隨喜。」夫人道﹕「理該到寶庵拈香才是﹐因老身心上不柰煩﹐小女年幼﹐只好奉香資罷。」慧空道﹕「夫人大駕不往﹐小尼焉敢彊請﹖小姐爲何不見﹖」丫環道﹕「小姐在花園裏哩。」慧空道﹕「小尼正要到寶園一玩﹐不識夫人相容否﹖」夫人道﹕「還恐候慧師不至﹐何出此言﹖只是才身不能奉陪﹐叫丫環送慧師去﹐有小女在園相陪。慧空聞言歡喜﹐遂同丫環到園中。只見小姐在花亭上坐著玩花﹐慧空道﹕「小姐好作樂也﹗」夢云見是慧空﹐遂道﹕「慧師到亭上來坐。」慧空卽上亨施禮坐下。夢云見慧空靑年秀雅﹐到卻合機﹐遂問道﹕「慧師至捨﹐有何尊事﹖」慧空道﹕「小尼輕造﹐並無他事。十九日是觀音聖誕﹐求請夫人﹐小姐到小庵隨喜。不料夫人不肯去。聞說小姐在園中﹐所以特來奉候﹐二則瞻仰寶園。」夢云聞言﹐起身道﹕「旣如此﹐我同慧師一玩如何﹖」慧空欣然相從﹐夢云﹑慧空兩手相挽﹐走下亭來。慧空觀園中景致﹐好不繁華﹐但見那﹕花開花落﹐雕欄曲畔﹐徑塡彩王進。小桃枝紅﹐愛梅殘柳綠﹐紗窗垂幕﹐屋宇生春。試看燕語鶯聲弄﹐望遊魚晱影水波津。牡丹亭﹐一枝枝方吐﹐芍藥相親。見山疊素螺可意﹐又那翠柏松椿﹐這李白來襯﹐竹修桐嫩﹐蕉陰鮮杏﹐露潤風純。繡毯珠玉﹐蘭馨透好﹐戲蝶狂蜂采蕊新。須臾香惹衣衿﹐情盛俏麗主人。右調《洞庭春色》慧空在園中遊賞﹐觀之不足﹐羨慕不已﹐行到假山深處﹐翠竹叢中﹐慧空同夢云坐下﹐繡珠同眾丫環們皆去尋花覓果﹐不在面前﹐慧空見無人在側﹐以言挑夢云道﹐「小姐﹐如此春光﹐豈不撥亂人心情﹐在小姐若何﹖」夢云笑道﹕「慧師乃出家人﹐再言凡俗﹐惜當年誤入空門﹐而今悔之晚矣。似區區日對名花﹐時臨山水﹐惟吟詠以取樂﹐計此之外﹐更無所思。」慧空道﹕「小尼乃無心之言。」夢云道﹕「言出於心。」慧空道﹕「小尼失言﹐詒笑於小姐。」夢云道﹕「我也是無稽之談﹐慧師不要認眞。」慧空道﹕「小尼也是戲言﹐焉敢認眞。小尼另有一言相告﹐望小姐恕責﹐小尼方敢奉察。」夢云道﹕「慧師有言﹐請教何妨。」慧空道﹕「小姐正在靑春﹐未逢折桂之郎﹐因爾敢與小姐作伐﹐望小姐莫作閨中之態﹐以致有誤終身。」夢云聞言﹐唯唯不答﹐慧空遂告別起身﹐夢云畱住道﹕「奴未答師者﹐有所思耳。」自想道﹕「關於終身﹐也害不得許多羞。」遂問道﹕「慧師所言﹐必有原故。」慧空道﹕「並無他故。小尼見小姐乃人中之風﹐擇配才上才是。因小尼有一个義弟﹐他是蘇州人氏﹐翰林之子﹐前歲來到小庵﹐與小尼結拜的。那公子前歲曾在府上做過記室的。」夢云道﹕「做記室的﹐可是云生﹖」慧空道﹐「雲姓是他攺姓﹐實是姓王。說也奇怪﹐聞得去年復到府上坐館﹐不知可是否﹖」夢云聞言﹐奇道﹕「舍下館中先生卻是姓王﹐也是姑蘇人氏﹐難道前歲記室云生就是他麼﹖」慧空道﹕「然也﹐小姐不知其細﹐王生知小姐久矣﹐托名記室﹐亦爲小姐而行﹔來做西賓﹐也爲小姐而至。如何小姐反倒茫然﹐將一个多情才子棄於度外﹖豈不幸負王生慕才求美之恆心﹖」夢云聽了慧空一番言語﹐如醉初醒﹐似夢方覺﹐嘆而失言道﹐「無怪於我﹐奴不知也。」慧空已知夢云之心﹐遂道﹕「小尼今日造府﹐亦是王生相托。請問小姐主意如何﹖」夢云自知失言﹐遂轉口道﹕「此言休向我說﹐婚姻之事﹐憑媒妁之言﹐遵父母之命﹐奴家豈能如何﹖慧師不必多心。」慧空見夢云言語﹐欲依不依﹐假言道﹕「小姐旣是這樣說﹐小尼也是爲人所使﹐看來事不能諧﹐不如面絕王生﹐另作求凰之想。」又要告辭。夢云道﹕「慧師且住著。」又自沈吟道﹕「這禿奴可惡﹐明明難我﹐叫我如何回他﹖若由他去了﹐又恐失此一段美緣。」慧空見夢云躊躇不語﹐促道﹕「小姐有何臺諭﹖望乞見教﹐小尼庵中有些小事要去料理。」夢云道﹕「煩慧師致於王生﹐據言有意而來﹐可將前歲所拾綾帕一方叫他取來還我﹐則諧姻好。」慧空道﹕「小姐這有何難﹐承小姐已允諧姻﹐以後莫要更攺。」夢云道﹕「豈有此理。」慧空聞言﹐遂起身同夢云步出園來﹐繡珠也正來請他兩人去喫午飯。繡珠見他二人已來﹐迎著道﹕「請師父同小姐去用午膳。」遂同到後堂。夫人道﹕「慧師在內玩了這半日。」慧空道﹕「名園美景﹐莫說半日﹐就是半年也不厭。」夫人道﹕「慧師請用午齋。」慧空道﹕「到府就要相擾。」夫人道﹕「便飯不恭。」慧空道﹕「好說。」遂飯罷。夫人封了五兩白銀﹐付慧空爲香燭之資﹐慧空收了﹐謝過夫人﹐小姐出來。到廳上﹐卻遇王云同吳璧飯後閒譚﹐見了未免施禮。王云不能同慧空言語﹐心中怏怏。慧空向王云打了一个照會而去。且說王云見慧空至此﹐必然爲我之事而來。隔了一日﹐托事故竟到福云庵﹐與慧空相見坐下﹐王云道﹕「前日師兄在吳府探事如何﹖今日特來相問。」慧空道﹕「惶恐﹐惶恐﹐枉受賢弟之托﹐不期勞而無功。小姐說你落泊書生﹐未知才學眞假﹐閨中兒女不能專主。」王云聽了啞口無言﹐悶悶不悅﹐惟有長嘆而已。慧空見王云如此光景﹐不覺好笑起來。王云見慧空笑﹐遂問道﹕「師兄﹐你莫非戲我﹖」慧空道﹕「我見你如此癡想﹐所以好笑﹐並無他意。」王云道﹕「實指望師兄去一言﹐事有八九﹐誰知竟成畫餅﹗叫我這腔愁緒怎生消遣﹖」說罷就欲告辭。慧空道﹕「賢弟且少待﹐還有一言相告。」遂笑道﹕「我實對你說了罷﹐小姐云你前歲拾他一方綾帕﹐若將綾帕還他﹐大事則諧﹔若無綾帕﹐莫想姻緣之分。」王云聞言﹐一喜一優﹐喜的是小姐相允﹐憂的是綾帕失卻。慧空道﹕「賢弟聞此綸音﹐爲何反倒煩惱﹖莫非綾帕不見了﹖」王云道﹕「卻被師兄猜著﹐此帕久已被人竊去﹐怎生有綾帕還小姐﹖此事還要師兄在小姐面前方便一言。」慧空道﹕「此言大謬。那小姐前日斬丁嚼鐵講得明明白白﹐若無綾帕﹐叫我休去見他。知道你將這綾帕送與何人﹐倒來說這話﹖倘然小姐知你將綾帕失落﹐越發不重你了。」王云道﹕「如此作何計較﹖」慧空道﹕「別的計策無用﹐有綾帕則成﹐無綾帕則休想。」王云聞言﹐悶悶不悅﹐遂別了慧空﹐來至館中﹐凝愁不展。不覺光陰容易﹐又是初冬﹐眞个日積月累﹐懨懨成病﹐竟臥牀不起。吳璧見王云恙重﹐只得將轎送至鄭宅調理。鄭乾同夫人聞得送外甥來﹐說是有病﹐心上著急﹐遂榻王云在內室﹐請醫調治﹐終不霍然。一日鄭乾問王云道﹕「賢甥之恙﹐病源因何而得﹖」王云道﹕「甥因失志功名﹐少年落泊﹐感慨而成。」鄭乾道﹕「賢甥差矣﹗汝正少年英傑﹐還該奮志向前﹐異日成名﹐顯宗榮祖﹐那才是少年志气﹐何得鬱鬱成病﹖老夫想賢甥年已弱冠﹐尙未聯姻﹐一向存心訪求﹐淑女難得。只有前歲冬間﹐老夫往府前有事﹐見一人行走﹐袖中墜下一綾帕﹐上有詩句﹐乃是女子之作。若得如是之閨秀﹐可配賢甥矣。未知可有這女子﹖」王云聽說綾帕二字﹐心中驚奇﹐遂道﹕「是帕可在﹖」鄭乾道﹕「怎麼不在﹐待老夫取來。」起身向書櫥內取出﹐付與王云。王云接來一看﹐就喜得眉開眼笑﹐病竟霍然﹐當時下榻。鄭乾見王云看了綾帕﹐猛然下地﹐喜道﹕「賢甥一見此帕卽能下牀﹐病也無了﹐是何緣故﹖」王云道﹕「不瞞大人說﹐此帕原系甥者﹐是前歲所拾﹐放在書箱內﹐不知被何人竊去。聞得就是東君吳文勛令愛所作﹐今要此帕﹐是有聯姻之意﹐柰未得其時﹐又失卻此帕﹐故爾煩惱成玻幸喜大人又拾著﹐所以喜則忘玻」鄭乾聞言﹐呵呵大笑道﹕「原來賢甥意中有美﹐若待吳文勛回朝﹐老夫必要與賢甥作伐。」王云道﹕「承大人作伐﹝原書下缺﹞」不說王云在鄭府養病﹐且說夢云聞得王云有恙﹐已送回鄭府﹐心上甚放不下﹐慧空自向去後又無音信﹐心上只管切切思思﹐未免食減愁眠﹐竟有些想思的樣子。且說王云病好﹐度過殘冬﹐又到新春﹐吳璧來請去﹐仍復教吳珍書。夢云聽得王云復至﹐心上少安﹐已知王云卽是云生﹐欲叫繡珠打探一个消息﹐又怕母親﹑哥哥知道。繡珠進房來﹐見小姐面帶憂容﹐這幾日茶飯不思﹐容顏消減﹐遂問道﹕「小姐﹐你終朝納悶﹐卻是爲何﹖可說與賤婢﹐倘能分憂﹐亦未可知。」夢云道﹕「我家館中之王生﹐據慧空言﹐就是當年的云生。」又將慧空問答之言說了一徧。繡珠聞言道﹕「怪不得王生去年有病回去﹐原來是小姐所使。」夢云道﹕「賤人﹐怎麼是我之使﹖」繡珠道﹕「小姐熟通書史﹐這些小之事就諒不出來﹖小姐索他綾帕方肯允親﹐若此帕在﹐卽忙送來。他延後至今不題者﹐必然綾帕失落﹐故此憂悶居病﹕豈不是小姐所使﹖如今好而復來﹐待賤婢去問个消息﹐就知分曉。」夢云道﹕「惟恐夫人﹑公子知道不便。」繡珠道﹕「小姐放心﹐賤婢托事而出﹐隨機應變﹐斷不致誤事。」夢云不語。且說王云在館中﹐一時想起慧空去歲之言﹐幸喜綾帕又在﹐意欲送進去﹐又無可托之人。小姐前番旣有口風﹐我待便而行也罷。正思想之間﹐只見繡珠送出吳珍來﹐想道﹕「繡珠多時不出來了﹐今日爲何又來﹖其中必有緣故﹐待我問他一聲﹐看事如何。」遂道﹕「姐姐一向不見﹐今日得暇送公子出來。」繡珠見王云相問﹐遂道﹕「家裏無人﹐小姐使我來的。」王云聽繡珠的來言﹐好似雙關﹐又道﹕「姐姐是小姐房中的麼﹖」繡珠道﹕「正是。」王云道﹕「聞說小姐有才﹐可是眞否﹖」繡珠笑道﹕「先生所問得奇﹐我家小姐生於當今之世﹐才富五車﹐人人皆曉﹐非一人所知也。」王云聞言﹐沈吟不語。繡珠受了小姐之托﹐正要問王云一个底細﹐遂道﹕「先生躊躇不語﹐若有所言﹐不妨見教。」王云道﹕「小生有一事相告﹐恐關耳目。」繡珠道﹕「公子年幼﹐外而無人﹐但說不妨。」王云道﹕「小生有心於小姐久矣﹐諒小姐亦知之。所慮者落泊書生﹐未敢啟齒於夫人之前。然則世間淑女難求﹐去歲曾托慧空與小姐面敍﹐不期小姐要索向日的綾帕﹐此綾帕那時已被人竊去﹐無得原物還小姐﹐因此惱感成玻誰知天緣有定﹐竊去之人又遺落街坊﹐是家姨夫拾得﹐仍付與小生﹐小生才得心安病愈﹐正慮著無人傳進﹐今得姐姐到此﹐敢勞帶與小姐。」繡珠道﹕「綾帕旣在﹐可付與妾帶去﹐恐有人來。」王云急忙在書箱內取出付﹐與繡珠﹐又作一揖道﹕「此帕小生重之如珍﹐今付與姐姐﹐須要仔細。」繡珠還禮笑道﹐「先生旣愛此帕如珍﹐在前爲何失落﹖」說罷裊裊而去。來到夢云房中﹐向小姐笑嘻嘻不言﹐夢云道﹐「你笑甚來﹖那生可有話說﹖」繡珠道﹕「王生別無言語﹐就說小姐無情。」夢云驚道﹕「他怎說我無情﹖」繡珠道﹕「反復三年﹐那一刻不思慕小姐﹖而小姐竟爲不知﹐所以常時感嘆。」夢云道﹕「書生好不情癡﹗我又素昧平生﹐未常一面﹐怎生曉得﹖好不奇怪﹗這些閒話也不要題他﹐綾帕之事可曾說起﹖」繡珠道﹕「我前日所料不差﹐他的綾帕已被人竊去﹐故感思成玻」夢云嘆道﹕「書書薄幸﹐一方綾帕也收藏不住﹗此事只好罷了。」繡珠笑道﹕「還有緣故。說來也奇﹐誰知竊帕之人又失落在路上﹐巧巧遇著他姨夫拾得還他﹐方得病好﹐今已付我拿在此。」遂在袖中取出﹐遞與小姐。夢云接過來﹐喜之不勝。及至看時﹐驚奇道﹕「此帕仿佛似我者。」又看上面的詩款﹐乃是許英娘詠落花之句﹐觀此詩情﹐倒是个才女﹐未識英娘是何處女子﹖自然同王生會過﹐他旣得佳人﹐爲何又來煩絮﹖」又想道﹕「或者也是拾的﹐亦未可料。」繡珠見小姐觀帕驚疑﹐遂道﹕「小姐爲何躊躇﹖」夢云道﹕「你看這帕﹐不是我的﹐他不知將何人的來搪塞我。」繡珠道﹕「這定是拿錯的﹐王生豈肯將別人的送與小姐。待賤婢明日再去與他要小姐的原帕。」夢云允諾﹐就收起此帕。只因綾帕一錯﹐又有分教﹕時下書生局促﹐後來信達佳人。正是﹕今日才聯紅葉緣﹐才華同調兩周全。雙綾幸汝傳消息﹐故有蘭詞到案前。畢竟繡珠怎生去與王云索帕﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第十回

赴秋闈儒生登榜進京都難女逢仙詞云﹕蕭酒書香一脈﹐秋場文策。定然鹿宴列頭名﹐卻不道棟梁格。素女他鄕遭厄﹐獸心惡客﹐何常人算有天奇﹐富貴神仙已識。右調《洛陽春》話說王云次日淸晨望繡珠音信﹐少頃﹐繡珠送吳珍至館。王云笑問繡珠道﹕「姐姐﹐昨日之事如何回復小生﹖」繡珠正色道﹕「先生作事眞也兒戲﹗」王云聞言喫驚道﹕「姐姐何出此言﹖此系小生終身大事﹐安有戲言之理﹖」繡珠道﹕「旣不兒戲﹐爲何將別人的綾帕搪塞小姐﹖小姐見了大怒。」王云聞言到喫了一驚﹐心中想道﹕「是了﹐前日將英娘之帕放在一處﹐昨日匆忙﹐未曾細看﹐諒情取錯﹐此事怎了﹖」遂道﹕「煩姐姐致意小姐﹐不要見怪。是小生一時之誤。這帕是小生拿得朋友的﹐恐其來要﹐姐姐去取還小生﹐換上小姐原物如何﹖」繡珠道﹕「小姐等候原帕﹐時不待緩﹐那里等得取了來換﹖莫若先將原帕付妾拿去﹐明早送還先生之帕﹐可否﹖」王云無柰﹐只得取出付與繡珠拿去。﹝繡珠﹞進來向夢云道﹕「小姐的原帕在此。」夢云道﹕「取來我看。」繡珠遞上﹐夢云接來﹐細看是自己的﹐遂道﹕「綾帕呵﹐你一去三年﹐今日來見舊主﹐好僥幸也﹗」夢云道﹕「可曾問王生﹐那方綾帕是何處得來的﹖」繡珠道﹕「我也未曾問他﹐他說是取得一个朋友的﹐恐那人來要﹐叫我送還他。」夢云笑道﹕「莫睬他﹐知道那里來的﹖以言遮飾耳。」繡珠道﹕「明日他與我取討﹐如何回他﹖」夢云道﹕「你只說是我在燈上焚了。」繡珠笑道﹕「小姐﹐你要這帕何用﹖不如還了他罷。」夢云道﹕「你莫要管我﹐我自有道理。」繡珠道﹕「小姐﹐綾帕已有﹐怎生發付王生﹖」夢云道﹕「前言不過一時之譚﹐實是索綾帕之意﹐怎認起眞來﹖可慢慢回他便了。」繡珠道﹕「小姐之言差矣。自古君子出言不苟﹐況王生慕小姐於夢寐﹐動靜三年﹐今小姐忘卻前言也罷﹐只可惜害了王生一个才子的性命﹗」夢云道﹕「且再三思。」繡珠道﹕「小姐亦不必過疑﹐若慮王生無才﹐也只消一張箋紙﹐或是出題限韻﹐或是小姐題句相和﹐待賤婢拿去試他一試﹐便見分明。」夢云道﹕「王生才貌﹐我已深知﹐倒不用試得。」繡珠道﹕「又來了。小姐深居閨閣﹐那得知其深細﹖」夢云笑了一笑道﹕「有个緣故才知。」就將王生不在館中﹐自己同文郎到書房﹐看見王云的詩稿﹐後來王云回館﹐自己出來﹐兩相撞見﹐說了一徧。繡珠道﹕「那里曉得小姐有此佳會﹗」夢云以目斜視道﹕「賤人﹐何以叫做佳會﹖」繡珠道﹕「小姐﹐到底如何回復王生﹖」夢云道﹕「你取一張錦箋來。」繡珠已知其意﹐遂取過一張錦箋﹐磨濃了香墨。夢云握筆沈思少頃﹐就借蘭花寓意﹐題律詩一首﹐書完付與繡珠道﹕「可將此詩送與王生﹐叫他依韻和來。小心在意﹐不要被別人看見。」繡珠接詩在手﹐遂走到書房﹐見裏面無人﹐一徑步入。王云看見﹐起身向繡珠道﹐「姐姐此來必有佳音﹐還是送還小生綾帕﹖」繡珠笑道﹕「你還想那方綾帕麼﹖前日小姐見不是己物﹐當夜在燈上燒了﹗」王云著急道﹕「姐姐所言﹐是眞是假﹖」繡珠道﹕「誰來作耍先生﹖實是小姐燒了。」王云暗自沈吟道﹕「這事怎了﹖倘果然燒了﹐日後英娘與我索帕﹐如何是好﹖」遂道﹕「小姐旣不還綾帕﹐有別話說麼﹖」繡珠道﹕「小姐並無話說﹐就是命妾來做試官。」王云道﹕「小姐還要考小生麼﹖」繡珠拿詩笑說道﹕「這是小姐的詩﹐請先生步韻賜和。」王云接來﹐看著詩道﹕「這就是了。」遂念那詩題﹐卻寫道﹕「題蘭花一律﹐錄呈教正。」詩曰﹕幽花每放動誰心﹐石谷臨風我自欽。弱秀常畱君子室﹐輕英不入小人林。知他曾入燕姬夢﹐記取還鳴宋玉琴。愛爾骨髙名第一﹐紛紛香气惹衣衿。王云看完道﹕「妙嘎﹗詩之壯觀美麗如此。𨿽則題蘭﹐意在小生。小姐之作形容已盡﹐小生今當擱筆﹐倘若畫虎不成﹐反類其狗﹐只好謝罪罷。」又將詩反復吟了幾徧﹐道﹕「小生好不僥幸﹗」又向詩深深作了一揖。繡珠見了笑道﹕「先生﹐你莫非癡了﹖卻向何人作揖﹖快些打發我去回復小姐。」王云道﹕「姐姐﹐你不知詩中之意﹐故說小生是癡。若說與你知道﹐只怕姐姐也要癡起來了。」繡珠笑道﹕「詩中之意﹐妾也知之。可速付回字與我進去。」王云遂出座﹐取了一張雲箋﹐鋪於幾上﹐也不和蘭詩﹐提起筆來﹐揮成二絕﹐疊成方勝﹐遞與繡珠道﹕「艸艸不恭﹐煩致小姐海涵。」繡珠就袖了進來﹐夢云正在窗下餵鸚鵡﹐見繡珠進來﹐問道﹕「你將詩去﹐王生可曾和韻﹖」繡珠道﹕「王生見了小姐的詩﹐羨慕不已﹐自言自語了一會﹐又向詩作揖。他說﹕『小姐的形容已盡﹐小生只好擱筆』﹐大約不曾和得。」遂在袖中取出王云的詩呈上。夢云接過﹐看是兩首絕句﹐詩曰﹕花動春風若有情﹐玉簫未奏《落梅》聲。愧予難比相如令﹐專待嫦娥賜好盟。其二謝得殷殷珠玉篇﹐羞將半幅寫雲煙。空齋日落畱明月﹐猶恐嫦娥誤少年。夢云看完笑道﹕「王生詩灑落﹐其禮自居。」繡珠道﹕「小姐何以見得他自居﹖」夢云道﹕「他詩中之意﹐言無盟恐我誤他。欲要相質計﹐豈可爲之﹖」又自沈思了一會﹐道﹕「罷罷罷﹐我今還他一个決斷﹐待他好忿志功名。」繡珠道﹕「小姐之言正合其理﹐與他訂約終身﹐使王生就無三心兩意了。」夢云道﹕「你可將前日的綾帕取來。」繡珠遂向箱內取來﹐鋪於桌上。夢云就題了四句在上面﹐就命繡珠送與王云﹐說道﹕「叫他努力功名﹐我決無二意。與他也要一个準信來。」繡珠領命﹐遂又到書房﹐向王云笑著說道﹕「郎君好喜也﹗」王云道﹕「姐姐﹐喜從何來﹖莫非小姐有甚好音麼﹖」繡珠道﹕「然也。前日相逼郎君之帕﹐今日依然送上。」王云因笑道﹕「綾帕一方﹐顚來倒去﹐依舊又到小生。」將來看時﹐好不歡喜。觀上面又多了四句﹐道﹕天定姻緣﹐固是宿緣。云夢結緣﹐今生了緣。王云念完道﹕「小姐良緣已允﹐姐姐可能使小姐與小生一會麼﹖」繡珠道﹕「不可。我家小姐立身不苟﹐若去言之﹐定激其怒﹐小姐使妾來者﹐不過致意郎君﹐惟以功名爲念﹐莫使小姐有白頭之嘆﹐並無他意。郎君亦要畱个珍物與小姐﹐以作日後之質。」王云道﹕「小生承小姐垂情關切﹐豈肯作負心之輩﹖小生囊底一空﹐並無珍物可畱﹐前日取錯的那方綾帕﹐諒情未焚﹐還在小姐處﹐可以算了罷。」繡珠唯唯領命﹐恐有人來﹐遂進去回復小姐不題。卻說王云在館﹐又是孟夏的光景﹐父母的服功又滿了﹐一日想起今秋是科試之期﹐要去科考﹐待繡珠出來﹐與小姐說知才好。一日繡珠出來摘蘭花﹐王云見了﹐起身走出書房來﹐問道﹕「姐姐摘蘭花何用﹖」繡珠道﹕「小姐所愛﹐故命摘齲」王云道﹕「小生有一事﹐相煩姐姐致意小姐﹕今歲乃是秋試之期﹐小生要辭館回去。」繡珠道﹕「這是郎君的大事﹐待妾進去說與小姐﹐不知可有話說﹖」王云道﹕「有理。」繡珠摘了幾枝蘭花進來﹐遞與夢云道﹕「小姐可曉得麼﹖」夢云道﹕「平白的我又曉得甚來﹖」繡珠道﹕「王郎要賤婢致意小姐﹕今秋乃科試之期﹐他要辭館回去﹐問小姐可有甚麼話說。」夢云道﹕「正是。今秋是試期﹐不知我哥哥可去﹖我也並無他言相致﹐不過贈他盤費些許。可在箱內取白銀二十兩送去與他﹐說聲『前途珍重』。」繡珠領命﹐就拿了銀子出來。吳珍年已八歲﹐少知世事﹐王云見繡珠又來﹐遂步出書房。繡珠向王云說道﹕「小姐致意郎君﹕客途保重﹐莫負初心﹐使小姐有妝臺之嘆。外具白銀二十兩﹐與郎君途中之用﹐請收下。」王云接過道﹕「承小姐用情如此﹐小生粉骨碎身也難報答。」繡珠道﹕「郎君過於言重。只怕郎君一朝榮貴﹐不似今日。」王云道﹕「小生怎敢忘姐姐今日之情﹐煩姐姐進去與小生致謝小姐。但是與姐姐從此一別﹐未知會期何日﹖」說罷淒然。繡珠聞言亦淚下﹐道﹕「郎君前途珍重。」只才說得一句話﹐聽見有人來﹐急忙進去回復夢云不題。卻說吳璧到館﹐求與王雲閒話。說到其間﹐王云道﹕「小弟有一言奉告。」吳璧道﹕「先生有何見諭﹖」王云道﹕「小弟一則返舍去看看﹐二者今秋又是科試之期➀﹐意欲要去走走。未識長兄尊意若何﹖若去﹐小弟同兄偕行更妙。」吳璧道﹕「正是。今歲秋試﹐小弟倒忘了﹐先生正該去奪魁。小弟去倒要去﹐惟恐去而無益。」王云道﹕「長兄何出此言﹖」吳璧道﹕「先生豈不知臧氏父子與寒家爲難﹖豈非去亦徒然﹖」王云聞言﹐唯唯點首。吳璧問道﹕「先生何日起程﹖」王云道﹕「小弟意欲明日就要告辭。」吳璧道﹕「何其甚速﹖」說罷﹐遂進去吩咐治酒﹐當晚就與王云餞行。次早﹐王云停當了書箱行李已畢﹐吳璧就封出二年的束脩﹐另有封程儀﹐王云再三不受﹐吳璧務要盡收。二人謙讓了一會﹐王云只得收了﹐遂謝過吳璧﹐又道﹕「令堂伯母不及面辭﹐望長兄致謝。」吳璧道﹕「不敢當。」遂叫吳珍拜謝了王云﹐就問道﹕「先生幾時回蘇﹖小弟好去候送。」王云道﹕「不敢勞步了。」吳璧遂叫人挑了行李﹐送王云到門外﹐兩人一躬而別。吳璧來至內堂﹐夫人問道﹕「先生可曾去哩﹖」吳璧道﹕「去了﹐叫致謝母親﹐孩兒想﹐王淸霓靑年才貌﹐日後必位髙爵顯﹐孩兒不及也。」夫人道﹕「我兒旣不如人﹐就該努力向前。」夢云在旁聽得王云已去﹐心中甚是不安﹐就回房去了。【校勘記】➀「科試」原作「秋試」﹐據掃葉山房本攺。不譚他母子閒話﹐且說王雲走到中途﹐卻遇著慧空﹐遂施禮道﹕「師兄何來﹖」慧空答禮道﹕「才在小庵來﹐爲何賢弟一向不到小庵來走走﹖莫非見怪麼﹖」王云道﹕「不是見怪師兄﹐卻少工夫﹐今日卻要到寶庵相辭。巧遇途中。」王云就打發行李先去﹐自同慧空來到庵中。慧空就邀王云到房中坐下﹐煮茗閒譚。慧空問道﹕「賢弟今欲別愚何往﹖」王云道﹕「今年秋闈科試﹐所以解館蘇旋﹐打點北上。」慧空道﹕「這是賢弟的大事﹐此去定取金紫無疑。」說罷想了想﹐又相著王云笑道﹕「賢弟面上丰彩異常﹐必然還有些喜兆。」王云就笑了一笑﹐慧空道﹕「此笑內必定小姐絲蘿亦允。」王云遂道﹕「不瞞師兄說﹐小姐已經心允﹐就是夫人未知。」慧空道﹕「小姐已允﹐何愁夫人不肯。」王云道﹕「但願如此才好。」慧空道﹕「將來愚亦要與賢弟做鄕鄰了。」王云道﹕「師兄也要到蘇郡去麼﹖」慧空道﹕「正是。向日家師有一位師兄在山塘北裏護云庵中常住﹐今春家師往蘇問候回來﹐言及師伯年老﹐庵中未曾招得子侄﹐無人照管﹐要家師遷去。說那庵中甚是淸靜﹐無閒人往來﹐況錢糧又多﹐不比此庵﹐坐落城市﹐往來人眾﹐應接不暇﹐故要棄此庵而去。」王云道﹕「妙極。師兄若遷到我鄕﹐小弟正好請教。幾時方去﹖」慧空道﹕「約在今秋搬去。」王云又敍了一會閒話﹐起身告別道﹕「小弟時在這三五日內起程﹐就此拜別師兄了。」慧空道﹕「賢弟此去﹐途中自重﹐耑望捷音。愚亦不來相送了。」王云道﹕「不敢勞步。」慧空遂送王云出庵門﹐兩人依依而別。王云來到鄭府﹐見過鄭乾夫婦。鄭乾道﹕「聞知賢甥解館﹐北上麼﹖」王云道﹕「甥𨿽有此意﹐只恐才淺﹐去也無用。」鄭乾道﹕「說那里話來。此去一定名登天府﹐老夫也少沾光彩。賢甥準於何日蘇旋﹖」王云道﹕「打點明日就要行了。」正說話間﹐家人進來報道﹕「有錢﹑何二位相公在外候大相公。」王云聞言﹐出來迎接到廳﹐揖罷坐下﹐錢祿道﹕「適會玉章兄﹐道及長兄解館北上﹐小弟們欲附舟同行﹐未識尊意如何﹖」王云道﹕「若得二兄同行﹐小弟沾光多矣。」何霞道﹕「淸霓兄回府自然要逗畱幾日﹐弟等隨後就來。務必要候弟等到府同行。」王云道﹕「這个自然﹐相候二位長兄同行。」二人見王云應允﹐遂就告別而去。王云次早雇下小船一隻﹐拜別了鄭乾夫婦﹐遂叫家人挑了﹐送王云上船。王云登舟﹐不幾日已到姑蘇﹐打發了來船﹐遂卽來到府中﹐王三接著﹐說了些家常事務。次日﹐王三將各田租賬交進來﹐王云道﹕「賬目事務你還管著﹐我不日就要上京去的。」王三領命﹐仍然收下。王云因上京日近﹐也不出門拜客﹐只到張﹑萬兩家去通問他二人可北上﹐不期二人俱不在家﹐次日﹐張﹑萬二人來候王云﹐王云見二人來到﹐忙迎到廳﹐揖罷坐下。張蘭道﹕「前歲尊介回來﹐道及長兄在吳府設帳。小弟想長兄正是靑年傑士﹐那里坐得住﹖」王云道﹕「到這地步﹐也就罷了。昨日小弟到二位長兄府上奉候﹐不期二位兄俱已公出﹐連府上的人亦不知兄何往。」萬鶴道﹕「小弟昨目路遇秀芝兄﹐又被友人邀去閒遊﹐故此失迎長兄。」王云道﹕「豈敢。今歲秋場﹐二兄幾時起程﹖小弟當附舟。」張蘭道﹕「記得江中遭禍﹐不覺又是三年了。我們三人自然同行。」王云道﹕「還有兩位武林朋友﹐亦要附舟。」萬鶴道﹕「姓甚名誰﹖」王云道﹕「一姓錢名祿﹐字春山﹔一姓何名霞﹐字瑞麟﹐總是灑落朋友。」張蘭道﹕「如此更妙﹐今已是五月初旬了﹐就要起程才好﹐不宜再遲了。」王云道﹕「就行最妙﹐但不知武林這兩位在何日才到﹖」張蘭道﹕「好个好候這二人﹐待他們一到就起程便了。」說罷﹐二人遂起身別去。又隔有兩三日﹐錦芳進來稟道﹕「浙江錢﹑何二位相公到了。」王云聞言﹐忙整衣出來迎接﹐接至廳上﹐揖罷分賓主坐下。王云打一躬道﹕「外日小弟在貴府屢叨隆愛﹐謝不能荊」錢﹑何二人亦打一躬道﹕「弟等今日輕造貴府﹐甚是不安。」王云道﹕「二位長兄﹐說此客話﹐就不相契了。」錢﹑何二人問道﹕「兄的行期在於何日﹖」王云道﹕「前日有二位敝友亦欲北上﹐在舍下言過﹐只候二兄一到便行。」錢祿道﹕「如此就是明日行罷。」王云道﹕「忙也不在一時﹐還要畱二位長兄一日﹐少盡地主之心。」何霞道﹕「後會正有﹐何必在這幾日中。況且程途遙遠﹐路上恐有耽誤。」錢祿道﹕「瑞麟兄言之有理﹐淸霓兄不必多情。」王云道﹕「如此竟遵二兄之命﹐只是得罪了。」何霞道﹕「豈敢。」王云遂喚錦芳去請張﹑萬兩位相公﹐錦芳領命而去。少刻二人來到﹐各各相見坐下﹐通名已畢﹐五人敍譚有興。須臾擺下酒肴﹐相邀入席﹐五人歡飲至暮﹐約定明早起程﹐各各散去。次日﹐五人各帶家人﹑書箱﹑行李﹐集至河下﹐一同登舟﹐開船進發﹐直至湖廣﹐重登陸路而進﹐說不盡途中的跋涉。來到京中﹐尋了寓處﹐已是七月將荊五人在寓中也不讀書﹐逐日去遊玩。不覺考期已到﹐五人入場﹐到第三場考畢。揭曉之日﹐五人去看﹐王云髙髙中在第一名解元﹐張蘭中在三十二名﹐萬﹑錢﹑何三人落榜。三人恭喜張﹑王二人﹐王云道﹕「三位長兄的文才超於小弟等﹐試官不取﹐可爲無眼力矣。」錢祿道﹕「功名遲早﹐焉能彊勉﹖」張蘭道﹕「春山兄之論確然。」五人回寓﹐報錄的來報了﹐張﹑王二人去參主考﹐謝房師﹐打發人往家中去報信。二人就在京中賃了寺院裏的閒房讀書﹐只等明春會試。錢﹑何﹑萬三人別了張﹑王二人回南﹐俱各不題。卻說臧新自從刁奉失落了綾帕﹐後來刁奉依舊出來﹐臧新埋怨了幾句﹐也則索罷了。臧新聞得王云在吳府中處館﹐心中甚爲不然﹐想他拾得綾帕﹐自然曉得夢云﹐倘他成就這頭親事﹐豈不便宜了這畜生﹖欲待要去套他的口气﹐怎柰不好上吳家的門。事在兩難﹐也覺無法﹐後來冷淡了﹐也就罷休﹐隔有二年﹐聞得王云已辭館回蘇﹐又叫白從去打聽消息﹐未曾說起親事﹐方才放心。臧瑛有書來﹐叫臧新上京科試﹐臧新要謀夢云的心重﹐那里肯上京去。卻說白從﹑刁奉受了臧新之托﹐向年又曾說包在他身上﹐謀成夢云親事﹐故此終日在吳府左近打聽。卻說吳文安爲官淸正﹐兩年內升到總臺﹐聖上聞知治民淸廉﹐欽詔進京﹐授吏部左侍郎之職。想起兄弟文勛封王出使外國﹐不知何年才能回家﹐有家在浙﹐侄兒軟弱﹐常被惡宦欺淩﹐又不上京應試﹐有許多不便﹐莫若修書一封﹐著家丁去迎接兄弟的家眷到京同住﹐有何不可﹖遂修了書﹐次日就差家丁星速南下。家丁領命﹐當日起程﹐在路曉行夜宿﹐一日到了武林﹐問著吳府﹐將書傳遞去內宅。吳璧遂將書看過﹐就喚家人打發京中來人的酒飯﹐一面袖書進後堂﹐送與夫人看。夫人細細將書看過﹐道﹕「承文安伯美意甚好﹐只是程途遙遠﹐又兼不服北地水上﹐如何是好﹖」吳璧道﹕「母親不服水土﹐也還容易﹐孩兒想﹐爹爹未知幾時還朝﹐孩兒終不能進京科試﹐論理去的才是。」夫人道﹕「旣然如此﹐聽憑我兒擇吉起身便了。」吳璧見母親應允﹐遂打點船隻不題。且說白從﹑刁奉常在吳府前察聽﹐聞得吳宅家眷上京﹐想出一條妙計﹐歡喜無限﹐竟到臧府中來會臧新說話。臧新見了白從﹐發話道﹕「老白﹐你天天來說計策﹐日日來道機會﹐怎麼這兩三年了﹐並無一个計策﹖明明騙我﹐好生可惡﹗」白從陪笑道﹕「大爺不要性急﹐如今已有一條妙計在此﹐我今日爲此而來。」臧新聞言﹐回嗔作喜道﹕「老白﹐有何妙計﹖快些說來。」白從附耳低言道﹕「只消如此如此﹐這般這般﹐大事成矣。」臧新道﹕「計策𨿽好﹐倘若其女不從﹐如之柰何﹖」白從道﹕「這个請放心﹐自古女子水性楊花﹐若是不從﹐可慢慢的勸他﹐自然順了。」臧新信以爲實﹐就叫白從﹑刁奉暗暗打點行事不題。且說吳斌家眷擇吉登舟﹐一路無話。一日舟泊江右﹐是小春望日﹐一輪明月當窗。夢云在舟見景生情﹐又想著王云去科試﹐不知可在榜﹐就有許多情思﹐因嘆道﹕「暮光凝而明月淸﹐舟次人兒鄕思濃。」吳璧聞言「賢妹起思鄕之念矣。」夢云道﹕「夜靜月明﹐煙光濃淡﹐土音又異﹐怎不令有鄕思之意﹖」吳璧道﹕「賢妹之言極是。但是爲人不過行權﹐到此時不得不然。」敍話之間﹐丫頭擺下晚膳來﹐吳璧道﹕「賢妹對此明月﹐不可不賞。與賢妹相飲三杯﹐以解思鄕之念。」夢云道﹕「長兄有興﹐小妹自當奉陪。」夫人飲了幾杯﹐就不飲了﹐吳璧竟開懷暢飲﹐夢云亦多飲了幾杯。夜膳畢﹐各備安寢。方交半夜時分﹐只聽得一片響聲﹐打入艙來。夫人驚醒﹐急喚家人。吳璧醒來﹐驚得魂不附體。夢云醒來﹐只見許多人明火執杖﹐已知是彊人﹐急忙穿了衣服。吳璧唬得話也說不出﹐蹭倒在半邊。家人內有膽大的喝道﹕「眾位不要羅唣﹐我們是兵部吳老爺的家眷進京﹐舟中並無財物﹐驚了夫人﹑小姐﹐與你們不得干休﹗」彊人聞言﹐將刀背打那家人﹐罵道﹕「瞎眼的忘八羔子﹗咱們就是當今老李也不怕﹐莫說甚麼兵部﹗旣有小姐﹐可獻來﹐好做壓寨夫人。叫孩子們搶﹗」眾彊人一齊過去﹐搶了夢云過船﹐又拿了些細軟之物﹐揚帆而去。此時𨿽有鄰船﹐見是大盜﹐誰來救護。夫人與吳譬見彊人搶了夢云去﹐夫人大哭﹐埋怨吳文安來。不然如何遭此大禍。吳譬亦淚下﹐勸夫人道﹕「母親﹐事已至此﹐不用過於悲傷﹐明日到南昌府去追捕彊人便了。」夫人道﹕「報官緝獲起來也遲了。我夢云孩兒立身不苛﹐倘然彊人姦逼﹐一死無辭。」說罷又哭﹐有繡珠因不見了小姐﹐已遭彊人之手﹐諒不能活﹐不如同小姐到泉下去罷﹐竟推開艙門﹐投江而死。吳璧﹑夫人見繡珠投江﹐急叫人救時﹐誰知江流水急﹐救不及了﹐莫知去向。夫人嘆惜道﹕「靑衣之中﹐有此義女﹐可憐死於非命﹗」吳璧就寫了呈子﹐遂去拜南昌府投遞了報呈。知府怎敢怠慢﹐卽刻批文至縣﹐著捕役緝拿。捕役等領批﹐四路緝訪﹐並無形迹。吳璧在舟候著﹐府﹑縣緝捕到有个月﹐一點信息全無﹐只得勸母親進京﹐再作區處。夫人亦無其柰﹐只得往京進發。在途無話。一日到了京中﹐已至吳文安府第﹐家人進去稟報吳文安。吳艾安夫婦出來迎接至廳﹐各各拜見畢﹐夫人哭泣﹐道及舟中之事。文安聞言﹐大喫一驚﹐道﹕「有這等事﹗俱是老夫之過。我這里星速行文﹐去著落府﹑縣官嚴緝。」夫人﹑吳璧住下不題。吳文安差人火速下文書到南昌府﹐府﹑縣官接著文書﹐急得沒法﹐卽忙差了幾十捕役﹐各處嚴拿不題。卻說夢云遭難之時﹐正值雲龍眞人在雲中經過﹐早知夢云主婢有難﹐卽忙按落雲頭﹐喚河神救護繡珠﹐又遂到臧新船上﹐自來救夢云不題。且說河人領了眞人法旨﹐將繡珠提浮江流﹐好好送在京口魚舟之側﹐是日五更﹐有一个老漁翁正在那里打魚﹐一网灑去﹐卻巧打著繡珠在网中。老漁翁起网覺得沈重﹐因喜道﹕「今日利市﹐打著大魚了。」用盡平生之力一拉﹐拉在船頭上﹐一看卻喫了一驚﹐這漁翁又細細一看﹐卻是一个女屍。老漁翁用手去拉了一拉﹐其屍尙溫軟﹐老漁翁想道﹕「屍首溫軟﹐只怕還救得活也未可知。待我救他一救。若救活了﹐也是一點陰功。」遂將這女屍抱進船艙﹐將水衣脫去﹐拿些衣被擁好。少頃﹐漸漸醒來﹐哭出聲道﹕「我那小姐嘎﹗」漁翁道﹕「好了。」遂問道﹕「小娘子﹐你是何方人氏﹖因何尋此短見﹖」繡珠聞言開眼﹐看見是一个老漁翁﹐料無他意﹐遂將始末細說了一徧。漁翁道﹕「如此說來﹐小娘子是个義女了。」繡珠道﹕「承老公公活命﹐可送奴到夫人處﹐多將金帛酬謝公公。」老漁翁道﹕「這斷不能﹐我以打魚爲活﹐一日魚不打就不能度活了。況你家夫人又無下落﹐往何處去尋﹖」繡珠聽得老漁翁不肯去尋夫人﹐又大哭起來。老漁翁道﹕「小娘子﹐你不要哭﹐此處乃是人煙湊集之處﹐恐其壞人知是小娘子﹐那時反爲不美﹐莫若暫住漁舟﹐日後曉得夫人﹑小姐的下落﹐那時再送你回去﹐豈不是好﹖況且我一个老人家﹐同你在船﹐諒無妨礙。」繡珠聽得老漁翁這說話﹐自思無計﹐沈思了一會道﹕「旣然承老公公的好意﹐奴家在船上客情不便﹐莫若拜在膝下﹐也好朝夕侍奉。未知尊意若何﹖」老漁翁聽得繡珠要拜他爲父﹐喜的眼總笑合了﹐道﹕「我老兒那里當得起﹖」繡珠遂倒身下拜﹐叫了一聲「爹爹」﹐老漁翁叫了一嘲孩兒」。老漁翁道﹕「你今𨿽是身安﹐卻要攺扮男妝。若是照常打扮﹐恐招壞人口舌。你攺妝了男子﹐倘有人問時﹐只說我領的一个兒子﹐豈不是好﹖」繡珠當下從言攺扮﹐儼然是一个小漁翁。不說他二人取利江中﹐且說那顆彊盜﹐你道是誰﹖就是白從﹑刁奉﹑臧新並惡家丁安排下這个計策﹐一路跟到南昌空野之後﹐方才下手﹐意將夢云搶過船來﹐順流直下。相隔已遠﹐又攺宮船﹐泊於野處。臧新好與夢云成親。夢云自被彊人搶過船來﹐唬得九死一生﹐聲都哭啞了。那時臧新打扮了﹐走到夢云身邊﹐道﹕「小姐小姐﹐你家母親﹑哥哥爲何再三不肯將你配與學生﹖今日一般也到我手中﹐任你插翅也飛不去了。小姐且不要驚怕﹐今宵定要與你成鸞鳳之交﹐日後不失夫人之位。」夢云方知是臧新﹐卽時星眼圓睜﹐咬牙怒罵道﹕「你們這些禽獸﹐千方百計將我搶來﹐我不過拚身一死。看你這班喪心彊盜行此非爲﹐自然有一日碎剮你這些彊盜之肉﹗」臧新被夢云千彊盜萬彊盜罵急了﹐道﹕「你這賤人﹐不識擡舉﹗待我來殺了你這賤人﹐看有甚麼計較﹗」就拿起刀來去唬他﹐夢云哭道﹕「你快些將我殺了﹐倒見你彊盜的好處。」一頭哭著﹐罵不絕口。且說雲龍眞人在舟中化作凡人﹐兩相誤認﹐不能識破。聽見臧新欺負夢云﹐心中忿怒﹐𨿽是夢云有難﹐恐其污染﹐遂化作家人模樣﹐進艙來道﹕「大爺請用中飯去﹐待小人勸小姐用些午膳。」臧新道﹕「你若勸得小姐回心﹐我大爺重重有賞。」說罷遂進前艙去了。雲龍向夢云道﹕「小姐請用些午膳。」夢云悲哭不答﹐雲龍低低說道﹕「小姐﹐我不是壞人﹐來救你的。」夢云擡頭見是一位眞人﹐遂道﹕「承眞人救我﹐未知眞假﹐若果能救妾﹐就是重生父母了。」雲龍道﹕「謹言﹗汝只閉目﹐不可開聲。」夢云依命﹐雲龍念動眞言﹐卽喚河神吩咐道﹕「這是平南侯一品夫人﹐汝可小心護送到姑蘇護云庵側近﹐不得怠慢。」河神領了法旨﹐遂護送夢云去訖。雲龍又顯神通﹐以心慧性變作夢云﹐側身端坐。又假作家人說道﹕「大爺用完了飯請進來﹐小人喫飯去了。」臧新聞言﹐遂走進來﹐見夢云側身端坐﹐也不哭了﹐遂向前陪著笑臉道﹕「小姐可曾用些午飯﹖」假夢云竟不答﹐臧新走近身去摟抱﹐被假夢云一推﹐卻跌了一跤﹐臧新扒起來笑道﹕「看不出小姐倒有這个跌法。你跌是跌了學生﹐看小姐怎生安放我。」假夢云也不答﹐這臧新又去摟著歪纏﹐假夢云用手一推道﹕「臧大﹐你好沒分曉﹐婚姻乃一生之大事﹐旣要逼我成親﹐豈能在舟中艸艸行之﹖此事斷斷不能﹐勸你休作此想﹗」臧新聞言﹐見有相允之意﹐就問道﹕「據小姐之意﹐若是如何﹖」假夢云道﹕「除非是到你家中﹐參天地﹐拜公姑﹐方成大事。」臧新聞言﹐歡喜無限﹐忙咐開船﹐晝夜趲行。不幾日到了武林﹐臧新上岸﹐先到家中﹐稟知他母親道﹕「孩兒去尋了一个媳婦來了。稟告母親知道﹐好擇吉成親。」夫人道﹕「你這个不肖之子﹐莫非是那里拐騙的來哄我﹐日後遺害我做娘的﹖」臧新道﹕「孩兒豈有做這犯法之事﹖因到揚州院中去玩﹐遇見此女﹐是个處子﹐也還生得有些姿色﹐情願從良﹐故此要他來的。」夫人信以爲實﹐道﹕「你旣無此事﹐你自己料理便了。」臧新見瞞過母親﹐歡喜之極﹐也不擇吉﹐遂打發樂人新轎﹐又請了幾个親朋﹐竟來船上迎娶。少頃娶到家中﹐參拜了天地﹑家神﹐又拜了夫人﹐遂扶送新人進房﹐夫妻交拜畢﹐依然也是洞房花燭﹐正是﹕臧兒造孽事無端﹐惹得眞仙降世塵。爲救廣寒靑女難﹐洞中仙子拜凡人。卻說眾親朋在廳飲酒﹐臧新未免在外相陪。臧宅內有一个奇醜的丫頭﹐美名就叫丑環﹐年交十八﹐看見娶了一个新大娘﹐他也來房中看看。才走進房門﹐這假夢云就算定醜環走到跟前﹐使一个迷魂法﹐將醜環眞性迷住﹐推在牀上。雲龍念功動眞言﹐將一張柬帖變作醜環﹐自己出房﹐化陣淸風而去。不說雲龍回去﹐且說臧新候親朋散去﹐自己帶醉進房來﹐不見新人﹐遂問道﹕「小姐在那里﹖」丫環們回道﹕「新大娘先安睡了。」說罷遂各散去。臧新喜興非常﹐走到牀前道﹕「我的嬌嬌小姐﹐你先睡了麼﹖」一連問了幾聲不應﹐笑道﹕「想是這幾日在船上辛苦了﹐故此這般熟睡。」遂上牀與醜環脫去衣裳﹐自己也去脫了衣服﹐摟著醜環﹐此刻也不嫌其粗醜﹐竟自交脛而臥﹐百般撫弄﹐漸覺欲火如焚﹐那里等得醒來兩情歡暢﹐其時醉夢之間﹐竟赴赴陽臺之樂。雲雨已畢﹐臧新仍摟著醜環道﹕「小姐﹐你何得好睡至此﹖」又自想道﹕「𨿽然到手﹐未得情气相交之美﹐等他醒來﹐再整旗槍。」遂轉想之間﹐也就睡著了。這醜環到天明時候﹐迷神已退﹐醒來翻身﹐覺得有一人相偎而睡﹐自想道﹕「是了﹐大約是那家的大姐沒處睡了﹐來我牀上睡的。」又摸著那被褥﹐驚奇道﹕「這牀不象是我的了。」正在奇異之間﹐臧新醒來又去摟著醜環叫道﹕「我的嬌嬌小姐﹐何得這樣好睡﹖適才與小姐鸞鳳之交﹐小姐可曉得﹖此時當再赴陽臺。」醜環聽得是公子聲音﹐遂道﹕「大爺﹐是我。」臧新道﹕「你是那个﹖」醜環道﹕「我是醜環。」臧新還不深信﹐此時已窗含曙色﹐忙披衣下牀﹐鉤起幔帳去看﹐卻不是小姐﹐果是一名醜環。臧新道﹕「小姐那里去了﹖你爲何在我牀上睡﹖」醜環道﹕「我昨晚進來看新大娘的﹐後來不知怎麼在大爺牀上的。新大娘的去向我是不曉得。」眾丫環婦女聽見大爺房中不見了新大娘﹐一齊來看。臧新問道﹕「你們曉得醜環怎麼在我牀上的﹖新大娘那里去了﹖」眾人道﹕「大爺又來說笑話了。新大娘在房中﹐大爺一同睡的﹐如何得不見﹖」臧新道﹕「如今現不見了﹐卻是醜環同我睡的﹐可不是奇怪﹗」醜環見眾人進來﹐忙穿衣就走﹐眾人見了﹐忍不住一齊大笑起來。臧新見他們一笑﹐也覺無趣﹐遂怒喝道﹕「賤婢們﹐有甚麼好笑﹗快快與我尋去﹗」眾人見公子發怒﹐也有去尋的﹐也有去報與夫人的。夫人聽得來說﹐也自驚奇﹐遂到臧新房中來看。臧新見了他母親﹐哭不得笑不得﹐弄得不尷不尬的一个癡呆樣子。夫人問道﹕「這事端的是何緣故﹖臧新道﹕「明明一个千嬌百媚的小姐娶進門的﹐怎麼就不見了﹐換了一个醜環在牀上﹖這不是奇事﹖」夫人道﹕「那有這樣異事﹖」正說著﹐眾人尋了回來﹐說道﹕「我們去閒門屋裏﹐無一處不尋到﹐並無影迹。」夫人見這樣異事﹐也有些煩惱。忽然一个丫頭在牀側拾起一个柬帖﹐遞與夫人道﹕「這是一張甚麼東西﹖」夫人接過來看﹐上面寫著四句金字道﹕天道疏而不漏﹐人情果報無差。孽子造冤造惡﹐神仙移木移花。夫人看完了道﹕「這柬帖明明是象神仙畱下的﹐你這不肖的畜生﹐又造無端之事﹐故此神仙來戲弄你。我昨日這樣查問﹐你爲何瞞我﹖你究竟做的甚麼事﹖快快說來﹗不然﹐我修書與你父親﹐叫他處死你這不肖的畜生﹗」臧新見母親動怒﹐不敢隱瞞﹐遂將白從定計搶夢云之事一一說出。夫人聞言大怒﹕「眞气煞我也﹗養你這畜生不習好﹐辱沒了祖宗的貨物兒﹗小姐也是搶得的﹖幸而神仙赦免﹐不然這事怎麼敢來遺害你父親﹐這頂烏紗也戴不成呢﹗那白從﹑刁奉兩个惡奴﹐引誘官家子弟。吩咐門上人﹐自今以後﹐不許放他兩个進門﹗」又向臧新道﹕「你這不肖畜生﹐若是再不回頭﹐我一定叫你父親處死你﹐也免得後來爲禍﹗」又吩咐家人﹕「不許傳說出去﹗」說罷就出來了。只有臧新受了母親的一場大罵﹐又是一場空歡喜﹐故此不敢上街行走﹐怕人笑話﹐只得在空房獨坐。且說刁﹑白二人在臧家當晚席散回家﹐以爲作事有能﹐到次日又來﹐好在臧新跟前討好﹐不期被門上人攔祝白從喝道﹕「你家大爺見我也不敢攔阻﹐你就如此放肆﹖」門上人道﹕「是宅裏吩咐出來﹐不許放你二人進去倒也罷了﹐聽說還要送官治罪。」白從聽得此言﹐問道﹕「大叔知道是爲何事﹖」門上人道﹕「我們細底是不知﹐只聽說你兩人引誘宦家子弟﹐劫搶縉紳女子﹐當得何罪﹖」白從道﹕「非干我二人之事﹐這是你家大爺煩我們去的。昨夜已成過親了﹐縱然到官﹐不過是搶親﹐也無大罪。」門上人道﹕「若是成了親﹐到也不講了。」白從道﹕「莫非小姐尋了短見麼﹖」門上人道﹕「也不是尋短見。說也奇怪﹐明明是一个新人娶進門﹐今早忽然換了府中一个醜環在牀上。我家大爺活活气殺﹐大爺正要尋你二人出气﹐可快些回去罷。」白從道﹕「大叔可曉得吳小姐端的那里去了﹖」門上人道﹕「我聽得說﹐遺下一張柬帖﹐小姐乃是神仙變化﹐故此知道﹝原文下缺﹞。」白從﹑刁奉二人聽說﹐半信半疑的﹐敗興而回。古語云「若要人不知﹐除非己莫爲。」誰知一个武林城中﹐人人皆知﹐也有親戚相遇俱談奇異﹐又有好事的編出一个《駐雲飛》﹐到說得好﹐道﹕宦室臧家﹐娶个新人奇怪煞。容貌眞堪畫﹐窈窕瀟灑。小鬼探名花﹐早變了醜怕。自己丫頭當做妻兒耍﹐還是眞來還是假。臧新每每聽見人唱﹐也覺不好意思﹐約了刁﹑白二人﹐一同上京去了不題。卻說夢云被河神送到護云庵側﹐隔了半日醒來﹐睜開眼來看﹐見是荒郊野外。坐在地上想道﹕「𨿽感眞人救脫苦海﹐叫我一女子鞋弓襪小﹐投奔何處去﹖」正在悲泣之際﹐來了个救護之人﹐你道是誰﹖就是慧空之師悟眞﹐今秋師徒已搬在護云庵中。今日出去化糧﹐看見一个女子在路旁啼哭﹐悟眞道﹕「善哉善哉﹗」只因這一遇夢云﹐又有分教﹕佳人暫畱禪院﹐可憐南北想思。天威豈可被人欺﹐善惡終須天自知。若是天顏無曲直﹐天生惡輩事還奇。畢竟悟眞怎生救得夢云﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第十一回

聞凶耗書生下第彊逼嫁寨女離山詩曰﹕南宮遭點額﹐意在夢中求。義友無他意﹐江湖浪迹福話說悟眞看見夢云在路旁啼哭﹐上前問道﹐「小娘子﹐獨自一人在此啼哭爲何﹖」夢云見是一个老尼﹐遂住了哭﹐說道﹕「承師父垂問﹐只是苦衷一言難盡﹗」遂將上京被盜﹐遇眞人救至此地的說話﹐細細述了一徧。悟眞道﹕「原來就是吳小姐﹐老尼眼目花了﹐一時不能識辧﹐多有得罪。」夢云細將這老尼一看﹐道﹕「師父好象敝處福云庵中悟眞師父。」悟眞道﹕「老尼正是﹐今秋同慧空小徒才遷到護云庵中來的﹐旣然如此﹐請小姐且到小庵再作計較。」悟眞遂去扶起夢云﹐二人一同來到庵前。悟眞叩門﹐慧空出來開門﹐見是師父回來﹐遂問道﹕「師父去不多時﹐爲何就轉來了﹖」悟眞道﹕「因遇見一位稀客﹐故此同來。」慧空聽說稀客﹐仔細一看﹐見是吳小姐﹐就喫了一驚﹐道﹕「小姐爲何得到此地﹖」悟眞道﹕「且拴上門﹐到裏面去講。」慧空同夢云到內廂房裏﹐二人艸艸見禮坐下﹐慧空問其來由﹐夢云道其始末﹐慧空嘆道﹕「小姐喫了苦了﹗這也是天緣有定﹐神仙才送小姐到小庵。若仍送在夫人處﹐還恐有他變。今小姐且住小庵﹐訪問著夫人的下落﹐冉尋歸計﹔或待王郎成名之日﹐奉旨歸娶﹐那時就是小姐團圓﹐小尼也有風光。」夢云道﹕「蒙賢師徒之雅愛﹐何能報效﹖」慧空遂喚女童取水來與小姐梳洗﹐夢云梳洗畢慧空又取出幾件衣服與夢云換了﹐當下又收拾蔬飯用過。原來本庵中老尼在秋末已經去世﹐仍是他師徒三眾。夢云住在庵內﹐細觀此庵﹐倒也不俗﹐但見那﹕門迎綠水﹐寂靜無尋春之客﹔戶繞喬松﹐幽閒有可玩之花。蓮臺金象﹐光輝不沾塵垢﹔殿宇玲瓏﹐彩幡常襲香風。聽鳥語﹐好似笙歌乍鳴而乍歇﹔看蝶舞﹐猶如玉板或翻而或覆。斗室湘簾﹐房幃最美﹔修竹臨窗﹐綠陰繚繞。僧家趣﹐老梅襲座﹐白蕊浮香佛院淸﹐擺設著古獸鑪﹑孔雀瓶﹑端方硯﹑積經書﹐眞是無憂自在﹔掛幾幅羲之字﹑摩詰畫﹑七弦琴﹑拂塵帚﹐果然壁上淸髙。羅列笙簫魚鼓﹐整齊衣缽袈裟。紙帳無情捲﹐明幾有怨詞。說不盡多少神仙景致﹐勝過了蓬萊閬苑家。夢云看不盡庵中景致﹐淸雅不凡﹐晚間與慧空對榻住在庵中﹐也還合式﹐就是掛念著母親﹑兄弟﹐日有所感。幸有慧空相勸﹐或是尋花覓句﹐兩兩酬和﹐又少遣愁懷﹐夢云倒也心安不題。卻說王云同張蘭在京讀書﹐度過殘冬﹐又將是二月初旬﹐打點文場鏖戰。一日同張蘭到街坊閒步﹐聞得人言「兵部侍郎吳斌家眷進京﹐在江西被了盜﹐連小姐也搶了去﹐逼死了一个丫頭﹐府﹑縣官爲了這盜案也壞了﹐你道利害不利害﹖」王云聽見此言﹐猶如劈頭打了一个霹靂﹐問那人道﹕「老兄﹐此事可確否﹖」那人道﹕「怎麼不確﹖京中是那个不知﹖」王云聽了﹐連聲嘆气﹐再問幾人﹐說來也是一樣﹐就潸然淚下。張蘭道﹕「淸霓兄與吳老先生不過賓主之誼﹐彊盜打劫亦是定數﹐何得如此之慟﹖」王云道﹕「長兄不知弟的緣由﹐到寓所再當細剖。」二人遂回至寓所﹐王云就將吳府始末細說了一徧。張蘭笑道﹕「淸霓兄眞好穩口﹐原來在浙有此好處﹐故而畱戀他鄕。今番顚沛﹐好事無憑﹐兄且耐煩。世間佳人亦有﹐再當訪求。」王云道﹕「弟徧遊江浙﹐能見幾个佳人﹖」說罷﹐竟倒在牀上大哭不已﹐道﹕「我那小姐呵﹐你乃貞烈之人﹐諒情必喪彊徒之手。我王云好沒福也﹗有一日拿著彊徒碎屍萬段﹐方出我心中之气﹗」張蘭勸道﹕「淸霓兄不要癡情﹐試期已近﹐打點去奪魁元﹐莫以小事掛懷。若是一朝榮貴﹐何愁無一佳人。」王云嘆道﹕「縱然能再遇佳人﹐那有吳小姐的徳性﹖」張蘭道﹕「兄觀天下﹐何得甚校倘若再遇﹐亦是一樣情腸。目下兄是已遇之情。」王云那里丟得開這个癡情﹐朝夕只以吳小姐在念﹐那里想著功名。不覺試期已到﹐張蘭同王云入場﹐就是王云勉彊﹐一心只將夢云掛在心上﹐那有心於文字。三場已畢﹐到揭曉之日﹐二人去看﹐只有張蘭中在八十一名﹐王云落榜。張蘭道﹕「這總是兄心有二用﹐所以下第。」王云道﹕「不第倒也罷了。」二人仍回寓中﹐張蘭卻有報錄的來吵鬧討賞﹐王云靜悄悄只是睡。張蘭殿了三甲十二名﹐寓在京中候眩有王云別了張蘭﹐同錦芳回南﹐竟不往蘇州﹐竟上江西南昌府住下﹐緝訪夢云不題。卻說吳斌出使封王回來﹐一路好不興頭。聖上聽得吳斌還朝﹐遂著百官迎接進城﹐當下到金階復命﹐聖﹝上﹞龍顏大悅﹐敕封文華殿大學士﹐恩封三代﹐又賜黃金彩緞。吳斌謝恩退朝﹐百官齊與吳斌慶賞。文安遂同吳斌至府中敍敍闊別之情﹐又將去歲接家眷﹐途中被盜﹐又搶去夢云侄女﹐至今未獲彊人﹐一一說與吳斌﹐吳斌聞言𨿽惱﹐不好形之於色﹐只得道﹕「這也是大數。——原來家眷在京﹗」遂進去通報。夫人聽得報說老爺回來﹐遂出來相見﹐各各垂淚。夫人道﹕「恭喜老爺還朝。別去四載﹐就須鬣皓然了。可憐夢云孩兒被盜搶去﹐至今並無下落﹐料然必死。」遂說著就雙拋珠淚。吳斌道﹕「事已至此﹐夫人掛懷無用。」吳璧遂走過來拜見了父親﹐問過安就侍立於側。吳斌道﹕「我兒還是靑衿﹐諒是避臧氏之威。」吳璧道﹕「正是。」夫人遂叫吳珍過來道﹕「與你爹爹拜揖。」吳珍上前叫道﹕「爹爹﹐孩兒拜揖。」吳斌看見喜道﹕「文郎如此長成了﹗」就是不見夢云﹐心中慘然。又請出長嫂來﹐相見畢﹐就在文安府中住了幾日﹐心上也不願爲官﹐奏聞聖上﹐言「臣年𨿽未邁﹐常多疾病﹐望賜還鄕。」吳文安亦上本告老﹐聖上俱各不準。竟連上三次﹐聖上批道﹕「告老告病一槪不準。給假三年﹐期滿赴京復任。」二人謝恩退出。次日就起程﹐各官餞送﹐無有不來趨奉者﹐獨是臧瑛父子不服气﹐亦不得不然。吳斌弟兄兩人家眷一路風光。一日舟至江西﹐夫人思想夢云﹐竟慟哭不止。吳斌解勸道﹕「這是我長兄爲好﹐誰知反成其拙。」文安在旁聽得﹐又嘆惜又沒趣。不說舟行在路﹐不幾日已到浙江﹐文安搬往舊宅去住不題。卻說吳斌到家﹐眾親朋俱來賀喜﹐接連鬧了幾日﹐祭過祖﹐一日閒暇無事﹐向夫人道﹕「大孩兒尙未聯姻﹐如有相宜人家﹐也要與他尋親才好。」夫人道﹕「也該與他完娶了。」吳斌遂命家人叫了一个媒婆來﹐媒婆進內堂見了吳斌﹐磕了頭﹐道﹕「太師爺呼喚小婦人有何使令﹖」吳斌道﹕「我家大公子尙未聯姻﹐可去訪訪鄕宦人家﹐有賢淑小姐可來回復。」媒婆道﹕「啟上太師爺﹐本城中何瑞麟相公有一妹﹐才貌可稱﹐又是世宦人家﹐不知可合太師爺之意﹖」吳斌道﹕「這頭親事卻也使得﹐你去要个庚帖來。」媒婆領命﹐竟到何宅去說﹐次日來回復道﹕「昨日小婦人領太師爺之命﹐到何相公家去請庚帖﹐何相公叫小婦人來多多拜上太師爺道﹕他家寒素﹐不敢仰攀。」吳斌道﹕「你去與何相公說﹐總是年家﹐說甚麼寒素﹐快去取了庚帖來。」媒婆領命﹐又到何宅﹐道及此意﹐何霞無有不從﹐遂寫了庚帖﹐付與媒婆﹐媒婆送至吳府﹐一邊擇吉行聘﹐接著就迎娶新人過門﹐眞个是郎才女貌﹐吳斌夫婦甚是歡喜。吳璧新婚﹐正在樂境不題。且說英娘在山寨中又經四載﹐想著王生一去杳然無信﹐度日如年﹐也只得彊延日月。只有膝武招兵買馬﹐積艸屯糧。一日來了个投軍的﹐姓陳名洪﹐也是浙江人氏﹐生得一表人材。滕武得了此人﹐歡喜之極﹐就點爲寨內參謀﹐見英娘年已長成﹐尙未得一佳婿﹐因此畱心﹐今番得了陳洪﹐意欲將英娘許配﹐主意已定。一日﹐滕武同陳洪在廳議事畢﹐想起英娘的事來﹐向陳洪道﹕「俺有一事要屈從參謀。」陳洪道﹕「大王有何事吩咐﹖」滕武道﹕「俺有一小女﹐欲贅參謀爲婿﹐未識參謀意下若何﹖」陳洪道﹕「小將有何徳能﹐敢勞大王錯愛﹖猶恐有辱公主。」滕武道﹕「參謀說那里話來。」遂吩咐當值的擇吉與陳參謀同小姐完姻。這也是合當有事﹐巧巧香珠從後面走過﹐聽得此言﹐大驚失色﹐急忙進去向英娘說道﹕「小姐﹐不好了﹗」英娘亦驚問道﹕「是甚麼事﹖」香珠道﹕「我才在廳後廊下走過﹐聽得大王已將小姐許配陳參謀﹐卽日要擇吉成親。這事如何是好﹖」英娘聞言淚下﹐道﹕「我自知遇王生﹐汝所盡知。逼我再適他人﹐焉有此理﹖無過一死以報王生﹗」香珠道﹕「小姐休得起此短念﹐再想別策。」英娘道﹕「事急至此﹐亦無計可施。諒我與你兩个女子﹐焉能脫得虎口﹖」香珠道﹕「小姐不如下山去﹐竟到姑蘇尋訪王生下落。」英娘道﹕「此計𨿽好﹐叫我鞋弓襪小﹐怎生去得﹖」香珠道﹕「小姐若慮艱難﹐大事休矣。女身下山﹐其實難行﹐須得男扮﹐方可去得。」英娘道﹕「男身易攺﹐怎得出關﹖」香珠道﹕「旣能攺扮﹐何愁出關﹖只消取了大王一面令旗﹐關上人那里曉得其中的緣故﹖他若來盤問時﹐小姐不可懼怕﹐就喝他一聲﹐說﹕『大王有機密事下山』便了。」英娘道﹕「我𨿽去了﹐只是丟不下你。」香珠流淚道﹕「小姐你放心前去﹐切不可記念賤婢。若是大王來盤問﹐我將小姐的衣服放在後園池邊上﹐只說小姐投於池中。此池原通山澗﹐那里去查考。若然逼於嚴究﹐賤婢惟拼一死﹐以報小姐寬待之恩。小姐此去﹐遇見王生﹐自然得所﹐就是賤婢未知後會有期否﹖」英娘聞言大哭道﹕「我𨿽有此行﹐禍福也還未定。今承你一片誠心﹐可受我一拜。」英娘就拜下去﹐香珠也慌忙跪下扶起道﹕「小姐﹐事不宜遲了﹐作速攺妝下山去罷。」香珠遂去那些擄來的衣服內﹐揀了一套象身的衣服鞋帽來﹐將英娘打扮得男子模樣﹐看不出是女子﹐又取些金珠首飾細軟之物﹐打了一个小小的包裹﹐竊了令旗。英娘裝束齊備﹐別了香珠﹐各各灑淚﹐不敢出聲。英娘從後邊繞至前關﹐把關人役見有令旗﹐竟不盤問﹐放下山去不題。香珠見英娘去了﹐不勝悲傷﹐到次日﹐將些簪珥衣服放在池邊﹐就放聲大哭﹐一徑哭到前廳來。滕武看見﹐問了一聲道﹕「丫環﹐爲何啼哭﹖」香珠道﹕「大王﹐不好了﹗小姐今早不知去向﹐賤婢四處找尋不見﹐及至到後園去尋﹐只見池邊有小姐穿的衣服簪珥。多因是投水去了﹐不知是何緣由﹖」說罷又大哭。滕武聞言﹐怪睜兩眼道﹕「那有這等事﹖待俺去看來﹗」遂帶了些嘍羅﹐到後園來看﹐果然見有衣飾在池上﹐遂叫人打撈。嘍羅內有會水的﹐下去打撈了半日﹐竟無蹤影﹐上岸道﹕「大王﹐並沒有小姐屍骸﹐只怕流下山澗去了。」滕武道﹕「再與我到前邊各處房屋內去搜尋﹗」眾嘍羅領命去尋徧﹐來回復道﹕「沒有。」滕武道﹕「有這等事﹖」遂喚香珠﹐香珠走來道﹕「大王有何吩咐﹖」滕武怒道﹕「你這賤婢﹗俺想英娘在山好好的﹐豈肯尋死﹖總是你這賤人在內中爲非。與俺一一說來﹐免得動刑﹗」香珠跪下道﹕「大王之言差矣。賤婢在裏面只管服侍小姐﹐並不曉得甚麼爲非。昨日早上﹐還在前邊行走﹐晚間在牀安睡﹐今早忽然不見。」滕武冷笑道﹕「好張利嘴﹗俺曉得你若不加刑﹐怎肯招認﹗其中若無情獘﹐英娘豈肯喪身﹖叫左右與俺拶起來﹗」嘍羅們不敢怠慢﹐將香珠拶起﹐眞个十指連心。這香珠疼痛難忍﹐哭道﹕「大王就搜死賤婢﹐也無得可招。」滕武又叫敲﹐又敲了幾十﹐香珠悠悠死去還魂﹐也只是不招。滕武吩咐鎖下﹐明日再問﹐嘍羅帶去監下。滕武來至前廳﹐請出陳洪來道﹕「參謀﹐有件奇事。」陳洪問道﹕「大王﹐有何奇事﹖小將願聞。」滕武道﹕「昨日已將小女許配參謀﹐不期小女今早竟投池死了。」陳洪喫驚道﹕「公主竟投池自盡了﹖」滕武道﹕「正是。」陳洪道﹕「公主擅自喪身﹐內中必有隱情﹐問近侍便知分曉。」滕武道﹕「俺也是這等想。適在後園﹐將婢女香珠考打了一番﹐他不肯招認﹐如何是好﹖」陳洪道﹕「明日再考問﹐婢子必有原由。」滕武道﹕「參謀言之有理。」陳洪道﹕「請教大王﹐寨內又沒夫人﹐這位公主是何人所生﹖」滕武道﹕「參謀有所不知﹐這英娘原不是俺家所生﹐是先大王遺下﹐拜俺爲父﹐一向與他擇婿﹐未曾得一才士。後來先大王臨終﹐又吩咐俺家與他擇一佳婿。向年有个秀才﹐被嘍羅劫上山來﹐卻是俺同鄕﹐俺欲贅與英娘爲婿﹐誰知這書生倒堅執不從。俺畱他在山寨中權爲記室﹐也是逼畱其心。英娘這女子姿慧過人﹐或者他二人後來以才愛才﹐各相有約﹐亦未可知。」陳洪道﹕「這書生後來怎樣了﹖」滕武道﹕「後來是重陽佳節﹐采獵北山﹐俺請王生同去﹐是日他托病不起﹐待俺去後﹐他就逃下山去了。近日得遇參謀﹐可稱快婿﹐不料這丫頭是何故尋此短見﹖又不知是藏在何方﹖豈非作怪﹗」陳洪道﹕「大王﹐只怕公主之變﹐還因這秀士之故。明日再問香珠﹐便知分曉。」當日二人議論不題。次日﹐滕武又弔出香珠來審問﹐喝道﹕「賤婢﹗實招上來﹐免動非刑﹗」香珠哭道﹕「大王好沒來由﹐叫賤婢說甚麼來﹖」滕武道﹕「俺旦問你﹐那年王生在山﹐可曾與英娘私通麼﹖」香珠道﹕「大王此言差矣﹗向年大王要將小姐配與王生﹐王生堅辭不從﹐豈有私通之事﹖」滕武見女說來有理﹐頓口無言。陳洪在旁道﹕「大王不必問他去事﹐只問昨日之事便了。」滕武遂怒道﹕「賤婢奴才﹐莫是你將小姐謀死了﹐造言說謊﹖」香珠道﹕「大王不要冤屈賤婢﹐小姐待我恩厚如山﹐情同姊妹﹐又無冤仇夙恨﹐爲何害起小姐來﹖賤婢無小姐也難度日﹐到求大王打死賤婢也罷。」滕武冷笑道﹕「好句話兒﹗你是阻我不打﹐若不打這賤人﹐你如何肯招﹗叫左右與俺打這賤人三十﹐看你招不招﹗」嘍羅們將香珠拖下去﹐打了三十棍﹐可憐姣怯身軀﹐打得皮開肉綻﹐死去還魂。滕武問道﹕「可招麼﹖」香珠哭道﹕「大王縱然打死賤婢﹐也無得甚麼招。」滕武恐香珠受刑不起﹐仍叫監下。如是四五日﹐香珠受刑不過﹐幾欲自盡﹐恐怕死後又起風波﹐知覺了恐去追趕小姐﹐故此遲延。今已四五个日期﹐諒小姐去遠﹐若是再加刑考﹐只拼一死無辭。主意已定﹐想起小姐來淚如雨下﹐放聲大哭。且說滕武接連這四五日考問香珠﹐並無口詞﹐恐其實不知情﹐卻欲罷休。當不得陳洪見失了他的婚姻﹐只在內中唆挑。滕武又弔出香珠來﹐跪在廳前﹐道﹕「看你小小年紀﹐這等好惡﹗英娘蹤迹你無有不知情的﹐快快招來﹗」香珠道﹕「大王﹐若是賤婢知情﹐前日就招下﹐還能到今日麼﹖」滕武聞言﹐低首沈吟。陳洪道﹕「大王﹐不動非刑﹐焉得肯招﹖」滕武道﹕「參謀說得有理。」遂叫嘍羅取夾棍來﹐嘍羅就要動手﹐香珠攔住道﹕「且慢﹐待我招來。」騰武道﹕「住了﹐快招上來﹗」香珠站起身來道﹕「大王大王﹐你想小姐乃是英雄才女﹐」一一指著陳洪道﹕「豈肯嫁此賊輩﹗」滕武喝道﹕「唗﹐賤婢﹗」陳洪道﹕「大王且待他講來。」香珠道﹕「小姨死與不死﹐也難策料﹗」罵陳洪道﹕「你這喪心的賊徒﹐我與你往日無冤﹐爲何唆大王將嚴刑考我﹖我生不能殺汝﹐死當追汝之魂﹗我香珠實實受刑不過﹐今日一死以報小姐作養之恩﹗」說罷﹐望廳柱石撞頭﹐花紅迸出﹐死於非命﹐可憐﹕年少靑衣女﹐輕盈志滿懷。一朝爲主義﹐碎首在廳階。滕武見香珠碎首廳前﹐死於非命﹐心中慘然道﹐「小小女子﹐有此義气﹐爲主喪身﹐倒是俺害了他性命。」合廳嘍羅﹐俱各下淚。陳洪自覺無趣。滕武吩咐丁老將香珠買棺入殮﹐葬於山後﹐立碑寫﹕「義女香珠之墓」。丁老不勝悲苦﹐唯唯領命去訖。陳洪道﹕「大王﹐適才香珠道﹕『小姐死與不死﹐難於策料。』此情自然逃下山去﹐可查把關人役便知端的。」滕武道﹕「參謀言之有理。」叫左右﹕「與俺到關隘上﹐問前日可有軍士人等下山﹐查問明白﹐速來回復。」嘍羅領命去查﹐少刻來回復道﹕「啟上大王﹕小的到關查間﹐關上人俱說﹐向前日有一个少年士子﹐手執令旗﹐言大王差下山的。」滕武道﹕「不消講了﹐一定是英娘盜俺的令旗﹐攺妝逃下山去了﹐諒他鞋弓襪小﹐縱然去也不遠。」遂叫嘍羅分頭去趕。眾嘍羅聞言﹐各騎快馬﹐各路追尋。大家追趕了一日一夜﹐不見蹤影﹐只得回山稟道﹕「大王﹐小的們追了一晝夜﹐並無小姐下落。」滕武道﹕「追不著讓他去罷。只是俺幾載勞而無功﹐負卻先大王之托。」自此滕武與陳洪將英娘之事丟開﹐日日兩人在山寨中訓練人馬﹐打點下山不題。卻說英娘得逃下山﹐步小難行﹐好不苦楚﹐又恐人來追趕﹐只得依林繞壑而走。幸喜英娘有些膽量﹐路途之中倒不露馬腳﹐走了五六日﹐才到宜興地界﹐此際金蓮碎破﹐一步也不能行了。𨿽識東西南北﹐未知是甚麼地方﹐欲得去問人﹐猶恐落入圈套﹐只得坐在路旁﹐暗暗的自己垂淚。正在憂疑之際﹐見一个老道人走近前來﹐向英娘道﹕「郎君何以在這荒僻之所獨坐悲傷﹖必有冤情。可能向老道一言﹖」英娘見是一个老道人﹐諒無他意﹐遂道﹕「小生乃山東人氏﹐因父親爲難小生﹐所以逃出到此﹐迷路難行。望老師父搭救。」道人道﹕「郎君因父難出來﹐今欲何往﹖」英娘道﹕「小生欲往姑蘇。」道人道﹕「郎君前去﹐自有人來照應。」說罷﹐化道淸風而去。原來道人就是雲龍眞人﹐知道英娘下山﹐所以前來指引。英娘見道人忽然不見﹐諒是神仙指引﹐遂望空拜謝﹐無柰何只得依了眞人言語﹐慢慢的向前捱去。又走了里許之地﹐眞个一步也難移了﹐仍復又坐下。此時正值淸明節屆﹐紛紛的有祭掃之人﹐英娘望見東邊一座大墳﹐有許多人祭罷欲歸﹐卻要去問一聲﹐及起身走時﹐誰知寸步難移﹐依然坐下悲泣。且說那上墳的是誰﹖原來是一位兵科給事﹐姓楊名淩﹐字韶庵﹐本縣人氏﹐爲人一生淸髙﹐年紀五旬之外﹐並無子女。今日淸明﹐同夫人蕭氏來祖瑩上祭掃﹐楊淩看見一个淸秀書生坐在路旁﹐只是不起身走﹐卻是爲何﹖遂向書生看﹐只見那生雙眉愁鎖﹐滿面淚痕。楊淩忍不住向前問道﹕「兄何一人獨坐荒郊﹐暗自悲苦﹖所爲何事﹖」英娘見楊淩神淸貌古﹐必是髙人﹐遂道﹕「承老伯垂問﹐晚生不敢隱瞞﹕舍下住居山中﹐只因老父不容﹐故此逃出。不想行到此處﹐足破難行﹐落得進退兩難﹐所以憂慮。」楊淩道﹕「令尊姓甚名誰﹖爲何不容兄在府﹖請道其詳。」英娘道﹕「家父姓滕名武﹐因數行非禮﹐是晚生常日苦諫不聽﹐反招其罪﹐所以晚生逃出。今幸得遇老伯﹐望垂恩指示迷人。」楊淩聽罷﹐又見滕生眉淸目秀﹐甚覺可憐。他回想自己無子﹐意欲要他撫爲己子﹐不知滕生肯與不肯﹐待我問他。遂向膝生道﹕「兄此行還是投奔親戚﹐還是自處他方﹖」英娘道﹕「晚生有个表兄在蘇州﹐欲去投他。」楊淩道﹕「若到蘇州甚易﹐但不知令表兄數常可曾來往麼﹖」英娘道﹕「許久不會了。」楊淩道﹕「可又來﹐旣不知他的著落﹐倘若到那里無處查問﹐反爲進退兩難。據老夫之意﹐不如不去爲妙。實不瞞滕兄說﹐者夫姓楊名淩﹐乃當朝兵科給事﹐近日告假在家。」英娘道﹕「原來是一位貴人﹐小子多有得罪。」楊淩道﹕「老夫還有一言﹐未知兄可見納﹖」英娘道﹕「不識老爺有何吩咐﹖」楊淩道﹐「老夫並無子嗣﹐意欲將兄帶至舍下﹐繼我宗支﹐未知尊意若何﹖」英娘道﹕「承大人收畱小子﹑乃是再生之徳﹐豈敢不從﹐但恐有辱門墻。」楊淩見英娘樂從﹐心中歡喜﹐有家人走來稟道﹕「夫人已上轎了﹐請老爺上轎回府。」楊淩道﹕「可將一騎馬來我乘﹐將轎擡這位公子回府。」家人領命﹐遂扶英娘上轎。英娘向楊淩道﹕「倒得罪大人了。」當時英娘坐轎﹐楊淩乘馬而行。離城二十多里路﹐不一時已到府前﹐夫人先下轎進去﹐英娘後到﹐出了轎﹐楊淩下馬﹐扶英娘到廳上﹐夫人迎著道﹕「聞得相公帶了一位官人來﹐是何處人氏﹖」楊淩道﹕「夫人有所不知﹐此位官人乃是山中人氏﹐因父親合气﹐要處死他﹐故逃出外。今日行至我家墓所﹐足疼難行﹐老夫見他一貌堂堂﹐非落魄之子﹐況我夫婦二人並無子女﹐意欲將此子承繼爲嗣﹐未知夫人意下如何﹖」夫人聞言歡喜不了。英娘上前向他二人作揖﹐夫人見英娘的容貌宛如女子舉止﹐又細看雙耳尙有環眼﹐遂道﹕「官人的形影宛如女娘﹐望示眞情﹐以便定奪。」英娘聞言﹐滿面通紅﹐無由可答﹐自想終難瞞過﹐倒不如說了罷﹐遂道﹕「承夫人垂問妾之衷情﹐妾敢實告﹕身本系女子﹐幼年曾許蘇州王生爲婿﹐不期王生許久不來﹐家君毀卻前姻﹐又欲使妾另侍他人。竊思𨿽居山野﹐禮義豈可有廢﹖𨿽然父命﹐焉能攺節﹖故此欲奔姑蘇﹐尋取王生。誰料地脈生疏﹐難向前行。今日幸遇二大人垂救﹐是妾之幸﹐得沐大人之恩。」楊淩聞言﹐呵呵笑道﹕「夫人好眼力﹐老夫倒被他瞞過了。」遂喚丫環扶小姐進去﹐攺妝出來相見。眾丫環笑个不了﹐扶英娘到夫人房中梳洗﹐換了衣服鞋裙出來。夫人見英娘攺妝出來﹐好个窈窕身材﹐竟如仙子一般。英娘走來道﹕「請爹爹﹑母親上坐﹐等孩兒拜見。」楊淩夫婦自來不曾有人叫過爹娘的﹐今日英娘來叫爹娘﹐好不喜歡的道﹕「孩兒罷了。」英娘就端端正正的拜了兩拜﹐夫人就挽起﹐遂喚丫頭們來與小姐叩頭畢﹐一面就鋪設臥牀﹐與英娘居住﹐楊淩夫婦已知英娘名字﹐後來曉得英娘精於文墨﹐更加珍愛。不覺光陰迅速﹐又是一年﹐楊淩在家竟忘卻赴京。一日聖旨到來﹐欽詔楊淩進京﹐楊淩不敢怠慢﹐就要起程﹐只因夫人有願﹐要到姑蘇各寺院燒香﹐二來與英娘訪王生下落﹐遂叫船先到姑蘇來還願不題。卻說夢云在護云庵中﹐𨿽然有夢寐之思﹐幸得慧空做伴﹐所思父母﹑兄弟心卻也難免﹐先已知王云得中解元﹐又候到春闈之後﹐叫慧空買了一本會試錄來﹐從頭看至尾﹐自後看至前﹐並不見王云的名諱﹐夢云就意興索然﹐又添得一番愁悶。因此漸漸覺容顏淸減。亦不題夢云在庵﹐且說楊淩舟至姑蘇﹐遂著家人去訪王云的蹤迹。家人領命去訪問﹐多時回來稟道﹕「啟上老爺﹕小人去訪問半日﹐也無下落﹐人道無他父祖的名號﹐那里去問﹖」楊淩聽說無處訪問﹐也就無法﹐只得回裏艙來對英娘說道﹕「我兒﹐所訪王生並無下落﹐且到京中﹐待他成名﹐自然知道。」英娘聞言﹐不好再說﹐只得隱懷。到了次日﹐夫人同英娘登小舟到各處庵觀寺院進香。一日臨護云庵﹐悟眞同慧空出庵迎接進庵﹐夫人﹑英娘就參拜佛象已畢﹐悟眞同慧空跪下道﹕「本庵尼僧與夫人﹑小姐叩頭。」夫人叫丫環攙起﹐就問道﹕「這位就是當家的老師父麼﹖」悟眞答道﹕「正是。」又指著慧空答道﹕「這是小徒。」夫人見慧空靑年瀟灑﹐不象是个出家人的模樣﹐遂問慧空道﹕「寶庵中隨常可有遊客來此吵鬧﹖」慧空道﹕「啟上夫人﹕艸庵荒僻﹐遊人卻少。」說罷﹐小女童獻上茶來﹐夫人﹑小姐用茶﹐慧空立在旁邊﹐相著英娘的容貌﹐暗自驚奇﹕「分別又是一个夢云﹗」正在暗稱暗羨﹐有悟眞在裏面擺了茶碟出來﹐遂命慧空陪夫人﹑小姐到後廂獻茶﹐慧空遂邀了夫人﹑小姐至後邊靜室中。夫人見茶果極其精細﹐比別庵中頗是出類﹐竟覺不同﹐遂另眼相待。慧空請夫人﹑英娘坐下﹐慧空在旁侍立奉茶。夫人遂叫慧空陪坐﹐慧空方才告坐入席﹐茶過兩巡﹐眾丫環在那里啛啛嚓嚓﹐被夫人看見﹐就喝道﹕「賤人們在那廂吵些甚麼﹖」內中一个丫環上前說道﹕「賤婢們不敢吵鬧﹐因見這庵內有一位女子﹐同我家小姐一般齊整﹐故此喜笑。」夫人問慧空道﹕「庵中是那里來的女子﹖莫非是人家送來帶髮修行的﹖」慧空就隨口答道﹕「正是。」夫人道﹕「何不請來相見﹖」慧空見夫人要請見﹐遂走到房中向夢云道﹕「小姐﹐外面有一位夫人同女兒到庵拈香﹐要請小姐相見。」夢云道﹕「適才有兩个丫環在此張望﹐想必就是他們跟來的了。」慧空道﹕「就是這些丫頭出去說的。」夢云道﹕「這夫人是那里人﹖何等鄕宦﹖」慧空道﹕「他是宜興人﹐丈夫姓楊﹐官居兵科給事。小姐就出去相見無妨。」夢云就是隨身素服﹐同慧空到外廂來。夫人一見﹐不勝驚訝﹐遂起身。夢云上前見禮道﹕「老夫人萬福﹐賤妾不知夫人駕臨﹐有失迎迓﹐望乞恕罪。」夫人見夢云舉止好似大家子女﹐遂答禮道﹕「老身不知姑娘﹐望恕驚動之罪。」夢云道﹕「夫人言重。」轉身就向英娘見禮﹐二人相向﹐你看我如廣寒仙子﹐我看你是月殿嫦娥﹐兩人各各欽羨。夢云向夫人道﹕「這位就是小姐﹖」夫人道﹕「正是。」遂讓夢云入坐。夢云道﹕「夫人在上﹐賤妾焉敢坐﹖」夫人道﹕「姑娘何必過謙。」夢云就告座﹐俱各坐下飲茶。夫人又問夢云道﹕「令尊貴姓﹖作何事業﹖姑娘爲何寄寓庵中﹖」夢云答道﹕「承夫人見問﹐賤妾實呈苦楚﹕本貫武林人氏﹐家君吳文勛﹐官拜兵部侍郎﹐四年前奉旨出使外國﹐蒙家伯吏部侍郎恐寒家母女被惡宦欺淩﹐因此接上京中。不期舟泊江右﹐突遭大禍﹕有臧兵部之子臧新因求親不允﹐竟假扮彊盜﹐將妾搶去。幸得神聖救護﹐送至此庵﹐更蒙慧師恩畱。諒來區區一女子﹐焉能去尋父母﹖只得在此待時耳。」說畢就潸潸淚下。英娘見夢云下淚﹐就打動了自己的情腸﹐也禁不住兩行淸淚﹐嘆不了的紅顏薄命。慧空見英娘無辜下淚﹐笑說道﹕「吳小姐苦情落淚﹐也惹楊小姐淚流起來。阿彌陀佛﹐也是一个軟心腸的小姐。」夫人道﹕「原來是一位小姐﹐老身多有得罪。世間就有這樣不公不法之事﹐還虧他是官家之子﹗少不得也有敗露之日﹐老身有一句話﹐未知小姐可能聽從﹖」夢云道﹕「老夫人有何吩咐﹖賤妾願聞。」夫人道﹕「據老身想﹐小姐寄寓此庵﹐終非了局。諒尊堂必在京中﹐目下老身就要進京﹐莫若小姐同老身進京﹐亦可與尊堂相會﹐二則舟中有小女相陪。不知小姐意下若何﹖」夢云道﹕「賤妾蒙恩提拔﹐豈不樂從﹖只是萍水相逢﹐何能報答﹖」夫人道﹕「人在難中﹐豈有見善不爲的﹖」說話之間﹐小女童來撤去茶果﹐擺上素齋來。四人用罷﹐夫人起身淨手畢﹐悟眞走來﹐邀了夫人﹑小姐到後園遊玩去了。夢云向慧空道﹕「奴家在此每承厚愛﹐今日一旦別去﹐實令人依依不捨。」慧空道﹕「小姐去見父母是大事﹐小尼也不敢久畱。但是王師弟是原有行止的﹐何以至今無信﹖」夢云道﹕「倘若王郎回蘇到庵中來﹐慧師可向王生表妾之來去。」慧空道﹕「這个何消小姐囑咐﹐更望王師弟與小姐榮歸之日﹐小庵也得風光。」夢云道﹕「此事還在鏡中。」二人正敍之間﹐楊夫人同英娘回來﹐道﹕「吳小姐﹐可快收拾好回去。」夢云道﹕「妾也沒有甚麼收拾。」慧空道﹕「小姐可到房裏來。」夢云同慧空進房﹐慧空向夢云道﹕「小姐可將衣衾一槪帶去。」夢云道﹕「非我所有﹐如何使得﹖」慧空道﹕「莫學小家之態﹐點點東西﹐何足掛齒﹖」遂打起包裹出來。楊夫人同英娘謝過了悟眞師徒﹐又送了二兩香資﹐悟眞推至再三﹐方才收下﹐又謝了夫人。夢云遂謝別悟眞師徒道﹕「承二位師父兩年畱養之恩﹐只好再圖後報。」說罷﹐淚隨言下。慧空亦垂淚道﹕「小姐前途珍重。今同老夫人﹐諒無他事。」夢云含淚點首﹐夫人催促起身﹐當下各各含淚而別。不說慧空回庵寂寞﹐且說楊夫人帶了夢云回至大船﹐楊淩看見夢云﹐問夫人道﹕「這个女子又是何處來的﹖」夫人遂道其始末﹐楊淩道﹕「原來是吳文勛年兄的令愛﹗夫人以年侄女稱之。臧瑛之子這等作惡﹐待老夫進京﹐少不得動他一本。」夢云方才向前相見。夫人香願已完﹐次日就北上。水陸程途﹐因路計有兩月有餘﹐方到京中﹐進府第住下。次日楊淩面聖﹐拜候同僚﹐一連忙了幾日﹐問及吳斌昆玉﹐俱已告假還鄕﹐回來向夫人道﹕「老夫適問同僚﹐吳年兄去歲還朝﹐今春昆弟俱已告假還鄕去了。此事如何是好﹖」夫人道﹕「偏偏不遇巧﹐待我與侄女說去。且畱他住下﹐等他父親到京﹐送還才好。」楊淩道﹕「也只好如此。」夫人遂進去向夢云道﹕「侄女﹐老身希圖至京﹐送侄女交還令堂。誰知事不遇巧﹐尊公去歲還朝﹐官拜大學士之職﹐今春同令伯俱告假回鄕去了。」夢云聞言﹐無可柰何﹐惟泣而已。夫人又勸諭道﹕「𨿽然不巧﹐侄女也不要憂愁﹐此時若送侄女回府﹐柰著路途遙遠﹐非一日之程。諒令尊告假不過一年兩載﹐侄女且耐心住在寒舍﹐待尊公到京﹐那時父女相會﹐方釋老身一番用心﹐不識侄女意下如何﹖」夢云道﹕「承伯母見愛﹐侄女焉敢不從﹖但長年養膳之恩﹐何能報謝﹖」夫人道﹕「侄女休得見笑﹐惟望早晚關懷教訓小女﹐老身則佩恩矣。」夢云道﹕「侄女得親近令愛﹐已出萬幸﹐怎當此言﹖」夫人知夢云與英娘同庚﹐英娘月分小些﹐遂吩咐英娘以姐姐稱之﹐「倘姐姐一時愁悶﹐你當緩款勸解。」英娘應道﹕「孩兒曉得。」說罷﹐夫人遂到外廂去了不題。卻說楊淩又新得了一所花園﹐叫匠作重新裝點﹐起造房屋﹐就叫做「聚春園」。去府有二里之遙﹐如閒暇就邀同僚到園賞玩﹐這也不在話下。且說夢云在楊府住下﹐縱然有萬種憂愁﹐且喜有英娘解勸﹐時常聽得夫人喚女兒爲英娘﹐想道﹕「前歲王郎錯傳之帕﹐上面卻是英娘名字﹐這可是一樁奇事。幸得此帕未曾遺失﹐待我取出來看。」遂在衣箱取來看時﹐後面落款卻是」許英娘」﹐遂又收起來道﹕「帕上姓許﹐現在的姓楊。」夢云正疑惑之際﹐英娘進來﹐見夢云若有所思﹐遂笑著說道﹕「姐姐一人獨自尋思何事﹖」夢云亦笑著道﹕「奴家見賢妹案積圖書﹐自然翰墨名流﹐所以自恨無知之故。」英娘道﹕「姐姐又來取笑﹐小妹不過粗知幾字﹐那里與姐姐並驅。」他二人假假眞眞﹐各自含糊過去。一日夢云同英娘早起梳妝﹐見妝盒內有玉魚一枚﹐就取過一看﹐分明象己之物﹐是那年失卻﹐怎麼得到他手﹖英娘見夢云細看玉魚﹐遂道﹕「姐姐細看沈吟﹐卻是爲何﹖」夢云道﹕「不瞞賢妹說﹐奴家當時也有一枚﹐同此一般無二﹐其年忽然不見﹐因此細看。賢妹此魚還是祖遺的﹐還是新得的﹖」英娘被夢云一時問起﹐竟回答不出﹐觸動向日之情﹐不覺紅生杏臉﹐隔了半會方道﹕「是新得的。」夢云又問道﹕「是在何處得的﹖」英娘未曾打點﹐又回答不出﹐笑道﹕「如此急問﹐莫非小妹竊得姐姐的﹖」夢云笑道﹕「賢妹休要作耍。委實是那里來的﹖」英娘道﹕「向年路過蘇州買的。」夢云見英娘所答﹐不象心上本來的言語﹐終爲疑惑﹕「我知玉魚系繡翠當年竊去﹐諒情贈與王生。王朗旣得﹐當愛如珍﹐豈有遺失之理﹖況英娘之名﹐又與帕上相同﹐更有可疑。」英娘見夢云只是沈思不語﹐遂道﹕「姐姐有所慮乎﹖」夢云有心要試英娘﹐遂道﹕「奴家偶成俚句﹐要請教賢妹。」英娘道﹕「姐姐好人耶﹐先說字也不識﹐爲何今日又有佳作﹖」夢云道﹕「奴家原不識字﹐惟有杜撰。我念來賢妹錄之。」英娘道﹕「姐姐過謙至矣﹐可快些錄出與小妹賞見﹐得沾翰墨之光。」夢云遂不推辭﹐取過斑管﹐鋪下牙箋﹐磨濃香墨﹐一一寫出﹐英娘見夢云弄筆如同閒戲﹐知是慣家﹐更加欽敬。夢云寫完道﹕「詩卻不工﹐請賢妹攺削。」英娘接來﹐端端正正鋪於幾上。上寫著《詠落花》之句﹐詩道﹕春風花老囑誰憐﹐點點殘紅落地妍。片片香魂明月伴﹐如何不墜在池邊。英娘看完﹐神情攺變﹐驚奇不已﹐沈吟道﹕「此詩分時是我做的《落花詩》﹐寫在綾帕上﹐向年贈與王生者﹐他何以知之﹖豈有暗合﹐一字不遺之理﹖他在盤問我之玉魚﹐其中定有隱情。」只因這一首詩﹐又有分教﹕道破根由一樣﹐閨中共訴衷腸。正是﹕天緣奇合又奇逢﹐並立花前不辧儂。本是瑤池筵上客﹐今朝降世幻相同。畢竟英娘怎生與夢云敍出根由﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第十二回

占春魁權姦妒事封列侯仙丈傳情詞云﹕春信梅花隴頭﹐杏園龍虎名流。瓊林錦隊任他遊﹐好風流。徵蠻不用將軍力﹐功成奏凱封侯。紫衣威武興悠悠﹐近天樓。右調《杏園芳》話說英娘看了夢云之詩﹐不勝驚疑。夢云見英娘觀詩攺色﹐知有情由﹐遂道﹕「賢妹看了奴家之詩﹐不發一言﹐可是不中賢妹之意﹖」英娘道﹕「姐姐的詩卻淸新﹐不知可是姐姐之作﹖」夢云笑道﹕「賢妹又來取笑了﹐難道奴家抄錄他人的不成﹖」英娘道﹕「不然。這詩小妹曾見過來﹐又不知那人竊姐姐之詩﹐還是姐姐抄他人之詩來作戲小妹﹖」夢云見英娘言語離奇﹐笑道﹕「諒非人竊奴家之句﹐是我抄錄他人之詩。」英娘道﹕「姐姐在那里所見﹖可與小妹實言。」夢云笑道﹕「賢妹從何處而見﹐我卽從此而竊。」英娘聞言﹐自覺心虛﹐滿面通紅﹐無言可答。夢云見英娘光景﹐是王生帕上之人無疑矣﹐遂道﹕「賢妹之事﹐不用藏頭露尾﹐現有憑據在此﹐望細言衷曲﹐以釋其疑。」英娘見夢云話有來歷﹐遂道﹕「說話好沒來由﹐我有甚麼憑據在你處﹖可取出來看。」夢云笑道﹕「賢妹不要著忙﹐待我取出來你看。」遂在衣箱取出綾帕﹐擲與英娘道﹕「這是何物﹖」英娘拾來一看﹐是贈王郎之物﹐怎生得到他手﹖好不奇怪﹗王郎眞爲負心男子﹗當時抵口﹐遂向夢云道﹕「小妹之事﹐少不得也要陳說。但不知此帕姐姐從何處得來的﹖」夢云道﹕「賢妹送與何人﹐我從何人而得。」英娘笑道﹕「若說起此帕根由事長。」遂將王云上山﹐自己下山﹐贈帕原由﹐細細說了一徧。夢云聞言﹐暗想王云的心性﹐始知英娘不是楊淩之女﹐遂向英娘道﹕「適才所見玉魚﹐可是王生贈與賢妹的﹖奴家眼力原不錯。」英娘笑道﹕「姐姐眼力卻好﹐但是玉魚如何得到王生之手﹖可見姐姐之事更比小妹又奇。」夢云嘆道﹕「賢妹之遇王生﹐見面交譚﹐兩情共曉﹐怎似奴之鏡花水月﹗」遂將上項之事也說了一徧﹐英娘方得釋然﹐知王云先有夢云﹐後才及己﹐他二人才知細底﹐更加親密﹐每每尋花覓句﹐互相酬答。一日﹐夢云成《秋閨》回文詩一首﹐請教英娘。詩道﹕淸淸冷露潤窗紗﹐小院愁雲伴月斜。鳴雁空聞常怨曉﹐喚規遠聽靜憂家。聲敲雅竹摧梧落﹐雨灑文蕉傍菊華。情有閨香花有色﹐平秋捲繡自咨嗟。英娘吟玩﹐欽羨不已。夢云道﹕「奴家拙作﹐不及賢妹之佳章。若然賢妹不棄﹐亦請教一律。」英娘道﹕「姐姐珠玉在前﹐小妹作來恐爲貽笑。」夢云道﹕「賢妹錦心繡口﹐還要相謙。」英娘遂不再辭﹐握筆也題成回文一律。夢云看道﹕沈沈月上樹林秋﹐白露連云護翠樓。音助亂蛩憐夜靜﹐響聞殘杵和更籌。琴挑怨室蘭存調﹐笛弄閒房花韻悠。深漠銀河星寂寂﹐金風拂動桂枝幽。夢云看完稱羨道﹕「賢妹之佳作﹐其超凡入聖﹐𨿽千古亦無雙矣﹐令奴自愧然。」英娘道﹕「小妹無學之句﹐何勞姐姐過獎。」夢云道﹕「可將二詩錄於一箋﹐取去與年伯筆削。」英娘道﹕「有理。」遂就錄在一張錦箋上﹐二人一同至外廂﹐卻楊淩在書房出來遇見﹐英娘道﹐「﹝適﹞才孩兒同吳家姐姐偶成俚言二律﹐送來與爹爹攺削。」楊淩接過細細吟哦﹐道﹕「淸新閨閣之句﹐工巧悉敵。不料我府中到藏雙秀﹐何男子中反無才士。」夫人出來問道﹕「相公在此與二女講甚麼﹖」楊淩道﹕「英娘同吳侄女有詩送與老夫看﹐我言才美佳人。府中到藏二秀➀﹐世間反無眞正才子﹐我想英娘𨿽許王生﹐蹤迹不聞﹐就是吳侄女也還未曾受聘。二女俱已成人﹐侍明春試期之後﹐老夫用心選二少年才子﹐完結二女之姻緣﹐未爲不可﹐就是吳年兄日後知之﹐諒不見責。」夢云﹑英娘二人聞言喫驚。不料這英娘素有膽量﹐事到臨頭﹐也不得不言﹐遂道﹕「孩兒輩承爹爹美意﹐但是孩兒姻訂王生﹐終身不攺。況且王生當年名標榜上﹐明春必到京中﹐那時訪著則可了孩兒之終身也。還有一樁奇事﹐爹爹與母親卻不知道。」楊淩驚問道﹕「有何奇事﹖可細細說來。」英娘道﹕「孩兒前日與吳姐姐敍及﹐不期吳姐姐在家時也曾受過王生之聘﹐此非世間之奇事﹖」楊淩驚奇道﹕「那有這樣事﹗未必是眞。」英娘道﹕「孩兒豈有造言之理。」楊淩見夢云垂首無言﹐已知二女同心﹐遂道﹕「孩兒所言﹐老夫盡知﹐務必周全才子佳人﹐安肯艸艸﹖待明春試期﹐細訪王生下落。只是臧瑛父子行此不端之事﹐至今未曾動他一本﹐因見聖上寵愛﹐恐生禍端。老夫心中隱忿﹐務要上他一本才好。」夢云聞言道﹕「承年伯與侄女抱此不平之恨﹐恐一旦事及﹐未免又費年伯的唇舌﹐不如緩圖的好。」楊淩聞夢云之言﹐點首道﹕「侄女之論亦爲有理。」就此停止不題。【校勘記】➀「府」字原作「之」﹐據掃葉山房本校攺。且說王云自從南下到江西南昌縣寓下﹐緝訪夢云﹐那里有个消息﹐不過書生一片癡情﹐時刻想念著夢云﹑山寨中的英娘。卻說王云一日又去尋消問息﹐信步行來﹐見一个小小的酒肆﹐佇步細觀。卻說這開酒肆的主人是誰﹖姓顧名瑕﹐卻是一位貢生﹐其年選了浙省教授﹐帶領家眷赴任﹐不料過湖遇風暴覆舟﹐妻子李氏﹑幼女彩姑浪打入蘆葦得活性命﹐顧瑕打流他處﹐遇人救起。所以他母女沿途乞化回家﹐後顧瑕亦到家中﹐知機而退﹐故此棄官﹐就了這生理。這顧瑕走向店中﹐見一少年眼不轉一轉朝裏相人物﹐又生得淸秀﹐遂向王云拱手道﹕「兄請裏面坐。」王云正欲尋一个潔淨寓處﹐卽忙步入。顧瑕道﹕「兄的語音不象是敝處人。」王云答道﹕「小生系姑蘇人氏﹐因春鬧不第而歸。爲原聘荊妻被盜劫去﹐小生要緝訪个下落﹐能得一个潔淨下處才便。」顧瑕道﹕「兄乃當世才士﹐老夫多有失敬。」王云見顧瑕話有來歷﹐遂問道﹕「老翁尊姓大名﹖」顧瑕道﹕「老夫姓顧名瑕﹐幼年曾習儒業﹐進學之後不能上進﹐就挨貢得授浙省教授﹐因赴任遭風暴覆舟﹐幸得保全性命﹐故此棄卻仕途﹐就此賤業。去歲有吳太師的令愛被盜劫去﹐原來就是兄的原聘。府﹑縣官爲此已壞﹐總難緝捕。」王云聞得顧瑕棄儒就賈﹐口稱「老先生」﹐從新行禮﹕「晚生不知是前輩﹐多有得罪。」顧瑕道﹕「老夫還未曾請教兄尊姓貴表。」王云道﹕「晚生姓王名云﹐表字淸霓。因荊妻遭盜劫去﹐目今欲覓一相宜寓所﹐敢望老伯指引。」顧瑕道﹕「兄欲覓寓處﹐就是舍下住居﹐不堪畱客﹐王兄若不棄嫌﹐就在捨間艸榻可否﹖」王云聞言喜道﹕「𨿽承老伯見愛﹐但是驀路相逢﹐怎好輕造﹖」顧瑕道﹕「人生何處不相逢。」遂叫家人同錦芳去搬了行李過來﹐安排一靜室與王云下榻﹐自此王云就在顧瑕家住下。卻說顧瑕夫妻所生一子一女﹐其子已習生理﹐其女年已十九﹐名喚彩姑﹐生的貌相也有些姿色。一日窺見王云丰神如畫﹐未免動情畱意。王云也不當見一女子﹐𨿽不稱國色﹐也超脂粉之美﹐時時偸看半面﹐或觀全身﹐諒是東君之女﹐細想面貌好象當年虎丘唱曲之女。疑心不解﹐甚爲奇異﹐觀此動靜﹐亦是个有情的腔調。柰小生癡情於佳人﹐無瑕及此﹐一夕﹐王云正獨坐癡想﹐只聽得輕叩雙扉﹐王云就問是何人叩門﹐外面唯唯應道﹕「是奴家。」王云奇道﹕「是女子聲音。夤夜到此﹐必有他故。」遂開門看時﹐卻是一女子閃進﹐及細看時﹐就是東君之女。但見他﹕面帶三分色﹐含情裊娜來。靑絲挽就俏身材﹐談妝一天丰韻﹐笑顏開。調寄《碧窗紗》王云見其女進來﹐燈光之下﹐看著也還生得體態﹐遂道﹕「小娘子夤夜到此﹐有何見教﹖」彩姑含羞答道﹕「奴非爲淫奔而至﹐因窺郎君才貌﹐日後必成大器。郎君若不棄寒微﹐賤妾願侍箕帚﹐以終身一訂﹐故此驚動。」王云笑道﹕「是蒙小娘子見愛﹐小生柰何舍下已聘荊妻﹐怎好停妻再娶﹖小娘子請自便﹐休責小子是幸。」彩姑道﹕「郎君不必瞞妾﹐郎君來此爲何﹖倘日後吳小姐復出﹐奴家願作小星﹐望君憐之。」王云道﹕「小生看小娘子的儀容﹐宛如當年在虎丘唱曲的女子。」彩姑笑道﹕「郎君好眼力﹐也是因從家君赴任覆舟﹐父女飄零﹐眞是宦途之苦﹐只得乞化歸來。」王云道﹕「果然不出小生之眼。」王云被彩姑說得心軟了﹐暗自轉道﹕「莫若權且允下﹐日後再圖別計。」遂道﹕「𨿽承小娘子相愛﹐也只好再擇吉期。」彩姑見王云已允姻親﹐滿心歡喜﹐另有一番溫存﹐道﹕「承郎君不棄﹐始此一言爲定。郎君勿以妾爲路柳相棄。」王云道﹕「小生豈是這等無情之輩。」說罷﹐彩姑相辭王云回房去訖。自此王云在寓無聊﹐幸得彩姑送茶送水﹐加意周致﹐故此王云也無歸念﹐時常錦芳來勸相公回家﹐王云也不入耳。一日﹐想起夢云無信﹐正欲打點起身回家﹐聽得新任知縣是張蘭﹐王云甚喜﹐遂又住下。候了幾日﹐果是張蘭到任﹐讓他公事已畢﹐王云帶了錦芳竟到衙前。錦芳去投了名帖﹐張蘭見帖﹐遂請進私衙相見。他二人見了﹐笑容滿面﹐相見禮畢﹐分賓主坐下。王云道﹕「長兄榮任﹐可喜可賀。」張蘭道﹕「豈敢。淸霓兄久已南下﹐爲何羈畱於此﹖」王云道﹕「不瞞長兄說﹐是情之所使。有吳小姐乃在貴治地方失去的﹐故此癡心在這里緝訪﹐並無消息。」張蘭道﹕「兄可是眞正癡情﹐一世聰明﹐何被一女子所牽﹖」王云無所答﹐張蘭又問道﹕「兄在此行止若何﹖」王云道﹕「小弟不然前日就回蘇了﹐聞得長兄榮任於此﹐故爾停畱一候。今會過長兄﹐明早就要行矣。」張蘭道﹕「據弟之愚見﹐兄也不必回府﹐就在敝治中讀書﹐再有二載﹐又是試期。一動不如一靜﹐省得途中跋涉﹐小弟朝夕又得聆大教﹐豈非兩便﹖」王云聞言﹐細思有理﹐當下依允。張蘭遂差人去取行李﹐王云就寓在張蘭任所﹐凡有不決之事﹐就和王云商議﹐治民也還淸廉﹐百姓俱也感戴。王云時常到顧家與顧瑕閒敍。顧瑕心中欲得王云爲婿﹐意思𨿽有﹐未曾言及。就與彩姑同室交談﹐顧瑕竟不在意﹐此亦是憐才欲婿之心。一日王云在署中﹐正值仲春天气﹐偶然散步到後園一小室中閒坐﹐只見壁上貼一幅楷書舊字﹐及起身去看﹐卻是《春閨曲》﹐倒也做得好﹐不知是何人所作。吟哦了幾徧﹐觸動了自己的愁情﹐想起兩个美人皆成畫餅﹐一腔愁悶﹐弔起他的曲興大發﹐遂取筆硯﹐也作《春閨詞》九闋﹐坐下細細的推敲了﹐才錄在錦箋上﹐其曲道﹕﹝步步嬌﹞春院花庭緣把愁神遣﹐朝怨霞桃面﹐情分憂萬千。滿目繁華總是增人怨﹐悠悠倦倚欄﹐惱堤前飛絮隨風串。﹝醉扶歸﹞背書窗﹐斜倚低枝﹐倦玩梅花﹐難將意馬栓。艷嬌紅﹐恨這浪蝶粉簾兒動﹐紫燕銜情轉。鸞音未聽﹐渴心潛﹐雨風妒染柔枝蹇。﹝玉嬌枝﹞時光易去﹐愛三春﹐愁聽比鶴﹐恨雙雙花底鶯和燕﹐怎教人不妒情憐。粉蝶穿花﹐慣入燦花妍﹐卻不道寒窗靜裏想思現。說不盡風光萬千﹐寄不盡情思萬千。﹝江兒水﹞瞬息風雲志﹐靑燈誤少年﹐往花溪妒盡春容面。月沈沈暗裏嫦娥殿﹐馥紛紛香惹芝蘭羨。愁聽竹窗蕭捲﹐芍藥欄前﹐卻沒个人兒見。﹝好姐姐﹞一年和韶光先顯﹐明艷艷紗廚愁遣。想琴書可憐﹐吹簫誰弄﹐學空成樂﹐香魂花影難尋見﹐齋寄春詞綽約篇。﹝月上海棠﹞最可憐花隨嫩柳靑靑綫﹐翠戶中香散滿壁馨煙﹐霎時間翠減香消﹐斷卻了生前夙緣。儒客另起書篇﹐愁見瑞气連連。﹝玉芙蓉﹞想思步院前﹐憶昔劉阮杏林邊﹐霞云常護芳鮮。或黃鵬對對銜殘片﹐銀樣花毬賽月圓﹐身消遣。厭的是更殘和夕晚﹐好一派晴光霽曉未畱全。﹝園林好﹞艸萋萋皇孫過轉綠陰邊﹐沈沈暗泉一任魚書未傳﹐零落了茜紅顏﹐又是荼蘑開徧。﹝淸江引﹞光陰迅速多緣蹇﹐不覺春將盡﹐淒然行雨煙。露罩殘紅面﹐憶天涯媚名花開去已遠。王云又吟哦了一徧。貼於壁上﹐復再看玩之間﹐張蘭退堂進來﹐不見王云﹐就尋到後園來﹐只見王云在小室中﹐遂問道﹕「淸霓兄獨自一人在此看甚麼﹖」王云道﹕「小弟偶然步來﹐見壁上有《春閨曲》一調甚雅﹐弟今湊成《春詞》九闋﹐望長兄攺正。」張蘭向前細細就吟玩一番道﹕「句句春景﹐字字相思﹐眞出淸才之手。」二人談論之間﹐家人擺下酒肴﹐就此對飲。王云問道﹕「秀芝兄有幾位令郎了﹗」張蘭道﹕「慚愧﹐小弟尙未有子。前歲又值寒荊亡故﹐因在京應試﹐未曾與兄說及。」王云驚道﹕「已應前番道人之言矣。」張蘭道﹕「果應此言。」王云道﹕「如此說來﹐長兄與小弟一樣風流。」張蘭笑道﹕「卻又來。」王云遂轉到彩姑身上﹕「莫若說與他續弦也罷。」張蘭見王云若有所思﹐遂問道﹕「淸霓兄有何事不決﹖可與弟說。」王云笑道﹕「小弟所思非別﹐要與兄作伐。」張蘭呵呵笑道﹕「兄己事參差﹐還與別人做媒。」王云正色道﹕「弟非戲言﹐實是本城中有淑女﹐正在妙齡。」張蘭道﹕「兄乃客寓於此﹐何以就知人家宅眷﹖弟難取信。」王云道﹕「小弟於別家其實不知﹐所曉者是弟作寓之家﹐主人姓顧名瑕﹐曾授浙江教授。有一女名彩姑﹐今春年交二十。他本屬意於弟﹐弟曾權允過﹐兄若不嫌寒微﹐弟當與兄五成其事。」張蘭道﹕「小弟焉敢割兄之愛﹖此是斷乎做不得﹗」王云道﹕「長兄不必多慮﹐弟若安心爲己﹐豈肯與兄言及﹖」張蘭才相信應承。次日﹐王云著人到顧瑕家求親﹐說﹕「畱寓府上的王相公著我們來相求令愛之婚﹐老相公若允﹐可發一庚帖去。」顧瑕夫婦聞言﹐喜之不勝﹐遂發了庚帖與來人。彩姑聞知﹐歡喜無及。王云見要了庚帖來﹐接著來與張蘭商議擇吉下聘。不幾日就親迎﹐一面吩咐衙役﹐各事齊備。到了吉期﹐派縣官的職事去迎娶彩姑﹐顧瑕亦備妝奩送去﹐這日迎娶好不熱鬧。將彩姑娶到衙中﹐出轎同張蘭參拜天地後﹐入洞房交拜﹐多少紳衿俱來賀喜﹐當夜王云吩咐丫環﹐候老爺進房﹐可將燈盡徹在外廂﹐眾丫環領命行事。是夜張蘭與彩姑結親﹐疑與王云有染﹐誰知竟是處子。彩姑認是王云﹐一夜的恩愛難盡於言。次早夫妻起身﹐看見新人貌美﹐歡喜不荊彩姑見張蘭不是王云﹐好生煩惱。張蘭已知其意﹐遂道﹕「夫人不必煩惱﹐下官就是本縣正堂。因前歲喪偶﹐與王兄譚及﹐後王兄言與夫人之事﹐他已聘有二妻﹐不忍將夫人作妾﹐故此作成下官。」彩姑見張蘭也是一表非俗﹐已居縣令﹐自己就是一位夫人﹐心上也就罷了。少許請王云來相見﹐彩姑道﹕「下該與你這負義之人相見。」王云道﹕「嫂嫂恭喜。」彩姑不答而入。王云就到顧家說明此事﹐顧瑕見女兒嫁了縣令父母官﹐無有不喜之理。張蘭又到顧府謝親赴宴。後來張蘭也知彩姑就是虎丘唱曲的女子﹐不勝奇異。話說王云在張蘭任上住著﹐那知光陰荏苒﹐又經兩載。日日所念者不過兩个美人﹐那里有志於功名。一日張蘭來書房中閒敍﹐向王云道﹕「淸霓兄﹐明春試期不可錯過﹐月下已是仲冬﹐正該餞行了。明日與兄餞行。」王云道﹕「小弟實是無意於此。今承兄美意﹐勉力也要去走走。」張蘭道﹕「兄正在妙齡﹐何出此敗興之言。」次日王云命錦芳收拾了行囊﹐張蘭備酒餞別﹐又送程儀。王云謝別了張蘭﹐主僕望京進發。不題在途的風景。一日﹐到了京中﹐仍寓舊處讀書。一日閒步街坊﹐正遇萬鶴﹑錢祿二人﹐各各相見﹐敍了一番寒溫。萬鶴道﹕「淸霓兄一向還在京﹐是在那里﹖小弟去歲秋榜同錢兄僥幸得中﹐在京訪問兄﹐竟不知下落。今日方得相會﹐少解心懷。」王云道﹕「承兄垂念。小弟自不第之後﹐被秀芝兄畱在任上﹐盤桓兩載﹐是去冬才到京中。」萬鶴道﹕「兄原來在秀芝兄任上。弟去歲在江西經過﹐欲到秀芝兄任上候他﹐又恐打攪﹐故此終止。」王云道﹕「這个何妨。飛仙兄去歲幾時北上的﹖怎生遇著錢兄同來﹖」萬鶴道﹕「去年六月中起程的。府上老僕甚好﹐常來問長兄信息。錢兄是在京相會的。」王云問錢祿道﹕「何兄因甚不來應試﹖」錢祿道﹕「瑞麟兄去歲偶染小恙﹐故未上京。」王云道﹕「二兄可將行李移來舊寓﹐同伴如何﹖」二人道﹕「極妙。」遂叫家人搬取行李﹐三人遂同來寓﹐正走之間﹐見一人昂昂然﹐頭戴軟中﹐身穿華服﹐左右相從二人﹐在前搖搖擺擺而來。他三人定睛細看時﹐卻是臧新。回避不及﹐只得向前相見。臧新道﹕「兄們幾時到京的﹖也不來我府中走走。」王云聞言甚厭﹐他道﹕「弟等一介寒儒﹐怎敢登府﹗」臧新道﹕「王兄何出此言﹖」王云不答﹐遂促二人揚揚而去。臧新大怒道﹕「王云這小畜生﹐如此無禮﹗見了我臧大爺這般模樣﹐明日教他曉得我的手段﹗」這兩个幫閒的白從﹑刁奉道﹕「王云也曾與大爺相交過﹐今日見了怎麼就欺大爺﹖其情可惡。明日致意老爺﹐尋他个風流罪過才好。」臧新道﹕「有理。」遂去遊玩不題。卻說王云等三人同到下處﹐譚論臧新不端﹐逐日論文究學。不幾日﹐已是試期。三人唱名入常三場已畢﹐揭曉之日﹐三人同去看榜﹐王云就髙髙中了第一名會員。本來王云該在下科取中﹐因他在江西有彩姑陰徳﹐所以今科得中。萬鶴中第五名亞魁﹐錢祿中在第十五名。幸喜三人俱已在榜﹐各相道喜﹐同回寓中打發報子﹐好不興頭。錢﹑萬二人自多歡喜﹐惟有王云想起夢云﹐美中不足。到得三月初旬殿試﹐王云殿了鼎甲第三名探花﹐入詞林供編修職﹔萬鶴二甲﹐傳臚入詞林編修職﹐仍畱內閣聽用﹔錢祿三甲八名﹐在京候眩其餘進士各各點畢﹐俱謝思。欽賜禦酒﹐金花遊街﹐赴瓊林宴。合京男女多人來看。房師就是楊淩﹐自去與夢云﹑英娘說知﹕「王云是我房中﹝人﹞﹐今已中探花。」二女聞言滿心歡喜﹐其日遊街﹐夢云﹑英娘出來窺看﹐見王云第三名﹐髙坐馬上﹐二人暗喜不題。眾進士遊街之後﹐各去參主考﹐謝房師﹐忙个不了。卻說臧新也入場考﹐亦是楊淩房中﹐頭場就刮了出來➁﹐臧新倒不在意﹐臧瑛心中大有不悅﹐道﹕「不中我孩兒也自罷了﹐不該頭場就刮出來﹐掃我之面﹗」遂怪主考並房官楊淩﹐少不得柰何他門生。正怒之間﹐門吏來報道﹕「新科探花王老爺來拜老爺。」臧瑛命請進﹐王云步進府門﹐臧瑛降階迎進廳上。王云道﹕「老大人請上﹐小侄有一拜。」臧瑛道﹕「賢契乃皇家新貴人﹐就是常禮。」王云道﹕「從命了。」揖罷﹐臧瑛奉坐﹐王云道﹕「老大人在上﹐小侄焉敢坐﹖」臧瑛道﹕「那有不坐之理。」王云告座在下﹐打恭道﹕「老大人齒徳兼崇﹐朝中元老﹐小侄初進仕途﹐全仗老大人靑目。」臧瑛見王云少年英俊﹐自己兒子不如﹐倒不怪己於爲非﹐心中反忌王云﹐答道﹕「老夫年邁無能﹐怎比得賢契英英梁棟。」正譚之間﹐報道九卿議事﹐來請臧瑛﹐王云遂就告別。➁「刮」字原作「帖」﹐今據掃葉山房本攺﹐下同。且說臧新自從遇見王云之後﹐懷恨在心﹐無機可乘。那日王云來拜他父親﹐見王云又中了探花﹐更加气他不過﹐要在父親面前說些是非﹐作弄王云。少頃臧瑛議事回來﹐見臧新面有怒色﹐因問道﹕「我兒爲何不悅﹖」臧新道﹕「怎耐王云那小畜生可惡之極﹐孩兒在浙曾有一面之交﹐前日街坊相遇﹐孩兒與作揖﹐他竟佯佯不睬而去。」臧瑛道﹕「有這事﹗以後便怎麼樣﹖」臧新道﹕「今日來拜爹爹﹐又不知爲何在門外道『我乃皇家新貴客』﹐道爹爹一个兵部官兒﹐不能柰何他。」臧瑛聞言﹐勃然大怒道﹕「小畜生﹐如此無禮﹗你說是新探花﹐柰何你不得﹐少不得叫你認得我這兵部官兒﹗」臧瑛正惱楊淩﹐要柰何他門生﹐就有這樣湊機緣的事出來。不說臧瑛父子要害王云﹐卻說滕武在山寨中兵精糧足﹐拜陳洪爲軍師﹐擇吉揮兵下山﹐封呂安爲先鋒﹐戰將是李益﹑張威﹑孫虎﹑畢先等眾﹐其餘副將有三十餘員﹐飛擁馬步軍乓二萬﹐滔滔下山﹐擄掠民財﹐攻打城池﹐竟爲無故。浙江督撫提兵來除剿﹐屢次敗回。告急文書雪片來京﹐兵部臧瑛上本奏聞聖上﹐聖旨批「著兵部保舉大將奏奪施行」。臧瑛領旨謝恩﹐心中喜道﹕「王云這小畜生無禮﹐必舉薦他﹐斷送他的殘生﹐方消我气。」主意已定﹐次早上朝﹐一本特薦新科探花王云文武全才﹐深通韜略﹐望陛下著行。聖上聞奏﹐龍顏大悅﹐卽詔王云上殿。王云俯伏﹐聖上諭道﹕「臧卿保奏卿有文武之才﹐當與朕出力。今敕封汝爲平南大將軍之職。」又賜劍印與王云﹐聖旨道﹕「凡在朝兵將﹐任卿點用。」王云奏道﹕「臣乃一介書生﹐未習戰策﹐恐誤國家大事。望陛下另擇大將前去剿除賊寇﹐方不辱君命。」聖上道﹕「臧卿舉薦無差﹐卿家不得過辭。」王云諒不能卻﹐只得謝恩。楊淩在班中聞知﹐喫驚不小﹐道﹕「王云乃是一个書生﹐怎能臨陣督軍﹖此舉自然王云有不到處﹐故此臧明薦暗害。家中現有二女相待﹐倘有不測﹐如何是好﹖」遂出班啟奏道﹕「臣兵科給事楊淩冒瀆天顏。」聖上道﹕「卿家有何奏章﹖」楊淩道﹕「兵部臧瑛保奏王云除寇﹐恐誤國家大事﹗王云乃一介書生﹐焉知戰策﹖臧瑛只知公報私仇﹐望陛下聽裁。」聖上聞奏遲疑﹐臧瑛出班奏道﹕「陛下不可聽楊淩之言。王云已經情願謝恩﹐何得楊淩反加阻當﹖其中必有隱情﹐望陛下監察。」聖上道﹕「楊淩所奏不準﹐王云刻日點軍起程無誤。」王云出朝﹐楊淩會著﹐道﹕「賢契﹐此事干系非小﹐如何就領旨﹖莫非賢契胸中自有甲兵麼﹖」王云道﹕「門生此舉﹐非人力能回也﹐待天命而已。若違聖意﹐恐觸其怒。幸得聖旨許在朝兵將﹐任門生點用。」楊淩道﹕「但願賢契馬到成功。只是到教場點將時﹐可將臧瑛之子要在軍前聽用﹐以做防備。」王云道﹕「承老師指教。」遂辭別楊淩﹐欲往教場﹐又見錢﹑萬二人來道﹕「適間弟聞臧瑛保奏兄徵南﹐兄可能去得﹖」王云道﹕「聖意如此﹐不能挽回﹐又承二兄可念。」王云有公事在身﹐不敢耽遲﹐遂辭別二人﹐往教場中聽令﹐著在京將佐﹐一應軍兵俱到演武廳前聽點。眾兵將聞知有令﹐不敢怠慢﹐流水齊集﹐王云遂選精壯兵馬五萬﹐老弱者不用﹐大將三十員﹐其時李貴﹑金聖俱考職在京﹐王云亦令軍前效用。點畢﹐禮於教場﹐遂出告示﹐張掛轅門﹐眾將俱來看道﹕欽點新科探花翰林院編修特封平南大將軍王﹐爲禁約事。近聞艸寇滕武猖獗﹐侵犯江南﹐劫擄民財﹐至今未除。恐爲後患﹐聖上特點本院剿除賊寇﹐以靜地方。柰云幼習書文﹐恐安邦不足﹐凡在軍將佐﹐不得袖手旁觀﹐隱謀不限﹐取罪無寬。蓋聞兵貴神速﹐取勝敵之良機﹔將知意變﹐柰銳气之先謀。軍貴威嚴﹐不得懈怠﹔隊伍整齊﹐毋爲自亂﹐犯者斬。聞鼓不進﹐鳴金不退者斬。遇敵不先﹐畏首退後者斬。搶掠民財﹐淫人妻女者斬。交頭接耳﹐泄漏軍機者斬。持彊淩弱﹐攪擾地方者斬。有慢軍令﹐擅闖轅門者斬。兵器不利﹐旗幟不鮮者斬。捏造妖言﹐惑亂軍心者斬﹐竊他人之功﹐以爲己有者斬。自古軍令不得不嚴﹐各宜遵守﹐如違令者﹐罪在不赦。一槪大小兵將﹐在營不端者﹐定照軍法施行。特此告示。眾將看罷﹐不敢怠慢﹐各遵規矩﹐紛紛議論道﹕「他乃書文之士﹐倒轉兵法無差。」眾皆悅服。次日五鼓﹐王云升帳﹐眾將士上前打恭畢﹐王云就傳令﹕「著殷奇——乃殷開山之玄孫——協同李貴爲前部先鋒﹐帶領三千人馬卽刻起程。」二人領命去訖。又令﹕「徐文帶領人馬一萬﹐副將八員﹐爲前隊。」令「劉明帶領人馬一萬﹐副將八員爲二隊﹐依次卽刻起程。本院還要入朝﹐面聖後提後隊前進。」徐文﹑劉明二將領命﹐揮兵依隊而去。王云才入朝面聖﹐至階山呼已畢﹐黃門唱道﹕「文武官員有事奏來﹐無事退班﹗」王云出班奏道﹕「臣王云蒙聖恩命往徵南﹐軍中缺少一員謀劃之士。聞得兵部臧瑛之子臧新少年多謀﹐可著軍前效用﹐望陛下降旨。」聖上道﹕「昨日朕已有旨﹐任卿點用﹐何必又來啟奏。」王云謝恩退朝。百官俱已朝散﹐惟臧瑛聞言膽落﹐暗思道﹕「王云這小畜生與我作對﹐少不得送你一死﹐諒情不能挽回。」只得回府﹐打發臧新到王云軍營中來﹐又囑咐臧新道﹕「軍前不比尋常﹐須要小心。」臧新辭別父親﹐竟來營中。王云正欲要發令箭去提他﹐只見一位臧新已走進轅門——所以宦家子弟那知軍伍之事——竟到帳前﹐也不跪下﹐也不打恭﹐朝上道﹕「老兄請了。」王云喝道﹕「汝是何人﹖敢違吾軍令﹗」吩咐左右拿下﹐一聲號令﹐鷹拿燕捉﹐將臧新綁下。臧新嚷道﹕「你們不要放肆﹐何得將我兵部公子擅自綁了﹖」王云道﹕「你旣是臧新﹐就該報名傳入﹐何得擅闖轅門﹐有違軍令﹖推出轅門斬首示眾﹗」左右遂將臧新推出欲斬﹐兩邊走過四將程濟﹑羅封﹑秦國聖﹑金聖﹐一齊上前跪下稟道﹕「啟上元帥﹐臧新擅闖轅門﹐理正軍法無疑。但今出軍黃道﹐若斬家人﹐於軍不利﹐求元帥暫赦臧新﹐以後將功贖罪。」王云道﹕「旣然諸位將軍代他求免﹐軍法焉有容情﹐死罪姑免﹐活罪無寬。與我捆打四十﹐以戒眾心﹗」說猶未了﹐左右將臧新拖翻﹐二棍一換﹐打了四十﹐可憐打得皮開肉綻放起。王云吩咐發在後軍聽用﹐臧新此時才知軍法利害。王云遂傳令拔營﹐揮師前進。正是﹕號令一聲星斗落﹐將軍兵甲賽天神。旌旗閃閃如團錦﹐劍戟森森似雪銀。鼉鼓音髙流水急﹐龍蟠影動落花塵。肅然隊伍無嘶馬﹐繡扮兒郎出海麟。王云提大軍滔滔南下﹐不載程途。話說大軍未一月已抵京口﹐一路秋毫無犯。卻說先鋒殷奇同李貴領兵已到毘陵﹐打聽賊兵已入境內﹐攻打城池。太守孫仁堅守﹐是日打探得京兵到境﹐出郭迎接﹐殷奇將兵紮於城外﹐與太守孫仁相見。禮畢﹐遂問賊人來歷虛實。孫仁道﹕「賊兵到此已有數日﹐與他交戰幾陣﹐彼眾我寡﹐不能取勝。」正說話間﹐探子來報道﹕「賊兵蜂擁而來﹐勢不可敵。」殷奇聽得敵兵逼近﹐遂卽將人馬擺開﹐布成陣勢。卻說滕武起首下山﹐已經占據數縣﹐今著呂安來攻打毘陵﹐太守孫仁堅守﹐一時難下。其日又來攻打﹐不防京兵已到。兩陣對圓﹐賊將呂安溺戰﹐李貴卽忙出馬﹐但見賊將怎生打扮﹕頭戴著黑油盔﹐身穿鎖子甲﹐雙舉長柄槌。坐下銀鬃�驪馬﹐貌惡神雄聲似雷。右調《江南春》李貴立著馬前罵道﹕「你這一夥賊徒﹗如此皇天后土﹐敢自造反﹐今日天兵已到﹐剿除山寨﹐踏破窩巢﹐一个个斬爲碎粉﹗好好束手歸降﹐免得禍臨後悔﹗」呂安那容分說﹐舞鎚來取李貴。李貴使槍急架忙迎﹐力戰有二十回合﹐李貴力怯﹐遂就敗下陣﹐那知呂安馬快﹐趕上一鎚﹐正中李貴後心﹐翻身落馬。殷奇急出﹐已救不及﹐可憐一命已歸泉下。賊將呂安趁勢揮兵掩殺過來﹐官兵銳气已失﹐不能抵敵。正在危急之際﹐只見賊兵後陣已亂﹐殷奇諒是後隊官兵殺入﹐復﹝轉﹞身揮兵殺回﹐前後夾攻﹐賊兵大亂﹐死者大半﹐呂安亦死於亂軍之中﹐所剩一小半投降。徐文兵到毘陵﹐見有賊兵廝殺﹐遂揮一萬生力兵衝入賊兵後陣﹐所以得獲全勝。當下齊合兵一處﹐殷奇致謝徐文道﹕「小將已承將軍救應得全﹐但是李貴陣亡﹐如之柰何﹖」徐文道﹕「勝敗兵家之常事。」少頃劉明率二隊亦到﹐合營紮住﹐其議剿賊﹐所言李貴陣亡﹐劉明道﹕「將次元帥後隊亦好到也。」直到次日﹐王云才到﹐安營已畢﹐徐文﹑劉明﹑殷奇一干眾將來參見王云﹐所呈交鋒之事﹐呈說李貴陣亡。王云聞言﹐責殷奇道﹕「汝乃領正先鋒之職﹐李貴莫過副將﹐如何不相機而戰﹐遂至於敗﹖若非徐文兵到﹐喪盡吾軍銳气。本該加罪才是﹐以後謹持﹐將功贖罪。」殷奇諾諾而退。王云命記徐文第一功﹐又命將李貴屍骸買棺安葬不題。去說滕武大軍在宜興屯紮﹐有敗殘賊兵逃回﹐報與滕武道﹕「呂將軍全軍盡歿。」滕武大驚﹐忙與陳洪相議﹐陳洪卽著軍士去打探領兵元帥是誰。探子得令前去﹐探來回報道﹕「啟上大王﹐小人打探得領軍元帥是新科文探花王云﹐統領五萬雄兵﹐勇將百員﹐威嚴之勢可吞江漢。」滕武聞言驚奇道﹕「王云乃是一个儒生﹐何以能知軍旅﹐好生奇怪﹗」陳洪問道﹕「此人武藝如何﹖」滕武道﹕「不過是白面書生﹐倒不在懼他武藝﹐所得有些情分。」陳洪道﹕「大王欲成大業﹐那里重得交情﹗趕去一戰﹐可捉王云﹐事亦可圖矣。」滕武聽了陳洪主意﹐打點交鋒不題。卻說王云提兵已到宜興﹐去城三十里﹐分三處安營﹐以防人來劫寨。遂又寫書一封﹐著金聖前去說滕武來降﹐是汝之功。金聖領命﹐輕騎竟往賊營。軍士報知滕武﹐遂請相見。禮畢﹐金聖將書送與滕武道﹕「元帥致書﹐念上天有好生之徳﹐借生靈塗炭之厄﹐特來勸汝卸甲歸降﹐以順天心。」滕武接過﹐拆書看道﹕敕調新科探花翰林院編修特封平南大將軍王云寄書於滕武將軍臺下﹕蓋聞識時務者呼爲俊傑﹐知天命者稱爲人傑。汝糾烏合之眾﹐哨聚山林﹐兵不雄﹐將不勇﹐糧不足﹐餉不廣﹐莫過擅行劫掠﹐侵犯城池﹐豈不失之毫釐﹐差之千里。一旦天兵臨境﹐剿除山寨﹐玉石俱焚﹐生靈塗炭﹐悔之何及﹗本院惜念同鄕﹐不加兵刃﹐先書諭知﹐若失時務﹐作速卸甲歸降﹐保奏招安﹐以享聖主爵祿。如苦執迷不悟﹐致大兵剿除﹐身首難保。特此布聞。滕武看罷﹐沈吟良久道﹕「金將軍請回﹐多拜復王元帥﹐待將眾等齊集一議﹐再當奉復。」金聖遂回本營來復王云不題。話說陳洪道﹕「大王﹐此事切莫招安﹐縱能保得萬全﹐不過受一小職﹐怎若自己稱孤道寡﹐獨據一方﹖況目下兵彊將勇﹐豈可一旦受制於他人﹐有負從前之志﹖」滕武聽了陳洪一片言辭﹐直入其耳﹐已備來朝廝殺。卻說王云聞金聖來言﹐已知不肯招安﹐遂差軍士前去探取賊營動靜﹐一面提兵前進。到次日﹐賊將來溺戰﹐探子來報與王云。王云傳令將人馬擺開﹐布成陣勢﹐率眾將出陣﹐立於旗門之下。只見賊兵多不滿二萬﹐不比北兵彊馬壯。卻說滕武見兩軍相對﹐旗門開處﹐亦領賊將多人立馬陣前﹐見官兵驍勇﹐旗幟鮮明﹐行陣隊伍井井有條﹐先已心怯。王云在馬上叫滕武答話﹐滕武在馬上欠身道﹕「元帥別來無恙﹖」王云道﹕「滕武﹐汝食唐朝水土﹐不思安分守業﹐枉自造反﹐今日天兵剿汝﹐還不束手歸降﹐更待取罪麼﹖」滕武聞言怒道﹕「誰與我捉王云﹖」言猶未畢﹐左有李蓋﹐右有畢先﹐二將飛馬直取王云。王云背後殷奇﹑羅封二將突出迎敵。這四人四騎渾然戰作一團﹐從辰至未﹐不分勝負。忽然賊陣中紛紛自亂﹐卻是王云預先暗差徐文領步勇一千﹐密伏賊人之後﹐待交鋒之際﹐率眾殺出﹐故此賊陣大亂。兩處夾攻﹐將滕武圍在核心﹐眞个象踏翻江海之勢﹐賊兵那能抵敵﹐殺得屍橫徧野﹐血泛紅流。滕武等奮力殺出﹐去四十里下寨。王云亦鳴金收兵﹐大獲全勝﹐重賞將士不題。卻說滕武查點殘兵﹐賊眾只有二千餘人﹐將員三四人﹐陳洪又死於亂軍之中﹐諒來不能復興﹐想王云每處畱情﹐斷下加害﹐莫若率眾歸降也罷。心意已決﹐遂問眾人道﹕「王元帥初欲招安﹐乃陳洪阻拒﹐今見此一陣失利﹐莫若歸順﹐爾眾何如﹖」眾將聽滕武意欲投降﹐齊聲道﹕「悉聽大王主裁。」滕武聽得眾口一詞﹐遂定了主意﹐寫好降書﹐協同眾人執綁了﹐跪於營門。納降軍士報入﹐王云傳進帳前﹐命去其綁。滕武獻上降書﹐王云看過﹐用好言安慰一番﹐遂命滕武引道﹐拔營直到山寨﹐當晚大兵屯於山寨。到次日﹐王云命滕武收拾金帛糧艸﹐給散於左近被劫之民﹐百姓感激不盡﹐遂將山寨放火焚了﹐一一停當。又問滕武道﹕「昔日有个英娘﹐如何不見﹖」滕武道﹕「英娘之事﹐至今不明。向原欲得元帥爲婚﹐不期元帥堅持下山。之後又得一陳洪﹐倒有些才幹﹐是小將贅他爲婿﹐將及成親之期﹐英娘竟投花園池中喪身。」王云聞言﹐撲案大驚道﹕「有這等事﹗」心上十分悲傷﹐看著眾人﹐那好落淚。又問﹕「英娘旣死﹐樞葬於何處﹖」滕武道﹕「池通山澗﹐屍骸未獲。」王云道﹕「還有侍女香珠何在﹖」滕武道﹕「香珠被小將勘問英娘之由﹐拷到第三日﹐又問﹐他說﹕『小姐死與不死﹐還未可知。』說罷﹐這丫頭竟觸柱而亡。此女之屍已葬在山後。若依香珠臨死之言﹐小將猶疑英娘未死﹐亦不可料。」王云聞香珠亦死﹐不勝傷感﹐𨿽疑英娘未死﹐亦是渺茫。遂起身﹐命滕武引至香珠墓所﹐見有題「義女香珠」的石碑﹐也自暗暗偸垂淸淚﹐遂作七言絕一章﹐以弔香珠。詩云﹕瓊兒爲主赴幽冥﹐烈烈香魂可再生﹖無限傷心無限恨﹐寄能泉下謝芳卿。王云題罷﹐遂著地方官建立碑亭於香珠墓所﹐一面傳令班師﹐各營將佐得令﹐大軍齊往京中進發﹐一路有大小官員迎接。正是﹕鞭敲金鐙響﹐齊唱凱歌聲。不言王云班師﹐卻說楊淩回府﹐與英娘﹑夢云道及王云徵寇之事﹐說是王云若還得勝回來﹐務必要參臧瑛。夢云聞言暗自驚傷﹐英娘就驚問道﹕「爹爹﹐王云乃一柔弱書生﹐此去必喪賊人之手。」說罷淚下。楊淩道﹕「我兒不要心焦﹐諒情王云此去無礙。幸得聖上不著兵部調撥人馬﹐命王云自眩所帶人馬總是雄兵勇將﹐此去諒得成功﹐我兒不必掛心。」不說二女憂心﹐且說臧瑛滿心欲害王云﹐薦他剿賊﹐意在不言「拔些老弱之兵與他﹐想送他的性命。不期聖上令其自揀﹐卻選的是雄兵勇將﹐又將我孩兒要去軍前效用。聽說闖了他的轅門﹐被他捆打四十。倘若得勝回來﹐將我柰何﹐豈非反累己身﹐我明日早朝﹐上他一本﹐只說王云通同賊寇﹐不戰而反降賊﹐請聖上加兵除之。」主意已定﹐連夜修成奏章﹐次早竟上此一本。聖上閱過大怒﹐遂要加兵。不期通政司抱本奏道﹕「陛下萬千之喜﹕王云平寇大獲全勝﹐賊首投降﹐不日就奏凱回京。」臧瑛聞奏膽落﹐聖上道﹕「臧卿有奏章﹐言王云已降賊人﹐朕正欲加兵問罪﹐焉有得勝之理﹖」楊淩出班奏道﹕「陛下不可聽信臧瑛﹐他圖公報私仇﹐陷害賢良。他子臧新現在軍中﹐若果降賊﹐卽系同謀。」百官不服﹐俱奏臧瑛不是。聖上龍顏大怒道﹕「朕無辜負汝處﹐何得陷我忠良﹖」旨下命發大理寺勘問﹐待王云班師﹐對明定奪﹐校尉立時拿下﹐百官謝恩退朝。且說王云大軍到京﹐聖上命百官迎接。王云將人馬仍屯教場﹐到次日早朝﹐率眾將入朝面聖。聖上大悅道﹕「不料卿家文武全才﹐立此大功﹐眞乃朕之股肱也。」王云道﹕「臣有何能﹐乃是聖上洪福﹐眾將之功。」遂將賊首滕武歸降﹐眾將隨徵一一奏明聖上。聖上道﹕「卿家徵寇有功﹐加封平南侯﹐署理兵部尙書事﹐賜黃金彩緞。臧瑛冒奏誑君﹐理宜斬首。朕念薦賢有功﹐貶爲庶民。滕武旣背故自新﹐封錦衣衛千戶之職。金聖加封京營把總﹐其餘眾將各加升賞。李貴盡王事陣亡﹐亦敕追封。臧新因父有過﹐隨證無功﹐賜回籍。」各各謝恩而出。且說王云遂任兵部尙書事﹐各官俱來賀喜﹐見王云未妻﹐都來說親。王云意在二美﹐所以一槪堅持。有錢﹑萬二人亦來恭賀﹐王云迎入﹐揖畢坐下道﹕「長兄懷此韜略﹐建立奇功﹐弟等𨿽叨知契﹐那里知長兄武略超倫。」王云道﹕「一則托二兄之庇﹐次賴眾將之功﹐弟有何能﹐敢勞過獎﹖」說罷遂畱二人坐席﹐飲譚至晚方散。且說臧瑛後投得寵太監的門路﹐復任了工部尙書。再說王云日日公事碌碌﹐心上又掛念著英娘和夢云﹐忖道﹕「旣然知遇他二人﹐而今都付之流水﹐我王云連一个也消受不起﹗𨿽然官居極品﹐心上爲此之憂悶﹐終難得釋。」一日一日憂積已深﹐就成起病來﹐竟十分沈重﹐縱請太醫院調治﹐也難愈他心上的病﹐所以懨懨在牀。有錢﹑萬二人是在署中主張﹐見服藥無效﹐心上也有著急的意思﹐只是無法可施。卻說英娘同夢云聞得王云得勝回朝﹐官居侯爵﹐喜歡不了﹐巴不得楊淩去說親才好。楊淩見二之意﹐已知其情。楊淩一日向夫人道﹕「我欲與二女完結﹐何柰王云臥病﹐故此停止。」夢云﹑英娘聞知王云有病﹐亦各增愁不題。卻說王云臥病正在無法之際﹐一日來一道人﹐在府前道﹕「可傳與你家老爺﹐說我雲遊道人能治此玻」門役聞言﹐卽忙通報。萬鶴命請入﹐引至王云榻前﹐道人道﹕「看君之恙﹐乃七情所傷﹐非治心丹﹐焉能得愈。可命退左右﹐老道有法。」王云將頭一側﹐左右俱出﹐道人道﹕「君堂堂一男子﹐官居一品﹐一旦爲女子情牽﹐豈不使天下人恥笑﹖勸君子偕朝中縉紳之女﹐以免垂危之疾。」王云道﹕「弟子不遇前緣﹐自甘終身不娶。」道人見王云心堅﹐嘆道﹕「眞義丈夫也。」只因道人這一救王云﹐又教我向細辧眞僞﹐堂前二美完姻﹐正是﹕書生文武就﹐金殿早封侯。意念英云切﹐感病遇仙流。畢竟道人怎生治好王云之病﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第十三回

辭月老春園計會懇冰人繡戶佳期詩曰﹕伐柯從來有﹐冰言自古通。雙星天闕彩﹐一葉禦溝紅。合巹緣才美﹐佳期羨少翁。蘭房畱夜月﹐繡戶笑春風。碧殿靑娥妒﹐瑤池仙子同。絲蘿完夙願﹐伉儷得寬胸。話說道人已知王云情重初緣﹐便向王云道﹕「老道與君有緣﹐所以盡言。但是姻緣顚倒﹐終有成就。」王云道﹕「據眞人所言﹐英﹑云二女還在世不成﹖」道人道﹕「君且寬心﹐夙因無攺。」遂取靈丹一粒﹐說道﹕「此藥服之卽愈。」說罷飄然而去。這道人就是雲龍眞人﹐來點醒王云的迷情。王云見眞人出去﹐急聲相畱﹐已不見了。萬鶴聽得王云叫喚﹐急忙進來問道﹕「兄爲何叫喚﹖道人那里去了﹖」王云道﹕「道人方才出去﹐我畱他﹐故此聲髙。長兄不曾見麼﹖」萬鶴道﹕「這也奇了﹐弟與眾人在外﹐何曾見道人出來﹖乃兄之福﹐必是神仙下降﹐醫兄之恙。」王云心中暗喜﹐將丹藥付與萬鶴﹐依方調治﹐王云服下﹐眞个是仙丹﹐不一時﹐身輕體健﹐卽日就起牀。萬鶴等眾人各各歡悅。王云自此病體已痊﹐想著眞人的言語﹐說二女還在﹐安心等待不題。卻說楊淩已知王云病痊﹐想去說親﹐卻無合式之人﹐想了一會道﹕「有了﹐王云的同年錢祿﹐煩他去甚好。」遂叫家人去請﹐家人領命而去。少頃﹐錢祿請到楊府﹐與楊淩見禮坐下﹐打一躬道﹕「老師呼喚門生﹐有何臺諭﹖」楊淩道﹕「老夫請賢契來﹐非爲別事。聞得王賢契尙還未娶﹐老夫年近六旬﹐只生二女﹐𨿽然不稱名姝﹐也還少有才貌﹐欲煩賢契到王賢契那里作伐﹐或長或次﹐或許雙棲﹐亦可使得﹐悉聽王賢契相擇。」錢祿聞言﹐皺著眉道﹕「承老師一片婆心見愛於王年兄﹐但王年兄向年曾聘過雙妻﹐因遭難流落至此﹐全無消息﹐前日之恙亦爲此起﹐曾有許多人來﹐俱是說親的﹐王年兄竟一槪辭絕。門生此行﹐亦恐不局。」楊淩道﹕。油他允與不允﹐賢契代老夫走一遭。」錢祿道﹕「門生敢不如命﹗」遂別了楊淩﹐竟到王府來。門役傳報﹐王云迎入﹐敍禮坐下。王云道﹕V卜日承兄顧臨﹐多有簡褻。今日降臨﹐有何見諭﹖」錢祿道﹕「年兄淸猜一猜﹐看弟因何而至。」王云道﹕「年兄不過爲朝事。」錢祿道﹕「非也。」王云又道﹕「莫非爲朋友吹薦﹖」錢祿道﹕「亦不然。」王云道﹕「莫非說分上﹖」錢祿道﹕「更加不是。兄猜的都不是。」王云笑道﹕「這就難猜﹐到不如請兄明言了罷。」錢祿道﹕「弟此來與兄作伐。」王云驚道﹕「兄豈不知弟之意﹖」錢祿道﹕「弟與兄已曾委曲回過﹐他必定要我來與兄說。」王云問道﹕「是那一家鄕宦﹐兄實對弟說。」錢祿道﹕「是別人還可﹐偏偏是楊老師。他有二女﹐頗有才貌﹐任兄擇一﹐或得雙棲。此乃天下之奇遇﹐人間之美事。兄所遇吳小姐杏無音信﹐豈可常守﹖不如成就這段姻緣﹐一則全其師生之誼﹐二來長兄完訖終身大事。𨿽然小弟敢致一言﹐亦要兄自己裁酌。」王云道﹕「𨿽是師生﹐終難從命。況前日眞人所言還在﹐小弟豈肯陷作不義﹐望長兄與弟委曲辭之。」錢祿見王云諄諄不允﹐遂辭別王云到楊府。楊淩迎進坐下﹐問道﹐「賢契作伐如何﹖」錢祿將王云的言語細呈了一徧﹐楊淩大怒道﹕「王云小畜生如此可惡﹐他以爲官髙品極﹐不將我這窮老師看在眼目中﹐這樣推三阻口﹐少不得有一日撞在我手裏﹗」錢祿道﹕「老師暫息雷霆之怒。柰王年兄𨿽登仕途﹐畢竟年幼無知﹐懷其小義﹐疏於大綱。容門生再去勸他。」楊淩回嗅作喜道﹕「賢契之言其爲合理﹐有勞玉趾再去。」錢祿又到王雲府第來﹐王云見了道﹕「年兄去而復返﹐姻事諒已回絕。」錢祿道﹕「再莫說起。非是弟不能與兄回絕。」遂將楊淩的說話又細述了一徧。王云道﹕「楊老師亦爲可笑。婚姻大事﹐成與不成﹐聽隨人願﹐豈有彊逼之理。待小弟明日登門面辭。」錢祿聞言告別﹐回去復楊淩不題。且說次早王雲乘轎到楊淩府中來﹐家人通報﹐王云到廳上與楊淩敍禮坐下。王云打一恭道﹕「昨蒙老師至愛﹐門生豈不樂從。柰門生有願在先﹐豈可昧心欺天。故不敢領教﹐望老師體察其情。若老師見責﹐門生則無容身之地矣。」楊淩笑道﹕「賢契甚爲迂闊﹐日昨錢賢契來回復了﹐老夫並不來勉彊賢契。老夫有女﹐何愁快婿﹐賢契放心。」王云又打一恭道﹕「承老師見諒。」楊淩不復再言﹐師生兩个又談了些國政﹐王云遂581告辭回府不題。楊淩見王云去了﹐自覺好笑﹐進來與夢云﹑英娘道﹕「汝二人終身造化﹐不想王云是一个情種。」遂將他兩度卻婚之意說了一徧﹐楊淩就笑向夫人道﹕「必須要如此如此﹐難他一難方妙。」夫人聞言亦好笑﹐楊淩卽將其計施行。時在九月深秋﹐聚春園菊花正盛﹐千種秋芳不亞春時風景。楊淩吩吩管園的大開園門﹐縱放遊人玩賞﹐一時轟動長安人眾﹐遊玩的那里挨擠得開。卻說王云日夕在署中納悶﹐想著眞人的說話﹐未知何日可能得見﹐只管愁思。時有錦芳在傍﹐見主納悶﹐遂道﹕「老爺如此困倦﹐何不到聚春園一遊﹖」王云道﹕「我亦有此意。但是遊人混雜﹐甚爲不便。」錦芳道﹕「老爺要淸靜﹐這有何難﹖只消小人去回管園的說了﹐將園門閉一日﹐不放遊人進去﹐明日老爺去遊玩便了。」王云點首﹐錦芳竟到楊府﹐與管園的說下。這管園人是楊淩吩咐下的﹐次日竟將園門閉了﹐有人來遊玩的﹐只說老爺園中宴客﹐暫閉一日。次日﹐王云換了便服﹐帶了錦芳﹐就步行到聚春園來。錦芳上前扣門﹐管園的問道﹕「是誰﹖」錦芳答應道﹕「是我家老爺來了。」管園的遂開了園門﹐王云進去﹐只見那園中果然好秋景﹐但見那﹕飄飄簌簌丹楓落﹐疊疊森森竹樹林。艷艷嬌嬌棠菊韻﹐蒼蒼翠翠柏松吟。淸淸朗朗停臺雅﹐曲曲彎彎石徑深。碧碧沈沈流水活﹐斑斑點點落花金。淡淡濃濃墻上句﹐明明古古壁間琴。門門院院呈佳气﹐戶戶窗窗鎖綠陰。王云細觀園中景致幽然﹐一直竟到聚春園深處﹐又是雕欄曲徑﹐樹木陰陰﹐翠竹映於碧窗﹐白鶴唳於喬松。又見菊花千枝競秀﹐萬種呈芳。王云觀之不足﹐就在菊花邊一塊假山石上坐下玩賞。只見裏面就走出一个小童﹐笑嘻嘻的手提著白銅茶壺一把﹐古瓷盅子一隻﹐走近前來﹐斟杯茶遞上道﹕「王老爺請茶。」王云接茶在手﹐異香撲鼻﹐想道﹕「若非園主﹐焉有此茶﹖」遂問小童道﹕「這茶何人叫你送來的﹖」小童笑嘻嘻的道﹕「老爺﹐你是請茶﹐問他怎的﹖」王云見小童說話蹊蹺﹐端的要問﹐小童道﹕「不瞞王老爺說﹐我家二位小姐瞞著老爺到園中遊玩﹐不知王老爺在此﹐是家小姐問及管園的方知﹐故遣小人送茶來﹐是盡園主之誼。」王云見小童語言伶俐﹐甚喜﹐想道﹕「小姐命你送茶來﹐好生奇怪。楊老爺旣曉得下官要到園中﹐怎肯又放女兒出來﹖這是擇婿未遂﹐將此動我心耳。」又問小童道﹕「你家老爺在那里﹖」小童道﹕「我家老爺今日在府中宴客。」王云將壺香茗飲完﹐道﹕「小哥﹐借重你將茶杯收了回去﹐可致謝小姐。」這小童拿了茶壺﹐笑一笑﹐跑進去了。王雲起身想道﹕「楊老師不知何等樣兩个女兒﹐擅自送茶與我喫﹐甚覺可笑。待我進去偸覷他一眼﹐也無妨礙。不知可得看見﹖」依著小童的去徑﹐走到一廳中﹐上有一扁﹐三个大字乃是「悟云堂」﹐兩壁詩畫都是古人名筆﹐又看到一首蘭詩﹐大驚道﹕「此詩乃夢云小姐贈我之蘭詩﹐並無他人曉得﹐如何錄貼於此處﹖眞爲怪異﹗難道小姐落迹楊府不成﹖」心上疑疑惑惑﹐走出廳來﹐又往裏行﹐見一座髙樓﹐畫梁雕斗﹐花墻曲曲﹐那知裏面的菊花更比外盛些。王云看了多時﹐反眼間見假山後綠樹陰中站著一位女子﹐頗有傾城之色﹐左右有二三侍婢。王云細看一會﹐驚道﹕「這女子儀容分明是夢云小姐﹐何能至此﹖意欲闖進去細認一認﹐想道﹕「倘然不是﹐如何使得﹖」正想之間﹐一个丫環看見王云﹐遂道﹕「小姐﹐外面有人偸覷﹐我們進去罷。」那小姐不慌不忙﹐似花枝裊娜轉秋波﹐將王云一視﹐上樓去了。那丫環走到門首道﹕「你是那里來的遊人﹐直闖到這个所在來﹖我家小姐在此﹐只是張頭探腦﹐成何體統﹗若是不念斯文﹐叫你不得好回去﹐快些外面去﹐免得告訴老爺。」王云被丫環搶白了幾句﹐無柰何只得出來。才轉身﹐只聽得樓上吟道﹕「空齋日落畱明月﹐猶恐嫦娥誤少年。」王云想道﹐「此句是我當年復夢云小姐之詩﹐楊小姐何以得知﹖我想面睹是實﹐其人眞夢云小姐無疑矣。且回府中﹐再作商議。」行至外邊﹐尋著錦芳道﹕「可喚轎來。」錦芳道﹕「轎已在園外等候老爺。」王云遂出來上轎回府﹐心中不釋其疑﹐癡癡的想道﹕「夢云小姐必然楊老師收得﹐故意來說親﹐云他有二女﹐許雙棲之事﹐自然一个是他女兒﹐一个是夢云無辭。明日請錢﹑萬二兄去求婚﹐看他怎麼說。」主意已定﹐次日王云差人去請了錢﹑萬二人來。敍禮畢﹐王云道﹕「小弟今日請二位長兄來﹐非爲別事﹐就是前日錢年兄所說楊老師家親事﹐小弟一時執性﹐未曾相允。近日聞得他只有一位令愛﹐那一位就是夢云小姐﹐故此相懇二位年兄到楊府中作伐。」錢祿道﹕「小弟前日來說﹐年兄只是推三阻四﹐話已回絕﹐今番怎好去求他。年兄所言吳小姐在楊府﹐也恐人傳訛。他父兄在浙﹐何得他在楊府﹐其中還恐差錯。」王云道﹕「年兄之論卻是﹐但是小弟訪得實在﹐敢勞二位年兄一往。成與不成﹐由他便了。」錢﹑萬二人道﹕「謹領年兄之命。若是好事不成。休要見責。」說罷﹐二人辭別王云﹐到楊府中來。卻說楊淩見王云不允親﹐故設此計﹐開園與人遊玩﹐引動王云。知他是淸髙之人﹐必不與俗人並行﹐自然來此園﹐管園家人亦是吩咐下的。料定王云必有此遊﹐故將夢云預藏園中﹐叫小童送茶﹐錄詩貼壁﹐使夢云會面吟詩﹐打動王云。英娘蹤迹不與其聞。誰知王云陷入其計。當日夢云在園中回來﹐言及王云上計﹐楊淩喜道﹕「明日必有求媒的來也。」卻至次日﹐家人進來稟道﹕「啟上老爺﹐外邊錢﹑萬二位老爺有事求見。」楊淩已知爲王云親事而來﹐出廳敍禮坐下﹐萬鶴打一恭道﹕「前日王年兄有罪於老師﹐今日特著門生來﹐一則請罪﹐二則還求老師完全姻好。」楊淩正色道﹕「婚姻大事﹐豈可反復。日前老夫卻欲髙攀﹐不料王賢契見卻﹐老夫就不敢相彊。今日忽又言起﹐豈非出乎爾﹐反乎爾。老夫也是在朝一老臣﹐豈肯與小兒播弄﹗」錢祿打一恭道﹕「門生有一言奉告﹕前日王云過執﹐實有罪於老師﹐自然要來請罪。但是王年兄言其中還有隱情﹐要求老師明示其由。」楊淩笑道﹕「並無一些隱情﹐賢契亦從其謬。」錢祿道﹕「門生卻也不知其細。據王年兄言﹐老師只有一位令愛﹐那一位就是吳小姐。未識可有此事﹖」楊淩笑著道﹕「那有此事﹖」萬鶴道﹕「若是果有此事﹐眞正天下極美之事。」楊淩道﹕「事𨿽有因﹐只是要二位賢契向王云說﹐吳小姐卻是老夫收養﹐但是與小女在閨中同起居﹐竟成刎頸之交﹐誓願同歸一人。如王賢契不從﹐由他自便。」錢﹑萬二人道﹕「不料果有佳音。門生等聽王年兄之言爲莫須有之事﹐今卻是實﹐乃天從人願﹐一不負老師擇婿之心﹐二來不負王年兄眞誠之意。天公造下這樣美姻緣﹐王年兄豈有不從之理﹖只是便宜了他。」又敍了收畱夢云的一番說話﹐二人遂起身來回復王云。且說王云眼巴巴望得二人回來﹐就急忙相問﹐他二人笑著作耍王云道﹕「楊老師云並無此事﹐說年兄傳錯。」王云見二人笑得有因﹐遂道﹕「二位年兄何必作耍小弟﹐其事眞假若何﹖」萬鶴道﹕「我說來只是造化了年兄﹐吳小姐果是楊老師收畱在府﹐與他令愛知契同心﹐誓嫁一郎。年兄若願雙棲﹐小弟們就去說﹐料想這樣美事天下也少有﹐何推托之理。」王云聽說果是夢云﹐喜之欲狂﹐說道﹕「就多楊小姐。」一番議論﹐這也無可柰何﹐當下只得應允。錢﹑萬二人次日去回復﹐楊淩命王云擇吉行聘。是日行聘到楊府去﹐好不富麗﹐一邊就擇小春望日迎親﹐楊淩整備妝奩不題。卻說聖上想起吳斌已今告假三年﹐著禮部抄詔﹐詔吳斌速速到京赴任。禮部領旨﹐著人星夜去詔。且說吳斌在家﹐甚得山水之趣﹐安享林泉之樂﹐有吳璧到科舉之期﹐偶患病在身﹐故未上京。一日聖旨到來﹐開讀畢﹐方知欽詔進京復任﹐心中反爲不樂﹐只得就收拾起程﹐遂命家人雇好船隻﹐帶領家眷﹐一同次日登舟﹐沿途官員迎送﹐也不說途中風景﹐一日到京﹐已是十月初旬﹐原住於舊時府第。次早面聖﹐山呼已畢﹐謝恩出朝回來﹐拜望同僚。及至拜候楊淩﹐二人敍罷寒溫﹐楊淩道﹕「有件喜事奉告老年兄。」吳斌道﹕「小弟何喜之有﹖」楊淩道﹕「令愛那年失去﹐小弟收畱在捨﹐帶至京中。小料年兄又往南去﹐欲送到府中﹐又恐路途他變﹐弟欲與令愛覓一佳婿﹐一同送到府上﹐方成快事。不期令愛已曾受過王云之聘﹐前日小弟錯主﹐已經受過了大禮。」吳斌聞言大喜﹐遂打一恭道﹕「但不知年兄怎生得收養小女﹖」楊淩將臧新假扮彊盜搶去﹐神仙救送到庵﹐細說了一徧。吳斌大怒道﹕「臧瑛之子有這等獸行的事﹐年兄何不上他一本﹖」楊淩道﹕「小弟頗有此意﹐是令愛勸免﹐恐聖上聞知﹐又惹風波﹐所以待後。」吳斌聞言點首道﹕「小女可在後堂﹖」楊淩遂喚侍婢淸吳小姐出來﹐丫環領命來請。夢云聞說父親在外﹐喜從天降﹐就三步做兩步移﹐急忙走到前廳﹐拜見父親。父女二人悲喜交集﹐吳斌道﹕「爲父的只道與兒無會期了﹐誰知還能相見﹐可稱萬幸﹗」夢云道﹕「孩兒久離膝下﹐使父母懸念﹐是孩兒之罪。家中母親﹑兄弟俱各好麼﹖」吳斌道﹕「你母與哥哥﹑兄弟俱一同在京。」夢云道﹕「如此﹐孩兒就要去看母親。」楊淩道﹕「眞乃天性。」遂叫家人將轎來送吳小姐﹐家人領命。夢云進內別了楊夫人和英娘﹐出來又別楊淩﹐上轎去看他母親不題。楊淩又向吳斌道﹕「令愛於歸將近﹐自然在府上出閣了。有妝奩家飾﹐小弟俱已齊備﹐不消年兄費心。」吳斌道﹕「小女承年兄三載養膳之恩﹐尙未報答﹐怎敢再領妝奩﹖」楊淩道﹕「年兄不必過謙。王云所來之禮﹐系小弟收受﹐些些薄奩。何足戒意。」吳斌道﹕「年兄所言小女已受過王云之聘﹐可是徵寇得功的王云麼﹖」楊淩道﹕「正是。」吳斌道﹕「從前受聘﹐小弟卻倒不知。」楊淩遂接口道﹕「此言出於令愛。」吳斌想起吳璧曾請過王云做西席﹐那時在府﹐私與夢云訂約亦未可知。遂自轉口道﹕「是小弟出使外國之時﹐舍下受聘的。」楊淩曉得吳斌是遮掩﹐亦不再言﹐吳斌遂就謝別楊淩回來。有夢云到府﹐夫人見了﹐渾如夢裏﹐母女二人抱頭大哭。夫人道﹕「我兒一向卻在何方﹐使做娘的碎心終日﹖」夢云道﹕「孩兒自被盜劫去。以至母親傷懷。」遂將始末根由細述一徧﹐夫人甚喜。夢云遂與兄嫂相見﹐單獨不見繡珠﹐問夫人道﹕「母親﹐繡珠因何不見﹖」夫人垂淚道﹕「繡珠死於非命﹐是那年孩兒被盜劫去﹐料你必死﹐他也投江而死。」夢云聞言﹐感傷不已。少頃﹐吳斌回來﹐向夫人道﹕「夢云孩兒只道今生不能得見﹐誰知倒有好處安身﹐豈能測料。」夫人道﹕「此是神天保祐。」吳斌道﹕「楊淩還將夢云孩兒許配王云﹐就在本月望日迎娶。」夫人驚道﹕「老楊爲何如此猛浪﹖𨿽然是承他收畱﹐到底是我家女兒﹐要擇配人﹐也該預先送个信來﹐如今知道配與何等樣人﹖況且妝奩未備。」吳斌道﹕「夫人不必驚慌﹐諒楊淩擇婿無差﹐孩兒所配之婚﹐出於孩兒之口。」夫人道﹕「王云官居何職﹖」吳斌道﹕「他是平南侯兼理兵部尙書事﹐說起來夫人也該曉得的﹐向年大孩兒請來訓文郎的先生﹐就是他。」夫人喜道﹕「原來就是這个王云﹐眞正也是天緣。當年原有此心﹐因見他落魄之際﹐未曾言及﹐天從人願。就是妝奩措手不及。」吳斌道﹕「不勞夫人費心﹐楊淩俱已齊備。」不題吳府中之事﹐且說王云知吳斌欽詔進京﹐吉期在卽﹐不得不去一拜。是日來至吳府﹐家人通報﹐吳斌出來接到廳﹐道﹕「老夫應當奉拜﹐因聞楊年兄言已聘小女﹐故敢斗膽。」王云道﹕「嶽父大人請上﹐小婿有一拜。」吳斌道﹕「不消﹐常禮爲妙。」王雲從命﹐揖罷坐下﹐茶畢﹐王云打一恭道﹕「小婿未曾面請大人﹐因令愛寄居楊老師府中﹐故此過聘楊府﹐兼他令愛亦要同歸﹐所以小婿罪深無地﹐望大人寬耍」吳斌看王云之相貌﹐儼似向年記室云生﹐此時不好就問。因答道﹕「賢婿不棄蓬門﹐小女得托絲蘿﹐老夫沾光多矣。」王云道﹕「二位舅翁何不請來相見﹖」吳斌道﹕「大小兒適出拜客未回﹐向年大小兒所請西席﹐可就是賢契麼﹖」王云道﹕「正是小婿。目今二令郎文才自然大進。」吳斌道﹕「年幼無知﹐也算不得甚麼。」遂喚家人請出二相公來﹐相見了先生。家人領命﹐遂請那吳珍到廳拜見﹐王云挽起揖罷﹐坐於下首。王云見吳珍長成﹐相貌端方﹐向吳斌道﹕「二令郎眞是少年英俊﹐他年一定是紫衣之客。」吳斌道﹕「蠢子豈能有望。老夫有一敝友﹐亦是貴鄕人氏﹐姓雲名章﹐賢婿可曾會過﹖」王云打一恭道﹕「向年在府記室云主﹐就是小婿攺名。」吳斌聞言笑道﹕「老夫想來天下那有這般相象的﹗請教爲何移名攺性﹐進身記室﹖乞試言之。」王云道﹕「《詩》云﹕『窈窕淑女﹐君子好逑。』小婿在蘇。因遇令愛小姐﹐故此托爲記室﹐後義引爲西席﹐皆爲小姐姻事﹐並後令愛失去﹐使小婿馳於四方﹐無意功名﹐豈料天緣有在﹐皆因兒女之情﹐祈大人見諒。」吳斌道﹕「老夫尙在夢中。」王云要請見夫人﹐吳斌道﹕「在後少不得要相見﹐今日無暇。」王云遂辭別回府﹐打點親迎之事。且說聖上聞得王云親迎﹐欽賜金蓮寶炬﹐彩緞黃金。在朝大小官員﹐無有不來趨奉﹐到了那日﹐楊府送來妝奩﹐十分富麗﹐人人欽羨。次日十五﹐王云命備兩隊役人職事﹐新轎件件皆雙。王云不便自己迎親﹐就請了錢﹑萬二人來迎親﹐役人起程﹐笙簫鼓樂﹐花炮連聲﹐二路分開。一起役人到吳府﹐卻是錢祿迎親。吳斌迎入﹐敍禮畢﹐錢祿打一恭道﹕「令婿命小侄致意老年伯﹐本該親到﹐因是兩宅不便。凡有不到處﹐望乞海涵。」吳斌道﹕「豈敢。」少頃﹐排下席面﹐相邀入座﹐錢祿飲酒不題。內庭夫人打點夢云上轎﹐俱悲喜交集。夢云道﹕「孩兒受母親劬勞撫養﹐一旦竟離膝下。」說罷大哭﹐夫人亦哭﹐說道﹕「我兒不必悲傷﹐相會有期。孩兒也是聰慧之人﹐餘言無可囑咐。」正說之間﹐笙歌合奏﹐儐相已請新人﹐夢云拜別父親﹑兄嫂﹐吳斌抱他上轎﹐一片樂聲﹐役人簇擁起身﹐吳璧相送不題。卻說萬鶴到楊府中來﹐楊淩迎接到廳﹐敍禮畢﹐遂就坐席不題。卻說英娘垂淚別了繼父母﹐來上花轎。楊淩親自隨送﹐卻好兩處新轎一齊進府。那王云在京卻無多親﹐惟有鄭天昆新任刑部侍郎﹐請他夫妻二人在府中﹐又請了幾位在朝元老﹐幾个同年﹐以作陪客。眾人遂將楊淩﹑吳璧一同迎入﹐敍禮畢﹐然後儐相請兩位新人出轎﹐二女一男參拜天地祖先﹐後拜親長畢﹐才入洞房﹐夫妻交拜﹐以成合巹之歡。正是﹕翠繞珠圍﹐看鴛鴦對半﹐花燭交輝。屏開孔雀﹐雙女於歸﹐香煙透戶扉。齊奏合歡會﹐有笙簫鼓樂相催。成合巹﹐似仙娥滴滴﹐羞舉霞懷。今宵團圓明月﹐赴繡帳春風﹐玉貌微微。笑向銀燈﹐佳人遂願﹐可喜才郎相依。寫鸞箋綾錦﹐都勾去從前是非。好佳期﹐�一窗瑞彩﹐鬱鬱蘭飛。調寄《春從天上來》王云見二位新人挑去羞巾﹐隱隱飛光﹐心中暗喜。只因兩个佳人低垂粉頸﹐故此看不出英娘來﹐少頃﹐外面來請陪宴﹐王云遂到外陪客﹐眾親友俱各暢飲﹐至晚方散。王云待是事已畢﹐才進房去。丫環們見老爺進來﹐遂擺下灑席﹐他夫妻三人坐下飲酒。王云見二位新人嬌羞﹐遂挑夢云道﹕「下官自遇小姐之後﹐不知幾遭顚沛﹐今宵得遂平生之願﹐亦出於意外。未知小姐如何得遇楊老師收畱﹖小姐少施片言。」夢云含羞答道﹕「妾身蒙君不棄﹐已結絲蘿之好。後因家君出使﹐伯父接我們上京﹐不料中途遭賊子臧新之變﹐假扮彊盜﹐劫搶妾身。幸得眞人救免﹐送妾到姑蘇慧空庵中住下﹐訪君春闈不弟﹐音信無蹤。幸得楊年伯母到庵進香﹐道其緣由﹐帶妾進京。只說交還父母﹐不料家父母又已南返﹐故此才畱楊府。」王云道﹕「天下有這等奇怪之事﹗向年慧空云至我郡﹐下官爲他無意之談﹐今卻果然。向年有一老道﹐付下官偈言一首﹐誰知句句皆應﹐俱是此人救我夫婦。未知日後再可能會著﹖臧新作惡﹐明日一定要上他父子一本﹐方消昔日之仇。」王云說罷﹐遂取出向來綾帕﹐交與夢云道﹕「這是小姐的綾帕在此﹐下官之帕何在﹖」夢云道﹕「君之帕因妾與楊小姐玩賞﹐據楊小姐云﹐『此帕是小妹之物』﹐物各遇主﹐竟自拿去。今幸楊小姐當面﹐君自索之。」王云道﹐「豈有此理﹖」英娘見王云不認得﹐遂擡頭說道﹕「家君年邁﹐作事多訛﹐君家旣有前聘﹐何須急圖富貴﹐今日爲人所棄﹗」王云聞言大驚﹐細看楊小姐舉止音容﹐宛如山寨英娘﹐越看越象﹐遂道﹕「楊小姐不必藏頭露尾﹐據下官看來﹐好似山寨英娘。」英娘笑道﹕「君以妾爲誰則誰。」王云又細看道﹕「這有何疑﹐下官好僥幸也﹗」添得滿面笑容﹐向英娘道﹕「望小姐恕下官不知之罪。」英娘道﹕「好說。」王云道﹕「楊老師就明說與我便了﹐何必如此難我。」夢云笑道﹐「君惜自恕﹐不想昔日以綾帕哄妾﹐至有楊年伯今日愚君。」王云遂笑問英娘道﹕「小姐怎麼得到楊府﹐請道其詳。」英娘道﹕「滕武逼嫁﹐妾身不從﹐逃下山來﹐可柰鞋弓襪小﹐難以行走。正在訴苦無門﹐幸遇眞人指路﹐得蒙繼父救歸。就是香珠無下落﹐放心不下。前日君臨山寨﹐可曾見他﹖」王云道﹕「香珠眞乃是義女﹐因滕賊勘問小姐下山的緣由﹐他受刑不起﹐竟肝膽觸石而亡。」英娘聞香珠已喪﹐不勝心酸﹐就垂下兩行淸淚。這夢云亦打動想繡珠的心腸﹐不由得也淚下思腮﹐王云道﹕「楊小姐因嘆香珠下淚﹐吳小姐是何故﹖」夢云道﹕「繡珠丫環爲我被劫﹐身赴江中﹐死於非命。聞觸其懷﹐故亦傷感。」王云聞言﹐嘆之下已﹐道﹕「記憶二姝之情﹐言猶宛然在耳﹐何得兩个大媒人﹐今宵一个無存﹗老天眞無情耶﹖」英娘聞言﹐反笑將起來。眾侍婢稟道﹕「夜已深了﹐請老爺﹑小姐安寢。」王云卽便起身﹐侍妾撤了一个盤﹐英娘遂取出綾帕﹑玉魚﹐叫丫環送與王云﹐就往臥房去睡。當夜王云就在夢云房中安歇﹐說不盡此夜恩愛千般﹐綢繆似漆﹐不啻是神仙境界。正是﹕風流翡翠效鴛鴦﹐往日情懷自此忘。月照海棠嬌不勝﹐曉來無力對鸞妝。王云一夜濃情﹐不覺金雞三唱﹐起來入朝謝恩﹐轉來又至吳府謝親。復身到楊府﹐楊淩迎入﹐王云請楊夫人同拜。謝畢坐下﹐楊淩道﹕「賢契富貴極矣﹐妻以人間二美﹐位居極品﹐眞稱快事。惟有小女﹐絲蘿𨿽在彊勉﹐幸勿棄之。」王云笑打一恭道﹕「英娘那知也蒙大人恩養。」楊淩大笑道﹕「此乃眞眞夙世姻緣﹐豈能勉彊。老夫若實實說出﹐就稱不得奇緣佳遇了。」又道﹕「目今臧瑛在朝爲禍﹐向年他子又扮盜劫搶令夫人﹐大關風化。老夫幾欲上本﹐被令夫人勸止。今賢契姻事得諧﹐明早老夫有本參他﹐賢契可同上一本。」王云道﹕「小婿正有此意。」說罷告辭回府﹐就修成奏章﹐來早好上。是夜王云就在英娘房中﹐見英娘在燈下卸妝﹐觀之欲狂﹐戲道﹕「夫人可記向年在山寨之情﹖樂哉今夕﹗」英娘道﹕「非昔日之守﹐今日何如﹖」王云遂擁英娘共入羅幃﹐英娘此刻嬌羞滿面﹐王云偏會溫存﹐二人竟成鸞鳳之交﹐嬌啼宛轉﹐極盡人間之樂。正是﹕多情多愛兩風流﹐夙世姻緣今夕酬。錦帳鳳鸞連理樹﹐遺紅猩點耐嬌羞。說不盡他夫妻二人一夜恩愛﹐又是早朝時候﹐王雲起身上朝﹐遇著楊淩﹐一同面聖﹐與百官山呼已畢﹐黃門官唱道﹕「有事奏來﹐無事退班﹗」內有楊淩﹑王云二人出班執簡﹐俯伏金階奏道﹕「臣兵科給事楊淩有奏章﹐習瀆聖躬。」王云亦奏道﹕「臣平南侯署理兵尙書事王云有奏章﹐冒瀆天顏。」黃門官接本傳與侍衛﹐鋪於龍案﹐聖上細細閱過一徧﹐見所奏者盡是臧瑛的過犯﹐賣官鬻爵﹐縱子淫人妻女﹐江中扮盜劫搶王云命婦﹐見二本皆同﹐龍顏大怒﹐遂批道﹕「臧瑛欺誑朕躬﹐本該斬首﹐姑念老臣﹐罪減二等﹐削職爲民﹐永不復用。父子著刑部各杖八十﹐家財籍沒﹐散與受累之民﹐同妻孥發邊遠充軍。楊淩爲官淸正﹐朕特簡工部尙書。王云追封三代﹐新娶妻吳氏封一品正夫人﹐楊氏一品亞夫人。」楊淩同王云謝恩出朝。聖上有了旨下﹐校尉立刻就拿臧瑛父子至刑部牢中﹐星夜又差人到浙江去拿家屬到京﹐將臧瑛父子杖過﹐發解起程。今日夫妻父子一旦如此情狀﹐嘆他往日英雄何在。被解子催趲起身﹐望邊外進發。正是﹕人心一舉鬼神知﹐姦險徒然富貴時。善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。滿朝文武見臧瑛削職﹐俱各暢快。王云在府有二美作樂不題。卻說白從﹑刁奉見臧瑛事敗﹐遂盜了許多古玩器皿之類﹐竟自逃回南來。二人也不回原籍﹐就在鎭江府賃下房子。將所盜臧氏之物﹐二人竟開了一个古玩鋪﹐十分有興。正所爲光陰似箭。一日端陽佳節﹐京口龍舟大盛。刁﹑白二人雇下小舟一隻﹐往江中看賞龍舟。二人竟看之際﹐見右邊一隻漁舟內有一个女子﹐生得嬌媚動人。他二人看見﹐眼不轉睛﹐只是相那女子﹐那女子見人看得厭煩﹐遂坐下艙去。白從向刁奉道﹕「我們賣古玩不如做這个生意好。」刁奉問道﹕「白兄﹐又有什麼生意好做﹖」白從笑道﹕「方才那女子﹐若能騙到維楊去一賣﹐豈非一主大財﹖」刁奉道﹕「你又來﹝了﹞﹐想這女子出落漁舟﹐往來不定﹐怎能騙得他動﹖」白從道﹕「你不知道﹐這隻魚舟上這个老兒﹐每日在街上賣魚﹐難道你不在意麼﹖」刁奉拍手笑道﹕「妙極﹗不想這樣一个老兒﹐倒生花枝般的一个女兒﹐莫非是拐來的﹖」白從道﹕「那也不管他﹐我們只要騙得到手就是。」刁奉道﹕「旣有定止﹐怕他起上天去不成﹗」二人遂看了龍舟回去﹐定計要騙不題。且說這漁舟女子﹐你道是誰﹖就是繡珠。自從那年跟著者漁翁飄泊江湖﹐打魚爲活。這老漁見繡珠聰明﹐欲與擇婿﹐見繡珠執意不允﹐也就丟開。這老漁又打了些魚蝦之類﹐又到京口街上去賣﹐巧巧從白從店前過。白從看見老漁﹐便叫道﹕「拿魚來﹗」老漁聽得要魚﹐就提著進店問道﹕「相公要甚麼魚﹖」白從道﹕「你這些魚我總要你的﹐該多少銀子﹖」老漁道﹕「這些魚只賣二錢銀子。」白從道﹕「二錢銀子卻不多。你這老人家偌大年紀﹐還上街賣魚﹐何不叫你令郎來賣﹖」老漁漢道﹕「相公﹐老兒連女兒也無﹐那里來的兒子﹖」——所以老漁是个老實人﹐不識引逗之言。——白從道﹕「我聽見人說﹐你船有个女兒﹐怎麼說沒有﹖」老漁道﹕「這是我承繼的一个女兒﹐算得什麼數﹖」白從笑道﹕「這句話有些荒唐﹐那有个女兒肯承繼與你﹖」老漁道﹕「相公料事無差﹐卻是小老兒在江中打魚救起來的。」白從假意驚道﹕「大江之中﹐那里來的女子﹖」老漁道﹕「這女子本是武林吳府中之婢子﹐叫做繡珠﹐同著他家夫人﹑小姐上京﹐在江被盜﹐因不見了小姐﹐此女亦投江自死。也是他陽數未絕﹐隨流推至船邊﹐被我救起來﹐認我爲父的。」白從聞得此言﹐滿心歡喜﹐遂稱了二錢銀子﹐打發老漁回去訖。少頃﹐刁奉在城中回來﹐見白從笑容滿面﹐遂問道﹕「白兄這般光景﹐必有个巧事。」白從道﹕「並無別的巧事﹐就是前漁舟上的心事﹐我已打聽著實了﹐誰知就是吳文勛家的婢女﹐是那年投江的﹐豈不是機會﹖」刁奉道﹕「有這等巧事﹖是便是了﹐但何謀可就﹖」白從道﹕「只消如此如此﹐大事濟矣。」刁奉聞言﹐口稱妙計。不說二人定計行事﹐且說繡珠在舟中思想小姐﹐自料今生未必有相見之期。正在那里垂淚﹐只見一隻快船搖近船來﹐一个男子道﹕「呀﹐繡珠姐原來在這里﹐叫我們那里不尋到。」又有一婆子道﹕「這个就是繡珠姐麼﹖」男子道﹕「正是。」這婆子道﹕「夢云小姐已經於歸王云老爺了﹐訪得姐姐被漁舟救養﹐今泊舟在此﹐命我同趙大哥來尋你﹐一連尋問這幾日﹐全無下落﹐不期今日遇巧。繡珠姐可過船來。」繡珠聞言﹐歡喜無及﹐道﹕「小姐在那里﹖」這人道﹕「前面。」繡珠道﹕「少緩﹐待我繼父來﹐說聲好去。」婆子道﹕「王老爺的船泊在京口﹐尙還不開。姐姐去了﹐等他來便了。」只因繡珠要見小姐心重﹐一時被惑﹐竟過船來。搖動雙櫓﹐直望維楊進發﹐繡珠在舟中猛然想起道﹕「罷了罷了﹐我又墜入人計中了﹗小姐不知在何處﹐怎得就叫人到江中來尋我﹖就來尋我﹐難道一个熟人也沒有﹖今事已至此﹐只好由命。」不半日﹐已揚州在目﹐就將船泊了。你道此船卻是何人﹖就是白從﹑刁奉設下此計﹐刁奉無須﹐假扮婦人﹐二人哄繡珠來﹐要賣在揚州院中﹐白從就上岸到院中來會龜兒﹐講定身價銀一百二十兩﹐遂寫了文契﹐卽著小轎到船上擡人。繡珠看見轎來﹐遂問道﹕「你們說小姐船就泊此間﹐爲何行了半日還不見﹐又停在這里﹖」白從道﹕「姐姐﹐王老爺同小姐賃了房子﹐住在這里﹐這轎就是來接你的。」繡珠半信不信﹐只得上轎﹐一直擡進院中。出了轎﹐龜子鴇兒看見繡珠生得標致﹐歡喜不了。繡珠見此光景不好﹐就問道﹕「小姐在那里﹖」鴇兒笑道﹕「那有什麼小姐﹗方才這是兩个鎭江人﹐將你賣在我院中了﹐難道你不認得他麼﹖自今以後要從我院中規矩。若受教便罷﹐若不受教﹐就要受責。」繡珠聞言﹐大哭不已道﹕「奴是淸白之女﹐豈肯身入煙花﹖寧死不從﹗」遂就尋死覓活。鴇兒因他初來﹐不輕自動刑﹐晚間叫幾个妹妹們來相勸﹐以此又將月餘的光景﹐鴇兒叫繡珠接客﹐繡珠全然不睬。鴇兒那時性發﹐將皮鞭終日敲打﹐繡珠哭告道﹕「任你打死﹐我身不欲。」這鴇兒打得也無興了﹐只得停止。卻說白從﹑刁奉賣了銀子﹐仍回京口生理不題。卻說老漁那日賣魚回來﹐至船中不見繡珠﹐老漁連叫數聲「女兒」﹐不見有人答應﹐前後艙內也尋不見﹐大驚道﹕「我女兒那里去了﹖」所問鄰船﹐俱言不知。老漁垂淚測道﹕「若是被人來拐去﹐諒來拐他不動。或是跟人逃走﹐我看此女卻又不是這等人﹐一定還是投江死了。」這老漁不見了繡珠﹐終日悲傷﹐無个月之間﹐一病身亡。眾漁船見他無兒無女﹐就將他船換了棺木﹐殮葬了老漁不題。卻說錢祿在京候選﹐巧巧江都刺史任亡﹐王云代他力薦﹐聖上喜允﹐就點爲揚州刺史﹐刻日起程赴任。錢祿謝過聖恩﹐又謝別了王云並眾同年﹐起程南下﹐命大船在後緩行﹐自坐小舟﹐先往江都私行察訪民情。一日行到陳家院前﹐龜子認是嫖客﹐忙忙的道﹕「請相公裏面奉茶。」錢祿曉得是个大院﹐遂走到裏面﹐見多少妖燒脂粉的女子上前來﹐你扯我拽﹐奉茶的奉茶﹐甚爲熟識﹐怪不得富家子弟迷戀其中。錢祿坐下﹐問長問短﹐講了一會兒。少頃﹐鴇兒出來﹐見了錢祿﹐便問道﹕「相公尊姓大名﹖貴處是那里﹖」錢祿不便說出眞名實姓﹐遂說假姓名道﹕「我姓趙名和﹐浙省人氏。」鴇兒道﹕「有何貴幹到敝府來﹖」錢祿道﹕「一則到此置些貨物﹐二來久慕靑樓名地﹐故來一訪。」鴇兒聽說是買貨客商﹐就滿面堆下笑來﹐道﹕「趙相公﹐老嫗這里粉頭也有幾个﹐聽憑相公選愛。」正說話之間﹐隱隱聽得哭聲﹐甚是慘淒﹐遂問鴇兒道﹕「緣何有悲泣之聲﹖」鴇兒答道﹕「實不瞞相公說﹐近日因新買了一个粉頭﹐倒有幾分姿色。不料這丫頭性僻﹐不依我院中形景﹐不肯接客﹐終日啼哭。今相公到此﹐或者有些緣分﹐梳籠了我這女兒罷。」錢祿道﹕「他寧死不從﹐何以使得﹖」又想道﹕「其女必然良家之女﹐埋沒煙花﹐待我去看來。」遂向鴇兒道﹕「媽媽﹐可帶小生一見如何﹖」鴇兒聞言喜道﹕「老嫗是樂從﹐但是這丫頭見了人就要尋死拼命﹐除非相公一人自去。若見相公這樣風流品格﹐看上了也不可知。」錢祿依言﹐鴇兒引路到廂樓前﹐叫了這幾个做伴的下來﹐錢祿自己度上樓去。只因錢祿這一會繡珠﹐有分教﹕賊子無邊之禍﹐靑衣萬分之緣。正是﹕禍福無門本自招﹐蒼天數定豈相饒。他年義女成連理﹐不負靑衣身赴潮。畢竟錢祿來看繡珠﹐怎生說話﹐且聽下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第十四回

香閨內花神夢兆錦堂前桂子雙生詞云﹕林泉錦繡情多少﹐才子精﹐佳人妙。牡丹芍藥齊開了﹐有花神瓊瑤表。天錫降麟兒雙巧﹐畫堂慶歌宴風標。遣情是白雲花﹐朝日處﹐家鄕好。右調《迎春樂》話說錢祿上樓來﹐見那女子哭得蓬頭垢面﹐眼都腫了。繡珠見有人來﹐更加哭得凶些。錢祿道﹕「小娘子不必悲傷﹐小生非因風月而至﹐是意閒遊到此。適聞小娘子悲苦之聲﹐諒非甘情落於風塵之意﹐這還是你父母將汝賣在此間的﹐還是被人拐騙﹖可細剖一言﹐吾當拔汝水火。」繡珠初還認是誘他﹐後來見錢祿說話正道﹐就住了哭﹐偸眼看錢祿好象故鄕音說話﹐諒是好人﹐遂低聲說道﹕「承相公垂問﹐妾當直告﹕奴本是武林吳府中的侍婢。」又將同夫人﹑小姐上京被動﹐自己投江之由說了一徧。錢祿驚道﹕「原來就是吳文勛年伯家的姐姐﹗」繡珠見有年伯之稱﹐心又少安﹐遂問道﹕「相公尊姓﹖何以認得家老爺﹖」錢祿道﹕「小生也是武林人氏﹐姓錢﹐表字春山﹐與你家老爺是年伯侄。我常在汝家府中出入﹐原來未曾見過﹐所以就不認得。」繡珠道﹕「原來是錢相公﹐賤婢只聞其名﹐也未識荊。」錢祿道﹕「這也罷了。只是汝因何得到此地﹖」繡珠道﹕「投江得蒙老漁救養﹐所拜老漁爲父﹐只道棲身再訪夫人﹑小姐﹐不期一旦禍起蕭墻。是日忽見一隻船來﹐說是王老爺同小姐衣錦還鄕﹐船過京口﹐來訪尋妾﹐說來底裏投機。妾思小姐心重﹐一時被惑﹐不等漁父來就過他舟﹐望江都進發﹐那時已知落計﹐悔之無及﹐未識彊盜是何人﹐將妾賣與院中。錢相公旣同家老爺是年家﹐須看年家之誼﹐望救小婢子出水火之中﹐小婢子則銜恩不荊」說罷就跪於樓板上﹐錢祿忙扶起道﹕「姐姐少待一日﹐等小生脫汝水人之難。」繡珠見錢祿允救他出火坑﹐滿心歡喜。鴇兒見客人上樓去﹐繡珠也不啼哭了﹐但聽得喞喞噥噥﹐笑道﹕「我說這賤人是裝腔﹐今日見了好老公﹐一般樣不做聲了。」錢祿遂走下樓來﹐鴇兒道﹕「相公﹐我這女兒可中相公之意﹖」錢祿道﹕「這女子乃與小生同鄕﹐故在樓上講了一會。但不知是何人賣與你們的﹖」龜子走來說道﹕「此女子是兩个京口人賣與我們的。這兩个人我也認得﹐他在京口西門開古玩店鋪﹐他原籍也是武林﹐前日紙上卻寫的姓吳﹐不知可是他眞姓﹖往上亦有鬼名鬼姓﹐這也難以爲眞。」你道龜子何以肯說眞話﹖因繡珠不肯接客﹐見錢祿說是同鄕﹐來問根由﹐巴不得要他贖去﹐就出脫了銀子﹐好再買粉頭。若是賺錢的貨﹐請他也不說實話。錢祿聽龜子講完﹐竟自回到寓所﹐細想他二人曉得吳府根由﹐必然有因。又想了想道﹕「是了﹐去歲京中臧氏事敗﹐有惡棍刁﹑白二人逃回南來﹐諒情是他二人又在此爲惡﹐待到任之後﹐拿他來正法。」卻說長接衙役迎接新任太爺﹐訪得太爺先已到府私行﹐眾役亦回來伺候。錢祿已知船到碼頭﹐遂至舟中。少停﹐眾屬員俱來迎接。錢祿就吩咐到衙門相見﹐遂坐轎到了府衙。次日行香拜廟﹐拜了眾縉紳已畢﹐方才放告。錢祿到任後治民有道﹐眞正公庭無爭﹐百姓皆安。卻說這繡珠在院中眼巴巴的望錢祿來贖身﹐誰知一去杳無音信﹐嘆道﹕「男子漢的心腸﹐那里論得﹐不過一時髙興之譚﹐那還記得這等閒事。」又想道﹕「奴亦好癡也﹐他是个過客﹐我如何認起眞來﹖」惟有悲哭而已。鴇兒每日來絮絮叨叨﹐打打罵罵的﹐料無出頭的日子﹐不如一死﹐也落个漧淨身子﹐正在那里思無頭緒﹐不覺就朦朧睡去﹐只見一輪皓月當窗﹐少頃﹐祥雲繚繞﹐現出兩个仙姬﹐冉冉而來﹐道﹕「姐姐休尋短見﹐不日有人來救你出火坑﹐汝後來還有好處。愼之愼之﹗」說罷﹐將繡珠一推﹐繡珠驚出一身冷汗﹐乃是南柯一夢﹐細想夢中之言﹐句句在意﹐道﹕「我不日就脫離火坑﹐還言後有好日﹐但願依得夢中也好。」自己暗疑暗想下盡﹐後來繡珠所生的二女﹐就是夢中這二姬降生。且說錢祿逐日未免有些公事﹐一日想起院中繡珠之事﹐道﹕「幾乎忘懷了這樁事情﹐豈不被這女子說我言而無信﹖」卽刻坐轎到陳家院來﹐眾衙役摸頭不著﹐遂吆吆喝喝﹐來到陳家院前。龜子見太爺到院中來﹐活不唬煞﹐心中懷著鬼胎。錢祿到院中坐定﹐叫帶龜子上來﹐左右將龜子帶到﹐跪在面前。錢祿道﹕「你就是院中當家的麼﹖」龜子道﹕「小人正是。」「汝院中有多少粉頭﹖細細報來。」這龜子擡頭一看﹐見太爺就是日前在院中遊玩的客人﹐心上著了些忙﹐連一句話也回不出了。左右喝道﹕「太爺問你﹐怎麼不講上來﹖」龜子歇了一會才說道﹕「太爺……太爺﹐小人……小人家只……只……只有四五个粉……粉……粉頭。」錢祿道﹕「本府不來難爲你﹐休得害怕﹐好好的講來。你新買鎭江人那个女子﹐原身價多少﹖」龜子聞言﹐方定了神道﹕「太爺若要這女子﹐小人不要身價。」錢祿道﹕「本府那里白要你的人﹐不過與他贖身。」遂著門人取出白銀﹐問龜子原價多少﹐龜子道﹕「買得紋銀一百二十兩﹐如今聽憑太爺。」錢祿命照數還他。龜子收去﹐卽將小轎先擡繡珠進衙內﹐錢祿當下批了廣捕文書﹐卽差捕役帶龜子做眼﹐到京口速拿拐賣女子的兩个拐子。公差領命﹐同龜子過江去拿人。錢祿回至私衙﹐繡珠拜謝道﹕「賤婢蒙老爺救拔之恩。𨿽婢子身安﹐未知家老爺與夫人﹑小姐在那里﹖敢問錢老爺可曉得﹖」錢祿道﹕「你家老爺與夫人﹑小姐俱已在京中﹐小姐與王年兄已結花燭。」繡珠聞言喜道﹕「謝天謝地﹗只道小姐已落彊人之手﹐誰知原歸好處﹗賤婢欲往京中﹐何由得便﹖」錢祿道﹕「汝一孤身女子﹐怎生去得﹖目今王年兄有二姬之美﹐諒不屬意於汝。據下官論來。汝年已不小﹐尙未得逢愛婿﹐下官年交三十﹐尙少於嗣﹐意欲將汝納愛任上﹐未知姐姐意下如何﹖」繡珠道﹕「王老爺在京中﹐又贅誰家爲婿麼﹖」錢祿遂將王云細底說了一徧。繡珠聽罷﹐自己沈思道﹕「王云美有二人﹐縱然分愛﹐亦未必舒心。目今現成一个黃堂夫人﹐豈爲輕我﹖」錢祿見繡珠沈吟不語﹐又問了繡珠﹐繡珠道﹕「蒙老爺不棄下賤﹐只恐有辱。但是未曾請命於王老爺與小姐﹐𨿽則侍奉老爺﹐他日小姐知之﹐責其非禮。」錢祿道﹕「汝爲一婢女﹐尙知大義﹐可敬可敬﹗今送汝暫居尼庵﹐待下官修書至京﹐候王年兄示下見允﹐那時娶汝回衙何如﹖」繡珠道﹕「若如此﹐賤婢則沐恩無赧。」錢祿遂將繡珠送到尼庵去訖。去說公差到京口﹐龜子已見二人在店內﹐指與公差﹐竟走進去將他二人鎖了起來。白從﹑刁奉驚問道﹕「你們是那里來的公差﹐不問情由﹐擅自拿人﹖」公差道﹐「我們是揚州府太爺差來的﹐連我們也摸不著﹐現有捕批在此。」二人見捕批﹐是拐女事發﹐無言可對。公差將他店內玩器取了兩擔﹐叫人挑了上船﹐過江而來。次早﹐錢祿坐堂﹐公差帶到二人﹐稟道﹕「犯人拿到﹐請老爺消牌。」錢祿叫帶上來﹐左右將二人提上堂來跪下﹐錢祿一看﹐正是白從﹑刁奉﹐遂將怒其一拍﹐道﹕「你這兩个惡棍奴才﹐拐騙人家女子﹐賣良爲娼。漁舟之女可是你兩个拐來賣與陳家院的麼﹖」白從道﹕「靑天太老爺﹐小的們那敢做這犯法的事﹖想是仇人暗害﹐求太老爺明鏡萬里。」錢祿道﹕「好刁奴才﹐你且擡起頭來﹐認我一認﹗」二人擡頭一看﹐認得是錢祿﹐唬得魄散魂消﹐只得哀求道﹕「小人們卻沒有拐人家女子﹐求太老爺看同鄕分上﹐饒了小人們﹐願太老爺萬代公侯。」錢祿冷笑道﹕「好个看同鄕分上﹗明明拐騙漁舟女子﹐尙要口硬。本府想你在臧氏門下狐假虎威﹐今日也是惡貫滿盈﹐才犯在本府手裏﹐也除得民間一害。」命左右﹕「與我拶起來﹗」兩邊役人一齊動手﹐他二人想來難賴﹐怕受大刑﹐只得一一招認﹐錢祿摸簽摜下﹐每人四十﹐打得二人皮開肉綻﹐吩咐收監。錢祿退堂。可憐刁﹑白二人禁於監內﹐無人送飯﹐受盡苦楚﹐後來斷了獄食﹐活活的餓死在監中。正是﹕浩浩靑天不可欺﹐瞞心豈少鬼神知。苟求可惜空成計﹐今日無常也算遲。卻說王云在京爲官淸正﹐聖上甚是喜愛﹐屢次上回鄕之本﹐只是不準﹐惟在府中同二美朝夕一觴一韻﹐月下花前﹐極享人間之勝。一日正閉在府﹐家人傳進書來﹐卻是揚州錢祿的來書。王云拆開看書道﹕弟錢祿頓首致書於云翁年臺長兄大人座下﹕客歲揆違﹐屢懷厚徳﹐何緣仕途羈絆﹐未能趨馳候謝﹐𨿽別左右﹐情激寸中﹐不忘於夢寐之間。所恨者關山間阻﹐以致知己無邀花月玩賞之辰﹐惟皓魄一輪﹐可共同觀淸暉而已﹐啟稟臺顏﹐新聲奇異﹕尊泰山府眷向年北上﹐江中遭劫婢女繡珠懷義投江﹐六陽未絕﹐得江漁救免。依食幾載﹐禍逢臧氏惡棍刁﹑白設騙﹐售於敝治水火之中。弟竊聞究治贖回﹐寄於尼庵﹐令婢諒小姐禍福無定﹐立有神願﹐脫身難者情自妻之。弟尙乏嗣﹐欲納繡珠﹐未曾請命於足下﹐安敢斗膽。肅此短牘奉聞﹐佇望翰頒定奪﹐幸之幸之。王云看罷來書﹐已知始末﹐袖書步向後堂﹐笑對夢云道﹕「適間維楊太守有書到﹐下官甚是稀奇。」夢云道﹕「有何奇事﹖」王云拿書道﹕「夫人看他來札便知。」夢云接書細細看過﹐道﹕「呀﹐且喜繡珠未死。但是錢祿要他爲妾﹐如何回他才好﹖念他自幼相隨﹐又爲我喪身﹐一旦與人爲妾﹐我豈忍得﹖」王云道﹕「夫人之言甚是有義﹐下官豈但無心﹐因同年分上﹐豈惜一婢以疏朋友。他言繡珠有願﹐怎好回答。」英娘在傍笑嘻嘻的﹐夢云道﹕「賢妹爲何暗笑﹖」英娘道﹕「姐姐﹐情義兩全的好。相公肯了是徒勞唇舌﹐只恐姐姐肯而相公不肯。」王云道﹕「二夫人好趣話也。」夢云道﹕「賢妹之言甚善﹐隨相公主意便了。」王云遂到書房修書﹐打發來人去訖。也無他事﹐不過在府朝歡暮樂﹐設建園亭﹐栽培花卉。偏有這等人來趨奉﹐呈送異奇花卉的﹐竟也絡繹不絕。將次無一載之工﹐花園裝修齊整﹐眞个有四時不絕之花﹐八節長春之景。內起一亭﹐亭名積霞﹐半邊種的紅梅﹐半邊是白梅﹐白的白碧玉點成﹐紅的紅胭脂染就。王云或同二美共樂於此﹐或同親朋詩酒於亭間。一日王云設家宴於亭中﹐相擁二美於梅間﹐夫婦三人觀梅小飲﹐傳杯弄盞﹐曲盡人間之樂。王云道﹕「值此花展﹐幽賞極樂﹐吾觀夫人之態若有所思﹐何有所系﹖」夢云笑道﹕「相公有所不知﹐妾想人生於天地之間﹐有窮通艱舛﹐妾向遭臧氏之艱﹐賴得眞人救免﹐後來得遇賢妹﹐俱爲意外之事。此時同相公花前罇酒﹐妾念窮民攻於耕織﹐熱汗辛苦﹐相公可知乎﹖」王云道﹕「下官焉有不知下民之苦﹖此刻花前﹐何憂及於民﹖此兩端無並之禮﹐莫系遠思。」英娘已見王云之意﹐笑向夢云道﹕「姐姐且舉霞觴﹐莫要與他相論﹐雲云霧霧的。」夢云道﹕「賢妹所見有理會。」王云道﹕「你二人同心柰何下官。今日慶賞名花﹐獨有酒無詩﹐豈稱佳興﹖下官先起一美韻﹐要難你二人。」夢云和英娘笑道﹕「你也不識羞﹐我姊妹可是怕你難的﹖」王云哈哈大笑﹐侍女隨捧過文房四寶﹐王云立刻揮成一律。夢云二人看上邊寫著《仲春於積霞亭賞紅白梅花之作》﹐詩云﹕滿亭春色曉風香﹐漫認羅敷舊日妝。紅掩丹砂千百態﹐白傅銀粉兩三行。喜他冰骨邀明月﹐愛爾霜姿帶素光。疏影牽連詩酒債﹐賞心常進紫霞觴。夢云﹑英娘看過笑道﹕「我姊妹二人不可輸與他。」夢云道﹕「我們各和一首。」英娘道﹕「姐姐先請﹐小妹續貂。」夢云道﹕「賢妹休得過謙﹐我們同作。」二人遂各取錦箋﹐構思珠玉。王云只管飲酒﹐任他姊妹推敲﹐少頃﹐二美詩成﹐遂送王云道﹕「妾們和韻在此﹐請相公攺正。」王云笑道﹕「二位夫人佳句﹐自然勝於下官。」先取夢云的看道﹕曲苑疏斜淸影香﹐朝容暮態妒紅妝。雲霞錯認桃花塢﹐玉露渾看白雲行。獨占春魁非色艷﹐常開臘首借寒光。簫簫松竹爲良友﹐馥鬱飛來襲紫觴。王云吟完﹐拍案贊道﹕「眞乃香奩佳句﹐下官誠不如也。」又將英娘的看道﹕亭亭玉樹啟寒香﹐愛向梅花卸晚妝。白蕊暗飛憐曲徑﹐霞林風動娛淸行。低枝帶笑分人色﹐墜影含情勝美光。滿地月明疑點雪﹐知他春首助春觴。王云道﹕「二位夫人詩才並驅。」夢云﹑英娘道﹕「妾等之句乃閨閣俚言﹐還要相公斧正。不消如此謬贊。」王云道﹕「夫婦之間﹐豈有枉譽。汝二詩新景新情﹐不似腐儒堆砌。」夢云命侍婢取暖酒來奉老爺﹐王云暢飲酩酊﹐徹暮才回房去。卻說錢祿接著王云回書﹐已知慨允﹐不勝歡悅﹐擇吉取回繡珠成親﹐是夕亦兩情歡愛﹐無樣的綢繆。繡珠已做了現成一个夫人﹐甚是快樂﹐合城紳宦俱來賀喜。繡珠與錢祿成親後﹐念漁父恩養﹐稟知錢祿﹐著人去訪。差人去訪來回復道﹕「這漁翁因不見女兒﹐終日悲想﹐得病死了﹐現葬江灘。」錢祿進來說與繡珠﹐繡珠聞言悲痛道﹕「漁父養妾幾年﹐一旦又爲妾身亡。老爺能開恩﹐令妾至漁父墓前一奠﹐以表養膳之恩。」錢祿見繡珠重義﹐心上喜允。次日命家人備了錢紙酒肴﹐繡珠帶了兩个婦女﹐上船竟過江來﹐至漁父墓所﹐哭拜一番﹐極盡其道﹐化了錢紙﹐奠畢回衙不題。卻說王云在京﹐光陰荏苒﹐不覺又是小春天气。一日偶至園中﹐見百花齊放﹐萬卉呈英。王云見了驚奇﹐卽回內堂來﹐向夢云﹑英娘道﹕「二位夫人可知後園中百花齊放﹖我們同去看來。」夢云道﹕「𨿽是小陽春﹐只聞天后時此時曾百花開放﹐今日相公之言莫非來作耍妾們麼﹖」王云道﹕「說也奇怪﹐開得比春時更好﹐同去一看便知。」二美同了王云﹐來到園中﹐果然百花吐艷。但見那﹕嬌艷濃香花盡開﹐芍藥愛多才。牡丹富麗千般艷﹐羨苓蘭鬱鬱飛來。金桂風飄﹐橊葵皆綻﹐黃菊起層臺。玉蘭銀月慶三臺﹐白李並桃梅﹐水中菡萏容堪賽﹐出污泥不染塵埃。鮮杏梨芳﹐百花齊放﹐猶勝在春哉。右調《一叢花》夢云﹑英娘玩賞多時﹐向王云道﹕「四季名花開在一時﹐此乃禎祥之兆。聞說昔年天后尙有牡丹﹑荊樹不開。」王云道﹕「百花開放﹐果是奇聞﹐明日奏知聖上﹐園中開宴﹐請百官同來一賞。二位夫人意下如何﹖」「此乃千古奇聞﹐不可不奏聞聖上。」王云主意已定﹐明日早百官朝罷﹐王云出班奏道﹕「臣平南侯署兵部尙書事王云有奏章﹐冒瀆天顏。」黃門官接本呈上龍案﹐聖上看完﹐龍顏大喜﹐遂降旨道﹕「天后曾封過小陽春﹐催百花開放。今日卿奏園中百花開放﹐亦是世間少有之事﹐朕不得不去一幸。」遂傳旨命排鑾駕。王云謝恩﹐先回府中排香案伺候接駕﹐少頃﹐聖駕到來﹐王云同二位夫人接駕。聖上見王云夫婦三人接駕﹐遂傳旨命王云二妻回避﹐王云隨駕至園中。聖上看見眞个花開千樹﹐翠壓重重﹐道﹕「誠然更勝於春。」遂就擺下宴來﹐君臣等盡歡。聖上大悅﹐盤桓許久方才回駕﹐眾官亦散去﹐惟有楊淩與張﹑萬二人及吳斌父子﹑何霞等復坐下飲酒賞花。楊淩向王云道﹕「今日聖上大悅﹐明日必有加封。」王云道﹕「小婿再作此想﹐非志上也。將來要急流勇退﹐靜歸於林泉下矣。」吳斌道﹕「正在靑年奪萃之時﹐賢婿何逃名之早耶﹖」王云道﹕「大人之意﹐又有一論。但小婿之志﹐原非功名在念。人生於天地之間﹐極盡其富貴﹐亦不免『無常』兩字﹐倒莫若遁迹丘林﹐一觴一韻﹐嘲花吟月﹐何必爲此烏紗拘束﹖」吳斌﹑楊淩二人點首道﹕「賢婿所論極髙﹐日後歸裏﹐老夫等亦要偕行。」王云未答﹐又飲了一會酒﹐各各散去。王云回至園亭﹐一時神思困倦﹐就伏几而臥﹐竟入夢境。步出了亭子﹐只見一天月色﹐花光燦爛。正玩之間﹐忽聞環珮之聲﹐隱隱在耳。王云轉想道﹕「是二位夫人來了。」其聲漸近﹐只見數婢簇擁著一个霞衣女子﹐但見他生得﹕面似海棠初帶雨﹐姣容猶勝月中娥。霞衣款款輕盈態﹐見也魂消可柰何。王云見了驚奇不已﹐細觀所來女子﹐竟有些面善﹐一時想他不出﹐上前揖道﹕「何處仙姬降臨﹐下官不知﹐有失回避﹐望乞恕罪。」女子回禮道﹕「郎君難道不認得妾身了麼﹖妾乃香珠﹐爲小姐死於非命﹐上帝憐妾義俠﹐封賜花神之職﹐掌轄長安。今令值小陽春﹐略施小伎﹐使園中香花開放﹐以報郎君佳兆。」言畢﹐步至亭中坐下﹐王云對陪﹐細看果是香珠﹐遂問道﹕「下官討滕武之日﹐知小娘子死於非命﹐下官悲痛至今﹐幸得小娘子已成神﹐又少慰予懷。」花神道﹕「承郎君感格及造碑亭﹐妾承郎君之恩﹐今當圖報﹐今小姐得配郎君﹐富貴極矣﹐猶念妾乎﹖」王云道﹕「小姐𨿽然得偕在府﹐其心那能放得小娘子下﹖每每憶想﹐無不疼泣。」花神道﹕「小姐念妾﹐我豈不知。妾𨿽不能生侍於左右﹐也常默護於妝臺。」說畢﹐遂令侍女排宴﹐又向王云道﹕「妾與郎君且飲一觴﹐不負今宵之遇。」眾侍婢領命﹐霎時將酒肴羅列亭中﹐花神遂邀王云入席﹐王云竟也就坐﹐花神對陪﹐侍女們進酒﹐正是﹐碧玉杯中斟琥珀﹐異香撲鼻﹔水晶盤內列珍饈﹐味獻時鮮。酒過三巡﹐花神命侍女奏樂﹐眾仙姬各執著鸞笙象板﹐頃刻間六律和聲。王云聞樂﹐情態難禁。少頃﹐又命歌舞﹐這靑衣仙子領命﹐遂輕敲二板﹐宛轉歌喉﹐歌出《月宮春》兩闋﹐道﹕廣寒宮殿玉玲臺﹐仙姬慶紫杯。霞裳一曲愛媛來﹐憐取桂花開。露潤銀河香飄異﹐嫦娥相戲月中回。天開瓊瑤喜報﹐神仙親送來。舞衣不勝蕊珠香﹐霓云護眾芳。畱情笑獻紫霞觴﹐芙蓉星斗光。月色花叢人意軟﹐瑤池會上我佯佯。風列花亭景物﹐君且有容光。這靑衣仙子歌罷﹐那絳衣仙子同黃衣仙子二女對舞﹐渾似花枝招颺﹐舞出多般解數﹐眞世間罕見。少頃﹐二姬舞罷﹐花神命素衣仙子奉王云酒﹐王云不勝酒力﹐辭之不飲﹐花神道﹕「郎君日間多飲故耳。此酒不傷脾胃﹐多飲無妨。適之歌舞可悅郎君之耳目﹖」王云笑道﹕「小娘子說那里活來﹐這等淸歌妙舞﹐人世焉有﹖」花神笑容可掬﹐輕舉霞觴﹐請王云用酒﹐王云又飲了兩杯。花神道﹕「妾此來非無益於君而至﹐因承君厚徳﹐妾在廣寒宮得桂子兩枚﹐令女子吞之﹐定生貴兒﹐一則郎君有緣﹐二則相報前恩。」在袖中取出﹐著玄衣仙子送與王云道﹕「可與二位小姐各吞其一﹐定生折桂之兒﹐方見今夕之禎祥。」王云道﹕「下官有何恩徳﹐敢勞小娘子用情如此﹖」就起身作謝。花神道﹕「用色溶溶﹐妾當回去。另有小詞一章﹐煩致與小姐﹐異日再當圖會。」又道一聲「郎君珍重」﹐緲緲而散。王云正還在夢中依依之際﹐有府中兩个丫環領夫人之命﹐各提絳紗紅燈﹐來請老爺。只見王云還伏几而睡﹐兩个丫環上前道﹕「老爺﹐夫人有請。」王云猛然驚醒道﹕「那花神何處去了﹖」睜眼時只見兩丫環侍立﹐方知是南柯一夢﹐袖中詞章﹑桂子猶存﹐口內餘香尙在﹐眞爲神異。丫環道﹕「夜深了﹐老爺請去安睡罷。」王雲起身﹐來至內堂﹐夢云和英娘迎著問道﹕「相公爲何此時還在園中﹖」王云坐下笑道﹕「不瞞夫人說﹐適間送客回園﹐偶然神倦﹐隱幾少息片時﹐不期竟入好夢。」英娘﹑夢云問道﹕「相公夢見何物這樣奇異﹖」王云道﹕「夢中見一美女﹐簇擁著侍女十數人﹐及問之時﹐就是香珠﹐上帝憐其義﹐封他做花神﹐掌管長安。此時園中花放﹐亦是他所施之伎﹐復排宴於亭中﹐侍女們情歌妙舞﹐曲盡盤桓﹐細問二夫人之起居﹐爲之垂淚﹐言𨿽不能生奉於左右﹐定當時常默護在妝臺。」英娘聞言心酸流淚。夢云笑道﹕「此乃相公日有所思﹐夜有此夢之故。」王云道﹕「現有實據。」夢云道﹕「有何爲據﹖」王云道﹕他送我桂子兩枚﹐詞書一章﹐寄與二夫人的。」王云遂在袖中取出桂子﹑詞書﹐對與二人道﹕「下官豈有謬言之理。」夢云接過桂子來看﹐卻是彩錦封固﹐拆開看時﹐異香撲鼻﹐形似丹丸﹐才信是眞。又拆其書﹐三人同看道﹕昔日鄕山分袂﹐今宵錦苑傳書﹐𨿽隔陰陽徑界﹐晨昏照護於妝臺。憶別時朱顏綠鬢﹐嘆而今月影花形。碎首階前﹐惟報小姐之萬一﹔神封花使﹐是承上帝之洪恩。富貴榮身﹐主君福徳﹐當尊綺羅錦體。小姐祿壽﹐該應苦風楚雨。每蒙垂淚﹐恩情何由報答。暗霧愁雲予懷﹐血染生離旣絕﹐難以相親﹐今申桂子﹐後產麒麟﹔魂托書情﹐夢傳恩語。依依愁緒﹐只寄花前花後﹔蕩蕩微軀﹐全仗風去風來。珍重萬千﹐餘情無旣﹔俚言附後﹐極盡唏噓。月白風淸欲斷腸﹐淚珠灑盡血成行。誰憐紅粉塡丘壑﹐自嘆朱顏記短長。繡戶不爭人易老﹐紗窗未曉我先亡。歌花渾許怒輕薄﹐暗傍妝臺形影香。三人看完﹐見其情致宛然﹐悲感不已﹐惟有英娘更加心酸垂淚。夢云勸道﹕「賢妹何得情癡﹐他已成神﹐就如以恩報恩的了。」英娘含淚道﹕「姐姐不知小妹的心﹐想他爲我亡身﹐今𨿽得成神﹐他心怨猶存﹐使小妹見此詩書﹐那得不慟﹖」英娘說罷﹐又索書看﹐已經不復見。王云道﹕「神者鬼也﹐仙者形也。他寄之書﹐不過一時之迹﹐我們看過﹐自然化去﹐不必疑猜了。」三人各歸臥房安寢不題。到次日﹐夢云二人將桂子各吞一枚﹐日齒皆香﹐知爲奇品﹐又到園中觀花﹐只見所開花朵盡皆不見﹐依然枝枯葉落﹐英娘二人暗稱奇異不題。王云早朝﹐聖上加級﹐又賜金花彩緞﹐謝恩回府﹐自此光陰荏苒﹐英﹑夢二人已各懷身孕。王云見二位夫人懷孕﹐想花神兆﹐信不謬也。不覺又到了次年中秋佳節﹐英﹑夢二人已及臨盆﹐卻好是日二美一齊產下兩个麟兒﹐王云好不歡喜。已經尋下乳娘﹐一下地各來收領﹐有夢云所生先下地爲長﹐名喚桂兒﹔英娘所生爲次﹐取名雙桂﹐眞眞一對粉孩兒﹐又且兄弟二人一般相貌。到了三朝﹐請諸親並同僚﹐其時楊淩官已入閣﹐張蘭官拜兵部右侍郎﹐萬鶴翰林學士﹐金聖錦衣衛僉事﹐滕武不願爲官﹐入山修道去了。吳璧﹐吳珍皆登科第﹐俱入詞林﹐吳珍在京完姻。何霞登進士﹐現爲禮科給事。鄭乾夫婦俱已病亡﹐王云亦極盡甥道﹐安葬在京。是日請來諸親﹐在府大開筵宴演戲﹐俱各暢飲。有吳斌向家人道﹕「可到裏面抱出新公子來看。」王云遂叫乳母抱出廳前﹐諸親看見桂兒﹑雙桂﹐眾皆稱羨。吳斌同楊淩各抱一个在膝上道﹕「好一對寧馨兒﹗」喜歡的了不得﹐看了半日﹐遞與乳娘﹐各出黃金兩錠﹐爲見面之資﹐乳娘就抱回內堂去訖。眾皆稱賀王云道﹕「如是寧馨之子﹐他日朝中之玉柱。」王云躬身稱謝。家人一邊換席。演完了下本戲文﹐眾人方散。後堂所請的女眷﹐也是戲席﹐亦各散去。王云在府鬧過幾日﹐才得淸閒﹐不過在衙中與二美兩子聚樂消遣。任是光陰迅速﹐不覺又經四五番寒暑﹐那桂兒﹑雙桂已交五歲﹐眞个是胭脂染就﹐玉粉妝成﹐英﹑夢二人愛如掌上之珠﹐寶貝相同。一日王云向夢云二人道﹕「這二子要請个先生攻書才好。」夢云道﹕「妾聞姑蘇家裏王三年紀老極﹐公婆墳瑩在蘇七八載﹐不歸祭掃﹐豈成子道。且來仕途也沒有甚麼大趣﹐常言道﹕『官髙必險』﹐相公何不致仕回鄕﹐何苦戀此烏紗﹖莫若林泉安逸﹐那時請一位飽學﹐可與二子攻書﹐豈不好麼﹖」王云道﹕「夫人所論甚善﹐下官起念已久﹐但是屢次上本﹐聖上不允﹐如之柰何﹖」夢云道﹕「諒是相公言同不切﹐若是切當﹐聖上無有不準之理。」王云聽了夢云之言﹐次早又上辭官之本﹐聖意不允﹐王云就一連上三本﹐然後才準。王云見聖上準了﹐不勝歡喜﹐遂就打點長行。吳斌﹑楊淩見王云辭官﹐想他如此少年﹐倒急流勇退﹐我等在暮年﹐倒不回頭﹐亦各上辭歸故土的本章﹐不期聖上皆準﹐遂附了王云之舟。值眾同僚餞送﹐又忙有幾日﹐就擇下三月三日行程。夢云﹑英娘也打點起身﹐又不捨園中花卉。是日夢云向英娘道﹕「賢妹﹐我兩上可到園中細玩一番﹐可作辭行。料你我未必再來此地矣。」英娘道﹕「姐姐請。」二人輕移蓮步﹐相挽玉手﹐來到園中﹐見花開紅樹﹐鶯燕新聲﹐頓助行人之愁緒。英娘道﹕「姐姐初心惟勸相公回鄕﹐今日行期在卽﹐反見姐姐之愁﹐何也﹖」夢云道﹕「居此七八載﹐裝設花園之巧﹐我等去後﹐一旦又爲他人所有。兼之朝夕盤桓其中﹐綠艷紅姣﹐明日撇他而去﹐故此心中耿耿﹐實無他意。」二人說話之間﹐走到牡丹亭畔﹐見開艷姣姣﹐百種奇葩。夢云見牡丹茂盛﹐因嘆說道﹕「牡丹牡丹﹐明日妾去江南﹐你又爲他人所玩矣﹗」說罷﹐霎時間千花墜地﹐萬蕊傾顏﹐夢云和英娘二人驚奇不已﹐英娘就潸然下淚。夢云道﹕「賢妹何以下淚﹖英娘答道﹕「百種姣花﹐爲姐姐一言立時憔悴﹐豈有花知人事﹖必是花神香珠。」夢云道﹕「然也。」英娘遂囑道﹕「花神花神﹐妾姊妹二人明日回南﹐爲不捨園亭﹐今日特地辭行﹐何獨牡丹凋殘﹐羣花如故﹖妾們畱戀心腸﹐豈有易彼易此﹖」英娘說猶未了﹐頃刻間狂風大作﹐走石飛沙﹐二人唬得無躲處。少頃又日暖風淸﹐只見園中百花零落﹐四壁蕭蕭。夢云﹑英娘道﹕「花神靈驗﹐識我等的心情﹐眞个人間異事。」二人仍來至花廳﹐只見粉壁上有詩四句﹐二人向前看詩道﹕苦心妾識便花殘﹐此去江南依舊看。莫爲長安﹝疏舊主﹞﹐明年仍倚玉瑯玕。後落「花神贈別」﹐去有軍人看過﹐及復看時﹐已連字迹全無。他兩人正議論之間﹐又值王云回府﹐不見兩位夫人﹐問侍女﹐聞知在花園內﹐遂走到園中﹐只見花木凋零﹐蕭條無色。正無情處﹐又見二位夫人﹐反笑容可掬﹐王云遂問道﹕「園中花木凋殘﹐何故﹖」夢云言其原故﹐王云聞知驚奇。當日不題。明日車轎起程﹐一路東行﹐至湖廣登舟﹐順流而下﹐所到之處﹐就有官員迎送﹐一日到得京口﹐夢云要會繡珠﹐命舟泊江都。錢祿聞知﹐出郭迎接進衙。至內堂﹐各各敍禮坐下﹐獻茶畢﹐錢祿向吳斌﹑楊淩打一恭﹐道﹕「二位老師﹐年未耄耊﹐正當爲朝廷柱石之時﹐爲何倒隱歸林下﹖」楊淩道﹕「賢契有所不知﹐老夫輩年邁力衰﹐且才疏智短﹐故此辭歸故土﹐以待殘年。似賢契等少年英俊﹐正堪仕途﹐不料王賢契這等英英才傑﹐尙且激流勇退﹐何況老夫等乎﹖」錢祿又向王云道﹕「年兄正在少年﹐不該及早辭官。」吳斌道﹕「賢契不識小婿之意﹐他稱羨山林之趣﹐志在幽棲﹐不戀其極品﹐亦是知足之意。」錢祿點首﹐久致謝道﹕「屢承王年兄厚愛﹐銘刻不忘。」王云道﹕「年兄所納如君﹐可曾獲弄璋否﹖」錢祿道﹕「說也惶愧﹐不期雙生二女﹐爲人所恨耳。」王云道﹕「兒女皆然﹐最爲恭喜。」楊淩哈哈大笑道﹕「好个兒女皆然。」正說話之間﹐內堂傳請﹐錢祿就起身進去﹐繡珠迎著道﹕「老爺﹐賤妾有一言奉稟﹕聞得吳府夫人﹑小姐現在舟中﹐妾欲設席請來一會﹐未知者爺意下如何﹖」錢祿道﹕「下官倒也忘記了﹐虧汝題起。聽說楊老夫人並吳大娘都在舟中﹐可一同請來。」著書房寫書去投。一邊投帖﹐家人傳進﹐夢云收下來帖﹐遂有五乘宮轎來接吳老夫人——吳璧妻子因要侍奉公姑﹐所以同回——楊老夫人﹑夢云﹑英娘﹐各各上轎﹐其餘丫環﹑婦女小轎﹐一齊接進衙中﹐錢祿大夫人也接在任上﹐同繡珠出來﹐迎接至後堂﹐各各敍禮。惟繡珠拜罷吳老夫人並小姐﹐含淚道﹕「賤婢投赴江中﹐幸遇漁人收養﹐常常思念夫人﹑小姐﹐心如刀割。只言再無會期﹐誰知今日重逢。後來又遭刁﹑白之變﹐承錢爺收拔﹐如今侍奉錢爺﹐未曾稟命夫人﹑小姐﹐賤女之罪也。」吳老夫人道﹕「汝有昔日之義﹐故有今日之福﹐何罪之有。」夢云道﹕「奴在京中﹐聞你爲我投江﹐使我碎心終日。後江都旣得﹐喜之不勝。只望得能共事﹐不料又爲錢君所畱﹐我甚悵恨。」繡珠道﹕「繡珠乃賤妾也﹐出於無柰。」少頃茶罷﹐擺列酒肴﹐前廳吳斌﹑王云等飲酒﹐後堂佳人赴宴﹐極盡賓主之歡。繡珠見英娘同小姐生得一般美貌﹐細細問於小姐﹐夢云微笑。英娘知繡珠問己﹐笑而不言﹐夢云將始末述了一徧﹐滿座俱各喜笑。桂兒﹑雙桂在身邊跳舞﹐錢祿夫人同繡珠看見這兩个孩兒﹐猶如玉琢成的一般﹐喜歡的了不得。有繡珠所生二女﹐只比桂兒小一歲﹐亦生得標致﹐夢云﹑英娘看著甚是喜愛。這四个兒女﹐在筵前耍舞﹐卻也無人不愛。那繡珠滿意要與王府聯姻﹐一則兒女尙小﹐二來不好開口﹐卻值吳老夫人道﹕「老身日後要與這四个孩兒作伐。」繡珠忙答應道﹕「是好﹐只恐髙攀不起。」正說之間﹐外邊吳斌等席散回舟﹐後堂女眷只得也要謝別。繡珠捨不得小姐﹐夢云亦捨不得繡珠﹐他二人四淚交流﹐悲啼難割。吳老夫人道﹕「相會有期﹐汝二人不必悲傷。」遂各各謝別﹐上轎回舟﹐錢祿所送下程極其丰盛。王云著船家開船。只因此一去到姑蘇﹐有分教﹕二子風流頑劣﹐佳人又出蘇揚。正是﹕滿堂福慶喜筵新﹐王子今生定此身。後代風流從父職。他年兩桂兩佳人。畢竟王云等到姑蘇怎生團聚﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第十五回

錦衣歸頑樞劣棟脫凡居雪鳳花鸞古風雲﹕天設幻景總成空﹐四海淸而繼文風。鐘秀山川仙才出﹐湖水甸而有神童。層巒競秀平江路﹐羨說姑蘇髙穹窿。翠帶色分嵐气瑞﹐剎觀屢次建瓊宮。震澤三萬六千頃﹐內插七十有二峯。縹緲靈源林屋洞﹐莫釐相對何鬱蔥。玉石玲瓏光瀲灩﹐碧波深處藏蛟龍。梅花橙桔黃金果﹐梨桂芳香伴虯松。虎丘蹤迹古來勝﹐燦爛樓臺朝暮鐘。畫船士女遊春興﹐舉止飄揚羅綺叢。歌管酒旗楊柳下﹐醉顏相映杏梢紅。笙歌合奏啼鶯巧﹐茜裙綠樹夾時融。地貴壑巖引瑞鳳﹐名流從此發其蹤。錦繡文章誰可比﹐互傳屢受帝王封。簪纓家世詩書客﹐神淸骨秀孰與同。雙美降落廣寒殿﹐相配英才正夙風。嬌媚慣能臨翰墨﹐紗窗盛事樂無窮。英夢所產麒麟子﹐兩輩寧兒接代雄。故國乾坤訪境外﹐影飛紫閣霞衣龍。歷徧凡塵福祿壽﹐笑攜素娥入雲中。話說王云自江都掛帆﹐不幾日就舟至姑蘇。老家人王三到碼頭上迎接﹐王云安慰了一番﹐命家丁同去打掃堂宇。王三道﹕「老奴知道主人回來﹐俱已打掃齊備了。」遂搬運物件﹐各各乘轎進了府門﹐就有合城官員俱來參賀﹐王云一槪辭回。次早﹐王云合眷至祠堂參拜祖先﹐回府就接著許多官員﹑紳士﹑望鄰俱來賀喜﹐絡繹不絕的忙了兩日﹐王云又拜了數日客﹐才擇日備祭禮同夢云﹑英娘﹑兩个兒子到祖塋並父母塚上祭祀。王云在父母墳前哭拜﹐痛之欲絕﹐只因自身榮顯﹐不見父母安享﹐故此大慟。夢云和英娘亦各下淚﹐祭罷回府。次日﹐楊淩夫婦辭欲回家﹐王云道﹕「嶽父母爲何就要回府﹖」楊淩道﹕「老夫今年邁﹐又無子女可托﹐又無宗族可投﹐全賴賢契看顧﹐一則念撫養英娘﹐二則看師生之誼。老夫此去﹐欲將薄產歸著﹐還來倚傍賢契﹐未識賢契意下如何﹖」王云道﹕「嶽父之言正合鄙懷。英娘蒙大人撫養﹐就是親生。嶽父竟去將事務理料淸楚﹐宜速來舍下。」遂喚家人收拾行裝﹐就打發楊淩老夫婦回宜興去訖。王云在府也是終朝碌碌﹐幸有吳斌分理。王云見王三夫婦年老﹐付腴田數畝﹐令他自祝玉奴丫環年紀大了﹐夢云和英娘中意他﹐故此將他配了錦芳﹐也擇了个吉日。是日錦芳同玉奴成親﹐一般也是千情百愛﹐二人之歡暢不題。卻說慧空在護云庵中﹐自從師父悟眞故世﹐自己當家。向年曾聞王云奉旨討賊﹐進京復命後自然還鄕﹐不期一去七八年不歸﹐連夢云小姐也無消息。近日徒弟在城回庵﹐說道王云回來﹐慧空方知﹐到次日卽來訪賀﹐煩門人進來通報。王云道﹕「我倒忘了﹐尙未去謝他﹐承他畱寄夫人﹐甚爲失禮。」忙忙走至外邊﹐降階迎接進廳﹐敍禮坐下。王云道﹕「小弟一別師兄﹐經數載光陰﹐眞爲速耶﹗近睹尊顏﹐更覺丰彩。向承畱寄賤荊﹐尙未報答﹐弟𨿽在京﹐時常感念大徳﹐皆由關山迢遠﹐不能遂願。近日到捨﹐俗事偏多﹐未曾進謁﹐緩日尙庵致謝﹐不期今日報蒙師兄玉趾光降。」慧空道﹕「豈敢。今賢弟位居極品﹐衣錦還鄕﹐甚是可賀﹐但小尼與賢弟貴賤不一。似昔年徵寇﹐貴步不到小庵﹐連消息也不傳一个。依此看來﹐君好薄情也。」王云忙陪笑道﹕「師兄罪小弟該當﹐聽剖原情便知。𨿽然昔年在浙一言﹐不料師兄果來此地﹔二則有王命在身﹐安敢胡行。」慧空道﹕「這也不必題起。小姐在那廂﹖」王云道﹕「在後堂。」慧空遂同王云到後堂來候夢云。夢云聞知﹐出來相迎﹐敍禮坐定﹐一邊叫看茶。夢云謝慧空道﹕「兩承師父厚徳﹐尙未到寶庵叩謝﹐抱罪之甚。」慧空道﹕「不敢。小姐昔年北上﹐久無消息﹐小尼好不憂心。今日榮歸﹐可喜可賀。」吳老夫人同英娘亦出來相見﹐慧空道﹕「原來吳老夫人也在這里﹐你老人家更覺康健了。」吳夫人道﹕「慧師撇卻我處﹐遷來此地﹐一向自然得意的。予小女蒙師父畱救﹐謝之不荊」慧空道﹕「好說。」遂向英娘道﹕「這位夫人好似當年楊老夫人的小姐﹐同小姐北上的﹐不識可是麼﹖」夢云道﹕「然也。」慧空道﹕「我說象他的。爲何也在這里﹖」英娘不覺好笑起來。夢云道﹕「慧師你猜一猜。」看楊小姐亦在此﹐慧空觀其動靜﹐已揣明其意﹐以目視王云﹐王云笑道﹕「師兄相我何故﹖」慧空道﹕「楊小姐必爲賢弟之亞夫人矣。」王云道﹕「師兄﹐何以見得﹖」慧空道﹕「我有先見之明。」夢云道﹕「慧師那算得先見之明﹐已經被他瞞過。」慧空道﹕「請教小姐﹐瞞我何來﹖」夢云遂將英娘始末細細的述了一遏。慧空聞言﹐拍掌笑向王云道﹕「賢弟﹐你好人耶﹐當年只說江中被劫﹐並不題起此情。」王云道﹕「此乃著己之事﹐豈可輕向人言。倘或不成﹐不被人恥笑﹖」慧空道﹕「天下奇巧之事也多。好象小姐寓小庵的時節﹐偏是楊小姐又到庵燒香﹐楊夫人又肯帶小姐上京﹐豈非都是奇遇﹖這等無巧不巧﹐可作日後佳話。」說著大家都好笑起來。慧空看見桂兒﹑雙桂﹐問道﹕「這兩位官官﹐就是小姐生的公子麼﹖」夢云道﹕「這个桂兒是我生的﹐那个雙桂是楊小姐生的。」慧空道﹕「爲何兄弟二人一般模樣﹖又是一般長大﹖」夢云道﹕「他二人總是中秋日生的。」慧空道﹕「這也奇了﹐偏偏又是同日﹐又是一樣的齊整﹐怪不得父母俱是當世的人物﹐豈有不生俊秀兒郎。」夢云笑道﹕「慧師又來取笑了。」眾人又說了一會閒話﹐用過午飯﹐慧空相辭回庵。卻說王云要訪一个名師教訓二子﹐巧巧城中就有一个老貢生﹐姓胡名賢﹐名亦聞於郡內﹐王云就與吳斌商議定了﹐就著人去說。這也事該湊巧﹐一說這胡賢便允﹐來回復了王云﹐王云就備了關書﹐聘禮擇吉﹐請至府中。書房是三日前已收拾淸潔﹐是日胡先生來﹐王云同吳斌迎到廳上﹐敍禮坐下﹐參畢﹐王云喚錦芳去請二位公子出來﹐錦芳進去候著﹐夢云﹑英娘將兩个兒子打扮得齊齊整整﹐同錦芳來到前廳﹐拜過先生。胡賢見二子生得俊秀﹐稱羨不已﹐當日坐席不題。到次日﹐桂兒﹑雙桂早進書房﹐拜過胡賢﹐胡賢與桂兒起諱名樞﹐雙桂名棟﹐朝夕訓蒙﹐王樞﹑王棟二人本來聰慧﹐竟不用先生費力﹐胡賢心中亦自歡喜不題。卻說王云連日無事﹐夢云說道﹕「相公﹐昔日慧空之恩﹐爲何不去酬謝他﹖」王云道﹕「下官有此意﹐且到明早罷。」到了次日﹐王云令家人叫了一隻小船﹐挑白米拾擔﹐錦帛十端﹐古玩拾種﹐白金二百兩﹐王云登舟﹐搖至護云庵上岸﹐王云進庵﹐慧空就迎接進院﹐敍禮坐下﹐王云道﹕「小弟今日之來﹐一則相候師兄﹐二來相酬厚徳。」慧空道﹕「賢弟何出此言﹖」少頃﹐只見挑進白米﹑錦帛﹑白金﹑玩器﹐慧空道﹕「賢弟﹐這是何意」」王云道﹕「此微薄之物﹐望師兄笑納。以作常住之資。」慧空道﹕「旣承賢弟見賜﹐小尼謹領白米﹐所有錦帛﹑古玩﹑白金﹐賢弟請收回﹐我出家人要他何用﹖」王云道﹕「師兄卻者﹐莫非嫌輕褻麼﹖」慧空又推之再三﹐實意不肯收﹐王云柰何得沒去處想法﹐只得叫家人收回﹐女童捧茶來﹐王云道﹕「寶庵比在武林時更加淸靜﹐此番之雅﹐堪羨仙源別境。」慧空道﹕「不過避得一點塵凡﹐有甚麼好處。」王云同慧空各處瞻望了一番﹐見其裝點無不精致。二人步來﹐到慧空的臥房﹐只見四壁無塵﹐架堆書史﹐案積經文﹐又見一部牙簽錦囊﹐不知是何書。王云取過﹐打開一看﹐乃是名人詩籍﹐觀之良久﹐見後頁夾著一副彩箋﹐抽出來看時﹐卻是一首小詞﹐詠徳盛之感懷﹐上面寫著﹕金菊芙蓉玉露秋﹐梅帳飛香﹐惹起閒愁。紗窗明月上簾鉤﹐力弱海棠﹐不勝淸幽。蛩聲連長雁惹愁➀。一種想思﹐寄付東流。此情夢裏暗追求﹐才上銀鉤﹐懶下銀鉤。﹝校勘記﹞➀此句原作「螽蟄助連長雁惹愁」﹐今據掃葉山房本校攺。調寄《一剪梅》王云尙未看完﹐慧空劈手來奪﹐王云早已藏過﹐笑道﹕「尊兄好美麗佳詞﹐只因寫盡寂寥﹐心應有亂。但是身歷空門﹐還該隱密些。」慧空不覺面襯桃花﹐笑說道﹕「此詞系代閨人所作﹐非愚之本體。」王云道﹕「梅花紙帳﹐非閨中之有﹐師兄何必惶惶。」慧空道﹕「情之一字﹐詞賦中豈可不點﹐但是無而爲有﹐以物寄興處﹐至於人豈無性理自成耶﹖賢弟何必以此見笑﹖」遂搶其詞﹐焚之於鑪﹐王云遂也辭別起身﹐慧空道﹕「賢弟爲何就要回府﹖若不嫌棄﹐在小庵用了疏飯去。」王云道﹕「舍下還有些小事﹐來期正有﹐攺日再當取擾罷。」慧空道﹕「賢弟若果有事﹐也不敢彊畱﹐乞煩致謝二位夫人。」慧空遂送出庵門。王云登舟回府中﹐見吳老夫人同夢云﹑英娘在堂中敍談﹐見了王云進來﹐俱各起身。王云道﹕「慧空不受白金﹑器皿﹑錦帛﹐單收了米擔﹐叫多多到家致謝二位夫人。」英娘笑說道﹕「這尼僧也會撇淸﹐出家人見財如命﹐他今不受﹐莫非假意﹖」王云道﹕「慧空比眾不同﹐頗有些才情﹐另有一番義气。今日不受財帛﹐此是確情。」英娘笑道﹕「慧空當年與相公相遇﹐就是有情的了﹐而今尢其該好。」王云笑道﹕「還有一同﹐念與你們聽。」遂將慧空所作之詞念了一徧。夢云和英娘笑說道﹕「一个尼僧﹐作此情同﹐也覺不好看相。」英娘道﹕「王相公今去做了潘相公了。」王云道﹕「不要胡說。詩詞中若無情景﹐就不風麗了。」夢云就接說道﹕「相公之五不獨於此。」英娘道﹕「還有甚敗麼﹖」夢云道﹕「向曾在浙攺姓雲的﹐私通婢女繡翠﹐這不是丑處﹖上年與意空結拜﹐後來我同慧空已會﹐時常談吐之間﹐聽之亦使人有些疑惑。」英娘道﹕「費力之事﹐尙且無中生有﹐何在這是上門生意﹐就肯不爲麼﹖」王云道﹕「汝二人串同著戲弄下官﹐」英娘笑著說道﹕「當眞好个官體。」說了大家一齊都笑起來。王云也笑道﹕「還有樁奇事﹐也對你們說了罷。向日在山寨中下來﹐將近宜興﹐天晚竟無歇店﹐到一村所去借宿﹐那家有一女子﹐問起情由﹐那知就是繡翠﹐其時見了﹐他說常常想念夫人﹐慟淚不堪。未知近來如何了﹖」英娘又笑道﹕「如此又便宜相公續了舊好。」夢云道﹕「繡翠這丫頭伶俐﹐我倒喜他﹐因而壞在相公手裏﹐將他賣了﹐若在宜興﹐明日著人去訪他。」說罷﹐有吳老夫人向王云道﹕「老身在府久住﹐今欲辭賢婿回浙。」王云答道﹕「嶽母何出此言﹖二位大人𨿽然在捨月餘﹐終朝碌碌﹐未曾盡禮﹐那有就去之理﹖」吳老夫人答道﹕「豈有久不思歸的麼﹖」夢云道﹕「母親就款住些時﹐必定要撇卻孩兒回去﹖」吳夫人道﹕「不是爲母的撇你前去﹐古云『長安𨿽好﹐不是久戀之家』。」正說著﹐吳斌進來﹐亦爲此事。王云道﹕「二位大人﹐且消停到明春和暖些去罷。」吳斌道﹕「久欲思歸﹐柰見賢婿事忙﹐故此停畱許久。今少得淸閒﹐明早必要告辭了。」王云見去意諄諄﹐諒畱不住﹐就叫廚上備酒餞行﹐一面差家人叫船伺候﹐又停當了下程。到了次日﹐吳斌夫婦絕早起來。王云亦早起﹐著家人搬運行囊上船﹐並下程禮物俱以挑上坐船﹐也細述不盡所送之物。吳斌夫婦遂告別起身﹐夢云﹑英娘俱各含淚。夢云道﹕「爹爹同母親途中早晚珍重。」眾人言到別離﹐不覺俱各潸潸淚下。吳斌夫婦拭漧眼淚﹐道﹕「孩兒不必悲傷﹐自宜珍重﹐會期有日。」吳璧妻子亦走來相別夢云﹑英娘﹐何氏道﹕「有此取擾姑娘許久﹐今日拜辭﹐姑娘自當保重。」夢云和英娘答道﹕「嫂嫂﹐在捨簡褻﹐禮貌欠恭﹐望乞海涵。」夢云又向何氏道﹕「爹爹﹑母親早晚全賴嫂嫂照看。」何氏答道﹕「公姑奉養﹐乃愚嫂分內之事﹐毋勞姑娘掛懷。」更有英娘送別吳老夫人並何氏﹐觸己情自無親娘的苦﹐更加十二分悲傷﹐兩下裏依依不捨﹐珍重萬千﹐直送到大門。吳斌夫婦並何氏俱各上轎﹐王云親送上船﹐向吳斌道﹕「小婿理該相送二位大人到浙才是﹐因有西席﹐不能脫身﹐望大人寬宥。」吳斌夫婦回道﹕「賢婿請回。」當下解纜開船﹐順風引帆而去。卻說王云直待望舟不見才回。再說英娘思想父母﹐著人到宜興徧訪無迹。夢云亦附訪繡翠的下落﹐去人回來道﹕「繡翠二年前得郁癥身亡。臨斷气之時﹐猶念老爺。」三人俱各感傷﹐獨是英娘爲父母而感﹐只有王云﹑夢云爲繡翠而傷感。夢云向王云道﹕「妾身邊兩个丫頭一般伶俐﹐實是可人﹐繡珠存心有義﹐得享近來之福﹔繡翠淫念一生﹐是有近來之夭。一般二人﹐命各不同。」自此王云在府起造花園﹐惟同雙妻二子花朝月夕唱和淸平﹐或訪山水漁樵﹐或過慧空之庵﹐享盡林泉之樂。楊淩夫婦回去將家事理料已畢﹐仍回蘇來﹐傍著王云﹐以膳終身。王云另撥一宅與他二人居住不題。卻說王樞﹑王棟二人年已十歲﹐不但文章錦繡﹐而且無書不曉﹐王云見二子聰明﹐歡喜無限。胡先生訓誨甚好。不覺到了十三歲﹐卻是歲試之年﹐兄弟二人入場起考﹐竟自雙雙的做了秀才﹐父母﹑先生俱各歡喜的了不得﹐親親眷眷俱來賀喜﹐鄕黨之中無人不羨。兄弟二人才情𨿽好﹐就是性格與他父親大不相同﹐喜動而不喜靜的﹐常要出外玩耍﹐而且生事﹐倚著自己有才﹐靠了他父親的勢頭﹐往往有些大凡小事﹐人也不來計較﹐況且先生𨿽嚴﹐不過時來時去。又是科試之年﹐王云因爲二子年幼﹐不叫他們上京科試。眞个是光陰迅速﹐又過了幾年﹐王樞﹑王棟年已十六﹐兄弟二人生得一般樣丰神如畫﹐比他父親更加齊整﹐夢云﹑英娘愛如掌上明珠。他二人腹中偏多錦繡﹐筆掃龍蛇﹐出外人人欽敬﹐在城亦相與了多少朋友﹐俱是這樣少年公子﹐無所不有。所少的不過是紅粉佳人﹐他偏曉得趙家院內有兩个名妓﹐年才十五六歲﹐生得十分美貌﹐一个喚作霞仙﹐一个喚作彩仙﹐況且才華足備﹐聲名大振。王樞﹑王棟二人幾次要去相訪﹐柰無由得便。一日卻值胡先生有病回家﹐他二人就正中機懷﹐瞞過父母﹐竟到院中去了。王樞向王棟道﹕「賢弟﹐我們不要這般裝束﹑只可靑衣小帽而行﹐一則不動人之眼目﹐二來看妓者見我們如何光景。」王棟道﹕「哥哥言之有理。」二人就換了衣巾﹐也不帶家童﹐悄悄的步出府來﹐一徑直到趙家院內。鴇兒看見這兩个白面書生寒酸子﹐那里動意﹐就淡淡的說了聲「請坐」。他二人就坐下﹐問鴇兒道﹕「老媽媽﹐久聞貴院中有二位令愛﹐才貌兼稱﹐小生等相慕﹐故此今日過訪。未識媽媽見允否﹖」鴇兒答道﹕「二位相公卻來得不巧﹐兩个女兒才是金老爺家公子接去陪客了。」王樞問道﹕「是那个金老爺家﹖」鴇兒道﹕「這金老爺﹐二位官人就不曉得麼﹖就是錦衣衛金老爺。」王樞心中轉道﹕「原來就是金洛文。」其時金聖告病在蘇﹐其子也是一个不習好的﹐所以常常到院中來﹐要梳籠二仙﹐故此鴇兒假言二仙金府接去。王樞﹑王棟聽說二女金家接去﹐一時情興索然﹐又問鴇兒道﹕「約摸令愛幾時回院﹖」鴇兒答道﹕「這个那里論得﹐就來也不可知﹐不來也不可知。」王樞見鴇兒笑臉全無﹐茶也不奉一杯﹐想是見我們寒酸﹐故無趨奉之態﹐這等可惡﹐正所謂鴇兒愛鈔﹐竟欲想回去﹐卻著來此又難﹐只得再候一候去。不說二人呆呆坐候﹐卻說霞﹑彩二仙這日卻閒在家中﹐這兩个女子倒是富家兒女﹐本來揚州人氏。他父親姓朱﹐是一个有名的鹽商﹐爲了欽案﹐故此家財籍沒﹐妻孥官賣﹐以此二女被院中用多金買下﹐做了粉頭。霞仙年才十六﹐彩仙年才十五﹐他姐妹二人年𨿽及笄﹐誓不接客﹐怎柰鴇兒終日淩逼打罵﹐姊妹二人也無柰得他﹐所以只肯陪客﹐不肯陪宿。皆因他二人書文精妙﹐而且貌壓西施﹐故此文人士子往來的車馬塡門﹐比陪宿的更有錢鈔﹐以此鴇兒也就罷了。他姊妹二人𨿽然遭難﹐心畱從良之念。是日正閒﹐忽聽得外面有人說話﹐就走到壁縫中來張聽﹐巧巧聽得這二生來訪﹐姊妹早已著意﹐細看他身上𨿽然寒素﹐面上光彩非常﹐年紀約在十五六歲﹐何得生來一般面貌﹐倒象兄弟二人﹐又見老鴇佯佯不睬﹐欺他貧寒的光景。霞仙看了半會﹐向彩仙道﹕「妹妹﹐你看二生丰神綽綽﹐不知何等人家子弟﹖腹慧如何﹖依我看來﹐不是落魄之輩。」彩仙道﹕「據小妹看﹐此二生必是貴家公子。」霞仙道﹕「妹妹何以見得﹖」彩仙道﹕「他舉止儀容自然之態﹐𨿽是靑衣小帽﹐全無寒酸之气﹐只恐裝此情狀來試我妓家的是實。」霞仙道﹕「妹妹所論﹐倒有幾分。若是宦家﹐多有無才。」彩仙道﹕「姐姐你管他有才無才怎麼﹖」霞仙道﹕「我心中有个癡想﹕似我姊妹二人﹐得侍此二生﹐亦從我與妹今生之願。」彩仙道﹕「你我𨿽有意﹐那里識得他心﹖若與他面會一番﹐行止可定。就是才媽媽已回說人家接去了﹐怎好出去相會﹖」霞仙道﹕「這倒不難。」遂喚一丫環來道﹕「你可到廳前去向媽媽說﹐兩位姐姐從後門來家了。」丫環領命﹐遂去向鴇兒說了。王樞﹑王棟聞言歡喜無及﹐向鴇兒道﹕「令愛旣回﹐可請來一會。」鴇兒曉得兩妮子要會二位﹐亦無法再口﹐只得向丫環道﹕「你進去與姐姐說知﹐適有二位官人要會姐姐哩。」丫環進來回復姐姐﹐姐姐叫丫環道﹕「你去請二位相公裏面相見。」兩娘子一時穿了素服而待。丫環到了外面說到﹕「姐姐請二位相公裏面坐哩。」王樞﹑王棟遂同丫環進來﹐獨是鴇兒气直了肚皮。二人來到裏面﹐見二女素服淡妝﹐還勝似蕊宮仙子幾分﹐更加一番畱意。二女見他二人進來﹐降階迎接。王樞﹑王棟揖道﹕「小生等久慕二位小娘子﹐今日得近芳顏﹐果然名不虛傳。」霞仙姊妹答禮道﹕「承二相公降臨﹐妾等有失遠迎﹐望乞恕罪。」王樞﹑王棟二人坐下﹐霞仙姊妹下坐相陪﹐隨卽丫環捧過茶來﹐霞仙姊妹遞奉畢﹐樞﹑棟二人道﹕「小生等因慕芳名﹐特來相訪﹐不期媽媽見拒﹐言二位小娘子不在院中﹐以失其望。幸得三生有緣﹐得睹仙姿﹐渴心頓解。」霞仙答道﹕「妾乃風塵下質﹐何幸得蒙君子見愛﹖」遂問道﹕「二位相公尊姓大名﹖貴庚多少﹖尊居何處﹖」王樞道﹕「小生姓王名樞﹐這是舍弟王棟﹐今年俱是十六歲﹐祖居閶門。」霞仙聽念來就驚道﹕「二位相公就是新入泮的秀才﹐平南侯王大老爺的公子麼﹖」王樞道﹕「正是。」霞仙道﹕「妾等肉眼無珠﹐不識貴人下降﹐望恕無知之罪。」王樞道﹕「小生們原系娘子爲訪﹐何罪之有。」丫環聽得﹐卽時報與鴇兒。當下丫環﹑鴇兒唬作了一團﹐慌忙去備了極盛的酒肴﹐遂轝上來。王樞見這鴇兒前倨而後恭﹐不覺倒好笑起來。霞仙就邀王樞兄弟二人入席﹐他姊妹相陪﹐極其殷勤。王樞道﹕「二位小娘子芳旬多少﹖」霞仙答道﹕「妾年十六﹐妾妹十五。」王樞又問道﹕「久聞二位小娘子博於詩文﹐可借來一看如何﹖」霞仙道﹕「妾等無師之學﹐難入貴入之目。」彩仙道﹕「蒙童之句﹐必經老師斧鑿。待妾取來與二位公子塗抹。」遂起身進房取出來﹐送在王樞面前。兄弟二人見是一本詩稿﹐上面寫著《霞彩集》﹐揭開細玩詩情﹐頗有士人之風﹐二人不勝敬服﹐單道《詠秋海棠》一律云﹕最愛秋花柳﹐蒼苔睡海棠。西風吹綠案﹐斜月照紅妝。傍石嬌無力﹐臨窗媚有光。曾爲黃菊友﹐寂寂訴柔腸。王樞看罷道﹕「不想靑樓女子有此妙才﹐豈不是明珠暗投﹖」霞仙聞言就垂下淚來﹐道﹕「公子之言動妾們肺腑﹐妾姊妹二人因遭難身落風塵﹐也是出於無柰﹐倘若公子不棄煙花賤質﹐願爲婢妾。但妾等𨿽在門戶﹐尙未辱身﹐不識公子肯憐納否﹖」王樞道﹕「承小娘子恩愛﹐小生們豈不樂從。柰有嚴親在堂﹐不敢自專﹐少待成名之後﹐再爲小娘子贖身。」霞仙道﹕「公子言出如山﹐妾等當閉門避客﹐守身以待。倘若公子日後靑衫換紫﹐棄妾等是煙花﹐此情也未必不有。」王樞道﹕「君子一言﹐當垂千古﹐豈有攺易之理。再若小娘子不能相信﹐可取過筆硯來﹐待小生題記於小娘子是集之後爲執﹐如何﹖」彩仙就捧過筆硯﹐王樞援筆就題於《霞彩集》之後云﹕昔年曾有蕙蘭篇﹐今日猶聯霞彩箋。霞彩可畱樞棟取﹐二賢安肯負雙仙。王樞寫畢﹐向王棟道﹕「賢弟如何﹖」王棟笑道﹕「長兄言盡於此﹐弟又何必再言。」王樞遂將詩遞與霞仙﹐霞﹑彩姊妹觀詩﹐歡謝不已。正喚丫頭取酒﹐外邊一个丫頭跑進來說道﹕「姐姐﹐金大爺來了。」霞仙道﹕「厭物又來做甚麼﹖」王樞道﹕「那一个金大爺﹖」霞仙道﹕「就是錦衣衛金老爺的兒子。」王樞道﹕「原來是金洛文之子﹗小生從未與他會過﹐千萬不可說是我們﹐只說我們是武林人氏﹐姓吳﹐在此玩耍的。」一邊說猶未了﹐只見金生闖將進來﹐亂嚷道﹕「二位姐姐好人耶﹐躲在裏邊喫酒﹗這是那里來的客人﹖」二仙只得起身道﹕「金大爺請坐。」王樞﹑王棟齊聲道﹕「請坐了。」金生不問情由﹐恭然就坐下﹐王樞﹑王棟生厭﹐霞仙沒法﹐只得添了盅筷過來奉酒。這金生就象幾百年不曾見酒的一般﹐一气喫了六七懷﹐王樞兄弟肚裏只是暗笑﹐金生方才落盞﹐相著王樞兄弟轉道﹕「怎麼生得這樣齊整﹖好似兄弟二人。」肚中倒不怪己貌不揚﹐反憎別人齊整。遂問王樞道﹕「二兄尊姓大名﹖貴處是那里﹖」王樞假言道﹕「小弟賤姓吳﹐這是舍弟﹐敝處是武林﹐到貴府來買些貨物。聞得霞﹑彩二仙芳名﹐故此來相訪。」金生聞得他二人是做買賣的﹐自己一時就大起來了。王樞也故意問他道﹕「兄尊姓﹖」金生道﹕「小弟姓金﹐錦衣衛便是家父。」王樞道﹕「原來是一位貴公子﹐失敬了。」金生笑道﹕「豈敢。」霞仙明知金生一竅不通﹐故意向金生道﹕「二位吳相公已行過令了﹐如今奉金大爺行令。」金生自己不會行令﹐倒發揮霞仙道﹕「這妮子不識時務﹐令是坐首席的行的。我金大爺坐的第三席﹐行什麼令﹖若不看媽媽分上﹐一頓臭罵才是。」王樞﹑王棟見光景不好﹐忿忿的意思明明怪我們不讓首坐與他﹐王樞道﹕「金兄不要這樣沒意思﹐不過大家飲酒取樂﹐何必如此﹖」金生就怒罵道﹕「這野畜生﹗那个是你金兄﹖好大來歷﹗」王樞﹑王棟一齊罵道﹕「放你父親的狗屁﹗你家老子不過做一奴才兵頭官﹐你這个小畜生在此放肆﹗不看世界面上﹐一頓拳頭拷打你﹗」金生聞罵﹐就將桌子掀翻﹐大罵起來。鴇兒聽得﹐慌忙進來同霞﹑彩二女解勸﹐陪小心﹐金生更加罵得狠些﹐王樞﹑王棟那里受得這个气﹐二人幸有些力量﹐就動手將金生摜倒﹐打了个落花流水﹐衣帽俱扯得粉碎。鴇兒上前扯開時﹐金生已打得不成模樣了。金生道﹕「反了﹗反了﹗」正鬧之間﹐金家家人在外聽得﹐忙趕進來﹐見主人被人打壞﹐他們也沒主意了。金生看見家人便罵道﹕「你們這班奴才﹐總躲在那里﹖我大爺被人打壞了﹐與我探這兩个狗頭去見縣尊﹐少不得也受我些累兒。」家人不由分說﹐扯著王樞兄弟二人便走。王樞見人眾﹐不與爭扯﹐一同到縣再講。金生指著霞﹑彩二女道﹕「你這兩个賤人﹐藏著你野孤老奴才打我﹐少不得也死在我手裏﹗」气哺哺的上了轎。擡到縣裏來﹐正值縣官坐午堂﹐家人跪上去稟知縣令﹐言金公子被人打壞。當下縣令就叫拿打人凶手上來﹐快手扭王樞兄弟二人上堂﹐端立不跪﹐縣令喝道﹕「你二人就是打金公子的麼﹖」王樞道﹕「是。」縣令喝道﹕「你二人犯法﹐到朝廷法庭之上﹐挺立不跪﹐如此大膽麼﹖」王棟道﹕「生員們不做非禮之事﹐身未犯法﹐如何肯跪﹖」縣令冷笑道﹕「你二人不過是生員﹐怎麼這等放肆﹗你是那一縣的生員﹖」王棟道﹕「是本縣的生員。」縣令道﹕「方才金府家人稟說是武林吳姓﹐忽然又是本縣生員﹐且問你二人姓甚麼﹖叫甚名字﹖」王樞道﹕「生員是王樞﹑王棟。」縣令聞言驚道﹕「原來是二位公子﹐久慕大名﹐未曾識荊﹐多有得罪。」忙下公座﹐卽刻喚金府家人道﹕「將你大爺擡回府去﹐明日自有公斷。」➁眾家人將金生擡回府去﹐金聖曉得﹐又臭罵了一頓﹐金生受過這个小累﹐後來不敢胡行。➁「公斷」原作「哭訴」﹐今據掃葉山房本攺。縣令請了樞﹑棟兄弟進私衙待茶﹐細問原由﹐王樞將始末細呈了一徧。縣令道﹕「打得好。然而兩位公子正在靑年﹐只該憤志功名﹐在靑樓行走的一節亦要自戒。倘若尊翁老大人知道﹐亦要責備。」王樞道﹕「承老父師教誨﹐門生輩豈有不知。因聞二女才名﹐故去相訪﹐不期有此異事。家君聞知﹐未免責罰。但二女在院﹐日後恐道金氏之毒﹐萬望老父師在都臺處請一告示﹐懸於院門﹐不致匪棍搔擾。」縣令道﹕「領教。」正在內堂說話﹐早有人報與王云﹐王云卽著家人來縣前打聽﹐訪知二位公子在私衙﹐不致受累﹐忙進去請了二位公子回來﹐縣令親送出堂。王樞兄弟回來﹐王云大怒﹐又見己兒如此一个打扮﹐不覺心上更气﹐罵道﹕「你這个兩个不肖畜生﹐幼年擅入靑樓﹐生端若禍﹐幸而打了金聖之子﹐倘若打了別个鄕紳的兒子﹐只怕未必就肯干休。我爲父的未常做下壞事﹐就生你這兩个畜生。快快與我跪下﹗」王樞﹑王棟不敢彊﹐只得跪下﹐王云命取大板過來。夢云﹑英娘知得此事﹐忙到廳前向王云道﹕「相公且息怒﹐卻是兩个畜生不是﹐少年子弟可該去遊串花街﹖望相公看妾等之面﹐饒他初犯罷。」王云怒道﹕「這等不肖畜主﹐甚麼初犯不初犯﹗」罵家人﹕「快取大板來﹗」夢云又道﹕「妾姊妹二人就這兩个孩兒﹐相公可恕過他們罷。」王云那里肯聽。有家人忙到隔壁﹐請了楊淩夫婦﹐二人忙來勸道﹕「賢契﹐令郎靑年惹事﹐遊串靑樓﹐理宜該責﹐柰此二子也是聰明的﹐自經警告﹐他就攺過了。賢契可看我老夫妻的薄面﹐恕他初犯罷。」王云怒猶未息﹐半晌道﹕「承二位大人說情﹐且饒你這兩个畜生。如再犯﹐決不輕恕﹗」王樞﹑王棟起來﹐謝過楊淩夫婦並父母寬恕之恩。夢云道﹕「爲父母的愛兒如珍﹐可該做此非禮之事﹖」王樞﹑王棟二人道﹕「孩兒們自今攺過了。」王云道﹕「夫人﹐這兩个畜生本性如此﹐那里約束的許多。我想明秋科試之期﹐今歲先著他到江都錢年兄府中讀書﹐待我修書一封﹐托他管束﹐二位夫人意下如何﹖」夢云﹑英娘道﹕「聽隨相公主意。明春也要北上﹐可著兩个家人同去才好。」王云道﹕「府中並無老減管家﹐就是王三忠厚﹐去年夫婦皆亡。不然就著錦芳同去也罷。」主意已定﹐王云晚間修好了書﹐次日就整備行裝﹐打發王樞﹑王棟上船。二人拜別過楊淩夫婦﹐又來拜辭三位父母﹐夢云﹑英娘一時割捨不下﹐垂淚吩咐道﹕「兩个孩兒途中小心。切莫又去走花街柳坊﹐父母記念。此去錢年伯府中用心攻書﹐明歲秋闈可望﹐方不負父母之訓。」又向錦芳道﹕「你可早晚用心服侍二位公子﹐不可引誘爲非。」錦芳道﹕「小人曉得﹐不必二位夫人掛意。」王云將書交付王樞﹐又囑咐了一番。王樞﹑王棟領命﹐含淚而別﹐遂登舟望江都而進。正是﹕此去又投雙鳳闕﹐珠簾繡幔待春風。瑤池謫降無虛話﹐自是天仙巧合逢。王樞﹑王棟一路在舟中納悶﹐王樞偶想一計﹐向王棟道﹕「賢弟﹐我們去有一樁不合宜的事。」王棟道﹕「此乃父命﹐不合宜又何爲﹖」王樞道﹕「非爲去不合宜﹐我想到了江都﹐竟投錢府﹐錢年伯看了父親的來書﹐自然拘束我們在府。聞得江都也是个繁華之地﹐怎得出來遊玩﹖莫若到江都﹐或寓僧房旅店﹐且遊玩他十日半月﹐再投錢府未遲。」王棟道﹕「好是好﹐恐其爹爹知道﹐又要責罰。」王樞道﹕「賢弟﹐爲人要知權變。人生天地之間﹐一槪畏首畏尾﹐豈能成其大事﹖」錦芳在旁道﹕「二位公子不可造次。前日老爺﹑夫人這樣叮囑﹐命小人解勸。二位公子到江都又不投錢爺府中﹐又寓別所去遊玩﹐日後若是老爺知道﹐不但責罰小人﹐就是二位公子也有些不便。論理小人不該阻當二位公子之興﹐因老爺分付過﹐不得不進言相勸。」王樞道﹕「錦芳﹐汝言𨿽善﹐但老爺訓子不得不嚴。似我兄弟二人﹐才情𨿽不及古人﹐我觀今天下才貌及我兄弟二人者﹐亦覺不多幾人。人非艸木﹐趁著這少年時候﹐不去遊玩遊玩。到得白髮生頭﹐豈不被花月取笑麼﹖任老爺百般拘束﹐也要偸閒遊玩。今來江都名勝之處﹐倒藏躲在家﹐斷斷不能。」錦芳聞言﹐笑將起來道﹕「公子﹐只好少玩幾日﹐不可久滯。」王樞道﹕「這个自然﹐豈有久蕩之理。」不覺次日舟到江都﹐主僕三人上岸來﹐打發了來船。王樞道﹕「聞得瓊花觀中可以借寓﹐竟到那里去便了。」錦芳叫人挑了行囊﹐竟到瓊花觀來。王樞進去與觀主借寓﹐觀主當下應承﹐就打掃了房屋﹐畱他主僕三人住下遊玩不題。卻說錢祿江都任滿之後﹐就告病在家﹐見江都繁華有趣﹐竟買了房屋﹐住在江都﹐所生二女﹐長女名喚雪鳳﹐次女名喚花鸞。繡珠見二女生得一貌如花﹐賽過班姬﹐又見當初夢云小姐之才﹐故與二女從幼就請師教訓。二女本來仙胎夙慧﹐一交十二三歲上﹐就是無書不曉﹐若是兩个男子﹐必定鰲頭有分。他姊妹二人在閨中﹐不過尋章摘句﹐惟有詩文而已。錢祿正夫人已經病故﹐亦不再娶﹐就將繡珠扶正﹐後來繡珠又生了一个兒子﹐年才五歲﹐錢祿見二女長成﹐要與他二人擇婿﹐繡珠就言及王云之子﹐錢祿也常有書到王府﹐王云意中未知錢祿的二女近日好歹﹐所以也不曾應承﹐但云小兒功名成後自當遵教﹐因此兩下蹉跎。而今雪鳳﹑花鸞年交十五﹐就有許多嘆月憐花的情景﹐這也是才女的常情。繡珠每每竊見﹐暗笑道﹕「二女的光景﹐卽小姐昔日的情腸。」向錢祿道其意﹐也無可解釋。竟欲造一別室﹐與二女消遣﹐府中並無餘地﹐四處訪尋﹐離府一里之地﹐有空房一所﹐到也廣闊﹐錢祿就買下﹐起造花園﹐書室名曰「脫凡居」﹐裝修奇巧﹐幻立幽深。雪鳳﹑花鸞常玩於此﹐或是連朝不返﹐或是月餘不祝一个江都城中﹐那个不知二女的才名﹖就有許多縉紳來求親者﹐錢祿槪將有婿之言辭卻。且說王樞﹑王棟寓在觀中﹐錦芳守寓﹐他兄弟二人終日出去遊玩﹐總然名勝之所﹐靑樓之地﹐無有不到。一日﹐二人到街坊行走﹐見商賈中人山人海﹐又覺厭煩起來。又望僻靜處步去﹐只見一帶髙墻中間﹐一座門樓壯然可觀﹐周圍綠陰繚繞﹐兩扇門又半開半掩﹐這門上有一幅對聯道﹕掃苑迎花鳥﹐開書見古人。王樞向王棟道﹕「這个光景象是人家的花園﹐我們進去一玩何如﹖」王樞﹑王棟二人竟步進園來。一个小小院落﹐又去到裏邊﹐只見一个大月洞上有三个字﹐乃是「脫凡居」三字。王棟道﹕「好口气﹗」又進去﹐輕个彎是三間書室﹐倒也精潔可愛﹐中間掛著一幅古畫﹐兩旁一對聯道﹕座迎花露千秋秀色同佳調簾捲春風萬卉嬌容拱麗文王樞﹑王棟想道﹕「此園必是鄕宦之家﹐爲何人影全無﹐空落落的﹖」室中並無多物﹐只有花梨幾一張﹐斑竹椅子六隻。二人步下階來﹐一望總是花木茂林﹐喬松修竹﹐林中有一閣﹐下面是粉壁玲瓏﹐上面俱是紅漆的紗窗﹐二人又步到閣中﹐壁上俱是詩畫﹐有古有時﹐內一幅錦箋﹐楷書可愛。二人上前看時﹐卻是兩首絕句﹐題的是《花情》《鳥意》。二人細細的讀那《花情》云﹕香魂一點吐芳情﹐百媚臨風宛有聲。綽約偏多傾國態﹐幾朝嬌艷各相爭。《鳥意》云﹕春風嚦嚦似笙歌﹐巧踏花枝意若何。舞向綠窗如訴語﹐共君譚笑不嫌多。王樞道﹕「好佳麗文詞﹐眞个秀色可餐﹐一定是香閨之句。」王棟道﹕「觀此二詩﹐實出於女子之口﹐肖淸雅可愛﹐不知是那家的女子有此妙才﹖」二人疑疑猜猜﹐又步上閣去﹐見上有一扁﹐是「叢香閣」三字﹐推開紗窗﹐只見一帶靑樓相對﹐去閣不遠﹐已被修竹遮著﹐故看不見﹐只聽得對樓中有女子之聲﹐似新鶯嚦嚦﹐少時也推開窗來﹐站立著兩个女子﹐也是一般面貌﹐王樞﹑王棟一見﹐竟也魂消。但看那女子﹐生得卻是一對瑤池仙子﹐正是﹕杏臉光含玉﹐春山眉黛淸。纖纖花退色﹐昃昃月羞明。綠鬢云堆翠﹐紅衣彩蔆生。秋波畱淑意﹐隔苑珮環聲。王樞﹑王棟見二女姣不勝衣﹐容光飛舞﹐不啻天姿國色﹐誰家生此尢物﹐適間所玩之詩﹐履是此二女所作無疑﹐兄弟二人竟看呆了。誰知對樓的兩个女子就是雪鳳﹑花鸞﹐正在園中玩賞。這園門本來是閉的﹐卻是這管園的小童出去和人耍錢﹐忘記關好﹐所以他兄弟二人得能進去。卻說二女正與眾侍婢在樓中推窗觀望﹐只見那叢香閣上有兩个少年書生面貌相同﹐呆呆的望著對樓二女﹐倒是一驚﹐見書生生得﹕皎皎龐兒瀟灑﹐宛然玉樹臨風。滿面才華秀色﹐一般齒白唇紅。這雪風﹑花鸞觀之不捨﹐將窗兒半掩著愉看二生。雪鳳道﹕「這兩个少年不知是何方人士﹑大膽闖入園中﹐擅登此閣﹖」花鸞道﹕「一定是園門失閉﹐才得進來。他兩人又是一般面貌﹐必然是兄弟二人。」眾侍婢見兩个小姐在那里自言自語﹐走將來看﹐見對樓上有二生倚望﹐就嚷將起來道﹕「是那里來的男子﹐敢大膽到這閣上來﹖我們去罵他。」雪鳳止道﹕「汝等不要造次﹐下去好好叫他去﹐恐怕老爺到園中來﹐見了不雅。」眾丫環領命下樓。王樞﹑王棟見二女顧盼畱情﹐掩窗偸看﹐二人就意軟筋酥﹐不能行動。正在幻想之際﹐只見幾个丫頭跑至閣下道﹕「你們兩个是甚麼人﹖大膽闖進來﹐也不問問這是什麼所在。快些與我走出去﹗若是老爺來﹐了不得哩﹗」二人見丫環搶白來趕﹐諒是鄕宦人家﹐闖將進來是自己無禮﹐遂走下閣來向丫環道﹕「小生們不是貴處人﹐適從寶園經過﹐見園門大開﹐花卉可觀﹐故此到來一步﹐不期驚動了姐姐們。」丫環道﹕「不要姐姐不姐姐﹐快些走出去。」王樞﹑王棟欲要問个姓名﹐怎柰丫環狠惡﹐只得垂頭喪气的走出園來。眾丫環們乒乓將園門閉上﹐回樓去向雪鳳道﹕「小姐﹐你道是兩个甚麼人﹖」雪鳳道﹕「癡丫頭﹐我那里曉得他是甚麼人。」丫環道﹕「是兩个少年書生﹐不是這里人﹐且是又標致﹐不若是二位小姐哩﹐眞眞一般面貌﹐好象弟兄兩上。他下閣來還要問長問短的﹐被我們趕出去了。」二女聞言﹐意爲不然﹐垂思無語﹐可恨丫頭們逼他出去﹐悵恨下已﹐遂就回府。只因這一見﹐又有分教﹕閨閣增愁緒﹐窗前怨落花。正是﹕相思相見不相識﹐意在多情無語時。徧倚欄桿空悵恨﹐終朝吟出斷腸詩。不知王樞﹑王棟出園﹐怎生到錢府去﹐且看下回分解。﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣第十六回

登金榜雙成合巹慶齊眉各受皇恩詞云﹕世上榮華煙霧繞﹐歲歲春春人未曉。錦書日望狀元頭﹐前途杳﹐光陰少﹐利名爭奪何時了。仙源蹤迹誰修道﹐雲樹月花童子掃。忘懷甲子不知年﹐根流早﹐眞眞好﹐天樓近處芳名保。右調《天仙子》話說王樞﹑王棟出了錢府園門﹐心中怏怏﹐在路上要問个姓名﹐又不認得他鄰右。正在那里出神﹐卻遇一个老兒扶杖而來﹐王樞上前拱手道﹕「老伯請了。」誰知那老兒有些耳聾﹐見少年人向他拱手﹐就也略略的拱拱手。王樞道﹕「借問老伯﹐這所花園是那家的﹖」老兒只道問他園對過的花門樓﹐答道﹕「是田府。」王樞只道花園是田府的了﹐王樞又問田府小姐長短﹐老兒道﹕「田老爺吏部侍郎有兩位小姐。」說罷笑道﹕「二位兄問他怎的﹖」王樞正要回答﹐有人叫了老兒去了﹐所以王樞﹑王棟將這兩个女子只認是田府的小姐。田府果有兩个小姐﹐俱已出過門了﹐是這老兒訛聽錯說﹐他二人見老兒已去﹐就回到寓處。王樞向王棟道﹕「這樣兩个才女﹐生於大家﹐一定聯過姻了。」王棟道﹕「下天事也難料定﹐二女或者有貌無才。況全身未露﹐宦門如海﹐長兄徒思無益。」王樞道﹕「賢弟到底不識眞虎丘﹐二女容顏宛然在畫﹐不睹全身可知﹐焉有無才之理。」不說他二人議論﹐卻說一日錢祿拜客回來﹐在瓊花觀前經過﹐只見錦芳站在觀門前。錢祿吩咐住轎﹐錦芳見了﹐慌忙上前叩頭﹐錢祿道﹕「起來﹐錦芳﹐你有何於在這里﹖怎不到我府中來﹖老爺﹑夫人好麼﹖」錦芳道﹕「家老爺﹑夫人俱好﹐命多多致候老爺。小人奉家老爺之命﹐送二位公子到老爺府中來。」錢祿驚問道﹕「旣同公子到此﹐爲何不到我府中﹖卻在何處﹖」錦芳道﹕「兩个公子在家歡喜出外遊玩惹事﹐家老爺命送二位公子到錢老爺府中讀書﹐請老爺拘束二位公子﹔二則明天秋闈就此北上。誰知二位公子在途中商議﹐恐到老爺府中不得出來遊玩﹐所以暫寓觀中數日﹐興盡之後才到老爺府中去。」錢祿道﹕「二子可爲巨頑﹐那有此理。」遂下轎步進觀中道﹕「快請來相見。」錦芳遂到房中道﹕「錢老爺請二位公子相見。」王樞道﹕「那个錢老爺﹖」錦芳道﹕「就是我們到他家去的錢老爺。」二人聞知就是錢祿﹐覺著不好意思﹐也無柰何﹐只得拂衣起身﹐到外邊來﹐錢祿見他弟兄二人翩翩年少﹐翠色凝人﹐不象庸愚浪子﹐先欲將年伯之勢發揮他兩句﹐及見二人飄飄然如神仙中人物﹐竟將此意丟入東洋大海去了。王樞﹑王棟下拜道﹕「小侄等原奉家嚴之命投年伯府中領教嚴束﹐恐不能玩錦城之名勝﹐所以逗畱旬日﹐不期年伯駕臨﹐望恕侄等無知之罪。」錢祿答禮扶起﹐笑道﹕「二位年侄性情鐘愛花錦﹐正是少年所爲﹐亦怪不得﹐何罪之有﹖」遂命家人取行李到府中去﹐謝了觀主。錢祿同王樞﹑王棟步來府中﹐從新敍了禮坐下﹐茶罷﹐王樞取出父書呈上﹐錢祿啟開看道﹕弟王云頓首致書於春翁年兄大人臺下﹕憶昔江都分袂﹐不獲芝顏﹐忽忽數載。相隔不遙﹐何相聚之難。弟𨿽蘇郡﹐恭聞足下詩酒陶情﹐與花月爲友﹐不勝稱人間之紫府。機關參透﹐壯年薄於仕途﹐消遣閒林﹐坐觀休咎﹐不啻漢時司馬。至於弟﹐不幸二小兒不肖﹐頑劣異常﹐懶習書文﹐惟串花柳﹐欺人惹事種種﹐助弟之愁腸﹐無可如何。今來貴府﹐特懇年兄垂徳﹐聽受大教﹐當子侄之論。如不遵訓﹐加以責罰﹐毋得依情﹐足叨同榜分金之契﹐敢斗膽相托。來歲秋闈﹐望遣二小兒北上﹐僥幸寸進﹐自當圖報。不勝惠愛之至。錢祿看完﹐藏入袖中道﹕「尊翁來札﹐皆爲二位年侄懶惰書文﹐遊蕩等情。今托老夫拘束二位年侄﹐卻無此理。請自酌諒。」王樞道﹕「年伯說那里話來。小侄等奉家嚴之命﹐來輕造年伯府中﹐聽從教訓﹐若再遊蕩﹐非下愚而何﹖」錢祿道﹕「二位年侄立志可敬﹐老夫悅服。」王樞道﹕「請年伯母拜見。」錢祿笑道﹕「不敢當尊。」王樞道﹕「好說。」錢祿命丫環請夫人﹐繡珠甚喜﹐不知王云二子來到。丫環傳請﹐繡珠就移步至外堂﹐王樞﹑王棟走下來道﹕「年伯母在上﹐小侄等拜見。」錢祿上前扶起道﹕「二位年侄常禮爲妙。」二人依命揖罷﹐道﹕「家母致候伯母﹐小侄等輕造﹐全仗伯母教訓。」繡珠道﹕「豈敢。承二位公子駕臨﹐茅舍生輝。令堂小姐及尊大人在府納福﹐妾常想小姐一會﹐無由得便﹐至今怏怏。」王樞道﹕「承伯母垂念。」繡珠見二生丰神瀟灑﹐心中甚喜﹐遂回後堂去訖。錢祿設館於廳之西室﹐與王樞﹑王棟讀書不題。卻說雪鳳﹑花鸞自從見過王樞﹑王棟之後﹐在閨中添了許多愁緒﹐增了百倍相思。那日繡珠出廳會王樞﹑王棟進來﹐雪鳳﹑花鸞迎著問道﹕「母親﹐何人在外﹐出去相見﹖」繡珠笑道﹕「是姑蘇王云的兩个公子﹐明歲要上京科試﹐在家貪著遊戲﹐不肯習理書文﹐故命他至此讀書。二子乃二母所生﹐倒生得一般模樣﹐令人喜愛。」雪鳳﹑花鸞遂不再問﹐竟回房去訖。有前日在花園中的丫環在外看見王樞﹑王棟﹐跑到小姐房中來道﹕「有樁奇事﹐說與二位小姐。」雪鳳﹑花鸞道﹕「又有甚麼奇事﹐大驚小怪的。」丫環道﹕「才到的二位公子﹐就是前日花園裏見的兩个書生。」雪鳳道﹕「不要亂講﹐他是投我府中來的﹐豈有隔了幾日才來的道理。」丫環道﹕「小姐將人屈煞﹐分明就是﹐賤婢豈敢扯謊。」花鸞道﹕「姐姐﹐適間母親云二子慣喜遊玩﹐到此恐被吾父所拘﹐暫住他處遊玩幾日﹐亦未可知。」雪鳳道﹕「賢妹所論也是。」不談他姊妹在閨中議論﹐卻說錢祿陪過王樞﹑王棟的晚膳﹐就到後堂來﹐繡珠同二女起身﹐錢祿坐下笑道﹕「夫人﹐方才可曾細觀王家二子﹖」繡珠道﹕「老爺說的話令人好笑﹐妾的眼又不花﹐爲何看得不明白﹖」錢祿道﹕「二生才貌稱足﹐但也算頑皮之極。他父親書來叫下官拘束他﹐他恐被拘﹐公然到此不來我府﹐竟寓在瓊花觀中﹐在外遊玩。」錢祿說至此﹐花鸞以目送雪鳳﹐雪鳳微微點首。繡珠道﹕「二生少年才貌﹐也怪他不得。」錢祿道﹕「二女年已長成﹐理應擇婿﹐因夫人云王云之子﹐向有此議﹐耽遲至今。待二子成名之後﹐始與聯姻﹐方不負二女歸此二生。」雪鳳﹑花鸞聞言暗喜﹐遂回房去訖。自此王樞﹑王棟在書房讀書﹐每常也想起園中二女﹐亦無路可近﹐也就丟開了﹐𨿽知錢祿有二女﹐卻也不曾見面。光陰容易﹐不覺的冬去春來﹐又將夏初﹐王樞﹑王棟就要打點北上。錢祿亦不再畱﹐命二人由洛陽至長安﹐備下了程儀。兄弟二人辭別了錢祿夫婦﹐帶著錦芳望北進發﹐也說不盡途中辛苦。一日到了京中﹐竟投吳璧府中來。吳璧聞知接入﹐王樞﹑王棟參拜母舅畢。吳璧見兩个外甥貌凝寒玉﹐眞令人奪目﹐問道﹕「二位賢甥何日離府的﹖堂上父母康健否﹖」王樞道﹕「家大人托母舅之庇﹐俱安好在堂。甥等還是去歲離蘇﹐在江都錢年伯府中附學﹐就此來京﹐未回家。」吳璧道﹕「原來在江部附學。錢年伯近況如何﹖」王樞道﹕「錢年伯近況得意﹐命致候母舅。」少頃﹐吳珍進來相見﹐禮畢。次日﹐王樞﹑王棟去拜望年家及萬鶴﹑張蘭﹑何霞等。以此就在吳璧署中讀書﹐吳璧每試二甥才學﹐甚爲通達。看看試期已近﹐兄弟雙雙入場﹐三場畢後﹐到揭曉之日﹐王樞﹑王棟髙髙的都中了﹐王棟倒是第一名﹐王樞第四名﹐主考就是萬鶴﹐房師是何霞﹐去參謝過。吳璧見兩个外甥俱中﹐也自歡喜﹐差報錄的到蘇去報。王云夫婦甚是歡悅。王樞﹑王棟就住在京中﹐候到來春會試﹐俱登進士第﹐王樞殿一甲二名﹑王棟二甲一名。聖上賜禦酒﹐金花遊街﹐赴瓊林宴。眾進士謝恩畢﹐出午門﹐銀瓜彩旗﹐騎上馬徧遊長安﹐城中士女爭看俱羨﹐王樞﹑王棟遊街﹑謝師已畢﹐二生俱入詞林﹐就上歸娶之本﹐聖上準奏﹐欽賜歸娶﹐給假一年﹐赴京聽用。王樞﹑王棟謝恩出朝﹐拜別母舅﹐辭別了同僚﹐錦衣還鄕﹐在路好不風騷。經過江都﹐投錢府而來﹐錢祿就迎入堂中。王樞﹑王棟拜謝錢祿夫婦。錢祿道﹕「二位年侄同登金榜﹐今日衣錦榮歸﹐尊翁又增榮光。」王樞道﹕「侄等今日榮身﹐皆賴年伯之教。」錢祿道﹕「不敢。」王樞就要告別﹐錢祿畱住飲宴﹐至晚方散﹐錢祿出手書遞與王樞﹐道﹕「此書乃上尊大人者。」王樞遂袖書謝別上船。不二日﹐舟至蘇州﹐王樞﹑王棟上岸﹐到府中拜見父母﹐道﹕「孩兒等不孝﹐承爹爹﹑母親教訓﹐僥幸成名。見爹媽更加康健﹐孩兒等不勝雀躍。」王云道﹕「我兒罷了﹐今日成名﹐與父爭光﹐宗祖之福庇。」夢云﹑英娘見兩个兒子烏紗圓領﹐宛如玉樹臨風﹐眞正喜從天降。王樞﹑王棟又去拜見楊淩夫婦。少停﹐王樞將錢祿書呈上﹐王云啟開看道﹕小弟錢祿頓首拜書淸翁年兄大人閣下﹕聞花月詩情﹐玩今博古﹐事事皆爲吾兄占盡乾坤之造化﹐健羨。兩令嗣連登金榜﹐可喜可賀。向蒙姻議﹐弟久俟臺命從信。欲傳媒妁﹐恐語差訛﹐故特修尺素﹐冒瀆臺顏﹐二小女不稱淑媛﹐難字蘋蘩之好﹔兩令郎時之英俊﹐足締乘龍佳客。叨在同年﹐敢汗顏相訂﹐諒兄不以寒門見棄。耑望好音﹐不勝企仰。王云看完﹐笑著就遞與夢云﹑英娘﹐二人接來同看畢﹐夢云道﹕「向年京中下來﹐在江都俱有此意。妾見二女一般相貌﹐卻是雙生﹐不知近來相貌如何﹖」英娘戲向王樞﹑王棟道﹕「汝兄弟二人可曾看見錢年伯之女﹖」王樞笑道﹐「從來不曾見面。」王云道﹕「若久有此議﹐萬不可辭了。」夢云﹑英娘道﹕「這姻事果不可辭﹐諒是天定姻緣。我家二子﹐他家二女﹐面貌都也相似﹐豈非不是良緣。」王樞﹑王棟心中不然﹐又不曾見過﹐知道如何﹐怎就聯姻﹐他二人不欲之意已形之於面。王云見二子有不欲之意﹐遂道﹕「看你兩个之意﹐有不願成。此乃是汝等終身大事﹐爲父的也不彊勉。」王樞﹑王棟就跪下道﹕「爹爹﹐恕孩兒之罪﹐方才敢言。」王云道﹕「何罪之有﹖起來講。」王樞道﹕「錢年伯之女﹐他來意諄諄﹐如卻之﹐使他無趣。前歲不肖孩兒在趙家院內﹐有二名妓﹐乃江都朱商家之女﹐犯了欽案﹐婦女官賣﹐被院中買來爲妓﹐二女才貌足備﹐立身自潔﹐不肯失身﹐是前歲孩兒等會過﹐他願嫁與孩兒。爹爹若憐二女之難﹐使孩兒們也不負二女之望。」王云聞言﹐沈吟不語﹐夢云笑道﹕「兩个孩兒亦要學其父也。相公不必沈吟﹐可從他兄弟之志罷。」王云唯唯點首。王樞﹑王棟見父親允了﹐不勝歡喜。次日祭祖﹐拜望親鄰﹐接著這些親鄰就來道喜﹐一連就忙了幾日。卻說院中霞﹑彩二女﹐自從王樞﹑王棟去後﹐絕不會客﹐鴇兒每常淩逼﹐二女惟有哭泣﹐以命聽爲。鴇兒沒法﹐也索罷了。後來金生來有幾次﹐二女絕會﹐又見都堂有告示﹐所以不敢羅唣﹐也就不來了。目下霞﹑彩二女聞得王樞﹑王棟及第而歸﹐暗暗歡喜。一日﹐王樞﹑王棟瞞過父母﹐隨身衣服到院中來。鴇兒﹑龜子忙接下暇﹐霞﹑彩二仙迎著﹐笑容可掬﹐亦欲下拜。王樞﹑王棟止住道﹕「常禮罷。」遂見禮坐下。霞仙道﹕「二位老爺雙登金榜﹐連捷泥金﹐可慶可賀。妾等恨落風塵﹐受人之逼﹐自二君別後﹐因杜門絕客﹐遭媽兒淩逼﹐不可勝言﹐望二位老爺見憐。」說罷﹐淚若湧泉。王樞道﹕「自來媽兒愛錢﹐見二位小娘子謝客﹐無處求財﹐所以相逼﹐這也不足怪他。」王樞道﹕「可喚鴇兒過來。」鴇兒見喚﹐忙向前跪下道﹕「二位老爺呼喚婦人﹐有何吩咐。」王樞道﹕「起來講。前年下官在此﹐問及二女﹐乃是宦家之子﹐他立心只願從良﹐下官欲與他二人贖身﹐你難道不知的麼﹖何以常行淩逼﹖這等可惡﹗若不看二女之面﹐定然送縣處治才是。」鴇兒聲聲道﹕「不敢。」王樞道﹕「汝買得身價銀多少﹖到日一一送來。」鴇兒道﹕「二位老爺若鐘愛﹐兩个女兒情願相送﹐豈敢要身價。」王樞道﹕「那个要你送。可小心看待二女便了。」鴇兒領命﹐王樞﹑王棟回府。卻說王云修書至江都復錢祿聯姻之事。錢祿接王云來書﹐知允聯姻﹐夫妻不勝喜歡﹐就寫回書約王府擇吉下聘。王云得書﹐遂行聘去﹐打點迎娶。錢祿在江都齊備妝奩﹐王府擇好吉期﹐十日前卽發人役起身﹐兩隻大座船﹐新轎﹑職事﹐好不富麗。王樞﹑王棟親往江都迎親。三五日舟到江都碼頭上﹐翰林院職事﹐又兼王云侯爵的儀從﹐其實威武﹐直擺到錢府門前。錢祿出府迎接王樞﹑王棟至廳﹐早有許多鄕宦在堂﹐各敍禮畢。眾人見他弟兄二人一般樣的齊整美少年﹐稱羨不已。當日飲宴﹐次日淸晨儐相請新人上轎﹐雪鳳﹑花鸞拜別父母﹐依依不捨。繡珠悲痛﹐不忍分離二女﹐好生傷感﹐囑咐道﹕「兩个孩兒此去要孝順公姑﹐好事丈夫﹐諸宜謹愼。」雪鳳﹑花鸞哭道﹕「孩兒等曉得﹐爹媽請自寬懷珍重﹐莫以孩兒爲念。」外廂樂人相促﹐母女分離上轎﹐王樞﹑王棟拜謝嶽父母登舟。錢府發下妝奩﹐十分丰盛﹐錢祿親送至蘇。不幾日到了蘇州﹐卻正是吉期。新轎上岸進府﹐王云迎接錢祿進廳﹐二人相拜謝畢﹐次與眾親友敍禮﹐坐下茶罷﹐王云道﹕「屢承親家厚愛﹐謝不能荊」錢祿道﹕「叨在同年﹐凡禮數欠恭﹐萬望親家海涵。」王云道﹕「豈敢。」少頃﹐鼓樂聲喧﹐新人將要出轎﹐王云道﹕「小弟有一事請罪於親家。」錢祿道﹕「親家又來取笑了。」王云道﹕「前歲兩个不肖畜生瞞過小弟﹐到趙家院中﹐有二妓卻是名姝﹐立身貞潔﹐志願從良﹐他以才貌打動二小兒﹐已經許二女側室之姻﹐今宵同結花燭。恐親家見責﹐故告罪耳。」錢祿聞言哈哈大笑道﹕「此乃人間之美事﹐何罪之有﹖一雙才子﹐兩對佳人﹐奪盡世上榮華﹐親家眞爲全福人也。」合座大笑。王云已經與霞﹑彩二女贖身﹐早就安頓在府的了﹐只候江都新人到來﹐一同便拜花燭。此時細樂合奏﹐新人出轎﹐內堂亦扶出兩个新人﹐雪鳳﹑霞仙在左﹐王樞在左﹔花鸞﹑彩仙在右﹐王棟在右﹐共是六位新人﹐一般美貌。眾人齊聲喝彩﹐王云夫婦歡喜無極。先拜天地﹑家神﹐次拜父母﹑錢祿及眾親戚﹐後送入洞房﹐夫妻交拜。乃是東西四間房﹐各分左右。王樞﹑王棟如登仙府﹐好不富貴。但見那﹕對對銀臺籠絳紗﹐風流齊列玉瓶花。堂前簫鼓乘鸞鳳﹐座上笙歌傍彩霞。燕爾洞房眞富貴﹐新婚合巹實榮華。宛然誤入神仙府﹐美滿佳期更可誇。王樞﹑王棟各歸房合巹交杯。王樞到東房﹐侍女們排下酒肴﹐一郎二婦﹐同交合巹之歡。霞仙是个慣家﹐並無羞澀之態。雪鳳低頭不語﹐王樞細觀雪鳳﹐分明是在江都園中閣上所見之人﹐路人又云是田家小姐﹐好生奇怪。雪風偸看王樞﹐是閣中士子﹐暗暗歡喜﹔又見霞仙美貌﹐已是閨中得方﹐又生歡喜﹐霞仙見雪鳳端嚴美麗﹐也自喜愛。王樞飲酒之間﹐笑向雪鳳道﹕「夫人乃官家小姐﹐今日乃是吉日良辰﹐合巹之期﹐何作兒女之態﹖」雪鳳含羞答道﹕「妾處閨中之弱﹐今得侍君﹐望君憐念。」王樞道﹕「下官得遇夫人﹐三生之幸。前歲下官在江都脫凡居園中閣上﹐所見二女﹐宛若夫人姊妹一般﹐問路人﹐說是田府小姐。」雪鳳笑道﹕「乃路人之傳說﹐田府在捨間花園對過﹐卻也有二女﹐久已適人﹐園中所見者﹐卽妾姊妹也。」王樞大笑道﹕「若不是夫人今宵說明﹐下官還在夢中。罷是也罷了﹐那時在園中﹐夫人還該容情些﹐何以著丫頭惡狠狠的相趕﹖」雪鳳笑道﹕「非是妾不容情﹐以避嫌疑耳。」霞仙笑道﹕「亦算是姻緣有巧。何以巧巧在園中得會﹐只恐小姐遇君之後﹐有畱想於君﹐亦未可知。」說罷歡然酒散﹐王樞就在雪鳳房中安歇﹐郎才女貌﹐恩愛何消細說。霞仙歸房安歇不題。是夜王棟歸房﹐這些恩愛事亦相同。王樞﹑王棟次夜各及霞﹑彩二女房中﹐確然還是處女﹐弟兄二人各暗暗的歡喜﹐枕上的風流亦不細敍。卻說錢祿住有四五日﹐就回江都去訖。自此王樞﹑王棟夫妻恩愛﹐父母雙全﹐一門有慶。不覺假期將滿﹐要打點進京﹐忽然武林吳府家人來報喪﹐云太老爺已升天了。王云聞言﹐進內堂說與夢云﹐夢云聞言大哭。次日﹐王云叫船﹐備了弔奠禮物﹐同夢云﹑王樞﹑王棟登舟﹐望武林進發。不幾日已到武林﹐上岸到吳府中來﹐家人去稟知﹐吳璧﹑吳珍因守孝不出外廳﹐知賓親友出來迎接至廳﹐各各相見。吳斌之柩停在後堂﹐王云同二子進去哭拜奠畢。夢云亦在後堂拜罷大哭﹐哭得幾次欲絕﹐老夫人勸止。王云﹑夢云及二子又拜見了老夫人﹐吳璧﹑吳珍出孝堂相謝﹐各各相見﹐敍過寒溫﹐寬慰苦懷。老夫人見兩个外甥長大﹐又衣錦歸娶過了﹐歡羨不已﹐夢云同二子進去與嫂嫂﹐弟婦相見。王云住滿旬期﹐意欲回蘇﹐不料老夫人也病在牀﹐候了幾日﹐竟就懨懨不起。吳璧忙請醫調治﹐誰知竟是藥力無功﹐不幾日也自壽終﹐吳璧﹑吳珍滿門舉哀﹐買棺收殮﹐接著就開喪。安葬事畢﹐王云想起對門任先生﹐承他薦入吳府之情﹐問到吳府家人﹐言已去世﹐王云自弔奠一番﹐到次日﹐就辭別了吳璧兄弟﹐同夢云﹑二子回蘇。王樞﹑王棟欽限已滿﹐不敢久停﹐急忙進京﹐就拜別了父母﹐帶了霞﹑彩二女﹐風﹑鸞姊妹不願上京﹐畱在家中侍奉公姑。二人在路無詞﹐到京面聖受職不題。眞个光陰似箭﹐日月如梭﹐說不盡的家常﹐走不盡的路途。幾年以來﹐王云也就須鬢皓然﹐已登花甲之年﹐楊淩夫婦去世﹐王云以厚禮葬之。此時王云夫婦白髮齊眉﹐兒孫滿眼﹐享盡人間之福。有時或棹一舟﹐遊於山水﹐或到庵中與慧空談講。不言王云安享﹐且說王樞﹑王棟官拜學士之職﹐二人上養親之本﹐聖上批下只許王樞歸養﹐王棟畱京。王棟見了兄嫂歸家﹐也就罷了。王樞別了王棟出京。在途無話。一日到了蘇州﹐拜見父母﹑妻子。他兄弟二人𨿽則在京爲官﹐三年兩頭告假歸省﹐也倒不久宦他鄕﹐王樞此來不過同老父消遣。𨿽是王云六旬之外﹐眞个鶴髮童顏﹐似得道玄之妙。夢云﹑英娘亦然。說著話休煩絮。王樞﹑王棟各生四子二女﹐俱已完娶過了﹐是時王云年近八旬﹐眼看八孫皆受官職﹐王樞長子王琦官拜吏部侍郎﹐次子王珮官拜太僕寺少卿﹐三子王瑯官授翰林院編修﹐四子王玕官授洛陽縣令。王棟長子王琮官授山西巡府﹐次子王珖官授翰林院侍讀﹐三子王珊官拜大理寺卿﹐王瑚官居山東刺史﹐一門十員現任髙官﹐赫赫之勢﹐還有誰不趨承。王云此時八十大慶﹐普天下官員俱送禮慶賀。王樞前告養親在家﹐此刻王棟及眾子侄俱上本告假﹐與祖慶祝八十大壽﹐聖恩已準﹐各各來府。其時張蘭﹑萬鶴﹑錢祿﹑何霞﹑金聖﹑吳璧同年俱已去世﹐盡是子侄輩往來。是日﹐王云生辰﹐合城大小官員﹑士紳﹑親鄰俱來祝壽﹐好不興頭。正在一堂親友慶祝﹐門上跑進來稟道﹕「聖旨到了﹗」王云排香案﹐合府大小跪接聖旨。欽差官開讀道﹕「聖旨已到﹐跪聽宣讀。」奉天承運皇帝詔曰﹕蓋聞人之立身治國齊家創功立業﹐以圖蔭子封妻。一生之名行猶祿壽巍巍﹐系上天之錫﹐非福量全人﹐何能備載﹖朕洞悉王云乃先帝良臣﹐文可安邦﹐武能定國﹐爲國家之梁棟﹐海內之人才。朕當論功➀﹐柰卿年耄耋﹐不堪侍朝﹐因未加詔。而齊家有方﹐生麟虎之兒孫﹐享千鐘之祿壽。卿年享八旬﹐果稱大慶。欽賜莽袍一襲﹐玉帶一圍﹐彩帛十端﹐黃金一鎰﹐加封於後﹕﹝校勘記﹞➀「當論」原作「常神」﹐據掃葉山房本校攺。敕封王云文華殿大學士﹐授光祿大夫﹐一等平甫侯﹔誥封妻吳氏一品太夫人﹐楊氏一品太夫人﹔加封王樞中極殿大學士﹐授光祿大夫﹔誥封妻錢氏一品正夫人﹐朱氏一品亞夫人﹔加封王棟武英殿大學士﹐授光祿大夫﹔誥封妻錢氏一品正夫人﹐朱氏一品亞夫人﹔加封王琦吏部尙書﹐授資徳大夫﹔誥封妻萬氏夫人﹔加封王珮太常寺正卿﹐授資政大夫﹔誥封妻張氏夫人﹔加封王瑯翰林侍讀﹐授奉眞大夫﹔誥封妻徐氏宜人﹔加封王玕欽取特點吏科給事﹐授諫議大夫﹔誥封妻錢氏孺人﹔加封王琮戶部左侍郎﹐授正議大夫﹔誥封妻吳氏淑人﹔加封王珖詹事府少詹﹐授中議大夫﹔誥封妻吳氏恭人﹔加封王珊都察院左都﹐﹝授﹞資政大夫﹔誥封妻金氏夫人﹔加封王瑚特升布政司﹐授正奉大夫﹔誥封妻李氏夫人。眾卿在任者﹐壽事慶畢﹐各各供職﹐毋得遲延﹐欽此。王云等謝恩畢﹐欽差官拜過王云之壽﹐次日卽京復命﹐王云修謝表一道﹐與欽差官賫上謝恩不題。眾親友見聖恩封誥滿門﹐又各各道喜﹐少頃散去。王樞﹑王棟及眾兒孫媳婦俱來與祖公婆祝壽﹐羅列一堂﹐王云夫婦看得眼花繚亂﹐喜隨顏開﹐兒孫輩依次拜祝﹐王樞﹐王棟各獻壽詩一章呈上﹐王云夫婦同觀。王樞的道﹕海屋添籌未記年﹐椿萱八十邁神仙。煙霞領就長春樹﹐瑞彩呈來千載蓮。琴瑟共調俱玉案﹐兒孫齊享種藍田。蓬壺路徑知多少﹐紫气飛空是洞天。王棟詩道﹕壽享巍巍慶八旬﹐童顏鶴髮姤仙眞。金桃待獻三千歲﹐玉樹常開幾萬春。北海風雲來際會﹐南山紫气賀芳辰。彩衣舞罷封章讀﹐代代歡聲印綬新。王云夫婦看完大悅﹐門上人進來稟道﹕「慧空老師太來與太老爺祝壽。」王樞等一齊出來迎接進廳﹐慧空與王云夫婦祝壽已畢﹐向王云道﹕「賢弟同二位夫人壽誕﹐老尼無以爲獻﹐府上富貴極矣﹐何物無之。老尼所以撰得壽章一軸﹐聊以塞責。」命道童獻上﹐王云謝道﹕「師兄偌大年紀﹐費此一番心血。」遂命家人掛起﹐且是寫得端正﹐俱各上前看道﹕恭祝師弟云君並二位夫人八十大慶壽章曰﹕三星輝煌﹐夫婦壽康﹐齒徳兼崇﹐遐齡亦昌。盈盈盛世﹐赫赫名揚。吳門瑞結﹐紫誥封章﹔平江气秀﹐梓裏生光。云君之文﹐治國有方﹔云君之武﹐開土丰疆。聖明眷愛﹐錫爵英良﹐云君淑配﹐鼓瑟吹簧。家庭毋儀﹐夫人之襄﹕侍夫之道﹐事事周莊﹔和偕雍睦﹐吹絮成章﹐綿綿瓜瓞﹐楚楚行行﹔蘭孫競秀﹐衣冠廟廊﹔英英俊傑﹐閬苑仙郎﹐云君之慶﹐悠福悠量﹐壽登南極﹐祿享聖皇。籌添海屋﹐記祝春長。錦堂開宴﹐芝酒飛香﹐千秋綿遠﹐瑞靄呈祥。鐘鼎燕序﹐詩書傳芳。滿門嘉慶﹐合眷書香。芝蘭玉樹﹐稱慶一堂。護云庵八十六齡老尼慧空頓首拜撰王云等看完﹐贊謝不已﹐眾皆坐下。慧空年𨿽八旬之外﹐行走如飛﹐好返老還童﹐頗得玄機之妙。王云道﹕「師兄可記昔年在武林倡和時節﹖近來總這般老了。」慧空笑道﹕「可見之速。你只看君有如此福量﹐兒孫滿眼﹐富貴之極﹐天下惟君一人而已。」夢云笑道﹕「幼時江中遭臧氏之難﹐寄迹寶庵﹐宛如下幾日﹐誰知發鬢皓然了﹐世事也不知多少更變。」英娘道﹕「老身昔年在山寨下來遇繼父﹐後到老師庵中進香﹐得遇姐姐﹐想來就在眼前。皓首餘生﹐也想不到有今日。」合座聞言大笑。慧空見滿堂嬌女﹐一室才郎﹐看得眼花繚亂﹐笑向王云道﹐「賢弟一門富貴﹐才子佳人盡在府上。」王云道﹕「那里後來。」慧空見府中碌碌﹐不敢久畱﹐就起身告辭﹐王云畱之不任。慧空臨行﹐向王云道﹕「老尼後日要辭世了﹐賢弟若看結契之情﹐來送老尼一送﹐足感情誼。」王云道﹕「師兄正好暮年消遣﹐何出此言﹖」慧空道﹕「大數難逃。」說罷揚揚而去。王云曉得慧空有些通禪﹐到後日不失信﹐竟叫小舟往庵﹐夢云﹑英娘聞言亦要同去﹐王樞﹑王棟並眾子俱各相隨到護云庵來﹐慧空久已備下茶果﹐命徒子徒孫迎接王府眾老爺﹑夫人。見禮侍茶已畢﹐慧空沐浴更衣﹐向佛禮拜畢﹐又辭了眾人﹐與王云執手道﹕「老尼今日先行﹐大約老弟夫婦不久也就來相會矣。」王云已知其意﹐垂下淚來。慧空笑道﹕「大丈夫視死如歸﹐況是極樂淨土﹐何苦之有﹖老尼去後﹐命眾徒將柩焚之。」王云點首。慧空並不吩咐子孫一句﹐轉身坐在中間椅子上﹐道聲「請了」﹐端然瞑目歸西而去。眾人皆爲奇異﹐並無苦境﹐就是王云﹑英﹑夢三人心覺依依。徒子將柩盛殮﹐眾人各拜畢﹐王云道﹕「你師父遺言﹐速爲化火。」遂將柩擡在院中﹐王云爲首化火﹐念四句偈言道﹕一番修煉脫塵魔﹐今日西回大道何。入火飛空歸淨土﹐依然般若有波羅。一時火焰齊發﹐只聽一聲響亮﹐一道靑煙衝天而上﹐裊裊有形﹐宛若慧空在內﹐隱隱歸西而散。王云等贊嘆不已。待徒子拾骨入塔﹐夢云﹑英娘觀玩舊地﹐道﹕「人已老矣﹐故物猶存。」日色漸漸含山﹐王云等辭別眾尼﹐下船而回。又隔有幾日﹐已是二月初旬﹐王云想起慧空之言﹐向夢云﹑英娘道﹕「夫人﹐前日慧空臨回之言﹐云我們老夫婦不久也要去與他相會﹐諒我們光陰有限﹐明日叫一小舟﹐同二位夫人遊於名勝之間﹐只此一遊﹐以爲謝世。二位夫人意下如何﹖」夢云﹑英娘道﹕「老爺說那里後來﹐正該出去遊玩。」王云次日令家人叫船﹐就同夢云﹑英娘﹑王樞﹑王棟登舟﹐先到虎丘遊玩。王云笑向夢云道﹕「當年老夫見夫人只此處也。」夢云微微而笑。玩至山頂亭子內﹐夢云見昔所題之句宛然如故﹐因嘆道﹕「六十幾載已來﹐物是人非。」王云笑向英娘道﹕「老夫爲了這首詩﹐不知害了多少想思。」英娘笑道﹕「這想思已被你害著了。」工樞﹑王棟不知來由﹐問於老母﹐夢云細言前事﹐俱爲大笑。又到各處隨喜了一會﹐走下山來﹐上船就往玄墓進發。少刻﹐舟至玄墓﹐上岸見徧地梅花大放﹐就如一片白雲﹐淸香襲人。正是﹕香流暗送白雲飛﹐點落蒼苔又惹衣。若是羅敷認美女﹐梅花應得妒燕姬。王云等徧玩梅花﹐後到寺中遊玩﹐來到山門前﹐見一老道合眼端坐蒲團之上﹐王云近細看那道人﹐驚道﹕「這位眞人好似昔年在京救我命者。」忙躬身叫道﹕「老眞人﹗老眞人﹗」叫了幾聲﹐那道人開眼將王云一看﹐哈哈大笑﹐站起來向王云道﹕「你來了麼﹖老道在此等候多時了。」王云曉得是眞人﹐急忙跪下謝道﹕「向蒙眞人活命之恩﹐欲圖報答﹐不期眞人化去﹐今日得拜金面。」夢云在旁﹐認得在江舟救身者卽此眞人﹐亦跪下相謝﹐英娘亦認得眞人指路救難﹐也跪下拜謝。王樞﹑王棟見父母皆跪者道﹐只好也跪下。眞人大笑道﹕「起來﹐起來﹐恐旁人看見不雅。」王云等立起身來道﹕「愚夫婦皆承眞人活命之恩。」眞人道﹕「汝六十年前同張﹑萬二生在此遊玩﹐贈我白金﹐可還記得﹖」王云道﹕「此是眞人玄術﹐弟子那能認得。今望眞人脫弟子出於紅塵﹐超離夫婦於苦海。」眞人道﹕「汝夫婦三人本是上天列宿﹐合該歸位。可回家﹐望日當歸天界﹐從此脫殼﹐老道爲之引路﹐遵此便了。後面又有一道者來也。」王云等回首一望﹐不見有人﹐再回頭來看﹐眞人不知去向﹐王云夫婦俱皆醒悟。王樞﹑王棟不勝驚奇﹐向父親道﹕「爹爹﹑母親正好享幾年淸福﹐如何就要歸天﹖」王云道﹕「一則大限難逃﹐二來去登極樂﹐我兒不須憂慮。」王云等也不到遠處去遊玩了﹐登舟竟回府中。王樞﹑王棟將此事說與合府人等﹐王琦等向父親道﹕「爹爹﹐此事宜眞宜假﹐亦要打點下。」王樞遂料理諸事。王云夫婦到望日﹐命燒香湯﹐沐浴更衣﹐拜謝世界。兒孫見此光景﹐牽衣畱哭下拜﹐王云道﹕「汝等不得如此﹐這是喜事﹐何須啼哭。我回後﹐兒孫等宜淸正爲主﹐不可好佞貪酷。」兒孫媳婦來牽祖母之衣下淚﹐夢云﹑英娘亦吩咐一番。英娘同夢云說畢﹐夫婦三人端坐而終﹐俱享年八十。眾兒孫成服入殮已畢﹐方敢舉哀啼哭﹐合城鄕宦﹑大小官員俱來弔奠。安葬事完﹐王樞﹑王棟丁憂在家﹐後來也不出去爲官﹐亦告老回家﹐夫婦也是齊眉壽終。眾兒孫代代居官﹐張﹑萬﹑錢﹑王﹑金﹑吳這幾家世代婚姻﹐盛在江浙。只此《英云夢傳》畱爲後人一笑。有詩一律﹐單道王云夫婦之福﹕少年才振古吳閶➀﹐籌運乾坤作棟梁。雙子共登金帶客﹐八孫齊薦紫衣郎。人生富貴無邊福﹐夙世姻緣到底良。應是鳳凰池上子﹐壽終又且好回鄕。➀「閶」字原作「間」﹐據掃葉山房本校攺。﹝完﹞

