薩眞人得道咒棗記明鄧志謨序

人心徑寸爾﹐念善則仙品﹐念不善則凡品。仙凡豈蹊徑哉﹖別在自撤藩籬而已。薩君﹐五代時人品﹐蜀西河編籍﹐昔仙矣。究其自瑣瑣一刀筆吏﹐旣且易業軒岐﹐業猶未底三昧﹐更爲法派者流﹐間關品味﹐非以時日計。顧志有所慕﹐利莫之疚﹔念有所專﹐欲莫之蕩﹔神有所獨注﹐險阻莫之沮﹐此其心純然。古澹然者﹐𨿽儒之仲尼﹐釋之牟尼﹐相伯仲也。是以功蓋六幕﹐澤流九地﹐出入幽顯﹐亭毒民物﹐天部乃陟之隸天樞。嗟﹗嗟﹗薩君何嘗咽月華﹑茹日精﹑咀沆瀣﹑烹黃煮白﹑洗髓伐毛爲耶﹖是不過事心焉耳。吾故曰﹕仙凡非蹊徑﹐在自撤藩籬。藩籬撤﹐則克念聖﹔藩籬未撤﹐則罔念狂。仙之與凡﹐固人心管鑰之歟。餘暇日考《搜神》一集﹐慕薩君之油然仁風﹐摭其遺事﹐演以《咒棗記》。咒棗云者﹐舉法術一事該其餘也。是非徒爲仙家闡玉笈﹐亦將爲修心者尊神明矣。若以玆爲不根論﹐簧鼓域中﹐佞甚也﹐則吾豈敢﹗則吾豈敢﹗

竹溪散人題﹐時萬曆癸卯季秋之吉

第一回

總敍天地間人品薩眞人前身修緣

詩曰﹕

秋光去也又逢春﹐烏兔忙忙似轉輪。始信功名爲外物﹐看來富貴若浮雲。逢樂地﹐莫傷神﹐人生容易發邊銀。閒來試說當年事﹐且看仙家薩眞人。

粵自渾沌初分﹐上有天﹐下有地﹐戴天履地有人。天﹑地﹑人﹐此名爲三才。然夫人之生﹐林林總總。內中有王侯﹑公卿﹑大夫﹐且不要說他以外爲士的也有﹐爲商賈的也有﹐爲行旅的也有﹐爲醫的也有﹐爲陰陽地理的也有﹐爲相師的也有﹐爲卜者的也有﹐爲工人的也有﹐爲漁樵耕牧的也有﹐爲琴師畫師的也有。這些人品哪里數得他盡﹖但見一日之間萬死萬生﹐只是有一等戒行純潔﹐不曾濁浪愛河﹐不曾流漂欲海。修著心﹐養著性﹐完著精﹐固著神。得長生不老者﹐此便叫做神仙。神仙住在何處﹖飛升之後盡在三十三天之上。有詩爲證﹐詩曰﹕

一重天外一重天。重重天上有神仙。神仙自是凡夫做﹐特恐凡夫心未堅。

此一部書﹐卻單單說神仙一事。當原先五代時。有一人姓薩名守堅﹐蜀西河人也﹐奏名眞人﹐做了一个神仙﹐上帝敕令領了天樞之職﹐出入在通明殿中﹐玉皇駕下﹐與張天師﹑許眞君等爲了一个同僚﹐與三官四聖等爲了一个班輩。普天之下哪一个不曉得這位仙人﹖然天上的神仙豈容易做得﹖蓋由他修緣三世才得到這樣地位。薩眞人一世前身卻是怎的修緣﹖

當初﹐只是做一个屠宰﹐姓吳名成﹐年少之時力气方剛。你看他殺著牛﹑宰著豬﹑剮著羊﹐手段方便﹐就有如苞丁解牛的手段﹐又有如朱評漫屠龍的方法。一日或殺牛一頭二頭﹐或剮羊三隻四隻﹐或宰豬五圈六圈。他就是閻王殿前一个速命的劊子﹐畜產類中一个催死的無常。年登三十﹐殺生害命也不知其數。一日﹐行至學館﹐只聞得書聲瑯瑯﹐念道﹕「君子之於禽獸也﹐見其生﹐不忍見其死﹔聞其聲﹐不忍食其肉。」喟然嘆曰「予此生誤矣。」遂攺棄前非﹐再也不去殺牛﹐再也不去宰豬﹐再也不去剮羊。每日淸晨早起﹐只是燒一柱香﹐念幾聲佛﹐寫著幾句警語云「善有善報﹐惡有惡報﹐善惡不報﹐日子未到。」又云「積善之家必有餘慶﹐積不善之家必有餘殃。」至花甲將周﹐乃以疾終。壽終之日。無常們先押至東嶽府。見了天齊仁聖大帝。仁聖大帝以這个吳成前半世爲屠宰﹐後半世念佛修行﹐不可令他經過地府﹐就寫上一道公文逕遞到冥府閻君處﹐道﹕「吳成三十年前屠宰殺戮眾生﹐三十年後念佛修行﹐攺惡從善﹐還要過輪回否﹖」閻君卽道﹕此人已遷善攺惡﹐卽是好人。著令他不須到陰府來罷。」只命著二个引魂童子引在好地方處﹐富人家出世﹐使他一生衣食優遊﹐三百莊田人百谷﹐淸水魚池大廈屋。那引魂童子引著這个吳成卻投梁州地方姓陳的人家出世。此是薩眞人第一世修緣的前身也。

卻說薩眞人第二世的修緣前身。姓陸名右。上也無兄﹐下也無弟。單單的享祖父一分家財﹐盡好受用。田地𨿽不連阡陌﹐亦有數百畝。負郭的膏腴錢𨿽不至貫朽﹐亦稱得个腰纏十萬貫。繡屏前𨿽沒有十二金釵﹐亦有一妻並一妾。出入更僕﹐其食也不患乎無魚﹐其出也不患乎無車。夏則衣以細葛﹐冬則衣以輕裘。𨿽不是大富翁之輩﹐卻也盡做得个不求人之戶。他人到這樣地位﹐那一个不思量淫欲﹖或是偸韓壽之香﹐或是竊蕭郎之玉﹐或是跳張生之粉墻。惟有這个陸右老老實實。一日﹐在莊子上居住﹐有一女娘﹐年可十七八歲﹐只見﹕

翠眉分八字柳葉﹐朱唇綴一點櫻桃。嬌滴滴文君面﹐細微微小蠻腰。袖中伸玉筍那指頭兒纖纖嫩﹐裙底露金蓮那腳蹤兒步步嬌。眞个是﹐賽過昭君馬上撥琵琶﹐秦女樓頭吹鳳蕭。

這一位女娘歸寧母家﹐行至一所莊前﹐疾風暴雨頓作。那云黑黑的似潑墨﹐那雨大大的似傾盆﹐那電轟天劃地就如那激薦福碑的雷﹐那風摧竹折木就如覆吳江舟的風。那女娘無柰只得投莊子上躲避一回。只說待雨過之後就行﹐豈知那个雨自午時落至黃昏方才止息﹐及女娘欲去則路上黑懂懂的﹐只得在陸右莊上居宿。陸右見這女子不曾喫飯﹐又叫莊人宰一隻雞﹐炊一碗飯﹐又煮些甚麼肴撰﹐這一位女娘口裏喫飯心裏思想﹐暗想道﹕「這一位君子恁般殷勤﹐今晚畢竟要尋思著我﹐我不若先把此意思對他。」言談之間﹐就與那陸右親親密密一般。至飯後﹐陸右道﹕「小娘子﹐這莊上只是一个莊人﹐莊人有个妻子又在娘家去了﹐不然﹐安頓你與他一間歇息。今日男女同居﹐卻有許多不方便處。」女娘道﹕「這不打緊。」陸右道﹕「此處只有兩个正房﹐別處鋪蓋又不整齊﹐難教小娘子別寢。你只在我牀上去睡。我又作區處。」那女娘見了這个陸右﹐人物也是後生﹐卻又俊俏﹐春心兒早已動了。只待他同寢﹐就思量握雨攜雲﹐做一个郵亭一夜之眠。豈知這个陸右是个志誠之輩﹐效著關雲長秉燭達旦的大節﹐剔起燈亮﹐吟有一首詩﹐云﹕

禮法昭於日﹐綱常重似山。謹防男女欲﹐莫潰聖賢閒。卓氏𨿽云美﹐相如未可言。人生須猛省﹐打破念頭關。

卻說那女子上了睡牀﹐解卻香羅帶﹐脫下紅袖襖﹐睡在紅羅帳裏﹐不覺的花心動也。時二更時分﹐禁不住欲火﹐翻來覆去﹐說道﹕「君子﹐你同來這里睡罷。」陸右道﹕「男女授受不親﹐尙且不可﹐豈可以同寢乎﹖」那女娘見這个君子只管在燈兒下坐著﹐似沒有惜花之心﹐乃復披衣而起﹐說道﹕「君子﹐妾今日此來﹐實非淫奔之女﹐卻是天賜良緣。畱宿貴莊﹐一見君子溫潤如玉﹐妾實愛之。君子何不與妾身貼胸而睡﹐交股而寢﹐兩意和好﹐如魚遊春水之樂乎。」陸右道﹔「此事不可﹐小娘子是良家女流﹐自有丈夫。小生是故家兒子﹐自有妻室。小娘子要與小生們交好﹐怎忘得自己丈夫﹖小生要與小娘子交好﹐怎忘得自己妻室﹖此事決不可爲。」女娘道﹕「妾今日來的不巧。與君子交好。人也是講的﹐不與君子交好﹐人也是講的﹐兀不是混離不分﹐鰱共鯉也﹖」陸右道﹕「眞處還是眞﹐假處還是假。獨不聞﹕『水淸方見兩般魚』乎﹖」那女娘見這个陸右辭嚴義正﹐無如之柰﹐至天明辭去。此卻不在話下。誰知陸右這一點好心﹐土地之神就申聞上界天曹並下界地府去了。

此卻不打緊﹐又一日﹐陸右在後園之中﹐親自鋤地栽花。剛剛的掘著一窖金子﹐約有五百餘兩。陸右道﹕「吾家資已裕﹐何必更求羨余。此全須濟人之貧乏者。」於是﹐把那窖金子掘將起來。次日﹐在十字街頭廣行表施。只見那些鰥寡孤獨的﹐紛紛而來﹐塞滿街市。陸右以其該捨一兩的捨一兩﹐該捨五錢的捨五錢﹐就把那五百兩的金子一霎時表得罄盡﹐豈知﹐又有些破子﹑又有些瞎子﹑又有些駝子﹐跛的腳兒不方便﹐瞎的眼兒不方便﹐駝的背兒不方便﹐一步作兩步而行﹐一里作兩里而行﹐剛剛的到著十字街頭﹐金已表散盡矣。陸右卻著令家童們在自己家中取過五十兩金子來添表﹐方才周完溥徧。那些受惠之人﹐人多口多﹐哪一个不說聲「陸右官人好陰騭」﹐哪一个不說「陸右官人好心腸」。豈知這眾人的聲气﹐上達玄穹﹐下達幽冥。陰司又把一場善果也記上文簿去了。

卻說陸右享年六十五歲﹐遂終正寢﹐壽終之日﹐無常們先帶他去見東嶽仁聖大帝。仁聖大帝以這个陸右在莊上逢女子共處不萌邪心﹐園中拾金五百兩散給貧民﹐不可令他經過輪回﹐遂寫了一角公文﹐遞至冥司說道﹕「如此如此。」閻君令賞善罰惡二司細查文簿﹐果有二項事迹﹐遂說道﹕「此人見色不迷。見金不取。大孽障關頭彼能擺脫﹐再更一世須作神仙。但要經歷多故。看他戒行何如耳。若戒行皆嚴﹐卽歸正果。」於是﹐回一角公文逕到東嶽府投下。叫仁聖大帝不消起解陸右來至陰府﹐只著令引魂童子引至陽間出世。備嘗世故。便作神仙。此薩眞人第二世修行的前身也。但不知此一回做神仙何如﹐下面分解。

第二回

薩君入衙門爲吏薩君爲醫誤投藥

卻說薩眞人前身﹐旣以二世修行﹐此復跟隨著引魂童子來至蜀中西河縣出世。時有一薩姓名如望者﹐妻曹氏﹐夫妻多種善根﹐年三十無子。曹氏遂心愫三年﹐忽一日身懷有孕。因與夫晝寢﹐夢有一飛鳳集身﹐則見﹕

九苞貴異﹐五采輝煌。九苞貴異飲乾坤靈秀﹐五采輝煌煥天地文章﹐儼乎若虞廷之瑞﹐恍然比歧山之祥。謾說非梧桐不棲﹐非竹實不食﹐且看入奇夢而集﹐應昌期而翔。鳳兮鳳兮﹐覽徳輝而下之﹐鳳兮鳳兮﹐展羽翼而髙揚。此鳳呵﹐乃薩門兆玆仙胤﹐非秦樓乘被蕭郎。

曹氏旣夢此鳳﹐言於夫君如望。如望亦說道﹕「余亦有些夢﹐此分明應一好子。」十月將期﹐只見大大的杜仲﹐小小的人參﹐薩員外卻著令劉寄奴把烏頭上取弔了金銀花﹐乳香前解下了海帶﹐將大腹皮揉了幾揉﹐則見麥門冬大開。須臾之間﹐產下个丁香子來。如望夫婦不勝之喜﹐乃取名守堅。但見子之生﹐聰明天姿﹐穎異夙成。及爲童﹐善讀書﹐讀的書﹐滿腹藏﹐萬卷一目下十行。又善寫字。寫的字﹐鐵畫銀鉤勢﹐龍盤虎臥形。又善吟詩。吟的詩﹐咳唾落九天﹐隨風生珠玉。又善作文﹐作的文﹐龍文百斛鼎﹐筆力可獨扛。薩君旣有這樣學識﹐分明是一个神童﹐人皆謂﹕「取靑紫如拾地中芥﹐決科第若摘額底髭耳。」豈知閻君欲試他戒行﹐多致變故。不想﹐他年方九歲﹐父先殂﹐母繼死﹐丟得个薩君無父何怙﹖無母何恃﹖煢煢孤獨﹐就如那失哺鴉雛﹐咿咿啞啞眞可憐憫哩﹗

及稍長時﹐衣食且不給。忽遇上司明文﹐著各縣耆老保取子弟俊秀者﹐充取農吏。西河縣的耆老就保了這个薩君。薩君辭之不可﹐只得就縣中應役。薩君𨿽是个仁厚之輩﹐然應役不打緊﹐若僉在吏房管些文書也好﹐僉在禮房管些祭祀及迎送各官的下程也好﹐僉在戶房管些錢糧也好﹐僉在工房管些工匠造作等事也好﹐僉在兵房管些軍丁也好﹐偏偏的當著刑房。一入了這个刑房﹐出罪入罪﹐不得不使些機巧﹐弄些刀筆。一日﹐有一人夜入馬廏﹐盜出駿馬一匹。時新雨初歇。馬主於次日淸早跟尋著馬蹤蹤迹﹐約行有二十餘里﹐直在一人家尋出﹐就投明地方﹐送到官府。人人說道﹐此盜馬之人畢竟是一个徒罪。盜馬之人訴說﹐逸出之馬是他收畱的是實。官府命刑房查究﹐盜馬人只得哀求薩君脫罪。薩君爲他辯別﹐做一張申文說道﹕「旣有盜馬手段﹐豈無匿馬機關﹖此馬或系逸出﹐屬某人收畱是實。」只此數語﹐就說開盜馬之人淸淸白白。官府遂將馬主反坐。怎的叫做「反坐」﹖告人徒罪﹐自己得一徒罪是也。又一人﹐有一虛舟﹐無人看守﹐被一人順流盜去﹐攺造一舟撐駕。剛拆舟之際﹐被舟主尋見﹐經投地方﹐就將一紙狀詞告道﹕「其人夜至三更﹐鳴鑼擊鼓劫去客船一隻﹐分散貨物﹐遂將其船拆板﹐攺造他船。」官府準理﹐審定「某某劫去貨物﹐未至殺傷人命﹐減一等而問﹐擬以免死充軍。」其人只得哀求薩君﹐洗脫軍罪。薩君爲之辯別﹐稟明於官﹐說道﹕「客船旣載貨物﹐豈無二三人看守﹖彼夜鳴鑼擊鼓劫船﹐人若走脫﹐卽該喊叫兩岸居民救護﹔人若走不脫﹐畢竟被賊人斬殺。今只告劫去客船﹐分散貨物﹐並不言舟中有人﹐此虛船可知。以虛船爲貨船﹐以順流取去爲劫去﹐此不情之詞。」你看﹐薩君爲此人帶了這幾句不打緊﹐官府卽明明白白超豁其人無罪﹐反把告狀人反坐﹐擬以充軍。此卻不在話下。又一男子與一婦人相交約有三年﹐情甚密。後﹐其人又別交一女子﹐此的是新情旣密舊愛遂疏。那前相交的女子卻又不忿﹐屢屢的間阻其人﹐不要他到後交的女子家去。豈知恩多成怨﹐愛多成仇。那女子說男子一句﹐這男子亦說女子一句。那男子罵女子一聲﹐這女子亦罵男子一聲。那男子受不過﹐嘔气激得怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐就將那無情的拳頭老狠的腳尖把个女子推倒在地﹐打了數十下拳頭﹐踢了數十个腳尖﹐活活的把那女子打死。此正是「癡心女子負心漢﹐從前恩愛反爲仇。」那女子的丈夫自外而回﹐只見這个妻子被人打死﹐說道﹕「此不是別人﹐是奸夫某打死。」遂控告於官。時﹐裏鄰亦皆指證﹐女子死之日﹐有奸夫某果自伊家而來。官府卽將其人擬以死罪。其人哀告於薩君﹐脫他的死罪。薩君卽稟白於官﹐說道﹕「某旣與女子交好﹐有交股貼胸之情﹐決無弄拳舉腳之事﹔有握雨掛雲之態﹐決無翻天覆地之慘。這女子性命﹐該非已成姦者打死﹐必未成姦者調戲不從而打死之也。」上官見此申文﹐遂豁了其人死罪﹐止以姦擬。反以親夫告之不實﹐問以﹐「不合兼以賣姦罪」加之。此正是薩君弄刀筆處。忽一日﹐聞得問徒的死於站驛﹐問軍的死於邊塞﹐其夫問賣姦的活活气死。薩君乃大悟﹐曰「吾活人一命又陷人一命﹐生此殺彼﹐是誠何心哉﹖」乃托以「下鄕安輯地方」之故﹐遂棄了刀筆功名﹐逃往外邑﹐再也不敢回來。

薩君旣不爲其吏﹐又思「醫道者乃是个仁術」﹐遂買了甚麼神農的《本艸》﹐王叔和的《脈決》﹐又買了甚麼孫眞人的《肘後方》﹐盡皆看熟。於是﹐扮了一个醫人的模樣﹐則見他﹕

業軒岐所傳世之業﹐心天地所生物之心。究一種病根﹐必兼著望聞問切﹔診三部妙脈﹐思識著虛實浮沈。祛痼活癱﹐要如何如何用奇方妙劑﹔回生起死﹐思怎的怎的使法灸神鍼。愛蘇耽泉涓涓淸涵橘井﹐慕董奉花簇簇紅滿杏林。遇疾時﹐卻想著濟其民利其物﹔投藥處﹐更期取補著陽滋著陰。鳴世欲傳醫國手﹐滿腔都是活人心。

薩君旣行醫道﹐只見仁心洋溢﹐妙藥如神。也醫好了幾个啞子可以發言﹐也醫好了幾个瞎子可以復視﹐也醫好了幾个駝子可以伸腰﹐也醫好了幾个跛子可以正步﹐也醫好了幾个五傷七病之病﹐也醫好了幾个左癱右瘓之癥﹐也醫好了幾个小便大便閉塞不通﹐也醫好了幾个心气胃气疼痛不止﹐也醫好了幾个釘前的釘前﹑釘後的釘後疔瘡根﹐也醫好了幾个墜左的墜左﹑墜右的墜右膀胱腎子。薩君旣恁般髙醫﹐人皆稱羨﹐說道﹔「這樣醫士﹐乃扁鵲重生﹐盧公再世。」豈知「愚者千慮必有一得﹐智者千慮必有一失。」一日﹐有一个男子病了大虛弱之癥﹐徧身燒潮。此只好一服十全大補湯服之﹐他偏然下了一帖表藥﹐一表卽死。又一女子系產後潮熱﹐這分明是些滯血作梗﹐去了這些滯血﹐自然好了。他偏然下了一帖大補之藥﹐補住了那些滯血﹐其女子卽死。又一小兒﹐病驚風之後喑不能言﹐此分明是虛弱宜補。薩君且說道﹕「此痰迷心竅﹐通之卽愈。」因投了一服硝黃的通藥﹐那小兒卽死。薩君誤此三命﹐拊膺大慟﹐仰天嘆曰「醫道之難明﹐若此也。」旣而又道﹕「三折肱乃爲良醫』﹐吾學此醫非折肱來也。」又道﹕「『醫不三世不投其藥』﹐吾學此醫非世傳業也。」遂投其藥包於波﹐又付其藥書於火。自怨自艾﹐乃吟詩一首云﹕

生意可磋鳩樣拙﹐爲醫爲吏兩無功。吏非習正偏爲狡﹐醫不通明總屬庸。藥劑誤投如鴆毒﹐筆刀輕舞勝矛鋒。傷心最苦生靈命﹐一度思量一恨衝。

薩君旣如此悔恨﹐且曰「吾將復習何業以蓋前愆﹖」旣而自思。修道之人慈悲爲本﹐方便爲門。吾不若出家修道﹐懺雪前非﹐方免輪回之苦。薩君舉此一念﹐此正是成仙根本處。且看後面分解。

第三回

薩君秉誠心修道三神仙傳授法術

卻說薩君旣棄了醫術﹐爲一个道人﹐頭上戴一幅道巾﹐身上穿一領破衲﹐腰間系一條麻絳﹐腳下著一雙芒履。一入著玄關就悟些仙訣﹐以人生皆爲這个皮囊牽纏受害。皮囊是甚麼東西﹖卽血肉軀也。人只有了這个包囊﹐便沈滯欲海﹐漂浪愛河。豈不是牽纏受害﹖薩君因唱个《嘆皮囊諦語》云﹕

這皮囊﹐多窒礙﹐與我靈臺爲患害。隨行逐步作機謀﹐左右教吾不自在。筋一團﹐肉一塊﹐系綴百骸成四大。有饑有渴有貧窮﹐有病有災有敗壞。要飯餵﹐要衣蓋﹐更要榮華貪世態。使我心上不得閒﹐爲伊始下來生債。細思量﹐眞難耐﹐招引羣魔難禁戒。滋生五鬼及三尸﹐長養八邪並六害。屎尿軀。脈血聚﹐看來有甚風流處。九竅都爲不淨坑﹐六門盡是狼藉鋪。墮三途﹐沈六趣﹐蓋爲皮囊教我做。如今識汝是冤家﹐所以教予生厭惡。問明師﹐求便路﹐得法方能自回互。只爲生從愛欲來﹐欲心數盡無來去。斷欲心﹐要堅固﹐休戀皮囊自失誤。淡飯粗茶且給時﹐其餘更復生貪妒。主人公﹐休慕顧﹐識取其中玄妙處。內隱一顆大神珠﹐晝夜光明常顯露。不拘言﹐難詞訴﹐耳不能聞眼不覷。不空不有不中間﹐晃晃明明無定度。養皮囊﹐要純素﹐純素之中生解悟。忽爾心中解悟明﹐皮囊變作明珠庫。放光明﹐徧法界﹐內外相通無掛礙。照見堂堂出世人﹐端嚴具足神通在。也無罪﹐也無福﹐也無天堂並地獄。一朝擺脫這皮囊﹐自在縱橫無管束。也不來﹐也不去﹐來去中間無定住。蕩蕩嵬嵬爍天虛﹐誰能更覓成佛處。

薩君嘆罷了《皮囊諦語》﹐又以爲人心莫測﹐操則存﹐捨則亡﹐出入無時﹐莫知其鄕﹐乃口裏又念不住的《心經》云﹕

觀自在菩薩﹐行深般若波羅蜜多時﹐照見五蘊皆空﹐舍利子﹐色不異空﹐空不異色﹐色卽是空﹐空卽是色。受思﹝想﹞行識﹐亦復如是。舍利子﹐是諸法空相﹐不生不滅﹐不垢不淨﹐不增不減。是故空中無色﹐無受想行識﹐無眼耳鼻舌身意﹐無色聲香味觸法﹐無眼界乃至無意識界﹐無無明亦無無明淨﹝盡﹞﹐乃至無老死亦無老死盡﹐無苦集滅道﹐無智亦無得﹐以無所得故。菩提薩陲﹐依般若波羅蜜多故﹐心無掛礙﹐無掛破礙故死有恐怖。遠離顚倒夢想﹐究竟涅盤。三世諸佛依般若波羅蜜多故﹐得阿繆多羅三藐三菩提。卽說咒曰﹐揭諦揭諦﹐波羅揭諦﹐波羅僧揭諦﹐菩提薩縛呵。

卻說薩君精心修行﹐又以爲萬法總歸一﹐無師孰與傳授﹖此時聞得江西廣信府有个張虛靖天師﹐江西建昌府有个王方平﹐江西九江府有个葛仙翁﹐這三人皆道法髙妙。薩君欲自蜀而下﹐先至九江謁葛仙翁﹐由九江往廣信謁張虛靖﹐由廣信過建昌謁王方平。合此三人爲師﹐叩以妙道。

時乃桃紅柳綠﹐出了九溪十八洞﹐又過了巫山十二峯﹐負著些碎米粟﹐逕來龍虎風雲會的山﹐欲學取火煉丹也。只見他曉行夜宿﹐跋涉驅馳。行過了幾多春水渡傍渡﹐又行過幾多夕陽山外山﹐方才出得个峽口。時精神困倦﹐卻在亭子歇息片時﹐忽見有三位道人而來﹐一位稱「靖道人」﹐一位稱「平道人」﹐一位稱「翁道人」。此三道人正是乃張虛靖﹑王方平﹑葛仙翁也。因見這个薩君誠心慕道﹐遠來叩已﹐於是三人共議﹐就在半路之中傳他妙法﹐剛剛的來至峽口亭。薩君見了這三位道丈﹐仙風道气﹐瀟灑離生﹐連忙起身說道﹕「列位道丈﹐貧道稽首。」三道人亦連忙答禮﹐說道﹕「道丈休怪。」薩君遂問道﹕「三位道丈髙姓貴名﹖貴地何處﹖」張虛靖道﹕「吾乃靖道人。」王方平道﹕「吾乃平道人。」葛仙翁道﹕「吾乃翁道人。俱系江西人也。」靖道人乃問著薩君﹕「道丈尊姓貴名﹖何方人氏﹖」薩君道﹕「貧道乃蜀郡西河人也﹐姓薩名守堅。」靖道人道﹕「道丈來此﹐今欲何往﹖」薩君道﹕「將往江西之地﹐去謁張虛靖﹑王方平﹑葛仙翁三師﹐叩以道法。」靖道人道﹕「虛靖﹐吾之道友﹐今已死矣。」薩君駭然﹐遂問道﹕「虛靖師旣死﹐王方平師還在﹖」平道人道﹕「吾正建昌人﹐與王方平爲鄰﹐今方平亦死矣。」薩君又駭然﹐卽問道﹕「張王二師旣死﹐葛仙師可在麼﹖」翁道人道﹕「葛仙翁又系吾之道友﹐亦死多年矣。」薩君聞得三師俱死﹐乃仰天嘆息﹐說道﹕「某無緣至此也。」遂潸然淚下。靖道人道﹕「道丈不必悲傷。今虛靖𨿽死﹐虛靖之子現襲天師之職﹐道法亦髙。吾與之有舊﹐吾今寫有書信一封﹐正欲托人附去﹐今莫若付之與君。君往謁之﹐必當傳以道法。」遂就袖中出書一紙﹐付與薩君。薩君領訖﹐乃問道﹕「此去江西信州﹐路有幾許﹖」平道人道﹕「雲山疊疊﹐江水泱泱﹐好遠哩﹐好遠哩。」翁道人道﹕「道丈此行路途之間多用盤費﹐吾教汝以咒棗之法。」薩君道﹕「怎麼叫做咒棗之法﹖」翁道人道﹕「但念動咒語﹐其棗自然大頗如梨。一日但咒九棗﹐每食三棗﹐則有一日之飽﹐更不消食﹝餐﹞煙火食也。」遂教以祕語﹐令薩君如此如此咒之﹐說道﹕「羊角羊角﹐鹿盧鹿盧﹐奄呵哞呢叭縛轟。」薩君依教而行﹐果然袖中默有棗子﹐但見此棗呵﹕

斐斐素華﹐髙髙赤色。脆若食飴﹐甘如食蜜。磊落比韓嫣金彈丸﹐甘甜例楚國赤萍實。孝表於思親之曾參﹐廉傳於去婦之王吉。曼倩因精於射覆固嘗猜以來來﹐蕭鞣爲投以赤心豈不報以戰傈。

卻說薩君得咒棗之法﹐拜謝翁道人不盡。平道人道﹕「翁道人旣傳薩君以咒棗之法﹐吾無別授﹐今有棕扇一把可以治疾。一扇熱退﹐二扇涼生﹐三扇毛骨竦然﹐其病卽愈。且其扇又可以返卒死之魂﹐但人有暴死者﹐若未過花甲﹐從身上貼有幾个符錄﹐用此扇扇之﹐其人卽活。故又名返魂之扇。」薩君道﹕「此一棕扇﹐焉得如此妙用﹖」平道人道﹕「此棕非別地所生﹐乃須彌山一石崖之上所生﹐歷有數千劫。不知飽餐了上天幾多雨露﹐熬過了歲寒幾多霜雪﹐卻是純陰之質﹐乃天地間一寶貝。昔吾師虛無道人采來造成此扇﹐故有如此妙用﹐吾今傳授於子。」遂又教以兩道符錄﹐薩君拜而受之﹐不勝感佩。靖道人道﹕「我三人同遇薩君﹐二君旣有所授﹐我亦有生平法術當吐露之。」乃教薩君以「五雷大法」﹐教道他心內存神﹐口中呵气﹐手上運訣﹐腳下踏罡﹐遣雷神驅雷將﹐打動了五方蠻雷。又教他﹕亥爲天門﹐在天門上起天火﹔坤爲地戶﹐在地戶上起地火﹔卯爲雷門﹐在卯上起雷火﹔戊子上起霹靂火﹔巳午未上起太陽三昧眞火。運的雷轟轟烈烈﹐有驚天震地之勢﹔起的火炎炎赫赫﹐有烈山燎原之威。以此法驅邪邪滅﹐懾祟祟伏﹐這便叫做「五雷法」也。薩君又拜謝不盡。

卻說三道人旣各授法於薩君﹐遂相辭而去。薩君不勝怏怏﹐但不知所傳之法厥後驗與不驗何如﹐且看下面分解。

第四回

薩君沿途試妙法薩君收伏惡顚鬼

卻說薩君旣領了三道人之教﹐一路而行﹐將其法運用﹐果皆應驗。怎見得應驗﹖薩君一日至鄖陽地方﹐前不著村後不著店﹐不覺的腹中饑餒﹐乃咒棗而食。用袖張之﹐果然其棗卒至。也不知是從天上落下來的﹐也不知是從地中湧出來的﹐也不知是鬼神送將來的。薩君取三枚食之﹐腹卽不饑。

又行至襄陽地方﹐只見有一人家督促匠人做那送死的棺木。薩君問道﹕「做此棺木何爲﹖」有一人答道﹕「吾父病重將欲死﹐故備此棺木待之。」薩君道﹕「何不請醫人救活﹖」其人道﹕「服藥多矣﹐並無效驗。」薩君道﹕「吾爲汝治之。」乃出其棕扇扇之。果然﹐一扇則熱退﹐二扇則涼生﹐三扇則毛骨俱竦﹐其病卽時愈矣。其人遂伏地而拜﹐說道﹕「吾父蒙活命之恩﹐天恩難報﹗」薩君忙扶起之﹐說道﹕「濟人利物﹐乃我出家人本份﹐何必拜跪。」旣而﹐其人又持白金十兩奉謝薩君。薩君道﹕「吾出家人﹐無用此銀之處。」竟不受而去。

又行不半日﹐忽聞得哭聲甚哀﹐哭道﹕「少年兒﹐少年兒﹐曾參不能養曾皙﹐顏路反爲顏回悲。」薩君聞之﹐此心徒然﹐說道﹕「此必喪子者哭也。」遂至其家﹐只見一老者﹐乃問曰「老翁﹐慟哭爲甚﹖」老者道﹕「吾五十歲始生一子﹐今才一十九歲﹐卒然而死﹐吾老無所終﹐是以悲哭。」薩君道﹕「令郎死幾時矣﹖」老者道﹕「气絕未久。」薩君道﹕「旣如此﹐老丈不必悲哭﹐吾能活之。」遂往死者身上貼了兩个符錄﹐用棕扇一揮﹐但見死者忽然轉動﹐不一時復起。其父抱之大哭﹐說道﹕「吾以爲父子不能相見矣﹐今何幸返魂乎。」旣而問其子﹕「汝何能返魂歸來﹖」其子道﹕「吾剛才去至冥司﹐忽有兩使者追趕﹐說道﹕『快回去﹐快回去。』旣而覺得兩腋風生﹐遂從使者飛身轉來。」其父乃指著薩君﹐告於子曰「此是這位先生救汝之功也。」於是﹐父子們雙膝跪下﹐叩首再拜。薩君見這个老者跪拜﹐亦連忙答禮﹐說道﹕「汝吾父輩﹐請起﹐請起。」那老者復謝以金帛﹐薩君道﹕「吾出家人﹐何用此等財物﹐請還之。」遂相別而去。

一日行至武昌地方﹐又聞得哭泣之聲﹐哭道﹕「少年夫﹐子則幼﹐妻則單﹐如何捨得歸九泉。」薩君聞之﹐此心愴然而悲﹐遂至其家。只見一女子年可二十二三﹐姿容雅淡﹐淚眼長流﹐正是﹕玉容寂寞淚闌干﹐梨花一枝春帶雨。薩君問道﹕「小娘子﹐慟哭何爲﹖」那女子拭漧雙淚﹐說道﹕「吾夫才二十三歲﹐今不幸而死﹐拋下幼子今才五歲﹐畱下妾身伶仃孤苦﹐妾是以哭之。」薩君道﹕「爾夫君幾時死的﹖」女子道﹕「死未久﹐只數刻也。」言罷又哭﹐薩君道﹕「小娘子﹐不須悲噎。爾夫君死旣未久﹐吾能活之。」乃往死者身上貼了兩个符錄﹐用棕扇一揮﹐死者忽動﹐不一時復蘇。你看那少年夫婦﹐妻子見了這个丈夫死裏回生﹐丈夫見這个妻子眼中流淚﹐相抱而哭。此一哭更淒慘得緊﹐說道﹕「比翼鳥險被猛鷹分矣。」旣而妻問其夫﹕「你怎的還魂轉來﹖」其夫道﹕「吾已去到柰河橋邊﹐將欲過之﹐又愁凶險﹐正躊躇間﹐忽見兩使者卒至﹐執予之手﹐說道﹕『轉去﹐轉去﹐』言未畢﹐只見兩腋下淸風忽起﹐故飛身而回。」時薩君在旁﹐其夫曰「活君者﹐此先生力也。」夫婦遂雙拜倒於地。其夫謂薩君曰「先生﹐再生父母也。」薩君道﹕「此𨿽是吾之活汝﹐亦是爾夫婦宿緣未斷。請起﹐不必下拜。」夫婦感薩君之恩﹐以爲無物可報﹐其女將戴的首飾﹑穿的衣衫酬謝薩君。薩君道﹕「濟民利物﹐乃吾出家人本等的事﹐豈用謝爲﹖」乃還其首飾衣服﹐相辭而去。

薩君又行至九江地方﹐只見一人家﹐有一男子被魍魎鬼所迷﹐其人卽顚魔起來﹐頭上不戴帽子﹐身上不穿衣服﹐腳下不著鞋襪﹐赤身裸體﹐逢屎喫屎﹐逢尿喫尿﹐且動輒抱住人家的婦人作耍。其父母鎖鏈於家﹐將桃枝柳棍亂打﹐自天光打到晚﹐身上並無痕迹﹐也不曉得疼痛。至晚﹐又開了鎖鏈走出外去﹐其父母提得回來鎖上加鎖﹐鏈上加鏈﹐拘系於重門之內。次晚﹐又開了鎖鏈並開那重門封鎖﹐又走將出來。其父母無柰﹐只得請法師治之。乃著令家童們去請得一个法師﹐那法師就帶有師兄師弟共有五人同來助法。時洋洋自得﹐內有一人云「法師先生﹐這个鬼好凶狠哩。先生可要用心一分。」法師道﹕「吾法最髙﹐吾法最妙﹐曾翻倒趙公之壇﹐曾打破晏公之廟。這樣妖怪﹐消得我幾多本事﹖」於是﹐立了兩座髙壇﹐一个法師正壇﹐一个法師副壇。那兩个法師各煉了一團的火罡﹐吹起師角﹐吹的嗚嗚響﹔搖動師刀﹐搖的令令聲﹔就召起五倡之神﹐五郎之神。只見那正壇的法師頭頂著一个火碗﹐這副壇的法師手裏拿著師鞭﹐同著那三个護法的師弟一齊擁護﹐進到顚鬼房裏。只見那个顚鬼仰起頭兒就相似猢孫之精﹐睜開一雙眼睛﹐就相似金眼猛獸。那正壇的法師大喝一聲﹐他也大喝一聲。那法師大喝兩聲﹐他也大喝兩聲。那正壇的法師激得个紅生臉上怒發心頭﹐就將那所頂火碗「撲寵」一聲打將過去。那顚鬼用口一吹﹐倒把那火星爆轉。那正壇的法師到不曾燒得邪精﹐卻把自己的頭髮眉毛燒得焦焦的。那正壇的法師無柰﹐遂吹動師角﹐招集猖家之兵﹐大助法力。不想被那顚鬼將手一剔﹐那師角就虛空的髙髙懸起﹐再也不曾下來。正壇的法師大惱﹐遂將師刀砍去﹐又被那顚鬼將手一撇﹐那師刀又髙髙的虛空懸起﹐哪里下來得。正壇的法師栽了一个筋斗﹐要打翻天關﹑搖動地軸﹐不想被那顚鬼用手一指就弔在東邊。那副壇的法師見這正壇的法師被顚鬼弔了﹐卻把那手中師鞭打去﹐也被那顚鬼將手一撇﹐仍舊懸在虛空。只得栽一个筋斗﹐翻天關﹑搖地軸﹐救將這个正壇法師﹐不想又被那顚鬼將手一指﹐又把這个副壇法師弔在西邊。你看﹐這兩个法師弔得丁丁當當﹐眾人看之﹐又不曾見有繩索﹐只是懸空的弔在那里。弔了這兩个法師不打緊﹐那顚鬼又弄些手法﹐把手兒撞了幾撞﹐兩个法師的頭兒也撞了幾撞﹐把手兒開了幾開﹐兩个法師的頭兒也開了幾開。這相似甚的﹖就相似弔起了兩个擂槌﹐撞一下又開﹐開一下又撞﹐一開一撞﹐一撞一開﹐好耍子哩。這三个護法的師弟見了這正壇﹑副壇被顚鬼弔起﹐卻都驚慌了﹐筋斗也不敢栽﹐火碗也不敢打﹐連忙的走出壇前﹐敲起令牌﹐說道﹕「天之將﹐地之兵﹐火之師﹐雷之神﹐廬山老母﹐茅山眞君﹐五猖五郎﹐火速來臨。」言未畢﹐只見那个顚鬼出來﹐把著那護法的﹐左手提一个丟在左邊﹐右手提一个丟在右邊。卻又弄些手法﹐左邊的頭上著力一按﹐右邊的頭上著力一撩﹐就相似千斤殺壓了一般﹐那里還會動哩。只有一个護法的﹐見了這个勢頭不好﹐慌慌忙忙走將出去。眾人看的皆拍掌大笑﹐笑道﹕「好个翻倒趙公壇的法師﹗好个打破晏公廟的法師﹗法師到不曾趕去了顚鬼﹐倒被惡鬼趕去了法師。」那法師卻也顧不得人笑﹐只管連跑﹐連跑剛走得兩里路兒﹐遇著薩君。薩君問道﹕「法師﹐何忙忙然走也﹖」只見那法師气兒喘喘的說道﹕「那一村有一个人家﹐人家有一个顚鬼﹐我兄弟五人同去治他﹐不想道兩个被他弔起﹐兩个被他壓倒﹐只有我一个不曾遭手﹐我從來不見這樣的狠鬼。」薩君道﹕「你且轉去﹐我代汝驅之。」那法師搖一搖頭﹐說道﹕「老先生莫總承。那顚鬼口口聲聲要擺布我五个﹐五个之中只進出我一人﹐你要去正好湊數。」薩君道﹔「我的法不比你的法﹐只管去。」法師道﹕「我的法也髙﹐只是這个鬼精又髙我幾倍。」薩君道﹕「你此去還敢轉來麼﹖」法師道﹕「鰲魚脫了金鉤釣﹐擺尾搖頭再不來。」遂逃竄而去。好一个薩君﹐聞得那些法師被邪鬼弔的弔﹑壓的壓﹐怎的不去救﹖一个生靈﹐好好的顚了﹐怎的不去治﹖遂獨自到那顚鬼之家。果見其人發蓬蓬﹑眼黃黃﹐赤身裸體的。又見了兩个法師髙弔在虛空﹐兩个法師壓倒在地上。遂登了法壇﹐存了神﹐息了气﹐將掌心運動﹐運了東方甲乙木雷公﹐西方庚辛金雷公﹐南方丙丁火雷公﹐北方壬癸水雷公﹐中央戊己土雷公﹐又起著天火﹑地火﹑雷火﹑霹靂火﹑太陽三昧眞火。只見雷有聲﹑火有焰﹐雷有聲驚天動地﹐火有焰灼物燒空﹐須臾之間﹐那火部雷司就把那顚鬼擒下。那顚鬼雙膝跪下﹐叩頭磕腦﹐說道﹕「仙師饒命﹗饒命﹗」薩君道﹕「你是何方鬼祟﹖好好招認眞情。」顚鬼道﹕「我乃本村魍魎之精﹐三十年前搬財運寶﹐陰富這个人家。這个人家感我恩惠﹐年年供祭於我。今六﹑七年來並不曾酹一杯淡酒﹐燒一陌紙錢﹐是以小鬼不忿﹐因此爲災作禍﹐望仙師見饒。」薩君道﹕「據汝此說﹐罪非全在爾身﹐主家亦有責。我今令爾主家﹐仍如前祭。爾須要攺行自新﹐勿得再如此爲災作禍。」顚鬼道﹕「再不敢了。」薩君道﹕「汝可放下兩个弔的法師﹐扶起兩个壓的法師。」須臾之間﹐只見那顚鬼將手東一指﹐西一指﹐那兩个弔的自虛空中緩緩的落下。又將手裏左一剔﹐望右一剔﹐那兩个壓的自平地上徐徐的起來。不一時﹐又落下師角﹐又落下師刀﹐又落下師鞭。法師收訖﹐乃一齊拜謝薩君。不在活下。

卻說這个邪鬼退了其顚﹐人就復了眞性﹐不勝惶愧﹐連忙去梳了頭﹐戴了帽﹐穿了衣服﹐著了鞋襪﹐亦來拜謝薩君﹐說道﹕「多蒙先生活命之恩。」薩君道﹕「汝有此災﹐亦數也。但魍魎之鬼先年旣得他陰護﹐自今以後再不可缺他之祭。」其人領諾而退。其父母感薩君之徳﹐具銀禮酬謝。薩君不受﹐但說道﹕「那四位法師爲汝家此事受了一場的老大虧苦﹐謝他一謝便是。」其父母依薩君之言﹐酬謝禮畢。薩君遂辭了其家﹐逕往廣信府來見天師。且看後面如何。

第五回

至上淸見張天師參符錄奏名眞人

卻說薩君治了魍魎之精﹐迆邐而行﹐來到江西廣信府貴溪龍虎山。這一座龍虎山﹐果是一所福地。但見﹕山脈是迢迢遞遞的峯巒﹐流水是彎彎曲曲的河道。左邊列的是蜿蜿蜒蜒的靑龍﹐右邊繞的是端端正正的白虎。山上騰起的是縹縹緲緲的祥雲﹐洞前凝結的是氤氤氳氳的瑞霞。栽的松是蒼蒼翠翠的古松﹐種的竹是猗猗森森的勁節。飛的飛﹐舞的舞﹐是燁燁采采的紫鶯﹔唳的唳﹐叫的叫﹐是昂昂藏藏的白鶴。芳的芳﹐菲的菲﹐是奇奇異異的琪花﹔柔的柔﹐軟的軟﹐是萋萋茸茸的瑤艸。有三十六宮﹐宮宮的焚著馥馥芬芬麝腦龍涎﹔又有七十二觀﹐觀觀的吹著咿咿啞啞鳳笙象管。有詩爲證﹐詩曰﹕

云擁芝房飽俗氛﹐琪花瑤艸四時春。結廬髙處無人到﹐夜半新鸞棲綠筠。

上淸宮的景致﹐今且不提。薩君乃袖著靖道人一紙書札﹐逕來拜叩天師府。只見這天師府景致尢妙尢妙。門外有幾灣流河﹐淸淸湛湛﹐地生成羅帶﹔河外有數疊好山﹐嵯嵯峨俄﹐天開的畫圖。朱樓突突兀兀﹐髙逼雲霄﹔畫閣虛虛明明﹐平分日月。薩君進著頭門﹐只見頭門上有對聯云﹕

麒麟殿上神仙客﹐龍虎山中宰相家。

薩君進了頭門又到二門﹐只見二門之上亦有對聯云﹕

紅雲擁白鶴歸來﹐卽此地便是人間洞府。瑤艸並琪花生出﹐更何方別求海上蓬萊。

薩君旣進了此門﹐連登了幾个階級﹐遂至天師府堂之上。一見天師就叩頭下拜﹐說道﹕「貧道自西蜀而來﹐途中遇有一个靖道人﹐言與眞人爺爺有舊﹐寄有一紙書在此﹐伏望收下。」天師叫當直的接過了那書﹐命薩君退於廊下。遂拆書一看﹐只見是父親虛靖的筆迹﹐遂放聲大哭﹐不覺的就驚動了母親元君。元君慌忙的走將出來﹐問道﹕「我兒何爲慟哭﹖」天師乃將父親之書遞與元君﹐元君驚道﹕「此汝父之筆也。」亦放聲而哭﹐旣而問於天師﹕「此書從何處得來﹖」天師道﹕「適才一道人寄來。」元君道﹕「道人今在何處﹖」天師道﹕「今退在廊廡之下。」遂命人呼出問之。薩君見了元君﹐遂拜伏於地。元君問道﹕「爾從何處得此紙書來﹖」薩君道﹕「貧道蜀西河人氏﹐慕虛靖天師的髙風﹐兼慕建昌王方平﹑江州葛仙翁三仙的道法﹐遠來相叩。來至峽口亭﹐遇著三位道人﹐一人是靖道人﹐一人是平道人﹐一人是翁道人﹐言虛靖天師及王葛二先生皆死﹐三位先生各傳貧道法術。此一封書﹐正是靖道人所寄來的。」元君道﹕「據爾所言﹐平道人乃王方平﹐翁道人乃葛仙翁﹐靖道人乃虛靖天師也。」薩君一聞此言﹐始駭悟﹐說道﹕「信然﹐信然。假若不是三師﹐焉得所受之法﹐咒棗棗來﹐救死死起﹐驅邪邪滅。」元君又與天師道﹕「且看爾父書中之語何如﹖」天師乃細念一徧﹐其書云﹕

父字達吾兒知之。吾尸解矣﹐遨遊玉京﹐非死也。爾母子不必慟焉。爾襲天師之印﹐須盡乃職﹐克繼爾祖仙風﹐不墜法教﹐吾所深望﹐勉之﹐勉之。蜀西河薩君﹐遠叩於吾﹐吾與王方平﹑葛仙翁二仙﹐各以一法授之矣。爾當復與之佩參寶錄﹐奏名眞人﹐使其法愈顯揚﹐此仙派之光也。吾所遺寶劍﹐可將一劍付之。來書無有別語﹐吾兒體念。

天師讀罷父書﹐元君與天師曰「爾父旣然有命﹐爲薩君奏名眞人﹐爾可遵而行之。」天師謂元君道﹕「敢不如命。」元君遂退歸香閣﹐薩君拜而謝之﹐此不在話下。

卻說天師奏名一事﹐引了薩君同至三淸殿上。怎麼叫做「三淸」﹖乃是「上淸眞境靈寶天尊」﹑「玉淸聖境元始天尊」﹑「太淸仙境道徳天尊」﹐此三淸乃道家之祖﹐故上淸宮建有此三淸之殿。時天師到了三淸殿上﹐命著眾道官們﹕提點官﹑知鑪官﹑知盤官﹑表白官﹑寫札官﹑奏樂官及一干道士之流﹐焚起了氤氤氳氳的香﹐點起了嶸嶸煌煌的燭﹐燃起了燦燦爛爛的燈﹐打起了丁丁東東的鼓﹐撞起了嗡嗡煌煌的鐘﹐吹起了嘹嘹亮亮的笛﹐品起了咿咿啞啞的笙﹐又敲動了金鐘﹑擊動了玉盤﹑打動了云箏。天師披了法服﹐戴了法冠﹐手執象笏﹐演揚些法事﹐念道﹕「太極分髙厚。輕淸上屬天。人能修至道﹐身乃作眞仙。行益三千數﹐時丁數萬年。丹臺開寶蓮。金口水畱傳。」旣而又奏道﹕「臣張道陵玄孫衍派天師某﹐誠惶誠恐﹐稽首頓首。伏爲西蜀西河縣薩守堅佩參寶錄﹐奏名眞人﹐使芳流法派﹐道衍仙宗﹐臣無任瞻天仰聖﹐激切屏營之至。謹具表以聞。」天師奏罷﹐遂將寶錄繳焚。只見那一宗錄呵﹕玉字全書丹鳳舞﹐禦香翰墨紫雲凝。焚化之際﹐見一道煙光閃閃爍爍﹐燃成「眞人」兩个大字。悠悠揚揚直上天宮而去。時﹐薩君再拜仰望不勝之喜。天師奏名畢﹐遂卸下法衣法冠﹐回轉府中。薩君拜謝不盡。

卻說薩君旣奏名眞人﹐復欲回轉蜀中﹐稟辭天師。天師未忍遽別﹐乃整了一个筵席爲薩眞人餞行。那个筵席列著甚麼佳品﹖卻是些淸潔潔的仙桃﹐綠澄澄的仙釀﹐紅燦燦的仙桃﹐滑澑澑的仙柑﹐圓淨淨的仙棗。又列著甚麼香噴噴八珍之味﹐美盈盈七寶之羹。眞个是﹐豹胎﹑熊掌﹑紫駝峯並皆佳炒﹐鶚胸﹑猩唇﹑金鯉尾各樣稀奇。張天師做了一个主人﹐薩眞人做了一个賓客﹐賢主佳賓兩相酬勸﹐直飲得个月上梧桐﹐漏催銀箭。不多時﹐天色明矣。薩眞人遂辭天師而歸。彼時﹐天師遵了父命﹐復取一口寶劍付與薩眞人﹐說道﹕「此劍可以斬邪﹐可以護法﹐宜珍重之。」薩眞人遂拜受訖。天師繾眷之情﹐不忍分手﹐復肩輿而出﹐送出於東郊之外。臨行之際﹐因口占一詩云﹕

君自蜀中來﹐復往蜀中去。白雲天際頭﹐望君在何處。

時薩眞人感天師眷戀之情﹐亦不忍分手﹐亦吟有一詩云﹕

八千里外謁瑤京﹐一到瑤京喜不勝。今日相逢復相別﹐碧雲蒼材總關情。

張天師﹑薩眞人贈詩以畢﹐乃相揖而別。張天師回轉府中﹐薩眞人登於驛路﹐此各不題。但不知薩眞人在於道路之間﹐遇著甚麼惡神道與他做了對頭﹐且看下面分解。

第六回

王惡收攝猴馬精眞人滅祭童男女

卻說衡州府湘陰地方﹐南山之南有一个野猴精﹐北山之北有一个野馬精。那野猴之精卻怎的﹖則見﹕

光閃閃一雙眼﹐亂茸茸一身毛。活騰騰一雙手﹐軟柔柔一尺腰。輕飄飄繞樹走﹐便捷捷滿山跑。狡猾猾孫行者﹐雄糾糾獸中妖。

那野馬之精卻又怎的﹖則見﹕

柔軟軟擺了尾﹐亂紛紛披了鬃。活騰騰一丈烏﹐便捷捷一陣風。篤速速賽赤兔﹐雄糾糾勝烏龍。威凜凜妖精獸﹐力猛猛欺霸熊。

這野猴之精與那野馬之精﹐一據南山﹐一據北山﹐盡有本事﹐盡有神通。獐﹑麋﹑狐﹑鹿見了﹐哪个不戰戰兢兢叫聲大王﹖就是老虎號爲山君﹐一見了二精怪也要打个恭兒﹐自稱晚輩。那精怪若弄起神通﹐卻放著妖風﹐吐著怪气﹐衝天天昏﹐衝地地黑。人一擋著卽時昏昏沈沈﹐就如喫了麻藥一般﹐骨頭都是軟軟的﹐哪里還會動哩。或有人被野猴精拖去的﹐或有人被野馬精銜去的。每日之間﹐或野猴精拖去一个兩个﹐或野馬精銜去三个四个。只見那一鄕的百姓﹐父親去了兒子的﹐哭著兒子﹔妻子去了丈夫的﹐哭著丈夫﹔哥子去了弟郎的﹐哭著弟郎﹔弟郎去了哥子的﹐哭著哥子﹔哀慟之聲徹於天地。但凡有人相聚之時﹐不說是我家被猴精拖去兒子﹐則說是我家被馬精銜去了父親﹔不說是我家被猴精拖去弟郎﹐卽說是我家被馬精銜去了哥子。此正是﹕「愁人休對愁人說﹐說起愁來愁殺人。」

時有一人姓王名惡﹐系本府土人﹐素性凶狠﹐膂力過人。一日﹐夜行山谷﹐見一道火光騰騰而起。王惡大聲一喝﹐火卽消滅。記其處﹐次日荷鋤掘之﹐只見一窖的純鐵﹐約有百餘斤。王惡取之歸家﹐乃叫了幾个鐵匠﹐立了幾座的鑪﹐用了幾百斤的炭﹐煉成一條鐵鞭。則見﹕

殺气騰騰﹐寒光烈烈。鍛煉而成是不文不武的鑪中火﹐陶鑄而就乃不金不銀的土中鐵。角稜屬比那不大不小的器之斛﹐制精奇例那不疏不密的竹之節。揮之乃不輕不重的一條蛇﹐握之是不長不短的三尺雪。此鞭呵﹐可比著胡敬徳打張士貴的無差。此鞭呵﹐又比著趙玄壇降鬼魅精的無別。

卻說王惡叫匠人打成了此鞭﹐聞得湘陰地方有那樣精怪﹐食人無數﹐乃奮然與人言曰「昔日周處也只是一个常人﹐曾斬了義興水中之蛟﹐又殺了南山白額之虎。今湘陰野猴之精﹐只好比義興水中之蛟﹔野馬之精﹐只好比南山白額之虎。周處有劍﹐我有鞭﹐我明日決要除此二害。」眾人見王惡所言﹐有阻他去的﹐有激他去的。那阻他去的說道﹕「那樣精怪﹐吐出妖气天也昏地也黑﹐你去惹他﹐兀的不是自去討死﹖」有激他去的說道﹕「你是个堂堂勇士烈烈丈夫﹐終不然怕个猴精馬精不成﹖你若不去﹐不算你是个英雄好漢。」好一个王惡﹐被人一激就激得口中出火鼻內生煙﹐遂穿著短短的衫﹑短短的裙﹑緊緊的襪﹐頭包兒縛的定定﹐腰帶兒系的牢牢﹐手中拿了一條鋼鞭﹐逕投湘陰地方而來﹐先往南山之南除那猴精。又恐猴精不肯出來﹐乃扮作一个樵夫自歌自唱﹐說道﹕

雲際依依認舊林﹐斷崖芳艸路難尋。西山望見朝來雨﹐南澗歸時渡轉深。

那猴精在洞中聞得有人唱那歌聲﹐正思量拖將進去﹐抽了筋﹑剝了皮﹐與那猴子﹑猴孫當一餐點心。走將出來﹐不想道撞壞个對頭。只見這个王惡﹕手中拿有鋼鞭﹐眼光光的就似个回回﹐須粗粗的就似著鋼鍼﹐面烏烏的就似个雷公﹐人長長的就似著天神。倒有十分懼怕﹐旣而又想道﹕「吾放出妖气﹐衝天天昏﹐衝地地黑﹐喫了人千千萬萬﹐哪里計較他不成﹖」也在洞中去拿了一般兵器﹐須臾之間﹐呵一口妖气就跑將出來。好一个王惡﹐撥開那一陣妖气﹐手提鋼鞭就打著猴精。猴精亦弄出本事﹐手持鐵棍就與王惡相敵。一个鋼鞭呈武藝﹐一个鐵棍弄神通﹐遂鬥了數合。王惡力气剛彊﹐明明的賣一个破綻﹐猴精一棍打下﹐王惡將鋼鞭架開﹐卻用鞭梢一點﹐猴精遂敗陣而走。王惡趕到洞口﹐剛剛的趕上﹐遂用鞭一打﹐就把那野猴之精結果了訖。遂又進了巖洞裏去﹐把那些猴子猴孫一鞭一个﹐打得个風送殘云﹐一掃精光。

王惡旣除了猴精﹐又到北山之北來除這个馬精。等了多時﹐馬精不見出來﹐王惡乃假作个牧童歌唱﹐唱道﹕

不慕功名入廟廊﹐茸茸艸上臥斜陽。起來不見黃牛犢﹐尋到落花流水傍。

那馬精聽得洞外有牧子唱歌﹐暗說道﹕「此送死的﹐天堂路上不肯去﹐地獄門前撞進來。」正要走將出來銜他進了洞中﹐與那馬子﹑馬孫也當一餐點心。剛剛的走將出來﹐不想遇著這个王惡﹐手中拿一條鋼鞭﹐眼兒光光的似个鴟梟﹐面兒黑黑的似个夷苗﹐聲兒大大的似个張飛喝斷霸陵橋﹐心下倒也懼怕。那精想道﹕「我放出妖气一口﹐吹得他骨頭兒酸酸軟軟﹐衝得他眼睛兒昏昏迷迷﹐怕他不成﹖」遂呵動妖气跳將過來。好一个王惡﹗抖擻精神﹐𨿽撞那一口妖气﹐眼睛也不曉得昏一昏﹐骨頭兒也不曉得酸一酸﹐就舉起鋼鞭望馬精打去。好一个馬精﹐掙力一跳髙有二三丈﹐撲將下來要咬著這个王惡﹐又掙力一跳﹐髙有二三丈﹐撲將下來要踢著這个王惡。如此之跳﹐四覆三番﹐被王惡的一條鋼鞭左撲來左打﹐右撲來右打。那馬精鬥抵不過﹐卻受了王惡一鞭。那馬精疾忙走去﹐被王惡跟蹤躡迹趕至洞口邊。那馬精不想道王惡趕來﹐不曾躲避﹐被王惡又著力一鞭把這馬精結果了畢。遂就進到洞去把那些馬子馬孫一个个打得皮破肉開﹐魂飛魄散﹐收拾得漧漧淨淨。王惡旣除此二怪後﹐鄕民來看﹐只見南山之南﹐猴精的洞裏枯骨成堆﹔北山之北﹐馬精的洞裏枯骨重疊﹐哪一个不寒心。這个王惡𨿽收了二精﹐一則被妖气所衝﹐二則是過用气力﹐不一時亦气絕而死。鄕中之民﹐哪个不說聲﹕「這樣英雄可惜﹐可惜。」於是備了衣衾棺槨﹐把這个王惡殯埋。此且不題。

卻說湘陰縣城隍以這个王惡爲鄕民除害而死﹐生旣爲烈士﹐死當作英神﹐遂申聞府城隍。府城隍申聞省城隍﹐省城隍乃奏聞玉帝﹐就敕令王惡爲湘陰一个神道﹐血食一方﹐每年一祭。王惡旣受了玉帝敕令﹐遵從湘陰地方顯靈顯聖。湘陰居民乃髙建廟宇祀之﹐其廟取名「廣福廟」﹐其神卽號「廣福王」。每至四月初三日﹐是王惡死的日子﹐鄕中有百姓就宰了豬﹑殺了羊﹑烹了雞﹑燒了鵝﹐擺列著祭品齊齊整整。你看這个廟中﹐到了祭賽之日﹐朝謁的男男婦婦不知來有幾千﹐燒的香不知燒去了幾擔﹐焚的紙不知焚去了幾船。豈知這个神道生前是个惡人﹐死後又是惡神。有一年臨到祭賽之期﹐忽然言語﹐說道﹕「你眾福戶﹐我有功於汝一方﹐蒙玉帝敕旨﹐著令我血食玆土。每年只是喫豬﹑喫羊﹑喫雞﹑喫鵝﹐味不見佳。今年祭賽﹐須把那童男童女我喫。」那些福戶聽見這樣說話﹐一个个戰栗。內中也有等英气之士﹐跪下廟前說道﹕「王爺﹐你乃是助福之神﹐保佑玆土﹐怎的又害了人家的童男童女﹖」神道聽得此言﹐不勝之惱﹐說道﹕「爾等居民﹐不遵神旨﹐可惡﹐可惡。」須臾之間就弄出一陣大風﹐那風好猛呀﹕

一气怒呼號﹐摧林鳥失巢。嶺前陰气瞑﹐江上浪頭髙。折盡章臺柳﹐掀開杜屋茅。搖搖舟與輯﹐無限客魂銷。

風過了又落得一陳雨來﹐那雨好大呀﹕

化日正當午﹐轟雷忽震驚。濃雲從地合﹐驟雨滿天傾。瀑瀉銀河浪﹐盆翻白帝城。郊原平陸地﹐倏作漢江橫。

雨過了還不打緊﹐誰知又落下一番雹來。那雹好狠呀﹕

初疑蜥蜴吐﹐忽訝伏陰生。攪海翻江勢﹐崩山裂石聲。堅口銀彈小﹐光比水晶明。莫道天垂異﹐還因鬼示懲。

這王惡神道弄的這風也不是風。別的風﹐只吹得葉﹑掃得花﹐縱大的﹐只折得木﹑拔得樹﹑飛得沙﹐惟有這一番風﹐卻把那石頭滚下水﹐又把那人兒吹上天。就是那个雨也不是雨。往時的雨﹐只是洗著塵﹑破著塊﹐縱大的只是打破芭蕉葉﹑淋落碧桃花﹐哪里見這樣大雨﹐勢如銀漢傾天塹﹐疾似頹波瀉海門。就是那雹也不是雹。往時的雹﹐只大如豆子﹑大如谷粒﹐縱大的﹐只如上苑櫻桃顆﹐東國梅子形﹐哪里有大如斗﹐堅如石﹐一个足有五六斤。你看這个神道﹐只爲爭了那張嘴﹐風了又雨﹐雨了又雹﹐把那一个大鄕村弄得樹也沒有一棵﹐禾也沒有一叢﹐瓦也沒有一片﹐在池中的鵝鴨﹐打得沒有一隻﹐在山上的鳥雀﹐打得沒有一个﹐在路上的客旅﹐打得八有七傷﹐在郊外的牛羊﹐打的十有九死。雨雹止了﹐那王惡神道卻又問道﹕「眾福戶們﹐可用童男女祭賽我否﹖」眾福戶見了這个勢頭﹐只得承認情願用童男童女祭賽。那神道才息怒哩。

卻說廣福廟鄕有十保﹐這十保福戶﹐因用童男童女﹐第一保推第二保先祭﹐第二保推第三保先祭。左推右推﹐只得以拈鬮爲定﹐剛剛的該著第一保祭賽。那第一保的頭首﹐問東家要个童男﹐東家道﹕「我的乖乖兒子﹐怎麼捨得﹖」問西家要个童女﹐西家道﹕「我的嬌嬌女兒﹐怎麼捨得﹖」眾頭家無柰。那是四月初一日﹐祭期又至。欲別處去買來﹐又怕誤了祭期。適有一人姓劉名端﹐家甚富﹐養有婢女五六十餘﹐小廝七八十餘。那劉端是个不近人情的﹐小廝也不把配那丫鬟﹐丫鬟也不把配那小廝。﹝凡﹞女到十二三歲﹐欲竇已開﹐就曉得幹那琵琶。內中有一个小廝﹐盡生得伶伶俐俐﹔有一个丫鬟﹐盡生得標標致致。那丫鬟見了那个小廝﹐就眉來眼去。小廝見了這个丫鬟﹐就意惹情牽。兩个就走在那僻靜所在﹐去幹著那事。幹到中間妙處﹐那丫鬟抱住小廝叫道﹕「心肝哥哥﹐幹得我好快活也。」小廝也抱住丫鬟叫道﹕「心肝妹妹﹐幹得我好松爽也。」你看他兩个﹐左心肝﹐右心肝﹐喞喞噥噥﹐不想道「隔墻須有耳﹐窗外豈無人。」劉端到著那个所在﹐聽得分明﹐聞得仔細﹐乃大喝一聲。原來是一个丫鬟﹑一个小廝﹐衣服兒脫得光光的﹐在那里打姦情哩。劉端卻把那个丫鬟與那个小廝﹐叫家人們拿出廳前﹐說道﹕「你兩个淫亂﹐按家法要活活打死。」那小廝丫鬟再三討饒﹐劉瑞說﹕「也罷﹐而今廣福廟正要童男女祭賽﹐莫若把你兩个祭賽廣福王去。」劉端開了這个口不打緊﹐只見那些值祭會首﹐三三兩兩就到劉端家來討去了。這个丫鬟﹑這个小廝用香湯沐浴﹐至次日五鼓之初﹐送至廟中祭賽﹐仍舊擺了些豬羊酒禮﹐並用兩个臺盤盛著童男童女。這个神道﹐往時節祭賽卻要十保的福戶羅列跪拜﹐只因有了童男童女﹐就屏去眾人﹐只用一兩个福戶在廟中奠酒。那福戶們只說這神把童男童女攝去精魂﹐卻無口喫之理。剛奠了兩三杯酒﹐豈知這个神道﹐豬不喫﹑羊不喫﹑雞鵝也不喫﹐單單的喫人﹐就把那童男童女上除了頭髮﹑下除了腳趾﹑內除了骨頭﹑外除了皮膚﹐盡皆活活的享而用之。那一兩个奠酒的福戶嚇得个魂不附體。這第一保祭了此一年不打緊﹐其後遂成了額例。每年到四月初三日﹐要一个童男一个童女祭賽。只見第二保輪該第三保﹐第三保輪該第四保﹐第四保輪該第五保。先間﹐第二保祭賽那童男童女還是別處買來的﹐一到了第三四保就要福戶們自己親生兒女﹐買來的不準帳。這卻不是無此例不可興此例﹐有此例滅不得此例。兀的是有例不可興﹐無此例不可滅。

卻說薩眞人自上淸宮遠回﹐道經此地﹐只見那路頭上有一家大門外豎一首幢幡﹐內裏有燈燭熒煌香煙馥鬱﹐又有那樂聲響亮。薩眞人暗道﹕「此必人家做齋醮者。」遂轉到那里看是甚麼善信。忽有一老者見了眞人﹐連忙迎接﹐邀至茶堂﹐行禮畢﹐老者就掇轉个椅子請眞人上坐﹐他卻下陪。眞人問道﹕「老丈髙姓貴名﹖」老者道﹕「卑老姓髙名表。」眞人道﹕「老丈有幾位昆仲﹖」老者道﹕「只有一捨弟名節。」眞人又問道﹕「府上今做齋事﹐是做靑苗齋麼﹖還是做保安醮麼﹖」髙表道﹕「今日做个預備亡人齋。」眞人道﹕「預備齋便是預備齋﹐亡人齋便是亡人齋﹐怎麼叫做預備亡人齋﹖」那髙老欠身道﹕「先生適從外來﹐可見那嵬嵬廟宇麼﹖」眞人道﹕「已曾望見﹐但未曾到那个所在。」髙老道﹕「那座廟叫做廣福廟﹐有一个靈感大王叫做廣福王。先年間在此處收了个猴精﹐又收了个馬精﹐上帝令他血食玆土﹐因此上叫做个靈感大王。」眞人道﹔「未曾請老丈說何爲靈感﹖」那髙老乃忽然垂淚這﹕「先生呵﹐那大王『感應一方興廟宇﹐威靈千里佑黎民。年年莊上施甘露﹐歲歲村中落慶雲。』」

眞人道﹕「施甘露落慶雲﹐也是好意﹐你卻這等傷情煩惱﹐何也﹖」那髙老跌足槌胸﹐叫了一聲道﹕「先生呵﹗『𨿽則恩多還有怨﹐縱然慈惠卻傷人。只因要索童男女﹐不是昭彰正直神。』」

眞人道﹕「那神道要喫童男女麼﹖」髙老道﹕「正是。每年祭賽要一个童男﹑一个童女﹑豬羊牲醴供獻他。他一頓喫了﹐保我們風調雨順。若不祭賽﹐就來爲災降禍。今年祭賽正輪到舍下。」眞人道﹕「老丈有幾位令郎﹖」髙老槌胸道﹕「可憐﹐可憐。說甚麼令郎﹐羞殺我也。老拙今年六十三歲﹐捨弟今年五十九歲﹐兒女上都艱難。我五十歲上納了一妾﹐生得一女﹐今年才交八歲﹐取名喚做『一秤金』」。眞人道﹕「怎麼叫做『一秤金』﹖」老者道﹕「我因兒女艱難﹐修橋補路﹐建寺立塔﹐布施齋僧﹐有一本帳目﹐到生女之年﹐卻好有過三十斤黃金﹐三十斤爲一秤﹐所以喚作『一秤金』。捨弟有个兒子也是偏出﹐今年七歲﹐取名喚作『髙關保』。」眞人道﹐「這樣取名何意﹖」老者道﹕「合下供養个關王爺爺﹐因在關爺位下求得這个兒子﹐故名『關保』。不期今年輪到我家祭賽﹐不敢不獻﹐故此骨肉之情難割難捨﹐先與小女捨侄們做个超生道場﹐故曰預修亡人齋者﹐此也。」眞人聞言止不住腮邊淚下﹐說道﹕「老丈旣無兒﹐膝前止有一女﹐令弟止有一子﹐怎麼捨得他活生生祭賽﹖」老者道﹕「此也出乎無柰。」眞人道﹕「買來的可替得麼﹖」老者道﹕「這个神明﹐初祭時買來的他還享用﹐到如今只要親生的兒女﹐買來的不要。」眞人道﹕「你且抱著令愛出來看看。」那髙表急入裏面將一秤金拖出﹐馬上又叫髙節抱出了關保﹐放在廳前。那小孩兒家哪知死活﹐籠著兩袖果子﹐哆哆嚼嚼﹐﹝霎時﹞又倒在髙老懷中叫聲「爹爹」。那髙表兄弟見了忍不住眼淚說道﹕「兒兒﹐你而今是我的兒兒﹐明日是廣福上的肴饌。」遂放聲大哭起來。薩眞人心中惻然﹐說道﹕「老丈不必慟哭﹐此兩个兒女﹝原文缺﹞。」髙老道﹕「先生怎麼樣救他﹖」直人道﹕「吾乃蜀中西河人﹐姓薩名守堅﹐修行慕道﹐曾遇張虛靖﹑王方平﹑葛仙翁三位仙師傳授三種道法。我若用此雷法﹐此神道卽可除﹐教他喫不得你﹝家兒﹞女。」髙老道﹕「不耍當耍﹐好便是福﹐不好便是禍。」眞人道﹕「定教你無禍有福﹐不教你無福有禍。」遂教髙老兄弟抱著那兩个娃子進去﹐明早不要送去﹐薩眞人獨自一人到那廣福廟去。不知後來如何﹐且看下面分解。

第七回

眞人火燒廣福廟城隍命王惡察過

卻說薩眞人逕到廣福廟中﹐只見眾福戶撞鐘擂鼓﹐擺列著香花燈燭﹐齊齊整整。那神道卻又言語起來﹐問道﹕「今日系髙表家中祭賽﹐怎麼那祭品還不曾見來﹖」眾福戶道﹕「髙表家想必擺著祭禮丰盛﹐故此來遲。」那神道又問﹕「童男童女可是髙關保﹑一秤金麼﹖」眾福戶道﹕「大王威靈﹐決不敢更換。」神道﹕「旣如此﹐那兩个嫩嫩的卻堪受用。」言未畢﹐薩眞人卻站在廟門之外﹐用三臺蓋頭﹐八卦護身﹐腳下踏定著貪巨祿文廉武破北斗之罡﹐手裏掐著離旨火天尊勝南斗之訣﹐遂運起五方蠻雷﹐又剔起天火﹑地火﹑雷火﹑霹靂火及太陽三味眞火﹐且吹了巽風一口。雷又轟﹐火又猛﹐風又大﹐就把那廣福廟燒得一片通紅。只見﹕

梁間出焰﹐柱上生炎﹐焰騰騰燻炙天地﹐炎赫赫照耀山川。先時節只聞得沈檀香撲鼻﹐到而今不見了鑼鼓鬧喧天。此好似咸陽初毀﹐此好比襖廟正燃。鐘兒燒斷蒲牢紐﹐香鑪爆碎寶鴨弦。篝兒化成火發﹐簽筒兒變作煤煙。燒得那判官們不能把筆﹐燒得那小鬼們不敢擎拳。廣福王燒得焦頭爛額﹐土地們燒的破面落肩。福戶們驚得東逃西竄﹐廟主的唬得叫苦號冤。眞个只爲童男女﹐惱起活神仙。放出無情火﹐好个薩守堅。

卻說廣福廟火焰騰騰﹐福戶們有兒子的抱著兒子而走﹐有弟郎的攜著弟郎而逃。此時﹐哪里管甚麼廟宇。爲廟主的﹐東邊去救件衣服﹐西邊去救雙鞋子﹐廚房下去救些飯鍋﹑飯甑﹐匙筷碗碟﹐睡房中去救些艸席﹑艸墊﹑綿絮被單。此時﹐慌慌張張﹐哪里管什麼菩薩。好一个菩薩﹐𨿽是木竹雕的﹐果有些靈感﹐見火光它近身邊﹐奮身一跳﹐就跳出廟門。後來著眼一看﹐只見一个道人站在廟門之前﹐驅雷使火。這神道﹐激得个怒從心頭起﹐惡向膽邊生﹐乃提起鋼鞭﹐望空打來。好一个眞人﹐見此神道來的不善﹐就揮起張天師所惠的寶劍﹐抵著鋼鞭。那鞭從左邊打來﹐劍從左抵﹔那鞭從右邊打來﹐劍從右隔﹔那鞭從上頭打下﹐劍從上隔﹔那鞭從下頭打上﹐劍從下搪。那神道卻也無柰﹐正要呼集部下兵卒﹐一齊助陣﹐卻被眞人又運起掌心蠻雷﹐劈頭劈腦打去﹐剔動手中烈火﹐劈頭劈腦燒去。那神道怎生當抵得住﹖遂問著廟中土地之神﹕「此是何人﹖滅我祭祀﹐燒我廟宇。」土地神道﹕「小神適才到髙表家來﹐髙家土地說與小神道﹐蜀中西河有一薩守堅﹐曾得了張虛靖﹑王方平﹑葛仙翁三仙人法術﹐又得了張天師所惠的寶劍﹐此劍飛來飛去上斬天神﹐下殊地煞。今日放火燒廟﹑滅童男女祭祀者﹐正此人也。」那神道聞得此語﹐此心默然嘆道﹕「這人旣有這樣本事﹐我怎麼柰得他何﹖但我當時爲了廣相王血食玆土﹐皆是湖廣省下都城隍保奏﹐今不如去見城隍﹐看作何處。」

於是﹐駕一朵雲霧逕來到湖廣省下。只見一所廟中有一位神道﹐頭戴的皂璞頭﹐身穿的大紅袍﹐腰系的黃金帶﹐手拿的象牙笏板﹐且生得眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐傅粉的臉﹐三綹的髭髯。左邊列的判官﹐右邊列的小鬼﹐威風凜凜﹐殺气昂昂。廣福王到著那里﹐只見廟前一个土地﹐乃問道﹕「此廟中乃是城隍爺爺麼﹖」土地道﹕「正是。」廣福王道﹕「此城隍爺爺姓甚名誰﹖」土地道﹕「你還不曉得他的來歷﹖他乃姓紀名信﹐當日親事漢髙祖﹐爲臣死忠﹐漢髙祖得了天下﹐就封他爲了城隍之職。」廣福王道﹕「天下許多城隍﹐終不然都姓紀不成﹖」土地道﹕「天下兩京十三省﹐哪一府﹑哪一州﹑哪一縣不是姓紀的城隍﹖就是東夷﹑西戎﹑南蠻﹑北狄造下了城池﹐定下了廟宇﹐城隍都是姓紀的﹗」廣福王道﹕「怎的這个城隍分外威嚴些﹖」土地道﹕「這个城隍乃是一省之主﹐省中的城隍比府上的城隍更威嚴些﹐府上的城隍比州中的城隍更威嚴些﹐州中城隍比縣中的城隍更威嚴些。」此城隍來歷玆且不題。卻說廣福王進到廟中來見了城隍爺爺﹐因他們職位崇尊﹐下了一个跪禮。參拜畢﹐城隍問道﹕「爾是何土之神﹖」廣福王道﹕「小神乃姓王名惡﹐當年先在湘陰地方曾收了猴馬二精﹐蒙湘陰縣的城隍申聞爺爺﹐爺爺就在玉帝前保奏﹐敕令小神血食那方。不想道﹐蜀中西河有一人姓薩名守堅﹐燒了小神的廟宇﹐滅了小神的祭祀。此今小神們上無片瓦遮身﹐望爺爺見憐。」城隍道﹕「旣是這个薩守堅﹐聞得他得了張虛靖﹑王方平﹑葛仙翁三位仙人的道法﹐而今奏名眞人﹐神通廣大﹐法力無邊﹐你豈柰得他何﹖今日與吾伸說亦是閒的。你莫若跟他一十二年﹐俟其有過﹐許爾用鞭打死﹐以復前仇﹐待我奏聞玉帝。彼若無過﹐爾敢妄自鞭打﹐罪及於汝。」廣福王私心竊喜道﹕「薩守堅﹐薩守堅﹐莫說—十二年﹐一十二時就要復你前仇。一十二時復不得﹐一十二日也要復了。一十二日復不得﹐一十二月定要復了﹐決不到一十二年去。」城隍見王惡恁般歡喜﹐又恐他公挾私仇﹐妄自害了眞人﹐卻差了本部一个使者與王惡同行﹐做一个明府。薩守堅果若有過﹐許王惡鞭打﹔若無過﹐不得妄報私仇。王惡應諾而行﹐符使亦應諾俱往。此且不在話下。

卻說薩眞人焚了廣福廟﹐轉到髙表家來。那髙表兄弟感他救了兩个兒女﹐遂整頓厚席報謝眞人。乃殺了一隻剛生的的豬﹑一隻柔毛的羊﹑一隻司晨的雞﹑一隻紅掌的鵝﹑一隻綠頭的鴨﹐又网了幾尾錦鱗的魚﹐擺列的齊齊整整。薩眞人剛至其家﹐卽問道﹕「此席面何爲而設﹖」髙表道﹕「蒙先生法力救了小女﹑小侄﹐聊備此席相酬。」眞人大驚﹐說道﹕「爲我一人﹐宰此數生﹐吾之罪也。」遂合掌懺悔﹐念不住﹝那﹞消災滅罪之經。旣而與髙老道﹕「貧道乃出家之人﹐戒酒斷葷﹐有勞盛設﹐請收了罷。」髙表兄弟愕然﹐說道﹕「先生旣喫齋﹐寒舍可沒甚麼殷勤。」眞人道﹕「不消。吾要告辭而去。」髙老道﹕「廣福王燒了廟宇﹐先生一去﹐他若來柰何我家﹐怎生了得﹖先生可在此權住一二年去方好。」眞人道﹕「那神道被吾燒毀﹐焉敢再來作禍﹖你只管放心。」髙表兄弟再三畱之﹐眞人無柰﹐也只得權畱一兩个月。髙表兄弟以這个先生旣喫齋素﹐乃呼童去辦那齋果齋菜。時四月天气﹐園中除了枇杷﹑李子﹑杏子﹑櫻桃﹐沒有甚麼果品﹐只自己家中還藏的有新新鮮鮮的橘於﹑甜甜蜜蜜的甘蔗﹑圓圓淨淨的大栗﹑精精潔潔的土瓜。有了這些果品﹐卻又南澗中采取芹菜﹐西園中掘取筍根﹐東山上尋取木耳﹐北山上討著茅菇。又炊了香馥馥的箐精飯﹐煮了細嫩嫩的先春茶﹐開了碧澄澄的金華酒﹐煮了滑澑澑玉磣羹﹐把這些蔬菜﹑果品﹑飯食叫家童擺在桌上﹐髙表兄弟自去客房中請著眞人過午。眞人道﹕「多蒙老丈厚愛﹐只是貧道受了葛仙翁仙師咒棗的法術﹐每咒三棗當飯一餐﹐咒九棗則度一日﹐這些果品﹑蔬食菜羹﹐貧道一發不用。」髙老道﹕「依先生這般說來﹐一發辟穀了。」旣而問道﹕「怎麼叫做咒棗﹖」眞人道﹕「但念起咒語﹐其棗自來﹐今借一小盒子置之席上﹐待貧道略咒幾枚奉送二位賢昆仲。」髙節道﹕「有此妙法。」隨安置一盒子於桌上﹐眞人念咒數語﹐說道﹕「羊角﹐羊角﹐鹿盧﹐鹿盧﹐奄呵哞呢叭縛轟。」念咒才畢﹐只見數棗大如梨實﹐卒至盒中。髙老大笑道﹕「先生之法妙哉﹐妙哉。」眞人捧上髙老兄弟﹐時髙老取了一枚﹐髙節取了一枚﹐髙關保﹑一秤金一人一枚﹐髙表的妻妾﹐髙節的妻妾﹐也各人一枚﹐眞人發散已畢。髙表﹑髙節食其棗﹐果然滋味異常﹐一食且飽﹐乃曰「先生有此珍物﹐尙食此野藏山果乎﹖」遂撤去其席。

卻說薩眞人在髙宅住有月餘﹐一日﹐確欲辭去。髙老不能彊畱﹐乃奉銀一百兩﹑金一百兩﹑彩緞五十匹﹑銅鐵五十串﹐酬其救了兒子之功﹐陳列於庭。時王惡從冥中察之﹐謂符使曰「此人若受此重財﹐是以我做場買賣﹐必喫吾一鞭。」於是就舉鞭欲撻之。符使道﹕「且看他受否何如﹖不要鹵莽。」只見薩眞人見此禮物﹐倒喫了一驚﹐說道﹕「老丈舉此竟何爲﹖」髙老道﹕「小女小侄荷蒙救護之恩﹐特此奉謝﹐望乞笑納。」眞人道﹕「我出家人﹐上無父母供奉﹐下無妻子養育﹐我又不去爲客爲旅﹐我又不去納吏納粟﹐焉用此重貨﹖請收之。」髙老道﹕「昔有一黃雀﹐被鷂擊之將死﹐蒙楊寶救之﹐後銜著雙環以報。小老兄弟蒙先生厚恩﹐若不以金帛酬之﹐是人而不如一鳥。願先生受之。」眞人道﹕「老丈﹐以心相照足矣﹐足矣。若必欲謝以金帛﹐此非愛我﹐反累我也。貧道決然不受。」髙表﹑髙節乃雙雙跪下﹐定要眞人受了這些禮物。眞人亦跪下﹐說道﹕「請起﹐請起。」髙老道﹕「先生﹐若不受此薄禮﹐愚兄弟就跪到明日。」眞人道﹕「也罷﹐請起來﹐我受你一串錢去。」髙老道﹕「請受下金銀去。」眞人道﹕「一串錢足矣。」髙老又道﹕「請受下彩緞﹐做些衣服穿著。」眞人道﹕「我有此衲頭足過一生﹐還要甚麼衣服﹖」遂相別而去。髙老兄弟不勝感戴。時符使見了這个眞人財毋苟取﹐乃謂王惡道﹕「此人輕財重義﹐好人﹐好人。」王惡道﹕「明府不要太誇獎他﹐前途去定有个破綻處﹐吾以鞭斷送他只爭遲早耳。」但薩眞人此去不知往在何方﹖王惡神道察他甚麼過失來﹖且看下面分解。

第八回

王惡察眞人過失眞人還客商明珠

卻說薩眞人離了髙宅﹐徧處去雲遊﹐思欲救人利物。那王惡神道欲報前仇﹐東去東跟﹐西去西跟﹐只要有些過犯就下手打死他。一日﹐眞人至辰州地方。時九月天气﹐只見一女子在野田之中拔著蔓靑之菜。蔓靑是甚麼菜﹖卽蕪靑也。只見那菜呵﹕

其根白白﹐其葉靑靑。種之於田飽上天之雨露﹐出之於土濟下土之生民。旣名蕪靑﹐又號蔓靑。饑食之可以飽腸腹﹐渴嚼之可以生液津。此本是諸葛之菜﹐原不是野人之芹。

這菜怎麼又叫「諸葛菜」﹖當初諸葛出師﹐兵車所止之處﹐輒令種此菜﹐故又名諸葛之菜。卻說薩眞人經過其處﹐那拔菜女子卻是个賢惠的﹐見了他是个雲遊道人﹐卽問道﹕「先生可用个蕪靑止渴麼﹖」口裏一邊講﹐手中就一邊拿來﹐拿有兩顆蕪靑﹐敬遞將過來。王惡從後面看著﹐說道﹕「男女授受不親﹐今日可賞得他一鞭。」符使道﹕「且慢著﹐看他如何。」只見薩眞人見那个女子送將蕪靑過來﹐忙說道﹕「小娘子﹐旣承你好意﹐且放在地下﹐我自取之。」女子道﹕「你這个先生分外禮緊﹐別人在我手接去了千千萬萬﹐並沒有甚麼話說。」眞人道﹕「嫌疑之際﹐不可不謹。」那女子只得將那蕪靑放在地下﹐眞人遂拿過幾文錢兒亦放在地下﹐說道﹕「娘子﹐請受貧道的銅錢。納取價值。」那女子道﹕「這个先生﹐兩顆蕪靑終不然要你買我﹐今日在這田中不知做了幾多人情去哩。」眞人道﹕「小娘子旣不受銅錢。貧道亦不敢受蕪靑。」那女子見他恁般禮緊﹐只得受下。眞人方才取了一顆蕪靑﹐說道﹕「多謝了。」那女子道﹕「先生﹐你拿那兩顆去。」眞人道﹕「一顆足矣。多取之則傷吾廉也。」遂拿了那一顆蕪靑﹐從淸流上洗得潔潔淨淨﹐才啖而食之。符使著見﹐謂王惡道﹕「好知禮君子﹐難得﹐難得。」王惡道﹕「這次被他逃過此鞭﹐再跟上看﹐管教他死吾之手。」

卻說眞人一日到貴州界﹐地名龍津﹐有一溪大水﹐則見﹕

汪汪巨浸﹐渺渺層波。恰似四川中傾來峽水﹐恍如九天裏瀉下銀河。深深的無底止﹐泛泛的有漩渦。不見那中流撓掉﹐只聞得隔岸漁歌。叫一聲舟人﹐前也不見後也不見﹔望滿溪水勢﹐左不柰何右不柰何。眞个是﹐灘前急水潺潺下﹐浪激漁磯飛白花。日暮江邊無宿店﹐喚船人立渡頭沙。

時天色已暮﹐這一邊又無宿店﹐欲過那一邊去﹐又不見渡船。薩眞人左尋右找﹐只見有一隻渡船還系楊柳之中。原來是那渡子怕人撐他的船隻﹐胡過亂過﹐故此遠遠的將垂楊維定。眞人此時無柰﹐只得上了船隻﹐解下垂楊﹐拿起—根竹篙﹐把那船兒就撐出柳陰之中來了。時王惡看見就舉起鋼鞭說道﹕「取物不問主﹐過渡不還錢。」就要當腦一劈﹐符使忙止之﹐說道﹕「不可莽撞﹐這樣小事怎的胡亂打他﹖且看他過到那邊去何如﹖」只見薩眞人旣撐出船來﹐水漸漸的深﹐浪漸漸的大了﹐乃放下竹篙將槳兒架上﹐著力蕩上幾蕩﹐就蕩到這一邊岸來了。這岸仍有些柳樹﹐眞人跳下船去﹐就攀下那楊柳枝來﹐把船兒維系牢牢的﹐遂取過幾文銅錢﹐放在船倉之中﹐作一揖而去。符使看見眞人這般行移﹐乃連聲稱羨﹐說道﹕「『不以善小而不爲』﹐難得﹐難得。」王惡用﹕「明府﹐且不要稱羨﹐諒他逃得我這次不打他﹐定逃不得下次。」此且不題。

卻說薩眞人一日又雲遊到楡溪﹐時乃九月之間﹐忽然起一陣狂風。那風呵﹐眞个是﹕劈面來吹我﹐起眸不見他﹐過江千丈浪﹐折竹萬竿斜。風起處﹐就下了一陣大而。那雨呵﹕隨風淋滴滴﹐傾盆勢不息。湧起溝渠水﹐打破芭蕉葉。薩眞人正在途路之間﹐前不著村﹐後不著店﹐又無个亭子歇息﹐卻有幾多不尷尬處﹐只得撐開著雨蓋﹐遮一遮那風雨。不想被一陣狂風把那雨蓋兒揭在空中而去﹐可憐這个眞人﹐大雨淋頭﹐水流滿面﹐身上衲衣無一寸紗兒是幹的。王惡跟著說道﹕「今日這个守堅被風吹雨淋﹐他若有呵風罵雨之心﹐定賞他一鞭。」符使道﹕「且慢著﹐看他怎的。」好一个眞人﹐破雨而行﹐冒風而走﹐雨大淋頭﹐泥且沒脛﹐此正是﹕在家千日好﹐出路半朝難。說話他並無半句話兒嗟怨﹐只有一夥旅客約有十二三人﹐走忙忙的趕上眞人﹐說道﹕「這位先生﹐怎的雨傘也沒有﹖」眞人道﹕「雨傘倒有﹐只適才被狂風揭去。」內有一客商道﹕「今日的風也不是風﹐今日的雨也不是雨。」又有一客商道﹕「這个時候﹐要這樣大風怎的﹖終不然淸明風﹑魚苗風﹑桃花風。」又一客商道﹕「這个時候也沒用這樣大雨﹐終不然是豆苗雨﹑梨花雨﹑黃梅雨。」又一客商道﹕「我若做神仙時節﹐把那行風的風伯﹐行雨的雨師﹐弔在半空之中﹐每人打他一千。」你看﹐途路之中﹐人多嘴多﹐講的話兒﹐眞不眞假不假﹐哪里有些兒正經。眞人道﹕「你們列位老爺。此是天定事﹐不要這等怨三怨四。」內有一客商道﹕「你這先生﹐徧身濕濕的﹐還恁般心寬﹐全不想會黃腫病哩。」眞人道﹕「人語講得好﹕『黃腫不打行路客﹐痰火不害苦力人。」這卻不打緊﹐內又有一客商道﹕「雨若還不止﹐只愁你沒有衣服換哩。」眞人道﹕「諒此時沒有久雨﹐這衲頭今日是大雨淋濕﹐明日天晴﹐又是日頭替我曬漧﹐天公豈肯虧負我們﹖」內有一客商笑道﹕「這樣的人﹐是个古老的君子。」薩眞人𨿽是這等講﹐只見那雨下的轉大。那些客商們說道﹕「先生﹐雨轉大了。你慢慢的行﹐我們向前走罷。」眞人道﹕「不在忙上﹐前途亦有。」眞人說便是這般說﹐只見「狂風不終朝﹐驟雨不終日」。這風雨自巳時初起﹐到午時中就止了。遙望長空﹐雲收霧散﹐一輪紅日剛照當頭。眞人乃到了一亭子之上﹐脫下了衲頭﹐止穿著身上短衣﹐把袖頭扭去了水﹐對日曝漧﹐自坐在亭子之上﹐乃吟詩一絕云﹕

雨驟風狂天地昏﹐長途旅客欲銷魂。而今喜得陽和出﹐多謝蒼天覆佑恩。

時符使看見這个眞人﹐落雨之時淋得个孤孤淒淒﹐好似雨打寒雞﹐破衲頭一身是水﹐全無半點嗟吁﹐及天霧之時﹐又吟詩答謝天公﹐乃嘆道﹕「此好人也﹐此好人也。」王惡道﹕「明府﹐明府﹐且不要恁般稱羨他﹐自有不停當處﹐你看我結果著他。」

一日﹐眞人又到永寧州﹐有一地名叫做濯濯鄕﹐一連二十里並無一根樹木。山無樹木﹐此孟子所云「是以若彼其濯濯也。」因此叫做濯濯鄕。眞人行至其處﹐忽然有大便﹐此乃緊急之事﹐哪里還忍得哩﹖王惡喜道﹕「此化日當空﹐若還穢污三光。須教他作鞭下之鬼。」符使道﹕「且看他怎的。」只見眞人左尋右找﹐沒一个廁屋﹐又沒根樹木﹐當空而便﹐恐穢污了三光。好个薩眞人﹐前番被猛風揭去了雨傘﹐此時又買有新的﹐於是從田心中間﹐將那雨傘撐開﹐遮了日頭﹐方才大便。便了卽以手扒著土塊﹐厚厚的掩之﹐然後撤去其傘﹐卻從溪流中洗澑澑漧漧淨淨。又念了幾句「九鳳破穢」的神咒﹐再念幾句「幹羅答那」及「常淸常淨天尊」解那厭穢。符使看見這等﹐乃與王惡道﹕「此人細行謹密﹐無一疵可指﹐你還打得他麼﹖」王惡道﹕「明府﹐明府﹐打他不在今年﹐定在明年﹐你只等等看。」

卻說眞人一日又行到曲靖府甘興驛﹐忽見歧路之傍遺有一顆明珠﹐那珠呵﹕

光光瑩瑩﹐團團圓圓﹐似參星商星之燦爛﹐如奎宿壁宿之光寒。赤水之遺以象罔而得﹐合浦之去因孟嘗而還。此珠啊﹐曾系之驪龍頷下。此珠啊﹐曾蘊之老蚌腹間。魏惠玉嘗懸以照乘﹐伍子胥且懷以過關。眞个是圓似丹砂洗藥井﹐光如露水走荷盤。蛇報隋侯眞是異﹐蟻穿孔子實爲難。

眞人見了這一顆珠光亮亮的可愛﹐乃說道﹕「明月之珠委棄道側﹐行者在過豈不按劍相視乎﹖」乃低著頭撿將起來﹐指去其塵垢﹐遂以紙捲定﹐藏於袖子之中。王惡看見﹐乃舉起鋼鞭對符使言說﹕「道不拾遺﹐古之淳俗﹐守堅在路途之上撿人明珠﹐不打死他更待何時﹖」符使急止之﹐說道﹕「焉知他撿了此珠﹐把還人不把還人﹖」王惡道﹕「那一顆珠兒﹐他已曾將紙捲了放在袖子之中﹐尙把還人哩﹐我只是賞他一鞭。」符使道﹕「城隍爺爺叫我做明府﹐你若胡亂打死了人﹐我就與你做對頭。」王惡無柰﹐只得忍住了性子。卻說這个眞人撿了這一顆明珠﹐卻也不去﹐就坐在艸坡之上等那失珠人來﹐好把原珠還他。左望望不見﹐右望望不來﹐時天色已晚﹐將欲投店家尋宿﹐又怕那失珠人走來。此又是十字之路﹐不知那失珠人從哪里來到哪里去的﹐卻有些不尷尬處﹐只得在艸坡之上權坐一夜。

卻說那失珠的乃是江西一个客人﹐因走廣東攢有五六百兩銀子﹐見了這顆明珠﹐就用去五百兩銀子買著這顆珠兒﹐用壹百兩銀子做盤纏﹐逕往雲南省上去賣。不想路程又遠﹐日子又久﹐珠囊兒放在胸前﹐日夜不曾取下﹐不覺的綫腳兒綻裂。那囊兒旣然綻裂﹐明珠是个滑澑澑的東西﹐就澑將出來﹐掉在道路之上。那客人行了半日並不知覺﹐到了黃昏時候﹐投店歇客﹐放下行囊就問那主人家買了兩壺酒喫﹐軟一軟腳力。喫了酒﹐卻解開胸前的珠囊﹐把那顆珠兒看一看﹐不想著這个明珠卻做个「烏有先生」去了﹗那客人遂放聲大哭。店主們倒喫了一驚﹐說道﹕「客官﹐你旣然會發酒瘋﹐少少的喫一壺也罷﹐誰叫你就喫兩壺﹖」客人道﹕「主人家﹐不是我發酒瘋﹐我穿的也在那个珠上﹐喫的也在那个珠上﹐娶妻子的也在那个珠上﹐買田地的也在那个珠上﹐做房子的也在那个珠上。今那个珠兒不見了。』店主道﹕「客官﹐你那个豬兒怎的就娶得妻子﹖又買得田地﹖又做得房子﹖恁般幹得許多事兒﹖我前日宰一个大大的豬﹐不過值得一兩二三錢銀子﹐做一件衣服還不夠些﹐到又賣了一个小豬兒貼湊。」客人道﹕「我的珠兒會走。」店主道﹕「我曉得了﹐豈有个豬兒不會走﹖我前日那个豬兒﹐剛放出圈來﹐他就跑有三四里路去﹐是我雇得幾个健人才拿得轉來。」客人道﹕「我不是養的豬﹐我是走盤的明珠。」店主道﹕「這等是个寶貝﹐你好不仔細。」客人道﹕「店主公﹐我把行囊交付與你﹐我星夜走轉原路上尋一尋來。」店主道﹕「客官好不知事﹐我這个所在﹐深山茂密﹐蛇虫又多﹐老虎又多﹐山魁魍魎鬼又多﹐你若獨自夜行﹐不是蛇傷就是虎咬﹐不是虎咬就是著鬼迷﹐只愁你沒有十个性命。明日若死了時節又來貽累我店家﹐莫總承﹐莫總承。」客人無柰﹐只得等天明而行。那一晚﹐惺眼而坐﹐萬種愁懷﹐口裏念著那一顆明珠﹐心裏想著那一顆明珠。此正是﹕歡娛嫌夜短﹐寂寞恨更長。旣而忽聞得樵樓之上﹐鼓打五更﹐雞兒拍翅而鳴﹐咿咿喔喔。客人乃辭著店主說道﹕「主人家﹐你替我看顧一看顧行李﹐等我去尋取珠來。」店主道﹕「天色敢怕還早。」客人道﹕「天將明矣。」遂出了宿店之中。

時殘月未沈﹐曉星尢亮﹐那客人找尋舊路﹐過一長亭又過一短亭﹐一路上啼啼哭哭﹐逢人就問﹐說道﹕「我昨日在這條路上掉下了一顆明珠﹐若有人撿得﹐賣了珠﹐情願把價錢與他平分。」其人答道﹕「昨日失珠﹐今日來尋﹐那里有這樣善菩薩把還你﹖」那客人聞得這樣說話﹐愈加煩惱。剛剛的日之將午﹐來近甘興驛。薩眞人坐在艸坡之上﹐見一人慌慌張張走得咽喉之中气亂喘﹐腮邊兩淚落千行﹐眞个可憐。眞人忙問道﹕「答官﹐你莫非昨日失珠的﹖」客人道﹕「吾正是﹐昨日掉下一顆明珠﹐不知甚人撿得﹖若有人發善心見還於我﹐情願把珠價與他平分。」眞人道﹕「你做買賣的人﹐好不仔細。我昨日午時節到此撿得此珠﹐等你半日﹐不見你來﹐夜間又在此坐了一晚﹐等你到今日。」遂從袖中取出原珠﹐說道﹕「此珠是否﹖」客人乃愁中變喜﹐憂裏生歡﹐說道﹕「此珠正是。」眞人遂慨然還之。客人道﹕「難得先生這樣好心。可跟著小人去賣了此珠﹐將價錢均分。」眞人道﹕「好說﹐我出家人一文不取。」客人道﹕「難得先生好意﹐等了我一日一晚﹐旣不分小人珠價﹐請受著小人一禮。」眞人道﹕「不消得。你若低著頭拜我﹐我也跪著膝還你。只相揖而別就是。」客人遂與眞人楫別﹐感激不盡。客人往南而去﹐眞人望西而行﹐此且不在話下。

卻說符使在空中看見此事﹐乃連聲稱羨﹐說道﹕「此薩君﹐必是孔夫子出世﹐釋伽佛重生﹐不然哪里得這一副好心肝。此人神仙少他的不得。好人﹐好人。」王惡見這个符使恁般羨他﹐說道﹕「明府﹐明府﹐我和你只跟他九年﹐還有三年。這三年你再看一看﹐看他該死不該死﹗」但不知此後王惡跟他何如﹐且聽下面分解。

第九回

李瓊瓊不守女節薩眞人遠絕女色

卻說薩眞人一日雲遊至一地﹐名賽花村。怎麼叫故「賽花村」﹖其村山形古怪﹐東西南北各有一嶺﹐相似个美人仰臥﹐俗呼「美人賽花。」村故名其形曰賽花村。其村中女子多淫亂。有一李瓊瓊嫁與周天榮爲妻﹐天榮有一契兄姓姚名九徳﹐爲四川成都府知府。天榮往其任所相訪﹐姚九徳一見天榮﹐此是他鄕遇故知﹐不勝之喜﹐逐畱於任所﹐二年不曾回來。其妻瓊瓊在家卻交有兩个情人。一个是劉嬌郎﹐一个是沈俊郎。這嬌郎﹑俊郎﹐總覺相好的朋友﹐且同窗讀書﹐有管鮑分金之雅﹐效廉藺刎頸之交。劉嬌郎又與周天榮有姑表之親﹐叫著李瓊瓊是个表嫂。一日﹐嬌郎至天榮家中問表兄在成都去了﹐還有信回來沒有。只見這个李瓊瓊就出來與姣郎相見﹐則見他﹐姿容雅淡﹐气質溫佳﹐腰似嫩柔柔凝煙楊柳﹐貌如嬌滴滴出水荷花。莫羨著秦弄玉樓頭吹蕭管﹐休誇著王昭君馬上撥琵琶。嬌郎一見﹐就深深唱一个偌兒﹐說道﹕「表嫂嫂拜揖。」那李瓊瓊連忙回禮﹐說道﹕「嬌郎叔叔莫怪。」就問道﹕「嬌郎叔叔﹐你自表兄去後再也不到我家﹐不知甚麼事惱了你﹖」嬌郎道﹕「豈有此說。只是宗師接臨﹐考期在邇﹐我們要讀些書﹐因此不曾來得。」這李瓊瓊因丈夫去了﹐不知辜負了幾多佳期﹐一見了這个嬌郎潘安之貌﹐子建之才﹐不覺花心動也。這个劉嬌郎是个少年子弟﹐一見了這个瓊瓊﹐「比花花解語﹐比玉玉生香」﹐也不覺的春心動也。眞个是﹕「佳人貌美郎君俏﹐郎才女貌兩堪誇。新柳戀鶯鶯戀柳﹐好花迷蝶蝶迷花。」那李瓊瓊就問道﹕「劉郎叔叔﹐今年可娶嬸嬸麼﹖」嬌郎道﹕「漸愧﹐漸愧﹐我婚姻未動﹐還早哩。」瓊瓊道﹕「有這樣少年的才郎﹐哪里愁沒有妻子。」嬌郎見這个瓊瓊有憐惜之意﹐乃問道﹕「嫂嫂﹐你表兄去後﹐虧了你獨睡﹐可不槌牀倒枕麼﹖」李瓊瓊但笑而不言。嬌郎又道﹕「嫂嫂若不棄嫌於我﹐我今晚特來相陪。」瓊瓊又笑而不言。嬌郎見瓊瓊有些意思﹐乃近前將瓊瓊摟抱﹐親了一个嘴兒。你看他兩个﹐淫興俱發﹐如魚戲水﹐似鳳求鸞﹐就走進臥房之中﹐解了紐扣﹑松了羅帶﹑脫了衣服﹐興濃濃做一个握雨攜雲﹐好不快活也。雲雨罷﹐嬌郎乃告辭而去。李瓊瓊又約他夜間早來﹐兩意躊躕﹐此且不在話下。

卻說劉嬌郎轉到館中就與沈俊郎講及此事﹐說道如此如此﹐卻引得沈俊郎魂飛天外﹐魄散九霄去了。至黃昏之後﹐劉嬌郎與沈俊郎道﹕「你今晚一人睡罷﹐等我去與表嫂歇一晚來。」沈俊郎道﹕「你只管去。」他口裏說便是這般說﹐心裏卻使个機關﹐等嬌郎出門時節﹐他就躡著腳蹤兒同去。去到周家﹐只見李瓊瓊正坐在燈光之下﹐一見了嬌郎﹐兩个就摟抱起來﹐不住聲的叫「心肝哩。」沈俊郎乃忽然走將出來﹕「好嫂叔﹐好嫂叔。」李瓊瓊喫了一驚﹐劉嬌郎道﹕「天殺的﹐你卻來怎的﹖」李瓊瓊遂問道﹕「嬌郎叔﹐此是甚麼人﹖」嬌郎道﹕「是我結交的沈俊郎。」李瓊瓊方才與俊郎施个禮兒。沈俊郎見這个女子果然是「櫻桃樊素口﹐楊柳小蠻腰。臉似文君俊﹐丹靑難畫描。」止不住的神魂飛越。那李瓊瓊也見了這个沈俊郎標標致致﹐溫溫存存﹐卻被那崔鶯鶯愛了張生﹐非但是漢相如喜著文君。沈俊郎就與劉嬌郎說道﹕「契哥﹐契哥﹐今晚可平分風月﹐豈可獨占上林春色乎﹖」劉嬌郎﹕「我與你相好的人﹐有甚話說﹖只要問我瓊瓊嫂嫂。」瓊瓊道﹕「沈官人旣是嬌郎叔叔的心契﹐我也不好推辭。」於是三个人共著一張牀而睡。李瓊瓊睡在中間﹐沈俊郎睡在裏邊﹐劉嬌郎睡在外邊。這一晚﹐卻是沈俊郎先與李瓊瓊雲雨。你看他兩个是新相交的人﹐幾多意思﹐幾多溫存﹐幾多摩弄﹐親个嘴兒舌尖上卻是有糖的﹐聞著气息兒鼻孔裏都是有香的。此正是﹕「樂莫樂兮新相知也。」沈俊郎雲雨已罷﹐卻輪到劉嬌郎來。你看他兩个﹐日上已交合一次﹐到此乃是愛上增愛﹐情上加情。劉嬌郎叫不住「嬌嬌的嫂嫂」﹐瓊瓊叫不住「乖乖的叔叔」﹐何等的妙妙。旣而﹐沈俊郎又問著瓊瓊﹕「事齊乎﹖事楚乎﹖」瓊瓊道﹕「我瞻之在前﹐忽焉在後。」於是﹐面朝著外邊就抱住劉嬌郎﹐面朝著裏邊就抱住沈俊郎。此正是﹕「洞房春似海﹐一刻值千金。」李瓊瓊好不快活哩﹐劉嬌郎好不快活哩﹐沈使郎好不快活哩。自是兩人夜去明來﹐此且不在話下。

卻說薩眞人雲遊至賽花村﹐來時天色已晚。眞人遙望著前村絕無煙火﹐欲向前進﹐又看見山髙樹密。剛剛的來到周宅門首﹐只見有一个槽門。眞人卻不敢驚動裏面﹐悄悄的坐在槽門之下﹐意欲坐過了此一晚﹐明早好行。那知道李瓊瓊在裏頭望見﹐心裏想道﹕「我今晚約了劉嬌郎﹑沈俊郎來赴幽期﹐這个道人卻又在門首﹐好不方便。」乃叫著一个小廝﹐名喚周保﹐這周保是天榮往成都時節雇著他供給柴水的。瓊瓊與他說道﹕「外面槽門下有个道人﹐你叫他進裏面來睡罷。」那周保就去與眞人說﹕「先生﹐天黑了﹐此間不好坐﹐請進裏面去睡。」眞人道﹕「我是出家之人﹐你這里又不是客店﹐我不好進去。」時李瓊瓊就在裏面說道﹕「先生﹐那外面不方便﹐你只進來睡罷。」此時眞人只說是這个人家賢惠﹐就跟著那小廝在裏面去歇息﹐竟不曾問得他家中有男子沒有。

卻說沈俊郎與劉嬌郎日上去酒家飲酒﹐飲到中間﹐劉嬌郎道﹕「今晚到李瓊瓊家去﹐頭一次雲雨可讓我先。」沈俊郎道﹕「我要先。」你看他兩人相爭前後﹐就在酒樓之上打將起來。沈俊郎把一个杯兒劈面打去﹐那杯兒破了﹐卻把劉嬌郎的面皮割破﹐鮮血長流。劉嬌郎就拿起一雙箸劈頭打去﹐打得沈俊郎眼上靑腫腫的。兩个轉到書館﹐劉嬌郎道﹕「今晚大家不要去。」就與沈俊郎封定衣襟﹐兩个只對著一盞靑燈﹐眼睜睜的對坐。不想道﹐李瓊瓊倚著个門兒長望短望﹐望著兩个情人﹐自言自語﹐說道﹕「往夜兩个雙雙而來﹐今夜卻怎的一个也不來。劉嬌郎不來﹐得沈俊郎來也好。沈俊郎不來﹐得劉嬌郎來也好。」你看他轉思轉量﹐越愁越惱﹐眞个是望得人眼兒穿﹐想得人肝腸斷的。

說話時至三更﹐李瓊瓊思情難遏﹐欲火炎炎﹐乃罵道﹕「兩个短命死的﹐害殺人也。」猛然間暗想道﹕「適晚來的那道人﹐丰姿瀟灑﹐卻也生得好个人品。莫若與他消遣一番﹐豈不是好﹖」乃提過个燈亮﹐走在薩眞人睡處而來。時眞人又不曾閂上房門﹐李瓊瓊一推就開。眞人一見﹐遂欠身而起。李瓊瓊乃施著一个禮兒道﹕「先生休怪。」眞人也只得作个揖兒回答於他。時王惡就舉起鋼鞭﹐磨拳擦掌﹐嚼齒咬牙﹐對符使道﹕「明府﹐明府﹐我跟了十年並不曾遇有此孽障﹐今晚該死了。他若少有邪曲﹐就賞他一鞭。」正是﹕閻王注定三更死﹐斷不畱他到四更。符使道﹕「這是个大關鍵﹐薩君若有不停當處﹐憑你處置。」此且不題。

卻說薩眞人回了那瓊瓊一揖﹐說道﹕「小娘子提亮來此﹐欲何爲耶﹖」瓊瓊道﹔「適晚先生來﹐婦人不曾殷勤得﹐今特來相陪一陪。」眞人道﹕「小娘子差矣﹐『瓜田不納履﹐李下不整冠』﹐嫌疑之際﹐不可不謹﹐請回避。倘有人知道﹐不當穩便。」瓊瓊道﹕「我的丈夫遠去﹐公姑又無﹐只有个小廝而今睡得濃濃的﹐先生﹐你卻要知趣些兒。」眞人道﹕「婦人家﹐三從不失﹐四徳無虧﹐才是好婦道。出家人六根俱淨﹐五蘊皆空﹐才是个好道人。小娘子你讓貧道做一个好道人﹐你卻也做个好婦道罷。」言罷就要走出門去。不想道這个瓊瓊把定著門兒﹐說道﹕「先生﹐你進了我的房門﹐出不得我的房門﹐走哪里去。」眞人道﹕「小娘子﹐看天面﹐貧道實不喜幹著此事。」瓊瓊道﹕「靑春易謝﹐佳遇難逢。今夜先生遇妾﹐不與妾相交一場也是先生蠢。妾遇著先生﹐白白的放先生脫去也是妾身癡。」遂挨就眞人身傍﹐欲與交合。眞人無柰﹐只得拔出所佩之劍﹐遞與瓊瓊﹐雙膝跪下﹐兩淚長流﹐說道﹕「小娘子﹐你今晚必欲貧道交合﹐願借小娘子之手﹐將貧道之劍﹐刎下頭來。」瓊瓊見眞人這般言語﹐心才休了﹐說道﹕「先生﹐你是个好人﹐恕賤妾戲謔之罪。」才提著燈亮出去。至天明﹐眞人以這个婦道不徳﹐卻不辭而行。

符使看見搖一搖頭﹐伸一伸舌﹐說道﹕「這樣大孽障﹐虧薩君擺脫﹐難得﹐難得。」此時﹐王惡亦稍心服﹐說道﹕「這一个關頭﹐準擬他喫我一鞭﹐不想他又逃脫去了。再跟他兩年﹐看是怎的。」但不知此後何如﹐下面分解。

第十回

薩眞人殮老惜幼用雷火驅治疫鬼

卻說薩眞人一日又雲遊至一地﹐名西浦。那西浦曠野之中死有一老者﹐恰有八﹑九十歲。遺有一幼者﹐可只是兩三歲的孩子。彼時王惡與符使先至其處﹐王惡道﹕「薩守堅來此﹐若不憐惜死者﹐不看顧幼孩﹐此乃忍心害理﹐可要打他一鞭。」符使道﹕「惜幼憐死﹐到也是个大道理。他若沒有此心﹐我也難教你莫打﹐只看他怎的﹖」言未畢﹐薩眞人卻前來也。只見歧路之上死有一老者﹐又遺有一幼者。那死的老者怎生可憐﹖則見﹕

長長的髯好比三冬之雪﹐短短的發偏疑九月之霜。圓淨淨的死不瞑目﹐赤喇喇的體精光。腳下無一雙破破損損的舊襪履﹐身上無半件短短小小的好衣裳。此是何一方孤孤苦苦的父老之輩﹖這是哪一處巴巴結結的丈人之行﹖甚情由不好好生生終於正寢﹖那緣故卻伶伶仃仃橫屍於道傍﹖烏鴉見之欲夥夥羣羣飛下而共啄﹐黃犬聞得思三三兩兩帥眾以相傷。這般呵令人淒淒慘慘﹐眞个是死得淒淒惶惶。

那遺的幼者﹐卻又怎生可憐﹖則見他﹕

淚眼兒點點滴滴﹐哭聲兒嗚嗚呱呱。似伶伶仃仃的乏乳幼羝﹐例咿咿啞啞的失哺雛鴉。這不是鄧伯道丟著親嫡嫡的兒子﹐這不是劉氏女撇下著孤孤苦苦的娃娃。可惜他嫩嫩雛雛年兩歲﹐爲甚的啼啼哭哭路三叉﹖別人家兒女尙包包匝匝於𦇤褓﹐此處的孩子怎拋拋閃閃於泥沙﹖覷他的容顏卻懶見嬉嬉笑笑﹐聞他的聲气但只會叫著奶奶爹爹。哭奶奶的哀哀怨怨聲哽哽﹐望爹爹的悲悲切切眼巴巴。試看他淒淒惶惶的行狀﹐卻令人傷傷感感的嗟呀。

卻說那死的老者爲甚的身上無衣﹐腳下無鞋﹖爲因有个乞丐在此經過﹐見了這老的將死﹐就剝去了衣服鞋襪﹐所以身上光光的。眞人來到此處﹐看見著老的無所終﹐幼的無所養﹐止不住愁積胸膛﹐淚流腮頰。又見這死者無衣無履﹐他就脫下了兩个衫子﹐又脫下了腳下的鞋襪﹐緩緩的爲死者著了。卻又不忍這娃子啼哭﹐怕他饑餓﹐連忙的咒有一枚棗子﹐把與那娃子止餓。那娃子喫了那棗才不啼哭。眞人思欲埋此老者﹐不能備副棺材﹐莫說備棺材﹐曠野之中就是要挖个土穴﹐也沒有借一張鋤頭並一个簸擡兒處。沒柰何的﹐只得將所佩法劍緩緩的把土兒鍬著。鍬的土多﹐卻又把个衲衣襟包將出來。此好似甚的﹖就相似个「賢哉趙氏女﹐麻裙包土築墳臺」一般。土坑兒挖有兩三尺﹐眞人又將那法劍東去砍些樹枝﹐西去砍些蕉葉﹐將那樹枝蕉葉兒在土坑中先鋪了一層﹐然後抱著死者放在枝葉之上﹐又把著蕉葉兒重重疊疊的蓋了幾層﹐遂又包著土將那屍骸掩覆。掩覆已畢。乃淬礪其劍﹐插入匣中佩之。遂背著這个娃子尋他的親屬﹐默想道﹕「此老者必是娃子的公公﹐這公公或抱著孫子往哪里去的﹐不想死於此地。這娃子諒必不出十里之外。」於是﹐往東村借問﹐東村無一人曉得。往北村借問﹐北村無一人知道。往西村借問﹐西村無一人招認。眞人只得往南村而去﹐恰去到一个人家﹐有一位長者八十餘歲﹐只見那長者﹕

拄一根不長不短的竹枝﹐服一件不黃不白的布袍。戴一頂不髙不矮的絨帽﹐系一條不大不小的麻條。眞个是香山五老中一叟﹐兀的是商嶺四皓內二髦。𨿽不爲淸朝元老居廊廟﹐卻原來陸地神仙隱蓬蒿。

這老者一見了這个娃子﹐就問著眞人說道﹕「先生﹐此娃兒從何處抱來﹖」眞人道﹕「貧道昨日在西浦﹐只見曠野之中歧路之上﹐死有一个老者﹐又遺有這个孩子。那老者是我埋了﹐今抱此娃子尋他的親屬﹐闖了一日怎的沒有个下落。」老者聞言﹐卽「呀」的一聲﹐不覺那淚珠兒就掉下來。眞人問道﹔「長者爲何下淚﹖」老者道﹕」這死的卻是鄭徳翁﹐此娃子是他的孫子。徳翁一生積善﹐只因他住壞了居址﹐做壞了房子﹐招瘟惹災﹐不想道今年合家染了个疫癥﹐一个兒子一个媳婦病甚重篤﹐將欲气絕而死。這徳翁恐這个孫子倘又被疫癥所染就絕了後﹐想必抱這娃子到女兒家去躲逃。徳翁到他女兒家裏恰有三十里路程﹐徳翁是个九十歲的人﹐一定行路不上﹐就死在西浦。可憐﹐可憐。」言罷﹐又淒然泣下。眞人道﹕「敢問老丈姓名﹐與徳翁是親戚還是宗族﹖」老者道﹕「卑老姓楊名丰吉﹐卻非徳翁的宗族﹐亦非徳翁的親戚﹐只徳翁幼與卑老同窗。今徳翁死在西浦﹐卑老不曾葬埋得﹐先生葬埋﹔此一个娃子卑老不曾搭救得﹐先生搭救﹐難得先生恁般好意。」眞人道﹕「說哪里話。」旣而問著楊老道﹕「徳翁之家住在那里﹖」楊老以手指前村道﹔「那一所房子便是他家﹐只是先生不可去。」眞人道﹕「老丈﹐怎的叫貧道不要去﹖」楊老道﹕「吾料徳翁兒媳今必死了﹐而今精怪們都聚在他家﹐莫說是夜間出現﹐就是白晝也出來現形。或在屋上打尾﹐或在樓上拋磚。那个所在﹐今有路沒人行﹐有飯沒人喫。」眞人道﹔「貧道有些法術﹐頗能驅滅精邪﹐救活死病﹐去看一看不打緊。」楊老道﹕「先生旣有妙法﹐去也無妨﹐但這个娃子只放在卑老家裏罷。」眞人道﹕「我抱去的還是。倘或他父親母親未死﹐若見著這个兒子就也寬心﹐可不減卻些病癥﹖」楊老道﹔「這也說的是。」眞人乃辭別楊老而去。

剛去到鄭氏之家﹐果然精怪紛紛﹐大的大﹑小的小﹑長的長﹑短的短﹐臉兒白白的也有﹑臉兒靑靑的也有﹐臉兒黑黑的也有﹐頭髮蓬蓬的也有﹐眼睛翻翻的也有。拋磚的拋磚﹐弄瓦的弄瓦﹐舞棍的舞棍﹐耍拳的耍拳。你看白晝之間尙如此出現﹐哪个人還有甚大膽﹐在此來行哩﹖好一个眞人﹗把這娃子放在懷裏﹐存了神﹐捏了訣﹐掌心上運動了蠻雷﹐手指上剔起著猛火。雷轟轟火烈烈﹐就把那些妖精怪物雷打得个魂飛魄散﹐火燒得个心寒膽裂。須臾之間﹐就象似个熱湯澆雪一般﹐並不見些形影兒。眞人逐進到房中﹐只見徳翁的兒媳气奄奄欲絕。眞人卻將王方平仙師所授的棕扇﹐一扇退熱﹐二扇生涼﹐三扇毛骨辣然﹐那夫婦死中回著个生兒來了。這夫婦﹐𨿽則是死中回生﹐他兩个病了半月有餘﹐粥湯也不曾喫有一口﹐又哪里有些气力。眞人遂咒著棗兒說道﹕「羊角羊角﹐鹿盧鹿盧﹐安轟呢呵叭縛轟。」其棗遂自袖中而來﹐眞人乃取將出來﹐每人與他兩枚﹐那夫婦食之就覺的身體康健﹐遂下著牀來。其娃子看見自己的父母﹐遂呱聲而哭。眞人乃解開懷中﹐抱出這个娃子﹐付還於他。其人問道﹕「先生﹐我的小孩緣何在你懷中﹖」眞人道﹕「我昨日在西浦經過﹐見一老者死在路上﹐這娃子站在那老者屍傍啼啼哭哭。是我把那老者葬埋﹐因抱著這个娃子﹐訪問他的親屬。適才遇著楊丰吉老丈﹐說道死的是你令尊﹐這娃子是你今郎﹐又說道你夫婦病重﹐卻是我驅滅精邪﹐救活病癥﹐今送著令郎還你們哩。」只見那夫婦聞得此言﹐放聲大哭。其夫哭道﹔「我父不得其死矣。」其妻亦哭道﹔「險些兒斷送我的嬌兒。」夫婦乃雙雙伏地拜謝眞人﹐說道﹕「吾父蒙埋葬之恩﹐吾兒蒙救護之徳﹐吾夫婦蒙活命之惠﹐粉骨碎身無以爲報。」眞人見這个夫婦雙雙拜倒﹐乃連忙扶起著其夫﹐又叫那丈夫以手帶起他的妻子﹐且說道﹕「我出家人﹐濟民利物是我的本等﹐怎的言謝﹖但你令尊死﹐我只是艸艸的埋葬。你還要辦著衣衾棺木葬過才是。」眞人吩咐已罷﹐遂辭別而去。其夫婦送出大門﹐不勝怏怏。

符使看見眞人恁般所爲﹐乃嘆曰「薩君徳行﹐古人鮮二﹐今世少雙﹐神仙豈少得他的。」此時﹐王惡亦心服道﹕「此一節﹐卻也是場最難的事。」旣而﹐符使與王惡道﹕「吾與爾跟隨薩君剛剛的一十二年﹐薩君無一毫可訾﹐誠眞人也﹐不久必入仙階。你可投他收錄﹐爲他部下一將﹐卻不是好﹖」王惡道﹕「謹如教命。」符使道﹕「吾將回見城隍爺爺﹐今與汝別矣。」遂相辭而去。此且不在話下。

卻說眞人一日至龍興江﹐時暮秋天气﹐正是被水淨而寒潭淸的時節。眞人見秋水澄湛﹐乃臨流而羨﹐因吟詩一首云﹕

野水連天秋一色﹐西風不動碧波平。泓泓不許微塵汩﹐湛湛由來徹底淸。萬頃冷涵羅黛綠﹐一川寒漾鴨頭靑。人心若是無渣滓﹐自信胸中玉鑑明。

眞人詠此詩句此﹐正是因水見心﹐因心見道。忽見水中有一神影﹐其神面方方的﹐頭戴黃巾﹐身披金甲﹐左手拽袖﹐右手執鞭﹐現於眞人之前。眞人問道﹕「爾何神也﹖」其神答道﹕「吾乃湘陰廣福廟之神﹐姓王名惡。當日索祭童男童女﹐被眞人焚吾廟宇。今相隨一十二年﹐暗中伺察﹐只候眞人有過則報復前仇。今眞人功行圓滿﹐當錄仙樞﹐願乞爲部下一將。」眞人道﹕「汝乃凶惡之神﹐苟若坐吾法中﹐汝率意妄行﹐必損吾法﹐吾決不收爾。爾去﹐爾去。」其神道﹕「某今悔過前非﹐攺邪歸正﹐眞人若不收錄﹐所謂「君子有成人之美﹐不成人之惡」者安在﹖」眞人道﹕「汝旣這等說﹐能始終一節麼﹖」王惡乃發下咒誓﹐說道﹕「我今日攺邪歸正﹐若不終始一心﹐轟雷亂劈﹐永劫墮於陰山之獄。」眞人道﹕「旣如此﹐可攺爾名﹐易『惡』字爲『善』字﹐自今以後只呼『王善』。王善乃拜首而謝。眞人道﹕「我今欲遊酆都﹐濟拔些幽魂遊魄﹐爾能相從吾否﹖」王善道﹕「旣蒙眞人收錄﹐半步不敢相離。眞人若去酆都﹐小神亦願與俱往。」眞人道﹕「旣如此﹐可隨我同行。」但不知眞人此到酆都如何﹐下面分解。

第十一回

薩眞人往酆都國眞人徧遊地府中

卻說酆都國乃是个鬼國﹐在地之盡處。薩眞人是个生人﹐如何去得﹖蓋緣他遇了葛仙翁仙師﹐每日咒棗而食﹐旣辟了其谷﹐身體輕便﹐履髙山如平地﹐浮深水如陸路﹐故此去得酆都。眞人要去酆都作甚﹖他原先未學道時﹐爲猾吏而陷死人命﹐做庸醫而謀殺人命﹐未曾救度﹐心歉歉不安﹐故此要往酆都國裏救度那一干死人。眞人旣去到那个所在﹐只見陰風颯颯﹐黑霧漫漫。見一个小城廓內有一靑臉鬼使喝道﹕「甚麼生人敢進此關﹖」眞人道﹕「這叫甚關﹖」鬼使道﹕「不會起眼看看﹖」眞人擡頭一看﹐上寫著「鬼門關」三个大字。眞人道﹕「我雲遊道人﹐要往酆都國一遊﹐鬼使可放我過去﹖」鬼使道﹕「你旣是雲遊道人﹐我不接過關錢罷。可過去﹐可過去。」眞人遂進了鬼門關。鬼使卻見了王善形容古怪﹐手執鋼鞭﹐乃問道﹕「此何神道﹖不要來混擾我冥司。」眞人道﹕「此吾部下一將。」鬼使道﹕「這不要夾帶姦細。」眞人道﹕「不敢。」於是鬼使亦放王善過去。眞人旣過了鬼門關﹐行不數里﹐見一座樓臺呵﹕

巍峨髙聳通云漢﹐檻設一橫白玉段。獸鼎香雲襲禦衣﹐絳紗燈火明宮扇。左邊猛烈擺牛頭﹐右畔崢嶸騾馬面。接亡疊鬼轉金牌﹐引魄招魂垂素練。喚作冥司總會門﹐閻君住的森羅殿。

眞人在外面左觀右看﹐時十代閻君正聚於殿上議事。是哪十代閻君﹖秦廣王﹑楚江王﹑宋帝王﹑伍官王﹑閻羅王﹑泰山王﹑平等主﹑都市王﹑卞城王﹑轉輪王。牛頭馬面一見了眞人﹐乃稟於閻君說道﹕「森羅殿前有一个道人左顧右盼﹐卻又是个生人﹐更帶著一个神道﹐不知是哪里來的﹖」秦廣王道﹕「此必蜀西河薩眞人也。」宋帝王道﹕「尊王何以知之﹖」秦廣王道﹕「日前湖廣省城隍備述此人徳行﹐此人佩參張天師符錄﹐奏名眞人﹐法力髙顯。當初燒了廣福廟﹐眞神王善跟他一十二年﹐欲報前仇。見其並無過犯﹐因求著眞人收錄爲將﹐來此者必定是他﹐其神道乃王善也。」遂命判官崔玉問之。崔玉一見眞人﹐乃相與稽了一个首﹐遂問道﹕「足下來此﹐願通姓名。」眞人道﹕「吾姓薩名守堅﹐蜀西河人也。來此欲見閻君。」崔環道﹕「此位神道何人﹖」眞人道﹕「吾部將王善。」判官道﹕「旣如此﹐少待。」遂回復閻君說道﹕「所來者果薩眞人也。」十代閻君遂命著判官請進。眞人一至殿下﹐十代閻君羣然降階迎接。眞人與閻君相見禮畢﹐遂分賓主而坐。秦廣王問道﹕「眞人來此﹐有何見教﹖」眞人道﹕「吾父吾母死在冥司﹐今貧道來此欲求一會。」閻羅王道﹕「令尊令堂生前的素行無疚﹐今已轉輪於天堂國矣。」眞人又道﹕「貧道五十年前不曾修行時節﹐曾爲醫爲吏﹐不想到爲醫時誤投些藥餌﹐爲吏時舞弄些刀筆﹐曾陷了幾人性命。今者特叩尊王﹐願施救拔﹐使這幹枉死之鬼不歸怨貧道。」閻君道﹕「這一干鬼而今倒不知轉輪出世也未﹖眞人可自枉死城訪之。」眞人道﹕「煩命一使引導何如﹖」秦廣王道﹕「吾今令判官同行。」於是眞人辭別了閻君﹐下了森羅寶殿。此且不在話下。

卻說崔玉判官引眞人地府遊玩﹐王善相隨。只見左壁廂有一座髙臺﹐約有二十餘丈髙﹐左右兩條路﹐右邊的是上路﹐左邊的是下路。臺下有無數的人﹐上的上﹐下的下。上去的有些憂心悄悄﹐下來的著實兩淚汪汪。眞人問於判官說道﹕「崔先生﹐那是甚麼臺﹖」判官道﹕「眞人有所不知﹐大凡人死時﹐頭一日在當坊土地廟裏類齊﹐第二日解到東嶽廟裏﹐見了天齊仁聖大帝﹐掛了號﹐第三日才到這酆都國裏。到了這里﹐他心還不死。閻君有个號令﹐允許他上這髙臺望著家鄕﹐各人哭一場﹐才死心塌地。因此這个臺叫作『望鄕臺』。」右壁廂也有一座髙臺﹐約有二十餘丈﹐卻只是左邊一路﹐臺上並沒有人行。眞人問道﹕「那臺是个甚麼臺﹖」判官道﹕「爲人在世﹐只有善惡兩途。爲善的見了閻君之後﹐著賞善司備辦彩旗鼓樂送上天堂﹐卻從這个臺上去。以此這个臺叫做上天臺。」眞人道﹕「怎麼只一條路﹖」判官道﹕「可上而不可下﹐故只一條路。」眞人道﹕「怎的人走的稀少﹖」判官道﹕「爲人在世能有幾个上天的﹖」走了一會﹐只望左右兩座髙山﹐一邊山上煙飛火爆﹐一邊山上刀槍森森。眞人問道﹕「那兩座山叫做甚麼山﹖」判官道﹕「煙飛火爆的叫做『火焰山』﹐刀槍森森的叫做『刀槍山』。那火焰山有一个說法﹕爲人在世﹐冷腸冷肚﹐冷語冰人的﹐這一等人見了閻君之後﹐發到這个火焰山來﹐燒得筋酥骨碎﹐撥盡寒鑪一夜灰。那刀槍山也有个說法﹕爲人在世﹐兩面三刀﹑暗箭傷人﹑暗刀殺人及口蜜腹劍的﹐這一等人見了閻君之後﹐發到這个刀槍山上來﹐亂刀亂槍砍砍﹐砍做一團肉泥。」正是﹕生前任你唆唇舌﹐死後難逃劍下災。再走一會﹐只見前面一條血水河橫撇而過。有一座金橋﹑一座銀橋﹑一座獨木橋﹐那獨木橋下﹐有人跌在水裏﹐許多毒虫咬害。眞人道﹕「此叫做甚麼河﹖甚麼橋﹖」判官道﹕「此叫做柰河橋。世上有一等聖人﹑一等賢人﹐死了時節﹐閻君著令幢幡寶蓋接引他在金橋上行過。有一等忠臣臣孝子﹑義夫節婦及光明正大之士﹐亦有幢幡寶蓋接引他在銀橋上行過。若爲人在世﹐敗壞人倫﹐背逆天理﹐心術姦險﹐則從獨木橋經過﹐跌在血水河裏﹐就有那金龍﹑銀蠍﹑銅蛇﹑鐵鱔都來咬害於他。眞人方才看見淹著的﹐就是這一等歹人。」眞人道﹕「善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。」再走一會﹐走到一條孤埂上﹐四望寂然﹐陰風刮面﹐冷雨淋淋﹐淒惶人也。眞人問道﹕「崔先生﹐此埂叫甚麼名字﹖」判官道﹕「這叫做『淒惶埂』。凡在陰司之間﹐走過這條埂上﹐兩淚雙垂倍慘切﹐傷心一片倍淒惶﹐故此叫做『淒惶埂』。那埂約有三五里之長﹐埂上的人﹐來的也有﹐去的也有。只見一羣三五个﹐東歪西倒﹐一个口裏說著「三枚」﹐一个口裏道著「兩謊」。眞人道﹔「這一干是甚麼人﹖」判官道﹕「都是些酒鬼。」又一羣三五个﹐衣衫襤褸﹐臉黃口黃﹐一个个攢著兩个大拳頭。眞人道﹕「這一干是甚麼人﹖」判官道﹕「都是些窮鬼。」又一羣五七个﹐眉不豎﹐眼不開﹐頭往東﹐腳往西﹐手向前﹐身子又退後﹐死不死﹐活不活的。眞人道﹕「這一干是甚麼人﹖」判官道﹕「都是些瘟鬼。」又一羣七八九个﹐仰睡於地﹐手又撐﹐腳又蹬﹐眼又翻﹐口又幹。眞人道﹕「這一干是甚麼人﹖」判官道﹕「這都是些掙命鬼。」又一羣十一二个﹐一个个有帽兒沒有网兒﹐有衫兒沒有裙兒﹐有鞋兒沒襪兒﹐有上稍來沒下稍﹐一个手裏一根拐棒﹐一个手裏一个椰瓢。眞人道﹕「這一干是甚麼人﹖」判官道﹕「都是些討飯鬼。」又一羣六七个﹐肩上扛著一根屋梁﹐一个手裏提著一條綿索。眞人道﹕「這一干都是些甚麼人﹖」判官道﹕「都是些弔死鬼。」又有一羣十四五个﹐內中有一等拿著黃邊錢兒﹐照著地上只是一灑﹐有一等拿著个錢左看右看﹐收著又看﹐看著又收﹐鬧鬧吵吵的。眞人道﹕「這一干是甚麼人﹖」判官道﹕「灑著錢的是个捨財鬼兒﹐那看著錢的是个吝財鬼兒。」淒惶埂上果然是長﹐走的鬼多﹐樣數又多。眞人見一樣問一樣﹐判官問一樣答一樣﹐不覺的走過了這條埂。但不知此去是甚麼所在﹐且聽下面分解。

第十二回

陰司立賞善行臺眞人遊賞善分司

卻說眞人走過了淒惶埂﹐起頭一看﹐只見一个總門﹐門樓上匾著「賞善行臺」四个大字。那賞善行臺﹐瓊樓玉殿﹐碧瓦參差。左右兩階列著八所官殿﹐每所宮殿門首都是朱牌金字。第一所朱牌上寫著「篤孝之府」四个大字。判官領眞人走將進去﹐彩幢絳節﹐仙樂鏗鏹﹐瑞气繽紛﹐異香馥鬱﹐說甚麼神仙洞府也。判官同眞人到府堂之上請出幾位來相見﹐出來的都是通天冠﹑云錦衣﹑珍珠履﹐見禮畢﹐分賓主坐下﹐敍話獻茶。判官道﹕「此一位薩先生﹐系陽世人﹐奏名眞人﹐因遨遊地府﹐今日特來相訪。」那幾位道﹕「有勞光降了。」判官道﹕「薩先生可認得這幾位老爺麼﹖」眞人道﹕「在下不曾相識。」判官道﹕「列位都是些篤孝君子。這位姓孟﹐尊諱宗。母疾﹐冬月思竹筍煮羹﹐因抱竹而哭﹐筍遂生﹐後朝廷旌獎爲光祿大夫。這一位姓姜﹐尊諱詩。事母至孝﹐母愛飲江水﹑嗜魚膾﹐捨傍忽有湧泉﹐味如江水﹐每日躍出雙鯉﹐取以供母﹐後朝廷旌獎爲中書丞。又這一位姓黃﹐尊諱香﹐年九歲﹐夏則扇枕﹐冬則溫衾﹐後朝廷旌獎爲禦史大夫。其餘列位﹐大率都是孝子﹐都在這个篤孝之府。」眞人喏喏連聲﹐乃問道﹔「列位旣都是孝子﹐怎麼不輪回出世﹖」判官道﹕「這些賞善行臺裏面的人﹐都得天地之正气﹐無了無休。每遇明君治世﹐則生爲王侯將相﹐流芳百世。不遇明君治世﹐則安享陰司﹐默受天福。」眞人道﹕「孝子這等尊哩。」遂拜辭而去。

至第二所宮殿﹐朱牌上寫著「悌悌之府」。崔判官領著眞人進去﹐依前的儀從﹐依前的仙樂﹐依前的天花﹐見幾位依前的通天冠﹑云錦衣﹑珍珠履。判官同眞人見禮畢。判官道﹕「這幾位眞人可相認麼﹖」眞人道﹕「其實眼小失認。」判官道﹕「列位都是善事兄長的君子﹐略說幾位你聽。這一位姓姜﹐尊諱衮。令弟尊諱季江﹐適野遇盜﹐兄弟爭死﹐賊釋之而去。嘗爲大被共寢。這一位姓庾﹐尊諱衮。家大疫﹐長兄病亡﹐次兄復危殆﹐家人皆出避於外﹐衮獨看其兄﹐不去。後﹐次兄病疫﹐公亦無恙。父老咸曰﹕『歲寒﹐然後知松柏之後凋也。』這一位姓田﹐尊諱眞。這一位是他令次弟﹐尊詩廣。這一位是他令幼弟﹐尊諱慶。其家人議分其財﹐庭前有紫荊樹﹐欲砍而分爲三樹。一夕﹐忽枯死。他賢昆仲卽抱樹而哭﹐說道﹕『艸木無情﹐尙不欲分拆﹐況人乎﹖』賢昆仲遂不復分拆﹐紫荊復茂。其餘列位﹐大率都是盡悌道的。」眞人諾諾而退。

遂進到第三所宮殿﹐朱碑上寫著「忠節之府」四个大字。崔判官同眞人進到裏面﹐依前的儀從﹐有幾位乃是通天冠﹑云錦衣﹑珍珠履﹐與崔判官一同見禮。判官道﹕「這幾位都是爲國忘家﹐忠臣烈士﹐眞人可相識麼﹖」眞人道﹕「貧道略識得幾位。那二位﹐可是周漢亞夫老爺與馬伏波老爺麼﹖」判官道﹕「是。」眞人又道﹕「那二位﹐可是唐張睢陽老爺與顏平原老爺麼﹖」判官道﹕「是。」判官隨問及眞人怎的獨知此四位﹐眞人道﹕「貧道在陽世﹐雲遊到幾處功臣祠﹐塑有神像。內中有幾位相似著四位老爺一般。」判官道﹕「其餘列位都是些忠義之士﹐皆在這个忠節之府。」眞人道﹕「原來這幾位老爺還在陰司安享哩。『雪霜萬里孤臣老﹐光嶽千年正气完』。誠然﹐誠然。」遂相辭而退。

及至第四所宮殿﹐朱牌上寫著「信實之府」四个大字。崔判官同著眞人走將進去﹐依前的儀從﹐看見幾位老爺依前的冠服﹐見禮畢。判官道﹕「這列位都是以實爲實﹐守信的君子﹐眞人可相識麼﹖」眞人道﹕「實不相識。」判官道﹕「我略說幾位你聽。這一位姓朱﹐尊諱暉﹐全朋友之信﹐周朋友妻子之急﹐官至尙書左僕射。這一位姓範﹐尊字巨卿﹐千里之遠不爽雞黍之約。這一位姓鄧﹐尊諱叔通﹐聘夏氏女爲婚﹐女以疾啞。或勸其更擇婚﹐公謂﹕「業已聘矣﹐棄之如信何﹖」竟不更娶。其餘列位﹐都是言而有信﹑篤實的君子﹐都在這个信實之府。」眞人旣辭而去。

又到第五所宮殿﹐朱牌上寫著「謹禮之府」四个大字。崔判官同著眞人走將進去﹐依前的儀從﹐看見幾位老爺依前的冠服﹐見禮畢。判官道﹕「這幾位老爺﹐眞人可相識麼﹖」眞人道﹕「不曾相識。」判官道﹕「這都是謙卑遜順守禮的君子。我略說幾位你聽。這一位魯恭士﹐尊諱池。行年七十不敢越恭﹐嘗說﹕『君子好恭以成其名﹐小人學恭以除其刑。』魯君歲賜錢萬貫。這一位姓王﹐尊諱震﹐年六十四而終﹐閻君喜其謙厚有徳﹐增壽一紀﹐壽至七十六。這一位姓狄﹐尊諱靑塵﹐客酗酒大罵﹐至取杯擲其面﹐公唯唯謝罪﹐執禮愈恭﹐官至樞密使。其餘列位都是恭而有禮的﹐都在這个謹禮之府。」眞人道﹕「『謙受益﹐滿招損』﹐宜乎。這幾位在陰司安享哩。」

及至第六所宮殿﹐朱牌上寫著「尙義之府。」依前儀從﹐看見幾位老爺依前的冠服﹐見禮畢。判官道﹕「這幾位﹐眞人可相認否﹖」眞人道﹕「失認。」判官道﹕「這都是義重如山的君子。我略說幾位。這一位姓吳﹐尊諱達之。嫂死賣身營葬﹐弟夫婦自鬻於人﹐賣田十畝贖之歸。齊髙帝聞其仗義﹐賜田二百畝。這一位姓張﹐尊諱公藝。嘗寫著百个忍字﹐九世同居。這一位江州陳義門﹐亦九世同居的。家的百犬﹐同牢而食。一犬不至﹐百犬不食。南唐立爲義門。其餘列位皆是重義的君子﹐都在這个仗義之府。」眞人道﹕「『世間盡是貪心者﹐尙義疏財有幾人』。這幾位老爺該住在這仗義之府。」

第七所宮殿﹐朱牌上寫著「淸廉之府」四个大字。崔判官同著眞人進去﹐依前的儀從﹐看見幾位老爺依前的冠服﹐見禮畢。判官道﹕「這幾位老爺﹐眞人可認得麼﹖」眞人道﹕「不敢欺說﹐今番略認得幾位。」判官道﹕「眞人認得那幾位﹖」眞人道﹔「那一位李學士﹐尊諱本。持身淸白﹐奉使突厥﹐歸﹐卒於途﹐止氆被而已。有詩云﹕『覆身惟有黔婁被﹐垂囊應無陸賈金。』那一位孫副使老爺﹐尊諱恆。平生不事產業﹐案頭惟有警編一帙。卒之日﹐無一錢尺帛遺子孫。又那一位是趙軌老爺﹐爲齊州別駕﹐入朝﹐父老送之曰﹕『公淸如水﹐請前一杯水奉餞』。我認這幾位老爺可眞麼﹖」判官道﹕「是。但那一位是前漢楊震老爺﹐爲涿郡太守﹐暮夜辭金的。那一位是後漢劉寵老爺﹐爲會稽太守﹐召還止受一錢的。那一位是晉鄧倏老爺﹐爲吳邵太守﹐惟飲吳江水的。眞人還認不全哩。」眞人道﹕「此前朝人物﹐貧道實未曾相認。」判官道﹕「再到第八所宮殿去看一看。」

只見朱牌上寫著「純恥之府」四个大字。眞人隨判官進去﹐依前的儀從﹐見幾位老爺依前的冠服﹐見禮畢。判官道﹕「這幾位老爺﹐眞人可相識麼﹖」眞人道﹕「此也略認得一兩位。那一位是吳伯成老爺﹐爲禦史鞫獄﹐有徳及於人﹐其人謝以黃金一錠﹐吳老爺說道﹕『快拿去﹐不要羞了我眼睛』。又一位是王樞密老爺﹐尊諱朴。嘗持節按行風俗﹐有郡官贈以金﹐王爺道﹕『汝愛我耶﹐還是羞我耶﹖』堅執不受。」眞人認了這兩位﹐遂問於崔判官﹕「先生﹐貧道認這兩位老爺﹐可眞麼﹖」判官道﹕「眞。但前面的那一位是管學士﹐恥華服之污體﹐終身布衣﹔左邊那一位是奉觀察﹐恥車徒之污足﹐徒步而行﹔右邊那一位是範樞密﹐恥華堂之污﹐居革門桑戶。眞人還未識哩。」眞人道﹕「彼一時也﹐此一時也。此皆漢唐人物﹐貧道實未識得。」遂相辭而去。

判官道﹕「走盡了這些仙府﹐我與眞人還到『罰惡行臺』去瞧一瞧來。」眞人道﹕「罰惡行臺還是怎麼樣兒﹖」判官道﹕「也是八个分司﹐按不孝﹑不悌﹑不忠﹑不信﹑無禮﹑無義﹑無廉﹑無恥﹐都是一等惡人﹐都在那里受著禁持。」眞人道﹕「旣是惡人﹐不要去看他罷﹐自古道﹕『見善如不及﹐見不善如探湯。』瞧他做甚麼﹖」判官道﹕「我和你轉到地獄門前去瞧一瞧﹐何如﹖」眞人道﹕「地獄有幾重﹖」判官道﹕「分數十八重﹐總數只是九重。」畢竟眞人看地獄如何﹐下回分解。

第十三回

薩眞人遊徧地獄關眞君引回眞人

卻說崔判官引著眞人至於陰山地獄﹐王善後隨。及至陰山﹐此處另是一般光景。日光慘淡﹐冷風颶颼。周圍都是鐵壁銅城﹐前面一所門。門都是生鐵汁灌著的﹐門上一面黑扁﹐扁上寫著「普掠之門」四个大白字。判官走到門上﹐叫一聲「開門」。話尢未了﹐兩邊走出兩个小鬼來﹐都是牛頭夜叉﹐形容古怪﹐口裏喝聲道﹕「突突。」開了門﹐打一驚﹐說道﹕「今日造化﹐只撞著這个做道人的鬼﹐哪里有許多錢與我。」夜叉道﹕「那个道人還不打緊﹐只這个方面大鬼更比我狠些。」判官喝道﹕「胡說﹗他是个生人﹐那位神道是他部將。今到地府﹐閻君著令我引他遊耍﹐哪个敢講甚麼話。」夜叉聞得此言﹐哪个還敢做聲哩。判官同眞人走進去﹐就是第一重地獄﹐門上匾額寫著「風雷之獄」四个大字。眞人走近小門去一看﹐見裏面立著一根銅柱﹐把个有罪漢子捆在銅柱上﹐外面架起一道大銅環﹐圍著銅柱環上卻是短小的尖刀。小鬼在銅環上打一鞭﹐風就呼呼的應聲而響﹐風響得大﹐環轉得快。環原是挨著人身上轉的﹐環上安得有刀﹐環在轉﹐刀在刺﹐轉得快﹐刺得狠。一會兒﹐環底頭一聲雷響﹐把个漢子打成齏粉﹗打死之後﹐小鬼卻又到環上打一鞭﹐這一鞭是个退法鞭﹐響了一聲﹐雷收風靜。地上慢慢的一陣漩渦風﹐左旋右旋﹐把那些殘骸剩骨又聚作一个原身﹐依舊一个漢子。眞人問道﹕「崔先生﹐這雷是甚麼雷﹖這風是甚麼風﹖」判官叫﹕「雷叫黑天雷﹐風叫冤業風。」眞人道﹕「這都是甚麼人﹖」判官道﹕「都是陽世上十惡不赦的﹐要過此風雷之獄。」

旣而到第二重地獄﹐門上匾額寫著「金剛之獄」四个大字。眞人又走進小門裏去看一看。只見地上一扇粗石磨盤﹐約有八尺方圓﹐四面八方。八方上坐著八个大鬼﹐一个鬼雙手拿著一把鐵錘﹐四面又站著四个大鬼。那四个鬼每人抓將一个漢子過來﹐一腳一踢﹐踢到磨盤之上﹐那八个鬼齊齊拿著八錘﹐把个漢子打得稀爛﹐做个柿餅模樣兒。踢了一个﹐又打一个﹐打了一个﹐又踢一个。打到臨了之時﹐一个小鬼說道﹕「只是做餅倒好了﹐他還要放轉來磨難一磨難。」那四个大鬼﹐一个拿一个餅﹐放在煙頭上燒了幾燒。原來還是原來﹐依舊又是个漢子。眞人看見﹐心腿都寒﹐說道﹕「崔先生﹐裏面那个門﹐好怕人也。」判官道﹕「豈不聞『人心似鐵非爲鐵﹐官法如鑪去是鑪。』」

旣而又到三重地獄﹐門上匾額寫著「火車之獄」四个大字。眞人又走進小門去看。只見一輪車裝著幾个漢子﹐小鬼們哨著一聲﹐那輪車飛湧而去。小鬼們呼一口气﹐那車下的火噴將出來。車走得快﹐火燒得大﹐一會兒﹐把个漢子燒得焦焦的﹐就是一塊火炭。卻又取將過來﹐灑上幾點涼水﹐原來還是原來﹐依舊是个漢子。眞人道﹕「那一輪車好狠火也﹐怎的燒了的人又會還原轉來﹖」判官道﹕「此冤業相纏百千萬劫。」

到四重地獄﹐扁上寫著「溟泠之獄」四个大字。眞人又去瞧一瞧﹐只見小門裏一口淸水圓池﹐一班小鬼站在兩邊喝聲道﹕「哇。」一手一个漢子丟在圓池之中﹐就是一个大鮎魚張一个闊口﹐一口吞將下去。又是一个小鬼喝聲道﹕「哇。」又是一手一个漢子丟下去﹐又是一个鮎魚吞將下去。丟十个才滿一回。一回之後﹐滿地裏都是些鮎魚遊遊蕩蕩﹐如醉飽之狀。上面小鬼卻又喝聲道﹕「哇﹐還我原人來。」一聲喝不至緊﹐就不見了這些鮎魚。另是一班金絲鯉魚﹐一个魚銜著一个人﹐照池上一摜﹐依舊又是那些漢子﹐徧身水浸得冷颼颼的。眞人道﹕「那池中魚可是教熟的﹖」判官道﹕「非是。魚因吞餌皆忘死﹐造惡之人總是愚。」

旣而﹐又到第五重地獄﹐匾上寫著「油龍之獄。」眞人近前去瞧一瞧﹐只見小門裏面列著幾个將軍﹐柱頭上倒掛著一條龍﹐柱底下都綁著是有罪的漢子﹐漢子身上赤條條的﹐沒有寸紗。小鬼們把柱頭上一敲﹐龍口裏就澑出滚油﹐直照著漢子頭上瀉來。皮是綻的﹐肉是酥的﹐那些漢子止剩得一把光骨頭。到了光骨頭時節﹐小鬼們把骨頭澆一瓢冷水﹐原來還是个漢子。眞人道﹕「好狠的油龍獄也。」判官道﹕「從來作惡天昭報﹐事到頭來不自由。」

又到第六重地獄﹐匾額中寫道﹕「蠆盆之獄」四个大字。眞人仍到小門外去看一看﹐只見門裏是一个深土坑﹐土坑裏面都是些毒蛇﹑惡蠍﹑黑蠆等虫。小鬼們抓那有罪的漢子照坑裏一摜﹐那些蛇虫「嗡」一聲響﹐羣聚而來﹐食肉的食肉﹐串皮的串皮﹐吸血的吸血﹐了無人形。小鬼又抓過一个漢子﹐又是一摜﹐又是各樣的毒物串皮﹑食肉。抓過許多﹐摜著許多﹐直到末後之時﹐又是一个小鬼喝聲道﹕「上來。」手裏拿著一管小笛兒吹上一聲﹐果眞的又是那些漢子走將上來﹐只是皮開肉綻﹐體無完膚﹐哪个不叫疼哩﹖眞人道﹕「坑裏怎的有這些惡物﹖」判官道﹕「天地生成的一般。」眞人道﹕「好磨折人也。」判官道﹕「說得這个話﹐『惡人自有惡人磨﹐撞著冤家不柰何。』」

第七重地獄﹐匾額上寫著「杵臼之獄」四个大字。眞人又走近前去﹐也看一看。只見小門裏面﹐當堂安上一个大杵臼﹐約有一丈之寬﹐四圍站著四个小鬼﹐一个手裏拿著一个大杵﹐把个有罪漢子丟在臼裏面。只聽得一齊杵響﹐須臾之間﹐搗成一塊蒜泥的樣子﹐就捏成一个大團兒放在返魂架上。連搗數个﹐連做數个大團﹐俱放在返魂架上。到了末後之時﹐架子一聲響﹐原來還是原來﹐照舊是个漢子﹐只是皮不是皮﹐肉不是肉﹐卻又好慘哩。

第八重地獄﹐扁額上寫著「刀鋸之獄」四个大字。眞人走近前去瞧一瞧兒﹐只見小門兒裏面﹐兩片木板夾著一个有罪的人﹐或是男子漢﹐或是女人家。卻有一班小鬼﹐兩个拽著一張鋸﹐從頭上鋸到腳跟下止﹐皮開肉破。也有鋸作兩半的﹐也有鋸作三架的﹐也有鋸作四綹的。鋸到末後之時﹐又是一个小鬼做好做歹﹐一个个的拿起來用掃帚在渾身上掃一掃。一个還是一个﹐男子還是男子﹐婦女還是婦女。眞人道﹕「好修﹐好慘﹐且轉去罷。」判官道﹕「還有一獄﹐不如看完去罷。」

於是﹐又到第九重地獄﹐扁額上寫著「鑊湯之獄」四个大字。眞人走近前去﹐也看一看瞧一瞧﹐只見小門內安著一口老大的銅鍋﹐燒起赫赫的猛火﹐一班小鬼拿著个有罪之人﹐將刀左邊割一塊肉丟在鍋裏一煎﹐右邊割一塊肉丟在鍋裏一熬﹐割得个皮見肉﹑肉見筋﹑筋見骨﹐卻熬熬煎煎﹐熬的一鍋油。又將其人的骨頭並心肝五臟丟在鍋中﹐煮成一鍋的羹。又有幾个小鬼將鐵瓢打上羹來﹐用水一碗﹐依然又是个漢子。眞人看見此時﹐膽戰心寒﹐崔判官只得引他出來。

又到那枉死城中一看。判官前走﹐眞人後行﹐王善亦跟隨同去。行不半里﹐卻早到了枉死城中﹐只見二三个怨鬼扯住眞人﹐說道﹕「薩守堅﹐你當初舞弄刀筆陷死我們﹐我們也有盼著你的日子。」言未畢﹐又有三四个枉死之鬼嘎嘎的走來﹐說道﹕「好了﹐好了﹐薩守堅來了。」那些鬼就成羣結黨打著眞人﹐被崔判官連忙喝住﹕「我在此﹐不得無禮。」王善亦舉鞭大喝道﹕「誰敢打我眞人。」眾鬼才不敢動手。時有枉死的主者年可八九十歲﹐聞得門外鬧鬧吵吵﹐走將出來﹐喝道﹕「你們眾鬼不得爭競。」那些鬼說道﹕「主者有所不知﹐這个人是蜀中西河人﹐與我等同鄕。當初做吏舞弄刀筆﹐教唆詞訟﹐把我等陷死。我今日見他﹐恨他不是君子。」又有一干鬼道﹕「此人後又行醫﹐胡醫亂醫﹐把我等下藥誤死。我今日見他﹐無毒不是丈夫。」主者忙問道﹕「此人姓甚名誰﹖」眾鬼道﹕「此人姓薩名守堅。」那主者卽忙低頭下拜﹐兩淚長流﹐說道﹕「此是我恩人。」眞人竟不知其故。主者道﹕「卑老乃鄭徳翁﹐曾死於西浦﹐荷蒙埋殯之恩﹐小孫子又蒙救護﹐孩兒媳婦又蒙生全﹐不期今日得見。」眾鬼見主者恁般拜跪﹐皆駭然﹐但曰「我等今日做不得這个人情﹐只要他還我命來。」眞人道﹕「我今日來此﹐皆是爲枉死爾輩﹐特來求見閻君﹐尋取爾等超度。幸喜崔判官在此可證。」判官道﹕「我手中一管筆﹐生死由我﹐我今注爾轉生罷。」眾鬼道﹕「判官老爺𨿽肯注我等托生﹐其餘各皂隸鬼卒要許多錢用人情﹐兼抄使老爺肯白白做人情哩。」主者道﹕「旣如此﹐我日前家中做功徳超薦於我﹐蒙閻君擢我爲杠死城主者﹐我今有錢數簽﹐你眾鬼擡兩簽去分罷。我以此略略報謝眞人。」眞人道﹕「旣無錢﹐我情願還怨鬼之命﹐決不敢受此厚賜。」判官道﹕「此也無妨﹐你回陽世將此錢寄還主者就是。」眞人道﹕「旣如此﹐今只是見借一般﹐此還通得。」主者乃叫著那些枉死之鬼去擡著兩簽黃錢。那些鬼須臾擡來﹐眞人又再三懇求崔判官好好的注這些人出世﹐此不在話下。

卻說有一干童男童女之鬼﹐約有五六十个﹐望見王善就走將過來﹐大家說道﹕「此乃廣福王﹐當年要我祭祀﹐坑我點點兒年紀早死﹐今日休放了他。」乃一齊扯著﹐打的打﹐罵的罵﹐要他償命。此時﹐判官解勸﹐主者也解勸﹐眞人也再三解勸﹐說道﹕「小男女﹐不要扯。此位乃判官老爺﹐我叫他好好注你們出世。」小娃子沒正敬的﹐那里解勸得。扯的扯﹐拖的拖﹐拽的拽﹐只是要同他去見閻君。判官與徳翁主者竟不知甚緣故。眞人道﹕「此人姓王名善﹐當初爲廣福廟之神﹐年年要童男童女祭祀。是貧道滅了他的祭﹐毀了他的廟。他如今攺行自新﹐跟隨貧道。今日撞此冤家。此正是『冤有頭。債有主。』怎生是好﹖」判官道﹕「旣如此﹐王神道也是一場大冤業﹐那些童男童女扯他去見閻君﹐盡有好多不方便處。」眞人無柰﹐只得拜辭了徳翁主者﹐去跟著王善到閻君處討个方便。

豈知天下事有个湊巧的﹐去到半途﹐只見一位天神下來﹐那天神呵﹕

直聳聳兩道臥蠶眉﹐雄糾到一丈虎軀腰。奔騰騰赤兔胭脂馬﹐光閃閃靑龍偃月刀。溫潤潤系的碧玉帶﹐鮮艷艷穿著絳紅袍。

眞人一看﹐乃是關眞君。關眞君怎的在酆都﹖只因當初與張道陵天師相挺﹐天師做了一角公文﹐叫眞君解到酆都﹐實欲把關眞君永墮酆都。途遇著普庵祖師﹐將公文拆開一看﹐原來是關雲長自己解自己。普庵祖師乃替他攺著「永鎭酆都」﹐故此關眞君在酆都之國鎭守。眞君見了薩眞人就下馬施禮。那些小娃子果是沒正敬﹐一見關爺﹐大家就放了王善來看看關爺﹐又去看看那赤兔胭脂馬。判官道﹕「眞人﹐莫若相托關將軍領你出此幽冥閻地府﹐同王善離了此處﹐免得小男女纏帳。」關將軍乃點了一點頭兒﹐也不跨馬﹐只步行向前。眞人遂別了判官﹐同王善跟著關將軍出去﹐行了數步﹐眞人乃回顧判官﹐說道﹕「崔先生﹐你爲我多多拜上閻君﹐更爲我超生這些小男女。」判官亦道﹕「不及遠送了。」那童男女轉頭一看﹐走了王善﹐急欲追之﹐追之不上﹐便三三兩兩哭將起來。判官道﹕「小男女﹐不要啼哭。我帶你到轉輪王處去托生便了。」於是﹐那些童男童女跟著判官而去。關眞君亦引著眞人﹑王善從陰山徑路而行﹐只見有萬千怨鬼皆說道﹕「眞人﹐眞人﹐你旣在幽府走了一遭﹐回到陽世可修个大大的齋供普度我等幽魂。」眞人應諾而去。行不數里﹐轉過陰山。此處陰風颯颯﹐黑洞洞的﹐關將軍用刀頭豪光照開冥路而行﹐再行數里﹐豁然開朗﹐關將軍謂眞人曰「此陰陽界上矣﹐某不及遠送。」遂分別而去。

眞人乃同著王善回轉陽世而來。於是﹐逕歸西河做一个拔冥濟苦道場。且看下回分解。

第十四回

眞人建西河大供虛靖保眞人上升

卻說薩眞人回至西河﹐其田園尙在﹐屋宇尙存。眞人乃寫了文契賣於人﹐所賣得的價錢遂做一个十日十夜大供﹐請著黃冠羽士燒了許多的淸淨香﹑自然香﹑無爲香﹐設了許多的法喜食﹑甘露食﹑人天食﹐念了許多的《度人經》《消災經》《救苦經》﹐拜了許多的慈悲懺﹑幽冥懺﹑拔亡懺。豎起一根旗幡﹐召著地府一切孤魂等。眾男魂聚作一團﹐女魂聚作一團﹐老魂聚作一團﹐少魂聚作一團﹐瘋癱跏跛之魂聚作一團﹐每日三餐施食﹐好不齊整哩﹗但這樣大齋感動了天上玉帝﹐玉帝恐有甚麼狂精﹑猛怪﹑大妖﹑小魔阻撓道場﹐卻令馬靈官下界監著齋壇。每當施食之際﹐馬靈官見有妖精魔怪紛紛亂搶﹐遂用三昧火燒去﹐把那所施的齋食燒得焦枯﹐連幽魂皆不得食。忽南海之中有一女菩薩知道。這女菩薩呵﹕

面如滿月﹐貌似梨花。兩鬢上珠翠不事﹐滿胸前瓔珞交珈。紅孩兒渾身火焰﹐龍女子髻挽雙丫。竹籃中一尾金鯉﹐淨瓶內兩朵蓮花。紫竹林遙瞻水月﹐普陀巖深處爲家。

這女菩薩乃是救苦救難觀世音也。他在南海普陀巖﹐慧眼一看﹐只見薩眞人設這樣大供﹐諸鬼魂皆不得食﹐卻是枉然。一念慈悲﹐計上心來﹐遂駕著一朵祥雲﹐逕到西河﹐變成一个鬼王﹐三頭六臂﹐靑臉撩牙﹐混在齋壇中搶食。馬靈官看見﹐放出三昧眞火望鬼魂中一燒。好一个鬼王﹗用甘露水一灑﹐火乃滅絕。眞个是﹕「萬眞環拱內﹐百億瑞光中。」眾鬼魂才得飽餐淸淨供﹐寒林無怨苦。你看﹐觀世音此一念善哉﹐善哉﹗薩眞人十日十夜齋供完成﹐卻又化了許多的冥錢周濟諸鬼。再化了兩簽冥錢﹐一角公文﹐直差符使逕送至枉死城中﹐交還鄭徳翁主者。功徳圓滿﹐眾鬼魂乃歡天喜地而散。觀世音亦現出本來面目駕一朵祥雲回南海而去﹐忽半空中遇著張虛靖﹑王方平﹑葛仙翁三位仙人。女菩薩卻接住雲頭﹐與他稽了一首。張虛靖天師並葛﹑王二仙亦按住雲頭﹐遂問道﹕「大士從何方尋聲﹐何處救苦而來﹖」觀音道﹕「西河薩守堅建度亡大供﹐我從那里施甘露水來。」虛靖道﹕「善哉﹐善哉。」旣而問道﹕「薩守堅而今功行圓成否﹖」觀音道﹕「此人修行數十年﹐陽間救濟生者﹐幽冥超度鬼魂﹐功徳無量。君等當奉聞玉帝﹐升入仙班﹐使名書『上淸』可也。」三神仙道﹕「吾三人適從蓬萊山而回﹐正有此意﹐明日欲奏於玉帝﹐保舉此人。」觀音道﹕「聞君等當初已傳其法﹐今復保舉﹐此成始成終之美也。」遂相別而去。此且不題。

卻說張虛靖﹑王方平﹑葛仙翁同到三天門外﹐時玉帝正當禦殿。只見紅雲繚繞﹐瑞气氤氳﹐左列著日宮太陽帝君﹐右列著月府太陰皇后﹔左列著三官大帝﹐右列著四聖眞君﹔左列著二十八位周天星宰﹐右列著三百六十感應天尊。張虛靖乃同了王葛二仙俯伏通明殿下﹐奏道﹕「蜀中西河縣有一法流姓薩名守堅﹐修行數十餘年﹐佩參符錄﹐奏名眞人。陽間救濟羣生﹐陰府超度眾鬼﹐功行完滿﹐當入仙班。伏望陛下降以一紙丹書擢居九天仙職﹐臣等無任激切屏營之至。」玉帝見奏﹐天顏大喜道﹕「薩守堅修行功滿﹐合入仙班﹐卽差緋衣使者駕赤虯持玉節取升天曹﹐授以仙職。」張﹑王﹑葛三仙謝恩畢﹐遂退出三天門外﹐送取緋衣使者下降天庭。此又不在話下。

卻說薩眞人自西河設供以畢﹐只在永泰寺居住﹐安以丹鑪﹐燒煉「大還之丹」。以朱砂爲父﹐水銀爲母﹐黑鉛爲子﹐用文武之火﹐收日月之精﹐七還九返﹐煉成了金丹。將欲出外雲遊﹐忽王善現形告曰「天詔將臨﹐召眞人歸領天樞﹐眞人不必遠去。」言未畢﹐只見碧天之上﹐彩雲微茫﹐半空中異香飄下﹐百里之外俱香。仙樂一部﹐嘹嘹亮亮。少頃見緋衣使者駕有赤虯﹐持有玉節﹐逕到永泰寺中﹐出天書一紙﹐付與眞人﹐說道﹕「眞人修行功滿﹐張虛靖天師﹑葛仙翁﹑王方平三仙長保奏眞人歸領天樞。天上極樂不苦也﹐眞人可疾速而往。」須臾之間﹐眞人气絕而死﹐遂與王善跟著緋衣使者逕上天宮而去。及到三天門外﹐張﹑王﹑葛三師已從彼處等候。眞人一見喜不自勝﹐卽稽首稱謝﹐說道﹕「弟子薩守堅﹐昔蒙傳法之教﹐今蒙保薦之恩﹐天恩難報也﹗」三師說道﹕「汝傳吾法﹐汝演吾教﹐今不負吾所望﹐可喜﹐可喜﹗」言畢﹐王善復來稽首﹐天師問道﹕「此何人耶﹖」眞人道﹕「此乃湘陰廟神王善﹐隨弟子收錄爲將的。」張應靖卽同王﹑葛二仙又領著眞人同至通明殿下﹐朝見玉帝。張虛靖復啟奏﹕「臣張虛靖同仙僚王方平﹑葛仙翁﹐並緋衣使者領著西河薩守堅跪伏天樨﹐乞降玉旨﹐僉授薩守堅何職﹖」玉帝道﹕「薩守堅功行圓﹐今又奏名眞人﹐合領天樞之職﹐掌天曹文薄﹐出人聯前。」薩眞人謝恩訖﹐遂奏道﹕「臣守堅曾收有湘陰廟廣福神王善部下爲將﹐現在三天門外聽候玉旨﹐今受何職﹖願賜敕令。」玉帝見奏﹐宣道﹕「薩守堅旣收王善爲將﹐合受王善以靈官之職﹐永憑差遣。」薩眞人又謝恩訖。於是張天師與王﹑葛二仙僚同眞人下了通明寶殿﹐金童玉女各執幢幡寶蓋﹐引眞人入天樞之宮。眾仙齊來賀喜。

眞人彼時死在永泰寺中﹐寺僧具棺葬之。後屍亦不復見矣。始知眞人尸解而去。予嘉其事﹐故爲之作《咒棗記》云。

