蜜蜂計

﹝淸﹞佚名著

目

錄

第一

回生親子計害前妻子念結髮討燈送丈夫

第二

回苗鳳英魂遊地府驚夢兆拯救董生

第三

回花亭被救收雙妻鄧府投竅秋千下

第四

回苗鳳英借屍還魂董良才偶宿賊寺

第五

回殺賊僧誤蹈陷阱貪賄賂屈打成招

第六

回七星山素梅爲王救董生猛虎衝散

第七

回頂名赴考殿試狀元進京獻寶識破行藏

第八

回顚倒顚夫妻相認害中害帶罪徵寇

第九

回董良才帶罪徵寇救春香怒殺知縣

第十

回平凶僧夫妻團圓秦總鎭自罹法网

第一

回生親子計害前妻子念結髮討燈送丈夫

世界炎涼轉瞬更﹐西風佩劍共長鳴。黃金短盡英雄气﹐誰向牀頭哭不平。話說漢髙祖年間﹐河南府洛陽縣城西麒麟村﹐村中有一家富戶姓董名毓蘭﹐人稱爲董員外。妻劉氏所生一子﹐取名良才﹐乃是白虎星降生。年方二八﹐讀盡五車之書﹐父母愛如珍寶﹐遂聘娶苗氏鳳英爲妻﹐賢惠無比。苗氏過門未及一載﹐劉氏安人病故。員外見兒媳年幼﹐家下無人料理﹐只得續娶吳氏爲妻。吳氏年方二十一歲﹐頗有幾分姿色﹐員外寵愛。一載有餘﹐呈氏生下一子﹐員外歡喜﹐吳氏更得其寵﹐言無不聽﹐計無不從。這吳氏自生了兒子﹐就把心腸攺變﹐終日在員外面前上讒言﹐說良才好些不是﹐暗中要害良才一死﹐自己親子好承受家業。

一日﹐良才姥姥家去拜壽回家﹐與他父親捎來幾个包子。見員外未在家﹐將包子交與吳氏。吳氏一見﹐陡然心生一計﹐遂取毒藥暗下在肉包內。及至員外回家﹐吳氏將肉包付與員外道﹕「這是良才兒與你捎來肉包。」員外說﹕「這是我兒一片孝心。」伸手接來就喫。吳氏阻曰「員外慢食。我想食自外來﹐須要小心﹐爲何員外這等粗心﹖」員外笑說﹕「良才兒所捎來﹐豈有姦謀﹖」吳氏說﹕「往日我也不疑惑﹐但今時不知所爲何事﹐見他滿面凶糾糾﹐气色不正﹐恐他心懷歹意。俗語說﹕『明槍好躲﹐暗箭難防』﹐恐那時悔之晚矣。」員外曰「焉有此理﹗你旣狐疑﹐將看家犬喚來﹐一試便知。」吳氏暗喜﹐以爲中計﹐將犬喚進屋。員外把肉包丟在地﹐那犬一口吞入腹﹐待不移時﹐就上縱下跳﹐流血而死。只唬的員外口不能言。吳氏說﹕「如何﹖良才這數日有些心神不安﹐令人疑惑。不料他竟作著滅倫之事。」員外恨曰「這樣逆子要他何用﹖」遂怒气不息﹐要致死良才。心又回思﹕「良才乃是讀書明禮之子﹐豈肯作此逆倫之事﹖再者包子已經夫人之手﹐其中不免有疑。」遂將怒气稍息﹐言道﹕「且待我細查明白﹐再與逆子算賬未遲。」吳氏聞言﹐就知員外有反思之意﹐柳眉一皺﹐計上心來。口呼﹕「員外﹐你恐屈了良才兒。他所作的事可將奴羞殺﹐不但有弒父之心﹐還有戲母之意。昨日員外未在家﹐我獨坐房中﹐良才從外進來﹐見屋中無人﹐他言三語四調戲妾身﹐是我將他罵出房去。我恐你生气﹐不敢對你言。」員外搖頭說﹕「此事我不信﹗」吳氏說﹕「你若不信﹐明日我到書院去摘花﹐你躲在暗處窺看﹐就知是眞是假。」員外說﹕「只可依你之言﹐驗其虛實﹐再作定度。」一宿無詞。

次日﹐吳氏梳洗已畢﹐暗取蜂蜜塗在身上﹐遂向員外說道﹕「我往書院摘花去了﹐你可暗中相窺。」言罷﹐走至書院門外扣門。這董良才正然讀書﹐忽聞扣門之聲﹐暗想﹕「必是苗鳳英前來摘花﹐待我躲在門後耍他一耍。」將身門後一閃﹐側身開了門說﹕「我到是你達來了﹗」吳氏喝道﹕「好你不通情的畜生﹗你把我當作何人﹖」良才一見心慊﹐遂賠笑﹕「兒不知母到﹐言語冒犯﹐望乞寬宥。」吳氏說﹕「不知者不作罪。」遂走至月臺以下停步。良才口尊﹕「母親來到書院有何事情﹖」吳氏說﹕「你妻令我與他摘花來了。」良才說﹕「待兒與娘摘來。」吳氏說﹕「我自己挑選摘幾朵罷。」

時當三月天气﹐百花開放﹐滿院芳芬﹐那遊蜂狂蝶來往不絕。這吳氏名爲摘花﹐實是用計而來﹐遂在書院之花叢中走了一趟。引得那些蜜蜂見他身上之蜜﹐皆紛紛飛來戲蜜。吳氏說﹕「這些遊蜂螫了我生疼﹐良才快來護娘體﹐逐狂蜂﹗」良才跑近前遮護吳氏身體﹐用手逐蜂﹐吳氏故意在前跑﹐良才在左右逐蜂。董員外在暗中見良才耍戲吳氏﹐不由大怒﹐又不敢聲揚﹐恐外人知曉﹐醜名難卻﹐恨恨而去。

這吳氏約料員外必然窺見了﹐停步喝道﹕「蜜蜂已散﹐你還手之舞之。畜生﹐你要戲耍爲娘嗎﹖」良才說﹕「爲兒有天膽也不敢。」吳氏喝退良才﹐自己回轉後堂﹐故意眼中落淚﹐見了員外含淚說﹕「你養的好兒﹗見我摘花﹐他言我頭上有蜂﹐近前抱我調戲﹐我捨命向他撕鬧﹐險些被這畜生所辱。」員外聞言﹐長嘆一聲曰「我已看明。這逆子有不子之心﹗今晚喚來﹐用繩把他勒死﹐以絕後患﹗」

二人講話被苗鳳英在窗外聽去。鳳英轉回自己房﹐見良才進屋﹐口呼﹕「相公﹐你是讀書明理之人﹐爲何竟作出逆倫之事﹖」遂言「從窗外所聽摘花戲母﹐員外大怒。今晚要用繩把你勒死﹗」良才聞言一怔﹐遂曰「淸晨母親書院摘花﹐有羣蜂繞身﹐命我去逐蜂。卑人並無欺母之心哪﹗是了﹐我趕蜂時﹐母親身上粘手味甜﹐必是暗抹蜂蜜﹐引蜂上身﹐定計誣我也是有的。」夫妻悲嘆不已。

天色已晚﹐忽聞父親呼喚。良才只得走來﹐口尊﹕「父親喚兒有何教訓﹖」員外怒喝道﹕「好畜生﹗竟有不子之心。毒藥害父﹐書院戲母﹐罪不容誅也﹗」不容良才分辧皂白﹐手執絨繩向良才項上一套﹐吳氏幫著員外努力一勒﹐只勒的良才腳蹬手刨﹐目瞪口呆﹐堪堪气絕。

忽然頭上現出一隻白額虎﹐張牙舞爪﹐甚實凶惡。怎見的是﹕

發牙似銅錐﹐二目如金鈴。

分明麒麟友﹐山下斗靑龍。

這白虎乃是董良才的原神出竅﹐照定員外與吳氏。二人唬的昏倒在地﹐不省人事﹐白虎仍然歸了竅。

這苗鳳英在角門之外竊窺﹐見吳氏同員外勒死了自己的丈夫﹐堪堪致死之際﹐忽現一隻白額虎將他二人撲倒。心知丈夫是上方白虎星降世。見員外﹑吳氏嚇死﹐恐蘇省過來仍然難爲丈夫﹐急用石頭把角門撞開走進﹐只見良才披頭散髮﹐面如金紙而亡。急忙上前解去絨繩﹐將丈夫抱在懷內﹐含著淚喚道﹕「相公省來﹗」喚了一刻之久﹐並未蘇省﹐暗想﹕「丈夫一死﹐吳氏必不畱我﹐必逼我攺嫁。奴是名門之女﹐我丈夫已死﹐奴焉能落在這賤人之手﹖」想罷將心一橫﹐在墻上摘下寶劍﹐拔劍自刎而死。

這董良才𨿽然气絕﹐眞魂未散﹐陽气悠悠轉來。睜目一看﹐只見父母躺臥在地﹐心中納悶﹔又見苗氏妻倒在血泊之中﹐心中方明﹐「必是見我已死﹐拔劍自刎。」顧不的血泊﹐抱住鳳英嚎啕痛哭﹕「妻呀﹐苦了你了﹗」哭了一回﹐暗想﹕「不好﹗父親與吳氏母也打了順風旗。若等父母醒來再無好處﹐我不如海角天涯逃我性命去罷﹗」遂站起身形向外而行﹐猶如喪家之犬﹐漏网之魚。正是﹕

打開玉籠飛彩鳳﹐頓斷金索走蛟龍。

匆匆逃去。

這吳氏與員外蘇省半晌而醒﹐說﹕「好利害一隻猛虎﹐嚇死我也﹗」員外問﹕「

逆子良才往那里去了﹖」吳氏說﹕「或者那不孝之子﹐想必被虎喫了。那邊是一血人嗎﹖」員外近前一看﹐不由大驚失色﹕「不好了﹐夫人快來﹐兒妻被人殺死了﹗」吳氏近前一看說﹕「這小賤人﹐是何人將他殺死﹖」員外嘆道﹕「

我家門遭此不幸﹐速派人備辦棺木盛殮。」吳氏阻曰「不可﹐若備棺木不致緊要﹐萬一苗姓向咱理論﹐員外以何言答對與他﹖不如將屍骸掩在後園枯井之內﹐日後無人問他夫妻則可﹐如有人問及他夫妻二人﹐就說小畜生不順家教﹐被我責打他幾下﹐他夫妻就連夜逃走而去。」員外聞言說﹕「好計﹗」遂把苗氏屍骸掩埋在後院枯井內。

再言苗氏自刎而亡﹐張竈君不敢承當﹐遂將苗鳳英的靈魂送在當方土地處﹐土地又將魂送在城隍處。苗氏見了城隍﹐將夫妻二人的冤枉訴了一徧。城阝皇曰「本司送你去見閻君﹐訴你的冤枉。」苗氏跑稟道﹕「冤魂啟求尊神﹐現今俺夫妻含冤負屈﹐只求尊神賜下紅燈﹐惟恐冤魂之夫逃難迷路﹐以紅燈引

之﹐以表

我夫

妻之

情。」城隍聞

言大

悅曰「眞乃賢良﹐至死不忘結髮的恩情﹐吾神可敬﹗也罷﹐賜你紅羅紗燈一盞﹐速去快回﹐莫誤卯期。」苗氏遵命而去。

且言董良才逃走﹐荒郊外黑暗暗﹐不辧路徑﹐仰天嘆道﹕「天哪﹗天﹗我董良才往哪里存身﹖」正然爲難之際﹐猛見前邊現出燈光﹐心中暗喜﹕「這就好了﹐我不免趕上﹐作伴同行。」遂緊走了數百步﹐看那燈光還是怎遠﹐忙喚道﹕「前邊那位老兄臺﹐等候我作伴而行﹗」連喚幾聲不見應聲﹐遂停步往前細看﹐暗道﹕「奇怪﹗前邊燈光明是一人﹐爲何喚之不應﹖我走燈也走﹐我停燈也停﹐莫非是鬼魅戲耍我﹖」不由毛髮悚然。陰魂苗鳳英見丈夫有些恐懼﹐遂應聲曰「相公爲何不往前行﹖」良才驚問﹕「你是何人﹖」苗氏魂曰「奴是你妻苗氏鳳英。」良才聞言只嚇的抖衣而戰﹐顫哆嗦問曰「賢妻﹗你已死在家中﹐爲何在郊外纏我﹖」苗氏口呼﹕「相公不必害怕﹐妾念夫妻情腸﹐在城隍面前求討紅羅紗燈﹐一則與你引路﹐二則同你作伴而行。」良才聞言痛不欲生。苗氏魂勸曰「相公不必啼哭﹐我想傷心之事越哭越悲﹐若哭的有些好歹﹐豈不將爲妻一片好心枉費﹖趁此夜靜

無人﹐隨爲

妻送

你逃

命去

罷。」良

才口

呼﹕「賢妻前行﹐卑人隨之。」苗氏魂把紗燈髙舉前行﹐良才緊走﹐紗燈緊走﹔良才慢行﹐紗燈慢行﹐走了一夜﹐良才忽然不見紗燈﹐見迎面有一座古廟。心想﹕「紗燈爲何不見﹖想必賢妻送我至此﹐他就回去了也是有的。我覺著困倦﹐莫若進廟歇息歇息﹐候至天明再走不遲。」

不言董良才宿在廟內﹐再表苗鳳英陰魂引丈夫至古廟﹐天將五更﹐遂將紗燈一閃﹐杳無蹤影。自覺陰風響處﹐已至城隍廟中。城阝皇老爺收了紗燈﹐遂卽寫下一角文書﹐差派幾名靑衣引領苗鳳英陰魂竟往鬼門關而來。行走之間﹐一座大山阻路﹐一簇一簇許多窮餓之鬼圍裹上來﹐向苗氏陰魂索討錢食﹐苗氏魂只嚇的往後倒退。不知後來如何﹐且看下回分解。

第二

回苗鳳英魂遊地府驚夢兆拯救董生

終日忙忙直到黑﹐不知何事爲的誰。

欲覓孔方全無見﹐委果昭酥竟未歸。

話表眾靑衣大怒﹐喝退了一羣餓鬼。苗氏魂口呼﹕「二位公差﹐這是什麼所在﹖有這些蓬頭赤身鬼纏繞﹖」靑衣說﹕「此處名爲黃花山﹐又名苦鬼山﹐又名鬼門關。這些赤身露體的皆是在陽世遊手好閒﹑好喫喝穿戴﹑花盡錢財﹑不惜費用人。人說他有福﹐哪知死後折磨﹐身披蘆花﹐餓食艸子。」言罷﹐領定苗氏前行。又到一處﹐只見樁木上綁縛一个人﹐有兩个鬼使手擎大鋸﹐向那人頭上就鋸﹐鋸的那人連聲叫苦﹐血流滿地。苗氏問﹕「那人爲何用鋸解之﹖」靑衣說﹕「此人在陽世瞞心昧己﹐傷天害理﹐大斗小秤﹐欺負貧窮﹐以此刑報之。」苗氏贊嘆﹐又往前行。只見那廂有幾个鬼使把一个人向碓臼內塡﹐又把一人向磨眼內塞﹐心中不解﹐又問靑衣。靑衣曰「碓內搗的是彊梁漢﹐打街罵巷﹐欺壓善良﹔磨研的是打天罵地﹑呵風咒雨之人。」苗氏嗟嘆不已﹐復往前行。又見急腳鬼把女子綁在樁橛﹐以利刃剜女子眼﹐割女子舌。苗氏問﹕「此女子因何割舌剜眼﹖」靑衣說﹕「此婆娘們皆是存心狠毒﹐心生嫉妒﹐打公罵婆﹐欺壓夫主之報。」又往前行﹐只見迎面一棵大樹﹐枝梢層層密密﹐猶如山嶺。閃出牛頭馬面﹐手執三股鋼叉﹐叉上挑著一人﹐向樹上一撩﹐聽那人「哎喲」一聲﹐皮開肉爛﹐五臟皆掛了一樹。苗氏嚇得抖衣而顫﹐不敢前進。靑衣說﹕「休要害怕﹐此人們罪該如此。此等人在陽世殺人放火﹑圖財害命﹐理當在此茶牙樹上受此慘刑。」苗氏只得隨靑衣前行。

過了金銀橋﹐來到枉死城﹐進了鬼門關﹐陰風透體。迎面三條路徑﹐遂走中路。面前有兩桿大旗﹐左邊旗寫「至公無私」﹐右邊旗寫「賞善罰惡」。剛至轅門之外﹐靑衣說﹕「不可前行﹐此系森羅殿。你在此等候﹐待我二人去投文書再喚你進去。」言畢進去投了文。

苗氏站在外面向裏觀看﹐只見閻王坐在取魂臺上。這森羅殿全是朱紅格子﹐明三暗九﹐峨峨壯觀﹐上罩黃登登一片金瓦。正看之間﹐見一鬼卒走出說﹕「苗鳳英卽速進見。」苗氏隨進﹐忽聽兩旁喝喊一聲﹐走出兩个猙獰惡鬼﹐抓住苗氏往裏一攢﹐那牛頭馬面接住﹐便向丹墀一摔﹐摔的苗氏發昏。金童玉女近前喚醒鳳英﹐苗氏跪倒﹐口尊﹕「王爺﹐怨魂冤枉。」閻王說﹕「看這詳文﹐你是有志气女子。」命判官查他命簿。判官遵命﹐卽刻展開卯簿一閱曰「紅羅星苗鳳英﹐陽壽七十二歲。因出嫁之日衝犯抹頭鬼﹐一十八歲該刎頸而亡。因陽壽未盡﹐現有長安城南安郡禦史之女﹐乳名鄧紅玉﹐年方二八﹐壽盡於本年五月十七日﹐墜革秋而亡﹔苗鳳英借屍還

魂﹐夜夢

文曲﹐身通

六經﹐天榜

有名﹐妻榮

夫貴。」閻王聞言﹐遂命金童玉女引苗氏魂魄﹐至逍遙亭權且存身﹐專候五月十七日巳時﹐送他至南安郡鄧府借屍還魂。金童玉女遂引苗氏魂到逍遙亭存身﹐這且不表。

且言紅石村中有一秦豹﹐他父現在靈帝駕下﹐官拜總鎭之職﹐名秦承翰。同他母徐氏﹑妹子素梅﹐親丁三口在家度日。這秦豹倚仗父勢﹐無惡不作。素梅房中有一得力的侍女﹐名喚小玉﹐天生的俊俏。秦豹心懷調戲﹐不得下手。一日淸晨﹐素梅小姐命小玉園中摘花﹐被秦豹遇見﹐陡起淫心。見花園無有二人﹐立逼小玉成親。小玉不從﹐百般辱詈。秦豹羞惱成怒﹐亮出寶劍﹐將小玉殺死。暗暗前廳去了。這素梅小姐不見小玉回來﹐又派丫鬟春香花園去尋。春香在花園不見小玉﹐尋到葡萄架下﹐見小玉躺在血泊之中﹐被人殺死。急忙跑回報與老夫人並小姐知道。夫人﹑小姐聞言﹐急忙來至花園﹐見小玉橫臥葡萄架下血泊之中﹐死於非命﹐不曉的被何人殺死。老夫人命丫鬟將秦豹喚來﹐問道﹕「丫頭小玉被殺﹐你可知否﹖」秦豹假意驚慌﹐說﹕「家中人誰肯殺他﹖想必是外來賊子前來偸盜﹐被小玉撞見﹐殺之滅口也是有的。」老夫人說﹕「想這賊走的不遠﹐你急速差派家丁四處拿賊﹐與小玉抵命。」秦豹遵命而去﹐遂將小玉屍身掩埋花亭之旁。這秦豹自思小玉是我所殺﹐向何處拿凶手﹖若不差人去拿﹐又恐母親見疑﹐只可差人四下追尋。

且言家人小喜帶著兩个佃戶﹐竟撲南路追尋。行至古廟前﹐正逢董良才一覺睡醒﹐伸腰打哈息﹐被小喜聽見﹐說﹕「廟內有人﹐進去看看。」遂進廟﹐一看見董良才渾身血迹﹐又面生可疑﹐大聲喊道﹕「殺人凶手竟在這里藏躲﹐你二人幫著我拿呀。」董生說﹕「

豈有此理。你說我殺人有何證見﹖」小喜說﹕「你沒看看你身上血迹麼﹖你還嘴硬。」董生低頭一看﹐暗想﹕「這是我妻刎頸之血染在我身﹐被他看見。」正然發怔﹐說﹕「我並無殺人。」小喜喝道﹕「放屁邪侈﹐是何言也。豈不知今日之事君事也﹗我若將你放於四海﹐實必逮夫身。我今茫茫然歸﹐須要你而後從之﹗你若是遲遲而行﹐我定要鳴鼓而攻之﹗」言罷把董良才推推擁擁﹐不多時來至府門首﹐命﹕「二佃戶在此守望相助﹐不可須臾離也。待我攝齊升堂將命比﹐出戶入云則入。」言畢進府稟少爺知﹕「小人獲著殺人之賊。請少爺施行。」秦豹吩咐帶上來。小喜立刻走出﹐向董良才說﹕「我家少爺令我帶你進去﹐須要你入公門鞠躬﹐如也見了我家少爺﹐須要你便言惟謹爾。你若是言不顧行﹐準備創業垂統﹐更兼那右傳之八章﹐豈不亡之命矣夫。」遂將董良才帶進客廳。後堂夫人並小姐聞聽拿獲殺人的凶手﹐遂在屏風後偸看竊聽。

且言秦豹明知所獲之人情屈﹐昧心問道﹕「你這漢子渾身血迹﹐面生可疑。要你實說因何暗入花園﹐將丫鬟小玉殺死﹖」董生說﹕「豈有此理﹗我非少名無姓之匪人﹐祖居不遠﹐家住洛陽城西麒麟村﹐父名董毓蘭﹐稱爲員外﹐我名良才﹐自幼讀書。不幸生母亡故﹐繼母不良﹐暗使蜜蜂計言我戲母﹐我父把

我勒

死。幸喜

父母

身乏

倦睡﹐我已

气轉

還陽。」秦豹問﹕「你身上血迹從何而來﹖」董生說﹕「我蘇省過來﹐見我妻自刎而亡。是我抱屍而哭﹐身染血痕﹐急於逃命﹐並未暇及﹝擦拭﹞血痕。在古廟乏睡﹐被府上貴價捉來﹐誣我殺人。」屏風後秦素梅聞董良才之苦處﹐不由含淚口呼﹕「母親﹗聽此人所言﹐非是殺人的凶手。令我哥哥將他釋放去罷﹗」老夫人聞言點首說﹕「女兒言之有理。」遂喚道﹕「我兒秦豹﹐老身看此人不像殺人的凶手﹐放他去罷。」秦豹口呼﹕「母親請回﹐兒遵母命。」母女聞言﹐轉身回後﹝堂﹞去了。

小喜悄悄走近秦豹身旁﹐低聲下气口呼﹕「少爺﹐此人放不得。」秦豹說﹕「我看此人非是殺人之徒﹐放他去罷﹗」小喜說﹕「不可。少爺言之差矣﹗從來殺人凶手那有善肯招認﹖況且他身有血迹﹐爲明證﹐怎見不是他行凶﹖倘然放了他﹐日後家中的家丁院公若作些私獘﹐哪个

還肯

服你

所管﹖」秦豹聞言﹐心中暗想﹕「小玉是我所殺﹐這人身上血迹從何而來﹖一定他在別處殺了什麼人﹐逃在這里也是有的。殺人償命﹐理之當然。我不免二命一抵﹐也可壓眾人口風。」遂問小喜﹕「

你所言是理﹐怎柰他無口供﹐也是枉然。」小喜口呼﹕「少爺﹐人是賤虫﹐不打不成。將他弔起痛打﹐不怕他

不招。」秦

豹聞

言點

頭﹐遂向

董良

才喝

道﹕「因何你殺死丫鬟﹖快實招。」董生說﹕「殺人之事我實不知。我招何來﹖」秦豹聞言大怒﹐喝道﹕「好彊徒﹐料你不肯招認。小喜﹐將他弔起拷打﹗」立刻把董良才弔起﹐小喜用皮鞭毒打﹐打的良才死去活來。忽見家人進客廳稟道﹕「現有堂尊名帖在此﹐請少爺一敍。」秦豹接帖看﹝過遂﹞道﹕「隨後就隨家人而去。」秦豹吩咐小喜﹕「堂尊請我議事﹐且將這人囚在花園。我回來再拷問﹐你隨我進衙。」小喜遵命﹐把董良才鎖在花園花亭上﹐隨秦豹進衙去了。

這董良才被囚鎖花亭內﹐渾身疼痛﹐哭一回嘆息一回。堪堪天交一鼓﹐忽然一陣陰風﹐只見花前月下現出小玉冤魂。冤魂暗道﹕「這白虎星官董良才與我家素梅小姐有姻緣之分﹐今日有難﹐必須救他得生。陰陽相隔﹐我如何可救﹖有了﹐我不如與素梅小姐警教小姐一夢﹐令他來救董生﹐可以與他二人作成這段姻緣﹐亦可報小姐待我的恩情。」想罷主意已定﹐一陣陰風來至繡樓之上。

秦素梅正在朦朧之間﹐忽見小玉立在面前﹐慌忙問道﹕「人人皆言你被賊人殺死﹐爲何還在此間﹖」小玉笑說﹕「我未曾死﹐只恐你那心上的人待死。」小姐問﹕「我那心上的人是誰﹖」小玉笑說﹕「就是被打的洛陽人董良才﹐與你有姻緣之分﹐被秦豹鎖在花園﹐堪堪性命難保。須當小姐去救。若是一步去遲﹐就誤了你的終身大事。」小姐羞怒﹐舉手去打小玉﹐小玉閃身一躲﹐素梅小姐閃了一跌﹐猛然驚醒﹐乃是南柯一夢。心中暗想﹕「曾在前廳央我母講情﹐將董生釋放﹐焉能鎖在花園﹖此乃夢幻之言﹐不可信之。」遂翻身睡著。小玉之魂見小姐復又困睡﹐遂又近前警夢﹐口呼﹕「小姐呀﹐小姐﹗還不快去拯救董良才。你若不救﹐小姐你誤了你今生終身美滿的姻緣。」秦素梅猛然驚省﹐原來還是在夢境。暗想﹕「一連兩夢俱是一樣﹐眞乃奇怪﹐令人可疑﹐其中必有緣故。想必我那不行正的狠毒哥哥假允母親之情﹐暗把董生鎖訖拷打也未可知。明明白白小玉在夢中口口聲聲要奴去救董生。咳﹐天哪﹗天﹗奴與董生非親非故﹐素不識面﹐並且男女授受不親﹐如何能救他﹖」自己躊躇多時﹐﹝又想﹞﹕「只可喚醒春香丫頭﹐他又生的伶俐乖巧﹐令他同我前往花園方妥。」

不知春香肯去否﹖且看下回分解。

第三

回花亭被救收雙妻鄧府投竅秋千下

難中偏遇好姻緣﹐千里姻緣一綫牽。

坦腹東牀今是否﹐雀屏喜迎並頭蓮。

俚句敍過。謹接秦素梅小姐得了小玉兩次夢境﹐欲令春香同往花園拯救董良才﹐可以令春香向董生提此一段姻緣。遂喚﹕「春香速醒。」春香從夢中忽然醒來﹐坐起說﹕「爲何夜深之時小姐不眠﹐喚醒我作甚麼﹖」小姐說﹕「我有一事﹐欲向你說﹐恐你不盡心。」春香口呼﹕「小姐只管向丫頭言﹐若能辦我必盡心。」小姐聞言﹐遂將小玉兩次托夢之言對春香言了一徧。春香說﹕「二夢相同﹐想來有因﹐小姐喚醒我有何事﹖」小姐說﹕「奴有心命你同我進花園﹐一則拯救董生﹐二則煩你替奴講。」小姐言至此﹐面上一陣飛紅﹐低頭不語。春香問﹕「小姐爲何行說行止﹖」小姐說﹕「你明白就罷了﹐何須問長問短。」春香說﹕「事在你心而不言﹐我焉能知﹖」小姐無柰﹐說﹕「一則拯救董生﹐二則是成全奴的姻緣。」春香聞言﹐暗想﹕「小姐有此意﹐我亦長成也﹐非木雕泥塑﹐何不我亦爲个二房側室﹐豈不是機會﹖」想罷口呼﹕「小姐命我救董生則可﹐若去與小姐提親事﹐倘若太太知覺﹐我必受責。我不能從命。」小姐說﹕「你若肯去﹐奴賞你幾兩銀。」春香說﹕「我不要銀子﹐又不會說話﹐又不會溫存。」小姐說﹕「旣不要銀﹐我賞你幾疋好綢緞。」春香說﹕「我不要綢緞﹐𨿽然做了衣服﹐穿在身也是無人看。」小姐心中明白﹐說﹕「春香﹐你那心莫非也有配董生之意否﹖」春香說﹕「丫頭髙攀了﹗」小姐說﹕「你與奴說成這段姻緣﹐奴令董生收你爲二房何如﹖」春香含笑問﹕「此話當眞﹖」小姐說﹕「從來不會撒謊。」春香說﹕「旣是言必觀典﹐我同小姐去。」遂手拿鑰匙﹐不移時來至花園門首。

春香將門開放﹐主僕進花園﹐來至花亭之下。見亭上鎖著一人﹐咳聲嘆气。春香問﹕「花亭上是什麼人在此長吁短嘆﹖我家小姐在此。」董良才說﹕「我是洛陽董良才﹐被你家少爺誣我殺死你家丫鬟﹐將我苦打一頓﹐鎖在此處。小姐若肯大發

慈悲﹐放我

出府﹐感小

姐恩

同再

造﹗」小

姐說﹕「春香﹐你把他放了罷﹗」春香說﹕「小姐你好呆﹐若開了他的鎖﹐他不允親事﹐豈不落場空﹖小姐若放我也不放﹗」遂轉身問道﹕「適才求俺主僕救你﹐可用何物謝俺﹖」良才說﹕「我是離鄕遭難之人﹐赤手空拳﹐那有謝禮﹖」春香說﹕「旣無謝禮﹐你可得依俺一件事。」良才口呼﹕「丫鬟姐姐﹐若將我救下﹐莫說一件﹐就是十件﹑百件我皆依。」春香說﹕「勿庸百件﹐一件就行。」良才問﹕「是那一件﹖」春香說﹕「有心放你﹐深夜男女授受不親﹔如不放你﹐可惜你命難保。我家小姐生得不陋﹐你允下俺家小姐親事﹐俺就放你逃生。」良才說﹕「你家小姐乃是千金之體﹐當尋門當戶對人家﹐轎中來馬上去﹐方有風光。想我這落難之人﹐命且不保﹐小生不從命﹐恐誤小姐終身大事。」春香說﹕「拿著一塊肥肉與你喫﹐你還嫌腥。你若不允﹐俺主婢不能救你。男女有嫌疑。」董良才聞言暗想﹕「是呀﹐若不允此親事﹐我命終須難保﹔不如暫且允下親事﹐逃出他府再作區處。」主意已定﹐遂口呼﹕「丫鬟姐姐﹐親事小生允下了。」春香笑說﹕「你今允下親事﹐就是有造化的小夥。待我去向小姐說知﹐再解你的鎖。」

春香回轉身下了月臺﹐見了小姐只是嗤嗤而笑。小姐見了這个光景﹐難以出口相問。春香觀透其意﹐假裝呆著臉一語不發。見小姐欲語不語﹐那種羞態令人可憐﹐只得口呼﹕「小姐﹐婢子提到小姐婚姻之事﹐他不應允。」小姐聞言長嘆一聲﹕「哎﹐天哪﹗奴淸晨在屏風後看那人天庭飽滿﹐地閣方圓﹐一表非凡﹐令人可愛﹐奴就起了憐才之心。夜間﹐小玉與奴連警二夢﹐只望配此良人﹐終身有托。不料成了鏡中花﹐水中月。」不由淚傾腮邊。春香遂含笑說﹕「小姐不可愁煩。董生不允親事﹐被我三寸不爛之舌言說利害﹐他才應允親事。小姐呀﹐你的事我與你周全完了﹐我的事你還記得否﹖」小姐說﹕「一言旣出駟馬難追。奴見了董生﹐必然說明。」春香說﹕「這才是君子不食言。」小姐說﹕「你可與他開了鎖去。」春香說﹕「且慢開鎖。如今之人鬼頭鬼腦﹐人心難測。我令他狠狠發一洪誓﹐再與他開鎖也不遲。」言罷二次走進花亭。

董生卽問﹕「親事小生已允﹐爲何不開鎖呢﹖」春香說﹕「方才俺家小姐言道﹐恐怕你心不應口﹐無以爲憑。欲令你狠狠的發下大誓﹐才與你開鎖了。」良才口中不言﹐心中暗想﹕「實指望假意允親﹐作爲脫身之計。孰料被他參透﹐逼我明誓。這秦府千金小姐也玷辱不了我的家門。」遂仰面對天發誓曰「我董良才與秦小姐若有三心二意﹐必受天誅。」春香聞誓心悅﹐曰「待我給你開鎖﹐」良才攔曰「這鎖你且慢開﹐我滿口允親﹐小姐不信﹐逼我對天明誓。小姐心事我還不知如何﹖小生也不令小姐明誓﹐只求小姐親自給我開鎖﹐小生方信小姐是眞心實意。」春香說﹕「我家小姐乃是千金之體﹐恐他不親來開鎖。」良才說﹕「小姐若不親自來與我開鎖﹐我寧死在花亭之上也不令你

開鎖。」春

香說﹕「我看你這个人卻不怎的﹐倒有好拿手。說不了﹐我去請小姐。」遂下了月臺﹐將董生之言對小姐言了一徧。小姐說﹕「羞羞答答的﹐怎好與他開鎖﹖奴不去。」春香說﹕「你又作怪﹗並且半夜三更到此所爲何事﹖如今成了一家人了﹐你卻害起羞來。這叫作地獄門口念彌陀﹐你修的晚了。」遂將小姐連攙帶架著﹐二人來至花亭。

小姐無柰﹐伸玉腕把鎖給董良才開開。良才滿心歡喜﹐走近前深深一揖﹐口呼﹕「小姐﹐小生旣承見愛﹐事不宜遲﹐有何妙計放我出府﹖」小姐還了一拜﹐問道﹕「你出府去﹐可有一定去處否﹖」良才回答﹕「水深從魚躍﹐天髙任鳥飛。小生此一出府﹐實無定向。」小姐聞言﹐口呼﹕「相公﹐今逢大比之年﹐何不奔上長安﹐求取功名﹖倘若髙中﹐相公身榮﹐不枉奴救你一場﹐也有光彩。」良才說﹕「小生𨿽有此心﹐柰手中空虛﹐如何能赴考﹖」小姐說﹕「這有何難﹖」遂吩咐春香回繡樓將皮箱內五十兩白銀取來。春香領命而去﹐小姐復向良才言道﹕「日後相公得第﹐休忘了奴家一片血心。此一去莫負了小奴家﹐休要得新忘舊﹐辜負花亭救你之心﹗」良才慰曰「小生𨿽然年幼﹐凡那墻外花路旁柳我不愛貪﹐心上只有小姐一人。縱然有女如玉﹐我學生也不能再娶的。」小姐囑咐曰「相公若得第﹐早報捷音。」良才說﹕「小生若得弟﹐必差轎馬人夫前來搬你。」正言間﹐只見春香走進花亭﹐將銀交與小姐。小姐將銀親手遞與董生﹐良才連忙作謝。春香說﹕「還有一事不得明白。」小姐聞言﹐微然一笑﹐口稱﹕「相公﹐這姻緣成就﹐多蒙春香丫鬟周全。奴家有言在先﹐事成之後奴情願許他爲二房﹐不知相公心下如何﹖」良才說﹕「

小姐旣然許過﹐小生無不從命。」春香聞言﹐喜形於色﹐說﹕「旣成一家人﹐莫說兩家話。你還未用飯了。」良才說﹕「

用飯事小﹐救我出府事大。」春香說﹕「你走之心急﹐在路上須加小心﹐早宿晚行﹐遇人莫言實話﹐僅防歹人。這有衣服給你換著穿。」良才謝道﹕「蒙娘子金石之言﹐小生敢不銘刻在心﹖只求娘子救我出府。」春香說﹕「隨我來。」三人下花亭﹐來至花墻下﹐春香用一條絨繩系在良才腰間﹐二人把良才托上花墻﹐慢慢松繩將董生墜在墻外。良才把繩解開﹐春香在墻內收回繩﹐一聲「保重」﹐良才奔長安去了。這且慢表。

且言閻羅天子駕坐森羅殿﹐判官稟曰「今時正是五月十七日﹐將苗氏送到南安借屍還魂。」閻羅王聞奏﹐遂吩咐金童玉女帶領彊﹑惡二鬼﹐送苗鳳英眞魂南安郡借屍還魂。金童玉女領下批文﹐一同奔南安﹐一陣陰風已至南安﹐進了鄧氏花園﹐拆開批文一看﹐方知該鄧紅玉身亡秋千下。時候到了﹐不見鄧紅玉來﹐若誤時辰﹐上神見責難擔。遂命彊﹑惡二鬼速將鄧紅玉引至花園﹐違誤者貶。彊﹑惡二鬼不敢怠慢﹐一陣旋風去了。

再表這南安有位告老的禦史﹐官諱鄧文勛。夫人張氏年近六旬﹐膝下無子﹐所生一女乳名紅玉﹐年方二八﹐閨中待字。這天五月十七日﹐紅玉在繡樓刺繡﹐這彊﹑惡二鬼在暗中擾混﹐連折了三个繡花細鍼﹐心中有些不自容﹐忙喚金花﹑玉瓶兩个丫鬟。兩个丫鬟聞喚一齊上樓﹐口呼﹕「姑娘喚俺倆个有何事﹖」紅玉說﹕「我今日有些煩悶﹐你二人同我到花園玩花散心。」二使女答應﹐紅玉小姐重新梳洗已畢﹐遂帶領兩名丫鬟往花園而來。那彊﹑惡二鬼見紅玉已離繡樓﹐報與金童玉女知曉。金童﹑玉女齊言「鄧紅玉至花園不是玩花就是觀魚﹐必誤時辰。不如趁早將花揉碎﹐將魚撒了。園中無可爲樂﹐紅玉必然戲耍秋千。」二鬼遵命﹐遂將百花揉碎﹐池魚撒去。

不一刻紅玉來至花亭之上﹐擡頭一看﹐心中驚疑﹐說道﹕「這是何人將花揉碎﹖」金花﹑玉瓶二人說﹕「小姐玩花﹐卻不知百花被何人揉碎。姑娘不必煩悶﹐花旣揉碎﹐不免池畔觀魚﹐也可散心。」紅玉小姐聞言﹐隨著兩个丫鬟來到池邊﹐連下了幾次魚食﹐連一个魚影兒不見。小姐說﹕「今日花園玩花無花﹐觀魚無魚﹐是何緣故﹖」金花說﹕「姑娘不須煩悶﹐咱主婢去打秋千去罷﹗」小姐說﹕「我今懶怠打秋千﹐不如回去罷。」玉瓶說﹕「回去也是閒著﹐不如少玩一會也是好的。」紅玉小姐說﹕「你二人旣要打秋千﹐咱就悠一回再回去。」那彊﹑惡二鬼並金童玉女領著苗鳳英眞魂﹐皆至秋千架下等候。這紅玉小姐來至秋千架下﹐說道﹕「往日至此不甚理會﹐今日來在秋千架下﹐奴家心中這等恐懼。」金花說﹕「多時不打秋千﹐忽然見了秋千髙懸﹐不免就有驚恐之心﹐猛一上去就不恐了。」小姐說﹕「你不上去也不死心蹋地。玉瓶﹐你在下邊﹐金花同我上去。」正是﹕

香擾牛皮繩﹐闖入鬼門關。

畢竟如何﹐且看下回分解。

第四

回苗鳳英借屍還魂董良才偶宿賊寺

蘆葦蕭蕭阿渚秋﹐滿天風雨獨歸舟。

莫嫌此處風波險﹐處處風波處處愁。

話接前回﹐小姐鄧紅玉與金花丫鬟一齊上了秋千坐穩﹐命玉瓶在下面悠起。只見二人在秋千上飛舞淩空﹐忽聽「口克口叉」一聲﹐皮繩已斷﹐「吧口叉」一聲﹐將二人摔下。兩个勾死彊﹑惡鬼把鄧紅玉魂魄拘去﹐金童玉女將苗鳳英魂魄送入鄧紅玉屍身內﹐回去交差。玉瓶見秋千繩「咯嘣」一聲﹐只見小姐同金花墜落塵埃﹐只嚇的目瞪癡呆﹐一旁發楞。這金花命不該死﹐不移時蘇省過來﹐折身爬起。見小姐躺臥在地﹐暈迷不省﹐手指玉瓶罵道﹕「臭賊妻﹐你沒見姑娘摔下來﹐你在一旁發的什麼怔﹖」玉瓶被罵﹐方向前同金花呼喚﹕「姑娘醒來。」喚了數聲﹐見小姐面白唇紫﹐閉口無聲。金花說﹕「我在此看守姑娘﹐你快去報與老爺﹑太太得知。」玉瓶聞言轉身去。

不多時﹐只見老爺﹑太太忙忙一同走進花園﹐跑到秋千架下。見女兒紅玉躺在塵埃﹐昏迷不省﹐慌忙抱在懷﹐內喚了多時﹐不見紅玉應聲﹐只見女兒面如白紙。老夫婦痛哭不止﹐黽聽女兒「哎喲」一聲﹐口言「冤枉哪﹗冤枉﹗」二老忙問﹕「我兒有何冤屈﹐對父母言來。」又聽紅玉口呼﹕「丈夫你在哪里﹖」鄧公說﹕「女兒未出閣﹐爲何呼起丈夫來﹖」夫人說﹕「想必跌迷糊了。」這苗鳳英耳聞人聲﹐閃秋波問道﹕「你們都是什麼人﹖圍繞我呼兒喚女﹐所爲何來﹖」鄧公說﹕「我是你父﹐那是你母。你爲何不識認了﹖」鳳英說﹕「奴家三歲喪父﹐七歲喪母﹐呼奴爲女兒沒來由。奴名鳳英﹐爲何錯認爲你女兒﹖」鄧公聞言﹐哈哈大笑﹕「女兒跌迷了性了﹐連自己名字也忘了﹗」夫人口呼﹕「老爺﹐你聽女兒說話

朦朧﹐其中

必有

緣故﹐待我

問他。」遂

問女

兒﹕「你方才所言﹐你家住哪里﹐何方人氏﹖要你細細講明。」鳳英見問﹐口呼﹕「太太﹐奴名苗鳳英﹐家住洛陽縣﹐父名苗悅。父母雙亡﹐剩下兄妹﹐兄名苗靑﹐貿易在外多年。奴家夫主董良才南學讀書。玆因婆母下世﹐繼母吳氏暗用毒計勒死奴的夫主。奴恐身落他人淩虐﹐自刎而亡。孰料奴的夫主死而復生﹐逃走天涯。」言畢不由的拭淚。鄧公聞言大聲曰「這就悶壞老夫了。明明是我女兒紅玉﹐你自稱是苗鳳英。你竟是一派胡言。」夫人說﹕「

胡言不胡言﹐且由他罷。」苗鳳英聞聽﹐心中暗憶﹕「閻王命我借屍還魂﹐今日必是借他女兒身體復生。他說我是他女兒鄧紅玉﹐奴不免將錯就錯﹐寄身於他家﹐再慢慢打聽夫主下落亦不遲。」遂口尊﹕「二老在上﹐我有一事﹐若說出口﹐恐二老不從。」夫人說﹕「我兒有何事﹐只管講在當面﹐爲娘允從。」鳳英說﹕「我欲將苗鳳英攺爲鄧鳳英﹐拜二老爲義父﹑義母﹐可否﹖」鄧公喝道﹕「你是胡說﹗哪有親父母攺爲義父母之理﹖」夫人說﹕「你罷呦﹗必是女兒叫俗了﹐認爲義父母﹐一來親上加親﹐二來女兒叫著也新鮮。」鄧公說﹕「女兒生生是你這老妻婆慣成了﹐你認我不認。」鳳英聞言﹐不由的痛哭﹐夫人說﹕「老天殺的﹐你快允從。哭壞了我的女兒﹐我這老命與你拚了。」鄧公見此情形﹐也無可柰何﹐遂攺嘴說﹕「女兒不須哭﹐依你就是了。」鳳英聞言說﹕「義父﹐義母請上﹐受兒一拜。」言畢﹐伏身拜了八拜﹐隨著同上堂樓而去。

再言董良才逃出秦府﹐望著長安大路而走。在路道也平安﹐一路行來。這日在路上遇一人﹐豹頭環眼﹐肩負行李。這人將董良才上下打量了一番﹐問道﹕「這小君子從哪里來﹖向何處去﹖」良才見問﹐暗思﹕「我臨出花園﹐春香囑咐我在路莫與人講話﹐以防歹人。我觀此人非是善類。」正思慮﹐又聽那人相問﹐良才只得順口應道﹕「我從來處來﹐往去處去。」將手一拱﹐竟緊步前行。那人在後復又打量一番﹐心中暗想﹕「我觀此人言語恍惚﹐足下帶土﹐身必有銀。不免趕上他以好言好語穩住他﹐待宿店時以刀將他殺死﹐將銀得

到我

手﹐任意

逍遙﹐再去

天下

訪賢﹐有何

不可﹖」想罷遂邁開虎步趕上董良才﹐口呼﹕「小君子且慢行﹐我有好言相告。」良才說﹕「你走你的路﹐我行我的程。素不識面﹐有何好言相告﹖」那人說﹕「小君子莫要多心﹐我看你不像常出外的人﹐況且你又孤孤伶伶獨自一人﹐路上無伴。恐你遇見歹人。我有心與你同路而行﹐不知你心下如何﹖」良才答道﹕「豈不聞獨行千里﹐同伴八百﹐我有緊事還要趲行。」那人笑說道﹕「小君子﹐話不是這樣說法。我看你未行過路﹐不知那是店頭站尾。你看天色又陰﹐我見你言語慌張﹐身邊必有行李。前面山路難行﹐歹人甚多﹐萬一被歹人劫去﹐還恐虧命。到那時再想同伴之人﹐你亦悔之晚矣。同路作伴原是在下一番好意﹐豈有歹心﹖」良才聽那人說出山路難行﹐歹人又多﹐心中暗思﹕「險些委屈了好人。想我那等言語待他﹐若非他是至誠君子﹐如何肯告訴我﹖他旣有好心﹐同我作伴﹐我就與他同伴偕行﹐亦免獨行擔驚受怕。」遂拱手﹐口呼﹕「兄臺旣是好意﹐小弟怎敢不從﹖只是小弟年幼不知世事﹐一路行程還乞兄臺擔待一二。」那人說﹕「小君子只管放心﹐白晝同行﹐夜晚同宿﹐料無妨礙。」二人正言話間﹐陡見狂風從地起﹐沈雷自天來﹐電光閃閃搬倒天河﹐傾盆大雨自空而降。那人說﹕「不好﹐快找避雨之處。前面有廟宇﹐暫且避雨。」二人緊跑奔廟而來。

且表這座廟宇名羅山寺﹐這寺內長老法名法空﹐收有三个徒弟﹕大徒弟名悟眞﹐二徒弟名悟修﹐三徒弟名悟性。廟內暗藏二三百行凶打手﹐每夜殺害夜深投宿﹑來往客商。這日夕之時﹐凶僧法空正在山門下望雨﹐只見二人冒雨而來﹐奔至廟前。董良才近前一揖﹐口尊﹕「師傅﹐俺二人借重寶剎避一避雨﹐望祈容納。」法空含笑﹐口呼﹕「施主﹐這庵觀寺院乃是客旅經商方便之所﹐有何不可﹖請二位施主廟內避雨。」令徒弟替施主扛著行李﹐送在靜室安身。法空見二人行李沈重﹐心中暗喜﹐款待甚是周密。說話之間天已昏黑﹐小和尙送進燈燭退出﹐那人暗想﹕「這事應了俗語了『生有地﹐死有處』﹐這小輩不該死在店內﹐大雨阻路﹐該死在廟內。」那人遂向法空說道﹕「天色昏黑﹐泥濘難行﹐欲借寶剎暫宿一宵﹐未知老和尙肯容畱否﹖」法空恐怕他二人雨停走了﹐一聞此言正中心懷﹐遂應聲說道﹕「如不棄嫌﹐就在荒寺歇下無妨﹐就是未免屈尊些。」吩咐徒弟送二位施主小房安歇。悟性手秉燈燭將他二人送在小房安歇﹐暗將門上門環加鎖﹐只候更深夜靜﹐方可下手。這且不表。

且言二人進的房來﹐那人說﹕「一路行來身上皆有些乏倦﹐你我就此安歇了罷。」董良才正是身體乏倦﹐一聞此言﹐將身便倒臥在牀上﹐呼呼睡著。那人見董良才睡著﹐又恐他睡不實牢﹐故意近前問道﹕「小君子﹐你在路上行程共有幾日了﹖」連問數聲﹐不見答話﹐遂悄悄下了牀﹐手執牛耳刀一把﹐將環眼一瞪﹐惡狠狠舉刀要殺﹐又把刀停住﹕「且慢﹐我想這小輩猶如籠中之鳥﹐网內之魚﹐難以逃生。我一殺他﹐寺內僧人甚眾﹐惟恐被眾僧知覺﹐喊嚷起來﹐弄巧成拙﹐反爲不美。我不免先出去探聽眾僧困睡否﹐再由我從那里脫身﹐作一穩穩當當﹐再殺他也不遲。」想罷走至門內﹐抽去插關﹐把門向懷中一扯﹐只聽門外鎖響﹐心中一怔﹐暗說﹕「不好﹐大約寺內眾僧皆是不良之輩﹐此廟必是賊廟。他若來時﹐我一人如何敵的了眾僧﹖哎呀﹐我只知殺人﹐今遇此害﹐也知心慊。我何必起歹心而殺人﹖」遂轉身走至牀前﹐將良才拍了幾把﹐連聲叫道﹕「小君子﹐快快醒來。」董良才正在睡夢之中﹐忽聽有人呼喚﹐猛然驚醒﹐坐起問道﹕「兄臺這般時候還未安歇﹐將小弟喚醒﹐有何話說﹖」那人說﹕「我將實言對你說了罷。在路途中見你身帶銀兩﹐有心殺你劫銀﹐不得其便。因此與你同行。今晚宿寺你休想活命。」良才聞言﹐只嚇的面黃唇白﹐忙跪在地﹐口稱﹕「好漢哥哥﹐饒了我這苦命的董良才罷﹗」那人說﹕「你休要髙聲﹐我且問你﹐你口稱是董良才﹐你家住那里﹖娶妻誰氏﹖要你實說。」良才見問﹐遂說﹕「祖居洛陽麒麟村子﹐不言父名﹐人稱

大戶﹐小弟

之妻

苗氏

鳳英。」那

人驚

恐﹕「哎喲﹐你原來是我妹丈﹐爲何不在家中讀書﹐竟出門在外﹖」董良才聞言問道﹕「你莫非是我內兄苗靑嗎﹖」那人回答﹕「正是我苗靑。」良才「咳」了一聲﹐遂言「父親聽信繼母之言﹐將我勒死。我妻見我一死﹐遂自刎而亡。我蘇醒過來﹐逃出在外﹐在紅石村被秦豹誣我殺死他家丫鬟﹐弔打後鎖在花亭。夜間多蒙秦小姐救我逃生﹐贈我白銀五十兩﹐赴京考取

功名。在路

途偶

遇姻

兄﹐幸甚

幸甚。」苗

靑說﹕「只恐你我弟兄二人性命難保﹗」良才問﹕「這是何言﹖」苗靑說﹕「咱弟兄今日誤入賊僧寺內。現時門上落鎖﹐這凶僧必有謀害你我之意。」良才聞言驚問道﹕「這可怎了﹖姻兄卽速想一主意才好。」苗靑說﹕「妹丈且站一旁﹐待愚兄查看他的來路。」言罷手執牛耳鋼刀﹐滿屋尋了一徧﹐並無甚麼破綻。猛然看見西北墻隅角下放著一領破席﹐下面蓋著一口破鍋﹐將鍋移開一看﹐原是地道。只覺寒風上衝﹐口呼﹕「妹丈﹐你來看這行景。」良才近前一看﹐原是地穴﹐不由的擔驚害怕。苗靑說﹕「旣看出賊僧的來路﹐咱二人且死不成。你且上牀假睡打呼聲﹐愚兄把住穴口﹐上來一个殺一个﹐上來兩个殺一雙。」二人定計已畢﹐堪堪已至三更。只聽地道有了響動﹐又見破鍋一動鉆上一人。苗靑手執鋼刀﹐閃在一旁﹐見一凶僧手執鋼刀出了地道﹐腳未站穩﹐只聞「哎喲」一聲。

不知性命如何﹖且看下回分解。

第五

回殺賊僧誤蹈陷阱貪賄賂屈打成招

我笑君癡君我愚﹐愚人從不較錙銖。他人撒手西歸日﹐尙少多財一段虞。話表凶僧悟眞手執鋼刀﹐奉師命從地道鉆上小房西北角﹐停了一亭﹐聽屋內呼聲震耳﹐移開破鍋鉆上來。腳未站穩﹐苗靑給他个措手不及﹐照定頂上一刀﹐「咔嚓」一聲把凶僧殺死﹐將屍移在一旁。苗靑復在穴口等賊。這賊僧法空不見悟眞回禪堂﹐口中恨怨他不中用﹐只得又派悟修﹑悟性二人同去。兩个凶僧遵命﹐各執鋼刀走入地道。悟修先鉆上﹐被苗靑又殺死。悟性暗說﹕「我二師兄怎麼跌倒了﹖」遂急趨一步﹐也鉆出地道﹐也被苗靑殺死。

這法空遲了一刻工夫﹐又不見他三人回來﹐心中詫異﹕「往常一次就能成功。不好﹐必被那廝參透機關﹐我的三个徒弟必然性命休矣。」遂站起身形﹐甩去大袍﹐吩咐眾僧﹕「各執兵刃﹐一同殺上小房。」

不移時來至小房門外﹐將門一腳踢開。苗靑說﹕「妹丈不可離我﹐隨我來。」將刀一晃﹐闖出小房﹐大喝﹕「眾多禿驢看刀。」眾凶僧一閃﹐讓出一條路。二人相依﹐且戰且走﹐來至山門內。良才開放山門﹐一齊闖出門外。眾凶僧往前圍裹﹐良才著驚﹐往後一退步﹐跌落枯井之中。苗靑與眾賊僧鬥殺多時﹐怎柰寡不敵眾﹐只使的兩膀酸疼﹐徧體生津﹐無柰敗走。眾凶僧追趕數里﹐方回至枯井旁。正要下手井中拿人﹐只見來了兩个巡捕公差﹐走近前問道﹕「你們聚夥成羣作什麼﹖」法空暗派兩个僧人進廟﹐將小房穴口塡實﹐用土遮掩。法空遂向公差打一問詢﹐口呼﹕「二位班長來的正好﹐昨晚不知從那里來的這兩个歹人﹐我出家人因雨好意畱他二人宿在寺內﹐誰料他二人心懷不良﹐搶奪小僧寺中財帛。眾徒弟向他廝鬧﹐反被他殺死我三个徒弟﹐故而我師徒等追出寺來﹐逃脫一个﹐這一个落在井中。因此師徒在此喧嘩。」二公差聞言﹐遂同眾僧將董良才打撈上來。

公差問法空﹕「他搶奪你的財物﹐現有何贓證﹖我且搜來。」二公差把董良才身上搜了一徧﹐搜出白銀一封﹐問道﹕「你這銀子從何而來﹖」良才回答﹕「這銀原是我本身帶來之物。」法空忙說﹕「這正是我寺中財物﹐被他搶了去。」公差問﹕「旣是你的銀﹐這是多少件﹖若干兩﹖」法空說﹕「這銀乃是零星聚成﹐我未記幾件幾兩。」二公差聞言點了點頭﹐說﹕「令徒被害﹐我二人必須親自驗過﹐方好報官。」法空等眾遂領著二公差至小房﹐公差果見殺死三个和尙﹐遂說﹕「狂徒行凶果然是實﹐人命關天。」遂一抖鐵鏈﹐把董良才鎖上﹐說﹕「和尙﹐咱一同進縣。」良才說﹕「小生實屈﹐長班容我分訴一言。」公差說﹕「屈你不屈﹐你不庸向俺分訴﹐見了縣太爺自有公斷。」言罷拉著就走。

不多時一同進了眉阝縣城﹐正值知縣曹春煦未退早堂﹐遂呈上報稟。曹知縣看完報呈皺著眉說﹕「混帳﹗混帳﹗本縣到任未及三个月﹐就有這奇事﹗」吩咐﹕「帶上來﹗」公差遂把和尙﹑良才一同帶上堂。知縣問﹕「你兩个誰殺了誰﹖」法空說﹕「是這狂徒殺死我的徒弟。」曹知縣罵道﹕「好狂徒﹐呆奴才﹐偸雞摸狗﹐哈事做不的﹐一定爲大盜殺人。」董良才口呼﹕「靑天在上﹐小生是洛陽董良才﹐上京赴考﹐因雨不能行程﹐同內兄苗靑投宿羅山寺。賊僧不良﹐門上落鎖。夜至三更﹐從地道進屋殺害我二人﹐被苗靑看破﹐殺了他三个徒弟。殺人者是苗靑﹐於我無干。」知縣問﹕「這銀從何而來﹖」良才說﹕「

上京赴考﹐朋友饋贈我白銀五十兩。」知縣說﹕「法空你聽見否﹖」法空說﹕「貧僧知他一片謊言。」知縣喝道﹕「好禿驢﹗本縣自到任﹐問了几案官司﹐不是驢喫田﹐就是馬喫苗﹐本縣未得一个錢。官宅太太想肉喫﹐連四兩也買不起。你上堂來先說你貧﹐哪个忘八羔子富﹖」法空說﹕「老爺息怒。貧僧之貧非是貧富之貧﹐乃是貧賤之貧。」曹知縣說﹕「不問什麼貧﹐這董良才不像殺人的凶手﹐爲何誣他殺人﹖」法空說﹕「昨晚這兩个狂徒借宿寺中﹐見財起意﹐殺死貧僧之徒。」知縣問﹕「你眼見是他殺的麼﹖」法空說﹕「黑夜之間﹐貧僧看不淸楚他倆是誰殺人。」知縣喝道﹕「你是混帳胡說﹗你未看淸楚何人殺的﹐教本縣怎麼判斷﹖」法空口呼﹕「老爺﹐他搶去貧僧白銀五十兩爲證。」知縣說﹕「他那五十兩銀是他朋友所贈﹐與你腿肚子相干﹖本縣也明白了﹐想是你見他有銀﹐你起意訛他是否﹖」法空說﹕「貧僧未見他的銀﹐這封銀是僧的。原是老爺公差在他身上搜出來的。」知縣遂問公差﹕「可是你倆搜出來的麼﹖」二人說﹕「正是。」知縣喝道﹕「口走﹗他二人搶銀﹐是親眼得見﹖」二人說﹕「小的未見。」知縣說﹕「你旣未親眼見證﹐怎敢誣他搶銀﹖哦﹐是了。你二人圖了和尙幾个錢﹐來蒙哄本縣﹐有錢你們享﹐無頭案子教本縣辦﹗前者抄賭不曾給官半文﹐作官也要喫穿。可恨

你這

奴才

無禮﹗」吩咐﹕「拉下去﹐每人責打二十板子。」皂隸拖二人下堂﹐每人打了二十大板。知且說﹕「理當每人打四十板﹐每人還欠二十板。今折罰你們﹐每一板不向你們多要﹐有一板只折五兩銀﹐一共欠四十板﹐該折銀二百兩。」二公差說﹕「二百兩小人實不能醵辦﹐就是傾家敗產也辦不齊。」知縣喝道﹕「我把你這呆奴才叫喚的什麼﹖本縣𨿽然罰你二百兩銀子﹐原出不到你們身上。本縣出一張拿賭的票子﹐你們用心查夜﹐小心拿賭﹐一日弄十串﹐二十天就弄二百串。本縣就限你二十天把這二百兩銀子照數交完﹐方可免責。」二人叩頭說﹕「一天十串﹐委不能交還﹐求老爺寬限。」曹知縣怒道﹕「那不能。越限必責﹗」立起身欲退堂。刑招房說﹕「和尙的案老爺還未判斷了。」知縣說﹕「本縣如何與他推問﹖你們不如下去與他和處和處就結了。」法

空忙

稟道﹕「老爺這是命案﹐焉能和的﹖」遂在袖中取出一分禮單說﹕「貧僧有狀上呈。」知縣令人接過﹐放在公案上。知縣睜睛一看﹐說道﹕「旣是實理﹐你且下去﹐本縣就有明斷。」遂問良才﹕「你爲何殺人﹖快快實招上來。」良才說﹕「賊僧暗起不良﹐苗靑看出行藏﹐將他凶徒殺死。老爺如若不信﹐他房隅現有地道可驗。」法空聞言忙上堂說﹕「貧僧房內並無地道﹐老爺公差也曾驗過。」知縣笑說﹕「不用你言﹐本縣就知沒有地道。董良才﹐你休胡言﹐快實招罷。」良才說﹕「殺人原是苗靑﹐與小生無干。」知縣說﹕「這話本縣已明﹐想是苗靑殺人﹐你去盜財。常言﹕有利是大家的﹐有害也是大家的。快招實供。」良才說﹕「小生未曾殺人作盜﹐我有何招﹖」知縣大怒﹐吩咐拉下去重責四十。皂役不敢怠慢﹐把良才責了四十大板﹐只打的皮開肉綻﹐血流不止。知縣問﹕「還不招認﹐竟等動大刑嗎﹖」良才受刑暗想﹕「若不招認﹐贓官必動五刑之主。咳﹐招也是死﹐不招也活不成﹐何必受苦刑﹖」遂說﹕「有招﹐圖財害命是我。」曹知縣令良才畫了押﹐令禁卒將董良才寄監﹐贓銀入庫﹐申文上司。這且不題。

再表紅石村東有一小鄕紳﹐姓李名舒馨﹐家私巨萬﹐騾馬成羣﹐不幸失偶。聞秦豹之胞妹貞淑秀美﹐遂央媒婆秦府提親。母子商議﹐遂將素梅小姐許配李鄕紳爲妻﹐擇定五月初一日納聘﹐十六日迎娶。丫鬟春香一聞此信﹐急忙上樓﹐口呼﹕「小姐喜事到了。現有咱這東莊李舒馨失偶﹐向咱府求親﹐太太將小姐許字李鄕紳。小姐豈不大喜﹖」素梅小姐聞言﹐說﹕「口走﹐無知丫頭﹐滿口胡言。一言卽許董生﹐難以食言。好馬不備雙鞍﹐烈女不嫁二夫。事到其間﹐有死而已﹐以謝董郎。」春香見小姐一心無二﹐遂勸道﹕「小姐不必煩惱﹐何用尋死﹖小姐乃武將女兒﹐兵法又純熟﹐不如今晚暗將馬匹盜出﹐去尋董生﹐豈不是好﹖」小姐說﹕「奴想董生赴考﹐行蹤無定。你我乃女流之輩﹐尋他不著﹐那時歸落何處﹖」春香說﹕「謀事在人﹐成事在天。這一出門﹐聽天由命罷了。」小姐說﹕「

我母若知﹐豈能出府﹖亦是枉然。」春香說﹕「小姐只管打點行囊﹐我有主意。」言罷下樓而去。小姐遂將金銀﹑隨身衣服並兩口繡絨刀收拾已畢。

天交一更三點﹐春香見少爺酒醉回家﹐老夫人年邁﹐早領使女堂樓安歇﹐心中暗喜。來至馬房﹐一聲問道﹕「誰在馬房﹖快快開門。」小喜說﹕「奇哉﹗此非我君也。爲何昏暮扣人之門戶﹗」遂穿上衣開門。見是春香﹐笑說﹕「我正思君﹐見你到來﹐不覺巧舌情兮。」春香說﹕「人不可無衡﹐休語淫詞﹐你這硜硜然小人哉﹐未聞君子之大道也。」小喜說﹕「前言戲之耳。你爲何則怒﹖悻悻然見於其面。」春香說﹕「少繞舌﹐速備兩匹馬﹐我同姑娘有事出府。」小喜問﹕「何事﹖可得聞歟﹖」春香說﹕「夫人得了痧癥﹐少爺酒醉﹐老夫人命我同姑娘西村請劉婆子去。」小喜說﹕「夜深姑娘怎去﹖有事弟子服其勞﹐不如我去請。」春香說﹕「你是一男子﹐劉婆子他是一婦人﹐又在深夜﹐恐他不隨你來﹐豈不誤了大事﹖還是我主僕去妥當。」小喜聞言﹐遂備了兩匹馬﹐開了街門﹐將馬牽出門外﹐在馬臺旁等候。春香回至繡樓說﹕「馬已備得﹐請小姐就此出府。」小姐聞言﹐遂在桌上畱下一封書柬﹐主僕下了繡樓。不移時來至堂樓之下﹐不由的傷感﹕「母親哪﹐生女一場﹐恕女兒不孝之罪罷。」遂向堂樓上雙膝跪倒﹐叩拜四拜﹐站起身形。

主僕二人走至街門之外﹐二人蹬石乘馬﹐往西而行﹐頓轡加鞭﹐那馬鬃尾亂紮。行了一夜﹐至太陽方出﹐離家已有六百餘里。迎面有一座髙山阻路﹐甚是險峻。春香說﹕「逢山有寇﹐遇嶺藏賊。象這樣險惡之山﹐必有彊盜棲身。小姐須要仔細畱神。咱主僕不如且下馬﹐在路旁林下歇息歇息﹐將馬用靑艸餵飽﹐用水飲一飲馬﹐人也有精神﹐馬也彊壯﹐再過此山也不遲。」

不知後來如何﹐且看下回分解。

第六

回七星山素梅爲王救董生猛虎衝散

艸木知春不久歸﹐百般紅紫鬥芳菲。

楊花楡莢無才思﹐惟解滿天作雪飛。

話表小姐秦素梅同春香丫鬟二人下馬﹐將馬拴在路旁樹上啃艸﹐主僕二人坐在招風樹下歇息﹐養了一養精神。春香問﹕「小姐﹐馬上現帶著漧糧﹐小姐用些也好助力。」小姐說﹕「你去取來﹐用些好過此山。」春香遂將漧糧取了來﹐放在小姐面前﹐主僕二人分用。這且慢表。

且言這山名爲七星山﹐山上有一家大王名喚金錢豹﹐手下共有千百嘍羅兵﹐劫掠過往客商。此日有巡山嘍羅望見山下林內二人餵馬﹐慌忙報入山寨。金錢豹聞報﹐遂帶領嘍兵﹐一聲鑼鳴﹐殺下山來。春香口呼﹕「姑娘﹐不好了﹗山寇下山來了。」素梅小姐說﹕「無妨﹐春香休要害怕﹗這夥毛賊撂不在姑娘心裏﹗」遂扣備鞍馬﹐二人乘騎往山口而來。

只見門旗開處﹐閃出一員猛將﹕頭戴釒參金盔﹐身披鎖子連環甲﹐足蹬虎皮戰靴。左彎弓﹐右帶箭﹐手使兩柄宣花斧﹐坐下馬肅馬霜馬﹐面如蟹蓋﹐頦下無須﹐正在壯年﹐十分凶惡。遂喝道﹕「山寇少往前來﹐你姑奶奶從此過﹐缺少路費﹐莫非你送路費來了﹖」金錢豹聞言﹐勒馬望面來瞧﹐原是一美貌女子﹐喝道﹕「呔﹗好丫頭﹐竟是胡言。某家占山爲王﹐要行人買路金銀﹐那有金銀給你﹗」言罷﹐撒馬掄斧砍來。秦素悔忙用繡絨雙刀相迎﹐二馬相撞﹐戰了二三十回合﹐不見勝負。秦小姐虛砍一刀﹐佯下而敗。金錢豹大喝﹕「哪里走﹖把你擒上山與大王爺作一壓寨夫人。」將馬一磕﹐追至馬之頭尾相近﹐小姐一扭﹐用撇刀之法﹐只聽「口克哧」一聲﹐把金錢豹砍爲兩斷﹐死屍栽落塵埃。眾嘍卒只唬的一齊跪倒﹐口呼﹕「姑娘饒命﹐情願保姑娘作寨主。」小姐秦素梅心中歡喜﹐遂帶領嘍卒上山﹐做了女大王。這且不表。

且言法空惟恐董良才坐監日久﹐露出自己的破綻。心生一計﹐用十兩銀子賄通禁卒薛林﹐三更天害死董良才。薛林得了十兩銀﹐心中甚喜首肯﹐遂攜銀回家。且表這薛林中年喪妻﹐膝下無子﹐只有一女﹐名喚曉云﹐年方一十六歲﹐生得眉淸目秀﹐一表非凡。夜間偶得一夢﹐夢見從天降下一隻白額猛虎﹐身披枷鎖至前﹐自言是董良才﹕「現有冤枉﹐身困牢籠﹐望祈救我得生。這有夜明珠一顆﹐你我有夫妻之分﹐以此爲聘禮﹐異日獻寶﹐必然夫貴妻榮﹐闔家團圓。」言罷枷鎖「響亮」﹐忽然不見。曉云驚醒﹐乃是南柯一夢。只見滿屋明亮﹐身畔乃有一顆夜明珠﹐遂將珠收訖﹐以爲奇事。正思想夢中之事﹐見父回家。薛林進屋笑呼﹕「女兒﹐你看這是何物﹖次的九四五﹐好的九七八﹐這是父女造化到了。」曉云問﹕「這銀從何而來﹖」薛林見問﹐遂道﹕「法空和尙﹐他有个仇人在監受罪﹐令爲父將他謀害一死﹐給我這十兩銀﹐豈不是造化咱﹖」曉云忙問﹕「你可知那罪人那里人氏﹖姓甚何名﹖」薛林說﹕「是洛陽人﹐姓董﹐他的名字叫做甚麼董……」曉云接言說﹕「莫非名喚董良才麼﹖」薛林說﹕「是﹐是﹐是﹐此人正是董良才。女兒何以知曉他的名字﹖」曉云說﹕「適才女兒偶得一夢﹐夢見天上一聲沈雷﹐降下一隻白額虎﹐身披枷鎖﹐口吐人言﹐報名是董良才﹐身遭冤枉﹐有人謀害。央女兒救他﹐贈我明珠一顆。他言與咱系親。」薛林問﹕「他與咱系何親﹖」曉云見問﹐幹張嘴說不出口﹐只羞的面紅過耳﹐近前把他父脖子一勒﹐說﹕「兒與他有姻緣之分﹐故贈珠作媒紅。」薛林說﹕「什麼明珠﹖拿來我看。」曉云將珠遞過﹐薛林接來一看﹐笑說﹕「我只當是一个寶珠﹐原是一个琉璃蛋子﹐又不中喫﹐又不中瞧﹐要他何用﹖」曉云口呼﹕「爹爹不曉﹐此珠乃是傳國之寶﹐名爲夜明珠。若將燈燭息滅﹐此屋中亮如白晝﹐故爲寶物。」薛林說﹕「此珠比那十兩銀子勝彊百倍﹐還是救不了他﹐也是枉然。」曉云問﹕「因何救不了他﹖」薛林說﹕「他是定了案﹐老爺將他問成死罪﹐交與我在監看管。我若放他逃走最易﹐倘若四老爺查監﹐我以何回答﹖」曉云聞言﹐愁眉淚眼﹐不發一言。薛林說﹕「女兒莫煩﹐我有一个法兒救他。現今監中還有三个死囚﹐一總與他謄了罷。」曉云問﹕「甚麼叫謄了罷﹖」薛林說﹕「我救出董良才﹐暗暗領至家中。我再回獄放一把無情火﹐燒了牢獄﹐給他个死人口內無招對﹐這个法兒好不好﹖我捨了這兩條腿﹐挨上四十大板以了其事。」曉云說﹕「此計大妙﹐事不宜遲﹐急速進監辦理。」

薛林聞言轉身出門﹐急走如飛﹐來到監內﹐暗入死囚牢內﹐口呼﹕「董相公莫要髙聲﹐我來救你出獄。」遂將腳鐐﹑手拷解下﹐暗領出監﹐竟奔家門。忽聞迎面更夫問道﹕「深夜那是何人在街上行走﹖」薛林說﹕「是我薛林。今有遠方朋友前來投我﹐我領他家中安歇。」更夫說﹕「原是老薛呀﹐請便。」薜林領著董良才穿街過巷﹐來到家門﹐進了小房。董生落坐﹐薛林口呼﹕「相公﹐我救你出監﹐非爲別事﹐皆因小女夜得一夢﹐夢你是什麼白虎星﹐與小女有夫妻之分﹐將你救出﹐招你爲婿。你心下願否﹖」良才聞言暗想﹕「他原是我救命恩人﹐不敢弗其意。」遂口呼﹕「恩公招我爲婿﹐乃是好意。小生已允。嶽父請上﹐受小婿叩拜。」薛林受了兩禮﹐就命女兒同良才拜了天地﹐說﹕「女兒相陪姑爺少坐﹐我有點事﹐暫且失陪。」言罷徉徜而去。曉云見父已去﹐遂口呼﹕「相公不在家下﹐因何來在眉阝縣坐獄﹖」良才見問﹐口呼﹕「娘子有所不知。」遂將一身苦處言了一徧。曉云聞言﹐嘆息不已。

且言薛林來至監中﹐看見眾人等安息﹐遂悄悄的在監中放了一把無情火﹐霎然通天紅﹐如同晝天。禁卒慌忙報進內衙﹐曹知縣大驚失色﹐忙忙跑至監門之外﹐就遇見薛林。薛林說﹕「小人接大老爺﹐這是哪里的火﹖」知縣罵道﹕「你這該死的奴才﹐你所司何事﹖還來問我﹖是你自不小心﹐若燒死朝廷命犯﹐休說你的狗命﹐就是本縣的頭也保不住。我且查驗明白﹐燒死一个囚犯定要你補上一名家口。」知縣遂命人役暫且救火要緊。薛林聞知縣要拿家眷頂充囚犯﹐遂暗中澑出﹐走到家門叫道﹕「女兒開門。」這曉云正與良才講話﹐聞聽父親扣門﹐遂將街門開放﹐薛林進屋說﹕「不好了﹐禍事臨頭。我放火燒了監牢﹐燒了朝廷欽犯﹐知縣言說要拿我家眷頂補囚犯﹐這般如何是好﹖」曉云說﹕「只管放心﹐如今只用我與相公更換衣服﹐女扮男﹐男扮女。可喜爹爹嘴上無須﹐可扮作母親﹐趁此黑夜越城逃走。若有人追上﹐也難分辧眞假。」薛林說﹕「如此甚好。」三人急忙攺扮﹐曉云將良才靴子蹬上﹐用棉絮塡塞靴內﹐又將他母遺下鞋子給他翁婿穿了﹐正可足。良才說﹕「咱翁婿三人在路登程﹐若有人盤問﹐咱們怎樣稱呼﹖」薛林說﹕「你二人是姐弟﹐我是你倆的娘。」良才說﹕「不好﹗我想若是姐弟﹐面貌必然相同。俺二人面

貌不

同﹐恐人

看破

行藏﹐那還

了得﹖」曉

云說﹕「有了。若無人盤問便罷﹐若有人盤問﹐就說你是我娘﹐俺二人是小倆口﹐豈不是好﹖」薛林說﹕「好﹐好﹐好。這倒不錯。」良才說﹕「𨿽然遮掩的好﹐只恐城墻髙大﹐難以出城﹐如何是好﹖」薛林說﹕「這倒容易。這城東北角塌了一个豁子口﹐咱何不從那里出城﹖」良才說﹕「極好。咱三人急速從那逃走便了。」翁婿三人忙忙出門﹐從無人之路而行。薛林頭前引路﹐不多時三人出了眉阝縣城東北豁口﹐行了數里﹐漸漸入了深山。忽聞一陣腥風﹐閃出一隻猛虎﹐迎著他三人撲上前來﹐只唬的董良才抽身逃去﹐薛林父女躲閃不及﹐一同跌落澗溝之內。幸喜這澗溝淺而無水﹐父女二人並未跌傷﹐順著澗溝出了山口﹐尋覓董良才﹐並無影響。父女二人無柰﹐就奔天干縣而行。這慢表。

且言董良才脫身逃命﹐出的山口﹐回頭仰望不見他父女二人﹐又不敢入山尋覓他父女二人﹐恐遇猛虎。及至天明﹐來到一地﹐有小白河阻路。良才一聲長嘆﹕「咳﹗蒼天哪﹐蒼天﹗想我董良才一生不得於親﹐逃命在外﹐紅石村又遇秦豹作對。幸蒙秦小姐救俺性命﹐逃出羅网。羅山寺又遇賊僧﹐曹知縣貪贓賣法﹐誣良爲盜﹐將我問成死罪。多蒙薛老父女救我出獄﹐黑夜偸出眉阝縣城﹐只望一處相依﹐誰料行至山中﹐被虎衝散﹐也不曉他父女生死存亡﹐在於何處﹖只閃的我孤孤零零﹐無依無靠。秦小姐令我進京求取功名﹐又無盤費﹐如何進得京﹑赴的考﹖枉費小姐一片愛慕之心。天哪﹐天哪﹗如今我到了這般苦楚﹐我進退無門。罷﹐罷﹐罷﹐該我命盡路絕在此河中。」不由的把心一橫﹐手撩羅裙遮面﹐方要投河﹐忽聞喊叫﹕「那一女子且慢投河。」良才擡頭一看﹐原來是官船上站立些个家丁﹐飄飄蕩蕩逆水而上。

再表這官船上乃是一家大臣﹐姓馬名瑞祥﹐河北冀州人氏﹐現居丞相之職。只因山東告荒﹐奉旨山東放賑﹐濟民已畢﹐回京復旨。路過小白河﹐見一美貌女子投河﹐令人喊阻。馬丞相吩咐艄公將船攏岸﹐喚女子上船問話。艄公不敢怠慢﹐遂將女子領上船。丞相問﹕「這你女子家鄕何處﹖姓甚﹖因何投河﹖」董良才見問﹐疊膝跪倒﹐口呼﹕「大人﹐小奴名苗鳳英﹐父名苗悅﹐家住洛陽城南。只因父母下世﹐斷母不賢﹐將奴終日打罵﹐逐出門外﹐只得投親。不遇﹐無處存身﹐只得投河尋死。」馬丞相問﹕「你的足爲何怎大﹖」良才說﹕「父母因奴幼年常病﹐送在尼庵帶髮焚修十年﹐並未修足。」丞相遂收良才爲義女﹐帶上京都。這且不表。

再表苗鳳英借屍還魂﹐寄姓鄧府名鄧鳳英。𨿽然身安﹐終日恚念董生﹐朝思暮想﹐愁眉不展。一日偶取菱花自照﹐不覺一聲嘆道﹕「哎喲﹗天哪﹐天哪﹗只因思想丈夫﹐竟將容顏瘦損了許多。」正然思念﹐不覺紅輪西墜﹐丫鬟金花掌上銀燈。

不知後來如何﹐且看下回分解。

第七

回頂名赴考殿試狀元進京獻寶識破行藏

欲別牽郎衣﹐郎今到何處。

不期歸來遲﹐莫問臨行路。

閒言少敍。話表鄧鳳英見金花丫鬟掌上銀燈﹐用了晚餐﹐時已起更。金花問﹕「小姐安寢還是再坐坐﹖」鳳英說﹕「再坐也無趣味﹐不如安歇罷。」金花遂將被褥展開﹐鳳英倒臥在牙牀﹐思前想後﹐翻來復去﹐已交二更之後沈沈睡著。

且言文昌帝君領了玉皇大帝敕旨﹐前來度化鳳英。天交三鼓﹐來至鳳英繡樓。見鳳英沈睡﹐文昌帝君將鳳英魂魄提出﹐贈以才華﹐授以六經﹑諸子百家﹐吹了一口仙气﹐撥開他的七竅﹐換了玲瓏之心﹐徹底皆明﹐滿腹錦繡文章。文昌回天交旨不題。這鳳英從夢中驚醒﹐心中豁然﹐較之往日大不相同﹐自覺別有天地。暗想﹕「學問之道自來不曉﹐今一夢之間這些經典書籍豁然貫通﹐眞乃奇事。俺夫妻若相逢聚守﹐朝夕論文﹐豈不是爽然大妙﹖但不知董生今在何處﹖好令人感慨。我想丈夫是一讀書之人﹐別無所能﹐現今大比之年上京赴選也是有的。我上金花手內﹐將禦史的靴帽藍衫哄到手﹐就此上京找尋夫主﹐豈不妙哉﹗」遂候至天光大亮。

淸晨起來﹐遂向金花說道﹕「我今悶倦﹐你生个方法宜解其悶。」金花說﹕「打蹴耍罷。」鳳英說﹕「不好。」金花說﹕「奕棋﹖」鳳英說﹕「不妙。」金花說﹕「我可想不出法來。」鳳英說﹕「我有个新鮮法兒玩耍﹐就是缺一件東西。」金花說﹕「缺何物﹖若是咱府中有﹐我一面承管拿來。」鳳英說﹕「這樓上並無別人﹐我要女扮男妝﹐咱主僕玩耍一回﹐方釋悶倦。怎柰沒有靴帽藍衫。」金花說﹕「這有何難﹖現在老爺的靴帽藍衫在堂樓﹐我去偸來穿上玩耍一回﹐有何不可﹖」鳳英說﹕「恐太太知曉﹐大家受气。」金光說﹕「不妨﹐我自有法偸來。」遂下繡樓。不移時將靴帽藍衫拿上繡樓﹐鳳英一見滿心歡喜﹐卽穿在身﹐問道「你看我像一男子否﹖」金花拍手打掌﹐笑道﹕「方才是一位大姑娘﹐霎然變爲男子。你走幾步﹐咳嗽一聲。」鳳英走了幾步﹐咳嗽了一聲﹐金花說﹕「像﹐像﹐像﹗像一白面書生。」鳳英聞言歡喜﹐暗想﹕「我若上京尋找丈夫﹐一人難以行路﹐須有書童跟隨。這金

花生

來伶

俐﹐不如

哄他

隨我

前去。」遂

說﹕「我扮的好﹐卻少一書童。我欲你扮一書童﹐同我頑耍﹐又無書童衣服。」金花說﹕「有﹐有﹐有。前者與書童做的衣服﹐他未曾拿了去﹐現在堂樓存放﹐待我拿來。」遂將書童衣服取了來。金花穿在身上﹐鳳英說﹕「並無破綻﹐像一書童。咱到花園遊玩去。」瞞著金花﹐暗取銀兩帶在身邊。

二人下了繡樓﹐來在花園內。金花說﹕「先去玩花﹐後再觀魚罷。」鳳英說﹕「園景看的太俗了﹐我有心到郊外踏一回靑﹐你隨我去。」金花說﹕「這可使不的﹐姑娘乃是千金之體﹐郊外踏靑猶可﹐若有外人知曉﹐必嗤笑老爺家教不嚴。」鳳英說﹕「你忘了你我頭上戴的啥﹗身上穿的啥﹗足下登的啥﹗旣有人看見﹐也不怕他。」金花言「今扮是男﹐郊遊無妨。」二人出了花園門﹐不多時來至郊外﹐往前奔走。堪堪日晡﹐金花口呼﹕「姑娘﹐休上前遊玩﹐咱若回去晚了﹐老爺太太知覺﹐必責奴領你胡行。」鳳英說﹕「這事難瞞老爺太太﹐咱若回家必挨家法責打。」金花說﹕「怕打難道終不回家﹐是何了局﹖」鳳英說﹕「你若不怕打﹐你就回去﹐我是不能回去的了。」金花說﹕「若不回去﹐又無落腳處。」鳳英說﹕「我有个主意﹐不如咱們上京赴考﹐求名得中時﹐也可保一身無事。」金花問﹕「我未見你念書﹐焉能赴考﹖」鳳英遂將夢中受文昌帝傳授經典書籍述了一徧﹐金花說﹕「中了則可﹐若不中﹐到弄的上不上﹑下不下﹐卻怎了﹖」鳳英見金花懶意去﹐說﹕「你不願去﹐我難顧你﹐我自己去。」言罷而行。金花無柰﹐說﹕「令我進退兩難﹐只可你走到哪里我隨到哪里罷。」主僕二人竟奔京都﹐暫且不表。

再表苗靑自己逃出羅山寺﹐欲赴長安。走在招風樹下﹐見一武生面貌不俗﹐遂近前拱手﹐口呼﹕「兄臺上姓髙名﹖欲往何方貴幹﹖」那人說﹕「在下姓秦名豹﹐家父在京﹐官居總兵。小弟進京﹐一則省親﹐二則幹辦自己的前程。」苗靑拱手曰「原是公子﹐失敬了。」秦豹曰「豈敢。兄臺尊姓大名﹖意欲何往﹖」苗靑回答﹕「小弟姓苗名靑﹐聞京都乃名勝之

地﹐小弟

進京

一則

逛景﹐二則

訪友。」秦

豹曰「原來是苗兄﹐久仰了﹗弟見兄臺磊磊英才﹐何不與國家出力報效﹐竟漂流天下﹐豈不自誤平生﹖」苗靑答道﹕「小弟𨿽有此意﹐曾柰無引薦之人。」秦豹說﹕「小弟情願與兄八拜爲交﹐一同赴京﹐投在我父衙門效力﹐必有薦拔。未知兄意下如何﹖」苗靑說﹕「弟實情願﹐只恐髙攀了。」秦豹說﹕「兄臺不必過謙。」就此撮土焚香一拜﹐拜畢﹐秦豹牽著馬﹐二人徒步赴京﹐不在話下。

再表鄧鳳英同金花非止一日至京﹐投在客寓﹐攺名董良才投考。候有十餘日﹐科場亦開。三場已畢﹐主考取了董良才爲會元。殿試萬歲皇爺欽點董良才狀元及第﹐賜了三杯禦酒遊宮。娘娘親自插花披彩。鄧鳳英謝恩出宮﹐赴了瓊林宴﹐遊街誇官三日﹐這且不表。

再言薛曉云同著丈夫董良才﹑父親薛林在深山被虎衝散﹐父女流落在天干縣。住了數日﹐薛林一病而亡。閃的曉云無依無靠﹐遂冒董良才之名赴京獻寶。非止一日進了京﹐只見迎面來一官員﹐遂近前跪倒﹐手擎夜明珠﹐口呼﹕「大人﹐民人獻寶與國家。」鄧鳳英問﹕「爾獻何寶﹖」曉云說﹕「所獻是夜明珠。」鳳英接過一看﹐曰「眞乃好寶﹐你家住那里﹖姓甚何名﹖本院好替你代奏。」曉云說﹕「民人家住洛陽﹐名董良才。」鳳英聞言一怔﹐暗想﹕「好奇怪﹗此人姓名與我丈夫相同﹐其中必有緣故。」遂命從人將他帶回府中。

不移時鳳英進府﹐書房落坐﹐命帶進獻寶之人。屏退左右﹐遂問﹕「你名董良才﹐因何進京獻寶﹖」薛曉云說﹕「只因吳氏繼母不賢﹐暗施蜜蜂計﹐父信讒言﹐勒我以死。我妻苗鳳英自刎而亡。我蘇醒還陽﹐逃命在外。神人贈我寶珠﹐故而進京獻寶。」鳳英暗想﹕「此人相貌與我夫主大異﹐他如何言我家事﹐一字不差﹐其中定有緣故﹗」遂問道﹕「你要實說眞名實姓﹐本院自有恩典。」曉云說﹕「

我並無虛言。」鳳英喝道﹕「口走﹐好奴才﹗這洛陽董良才與我有八拜之交﹐他家之事本院盡知。你所言一字不差﹐你的像貌與他迥別。或者你與他有一面之識﹐素曉他家之事﹐冒名獻寶。本院要你實說。若再虛言﹐依律究處。講來﹗」曉云聞言﹐只急的說﹕「奴家本是董良才。」鳳英忙問道﹕「你口稱奴家﹐莫非是一女流﹖」曉云自知失口﹐遂口呼﹕「老爺﹐事到其間﹐奴亦不隱瞞。」遂言「董良才被害下獄﹐父女定計燒獄﹐救他出監﹐收奴爲妻。三人逃出了眉阝縣﹐深山遇虎衝散。奴父病死店中﹐奴家無柰進京獻寶。此系實言。」鳳英方曉丈夫又收了一妻﹐遂說道﹕「我與你丈夫至交﹐你乃女流﹐進京無依﹐且在我官宅存身。本院代你訪查你丈夫下落可否﹖」曉云口呼﹕「老爺𨿽是好意﹐奴乃女流﹐存身官宅﹐令人觀之不雅。」鳳英說﹕「無妨。本院𨿽是男子﹐卻與娘子一般。」曉云忙問﹕「老爺莫非也是女流﹖」鳳英自知失言﹐遂攺口說﹕「本院與娘子一般的老實人。」曉云暗想﹕「這位老爺必是女流﹐只可畱心查考﹐便知端的。」遂口尊﹕「老爺﹐小婦人蒙老爺好意﹐敢不從命﹖叩求老爺官諱。」鳳英笑說﹕「勿庸問﹐我是新科狀元公。你我𨿽不同姓名﹐亦同姓名﹐日久自知。」

不言曉云住在狀元府﹐且言馬丞相退朝回府﹐向夫人言「今科狀元才貌雙全﹐我有心招他爲婿﹐夫人心下如何﹖」夫人說﹕「此乃女兒終身大事﹐須向女兒計議。」遂命丫鬟請小姐至堂樓。夫人說﹕「女兒﹐你父與你議親﹐是今科狀元﹐才貌

雙全﹐未知

女兒

之意﹖」良

才聞

言﹐口呼﹕「父母﹐爲兒在家﹐從幼年奉爹娘之命﹐已許字洛陽董良才了。」丞相聞言﹐拍手笑妙﹕「妙﹐妙﹐妙﹐新科狀元正是洛陽董良才。天假其便﹐可喜﹗可賀﹗」良才聞言﹐心中詫異﹕「洛陽董良才就是我一人﹐必是冒我名前來赴考﹐豈有此理﹖」只見丞相以帖命人去請狀元。

這鄧鳳英見帖卽刻而來。丞相曰「請問狀元公仙鄕何地﹐曾聘妻否﹖」鄧鳳英說﹕「學生董良才乃是洛陽麒麟村人氏﹐曾聘過薛曉云爲妻﹐昨日新婚。」這董良才同丫鬟正在閃屏後探聽﹐一聞此言﹐心中暗恨薛曉雲水性楊花﹐攺適他人﹐忽聽丞相問﹕「狀元豈無前妻﹖」鳳英說﹕「學生並無前妻。」丞相曰「狀元公不必瞞我﹐若有先定之妻﹐只管說明。」鳳英說﹕「只有薛氏一人。」良才在屏後聞言「我言良才是我夫主﹐他言無先聘之妻﹐顯然我在丞相面前說了謊言。這人冒我名姓﹐又占我妻﹐我豈肯與你善罷干休﹗」遂命丫鬟去向老爺學說﹕「洛陽並無兩个董良才﹐姑娘親事就是此人。」丫鬟走出﹐至丞相耳畔﹐將姑娘之言學說一徧。丞相聞言﹐又向狀元追問前妻之事。鳳英見丫鬟向丞相微語幾句﹐忽聞丞相又追問﹐不由暴燥﹐說道﹕「學生言過家中並未定下﹐丞相爲何逼問﹖是何道理﹖」馬丞相聞言也怒道﹕「你有前妻。爾昧了心﹐竟唐突本閣。量你小小一个狀元﹐只當柰何不了你麼﹖」命家丁﹕「把他暫送至東書院﹐我自有罰落。」家丁遂將狀元送至東書院﹐丞相暗想﹕「這小輩可惡﹐怎消了他官職方泄我恨。」忽然想起﹕「有了﹗昨日有詳來之文書﹐言七星山艸寇作亂﹐萬歲皇爺正選掛印的元戎。老夫去奏一本﹐令他掛印剿賊﹐有死無生。」主意已定﹐遂命左右打道進朝﹐奏本去了。

這董良才見丞相面上帶怒上朝﹐必有害狀元之意﹐遂心內想道﹕「爲我就壞了一个狀元﹐𨿽不知狀元他是何人﹐旣冒我名姓必非無由﹐須令狀元將我定下﹐我好究出緣由﹐我心方明。」

不知怎樣定計﹐且看下回分解。

第八

回顚倒顚夫妻相認害中害帶罪徵寇

春雨紛紛正及時﹐淩空灑落細如絲。

眼前已卜丰年兆﹐麥秀雙歧預可期。

話表董良才暗想﹕「此人卽冒我之名﹐必然知曉我妻苗鳳英。我頂我妻苗鳳英之名﹐看他如何﹖」遂曰「丫鬟﹐命你到東書院去說親。」丫鬟說﹕「恐狀元不允親事。」良才說﹕「他若不允﹐你就說洛陽苗鳳英是你何人﹖」丫鬟領命來至東書院﹐鳳英問﹕「來此何事﹖」丫鬟說﹕「特來提媒。」鳳英說﹕「我無前妻。可說﹐是哪一家親事﹖」丫鬟問﹕「狀元旣無前妻﹐洛陽苗鳳英他是何人﹖」鳳英聞言「哦﹐哦﹐哦。」連忙問道﹕「鳳英是我前妻﹐你如何得知﹖」丫鬟說﹕「你妻適在相府。適才相爺問你有前妻否﹐正是此意。」鳳英聞言一怔﹐暗想﹕「我本自刎而死﹐屍腐借屍還陽﹐爲何又有一个苗鳳英呢﹖其中必有緣故。且假意允下﹐究問眞情﹐定他个冒認官親之罪。」遂向丫鬟說﹕「我妻苗鳳英旣在相府﹐我認下就是了。」丫鬟聞言出了東書院﹐來至繡樓說﹕「小姐恭喜了﹗」遂將狀元認親述說一徧﹐彼此歡喜﹐只候相爺回府﹐再學說此事。

不多時相爺回府。方坐廳中﹐良才同丫鬟至閃屏後﹐令丫鬟去稟相爺知。丫鬟領命走入廳中﹐口尊﹕「相爺恭喜﹐狀元允下親事了。」丞相聞言道﹕「呀﹐不好了。適才狀元唐突我﹐本閣一怒﹐遂單奏了一本﹐令狀元文職武調﹐帶兵去掃七星山﹐這卻怎好﹖」良才在閃屏後﹐口呼﹕「相爺不可作難﹐不如請狀元來議。」丞相只得命左右將狀元請至客廳。丞相問﹕「狀元可允了親事否﹖」鳳英回答﹕「實是學生嫡妻﹐一時忘卻。唐突師相﹐望乞恕過。」丞相﹕「咳﹗狀元允遲了。適才狀元頂撞老夫幾句﹐一時難忍﹐遂奏一本。萬歲準本﹐命你帶兵七星山剿賊﹐這事怎了﹖」鳳英聞言﹐大驚失色﹐雙膝跪倒﹐口呼﹕「丞相超脫﹐學生焉知武事﹖」丞相低頭思想多時﹐說﹕「聖旨不久卽下﹐煌煌天諭﹐誰敢違抗﹖不如在校軍場立起招軍旗﹐四方勇士必來投軍﹐何愁賊寇不平﹖」鳳英曰「多謝丞相髙才﹐學生告辭。」丞相說﹕「老夫就備人馬轎夫﹐送你夫妻一同回衙可否﹖」鳳英聞言暗想﹕「這假苗鳳英必帶回衙﹐究問明白。」遂卽應允。

董良才同鄧鳳英拜別丞相﹐一同回衙。

良才頭罩紅袱﹐上了彩轎﹐彭樂喧天﹐竟奔狀元府。及至府第﹐狀元下騎﹐有人將良才鹿車引手迎進府去。金花放下火盆﹐曉云去點胭脂﹐見新人儀表非凡出色﹐心疑﹕「這金蓮太長﹐面貌好像我夫董良才。」呆呆含淚發怔。這鳳英在天前供桌拈香﹐儐相一旁贊禮﹐鳳英同良才一同拜過天地﹐內外人等皆與狀元老爺叩喜﹐領賞而退。鳳英偕同良才進了洞房﹐鳳英見薛曉云啼泣﹐問道﹕「小娘子因何啼淚﹖」薛曉云說﹕「這新嫁娘子不似相府小姐。他就是天殺的我夫董良才。」鳳英聞言又驚又喜﹐忙問道﹕「明明是一女﹐爲何是你丈夫董良才﹖」曉云說﹕「當日俺夫妻逃難﹐他扮一女﹐我故而認的他模樣。」鳳英說﹕「原來如此。」

鳳英走至良才面前﹐仔細一看﹐不錯﹐正是夫主董良才模樣﹐不由的微然一笑﹐故意的口呼﹕「小姐﹐不必見疑。賤荊得罪﹐學生賠禮了。」遂深深一揖。良才見薛曉云被狀元收畱爲妻﹐正在惱怒之間﹐一聞狀元之話﹐不由怒從心上起﹐惡由膽中生﹐一伸手抓住狀元之袍﹐喝問﹕「你實說你是何人﹖不惱你冒名﹐只惱你霸占我妻。」鳳英問﹕「小姐口出此言﹐你是何人﹖」良才說﹕「我實是董良才。」鳳英問﹕「你爲何女裝﹖」良才說﹕「只因在眉阝縣遭難﹐故而攺裝逃難。」鳳英問﹕「

你言我占你妻﹐你妻是誰﹖」良才說﹕「那薛曉云便是。」鳳英笑說﹕「一女二夫﹐這有何礙﹖相公你若不願意﹐還將令夫人交與你何如﹖你旣有苗氏妻﹐又收薛氏女﹐苗鳳英若知曉﹐恐他不依你。」良才說﹕「我妻鳳英已自刎而亡﹐他焉能不依﹖」鳳英問﹕「相公﹐你看我是何人﹖」良才說﹕「你不過是个狀元﹐也不算出奇。」鳳英說﹕「我就是苗鳳英。」良才喝道﹕「你好無正經﹐爲何耍笑我﹖」鳳英說﹕「相公若不信﹐與你一个見證。」遂轉身走至別室﹐脫卻官服﹐換了女衣﹐走進洞房﹐笑問﹕「你看我是誰﹖」薛曉云在旁一見﹐只是發怔。良才見此情形﹐心中狐疑﹐低頭一瞧﹐見他一對小小金蓮﹐是女非男﹐遂問道﹕「你實系誰氏之女﹖從實講來。」鳳英說﹕「爲妻實是苗鳳英。」良才說﹕「

我方才言過我妻自刎而亡﹐那有復生之理﹖」鳳英說﹕「奴若不是鳳英﹐我這女狀元何愁佳婿﹖認你爲夫﹐占了你的什麼相應。」良才說﹕「𨿽如此講﹐你的相貌與我妻鳳英大不相同﹐難以憑信。你且將家中遭變之事始末緣由講淸﹐我方可信實。」鳳英聞言﹐含淚說道﹕「家中遭變﹐皆因你繼母吳氏暗用蜂蜜塗身﹐引誘蜜蜂臨身﹐令你驅逐﹐在員外面前言你有戲母之意﹐將你勒死。是奴見此光景﹐自刎而亡。相公還陽逃走﹐是奴在城隍面前討來紅紗燈送你一程﹐略表結髮之情。閻羅王言我陽壽未盡﹐送奴至南安﹐投入鄧紅玉之體。文昌帝君在夢中教奴五經六書﹑諸子百家﹐故而女扮男裝進京﹐一則尋夫﹐二則赴考﹐幸喜中元。此是實言﹐非是謊語。這有鄧紅玉之丫鬟金花作證。」良才聞言﹐深深一揖﹐口呼﹕「娘子﹐今日可喜夫妻團圓﹐實乃兩世姻緣﹐令人喜出望外。」曉云口尊﹕「姐姐借屍還魂﹐古今少有﹔金榜題名﹐乃是一位女中丈夫。」鳳英說﹕「妹妹上京尋夫﹐誓不攺嫁﹐乃是貞女之烈性。」良才口呼﹕「娘子﹐拙夫不如你﹐甘拜下風。」鳳英說﹕「狀元𨿽是我中﹐是冒相公之名。爲妻將狀元奉讓與相公。」良才搖首曰「我不能受。爲男子不能榮妻蔭子﹐反受娘子的官職﹐令人愧殺。」鳳英說﹕「你罷喲﹐奴的狀元就是你的狀元﹐你的榮華就是奴的榮華﹐相公不必執扭。」遂將狀元官誥給良才穿戴上。良才仰面一想﹐忽將紗帽摘下來說﹕「穿戴不得。你我面貌相異﹐萬歲怪罪下來﹐其罪非輕。」鳳英聞言﹐含笑口呼﹕「相公何必擔憂﹐明日去求相爺保奏一本﹐夫受妻職﹐料也無妨。」金花見他姑娘現出女妝﹐自己也脫卻書童衣服﹐這且不表。

且言狀元府中有一人役邢明﹐乃是趨炎赴勢之人。素日常行走總兵衙門﹐聞知狀元董良才前妻借屍還魂之事﹐又魁名髙中﹐如今夫妻相會﹐將狀元讓與丈夫﹐以爲奇事﹐遂至總兵衙門見了秦總兵﹐將此事一一說了一徧。正值秦豹在側﹐一聞董良才受了狀元之職﹐必慊良才報復前仇﹐遂口尊﹕「父親﹐這董良才當初偸進家中花園﹐殺死丫鬟小玉。爲兒把他拿獲﹐鎖在花園﹐不料春香小婢子傳信﹐我妹素梅被他拐逃﹐直到如今杳無下落。現今他妻苗鳳英混亂科場﹐他無職假充有職﹐依律他夫妻皆有欺君之罪。父親何不參他一本﹐以泄前恨﹖」總兵秦承翰一聞此言﹐虎目圓翻﹐暴燥如雷﹐暗想﹕「我職𨿽小﹐有查訪文武事疑之責。」遂卽次晨上朝見駕﹐上了一道參劾之本。聖上見本參﹕「苗鳳英混亂場規﹐董良才私受官職﹐夫妻作獘欺君。」覽表已畢﹐龍心大怒﹐遂卽下了一道怒旨﹐命都察院前去鎖拿。王廷銳領旨﹐率領錦衣衛四人而去﹐奔狀元府。

且言董良才夫妻二人正往馬丞相府去﹐行至大街﹐忽聞迎面喊道﹕「新狀元接旨。」良才不由心驚膽怕﹐鳳英說﹕「相公休懼﹐只管接旨。」良才只得下馬相見。都察院王廷銳問道﹕「你不像新科狀元。」良才應道﹕「下官董良才不瞞大人﹐新科狀元原是賤荊苗鳳英。」王廷銳說﹕「速請狀元相見。」苗鳳英聞言﹐卽向前口尊﹕「大人有何見教﹖」王廷銳說﹕「秦總鎭本參恁夫婦混亂場規﹐私受官職。萬歲動怒﹐欽命鎖拿恁夫婦二人﹐依律定罪。」苗鳳英口尊﹕「王大人﹐俺夫妻𨿽有應得之罪﹐只求王大人給馬丞相送一信息﹐可以替俺夫妻保本奏明﹐深感都察大人不盡之恩。」王廷銳點首應允﹐遂卽差人往相府送信﹐一面帶他夫妻金殿見駕。這跟隨狀元的家人﹐見狀元夫婦犯罪﹐急忙跑回﹐報與薛曉云。曉云聞報﹐只唬的魂不附體﹐遂同金花急奔相府﹐訴說緣由。

馬丞相聞狀元夫妻犯罪﹐急忙整理朝衣﹐上殿見君。及至午門﹐狀元夫妻已綁出午門外。馬丞相遂吩咐「刀下畱人」﹐直奔金殿而去。不多時﹐只見王都察走出午門﹐吩咐劊子手﹕「將他夫妻解綁﹐隨我金殿見駕。」夫妻二人金殿跪倒。萬歲曰「恁夫妻欺君罔上﹐本當立斬。只因丞相保本﹐且將苗鳳英寄監﹔董良才帶罪剿平七星山艸寇。如果立功﹐將功折罪﹔若或敗師﹐恁夫妻依律處斬。朕今賜你帥印一顆﹐上方

劍一

口﹐中軍

官一

員﹐馬步

兵五

千﹐卽日

起兵。」良才拜謝天恩﹐退至更衣堂。中軍捧過服制﹐良才更換結束齊整。馬丞相走進更衣堂﹐見良才結束的甚實威武﹐滿心歡喜。良才一見丞相﹐倒身下拜。丞相說﹕「我兒平身。聖上命你帶罪平賊﹐急速校場點兵。你妻𨿽然寄監﹐有老夫一面照應﹐料無妨礙。」

良才辭別丞相﹐同中軍官上馬﹐竟自回府。進官宅方知曉云已投相府﹐才放下心﹐遂命中軍官先到校場﹐自己入監來探鳳英小姐。見苗氏項系法繩﹐夫妻抱頭痛哭。哭夠多時﹐停住悲聲﹐鳳英長嘆一聲﹐口呼﹕「夫主﹐秦賊害的你我夫妻好苦。若無恩相保本﹐你我夫妻已作刀頭之鬼。欽命你徵剿山賊﹐你要奮勇才是。」正然講話﹐只見催牌到監﹐催促元帥速下校場點兵。良才遂吩咐﹕「暫且頭行﹐本帥就到。」鳳英口呼﹕「夫主﹐王命在身﹐不可久停。要你速下校場﹐點兵派將﹐但盼你旗開得勝﹐馬到成功﹐以贖夫妻之罪。須要在三軍身上賞罰分明﹐激勵兵將奮勇爭先。」話未說完﹐只見二道催牌至監﹐良才只得灑淚而別。

若知後事﹐且看下回分解。

第九

回董良才帶罪徵寇救春香怒殺知縣

水冷烏江腥血流﹐龍爭虎鬥幾時休。

可憐野哭多新鬼﹐白骨長憐滿地愁。

卻言丞相馬鳳岡就知董良才必到監中探望苗氏﹐惟恐他夫妻不忍分手﹐誤了校場點兵﹐聖上怪罪下來。因此來到校場﹐一看果然不見良才。丞相忙發催牌一道﹐前去催促﹔又代他扯起一桿招軍旗。等候多時﹐不見良才﹐丞相又發了一道催牌。去不多時﹐良才隨牌而到。丞相說﹕「聖上命你刻下興兵剿賊﹐你爲何延遲﹖倘聖上怪罪下來﹐何人可擔﹖」良才聞言﹐不敢怠慢﹐遂卽拔了一枝令箭﹐傳與五營四哨﹐卽刻點兵。這且慢表。

卻言苗靑隨秦豹進京﹐在秦總鎭衙內存身。耳聞妹妹借屍還魂﹐得中狀元﹐妹夫受妻職﹐心中甚喜﹐欲去探望。見秦總兵父子陡起不良﹐本參狀元夫婦午門處斬﹐心中大驚。方聞馬丞相保本﹐妹妹寄監﹐妹夫帶罪徵賊。自己欲去投軍﹐遂來辭秦豹道﹕「現聞興兵剿賊﹐校場招軍。弟欲前去投軍。」秦豹說﹕「甚好﹗這本是大丈夫出頭日子﹐愚兄也有此心。曾柰我與董帥不和﹐恐其他不容物耳。」苗靑說﹕「無妨。董帥是我妹丈﹐仁兄肯去﹐小弟保兄無險。」秦豹說﹕「賢弟肯如此﹐兄稟過父親﹐咱一同前往。」秦豹入內宅﹐向他父將此事稟明。秦總兵說﹕「去不得。倘若董良才官報私仇﹐如何是好﹖」秦豹說﹕「父親請放寬心。苗靑系他骨肉至親﹐保兒無險﹐料無妨礙。兒此去明是投軍﹐暗中得便殺死董良才﹐以報仇恨﹐賴苗靑所害。此爲剪艸除根之計。」秦總鎭大悅。

秦豹隨同苗靑校場投軍﹐中軍官報上演武廳。良才吩咐﹕「令他二人隨令而進。」秦豹﹑苗靑上演武廳﹐躬身口稱﹕「元帥﹐我二人情願隨營報效﹐與國家出力。」良才見是苗靑﹐遂立起身形問道﹕「咱二人自從羅山寺一別﹐今日才相逢。不知兄長流落何處﹖」苗靑回答﹕「自從一別﹐途中遇見秦公子﹐八拜爲交﹐現寓在總鎭衙署內。」良才又望下問﹕「這一漢子﹐你可認的我董良才否﹖秦豹﹗你素行不端﹐軍中要你何用﹖」吩咐左右﹕「給我逐出去。」苗靑打躬﹐口稱﹕「元帥息怒。」馬丞相說﹕「元帥不可。須有容人之量﹐亦是用人之際﹐有功贖過。」苗靑掛左先鋒印﹐秦豹爲右先鋒﹐丞相告辭回府。良才傳令響炮起營﹐竟奔七星山而去。

且言秦素梅小姐占了七星山﹐作了女大王。帳下有一小頭目﹐名劉增泰﹐綽號山下虎。見春香美貌﹐有調戲之意。每見春香﹐他就言三語四﹐不止一次。春香參透其意﹐將此事稟於小姐知。小姐大怒﹐拿了山下虎一个錯﹐捆打了他四十。山下虎明知是春香之計﹐因此懷恨在心。一日小姐向春香說﹕「你我原是來找董生﹐至今未訪出下落﹐奴有心令你女扮男裝﹐下山偵訪董生消息﹐你可願去否﹖」春香答道﹕「奴情願前去偵訪董生。」言畢遂更換軍家之衣﹐乘騎下山﹐竟奔眉阝縣而來。這山下虎知曉春香下山﹐遂隨後追下山﹐從捷徑而趕去。趕了一晝夜﹐趕過了頭﹐就在蘆林少歇。忽聞鸞鈴所響﹐擡頭已看見是春香來了﹐遂迎頭把嚼環拉住﹐說﹕「春香姐姐下馬﹐我有好言與你說。」春香見是山下虎﹐遂問﹕「你有何好言﹐我在馬上你說罷。」山下虎說﹕「大王見我辦事中用﹐將姐姐許我爲妻了。今日趕來﹐是與姐姐成親來了﹐快快下馬。」春香一聞此言﹐心中大怒﹐若不先下手﹐必被他害﹐遂拔出防身劍﹐照著山下虎砍去。山下虎將身一閃﹐削去左耳﹐見事不偕﹐逃命而去。春香也未追殺。

這山下虎逃走﹐心中暗想﹕「好事未成﹐傷去一耳。此系郿縣所屬之地﹐不如我到縣署投報﹐就說有七星山女寇下山﹐從此經過﹐知縣必然拿他﹐一雪削耳之仇。」主意一定﹐忙忙奔到縣署堂前﹐拾一塊半頭磚照著堂鼓連擊數下。只見曹知縣忙忙升了公堂﹐吩咐﹕「把擊鼓之人帶上堂問話。」人役卽把山下虎帶至公案下﹐知縣一聲斷喝﹕「好大膽奴才﹐竟敢擊大老爺的堂鼓。」山下虎說﹕「小人名劉增泰﹐現有七星山女寇女扮男裝﹐單人獨騎下山﹐被小人識破﹐削去我左耳。今已臨大老爺縣境。」曹知縣聞言大驚失色﹐忙差快役帶劉增泰作眼綫﹐前去捉拿女寇候審。

有數名快役帶著山下虎剛出東門﹐只見春香一騎馬到。山下虎令眾人向前去拿﹐眾快役近前﹐不由分說把春香拉下馬﹐以繩索捆綁﹐推擁至縣公堂。曹知縣令人給他脫去男服﹐現出一个俊俏女子。知縣不由的渾身酥麻﹕「我不如宛轉周折﹐收他爲二房爲妾小﹐有何不可﹖」因此也不問口供﹐言「今日已晚﹐令官媒將女寇且押在你家﹐用心伺候﹐明日再追口供。」官媒把春香帶去﹐曹知縣退堂﹐暗將官媒喚進內宅說﹕「我欲收女寇爲妾﹐你向女寇去提。若辦成此事﹐日後必重待與你。」官媒聞言叩謝﹐遂來至家中﹐向春香提親。春香堅志不允。官媒無可如何﹐只可慢慢的勸解﹐不敢十分威逼﹐只以好言相勸。

一日春香見官媒有一兒﹐名二憨子﹐年方二十餘歲。見他情形原是癡呆﹐遂將喚來說﹕「你叫什麼名子﹖」二憨子說﹕「我名二憨子。」春香問﹕「銀子中用不中用﹖」二憨子說道﹕「是中用的。」春香說﹕「有一地方你可知否﹖」二憨子說﹕「南北二京東西兩廣﹐那里不知﹖」春香問﹕「有一七星山﹐你可識路﹖」二憨子說﹕「

就是八星山﹐我也走的熟。」春香說﹕「你旣認的七星山﹐我有一封家書勞你送去﹐你願去否﹖」二憨子問﹕「我去送信﹐可給我多少錢﹖」春香說﹕「給你兩貫。」二憨子說﹕「少﹐我不去。」春香問﹕「你要多少呢﹖」二憨子說﹕「兩个沒有十个多﹐我送信就與我十个錢。」春香笑說﹕「我就給你十个錢。你將筆硯拿來﹐我寫信你好送去。」二憨子遂將筆墨拿來﹐春香提筆寫道﹕

春香百拜恩主秦小姐﹕婢自從女扮男裝﹐下山偵訪董郎﹐行至眉阝縣﹐被山寨小頭目山下虎首告﹐婢被緝獲。知縣逼親﹐現囚在官媒家中。恩主見字速發人馬以救婢子性命。書不盡述﹐頓首百拜。

將書寫畢封好﹐二憨子接書問道﹕「此書送交與何人﹖」春香說﹕「交七星山我家大王。」二憨子問﹕「大王有什麼記號﹖」春香說﹕「你見有若干人馬就是我家大王。你把書字頂在頭上﹐你說﹕『送家書的到了』﹐自有人接書。」二憨子說﹕「這有何難﹖我就去了。」言罷出門﹐一直奔西而行。

走出西門之外﹐停步暗想﹕「這七星山在於何處﹖有了﹐我只管往前走﹐走上兩三日回來﹐就說送到了﹐豈不白得他十个錢﹐也是一个小富貴。」遂邁開大步往前行走。忽見前邊有一哨人馬﹐心中大喜﹕「此必是他家大王了﹐我何不迎上前去﹐獻上書信﹖」急急跑到軍前﹐頭頂書信﹐口中喊嚷﹕「下書。」三軍接過書信﹐往上傳遞。董良才拆封一看﹐不由的驚疑﹕「原來七星山賊寇是秦府小姐﹐這春香爲我在眉阝縣受苦。爲何在七星山爲寇呢﹖其中必有緣故。」遂傳令兵發眉阝縣。不多時藍旗報道﹕「兵至郿縣西門外。」良才令人入城去提春香﹐只見偏將耿濟瀛去不多時將春香領進營。秦豹觀見大喝一聲﹕「好賤婢﹐壞我家教。今日你少爺焉能容你﹖」遂拔劍來砍。春香見大帳坐的是董郎﹐卽躲入良才背後。董良才斷喝﹕「秦豹好小輩﹐在營中竟敢持劍行凶。若論軍法﹐就該梟首示眾。」秦豹說﹕「他壞我家教﹐該當殺之。」良才說﹕「若論家法﹐你這不仁不義之人﹐就該殺之。」秦豹問﹕「我爲何不仁不義﹖」良才說﹕「當初你誣我殺你家丫鬟﹐你母見我非殺丫鬟之人﹐命你放我﹐你反弔打鎖在花園。不遵母命﹐忍心害理﹐是你不仁﹔聽信家人之言﹐不分皂白﹐誣我殺人。非蒙丫鬟同你妹妹釋放我﹐焉有我命﹖是你不義。不仁不義﹐人道全無﹐你無異禽獸﹐反不知愧。不是本帥今在用人之際﹐就該把你狗頭斬下。」秦豹被斥﹐退出大帳﹐暗想﹕「受他一場羞辱﹐有何面目對眾將﹖非害死他方泄心頭之恨。」忽然想起﹕「此處有座羅山寺﹐寺中僧人甚多。法空長老有萬夫不當之勇。不如投在那里搬弄是非﹐殺此小輩﹐以泄此恨。」想畢乘騎去了。

這董良才見秦豹退出大帳﹐遂問春香﹕「適才來人誤將書信投在我處﹐小生故此特來相救。請問小娘子﹐秦府小姐因何在七星山爲王﹐你在眉阝縣受苦﹖」春香見問﹐含淚遂講﹕「老夫人主婚﹐小姐不欲生﹐逃出府赴京尋你。七星山遇寇殺賊﹐權占山寨。令奴下山訪郎君﹐被山上小頭目山下虎在眉阝縣出首﹐小奴被擒。曹知縣欲彊婚﹐奴托人下書﹐誤投大營。幸喜

夫妻

今日

相逢。」細

言了

一徧。良才

口呼﹕「小娘子﹐這素梅小姐畱落在髙山﹐命你回山通知小姐﹐明日速到羅山寺相會。」春香領命﹐乘馬回山。

且言董良才傳下令箭﹐命中軍熊兆姜把知縣曹春煦提到營中﹐問了貪贓賣法之罪﹐推出營門斬首。良才修了一封家書﹐差人持信至家﹐搬請員外﹑吳氏母進京。忽見藍旗報道﹕「右先鋒秦豹單人獨驥﹐投奔羅山寺去了。」良才聞報大怒﹐遂命中軍傳令響炮﹐起營殺奔羅山寺﹐剿殺眾凶僧﹐擒拿秦豹。不移時來至羅山寺﹐大小三軍吶一聲喊吵﹐把一座羅山寺圍的水泄不通。這羅山寺賊僧法空料董良才必然領兵以報昔日之仇﹐遂與秦豹商議迎敵。忽聞炮聲連天﹐官軍吶喊前來﹐遂急忙撞鐘聚將。只見五百多名惡僧﹐各執槍刀劍戟﹑斧鉞鉤杈﹑鞭鐧錘抓﹑釒尙棍槊棒﹑拐子流星十八般兵械﹐齊集大雄寶殿﹐站立兩邊。法空吩咐﹕「眾僧各護墻垣﹑前後山門﹐以防攻破。」遂領百十名僧兵同秦豹出寺迎敵。

不知勝負如何﹐且看下回分解。

第十

回平凶僧夫妻團圓秦總鎭自罹法网

虫惠蛄身世幾春秋﹐轉瞬蓬蒿共一邱。試問當年守錢虜﹐至今黃土有金否。狗苟蠅螢無已時﹐旁觀未免笑君癡。鄧通曾費千求力﹐今日銅山屬阿誰。話話法空手提禪杖﹐同秦豹並眾多凶僧出山門來迎敵。只見官兵前來圍寺﹔忽見軍中閃出元帥﹐認的是董良才。良才用手一指﹐喝道﹕「賊僧法空。不守淸規﹐竟敢聽秦豹之言﹐竟敢造反﹐抗阻天兵﹐還不知罪受綁﹗」法空聞言大怒﹐手擎禪杖竟奔良才而打。中軍官熊兆姜手擰方天戟來戰法空。秦豹來助戰﹐被苗靑攔阻廝殺。這熊中軍與法空戰了三四十回合﹐不分勝敗。法空故意閃出一空﹐熊中軍不知是計﹐擰戟分心就刺﹔法空側身躲過﹐單臂掄杖﹐反身打去﹐熊中軍招架不及﹐被杖打落馬下﹐亂刃下而亡。法空率眾僧闖大隊﹐苗靑大驚﹐遂撇了秦豹﹐來救良才﹐一同落荒而逃。法空緊追。苗靑遂取弓箭望法空射來﹐正中法空左膀。秦豹鳴金﹐兩下收兵。苗靑保護良才回歸大營。查點兵將﹐將官傷了十四員﹐兵卒死傷百餘人。良才悶悶不快﹐不表。

且言法空調理箭傷﹐兩三日已愈。遂向秦豹說道﹕「良才小輩只依苗靑一人﹐咱明日用調虎離山計方可成功。」秦豹問﹕「何爲調虎離山計﹖」法空說﹕「你去罵陣﹐苗靑必然出馬與你廝殺。要你殺一陣敗一陣﹐調開苗靑。我率領眾僧一齊殺進他的營﹐捉拿董良才。再擒苗靑易而不難。」計議已定﹐一夜無話。

次日飽餐戰飯﹐秦豹提斧上馬﹐法空督著眾僧兵﹐出山門略陣。苗靑聞秦豹前來罵陣﹐稟明董帥﹐一馬當先﹐前來與秦豹廝殺。戰了一二十回合﹐秦豹往荒郊敗走。苗靑在後追隨。法空乘此無備﹐率領僧兵一擁殺進官營﹐如虎入羊羣一般﹐逢著死﹐遇著亡。三軍心驚膽怯﹐四散奔逃。董良才見此光景﹐只嚇的魂不附體﹐遂棄了營盤﹐落荒而逃。後面法空緊緊追隨。

正在爲難之際﹐見迎面山林中閃出二位女將﹐坐下桃花馬﹐手擎繡絨刀。良才此時驚魂千里﹕「前後受敵﹐吾命休矣﹗」及至二馬臨近﹐認的是春香並素梅小姐﹐遂迎上前去﹐口呼﹕「小姐救命﹐眾凶僧追來。」秦素梅聞言﹐讓過董帥﹐攔阻法空。二馬盤旋﹐殺在一處。戰有三五回合﹐法空被秦小姐一刀斬於馬下。眾凶僧見師傅一死﹐皆四散而逃。良才見殺散眾多凶僧﹐心中大悅﹐遂近前致謝。忽見苗靑手提人頭﹐問道﹕「姻兄所提何人首級﹖」苗靑近前說﹕「此系賊子秦豹首級﹐前來報功。」秦素梅聞言﹐定睛一看﹐正是胞兄之首﹐不由心頭火起﹐手舉繡絨刀向苗靑殺來。良才攔曰「小姐息怒﹐令兄所作原有殺身之禍。」遂將苗鳳英還陽﹐夫受妻職﹐秦總鎭上本參劾﹐秦豹私投羅山寺一一說了一徧。素梅聽畢﹐只落得長吁短嘆﹐良才口呼﹕「小姐若能隨我進京﹐以救監中苗鳳英可否﹖」素梅應允。良才下令拔營回兵。只見一人跪在馬前﹐口呼﹕「老爺﹐小人奉命搬請家眷﹐不知何故老太太自縊身亡﹐老太爺不肯進京。現有家書捎來。」遂呈上。良才拆封看畢﹐原來吳氏自愧自縊﹐所生之子被火燒死。父親方明吳氏用計﹐無顏來京享榮。不由嘆息﹐只得催趲人馬回京不表。

且言秦總鎭聞人報董良才收了小女素梅﹐殺了兒子秦豹﹐不由气塡胸膛﹐大罵﹕「董良才害了我兒﹐騙去我女。此仇如何不報﹖好一無恥丫頭﹐你旣無兄妹之義﹐我豈有父女之情﹖」遂修了一封假反書﹐帶至金鑾寶殿﹐單奏一本﹐言「董良才勾引臣女素梅在七星山作亂﹐扯旗招軍﹐欲奪吾主江山﹐報逆妻寄監之恨。現有反書在此。」遂將反書呈上。靈帝覽本大怒﹐秦總鎭見帝怒﹐又奏﹕「董良才謀反﹐他妻苗鳳英必然知情。將苗鳳英發到爲臣衙門﹐究問眞情﹐俟董良才到來﹐再拿他定罪。」靈帝準奏﹐總鎭秦承翰遂將苗鳳英提至鎭署。

秦承翰升了大堂﹐把苗鳳英提至大堂喝道﹕「小賤人﹐你丈夫謀反﹐你必知情﹐速速供來。」鳳英回答﹕「我丈夫乃守法明禮之人﹐並無謀反之意。」秦承翰喝道﹕「你丈夫引誘我女素梅在七星山招軍﹐今又兵合一處﹐不久就來攻打長安。現有他反書作證﹐你速實招﹐免爾大罪。若再彊口﹐休想你生。」鳳英說﹕「你女我不識認﹐董帥心如日月﹐怎肯叛國﹖大人細訪﹐自有水落石出。」這秦承翰一心想著報仇﹐要把苗鳳英屈打成招﹐好拿董良才治罪。見鳳英不招﹐遂吩咐左右﹕「給我拶起來。」左右人役不敢怠慢﹐遂把苗鳳英拶起﹐只疼的鳳英死去活來﹐並無口供。秦承翰見無口供﹐命人役用炭火炮烙其足﹐只燒的鳳英雙足焦黑起火泡﹐大罵﹕「老賊」不絕口。秦總鎭見他無供﹐命從人在堂前撒下鐵蒺藜﹐把他繩縛二背﹐令他滚堂。人役立刻撒下鐵蒺藜﹐推倒鳳英滚之。只聞鳳英叫一聲苦﹐人役稟道﹕「苗氏气絕。」秦總鎭離位一看﹐見鳳英面白唇紫﹐絕气而亡。心中暗想﹕「苗氏死也不屈﹐只是沒有口供﹐如何復旨﹖」遂眉頭一皺﹐計上心來﹕「不如將獄婆喚來﹐給他十兩銀﹐將獄婆繩捆兩膀﹐綁在監中。奏明聖上﹐只言苗氏畏罪懼審﹐把獄婆捆綁﹐連夜逃去。就把苗氏屍骸埋在花園﹐神不知鬼不覺﹐掩飾嚴密。」主意已定﹐遂與獄婆依計而行﹐又命家丁馮徳花園掩埋苗氏屍身。

馮徳遵命﹐背負屍身竟奔花園﹐暗想﹕「嚴刑拷死苗氏﹐又與獄婆定計欺瞞聖上﹐倘若泄漏﹐必有殺身之禍。」來到花園放下尸身﹐正然掘坑﹐忽聽一聲叫苦﹐嚇了一跳。回頭觀看﹐見苗氏坐起﹐只聽問道﹕「此系何處﹖你系何人﹖」馮徳見苗氏蘇醒已活﹐說道﹕「我名馮徳﹐實對你說﹐我家老爺假修反書﹐奏於聖上﹐將你提來苦打成招﹐把你夫妻致於死地。不料小娘子絕气而亡。我家老爺恐聖上見怪﹐不知與獄婆定下甚麼計策﹐令我將你埋在此花園內。此系實言﹐並無捏造。」鳳英口呼﹕「大爺﹐我與秦總鎭無仇無恨﹐要害我於死地。只求大爺看我屈情﹐救我出火坑﹐恩有重報。」馮徳聞言﹐口呼﹕「小娘子你含冤負屈﹐令我救你﹐我若救你﹐無處安身﹐如何是好﹖」鳳英說﹕「恩公將我送在我義父馬丞相府方妥。」馮徳聞言說﹕「好﹐好﹐好。但只白晝不便行走。且到我房﹐黃昏再行。你意如何﹖」鳳英說﹕「若得如此﹐感恩不盡。」馮徳遂將鳳英藏匿房中﹐又向婆兒說明。候至日落黃昏﹐婆兒說﹕「你在前引路﹐我背負小姐何如﹖」馮徳首肯。商議已定﹐馮徳在前引路﹐悄悄一同出了花園後門﹐穿街越巷﹐不多時來至馬丞相府門。

相府門上人攔阻問道﹕「你是什麼人﹖來此何事﹖」馮徳拱手含笑說﹕「借重一聲﹐稟報相爺﹐就言馮徳夫婦送鳳英小姐來了。」門上人聞言﹐不敢怠慢﹐遂往內通報。正逢丞相思索秦承翰奏本﹐提鳳英嚴刑審訊﹐放心不下﹐忽聞馮徳夫婦送鳳英來府﹐遂命丫鬟報於夫人並曉云知道。夫人命金花引路出來﹐命馮徳之妻將鳳英背到官宅﹐放在軟榻。半刻工夫﹐鳳英蘇醒﹐方將二目閃開﹐見馬丞相並老夫人﹑曉云﹑金花眾人皆在身畔圍繞﹐不由落淚﹐嘆道﹕「奴好命苦﹗秦賊私造反書﹐將俺夫妻陷於死地﹐現有恩人馮徳可證。只求相爺替俺夫妻伸冤報仇。」丞相聞言﹐遂問馮徳﹕「秦賊因何一心謀害元帥夫婦﹖」馮徳跪稟﹕「我家主只因少爺秦豹私投羅山寺﹐元帥在陣前斬了秦豹﹐在七星山又收了他女秦素梅。他一怒﹐私造反書奏上。聖上準本﹐將小姐提到總兵府﹐以非刑嚴究。小姐命絕﹐令我埋屍花園。在花園小姐復生﹐故而救至相府。」丞相怒道﹕「老夫明晨走馬上朝﹐辧明皂白。」遂畱馮徳夫婦在相府﹐這且不表。

次日淸晨萬歲登殿﹐秦總鎭出班奏曰「苗鳳英懼罪﹐把獄婆繩縛兩膀﹐竟自脫逃。」聖上降旨﹕「秦愛卿四路陡拿。」秦承翰領旨下殿﹐正遇丞相馬鳳岡帶領鳳英﹑馮徳夫婦上殿辧本﹐只嚇的心膽俱裂﹐忙忙出朝而去。丞相上殿﹐辧明秦承翰蒙君作獘﹐欺君罔上。又有鳳英﹑馮徳夫婦作證。龍心大怒﹐正要降旨鎖拿秦承翰﹐只見黃門官上殿啟奏﹕「董良才回朝﹐在午門候旨。」聖上降旨﹕「宣董良才見朕。」

良才聞宣﹐令春香在午門靜候﹐遂帶領秦素梅﹑苗靑一同上殿。聖上問出徵之事甚詳細﹐良才就將秦素梅﹑知縣曹春煦﹑秦豹﹑苗靑﹑賊僧法空之事一一奏了一徧。聖上問道﹕「你可知秦承翰參你歸叛造反否﹖」良才忙叩頭泣奏道﹕「爲臣赤心﹐惟天可表。」聖上降旨﹕「鎖拿秦承翰﹐金殿對詞。不移時回奏﹕「秦承翰自盡而亡。」秦素梅聞父死於臭名﹐自己欲尋無常。良才攔阻﹐靈帝問﹕「殿下何人自尋短見﹖」素梅忙跪奏﹕「罪女乃秦承翰之女。父兄罪犯天條﹐罪女情願一死。」靈帝曰「爾乃英烈之女﹐自有褒封。」遂封董良才爲吏部天官﹐代理大將軍之職﹔苗鳳英封爲純貞一品夫人﹔秦素梅封爲英烈夫人﹔封苗靑爲鎭邊總兵﹔賞馮徳夫婦黃金白銀各一百兩。眾人謝恩出朝﹐一同到相府﹐謝了相爺深恩。相爺喜之不盡﹐設宴款待。眞正是﹕

夫妻團圓﹐兄妹相逢﹐喜從天降。

良才疊次接父來京享榮。日久之後鳳英生了一子﹐中了探花﹔春香生一子一女﹔素梅生二子﹕一爲翰林院侍讀﹐一爲駙馬﹔又收金花爲妾﹐生一子﹐榮華一門。正是苦樂悲歡一段因由。

