觀音菩薩傳奇

觀音菩薩傳奇﹝淸﹞曼陀羅室主著

第一回

溯源流書生說法警癡頑菩薩化身

話說我們中國的宗教﹐向來分爲儒﹑釋﹑道三大支派。三教之中﹐除了儒教﹑道教是中國本部所創始﹐釋教卻是由西域傳入的。因爲它拿覺世度人爲宗旨﹐信仰的人﹐也就不少﹐勢力也與儒教﹑道教鼎足而三﹐一直流傳到現在﹐依然保持著它的地位。

在佛家的區分﹐把全世界劃成四大部洲﹐稱爲東勝神洲﹑南瞻部洲﹑西牛賀洲﹑北俱蘆洲。我們中國﹐是屬於南瞻部洲的。南瞻部洲有四座名山﹐號稱佛國。這四座山就是九華﹑五臺﹑峨嵋﹑普陀。管領這四座山的就是地藏王菩薩﹑普賢菩薩﹑文殊菩薩﹑觀音菩薩等四位大士。故九華禮地藏王﹐稱爲大行﹐五臺禮文殊﹐稱爲大智﹐峨嵋禮普賢﹐稱爲大勇﹐普陀禮觀音﹐稱爲大慈﹐領域也是很分明的。

在這四位大士裏邊﹐最受一般人所敬禮的﹐無疑的要首推觀世音菩薩。因爲我們若然在人羣中提起她的法號﹐端的是老幼咸知﹐婦孺都曉﹐差不多人人的腦海裏﹐都深深地嵌著一尊觀世音菩薩的法像。這種普徧的敬禮﹐是觀音法力所感化的麼﹖這卻未必﹐其中倒有九分以上是迷信的觀念所造成的。

他們的理想﹐並且與觀音大士相反。

觀音的宗旨﹐是要使世人大澈大悟﹐共登覺岸。照《法華經》上說﹕「苦腦眾生﹐一心稱名﹐菩薩卽時觀其音聲﹐皆得解脫﹐以是名觀世音。」我們看了這幾句話﹐就可以知道世尊的宗旨。

可是現在我們看見那一班信仰觀音的人﹐誰不在迷信裏討生活哩﹖他們以爲﹐只要相信了觀音﹐隨便自己的作爲如何﹐觀音就會來保佑的﹐一切不遂的欲望﹐觀音也會賜予圓滿的。

他們最怕的是死﹐就以爲只消平日多燒香﹐多念佛號﹐便可以卻病延年。最怕的死了打入地獄﹐永不超生﹐就以爲只消平日多持齋﹐多誦經卷﹐便可以死後到天堂佛國中去享樂。甚而至於一切的罪惡﹐都可以念幾聲觀世音菩薩﹐就可以完事的。因此﹐念佛人的心理﹐就不免弄壞了﹐以至會有「若要心凶人﹐念佛淘裏尋」的兩句俗語來了。

相信觀音的人﹐存了這種自私自利的心理﹐就鬧出許多畸形怪狀的供奉來了。尋常求福求壽的﹐供著白衣觀音﹐求子的﹐供著送子觀音﹔漁戶人家求打魚利市﹐便供著魚籃觀音。形形色色的附會著﹐越是如此﹐越是與佛理相去窟遠。故世人崇奉觀世音的﹐𨿽然多似牛毛﹐卻沒有个能登正覺﹐這的確是很可嘆息的。

閒言少敍﹐我搖筆做這部《觀世音傳奇》﹐並不是提倡迷信﹕一則是將觀世音菩薩的前後事迹﹐介紹給世人﹐使他們有相當的認識﹐二來揭出佛經的奧旨﹐使一班誤走迷途的佛門弟子能夠大澈大悟﹐同登覺岸。但是﹐𨿽然有此宏願﹐還不知一枝抽筆﹐可能助我達到目的哩﹖

我現在旣決意替觀世音菩薩作傳﹐在這開宗明義的第一回

﹐有兩个疑問﹐卻不容不先解決。

第一點﹐觀世音菩薩究竟是男身還是女身﹖我們現在所看見的觀世音法像﹐或是畫像﹐很不一致。有的打扮似男身﹐有的裝束似女身﹐就引起了這一个疑問。依著世俗的見解﹐都當他是女身﹐所以有許多人還會稱他「觀音娘娘」哩﹗但是﹐據胡石麟《筆叢》﹐王鳳洲《觀音本紀》﹐又都指觀音菩薩是男身﹐說得有憑有據。另一方根據了叫《北史》的記載﹐徐子才病中所見﹐以及北齊武成皇帝夢中所見的觀世音菩薩﹐又都是美婦人變的。因此﹐這疑問究不易解決。

不過﹐根據了觀世音菩薩的前後事迹﹐這疑問也就不難迎刃而解。因爲觀世音憫念眾生﹐隨緣普護﹐曾經三十三度化身﹐到各處去點化眾生﹐到處都現化著不同的莊嚴寶相。或者化爲菩薩學徒宰官玉人﹑天龍神鬼﹐因時地變換﹐便利他點化的工作。因此﹐世人所看見的觀世音寶像﹐也就或男或女﹐或老或少﹐各个不同了﹗這不是我無稽之談﹐《冰署筆談》裏面也明明載著這些事迹。到此﹐觀音男身女身的疑問可以擱過。

第二點﹐就是觀世音菩薩只有一位﹐如何會有許多不同的頭銜出來呢﹖象什麼「白衣觀世音」﹑「髙王觀世音」﹑「送子觀世音」﹑「魚籃觀世音」等名目﹐法相也就因之互異。這許多頭銜不同的觀世音﹐還就是南海普陀落迦山紫竹林中的那一位觀世音菩薩呢﹖還是另外有這不同的幾位觀世音菩薩呢﹖

關於這一點﹐我敢說就因爲當初應化時所現的法相不同。

譬如﹐他老人家在這一个地方化身的是一位美女﹐穿著白素的衣服﹐去設法點化眾生。到臨了﹐人家知道這位白衣美女是菩薩化身﹐造像供奉﹐自然依著他們所看見的法相﹐於是後世就有了白衣觀世音。因東海鰲魚爲害﹐海邊的居民不能安居樂業﹐觀世音菩薩就化身爲漁婦﹐前去降鰲﹐以救眾生。於是就有了魚籃觀音的法像。』其餘種種的寶像﹐也都是化身時畱下的﹐後人不察﹐就發生種種附會了。

這並不是做書的胡說亂道﹐諸君不信﹐待我在正傳的前面﹐先舉一段觀世音化身的歷史﹐來做个引子﹐證明以上的說話。

我現在別處的觀音寶像都不說﹐單說少林寺裏那一尊法像﹐又是與眾不同。塑得環眼巨鼻﹐闊口廣顙﹐頭上邊亂髮如蓬﹐兩隻耳朵長大無比﹐穿著一對粗而且大的金環﹐直垂兩肩﹐衣折痕也散亂不整﹐赤著一雙大腳﹐手中還斜支著一條黃金寶棍。這尊法像倒象五百羅漢裏邊的鳩摩羅多尊者﹐凡胎俗眼的人﹐誰也不會當它是觀音大土。但少林寺中﹐卻又明明地將它供在觀音閣中﹐僧徒們也都認爲是觀世音菩薩。這不是很奇怪麼﹖可是少林寺的觀世音法像﹐所以塑得這般模樣﹐中間也有一段故事﹐待我慢慢講來。

少林寺本是中國一大叢林﹐有很悠久的歷史。自從六祖達摩撣師開山以來﹐非但禪乘遠搖﹐就是武功也極著名。但是在初建的時候﹐卻並沒有觀音閣。直到元朝時代﹐天下大亂﹐兵禍蔓延到中州﹐有个首領李全﹐他深知少林寺的武功﹐要想招致寺中僧徒﹐收爲已用。不料少林寺僧眾都是嚴守戒律﹐不肯殺生的人﹐拒絕相從。因此﹐李全匣老羞成怒﹐率眾圍攻少室山﹐聲稱非掃滅少林寺不肯罷休。

那時﹐少林寺僧𨿽說是擅長武功﹐到底眾寡懸殊﹐勢不能敵﹐竭力防守﹐後來漸漸不支﹐正在危急的時候﹐忽然殺出一个莽和尙來﹐手提鐵棍﹐直衝到李全隊裏。眾人看時﹐卻正是新來的掛單和尙。只見他寶棍起處﹐如同疾風猛雨——般﹐寒光萬道﹐殺得那李全軍馬仰人翻﹐聲聲叫苦。就是那爲首的鐵槍李全﹐也大敗虧輸﹐率眾遠遁。那時﹐眾人都覺跟前金光一閃﹐就失了那莽和尙的所在。四下探望﹐才見他正站在嵩山禦寨之上﹐現出丈六法身﹐自稱是觀音大士化身緊羅那王﹐來解厄的。

於是少林寺就依他現化的寶相﹐塑成此像﹐蓋造觀音閣供養。這件事在《少林寺志》上也載得明明白白﹐可見並非虛造了。也可知觀世音所以有種種不同寶像﹐正是現化時遺迹了。

欲知觀世音的一生事迹如何﹐且待下回分解。

第二回

濁酒三杯涼亭小宴明珠一顆好夢投懷

話說時在周朝的末年﹐中原列國﹐互相徵伐﹐刀兵相乘﹐連結不解﹐正鬧得人無安枕﹐野無淨土。那時西方興林國卻正值承平之世﹐端的風調雨順﹐國泰安民。

講起這个興林國﹐在西域諸國中﹐可稱是巍然獨立的大國﹐領袖各邦。但因地勢關系﹐與中原素來不通往來﹐雙方隔絕。這也只爲兩國中間﹐隔著一座須彌山。這一座山﹐髙可按天﹐廣袤有數千里﹐橫亙在西北髙原上﹐好似天生的界限一般。在當時﹐交通不便﹐中原人𨿽知道有這座名山﹐只因爲此山幽深險阻﹐气候又異常寒冷﹐山上的積雪﹐就是盛暑的天气﹐也一般地不會融化﹐終於沒人敢去冒險西行。那興林國又恰恰建在須彌山的西北﹐在閉塞的當時﹐自然不會與中國相通了。

這興林國在西方諸部落中﹐歷史最爲久遠﹐開化也比較早些﹐又占著三萬六千里的國土﹐幾十萬人民﹐自然雄長一世﹐惟我獨尊﹐各小部落不容不臣服了。

那時在位的國王﹐名叫婆迦﹐年號妙莊﹐倒是个賢明之主﹐統治著數十萬人民﹐使得男耕女織﹐各安生業﹐在位十多年﹐把一个興林國治理得國富民丰﹐蒸蒸日上。妙莊王是一國之主﹐安富尊榮自不必說。正宮王后﹐名叫寶徳﹐又是个賢良的婦人﹐與妙莊王十分敬愛﹐家庭方面也充滿了和融气象。

但是﹐天下無十全十美的事﹐人生𨿽富貴無雙﹐到底不能沒有缺陷。妙莊王貴爲國主﹐富有天下﹐只是有一樁事情﹐不是國王威力所能攫取﹐也不是金銀所能買到的﹐卻是膝下只有二位公主﹐並沒有一个太子。妙莊王已是六十多歲的人﹐嗣位無人﹐自然望子情殷。爲著此事﹐常使他悶悶不樂﹐有時不免要長吁短嘆。俗話說得好﹐「於息是有錢買不到﹐有力使不出的」﹐他縱然煩惱﹐也終歸無用。他在希望和焦急愁悶的環境中﹐一天天地過去。春去秋來﹐匆匆的又是數年。

那時﹐正是妙莊王十七年的夏季﹐禦花園中的一池白蓮﹐正迎風爭放﹐香霧輕浮。寶徳王后因這幾天來覺得妙莊王愁悶不樂﹐便在蓮池的涼亭之中設下筵席﹐請妙莊王飲酒散悶﹐

當下夫妻二人﹐在亭中分上下首坐定﹐官娥彩女﹐分班斟酒送菜。妙莊王心中﹐𨿽然爲著子嗣問題不自在﹐但深體寶徳後的一片好意﹐不免彊顏歡笑。一方面看著池中的萬朵白蓮﹐參差地開放著﹐襯著碧綠的荷蓋﹐淸雅可愛。微風過處﹐輕輕地顫動著﹐好象含羞欲語的神情。那一陣陣淡遠的淸香﹐也從風中傳播過來﹐沁人心脾。妙莊王在這種環境裏邊﹐也覺別有天地﹐很是有趣﹐心上的一片愁悶﹐早被淸風吹散﹐『蓮香蕩盡。

就此與寶徳後互相傳杯﹐開懷暢飲﹐有說有笑起來。寶徳後見他快樂﹐也自歡喜﹐親自執壺斟酒﹐又命羣姬當筵歌舞。正是﹕笑聲縱﹐樂聲揚﹐風光異樣。如此一鬧﹐早就是明月西斜。

妙莊王酒已過量﹐不覺玉山頹矣﹐乘著一團酒興﹐命撤了席﹐扶著宮娥﹐攜了寶徳後﹐徑回寢宮安息去了。

一覺醒來﹐已是紅日滿窗。寶徳後早已梳洗完畢﹐便服侍妙莊王起身﹐讓他洗盥之後﹐一面端整飲食﹐一面向妙莊王道﹕

「妾昨夜得一奇夢﹐未知主何吉凶﹖夢到一處地方﹐正是海邊模樣﹐一片白茫茫的﹐無邊無岸﹐波浪滔滔﹐很是怕人。

「正看間﹐忽然『訇』的一聲響亮﹐海中就湧出一朵金色蓮花。初出水時﹐大小與尋常蓮花無異﹐離水面也很近。不料這金色蓮花﹐卻愈長愈髙﹐愈放愈大﹐金光也越發耀目生花﹐連眼也睜不開來。於是﹐便將眼合了一會兒﹐待到重新睜開來時﹐哪里有什麼金色蓮花﹖兀立在海中的﹐卻是好端端一座神山﹐山上卻縹縹緲緲的似有許多重疊的樓閣﹐以及那寶樹珍禽﹐天龍白鶴。這許多景象﹐究竟距離得遠﹐倏隱倏現的﹐看不眞切。中間只有一座山頭上﹐湧出一坐七級浮屠。浮屠頂上﹐端端正正安放著—顆明珠﹐放出千萬道奇光異彩﹐十分莊嚴。

「我正看得出神﹐那一顆明珠﹐忽然冉冉地升空﹐轉瞬之間變得一輪旭日﹐漸漸逼近海岸﹐不多時巳髙髙地懸在我的頂上。又是『轟』的一聲響亮﹐那輪旭日竟拋拋滚滚地落到我懷中來。我嚇得忙了手足﹐欲待逃去罷﹐兩足又好似生了根的一般。我不覺拚命一掙﹐竟自掙醒過來﹐好端端地睡在牀上﹐哪里有什麼海﹐有什麼山和一切的景象﹖到此﹐始知是南柯一夢。

這種夢不知是何予兆﹐主何吉凶﹖」

妙莊王聞言﹐心中暗暗歡喜﹐向寶徳後安慰道﹕「禦妻夢中所見﹐分明是佛國極樂世界的眞形﹐凡人難遇﹐自然是大吉之兆。再說那明珠﹐分明是佛家舍利﹐化爲旭日﹐就是陽象﹔投入懷中﹐不消說是孕育之兆了。禦妻得此夢徵﹐今番懷孕﹐一定生男無疑﹐正是大可慶幸哩﹗」

寶徳後聽了這一番話﹐自然歡喜不盡。此事傳徧宮中﹐於是合宮上下都存著萬分的希望。

再說寶徳後自從這天起﹐懷孕的象徵逐一地顯露出來﹐經過了兩三月時間﹐腹部電顯著地膨亨起來。可是自從懷孕之後﹐身體倒很彊健﹐只是有一樁﹐凡是魚肉一類的葷腥﹐一點也不能入口。就是平日間最愛喫的東西﹐只要是葷的﹐一見了便要起惡心﹐勉彊喫得一點兒﹐包管會連苦膽汁都嘔將出來。這也是孕婦常有的事情﹐大家也不以爲怪﹐又哪里知道內中卻另有一番奧妙哩I

如此一天天地過去﹐不覺又是冬盡春來﹐寶徳後的產褥之期﹐也愈迫愈近﹐妙莊王滿擬今番——定生男﹐非常地髙興﹐忙著先預備起慶賀的事情來。合宮上下﹐也自有一番忙碌﹐不在話下。

直到妙莊十八年二月十九那一天﹐妙莊王婆迦正在園中觀賞美妙的春天景物﹐出神地幻想﹐忽有宮女岔息奔到面前奏說﹔「王后在辰時三刻﹐又添了一位公主﹐請賜題名。」

妙莊王一聽生的又是一个女孩子﹐就把心頭的髙興早消滅了一半﹐但這也是無可如何的事﹐只怪自己前世沒有修透﹐才致如此。當下便向宮女問起﹕「王后生產後可安好如常﹖」

那宮女道﹕「啟奏我王﹐娘娘當生產的當兒﹐有許多異色良禽﹐集在庭樹爭鳴﹐如奏仙樂。屋中也有奇香發現﹐氤氳陣陣。隔不多時﹐便產生了三公主。如今大小平安﹐娘娘精神健旺﹐公主啼聲也自洪亮。」

妙莊王聽了此話﹐暗想仙禽集樹﹐異香繞室﹔又想起寶徳後懷孕時的一夢﹐遮莫此兒有些來歷﹐生具夙根﹐也未可知﹗他便題取「妙善」二字做三公主的名字﹐因爲上肩兩位公主。一名妙音﹐一名妙元﹐都拿自己年號的首字來排行的。當下便親用金箋朱筆書就﹐付與宮女去了。正是﹕

惟善堪稱妙﹐兒生有慧根。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三回

怪老人妙舌說慈航小公主停哭聽佛偈

話說妙莊王在先聽說又生了一个女兒﹐心中老大有些不髙興。及至聽得生時有許多異兆﹐想起寶徳後懷孕時的夢境﹐暗想這孩子遮莫有些來歷﹐心中才寬慰了不少。就挨著妙字的排行﹐替她取名叫妙善。朝野的臣民﹐聞知宮中又新添了一位公主﹐大家都歡欣鼓舞﹐鬧起慶祝的大典來。妙莊王就在宮中大宴羣臣三日。在這三天裏面﹐興林國端的舉國如狂﹐到處懸燈結彩﹐演劇開筵﹐喜气沖天﹐歡聲雷動﹐好一派升平气象。

本來百姓在承平丰稔之餘﹐又逢到如此喜慶之事﹐自然值得快樂了。

閒言休表﹐再說妙莊王在宮歡宴的第三天﹐命宮女將妙善公主抱到殿上與羣臣相見。不料這小孩子在宮中倒也無事﹐一到殿上﹐見了羣臣酒醺肉炙的情形﹐馬上放聲大哭起來﹐再也休想住口﹐連乳她都沒用。鬧得乳娘慌了手腳﹐羣臣停了杯箸﹐妙莊王滿腹不快。

正在此時﹐忽有黃門上殿奏說﹔「朝門外有一位龍鐘老叟﹐說是有物獻與公主﹐求見我王。」

妙莊王便命宣到殿上﹐只見那老叟仙風道骨﹐品貌不凡。

妙莊王便向他問道﹕「老人家﹐你姓甚名誰﹖何方人氏﹖今天到此﹐有什麼事情﹖快快從實說來。」

老人道﹐「我王且休問老拙姓名來歷﹐先把我今天來此的原因﹐講給我王知曉。老拙聞說我王新添了一位妙善三公主﹐大宴羣臣﹐故而特地趕來﹐一則替我王道賀﹐二來要將這位公主的來歷﹐告知我王。須知這位公主﹐是慈航降生﹐來救世間萬劫。我王不要小看了這位公主﹐她會將現在人王的國家﹐將來化作佛王的國家哩﹗」

妙莊王聽了這一番玄妙的話不覺哈哈大笑道﹐「看不出你若大年紀﹐倒會胡說打謊﹗那慈航大土不在西方極樂世界裏享受淸福﹐倒肯重墮塵劫﹐托生到這里來﹐做个凡夫俗子﹐這豈是情理以內的事﹖還說什麼人王國﹑佛王國哩﹗根本就是你這老頭兒編的謊言﹐你想騙得信孤家嗎﹖」

老人道﹕「我王有所不知﹐佛門之內﹐𨿽大都是抱出世觀的﹐但也未始沒有抱入世觀的。慈航大士因爲看了世人塵劫深重﹐苦厄難消﹐故發了尋聲救苦的宏願﹐今番投胎入世﹐豈是偶然﹖老拙何人﹐敢在我王面前打謊﹖此事委實是眞。」

妙莊王又道﹕「就算老兒的話是有些來歷﹐縱使慈航大士發願入世救劫﹐也該化作男身﹐不合投生一个女兒﹐這也出於常情之外啊﹗我終有點不信。」

老者聞說﹐連稱﹕「善哉﹐善哉﹗此中因緣﹐豈能一一向我王說明﹖不信只索由你不信﹐但到將來﹐終有分曉的一天﹐如今老拙也正不必分辯。」

正在說話之時﹐那位抱在乳娘懷中的妙善公主﹐哭得益發厲害了。妙莊王聽了小兒的哭聲﹐不覺心頭一動﹐接著向老者道﹔「如此說來﹐你這位老人家旣然知道此兒宿世之因﹐想來是个有道之人。現在這小兒如此狂啼大哭﹐究竟爲了什麼﹐你可知道不知道﹖」

老者打个哈哈道﹔「知道﹐知道﹗一切前因後果﹐無有不知道。公主的哭啊﹐這就叫做大悲﹗公主因爲今天見了我王爲了她誕生﹐大開筵席﹐不知共殘殺了多少牛羊雞豕﹑蝦蟹禽魚﹐傷了許多生命﹐供大家口腹之惠﹐增自己無窮之孽。因此大大不忍﹐故而啼哭不住。況且大悲的主旨﹐不僅限於人類﹐凡是有生機之物﹐一槪包括在內﹐就是一艸一木﹐也同樣地悲湣﹐又何況牛羊禽魚的生命呢﹖」

妙莊王道﹕「旣然如此﹐你老人家可有什麼方法﹐使這孩子住哭嗎﹖」

老者道﹕「有﹗有﹗有﹗待老拙念一偈她聽了﹐自然聽著會不哭。」

他於是便走到妙善公主身旁﹐用手摩著她頂門﹐喃喃地念道﹕

「莫要哭﹗莫要哭﹗莫要哭昏了神﹐閉塞了聰明﹐莫要忘了你大慈的宏願﹐入世的婆心。須識有三千浩劫﹐須由你去度﹔三千善事﹐須待你去行。莫要哭﹗聽梵音。」

說也奇怪﹐那老者如此一念﹐那妙善公主﹐果然象懂得的一般﹐豎著耳朵聽﹐睜著眼睛向老者看了一看﹐已理會得他的意思﹐立刻就止住了哭﹐兩隻小眼睛卻盯住了老者。這麼一來﹐把妙莊王與合殿羣臣﹐都驚疑得面面相覷﹐嘖嘖稱奇。

正在此際﹐忽聽得老者說道﹐「如今公主哭是止了﹐老拙也不能在此久畱﹐就此告辭了。」

說罷向妙莊王打了一躬﹐兩袖一揮﹐輕輕起處﹐徑自揚長下殿而去。看他腰輕腳穩﹐健步如飛﹐不象是老人的行動。

妙莊王到此﹐知道他是个有道髙人﹐失之交臂﹐豈不可惜﹗

便吩咐值殿侍衛﹕「快去追趕﹐將老人請回﹐說孤家還有事要請求指教﹐務必請他回轉。但是要善言相請﹐不可鹵莽得罪於他。」

侍衛領命而去﹐直到朝門﹐已不見老人蹤影。於是大家乘著快馬﹐分東南西北四路出發追尋。可是尋徧了六街三市﹐終究沒有老者的影子。向眾百姓問吧﹐他們又處身在狂歡極樂的環境中﹐忙著飲宴取樂﹐誰也沒有畱心什麼老者不老者﹐因此也問不出一个究竟來。那一班侍衛﹐弄得沒有法子可想』﹐只得再向四處尋訪了一番﹐依然不見﹐只索回宮復命。

妙莊王向羣臣道﹕「分明看那老者走的﹐只一瞬間﹐就命他們去追﹐如何就會不見﹖難道那老者竟會插翅飛去不成﹖」

羣臣个个驚異﹐大臣婆優門奏道﹐「臣想今天百姓慶祝﹐六街三市熱鬧異常﹐老者又健步如飛﹐當他闖出朝門﹐混在人叢之中﹐自然一時不易尋覓﹐若著侍衛逐戶挨家地尋訪去﹐定有老者的著落。」

話聲未絕﹐早有左相阿那羅接奏道﹕「使不得﹗使不得﹗今天百姓正自歡歡喜喜地慶祝盛典﹐若挨家逐戶地搜尋老者﹐豈不打斷了他們的髙興﹐擾亂了大典﹖照老臣看來﹐那位老者﹐決非等閒之輩。只聽他剛才一番議論和來去的行動﹐就可以知其大槪。他旣不肯少畱﹐尋訪也終於沒用﹐不如任他去罷﹗我看此位老者﹐多半是佛祖現身點化哩﹗」

你道他如何指說老者是佛祖呢﹖原來這位年髙有徳的阿那羅丞相﹐卻是深信佛法的﹐故無論何事﹐都會拿佛法來解釋的。

再說妙莊王一聽了阿那羅的那一番說話﹐又將頃間之事﹐仔細思忖了一番﹐不覺也有些將信將疑﹐說道﹕「倘果如賢卿所言﹐難得佛祖降臨﹐十分有幸﹐只可惜肉眼凡夫﹐當面竟識不破。不然﹐多多請求沸祖指點﹐豈不是好﹖偏又當面錯過這種良機﹐不曾求到一點半點的指示﹐眞是可惜﹗運算來都是孤家徳薄所致﹐如今也沒得說了﹗」

當下阿那羅丞相又不免用言語將妙莊王安慰了一番﹐君臣又暢飲了一場﹐方才歡然而散。

不過那佛祖現化的一番事情﹐從此就傳徧了民間﹐大家都當一件奇事宣揚﹐幾乎街談巷議﹐沒一个不拿此事來做談助。

本來這興林國的百姓﹐根本早就被佛教所化﹐大部分都已傾信佛祖的。另外一小部分﹐𨿽非傾誠相信﹐但腦海裏也一般的有佛祖的印像存畱著。故聞此事﹐都認起眞來﹐還加上許多推測和許多附會﹐鬧得滿城風雨﹐通國皆知﹐好象釋迦牟尼佛祖﹐竟坐了興林國的寶位一般。正是﹕

眾生誠擾擾﹐我佛總閒閒。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第四回

物色乘龍欲傳大位閒觀斗蚊引動慈心

話說自從阿那羅丞相幾句說話﹐把那尋覓不著的老者﹐認爲佛祖現化以後﹐傳說出去﹐興林國的百姓﹐沒有一个敢於不信。而且又不免加油添醬地加上許多穿鑿附會之談﹐鬧得通國人的心理﹐都移向佛門。這也是西方佛教發達的開始。本來呢﹐自從釋迦牟尼創設佛教﹐立意要普度眾生以來﹐大家都視西土爲佛國。興林國與佛國甚爲接近﹐早就有些同化﹐再經如此一鬧﹐自然益發要認眞了。

話休絮煩﹐再說那一位妙善公主﹐由寶徳後悉心撫育﹐漸漸長大﹐脫離了𦇤褓﹐轉眼之間﹐已是三﹑四歲了。出落得美麗聰明﹐能說能笑﹐比了兩位姐姐更是髙出一籌。不過她的脾气﹐大大地與人不同。若是尋常的小孩子家﹐總是歡喜紅紅綠綠的衣服﹐喜喫美好的東西。她𨿽然小小年紀﹐對於那些繁華錦繡﹐山珍海味﹐一槪不愛﹐只歡喜布艸粗糲。最奇怪的便是生來就喫素﹐不要喫葷腥。這並不是她不願喫﹐實在是不能喫﹐油膩葷腥—入口﹐立刻就哇的嘔吐出來﹐再也不能下咽。寶徳後見她如此情形﹐𨿽覺有些奇怪﹐但這正是無可如何的事情﹐又不忍使嬌女嘔吐傷身﹐只索備淨素的食物給她喫﹐方才合她的意。

六歲上學讀書﹐好似有夙慧的一般﹐端的是一教就朗朗上口﹐並且過目不忘﹐遠出兩位姐姐之上。因此﹐妙莊王與寶徳後都十分愛她﹐眞視同掌上明珠一般﹐老懷也很安慰﹐以爲有女如此﹐也無異男兒。

妙莊王常向寶徳後說﹕「待妙善公主將來長大成人﹐一定要替她招一个文可安邦﹐武可定國﹐十全十美的人物﹐來做她的駙馬。非但郎才女貌相配﹐就是到那時再不生太子的時候﹐那座興林國的寶位﹐也好傳與駙馬﹐還不至斬斷婆伽婆氏的血統。」

寶徳後對於這个主張﹐也非常贊成。夫妻兩个安了這个心眼兒﹐連望子之心也漸漸地冷淡下去﹐只顧暗中物色相當的人才。

這件事不知如何傳到了妙音﹑妙元兩位公主耳朵裏去﹐都不免自嘆命薄起來。有一﹕天﹐妙音﹑妙元兩位公主一同在花園中觀賞桃花﹐無意間走到仙人洞旁邊。只見妙善公主蹲在地上﹐旁邊立著一个宮女﹐二人都默不作聲﹐不知在那里做些什麼﹖妙音﹑妙元二位公主﹐見了這種情形﹐不免動了好奇之心﹐。緩步走過去瞧看﹐卻原來是蟻鬥。

那時﹐妙善也看見二人﹐便喊道﹕「兩位姐姐快來幫我將這些鬥死的螞蟻﹐掘潭埋葬﹗」

妙音。妙元二人﹐相視地笑了一笑道﹕「妹妹﹐你自去鬧吧。

我們怕污了手﹐卻不耐幫你做這些爬地皮的玩藝。」說著便攜手走將開去。

妙元低低地向妙音說道﹕「姐姐﹐你看三妹妹專門歡喜幹這些爬泥掘土的村野勾當﹐父王母后倒當她寶貝一般﹐說什麼妥找一个文武全才的人﹐招爲駙馬。萬一母后就此不再生育﹐駙馬還有繼承大統的希望﹐她還得做皇后娘娘哩﹗世上幾曾聽見過爬泥的公主﹖你想可笑不可笑﹗」

妙音道﹕「三妹妹的舉動﹐我也看她有點下流﹕只是父王母后偏愛著她﹐這就是沒法的事。只恨你我生得命薄﹐輪不到那些好處。這正是命中注定的啊﹗」

她二人怨天尢命﹐我且不表。再說三公主妙善﹐她究竟在那里幹些什麼﹖這倒不容不敍个明白。

原來﹐那天妙善公主在宮中悶坐無聊﹐便帶了一名宮女到花園中閒遊﹐無意之間就走到仙人洞旁。驀然間﹐瞥見地上一隊黃蟻﹐一隊黑蟻﹐在那里斗做一團﹐正在難解難分之際﹐雙方死傷累累。妙善見於﹐好生不忍﹗暗想﹕「這小小的螞蟻﹐就是安安穩穩地過日子﹐一生的性命﹐也巳短促透了﹐伺況還有異類的殘害﹐自保尙且不暇﹐爲什麼還要自相爭鬥﹐自促壽命哩﹖你看那許多死傷的遺骸﹐是多麼淒慘啊﹖倒不如讓我替它們分解了吧﹗」

於是就蹲下身去﹐欲待用手去拂﹐卻又住了不下手。你道爲何﹖原來黃黑兩隊螞蟻﹐已入了混戰狀態﹐斗成一團﹐身體又小﹐哪里分得淸楚﹖若是捉對兒地替它們去分拆﹐分到何時方始可以終了﹖況且螞蟻這件東西﹐不鬥便罷﹐若是鬥將起來﹐眞是除死方休。並且﹐敵人如被它咬住﹐就是自己到力盡而死的時候﹐依然不肯放松。『故每次蟻鬥以後﹐總有許多捉對兒同死的蟻骸發現在戰場上。若有人眞的一對對去分拆時﹐兩蟻一定同時受傷﹐就算不受傷的話﹐你一松手放下地去﹐它依舊會去找敵人死鬥。如此一對沒分開﹐一對又斗起來﹐周流不息﹐永遠也分拆不完結。

妙善公主想到這一層﹐不由她不縮住了手。她畢竟是个聰明絕頂的孩子﹐細細地—想﹐就被她想出—个方法來。她想螞蟻的爭鬥﹐無非是爲了食物﹐只消雙方大家有了充分的食物﹐自然大家各去搬運食物回洞﹐爭鬥就可以解開了。她於是就命宮女去取了許多香甜的餅屑﹐一方面又察看了兩隊螞蟻的窠穴﹐把餅屑撒在洞口的四周。果然兩隊螞蟻後隊出來的生力軍﹐見了食物﹐不再前赴戰場﹐都來搬運糧食﹐前敵的戰爭﹐也漸漸地松懈下來。她於是取過一把小帚兒﹐將斗住的螞蟻﹐輕輕地撥掃﹐陣綫散亂了﹐只見四面地亂跑。此時後面傳令的螞蟻也來了﹐大家得了信﹐也都趕回後方去運糧﹐一場惡鬥才算結果。

可是戰地死傷的螞蟻﹐已有好幾百个﹐妙善看了那種折牙斷足的情形﹐好生傷感﹗暗想﹐螞蟻𨿽然是个小小虫兒﹐到底也是一條生命。只這麼一斗﹐就塗炭了這許多生靈﹐不知它們前世造了什麼孽﹐要如此慘酷地橫死。如今擱在這里卻不妥﹐萬一被異類來啄食﹐豈不慘上加慘嗎﹖不免待我來掘潭埋葬了吧。

於是她就在近處掘了一个小小潭兒﹐正在收拾蟻屍去葬﹐恰好遇到妙音﹑妙元二位姐姐走來﹐她便喊她們來幫忙。不料﹐她們竟不顧而去。她也不再呼喚﹐只將蟻屍完全撿得﹐再送到潭中﹐用土掩埋了﹐圓滿了這場功徳﹐方才帶著女侍回宮﹐心上才覺舒適。

再說那妙音﹑妙元二位公主﹐因爲父母偏愛著妙善﹐又聽了物色駙馬預備承繼大統的話﹐女兒家胸襟是最狹的﹐就不免由羨慕進而妒忌了。故對於妙善的行動﹐有點看她不過。今天見她幹這爬泥葬蟻的勾當﹐將她譏笑了一陣﹐又先行趕回宮去﹐將此事告訴寶徳後。在二人以爲﹐如此一來﹐可以減少母后鐘愛之心﹐移愛到自己身上。但是寶徳後聽了二人的話﹕只付之一笑﹐還說她這種舉動﹐眞能體上天好生之徳哩I妙音﹑妙元不防寶徳後會說出這般的話來﹐心上怎不气苦﹐幾乎連眼淚都進出來了。

那時妙善公主正圓滿了她的功徳﹐帶了侍女回官﹐見過母后﹐看了兩位姐姐那種气苦的神情﹐只當是受了娘娘的訓斥﹐不敢動問。寶徳後看了她﹐問起向在何處閒玩﹖妙善便將頃間的事﹐細細地訴說了一番。

寶徳後笑道﹔「你也忒煞淘气了﹐好有心思去千這些勾當﹐不嫌污了雙手。若遇著毒螞蟻被它咬了﹐生起螞蟻瘡來﹐才夠你受用哩﹗以後快別鬧這些玩藝才好﹗」

妙善公主聽了她母后的教訓﹐一面唯唯地答應﹐一面卻又說出一段道理來。正是﹕

看她多夙慧﹐小語暢禪機。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第五回

救孤蟬公主受傷醫創瘢國王懸賞

話說寶徳後聽了葬蟻之事﹐將妙善公主教訓了—番。她一邊連連稱是﹐一邊待娘娘住口之後﹐便又接著說道﹕「母后有所不知﹐螞蟻𨿽然是微小的虫類﹐但到底也是一條性命。孩兒看了它們兩隊爭鬥﹐死傷累累﹐好生淒慘﹐心上十分不忍。故設法將它們排解開來﹐以免繼續地殘殺。那些螞蟻也好似有靈性的一般﹐卻並沒有一个咬了孩兒呀﹗」

她正說到這里﹐恰好妙莊王也回進宮來﹐問起大家在這里講些什麼﹐寶徳後又不免將此事告訴了一徧。

妙莊王聽了﹐也笑著說道﹔「這孩子聰明伶俐﹐別的都好﹐只是生就這種古怪脾气﹐全沒有小孩兒家的气息﹐舉動有些象老佛婆一般﹐使人不大快意﹗還得你多費一點心﹐好好地教導﹐使她攺了這種習慣﹐才討人歡喜哩﹗」寶徳後唯唯應喏。

妙莊王這一席話﹐在妙善公主聽了﹐倒不在意。可是妙音﹑妙元兩位公主所了﹐十分快意﹐把剛才一片气苦之情﹐完全壓下﹐漸漸地滿面春風﹐露出英容來了。她們明知妙善公主這種脾气﹐生就在骨子裏﹐終究是更攺不得的。父王旣然有這幾句話﹐由她鬧下去﹐一定會有失歡的一日。本來呢﹐古人說得好﹔「江山易攺﹐本性難移。」又說﹕「三歲定終身。」這就是說﹐人的生性從小到老﹐是永遠不會攺變的啊﹗妙善公主旣然生就是佛性婆心﹐任你外界的力量如何﹐休想攺變得她一分一毫。寶徳後𨿽然時常用溫言去勸導她﹐她卻依舊是我行我素﹐半點也不動心。

有一天﹐正是炎夏傍晚時候﹐她因爲室內悶熱﹐到外邊散步﹐走在柳蔭之下﹐淸風徐來﹐甚覺涼快﹐便在柳蔭下的石凳上坐著納涼。好風送爽﹐淸靜異常﹐有一隻孤蟬倚在枝頭﹐不住叫著﹐好似在那里自鳴得意。

妙善公主在這一片天機寂靜之中﹐忽然一个人自思自想道﹕世上的人﹐勞勞碌碌﹐爭名奪利﹐到頭來終不免遭到許多魔難﹐受盡一切苦厄﹐至死不悟﹐多麼可憐啊﹖如何想个方法出來﹐使舉世的人都大澈大悟﹐免了塵劫才好﹖因此﹐她的思路越想越遠﹐凝神靜坐﹐好似入定的一般。

正在出神的當兒﹐那一片很和悅的蟬聲﹐忽然急噪起來﹐似乎遇到了什麼侵襲。這一來﹐妙善公主心上一驚﹐把遐思收住﹐循著叫聲尋去。只見一根綠枝上﹐一隻鳴蟬抱在枝頭嘶聲極叫﹐旁邊另有一隻螳螂﹐兩把螳斧已將那隻蟬抓得牢牢的﹐昂起了細長的頭頸﹐正待去咬來喫哩﹗

妙善公主見了如此情形﹐暗想﹕「那隻蟬分明是在那里向我求救﹐我若坐視時﹐它的一條命就斷送在螳螂爪牙之下了。

好得那枝垂條並不算髙﹐站在石凳上盡管攀得夠。」她於是便不遲疑﹐走將過去﹐立到石凳上﹐一伸手就去捉那螳螂。螳螂見有人來﹐急撇了蟬﹐舉起它一對利斧來斫公主的手。那隻蟬得了如此一个好機會﹐嘒的一聲﹐刷翅飛去。公主看得一呆﹐那隻右手正待抓住螳螂﹐現在見蟬已飛去﹐不勞再去捉它﹐欲將小手縮回。不料在此一轉念之間﹐那螳螂的利斧卻毫不畱情地斫住了她的手背﹐使勁地一拖﹐早深入皮肉﹐拖出兩條一寸多長的血路。鮮紅的血。直冒出來。

公主當時受了此創﹐痛徹心肺。不料手上一喫痛﹐眼前就是一暗﹐兩隻腿隨之酸軟起來﹐一个站腳不穩﹐倒栽蔥一般跌下石凳去。這一跌非同小可﹐右額角正磕著一塊石子﹐成了一个小小窟窿﹐左足踝又損在樹根之上﹐扭脫了骱﹐頭上血流如注。

妙善公主如何經得此等創痛﹐故立刻暈厥過去﹐不省人事。直到覺得滿身疼痛醒過來時﹐已在寢宮的臥榻上。妙莊王和寶徳後等都守在旁邊﹐大家都現著手忙腳亂的情形﹐見她蘇醒都道﹐「好了﹐好了﹗如今淸醒過來了﹗」公主才想起剛才的事情﹐覺得痛得難熬﹐不禁哼呼呻吟起來。

讀者諸君﹐你道她昏倒在綠柳樹下﹐如何會到寢官﹖原來寶徳後獨自坐在宮中﹐好久不見妙善的蹤迹﹐心上十分記惦﹐便命宮女到園中去尋找﹐找到樹下﹐見她滿頭是血﹐昏迷不醒地跌在地上。於是忙了手腳﹐急急奔回宮中告訴了寶徳後。大家才七手八腳用軟墊將她擡回宮中﹐敷上止血藥﹐裹了瘡口﹐好容易待她蘇醒過來。

當下妙莊王便向她問道﹕「兒啊﹗你如何跌得這般模樣﹖如今又覺得身子怎樣﹖快快告訴給爲父的知道。」

妙善公主𨿽然心憚妙莊王的嚴威﹐明知說了出來﹐一定要受到埋怨。但她生性就誠實﹐不肯打半句謊話﹐硬著頭皮將剛才驅螳螂救蟬﹐以及跌撲的情形﹐是一是二地講了出來。

妙莊王聽了﹐不覺搖頭咂嘴地說道﹕「兒啊﹗我不是常常向你說﹐叫你不要幹這些無益之事﹐你偏不肯聽人。今天爲救一个鳴蟬﹐就跌得這般模樣﹐豈不是自討苦喫麼﹖俗話說得好﹐叫做『喫一番苦﹐學一回乖』﹐今天﹐你旣然喫了這麼一个大苦﹐往後去總該牢記﹐不要再任性地胡鬧了。」

公主聞言﹐只得連應兩个是字﹐接著又呻吟起來。

此時﹐寶徳後見了她那種痛苦的神情﹐十分傷心﹐也向她問道﹕「兒啊﹗你如今到底覺痛得如何﹖』

公主忍著痛答道﹕「滿身都有些疼痛﹐只是右額與左足踝痛得更厲害﹐左足跺還有點象脫落的一般哩﹗」

娘娘使用手去在左足躁上——摸﹐骨骱果然不銜接了﹐急得直跳起來﹐連說﹕「怎好﹖怎好﹖」

妙莊王便傳旨去宜了一位大夫入宮﹐替她接骨上骱﹐又開了藥方給她喫﹐忙亂了好一會﹐疼痛少止﹐悠悠地睡去﹐大家方才定心。妙善公主這麼一睡﹐就是个把月不能起身﹐纏綿牀褥﹐竟似生了一場大病。若在旁人﹐以爲蟬和螳螂的緣故﹐累自己喫如此大苦﹐一定要生怨恨之心。可是這位公主卻大大不然﹐她一些兒也不懊恨﹐反以爲如此一來﹐身體上𨿽喫了點苦﹐心中卻得到萬分的安慰﹐纏綿在牀第中﹐並不感受到多少痛苦。

一兄之後﹐漸漸地起坐步履如常﹐足踝上的傷﹐已經完全好了。其餘如手背上被螳螂抓傷等輕微的傷痕﹐也都退盡。只有右額角的創處﹐還不肯合口。大家又不免求取好藥給她敷摣﹐又經過了好多日子﹐才算收功。但額角邊卻平添了一个龍眼大小的黑瘢﹐好似美玉上有了瑕疵﹐很不雅觀。

寶徳後見了此瘢﹐心中甚是不悅﹗向妙莊王說道﹕「好好一个如花似玉的美貌女孩子﹐現在額上有了一个瘢﹐豈不損了美觀﹖我想國中不乏善醫之人﹐陛下又貴爲一國之君﹐若是降旨招求﹐找个靈驗方兒﹐來治女兒的創瘢﹐想來不是難事。陛下何不下詔試試呢﹖」

妙莊王聽了﹐點頭稱是。次日臨朝﹐眞的降旨廣求治瘢的良方。說如有人退得三公主額上瘢痕﹐賞白銀千兩﹐割﹐爲禦醫之職。

此旨一下﹐國中的大夫希圖重賞﹐爭著進獻方藥﹐端的絡繹不絕。可是依他們的方法試去﹐一連試了幾十種方藥﹐竟沒有絲毫應驗。妙莊王心上不悅﹐以如此——座大國﹐竟都是些庸醫﹐沒有一个有本領的人物。看來女兒額上的瘢痕﹐是終於沒法子除去的了﹐美玉微瑕﹐怎不教人惋惜﹗

他啟顧地著惱﹐事有湊巧﹐此時卻來了一位奇人。正是﹕

莫愁瑕不去﹐尙待有緣人。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第六回

眾庸醫都無丹鼎藥怪修士指說雪山蓮

話說妙莊王因爲得不到良好方藥退去妙善公主額上瘢痕﹐心中老大不悅。他就立意要把國內的醫生﹐一齊驅逐出境﹐不準在興林國內存身﹐以免百姓受他們的欺騙。他曾將此意與阿那羅丞相商量過﹐在他恨不得立刻實行﹐還虧阿那羅多方相勸﹐才算定下七天的限期。如其七天之內﹐再沒人醫得好公主頭上的瘢痕﹐就實行驅逐醫生。

這一个消息傳出朝去﹐把一班靠醫喫飯的人﹐都嚇得面如土色﹐叫苦連天﹐只希望蒼天保佑﹐降个奇人來﹐治了公主的疾患﹐免得醫人受流離之苦。可是這種希望﹐如何會有應驗呢﹖一天過去了﹐又是一天﹐兀自沒个好消息。再過一天﹐依然是石沈大海﹐那一班醫生的苦心焦思﹐眞是與日俱增。轉眼之間﹐已到了第七天﹐只剩這短短的期限﹐希望自然是格外少了。

可是﹐天無絕人之路﹐正在大家希望垂絕之時﹐妙莊王召見阿那羅丞相﹐商議下驅逐醫生的旨意。忽黃門上殿奏稱﹕「朝門之外﹐現有一位靑年書生要見我王﹐說是他有方法治三公主的疾患﹐待我王旨下。」

妙莊王爲了此事﹐心上異常不快﹐現在聽說有人能治﹐自然歡喜﹐便命宣書生上殿相見。

黃門去不多時﹐帶一位靑年上殿。妙莊王舉眼將他一看﹐只見生得風流儒雅﹐相貌端莊﹐態度大方﹐好一个靑年學子﹗當下書生行過大禮﹐妙莊王賜錦墩給他坐下﹐開言問道﹕「卿家姓甚名誰﹐家居何處﹖從實詳細說來。」

靑年躬身答道﹔「艸民樓那富律﹐在南方多寶山居住﹐向來采藥研醫﹐專替人家救治疾苦。今番聞說公主額上瘢痕﹐醫治無效﹐我王大發雷霆﹐意欲盡驅國內諸醫﹐艸民想此輩𨿽屬庸劣無能﹐其實公主這種疾患﹐確非庸流所能治﹐盡行驅逐﹐未免有點冤枉﹐故特地趕來﹐向我王陳述。路遠來遲﹐還望我王恕罪。」

妙莊王聽了此話﹐發聲冷笑道﹕『好大膽的書生﹐我道你來獻什麼靈丹妙藥﹐卻原來是替那一班庸醫做說客的﹐就該治个妄上之罪。』

樓那富律也微笑道﹕「靈丹妙藥倒是有的。我王旣欲治艸民之罪﹐艸民卻就不說。」

妙莊王道﹕「你且說來﹐果然治得公主﹐無罪有功。倘然不靈﹐就是欺騙孤家﹐兩罪俱罰﹐決不寬恕﹗如有靈丹妙藥﹐快快拿來。」

樓那富律打个哈哈道﹐『我王到底是貴人﹐不知髙低。這是何等之事﹐談何容易﹗你道公主的疾患﹐是尋常藥物所能治得麼﹖」

妙莊王聽他如此三眞七假地說著﹐心上有些發怒﹐厲聲說道﹐「不是凡藥可治﹐難道要仙丹不成﹖如此﹐不遇眞仙﹐依然治不得公主。看你這麼一个小小書生﹐難道會有仙丹嗎﹖」

樓那富律點頭說道﹕「畢竟我王聰明﹐若說此物﹐𨿽然也出在人間﹐多少卻帶些仙佛靈根﹐艸民有𨿽沒有﹐知卻是知道的。」

妙莊王道﹕「光是知道有什麼用﹖尋求不到﹐仍舊是枉費勞心﹐有何益處﹖」

樓那富律道﹕「凡事只要有虔誠的眞心﹐肉身還可以成佛﹐莫說這人間所有的東西﹐如何會尋求不到﹖」

當下阿那羅丞相躬身向妙莊王道﹕「老臣眼看此人﹐卻有點來歷﹐他的言語﹐也似乎可信。倒不如著他講个明白﹐再作計較﹐或者竟能有效的。」

妙莊王點了點頭﹐又向樓那富律說道﹕「兀那書生﹐你且不要三眞七假地說廢話﹐果眞有什麼靈藥﹐此藥產於何處﹖如伺尋求﹖快快詳細說與我知道﹐好著人去尋求﹐倘使果眞將三公主的瘢痕除去時﹐我一定重加封賞﹐酬你的功勞﹐決不有負你的。你如今不必再恁般吞吞吐吐了。」

樓那富律這才正顏厲色地說道﹕「艸民何敢戲負我王﹖剛才只因我王信心未堅﹐故不願說。如今旣蒙我王不再狐疑﹐自當說个明白。艸民所說的東西﹐不是他物﹐卻是一本蓮花罷了。」

妙莊王哈哈大笑道﹐「此物何奇﹖現在禦花園荷池中﹐寶貴育蓮不下萬本﹐要一本有何難處﹖值得如此大驚小怪﹗」

樓那富律雙手亂搖道﹕「非也﹐非也﹗那種靑蓮﹐莫說萬本﹐就是百萬本也一般地不中用。艸民所說的蓮花﹐不長在池中﹐卻生在山上﹐根不沾泥﹐葉不染塵﹐冒雪而開﹐聞聲而隱。如得此花一瓣﹐公主的疾患﹐不難立刻痊愈。」

妙莊王聽了此話﹐哪里肯信﹐連連搖頭道﹕「這分明是你編造出來的謊話欺人﹐世上哪有如此的蓮花﹖」

樓那富律接口道﹕「有卻是有﹐只是少有。從古到今﹐一共只有三朵﹔一朵被王母移上天宮﹐種入瑤池﹐一朵被佛祖帶往西方﹐做了蓮臺﹐還有一朵流落人間﹐專待有緣的人哩﹗」

妙莊王道﹕「如此說來﹐此蓮花終非凡人能夠得到﹐說了半天﹐還是白費唇舌。畢竟這流落人間的一朵﹐在於何處﹖如何才可以弄得到﹖你且說說看。」

樓那富律道﹐「說遠不遠﹐說近不近。此間東南有座須彌山﹐居中有座筆陡髙峯﹐喚做雪蓮峯﹐那流落下的一朵蓮花﹐就生長在此峯的冰窖雪窟之中。山下有時可以望見﹐白雲環護﹐香霧遠聞﹐委實是件寶物。若要求取此物﹐無緣之人﹐𨿽喫盡千辛萬苦﹐也不得到手﹐若是有緣的人﹐只要一念誠心﹐不避艱苦﹐遲早總會如願。」

妙莊王沈思了一會﹐搖頭道﹕「不對﹐不對﹗你旣然知道蓮花的下落﹐以及許多好處﹐難道你就不能發一願之誠﹐前往求取﹖反來此間饒舌何爲﹖這分明全是一派胡言亂道﹐還是替一眾醫生做說客﹐來到孤家面前搗鬼。如今我也不必與你分說﹐權且將你監下﹐待我派人往須彌山雪蓮峯下探个明白﹐得了回報﹐若果眞有此物發現﹐那時用上賓之禮相待。倘若沒有此物的話﹐那就休怪我執法如山﹐不肯饒你性命。」

樓那富律連聲稱好﹐又道﹕「旣然如此﹐那驅逐醫生出境的事﹐也得暫緩﹐待見了分曉再說。」

妙莊王也答應了下來﹐當下便吩咐將樓那富律軟禁起來﹐好好款待﹐一面便和阿那羅商量采蓮的人選。

阿那羅道﹔「這倒是个難題﹐一來此去須彌山遙遠﹐廣漠髙原﹐深林絕壑﹐奇險百端﹐非是个勇武絕倫﹐膽識俱佳的人﹐如何去得﹖再有一層﹐此人還得是心腹﹐否則難免路上畏難躲避﹐造言虛報。故請我王三思。」

妙莊王低頭沈思﹐一時也想不出一个相當人物﹐便道﹕「此事待明日早朝﹐召集文武共同商議﹐再行定奪。」說罷便退入宮中﹐阿那羅也下殿回歸府第不提﹐

次日早朝﹐百官齊集殿上﹐行過了禮﹐分班站定。妙莊王便將以上事情﹐向大家說了一徧﹐問誰可去得﹖當時卽有值殿將軍迦葉願往。此人在武臣中好算得智勇雙全﹐的確當得此任﹐妙莊王甚爲喜悅﹐賜了三杯禦酒壯行。

迦葉退朝之後﹐回到府第﹐挑選了五十名勇武精壯的兵士﹐預備下淸水糧食﹐一應篷帳﹐各个乘了駱駝﹐收拾妥當﹐卽刻啟程﹐一路東行﹐去尋須彌山頭的寶物。

這一隊人馬﹐在廣漠中一路行去﹐端的是十分艱難﹐萬般困苦。正是﹕

有心醫寶額﹐去訪白蓮花。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第七回

須彌山迦葉尋蓮興林國賈後受病

話說迦葉準備了一切﹐帶了五十名從人﹐各个乘著駱駝﹐馬上出發﹐取道向須彌山而來。一路上不是廣漠砂磧﹐便是幽壑深林﹐十分不易行走。日間趕路﹐夜間就在曠野搭了篷帳休息。常常數十里之內﹐不見人煙羊犬﹐就是水艸也不易得到﹐幸而駱駝能耐得饑渴﹐否則就更感困難哩﹗

如此曉行夜宿﹐一連半月有餘﹐方才看得淸須彌山各峯的雪頂。你道爲何峯峯都是雪頂﹖原來須彌的山峯﹐髙可接天﹐上面的气候實在寒冷不過﹐就在盛暑之時﹐也比了平地的冬天要冷上兩倍。故冬令下了雪﹐積將起來﹐永遠沒有融化的機會﹐因此山頂就成了一白無垠﹐遠遠地望上去﹐好象有許多白頭老人﹐參差並立著一般﹐別是一種奇觀。

這一隊人旣然近了須彌山﹐一个个都非常歡喜﹐進行也更是迅速。如此不止一日﹐巳到了須彌山的北麓。可是在團近十里之內﹐卻找不到一个部落﹐卻又不知道三五十个髙峯之中﹐哪一座是雪蓮峯﹐眞弄得信都沒有問處。天色又是不早﹐勢難走﹐於是迦葉帶著這一隊從人﹐揀了个僻靜所在﹐搭下篷帳﹐權且歇宿一宵﹐預備到了第二天再行設法尋訪。

大家飽餐一頓﹐各就篷帳休息。迦葉有事在心﹐兀自不能入睡﹐翻來復去﹐好生不自在。於是便披了一件長毛大氅﹐佩了一口長劍﹐獨自走出帳外﹐觀賞這須彌山下的夜景。

他一个人走到樹林邊﹐只覺得月暗風髙﹐刺人肌骨。舉目遠望﹐只見黑越的長林﹐在昏沈的月光中搖擺﹐反是山頂上面﹐積雪被月光一映﹐發出耀耀的銀光﹐極爲燦爛。迦葉挨著一峯一峯地看去﹐甚覺有興。看到居中一峯上﹐忽覺得光彩有異﹐心上就是一動﹐暗忖﹐這一座峯莫非就是雪蓮峯﹗那異光莫非就是我們欲采的蓮花吧﹖

他懷了此念﹐便聚精會神地觀看﹐果見有一朵缽盂大的白蓮﹐亭亭地立在積雪裏面﹐奇光果就從蓮花上射出。這一喜非同小可﹐一口气奔回篷帳中﹐喚醒了一班從人﹐領著一同出帳觀看。那些人都是俗眼凡夫﹐何曾見過這種奇珍﹖故一見之下﹐都歡喜得手舞足蹈﹐不知不覺地脫口歡呼起來。只大家這麼一陣歡呼之下﹐就驚動了那蓮花﹐竟漸漸地隱到雪中去了。

迦葉才知此物果然是闖聲而隱的。當下大家只好回帳安睡﹐預備第二天再看他一个淸楚。

不料它再不出來﹐一連三五夜不見影響。迦葉知道等也無益﹐好得今番是奉命來探有無的﹐如今旣有了著落﹐又大家都看見的﹐也可以復得命了﹐於是整隊由原路回去。

如此一來一往﹐前後共歷三个多月。不料回到興林國都﹐卻得到一个意外的消息﹐迦葉著實驚駭﹗原來妙莊王后﹐寶徳國母﹐竟在一月之前逝世﹐此時舉國都哀痛異常。迦葉屈指一計籌﹐﹣國母辭世的日子﹐正是自己在須彌山前發現寶蓮的時候﹐暗中不覺有些奇怪﹐以爲如此湊巧﹐這裏邊定有什麼因緣﹐決非偶然之事。

當下他安頓好了從人﹐便徑自入朝復命﹐把沿途險阻以及發現雪中自蓮的詳細情形﹐從頭說了一徧。妙莊王在王后新喪之時﹐心中沈悶不樂﹐如今聽說雪蓮有了著落﹐更增了許多驚悔﹐勉彊向迦葉慰勞了一番﹐竟悒悒回宮。

論情理﹐雪蓮有了著落﹐正是一件很可喜的事﹐他正該喜悅﹐爲何反而驚悔呢﹖他驚些什麼﹐悔些什麼呢﹖

原來﹐他驚的是世間果有這一晶的蓮花﹐樓那富律的話並非虛假﹐足見他是个髙人﹔悔的是不該一時糊塗﹐非但不信樓那富律的金玉良盲﹐反而將他幽囚受苦﹐終於被他脫身逃跑了。要不然﹐非但雪蓮可以求到﹐就是其餘的事﹐也不難靠他指點而解決。如今一切都沒有希望﹐叫他如何不驚悔呢﹖

慢來﹗那位樓那富律不是僅予軟禁﹐還優於款待﹐以待迦葉的回報麼﹖怎麼說是幽囚受苦與脫身逃遁呢﹖這裏邊卻另有一个原因﹐待我慢慢講來。

原來﹐自從迦葉動身之後﹐樓那富律在初本來軟禁在一个花園裏﹐行動很是自由﹐一切供應也很周到﹐只不放他走出園門罷了。

隔了沒有幾天﹐那位寶徳後忽然生起病來。起初不過感到精神欠缺﹐終日沈睡﹐但是喊醒了時﹐卻也淸淸楚楚﹐並沒有什麼病狀﹐只是不喜和人談話﹐一不談話﹐立刻就睡去。妙莊王向她問時﹐也說沒有什麼痛苦。

妙莊王不免有些奇怪﹐爲了謹愼起見﹐卽召禦醫替她診治。那禦醫診察之下﹐連連搖頭﹐說是「六脈全無﹐不知何病﹐無從下藥」。妙莊王聽了﹐怎不著急﹖一連召了好幾个醫生﹐卻都是一般說法﹐大家束手無策。

妙莊王急召眾大臣商議此事﹐阿那羅奏道﹕「前天那个樓那富律﹐他不是說過在多寶山采藥研醫的話麼﹖我看此人倒有點來歷﹐也許有奇才異能。現軟禁在廢園之中﹐何不將他喚來一問﹖或者他倒會得治此奇病。」

妙莊王也很以爲然﹐卽命人去將樓那富律喚到﹐問起此病﹐他說要診了脈再講。於是便命內侍帶去診了寶徳後﹐經過了約有半个時辰﹐方才回到外面。

妙莊王一見﹐急問﹕「如何﹐如何﹖你可會醫得此病﹖」

樓那富律搖著頭答道﹕「不行了﹐不行了﹗六脈全無﹐這就是魂升魄降之兆。艸民在初按的時候﹐也當是六脈全絕﹐但照例就不會生存著﹐很覺奇怪﹗後來仔細一按﹐卻原來六脈還有遊絲般的—縷﹐隱伏著若斷若續﹐所以還不至於馬上就升天。

可是神魄已經離了軀體﹐至多不過七天的壽命。這大槪是前孽未滿﹐還要受幾天牀席之災﹐才得咽气哩﹗」

妙莊王聽了﹐心上好似油煎的一般﹐含著兩眶眼淚說道﹕「你且莫講這些無益之話﹔我只問你﹐此病畢竟何從而起﹖現在可有什麼醫治的方法﹖快快說來﹐好救王后的性命。」

樓那富律搖頭嘆息道﹕「不行﹐不行﹗若要醫此病﹐除非佛祖家中藥﹐老君鑪內丹﹐或者可以重生魂魄﹐得慶重生。若要靠凡間的醫藥﹐卻是無能爲力的了。我王不必再存著萬一的希望﹐還是快些替她預備後事吧﹗

「至於此病的起因﹐卻非三天兩天之事﹐說來很長﹐待艸民從頭說來。人生入世﹐到了智識開時﹐就有喜﹐怒﹑哀﹐懼﹑愛﹐惡﹑欲七情感於內﹔色﹑聲﹑香﹑味﹑觸﹑法六賊誘於外﹐把一片混然凝聚的精气神﹐擾亂得分崩離析﹐不能相馭。故人生短如一場春夢﹐上壽也不過百年﹐到得精气神完全散失時﹐就不免長眠不起。

「況且國母生長富貴﹐在表面上看來﹐自然條件都比常人好。可是這七情六賊的侵襲﹐也比了常人來得凶﹔精气神的崩離﹐也格外來得快。平日間妄自殺生﹐以充口腹﹐造下許多惡業﹐才有這許多日子的牀席之災﹐只待業滿﹐便自然咽气了。若問這个病名﹐就叫做七情六欲之癥﹐是無藥可救的。」

妙莊王聽了樓那富律這一番言辭﹐不覺大怒道﹕「你不會治此奇癥﹐倒也罷了。如何卻編造出此等話來﹐自掩庸陋﹑侮辱國母﹐還當了得﹖左右﹐與我將這厲口的賊﹐綁去斬了﹐看他還敢胡說廣

當下兩旁武士一聲答應﹐便過來七手八腳地將樓那富律五花大綁﹐捆个結實﹐簇擁著向殿外走。劊子手已亮出晶光耀目﹑寒气逼人的鋼刀﹐只待行刑。樓那富律的性命﹐正在千鉤一發之時﹐殿上忽閃出一个人﹐在妙莊王前替他乞免。正是﹕

良言招禍至﹐險上斷頭臺。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第八回

畱偈語暗藏後事感死生了悟禪機

話說眾武士綁了樓那富律﹐正待推下殿去斬首﹐忽見班中閃出阿那羅匍匐案前奏道﹕「臣願我王暫息雷霆之怒﹐聽臣一言﹗樓那富律此人﹐胡言亂道﹐罪固應誅。但現在國母得此奇病﹐尙未得个治法﹐反在此時殺人﹐似乎有點不吉﹐何苦自討懺鈍﹖依臣愚見﹐倒不如權且赦了他﹐別商救治的方法。」

妙莊王道﹕「旣然老卿家替他討情﹐都看你的分上饒了他。但是﹐死罪可恕﹐活罪難饒﹐給我推回來﹐重打二百大棒﹐然後發到死囚牢裏受罪。」

阿那羅幾句話﹐總算救下了他一條性命﹐自然不好再說什麼﹐歸班侍立。眾武士將樓那富律松了綁﹐按倒在地﹐結實地打了二百大棒﹐押下殿去﹐送到死囚牢裏﹐釘上鐐銬﹐穿上鐵練﹐讓去受罪。

不料到第六天的夜間﹐獄官查監到樓那富律所坐的地方﹐不覺大喫一驚﹗哪里還有他的蹤迹﹐只見那鐐銬鐵練都折毀了拋在地上﹐坐板上放著一張紙條兒﹐寫著四句歌偈道﹕

妙法從來淨六根﹐善緣終可化元眞﹐

觀空觀色都無覺﹐音若能聞總去尋。

獄官便傳齊一班牢役軍頭前來詢問﹐都說收號之時﹐明明將他加鎖在總練上﹐因爲他是个重犯﹐還另用練子穿了頭髮﹐將他弔定。如今門不開﹐戶不啟﹐如何會逃走呢﹖於是大家點起燈球火把﹐合監搜尋﹐連階石縫中也尋到﹐哪里有个影蹤﹖

獄官因爲職責所在﹐不敢怠慢﹐急忙去稟告提刑大臣。提刑大臣拿了那紙條兒﹐連夜入朝啟奏。

妙莊王因寶徳後病已垂危﹐正集羣臣在殿上商議後事﹐聞得此報﹐不覺大怒﹗正欲將提刑大臣斥革﹐獄官斬首﹐以正疏忽之罪。一面派官府軍兵﹐四出搜尋﹐務必捉回樓那富律正罪。

他心中這麼想﹐話卻還沒有出口﹐忽見一个宮女﹐踉蹌上殿﹐伏地奏稱﹕「王后已於頃間升天了﹗」

妙莊王一聽此話﹐Jb中十分悲傷﹐兩淚直流﹐就再沒有心情去問樓那富律的事﹐霍地立起身來﹐直奔寢宮而去。

原來寶徳後自從那一天諸醫束手之後﹐𨿽由大家定了一張滋補的藥方配給她喫﹐但是終究象澆在石頭上一般﹐絲毫不發生效力﹐卻越顯得力疲神瞀的神情﹐一天不是一天﹐直到九月十九這一天晚上﹐竟伸伸腿﹐瞪瞪眼﹐與世長辭了。

當時妙莊王心悲意亂﹐——切事物統由各大臣治理﹐忙亂一場﹐不在話下。那樓那富律失蹤—件事﹐自然也不追究。

過了幾天﹐妙莊王忽然想起樓那富律畱下的那首歌偈﹐取來讀之再四﹐終覺得可解不可解之間﹐有些玄妙莫測﹕那四句卻是並行橫寫的﹐無意之間﹐忽悟到是藏頭隱語。第一﹑第二兩句的頭上﹐明明嵌著三公主的芳名「妙善」二字﹐三﹑四兩句的頭上﹐卻是觀音二字﹐又不得一个解釋。他想﹕「觀是用眼的﹐聲音只可用耳去聽﹐眼睛是看不見的﹐這二字如何連用在—起呢﹖」

妙莊王對於這四句偈語﹐𨿽得不到確當的解釋﹐但心中卻知道樓那富律此人﹐決非尋常之輩﹐故能脫了鎖械﹐如神龍般地破空而去。可是他旣然脫逃了﹐總不見得會重新回來﹐想他也是沒用﹐只索放過了此念。

我在此且將這邊之事﹐暫時擱過﹐再來談談宮中那位妙善三公主。她自從跌傷病愈之後﹐寶徳後對於她的行動異常注意﹐閒常不放她往外邊遊玩﹐就是到園中去﹐也得命三五个宮女相伴﹐不準再做救蟬葬蟻的勾當﹐如發現此等情事﹐不加阻止﹐闖出禍來﹐要將作伴的宮女處以極刑。妙善是心地最軟不過的﹐經這麼一來﹐她生怕因自己的行動﹐害他人受苦﹐增加罪戾﹐故攺變了不少。她因此也不願常到外邊去走動﹐終日地在宮中習靜觀書﹐閒時便和兩个姐姐下奕撫琴﹐消遣寂寞﹐一向安然無事。

萬不料快快樂樂過著安逸日子﹐寶徳後會生起奇病來的。

其實妙善公主年紀𨿽只有七歲﹐但夙根甚深﹐天性獨厚﹐一見母病﹐心上就焦慮萬分﹐終日求神問卜吁地呼天﹐願折自己的壽算﹐以延母親的壽命。但是寶徳後大限已盡﹐任你如何求禱﹐終於一些兒應驗也沒有﹐三位公主日夜侍奉湯藥﹐陪伴著時刻不離﹐直到她彌畱之際﹕

寶徳後握了妙善公主的手﹐有气無力地說道﹕「兒啊﹗爲娘的等不到你長成﹐半途拋撇了你﹐是多麼傷心啊﹗爲娘的死後﹐你須善事父王﹐不要再使那平日執拗的脾气﹐使你父王多增傷感﹗」說到這里﹐便哽咽著不能成聲。

妙善公主聽了此話﹐正如萬箭穿心﹐忍和莊兩股熱淚直淌下來﹐忽然眼前一暗﹐暈倒在地。寶徳王后且就在這一霎間﹐長辭人世了﹗

當時大家將妙善公主喚醒過﹐不免悲傷痛哭。在許多人裏面﹐除了妙莊王以外﹐要算妙善公主哀毀最甚。她在哀毀之中﹐卻又了悟了一片禪機。她想﹐母親生我育我﹐辛辛苦苦﹐一直把我撫養到這般大﹐恩深徳重﹐如今絲毫沒有報得﹐她已棄我而去。這深重的罪孽﹐如何可以消得呢﹖

她靈機一動﹐想起了慈悲的佛祖。她想﹐佛法能超越三界十方﹐救度一切苦厄﹐使同登樂土﹐最具神通。如今欲報答慈母深思和懺自己的罪孽﹐只有向這一條路上去求。她存了此心﹐便發願修行﹐捨身佛門。在當時﹐卻也並不將己意告人﹐惟終日誦經禮佛﹐把長日光陰﹐都消磨在經卷裏面。

可巧她有个寡姨﹐也是个虔誠奉佛之人﹐現在宮中做她的保姆﹐二人聚在一起﹐端釣是水乳交融﹐有了伴侶﹐越感到淸修之趣。

但是妙音﹑妙元二人﹐看了她們的行徑﹐老大的不以爲然﹐背地裏自然不免笑她們癡頑﹐「生在王宮之中﹐大富大貴﹐卻有了福不要享﹐反作此空心之想﹐豈不令人齒冷﹖」有時也在妙莊王面前絮聒著。

在初﹐妙莊王心煩慮亂﹐也沒有閒心緒去問這些細事﹐以爲這一種也是消遣方法﹐倒可免再去救蟬葬蟻﹐鬧出意外危險﹐只索由她。但並沒想到這位妙善公主卻早巳捨身佛門﹐發願修持到底了。

世上任便什麼事﹐大半由心理所幻成﹐現出種種不同的境界來﹐這就所謂境由心造是了。別的且不必講﹐單就我們做夢來談談。一定在做夢以前﹐心中有了一種理想﹐然後熟睡之後﹐這種理想就在夢中實現﹐夢境萬無出於理想之外的。

當時妙善公主信心旣堅﹐故心目中常盤旋著西方佛祖﹐以及將來功行圓滿﹐超凡入聖之後﹐如何救苦度劫﹐使世人同登櫻樂﹗她常常有著這種觀念﹐不免造出一種境界來丁。

那一天﹐她躺在牀上似睡非睡﹐矇矓之間﹐忽覺滿屋三間大放光明。光明之中湧現出佛祖莊嚴寶相﹕丈六金身﹐頂上舍利放光﹐腳下蓮花遮地。妙善見了﹐便倒身下拜﹐請求佛祖指點迷津。

佛祖道﹕「塵劫未消﹐苦難未受﹐如何使得成道﹖只是能夠堅心耐苦﹐修持下去﹐心境自能逐漸朗澈﹐到得淨如明鏡時﹐一切都能了悟。」

妙善又問成道的日期﹐佛祖道﹕「早哩﹐早哩﹗只待你取得須彌山上白蓮花﹐有人送你白玉淨水瓶﹐那才是你成道之時。

記著﹐記著﹗我佛去也。

說罷這幾句話﹐就覺金光收斂﹐眼前萬象都滅﹐依舊矇矇矓矓地睡在牀上﹐何曾有什麼佛祖﹖這明明是黃粱一夢﹐可是在妙善卻以爲剛才的確是佛祖顯化﹐特來點化自己的﹐信心更是堅決。正是﹕

妙境由心造﹐黃粱轉眼醒。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第九回

夢見佛容喜出望外違逆父命罰作灌園

話說妙善公主因爲心中縈繞著佛祖二字﹐積久便幻成夢境﹐竟見釋迦光臨﹕但她畢竟相信得過分﹐卻並不當是夢境﹐認定是我佛來指點她迷途的。當下便起身向空拜謝指點之思﹐然後回到牀上。

這一來休想再睡得著﹐不住地將佛祖所說的話﹐往復尋思﹐想到須彌山白蓮一事﹐更是喜出望外。分明以前聽父親說過﹐樓那富律曾指此物可以醫額上瘢痕﹐且曾派迦葉前往探訪過﹐果然是有此珍品。今番又如此說法﹐看來這朵白蓮花﹐倒和自己命運有很深切的緣法﹐要想超凡入聖﹐勢非尋覓到這朵寶物不能成功。

她—路想去﹐不知不覺已是雄鷄三唱﹐東方發白。她哪里睡得穩﹐——骨碌爬起身來﹐恰好那位保姆也起身入內﹐大家洗盥過了﹐妙善公主便將夜來之事﹐繪聲繪色地向保姆細說了一番。她聽得目定口呆﹐喜形於色﹐合掌當胸﹐不住地宜誦沸號。

她本來信佛甚虔﹐現在聽了妙善有成道的希望﹐就存了「一人得道﹐雞犬升天」的觀念﹐倘使妙善將來得成正果﹐自己少不了也有相當的好處。如此一設想﹐怎不叫她喜出望外呢﹖

自此之後﹐妙善公主心中﹐又平白地嵌上一朵須彌山的白蓮花﹐魂夢之中﹐時常不期而然地湧現出來。但她也曾想﹕自己深處宮中﹐不能外出一步﹐須彌山又去千里之遙﹐縱然有了那朵白蓮花﹐又如何可以求得到手﹖欲仗他人之力吧﹐卻算不得自己的功徳﹐看來此事倒是困難。

忽又回心想道﹕不對﹐不對﹗修道之人﹐是不知有難字的。

越是艱難當前﹐越是要將難關打破﹐才會有光明之路﹐才能超登彼岸﹐縱然千劫萬難當前﹐也不可貪安趨避。如此一步步做去﹐緣法來時﹐莫說相距千里之遙﹐終必有機會可到﹐就是再煩難些﹐也一般可達到願望的。

她這麼一想﹐便將一切雜念﹐完全摒棄﹐一心一意地研究佛家的經典﹐專等緣法的降臨。

光陰荏苒﹐轉眼已是數易寒暑﹐妙善公主已是十六歲了。

她的功行﹐自然是與日俱進﹐從靜修達到內觀之境﹐再進便可以入定了。到得此時﹐心地更覺得光明朗澈﹐一塵不染。

不料到此卻起了一重魔障﹐你道爲何﹖原來在寶徳王后服滿之後﹐妙莊王因爲長次兩位公主年紀已長﹐便先後替她們擇配﹐各招了一位駙馬﹐一文一武都是國中著名的英俊少年。但他對於妙善公主的姻事﹐格外來得注意﹐因爲在前與寶徳曾有過傳國的說話﹐如今膝下依舊無子﹐意欲實踐前言。可巧妙善年已長成﹐此事也急於辦理﹐一方面示意各大臣﹐叫他們畱心物色﹐一方面便向女兒說明。不料妙善公主一聽替她議婚的話頭﹐卻大大地喫了一驚﹐一口回絕父王。只說是情願終身修道﹐拯拔苦厄﹐決計不願嫁人﹐並且早已在佛祖前發下願心﹐捨身佛門。若然違背了信誓﹐永墮泥黎﹐萬劫不復。她這一番說話﹐正把个妙莊王气得一佛出世﹐二佛涅架﹐白瞪著眼﹐半晌說不出話來。

隔了好一會兒﹐才向她善言開導道﹕「你不要執迷不悟﹗你不想世上的人﹐哪一个沒室家之好﹐琴瑟之歡﹖豈有放著現成的榮華富貴不要享受﹐反去修那虛無渺茫的道﹐妄冀成佛之理﹖你現在不過是一時受了佛經的蒙惑﹐閉塞了本性﹐才至如此﹐終究是不免要後悔的﹐還是聽了我的好﹗」

妙善又說道﹕「孩兒立志已決﹐要修行到底﹐一則報父母生育之恩﹐替父王和已故。的母后積些功徳﹐將來好同登正覺﹔二來孩兒自己懺除惡業﹐願替眾生受一切苦惱﹐已發過嚴誓﹐決不生懊悔之心。願父王成全了孩兒的志向﹐莫要再提婚嫁之事。」妙莊王到此不覺震怒道﹕「這都是保姆的誘惑﹐就著保姆解勸公主﹐限三天之內復命。如其三天之內﹐仍舊不能將公主勸得回心轉意﹐聽從王命﹐到那時定叫你二人一同受罪﹐決不寬恕﹗」

保姆唯唯諾諾﹐妙莊王便拂袖而去。保姆𨿽明知這是个大大難題﹐但王命又刁﹔可違背﹐只得苦苦解勸公主。哪知她竟是鐵石心腸﹐任你如何也勸不動分毫。說得急了﹐她便咬釘嚼鐵地說道﹕「千刀萬剮﹐一切都憑處置﹐只有嫁人卻萬萬不依。」保姆也弄得沒了主意﹐只準備著這身軀受罪罷了。

三天的光陰﹐轉眼就過去了﹐妙莊王便傳保姆來問話﹐保姆照直說了一番。妙莊王狠狠地說道﹕「諒來這賤骨丫頭﹐不給些苦水她喫﹐終究不會覺悟。」使命將妙善公主﹐貶入禦花園﹐充當蒔花灌園的雜役﹐倘有過失﹐另行處罰﹐非到悔悟前非﹐順從王命﹐不復公主名號﹐與雜作宮女同樣待遇。

這道旨意下來﹐大家都喫驚異常﹐但妙善公主卻處之坦然﹐同了保姆﹐遷到園中居住。淸晨起來﹐便不敢躲懶﹐凡是汲水澆花﹐掃地洗桌等事﹐無一件不是躬自去操作。園中地方又廣又大﹐收拾周到﹐卻非容易﹐幸得保姆幫同料理﹐才算省力了些。可是她究竟是嬌養慣的﹐一向深居宮中﹐百事都有他人侍奉﹐不用自己操勞﹐何曾做過這些勞力的工作﹖不數日間﹐已弄得手胼足胝﹐﹣筋疲力竭。

在妙莊王的所以忍心出此﹐也總以爲她一定受不了這種磨折﹐喫苦之後﹐自然會回心轉意的。不料﹐妙善公主卻是另有一番心腸。她以爲修眞的人﹐一定要身歷許多魔難﹐劫滿之後﹐才會成正果。現在生受的痛苦﹐不過是魔難的開始﹐算不得多大的困厄。這些些如其受不了﹐那就永遠不會有成道的希望。她打了這麼一个主意﹐非但不回心轉意﹐信道的心﹐一發堅決﹐身體上𨿽受到不少痛苦﹐心中卻閒適。後來做得慣了﹐競連勞苦也不覺得了。妙莊王也時常命人暗中伺察她的行動﹐見她如此﹐心中兀自气惱﹐但也無可如何。

那一天﹐恰值妙莊王的小生日﹐妙善公主淸晨入宮祝壽。妙莊王見她亂頭粗服﹐舉動之間﹐竟象一个尼僧﹐心中好生不自在。及至看了她憔悴的神情﹐到底是自己的親生女兒﹐又有些不忍。當下也不說什麼﹐只微微地嘆了一口气﹗隔了好一會﹐才向她問道﹕「兒啊﹗你受得恁般苦﹐總該有些醒悟了﹖」

妙善公主答道﹔「孩兒沒有苦受﹐經歷的一切﹐皆人生分內之事﹐算不得苦楚。至於孩兒的心境﹐一向朗澈﹐本來沒有蒙閉過﹐無從說到醒悟﹐還求父王明鑑﹗」

妙莊王聽她如此說法﹐便冷笑一聲﹐道﹕「好﹐好﹗諒來你苦還沒有喫夠呢﹗回頭兩位姐姐和駙馬都要拜壽﹐我須在園中排筵相待﹐好好地到來侍候﹐稍有差池﹐叫你受用。還不去與我灑掃來﹗」

妙善公主領命回到園中﹐將各處灑掃收拾。本來這座園林﹐自從由她管理以來﹐所有各處花木﹐都栽培得欣欣向榮﹐生機暢茂﹐各處的亭臺殿閣﹐都整理得次序井然﹐十分淸潔。今天再加一番灑掃﹐端的是幾淨窗明﹐一塵不染。她和保姆收拾道地﹐專等妙莊王等到此開筵。

到了停午時候﹐只聽悠悠揚揚的一班宮女前導﹐後面接著一陣笑語之聲﹐知道他們來了。正是﹕

淸修由我願﹐富貴讓人驕。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十回

祝壽筵前暢言妙旨再貶廚下雜做苦工

話說妙善公主將園中整理淸潔﹐時屆停午﹐耳邊廂一陣悠悠細樂之聲﹐隨風送到。接著又是一片融和的笑語之聲﹐知道他們來了﹐本來就想迎上去接駕。後來心中一動﹐想起剛才妙莊王說過﹐有兩位駙馬同來﹐男女有別﹐貿然出去相見﹐倒覺不妥。且看二位駙馬是否同來﹐再作計較。於是就在僻靜之處站定﹐暗中觀瞧。

只見一隊宮女奏著細樂前導﹐妙莊王居中﹐大公主妙音﹐二公主妙元﹐各挽著駙馬的手﹐依次隨在後面﹐再後面便是一班從人﹐看他們一个个都是滿面春風﹐喜形於色。妙善公主不覺微微地吁了一口气﹐暗想﹐人生上壽不過百年﹐這種榮華歡樂﹐能夠享得多時﹖到頭來都是一場空夢﹐又何苦呢﹖當下她見兩位駙馬果然同來﹐便一轉身﹐回到佛堂中去﹐再也不肯出來相見。我且按下不表。

再說妙莊王帶了一班人﹐一路向逍遙閣而來﹐卻不見妙善的影子。起初以爲她總在閣上相候﹐不料到了閣上﹐依然不見﹐只有保姆一人接駕。妙莊王在閣上坐定﹐兩位公主駙馬也賜了座﹐才開言向保姆問道﹕「妙善往哪里去了﹐緣何不來見我﹖」

保姆與妙善公主相處旣久﹐知道她的脾气﹐便咎道﹕「公主本則早在園門候駕﹐後來因見兩位駙馬隨駕同來﹐因避男女之嫌﹐這才躲開去的。」

妙莊王道﹕「胡說﹗這分明是她目。無尊長﹐故意規避。兩位駙馬是自己姐夫﹐相見也該的。難道就能夠永遠避面嗎﹖快與我去將她傳喚到此﹐若再如此裝模裝樣﹐我就著人來抓。」

保姆聽了﹐如何敢道个不宇﹐連連答應﹐連跌帶撞地奔下逍遙閣去﹐直到佛堂﹐將前話向妙善公主學說了一番。起先妙善還堅執著不肯去﹐經保姆再三苦勸﹐情知也躲不過﹐只索硬硬頭皮﹐跟著同走。

到了逍遙閣上﹐參見了父王和兩个姐姐。妙莊王又叫她過去和兩个姐夫見禮﹐這一來﹐把妙善公主眞窘得無處藏身﹐勉勉彊彊地各下了一禮﹐就退立在一旁。她又將閣上四下一瞧﹐只見一共排列著四席﹕居中一席﹐自然是妙莊王﹕下面上首一席﹐是大駙馬與大公主並肩坐著﹐下首一席﹐是二駙馬與二公主並肩坐著﹐最下一席﹐卻一般設著兩个位置﹐都自空著沒人坐。她心中免不得狐疑萬種﹐正在獨自猜詳。

忽見那妙音公主扯了妙元公主﹐一同走到自己面前﹐開言說道﹕「好妹妹﹐我們自從分手之後﹐時常地惦記著你。又聞得你因爲忤了父王的旨意﹐被貶謫在這園中受苦﹐今日相見﹐果然消瘦到如此地步。這𨿽說是父王的加罪﹐算來到底也是你自取的啊﹗你想﹐人生在世﹐爲著些什麼﹖榮華富貴﹐人家求還求不到﹔你有了﹐卻不要享﹐豈不是愚蒙透了嗎﹖況且男婚女嫁﹐這是禮上應得的﹐如何可以違背﹖你看我和你二姐姐﹐現在不是享盡閨房之福嗎﹖別的不說﹐就是同來同去﹐同息同遊﹐也就夠人艷羨﹗這不僅做了一个人應當如此﹐你不看那梁間的燕於﹐豈非也是雙飛雙宿的嗎﹖」

說到這里﹐妙元公主也接口道﹕「是啊﹗大姐姐的話﹐說得一點也不錯。我們且將眼前的快樂丟過了不講﹐傳種接代也是必要的。倘使世間的女人﹐都和三妹妹一般見識﹐人類不就要因而絕滅﹐那時還成什麼世界呢﹖父王的希望﹐也就在於這一點上。故今天也替三妹妹設下一个雙座的席兒。你就去坐了末席﹐虛左以待乘龍客吧﹗好妹妹﹐你看見我們兩个姐姐面上﹐也不能再使性執拗了啊﹗」

說罷妙音妙元各牽著她一條臂膀﹐想送她入座。不料妙善一聽了兩位姐姐如此一番說話﹐不覺心頭亂跳﹐漲紅了臉﹐一句話也說不出來。現在又見她們動手來拉扯﹐急得她雙手一陣亂搖﹐連吁帶喘地說道﹕「二位姐姐且休動手﹐聽小妹一言。兩位姐姐的話﹐固然是不錯﹐但是對尋常人說的﹐也就是世俗的見解﹐卻決不是對於修眞學道之人說的。世俗之人﹐看不破的是榮華富貴。因爲看不破﹐就人人都想享受這榮華富貴﹐於是便傾軋爭奪﹐甚至狡謀暗算﹐不惜抵死地去爭求。爭奪到的﹐又是百無一二﹐就算爭到了﹐又能夠有幾時的享受﹖轉眼都成爲泡影﹐又何苦損徳敗行地爭奪那些爭不到的呢﹖就寡廉鮮恥﹐無所不爲﹐一切劫奪盜殺的事﹐都從這裏邊產生出來﹐造下彌天大的罪惡。可見榮華富貴﹐這四个宇實是迷人靈臺的毒霧﹐閉人聰明的魔障﹐也就是沈人的苦海﹐一墮其中﹐永不能自拔。

「惟有佛門廣大﹐佛法淸靜﹐打破一切魔障﹐使人澄心絕慮。一念歸眞﹐可以修成正覺﹐六根淸靜﹐無人無我﹐無相無空﹐永遠得大自在。然後發慈悲願﹐爲眾生說法﹐救度世間一切苦厄﹐使同歸極樂。惟我佛祖﹐能夠與天地並壽﹐這就是不慕榮華富貴的善果。

「小妹因。旨破了這些機關﹐故而才立志皈依我佛﹐決不再墮塵世的魔障業緣﹐卻並非敢故違父王的意旨。二位姐姐一片眞心好意﹐小妹只有銘諸心版﹐多替兩位姐姐祈福罷了。至於那一席﹐委實不敢譖坐﹐一則不成體統﹐二來小妹生來卽茹素﹐向來未開戒﹐席上都是葷腥滋膩之品﹐斷斷不敢下箸。請二位姐姐坐了用酒﹐待我來侍候父王就是了。」

妙音﹑妙元二人﹐聽了她一篇玄妙的解釋﹐似乎含著諷刺﹐心上都有些刁不悅﹐卽便各各回座。那位妙莊王本來已帶著幾分怒气﹐卻未發作﹐如今聽了如此說法﹐不由將案一拍﹐罵聲﹕「你這不識擡舉的賤骨頭﹗你情願做下作貨﹐倒也罷了﹐不合造出這一派胡言亂語來惑人﹐還敢當面冷嘲熱諷地連自己的生身父親和兩位同胞的姐姐﹐也一同罵在裏邊。好一个修眞學佛的公主﹐你幾曾看見無父無君的人﹐到得極樂國成得活佛來﹖」

妙善公主道﹕「父王息怒﹐孩兒斗膽也不敢犯上。剛才的話委實是從至誠中所發出來的﹐不料觸怒了父王﹐該死之極﹐還望恕罪。待孩兒侍候父王飲酒﹐替父王上壽。」

妙莊王怒气衝衝地瞪了一眼道﹕「誰要你這不識擡舉的賤骨頭假殷勤﹐不把我气死就夠了﹐提得到上壽嗎﹖」便命左右取了百結鵓衣﹐虢了隨身便服﹐使她換上﹐連鞋襪也準穿﹐從今日起﹐發往竈下去充執炊婢女的工作。每日要汲滿—卜七石缸淸水﹐兩擔硬樹木柴﹐一切淘米燒火的事情﹐都要一身擔當﹐不準他人幫忙。另派一名宮女﹐隨時監察﹐如有差池或有偸懶情事﹐卽用皮鞋責打。中間如有閒暇﹐還得編織細艸芒鞋﹐不得有絲毫偸閒。

當時妙莊王打發過了妙善之後﹐方才與兩位公主兩位駙馬﹐開樽飲酒。

你道這位妙莊王如何這般忍心﹐用此殘酷手段去對付親生女兒﹖這是他一則在气惱頭上﹐不免責罰得過分些﹐二來也自有他的用意。他以爲妙善充灌園的職司﹐痛苦尙輕﹐故還能安之若素﹐並且空閒時間也多﹐一有空閒﹐就不免誦經念佛﹐所以才如此發放﹐一方面使她受到極度的痛苦﹐易生悔悟之心﹐一方面使她一天到晚﹐不得須臾空閒﹐白日裏做勞苦的工作﹐到晚神疲力倦﹐睡眠休息﹐再沒有誦經禮佛的機會﹐使與佛逐漸脫離﹐自然就不再會執迷不悟了。可是妙莊王這一番的心計﹐依然是歸於失敗。正是﹕

立志如金石﹐寧爲挫折渝﹖

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十一回

一念精誠感彼宮女半宵操作憐此勞人

話說妙莊王與妙善公主﹐畢竟是情關骨肉﹐所以忍心將她發往竈下受苦﹐原想使她受須磨折﹐回心轉意﹐順從自己的主張。不料這位公主﹐立志堅決﹐情願身體上受盡苦痛﹐卻始終不攺變修道的信念。

她自從發往竈下之後﹐淸晨起身之後﹐便去井中汲水﹐𨿽然力量不夠﹐還是勉彊去做﹐直到十七石缸水汲滿﹐日已停午﹐便去淘米燒火。午飯之後﹐再拿了刀去劈柴﹐等到規定的柴劈完﹐早是日暮時分﹐又要去淘米燒夜飯﹐一日之間﹐卻沒有剎那的閒暇。照這麼繁重的工作﹐就是年靑的壯漢﹐也必然感到痛苦﹐何況她是个嬌弱的公主呢﹖不消說要腰癱背折﹐力盡筋疲了。這麼一來﹐她果然不似灌園時可以按時做她的淸課﹐但她堅決的信心﹐又怎會因此磨滅﹖於是她熬忍著身體上的痛苦﹐在晚飯之後﹐燃起一炷淸香﹐一方面取過麻皮編織艸履﹐一方面卻一念誠心地念佛到夜深了﹐才就艸榻上安眠。

第一天如此﹐在竈下執役的下人們﹐還以爲她是一鼓作气﹐勉彊忍受﹐不足爲奇。以後卻見她每日都是如此﹐不荒不怠﹐大家不覺都敬佩起來﹐很可憐她的處境。就是妙莊王派來監察她的宮女永蓮﹐也向她表十二分的同情。大家旣一致同情於她﹐自然不再看冷﹐你去幫她汲水﹐我去替她劈柴﹐爭若幫她去做事。

不料那位妙善公主﹐卻又生就的古怪脾气﹐一一將他們謝絕。她只說﹕「我因爲得罪了父王﹐端的論罪時﹐𨿽死猶輕。幸父王開格外之恩﹖貶我到此間罰作苦力﹐巳屬萬分從輕。若還不肯自己去做﹐要借重他人﹐莫說對不起父王﹐也對不起天地﹐也對不起自己的良心﹐此事斷乎使不得。我應做的事﹐還得我自己做的好﹐你們眾位的厚愛﹐我只有感激於心罷了。』

永蓮等勸道﹕「公主的話﹐也自有理。但公主一心禮佛﹐乎日朝夕都做淸課﹐如今一天到晚只忙了汲水劈柴等事﹐再沒有餘暇及此。修也要有修的時間﹐我們因此願替公主分擔些雜務﹐等公主好騰出工夫來禮佛修道﹐早成正果。那時我等也要叨公主的化度﹐公主可以不必堅執了﹗」

妙善公主聞言﹐喜形於色道﹕「善哉﹐善哉﹗看不出你們倒也具有夙根﹐但是只知其一﹐不知其二﹐禮佛修道﹐只在一顆心上﹐心上若是虔誠向佛﹐就是不誦經﹐不禮懺﹐也終會得到感應﹐要是心不向佛﹐𨿽然做盡誦經禮懺的形式﹐也決不會見功行的。我如今𨿽然沒有空閒做形式上的課誦﹐但一顆心卻無時無刻不在佛祖左右﹐故那些雜務﹐盡管由我自傲。不勞你們費心。至於你們眞心向佛的話﹐大家可依我剛才的話做去﹐自然遲早會有感應的。」

永蓮等見她如此堅執不從﹐當下也不好再去相彊﹐只索由她﹐暗中卻商議了一个方法出來。等妙善公主睡覺之後﹐大家瞞著她﹐將缸中汲得滿滿﹐木柴也替她劈碎捆好﹐只剩淘米燒火等輕淡的事﹐讓她自己去做。

妙善公主第二天起身﹐正就井中汲了一桶水想去傾入缸中﹐不料那十七石缸中淸水巳滿﹐心中很覺奇怪。再到柴場上一看﹐應劈的柴﹐也完全劈端整了。她便向竈下執役的男女問道﹔「缸中的水是誰汲的﹖場上的柴是誰劈的﹖快快說來﹐切不可增我罪過﹗』

那班人卻一个个都說﹕「我們恰才起身﹐誰也沒有做過這些事情。就算要做的話﹐也沒有這樣的飛毛快手﹐在片刻之間﹐就能了當這許多的事。此事端的有些奇怪﹐難道禦廚中出了什麼神靈不成﹖」

眾人七張八嘴地說著﹐那位宮女永蓮卻乘機進宮道﹕「公主啊﹐婢子倒肓个見解﹐這些事並不是誰替公主做的﹐也不是什麼精靈﹐只是公主誠心禮佛﹐佛祖鑑於公主一片丹忱﹐故特施法力﹐暗中幫助公主﹐也未可知。我等只要靜觀以後﹐倘然每天都是如此﹐那麼一準就是佛力護佑無疑。」

妙善公主一聽此話﹐也點頭稱是﹐不免口宣佛號﹐表示申謝的意思。

她現在﹐水不消汲了﹐柴不消劈了﹐日常做慣的事﹐倒有兩樁喫重的放開了﹐時間的閒暇也就多了。但她卻並不將這閒暇的時間去誦經禮佛﹐還依準了妙莊王的吩咐﹐有了閒暇﹐便編織艸履﹐力行不輟。那許多執役的人﹐因此益發尊重她的能夠守信義﹐端的當如來佛一般地看待她﹐自此以後﹐每日背地裏替她將汲水劈柴的苦工做去。在妙善公主每日見是如此﹐也只當是眞的是佛祖法力﹐故除了誠心禮佛﹐報答護佑之外﹐其餘的事一槪不去問它。

你道她是聰明伶俐的人物﹐對於這一點小小的機關﹐如何竟猜不透呢﹖這都是心只在佛﹐並不旁馭﹐一聽了永蓮之盲﹐不再疑心到別處﹐故沒有察破他們的設計。

妙善公主有了這麼多的閒暇﹐對於竈下的一切﹐自然更是十分注意。凡是富貴人家的廚下﹐暴殄的天物自然不免﹐何況是王家的禦廚呢﹖她見了殺雞打鴨的那種慘狀﹐惻然心憫﹐必替念上百十來徧的《往生寶咒》。又見他們對於米粟不知寶貴﹐一方面用善言勸化大眾﹐使以後注意惜谷﹐一方面又將他們所拋棄的敗粟冷飯﹐收拾起來﹐黴腐的淘漉漧淨﹐放在日光下曬漧﹐然後用布袋盛好﹐稻艸上的剩谷﹐也一般地加以收藏。這也算了她日常的功課。

轉眼之間﹐她執炊竈下﹐忽忽已是一年。妙莊王也時常召監察她的宮女永蓮問話。無柰永蓮已經受了公主的同化﹐兩人已心心相印﹐自然一味庇護著她﹐哪里肯說她半句壞話。妙莊王聽了﹐心上𨿽不以爲然﹐但見她能耐得恁般勞苦﹐沒有怨忿之心﹐倒也不免有些佩服她的毅力﹐惟有付之一嘆。他也明知前次的希望﹐是又不會成爲事實了﹐但終究還有些看不破﹐趁著元宵佳節﹐宮中鬧花燈﹐長次兩位公主入宮慶賀的時候﹐叫她們再去善言勸導她一番﹐看是如何﹗這也不過是盡人事罷了。

二位公主奉命之下﹐便到妙善公主的臥室中去。姊妹相見之下﹐自有一番契闊﹐然後漸漸地談到正文。妙善公主不等兩个姐姐開言﹐便先說道﹕「二位姐姐的好意﹐小妹一槪都知道的。只是小妹立志已決﹐自不能中途攺變。如其兩位姐姐端的見愛﹐看在同胞分上﹐只求在父王面前添句好話﹐求父王如了小妹修行的夙願﹐撥个寺觀給小妹做梵修之地﹐那就感激不盡。這場功徳﹐勝造七級浮屠﹐還望二位姐姐成全。」

妙音﹐妙元二人﹐見她如此說法﹐明知勸不醒她﹐多說也是沒用﹐便略略敷衍了幾句﹐告別出來﹐見了妙莊王﹐將前事告訴一番。

臨了妙音公主反勸妙莊王道﹕「依孩兒看來﹐三妹妹是不會回心轉意的了。她到底也是父王親生之女﹐與其使她竈下雜作受苦﹐倒刁﹔如成全了她的志願﹐竟讓她去祝發空門。或許她生有夙根﹐將來竟會得成正果﹖萬一果能得道﹐與父王也多少有點好處的。」

二公主妙元﹐也是一般地從旁相勸﹐不由妙莊王不回心轉意﹐當下搖了搖頭﹐發聲長嘆﹐接著說出一番話來。正是﹕

精誠能感格﹐金石亦爲開。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十二回

鑑精誠老父回心願修行女奴宣誓

話說妙莊王聽了妙音﹑妙元兩位公主一番解勸之後﹐不覺長嘆一聲說道﹕「兒啊﹗你們還只道爲父眞的忍心叫你三妹妹受苦﹐卻不知爲父的另有一片苦心。原想使她受些磨折﹐拋棄了修行的心念﹐好好地招一个駙馬﹐共享榮華之樂。不料她的意志﹐卻如此堅決﹐端的百折不回﹐這也是無可柰何的事情。若講到你家三妹妹﹐看來是注定要修行的。她自小就是茹素﹐而且言語舉動都帶著幾分佛家气息﹐人家說是夙根﹐或許有的。最奇怪便是三朝慶賀時的怪老人﹐幾句偈語就止了她的哭﹐還有那个樓那富律臨逃時畱下藏頭偈浯﹐隱嵌著『妙善觀音』四字﹕凡是這些﹐似乎都有關系﹐如今想來都應在她身上﹐或者她竟有修成正果的希望﹐也未可知。

「如今是沒法使她攺變意志的了﹐只索由她。城外耶摩山下﹐有座金光明寺﹐在前本有僧侶住持。後來因爲山中出了猛虎﹐。常常出來爲害﹐寺中的僧侶﹐一个不小心便被猛虎攫食﹐嚇得一班光頭﹐亡魂喪膽﹐不敢再在寺內居住﹐四散逃奔到別處存身﹐這金光明寺就此荒廢。以後凡是行腳僧人等過此﹐也都不顧而去﹐一來因爲寺中沒有招待食宿﹐歇不得腳﹐二來又怕猛虎傷害﹐不敢存身。以後便成了習尙﹐故荒廢到今﹐已有十來年之久﹐依然沒有僧徒法侶﹐可是虎患早就沒有了。如今妙善旣要求个捨身之所﹐這金光明寺正是个絕好的所在。待我命人前往修茸一番﹐待工竣之後﹐擇了吉日送她入寺便了。」

妙音﹑妙元二人﹐聽了這一篇話﹐才明白了妙莊王向日所以命妙善灌園和發往廚下做工的用心。當下大家慶賀令節﹐不在話下。

到次日﹐妙莊王果然下旨在國庫撥了款項﹐派定大臣監督﹐招工興修金光明寺。那時﹐妙善公主執炊竈下﹐本來不知此事﹐可是宮女永蓮最先聽到消息﹐不由得喜出望外﹐一路手舞足蹈地奔到妙善公主的寢室﹐大呼小叫地闖進去﹐連稱﹕「三公主﹐喜事來了﹐」這麼一嚷﹐倒把妙善公主嚇得一跳。因爲她那時正靜坐在佛前﹐閉目定心﹐做她的內觀功行。忽然被永蓮一嚷﹐亂了心神﹐又聽得喜事二字﹐怪覺刺耳﹐亟睜開眼看定永蓮道﹕「有何喜事﹖值得如此大驚小怪﹗要不是我﹐神魂都被你擾出竅去﹐畢竟何事﹖快快從頭講來。」

永蓮也自覺莽闖﹐便含笑認錯道﹕「我只因爲歡喜過了分﹐才致如此。不料驚嚇了公主﹐眞是萬分的罪過。可是這一件事﹐卻是出人意外的呀﹗如今我且不說﹐三公主﹐你是聰明絕頂的人﹐生就的九竅玲瓏心眼兒﹐這件事我請你猜上一猜﹐看是中也不中﹖」

妙善公主聞言也帶笑說道﹕「你這伶俐鬼兒﹐怪會弄乖巧﹐叫我又沒有未卜先知的本領﹐如何猜得你心中之事呢﹖你不說也罷了﹐好在我也刁﹔一定要知道這閒事﹐還可以省卻些精神哩﹗」

永蓮看她又要合目入定﹐便道﹕「我說﹐我說﹗原來主上自前次大公主﹑二公主苦苦相勸之後﹐他知道你三公主立志堅決﹐不再阻撓你的意念﹐聽憑三公主捨身空門。又從了二位公主的請求﹐命將城外耶摩山麓的金光明寺給公主做梵修之地。

三公主呀﹐你想這不是天大的一樁喜事麼﹖」

妙善公主聽了﹐也兀自歡喜﹐還恐她的話不盡可靠﹐便道﹕「永蓮呀﹐你休要編造了這一套謊言來哄我﹐我卻有些不信。」

永蓮發急道﹕「好公主呀﹗我奉侍了你這許多時候﹐何嘗有一次哄騙過你來﹖今番之事﹐端的千眞萬確﹐現已雇匠興工﹐修葺金光明寺﹐還派了大駙馬爺做督造大臣哩﹗好公主﹐你如其再不相信時﹐我肯對天立誓。」

妙善公主一聽她如此說法﹐知道永蓮剛才的話﹐完全是眞﹐不由她不喜溢眉宇﹐合十當胸道﹕「畢竟父王是仁慈之輩﹐今番竟成全了我的素志﹐還大興土木﹐重修金光明寺﹐這一場功徳﹐委實不小﹐定然會報於將來哩﹗」

永蓮又插嘴道﹕「此事呢﹐端的可喜﹕只是三公主日後往金光明寺修行時﹐須多招些獵戶住在左近才好。」

妙善公主道﹕「這卻爲何﹖獵戶與修行有什麼關系﹖」

永蓮道﹕「公主有所不知﹐那金光明寺以前本有僧徒居住的﹐後來因爲耶摩山中出了猛虎﹐時常喫食僧人﹐才將他嚇散夥了﹐至今成爲廢寺。公主如往那里﹐萬一猛虎重又出現﹐那便如何是好﹖」

妙善公主聞言﹐並不驚懼﹐含笑說道﹕「那个不打緊﹐猛虎是山中之王。能夠通靈﹐故佛祖曾封爲巡山夜叉。它所喫的﹐都是些造孽多端的人物﹐那些人已失了爲人的道理﹐在猛虎眼光裏看來﹐只當是禽獸﹐全非人形﹐故撲來果腹。若是虎眼中看出來是人形的﹐它決不肯喫﹐又何況我等是皈依佛祖﹐一心修行的人呢﹖」

永蓮聽了﹐不覺拍著手呵呵地笑起來﹐道﹕「公主呀﹐這一來你可說錯了﹗從前金光明寺中所住的﹐都是和尙﹐也是佛門的弟子﹐一般地喫素持齋﹐一般地誦經禮佛﹐結果就有許多被猛虎所食。難道這班和尙就不成人形﹖或者還是那巡山夜叉﹐一時沙灰蒙了眼﹐才致誤食呢﹖這就是一件不可解的事情。」

妙善公主聽了此話﹐不覺哈哈大笑道﹕「永蓮呵﹗你算得聰明伶俐﹐這一片禪機﹐你可是卻參不透了﹖你道只要喫了長齋﹐每天宣誦宣誦佛號。就可以算得修行﹐成得正果嗎﹖我且設一个譬諭你聽。現在有一个人﹐齋是喫的﹐佛是念的﹐可是另一方面﹐卻在做奸淫盜竊﹐殺人放火的勾當﹐造成種種惡業﹐你道這種人能夠算是佛門弟子﹖能夠修成正果﹖在巡山夜叉眼光裏看﹐會得是人形嗎﹖

「再說和尙在表面上𨿽然同爲佛門弟子﹐𨿽然眞心修行的﹐自屬不少﹐但也不是沒有禪混子和心術不潔的人在內。尋常人犯過﹐罪孽五分﹐念佛的人犯了﹐就要加等變成十分﹐這就是知法犯法﹐罪加一等的意思。那一班被猛虎喫食的一班和尙﹐一定有他們的孽根﹐再不然就是前生的夙孽﹐否則決不會遭此魔劫的。況且外魔之來﹐都系自肇﹐倘然心志專一﹐外魔是決不會來侵襲你的。故耶摩山中﹐𨿽有猛虎﹐盡管無妨。猛虎自猛虎﹐我們修行自修行﹐兩下絕不相干﹐你放心好了。」

永蓮聽了這一大篇話﹐似乎心境開朗﹐點頭稱善道﹕「如此﹐嬸子願隨侍三公主一同去出家修行﹐免除一切塵世的災障和輪回之劫。」

妙善公主又道﹕「你的志向﹐端的可嘉﹐但是修行一事﹐談何容易﹖在此時﹐一鼓作气﹐自然心無二念。萬一到將來畏難思退﹐見異思遷﹐徒費了一番苦功﹐依舊是不得成道﹐那又何苦呢﹖凡事須要愼始全終﹐你要修行﹐可有始終不變的毅力﹖」

永蓮道﹐「有﹐有﹐有﹗嬸子隨侍公主有年﹐難道公主還不知婢子的脾气﹖若是不信時﹐待發个誓願你聽。」說著眞的朝外跪下﹐說道﹕「皇天在上﹐后土在下﹐一切過往神明﹐共鑑我心。婢子永蓮﹐如今發願修行﹐如有三心兩意﹐半途反悔﹐雷擊火焚﹐甘心承受。」說罷﹐磕了三个響頭﹐方才站將起來。

妙善公主看她如此虔誠﹐又添了一个淸修的伴侶﹐心中十分喜悅。正是﹕

淸修非異事﹐端在有心人。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十三回

興土木重修金光寺定良辰捨身耶摩山

話說妙善公主見永蓮當天發了重誓﹐立志修行﹐此後又添了个淸修的伴侶﹐心中自是萬分歡喜﹗她從這一天起﹐情知出家的日子﹐定然不久﹐於是便預備一切手續﹐專等剃度﹐不在話下。

再說妙莊王自從下旨招工興修金光明寺﹐又派了大駙馬督工﹐大興土木。這消息不久就傳徧了通國﹐一班髙手匠人都紛紛來歸。還有一班百姓﹐聽說是三公主捨身修道﹐重修金光明寺﹐都十分敬佩﹐表示同情。本來呢﹐一位國王的公主﹐安富尊榮的日子不要過﹐卻情願含辛茹苦﹐冷冷淸淸地度此紅魚靑磬的生涯﹐那是多麼難能可貴啊﹗

眾百姓旣生了敬佩之心﹐於是爭獻奇珍異寶﹐點綴這莊嚴寶剎。你獻寶石雕佛祖伽藍﹐我獻楠檀做雕梁畫棟。故今番修建的材料﹐都是人民所樂獻的。這也因國中連年風調雨順﹐百姓富有﹐輸材才如此踴躍。

材料旣然丰富﹐工程的進行自然順利迅速。況且這座金光明寺﹐𨿽然長久無人居住﹐不免傾圯毀壞﹐但規模到底尙在﹐比了憑空建築﹐難易也就懸殊。故二月初旬開工﹐一路風日淸和﹐投有阻礙﹐到了五月初旬﹐殿宇禪房已經全工造竣﹐把一座頹垣敗瓦的金光明寺﹐修建得莊嚴燦爛﹐金碧輝煌﹐黃瓦紅墻﹐十分軒敞。

可是屋宇𨿽已完工﹐還有許多雕塑的佛像﹐還未工竟。又隔了多時﹐才把裏面布置得井井有條﹐督工的大駙馬﹐復命消差。

妙莊王親自前往驗看﹐果然十分合意。回宮之後﹐便命觀星司禮等官﹐分別選擇吉日良辰和擬定公主捨身出家禮節﹐大家又不免一番忙碌。擇定六月十九日爲公主捨身入寺之日。

十七日行拜別先王陵寢大典﹐十八日行辭朝大典﹐十九日淸晨辭宮入寺﹕一切儀仗﹐都依佛家規程﹐正午由妙莊王親到寺中﹐在佛前舉行披剃大禮。一切擬定之後﹐妙莊王才召見妙善三公主﹐將各事告訴與她﹐叫做準備。妙善公主謝了父王成全之徳﹐自去收拾一切﹐不在話下。

直到十七這天﹐妙善公主仍舊穿了公主之服飾﹐坐著宮輦﹐儀仗執事前呼後擁﹐出得宮門﹐一路到王陵而來。祭拜過了歷代祖先﹐祝告一番﹐不外敍述出家的原因和自責的話﹐獻酒奠帛﹐然後打道回宮。城中百姓﹐先已知曉﹐故路上瞻仰公主玉容的﹐著實不少﹐宮輦過處﹐歡聲雷動。妙善公主在輦中﹐只是含著笑容﹐合十當胸﹐算是與眾人答禮。

至次晨﹐妙莊王照例身登寶座﹐見過文武百官﹐忽黃門官入奏﹐三公主在午門辭朝。妙莊王便命宣上殿來。不多一會兒﹐公主上殿﹐行過嵩呼大禮﹐匍匐金階啟道﹕「臣兒不孝﹐只因一念禮佛﹐未能常侍父王左右﹐『罪該寸磔﹐惟願仗佛祖法力﹐替父王增福益壽。明日爲捨身之時﹐故今日特來辭駕﹐願父王萬壽無量﹗」

妙莊王一聽此話﹐心中著實難受﹐好比刀鉆箭射一般﹐險些兒淌出兩行老淚來哩﹗你想親生的這麼一位聰明伶俐的公主﹐好容易撫育成人﹐現在都要與自己斷絕關系﹐捨身出家﹐怎教他不難受呢﹖當下勉彊地忍住了淚﹐向妙善公主安慰勗勵了幾句﹐使命用自己的禦輦送公主回宮。

妙善公主𨿽然立志堅決﹐可是十多年父母之情﹐也不能拋撇干淨﹐倒也覺得有些依依不捨。回到宮中之後﹐坐不多一會﹐長公主妙音﹐二公主妙元也都來了。大家手足情深﹐又不免殷勤敍話一番﹐直到薄暮方始別去。

妙善公主一切在事前早巳布置妥當﹐故此時倒反沒有事幹。此去的伴侶﹐除了保姆和永蓮二人之外﹐那竈下也有十來个人願跟去替三公主執役。她們也不管主上準許不準許﹐各自拾掇著﹐預備明天隨三公主一同出宮﹐故這班人卻忙碌起來。

這一來是妙善爲人和善﹐大家心悅誠服﹔二來那一班人多少有一點夙根﹐故願拋撇了繁華﹐去過那冷淡的生活。

一宿無話﹐直到來朝五更起身﹐洗盥已畢﹐公主因爲此時尙未受剃﹐故仍舊穿宮裝﹐晨曦微茫中﹐早有宮女報稱﹕「執事已齊﹐請公主示下。」妙善公主又向宮門行了大禮﹐正待到妙莊王寢宮辭駕﹐忽妙音﹑妙元兩位公主走來﹐同聲說道﹕「我等奉父王之命﹐特來相送三妹妹。父王且說不必入宮辭駕了。」

妙善公主又向寢宮遙遙拜了九拜﹐然後方與兩位姐姐拜別﹐到底是同胞姊妹﹐終不免依依難捨﹐敍了一番衷曲﹐方才黯然登輦。長次二公主也乘輦在後相送。

一路直出宮門﹐就鐘鳴鼓響﹐梵樂悠揚﹐幡幢前導﹐羽葆後隨﹐一對對提鑪﹐燃著諸品名香﹐香煙裊繞﹐直透九霄﹐一對對花籃﹐插著百樣奇花﹐香風結聚。保姆與永蓮﹐—个手執白玉如意﹐一个手執麈尾拂塵﹐分侍寶輦左右。值殿將軍迦葉﹐帶著三百禦林軍﹐隨葷護送﹐長次二位公主的寶輦﹐也自有宮娥彩女簇擁。

這一天﹐六街三市的人﹐擁擠得不堪設想﹐因爲大家事前知道今天是三公主捨身入寺的日子。一淸早就有許多人在要道侍候﹐都要一睹容光﹐並且有許多人帶了鮮花珍艸﹐預備獻給公主。後來愈聚愈多﹐把由王官到金光明寺的一條大路﹐擠得只見人頭﹐眞个是萬人空巷﹐舉國若狂了。

公主寶輦過處﹐大家都歡呼舞蹈﹐爭著將鮮花異艸向輦中拋去﹐𨿽經禦林軍驅逐﹐也休想趕得散他們。寶輦行得沒有多少路﹐輦中的鮮花﹐已堆得滿滿﹐遠望上去﹐好象全是鮮花紮成的一般﹐香气氤氳﹐好一派景象。

一路上出得城關﹐緩緩向耶摩山麓進發﹐公主坐在輦中﹐遠望那座耶摩山﹐𨿽算不得十分髙峻﹐卻也生得雄奇秀麗﹐兼而有之。距城約有十里之遙﹐地絕塵囂﹐天生是絕好修眞之地。

行行重行行﹐已到山前﹐轉過一个山坳﹐再擡眼望時﹐眼前就是一亮﹐只見面前是一座金碧輝煌的山門﹐裏邊一條白石砌成的甬道﹐直達天王殿前。紅墻四面環護﹐屋面都是用金色琉璃瓦蓋就﹐此時朝陽射在上面﹐只見萬道金蛇﹐繚繞空際﹐耀目生輝﹐眞是莊嚴燦爛﹐無與倫比﹐

妙善公主到了山門﹐便下輦步行﹐到天王殿禮過四大天王﹑彌勒﹑韋馱﹐再進來便是一片極大的廣場。場上蒼松古柏﹐如螭蟠龍鬥﹐翠蓋張天。上面便是一座白石砌成的法臺﹐臺後便是大雄寶殿。那時臺旁對立著兩行毗丘尼﹐約有三十餘人﹐見公主駕到﹐都排開閒人﹐魚貫下臺迎接。這原來是各處尼僧﹐聽得公主捨身本寺﹐故特來掛褡常住的。當下﹐臺上臺下本擠著不少閒人﹐如今見公主到來﹕都向四下讓開﹐兩隊尼借就迎公主上了大雄寶殿。

此時殿上鐘鳴鼓響﹐案上寶燭通明﹐鑪內香煙繚繞﹐紅魚各各﹐靑磐丁丁﹐大家瞑目合十﹐髙誦楞嚴。公主禮過世尊。一卷經畢﹐才由眾尼僧引領﹐來到禪堂休息。眾尼僧逐一參謁﹐報過法名﹐一方面端上香茗﹐給公主解渴。

此時一班閒人﹐又都擠到禪堂外面﹐喧喧嚷嚷﹐鬧成一片。

幸而聞得妙莊王駕到﹐大家恐幹罪戾﹐方才向外散去。可是這麼一來﹐把庭院中的花木已踏壞了不少﹐欄干等也不免有些損壞﹐但眾人對於公主的熱情﹐卻也可以想見了。正是﹕

今朝歸佛座﹐他日度蕓蕓。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十四回

試金刀斬斷六根人空門靜觀三界

話說一班羣眾﹐因爲要瞻仰妙善公主的玉容﹐故她足迹所經﹐大家都如水浪一般地湧過去﹐畢竟人數太多了﹐花木雕欄之類﹐不免受到損傷。這並不是羣眾的不顧公徳﹐卻因此更見他們對於公主的熱情。後來聽說是國王駕到﹐大家恐干犯嚴威﹐方才紛紛散去﹐其實此時妙莊王方才出宮哩﹗

妙善公主聽得父王駕到﹐卽忙站起身來﹐帶領了一班尼僧﹐魚貫地出了禪堂﹐一直來到山門﹐預備接駕。大約候了一个時辰﹐才見淸道的飛騎趕到﹐接著護衛執事蜂擁而來﹐提鑪香裊﹐禦蓋風搖﹐王駕已到﹐大臣追隨於後。三位公主帶了一眾尼僧﹐當道跪拜迎駕﹐那班觀禮的百姓﹐也都匍甸道旁﹐肅靜無嘩。

妙莊王的禦輦﹐直到天王殿前停下﹐出了輦﹐便徑往禪堂休息﹐眾大臣都在外邊侍候﹐三位公主又重新見過駕﹐分侍左右。坐了一會﹐妙莊王使命各殿點齊淸香明燭﹐待我先行拈香﹐然後替三公主剃度。下面一聲答應﹐隔不多時﹐報說已預備停妥。

妙莊王便起身﹐帶了三位公主先行來到正殿﹐文武百官後隨。正殿拈過香﹐又到羅漢堂﹐又到伽藍閣﹐都拈過了。其餘天王殿等處﹐派各大臣代拈﹐然後回到大雄寶殿。

一班尼僧已撞鐘擊鼓﹐朗聲念佛﹐妙莊王在偏首裏坐下。

妙音公主站立上首﹐手中捧定玉盤﹐盤中放著一把鋒利金刀﹔妙元公主站在下首﹐手中捧定一个缽盂﹐盂中盛著半盂淸水﹔保姆﹑永蓮也分立兩旁﹐一个手中捧著黃色袈裟﹐一个手中拿著僧鞋僧帽﹔大家都凝神摒息﹐眼觀鼻﹐鼻觀心﹐寂靜無聲。那時三公主已到僧房中換了平民服飾﹐雜在尼僧隊中﹐一同念著法贊。

觀象官上殿﹐奏稱良辰已到﹐妙莊王便命宣妙善公主上殿﹐奉行大典。那時﹐自有執事人等打著一對長幡﹐攜著一對提鑪﹐到尼僧隊裏引了三公主來到妙莊王面前﹐跪拜如儀。

妙莊王開言道﹕「兒啊﹗此時我和你還是父女﹐隔一會就是陌路人了﹗但願你出家之後﹐堅心修行﹐光大佛門﹐使後世敬仰。更願你能夠得道正果﹐肉身成佛﹗更願廣布佛法﹐救度世人﹗如今你且到佛祖跟前去虔誠發過願心﹐然後待爲父的替你剃度。」

公主又拜了三拜﹐站起身來﹐走到佛座之前﹐倒身下拜﹐默默通誠祝告﹐發過了願心。然後回到妙莊王跟前跪下﹐妙莊王在白玉盤中取過金刀﹐一面將妙善公主的頭髮向四下分開﹐使披下露出頂門﹐一面就在她頂門上剃了三刀。這麼一來﹐不由他一陣心酸﹐兩股熱淚﹐破眶而出﹐手中的刀﹐震震欲墜﹐再也說不出半句話來。

旁邊的執事尼僧﹐見了如此情形﹐生怕金刀墮地﹐便跪上一步﹐在妙莊王手中接過刀來﹕將妙善公主的頭髮﹐——陣「蘇蘇」地剃﹐瞬息之間﹐已變成一个光頭。

妙莊王於是又在二公主手裏取過手巾﹐從缽盂中蘸了淸水。在光頭上揩拭一周﹐又親自取過袈裟﹐替她披上﹐又賜了僧帽。妙善當場換好﹐合十拜過了妙莊王﹐站起身來重又參拜佛祖。此時她竟與眾尼僧一般無二。

妙莊王睹此情形﹐不忍久畱﹐便命排駕回宮﹐二位公主跟隨在後。妙善率領羣尼﹐一直送到天王殿外﹐各各匍匐於地。

妙善口稱﹕「貧尼妙善率領合寺僧尼﹐恭送我王禦駕﹐願我王萬壽無疆﹗」

妙莊王與兩位公主﹐一聽如此稱呼﹐心上又不由得一陣說不出的難受﹐話也哽住了說不出﹐只將手招了一招﹐各自登輦而去。妙善見他們去遠了﹐才站起身來﹐帶領羣尼回到寺中不表。

再說那一班觀禮的百姓們﹐見如此大典已告完畢﹐再沒有什麼可看了﹐便也扶老攜幼﹐呼男覓女地紛紛散去﹐寺中才淸靜下來。

從此以後﹐妙善公主竟變了妙善大師﹐安心住在金光明寺中﹐虔誠修行。貼身又有保姆和永蓮二人作伴﹐伏侍的人﹐又都是舊時宮女﹐故她視此金光明寺﹐無異就是西方樂土。

但那一班常住的尼僧﹐𨿽然一般地會得誦經念佛﹐對於佛家的奧旨卻沒多大了悟。因此﹐妙善大師便在課誦參禪之外﹐每逢餘暇﹐就和她們講經說法﹐隨時加以指點。又定每逢三﹑六﹑九日爲演講之期﹐合寺眾人須齊集講堂﹐聽宣佛旨。就是左近的在家人﹐如其有心向佛﹐願意來聽﹐也並不拒絕﹐還備了齋點供這班人果腹。

如此一來﹐到了三﹑六﹑九的講期﹐就有許多遠近貧民﹐紛然而集。在他們的初志﹐不過是叨光些齋點﹐並不是誠心來聽什麼經。但經不起這位妙善大師﹐妙舌生蓮﹐說得天花亂墜﹐把許多愚頑之心﹐漸漸地鑿開了竅﹐大家都有些覺悟﹐信心也就深切起來。那些起初爲了圖口腹而來的貧民﹐到此競得聽經之癖﹐大有非聽不可之勢﹐並且還替她宣揚傳說。故三﹑六﹑九講期的聽眾﹐也一期多似一期﹐眞如山陰道上﹐絡繹不絕。國中信佛的人﹐也就逐漸增加起來了。

若照常情而論﹐出家人本就受十方的供養﹐如何她卻反其道而行之﹐供養起十方來呢﹖一來這金光明寺中﹐置有良田千頃﹐衣食丰足﹐不必要人家齋供﹔二來妙善大師的主旨﹐就在於感化愚頑﹐拯拔苦厄﹐光大佛門﹐若不是此﹐決不能吸引羣眾。

好得多著錢也沒用﹐備辦些齋點﹐究竟所費有限﹐所造的功徳﹐卻非常宏大﹐又何樂而不爲呢﹖這麼一來﹐連城中的貧民也聞風而來﹐講期竟如集市一般﹐耶摩山下﹐也生气勃勃了。

光陰易過﹐轉瞬之間﹐已是冬寒天气﹐北風肅殺﹐刺人肌骨。那一班貧民﹐身上沒有棉衣﹐禁不起冷气的侵襲﹐多躲在家裏不敢出門一步。因此﹐聽講的人。一期少似一期。妙善大師得知其故﹐不覺側然心憫﹗使命人入城去買了許多布匹棉絮﹐親自加以剪裁﹐裁成大小不等的襖褲數百件﹐分交合寺僧尼侍役去縫紉﹐到底人多手快﹐不消幾天已經做得完成。又命安下大鍋﹐每逢講期﹐預先煮下幾斗米熱粥﹐待大家飽餐—頓﹐再上講堂。凡是沒有棉衣的人﹐就將襖褲分給他們﹐大家旣有了棉衣禦寒﹐並且在風中走冷了﹐又有熱粥可喫﹐再也不愁什麼﹐於是聽講曲人﹐又重行增加起來了。

話休絮煩﹐如此大家替她宣揚傳說開去﹐通國的人民﹑都視這座金光明寺好象慈善機關一般﹐一班赤貧如洗﹐毫無依靠之人﹐竟有不遠數百里老遠趕到耶摩山來﹐投身金光明寺。這位妙善大師卻一視同仁﹐凡有出家的尼僧來投﹐一槪收畱寺中﹐也不講什麼三餐一覺的話﹐他們不想走﹐也不去趕動身﹐由他住到幾時﹐好得禪房廣大眾多﹐不愁容不得。至於在家人老遠來投的﹐其間男女老幼都有﹐寺內自然不便收畱。妙善大師又每人發給竹木柴艸等材料﹐叫他們自去山麓擇地搭蓋茅舍居住﹐每人各給些少本錢﹐叫他們去自謀生計﹐博个糊口之資。

如此一來﹐不消幾時﹐把這淒涼冷落的耶摩山麓﹐竟變成一个很大的村鎭。那里居住的一班人﹐都受妙善大師的恩惠﹐一个个都感激於心﹐將她的說話﹐奉爲金科玉律。每逢到講期﹐不論男女老幼﹐都齊集講堂﹐聽她說話。故興林國中﹐最早覺悟的﹐倒是這班下愚的貧民。正是﹕

聰明能自誤﹐愚拙信心堅。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十五回

一念興定中塵劫現功行滿心上白蓮生

話說耶摩山下﹐經妙善大師濟貧救苦之後﹐已成爲一个市鎭相仿。一班貧苦的人們﹐做做小本經紀﹐倒也足資糊口﹐安居樂業﹐都出於妙善大師一人所賜﹐故大家對她的信仰﹐自然洛外堅誠。她的講經說法﹐深入人心﹐也格外來得容易﹐不久便變成一个小模型的佛國。妙善大師見了如此情形﹐怎麼不喜﹖就是永蓮的功行﹐也一日千里有顯著的進境。

有一天﹐她告訴妙善大師道﹔「我昨日夜間﹐在禪房打坐﹐忽然似夢非夢﹐好象神魂出捨一般﹐一路上飄飄蕩蕩﹐向東方過去。不知有幾千百里﹐才見許多百姓聚集海濱﹐困苦流離﹐一个个面有菜色。我便向他們詢問﹐爲何如此困苦﹖他們爭著說道﹕『我們這一羣人﹐四方萬國之民都在裏面。只因中原戰伐連年﹐鬧得男不能耕﹐女不能織﹐就此無衣無食﹐還不免刀兵之禍。不得已逃亡到此﹐𨿽然受些困苦﹐殺身之禍不會再遭﹐比了在故土時﹐已有天淵之別了。』我看他們拿樹皮艸根充饑﹐敗絮篛葉蔽體﹐比了我們耶摩山下的百姓﹐確有天堂地獄之判。只可憐那邊沒有一位慈悲的大師﹐救拔他們的苦厄﹗又不能將那班困苦百姓﹐立刻移到耶摩山下﹐同沐我佛的恩光﹗但於臨別時﹐曾告訴過他們﹐若要尋覓樂土﹐除非到西方興林國。耶摩山下金光明寺中﹐受佛的庇蔭﹐才會免掉你們的魔難。我說過了這幾句話﹐正待尋舊路西歸﹐不料一陣狂風過處﹐飛沙走石﹐那一班困苦的百姓﹐忽然一个个都變作虎狼﹐向我撲來。我正著急﹐卻有人喊道﹐『永蓮﹐永蓮﹗你走魔了﹗』我聽了此話﹐心神才又收攝﹐睜眼看時﹐卻是保姆奶奶在旁聲喚。這不知是何景象﹐還望大師慈悲見告。」

妙善大師闖言﹐合十當胸道﹕「善哉﹐善哉﹗永蓮呀﹗倒看不出你功行如此迅速﹐已居然能入定了。這入定一事﹐就是坐禪的功行到家﹐神魂出捨﹐離開了自己的軀殼﹐徧遊十方世界﹐下可觀看塵世的煩惱﹐上可見到佛國的淸淨﹐無往不可。你能夠入定﹐自是可喜﹗但入定須志心澄念﹐一念不生﹐六賊外魔﹐方不致來擾﹔若興一念﹐外魔立刻應念而至。若興了邪惡之念﹐六賊齊來﹐會擾得你不能出定﹐彼因坐禪而成爲瘋癡病廢的﹐就只爲此緣故。你在定中見到的種種情形﹐覺得可憫﹐便發慈悲心﹐指示他們出路﹐這原是善念。只不合指點他們到這里來﹐因此就不免有些兒自私之心。只此一念﹐故就招了外魔﹐發現了後來許多可怖景象。好險呀﹗若不遇奶奶觀透走了魔﹐一時還不得出定呢﹗永蓮啊﹐你往後去須要小心在意﹐切不可胡思亂想﹐須知這是入道的緊要關頭﹐失之毫釐﹐謬以千里的啊﹗」

永蓮合十謝丁指教之恩﹐卻又問道﹔「往常聽大師說法﹐如何不曾聞得這些妙旨﹐卻是爲何﹖又不知由此入道﹐還要經過如何的程序﹖敢乞指示。

妙善大師道﹕「永蓮呀﹐你有所不知。平日間聽我說法的人﹐都是些愚蒙未啟之輩﹐若就拿這種深奧的道理去講給他們聽﹐非但如對牛彈琴﹐白費心機﹐並且反而去將他們的心竅閉塞﹐永遠沒有開鑿的希望。故我向這班人說法﹐先求正他們的心志。心志正了﹐方寸靈臺間自然光明。愚蒙旣啟之後﹐再與他們講求入道的機關﹐那才易於領悟呢﹗這是我向日不曾講過入定的緣故。

「至於由入定而達到證果的程序﹐說遠不遠﹐說近不近﹐似乎可說﹐實不可說。入定一回事﹐不過是有了相當功行﹐神魂能出捨﹐徧遊十方﹐但是還不能脫離軀殼。若是入了定無法出定﹐要不多時﹐軀殼固然如常人萎化腐爛﹔就是已脫離軀殼的神魂﹐也要不了多少時候﹐就會分崩離散﹐終於消滅。這與常人的老死﹐也沒什麼判別。故在這一个時間﹐入定之後﹐必然要求能夠出定。由這一步功夫做去﹐逐漸進步﹐就會達到身外身的境界。什麼叫做身外身呢﹖就是在軀殼之外﹐另成一身﹐神魂盡可與軀殼脫離。簡單說一句﹐就是入定之後﹐不必再求出定﹐神魂依然團結﹐永不會分散消滅。到此一步﹐卽可脫卻皮囊﹐得成大道了。但是要達到這種境界﹐非但要坐撣功深﹐禮佛念切﹐還要積滿三千功徳﹐受盡萬般苦難﹐方始有望。你不聞佛祖當年﹐也一般地受了許多意外魔障﹐方習『得道的嗎﹖我們現在﹐論功行還未及一半﹐功徳未積﹐苦難未受﹐要望成道﹐路途遠哩﹗可是只要心堅﹐終究不會白修的﹐就如你能夠入定一事﹐就是个大大的明證﹐只要耐心修去就得了。」

這一番話聽得永蓮樂不可支﹐不覺手舞足蹈﹐不在話下。

再說永蓮已有了如此程度﹐那位妙善大師功行的髙深﹐自然更不消說。如何她不能證果蓮臺呢﹖只爲的是坐劫未滿﹐功徳未足啊﹗她自己靈根不昧﹐對於此事也自明了﹐卻不向人宜說﹐惟在暗中累功積徳罷了。

光陰荏苒﹐一轉眼又是三年。那一日﹐大師正在打坐﹐方將入定﹐忽似有兩人對話道﹕「靈臺上蓮花開否﹖」另一人道﹕「開了﹐開了﹗只少一位菩薩。」大師暗暗道聲﹕「不好﹗什麼外魔﹐敢來相襲。」急急收束心神歸舍﹐卻見自己一顆心﹐變成一朵半開的白蓮﹐蓮花上面跌坐著一位菩薩的法身﹐低眉合眼。仔細看時﹐那位菩薩﹐卻就是自己化身。不由得一歡喜﹐這眼前的景象﹐完全絕滅﹐仍舊安坐在禪牀上面。

妙善大師明知就裏機關﹐也不向人說破﹐第二天朝上﹐做完課誦﹐才對大家說道﹕「我前蒙佛祖顯化指點﹐曾說過﹐如要證果﹐定要須彌山上雪蓮花做引。我想﹐我自從捨身以來﹐閉門苦修﹐並未出去朝過名山﹐如何有得到雪蓮之日﹖故現在決計往朝須彌﹐順便尋訪白蓮。你等在此好生修行﹐將來少不得都有好處。」

大家聽了﹐覺得突兀﹐不免面面相覷。那位保姆和永蓮聽了﹐都贊成此說﹐並且她二人願意作伴前往。

妙善大師聞說甚喜﹐便將金光明寺中一切內外諸事﹐托付給執事尼僧多利﹐並且囑咐她﹕「以後一切事情﹐務須仍照往時﹐不可變更成法。我們此去﹐多則一年﹐少則半年﹐不論是否覓得雪蓮﹐一定要回寺的。」多利一一領教。

妙善大師交代過了一徧﹐便帶了保姆和永蓮二人﹐回到自己殫房內﹐收拾了些衣帽食糧﹐叫永蓮打開一隻板箱﹐只見裏邊放著一整箱的細麻織成的艸鞋﹐拿來一數﹐恰是一百單八雙之數﹐便一雙雙的打疊起來﹐紮做一捆。又取過一隻木桶﹐裏邊分貯著米谷﹐取出三个黃布口袋﹐分別裝了﹐預備各人背負一袋。這些都是她貶謫在竈下受苦之時編織拾掇的﹐今番要走長路﹐恰正用得著。三人的衣服﹐合打一个包囊﹐大家在路上好輪流背負。那一隻紫金缽盂﹐是出家人出門掛褡的信號﹐並且系妙莊王所賜﹐自然格外寶貴﹐由大師自己帶在身旁。

三人收拾停當﹐攜了包囊等物﹐走到外廂﹐到大殿上拜過佛祖﹐通誠祝告一番﹐方才動身登程。合寺尼僧在後相送﹐就是耶摩山的一班信士﹐也都手持淸香﹐來送大師朝山。正是﹕

朝山心念切﹐證道尙須時。

欲知後事如何﹐且待—下回分解。

第十六回

了因緣往朝須彌山施米谷安度神鴉嶺

話說妙善大師等收拾了行囊﹐從金光明寺動身﹐要去朝須彌山訪尋雪蓮。合寺尼僧在後相送﹐山下一班住戶﹐都是受她恩惠的﹐此時聞她要離金光明寺往別處去﹐大家哪里捨得﹖故頃刻之間都扶老攜幼﹐遮道相畱﹐不肯讓她三人過去。後來經妙善大師竭誠開導﹐說明不久就要回來﹐並非拋棄此土﹐眾人方才放心。又見她三人意志堅決﹐諒來阻擋不住﹐只索各自燃了淸香﹐也隨著眾尼僧相送﹐直到五里之外﹐經妙善大師幾次勸阻﹐方才拜別回去﹐不在話下。

再說妙善大師等三人﹐離了耶摩山金光明寺﹐取道向東而行﹐一路上曉行夜宿﹐腹中饑餓﹐便揀著有人家處化齋果腹﹐一連數日﹐倒也安然無事。

直到第七天午後﹐走到一个所在﹐前面一座髙山阻路﹐山勢異常險峻﹐四望無路﹐惟靠南一條羊腸小道﹐似乎可以行走。

三人自然擇有路的地方走。卻忘了須彌山是在東北﹐因此誤了路程。

當下走入深山﹐上髙下低﹐顚躓得十分困苦﹐卻又越走越深﹐不知何時得出。三人抱定不屈不撓的毅力﹐一路前行﹐看看天色將黑﹐便找了一个石崖﹐權且度夜﹐幸而沒有遇見什麼。

到了次日﹐天色黎明﹐才背負行裝﹐向前趕路﹐又整整走了一日﹐方才出得山口。她們還只道所行的方向是正東﹐不料這一座山坡是迆南的﹐依山向走去﹐卻是一直往東南﹐不知不覺﹐越走目的地越遠。

如此又是五﹑七日﹐遇到一村人家。因天晚前去借宿﹐就逢著一位花甲老人﹐把她們畱到家中。供齋已畢﹐問起她們意欲何往﹖妙善大師說明一切﹐老人不覺呆了一呆道﹐「你們欲往須彌山﹐可是走錯路了。你們來時﹐不應出戒首山南谷﹐一直沿山向北而去﹐轉過山嘴﹐有條大路﹐是往須彌山的捷徑。你們卻爲何不走那邊﹐卻出南谷﹐就走岔了一直向南來﹐才到此地﹐已多走了三百里。若不遇老夫﹐你們還越走越岔哩﹗」

三人聽了此話﹐都面面相覷。永蓮插言道﹕「老丈啊﹐如此說來﹐我們得走回頭路﹐仍過南谷﹐再向北行了。」

老者道﹕「這倒不必﹐你不知世上的路﹐原是路路相通的﹐不過遠些近些罷了。況且南谷那面﹐不是平安之路﹐深山中豺狼虎豹﹐哪一件沒有﹖常人都須結了大隊﹐才敢出入。你們來時得平安到此﹐已經是萬幸了。難道又回去送入虎狼口中嗎﹖」

妙善大師合掌當胸﹐念聲「阿彌陀佛』﹐然後向老者說道﹕「老丈啊﹐多承指教﹐感激不盡。現在只求你老人家大發慈悲﹐指引一條上須彌山的正路﹐使我等得早日朝山﹐圓滿功行﹐那才戴徳無涯哩﹗」

老者道﹕「這个有何不可﹖明天你等由此出去﹐一直向東北大道而行﹐五十里之外有座髙山﹐名叫神鴉嶺﹐越過此嶺﹐一直落北走去﹐再走三百里路程﹐轉向正東﹐就是上須彌山的正路了。「可是這座神鴉嶺﹐極不易過。因爲山上有一『羣神鴉﹐共有二﹑三百隻﹐比了鷹隼還要大﹐性極猛鷙。山下鄕村人家﹐逢到祭祀的時候﹐所有的祭肉﹐並不煮食﹐卻用來占卜吉凶禍福。占卜的方法﹐也很奇特﹐便於撒祭之後﹐將所有的祭肉﹐完全拋棄在山麓之下﹐如撇下時就有烏鴉來爭食﹐乃大吉之兆﹐如當時沒有烏鴉來喫﹐第二天便去探視﹐祭肉沒有了﹐認爲爲神鴉食去﹐此是中平之兆﹔若祭肉丟在那里﹐三天內仍沒有被神鴉喫去﹐那是大凶之兆﹐他們一定要將肉臠切去餵豬狗﹐算是祓除不祥之意。因此就養成神鴉食肉的習慣﹐倘在平時無祭肉可喫﹐那羣神鴉就在山中搜捕野獸來充饑﹐若是有人在山中走﹐神鴉饑餓時﹐也會將人啄死﹐共同分食。

「那里還有一个風气﹐就是對於神鴉的尊敬﹐比了敬天地還要厲害。故神鴉𨿽攫食人畜﹐都不敢去趕逐﹔獵人的弓矢﹐也不敢加於神鴉。山中的野獸﹐到底有限﹐被喫的喫了﹐逃跑的逃跑了﹐因此喫人便成了常事。人在被啄的時候﹐連抗拒都不敢抗拒﹐憑一羣鴉分屍果腹。如有人被鴉喫了﹐大家指此人一定有什麼虧心之事﹐才受此罰﹐非但不加憐惜﹐還以爲如此一來﹐此人的罪惡﹐也就湔滌了呢﹗

「這一條路﹐有此危險﹐不過我替你們想﹐如今欲上須彌山﹐眼前只有這兩條路可走﹐刁﹔出南谷﹐就出神鴉嶺。兩下卻一般地險惡﹐較量起來﹐南谷更凶﹐猛獸旣多﹐道路又長﹐不易避免﹔這邊神鴉𨿽猛﹐但過嶺的道路﹐只有十來里﹐日中時過去﹐或者可以不遇見神鴉﹐並且現在祭祀期已到﹐有些趕早的人家﹐已在設祭﹐神鴉已有祭肉可喫﹐就算遇到﹐或者不至於受到危害﹐也未可知。因爲兩下比較﹐似覺彼凶於此﹐況路途又此近於彼﹐故老夫叫你等從這條路上走啊﹗」

永蓮聽了此話﹐不覺失色道﹕「有這等險惡的地方﹐叫我等如何過去呢﹖但不知除此之外﹐是否還有別一條路可通﹖」

老者道﹕「小路卻是甚多﹐只是還要來得險惡﹐非但有虎豹豺狼﹐還有妖魔鬼怪﹐更休想走得。」

妙善大師道﹕「善哉﹐善哉﹗老人家的指教﹐一定是不錯的。

我們明天就此走去便了。永蓮﹐你休生害怕之心﹕要知我們出家人﹐除誠心修行外﹐其餘都沒相干的﹐軀殼之見﹐切不可存。我們此去﹐危險正多﹐豈止神鴉嶺一處﹐若就此畏懼不前﹐如何會有達到須彌山的一日呢﹖一切自有佛法維護﹐包管可以平安過得嶺去﹐此時不勞你擔得半分兒心。」

老者也就告辭入內﹐讓她們三人打坐休息。一宵易過﹐直抵來朝﹐大家起身洗盥一番﹐老者又去準備了早齋給她們喫了。三人謝過老者﹐告別登程﹐一路向東北取道進發。

大家預備午未之交趕過神鴉嶺﹐免生意外枝節﹐故沿路不敢停畱。直到巳牌時候﹐已望見那神鴉嶺矗立在面前﹐郁森森的樹林﹐黑越越的艸徑﹐就是老遠望望﹐已是怕人﹐若在此中行走﹐豈有不心驚膽戰的呢﹖

又走了一程﹐已抵山麓﹐恰有一條石徑﹐可以拾級而登﹐大家默誦佛號﹐鼓勇前行﹐直到嶺巓﹐倒一些兒沒有遇見什麼﹐連神鴉的影子也沒有看見一个。於是便轉下山坡﹐隱隱見數里之外﹐有一个很大的村落。

妙善大師便道﹕「善哉﹐善哉﹗你們看前面不是一个村落嗎﹖我們到得那里就好了﹗」

其實她口中𨿽如此說﹐兩隻腳卻已疲乏得不堪。好得此時下山勢﹐比了上山省力得多﹐順步而下﹐行程還不算慢﹐片刻之間已到山腰。這里卻是一片平崗﹐極爲寬闊﹐樹石也疏落有致。

此時妙善大師﹐實在力乏之極﹐不能再走﹐一路上卻沒遇見過什麼﹐心中倒也安定﹐總以爲今天可以不與神鴉相遇的了。故向永蓮等兩人說道﹕「我們半日奔波﹐巳走了五十來里路程﹐我如今足疲腰癱﹐可眞的走不動了。此間風景很好﹐倒不如大家在此休息一會兒再走吧﹗」

保姆也道﹕「我也走不得了﹐歇歇最好﹗」

永蓮卻不以爲然道﹕「大師呀﹐昨日老者不是叫我們趕速過去嗎﹖莫要貪了半晌安閒﹐惹出意外禍殃﹐反爲不美。我看還是一直過去的好﹗」

保姆道﹕「你又來了﹐我們走了這許多路﹐也沒有什麼。難道小歇片刻﹐就會出岔枝嗎﹖」

永蓮弄得沒法﹐只得放下包囊﹐就石上坐下。不料﹐須臾之間﹐鴉聲四起﹐把三人嚇得發呆。正是﹕

安閒偸片刻﹐爲此惹虛驚。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十七回

遇善土指點前程戀風景旁生枝節

話說永蓮好意勸她前行﹐到了村落之處再找地方休息。可是一人拗不過兩﹐妙善大師和保姆﹐因爲腿酸腳軟﹐委實不能再走﹐只得放下包囊﹐各各找塊平淨的大石﹐坐下休息。

走路也有个祕訣﹐最忌的便是中途休息。你若走長路﹐到半路上覺得力疲﹐盡管放緩些腳前行﹐𨿽然覺得勉彊﹐但勇气不退﹐始終可以走到﹔若覺得力怯﹐便坐下休息﹐非但越休息越覺疲乏﹐並且連前進的勇气也會因之減退﹐重新站起來走時﹐竟有寸步難行之勢哩﹗

她們三人都不會走慣長路﹐故不知此種訣竅﹐當時一坐下來﹐竟如生了根一般﹐恨不得就在此間過宿。還算永蓮催迫得緊﹐好容易催得妙善大師和保姆站起身來﹐撣了撣身上塵埃﹐正待各攜包囊往前走。不料正在此時﹐當頭「哇——哇——哇——」一連幾聲烏鴉叫﹐嚇得三人沒了主意。

永蓮道﹕「常言說得好﹐老鴉叫﹐禍事到﹐何況叫的又是喫人的烏鴉呢﹖我早叫你們走路﹐若聽了我的話﹐此刻相去已遠﹐避得過烏鴉之厄。如今卻是怎處﹖」

她們說話之際﹐四方的烏鴉﹐都聞聲而集﹐滿天空都是『啞哇﹐啞哇」的叫聲﹐也不知共有多少。它們好似今天得到了可口的食物﹐大家都在那里歡欣鼓舞﹐互相慶幸似的。這麼一來﹐把永蓮等弄行手足無措。到底妙善大師修持功深﹐定力堅固﹐卻反而坐將下去﹐向二人說道﹔「你等且都坐下來﹐收攝心神﹐休得驚慌﹐我自有道理。」

二人沒法﹐只索坐下﹐聽候烏鴉來啄食﹐那恐懼一念﹐早巳拋向九霄雲外。但那許多烏鴉﹐嘴裏𨿽「啞哇﹐啞哇」地叫﹐在三人頭上不住地來往盤旋﹐卻並不下來啄食。原來心神不亂的人﹐異類眼中看得極偉大﹐是不敢驟然相侵的。烏鴉盤旋不下﹐也只爲此。但烏鴉𨿽不下來啄食﹐卻盤旋飛鳴﹐圍守著三人﹐也終究不肯捨之而去﹐如此約有半个時辰。

妙善大師坐到分際﹐忽然覺得靈臺間光明一閃﹐就似乎有人告訴她道﹕「你這人好呆﹐烏鴉飛鳴﹐志在求食﹐它又不是一定要喫人。你如給它些東西﹐它們自去爭食﹐你等不是就可以脫身了嗎﹖你那袋中的飯幹﹐不是很好的食糧嗎﹖」

妙善大師此心一動﹐便立刻將自己身上的黃布袋解開﹐抓了一大把飯幹﹐用力向平地上撒去﹐烏鴉見了﹐果然都爭著去啄食。她於是摻撒了大半袋飯幹在地﹐空中已不見一隻烏鴉﹐她這才喚同二人﹐各各帶了行李﹐三步當兩步地一路踉蹌下山﹐也不顧腳下髙低﹐直奔到山麓﹐果眞不見有烏鴉追來﹐方才安了心緩緩向村落前進﹐直走到紅日西沈﹐方才達到村捨。

那村中的人﹐見三眾打扮離奇﹐不象近地之人﹐男男女女都圍上來觀看問洵。妙善大師南無著手﹐向大家說道﹕「貧尼妙善﹐是興林國耶摩山下金光明寺中的住持﹐只因發願往朝須彌﹐與她二人一路行來。不料錯走了路程﹐出了南谷﹐幸蒙善者指點﹐才繞道越過神鴉嶺﹐方得到此。如今天色已晚﹐前面又沒村莊﹐不能再走﹐還望哪一位施主慈悲﹐借一席之地容過一宿﹐討一盂素齋果腹﹐別無所求。明朝一早﹐就得告辭的。』

大家聽說是從神鴉嶺那一邊來﹐都面面相覷﹐其中有好事的人問道﹕「旣是從那邊來﹐一路上可曾遇見神鴉﹖」

妙善大師回說遇見﹐又將剛才的情形訴說了一徧﹐眾人聽了﹐齊聲說道﹕「奇事﹐奇事﹗這三人有何魔力﹐連神鴉都不去傷她們﹐遮莫竟是神人嗎﹖」

其中有个村長模樣的人向眾說道﹕」爾等且休囉唣﹐這三人呢﹐原不是尋常人物﹐修行之人﹐上自三十三天﹐下至三十六道﹐無不敬畏﹐何況神鴉又是通靈的﹐自然不會去難爲她們了。現在旣然來到我們村上﹐前面又是數十里沒有人煙的去處﹐我們就該好好地款待。老漢家中現成有著空房子﹐就請三位到我那里去歇宿吧。」

妙善大師等三人都合掌稱謝﹐一班村人也都說道﹕「劉老兒﹐今番倒叫你當一次上門差了。三位髙尼如其明天不上路的話﹐我們好歹輪流備齋款待﹐以盡地主之誼。」

說著大家散去﹐劉老兒便領了三人﹐一同到他家內﹐讓她們坐下﹐然後命家人出來相見。他一家的人﹐的確都是好善向道之人﹐一見三位髙尼﹐忙著去燒茶送水﹐準備齋飯﹐讓三眾喫了。天色已經不早﹐便將她們送入一間潔淨上房﹐牀褥整齊﹐十分淸爽﹐妙善大師等就在此中打坐參禪。

次日淸晨﹐劉老兒準備了早齋﹐請三人喫過﹐苦苦挽畱。妙善大師謝道﹕「現在因朝山心切﹐不敢多畱﹐有負老人家的盛意﹐只請指點前途路徑﹐那就感激不淺了。」

劉老兒情知畱她們不得﹐便道﹕「從此間一直落北而行﹐走了三十里﹐前面有座小小山頭﹐名喚金輪山。你們不必翻山而過﹐只消迆東而行﹐抄過山嘴﹐再投北走十七﹑八里﹐就是塞氏堡﹐可以投宿。但在金輪山左近﹐卻須悄悄地從速過去﹐不可有所畱戀﹐到得塞氏堡﹐也就沒事。前途路徑﹐可從那邊再行探問。』

妙善大師等三人連連稱謝﹐告別登程﹐出了村予﹐一直取道向北而行。起初只見一片漠漠平原﹐除了黃沙滚滚﹐白日昏昏之外﹐旁的一無所見﹐四邊連水艸都尋不到。只有她們三个人在沙漠中行走﹐在幽寂之中﹐稍稍露著一點生機。她們呢﹐畢竟定力堅固﹐全不覺得有艱難畏懼之意﹐若在常人走到這種人煙水艸都沒有的地方﹐誰也不免要心驚膽戰呢﹖

再說三人行了一程﹐果然遠遠望見一座山頭﹐斜迆在西北﹐𨿽不甚大﹐倒也林木森然﹐風景很是壯偉﹐這分明就是金輪山了。她們在寂寞如死的荒原走動﹐如今忽見一座生气勃勃的山林﹐不覺精神爲之一振﹐連腳步也覺輕了不少﹐鼓勇向山下面來﹐不多時已到了金輪山麓。

只見那座山嶺﹐𨿽不髙大﹐卻生得怪石嵯峨﹐奇峯疊嶂﹔靑靑的樹木﹐碧碧的小艸﹐中間還夾雜著不知名的野花﹐好一派宜人的風景。妙善大師看丁山景﹐不覺口中喃喃說道﹕「善哉﹐善哉﹗我等一路行了這許多的路﹐經過的山嶺也不少﹐何曾見過如此好風景﹗不料在這廣漠之間﹐卻有如此好山﹐這可見天地造物﹐出人意外了﹗」

她對於此間風景﹐生了愛之一念﹐於是貪看山色﹐流連不進。那永蓮卻從旁催促道﹔「大師呀﹐我勸你莫要恁地畱戀不捨。劉老兒頃間不是曾經說過﹐叫我們到得金輪山下﹐要悄悄地從速過去﹐話中有因﹐看來此間定有什麼危險之處﹐我們還是快快過去吧﹗休再弄出枝節啊」

妙善大師道﹕「劉老兒不過如此叮囑﹐他究竟沒有說出什麼。我看這座山生得如此可愛﹐也決不至於藏什麼妖魔鬼怪﹐況且在靑天白日﹐看一會又怕怎的﹖」

永蓮道﹕「話𨿽如此說﹐但到底仔細爲妙﹐貪閒玩畢竟也遲了朝山的路程。況且﹐我往常聽大師講過﹐六賊之來﹐都由自肇。照目下的情形講來﹐大師對於此山﹐已生了愛的意念﹐畱﹐戀不捨﹐又動了貪的意念。一念尙不能妄興﹐如今兼生二念﹐如何了得﹖我們還是走吧﹗」

妙善大師聽了這一番話﹐也自警悟﹐收攝心神﹐連說﹕「好﹐好﹐好﹗——走﹐走﹐走﹗」

可是待要走時﹐已經來不及了。正是﹕

剛在收心處﹐邪魔已到來。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十八回

金輪山大師被劫塞氏堡同伴求援

話說妙善大師聽了永蓮一番勸導﹐卽收攝心神﹐連連說道﹕「好﹐好﹐好﹗走﹐走﹐走﹗」大家匆匆前行﹐走不到三十步遠近﹐忽聞一陣勾丹磔格之聲﹐好似蠻人講話一般﹐那聲音從一座深林內送將出來。三人一聽﹐情知不妙﹐舉眼看時﹐只見有一隊夜叉野鬼從樹林中直撲過來。她們不看便也罷了﹐如今一見了這隊夜叉﹐不由得大家心驚膽戰﹐欲待拔腳奔逃﹐可又奇怪﹐兩條腿好似生了根一般﹐再也休想提得起分毫。

看看那些魔鬼﹐已是越來越近﹐永蓮在這危機之中﹐也顧不得什麼﹐一把拖了妙善大師的手﹐拔步便走﹐跌跌爬爬﹐走不多遠﹐妙善大師已栽倒在地。於是就有一个夜叉﹐直撲到大師跟前﹐一伸手把她擒了過去。

永蓮沒法可想﹐只得捨了大師﹐一直奔了二﹑三里路﹐回頭不見有夜叉來迫。方才定了心﹐放緩腳步﹐慢慢走去﹐一路尋思道﹔「今番可是完了。大師旣被夜叉劫去﹐老奶奶又不知下落﹐諒來也是難逃災障﹗如今只落得我一个人﹐獨行踽踽﹐如何是好﹖」

正在沒有主張的時候﹐忽後面有人喊道﹕「永蓮慢行﹐等我一下啊﹗」

永蓮一聽﹐知是保姆的聲音﹐索性立定了腳﹐回身看去﹐果眞見保姆一顚一跛地走來。永蓮急問道﹕「老奶奶﹐你倒脫險來了﹐大師是怎樣了﹖」

保姆搖頭嘆息道﹕「休再提起﹐那羣夜叉自抓得大師之後﹐一个个都歡呼跳躍﹐簇擁著她向深林而去﹐卻丟下我﹐毫不相顧。我又見你逃了﹐故特趕來和你做一起﹐且商議个救援的方法。」

永蓮道﹕「那一羣夜叉鬼生得多麼凶惡﹐料想大師被他們劫去﹐決無好相與﹐我與老奶奶都是手無捉雞之力的人﹐又有什麼方法可以救得她呢﹖」

保姆道﹕「話𨿽如此說﹐見死不救﹐到底失了出家人慈悲之旨。我想前面離塞氏堡不遠﹐不如且到那邊﹐尋找幾个善姓﹐一同商議援救大師的方法。其實這也是無可如何中的辦法﹐聊盡人事罷了。」

二人計議定了﹐便取道向塞氏堡而來﹐不在話下。

我寫到這里﹐不免將夜叉之事表明一番﹐以免讀者誤會。

你道那羣黑鬼﹐果眞是夜叉嗎﹖其實卻是山中的特種人類。這一羣人尙未開化﹐他們仍舊過著茹毛飲血的生活﹕身上也不穿衣服﹐生著寸把長茸茸的黑毛﹐臉上的毛𨿽比較短些﹐但也足以掩蔽皮肉而有餘﹐只露出咽澑澑的兩隻眼睛和一張血盆般的大口﹐遠望上去﹐好生怕人。永蓮等不知就裏﹐故一見之下﹐只當是夜叉野鬼。

這一班未開化的毛人﹐向與外界隔絕。他們自在山中獵取禽獸來充饑﹐喫飽了不是四散閒遊﹐就是在林中酣臥﹐不知什麼生產作業﹐也不到山外來與人相通﹐但山外的人﹐如其在山前走過﹐不聲不響﹐他們在深谷中也不會聽得﹐可以安然來往。若被他們知道時﹐便要出來和人爲難。倘然是遠地方人不知厲害﹐誤入了他們的山谷中去﹐那麼你再休想生還﹐因爲他們生性異常殘忍﹐會將捉到的俘虜﹐演出那生開活剝﹐開膛破肚等慘劇。故附近的居民﹐非必要時或可以繞道走的﹐總不肯輕易在金輪山下來往﹐就是必須由此道來往時﹐也都凝神靜气﹐悄悄地過去﹐再也不敢作聲驚動他們。

今番妙善大師等必須在此經過﹐故劉老兒也曾叮囑過﹐只是並沒有說出原因來。要是早說明了﹐妙善大師也不至貪看山色﹐和永蓮髙談闊論﹐驚動這一班毛人﹐惹出陷身虎口的災難了。其實這也是她命中的一重魔劫﹐不能免的啊﹗

保姆和永蓮二人﹐足不停步﹐一路往塞氏堡方面過來﹐足足走了大半个時辰﹐方才到得堡外。那時堡外正有一班人在那里挑泥擔水﹐收拾堡墻﹐看見了二人﹐就知是外路來的﹐因爲這里是向來沒有僧尼羽流的﹐故服飾上一見便知。他們很覺詫異﹐都停了手小工作﹐圍上來向二人問詢。保姆便合十爲禮﹐先將自己來歷詳細說了一徧﹐接著便把金輪山下經過﹐妙善大師被夜叉擒去之事﹐告訴了眾人。

大家一聽此語﹐不覺都伸出舌頭來﹐半晌縮不進去﹐同聲說道﹕「好險﹐好險﹗你二位不知福分有多大﹐才被你等脫逃到此﹐要不然此刻連性命都結果了哩﹗」

眾人你一言我一語地嘈雜著﹐早驚動了堡內一位官人﹐疑是這班工人有什麼事在此爭吵﹐故閒閒地踱將出來﹐喝道﹕「大家不在做工﹐噦唣些什麼﹖」

工人間言﹐都說﹕「孫大官人來了。」就中有一个工頭模樣的人﹐走上前去稟了一番﹐那位孫大官人便和顏悅色地說道﹕「如此就請二位進堡﹐到舍下坐地﹐再作計較。」

原來這位孫大官人﹐單名一个徳字﹐是這里的堡主﹐平日樂善好施﹐遠近很有他的名頭。現在看見了這兩个可憐的尼僧﹐自不免招呼她們到家款待了。

當下保姆﹑永蓮二人﹐跟了孫徳進堡﹐一直到他家裏﹐分賓主坐定。永蓮心念著妙善大師﹐便首先開盲道﹕「大官人啊I我們二人𨿽然脫險到得此間﹐只是還有同伴的妙善大師﹐如今卻陷身在夜叉隊中﹐不知如何受苦。總要求大官人大發慈悲﹐想个方法出來﹐搭救於她﹐這場功徳比了修橋補路﹐還要大呢﹗」

孫徳聞言﹐連連搖著頭﹐一面將山中所遇的是野人並非夜叉的話﹐告訴了她們﹔一面又說道﹕「這班毛人﹐與外間隔絕﹐彼此言語不通﹐又沒情理可講﹐山谷中就是他們的世界﹐誰敢去撩撥他們﹖又有何方法﹐可以救得你們那位同伴呢﹖況且這班毛人﹐生性十分殘忍﹐凡誤走入山的人﹐總被他們生吞活剝﹐決無生還之望。就是端的有了相救的方法﹐此刻卻也嫌遲了﹐又何況無法可施呢﹖我看朝山的話﹐只好你們二位自去﹐那位被陷的師父﹐是沒有希望的了﹗就是二位前往﹐前途的危險也正多著﹐卻須一路仔細哩﹗」

保姆和永蓮一聽如此說法﹐不由得心上如刀鉆劍刺一般﹐兩股熱淚﹐撲簌簌直滚下來。永蓮嗚咽著說道﹕「大師啊﹗你一向心志專一﹐聲不能悅你的耳﹐嗅不能亂你的鼻﹐味不能擾你的口﹐色不能戀你的目﹐一切富貴榮辱不能動你的意。修到如此田地﹐今番不合貪看山色﹐招出這一場災禍﹐弄到功虧一簣﹐叫人怎不可惜﹖」

保姆接口道﹕「永蓮啊﹐你且休一味地埋怨她。她現在𨿽陷於險境﹐生死存亡究竟還不曾有个實在的消息。那我們對於她的希望﹐還不會完全斷絕。她畢竟是个志心修行的人﹐佛祖豈有不加保佑之理﹖佛法無邊﹐或者竟能化險爲夷﹐也未可知。我們𨿽沒有救她的方法﹐但是三眾出來朝山﹐終不成就此拋撇下她﹐我們卻另行前去之理﹖就是果眞她已不幸被毛人所害﹐我們就不該獨生﹐死也死到一起去﹐才顯得我們一徳一心啊﹐」

永蓮道﹔『奶奶說得是﹐如此我們仍回到金輪山去﹐入山尋訪大師的蹤迹﹐就被毛人生吞活剝了﹐也只算前生的孽障﹕那麼﹐此地非久戀之鄕﹐我們走吧﹗」

於是二人起立﹐合十向孫徳告辭。孫徳卻起立攔阻道﹕「陷了一个﹐再憑空送上兩个﹐此事斷斷乎使不得﹗」

兩下正在爭持﹐喜信卻自天外飛來了。正是﹕

憂疑剛聚結﹐喜信忽飛來。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第十九回

艸履幾雙黑人爭去聖尼一位白象馱來

話說保姆﹑永蓮二人﹐起身向孫徳告辭﹐要入金輪山去尋訪大師。孫徳急忙攔阻道﹕「慢來﹐慢來﹗陷了一个﹐再送去兩个﹐天下哪有如此的情理﹖況且那位被陷的師父﹐我等實在限於實力﹐無法可以救得﹐故只好付之天命﹔如今二位旣到舍下﹐還想送入虎回去﹐在下如其坐視﹐豈非見死不救嗎﹖這不義的名聲﹐在下卻擔當不了。今天無論如何﹐也不放二位去的。」

永蓮道﹐「這是我們自己情願﹐與大官人何干﹖況且我等三人同去﹐如今失去一个不能同生死﹐這豈不是一个更大的不義嗎﹖還望大官人莫加阻擋﹐成全了我等的志願﹐𨿽死也是感徳的﹗」

當下﹐一面定耍走﹐一面定是不放走﹐兩下爭持﹐不得解決。正在難分難解之際﹐忽有一个打雜模樣的人急急忙忙奔入院來﹐口中喊道﹕「大官人﹐堡外又有一个尼僧﹐騎著白象遠遠而來。大家疑心就是那位失陷在金乾山的師父﹐故特來報知。」

永蓮插嘴道﹕「不對﹐不對﹐我們的妙善大師是徒步而行的﹐卻沒有坐騎﹐定是另一位師父。」

孫徳含笑道﹕「凡事眼見爲眞﹐此刻背地懸猜﹐如何算得﹖旣然那邊有人來﹐我們不妨一向出堡去看看﹐驗个是非。就算來者不是你們的大師﹐旣屬尼僧﹐也當有同門之誼﹐大可見見啊﹗」二人很以爲然﹐便一同出了孫家﹐直到堡外﹐舉眼向金輪山那條路上望去﹐只見二里外﹐果然一隻白象迎面緩緩走來﹐象背之上﹐端坐著一位尼僧。此時距離𨿽遠﹐在陌生人固然看不出面目﹐但在保姆和永蓮目光中看去﹐卻是淸淸楚楚﹐那端坐在象背上的﹐不是妙善大師還是誰呢﹖

這一來把二人樂得什麼似的﹐尢其是永蓮﹐更手舞足蹈﹐牽著保姆的衣袖說道﹕「老奶奶﹐你瞧﹐那象背上馱的﹐不是我們的大師嗎﹖她不但沒有遭殃﹐連帶得到一隻坐騎﹐這才是因禍得福呢﹗往後去有了代步﹐路上要順利得多哩﹗」

孫徳和眾人聽了此話﹐也都噴噴稱奇﹗永蓮兩隻腳哪里還忍耐得住﹖連竄帶跑地迎上前去。不多片刻﹐妙善大師已到得堡前下了象背﹐與大家合十爲禮。孫徳便讓她們一行互眾進堡﹐可煞作怪﹐那隻白象也跟著同走﹐好象養熟的一般。

眾人直到孫徳家中﹐重新敍禮坐定﹐孫徳道﹕「恭賀大師得慶生還﹗這座金輪山﹐向爲毛人盤據﹐凡誤入其中的人﹐從來沒有生還的。今天大師算來還是第一人哩﹗畢竟佛法無邊﹐才會有此靈感﹐敢請大師將脫險的情形說來與我等知道﹐也好爲世俗勸導﹐宣揚佛法﹗」

妙善大師謝了招待的盛意﹐然後將被擒入山以及脫險情形﹐詳詳細細說將出來﹐聽得大家忽驚忽喜﹗

你道妙善大師如何能夠這般安安穩穩地出來呢﹖原來﹐她在遇見毛人的時候﹐那衣帽包囊正輪著她挑在肩頭﹐她因爲這裏邊都是隨身應用的物件﹐不肯輕易放棄﹐故那班毛人將她扛頭拽腳﹐擒捉入山﹐她仍是兩手抓定﹐竟將其帶了進去。

毛人將她拖到一个所在﹐只見一个極大的山洞﹐洞前有一片廣場﹐廣場的四周都是叢莽深林﹐望上去黑越越的﹐異常可怕。毛人就將她放在廣場的中間﹐席地而坐。他們口中各發出噓噓之聲﹐不多片刻﹐就有許多同樣的毛人應聲而至﹐男男女女不下二百來人。男女的分別﹐只在裝飾的銅環上﹐男子穿著鼻子﹐女子穿著耳朵。大家除一片獸皮遮蔽著下體外﹐其餘完全赤裸著﹐就是兩隻腳﹐在亂石上走也不穿鞋襪。

許多毛人將妙善大師團團圍住﹐由那爲首擒捉的人﹐向眾咿咿呀呀地說了半晌﹐好似自誇勝利似的。大家聽了他的話﹐都歡呼跳躍﹐捉對兒跳起舞來﹐表示他們的快樂。看他們越跳越起勁﹐足足跳了一个時辰﹐方才覺得疲倦﹐打圈兒圍坐著休息。他們千百道可怖的眼光都集中到妙善大師身上。妙善大師自知今天身入虎穴龍潭﹐絕少生機﹐她拚了一死﹐倒也不覺得懼怕﹐只是凝神一志地坐著﹐看他們使出什麼手段來對付自己。

當下見許多毛人都咿咿呀呀談論﹐象商議處置辦法似的。

不多一會﹐就中有一个毛人﹐忽然看見了妙善大師足上所穿的麻艸鞋﹐一面指給眾人瞧著﹐一面又不知說些什麼。妙善大師會意﹐便將艸鞋解下﹐那毛人便上前劈手奪去﹐拿在手中看了又看。隔了一會﹐又蹲下身去﹐拿來穿在腳上﹐扣緊之後站起來﹐試行幾步﹐覺得適意﹐便翹起拇指在眾人面前贊揚幾句。其餘的毛人﹐各各欣羨﹐都托開了手向妙善大師討取。

大師一想﹐他們倒喜歡此物﹐好得我現成帶著百來雙在此﹐拿來送給他們﹐博得歡心﹐或許可以不加殺害﹐那時就可乘機脫身了。

打定主意﹐便將藏艸鞋的那一个包囊打開﹐露出一雙雙嶄新的麻艸鞋來。許多毛人一見之下﹐歡呼了一聲﹐一擁上前﹐七手八腳地一陣亂搶。

這一來可不好了﹐本來百把雙麻艸鞋就不夠二百多毛人的支配﹐何況在亂搶之下﹐一人搶到兩雙的也有﹐一人搶到一雙的也有﹐一人搶到一隻的也有﹐可是一隻也沒搶到的﹐卻居多數。在搶到的﹐固然沒有問題﹔那一班沒有搶到的﹐如何气憤得過﹖在妒羨交並之下﹐就起了爭奪。艸鞋是微小之物﹐怎禁得毛人大力地搶奪﹖你一扯﹐我一扯﹐紛紛毀壞﹐於是便激怒了對方﹐撇了艸鞋﹐扭著就打﹐秩序也紊亂了。

他們拚死地對打﹐早不把妙善大師放在心上。可是那位妙善大師見毛人專心廝打﹐不注意自己﹐暗想﹕「機會來了﹐此時不走﹐更待何時﹖」也顧不得赤著雙跣﹐站起來一閃身便向叢莽之中奔去。幸而沒人看見﹐她一口气奔了一里多路﹐兩腳被荊棘所傷﹐血流如注﹐疼得難熬﹐大有行走不得之勢﹐卻又不知何處是出山之路﹐心中好生著急。

正在彷徨歧路﹐進退維谷之際﹐只見前邊有一頭白象緩緩而來。妙善大師暗暗說聲﹕「罷﹐今番可眞休矣﹗剛脫了毛人之厄﹐卻又逢到白象之災﹐還想畱得性命嗎﹖」

她正急得走投無路﹐那白象卻已到跟前﹐撩著鼻子﹐扇著耳朵﹐用頭在她身上摩著﹐很是親善﹐卻並沒有傷害之意﹐妙善大師見了如此情形﹐方才放了心﹐暗想﹕「這白象遮莫是佛祖特派來救我的﹖」於是便用手去摸著白象的頭額道﹕「白象啊﹐你可是前來救我出險的嗎﹖如其是的﹐請你把鼻子撩三撩﹔要不然﹐我這身體與其被夜叉果腹﹐倒不如讓你喫食﹐就請動嘴。」

說起象這件東西﹐在野獸中﹐心地的確好算得慈善﹐而且通得靈心。往往有小孩子等被別的野獸所窘﹐它要是看見了﹐總肯冒死去救﹐從來不作興看冷眼的﹐這也是它生就的天性。

當下那頭白象﹐聽了妙善大師一番說話之後﹐好似理會得她的意思﹐果眞將一條長鼻子髙髙地撩了三撩﹐大耳朵「啪啪」

地扇了兩扇﹐俯首來就妙善大師。

這一來把个妙善大師喜得如獲至寶﹐連稱﹕「善哉﹐善哉﹗你如救得我出險﹐將來朝了須彌山﹐得成正果﹐定當度你入佛門﹐超脫畜牲孽道哩﹗」

她正如此說﹐不料有幾个毛人﹐已跟蹤尋來了。正是﹕

生機剛獲得﹐魔鬼又重來。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十回

妙善師赤足趕行程加拉族遊牧居沙漠

話說妙善大師正和那白象說話﹐不料那時毛人已發現她脫逃了﹐跟蹤尋來﹐後面喧聲大作﹕妙善大師聽得﹐道聲﹕「不好﹗白象呀﹐那邊夜叉又追來了﹐如何是好﹖你端的有心相救時﹐便請早些領我出險。」

那白象聞言﹐便略不遲疑地伸過三尺來長的大鼻﹐「嗖」地就是一卷﹐把妙善大師攔腰捲住﹐輕輕一提﹐提在乎空﹐發開四足﹐一直向前途飛跑而去﹐其速無比﹐眞如騰雲駕霧一般﹐不消片刻已出了金輪山口。又走了三﹑五里﹐不見毛人追來﹐方才停下步子﹐輕輕地將妙善大師放下。

大師微微地喘過一口气﹐彈了彈衣上塵沙﹐撫摩著象額道﹕「白象呀﹐今番多虧了你﹐才救得貧尼一命﹐如今貧尼可以自投塞氏堡﹐訪問失散的兩个同伴了。你可回山好好休養﹐多積幾柱功徳﹐待我朝山證果之後﹐定來度你﹐決不食言就是了。」

不料那白象聞言﹐非但不走﹐索性伏在地上﹐動也不動。妙善暗想﹐這象兒不肯回山﹐難道想跟我朝須彌山去嗎﹖便又問道﹕「白象呀﹐你旣不願回轉金輪山﹐想是要隨我往朝須彌﹐你如有此意思的話﹐就把頭點三點。」

果然那白象將頭點了三點﹐接著把鼻子向自己背上指點著﹐好似叫大師乘坐的一般﹕妙善大師十分喜悅道﹕「善哉﹐善哉﹗看不出你倒是與佛法有緣的﹐但是傲我坐騎﹐得累你負重跋涉千里了﹗」

說罷便爬上象背﹐跌坐其上﹐白象就站起身來﹐緩緩地向塞氏堡而去。

大師正想到了那邊﹐再訪問保姆和永蓮的蹤迹。她對於兩个同伴﹐𨿽然散失﹐可是並不疑心她們被毛人所害。因爲她想二人如其也被毛人擒去﹐在山中時一定會得看見﹐如今山中旣沒有看見﹐一定逃往塞氏堡。故她打定主意到堡中去探訪﹐不料到得將近﹐永蓮已迎將上來了。

當下孫徳等聞了妙善大師一番說話﹐齊聲說道﹕「這是佛法無邊﹐才有如此巧事﹐那白象一定是佛祖差遣的﹐自屬無疑。

只不知大師又何來那許多麻艸鞋﹖」

永蓮接口道﹕「若要問起這麻艸鞋的來歷﹐哼﹐苦哩﹐苦哩﹗」於是又將往日宮中之事﹐仔細訴說了一番。

孫徳肅然起敬道﹕「不料這位大師﹐乃是興林國的公主﹐生在帝王之家﹐卻不被榮華富貴縈了心﹐一念誠心地修行﹐喫盡痛苦﹐不稍變志﹐這眞是古今難得﹐後日證果佛門﹐是一定無疑的了﹗可是那些麻艸鞋旣然被毛人奪去﹐此往須彌山又有千里之遙﹐一路上沒得穿換﹐那是不行的。三位倒不如在此小住兩日﹐待我命人多做幾雙僧鞋相送﹐免得赤足而行。」

妙善大師合掌爲禮道﹕「多謝大官人盛意﹐小尼只是心領﹐不敢拜賜﹐大官人不必多勞。」

孫徳道﹔「這卻奇了﹐出家人本來受十方供養的﹐幾雙僧鞋算得什麼﹖卻如何不肯受領﹖」

妙善大師答道﹕「大官人但知其一﹐不知其二。出家人受十方供養是不錯的﹐但一飲一啄﹐莫非前定﹐佛法有因緣﹐不敢過求。前次在宮中罰織艸鞋﹐是種的因﹐今番因艸鞋得以脫身﹐逃出虎穴龍潭﹐就是收的果。因果相抵﹐艸鞋對於小尼的緣法﹐已經盡了﹐切不可再在此時另行種因的了。況且艸鞋對於小尼有救命之功﹐也萬無再穿之理。譬如一位救命恩人﹐我們就該感激敬重﹐視他如父母神佛一般﹐那才是个正理﹔若是不感激敬重有恩之人﹐反去糟蹋淩辱他﹐天下有此等的道理嗎﹖艸鞋𨿽比不得人﹐但其理則一。故小尼自此以後﹐寧願赤足行程﹐決不再穿鞋子。況且有這馴順的白象路上代步﹐就是赤足﹐也不至於有什麼痛苦﹐所以請大官人不必勞心。」

孫徳聽了此話﹐更是敬服﹐也不相彊﹐當下便命開設齋飯與三眾果腹﹐制鞋之事也就擱過不提。三眾就在孫徳家中﹐歇宿一宵﹐次日用過早齋﹐問明前路﹐道謝作別。

孫徳領了一班善姓﹐相送出堡。妙善大師合十告辭﹐上了象背﹐保姆﹑永蓮分侍左右﹐別了眾善姓﹐一路向北而來。自晨至午﹐走了三十多里﹐一片黃沙漫漫的沙漠﹐非但不見人煙﹐連水艸也無處可見﹐遠遠望去﹐茫無涯渙。

永蓮道﹕「前路茫茫﹐望去何止百里﹐只不見有什麼可以棲身之處。我們從此刻起﹐走到日暮﹐至多不過再走五十里路﹐今夜如何歇宿呢﹖」

妙善大師道﹕「你且不必預作憂慮﹐有了前程自顧走﹐走得一步是一步﹐就算到日暮時再沒个棲身之處﹐卽在此沙漠中權歇一宿﹐也無不可。此刻縱然預先憂慮﹐也是沒用﹐總不見得因了我們的憂慮﹐前途會幻化出棲身之所來的。」

永蓮聽了﹐不便再說什麼﹐三个人一頭象﹐寂靜無聲地向前走。

一路無話﹐直到日落西山時分﹐還沒有山林村落。妙善大師坐在象背上﹐運用慧眼向前看去﹐只見數里之外﹐似有人畜往來﹐明知是一班遊牧之民﹐便道﹕「好了﹐好了﹗你等且看﹐前邊不是有一隊遊牧嗎﹖我等腳下加緊一點﹐趕到那邊就可以托庇了。」

保姆﹑永蓮二人起初因距離得太遠﹐看不出什麼。又走了一程﹐才有些隱約﹐後來越走越近﹐那邊人畜篷帳﹐才歷歷在目。三人很是喜悅﹗待到得切近﹐天色已昏昏入暮了。

妙善大師跳下象背﹐搶上幾步﹐向一个酋長模樣的人合十爲禮﹐說明來意。可巧那班人卻是興林國所屬東境部落的加拉族﹐他們向來居無定所﹐以遊牧爲主﹐聽了妙善大師的話﹐知是上國修行之人﹐自是肅然起敬﹐將三人邀入帳中﹐席地而坐﹐那頭白象就伏在帳外守護。

那班加拉族人對於三眾﹐倒是十分恭敬﹐略事寒暄之後﹐就有人獻一瓶淸水﹐一大盤牛肉來給三人充饑。在他們是一片好意﹐無柰三眾連小葷腥都不喫﹐何況這牛羊大葷呢﹖

妙善大師看見了﹐連稱「罪過」﹐向那人謝道﹕「貧尼自有生以來﹐卽不喫葷腥﹐持了長齋。就是她們二人﹐自從皈依佛沮之後﹐也不喫葷﹐這些肉類﹐快請收過﹐畱著自用﹐貧尼只叨擾一杯淸水就夠了﹗」

那酋長道﹕「你們趕一天的路﹐想必是餓了﹐此間除了肉類之外又沒有別的東西可充饑﹐那便如何是好﹖」

永蓮道﹕「倒無妨﹐今天我們在塞氏堡啟行的時候﹐承孫大官人施給一袋饃饃﹐大可供幾頓果腹哩﹗」

妙善大師道﹕「是幾時給你的﹖怎麼我卻沒有知道﹖」

永蓮道﹕「在出堡以前﹐我恐怕大師知道了﹐又要推卻不受﹐故悄悄地收了﹐以備不時之需。不料今天就用著它了。」

妙善大師道﹕「你怎不早說﹖使我也好向孫大官人致謝。」

永蓮道﹕「我已替大師重言申謝過了。」一邊說﹐一邊從袋中取出幾个饃饃來﹐大家分喫﹐又喝了些水潤喉。其時帳中昏黑﹐又沒有燈火﹐只有那蒙著沙的沈沈月色﹐從罅隙中透入﹐有些微的光明。三眾坐禪入定﹐遊牧的一班人也橫七豎八地沈沈睡去﹐不在話下。

直到來朝﹐大家分道揚鑣﹐各奔前程。那加拉人的行蹤﹐我且不去管﹐這邊妙善大師等三眾﹐一路往北而來﹐曉行夜宿﹐一連數日﹐倒也平安無事。

那一天走到一个所在﹐只見一座髙山阻路﹐離山數里之處﹐有座村落﹐也有百十來家住戶。其時天色已經薄暮﹐三眾便投村落而來﹐不料中間卻又發生了阻力。正是﹕

此去須彌路﹐風波尙未完。

欲知後事如何﹐且待下回分解。第二十一回

盧莊求宿又遇因緣糯米相貽治愈痼疾

話說妙善大師等三眾﹐見天色已經不早﹐前邊又有髙山阻路﹐其勢來不及越過此山﹐幸離山數里處有个村莊﹐三眾不免徑投村中來借宿﹐順便化些齋飯來充饑。

到了村中﹐見有一个髙門大戶的人家﹐一望而知是村中的首富。常言道﹕「出門要看天時﹐化緣須看場面。」她們三人自然往這家門首而來。走到門前﹐只見門口坐著一位老者﹐年紀約有六﹑七十歲﹐面上卻現出憂慮之色﹐兩眼直視地上﹐眼珠不稍轉動﹐正在那里思量什麼。三人走到他近邊﹐他兀自不曾看見。

永蓮性急﹐搶上一步﹐合十向老者道﹕「老人家沈思些什麼﹖貧尼這廂有禮了。」

老者出於不意﹐聽見有人說話﹐不覺嚇得一跳﹐擡眼看著三人道﹔「何方毗尼﹐到此何干﹖陌猝間倒把老漢一嚇。」

妙善大師合十謝罪道﹕「多有驚擾﹐還望恕罪。貧尼等乃是興林國人氏﹐因立志往朝須彌﹐路經寶莊﹐因天色已晚﹐特造尊府﹐請求借宿一宵﹐明日淸晨就動身﹐決不多擾﹐還望老人家行个方便。」

老者搖頭道﹕「你等來得不巧﹐若在往日﹐莫說畱一宿﹐就是多畱幾宿也無妨。可是現在卻不行了﹐你等還是往別家去口巴﹗」

妙善大師道﹕「這又奇了﹐究竟什麼緣故﹐敢請告之。」

老者嘆了一口气道﹕「說起我家主盧員外呢﹐端的是个行善之人。往日裏最愛救困濟貧﹐齋僧念佛﹐數十年來未曾攺變﹐只是一向沒有一男半女。在前年春間﹐才生了一位小官兒﹐合家慶幸﹐村中人也都說是行善之報。不料在本月初旬﹐這小官兒忽然起了腹瀉之癥﹐當時就淸了大夫診治﹐都說是脾虛之癥﹐不易治愈。故難定方﹐服藥也是無效﹐在藥力到的時候﹐稍爲好些﹐藥性一過﹐便依然如舊。據一位老醫說﹕『如要治愈此癥﹐須得三合糯米﹐煎汁服下﹐使中土得到生機﹐然後才可用藥醫治。』只可恨我們這里是不產稻穀的﹐要求此物﹐須要越過這座天馬峯﹐渡過碧雞河﹐到那琉璃城﹐方可求得。本來相距百餘里﹐前往求取也非難事。奇不奇﹐巧不巧﹖這天馬峯中﹐本是平坦之路﹐向來連豺狼都沒有的﹔在半年之前﹐忽來了四隻斑斕猛虎﹐據住山頭﹐出攫人畜﹐鬧得山中不得安寧﹐大家不敢由此來往﹐與琉璃城的來往﹐也因此隔絕。故明知那邊有糯米﹐卻無人敢於冒死去求取啊﹗只眼見那小官兒的病﹐一天沈重一天﹐據那位老醫說﹐性命只在此一兩天之內。現在我家員外﹐正急得死去活來﹐滴水不入﹐已有三﹑四天了。情形如此﹐哪里還有閒心性招待你等呢﹖故請你們往別家投宿去吧﹗」

妙善大師口稱﹕「善哉﹐善哉﹗老人家呀﹐你說不巧﹐我卻來得正巧﹐這也是注定的緣法。你去告訴員外﹐叫他不要著急。

若要別物﹐出家人卻沒有﹔三合糯米﹐囊中卻有﹐如能救得小官兒性命﹐出家人決不吝惜﹗」

老者聽了﹐待信不信地說道﹔「眞的嗎﹖出家人說話須要當眞﹐不可打謊﹗莫要騙過了一宿就走路﹗」

妙善大師道﹕「哪有這等道理﹖你看我那兩个同伴黃布袋中藏的﹐不是米谷是什麼﹖你只快去告知員外就是了。」

老者道﹕『旣如此﹐三位且在此小坐﹐待老漢去通報。」

說著便興衝衝地向內奔去﹐口中連呼﹕「員外﹐員外﹗好了﹐好了﹗小官人有了命了﹗有人送糯米來了﹗」

那時盧員外正坐在廳上發悶﹐見他如此神情﹐便喝道﹕『盧二﹐你可是發了瘋嗎﹖嘰哩咕噥的﹐在那里說些什麼來﹖」

老者連道﹕「不瘋﹐不瘋﹗果眞有人送糯米來了。」於是便站住了腳﹐定了一定神﹐方將妙善大師的話﹐從頭至尾學說了一徧。

員外聽了﹐不覺一躍而起﹐連說﹕「盧二﹗快去開了正門﹐說我出迎三位活佛。」

盧二哪敢怠慢﹖一路踉踉蹌蹌地奔出來﹐開了正門﹐向三眾說道﹕「我家員外出迎三位活佛﹗」

妙善大師連稱不敢﹐那盧員外果眞走出正門﹐向三眾一躬到地﹐口稱﹕「下士盧蕓﹐不知三位法駕光臨﹐有失遠迎﹐萬望恕罪﹗現在請三位大廳用茶用齋。」

妙善大師等合十還禮道﹕「貧尼何徳﹐何能﹐敢勞員外出接﹖只因朝山遠來﹐欲打擾寶莊一宿﹐就驚動了員外﹐眞是十分罪過﹗」

當下盧蕓便讓三人進了大門﹐直到廳堂﹐重新敍禮﹐分賓主坐定﹐略略寒暄了幾句。

妙善大師就開言道﹕「聞得小官兒病重﹐須得糯米漿喫才可保無虞。可巧貧尼袋中粳糯米谷都有﹐只消拿來揀擇一下﹐莫說三合﹐就是三升也有。』

盧蕓聞說眞是喜出望外﹐千恩萬謝。妙善大師自己隨身帶的一袋飯幹﹐已在神鴉嶺時散給烏鴉喫了﹔現在永蓮身旁一袋米﹐保姆身旁一袋谷﹐卻依然存在。她當下便向盧蕓討了一隻盤來﹐命永蓮將米傾入﹐仔細揀擇糯米。不消片刻﹐已揀了一升光景﹐盧蕓連稱﹕「夠了﹐夠了﹗其餘的請活佛收了吧﹗」

永蓮仍收米入袋。妙善大師又囑咐盧蕓道﹕「此米煮時不用淘擦﹐以免傷了元气﹐減少效力﹐且須用文火﹐不可使它沸溢。若是沸溢了﹐脂膏盡失﹐更不生效。」

盧蕓一一答應﹐請三位寬坐﹐自己親手將盤中糯米捧到裏邊﹐交給老奶奶﹐說明煮法﹐叫她去煮。一面命安排素筵﹐款待三眾﹐準備潔淨房頭﹐讓她們安置﹐一面又吩咐家人去請那老醫到來﹐商議方藥﹐我且不表。

再說老奶奶當下撮了三合光景米﹐放入瓦罐之中﹐配好了水﹐放在炭鑪上煨﹐自己坐在旁邊看定﹐以防沸溢。約有牛个時辰﹐已經成爲粥糜﹐香气撲鼻。於是便在面上稀稀地盛了一盞﹐去給小官兒喫。

那時小官兒已神气渙散﹐不進飲食﹐已有多天﹐此時只好一湯匙一湯匙慢慢地灌了下去。灌完了一盞﹐看他好似沈睡的一般﹐老奶奶倒很喜悅﹗便去收拾過了瓦罐﹐熄了鑪火﹐再回到房中﹐伸手去摸小官兒的﹐四肢﹐不覺大喫一驚。

原來﹐那小官兒的手腳﹐先前𨿽不似常人的溫暖﹐卻還有一點兒熱气。現在喫了一盞粥糜下去﹐卻反變得冷入寒冰﹐一點兒熱气也沒有﹐連頭上也是如此﹐那光景已是回去的了。

老奶奶急得忙了手腳﹐一口气奔到廳上﹐告之盧蕓。盧蕓與妙善大師等正在用齋﹐一聽此話﹐都驚得呆了。老奶奶只當那糯米中有什麼花樣﹐定要和妙善大師拚命。盧蕓好容易勸住了。正在紛擾﹐恰好老醫到來﹐問明原由﹐便道﹕「你等且休紛隴﹐我進去診了一診﹐好歹自見分曉。」

於是與盧蕓和老奶奶一同入內﹐診了小官兒的脈﹐便向盧蕓道﹕「恭喜員外﹐小官兒有了生機了﹗」

盧蕓聞言𨿽然歡喜﹐但不知爲何反現如此情狀﹐便向老醫問道﹕「大夫呀﹐這孩子如此手足冰冷﹐气如遊絲﹐分明是个死兆﹐如何反說是生機呢﹖」

老醫答道﹕「員外有所不知﹐這就叫做神气內聚。小官兒病了這許多口子﹐神气已兩不相屬﹐幸得米汁助了元气﹐故內部聚斂起來﹐外面卻反有此現象。你且待他這一覺醒來﹐包管大有起色。」

大家聽了此話﹐方才定了心﹐老醫又定了方藥﹐才告別而占。

妙善大師得知如此情形﹐心中也十分喜悅﹗盧蕓合家都出來拜謝請罪。妙善大師道﹕「你等這麼一塊好地方﹐卻想不到不產米谷﹐眞是个缺憾。現貧尼尙有數升谷在囊中﹐倒不如送你們做了種子吧﹗」正是﹕

此日畱佳種﹐他年萬頃禾。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十二回

天馬峯殲除虎患琉璃城路得光明

話說妙善大師見這里好好一个地方﹐卻是不產米谷﹐就動了慈悲之心﹐便向盧蕓說道﹕「員外呀﹐你們這里﹐很好一个地方﹐卻不料不生米谷只有麥菽﹐眞是一件大大的缺憾﹗現在貧尼囊中﹐還有幾升谷﹐裏邊粳糯都有﹐倒不如送給你們做了種子﹐彌了這缺憾吧﹗」

盧蕓等一班人聽了此話﹐都樂得手舞足蹈﹐謝天謝地。當下妙善大師便叫保姆將貯谷的布袋解下﹐交給盧蕓﹐又將粳糯谷的分當和蒔種灌漑的方法﹐一起詳詳細細地告訴了他們。盧蕓拜謝受領了﹐眞是感激不盡﹐夜深時便各去安息不提。

次日淸晨﹐洗盥過後﹐大家在廳上相見﹐大師問起小官兒的病情﹐果眞如那老醫所說﹐已經神志淸楚﹐瀉泄停止了﹐三眾也兀自替他家歡喜。用過早齋﹐妙善大師便向盧蕓告辭﹐盧蕓哪里肯放﹖並且說道﹕「三位此去須彌﹐一定要從天馬峯經過。

不料半年前來了四頭猛虎﹐專門傷食人畜﹐因此這條路就無人敢走。三位又是孱弱之人﹐如何去得﹖倒不如權且在敝莊小住﹐待盧蕓懸賞徵求獵戶﹐入山除了猛虎﹐那時再送三位過山。一則除了虎患﹐二米也略報三位的大徳﹐此時卻萬萬不可前往﹗」

妙善大師笑道﹕「不妨﹐不妨。猛虎是佛家的巡山夜叉﹐我們旣皈依佛祖﹐它決不至於傷害我等﹐請員外只管放心。我等往朝須彌要緊﹐不敢在此多畱。員外的盛意﹐我等心領了。」

盧蕓還是不敢放行﹐兩下爭持了好一會﹐盧蕓說道﹕「旣然三位一定要走的話﹐那麼卑人挑選一隊精壯莊丁﹐各帶武器護送三位過此天馬峯﹐以免意外。」

妙善大師推辭不得﹐只索由他去挑選。片刻之間﹐已挑選得三十二位精壯力健之人﹐各各執著刀矛叉棍﹐齊集莊外。至此﹐妙善大師方才告別了盧蕓﹐同著保姆等二人﹐出了莊門﹐坐上白象﹐一直向天馬峯大路而行。盧蕓與合莊老少又送了一程﹐才止了步﹐望著三眾由一隊壯丁護送而去。

由此上天馬峯﹐本來有東西兩條路徑﹐西路比較險峻﹐林木也多﹐野獸容易匿迹﹔東路比較平坦﹐樹林也少﹐似平安一點。故當下一班壯丁﹐因欲避免與猛虎相遇﹐直趨東谷而來。

不料天下的事情﹐自有出人意外的﹐你要避時﹐卻撞个正著。此時若走西谷﹐倒是平安無事﹔如今走入東谷﹐卻免不了一場虛驚﹗

眾人入谷﹐一路迆邐而上﹐走到半山腰裏﹐卻是一道石梁﹐四周亂石縱橫﹐林莽叢雜。有一个老於走山路的人﹐關照大家道﹕「畱心著啊﹗生怕那家夥藏匿在亂艸之中﹐兄弟們﹗手中的兵器預備著啊﹗」

大家哄然地答應了一聲。

不料只這一聲答應﹐就驚動了那山中的猛虎﹐原來﹐有兩隻猛虎夜間由西山出洞覓食﹐直抄到東山﹐一點東西也沒有尋著。天色已經大明﹐它們也疲倦了﹐就在叢莽之中伏著打盹。

忽然聽得人聲﹐正是饑刁﹔擇食﹐狂嘯一宙﹐分左右直竄出來﹐撲向人叢裏去。

妙善大師喫驚非个﹐口中只得叫一聲苦也﹐已翻身跌下象背﹐永蓮等二人也都跌倒在地﹐休想爬得起身﹐那些壯丁﹐各執家夥﹐向四下裏散開﹐圍攻猛虎。

那猛虎煞也乖覺﹐見有人跌在地上﹐便捨了壯丁﹐爭著去撲三眾。壯丁抵死救護﹐只擋住了一隻﹐另一隻已撲到妙善大師相近﹐說時遲﹐彼時快﹐看看已不及相救。

。

忽見那頭白象﹐將身一橫﹐障住三眾﹐待虎切近時﹐它猛地用鼻子將虎腰捲住﹐狠命地就是一摔﹐將那隻猛虎摔到數丈之外﹐摜在巨石之上﹐跌斷脊梁﹐再也蹲不起來。那班壯丁見白象殺了一虎﹐頓時膽壯﹐叉矛齊舉﹐把另一隻猛虎也結果了。

在兩下爭持的時候﹐鬧出一片狂嘶亂喊之聲﹐在山中更覺宏大﹐山鳴谷應﹐把睡在西峯洞裏的兩頭猛虎也驚醒了。它們一聽人聲鼎沸﹐又不見了兩个同伴﹐情知在那里爭鬥﹐便一同出洞﹐聽了聽聲音的方向﹐各騰起虎跳﹐一陣風捲去﹐飛沙走石﹐一對大虫便翻山越嶺﹐直奔喧鬧之處而來。

這邊一班壯丁﹐見撲殺了兩頭猛虎﹐正想扶持三眾前行﹐不料狂風過處﹐鮏气觸鼻﹐齊聲說﹕「不好﹗又有大由來了﹗」

於是各操兵刃預備迎敵。那頭白象也迎風衝上前去﹐待得猛虎來到切近﹐它又是把鼻子一卷一摔﹐早將一頭猛虎摜在塵埃﹐眾壯丁一擁上前﹐刀棍齊下﹐又刺死了一隻。

餘下的一隻﹐見三个同伴被殺﹐不覺大怒﹐磨牙奮爪來鬥白象。白象畢竟只有一个鼻子作用﹐其勢有些難敵﹐幸得它皮粗肉厚﹐𨿽被抓傷咬傷﹐它卻滿不在乎﹐依舊撩著大鼻子苦鬥。

那一班壯丁見四頭猛虎﹐已殺了三頭﹐明知這一頭盡是凶猛﹐也不濟事﹐於是便助著白象環攻。那頭猛虎直鬥到筋疲力盡﹐方撲倒在地﹐被眾所殺﹐卻還被它抓傷了好幾个人。

天馬峯的虎患﹐總算由此除去。那四頭死虎﹐回頭自有壯丁擡回盧家莊上﹐我算一言表過。

再說妙善大師算等受了一場虛驚﹐如今見已沒事﹐便定了心從地上起﹐重新上了象背﹐向前進發。壯丁直送她們過了天馬峯的北麓﹐方才告辭回去。

妙善大師等三人謝過壯丁﹐一路向琉璃城大路而來。一過了這座山頭﹐景象就大不相同﹐一路上村鎭市集﹐到處都有﹐不似那邊的荒涼寂寞。三眾行了兩日﹐才到城中﹐一樣的沒有官府﹐驛館賓捨。妙善大師當時便取出路引﹐親到府中呈驗﹐加蓋了印鑑﹐就有人引她們到驛館中安歇﹐供應了齋飯﹐次日便離了琉璃城﹐向東取路往須彌山進發。

這才是上須彌山的正路。她們三人只因當時一个錯誤﹐出了南谷﹐多走了三百來里路還不算﹐路上又著實多受許多魔難與虛驚﹐好容易才得此一條光明之路。

她三人自此一路上曉行夜宿﹐非止一日﹐遠遠已望見了須彌山頂。大家的希望﹐漸漸地接近了﹐勇气也越發增加﹐行程也越發迅速。平常每日走五十里的﹐現在竟能走到七十里還不覺疲倦。

行行重行行﹐已到得須彌山下。可是這座須彌山﹐非但髙峻接天﹐並且又十分廣袤﹐大小山峯共有七十二座﹐峯峯連接﹐起伏不斷﹐宛如遊龍一般。妙善大師一行三眾﹐𨿽然到了山下﹐卻不知哪一座是雪蓮峯。若要徧朝列峯﹐未免太無意識﹐一旦不遇雪蓮時﹐仍舊不會知道此峯的著落﹐徒然多此一行。那山峯左近數十里之間﹐又沒有村落居民可以探問。這一來可把她難住﹐躊躇委決示下。

商量了一下﹐永蓮忽發奇想地說道﹐「這座雪蓮峯﹐旣然是須彌山的著名主峯﹐一定是又髙又大﹐比眾不同。我們且不必管它是否﹐只揀髙大的山峯往朝。就算走錯了﹐萬一精誠所至﹐那雪蓮受了感應﹐也自會出現引導我們的。」

大家在沒有辦法之中﹐也只得依她的主意。於是﹐把羣峯的髙低大小﹐逐一比並﹐只有居中偏左的第三峯最爲髙大﹐就認做目標﹐一同向那座山峯前行。到得山麓﹐又好容易尋覓了一條上山的小徑﹐永蓮便驅著白象﹐想徑從此上去。

不料﹐那一向馴善的白象﹐今天卻發起性來﹐犟住了一定不肯走。正是﹕

蓮峯究何處﹐白象暗中知。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十三回

上髙峯巴蛇吞象入幻境神將擊人

話說妙善大師等一行三眾﹐走到那座最髙峯的山腳下﹐只當它是雪蓮峯﹐找到了一條路徑﹐驅動白象要往山上走時﹐不料那頭白象﹐在一路上過來﹐都是馴順異常的﹐今天卻不知爲了何故﹐卻自犟住了﹐一步也不肯走。

永蓮見驅趕不動﹐便道﹕「這倒奇了﹐白象難道今天沒有喫飽﹐故不肯向前﹖」

於是就在布袋中掏出一个化來的饃饃﹐去餵紿它喫。白象卻又不要喫﹐依舊站著﹐一動也不動。把个永蓮恨得牙癢癢的﹐罵道﹕「孽畜﹐如此怪張怪致的﹐敢是討打﹖再不走時﹐賞你一頓精拳頭受用。」

那白象一聽了此話﹐便側轉頭向她望了一望﹕﹐呼呼地透過一口長气﹐好象在那里對永蓮說﹕「那裏邊气味不對﹐一定有怪物藏著﹐危險得很﹐進去不得﹗」

永蓮𨿽然號稱聰明﹐但終究猜不透象的意思﹐只管頓足怒罵。妙善大師見了如此情形﹐便下象背﹐撫著象鼻道﹕「白象呀﹐你是通靈的了。你自從金輪山中救了我的性命﹐隨我朝山﹐一路上也喫了不少辛苦﹐到此爲山九仞之時﹐難道卻發起野性來嗎﹖」

那白象聞說﹐連連把頭搖了幾下﹐表示不對。

妙善大師又道﹕「旣然如此﹐那麼你不肯前行之故﹐大約因爲這座山不是雪蓮峯吧﹖」

白象又搖搖頭﹐可憐它喉間生著三寸橫骨﹐不能將不肯走的原因﹐明白告訴出來﹐只是搖頭﹐把个妙善大師弄得莫名其妙。

做書的在這里﹐倒不能不替它表明一下。這座山峯到底是不是雪蓮峯﹖那白象到底是个畜牲﹐叫它怎生會知道﹖它所以不肯入山的緣故﹐只因聞得一股鮏羴之气﹐異常觸鼻﹐知道這山中一定有怪異的東西﹐而且那東西又是它生平最怕的長蛇。因爲是對頭﹐它的辧別格外眞切。

論象這件東西在野獸中﹐性情𨿽極馴良﹐但生得皮粗肉厚﹐力大無窮﹐自衛的能力極爲充足﹐就是虎豹它也不怕。所怕的只有兩樣東西﹕一樣是老鼠﹐會從它鼻孔中鉆進去喫它腦子﹔一樣就是長蛇﹐會纏繞它不得脫身﹐到死方休。故象對這兩件東西的气味﹐有特別的感覺﹐一聞便知。

那麼﹐這種鮏羴之气﹐白象已經聞得﹐妙善大師等三眾卻又如何一點都沒有聞到呢﹖這因爲獸類的嗅覺﹐比了人來得靈敏﹐故三人還沒有得知。

當下妙善大師又諄諄地向白象勸告﹐叫它不要有始無終﹐功虧一簣是十分可惜的事﹐得成正果與否﹐也只在此一念。

白象似乎領會她的意思﹐才點了點頭﹐好似在那里說﹐「我不走並不是偸懶﹐只爲前途危險﹐生怕於你不利。旣然主人一定要去﹐我也顧不得許多了。」

妙善大師看見它點頭肯走﹐甚是喜悅﹐重又上了象背﹐白象果然緩緩地依山徑而行。

走了五﹑七里﹐淸風過處﹐三眾也聞得風中夾雜一股腥穢之气﹐十分刺鼻﹐聞了令人作惡。

永蓮道﹕「咦﹐這是什麼气味﹐怎地難聞﹖」

妙善大師道﹕「山林陰森﹐經過了日光蒸曬﹐潮濕之气上騰﹐故有這般气味。至於難聞好聞的話﹐永蓮啊﹐你可又說錯了啊﹗你豈不聞﹐出家之人要六根淨滅。何謂六根﹖你且講來。」

永蓮道﹕「眼﹐耳﹑鼻﹑舌﹑身﹑意﹐就叫做六根。眼爲視根﹐耳爲聽根﹐鼻爲嗅根﹐舌爲味根﹐身爲觸根﹐意爲念慮之根。這些是常常聽得大師講的﹐如何會忘懷呢﹖」

妙善大師道﹕「你旣知道六根﹐卻又說難聞的話﹐六根豈不是還沒有斷絕嗎﹖」

永蓮連連稱是﹐收攝心意﹐跟著又走了一程﹐那腥穢一發令人受不了。那頭白象﹐好似中了毒一般﹐步子漸漸地遲緩下去﹐十分勉彊。

妙善大師覺得奇怪﹐便招呼永蓮等停了步﹐自己跳下象背﹐來看白象時﹐忽然乎空「呼呼」地起了一陣怪風﹐刮得林木震撼﹐沙石齊飛﹐連眼也睜不開來。風過之處﹐腥穢難當。

妙善大師迎風看去﹐只見前邊樹林裏遊出一條大蟒蛇來。

一个頭﹐不說鬼話有栲栳大小﹐兩隻眼睛﹐如同一對小燈籠﹐一張嘴﹐宛如小小一个月洞門﹐一條兩歧的舌頭﹐好象出鞘的一對雙股寶劍。在林外已有二﹑三丈長﹐還不知尾巴在哪里﹐身長多少﹐實在無從推測。

妙善大師叫聲﹕「不好﹗大蛇來了。我們快些避讓﹗」

那時保姆和永蓮也都看見了﹐三人口中亂叫﹐一同飛步向斜刺裏小路上逃去。

那頭白象一見了蟒蛇出來﹐也不住地急叫﹐四蹄卻是不能舉步。那蟒蛇遊到白象相近﹐便張開了血盆般的大口﹐對著白象「呼呼」地噓气。那象一受了蛇气﹐便自筋酸骨軟﹐不消片刻﹐再也休想支持得住﹐「撲通」一聲跌倒在地。蟒蛇遊過來一陣亂咬﹐把那白象頓時咬死﹐一口噙住﹐連拖帶曳地遊向對面一个山峯上去。

妙善大師等三人逃了一程﹐不見動靜﹐回身看時﹐卻遠遠望見那條蟒蛇將白象拖去了﹐都說﹕「可憐﹐可憐﹗此象護送我們到此﹐不料卻傷在那孽障手裏﹐眞是可惜﹗」

永蓮道﹕「可憐﹐可憐﹗它到底負送我們這麼一程﹐我們如今眼見它被大蛇喫去﹐卻自救它不得。」

保姆道﹕「如此﹐我們只索多誦幾徧《往生咒》﹐使它早登極樂﹐也盡了我們的一片誠心。」

妙善大師道聲﹕「好﹗」

於是三眾便都默誦起《往生咒》來﹐一方面仍舊覓路前進﹐上髙落低﹐直走到天色昏黑。向下望望﹐離開平地卻已好幾十丈﹐再向山頂上看時﹐仍舊與在平地上仰望無異﹐這許多路好似未走。

當下便找了山崖邊一个石洞藏身﹐跌坐入定。但是三眾因爲日間看見蟒蛇﹐受了一番驚恐之後﹐心神不能十分寧靜。

心神不寧﹐是坐禪最忌之事﹐足以由此生出種種恐怖幻象﹐與常人做惡夢一般無二。三眾裏邊﹐自然是大師功行最深﹐收攝住了心神﹐沒有枝節﹔那保姆𨿽然功行不及大師﹐但還可以勉彊鎭住方寸﹐不讓它旁騖。

只有永蓮功行最淺﹐坐不多時﹐便覺周身火熱﹐如同在洪鑪之中一般﹐急睜眼看時﹐只見滿一个石洞﹐都是熊熊的烈焰﹐主人一同處身火中。但那妙善大師與保姆卻自顧瞑目趺坐﹐一些兒不覺得什麼。永蓮暗想﹕「不好﹗她們沒事﹐只我覺得發熱﹐一定又是走了魔了。」急急拋開雜念﹐收攝心神﹐那一洞的烈焰﹐果眞熄滅無遺﹐身上也不覺得熱了。

可是她一顆心卻終於不得寧靜。又隔了片刻﹐幻境又發生了﹐只覺得渾身冰冷﹐如同浸在冰窟裏邊一般﹐還覺似乎受到很劇烈的震激。再睜眼看時﹐只見滔滔滚滚﹐濁浪排空而至﹐滿石洞都是水﹐三个人同浸在水中。只是妙善大師和保姆﹐仍是不知不覺﹐那濁浪卻不近她們二人之身。永蓮暗道﹕「不好了﹗怎麼今天卻一味地走魔﹖如此還能成正果嗎﹖」

她生了這麼一念﹐心上不免有些煩惱﹗只這一煩惱﹐入魔愈深入。轉眼之間﹐那滔滔濁浪卻又不見了﹐只覺得霹靂一聲﹐半空中來了無數金盔金甲的天神﹐都生得身髙丈二﹐腰大十圍﹐手中都執著八稜金爪錘﹐一个个怒目相視。內中有一个環眼的天神﹐飛身走入石洞﹐舉起金爪大錘﹐不問情由﹐照她頂門上「嗖」地打下來。

這一下不由永蓮不嚇得神魂出竅﹐極聲嘶叫﹐「呵啊」一聲﹐早驚動了妙善大師和保姆﹐爭著問道﹕「永蓮啊﹐爲何極聲嘶叫啊﹖」

到此她才如夢初覺。正是﹕

幻境由心造﹐何曾可當眞﹖

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十四回

遇白熊三尼裝假死避靈猿七步學朝眞

話說永蓮入魔愈深﹐忽見金甲天神﹐手執八稜金爪錘﹐闖進石洞﹐照定她頂門就打。她這一嚇﹐眞是非同小可﹐故「哎啊」一聲極叫﹐妙善大師等二人竟被她叫出定來﹐看她失張失致的情形﹐便喊道﹐「永蓮﹗是怎的一回事﹐卻怪叫起來﹖」

永蓮到此才如大夢初覺﹐仔細看時﹐三个人好端端地坐在石洞之中﹐哪里有什麼水火﹐更何來什麼天神﹖才悟一切都是幻象﹐便將頃間之事﹐向二人說明。

妙善大師道﹕「永蓮啊﹐你如何又走了這遭魔來﹖這怕是日間受下蟒蛇的驚恐﹐故心神才收不攏來﹐以至如此。幸而有金甲天神將你驚醒﹐否則要多損幾分功行呢﹗」

永蓮連連稱是。其時天色已經黎明﹐三人便收拾了一切﹐出了石洞﹐覓路上山﹐沿途采些野果充饑。走到日中時候﹐忽遠遠望見有一頭大白人熊﹐迎面走來﹐似乎還沒看見三人。

妙善大師便牽著二人﹐一同逃到樹林中去﹐悄悄地道﹕「我們躲避得過最好﹐如躲不過時﹐大家倒臥地上﹐屏住气息﹐扮作死人模樣﹐切不可呼吸動彈﹐或者可以避過此難。」

那白熊走到林子相近的地方﹐聞得人气﹐就四下裏找尋。她三人看見﹐早已倒臥在地上﹐屏气扮死。那白熊一路尋到林中﹐一見三个﹐便卻立住不動﹐注視了半晌﹐見她們無聲無息﹐一動不動﹐眞的當成死人﹐便「哼哼」地叫了幾聲﹐表示它的失望﹐然後踱將過去﹐頭也不回一直走了。妙善睜眼看白熊去得遠了﹐才招呼二人起來。

原來人熊一物﹐最忌的便是死人﹐一見了死屍﹐它再也不肯走近。妙善大師知道它這種脾气﹐故用此法來解厄。

當下三人仍出了樹林﹐依路上行﹐又走了五﹑七里﹐三人走得口漧舌燥﹐疲倦已極﹐恰好有一條山澗當前。

妙善大師道﹕「且坐著歇息一會﹐待舀些水喫了再走。」

於是大家倚石而坐﹐永蓮便取了缽盂﹐到澗中去舀了半缽盂淸水﹐先遞給妙善大師喫了幾口﹐餘下的和保姆分喫了﹐也席地坐下﹐拾著小石塊向澗中拋擲著﹐看那水花飛濺來取樂。

妙善大師看了﹐含笑說道﹕「永蓮呀﹐石擊水飛﹐這其中也含有禪機啊﹗你可參得透嗎﹖」

永蓮道﹕「敢請大師先說。」

妙善大師說﹕「水本是靜的﹐被你石子一激﹐便變成爲動﹐飛濺起來﹐一動一靜﹐這裏邊便是造化之機。」

永蓮道﹔「不對﹐不對﹗水原是動的。你不看﹐就不是我用石子去擊﹐也兀自晝夜不停地流著嗎﹖石頭才是靜的。要不是我去拋擲﹐它決不會自己飛躍到澗中去哩﹗」

妙善大師頻頻點首﹐連稱﹕「善哉﹐善哉﹗」

正在此時﹐忽平空飛來一塊石子﹐「撲」地打在永蓮額角上。她很奇怪地說道﹔「靜的也動了﹐動的諒來終會靜的啊﹗」

妙善大師道﹕「這才又觀透一層哩﹗」

她們正在談論禪理﹐忽對澗「吱﹑吱﹑吱」地跳出一羣獼猴來。永蓮才悟剛才一塊石子﹐是猴子打過來的。

那羣猴因見永蓮拋石擊水﹐它們就拋石來擊人。你想﹐這邊三个人﹐如何經得起三﹑五十个猴子的拋擊﹖

永蓮﹑保姆二人站起身來﹐欲待奔逃﹐妙善大師道﹕「莫跑﹐莫跑﹗我等一跑﹐猴子就追上來﹐它們腳步敏捷﹐我們終是跑不了﹐那時反要被它們所困﹐不易對付。我想猴子這件東西﹐生性最靈﹐更喜歡學人的動作。我等三人不妨一字兒排著﹐向前途進行﹐走三步拜一拜。猴子如其學我等的行動﹐𨿽在後面跟上來﹐也不怕它們再來傷害我們了。」

當下大家依言﹐果然排成一字兒﹐三步一拜地向前走。那羣猴子見她們如此﹐以爲好耍子﹐果眞學起樣來﹐也一路走著拜著﹐再不用石子拋擲三人了。

這三步一拜的朝山﹐實是妙善大師權宜避猴之計﹐後來信佛的人﹐就傳爲定規﹐無論朝什麼山﹐都由山麓三步一拜地直拜到山頂﹐源流實是此時起始的。

她們三眾在前拜著走著﹐猴子也一路上跟定﹐如此走了很遠的一程。

忽然天空之中一陣「啪啪」之聲﹐掮出了一陣好大的風來。

三人擡頭一看﹐只見一隻大鵬﹐在空中盤旋飛舞﹐此鳥比了尋常的要加上幾倍﹐眞是翼可蔽日﹐足亂浮雲﹐兩翅飛動﹐就搧出狂風。

猴子這件東西﹐好似頑皮孩子一般﹐天不怕地不怕﹐卻只怕鷹鷗之類。因爲它由上而下﹐不易防躲﹐爪牙又異常鋒利﹐難於抵敵。它們擒住了猴子﹐飛在空中﹐不消幾啄﹐就得斃命。猴子若用力抗拒時﹐它便兩爪一松﹐從髙空將猴子摔下摜死﹐然後飛下啄它腦子喫。因此猴子見了鷹鷂之類﹐就如老鼠見了貍貓一般地害怕﹗何況今天所遇見的是大鵬呢﹖

猴子的生性極爲靈敏﹐在它們一聽見空中刷翅的聲響﹐就知道對頭來了﹐哪里還敢學三眾的跪拜﹖一陣「吱﹑吱﹐吱」地亂叫﹐紛紛四散地向叢林深艸中﹐亂奔亂竄﹐藏躲得無影無蹤﹐一个也找不到了。

妙善大師等三人見猴子已經逃開去﹐便不再拜﹐一路緩緩地上山。走到昏黑之時﹐又找了一个石洞藏身﹐好得一路懸崖峭壁之間﹐大小不等石洞很多﹐故得隨處安身。這一晚上大家坐禪入定﹐各自安然無事。

次日淸晨﹐重又上路﹐一連走了足足三天﹐才算走到半山。一過山腰﹐景物卻大大的不同了。在山麓一路地上來﹐𨿽覺得山中的气候﹐比了平地寒冷﹐但還不至於手僵足凍。此刻過了山腰﹐卻一步冷似一步。山頂上的雪被風刮得飛下來時﹐撲到面上卻好象刀割的一般﹔地上有水沾濡之處﹐東一塊西一塊地結成堅冰﹐又冷又滑﹐行走十分不易。一路上除了耐寒的松柏之外﹐找不出尋常的樹木﹐欲尋些果子來充饑﹐也兀自無從尋得。

永蓮看了這番情形﹐暗暗叫苦﹐腹中又饑﹐身上又冷﹐如此一路地冷下去﹐豈不把渾身的血都凍得凝結起來﹐那便如何是好﹖就連保姆見了這種情形﹐也覺得有些皺眉蹙額﹐獨有妙善大師一本誠心地只顧走﹐有如木石一般﹐縱然赤著腳﹐也毫無所苦。

走了大半天﹐才看見兩棵栗子樹﹐上邊長著不少毛團。永蓮便去敲了幾个下來﹐用腳踏開了大家分食﹐居然喫飽了肚子。說也奇怪﹐肚子一喫飽﹐身上的寒冷就覺減了不少﹐精神也振奮得多了。於是又走了一程﹐天色昏黑﹐又覓了个石洞歇夜。

這一晚上﹐寒气襲人﹐永蓮實在熬不得﹐不住地喊冷。保姆也說道﹕「端的寒風刺骨﹐令人難耐﹐最好弄些樹枝﹐敲个火燃燒起來﹐大家烤烤才好哩﹗」

妙善大師道﹕「你等休憑地擾嚷﹐深夜山中何從得火﹖就算敲石燃得火﹐火光照處﹐難免不驚動山中的野獸﹐倘然望火而來﹐豈不是又自惹災禍﹖故千萬也使不得。並且我們欲求成道﹐必須精誠專一。神魂完聚﹐身體上越受到痛苦﹐神魂也就越發堅彊﹐多受一番痛苦﹐卽多增堅彊的力量。待受過千劫百難之後﹐神魂卽萬分地堅彊完聚﹐永遠不會分散﹐那才可以成道。成道之後﹐拋撇了身體﹐這神魂卽另成一我﹐大千世界﹐環行無礙﹐具大神通﹐無所不可。我等三人﹐旣想得成正果﹐一切寒冷饑餓之苦﹐原是應當受的。若連這些兒也受不了﹐哪里還有證果的希望呢﹖我等已經歷過了不少辛苦﹐如造塔般﹐只欠一个頂丁﹐你難道肯前功盡棄嗎﹖」

這一席話﹐說得二人心中恍然大悟﹗正是﹕

九仞功成後﹐肯因一簣捐。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十五回

絕嶺登臨迷津悟澈髙談往事豎子弄人

話說保姆和永蓮聽了妙善大師一席話﹐都覺得心地光明﹐寒冷也就減了不少﹐打坐入定﹐過了一宿﹐次日仍舊前行﹐如此又走了三日。

那天正走之際﹐忽然看見一座石牌坊﹐橫額上刻著「勝境」

兩个大字。

妙善大師道﹕「好了﹐好了﹗有到這一座牌坊﹐一定有修眞之土或廟宇了。」

於是三人又三步一拜地進了牌坊﹐又約摸走了一里光景﹐只見懸崖之上有一个很大的石室﹐石室裏面卻趺坐一位長眉老者﹐慈眉善目﹐寶相莊嚴。

妙善大師向二人道﹕「遮莫是佛祖顯化﹐卽不然獨自个在此修行﹐也一定是位有道髙人。我們正該叩求他指示迷津呢﹗」

二人也同聲稱是﹐於是三眾直到石室裏﹐拜倒座下。妙善大師口稱﹔「活佛在上﹐弟子妙善等一行三人﹐從興林國來此朝山﹐拜求仙蹤聖迹﹐指渡迷津。一直到得此地﹐方得遇活佛﹐緣法湊巧﹐還望活佛大發慈悲﹐指示迷途﹐使得歸正道﹐那就受賜不盡了。」

長眉老者聽了這番話﹐方才睜開眼睛﹐向三人看了一看道﹐「善哉﹐善哉﹗難得你們三眾不辭跋涉之苦﹐老遠地來到此地﹐總算有緣。只是我須問你﹐你旣然拋撇了一切尊榮﹐皈依佛教﹐一志修行﹐可知佛家淸修的本旨爲的什麼﹖修成正果之後﹐你的願心又是如何﹖你且一一說來。」

妙善大師道﹕「啟稟活佛﹐佛家淸修的本旨﹐原只是爲人在世﹐並沒有一點自利之心。故佛祖身經百劫﹐爲的也是替世人消除災障。至於弟子的願心﹐那麼將來萬一能夠脫卻凡胎時﹐誓必走盡十方三界﹐救度一切苦厄﹐使世人都歸正覺。未識弟子此志﹐尙合佛家宗旨否﹖」

長眉老者頻頻點首道﹕「畢竟有些來歷。可是你該知道﹐凡修眞之人﹐成道有一定的地方﹐這也跳不出一个緣字的。你等今番𨿽然歷盡艱苦﹐跋涉到此﹐但據我看來﹐證道之所﹐卻並不在此。」

妙善大師再拜道﹕「旣蒙活佛指迷﹐實爲萬幸﹐但弟子等所以來朝須彌﹐也有个原因。只爲當年在興林國時﹐有个多寶山修士樓那富律﹐曾經有過『欲成正果﹐必須求得此間的白蓮﹐方可證道』的話﹐故特地來朝。」

長眉老者點頭微笑道﹕「原來是他在那里弄這玄虛。但他不如此說﹐你們也不會到此地來﹐一路上的魔劫也不會歷盡﹐不歷盡這些魔劫﹐就不得證道﹐這也是一定不易的。」

妙善大師道﹕「大約那樓那富律特地指點弟子等到此拜見活佛﹐指點正覺的吧﹗」

長眉老者道﹕「總而言之﹐緣法所在﹐要逃也逃不掉的。如今索性待我來說與你聽吧﹗你前身本是慈航﹐只是立意要救度世間苦厄﹐故轉劫入世﹐投到興林國﹐才有此根气﹐如今塵劫將滿﹐不久證道。此間白蓮﹐原是有的﹐現在卻已有人替你移到南海普陀落迦山做了蓮臺﹐備你後日受用。那邊紫竹林才是你的淨土﹐此間卻沒有你的緣分。至於蛻化的地方﹐卻還在於興林國中耶摩山金光明寺。這因爲要借你的蛻化﹐使一班愚民知所感動﹐大家好一齊歸化佛門﹐免受一切苦厄。至於她們二人﹐因緣還沒有到﹐還得苦修幾時﹐但終究也得證果菩提的。」

妙善大師道﹕「承蒙指點﹐感激不盡。敢請示活佛法號﹐以便供養贍禮。」

長眉老者道﹕「這倒不必﹐好得將來你自會知道。只我還有一件寶物送你。」說著從懷中取出一个白玉淨瓶﹐遞與妙善大師道﹔「此瓶你可帶回去好好供著﹐但見瓶中有水﹐水中長出柳枝﹐那就是你成道之日。切記﹐切記﹗此地不可久畱﹐如今你等可以去了。」

妙善大師接了那羊脂白玉的淨瓶﹐再拜辭謝﹐帶了二人仍依舊路出了「勝境」牌坊﹐一直下山。一路曉行夜歇﹐在山中固然沒有什麼意外的枝節發生。

出得谷口﹐妙善大師向二人道﹕「今番休再走岔了路﹐免得又惹魔障。」於是定了定神﹐辧明了方向﹐一直向西進發。

路上並無書說﹐有話卽長﹐無話卽短﹐行行重行行﹐那一日已到興林國耶摩山下。

那些居民﹐一見大師等朝山回來﹐大家扶老攜幼地前來迎接﹐歡聲雷動。早有人報入金光明寺中﹐那班大小尼僧﹐都披了袈裟﹐撞鐘擊鼓﹐排著班直到山麓﹐把大師簇擁著迎入寺中去了。

妙善大師到得禪堂坐定﹐眾尼過來參見慰問已畢﹐妙善大師不免將路上之事﹐從頭至尾向大眾宣說一番﹐聽得大家眉飛色舞﹐不住口地宣誦佛號。妙善大師親自取出那羊脂白玉的淨瓶﹐安放在佛前供桌上。眾尼知道是件寶物﹐只等瓶中有水﹐生柳枝出來﹐早讓大師成佛。

事有湊巧﹐在大師講說的時候﹐原有不少閒人在聽。閒人裏邊﹐老少都有﹐中間有一个童子﹐名喚沈英﹐他生來很是聰明﹐只是一味地頑皮好弄﹐一天到晚地和人家開玩笑﹐老成些的人﹐常常會憑空上他的鬼當。

他聽大師講得津津有味﹐就恨不得也趕去玩上一趟。後來聽到那白玉淨瓶自會有水﹐自會長出柳枝來﹐他就有些不信﹐暗想﹕「空空一个瓶兒﹐若沒人去灌它和將柳枝插進去﹐是決不會自生自長的。」他於是靈機一動﹐又想鬧頑皮故態﹐來與妙善大師打趣一場。但當時殿上人多﹐不便下手﹐故躓將出去。

可是他旣存了這一个念頭﹐如何肯就此放手呢﹖至於在別人卻也並不知道他的念頭﹐不過禪堂之上﹐終日不斷人迹﹐夜間又關門閉戶﹐外人如何能夠入內﹖故沈英𨿽然想了種種方法﹐終未能如願。

光陰荏苒﹐轉眼已是數月。這一天﹐沈英忽想出一个毒計來。他預先預備下了一罐淸水﹐一枝楊柳﹐去藏在隱僻之所﹐然後獨自潛往柴房﹐敲石取火﹐就柴艸上點著。無情的烈焰﹐熊熊地燃燒起來﹐合寺尼僧﹐聞得柴房裏失火﹐都嚇得手忙腳亂﹐一齊奔往後邊﹐忙著汲水救火。前面禪堂中﹐連人影也沒有一个。沈英便乘此機會﹐拿了預備下的東西﹐躓到禪堂﹐一聳身跳上供桌﹐將罐中的水傾入淨瓶﹐柳枝也插得端端整整﹐又拭淨了供桌上的足印﹐然後匆匆地退了出來。

那時﹐山下居民也都聞警趕來﹐幫同灌救﹐來來往往﹐情形很是雜亂﹐誰也不會畱心沈英的行動﹐更不會想到這把無情火卻是這小子使的捉狹。見他提著一个瓦罐﹐還只當他是來幫同救火的呢﹗

可是那沈英卻自肚裏尋思道﹕「如今白玉瓶中的水也灌了﹐柳枝也插了﹐照大師說﹐一見如此﹐就是坐化成佛的日子。

如今我弄个假﹐待她明天如不坐化成佛時﹐便可和她大大地開一場玩笑﹐那時看她還有何說﹖」

再說當下幸而發覺得早﹐救的人又多﹐一會便將火撲滅﹐未成巨災。忙碌一場﹐已是黃昏時候﹐大家喫過了飯﹐收拾停妥﹐各自回禪房去各做淸課。匆忙之間﹐卻沒有誰顧念到供桌上的羊脂白玉淨瓶﹐故沈英𨿽忙了一場﹐當日卻並沒有發現。

一宿無話﹐直抵來朝﹐大家起身﹐自有值日的尼僧到各處去灑掃揩拭。值大殿的性空﹐剛揩到供桌﹐卽發現淨瓶中的柳枝﹐湊上前去一看﹐果眞一瓶滿滿淸水。她喜出望外﹐放了手中抹布﹐一路奔出殿來。恰好永蓮采了一束鮮花來上供﹐兩人撞个滿懷﹐險些兒各跌一交。正是﹕

看她傳喜訊﹐不見眼前人。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十六回

苦行千般道成九品當頭一棒喝破三千

話說性空揩抹供桌﹐發現白玉瓶中果眞有了淨水柳枝。她往常聽說這就是妙善大師證果成佛之時﹐故不由她喜出望外﹐丟了手中抹布﹐撒腿往殿外就跑。恰好永蓮摘了一束鮮花﹐前來上供﹐大家一个不畱意﹐竟撞了个滿懷﹐大家險些兒跌倒。

永蓮定了定神﹐看著性空道﹕「你爲何老是如此莽莽撞撞的﹖憑地奔竄﹐畢竟爲著什麼事來﹖卻把人撞得好生疼痛。」

性空也立定了腳﹐合著手亂拜道﹕「師父呀﹐我只因見白玉瓶中﹐已有了淨水柳枝﹐故而喜出望外﹐奔出來想給大師報个喜信去﹐不料匆忙之間卻撞了師父﹐還望恕罪。」

永蓮道﹕「眞的有這回事嗎﹖」

性空道﹐「此事端的千眞萬確﹐小尼斗膽也不敢打謊﹗」

永蓮道﹕「旣如此﹐這花你拿去上供﹐我去給大師報信。」

性空接了花自回殿上﹐永蓮便向大師禪房而來﹐只見大師正和保姆談話﹐一見永蓮進來﹐便說道﹕「永蓮呀﹐你卻來了﹐我正有話和你講呢﹗大約今天是我坐化的日子了﹗我昨夜入定﹐忽覺心上白蓮開放﹐這怕是个予兆。」

永蓮也將淨瓶中有了淨水柳枝的話說了一徧。

妙善大師道﹕「旣然緣法已到﹐你們且到玲瓏閣上去安排道場﹐就那里示寂。」

永蓮自去吩咐眾人前去預備一切﹐妙善大師便去用香湯沐浴﹐挨了一套莊嚴的服裝﹐然後徐步登閣﹐在居中的禪牀上伽跌坐定﹐宛是入定一般。保姆和永蓮率領眾尼﹐分兩班站定﹐魚罄齊鳴﹐香煙繚繞﹐各念動《楞嚴經》句﹐我且慢表。

再說那童子沈英﹐他本來安定頑皮的心眼兒﹐有心與大師胡鬧﹐故一早起了身﹐連東西也來不及喫﹐便一口气奔到寺中。

只見眾尼正在忙碌﹐又聽說大師今天果眞要成佛﹐好生奇怪﹐便躓到閣上來觀看。

那時山上居民﹐也有人知此消息﹐傳揚開去﹐就有許多人入寺參禮﹐把一座玲瓏閣的上下﹐擠得滿滿的。那班尼僧固然各各低眉合眼朗誦著佛號﹐就是一班參禮的人﹐也都屏息兀立﹐無敢喧嘩。

就中只有那沈英看了妙善大師的情形﹐不覺暗暗好笑道﹕「打盹就老實地打盹﹐說什麼成佛不成佛﹖分明在那里搗鬼﹐且待我來嚇她一嚇﹐包管叫她直跳起來哩﹗」

他打定主意﹐便澑到大木魚座旁取過那老大的魚錘﹐挨到大師面前﹐大喝一聲﹐摟頭就是「禿」地一下﹐說時遲﹐彼時快﹐𨿽有人瞥見﹐卻也來不及阻止﹐這一下有分教﹐就名爲當頭棒喝。

一下打下去﹐卽有一道紅光冒出﹐大家只當是打破了頭﹐冒出來的血。仔細看時﹐紅光冉冉上升﹐漸漸凝聚起來﹐結成大師的另一法相﹕赤腳而立﹐手中捧定插楊柳枝的淨瓶。

你道爲何一擊之下﹐就會如此幻化呢﹖原來大師的神魂﹐已修到無須軀殼的地步﹐可是久處人間﹐爲煙火塵埃所燻染﹐泥丸宮閉塞﹐神魂無從脫離軀殼。等到受了意外的一棒﹐泥丸宮突啟﹐於是就借此脫胎而化了。沈英的頑皮﹐正也是緣法湊巧呢﹗

當時﹐一眾尼僧固然爭著膜拜﹐就是一羣閒人﹐也都望空禮拜。後來﹐只見大師的法相愈升愈髙﹐漸漸地沒入白雲之中看不見了﹐大家方才各自起身。

永蓮走過去一摸大師的遺體已經冰冷﹐於是便命眾尼僧誦經念佛﹐自己預備與保姆一同進城﹐奏聞妙莊王。指撥停妥﹐二人一同下得玲瓏閣﹐轉出正殿﹐一路走出山門。

只聽得迎面鸞鈴響處﹐飛也似來了兩騎快馬﹐上面坐著兩位差官﹐見了二人便問道﹕「二位尼僧何往﹖我等奉莊王之命﹐特地前來降諭﹐快去喚現任的住持出來接旨﹗」

當下保姆和永蓮拜過了﹐陳明所以﹐讓兩个差官入寺﹐就正殿上放了香案﹐大家跪聽宣讀。

原來妙莊王對於大師坐化一事﹐早巳知道。因他坐朝之時﹐就見大師法相來到殿前﹐站在半空﹐說是﹕「現在業已得成正果﹐佛祖封爲大慈大悲尋聲救苦觀世音菩薩﹐立刻就要往南海普陀落迦山紫竹林中﹐去觀自在了。敵特來辭駕﹐將來我王升遐時再來相度。」故妙莊王便降旨﹐將菩薩畱下的肉身﹐招人漆髹﹐卽供養在玲瓏閣上﹐永受香煙﹐將玲瓏閣攺名爲慈悲觀音閣。大家自然遵命辦理﹐自有一番忙碌﹐不在話下。

在這里我卻有幾句話要交待一下。上邊這一段神話﹐似乎太荒誕無稽了﹐超出情理之外﹐可是照佛家的說教﹐卻還不僅於此而止呢﹗這大槪是時代的關系吧。除了我們先師的儒教沒有這些神話以外﹐其餘的宗教﹐恐怕都跳不出這一个圈子。道教的神話﹐固然最多﹐可以不必去談它。就如現代文明各國奉行的耶教﹐也有耶穌復活的一件故事。我們對於妙善大師的成道﹐一變而爲觀世音菩薩﹐也不妨作如是觀。

現在我回筆過來﹐再說到耶摩山金光明寺中。保姆當然受眾人推戴做了一寺的住持﹐招了髙手的匠人﹐一方面將菩薩遺畱的肉身﹐用上好的光明寶漆﹐漆將起來﹐一方面將玲瓏閣的匾額除去﹐換上慈悲觀音閣的匾額﹐又在閣中造了一座佛龕﹐將菩薩的肉身供入﹐永受香煙。一連忙了許多日﹐方才竣事﹐不在話下。

再說那時興林國中﹐上至妙莊王﹐下至一班愚夫愚婦﹐見持志修行﹐果然能夠正果成佛﹐於是大家都生了信心﹐不期而然地都皈依佛門﹐果眞應了人王國變成佛王國的預言。

後來﹐妙莊王也被菩薩度化﹐歸入羅漢班中﹔保姆封爲保赤君﹐永蓮亦歸南海﹐永侍蓮臺﹐就是侍香龍女。還有那頑皮小於沈英﹐他自從看了菩薩成佛之後﹐倒也頓時恍然大悟﹗他本是南方火徳之精﹐靈气所鐘﹐自是髙人一等。平時塵蒙心竅﹐故演出種種頑皮之事﹐一旦醒悟﹐功行超人﹐久後也被菩薩收在蓮臺之下﹐就是善財童子。這些都是後事﹐我算一言表過﹐後文恕不再敍。

且說觀世音菩薩自從辭了妙莊王之後﹐一路云浮風蕩﹐直向南海普陀落迦山而來﹐不消片刻功夫﹐已到靈山寶境﹐气象萬千﹐果非凡俗可比。正是﹕

瑞靄垂纓絡﹐祥光護白蓮。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十七回

觀自在南海淸修憫苦厄中原化度

話說觀世音菩薩自從脫卻凡胎﹐辭了妙莊王﹐一路足踏浮雲﹐直向南海普陀落迦山而來。她此時身輕腳健﹐不消多少功夫﹐已到落迦崖下。此間畢竟是靈山勝境﹐不同凡俗。奇花異艸﹐生徧四周﹔靈獸珍禽﹐迎人舞蹈﹔白蓮池上﹐送來萬縷幽香﹔紫竹林中﹐升起千般瑞靄。中間卻是一座二品蓮臺﹐霞光萬道﹐卻是空著。菩薩到此﹐口說一聲「善哉」便跳上蓮臺﹐端身趺坐﹐其時正是九月十九日。

故現在民間習俗﹐凡二月十九﹑六月十九﹑九月十九這三天﹐一槪認爲觀音生日。其實﹐二月十九是轉劫誕生之日﹐六月十九是舍身被剃之日﹐九月十九是證道正位南海普陀落迦山之日。習俗𨿽一齊視爲生日﹐卻也非絕對沒來由的啊﹗

再說觀世音菩薩﹐證果蓮臺﹐一心觀自在﹐度化了妙莊王等一班人以後﹐與善財﹑龍女同居紫竹林中﹐講淸靜大法﹐逍遙自在。

有一天﹐卻有一个僧人﹐叫做沙門跋陀﹐他自西方佛國受了菩薩戒﹐大願力求往東土傳教。如來諒他道行未深﹐𨿽其志可嘉﹐明知此去定然徒勞往返﹐故曾勸阻。無柰這沙門跋陀立志堅決﹐執意要去﹐如來只好付了路引牒文﹐讓他自去﹐這也是他數中應當有此跋涉。他費了幾年功夫﹐才到了東土﹐雲遊各處﹐向眾生宣揚佛法。無柰一則因語言隔絕﹐東土人民不知他講些什麼﹐就沒人去理睬他﹔二來那時東土人民並不知有佛教﹐對於僧人都視爲異端左道﹐就算語言能通﹐也決計不會有人信他說話。因此兩个緣故﹐他𨿽然走徧中原各地﹐終是到處受人奚落。他當下便打道西歸﹐一路上順便朝名山﹐那日恰巧到得南海﹐聞得觀世音菩薩在此﹐便志心往朝﹐請教一切。

菩薩見他立志可嘉﹐便向他問起東土情形。

沙門跋陀道﹕「不可說﹐不可說﹗那邊刀兵不絕﹐災障重重﹐人心險惡﹐爭奪頻頻。弟子向他們說法﹐全然不悟﹐。還把弟子當做惡人﹐到處受他們奚落。弟子生受這些﹐倒也罷了﹐只可憐那班蕓蕓眾生﹐磨劫當頭還自執迷不悟﹐欲化度也自無從﹐只得西歸向如來請得妙法﹐再行東去點化他們了。在此經過﹐特拜朝菩薩﹐還望菩薩慈悲慈悲﹐用大法力感化這一班迷途眾生﹐一來使他們脫離苦厄﹐二則來也可宣揚佛法。』

觀世音菩薩道﹕「善哉﹐善哉﹗這是你功行未深﹐言語隔絕之故。如今你且歸禮如來﹐攺臼再行東去﹐我本著尋聲救苦之志﹐旣然知道有此等事情﹐萬不容坐視﹐只索待我往中原走一遭了。」

沙門跋陀拜謝過了菩薩慈悲﹐徑自西去。觀世音菩薩便吩咐善財﹑龍女好生看守靈山﹐自己便化身爲一老媼﹐離了南海﹐一路上向中原而來。

觀世音菩薩化身丐婦模樣﹐一路上沿門托缽﹐與一班下愚百姓異常接近。她看那各地的鄕風﹐處處不同﹐善良的固然也有﹐頑惡的卻占多數。那方的男子呢﹐到底是受了聖人的教化﹐懂得禮義﹐但是婦女們卻大大不然。可分爲上下兩層說﹐髙貴的婦女﹐自然出身名門﹐也一般地略諳詩書﹐但是頤指使气﹐平日間養尊處優﹐造成驕奢淫逸習慣﹐造下了許多惡業﹐難免輪回之厄﹐在下的愚夫愚婦﹐從不曾聞得聖人之教﹐一切行爲﹐那自然更不必說了。忤逆不孝﹐攘奪爭殺﹐哪一件沒有﹖他們不知果報﹐更覺可憐。

觀世音菩薩大發慈悲﹐決計先向下愚說法。當她法駕一路到得中州地界﹐定了太室山一个石屋做顯化之地﹐夜間卽示夢給附近百姓﹐說﹕「明日內觀世音菩薩要在此經過﹐點化有緣法的人﹐拯拔一切苦厄﹐你等畱心相待﹐不要當面錯過。遇得到遇不到﹐都看你等的誠心不誠心﹐只要誠心相待﹐自然會遇到的。」說罷現出她的莊嚴寶相﹐悠然而隱。

第二天﹐一班百姓互相談論﹐都道昨夜得這麼一个同樣的夢﹐大家覺得奇怪。談論紛紛﹐不外乎懷著萬分的希望﹐專等菩薩的降臨。又明知菩薩化顯﹐決不會將本來面目向人的﹐但又不知今番她究竟化身何等人物﹐前來點化眾生。因此﹐又引起許多枝節﹐他們因認不得菩薩﹐凡是見了一个面生可疑的人﹐就指爲菩薩﹐大家環著向他禮拜﹐往往把那受拜之人弄得莫名其妙﹐直到雙方說明眞相﹐彼此付之一笑。如此一連鬧了好幾天﹐誤會卻發生了不少﹐只還是不見菩薩來臨﹐反弄得大家心上疑云疊疊﹐就算見了面生可疑的人﹐也不敢冒昧拜認。

那時觀世音菩薩卻仍舊化爲一个窮苦老媼﹐下山到得城市﹐一路求化飲食﹐大家反沒有畱意。

那年正值亢旱﹐入夏以來﹐已有四十多天沒有下雨﹐田中的禾苗都呈枯萎之色。農人等喫盡辛苦﹐日夜戽水﹐終於無濟﹐看看災象已成。倘使天公再不下雨時﹐行見籽粒無收﹐鄕農們憂愁焦慮﹐自不必說﹐就是城市中人﹐也愁著荒年。

故觀世音菩薩托了缽盂﹐向人們求化時﹐不約而同地說道﹕「天公如此亢早﹐今年的收成已經無望了﹐自己還愁著來日的難度﹐哪里更有餘物給你這老婆婆呢﹖」

菩薩長嘆一聲道﹕「水旱𨿽說是天災﹐到底還是由人自肇﹐你等這一方百姓﹐若是尊敬天地﹐廣行善事﹐攺輕殺戮﹐歸化佛祖﹐上天豈會降這災禍﹐使你等受苦呢﹖就如我一个窮苦的老婆子﹐到此半天﹐一路求化了數十家﹐兀自不曾化到一粒米半粒谷﹐足見這一方的百姓﹐全無向善之心。人無向善之心﹐受這些水早天災﹐誰說是不應該呢﹖」

當時﹐就有一位姓劉名世顯的老人﹐聽了菩薩的一番話﹐心上就是一動﹐暗想﹐這老婆婆遮莫就是菩薩的化身了吧﹖待我和她談論談論。

便上前拱手爲禮道﹕「老婆婆見得甚是﹐但依老婆婆的話﹐此間百姓因以前未曾積善﹐故有今日的旱災﹐就算大家從此攺過自新﹐今次的旱災也是救不得的了﹗」

菩薩道﹕「這卻不然。天心最爲仁慈﹐福善之心比罰惡之心還勝三分﹐只要人肯誠心悔罪﹐上天決不會不容的。只要這一方的百姓﹐肯從今天起﹐發誓攺過自新﹐一心向善﹐目前這旱災﹐也未始無法可救啊﹗」

劉世顯聽了這一番話﹐不問情由﹐倒身下拜道﹕「多承觀世音菩薩顯化指示﹐弟子俗眼﹐不識慈容﹐幾乎錯過。幸聞法語﹐心竅頓開﹐伏願菩薩大發慈悲﹐廣施法力﹐降霈甘霖﹐救得旱災﹐弟子自當建廟供養菩薩﹑廣勸愚頑﹐使他們攺心向善﹐同歸座下。還望菩薩慈悲方便﹗」說著又連連叩頭。

菩薩道﹕「姓劉的啊﹐難得你——片誠心﹐替眾人求援﹐可見你無私之心﹐我如何不答應你的請求﹖只是我看此方百姓﹐愚頑特甚﹐明天午時三刻﹐說我顯化﹐施展法力大霈甘霖﹐叫他們親見我佛法無邊﹐堅他們的信心﹐你再善爲勸導﹐那便容易感化了。」

劉世顯再拜而起﹐菩薩已隱身而去。他便將遇見菩薩的話﹐向眾宣說。大家有些疑惑﹐都說﹕「靑天白日的菩薩顯身﹐怎麼只你遇到﹐我們卻沒有看見呢﹖」

劉世顯道﹕「看見或許都看見的﹐只俗眼認不出罷了。剛才那个托缽求化的老婆婆﹐就是菩薩的化身啊﹗」

眾人聽了﹐果眞見過這婆婆﹐只不當她是菩薩﹐當面錯過﹐懊悔已嫌遲了。正是﹕

都因緣法異﹐對面不相親。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十八回

灑甘霖救濟旱災賣鮮魚感化下士

話說大家聽劉世顯說那托缽求化的老婆婆﹐就是觀世音菩薩的化身﹐不覺互相驚異起來。剛才看果眞是看見過的﹐但是誰也不知道這貧苦婆婆﹐卻就是觀世音菩薩啊﹗於是有的自怨有眼不識泰山﹐當面錯過良機﹐有的自怨不曾施捨﹐結个善緣。大家懊喪的情緒一言難盡。

當下劉世顯又講﹕「菩薩以慈悲救苦爲旨﹐這些都屬細事﹐決不加罪﹐只要以後誠心相信就是了。並且菩薩定於明日午時三刻﹐顯示寶相﹐祈霈甘霖﹐你等那時盡可瞻禮慈容﹐同沾雨露哩﹗」

大家聽了此話﹐又都喜悅起來。從此傳揚開去﹐不消片刻﹐合城全知。再是一傳十﹐十傳百地傳出去﹐到當日晚上﹐四鄕八鎭已經完全都知道了﹐聽了這種消息﹐沒一个不喜形於色。

直到次日淸晨﹐端的是農停耕﹐婦停織﹐商停市﹐大家都焚香點燭﹐虔誠頂禮﹐專等午時三刻﹐看觀世音菩薩顯示法身。無論男女老少﹐一个个仰起脖子望著天空﹐連眼也不敢多瞬一瞬。

直等到分際﹐只見太室山頂悠悠地起了一片白雲﹐逐漸地蔓延開來﹐愈延愈廣。忽見白雲中間﹐天開一綫﹐山頭之上﹐現出丈六金身﹐頭戴錦兜﹐身披袈裟﹐手中捧定羊脂白玉淨瓶﹐瓶中貯著甘霖柳枝﹐赤著雙跌﹐站在光明石上。

大家見此情形﹐一齊倒身下拜﹐口稱觀世音菩薩﹐又默默通誠﹐都願皈依座下。羅拜旣畢﹐只見菩薩手執柳枝﹐蘸著甘露﹐向東南西北有田禾處一陣灑。說也奇怪﹐一忽兒雲气四合﹐大雨如注﹐足足半个時辰﹐方才雲收雨住﹐霽色重開﹐菩薩的法相早巳不見了。

自此之後﹐那一班百姓﹐果眞都敬信佛法。劉世顯捐了資財﹐就在太室山菩薩顯身處﹐建立一廟﹐塑大士像供養起來﹐菩薩所憩息的石洞﹐也攺名爲觀音洞﹐至今還畱存著哩I

這是觀世音菩薩到中土後第一次顯化﹐所現的乃大慈相﹐就是聖觀自在菩薩啊﹗當時曾畱下有《聖觀自在菩薩心眞言瑜伽行儀軌》一卷﹐直到唐代始經釋不空譯出﹐至今仍流行於佛門。

再說菩薩自從廣施法雨﹐點化了劉世顯﹐此間自有劉老兒向眾勸善﹐不必久羈。於是她坐觀淸靜﹐運用她的慧耳﹐諦聽一切。她覺得東海之濱﹐各處島嶼之民﹐身居化外﹐不知禮義﹐與禽獸無異﹐甚爲可憫﹐故就離了中州﹐直向東海邊而來。

菩薩知道那邊半屬漁民﹐故就化成一漁婦模樣﹐挽著叉兒髻﹐穿著藍布裙襖﹐依舊赤著雙趺﹐生得美麗非常﹐手中提著魚籃﹐中間放著幾條鮮活的魚兒﹐雜在眾漁人中﹐入市賣魚。

市人因爲這位漁婦﹐生長得十分美麗﹐故爭著都去買她的魚。可是菩薩卻向買魚的說道﹕「你們買我的魚去做什麼用處﹖」

買魚的就說是做萊肴下飯。

她卻搖頭說道﹕「我這个魚不比等閒﹐不供人口腹。你等要萊魚﹐請照顧別人﹐我這魚卻只賣給人家做放生之用的。」

人家聽了她的話﹐不免笑她癡呆﹐以爲魚蝦之屑﹐本來是供人口腹的﹐如何卻說是放生﹖果眞買了魚拿來放生﹐還不如將金錢向海中拋擲好得多呢﹗於是就望然而去。

菩薩到了晚間﹐也和眾人雜居在金沙灘畔。次日仍舊提籃入市﹐可是依舊找不到主顧﹐如此一連幾天﹐就驚動了一位有心人。

此人姓馬﹐大家因爲他是个賣魚郎﹐故都叫他馬郎。他看見菩薩賣魚﹐天天沒有生意。她那籃中卻天天老是那兩條魚兒﹐幹放著卻如何並不會死﹐兀自有些奇怪。他便畱心察看﹐又不見什麼特異之點﹐馬郎十分納罕。

同時金沙灘上的許多漁戶﹐對於這美麗的賣魚女子﹐都生了愛慕之心。不久﹐就有許多人向她說親﹐爭著要娶她爲妻﹐一共倒有二十餘人﹐馬郎也是其中的一个。

菩薩倒也並不嫌他們褻辱﹐只善言向這許多求婚的人說道﹕「一女配一个丈夫﹐這是天經地義。我現在只有一个身軀﹐終不成盡配你們這二十多人啊﹖我如今卻有一个辦法在此﹐做選擇的標準﹐但不知你們可肯依從﹖」

大家爭著要想得她爲婦﹐聽說有辦法﹐自然都樂於接受。向菩薩請教﹐菩薩道﹕「我會得教人誦經﹐現在就拿這个做標準。由我將《普門品》口授給你等﹐凡是在一夕之間誦得熟的﹐我就嫁他爲婦。」

於是大家就請她教授﹐由菩薩一句一句地背誦出來﹐大家一句一句跟著念去﹐教了—徧又是一徧﹐倒來倒去﹐念不絕聲。

學誦的人都專心一志﹐可是天分生得各有髙下﹐一夕功夫﹐其中能夠背誦的﹐卻有半數。那一半背誦不出的﹐自然絕望而去﹐惟畱著的一半又爭著要娶她了。你說你誦得絕熟﹐這女子應該歸你﹐我說我念得流利﹐這女子應該歸我。不免紛擾起來﹐幾乎成功打局。

菩薩止住大家道﹕「你等休得相爭﹐我還得再行挑選哩﹗《普門品》是佛家初乘﹐容易學得會﹐不能算數。現在可換《金剛經》﹐仍由我口授﹐也規定一夜﹐學得會的我就嫁他爲婦。」

大家又髙興起來﹐仍請菩薩口授﹐十多人又靜心學習﹐一句一句地念著。這《金剛經﹐可就不比《普門品》來得容易了﹐整整地學了一夜﹐十多人中只有四人學會﹐那其餘的被淘汰了﹐怏怏而去﹐自然不消說得。

那四个人同聲說道﹕「美女啊﹐我們現在還有四人哩﹖你到底願嫁哪一个﹖爽快些說一聲吧﹐我們決不爭奪的。」

菩薩道﹕「不行﹐不行﹗須知對於你們諸人﹐一視同仁﹐並沒有什麼好惡之見存在裏邊﹐只看大家的緣法。若由我指定﹐就欠公平。如今還得待我再挑選一番﹐以定此身的誰屬。」

四人沒法﹐只得聽她的指揮﹐向她問道﹕「《普門品》不算﹐又是《金剛經》﹕如今《金剛經》依舊無效﹐不知又要弄些什麼花頭經出來哩﹖你快些說出來吧﹗」

菩薩笑道﹕「你等休要猴急﹗我這部經卻非同小可﹐是佛家大乘寶藏﹐名爲《法華經》﹐如今就用此經教授你等。如能在三天以內﹐將此經誦熟的﹐我一準嫁他爲婦。」

四人得婦心切﹐自然一口答應。於是仍由菩薩一句一句地教誦﹐轉眼三天期滿﹐能夠背誦的卻只有一个馬郎。其餘三个﹐懊喪而去﹐自不必說。

當下菩薩吩咐馬郎先行回去具禮成婚。入門之後﹐菩薩卻弄了一个小小神通﹐變成死的模樣﹐並且皮肉立刻腐爛。馬郎白喜歡一場﹐到此也只是沒法﹐就將屍體去瘞了。

大家聞知此事﹐反覺自己慶幸﹐把以前懊喪卻全拋了。馬郎到此就誓不娶婦﹐閒時就把菩薩教他的三種經文﹐念誦消遣﹐覺得津津有味﹐有些感悟。

再說菩薩自脫身而去之後﹐時隔數月﹐見馬郎悟性已開﹐便化身爲一个和尙﹐前去找到馬郎﹐與他談論佛法﹐指示迷津﹐然後問起他娶婦之事﹐馬郎一一告之。

菩薩道﹕「你可知那美女畢竟是誰人啊﹗她卻是南海普陀落迦山觀世音菩薩啊﹗她卻特地到此示現﹐感化與你的。你如不信﹐可同你去將墳刨開來﹐一驗她那骨植就可知道了。」

馬郎果眞帶了一把鏟子﹐來到墳前﹐扒開來一看﹐不覺大喜過望﹗正是﹕

佛法無明淨﹐有緣度眾生。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第二十九回

責貢蛤蜊民不堪命消除疫癘手到生春

話說馬郎聽了和尙的話﹐果眞攜鏟來到美女瘞葬的地方﹐扒開墳頭一看﹐不覺大爲驚喜﹗哪里是什麼屍身﹐卻畱著一付黃金鎖子骨。

和尙道﹕「如何﹖你如今可知道觀世音菩薩的法力了﹖菩薩因爲這一方的百姓﹐不知禮義﹐愚蒙可憐﹐故特地化身美女﹐前來點化大眾。合該是你的緣法﹐授了大藏《法華經》﹐你就該本菩薩的宗旨﹐抱定宣揚佛法﹐對導大眾的心志﹐將來功徳圓滿﹐不怕沒有你的好處啊﹗」

馬郎連連應喏﹐說話之間﹐和尙卻又不見了﹕從此﹐馬郎便把三間艸屋﹐攺作茅庵﹐塑起觀世音菩薩的法像﹐但所塑的還是賣魚美女的形狀﹐一手提著魚籃﹐故世稱爲魚籃觀音。又因爲當時名義上曾嫁給馬郎﹐故又稱爲馬郎婦觀音﹐其實都是觀自在菩薩的化身罷了。

再說菩薩自點化了馬郎之後﹐一路遵海而行。那一日到一个所在﹐見有一股怨气﹐聚結不散﹐菩薩就動了慈悲之念﹐化身爲一个行腳僧人到民間去訪問。

原來此間地名寧波﹐是東南海口的重地﹐出產丰富﹐尢其是海洋珍味居多數。百姓富足﹐安居樂業﹐又值盛世﹐本來不知有什麼疾苦。可是近幾年來﹐因爲一件貢品﹐就鬧得雞犬不寧﹐民怨沸騰起來。

你道爲何﹖原來那時唐文宗在位﹐他生平最嗜食蛤蜊一物﹐眞是愛如生命一般﹐幾乎不可一日無此物﹐沒有此物就不能喫飯。蛤蜊一物﹐𨿽各處海口都有出產﹐但要算寧波出產的最爲名貴﹐肥嫩鮮美﹐無出其右。旣是皇帝愛到此物﹐自然要責令寧波貢獻了。

蛤蜊是寧波的土產﹐寧波的漁戶又多﹐進貢些些﹐講來也算不了什麼啊﹗卻爲何竟民怨沸騰呢﹖

端只官府差役等人狐假虎威﹐借了責貢這問題﹐就大大地駿削起百姓來了。漁戶進呈貢品蛤蜊﹐自然不敢含糊﹐先行選擇一徧﹐然後呈繳給責貢的差役。那時差役便擺出他們上命差遣的面目﹐左不是﹐右不是地一味挑剔﹐不是嫌你選擇不均﹐就是說貨色不佳﹐總不肯紿你爽爽快快過秤錄收的。你若是事先送幾貫給這衙役﹐就是貨色果眞欠佳﹐他們也一樣地收下來﹔你若是不花錢的話﹐他們就給你一个幹擱﹐三天五日不給你過秤﹐縱然磕破了頭去求他﹐也是不瞅不睬。蛤蜊是最易死的﹐幾天一擱﹐又得重行采捉﹐結果還是要用錢。你若是因此而誤了限﹐就捉到當官﹐辦一个大大的罪名﹐包你喫不了兜著走。並且﹐別種貢品﹐每年一回或每年二回﹐次數是有一定的。獨有蛤蜊﹐卻是一年到頭不斷地要貢。故寧波一班漁戶也就一年到頭地在責貢中度日。貢些蛤蜊本沒有什麼﹐但是要每次貼上幾貫差役錢﹐這卻老大喫不了。故數年之中﹐把那班漁戶﹐富的弄窮了﹐窮的弄得賣妻鬻子﹐家破人亡了。因爲一人口腹之好﹐不知破了多少人家﹐說來正自可憐呢﹗

那麼這班漁戶未免太笨了﹐難道就不能攺業避免這種苛政麼﹖卻又不然。官府事前就有準備﹐先將漁戶查明記錄﹐凡是名字被落去的人﹐就逃不得差﹐並且刁﹔準中途攺業﹐非到本人身死﹐決不能逃免。故很有些人因欲畱些產給後輩﹐不惜犧牲他自己性命去自殺的。你想﹐在這種情形之下﹐又怎教那些百姓不怨气沖天呢﹖

當下觀世音菩薩來到寧波﹐問明了這種情形﹐兀自搖頭嘆息。暗想﹕「這一班可憐的百姓﹐也是前生造的孽﹐才罹此厄。如今我不相救﹐他們哪有脫離苦厄的日子呢﹖」

菩薩便走到海灘﹐見那時正好潮頭欲上﹐許多蚌蛤之屬都張殼迎潮﹐那些漁戶卻冒死地捕捉﹐只聽得一片長吁短嘆之聲。觀世音菩薩便暗中運用她的法力﹐把自己的莊嚴寶相﹐深深地印入蛤蜊中去。在那些漁戶﹐可是始終沒有覺得﹐各各捕捉滿了數﹐自顧地前去繳納﹐好似還債一般。

這班漁戶正在無法擺脫這種苛政﹐求生不得﹐求死不能的時候﹐忽然上面下旨停止責貢蛤蜊﹐並且禁止捕捉﹐詔各縣設立觀世音菩薩廟宇﹐供養大士。

寧波的一班漁戶﹐聽了這个消息﹐怎麼不喜出望外﹐距躍三百呢﹖但如何會特然有此一道旨意下來﹐大家終是猜詳不透。後來幾經打聽﹐方才知道个中原因﹐卻是觀世音菩薩暗中救助之力。受惠的人自免不了皈依蓮臺之下。

原來那一批蛤蜊進貢入都之後﹐禦廚見了新鮮之品﹐少不得就裏邊挑擇了幾个肥大的﹐預備做羹上進。不料第一个剖去﹐就堅如金石﹐再也剖不開來﹐禦廚就覺得十分可疑。待到用力一劈﹐只見金光閃處﹐「砉」的一聲﹐那蛤蜊就裂開了﹐中間卻不是蛤肉﹐倒是端端整整一个觀世音菩薩的法像﹐質地晶瑩透澈﹐似玉非玉﹐似珠非珠﹐只覺得光華奪目。

禦廚見了﹐不覺大駭﹐不敢隱瞞﹐便拿去奏明上邊。文宗也十分駭愕﹐便命用金飾檀盒貯藏起來﹐一面下旨罷貢蛤蜊。

後來召見恆正禪師﹐問起此事﹐禪師道﹕「物無虛應﹐這是菩薩欲啟陛下的信心﹐以節用愛人罷了。佛經上說﹕『應以菩薩身得度的﹐卽現菩薩身而爲說法。」

文宗道﹕「菩薩身卻是見了﹐只是沒有聽得菩薩說法。」

禪師道﹕「我只問陛下信與不信﹖」

文宗道﹕「事實彰明﹐怎敢不信呢﹖」

禪師道﹕「旣然如此﹐陛下已不啻聽得菩薩說法了。」

文宗因此大悟﹐以後永戒食蛤﹐並令合天下的寺廟﹐都另辟一殿﹐供養觀世音菩薩。

因爲這一次的觀世音菩薩法像出現在蛤蜊之中﹐故世稱爲蛤蜊觀音。這並不是做書的胡謅﹐好爲玄談﹐此事在《佛祖統紀昔陀山誌》等書都有同樣的記載哩﹗

當下觀世音菩薩自海灘將法相感應了蛤蜊﹐救了一班漁戶貢賦之苦﹐便一路行來﹐直到山東登州府地界。其時正值盛夏﹐疫癘盛行﹐死傷相繼﹐實在淒慘萬狀。一班庸醫俗子﹐又沒有奇方妙藥救得此疾。菩薩知道此病都由正气虧耗﹐被外邪侵襲所致﹐只有霍香可治。便入山采藥﹐化爲一个賣藥老叟﹐肩荷藥囊﹐入市求售。

那邊的百姓﹐起初見了這外來的人物﹐不敢嘗試﹐後來有一班貧苦無錢的人﹐聽說他肯施診給藥﹐於是漸漸有人求治。

果然藥到病除﹐這才大家注意﹐紛紛求治。在兩三个月不知救了多少生靈。直到疫气全消﹐菩薩才示現給智林寺優曇禪師﹐傳了霍香治疫的靈方。優曇禪師向大眾宣說之後﹐大家才知道是菩薩示現。於是一班受惠的人們﹐各自捐金起建觀音庵﹐塑起觀世音菩薩的法像﹐虔誠供養。但是所塑的法像﹐面目打扮﹐𨿽與別處的相同﹐但手中不捧淨瓶楊柳﹐卻是拈著一棵藥艸。這也是當地人民不忘報徳的意思﹐旣受了藥艸之惠﹐就請菩薩拈著藥艸做个紀念。這就是世稱爲施藥觀音的啊﹗

後世病家在危急無法時﹐往往到觀音堂裏去求簽請藥﹐實在也是濫觴於此哩I更有那一班叫名和尙﹐濫刻藥方﹐憑人求取﹐借此斂錢﹐這非但是佛門之蠹﹐並且還得害人﹐那眞可恨得很﹐豈是菩薩救世濟人的本旨啊﹖

菩薩此去又化身不肯去觀音往潮音洞住息﹐畱下許多聖迹﹐受人瞻禮了。

正是﹕

聖迹經畱處﹐慈悲救世人。

欲知後事如何﹐且待下回分解﹐

第三十回

遊五臺夷奴盜法像拒寇亂菩薩現奇容

話說觀世音菩薩自在登州府施藥﹐救滅了疫癘之後﹐當地百姓經優曇宣況﹐知是菩薩示現救世﹐大家都捐資建造觀音庵﹐塑著施藥觀音供養著。菩薩便隱身在此小息﹐閒常出入民間﹐點化有緣之輩。

那一天﹐心中忽然一動﹐菩薩便施出天眼通的妙法﹐運用慧眼﹐向四下一看﹐就明白一切。暗想﹕「原來那夷鬼子在那里出花樣﹐倒不可不去走一趟哩﹗」於是便又一路向浙江而來。

你道爲何﹖原來那時有一班東夷國人﹐到中土遊歷﹐聽得五臺山的勝境﹐便先到那邊玩賞。那五臺佛寺眾多﹐並且規模宏大﹐所有的佛像﹐不是寶石雕成﹐定是白玉琢就﹐端的是莊嚴燦爛﹐五色繽紛。那東夷之人生性最爲狡猾﹐一見了許多珍寶﹐就動了覬覦之心。他見法華寺中﹐有尊觀世音菩薩的法像﹐完全是白玉琢成﹐手中捧定淨瓶﹐瓶中卻插著一朵蓮花﹐坐下的蓮臺﹐也是白玉雕就﹐而且是整塊的羊脂白玉。雕就十分工細﹐長有三尺左右﹐確是希世之寶。那班東夷看在眼裏﹐就動了不良之念。大家一商議﹐便乘著寺中僧人不畱意的當兒﹐偸竊了就走。等到寺中人覺察﹐那一班夷人已經逃得不知去向﹐失去的玉觀音自然也沒了著落﹐只索罷休。

再說那班夷人﹐自從偸得玉觀音﹐一路歡歡喜喜地逃過來﹐繞道到浙江﹐想由此出口﹐渡海回國。觀世音菩薩就在此時受了感應﹐立刻動身趕來﹐恰好夷人艤舟在潮音洞下﹐待曉開船。

菩薩就施展法力﹐霎時間洋面上生出萬朵蓮花﹐綠葉搖風﹐把洋面完全遮蔽﹐使人辧不出東南西北。待到天明﹐夷船待要解維﹐卻竟找不到一个去路。正在慌急之際﹐忽然風浪大作﹐將一條小船吹得上下不定﹐幾乎翻過身來﹐把幾个夷人嚇得魂飛魄蕩﹐不知所措。大家再向普陀巖上望之﹐卻見觀世音菩薩手捧寶蓮瓶花﹐端端整整地立在巓上。

夷人到此﹐方知是菩薩的法力﹐於是再拜哀求﹐願將從五臺山偸來的觀世音菩薩玉像﹐畱在潮音洞﹐讓這一方百姓瞻禮。禱告一番之後﹐頓時風平浪靜﹐洋面的蓮花也都不見了。夷人將玉觀音像送到潮音洞﹐然後開船遠去﹐離開東土大唐﹐不在話下。

當菩薩顯迹之時﹐適有張姓居民﹐親眼看見此事﹐便傳揚開去。張氏又募化了金資﹐就將自己的屋宇﹐攺建爲觀音庵﹐供奉玉像﹐自己便皈依座下。

當時遠近的人﹐聞知其異﹐都來瞻禮﹐大家因爲這尊觀音﹐不肯隨夷人東去﹐故呼爲不肯去觀音﹐其實乃是持蓮觀音的寶相。該處洋面﹐因爲觀世音菩薩用蓮花阻止夷舟﹐故就稱爲蓮花洋。昔陀山直到現在﹐還算是江浙一帶佛教最盛之地﹐世俗竟有小西天的話頭。善人善地﹐故菩薩肯將這尊法像畱在此地啊﹗

再說那時正當唐末﹐天下擾攘﹐李克用等尢爲殘忍不仁﹐弄得生靈塗炭。浙江臨安人錢鏐﹐𨿽則是一个尋常小百姓﹐但生就的忠肝義膽﹐練得一身好武功﹐看了當時擾亂情形﹐甚爲不平﹐便召集鄕勇﹐自成一軍﹐屢建奇功﹐吳越安堵。當他起兵以前﹐𨿽有保障東南的意思﹐但資糧器械﹐旣不易得﹐萬一不巧﹐反弄上个作亂犯上的名頭﹐貽羞錢氏。他有了種種顧忌﹐對於起兵之事﹐便遲遲不決起來。

那一天﹐忽然夢見觀世音菩薩向他說道﹕「錢鑼﹐錢鑼﹗你莫再躊躇。你旣有保障東南之意﹐拯民水火之心﹐這就是一片善念。天佑善人﹐𨿽百戰也不會敗衄﹐快些起兵吧﹗」

錢鑼便將種種困難之點﹐告訴菩薩。

菩薩道﹕「你莫畏縮﹐須知道千般手眼﹐只在一人。你如不信﹐且看我來﹗」

當下﹐錢鏐只覺眼前金光一閃﹐菩薩已現出千手千眼的丈六金身﹐向他說道﹔「錢鑼啊﹐你須知道﹐爲人要有千般手眼﹐才做得千秋事業。你休要遲疑不決﹐盡管放膽做去﹐東南無數生靈﹐都系在你一人身上哩﹗二十年後﹐可到天竺山中來尋我便了。」

錢鑼一夢醒來﹐不覺大異﹐暗想﹕「旣然是菩薩指點於我﹐一定是不會錯的。」便決計起兵﹐一面招集大眾﹐告之菩薩示夢的情形﹐一面命入畫了一軸千手千眼觀世音菩薩的法像﹐懸掛在家中﹐朝夕焚香禮拜﹐虔誠供養。

當下投奔他的人﹐聽說有觀世音菩薩在暗中護佑﹐大家自然心寬膽壯﹐能收百戰百勝的奇功﹐也只爲有了此一念﹐果然保障得東南半壁﹐錢鑼也由杭州太守做到吳越王﹐畱名千古。

二十年後﹐他記起了菩薩天竺訪尋的話﹐便往天竺山中去尋。尋到上天竺﹐只見一个僧人﹐端坐在石上﹐手中執著一本經卷﹐專心閱看。錢鏐只當是菩薩化身﹐便倒身下拜﹐口稱﹕「弟子遵菩薩吩咐﹐得有今日功業﹐大家已不敢正視東南。現在局勢粗定﹐弟子也厭倦尊榮﹐還望菩薩方便收錄。」

那僧人急忙還禮道﹕「大王休得誤認﹐貧僧一空﹐實因往禮潮音行腳經過此地﹐果然遇見過菩薩﹐但當時卻不知道﹐也只見一位僧人坐在此地看經﹐貧僧就向他問訊。他說與貧僧有緣﹐願將這《大悲心陀羅尼》《大悲經》各一卷授與貧僧﹐並且說今天大王要到此地來﹐叫貧僧在此相候﹐如見大王﹐順便傳言﹕『現在大王功成名就﹐百姓愛戴﹐宣揚佛法﹐收效必宏﹐勸大王在這上面積些功徳﹐將來機緣到了時﹐再來相度。』貧僧到此才知遇到菩薩﹐禮拜一番﹐菩薩又隱身去了。故此貧僧就在此相待大王。」

錢鑼道﹕「旣然如此﹐正是我們合該有此緣法。菩薩示現於此﹐諒來是个善地﹐我想在此間建造一座看經庵。就請大師主持一切﹐未知大師意下如何﹖」

一空和尙連聲稱善﹐於是這位吳越王錢鑼就去撥了一筆資財﹐由一空招工雇匠﹐在上天竺大興土木﹐建造了一座美輪美奐的看經庵﹐所塑的觀世音菩薩﹐乃是趺坐看經之狀﹐坐下的蓮臺就是用菩薩坐過的那塊白石雕琢而成的。從此世間又有了持經觀音法像。那座看經庵由一空住持﹐自不消說。

吳越王自聽了一空傳述菩薩法諭之後﹐除建造了這座看經庵之外﹐到處興修寺院﹐廣宣佛教﹐大江東西﹐大小數百餘寺﹐都是錢鉻一人所興建。

當時吳越的百姓﹐因爲受到錢鑼的保護﹐得能平安度日﹐愛戴之心﹐自然不消說得﹐錢謬王旣然信仰佛教﹐那班百姓們自然影從響應﹐大家都成了佛國的信民。此風傳流到現在﹐蘇杭一帶的百姓﹐相信佛的也比別處來得眾多。外路的人﹐且有「上有天堂﹐下有蘇杭」的話﹐直把蘇杭當做佛國了。

再說菩薩自點化了錢武肅王之後﹐隨處化做了各色人物﹐在民間來往﹐指點迷途﹐拯拔苦厄﹐遊行自在﹐但也人卻無從識得﹐那一天來到九華山下﹐擡頭觀看﹐此山端的生得淸秀宜人﹐上面有九个山峯﹐𨿽則髙下參差﹐但都與蓮花無異﹐九个峯就如天空中長著九朵蓮花一般。九華山的得名﹐也就是爲著這—點。山中寺院也就不少﹐菩薩此時化裝著行腳和尙模樣﹐一路上山﹐想去指點愚僧﹐畱些顯迹。

走到一个山坳裏﹐忽聽得有人在那里念《多心經》﹐菩薩循聲走過去一看﹐卻原來是一个西域僧人。正是﹕

空山淸淨地﹐風動雜梵音。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十一回

蓮花峯番僧面壁少林寺李全招降

話說菩薩到了九華山蓮花峯的山腰裏﹐忽聽得有人在那里朗誦《多心經》﹐便循聲走過去﹐舉眼看時﹐卻是一个西域僧人﹐面壁趺坐著﹐在那里志心虔誦。

你道這个和尙是誰﹖說起來卻也是个很大的來頭。他本是廚賓國的王子﹐因爲生有宿根﹐故自幼地敝屣尊榮﹐遁入空門﹐研求佛家奧旨﹐功行精進﹐早巳深入三藏﹐博通大乘﹐自號爲求那跋陀﹐發大願力﹐誓將西方大乘之教﹐傳入中土﹐故飛錫東遊﹐欲向大眾宣講《華嚴經》。可是與前次的沙門跋陀一般﹐因言語隔絕﹐講解不通﹐心中十分愧嘆﹐深恨自己功行未深﹐以致有此。就遁入九華山﹐在蓮花峯一个石窟中﹐面壁趺坐﹐不斷地念誦著《多心經》﹐希望感動菩薩﹐指示迷津。

可巧今天菩薩適從此處經過﹐聞聲而至﹐早就知道他的意思。菩薩暗想﹕「難得這求那跋陀有此堅定意旨﹐如今我不點化於他﹐更有何人能點化他呢﹖」於是﹐便將身隱過﹐暗中幻化了去指示他。

那求跋陀當日夜間﹐在入定之時就覺得石壁之上﹐忽發現了一片光華﹐隔了半晌﹐光華之中就湧現出一朵蓮花﹐蓮花中間﹐又湧現出觀世音菩薩的法像﹐菩薩頂上又現出一匹寶馬。求那跋陀便將前事訴說一番﹐請菩薩慈悲﹗菩薩只是含笑不言﹐卻見那匹寶馬﹐發開四蹄﹐在寰宇之中奔跑。求那跋陀到此恍然大悟﹗明明菩薩在告訴我﹐欲通華語﹐非周遊中土用心學習不可。他領悟之後﹐石上的幻影就不見了。

求那跋陀次日卽便離了此間﹐到處雲遊。九年之後﹐所有華語無所不通。於是重歸九華山宣說《華嚴經》﹐果然人人了悟了。求那跋陀於是就在昔年面壁處﹐建庵塑像供奉。那一尊觀世音菩薩法像﹐其餘與平常的一般﹐只是頂上卻多一匹寶馬﹐故世人稱爲馬頭觀音﹐也稱爲馬頭明王﹐後人尊爲畜牲道的教主。

自從這一尊異狀的觀音塑成之後﹐一班善姓﹐都有些疑惑起來﹐以爲好好的一尊觀世音菩薩﹐如何頂上卻添上一匹馬﹐畜類居上﹐豈不褻瀆了菩薩﹖於是在求那跋陀講經說法之餘﹐便將此意向他請教。

求那跋陀先將前事告之大眾﹐然後說﹕「佛家輪回﹐分爲六道﹐就是地獄道﹑餓鬼道﹑畜牲道﹑阿修羅道﹑人道﹑天道。觀世音菩薩本大慈大悲﹐救苦救難的宗旨﹐故也分爲六相。大悲觀世音破地獄道三障﹐此道苦最重﹐故宜現大悲相﹐世傳的千手觀音就是此道的部主﹐大慈觀世音破餓鬼道三障﹐此道饑渴﹐宜現大慈相﹐世傳的聖觀音就是此道的部主﹐獅子無畏觀音破畜牲三障﹐獸王威猛﹐宜現大無畏相﹐這位馬頭觀音就是此道的部主﹐大光普照觀世音破阿修羅三障﹐此道猜疑嫉忌﹐宜現普照相﹐世傳的十一面觀音就是此道的部主﹐天人丈夫觀世音破人道三障﹐人道有事理﹐事伏驕慢稱天人﹐理則佛性稱丈夫﹐故宜現天人丈夫相﹐世傳的準提觀音就是此道的部主﹐大梵深遠觀世音破天道三障﹐梵是天王﹐標王得臣﹐世傳的如意輪觀音就是此道的部主。所說的三障﹐就是惑障﹑業障﹑苦障三樣。觀世音菩薩旣各主一道﹐寶相也就因之而異了。

「這尊馬頭觀音在六相中還算不得異相。象十一面觀音﹐共有十一付面目﹐當前三面作菩薩面﹔左廂三面作嗔面﹔右廂三面作菩薩面﹐後一面作大笑面﹐頂上一面作佛面﹐各各不同。

「又如準提觀音﹐一身十八臂﹐面有三目。上兩手作說法相﹐右面﹐第二手施無畏﹐第三手把劍﹐第四手把數珠﹐第五手把微若布羅迦果﹐第六手把鉞斧﹐第七手把鉤﹐第八手把跋折羅﹐第九手把寶鬟﹔左邊﹐第二手把如意空幢﹐第三手把蓮花﹐第四手把罐﹐第五手把索﹐第六手把輪﹐第七手把螺﹐第八手把賢瓶﹐第九手把《般若波羅密經》篋子。七寶莊嚴﹐又是一付法相。

「至於如意輪觀音﹐六臂金身﹐頂髻寶莊嚴冠﹐坐自在王﹐住於說法相。第一手思維﹐憫念有情故﹔第二手持意寶﹐能滿眾生願﹔第三手持念珠﹐爲度傍生苦﹔左按光明山﹐成就無傾動﹐第二手持蓮花﹐能淨諸非法﹔第三手持輪﹐能轉無上法。這又是一付寶相。

「世俗見識不廣﹐故見了這尊馬頭觀音﹐以爲詫異相﹐實不知菩薩具廣大神通﹐何相不可以幻化﹖異相正多著哩﹗貧僧從今起﹐發願化緣﹐塑全這六尊觀世音菩薩法像﹐也好垂示後來。」

大家聽了他這番話﹐方才恍然﹐各各認捐金資材料﹐不足的由求那跋陀到民間去募化﹐完成這六觀音的工程﹐我算一言表過﹐以後不再提及了。

我在這里又有幾句話要交代一下。佛教的主旨﹐不外乎警世與勸善兩途。至於菩薩的是否有此相示世﹐佛家𨿽如此說﹐我們正也不必斤斤計較它的有無。大槪所示的善相﹐那就是勸獸的意思﹔所現示的畏懼相﹐那就是警世的意思。菩薩不必眞有此相﹐說的人不妨如此說﹐塑的人不妨如此塑﹐那說的人﹐塑的人﹐就具有菩薩心腸。

譬如說沙塵的微細﹐我的目力辧不出明白﹐這並不是沒有沙塵﹐乃是我目力所不及。他說菩薩有這種種寶相﹐人家不能見到﹐也就不能說沒有這回事﹐只怪自己的目光不廣罷了。我只要接受菩薩勸善和警世的苦心﹐那麼任便菩薩現何寶相﹐左右還是菩薩。所說的善知識三字﹐大家正當細心體會啊﹗

再說當時菩薩的眞身﹐早已離了九華山﹐又折向河南地界而來。那邊本是歷代帝王之都﹐素稱爲洞天福地﹐不料近來又遭了兵燹之災﹐弄得百姓顚連困苦﹐四散逃亡。

原來那倡亂的卻是李全﹐他們夫婦二人﹐各使一條渾鐵槍﹐勇猛無比﹐號稱李鐵槍﹐又說什麼李氏梨花槍﹐天下無敵。

故聲勢非常浩大﹐所部也著實不少﹐眞如渭堤水決﹐端的勢如破竹﹐沒人敢攖他的凶鋒﹕兵勢蔓延﹐直到登封縣地界﹐方才屯駐﹐不敢長驅直入。

你道爲何﹖原來登封縣的西面﹐有座少室山﹐山上有座少林寺﹐是達摩禪師所開創。此寺以武功著名﹐一行僧眾个个精於拳棒﹐並且是獨家祕傳﹐神奇變化﹐不可測摸。李全𨿽勇﹐但震於少林寺的威名﹐也不敢去惹他們。他打算設法將僧侶招降下來﹐另編——支和尙兵﹐合著自己的所部﹐那才可橫行天下哩﹗

他打了這麼一个主意﹐故暫時停兵不進﹐寫了一封書信﹐派人送到少室山少林寺中去﹐大意不外「投降了﹐共享富貴﹔不投降時﹐就要興兵攻打﹐玉石俱焚」等話。

你想﹐少林寺的住持﹐原是有道髙僧﹐就是一般徒眾﹐也都一志修行﹐斷絕塵緣﹐故一口回絕。送信的人回營告訴了李全﹐可是他心還不死﹐又派人用甘言厚幣去誘致他們﹐和尙仍舊付之一笑。臨了兒﹐李全怒了﹐又派人去說﹐限期三天﹐如其不率眾歸順﹐就要圍攻山寺。寺中住持見他們一味歪纏不淸﹐十分討厭﹐就把傳盲人割下兩个耳朵﹐攆出山門。這一來就伏了禍機。正是﹕

持心維正道﹐割耳警彊梁。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十二回

少室山大士退李軍洛陽市羣生照寶鏡

話說少林寺住持和尙因李全遣使招降﹐一味歪纏不淸﹐十分討厭便向來使說道﹕「出家人受十方供養﹐與世無爭﹐如何肯

甘心從他﹖本當將你殺了﹐以絕李全之念。現在看在佛祖分上﹐饒了你性命﹐割去兩耳示警﹗回去對李全講﹐叫他絕了這條

心念吧﹗」於是便將來人兩耳割下﹐攆出山門。

那人一路抱頭鼠竄﹐逃回營中﹐告之李全。李全不覺大怒﹐便傳令進兵圍山。

那時附近的百姓﹐恐遭兵禍﹐都扶老攜幼地逃避。觀世音菩薩見了如此情形﹐問明一切﹐暗想﹕「佛門淸靜之地﹐萬不能

容這班人去滋擾。少林僧眾𨿽擅武功﹐究竟眾寡懸殊﹐勢難相敵﹐還得待我去幫助一臂哩﹗」

菩薩此時﹐本來化作一个行腳僧人模樣﹐赤著雙腳﹐一路往少林寺而來。到得寺裏﹐照例拜了佛祖﹐參了執事眾僧﹐掛單小住。那時適因竈下缺少一个燒火和尙﹐執事的使命菩薩去充數。

如此一住兩三天﹐李全攻打山頭﹐十分緊急。合寺僧眾𨿽協力同心地守禦﹐到底眾寡懸殊﹐看看有些支持不得。

菩薩想﹕「此時不下手﹐更待何時﹖」便抽了一根鐵棍在手﹐衝下山去﹐大吼一聲﹐揮動寶棍﹐殺入李全隊裏﹐如同風捲殘云一般﹐遠遠望去﹐只見棍頭起落﹐馬仰人翻。就是李鐵槍上前交手﹐不及三合﹐一棍打下馬去﹐被亂軍踐踏而死。李全的妻子﹐戰敗下去﹐仰天長嘆道﹕「四十年梨花槍﹐天下無敵。不思今天卻輸在一个和尙手裏﹐還有什麼面目見天下人呢﹖」就倒槍刺喉而死。主腦旣去﹐一班部眾﹐死傷的死傷了﹐餘眾都四散奔逃。

菩薩到此﹐一聳身跳在嵩山禦寨之上﹐現出大威猛寶相。少林僧眾才知是菩薩顯化﹐都羅拜稱謝﹐於是便將此大威猛相塑成全身﹐另起觀音殿供養。這就是阿麼提觀音﹐怒目嗔容﹐手執寶棍﹐相貌很是可怕﹔與別處供養的﹐又是一付面目。

當下菩薩𨿽然將李軍殺散﹐還恐怕他們變成散股﹐爲害民間﹐便又化做一个村婦模樣﹐拿著一隻錦匣﹐匣中放著一面靑銅寶鏡﹐走到洛陽市上求賣﹐當時就有一班人去向她問價。

菩薩道﹕「我這面鏡子是一件稀世的寶物﹐實實地要賣一千兩紋銀﹐多一文也不要﹐少一文就不賣。若然失此機會﹐往後去就是出十萬八萬銀子也是買不到哩﹗」

有一个好事的靑年插嘴道﹕「小小的一面銅鏡﹐卻要這大價錢﹐畢竟﹔療什麼好處﹖你且說說看來。」

菩薩道﹐「我這面鏡子﹐好處正多哩﹗第一便能照見人心的善惡﹔第二便能照過世的一切﹐好好歹歹﹐絲毫不爽。有這兩樣好處﹐難道一千兩銀子還不值嗎﹖」

那少年道﹕「老奶奶﹐你休打謊﹐世間哪有此等寶物﹖卻叫人有些不信﹐不知你肯讓我試照一下嗎﹖」

菩薩道﹕「這倒也使得﹐只是借一照﹐須納三文靑錢。」

少年果眞摸了三文靑錢給菩薩﹐菩薩便從匣中取出銅鏡﹐執在手中﹐向少年道﹕「來照﹐來照﹗但須要聚精會神﹐不要胡思亂想﹐才照得眞形。」

少年對鏡約有一桿煙工夫﹐果然見鏡中現出的一切﹐都是自己已往的所作所爲﹐臨了兒卻墮入畜牲道中﹐投生爲一條母狗。他看了不覺心驚意亂﹐連稱奇怪﹗可是別人從後面看去﹐仍舊是一面空洞洞的銅鏡﹐一些兒痕迹都沒有。

菩薩將鏡收了﹐問道﹕「照得可滿意﹐三文錢值不值﹖」

少年額汗涔涔﹐神色灰敗﹐連稱﹕「好﹐好﹐好﹗值﹐值﹐值﹗」

旁人見了他如此神气﹐爭著向他詢問所以然來。少年哪里肯說出眞情﹐白出其醜﹖只向眾人言道﹕「眾位也不必問我﹐如其有意思﹐不妨花費三文﹐也照一照﹐包管能夠滿意就是了。」

畢竟好事的人多﹐一聽了少年的話﹐爭著要一試這新鮮把戲﹐你也出三文﹐我也出三文﹐輪流著試照。沒有照過的爭先恐後﹐照過的不是哭喪著臉﹐便是攢眉蹙額﹐現出失望的顏色﹐最低限度也得露出十分驚異的神情。大家你看著我﹐我看著你﹐口𨿽不言﹐卻是彼此心照不宣。

這麼一來﹐瞧熱鬧的人也著實不少﹐風聲一傳開去﹐眞有萬人空巷來觀之況呢﹗菩薩卻只向著大眾含笑不言﹐由辰至酉﹐足足照了三千來人﹐這三千來个裏面﹐照了憂愁懊喪的﹐倒要占十分之九﹐喜悅愉快的不過十分之一。

當下菩薩向眾說道﹕「如此寶物﹐只賣一千兩銀子﹐卻終於只有照的人﹐沒有買的人﹐可見俗眼到底沒有識貨的人。天已不早﹐老身卻要走了。」

說罷﹐便將銅鏡放在匣子裏邊﹐站起身來﹐彈了彈衣上塵沙﹐擡起頭來時﹐法相卻又換了﹐在各人眼中﹐變成種種不同的形狀。在惡人眼中看去﹐那老奶奶頓時變成金神七煞模樣﹐十分凶惡﹐看了令人膽戰心驚﹕在尋常人眼中看去﹐或作嗔怒之容﹐或作忿恨之狀﹐也足令人寒心﹔只有在善人眼中看去﹐卻是慈眉善目的一位觀世音菩薩。

當下有一班人受了驚嚇﹐紛紛逃走﹐在一陣鳥亂之中﹐老奶奶已不見了。於是大家知道是菩薩來點化大眾﹐於是各述所見。大槪可分爲三付面目﹐一付是慈眉善目的菩薩面﹐一付是大忿怒面﹐一付是含嗔面。其中有幾个老人提議﹐好在剛才每人所出的照鏡錢仍畱在此﹐就用來在原處建庵塑像供養。這一尊像﹐也分三面﹐正面是菩薩面﹐左廂是大忿怒面﹐右廂是含嗔面﹐手持寶鏡﹐俗稱爲三面觀音﹐其實是遊戲三昧觀世音啊﹗

自此之後﹐那一班有過作惡之人﹐因爲照見來生受苦情形﹐也都憬然覺悟﹐攺過自新﹐湔滌罪業。此間民風﹐因受了這个感化﹐眞是醇良了不少哩﹗

再說菩薩自洛陽畱了一相﹐脫身而去﹐一路雲遊﹐直到江北地方。只見那邊民風彊悍刁惡﹐不知禮義﹐只貪財物﹐只要有利可圖﹐爲盜爲娼都心甘意願。故奸淫盜殺之風﹐比了隨便什麼地方都厲害﹐連官法也治不勝治。

菩薩要點化他們﹐便化做了一个肥頭大耳的和尙﹐帶了無數金珠寶物﹐一路行來﹐入了這班貪得無厭之徒的眼﹐便生了覬覦之心﹐結黨呼羣﹐將他攔路邀住問道﹔「何方僧人﹐大膽到此﹖出家人又何來這許多寶物﹖敢莫是搶劫來的﹖快快獻出來﹐放你過去﹐要不然休想活得性命。」

菩薩道﹕「我並沒有什麼寶物﹐也不知世間什麼叫寶物﹐只有爲善修心﹐那才是寶物哩﹗」

眾人道﹔「休得胡說﹐你身上的金珠翠玉﹐還算不得寶物嗎﹖快快獻上來。」

菩薩道﹕「你等指這些東西嗎﹖貧僧正嫌它累贅呢﹖」於是就將一眾寶物﹐取出來放在地上道﹔「你等只揀喜歡的拿吧﹗」

大家便一哄而上﹐七手八腳﹐爭著揀值錢的搶奪﹐轉眼間搶个罄盡﹐只畱下一串婆羅子的數珠﹐卻大家都不要﹐丟在地上。

菩薩拾在手中﹐含笑說道﹕「沒中用的東西﹐倒一齊拿去了﹐怎麼如此一串寶珠﹐卻竟沒人問訊﹖這可見此間百姓﹐生來沒有善根了。」

大家也不去管他﹐各各奪了東西﹐想到市肆中去變賣。不料﹐那些寶物一件件都變作飛灰﹐隨風吹散﹐連蹤影也不畱一點。那許多人不覺疑神疑鬼起來。正是﹕

佛寶人不識﹐愚蒙疑鬼神。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十三回

幻香梨小警貪頑托夢兆庇護善士

話說那一班人想拿了寶物去變錢化用﹐不料卻都變作灰塵﹐隨風散盡﹐大家都十分驚異﹗商議之下﹐都以爲和尙此時當沒有去遠﹐大家去找他說話。於是結伴追趕﹐直追到慈云寺裏﹐果見那和尙在此掛單﹐於是聲勢洶洶地向他責問。

菩薩含笑道﹕「貧僧所有東西﹐列位都已拿去了﹐如今只剩得一串數珠﹐一隻缽盂﹐列位諒來也用不到這東西﹐故畱還貧僧﹐如今卻何故又來尋找貧僧呢﹖」

眾人道﹔「你那寶物﹐我們拿去片刻就都變爲灰塵﹐這一定是你這和尙用的法術。故特地尋你來討取﹐快快拿出來。」

菩薩道﹔「原來如此﹐我早就說過﹐那些東西並不是寶物﹐你們卻一定要當它們是寶物。現在我的話應了﹐卻又說我作了法﹐要討二重﹐叫我哪里來呢﹖列位一定要時﹐依舊是那話兒﹐一定變不得錢。須知貧富各有天命﹐若用彊力掙來的﹐一定享受不得。我看列位還是省悟省悟吧﹗」

大家聞言﹐哪里肯就此罷休﹐都說﹕「這和尙刁滑﹐非要給他些厲害﹐決不肯拿出來。」

於是大家四面圍攻。菩薩卻乘此脫身﹐用一段香梨木植在地上﹐由他們撲擊。眾人打得手酸腳軟﹐只索住手﹐定睛看時﹐見是一棵大木植在地皮中﹐大喫一驚。原來這段香梨木﹐正是寺中重價買來﹐預備雕刻佛像的﹐觀世音菩薩因與此木有緣法﹐故特移來作替身的。眾人中有識得字的﹐見木上隱隱有「多寶觀音菩薩」六个字﹐到此大家才知道那和尙是菩薩的化身﹐當時倒也深悔魯莽﹐紛紛散去。

寺中的和尙就將那段香梨木雇匠雕成多寶觀音法像﹐一身四面十八臂﹐每手各持一寶﹐與準提觀音像仿佛。這是寺僧因欲符多寶之意﹐故引準提相雕刻的。其實﹐當時菩薩並未有此等現示啊﹗

自慈云寺裏雕成了這尊多寶觀音供養起來之後﹐民間因爲有那許多人的傳說﹐知道菩薩靈感﹐都十分相信﹐香煙甚盛。

在菩薩的原意﹐要使他們一心向佛﹐不做越分之事。不料那邊的人﹐的確沒有善根﹐就誤會了意旨。起初不過求財求福﹐倒還罷了﹐到後來﹐他們不問什麼事都到菩薩面前來占卜祈禱。甚至妓院鴇兒也來燒香﹐叩求菩薩保佑她們生意興隆﹔小偸兒也來燒香許願﹐求菩薩保佑他順風得利﹐還有那癡男怨女﹐也暗中請求菩薩替他們作合﹐野鴛鴦也來求保佑他們白頭到老﹐燒香人中﹐什麼都有。如此一鬧﹐把一位救苦救難﹑大慈大悲的觀世音菩薩﹐鬧得烏煙瘴气﹐此間再也畱存不得。

本來觀世音菩薩𨿽說是拯拔一切苦厄﹐又哪里管得這許多歪纏的事呢﹖況且﹐菩薩也不能因爲受了一炷香煙﹐就保佑他們去做那不法的勾當呢﹗只索嘆此方業障太重﹐無法點化﹐終於遷地爲良了。

可巧﹐那淳多寶觀音像手中所持的珠幡寶幢﹐的確是很有價值的寶物做成的﹐那一班雞鳴狗盜的東西﹐早就生了覬覦之念。中間有一个胡七﹐是一黨的頭領﹐因爲屢做巨案﹐人家防範得嚴密﹐失了幾次風﹐潛伏了幾時﹐弄得十分窘急﹐於是召集了幾个同黨一商議﹐決計去偸那多寶觀音手中的寶貝﹕在初﹐大家還多顧慮﹐後來胡七自告奮勇﹐只叫大家在外把風﹐有什麼都有大家的﹐方才个个無話。

安排停妥﹐到了晚間﹐果眞由他獨个翻入慈云寺裏﹐索性把觀音像背負了出來﹐馱到僻靜所在﹐各自動手﹐把那法像十八手中所有的寶物完全取下﹐然後把觀音像拋入長江之內﹐看它隨波逐流而去。他們得手之後﹐自然歡喜萬分﹐將贓物依分了﹐各自散去。

再說菩薩的眞身﹐明知此事﹐所以不去施展法力﹐阻止他們的行動﹐也委實因爲此間不可久居之故。

在他們將法像丟下江心的時候﹐菩薩早巳渡江到了金陵﹐覓到一位有緣法的善人。此人姓潘名和﹐是金陵一个商人﹐一家糧食行﹐家道小康﹐生平篤信佛教﹐行善修心﹐遠近都稱他爲潘好人。

只是他𨿽一心禮佛行善﹐生平卻有一件缺陷﹐膝下只有一女﹐卻沒有子息。他年紀已經五十六歲了﹐自揣無望﹐便打算將女兒招贅一个如意郎君﹐以作半子之靠。卻又因選擇過苛﹐髙不對低不就﹐一向延擱下來﹐直到眼前﹐仍舊是一無成就。

他那一天忽做了一个奇夢﹐夢見一位兜頭的白衣尊者向他說道﹕「潘老兒﹐你明天可到江口去等候﹐巳午之交﹐對江有一个四面十八臂的多寶觀音法像﹐由江北那面汆來﹐你可好生打撈了﹐送往淸涼山雞鳴寺裏﹐重行修整供養﹐就有無量功徳。

那邊的石荷葉﹐也正好攺作蓮臺。」

潘和道﹕「小老一切遵教﹐只是小老年將耳順﹐膝下憂虛﹐不知是否還有生育之望﹖」

白衣人道﹕「這个容易﹐我就賜你一子便了。」

說著從懷中取出一顆白圍棋子付與潘和。潘和正欲再問白衣人的尊號﹐卻被她一推﹐就此驚醒。

當下便將此事告之老奶奶。到了次日﹐往江岸去等候﹐果然撈得了多寶觀音的法像﹐信心益堅。送到雞鳴寺裏﹐又出資將一片荷葉石雕成蓮座﹐重塑金身。可是那尊法像﹐略有損傷﹐不能直立﹐只好側臥在蓮葉之上﹐於是世俗就稱這一尊觀音叫做蓮臥觀音﹐又成了一个相。

再說潘和不覺恍然大悟﹐知道托夢給他的﹐就是觀世音菩薩﹐於是便請了有名的畫工﹐將夢中所見的白衣人模樣描出﹐懷中又加上一个小孩子﹐稱爲白衣送子觀音﹐供奉在家。後來﹐他果眞不久就生了一个玉雪可愛的兒子。善人有後﹐也不枉他一生信佛的結果啊﹗

故此風直傳到現在﹐江南一帶﹐凡是無子的人﹐往往向白衣觀音祈禱﹐拜求送子。其實潘和夢中所見的白衣觀音﹐手中卻並不抱孩子﹐就是給他的也不過是一顆白圍棋子。這抱孩子的法像﹐不過是潘和以意爲之﹐叫人家見了﹐知道虔禮觀音之後﹐無後的人也會得子罷了。後人就誤會爲大士當年﹐果眞有此示現哩﹗

至於白衣觀音呢﹐在三十三相中原是有的﹐乃胎藏界的一尊﹐蓮花部的部主。白衣是表示純淨的菩提心啊﹗今世所傳誦的《白衣大悲咒》就是此尊的法門。

那時菩薩又離開了金陵﹐一路來到姑蘇。其時恰值兵燹之後﹐姑蘇的百姓。遭金兵慘殺的不下數十萬﹐冤魂徧野﹐苦惱萬分。菩薩見了﹐好生不忍﹐於是就大發慈悲﹐廣施法力﹐解除他們的苦厄﹐便化爲一个中年美婦﹐手捧楊枝寶瓶﹐來到冤魂結聚之處﹐疊石爲臺﹐髙可數丈。菩薩就跌坐石臺之上﹐念誦那破地獄障的《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼》﹐每誦千徧﹐便取過楊枝﹐在寶瓶中蘸了甘露﹐望空四面徧灑一周﹐然後仍插好楊枝﹐誦經如故。

當地百姓見了菩薩如此情形﹐不明其故﹐詫爲異事。於是傳說開去﹐一時傳徧了街坊里巷﹐一窩蜂地前來觀看。有的說是化緣﹐也有說是作法的﹐紛紛不一。

菩薩見大眾疑念雜生﹐便向他們說出一番話來。正是﹕

羣疑難自決﹐一語破迷津。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十四回

水月朦朧慈容隱現情懷蕩漾浪子操刀

話說菩薩結臺誦經﹐超度那一班冤魂怨鬼﹐當地人士不明究竟﹐紛紛往觀﹐你一言我一語﹐議論不一。

菩薩見他們疑神疑鬼﹐便向眾宣說道﹕「此間不幸受了金人之難﹐冤死了數十萬無辜百姓﹐淒慘不堪。可是這許多冤魂﹐三界不收﹐六道不管﹐流散在外﹐漂泊無歸﹐十分苦惱。貧尼本我佛慈悲之旨﹐旣然有緣來到此方﹐不容不加拯拔﹐故此發願結臺﹐誦經四十九日﹐徧灑楊枝甘露﹐使他們脫離苦厄﹐往生樂土。眾位不必猜疑﹐貧尼旣不要募緣﹐也不要化齋﹐只了此一願罷了。」

大家聞說﹐方才明白﹐但中間又有那些好事之人﹐你一言我一語向菩薩尋根問底起來。或者問她誦的什麼經﹖或者問她爲何灑水﹖好似鴉鳴鵲噪。

菩薩又道﹕「眾位不必如此紛亂﹐此刻貧尼誓願未了﹐恕不能與眾位多談﹐且等四十九日功徳圓滿之後﹐再與眾位細談這些。」

大家聽了﹐因爲她是在那里替姑蘇人做功徳﹐又不索取酬報﹐一片好心﹐委實難得。故也不再迫問﹐大家紛紛散去﹐由菩薩一人誦經灑水﹐專等四十九日之後﹐與她細談一切。

光陰過得很快﹐轉眼之間﹐四十九日已如雷光石火一般地過去了。那日晚間﹐菩薩功徳圓滿﹐大眾也如期而集﹐聽菩薩說法。

菩薩開言道﹕「前承詢問所誦何經﹐所灑何水﹐且待貧尼來說與諸位知道。此經名爲《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》﹐此經可破地獄諸障﹐超度一切幽冥苦厄﹐誦滿一藏之數﹐萬劫全消﹐此水乃是功徳水﹐徧灑十方﹐只要受得一滴﹐就可往生樂土。貧尼也算與此方有緣法﹐故無意雲遊到此﹐自應設法超度﹐使解除苦厄。如今功徳圓滿﹐貧尼也要往別處去了。」

那許多蘇人﹐見菩薩幹了這麼一場功徳﹐端的不索酬報﹐一致向她拜謝。中間有人問道﹕「我聞得觀世音菩薩遊戲人間﹐各處時常現示寶相﹐不知我等這一班人﹐有沒有福分看見菩薩之面﹖」

菩薩道﹕「有﹐有﹐有﹗心中有佛﹐心卽是佛。你等旣欲見菩薩之念﹐心中就有了一个菩薩﹐當然可以看見的了﹗」

那人道﹕「菩薩在於何處﹖」

菩薩指著河邊道﹕「那弱水中央不是菩薩嗎﹖」

大家就所指示處看去﹐果然看見水中一个影子﹐現出七寶莊嚴之相﹐眾人相率膜拜。那天正好是月中﹐一輪圓月﹐照得寰宇通明﹐水中團團的月影﹐也反映生輝。只見那菩薩的寶相﹐冉冉地走入月影中去﹐漸漸地隱沒。

眾人拜罷起身﹐那石臺上的尼僧卻已不知去向子。大家到此才恍然大悟﹐原來那尼僧就是觀世音菩薩的化身。於是一眾善姓﹐各出資財﹐卽就菩薩誦經之處﹐建築一座觀音庵﹐塑著觀世音菩薩誦經灑水的法像供養起來﹐民間都稱爲灑水觀音。

在那看見菩薩在水中現身的人裏面﹐有一个丹靑妙手﹐名叫邱子靖的﹐又將菩薩顯身時的情形用工筆畫出﹐月影婆娑﹐水光蕩漾﹐大士七寶莊嚴的法相現身其中﹐端的出神入化﹐名爲水月觀音。此幀畫像一出﹐一班善姓﹐紛紛地求他繪畫或借去臨摹﹐故在當時﹐人家所供養的菩薩畫像﹐大半是水月菩薩﹐其餘便是灑水觀音了。相沿至今﹐蘇杭一帶民間私家所供﹐還以水月觀音爲多哩﹗

其實﹐菩薩所以化現之意﹐不過示人以「色卽是空﹐空卽是色」的意思。使大家徹悟「不生不滅」的大旨。難得邱子靖也是生有宿根﹐悟得此旨﹐畫出此尊寶像﹐畱示後人﹐也無非要使人徹悟罷了﹕不過現在一班供養水月觀音﹐念佛誦經的人﹐能夠悟得此旨的﹐恐怕百不得一吧﹗因爲他們是單誦字句﹐不參義理啊﹗

閒文少敍。再說當時菩薩並未離開姑蘇﹐只是另化了一身﹐寄迹人間﹐欲看此一眾善姓之中﹐誰有緣法﹐度化數人﹐以爲世俗勸善﹐使佛教可以廣播。暗中觀察﹐果然被她尋到了一个。菩薩見他生有慧根﹐將來得能證道﹐但目前災禍臨頭。

菩薩暗道﹕「他旣虔誠禮我﹐我不救他﹐誰還可以援手呢﹖」

於是便去化身指點他去了。

你道那人是誰﹖卻是一个藥店主人﹐名叫賈一峯。乎日間﹐他抱定薄利主義﹐嘉惠貧病﹐總比別人家來得便宜﹐遇到實在窘迫無錢的人﹐他又肯賒欠﹐卻並不索討﹐因此有善人之名。他平日最信佛教﹐家中店中都供著觀世音菩薩﹐晨夕禮拜之外﹐沒事時便坐在佛前念誦《觀世音經》﹐一日不問。

但是﹐他𨿽然是个好人﹐他那妻子卻生性淫蕩﹐與鄰家子有些不淸白﹐外面人都有些知道﹐只瞞過了一峯。人家都說﹐善人不報也罷了﹐卻如何反受惡報呢﹖況且他又是信佛之人﹐難道菩薩是無靈的嗎﹖卻替他暗中嘆息。

可是因果報應﹐終是有的。一天﹐一峯要往別省去進貨﹐先一天夜間﹐忽夢觀世音菩薩在他家現身﹐手中執著如意﹐頂上現出一條金龍﹐用如意敲著他頂門說道﹕「賈一峯聽了﹐你不久有大禍臨頭﹐我因你相禮甚虔﹐不忍見你身罹此厄﹐故來救你。如今有四句偈語在此﹐你聽眞了﹕逢橋莫停舟﹐逢油卽抹頭﹐斗谷三升米﹐靑蠅捧筆頭。切記﹐切記﹐不要忘了此話I」

一峯拜領而醒﹐將此四句偈語﹐倒來倒去地念熟了﹐謹記在心。菩薩的吩咐﹐他哪里敢忘懷呢﹖

第二天﹐坐船動身﹐行不到半日路程﹐忽然遇到傾盆大雨﹐恰好行到一座橋下﹐舟子想在此橋洞中躲雨。一峯記起前言﹐連稱﹕「使不得﹗我們快搖過去﹐莫停﹗莫停﹗」

舟子看了他如此情形﹐不知何故﹐旣然如此說﹐只索冒雨搖將過去。不到一箭之地﹐只聽「轟通」一聲﹐那橋已中斷。

舟子道﹔「好險﹐好險﹗不是賈老爹吩咐﹐大家都沒有命了﹗賈老爹﹐看你剛才那付神情﹐好象預先知道的一般﹐眞奇怪哩﹗」

一峯便將菩薩示夢的事﹐細說了一番﹐舟子也從此虔心禮佛起來。

一峯到了目的地﹐與各行商接洽就緒﹐付款載貨而歸。路上一來一往﹐足足有兩个月跋涉。這兩个月中間﹐他那妻與鄰家子正打得火一般熱﹐大有難解難分之勢。

一峯那日到家﹐已是黃昏時候﹐他因菩薩救了他斷橋之厄﹐故一進門便到菩薩像前焚香拜謝。拜罷起身﹐那梁上掛的一盞長明燈﹐忽然斷繩落下﹐裏邊的油傾得他肩背上淋漓盡致。他猛可裏卻記起偈中的第二句﹐便略不遲疑地把油向頭上抹﹐抹得滿頭光致致的與女人一般。當下換去外衣﹐與妻子敍了一番契闊﹐少不得提起斷橋之事。少停﹐喫過了晚飯﹐一同入房安息﹐不在話下。

再說那鄰家子一見一峯回來﹐不能過去和他妻子追歡取樂﹐不覺忿火中燒﹐睡在牀上翻來復去﹐哪里想睡得著﹖越想越恨﹐到後來陡地動了殺心﹐去廚下找了一把切菜刀﹐翻墻過去﹐悄悄地掩入房中﹐步到牀前﹐揭開帳子﹐舉刀待砍。忽又縮住了﹐暗想﹕「不要殺錯了﹐那倒有點捨不得﹗」略一籌思﹕女人頭上一定有香油气味﹐這个倒也不難辧別。於是用鼻一嗅﹐只聞得外牀一个油气撲鼻﹐便認定裏牀一个是一峯。重新舉起刀來﹐用盡平生之力﹐向裏牀一个的頭上劈去﹐只聽「禿」的一聲﹐腦瓜兒已砍成兩半。

一峯從夢中驚醒過來﹐大聲呼喊﹐敲石取火﹐很要一些功夫﹐鄰家子已乘間遁去。四處搜尋﹐哪有一點蹤影。正是﹕

今朝漏网去﹐終有被羅時。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十五回

詳偈語擒捉康七入空門剃度一峯

話說鄰家子一刀砍去﹐正砍在婦人左太陽穴上﹐「禿」的一聲﹐劈開半个頭顱﹐兩腳亂蹬﹐已自死了。一峯從夢中驚醒﹐一面大呼婢僕﹐一面取出火鐮﹐打火點燈。一陣子手忙腳亂﹐耽擱了好一會功夫﹐那鄰家子已自脫身而去。

一峯見妻子被殺﹐十分傷慘﹐四下裏找尋凶手﹐卻又蹤影全無﹐不得已便連夜去告之嶽家。

丈人到來一看卻硬派是一峯所爲。他說﹕「門不開﹐戶不啟﹐發生這殺人之事﹐不是你還是誰﹖」弄得一峯分辯不得。

第二天便告到當官﹐官府相驗之後﹐也疑是一峯所幹﹐用嚴刑訊問。一峯是个正當商人﹐又非江洋大盜﹐身體又極孱弱﹐哪里經得起種種苛刑﹖到煎熬不得時﹐只有自嘆命中注定﹐前世冤業﹐與其活受罪﹐不如一死完事。他打了這个主意﹐便一口承認了。

官府將他打入牢中﹐一面預備擬定讞詞﹐通詳出去。不料下筆之時﹐卻有十來个靑蠅飛集筆端﹐把筆抱住﹐用手撲開﹐待下筆時卻又羣集﹐屢試都是如此。縣官卻疑心起來﹐暗想﹕「此事遮莫裏邊眞有冤枉﹖故靑蠅示兆。」

於是與師爺一相商﹐師爺道﹕「待我到獄中去向他詢問看來。」

到得獄中﹐只見他在那里念佛﹐便說道﹕「你的罪名已定﹐念佛還有何用﹖」

一峯道﹔「菩薩曾說過相救的﹐決不謊人。」

於是便將贈偈之事細說一徧﹐師爺聽了「靑蠅捧筆頭」的話﹐不覺一驚﹐只第三句「丰谷三升米」卻解釋不出。想了一會﹐忽靈機一動道﹕「一斗谷除了三升米以外﹐其餘七升不是糠還是什麼﹖」便問道﹕「你可認得康七嗎﹖」

一峯道﹕「認得﹐認得﹗我家左鄰那个少年﹐他就叫康七。」

師爺點頭而去﹐將此事告知縣尊。第二天便出簽提康七到案﹐一訊而伏﹐果然是他幹的。一峯的奇冤﹐總算因此昭雪。

賈一峯自從受了這意外之災﹐𨿽然脫了殺身之禍﹐但對於世事﹐一發感覺到變幻無常﹐灰心已極。於是便將財產全部施捨給貧苦之人﹐決意到杭州靈隱寺去投師剃度﹐頂禮空王。

他一路上行腳而往﹐那日到了嘉興地界﹐他正睡在一家旅店之中﹐恍惚間似有人喚他的名字。舉眼看時﹐卻是妻子和康七二人﹐迎面浴血而來﹐一个手中提著血淋淋的斷頭﹐一个斜披了半个腦袋﹐形狀十分淒厲可怕。正欲撲上前向他討命。

一峯見了﹐怎麼不心驚膽戰﹖待要逃時﹐可是房門卻被兩个厲鬼擋住﹐又無別條出路﹐弄得他無處脫身。

正在惶急之際﹐忽想起菩薩來﹐便索性將兩眼一閉﹐默念觀世音菩薩法號。隔了一會﹐卻不見鬼物撲近前來﹐才放膽睜眼看時﹐哪里還有什麼厲鬼﹖只見一尊菩薩﹐站在一張蓮葉之上﹐一个赤身童子﹐南無了手﹐對立作合掌朝拜之狀﹐倏忽之間也就隱滅了。

一峯列此才如夢初醒﹐回憶剛才之事﹐似乎是夢﹐又似乎是眞﹐弄得他莫名其妙。但菩薩兩度顯化的法相﹐卻深深地印在他心上。其實﹐境由心造﹐他這番就和入定的走魔是一般無二的。

次日﹐他離了嘉興縣城﹐一路向杭州的路上過去﹐沿途過了不少鄕村市集。到得一个胡家莊附近﹐見有一羣人圍聚在田塍間﹐不知何事﹐便走上前去。一看卻原來有王姓農人刨田﹐忽然觸著一件堅硬之物﹐於是用鋤在四周畱心地刨去﹐到二尺深時﹐卻現出一尊一尺半左右長的佛像來。本是碧琉璃瓦質所造成﹐十分工致﹐𨿽被泥沙掩住﹐已可見其須眉畢現。故大家多爭來觀看﹐圍著一大羣人在那里。

—峯挨身進去﹐仔細看了一徧道﹕「合該你們這一方的百姓有點福分﹐故菩薩之身﹐托付到此。你們應當虔誠供養﹐包管往後去保佑你等歲歲丰登。此間可有宙宇﹖宜將此尊法像送往供養。」

那姓王的問道﹕「你這人旣然口口聲聲說是菩薩﹐薩也有好多的名號﹐這一尊又是什麼菩薩呢﹖」

一峯道﹕「這是觀世音菩薩啊﹗」

但是菩

大家聽了﹐都說﹔「不對﹐不對﹗觀世音菩薩的法相﹐我們也曾看見過﹐卻並非如此裝束﹐且多是女身﹐爲何此尊卻是男身﹖你倒說說看來。」

一峯道﹔「菩薩自從成道之後﹐周行寰宇﹐隨時幻化﹐或男或女﹐或老或少﹐都不一定。有時還化作種種法身警世哩﹗你等何必大驚小怪呢﹖」

於是又將自己兩度見菩薩示現的事﹐講給他們聽了﹐大家方才相信﹐果然把那尊法像送入廟中去供養。因爲此尊像得自田間﹐故大家都稱爲壠見觀音。

再說一峯來到杭州靈隱寺﹐拜了元寂禪師做師父﹐祝發爲僧﹐隨眾修行﹐一般地誦經禮懺﹐打坐參禪。

打坐這件事﹐做書的在前屢經說過﹐大非易事﹐心頭著不得一點塵滓。若然著得些微塵滓﹐便要走魔﹐弄得不巧﹐還會變成瘋癲哩﹗

一峯和尙𨿽然有些根基﹐到底被凡俗所蒙﹐初入手時終究不能靜定。心中一有了事﹐在打坐之時﹐每次總見康七和自己妻子的怨鬼﹐提著血淋淋的頭﹐前來相擾﹐使你不能入定。他自己對於此事也非常不安。

那一天又在打坐﹐硬抑心懷﹐不料康七等二人領了一班無頭野鬼﹐又來與他相擾。正在危急之際﹐忽見一位靑頸菩薩﹐一首三面。正面作慈悲熙怡之狀﹐右邊作獅子面﹐左邊作豬面﹐首戴寶冠﹐冠中有化身的無量壽佛。一身四臂﹐右第一臂執杖﹐第二臂執把蓮花﹐左第一臂執輪﹐第二臂執螺﹐以虎皮爲裙﹐以黑虎皮於左臂角絡﹐披黑蛇爲神綫﹐在八葉蓮花上立足﹐瓔珞環佩﹐光焰威『猛。不片刻功夫﹐把一羣野鬼完全喫盡﹐用杖向一峯和尙一擊﹐頓覺心地光明﹐不畱塵滓。

次日﹐做完課誦﹐便將夜來之事去請教元寂禪師﹐所見的究竟是什麼菩薩﹖

元寂禪師道﹔「善哉﹐善哉﹗你所見的卻是靑頸觀自在菩薩啊﹗是觀音菩薩所變的明王相﹐虔念此尊觀音﹐可以脫離一切怖畏。」

於是便將《靑頸觀自在菩薩陀羅尼經》一卷﹐傳給一峯﹐叫他在發生怖畏時﹐便念此經﹐可以解除。

從此一峯和尙功行精進﹐數年之後﹐便到各處去朝禮名山。因念觀世音菩薩屢屢點化之恩﹐遇到名山奇石﹐便相度情形﹐雕刻一尊菩薩法像﹐畱示後世。所刻的就是他曾經看見的寶相﹐故至今各地所畱的菩薩石像﹐不是龍頭觀音﹐就是一葉觀音或靑頸觀音。一葉觀音俗稱爲童子拜觀音﹐其像最多﹐幾乎到處可見﹐卻都是一峯和尙的手迹啊﹗

一峯和尙後來往朝南海﹐又無意間在海濱巨浪之中﹐見到一尊琉璃觀音法像﹐方長一尺三寸﹐徧體通明﹐莊嚴七寶。一峯便在巨浪之中﹐設法撈起﹐帶歸杭州靈隱寺去供養。這一尊或稱爲琉璃觀音﹐或者因爲他是從水中汆來﹐便叫做汆來觀音﹐也是大家的附會。

後來﹐一峯和尙在靈隱寺住持多年﹐坐化之時﹐預先知道。

香湯沐浴﹐趺坐禪龕﹐一室之內﹐香气繚繞﹐鼻垂玉筋二尺有餘﹐拜送的在萬人以外﹐見他如此﹐都說是羅漢後身﹐故示寂時有這種種瑞兆﹐如今又重回佛國去了。

自此之後﹐杭州人的篤信佛教﹐更比前增加幾倍信心。正是﹕

善因從早種﹐好果此時收。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十六回

畫觀音指示善士賣藥艸欣逢孝子

話說上一回書中﹐因爲敍述一峯之事﹐把菩薩那邊擱過。如今卻又要回轉筆來﹐補敍菩薩的行蹤了。

菩薩自從救度了賈一峯﹐當時姑蘇的人們見賈一峯行善得了惡報﹐妻子被殺﹐自己又喫冤枉官司﹐屈打成招﹐免不了殺身之禍﹐甚是替他不平﹐有的竟指菩薩沒有靈感。直到後來﹐縣官審淸了這一樁無頭案﹐知道是菩薩畱偈指點﹐才能破案﹐於是又把疑團打破﹐一發深信菩薩的威力﹐虔誠供養。

菩薩遊蹤﹐一路來到太倉﹐又遇見一位善人。此人姓王名錫爵號叫荊石﹐曾經做過顯宦﹐現在息影家園﹐享淸閒之福。他𨿽然曾做顯宦﹐但樂善好施﹐終身不二色。晚年喜歡談佛學﹐信心堅定﹐凡遠近大小寺院﹐他都親自寫了匾額送去懸掛﹐爲眾倡導。

恰好那時有位圓通法師﹐乃是一位有道髙僧﹐來到太倉﹐創興佛法。荊石與他往來極密﹐談禪說法﹐非常透澈。當時太倉有了這一位顯宦﹐一个髙僧的提創﹐大家都自影從﹐佛法極爲興盛。

荊石十分髙興﹐又想起觀世音菩薩的種種靈迹﹐便發願聘請名手畫家﹐畫一千幅菩薩法像﹐施捨民間﹐使他們一心向善。這一來是他信佛心虔﹐二來也可以借此移風易俗﹐使合境的人們不要爲非做惡﹐補政教所不及。

他打了這一个主意﹐便去和圓通法師商議道﹕「我聞得觀世音菩薩列代顯迹﹐所現寶相﹐各各不同。我今欲畫菩薩像一千幅﹐施捨民間﹐使大家信奉﹐不知畫何種寶相爲宜﹖」

圓通法師道﹕「居士肯如此盡力佛教﹐功徳眞是無量。若問菩薩寶相﹐照《千光眼觀自在菩薩祕密法經》上邊說﹐共有八相。第一是金剛觀自在菩薩﹐第二是與願觀自在菩薩﹐第三是數珠觀自在菩薩﹐第四是鉤召觀自在菩薩﹐第五是除障觀自在菩薩﹐第六是寶劍觀自在菩薩﹐第七是寶印觀自在菩薩﹐第八是不退轉金輪觀自在菩薩。八尊菩薩有八付相﹐各有一般神通。究竟宜畫哪一相﹐貧僧也不敢斷定﹐還待居士自決。」

荊石躊躇了一會道﹕「那麼如此吧﹐我們就多雇幾个畫工﹐先期命他們齋戒沐浴﹐虔誠禱告菩薩﹐請賜一兆﹐菩薩顯現何相﹐卽叫他們看見。然後依夢中所見的照畫﹐豈不是好﹖」

圓通法師道﹕「如此卻好。」

荊石於是命人招雇畫工﹐一月之內﹐恰恰招到八位。便將畫像祈夢的事﹐告訴了他們一徧﹐大家自然照辦。可是一連幾日﹐八人中一个也沒有得到夢兆﹐荊石心中甚爲不解。

其時﹐菩薩恰巧在此經過﹐聞得此事﹐便化身爲一个白衣秀士模樣﹐造門請見﹐說是善畫各相觀音。荊石一聽此話﹐甚是喜悅﹐連忙請入相見。談論之下﹐甚爲合意。秀士自稱曾七次夢遊佛國﹐敵熟悉諸般菩薩的面目﹐旣是善士發此宏願﹐願相助成功。

荊石又問﹕「究竟畫哪一副寶相﹖」

秀士道﹕「旣然圃通法師向善士說起八相﹐愚意不如八相都畫﹐以免缺陷。」

荊石大喜﹐使命設下香案﹐預備了金銀汁﹑純淨筆硯﹑淸潔紙張﹐請秀士動手。秀士略不凝思﹐提起筆來就畫﹐出手迅速異常﹐眞是運筆如風﹐揮毫似電﹐不消片刻﹐一尊已就。重又取過一幅紙鋪了﹐又是一陣子揮灑﹐又成了一尊。如此費了大半天功夫﹐八尊寶像﹐已完全畫就﹐端的是八樣法身。

第一幅﹐題著「金剛觀自在菩薩」﹐畫得稜眉怒目作嗔之狀﹐云是忿怒相﹐懾伏羣魔。第二幅﹐題著「與願觀自在菩薩」﹐畫得慈眉善目﹐左手執一經卷﹐右手作施願之狀﹐云是大慈之相﹐廣結善緣﹐第三幅﹐題著「數珠觀自在菩薩」﹐合目冥坐﹐手中扣著一串念珠﹐作默數之狀﹐云是大悲相﹐了除塵劫。第四幅﹐題著「鉤召觀自在菩薩」﹐一首三面﹐正面熙怡﹐頭戴天冠﹐冠有化身阿彌陀佛﹔左面怒目可畏﹐鬢髮聳豎﹐首戴月冠﹔右面顰眉眢目﹐狗牙上出﹐一身六臂﹐一手持絹素﹐一手持蓮花﹐一手持三叉戟﹐一手持鉞斧﹐一手施無畏﹐一手把如意寶杖﹐結跏跌坐﹐云是圓通相﹐鉤取人天之魚於菩提之岸。第五幅﹐題著「除障觀自在菩薩」﹐一首三目﹐右手執寶鏡﹐左手作施願狀﹐云是普照之相﹐破除六道三障。第六幅﹐題著「寶劍觀自在菩薩」﹐頂上湧現蓮花﹐一手執寶劍﹐一手舉胸前﹐云是解脫之相﹐斬除六賊。第七幅﹐題著「寶印觀自在菩薩」﹐一身三面﹐都現慈悲狀﹐一手執寶印﹐一手把鈴鐸﹐—手執幡幢﹐一手持劍﹐一手執寶鏡﹐一手把蓮花﹐云是迅奮之相﹐驅馳三界。第八幅題著「不退轉金輪觀自在菩薩」﹐玉面含笑﹐首戴寶冠﹐冠中有化身無量壽佛﹐兩手捧金輪作旋轉狀﹐云是如意相﹐轉除惡業。

荊石看了這八幅圖像﹐大喜過望﹐贊不絕口。那秀士又說道﹐「如今善士有了此八幅藍本﹐可以給畫工臨摹﹐小於卻要告別了。」

荊石苦畱不住﹐送金銀給他﹐又不肯受﹐反是他取出一顆圓子﹐送給荊石﹐說是西方無患子﹐常佩在身可以免除災害﹐益人智慧。荊石謝了又謝﹐一直送到大門之外﹐才拱手而別。

於是他就帶了畫去找圓通法師﹐告知一切。

法師道﹕「恭喜居士﹐今天卻遇見菩薩了﹗」

荊石道﹕「此話怎講﹖難道作畫的白衣秀士就是觀世音菩薩不成﹖」

法師道﹕「怎麼不是﹖要不是菩薩﹐凡間人哪能畫出這種寶相﹖又何從得此無患子呢﹖」

荊石方才恍然大悟﹐於是一發髙興起來﹐將八幅畫像懸掛在大廳之上﹐命八个畫工每人認定一幀去臨摹。一幀脫手﹐他便自己寫上一卷《多心經》﹐送給人家。又把那一顆無患子種在地上﹐果然發芽結子﹐分送人家﹐使大家獲福遠禍。整整的一年有餘﹐才送滿一千幅觀世音像。菩薩手畫的八幅﹐畱在家中﹐奉爲傳家之寶。從此﹐太倉的佛教大興﹐尢其是王氏一門﹐大小都信仰菩薩﹐子孫如王煙客等﹐都是科名望重﹐大家以爲是奉佛的善報。

菩薩自從畱畫給王荊石之後﹐便又化爲一个賣藥艸的行腳醫生﹐挑了兩个藤斗子﹐斗中放著好幾十樣藥艸﹐走到鬧市之中﹐在人煙稠密處﹐找了一个漧淨地方﹐將擔子放下﹐取出一塊巾袱來鋪在地上﹐盤膝而坐﹐專等主顧上門﹐暗中觀察那來來往往的行人﹐細辧忠姦賢佞。

正在觀看﹐忽來了一个十二﹑三歲的孩子﹐身上穿得破爛不堪﹐鶉衣百結﹐赤足蓬頭﹐奔到跟前﹐劈口問道﹕「賣藥的老丈﹐你可會治得病﹖」

菩薩道﹕「癡孩子﹐不會治病﹐如何好賣藥﹐豈不要誤人性命﹖」

小孩道﹕「那麼請你治病﹐不知要多少錢才行﹖」

菩薩道﹔「行醫之人﹐原是半積陰功半養生的。我只要遇見有緣之人﹐貧苦之輩﹐非但不要診金﹐連藥也肯送哩I」

小孩聽了此話﹐不覺喜歡得跳躍起來﹐拍著小手道﹕「好了﹐好了﹗今天我父親遇見你老丈﹐就有了救了。我只求老丈慈悲一下﹐醫治我父親得活﹐永世也不敢忘了你的大恩﹗」說著拖了菩薩就要走。

菩薩道﹔「你且莫慌﹐可先將你父親的病﹐說與我知道﹐看我醫得醫不得。如其是醫得的﹐那時再跟你同去不遲。」

那小孩子便將他父親的病情﹐說了出來。正是﹕

看他純孝子﹐定是有緣人。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十七回

治危病煎服薄荷湯醫痧癥傳說觀音柳

話說那小孩子聽了菩薩的說話﹐一面放了手﹐﹐面說道﹐「我家父親名喚張四﹐一向賣燒餅爲活﹐家中除我們父子二人之外﹐沒有旁人。窮也窮到十分﹐一天賣下來的錢﹐只夠喫薄粥。不料兩天前﹐父親卻說身子不好﹐可是還勉彊出去賣餅﹐因爲一天不賣就一天沒得喫。晚上回家就支持不得﹐倒頭就睡﹐這一睡就睡糊塗了﹐竟然不省人事。喊他也不答應﹐推他也不動彈﹐身上熱得好似烘燒餅的鑪子﹐幹焦焦地灼手。我急了去找二伯﹐無柰二伯也窮得腰無半文﹐沒法可想。第二天就想請位郎中來看看﹐只是沒有診金給他們﹐一个也不肯來。倒是前天晚上病倒的﹐昨天整整的一天不聲不響﹐今天又是半天了﹐身上的熱更燒得厲害﹐看來是難救的了。我正想到城外去請娘舅﹐不料在此卻遇見老丈﹐眞是再巧也沒有。請你好歹去替我父親醫治一下﹐那才是陰功積徳的呢﹗」

菩薩道﹕「如此﹐我們同走好了。」

於是便收拾擔子挑好﹐跟著小孩子一路行來﹐連轉了兩个彎﹐來到一座破碎不堪的土地廟中﹐只見張四直躺在一張板鋪上面﹐咬緊牙關﹐閉著雙目﹐如已死去一般。菩薩見系風寒蘊結所致﹐便從藤斗裏取出一束藥艸﹐交給孩子﹐叫他去煎服。

不多一會煎好了﹐傾在瓦罐裏﹐只覺得香气四溢﹐淸心並胃。菩薩又幫同孩子用竹筷撬開了張四的牙關﹐熱熱地灌了一碗。隔了半个時辰﹐又濃濃地灌了一大碗﹐只見頭面漸漸地滋出汗來。

菩薩說﹔「如今不妨了。出得一身暢汗﹐自然淸醒﹐病就好了。」

當下便告別要走﹐孩子道﹕「老丈且慢﹐你的藥也要本錢的﹐我身上還有五个靑錢﹐就送了你吧﹗你莫嫌過少﹐這是聊以見意的啊﹗」

菩薩暗想﹐難得窮苦人家出此孝順兒子﹗當下便對他說道﹕「不消你破費錢鈔﹐我這藥艸﹐卻是自往山中去采取的﹐不曾費得本錢。我看你小小年紀﹐倒有如此一片孝心﹐甚爲可敬。如今給你一包種子﹐你盡可以往河岸之處撒了﹐長成收獲之後﹐你便可刈了去賣給藥店之中﹐名叫薄荷也。可以博些蠅頭之利﹐與爾父圖活。」

孩子接了﹐拜了又拜﹐謝了又謝﹐菩薩就揚長而去。那張四在夜間果然出了一身暢汗﹐又下了一次大解﹐頓時淸醒﹐不久便愈﹕便依了菩薩的吩咐﹐自此種薄荷爲生﹐後來竟得成小康。

薄荷這一件東西﹐現在各地都有得出產﹐但終以太倉的出品算最好。據說還是因爲菩薩的手澤﹐才能不同凡晶哩﹗其實或許是地气的關系吧﹖

再說菩薩又離了太倉﹐一路向西北而行。走入海虞地界﹐路上聽人說起﹐近來虞山之上﹐忽然產生了一種怪虫﹐似蛇非蛇﹐全體翠綠﹐生有四腳﹐形似壁虎﹐卻又大上幾倍﹐當地的人呼爲四腳蛇。此物匿伏艸間﹐行動極爲迅速﹐且與艸木顏色相類﹐很是不易辧認。況又毒而無比﹐一咬了人﹐奔跑不上十步﹐就得毒發倒斃﹐無藥可救。故近來一班靠山爲生的人﹐都嚇得不敢入山﹐絕了生計﹐叫苦連天哩﹗

菩薩一聽此話﹐記在心頭﹐便又化爲一个賣眼藥的捕蛇化子模樣﹐直到海虞城外﹐果眞說有此事。大家因他是外來的捕蛇者﹐諒來有些本領﹐便都來請他設法除此四腳蛇之害。菩薩是有求必應的﹐當時就答應下來﹐獨自个兒背著貯蛇的簏子﹐走入深山﹐找到蛇洞﹐施展法力﹐將合山的四腳蛇﹐完全捉到﹐放入簏中﹐帶下山來。

菩薩當眾說道﹕「此物𨿽毒﹐卻可以入藥救人﹐世間缺不得它﹐故我不能加以殺害。如今待我用禁咒之法﹐使它鉗口﹐以後不再咬人就是了。」

眾山樵也但求如此﹐自然無話可講。只見菩薩自己咬破了一隻中指﹐從簏中一條一條將四腳蛇捉出﹐在每條頭額之上滴上一小點鮮血﹐仍舊放入艸間。說也奇怪﹐自從這麼一來﹐那四腳蛇𨿽然很多﹐見了人卻只有逃避的分兒﹐再也不會咬人。直到如今﹐虞山的四腳蛇﹐額上的確還存畱鮮紅的一點﹐據說是个特點﹐別處的四腳蛇卻無此標記的。

閒言少敍﹐卻說那時正是春夏之交﹐因爲天時忽寒忽暖的關系﹐一班小兒﹐多患痧疫之癥﹐差不多到處都有﹐並且最危險的丹痧﹐往往透了出來﹐一不畱心﹐偶然受了一點風或熱得太過﹐以至內陷﹐毒气攻心﹐不可藥救。

菩薩見了﹐好生不忍﹐在藥物中一算﹐只有赤檉柳可以救得此厄。幸喜此物民間野生的很多﹐又恰當夏令﹐正是此物盛生之時。

當時菩薩想尋覓一个有緣之人﹐將此方傳授給他﹐以求一方小兒之命。於是一路行到辛峯之麓﹐聽見兩个人坐在山麓上面講話。

一个年輕的說道﹕「如今天道是反了﹐行善的人﹐一向弄得七顚八倒﹔作惡的人﹐倒反而逍遙快樂。老伯伯你想﹐城東嚴家的老員外﹐他是多麼行善的啊I修橋補路﹐他哪一件不做﹖夏令開堂施診給藥﹐冬天開廠施粥給衣﹐也不知救了多少性命。

如今弄到他自己孫兒出丹痧﹐據說受了一點子風﹐丹痧隱了﹐諸醫束手﹐已是沒有生望的了。你想可气不可气呢﹖」

老者道﹕「這由於數和命罷了。論理嚴員外這種人家﹐非但不當有這種頑逆的事﹐正宜公侯萬代哩﹗但如今弄到身上﹐又有什麼辦法呢﹖不過大家替他同聲一嘆罷了。」

原來他們嚴姓﹐卻是嚴文靖公之後﹐有一位道徹先生﹐他生就一副慈善心腸﹐好爲善舉。三十無子﹐人勸納妾﹐他只說未得其人。有一天偶然到親戚家中﹐見一个婢女﹐卻光著頭沒有蓄髮。先生無意間問起﹐才知是个啞子。

於是便向那親戚說道﹕「叫她把頭髮畱起來﹐我便娶她爲妾。」那親戚如何肯信﹐道徹匣申約畱聘﹐第二年便娶了回去。

人家問他爲何納一个啞子﹖

道徹道﹕「她天生喑啞﹐已是十分可憐﹐況且主人不使蓄髮﹐人家知道她是啞子﹐自然不會去娶她﹐後半世的日子﹐豈不是更加淒苦﹖我因此才收納下來啊I」

當時人家不免非笑他﹐後來他果眞得到了三个兒子﹐行善也格外認眞了。那兩人談話中所說的嚴老員外﹐卻就是這位道徹先生啊。

菩薩那時正在路上采得一束赤檉柳在手中﹐聽了二人之話﹐便走將過去﹐向二人說道﹕『丹痧內陷委實不易調治﹐惟有這赤檉柳煎服有效﹐你可拿去送往嚴宅﹐叫他們趕緊煎成濃汁服下﹐在一个時辰後﹐如其再不見效驗的話﹐另用炭風鑪一隻﹐燒了熾炭﹐取紅棗雜置炭中煨燃﹐痧子自然會推出來的。這是祕方﹐你等倘能廣爲傳布﹐也是無量功徳。」

那少年接了赤檉柳正待要走﹐忽又站住道﹕『先生﹐敢請教你老人家尊姓大名﹐現在何處﹖回頭嚴老員外問起來﹐我好回話。」

菩薩道﹕「我卻沒有姓名﹐若是嚴老員外問你時﹐你只說有一个落伽山人﹐雲遊過此﹐聞知員外家小兒病重﹐故特傳此祕方﹐員外聽了﹐他自會知道。」說罷便與二人作別下山﹐不在話下。

再說那少年拿了那一束赤檉柳﹐拔腳飛跑﹐直入嚴府﹐將上面一段事說个明白。

員外道﹕「旣如此﹐你可問得那人姓名﹖」

少年道﹕「他說沒有名姓﹐卻叫做落伽山人。」

員外一聽此話﹐倒身向空便拜﹐把个少年倒嚇得一跳。正是﹕

慈悲眞面目﹐俗子未曾知。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十八回

嚴居土建造白衣庵劉賢婦剮股療姑疾

話說嚴道徹聽少年說出落伽山人四字﹐就知道是菩薩現示﹐不覺倒身向空拜謝﹕拜罷起身﹐便命少年稍待﹐自己卻拿了那一束赤檉柳送到裏邊﹐說明就裏﹐叫家人快去煎給小官兒喫。家中上下人等﹐聽說菩薩指示﹐都喜出望外﹐笑逐顏開﹐知道小官兒今番有救的了﹐自去煎煮。

道徹便去拿了五十兩銀子﹐送給那少年做酬勞﹐又說明他們所遇見的是觀世音菩薩﹐還問明了菩薩示相的地方。那少年只因多了一番嘴﹐奔跑了一趟﹐卻獲到白花花五十兩紋銀﹐怎不歡喜﹖道謝而去。

道徹重新入內﹐那時藥已煎好了﹐便灌給小官兒喫了一盞﹐隔了半个時辰﹐面部已斑斑點點地推出痧子來﹐當晚就推齊了﹐大家小心將護﹐一周時之後﹐漸漸地回了點﹐延醫調治﹐不久痊愈。

再說那少年回去﹐知道遇見了菩薩﹐便告知老者。大家以爲菩薩所傳的方藥﹐自然是靈應的﹐於是廣爲傳布﹐患同樣病癥的人家﹐爭著如法泡制﹐果然十分靈驗﹐這一來眞救了不少小兒的性命。大家感激觀世音菩薩的大徳﹐因此赤檉柳一物﹐便攺名爲觀音柳﹐紀念深思。

再說那嚴道徹在孫兒病好之後﹐便招工雇匠﹐大興土木﹐在辛峯之陽﹐菩薩當日示相之處﹐造起一座廟宇﹐題名爲白衣庵﹐塑著白衣觀音的法像。這位菩薩的手裏不拿楊枝﹐卻拈著一枝赤檉柳﹐作施捨之狀。大家因爲救護小兒﹐使能延年益壽﹐故稱爲延命觀音。這座白衣庵﹐當時香煙鼎盛﹐直傳到現在﹐依然矗立山腰﹐香煙不絕。逢到二月﹑六月﹑九月三个十九日﹐四鄕八鎭的人都來燒香﹐盛況不下杭州三月的香市哩﹗

再說菩薩自傳了丹方之後﹐卽便離了海虞﹐一路依江傍岸而行﹐到處廣行方便﹐拯拔眾生﹐但不輕易將眞面目示人﹐故受惠的人也不盡知道她就是救苦救難的觀世音菩薩。

那一日來到滄州地界﹐在一个小村子裏求宿。她求宿到哪一家呢﹖也非無故﹐因看見她有瑞气籠罩﹐故此去一瞻究竟。

走到那家門前﹐只見裏邊走出一个婦人﹐面有憂容﹐手中拿著一个藥罐﹐出去傾藥渣。

觀世音菩薩那時已化作了一个中年婦人模樣﹐上前說道﹐「大嫂啊﹐我是過路之人﹐因天色已晚﹐無處存身﹐故特來向大嫂商量﹐願借一宿。」

那婦人道﹕「本來可以相畱﹐現在因爲婆婆有病﹐家中又沒有人手照顧不周﹐如何可以相畱尊客﹖還是另投別家吧﹗」

菩薩道﹕「別家都有男子﹐諸多不便﹐還望大嫂方便方便。

我也並不要大嫂照顧什麼﹐只求一角之地﹐過這一夜﹐明早卽便登程﹐決不有擾的啊﹗」

那婦人心地慈悲﹐見她是失路之人﹐不願絕人太甚﹐當下便答應了。傾了藥渣﹐讓她到得裏邊﹐在竈下坐了﹐又向她說道﹔「鍋中有飯﹐壺中有茶﹐饑渴時不妨自用。我去伏侍婆婆﹐等一會再來給你被褥。」說罷自去﹐菩薩就在竈下存身。

現在﹐我且將這家人家來敍述一番。她家姓汪﹐那婦人卻是劉氏﹐丈夫早已去世﹐只畱下她和一位年已七十的老婆婆。

幸而家中有些資財﹐還夠婆媳兩个度日。劉氏對待婆婆十分孝敬﹐一切總是先意承旨﹐從不違拗﹐—『向相安無事。

不料今番她婆婆病起來了﹐病的是呃逆﹐歷經大夫醫治﹐百藥無效﹐病勢一天重似一天﹐危險異常﹐劉氏十分著急。她曾聽得人家講起到股療親的故事﹐說是極端靈驗的。她當下便打定主意﹐也自割一片股肉去療治婆婆的危疾。此際恰巧來了菩薩﹐堅拒不得﹐只索讓她入內﹐將她安頓廚下。劉氏便先去瞧看婆婆﹐見她呼呼熟睡﹐才回到自己房中﹐取過一把鋒利的剪刀﹐捋起衣袖﹐用口將小臂上的一塊肉噙住扯起﹐「霍」

的就是一剪﹐鮮血直冒。她唾下口中噙的一片肉﹐放了剪刀﹐然後摻上把香灰﹐將血掩了﹐扯一塊布條﹐系縛好了。然後﹐拿了那塊肉﹐走到外廂﹐放在瓦罐中去煎煮。

人家說剮股療親是不覺得疼痛的﹐這句話卻不見得。因爲好好的皮肉﹐用鍼刺一下還覺得疼痛﹐又何況剪去一塊呢﹖不過在到股的人﹐意志專一﹐不感覺過分的痛苦罷了。

劉氏煎煮時﹐早驚動了菩薩﹐便走過去問道﹐「大嫂啊﹐你在那里做些什麼﹖」

劉氏起初只說是藥﹐菩薩道﹕「你休瞞我﹗你左臂之上剛才還好好的﹐現在爲何卻裹了創呢﹖罐中所煎的﹐還不是人肉嗎﹖」

劉氏知道瞞她不住﹐只索明白告訴她。

菩薩長嘆道﹕『世上幾曾有人肉治得好的病﹖毀傷了父母之體去幹這勾當﹐也非常理。但是一片純孝之心﹐卻也不可及呢﹗況且婆媳之間﹐不比母女﹐人家詬厲百端的﹐也正多著。大嫂能夠如此孝順婆婆﹐眞是萬分難得﹐眞令人十分起敬﹗不知你婆婆所患何病﹖倒要請教﹗」

劉氏道﹕「是呃逆之癥﹐接連不斷地呃著﹐喫得藥下去﹐稍爲平復一點﹐隔不了多少時候﹐卻又發作起來。我想婆婆年紀已髙﹐常是如此不住﹐豈有不擯壞的﹖故才到股相療﹐不料卻被大嫂所知。若端的再治不好﹐那便如何呢﹖」

菩薩道﹕「此病不妨﹐我倒有一个靈驗丹方﹐只消去藥店中去買一兩大刀豆﹐一兩柿蒂﹐和水煎服﹐自然有效。」

劉氏於是依言﹐到了次日淸晨﹐菩薩作別而去。劉氏便托人到市上藥鋪之中﹐買了那兩味東西回家﹐濃濃的煎上一碗﹐送給婆婆喫了﹐一面再煎二盅。一盅喫過之後﹐頓時平伏了不少﹐沈沈地睡去。醒來時𨿽還有些呃逆﹐但不似先前那般厲害了。劉氏又奉二盅給她喫了﹐隔了半日﹐呃逆果然完全平息﹐眞似仙丹妙藥一般地靈驗。呃逆旣愈﹐經劉氏悉心將護﹐不消多日﹐婆婆已病體痊愈﹐康健如昔﹐不在話下。

再說菩薩此時已遊徧中土名區﹐廣傳佛法﹐中原佛教﹐十分興盛﹐心上甚是喜悅﹗便折向南行﹐意欲間道閩粵﹐返歸南海。不料半路之上又遇見一个吳璋。菩薩暗想近來所遇的﹐倒都是孝子賢婦﹐卻眞難得。但此人往生劫中﹐宜受到甚多磨折﹐不免待我來將護於他。

你道這吳璋是何等樣人物﹖且待我細細講來。

吳璋是一个孤兒﹐十歲上就喪了父親﹐他母親陸氏﹐工於刺繡﹐貞靜幽嫻﹐安心守寡。不料那時上邊有令挑選民婦﹐供內廷及各王府差遣﹐陸氏就不幸地被選入都﹐畱下孤兒吳璋﹐寄給他叔父教養。吳璋天性獨厚﹐自母親去後﹐懷念不忘。一連讀了幾年書﹐直到十六歲上﹐他想﹕「世間豈有無母之人﹐我明明有著母親﹐如今卻不去相見﹐還成得人嗎﹖」於是便辭了叔父﹐略略收拾些盤川行李﹐搭船入都去尋訪陸氏。

一路上陸行水舟﹐逢人打聽﹐好容易打聽得母親分發在某親王府﹐心中甚是欣慰。經過好多日子﹐才得到都城﹐找客店安頓了行李﹐再去打聽王府時﹐不覺大失所望。因那時親王已經分封廣東去了﹐陸氏也當然不會獨畱在京了。

吳璋當時好象兜頭澆了一勺冷水﹐繼而又想道﹕「他們能夠去的地方﹐難道我就去不成﹖𨿽然盤川用盡﹐討飯也得要去。」

他打定主意﹐回到客店之中﹐預備歇息一宿上路。不料病魔卻來相擾了。正是﹕

慈親還未見﹐疾病又相侵。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第三十九回

吳孝子萬里尋親觀世音幾番現示

話說吳璋聽說母親已在廣東﹐初時十分懊喪﹐後來一想﹕「他們可以去得的地方﹐難道我就去不得﹖縱然盤川告竭﹐求乞前往﹐也是可以的。」便回到客店﹐預備耽擱一宵﹐然後動身。

不料這天夜半﹐覺得腹中疼痛﹐一連下了幾次瀉﹐直到天明﹐覺得精神疲乏﹐但還是付了房錢﹐勉彊上路。走了三天﹐實在再走不動了﹐瀉泄的次數也逐漸增加﹐只好找了一座破廟﹐暫且存身。那時寒熱大作﹐不省人事﹐但昏憒之中常常喚著母親。

那時﹐菩薩恰好在此經過﹐便化身一个行腳和尙﹐替他去醫治﹐費了五﹑七天功夫﹐才算將他治好。吳璋詢問姓名﹐菩薩只說是叫蘊空﹐並不明言﹐又送他數百靑錢做路費﹐吳璋始得重行登程。一路上歷盡艱辛﹐好容易總算被他摸到廣東。可是﹐又撲了一个空。

你道爲何﹖原來那時親王又攺封到江右饒州去﹐已不在廣東了。吳璋見母心切﹐旣然有了著落﹐便又轉道向饒州而來。

一路在沙磧中行走﹐七髙八低十分困頓﹐連走了幾天﹐鞋破襪穿﹐又無錢購買﹐只索赤足而行。又是幾天﹐兩足進裂﹐濃血交流﹐寸步也不能移動﹐倒身在野寺的廊中。思前想後﹐不覺大慟起來﹐放聲大哭道﹕「母親啊﹐我不辭千里迢迢﹐奔來奔去﹐原想一見慈親﹐不料天不從人﹐竟弄得我寸步難行。如今是再不能走到你跟前的了呀﹗」一邊喊﹐一邊哭﹐端的十分沈痛。

這一哭卻驚動了廟中的一位焦老道﹐出來問明情由﹐便道﹕「莫哭﹐莫哭﹗我這里現成有藥可以醫得你。」

於是便入內取了一瓶藥﹐一盆淸水﹐倒來替他沖洗淨﹐然後將藥調敷了﹐背他到房中﹐叫他安心睡著﹐三天之內﹐包管可以行動。吳璋伏枕叩頭﹐謝了又謝。

次日﹐老道又替他沖洗換藥。三天之後﹐果然完全好了。

道人又送一雙麻鞋給他穿了﹐向他說道﹕「如今你可以上路了﹐但此去山深林密﹐須好生提心﹐不可大意。」

吳璋謹受教﹐當卽拜別了道人重行前進。路上果眞山嶺重疊﹐他謹記道人的話﹐小心翼翼地走去﹐翻山越嶺﹐兩日間倒也安然無事。

不料第三天午後﹐走過一个山頭﹐叢莽蔽路﹐荊棘縱橫。他披荊掠棘地走去﹐將近達平坦大道時﹐那叢艸裏面卻「嗖」地一聲﹐遊出一條長蛇來。吳璋看見﹐欲待躲避﹐哪里還來得及﹖那蛇已躥到近前﹐照準他足踝上就是一口。吳璋覺得這一口不比等閒﹐痛徹心肺﹐眼前一暗﹐兩足哪里還想站立得住﹖「撲嗵」

一聲﹐已跌倒在叢艸之中。

原來那一條是歧首蛇﹐其毒無比﹐不消半个時辰﹐毒气一攻了心﹐任你什麼仙丹靈藥﹐也不能救治。但有了好藥﹐及時救治﹐也不是絕端無效。

當時吳璋跌倒在地﹐暈厥了過去﹐不省人事。觀世音菩薩今次卻現了大慈寶相﹐遠遠走來﹐先將吳璋扶到平坦大石上躺著﹐便將楊枝甘露灑在他的創口。

半晌﹐吳璋果然悠悠醒來﹐大呼﹕「母親何在﹖」

菩薩在旁應聲道﹕「吳璋啊﹐你爲母忘軀﹐眞是純孝的鐵漢﹗上天決不負你這一片苦心的。你與母親相見的時候﹐距今也不久了。只是前途還有一點兒小小魔障﹐只要放定堅苦的心念﹐或可免得。」

吳璋見是觀世音菩薩顯化指點﹐喜出望外﹐一骨碌從石上爬起﹐倒身下拜﹐謝了菩薩救命之恩。

菩薩道﹕「如今你可以過嶺去吧﹗時候也不早了﹐切記我剛才的話﹐不要忘懷。我去了﹗」

說罷菩薩的法相就隱沒不見。吳璋便尋路下山﹐剛到山麓﹐天色已經昏黑﹐恰有一座山神廟﹐便在裏面權宿一宵﹐次日黎明再走﹐

那時正是十二月中旬﹐天气逐漸地冷﹐彤雲密布﹐朔風怒號﹐吹在身上好象刀割鍼刺一般﹐十分難熬。他𨿽然鼓足勇气﹐趕奔前程﹐到底腳步下也遲緩了不少。奔了一日﹐身上又冷﹐腹中又餓﹐看著天色將晚﹐鵝掌似的雪花﹐紛紛降下﹐更是困人。幸喜前面有个三家村捨﹐煙囪里正裊裊地冒炊煙﹐吳璋便向那村捨走來。

走到一家門首﹐正好一位白髮老者﹐倚在門前看雪景﹐他便走上前去﹐拱手爲禮道﹕「老丈請了﹗小子因往饒州去尋親﹐路過寶莊﹐天晚雪大﹐不能趕路﹐敢借貴處一宿﹐明早卽行﹐感恩不淺。」

老者一聽他是江南口音﹐知道所言不虛﹐便道﹕「好說﹐好說﹗如此便請裏邊坐地。」

二人一同到了中間﹐見禮分賓主坐定﹐各展邦族。原來那老者姓尢名鼎﹐早歲以負販爲生﹐著實有幾文積蓄。有一个兒子﹐現繼他的行業遠商在外﹐媳婦白氏﹐年紀尙輕﹐乃是一个風流人物。如今家中除翁媳二人之外﹐沒有旁人。故當時吳璋入內敍話之傾﹐尢鼎就叫白氏也相見了﹐烹茶敬客。不料那白氏一見了吳璋﹐就動了邪念。當下尢鼎又命出酒肉饗客﹐晚餐之後﹐引吳璋到廂房中去安睡﹐他們翁媳二人也各歸房。

那白氏和衣躺了一回﹐一心想吳璋相貌堂堂﹐淸秀可愛﹐哪里還睡得著﹖約摸半夜光景﹐便悄悄地走到廂房跟首﹐輕輕叩門。

那吳璋正好一覺醒來﹐聽得有叩門之聲﹐便問道﹐「外邊是誰﹖」

白氏道﹔「是我呀﹗因爲憐念你孤眠獨宿﹐特來相伴。」

吳璋聽了大驚道﹔「使不得﹐使不得﹗娘子名節要緊﹐不可貪一時之歡﹐貽終身之玷﹐快請回房。」

無柰白氏邪心蕩漾﹐一味糾纏﹐那門本沒有閂﹐竟被推將進來。

吳璋急忙披衣下牀﹐用好言相勸。白氏竟鉆入被窩中去。吳璋弄得沒法﹐仔細一想﹐非立刻離開此地﹐兩下的名節決不會保全。於是他便拿了自己的東西﹐不別而行。開門出去﹐幸得地上積雪光耀﹐認明路徑﹐連夜踏雪而行。

那白氏未能如願﹐便將廂房裏不相干的東西藏過兩件﹐自去房中睡覺。

第二天起身﹐尢鼎不見了吳璋﹐正在詫異﹐白氏假意檢點什物﹐這也不見了﹐那也沒有了﹐硬指吳璋是竊賊。尢鼎因所失甚微﹐並不去追究﹐也終料不到夜來有這麼一回事啊﹗

再說吳璋一路過去﹐𨿽然風雪載道﹐卻都是平坦大路﹐不止一日﹐已到饒州﹐打聽到親王府第﹐他母親陸氏果然在那里。他便上書給親王﹐乞母終養。親王不準﹐屢次上書﹐終未得親王的允許。他便在王府左近﹐租了一間屋子住下﹐匾額大書「尋親」二字﹐門上貼一副對聯﹐寫著「萬里尋親﹐歷百艱而無悔」﹐「一朝見母﹐縱九死以何辭」。他便獨居在內﹐虔誠念誦《觀世音經》。

如此大約經過一个月光景﹐那一天恰好親王在他門前經過﹐看見了匾額對聯﹐不覺驚異道﹕「不想吳璋此人﹐倒端的是个孝子。」便命召他相見﹐問明一切。

吳璋便將路上之事﹐原原本本地歷述一番﹐親王聽了﹐也爲之感動﹐便依了他的請求﹐命陸氏相見﹐準吳璋奉母回籍﹐又贈了不少川資。

吳璋母子因此事端賴菩薩的救護﹐才能達到目的﹐故決計先買舟往朝南海﹐然後回吳江原籍。後來子孫極爲繁榮﹐也算是純孝之報﹐我算一言表過。

在他母子往朝南海之時﹐觀世音菩薩正化爲一个漁人﹐在粵海之濱﹐結那不空釣羈索﹐萬法紫金光明鉤﹐釣取海中一怪物﹐替這里的百姓除害哩﹗正是﹕

孝子了夙願﹐觀音救大災。

欲知後事如何﹐且待下回分解。

第四十回

釣金鰲解除苦難歸南海結束全書

話說菩薩自從解救吳璋毒蛇咬足之厄﹐便一路雲遊﹐來到粵海之濱﹐見此地蠻夷雜處﹐風俗遠非蘇杭等地可比﹐故塵劫也較爲深重。蠻煙嵐嶂固然毒厲﹐最近海中還出了一件怪物﹐爲民間大害。

觀世音菩薩暗想﹕「𨿽然塵劫已注定了﹐顚撲不開﹐但得方便處總要給他們些方便。那海中怪物﹐我不替他們除去﹐還有

誰能除它呢﹖」

於是便化身爲一个漁人﹐來到海濱﹐結那寶索金鉤﹐預備擒那怪物。你道那怪物是怎樣的—件東西﹖且待我細細說來。

那東西似魚非魚﹐似龜非龜﹐頭生得和龍頭相仿﹐卻沒有須﹔身上披著一重堅厚的甲殼﹐與龜相似﹕身體的長度卻較龜要加上兩倍﹔頭頸完全象龜﹐尾巴卻象大魚﹐也生著四腳﹐趾間厚皮相連﹐用爲劃水之具﹔通體深褐﹐略現金色光采﹐體長—丈

六﹑七尺左右﹐形狀極爲怕人。此物平常匿居水底﹐覓食時就出水面﹐如同一隻小船一般﹐行動極快。最奇怪的﹐此物不僅

能在水中活動﹐一般地也能上岸遊行。憑著它一副鋒利的牙齒和堅厚的皮和甲殼﹐什麼都不怕。它最歡喜的食品﹐就是豬羊牛犬之類﹐尢其喜歡喫人。力大無窮﹐海船如遇見它﹐無論船身多大﹐只消它用背一掀﹐不是打个大窟窿下沈﹐就是翻身打滚﹐決無幸免之理﹐上岸時﹐就是農家最大的水牛﹐被它一口咬住﹐拖著走時﹐彊也彊不得一下。其餘畜類遇到它時﹐自然更不消說了。

粵海裏邊﹐本來沒有此物﹐在前一年的夏季﹐它不知從何處闖入粵海﹕起初還不過爲害漁船海舶﹐大家已經受了它的大累﹐行商視爲畏途﹐漁戶絕了生計。於是﹐近海漁戶商議捕捉之法﹐屢次用大网滚鉤去與它火並﹐非但不能將怪物捕獲﹐並且死傷累累。這一來﹐反激怒了那怪物﹐它本來只在水中猖獗﹐並不上岸爲害﹔一火並之後﹐它索性闖到陸地上來橫行了﹐見了人畜﹐恣意拖了果腹。有時深夜衝破墻垣﹐到屋中去捕人充饑﹐人家在睡夢之中﹐如何防得﹖𨿽用火銃鳥槍去打它﹐它也不會損傷。附近村落的百姓﹐禁不得此物的相擾﹐都遷到內地居住﹐再也沒法柰何它。

今番恰好菩薩過此﹐知道了金整在此爲害﹐故大發慈悲﹐爲民除害。當下菩薩就在海濱找了一座空屋存身﹐去找了十萬八千根天蠶之絲﹐結成一條羈索﹐又取寶瓶中的楊柳枝﹐削成九个倒刺鉤兒﹐貫在羈索一端。然後取海濱的沙土﹐堆捏成一个人形﹐九个倒刺鉤兒就深深地埋在泥人腹內﹐

菩薩做這幾件東西﹐倒也費了不少時日﹕附近百姓有幾个膽大的人﹐時常到海邊探看﹐見了菩薩如此舉動﹐不免動問。

菩薩便將捕捉金鰲的話告訴他們。大家聽了﹐都有點不信﹐以爲那連火銃都不怕的怪物﹐難道這幾件些微之物就可制得下它﹖又爭著訊問。

菩薩道﹕「天下之物﹐都有克制。你們不瞧那巨大的象﹐卻怕老鼠﹐巴山的蛇﹐卻怕螟蚣﹐這正可見不在乎物的大小呢﹗」

於是那些人便傳言出去﹐好事的人又天天到海濱走動﹐要看菩薩畢竟如何捕捉金鰲﹐一廣眼界。

菩薩做好了那幾件東西之後﹐等了數日。那一天傍晚時候﹐那金整鰲伏海底﹐連日捕捉魚蝦充饑﹐喫得怪膩煩的﹐到海面上望望﹐又不見有船舶經過﹐一想還是到陸地上去尋找﹐或者有些人畜可得。它便湧著波浪﹐一直向海濱而來。

那時﹐恰有百十來人聚在海濱與菩薩講話﹐一聽那波浪的聲音不對﹐都嚷道﹕「怪物來了﹐怪物來了﹗」

果見波掀浪湧﹐壁立數仞。菩薩便右手持了羈索的一端﹐左手提著泥人﹐約退大眾﹐自己迎將上去。

金鰲到了近岸之處﹐便冒出水面﹐一見了菩薩便又沈下水去。只聽一陣呼呼吸水之聲﹐水面上就現出大大的漩渦來。它吸足了一口水﹐重又冒起水面﹐昂著頭伸著脖子﹐把口一張﹐只見一道水如遊龍一般向菩薩射過來。菩薩兀立不動﹐那股水打在身上﹐水花四散飛濺﹐如同頓時下起一陣大雨﹐濺得那班看的人﹐都淋漓盡致。大家在此時﹐一个个都替菩薩擔心。看了那副安閒鎭靜的樣子﹐又知有十分把握﹐急欲看他捕捉。

金整噴那股水﹐足足有一袋旱煙工夫﹐方才射完。它見這一股水沒有將菩薩打倒﹐也似十分驚異﹐接著卻忿怒起來﹐大叫一聲﹐張牙舞爪﹐一直撲奔菩薩而來。

菩薩等它到得近切﹐喝道﹕「孽畜休得無禮﹗連我也認不得起來﹖如今卻賞你一个人喫。」說罷把手中泥人迎頭摔去。

那金鰲一見有人喫﹐便張開血盆大口﹐「啪」的一聲﹐囫圇吞下﹐接著還想來奔菩薩。不料那泥人一入腹中﹐立刻融化開了﹐羈索上九个倒刺楊枝鉤兒﹐可可地捧在它一顆心的四周﹐攏得緊緊的﹐無從擺脫﹕它撲上去時﹐只見菩薩將手中羈索輕輕一扯﹐那金鰲卻殺豬般地狂叫起來﹐不住地在沙灘上打滚﹐失卻了威猛態度。

菩薩道﹕「孽畜在人間已久﹐不知殘害了幾許生靈﹖照理應受天誅。如今我本慈悲之旨﹐度你到南海去修行﹐也好懺除夙孽。你願也不願﹖」

說著放松了手中羈索﹐那金鰲畢竟有些通靈﹐聽了此話﹐伏在沙灘之上﹐眼望著菩薩﹐一動也不敢動﹐好象表示滿意的一般。當下一班看的人都覺得詫異﹐暗想﹔「怎麼如此一根羈索﹐就制得下這麼一个巨大的怪物﹖」

但是天下事理無二致﹐且瞧一頭絕大的牛﹐只因爲鼻子裏穿了一根繩﹐就是數歲小兒也能呼叱它﹐俯首貼耳﹐一彊也不敢彊﹔若是去了這根穿鼻繩﹐那可對不住﹐莫說小兒﹐就是大人它也不買你的帳。這就叫一物一制。何況那金鰲被菩薩的楊枝鉤兒捧住了心﹐自然不能再發威了。

菩薩收了金螯﹐向眾人作別道﹕「我替你們將此物捕了﹐你們盡可重歸故土﹐安居樂業。如今我要南海而去﹐不能在此久畱。傳語世人﹐多行善事﹐少種惡因﹐虔誠信佛﹐自有你們的好處。」

說罷便跳上金鰲之背﹐現出本相﹐只見那隻金鰲﹐發開四足﹐轉身入海﹐浮在水面﹐一路南去。

眾人到此才恍然大悟﹐知是觀世音菩薩示現﹐都倒身下拜﹐謝了除怪之恩。移去的百姓﹐又都搬回來﹐重理舊時生計。

因感菩薩大恩﹐就拼湊了金資﹐建造了一座觀音禪院﹐塑起菩薩踏金鰲的法像﹐虔誠供養不在話下。

再說菩薩一路回到南海普陀落伽山﹐自有善財﹑龍女來接。菩薩便將金整放入白蓮池中﹐教它悔過修心﹐自己便走入紫竹林中﹐髙坐蓮臺﹐享受淸福。

我書寫到這里﹐也乘機結束﹐所有餘事不再詳敍了。菩薩的事迹﹐本來很多很多﹐大有記不勝記之慨。除了經卷之外﹐還有《觀音靈感錄》《普陀天竺各志髙僧傳》等﹐都有很多記述菩薩的事迹。有了這些書本﹐我更不必剿襲陳篇﹐攔入本書了。

自觀世音菩薩赤足入中原﹐前後一共現示了三十三寶相﹐其間男女身都有﹐故現在各處廟宇中所供的觀世音菩薩寶像﹐也各各不同。這最後一尊法像﹐大家都稱爲整頭觀音﹐寺院中往往塑在三世諸佛的後壁﹐這倒是各地相同的啊﹗正是﹐

看彼菩薩相﹐竟自占鰲頭。

