賽紅絲

明末淸初小說第一函﹝三﹞《賽紅絲》作者佚名

序月老一人耳﹐而金蓮赤舄徧天下﹐安能盡綮才矩貌﹐審姻察緣﹐而一一蒂挽之﹐不令孤衾獨枕生怨曠之悲。設或不然﹐則紅絲之說無乃渺茫乎﹖然窺東鄰﹐鑿西壁﹐多情之綵筆偏不能畫有意之蛾眉﹔徑未經﹐道不識﹐而無主之霜反畱付倘來之玉杵。見者驚﹐遇者喜﹐則此中有似乎非偶然所能僥幸者。彼正需﹐此恰有﹐則其間又似乎是特然而來作合者﹐此誰主之而又誰使之耶﹖明𨿽不露一痕﹐而暗實紆回曲折﹐令千jian萬縷﹐散作離合悲歡﹐以成人倫之美意。則老人一片熱心﹐幾與造物同功﹐又安可以書生偏見﹐疑疑似似﹐而一昧抹殺耶﹖𨿽然﹐婚姻嘉禮也。盡秣馬河洲桃夭百兩﹐未爲不可。柰何鵲巢往往鳩奪﹐黃裏每每綠衣。或且詭溫家之玉鏡﹐或且逞卓氏之琴心﹐甚至逾越奔淫﹐呈室家之醜﹐紅絲不幾多事乎﹖孰知絲非蠶口物﹐紅非茜水姿﹐以系言功。缺托絲爲名﹐以喜成事﹐因借紅作色。而細究其紅絲本體﹐則別自有妙。鼓鐘白屋﹐不諱漚麻﹔琴瑟朱門﹐何殊濯錦。非炎涼也﹐大都世事無端﹐人情莫測﹐不得不因其所至而盡其所至之妍媸﹐豈多事哉﹗蓋婚姻自婚姻﹐而性情自性情﹐有不得不恩而怨﹐怨而恩﹔生而死﹐死而生﹐以雜繪世事人情之態者。如不然﹐請觀之《賽紅絲》可也。天花藏主人題於素政堂目錄﹕第一回

賀知府爲朋友重義勾官第二回

宋秀才因詩酒輕人賈禍第三回

惡大舅買盜扳姐夫第四回

庸先生出對欺弟子第五回

常先生明扯闊背地求人第六回

皮阿舅瞎算計當場作惡第七回

肆小人惡毒圖財害命第八回

感太守神明死裏逃生第九回

壽文重先生明出醜第十回

才貌美兒女議聯姻第十一回

姻緣到兒與女賽紅絲成配偶第十二回

時運至父與子逞素學步云梯第十三回

弄姦人造二詩妄傳消息第十四回

貪利漢假一紮聳斷婚姻第十五回

小人弄小人多反復爭竟遭凶第十六回

君子成君子無慚愧終歸於吉第一回

賀知府爲朋友重義勾官詩曰﹕閱世休嗟事不平﹐須知相忤是相成。塞翁馬定倉忙失﹐歧路羊難自在行。樹直豈能辭曲蔓﹐林深安得絕啼鶯。聖王教化𨿽詳盡﹐也只維持大體明。從來君子小人﹐原分邪正爲兩途﹐不能相捨。君子見小人齷齪﹐往往憎嫌﹔小人受君子鄙薄﹐每每妒忌。若是各立門戶﹐尙可苟全。倘不幸而會合一堂﹐則眞假相形﹐善惡抵觸﹐便定要弄出無風生浪的大禍患來﹐弄得顚顚倒倒﹐直待天理表彰﹐方才明白。故人生在世﹐親友之間﹐不可不愼。話說山東東昌府武城縣﹐有一个秀才﹐姓宋名石﹐表字古玉﹐爲人豪爽多才﹐十六歲上就進了學﹐凡考皆居前列﹐聲名籍籍﹐以爲功名唾手可得。父親叫做宋支獻﹐是个孝廉﹐曾做過太平府的推官﹐後罷官回家﹐因看上了一个秀才賀秉正﹐爲人有古君子之風﹐遂將宋古玉的姐姐嫁了與他。不期一嫁遺去﹐這賀秉正就連科中了進士。宋文獻又因在家﹐看見了皮監生女兒生得有些福相﹐遂娶了與古玉爲妻。夫妻果然相得。這皮監生是个財主﹐見女婿宋古玉少年有些才名﹐又考得起﹐甚是歡喜﹐凡事百依百隨。這宋古玉與知己朋茂縱酒論文﹐皆是皮監生爲之地主。不料皮監生死後﹐兒子皮象也納了一个民監﹐支持門戶。𨿽知姐夫宋古玉是个有名的秀才﹐也思量結交他﹐爭些體面。怎柰宋古玉是个豪爽之士﹐只以詩酒爲緣﹐文章交結﹐一輩齷齪小人﹐哪里看得上眼。故宋古玉與皮象﹐𨿽說是至親郎舅﹐卻气味不相合。就是有什正事﹐不得不到舅家一行﹐也只略見个意兒﹐就要脫身。若要畱他喫酒﹐他便告辭去了﹐必不少畱。故一日一日﹐兩下只管生疏了。這姐夫賀秉正﹐𨿽因丈人死後﹐他又出仕遠方﹐不能與宋古玉相親﹐卻知宋古玉是个飽學多才之人﹐十分敬重﹐不論遠遠近近﹐必時常遣人存問。這年﹐賀秉正在河南汝寧府做知府﹐府中有一个同年﹐姓裴名楫﹐在朝中做到吏部給事中﹐遇事敢言﹐大爲當道所忌﹐也受了幾番折挫。𨿽賴聖明在上﹐不曾遭害﹐然每每憂思過度﹐染成一疾﹐十分沈重。心下著忙﹐遂急急告病辭官﹐還歸故里。因與賀秉正是同年好友﹐故往來親密。夫人荀氏﹐生了一子一女﹐子名裴松﹐表字靑史﹔女名裴芝﹐表字紫仙。𨿽只一子一女﹐這裴松﹑裴芝﹐卻皆聰明異常。裴給事病歸時﹐裴松才六歲﹐裴芝才五歲。夫妻二人﹐愛之如寶。初時﹐裴給事還望服藥調理﹐有个好日。不期病入膏肓﹐日甚一日﹐竟有不起之色。因請了賀秉正來﹐托孤道﹕「我讀書一場﹐幸與年兄同榜﹐官已做到都給事中﹐𨿽立朝之志未伸﹐也不爲不幸了。但今抱此沈屙﹐多應不能久世。死固不悲﹐但念妻室子女幼小﹐恐其不能自立﹐又別無至親密族可以托孤。惟幸年兄恰治臨此土﹐弟死之後﹐孤寡無依﹐全要仰仗年兄﹐垂照一二。」賀秉正道﹕「年兄立朝﹐憂憤過情﹐至於如此。今歸安養﹐行當自愈。設或有變﹐幸小弟正待罪於此﹐年兄之未完﹐卽小弟之未完﹐定當晨昏護衛﹐決不令遺憂於門戶。」裴給事聽了﹐甚喜。因令荀夫人﹐並子女裴松﹑裴芝﹐俱出來拜謝於榻下。自此之後﹐賀知府便時來問候。爭柰死生系於天命﹐過不得月餘﹐裴給事竟奄然長逝矣。荀夫人與子女並一家老幼﹐俱哭得天翻地覆﹐忙著人報知賀知府。賀知府聞報﹐急走來料理。此時﹐衣衾棺槨俱已齊備﹐一一遵禮開喪安葬﹐並不費裴夫人之心。裴夫人不勝感激﹐親自率裴松到府門前拜謝。自此之後﹐裴夫人安心在家守孝﹐惟教子讀書﹐訓女鍼黹zhi﹐已不啻chi茹荼之苦。誰知禍不單行﹐過不得一二年﹐忽朝中一个大姦臣﹐曾被裴給事參過﹐懷恨於心。今聞知他死了﹐遂買囑了河南兵備道﹐參他一本﹐說他囑咐公事﹐占人田土﹐許多不公不法之事。有旨著河南撫按查勘。撫按奉旨﹐遂發文書﹐到汝寧府來查勘。賀秉正看過文書﹐喫了一驚﹐知是有人中傷。遂回文撫按﹐盛稱﹕「裴楫自請告歸家﹐足迹不至公庭﹐有何囑托。死後所遺田土﹐妻孥不給﹐霸占於誰。細詢鄕裏﹐感徳有人﹐並無不公不法之事。」撫按據此回奏﹐完了一案。那大姦臣訪知是賀知府爲同年出力﹐因移怒於他﹐遂與吏部說知﹐竟將他調簡到廣西。賀知府聞報﹐知道是爲此緣故﹐了無慍色﹐忙將府印交上撫臺﹐就出文書告病﹐不受廣西之職﹐因在西街上租了一所房子住下。裴夫人昕見賀知府升壞了﹐起初還只道爲著別事﹐已自著急。到後來有人傳說是回護她家起的禍根﹐一發過意不去。因又帶了兒子裴凇﹐親自到賀知府宅子裏來﹐拜謝道﹕「孤兒寡婦﹐蒙大人垂眄﹐已感洪恩不盡﹐怎爲申先夫之冤﹐轉將大人遠遷惡地﹐卻教愚母子驚惶無措。」賀秉正道﹕「抑邪崇正﹐自是我爲官當然之事﹐原非爲令先給事同年分上徇私。莫說遷官﹐便貶謫zhe何妨。我已安之﹐老年嫂愼勿介意。」裴夫人道﹕「大人公心正气﹐𨿽天植性生﹐不獨爲賤妾母子加勵﹐然賤妾母子由此獲安﹐轉致大人受遠道跋涉之苦﹐於心何忍。」賀知府笑道﹕「年嫂不消過慮。年嫂慮我遠道跋涉﹐莫非疑我賀秉正忘了先給事之托﹐竟去做官嗎﹖莫說左遷﹐我已辭了撫臺﹐不願去做﹔就是髙升美任﹐我旣受了先給事之托﹐也無捨此而就之理。故僑寓於此﹐連故鄕之事﹐己寫信與小兒﹐叫他掌管﹐也不思回去。」裴夫人聽見賀知府說到義俠之處﹐不勝感激﹐因領了兒子﹐同哭拜於地道﹕「大人怎爲朋友直至如此﹐眞不啻天髙地厚矣。」拜完﹐就辭了回來。自此之後﹐彼此相安於無事。倏shu忽之間﹐又過了許久。此時﹐兒子裴松已是十歲﹐女兒裴芝已是九歲。裴夫人恐怕無人教訓﹐誤了他﹐因著人請了賀知府來商量道﹕「小犬裴松﹐已漸漸大了。𨿽自家兄妹﹐朝夕誦讀﹐但恐沒有明師指點﹐習成偏私﹐不入時彀﹐誤了終身。敢求大人選擇一位明師﹐朝夕訓誨﹐庶使書香一脈﹐不至斷絕﹐不識大人以爲然否﹖」賀秉正聽了﹐因連連點頭道﹕「此大有理。令郎已是十歲﹐再遲不得了。但有一說﹔一向因我在此做官﹐此地先生結交甚少﹐實實不知誰爲飽學。今細細想來﹐惟有山東妻弟宋古玉﹐無書不讀﹐下筆如神﹐是个科甲中材料。若請得他來﹐啟迪年侄﹐則包管年侄一朝上進。」裴夫人聽了﹐大喜道﹕「若得大人尊舅肯來設帳﹐則小兒之幸也。萬望大人卽差人一行﹐所用盤費贄禮﹐卽當送上。」賀知府道﹕「這不打緊﹐我就差人去接。」遂別了來家﹐與夫人說知﹐道﹕「今日裴夫人托我請一个好先生﹐教他兒子。這汝寧府中的秀才﹐我知誰人堪做明師﹐倘薦錯了﹐豈不誤他教子之事。因想你兄弟宋古玉﹐飽學多才﹐又閒在家裏﹐著人去請將來教裴公子。在裴公子﹐得了明師﹐在你兄弟﹐得些束脩﹐也可少佐薪水﹐豈非兩利之道。」宋夫人聽了﹐甚是歡喜﹐道﹕「我也一向紀念他﹐不得相見。接他到此教書﹐時時相見﹐亦是快事。倘或他慮家中無人照管﹐何不連弟媳婦一同接來共住﹐更覺快暢。」賀秉正聽了﹐道﹕「有理﹗有理﹗」遂寫了一封懇切書信﹐並幾件禮物﹐差一个穩當家人﹐叫他去請﹐且按下不題。正是﹕延師是公事﹐會面則私情。私與公兼盡﹐自應快意行。卻說宋古玉在家中﹐閉戶讀書﹐𨿽是他的本來面目﹐然才髙曠遠﹐縱酒論文﹐結交文人韻士﹐亦所不免。一日因讀書倦了﹐又見春光明媚﹐便坐不住﹐要出門去尋花問柳﹐兼覓酒喫。不料這日事不湊巧﹐凡尋的朋友﹐偏俱不在家。他獨自一个﹐走來走去﹐甚覺沒興。無意中﹐忽走到皮丈人家門首。因怕見舅子﹐便低著頭﹐要走了過去。不期舅子皮象正備了一席盛酒﹐要請監裏先生﹐求他在考案上掛个名字。不料監裏先生只要銀子﹐回了不來喫酒。皮象正然懊惱虛費了﹐忽看見宋古玉獨自一个走了過去﹐便想一想﹐要將這一段情賣在他身上。因趕上前﹐攔住叫道﹕「好姐夫﹐哪里去來﹖怎就瞞門過﹐不值得進來看看小弟﹖」宋古玉𨿽平素憎嫌舅子﹐今見他歡顏相待﹐怎好不睬﹐只得也和和气气﹐實說道﹕「偶讀書倦了﹐又見春色撩人﹐故信步出來﹐要尋兩个好朋友那里去看花喫酒。不期事不湊巧﹐李先民﹑王文度諸兄﹐俱已有事出門﹐一時尋他不著﹐故掃興而回。」皮象道﹕「好姐夫﹐旣髙興要尋朋友看花喫酒﹐難道小弟是監生﹐不是秀才﹐就算不得朋友﹐難道小弟家就無花可看﹐難道小弟家就無酒可喫﹖竟過門不入﹐便該先罰一壺才好。」一面說﹐就一面邀他回去。宋古玉是个豪爽之人﹐見舅子說話湊趣﹐便忘其所以﹐竟欣然同他走回。剛走進門﹐只見王文度家一个家人趕來﹐說道﹕「我家相公回來了﹐聽見宋相公尋他不遇﹐甚是著急﹐故叫小的趕來﹐請宋相公回去﹐要邀眾相公去做艷陽天詩哩。」此時﹐宋古玉已進了皮象的大門﹐先又被皮象譏誚了幾句﹐今見王家來請﹐哪里就好撤回身走。因立住腳說道﹕「這卻怎好﹖」皮象忙阻攔道﹕「旣來之﹐則安之。姐夫不要躊躇﹗他那里﹐雁與羊旣出得題﹐我這里﹐雞鵝肉就做不得詩嗎﹖」宋古玉聽了﹐笑了一笑﹐說道﹕「尊舅盛睛﹐固不可卻﹐但王文度一團髙興﹐著人來趕﹐也難拂他。卻將柰何。」皮象道﹕「這不打緊。他興致髙﹐何不並邀他來﹐大家快飲一番﹐便人情兩盡了。」宋古玉聽了﹐大喜道﹕「這个說得有理。」因對王家家人說道﹕「你快回去對相公說﹐我被皮相公畱住不放。你相公旣有興尋我做詩﹐今日天气晴暖的好﹐可到這里來相會吧。」王家家人聽知﹐就忙忙要去。宋古玉又叫住說道﹕「相公來時﹐便路邀得李相公與範相公﹐眾人同來更妙。」王家家人答應去了﹐皮象方才邀了宋古玉﹐同走了入去。原來宋古玉丈人在日﹐甚是愛他﹐時常畱他在此﹐同社友論文喫酒。近因丈人死了﹐舅子雅俗不同調﹐故來得稀疏。今見皮象忽殷勤畱他﹐只認做一團好意﹐便歡然如舊﹐竟走入廳旁花園裏坐下。這園中𨿽無名花異卉﹐當此春光明媚之時﹐卻也桃紅柳綠﹐殊覺可人。皮象此舉﹐也只因酒是便的﹐要與姐夫熱鬧一番﹐或者監中有什考事用得他著﹐原無心去邀眾人。又諒眾人素不相識﹐也未必便來﹐略坐不多時﹐竟擺上酒來。宋古玉因奔走了半日﹐腹中正有些饑渴﹐見擺上酒來﹐便不叫等人﹐竟欣欣然大飲大嚼。喫了半晌﹐微微有些酒意﹐看見亭子外春光爛熳﹐因想起「艷陽天」這个題目﹐倒有些趣睞。因向皮象討了筆硯箋紙出來﹐竟凝思注想﹐細細的題了一首七言律詩﹐自吟自賞。正吟賞間﹐忽報王﹑李眾相公來了。宋古玉將詩折了﹐壓在硯臺下面。皮象見眾人來了﹐無可柰何﹐只得起身迎了入來。數一數﹐就有五个﹐心下甚是不快。旣然來了﹐只得相見﹐就安座送酒。眾人知他是宋古玉的舅子﹐便看得此酒就是宋古玉的一般﹐竟不遜讓﹐坐下便喫。喫著酒﹐這个說﹕「這等好天气﹐若不喫酒便是虛度。」那个就說﹕「如此風光﹐喫酒若不盡醉﹐便非達人。」你一杯﹐我一盞﹐川流不息﹐甚是有興。直喫得杯盤狼藉﹐醺然陶然﹐王文度方立起身來說道﹕「不喫了﹐叫人收去罷﹐我們還有正事哩。」皮象得不的一聲﹐便不再問﹐竟叫人撤去。撤完了﹐大家又喫了一回茶﹐王文度芳對宋古玉說道﹕「我想春天風景﹐詩人無不做到﹐獨『艷陽天』三字﹐從無人拈出。此題純是虛景﹐沒處形容﹐卻又非極力形容不能得其妙境。小弟欲以此請教諸兄﹐不識諸兄以爲何如﹖諸兄若有髙柯捷足﹐先得其鹿﹐立於文壇之上者﹐明日之東﹐便是小弟做主。」眾人聽了﹐盡沈吟說道﹕「此題果屬虛景﹐難於描寫。兄𨿽情願做主﹐只怕小弟輩到難做客。」李先民因說道﹕「說便是這等說﹐場中旣有了題目﹐難道就沒个舉子﹖快取筆硯來﹐待大家搜索枯腸。」宋古玉因笑說道﹕「小弟因候諸兄不至﹐先酌了數杯。因愛此題﹐又虛又實﹐已做了一首在此﹐不識能邀諸兄之賞否﹖」眾人聽見宋古玉說詩已做成了﹐盡皆驚喜﹐忙爭來討看。只因這一看﹐有分教﹕詩驚人而加敬﹐酒不繼以成仇。不知後事如何﹐且聽下回分解。第二回

宋秀才因詩酒輕人賈禍詩曰﹕富貴興衰類轉蓬﹐文人別是一帆風。從無銀气燻心上﹐哪有金夫入眼中。團捏攏來應作禍﹐挑峻開去定遭凶。誰知善惡天施報﹐不在其初卻在終。卻說宋古玉見眾朋友爭討詩看﹐只得從硯臺下面取了出來﹐付與眾人。眾人忙展開一看﹐只見上寫著﹕賦得艷陽天夏烈冬嚴也占芳﹐較來明媚讓春光。日烘花影疑含笑﹐云洗天容似靚妝。形象盡空徧有色﹐聲聞無臭忽生香。始知吐到風流气自簇東皇錦繡行。眾人看完﹐盡皆拍案稱贊道﹕「好詩﹗好詩﹗」李先民道﹕「古玉兄這首詩﹐不卽不離﹐又活現﹐又不露迹﹐竟將『艷陽』二字﹐摹寫盡了。文度兄明日之酌﹐無可辭矣﹗」王文度道﹕「得此佳作﹐明日之約﹐小弟情願﹐這不消再說。但方才賞春快飲﹐亦已沈酣﹐不料覽宋兄珠玉﹐喜其精微﹐驚其奇特﹐一驚一喜﹐沈酣早變爲淸醒。欲彼此散去﹐天尙未晚﹐此時此際﹐卻將柰何﹖」內中有一个朋友範叔良說道﹕「詩成黃鶴﹐實難再題﹔酒盡玉壺﹐重沽何礙﹗小弟旣杖頭未攜﹐尙有春衣可典。」宋古玉笑道﹕「妻弟旣代弟做主人﹐哪有令諸兄半醉不醉﹐又解金貂之理。只是諸兄縱槌碎黃鶴﹐踢翻鸚鵡﹐而鳳凰臺詩亦不可少。」皮象見眾人已醉﹐叫撤去酒席﹐已放下心了。不期看詩後﹐忽都酒醒了﹐又思量重喫。皮象還指望不是宋古玉自家家裏﹐他怎妤代畱﹐不期宋古玉全不避嫌疑﹐竟一口畱下。急得皮象沒法﹐又推辭不得﹐只得彊作好漢﹐笑說道﹕「諸兄怎這等輕看小弟﹐小弟𨿽不曾博得一領靑衿﹐然列太學或亦無忝。就是詩酒一途﹐不敢登壇﹐也當追陪其下﹐哪有佳賓滿座﹐而僅做半截主人之理。諸兄見笑﹐不獨笑小弟﹐竟連家姐夫也笑在其中矣。」眾人聽了﹐大喜道﹕「皮兄見責的有理。候潘來﹐大家多罰幾杯何如。」皮象說了大話﹐沒柰何﹐只得又叫人去重新整治出酒肴來﹐與眾人同喫。這一番大家歡喜﹐髙談闊論﹐不是文章﹐就是詞賦﹐彼此敬服。皮象坐在旁邊﹐只好陪贊陪笑。天已黑了﹐尙不肯趣身﹐只得又點上明燭來。大家復呼盧痛飲﹐只喫得沈酣酩酊﹐看見月上花梢﹐方才各各散去。正是﹕玉液金壺誰不飲﹖必須詩酒飲方尊﹔不然李白千盅醉﹐竟與齊人一樣論。皮象送了眾人去後﹐回身進來檢點﹐費去許多銀錢﹐甚是懊悔﹐不該親近這班酸子。因再三吩咐家人道﹕「以後但是宋姑爺來尋我﹐便硬硬的一口就回他不在家。倘或撞見了﹐只推有要緊事﹐催我起身﹐萬萬不可容他久坐。」眾家人俱答應了﹐方才安寢。正是﹕好客豪華事﹐小人安可爲﹐一時如失算﹐千古悔難追。朱古玉乘醉踏月﹐步回家中﹐妻子接著問道﹕「官人今日在哪里喫得這等醺然﹖」宋玉笑說道﹕「今日去尋王文度﹑李先民﹐俱不在家。回來走過你兄弟門前﹐不期被他看見了﹐苦苦扯進去。又邀了王﹑李與幾个同社朋友﹐同做詩飲酒﹐甚是有趣﹐故直喫到此時方散。著實擾他了。」皮氏聽了﹐沈吟道「這又奇了﹐我那兄弟﹐甚是愛小﹐怎捨得破費酒肴﹐請你們這班酸子。莫非有甚事故﹐要尋你﹖」宋古玉笑道﹕「他又不讀書﹐不做文﹐有什事要尋我﹖人心也會變﹐人情也難量﹐你不要將你兄弟看壞了﹗」夫妻說過﹐也就罷了。自此之後﹐宋古玉偶是閒暇﹐或便道走過舅子門前﹐便也進去問聲﹐問了兩三徧﹐俱回不在家﹐也只認做有事出門﹐並不疑他躲避。忽一日﹐宋古玉同著王文度一班朋友﹐同到城外去尋菊花看。此時已是十月天气﹐菊花盡開得爛熳。東村看到西落﹐看了半晌﹐酒興發動﹐因同到一个野店中去沽飲。店中無甚美肴﹐只喫了五分酒﹐到有七八分醉意。餘興不已﹐又相率著滿山滿野去閒遊。忽走到一个破寺前﹐荒荒涼涼﹐滿地俱堆的是落葉﹐大有古意。但不知是何寺名﹐及進寺去問﹐卻又沒有一个和尙。忽看見寺旁﹐有歪豎著的一道碑文在那里﹐大家忙上前去看﹐爭柰年深日久﹐剝落得模模糊糊﹐一字也看不出。宋古玉道﹕「寺倒幽古﹐但可惜不知名字。」李先民笑道﹕「怎麼不知名字﹖古人久已題破在此﹐道是『黃葉前朝寺』。」王文度與眾人聽了﹐一齊拍掌說道﹕「好个『黃葉前朝寺』﹐正好做今日的詩題。誰先做成﹐大家沽酒與他補醉何如﹖」眾人都道﹕「有理﹐有理﹗」此時冬天日短﹐漸有个昏黃之意﹐便不敢停畱﹐竟一齊奔進城來。將走到皮象門前﹐宋古玉忽攔住眾人﹐說道﹕「我的詩已做成了﹐諸兄須買酒與小弟一醉。」範叔良道﹕「要一醉不難﹐也須寫出詩來﹐大家看看如何。」宋古玉忙擡頭一看﹐見是丈人門前﹐便滿心歡喜的說道﹕「妙妙妙﹗剛走到妻弟門前﹐可同進去﹐待我取筆硯出來﹐寫與諸兄看﹐不怕諸兄不請我。」一面說﹐一面就一齊擁了入去。看門的家人看見了﹐早攔著不放道﹕「我家相公出門去了﹐還不曾回家。」宋古玉忙喝道﹕「有我在此﹐不妨事﹗」遂一擁走到堂上。眾家人看見了﹐俱慌做一團。有一个就進去﹐暗暗的報信﹔有一个進去﹐就悄悄的關了園門。朱古玉看見眾家人你看我﹐我看你﹐因說道﹕「你們不須慌。你相公出門﹐我已知道了。若知他在哪里﹐可著人去接﹐請他回來﹐說我與眾相公在此等他。」家入沒法﹐只得虛應了一聲﹐就走開了。宋古玉說罷﹐就要往園中去坐﹐卻見園門是關的﹐因說道﹕「園門旣是關的﹐可進內去討出筆硯來﹐我要寫詩與眾相公看。」家人沒法﹐只得進去與皮象說知﹐取了筆硯與箋紙出來。宋古玉便磨墨揮毫﹐寫出詩是﹕賦得黃葉前朝寺滿殿安禪淺復深﹐知他何代到而今﹐雨碑病吐可憐色﹐晴屋枯垂零替陰。搖落老僧應踏徧﹐凋傷殘佛共銷沈﹐莫悲古廟無生趣﹐尙有香鑪識此心。宋古玉寫完﹐送與眾人看道﹕「鄙陋之詞﹐不識可謀一醉否﹖」眾人看了又看﹐無不稱贊道﹕「枯冷之題﹐寫得有聲有色﹐眞鏤空妙手。莫說一醉﹐便日日壚頭﹐也不爲過。但此地主人他出﹐卻無坐守之理。」玉文度道﹕「何不同到小弟齋頭﹐沽來小飲﹖」宋古玉道﹕「走千家﹐不如坐一家。此時急急走到吾兄府上﹐只怕妻弟也回來了。」眾人因又坐下﹐將詩細看。一个家人在旁聽了著急﹐因悄悄走入﹐去通知皮象道﹕「眾相公等不得相公回來﹐到也肯去了。當不得宋姑爺﹐認了眞定要等﹐卻怎生區處﹖」此時﹐皮象正與一个極相厚的朋友﹐叫做屠才﹐躲在小房裏喫桑子酒﹐聽見說眾人不去﹐便跌腳道﹕「這事怎了﹐除非從後門轉到前門來﹐方才圓得此謊。」屠才道﹕「何必圓謊﹐彼此不過是郎舅﹐便明說在家喫醉睡了﹐卻也無礙。又不屬他管轄﹐難道定要你出去。」皮象聽了﹐想一想道﹕「這也說得是。」遂吩咐家人﹕「你可出去﹐如此如此回復。」家人得了主人言語﹐便不管好歹﹐竟昂昂然走出來說道﹕「列位相公﹐不消等了。我家相公實實不曾出門﹐因同屠大爺賞菊花﹐多喫了幾杯﹐竟喫得大醉睡了﹐叫也叫不醒。小的們沒法﹐只得權說是出門。相公們若要坐等﹐恐怕誤事﹐只得實說了﹐請眾相公且回。若定要見我家相公﹐攺日罷。」眾人聽了﹐也甚不快﹐還不發言語。宋古玉早急得暴跳如雷﹐因大聲嚷罵道﹕「該死的蠢才﹐你旣喫醉睡了﹐就該早些回我﹐怎叫這些大膽的奴才哄我﹐說出門去了。這等看越來﹐我前番走了幾次﹐都說不在家﹐盡是謊了。這等可惡﹗你一个白衣監生﹐字又不識一个﹐我來尋你做什麼﹐只不過看嶽丈與你姐姐的親情分上﹐來擡舉你走走﹐終不成稀罕你家這兩杯酒喫。前日你家姐姆就知你這俗物是个吝物﹐再三叫我不要往來。我還道是她的過言﹐誰知你這吝狗﹐果然如此。你這吝狗﹐不要錯看了宋古玉﹐我宋古玉胸藏賢聖﹐筆走龍蛇﹐自是科甲中人物。風雲一變﹐飛黃騰達﹐特須臾事耳。你莫倚著自家有幾个臭錢﹐道是財主﹐象你這樣財主﹐頗頗不在我眼裏。」眾人先前也有些不喜﹐今見宋古玉嚷罵的太不象模櫸﹐只得勸解道﹕「宋兄不要破口﹐令舅一時醉了﹐作權詞回客﹐也是常事﹐何須動气。我們的來意。原不是要見令舅﹐不過借筆硯寫詩。今詩已寫了﹐若要喫酒﹐我們哪一日不喫酒﹐哪一處不可喫酒﹐何必定要在此。快去﹐快去﹗不可因此敗了我們詩酒之興。」宋古玉寫詩時﹐酒已醒了一半。此時著了气﹐嚷幾句﹐罵幾句﹐酒轉泛了上來﹐還嘮嘮叨叨不肯出門。當不得眾朋友勸的勸﹐解的解﹐攙的攙﹐扶的扶﹐方才和哄著同出門去了。正是﹕鑿枘方圓焉得入﹐乖張琴瑟豈能和﹖小人君子如同事﹐妒忌憎嫌禍自多。宋古玉被眾朋友和哄著去了﹐且按下不題。卻說皮象聽見宋古玉坐在廳上﹐當著眾朋友面前﹐大嚷大罵﹐將他醜都出盡﹐直气得連話都說不出來。屠才見了﹐忙勸道﹕「皮大爺﹐這也不消气得。我看宋古玉𨿽說話狂妄﹐卻是一个書呆子﹐沒有深心。若看親情份上容得他過﹐就容了他也罷。若畢竟惱他恨他﹐要處他﹐卻也不難。」皮象聽了屠才善言相勸﹐方回過气來說道﹕「屠兄﹐你不知道宋古玉﹐𨿽說是个書呆子﹐沒有深心﹐他卻會做文章﹐又考得起﹐決然要中。如今還是一个窮秀才﹐早聲色加人﹐如此放肆﹔倘後來連科中了﹐我這條性命只好葬在他手裏﹐不得不慮。屠兄﹐你方才說﹐要處他不難。我想打他又打他不得﹐告他又告他不過。屠兄﹐你這處他之言﹐不知是眞是假﹖」屠才道﹕「我與你是何等交情﹐怎好說假話。不是我在衙門中走動﹐誇口說﹐莫說宋古玉只是一个窮秀才﹐他就是中了舉人﹑進士﹐我姓屠的要處他﹐也不打緊。但未免要破費些銀錢﹐只恐怕皮大爺捨不得。」皮象聽了﹐便急起來道﹕「屠兄﹐你怎樣小看我﹐我縱無大才﹐也還是个太學生。𨿽算不得大財主﹐也還薄薄有些家私﹐焉肯受人坐在廳上﹐數長道短的毀罵。屠兄若有處他之法﹐我便費幾兩銀子﹐也說不得。」原來這屠才是个府堂上的捕役﹐心術最壞﹐他與度象相交﹐因皮象縣裏交納錢糧﹐托他照管﹐卻無什大利。今見皮象動了气﹐因暗想道﹕「這嗇鬼﹐平昔甚是刻薄。若不借此起發他一塊﹐便是當面錯過。」暗算定了﹐因答道﹕「俗話說得好﹐『容情不舉手﹐舉手不容情』。大爺須細想想﹐忍得這口气﹐便忍了他﹔若是畢竟要出這口气﹐便須拼著幾兩銀子﹐下个毒手﹐處他个盡情﹐方才妥帖。」皮象道﹕「這是爲何﹖」屠才道﹕「大爺﹐你不知道這宋呆﹐倚著是个有名的秀才﹐東西咆哮。若有本事﹐竟一棒將他打殺﹐到也斷根罷了。倘或撳他不倒﹐打的不痛不癢﹐他轉過嘴來﹐就會咬人﹐不可不防。」皮象道﹕「屠兄果是个見家﹐論得十分有理。但不知這个毒手怎生下起」屠才道﹕「若是酗酒撒潑這樣小題目﹐諒按他不倒。也是大爺的造化﹐今恰恰有个巧宗兒在此。」皮象道﹕「有什巧宗兒﹖」屠才道﹕「我連日奉堂上的牌票﹐在冷家坳捉了八个大夥彊盜﹐俱已審明成招。只因贓多﹐必不肯招出窩家來。正在追究之時﹐何不送他幾兩銀子﹐叫他將宋呆供作窩家﹐拿去當堂一口咬定。莫說一个秀才﹐任是什麼英雄豪傑﹐也逃不脫三推六問。他若不招﹐自然要夾打死了﹔若是熬不過苦刑招了﹐一个江洋大盜﹐秋後自然處決。此事神不知鬼不覺﹐瞎瞎替大爺出這一場惡气﹐大爺還要站在旁邊冷跟看他哩﹐豈不快哉。」度象聽了﹐喜的只是打跌﹐因叫人又添了一碟鹽豆﹐一碟芝麻﹐又燙了一壺熱酒﹐與屠才快飲。快飲了數杯﹐因問道﹕「屠兄﹐此計妙不可言。但不知如今要與彊盜幾兩銀子﹐他方肯扳。」屠才道﹕「大爺也不要十分看輕了﹐一个人的性命﹐關系不小。三个彊盜頭兒﹐須每人許他一百兩﹐方才使他心死﹐不至後來轉口。」皮象道﹕「難道一毫無據﹐就先與他﹖」屠才道﹕「哪个都先與他﹖只好每人先與他五十兩﹐以爲定準。待將那人拿了來﹐成了招﹐定了罪﹐下了獄﹐方才找他﹐有我做主﹐料想他們不敢不依。」皮象見說板宋古玉做彊盜﹐定然自死﹐十分快活。及想到要拿出三百兩銀子來﹐卻又一時心痛捨不得。但在气頭上﹐說了許多大話﹐到此攺口不得。沒柰何咬著牙﹐在箱子裏拿了三封一百五十兩銀子來﹐付與屠才道﹕「全仗大力維持﹐必須事妥爲炒。事妥之後﹐當有厚謝。」屠才接了銀子﹐縛在腰裏﹐方又說道﹕「我與大爺至交﹐怎麼說起謝來。但請安坐家中﹐不出十日﹐定有好消息。」遂起身別去﹐只因這一去﹐有分教﹕月中玉兔遭擒﹐日裏金鳥被捉。不知後事如何﹐且聽下回分解。第三回

惡大舅買盜扳姐夫詞云﹕人人盡道親情好﹐豈料親情狡。一些觸怒火油澆﹐便要將人架起用柴燒。𨿽然惡語令心惱﹐須念關雎鳥。柰何卻使暗尖刀﹐砍來沒頭沒腦又攔腰。——《虞美人》話說屠才得了皮象的銀子﹐滿心歡喜。回到家中﹐將銀子稱出三个五兩﹐帶在身邊﹐其餘叫妻子藏好了﹐方才與妻子說明去睡。到了次日﹐淸早起來﹐遂走到監裏﹐將要扳宋古玉做窩家之事﹐細細與三个彊盜頭說明﹐各人又與他五兩銀子。從來彊盜見了番捕﹐就如土鼠見貓一般﹐百依百隨﹐何況又有銀子﹐比閻王吩咐小鬼還靈。彼此說得停停當當﹐只等臨審時﹐就扳害宋古玉不題。正是﹕明鏡但能懸上照﹐誰知下有百冤情﹔若教一一推詳出﹐除是龍圖再復生。卻說宋古玉﹐嚷罵皮象之後﹐被眾朋友勸去﹐又喫了一回酒。直喫得爛醉﹐方才回家。到了家中﹐因對皮氏說道﹕「你前日說你兄弟那狗畜生是个小人﹐我還不肯深信﹐誰知果然鄙吝得可笑。今日我同眾朋友在郊外飲酒回來﹐剛走到你家門首﹐偶做了一首《黃葉前朝寺》的詩﹐要寫出來與眾朋友看﹐因走進去討筆硯寫。不期那畜生錯認是我又同朋友去要他的酒喫﹐遂躲在家裏﹐叫人回我出門。眾人看破了﹐偏要坐等。他無可柰何﹐方攺口說是喫醉睡了。這等沒體面﹐不通世情﹐我气他不過﹐因大罵了一頓﹐被朋友勸了﹐方才出來﹐你道可惡不可惡。」皮氏聽了道﹕「我原說他是个算小之人﹐𨿽然納了一个監生﹐然气量褊淺﹐只好與那一班偸雞盜狗之人往來﹐怎生入得文人之夥。你旣看破了他的行藏﹐只淡淡的不睬他便罷了﹐爲何又去罵他。」宋古玉道﹕「罵他﹐還是看丈人與你的情面教訓他﹐怕他怎的。」皮氏道﹕「不是怕他。但他往來的都是些壞人﹐恐怕不能自悔﹐轉要怪人。」夫妻說過﹐也就丟開一邊去睡了。到此日起來梳洗了﹐正要出門。到沈君弼家去做文會﹐忽見一个老家人走到面前﹐納頭便拜道﹕「舅爺在上﹐小的賀祿磕頭。」宋古玉定睛一看﹐方認得是姐夫賀知府的家人。因問道﹕「你幾時來的﹐老爺與太太好嗎﹖聞知老爺已不做官﹐爲什竟不還鄕﹖」賀祿忙送上一封書道﹕「家爺有書在此﹐舅爺開看自知。」宋古玉接來開看﹐只見上寫的是﹕弟因一官萍轉﹐久不獲與尊舅握手談心﹐殊爲悵怏。不識尊舅於登壇縱酒時﹐亦念及遠人否﹖雞肋正爾戀人﹐幸爲敝bi同年裴給事訟冤﹐觸怒當事﹐遠遷罷職。卽當還鄕聚首﹐以慰夙心。又因生受裴年兄托孤之重﹐不敢死負其言﹐只得暫且淹畱。玆啟者﹐亦緣裴給事有子﹐正當受業之年﹐尙乏明師﹐托弟延請。弟恐誤薦虛名﹐以辜其托。因再四選求﹐非尊舅不可。因敬遣蒼﹝ィ平﹞﹐致儀惇請。乞念弟之爲人﹐轉而爲弟慨受其贄。則不獨亡友之子﹐從學得明師﹐小弟亦得展親親之快晤矣。倘慮家室睽違﹐合宅偕臨﹐更快不可言。關書具上﹐修金仰憑臺示。舟車之費﹐賀祿自能料理。絳帳已設﹐臨楮不勝顬望。宋古玉看完﹐不勝歡喜。因拿了來書﹐笑嘻嘻走回房中﹐對皮氏說道﹕「賀姐夫如今不做官了﹐因受了同年裴給事之托﹐要請我到汝寧去﹐教他兒子之學﹐遣賀祿送了關書聘禮來﹐修金聽我批多少。又恐我離不得家﹐叫連你也搬了去﹐一家同住。論起來﹐我住在這里﹐又無進益﹐移去不憂柴憂米﹐也是一樁好事。娘子﹐你可想一想﹐還是去好﹐還是不去好﹖」皮氏道﹕「該去不該去﹐相公當作主張。妾身女流﹐識見淺薄﹐哪里敢作定論。」宋古玉聽了﹐道﹕「這也說得是。賀祿在外面﹐可收了他的禮物﹐打點酒飯﹐畱他住下。待我出去﹐與眾朋友商量定了﹐明日好寫書回他。」說罷﹐依舊出門﹐到沈家去會文了。正是﹕自己行藏事﹐如何彊友謀﹖禍來神昧矣﹐三轉四回頭。宋古玉急急走到沈君弼家﹐十數个社友﹐俱已先在那里了。看見宋古玉進門﹐齊說道﹕「古玉今日太來遲了﹐該罰﹐該罰﹗」宋古玉道﹕「非弟來遲﹐有个緣故。剛走出門﹐不期賀姊丈差人送書與我﹐只得開書看了﹐又問他家裏的許多事情﹐故耽誤了半晌。」沈君弼道﹕「旣是令姊丈遠遠差人來﹐未免要支持﹐情有可恕。但聞你令姊丈已不做官了﹐書來說些什麼﹖」宋古玉道﹕「正爲他不做官﹐受了同年裴給事孤寡之托﹐再三要請我挈家都去﹐教他兒子之學﹐修儀情願加厚﹐該去不該去﹐我自家一時主張不定﹐故特特來請教諸兄。」眾朋友俱是歡喜宋古玉的﹐哪个肯說該去。這个道﹕「宋兄若肯處館﹐本地怕沒人請﹐卻去到汝寧數百里之外﹐甚非美算。」那个道﹕「從師原該就學﹐不聞往教。縱隨俗請去﹐也只好先生一人﹐哪有个挈家都隨去之理。」又一个道﹕「處館原爲救貧。在無才著﹐諒不能上進﹐借此以糊其口﹐則可也。若古玉兄﹐學問髙人﹐不啻北斗﹐文章擲地﹐可作金聲﹐取一第如反掌﹐何苦奔馳遠道﹐爲人傭工﹐吾不取也。」你一句﹐我一句﹐盡說不該去﹐將宋古玉要去的一團髙興說得冰冷。會完了文回家﹐忙在燈下寫了一封辭館的回書﹐付與賀祿﹐叫他明日起早去回復老爺。賀祿怎敢爭執﹐只得領命而去。正是﹕前程如漆復如棋﹐漠漠茫茫誰得知﹔有美絳帷辭去矣﹐無情縲紲反安之。宋古玉打發賀祿去了﹐心下快暢﹐因對皮氏說道﹕「賀祿已去﹐我今到李先民家﹐報知眾友﹐也使他放心。」說罷﹐遂走出門。不上半里﹐忽有幾个穿靑的公門中人撞著﹐又象認得﹐又象認不得。因問道﹕「相公﹐你叫做宋石嗎﹖」宋古玉聽見叫他名宇﹐勃然大怒道﹕「好大膽的狗才﹐除了宗師﹐誰敢叫宋相公的名字。」眾人見他認了﹐便不回言﹐竟一齊上前﹐將一條鐵索嘩啦一聲套在宋古玉頸上﹐扯著便走。宋古玉喫了一驚﹐忙嚷道﹕「你們是什麼人﹐敢如此無禮﹐淩辱斯文。鎖便鎖了﹐恐怕難解﹗」眾人道﹕「不要我們解﹐自有人替你解。」一面說﹐便一面前推後搡的扯著他走。宋古玉想一想﹐於心無愧﹐反笑一笑道﹕「便跟你去﹐看你怎生放我。」須臾走到府前﹐眾人竟帶入府去。到了堂下﹐正值知府坐在堂上。宋古玉忙定睛一看﹐只見丹墀下﹐已夾著三个人在那里﹐叫痛叫苦。宋古玉正要上前去訴說前情﹐兩个差人早跪下稟道﹕「盜犯宋石拿到﹗」宋石聽見差人叫他是盜犯﹐方才著驚﹐忙上前跪下稟道﹕「太公祖在上﹐生員宋石﹐讀書守分﹐並無罪犯﹐不知何故﹐忽鎖捉到此。」原來這府官姓袁名耀﹐是本堂通判。因堂上缺官﹐他費了千金﹐謀署堂印﹐思量一本十利。今聽見彊盜窩家﹐必定有些油水。今見宋石口稱生員﹐心下也自狐疑道﹕「豈有生員肯做彊盜的窩家﹖其中必有緣故。今旣被扳﹐卻也顧他不得。」遂問道﹕「朱石﹐你旣做秀才﹐應知禮法﹐怎麼反去窩藏大盜﹐打劫錢糧﹖今日事敗﹐可實實供招﹐免受刑罰。」宋古玉道﹕「太公祖在上﹐念宋石十六歲遊癢﹐至今二十八歲﹐只知瀆書﹐一毫世務不管﹐一切非禮不爲﹐何況爲盜﹐何況窩家。若說窩家﹐一發無據。生員一貧如洗﹐破屋不過三四間﹐打劫錢糧﹐藏在何處﹖還求太公祖詳察。」袁通判道﹕「賊情之事﹐姦狡百出。窩頓之贓﹐殺藏西匿﹐豈虛詞之可信。你莫倚著是生員﹐只道本司難爲你不得。須知盜賊犯了朝廷錢糧﹐便是舉監官員﹐皆要動刑。可速速招來﹐免我動刑。」宋古玉道﹕「階下數賊﹐若識一面﹐也還可疑﹐實系風馬牛毫無影響﹐卻教生員招些什麼﹖」袁通判因叫大盜毛疤子問道﹕「你打劫的錢糧﹐實實寄頓在何處﹖不可妄害平人﹗」毛疤子一口咬定道﹕「靑天老爺﹗眞的假不得。這些贓物﹐實是都寄頓在宋秀才家裏。爲何寄在他家﹖只因當初打劫錢糧﹐都是他的主意﹐叫小的們做的。今日事敗﹐他卻在家受用﹐反叫我們受菩﹐連性命都送了。」又對宋古玉道﹕「宋相公﹐你招了吧﹗你看我們﹐孤拐都夾扁了。」宋古玉聽了﹐急得眼中火出﹐因罵道﹕「你這賊彊盜﹐我前世與你何冤何仇﹐今世卻無緣無故的扳害我。」袁通判見彊盜咬得緊﹐因指著宋古玉道﹕「你明明是窩家﹐還要胡賴。不動刑罰﹐如何肯招﹗「因吩咐左右夾起來。左右應了一聲﹐便如狼似虎﹐將宋古玉拖翻在地﹐剝去鞋襪﹐套上夾棍﹐用力一收。宋古玉只大叫一聲﹕「我死也﹗」一時暈去﹐不知人事。眾人揪起﹐半晌方漸漸蘇醒來道﹕「冤孽﹗冤孽﹗快放了我﹐我情願屈招罷。」袁通判見他肯招﹐遂命放了夾棍﹐發下招單。宋古玉一一招認﹐當堂釘了手銬﹐下在牢裏。一面申文學道﹐除去宋石名字。眞是禍從天降﹐有屈無伸。有詩痛惜道﹕屈地冤天降禍殃﹐教人一一細承當。若詢有罪還無罪﹐又是而今公冶長。原來宋古玉是个有名的秀才﹐𨿽不常走衙門﹐然衙門中人多有認得他的。今見他被盜扳害﹐夾了一夾棍﹐下在獄中﹐盡皆嘆息﹐以爲無辜﹐在府前嘆說。不期被宋家一个近鄰賣酒的老兒聽見﹐便急走回來﹐報與宋家家人宋喜知道。宋喜聽了﹐嚇得吐舌﹐忙跑回家﹐對主母說了。皮氏不信道﹕「哪有此事﹐相公今早好好的說明到李相公家去的。是哪个胡說﹐莫非你錯了﹖」宋喜道﹕「賣酒的老兒說人皆看見﹐說是千眞萬眞。」皮氏道﹕「不消疑惑﹐你快走到李相公家去看看相公﹐便明白了。」宋喜點頭﹕「是﹕」遂一直奔到李先民家。只見眾相公做完了文字﹐正打帳喫酒。忽看見宋喜走來﹐俱忙問道﹕「你相公爲何今日不來﹖莫非是賀家人打發不去嗎﹖」宋喜聽見說相公不曾來﹐便連連跌腳道﹕「不好了﹐這事眞了﹗」眾人道﹕「什麼事眞了﹖」宋喜道﹕「方才有人報說﹐我家相公被彊盜扳做窩家﹐被公差半路上捉到府裏﹐夾了一夾棍﹐下在監裏。主母不信﹐說我相公早間就到李相公家來﹐故叫小的趕來看問。若我家相公竟不曾來﹐這話豈不是眞了。」眾人聽了﹐也一齊著驚道﹕「這又是奇事了﹐一个讀書人﹐怎肯與彊盜做窩家。就是有人扳害﹐一个生員﹐不曾申文學道﹐也不敢就動夾棍。這事還恐怕不確。我們大家須到府前去一問﹐方才明白。」遂酒也不喫﹐大家一齊往府門前來探問。恰恰撞著範叔良一个相熟的門子﹐因問他道﹕「早間太爺審彊盜﹐審出是一个秀才做窩家﹐夾了一夾棍﹐下在監裏。兄可知這秀才叫什名字﹖」那門子道﹕「叫做宋石﹗到是一个有名望的好秀才。」眾人聽見是眞﹐都嚇得魂飛天外﹐也不再問長短﹐竟齊奔到監門前﹐叫禁子道﹕「我們眾相公﹐是要看今日府堂上發下來的宋相公的。可用个情﹐開了門﹐讓我們進去看看。」禁子道﹕「若是我禁子家裏﹐列位相公只管請進去。這是朝廷的禁地﹐裏面都是重犯﹐奉上司明文﹐看守此門﹗干系不小﹐叫禁子怎麼用情。」眾人見禁子不容進去﹐俱大怒道﹕「莫要胡說﹐旣是這等嚴緊﹐你就該一人也不放進去。爲何閒人出出入入﹐卻獨禁我們﹖這樣可惡﹗」禁子見眾人發話﹐怕惹出事來﹐因陪笑說道﹕「相公有所不知﹐不是禁子敢於推阻﹐若只一兩位﹐悄悄的進去見一面便不妨﹐今七八位在此﹐驚天動地﹐衙門耳目好不厲害﹐倘傳得官府知道﹐小的就是死了。如今只好待我進去﹐叫宋相公出來﹐到此門口﹐與相公們會一會吧。」眾人道﹕「這个說得有理。」禁子走了進去﹐不多時﹐將宋古玉扶了出來。宋古玉出到門口﹐看見一起會中朋友﹐因大哭道﹕「小弟宋石﹐幼習詩書﹐只道詩書決不負我﹐故日從諸兄切磋造就﹐指望一日之榮。誰知命蹇時衰﹐忽遭此無妄之災﹐天降之禍﹐無門可訴。今生料不能復與諸社兄再把酒論文矣。死生圈是天數﹐小弟到也不恨。但只慮遺下的小兒與小女﹐今才十來歲﹐山妻又還不老﹐家業又甚蕭條﹐親戚又無倚靠﹐叫他們如何成立。諸兄倘念同社之情﹐時加周卹﹐不致凍餒nei﹐則我宋石𨿽在九泉之下﹐亦佩諸兄之徳不淺矣﹗」說罷﹐痛哭不己。眾人聽見他說得傷心﹐便一齊也哭起來。王文度忙止住道﹕「諸兄不必哭。宋兄今𨿽遭眾盜牽扳﹐苦打成招。然從來罪案﹐必無一審而卽定罪之理﹐我輩與其在此私哭﹐何不明早共上府堂﹐與宋兄辯一辯冤情﹖設使府尊被人蒙蔽﹐也未爲不可。今一籌莫展﹐但淒淒相對作楚囚﹐甚非算也。」眾人聽了﹐俱憤然道﹕「王兄之言﹐大有義气。明日府堂上﹐不極力爲宋兄辯冤者﹐非人也﹗」李先民因在袖中取出一二兩銀子﹐付與禁子﹐叫他買些酒肉﹐將養宋相公。禁子收了﹐依舊攙了宋古玉進去﹐眾人方才各各回去。只因這一回去﹐有分教﹕眞情墮於假套﹐公道屈於私謀。不如後事如何﹐且聽下回分解。第四回

庸先生出對欺弟子詞云﹕老師何學﹐先覺以覺後覺。絳帳專懸﹐韋編特設﹐孔孟髙風如昨。才低徳薄﹐請將來豈不誤人之托。審問無知﹐明辯無辭﹐定遭羞削。——《柳梢靑》卻說眾社友離了監門﹐因說道﹕「公堂辯冤﹐只好明早。古玉令政在家望信﹐不知怎生愁苦﹐我們大家須同去安慰她一番才好。」大家都道有理﹐遂同走到宋家來﹐將監中看見﹐所說之言﹐一一重宣了一徧﹐皮氏在內聽見是眞﹐直嚇得魂消魄散﹐手足無措﹐與兒子宋采﹑女兒宋夢﹐三人只哭做一團。眾人聽了不忍﹐因髙聲說道﹕「事𨿽如此﹐然府堂一審﹐還不足爲定。老嫂哭也無用﹐且請安心﹐看好令郎令愛。待我們眾人明早到府堂上﹐與袁通判講。他若用情便罷﹐若是執法蠻做﹐我們便到各上司去遞公舉﹐與宋兄辯冤﹐畢竟也有个明白。老嫂只消叫宋喜送飯到監裏去要緊。」皮氏見眾人說得情詞懇切﹐便顧不得嫌疑﹐疾忙拭淚﹐領著兒子走出堂前﹐望眾人跪拜道﹕「求列位伯伯看拙夫平日之情﹐周旋一二﹐感恩不淺。」眾人也一齊跪答道﹕「老嫂請起﹐這个自然。一切衙門之事﹐俱在我眾人身上。」說罷﹐方出門而去。正是﹕悲傷只有夫妻切﹐患難全憑朋友扶。爲政原思除惡賊﹐誰如鑄拇善人屠。到了次日侵晨﹐眾社友俱約會了﹐都到府前﹐候袁通判坐了堂﹐便七八个頭巾藍衫擁上堂來。袁通判看見﹐因問道﹕「眾生員有何事來見本府﹖」李先民爲首﹐便走上前稟說道﹕「生員等俱系老公祖門墻桃李﹐從未輕涉公庭。今因同學生員宋石﹐無影無響﹐忽被盜賊扳害﹐下在獄中。此系不白之冤﹐眾殊不平﹐故萬不得已﹐只得大膽來求老公祖昭雪。」袁通判道﹕「宋石做了彊盜窩家﹐昨日本府審時﹐他已親口招承﹐有何冤枉。這是朝廷錢糧﹐非比等閒﹐諸生宜各保前程﹐休來惹事。」眾秀才道﹕「這宋秀才若是素行不端﹐有甚噯昧可疑﹐生員們怎敢爲他人而自犯法。這宋石除讀書與詩酒文章之外﹐一毫閒事不管。卽詢之通國﹐無不皆知其爲端恭之士。乃突然信彊盜之口﹐加以極慘之刑﹐眞是天地間之奇事。就使果然是彊盜窩家﹐亦須追出原贓在於何處﹐然後可以定罪﹐豈有贓證毫無而竟誣人爲盜之理。老公祖也須細思而詳察。」袁通判被眾生員這一席話﹐說得甚是無趣﹐因大怒道「那宋石窩頓賊贓﹐是眾彊盜供稱的。拿來審時﹐又是他自家招認的。本府又不曾冤屈了他。你這一班秀才﹐怎麼倚著靑衿﹐出頭爲他彊辯﹐終不成朝廷法度爲你徇私。本該審文學臺﹐除名定罪﹐姑念學校體面不究﹐還不快快出去﹗」眾人見袁通判發怒﹐因也不遜道﹕「是非自有公論。一个彊盜之罪﹐豈可但憑扳害之口﹐刑極之招﹐卽一審卽爲鐵案而不可移。老公祖須知﹐士可殺而不可辱。宋生員今日被誣﹐開口卽以重刑恐嚇之﹐使其屈招﹐惟願早死。我輩眾生員未爲賊扳﹐難道老公祖也可加刑﹗老公祖就是申文學臺﹐眾生員就拚著這頂頭巾不戴﹐也要到各上臺與宋生員辯明無罪。若宋生員是彊盜﹐則我輩同學亦皆是彊盜矣。一个黃堂之政﹐怎麼竟無分曉如此。」七嘴八舌吵了一堂。袁通判覺得不象體面﹐連事不審﹐竟退堂進去了。眾人無柰﹐只得出來商量﹐要到各上司去遞辯冤揭。內中一个朋友﹐叫做蕭雲龍﹐說道﹕「依我算來﹐揭帖此時還遞不得﹐府裏的文書又未曾申上去﹐知他作何審語﹖倘他因我們這番吵鬧﹐攺了招詳﹐我們反先去辯冤﹐豈不自搬自腳﹐自打自牙﹐且使各上臺疑我們生員把持衙門。莫若等他出了文書﹐若果然將宋古玉做實了﹐我們看他申文上破綻﹐再具結辯冤﹐也未爲遲。」眾人聽了﹐再細想一想﹐皆說道﹕「這一論甚是有理。」因不具揭﹐只在刑房打聽。原來袁通判這件事﹐原不曾得財﹐又被眾秀才激哄了一番﹐又想無贓﹐實難定罪﹐又聽得新知府已有人了﹐遂將此案擱起。正是﹕爲官旣是救生民﹐若遇無辜當善處﹔如何只保自家官﹐放在監中常受苦。宋古玉坐在監中﹐且按下不題。卻說賀知府自受了裴夫人延師之托﹐便差家人賀祿﹐回山東家裏﹐去請舅子宋古玉來處館﹐以爲必然來的。不期被眾社友畱下﹐回了一封信來辭。賀秉正接了信﹐甚是躊躇﹐因對夫人說道﹕「你兄弟不肯來也罷了﹐但裴夫人托我延師﹐我一向在此做宮﹐日從政事﹐不便結交﹐知道誰是明師﹐何以復裴夫人之命﹖」宋夫人道﹕「我想爲師教學﹐必是秀才﹐老爺要知此地人才﹐何不去問學裏先生﹖」賀知府聽了﹐大喜道﹕「我倒忘了﹐夫人之言有理。」到了次早﹐叫人拿了一个侍生的名帖跟隨﹐親自到學裏來拜胡教宮。相見過﹐茶罷﹐賀如府就先說道﹕「我學生有一事﹐要來請教老師。」胡教官忙打一恭道﹕「不知老大人有何事垂問﹖」賀知府道﹕「要請教貴學生員﹐眞才實學﹐素有名望﹐不知是哪幾位爲最﹖」胡教官道﹕「學裏秀才𨿽有﹐若要眞才實學﹐敢稱名於老大人之前者﹐卻也有數。但不知老大人要他﹐作哪一項之用﹖」賀知府因說道﹕「敞同午裴給事歿後﹐所遺一子一女﹐皆具聰慧﹐裴夫人恐怕失學﹐再三托我延一位明師教誨。我學生未親學政﹐不識其人﹐故求教老師﹐乞薦一位人品老成﹐學問充足﹐堪爲師範者於學生﹐則感髙誼不淺矣。」胡教官聽見是薦館的生意﹐有些想頭﹐便推開一步說道﹕「旣是老大人要爲裴公子擇師﹐這是死生之托﹐誤不得事的﹐怎敢信口吹噓。容晚生細查定了﹐卽當上薦。」賀知府道﹕「如此深感﹐且暫歸候教。」就別去了。胡教官忙叫了一个能幹的門斗來﹐細細將賀知府延師之事﹐與他說了道﹕「裴吏科家教公子﹐這是一个肥館。若不重重送我一个禮兒﹐我怎肯輕易薦他。你可出去﹐與我盡心兜攬一个又有眞才﹐又肯送禮來求我的﹐我方肯薦他。」門斗道﹕「這是老爺知道的﹐汝寧秀才﹐若有眞才﹐定是窮的﹐哪有禮物送老爺﹐肯送禮物的﹐才學恐只有限﹐還該怎樣﹖」胡教官低著頭﹐又想了一想道﹕「賀老爺說﹐裴公子十分聰慧﹐要求明師指點﹐以防盤駁。我想裴公子縱然聰慧﹐尙在幼年﹐哪里便能盤駁。就是中中的也罷﹐只要送我一分厚禮。」門斗領命﹐便尋了一个秀才﹐姓常名蓼﹐字莪é艸。胸中𨿽只平平﹐人物倒生得長長大大﹐象个才人。一張嘴﹐又能言快語﹐有些機變。曉得裴科尊家﹐是个美館﹐故托門斗送了胡教官五兩銀子﹐求他薦去。胡教官受了銀子﹐遂不問他有才無才﹐竟寫了一封書﹐薦與賀知府。賀知府見胡教官力薦﹐又盛贊其多才﹐遂信以爲眞﹐因與裴夫人說了﹐先領裴公子去拜見過﹐遂送贄儀﹐然後禮請到館。這一日﹐常莪艸初進館﹐四圍一看﹐只見圖書滿座﹐筆墨縱橫﹐甚是齊整。因問裴凇道﹕「你一向旣未從師﹐卻在館中做些什麼功夫﹖」裴松答道﹕「先大人在日﹐門生誦讀之餘﹐尙蒙指點些經書大義。自見背之後﹐無人訓誨﹐惟朝夕在﹝口占﹞嗶中虛度。今幸侍老師座前﹐萬望開示。」常莪艸道﹕「是如此用功﹐不知《四書》曾讀完否﹖」裴松道﹕「《四書》七歲上就讀了。」常莪艸道﹕「《四書》旣讀完﹐可曾讀哪一經﹖」裴松道﹕「《玉經》皆已讀完。」常莪艸聽了﹐沈吟道﹕「你今午才十歲﹐就是聰明﹐卻也讀不得許多書。想也只是貪多務名﹐略略涉獵而已﹐哪里盡能成誦。」裴松道﹕「門生讀是讀過﹐正恐讀不純熟﹐有如老師所言之病﹐敢求老師每經拈一段提醒提醒門生﹐免得門生荒廢。」常莪艸見裴松叫他提書與他背﹐料定他不能全熟。因要捉出他的破綻﹐便好自尊師體﹐就在《五經》上只撿疑難冰冷兜搭難讀的﹐摘出五段叫他背誦﹐誰知裴松果然記得﹐竟逐章逐段朗朗背出﹐格磴也不打一个。常莪艸聽了﹐不覺駭然道﹕「記得淸白﹐讀得純熟﹐果然智慧。以後只消講解做文了。」裴松因又說道﹕「門生《史》《漢》也曾讀過﹐恐怕生疏﹐也求老師提一段與門生背湧。」常莪艸道﹕「今日初到館﹐不宜多讀。明日再背吧。」裴松便不敢再言。到了晚間﹐學生入去﹐常莪艸暗想道﹕「若只教學生讀書﹐讀書費工夫﹐還好延捱歲月。他書已讀完﹐只打帳講書做文﹐便日日要來瑣碎﹐卻教我怎生支持得過。況講書從來不慣﹐做文又要求人。這學生問長問短﹐又大有苦心﹐若一時答應不來﹐豈不被他看輕了。須尋一个什麼難題目﹐將他難倒﹐使他不敢放肆﹐方可據此師席。不然﹐便要決裂了。」沈吟了半晌﹐忽想道﹕「若將做詩做文大題目難他﹐他就做不來﹐也不爲辱。我還記得白孝立出了兩个絕對﹐時常難人﹐並無人對出。他小學生家﹐要對如何能夠。他若對不出﹐自然英气要挫一挫。」算計定了﹐甚是喜歡。到了次日﹐師生相見過﹐常莪艸又將《史》《漢》上的文字挑他兩段﹐叫裴松讀。裴松俱朗朗讀了﹐讀完就去習字。寫完字﹐就坐在旁邊聽講。常莪艸因問道﹕「你書𨿽讀得多﹐終是彊記之學﹐非聖賢所重。能下筆著述﹐方顯出靈心慧性。不知你曾做過對嗎﹖」裴松聽了﹐微笑一笑道﹕「對遂未曾對過﹐詩詞倒常胡亂做一兩首。」常莪艸見他微笑﹐因正色道﹕「靑史﹐你莫要將做對看輕了。詩詞文章內﹐比偶鏗鏘﹐莫不皆從對中造出。你若看做等閒﹐待我且出一對﹐試你一試才情﹐看你對得何如﹖」裴松見先生說得對對繁難﹐倒嚇得不敢開口。常莪艸提起筆來要寫﹐忽又說道﹕「我若在古典上出个刁巧的﹐只道我有意難你。我且在《千字文》上﹐出一个與你對對看。」說罷﹐就在紙上寫出一句來﹐遞與裘松道﹕「你看看﹐對得來嗎﹖」裴松接了﹐展開一看﹐只見上寫的是﹕斜鉤掛殘照﹐日月盈昃zè。裴松看了道﹕「這个對﹐斜鉤指月﹐殘照指日﹐巧也算巧了﹐只怕也還有的對。」因俄首而思。常莪艸見裴松沈吟﹐拿穩他沒得對﹐因嘲笑道﹕「靑史﹐你《五經》《史》《漢》旣已都讀過﹐難道《千字文》轉忘記了﹖」裴松偶想著了一對﹐便不說閒話﹐竟取筆寫出來﹐呈與先生看。因說道﹕「門生《千字文》實實不曾讀過﹐幸而聽得頭一句﹐因撮成一對﹐不知可對得﹐求老師指教。』常莪艸見他對了﹐先喫一驚﹐還疑他對得不切。及接了一看﹐只見上面寫的是﹕漧土接陰雲﹐天地玄黃。常莪艸細細看了半晌﹐見對得字字精切﹐只驚得瞎暗吐舌﹐沒本事說他不好。只得點頭道﹕「這一對﹐實虧賢契。有此異想﹐眞要算做聰明了。賢契旣知此聰明﹐我再出一對﹐與賢契對對看。」因提起筆來﹐又寫出一句道﹕穿林以往﹐兩邊皆傍木行。裴松看了﹐不做一聲﹐因又低頭而想。常莪艸見他對過前對﹐便不敢譏誚他﹐然心下尙疑他如何再對得出。不期裴松想不多時﹐早又對了一句道﹕合呂而吹﹐上下全從口出。常莪艸看得分明﹐心下已服倒了﹐只得贊說道﹕「賢契具此美才﹐從此畱心時藝﹐令先給事之書香一脈﹐自不朽矣﹗」裴松道﹕「伶仃孤子﹐若蒙老師栽培﹐不致墮落家聲﹐則感恩不淺。」說罷﹐依舊入位讀書。到晚退入內裏﹐細細將先生叫他做對之事﹐與妹子紫仙說了一徧。又將出的兩對﹐並對的兩對﹐都念與她聽。紫仙聽了甚喜﹐因說道﹕「這兩對分合字體﹐雙關二意﹐實實有些難對。若不是哥哥聰明對了﹐豈不爲先生所笑。這先生旣做先生﹐就該循循誘人﹐怎麼轉出絕對難人﹐殊覺不情。」裴松道﹕「出對難人﹐也是循循中之一道﹐倒也罷了。但恐他只知出對難人之學﹐不知可有對對訓人之才。」紫仙道﹕「這不打緊。待妹子也出一个絕對﹐哥哥拿去考他一考。他有才無才﹐便立見了。」靑史道﹕「妹子出什絕對﹖」紫仙道﹕「也不過分合字體以爲巧而已。」因取筆硯﹐寫出一句道﹕大一人﹐不如天一大。靑史看明﹐因想要對一對。想了半晌﹐卻想不出﹐因說道﹕「這一對﹐比先生的兩對更覺難對﹐拿去考考先生﹐倒也妙。但我一个學生﹐怎好要先生對對﹖」紫仙道﹕「這不難。哥哥只說是妹子見了先生的兩對﹐大有妙處﹐因摹做著也出了一對﹐要我對。我一時對不來﹐求先生代對一對﹐便無礙了。先生若是有才﹐自然就對﹔若支吾推托﹐無才便可知矣。」靑史聽了道﹕「妹子所算﹐甚是有理。」到了次日﹐靑史進館﹐見了先生﹐就將妹子的對句﹐送與先生看。隨將妹子所說的言語﹐復說了一徧。常莪艸是个姦滑之人﹐接了對句﹐聽了這些說話﹐就知是學生來考先生﹐便乘機使乖道﹕「這對我代你對也不難。但我偶然想起一件要緊事﹐定要回家。一去就來﹐來時代你對吧。」一面說﹐一面就假做慌張﹐爲金蟬脫殼之計去了。只因這一去」有分教﹕背地求人﹐當前扯闊。不知後事如何﹐且聽下回分解。

《賽紅絲》作者佚名第五回

常先生明扯闊背地求人詞云﹕道山學海本髙深﹐但負文名﹐未識文心。今𨿽絳帳儼然臨﹐未免牛裾而馬襟。叩之木鐸悄無音﹐他如我覓﹐我便他尋。移花接得木成林﹐假假眞眞總是陰。——《一剪梅》卻說常莪艸見學生出對考他﹐他自對不出﹐便趁勢說了一个謊﹐忙忙走出來﹐暗自思良道﹕「我昨日兩个對﹐也不知難過了多少人﹐皆對不來。只道他也對不來﹐便不敢盤駁學生。誰知一个十歲的小學生﹐倒容容易易對了。對了也罷﹐怎麼今日也出一對來考先生。這祥磨牙淘气的學生﹐叫我怎麼教得他來。」又想道﹕「教得來教不來﹐還是後事﹐且慢慢處。但他今日出的這个對﹐若對不來﹐便要出醜了。爲今之計﹐只得要央一个有才的代對了﹐方遮飾得過。」又沈吟想道﹕「昨日這兩對﹐原是白孝立出的﹐他旣會出對﹐便自然會對對﹐須去尋他方妙。但他是个窮秀才﹐旣好酒﹐又且貪財﹐須淸他喫三杯﹐再送他一二兩銀子﹐他方才肯盡心對對。」又想道﹕「這也說不得。」算計定了﹐遂急急回家﹐帶了些白物﹐一徑走到白孝立家裏。尋見白孝立﹐因說道﹕「連日不見白兄﹐甚是想念。今口偶攜得些須杖頭在此﹐欲同白兄到壚頭去﹐小敍一敍﹐不識白兄有興否﹖」白孝立聽了﹐暗想道﹕「老常要請我﹐定是有什難題目要我應急了。且落得喫了他的﹐再做理會。」因答道﹕「常兄來看小弟﹐小弟做主才是﹐怎麼反擾仁兄。」常莪艸笑道﹕「我與你文字弟兄﹐怎說此市井之談。」遂一手攜了白孝立﹐走到一个僻靜酒館中坐下﹐呼酒而飲。飲到微微有些酒意﹐常莪艸方說道﹕「小弟這兩日承胡學師之薦﹐偶然坐了一个館。」白孝立問道﹕「是什麼人家﹖」常莪艸道﹕「是死過的裴吏科家裏﹐教他的公子。」白孝立道﹕「這等說﹐是个肥館了。恭喜﹐恭喜﹗」常莪艸道﹕「什麼喜﹐倒是个愁帽兒。」白孝立因又問道﹕「他公子多大了﹖」常莪艸道﹕「才十歲。」白孝立聽了﹐大笑道﹔「你說是愁帽兒﹐我只認做他的公子大了﹐日日要與你講書做文字﹐不得安閒﹐故如此說。若只十歲﹐只消點一兩段《四書》﹐與他讀讀就罷了﹐怎說个愁帽兒﹖」常莪艸道﹕「白兄﹐你如何得知。我初來做館時﹐也只是這等想。誰知他這公子﹐年紀𨿽小﹐種類不凡﹐無師無友﹐在母膝下﹐早《四書》《五經》並《史》《漢》俱已讀過﹐任你提哪一章哪一節﹐他俱朗朗誦出。若與他講講書﹐他就盤駁得你沒得說才罷﹐怎麼不是个愁帽兒。我昨日沒柰何﹐只得將兄向時出的兩个絕對與他對﹐指望難倒他﹐喘喘气兒。不料這公子﹐眞是天生聰明﹐略低著頭想了半晌﹐便一个个都對了出來﹐又對得精工切當﹐妙不可言。」遂將兩對細細念與白孝立聽。白孝立聽了﹐驚喜不勝道﹕「這等看來﹐這學生是个奇才了。少年科甲﹐定然有分。常兄須上心教他﹐今日𨿽然喫些力﹐卻有受用在後面。」常莪艸道﹕「這个我也知道。我也非不上心﹐但這學生十分苛刻。我昨日出對難他﹐他今日就出一个絕對來難我。」白孝立道﹕「這又奇了。他一个學生﹐怎敢出對來考先生﹖」常莪艸道﹕「他偏會說。他說這對﹐是他妹子出了﹐要他對的。他推說他對不來﹐要求先生代對。你叫我怎生回他。這个愁帽兒﹐你說戴得戴不得﹖」白孝立道﹕「你且說他出的是什麼絕對﹖」常莪艸遂將「大一人﹐不如天一大」八个字﹐念與他聽。白孝立聽了﹐便停著酒杯﹐再四沈吟道﹕「這一對比前邊的兩對﹐更覺出得刁巧﹐怪不得兄一時對不出。」常莪艸道﹕「小弟對不出﹐是不消說了﹐因此特來求白兄代對一對﹐救小弟之急。」白孝立道﹕「常兄之事﹐卽小弟之事﹐敢不效勞。但小弟才已想過﹐並無處下手﹐似乎不能領命。」常莪艸笑道﹕「以白兄大才﹐何難於此。這是明明柰何小弟了。」白孝立道﹕「豈有此理﹗實實一時對不來。唱兄必欲要對﹐容小弟回去搜索枯腸﹐再當報命。」常莪艸道﹕「臨渴掘井﹐固是小弟不情﹔視溺不援﹐在吾兄亦覺太忍。小弟此對﹐一刻也不能待﹐怎說个回去。吾兄往時鬥酒百篇﹐不減太白﹐怎今日苦苦見拒﹖」白孝立道﹕「常兄有所不知。小弟近日﹐比不得當時。當時家計從容﹐故情興所至﹐直覺思入風雲﹐近因愁柴愁米﹐擾亂心腸﹐那些奇特才情﹐都不知往哪里去了﹐故不敢應承﹐非推托也。」常莪艸聽了﹐知他是求財之封﹐正合著來意﹐因笑說道﹕「若是這等談﹐要對這對便容易了。」白孝立道﹕「這是爲何﹖」常莪艸道﹕「柴米之愁﹐只愁銀子。有了銀子﹐便是妙義﹐又愁他怎的。若說才情走了﹐與兄痛飲﹐盡情作差人﹐便可拿他回來。」白孝立聽了﹐大笑道﹕「果是二味妙藥。但恐一時沒處討。」常莪艸見白孝立漸漸吞鉤﹐因叫酒家又燙了一壺上好的熱酒來﹐篩了一大杯﹐奉與白孝立﹐就在袖中取出二兩重的一錠銀子來﹐放在桌上道﹕「藥已在此﹐只消吾兄對得八个字﹐做小弟救命之藥﹐便可兌換而去。」白孝立看了﹐不覺欣然道﹕「依常兄這等說來﹐這一對是定然要對出了。」常莪艸道﹕「此對關乎小弟性命﹐兄若不對了﹐也不放兄回去。」白孝立道﹕「旣是這樣說﹐且喫酒。」一面說﹐一面就拿起酒來﹐接連喫了四五杯。喫得有些醺醉之意﹐便立起身﹐低著頭﹐團團走轉。走了半晌﹐只是搖頭道﹕「上下牽連﹐實是不好對。」因又坐下飲酒﹐一面飲﹐一面想﹐又用手在桌上寫來寫去﹐只寫了半晌﹐方才大喜道﹕「有了﹐有了﹗這藥喫得成了。」常莪艸聽見說有了﹐歡喜不勝﹐忙問道﹕「對句是什麼﹖萬望見教﹗」白孝立道﹕「有便有了﹐也只好借此搪塞搪塞。只怕貴門生如此聰察﹐還要班駁哩。」常莪艸道﹕「若有了大槪﹐就班駁也好搪塞了。幸速速賜教。」白孝立道﹕「常兄旣是這等說﹐承惠的這件妙藥﹐小弟只得要拜領了。」說罷﹐就用手在桌上將那錠銀子取了﹐籠入袖中。常莪艸見他收了銀子﹐知他有對﹐暗暗歡喜﹐因笑說道﹕「白兄的緩病藥﹐旣已喫了﹐難道小弟的急病害得如此﹐倒要將藥勒住﹖」白孝立也笑笑說道﹕「誰勒你的﹐可取筆硯來﹐待我寫出與兄賞鑑。」常莪艸忙問酒家討了筆硯﹐送與白孝立。白孝立提起筆來﹐寫出一句來道﹕田十口﹐何似卑十田常莪艸見白孝立寫了﹐忙取在手中﹐細細而看。見田字中間﹐是个十字﹕卑字分開﹐恰似十田二字﹐正與「大一人﹐不如天一大」相對﹐不差毫髮﹐滿心歡喜道﹕「白兄此對﹐精工極矣。再不怕他班駁了。」白孝立道﹕「只恐他細心班駁。兄不曾考這『卑』字﹐是个隨俗的時體。古『卑』字﹐其實不從田從十。」常莪艸笑道﹕「兄莫要太迂了。一个學生對對句﹐只要有的對﹐對的切當﹐便妙了﹐還管什麼時體古體。「白孝立道﹕「屬對乃遊戲翰墨之事﹐固無不可。但師生間問答﹐關乎學識。他若將『卑』字做時體班駁﹐兄可回他道﹕『若定從古體﹐則『天』字也不是古體﹐亦不該從一大了。』」常莪艸聽了﹐歡喜不盡﹐再三謝教。又飲了數杯﹐然後算還酒錢﹐大家匆匆別去。正是﹕求人妙在呆其臉﹐謀事全虧小此心。再有白銀兼綠酒﹐世間誰不是知音。常莪艸別過白孝立﹐因有了對句在胸中﹐膽大心雄﹐便意气揚揚﹐一徑走回書房中來。裴松接著﹐忙叫館童送茶。常莪艸一邊喫茶﹐一邊就說道﹕「我回去被俗務纏住﹐料理了半晌﹐方才得脫身來。走到路上﹐忽想起你說的這个對來﹐倒也有些離合之趣﹐甚是難對。只走到門前﹐方才對了一句﹐待我寫出來你看。但不知你這半日﹐可曾也對一句嗎﹖」裴松道﹕「門生因對不出﹐才求老師代對﹐以開愚蒙。「常莪艸聽見他不曾對出﹐更加歡喜﹐因取筆在一張小箋紙上﹐將前對寫出﹐遞與裴松看﹐裴松看了﹐也生歡喜道﹕「從田字中拆出十宇來﹐大是奇想﹐非老師淵博之學﹐決不拈弄至此。門生受益多矣。」常莪艸見他悅服﹐滿心歡喜。因胸中還有未盡﹐轉挑撥他道﹕「靑史﹐你是个聰明人﹐不要虛譽。此對還有不足處﹗」裴松道﹕「又精又工﹐實無不足。但微嫌『卑』字﹐是个時體。」常莪艸道﹕「這个不妨。對對正妙於入時﹐與考古不同。若欲從古﹐則『天』字亦是時體。古體則『天』字當作『兗』字﹐靑史不可不知。」裴松聽了﹐忙正色起立﹐向常莪艸稱謝道﹕「領老師大教矣。」常莪艸聽了﹐快活不過﹐暗暗想道﹕「這二兩用的著了。」正是﹕盡道書中悟出﹐1誰知盜竊將來﹔並不與人識破﹐也要算做奇才。裴松讀書到晚﹐放館入內﹐岡將對對與辯論時體古體之言﹐細細與紫仙說了一徧。紫仙細細聽了﹐又將對句看得分明﹐因嘆息道﹕「此對實對得有些學問﹐可見觀人切不可以一端過求。這常先生若不是此番暗考﹐認他做一个庸才﹐豈不失了師生之體。哥哥還當謹愼﹐不可自弄聰明﹐以致獲罪。」裴松道﹕「妹子所言﹐甚是有理。原該如此。」這常莪艸見裘崧果以時體班駁﹐知他不是尋常﹐亦畱心相待。故彼此相安﹐一時無說﹐且按下不題。卻說宋古玉坐在監中﹐虧了眾社友時時到府堂上來﹐辯長辯短。袁通判道﹕「宋石這件事﹐彊盜旣咬定不放﹐諸兄又苦苦來辯﹐本府是署印﹐實難定此罪案。新太爺已有人了﹐待他來結此案吧。諸生須靜聽﹐不必時時來激哄。」眾人聽了沒柰何﹐只得散去。此時宋古玉𨿽坐在監中受罪﹐因有許多秀才不住的來看他﹐便無人敢十分作惡﹐也還安靜。只可憐宋娘子﹐領著兩个兒女在家﹐又無盤纏﹐又要送飯。初時還好告訴眾朋友﹐眾朋友你送柴﹐我送米。送的多遭﹐怎好又去開口。一日捱一日﹐家中漸漸柴米俱無。先前還有幾件首飾衣服去賣﹐過些時賣完了﹐就賣到桌椅家夥。又過幾日賣完了﹐沒得賣了﹐只得將兩間房子要賣與人。人聽見是盜賊事情﹐哪个敢買。家人宋喜見家中沒得喫﹐也就躲開﹐自顧自去了。家中毫無用度﹐有人指點她道﹕「你家兄弟皮相公﹐富足有餘﹐何不去問他借貸些。他與你是至親﹐自然推托不得。」宋娘子是个硬气之人﹐況又曉得兄弟皮象﹐慳吝異常﹐自從丈夫爲出事來﹐腳影也不走來看看。這樣無情﹐求他何益。一日家中粒米俱無。想到丈夫在監中眼巴巴望送飯﹐只急得沒法。要尋些東西去押幾个點心﹐暫且救饑﹐卻又一些也無。原來宋古玉的兒子﹐叫做宋采﹐字玉風﹔女兒叫做宋籮﹐字菟友。宋采十歲﹐朱籮丸歲﹐顏色之美不待言矣。至於聰慧﹐又出天生。自幼隨著父親瀆書﹐便也通文識字﹐又且性情至孝。自從父親遭了橫事﹐兄妹眼淚未幹。今見無柴米﹐母親著急﹐二人心都若碎。兩件破衣服﹐又穿在身上﹐脫不下來。宋采只在房中東尋西尋﹐還是宋籮說道﹕「哥哥﹐尋也沒用。依我說﹐莫若且將父親所讀的殘書﹐暫將幾本去押幾个點心﹐送與爹爹去充饑﹐再做區處。」宋采聽了﹐也只知有這條路。但他從不曾上街買過東西﹐要去又恐羞人﹐要不去又恐父親在監中忍餓。一時進退兩難﹐只呆立著不動。皮氏曉得兒子的意思是怕羞﹐因彊說道﹕「我兒﹐我們如今是偶然落難﹐不妨的。若做了不長進的事﹐玷辱宗祖﹐就可恥了。今拿東西去當﹐有錢時去贖﹐也是常事﹐不足爲恥。」宋采聽說﹐又看看娘﹐又看看妹子﹐不禁流下淚來。宋蘿見哥哥傷心﹐恐他不去﹐只得硬著心腸激他道﹕「哥哥﹐你年紀𨿽小﹐自是一个男子汲。爹爹遭此橫事﹐當包羞忍恥﹐捨身去救他﹐怎顧得羞慚﹐怎怕得人笑。」宋采聽了﹐點頭道﹕「妹子說得是。」遂取了幾本書﹐藏在袖裏﹐一徑走到點心鋪中﹐看見許多人在那里喫饃饃。宋采走到櫃邊﹐欲要開口﹐臉上早先紅了。沒柰何﹐只得呆著臉﹐將袖中的書取出來﹐遞與掌櫃的道﹕「家下偶然無錢﹐欲將此書放在這里﹐隨便押幾个饃饃與我﹐我有錢就來取贖。」一面說﹐一面臉上早又通紅了。那賣饃饃的是个好人﹐見他說話羞澀﹐因問道﹕「小學生﹐你是哪家的﹖押了去我好寫帳。」宋采道﹕「我家姓宋。」賣饃饃的想一想道﹕「哦﹐你可是宋相公的兒子﹖」宋采道﹕「正是。」賣饃饃的道﹕「你家宋相公這場冤屈事﹐怎樣了﹖」宋采道﹕「有甚怎樣﹐還坐在監裏哩。我押點心正爲要送到監裏去喫。」賣鏌饃的道﹕「可憐﹐可憐﹗宋相公這樣个好人﹐平白的遭此禍事。」忙叫做手李二﹐拿了一个盤子﹐數了二十个饃饃﹐又盛了一壺好茶﹐就吩咐李二道﹕「你可將這饃饃與茶﹐同這學生送到他家裏。」又對宋采說遣﹕「這書你家用得著﹐我家用它不著﹐放在此無益。這饃饃是我送宋相公喫的。」宋采見他慨然﹐感激不盡﹐因說道﹕「我們正在饑渴之際」盛惠自然要領了﹐只是多謝你老人家。家父倘有見天之日﹐再來奉謝。」說罷﹐就同著李二來家。皮氏正在那里盼望﹐忽見了許多饃饃﹐因說道﹕「我兒﹐怎就當了許多米﹖明日哪得許多錢去贖。」宋采也不回答﹐忙將盤與茶壺騰出﹐付與李二去了。然後將那賣饃饃的好意﹐說了一徧與母親聽。皮氏聽了﹐不勝感激道﹕「誰知小人中﹐轉有此等疏財仗義的﹐眞是難得。你且快送幾个去﹐與爹爹救急。」宋采忙拿了四个饃饃﹐半瓦壺茶﹐送到監中去﹐去不多時﹐就回來說道﹕「爹爹喫了饃饃﹐上半日還好捱﹔下半日的飯﹐卻從何處來﹖」皮氏思算了半晌﹐因嘆了一口气道﹕「如今沒柰何﹐只得要忍著羞恥下气﹐去求人了。」只因這一算﹐有分教﹕明求激怒﹐不啻火上添油﹔暗裏攜金﹐何異雪中得炭。不知後事如何﹐且聽下回分解。第六回

皮阿舅瞎算計當場作惡詞云﹕冤如潮﹐恨如濤﹐不作風波怎得消﹖柴瓊瑤﹐米脂膏﹐焉肯違心將來作木桃。暗謀旣已明明效﹐如何又作虛圈套。自放刀﹐自供招﹐天理昭彰方知不可逃。——《梅花引》話說皮氏見兒子朱采愁沒米送飯﹐因嘆一口气說道﹕「我兒﹐你做娘的平昔最是硬气﹐今到此田地﹐這口气多分硬不來了。」宋采忙問道﹕「母親﹐這是怎說﹖」皮氏道﹕「我與你娘舅﹐是同父同母的嫡親姐弟。只因他富我家貧﹐往來的甚是稀疏。閒時不來往﹐倒也罷了﹐目今你爹爹遭了這樣禍事﹐他連腳影兒也不走來問聲﹐無情無義﹐已自顯然。再去問他借貸﹐已是不智。但此時此際﹐借貸已徧﹐惟此一脈﹐尙屬至戚﹐又從未開口。我兒﹐你一个做外甥的﹐走去求他﹐他縱捨不得大費﹐或者有些微之間﹐撇不過情面﹐賚助些也不可知。此時若得一分﹐便可當做一兩。我兒﹐你說不得苦惱﹐須急急去走一遭。」宋采見娘吩咐﹐不得不依﹐就要出門。皮氏又吩咐道﹕「你娘舅是个財上緊的﹐不達道理之人﹐說話須要軟款﹐看看風色。」宋采道﹕「孩兒知道。」遂出門﹐一徑走至皮家來。不期皮象正有个人送還他三兩欠帳銀子。他接了銀子在手﹐送那人出門。那人去了﹐才待轉身進去﹐忽見宋采遠遠走來﹐知是要來借貸﹐就要躲將進去。忽又想道﹕「這孩子比不得外人。我若躲開﹐他竟入內﹐尋見舅母﹐說窮說苦﹐舅母婦道家心腸軟﹐定要被他纏了些去。莫若還是我自家﹐硬硬的回他个斷根絕命。」算計定了﹐遂蔣銀子籠入袖中﹐轉立出門外來。宋來走到﹐見娘舅正立在門外﹐以爲湊巧﹐忙忙的作了一个揖﹐叫聲「舅舅』。皮象半答不答的問道﹕「你一向不來﹐今忽到此﹐有何事干﹖」宋采道﹕「母親多多拜上舅舅與舅母﹐說家父不幸﹐遭了這場屈官司﹐坐在監中許久﹐家中所有﹐俱典賣盤纏盡了。幾个同社好朋友﹐又皆接濟過多次﹐不好再去借貸。此外若另有可挪移﹐也不敢驚動舅舅﹐只因萬無設處之處﹐故不得已﹐來求娘舅。父親醉後﹐或有言語得罪﹐娘舅可念母親同胞之情﹐多寡周濟一二﹐容父親出監時請罪罷。」皮象聽了﹐冷笑道﹕「你們原來也曉得你家父親得罪於我嗎﹖他倚著他是个秀才﹐喫醉了﹐就要胡言亂語。如今他的秀才到哪里去了﹖這些事﹐我的肚量大﹐也不計較他。若要去周濟他。這也難說。若說起你母親來﹐她𨿽是我的姐姐﹐然我老爹在日﹐陪嫁她的銀錢也不少了﹐將我家一个家私﹐去了大半﹐將我都弄窮了。我每每想起來恨不過﹐怎你母親不知足﹐還要來想我的﹖若你父親還在學中做秀才﹐有些體面﹐勉彊求我些恩惠或者猶可。如今他已親在太爺公堂上﹐招成是彊盜的窩家了﹐今監在牢裏﹐也是該死的囚犯了﹐怎教我一个太學相公﹐還去拿銀錢周濟他﹐認他做姐夫﹖況且你家旣做了彊盜的窩家﹐賊贓無數﹐受用不了﹐怎還要我的﹐你母子眞一些世事也不知道。」宋采呀見皮象數說母親﹐全無姐弟之情中已是气忿忿接納不定﹐只因母親再三吩咐﹐叫他軟款些﹐故不敢做聲。及聽到說他父親是彊盜﹐是死囚﹐不禁勃然大怒道﹕「娘舅﹐虧你空長了一把年紀。𨿽是个銀錢買的民監﹐卻頭上也戴一頂巾﹐怎眼內不生瞳子﹐心都被茅塞盡了。說出來的話﹐比放屁還不如。我父親學貫天人﹐文髙星斗﹐準不欽其爲科甲﹗今不幸爲盜賊扳害﹐𨿽在縲紲﹐實非其罪。稍有一面者﹐皆爲稱冤道屈﹐怎麼娘舅一个至親﹐竟一口指實他是彊盜﹐是窩家﹐是死囚。若說我父親果是彊盜﹐你就是彊盜的舅子了。你若說我父親是窩家﹐我家淺房窄屋﹐賊贓藏在哪里﹖都藏在舅舅家裏﹐連舅舅也是窩家了。若說我父親是死囚﹐不怕舅舅也不是死囚」度象聽見他說話惡毒﹐气得眼睛裏火都爆出﹐因趕上前一把揪住﹐大罵道﹕「賊雜種﹐頭上的絨毛還不曾幹﹐倒敢惡言惡語﹐挺撞娘舅。難道娘舅打你不得嗎﹖我且打你這賊雜種﹐料你那个死囚老子﹐也不敢來問我討人。」一面說﹐一面隨手就是一个栗暴﹐又是兩个耳瓜子﹐打得宋采號啕痛哭﹐滚倒在地。皮象還要扯起來打﹐左近有兩个鄰人﹐看不過意﹐忙趕上前攔開皮象道﹕「自家外甥﹐怎麼這樣狠打。」皮象見有人攔開﹐只急得暴跳﹐因甩著手罵道﹕「你這賊雜種﹐倒罵得娘舅﹐難道娘舅倒打不得你這賊雜種嗎﹗」不期度象一時著了急﹐忘了情﹐在這里一甩﹐竟將袖中人還他的三兩銀子﹐直摜到宋采軟腰上﹐打了一下。宋采只認做娘舅摜磚頭來打他。口裏叫一聲「哎呀」﹐忙伸手去一摸。摸著了﹐卻不是磚頭﹐倒象是一个紙包兒。內中硬硬的﹐倒象是銀子。便推著哭﹐轉將紙包兒塞在腰裏。因爬了起來﹐指著度象道﹕「你旣不認外甥﹐外甥便也不認得娘舅。我看這沒天理沒人倫沒良心的惡財主﹐做到幾時。只怕惡貫滿盈﹐也要報應﹗」皮象聽了﹐急得只是亂跳﹐忙分開眾人﹐又趕來打他。宋采見不是勢頭﹐又不知拾的紙包是什東西﹐又恐怕再打失去﹐遂口中罵著﹐竟哭哭啼啼﹐披頭散髮的奔走。奔走遠了﹐見不趕來﹐便走入僻巷中﹐將腰間紙包取出。打開一看﹐見果是一錠銀﹐又六七塊碎的﹐暗暗歡喜﹐便不哭了﹐忙奔到家。皮氏正同著宋蘿倚門盼望﹐忽見兒子頭髮都散了﹐披著奔走回來﹐早已知是被娘舅打了。見他進門﹐忙將他摟在杯中﹐替他挽髮道﹕「娘舅還是罵你﹐還是打你﹖」朱采喫了苦﹐先哽哽咽咽﹐哭个盡情﹐然後說道﹕「孩兒去時﹐他正立在門前﹐我就作了揖﹐將母親的言語﹐細細對他談了。他竟不回有無﹐但說母親得的陪嫁多了﹐正恨母親﹐爲何還想他的。又罵父親是彊盜﹐是死囚。又說窩頓的賊贓﹐盡夠受用。孩兒聽了气不過﹐只得也回了他幾句﹐他就趕來﹐揪住孩兒﹐一頓栗暴﹐一頓耳光﹐打得孩兒痛倒在地。他還說﹕『便打死你﹐料你那死囚老子﹐也不敢來問我要人。』虧得旁邊看的人﹐將他攔開﹐孩兒方得了命﹐跑回來見母親。你道娘舅好狠心﹗」皮氏聽罷﹐放聲大哭﹐大罵道﹕「天殺的禽獸﹐怎這樣無情無義﹗就不借東西也罷﹐爲什打我孩兒。這祥慘毒惡人﹐我𨿽柰何不得你﹐難道天也怕你﹐就沒个報應。」哭了又罵﹐罵了又哭。宋籮勸道﹕「此時罵他﹐有何益處﹗旣借不得錢米來﹐﹝原書下缺三百二十字﹞﹝試補﹕今天晚間可用什麼給父親做飯送去﹖」宋采因從腰間把那包銀子拿出來﹐對母親和妹妹道﹕「方才他打我時﹐忙亂中有一硬物打到我軟腰上﹐我以爲是他摜磚頭來打我﹐一看卻是个紙包﹐用手一摸似乎內包的似是銀子﹐我遂乘亂轉將紙包兒塞在腰裏﹐後待我跑遠後才知內中包著的確是銀子﹐想是他在趕打我時甩落的銀子。看來是老天不讓我們餓死﹐而賜給我的這意外之財。」皮氏看到宋采手裏的銀子﹐對他道﹕「這些銀子一定是你娘舅遺落的﹐俗話講『君子生財﹐應取之有道』﹐這意外之財我們不能要﹐你應該給他送回去。」宋籮道﹕「我看這些銀子𨿽是他的﹐但不必給他送回﹐這是老天讓他暗送我們的﹐母親讓哥哥去借貸﹐他不顧親情﹐不但不肯借錢給我們﹐反倒辱罵父親﹑母親﹐哥哥是聽了气不過﹐才回了他幾句﹐這﹞﹝連標點﹐亦恰320字﹞觸了他的怒﹐他在怒頭上趕打哥哥﹐一時忘了情﹐故甩脫在哥哥身上。此乃明做惡﹐暗送人﹐天理之妙。若不是他的﹐有哪个肯帶著銀子來勸鬧﹖就是帶著失脫了﹐也只在腳下﹐與娘舅身邊﹐怎能夠摜到哥哥身上。」皮氏與宋采聽了﹐俱大喜道﹕「你詳解的甚是有理。若果是他的﹐我們有分﹐落得用了。「宋采遂取了一塊﹐去買米做飯﹐送到監裏﹐且按下不題。正是﹕爲惡不爲惡﹐喫暗不喫明。早知同一送﹐何不做人情。卻說皮象被外甥挺撞了一番﹐急得三尸神都亂跳。𨿽揪住了打了幾下﹐气尙未消﹐還要趕打。後見他走了﹐又被鄰人苦勸﹐方才走了回來﹐對妻子說道﹕「方才宋家外甥那小雜種走來﹐要借貸。我恐怕他走進來纏你﹐你面軟﹐回不出﹐我故意立在門外﹐就硬硬的回了他。誰知那小雜種不知髙低﹐竟挺撞起我來﹐被我揪住﹐打了一頓。打得他披頭散髮﹐痛哭著回去了。他見我如此下毒手打他﹐下次斷不敢又來了。」妻子說道﹕「你送出去時﹐我只聽見是哪个還你銀子﹐誰知轉是外甥來找你借銀子。」皮象被妻子一提﹐方才想起還的銀子﹐忙往袖中一摸﹐哪里還有个影響。復起身走到門前﹐叫家人各處細尋。街上走的人﹐來來往往﹐又不斷頭﹐莫說一包﹐再有兒包﹐也沒處尋了。皮象只急得跌腳道﹕「都只爲一時气起﹐趕打這小雜種﹐忘了情﹐將袖子中人還我的三兩銀子﹐不知摜到哪里去了。」遂走進走出﹐甚是懊悔。妻子再三勸道﹕「旣已失去﹐急也無用﹐只當那个人不曾還罷。」皮象哪里肯聽﹐在家裏坐著越想越惱﹐遂獨自个走上街來散悶。將走到府前﹐忽背後屠才叫他道﹕「皮大爺﹐你獨自一个﹐有什事﹐要到哪里去﹖」皮象回頭﹐看見是屠才﹐因說道﹕「也無什事﹐也不到哪里去。因肚裏气悶﹐在此閒走。」屠才道﹕「你是个快活人﹐怎說气悶﹖旣是气悶﹐又無事﹐到哪里去﹖何不同到前面一个小酒館裏去喫三杯﹐解解悶﹖」皮象道﹕「我偶爾走來﹐不曾攜得杖頭。」屠才道﹕「皮大爺怎說此話。這府前是我的熟路﹐就象我家裏一般﹐難道就做不起一个主人﹖」一面說﹐一面就邀了皮象﹐到一个酒館中坐下﹐叫酒來飲﹐飲了數杯。屠才因問道﹕「大爺﹐你今日受了哪个的气﹐這等不快活﹖」皮象道﹕「不瞞屠兄說﹐我皮象不癡﹐在這武城縣裏﹐也要算做个人物﹐有誰敢來欺我。只恨先父做差了事﹐將姐姐嫁與宋家這个彊盜﹐故气直到如今不了。」屠才道﹕「這就說差了。他一个拿龍捉虎的好秀才﹐被你算計的已坐在牢裏﹐做了囚犯。眾秀才幾番替他辯冤﹐卻被眾彊盜咬緊﹐辯不出。這死罪已是穩的了﹐有什不足處﹐還說受他之气﹖」皮象道﹕「這些事﹐多虧屠兄之力。將他撳倒﹐固然好了。但他家遺下的這个孽種﹐更十分可惡﹐竟不知我惱他恨恨﹐倚著是親﹐還要來問我借柴﹑借米﹑借銀子。你想這个端可是開得的。被我前前後後﹐數說了他一个盡情﹐竟斬釘截鐵的回絕了他。他見我一毛不拔﹐竟胡言亂語﹐說了許多閒活。我一時气起﹐將他拖住打了一頓﹐他方才逃走去了。打他沒要緊﹐反將我袖中的三兩銀子﹐因打他失脫了﹐你道气鬧不气悶﹖」屠才聽了道﹕「皮大爺﹐莫怪我說﹐這是你差了。從來圖大事﹐不惜小費。他父親旣被你下毒手﹐弄做砧上之肉﹐他兒子來借柴﹑借米﹐就該多寡借些﹐遮遮親情的面皮。怎麼反去打他﹐顯得無情無義﹐動人之疑。」皮象道﹕「早是我還不打他。爭柰他人𨿽小﹐說的話甚是厲害。若不打他个害怕﹐他便只管放出屁來。」屠才道﹕「他說的是什麼厲害話﹖」皮象道﹕「他因我罵他老子是彊盜﹐是窩家﹐是死囚﹐他就回我道﹕『若說父親是彊盜﹐你就是彊盜的舅子了。』這一句言語𨿽惡﹐也還當得起。他又說﹕『我父親是窩家﹐我家房屋窄狹﹐贓物藏在哪里﹖盡皆寄頓在娘舅家﹐只怕娘舅也是窩家了。若說父親是死囚﹐只怕娘舅也要做死囚哩﹗』你道這些說話厲害不厲害﹖」屠才正拿著一杯酒喫﹐忽聽見這些說話﹐喫了一驚﹐驚得手一動﹐竟將一杯酒都打翻了﹐淌了一桌﹐因說道﹕「皮相公呀﹐送件事已做得好好的﹐被你太刻薄了﹐只怕還要弄破了﹐竟沾到自家身上來哩。」皮象忙問道﹕「這是爲何﹖」屠才道﹕「你不知﹐這買盜扳人﹐原是件犯法之事﹐必要瞞得神不知﹐鬼不覺﹐方爲巧妙。宋石這个窩家﹐難道是他眞做的﹖只因賊頭咬定﹐受不得刑罰﹐故招在身上。官府糊塗﹐或者不知﹐難道他自家也不知。此時𨿽恨賊﹐卻曉得賊與他無仇﹐定羥有仇人買賊扳害﹐只因察訪不出仇人來﹐故沒柰何﹐坐在牢裏受苦。他與你𨿽然有些口角﹐還認做至戚﹐不疑到此。太爺怎反罵他是賊﹐是窩家﹐是死囚﹐一些柴米不借﹐又毒打他的兒子﹐豈不自招與他明明有仇了。他兒子走到監中說了﹐他一个讀書人﹐耳聰目明﹐自然要察出情獘來。倘新官到了﹐再審時口竟一口供出來﹐這个厲害便當不起。皮大爺﹐你也是在行之人﹐爲何就不想想。」皮象聽見屠才說得利害分明﹐只嚇得上牙與下牙相打轉﹐埋怨屠才道﹕「你與我是至交朋友﹐旣曉得有這些利害﹐何不早對我說﹣聲﹐只到今日才講。今日講已遲了。前面的這些惡話﹐我已盡情說了。他的兒子﹐我又下毒手打了。柴米銀錢﹐我又回絕不借了。如今卻怎生挽回得來﹖」屠才道﹕「這一打一罵﹐底腳已露出八九分﹐要挽回實實不能﹐只好看你造化與他的命運罷了。」皮象道﹕「若看造化﹐便有幾分不穩。我如今莫若使人拿些柴米去﹐與他修好何如﹖「屠才道﹕「惡已獻出﹐再做好人去遮蓋﹐一發被人看出破綻來了。「皮象道﹕「小弟性旣暴戾﹐心又愚蠢﹐到此田地﹐眞是計窮力竭。難道屠兄終日在世路衙門中走動﹐千伶百俐﹐豈無一條妙汁﹐解小弟之危﹖」屠才道﹕「計𨿽還有一條妙計﹐是斷根絕命的妙著﹐但只是免不得要費一注銀子﹐恐大爺捨不得﹐故不敢言耳。」皮象道﹕「屠兄說的是什麼話。一个銀錢﹐乃養命之源﹐哪个是輕易捨得的。無柰事情做到不尷不尬的時節﹐便破費些。也說不得了。只要這條計果然斷得根﹐絕得命方妙。萬望見教。」屠才道﹕「旣是如此相托﹐小弟只得要直說了。只因遂一說﹐有分教﹕惡因自覆﹐災退忽消。不知後事如何﹐且聽下回分解。第七回

肆小人惡毒圖財害命詞云﹕毒從何至﹖只爲貪他財利。若教財利有便宜﹐害性命直如兒戲。是他生事﹐是他惹气﹐我於中無非作獘。誰知狹路逢伊﹐冤報冤怎生回避。——《鵲橋仙》話說屠才﹐因前買盜﹐得了皮象一注。今見他打了外甥﹐又想著借此騙些用用﹐故說出許多利害言語恐嚇他。皮象聽了﹐果害怕起來﹐因再三問計。屠才將他攥穩﹐方才低低說道﹕「你不知﹐打老虎必須打死﹐方無後患。若放松他﹐跳起來就會咬人。宋石明明是只老虎﹐今𨿽虧我妙計﹐將他打倒﹐撳在牢中﹐然尙少錘棒﹐不曾打死。若捆縛松了﹐被他跳出﹐便爲禍不小。爲今之計﹐必須斬艸除根﹐將他弄死﹐方絕其害。」皮象道﹕「我豈不要弄死他﹖但他監在牢裏﹐生死是官做主﹐叫我也沒法。」屠才道﹕「怎的沒法﹖只要有銀子﹗」皮象道﹕「若是銀子可以弄得他死﹐我便再拚丟百十兩﹐也說不得了。」屠才道﹕「弄是弄得他死。只是百十兩銀子﹐人看了不動火﹐未必肯做惡人﹐下毒手。」皮象道﹕「你且說﹐下毒手要銀子﹐還是買富﹐還是買彊盜﹖」屠才道﹕「也不買官﹐也不買彊盜﹐別有妙法。此法少也不肯﹐若多了你也不肯出。須得三百兩頭﹐便一了百了﹐便髙枕無憂矣﹗我今細細與你說知。此時買彊盜﹐彊盜已扳定了。買官﹐已審定了﹐有何用處﹖只消悄悄送與禁子﹐叫他暗暗的把這廝弄死﹐只報說是斯文人受不得獄中之苦﹐忽然病故了﹐眞是神不知鬼不覺的妙法。就是你外甥被你打了﹐要到監中去攛掇老子﹐也沒个老子擢掇了﹐何等直截痛快﹗」皮象聽了﹐方歡喜說道﹕「一不做﹐二不體﹐便依你﹗再豁著二百兩頭﹐斷送了這囚根子罷。」屠才道﹕「算便是這等算計﹐還不知這禁子可肯下手哩。喫完酒我須去囑托他一番﹐看他如何﹖」皮象道﹕「旣是這等﹐酒不要喫了。」因立起身來﹐又說道﹕「你且回去幹正事﹐我且回去在家裏候信罷。」屠才便不畱﹐遂算還酒錢﹐同走出門。大家默默會意﹐分手而去。正是﹕你圖害命我圖財﹐毒計陰謀暗暗排﹐只道殺人不見血﹐誰知刀自上頭來。屠才別了皮象﹐暗暗歡喜道﹕「這个嗇鬼﹐平常半个錢也捨不得﹐到此緊流頭上﹐若不出脫他幾兩﹐更待何時。」遂一徑走到監門前﹐尋見朱禁子﹐要邀他去喫酒。朱禁子回道﹕「今日監中有事﹐離不得。」屠才遂扯他到一个僻靜之處﹐要害宋石性命之事細細與他說了﹐許他一个元寶。朱禁子道﹕「一个人的性命﹐難道只值得五十兩銀子﹖若是別人來說﹐要我幹這沒天理之事﹐少也得五百兩頭送我。旣是屠老爹吩咐﹐又且同一衙門﹐怎敢說客話。兩个元寶﹐是半分也少不得的。」屠才道﹕「朱兄旣說得如此斬截﹐我也再不好開口求減。我且回去﹐與捨親商量﹐他若肯出﹐我明日先付一半﹐事妥再找一半。你須在家等我。」朱禁子應承了﹐屠才忙出監﹐走到皮家﹐又騙皮象道﹕「這事弄得不妙了。送禁子姓朱﹐爲人甚是刁鉆。這事他一向在彊盜口中已察知些風聲。今見我去央他﹐早搭起一个天大的髙架子來﹐竟要一千兩。後來是我再三求他﹐他方肯讓了一單﹐還定要五百兩。我想大爺如何肯用許多。這事拖到後來﹐定然要弄出不妙來了。」皮象聽見說出許多銀子﹐早心痛起來﹐連連搖頭道﹕「這个事怎麼做得來﹐只好聽天由命罷了。」屠才道﹕「我也曉得做不來﹐就要回他。但聽見他說﹐宋石這兩日正苦苦求他﹐訪問賊口仇人是誰。我今日不知就裏﹐恰恰又將此事去求他。他一个眉毛會說話之人﹐豈不看破我們的機關。若托之事成了﹐他是我們一夥﹐便自然回護。倘這事爭錢多寡﹐做不成羞了他﹐他未必不惱羞變怒﹐又弄出別樣的是非來﹐大爺不可不慮。」皮象聽了﹐著慌道﹕「這等說來﹐則老兄見教的這些妙算﹐不是害人﹐轉是害我了。」屠才道﹕「大爺﹐你這話就說差了。我當初原說要拚著幾兩銀子。今日事已做得妥妥帖帖﹐太爺卻捨不得銀子﹐怎麼怪人。」皮象道﹕「不是我捨不得銀子。二三百兩﹐尙好支持。突然一千五百兩的講起來﹐叫我想麼應承。」屠才道﹕「這也怪你不得﹐總是我管閒事的不是了。罷罷罷﹗你只消打點三百﹐如今先付出二百來。待結果了﹐當再找一百。若要多時﹐都是我賠﹐你不要管了。」皮象此時身子騎在虎背上﹐無可柰何﹐只得畱屠才喫得醉飽﹐又取出四大封銀子來﹐付與屠才。屠才收好了﹐方才別去。回到家中﹐甚是快活﹐將銀子叫妻子收起三封﹐只畱下一封在外。當晚睡了。到次早起來﹐將這銀子袖了﹐走到朱禁子家﹐付與他說道﹕「這是一封五十兩。待事妥了﹐再找五十兩﹐決不遲誤。」朱禁子接了﹐收入內裏﹐就畱屠才喫早飯。喫完了﹐屠才因問道﹕「這事幾時下手﹖」朱禁子道﹕「旣要結果﹐遲早總是一樣﹐省得睡多夢長﹐就是今夜三更斷送了他罷。屠老爹明早可攜物事來討信」屠才道﹕「若是如此﹐感髙情不盡。」說罷﹐別去了。正是﹕淺淺陰謀小小姦﹐如何苦苦去瞞天﹖一朝天運循環到﹐甘伏其辜實可憐。朱禁子受了屠才的賄賂﹐打點去害宋石的性命﹐且按下不題。卻說本府新到的太爺﹐是陜西人﹐姓藺名楷﹐爲官甚是淸正。到任方才一月﹐也審過宋石一次﹐無贓無證﹐也曉得仇人扳害﹐只因眾盜咬定﹐又未察出仇家﹐難以開釋﹐故又擱起。這一夜睡到一更天﹐忽夢見臯陶來拜他﹐說道﹕『作賦的大貴人有難﹐只在頃刻﹐老先生爲何還髙臥不去救他﹖倘有差池﹐其罪不小﹗』因將手一推﹐道﹕「快去﹗快去﹗」藺知府突然驚醒﹐因想道﹕「臯陶﹐獄臣也﹐忽來顯靈﹐定是獄中有曖昧之事。」因走起身來﹐傳喚衙役﹐下獄點監。且說朱禁子﹐因有事在心﹐喫了一肚子酒﹐睡到二更天﹐忽然醒了。忙爬起來﹐走到獄神前﹐磕了四个頭﹐通誠道﹕「獄神老爺在上﹐要害宋秀才性命﹐皆是皮監生與屠才之過﹐實與小人無干。小人不過得他幾兩銀子養家活口﹐望老爺鑑察。」磕完頭起來﹐又篩了一大碗燒酒﹐喫了壯壯膽。因取了石灰袋在手﹐去到宋石監房內來。此時宋古玉尙未睡著﹐聽見腳步響﹐因問道﹕「是哪个﹖」朱禁子道﹕「是我。」宋古玉道﹕「禁子哥﹐此時爲什還不睡﹖」朱禁子道﹕「不然也睡了﹐因有一句話要來對你說。」宋古玉道﹕「有什話﹐此時來說﹖」朱禁子道﹕「這話正該此時說。旣到此時﹐不得不說了。宋相公﹐你是个讀書人﹐莫要錯怪了我。自古冤有頭﹐債有主﹐有一个人要你的性命﹐卻與我無干。」宋古玉聽了﹐嚇得魂飛天外﹐呆了半響﹐因想道﹕「求他料也無用。」轉硬說道﹕「禁子哥﹐你旣要我性命﹐怎麼回得你﹖但求你多把些酒與我﹐喫个爛醉﹐不知人事﹐憑你下手了當﹐便是你的髙情了。」朱禁子道﹕「這个使得。但不知你可喫嬈酒﹖」宋古玉道﹕「只要喫醉﹐還論什麼酒。」朱禁子走去﹐取了一瓶燒酒﹐約有二三斤。宋古玉接在手﹐因嘆息道﹕「若論我宋古玉才學﹐便鬥酒百篇﹐也不愧太白。怎今日將此一瓶﹐在獄底絕命。」說罷﹐就一气喫了半瓶。朱禁子催道﹕「快些喫罷﹐我還要睡一覺哩。』宋古玉拿著酒﹐巴不得喫醉。喫一口﹐想想妻子。又喫一口﹐想想兒女。那酒偏不醉﹐因哀告道﹕「禁子哥﹐那里不是積徳處﹐略寬一刻﹐等我喫完了﹐自然就醉。」朱禁子道﹕「宋相公﹐不是我催促你。醉也是死﹐不醉也是死﹐總差不多﹐不如早些去了倒漧淨。」宋古玉聽了道﹕「有理﹐有理﹗大丈夫旣不能生居卿相﹐便當視死如歸﹐爲何戀此瞬息﹐作兒女態。」因將酒瓶往地上一摜﹐因大聲狠說道﹕「原來天生我宋古玉一場﹐只這等一个結果﹗」遂閉自自睡﹐聽他作爲。禁子提起灰袋﹐正要上前下手﹐忽看見門外火把亂明﹐照得滿監中雪亮﹐許多人喊叫道﹕「太爺點監﹐禁子如何不來迎接﹖」朱禁子忽聽得太爺點監﹐便慌做一團﹐忙丟下灰袋在宋古玉身上﹐兩步做一步﹐跑出采迎接。不期大爺早已坐在官廳之上﹐問道﹕「本府點監﹐你是禁子﹐爲何不來迎接﹖定是躲在哪里害人作獘﹐快快供來﹐免我動刑﹗」朱禁子心裏𨿽慌﹐卻是姦滑慣的﹐嘴是澑的﹐忙稟道﹕「獄門嚴禁﹐小的日夜防守辛苦﹐貪喫杯酒﹐偸睡片時﹐迎接老爺來遲了﹐罪是有的。若說作獘害人﹐監犯皆有簿籍﹐老爺不時弔審﹐小的下役﹐怎敢妄爲。」一面說﹐一面就取過監犯簿來送上。藺太爺見他說得有理﹐不便難爲他﹐因問道﹕「這監犯中你可知有什出名的文人在內嗎﹖」朱禁子明知宋石是个秀才文人﹐正因害虛心病﹐怎敢應承。便推辭道﹕「小的下役﹐怎麼曉得。」知府也不就問﹐看見監簿送在面前﹐遂展開細看﹐暗暗想道﹕「作賦文人﹐惟有江淹最著。此人莫非姓江﹖」及一一查來﹐卻沒个姓江的在上面。忽看見宋石名字﹐將心一觸﹐忽然有悟道﹕「宋玉﹐古之作賦人也。此人叫做宋石﹐玉石相因﹐定是他了。」因又問道﹕「這監犯宋石﹐是何等之人﹖」朱禁子道﹕「他是大盜的窩家﹐前日老爺也曾審過。」藺知府因想起﹐又問道﹕「可就是我前日曾審過他﹐無贓無證﹐不曾定罪案的這一宗嗎﹖」禁子只推說﹕「小的不知。」藺知府道﹕「我還記得﹐他稱說原是生員。可快帶出來﹐本府審問他。』朱禁子聽見叫帶宋石出來﹐一時嚇得渾身都抖起來﹐腳也軟了﹐竟不敢走進去﹐就象掉了魂的一般﹐只是呆立不動。藺知府看見﹐知他有獘﹐忙叫兩个皂隸﹐押他進去帶人。這宋古玉喫了酒﹐已仰臥受死。忽聽見外面亂叫﹐喊做一團﹐朱禁子丟下灰袋忙忙跑去﹐不知是什緣故﹐未免提心弔膽。不多時﹐又聽見有人一路叫進來道﹕「監犯宋石在哪里﹖太爺叫帶你去問哩﹗」宋古玉知道有些生機﹐忙將灰袋藏在身邊﹐大哭起來﹐亂叫道﹕「朱石在此﹐爺爺救命﹗爺爺救命﹗」兩个皂隸忙走進來﹐叫朱禁子開了他的縲紲﹐帶到官廳上來。宋石看見藺太爺果坐在上面﹐因伏地哀哭道﹕「犯人宋石﹐受朱禁子之害﹐性命已在呼吸﹐再遲一刻﹐也不能得見恩星老爺之金面矣﹗」朱禁子慌忙跪下分辯道﹕「小的是禁子﹐他是犯人﹐時常拘管﹐未免致怨。他說小的害他﹐有何憑據﹖況他好端端在此﹐害他些什麼﹖」朱石道﹕「怎說無據﹖」因取出石灰袋兒﹐呈與太爺看道﹕「你不害我性命﹐這東西是哪里來的﹖」朱禁子看見事已敗露﹐便啞口無言﹐只是磕頭。藺知府不勝大怒﹐因起身出監﹐叫將二人帶上堂來﹐重復坐下﹐因問朱禁子道﹕「你得何人買囑﹐欺害人性命﹖快快從實招來﹗』遂吩咐皂隸﹐取夾棍來伺候。朱禁子見太爺已看得明明白白﹐不肯去捱夾棍﹐只得實說道﹕「這事小的𨿽不該做﹐但做此事﹐卻與小的無干﹐都是老爺案下捕役屠才叫小的做的。要究詳細﹐須問屠才方才知道。」藺知府卽掣chè簽﹐叫左右速拿屠才。不移時﹐屠才拿到﹐跪在地下﹐看見朱禁子並朱古玉俱跪在地下﹐知道事泄﹐嚇得魂不附體﹐抖做一團。藺知府早喝罵問屠才道﹕「你這奴才﹗旣在公門當捕役﹐就該知道法度﹐如何買囑禁子﹐害人性命﹖」屠才見了﹐料瞞不過﹐只得爬上幾步﹐再三磕頭稟道﹕「這事實與小的無干﹐是皮象與宋石有仇﹐托小的做的事。」藺知府道﹕「這等說來﹐連那大盜扳害宋石做窩家﹐也是你這奴才做的事了﹖」屠才磕頭道﹕「小的已經犯罪﹐生死俱在老爺臺下﹐怎還敢虛言。這皮象與宋石﹐原是姐夫郎舅。只因宋石是个生員﹐有些才情﹐每每看這皮象白丁監生不上眼。這皮象又自恃家巾富足﹐不肯下气於姐夫窮秀才﹐故彼此言話參差﹐竟成了仇隙。因此皮象恨狠不已﹐故叫小的買盜扳害他。小的不合﹐一時被惑﹐竟依他指使﹐陷身法网﹐實不能無罪。但求靑天老爺念主謀有人﹐小的不過爲從﹐求寬一二。」藺知府道「這是買盜扳害一案了。這謀害性命﹐又是什麼緣故﹖」屠才道﹕「宋石原是个窮秀才﹐因被害坐在監中﹐家中連柴米懼無了。他妻子皮氏﹐尙不知度象惱她丈夫﹐還認做至親﹐叫兒子去問娘舅借柴米。誰知皮象是个慳吝狂妄之人﹐不但不借他柴米﹐又罵他老子是彊盜窩家﹐是个死囚﹐又將外甥毒打了一頓。外甥才得十來歲﹐被打急了﹐不合回嘴道﹕「你說我父親是窩家﹐我家淺房窄屋﹐窩的贓沒處放﹐都轉窩頓在娘舅家。我父親是死囚﹐只怕娘舅也是死囚哩﹗」皮象聽了﹐恐怕宋石信了兒子的言語﹐眞个扳他﹐故不得已﹐才叫小的下此毒手。」藺知府聽了﹐點頭道﹕「是眞情了。」宋古玉跪在下面﹐聽見屠才一一供出眞情﹐如夢初覺﹐朝上只是磕頭道﹕「原來此禍都是皮象起的﹐好惡人也﹗好狠心也﹗今日若非恩星老爺救了殘生﹐此時已死在九泉之下矣﹐也不想著是他害我﹐皇天后土﹐一般也有見天田的時候﹗」正是﹕如海深冤已認眞﹐屈天屈地訴何人﹖無門陌路思量徧﹐說破誰知是至親。藺知府審問屠才明白﹐因掣一簽﹐差四个差人﹕「速拿監生皮象﹐明日早堂聽審。如拿不到﹐每人重責三十。」差人領簽去了。藺如府又點了一个孫禁子管監﹐就吩咐他將宋石﹑屠才﹑朱禁子﹐同帶入監去收管﹐明日早堂拿到皮象同審。然後﹐退入後堂去安寢。只因送一審﹐有分教﹕狡猾投淵﹐神明開网。不知後事如何﹐且聽下回分解。第八回

感太守神明死裏逃生詞云﹕今日陷在黃泉下﹐不道驚雷轟半夜。任他情性毒於蛇﹐刁在心窩誰不怕。神明鑑察眞無價﹐明鏡靑天猶借假。黃堂正直思無邪﹐小人何處容姦詐。——《玉樓春》卻說這四个差人﹐領了藺太爺的火簽﹐去拿皮象﹐見吩咐的嚴禁﹐不敢等到天明﹐遂提著燈籠﹐走至皮象門首敲門﹐直如擂故一般。門上家人聽見﹐不敢擅開﹐忙進內報知皮象。皮象正在睡夢中﹐聽見報敲他家門﹐只認做屠才謀害宋古玉妥當了﹐來報他的喜信。便連忙起來﹐穿了衣服﹐走到門前﹐先答應道﹕「屠兄不要打壞了門﹐我來了。」家人忙開了門﹐一看﹐哪里是屠才﹐只見四个穿靑衣的﹐一齊擁進來。早有一个提著燈籠的問道﹕「親翁就是皮象嗎﹖」皮象看見光景有些詫異﹐嚇得不敢答應。又有一个認得皮皮的﹐早將一條鐵索套在他頸上﹐說道﹕「不是他是誰﹖一个官府坐在堂上﹐立等拿人﹐夥計﹐你好自在性兒﹐還與他親翁長﹑親翁短的敍闊哩﹗」一面說﹐一面拖著就走。皮象見鎖他扯去﹐著了急﹐忙大聲說道﹕「我又不犯法﹐爲何半夜三更來亂鎖人﹖我也是朝廷的一个監生﹐就是犯了事﹐有人告發﹐也要存个體面﹐不該就鎖﹗」眾差人道﹕「夾著這張臭嘴罷﹐太爺坐在堂上等你喫酒哩﹗」便你推我搡﹐毫不放松﹐竟扯出門去了。家人忙報知主母﹐一家驚惶﹐忙著人跟來。眾家人一气趕到府前﹐只見主人已鎖在府旁柱上﹐圍著許多衙門人﹐在那里吵嚷。皮象受辱不過﹐打發家人回家。不多時天明﹐太爺升堂﹐眾人方才散去。太爺一坐下﹐四个差人就帶皮象上去稟道﹕「犯人皮象已拿到﹐乞老爺銷簽。」此時孫禁子奉太爺夜間之命﹐也將宋石﹑屠才﹑朱禁子三人帶出監來﹐跪在堂下。皮象知道決裂﹐嚇得魂飛天外﹐早被太爺叫到面前道﹕「你是皮象嗎﹖」皮象道﹕「監生正是皮象。」藺知府又問道﹕「那宋石是你什麼人﹖」皮象道﹕「是監生的姐夫。」藺知府道﹕「宋石旣是你嫡親的姐夫﹐就是醉後罵了你﹐也是小過﹐爲何就叫屠才買囑大盜扳害他﹐坐按獄中﹖你這毒心惡念﹐眞不減豺虎矣﹗卻又因外甥來問你借柴米﹐你還毒手打罵。外甥挺撞了幾句﹐你又復買禁子暗害宋石。你之毒惡﹐豈不又比豺虎加一等﹗今日天网恢恢﹐姦謀盡露﹐還有何說。」皮象見句句道著眞情﹐知是屠才招出﹐便一句也不敢辯﹐只是磕頭道﹕「此皆是監生一時懵懂﹑惱怒所使﹐以致事做拙了。但念監生𨿽害宋石﹐而宋石尙不曾死﹐求公祖老爺念斯文一脈﹐法外施仁。」藺知府聽了﹐反笑道﹕「好个斯文﹐你若有點點墨水流入斯文﹐宋石也不罵你﹐至於結仇了。你這人面獸心的奴才﹐連至親骨肉也不念﹐本府一个黃堂太守﹐怎肯廢朝廷之法﹐私你這白木﹐只不加等就夠了。且問你﹐買盜贓銀是多少﹖」皮象道﹕「三百兩。」藺知府又問道﹕「謀命贓銀是多少﹖」皮象道﹕「也是三百兩。」藺知府聽了大怒﹐喝叫左右﹕「快與我夾起來﹐著實敲一百。」公人如狼似虎﹐拖翻皮象﹐套上夾棍﹐用力一收。皮象𨿽不通文﹐卻系富足﹐何曾喫苦。今被一夾﹐又敲了一百榔頭﹐早已死去了。半晌﹐方才醒轉。藺知府喝放了夾棍﹐又丟下八根簽來。五板一換﹐打了四十。打得皮開肉綻﹐血流滿地﹐拖在半邊。藺知府又叫屠才說道﹕「旣在公門﹐叫做知法犯法﹐罪應加等。」因丟下八根簽來﹐也是四十。打完﹐又叫禁子朱貴道﹕「你這奴才﹐喫了朝廷工食﹐當一个禁役﹐怎麼將人的性命﹐與你換銀子用。」朱禁子大叫道﹕「靑天老爺﹐不幹小的事﹐都是屠才害小的﹗」藺知府哪里聽他﹐丟下六根簽﹐打了三十。援筆判道﹕審得皮象﹐宋石至親郎舅也。因家豪富﹐買納監生﹐假充斯文﹐以污太學。宋皮至親﹐往還文俗﹐殊料杯酒間﹐見其面目可憎﹐語言無味﹐醉而辱罵﹐情或有之。然而小過也。乃皮象則視爲深仇﹐竟倚屠才爲黨羽﹐賂買大盜﹐扳做窩家。前官不察覆盆﹐已將宋石坐罪囹圄﹐慘冤不已甚乎﹗乃皮象怒猶未解﹐復因外甥借貸觸怒﹐又托黨羽屠才﹐賂買禁役朱貴﹐暗害宋石性命﹐慘毒至此極矣﹗幸本府感夢點監﹐親見其獘﹐方鞠出眞情。買盜已供在案﹐謀命有灰袋作證。皮象惡毒至此﹐一死何辭﹗律應擬絞。屠才得財買盜﹐扳害無辜﹐又賄禁役﹐謀害人命﹐杖一百﹐流三千里。禁役朱貴﹐監守得財謀命﹐知法犯法﹐罪加一等﹐亦杖一百﹐流三千里。買盜贓銀﹐已入盜手﹐免追。屠才﹑朱貴贓銀三百兩﹐立追入官。宋石無辜被害﹐情實可矜。釋放寧家﹐候申學憲﹐復其前程。判畢﹐就叫孫禁子帶皮象﹑屠才﹑朱貴三人﹐入監監禁。然後﹐當堂將宋石的枷鈕打開﹐發放回家。宋石拜謝了藺知府﹐正走下堂來﹐早看見宋采在儀門外伸頭縮腦的張望。原來宋采到監中來送飯﹐轟傳朱禁子受了皮監生的賄賂﹐要害宋石的性命﹐虧得太爺半夜裏就象曉得的一般﹐恰恰來點監﹐看見了﹐方才救了朱石之命。如今拿了皮監生來﹐正在堂上審哩。宋采聽見﹐連送的飯都丟下不顧了﹐忙跑到儀門口來看。才立下腳﹐早看見父親的枷鎖打開了﹐竟自家走了出來﹐只喜得亂跳﹐忙走近身接著道﹕「造化了﹐造化了﹐不知可還要到監裏去﹖」宋古玉道﹕「我已審得無辜﹐釋放還家了。」宋采聽了﹐只喜得眉歡眼笑﹐說道﹕「爹爹﹐你慢慢走來。我先去報知母親與妹子﹐使她們歡喜。」宋古玉依允﹐宋采早如飛的先跑去了。宋古玉方慢慢走得到家﹐只見妻子與女兒﹐早已立在門前張望。皮氏看見宋古玉果蓬頭污臉走了回家﹐這一喜也不小。宋古玉走進門﹐先抱著皮氏與女兒﹐放聲大哭道﹕「我昨夜三更﹐已甘心抱沈冤死於獄中。誰知今日﹐又與你娘兒們見面﹐眞是重生了。』皮氏哭了一陣﹐收淚說道﹕「方才孩兒來說﹐這禍都是我那禽獸兄弟起的﹐不知果眞嗎﹖」宋古玉道﹕「怎麼不眞﹐皮象前因惱我醉後罵他﹐故買囑盜賊扳害。又因采兒回罵﹐說贓藏在他家﹐恐怕我眞要扳他﹐又買囑了禁子﹐害我之命。禁子已將石灰袋撳在我口鼻上﹐我已是死人了。誰知藺太爺恰恰進來點監﹐才救了我的性命。今早審出前情﹐將你那畜生兄弟夾了一夾﹐打了四十﹐問成絞罪。屠才與禁子﹐各打了三四十﹐問了充軍。憐我無辜﹐釋放還家﹐還要申文﹐復我前程。」皮氏聽完﹐忙向天跪拜道﹕「你欺心陷害我們﹐只道此冤不能得雪。誰知人欺天不欺﹐一般也有今日。黑心賊﹗你要害人﹐原來卻自己害了。」這夫妻兒女﹐哭了一回﹐說了一回。股氏方才歡歡喜喜去燒水﹐與丈夫梳洗。宋古玉一面梳洗﹐一面對兒子說道﹕「我坐在監中﹐虧了眾社友遞揭辯冤﹐在府堂上日日吵嚷﹐故前官不敢定罪﹐又時時到監中來探問。今喜僥幸出來﹐你可去報他們一聲﹐也使他們歡喜。」皮氏道﹕「這个應核。難得眾人﹐又不時送柴送米。」宋采聽說﹐便就去了。宋古玉梳洗完﹐皮氏尋出一項頭巾與他戴了﹐又尋一件七並八補的破布直裰﹐與他穿了。宋古玉穿戴完﹐再內外一看﹐眞是破甑生塵。門可羅雀。妻女的睡場﹐俱鋪在地下﹐不覺悲傷起來﹐說道﹕「我被此賊害得一至於此﹐此恨怎消。」皮氏道﹕「他不仁不義﹐今已現報了。相公﹐你𨿽受﹣番挫折﹐也是年災月厄。今幸平安無事﹐骨肉團圓﹐便是萬分之福了。家中窮苦﹐慢墁商量﹐愁它怎的。人不可不知足﹐譬如坐在監中﹐又將如何。」宋古玉聽了﹐嘆息道﹕「賢妻見得極是。但因我醉後狂言﹐惹出禍來﹐自作自受。我受苦也自情願﹐只是帶累賢妻受苦﹐使我過意不去。」皮氏道﹕「相公怎說這話﹖夫妻一體﹐相公旣已出來﹐我苦死也是情願。」正說不了﹐只聽得李先民﹑王文度在門外﹐一路叫得入來道﹕「古玉兄﹐果然出來了嗎﹖」原來他二人住得近些﹐一見宋采報他﹐便喜極了﹐遂一徑走來。宋古玉在內聽見﹐忙走出來相見道﹕「我宋石𨿽然出來了﹐然驚魂未定。二兄須仔細一看﹐還是个眞宋石﹐還是个假宋石。」王文度笑道﹕「莫說是眞﹐就是假的﹐殊覺快暢。」李先民道﹕「方才說這禍都是令舅買盜害兄﹐不知爲著何事﹐就下此毒手。」宋古玉道﹕「就是那一日﹐我同諸兄城外喫醉了回來﹐在他家借筆硯寫詩﹐他躲在家裏不出來接待我們﹐被我罵了一場﹐他就懷恨﹐以致如此。」王文度道﹕「此系曖昧之事﹐一向不知﹐爲何昨日忽然知道﹖」宋古玉又將兒子罵他﹐他懷根買囑禁子﹐以及審明釋放﹐細細說明。二人聽了﹐方稱快不已。不多時﹐眾社友俱前前後後﹐都走來看問賀喜。宋古玉見眾社友都來了﹐方拜謝道﹕「我宋石時乖運蹇﹐遭此奇禍。前官已視爲幾上之肉﹐若非諸兄辯冤遞揭﹐大力維持﹐時時周濟﹐小弟殘喘也不能畱到今日﹐受藺公祖之恩釋了。請受我宋石一拜﹐以明感激。」眾社友忙答拜道﹕「小弟們肝膽𨿽有﹐然議論多而成功少﹐何足言謝﹗」大家拜完起來﹐俱贊太守之神明﹐又忿恨皮象之惡毒。各說了半晌﹐李先民就要邀宋古玉到家去﹐小飲三杯賀喜。宋古玉忙辭道﹕「化寇敝履﹐恐人恥笑﹐尙不便出門。盛情容攺日再領。」範叔良道﹕「今日之喜﹐非常之喜﹐豈有相逢不飲空去之理。古玉兄旣不喜出門﹐待小弟叫人取些沾酒市脯來﹐稍盡快晤之情﹐何如﹖」眾人聽了﹐遂俱說有理。範叔良因取出一兩銀子﹐叫家人在店上買了些現成酒肉來。怎柰桌椅俱已費盡﹐只得除下一扇大門﹐橫擔在窗上作桌子。幸喜家中還有兩條粗凳﹐拿出來﹐犬家亂坐下飲灑。光景甚是寂寥﹐卻因宋古玉是死裏逃生﹐眾人心下俱是快活﹐遂說說笑笑﹐轉喫得快活歡然。喫了半日﹐大家都有醉意﹐方才別去。正是﹕患難相扶肝膽眞﹐脫離縲紲兩眉伸。歡然縱飲不知醉﹐朋友方知是五倫。眾朋友別丟﹐將余肴剩酒﹐夫妻兒女歡歡喜喜喫了一回﹐方才艸艸收拾睡了。到了次日﹐眾朋友也有疊柴的﹐也有送米的﹐也有贈衣巾鞋襪的。宋古玉重新整理起來﹐就出門拜謝眾朋友。遲了數日﹐又邀朋友同到府堂上來﹐拜謝藺知府。藺知府因說道﹕「學道復前程的文書﹐本府已申去了。再遲數日﹐定批發下來。你可安心讀書﹐以圖上達。本府前日夢中﹐隱隱有神稱你是个大貴文人﹐你不可因此一挫而自棄。」又叫庫吏在屠才﹑朱貴贓銀中﹐支給十兩﹐與宋石作燈油之費。宋石與眾生員再三拜謝﹐方才領了銀子出來。正是﹕天羅地网已提開﹐又復施仁爲愛才﹐如此爲官治人世﹐自然九棘與三槐。宋古玉旣蒙府尊剔勵一番﹐又領了府尊十兩之惠﹐別了眾朋友還家﹐與妻女說知﹐便覺意興歡然﹐從前愁苦爲之一洗。過了月餘﹐果然學道批準下來﹐又復了他的前程﹐大家一發快活。但可恨坐喫山空﹐沒个來路﹐過了多時﹐便依舊要愁柴愁米。夫妻商量﹐無計可施﹐要再去干瀆朋友﹐自覺無顏﹐不好啟齒。還是皮氏想起﹐說道﹕「舊年賀家姑夫差人來接你﹐說有一个好館﹐那時節若去了﹐倒也沒有這場禍事。如今弄到這个田地﹐外面毫無進益﹐家中支持實難。依我算計﹐倒不如將這房子賣了﹐得幾兩銀子做盤纏﹐竟搬道賀姑夫那里﹐依傍著他。或者借他薦力﹐尋得一个好館﹐便不愁過日子了﹐你亦可借此讀書。不知你意下何如﹖」宋古玉聽說﹐低頭想了一回﹐方說道﹕「娘子此論﹐甚是有理。」遂寫了一个「此房出賣」的帖子﹐貼在門上。不多幾日﹐就有人來成交﹐賣了五十兩銀子。又往眾朋友家﹐道及度日艱難之事﹐並賣了房子﹐要挈家去依傍賀知府的話﹐說了一徧。眾朋友見前次畱他遭了一場奇禍﹐今日怎好又苦畱他﹐只得聽他自便。宋古玉將銀子置了些行李﹐買了些人事﹐其餘畱下作路費。又備了一席酒﹐請眾朋友字別。眾朋友也各治酒﹐與他餞行。大家盤桓了半月﹐又同他到學師處﹐告了一个遊學的假。諸事已畢﹐方打點起行﹐皮氏道﹕「還有一事﹐相公也該去走走。」宋古玉道﹕「何事﹖」皮氏道﹕「向日賣饃饃的﹐受他饃鏌之惠。事𨿽微細﹐其情亦不可忘。」宋古玉道﹕「正是﹐正是。若不說起﹐我也幾乎忘了。」遂封了五錢銀子﹐帶了宋采﹐到賣鏌鏌的家裏來。那賣鏌饃的﹐原來是認得宋古玉的﹐忙接著道﹕「相公﹐恭喜了﹗小人窮忙﹐也不曾來看得相公。」宋古玉道﹕「向承髙情﹐出獄時﹐卽當來謝。因家中貧乏﹐無以報答﹐故因循到今。今欲挈家遠出﹐後會無期﹐聊備薄儀﹐少伸鄙意。」遂取出銀封﹐放在櫃上﹐躬身作揖。那賣饃饃的見宋古玉與他作揖﹐慌忙跳出櫃來﹐扯住道﹕「相公折殺小人了﹗向日小相公來取饃饃﹐無非一時不便。就是所該﹐亦不過幾十文而已﹐怎敢受相公厚禮。「宋古玉道﹕「不在於多寡﹐只在於當厄。向日我被難之時﹐若非老丈槪然﹐則我未必有今日。古人一飯千金﹐些微何足言也。請受了﹐尙容圖報。」說罷﹐就帶了兒子回來。與妻子說知﹐便取曆書﹐擇取了一个吉日﹐別了眾友﹐雇了車輛牲口﹐起身而去。只因這一去﹐有分教﹕畱賓歡愛﹐被逐生讒。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第九回

壽文重先生明出醜詞云﹕東際才升﹐西邊重出﹐老天哪有雙輪日。他人看去口笑歪﹐自家見了顏羞赤。只道無蹤﹐誰知有迹﹐一朝敗露嗟何及。無才到底是無才﹐幌子裝他有何益。——《踏莎行》話說宋古玉攜了妻子兒女﹐同到汝寧府來﹐依傍賀知府居住。一路而來﹐且按下不題。卻說賀知府﹐這年是五十大壽﹐正日是十五。裴夫人因是女流在內﹐無八打聽﹐直到初七方才知信。忙叫丫鬟請了公子進內﹐與他說道﹕「我今日才知本月十五﹐是賀大人五十嶽降之辰。本府鄕紳﹐都制錦屏錦軸﹐與他賀壽。我家受他大恩﹐該比別人加厚。綢緞杯盤食物﹐也還容易整備。必須也制一錦屏。今日已是初七日﹐到十五相隔不遠﹐須急打點裱匠之事﹐我自吩咐家人去備辦。只是這篇壽文﹐你須與常先生說。這是緊急之事﹐求他速速一做方好。」裴松道﹕「這事果然遲不得了。」遂走到書房中﹐將母親之言﹐一一對常先生說了。常莪艸聽見﹐心下早已著忙﹐口中卻不說出﹐只得勉彊說道﹕「這不打緊﹐包管明日就有。但我今日家中有些小事﹐定要回去看看。」裴松道﹕「先生有事﹐回去不妨但壽文之事﹐求放在心上。」常莪艸道﹕「這个自然﹐不消叮囑。」說罷﹐遂一徑走了出來。常莪艸在路上暗想道﹕「這件事﹐只得又要虛心下气去求白孝立了。」便走到白孝立家問時﹐誰知白孝立有一个相好的朋友﹐在淮安做官﹐去打秋風去了。便一時急得抓耳撓腮﹐不知所措﹐遂信著腳亂撞。忽撞到一个店門前﹐看看招牌﹐只見上寫著「裱褙古今書畫」。眞是人急計生﹐暗想道﹕「這裱匠店﹐終日替人裱錦屏壽軸﹐或者倒有遺下的壽文稿兒﹐也不可知﹐待我問他一聲。」忙走入店﹐與裱匠拱一拱手道﹕「老哥﹐借問一聲﹐你與人家裱錦屏﹐可有存下的壽文稿兒﹐借我一看﹐送你酒錢。」那裱匠聽見說送酒錢﹐忙答應道﹕「有是有﹐都舊了。昨日一位相公﹐與一位官府賀五十壽﹐說是央名公做的﹐人人贊好。相公要看﹐須重重謝我。」常莪艸聽見是與官府賀五十壽的﹐正合他式﹐滿心歡喜道﹕「且拿與我看一看。酒錢不打緊﹐便多些也不妨。」裱匠忙在破籠中檢出﹐遞與常莪艸道﹕「相公請看。「常莪艸接在手中一看﹐只見上寫的是﹕先生策名朝右﹐書績旗常﹐修爲政之木﹐登知命之年﹐其古之達尊也耶。然而先生泊如也。淡忘勢位﹐泉石爲盟﹐煙霞爲友。不慕繁華﹐布袍落落﹐革履蕭蕭。作緣者﹐詩酒一斗百篇﹔適興者﹐琴書半編三弄。身隱林泉﹐品髙山斗。在宋則推洛社之英。於唐則羨香山之老。其達尊之外﹐更不盡之達尊也耶。在朝在野﹐誰不仰之﹖矧shen私又覆庇宇下﹐親炙其光儀者耶﹗當此南山嶽降之辰﹐秦酒介眉之日﹐自宜頌於詩人之後。然恐涉虛詞﹐不敢虛獻竹苞竹茂。第以出忠於君﹐處仁於裏﹐政化於民之實際﹐書之不朽﹐垂之無窮﹐聊作華封之獻﹐不識我公肯解頤而進一觴否﹖謹祝。常莪艸看完﹐𨿽不深知其意﹐然見知命之年與達尊等語﹐恰正是賀官長五十的壽﹐便滿心歡喜。因在銀包內取了一塊銀子﹐約有錢數﹐與了裱匠。回到家中﹐歇了一晚。次日黎明起來﹐將紙謄寫好了﹐又攺了賀賀知府的頭由﹐方走到館中﹐正值裴松也才到館。常莪艸因說道﹕「昨日所言的壽文﹐我已做在此了。你拿進去﹐與令堂夫人看過﹐方好去裱。」裴松接了入去﹐與母親﹑妹子同看。看完﹐裴紫仙說道﹕「若說壽文﹐故𨿽脫套﹐然套則套﹐亦須有一二警撥之句﹐方使人攺觀。此文只覺太平了些。」裴松道﹕「我也是這等說。」裴夫人說﹕「不要胡思亂想。壽文不過表情﹐哪里比得詞賦﹖就是先生肯重做﹐今已遲了﹐也等不得。」一面說﹐一面就叫家人拿去﹐連夜趕裱。到了十五正日﹐裴夫人已打點下一副盛禮﹐並錦屏等物﹐又叫四名樂人﹐吹打著扛擡送去。禮一出門﹐就叫裴松穿了吉服坐轎﹐押禮去拜壽。裴松一到廳﹐賀如府就迎下廳來。裴松忙移椅在上﹐請他臺坐。賀知府再三遜謝﹐裴松方才以子侄禮﹐拜了四拜。拜罷﹐裴松旁坐﹐賀知府下陪﹐左右送上茶來。此時鋪屏正列在上面﹐賀知府一面喫茶﹐一面就舉目看那錦屏。因那錦屏都是錦緞裝成﹐金彩耀目﹐十分富麗﹐因致謝道﹕「老夫艸木之年﹐怎敢勞令堂老夫人與老年侄如此費心﹐殊令人不安。」裴松道﹕「愚母子受老年伯之恩惠﹐不啻山髙水深﹐縱捐頂踵﹐亦難言報。區區套禮﹐何足掛齒。」茶罷﹐賀知府就立起身來﹐走到錦屏前﹐看那壽文。才看得一兩行﹐早喫了一驚。及看完了﹐因問裴松道﹕「老年侄﹐這篇壽文﹐是何人所撰﹖」裴松因答道﹕「因一時匆忙﹐無名公可求﹐只得求常先生聊以塞白。仔細看來﹐實與老年伯髙風未道萬分之一。」賀知府道﹕「非爲此也。壽文工拙﹐可以不較。但雷同盜襲﹐便非眞才。或出他人﹐猶之可也。這常先生﹐乃我特薦爲子之師﹐設有盜襲情獘﹐豈不誤老年侄潛修之事。」裴道道﹕「老年伯何以知其盜襲﹖」賀知府正要說盜襲之獘﹐左右報說﹔「常相公來賀壽﹐已在門外﹐傳進名帖來了。」賀知府聽見﹐忙立起身﹐攜了裴公子﹐同走入後廳。遂吩咐家人﹕「將前日行人王老爺送的錦屏擡出去﹐與裴公子的錦屏﹐同列在堂上。待常相公到廳﹐可請他細看。他若問我﹐你可說偶有些小事﹐請常相公坐一坐就出來。」家人領命﹐忙將錦屏擡出去﹐同列好了﹐然後請常莪艸進廳來。常莪艸一到廳﹐早有家人說道﹕「老爺偶有小事﹐請常相公略坐一坐﹐就出來接見。」常莪艸道﹕「老爺旣有公冗rong﹐請完了。我自坐待不妨。」便一面坐下。家人送上茶來。常莪艸喫著茶﹐四面觀望﹐見上面兩架錦屏﹐裱得甚是精工。喫完茶﹐就立起身﹐走近前去看。家人因在旁說道﹕「這兩架錦屏上的壽文﹐老爺看了﹐大驚以爲奇。常相公請看看﹐不知是哪些奇處﹖」常莪艸明知這一架是裴公子的﹐見說驚以爲奇﹐定是贊他的壽文妙了﹐滿心歡喜。因笑說道﹕「裴公子這篇﹐是我代他做的。但不知那一篇﹐卻是何人之筆﹐也蒙老爺賞鑑﹐待我看來。」因又走近一步﹐將王行人那架錦屏的壽文一看﹐只見劈頭「策名朝右﹐書績旗常」等語﹐竟與自已的相同﹐早已喫了一驚﹐猶以爲開口套語﹐或者偶然重了。及細細看下去﹐誰知「達尊」等語﹐一直到底﹐卻無一字是兩樣。這一急﹐直急得面皮紅漲﹐渾身上都發起燒來。急了半晌﹐只得轉嘴說道﹕「原來王行人央人來求我的這篇文字﹐也是來與你老爺祝壽的。我只認做是兩處﹐故一時躲懶﹐就寫重來了。如今只得待我回去﹐重做一篇裱在上面﹐以謝過罷。」說完﹐卽撤身往外而走。家人忙攔住道﹕「常相公旣是來與老爺上壽﹐就是要回去重做壽文﹐候見過老爺﹐去也不遲。」常莪艸道﹕「旣要重做壽文﹐便重來補壽也不妨﹐何必定在今日。況今日你老爺又有正務。」一面說﹐一面就飛走出門去了。正是﹕未曾見面已羞慚﹐相見羞慚反不堪。莫若乘機先遁去﹐免教覿面受譏談。常莪艸去了﹐家人方入內廳報知﹐賀知府因攜了裴松走出外廳﹐將兩架錦屏的壽文﹐指與他看道﹕「你看兩文相同﹐盜襲可知。壽文事小﹐誤賢侄之事大。薦不得人﹐實我之罪。他今遁去﹐料也無顏再來。賢侄可安心自讀﹐待我別訪名師﹐來與賢侄琢磨。」裴松聽了﹐駭然道﹕「原來常先生果無眞才。怪道凡作詩文﹐絕不當面下筆﹐只是挪延帶去。如此之人﹐倘不知恥﹐公然復來﹐小侄師生礙口﹐怎好回他﹖」賀知府道﹕「這不打緊。待我寫字與胡教官﹐叫他辭他便了。」說罷﹐又有親朋來上壽﹐就亂著上席喫酒。裴松只等喫完酒﹐到晚才拜辭了回家﹐將常莪艸套寫壽文之事﹐細細說了一徧﹐與母親妹子聽。紫仙小姐道﹕「我們一向原有些疑心。只爲前日這个對﹐虧他對了。若是這等看起來﹐這對也不是他對的了。幸虧今日壽文識破﹐將他辭去。若只管糊糊塗塗﹐坐在館中﹐卻於哥哥有何益處。」裴夫人道﹕「庸師辭去﹐故是好事﹐但要求明師﹐卻從何處得來﹖」裴松也道﹕「母親勿憂。賀大人已許我另選矣。」母子商量﹐且按下不題。卻說賀知府自寫書與胡教官﹐叫他辭了常莪艸﹐便日夕思量﹐要選一个明師﹐又一時再選不出﹐恐誤了裴公子之事﹐正在家中著急。過不多日﹐忽門上家人來報道﹕「山東武城縣宋舅爺到了﹐已下了牲口在門外。」賀知府聽了﹐又驚又喜﹐叫快請進﹐一面就自家迎了出來。剛迎到廳前﹐早看見宋古玉走了進來﹐不覺喜出望外﹐忙說道﹕「尊舅東壁文星﹐什麼大風﹐忽吹到此﹖」宋古玉道﹕「小弟流來之苦﹐且慢言。但荊妻並小兒小女﹐都在外面。」賀知府道﹕「原來舅母並內侄﹑侄女俱來了。妙妙妙﹗眞夢想所不到。」遂吩咐家人道﹕「快將舅奶奶並小姑娘的轎子﹐擡入內廳。「又吩咐丫鬟﹕「報知夫人﹐快出來迎接。」賀夫人聽見兄弟挈家都來﹐滿心歡席。忙走到內廳門口﹐將宋舅母並蘿姑娘接了進去。相見過﹐細細敍說別來之情﹐並新來之事。外面宋古玉查明了行李﹐然後帶著兒子宋采﹐拜見姑夫。拜畢﹐賀知府說道﹕「許久不見賢侄﹐竟這等長成了。今年想是十二歲了﹐讀書一定得尊舅的家傳了。」宋古玉道﹕「小兒今年正是十二歲。讀書也還略有些悟頭﹐但可恨小弟遭難以來﹐朝夕奔走於童僕之役﹐竟荒廢的不成人了。今日來此者﹐要借庇姑夫﹐爲他讀書之地。」賀知府聽了﹐驚問道﹕「尊舅素履端方﹐遭何橫事﹖」宋古玉遂將前前後後受冤﹐細細說了一徧。賀知府聽了﹐大怒道﹕「皮象亦系至親﹐怎爲此小過﹐就構此大釁﹐眞禽獸之不如也。旣藺太守有此髙義﹐又爲尊舅復了前程﹐明年秋試﹐正該潛修﹐爲何有興遙遙到此﹖」宋古玉道﹕「不瞞姊丈說﹐小弟坐獄一載﹐家中所有﹐皆爲典盡。諸社友告貸﹐自覺難於開口。又因老姊丈前有薦館見招之約﹐又慮皮象𨿽坐在獄中﹐其心叵測﹐恐又生惡念。故挈家而來﹐依傍姊丈。若有館可圖﹐且救目前﹐至於秋闈之事﹐以再生之身﹐那里還有心及此。」賀知府聽了﹐大喜道﹕「尊舅若爲圖館而來﹐卻來得湊巧。這汝寧裴給事﹐乃弟之相知同年﹐爲人公忠正直﹐弟所敬服。他臨死時﹐曾將孤兒寡婦托於小弟。小弟罷官不歸﹐而畱於此者﹐爲裴年兄有托故耳。去年遣僕惇請尊舅﹐正爲裴年兄令郎求明師﹐爲讀書之計。不意尊舅辭了﹐只得托胡教宦請了一个姓常的朋友﹐坐了這年餘。誰知這姓常的竟是虛誕之人﹐毫無實學。裴公子被他誤了許久。幸虧前日賤辰﹐裴公子央他做壽文來祝﹐他竟盜竊了王行人一篇壽文來賀。不期這篇壽文﹐王行人已先來祝賀過。兩文並列堂上﹐他來看見﹐自覺沒趣﹐方才被我辭去。這姓常的辭便辭去﹐但裴公子要求明師﹐可憐這汝寧一府﹐求來求去﹐竟不可得。今尊舅來得湊巧﹐正好暫居絳帳﹐琢磨裴公子成一偉器﹐方完小弟托孤之案。」宋古玉聽了﹐大喜道﹕「若仗老姊丈大力﹐得借此棲身﹐則小弟此來不虛矣。」二人說明了心事﹐並約定了館事﹐彼此快活。賀知府遂命家人治酒﹐內外接風。又收拾了西邊一帶房屋﹐與他居柱。到次日﹐親自來見裴夫人說道﹕「向來誤請的常莪艸﹐今得逐去﹐正憂無處選求明師。不期向日所說的妻弟朱古玉﹐前番遣人請他﹐近因遭些家難﹐挈家到此﹐正好爲令郎靑史講究。包管令郎不日卽成偉器。」裴夫人聽了大喜﹐因再三致謝道﹕「小兒之事﹐乃勞大人如此費心﹐何以爲報。」就叫兒子寫个門生帖子﹐隨著賀知府先去拜見宋老師。賀知府因又說道﹕「但還有一事﹐也要與年嫂說知。妻弟有一个乃郎﹐今年也是十二歲﹐與令郎同年﹐也要帶到館中同讀。未免多一人供給﹐要求相容。「裴夫人道﹕「宋老師若有令郎同來﹐使小兒有砥礪﹐越發好了。供給小事﹐何足掛齒。」因又叫裴松添了一个帖子﹐拜宋先生的令郎。賀知府大喜﹐遂領了裴松拜見宋古玉父子。拜見後﹐卽備酒相請。請酒後﹐卽備聘金關書﹐煩賀知府送去﹐就約定到館的日期。正是﹕丨良木必賴栽培力﹐美玉須加磨琢功。不是一番春作養﹐安能李白與桃紅。賀知府兩邊攝合﹐方請了宋古玉同兒子到裴夫人家﹐教裴松讀書。只因這一湊﹐有分教﹕讀得雎鳥雙飛﹐桃夭齊放。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十回

才貌美兒女議聯姻詞云﹕芙蓉粉面﹐香奩白雪﹐誰不願成雙。若沒金鍼﹐不將綫引﹐怎繡出鴛鴦。良媒惜貌憐才想﹐恐怕不相當。這頭撮合﹐那頭攢湊﹐費盡熱心腸。——《少年遊》話說宋古玉帶著兒子來﹐坐在裴給事館中﹐裴夫人知宋古玉是賀知府的舅子﹐供給飲食﹐更加丰潔。宋古玉甚是快活﹐又因妻女有賀知府照管﹐更不分心﹐每日只以教書爲事。又見裴公子人物淸俊﹐性情聰慧﹐資質還在兒子之上。又知他《四書》《五經》《史》《漢》俱已讀過。故不復叫他誦讀古書﹐每日只與三人細細講解經書之義﹐並教他讀些時藝。期定三﹑六﹑九學做文章﹐每日講解經書。講解到入微之處﹐裴松聽了﹐直喜得心花俱開﹐因贊嘆道﹕「門生一向讀書﹐俱是面墻。今日蒙尊師指點﹐方知經書中之妙理﹐有如許精深﹐令弟子一片頑石﹐竟生九竅矣。終身受用﹐皆尊師造就﹐感何能言。」宋古玉道﹕「讀書貴乎能悟入﹐做文妙在有生情﹐讀書若不能悟入﹐便活虎生龍﹐皆成土木。做文若有生情﹐則落花流水盡是文章。指點須要機鋒﹐領受必須宿慧。賢契聞言﹐卽能感悟﹐大有宿慧﹐由此潛心理會﹐則見解自髙人一步﹐做文自出人一頭﹐而取科甲如拾芥矣。」裴松聽了﹐滿心歡喜﹐因敬宋古玉如神明﹐每對母親說道﹕「孩兒進蒙宋先生啟迪﹐方窺見讀書作文的徑路﹐十分有益。若還守著常先生﹐便蒙觀瞎讀﹐不痛不癢﹐終身誤盡矣。」裴夫人見兒子讀書有得﹐甚是歡喜﹐因又問道﹕「宋先生的兒子與你同年﹐他讀書做文﹐比你何如﹖」裴松道﹕「宋玉風與我不同。他因幼兒就隨著父親讀書﹐走的是一條直路。故出口皆有理致﹐下筆並不支離﹐不似孩兒自幼卽父親見背﹐𨿽蒙母親斷機之誨﹐妹妹詠雪相資﹐然終屬家庭私學﹐實未聞聖賢大道。及從常先生﹐又一味糊塗。直至今日﹐方才得遇明師﹐怎生及得宋玉風來﹖況宋玉風天資又髙﹐孩兒又所聞不過理會﹐他所聞竟能理會於所聞之外。因他穎悟﹐連孩兒都帶得有些想頭﹐眞是孩兒的益友。」裴夫人聽了﹐大喜道﹕「原來宋先生的令郎﹐如此聰明﹐學問上長。我兒你有了如此的明師﹐又有如此的益友﹐不愁學業不成矣。你若能繼得父親的書香一脈﹐便是裴門之大幸了。我想宋先生旣如此髙才博學﹐豈可失禮於他。他父子𨿽在此供給﹐他令政與令愛﹐自山東到此﹐沒有个不請不會之理。」裴松道﹕「母親這一想﹐甚是有理。旣要請他﹐便遲不得了﹐就是明日吧。」裴夫人道﹕「明日就請也好。但恐他內眷家﹐人生面不熟﹐未必肯來。」裴松道﹕若若是要她來﹐待孩兒去見賀夫人﹐托賀夫人轉請﹐她便推辭不得了。」裴夫人道﹕「這也有理。」到了次日﹐裴松果寫了三副請帖。一帖請賀夫人﹐兩副請宋家母女。寫完了﹐叫家人拿著﹐先走到館中來﹐稟知宋先生道﹕「師母與師妹遠來﹐尙未伸敬﹐家慈時時不安。久仰師母大家懿範﹐與師妹閨閣淑風﹐渴思一面。今持治一觴﹐欲求賜教﹐萬望慨臨﹐則感激不盡。」宋古玉道﹕「家荊與小女﹐流居於此﹐自當趨侍令堂夫人﹐以爲依傍。但愧箕縞貧身﹐不敢擅登華閫kun﹐故逡巡止耳﹐怎麼反辱寵招﹐似乎過於優禮﹐恐亦不便來領。賢契可爲我辭謝令堂夫人吧。」裴松道﹕「家母蓄誠已久﹐定求垂顧。稟過尊師﹐容門生自去托賀夫人﹐轉懇師母吧。」說罷﹐遂一徑走到賀知府家來。請見了賀知府﹐將三副請帖呈上﹐復將要求伯母夫人﹐轉請宋師母並師妹之言﹐細細說了一徧。賀知府聽了﹐也自歡喜道﹕「請去會一會也好。尊帖畱下﹐賢侄請回。至期她若推辭﹐我同著內人邀她同來就是了。」裴松聽了大喜﹐因回家與母親說知﹐備酒伺候。到了正日﹐著家人領了丫鬟去請。果然虧了裴夫人再三攛掇﹐皮氏方才領著女兒宋蘿同來。這邊裴夫人領著女兒裴芝重迎到外廳之後穿堂內下了轎﹐方迎請到內廳。先是裴夫人與宋師母﹑賀大人﹑宋籮相見過了﹐然後裴小姐也一一拜見。見畢安坐﹐宋師母與賀夫人上坐﹐裴夫人下陪﹐宋蘿在左﹐裴芝在右。丫鬟送上茶來﹐五人同喫。裴小姐早偸看﹐將宋蘿一看﹐只見她生得﹕窈窕蛾眉別自嬌﹐全無半點百花妖。始知美到河洲上﹐禮自夔生樂自韶。宋蘿也自偸眼將裴小姐一看﹐只見她生得﹕髻發垂垂潑墨云﹐眼橫眉蹙盡奇文。慢言人美全輸卻﹐便是天仙也減分。二人各看了﹐暗瞎椋異。須臾茶罷﹐裴夫人與宋師母寒溫了一番﹐然後深謝賀夫人與賀知府照顧之情。然後贊及朱蘿之美﹐又細問其年﹐並朝夕所爲。宋蘿俱不謙不任﹐一一對答。裴夫人方知她讀書識字﹐並與女兒一般﹐甚是愛重。兩个女兒﹐彼此相看﹐俱各歡喜。須臾﹐上席飲酒。飲到席中﹐裴夫人因對宋師母說道﹕「原來令愛端莊正靜﹐如此多才﹐眞不愧古之淑女。」宋師母道﹕「小家女子﹐又無保傅﹐曉得些什麼﹐無非自持聰明﹐彊作解事。怎如令愛小姐﹐大家風範﹐品立河洲之上﹐才居班謝之前﹐方是玉堂金馬之配。」賀夫人因嘆說道﹕「二位不消謙讓。黃金白璧﹐原不相上下。這一對媒人﹐須要我做。」說得大家笑了。須萸酒罷﹐宋師母就起身辭謝。兩小女才美相對﹐各要逞露一番。爭柰匆匆喫酒﹐不及細細談心。到起身時﹐甚是依依不捨。賀夫人見了﹐說道﹕「你二人不須如此眷戀。今日旣已會過﹐便是遇家姊妹﹐時常可以往來。」宋菟tu友與裴紫仙方笑了一笑﹐一隨母親辭去﹐一隨母親送出﹐大家別去。正是﹕見月方知色﹐聞花始覺香。不因雙美聚﹐誰嫁兩王昌。裴夫人送了客去﹐回到房中﹐因與紫仙小姐說道﹕「宋家籮姑未見時﹐我只道是平常之女。今日相見﹐誰知竟是一个美貌女子。但宋師母談她知書識字﹐不知眞假﹐若果文墨兼通﹐便不易得。我欲乘宋先生下榻之便﹐央賀夫人爲媒﹐求爲松兒之婦﹐倒也是一件美事。我兒你道何如﹖」紫仙小姐道﹕「若論蘿姑姿容舉止﹐縱一字不識﹐也是閨中之美﹐何況眉目之間﹐言談之際﹐大有文情﹐決非虛假。母親求與哥哥爲配﹐甚是有理﹐萬不可錯過。」裴夫人聽了﹐遂畱心不題。卻說宋家母女回來﹐深贊裴小姐之美。卻因所處相懸﹐不敢想到婚姻之事。轉是賀夫人﹐看見二女才貌不相上下﹐動了撮合之念。因與賀如府說道﹕「我想裴給事是托孤於你的﹐我兄弟自是山東挈家特來投你。兩家之事﹐俱是你一人之事。完得一件﹐也是一件。今幸兩子讀書之事﹐得我兄弟教之﹐可謂完矣。但兩女婚姻之事﹐我今見其各各長成﹐也該與他料理﹐不知老爺曾爲之料理否﹖」賀知府道﹕「我怎麼不料理﹖」賀夫人道﹕「你旣料理﹐卻是怎樣料理﹖」賀知府道﹕「裴公子少年英俊﹐又肯潛心誦讀﹐今又得你兄弟教他﹐前口送文字來我看﹐令人攺觀﹐自是科甲之才。一向畱心爲他在仕宦人家擇婦。擇來擇去﹐若非珠翠﹐便是錦繡﹐並無一夭桃面目。前見侄女﹐𨿽處荊布﹐饒有金屋之風﹐抱麗質絕無妖治之態﹐誠好逑中之女子也。若配裴郎﹐自是天生一對。但門楣今尙未齊﹐不知裴夫人意下何如﹐我故未曾啟口。至於裴小姐﹐我尙未見﹐不知是何人物。你今會過﹐可爲我一言。」賀夫人道﹕「今日裴夫人見了侄女﹐贊了又贊﹐十分愛慕。你這主意者向她一言﹐定歡然首肯。若問裴小姐人物﹐我見她𨿽居金屋﹐而有荊布之風﹐毫無妖冶之態﹐而愈顯天生之麗質﹐實閨中之淑女也。你若爲她選婿﹐就是玉堂金馬﹐若非年少佳兒﹐萬萬不可誤她。」賀知府聽了﹐大喜道﹕「原來裴小姐﹐又是一个才美女子。這等說來﹐竟與侄女相仿佛了。」賀夫人道﹕「桃紅李白﹐𨿽各自芳菲﹐然播弄春光﹐實不相上下。」賀知府道﹕「若是這等﹐一發妙了。你侄兒宋采﹐𨿽說是个貧儒之子﹐又受了許多艱苦﹐一時憔悴有之﹐然我細細看來﹐天聰自在﹐性學未沈。若飽食暖衣﹐苦讀三年﹐自是龍虎榜中大器。裴小姐若畱心選婿﹐捨此無人。但恐裴夫人不能具眼﹐未必肯從。」賀夫人道﹔「老爺所慮固是﹐但我見裴夫人事事皆深信於你。你若去說﹐未必不從。」賀知府道﹕「從不從﹐我盡我心﹐也不妨一說。」夫妻算計定了﹐過不多時﹐賀知府無事﹐因親到館中﹐來看宋古玉﹐並看兩个學生的舉業何如。見他兩个做的文字﹐一日好似一日﹐便滿心歡喜。裴夫人見賀知府到館﹐忙具便酌﹐畱他與朱古玉小飲﹐飲了半晌﹐賀知府辭出﹐遂同裴松到正廳上來﹐要請見裴夫人說話。裴夫人忙著人請入內廳﹐出來相見。賀知府因說道﹕「我自受了令先給事年誼之托﹐凡事無不經心。柰心長才短﹐一時料理不開。令郎讀書之事﹐前恨誤薦匪人﹐誤了年餘功課﹐今幸妻弟補過。細覽令郎學業文字﹐眞有一日千里之功。風雲一便﹐定當飛去﹐似可無負矣。但婚姻之事﹐尙未言及﹐不識老年嫂胸中曾有主意之人否﹖」裴夫人道﹕「小兒頑劣﹐得師造就﹐感激不能悉言。至於婚姻﹐一向並無荇菜之求。直至前日蒙宋師母垂顧﹐得見掌珠蘿姑﹐再三覽其珠玉之輝光﹐方知窈窺淑女﹐果有其人。正欲挽大人襪駒秣馬之求﹐不意大人早淳諄問及﹐髙義在古人之上矣。」賀知府聽了﹐不勝大喜道﹕「我學生此來﹐正爲令郎與內侄女才貌恰是好逑﹐但慮門楣微有髙下﹐故不敢信口唐突﹐但微寓意耳。不意老年嫂明眼卓識﹐早先得之﹐何快如之。但此婚姻﹐乃令郎之一事﹐尙有令愛婚姻﹐也須早定。前荊婦取擾時﹐得見令愛﹐盛稱其幽閒貞靜﹐才美不凡﹐品格還在內侄女之上。老年嫂有此金屋之盂光﹐豈可不覓一玉堂之梁鴻求配﹖」裴夫人道﹕「豈不願覓﹖但恨女流﹐知識不遠﹐還求大人垂靑做主。」賀知府道﹕「我學生旣受令先給事年誼之托﹐敢不做主。但擇婿一事﹐要得其人﹐不在門第。要看終身﹐莫認眼前。𨿽有其人﹐恐世情不識。今見老年嫂明眼髙識﹐回出尋常﹐只得要直說了。」裴夫人道﹕「大人明同日月﹐言若蓍shi龜﹐敢不拱聽﹐萬望見教。」賀知府道﹕「不是別人﹐也就是宋先生之子宋采。他今𨿽一童子﹐然學通孔孟﹐筆帶風雲﹐異日功名不在令郎之下。老年嫂若能刮目﹐實一佳婿。倘捨此而別覓膏粱﹐則吾不知其可也。」裴夫人聽了﹐愈加歡喜道﹕「小兒屢屢稱贊宋玉風質性旣髙﹐才情又美﹐自慚不及。今大人恰又津津稱譽﹐定是不凡。況先給事見背﹐門楣已非昔日。只望婿賢﹐何敢更爭貧富。可否﹐悉聽大人做主。」賀知府聽了。大喜道﹕「旣蒙老午嫂慨然﹐斷不誤老年嫂之托。」說罷﹐卽辭了回去。隨請了宋古玉來家﹐將兩家婚姻之事﹐俱細說了一徧。宋古玉聽了﹐又驚又喜道﹕「「裴夫人怎有如此髙義﹐莫非一時聽了老姊丈慫恿之言﹖只恐後來有變。」賀知府道﹕「慫恿弟固有之﹐然裴夫人原有成竹於胸中﹐非盡緣弟之慫恿也。」朱古玉道﹕「此乃至美之事。裴夫人旣肯下援﹐難道小弟轉不思仰俯﹖但爲人也須量力﹐不可貪一時之榮﹐貽終身之害。小女嫁去﹐貧而忽富﹐易於相安﹐猶之可也。至於他家小姐﹐生身金屋﹐一且蓬茅﹐自有許多不妙。老姊丈還須斟酌。」賀知府道﹕「老舅所慮﹐皆世情之事﹐所說皆眼前之言。小弟受裴年兄之托﹐豈敢以世情之慮﹐眼前之言相報。老舅不可因一番折挫﹐自待小了。且莫說功名﹐吾舅所自有﹐卽內侄年少英俊﹐亦非池中之物。卽今日此議﹐𨿽爲玉風得妻﹐實亦爲裴夫人得婿也。」宋古玉道﹕「老姊丈述觀髙論﹐固足快心﹐然未免終屬虛想。些須才學﹐不知可能有用。」賀知府道﹕「髙才薄學﹐若不有用﹐則朝庭衡文﹐設他何用﹖」宋古玉道﹕「𨿽如此說﹐多少髙才﹐被人遺落。」賀知府道﹕「尊舅不可不察其實。徒恃虛名﹐爲人稱屈。被人遺落者﹐不是瑜不掩暇﹐使是巧難藏拙。若精金美玉﹐字字珠璣﹐哪有不爲主司刮目者。」宋古玉聽了﹐肅然道﹕「謝老姊丈之教了。旣如此說﹐凡事老姊丈竟主張行之可也。但有一事可慮。」賀知府道﹕「何事﹖」朱古玉道﹕「裴夫人倘然允了﹐她富貴人家﹐若要行聘﹐卻將何物行去﹖」賀知府笑道﹕「聘物令郎自有﹐不須尊舅費心。」宋古玉聽了﹐駭然道﹕「他有何物﹐可以爲聘﹖」賀知府道﹕「到聘日自知﹐此時不必問。」說罷﹐宋古玉別去﹐依舊到館不題。正是﹕論事原何迥不同﹐蓋橫髙識在胸中。不然漠漠茫茫路﹐安得先將鳳配龍﹗賀知府將兩家婚姻之事﹐俱討了消息在胸中﹐然後復自想道﹕「兩家婚姻之事﹐其權在我﹐關系不小﹐也須謹愼。裴宋兩子﹐其才已見﹐我所知也。至於裴小姐與內侄女之才﹐只知大槪﹐並未細察。𨿽女子無才﹐亦不爲短﹐然畢竟有才﹐更覺出類﹐莫若同接來一會﹐借便考她一考﹐便知端的。」因入內與夫人細細商量﹐要請裴夫人來一會。夫人大喜道﹕「此舉最爲有理﹐也顯得愼重其事。」因打點擇吉日﹐下帖子﹐來請裴夫人及公子﹑小姐不題。卻說裴夫人﹐因賀知府立此婚姻二議﹐宋蘿她已愛慕﹐歡然無疑﹔至於宋采﹐一个少年貧子﹐不知才貌何如﹐恐誤了女兒﹐便朝夕畱心﹐試探兒子。裴松道﹕「孩兒也不知人品如何﹐方是至妙。但以孩兒相較﹐自是邈他一籌。他旣不以孩兒爲不肖﹐肯賦桃夭﹐母親又何消慮他不是麟之趾耶﹖」裴夫人昕了﹐方以爲然﹐放下心腸﹐聽賀知府作爲。過不多幾日﹐忽見賀知府一副請帖﹐請她公子﹔賀夫人兩副請帖﹐請裴夫人與小姐﹐過去一會。裴夫人知是議親﹐不敢推辭﹐因答應了都來。只因這一來﹐有分教﹕女才不減郎才﹐郎貌何殊女貌。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十一回

姻緣到兒與女賽紅絲成配偶詞云﹕紅絲原爲婚姻設﹐拈出男歡女悅。若教擬作題紅葉﹐誰不思嘔奇血。賭嬌賽美無優劣﹐方許柳牽花﹐莫愁一縷筆還怯﹐已打鴛鴦結。——《桃園憶故人》話說賀知府發帖﹐去請裴夫人並公子小姐﹐見許了都來﹐甚是歡喜﹐因又請下宋古玉合宅。到了正日﹐因治了內外盛筵。內裏是裴夫人母女﹐朱舅母母女﹐並賀太人五人﹐是五桌。又取了四段白綾﹐將錦緞制成了四幅錦箋﹐以備題詩之用。外面是宋古玉與兩个學生﹐並自己四人﹐是四桌。打點停當﹐就著家人與丫鬟去邀。裴夫人知道賀知府此酒﹐定有深意﹐不敢遲誤。先打發兒子裴松來了﹐也就同女兒隨後坐轎而來。到了廳上﹐賀夫人忙接了進去﹐與宋師母大家相見。相見過﹐坐定茶罷﹐賀知府也就進來相見。裴小姐便不回避﹐竟上前拜見年伯。拜畢﹐賀知府就對裴大人說道﹕「今日之設﹐𨿽也爲一向疏冷表情﹐然久聞令愛詠雪多才﹐恨無因由﹐故不曾領教。今幸內侄女到此﹐亦似甚香奩中覓句﹐欲借此以聆閨閣芳香﹐聊作一時韻事﹐故敢斗膽。」裴夫人未及答﹐裴小姐早朗朗答道﹕「兒女塗鴉﹐或亦關雎所不取﹐怎敢勞年伯大人如此鄭重。」賀知府聽見裴小姐應答楚楚﹐滿心歡喜﹐遂不復言﹐竟走了出來﹐復與裴﹑宋兩个學生說道﹕「文章一道﹐因致身之本﹐似宜專心致志。然詩詞爲六藝﹐亦不可廢。兩賢侄定精於此。」裴松與宋采同答道﹕「何敢言精﹐不過盜竊對偶﹐少文固陋耳。」賀知府便不再問﹐因進酒內外坐了。候內外飲到半酣之際﹐賀知府因停杯﹐向宋古玉說道﹕「男願有室﹐女願有家﹐所從來矣。然或執於父母之言﹐或惑於眼前之見﹐願而不願者有之。我觀裴宋兩侄﹐亭亭皎皎﹐不慚王謝。宋裴兩侄女﹐端莊窈窕﹐不愧英皇。意欲現身月老﹐手系紅絲﹐和合兩家之美。但恐兒女有情﹐不能明吐﹐以致願而不願﹐便於我之苦心熱腸大相戾矣。故今特拈一題於此﹐欲借重兩賢侄兩賢侄女﹐各賦七言律詩一首﹐一以觀才﹐一以明志。願與不願﹐便涇渭分明﹐和盤托出矣﹐庶無後日之悔。不知尊舅以爲何如﹖」宋古玉聽了﹐不勝大喜道﹕「老姊丈此舉﹐公可質之天日﹐私不拂乎兒女。良媒古稱月老﹐恐月老亦無此細心也。感激何能言盡。」賀知府見宋古玉大贊其妙﹐遂取出兩幅白綾制的錦箋﹐一幅送與裴靑史﹐一幅送與宋玉風。又叫家人各送上筆硯﹐就起身入內﹐將前言重說了一徧﹐與裴夫人宋舅母聽。大家皆歡喜﹐以爲有理。賀知府遂取出那兩幅錦綾箋﹐叫侍女向小姐與侄女面前﹐各疊了一幅﹐又送上筆硯﹐因說道﹕「婚姻大事可否﹐明言不可艸艸。詩成幸卽賜教。」說罷卽退出﹐同宋古玉飲酒。此時內外兩男二女﹐各展開錦箋﹐看見上面題的是《詠紅絲》﹐知爲婚煙而發﹐遂各各構思﹐以明有才。眞是﹕思如泉湧筆龍飛﹐玉屑紛紛四座霏。奠認爭名非奪利﹐詩成得意是於歸。賀知府與宋古玉才飲不得數杯﹐兩行銀燭尙未點半寸﹐早見裴靑史與宋玉風兩人題完了詩﹐一齊起身送錦綾箋﹐到賀知府席前矣。賀知府見了大喜﹐請他二人入座。尙未及展看﹐只見兩个丫鬟也送出兩幅錦綾箋詩來。賀知府接了﹐大喜﹐因對宋古玉說道﹕「詩之妙處且慢論﹐只此髙才捷足﹐已不相上下。眞美匹也﹐可怏飲一觴﹐以賞之。」忙叫左右斟了兩巨觴﹐然後先取過裴靑史的錦綾箋來看。只見《詠紅絲》題目三字﹐是原寫在上面的﹐後面題的詩卻是﹕月下看來只一條﹐如何系得住多嬌﹖倘然不合還非綫﹐若織成時便是綃。撮合兩頭應色喜﹐牽扳千里自功遙。旣蒙一日才憐貌﹐敢不終身瓊報瑤。賀知府看完﹐歡喜不勝﹐遞與宋古玉看道﹕「老舅你看﹐字字紅絲﹐而言外且寓求婚之意﹐眞佳作也。「一手遞與朱古玉﹐又一手取走宋玉風的來看。只見上寫的是﹕一縷憑誰織短長﹐老人月下認荒唐。誰知寄迹胡麻飯﹐不道遺蹤玉杵霜。旣已牽來畱下榻﹐焉知系不到東牀﹖𨿽然未見鮮纖影﹐悄悄冥冥實主張。賀知府看完﹐不禁鼓掌大笑道﹕「有蘇旣不能無黃﹐而有元偏不能無白﹐眞可謂天地間之美﹐必有對也。靑史一作﹐已自擅揚﹐誰知玉風之作﹐更別自出奇﹐又且意外之情﹐令人感觸。」復遞與宋古玉。宋古玉接了道﹕「細觀靑史之作﹐紅絲之體﹐摹寫盡矣。紅絲之情﹐挑逗出矣﹐小兒如何復能下筆。如何老姊丈又作此言﹖」因放下裴靑史的﹐接過宋采的來看。看了一徧﹐不覺喜笑盈腮道﹕「這實實虧他了。眞不可解﹐大都賴姑夫激勵之功了。」賀知府見宋古玉稱贊相同﹐滿心歡喜。因叫左右斟了四大觴﹐各送一觴以爲慶賀。宋古玉喫著酒﹐因想了一想﹐復對賀知府說道﹕「兩子之詩﹐旣已如此﹐卻教兩女之詩﹐將何爲辭﹖」賀知府道﹕「從來秋月不廢春燈﹐香奩之詠﹐又當別論﹐怎能一例而觀﹖」因取裴小姐的錦綾箋﹐展開一看﹐只見上寫的是﹕桃夭灼灼是根芽﹐一縷鮮絲百丈霞﹐慕色牽來原有意﹐憐才掛住又何差。淡痕悄引疑朱网﹐薄憐輕伴宛絳紗﹐旣系這頭金屋裏﹐那頭應系玉堂家。賀知府看見風雅絕倫﹐暗暗歡喜﹐卻不則聲﹐且將宋蘿的錦綾箋一看。只見上寫的是﹕機北梭南誰主盟﹖賴他牽作錦前程。分明共打同心結﹐何事魚腸系足名。鮮艷豈從蠶口出﹐纏綿疑是藕心生。若教才貌兩無負﹐道是無情還有情。賀如府看見二女之詩﹐別自幽情﹐愈出愈奇﹐喜得只是拍案。宋古玉忙來取看﹐賀如府卻不與他﹐因說道﹕「尊舅疑她無以爲辭﹐誰知更有絕妙好詞。尊舅要看﹐須滿飲三觴。」宋古玉道﹕「若果詞佳﹐莫說三觴﹐便十觴何礙。」因先喫了一觴。賀知府忙將二箋遞與宋古玉道﹕「你先看了﹐便包你喫得有興。」宋古玉因接了﹐細細各看了一徧﹐因嘆說道﹕「怎麼裴小姐一个小小閨娃﹐又無師無友﹐竟吐詞秀美如此﹐眞是天生。小女彊作解事﹐亦殊有可觀﹐由此看來﹐古之詠雪﹐又不足數矣。」說罷﹐又連飲了二觴。裴松與宋采﹐聽了賀知府與宋古玉極贊二女詩美﹐便急急要看﹐因同走到賀知府席前來請看。賀知府因笑道﹕「此二詩關系非輕﹐二賢侄要看﹐再無白看之理﹐該飲三觴才好。恐量不及﹐只一巨觴吧。」二人不敢辭﹐忙飲幹了。賀知府方將二女之詩﹐遞與他二人交換而看。二人看完﹐只喜得眉目皆有笑色﹐因齊說道﹕「細看二詩﹐香溫玉軟﹐體貼入微﹐眞是天孫機杼。再回視小侄之作﹐只覺粗枝大葉﹐不堪分香奩之座。」賀知府道﹕「夏風冬雪﹐秋月春花﹐各有其妙﹐怎麼一槪論得。但我爲二賢侄覓此好逑﹐何以謝我﹖」二人未及回言﹐宋古玉因笑說道﹕「瓊瑤之報﹐自應在後﹐今且送酒﹐以明感激。」二子聽了﹐忙備斟一巨觴﹐送到賀知府面前。賀知府因心下快暢﹐便不推辭﹐竟歡歡喜喜喫完﹐因對宋古玉說道﹕「婚姻之議﹐我小弟前已向裴年嫂並尊舅說明了﹐俱蒙慨允﹐卽該行聘定之禮。而小弟復爲此會者﹐恐父母𨿽樂從﹐而兒女之情有所未盡。今觀四詩﹐已各見乎辭﹐似無疑矣。這月老只得要讓我做了﹐這紅絲只得任我系了。」因搟宋蘿題紅絲的鋪箋付與裴松。又將裴小姻題紅絲的錦箋付與宋采遭﹕4此𨿽紅絲婚姻系定﹐然非玉堂金馬﹐不濰親趣。兩賢侄備宜努力。」裝松與茱采將錦箋受了﹐因各打一深躬道﹕「敢不努力﹐以遵臺教。」賀知府因拿了裴松與宋來的兩晰錦箋9起身入內﹐來見裴夫人與宋景母說遒﹕「我婚姻之議﹐郎才女貌9𨿽已看得分明﹐今田之舉夕不過愼重其事﹐再一加察耳。準知玉磨愈浩﹐金煽愈堅﹐四作毫無低昂﹐直欲平分天下﹐誠一雙佳偶﹐只得要僭爲月老而竟系紅絲矣。裴小姐紅絲佳麗﹐已付宋郎。宋淒姑紅絲住章﹐已付裴郎。二郎已踴躍不勝矣。今錯以宋玉風紅絲妙作﹐回答裴小妞﹔裴肓史紅絲雅什﹐回答耒蘿姑。不知可能入目﹐不妨明教。」二女看了詩﹐也暗暗歡暮。因賀知府是年伯箔夫﹐不敢不答H固同應道﹕「美玉在前﹐蒹葭形秒矣﹐賈有何言。」贊知府聽了﹐大Bjg＇﹡8t如此J回聘各各收執﹐一天好事定矣。當盡情歡飲﹐以明朱陳之好。」裴大人與宋舅母岍了﹐俱各大喜﹐又再三鮫謝。賀知府方出外廳來﹐與禾古玉並蓑﹑宋兩侄﹐歡然暢恢。正是﹕郎情狂病女嬌癡﹐誰喜誰嗔哪得知﹖多謝老人心獨苦﹐牽來引去賽紅絲。大家歡飲多時﹐裴夫人方才領著小姐起身﹐拜辭而去。裴松見母親妹子去了﹐又見宋先生與宋玉風醉後不復到館﹐也就起身辭謝去了。到了次日﹐裴夫人與裴松說道﹕「昨日蒙賀年伯如此髙情﹐成就了你兩段婚姻﹐禮該就去拜謝一番。況宋先生如今不獨是先生﹐又是嶽父了﹐師母又是嶽母了﹐也該拜謝拜謝﹐然後請他到館。」裴松道﹕「母親吩咐的是。」遂換了大衣﹐帶了家人﹐走到賀知府家來拜謝。剛走到廳﹐不期宋古玉領者兒子宋采﹐也正在那里拜賀知府。裴松候他拜完﹐方才走至廳﹐在上面放了椅子﹐請賀知府臺坐。賀知府𨿽不肯坐﹐他卻朝上恭恭敬敬拜了四拜﹐因說道﹕「不肖遺孤﹐蒙老年伯提攜﹐事事成全。其恩眞天髙地厚﹐𨿽捐頂踵﹐不足爲報。」拜罷﹐宋古玉父子就要與他相見。裴松不敢徑見﹐因說道﹕「婚姻之約﹐昨蒙嶽父大人慨允。如今裴松不獨是門生﹐又是子婿了。玉風不獨是益友﹐又是尊舅了。須登堂一拜﹐以明感激。」宋古玉聽了﹐大喜﹐遂引他到西邊自住的廳上來相見。裴松到廳﹐方設椅在上﹐拜了四拜。拜畢﹐又說道﹕「嶽母亦欲展拜﹐萬望使人引入。「宋古玉道﹕「旣要見﹐待我請她出來吧。」裴松道﹕「子婿禮宜趨仕﹐怎敢反勞大人。」宋古玉聽了﹐愈加歡喜﹐因叫宋采同他入去﹐裴松入內拜見過嶽母﹐就與宋玉風也對拜了四拜﹐然後出來﹐就要請嶽父同尊舅一同到館。宋古玉說道﹕「靑史到此﹐豈可空去。」正打帳要畱﹐忽賀知府走來說道﹕「我輩君子之交﹐豈可拘於俗套。若要畱靑史﹐小弟畱之更便﹐靑春可惜﹐速速到館爲妙。」宋古玉笑道﹕「姊丈之言﹐是則是矣﹐但靑春之惜﹐獨惜之今日﹐得無爲小弟解嘲而已乎。」賀知府亦笑道﹕「爲尊舅解嘲可笑猶之乎可也。若借尊舅爲自解嘲﹐不更可笑乎﹖」大家聽了﹐都笑起來。裴松又請﹐宋古玉方帶了兒子與裴松一徑而來。到了裴家廳上﹐因命裴松入內報知﹐就請母親出來拜謝。裴夫人聞知﹐就在後廳﹐叫侍女鋪下紅氈﹐復叫兒子請宋親家入去拜見。宋古玉帶著兒子入到後廳﹐先是宋古玉與裴夫人﹐各敍了結婚感激之意﹐分左右對拜了四拜。然後叫宋采請嶽母上坐﹐也拜了四拜。拜畢﹐因在館中讀書﹐遂不畱茶﹐竟同到書館中去了。正是﹕昔日師生﹐而今翁婿﹔翁婿情親﹐師生道契。此時﹐宋古玉一个落難之人﹐今忽飽食暖衣﹐而髙坐絳帳以讀書﹔所愁不能存活的小兒小女﹐一已爲貴家之婿﹐一已爲貴家之妻﹐其心未有不樂之理。心旣樂﹐而教子教婿﹐自應竭力﹐故一師兩弟子﹐朝夕講究做文。做到數月之後﹐漸入漸深。不獨裴松﹑宋宋兩人﹐教得學問過人﹐文章滿腹。連自家的奇思妙想﹐竟信筆隨手﹐取諸左右而逢源矣。宋古玉坐在館中﹐十分得意。裴松與宋采讀書﹐讀得有昧﹐做文做得入時﹐未免也欣欣得意。倏忽之間﹐度過了歲﹐到了第二年。這年正值秋試。到了二月間﹐正打帳要訪問山東科試的消息﹐忽李先民同王文度寄了一封書來﹐報他山東科考﹐新宗師已到久矣。現考兗州府﹐有牌四月按臨東昌。功名大事﹐乞早命駕﹐不可貪爲人而自誤。宋古玉見了﹐不覺動心﹐因回家與賀知府商量。賀知府道﹕「此無可商量。俗語說得好﹐『學成文武藝﹐貨與帝王家』。山東科考宗師旣到﹐正尊舅飛脯之日也﹐宜速回去搶魁奪解﹐以酬宿志。」宋古玉道﹕「小弟要去易易耳﹐家眷卻將柰何﹖」賀知府道﹕「尊眷且請暫畱於此﹐候尊舅髙發﹐再送歸未晚也。」宋古玉道﹕「賤眷暫畱可也﹐小兒卻要帶去。倘僥幸得一領靑衿﹐也可塞一時之責。」賀知府道﹕「這个自然。」宋古玉遂入內室﹐與皮氏說知。皮氏也十分慫恿﹐以爲宜該帶兒子同去。宋古玉主意定了﹐方才到館﹐將山東有友寄信﹐約他回去鄕試﹐並自算帶兒子同去之事﹐細細與裴松說了一徧。因又說道﹕「山東科考宗師旣到﹐則河南科考宗師諒亦只在早晚。以賢婿之才﹐搏一領靑衿﹐自如拾芥。但學怕荒疏﹐我去之後﹐賢婿只宜照舊用功爲妙。」裴松道﹕「小婿自蒙嶽父大人訓誨﹐並玉風切磋﹐自不忍遠離。但此舉乃嶽父大人躍淵之日﹐焉敢彊畱。但不知別後﹐何時得趨左右﹖至於鼓勵﹐小婿自當努力。」宋古玉道﹕「倘或僥幸﹐會期便不可定。若落孫山﹐則急急徑歸﹐相逢不遠。」彼此說知﹐宋古玉父子遂不住在館中﹐歸家打點行李﹐擇日起行。到了臨行﹐先是裴夫人治酒送行﹐次日裴松奉餞﹐又是賀知府話別。一連喫了四五日酒﹐方才夫妻母子辭別而去。只因這一去﹐有分教﹕上攀丹桂﹐下步云梯。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十二回

時運至父與子逞素學步云梯詞云﹕書生難量﹐已打寒酸帳。一旦桂香飄蕩﹐早致身靑雲上。𨿽未思量﹐泮水乘芹浪﹐再細從旁觀望﹐已攺舊時劣相。——《霜天曉角》話說宋古玉領著兒子﹐回山東鄕試﹐這番裴夫人與賀知府﹐所贈送的盤纏有餘。又新收了一个家人﹐叫做宋勤﹐帶著服事。故一路安安逸逸﹐比前來大不相同。不日到了山東﹐因舊屋賣了﹐沒處存身﹐就借一个飯店裏﹐暫卸了行李﹐打發了轎夫牲口﹐叫兒子與家人看守﹐就一徑來見李先民。恰值李先民在家﹐正與王文度在那里﹐見宗師有文書﹐將考到東昌﹐不見宋古玉信息﹐甚是著急。忽見宋古玉到了﹐歡喜不勝。相見過﹐就問長問短。宋古玉道﹕「諸事且慢請教。但小弟舊居已廢﹐小兒與行李尙在飯店中﹐必先須尋个所在﹐安歇了方妥。」李先民道﹕「一時尋屋﹐哪里等得。莫若且搬到舍下﹐權住幾日﹐再作道理。」王文度道﹕「尊居也不甚廣﹐就是權住﹐卻住在哪屋﹖小弟有一敝友﹐是个土財主。他有一所空屋﹐就在西門大街上﹐前日曾托小弟與他出脫。今只說宋兄要買﹐且搬在裏面住下與他講價。就是講不成﹐再另搬就容易了。」宋古玉聽了﹐大喜道﹕「這个甚妙。若價相應﹐就買了他的也好。但旣有此處﹐遲不得了﹐須當勞兄一行。」王文度道﹕「這不打緊。鎖匙現在弟處﹐同去開門就是。」宋古玉立起身就要走﹐李先民還打帳畱他喫飯再去。王文度道﹕「宋兄心急﹐回來喫罷。」遂同走回家去﹐取了鎖匙﹐又同走到西門大街上﹐將空屋開了。卻喜這間屋﹐正與飯店相近。宋古玉先走過去﹐叫家人宋勤還了飯錢﹐就將行李搬了過來﹐方細看屋內。前面是三間廳﹐後面是三間樓房﹐中間一道穿堂。樓後又是一帶廚房。東邊兩間書房﹐就接著一个小小花園。園中一座小亭﹐回廊曲徑﹐倒也有些幽致。宋古玉看了﹐十分中意﹐因對王文度說道﹕「這所房子不大不小﹐倒正好小弟居住。但不知其價貴賤﹐若是二百兩﹐小弟就買了他的。倘再多要﹐則小弟不能矣。」王文度道﹕「這房子他思量要四百兩方賣。古玉兄旣看得中意﹐待小弟慢慢爲兄圖之。小弟同李先民與兄久闊﹐無限欲言。他在家等候﹐今已搬定﹐可同過去細細一談。」宋古玉遂叫宋勤去買柴買米﹐爲飲食之具﹐又吩咐兒子看好行李﹐便同著王文度﹐又同走到李先民家來。不期李先民早傳知範叔良等七八个社友﹐在家相候。大家相見﹐甚是歡喜。範叔良就問道﹕「聞兄在裴給事家教他令郎﹐賓主甚是相得。」宋古玉道﹕「托諸兄之庇﹐不獨賓主相得﹐近又賴賀姊丈之力﹐竟將小女與他令郎結爲姻親矣。」眾社友聽了﹐大喜道﹕「吾兄兒女之憂﹐早已放了一半。」宋古玉笑道﹕「豈止一半。又賴賀姊丈之力﹐竟將小兒與她令愛﹐也結爲姻親矣。」大家聽了﹐俱稱喜不絕﹐因說道﹕「由此看來﹐吾兄之時運到矣。今秋功名已在掌中矣。」宋古玉道﹕「小弟老馬也﹐又久困鹽車﹐中與不中﹐倒也不在話下。只是小兒新結此婚﹐以貧賤而仰攀富貴﹐醜已極矣。若覓得一領靑衿﹐尙可遮飾一二。若阻於泮水﹐殊覺無顏。」王文度道﹕「我方才見令郎精神丰度﹐與舊大不相同。文字定可采芹﹐但可惜來遲了﹐東昌府縣俱已考過。案𨿽未出﹐然姓名無由攛入﹐卻將柰何﹖」李先民道﹕「只好等大收告考了。」王文度道﹕「大收自是有一場﹐但恐怕宗師要捱到場後。」宋古玉道﹕「但能與考就妙了。場前場後﹐何消論得﹗終不然還望取了又送科舉。」李先民道﹕「令郎場後之事﹐今且放開。但吾兄旣歸﹐學中遊學的假﹐須早早去消了。宗師一到﹐好使他動起送文書。」宋古玉道﹕「這个自然﹐明早就要去了。」說罷﹐李先民遂取出酒來﹐大家同飲。久別逢歡﹐彼此飲得甚暢。飲酒間﹐宋古玉因問藺府尊﹐眾人說道﹕「他升任去了。」又問皮象﹐眾人道﹕「因他有錢用﹐不曾典刑﹐還坐在監裏。」李先民因問道﹕「令婿今年十幾歲了﹐資質如何﹖」宋古玉道﹕「與小兒同年﹐也是十四歲了﹐卻長小兒兩月。若論資質﹐卻帶二分天慧。文章落筆﹐別自一種。至於詩詞﹐亦有可觀。就是前日這段婚姻﹐也不是孟浪潦艸﹐但憑口舌之力而成﹐皆賀姊丈內外設席﹐出題分考﹐兩男二女﹐再三斟酌﹐方能醍作好逑也。」王文度道﹕「原來如此。且請問賀公出的是什麼詩題。」宋古玉道﹕「是《詠紅絲》。」王文度道﹕「題目就妙了﹗但不知兩男二女的佳作﹐還記得嗎﹖」宋古玉道﹕「婚煙賴此而成﹐怎麼記不得﹖」因討了紙筆﹐一一寫出﹐送與眾人看。眾人看了﹐無不稱奇道妙﹐以爲此段婚姻不獨郎才女貌﹐各各遂心﹐這「賽紅絲」又起千秋的一段佳話矣。李先民道﹕「觀此四詩﹐兩閨秀且無論﹐眼見令郎﹑令婿﹐皆科甲中人﹐眞吾兄之福也。且奉一杯以爲賀。」宋古玉因說得快暢﹐也就喫了。眾人見宋古玉喫得歡喜﹐便你一杯﹐我一盞﹐只管奉來。宋古玉又要眾人相陪﹐因此大家俱喫得酣酣然﹐方才散去。正是﹕久別原該飲﹐相逢飲不休﹔又談歡喜事﹐不醉更何求。到了次日﹐宋古玉忙到學師處﹐消了遊學的假。回來竟無一事﹐惟與眾社友喫酒玩耍。忽一日﹐王文度來說房子之事道﹕「這房子他說便討四百兩﹐實實要三百兩方肯賣。」宋古玉道﹕「這房手﹐三百兩亦不爲貴。但我行囊中﹐僅可湊得二百金﹐料買不成﹐卻如何在此久住。」王文度道﹕「這不難。兄若喜居於此﹐可將所有二百金﹐先付與他﹐叫他立了契﹐所欠百金﹐待兄發後﹐再找何如﹖」宋古玉道﹕「如此﹐則妙不可言。」遂輯帶來作盤纏的二百金﹐盡付與王文度﹐央他去成此交易。王文度去了回來﹐面帶怒色道﹕「天下惟有俗財主最可恨﹐兩隻眼睛﹐只認得銀子﹐再不看人﹐你道可恨嗎。」宋古玉道﹕「兄此言忽何而發﹖」王文度道﹕「就爲買房而發。這賣房主人﹐是个俗財主﹐姓段名耀。房價前己講定﹐今交銀與他﹐叫他先立契。所欠一百﹐約他待兄髙發後找他。他不知髙低﹐說的話殊爲可恨。」宋古玉道﹕「他說什嗎﹖」王文度道﹕「他說﹕『文契若立了去﹐他約發後找價﹐倘或不發﹐難道就不找嗎﹖』死也不肯先立契﹐你道可恨嗎﹖小弟若不爲兄愛此房子﹐就帶回銀子來另買。」宋古玉道﹕「發之一字﹐誰能拿穩﹐這也怪他不得。只言過找銀立契便了。」正是﹕小人眼孔淺﹐君子度量深﹐莫怪兩般事﹐原非一樣心。宋古玉旣付去房價二百兩﹐𨿽未立契﹐卻就安心住下。又過不多日﹐宗師早按臨東昌錄科﹐宋古玉與眾社友俱去赴考。考過了發案﹐眾社友惟宋古玉與李先民是一等﹐範叔良﹑王文度是二等﹐有了科舉。其餘都在三等。童生𨿽也考過。案卻未發﹐只先取兩名觀場。宋采聽見﹐甚是著急﹐卻無可柰何。不便送父親到省下入場﹐只好在家守候。卻說宋古玉到了省中﹐隨眾完了三場﹐候至放榜。宋古玉髙髙中了笫三名經魁﹐李先民也中在五十一名。王範二人不中﹐心中不喜﹐便先回去了。卻說宗師見場事完了﹐方出牌大收東昌一府童生。宋采聞知﹐便忙去報名赴考。誰知考的這一日﹐宗師見考的人多﹐取的名數少﹐遂出了七个題目﹐難這些童生。果然眾童生多不能完篇﹐惟宋采不獨七篇全完﹐又做得篇篇入妙。宗師看了﹐不勝大喜﹐遂取武城第一。及宋古玉省中事完回到武城﹐又見兒子也進了武城縣學﹐更加歡喜。遂父子商量﹐要接母親妹子來家﹐方好北上。欲要叫宋勤去接﹐家中又苦無人。又因房子尙未找價立契。誰知「勢利」二字﹐竟是天地間的大道理。過不得數日﹐早有許多家人﹐人上央人﹐要來投靠。宋古玉正無人使用﹐遂收了兩名。才收了家人﹐王文度才領了那个土財主段耀﹐備了一副厚禮來﹐與他父子賀喜﹐並送上立的房契。宋古玉見了﹐再三推辭不受道﹕「價尙未曾找足﹐怎好先收文契﹐何況厚禮﹐斷斷不敢領受。」段耀連連打拱道﹕「文契送遲﹐晚生罪已丘山。些須薄物﹐無非申賀。宋相公若拒而不受﹐則是更加晚生之罪了。」宋古玉道﹕「旣有如此之髙情﹐文契並厚禮﹐小弟只得領了。但所找房價。容小弟立一欠票﹐至期奉上﹐決不敢遲。」段耀道﹕「宋相公這話﹐一發加罪晚生。幾間房子﹐值些什麼﹗連前面受過的重價﹐俱是多的﹐怎敢還說找價﹗莫說欠票﹐就找出也不敢領。」宋古玉道﹕「哪有此理﹗老丈若不收欠票﹐則這文契﹐小弟如何敢領。」王文度見他二人遜讓﹐因說道﹕「古玉兄﹐你旣要買段兄的房子﹐永遠以爲產業﹐房契如何不收﹖見價立票原爲不相信也﹐今段兄旣深信於兄﹐又何必立票﹖待有了銀子﹐容小弟與你找完段兄便是了﹐何必此時定要立票。」段耀又說道﹕「找價斷不敢領﹐只求宋相公靑目一二便足矣。」宋古玉無法﹐只得受了。段耀還再三致謝﹐方才別去。正是﹕前求立契苦推辭﹐今日緣何立恐遲﹖前日尙爲貧子日﹐今時已是貴人時。宋古玉家人又有了﹐房子又穩了﹐遂寫了三封書﹕一封報賀知府﹐一封報知裴夫人與裴松﹐一封報知自家妻女。內中俱寫著自要北上﹐兒子又進了武城縣學﹐不便住在他鄕﹐家中無人﹐要接妻女回來看管之意﹐叫宋勤送去報喜。宋勤去後﹐過不多日﹐賀知府與裴夫人聞知宋古玉髙中了﹐早各差了一个家人來送禮賀喜﹐就順帶家信﹐並報知裴家女婿已進了汝寧府學。宋古玉見了書﹐知女婿裴松也做了秀才﹐不勝歡喜﹐遂也備了一副厚禮﹐與裴家人帶去﹐賀女婿進學之喜。又寫了一封懇切書信回賀知府﹐就煩他尋一得當人﹐送家眷回武城﹐家人方才去了。卻說賀知府﹐前接了宋古玉報喜並接家眷之信﹐心下已爲他躊躇。今去賀喜的家人回來﹐又接了托他尋得當人送家眷之信﹐便與夫人商量道﹕「我本山東武城人﹐因升了汝寧知府﹐故到汝寧來做官。今官旣遷壞﹐不做了﹐便該還歸武城故鄕。而依棲於汝寧七八年者﹐只爲受了裴年兄孤寡之托﹐故不敢竟去而相負也。今幸裴年兄的孤子年已十四﹐又進了汝寧府學﹐又聘了才女爲室﹐可以自立矣。裴年兄的孤女﹐已擇了宋采爲婿。今宋采又進了武城縣學﹐可謂佳婿矣。裴年嫂之寡﹐旣有賢郎﹐又有了佳婿﹐𨿽寡而不寡矣。細細想來﹐我托孤之責﹐亦可辭謝矣。托孤之責旣可謝﹐而苦苦飄流於此﹐不歸故鄕﹐則是但知受人之托而不知自托矣。況你兄弟來接家眷﹐叫我尋得當人送去﹐你想許多道路﹐兩个內眷﹐並無男子﹐非親菲故﹐誰是得當可托之人﹖我再三打算﹐倒不如趁此機會﹐辭了裴年嫂﹐一同回去罷。夫人﹐你道何如﹖」賀夫人聽了﹐連連點頭道﹕「老爺此論﹐爲人爲己﹐情理兩盡﹐甚是有理。我兄弟旣中了。要到北京去會試﹐須速速送家眷回家去﹐他方安心出門。」賀知府見夫人主意相同﹐便一徑來見裴夫人與裴松。將前邊這些說活﹐又細細述了一徧﹐見得要乘送宋舅母之便﹐就搬回故土。裴夫人聽了﹐忙答道﹕「不幸先給事早逝﹐孤寡無依。以年誼屈大人不歸桑梓﹐寄居於汝寧多年矣。愚母子每一思及﹐感恩無地。今裴松伶仃孤子﹐蒙大人選師教訓﹐得入泮宮﹐可以自立矣。裴芝孤女﹐又蒙選此佳婿﹐不憂失身矣﹐未亡人發已將星﹐孤孀久諳﹐似乎無可累大人之心矣。況宋親家髙發﹐宋親母自應速歸。長途無伴﹐非大人至親。更有何人。大人卽借此還鄕﹐實兩全之美﹐愚母子焉敢復畱。但蒙大人髙厚﹐聯此兩姻﹐恐一旦遠離﹐後日嫁娶﹐未免繁難。」賀知府道﹕「令郎令愛與內侄內侄女這兩段婚姻﹐實系佳人才子﹐與眾不同。我前已言過﹐才美之婚﹐聘定只須一絲﹐嫁娶必要玉堂金馬。聘定若不一絲﹐便是貪筐襄而薄荇菜。嫁娶若不玉堂金馬﹐便是我識人不眞﹐誤認無才作有才也﹐皆不足添好逑之色。若果才髙﹐玉堂金馬﹐則自有七襄百兩﹐何難之有。老年嫂但請放心。到其時。我自有理會。」裴夫人因致謝道﹕「多蒙大人如此費心。亡夫九泉應瞑目矣。」賀知府說明了。便回家又與宋舅母說知同回武城之意。宋舅母知長途有伴﹐愈加歡喜﹐遂自收拾。裴夫人見賀知府與宋親母行已有期。料畱不住。因治酒請了家去送行。宋蘿因是未過門的媳婦﹐不便去喫酒﹐裴夫人因又治了酒﹐復到賀家來送行。又厚送盤纏並禮物﹐十分隆重。宋親母感激不盡。賀知府又治酒辭別裴夫人與裴松﹐大家盤桓了數日﹐賀知府方才雇了轎馬扛杠人夫。長行而去。只因這一去。有分教﹕姦人生釁﹐才子驚疑。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十三回

弄姦人造二詩妄傳消息詞云﹕讒譖不能飛到耳﹐無端嫁禍於詩。含譏帶誚笑還嗤。於心𨿽不信﹐到眼也驚疑。揣理度情多舛錯﹐怒時便不深思。此中惟有慧心知。縱然參不破﹐亦不受人欺。——《臨江仙》話說賀知府辭別了裴夫人與裴松﹐就同夫人合家起身﹐送宋舅母與內侄女還山東﹐就借此還鄕。一路無辭。不日到了武城﹐先著宋勤報知宋古玉。朱古玉大喜﹐忙叫宋采帶領家人轎子﹐迎接母親妹子來家。此時賀夫人並合家大小﹐已回自己的舊家去了。惟賀知府不放心﹐定要親送舅母與內侄女到家﹐就與宋古玉父子賀喜﹐因說道﹕「一來爲送舅母﹐二來就借此還鄕。」宋古玉聽了﹐不勝感激﹐再三稱謝。要畱他喫酒﹐他因初歸﹐記掛著家裏﹐就忙忙的去了。賀知府去後﹐宋古玉與妻子兒女﹐方才坐在一處﹐細說別後自家中舉兒子進學之事。皮氏也將女婿進學之事﹐說了一徧。大家歡喜不盡。宋古玉因又嘆息說道﹕「那年若不是你有主意﹐賣了房子﹐去依傍姑夫﹐則兒子焉能獲此美妻﹐女兒焉能招此佳婿。」皮氏道﹕「當時算計賣房子﹐也是出於無柰﹐誰知卻有今日。總是否極泰來﹐所以如此。」皮氏又問皮象怎麼樣了﹐宋古玉道﹕「聞說還監在獄中。」大家又嘆息了一回﹐方才歇息。到了次早﹐宋古玉起來﹐就領著宋采﹐出城去拜謝賀姐夫並姐姐。拜謝過﹐賀知府就問他進京會試之期。朱古玉答道﹕「家眷初回﹐新屋裏諸事未備﹐還要設處房價找他﹐只好且度過殘年﹐新正進京罷了。」賀知府道﹕「新正進京也不爲遲。」遂畱他坐下。自此﹐時常往來。正是﹕一个儒甘陋巷貧﹐災災禍禍幾翻屯。如今忽作大家事﹐始信詩書不負人。過不多日﹐賀如府忽被裴給事的仇人﹐因怪他前番回護了裴家﹐今見他回鄕﹐因又參他一本﹐說他鄙薄聖朝﹐養髙不出。有旨逮他進京。幸得京中有人﹐爲他調停﹐吏部行文催他進京補選。賀知府沒柰何﹐只得別了宋古玉﹐忙忙進京。又托人再三挽回﹐這仇人卻不過情面﹐因見湖廣湖寇竊發﹐與吏部說明﹐遂將賀秉正補選了湖廣武昌府知府。賀知府受職﹐不敢停畱﹐連夜出京。因不便回家﹐只著人迎接家眷。宋古玉聞知﹐卽率領合家﹐來送姐姐賀夫人起身上任而去。又過不多日﹐宋古玉也自收拾進京會試去了。且按下不題。且說裴松﹐自從丈人與舅子家去﹐便獨自一个在書房讀書。因讀得了書中滋味﹐洋洋得意﹐倒也不憂寂寞。誰知進學時拜客﹐不曾檢點﹐拜遲了舊先生常莪艸。那常莪艸爲人原是姦狡的﹐自從抄重了壽文﹐受了賀知府之辱﹐叫胡學師辭了他﹐要撒潑說閒話。又因賀知府壓在前﹐動不得﹐只得忍气吞聲﹐收拾行李去了。今打昕得賀知腐已回山東去了﹐又見裴松前日進學﹐諸人先拜﹐獨拜他甚遲﹐他便心中十分懷恨。欲要到宗師處去揭他﹐又因宗師甚是愛他﹐自家又考了一个五等被責﹐料揭他不倒。欲要尋些事故告他﹐又因他是秀才﹐又是都給事之子﹐家私又富﹐如何告得他過。再細打探﹐方知他已聘定了宋古玉之女爲妻﹐他妹子又招了宋古玉的兒子爲婿﹐心下一發不服道﹕「他處館便有許多好處﹐我處館便討了一場沒趣﹐卻怎生气得他過。除非搬些是非﹐弄掉了他這兩頭親事﹐方出得我這口气。」因再三算計﹐卻無隙可乘﹐只得暫且放下。不期捱到次年﹐忽裴給事有个堂姐﹐嫁了一个扈秀才。那扈秀才在汝寧犯了些事﹐住不得﹐遂挈家搬到北京去住﹐一住就住了將近二十年。不曾生子﹐只生得一个女兒﹐叫做月燕。十餘歲上﹐就許了一个相好的朋友—金範的兒子金本色爲妻。此時金本色才十二歲﹐聘定後過不得一年﹐這扈秀才就死了。又過不得一年﹐這金範也死了。只因金家一時無人﹐這金本色年紀小﹐也不知跟人到哪里去了。惟裴給事的堂姐裴氏﹐領著女兒月燕﹐在家苦苦守候。守了六七年﹐女兒已是十九歲了。忽有人來尋訪﹐說﹕「金本色已在鄰府中了舉人﹐今又到京中了進士﹐就選了河南汝寧府西平縣的知縣﹐著我來訪問崽扈奶奶與姑娘﹐可在此住﹖若原在此住﹐金老爺一到任﹐就要差人來迎請結親了。「裴氏聽了大喜﹐因說道﹕「我母女苦住於此者﹐正爲候金爺之信。今金爺旣然髙中﹐恰選了西平縣知縣﹐何必又到此來迎請。我原是汝寧人﹐只消仍搬回汝寧﹐兩下做親﹐豈不甚便。」差人聽了大喜﹐竟去回信。裴氏忙將住房賣了做盤纏﹐竟搬回汝寧。因汝寧沒了舊屋﹐又因裴夫人是她堂弟之婦﹐裴松是他堂侄﹐遂借住在一處。裴夫人與裘松又念親情﹐十分厚待。凡所行之事﹐竟認做一家﹐不分彼此。過不多日﹐兩下通了信﹐金知縣來娶親﹐俱是裴松做主管待。一邊是知縣親迎﹐一邊是給事出嫁﹐在城卿官﹐俱來贊襄﹐十分熱鬧。故合城人皆傳說金知妻娶了裴給事家女﹐竟沒人曉得是堂姐的女兒這些緣故。常莪艸看見了﹐滿心歡喜﹐因尋著白孝立﹐先將惱他的事與他說了﹐又將近日之事﹐也與他說知﹐要求他設个妙計﹐去破兩家之親。白孝立因細細想了半晌﹐方說道﹕「此現現不得身﹐報不得信。一現身報信﹐將事說眞了﹐實了﹐使他動了气﹐著人到裴家來說長道短﹐便要露出馬腳來。依我算計﹐只消做一首譏誚qiao他的詩句﹐央人帶去﹐貼在他門上﹐虛虛打覷他﹐使他又气又惱﹐又不好上門爭論﹐只暗暗絕了念頭方妙。」常莪艸聽了﹐大喜道﹕「這个算計﹐炒不可言。但這首詩﹐必求長兄代力一作。小弟決不忘報。」遂邀了白孝立﹐同到一个酒館中去喫酒﹐白孝立喫得鼻子熱﹐遂替他做了七言八句道﹕貧寒下士莫攀髙﹐攀得髙來福怎消﹖白面縱佳終不濟﹐紅絲𨿽詠亦徒勞。花封親迎威儀盛﹐給事輔裝气象豪。寄語書生休妄想﹐糟糠只合訪蓬茅。常莪艸看了一徧﹐又念了一徧﹐拍掌大喜道﹕「掃得他妙﹐辭得他又妙。只怕他也沒嘴臉又來訪問了。」白孝立道﹕「若要拿穩他不來﹐待我再替你做兩句去回絕他。」因又寫了七言四句道﹕當時𨿽說許姻緣﹐無聘無財實枉然。有志只宜別努力﹐再來不值半文錢。常莪艸看了﹐只喜得亂跳道﹕「做得妙﹗做得妙﹗看此二詩﹐不怕他念頭不絕。多謝長兄出力。今日且喫酒﹐明日還有一芹之敬。」白孝立也自歡喜。二人喫得爛醉﹐方才別了。常莪艸回到家中﹐因又想道﹕「這幾句詩詞若托人帶去﹐貼在他門上﹐只可觸那邊之怒﹐斷絕那邊之想﹐然而這邊不知也。倘這邊差人去問候﹐對會明白﹐則前功盡棄矣﹗」又想道﹕「旣要做冤家﹐便惜不得銀錢﹐辭不得勞苦。除非自去走一遭﹐不但取巧將此二詩弄冷了那邊的心腸﹐且可尋那邊些事故來﹐聳斷了這邊的念頭﹐使他兩恩成了兩仇﹐方才快我之心﹐遂我之願。」算計定了﹐到次日﹐遂推說有事﹐竟悄悄到山東武城縣來。訪問著了宋古玉家﹐住在西門大街上﹐因尋个冷淸飯店裏住下﹐乘黑夜將二詩貼在他門上。這日宋家家人淸晨開門﹐看見門上有一張字紙貼著﹐忙揭了拿進來與宋采看。宋來看了﹐竟呆了半晌﹐暗想道﹕「我想我丈母裴夫人與舅子裴松﹐俱是言行不苟之人。怎別不久﹐就爲此薄幸之事﹖只怕還是謠傳。且未可對母親與妹子說知﹐恐她們著急。且待我去細訪訪﹐這西平知縣是誰﹐果曾在汝寧娶親也無﹐便知端的。」遂一徑走到縣前來﹐訪問河南汝寧府西平知縣是誰。縣裏有相熟的書手﹐拿出一本新縉紳來﹐替他查看﹐方曉得知縣叫做金本色﹐是北直隸順天府人。宋采又要查他可曾在汝寧府娶親﹐那書手道﹕「這个如何查得出。」宋采見查不出﹐只管沈吟。又有一个相熟的書手﹐指他道﹕「宋相公﹐你若要查河南西平縣知縣的事績﹐我指你到一个所在﹐包管你一查就知。」宋采忙問﹕「哪里去查﹖」書手道﹕「通津橋旁﹐有一捨親李荷祿。他是个三考出身﹐舊年選了河南西平四衙。他家時常有人往來。你去問他一縣的事﹐他家定然知道。」宋采聽了大喜﹐因再三謝了那書手﹐又一徑走到通津橋來﹐尋到李荷祿門前﹐正要進去問信﹐早走出一个老家人﹐迎著問道﹕「小相公﹐有何事到此﹖我家老爺在任上﹐不在家中。」宋采因與他拱一拱手道﹕「我正要問你老爺任上一件事﹐不識你老人家可知道。」那老家人道﹕「我又不曾到任上去﹐如何知道﹖小相公若有事要問﹐我兒子李福是昨日任上回來的﹐待我叫他出來﹐他自然曉得。」宋采道﹕「如此更妙。」那老兒因走入去﹐叫出一个三十多歲的家人來﹐對著宋采道﹕「小相公要問西平縣的什麼事﹖」宋采道﹕「要借問你一聲﹐這新任的正堂金老爺﹐有多大年紀了﹖」那家人道﹕「不多年紀﹐只好二十二三歲。」宋采又問道﹕「聞知他在任上娶了一頭親事﹐他娶的是哪一家的女兒﹐不知老哥可知道麼﹖」哪家人笑道﹕「小相公﹐你問得好笑。一个縣尊娶親﹐合城卿官俱來恭賀﹐一縣人皆知﹔我家老爺與他同在一縣做官﹐怎麼不知。他娶的這位夫人﹐也不是小人家的﹐乃是裴吏科的小姐。做親這一日﹐這邊迎﹐那邊送﹐好不興頭﹗」宋采道﹕「聞知裴吏科久已死了﹐卻是誰人爲主﹖」那家人道﹕「裴老爺𨿽然死了﹐裴老爺的兒子叫做裴松﹐年紀也與小相公差不多﹐又新進了學。那日嫁娶﹐凡事俱是他一人支持﹐好不停當。」宋采道﹕「此信可眞嗎﹖」那家人道﹕「我跟我家老爺去陪娶﹐皆是親眼看見的﹐怎麼不眞﹖小相公你特來問信﹐鄕裏家﹐難道哄你不成。」宋采聽見他說得親親切切﹐知事已確﹐忙辭謝了那家人出來﹐直气得手腳冰冷了﹐走也走不動。忙走到家﹐知此事瞞不住﹐遂將貼在門上的二詩﹐先遞與母親並妹子看﹐隨將後面訪問之事﹐也細細與母親妹子說了一徧。因又說道﹕「人情世態﹐𨿽說從來未定﹐孩兒再不料才轉轉眼﹐就一變至此。眞可惱可嘆﹐又可恨也。」皮氏初然見了﹐心下也十分不快。今見兒子著急﹐沒柰何﹐只得假說賢慧話兒﹐寬慰他道﹕「我兒﹐你也不消惱怒。我們初到汝寧去﹐原爲救窮。得裴家請居西席﹐已屬僥幸﹐誰指望求她女兒做媳婦。後來無端結此婚姻者﹐皆是賀姑夫之鼓舞也。得幸飽食暖衣﹐回來與舊日不啻天淵。何況你父親又中了舉人﹐你今又進了學﹐回想起來﹐若非借裴家供給﹐安心讀書﹐恐亦不能至此。就是她女兒一時爽約﹐也不必將恩變做深怨於她了。你與父親﹐如今身子已現在風雲中。若再一騰一躍﹐何愁一妻子﹐只管惱怒做什。」宋采道﹕「裴家好處﹐孩兒怎敢昧心抹殺﹖就是除去此女﹐孩兒亦未必終身無妻。所可恨者﹐紅絲一詠﹐直系人魂夢﹐今一旦斷絕﹐未免悵然耳。」宋蘿在旁沈吟了半晌﹐方才說道﹕「哥哥﹐且不消著急﹐這件事據妹子看來﹐還有幾分可疑。」宋采道﹕「西平知縣與裴給事裴松﹐又已有了。裴家又沒有兩个女兒。嫁娶之事﹐已有人看見了﹐更有何可疑﹖」宋蘿道﹕「哥哥論事見人﹐皆有姓有名﹐已爲確矣。據妹子論人﹐我見那裴夫人教成兒女﹐言笑不苟﹐事事有條有理﹐不象个敗倫傷化之人。況這段姻緣﹐不是你我彊求﹐她孟浪許可﹔乃是賀姑夫憐才惜貌﹐再三斟酌﹐詠紅絲而成者。這賀姑夫又不是等閒之人﹐又乃裴給喜托孤寄命之人﹐凡事倚仗﹐最所信服者。豈有賀姑夫珍重所爲之事﹐今別來未幾﹐竟一旦棄之如土之理。若說貪他知縣富貴﹐恐裴家黃門眼孔不淺至此。且莫說裴夫人﹐就是紫仙小姐﹐我會她幾次﹐觀其貌﹐花香柳媚﹐及細測其中﹐卻一語一默﹐安然有主。況紅絲之聘﹐各出錦心﹐物𨿽微而義則重。她一个慧心女子﹐豈有不知﹐焉肯作飛花隨風飛去。此中定有委曲。哥哥不可過信傳言﹐不畱心細訪。」宋采道﹕「妹妹之言﹐𨿽亦似乎近理﹐但傳來之信﹐卻實實非虛﹐叫我如何不信﹖就是人言有誤﹐這兩首詩﹐卻是特特爲此而發﹐難道也有差誤﹖」宋蘿道﹕「若只論傳言﹐則人還易動疑。若說二詩﹐其爲讒譖妒忌﹐一發易明了。」宋采道﹕「妹子﹐這是怎麼說﹖」宋蘿道﹕「此婚姻乃裴宋兩家之事。縱有悔賴﹐惟裴宋驚心﹐關他人何事﹖怎勞他旁觀之人﹐直直作詩致誚﹔又直直央人﹐從汝寧直寄到山東武城來﹔恰恰又貼在我家門上﹖非有讒譖妒忌之情﹐決不至此。若果出讒譖妒忌之手﹐則其中情理虛實﹐尙當細察﹐不可輕舉妄動﹐受了姦人籠絡。」宋采聽了﹐方默然無語。皮氏因說道﹕「旣有許多傳言﹐我兒也怪不得你著气。若聽蘿姑細細察論之言﹐又覺十分有理。若是賀姑夫在家﹐只消問他一聲﹐他便有分曉﹐無柰又上任去了。今若聽你任口亂髮閒話﹐你又不曾請得父命。倘內有差訛﹐豈不將從前之好﹐一旦抹殺﹐竟做辜恩負義之人。爲今之計﹐莫若且差一个家人﹐備些禮物﹐前到汝寧去候一聲﹐探探此事﹐眞與不眞﹐再作道理。」宋籮聽了﹐忙攛掇道﹕「母親所論﹐最爲有理。」宋采連連搖首道﹕「使不得﹗使不得﹗」皮氏道﹕「爲何不可﹖」宋采道﹕「孩兒想﹐貴賤原無一定。受恩𨿽不可忘﹐而忍辱也不可自取。裴家與我家結親﹐他顯宦﹐我寒儒﹐貴賤原隔數階。她攀我則爲榮﹐我攀他則爲辱。若是未聞此信﹐擾她旣久﹐問候之札﹐我應先施。今旣聞此信﹐是她背盟﹐已有聞矣。聞其背盟﹐而猶希冀於棄捐之後以求全﹐不獨不智﹐其辱莫大焉。若是傳聞有誤﹐則其盟原在﹐又何必汲汲作小人窺伺﹐以自逞其醜。況貴賤何常﹐父親若北闈報捷﹐成了仕宦之家﹐縱她負義﹐我們仍亟亟報恩﹐便是恩非辱矣。今日尙在未發之際﹐莫若且忍而待之。」皮氏與宋蘿聽了﹐沈思了半晌。正欲開言﹐說出什麼來﹐忽一陣靑衣人﹐打進門來。只因這一打﹐有分教﹕靑袍黃蓋﹐白屋朱門。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十四回

貪利漢假一紮聳斷婚姻詞云﹕肖小一何姦﹐平白將無作有傳。美滿婚姻都掉破﹐何冤﹖不過貪他幾个錢。搽料亦徒然﹐敗耶成耶還在天。空弄許多風與浪﹐平掀。到底掀翻自己船。——《南鄕子》話說宋采正與母親妹子商量婿姻之事﹐忽一陣靑衣人打進門來報捷﹐貼起報條來。看時﹐父親朱石已中了笫三名會魁。合家歡喜無盡﹐忙忙的用酒食銀錢﹐打發了報人。才打發去報人﹐早又是縣尊來賀喜。急應酬了縣尊去後﹐又早是親戚朋友來賀喜。終日忙忙碌碌﹐竟將裴家之事擱起。卻說常莪艸自貼了二詩在宋家門上﹐再來看時﹐見揭了進去﹐知道他的圈套已套在宋采頭上。又喜宋采認他不得﹐便只在左右﹐忽遠忽近﹐只立在宋家門前打探。但看見宋采出便睹暗跟隨﹐先跟到縣前﹐還打聽得不明不白。後跟到通津橋李家﹐聞知李家有人在西平縣做四衙﹐便明知爲此而來訪問﹐以爲中計﹐滿心歡喜。因又想道﹕「這邊的念頭﹐這兩首詩打動他﹐倒也隱隱的有个絕意了。只是那邊的念頭﹐不動不變﹐如何得能在中間生釁﹐除非也造這一段狂妄輕薄之言﹐去觸怒她﹐使她動心方妙。」因存了一念﹐便一早一晚﹐只在宋加門前打探。過不一日﹐忽打探得宋古玉中了進士。又過不多日﹐打探宋古玉殿在二甲第一﹐竟選了翰林庶吉士﹐心下甚不快﹐卻無可柰何。因暗想道﹕「他中迸士﹐我𨿽阻他不得﹐他家女兒的婚姻﹐我卻能借此進士﹐造一段狂妄輕薄之言﹐去掉弔他的﹐聊以泄我不平之气。但遲延不得了。若遲延了﹐裴家聞知他中了進士之信﹐差人來賀喜﹐便要露出馬腳來。」心下著急﹐便連夜奔回汝寧﹐因又尋著白孝立﹐送了他些山人事﹐復與他商量﹐求他用一妙計。白孝立道﹕「他旣中了進士﹐選入翰林﹐要行事便容易了。只消假他一封書﹐寄與本府府尊﹐托他去回絕了裴家兩頭親事﹐便一場事完了。」常莪艸道﹕「倘或字迹不對﹐看出假來﹐干系不小。」白孝立道﹕「這但放心。他一个新進士﹐初入翰林。字迹並圖書尙無一在外﹐從何去辧。祝所托之事﹐又乃兒女婚姻﹐此間實事﹐並無關礙﹐自然不疑是假。府尊不疑﹐傳知裴松母子﹐便自然要深信。裴松母子若深信﹐便自然要怨恨叢生﹐與之斷絕。他們兩家斷絕﹐吾兄之心可謂遂矣。只是何以謝我﹖」常莪艸聽了﹐大喜道﹕「吾兄旣爲小弟出此妙算﹐酬謝斷不敢輕﹐回去卽當奉上。但事不可緩。」就立逼他代寫了朱石的一封假書。書上寫道﹕眷侍弟宋石頓首拜恭候臺禧有副函臺臺斗山望重﹐久肅遙瞻﹐光霽髙風﹐遠睽親沐。然文章聲气﹐諒有同心。內外臣僚﹐料無殊視。才入仕﹐奉公不久﹐公尙有待﹐何敢彊言﹔乍釋褐﹐去私未遠﹐私正宜祛。是以特告﹕弟向食貧﹐曾借絳帳﹐棲於貴治之裴黃門宅上。𨿽蒙優禮﹐後已教成其子采芹泮水﹐報之無愧矣。曾於醉後戲謔﹐議及兒女婚姻。此皆一時附合之言﹐原不足據﹐祝聘定未行﹐又何所憑。彼此今旣雲散﹐前言應付水流。但恐小弟僥幸﹐彼不知弟已忘情﹐尙疑畏而有待。若不示知﹐是誤之也。是以持此﹐上懇臺臺﹐命之別求月老﹐使紅絲不致終無著落﹐則彼此幸甚﹗白孝立寫完﹐付與常莪艸看了﹐歡喜不過﹐忙尋个慣寫官書的寫了。又央一个走報的﹐同著京報﹐打到府裏來。府尊見了﹐已知宋石是新新選翰林﹐又見書中無什關系﹐自然認眞。忙叫人請了裴松來﹐將書付與他看。裴松看了一徧﹐直气得渾身亂抖﹐連話都說不出來。府尊見他如此﹐因說道﹕「裴生員何必如此﹐他旣忘情﹐你家門楣也不小﹐就別嫁別娶﹐也未爲不可。」說罷﹐就叫堂吏收了書去。裴松欲要告訴前情﹐又想告訴也無益﹐遂一言不發﹐只謝了府尊﹐走回家來﹐對著母親並妹子﹐只是咨嗟嘆气道﹕「天下之事﹐再料不定。天下之人﹐再看不出。」裴夫人忙問道﹕「府尊請你去﹐有什話說﹐卻這等懊惱﹖莫非曉得你丈人中了進士﹐叫你差人備禮去賀他﹖」裴松道﹕「若是叫孩兒去賀丈人﹐倒是順事了﹐孩兒爲何懊惱﹖」裴夫人道﹕「卻是爲何﹖」裴松道﹕「轉是宋先生有書與府尊﹐說他如今新選入翰林﹐聲價貴重。我家向日所議二婚﹐乃是醉後戲言﹐並無聘定﹐不足爲信。恐我執守﹐欲托府尊來回絕。人心一變至此﹐母親妹妹﹐你道可好笑嗎﹖」裴夫人聽了﹐不覺大怒道﹕「這宋先生在我家做西賓﹐我們也待他不簿。一家大小﹐還都道他一个君子人。誰知轉眼無情﹐直至如此。就是這兩段婚姻﹐皆是賀知府爲他貪我門楣的一團好意﹐也不是我家曉得你寒儒今日新入翰林﹐先來攀你。就是你今日入了翰林﹐也壓我吏科不倒﹐爲何便悻悖然寫信與知府﹐叫他來辭婚。他前日一中了進士﹐我還打算叫人備禮去賀他。倒是不曾去﹐若去了豈不討他个沒趣。」因叫裴松到面前﹐吩咐道﹕「我兒﹐世事人情﹐大都如此。你須能力功名﹐爲父母爭气。」裴松道﹕「母親吩咐﹐敢不盡心。」母子二人﹐只數說宋先生無情。紫仙小姐在旁﹐口也不開。裴夫人因問道﹕「我兒﹐你聽了這些話﹐難道不气﹐爲何不做一聲﹖」紫仙道﹕「不是孩兒不做聲。孩兒但想此事﹐尙有許多不確。」裴松道﹕「妹妹這想就差了。若是別人傳信﹐還有可疑。府尊一个黃堂太守﹐若不是宋古玉眞眞寄書於他﹐誰敢有假﹖就假﹐或是說情﹐或是求賄﹐也不犯著假到我家婚姻之事﹐有什麼不確﹖』紫仙道﹕「這寄書之事﹐可假可眞﹐一時難辧。只想這宋先生﹐若果是以當時酒後戲言﹐誤許婚姻﹐今日才中了進士﹐才選入翰林﹐恐怕我家虛望﹐忙忙急急﹐就寫書托府尊回復我家﹐這便是一个有信有行的君子人了。若果系一个有信行的君子人﹐則當日賀知府這番內外分詠紅絲之舉﹐又將紅絲之詠交換收執﹐豈不比聘定更加一信﹐哪有个竟認爲戲言之理。若說這宋先生是个無品行之人﹐旣得進步﹐便自去幹他那狂妄之事﹐就是你執前議去尋他﹐他只認定做無聘定戲言不理﹐你也沒柰他何﹐哪里就匆匆來辧是眞是戲﹖若肯來辭﹐則良心未喪﹐定不負心。母親﹑哥哥還須細察。」裴松道﹕「府尊叫我去公堂上﹐當面吩咐﹐難道是假﹖府尊若不是宋先生寄書與他﹐他哪里得知我家婚姻之事﹐叫我去吩咐﹐難道也是假。事旣不假﹐叫我怎生去細察﹖」裴天人道﹕「此時𨿽沒處去察﹐你妹子這一論﹐卻也論得有理。況你兄妹年紀尙小﹐還不到急求嫁娶之時。若此時聞信﹐便妄發言語﹐倘事有未確﹐豈非釁自我開。若此時急去周旋﹐倘不惇舊好﹐定然取辱。莫若且將此事丟開﹐只上心去讀書﹐以圖繼父親的書香。若是此事內有差訛﹐則婚姻自在。若是他果負盟﹐你能上進﹐再婚未晚。」裴松道﹕「母親之論﹐甚是有理﹐只合如此。」自此之後﹐便不思量備禮差人去賀喜了﹐不題。正是﹕人間最毒是陰謀﹐專在中間弄虛頭。慫恿這頭愁不了﹐那頭挑撥恨無休。常莪艸打聽得府尊叫了裴松去吩咐一番﹐知爲此書之故。又打聽得裴家竟不差人去賀喜﹐兩邊婚姻隱隱有个斷意﹐滿心歡喜﹐且按下不題。卻說宋采因父親中了進士﹐又選入翰林﹐接接連連的賀客塡門﹐只忙了數月﹐方才稍定。閒中細細檢點﹐凡系親友﹐遠遠近近﹐無不盡來賀喜﹐獨有汝寧裴給事家﹐莫說禮物﹐連問候的帖子也沒一个。心下一發認眞是她女兒嫁了西平知縣﹐哪有嘴臉復來賀喜。遂暗暗與母親商量﹐要將妹子另許別人。皮氏不敢做主﹐因也暗暗與蘿姑商量。蘿姑聽說﹐不覺變了顏色道﹕「母親此言大差。婚姻之禮﹐各有配偶。花自花﹐鳥自鳥﹐不是牽連得的。紅絲之詠﹐𨿽同出一時﹐男女之配﹐𨿽同在一家﹐然哥哥是哥哥之連理﹐孩兒是孩兒之鴛鴦﹐豈可因連理蒙冤﹐而鴛鴦拆散﹐斷乎不可﹐要望母親做主。」皮氏道﹕「這也是一時偶然之言。我兒旣不喜﹐便不須提起了。」也就暗暗的回了宋采。宋采見母親回了﹐𨿽不敢復言﹐卻暗暗自算道﹕「若論婚姻﹐兩家俱是同結的。我家女兒旣守定嫁他﹐她家的女兒也就該守定嫁我。她家女兒旣貪一時富貴﹐嫁了別人﹐難道我家女兒便沒人要﹐定要呆呆的苦守著嫁他﹐實實不服。這一口悶气﹐如何得平。今母親聽了妹子之言﹐聳她不動﹐莫若借定省之名﹐進京去與父親商量一番。」主意定了﹐遂對母親說道﹕「父親初入翰苑﹐素有才名﹐著作應多﹐還家尙不知在何日。此時賀客已稀﹐孩兒在家無事﹐欲進京定省一番﹐少申子職。不知母親以爲可否。」皮氏道﹕「你父親中後﹐還不曾看見自家骨肉。你去定省一番﹐免他記念也好。但家中無人﹐若無什事﹐須早早歸來讀書要緊﹐不可久爲荒廢。」宋采領了母親之命﹐便忙忙打點﹐帶了兩个家人﹐竟進京來。不十數日﹐到了京師﹐訪著寓所﹐就來拜見。宋古玉見兒子到了﹐甚是喜歡。先問過母女平安之事﹐就問他學問荒勤。問完了正事﹐父子閒坐﹐宋采方將賀客送的禮物帳簿﹐呈與父親觀看。宋古玉看了半晌﹐見親戚朋友﹐𨿽禮物輕重不同﹐卻無一人不到﹐獨有河南汝寧新結親的裴給事家﹐竟無名字在上面。因暗想﹕「她未結親時﹐她在我面上﹐用了許備情面。今旣結了兩重兒女親家﹐我又遭際了這一步﹐𨿽說是道路隔遠﹐也沒个不來賀喜之理。」因問兒子道﹕「裴親母家﹐爲何竟不寫在上面﹖」宋采因說道﹕「這件異常之事﹐說來眞令人气殺﹐又令人恨殺。」宋古玉聽了﹐喫驚道﹕「婚姻有什異常﹖」宋采因將有人帖詩在門上﹐報告西平縣知縣娶了裴給事女兒之事﹐及訪問四衙曾親陪娶並合城皆知之事﹐細細說了一徧。宋古玉聽了﹐微笑道﹕「哪有此理。我必不信﹗」宋采道﹕「孩兒初也不信。直至今父親大捷﹐竟不遣一人來賀﹐豈兒女親家之理。自然是女兒別嫁﹐羞慚不敢見面。」宋古玉聽了﹐沈吟半晌﹐又說道﹕「天下事冤屈甚多﹐我兒不可泥於耳目之見。當時我被彊盜扳害﹐只恨彊盜﹐誰知是你娘舅暗暗作惡。今此婚姻﹐忽然有變﹐就事論事﹐自然是裴夫人與裴靑史貪知縣之榮而變心。然我看裴夫人行事有方﹐出言不苟﹔裴靑史循規跽矩﹐不行非禮﹐皆非趨勢背盟之人。況西平一知縣﹐也只有限。你𨿽說合郡皆知﹐我只疑中還有他故。這兩家婚姻﹐原是賀姑夫爲媒﹐一力撮合而成。須得他一探問﹐方知委曲。無柰又遠任湖廣﹐往來作書﹐又甚是不便。我若論昔日師生﹐寫一書去責問他﹐未爲不可。但又恐未確﹐一旦墮入姦計﹐豈不貽於將來。莫若寫一書寄與汝寧太守﹐煩他將裴家嫁西平之事﹐細細察明﹐回復於我﹐便知詳細了。」宋采聽了﹐大喜道﹕「若是父親自寫書與汝寧太守﹐更簡便。須速速寫去﹐托他爲妙。」宋古玉答應了。過不得幾日﹐果寫了一封書﹐叫報上打去。宋采見報上打了書去﹐在父親任上無事﹐遂辭了還家去﹐候信不題。正是﹕慢說忘情情不忘﹐三回四轉費思量。不然節義兼入品﹐哪个知他短與長。卻說常莪艸央白孝立做了兩首詩﹐挑動了宋采之气﹐懷恨裴家﹐不通言問﹔又央白孝立寫了一封書與汝寧知府﹐回絕了裴家之婚﹐使裴家母子仇怨宋家不已﹐並無一人往來。姦計得矣﹐十分快心。所許白孝立之物﹐謝禮﹐便今日捱明日﹐前月攺後月﹐拖欠了竟不捨得與他。白孝立催討了許多時﹐見不出手﹐因懷恨道﹕「他在急頭上﹐要我替他做詩寫書﹐便滿口沙糖﹐哄得甜甜蜜蜜。今日事已遂心﹐便過了廟兒不下雨﹐竟將我丟開不理。所許之物﹐討到如今﹐竟成畫餅﹐叫我怎生气得他過。我想明年又該鄕試﹐我在汝寧﹐料想沒分﹐何不悄悄進京去﹐將此信知知宋翰林﹐使他來與常狗作對﹐以泄我之气。等常狗事敗﹐再來求我﹐方知悔已遲矣。我若借此奉承得宋翰林歡軎﹐尋个機會﹐加納了監生﹐便年年有科舉﹐妙不可言矣。」算計定了﹐遂暗暗打點入京﹐不題。正是﹕只思驅虎去傷人﹐不思回頭咬自身﹔到得自身全咬破﹐惡人方悔誤相親。都說汝寧知府一日閱報﹐忽見了宋古玉之書。細看書中之意﹐卻是托他打聽裴給事家嫁女與西平知縣之事﹐忽想起前事來道﹕「我還記得他已曾有過一封書來﹐托我辭絕裴家婚姻。我已喚了裴生﹐當面吩咐了。爲何今日又有書來﹐叫我去查金知縣聘娶裴家女兒之事。出乎反乎﹐叫我爲官的怎好喚他來又攺口說起。朝三暮四﹐成何體統。莫若尋出原書繳還他﹐看他再有何說﹖」因叫吏員在舊牘中﹐查出原書來。又寫了一封回書﹐並一道回文﹐仍打在報中﹐叫書房中人寄了送去。只因這一去﹐有分教﹕雪消山現﹐水落石出。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十五回

小人弄小人多反復爭竟遭凶詞云﹕休嗟莫哭﹐從來世事多反復。浮榮旣是人之欲﹐骨瘦筋稀﹐安得還連肉﹗東邊不佳黃金屋﹐西邊便想千鐘粟﹐誰還顧得羞和辱。便死於貪﹐也不能知足。——《醉落魄》話說宋古豆在瀚林院中做官﹐因他素有才名﹐凡有朝廷鴻篇大章﹐大學士皆派他著作﹐故一連在院中住了數月。急急歸寓﹐亦已度歲。歲中賀節﹐又忙了數日。汝寧府回文﹐只到春半﹐方才得看。忽見了那封假書﹐不勝大怒道﹕「我爲此婚姻許久無消無息﹐心下不快。前日孩兒在此﹐逐怪她不來贊喜﹐我就疑她不來賀喜﹐其中定有緣故﹐誰知卻是姦人於中假寫我書﹐去回絕了裴家﹐故裴家攺嫁西平知縣耳。什麼姦人﹐這等可惡。」因又寫書一封﹐寄與汝寧知府﹐煩他嚴查假書之人﹐重重究處。又欲寫一信寄回家﹐通知兒子﹐忽又想道﹕「目今鄕試之年﹐且讓他安心讀書。且莫要通知他﹐又使他胡思亂想。」遂隱忍了不題。卻說汝寧知府過些時﹐又得了宋古玉的文書﹐方知前面那封書是假的。再查究送報之人﹐因事已久﹐報人又未曾注得姓名﹐哪里還有蹤影﹖只得擱起。卻說裴松得了宋古玉絕婚之信﹐便不勝惱怒﹐發憤讀書﹐竟閉戶連客也不見。裴夫人與紫仙小姐見他刻苦讀書﹐心中甚是歡喜﹐便將婚姻之事﹐絕不在他面前提起﹐恐怕亂了他讀書之心。如此數月﹐早有宗師來汝寧考科舉。不日考過﹐等到發案時﹐卻喜名列第一等。有了科舉﹐他讀書一發有興。讀到臨場﹐只覺筆下風雲滚滚﹐胸中錦繡重重。倏忽之間﹐完了三場﹐甚是得意。候到放榜﹐髙髙中了第十五名。裴夫人與紫仙小蛆﹐歡喜無盡。候裴松謝座師﹐謝房師﹐謝宗師﹐並謁見上臺﹐忙亂定了﹐裴夫人方對他說道﹕「你父親做宮﹐已做到吏科都給事中﹐也不爲不大。當日在朝時﹐誰不欽敬。後來謝事歸家﹐又不幸積憂而死﹐門庭漸漸冷落﹐竟被人看作等閒。就是前年宋家這兩頭親事﹐若論門楣﹐他書生﹐我官宦﹐還是孰輕孰重﹐誰知他一旦僥幸﹐進入翰林﹐硬自誇貴重﹐竟來辭婚。當此之際﹐他熱我冷﹐與他爭執不來﹐只得堅心含忍。今幸我兒有志﹐掙進了這一步﹐與父母爭气﹐眞可謂家門有幸矣。若能再進得一步﹐便冷若復熱﹐則父親𨿽死不死矣。𨿽不敢以此加人﹐而一攀小人之於絕矣。」裴松道﹕「母親之言﹐字字中孩兒之隱。孩兒恨不能立致鳳池﹐以洗從前之辱。但恐福薄緣慳﹐不能遂意。」此時裴松才十七歲﹐一个少年舉人﹐誰不愛慕。來求親的﹐不是東家﹐就是西家。裴夫人恐怕挫他之志﹐俱一槪辭去。裴松身中後﹐人事煩雜﹐便與母親商量了﹐要早早進京去靜養。裴夫人深以爲有理﹐遂撿个得力家人﹐收拾盤纏﹐跟隨他去。此時西平知縣金森色﹐自娶親之後﹐便與他認作郎舅﹐時時王來。今見他中了舉人﹐一發加厚。今聞他要早早進京﹐治酒親自來與他送行。飲酒中間﹐說起京中的寓處﹐金本色道﹕「我家舊宅﹐今已贖回﹐空鎖在那里。尊舅要住﹐卻甚便當」裴松道﹕「餘事不敢相求。若有尊居空在那里﹐只得要拜求借住了。」金本色叫家人寫了地方﹐並看房家人的名字﹐交與裴松跟進京去的家人收了。正是﹕杯中弓弄影﹐口裏酒吞蛇。出入分明見﹐誰知原是差。裴松打點停當﹐擇了吉日﹐拜別了母親與妹子﹐長行入京。臨行之際﹐裴夫人又再三吩咐道﹕「宋古玉𨿽然無情﹐卻是你受業之師。就是今日遭際﹐也虧他當時指點。不可因他無情﹐便泠冷落落﹐失了師生之札。」裴松道﹕「母親但請放心。這个孩兒自然不敢。莫說宋先生關乎名分﹐就是宋玉風﹐聞他也中了山東第十五名舉人﹐自是孩兒的良友﹐也不敢輕薄於他。倘在京中有相見時﹐孩兒愈加謙謹﹐他必自然沒趣。」裴夫人道﹕「你若能如此﹐則我心安然矣。」說罷﹐裴松方才別去。正是﹕1母賢戒子言堪聽﹐子孝安親意自深。莫認此中彊湊合﹐兩心原是一般心。卻說裘松辭了母親與妹子﹐不日到京﹐果尋到金知縣的空房子裏住下。只因潛心讀書﹐便躲著﹐一家也不見。只等到過了年﹐會試之期將近﹐方才投了文書﹐出門走走﹐看些風景。倏忽之間﹐三場過了﹐方才暗暗叫人訪問宋古玉的寓處。原來朱古玉在翰林院﹐已經三年﹐原該分房。只因兒子宋采也中了山東會試﹐恐怕礙他會試﹐故先告病﹐辭了分房。只等會試三場畢了﹐他方又上衙門。前邊裴家女兒嫁了金知縣之事﹐𨿽有人傳說﹐他心下還有幾分疑惑。今又聽得裴松也中了河南第十五名舉人﹐與兒手名數一般﹐暗以爲奇﹐遂差長班去訪門裴松﹐可曾采京會試﹖若是來京﹐卻住在哪里﹖長班訪了﹐來回復道﹕「裴相公已到京會試過三場。現住在西平金知縣屋裏﹐伺候揭曉。」宋古玉聽了﹐暗暗喫驚道﹕「這等看起來﹐裴家許嫁宋采的女兒﹐攺嫁金知縣無疑矣。怪道他進京來會試﹐竟不來見我一面﹐自是無顏了。」又想道﹕「她女兒旣不念紅絲之聘﹐攺嫁別人﹐她兒子倘或中了進士﹐又怎好執紅絲之聘﹐來娶我女﹖他不來娶﹐我怎好彊嫁﹖這段姻緣﹐多分要成虛帳｜婚姻不成﹐我兒亦何患無妻﹐倒也罷了。只是賀姐夫詠紅絲一番美意﹐今欲背盟﹐應罪歸於首釁。她嫁西平是她之罪﹐但不知什人假我之書﹐托汝寧絕婚。我若不當面辯明﹐使他執此爲辭﹐則負盟之罪﹐兩下平分矣。況我在他家時﹐正在窮困﹐蒙她周給甚丰。修儀甚厚﹐原該感激。今一借此絕之﹐殊非君子之事。放榜之後﹐中與不中﹐還該請他一會。一可敍故舊之情﹐二可辧假書之事。亦可見我女兒尙守前盟﹐未曾輕有攺移﹐使她抱西平之愧﹐便勝如詰責矣。」計算計定了﹐便細細與兒子說知﹐叫他畱心打點。過不多數日﹐天門放榜。不料裴松中了笫十七名﹐怡恰宋采就中在第十八名上。兩人入朝謝恩﹐謁見座師房師﹐俱是並馬並列﹐時刻相見。舊時又是同館讀書﹐相好兄弟﹐又此時得意之時﹐怎放得冷臉來做不相識認。只得歡然說些客套﹐彼此交拜。不料廷試殿甲﹐宋采殿在二甲第十七名﹐裴松殿在第十八名上﹐一時俱同選入翰林院庶吉士。彼虯驚以爲奇。若論兩个小進士﹐年又同靑﹐貌又同美﹐才又同髙﹐中的名教又上下﹐本該加厚親熱﹐只因各人胸中懷著往事﹐縱是親熱﹐未免還帶三分疏冷。宋古玉欲請他來說明往事﹐又恐削了他面皮﹐故往往忍住﹐正是﹕心惑未辧明﹐話是說不出。可憐君子情﹐墮在姦人術。裴松與宋采同在翰林做官﹐只糊糊塗塗的往來﹐且按下不題。卻說賀秉正補了武昌知府﹐到湖廣去做官。不期到任之後﹐正值湖寇大發﹐殘破了許多屬縣﹐竟擁兵圍困省城。前面署印之官﹐竟棄印逃去。虧得賀知府到任﹐忙申文書與各上司﹐請四境的參﹑遊﹑總兵會剿。又自在城中﹐選練了三千民兵﹐親自上城守護。審察得賊兵西邊稀少﹐候至半夜﹐親率民兵從西門殺出。賊兵一時無備﹐直殺得賊兵七零八落﹐便退入城中。及賊兵調得東邊到西邊來攻﹐他又或早或晚﹐率民兵從東門殺出﹐直殺得賊兵膽戰心驚。故此賊兵𨿽說圍城﹐毫無所利。過不多日﹐外面調的四路兵到了﹐他又驅民兵從內殺出。一時內外夾攻﹐遂將賊兵殺个漧淨。地方平定﹐成了大勸。巡撫﹑巡按﹐盡皆上疏﹐奏稱他有大功。故廷臣會議﹐竟將他內轉了尙寶寺少卿。旨意下了﹐賀秉正不歌停畱﹐便離任到京﹐入朝謝恩到任。此時已知裴松與宋采﹐俱中了進士﹐俱進入了翰林。以爲托孤之事﹐可以無負﹔而兩家婚姻成全﹐得各各遂意﹐甚是快心。見他們都來拜賀過﹐公事一暇﹐就先來答拜宋古玉與宋采。三人相見了﹐歡喜不勝。宋古玉先問了他許多剿賊之事。賀少卿答完了﹐就問他婚姻之事﹕「男女俱已長成﹐才入仕途﹐一時歸去不便。除菲兩家俱迎接進京﹐方好會合紅絲﹐成一段佳話。」宋古玉聽了﹐不覺蹙起雙眉﹐慘然說道﹕「老姊丈一段盛心﹐眞是千古。誰知人心各別﹐功名易致﹐道義難全﹐有辜老姊丈成全之美。」賀少卿聽了﹐喫驚道﹕「我定的這紅絲二婚﹐別來又有什變頭﹖」宋古玉道﹕「小兒現隻身於此﹐小女尙靜守閨中。小弟蒙老姊丈髙情﹐怎敢復生變頭。只是裴親母處﹐不知被什人攛哄﹐一時把捉不定﹐又貪了眼前的富貴﹐竟不念紅絲之好﹐將小姐攺弦易轍矣。」賀少卿聽了﹐只是搖頭道﹕「哪有此理﹕只怕還是尊舅打聽得不確。」宋古玉道﹕「怎麼不確﹐嫁的是西平知縣已有人了。嫁是某年某月﹐已有時了。轟轟嫁娶﹐合縣皆知﹐怎麼不確﹖」賀少卿只是不信﹐因又問道﹕「此事是誰傳與尊舅的﹖」宋古玉道﹕「現有二詩帖在舍下門上﹐大肆譏諷﹐故小兒气不過﹐特特揭來我看。」一面說﹐一面就叫人取出﹐送與賀少卿。賀少卿看了說道﹕「細看此二詩﹐𨿽不無挑釁之心﹐然必釁有可挑﹐方才挑得。」因將二詩袖了道它﹕「尊舅且莫著急。裴靑史連來拜了數次﹐小弟如今也要去答拜。待我見了他﹐問个明白﹐再來商議。」說罷﹐起身別去﹐竟到裴松寓所來。裴松接了進去﹐設椅於上﹐拜謝他畱居汝寧撫弧之事。拜謝完坐下﹐賀少卿因問道﹕「賢侄想是今年十八歲了。」裴松道﹕「小侄正是十八。」賀少卿道﹕「賢侄旣是十八﹐記得令妹較賢侄只小一歲﹐也是十七了。於歸之期﹐恰正及時﹐紅絲盟約﹐也可踐了。」裴松聽見賀少卿說及紅絲﹐困深深打一躬道﹕「紅絲聯詠﹐乃老年伯一片千古的盛心﹐舉家感激不盡。不期老年伯別後﹐貧賤所詠之紅絲﹐早爲富貴拋棄﹐過而不問矣。正要稟明老年伯﹐另作一處﹐不意老年伯還殷殷念及。一段撫育之情﹐過於天地矣。」說罷﹐面色慘然﹐幾欲墜淚。賀少卿道﹕「紅絲之詠﹐是結兩姓之好﹐料必守盟。賢侄爲何如此咨噻﹐莫非宋捨親有些不合嗎﹖」裴松又深深打一恭道﹕「小侄兩番僥幸﹐皆賴宋恩師造就﹐怎敢背言師過。但紅絲之詠﹐付之雲散水流﹐實宋恩師寄書汝寧公祖﹐托其示知小侄﹐不須屬望。故小侄屢至師門﹐皆退縮而不敢前。非忘大恩也﹐恐觸其怒也。」賀少卿聽了﹐沈吟道﹕「宋業師旣有此言﹐寞非你因宋業師之言﹐竟將今姝攺適嗎﹖」裴松道﹕「小侄怎敢﹖紅絲之詠﹐乃老年伯之命。縱宋恩師不欲踐盟﹐亦須稟明老年伯﹐再請新命﹐怎敢輕舉妄動﹐有傷風化。」賀少卿道﹕「旣如此說﹐且請問令妹﹐而今安在﹐所作何事﹖」裴松道﹕「現在閨中﹐日抱紅絲之詠而同寢食﹐並無別事。」賀少卿道﹕「前有人傳說﹐西平金知縣與你家結親﹐有此事嗎﹖」裴松道﹕「實有此事。」賀少卿道﹕「旣有此事﹐我聞得令先尊只生得賢侄與令妹一子一女﹐送嫁金知縣的﹐卻又是何人﹖「裴松道﹕「此乃家堂姑母扈家所生的表姐。一向同堂姑母流落在外﹐小時就許了金父母﹐今因金父母成了名﹐又選在西平﹐故歸來嫁娶。堂姑母因離鄕久﹐沒有故居﹐故借小侄家與他結親﹐實非小侄家事。」賀少卿聽了﹐大笑道﹕「原來有這些委曲﹐卻非令妹之事。故以訛傳訛夕弄出許多是非。我就說年嫂與年侄﹐皆有品望之人﹐怎肯爲此苟且之事。」因在袖申取出貼到宋門的二詩﹐遞與裴松看。裴松看了口大驚道﹕「原來宋恩師許多芥蒂﹐俱因看了二詩也。作此二詩者﹐只不知何人﹐眞可痛恨。萬望老年伯見宋恩師﹐替小侄辯明。」賀少卿道﹕「這个自然。」遂別了裴松﹐也不回寓﹐又復來見朱古玉。宋古玉迎他進廳﹐早看見廳上有一客走將下來﹐請他拜見。賀少卿忙問宋古玉道﹕「此位何人﹖」宋古玉答道﹕「此兄白孝立﹐汝寧人﹐原是老姊丈公門桃李。方夢垂顧﹐尙未蒙賜教。」賀少卿聽見是汝寧秀才﹐就站在上面相見了﹐一同坐下。賀少卿就問道﹕「白兄到此公幹﹖」白孝立因答道﹕「門生一因汝寧科考繁難﹐意欲納入監中﹐便於應試。二因一時愚蠢﹐聽了不肖友人之誘﹐妄有所作﹐得罪了宋大宗師﹐故特來自首﹐欲求赦佑。」賀少卿道﹕「旣肯自首﹐任有何罪﹐也可相忘。且請問何事﹖」白孝立道﹕「敝地裴給事家一館﹐原系敝友常莪艸所處。因又淸了宋大宗師﹐便將他逐出。他不慚自無才學﹐轉怨宋大宗師奪他之館﹐不勝懷恨。後又見宋大宗師令郎聘了裴給事之小姐﹐令愛又許了裴給事之令郎﹐一發觸起他妒忌之心。故自宋大宗師還家之後﹐遂將西平金父母借裴家迎娶之事﹐竟脫卸在裴家身上﹐哄誘門生﹐代做了兩首譏消之詩﹐實貼在宋大宗師門上。要宋大宗師看見觸怒﹐便可斷絕婚姻。」宋古玉聽了﹐大怒道﹕「原來此二詩之作﹐出於常賊之姦謀。據兄這等說起來﹐則金知縣所娶﹐不是裴女了﹐卻教我父子錯認至今﹐殊可痛根﹗」賀少卿道﹕「西平嫁娶之誤﹐我也是今日方才對明。但不知起禍之人﹐卻是常蓼。姦人不測﹐直至如此﹗」白孝立道﹕「不獨此也。還騙門生﹐又假寫了宋大宗師一封書﹐在報中打與汝寧府尊﹐叫他辭絕了裴家婚姻。門生一時懵懂﹐誤被他騙了。今細細想來﹐破敗兩家之情義不少。故特來請罪﹐望宋大宗師略寬恕一二。」宋古玉聽了﹐愈加惱怒道﹕「原來與汝寧知府的這封假書﹐也是常賊所爲﹐必須重處他一番﹐方可泄恨。」賀少卿﹕「小弟去而復來者﹐正爲裴靑史告訴﹐不敢親近﹐皆爲古玉尊舅有書辭絕耳。小弟不信﹐故來請教。誰知是常蓼這廝在其中播弄﹐眞可恨也。」宋古玉道﹕「這段姦詭﹐若非白兄說破﹐小弟終身坐於不知﹐受害不淺。在前助虐﹐實實是罪。今旣首明﹐罪可相忘﹐又當功論﹐容當報徳。」白孝立見說﹐再三拜謝而去。朱古玉方請賀少卿入內去坐﹐細細商量。只因這一商量﹐有分教﹕夔鷺同堂﹐鴛鴦逐隊。不知後事如何﹐且聽下回分解。第十六回

君子成君子無慚愧終歸於吉詞云﹕莫訝花開不並頭﹐色香相藉自成儔。笑他風雨苦吹求﹐經一徧﹐奉意轉綢繆。有美徧河洲﹐紅絲交詠處﹐更風流。關關原不異雎鳥﹐傳達上﹐聖主也回眸。——《小重山》話說宋古玉畱賀少卿入內﹐備酒與他細談道﹕「小弟蒙姊丈髙情﹐薦到裴夫人處處館﹐教她令郎。管待之丰﹐不可言說。後又蒙姊丈議及兒女之婚﹐裴夫人滿口應承﹐並無片言推拒。在當時﹐彼在宦室﹐我是寒儒。明知異鄕﹐竟成骨肉﹐原未嘗小看愚父子。愚父子感激圖報之恩﹐又何曾不日系於心。何期別後﹐遭此姦人﹐竟借金知縣之事﹐作此二詩﹐以觸我之怒。又於我僥幸之後﹐假我一書﹐以致她之恨。遂令裴宋兩好﹐竟成兩仇。姦人之惡﹐眞不勝誅。若不極力重懲﹐無以謝罪。」賀少卿道﹕「尊舅在館﹐受裴夫人殷勤情禮﹐而別老髙發﹐一旦生疏﹐未免歉然。裴靑史蒙師教訓﹐方得成名。及至成名﹐而報恩之禮﹐竟未舉行﹐實亦有罪。然而可解可恕者﹐均墮姦人術中耳。今喜小禮𨿽缺﹐而大盟未渝﹐須速圖和諧。而從前舛錯﹐俱可一笑而忘。至於姦人常蓼﹐只消致書於劉學道﹐令其昔自作今自受斯已耳。」朱古玉道﹕「姊丈之言﹐甚是有理。所云婚姻速圖和諧﹐固不宜遲﹐但他二人若未選衙門﹐便可任意遣還。今又選入翰林﹐私歸不得﹐除非告假。至於姦人﹐致書學憲懲治﹐亦是正理。但恐常蓼這廝夕善於營求﹐或致漏网。」賀少卿道﹕「网疏方漏。尊舅父子各寫一封﹐小弟也寫一封﹐我去叫裴靑史也寫一封。四書並致﹐則网密矣。他縱善鉆謀﹐恐亦難漏去。靑史與玉風﹐新入翰苑﹐不久告假﹐固難啟齒﹔但喜他二人皆系靑年﹐告假歸娶﹐或亦人之常情﹐不疑其托故。」宋古玉聽了﹐大喜道﹕「姊丈髙論﹐允合入情。明日就如此行。」二人說得快暢﹐痛飲了半晌﹐方才別去。正是﹕算定無能脫﹐拿牢沒處逃。誰知姻一道﹐轉是火燒毛。到了此日﹐朱古玉復見賀少卿﹐果寫了四封書並—首狀﹐叫人去投與劉學道﹐托他拿常蓼治罪。書尙未出門﹐做事不密﹐不期早被白孝立都打聽在肚裏﹐因暗想道﹕「我此來出首﹐𨿽說惱常呆謝我不遂心﹐實指望奉承得宋家父子快活﹐有些大大的想頭。誰知他得了我的底腳﹐竟自寫書與劉學道﹐去報仇雪恨﹐將我置之度外﹐不瞅不睬。殊覺此來﹐毫無滋味。我想善於取利者﹐不得於此﹐便當得之於彼。爲今之計﹐莫若速速趕了回去﹐轉將此信報與常蓼﹐再指他一條生路﹐不怕不重重謝我。」算計定了﹐遂不來辭謝宋古玉﹐竟悄悄連夜趕回來﹐見常莪艸道﹕「兄的禍事到了﹐怎還安然髙坐於此﹖」常莪艸聽了﹐嘻嘻而笑道﹕「兄莫要來哄我﹑嚇我﹗我常莪艸不欺兄說﹐平生不做虧心事﹐有什禍事到我身上﹖乞兄見教。」白孝立聽見他說話硬掙﹐便立起身來說道﹕「兄旣不信﹐辜負我的來意﹐更有何說﹐只怕禍到臨頭﹐想我就遲了。」說罷﹐竟往外走。帶莪艸看見气色有些古怪﹐連忙趕上前扯住道﹕「長兄有話好講﹐怎麼這等性急﹖」白孝立𨿽被他扯進來坐下﹐卻气勃勃只不開口。常莪艸道﹕「兄不消气得﹐是小弟得罪了。且請問﹐小弟有何禍到﹖」白孝立道﹕「我若不說﹐兄只道我哄你嚇你﹐只得說了。你不信﹐卻與我無干。向日你央我代做的兩首詩﹐一封書﹐如今出首發作了。」常莪艸聽了﹐著驚道﹕「這件事﹐是兄與小弟兩人暗暗做的﹐此外並無一人知道。若要出首﹐除非是兄﹐再有何人﹖」白孝立道﹕「你莫要說癡話。小弟旣出首你﹐怎肯又來通知救你﹖」常莪艸道﹕「旣不是兄﹐卻是何人﹖」白孝立道﹕「我哪里知道﹖」常莪艸道﹕「兄旣不知﹐卻又是哪里得此消息﹖」白孝立道﹕「我有一个相好的至親﹐在學道處做書手﹐說昨日京裏有書出來﹐告你在學道處﹐是他承行﹐學道立刻就要出牌來拿你。我這捨親平素知道我與你相好﹐他將牌票按下﹐故托我通信與你。要謝他一百兩﹐他便指你一條生路。不然一拿去就是死﹐對頭凶得緊。我見他說得厲害﹐沒柰何﹐硬主張許了他一个元寶﹐他方實對我說了備細。這事果然厲害﹐兄萬萬不可吝惜小費﹐誤了性命﹗」常莪艸聽見他說得驚天動地﹐也就慌了手腳﹐忙問道﹕「兄且說這對頭是哪个﹖」白孝立道﹕「一个是尙室寺少卿賀秉正﹐一个是翰林院編修宋石﹐一个是翰林院庶吉士宋采﹐一个是翰林院庶吉士裴松。四封書公出一張首狀。告你假寫官書﹐以壞朝廷政事﹔私造謠言﹐以阻宦室婚姻﹐大辱斯文名教。請革去衣巾﹐重加懲治﹐遞解到刑部定罪。」常莪艸聽見這幾个對頭﹐便嚇得渾身亂抖道﹕「這就是死了﹐只怕這信還不確。」白孝立道﹕「千眞萬眞﹐怎麼不確﹖」常莪艸道﹕「若確﹐我死是不消說了。若究起做詩寫書之人﹐只怕還要帶累到吾兄身上來哩。」白孝立道﹕「我正怕牽累出來﹐故爲兄著急。小弟要一力擔當﹐兄是知道的﹐又一無所有。欲要兄費﹐又恐兄疑我騙兄﹐眞是兩難。」常莪艸道﹕「事若果眞﹐性命要緊﹐誰還惜費。只要兄與小弟斟酌﹐不要落人圈套。」白孝立道﹕「兄也說得有理。我如今有一个處法。」常莪艸道﹕「有什處法﹖」白孝立道﹕「他指兄的生路﹐是叫兄今日遠遠逃走他方。明冂牌票出來﹐一時拿兄不著﹐緩他幾日﹐便可央人挽回。兄若不信他﹐坐在家裏﹐倘票出來﹐被人拿去﹐豈不自誤。若信他說﹐與了他銀子﹐忙忙逃去﹐倘無牌票來拿﹐又是兄說落入圈套了。依我算來﹐兄只消帶了銀子﹐且躲在我家。果有牌票出來﹐吩咐家裏﹐竟回他久已出門遊學去了﹐他也無法柰何。然後付他銀子﹐叫他攛輟回文﹐兄再悄悄逃避他方﹐也不爲遲。若無牌票﹐竟是虛傳﹐兄帶原銀回家﹐一發妙了。不識吾兄以爲何如﹖「常莪艸聽了﹐連連點頭道﹕「這一說有理。依你﹗依你﹗」遂起身入內﹐取了銀子﹐藏在腰間。又吩咐了家中許多言語﹐遂同白孝立走了出去﹐暗暗的躲在他家。正是﹕自家圈套無窮妙﹐討盡便宜賣盡俏﹐誰知也有倒運時﹐睜眼落入大圈套。白孝立將常莪艸藏在家中﹐過不得兩三日﹐京中的四封書﹐一張狀子到了﹐果然學道發出牌來拿人。家人回道﹕「未奉之先﹐久遊學在外。」差人不肯信﹐竟帶了去回話。學道將家人重責﹐著他嚴限要人。常莪艸聞知此信﹐果然禍到﹐只得將銀子付與白孝立去打點﹐又要打點連夜逃走。白孝立收了他的銀子﹐因說道﹕「怕火燒身﹐須先用水將火撲滅。你今日之禍﹐𨿽有四人﹐然恨於你者﹐獨宋石爲第一。若先將他弄倒﹐其餘便不消費力自散矣﹗」常莪艸道﹕「弄倒他可知是好﹗但他一个新翰林﹐正在興頭上﹐怎麼去弄他﹖」白孝立道﹕「有个弄法。我聞他當日做秀才時﹐曾被一夥大盜攀做窩家﹐坐在獄中兩年﹐已問成死罪。虧了一个藺知府﹐出了他﹐將罪移在舅子皮象身上﹐他方能脫出身子來中舉中進士﹐做到翰林。如今要弄他﹐藺知府又升任去了﹐只消暗暗走到山東﹐用些銀子買通了皮象﹐叫他在按院處出一个辯揭﹐辯稱這大盜窩家﹐原系宋石所爲﹐後夤緣脫去﹐反坐自身﹐殊屬冤屈。乞奏請﹐乞敕下法司﹐令嚴審。這事關系臣子做賊﹐自然要準。一準了﹐他自救不暇﹐哪里還有工夫催學道拿人﹖後來就是撳他不倒﹐歸罪皮象﹐說他告了謊狀﹐這皮象已是死罪﹐終不成又加他一个死罪。」常莪艸聽了大喜﹐只得又悄悄回家﹐帶了些銀子﹐又再三央白孝立同去。白孝立貪著內中還有想頭﹐遂應承了﹐一同悄悄往山東而來。正是﹕算人看數甚分明﹐拿穩無輸定是蠃。不道天心別有竅﹐滿盤殺盡不容情。常莪艸同了白孝立﹐悄悄逃至山東武城縣﹐要到獄中來挑聳皮象﹐告宋石的冤狀。不料宋采在京﹐聞知朝廷各省皆差宮出來卹刑﹐因動了一點仁心﹐因稟知父親道﹕「母舅皮象﹐𨿽存心不仁﹐謀害大人﹐死有餘辜﹐然孩兒靜中思想﹐終是母親的同胞骨血﹐一旦受刑﹐未免傷母親之心﹐就是孩兒也覺不忍。況父親大人吉人天相﹐今又現享爵祿。若說孩兒受他淩辱﹐母舅之尊﹐亦不爲恥。再揆之理數﹐或亦否運假手而然。欲懇父親大人篤念親親﹐少開一綫﹐以全外祖之宗嗣﹐望大人垂慈。」宋石聽了﹐不覺墮下淚來﹐連連點頭說道﹕「我兒所言﹐於我心有戚戚焉﹐殊可聽也。凡事依汝﹐汝好去爲之。」宋采得了父命﹐遂來見卹刑﹐將所事相托﹐卹刑一一領教。因又差了一个家人回家﹐通知皮象﹐叫他出狀脫罪。皮象正在感激之時﹐忽常莪艸同白孝立來挑他起釁。皮象見了﹐轉欲借此報恩﹐竟滿口應承﹐將他姓名問了﹐銀子收下﹐卻暗暗報知宋家家人﹐叫他稟知府縣﹐來拿二人﹐遞解進京。終是白孝立賊滑﹐見皮象說話有些支離﹐又訪知他有狀在卹刑處﹐正打點奉承宋石﹐指望脫罪﹐情知錯走了門路﹐遂通知常莪艸﹐又連夜逃走。常莪艸因埋怨他道﹕「好好一个秀才﹐住在家裏就不處館﹐也還過得。就是他們嫁娶﹐幹我什事﹐何苦與他爲難。到今日他們原是好好的﹐我們轉弄得有家難奔﹐有國難投﹐眞令人追悔不盡。」白孝立道﹕「要與他爲難﹐原是你的主意﹐我不過就你的主意爲之潤色耳﹐怎麼今日轉埋怨我起來﹖莫若大家率性去當面辯个誰是誰非﹐有罪各自領受﹐也免得受此屈气。」常莪艸道﹕「不是埋怨兄﹐只因家鄕遭難﹐不敢住﹐逃走到此﹐指望降他一場大禍。誰知仇星又變做恩星﹐叫我如今往哪里去好。因此气苦不過﹐故自懊悔。誰埋怨於兄。」白孝立道﹕「旣做一个男子漢大丈夫﹐要與人爲仇﹐作難做對頭﹐要死便死﹐要殺使殺﹐方才做得去﹐萬不可自家先將气餒了。若气一餒﹐莫說事做不來﹐便死也死得不烈。」常莪艸道﹕「我如今弄剄這个田地﹐倒也拼得一死。只恨沒个烈烈轟轟可死之地。」白孝立道﹕「要肯捨死﹐莫說死得烈烈轟轟﹐死得有些名目﹐只恐怕還不消死﹐轉將羣凶壓倒。」常莪艸道﹕「哪有此事﹖若果有一綫可圖﹐小弟情願拚死爲之﹐乞兄指教。」白孝立道﹕「豈敢欺兄﹗我前日打聽得宋采與裴松結親﹐不是等閒說合﹐卻是兩男與兩女﹐在一堂之中﹐兩席之上﹐對詠紅絲﹐詠得你憐我愛﹐方才你贈我﹐我答你﹐交相聘定。𨿽說選才實於婚姻之禮﹐玷辱多矣。兄若果有膽气﹐拚得一死﹐竟將他父母縱容兒女﹐雜坐詠詩﹐勾挑聘定﹐有傷風化名教之事﹐揭到禮部﹐求禮部轉奏朝廷。他說我們假寫詩與文書﹐詐騙有司﹐斷絕他的婚姻﹐你便直認以爲假寫詩書﹐斷絕他們奸淫﹐正爲要扶持學校之名教也﹐非詐財奪婚者比。縱有罪亦輕。」常莪艸聽了﹐大喜道﹕「兄這一算﹐妙不可言﹗莫說揭到禮部﹐便見皇帝﹐我也不怕。」白孝立道﹕「你旣看得明白﹐有膽气﹐我便同你進京﹐到禮部去具揭﹐竟與裴宋兩家做硬對頭。這邪火自然散了。」常莪艸聽了﹐深爲有理﹐遂歡歡喜喜﹐同白孝立走到京中。白孝立果又替他寫了一張冤揭﹐叫常莪艸親自跪門﹐揭到禮部大堂上來。尙書見了喫驚﹐因叫常莪艸入去﹐當堂審問道﹕「據揭﹐你不過是汝寧的一个生員。這宋石宋采與裴松﹐已是三个翰林儒臣。若是結婚非禮自有府縣地方官並兩衙門參論﹐與你生員何干﹐卻來揭他﹖定是有仇陷害﹐須實實招來﹗」常莪艸道﹕「若論大夫與士﹐自然有別。若論婚姻關乎名教﹐則無貴賤﹐一也。若大夫自能謹持﹐以爲標準﹐則爲士者景仰不遑﹐何敢妄參末議。惟大夫不惜皮毛以自污﹐當道過存情面而不問﹐使居於婚姻﹐決不思媒妁爲荇菜之求﹐但只知縱兒女爲紅絲之詠。逞才情勾引﹐不殊桑濮﹔如雲窺探﹐何異東門。竟令靜淑之風﹐一時掃地矣。生員𨿽下士﹐忝列聖門﹐實不忍聞見。一時憤發﹐遂譖作二詩一書﹐代爲謝絕。在世法﹐固然不無罪﹔於名教﹐實可謂有功。柰何三儒臣蒙昧於心﹐不知自愧﹐轉行文學道﹐欲致生員於死。生員一芥耳﹐死何足惜﹐但恐生員一死﹐益三儒生之罪。故逃死至京﹐具揭臺前﹐懇乞天恩﹐念生員一死之事小﹐而朝廷名教之事大﹐轉呈禦覽﹐敕下廷臣﹐會議婚姻之禮﹐男女以淫詞作聘﹐爲邪爲正。則生員伏斧yue之誅﹐亦甘心藝。若日挾仇陷害﹐生員與三儒臣從無半面﹐未受一言﹐仇於何生﹖伏乞照察。」尙書聽見他說得情詞侃侃﹐一時難他不倒﹐只得準了他的揭貼﹐叫人保出在外候審。遂一面抄了揭帖﹐移文宋裴三翰林﹐叫他具疏﹐題明始末﹐敕下該部﹐方好分別曲直請命。三瀚林見了﹐俱駭然道﹕「這姦人旣慫皮象報仇不動﹐又敢挺身到禮部具揭﹐倒也有些膽气力量。且所具之揭﹐𨿽是彊詞﹐卻借名教二字﹐幾乎奪理。辯疏必須斟酌。」因請了賀少卿來商議。賀少卿道﹕「無甚斟酌。議婚姻原是小弟爲媒﹐在旁觀起﹐見詠紅絲亦是小弟。爲媒恐誤﹐借詠觀才。男女原分內外﹐從何窺探。詩詞並不涉邪﹐有什勾挑﹖出題﹐媒人之意﹔交聘﹐父母之心。原無委曲﹐理當直陳。若曰無仇﹐壽文之逐﹐已是一端﹔假作詩文﹐又經二見。此猶何委之名教。至於賄買皮象興詞﹐豈非陷害之明徵乎。」大家聽了﹐俱各歡喜﹐遂錄出四人的《紅絲詠》﹐各具一疏上請﹐並敕下禮部。尙書又喚了常莪艸﹐重審道﹕「裴宋結婚姻﹐出乎父母之命﹔兒女詠紅絲﹐系於媒灼之言。皆詩禮之家﹐風雅之事﹐今原詩尙在﹐不減關雎﹐何得妄詆之勾挑。姦人姦膽﹐已於斯畢露﹐又不待二詩一書也﹗若曰爲談名教﹐豈盜竊壽文﹐又在名教之外。若曰爲救風化﹐豈唆罪犯興詞之風化﹐又不當揚乎。總姦惡巧言﹐如簧之遁詞也。聖明之世﹐豈容姦人紊亂綱常﹐斷人婚好。本當流之絕域﹐以禦魍魎﹐但念亂官常而官常愈著﹐斷婚好而婚好如初﹐姑罰其爲徒。書一封﹐詩二首﹐共責三十﹐共徒三年﹐聊以示警。」常莪艸聽了﹐無言可辯﹐只得說道﹕「做詩假書﹐實乃生員白孝立所作﹐脫卸在罪人身上的。」尙書道﹕「這白孝立在哪里﹖」常莪艸道﹕「現在門外。」尙書卽差人去拿﹐須臾拿到。因問道﹕「這二詩並書﹐是你做的嗎﹖」白孝立道﹕「做𨿽是生員做的﹐卻是常蓼出的主意。」尙書道﹕「一出主意﹐一是下筆﹐其罪相同。俱革去衣巾﹐各責三十﹐各徒三年。」二人苦辯不聽﹐各各受刑而去。正是﹕當日無謀同算計﹐而今有罪卻平分。始知姦惡烈如火﹐到底燒人是自焚。禮部斷定﹐隨卽具疏﹐同《紅絲》四詠﹐申奏朝廷道﹕自《關雎》垂教﹐詠詩締結﹐原不礙於婚姻﹐矧shen命出父母﹐題自良媒﹐的系公觀才美﹐明察情蹤﹐並非私相授受﹐何以妄加醜詆﹐以傷雅化。況《紅絲》四詠﹐吐詞正大﹐寓意堅貞﹐更於婚好有光﹐錄呈聖覽。如果臣言不謬﹐伏乞欽賜聯姻﹐則《周南》風化﹐復見於今矣。罪人薄責﹐以廣聖恩﹐不勝待命之至。過不數日﹐批下旨來道﹕覽《紅絲》四詠﹐𨿽一時聯姻之作﹐然情詞雙美﹐實與《桃夭》無異。朕甚嘉之﹐賜金篷寶炬四對。速速迎親﹐馳驛來京﹐各成配偶﹐以彰朝廷雅化。余俱依擬。欽此。眾臣見了旨意﹐俱大喜不勝﹐遂相率入朝謝恩。謝過恩﹐見聖旨有「速」字﹐便不敢停畱﹐遂各各差的當家人﹐星夜趕回去迎請。裴夫人與紫仙小姐﹐適遇著金知縣奉撫院差委﹐進京公幹﹐因乘便護送進京。此時皮象已蒙卹刑開釋﹐放了出來﹐聞知宋夫人與菟友小姐﹐奉旨入京成親﹐十分榮幸﹐他便挨身進來﹐自稱舅爺﹐帶了許多人﹐一同護送。宋夫人因念手足之情﹐又一時無有親人﹐便不記仇。山東與汝寧兩處﹐次第起身。不多時﹐俱剄了京師。裴松與宋采﹐各各迎接母親妹子回去﹐訴說朝廷恩禮﹐並常莪艸白孝立問徒之事。大家歡喜無盡。遂兩家共擇吉日﹐奏知朝廷﹐然後領出欽賜金蓮寶炬四對﹐擺列於前。滿朝臣子﹐見朝廷賜燈﹐盡來陪娶。這旌旗燈火﹐笙簫鼓樂﹐十分熱鬧。正是﹕金屋佳人配才子﹐玉堂才子配佳人。如斯嫁女如斯娶﹐秦晉朱陳不足論。嫁娶過了﹐不獨憐才愛貌﹐夫妻得意﹐連公婆丈人嶽母﹐俱誇慧稱賢﹐歡喜不了。皮象相見﹐再三謝罪。宋古玉一言不發﹐竟相待如初。過了三年﹐又值鄕試。宋古玉點了陜西主考﹐中了一名舉人藺式。拜見時問起﹐方知就是藺知府的兒子。心中十分歡喜﹐以爲無意中得報其恩。又與藺知府相見時﹐彼此感激不盡。場事完﹐宋古玉入京復命。見任上時和政簡﹐彼此相安﹐因自想﹕「物盛則反。當時否極﹐故有今日之泰。今父子同登﹐夫妻和合﹐可謂盛極矣﹗若不知機﹐定又遭否。」因上疏乞歸。賀少卿一向原不願做官﹐今見宋古玉﹝原書以下缺頁﹞。﹝試補﹕也已準備激流勇退﹐亦抱病上疏乞歸﹐不久聖上恩準﹐二人遂一同衣錦還鄕。在家鄕二人生活瀟灑頤養天年﹐皆善終。宋采與裴松兩人繼續在京爲官﹐兩家關系非常親密﹐猶如一家。﹞

