《走馬春秋》

第一回

春王怒究葡萄酒文柬巧設胭脂計

詩曰﹕

蓬萊宮闕對南山﹐承露金華霄漢間。

西望瑤池降玉母﹐東來紫气滿函關。

云移雉尾開宮扇﹐日繞龍鱗識聖顏。

一臥滄江驚歲晚﹐幾回靑鎖點朝班。

自古一朝帝王﹐尢百世不救之基。其興也有自來﹐其衰也有所爲。周家卜年八百﹐后稷肇基﹐卜世三十﹐幽厲作俑﹐平王東遷。而後王室衰微﹐孺葛一戰﹐祝犯駕﹐列國胥效。迨後世風愈下﹐列國爭衡﹐以彊淩弱﹐以大吞小﹐遂成戰國。當下七雄並出﹐勢力均分。那七國﹐卽齊﹑楚﹑秦﹑燕﹑韓﹑趙﹑魏是也。其時﹐並驅中原﹐爭戰不息。就中先表齊國﹐乃陳敬仲之後﹐食采於田﹐是爲田氏﹐卽以氏爲姓。自敬仲﹐厚施於國﹐民心愛戴。及至田和﹐始並全齊。周威列王冊命爲諸侯﹐建都臨淄。齊恃地大兵﹐富甲天下﹐數傳而後至於田午﹐僭號稱王﹐是爲齊春王。那田午﹐禮賢下士﹐素有英名﹐冊立鄒氏王后﹐其子爲東宮太子。後父文柬﹐所生男女四人﹐長鄒剛﹐次鄒諫﹐三卽鄒後﹐幼四尙在閨中未醮。惟文柬﹐𨿽爲國丈﹐當權秉政﹐妒賢嫉能﹐姦滑成性﹐向與正人不睦﹐此下慢表。

且說孫武子之子孫臏﹐向在云夢山﹐學鬼穀子所傳授三卷天書﹐能知過去未來﹐奇門遁甲。因被龐涓刖足﹐淳於髡救之歸齊﹐屢建奇功﹐封爲南郡王。奉命救韓伐魏﹐用減竈之計﹐馬陵道伏兵﹐射死龐涓﹐雪了前恨。魏王恐懼﹐獻表求和﹐於是統領兵將﹐奏凱回齊﹐在午門候旨。此刻﹐正值春王早朝未散﹐有黃門官啟奏﹕「南郡王捷報﹐得勝回朝﹐請旨見駕。」

春王傳旨請進﹐孫臏遂至朝堂﹐山呼萬歲。春王大喜道﹕「郡王免禮平身﹐賜坐繡墩。」春王笑問道﹕「郡王伐魏﹐可喜報了深仇﹐但不知用何機謀﹐神速如此﹖」孫臏恭身奏道﹕「臣仗主公天威﹐用添兵減竈之法﹐誘龐涓至馬淩道絕地﹐亂箭射死﹐後在毛頭灘七國分屍﹐魏王大懼﹐已經納表求和。」細細敍了一徧。齊王大悅﹐獎諭道﹕「難得郡王功勞蓋世﹐保障吾齊﹐加封郡王爲亞父﹐特賜黃金萬兩﹐彩緞十端。傳旨擺宴﹐與郡王亞父慶功。」孫臏忙謝恩。

不言君臣樂飲﹐且說那鄒氏娘娘﹐在昭陽正院﹐問宮監楊和道﹕「聖上有何國事尙未退朝﹖」楊和奏道﹕「只因南郡王得勝回朝﹐加封亞父﹐主上在三傳殿擺宴慶功。」娘娘聞言﹐心下好惱﹐暗叫一聲﹕「好昏君﹐怎麼把六根不全的刖夫﹐這般尊敬。加封亞父𨿽不耍緊﹐怎柰他眼下無人﹐我鄒門向來被他欺壓﹐結下深仇﹐如今又官髙勢重﹐昏君又稱他爲亞父﹐想我鄒門以後定受刖夫之害。常言道﹐先下手爲彊﹐後下手定遭殃。」柳眉一皺﹐計上心來。便喚楊和﹕「我且問你﹐皇宮禁地可有刮腸毒藥否﹖」楊和道﹕「要他何用﹖」娘娘答道﹕「可恨孫臏﹐目中無人﹐我鄒府被其欺藐﹐心實不甘﹐趁他君臣在殿傳杯﹐我意欲將藥酒﹐假以賀功爲名﹐了卻此刖夫﹐方消我恨。你與我快速速備來。」楊和聞言﹐跪下叩頭道﹕「娘娘在上﹐此事萬不可行。這南郡王他有三卷天書﹐善曉陰陽﹐未卜先知﹐不是好惹的。畫虎不成反類其犬﹐那時悔之晚矣。求娘娘三思而行﹐不宜妄動爲幸。」娘娘聞言大怒道﹕「不中用的奴才﹐不能夠與我辦事﹐反把刖夫說得這般利害﹐在我跟前絮絮叨叨﹐若不看你往日之功﹐定教你目下身亡。且饒你的殘生﹐去罷。」楊和叩頭﹐戰戰兢兢的出離昭陽院﹐回歸下處﹐鄒娘娘見楊和去了﹐往下又問﹕「你們眾宮娥﹐那一个會造藥灑﹐舉報出來﹐自有重賞。」一言未盡﹐閃出一名宮娥﹐跪下口尊﹕「娘娘﹐奴婢現有藥酒。」娘娘道﹕「甚好﹐起來。我且問你﹐你這藥酒那里得來的﹖」宮女道﹕「瞞不得娘娘說﹐奴婢當初進宮時﹐父母寵愛﹐替我造下藥酒半斤﹐名葡萄酒﹐帶進宮來。倘然遇著不測﹐急難時﹐只用一小杯入口﹐肝腸皆斷。奴婢進宮﹐荷蒙娘娘擡舉﹐此後尙未所用﹐畱至今時。娘娘要用﹐待奴婢取來。」娘娘聞言﹐大喜道﹕「你快去取來。」宮人去不多時﹐捧了一瓶藥酒呈上。娘娘道﹕「這酒取放已久﹐恐不中用﹐宮人﹐你先嘗一嘗。」那宮人聞言大驚﹐兩淚交流﹐跪下道﹕「這藥酒嘗不得﹐喫一口卽時七竅流血﹐奴婢就要喪命了。」娘娘大喝道﹕「你家做的﹐你不嘗﹐到叫那个嘗呢。也罷﹐你旣然不肯喫﹐眾宮人﹐與我拿住﹐灌他一杯。」眾宮人不敢違拗﹐一擁齊來﹐把那宮女推將在地。眾人拿住﹐一齊動手﹐不由分說﹐灌了一杯藥酒。頃刻間﹐只見那宮女滿地打滚﹐七竅流血而死﹐嗚呼斷气身亡。

娘娘暗喜﹐好效驗的酒。吩咐把宮女擡埋﹐不許張揚﹐遂上朝見駕。此時﹐春王君臣正然歡呼暢飲。忽見內侍啟奏﹐娘娘駕到﹐文武聞言﹐一齊站將起來。只聽得環佩之聲﹐娘娘下了鳳輦﹐上殿見駕。眾文武參見娘娘已畢﹐春王問道﹕「梓童上殿何干﹖」娘娘答道﹕「妾聞南郡王伐魏﹐得勝回來﹐在此慶功﹐臣妾特來與南郡王奉灑慶賀。」孫臏連忙跪奏道﹕「臣有何徳能﹐敢蒙娘娘賜酒。」春王笑道﹕「旣是禦妻敬你﹐不必推辭。」娘娘就把藥酒斟了一杯﹐走將下來﹐玉手尖尖﹐親自遞與郡王﹐孫臏接酒在手﹐才待要飲﹐忽然心血來潮﹐早知其意。心內暗想道﹕「姦妃﹐你要害我﹐怎得能夠。只怕你未曾損人﹐先損自己。這也難怪於我﹐是你的大限到了。」孫臏沈吟一會﹐把杯藥酒髙舉起﹐尊一聲﹕「皇天在上﹐臣蒙國母所賜﹐不敢擅用﹐理當先祭天地﹐方顯國母隆重之恩。」娘娘笑道﹕「亞父先生﹐我敬你一杯水酒﹐不過是一點敬賢之心﹐何必定要祭天地。」春王道﹕「亞父先敬天地﹐乃爲敬君之意﹐有何不可。」孫臏謝恩已畢﹐捧酒轉身跪下﹐尊一聲﹕「天地神明﹐弟子孫臏﹐蒙昭陽國母賜酒﹐不敢先嘗﹐誠心祭奠天地。」禮畢﹐將酒往地下一潑﹐只聽得連天響亮﹐火光冒起﹐離地有三尺多髙﹐把白石階也迸碎了。文武各官﹐盡皆失色。

春王怒气衝衝﹐手指昭陽大罵﹕「亞父與你有何仇﹐爲甚安排毒酒害他﹐情理難容。」吩咐內侍﹕「把這賤人八般大典﹐昭陽玉璽收了﹐將他押赴絞連宮絞死﹐不得遲誤。」眾內臣不敢怠慢﹐一擁前來。嚇得鄒娘娘魂飛天外﹐魄散雲霄﹐雙膝跪下﹐苦苦哀求﹕「望主公念夫妻之情﹐饒恕一次﹐感恩不淺。」

眾文武同孫臏﹐上保本討情。春王是何等明君﹐那里肯依。大喝﹕「賤人﹐孤且問你﹐這藥酒是那里來的﹖」娘娘無言可答。春王愈怒﹐回顧眾臣道﹕「諸臣旣然討情﹐且著你喫這一杯﹐饒你不死。」鄒妃滿眼垂淚道﹕「臣妾不會飲酒。」春王睜眼道﹕「你不會喫酒﹐也要你飲這一杯。」傳旨宮監動手﹐把藥酒灌他。宮監不敢違旨﹐一齊動手。有如昭陽灌宮女一般﹐藥酒入口﹐腹內崩裂﹐傾刻身亡。春王見鄒妃死了﹐念他有太子之情﹐吩咐宮人把屍首用棺收殮﹐擡至白虎殿停靈。鄒文柬太師和兩个兒子鄒剛﹑鄒諫﹐俯伏階前請罪。春王激怒道﹕「都是你父子三人﹐與南郡王不睦﹐你心懷反意﹐法難寬恕。今日要害亞父﹐反自招損。本該把你父子正法﹐姑念皇親﹐免你一死﹐推出五朝門外﹐削職爲民﹐永不敍用。」鄒文柬父子﹐叩頭謝恩﹐滿面羞慚﹐納下冠帶﹐悶悶回府不提。

且說孫亞父﹐見春王鴆殺國母﹐怒貶皇親。𨿽然是他自取﹐究其根源﹐爲我而起﹐心下難安﹐卽時去冠解帶﹐跪在階下奏道﹕「罪民犯彌天大罪﹐法所不救﹐乞押赴法場﹐以正國法。」春王見亞父免冠請罪﹐連忙離坐﹐禦手相扶﹐笑道﹕「亞父有何罪過﹐都是這賤人公報私仇﹐謀害先生﹐孤治家不正﹐焉能治國﹐孤攺日還要陪罪。宮官﹐快與亞父整冠束帶。」孫臏叩頭謝恩。龍袍一展﹐文武皆散。

且說春王退朝﹐駕至分宮樓﹐內宮跪下請旨﹕「王爺駕至那一宮﹖」春王吩咐﹕「還到昭陽。」進了寢官﹐在鬧龍金交椅坐下。只見眾宮娥彩女﹐俱來伺候﹐不見昭陽國母﹐覺得冷冷淸淸﹐心中慘切﹐兩眼揮淚﹐暗叫一聲﹕「禦妻﹐你也莫怨孤家心狠﹐只是你行不端﹐擅敢欺心﹐害我治國的良臣。你想﹐孫臏可是你害得的麼﹐他乃是東齊臨淄的擎天玉柱﹐駕海的金粱。若害了此人﹐豈不令滿朝文武寒心﹐那个與孤治國安邦呢。鄒妃﹐你我夫妻一場﹐你與田門生下後代﹐現爲東宮﹐焉忍害你﹐皆因你行事不仁﹐自作自受﹐怨不得孤家。」春王悲悲切切﹐想後思前﹐連晚膳也不喫﹐倒在龍牀﹐似醉如癡﹐輾轉不寧。聽得宮漏三下﹐只覺陰風陣陣﹐燈燭無光。忽見鄒妃走至塌前﹐扯住龍袍﹐放聲痛哭。大罵﹕「昏君不念恩情﹐忍心害理﹐我今與你到閻羅殿上講論。」說罷﹐將春王的魂魄﹐扯下龍牀。𨿽是鄒妃的陰魂纏擾﹐也是春王應該命應。只聽得大叫一聲﹐气絕身亡。侍值的宮人﹐嚇得身不搖自戰﹐體不熱汗流﹐往外急走﹐報與東宮守闕殿下。

天色已明﹐孫臏進朝﹐文武皆集。只見宮裏邊傳出東宮太子的旨意﹐說「父王三更時分﹐自得暴病崩了駕了。宣合朝文武進朝﹐寢宮商議國事。」大小眾官聞聽此言﹐嚇得面目更色﹐往裏急走﹐至寢宮榻前﹐俱各跪下﹐看見春王面目如生﹐只是少了一口气。文武齊哀﹐哭聲震天。孫臏痛哭多時﹐把淚痕止住﹐尊一聲﹕「三位賢王。」田文﹑田忌﹑田單一齊答道﹔「亞父先生﹐有何見教﹖」孫臏慘然道﹕「聖駕已經夭崩﹐死者不能復生﹐國不可一日無主﹐快請東宮坐位要緊。」三位親王連聲答道﹕「有理。」便問﹕「那位賢卿請駕﹖」一言未了﹐閃出一个大臣﹐應聲願往。當下賢王往下觀看﹐認得是東宮侍值齊東﹐遂口稱﹕「先生﹐爾去請駕最好。」齊東遂往東宮﹐把殿下請將出來。三家賢王向著亞父並丞相元帥﹐簇擁登基﹐進上八般大禮﹐正了九五之位。攺天年﹐立尊號﹐滿朝文武參見新君。山呼拜賀已畢﹐閔王傳旨﹐先頒喜詔﹐冊封劉妃爲昭陽正院。太子孤存年方六歲﹐東宮守闕。在朝文武﹐俱升三級﹐起復皇親國戚。鄒文柬父子三人復職﹐大赦天下。後頒休詔﹐把春王停在白虎殿﹐文武齊哀﹐軍民掛孝五日﹐棺葬皇陵﹐與鄒妃合葬。這且不提。

卻說鄒文柬﹐見閔王登基﹐官復原職﹐心中大喜。早朝回來偶生一計﹐把兒子叫到跟前。那鄒剛﹐鄒諫兄弟二人﹐叩頭見父。文柬說道﹕「我想得一條妙計﹐與你二人商議。」鄒剛道﹕「父王有何吩咐﹖」文柬嘆口气道﹕「目今新君嗣位﹐是我的外甥。不想他寵任孫臏﹐把我全不理論。𨿽然官復原職﹐如同陌路一般。想你姐姐﹐在前朝位居昭陽﹐何等榮貴。只爲與孫臏爲仇﹐在三傳殿上藥酒鴆死﹐豈不傷心。我如今想得一條計策良謀﹐不但是一門富貴享用無窮﹐而且可報孫臏之仇﹐不知你弟兄﹐心下如何﹖」兄弟二人答道﹕「不知父親有何妙計﹐說與爲兒知道。」那鄒文柬附耳低言﹐如此這般﹐名爲胭脂計﹐百發百中。二子聞言﹐心中大喜﹕「父親的妙計奇謀﹐果然使得﹐明日爲兒就去行事便了。」

不言鄒家父子定下胭脂計策。且說閔王駕設早朝﹐文武排班朝駕。閔王往下觀看﹐不見鄒太師臨朝。便問殿頭官道﹕「今日早朝﹐怎麼不見鄒太師排班﹖」殿頭官尙未回奏﹐鄒剛兄弟連忙跪倒﹐尊一聲﹕「聖主在上﹐臣父偶得暴病﹐十分沈重﹐不能朝拜﹐懇乞天恩﹐赦臣父之罪。」閔王道﹕「孤尙不知太師有恙﹐傳當駕官﹐快整鑾駕﹐孤當親往看視一遭。」兩个國舅謝恩出朝﹐回到府中﹐準備接駕。不一時﹐閔王率領文武﹐來至皇親府。鄒剛﹑鄒諫焚香跪接﹐閔王下輦﹐進了太師府便問﹔「國丈何在﹖」鄒剛回奏道﹔「臣父病重﹐臥在寢室﹐不能接駕﹐乞赦死罪。」閔王道﹕「旣然病重﹐何罪之有﹐孤當親至寢室探視。」兩个國舅謝恩﹐引同聖駕﹐轉彎抹角﹐來至寢室坐下。文柬預知閔王已到﹐急將黃槐水擦臉﹐假裝病容﹐故意呻吟叫喚。見王主駕到﹐彊打精神掙紮起來﹐又倒下了﹐閔王道﹕「太師免禮。」文柬點頭謝恩。鄒剛獻過了茶﹐閔王便問﹕「太師爲何得此暴病﹖」文柬滿眼流淚道﹕「臣染的心病。」閔王笑道﹕「何爲心病﹖」文柬道﹕「臣父子一門﹐受國家大恩﹐身居國丈﹐官拜太師﹐寵貴已極﹐不想先王冥駕﹐國母告殂﹐臣心中不勝悲切﹐戚悲成病﹐多應不起。主公髙厚之恩﹐只可來生再報了。」閔王道﹕「太師保重﹐料想此病無害。」文柬雙眼揮淚不止道﹕「托吾主的洪福﹐萬一臣病不測﹐望主上的龍恩﹐看顧臣的後代﹐臣在九泉之下﹐亦不敢忘恩。」閔王道﹕「太師放心﹐二位公郎﹐乃是孤家之母舅﹐不敢輕慢。」文柬道﹕「臣還有一个小女﹐年方二八﹐尙未適人﹐求聖主天恩﹐一視同仁﹐臣死亦得瞑目。」閔王道﹕「原來尙有姨母﹐何不請來相見。」文柬道﹕「不敢唐突駕前。旣蒙詔旨﹐喚來見駕。」不一時﹐只見賽花小姐打扮的天仙一般﹐八个丫鬟跟著﹐來到寢室見駕。推金山﹐倒玉柱﹐花枝招展﹐望上叩頭﹐嬌喉婉轉﹐口呼萬歲三聲﹐不亞鶯聲燕語﹐嚦嚦可愛。閔王一見賽花小姐﹐面如桃花﹐腰如弱柳﹐眉橫新月﹐眼漾秋波﹐眞是天姿國色﹐美貌無雙﹐不覺心猿飄蕩﹐意馬難收。開言叫一聲「姨母請起。」小姐謝恩起來﹐站在一旁﹐閔王目不轉睛﹐羨慕之極。眞是﹕比花花解語﹐比玉玉生輝。文柬見閔王十分愛戀﹐心中暗喜﹐將機就計﹐尊一聲﹔「主公。」那閔王貪看賽花﹐看得入神了。忽聽得怎麼一聲﹐嚇得一跳﹐連忙答道﹕「太師有何話說﹖」文柬道﹕「臣在昏憒之中﹐不知主公可曾納了西宮否﹖」閔王道﹕「不瞞太師說﹐並無合意的人﹐至今未納。」文柬道﹕「吾主旣然西宮尙虛﹐臣的賽花小女﹐年方二八﹐尙未適人﹐主公不嫌醜陋﹐情願送進西宮﹐服侍吾主﹐以表爲臣一點孝敬之心。」閔王笑道﹕「太師差矣﹐這是孤姨母﹐怎麼行得。」文柬道﹕「主公還請放心﹐他乃民間之女﹐是臣自小收養的﹐有何不可。」那閔王心迷已久﹐聞言色喜顏開﹐正如拾得斗大明珠一般﹐那里管得是姨母不是姨母﹐當下站將起來﹐一伸手﹐摟住了小姐的香肩說道﹔「孤與貴人進宮去肯否﹖」賽花微笑謝恩。未知賽花進宮如何﹖且看下回分解。

第二回

鄒妃險試龍泉劍劉后屈喪絞連宮

詩曰﹕

憶昨逍遙供奉班﹐去年今日侍龍顏。

麒麟不動煙鑪上﹐孔雀徐開肩彩還。

玉几由來天北極﹐朱衣只在殿中間。

孤城此日堪腸斷﹐秋對塞云雪滿山。

卻說閔王喜愛賽花小姐美貌﹐攜住玉手﹐對文柬說道﹕「太師保重﹐孤王同貴人回宮。」言罷﹐出了寢室。國舅二人送出府門﹐閔王同賽花共坐一輦﹐起駕進宮﹐那閔王納了鄒妃﹐朝夕在西宮歡樂﹐寸步不離﹐畫家政事﹐都托與國丈鄒文柬﹑侍講齊東二人執掌﹐這且不表。

卻說昭陽劉娘娘﹐見閔王迷戀西宮﹐不理政事﹐有兩年不進中宮﹐心中惱恨﹐暗想﹕「昏君貪戀酒色﹐毫無結髮之情﹐倫常何在。」愈想﹐更覺可惱﹐忙喚官監楊和﹕「速備肩輿﹐跟我往西宮走走。」楊和奏道﹕「主上畱戀西宮﹐二年不進昭陽﹐比前行事大不相同。國母此去何干﹖」劉娘娘道﹕「我一來到下院請駕﹐看一看昏君﹐以盡君臣之情。二來看看西宮行事如何。」楊和不敢怠慢﹐吩咐執事宮人﹐伺候娘娘上了肩輿﹐宮官招定﹐彩女跟隨﹐往西宮而去。那鄒妃在宮中﹐與閔王朝歡暮樂﹐耍笑謳歌﹐不分晝夜﹐正值閔王臨朝﹐鄒妃身上困倦﹐倒在龍牀歇息﹐宮娥來報﹐今有昭陽國母﹐大駕到了。鄒妃聞言﹐心下自思﹐想那昭陽無事不到西宮﹐平素亦未曾枉駕﹐欲待去按﹐又不曾梳洗。若是不接﹐又恐見怪。左右爲難。低頭一想﹐叫宮人「把被拿來與我蓋好﹐把頭蒙了﹕昭陽皇姐不來便罷﹐倘若問起來﹐只說我有病不能迎接。」宮人答應﹐披被蓋得停當。只見劉娘娘到了宮門下輿﹐不見鄒妃出來迎接﹐心中惱怒﹐揭起龍鳳簾﹐慢步進至宮中﹐西院的官人﹐一齊跪下叩頭。娘娘微怒道﹕「鄒妃可在﹐爲何不來見我﹖」宮人奏道﹕「娘娘在上﹐西宮貴人﹐身得病癥﹐不能接駕﹐特遣奴婢在駕前叩頭請罪。」劉娘娘聽說鄒妃有病﹐只气得柳眉倒豎﹐杏眼園睜﹕「好賤人﹐朝夕與昏君飲酒取樂﹐偏我今日到來﹐就說有病﹐明明是怠慢於我﹐不肯迎接之意。」越想越惱﹐就時闖進寢﹐竟奔龍牀﹐一伸手把被揭開。嚇得鄒妃膽碎心驚﹑忙爬起來﹐直挺挺跪在牀上。娘娘大罵道﹕「你這賤人﹐害的是什麼病﹐敢是瘟病癆病﹐還是相思病哩。我看你紅粉花飛﹐妖艷無比﹐何嘗有些病容﹐不過酒多迷性﹐色多困倦﹐以致懶得動身。你今藐視國母﹐當得何罪﹖你這狗賤人入宮二年﹐並未曾到昭陽朝見﹐禮法何在。你是姨母長輩﹐瞞得何人。昧了良心﹐迷惑姨甥﹐眞是不知羞恥﹐污濫君父之名﹐畱你實是遺笑於天下。」那娘娘罵得性起﹐就在捧劍宮娥懷裏﹐伸手拔出龍泉劍﹐竄上龍牀﹐左手持劍﹐右手扯住靑絲﹐就要一劍揮去﹐眾宮人慌忙扯住鳳腕﹐苦苦哀求﹐嚇得鄒妃叩頭不疊﹐滿眼流淚﹐娘娘見此情景﹐手也軟了﹐心也回了﹐暗想﹔「殺了這賤人﹐昏君怎肯與我干休。」一松手﹐放了鄒妃﹐把龍泉歸入鞘中。大喝道﹕「你這賤婢﹐我今饒你一命﹐以後須要攺過。再是這般怠慢﹐仔細你的頭顱。」鄒妃叩頭陪罪﹕「謝娘娘不殺之恩﹐小妃今後﹐攺過自新﹐再不敢胡爲了。」

劉娘娘出了寢宮﹐上了肩輿﹐鄒妃率領宮人﹐送娘娘回到昭陽。一腔怒气﹐步轉西宮﹐在金交椅上坐下﹐暗想﹕「我鄒賽花自入宮兩載﹐君王寵愛﹐似寶如珍﹐何嘗受過半點委曲。今日卻被劉氏賤婢辱罵一場﹐幾乎劍下亡身﹐淩辱至此﹐有何面目爲人。我若不能扳倒這狗賤人﹐誓不姓鄒了。」越想越气﹐卽時抓破花容﹐打散靑絲﹐倒在龍牀﹐痛哭流涕。聞報主上大駕回宮﹐更放悲聲﹐槌胸大哭。閔王進了寢宮﹐見鄒妃倒在牀上﹐悲聲切﹐頭髮散亂﹐滿面傷痕﹐心中憐惜不過。不知爲著何事﹐隨坐在榻邊﹐雙手抱住﹐低頭問道﹕「誰打著愛妃來﹖」鄒妃一頭栽在閔王懷中﹐滿眼流淚答道﹕「小妃不敢說。」閔王怒道﹕「你說被那个欺負﹐我把這个奴才碎剮其屍﹐好與愛妃泄恨。」鄒妃裝嬌撒癡道﹕「不必說他罷﹐說出來都是小妃的不是。」閔王道﹕「被人打得這般樣﹐怎麼有你的不是。」鄒妃道﹕「主上眞是明見萬里﹐只因小妃入宮二年﹐蒙王恩寵愛﹐小妃朝夕不離﹐那知昭陽劉娘娘心懷妒忌﹐每日罵一場﹐小妃總未敢回言。今日劉娘娘來至西宮﹐把小妃痛打﹐抓傷面目﹐亂拔靑絲﹐指罵小妃無恥狗賤﹐姨母占拈姨甥﹐二年不進昭陽﹐竟拔出劍來﹐要把小妃斬首﹐若不是眾宮人討情﹐早已命喪黃泉﹐做了無頭之鬼。主上從今以後﹐駕幸昭陽﹐休在西宮住歇。若再惹劉娘娘生气﹐小妃殘命就活不成了。」閔王聞言﹐衝衝大怒﹐大罵﹕「劉賤婢眞眞可惡﹐如若容畱﹐久後終成禍胎。」回顧鄒妃道﹕「愛妃不必煩惱﹐孤家與你做主﹐快將文房四寶過來。」宮官將紙筆硯放在書案上﹐濃磨禦墨﹐提筆修旨一道﹐差八名宮官﹐捧到昭陽﹐把那賤人押赴絞連宮絞死﹐不得違誤時刻。鄒妃連忙跪下叩頭道﹕「主上且息雷霆之怒﹐暫罷龍虎之威。昭陽國母﹐生下東宮殿下﹐莫因小妃賤體﹐有傷元配之情。」閔王擺首說道﹕「愛妃你起來﹐孤久有此心﹐要把他貶入冷宮﹐把昭陽院讓與你。如今他自作自受﹐與愛妃無干。」吩咐眾宮人﹐快到昭陽﹐立逼他赴絞連宮﹐誤了時刻一體問罪﹐眾宮官答應﹐捧旨而去。

且說劉娘娘﹐打了鄒妃﹐回宮悶悶不樂﹐不言不語。宮監楊和問道﹕「娘娘爲何在西宮回來眉頭不展﹐滿面生嗔﹖」劉娘娘就將鄒妃之事﹐訴了一徧﹐楊和聽罷﹐大驚道﹕「奴輩曾勸娘娘休到西宮﹐今日鄒妃受虧﹐他恃主上寵愛﹐必不甘心﹐定然挑慫是非﹐奴婢恐娘娘禍不遠矣。」言猶未了﹐忽聞報聖旨下。劉娘娘不敢怠慢﹐排上香案迎接﹐只見八名宮人捧旨而來﹐連忙跪下﹐聽宣讀畢﹐嚇得魂驚千里﹐好似髙樓失足﹐江心翻船﹐默默無言﹐心中苦切。大罵道﹕「昏君偏聽姦妃之言﹐忍心害理。縱然不念結髮之情﹐亦當體念孤存太子﹐如何賜我絞宮喪命﹐眞眞是黑天冤枉。」劉娘娘正然傷心痛哭﹐八名宮人跪下道﹕「奴輩啟奏娘娘﹐不必推延﹐主上立等繳旨。」劉娘娘兩眼揮淚道﹕「昏君你聽了狗賤之言﹐就下這毒手﹐可憐我親生太子﹐尙不知此等情由。楊公公﹐快與我請來﹐相見一面﹐死也甘心。」楊和領命﹐卽往東宮而去。不一時淚流滿面﹐轉回繳旨﹕「啟奏娘娘﹐東宮門首﹐有主上差遣八名宮官把守﹐不放一人出入﹐奴輩不能進去﹐殿下也不得出來﹐守得嚴緊無比﹐眞如銅墻鐵壁一般。」娘娘大哭道﹕「可恨昏君﹐十分狠毒。死別生離﹐連母子亦不容見面﹐枉我十月懷胎﹐命喪無常之時﹐亦不能一見﹐眞是遺恨黃泉。」眼望東宮﹐大叫「孤存太子﹐你母今日受屈含冤﹐枉死絞宮﹐我兒日後長成﹐恩怨須要分明﹐細察因由﹐定知你母今日之事﹐倘能與我雪恨﹐卽在枉死城中﹐亦無遺憾了。」娘娘哭得肝腸寸斷﹐气噎聲嘶﹐一跤栽倒﹐昏迷過去。眾宮人急救﹐悠悠醒轉﹐合院宮人放聲大哭﹐一齊跪下﹐拉住娘娘﹕「國母今朝受屈﹐撇下我等﹐依靠何人。歷來娘娘洪恩浩大﹐奴等感激無窮﹐可恨蒼天無眼﹐爲何不善人。」眾宮監哭得如醉如癡﹐難分難解。娘娘把淚痕止住﹐吩咐眾宮人道﹕「我今日與你們一別﹐再無相見之時了。我心中記掛孤存太子﹐年輕幼小﹐無人照應﹐你等可念我平日相待之情﹐可憐他有父無母之子﹐畱心保護﹐更要提防姦人陷害。日後長大成人﹐教他大報冤仇﹐卽此切囑。」娘娘說到傷心之處﹐不覺痛哭失聲﹐八名宮官跪下﹐尊一聲「娘娘不必煩惱﹐哭也無益﹐請娘娘速赴絞連宮﹐奴輩們好去繳旨。」娘娘揮淚道﹕「罷了﹐我再若遲延﹐就難爲捧旨的宮人了。」言罷﹐帶淚含愁﹐出了昭陽正院﹐八名宮官簇擁而行﹐正院宮人﹐一齊相送﹐个个如喪考妣﹐一路行來﹐哭聲震天。不覺已到絞連宮﹐八名宮官把門開放﹐將娘娘擁進宮中。娘娘舉目一看﹐嚇得魂不附體﹐但只見那絞連﹐十分利害﹕

四壁陰風慘慘﹐宮中冷气蕭蕭﹐時聞鬼哭與神嚎﹐眼見無常來到。

不亞酆都地府﹐分明幽獄陰曹﹐石人一見也魂銷﹐俱上紅羅圈套。

劉娘娘心中害怕﹐只見掌宮的官兒﹐帶領四名宮人跪下﹐娘娘就問﹕「你等是甚麼人﹖」官監答道﹕「奴輩是絞連宮的太監﹐特來伺候娘娘歸天。」娘娘道﹕「再遲一刻﹐只怕有恩旨來赦了。」宮監道﹕「不中用了﹐設了時刻﹐奴婢有罪。」

四名宮人叩一个頭﹐站將起來﹐也不容娘娘做主﹐兩名宮人把娘娘攙扶起來﹐掌宮太監將三尺紅羅與娘娘蒙頭掩面﹐正梁上有一个銅環﹐掛著一條絨繩﹐有雞卵大小﹐一頭是黃絹套索﹐有羅圈大小﹐這一頭在地下﹐一个石鼓拴定﹐這个宮人解開繩口﹐把那頭的黃圈套拉將下來﹐把娘娘的粉頸掛住了﹐兩个宮人拉動絨繩﹐登時間把一个國母劉娘娘弔將起來﹐不半時﹐气絕身亡。掌宮太監扯著娘娘的鳳足﹐往下墜了兩墜﹐然後放下尸首來。有現成的牙牀﹐把娘娘的屍骸停放在上。那八名宮官回去繳旨﹕「奴婢奉了旨﹐將昭陽娘娘送進絞連宮﹐駕崩了。」閔王道﹕「死得好﹐傳旨用一口松木棺﹐隨身衣服盛殮﹐送出小陵山﹐一把火焚了﹐把骨殖收了來繳旨。」宮人不敢怠慢﹐卽到絞連宮﹐用一口松木棺﹐將娘娘入了殮﹐八名宮人拾出了東華門﹐送至小陵山焚化骨殖﹐這且不言。

卻說那鄒妃﹐見絞死了劉娘娘﹐心中大喜。傳旨擺宴﹐與主上分憂解惱﹐閔王道﹕「貴人莫要多心﹐這樣狗賤﹐死得不差。」說話之間﹐擺上宴來﹐君妃二人﹐上席歡飲。酒過三巡﹐肴兼五味。閔王笑道﹔「今日就是黃道吉日﹐傳旨將昭陽打掃潔淨﹐備下八般大典﹐送鄒妃至昭陽﹐冊封爲正宮娘娘。」賽花叩頭謝恩。旨意一下﹐宮官那敢怠慢﹐預備下鳳輦鑾輿﹐鄒娘娘穿著日月龍鳳襖﹐山河地理裙﹐君妃共上了鳳輦﹐同進昭陽宮﹐受了八般大禮﹐執掌正宮。鄒娘娘山呼﹐謝過了聖恩﹐大小宮人妃嬪宮娥彩女﹐都來與娘娘叩頭。當時又擺上宴﹐君妃在昭陽宴飲慶賀﹐且按下不表。

且說宮監楊和﹐心懷忠義﹐看見鄒妃害了劉娘娘﹐占了昭陽院﹐忿忿不平。暗想﹕「姦妃心腸歹毒﹐目今小主年幼﹐倘若上他牢籠﹐負了劉娘娘囑托之情。不若前往報知小主﹐以便預防﹐有何不可。」想罷﹐連忙奔至東宮﹐見殿下﹐叩頭請安。孤存小主開言道﹕「國母在昭陽安好如何﹖」楊和見問﹐心中苦切﹐放聲大哭道﹕「小主還不知道麼﹐只因主上前往鄒府﹐納了鄒小姐爲貴妃﹐同輦回宮﹐朝飲暮樂﹐二年不進昭陽。國母心懷惱恨﹐前往西宮﹐打罵鄒妃﹐主上聞知大怒﹐立賜娘娘絞連宮內絞死﹐卽時擡去燒化了。殿下亦宜畱心﹐莫被姦妃暗算爲要。」言罷﹐淚流不止﹐小主聞言﹐心中大痛﹐气厥上升﹐一跤栽倒﹐不省人事。宮人急救﹐移時醒轉﹐大哭﹔「國母屈死﹐爲兒並不知情﹐可憐我母身喪絞宮﹐屍骨焚化﹐生離死別﹐不能一睹慈顏﹐眞令我抱恨終天。可笑父王﹐行事顚倒﹐如何寵信姦妃。卽不念結髮之情﹐亦當念父子之恩﹐絕情寡恩﹐莫此爲甚。我此時年紀幼小﹐喪了生身之母﹐教我依靠誰人。」小主哭母未了﹐只見宮人來報﹐有主上旨意﹐前來請殿下進昭陽見駕﹐小主聞旨﹐止淚含悲﹐口稱「楊公公﹐鄒妃害了我母﹐如今父王又召我進昭陽﹐不知去好還是不去好﹐你替我定个主意。」楊和道﹕「殿下不必著忙﹐那西宮鄒妃﹐正在昭陽正院﹐一定是主上請去賀喜拜見。」小主道﹕「那鄒妃害我母親﹐占了昭陽正院﹐我與他有一天二地之恨﹐三江四海之仇﹐怎麼還去與他叩頭。」楊公暗暗點頭﹕「七歲孩童﹐說出話來﹐𨿽然有理﹐卻未知利害。」遂卽答道﹕「殿下﹐不是這等講了。𨿽然與他有仇﹐但如今主公寵著﹐他的父兄在朝﹐日當正午的時節。小生你又年紀尙小﹐惱著了他﹐就有性命之憂﹐常言道﹕在他矮檐下﹐怎敢不低頭。殿下進昭陽﹐切莫得罪那鄒妃﹐凡事只要哄著他些﹐待你長大成人﹐一朝權在手中﹐那時報仇泄恨﹐未爲遲也。奴婢的金石良言﹐殿下切要緊記。」小主道﹕「公公說得甚是﹐我如今上昭陽﹐你跟著我﹐看他鄒妃怎樣相待。」楊公道﹕「奴輩情願保駕。」

小主把淚痕洗淨﹐換上金冠蟒袍﹐上了肩輿﹐眾宮人簇擁﹐來到昭陽﹐竟進寢宮。只見左邊坐的是閔王﹐右邊坐的是鄒妃﹐不見了國母﹐不由得一陣心酸﹐勉彊將淚珠止住﹐向前跪下﹐尊一聲「父王在上﹐臣兒叩頭問安。」閔王道﹕「吾兒起來。」閔王一伸手﹐把殿下拉在懷中﹐說道﹕「吾兒在東宮可好麼﹖」小主道﹕「托父王福庇﹐爲兒甚好。」閔王怕羞臊了鄒妃﹐要把殿下推到他懷中﹐隨對小主道﹕「王兒到那母親跟前問安。」小主道﹕「那个是我的母親﹐我那國母娘娘往那里去了﹖」閔王𨿽爲酒色所迷﹐在昏憒之中﹐看見殿下找他母親﹐由不得傷心流淚﹐忍住悲痛說道﹕「吾兒不必問你母親了﹐你那母親行事不端﹐我一怒之間﹐將他送入絞連宮﹐斷了命了。」殿下聞言﹐一頭栽在主上懷中﹐大放悲聲﹐二目紛紛下淚﹐大叫﹕「母親﹐你今屈死絞宮﹐撇下孩兒零丁孤苦﹐母親且在陰間略等﹐孩兒亦不願爲人了﹐情願相從地府﹐依傍生身。」小主哭聲慘切﹐閔王亦覺心酸﹐叫聲「王兒少要傷感了﹐死去不能復生。你母親𨿽然死了﹐這新立昭陽的國母﹐慈善不過﹐他最痛你﹐去與他叩个頭﹐請請安﹐猶如你的生母一般。」

小主不敢違拗﹐擦漧眼淚﹐莫柰何﹐屈著心腸走到鄒妃的跟前﹐叩下頭去﹐叫一聲國母千歲。鄒妃連忙站將起來﹐一手攬在懷中﹐說道﹕「殿下玉體可好﹖」原來鄒妃在閔王跟前﹐裝出十分歡喜小主之態﹐卻心中暗打算。他見孤存𨿽然年幼﹐舉動言詞﹐甚是聰明﹐終久必爲禍胎﹐不如斬艸除根﹐逢春不發﹐鄒妃暗定主意﹐卻不顯露出來。那小主在鄒妃懷中﹐坐了一會﹐得便就走到閔王跟前。閔王道﹕「王兒要喫甚麼東西2」小主道﹕「兒不喫甚麼。」鄒妃道﹕「亦不用个果子麼﹖」小主推不聽見﹐也不回答。閔王道﹕「母親叫王兒喫果子呢。」小主無可柰何﹐答應一聲「國母請用﹐爲兒不喫。」言罷﹐告辭回宮。閔王命內侍揀好果品一盒﹐送殿下回去。小主出了昭陽﹐楊和緊緊跟隨﹐回至東宮。未知姦妃害得太子否﹐後事如何﹖且聽下回分解。

第三回

禦花園神風救駕南郡府水遁藏身

詩曰﹕

兵戈不見老萊衣﹐嘆息人間萬事非。

我已無家尋弟妹﹐君今何處覓庭闈。

黃牛峽靜灘聲轉﹐白馬江寒樹影稀。

此別應須各努力﹐故鄕猶恐未同歸。

卻說孤存殿下﹐辭別閔王﹐回轉東宮﹐終日念思母親﹐茶飯懶沾﹐夢魂顚倒﹐遂成了一个思親之病﹐暫且不提。

且說鄒妃見閔王早朝升殿去了﹐心中暗想﹕「聞得東宮這狗子有病﹐不知是眞還是假﹐何不將他喚進宮來﹐柰何他一頓也是好的。」叫宮人﹕「你到東宮﹐把殿下請來。」宮人領命﹐奔至東宮﹐傳娘娘懿旨﹕「請殿下進宮﹐解悶敍談。」小主聞言﹐呼一聲﹕「楊公公﹐鄒妃來請﹐不知何事﹐與我辭去爲妙。」楊和道﹕「殿下病體己好﹐昭陽旣然來請﹐自古道怪人𨿽在腹﹐相見也何妨﹐千歲加意小心﹐便去走走﹐有何妨礙。」

小主道﹕「說得有理。」隨卽整衣冠帶﹐領宮人來至昭陽寢宮。龍鳳簾內﹐擡頭看見鄒妃坐在龍牀﹐不見了父王﹐心上著忙﹕「父王不在宮中﹐提防這賤人要緊。」沒柰何屈著心腸﹐戰戰兢兢﹐走至牀前﹐勉彊堆下笑容﹐尊一聲﹕「王娘安好。」鄒妃道﹕「王兒身體好了麼﹐聞得你有病﹐是眞是假﹖」小主道﹕「臣兒不過偶然間身上不安﹐何勞國母垂念。」鄒妃道﹕「旣然無病﹐我今日煩悶﹐你陪我到萬花園遊玩﹐散散心懷何如﹖」小主不知鄒妃要誆到花園害他﹐只認是好意﹐滿口應承﹕「王娘要去﹐王兒奉陪。」鄒娘娘滿心歡喜﹐吩咐八名宮人﹐帶定了小主﹕「先到禦花園﹐我隨後就到。」八名宮女帶定了小主﹐出離了昭陽﹐竟奔萬花園而來。東宮的人﹐跟著同行。

不多時進了花園門首﹐宮女開言道﹕「東宮眾位﹐不必跟隨﹐殿下有我等伺候。倘娘娘看見﹐回避不及﹐反爲不便。」小主道﹕「你等且在外伺候著罷﹐不必進園了。」眾宮人答應一聲﹐俱在園門外等候。那八名宮女跟著小主進了花園﹐只見萬紫千紅﹐芬芳鬥艷﹐觀之不足﹐愛之有餘﹐正在賞玩間﹐只見一宮女近前﹐口稱千歲﹕「東邊園中花木更盛﹐我們何不過去遊玩。」小主聞言﹐又進了一重花園﹐緩緩徐行﹐各處遊玩。

那八名宮女隨後跟來﹐卻然不見小主﹐只見鄒娘娘到來就問﹕「殿下往那里去了﹖」宮人見娘娘到來﹐喫了一驚﹐一齊撩下花朵說道﹕「奴婢在此摘花﹐殿下在前玩耍﹐此時不知遊那里去了。」娘娘道﹕「討打的賤人﹐我叫你們跟著他﹐他去了還不知道。」內中有个宮女道﹕「方才看見他往禦河橋玩耍去了﹐待奴婢去找來。」娘娘說道﹕「你們也退後﹐待我去找他便了。」言罷﹐轉移蓮步﹐找尋殿下。

卻說殿下﹐伏著石欄桿觀看景致﹐只見綠水波波﹐鴛鴦對對﹐兩岸桃花燦爛﹐千條楊柳垂絲。對景怡情﹐心中開爽。忽然感觸﹐不覺兩淚交流﹐想起去年﹐曾與國母遊玩﹐母子雙雙耍樂﹐今日人亡物在﹐景依然﹕「我那生母往何處去了。」思想起來﹐由不得兩淚傾盆﹐指著昭陽大罵﹕「我母與你有何深仇﹐狠心挑唆。縱我母慘死絞宮﹐有日龍歸滄海﹐那時大報冤仇﹐把鄒狗賤婢千刀萬剮﹐也泄不得我恨。必要將他來點天燈﹐祭奠我母靈魂﹐方消此恨。」小主正然流淚毒罵﹐不知那鄒妃早已來至橋邊﹐花墩之後﹐隱身止步﹐句句聽得明白﹐心中大怒﹕「好狗子﹐倒不知你人小心大﹐朝廷爲我害他母親﹐畱下這狗子﹐日後長大成人﹐必有後患。自古道斬艸除根。」

那鄒妃卽時顯露身軀﹐向石橋一聲大喝﹕「好狗子冤家﹐你在此辱罵那个。」殿下回頭見了鄒妃﹐嚇得魂膽皆驚道﹕「臣兒沒有毀罵那个﹐國母莫非錯聽了。」娘娘大怒道﹕「好狗子﹐明明聽見的罵我鄒妃長﹐鄒妃短﹐殺剮點入油燭﹐都是你說的﹐還敢彊辯麼。」一伸手﹐把小主扯下橋來﹐叫「宮女們﹐快拿繩來﹐把這狗子綁了。」眾宮女答應﹐把小主捉住﹐又無繩索﹐只好把褲腿帶解下來﹐把小主縛綁在花園之內。只嚇得小主魂驚千里﹐雙膝跪下﹐告稟﹕「國母娘娘﹐臣兒年幼無知﹐爛言亂道﹐懇乞寬恕。從今以後﹐再不敢了。」鄒妃大喝道﹕「你要把我點入油燭﹐與那去世的狗賤祭奠﹐我怎肯饒你。」說著撩衣起來拿劍﹐卻未曾帶得來﹐吩咐宮女﹕「快與我進宮取劍來。」那宮女起步要走﹐鄒妃道﹕「且站住。」低頭思想﹕「倘或聖駕回了昭陽﹐問將起來。宮人答應差了﹐倒是弄巧反成拙。」想罷﹐吩咐﹕「你們看住這狗子﹐我親自去取罷。」

不言鄒妃回宮取劍﹐且說亞父在銀安殿坐下﹐忽然心血來潮﹐掐指一算﹐不覺大驚﹐暗罵一聲﹕「鄒妃﹐你旣害了昭陽﹐如何又害太子﹐我今不救﹐更有誰救。」叫一聲「開國侯袁達﹐快將我的腳力牽來。」袁達答應一聲﹐忙將靑牛牽上大殿來。亞父道﹕「你們各散出儀門﹐看守王府﹐止畱袁達﹑李牧。」亞父卽上坐騎﹐念動咒語眞言﹐足下騰空而起﹐早到萬花園。往下一看﹐只見殿下背綁牢拴﹐萬花園之內宮娥彩女重重圍住。暗想﹕「眾宮人在此看守﹐我怎能下得手。」又遠遠望見鄒妃手提著明晃晃的寶劍﹐進了萬花園。心中著急﹔「不好了﹐再遲一刻﹐殿下的性命就難保了。」亞父仙術無窮﹐用手往西北乾天一指﹕「那風還不快來﹐待等何時。」風婆婆不敢怠慢﹐謹遵法旨﹐抖開風口袋﹐連刮三陣。只聽得呼呼連響﹐風沙走石﹐吹得眾宮女个个站立不住﹐東倒西歪﹐沙塵迷眼﹐都都跑到牡丹亭太湖石底下避風去了。亞父見眾宮女散去﹐卽落下雲頭﹐下了靑牛﹐來至小主跟前﹐雙膝跪下﹕「臣孫臏救駕來遲﹐望乞恕罪。」殿下睜開雙跟觀看﹐不見了眾宮女﹐只見一个白面長須的人跪在跟前﹐忙問道﹕「你是何人﹖」亞父道﹕「臣是亞父孫臏。」小主聽見孫臏﹐想了一想﹕「是了﹐我在東宮曾聽見宮人說﹐朝中有个大羅天仙﹐亞父孫臏﹐想必就是他了。」這殿下大喜﹐如拾斗大明珠落在掌中﹐尊一聲「亞父先生﹐快些救我。」亞父道﹕「龍意萬安。」卽時念動眞言咒語﹐吹口仙气﹐登時繩索斷了。小主得松﹐兩手連忙拉住孫臏的袍服﹐說道﹕「煩亞父快些扶我上牛﹐逃命要緊。」

亞父隨卽伸手將小主扶上牛背﹐自己也飛身而上﹐將小主抱在懷中﹐駕起五色祥雲﹐出離萬花園而去。那鄒妃手提寶劍﹐才進園門﹐忽然被一陣大風刮得二目難開﹐也在花亭躲避。不一時風息雲散﹐眾宮女才敢出來。這一个說好風﹐那一个說牛叫﹐眾人正然談論﹐有个宮女急忙忙跑過來說道﹕「眾位姐姐﹐不好了﹐不見殿下了。」眾宮女只嚇得目定口呆﹐往前飛跑。眾目齊觀﹐果然不見了﹐只有幾條褲帶﹐七斷八裂﹐在地下。眾宮人十分驚疑﹐有个說「被風吹去。」有一个道「被牛精駝去。」眾宮人紛紛議論﹐忽見鄒娘娘走到跟前﹐也刮得灰塵滿面﹐提著明晃晃的寶劍﹐叫一聲「眾宮人把這狗子拿來﹐等我親手殺他。」眾宮女跪下﹕「啟娘娘﹐不好了﹐方才大風連刮三陣﹐牛叫三聲﹐就不見殿下了。現有綁他的帶子﹐寸寸皆斷落在地﹐不敢不報﹐乞娘娘定奪。」鄒妃聞言大怒道﹔「怎麼一个人卻被風刮得去﹐明明是你奴才放的﹐故把巧言搪塞於我。你們不說實話﹐一个个斬首。」眾宮女苦苦哀求道﹕「奴婢怎敢欺瞞娘娘﹐就是喫了豹心熊膽﹐也不敢放走殿下﹐實實是一陣大風﹐只聽得一聲牛叫﹐就不見殿下。」鄒妃暗想道﹕「果然那陣風委實來得利害﹐曾聞我家太師說﹐朝中有个騎牛的叫做孫臏﹐他的神通奧妙﹐未卜先知﹐或者是他救了這狗子亦未可定。料想那班宮女﹐沒有這般大膽﹐放走這冤家。」娘娘把气就平了﹐將劍丟在地下﹕「且寄你們的頭在頸上﹐跟我回宮﹐若見了主上﹐都要一口同詞﹐說是風大牛叫﹐刮去殿下了。」眾宮女道﹕「原是有牛叫的。」娘娘計議停當﹐率領眾人回昭陽﹐進了寢宮﹐內侍奏道﹕「娘娘﹐聖上早已回到後宮了。」鄒妃走到牀前﹐目視閔王﹐正然睡熟﹐鄒妃不收驚動﹐拉一把鬧龍交椅﹐挨在龍牀坐下。

且說閔王寢熟﹐夢中忽聽得腳響﹐猛然驚醒﹐伸伸展﹐睜眼一看﹐看見是鄒妃。爬將起來﹐坐下說道﹕「愛妃同王兒母子二人遊玩去來﹖」鄒妃遒﹕「臣妾悶倦﹐請殿下去觀花是實。」閔王道﹕「甚好﹐我王兒無母﹐無人憐愛﹐得愛妃照顧他﹐孤也感激了。」娘娘聞言﹐低頭不語﹐內侍將宴擺下﹐君妃同飲。酒過三巡﹐鄒妃斟上一杯﹐躬身奉敬。閔王接酒﹐一飲而幹。又斟上一杯獻上﹐閔王停杯不飲﹐說道﹕「愛妃爲何連勸兩杯﹖」鄒妃跪下啟奏﹕「小妃有事求恩。」閔王道﹕「你有甚說話﹖」娘娘跪爬半步﹐口尊「聖主﹐剛才臣妾同殿下到花園觀花﹐母子進了園門﹐正然賞花﹐忽然一陣神風﹐風內牛叫三聲﹐就把殿下刮得無影無蹤。」閔王聞言﹐嚇得面目更色﹐不覺衝衝大怒﹐太陽火髙三尺﹐跳出席前﹐手提寶劍﹐拿住鄒妃靑絲大罵﹕「賤人﹐孤待你不薄﹐將髮妻賜死﹐將你位正昭昭﹐爲何心尙不足﹐還要暗害王兒﹐情理難容﹐應該一刀兩段。」眾宮人一齊跪下奏道﹕「主公且息雷霆之怒﹐此事與娘娘無干﹐方才奴婢等都在禦花園﹐果然一陣神風﹐三聲牛叫﹐就不見了殿下。此情是實。」閔王怒道﹕「你這班奴才﹐果然聽見是眞麼﹖」眾宮女叩頭道﹕「奴婢焉敢說謊。」閔王一松手﹐把劍丟在地上﹐口稱﹔「王妃﹐孤錯怪你了。孤想﹐我朝中有个騎牛的臣子﹐或者是他弄玄虛﹐也未可定。宮人取文房四寶過來﹐孤當請國舅進宮議事。」寫旨已畢﹐宮官捧定﹐前往國舅府中。鄒剛聞言﹐忙開中門迎接﹐宮官宣旨已畢﹐回宮。國舅隨卽入朝﹐至午門下馬﹐跟著宮官進昭陽見駕。鄒剛伏﹐山呼朝參。閔王傳旨﹐平身賜坐﹐對鄒剛說道﹕「皇宮內院有了異事。」鄒剛答遒﹕「吾主有何界事﹖」閔王就說﹕「娘娘與殿下至花園﹐忽一陣神風三聲牛叫就不見了殿下。孤想﹐騎牛只有南郡王亞父﹐或者是他弄甚麼玄虛﹐也來可知。有煩國舅﹐領孤的旨意﹐到南郡王府中﹐找我王兒有無﹐卽來繳旨。」鄒剛領旨出朝﹐帶了五百家丁﹐竟望南郡王府而來。按下不提。

且說亞父﹐在花園中救了小主﹐藏在府中﹐原有未卜先知之術﹐那日笑對小主說﹕「今日有國舅奉旨而來我府中﹐找尋千歲。」小主聞言大驚﹐口尊﹕「亞父著我躲藏那里﹐免被他尋見方好。」亞父道﹕「千歲放心﹐自有藏處。」叫聲﹕「袁達﹐你把千歲領到廚房裏去。」小主道﹕「廚房叫我那處藏身﹖」亞父笑道﹔「廚房與我滿注靑泉﹐請千歲靠住缸邊﹐自然他看不出來。」小主搖頭道﹕「水缸邊站著﹐難道國舅就不看見麼﹖」亞父道﹕「自有妙法將千歲禦體掩住﹐殿下放心。」

不言南郡王府準備﹐且說鄒剛﹐領家丁到了南郡王府﹐命人通報。亞父吩咐打開正門﹐一步步拜將出來﹐把聖旨接進銀安殿﹐拜旨已畢﹐一轉身與國舅見禮﹐分賓主坐下﹐獻茶。亞父開言說道﹕「國舅領旨到我府中﹐有何事干﹖」鄒剛道﹔「非爲事﹐只因東宮殿下﹐在禦花園遊玩﹐忽然一陣神風﹐牛叫三聲就不見殿下了。想是亞父聖進入花園﹐將牛馱殿下出禁地來否﹖」亞父滿面陪笑道﹕「莫說是殿下﹐只是娘娘在禦花園﹐我也不敢擅進﹐況且龍子龍孫﹐誰敢抵盜。」國舅道﹕「旣然沒有﹐這是奉旨而來﹐必須搜尋一番﹐方能繳旨。」亞父道﹕「任憑搜檢。」國舅道﹕「如此得罪了。」傳令五百甲士﹐分兵東廊七十名﹐西廊七十名﹐餘下六十名隨我到中堂﹐其餘三百名﹐搜前後府門重重圍住。國舅率領家將﹐在南郡王府中搜過﹐並無殿下。搜到廚房﹐國舅便問道﹕「這是甚麼所在﹖」亞父道﹕「這是廚房。」國舅道﹕「就是廚房也要搜看一番。」言罷﹐邁步進去﹐嚇得殿下魂不附體﹐暗想﹕「亞父有始無終﹐旣然在花園救我﹐而今爲何送到國舅之手。」小主在缸邊﹐戰戰兢兢站著﹐那曉得仙家妙用。國舅走到廚房﹐在水缸邊行過﹐看不見殿下。吩咐家丁﹐將廚櫃內外上下看過﹐並柴堆艸房搜得翻江倒海﹐並不見殿下蹤影。自覺惶愧﹐率領家丁上殿坐下。亞父道﹕「都查過了麼﹖」國舅道﹕「果然沒有﹐多得罪了。」亞父道﹕「哪里話來﹐我孫臏從不撒謊的。」

國鼻辭別起身﹐亞父送出府門﹐回至殿中﹐吩咐將前後門都閉了﹐著袁達請千歲上殿。小主見了亞父﹐搶行幾步﹐伸手拉住袍服﹐說道﹕「險些嚇殺我了﹐虧了國舅兩眼雙瞎﹐看不見我﹐若被他看見﹐我孤存性命難保矣。」亞父道﹕「說甚麼國舅眼瞎﹐這是臣的五遁妙用﹐將水把禦體隱住﹐那怕他渾身是眼﹐也看不見千歲。快擺酒上來﹐與千歲壓驚。」

不言銀安殿會飲﹐且說鄒剛離了府門﹐家丁各散﹐自己來至昭陽見駕﹐向閔王奏道﹕「國舅去南郡王府﹐搜查一徧﹐並無殿下蹤影。特來繳旨。」閔王聞聽﹐默默無言﹐暗想﹕「此事難明﹐叫孤難以決斷。」回顧鄒妃道﹕「那日刮風牛叫﹐果然是眞麼﹖」鄒妃道﹕「臣妾焉敢撒謊﹐風裏牛叫是眞。」閔王道﹕「國舅暫且出朝﹐等孤明日升殿﹐當面詢問亞父。」鄒剛謝恩﹐出了昭陽。第二日﹐閔王坐朝出殿﹐文武百官朝參已畢﹐傳旨宣亞父先生上殿。亞父領旨﹐直趨金殿﹐閔王道﹔「孤有一言詢問亞父﹐孤存殿下﹐前在花園遊玩﹐被一陣神風刮得無影無蹤﹐先生可知王兒下落否﹖」孫臏道﹕「臣不知道。」閔王道﹕「大小宮娥都聽見你的牛叫。」孫臏叩頭奏道﹕「臣膽大包天﹐也不敢擅進花園。況且騎著牛去盜殿下﹐焉敢出入禁地﹖況且昨日國舅到臣府中搜尋﹐並無蹤迹﹐望吾主參詳。」閔王道﹕「你說沒有﹐孤到底未肯深信。我要親到王府找尋才放心。」孫臏道﹕「吾主大駕﹐到臣府中找找便好。」閔王道﹕「亞父先回﹐孤隨後就到。」當時君臣先後﹐各自出離朝門﹐閔王排駕到了南郡王府銀安殿坐下﹐文武分班﹐孫臏參見已畢﹐吩咐袁達如此這般。袁達領命﹐用一个金角鑪﹐鑪中焚香﹐放在殿上﹐斟上兩杯茶﹐放在茶托內﹐卽請殿下捧茶。小主道﹕「父王在殿上﹐怎麼叫我捧茶﹐此事行不得。將軍你與我遞罷。」袁達道﹕「殿下不要害怕﹐此乃亞父的手諭﹐臣焉能拗得﹐小主無柰﹐捧著茶盤﹐戰戰兢兢走到銀安殿門檻站住﹐袁達拿了一杯﹐遞與亞父。亞父接過來﹐獻與閔王。第二杯茶袁達遞與亞父﹐君臣陪飲。閔王回頭一看﹐見那端茶的童子前發齊眉﹐唇紅齒白﹐形容正是孤存王兒。龍心大喜﹕「原來找的王兒果然在此。」忙把茶杯放下﹐離了寶座﹐往下就跑﹐想來抱太子。未知得見孤存太子否﹖要知後事如何﹐且看下回分解。

第四回

攺面目父子不相親識天心君臣該走散

詩曰﹕

十年多難與君同﹐幾處移家逐轉蓬。

白首相逢徵戰後﹐靑春已過亂離中。

行人杳杳看西月﹐徵馬蕭蕭向北風。

漢水楚山千萬里﹐天涯此別恨無窮。

卻說閔王回頭﹐看見端茶的幼童就是王子﹐龍心大喜。忙離寶坐﹐前往雙手抱住﹐口呼﹕「王兒﹐孤只道被風刮去﹐今生再不能相見﹐幸喜今日在此相逢。可惱亞父欺君﹐爲何將王兒藏在府中﹐龍子龍孫﹐又擅敢將他輕賤﹐貶作茶童﹐情殊可惱。吾兒同孤回朝去罷﹐不可在此隱藏了。」衰達聽得閔王之音﹐大驚道﹕「不得了﹐可笑我家師傅到會擇美人﹐旣然叫他父子相會﹐就不敢使喚他端茶。那殿下自然說是袁達所使﹐你想一个龍子龍孫﹐可是使喚得的。我老袁定然一命難逃。」

不言袁達著急﹐且說孫臏見閔王抱住太子﹐存兒短存兒長﹐在那里敍話﹐點頭嗟嘆道﹕「夠了﹐夠了﹐父子只見這一面﹐再想要會﹐萬萬不能了。」嘆罷﹐用障眼法掩住了龍目﹐尊一聲﹕「王爺爲何抱著端茶的小子﹐敍話不休﹖」閔王怒道﹕「亞父還敢多言麼﹐你隱藏殿下在家﹐端茶使喚﹐當得何罪。」亞父道﹕「臣並未隱藏殿下﹐此話何來﹖」閔王道﹕「這不是孤存殿下麼﹖」亞父道﹕「吾王看眞些。」閔王放開手﹐仔細端詳。亞父眞是奧妙無窮﹐神通變化。只見此子﹔發似金絲﹐面如金紙﹐一頭禿瘡﹐二目如燈﹐鼻孔朝天。閔王大驚失色﹐甚覺慚愧﹐轉身上殿坐下﹐說道﹕「亞父先生﹐孤因晝夜思想王兒﹐想得孤眼花了﹐把這麼一个孩童﹐認作鳳子龍孫。旣是亞父府中沒有王兒﹐孤當返駕回朝。」孫臏奏道﹔「臣預備筵宴﹐伺候吾主的大駕﹐少停幾時﹐虔獻三杯﹐以表爲臣一點敬心。」閔王道﹕「不須叨擾了。」傳旨起駕回朝﹐文武各散不提。

且說亞父﹐送駕回府﹐吩咐封門﹐轉上銀安殿坐下。袁達道﹕「師傅神道妙用﹐險些把我老袁嚇死了。」亞父道﹕「你那里知道﹐請他父子相見一面呢。」師徒正然說著﹐殿下走到跟前﹐扯住孫臏的袍服道﹕「方才父王一手攬住我﹐絮絮叨叨﹐說了一番﹐不知怎麼就松了手去了。」亞父連忙陪笑道﹕「千歲容顏攺了﹐所以認不出來。」小主道﹔「我模祥攺成怎麼﹖」

袁達道﹕「俊得多呢。」隨取鏡子遞與殿下﹕「你且照一照﹐看是如何。」小主接鏡一照﹐嚇得驚慌無措﹕「呵喲我怎麼變了這个嘴臉﹐還像个人麼﹖」亞父將手一揮﹐笑道﹕「千歲再照照。」小主又將鏡子一照﹐笑將起來﹕「還是我的本模樣﹐亞父到會頑耍﹐父王若是再來找﹐仍去捧茶罷。」亞父道﹕「父子此後再不能見面了。」君臣談笑﹐晚膳擺來用畢﹐天色已晚﹐送小主安寢。這殿下在南郡王府中得了安身之處﹐光陰迅速﹐不覺兩年﹐長成九歲。忽一日﹐孫臏閒坐想起﹕殿下在我府中二年﹐未知他命運如何﹐且算他一算。」就掐指尋紋﹐袖占一課﹐點頭嗟嘆﹐暗想﹕「殿下𨿽是眞主﹐但時運未來﹐應有顚沛折磨之苦﹐我也不敢扭天而行﹐到不如將計就計﹐把小主送出臨淄﹐方合天數。」吩咐袁達道﹕「明早齋飯預備﹐不可遲誤。」袁達道﹕「師傅預備早齋﹐還是往那里去﹖」亞父道﹕「明日乃端陽佳節﹐我要出城到艾花山采些藥苗回來﹐修合丸散﹐救救民間疾苦。」小主在旁﹐聽得要上山采藥﹐暗喜﹐口稱﹕「亞父先生﹐我生長深宮﹐閒坐禁地﹐從未見過山谷怎麼模佯﹐在這府中也悶得慌了﹐何不帶我進山﹐看看采藥玩玩山水如何﹖」亞父聞言﹐正中機關﹐將計就計﹐帶他出城﹐好去串國遊邦。隨答道﹕「殿下旣然要去﹐早起方妙。」

君臣閒談﹐不覺金烏西墜﹐皓月東升﹐一夜無詞。次早起來﹐用膳已畢﹐腳力預備在大殿﹐將藥籃帶好﹐先請千歲上騎﹐然後亞父亦上了靑牛﹐同了殿下﹐出了府門﹐吩咐袁達﹑李牧小心看守府門﹐竟奔東門而來﹐用障眼法將小主隱藏了。門軍望見郡王駕到﹐報知門官﹐在路旁跪接。亞父吩咐起來﹐門官又跪下稟道﹕「小官奉旨﹐不論車輛轎馬﹐恐防夾帶殿下出城﹐小官膽大要搜檢搜檢。」亞父道﹕「我一人一騎﹐前後左右﹐只管細搜。」門官把靑牛背上﹐前後摸了兩摸﹐摸著了小主﹐喫驚道﹕「這是什麼東西﹐怎麼我看不見﹐到象人的兩條腿。」亞父道﹕「你敢是眼花﹐這是我那兩柄沈香拐﹐怎麼就看不眞﹖」門官睜著兩眼﹐仔細端詳﹐果然是沈香拐。門官慌忙跪下「小官該死」。亞父道﹕「恕你無罪﹐去罷。」門官叩送郡王出了東門。時當五月﹐百花開放﹐綠柳成陰﹐蒲劍艾旗﹐蟬鳴雀噪﹐觀之不盡﹐早到了艾花山前。君臣下騎﹐將靑牛拴在樹下﹐取了花籃﹐同小主在一塊大石上坐下。小主道﹔「亞父到此采藥﹐爲何在此耽擱。」亞父用手指道﹕「此藥要那邊髙峯才有﹐殿下年輕力軟﹐恐不能上去﹐且在此石坐歇﹐觀玩山景﹐待我采回來同你回府。」言罷﹐手提花籃﹐持了沈香拐﹐登山而去。那小主在山邊閒玩半時﹐仍然坐下﹐自覺神思困倦﹐就在石上歇息。不知不覺﹐竟然睡去。

且說亞父登上髙峯﹐將藥采畢﹐倚松靠石而坐。暗想﹕「殿下該有幾年落泊﹐不是爲臣狠心將你撇下﹐只因殿下命該如此﹐不受一番走國的苦﹐焉能中興基業。」左思右想﹐不肯扭天而行﹐隨仰手在袍袖取出一个葫蘆﹐將蓋揭開﹐倒出了一件寶貝﹐名爲瞌睡虫﹐攥一把望著小主身上灑去。只見哄哄亂飛﹐飛到殿下的眼皮上﹐此物上下有八个爪﹐將眼皮抓住了﹐就呼呼睡熟﹐三時三刻方醒。亞父行了法﹐隨下了髙峯﹐至原處﹐騎了靑牛﹐灑了幾點別淚﹐仍進東門﹐回歸王府不提。

再說小主﹐在石上睡著﹐直睡至日已歸西才醒﹐睜眼一看﹐方知睡在荒山石上。連忙爬起來﹐四顧無人﹐細想起來﹔「我原是同亞父到此采藥﹐不知怎麼就睡著了。亞父去采藥﹐這時候還不回來﹐難道他先回去了不成﹖」想罷﹐站將起來﹐髙叫﹕「亞父﹗」四望寂靜﹐並無人聲﹐心中害怕﹐不覺痛哭﹐沿山呼叫找尋。斯時日落西山﹐天將昏黑﹐更覺傍徨。急不擇路﹐且哭且叫﹐不見亞父蹤迹。哭得喉幹气短﹐一跤跌倒﹐爬不起來﹐睡在山前。

不言小主在艾花山痛哭﹐早驚動了山神土地﹐心下著忙﹐山神道﹕「老頭兒這是怎麼了呢﹐孫眞人把个紫微星撩在你我的汛地﹐倘有差失﹐干系不小﹐還是要送出山去方妙。」土地道﹕「不打緊﹐自有妙用。」說完就搖身一變﹐變做一隻金睛白額虎﹐在那山邊睜開兩眼﹐望著小主。小主一見﹐勉彊抽身起來﹐把此物仔細端詳﹕「是什麼東西﹖王官內院並亞父府中﹐都沒有這般大這个物件﹐會拿耗子的﹐不想山裏頭有這等大貓。」小主暗想﹕「我何不暫借个貓兒做个腳力﹐下山去﹐尋亞父也是好的。」湊巧這个貓兒靠左右邊﹐小主就借石墊腳﹐翻身跨坐虎背上﹐就把身子一動﹐小主驚道﹕「不穩當﹐要掉下去了。」連忙抓住頸項﹐那虎剪尾搖頭﹐駝著小主一澑風跑出了艾花山﹐抖擻神威﹐跑夠了二十多里﹐進了一座村莊﹐把殿下撂下塵埃﹐就進山去了。嚇得殿下心驚膽戰﹐倒在地下﹐醒半刻﹐爬將起來﹐擡頭觀看﹐只見一天星斗﹐四面八方並無半个行人。小主心中著急﹐由不得肝腸寸斷﹐一陣心酸﹐大哭起來。只得在黑影裏任意徐行﹐也不分東西南北﹐聽見犬吠連聲﹐小主想道﹕「好了﹐好了﹐犬吠之處必有人家。」

小主啼啼哭哭﹐進了村莊﹐那是五月天气﹐炎熱異常﹐居民百姓喫了晚飯﹐都在莊前乘涼﹐或談農桑﹐或講買賣。忽聽得小主啼哭﹐眾鄕民說道﹕「誰家的孩兒﹐這時候還未回家﹐在此啼哭﹐我們看看是誰家的。」眾鄕民來至跟前﹐見了殿下﹐大贊道﹕「好一个有福气的孩子。」這一个說李家的﹐那个說是張家的﹐內中有一个老兒上前扯住殿下問道﹕「你是那里來的﹖」殿下往後一指﹐那老頭兒道﹕「你這孩子是嶺後的麼﹖」

殿下點頭﹐鄕民道﹕「爲什麼夜晚不回家去﹖」小主隨口慌說道﹕「我是嶺後住的﹐父母雙亡﹐在姐姐家過活。因是我夜晚懶得起來﹐牀上走了溺﹐姐姐打罵也罷﹐我家姐夫利害不過﹐也不打﹐也不罵﹐要將我綁在樹上餵鷹。只爲我受不得﹐故此連夜跑了出來﹐就死也不回去了。」老頭兒叫道﹕「老張﹐我看這个孩兒有些福气﹐後來定有好處﹐你家又無兒女﹐何不領他回去﹐做个螟蛉義子﹐豈不是好。」張老兒道﹔「我豈不願意﹐只怕他姐夫找來﹐說是他家的孩子﹐拐帶了東西出來﹐那我豈不淘气了。」眾人齊聲說道﹕「無妨﹐無人找便罷﹐若有人來找﹐我們都是證見。」張老兒道﹕「蒙眾位作主﹐我就領他回家去﹐三日後﹐擺酒邀請眾位飲幾杯。」眾人道﹕「如此叨擾了﹐我們且問他一問﹕「孩子﹐你肯跟員外做義子麼﹖」小主聞言﹐低頭暗想﹕「我如今舉目無親﹐投奔無門﹐何不將計就計﹐跟隨老頭兒﹐混他幾日再作道理。」遂答道﹕「我如今無家可歸﹐情願跟隨老者。」眾人道﹕「好好。」張老兒滿心歡喜﹐引著小主回家。進了臥房﹐對女人說明來由﹐兩老兒在燈光之下﹐看見小主生得方面大耳﹐齒白唇紅﹐齊整不過﹐張老兒道﹕「這孩子何如﹖」安人道﹕「好一个福气的孩子。」因問道﹕「你姓甚麼﹖」小主道﹕「我姓田。」安人道﹕「到了我家﹐卻要攺姓張了。」說罷﹐卽往廚下收拾飯菜﹐捧進臥房擺下﹐請小主享用﹐小主飽食已畢﹐兩老兒安置牀上睡覺。

次日起來﹐兩老兒歡天喜地﹐愛惜如珍﹐小主在張家安身﹐不覺八个多月。那日張老兒身上欠安﹐睡臥在牀。安人亦覺頭暈心痛﹐兩老雙雙病倒﹐小主朝夕伺候。那知庶民福薄﹐受不起王侯爲子﹐兩老病了數日﹐醫藥不效﹐雙雙病重身亡。小主心中忙急﹐著人到東莊報知安人的侄兒李大哥﹐又著人到西莊報知員外的侄兒張進才。不多時﹐兩个侄兒都來了﹐痛哭一番﹐置備衣衿棺槨﹐請僧道念經殯殮﹐小主披麻帶孝﹐把兩老安葬。諸事完畢﹐就在家中靜坐守靈。一日張進才與李大哥商議道﹕「你我都是員外安人的親骨肉﹐家財該應有份﹐那个小孩子來此未久﹐就把兩老死了﹐是个不吉利的人﹐如何承受得張門家當﹖不如明日請齊街坊鄰捨﹐當眾把他逐出﹐你我家私平分﹐豈不好麼。」二人在背地裏商量﹐不料小主句句聽得明白﹐不覺心中大怒﹕「可恨這兩个狗才﹐圖謀張門產業﹐欲行趕逐於我﹐十分可惡。但龍遊淺水﹐鳳落林中﹐有日回朝﹐萬里江山有份﹐戀此小小田園﹐終非藏龍之所﹐到不如另尋出身之處﹐巴个出頭﹐方顯良策。」小主想定了主意﹐至次日淸早﹐不別而出了張家莊﹑也不認得東西南北﹐信著腳步﹐只管前行。不知走了多少路﹐夜間古廟安身﹐饑時就學伍員沿途故事﹐沿門挨戶求食。

那一日﹐流到靑州府常山鎭地方﹐餓到午後﹐尙未飲食。偶然飯店門前經過﹐那掌櫃的李三一眼看見﹐暗羨﹕「好一个有福气的孩子﹐不象小家人兒女﹐爲何閒遊浪蕩﹐必有原故。」隨招手道﹕「小孩子﹐你到這里來。」因問道﹕「你是誰家的孩子﹐家住那里﹖」小主用手往東一指。李三道﹕「你在河東住麼﹖」小主點頭。李三道﹕「姓甚麼﹖」小主順口答道﹕「姓王。」李三道﹕「你敢是河東王員外公郎麼﹖」小主又點點頭。李三慌忙走出櫃來﹐一把拉住道﹕「小相公是富貴人家之子﹐怎麼逃走出來﹐快快請進。」小主不知是那里﹐跟進店中。李三道﹕「令尊王員外是我的財東﹐我領他本錢﹐在此開店﹐半年前去算一道賬﹐我常常問才東有令郎否﹐員外嘆道只有一个﹐不肯讀書﹐常常逃學﹐你怎麼逃到這里來了。」叫走堂的﹕「把小相公請進後頭﹐他是才東的兒子﹐莫要怠慢他﹐收拾一間潔淨房子﹐教他安身﹐要喫甚麼與他喫﹐好生服侍﹐等我到河東去算賬時﹐與才主提一提﹐教他差人來接﹐方見得我一點情意。」走堂領命﹐把小主安頓停當﹐照應殷勤﹐小主又得了安身之處﹐這且不表。

卻說孫亞父﹐在銀安殿正坐﹐偶然想起殿下﹐自從在艾花山君臣分手﹐韶光迅速﹐轉眼二年有餘﹐未知殿下串國遊邦﹐今在何處﹐不免算他一算。他在袖裏算了一課﹐原來是在常山鎭李家店安身。但是你命該有幾年磨難﹐方得建號中興﹐但李家店又非藏龍聚鳳之所﹐不免還要教他走國﹐受些苦楚﹐才得安身之地。想罷﹐寫下一聯柬帖﹐托在掌中﹐卽下銀安殿﹐仰面朝天﹐把杏黃旗取下來﹐住上一展﹐只見值日功曹控背躬身﹐口稱「眞人令小神何方使用﹖」亞父道﹕「無事不敢冒瀆尊神﹐今有柬帖一聯﹐借重尊神﹐至皇宮內院﹐在云端落下﹐不許有違。」功曹領了法旨﹐一縷金光﹐騰空而去。

且說閔王同鄒妃﹐正在玩花臺上飲酒取樂﹐眾宮女笙簫疊奏﹐耍笑謳歌。只見半空中飄飄搖搖﹐墜下一个柬帖。閔王一見大驚﹐慌令宮女撿起﹐呈上觀看。只見上面寫著四句言詞道﹕

先正君王太不仁﹐天倫父子兩相分。

若要東宮重會面﹐只在常山鎭上尋。

閔王看畢﹐歡喜無盡﹐感謝蒼天﹐田門有後了﹐吩咐撤宴。鄒妃問道﹕「柬帖有何語言﹐吾主見了這般大喜﹖」閔王道﹕「王兒有了下落了﹐柬帖上明明說在常山鎭尋找。」鄒妃道﹕「旣然殿下在常山鎭上﹐何不差官接他還朝。」閔王笑道﹕「孤恨不得傾刻相逢﹐豈有不接之理。」傳旨宣太師進宮﹐不一時﹐鄒文柬進宮見駕。閔王道﹕「國丈大喜﹐有了你的外孫了。」文柬聞言﹐假裝歡喜﹕「殿下在於何處﹖」閔王道﹕「孤自失王兒﹐晝夜不安﹐皇天可憐﹐不絕田門之後﹐降下一聯柬帖﹐說我王兒在常山鎭安身﹐可喜我國有了主了。卽今借重太師﹐往常山鎭走一遭﹐速請王兒回朝﹐自有厚謝。」鄒文柬叩頭在地﹕「此乃吾主洪福齊天。父子團﹐萬千之喜﹐臣敢不效微勞。」文柬領旨出朝﹐回歸太師府坐下﹐鄒剛﹑鄒諫上前叩道﹕「主上宣父親進宮﹐有何事情﹖」文柬道﹕「今日皇上在玩花臺飲宴﹐空中墜下一聯柬帖﹐說是孤存狗子在常山鎭安身﹐差我前去接取回朝﹐不得不去。」鄒剛﹑鄒諫一齊開言道﹕「常山鎭乃靑州地方﹐離臨淄很遠﹐我兄弟二人保父親同去﹐以防路上不測。」文柬道﹕「同去更好﹐快些點集家將起身。」父子點起家丁五百﹐出了臨淄南門﹐竟望常山大路而去。兵行迅速﹐藍旗來報﹕「大兵不可前進﹐相離常山鎭不遠了﹐乞令定奪。」太師吩咐﹕「響炮搖旗﹐恐驚走了殿下﹐須在鎭外悄悄安營。」軍兵領命﹐紮下營盤﹐文柬升帳坐下﹐傳令鄒剛兄弟﹐領兵二百﹐由常山東路進去﹐搜至西路而回﹐老夫領兵二百﹐由西路搜至東路。分兵合搜﹐不許他走脫了。」

不言父子分兵進常山﹐且說小主在李家店內安身。那日食了飯﹐拉過一把椅坐在大門上看熱鬧﹐聞聽人馬進鎭搜尋殿下﹐他自己就該躲藏了。只因小主在民間日久﹐竟忘了自己的來歷﹐只管在門前坐著。鄒剛鄒諫正在門前經過﹐鄒剛還未看看見﹐鄒諫回頭看著了﹐一挽絲韁收住了坐騎﹐叫道﹕「有了﹐行了﹐不必走了。」鄒剛道﹕「在那里﹖」鄒諫指道﹕「這不是麼。」兄弟二人滚鞍下馬﹐二百家丁發聲喊﹐一擁齊來。小主看見﹐認得是鄒剛﹑鄒諫﹐只嚇得魂不附體﹐要走也來不及了。那李三看見﹐那有魂魄在身﹐下家私﹐開後門走了。鄒家兄弟二人﹐拉住了殿下﹐雙膝跪倒﹐口稱「千歲﹐臣奉聖旨﹐請殿下還朝。」小主淚流滿面﹐哀告道﹕「舅舅﹐放了我罷。他日相逢﹐自然報你深恩。」鄒剛道﹕「千歲哭也無益﹐我是奉旨的事﹐請千歲還朝﹐不宜耽擱。」叫家將﹕「快扶殿下上馬。」小主大哭﹐滿地打滚。鄒剛上前一把挾住﹐放在馬上。家將護持﹐往西而走。眾家丁將李家店搶个精光﹐這且不言。

且說鄒家兄弟﹐押著小主往西正走﹐遇見了太師。二人滚鞍下馬道﹕「父親萬千之喜﹐得了冤家了。」文柬道﹕「在那里﹖」鄒剛指道﹕「那不是麼。」文柬道﹕「還要叫人護住﹐他到狠受用。」叫家將﹕「用繩索四馬攢蹄捆在馬上﹐不可放走了。」家將領命﹐將殿下縛綁在馬鞍轎上﹐催兵就走。傳令﹕「你兄弟二人﹐領兵五百﹐押著狗子﹐小心在意﹐急急趕回臨淄。老夫領家將數名﹐先進城報信﹐看昏君怎麼行事。」

言畢﹐文柬策馬先進臨淄。耍知後事如何﹖且看下回分解。

第五回

金鑾殿怒貶鄒姦黨天齊廟夢示龔家莊

詩曰﹕

三年謫宦思歸遲﹐萬古惟畱楚客悲。

秋艸獨尋人去後﹐寒林宮見日斜時。

漢文有道恩猶薄﹐湘水無情弔豈知。

寂寂江幹搖落處﹐問君何事到天涯。

卻說亞父在府中﹐預知小主在常山被鄒家拿獲之事﹐卽吩咐袁達﹕「速備你的戰馬﹐出離臨淄城七十里﹐界牌口松林中埋伏。如此這般﹐速去速來﹐不許有誤。」袁達領旨﹐攺換衣帽。帶了兵器﹐單人匹馬﹐出離南門﹐隱身在黑松林內埋伏不言。

再說鄒家兄弟﹐扶著小主﹐洋洋得意﹐夜宿曉行﹐已到界牌口﹐鄒剛道﹕「此地離城不過七十里﹐快些趕進城去。」家將不敢怠慢﹐催著馬急走﹐袁達在松林中等候多時﹐見東南上塵頭大起﹐知道官軍來了﹐連忙上了烏豸﹐催馬出林﹐攔住去路﹐口裏作歌曰﹕

學采樵﹐學采樵﹐砍倒大樹有柴燒。

有人若在林前過﹐十个駝馱畱九个。

若是不畱買路錢﹐一鞭一个艸裏臥。

那官兵看見﹐不敢前進﹐圈馬回至公子跟前﹐報啟二位大爺﹔「我兵不可前進﹐有截路的彊人﹐乞令定奪。」公子道﹕「有多少彊人﹖」軍兵道﹕「一人一馬。」公子哈哈大笑道﹕「一人一騎也敢截路﹐你們好生看住狗子﹐等我當先。」二位公子舉著雙劍﹐催馬當先﹐大喝﹕「彊賊﹐你旣然幹這剪徑的勾當﹐你也不打聽打聽﹐你截那經商買賣的人﹐彼有資本給汝﹐買命還家。我乃當朝國舅﹐奉旨往常山請太子回朝﹐你膽大包天﹐敢來問我取買路錢。好好的閃開﹐萬事皆休﹐若是遲延﹐叫你目下傾生。」袁達大叫一聲﹕「好姦黨﹐你不提起國舅便罷﹐若提起﹐你沒有金銀休想過去。」國舅道﹕「沒有金銀送過﹐你怎麼呢﹖」袁達道﹕「鞍馬器械我都要。」鄒剛聞言﹐只气得三尸神跳﹕「好大膽的彊人﹐諒你有何本領﹐敢發這等胡言﹐莫要走﹐等我取你狗命。」言罷﹐催馬舉起寶劍來就砍。袁達道﹕「來得好。」閃過一邊﹐一兜馬架開﹐袁達力大鞭重﹐把鄒剛虎口都震麻了﹐那刀不知飛到何處﹐慌忙轉馬加鞭敗走。

袁達哈哈大笑。鄒諫看見﹕「气死我也。」髙叫「休得撒野。」一催馬﹐手提劍望頂門砍來。袁達暗笑﹕「你也動手﹐我若狠一狠﹐恐怕違了南郡王的嚴旨。也罷﹐與他个利害﹐教他回去報罷。」袁達見鄒諫的劍望頂門而來﹐用鞭往上一迎﹐只見甲葉齊飛﹐肩膀挨了一下﹐打得抱鞍吐血而逃。五百家丁同二位國舅亡命飛跑﹐跑得無影無蹤﹐單單剩下一个孤存太子綁在馬上。袁達看見殿下﹐滚鞍下馬﹐雙膝跪下道﹕「千歲在上﹐微臣開國侯救駕來遲﹐望乞恕罪。」小主睜眼一看﹐認得是袁達﹐大叫道﹕「將軍來救我。」袁達把小主抱下馬來﹐用小刀割斷繩索。小主喘息已定﹐往四里一望道﹕「將軍﹐我兩个舅舅和五百家丁往那里去了﹖」袁達道﹕「被微臣鞭打得他無影無形。」小主道﹕「難爲大將軍救我一難﹐死亦不忘你之功﹐怎麼你知道我有難﹐來救我﹖」袁達道﹕「臣是奉南郡王的差遣﹐特來救駕。」小主道﹕「原來亞父的妙算﹐救我一命。如今還叫我那里逃生﹖」袁達道﹕「臣保千歲往西南方逃走﹐自有安身之處﹐請自放心﹐不必挨遲﹐及早上馬﹐臣還奉送一程。」袁達抱小主上了馬﹐自己上了烏獬豸﹐先引著路﹐拉住小主的馬﹐往西南而走。走有百里之路﹐寓臨淄城有二百餘里﹐袁達下了馬。小主道﹕「你爲何不走。」袁達道﹐「請千歲下馬﹐君臣在此分別矣。」小主道﹕「再送一程。」袁達道﹕「臣領南郡王之旨﹐不敢有違﹐請千歲下馬。」小主流淚﹐無柰下了馬﹐拉住袁達的袍袖說道﹕「大將軍﹐你教我往那一方去呢﹖」袁達道﹕「南郡王言過﹐教殿下往南走﹐千萬不可往北走。」小主道﹕「你果然在此處撇下孤存﹐汝心何忍。可憐我年兒輕小﹐舉目無親﹐東蕩西逃﹐𨿽龍孫鳳子﹐不如民間之子﹐坐享溫飽。惟我何時返國回朝﹐揚眉吐气﹐酬謝你的大功。」袁達聽罷﹐亦覺慘然﹐口稱﹕「殿下﹐天將昏暮﹐請奔前途﹐臣還要繳旨﹐不能奉陪了。」言罷﹐上馬加鞭﹐灑淚而別。小主獨自一人﹐孤孤淒淒﹐大哭一場﹐只得望西南而去﹐按下不表。

且說鄒文柬﹐令二子扶住殿下﹐自己策馬趕入城﹐竟入昭陽見駕﹐奏道﹕「托吾主洪福﹐果然在靑州府常山﹐請迎千歲還朝。」閔王大喜道﹕「果然王兒回來了。快宣入宮來。」文柬道﹕「千歲尙未入朝﹐有臣兒保駕﹐臣特來先繳旨。」閔王道﹕「有勞太師迎王兒回朝﹐孤當升殿﹐聚集眾文武慶賀。」文柬暗想道﹕「我只道把太子拿來﹐怎麼處治﹐把他來綁了﹐不想主上這般疼他﹐我綁了他還了得麼。」姦臣此時﹐滿肚胡疑﹐只得領宮官彩女﹐出十里長亭迎接。

且言閔王升殿﹐曉諭文武﹐大小公卿上來慶賀。閔王看見亞父在班中低頭不語﹐心中不悅﹐請亞父上殿。孫臏出班﹐朝參已畢﹐閔王道﹕「亞父先生﹐今日太子回朝﹐百官慶賀﹐爲何默默無言﹖」亞父說道﹕「臣夜觀天象﹐紫微星被劫﹐太子不能回朝﹐臣故不敢賀矣。」閔王聞言﹐龍顏大怒道﹕「現有太師回報﹐已請太子回朝﹐有二位國舅保駕﹐來至臨淄南門﹐亞父爲何枉談星辰﹐可怒之極。」言猶未了﹐有黃門官啟奏﹕「今有國丈同二位國舅午門候旨。」閔王道﹕「何故﹖接王兒回來了。傳旨快宣入來。」眾文武往外觀看﹐只見文柬父子來至丹墀﹐俯伏在地。閔王口稱﹕「太師﹐王兒何在﹐怎麼不入朝﹖」文柬叩頭奏道﹕「臣該萬死。」閔王失驚道﹕「孤問你王兒何在﹐你卻說萬死的萬活的。」鄒剛兄弟奏道﹕「臣陪殿下回朝﹐不想來至黑松林中﹐遇著一个黑臉彊人截路﹐臣與他交手﹐那賊梟勇異常﹐臣兄弟二人帶傷大敗﹐五百家丁不能抵擋﹐被劫駕而逃﹐特來請死。」閔王聞言﹐龍目中紛紛落淚﹐大哭道﹕「我王兒何處去了﹐萬里江山倚靠何人。」閔王正然悲苦之處﹐低頭見鄒家父子尙跪在金階上﹐心中大怒道﹕「好姦黨﹐孤命你接王兒回朝﹐你不能盡心保駕﹐反送王子與彊人﹐畱你何用。傳旨﹐把姦黨父子﹐推出午朝門斬首。」駕前官領旨﹐把姦黨父子﹐推出午門﹐班中閃出一家大臣﹐出班叩參﹐尊聲﹕「吾主刀下畱人﹐微臣有保本奏上。」閔王用目一觀﹐見是侍講齊東。齊東奏道﹕「太師父子不能保駕﹐失去千歲﹐理當正法。」閔王道﹕「理當正怯﹐爲何有保本﹖」齊東叩頭道﹕「吾主在上。太師乃當朝元老﹐焉敢不盡力。況且殿下與太師有親甥之稱﹐非敢不盡心﹐實是彊人梟勇﹐以致疏失﹐望吾主看娘娘面上﹐寬恩免死。」閔王聽罷﹐怒气稍平﹐對齊東道﹕「你也想想﹐孤這幾年才得太子消息﹐想他是王親國丈﹐托他接王兒回來。不想反成畫餅﹐情殊可惱。依卿所奏﹐死罪饒了。傳旨﹐將文柬父子死罪饒了﹐推出朝門﹐永不錄用。」齊東謝恩歸班﹐殿頭官挑斷繩索﹐姦黨父子謝恩﹐羞愧難當﹐出離朝門﹐回歸府中﹐這且不表。

且說閔王﹐愁客面﹐尊一聲﹕「亞父先生﹐孤錯怪於你﹐言語冒犯﹐幸勿記懷。」亞父進禮奏道﹕「臣豈敢含怒吾主﹐臣知而不奏﹐有欺君之罪。」閔王道﹕「亞父陰陽有準﹐不知王兒凶吉﹖」亞父奏道﹕「龍心萬安﹐殿下𨿽然受些驚恐﹐自有眾神擁護﹐龍到有水﹐並無大害。」閔王道﹕「孤有相會之日否﹖」亞父道﹕「看君洪福如何﹐臣不敢保奏。」閔王默默無言﹐袍袖一展﹐文武皆散。

不言閔工回宮﹐且說小主﹐見袁達催馬去了﹐只得望南而行。只見日落歸西﹐心中暗想﹕「天色晚了﹐往那邊安身﹖」無柰急急前行﹐也不知趕了多少路程﹐擡頭一看﹐隱隱好似屋宇一般﹐連忙行走至前﹐果然是所古廟。月光之下﹐拍頭一看﹐見是東嶽天齊廟。小主進入了廟門﹐原來是座破廟﹐也沒有香火道士﹐蛛网塵封。小主嗟嘆一回﹐用袍袖將灰塵展淨﹐把个甕瓶放倒做个枕頭﹐將身睡在供桌之上﹐只見一輪明月﹐照進殿來﹐小主想起情由﹐由不得痛淚心傷﹐那里睡得著。挨至天明﹐神思困倦﹐合眼之間﹐只見陰風陣陣﹐玉體生涼。忽見一个中年婦人﹐宮中打扮﹐來至臺前﹐叫一聲﹕「王兒﹐我非別人﹐我乃昭陽劉后﹐是你親生之母。可恨昏君無道﹐聽信鄒妃賊人之言﹐賜我絞連喪命。王兒日後得志﹐與我捉住姦犯﹐千刀萬剮﹐方消此恨﹐卽在九泉之下﹐我亦瞑目。此地不是你安身之處﹐醒來向南行至大龔家莊﹐是你姻緣之地﹐千萬謹記。天將曉了﹐就此分別。」將案桌一拍﹐小主猛然驚醒﹐乃是南柯一夢。夢中之言﹐句句記得﹕「想我母親囑咐之言﹐不可不聽﹐但不知那龔家莊在於何處﹖」此時東方發白﹐下了案桌﹐出了廟門﹐一見大街有人走動﹐只見推車挑擔﹐到村中趕市﹐小主跟著賣買的人進了村莊﹐天色尙早﹐見村莊人家多是關門閉戶的。忽見一人挑擔飯桶﹐在後徐步而來﹐小主把手拉住道﹕「你挑的什麼東西﹖」那人道﹕「挑的是飯。」小主道﹕「與我些喫罷。」那人把小主上下一看﹐這般漧淨孩子﹐大淸早就討飯。「也罷﹐你跟回家去﹐與飯你喫﹐方不致誤我的工夫。」那人提了飯桶﹐引著小主﹐不多幾步進了院子﹐往裏說道﹕「當家﹐這相公討飯喫﹐你與些喫罷﹐那也是做好事﹐我送飯火了。」裏邊答道﹐「你只管去﹐我知道了。」小主邁步走進院子內頭﹐只見當家婆走將出來﹐見了小主﹐滿面堆笑道﹕「好个淸秀孩子﹐怎麼出來乞飯。」小主順口說謊﹔「我特來探親﹐手中缺少盤錢﹐只得尋茶乞飯。」當家道﹕「到那里探親﹖」小主道﹕「大龔家莊。」當家道﹕「你找大龔家莊﹐這里是新集﹐出了村門往西正走﹐就是小龔家莊。往西南上去六七日才是大龔家莊﹐好遠呢。」小主道﹕「遠也說不得。」當家道﹕「你跟我進來食飯罷。」小主進了廚房﹐現成白飯﹐豆腐蔬菜﹐喫了一个飽。當家道﹕「再喫些。」小主道﹕「飽了。」當家道﹕「我看你小小年紀﹐缺少盤錢﹐實在可憐﹐我積得錢五百﹐送與你做盤費﹐將就些到大龔莊﹐找著親就好了。」小主心中感謝不盡﹐拜謝了﹐出門由新集望西南面走﹐不覺走了七八日﹐只走得力疲困乏﹐在路旁歇息一會。

天色將晚﹐小主便問路旁行走的人道﹕「此離大龔家莊還有多少路﹖」過客道﹕「不過十零裏。」小主道﹕「還可以趕得麼﹖」那人道﹕「走快些就得﹐慢些就不得了。」小主聞言﹐心中暗喜﹐說不得了﹐受些辛苦﹐尋个安身之處﹐邁開龍步就走﹐走得气喘吁吁﹐早看見一座髙莊﹐人煙湊集﹐便問﹕「列位鄕親﹐這處可是大龔家莊麼﹖」居民道﹕「此處就是了。」小主心中暗喜﹐進了龔家莊﹐觀看熱鬧。剛剛日落西山﹐小主暗想﹕「我那去世的娘娘﹐囑我到龔家莊﹐如今到了﹐又不知叫我投那一家好﹖如今舉目無親﹐那里找尋安身之處。」想罷﹐心中苦痛﹐在路旁大哭起來。早驚動眾街坊﹐圍了上來﹐這个說﹐那个問﹐紛紛亂亂﹐小主愈覺傷心起來。不言眾人在街坊圍看。

且說龔家莊有一員外﹐年老有慈心﹐人稱龔長者。那日在人家赴席回來﹐在十字街門行過﹐看見眾人圍著﹐這員外也向前問道﹕「列位看什麼鬧﹐等我也看看。」眾人回頭﹐看見是長者﹐忙答﹕「員外請看﹐不知那里來个小孩子﹐正此啼哭。」員外分開眾人﹐把小主看了一面﹐但見眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐天庭飽滿﹐地角方圓﹐兩耳垂肩﹐雙手過膝。員外看見﹐心中大喜﹕「好一个有福气的孩子。」員外滿瞼陪笑﹐將手拉住小主的手﹐口稱一句﹕「小相公﹐你家住在何處﹐姓甚麼﹖爲何不回家﹐天色黑了在此啼哭﹖說與老漢知道。」小主擡頭一看﹐見一老者﹐須眉皆白﹐心中自想﹕「這老頭兒亦知禮﹐尊我一聲小相公﹐不似別的村夫﹐開口就叫小孩子。」小主止住淚﹐叫一聲﹕「老翁﹐我姓田﹐家住臨淄坡。只因我父親寵愛副室﹐將我生母暗害﹐又三番兩次圖謀於我﹐故此逃奔出來﹐如今到此投奔無門﹐不覺傷心流淚。」說罷﹐又哭起來。

員外聞言﹐點頭嗟嘆道﹕「我老漢年迎六旬﹐想我要个孩子比登天還難﹐人家有這樣好的兒子﹐又聽信小老婆之言﹐把他刻薄﹐攆他出來﹐到此飄流﹐豈不遭塌了。」便又開言﹐口稱﹕「小相公﹐你今無處安身﹐何不跟我回去﹐食現成茶飯﹐住上一年半載﹐有人來找便罷﹐若無人來找﹐把你做義子﹐你心如何﹖」眾人說﹕「好好﹐若員外收畱﹐這是小孩子的造化了。」

小主道﹔「若得老翁收畱﹐感恩不盡。」員外道﹕「旣是情願﹐就跟我來。列位﹐有人來找﹐說在老漢家中。」眾人道﹕「員外放心﹐有我等做見證。」員外辭別了眾人﹐往家中而來。不一刻到了莊門﹐員外說﹕「小相公﹐你在此等候﹐我進去著人出來請你。」言罷﹐直往後邊﹐到了臥房。這年髙的人喫了幾杯酒﹐忽然酒湧上來﹐頭重腳輕﹐一陣昏迷﹐倒在牀上﹐呼呼睡著了﹐老安人見員外酒醉﹐不敢驚動﹐這且不言。

單講殿下在門外﹐等了多時﹐不見有人出來﹐心中疑惑﹕「難道這老頭兒哄我不成﹐爲何許久不見出來﹐敢是忘了。」小主滿心疑惑﹐樓鼓已起初更。等得無影無蹤﹐小主道﹕「不好了﹐再遲一會﹐閂上大門﹐就無處安身﹐何不先走進去。」

主意已定﹐邁步進了大門﹐往裏而行。黑影裏過了甬道﹐只有一个大門﹐是一个餵牲口的棚﹐小主轉身奔往牲口猢﹐看見騾馬成羣﹐都在喫艸。往裏一看﹐再見一个空棚﹐並無牲口﹐裏頭有好多亂艸。小主道﹕「我何不在此棚上權睡。」想罷﹐跨上棚﹐將艸掃開﹐一時困倦﹐倒下就睡著了。

且說龔員外有一女﹐名喚金定﹐是上天月孛星臨凡﹐與孤存五百年前結下姻﹐命中有昭陽之份。那日小姐正在香房安寢﹐正當三更時候﹐家宅六神﹑竈君土地各个著忙。眞命天子來至家中﹐孛星不能儀門之外這處﹝原書至此缺﹞

第六回

龔家莊孤存封官臨淄城孫臏勸父

詩曰﹕

靑門路接風﹐澗艸自迎香。

文投北斗城﹐此日侍臣將。

卻說龔金定著丫鬟掌燈﹐前往馬棚。臘梅﹐丹桂引路﹐相離馬棚不遠﹐臘梅怪叫火起。小姐連忙擡頭觀看﹐大怒道﹕「討打的丫頭﹐火在那里。」眾丫頭道﹕「剛才果然有火光﹐怎麼一會子就熄了。」小姐聞言﹐低頭自思﹕「紅光出現﹐定是貴人無疑。」吩咐丫鬟﹕「快些引我進馬棚。」梅香扭著頭﹐滿口抱怨道﹕「小姐敢是瘋了﹐半夜三更﹐進馬棚做甚麼。快快的掌著燈。」進了馬棚﹐只聽得連聲響亮﹐梅香著驚道﹕「怎麼滿天星斗﹐那里打雷﹖」小姐笑道﹕「不是打雷﹐到是馬棚有人打呼。」梅香道﹕「那里有這等大呼。」小姐道﹕「順著呼聲尋去。」梅香提燈﹐尋至馬槽邊﹐把燈只一照﹐嚇得倒退數步。小姐道﹕「有甚麼﹖」梅香忙答道﹕「不知何故﹐有个孩子在一槽裏睡覺。」小姐道﹕「是誰家的孩子﹖」梅香道﹕「我家並無這个孩子﹐不知那里來的。」小姐道﹕「你們與我悄然﹐待我來看看。」小姐來到槽邊﹐梅香把燈籠髙髙舉起﹐照得明亮﹐小姐將殿下仔細端詳﹐好一个福相孩子﹐齊整不過。小主在馬槽裏﹐翻身猛然睡醒﹐睜開雙眼﹐看見燈火輝煌﹐四五个女子同在。嚇得膽戰心驚﹐一轉身爬起來﹐坐在槽裏﹐只是發呆。小姐開言道﹕「你不必害怕﹐可將始末情由﹐實在說出來﹐還有商量。若是隱藏﹐將你送到當官﹐性命難保。」小主聞言﹐嚇得魂驚千里﹐眼流珠淚﹐口稱﹕「姐姐在上﹐我本龍生鳳養﹐不是民間之子。祖居東齊臨淄﹐春王是我祖﹐閔王是我父﹐我是孤存東宮太子。只因父王寵信姦妃﹐將我國母送在絞連宮絞死﹐又在禦花園將我陷害。感得南郡王神風相救﹐故此逃生在外﹐已經五載﹐受盡萬苦千辛。今日誤入府中﹐乞爲覆庇﹐感徳不淺。」小姐聞言﹐雙膝跪下﹐尊一聲﹕「千歲﹐臣女龔金定肉眼凡胎﹐不知千歲駕到﹐伏乞寬恕慢君之罪。」小主慌忙眺出馬槽﹐一仰手扶起來道﹔「姐姐﹐不知者不爲罪。」小姐謝恩起來﹐吩咐梅香引路﹐請千歲駕到香閨。小主扶定小姐﹐攜手相攙﹐往後堂而來。四个丫鬟暗笑﹕「我家小姐著了鬼迷﹐不知那里來的一个小孩﹐認做千歲﹐也不害羞﹐把他招進香房﹐不知幹甚麼勾當。」

不言丫鬟暗笑﹐再說小主來至房中﹐只見屏開孔雀﹐鼎列商彜﹐四壁圖書﹐堆積兩邊﹐花卉排層。小主暗贊﹐好幽雅的香房﹐名符其實。小姐護殿下進內室﹐居中坐下﹐叩頭參見。口尊﹕「千歲在上﹐民女接駕不周﹐罪該萬死。」殿下笑道﹔「罪從何來﹐免禮平身。」小姐俯伏在地﹐尊一聲﹕「千歲王爺﹐民女𨿽然貌醜不堪﹐也是民女有福﹐幸得千歲駕到寒門。千歲日後回朝稱尊﹐封民女在那一宮﹖」小主道﹕「我𨿽是一个皇子﹐現今不得帝﹐在外走國﹐我有帝王之分﹐你就來我與你封宮。」小姐叩頭道﹕「千歲明見萬里﹐𨿽然目下是个潛龍﹐到底是龍子龍孫﹐江山有份﹐他日南面稱尊﹐那時就有三千粉黛﹐八百嬌娥﹐那時可還記得龔金定這般情由。今日預討封號。正所謂閒時討官急時用﹐久後方不更攺。」小主道﹕「姐姐請起﹐我若有日爲君﹐封你爲昭陽正院﹐同掌山河。」小姐叩頭謝恩。

四个丫鬟在旁伺候﹐見小姐討了封﹐眾人暗暗商量﹕我們從小伏侍小姐一場﹐今日小姐封了正宮﹐何不順便也討他一宮﹐做个偏妃也是好的。商量已定﹐先是玉蘭﹑荷花兩个丫鬟﹐雙膝跪倒﹐尊一聲﹕「千歲在上﹐奴婢們膽大﹐也求千歲大小封个宮院。」小主見兩个丫環討封﹐就問﹕「你兩个叫甚麼名字﹖」「奴婢叫五蘭﹐他是荷花。」千歲看玉蘭生得面如傅粉﹐齒白唇紅﹐那荷花勝似桃花﹐眼如秋水﹐年紀不過十二三歲。小主開言道﹕「你二人起來﹐我若南面爲君﹐封玉蘭爲東宮偏妃﹐荷花爲西宮偏妃﹐與昭陽同享華富貴。」玉蘭荷花叩謝﹐蠟梅﹑丹桂都來討封﹐小主封丹桂爲貴妃﹐丹桂叩頭謝恩﹐起來站在一邊。單剩下臘梅跪在地下。小主看見這丫頭﹐生得濃眉大眼﹐黃髮蓬松﹐一雙大腳﹐四扇板牙﹐心中暗想﹕「這般模樣﹐也要討封﹐好不害羞。」那臘梅跪在地下﹐只是叩頭道﹕「奴婢𨿽然貌醜﹐好歹也要求千歲封一封。」小主暗笑﹕「你這副嘴臉﹐封在那一塊才好﹖也罷﹐我且混他一混。」開言說道﹕「你叫是甚名字﹖」「奴婢就是臘梅。」小主道﹕「我就封你在昭陽掃地官。」臘梅叩頭起來﹐小姐見殿下封官已畢﹐尊一聲「千歲可曾用膳否﹖」小主道﹕「實不相瞞﹐早上得了一口飯﹐直到如今未見米粒。」小姐吩咐丫鬟﹐快去備辦灑筵﹐與千歲享用。這且不提。

且說龔員外酒醉﹐直睡至雞鳴方醒﹐伸伸腰﹐「好睡呀。」渾身衣服末除﹐一腳把安人蹬醒。安人道﹕「員外今日好醉﹐怎麼衣服也不脫﹐直睡到這時候才醒﹖」員外道﹕「我醉了事小﹐卻誤了一件大事。因昨晚散席﹐經過街坊﹐帶了一个小孩子回來﹐安人可曾見麼﹖」安人道﹕「我未曾見。」員外道﹕「絕好一个孩子﹐我叫他坐在門外等著﹐不知他如今在不在了﹖」安人道﹕「半夜三更﹐知道那里去了。」員外吩咐一个老梅香﹕「你出去開大門看看﹐若是這孩子還在﹐可領他進來。」老梅香領命﹐攜著燈籠往外而去﹐不多時轉來回話﹕「員外安人在上﹐大門外並無孩子﹐到是姑娘房中有一个。」

安人大喝道﹕「好賤人﹐滿口胡言﹐姑娘房中有个甚麼﹖」老丫鬟道﹕「安人息怒﹐奴婢方才聽見姑娘房中熱鬧不過﹐在門縫裏窺看﹐只見房中燈燭輝煌﹐小姐陪著一个孩子坐在牀上敍談講話﹐眾丫鬟在那里做菜呢。」安人聞言大怒﹐對員外道﹕「你這老頭兒﹐酒醉糊塗﹐把孩子帶來家中﹐惹是招非。如今跑去女兒房中﹐男女混雜﹐成何體統。都是你這个老糊塗做得好事﹐倘被外人談論﹐淸濁難分﹐你我怎麼見得人。」員外聽罷﹐癡呆半晌﹐方對安人道﹕「此事未知眞假﹐何不叫女兒喚問个明白再作主意。」安人道﹕「也罷。」吩咐老梅香﹔「且把玉蘭﹑荷花這兩个丫頭叫審問一番﹐便知分曉。」老梅香領命﹐去了多時﹐把丫頭帶到內室。員外一見大怒道﹕「好賤婢﹐終日陪伴小姐﹐幹得好事。你只實說﹐房中那个是甚麼人﹖」安人道﹕「臭丫頭﹐若不依眞實說活﹐都要打死。」玉蘭﹑荷花嚇得抖衣而戰﹐口稱﹕「員外安人不必動怒﹐此事與奴婢無干﹐只因小姐昨晚三更得了一夢﹐夢見神聖來到香房﹐報稱有眞命帝王現在我家﹐今在馬棚之內。小姐醒來﹐半信半疑﹐就叫掌燈﹐領奴婢等前往觀看﹐果見紅光罩體﹐鼻息如雷﹐小姐盤問來由﹐方知是春王之孫﹐閔王之子﹐乃是當今守闕殿下﹐卻被姦妃所害﹐逃出在外﹐𨿽然日下是个潛龍﹐日後應爲帝王﹐故此小姐請到房甲﹐蒙殿下聖恩﹐預封爲昭陽正院﹐奴婢等亦得了東西二宮。員外安人將就是皇親國戚了。」兩老聞言喜悅﹐員外對安人道﹕「王駕降臨﹐就該迎接﹐如今你我不可遲延﹐快些前去見駕。」遂命丫鬟﹐先行通報。兩老急急忙忙來到香房﹐見了小主﹐雙膝跪下﹐口尊﹕「千歲﹐小老兒肉眼無珠﹐不知千歲駕臨﹐多有冒犯﹐懇乞赦免小老之罪。」小主道﹕「此二位是何人﹖」金定跪下道﹔「是民女的父母。」小主道﹕「原來是國丈皇親﹐不知者不罪﹐請起相見。」兩老兒叩頭謝恩﹐站將起來﹐旁邊坐下。只見擺上肴饌﹐丫鬟執壺﹐小姐奉陪﹐十分恭敬﹐這且不提。

兩老喜歡不盡﹐安人道﹕「女孩兒福大﹐就得配儲君﹐不過一个女婿怎麼在我家中﹖」員外道﹕「人多口雜﹐不必張揚﹐外人聞知風聲﹐說我家隱藏殿下﹐惹禍不小。不如將後頭五間房子﹐幽僻不過﹐叫人收拾出來﹐只說與女兒做臥房﹐將南頭那一間用木板片隔斷﹐只畱一个小門﹐殿下白日在裏面藏身﹐只在五間房內行走﹐方爲妥當。你只打點綢緞﹐與他兩人做衣服。收拾停當﹐就在新房內成親。」那富厚之家﹐做事容易﹐不消幾日﹐諸事打點齊備﹐揀了吉日良辰﹐將小主和金定送入洞房﹐合巹交杯﹐共成花燭。這五間房就是小主養老宮一般﹐自在逍遙﹐才得了安身之處﹐按下不表。

且說保定府易州燕山﹐燕丹公主悶坐銀安殿上﹐想起第三子孫臏﹐不覺潛然下淚﹕「想我十月懷胎﹐三年乳哺﹐非輕易撫養成人﹐𨿽然孫龍﹑孫虎在於膝下﹐惟是孫臏遠離眼前﹐怎不令我掛念傷心。可恨駙馬﹐當日糊塗﹐絕不該逞能恃勢﹐領兵攻伐臨淄﹐可恨鐘國母﹐大顯神通﹐殺得孫操大敗﹐活捉都尉回營﹐定要我第三子孫臏歸附齊國﹐方肯罷兵和好。都尉無柰﹐把三个月血胞的孫臏付給與他﹐他今長大成人﹐娶媳婦蘇氏琮美﹐官封南郡王﹐惟是數十年來不能相見﹐皆由駙馬當日之錯﹐眞令我終日掛懷﹐傷心慘切。」貴人正然想著怎能得見孫臏﹐孫操看見﹐口稱﹕「公主何故傷心下淚﹖」燕丹道﹔「你我有幾个兒子﹖」孫操道﹕「二个﹐孫龍﹐孫虎現在朝中爲官。」公主道﹕「第三子孫臏呢﹖」孫操滿面陪笑道﹕「在齊國臨淄閔王駕下。」燕丹道﹕「自己的兒女不能夠二窩三處﹐到教他離鄕別土﹐在外國稱臣﹐於心何忍。」孫附馬道﹔「公主不必傷感﹐明日去奏明當今﹐領支人馬﹐再上東齊臨淄﹐務要我的兒子孫臏回來﹐與貴人見面。」燕丹道﹕「你要了二次﹐不見要來。這次傾兵去﹐定要要來。」孫操道﹕「事不過三﹐此去一定要了兒子回來。」言論之間﹐天色已晚。至次日﹐燕昭王設朝﹐殿頭官宣旨﹕「有事出班啟奏﹐無事捲簾散班。」只見班中閃出一位大臣﹐上殿相參已畢﹐昭王認得是孫操﹐乃問道﹕「孫都尉見孤何事﹖」孫操叩頭道﹕「臣有本章呈覽。」內侍將本接來﹐鋪在龍案之上﹐昭王閱畢﹐開言道﹔「都尉旣然還要請兵到臨淄去討孫臏﹐孤當準本。」卽令下校場點齊三萬人馬﹐任憑都尉擇吉興師。孫操叩頭謝恩﹐昭王袍袖一展﹐羣臣皆散。

且說孫操﹐出了午門﹐回燕山府見了公主﹐就說了興兵伐齊﹐主上準本﹐刻下就要動身。貴人道﹕「都尉須要小心﹐必要得三子回來才好。」孫操道﹕「公主放心﹐此番誓不空回。」說罷﹐卽出銀安殿﹐命傳鼓聚將。只聽得聚將鼓打得如春雷一般﹐霎時這些大小將官﹐披掛齊整﹐魚貫而入﹐上殿打參。孫操拱手道﹕「眾位將軍﹐今日本帥請旨領兵伐齊﹐要將我三子孫臏要回來。此次興師﹐全仗眾位勞力齊心﹐與本帥效勞。」眾將一齊打拱﹕「願隨都尉指揮。」眾將辭退﹐各去準備。孫操卽時上馬﹐帶領二子孫龍﹑孫虎下校場﹐人上挑人﹐馬中挑馬﹐揀選精壯共三萬﹐俱各齊備。擇吉興師﹐辭別王駕﹐人馬出離燕山。三聲炮響﹐人馬走動﹐滔滔如波湧一般﹐競奔東齊大路。行徑數日﹐一路無詞。前哨飛報﹕「大兵不可前進﹐已經相離臨淄不遠﹐乞令定奪。」孫都尉傳令安營﹐紮下大寨不提。

且說臨淄城﹐管門官探知燕兵大至﹐緊閉城門﹐飛報帥府。蘇代聞報﹐傳令﹔「眾將上城﹐嚴加防守﹐待本帥往南郡王府商議﹐自有退兵之策。」眾將領兵﹐出了帥府﹐各守汛地去後﹐蘇代吩咐﹕「打道到南郡王府。」孫亞父迎至銀安殿﹐禮畢坐下﹐口稱﹕「叔父先鋒﹐有何吩咐﹖」蘇代答道﹕「原來王爺還不知道麼﹖今有易州燕山王爺尊公孫都尉﹐無故興師犯齊﹐現在城外安營。此一來又有一番惡戰﹐特來與王爺商議﹐以便啟奏﹐發兵討敵。」亞父答道﹕「原來我父領兵來此﹐叔父不必著急﹐也不用你啟奏﹐你只上城防守﹐待我進城面君。」蘇代道﹕「事不宜遲﹐全仗王爺鼎力。」就此告辭﹐回歸帥府﹐披掛整齊﹐策馬上城﹐吩咐軍兵嚴守垛口﹐預備灰瓶石子。

不言蘇代守城嚴密。只說孫臏入朝見駕﹐行禮已畢﹐閔王問道﹕「亞父見孤有何啟奏﹖」孫臏叩頭道﹕「臣該萬死﹐今有臣的父兄﹐領兵而來﹐到了都門﹐不敢不奏﹐乞吾主龍意定奪。」閔王聞奏大驚﹕「兵臨城下﹐將至濠邊﹐亞父有何髙見﹐善退敵兵﹖」亞父奏道﹔「龍意萬安﹐旣然臣父領兵而來﹐若是出兵對敵﹐有傷兩國之好。待臣親自出城﹐面勸孫都尉﹐罷兵回燕﹐方爲兩善。」閔王大喜道﹕「全技亞父調停﹐孤專候佳音。倘能善退燕兵﹐社稷之幸也。」孫臏謝恩出城﹐回歸王府﹐裝束整齊﹐手提沈香拐﹐跨上靑牛﹐離卻南郡王府﹐竟上臨淄城﹐按下不提。

且說孫操離城五里安下營寨。到了次日﹐頂盔束甲﹐提槍上馬﹐帶領軍兵五百﹐八員偏將﹐孫龍﹑孫虎二子保著都尉﹐三聲炮響﹐二桿繡旗﹐排開大隊﹐亂撒徵駒﹐來至海河弔橋﹐令軍髙聲討戰﹕「巡城的將官聽著﹐今有孫都尉在此討戰﹐只教你國君臣﹐把孫臏送將出來﹐萬事皆休﹐若是遲延﹐殺進城來﹐玉石皆焚﹐後悔不及。」孫亞父聽得﹐隨上腳力﹐炮響出城﹐直望弔橋而來。孫操擡頭﹐觀看來將﹕豆靑袍﹐魚皮靴﹐架拐騎牛。「這不是那逆子來了麼﹖但不知是跟我回去﹐還是前求對敵﹖」隨卽迎上前去﹐用金槍一指﹐髙聲喝道﹕「來的是逆子孫髕麼﹖」亞父抱拐陪笑﹐口尊﹕「老父在上﹐不肖孫臏﹐甲冑在身﹐不能下騎與老父叩頭﹐望乞恕罪。」都尉聽罷﹐蠶眉倒豎﹐虎目圓睜﹕「你這逆子﹐旣來見我﹐好好跟我同轉燕山﹐萬事皆休﹐但若支吾﹐只教你屍橫此地。」孫臏躬身陪笑道﹕「原來又是爲著孩兒﹐惹動干戈。但是老父此來差了。老父與孩兒﹐𨿽有父子之情﹐豈不聞桀犬吠堯﹐各爲其主﹖老父在易州保駕﹐兒在臨淄安邦﹐想老父當日被擒情急﹐把兒賣與東齊﹐今日苦苦又要來爭。旣有今日﹐何不當初。請大人三思。」都尉一聲吆喝﹕「呵唷﹐好狗才﹐你怎敢在陣前饒舌﹐抵忤於我﹗我且問你﹐你此來是跟我回來﹐還是與我對敵。」孫臏道﹕「爲兒也不能跟父回家﹐也不敢與父動手﹐只是勸老父收兵回國﹐省得傷了和气。」孫操冷笑道﹕「旣然出城見我﹐我實對你說罷﹐若孫三跟我回去﹐就此同行。若有支吾﹐我動手拿你﹐怕你飛上天去不成。」孫臏懇求道﹕「爲兒食人之祿﹐理當忠人之事﹐實實不能回家﹐懇乞原情見諒。」孫操聽罷﹐气沖牛斗﹐提起金槍﹐望西面刺來。亞父側身躲過﹐挽轉絲韁﹐回牛飛走。都尉一見﹐緊緊追來﹐未知如何﹖且聽下回分解。

第七回

孫臏演法退燕兵鄒妃巧計燒王府

詩曰﹕

宛溪霜夜聽猿愁﹐去國長如不系舟。

獨憐一雁飛南渡﹐卻羨雙溪解北流。

髙人屢解陳蕃榻﹐過客惟登謝眺樓。

此處別離同落葉﹐朝朝分散敬亭秋。

卻說孫臏回騎飛走﹐都尉挺槍躍馬﹐緊緊追趕。孫龍﹑孫虎大怒﹐把槍一擺﹐八員偏將﹐亂撒徵駒﹐發聲喊﹐把孫臏團團圍住。亞父心下自思﹔「此地諒難脫身﹐不如做个金蟬脫殼﹐善退了燕兵﹐方爲正理。」想定主意﹐口念眞言。只見那靑牛四足生云﹐騰空而起。眾將忽見孫臏起在空中﹐看得目瞪口呆。遠遠望見﹐墜落弔橋左邊。都尉手招二子快快趕去。只見孫臏著了急﹐騎著牛就去扒城。孫龍對孫虎道﹕「你看﹐三小子騎著牛兒扒城﹐一蹬蹬的將到城垛了。」都尉道﹕「快些放箭﹐休被那畜生扒進城去。「孫龍正要開弓﹐只見那牛前蹄扒不住﹐往後一仰﹐連人帶牛﹐咕咚一聲栽落在城根底下。

孫龍﹑孫虎見孫臏跌下城來﹐齊伸戰馬﹐趕上前來。都尉大叫道﹕「要拿活的﹐莫要放走了。」弟兄冒水過河﹐搶至跟前﹐只見孫臏坐往地下﹐揉腰搓背﹐「阿唷﹐罷了﹐跌著腰了。」弟兄二人離鞍下馬﹐孫龍就伸手連冠帶髮攥住﹐冷笑道﹕「好小子﹐你也被我拿住了。」這孫臏滿眼落淚道﹕「大哥﹐可憐見罷。」孫龍道﹕「我肯可憐你﹐二賢弟把馬鞍繩解下來﹐快綁著他。」孫虎上前﹐就繩纏索綁﹐緊緊捆住。孫都尉望見已經拿下﹐就回營去了。孫龍道﹕「不要饒了那攮刀子的夯物﹐全是這物駝著他作怪。」孫虎道﹕「等我來打死他。」隨卽摘下鋼鞭﹐髙舉過頂﹐盡著力气﹐照那靑牛咔嚓一下﹐只打得火星亂冒﹐把虎口都震麻了。那隻牛兒叫一聲。孫虎道﹕「好結實的牛兒﹐這麼一鞭打得他無事﹐眞好利害。」孫龍道﹕「等我來。」把皂纓槍一展﹐兩手加勁望著那牛肚上咔嚓刺了一槍﹐只見那牛兒猛叫一聲﹐動也不動。孫龍道﹕「果然利害。」收回槍﹐端个平準﹐盡著气力又刺上一槍。一聲響亮﹐把槍折去了半截﹐那牛又猛叫了一聲。孫龍气起來﹐趕上去﹐細細看﹐那里是活牛﹐是一頭石牛倒在地下。孫龍驚異道﹕「原來是石牛﹐怪不得三小子騎著他作怪呢。」孫虎道﹕「去了罷。」兄弟二人就把孫臏橫擔在馬上﹐捆綁結實﹐過了護城河﹐竟奔易州的大隊。到了營門﹐把孫臏推落塵埃。孫龍﹑孫虎上帳稟見﹔「父親在上﹐爲兒把孫臏拿來了。」都尉道﹕「旣然拿了逆子﹐不必見我﹐把他打進木籠裏頭﹐你兄弟二人好生押解回國﹐恐防路上搶劫﹐要加意小心。」兄弟二人答應﹐轉將下來﹐把孫臏打進木籠﹐裝上囚車﹐著八員勇將﹐保護都尉﹐傳令拔寨回兵。正是﹕

鞭鼓金蹬響﹐人唱凱歌聲。

且說都尉收兵﹐星夜回國。孫龍﹑孫虎押著木籠﹐大隊人馬回轉易州。進了都城﹐孫操吩咐龍虎二人﹕「你把這逆子慢慢推進朝來﹐我先進朝啟奏。」言罷﹐催馬進朝。孫龍道﹔「𨿽然這小子無情﹐貴人爲他朝夕思念﹐今日拿進易州來了﹐此時面君﹐未知生死存亡﹐何不把他推進府中﹐使他母子相見一面也好。」孫虎道﹔「大哥說得有理。」兄弟二人把囚車推進燕山府。至銀安殿歇下﹐大小家將都來圍著囚車﹐看看三公子﹐个个替他擔憂嗟嘆。孫龍忙進後堂﹐雙膝跪下﹐口尊母親﹕「不肖兒拿了孫臏來了﹐現今在銀安殿上。」貴人聞言大喜﹕「待老身去看來。」八个丫鬟扶著燕丹公主﹐來至銀安殿上﹐就問﹕「我嬌兒在那里﹖」眾家將閃開﹐把術籠顯露出來﹐孫龍道﹕「那木籠裏頭就是了。」貴人移步﹐來至跟前﹐手扶著木籠往裏觀看﹐只見三叉冠﹐魚皮靴﹐果然是我的嬌兒了。這宮主看見﹐兩淚交流﹐口叫嬌兒﹕「都是你父當年之錯﹐將你賣與東齊﹐令你心中含怨﹐不肯回轉燕山。我和你母子分離多年﹐遠隔東西﹐你𨿽怨都尉糊塗﹐亦當念我十月懷胎﹐三年哺乳﹐如何抵死不肯暫轉家園﹖如今囚在木籠之內﹐未知當今聖意若何﹐眞是又加我一層憂慮了。」貴人痛哭多時﹐孫龍在旁看見﹐罵道﹕「好逆子﹐母親望著他哭﹐他眼皮也不動一動﹐這等膽大。」孫虎道﹕「你看他低著頭﹐想是睡著了。」孫龍心中大怒﹐手中按劍道﹕「好逆子﹐先賞你一劍。」貴人連忙攔住﹕「莫要動手。」孫龍那里肯依﹐一手仗劍﹐往木籠裏一戳。拍的一聲響亮﹐火光亂迸﹐把劍尖也崩了一段子。細細看﹐那里是孫臏﹐原來是墳塋上一个石人。眾人來看﹐喫驚不小。公主大怒道﹕「好逆子﹐爲何把个石人裝在木籠之內﹐騙我老眼昏花﹐對著他哭了半日﹐是何道理。」孫龍孫虎慌忙跪下﹐叩頭道﹔「爲兒怎敢騙哄母親﹐兒在陣前拿住了三小子﹐千人共見﹐打入囚車﹐在路上還是哭哭啼啼﹐再三哀告。誰想推進燕山﹐變了石人﹐一定又是孫臏顯他的神通了。」貴人道﹕「你等起來﹐母子到底是不能見面了。」恨恨回轉後堂不表。

且說孫龍﹑孫虎﹐十分驚慌﹐連忙走馬進朝。孫操一見﹐就開言問道﹕「那逆子推進朝來了麼﹖」龍虎等道﹕「不好了。」就將貴人哭他﹐他變了石人的話﹐滔滔說了一徧。孫操大驚道﹕「這便如何是好。此事虛費國家錢糧﹐又得了詐君之罪了。」正在爲難之時﹐忽然聽得淨鞭聲響﹐昭王升殿。孫操令侍衛把二子並自己捆綁起來﹐俯伏在丹墀之下。昭王一見﹐嚇了一驚道﹔「都尉爲何如此﹖」孫操父子叩頭道﹕「我父子有欺君之罪。」昭王道﹕「罪從何來﹖」孫操就把拿獲孫臏﹐到了燕山變了石人之話﹐細細奏說一徧。昭王道﹕「孤曾勸你莫去﹐你苦苦要去﹐卻不知道你那兒子神通廣大﹐變化多端﹐如何容易被你拿獲。枉費了錢糧﹐空勞你辛苦一場﹐恕你無罪。」傳旨﹐令人解了他父子的繩索﹐回燕山府。父子三人叩了頭﹐謝恩回府。昭王退朝散班不提。

且說孫臏﹐用金蟬遇殼之計﹐將易州兵馬退回本國﹐隨卽騎牛進朝見駕﹐禮畢奏道﹕「臣孫臏托主上洪福﹐不用張弓折矢﹐退了燕兵﹐將來繳旨。」閔王聞奏大喜﹐宣上殿廷﹐賜繡惇坐下。閔王開言道﹕「多感亞父先生﹐盡忠爲國﹐善退燕邦人馬﹐孤心甚喜。」蔭封一子在莒州爲掛帥總兵﹐鎭撫一帶地方﹐歲加祿俸三千石﹐內臣排宴賀功﹐孫臏叩頭謝恩﹐宴罷出朝﹐閔王駕轉回宮。孫臏領了憑印﹐擇了吉日良辰﹐打發義子孫安先同夫人瓊英﹐上莒州赴任﹐這話不提。

且說閔王散朝回官﹐鄒妃接入昭陽坐下。娘娘開言﹐口尊﹕「吾主往日散朝回宮﹐還往玩花臺耍樂﹐謳歌燕飲。今日退朝﹐爲何如此之晚。」閔王道﹕「禦妻有所不知﹐只因易州燕山孫操﹐領大兵前來要子回國﹐兵困臨淄﹐文武驚惶﹐孤也無計可施﹐多虧南郡王亞父﹐爲國忘親﹐盡忠不能盡孝﹐得他妙計良策﹐不用張弓搭箭﹐將燕國的人馬退回﹐保全了臨淄城池﹐免受兵戈之苫。故此在三傳殿擺宴﹐與亞父慶功。天色將晚﹐不能與禦妻同往玩花臺耍樂了。」鄒妃道﹕「原來國家有警﹐幸得郡王善退燕兵﹐不知吾主可曾加封南郡王否﹖」閔王道﹕「南郡王功髙爵顯﹐無可加封﹐孤蔭他一子﹐封在莒州﹐歲祿三千石﹐以報亞父之功。」鄒妃聽罷﹐默默無言﹐暗想﹕「昏君無道﹐賞罰不公。太師無罪而遭貶﹐刖夫格外加封。此恨難消﹐我若不能擺布這刖夫﹐誓不爲人。」想罷﹐開言口稱﹕「吾主﹐臣妾有事不明﹐敢問這南郡王是那里人﹖是何等出身﹖」閔王笑道﹕「這是禦妻明知故問了﹐豈不知南郡王他是易州燕山燕昭王的外甥﹐瑞陵君孫操之子﹐燕丹公主親生﹐名臏字伯齡﹐在天臺山得道﹐稱廣文仙子﹐又號了一眞人。」

鄒妃道﹕「旣是燕國生長﹐爲何在我東齊爲臣﹖」閔王道﹕「禦妻有所不知﹐只因前朝有孤的祖母﹐鐘無艷娘娘﹐大戰滄州﹐將燕丹公主制伏在馬下﹐頂門白气升空﹐知他身懷六甲﹐有了孫臏在腹。祖母早知其情﹐與燕丹公主拜爲姐妹﹐用黃金買下孫臏﹐與東齊治事﹐數年以來﹐屢建奇功﹐封南郡王。今日退燕兵有功﹐蔭一子爲莒州總兵﹐食祿三千石﹐此是亞父的來歷﹐禦妻可明白否。」鄒妃聽聞一席之語﹐微微冷笑。閔王道﹕「禦妻爲何哂笑﹖」鄒妃道﹕「非是臣妻膽大﹐褒貶功臣。依臣妾看將起來﹐這孫臏外表謙和﹐內藏姦詐﹐主有非常之變﹐不測之憂﹐吾主不可不防。」閔王笑道﹕「何所見有非常之變﹐不測之憂﹐請道其詳。」鄒妃道﹕「南郡王亞父﹐𨿽說在東齊爲官﹐他父兄現在燕山﹐父子有天性之恩﹐亞父在齊一日﹐孫操懸掛一日﹐終久成災﹐只恐吾主措手不及。那時悔之晚矣。」閔王道﹕「梓童所言﹐深爲有理。只是南郡王忠心爲國﹐焉肯攺變初心。」鄒妃道﹕「可見吾主太忠厚了。南郡王𨿽然不變初心﹐他父兄不肯善罷干休﹐屢屢興兵前來要子﹐非止一次了。倘一時觸起天性之恩﹐內外夾攻﹐蕭墻之禍﹐難以防備﹐錦繡江山﹐諒非吾主所有﹐那時悔恨就遲了。」閔王道﹕「梓童到也慮得是﹐細想這南郡王在這里一日﹐孫操怎肯干休﹐只管興兵前來索取。梓童的髙見不差。但是如今何計防他﹖」鄒妃道﹕「天長地久﹐那里防得許多。不如一刀兩斷﹐方絕禍根。但是孫臏有功無過﹐難以顯然誅戮﹐何不暗暗差遣得當能臣﹐將他府門圍住﹐前後放火﹐闔府俱焚﹐禍根盡絕﹐人不知﹐鬼不覺﹐似爲全善。」閔王大喜﹕「此計甚妙﹐不知何人可當此任﹖」鄒妃道﹕「我想侍講齊東﹐見識髙明﹐忠心爲國﹐宣他人宮商議﹐可行則行﹐可止則止﹐望吾主參詳。」

閔王點頭﹐隨命內侍宣齊東進宮。不多時﹐齊東入宮見駕﹐行禮已畢﹐跪奏道﹕「不知吾主宣召微臣﹐有何聖諭﹖」閔王道﹕「卿是孤家股肱之臣﹐機密之事不妨相商。」遂將鄒妃所慮之言申說一徧。齊東原是鄒文柬一黨﹐聽罷閔王之言﹐膝行半步﹐尊一聲「聖主與娘娘大駕在上﹐若論南郡王在東齊﹐到底是个禍胎﹐娘娘的髙見良謀最是遠慮﹐如今旣要害他﹐不知如何調度﹖」閔王道﹕「今晚三更時分﹐命愛卿帶領禦林軍三千﹐將南郡府圍住﹐用漧柴烈火硫磺焰硝﹐將他府前府後四下安排﹐孤在五鳳樓觀火﹐愛卿只看五鳳樓信火一起﹐卽便動手﹐不可有誤。」齊東道﹕「旣然火燒王府﹐非同小可﹐倘有文武來救﹐如何發落﹖」閔王道﹔「不論王親國戚﹐但來救火﹐卽使綁赴朝門﹐孤當定罪。」齊東領旨出宮﹐點齊三千禦林軍﹐又回到自己府中﹐傳令大小家將﹕「聖上有旨﹐令今晚三更﹐各帶漧柴焰硝﹐將南郡王府圍个水泄不通﹐放火焚燒。不許放走孫臏﹐違者定按軍法。」眾軍聞令﹐个个張口吐舌﹐交頭接耳﹐喞喞噥噥﹐心中說﹕「齊東是何等之人﹐也傳下令來。」齊東見三軍不動﹐就知有了異心﹐當下大怒道﹕「你眾軍休得狐疑﹐此是奉當今聖旨﹐如有違誤﹐全家抄斬﹐非同兒戲。」各軍官聞言﹐跪稟道﹕「願聽老爺指揮。」這齊東吩咐道﹕「起來﹐各去準備應用之物﹐努力向前﹐自有重賞。」

不言齊東調動三軍﹐且說孫臏坐在府中﹐全神養气﹐收攝先天﹐不覺一陣心血來潮﹐心中驚異。袖占一課﹐就知來意。口中嗟嘆﹐慘然下淚。細想﹕「𨿽是昏君不仁﹐也是我應當歸山返洞。」想罷﹐就傳門人侍候。袁達聞喚﹐卽上銀安殿﹐在旁侍立﹐朝上觀看﹐只見仙師默默無言﹐眉頭不展﹐面帶愁容。滿腹狐疑﹐口尊﹔「師父﹐不知呼喚弟子進來﹐有何使用﹖」

孫臏道﹕「我貧道在全山在收你們兄弟幾人﹖」袁達道﹕「怎麼師傅忘了﹐我兄弟們共是一百十五人﹐弟子與李牧﹑獨孤陳三人爲首﹐展力﹑展凱﹑吳解﹑馬升﹑宋龍﹑魏虎等俱在朝中受職。」孫臏道﹕「你旣是我的大徒弟﹐令晚有事托付於你﹐你可盡心﹐不許走漏消息。」袁達道﹕「師傅有何吩咐﹖弟子謹遵。」孫臏道﹕「你遵我的言詞﹐將府中大小人等﹐不分老幼男女﹐趁此黃昏之時﹐俱各速離府門﹐昕其自便﹐不許容畱一人在府。倉庫中財物﹐聽憑搬運﹐雞犬也不畱一隻。在一更天散盡﹐不許違誤。」袁達領命﹐轉將下來﹐心中暗想﹕「這老道又不知弄甚麼鬼呢。」黃昏時候﹐連忙卽收結搬家﹐可搬到那里呢﹖不知是那里的帳﹐只得曉諭府中大小人等﹐立刻搬運﹐不許容畱一雞一犬。眞个是人多好做活﹐頓刻間螞蟻窩一般﹐吹灰之力﹐把一座南郡王府搬个罄盡﹐寸艸也不畱。袁達上殿繳令。孫臏在袖中取出兩聯柬帖﹐遞交袁達道﹕「這一聯卽送與三家賢王﹐若到急難之時方可開看。這聯交與你﹐你到明早會全眾門徒﹐俱到我的府門來﹐才許開看。有貧道的遺物在內﹐休得遺誤。」袁達道﹔「弟子謹遵。」接過柬帖來﹐藏在懷中。孫臏道﹕「你也不必在此伺候﹐回歸私宅去罷。」袁達道﹔「師傅今晚爲何把弟子也趕了﹖府中的人一个也不畱﹐不知道是何緣故﹐求師父說个明自﹐弟子也好放心。」孫臏聞言﹐心中暗想﹕「此事若是袁達知曉﹐必然惹動刀兵﹐有殺害之慘﹐如何使得。不如權且遣他爲妙。」想罷﹐開言道﹕「貧道今晚要招請眾神天將下凡﹐恐府中你等喧雜﹐不當穩便﹐故此將眾散開﹐以便作法行事。」袁達道﹕「弟子跟師父多年﹐從不曾看見天神怎麼模樣﹐令晚弟子見見天神﹐也是跟師傅一場。」孫臏喝道﹕「好孽障﹐你是凡夫﹐怎會得天神﹐還不快出。」袁達無柰﹐只得出了府門。

此時樵樓已交二鼓。齊東率領禦林軍﹐將前後府門團團圍住了。孫臏的腳力早已拴在殿下﹐淒然嘆道﹕「我在東齊﹐只落得這樣子了。不如去罷。」隨卽駕拐下殿﹐到了月臺﹐在背後取下杏黃旗﹐托在掌中。這杏黃旗乃元始天尊授與姜子牙滅紂興周﹑封神斬將的。後來傳與孫武子﹐孫武子就將三卷天書﹑六甲靈文連杏黃旗沈香拐﹑盤角靑牛﹐總交與鬼穀子王禪﹐吩咐道﹕「日後有姓孫的上云夢山修眞﹐這就是我的後身再轉爲人﹐必將此數件法寶傳給與他。」鬼穀子遵依師命﹐果然後收了孫臏﹐修眞成道。鬼穀子就將天書﹑旗﹑牛等伴﹐盡皆傳授明白。這杏黃旗展一展﹐天昏地暗﹐展兩展日月無光﹐展三展諸神降臨。閒言少敍﹐且說孫臏將杏黃旗連展三展﹐口中念咒﹐奉請風火二神﹐四方揭諦﹐霎時間只見眾神各現其身﹐口稱﹕「眞人奉請吾神﹐何處使用﹖」孫臏道﹕「無事不敢冒瀆尊神﹐只因閔王無道﹐聽信姦妃之言﹐放火焚燒王府﹐此是天意﹐應該歸山返洞﹐借助火神﹐將火門閉住了﹐不可延燒民居﹐並煩風婆婆將風口袋打開﹕﹐對正王府﹐風助火勢﹐頃刻將南郡王府燒完。更煩揭諦尊神一位﹐入火中裝作貧道﹐大叫三聲。第二位入火中裝作我的靑牛﹐大吼三聲。第三位也入火中﹐裝作府中人等﹐作雞犬之聲﹐哀叫不止。笫四位神祗裝怍十五家門徒﹐哀聲慘切。不許違誤。」眾神謹遵法旨行事去丁。那孫臏轉入銀安殿﹐秉正坐下﹐靜候消息不提。

且說齊東﹐遵旨預備漧柴等項﹐二更時分﹐俱在王府取齊﹐把一座王府圍得水泄不通﹐把漧柴堆起﹐眾禦林軍準備火繩火藥﹐專等五鳳樓號火升空﹐卽刻動手。未知南郡王府燒得如何﹖且聽下回分解。

第八回

借火遁孫臏歸山鬧朝門袁達反國

詩曰﹕

久辭榮祿遂初衷﹐曾向長生說息機。

眞訣自從茅氏得﹐恩波應許洞庭歸。

瑤臺含霧星神蒲﹐仙嶠浮空島嶼微。

借問欲棲珠樹鶴﹐何年卻向帝城飛。

卻說齊東率領禦林軍﹐將南郡王府圍住﹐準備漧柴火焰等物﹐專等信火升空﹐卽便行事﹐這話不講。且說閔王商議放火焚燒南郡王府﹐暗害孫臏。只見宮人來報﹕「宴已齊備﹐在五鳳樓伺候﹐請旨定奪。」鄒妃道﹕「天有幾鼓了﹖」宮人道三更初點。閔王道﹕「是時候了﹐事不宜遲。傳旨擺駕﹐孤與娘娘上五鳳樓觀火飲宴取樂。」閔王到了五鳳樓﹐下了逍遙輦﹐娘娘下了鑾輿﹐君妃攜手﹐宮人簇擁﹐上至五鳳樓﹐憑欄觀望。只見滿天星斗﹐萬籟無聲。忽聽得宮漏連敲﹐細記三更三點。鄒妃道﹕「時候到了﹐正好行事。」閔王傳旨﹐把信火點上。宮官不敢怠慢﹐忙把火繩對準藥綫﹐哧的一聲﹐信火飛空。那三千禦林舉見信火起了﹐一个个手忙腳亂﹐把油松點得旺旺的﹐往漧柴上亂撩。這漧柴上又有硫磺焰硝﹐見火就著。眞是火上添油﹐登時間王府前後左右﹐呼呼的連聽響亮﹐頃刻間烈火騰空。火神忙把避火罩罩住了黎民房舍﹐風婆婆忙抖開風口袋﹐先刮了一陣大風﹐刮得十分利害。那閔王在五鳳樓﹐吹得發毛悚然。閔王道﹕「爲何忽然有此大風﹖」娘娘道﹕「此乃吾主的洪福﹐天從人願。有此大風﹐才燒得快。」

說時遲來時快﹐頃刻間火逞風威﹐風趁火勢﹐好利害的火。鄒妃道﹕「料孫臏插翅難逃了﹐臣妾奉陪吾主﹐慢飲三杯﹐觀火消息。」君妃坐下飲酒﹐才舉起杯來﹐擡頭遠望﹐越見那火燒得更加猛烈。正是﹕

離位星君施號令﹐火鴉飛舞在空中。

卻說孫臏﹐獨坐銀安殿﹐看見府中火起﹐上下通紅﹐眼中含淚﹐連忙板鞍上騎﹐口中念動避火訣﹐一道金光﹐起在空中﹐回歸天臺古洞。不言火遁走了孫臏﹐且說值日揭諦﹐見南郡王府火起﹐第一位入火中裝做孫臏﹐笫二位裝作靑牛﹐第三位裝作府中人等﹐第四位裝作十五家門徒。那四位神祗裝作各項人等﹐在萬火之中大聲喊叫﹐哭聲振天﹐牛鳴犬吠﹐亂作一片。就有報事的宮官﹐將人喊牛鳴合府人等俱被火燒的光景﹐忙到五鳳樓上奏聞。閔王大喜道﹕「燒得好﹐果是梓童的妙計﹐斬艸除根﹐把他十五个門徒都燒死在裏頭了。」鄒妃笑道﹕「燒死了刖夫﹐永無後患。斟酒過來﹐臣妾與吾主賀喜。」宮人把酒斟上﹐鄒妃接轉﹐雙手髙舉﹐送與閔王一飲而盡。閔王也斟上一杯﹐回敬鄒妃。彼此應酬﹐一面觀火﹐一面樂飲不提。

且說火神站在空中﹐施放火龍火鴉﹐火燒南郡王府。閔王舉目遙觀﹐見四面火勢通紅﹐歡喜無盡。那火神閃聖目觀看﹐見閔王君妃飲酒取樂﹐心中大怒﹐發乍衝冠﹐大罵無道昏君﹐聽信姦妃之言﹐火燒王府﹐毒害眞人﹐還在那樓中赤身飲酒取樂﹐情理難容﹐若不與他報應﹐只道聖神無知。隨卽拘動火鴉﹐用劈火劍向西北上一指﹐那火鴉展翅騰空﹐竟撲五鳳樓而來。閔王與鄒妃正飲酒取樂時﹐忽見有十多个火球﹐風滚滚焰騰騰﹐竟撲五鳳摟而來﹐嚇得魂驚千里﹐說聲「不好﹐火到了。」丟下酒杯﹐取衣穿好﹐宮官忙保著下樓﹐連忙扳鞍上馬﹐鄒妃不及上輿﹐宮人扶著﹐步行回昭陽寢宮避火。此言不講﹐且說火神驚退了閔王﹐神祗好善﹐無故不敢毀物﹐頃刻煙消火滅。五鳳樓未有燒損。

卻說元帥蘇代﹐正觀看兵書﹐深夜尙未歸寢。忽見巡軍飛報﹕「南郡王府失火。」嚇得面目更色﹐出離帥府﹐望見滿天火焰通紅﹐傳令軍兵﹐快快前去救火。那齊東正在那里監督巡察﹐只聽見西南上人喊馬嘶﹐就知道救火的人來了。忙傳令大小二軍﹐準備繩索﹐但有救火的人到來﹐來一个綁一个﹐來兩个綁一雙﹐不論皇親國戚﹐奉旨拿人﹐誰敢抗違。眾三軍遵令﹐个个磨拳擦掌﹐準備拿人。那蘇元帥望見王府火勢凶猛﹐率領軍兵﹐蜂擁而來。相離王府不遠﹐家將稟道﹕「南郡王府前後左右﹐明盔亮甲﹐俱有軍兵把守﹐攔住去路﹐不敢不報﹐乞令定奪。」蘇代聞言﹐心中疑惑問道﹕「莫非是救火的官兵﹖」家將道﹕「不似救火的官兵。若是救火的該有火鉤水桶之物﹐這些人都是弓上弦﹐刀上鞘﹐手拿繩索﹐到象上陣拿人的一般﹐那里是救火。」蘇代道﹕「有多少人馬﹖」家將道﹕「挨挨擠擠﹐吵吵鬧鬧﹐五个一排﹐十个一隊﹐火光之下看來有四五千之多。」蘇代道﹕「這又奇了﹐若論五營四哨﹐六門三關﹐都城內外大小禁軍俱服我管轄﹐我又無傳令救火﹐這些人是那里而來的﹖」蘇代躊度一會﹐吩咐眾家將﹕「都跟我來。」齊東看見一班救火的人到來﹐他也不知是元帥蘇代﹐率領禦林軍擋住去路﹐大喝道﹕「甚麼人膽大包大﹐擅敢前來救火。王法無情﹐快與我拿下。」蘇代聞言大驚﹕「怎麼王法禁人救火的。」催馬上前﹐大怒道﹕「那一个姦黨擅發胡言﹐不準人救火﹐攔住去路﹖」齊東催馬向前﹐看了一看﹐嘆气道﹕「罷了﹐若是別人我也不怕﹐他乃是京城內外總督兵馬的大元帥﹐執掌兵權﹐怎敢拿他。」只得滿臉陪笑道﹕「蘇元帥爲何到此﹖」蘇代道﹕「特來救火。」齊東笑道﹕「元帥此來差矣﹐這火是救不得的。」蘇代道﹕「怎麼救不得﹖」齊東道﹕「蘇元帥知道這火從那里來的﹖」蘇代道﹕「一定是王府內火燭不謹愼。」齊東道﹕「不幹王府之事﹐也不是天火降災﹐乃是當今惱恨﹐欽令特差老夫前來放火燒這南郡王府﹐要害南郡王。但有救火的到來﹐卽便拿送禦前問罪。元帥你想想﹐當今聖旨﹐誰敢不遵﹐我勸你各自回去﹐勿在此惹禍傷身。」蘇代聞言大怒道﹕「都是你這班姦佞之徒﹐從中慫恿。我且問你﹐放火殺人﹐當得何罪﹖」齊東怒气衝衝道﹕「啊唷﹐好蘇代﹐我到好意勸你﹐你敢違背聖旨﹐毀罵大臣。我同你到殿上去講。」

蘇代道﹔「好姦黨﹐滿口都是胡言﹐幾時見救火的人犯罪﹐那有欽差放火之理。且來我與你面君去﹐誰是誰非自然明白。」二人爭論未完﹐忽巡軍來報﹕「五鳳樓失火﹐快去救獲。」蘇代聞言﹐嚇得面目更色﹐手指齊東道﹔「我且不與你理論﹐我們教火要緊。」說罷﹐帶領軍兵﹐勒馬如飛而去。那齊東聞聽五鳳摟失火﹐蘇代去救﹐心中懊惱﹕「可恨這匹夫﹐當眾辱罵於我﹐定要與他計較一場。」傳令禦林軍﹐南郡王府已經燒毀﹐就此回朝。走至五鳳樓﹐全然如故﹐並無傷損。暗想道﹕「這又是蘇代的詭計﹐謊報天災。一不做二不休﹐定要和他見一个髙下。」隨卽進了朝堂﹐至寢宮見駕。閔王與鄒妃正在昭陽宮飲酒﹐宮官來報﹔「學士齊東候旨。」閔王傳旨﹕「宣來。」宮官領旨﹐引齊東入宮﹐俯伏見駕。閔王開言道﹕「先生行事如何﹖」齊東奏道﹕「微臣奉旨﹐將南郡府燒得片紙無存﹐俱成灰燼﹐特來繳旨。」閔王道﹕「難爲先生效力實心﹐自有重賞。只是孤與娘娘在五鳳摟觀火﹐有探聽的宮人來報﹐稱說南郡府中＿﹐聽聞孫臏與十五个門徒合府人等一个个叫苦連天﹐哀叫不絕﹐連他的盤角靑牛亦燒得連聲大叫﹐孤聽得歡喜之極。正同禦妻飲酒取樂﹐忽然間有一个火球﹐竟撲五鳳樓而來。只道是天火﹐惟恐閃躲不及﹐連忙下樓﹐把娘娘的腿也燒著了﹐正在喘息未定。如今先生進宮﹐未知五鳳樓燒得如何﹖」

齊東道﹕「托吾主的洪福﹐五鳳樓並無燒毀。」閔王道﹕「𨿽未曾燒毀﹐被他驚恐﹐足以夠了。」齊東道﹕「這火是那里來的﹖」閔王道﹕「孤也不明﹐先生你知道此火那里來的﹖」齊東道﹕「若論此火﹐也不是天火﹐也不是南郡府飛來的火﹐乃是蘇代放的火。」閔王道﹕「先生怎麼說是蘇代放的火。」齊東奏道﹕「吾主在上﹐這蘇代恃的兵權在手﹐向有此歹心﹐今日因微臣放火燒了南郡王府﹐將孫臏燒死﹐他與孫臏是郎舅之親﹐至親關切﹐領兵前來﹐口稱救火。豈知他反往五鳳樓放火。此事眾兵可證﹐人所共知﹐乞吾主參詳。」閔王道﹕「原來是蘇代放的火﹐這麼膽大欺心﹐明日早朝﹐定當正法﹐以儆不臣。」說話之間﹐天交五鼓﹐景陽鐘響﹐閔王駕設早朝﹐按下不提。

且說袁達﹑李牧等﹐共一十五个門徒﹐天明早起﹐齊到南郡王府門﹐只見王府變做了頹垣殘壁﹐五間大殿攺爲瓦礫場﹐俱各大驚失色﹐不知是何原故。李牧道﹕「王府失火﹐片瓦無存﹐不知師父何處去了﹖」獨狐陳道﹕「昨日將府中大小男女趕出府門﹐物件盡行星散﹐大約師父知有火災﹐故此預先做安排了。」袁達道﹕「眾位不必亂猜﹐昨日師傅連我亦趕出府門﹐不準在他跟前伺候﹐付交柬貼一聯﹐若我等今辰齊集府門﹐方準開看。我何不取出來一見﹐就知明白了。」李牧道﹕「說得有理﹐快些取了出來。」袁達隨在懷中取出柬帖﹐展開眾人齊觀。只見上寫著﹕「當今欲害貧道﹐放火燒毀王府﹐你等速往截龍山﹐屯兵待用﹐守候太子中興﹐不得妄動﹐有違天意﹐切囑切囑。」袁達看罷﹐怒气沖冠﹐火叫道﹕「我師父忠心爲國﹐功蓋天下。昏君無義﹐放火謀害大臣﹐心實不服。」

言罷提鞭上馬﹐李牧忙攔住道﹕「大哥哪里去﹖」袁達道﹕「我去與那昏君算帳。」李牧道﹕「使不得﹐你沒見師父的柬帖麼﹐他教我們速往截龍山﹐候太子中興﹐不許妄動。你若是這般粗魯﹐不但違背師言﹐反落个臭名於後世。」李牧正然苦苦相勸﹐忽聽得鑾鈴響亮﹐回頭一看﹐見是三位王爺﹐飛馬而來。李牧道﹕「大哥莫要性急﹐這不是三家王子來了麼。」袁達道﹕「來得正好。」說話之間﹐田文﹑田忌﹑田單已到跟前﹐袁達怪嚷﹐忙叫﹕「眾位王爺往那里去﹖」三家王子勒馬看見了一十五家門徒﹐孟嘗君當先說道﹔「好﹐眾位將軍在此﹐可知到這火是怎麼起的﹖」袁達道﹕「這問他怎的。這火是昏君放的。」田忌道﹕「開國侯又來胡說了﹐怎見得是昏君放的﹖」袁達遂將師父的柬帖取了出來道﹕「這不是我師父臨行畱下的柬帖麼。」三位王爺接來一看﹐只嚇得魂驚千里﹐低頭納悶。袁達道﹕「賢王不必沈吟﹐我們要反了。」三家王爺著了急道﹕「開國侯不必性急﹐南郡王可有甚麼遺物與我們否﹖」袁達道﹕「有一柬帖。」田單道﹕「在那里﹐快快取來。」袁達忙在懷中取出﹐遞與孟嘗君﹕「這不是我師父的柬帖麼。」

三位王爺接在手中﹐共同觀看。未曾拆開封皮﹐上有幾个大字寫得明白﹕「此帖進朝遇急方可開看。」田忌道﹕「且未可拆看﹐我們一齊進期見駕。」眾好漢道﹔「末將等陪王爺進朝。」田文道﹕「𨿽則昏君無道﹐當遵師命。南郡王遺言﹐不可粗魯。」袁達道﹕「也看這昏君怎樣行事。」說畢﹐三位王爺勒馬前行﹐十五位門徒隨後﹐齊進午門。正遇閔王早朝﹐文武百官分班左右﹐傳旨宣蘇元帥見駕﹐蘇代望上朝參。閔王一見﹐龍心大怒﹐一聲大喝﹕「好姦黨﹐孤家待你自不簿﹐怎敢膽大欺心﹐火燒五鳳樓﹐暗害孤家﹐有反叛之心。駕上官﹐把姦賊綁出午門﹐梟首示眾。」旨意一下﹑駕上官一擁齊來。嚇得蘇代魂不附體﹐往前膝行兩步﹐口尊聖主﹕「鋼刀𨿽利不斬無罪之人。微臣並無過惡﹐吾主爲何震怒處斬﹐微臣𨿽死﹐也不瞑目。」閔王道﹕「好姦賊﹐你放火燒五鳳樓﹐怎麼還說無罪。」蘇代叩頭道﹕「容臣分剖一言﹐死而無怨。只因昨晚三更﹐南郡王府火起﹐臣率家丁往救﹐正遇齊東在此放火﹐稱說是奉旨欽差﹐臣心不甘﹐與他爭論一番﹐這是有的。不想聞報五鳳樓起火﹐臣急急趕到救火﹐何曾有甚麼歹心﹐懇乞吾主細細參詳。」閔王怒气稍平﹐手指蘇代道﹕「你說五鳳樓之火不是你放的﹐爲甚麼半夜三更到南郡王府呢﹖這是你多事了。死罪饒了﹐活罪難饒﹗駕上官﹐將這姦臣扯去衣冠﹐趕出午門﹐永不敍用。」蘇代出了朝門﹐怒气衝衝﹐回到本府﹐收拾行李家眷﹐上河南洛陽太平莊﹐隱姓埋名。這話不表。

單講三位王爺﹐來至朝門﹐聽見將蘇代貶了﹐由不得怒气衝衝﹐七竅生煙﹐暗罵昏君無道﹐無辜貶了有功之臣﹐如此昏庸﹐諒來江山難保。那全山眾好漢﹐看見蘇元帥削職出朝﹐一个个無名火起﹐大罵昏君昨晚放火暗害南郡王﹐今日又貶蘇元帥﹐待我們入朝與昏君講个明白﹐言罷一擁齊來﹐同入朝門。一聲大喝﹐不亞半空中打个焦雷。袁達當先往內就止﹐眾豪傑緊緊跟隨﹐三位王子著忙道﹕「開國侯使不得。」袁達道﹕「有甚麼使不得呢﹐到如今有甚麼王法﹐我上殿去與昏君講一講。」三位主子那里攔擋得住﹐已經將到階前﹐閔王道﹔「甚麼人在朝門喧嘩﹖」黃門官奏道﹕「是開國侯﹑護國侯﹑定國侯並十二指揮。」閔王聞言﹐喫一大驚道﹕「昨晚火燒南郡王府﹐把十五家門徒燒死了﹐怎麼還有這班人﹐他來者不善﹐定爲孫臏報仇來了。待我看是那个爲首﹖」只見袁達﹐虎步在先﹐勢甚凶惡﹐心下暗道﹕「不好了﹐頭一个就是最難纏的﹐孤且避避他。」想罷﹐連忙離座﹐也不顧文武百官﹐袍袖一展﹐退回後宮。這袁達來至白玉階前﹐丹墀之上﹐雄糾糾气昂昂﹐看見珠簾髙捲﹐駕轉昭陽去了。袁達同眾門徒聲如巨雷﹐大叫道﹕「好昏君﹐怎麼就避進去了。」三位王子同兩班文武齊擁上來道﹔「眾位將軍﹐這是國法所在﹐爲何這等粗魯﹐有失朝儀。」袁達道﹔「甚麼朝儀﹐誰是他的臣子﹐君不正臣逃外國﹐父不正子往他鄕﹐這昏君作事不正﹐殺妻逐子﹐寵佞害忠﹐貪戀酒色﹐那管百姓倒懸﹐難爲一國之主﹐有甚王法﹐﹡﹡﹡﹡朝儀。你旣然躲了進去﹐我們大家散了罷﹐保甚麼駕﹐盡甚麼忠。」說罷﹐招呼李牧﹑獨孤陳並十二指揮﹐反出朝門﹐跨上雕鞍﹐出離臨淄﹐往截龍山屯兵﹐按下不提。

且說三位王爺﹐看見全山眾將反出朝門﹐嚇得目瞪口呆﹐心中惱極﹐田文道﹔「主上昏庸﹐朝綱大亂﹐成何體統。我與二位王兄﹐盡忠苦諫﹐方是親親之道。」田忌﹑田單齊聲答道﹕「言之有理。」說畢﹐三位王子忙忙同奔寢宮而來﹐這且按下。

單說閔王避進昭陽﹐面目更色。鄒妃道﹕「吾主爲何這般驚慌﹖」閔王道﹕「袁達等反了。」鄒妃道﹕「袁達眾門徒燒死在南郡王府中﹐怎麼還有他們﹖」閔王道﹔「沒有燒死一个﹐都反進朝來了。」鄒妃道﹕「龍意萬安﹐自有文武攔阻﹐料他不敢鬧進宮來。」吩咐宮人擺灑過來﹕「一則與王壓驚﹐二則要商議全山這一班姦黨。」閔王大喜﹕「全仗禦妻的妙用。」君妃二人正往昭陽樂飲﹐宮官來報﹐三位王爺在寢宮外等宣。閔王道﹕「三家王叔有何事故到此﹖」鄒妃道﹕「一定是上朝保袁達﹑蘇代這一班逆黨﹐吾主不可準他。」閔王道﹕「孤家知道了。」傳旨宣三位王叔進宮。參見已畢﹐三位王子見閔王與鄒妃宴飲﹐不覺暗暗點頭嗟嘆﹕「好昏王﹐終日迷戀酒色﹐朝綱不理。」只見閔王開言道﹕「三位王叔﹐孤家未曾宣召﹐忽進宮來何事﹖」三家王子一齊俯伏﹐流招滿面。閔王道﹕「王叔平身﹐有何原故﹐只管奏來﹐爲何悲哀流淚﹐甚麼慘切之處﹐這等傷心﹖」三家王子一齊叩頭道﹕「祖宗創業﹐非輕容易﹐吾主今日行爲不正﹐誠恐江山難保。」閔王道﹔「孤家那些行爲不正﹐王叔也是這等說﹖」田文等道﹔「人無自反之明﹐所爲的事﹐自己不覺。吾主那一件事行得正道﹖劉后無故慘死﹐太子不知存亡﹐暗害孫臏﹐明貶蘇代﹐種種都是無道之事。況且孫臏名聞列國﹐道法髙深﹐昨晚焚燒王府﹐存亡未卜。今日反了全山眾將﹐蘇代被貶﹐朝堂一空﹐倘若國家有事﹐誰是安邦定國之人﹖伏乞吾主將蘇代召回任所重用﹐請轉全山眾將﹐江山可保﹐社稷幸甚。」閔王聽罷﹐大怒道﹕「孤家與王叔﹐乃是天皇一派﹐爲甚麼與蘇代﹑孫臏上本保他﹐豈不知蘇代與孫臏﹐是郎舅之親﹐同謀合黨﹐將來必爲國家之憂。且全山眾將﹐不過一勇之夫﹐甚麼要緊﹐何勞王叔費心。」未知三位王子聽聞﹐更有何言﹖且聽下回分解。

第九回

邯鄲城孫廉聯姻招風樹臏毅結義

詩曰﹕

星軺計出赴岷峨﹐雲樹連天阻笑歌。

南入洞庭隨雁去﹐西過巫峽聽猿多。

崢蠑洲上飛黃蝶﹐灩灘邊起白鵝。

不醉酒家人去後﹐暮云春樹柰誰何。

卻說三位王子上本保畱全山眾將﹐蘇代等﹐閔王道﹕「蘇代是孫臏至親一黨﹐袁達等不過一勇之夫﹐何勞王叔費心。」田忌等奏道﹕「自古得人者昌﹐失人者亡。蘇代﹑袁達皆幹城之將﹐定國之臣﹐吾主莫以爲不關緊要﹐安心棄擲。若一旦有事﹐後悔何處。懇乞天心早回﹐準臣等保奏﹐不勝幸甚。」閔王大怒道﹕「你等身爲王叔﹐不能與孤盡心報效﹐反保姦黨﹐抵觸孤家﹐豈不知王子犯法﹐與民同罪。孤若不看老王份上﹐定然加罪不饒。鴛上官﹐將三位姦王﹐攆出朝門﹐永不起用。」

三位王爺已經被貶﹐怒气衝衝。田文道﹕「昏君將吾等驅逐﹐有何面目在渾海臨淄﹐投往何處安身方好﹖」田忌道﹕「有亞父的柬帖﹐遇急方開﹐如今進退兩難﹐何不拆開一看﹐定有髙見。」田文道﹕「說得有理。」就在懷中將柬帖取出﹐拆開一看﹐看那柬帖寫得分明﹐上寫著﹕「天羅山紅慈峪﹐堪可避迹安身﹐待小主建號中興﹐再轉臨淄扶持社稷。」三位王爺看罷﹐點頭嘆道﹕「旣然亞父預先定下吉凶﹐我兄弟三人﹐現今遭貶﹐須遵柬帖﹐找著天羅山紅慈峪去罷。」說畢﹐各人卸下衣冠﹐納在三傳殿上﹐痛哭出朝﹐回歸府笫﹐收拾鞍馬﹐點集家將﹐正準備帶領家眷﹐上天羅山隱姓埋名。忽聞家將來報﹕「有丞相卜老爺求見。」田文吩咐請進殿中。參見已畢﹐卜商開言道﹕「可恨昏君無道﹐聽信讒言﹐屈害股肱﹐蘇代遭貶﹐全山眾將反出臨淄﹐今日又將三位賢王驅逐﹐眼見得國內無人﹐危若朝露。臣年老力衰﹐獨力難持﹐卽今繳還官誥﹐從此遁迹山林﹐安居泉石﹐但願小主有中興之日﹐復睹太平盛世﹐老臣𨿽死﹐亦得瞑目矣。」田文大喜道﹕「老丞相要同孤等歸隱﹐足見同心﹐我們已經收拾停當﹐事不宜遲﹐就此啟行。」言罷﹐三位王爺同卜商﹐帶領眷屬﹐竟出臨淄﹐往天羅山隱遁﹐按下不表。

且說閔王﹐自貶眾臣之後﹐朝內空虛﹐鄒妃道﹕「臣妾父兄鄒文柬等﹐皆因小失被貶﹐想起情由﹐實無過惡。吾主何不召用﹐委任國家大事﹐必能盡忠效力。」閔王大喜﹕「孤幾忘了。傳旨速速宣來。」宮官領旨﹐將鄒文柬父子引至昭用寢宮﹐山呼朝見已畢﹐閔王道﹕「特召國丈進宮﹐官復太師之職。國舅鄒剛﹑鄒諫加封正副總兵﹐執掌兵權。」旨意一下﹐姦黨父子三人﹐依舊在朝用事。閔王日與鄒妃在萬花臺飲酒作樂﹐朝綱大亂﹐這且不言。

且說孫臏﹐騎著靑牛借火遁起在空中﹐推雲駕霧﹐回歸天臺山﹐冉冉飄搖﹐不知經過若干地方。偶一低頭﹐見了一座城池。仔細端詳﹐原來是趙國邯鄲。心下自思﹕「我今歸山入洞﹐未知何日再染紅塵﹐一槪親朋﹐料然日遠日疏的了。這趙國邯鄲﹐有西府廉元帥﹐與我相厚﹐今日在此經過﹐何不進城會他一會﹐敍敍離情。」想罷﹐收雲拔霧﹐把靑牛往下一按﹐落將下來﹐近看分明﹐原來是那邯鄲東門。隨卽騎牛入城。觀看六街三市﹐酒館歌樓﹐熱鬧非常﹐足徵太平景象。慢慢行來﹐已到帥府轅門﹐刀槍密密﹐鹿角層層﹐孫臏催牛直入。忽聽見軍校大喝﹕「甚麼人﹐膽大包天﹐這是帥府所在﹐你敢直闖轅門。」孫臏微微冷笑。軍校道﹕「這人不僧不俗﹐到底是什麼人﹖」內中有个老軍聞言﹐上前觀看﹐只見三叉冠﹐豆靑袍﹐魚皮靴﹐狀貌不凡﹐騎牛駕拐。老軍一見﹐嚇得面目更色﹐說道﹕「你這班後生小子﹐喫了幾日倉米飯﹐連好歹也不知﹐這个人不僧不俗﹐古怪蹺蹊﹐擅闖轅門﹐一定有些來歷。我也聞得﹐東齊臨淄有个南郡王是騎牛駕拐﹐莫非就是孫臏老爺了。」

軍校道﹕「是不是我們再問他一聲。」內中有个小軍校道﹕「眾位哥們﹐方才吆喝了一聲﹐他不言語﹐一定有些來歷﹐等我問他一聲。」這名軍校陪笑來至孫臏跟前﹐一條腿兒跪下﹐尊一聲﹕「王爺在上﹐小的們不知老爺的髙姓大名﹐不說明白不敢報通。」孫臏開言道﹕「不知者不罪﹐你就報將入去﹐說東齊臨淄南郡王亞父要見。」那軍兵聞言﹐魂不附體﹐往裏急傳。眾軍看見道﹕「你問他來了﹐到底甚麼人﹖」軍兵道﹕「了不得﹐就是臨淄南郡王爺。」說畢﹐急急往裏通報。廉頗聞言﹐整頓衣冠﹐率領大小將佐﹐大開正門﹐恭恭敬敬迎接出來﹐往前搶行幾步﹐躬身控背道﹕「早知王爺到來﹐末將當該遠接。接駕來遲﹐特來請罪。」孫臏一見﹐忙下靑牛﹐快行兩步﹐用手相攜﹐尊一聲「老將軍行禮太謙了﹐朝廷序爵﹐鄕黨序齒﹐老將軍請起。」廉頗攜手相扶﹐同入府中豹沙廳﹐分賓主坐下。茶罷﹐孫臏開言道﹕「貧道與老將軍在魏國河南一別﹐將及十載﹐今日幸會﹐實非偶然。」廉頗開言﹐尊一聲﹔「南郡王爺向在東齊﹐英名灌耳﹐如日月當空﹐只爲各事一邦﹐不得朝夕領教。誰想天從人願﹐大駕光臨﹐未知何往﹖」

孫臏道﹕「老將軍休得見笑﹐貧道如今不在東齊治事了。」廉頗道﹕「王爺何故不在東齊﹖」孫臏愀然道﹕「一言難盡。」遂將閔王寵幸鄒妃﹐絞妻逐子﹐明燒王府﹐日貶三賢﹐敍述一徧。廉頗聞言﹐點頭嗟嘆﹕「原來閔王無道﹐一至於此﹐王爺歸山返洞﹐則東齊眼見瓦解冰消﹐有敗國亡家之兆了。」孫臏道﹕「興衰原有定數﹐非人力可以彊爲。」廉頗道﹕「王爺之言是也。」吩咐後堂擺酒﹐與亞父接風﹐須臾相邀入席﹐孫臏上坐素筵﹐廉頗下邊葷宴相陪﹐飲灑談心。酒過三巡﹐食供五味﹐孫臏道﹕「如今老將軍有幾位公郎﹖」廉頗道﹕「大小兒廉剛﹐被涓賊用五花釘釘死。二小兒廉傑﹐現今鎭守界牌關。還有一个小女兒﹐方才三歲。」孫臏道﹕「何不請出來相見。」廉頗道﹕「遵命。」吩咐家人﹐傳入內堂﹐抱三姑娘出來。不多時﹐有四个養娘﹐四名丫環﹐簇擁小姐出來。孫臏欠身離坐﹐將手去接來﹐抱在懷中。只見小姐唇紅齒白﹐兩道蛾眉﹐一雙俊眼﹐果然福相非凡﹐暗暗稱羨。口稱﹕「老將軍﹐好一位令愛。」廉頗道﹕「不敢當﹐王爺過獎了。」孫臏將小姐交回養娘懷抱﹐四名丫環隨後﹐轉回後堂而去不提。

且說孫臏﹐滿斟上一杯酒﹐欠身離坐﹐雙手髙舉﹐尊一聲﹕「老將軍﹐貧道借花獻佛﹐轉敬老將軍一杯。」廉頗連忙離坐﹐趨行兒步﹐雙手接杯﹕「怎敢勞動王爺的大駕賜酒﹐我廉頗何以克當。」孫臏道﹕「貧道有事相求﹐老將軍滿飲此杯﹐貧道才好啟齒。」廉頗道﹕「王爺有吩咐﹐只管說來﹐末將焉敢不從。」說畢﹐接酒過來﹐一飲而盡。孫臏道﹕「方才見過令愛﹐年𨿽幼小﹐福相不凡。貧道斗膽﹐要與老將軍聯姻﹐不知尊意若何﹖」廉頗道﹕「王爺旣肯俯就﹐末將焉敢不從。但不知與何人擇配﹖」孫臏道﹕「貧道有个侄兒﹐與令愛同庚﹐乃大家見孫龍之子﹐家嫂髙氏所生﹐現在易州燕山都尉府中撫養﹐如蒙不棄嫌﹐今日一言爲定﹐結成兩姓之歡﹐永諦百年之好。」廉頗道﹔「只怕小女福薄﹐不堪奉侍髙門。卽王爺俯就﹐無不遵從。」孫臏大喜﹐把腰間玉帶解將下來﹐尊一聲﹔「老將軍﹐貧道一對倉卒﹐未曾備得寶物﹐權將此帶爲聘。」廉頗道﹔「古人一絲爲定﹕何用此罕物奇珍。」雙手接過來﹐交與家丁﹐送進後堂﹐好生收藏。吩咐把殘席撤出﹐另擺喜筵﹐權當會親。二人直飲至太陽西墜方散﹐此言不表。

且說樂藍山四明洞黃伯陽老祖﹐正唪黃庭經﹐偶然一陣心血來潮﹐掐指一算﹐原來孫臏歸山﹐七國刀兵亂起。叫一聲﹕「樂毅﹐你在我山中學藝多年﹐你的刀馬馴熟﹐馬前神課也精通了﹐你師伯鬼穀子的弟子孫臏﹐向來在東齊臨淄治事﹐官封南郡王亞父之職﹐受享紅塵之富貴。他如今歸隱天臺﹐眼見七國的刀兵要起。貧道如今打發你下山﹐不拘投在那一國﹐顯你的本領﹐掙得一官半職﹐蔭子封妻﹐光宗耀祖﹐彊如在山洞中熬苦受淡﹐終無了日。」樂毅聞言﹐心中暗喜﹐尊一聲﹕「祖師﹐弟子跟隨祖師﹐縱然刀馬馴熟﹐但道行未深﹐蒙祖師慈悲﹐打發弟子下山求功名富貴﹐可知好呢。只怕弟子的本領不全﹐七國的英雄好漢甚多﹐弟子下山焉能揚名四海﹐獨霸稱尊。」伯陽道﹕「賢徒放心﹐貧道有件法寶﹐是个象鼻葫蘆﹐葫蘆中有四把神砂﹐上陣交鋒﹐念動眞言咒語﹐把葫蘆蓋揭開﹐把神砂打人﹐二目難睜﹐制敵將於馬下﹐百發百中。你到後殿去取來。」樂毅叩頭﹕「謝祖師的慈悲。」轉後殿﹐往後洞中把葫蘆取了來。伯陽老祖遂傳授了眞言﹐樂毅藏了寶貝﹐尊一聲﹔「祖師爺﹐弟子此次下山﹐單絲不成綫﹐孤掌難鳴﹐稟告祖師﹐要將弟子的愚徒石秉帶下髙山﹐做个膀臂﹐不知祖師尊意如何﹖」伯陽道﹕「這有何妨﹐是你的徒弟﹐只管帶去做膀臂也好。」

樂毅滿心大喜﹐拜別師傅﹐帶領石秉﹐出離洞門﹐望大道而行。行經數日﹐只見前面一派松樹密林﹐十分幽僻。忽聽得一聲鑼響﹐跳出數百嘍羅﹐當先兩个賊頭﹐一个使大刀﹐騎的是匹白馬。一个持槍﹐騎的是匹渾紅馬。發聲嘁﹐一擁而來﹐攔住去路﹐髙聲大喊﹔「會事的﹐畱下買路錢﹐放你過去。」樂毅大驚道﹕「這是什麼人﹖」石秉道﹕「是攔路的彊人﹐要買路餞的來了。」樂毅道﹕「我和你才下山來﹐那有甚麼銀錢。你去對他說﹐我等不是經商客旅﹑買賣生涯人等有銀錢買路﹐我兩个是孤身行路之人﹐並無分文錢鈔﹐叫他去罷。」

石秉遵命﹐來至彊人馬前﹐照依樂毅的言詞說了幾句。彊人道﹕「我等綠林中好漢﹐旣出馬來﹐再無空回之理﹐依我說來﹐衣服行李都與我畱下﹐放你二人過去。」樂毅聞言大怒﹕「無知艸寇﹐有何本領﹐敢來截徑。」言罷﹐搶行幾步﹐上前照著騎渾紅馬的賊頭﹐一刀砍來。那賊用斧架開﹐石秉忙來助戰。騎白馬的彊盜大怒﹐拍馬過來擋住。師徒二人與彊盜大戰數合﹐樂毅﹑石秉的武藝﹐乃是仙人傳授﹐勇不可擋的﹐戰十个回合﹐彊寇招架不住﹐被樂毅一刀砍於馬下。這一个要走﹐卻被石秉一槍挑下徵駒。嘍卒發聲喊走了﹐止畱下兩匹馬。樂毅大喜道﹕「這兩个彊人﹐不是來攔路﹐是與我們送腳力來的。」石秉道﹕「兩匹好馬﹐我師徒正好騎坐。」這石秉重整鞍蹬﹐將渾紅馬讓與師父﹐自己騎著白馬﹐過了密松林﹐這且不言。

單講孫臏﹐在趙國邯鄲西府﹐定下親事﹐一連住了數日﹐告別歸山﹐出了邯鄲城﹐也不駕雲﹐騎著靑牛﹐望天臺山大道緩緩而行。一路上山花野艸景致﹐觀之不盡。忽擡頭見前面來了二人﹐身騎戰馬。前頭這一个﹐面如古月﹐目若朗星。後頭那一个﹐齒白唇紅﹐眞是少年英勇﹐气槪軒昂。看來是兩个豪傑﹐緊緊催馬而來。孫臏把腳力往路旁一跨﹐勒住絲韁細觀是何等之人。那兩匹馬已早到跟前。見他兩人狀貌不凡﹐威風出眾﹐略想﹕「似是遠來的豪傑﹐不知往那里去﹐我何不招呼他一聲﹐會會此人﹐有何不可。」想罷﹐髙聲呼道﹕「馬上君子請了。」那樂毅師徒正走﹐聽見有人招呼﹐擡頭一看﹐只見此人三叉冠﹐豆靑袍﹐魚皮靴﹐駕拐騎牛﹐心中自思著﹔「此人相貌不俗﹐人言孫臏是這般打扮﹐怎麼此人也是如此一般﹖他旣然招呼於我﹐我去會會他有何妨礙。」想罷﹐催馬來至孫臏跟前﹐陪笑道﹕「老師請了﹐弟子與老師向無謀面﹐尙來請教髙名上姓﹐仙鄕何處﹖」孫臏在牛背上控背躬身答道﹔「貧道祖居易州﹐燕山人氏﹐子不言父諱﹐都尉瑞陵君孫老爺之子﹐姓孫名臏﹐字仙齡﹐在云夢山鬼穀子學藝多年﹐在東齊臨淄閔王駕下﹐封南郡王亞父之職﹐就是貧道。」樂毅聞言﹐滚鞍下馬﹐搶行兩步﹕「久聞師兄英名﹐如雷灌耳﹐未能睹面﹐不想在此相逢﹐三生有幸。」孫臏忙下靑牛﹐頂禮相還。尊一聲﹔「賢士髙姓大名﹐爲何得知貧道﹖定有緣故。」樂毅道﹔「弟子乃山東兗州府人氏﹐自幼跟隨我祖師黃伯陽在樂藍山修眞﹐跟我師到云夢山令師尊鬼穀子老祖處下棋﹐聞知師兄在東齊臨淄治事﹐師兄乃是前輩﹐弟子是後輩﹐故未得晤面。令日幸會﹐眞是天緣奇遇。」孫臏道﹕「原來是四明洞裏師叔的髙徒﹐這等說起來﹐是貧道的師弟了。請問賢弟髙姓大名﹖」樂毅道﹔「弟子姓樂名毅字彥平。」指石秉道﹕「此是愚徒石秉。請問南郡王﹐在東齊治事﹐一人之下﹐萬人之上﹐富貴無比﹐榮華已極﹐爲何今日獨走荒郊﹐這是何故﹖」孫臏道﹔「一言難盡﹐此間不是聚談之所﹐前面有株大樹﹐我弟兄們藉地而談﹐細訴衷曲。」二人攜手同行﹐石秉拉著牛馬﹐相隨來至招鳳樹底﹐就地坐下。樂毅道﹔「師兄到底何往﹖」孫臏來曾開言﹐心中暗想﹕「若是說出火燒南郡王府﹐閔王無道﹑將我攆逐出來﹐豈不見笑於他。」想罷﹐飾詞答道﹕「貧道自下云夢山以來﹐爭名圖利﹐僕僕風塵﹐𨿽居位顯榮﹐心仍淡泊。故此辭官棄職﹐勇退急流﹐回轉天臺﹐復歸洞府。故得在此地相逢。但不知師弟下山何故﹖請道其詳。」樂毅道﹕「弟子荷蒙師恩打發下山﹐欲求一官半職﹐建立功名。」孫臏道﹕「原來下山求功名。但不知師弟本領何如﹖」樂毅道﹕「實不相瞞﹐弟子學得刀馬馴熟﹐馬前神課最準﹐還有四把神砂﹐陣上交鋒﹐迷人雙目。」

孫臏聞言﹐心下自思﹕「當年七國之中﹐並無英雄好漢﹐此人下山必能建立功名。」遂開言道﹕「不知伯陽師叔可曾吩咐你去那一國否﹖」樂毅道﹕「我師父打發下山﹐任我隨處建功立業﹐不拘那邦那國﹐幸得今日師兄言及﹐奉懇指一言﹐感恩不淺。」孫臏聞言﹐內心暗思﹕「他若是投在別邦﹐臨淄定然難保﹐昏君𨿽然無情﹐我不可無義﹐不如指他到東齊而去﹐用不用由他。」想定主意﹐口尊﹕「師弟﹐你未曾下山﹐亦該先打點个去向方好。今七國爭雄﹐齊秦楚燕韓趙魏文武能人也不少﹐自古良禽擇木而棲﹐賢臣擇主而事。若不知好歹卽去相投﹐倘君臣不合﹐文武不和﹐不特不能大用﹐反有不測之禍了。」樂毅道﹕「小弟委實不知好歹﹐望師兄引我一條進身之路。」孫臏道﹕「你不知﹐七國之中﹐東齊最爲彊盛。我如今𨿽然歸山﹐有我那全山眾將﹐滿朝文武相和﹐閔王禮賢下士﹐依我的愚見﹐你師徒就往東齊﹐必然重用。」樂毅聞言大喜﹕「多承師兄指引﹐不才舉目無親﹐不敢髙攀﹐若不嫌棄﹐願拜師兄爲兄。」孫臏道﹕「師弟果有此心﹐就此招鳳樹下﹐撮土爲香﹐緒爲異姓骨肉﹐生死之交。」樂毅大喜﹐二人攜手前行幾步﹐跪下叩頭﹐當天說誓﹐結爲兄弟。起來又對拜四拜。孫臏爲兄﹐樂毅爲弟。石秉拴下牛馬﹐來至孫臏跟前﹐跪下叩頭﹐口稱﹕「師伯聖壽無疆。」孫臏道﹕「起來﹐你師徒同心協力﹐下山求功名﹐博一个富貴終身﹐享人間之榮顯。」石秉叩頭起來﹐站在一旁。樂毅道﹕「我今聽三哥良言﹐上東齊臨淄。倘若有人問起來﹐我可說是三哥舉薦的了。」孫臏道﹔「無害﹐只說是我指示﹐必然重用。」樂毅道﹕「三哥這一上山﹐不知何時再得相會﹖」孫臏道﹕「後會難期﹐我的義子拙荊﹐俱在臨淄﹐全仗賢弟照顧一二。」樂毅道﹕「小弟但有寸進﹐不勞三哥囑咐﹐自當照應。」孫臏道﹕「我歸山心切﹐賢弟前途保重﹐不及遠送了。」樂毅道﹕「本當送三哥歸山﹐只因歧路各別﹐將軍不下馬﹐各自奔前程罷。」說畢﹐石秉將靑牛帶到﹐孫臏扳鞍上騎﹐口稱「賢弟請了。」一抖絲韁﹐腳駕樣光﹐竟奔天臺山古洞﹐按下不表。

且說樂毅﹐目送孫臏去後﹐師徒勒馬望東大路而來。夜宿曉行﹐已經數日﹐早到臨淄的西門。催馬進城﹐穿街過巷﹐來到金停驛。驛官接見﹐樂毅說明由來﹐驛官不敢怠慢﹐擺酒接風。要知樂毅如何進見﹖且看下回分解。

第十回

樂彥平臨淄受辱燕昭王金臺拜將

詩曰﹕

酌酒與君君自寬﹐人情反復似波瀾。

白首相知猶按劍﹐朱門先達笑彈冠。

艸色全經細雨蘊﹐花枝欲動春風寒。

世事浮雲何足問﹐不如髙臥且加餐。

卻說樂毅師徒﹐進臨淄城﹐至金停驛﹐驛官擺酒接風。至次日﹐閔王升殿﹐文武百官排班朝見已畢﹐殿頭官傳旨﹕「有事出班啟奏﹐無事捲簾退朝。」當有黃門官啟奏﹐金亭館驛官在午門候旨。閔王傳旨宣入﹐驛官叩頭奏道﹕「昨有一位壯士﹐投奔驛中﹐伏乞聖裁。」閔王道﹕「旣有義气相投﹐與孤宣來。」驛官領旨﹐將樂毅宣進朝﹐俯伏丹墀之下﹐閔王傳旨平身﹔「壯士何名﹐何方人氏﹐有甚麼本領﹐明白講來。」樂毅道﹕「原來臣是山東衮州人氏﹐姓樂名毅字彥平﹐曾在樂藍山學道﹐刀馬戰策﹐無有不通﹐十八般武藝件件皆能﹐善演馬前神課﹐還有神砂四把﹐上陣損人二目﹐百發百中。」閔王看見樂毅人材出眾﹐本事髙彊﹐心中大喜。開言問道﹕「賢士旣在髙山學藝﹐可認得南郡王孫臏麼﹖」樂毅叩頭道﹕「就是小臣的結義兄弟。」閔王道﹕「好好﹐諒你儀表非凡﹐但肯忠心爲國﹐孤當重用﹐賢士暫回館驛中候旨﹐聽孤封官。」樂毅叩頭謝恩出朝﹐回轉驛中。閔王把袖一展﹐百官皆散﹐駕轉昭陽。

鄒娘娘接進寢宮﹐行禮坐下。官官獻茶已畢﹐閔王道﹕「今日有宗喜事到了。」鄒妃道﹕「有何事可喜﹖」閔王道﹔「自從火燒南郡王府﹐日貶三賢﹐文武離心﹐俱各退位﹐孤家正慮朝中無人執家兵權﹐不想今日早朝﹐來了一位賢士﹐姓樂名毅﹐威風凜凜﹐道術精奇﹐與南郡王孫臏是結義的兄弟﹐看來眞是棟梁之材。臨淄若有了此人﹐不怕江山不太平﹐孤當明日封他官職﹐位列三臺﹐倚他爲幹城之將﹐國家有得人之慶。」鄒妃聽罷﹐必中暗惱﹕「怎麼樂毅初來﹐未見本領﹐就想重用。𨿽然重用於他不要緊﹐惟是我鄒門兵權要減幾分了。不如暗設牢籠﹐將他驅逐方好。」想罷﹐開言道﹕「賀喜吾主得了賢臣﹐國家安如磐石。」吩咐擺宴﹐在玩花臺慶賀。君妃攜手出離昭陽﹐至玩花臺入席歡飲。只聞細樂悠揚﹐笙簫疊奏。酒至半酣﹐閔王道﹕「孤家在此飲酒﹐何不宣國丈國舅齊東先生共樂一回。」鄒妃道﹕「此乃吾主的洪恩﹐有何不可。」閔王傳旨﹐宣鄒文柬﹑鄒剛﹑鄒諫父子三人並齊東丞相﹐進玩花臺飲宴取樂。這齊東﹐原是侍講﹐因卜商退位﹐故升相府。閒言少敍﹐當時宮人將四位姦黨宣至駕前﹐行禮已畢﹐閔王道﹕「宣召卿等﹐非爲別故﹐只因朝中收用了賢士樂毅﹐娘娘擺酒與孤賀喜﹐特召卿等共同一樂。」四姦叩頭謝恩﹐就在臺下﹐按尊次坐定。宮娥送酒﹐彩女執壺。

君臣歡飲多時﹐天色昏暗﹐臺上臺下燈燭輝煌﹐照輝如同白日。閔王此時大醉﹐言語糊塗﹐鄒妃心中大喜。此時不下讒言﹐更待何時。連忙挨近身旁﹐口尊﹕「吾主在上﹐臣妾有事啟奏。」閔王道﹕「禦妻有事﹐只管奏來。」鄒妃奏道﹕「方才吾主說的那位賢士是棟梁之材﹐依臣妾看起來﹐是切身之禍。」閔王道﹕「此禍從何而起﹖」鄒妃道﹕「臣妾聞得樂毅是孫臏結義生死之交﹐前者火燒南郡王府﹐害了孫臏﹐樂毅念結交之情﹐豈有不痛心之理。今一旦前來投齊﹐未必心懷好意。吾主不察﹐誤加重用﹐誠恐蕭墻禍起﹐國家有累卵之危﹐臣妾不敢不奏﹐伏乞參詳。」閔王道﹕「禦妻所見﹐𨿽然有理﹐但用人不可多疑﹐疑則屈害了君子。等孤問問眾卿知何。」閔王酒醉糊塗﹐開言問道﹕「眾位卿家﹐孤今日要用樂毅﹐據昭陽所奏﹐說樂毅是南郡王八拜之交﹐他來意要與孫臏報仇。孤心下狐疑未決﹐不知此事眞假﹐卿等意見如何﹖」齊東叩頭奏道﹕「娘娘所奏﹐洞沏肺腑﹐樂毅旣是孫臏結義兄弟﹐自然情深義重﹐他今日此來﹐必非好意﹐吾主何用多言。」鄒文柬父子連聲奏道﹔「人無遠慮﹐必有近憂﹐若用樂毅﹐終有後患﹐吾主不可養虎傷身。」閔王道﹔「四位卿家所見相同﹐想這樂毅定不是好人﹐只是今日早朝﹐當著文武﹐許他重用﹐怎麼又好反復。」齊東道﹕「臣有拙見﹕吾主明日升殿﹐把樂毅宣來﹐只問他薦保官﹐如有保官便罷﹐若是沒有﹐問他个來歷不明﹐私進臨淄﹐有謀反之罪。」鄒文柬道﹕「齊東丞相𨿽然見識髙明﹐只是樂毅初到臨淄﹐未見好歹﹐驟然問他謀反之罪﹐恐人心不服﹐閉塞了賢路。依臣愚見﹐只問他要保官方是平允。」閔王大喜道﹕「太師髙見不差。」吩咐宮人斟酒﹐務要盡歡。君臣洗盞再酌﹐不覺金雞亂唱﹐君臣同下玩花臺。閔王升殿﹐傳旨宣樂毅入朝。閔王道﹕「樂賢士﹐你旣到我國稱臣﹐目今龍蛇混雜﹐眞假難分﹐不知是誰人保你﹖」樂毅道﹕「小臣初次下山﹐才到吾主的駕下﹐舉目無親﹐並無相識﹐那有保官。」閔王道﹔「旣無保官﹐是誰人舉薦﹖」樂毅叩頭道﹔「小臣下山之時﹐在招鳳樹下幸得遇南郡王孫臏﹐彼此意气相投﹐當天拜爲兄弟。蒙他薦引到來上國。」閔王大怒道﹕「好姦賊﹐一片胡言。孫臏在南郡王府已經燒死﹐成了灰燼﹐你怎敢冒名薦引﹐蒙混孤家。本當斬首﹐猶恐閉塞賢路﹐傳駕上官﹐把姦賊拉下去重責四十禦棍﹐趕出朝門﹐不許停畱臨淄。」駕上官領旨﹐一擁前來。嚇得樂毅魂不附體﹐不由分說﹐按倒階下﹐責打四十﹐打得皮開肉綻﹐鮮血淋漓。打畢﹐扶了起來﹐推出朝門。君臣散班回宮不表。

且說樂毅趕出朝門﹐衝衝大怒﹕「可恨昏王無道﹐不肯委用﹐其情可恕﹐爲何競擅自加刑。我樂毅日後得志﹐若不將你這昏君碎屍萬段﹐洗盡宮門﹐誓不爲人。」罵罷﹐張挪虎步﹐回轉驛中。石秉一見大驚﹐慌忙問道﹕「師父上朝回來﹐爲何這般光景﹖」樂毅嘆气道﹕「可恨這昏君無道之極。」就將情由細說一徧。說罷﹐咬牙切齒﹐暴跳如雷。石秉連忙備鞍馬﹐師徒齊上徵駒﹐離卻臨淄﹐信步望易州大道而行﹐垂頭喪气﹐心中好惱﹐手指天臺﹐大罵道﹕「我與你這刖夫素無仇恨﹐爲何指我投齊﹐枉受了四十嚴刑。你是善曉陰陽的﹐豈不知我有刑罰之驚﹐知而不告﹐此恨難消﹐若日後相逢﹐斷不容情。」

數日行來﹐嗟嗟嘆嘆﹐擡頭看見了一座城池。石秉道﹕「已到了易州了。」師徒催馬來至跟前﹐只見城門口掛著一張榜文﹐卽勒住徵駒﹐同石秉一齊觀看。原來是招接天下英雄﹐金臺拜將的詔啟。看罷﹐心中大喜。果然燕國招賢禮士﹐不枉走這一遭。石秉道﹕「師父何不揭榜﹐進朝見駕﹖」樂毅道﹕「不必揭榜。天色將晚﹐且進城尋府住下﹐打聽朝中消息﹐國中的文武如何﹐再作計較。」石秉道﹕「師父說得有理﹐我們進城去罷。」說罷﹐師徒催馬進城﹐到了招商店中﹐天色已晚﹐小夥計掌上燈來﹐說道﹕「二位爺用晚飯不用﹖」樂毅道﹕「已用了。我且問你﹐你是那里人﹖」小夥計說道﹔「我是本地人。」樂毅道﹕「聞得這里國王築了一座黃金臺﹐招賢納士﹐這事是眞麼﹖」小夥計道﹕「怎麼不眞﹐現今東門之內﹐築了一座髙臺﹐臺上堆的是黃金﹐名爲黃金臺。但有髙人賢士﹐卽請到金臺拜帥。二位爺不是本地人﹐敢是投賢來的麼﹖」樂毅道﹔「正是投賢來的。」小夥計道﹕「二位爺若是投賢來的﹐可曾到駙馬府報名﹖」樂毅道﹕「那个駙馬府﹖」小夥計道﹕「駙馬爺姓孫名操﹐他有三个兒子﹐兩个在本國做官﹐第三个在東齊臨淄。」正說著﹐只聽得外面連聲叫喚﹐不敢說完﹐就往外跑。那樂毅聽得孫操二字﹐叫苦不疊﹕「此行又來差了﹐孫操乃孫臏之父﹐我和孫臏有仇﹐若去見他﹐心中不甘﹐不去見他﹐亦難引進﹐左右爲難。方才小夥計說﹐要到駙馬府中去報名﹐這事怎處﹖」石秉道﹕「相見何妨﹐師父明早到他府中﹐不必提起東齊受辱之事﹐只說是孫臏舉薦到此。他父子之情﹐自然親熱﹐焉有不肯引進之理。」樂毅大喜道﹕「我聰明一世﹐憧一時﹐倒沒有賢徒的髙見。」商議已畢﹐師徒二人安睡。到了次日天明﹐二人起來梳洗﹐早食已畢﹐收拾鞍馬﹐出離店門﹐來至駙馬府﹐棄蹬下馬﹐交與石秉看守﹐整一整農冠﹐向著那些虎賞軍舉舉手道﹕「眾位請了。」那些虎賁軍看見樂毅生得人物雄壯﹐气宇不凡﹐不好怠慢﹐都站將起來說道﹕「尊駕是投賢到來的﹖」樂毅道﹕「在下是授賢的﹐到此報名。」虎賁道﹕「原來是授賢的好漢﹐眞是來得湊巧﹐駙馬爺正在殿上閒坐﹐且請少待﹐我去通報。」那軍兵至銀安殿報知﹕「有授賢壯士報名請見。」孫操傳令請來﹐軍兵回至府門﹐將樂毅領至殿前行禮。孫操舉目觀看﹐只見這壯士豹頭環眼﹐膀闊腰圓﹐威風凜凜﹐殺气騰騰﹐心中大喜﹐連忙拱手道﹕「壯士請坐﹐髙姓大名﹐何方人氏﹖請道其詳。」

樂毅道﹕「在下山東兗州人氏﹐姓樂名毅賤字彥平﹐曾在髙山學藝﹐道術頗精﹐只因下山之時﹐途中遇見南郡王孫臏﹐蒙他指引﹐說是易州上國﹐髙築黃金臺﹐招賢納士﹐故此不遠萬里前來報名。」孫都尉聽罷﹐連忙離坐﹐把樂毅請進殿中。「原來是名山傑士﹐又是我三子孫臏舉薦到此﹐定有奇才。老夫失於迎接﹐多有得罪﹐請坐。」樂毅道﹕「老都尉在上﹐焉敢僭坐。」孫操道﹕「坐下方好請教。」樂毅告坐畢﹐分賓主坐下。都尉道﹕「敢問樂賢士﹐我家孫臏在東齊享人間之富貴﹐官封南郡王亞父之職﹐賢士是在何處會著他來﹖」樂毅道﹔「原來老都尉尙不知﹐南郡王如今不在臨淄了。」孫操道﹕「爲何不在臨淄﹐此是何故﹖」樂毅就將閔王無道﹐聽信讒言﹐火燒南郡王府﹐日貶三賢﹐滔滔不盡﹐說了一徧。孫操道﹕「原來這逆子遭了屈害﹐逃歸天臺。不幸之中還算有幸﹐賢士且請歸尊寓﹐明日至午門候旨﹐待老夫奏聞﹐自有重用。」樂毅辭出府門﹐石秉帶馬﹐扳鞍上馬﹐回歸店中不表。

且說次日五更三點﹐文武齊班。只見駙馬都尉出班奏道﹕「昨有一位賢士﹐到臣府中報名﹐此人姓樂名毅字彥平﹐臣觀此人﹐胸懷錦繡﹐腹有珠璣﹐眞眞大將之材﹐特此奏聞。」昭王道﹕「孤只爲先王之仇﹐與東齊有不共戴夭之恨﹐爲此髙築金臺﹐招納天下賢士﹐頻年以來﹐並無出類拔萃之士應募﹐今都尉旣稱道樂毅﹐其人何在﹖」孫操道﹕「現在午門候旨。」昭王道﹕「煩都尉宣來見孤。」孫操遵旨﹐出至午門﹐帶領樂毅入朝見駕。昭王觀看﹐果然相貌不凡﹐心中暗想﹕「此人眞是个棟梁之材﹐可托他軍國大事。只有一件﹐他來投燕﹐未見他的本領﹐不便封他官職。封大了﹐恐眾文武心中不服。封小了﹐又怕輕慢於他。」這事爲難﹐眼看都尉問道﹕「投燕樂毅﹐應該封他做何官職﹖」孫操猜知昭王之意﹐尊聲﹔「吾主﹐𨿽然樂毅投燕國﹐未見他本領﹐擅便封官﹐恐文武不服。依臣愚見﹐吾主親臨校軍場﹐開閱武大會。拔三千人馬與樂毅調遣﹐試驗他的兵法陣圖﹐如果奇才﹐卽當重用。」昭王道﹕「孤家正有此意﹐都尉所見相同。依卿所奏。」就此退班。到了次日﹐孫操先撥了三千人馬在校場伺候﹐那樂毅同石秉進朝等旨。昭王升殿傳旨﹐著大司馬軍政司關照盔甲與他師徒二人。樂毅等謝恩出朝﹐到了校軍場﹐就將三千人馬立下一座營盤﹐這話不提。

且說燕昭王﹐身坐鑾輿﹐文官護從﹐武將保駕﹐來至演武廳坐下。文武行禮已畢﹐樂毅上廳叩頭。昭王問道﹕「樂賢士可安營布陣否﹖」樂毅奏道﹔「小臣布陣已畢﹐請大王觀看。」昭王站將起來﹐率領文武﹐出了演武廳﹐來至月臺上﹐自石欄桿前﹐舉目觀看。人馬𨿽然不多﹐上上下下﹐整整齊齊﹐有千軍萬馬之勢。昭王大喜﹔「眞是奇才﹐安營有方﹐布陣有法﹐不知此陣何名﹖」樂毅奏道﹕「此是一字長蛇陣。」昭王道﹕「一字長蛇﹐人人知道。卿家何不排別的陣圖與孤過目﹖」樂毅道﹕「𨿽然一字長蛇人人知曉﹐實與小臣的陣勢不同﹐內藏變化﹐暗伏奇兵﹐有鬼神不測之機﹐非等閒可以破得。」昭王道﹕「原來有此妙計﹐卿家何不變他出來﹐孤當領教。」樂毅領旨﹐下了月臺﹐手執五色彩旗﹐按靑黃赤白黑﹐指著東西南北中﹐連展三展﹐催開坐騎﹐一馬跑到陣前。忽然聽得一聲炮響﹐將一字長蛇陣變爲五花陣了。昭王暗喜﹕「孤看此陣﹐奇變不測﹐未知我眾臣中有破得此陣者﹖」便回顧眾臣道﹕「眾位卿家﹐你看投燕的樂毅﹐擺下這長蛇陣﹐到也變化多端﹐如有能打破此陣者﹐孤不吝上賞。」

旨意一下﹐只見班部中閃出一將﹐姓婁名桂﹐朝上朝參﹐口稱﹕「吾主﹐樂毅此陣不足爲奇﹐臣可以破得。」昭王道﹕「婁卿家打陣﹐須要小心。」婁桂得令﹐辭皇別駕﹐下了月臺﹐提刀上馬﹐闖至營門﹐髙聲大喝道﹕「好樂毅﹐你能有多大本領﹐敢在吾易州誇能﹐擺甚麼陣勢。如今我打陣來了。」樂毅馬上恭身道﹔「我遵當今旨意﹐不敢不擺了小小陣圖﹐不意將軍到來打陣。我樂某初到上邦﹐諸事不識﹐望將軍周全一二。」婁桂道﹕「你要我周全﹐這也不難﹐你也不知我是甚麼陣圖沒有不知道的﹐你聽我的良言﹐我打進你的陣來﹐你就圈馬敗走﹐護我立了這功﹐我也將你保奏一本﹐不失一官半職。但要逞彊﹐顯你的才能﹐我婁桂日後焉肯善罷干休。」樂毅聞言﹐心中暗想﹕「他倚仗勢力﹐欺壓我新進﹐他來打陣﹐若不讓他三分﹐他乃是當今貴寵。若是讓他﹐我今下山一場﹐不顯本領﹐燕昭王焉肯重用於我。」躊躇一會﹕「在他矮檐下﹐怎敢不低頭﹐說不得﹐就讓他些罷。」想定主意﹐催馬上前﹐口稱﹕「婁將軍旣要打陣﹐我也難領情面﹐任憑將軍打那一方﹐有本領只管放出來﹐勿怪我有冒犯之處。」婁桂道﹕「今來打陣﹐且和你見个髙下。」說畢﹐催馬舉刀﹐摟頭就劈。樂毅側身躲避﹐戰經十有餘合﹐樂毅圈馬朝東南而行﹐暗入陣中。婁桂苦苦追來﹐進了長蛇陣內﹐只聽得一聲炮響﹐陣左陣右陣前陣後旗幡招展﹐兵刃交加﹐圍裹上來﹐把个婁桂圍在當中﹐風也不透﹐雨也不漏﹐猶如一座兵山﹐左撞右衝﹐不能殺出。這且不言。

單講昭王﹐在臺上望﹐見婁桂圍在陣中﹐卽傳旨道﹕「婁將軍遭困﹐誰爲孤救他出來﹖」言尢未了﹐只見右將軍婁蘭﹐挺身而出﹐上前奏道﹕「臣𨿽不才﹐願救兄長出陣。」昭王道﹕「陣中變化多端﹐須要小心。」婁蘭領旨﹐轉下臺來﹐提刀上馬﹐闖進了長蛇陣。樂毅舉刀攔住﹐用聲招呼﹕「你是何人﹖」婁蘭道﹕「你認不得我麼﹐你老爺姓婁名蘭。」樂毅道﹕「陣中是你何人﹖」婁蘭道﹕「就是家兄。」樂毅道﹕「婁將軍不是我樂某得罪﹐我這陣比眾不同﹐料然打不出去了﹐何苦弱了名頭。」婁蘭大怒﹔「諒爾不過無名樂毅。」舉刀交戰﹐樂毅虛幌一刀﹐往下敗走。婁蘭只道敵他不過﹐催馬搖刀﹐就隨後追來。樂毅將仙傳的法寶拿出來﹐象鼻葫蘆托在掌中﹐念念有詞﹐把蓋揭起﹐說聲疾﹐只見神沙飛出﹐二目難睜﹐一陣昏迷﹐栽於馬下。昭王在臺中望見﹐回顧孫操道﹕「都尉可曾看見﹐婁蘭又被樂毅擒下馬了﹐可見他的陣法精奇﹐英雄出眾。」孫操道﹕「樂毅乃天下奇才﹐吾主不可輕慢了賢士。」昭王道﹕「孤有重任﹐但得髙人﹐金臺拜帥。都尉﹐領孤旨意下去﹐說與樂毅知悉﹐把陣收了﹐明日準備金臺拜帥﹐聽孤封職。」瑞陵君遵旨下臺﹐上馬跑至陣前。那樂毅用法寶擒了婁蘭﹐正要到駕前請罪﹐見孫操闖進陣來﹐反嚇一驚﹐口稱﹕「都尉﹐你也來打陣麼﹖」孫操滿臉陪笑道﹕「老夫不爲打陣而來﹐奉的是當今聖旨﹐請賢士把陣收了﹐明日在金臺伺候﹐聽封官職。」樂毅聞言﹐滿心歡喜道﹕「都尉請回﹐末將收了陣再去見駕謝恩。」說罷﹐進至陣中﹐手執紅旗﹐連展三展。只聽得金聲響亮﹐將陣圖收了。婁蘭﹑婁桂才得脫身﹐一齊上臺見駕。昭王道﹕「二位將軍進陣去﹐怎麼就不出來了﹖」二人羞愧難當﹐唯唯伏罪。昭王道﹕「卿且歸班。」二人謝恩退下。要知樂毅見駕封何官職。且看下回分解。

第十一回

樂毅興兵掛帥齊仲劫營喪命

詩曰﹕

元戎小隊出城郊﹐問柳尋花到野亭。

川合東西畱使節﹐地分南北保浮萍。

扁舟不獨如張翰﹐皂帽應知似管寧。

寂寞江天雲路裏﹐何如道有少微星。

卻說樂毅收陣﹐上臺見昭王﹐諭道﹕「卿家此陣見奇才﹐孤有幸賢士遠來演武﹐明晨到金臺上拜你爲帥。」樂毅謝恩﹐昭王傳旨回朝。次日﹐昭王沐浴排鑾﹐領文武至臺上﹐傳旨宣毅﹐毅卽至臺禮畢﹐王禦手相攜﹐坐指黃金白璧﹕「卿可知金璧﹖」樂毅道﹕「臣實未知。」王流淚道﹔「因先王誤讓位於子噲﹐以至國家大亂﹐孤避逃至昌平。不料東齊興兵攻易州﹐將宗廟盡毀﹐辱及先王﹐幸得都尉起兵﹐重整江山。數年以來﹐孤日夜痛心思報﹐積金臺上﹐要招天下奇才。今幸愛卿先降﹐孤已齋戒沐浴﹐拜帥封職。若能報仇雪恨﹐孤不吝裂土分茅。」樂毅聞言﹐心中暗想﹕「原來燕齊有仇﹐我可以報受辱之恨。」樂毅道﹕「吾主與齊報仇﹐願大王假臣十旅之師﹐包管必勝。臨淄𨿽有雄兵百萬﹐臣視之如羣蟻耳。」昭王大悅﹐正午吉期已到﹐宮官奏請受禮。昭王對樂毅道﹕「孤今日竊效古聖周文王拜呂望爲亞父﹐斬將封神﹐開創八百年基業故事﹐孤今封卿爲昌國君﹐平齊大元帥。」樂毅叩頭謝恩道﹕「臣初到易州﹐未立寸功﹐怎敢受此隆恩。」昭王道﹕「不必辭﹐就此登臺受禮。」樂毅叩頭起來﹐而東南正立﹐孫操捧四十八兩金印與昭王﹐昭王捧與樂毅。毅端端正正捧起﹐轉身下來﹐率領文武望天禮畢﹐忙上臺來﹐叩頭謝恩。王與樂毅親手掛印﹐將金花插在盔上﹐黃金掛在胸前。樂毅在臺上傳令﹕「五營四哨﹐大小軍將聽命﹐明日在演武廳聽點。」各軍士領命下臺。只聽樂聲迎耳﹐內臣帶上龍駒﹐昭王上前墜蹬。樂毅忙奏道﹕「臣乘駒怎敢勞聖王。」昭王傳旨文武替孤代勞。遊街畢﹐樂毅回府坐下﹐一番威武﹐比眾不同。石秉叩頭賀喜﹐樂毅道﹕「我明日點將伐齊﹐封你爲前部先鋒﹐要盡心報效。一來報燕王之恩﹐二則泄我四十棍之恨。」石秉叩頭不表。到次日早﹐樂毅升帥廳坐下﹐眾將俱到﹐上臺拱參等令。樂毅吩咐大小將軍﹕「備齊器械﹐本帥擇日起行。」眾將一个个盔甲鮮明﹐隊伍整齊。那樂毅發放已畢﹐朝服上馬﹐至午門山呼奏道﹕「臣一介艸莽﹐荷蒙吾主降恩拜帥﹐位極人臣﹐臣瀝膽以報吾主之恩。臣想﹐君父仇不共戴天﹐吾國兵精糧足﹐東齊臣佞主昏﹐大兵徵東齊﹐馬到成功﹗報仇雪恨﹐在此一舉。」昭王叫聲元帥﹔「孤國之人小兵將﹐任憑卿家調用﹐但不知幾時興兵﹖」樂毅道﹕「點將發令﹐人馬齊集﹐卽便興兵。」昭王卽取上方劍交樂毅道﹕「元帥發令﹐不論王親大小將軍﹐不服者先斬後奏。」樂毅接劍﹐謝恩辭駕。傳令眾將﹐校場分列。一聲炮響﹐敲打三通﹐樂毅著軍政司把花名冊送上。三通鼓後﹐披掛列前﹐聽中軍宣令。

樂毅道﹕「眾將軍﹐我今受主拜帥﹐領兵伐齊。今令之初﹐各宜遵守﹐賞罰定理。」眾齊聲願聽。樂隨點人選馬﹐精兵十萬﹐令石秉爲先鋒﹐領兵三千﹐逢山開路﹐遇水架橋。三聲炮響﹐安排隊伍﹐離易州南屯紮。樂毅復回﹐昭王升殿﹐黃門官奏「昌國君樂毅點兵畢﹐在午門候旨。」昭王卽宣招。樂毅山呼畢﹐王道﹕「不知幾時發兵﹖」樂毅道﹔「臣點兵十萬﹐已經出城屯紮﹐特來辭駕。」昭王道﹕「卿今出兵﹐孤有禦酒三杯﹐以壯行色﹐但願旗開成功。」樂毅謝恩出﹐昭王與眾臣送至朝門。王回宮﹐樂毅吩咐放炮起行﹐望東齊大道而行。一路軍法嚴明﹐秋毫無犯﹐雞犬不驚﹐眞是仁義之師。

正行走﹐忽藍旗飛報﹕「大兵不可前進﹐已離齊界不遠﹐乞令定奪。」樂毅傳令﹐擇髙阜安營。炮響三聲﹐五營四哨﹐安下營﹐架起寶帳造飯﹐眾軍飽食。元帥升帳﹐眾將齊進﹐雁翅排開。樂毅道﹕「界關乃燕齊交界之地﹐最爲險要﹐那位將年去立首功﹖」只見一將應聲願往﹐視之原來是石先鋒。樂毅道﹕「先鋒前去取關﹐定要小心﹐是開兵之始﹐必須增長軍威。」石秉得令﹐出帳上馬﹐領五百兵放炮出營﹐來至弔橋﹐將五百兵排開。一指城上﹕「呔﹐城上軍聽著﹐令有燕國大將軍來到﹐早日獻關﹐萬事皆休。如遲﹐打破城池﹐寸艸不畱。」守關軍聞得燕將來討戰﹐飛報帥府。原來總兵是齊仲﹐乃齊東之子﹐是一个膏粱子弟﹐恃齊東之勢。聞燕兵一至﹐心中大驚﹐手足無措。

先鋒王文在旁﹐大叫﹕「元帥不必怕﹐自古道水來土掩﹐兵來將擋。末將不才願往。」齊仲道﹕「燕兵勢大﹐將軍出城﹐須要小心。」王文道﹕「諒此小卒﹐何勞元帥之心。」隨出﹐結束停當﹐提一柄三股托天叉﹐騎渾紅馬﹐領兵五百﹐放炮開關衝出來。石秉正在候敵﹐聽炮響開關﹐知道有將來迎敵﹐把兵退了兩箭之地﹐一枝人馬飛來。石秉道﹕「來將可通下名來。」王文將馬連忙一收﹐只見燕將銀盔銀甲﹐白馬白槍﹐大喝道﹕「小將要知吾名﹐吾乃界關總兵齊元帥麾下左先鋒王文是也。小賊通名來﹐等俺功勞簿上記名。」石秉道﹕「胡說﹐某乃金臺拜帥昌國君平齊大元帥樂麾下正印先鋒石秉便是。」王文道﹔「我問你﹐燕齊兩國﹐各守封疆﹐井水不犯河水﹐爲何擅興無名之師﹐侵我東齊。姦好聽我良言﹐收兵回去﹐兩不相千﹐免生靈塗炭。」石秉大喝道﹕「你閔王無道﹐寵納姨母﹐信用齊東﹐絞死昭陽﹐廢了太子﹐計害三賢﹐忠良退位﹐姦黨專權﹐賞罰不明﹐迷亂酒色。無道昏君﹐吾主興兵﹐定當掃盡東齊。你這賊無知拒天﹐若依我言﹐回馬去說與你主帥得知﹐大開城門﹐瓶添淨水﹐鑪降名香﹐一步一拜。可繞爾不死。若遲﹐寸艸不畱。」王文大怒﹔「小輩敢說大言。坐穩﹐我來取你。」催馬舞槍﹐分心就刺。石秉提槍﹐叮當一聲來迎。大戰十餘合﹐石秉的槍法神出鬼沒﹐風不透﹐雨不漏﹐王文招架不住﹐只聽得響亮一聲﹐槍尖直透前心﹐死於馬下。齊兵敗回關去﹐石秉追到關下﹐又討戰。

卻說敗兵入城﹐急報元帥知道﹕「王先鋒死於陣前﹐今燕將又在外討戰﹐乞令定奪。」齊仲聞報﹐嚇得膽戰心驚﹐手足無措。忽帳下閃過一人﹐喊聲如雷﹐大叫﹔「主帥﹐小將不才﹐情願出去擒石秉與兄報仇。」齊仲說﹕「旣然王將軍要與令兄報仇﹐當準行﹐必須加意畱心。」王武應聲曉得﹐隨下來﹐頂盔束甲﹐提刀上馬﹐領兵五百﹐搖旗放炮﹐開門衝出。石秉看見大隊兵來﹐當頭一將﹐年少英雄﹐金盔素甲﹐手提鋼刀﹐如狂風闖至。髙聲大喝﹕「小卒快來通名名受死。」王武聞聽答道﹕「你豈不知右先鋒王武﹐威振界關﹐你敢在此耀武。」石秉大笑道﹕「你知我大名﹐何不將自首級獻來。」王武道﹕「殺我兄長之仇﹐如何輕饒。」催馬擡刀﹐照頭就砍。石秉架開﹐二人大戰四十餘合﹐不分勝負﹐石秉暗想﹕「這小子刀法利害﹐到也來得﹐直戰直砍難勝﹐不如用獨門槍取他。」又十餘合﹐王武一刀砍來﹐石秉把馬一側﹐蹬裏藏身﹐就勢將槍對王武咽喉直刺。王武眼快﹐用刀擋開﹐順手使个斜刀削藕之法﹐石秉湊手不及﹐不敢招架﹐回馬敗走。王武亦不追﹐天色已晚﹐大叫「石秉﹐饒你多活一夜﹐明日取你﹐報兄之仇。」說罷領兵入城。石秉亦收兵回營﹐慶功不提。

且說王武收回﹐至帥府見齊仲。齊仲道﹕「勝負如何﹖」王武道﹕「托元帥虎威﹐戰一日不分勝負。因天晚收兵﹐明日定擒石秉。」齊仲道﹕「思得一計﹐立可成功﹐彊似苦戰。令晚三更時分﹐人含枚﹐馬去鈴﹐悄悄殺出關﹐劫他營寨﹐出其不意﹐一定成功。」王武道﹕「元帥此計甚妙。」卽令依計而行。齊仲暗傳下令﹐點齊人馬五千﹐初更飽食﹐二更起行﹐俱要捲旗息鼓﹐不許走漏風聲。

且說樂毅與石秉慶功﹐在帳飲酒﹐忽聽狂風響﹐刮得飛沙走石﹐燈燭吹滅。樂毅大驚﹐吩咐快排香案﹐著石秉請出神書在案﹐樂毅學的是馬上課﹐一看神書就知其情﹐忙將書收回﹐升坐傳令﹕「五營四哨﹐帶領人馬﹐卽刻出營﹐離營五里﹐按東南西北四面埋伏﹐不準違誤。」天到三更﹐這齊仲領三軍﹐一馬當先﹐一聲喊衝進營中。原來是座空營﹐懸羊打鼓﹐餓馬搖鈴﹐大叫中計了﹐嚇得齊仲回馬飛走﹐忽聽大炮驚天﹐四面八方鼓聲振地﹐喊殺連天﹐火把照得如同白日﹐殺得齊兵五千止存八百。王武大叫﹔「元帥快隨我出重圍。」齊仲道﹕「全仗將軍相救。」王武領殘兵﹐保齊仲往外走。走到銅墻鐵壁之中﹐殺一條血路﹐來至密松林﹐只存三百餘騎。齊仲對王武道﹔「𨿽然損兵數千﹐且幸保住生命。離關不遠﹐快走。」正走間﹐忽聽林中一聲炮響﹐石秉當先﹐領二千箭手圍住﹐箭如飛蝗。王武﹑齊仲俱死於亂箭之下。樂毅催軍攻關。軍士不見主帥﹐今燕兵攻城﹐一个个大開關門迎接。樂毅大喜﹐出榜安民﹐犒賞三軍﹐齊仲一家抄斬。住了三日﹐樂毅領兵向東齊進發。兵行迅速﹐到莒州城外十里安營。

且說莒州是孫臏義子孫安奉母蘇瓊美在此﹐正在發放軍情﹐忽見旗官來報﹕「易州燕王金臺拜樂毅爲帥﹐領兵伐齊﹐破了界關﹐現在城外安營﹐乞令定奪。」孫安聞昕﹐傳令各門﹐嚴加緊守﹐以防攻城。轉入後堂見母﹐跪下道﹔「母親﹐禍事臨門。」夫人道﹕「禍從何來﹖」孫安道﹔「只因當今無道﹐惹動干戈。今有易州燕王﹐差樂毅領兵伐齊﹐界牌已破﹐兵臨城下﹐我將寡焉能拒敵。」夫人道﹕「我兒起來﹐不用心煩。我聞樂毅曾與你父爲昆仲﹐只因閔王昏悖﹐將他毒打﹐攆出朝門﹐使他投燕﹐起動干戈。他𨿽然與齊有責仇之恨﹐卻與你父有結交之情﹐明日出軍前﹐可和則和﹐見機而行﹐憂之無益。」孫安遵命﹐諾諾而退。

且說樂毅﹐問左右﹕「莒州見我在此安營﹐可知城中舉動﹖」左右道﹕「今四門緊閉﹐居民逃走。」石秉上前說道﹕「小小莒州﹐何勞元帥親臨﹐弟子當先。」樂毅道﹕「你去不得﹐你不知莒州守將是刖夫義子名孫安﹐槍馬純熟﹐我今到此﹐正是狹路相逢﹐定要踏平莒州﹐力誅這狗子﹐少泄我胸中之恨。」

言罷﹐提刀上馬﹐帶領偏將八員﹐精兵五百﹐炮響出營。不知後事如何﹖且聽下回分解。

第十二回

破莒州樂毅戮屍戰鄒平豹威斬將

詩曰﹕

夔府孤城落日斜﹐每依南斗望京華。

聽猿實下三聲淚﹐奉使虛隨八月槎。

晝省香鑪遲伏枕﹐山樓堞隱悲笳。

請看石上藤蘿月﹐已映洲前蘆獲花。

話說樂毅帶領八員偏將﹐五百精兵﹐石秉跟隨掠陣﹐放炮出營﹐齊撒徵駒﹐到了莒州弔橋以前紮住﹐卽命石秉當先討戰﹐點名要孫安出來答話。石秉領令向前﹐用手上槍望城樓一指﹐髙聲大喝﹔「城上的軍校聽眞﹐今有燕邦昌國君兵馬大元帥親身到此﹐快叫你家主將出城受死﹐若要遲延﹐殺進城來﹐玉石俱焚﹐寸艸也是不畱。」門官聽得﹐不敢怠慢﹐飛報帥府。孫安用手一揮﹐門官回歸汛地﹐隨卽披掛﹐提槍上馬﹐帶領四員偏將﹐五百家丁﹐出離府門﹐來至西門﹐擡拴去鎖﹐點炮放開城門﹐放下弔橋。孫安緊撒一轡﹐領眾將撞過橋來。樂毅聽得大炮連聲﹐知道城內發兵。遠望兩桿白旗﹐分開左右﹐旗角下一匹白龍駒﹐坐著一員年少將官﹐尢如一片白雲﹐就地滚來。後面跟著一班佐將﹐如狼似虎﹐十分威猛。樂毅刀尖一指﹐大聲呼喝﹕「小輩慢來﹐本帥久等多時﹐通你名來。」孫安聞得招呼﹐觀看樂毅﹐身軀雄偉﹐气槪軒昂﹐堆著威風﹐繞著殺气。孫安著罷﹐躬身招呼道﹕「來者莫非是叔父樂元帥麼﹖」樂毅道﹕「你是何人﹐冒認本帥爲叔父。本帥與你從無半面﹐不知那來裏來的親﹖」孫安抱槍陪笑﹐馬上躬身﹐口稱﹕「叔父在上﹐侄兒不是別人﹐是南郡王爺的後輩。」

樂毅道﹕「住口﹐南郡王並無子女﹐何來的後輩﹐你莫非是冒名而來﹐希圖本帥饒你不死麼﹖」孫安道﹔「實不相瞞﹐我乃南郡王的義子﹐名喚孫安﹐早知叔父前來﹐侄兒應當遠接。接待不周﹐今在馬前請罪。」樂毅道﹕「原來你是孫臏妁義子﹐在此鎭守﹐城內還有何人﹖」孫安道﹔「侄兒舉家良賤﹐並母親貴人﹐俱在帥府。」樂毅道﹕「莫非是蘇瓊美麼﹖」孫安道﹕「正是家母。」樂毅大笑道﹔「你旣認我爲叔﹐我有良言奉告﹐你不過是孫臏的義子﹐非是天倫之恩﹐卽今快快回去﹐將城池歸降。並擒蘇瓊美交我帶回大營。二事允從﹐我當表奏燕君﹐自然封你官職﹐叔侄同朝﹐何等冠冕﹐不知你意下如何﹖」孫安聞言大怒﹐叫一聲﹕「叔父﹐你無知憊賴﹐言不人耳。豈不知瓊美貴人﹐是南郡王之妻﹐是我之母﹐怎麼叫我將母親交給與你。你與吾父﹐有一拜之交﹐說出這樣話來﹐眞乃狗彘不如﹐若不看教侄之情﹐我就將你一刀兩段。」樂毅聽罷﹐一聲怪叫﹕「嗟唷﹐好狗子﹐怎敢出言傷我﹐我和你甚麼叔侄﹐你不提起孫臏便罷了﹐若提這刖夫﹐我和你有一天二地之恨﹐三江四海之仇。」孫安道﹕「仇從何來﹖」樂毅道﹕「話不說不明﹐木不鉆不透﹐我把這个仇說與你聽。你家刖夫﹐被閔王一把火燒去了﹐我才在山上下來﹐求逐功名﹐半路之間﹐遇著你家這刖夫﹐說起家長里短﹐就在招鳳樹下敍了年甲﹐結拜兄弟。那時我就問他到那邦去好﹐他就安著不良的心腸﹐捉弄本帥﹐叫我投齊﹐我就信了他的話﹐到了齊邦﹐卻被那昏君責了四十棍。這不是刖夫幹的事麼﹐怎說無仇。」孫安聽罷﹐怒气衝衝﹕「好反齊的樂毅﹐怎敢毀罵我的父母﹐气殺我也﹐你往那里走。」說畢﹐催馬提搶﹐對準咽喉就一槍殺來﹐樂毅將刀架開﹐火速忙還﹐馬撞人衝﹐經戰三十餘合﹐勝負不分。一个是家傳刀法﹐無半點參差。一个是少年英雄﹐無一毫破綻。二人龍爭虎鬥﹐暫且按下不表。

且說瓊美王妃﹐靜坐香房﹐心驚肉跳﹐坐立不安﹐心中暗想﹕「我兒臨陣﹐未知勝負如何﹐我何不往城上觀戰﹐才得放心。」想罷﹐吩咐備轎﹐帶了丫環﹐八名虎賁軍﹐三百隨從﹐坐了四人大轎出了元戎府﹐來至西門城上下了轎﹐丫鬟跟隨﹐家將護從﹐來至城樓﹐支起懸空板﹐掛了避箭牌﹐貴人從探口往下觀看。只見燕營上上下下﹐整整齊齊﹐金鼓如雷﹐殺在一團﹐戰在一處﹐難分勝負。不言蘇貴人在城樓觀戰。

且說樂毅與孫安大戰﹐難解難分﹐殺得樂毅汗流徧體﹐兩膀酸麻。心中暗想﹐果然這小輩槍馬純熟﹐難討他半點便宜。本欲用法寶傷他﹐柰他槍勢來得緊急﹐不容小緩﹐焉有餘暇施放神砂。樂毅正在馬上沈吟﹐來免刀法略松﹐卻被孫安使一个丹鳳點頭勢﹐照著心窩刺來﹐樂毅將身一躲﹐卻被槍尖把膀上連環鎖子甲挑了一段。不覺心中大驚﹐那馬退了數步﹐用刀架住了銀槍﹐眼角斜瞟﹐見城上有一羣婦女﹐便心生一計﹐大喝﹕「孫安且住﹐我看你是條好漢﹐怎麼不知羞恥﹐卻教粉面油頭在城上掠陣。」孫安聞言﹐扭轉虎頸﹐往城上一看。不提防樂毅雙手舉起雁翎刀﹐說時遲﹐那時快﹐照定孫安頂門﹐一刀砍來。只聽得響亮一聲﹐連肩帶臂﹐把孫安劈於馬下。那莒州數員偏將五百家丁﹐見主帥被害﹐各舉兵刃﹐一擁齊來﹐將樂毅團團圍住﹐死命夾攻。那樂毅舉定鋼刀﹐左衝右突。石秉一見﹐揮動大小兵將﹐衝到陣前﹐殺得莒州人馬四分五落。

蘇貴人在樓觀看﹐見孫安墜馬﹐不覺失了三魂﹐走去七魄。一跤裁倒﹐雙淚交流﹐大罵樂毅匹夫﹐旣與亞父結交﹐如何絕情斷義﹐害我孩兒。這賊旣然反面無情﹐諒這莒州難保。吩咐打轎回府﹐再作商議。樂毅督率燕兵﹐殺得莒州人馬四散逃生。樂毅揮動大兵﹐一齊奪關﹐城無主將﹐並無攔阻。殺進莒州城中﹐不論軍民﹐﹖﹤scriptlanguage﹦「JavaScript」﹥

document。clear﹝﹞﹔

﹤／script﹥﹤html﹥﹤head﹥﹤title﹥一流信息監控攔截系統﹤／title﹥﹤metahttp﹣equiv﹦「Content﹣Type」content﹦「text／html﹔charset﹦gb2312」﹥﹤styletype﹦「text／css」﹥﹤﹗﹣﹣p﹐body﹛font﹣size﹕9pt﹜﹣﹣﹥﹤／style﹥﹤／head﹥﹤bodybgcolor﹦「﹟FFFFFF」text﹦「﹟000000」﹥﹤divalign﹦「center」﹥﹤br﹥﹤br﹥﹤br﹥﹤br﹥﹤br﹥﹤br﹥﹤br﹥﹤br﹥﹤scriptlanguage﹦「JavaScript」﹥varinfosafekey﹦「美狗」﹔document。clear﹝﹞﹔﹤／script﹥﹤ahref﹦http﹕／／www。84684。net／html／xunizhuji／200807／02﹣33。html﹥嚴查非法信息﹗﹗﹗如有錯誤攔截請與虛擬主機提供商聯系取消錯誤關鍵字攔截。本次攔截的相關信息爲﹕美狗﹤／a﹥﹤／div﹥﹤scriptlanguage﹦「JavaScript」﹥

alert﹝「信息監控系統檢測到不允許的詞美狗」﹞﹔document。clear﹝﹞﹔close﹝﹞﹔

document。clear﹝﹞﹔

document。writeln﹝「由於頁面存在不良信息此頁已被關閉」﹞﹔

location。href﹦『about﹕blank』﹔﹤／script﹥﹤／body﹥﹤／html﹥染妥⑺潰彩墻偈Ω茫笙弈煙櫻檬芤壞噸唷Ｎ醫臒饒隳缸櫻宦瀆只兀縞鄭闥藍拊沽恕﹗彼低輳飛砝胱踴破焱性謖浦校找恢福骸扒寧Ｉ窈臥冢俊敝患頗ハ熗粒寧Ｉ窶粗糧埃潯徹恚誄疲骸罷嬡擻瀉畏ㄖ迹俊彼鐙韉潰骸拔奘虜桓頤頒倫鶘瘢裼型蹂撓幕暝詿耍枵套鶘窠右歟蛔孤只刂啵兜欄心畈瘓﹗鼻寧Ｉ翊鷯Γ骸敖髯穹ㄖ肌﹗比﹞霾柿Γ磐蹂谷梗礱酪壞懶楣寧皆巹ι希徽笄宸縊橢廖鞣郊盅叵篩チ恕Ｋ鐙饔址願浪鋨駁潰弧澳愕撓幕輳揮帽鶇θィ稍諤炻奚僥詘采恚齏裙鵲羣蚶忠悖人彼ピ稅埽文憒蟊ㄔ┏稹﹗彼當希患徽笠醴紓炅橄ⅰＫ鐙鞣⑶慘馴希較朐腳舐睢捌シ蠔荻咎酰杜遄櫻淝榭傷。餵筧俗躍。思笆。淝樵蹩啊Ｎ胰舨槐ù順鷙蓿瀉蚊婺課恕﹗畢趕氡ǔ鷸攏性諶蘸螅衷諭蹂氖」┞盾澑菅媚冢煥忠闋骷涫峭芽塹鈉つ遙降仔鬧脇蝗獺Ｃ踴破煲徽梗患晃蛔鶘瘢鸝鵂祝⒃詬啊Ｋ鐙韉潰骸敖枵套鶘襝陸刀胲澑莩悄冢Ц樟耍豢繕思懊穹俊﹗被鶘窳澑迹偶菹楣猓誑斬ァＫ鐙鞲瓷掀淹牛孕拚嬀餷也謊浴﹖

樂毅在莒州歇馬﹐大小三軍俱在校場安營﹐自己帶領五百家將﹐在帥府安歇。那夜正喫慶功酒﹐一个个歡呼暢飲﹐爛醉如泥﹐都睡著了﹐樂元帥在豹沙廳觀看兵書。天將二鼓﹐自覺困倦﹐也就安寢。只聽得呼呼連聲風響﹐火神爺在空中用避火罩將民房罩住﹐然後放開火葫蘆﹐連晃三晃﹐就冒出火光﹐只見火龍火鴉火蛇火鴿一齊撲著帥府﹐頃刻間把帥府燒著了。前房後捨盡都是火﹐那一位王妃的屍首﹐用火葬了。烈焰騰空﹐好不利害。那五百燕軍被火勢一迫﹐在夢中驚醒﹐个个酒醉如泥﹐煙迷火緊﹐競無出路﹐叫苦連天。樂毅冒火衝出﹐渾身星火﹐將衣服燒得淨盡﹐精著身體﹐站在路旁發呆﹐把魂都嚇得沒有了﹐那五百家將燒了一大半﹐一个个焦頭爛額﹐打火中逃出命的﹐止剩一百多人。石秉在校軍場聽見帥府失火﹐領兵來救﹐見主帥遭難﹐連忙脫下衣裳﹐與樂毅穿了﹐扶上馬﹐直送回營調養。到了次日﹐樂元帥身上無恙﹐不曾受傷。發放軍情﹐差人救滅了火﹐將受傷軍將畱在莒州調治﹐催趕大隊﹐炮響起行。一路行程﹐尢如星飛雷掣﹐迅速奔馳﹐早到了鄒平關。離關十里﹐安下大營﹐豎立中軍寶帳﹐傳下號令﹐廣栽鹿角﹐深挖濠溝。軍行百里﹐不戰自疲﹐緊守營寨﹐來日交戰﹐準備取關。

不言燕兵在關外安營﹐且說鄒平關守將﹐姓姜名豹威﹐貌似火官﹐性如烈火。聞燕將樂毅興兵﹐已取界牌﹑莒州二關﹐今來犯界﹐在關外十里紮營。气得怒髮衝冠﹐大罵﹕「樂毅姦賊﹐你有多大的本領﹐敢來犯本帥的境界。」吩咐四門添兵把守﹐多備灰瓶炮石﹐嚴加謹守﹐準備燕將攻戰﹐暫且不言。

且說樂毅﹐天明升帳﹐議論軍情﹐有先行官石秉上帳請令﹕「小將不才﹐願往取鄒平關﹐以效微勞。」樂元帥道﹕「鄒平主帥﹐聞得十分驍勇﹐非界牌﹐莒州二關之比﹐先鋒此去﹐見機而行。」石秉應諾﹐隨下中軍﹐結束停當﹐帶領本部人馬﹐點炮出營。吶喊搖旗﹐擁至鄒平關﹐髙聲討戰。守城軍校飛報帥府。姜元帥聞報﹐暴跳如雷﹐吩咐快擡披掛伺候。有左先鋒上廳打恭﹐口稱「元帥在上﹐割雞焉用牛刀﹐末將不才﹐願當先出馬﹐擒拿燕將獻功。」姜豹威道﹕「匡將軍旣要出陣對敵﹐須要小心。」匡虎領了將令出府﹐提斧上馬﹐帶了兵將五千﹐炮響出城。石秉看見城中有軍馬出來﹐用槍一擺﹐令部下排開陣勢﹐一馬當先。匡虎一見﹐更不答話﹐提斧就砍。石秉大怒﹔「好冒失的匹夫﹐一言不發﹐尢如啞犬傷人。」連忙用槍架過。槍斧交加。各逞英雄﹐一場好戰﹐戰有三十餘合。石秉虛點一槍﹐旋馬敗走。匡虎大喝道﹕「好小輩﹐你往那里走﹐務要趕上拿你報功。」一伸馬﹐緊緊追來。

石秉回頭一看﹐心中大喜﹐忙在獸壺中拔箭﹐飛魚袋內取弓﹐箭扣當弦﹐回身對正咽喉﹐一撒手射去。好似一點寒星﹐直奔前來。那匡虎正然追趕﹐忽聽得弓聲響亮﹐明晃晃一枝雕翎望著哽嗓而來﹐嚇得魂飛千里﹐把頭一擺﹐不能躲避﹐正中前心﹐栽於馬下。五百齊兵﹐敗進髙關﹐石秉梟了首級﹐回營報功不提。

且說敗兵進了髙關﹐藍旗忙進帥府﹐就把匡將軍被箭亡身﹐備細報明。姜元帥聞言﹐气得三尸神暴跳﹐五靈豪气飛空﹔「哎呀﹐眞气殺我也﹐怎麼一个石秉膽大包天﹐在此逞彊。殺我先行﹐我和他勢不兩立。」一腳把公案蹬翻﹐把虎皮交椅往後一推﹐跳出廳前﹐吩咐快擡出披掛。家丁連忙上前伺候﹐頂盔束甲﹐帶馬擡槍。結束已畢﹐扛刀上馬﹐帶領偏將四員﹐精兵三千﹐竟出南門。緊撒一轡﹐到了燕營﹐令偏將上前罵陣。轅門軍校忙進中軍報知﹐樂毅就命五軍救應使趙將軍出營拒敵。趙熊飛得令﹐下了中軍帳﹐提叉上馬﹐帶領本部五百人馬﹐三聲大炮﹐殺出營來。姜豹威用刀一指﹔「來將通名受死。」熊飛答道﹕「認不得五軍救應使趙將軍麼﹖」姜元帥道﹕「我乃姜太公之後﹐歷代公侯﹐本帥名聞列國﹐威鎭鄒平﹐從不認得你無名小卒。休得多言﹐放馬過來﹐賞你一刀。」趙熊飛大怒﹐兩腮紫漲﹐七竅生煙。一聲怪叫﹕「好醜賊﹐你敢藐視於我麼﹐你有多大的本事﹐這等放肆。」言罷﹐擰叉分心就刺﹐姜元帥手中刀急架相迎。戰未數合﹐趙熊飛招擋不佳﹐虛刺一叉﹐往下敗走。豹威大怒﹕「好小輩﹐你往那里走。」催開坐騎﹐隨後趕來。相離有百步之遠﹐這老爺有一件暗器﹐名百煉神錘﹐百步打人﹐百發百中。那姜豹威一面趕﹐一面把神錘托在掌上﹐對準後心﹐發手就是一錘。只聽得一聲響亮﹐甲葉齊飛﹐趙熊飛撞下馬來﹐死於非命。姜豹威取了首級﹐燕兵敗回大營﹐忙上中軍啟報。樂毅大怒﹐就問﹔「那位將軍出馬擒拿此賊﹐與趙熊飛報仇﹖」只見一將上前打躬﹕「末將願往。」樂毅道﹕「賢徒出陣﹐此賊十分驍勇﹐須要加倍畱心。」石秉答應曉得﹐隨卽下了中軍帳﹐提槍上馬﹐衝到陣前。姜豹威候望多時﹐只見燕營中飛出一員小將﹐銀盔素甲﹐白馬銀槍﹐就策馬迎將上來。用刀一指﹕「穿白的小將慢來﹐通名受死。」石秉聽得招呼﹐見對面一員大將﹐金盔金甲﹐紅馬鋼槍﹐身髙丈二﹐膀闊七停﹐面如蟹殼﹐發似朱砂﹐就用槍尖指定﹔「好醜賊﹐認不得石先鋒麼﹐你莫非就是姜豹威﹖」姜元帥大怒﹕「哎呀﹐好小輩﹐竟敢將本帥呼名道字﹐坐牢著﹐看我取你的狗命。」言罷﹐兩手擰刀﹐摟頭就砍。石秉持槍﹐迎面相還。戰未數合﹐豹威拖刀敗走﹐石秉大笑道﹔「好一條猛漢﹐怎麼不經戰﹐只戰得幾合就敗走如飛﹐我石秉怎肯饒你。」說畢﹐一催白龍駒﹐提槍躍馬﹐緊緊追趕。姜豹威聽得鸞鈴聲響﹐就知是敵將趕來﹐滿心歡喜。擡腿壓刀﹐在懷中取出神錘﹐托在掌上﹐回身一擲。只見明晃晃耀人眼﹐冷颼颼迫人寒﹐竟奔頂門而來。石秉一見﹐說聲不好﹐把身一偏﹐側坐雕安上躲避﹐那知已避不及了﹐肩膀上中了一錘﹐打得火星亂冒﹐甲葉齊飛﹐在馬上晃了兩晃﹐險些跌下馬來﹐抱鞍吐血﹐敗回營中﹐上帳請罪。

樂毅一見﹐怒髮衝冠﹐大罵﹕「好齊賊﹐怎敢連傷我兩員大將﹐誓不與你兩立。」連忙披掛起來﹐帶鐧挽弓﹐提刀上馬﹐帶領一千精兵﹐八員偏將﹐大炮三聲﹐衝出營門。那姜元帥看見石秉敗入營中﹐正要回騎歇息﹐忽見一隊軍馬﹐蜂擁而來﹐十分威武。只得勒住馬﹐排開陣勢﹐挺刀勒馬等候。這樂毅一股怒气﹐飛馬跑到陣前﹐看見一員大將﹐手持鋼刀﹐威風凜凜﹐殺气騰騰﹐頭帶四鳳金盔﹐身披鎖子黃金甲﹐左懸刀﹐右插箭﹐紅馬鋼刀﹐與自己的結束一樣。樂毅看見﹐催馬向前。要知勝負﹖且看下回分解。

第十三回

姜帥施逞聚獸旗妖仙擺設胭脂陣

詩曰﹕

花宮仙梵遠微微﹐月影髙城鐘漏稀。

夜動霜林驚落葉﹐曉聞天籟發淸機。

蕭條已入寒空靜﹐颯沓仍隨秋雨飛。

始覺浮生無住著﹐頓合心地欲皈依。

話說樂毅帶領軍將﹐飛臨陣前﹐見對面一員大將十分醜惡﹐催馬上前﹐用刀尖一指﹐大喝「丑賊今日連傷我兩員大將﹐可認得樂毅否﹖」姜豹威大笑道﹕「姜某名聞天下﹐屢代公侯﹐豈認得你這村夫。」樂元帥道﹕「誰與你角口﹐你旣稱姜尙父之後裔﹐子牙公的眞傳﹐豈不知識時務者爲俊傑。閔王無道﹐日貶三賢﹐寵納姨母﹐殺害忠良﹐信任姦黨﹐生民塗炭。我國昭王與民除害﹐興兵徵討﹐不上數日﹐下齊六十餘座州城府縣﹐眼見得臨淄亡在旦夕。若依我金石良言﹐解甲投降﹐獻關報效﹐亦不失封侯之位﹐不知尊意如何﹖」姜豹威聞言﹐髙聲大喝﹔「反齊的村夫﹐怎敢遊說於我。我恨不得將你碎屍萬段﹐還敢彊辯饒舌。坐牢著﹐休走﹐看我取你首級。」兩手擰刀﹐照頭就砍。樂毅用刀架開﹐大罵﹕「醜賊﹐焉敢擅與我動手。」舉起雁翎刀﹐對準姜豹威的頂梁骨一刀揮來。豹威連忙架住衝過來。二馬盤旋﹐一場好戰﹐殺得天昏地暗﹐日月無光。經戰有五十餘合﹐眞是棋逢敵手﹐將遇良才﹐不分勝負。

姜豹威看見樂毅這口刀神出鬼沒﹐眞是仙傳﹐心中暗想﹔「先下手爲彊﹐後下手遭殃﹐若與他賭鬥武藝﹐諒難取勝﹐何不用法寶傷他。」想罷﹐虛砍一刀﹐往下敗走。樂毅自思﹕「這賊的刀法不弱﹐臂力方剛﹐緣何敗走﹖一定是誆哄之計﹐用甚麼暗器傷我。必定是這个主意﹐我若是不趕﹐反被兩軍取笑﹐說我懦弱無能﹐如去趕他﹐提防他的暗器要緊。」躊躇一番﹐用手往前一擺﹐八員偏將五百軍兵齊撒徵駒﹐跟著樂元帥﹐緊緊追趕。姜豹威回頭看見﹐心中大喜﹐你一个趕來也就罷了﹐怎麼帶領人馬追來﹐看意思是說我眞敗﹐乘機趁勢﹐要搶髙關。他竟然都趕了來。「我與他滚湯澆老鼠﹐一窩都死。」想定主意﹐把腿將刀壓下﹐把聚獸旗取出﹐拿在手中﹐念念有詞﹐唱聲道﹕「疾﹗」把聚獸旗連展三展﹐打旗角裏就起了一陣黑風﹐對面不見人﹐伸手不見掌。樂毅正然追趕﹐忽然一陣黑風﹐刮得天昏地暗﹐二目難睜。忽收坐騎﹐定睛觀看﹐只見一隊豺狼虎豹﹐白象靑獅﹐張牙舞爪﹐隨著黑風一擁前來﹐嚇得魂不附體﹐忙兜轉馬﹐回頭往下飛跑﹐各顧性命。姜豹威見樂毅敗走﹐驅動惡獸﹐領著大小軍兵﹐隨後追趕。惡獸在前﹐軍兵在後﹐近的刀砍﹐遠者箭射﹐追趕有十餘里﹐大獲全勝﹐收了法術﹐帶兵回城﹐擺酒慶功不提。

且說樂毅往下大敗﹐見齊將收兵回關﹐喘息少定﹐收集殘兵回營﹐升帳坐下。眾將俱來問安﹐查點將士﹐五百軍兵﹐八員偏將﹐陣亡一半﹐損傷百來﹐止存五十七騎﹐心中怨恨﹐大罵「醜賊倚仗法術傷人﹐難稱好漢﹐有日拿住﹐碎屍萬段﹐方消此恨。」正在怒罵間﹐忽巡哨軍來報﹕「小的在轅門外十里﹐拿獲姦細一名﹐不敢不報﹐乞令定奪。」元帥吩咐﹕「綁進來。」左右答應一聲﹐押在帳前跪下。樂元帥便問﹔「你是何人﹖從實說來﹐饒你一死。」那人眼湧痛淚﹐叩頭有聲﹕「元帥在上﹐小的叫做王文﹐在這關內食糧當差﹐只因城中兵微將寡﹐主將差遣小的上章邱﹑歷城兩關取救﹐不想冒犯軍前﹐求元帥老爺饒小的狗命。」樂帥道﹕「可有文書否﹖」王文道﹕「現在懷中。」令左右搜撿出來。只見油紙一張﹐包著文書二角﹐拆開看來﹐見是姜總兵署名﹑約會章邱﹑歷城兩關主將﹐各領人馬前來﹐共破燕兵。樂毅看罷暗喜﹕「此天賜我成功﹐就在這二角文書上。」傳令把姦細斬了﹐將他號令腰牌解下﹐差心腹守將﹐假裝王文﹐上章邱﹑歷城兩關處請救﹐家將領令去了﹐樂毅傳令石秉﹕「帶領二千人馬﹐前往法馬嶺大道紮營﹐鳴鑼擂鼓吶喊搖旗。再領三千長箭手﹐在嶺下谷中埋伏﹐兩關人馬見大道上安營﹐決不敢走﹐必然奔走小路﹐等他人馬進了山谷﹐你可把擂木石壘﹐斷他去路﹐令箭手放箭﹐不許走漏一騎﹐違者軍法鳧首示眾。」石秉領令﹐轉將下來﹐領軍行事去訖。樂毅又令偏將李勇﹐預備三千竹筒﹐內裝狗血蒜汁污穢之物﹐等姜賊施逞邪法﹐便令三千精兵﹐各拿一竹簡﹐噴出污物﹐破他邪術。調遣已畢不提。

且說章邱守將盆成括﹐得了姜豹威文書﹐會集歷城關元帥尹成﹐各領雄兵二千﹐合兵一處﹐擇吉日興師﹐一路浩涪蕩蕩﹐望鄒平而來。前哨飛報﹕「有燕兵紮下大路﹐攔住去路﹐乞令定奪。」盆成括道﹕「想必燕將知道我兩處人馬到來﹐先在此等候堵截﹐諒來大路是不能過去了。」尹成便問旗牌道﹔「還有別路可往鄒平否﹖」旗牌用手往東指道﹕「若由這小路進山谷去﹐近得十餘里﹐只是路窄難行。山前大路𨿽然寬展﹐卻遠得十餘里﹐敵軍安營﹐不得過去﹐任憑二位老爺主意定奪。」盆成括道﹕「旣有小路可通﹐就去捷徑罷。」兩關人馬由小路轉入山谷而來。

且說石秉見齊兵進了山谷﹐滿心歡喜﹐果然元帥神機妙算﹐隨卽登髙望。只見兩關人馬﹐一隊隊走進谷中﹐連忙施放號炮。各軍將擂木大石堆住了哽嗓咽喉﹐絕了出路。東山口長箭手﹐一个个搭弓拉弦﹐吶喊搖旗﹐往裏追趕。盆成括﹑尹成二將﹐帶領軍兵﹐進了山口﹐正在谷中行走。只聽炮響連天﹐差人哨探﹐回報道﹕「前途山口塞斷﹐後面大兵趕來。」心中大驚﹐四面髙山峭壁﹐並無出路﹐只得傳令﹐全軍倒退﹐掉轉干戈﹐將尾作頭﹐回轉原路。行至狹窄之處﹐聽得一聲鑼響﹐箭如飛蝗﹐無處躲避﹐𨿽有武藝不能施展。盆﹑尹二將﹐被箭身亡。四千軍馬﹐射死一半﹐餘者扒山越嶺而逃。石秉大獲全勝。

姜豹威正在鄒平關盼望救兵﹐這一日聽見東南上炮火振天﹐喊聲不絕。遠探來報﹐有章鄒﹑歷城兩路人馬前來助戰﹐在法馬嶺與燕兵大戰﹐特來報知。姜帥聞報﹐心中大喜。「旣然兩關救兵已到﹐在法馬嶺拌住燕兵﹐我何不暗暗下關﹐出其不意﹐劫取燕營﹐兩下夾攻﹐定獲全勝。」定了主意﹐連忙點集三千人馬﹐悄悄出關﹐來至燕營。一馬當先﹐軍兵發聲喊﹐一齊搬開鹿角﹐砍斷寨柵﹐殺入營中﹐原來兵將俱無﹐是座空營。姜帥大驚﹕「不好了﹐中他計了﹐快快退出營去。」軍兵驚慌﹐尙未出到轅門﹐忽聽炮響連夭﹐城聲振天﹐四面八方﹐燕邦人馬圍裹前來﹐將齊兵困在核心。姜豹威大怒﹐抖摟精神﹐東衝西撞﹐並無出路。暴跳如雷﹐忙念眞言咒語﹐將聚獸旗連展三展﹐只見黑風一起﹐虎豹獅象﹐隨風聚羣﹐張牙舞爪﹐飛奔而來。樂毅一見﹐放響號炮﹐李勇忙領三千軍兵﹐備拿竹筒﹐把那些雞犬血﹑蒜蔥汁污穢等物﹐噴將出來。須臾惡獸無蹤無影﹐黑風消散。姜豹威大怒﹔「好反齊賊﹐怎敢破我的聚獸旗。」旋回戰馬﹐奮勇當先﹐向前直衝。只聽見一聲炮響﹐繡旗髙飄﹐樂毅立馬橫刀﹐攔住去路。厲聲髙喝﹕「醜賊還不下馬受縛﹐等待幾時。」豹威一見﹐無名火起﹕「好村夫﹐怎敢破我神術﹐我和你勢不兩立。」言罷﹐催馬掄刀便砍﹐樂毅舞刀相迎。刀來刀去﹐只見火星亂冒﹐塵垢飛揚﹐大戰二十餘合。樂毅旋馬敗走﹐姜豹威大怒﹕「好村夫﹐你往那里走﹗」務要趕上擒拿﹐一抖絲韁﹐趕將下來。樂毅聽得鈴聲響﹐醜賊來近﹐心中暗喜﹐打懷中取出象鼻葫蘆﹐托在掌上﹐拔去了蓋。只見一陣神砂﹐遮天映日﹐蒙頭掩眼﹐二目難睜。姜豹威大驚﹐旋馬拖刀﹐引著殘兵敗走。樂元帥追趕不及﹐被他逃回鄒平。樂毅只得收兵進營﹐升帳坐下。石秉將盒成括﹑尹成二人首級獻功。樂元帥大喜﹐記下石秉頭功。其餘眾將﹐按功升賞。殺馬宰牛﹐犒賞三軍﹐營中排筵﹐慶功賀喜。這話不講。

且說姜豹威敗進髙關﹐查點兵將﹐傷殘太多﹐心中懊惱﹐低首沈吟﹔「指望劫營大勝燕兵一陣﹐誰知反墜姦計﹐破了神旗﹐損兵折將﹐此恨難消。」思想末完﹐忽報「章邱﹑歷城兩關人馬前來救應﹐都被燕將石秉誆進法馬嶺山谷﹐埋伏箭手槍手箭射﹐止存四百餘騎﹐四散逃生。兩關主將首級﹐現在燕營號令﹐不敢不報﹐乞令定奪。」姜豹威聞報﹐大驚失色。「可惱樂賊﹐欺我太甚﹐絕我救兵。如今兵微將寡﹐獨力難持﹐焉能泄得胸中之恨。我何不往請眞人下山﹐幫助一臂之力﹐有何不可。」想定主意﹐一面修表回朝請救﹐一面吩咐快排香案﹐轉身離坐﹐淨手拈香﹐雙膝脆下﹐眼望仙山﹐口稱﹕「祖師﹐弟子姜豹威被樂毅欺人太甚﹐損兵折將﹐孤掌難雞﹐懇乞師尊大發慈悲﹐下山相助﹐感恩不盡。」祝告已畢﹐站將超來。只見一縷香煙起在空中﹐競奔瑯山瑯洞。

那洞中有一个妖仙﹐修煉千年﹐得了道果﹐遂成妖仙玉面眞人。五年前姜豹威酷好神仙﹐愛習異術﹐被玉面眞人度上髙山﹐習藝三年。妖仙傳授他聚獸旗一面﹐打發他下山求名。閔王見他人物魁偉﹐武藝超羣﹐封爲總兵之職﹐禦守鄒平。妖仙常常下來看看姜豹威。這日妖仙正在洞中閒坐﹐偶聞一陣信香到來﹐妖仙讓過香頭﹐攔住香尾﹐一把抓住﹐往鼻上一聞﹐便知其情。站將起來﹐忙喚童兒﹔「好生看守洞門﹐我往東齊走走。」童子回說﹕「弟子知道。」妖仙往後洞取了一件法寶﹐藏在身邊﹐出離古湖﹐使一陣黑風﹐滚滚騰空而起﹐不用三个時辰﹐早到了鄒平關內。收雲攬霧﹐落將下來﹐竟至帥府﹐令門軍通報姜豹威聞知﹐不亞如斗大明珠落在掌中﹐吩咐大開正門﹐率領一班將士﹐接出府前﹐雙膝跪下稟道﹕「弟子接駕來遲﹐望乞恕罪。」妖仙伸手相扶﹕「賢徒請起。」師徒二人﹐攜手進了帥府﹐至豹沙廳讓妖仙秉正坐下﹐復又叩頭。參見已畢﹐茶罷﹐妖仙開言道﹕「你在此間鎭守﹐連日與樂毅對敵﹐勝負如何﹖」姜豹威欠身離坐﹐尊一聲師父﹕「弟子蒙師父傳授的聚獸旗﹐大勝燕兵一陣。後來章邱﹑歷城兩關人馬前來相助﹐在中途法馬嶺與燕兵接戰﹐彼時弟子滿望劫他大營﹐殺他片甲不回。誰知反中了樂毅空城之計﹐神術又被他破了﹐殺得大敗虧輸﹐二關救兵﹐全軍盡設。如今兵微將寡﹐伏乞祖師拯救﹐不但弟子沾恩﹐卽關內良民﹐亦感生全之徳。」妖仙道﹕「賢徒不必害怕﹐旣然貧道下山﹐定要擒拿樂毅﹐助你成功﹐只管放心。」姜帥望上叩頭﹕「全仗眞人慈悲。」吩咐擺齋。師徒二人飽餐一頓﹐夭色已晚﹐一夜無詞。天明早起﹐姜帥升坐﹐發放軍情已畢﹐伺候妖仙出來﹐至豹沙廳坐下。姜帥請過早安﹐妖仙開言道﹕「貧道此次下山﹐也不用與樂毅動手廝殺﹐略顯奇妙﹐擺一座小小的陣勢﹐那怕他雄兵百萬﹐千員勇將﹐管教他一个个三魂脫體﹐七魄全消﹐不用動手﹐三日之內﹐盡喪無常﹐不知賢徒心下如何﹖」姜帥叩頭道﹕「全仗眞人妙用。」

妖仙道﹕「你在北門之外﹐揀一塊淨地﹐按東西南北四門﹐挖四个大坑﹐坑深一丈二尺﹐寬六尺四寸﹐坑裏頭埋伏漧柴硫燐焰硝發火之物﹐上鋪一層狼糞﹐四門俱是一般。東門坑沿上插四面藍旗﹐用二十四名壯健軍兵鎭守﹐靑盔靑甲﹐用十六名挽弓搭箭﹐用八名手執信火﹐等樂毅進陣﹐先放狼煙﹐煙迷住他﹐他不出來便罷﹐若他闖出來﹐把藍旗揮動﹐十六名長箭手一齊放箭﹐八名信火手一齊在坑中發火﹐攔住去路。南門坑沿上插四面紅旗﹐也用二十四名壯健軍卒鎭守﹐金盔金甲。西門坑沿上插四面白旗﹐也用二十四名壯健軍士鎭守﹐鐵盔鐵甲。三門上俱照東門一樣行事﹐放起狼煙﹐攔住樂毅的去路。坑左邊坑右邊按東南西南東北西北四處空地﹐把土刨松﹐用黃柏艸塡上﹐灑一層硫磺焰硝﹐每方用健漢五十名鎭守﹐各執信火﹐等樂毅進陣﹐坑中起煙﹐地下發火﹐阻住去路﹐不許違誤。正中間搭一座法臺﹐臺髙三丈六尺﹐豎一桿落魂黑旗﹐臺上用黑豆一斗﹐狗血一桶﹐黑婉一个﹐篆字金牌書寫『攝魂臺』三字﹐懸在中間﹐旁寫一行小字﹕『樂毅到此﹐化爲飛灰。』這樂毅見了﹐定然動怒﹐刀劈此牌﹐臺上作法﹐將他制於馬下。攝魂臺前﹐挖一个大坑﹐深三丈六尺﹐方圓二丈四尺﹐坑沿上用桃木樁一十二个﹐周圍釘住﹐選年少美容風流女人十二位﹐送進陣中﹐綁在桃木樁上﹐將小衣服脫了﹐寸絲不畱﹐小便處顯露出來﹐上身罩上五彩顏色衣服﹐手中各拿招魂扇一把﹐一个个綁在樁上﹐甩弓弦勒死﹐聽貧道調遣。死屍背後﹐各立招魂旗一面﹐各寫女子名姓﹐下寫著『樂毅殺生在此坑內』﹐將貧道的聚魂寶瓶放在中間﹐以便收他的魂魄。此爲一心迷魂胭脂陣﹐你去勾引樂毅打陣﹐他若跟進陣來﹐你可棄馬登臺伺候﹐收他的刀馬﹐這是汝的執掌﹐不可違誤。速去辦來﹐準備貧道作法﹐去罷。」

姜帥領了師命﹐轉將下來﹐吩咐眾軍執掌事務人等﹔「都與我如此如此﹐這般這般﹐此是祖師爺之令﹐某樣某件﹐作速備來﹐但若遲誤﹐軍法梟首。」眾人遵依調度﹐備辦已畢﹐進帥府繳令。姜帥就到妖仙跟前﹐說﹕「陣已擺完﹐請祖師發令施行。」妖仙吩咐﹔「備腳力來﹐隨我進陣﹐三更天行事。」師徒二人進了胭脂陣﹐來至中央戊己土攝魂臺前﹐妖仙下了梅花鹿﹐姜帥棄蹬下馬。妖仙道﹕「你可在法臺之下打坐﹐緊閉雙眼﹐等我呼喚﹐方準開目。」姜帥道﹔「弟子知道。」妖仙縱身上臺﹐至落魂幡下﹐守至三更﹐脫去云履﹐打散靑絲﹐手提寶劍﹐踏罡步斗﹐口念咒語。只聽得西北乾天起了一陣怪風﹐吹得飛沙走石﹐播土揚塵。風過處﹐聞得一股血腥﹐只見一位凶星﹐身髙二丈﹐黑毛徧體﹐口似血盆﹐四齒獠牙﹐兩目如燈﹐晃晃蕩蕩來至臺下﹐叉手恭身﹐髙叫﹕「眞人喚吾神﹐那方使用﹖」妖仙道﹕「無事不敢冒讀尊神﹐今貧道擺下一座一心迷魂胭脂陣﹐要困樂毅﹐借仗尊神鎭守陷魂坑﹐不許放走樂毅﹐這坑沿上有十二名女子的冤魂﹐任憑拘遣﹐去勾引燕將的眞魂﹐違者聽貶﹐山後頂水。」妖仙發遣了飛天魍魎﹐伸手將黑豆抓起一把﹐口念眞言﹐往陣內亂撒一徧﹐用黑碗打起狗血﹐望東西南北四路八方連灑幾徧﹐霎時間黑霧籠罩陣中﹐陰風慘慘﹐哭聲淒淒。十二名女魂﹐穿紅著綠﹐下體無衣﹐手中拿住招魂旗﹐齊齊來至臺下站立。妖仙道﹕「眾冤瑰聽吾吩咐﹐你等都是靑春年少美貌裙衩﹐門戶中偸寒送暖﹐平日裏送舊迎新﹐正享人間之美樂﹐忽遭樂毅之摧殘﹐貧道心中嗟嘆﹐指引你一條去路﹐索命報仇﹐永離苦海﹐身到天堂。」眾鬼魂齊齊叩頭﹕「聽眞人調遣。」妖仙挽髮著履﹐飛身下臺﹐來至坑前﹐見那十二女子捆綁在桃木樁上﹐背上寫著各人的名姓﹐妖仙把旗扯將起來﹐噴了一口妖气﹐旗腳下就生動起來﹐都是些粉面油頭﹐蘭麝香味。調遣已畢﹐來至臺下﹐叫一聲姜豹威﹐豹威把二目睜開﹐站將起來﹐往四下一看﹐只見陰風慘慘﹐黑霧騰騰﹐有一羣穿紅著綠的美女往往來來﹐招手搖扇。姜豹威嚇得魂不附體﹐口稱﹔「師父﹐果然好利害的陣勢﹐莫說樂毅﹐就是神仙也進得來出不去。」妖仙道﹕「不必多言﹐隨我出去。」說畢﹐已上了梅花鹿。姜帥提刀上馬﹐打乾地闖出來﹐進了髙關﹐至帥府廳坐下。聽譙樓鼓已打四更﹐姜帥升坐﹐發放軍情﹐吩咐傳鼓聚將﹐只見眾將全身甲冑﹐手執兵器﹐都進帥府﹐控背躬身﹐叉手聽令。姜帥吩咐四哨偏將﹐各領部下軍兵五百﹐在北門陣外﹐四下埋伏﹐等樂毅進陣﹐一齊截住去路﹐不許放走一人﹐也不許縱放燕將進陣接應﹐違者定按軍法。眾將領令﹐各領軍兵埋伏去了。姜帥發放已畢﹐欠身離坐。披掛整齊﹐提刀上馬﹐帶領偏將四員﹐精兵三百﹐放炮出城﹐吶喊搖旗﹐飛奔燕營討戰。燕軍不敢怠慢﹐去到中軍帳跪下﹕「啟稟元帥﹐有齊兵姜豹威在營外要戰﹐坐名只請老爺出馬﹐不敢不報﹐乞令定奪。」未知樂毅進陣如何﹖且看下回分解。

第十四回

樂毅被困胭脂陣叔陽演法迷魂坑

詩曰﹕

三年謫宦此棲遲﹐萬古惟畱楚客悲。

秋艸獨尋人去後﹐寒林空見日斜時。

漢王有道恩猶薄﹐湘水無情弔豈知。

寂寂江山搖落處﹐憐君何事到天涯。

話說樂毅聞得姜豹威指名要戰﹐心中大怒。卽時披掛﹐帶領八員偏將﹐五百精兵﹐著石秉軍前掠陣。三聲炮響﹐齊出營門。樂元帥一馬當先﹐飛到陣前。姜豹威催馬上前﹐用刀一指﹐髙聲大喝﹕「樂毅村夫慢來﹐我在此久等多時了。」樂毅一見豹威﹐大笑道﹕「殺不盡的醜賊﹐你本是敗軍之將﹐還敢來耀武揚威。聽我良言﹐早早開關投順﹐不失一官半職﹐保全你家室良賤﹐免得項下食刀。但若不從﹐打破髙關﹐玉石俱焚﹐那時悔之晚矣。」姜帥聞言﹐微微冷笑道﹔「好村夫﹐休誇海口﹐慢發大言﹐本帥在此北門之外﹐擺下一坐小小的陣勢﹐若是你打開﹐本帥下馬歸降。如若進了陣﹐闖不出來﹐要你目下頃生眼前。」樂毅聞言大笑道﹕「不是本帥誇口﹐我也曾在髙山學習黃石公三略﹑呂望六韜﹐兵書戰策﹐運籌帷幄﹐決勝千里﹐有鬼神不測之機﹐無般不曉﹐那陣不知。諒你井底之蛙﹐所見者小﹐籠中之鳥﹐飛也不得髙。旣然擺下陣圖﹐我豈有不識之理。你且退兵﹐待我看來。」姜豹成聞言﹐轉馬到了陣前。樂毅催馬﹐緊行數里。擡頭觀看﹐只見旗幡招展﹐煙霧騰騰﹐心中暗想﹔「這北門之外﹐一片荒郊﹐那里有什麼陣勢﹐不過是五方插五根認軍旗﹐按靑黃赤白黑﹐東西南北中四下埋伏些人馬﹐誆將進去﹐四下伏兵齊起﹐將我困在垓心﹐首尾不能相顧﹐這就是陣了麼﹖」想罷﹐哈哈大笑道﹕「好醜賊﹐料你這等陣圖﹐只好哄別人﹐怎能哄得過我。此陣勢縱有千百﹐吾何懼哉。」言罷﹐催馬掄刀﹐殺衝過來。姜帥舉刀相迎﹐戰殺未上三合﹐回馬往下敗走。樂毅心中自思﹔「我若不趕﹐反被他人恥笑﹐如趕去﹐又怕誤中牢籠。罷了﹐大丈夫生而何歡﹐死而何懼。這賊定是四下埋伏些人馬。不入虎亢﹐焉得成功。」想罷﹐一拍馬﹐髙聲大喝道﹕「你這醜賊﹐往那里走。」務要趕上擒拿﹐一催馬追入陣來。看見一隊軍漢﹐張弓搭箭﹐手執火繩﹐樂毅想道﹕「料必是埋伏之兵﹐那个坑就是陷馬坑﹐必然還有絆馬索。」遠望姜豹威還在前邊走﹐「他走得﹐難道我就走不得﹐我順著他馬蹄跟著走﹐怕甚麼絆馬索陷人坑。」復又加鞭催馬往前﹐闖進陣中。不言樂毅入了迷魂陣。

且說石秉觀看元帥追趕齊將﹐並不見下落﹐就驚起來﹕「萬一身入重地﹐爲害不小。」把槍往後一招﹕「大小偏將﹐五百軍兵﹐都隨我進來﹐接濟元帥要緊。」方要伸馬﹐只聽得大炮連天響亮﹐四下喊聲如雷﹐旌旗蔽目﹐甲冑如林﹐一擁圍裹上來。此時石秉被齊兵圍困﹐他也顧不得元帥了。抖擻精神﹐指東殺西﹐指南殺北﹐收了敗殘人馬﹐回營查點軍兵﹐八員偏將死了一半﹐五百精兵剩了九十三騎。石秉悶悶不樂﹐命中軍打聽元帥消息﹐存亡下落﹐這話不講。

說得是樂毅﹐催馬追下﹐轉眼之間不見了姜豹威。但見馬前陰風陣陣﹐冷霧森森﹐黑風迷慢﹐難分路徑。忙把徵駒勒住﹐左右觀看。耳朵中聽得炮響連天﹐叫聲不絕﹐心中暗想﹕「不好了﹐炮響定有埋伏之兵。」守候半刻﹐並無一人一騎上來。狐疑不定﹕「不知匹夫逃在何處﹖我在此無爲﹐不如回營再作道理。」正想兜馬轉身﹐只見黑煙滚滚﹐四面八方都是火焰衝天﹐不能上前進退後﹐只得緊緊困在當心。不覺仰天長嘆﹕「想我樂毅逞能﹐誤中醜賊之計﹐必然死於此地矣。」正在悔恨之時﹐忽聽得背後有人大笑﹐「好村夫﹐你也怎麼怕死﹐悔也無益﹐難道你悔恨就不燒死了。」樂毅正然傷感﹐一聞此言﹐扭頸回頭﹐看見豹威在馬后恥笑於他﹐不覺心中發怒﹐竅內生煙﹕「呵唷﹐好醜賊﹐怎敢恥笑本帥。大丈夫生而何歡﹐死而何懼﹐料我此時不能出去﹐務要與你見个髙下。」說罷﹐圈轉陣前﹐掄刀追趕姜帥。見他一抖絲韁﹐拖刀敗走。樂毅看見四面八方﹐都是煙火﹐正中間無火﹐是一塊淸涼之處﹐且避一避火也好。一催馬趕將上來﹐到了中央戊己土﹐那姜帥倏忽又不見了。樂毅四面觀看﹐只見當中有一座土臺﹐臺上豎一面皂旗。遠觀不審﹐近看分明。催馬來至臺前﹐只見臺上頭懸一面篆字金牌﹐中間有「攝魂幡」三个大字﹐牌旁邊有一行小字﹐上寫著「樂毅到此﹐化作飛灰。」看罷言詞﹐心中大怒﹐便欲提刀縱身劈牌。妖仙在臺上看得明白﹐念動眞言咒語﹐撤一把黑豆﹐打了一碗狗血下來﹐樂毅把頭一低﹐說聲﹕「不好。」一陣昏迷﹐栽於馬下。覺得眼前發黑﹐腥風陣陣﹐忙睜虎目﹐看見一班美女﹐个个著綠穿紅﹐齊整不過﹐手裏拿著一把扇子﹐叫著自己的名字﹐回一聲﹐一下﹐下面个个都露出白松松的兩塊肉﹐黑叢叢的一撮毛﹐紅亮亮的一道綫兒﹐消魂喪魄的一件東西。樂毅見了﹐徧體酥麻﹐渾身發軟﹐卻被眾女人一擁﹐齊來纏到陷魂坑邊。心迷意亂﹐七情無主﹐眞魂就出了竅。飛天魍魎看見﹐把兩脇下肉翅騰開﹐身上黑毛亂乍﹐張開血盆大口﹐鋼牙利爪﹐一雙怪眼比銅鈴還大﹐竟奔樂毅。樂毅一看﹐嚇得三魂飄蕩﹐站立不住﹐咕咚跌下陷魂坑﹐昏迷在地﹐被這怪物趕上去﹐把眞魂抓住﹐打在胭脂陣中。三日之後﹐就要化爲輕灰而散﹐這且不提。

且說樂藍山四明洞眞人黃伯陽老祖﹐在洞中打坐﹐正唪黃庭經﹐偶然一陣心血來潮﹐就把經本合上﹐瞑目定神自思﹕「我出家人萬慮皆空﹐一塵不染﹐爲何忽然心血來潮﹐六神不定﹖必有緣故。」連忙袖占一課﹐早知其情﹐心中嗟嘆﹐原來樂毅困在胭脂陣中。師徒一場﹐焉能見死不救。吩咐童兒﹕「快請二爺。」童兒領命﹐就將黃叔陽請上三淸殿﹐見了老祖﹐挨次坐下。叔陽問道﹕「不知兄長呼喚﹐有何見諭﹖」伯陽道﹕「賢弟有所不知﹐只因樂毅兵伐東齊﹐在鄒平關大戰﹐卻被玉面眞人困在胭脂陣﹐三日之後﹐性命難保。我念師徒之情﹐豈忍見死不救。賢弟卽宜下山﹐代我一行如何﹖」黃叔陽站將起來﹐說道﹕「兄長放心﹐旣然師侄有難﹐愚弟下山走走。」伯陽道﹕「他那陣有个陷魂坑﹐坑裏頭有个聚魂瓶﹐瓶裏裝著樂毅的眞魂﹐我與你一件法寶﹐帶進陣去﹐打破妖瓶﹐方救得這孽障眞魂入竅。再與你煉魂丹一粒﹐與孽障喫了﹐精神復舊﹐不損元陽。」說畢﹐將法寶與仙丹取出﹐交與叔陽收下。叔陽告辭起身﹐入後洞帶了隨身法寶﹐轉上三淸殿﹐拜別兄長﹐出了洞門。持杖跨鹿﹐一縷金光先起在空中。云行迅速﹐已到了鄒平關南門之外﹐推雲散霧﹐落將下來﹐步至燕營﹐令軍校傳報﹕「就說樂藍山四明洞黃叔陽到此。」軍校聞言﹐飛報中軍。石秉聞知﹐喜從天降﹕「原來二祖師到了。」吩咐大開營門﹐同著一班戰將迎接出來。石秉當先﹐搶行幾步﹐到老祖跟前雙膝跪倒﹕「徒孫接駕來遲﹐在此請罪。」老祖把仙腕一擺﹐說聲起來。石秉同眾將叩頭﹐站將起來。老道下了梅花鹿﹐來至中軍大帳﹐秉正坐下。石秉同眾將參見已畢﹐侍立兩旁。老祖開言道﹕「樂毅進陣幾時了﹖」石秉道﹕「昨日午時進陣﹐至今午時準了一日了﹐不知師傅下落存亡。」老祖道﹕「你這孽障在睡夢裏﹐還不知道你師父的下落﹐我說與你知道罷。你師父已困在胭脂陣中﹐三魂無主﹐七魄悠悠﹐命在頃刻了。」石秉道﹕「這胭脂陣有多少人馬﹐困得我師父魄散魂飛。」老祖笑道﹕「你不知道這胭脂陣利害。此陣並無兵馬﹐止用數名美女眼睛﹐光手持靑絲﹐無論英雄好漢﹐入他陣中﹐不知不覺被他勾魂攝魄﹐自然眞魂出竅﹐遂落迷魂坑中。過了三日﹐性命難保。」石秉聞言﹐叩頭痛哭﹕「懇乞老祖搭救徒孫的師父一命。」

叔陽道﹔「起來﹐不必悲傷﹐𨿽然你師父失陷在陣中﹐還未曾損軀﹐還好解救。如今是第二日了﹐還虧我來得快﹐你去營外正東向南之處﹐搭一座法臺﹐臺髙二丈六尺﹐按周天之數﹐寬二丈四尺﹐按二十四气﹐臺上按東南西北豎一面杏黃旗﹐旗腳下擺設香案﹐預備白芨﹑朱砂﹑新筆﹑黃紙伺候。外用水缸四支﹐安放四門﹐旗下缸內滿貯淸水﹐插柳枝一根﹐待三更天行事﹐你可點齊大小偏將﹐各領精兵一千﹐聽雷響爲號﹐只見陣內八方煙滅火消﹐各按方向殺進陣中接應。你可帶領雄兵三千﹐只取他中央戊己土。那法臺前有陷魂坑﹐坑裏頭有你師父的肉體﹐恐妖仙著急下了毒手﹐你可用心在意﹐搶出陣來﹐不可違誤。」石秉答應﹐謹遵法旨﹐退將下去。吩咐旗牌築臺預備﹐鎭物伺候﹐分派正副偏將大小將官﹐各領精兵﹐前往陣前左右埋伏﹐只等五更行事。石秉調遣已畢﹐復至中軍繳令。

天色已晚﹐擺上素齋用過。只見明月當空﹐天交三鼓﹐老祖道﹕「是時候了﹐你可跟我上法臺行事。」石秉答應﹐將梅花鹿帶到﹐老祖上騎﹐石秉上馬﹐提槍同出大營﹐至法臺前下了腳力﹐吩咐﹕「賢徒孫在此靜候﹐不可仰視。」言罷縱身上臺﹐披髮仗劍﹐念動眞言咒語﹐七字靈文﹐將令牌連敲四下。只見烏雲滚滚﹐四海龍王齊集臺前﹐控背躬身﹐口尊﹕「法官在上﹐令小龍那方使用﹖」老祖道﹔「無事不敢冒瀆尊神﹐今有妖仙擺下胭脂陣﹐陣內四門皆有火坑﹐借仗眾位龍王﹐按四方行雨﹐澆滅凡火﹐以便兵馬進陣﹐不許違命。」四海龍王尊令去了﹐老祖將旗角下的水缸﹐用柳技攪了三攪﹐化一道靈符﹐放在水中。柳技沾水﹐望四面八方連灑三次﹐念動驅雷咒﹐將令牌敲動﹐只見隱隱雷聲﹐陰雲四起﹐閃電交加﹐來了一位雷神。手執金鞭﹐金面三目﹐率領一班部下﹐手舉錘鑿﹐腳踏金鼓﹐齊站臺前﹐口尊「道祖呼喚雷神﹐何處差使﹖」叔陽道﹕「無事不敢奉請尊神﹐今有玉面妖仙﹐殺害陰魂﹐擺下胭脂陣﹐將樂毅迷困。借仗尊神﹐至他陣中央﹐先施雷鞭閃電﹐震攝一徧﹐使陰魂妖霧消除洗滅﹐後使神威擊散冤魂﹐轟倒法臺﹐以便搭救樂毅出陣﹐不得遲誤。」雷神謹遵法旨﹐率領部下去了。老祖請神已畢﹐挽髮簪冠﹐下了法臺。石秉連忙帶了梅花鹿﹐同歸大帳。

天交四鼓﹐老祖同石秉帶了人馬﹐到鄒平關北門之外觀看﹐只見四面八方﹐黑煙滚滚﹐烈火騰騰﹐老祖掐訣疊印﹐仰面朝天﹐用手一指﹕「四海龍王還不行雨﹐更待何時。」言未盡﹐只見東海龍王探爪﹐西海龍王噴水﹐北海龍王眨眼﹐南海龍王抖鱗﹐四海龍王各逞手段﹐霎時間烏雲密布﹐滔滔大雨﹐尢如傾盆﹐卽時煙消火滅。那雷祖率領部下﹐大逞威風﹐雷鞭晃動﹐霹靂交加﹐嚇得冤魂星散﹐魍魍潛蹤。石秉一見大喜﹐忙施信炮﹐先時埋伏大小燕將﹐一个个帶領部下﹐齊撒龍駒﹐殺進胭脂陣來。石秉一馬當先﹐黃叔陽催鹿﹐忙奔陣中﹐且按不表。

且說玉面妖仙﹐同著姜豹威正在關中議論軍情﹐只聽見胭脂陣中煙消火滅﹐不覺衝衝大怒﹕「誰人膽大﹐破我玄機﹐定要和他見个髙下。」連忙催開梅花鹿﹐闖入陣來。頂頭就看見黃叔陽在陣中驅遣五雷﹐把陰魂臺推倒。妖仙心中大怒﹐髙聲大喝﹕「那里來的潑道﹐怎敢膽大欺心﹐擅破吾陣﹐快通名來。」叔陽答道﹕「我非別人﹐乃是樂藍山四明洞黃伯陽老祖之弟﹐黃叔陽便是﹐你不知樂毅乃吾兄長的門徒﹐你擅便動手﹐將他打入陣中。吾兄在山那有不知的﹐他知道豈有不惱的﹐一惱之間﹐差我下山破陣。你知我的利害﹐只該遠避藏形﹐還保全本來面目﹐反敢耀武揚威﹐寧不枉送性命。」妖仙聞言大怒﹕「好野道﹐怎敢擅發大言﹐气殺我也。」掄開寶劍﹐照頭就劈。叔陽用茶條杖架開﹐搭上手就戰了十餘合﹐不分勝負。不言二仙大戰﹐且說姜豹威見玉面眞人催鹿進陣﹐他也催開腳力跟進陣中來﹐只見四面八方﹐燕將亂撒徵駒﹐臨淄的人馬不能抵擋﹐殺得大敗虧輸。姜帥著了忙﹐復身出陣﹐止望上四關調取救兵。石秉當先攔住﹐大喝﹔「醜賊休走﹗」一槍對正心窩刺來。姜帥提刀急還﹐二人大戰﹐各懷怒气﹐死命相持﹐有二十回合﹐四十个照面。只因姜豹威見陣圖已破﹐無心戀戰﹐虛砍一刀﹐往下敗走。石秉不捨﹐緊緊追來。

玉面眞人正和老祖動手﹐只見姜豹威敗入陣來﹐燕邦勢大﹐人馬一齊擁來。玉面眞人著急﹐將手中蛟龍劍連晃了三晃﹐口中念念有詞﹐喝一聲疾﹐只見劍尖上卷起一道紅光﹐飛繞十條火焰﹐競奔了叔陽老祖。老祖大怒道﹕「好妖仙﹐敢用這妖術傷我。」就將茶條杖也擺了一擺﹐吹口仙气﹐杖頭上卷起一陣狂風﹐把妖仙劍上火焰倒轉回去。妖仙一聲怪叫﹕「好野道﹐你怎敢破吾法寶。」心中惱怒﹐仗劍催鹿迎頭就砍。老祖執杖相迎﹐一面招架﹐一面口念眞言﹐用茶條杖空中一指﹐大喝「妖仙休得逞彊﹐我已經請得五雷神來了。」言猶來了﹐只聽見四方雷聲亂響﹐震動天地﹐風婆忙抖風袋﹐雷母執鏡在後﹐一擁齊奔妖仙。玉面眞人見五雷響動﹐膽喪魂飛﹐虛砍一劍﹐催鹿要走。只聽見空中霹靂一聲﹐把个玉面眞人轟死在地﹐他現了原形﹐是一个玉面狐貍。姜豹威被石秉追來﹐仍然接戰。忽聽得一聲雷響﹐嚇得他撞下馬來﹐被石秉一槍刺死。胭脂陣中﹐一陣雷聲﹐陰气全消﹐叔陽老祖同石秉來至陷魂坑﹐將樂毅扶將起來。只見他面目焦黃﹐雙睛緊閉。叔陽道﹔「這陷魂坑中有个聚瑰瓶﹐是你師傅的眞魂在內﹐你可取上來﹐我好收魂入竅。」石秉卽到陷魂坑中﹐果然看見小小的一个瓶兒﹐提將起來﹐送至老祖的面前。叔陽將伯陽與他的一粒煉魂丹拿在手中﹐令人撬開樂毅牙關﹐用無根水灌下﹐把破魂神鍼托在掌上﹐念動眞言﹐對準聚魂瓶打去﹐當啷一聲﹐打得粉碎。那樂毅的眞魂往上就起﹐老祖用仙袍捲住﹐送入竅中。樂毅眞魂復體﹐又喫了煉魂丹﹐復舊如初。一睜眼見了老祖﹐便倒身下拜﹐尊一聲﹔「師叔打那里來﹖」老祖就把伯陽老祖打發下山﹐大破胭脂陣的話說了一徧。樂毅道﹕「弟子當時進陣也不知這等利害﹐只聞到一陣鮏气﹐來了無數的佳人﹐穿紅著綠﹐搽脂抹粉﹐把弟子纏住了﹐如醉如癡一般。若非師父相救﹐弟子決死無疑。」叔陽道﹕「此乃妖仙擺下的一心迷魂胭脂陣﹐莫說是你﹐古今的豪傑進了此陣﹐那个不怕。不是我遣五雷轟散冤魂﹐焉能得脫。」樂毅叩頭﹐謝過老祖救命之恩。叔陽道﹕「如今妖仙巳除﹐姜豹威已死﹐髙關垂手可得﹐臨淄破在目前。你且回營歇息﹐貧道就此歸山。」樂毅道﹕「請師叔在營中寬住幾日﹐以盡弟手之情。」叔陽道﹕「有你的師父在山盼望﹐不便久停。」吩咐帶腳力過來﹐飛身上了梅花鹿﹐一道金光﹐起在空中﹐冉冉而去。

樂毅叩頭送畢﹐回轉大營﹐升帳坐下﹐眾將俱來問安。樂毅對石秉道﹕「兵貴神速﹐今姜豹威已死﹐關內無主﹐可連夜攻關﹐不可遲誤。」傳令大小三軍﹐遵了號令﹐結束停當。石秉一馬當先﹐樂毅大喜﹐催動大隊進了髙關﹐來至帥府坐下﹐惱恨姜豹威擺陣之仇﹐將他舉家良賤大小三百餘口盡行抄滅﹐打開府庫﹐犒賞三軍﹐出榜安民﹐殺牛宰馬﹐大排筵宴賀功。至次日升座﹐眾將上帳參見﹐分列兩旁。樂毅開言道﹕「東齊五關﹐今破其三﹐尙有章邱﹑歷城未服﹐兩關主將前在法馬嶺已誅。事不宜遲﹐若得了這兩關﹐就相離臨淄不遠了。傳令排開大隊﹐就此啟行。」三軍領命﹐撥寨起行﹐一路浩浩蕩蕩﹐已經過了法馬嶺﹐前哨飛報﹕「今有章邱﹐歷城兩關文職﹐帶有冊籍﹐協同百姓特來迎接﹐乞令定奪。」樂毅傳令﹐紮下行營﹐令兩關文官進見。不一刻只見文官捧戶口民冊﹐百姓拈香﹐俯伏帳前。樂毅大喜道﹕「你等官民起來﹐旣知天命﹐來降本帥﹐官復原職。傳令偏將二員﹐各領精兵三千﹐協同文武鎭守二關﹐出榜安民﹐不許侵擾百姓。」樂元帥囑畢﹐吩咐大兵不須停畱﹐直往臨淄。

兵行迅速﹐軍士來報﹐離臨淄不過十里﹐請令定奪。樂毅傳下令來﹔「臨淄乃齊國都城﹐比不得其他外府﹐選髙阜處安營﹐多栽鹿門。」眾軍領令而去﹐要知後事如何﹖且看下回分解。

第十五回

勇樂毅連誅二將昏閔王誤用雙姦

詩曰﹕

天仗宵嚴建羽旌﹐春云送色曉鳥啼。

金鑪香薰螭頭暗﹐玉佩聲來雉尾髙。

戎服上趨承北極﹐儒冠列侍映東曹。

太平時節身難遇﹐郎署何須嘆二毛。

卻說樂毅大兵在臨淄西門外十里安營﹐城上門官看得明白﹐飛報帥府。鄒剛聞報﹐嚇得魂不附體﹐連忙穿上朝服﹐扳鞍上馬。急奔朝門而來。這且不表。

單講閔王﹐自從納了鄒妃﹐火燒南郡王府﹐日貶三賢﹐終日昏迷酒色﹐常在玩花臺遊賞作樂。不理國政﹐寵用齊東專權用事。樂毅興兵伐齊﹐在界牌關把他兒子齊仲都殺了﹐那个不知道的。齊東這班姦黨﹐同國丈鄒文柬兩个執掌朝綱﹐把那些忠臣陷害﹐貶的貶﹐殺的殺﹐只哄那个昏君同鄒妃取樂﹐由你邊報緊急﹐只不奏聞。文武離心﹐萬民含怨﹐以致樂毅連下七十餘城﹐毫不費力。這一日﹐大國舅來至朝門﹐進三傳殿請駕﹐內侍便問﹕「國舅有何緊急事﹐請明白啟奏。今日王爺同娘娘在玩花臺飲宴﹐不便去奏。」鄒剛道﹕「有緊急軍情﹐必須面奏﹐快快去請駕﹐休得遲誤了。」宮人見國舅言語倉惶﹐也是不教違拗﹐竟至玩花臺奏聞。閔王道﹕「國舅乃椒房至戚﹐非系別人﹐可宣進來。」宮人遵旨﹐頃刻間將鄒剛宣至玩花臺﹐叩頭見駕。閔王道﹕「國舅少到玩花臺﹐孤當賜你一杯。」鄒剛叩頭有聲﹕「臣有緊急軍情﹐不敢領飲。」閔王道﹕「就有甚麼緊急事情﹐且喫了這杯酒﹐再奏未遲。」吩咐宮人斟酒過來。宮人斟上一杯﹐遞與鄒剛。鄒剛接酒﹐一飲而盡。鄒妃道﹕「國舅﹐你也不容易進得宮裏﹐我爲妹的也敬你一杯。」鄒剛道﹕「臣有急切之事﹐待臣啟奏過了﹐再領娘娘的恩賜。」鄒妃道﹕「不必推辭﹐縱有急切﹐喫了再說。」叫宮人斟酒過來﹐鄒剛沒柰何又喫了一杯。鄒剛連飲二杯﹐俯伏在地。閔王道﹕「國舅平身﹐你有甚麼事快快說來﹐孤好同禦妻飲酒。」鄒剛叩頭道﹕「吾主在上﹐今有燕昭王差遣樂毅﹐領兵伐齊﹐連破五關﹐下齊七十餘城﹐現今在臨淄城外安營﹐事在危急﹐伏乞吾主早定大計﹐社稷有幸。」閔王聞言﹐只嚇得膽裂魂飛﹐沈吟半晌﹐對鄒剛道﹕「燕昭是小國之君﹐樂毅乃無才之輩﹐他怎麼這等猖獗﹖說不得﹐全仗於你﹐你是掌軍元帥﹐又是國舅皇親﹐不論禦林人馬﹐任你調遣。若是殺退燕兵﹐孤當官上加官﹐職上加職。」鄒剛叩頭在地﹔「臣今出去挑選人馬﹐與樂毅對敵﹐吾主還當臨朝﹐與文武商議退兵之計。」閔王道﹔「孤家知道。」鄒剛辭王別駕﹐出了宮門﹐急歸帥府不提。

且說閔王﹐在玩花臺聽見樂毅臨城﹐自覺心中著急﹐叫一聲﹔「愛妃﹐燕兵勢重﹐來困都城﹐到也利害。」鄒妃道﹕「龍意萬安﹐料著樂毅有何本領﹐諒來邊上將帥不肯盡心﹐以致他僥幸成功﹐破了五關﹐猖獗至此。小妃的兄長﹐文武全才﹐此去自能破敵﹐何足爲慮。」閔王道﹔「愛妃𨿽然言之有理﹐孤心中到底不安。」傳旨宣國丈鄒文柬﹑太師齊東進宮計議。宮人領旨﹐卽時把鄒文柬﹑齊東宣進玩花臺。三呼見駕己畢﹐閔王就問道﹕「燕昭金臺拜將﹐命樂毅領兵占了五關﹐連下七十餘城﹐怎麼孤家一字也不知道﹖」兩个姦黨﹐叩頭在地﹐尊一聲﹕「吾王在上﹐堂堂大國﹐何懼樂毅﹐不過雞啄粟﹐誤撞了幾口﹐不知份量﹐來至都門。正所謂飛蛾赴火﹐自尋其死。吾主龍心萬安﹐臣等自然調度。」閔王道﹕「全仗二位愛卿料理﹐孤當髙忱無憂。擺酒過來﹐我君臣歡飲一番﹐以暢心事。」宮人不敢怠慢﹐卽時擺上筵宴﹐兩个姦黨叩頭謝過了恩﹐就在玩花臺陪宴﹐這且不提。

且說樂毅升帳﹐發放軍情﹐披掛停當﹐結束整齊﹐帶領八員偏將﹐一千軍士。石秉當先開路﹐放炮出營﹐來至海河弔橋﹐用刀一擺﹐八員偏將雁翅排開﹐傳先鋒上前討戰。石秉催開腳力﹐用槍一指﹕「巡城的小軍聽著﹐易州天兵到此﹐快叫你家昏君早獻降書降表﹐如若推遲﹐攻破臨淄﹐寸艸也是不畱。」城中旗牌聽得﹐不敢怠慢﹐忙報帥府。鄒剛聞報﹐嚇得大驚失色﹐把手一擺﹐那旗牌歸了汛地。鄒剛忙問眾將﹕「那位將軍出城退敵﹐建立大功。」只見一將挺身而出﹐應聲願往。鄒剛望下觀看﹐認得他是胞弟鄒諫。鄒剛道﹕「賢弟你要臨陣﹐卻要小心著意﹐本帥與你掠陣。」鄒諫道﹔「不勞賢兄吩咐﹐愚弟知道。」言罷轉將下來﹐披掛停當﹐結束齊整﹐提斧上馬。鄒剛帶領八員偏將﹐五百軍兵﹐展一桿飛虎帥字旗﹐放三聲動地驚天大炮﹐兄弟二人﹐一轡頭闖出城﹐來至海河弔橋。鄒剛收住坐騎﹐叫一聲「賢弟小心仔細。」鄒諫應諾﹐一馬撞過弔橋。樂毅正在觀望﹐聽見炮響搖旗﹐舉目一看﹐見一員大將﹐頭帶金盔﹐身披龍鱗甲﹐手執鋼斧﹐飛馬而來。就催騎迎將出去﹐髙聲大喝﹕「齊將慢來﹐通名受死。」

鄒諫正然催馬﹐忽見一將﹐威風凜凜﹐殺气騰騰。看罷﹐用斧一指﹔「燕將向我的威名麼﹐我行不攺名﹐坐不攺姓﹐祖居東齊鄆海臨淄﹐閔王駕下稱臣﹐官拜總兵之職﹐國舅二皇親便是。」樂毅聞言﹐大喝一聲﹔「原來你就是姦黨之子﹐想你這姦黨父子﹐專權誤國。我初次投齊﹐你這班姦黨誆奏昏君﹐將我打了四十棍﹐至今此恨難消。今日本帥特來報仇﹐你知我的利害﹐應該早獻城池﹐將功贖罪。怎敢膽大包天﹐還敢出來迎敵。」鄒諫大怒道﹕「你就是反齊的樂毅麼﹐量你有多大的本領﹐妄自逞彊。」樂毅大叫道﹕「好姦黨﹐休得大言﹐看本帥取你狗命。」一抖絲韁﹐舞動鋼刀﹐比閃電還疾﹐看準鄒諫的頂粱骨﹐一刀揮來。鄒諫舉斧﹐急架相還﹐掄開斧照著樂毅的頂粱就劈。二馬盤旋﹐刀斧並舉﹐一場大戰﹐捨死忘生。戰有十餘回合﹐樂毅虛砍一刀﹐往下敗走。鄒諫不知是計﹐催開坐騎﹐隨後趕來。樂毅回頭一看﹐滿心歡喜﹐就把雁翎刀拖著﹐顚著馬飛跑。鄒諫怪叫如雷﹐大叫﹕「反賊往那里走。」加鞭催馬﹐趕將下來。趕得二馬嘴尾相連﹐正欲舉刀﹐樂毅旋過馬來﹐一聲大喝﹔「好小輩﹐看我兵器到了。」把刀往上一舉﹐使一个泰山壓頂的架勢﹐砍將下來﹐給他一个措手不及﹐將鄒諫劈於馬下。

鄒剛一見﹐大驚失色。一馬當先﹐大罵﹕「反賊休得猖狂﹐看本師取你的首級﹐與我胞弟報仇。」樂毅聞言﹐用刀一指﹕「來者何人﹐刀下不死無名之鬼﹐通你的名來。」鄒剛大怒道﹕「原來反賊不認得我﹐我乃東齊閔王駕下官封正總兵國舅大皇親﹐你老爺姓鄒名剛。」樂毅聞言大怒﹔「原來狗黨狐羣﹐都是一類﹐我和你仇人相見﹐份外相著。你往那里走。」掄動雁翎刀就砍﹐鄒剛用刀架過﹐火速相攻。一个心懷憤怒﹐一个與弟報仇。戀戰盤旋﹐不分勝負。鄒剛虛砍一刀詐敗而走﹐樂毅大喝﹕「好姦黨﹐你往那里走﹐務要趕上活捉。」一催馬﹐跟將下來。鄒剛回頭一看﹐這反賊趕來了﹐心中暗喜﹐就把手中的大桿刀倒拖在馬后﹐刀尖朝上﹐那馬就跑得遲了﹐假意的盔斜甲歪﹐裝出匆忙光景。樂毅看見﹐心中自思﹔「這姦賊明明的要使拖刀計害我﹐我方才計用回馬刀斬了他兄弟﹐他如今止望一報還一報﹐我如今將計就計﹐把他斬於馬下﹐有何不可。」想定主意﹐在鞍轎上摘下竹節鋼鞭﹐並在刀上﹐名爲葉裏藏刀﹐催馬追趕上來。那鄒剛的馬故意走得慢些﹐只一趕就趕个二馬嘴尾相連。鄒剛滿心歡喜﹐旋轉回馬﹐一聲大喝﹕「反賊看我刀來砍你。」把刀一舉﹐反攻下來。樂毅是有心防備﹐左手的刀叮當一聲架開﹐右手的鞭跟將進去﹐明晃晃一根竹節鋼鞭﹐竟奔頂門而來。響亮一聲﹐打破了頭盔﹐碎了天靈﹐栽於馬下。石秉招動軍將﹐大殺一陣﹐齊兵不能抵擋﹐敗回臨淄。樂毅梟了二將首級﹐回營號令﹐大排筵宴慶賀不提。

卻說鄒文柬﹐正在府中盼望他兩个兒子上陣的消息﹐只見藍旗來報﹕「二位國舅戰死沙場﹐俱喪樂毅之手。」國丈聞言﹐嚇得身不搖自顫﹐體不熱汗流。大罵﹕「樂毅狠毒之徒﹐絕我鄒門後代﹐此恨難消。」正在痛哭傷心﹐悲哀慘切﹐藍旗來報﹕「城中兵無主帥﹐三軍生變﹐眾將離心﹐城上無人把守﹐又有燕將在外討戰。若是無人拒敵﹐就要攻破城了﹐乞太師爺早早定奪。」文柬聞報﹐嚇得魂不附體﹐醒定多時﹐慌忙勒馬入朝﹐至金門之外﹐雙膝跪下﹐俯伏塵埃。守金門的內侍忙問﹕「老皇親有甚麼緊急事情﹐在此跪門﹖」文柬道﹕「借仗中貴轉達聖上﹐就說我鄒文柬有緊急軍情特來跪門請駕。」內監聞言﹐不敢延遲﹐急至昭陽院跪奏﹕「國丈在金門請駕﹐乞旨定奪。」閔王道﹕「他有何緊急﹐特來跪門﹖」鄒妃道﹕「想必爲樂毅之事。」閔王道﹕「傳旨宣太師進宮。」內監領旨﹐不一時把文柬宣進昭陽。三呼見駕。閔王看見國丈面帶驚疑﹐舉止失措﹐便問﹔「太師有甚緊急之事﹐這等倉惶﹖」文柬叩頭﹐流淚滿面奏道﹔「只因樂毅兵困臨淄﹐臣二子出敵﹐俱喪於反賊之手﹐現今又來討戰。軍無主帥﹐兵變將離﹐都城破在旦夕﹐乞吾主早定大計。」奏罷﹐痛哭不已。

閔王大驚道﹔「太師請出殿﹐聽候孤臨朝﹐集眾臣公議。」言罷﹐出宮升殿。淨鞭三響﹐丹墀之下﹐不見一人上朝。閔王著急﹐眼望太師道﹕「孤今升殿﹐文武都不來朝﹐卻是爲何﹖」文柬奏道﹕「想不是臨朝的時候﹐文武不知駕登九五。」閔王傳旨﹐再擂龍鳳鼓﹐大敲景陽鐘。鐘鳴鼓響之後﹐不過齊東這一班姦黨十餘人﹐跪下三呼見駕。閔王大驚﹐口稱太傅﹕「齊東先生﹐滿朝文武都往那里去了﹐爲何只有你們這幾个見孤﹖」齊東奏道﹕「只因樂毅兵困臨淄﹐我國兵敗將亡﹐三軍無主﹐眾將離心﹐滿朝文武逃亡殆盡﹐故此只剩下臣等數人。」閔王大怒道﹕「養兵千日﹐用在一朝。今日兵臨城下﹐將至濠邊﹐這便如何﹖」君臣正然議論﹐忽聽炮響驚天﹐聲震殿廷。嚇得閔王戰戰兢兢﹐口稱﹕「眾卿﹐那里炮響﹐這等猛烈﹖」齊東道﹕「此乃樂毅攻城﹐軍威凶猛。」閔王惶恐道﹕「這事緊急﹐可有甚麼妙計良策﹐退得燕兵﹖」文柬奏道﹕「如今文武們也走了﹐三軍也散了﹐要退燕兵﹐除非吾主親自上城﹐重賞之下﹐必有勇夫。可將內庫錢糧﹐擡至城上﹐招募民壯守城﹐然後求救他邦﹐庶爲上策。」閔王點頭﹕「國丈太師此言說得有理。孤當傳旨﹐開了內庫﹐擡銀十萬上城﹐命太傅料理。如有壯丁情願出力守禦都城者﹐每名賞給元寶一个﹐務宜盡心辦理﹐不可克減。」齊東叩頭領旨﹐押著銀子招兵去了。那閔王心中害怕﹐叫一聲﹕「國丈皇親﹐可陪孤家上城去﹐一來招兵﹐二來看看賊的勢焰如何。」文柬道﹕「吾主上城﹐臣當保駕。」內侍扶閔王上了逍遙馬﹐文柬出朝上騎﹐君王勒馬﹐內侍擁簇著來至城上﹐下騎。齊東跪迎奏道﹕「軍情緊急﹐文武三軍盡皆逃散﹐眼見得招兵有限﹐都城傾刻難保。依臣愚見﹐吾主親自與樂毅講和﹐他若依允便罷﹐若不依允﹐把免戰牌掛將出去﹐回朝掛榜招賢﹐再議退兵之策。」閔王道﹕「太傅言之有理。」閔王領文武來至敵樓﹐支起懸空板﹐掛起避箭牌﹐伏在垛口﹐閃目往下觀看。只見易州人馬推山塞海﹐密密騰騰﹐把一座臨淄城困得水泄不通。閔王在城上止望要與樂毅講和﹐不料樂毅揮動三軍﹐望著城上炮打箭射﹐嚇得不敢出頭。那八个守城的老弱殘兵﹐漸漸也要退了。

閔王見事不諧﹐傳旨將免戰牌掛將出去。樂毅看見﹐心中大怒﹔「好昏君﹐死在旦夕﹐怎敢用免戰牌爲緩兵之計﹗」一伸手打獸壺中拔箭﹐飛魚袋內取弓﹐箭搭上弦﹐一撒手把个免戰牌射得粉碎。旗牌轉上啟奏﹔「樂毅不依﹐將免戰牌射碎了。」閔王大驚﹐吩咐再掛。軍校又將免戰牌掛出。樂毅見了﹐又是一箭射破。話不多贅﹐樂毅連箭射五道免戰牌﹐嚇得閔王心膽俱裂﹐魂魄飛揚﹐慌出敵樓上馬﹐文武保駕﹐下城回朝升殿﹐眼中揮淚﹐口稱﹕「太傅﹐樂毅攻城至急﹐戰又不能﹐守又不可﹐算將起來還得太傅退敵方好。」齊東忙著叩頭有聲﹕「自幼未習弓馬﹐焉能臨敵﹐求吾主另遣能人出去﹐或者可以退得。「閔王道﹕「滿朝文武已經走散﹐那里還有盡忠報國之人。你乃孤之心腹﹐官居太傅﹐想當初驅逐樂毅﹐也是聽信你等讒言﹐方有令日之禍。你若不去﹐再有何人。」齊東叩頭道﹕「臣委實騎不慣馬﹐拉不開弓﹐去也無益。」閔王道﹕「孤也不差你去上陣﹐只煩你出去同樂毅講和﹐他若肯退兵﹐孤當裂土分疆﹐報答太傅之功。」

齊東見閔王主意差他講和﹐不敢推辭﹐只得叩頭領旨﹐辭了出朝﹐回歸府第。閔王袍袖一展﹐駕退回宮﹐按下不提。

且和齊東回府﹐心中暗想﹕「樂毅兵彊將勇﹐連下我國七十餘城﹐現今臨淄亡在旦夕。我在朝上沒有甚麼美名﹐料然忠臣數不著我。如今樂毅攻城緊急﹐昏君叫我出城去講和﹐我想都城目下雄兵也沒有了﹐文武也走了﹐朝不保暮﹐何不做个人情﹐暗暗獻城﹐爲進身之計﹐還保得自家性命﹐免得破城之日玉石俱焚。」想定主意﹐扳鞍上馬﹐帶領從人﹐竟出西門﹐往前伸馬。這話不講。

樂毅連碎免戰牌五道﹐就知城內空虛﹐差遣石秉攻城。這石秉率領人馬﹐豎云梯﹐架火炮﹐擂鼓搖旗﹐正然攻城。只見臨淄西門大開﹐石秉心中思想﹕「必有敵將當先。」看看不見展旗放炮﹐只見一位文職頭戴烏紗帽﹐身穿大紅袍﹐騎著一匹白馬出來。石秉看罷﹐用手中銀槍一指﹐髙聲大喝﹔「甚麼人膽大包天﹐你此來想要死還是要活。」齊東聞言﹐只嚇得馬上打戰﹐連忙控背躬身﹐尊一聲﹕「將軍息怒﹐小官系臨淄閔王駕下稱臣﹐居太傅並侍講之職﹐小官姓齊名東﹐今奉閔王差遣﹐要請昌國君講話﹐敢煩將軍轉達。」石秉道﹕「你家昏君有甚麼言詞﹐只管說來﹐我家元帥也不易與你相見。」齊東道﹕「煩將軍轉達元帥﹐就說齊東要見﹐有機密相投。」石秉道﹕「你且少待﹐等我去與你通稟。」言畢圈回腳力﹐至轅門下馬﹐上大帳參見元帥﹐備述齊東求見之意。樂毅聞言大怒﹔「傳令與我把姦黨拿來﹐報泄仇恨。」

石秉諫道﹕「元帥暫且息怒﹐來將有一言告稟。自古道小不忍則亂大謀﹐方今臨淄亡在旦夕﹐閔王出於無柰﹐才遣姦黨出來﹐他此來定然與元帥講和﹐元帥何不將就計﹐耍破臨淄只在此人身上。等事成之日﹐拿了閔王﹐一並報仇﹐未知此計可行否﹖」樂毅聞言﹐心中大喜﹕「賢徒此言有理﹐旣然如此﹐你今出去把姦黨請進來﹐看他有何話說。」石秉領命﹐出離營門﹐那齊東見石秉回報﹐心中疑慮﹐未知是吉是凶﹐戰戰兢兢﹐在軍前等候。不多時﹐只見石秉出營﹐滿面陪笑道﹕「將軍可曾與小官回稟﹖」石秉道﹕「我已說過﹐元帥有令﹐不便與你陣上相見﹐請進營。」齊東道﹕「莫非你元帥有詐﹖」石秉道﹕「我家元帥忠義待人﹐不必猜疑。隨我來。」姦黨無柰何﹐跟隨石秉進了燕營。棄蹬離鞍﹐至大帳倒身大拜﹐口稱﹕「昌國君在上﹐小官齊東參見。」樂元帥連忙站將起來﹐說道﹕「太傅請起﹐看坐。」齊東道﹕「昌國君在上﹐下官不敢坐。」樂毅笑道﹕「太傅是臨淄大臣﹐我乃易州一將﹐當爲賓主﹐但坐何妨。」齊東告坐﹐茶罷﹐元帥開言道﹔「燕齊兩國爲仇﹐太傅到來﹐有何見教﹖」齊東打恭道﹕「只爲閔王無道﹐惹動干戈。元帥興義師弔民伐罪﹐下齊七十二城﹐人力不至於此。一來元帥虎威﹐二來齊國福盡。吾主今日悔過﹐特差小官到軍前﹐情願割地求和﹐休兵罷戰。特求昌國君允準﹐實生民之幸也。」元帥聞言﹐笑道﹕「常言道識時務者爲俊傑﹐老太傅堂堂大臣﹐豈不知時務乎﹖我樂毅提一旅之師﹐下齊城七十二座﹐天時可知。閔王酒色昏迷﹐民心離散﹐人事如此﹐尙有何詞。」未知齊東如何回答﹐且看下回分解。

第十六回

破臨淄樂毅洗宮就杏林鄒妃碎剮

炎精四百欲凋殘﹐痛恨當年卻帝垣。

禁宮經營請婦寺﹐團扇忙扇半衣冠。

禍執倚仗蒼冥酷﹐持事艱危野老看。

爲笑滿輪初下日﹐分明艸澤正惟肝。

卻說齊東到燕營求和﹐樂毅大笑道﹕「自古識時務者爲俊傑﹐今閔王酒色昏迷﹐民心離異﹐人事如此﹐尙有何詞。」齊東就地一恭道﹕「承元帥擡愛﹐𨿽然如此﹐下官還有一計。」樂毅道﹔「太傅有何計議﹖」齊東道﹕「下官奉旨出城﹐原爲與元帥講和而來。求元帥暫撤人馬﹐到數里之外安營﹐待下官進城復旨﹐只說元帥允和﹐下官誆些金銀財寶出來﹐三更天之時﹐只看西門火起爲號﹐元帥領兵進城﹐將財寶獻與元帥﹐表下官一點孝敬之心﹐未知臺意如何﹖」樂毅道﹕「如此足見太傅的眞心﹐就此退兵十里。」兩家商議已畢﹐齊東告辭出營。樂毅卽時傳下號令﹐退兵十里安營。此言不表。

且說閔王﹐散朝回營﹐鄒妃接駕閔王昭陽坐下。閔王長嘆道﹕「當日樂毅投齊﹐孤因聽信你的言詞﹐將他淩辱﹐逐出境外。孰知樂毅今日提兵前來報仇﹐目下社稷不保﹐孤有何面目見先王於地下。」鄒妃連忙跪下奏道﹕「兵臨城下﹐寇至濠邊﹐抱怨小妃也是無益。想當初𨿽然是小妃挑唆﹐也是吾主的主意﹐如今事已不保﹐或者招兵﹐或者遣將﹐商議國事要緊。」

閔王搖手道﹕「不中用了﹐孤家將十萬金銀上城招兵﹐每个垛口放个元寶﹐並無一个上前。無柰才遣齊東出城﹐與樂毅講和去。」正然議論﹐有官來報﹕「齊東太傅在宮門候旨。」閔王連聲「快宣進來」。齊東跟旨至寢宮﹐龍鳳簾外跪下﹕「吾主在上﹐臣齊東復旨。」閔王道﹔「先生請起﹐講和之事何如﹖」

齊東叩頭道﹕「托吾主的洪福﹐臣出去與他講和﹐起初他不允﹐被臣甜言蜜語﹐憑三寸不爛之舌﹐說得他回心轉意﹐現今退兵十里安營﹐聽候我主定奪。」閔王大喜﹕「難得太傅盡心報國﹐事平之後﹐卽當官上加官﹐以旌有功。」吩咐宮官開庫﹐打點黃金五萬﹐白銀十萬﹐彩緞二千﹐錦緞五千匹﹐與太傅送至燕營。閔王見齊東領了財寶去﹐龍心欣悅。鄒妃叩頭賀喜﹐吩咐擺宴﹕「在玩花臺與吾主喫个長夜之歡﹐以消從前之悶。」不言君妃樂飲。

且說齊東﹐將金銀擡到府中﹐暗傳號令﹐點起家將二百名﹐各備火繩硫磺焰硝﹐三更時分﹐西門放火﹐準備接應燕兵入城。時當日落西山﹐金烏西墜﹐樂毅到了三更時候﹐暗傳號令﹐人盡含枚﹐馬皆勒口。掩旗息鼓﹐東奔臨淄城下﹐專等西門火起﹐裏應外合﹐準備攻城。齊東此時﹐早已來到敵樓﹐看見樂毅的兵馬到了﹐就時放起火來。大開西門﹐樂毅領著軍將一擁而入。那閔王同鄒妃尙在玩花臺開懷暢飲﹐正然歡笑之時﹐忽聽得大炮連天﹐驚得面如土色。忙問左右﹐「那里放炮﹖」鄒妃道﹔「想必燕營撤兵﹐吾主不必驚慌。」連忙取酒﹐雙手髙擎﹐尊一聲「吾主﹐小妃敬酒。」閔王道﹕「孤這會心神不安﹐懶得飲酒。夜已三更﹐梓童陪孤安寢﹐明日盡歡罷。」鄒妃滿面陪笑道﹕「吾主旣不耐煩多飲﹐看小妃薄面﹐只用此杯。」閔王彊不過﹐接酒在手﹐正當杯到唇邊﹐咕咚一聲﹐大炮驚天﹐把个昏君嚇得渾身打戰﹐手一撒﹐金杯落地。

閔王道﹕「這時候那里來的炮響﹖好不利害﹐莫非其中有變﹖」鄒妃未及回言﹐宮人慌慌張張跑來奏道﹔「了不得了﹐正西上火起。」閔王同鄒妃連忙離坐﹐宮人推開隔扇﹐君妃二人憑著欄桿觀望。只見騰騰烈焰﹐隱隱聞有喊殺之聲。閔王著驚道﹕「這火來得蹺蹊﹐不像民間失火﹐好似攻城放火的光景。」言尢未了﹐聽得宮人亂喊﹕「不好了﹐燕兵攻進城來﹐殺到朝門﹐我們快逃命罷。」閔王聞言大驚﹐嚇得周身是汗。

只見鄒文柬飛奔前來﹐跑得气喘喘﹐闖至玩花臺連呼主公。閔王一見﹐忙問﹔「老皇親爲何這等慌張﹐爲甚麼西邊失火了﹖」文柬道﹕「王爺還不知道麼﹐燕兵已經入城﹐殺到午朝門來了。」閔王道﹕「齊東拿著金銀財寶﹐已經講和﹐怎麼又有燕兵進城﹖孤家就不明白了。」文柬道﹕「吾主還不知﹐齊東是个姦佞之徒﹐假以講和爲名﹐實爲賣主求榮﹐私開西門﹐招引燕兵。如今大勢已去﹐快快定奪主意要緊。」君妃二人著忙說道﹕「這事怎了﹐國丈有何妙計退得燕兵﹐孤不敢忘恩。」文柬道﹔「兵到午門﹐還有何計可施﹐依臣愚見﹐三十六著﹐走爲上著。」閔王道﹔「往那走﹖」文柬道﹕「燕兵初到臨淄﹐不過在民間劫掠﹐吾主急速出了後宰門﹐混亂出城﹐逃至他邦外國﹐借兵報仇﹐再圖恢復。只有此計爲便。」閔王道﹕「事已至此﹐孤家也出於無柰﹐只是這些三宮六院三千粉黛八百嬌娥能帶著走才好。」文柬道﹕「主上說的是什麼﹐逃難的勾當﹐只好一君一後﹐老臣保駕﹐攺換衣裝﹐悄悄出城還怕有人識破﹐若帶了這些宮娥彩女﹐拉拉扯扯﹐莫說要走天涯﹐就是都門也出不去。」閔王道﹕「把這些宮女安頓在那里﹖」文柬道﹕「由他各自逃生﹐那里還顧得許多。」

閔王聞言﹐心中慘切。忙下了玩花臺﹐回轉寢宮。只聽得金鼓喧天﹐喊聲不止。看看逼近內廷﹐大小宮娥妃嬪﹐个个驚慌﹐都到閔王的駕前﹐失聲痛哭﹐跪倒塵埃﹐尊一聲﹕「王爺﹐賊兵進內廷來了﹐求吾主早定大計﹐救奴婢等性命。」閔王含淚道﹕「孤一時不明﹐誤用了姦黨﹐賣主求榮﹐如今兵到宮廷﹐孤亦自顧不暇﹐你等各尋生路走罷。」言罷﹐淚流滿面﹐傷感多時。文柬催促道﹕「吾主快換行裝﹐作速逃難要緊。」閔王道﹕「換甚麼行裝﹖」文柬道﹔「吾主把衝天冠衮龍袍脫下﹐換上雁翎大帽﹐紫衣號衫﹐充做軍人橫樣﹐混出東門就無事了。」閔王道﹔「王妃甚麼打扮﹖」文柬道﹔「說不得也是如此。」閔王無可柰何﹐只得把衣冠換了﹐君妃裝扮一樣﹐宮人備快馬三匹﹐君臣上馬﹐暗暗偸出後宰門﹐悄悄出城﹐要到衛國河南去。

不言君臣偸走出城﹐且說樂毅破了臨淄﹐率領大隊人馬﹐如山擁﹐似潮奔﹐進了都城。常道「兵如烈火」﹐這一破城﹐俱各動手﹐不分貴賤﹐也就玉石俱焚。可憐黎庶遭殃﹐生民塗炭。這樂毅領一枝人馬﹐殺至五鳳樓前﹐點起火炮﹐連聲響亮﹐地動天搖﹐嚇得這些宮女彩娥﹐東藏西躲。樂毅領兵殺至寢宮﹐把太監內侍槍挑刀劈﹐殺得可憐。抄洗了宮院﹐出榜安民﹐救滅了餘火﹐就把三傳大殿攺做帥府﹐將內庫錢糧﹐犒賞三軍﹐宮娥彩女也有殺的﹐也有自盡的﹐只不見閔王與鄒妃二人。到了夭明早旦﹐樂毅發放軍情﹐旗牌來報﹕「有臨淄舊臣太傅齊東﹐在轅門候見。」樂毅聞言﹐微微冷笑道﹕「呼喚進來。」旗牌領令﹐轉回轅門﹐髙叫「齊東﹐元帥喚你。」姦黨聞言太怒﹕「我是有功之人﹐你家元帥難道請字也不說一个。」

旗牌道﹕「你這官兒好不達事物﹐你是个亡國之臣﹐我家元帥動不動就是繩捆索綁﹐如今喚字還是擡舉你三分呢。」姦黨暗暗點頭﹕「且見了再做定奪。」那齊東忍气吞聲﹐只得往裏便走。看見三傳殿上鬧龍交椅撤了﹐珠簾捲了﹐正中間一張虎皮交椅上坐著樂毅﹐兩旁分班站立大小將官﹐整整齊齊﹐雁翅排開。姦黨無柰﹐跪行半步﹐尊一聲﹕「元帥在上﹐卑職齊東叩見。」樂毅冷笑道﹕「易州燕山並無姓齊的官兒﹐你敢是姦細麼﹖」齊東大喫一大驚﹐又跪爬半步﹐尊一聲﹕「帥爺﹐怎麼忘了﹐卑職是東齊駕下的大臣﹐官居太傅之職﹐昨晚三更放火獻城﹐接元辧進關﹐就是卑職。」樂毅聞言﹐劍眉倒豎﹐虎目圓睜﹐一聲大喝﹐叫道﹕「賣國的姦黨﹐你還敢來見我麼。刀斧手﹐拿下綁了。」左右答應一聲﹐將齊東綁下﹐姦黨髙聲大叫冤枉。樂毅道﹕「你這姦黨﹐罪不容誅﹐有甚麼冤枉之處。」

齊東望上叩頭道﹕「卑職並無罪過。」樂毅大怒道﹕「你還說無罪過麼﹐你這姦黨專權秉政﹐屈害忠良﹐裏勾外連﹐迷惑昏君貪戀酒色﹐你的罪怨滔天﹐死有餘辜。速速推出﹐斬首示眾。」刀斧手將齊東推出朝門﹐一聲炮響﹐卽時施刑﹐把姦黨一刀斬了﹐獻上首級。樂毅吩咐懸掛在西門示眾。樂毅就在宮中歇息一宿﹐晚景無詞。

到了次日﹐樂毅差人搜查閔王下落﹐挨門逐戶﹐並無蹤影﹐心中疑惑。命排香案﹐請出神書﹐虔占一課﹐已知其情。對石秉道﹕「你說昏君那里去了﹖」石秉道﹕「弟子不知。」樂毅笑道﹕「原來昏王同著鄒妃﹐並姦臣文柬﹐偸出東門﹐往衛國河南逃命。此去不遠﹐你可帶領三千人馬﹐跟隨本帥出城追趕。」石秉領命﹐點齊三千人馬﹐展旗放炮。樂毅一馬當先﹐竟出了東門。人馬滔滔﹐急奔東南大路﹐尢如星飛電閃﹐晝夜兼程﹐追趕閔王﹐今且不講。

且說閔王﹑鄒妃﹑文柬君臣三人﹐攺裝逃出臨淄﹐恐有追兵﹐急急如漏网之魚﹐忙忙似喪家之犬﹐不顧髙低﹐勒馬奔馳。一路上鞍馬勞頓﹐披星戴月。君妃思前想後﹐十分傷感。文柬寬慰道﹕「吾主同貴人不須煩惱﹐龍到處有水﹐𨿽然目下失了臨淄﹐且喜逃出都門﹐前去各國借兵﹐那時報仇泄恨﹐再整山河﹐還有个中興之望。」閔王聞言﹐滿眼垂淚道﹕「孤料來不中用了。」文柬道﹕「何以見得不中用呢﹖」閔王嘆气道﹕「孤自恨當日糊塗﹐火燒南郡王府﹐日貶三賢﹐把安邦定國之臣盡皆散去。如今周遊列國﹐孤今年老﹐諒來難望興復之日了。」君妃路上閒談﹐金烏西墜﹐天色將晚。文柬勸道﹕「吾主悲傷無益﹐事已至此﹐日色已沈﹐快些趕往前途﹐尋个安歇之處﹐暫過一宵。」閔王道﹕「孤今出來幾日了﹖」文柬道﹕「已經三日。」閔王道﹕「三日走過多少路﹖」文柬說﹔「不滿百里﹐還在臨淄界內。」閔王道﹕「旣然如此﹐快些趕路要緊。」言罷﹐君臣催馬﹐急奔前途。

行未數里﹐星光之下﹐忽聞金鼓喧天﹐喊聲不絕﹐趕將上來。閔王道﹕「不好了﹐追兵已到。」文柬道﹕「快走。」把个鄒妃嚇得叫苦連聲。文柬在前開路﹐閔王居中﹐鄒妃在後﹐偏遇黑雲滿天﹐看不出路徑﹐追兵又緊﹐只顧催馬加鞭逃命。

不提防路側有个水坑﹐倒運的鄒妃只顧催馬﹐撲通一聲﹐連人帶馬﹐跌落水裏去了。閔王說聲﹔「不好﹐太傅快來救你令嬡。」文柬圈馬回來問道﹔「怎麼了﹖」閔王頓足道﹕「跌在水裏﹐快快去救。」文柬道﹕「黑洞洞的看不見﹐打那里去救。」說聲未完﹐只見那匹馬跳上岸來。閔王道﹔「好了﹐馬上來了。」文柬道﹔「是一匹空馬。」閔王道﹕「罷了﹐想必禦妻淹死了。」言罷﹐悲傷不止﹐雙淚交流。忽聞人嚷馬嘶﹐火把通紅﹐照耀如同白日。文柬道﹕「不好了﹐追兵到了﹐顧不得娘娘﹐快些逃命要緊。」閔王大驚﹐只得割愛﹐君臣加鞭催騎﹐朝前飛跑﹐暫且按下。

且表鄒妃﹐在黑暗之中﹐連人帶馬栽在水中﹐且喜他的腳小﹐掛不住蹬﹐咕咚一聲跌在水裏。那馬就跳起上岸。還虧得水淺﹐止有四五尺深淺﹐那鄒妃倒栽下去﹐喝了幾口濁水﹐一翻身站將起來﹐露出頭面﹐吐了兩口濁水﹐心裏明白﹐回過气來﹐舉目四顧﹐不見君臣二人聲息﹐心中好惱﹕「旣然昏王心狠﹐不肯救我﹐難道我父親也捨得我去了。」急得鄒妃在水裏嗟嘆﹐往前掙紮﹐到水邊他就往上爬起來﹐渾身是水﹐腳又很小﹐怎麼爬得上去。才舉步往上﹐咕咚一聲又掉下水裏去了。

一連幾次﹐不能上岸。正在水裏著急﹐忽聽見金鼓發喊之聲﹐油松亮子﹐燈球火把﹐看看來至水邊。鄒妃著了忙﹐說聲﹕「不好﹐這實是追兵了。」把身子一低﹐伸手拔些浮萍亂艸﹐將面遮蓋﹐露出秋波往上觀看。只見盔明甲亮﹐刀槍似雪﹐劍戟如霜﹐有數千人馬滔滔而來﹐嚇得魂驚千里。見人馬去了﹐才探出頭來﹐心中暗想﹕「𨿽然追兵未曾看見﹐只是身上凍得慌﹐被水泡得難當。」正想爬到水邊﹐不想又有軍士到了水坑邊﹐說道﹔「大夥歇歇再趕罷﹐不知那昏君躲在那里去﹐累我們瞎費力。」有一个說道﹔「我們走罷﹐恐防將官到來﹐看見不便。」眾人站將起來﹐才待要走﹐忽聽嘶鳴之聲。有一个用只手指道﹔「這不是有一匹馬﹐是那里來的﹖」又一个說﹔「待我拿火把去照照。」那馬在黑影裏喫艸﹐見了燈火﹐連叫三聲。軍士上前帶住了嚼環﹐見是一匹好馬﹐潔白似霜﹐不像營裏頭的。又有一个道﹕「你看這副鞍轡﹐分外不同﹐這不是玉轡金鞍麼。爲什麼此馬渾身是水﹐想必是這匹馬是閔王騎的﹐見我們追趕得緊﹐黑暗之中掉在水裏頭了﹐我們打影去看看﹐拿住齊王﹐也算有功。」眾人拉住馬﹐打著火把﹐順著馬蹄印﹐找到溪邊。著忙的鄒妃﹐往水裏一蹲﹐動了水聲。渾身抖動﹐那些浮萍在水面上亂動。有个軍士看見﹐說道﹔「在這里了。」一撓鉤搭住了鄒妃的袍服﹐盡力拖上來﹐徧身淋漓。

嚇得鄒妃魂飛魄散﹐戰戰兢兢﹐一句話也說不出來。那軍士喝道﹕「你是什麼人﹖」把雁翎帽揭去﹐忽聞一陣脂粉油膩之气撲來﹐眾軍道﹕「有趣﹐想必是个女人。」忙把火球剔亮仔細看﹐只見杏臉桃腮﹐花容月貌。眾軍个个顚狂起來﹐近身羅嗦。鄒妃驚得不堪﹐髙聲喝道﹕「你等軍士不得無禮﹐吾非別人﹐乃閔王之後﹐鄒娘娘是也。」眾軍聞言﹐大喜道﹔「弟兄們﹐不許羅嗦﹐也是我們的造化﹐拿著正宮娘娘﹐我們送去營中請功受賞。」言罷﹐把鄒妃挾上馬﹐簇擁至石秉的行營﹐先著一名軍校進帳通報。石秉大喜﹐吩咐帶進來。軍兵領命﹐將鄒妃推推擁擁﹐帶至營中。石秉舉目觀看﹐只見芙蓉臉帶愁容﹐秋波滿含痛淚。石秉髙聲道﹔「你這女子﹐果是何人﹐從直說來。」娘娘低頭﹐戰戰兢兢﹐尊一聲﹕「將軍在上﹐我乃鄒太師之女﹐齊閔王昭陽正宮。只因齊東賣國求榮﹐連夜奔出東門﹐昏黑之間﹐馬跌水中﹐今被將軍拿來﹐望饒性命。」言罷﹐連忙跪下﹐痛哭叩頭。石秉道﹕「旣是昭陽國母﹐請起﹐待末將進營稟知了元帥﹐看个方便﹐搭救於你。」說著﹐東方發曉﹐天色已明﹐吩咐家將﹕「好生看守鄒妃﹐等我進營回話。」說罷﹐扳鞍上馬﹐來至元帥大營﹐稟知拿獲鄒妃之事。

樂毅聞聽﹐怒气衝衝﹐須眉山半壁通紅﹐吩咐﹔「把狗賤綁進來。」捆綁手遵令﹐奔至先鋒行營。鄒妃正在那里盼望石秉救他﹐不想捆綁手一擁前來﹐把鄒妃掩翻在地﹐繩纏索綁﹐綁个結實。鄒妃那里還有魂魄在身﹐一向話也說不出來﹐倒在地上。捆綁手把他擡將起來﹐擡進大營﹐至大帳前﹐撩在地下。鄒妃雙膝跪倒﹐只是叩頭討饒。樂毅大喝道﹕「你這狗賤一般也有今日﹐落在我手裏。你可擡頭認認本帥麼。」娘娘叩頭道﹕「小妃不認得。」樂毅道﹕「我就是前者投齊的樂毅﹐你這狗賤﹐當日迷惑昏君﹐威權在手﹐任意唆縱昏王﹐將我痛打四十棍。今日仇人相見﹐豈肯輕饒。」鄒妃跪下叩頭如搗蒜﹐哀求道﹕「元帥﹐大人不記小之過﹐當時小妃得罪了元帥﹐還請元帥寬赦小妃之罪。」樂毅聞言﹐一聲大喝﹔「好狗賤人﹐豈不知仇人相見﹐分外眼紅。你這狗賤﹐害我打了四十棍﹐我焉能饒你。刀斧手﹐把這狗賤衣服剝了。」刀斧手上前﹐按住了鄒妃﹐把衣服扯碎﹐露出一身白玉。樂毅狠毒不過﹐一聲傳令﹕「把小衣扯了。」鄒妃羞愧難當﹐只是等死。

樂毅傳令﹕「把狗婦推至杏葉林﹐綁在杏樹上﹐大小三軍每人在前走過﹐剮他一刀﹐不許空過。」說罷﹐刀斧手把鄒妃推至杏林﹐綁在樹上。忽聽一聲炮響﹐眾軍各持利刃。頭一个當先跑到鄒妃跟前﹐笑道﹕「待我取寶貝。」說罷﹐一刀刺過來﹐鄒妃呵唷一聲。接著第二个﹐又是一刀。這三千軍士﹐每人一刀﹐有深剮﹐有淺剮﹐赤條條鮮血淋淋﹐止剩骨頭。三千剮過﹐就剩樂毅未剮﹐就問石秉道﹔「可曾剮完否﹖」石秉道﹕「剮過了。」元帥道﹔「如此帶馬過來﹐待本帥去看驗。」言罷﹐提刀上馬﹐率領八員偏將﹐到了杏葉林。只見一身無肉﹐只剩骨頭。怒尙未息﹐吩咐﹔「與我碎剮其屍。」八員偏將一齊舉刀亂砍﹐只見骸骨尢如紅葉落水一般。

樂毅在杏林剮了鄒妃﹐對眾將道﹕「剮了鄒妃﹐述有閔王未擒。」傳令分兵五路追趕﹐按下不提。

且說閔王﹐聽見鄒妃落水﹐後面追兵來得甚急﹐他也顧不得愛妃了﹐只要自家性命﹐同著文柬催馬忘命的往前飛跑。走有十多里﹐不見追兵﹐心才放下。想念鄒妃﹐不覺放聲大哭﹐十分淒涼。

