趙太祖三下南唐作者﹕好古主人《宋太祖三下南唐》﹐又名《俠義奇女傳》﹐敍演宋太祖趙匡胤平定南唐的故事﹐實際上是《飛龍全傳》的續書。書凡八卷五十三回﹐作者題「好古主人撰」﹐姓字生平不詳。今有咸豐八年﹝1858﹞初刻本。《飛龍全傳》曾提及「後來趙太祖三下南唐﹐在壽州被困」事﹐本書當據此敷衍而來。故事寫宋太祖親徵南唐﹐被南唐護國軍師余鴻困於壽州。宋開國功臣之子鄭印﹑髙君保及北漢舊臣之女劉金錠﹑郁生香等救駕平唐﹐與余鴻等妖仙鬥法擺陣﹐終獲全勝。小說仿照舊時英雄傳奇雜糅神魔怪異的故套﹐人妖並存﹐情節相因﹐缺乏新意。小說𨿽以歷史爲影子﹐然情節離奇﹐荒誕怪異﹐亦屬神怪小說。故事曾被攺編成戲曲鼓詞《三下南唐》《雙鎖山》等在民間廣爲傳唱。第一回

憫忠冤赤眉示罰奉師命余鴻下山

詩曰﹕

英雄不必盡男兒﹐但見閨人長六師。

旣異陰陽皆佐國﹐何須戒伏慚爲雌。

其二

只能詠柳便超羣﹐況復執醜樂泮林。

自古女軍原惡敵﹐兵符矧是有功深。

其三

慢將刀尺去從戎﹐六月匡王屬女工。

寄語憑妻諸漢子﹐司晨寧讓勿稱雄。

其四

周惟太擬致麟祥﹐只合宮中佐聖王。

究竟伐崇恭贊處﹐不聞幽靜涉戎行。

其五

大家亦有徵東賦﹐漢史終虛記問戎。

想是坐言抒宿憤﹐未能佩劍向從軍。

其六

武功何必少金釵﹐獄降由來定所排。

吩咐深閨如虎女﹐勿徒降婿便舒懷。

其七

後來明有曰夫人﹐步武如堪作後塵。

獨惜唐成明敗處﹐終輸劉女使麟君。

此數首俚言﹐說卻其中所載劉金錠﹑郁生香﹑蕭引鳳﹑艾銀屏﹑花解語諸女流﹐竟能使官難全消﹐涉險阻乎疆場﹔粉面嬌嬈﹐伏獰猙於陣伍﹔銀釵數管﹐賽過大戟長槍﹔玉腕一雙﹐掃盡千軍萬馬﹐眞乃女子軍逢人辟易。想古往今來﹐如謝道韞﹑蔡文姬等﹐詠柳才髙﹐辧琴逸韻﹐畱人齒頰﹐然亦不過文采風流﹐爲閨中雅事。究什麼標功萬里﹐表壯山河﹐爲國家卻敵﹐以至守士稱臣﹐成歸一統﹔卽或有等勇以義生﹐一時遇敵﹐只手復仇﹐不受淫污所辱﹐亦屬一人一家的事。至於柳腰無力﹐衝陣而禦烽煙﹐閨閣有材﹐服冠而稱臣妾﹐此固千古罕有﹐宇宙奇聞。回思天女作列女傳﹐事劉氏諸人﹐夫出不獲著迹翰墨﹐爲婦寺光﹐然婦人主持中饋﹐以拙爲寶﹐不過較諸長舌﹐差勝一籌耳。至如唐主父子慶穢及諸臣之不潔者武則天﹐乃一介女中之才智首﹐淫浪班頭﹐但以唐除叛亂以救生民﹐原取隋氏天下於張﹑尹二宮妃﹐是淫亂主女以開基﹐故不再傳﹐再有淫浪武氏以報應之。但上蒼佑貞潔以範風化﹐然武后如此淫穢﹐爲千古敗壞綱常﹐罪之魁首也。故於唐終宋始﹐令綱紀一新﹐降一班女英雄淑女下凡﹐使他功標社稷﹐定策軍機﹐做作一場非凡事業﹐以爲陰人佐盛世之光。況趙太祖正當應運之期﹐山河合混一統﹐以定久分必合之勢﹐故值日功曹下凡間﹐查察那一家積徳培陰騭之基厚者﹐以消受此貴女白首唱隨﹐以覓良緣成對﹐然後扶興王家大業。當日送生司馬﹐領了玉皇上旨﹐速帶女星五顆下凡﹐尋送降生之塵世﹐不須多表。

先說泰嶽山中一位大仙﹐修煉數千年﹐久登仙班上洞﹐仙翁神通廣大﹐道號赤眉老祖﹐已知來太祖赤手結交英雄﹐打平天下。登基後﹐以酒色糊塗﹐竟枉殺義弟鄭恩﹐老祖心甚惡之。一天忽值諸仙友梨山聖母﹑陳摶老祖﹑孫子眞人三位上洞仙﹐齊進寶洞﹐會見赤眉﹐有老祖說曰「眾道友﹐中界之气運一新﹐香孩兒𨿽奉了玉旨﹐得主中土大位﹐故藉周世宗之基業以接繼﹐又得曹彬﹑趙普﹑髙懷徳﹑鄭恩一班文武左右扶持﹐一心一徳﹐以成大業。原周主柴榮﹐以姑子歸宗入繼郭威大位﹐信爲五代賢君﹐無有其匹。自世宗駕崩之後﹐當傳之嗣子﹐無乃香孩兒特奉天帝生於趙氏之門﹐以開宋基上﹐至陳橋兵變﹐居然受了黃袍加身﹐這是生成福命﹐享玉食千萬﹐方位居九五﹐本當然也。惟鄭恩與香孩兒非別將可比﹐義切桃園﹐情聯手足﹐後竟以大勛不報﹐不念功勞手足情深﹐糊模以酒﹐白眼相加﹐是爲忘恩負義之主。貧道心不忍功髙反得孽死﹐意欲敕著一班狐仙野魅下凡﹐將彼江山攪亂一番﹐以代鄭子少泄一忿﹐以息其冤魂﹐又恐諸怪不依善果﹐傷害眾生可憫﹐諸道友以爲如何﹖」陳摶祖曰「事須令各可惱﹐自古人臣功髙震世﹐其心跳不出驕恃傲慢﹐爲人主所忌﹐未有不害及其身。故漢初張良成功之後﹐見漢髙心疑功臣﹐卽辟穀逃避﹐不畱戀於富貴﹐故眾功臣遇害﹐良獨得免於誅殺之禍﹐此乃明哲保身者也。然韓信﹑彭越﹑英布諸人心頭太髙﹐看得功名富貴四字太重﹐恃功傲人﹐只自雄而不覺人主早已猜疑矣﹐至後身首兩分﹐實不味此急流勇退四字耳。倘效著張良及古之範子二人髙志﹐何得殺身之禍哉﹖」赤眉祖聽罷微笑曰「陳師妙論﹐足爲功髙之臣千古保身鑑戒﹐但香孩兒與鄭子﹐義別君臣﹐情同手足﹐非同疏泛君臣可比﹐可以合則畱﹑不合則退之論﹐須當知之以一過而報應之。」孫臏眞人又曰「今老祖執宋主一人之過﹐令眾生受此兵戈之禍﹐亦當念吾等仰體上天憐憫之心﹐今定亂未﹐久又使一眾無辜當此災咎﹐柰何﹐柰何﹗」赤眉祖曰「如此且不發差諸鬼魅下凡﹐令一潛修正戒而往﹐只困悴香孩兒一番﹐使彼知殺卻無罪能臣﹐便招外敵偏國所侮﹐罰其勞悴﹐數載憂驚﹐不許傷生害眾。貧道主見若此﹐不知眾道友以爲如何﹖」羣仙見赤眉老祖如此法旨﹐各仙曰「足見道長慈悲﹐道今一心也。」是日各仙辭別過﹐自回洞中修煉﹐俱各不表。

單說赤眉仙一心不差諸凶魅下凡﹐只命門徒一人名余鴻﹐此道者原非人身﹐乃此山一老年鴻雁﹐精修煉已得人身﹐將有千年道行﹐其名爲入仙班之列﹐今又拜赤眉爲師﹐得隨老祖﹐久沾化雨﹐日沐春風﹐修煉得法力無邊﹐神通廣大。當日老祖動了殺機之念﹐此日命仙童呼喚至余鴻﹐將此泄發鄭恩屈殺一案﹐以困宋主於軍中﹐勞頓他以示罰之意﹐又指命余鴻投往南唐李煜帳下﹐借其兵力﹐令他勿稱臣服於宋﹐開此釁端。宋太祖乃雄豪之主﹐性質方剛﹐豈受欺侮﹐定必領兵爭戰。「賢徒且藉法力奇能﹐困悴他三紀﹐少咎其狠害有功之惡﹐但彼帳下眾將﹐乃奉命保國佐拜者﹐但許擒獲﹐不許殺害一人﹐且要取勝而憂困眞王數秋﹐卽要回仙山﹐斷不可貪念人間俗富祿﹐殺生靈以取禍也﹐愼之﹐戒之﹐不可忘卻囑咐之言。」余鴻領諾。按他乃一鴻鳥修煉成人身﹐本屬性子好動不好靜的﹐且潛修已久﹐將登仙班之列﹐故不妄動﹐一心受命於深山。今見師命之下凡﹐身涉塵上﹐一心欣悅﹐諾諾連聲依命。當日老祖又將數件鎭山之寶﹐命他攜去以備應用。按下慢表。

卻說南唐李煜乃李璟之子﹐自五代時﹐號稱唐憲宗之後﹐亦未歷實考﹐然而五代紛爭﹐至周世宗帝時﹐李煜已嗣父位﹐割據金陵﹐卽今江南地。爲在周世宗時﹐已興兵徵伐﹐急去帝號﹐後復攺年﹐而仍稱帝。當宋太祖掃滅羣雄﹐位正中土﹐諸僭國無不戒懼﹐是故禮賢下士﹐以求佐弼於一隅﹐實欲以自彊其國﹐鞏固其邦﹐且懼太祖來攻伐吞蝕﹐故日夕養兵蓄銳﹐以預備之﹐文臣武將不少﹐雄兵數十萬﹐亦江東一勁敵之國也。且唐主精於文字﹐擅於繪畫﹐乃一聰慧之人﹐當日文武臣有出名者﹐皇甫暉﹑黃原濟﹑李暉鳳﹐皆是當世英雄。更有薛呂﹑秦鳳﹑羅英﹑程飛虎﹐皆前唐功臣之後﹐有戰將林文豹﹑林文旦﹐聚於一邦。

此一天﹐君臣設朝﹐集會於銀鑾寶殿﹐評論宋太祖滅了南漢劉隱﹐又收除髙季興﹐西方伏並﹔滅蜀孟知祥﹐一路歸附王全斌﹑曹彬﹑潘美等﹐兵威大震。君臣交談﹐唐主煜曰「宋太祖一路平卻諸邦郡﹐或滅或降﹐天下已定十七八﹐今有我江南未下﹐他貪求無足厭﹐只憂他興兵蝕饞﹐怎生拒敵彼之盛。」當日有文臣明智者﹐皆言宋之乘並土字﹐天下已得十之七八﹐我主金陵一郡之地﹐怎能與全輿大盛對敵﹐我邦須有將兵﹐諒非宋之髙﹑曹﹑王﹑潘作對﹐不若仍去帝號稱臣﹐以免彼兵臨境﹐又費一番驚擾也。唐主聞言未答﹐又有武臣數人皆言﹐不可無故稱臣﹐況我邦兵彊將勇﹐上下一心﹐宋𨿽彊盛﹐若他兵臨遠險﹐亦未易卽勝﹐不若我主先修書一函﹐命一人呈之觀覽﹐其詞半卑半硬﹐將我邦土產之物﹐貢獻爲名﹐試探他君臣如何回復我主﹐並察其國中虛實﹐然後我們或降﹑或守﹐方不自弱於一時。唐主點頭稱善。

正在君臣議論之際﹐有軍官人稟言「午門外有一道人﹐要叩見千歲。」唐生一想有此膽大道人公然叩見﹐卽準之﹐命宣進引見。不一刻進至銀安殿上﹐唐主遠見此道人王綹長須﹐綸巾羽扇﹐姿致光采﹐雙目如曉星﹐當時詢及來蹤﹐方知髙門法士。道人稽首禮畢。唐主命之座下﹐茶罷﹐復詰叩見來由﹐余鴻對曰「千歲洪據金陵一方﹐兵多將廣﹐是至宋主東西北並滅各方﹐不動汝金陵者﹐以千歲據此長江大河之險於東南界也﹐且千歲善於禮賢下士﹐君臣一心﹐且無可乘﹐千歲何須慮也。至下計者﹐首議去帝號臣服於宋。今山人特千里下山﹐叩謁千歲﹐求乞執鞭左右﹐未知允準收錄納否﹖且不是山人誇張大言﹐千年修煉﹐法力頗精﹐能分過去未來﹐千歲遠續唐裔三百之紀﹐卽偏安於一隅﹐宋終不能侯君也。」唐主聞言大悅曰「孤正在與羣臣議論降守之策﹐謀疑未決﹐今得仙長降臨指示﹐彊孤之弱邦﹐何其幸也﹖又承願佐助我國﹐以拒宋師﹐孤無憂矣。」卽日敕旨命軍人築壇﹐登托拜爲護國軍師。余鴻一心受托﹐卽登壇﹐眾文武一班參見同禮﹐唐主親捧禦酒三杯﹐餘軍師飲過謝恩。當日李煜王自得了余鴻爲軍師﹐請問他兵法對敵進退之技﹐彼對答通明﹐出言有序﹐迥非凡人可及﹐心中倍喜。自謂邦佐得人﹐料宋主南下無礙矣﹐對敵不弱於彼﹐一時心雄膽壯﹐並不修書﹐又不往與宋太祖稱觴慶壽之禮。此一回上邦下國兩相啟釁﹐一番殺運﹐亦金陵有此劫數﹐不知兩國交兵爭戰如何﹖且看下回分解。第二回

南唐主回書拒宋趙太祖命將督師

詞曰﹕

屈殺賢良﹐因受沙場。從此十八載﹐趙君王回瞻殿宇﹐只見雲莊﹐俯懷妃子﹐轉似孤凰。也知天子亦離鄕﹐傷傷傷。念切當陽﹐義伐徐方。後來八九﹐家共贊襄。維玆元老﹐固稱鷹揚﹐矧斯臣妾﹐且號邑姜﹐功蓋殘唐﹐長長長。

卻說宋太祖自陳橋兵變﹐黃袍加身﹐爲眾將土推尊於周後主﹐繼位而有天下﹐又賴眾將兵力﹐助而成禪﹐北代西徵﹐混歸一統﹐所有宇內霸主﹑僞主皆臣降稱服﹐四方莫不奉正朔天王。值宋太祖萬壽聖誕佳辰﹐諸家王子﹑王孫﹑各勛戚﹑文武大小臣家﹐悉皆備辦許多禮物﹑珍儀﹐於五更之初﹐便佩玉登車﹐紛紛趨蹌寢道入覲﹐頌唱華封三祝﹐又有外省邊疆眾文武員﹐俱有貢禮回朝上壽﹐並諸外國及附屬歸命候王﹐亦莫不挾狼圭梯山航海而至﹐以朝敬中土聖主。太祖於庭殿中受獻﹐只見許多珍儀過丰﹐一一盛陳。旨下慰勞諸臣。傳詔畢﹐龍顏霧﹐是日少不免鹿鳴賜宴﹐各王侯文武大小臣子百官均頒賜﹐暢敍樂飲於殿中。一番慶鬧﹐君臣共樂。

酒至三巡﹐宋太祖徐徐而言曰「今天寡人五旬壽紀﹐悉當眾卿文武﹑諸邦﹑邊隅土宇之臣﹐貢獻隆儀之盛回朝慶祝﹐足見內外遠近之臣愛戴恭誠。惟今金陵南唐李煜以一隅之地藐視寡人﹐並無差使慶祝一詞祝敍﹐亦屬不恭﹐眾卿以爲如何處之乎﹖」有兵部尙書潘美奏曰「臣近聞南唐李煜招賢納士﹐嚴訓軍兵﹐其志非小。今各兄弟偏邦﹐入朝貢獻華祝稱觴﹐他獨不遣一人進朝恭祝﹐顯見目無我大宋﹐不恭之甚﹐將來有不臣服之心。不若我主趁此執罪﹐命將興土徵討有名矣。」宋太祖未答﹐又有軍師苗訓奏曰「此行未爲不妥﹐但今因四海一家﹐諒此南唐區區一隅之土﹐何足介懷﹐不煩聖慮。可下旨責他君臣不諒徳力﹐不禮回朝恭祝﹐有失國威。如若卽行徵討﹐似涉不教而誅﹐況勞士浩費非國家益也。不若待閣部詞臣艸檄文一道﹐命使馳往曉諭他一番﹐倘或彼君臣醒悟﹐差人謝罪﹐正當赦宥之﹐足見我主以徳宣化而治﹐各邦靡不欣服矣。倘他仍執迷抗拒﹐然後命將興兵徵伐取罪未晚。不知陛下聖意如何﹖」宋太祖聞言曰「卿家處置得直﹐惟詞翰之臣莫與卿之匹﹐汝回第中三天之限﹐且備檄文﹐命使臣馳往諭之。」此日退朝﹐文武各散。

次日苗從善檄文艸就﹐上呈禦覽畢﹐卽皇印封固﹐欽差往金陵而去﹐涉水登舟﹐非止一日得到。此一天﹐南唐主自拜余鴻爲軍師有三月之久﹐一日早設朝﹐正在君臣敍集﹐有玉門官入奏﹐大宋天子差官員一位﹐有賫旨到來唐。書啟星封﹐君臣開讀﹐其文詞曰﹕

昔者唐祚衰微﹐率土分崩﹐生民之命幾於盡混。玆我邦主徳臣明﹐撥亂反正﹐拯其將墜﹐救兵民於水火﹐奉天宣化﹐功勞施兮垂兮而萬邦協和。布徳行仁﹐而百蠻賓服。蠢爾南唐一隅之土﹐梗化不朝﹐藐視不恭﹐罪難逃咎。屢欲爰敕天師﹐恭行天討﹐惟我主寬洪偉度﹐有慕乎古之行軍﹐以化格爲治﹐故王者之師﹐有徵討而無戰鬥。是舜帝虞廷﹐舞干戚而格有苗﹔武王周師﹐回軍馬以警殷紂。玆命我詞臣秉筆宏文﹐申明誥訓﹐原不欲用武以傷和气﹐致祥好生之徳﹐今敷陳安危之要﹐君侯其敬聽之。念爾唐末五代紛爭﹐瓜分割據﹐至英雄並起﹐豪傑風從﹐我主車駕所臨﹐靡不輸誠納款﹐君侯所共見聞也。惟兩帝不並生﹐一往不再伏﹐明者見危於無形﹐智者窺難於未兆。是以微子去商﹐長爲周賓世冑﹔阿斗納印﹐安作晉世樂公。君侯誠能深鑑成敗﹐投味微子之蹤﹐猛思後主之樂﹐則福慶無疆﹐士民安堵﹐農不易畝﹐市不回肆﹐去累卵之危﹐就永安之帥﹐豈不大有裨於國哉﹖如執迷罔悟﹐聽佞惑說﹐至於兵臨城下﹐玉石俱焚﹐噬臍奚及。

當日﹐南唐主李煜看見檄文朗烈﹐理義分明﹐稍有畏怯之心﹐又轉請餘軍師酌議此事﹐余鴻曰「腐儒筆鋒亦銳利﹐不知我主兵精糧足﹐有何懼哉﹖」遂不作謝罪表文﹐只將檄旨箋尾﹐批回七律詩一首曰﹕

南唐繼統在錢塘﹐屢欲興師破汴梁。

文有孫吳精陣律﹐武增虎豹聘沙場。

髙懷活捉同妻死﹐陶氏生擒與子亡。

天命早知須順服﹐免教刀斧見閻王。

書後又寫著﹕大唐正統皇帝付呈宋君禦前覽悉。

卻說宋太祖一天設朝﹐使臣回國﹐一見李煜不獨不回謝罪之書﹐反作此悖逆犯上彊詞﹐藐慢太甚﹐太祖一見羞顏大惱﹐拍案罵曰「好膽子李煜﹐蔓爾逼上﹐朕好意相待﹐不忍加兵徵討﹐猶恐殘害兵民可憫﹐不料他竟公然逞志﹐出此惡逆犬吠之言﹐怎可不加誅伐﹗朕若不發兵徵討﹐他亦差將來爭了﹐不啻不似人也﹗朕親行徵伐﹐定必生擒此賊﹐方消朕恨﹗」有髙王爺懷徳出位啟奏曰「南唐李煜僞襲李唐之後裔﹐割據金陵不過八十一州地土﹐諒有什麼倉藏百萬﹑粟支十年之富庶﹗卽君臣和協﹐無乃一班伴食文詞詩賦之人。今不度徳力之勢﹐以小敵大﹐以弱拒彊﹐是乃自取敗亡之禍也。不若待臣藉陛下天威﹐興一旅之師﹐前往以順取逆﹐自必獻功奏捷﹐何須主上親身馬上之勞﹐有礙輕出萬乘之尊。」太祖曰「禦妹夫論𨿽理有所依﹐但朕起自馬上功勞﹐與諸將士久相雄角﹐親冒矢石一十八載﹐見盡多少英雄﹐負气自許﹐率性不受人欺侮。今李煜這匹夫逆惡辱言傷薄太甚﹐務必生擒﹐殺敗他親辱此賊﹐方得心平也。況自登基一十三載﹐身安慵樂﹐髀肉旋生致病﹐正不勝劉先主所感慨。朕意已定﹐妹丈不必諫畱﹐今卽著卿爲督師主帥﹐史珪﹑石守信二將爲左右先鋒﹐馮益爲參軍﹐再令曹彬﹑潘美﹑王彥升﹑羅彥懷爲輔軍﹐九王﹑八侯及軍師苗訓俱隨南徵﹐以護駕﹐復令王金武后隊解糧﹐同心協力徵勝金陵﹐旋師奏凱之日﹐回朝因功加賚封爵﹐以報將士之勞。」

是日眾文武聞諭﹐各人領旨﹐定了出師日期﹐退朝已畢﹐有宋太祖又對禦弟二王爺匡義言知﹐徵討江南李煜﹐托之監國署位依政處分﹐朕不過一載上下可以還朝﹐叮囑一番﹐二王匡義領命。宋太祖又在昭陽正宮皇后諭說知之﹐復往後宮稟知杜氏皇太后﹐於某日定期別母后﹐卽當興兵徵代金陵李煜云云。有杜太后曰「皇兒於十八年馬上功勞﹐乃得九五之基﹐安逸未久﹐方一紀之外﹐今又思歷險疆場﹐今天下已定於十之八九﹐躬爲萬民之主﹐理合優處莫勞﹐豈可再厲兵危險事﹐願皇兒勿往﹐且命將提兵悉足成功奏績矣。且母前兩天夜夢不祥﹐於三更後見皇兒髙登一李樹﹐幾乎頭跌下﹐幸得云宵上飛下五隻彩鳳﹐將兒翼扶而下﹐須臾間已驚醒﹐方知一夢之兆。至今母心尙怯懼﹐介懷不安﹐兒今又思離位遠行﹐未知主何吉兆﹐想來有此幻夢預報﹐不若王兒勿往﹐敕旨各家王侯武臣﹐能徵慣戰者往討江南﹐何必立意親徵﹐以貽老憂。」太祖聞母言對日﹕「母后匆心煩﹐兒一自少年十六以後﹐卽一生闖遊﹐四方徧走﹐在家少出外多﹐喜動﹐不喜動中之靜﹐天下之大﹐東西南北之地土﹐十之七八風土民情柔悍皆知﹐今汴京進金陵﹐不過四十大之程途﹐有何干礙﹖且母后所夢最吉﹐兒扳登李樹將傾﹐反得五鳳協扶而下﹐後必得五女將爲助以成戰功﹐未可知也。況兒不歷閱沙揚﹐已久困於大位﹐實不喜安靜﹐今隨徵一出﹐反覺心逸開懷﹐以免久困於深宮內殿﹐兒所悶悶久矣。但今中土堤封萬里十得其八九﹐單有金陵一掌之地﹐如此梗彊﹐有失各國之威﹐只爭此功虧一簣﹐便可放馬歸山﹐牧牛歸野。況天無二日﹐民無二主﹐臥榻之側豈容他人鼾睡。何勞母后掛懷﹐兒若不親臨敵境﹐將士不肯用力﹐枉日費斗金耳﹐非爲勝算也。」當日杜太后向知皇兒心性﹐喜流動而惡坐逸者﹐是必難以彊畱勸之﹐只得言曰「兒旣力主興兵﹐斷不可親躬出陣﹐以萬乘貴軀非同小可﹐須當謹愼小心﹐爲母減憂。」太祖皇領諾安慰而出﹐當日眾后妃王於皆知聖上親徵﹐只有皇后娘娘想來皇太后尙且勸駕不止﹐徒陳畱無益﹐未必帝心允回﹐只得錢別送行賀喜而已。未知何日起程禦駕親徵﹖且看下面分解。第三回

髙元帥兵進壽州餘軍師計困眞主

詩曰﹕

一時勇憤義從王﹐𨿽屬孩提切遠將。

猶恐相逢彊敵處﹐六軍失卻白鳩揚。

住語宋太祖在宮中與諸皇后妃子錢別長言。卻說﹐東平王髙懷徳受了太祖拜授統兵招討大元師﹐是日退朝﹐回歸王府中﹐進內堂有皇姑趙美容迎接﹐王爺夫妻見禮下座﹐請問王爺今天五更天上朝﹐何至午刻之晏方回﹐有何朝政酌議﹖髙王爺將南唐不肯臣服﹐書下﹐反出彊逆之辭﹐觸怒聖上﹐今要禦駕親徵﹐命著本藩爲督軍主帥。王姑聽了卽曰「君命所差﹐固不得推委﹐但王爺方得數載卸下馬上辛勞﹐今又要涉險沙場﹐妾心頗不樂也。」東平王冷笑曰「爲臣本當忠勞王事﹐爲子本當盡孝雙親﹐是人生立品之大節﹐豈以勞逸爲辭﹖況本藩叨蒙汝兄恩宥﹐已極人臣﹐一家顯貴﹐誰人可及﹖正報不盡王恩也﹐豈敢少言推委。但母親耄耄之年﹐兒子年少﹐全賴王姑代勞敬奉﹐小心嚴訓孩兒﹐教文則外師﹐技武則王姑﹐不可使他安逸﹐首重不許外出遊蕩﹐三五爲羣﹐欺壓招災﹐有失心規﹐淸白髙門。」王始領從﹐語未畢﹐庖官早已送進酒筵排上﹐說不盡許多山珍酒美﹑海味瓊漿。侯王門不啻天子丰奢﹐不須多表。當日夫妻暢敍交酢﹐兩旁音樂齊鳴。

此時髙瓊公子表字君保﹐年方二九﹐一聞父王奉旨遠徵﹐卽來上稟言「兒在家一無所事﹐不若跟隨父王同往﹐一來可以左右隨從﹐二來與國家出力﹐立微功於朝廷﹐以報些小聖上隆恩。」王姑聞言﹐冷笑曰「小小年紀便口出大言﹐眞乃無知少年﹐不明汗馬功勞非易也。」君保曰「母親勿將孩兒小覷爲一劣夫﹐兒今已習操得槍法精通﹐弓馬純熟﹐各府王子哪人出得孩兒之右﹖今跟隨父王出徵﹐原要學些進退兵法﹐以爲日後與國家出力﹐方不愧我髙家功臣之後﹐望求父王母親準允﹐了卻孩兒素志。」王爺聞言喜悅曰「我兒出此智量之言﹐𨿽未見諸實行﹐但立心髙遠﹐愛國忠君已見於大槪了﹐果不愧髙門有後也。玆汝𨿽有其志﹐年紀尙輕﹐且婆婆年紀已髙﹐母親一人﹐汝又無弟妹﹐不若汝在家代爲父敬奉婆婆﹐孝順母親。今思起汝叔懷亮身亡於沙場﹐想來令人下淚﹐爲父不時傷感﹐折此雁行﹐今幸嬸娘李氏十分賢慧﹐撫養成汝弟君佩﹐與汝恍惚﹐生來气質不凡﹐後日亦能繼父志。惟當弟兄一心同習文武事業﹐切不可外遊放蕩招災﹐恃世宦欺壓別人﹐以取怨忿﹐方爲成器之兒。今不必隨徵﹐依母親在家可也。」君保又見父王吩咐﹐料必不允﹐只得揖別悶悶退出。此天髙王爺祭祀過家廟祖宗﹐然後與王姑餞別﹐嬸母子侄送行。有許多天性分別離感之言﹐不多細表﹐王姑復進朝往內宮送別皇見來太祖﹐也無交代。

單說髙元帥誓師日期已至﹐一眾武臣將士早在教場伺候﹐十萬虎賁兩旁站立﹐殺气騰騰﹐誓師祭旗﹐申明軍令﹐炮響三聲登程。一眾文武大小朝臣﹐王子公侯何下千餘﹐皆敍於教場中﹐送別主上鑾駕。宋太祖自囑咐禦弟主勤勞監國﹐次及左相趙普及六部大臣﹐一眾一品大員﹐要依朕政令處置得宜。一一不須過述﹐文武全稱領旨﹐送出皇城十里外。太祖傳旨禦弟眾王子大小臣回城﹐不須遠送。眾臣領旨﹐往程望見不旗幡之影方回﹐各文武回府按下休提。

單言宋太祖登程﹐髙元帥大兵所到﹐秋毫無擾﹐軍令森嚴﹐百姓安堵﹐實乃軍威勢銳﹐殺气沖云﹐旌旗耀日﹐盔甲鮮明。未入東南境﹐先有南唐探子越境打聽明大宋天子禦駕親徵﹐一一報知。唐主一聞報進﹐心下驚惶不安。此日召余鴻國師大元帥﹐皇甫暉威武大將軍﹑林文豹鎭殿大將軍﹑林文旦世襲平遼王﹑薛呂護國公﹑秦風越國公﹑羅英魯國公﹑程飛虎一班武將上銀安殿﹐唐主卽曰「前者批回表文呈於宋君﹐料必他憤怒﹐今興發大兵親行徵伐﹐孤想他天下已得十之八九﹐兵雄將勇﹐孤以一掌之地與彼相峙﹐何異犬與虎爭﹐故特宣請國師與眾卿酌議﹐攻抑或投降﹐定奪戰守﹐以早定主見爲宜﹐以免兵臨城下之日﹐一羣生靈皆作刀頭之鬼。」餘軍師奏曰「我主勿憂﹐宋兵將𨿽然彊盛﹐只可別壓諸邦﹐倘要勝我主﹐除非山人不在此金陵土地。彼兵若來个个遭擒﹐方顯山人手段﹐少立奇功﹐以報千歲平日相知雅托﹐且一但放心﹐勿墜三軍銳气。」唐主曰「軍師乃法門髙弟﹐今旣一力擔當﹐孤固已安枕無慮﹐惟今來主禦駕親徵﹐兵雄將猛﹐亦當準備迎敵。古云﹕兵驕必敗﹐但須早定个勝算﹐方不至兵到慌惶﹐豈不爲上。」餘軍師曰「臣料定宋師此來﹐必由壽州發進。」唐主曰「軍師何以預知﹖」余鴻曰「宋君萬里興兵﹐先計糧艸﹐乃敢深入重地敵境。宋主在馬上一十八載﹐久徵慣戰。幾十萬士兵﹐今外沙吾土﹐必先入此平坦大道﹐必言得了壽州一路﹐由鳳陽府直取金陵﹐便成破竹之勢。」唐主曰「如此須命一員上將有勇略者以重兵駐此﹐方能保守此要害地也。」余鴻曰「不須將兵駐守﹐他兵新到正在銳盛﹐與戰斷非我軍之利﹐不若設个空城之計以團之﹐一絕彼之糧艸﹐不猶十萬兵爲餓鬼﹐宋邦隨徵大小君臣一槪斷絕了。」唐王聞言大悅曰「得軍師如此妙算﹐豈懼大宋將兵驍勇。」

是日余國師卽差勇將林文豹﹑皇甫暉授計前往壽州城﹐傳令城廂內外眾百姓﹑民間軍兵﹐不分貴賤從速遷運入皇城內地﹐以避宋兵攻徵﹐不然彼大兵一來﹐皆要盡殺。令一下﹐嚇得壽州城眾百姓數十萬人人驚懼﹐个个淒惶﹐急急搬遷﹐紛紛跑走皇城避兵﹐拖男帶女﹐一路嚎哭之聲可憐憫也。再說林黃二將令軍士數千將壽州城倉庫錢糧一槪督令拉運訖盡﹐些少不畱﹐然後回城繳令。餘軍師另有機謀慢表。

再說宋太祖一路大兵一月久方入金陵城境界﹐已攻破了界牌關﹐殺卻唐兵萬餘﹐有敗殘逃奔散去。髙元帥挑將兵一萬五千與潘美把守界牌。連日君臣酌議渡江進取﹐太祖要從壽州攻入﹐髙元帥曰「壽州乃金陵咽喉之地﹐重扼之方﹐唐人知我軍攻破界牌關﹐定必嚴加守禦﹐抑或設伏奇兵﹐趁我軍初到﹐地土未諗熟﹐反中他計。依臣愚見﹐不若從廬州府進兵﹐暗攻合肥﹐出其不意﹐尙易成功。」有苗軍師亦以爲然﹐請帝準依。太祖曰「朕非不知駙馬之謀﹐是愼重之行﹐然施諸彊敵必須如此。今僞唐兵單將弱﹐我兵一到卽攻下界牌﹐可知運籌無策的。諒今直攻直進﹐無不克之理。況廬州水險山嶇﹐我軍不時要運糧接濟﹐壽州平坦大路﹐夫馬易於往來﹐先攻他一陣﹐著彼如何﹐再作設施。」眾將領旨一程向壽州攻進﹐已近城五十里﹐髙元帥發令下寨﹐苗軍師吩咐軍兵掘井取泉﹐不許食南唐城濠之水﹐眾軍士遵令。次日髙元帥下了戰書﹐南唐差遣大將林文豹﹑皇甫暉統領一萬五千軍馬出敵﹐髙元帥卽差發史珪﹑石守信出營與林﹑暉二將對壘﹐一萬雄兵殺來﹐將兵交手﹐宋兵甚銳﹐唐兵抵擋不住﹐大敗而奔﹐林﹑暉等押止不得﹐見兵卒散亂﹐死亡數千﹐收兵入城躲避。髙元帥令將人馬奪壽州城﹐正要圍困攻打﹐不料林文豹二將受了餘軍師之計﹐許敗不許勝﹐此日一敗卽領著眾兵入卻皇城﹐棄壽州不守。

再說宋太祖催令髙元帥進兵﹐差史﹑石二將帶兵要攻打殺人。二將心雄先登﹐喝令搶關﹐三軍奮勇爭先﹐須臾城門大開﹐宋將兵殺入﹐並無將兵把守﹐史﹑石二將暗自稱奇﹐不知何意﹐只道南唐君臣等人懼敵﹐不戰棄城而走之﹐豈知乃餘鴻用計。此日得了壽州城﹐卽回營中報知﹐太祖大悅﹐深以勢如破竹﹐指日攻破金陵。髙元帥傳令不要追逐南唐敗散之軍﹐多傷殺害。一同護駕大小三軍拔鑾進城﹐正在傳令畢﹐啟行﹐方登帥堂﹐命將查點倉庫﹐回報其倉庫俱空﹐粒粟全無﹐城中百姓經查城廂內外並無一人。宋太祖大驚﹐已知中計﹐有髙元帥低首不言﹐知太祖拒諫敗事﹐但君上過處難以面執而責之﹐有苗軍師曰「此乃空城之計﹐豈有重地要害之城﹐如此而無兵丁城守之理﹐今當速退﹐再紮大營﹐以免中他空城之計爲髙。」

正在宋太祖悔錯之際﹐髙元師發令全軍退出﹐只聽轟天炮響發振﹐有軍士入報﹐四邊城濠外有軍馬數十萬殺來﹐燈球火箭打个不絕﹐喊殺如雷喧嘩﹐宋兵大驚﹐不敢出城﹐太祖悔恨不及。髙元帥只得發令王侯四大將軍緊閉四方城門﹐元帥軍師復請太祖登上城樓一觀﹐果見城外重重疊疊﹐雄兵猛將﹐圍困得猶如鐵桶相似﹐眞乃令人可怯也。遠遠只見隊伍中擁出一道人﹐綸巾羽扇﹐八卦道衣﹐頭尖頜闊﹐雙目星光﹐門牙突出﹐手中提了一條杖棍﹐在城下指向宋太祖罵曰「可惱宋君假托著陳橋兵變竊了幼主天下﹐一得無義江山﹐復又枉殺有功之臣﹐我師乃大羅上仙﹐今命山人下罰﹐知事者投於我主大唐﹐倘恃兵力﹐意謂滅卻諸天下無敵﹐擅自興兵窺睨吾主金陵﹐休思妄想﹗今日身臨遠土﹐正當亡滅也﹐卻被山人用著小小機謀﹐卽令汝十萬軍兵﹐數十員猛將困圍了﹐如在籠中之鳥﹑釜內之魚一般矣﹐還想望什麼縱橫宇宙﹐霸土爭雄﹖倒不如寫下降表文書﹐將大軍且讓與我主大唐﹐尙不失爲藩王賓位﹐是汝知機之處。」不知宋唐交兵如何﹖下回分解。第四回

落魂鑼連擒敵將風火扇嚇退宋軍

詩曰﹕

萬人辟易有奇能﹐擒縱隨心號妖僧。

个个英雄難用武﹐牢籠何日脫韍鷹。

當時余鴻將宋太祖罵辱一番﹐太祖又驚又惱﹐大喝何方野道出此惡逆大言﹐喝令左右放箭﹐城上數千弓矢手﹐紛紛前如雨點打下。余鴻一見冷笑曰「勿道幾枝小矢﹐卽萬刃刀山﹐貧道豈介於懷。」口中念念有詞﹐只見矢到飛開﹐並無半點沾身。當時未將人人忿怒﹐見道人大言惡罵﹐惱了石守信﹐請旨殺下城以擒妖道。髙元帥曰「石將軍﹐妖道來者不善﹐善者不來﹐猶恐妖道有妖法傷人﹐戰勝不可窮追﹐須要小心提防爲上也。」石先鋒領令﹐帶鐵甲軍五千﹐放炮出城﹐渡濠橋飛馬大喝﹕「妖道看刀﹗」大刀劈下﹐余鴻茶條杖架開﹐暗想此將英勇﹐定然來之有名也。只見他惡狠不通名姓﹐大刀亂砍﹐只得招架十合上下﹐將條杖一晃﹐扭轉梅花鹿一連打三鞭退下數步﹐取出一寶﹐名落魂鑼﹐對著石守信一擊﹐響振喧天﹐石將軍不覺墜下馬﹐人事不省﹐由南唐兵拖去拿下。

宋太祖城上看見大驚。有剛谷侯史珪大怒曰「可惱妖道戰不過﹐用妖術拿人﹐好猖狂也。」復請旨出馬。太祖曰「不可﹐妖道有邪術拿人﹐怎能以力勝他。」髙元帥也勸業之﹐史珪不聽﹐飛馬殺出城外﹐大喝﹕「妖道﹗本事平常﹐專恃妖術傷人﹐若不還我石河陽侯﹐將汝命送在本侯槍尖之上。」余鴻冷笑曰「宋將好不識時務也﹗我主唐王﹐乃眞命之主﹐自髙祖開基三百餘年。豈料汝宋王不明天意﹐恃卻兵彊將勇﹐無故加兵於我金陵﹐殺我喬元師﹐攻破界牌關﹐好生猖狂﹐前起兵又殺害我大將軍劉仁膽﹐只道天下無敵。豈知今日自投羅网﹐興兵深入﹐困在我境孤城﹐諒汝君臣插翅難飛也。倘知天命者﹐回城對宋君言知﹐書下降表稱臣﹐放爾君臣回國﹐如若逞彊執迷不悟﹐卽見十萬性命休望生還﹐豈獨活擒爾石守信一人也。」史珪聽了余鴻一席彊言﹐气火燒天﹐怒聲如雷﹐喝聲﹕「妖道胡說﹐看槍﹗」把長矛照面一搠去。余鴻知他凶狠﹐茶條杖不上十合迎衝﹐將梅花鹿扭轉向本陣營奔走﹐史珪怒气不息﹐拍馬追趕上﹐落魂鑼一響﹐史珪落馬又被捉拿﹐有軍士捆綁入唐營去了。有太原王國舅曹彬不忿﹐帶怒出馬﹐仍被余鴻拿去。

此日南唐主見餘軍師一日之間﹐連連拿捉了宋朝三員上將﹐回城好生喜悅﹐對著眾將文臣等曰「餘軍師有此法髙彊﹐一刻生擒了宋邦三員猛將﹐且因圍了宋軍﹐觀此﹐何難來寧以興復孤大唐天下﹐再整李氏江山﹖」諸文武皆稱善﹐賀我主得人佐弼當興。

卻說太祖此日一連失了三將﹐心頭納悶﹐只得命人閉守城池﹐不準別將復出。次日唐兵又到城下罵戰﹐有把守城軍士入報﹐髙元帥大怒﹕「可惱妖道擒卻我三將﹐又來城下猖狂﹐若不親臨出敵﹐反被妖道所輕﹐待臣今出城與此逆拼个死生。」太祖曰「非言勇戰可以對此妖道﹐若論駙馬槍法﹐天下無其匹﹐柰何妖道以邪術弄人﹐卽卸馬被擒﹐今失去史﹑曹﹑石三將﹐他並非欠能被捉的﹐汝所共睹。今三將失陷﹐朕心實憂之。但汝爲三軍之主﹐朕之首托﹐豈可輕躁而出以迎妖道之鋒乎﹐萬一有失﹐朕倚向何人護駕﹐三軍哪人主持﹖駙馬且忍﹐暫發出免戰﹐決策於軍師﹐救解三將爲上。」髙元帥曰「臣爲督師主帥之任﹐今日妖道逞彊羞辱主上﹐連擒三將﹐恥辱太甚﹐他須有妖術傷人﹐臣何懼之﹖藉陛下洪福﹐必要出敵﹐殺卻妖道﹐才得恨消。」語畢上馬提槍﹐帶兵一萬﹐放炮開城﹐殺出弔橋。大喝﹕「妖道來祭本藩之槍尖。」

當時余鴻正討戰之間﹐只聞城中炮響轟天﹐衝出一枝軍馬﹐盔明甲亮﹐一桿大旗髙懸﹐一將銀盔雪甲﹐手執丈八長槍﹐面如銀盆﹐三綹淸須﹐年方四十上下﹐眞乃生得威風凜凜的福相。余鴻一見﹐諒得此將是東平王髙懷徳。只暗暗稱頌曰「怪不得趙宋功勞魁首﹐沙場破敵班頭。」遂將梅花鹿一拍上前﹐茶條杖一指﹐喝聲﹕「宋將通報名來以受死﹗」髙元帥大喝聲﹕「妖道﹗不知天命可畏﹐妄唆一隅弱主﹐致動干戈﹐傷害生靈﹐罪逆難逃﹐方知後悔。能知醒悟者﹐速回與唐主誠命謝罪稱臣﹐罪尙可免﹐不然一隅土地踏平﹐萬眾遭殃。吾乃宋主駕下東平王髙懷徳也。難獨妖道不知大名麼﹖」余鴻冷笑一聲曰「山人知汝是宋君之膽﹐今遇山人﹐只恐往日功勞一旦付於流水﹐休得望活。」語罷﹐一茶杖打去﹐髙元帥銀槍架開﹐余鴻倒退梅花鹿數米﹐雙手振疼﹐已知髙元帥本領髙彊﹐難以力敵﹐發打腳奔走。髙元帥一想妖道邪物傷人卽拿下﹐倘若追趕去﹐又陷於妖道之手﹐蹈卻三將之轍﹐卽竟勒馬不追。余鴻回頭暗罵一聲﹐好狡猾的髙懷徳也﹐他住馬不趕﹐難道今便由爾逃脫不成﹐只得扭回神鹿﹐一拍近取出落魂鑼﹐對髙元帥連連響擊﹐元帥不覺一發昏迷﹐已是人不醒了。卽下墜於塵埃﹐宋兵追救不及﹐已被南唐鐵甲軍拖拿入城中。宋兵大驚﹐奔走回城。余鴻戒殺不追﹐鳴金收兵。進奏銀鑾殿﹐有唐主李煜聞報大喜﹐想來餘軍師果然法力髙彊﹐一連拿捉敵將四人﹐且髙懷徳乃宋邦主帥﹐今已被拿﹐大唐天下指日可恢復了。

住語唐城內大張筵宴賀功。再言太祖在城中聞報髙元帥又被余鴻擒捉去﹐嚇得大驚失色﹐一心苦惱﹐眾將士安慰一番。太祖開言曰「朕自興兵以來﹐賴眾將兵之力﹐創得江山﹐今已四方頗得平寧﹐土宇已當平服。今只有金陵僞唐主﹐以一掌弱弱之士﹐橫梗不服賓王﹐朕於萬不得已用兵﹐不料南唐有此妖道﹐用術拿去四將﹐頃刻敗兵﹐眼見得江山難保。倘若返戈低下以求乞南唐﹐豈不喪辱開基偉業﹐老恥千秋﹖眾卿家有何良謀以解此危厄﹐方免主憂臣辱也。」有苗軍師奏上﹕「我主龍心且安﹐自古兵家勝敗無常﹐我大宋承運開基﹐上天垂象眞主禦世﹐李煜乃僞唐一孤﹐豈能再興﹖周文王尙有囚於羑里之日﹐漢光武還逢困於昆陽﹐後皆脫難﹐死中得活﹐以成帝業。今四將被拿﹐諒區區南唐必不敢加害﹐我主放開龍心﹐但想來此空城﹐中其姦計﹐難以孤駐﹐不若趁此唐人得勝﹐少懈攻城﹐我等盡將本部人馬趁勢衝出此孤城﹐離此火坑﹐待聖駕回朝﹐臣文武等仍再行徵討﹐以決雌雄。以天下全土之盛﹐難道反倒傾於小小一隅哉﹖今只早退方爲勝算也。」太祖聞言只得依奏。次早五更時候﹐各軍將士飽用餐膳﹐苗軍師傳令武將張光遠﹑羅彥威﹑羅彥釗﹑顧加進﹑王彥升﹑陳靑﹑張英等一班文武將士﹐及三王四侯九門節度使﹐一齊上馬提刀﹐帶了大小三軍﹐擁護趙太祖紛紛殺出南城。

再說唐城中余鴻道人神占一課﹐已知宋人保太祖逃走出壽州回朝之意﹐想他乃宋朝開基受命之主﹐不能禍及眞命之君﹐不過奉師之命﹐下山將他圍困迫罰﹐以警其殺戮功臣之過﹐勒他與唐主講和﹐兩相罷兵﹐亦可報唐主恩遇之隆﹐豈可妄然傷他將土。主意一定﹐辭過唐主﹐出到南城﹐取出風火扇﹐除了火訣﹐對著大宋軍伍中連連數扇﹐狂風嗖嗖大作﹐呼呼響報﹐已將宋邦軍隊人人吹起﹐已是身不由主﹐立足不定﹐不能住步﹐人人退後被吹回﹐个个打歸入城中。當日苗軍師也知妖道用著邪法﹐借此風勢吹打回城﹐亦無可如何﹐只得吩咐眾軍將四城緊守防禦﹐仍入牢籠﹐宋太祖驚心不樂﹐眾文武人人切齒忿恨妖道﹐一刻難消此日不忿。第五回

弄幻術髙王險死明妖法太祖釋疑

詩曰﹕

奇奇怪怪展神通﹐驅遣隨心奪化工。

只恐皇天難縱惡﹐定然獲罪竟無容。

當日宋太祖一行眾將被余道人擒去一半﹐嚇得膽落魂飛的恐懼。當時余鴻又率將兵大隊﹐直逼城濠下罵曰「宋人君臣恃勇自投羅网﹐涉吾疆土﹐卽可稱臣納獻降書﹐一眾十萬性命尙畱一綫﹐如若遲延違逆﹐要汝君臣人人白刃加於首項﹐方悔之晚矣。」宋太祖聞言驚上加優﹐有苗軍師見太祖一心惶恐﹐只得權答詞於城上﹐對余鴻曰「兩相對敵勝敗未分﹐獻降稱臣有大邦下國之別﹐豈有尊卑倒置者。我君臣自有定見﹐汝須量力而誇﹐何須以一小勝爲彊﹐不用曉舌相煎太急。」余道人聞言﹐想來此語知他也有畏怯之意﹐只得不深求﹐吩咐退解內圍之兵﹐暫緩攻城。

回見唐主領功﹐唐主喜迎曰「全仗軍師法力﹐一連拿下來將十餘名﹐足喪宋君之膽了﹐孤早排下賀功之宴﹐上敬三杯。」親離寶座﹐雙手遞上。餘軍師接酒﹐雙手拱持言曰「榮我主千歲隆恩﹐今之小小功勞﹐豈當過獎重賜﹐臣感激無涯也。但君賜加恩﹐膽敢道命。」一連三杯飲訖﹐然後謝主。眾文武依次坐下﹐暢飲賀功酒筵﹐席間多言軍師法力無邊﹐觀此宋將个个英雄勇猛﹐連日擒拿﹐至今人人魂迷未醒。唐營宴畢﹐唐主吩咐擒來十二員宋將牽出梟首﹐以報昨破我界牌關﹐殺死朕元帥劉仁膽﹑喬將軍之仇﹐然後復回壽州界牌﹐捉下寧君臣﹐孤家成了一統﹐興整大唐天下也。餘軍師曰「宋將傷害不得的﹐我主所未知﹐貧道修煉有年﹐自得金鰲島赤眉大仙指點﹐修行數百紀﹐傳聞大道﹐今大宋乃受命之君﹐難以傷他護佐之人﹐不過且困之以威﹐方不敢小視我主金陵一方耳。久必相和﹐以樂處太平之景運。也是世道當其時。」唐主曰「兩國相爭﹐那有擒來之將不殺之理﹐況宋十二名將士﹐世之猛勇者﹐若放縱回﹐爲唐之患﹐爲宋之利﹐豈可生置之﹖」余鴻曰「宋旣不能滅﹐眾將亦陽壽未該終﹐今迷而不醒者非眞死﹐遊魂未伏捨耳。故以昏沈未覺﹐待山人教他醒回﹐背宋仕唐﹐混弄宋君一番﹐自然驚亂﹐他無措之處﹐定必與我主講和﹐不敢侵擾。且借宋人之力﹐他得其勞我得其逸﹐又借宋之刀﹐以殺宋人耳。豈不更善乎﹗」唐主曰「人已死怎能卻復生﹐且事已奇也﹐且宋將能使反戈投我﹐背宋仕唐﹐但云來將十二人乃大家開疆展土﹐內有王親禦戚﹐父母妻兒皆在汴梁京中﹐他等卽可回蘇﹐焉肯棄君親以事仇敵之理。」餘軍師冷笑曰「仙家妙術果有可還魂之技﹐並有靈符迷其眞性﹐定然依令呼喝﹐卽君臣父子妻兒皆不能認識﹐只隨其術令之呼使耳。至於降我唐之往攻宋者﹐是山人可定主也。」唐主聞言﹐疑信交半﹐只得曰「有此奇事﹐軍師且試演可也。」余鴻應允曰「眞事果非謬言﹐待臣弄事便見。」是日唐主退回宮去。

餘軍師吩咐將十二員宋將屍骸安放階下﹐備辦下砂丹毫筆紙之用度﹐有十二幅烏雞烏犬之血穢物﹐將黃紙染糊﹐用剪裁成紙人十二个﹐各像人﹐書上符章一道。向空中噴上一口法水﹐一陣旋風﹐十二紙人空中飛舞一回﹐餘軍師喝聲下來﹐紙人紛紛落於案上。軍師將來折成三角靈符十二道﹐令軍人除了宋將頭上之金盔﹐安置於髮際之內﹐復將他原盔戴上。手持七星寶劍於案上一拍﹐念著分魂分魄的咒言一番﹐大喝宋將其人﹐某人一魂三魄入體中﹐二魂四魄依皈正法拘禁在紙代人符於髮際中﹐不得有違。喝畢﹐將寶劍向宋將十二人个个一拍背上﹐大呼宋人各各遵法旨還陽﹐急急如律令。頃刻宋將十二人冒冒失失趴將起來﹐性似發呆﹐一般雙目圓睜﹐不言而立﹐此乃十二人魂魄未足﹐神思恍惚﹐泥玄丸宮。被靈符迷去眞性﹐心下糊塗﹐只由用聽﹐乃餘鴻以法咒關分之也。當日分列兩行站立﹐只有唐人文武官見了个个驚駭﹐遽離班位。余鴻冷笑曰「眾文武不必驚惶﹐宋將自此降服我唐朝了。與汝皆屬同僚﹐何須畏避。」唐主聞知﹐卽登上銀鑾殿﹐果見十二名宋將分立兩旁左右﹐盔甲明亮﹐心中疑惑不定﹐欲逃避下禦座。余鴻指宋將對唐主曰「我主不必驚疑﹐臣已用符術將宋之十二員將士降服。今宋將已降順我大唐﹐一殿之臣也。」唐主聞言曰「軍師𨿽然法術精通﹐孤見此宋將凶勇﹐他已還陽﹐只愛反去﹐不肯降服﹐轉傷我邦兵將﹐乃有放虎歸山之患也。」餘軍師曰「我主眾人旣然疑惑不定﹐待山人試演他將士一人驗之﹐自見準信不誣言矣。」語畢將木劍一指﹐口中念念有詞﹐大喝髙懷徳聽令﹐有髙王爺聞令卽上軍帳前﹐打拱曰「軍師有何將令差使﹖」余鴻曰「爾且領兵一千五前往攻打壽城﹐不得有違。」髙懷徳領令﹐飛跑出王城去了。

唐主一見﹐方知軍師法力之妙。唐之眾文武臣多見詫異﹐餘軍師法力果然非凡夫可及者。當此唐主喜悅曰「孤得軍師住弼﹐降了一班宋將﹐且髙懷徳﹑曹彬乃大宋金棟玉柱之臣﹐今爲我店所得用﹐何愁唐家故業不依然返復﹐皆借軍師之功也。」余鴻喜色揚揚﹐謙遜曰「此乃千歲當興其國﹐不失爲偏邦之首﹐宋𨿽然應運﹐終不能爲唐之害。」君臣言語投機﹐不知余鴻亦是權詞以對唐主耳。豈不知宋乃開基應運眞命君﹖故其對唐主言不失爲偏邦之首。唐主一心以爲與宋並驅天下﹐亦一時心頭之熱也。只因余鴻捉得宋將﹐故有此妄想。但世人深耽於名利之處﹐正合著兩句古諺之言曰﹕

人心不足蛇吞象﹐世事到頭螳捕蟬。

卻說宋太祖日困於孤城﹐愁念諸將被擒﹐須不見首級號令﹐但心上驚惶不已﹐正在思悶﹐只見軍人入帳跪奏﹕「髙王爺提領南唐兵馬到城濠邊罵戰不已﹐不明其故﹐特來啟奏知﹐乞萬歲爺定裁。」太祖聞報怒曰「可殺奴才﹐敢生妄誑讀於朕﹐髙王爺已被拿去﹐未知生死﹐況彼與朕外戚至親﹐乃忠心貫日之人﹐豈有被擒投敵﹐反來討戰之理﹖妄報之罪何辭﹐義當正法。」左右正牽下報軍﹐他卽喊叫﹕「枉屈﹐倘果萬歲爺不信﹐有半字虛詞﹐蟻軍丁自當碎屍寸斬之罪﹐只請萬歲爺親龍駕上城樓一觀﹐自分眞假﹐以免蟻軍丁負屈狗命一條。」

太祖聞奏﹐又驚又疑。只得傳旨命放下軍兵﹐卽統帶侍禦軍人上至城樓一遠觀。果見髙元帥在城下帶領一旗唐兵﹐在遠遠馳騁揚威﹐紛紛箭炮攻打城池。宋太祖不勝驚異﹐在城上大呼一聲﹕「禦妹丈﹗朕在此﹐何得妄心胡亂行爲﹐朕須與汝有君臣之別﹐實手足相加﹐以國戚骨肉至親﹐二十年來君臣腹心一體﹐何得被妖道擒去﹐卽貪生畏死﹐全忘恩負卻心腹手足之情﹐攺變忠肝義膽心腸﹐難免千秋污名也。朕今勸汝良言﹐勸汝急醒回頭﹐速歸回城﹐與妹丈共滅南唐﹐班師同享太平之福。」說完不住招手呼之入城之意﹐只見髙元帥二目光睜﹐指手蹈足﹐跳叫不已的哮咆﹐全然不明何也。太祖見他許久不認﹐不以君臣相見之禮﹐一味長槍滚弄﹐大喊呼殺﹐覺得又羞又怒﹐卽樓城上罵聲貪生畏死匹夫﹐汝身居國戚﹐位極人臣﹐旣然貪生畏死﹐投降了敵人﹐其情可恕﹐原不應投了敵人﹐反兵攻城﹐罵戰於城下﹐還不知羞愧﹐此乃逆臣之尢者。喝令左右放箭。有苗軍師連忙止之曰「不可。臣想東平王乃素懷忠義奇男子﹐身爲王家禦戚﹐位尊爵顯﹐建立下汗馬功勞﹐豈輕輕投降於外敵﹐以遺臭名於後世﹖今察其神情﹐猶恐被妖道幻術多端作弄﹐則東平王獨不免一死﹐且負屈臭名於千秋。望我主深思參詳。」宋太祖聞言﹐一想忽然醒悟。曰「若非軍師之言﹐定中卻妖道姦陷之謀矣。細思髙懷徳乃昂昂豪傑人﹐君臣二十載﹐腹心相待﹐豈有貪生畏死以負國恩。」只得嘆一聲下樓﹐座中不覺淒然﹐龍目墜淚曰「今日朕不幸被困於此孤城﹐實乃主憂臣辱﹐細忖來十八年馬上辛勞﹐枉用著力﹐八旬母后難侍﹐錦繡江山空成畫餅充饑耳。」言畢倍切下淚。但不知何日解圍﹐太祖脫難。且看下回分解。第六回

宋太祖當空叩禱陳摶仙遣徒下山

詩曰﹕

輔正誅邪合上天﹐齋誠禱告理當然。

九天勿謂離凡遠﹐帝主虜孚感格先。

當時苗軍師眾文武見宋太祖悲感﹐皆來勸慰﹐苗軍師曰「陛下不可傷懷﹐有損龍體﹐今十二武將𨿽被擒﹐料必李煜斷不敢加害﹐但我城中糧艸將盡﹐外運不通深爲可慮也。且余妖道善能知過去未來之事算卜幽微﹐昨天要私逃拔寨不得﹐今不若此夜陛下虔誠禱告上蒼﹐求祈破妖髙人﹐須要君臣虔誠告禱﹐或可感格天心﹐有破誅妖道者﹐效著當日唐太宗被困髙麗故事﹐乃聖天子自有神靈佑助﹐當爲可信也。」宋太祖聽奏﹐只得依允。又有管糧官上奏軍糧只有一月四旬上下之用。太祖及眾文武聞此皆驚﹐太祖復曰「一月餘糧餉三軍必危矣﹐如何設施乃可﹖」苗軍師也無計可施﹐太祖悶悶轉加。是夕只得沐浴更衣齋戒﹐虔排香壇﹐禱告肅誠。將自十八年戰爭以義師救民﹐削佞誅姦﹐以安天下基業﹐已成四海混一之慶。不料南方李煜金陵一隅之地﹐抗拒硬橫﹐欺神輕悔﹐有損國威。至出於不得已﹐親領六師徵討。不期被妖道余鴻用術捉去將士﹐被困於孤城﹐糧食將盡﹐君臣在一月中數十萬將兵﹐皆作孤魂之鬼。懇乞上天憐佑﹐早差仙洞髙人收除妖道破敵﹐方救卻數十萬生靈﹐敢昭告於皇天上帝。太祖祀告望燎已畢﹐時交三鼓﹐各自歸營帳。

是日感格天心﹐有值日糾察遊神轉將宋太祖此夜祭禱之文﹐上達天庭。玉帝一見表上之詞﹐已知太祖困於壽州﹐他原有三載魔障飛災﹐實由自取。枉殺功臣﹐致激惱赤眉示罰﹐以準折之。但今糧艸將盡﹐救兵未到﹐十餘萬軍兵性命可憫﹐今不若差一星君。仍令昔飛鼠運去當日唐李密之糧三十萬以濟軍。須說明隋末唐初之時﹐天下擾攘﹐乃隋煬帝無道﹐四方英雄並起﹐各據一方﹐有李密據金墉城﹐卻被一隊飛鼠蔽天﹐如螢虫蟻隊之多﹐紛紛飛入倉廒﹐盡將李密九十餘萬糧米﹐一時銜運去﹐不遺畱一粟﹐是李密亦該當亡滅﹐故被飛鼠盡將糧食盜去﹐以濟助當興之人。在唐時太宗帝被困在三江越虎城﹐糧食將盡﹐三軍忙亂﹐正優敗散﹐此時頃刻滿天飛鼠紛紛撲入倉廒﹐運來糧米足在三十萬之數。尙有三十萬直待楊文廣被困於粵西柳州府城﹐又得飛鼠運去救濟他三軍﹐此是前後之事﹐帶筆略爲表明。

卻言次早天色初亮﹐太祖起坐﹐眾將士參見已罷。一刻間只聞空中狂風呼呼吹聲響亮﹐有物如鳥飛撲之模樣﹐此際天尙未大明﹐又是晦日下旬元月﹐太祖正在疑惑細思奇異﹐只見飛撲之物﹐在空中紛紛飛下﹐由階上檐一隊隊黑色不分其數﹐密密叢叢﹐盡飛入後廂倉糧之所﹐不明何故。天色大亮﹐就有管倉糧官卽刻奏上﹐有飛鼠不分數百十萬隊之多﹐紛紛銜運糧米入倉廒中﹐頃刻而滿﹐約有三十多萬上下。宋太祖與眾文武將士大喜﹐人人稱奇。有此天助﹐料必陛下虔誠禱告上蒼﹐天帝佑護也。有苗軍師曰「此又乃唐太宗時﹐興兵徵伐髙麗國﹐被困在三江越虎城﹐糧絕得飛鼠盜了李密之糧﹐救濟了三軍性命。正乃眞命天子﹐自有百靈佑助。今我主昨夜禱告上天﹐求破妖道﹐並告知糧食將盡﹐故上天差遣飛鼠又運糧米以濟我們軍食。料必破余鴻妖道又有髙人了。」宋太祖聞言頗自安心﹐是日盡將廒中查點過﹐果足三十萬之糧米﹐三軍大小喜色欣欣﹐加增銳气。

住語宋城中君臣敍話。卻說華山得道一仙翁﹐乃陳摶老祖也﹐他在山中坐在蒲團垂目養心神。是日雙目一開﹐屈指一算﹐知宋太祖當初殺害了鄭恩﹐被赤眉仙命徒余鴻下山投南唐﹐敗困他將一載﹐已是意亂心煩﹐只恐有傷龍體。但鄭被殺之後﹐貧道將他世子鄭印救取上山﹐已經三載。然太祖𨿽不合殺害了手足功臣﹐惟鄭恩向日心粗率魯﹐有罵主辱君之彊罪﹐亦不免今被屈殺﹐亦當天數﹐暗正其辱主之咎耳。且宋太祖自與貧道一弈之後﹐賣卻華山﹐果不失信﹐一登天位﹐卽叨蒙降恩﹐封我爲此山睡仙。今當其有災﹐不樂余鴻猖獗﹐心思破敵之人﹐不免差印徒下山一安太祖﹐少折余鴻之威﹐況各王侯之子﹐各有遇合良緣﹐天所生成聯綴的定數。主意定﹐卽著令仙童閒雲可往山後喚取師兄鄭印至此﹐爲師有吩咐之言。

閒雲領命往山後﹐已見印坐在石臺之上﹐自言自語。且不驚他暗聽。只聞印口中長嘆一聲﹕「吾鄭印生來眞乃一苦胚之命也﹐憶起當年可恨昏君趙匡胤﹐詐僞酒醉胡行﹐枉殺我父親﹐以至少年失怙﹐後又被這老道人吹的神風﹐刮我到山﹐已經三載﹐至我不能回家見母﹐能不令人傷心也。」有閒雲見他流淚滿面含悲﹐聲言慘切﹐未免憐他。可借此子一介王門世冑﹐今在此荒山淸泉淡泊﹐這師父到也糊塗了﹐不管人家願與否﹐竟將拿來彊派爲徒﹐令人替此少年可惜可憐。他想呼喚彼遲慢﹐只恐師父怪責﹐遂將師命傳喚說知。

鄭印連忙拭漧淚痕。隨了閒雲來至中洞﹐於師蒲團下禮拜罷。曰「師尊呼喚有何吩咐﹖」老祖笑顏滿面呼叫﹕「賢徒﹐只因山人與汝有師徒之緣﹐所應敍炙三載﹐故用神風刮爾到山來﹐傳汝雙鞭﹑授汝飛槌已經三載﹐兵器之技已練熟。今爾可上能安慰慈母哭泣之悲﹐下可了百年牀頭之願﹐中又可救生民於水火﹐又加以風雲際會﹐魚水相依﹐盡遂生平之出處﹐今正當其時﹐不須錯過此機會也。今命爾下山﹐此去大振家聲﹐力光前業。一來顯得賢徒劫學壯行﹐不負修行苦煉。二來見得爲師收畱教導一番之誠。」有鄭印聞言對日﹕「須蒙師尊指授眞傳﹐已經鞭精槌諳﹐可以下山見陣。但聖上非君之仁者﹐已曾無辜殺害我父親﹐不異君臣變爲仇敵之憾恨。此去猶恐這無仁心之君不相容﹐那時進退兩難了。」語罷下淚一行。老祖微笑曰「賢徒不須過慮﹐太祖自誤殺汝父之後﹐日夕悔錯思念﹐汝原乃一王子之貴﹐日後昌大門閻﹐乃累世簪纓者﹐不必以父親屈殺爲君主仇恨也。然汝父在日乃一性品抗直粗莽之漢﹐屢曾狠狠罵辱王君之罪。君者﹐天也﹑尊也﹐臣者﹐地也﹑卑也。然汝父在朝之日﹐不該以下抗上﹐故當今略去君臣之分以待汝父親﹐知他率直鹵莽﹐是至多次容忍﹐故積漸末﹐罪過已深﹐一天無辜受誅﹐亦抵償往日辱君不敬之罪﹐是該當應得者。此去須要一心護住開基聖主﹐以繼前人光烈﹐方不負爲師收汝爲徒三載﹐授教武略之技也。此去逢凶化吉﹐遇難呈祥﹐一生富貴功名﹐綿綿福祿。」又命差仙童取出寶甲﹑金盔﹑豹尾﹑神鞭﹐盔上將定魂鍼插上方﹐能避抵得余鴻的落魂鑼。當時鄭印將盔甲穿戴上﹐背插雙鋼鞭﹐復又深深下拜師尊﹐復與閒雲仙童辭別過。正要抽身出山﹐陳摶祖又日﹕「此華山往壽州不下五千里之遙﹐怎能速至﹖今且贈爾一帆之風﹐可伸掌出來。」鄭印卽伸出手掌﹐教祖用朱書符一道﹐又吩咐﹕「一起時一路須當合閉雙目﹐耳邊風狂響震不可開目﹐倘開雙目﹐有跌僕墜下之傷﹐直待風不響時﹐不妨開目﹐卽可至壽州了。再贈汝靈符一道﹐執此乘風可駕走云途﹐日後有用處。」

鄭印領諾卽出至後山門。仙童也來送別。鄭印依命雙目緊閉﹐有老祖便起神通念念有詞﹐大喝一聲「疾疾﹗」鄭印不一刻已飛上九霄雲外而去。印在半空中只聞風聲呼呼響亮﹐在耳邊過送﹐心中暗暗稱奇﹐自忖仙人妙用﹐果非凡人可及。當時只依從師父之言﹐雙目閉上﹐不敢少開﹐不三四辰刻之久﹐已到了壽州城。按下慢表。先說宋太祖一禱告上天之後﹐又得飛鼠運糧得濟三軍糧食﹐此已至第三天﹐正與眾將軍師酌議破敵之策﹐一心懼著余鴻妖法利害。但不知鄭印入城可退得余鴻﹖且看下回分解。第七回

駕風雲鄭印見主詳讖訣苗訓泄機

詩曰﹕

難中遇舊最堪歡﹐況復親情淚眼看。

此日大功重建立﹐勿仍獵犬令他寒。

再說壽州城中﹐君臣正在議論余鴻法術拿人﹐此非我將兵不銳之故﹐柰何彼以妖物﹐名落魂鑼﹐一連十二將遭拿了﹐眾將失去尙且緩些﹐還有髙元帥也陷於南唐中﹐如何設施﹐乃可救之。君臣盡皆悶議不決﹐頃刻之間﹐只見云漢中有一人向城中飛檐而下﹐向前階一滚降落﹐是滿身甲冑﹐背上插雙鞭。宋太祖大驚﹐眾將也不勝駭異﹐各各抽出腰刀﹑佩劍﹐大呼有刺客﹐要上前拿捉﹐只聞那人大喝一聲﹐猶如天上打个轟雷﹐眾將嚇得呆立不動。此人大言曰「吾非刺客﹐乃汝南王鄭恩之子鄭印也﹐吾奉陳摶師命來壽州救駕﹐不須動手。」眾將聞知皆收回刀劍﹐太祖與軍師將此人一看﹐只見此少年年方不過十五六﹐身軀八尺﹐鐵面生光﹐炯目海口﹐眞乃一英雄武士。當時苗軍師喚曰「汝是鄭印﹐汝南王之子了﹐今聖上在此何不行个君臣大禮﹖」鄭印聞言依諾﹐卽抖甲上前當帥堂中﹐對宋太祖倒身下跪朝恭。

太祖一見鄭印﹐想起三年前酒後糊塗被鄭恩觸怒﹐一時酒性發憤﹐將他執下欺君罵主之罪﹐登時將他斬首﹐醒後悔之不及。想起手足情深﹐𨿽乃異性骨肉﹐但與他有少年時交結﹐立下多少馬上功勞﹐一心一徳﹐何異同胞之誼。今一見他兒子﹐不見其父﹐想起前情﹐不覺心酸﹐花目中淚下沾襟。起了座位﹐手挽曰「禦侄平身﹐朕前少年弱冠中與汝父親是異性骨肉之交﹐情同胞誼﹐不料君臣酒後糊塗失言交惡﹐執責汝父﹐誤傷性命﹐朕悔莫及﹐時常思念痛切酸心。今幸禦侄長成﹐身體容貌與父恍惚﹐朕悲中有喜﹐今襲職汝南王世祿加恩﹐以補報三禦弟之誤殺﹐又足以志朕之過也。」鄭印聞太祖之綸音﹐陳及前事﹐不覺流淚謝恩。太祖又問﹕「禦侄自三年前被大風吹去﹐王嫂上朝奏知﹐寡人已經旨發四方尋覓﹐各省郡不見回音﹐至今三載後至﹐王嫂數年憂思﹐可不憐此孤獨也。惟禦侄方才言說奉陳摶仙師之命下山來壽州救駕﹐但不知哪一位陳摶仙師﹐授汝有何法技﹐可救解得壽州之危厄。且奏朕聞知。」鄭印曰「陛下容小臣詳奏上聞。」當時鄭印將華山陳摶老祖三年前風刮上仙山﹐至今奉師命下山﹐又叨蒙老祖贈賜仙盔寶甲﹐可抵避余鴻妖道落魂鑼﹐「但他法術髙﹐非小臣所能驅除此道人﹐要破敵者也須待五陰將會合齊集﹐方能勝之﹐老祖下山發啟我行時如此囑咐﹐吾師定必判斷﹐前有準後無差。」

宋太祖聞印言來大喜曰「朕前三天禱告上天﹐願得髙人來壽州城解圍破敵﹐自許回朝之日﹐免白缺國課﹐並天下罪人減等﹐以補朕躬之咎﹐今已有驗﹐得禦侄奉師命下山﹐朕無憂矣。推陳摶祖師﹐當朕少年時生性未定﹐爲打折唐主禦勾欄女樂﹐殺了一班淫靡嬌嬈﹐至發配問往關西﹐道經華山﹐與陳希夷三局棋對奕﹐將華山書寫與他﹐彼乃髙人上仙﹐非凡夫可及。今還念及寡人被困此孤城﹐又賜贈許多仙物與禦侄到來保駕﹐正見其厚情垂念朕之深也。但未知汝下山時﹐老師父有何言吩咐指示﹐且說知南唐何日得以平服﹐奏凱班師﹖禦侄可聞知否﹖且說奏明以安朕心。」有鄭印對曰「師尊臨別之時﹐並未有定著班師之日爲言﹐只說余鴻向昔禽鳥羽毛之體﹐乃數百年修煉得成人形﹐復得赤眉大仙點化受戒﹐不久證位仙班之列﹐故煉就神通廣大﹐非小可能除逐他也。只可保守在壽州城﹐以佐安陛下聖懷。他師又言﹐如要收逐此道人﹐除非五陰將全齊﹐敍會大合﹐共結良緣﹐方能平定得﹐南唐大功﹐方可奉績。今已另有八句詩詞贈下﹐以待小臣回壽州﹐上呈陛下龍目觀瞻。」當時鄭印取陳摶老祖一柬﹐上寫著曰﹕

欲勝南唐定世華﹐五陰須待數無差。

也知樹橊藏金錠﹐那曉銀屏艾毓芽。

救駕生香芳號郁﹐降魔解語女爲花。

蕭音引鳳誠奇遇﹐風虎雲龍總一家。

當時宋太祖看罷八句詩詞﹐實不解其意﹐又對苗軍師參詳一番﹐軍師接柬書一看默默思曰「仙訊莫測﹐日後自有應驗。」原來苗訓善精於察星﹑觀云﹑望气之學﹐占卜通透﹐旣未盡知過去未來之事﹐然見了陳希夷的訣謎﹐已辧出勝南唐者有五女之名﹐乃劉金錠﹑蕭引鳳﹑郁生香﹑艾銀屏﹑花解語五少陰﹐方能平服。非五老陰。但陳摶祖不預泄天機﹐故苗訓亦不直指出其五女之名﹐道與道同祕之意。待鄭印一去﹐自然引出這班少陰出來。太祖曰「陳仙師言五陰﹐朕未出師之前﹐母后夢五鳳救朕於髙樹﹐翼扶而下﹐今老祖又言五陰女可破敵﹐不免發詔回汴京﹐調取陶王嫂﹑王姑﹑李夫人﹐來救駕破敵如何﹖」苗軍師曰「我主果然天亶聰明﹐料事如燭耀天。但仙師旣遣禦侄前來﹐有如此掀天本領﹐何不賜詔命他衝圍回京取救﹖」太祖欣然準旨﹐問及印可承往否﹖印卽奏道﹕「臣永命﹐卽刀山火穴有所不辭。小臣下山之日﹐師父賜我乘風符一道﹐不用三四辰刻已到汴京了。」太祖大喜曰「禦侄果然忠孝傳家﹐今仍襲封汝南王﹐以子蔭父職﹐破唐之日﹐再加恩賞。」卽著飽用戰飯﹐準備衝圍。

鄭印領旨﹐是日辭了聖階奉旨出城。想來初到壽州﹐一功未立﹐且不駕雲符﹐衝他大營一陣。然後以乘風符回京。當時太祖軍師等見印出城﹐卽登城樓觀他﹐只見印大步踩入唐營﹐大喝一聲看鞭﹐將唐兵打个不絕﹐紛紛大亂﹐唐兵大呼放箭不及﹐死者甚多。印的雙鞭發動﹐猶如劍雨﹐並無一箭著身﹐唐兵遇著卽死﹐抵擋不住﹐四散讓路﹐一時如入無人之境﹐一連衝入三匝重圍。只見兩桿大纛紅旗﹐數員大將擁一主帥﹐大喝﹕「小賊敢來踩我大營﹗」他乃皇甫暉﹐是南唐主帥。有軍士報知宋將踩營凶勇﹐故率將來攔阻。只有鄭印自得老祖傳授雙鞭﹐未經試發﹐是个性急小英雄﹐乃目空一世者﹐豈懼三五个唐將﹗只將兵器打个不住手。聞皇甫暉喝呼﹐只作不聞﹐不瞅不答﹐雙鞭打去。甫暉大怒﹐長槍一起月內拋梭﹐挑進面上﹐鄭印長鋼鞭左一擋﹐右一飛鞭打去﹐馬一衝殺﹐兩个對五十回合﹐卻被印左鞭飛中皇甫暉右肩膊上﹐喊聲疼痛﹐打得甲碎紛裂﹐口吐鮮紅﹐帶轉馬鞍而走。原來皇甫暉算得南唐一員勇將﹐所以南唐主命他領兵困住宋太祖。今旣受傷﹐一鞭疼痛﹐只招喝兵將殺上。有鄭印雙鞭狂打﹐八員副將落馬五人﹐兵丁不敢近前﹐又殺卻唐兵千餘﹐乘勢衝透七層大營。走未遠﹐營外有一隊甲軍追上﹐只得不走﹐恃著雄勇﹐一心等待之再殺他个片甲不畱﹐方顯己之武技非弱。

言未了只見騎一梅花鹿道人趕上呼喝。印一見知是余鴻道人。二人相見﹐有餘鴻大喝﹕「可惱宋將﹗不知進退﹐十被山人擒拿七八﹐今又來湊拿不成﹖敢生膽子踩吾大營﹗」鄭印大呼﹕「妖道知天命可畏者﹐卽日逃走歸山﹐深藏古洞﹐煉性修眞﹐不然數百年苦煉﹐一旦付諸流水﹐一命付人輪回﹐豈不可惜功夫﹖」余鴻聞言﹐喝曰「小小畜牲﹐人道變化未成﹐出此大妄之言﹐料必不思久活了。」言畢一茶條杖打來﹐鄭印左鞭一架﹐喝聲﹕「妖道慢來﹗」然余鴻被他一鞭發力﹐雙手震疼﹐梅花鹿坐立不定﹐想來此宋將年輕﹐實力很大﹐以力敵性命難保﹐急抓拍梅花鹿跑走。印拍馬追趕出外圍﹐宋太祖在城樓上大驚﹐遠遠大呼﹕「禦侄不可追趕此妖道﹐他有妖物傷人﹗」但城隔外圍有數百丈之遙﹐哪里呼喚得聞﹐只遠遠觀見余鴻取出落魂鑼﹐連連響振﹐太祖心中著急﹐只見鄭印依然拍馬追趕上前﹐雙鞭打去﹐險些將落魂鑼打破。余鴻大驚不驗﹐急收鑼跑走一箭之路﹐想來魂鑼屢驗﹐今此小將似不聞何也﹖不免用斬神刀傷他﹐也算破不幸也。想罷登時將刀飛拋空中﹐發出光輝燦燦﹐映日爭光﹐奪目驚人。那鄭印初時心怖﹐豈料他神盔上放出霞光﹐衝去神刀﹐跌下塵土。余鴻大怒﹐不知又用何法物﹐拿得鄭印否﹖且看下回分解。第八回

唐軍師遇敵初敗宋將軍破寨回朝

詩曰﹕

正气由來自勝邪﹐術窮轉覺技難誇。

寄言左道從玆退﹐勿致終來末路嗟。

再說余鴻見鄭印頭盔上霞光閃閃衝起﹐將飛刀打下塵埃﹐插在馬前﹐心中大惱﹐想來此賊有此寶盔﹐落魂鑼又不驗﹐實乃一異人也。怒目圓睜﹐又問香囊中取出豆子﹐念念有詞﹐向空中一撒﹐頃刻之間化成數千軍馬﹐紛紛落下陣場殺上﹐將鄭印重重困住。俱是凶惡猛漢軍人﹐令人驚怯。只因鄭印體中穿上仙甲﹐眾鬼惡兵只喊殺不敢侵近﹐他反雙鞭亂打直衝入陣裏﹐眾兵馬紛紛倒退﹐僕躍沾土﹐已變化成豆子。餘軍師怒上倍加﹐看不出小賊有此寶貝盔甲﹐鑼不能擒﹐刀不能傷﹐化兵又被破了。意欲收兵回關﹐又恐被唐將眾人將吾小覷﹔欲以力戰﹐小賊實力很大難敵﹐正在心頭煩惱。原來鄭印一想師言吩咐﹐這妖道果然法術多端﹐皆被吾盔甲所破﹐但想師父之言﹐彼乃多年得道法力精奇﹐我非其敵手﹐倘再來別術﹐非吾所利也﹐不若先下手爲彊。想罷抽出飛錘一柄﹐向余鴻打去。余鴻見破了法術﹐正在煩惱﹐還要復用法物﹐不意又被鄭印一飛錘打來﹐急如閃電。余鴻喊聲﹕「不好﹗」將身一側﹐已略打在左肩上﹐不勝疼痛﹐跌下梅花鹿邊﹐鄭印再飛一錘﹐余鴻大驚﹐急忙中﹐借土遁走了。只被印將梅花鹿腳力打死﹐倒於地中。

那鄭印嘆惜將已收除妖道﹐卻被他走脫。想必气數未便該終﹐不若早回汴京取救兵也。卽透營殺出。快馬加鞭﹐唐兵將人人不敢近他馬前﹐由印殺出。一連跑走數天﹐到了本國的內地﹐見一騎人馬擁護一主而出﹐乃一潘字大旃帥旗﹐鄭印一想自己身居王爵﹐此官乃一大將軍之職﹐應當下馬相見﹐今仍是公然馬上而來﹐好生無禮﹐暗怒中又思他未曾得知主上封吾王位﹐此乃不知不罪也﹐難怪﹐且暫相見爲是。當時潘美在馬上相近﹐見一少年是王侯服色﹐細認來似被風吹刮去鄭恩之子鄭印一般﹐連忙滚下鞍馬﹐笑而詢問曰「馬上王爺可是汝南王世子王爺否﹖今見尊容相似﹐乞道其詳﹐以便見禮。」鄭印見他下馬相迎請問﹐遂爾下卻金鞍﹐呼聲﹕「潘將軍世叔大人﹐小侄果乃鄭印﹐前被風刮上仙山﹐今奉師命回朝取救﹐得蒙當今加恩襲職汝南王﹐殺出重圍﹐且請大人並進關一敍談。卽日行程起馬。」潘美曰「如此請王前步﹐待下官隨從。」二人拱手﹐一同共進界牌關﹐賓主下坐﹐茶獻罷。鄭印轉問﹕「潘大人未曉打聽得主上危困﹐眾王侯被擒否﹖」潘美曰「主上被困壽州城﹐眾王侯失手﹐小將知之﹐屢欲離城興兵救駕﹐柰無詔旨到宣﹐卑職身受邊關重地﹐是以未敢擅離。今經日久探聽關城未久﹐然主上亦困下不得駕回﹐正欲統兵親往打聽消息﹐今不期遇著王爺回朝取救﹐小將不須離境往壽州了。」鄭印聞言曰「今吾奉旨回朝取救﹐且待二王爺發差五陰將前往赴敵﹐大人仍守此頭座關﹐不可丟失爲上﹐待救兵一到﹐余妖道不難收滅也。」潘美點首稱領鈞旨。

是日鄭印刻日登程﹐分別而去。離了界牌關﹐一駕上靈符半天之久﹐已到了汴京城﹐怎柰印乃少年貴生王侯之家﹐不輕易出京師城市少遊﹐況別卻多年﹐眞乃歲月幾何﹐江山不可復識﹐地土多有攺遷﹐身進王城﹐動問旁人許多﹐方至汝南王府中。但此位少王生來性急鹵莽﹐有老父遺風。一進王府頭門﹐大呼母親哪里﹐一程大步踩進﹐有一新充家丁失時倒運﹐不知他是少主回來﹐上前人喝﹕「死囚休得狂妄﹐闖王府罪大不赦。」雙手攔阻﹐卻被當胸一托﹐力如卸山﹐已將家丁摜跌去丈餘遠﹐撞在石柱欄上﹐頭額破裂﹐鮮血流而不止﹐已死了。有舊日老家人﹐方知少主獨自一人回府﹐又驚又喜﹐卽曰「且喜少主回歸﹐老奴等有失遠迎。」卽引導入九重內府不表﹐外府將死家人收殮埋葬。

且言鄭印一程進內﹐只見舊府依然﹐風景無異﹐早有家人先已入報﹐王妃預出﹐母子重見﹐印下跪兩相泣淚﹐有如夢中﹐想不到一刻相見﹐驚喜交集。陶王妃挽起孩兒﹐詢問前因。印卽述得遇仙指示﹐又言知現奉當今太祖詔旨﹐母親領兵爲帥﹐襲汝南王之職。陶三春聞兒言來﹐不覺恨嘆一聲日﹕「此話兒休提也﹐汝父在日功髙社稷﹐一旦無辜被殺害。今日被困急災﹐方見有用人之心。此無情薄行之王﹐只可同患難﹐不可共安享。今君王𨿽有旨命﹐爲娘死也不願奉詔。前日我兒被風刮去﹐我自覺一時無主﹐今幸母子團聚﹐明日交回詔書﹐卽辭官作速回鄕土﹐靠著十畝果嚼聊作太平之樂。母子膝下相依﹐還勝王公奉養。」此夕話陶夫人有感於丈夫功髙被害﹐君上薄情寡恩。豈知鄭印乃英雄壯志﹐心欲大振家聲﹐師訓章章﹐言猶在耳﹐是一副熱腸。今忽聞母言如此﹐不得不遵﹐且暫含糊答應﹐明日見過君王﹐再作議論。母子言語多時﹐夜深時分寢去。

此夕陶王妃方幸兒得回﹐菽水承歡有人。正更深未合眼﹐枕畔躊躇﹐從違未卜﹐輾轉多時﹐已三更之中﹐不覺飄然莊周一夢。耳邊不住車馬呼喝之音﹐又見有金甲神人擁著一尊王者如閻君或神聖。夫人只得下拜﹐目略注視﹐豈知此神聖乃丈夫汝南王﹐陶夫人呼聲﹕「王爺何往﹖何得獨棄下妾身﹖」那汝南王下了車輿﹐扶起安慰夫人﹐不須苦惱﹐夫人泣下訴知寡居苦節﹐正欲母子歸鄕﹐孩兒心性又畱戀髙官顯爵。不著王爺攜了妾身同往﹐免再苦惱於塵凡。言罷又哭泣起來。王曰「在陽世與夫人是枕畔恩情﹐今吾已歸神位﹐是幽明無路﹐然以未嘗一日忘之懷﹐但夫人陽壽未終﹐安能一路同聚﹐直待婺星飛墜日﹐方得共見雙星。至於汝丈夫前者被君王殺害了﹐也領了辱君抗主之咎﹐短減壽元三紀﹐以懲戒彊臣於後世﹐且合當歸還天位有期﹐與當今君無干﹐況汝今一時苦正屬名畱千秋也。今主上被困於南唐壽州﹐有禱文告於皇天﹐吾於天帝王座﹐亦得賜覽。今正慮著汝以婦女之見﹐念恨私仇﹐逆旨不忠﹐以取天罰。故特來指點告知夫人﹐且領君王詔旨﹐從孩兒之志﹐大振吾鄭門世代忠君報國﹐功名千古不朽﹐夫人日後亦不失血食香煙。」夫人見丈夫此言諭功一番﹐只得哭泣領受﹐又聞王言曰「神道不得久畱﹐夫人且自保重自愛﹐陽壽享福尙有三紀﹐子貴媳賢﹐名輝聲振﹐眾臣莫及﹐爲夫去了。」見車馬紛紛而起﹐陶夫人哪里肯捨之﹐向汝南王龍袍哭泣挽住不放﹐卻被王爺大袖一拂﹐車駕馬足俱已起在空中。

陶夫人反跌僕在地﹐大呼王爺﹐方才醒蘇﹐方知一夢﹐已是五更之初。桌上銀燭灼灼尙半明﹐起來挑亮﹐想起丈夫訓勸之言﹐不覺一汪珠淚﹐但想來不可不遵從﹐坐至天色已曙了﹐丫環進水梳洗畢。卽傳進孩兒入內﹐印請母安﹐禮罷。陶夫人將昨夜夢王爺功訓之言﹐一一說知世子。印也下淚一行。母子對面傷感。夫人收淚曰「孩兒﹐此已往之事﹐父親已爲神道﹐天命注下﹐不必記報朝廷了﹐且登朝呈上太祖禦詔﹐以待署君二王爺議帥﹐娘且依旨命。」鄭印止淚﹐依命入朝﹐有二王爺一見太祖詔文呈上﹐方知太祖被困於壽州城﹐眾王侯被捉去﹐正思王兄主上無事起惹災殃﹐坐朝安享好不爲美﹐定必領兵禦駕親徵﹐今被困於遠土﹐詔內命下各王女將解圍。是日只得依詔旨分頭命下往宣﹐正是綸音一降﹐須臾陶三春﹑趙美容諸女將次第上殿﹐二皇爺將太祖被困﹐詔旨命各女將領兵救駕傳明。各女將軍俱稱領旨。二王爺卽日傳諭兵戶二部﹐一面點定三軍辦足糧艸﹐刻日起程進兵﹐固然各人無事辭駕回府。

單有趙王姑一聞鄭印言及丈夫被南唐活捉去﹐不獨此﹐不料髙王反投唐﹐復向太祖倒戈﹐此段情由﹐令他驚駭不小﹐又不由人不气忿﹐並要在王兄署君謝罪。二王爺曰「髙駙馬平日忠肝義膽人所共知﹐禦妹何須過怒﹐料必別有原由﹐不可著急﹐今同領兵去日便得分明了。」有王姑只嘆聲辭別三兄回歸王府。不知何日起兵赴敵。且看下回分解。第九回

髙君保背母私逃陶三春領兵進發

詩曰﹕

少年壯志合從軍﹐況屬君親災咎聞。

背母私逃情可恕﹐復能破敵立功勛。

住語陶氏夫人回王府﹐預備領兵掛帥。母子又有一番言談﹐皆說及王姑美容惱恨髙王爺一刻變心攺節之奇也。且不表﹐再言趙王姑辭別回府中下坐﹐春山愁鎖﹐悶悶不樂﹐有世子髙君保﹐見母親請安﹐一見此愁容之色﹐卽動問﹕「母親好好登朝﹐一回來何以有此不悅之容﹐且示說與孩兒。」王姑見子問及﹐不覺兩淚一行泣下曰「兒哪里得知﹐有此人倫大變之事﹐汝父隨徵身爲督師主帥﹐躬擔重任﹐出陣被妖人擒去﹐貪生畏死﹐投順唐人﹐反戈背主﹐豈不玷辱髙門﹐一家難活了﹐爲娘豈不忿憂也﹗」君保聞娘言﹐心下一驚﹐面色一變。曰「母親此說何人傳知﹖」王姑曰「現有鄭家哥哥領旨回陳及﹐且詔旨題明﹐豈是旁人傳說。」君保聽罷﹐一想。曰「母親﹐豈有此理﹐吾父王一生忠良耿性在﹐母親平素所知﹐況我父與當今義屬君臣﹐承情姻婭之誼﹐君臣一心一徳﹐並無嫌隙﹐何以一夕攺前事仇﹐卽言貪生畏死﹐不過投降了﹐豈有反戈辱主奇殺﹐內中必有別情﹐母親休得過恨﹐但須要帶同兒往隨徵。一則得問父王事情﹐二則與王家效力。」王姑曰「方才聖上旨諭言﹐二王四侯眾節度使十三名將皆爲敵人擒去﹐今汝乃不諳事少年﹐並非能慣疆場﹐豈宜同往隨徵。今爲娘不過因奉王命﹐又見汝父變節之事﹐不得不行耳。汝若拋心不下時﹐勤飛遞來往家書﹐討信音可也。在家與君佩弟﹐日勤弓馬﹐夜習詩文﹐不許閒遊外出招非﹐須依爲娘吩咐。」君保聽了﹐心中不悅﹐復懇說一番。王姑終是不允準﹐只得退去不樂。

來至書樓一見弟君佩﹐問及起﹐君保並將前事一一說知。君佩聽了﹐也覺駭然。又曰「王伯母旣不許我弟兄同往隨徵﹐惟王伯父如此糊塗﹐又未知眞假﹐心下何安﹖況我宋朝天下十得八九﹐只有南唐金陵一掌之地﹐被他如此猖狂﹐捉盡王侯大將﹐這還了得﹗但我弟兄有些武藝﹐不趁此試演一番。豈不埋沒了英雄手段﹖不若湊此伯母﹑母親未興兵﹐吾兄何不先背地到潼關三王爺處﹐借些兵馬前去報个頭功。弟亦隨後而到﹐自有个脫身之法﹐兄意決爲如何﹖」君保聽了弟言﹐深合己意﹐至次日晨早﹐君保裝束了盔甲上馬﹐只佯言出獵於南山﹐此日逃出王府。

已經兩天之後﹐有王姑不見保兒進內堂詢視﹐究查家人﹐家人言已經遊獵兩天﹐那君佩又不以實對。至第三天出徵之期已近﹐有翠華李夫人曰「君保侄兒三天不回府中﹐定必私往南唐去了。」君佩在旁冷笑曰「哥哥只因王伯母不準攜他隨徵﹐他聞王伯父如此信音﹐心內不安﹐故私逃去已經三天矣。」王姑聞一驚曰「不好﹐少年粗率﹐妄作妄爲﹐不遵教訓﹐必中敵人之手。」言罷珠淚滚下。李夫人勸慰王姑伯母曰「奴想侄兒𨿽僅弱冠之年﹐作事自小老成之見﹐今一个單槍匹馬﹐斷無去自投羅网之理﹐他往壽州﹐定由潼關順道﹐必先到尊舅三王爺處借兵﹐方敢前往。不苦差人火速前往追問消息﹐或可追回也未可知。」王姑曰「已經越卻三四天﹐只憂他早借兵去了。」夫人曰「旣去亦乃順道﹐問及一言﹐方知消息﹐我嬸姆乃得安心。」王姑只得先從。李氏夫人又以君佩不肯早言通知以至誤事﹐欲行家責。王姑轉代求免。夫人乃赦之。君佩又曰「母親﹐今哥哥已往﹐是一家皆在沙場破敵﹐兒一人在家好生寂寞難過日也﹐兒亦要隨同赴敵﹐決不願一人在府中捱日。」李夫人欲不允許﹐王姑心一想卽曰「我家原是世代武將之兒﹐斷不肯安靜的﹐倘不允他同行﹐又蹈了君保之轍﹐不若準他同往﹐反勝私自逃奔﹐以免擔憂過慮。」李夫人無柰﹐只得允從﹐君佩暗自欣然。

是日出師﹐王姑嬸姆共進教場﹐又有羅氏夫人﹑佘氏夫人集在場中。王姑多少千百家將﹑內監﹑宮娥左右擁護﹐一到了眾夫人皆來迎接。知會過陶夫人一同見禮畢。當日陶夫人接領帥印。二王爺傳敬禦酒三杯。夫人謝過主恩。又見諸軍事務已準備。趙王姑爲前部先鋒﹐李夫人爲參軍﹐歲夫人爲左車﹐佘夫人爲右車﹐當此署君二王率同文武大臣於都門外送別。三聲炮響﹐雄兵十萬隊伍登程﹐果然一班女菩薩旋作金剛猛漢﹐尖尖玉筍提持鐵劍銀槍﹐三寸蓮花跨上金鞍﹐一路大兵殺气沖天﹐猶如蚊陣﹐向東南發進。渡了黃河﹐一程直下吳江。非止一日程途﹐那王始一心憶起丈夫投敵﹐不知眞假﹐兒子私逃﹐未分禍福﹐正憂忿中﹐見水接連天﹐波騰浪湧﹐舟中起倒﹐原算歷險於長江。信口吟詠一章﹐以見懷思。詩曰﹕

橫海戈船破浪飛﹐波臣萬里奉天威

不傾盜穴很難盡﹐若惑人言事恐非

老至愁生添面皺﹐年多骨瘦減腰肥

乞身可許成功後﹐母子夫妻合隊歸

當日王姑吟詠罷﹐傷心不已﹐恨不能如雁鳥之髙飛﹐早早到了金陵﹐探知明白丈夫投敵背君之事。豈知出路由路﹐豈理人之望眼將穿﹐心懸兩地。住語王姑在戰舟﹐終天懷抱不悅。

卻說髙世子一自逃出王府﹐原只慮母親差人追趕﹐故不由大路而行﹐只向私程而跑﹐不獨山道崎嶇﹐且路途踟躇﹐況貴品王侯之子﹐玉葉金技﹐府門似海之家﹐豈多輕出﹖卽平衢大道也難分辧﹐何況私行山路﹐只一心雄膽壯﹐只向東南投奔﹐饑餐渴飲﹐馬不停蹄﹐一連數天﹐趕程已有千里。一天跑下荒山﹐在山邊道經阡陌﹐只見云布滿天﹐狂風大作﹐頃刻連天大雨。君保只得避躲在山腳大樹中﹐不料風愈急﹐雨益大﹐盔甲衣衫盡皆濕了。見不是駐足之所﹐只得冒雨加鞭跑過數條阡陌﹐樹林外有一山莊。急走近下馬﹐扣上莊門數下﹐莊門內有一半百老人﹐詢及來由﹐髙世子將過客遇雨﹐並言天色將晚﹐求借一宿﹐明天趕路之意。只見莊上眾人曰「貴客且請往別處借罷﹐敝莊近日屢被彊人騷擾不寧至此﹐家爺有命下言﹐一切生面人等﹐槪不敢接畱。事出有因﹐非爲薄行﹐只求見諒﹗見諒﹗」言畢﹐復閉回莊門。那髙世子斯時心下忖度﹐倘捨此莊所﹐並無可他適之所。復舉目一望﹐又無別舍人居。只得仍在莊外懇求﹐有莊內諸人實見過意不去﹐又不得相畱﹐只人人在內詐作不聞。原意欲他索个無味自退。

當日君保求借多時﹐彼乃少年英雄心性﹐求懇言語一番﹐莊內之人不睬不理。怒從心上起﹐遂大喝﹕「狗奴才﹐我乃孤客﹐急而相求﹐旣不肯見納﹐亦當再面白一言以拒絕﹐吾也不復求借﹐以往別處﹐諒有濟急慈惠之人。今汝一班奴才﹐好生無禮﹐詐做耳聾不睬﹐且待本公子打進莊內來﹐方知爲鵲有巢爲鳩居之手段也。」將這些莊丁多人在內﹐暗暗冷笑言「此人自稱公子﹐想必是癡呆的﹐須似一武家規模﹐但彼乃一人耳﹐白手怎生打得進內。」當時公子言來此說﹐在內的仍作犬吠豬嗥﹐反笑語之聲﹐激得髙世子性惱極矣﹐喝聲如雷﹐雙臂一伸﹐用力一搡﹐早已將兩扇莊門推折作爲四段﹐莊已大開。一聲響振﹐四片板跌下。莊丁眾人大驚﹐登時跑人內廂﹐多言他是彊盜﹐我等性命休矣。紛紛跑入報知老爺小姐。當時髙世子見將他莊門打折﹐眾人跑走人裏去﹐他只踏步﹐權在外堂首立著﹐看他主家人來有什麼言語作爲。自思已將他莊門打折﹐是自理偏﹐但想己身是王家內戚之貴﹐用好言告知﹐卽打破他門也無所礙。正在想象自言﹐早聞履步聲曰「老爺出來了。」君保一目觀去﹐只見遠遠一人﹐長袍一徧皂色﹐頭上儒巾﹐手執羽扇﹐乃紫膛面色﹐雙目星光﹐年方五甸外﹐三絡淸須﹐後面十餘人隨。方才眾莊丁見君保一力推折莊門﹐有此凶狠力大﹐更驚訝他不知那一般人﹐少不得跟隨莊主出外觀看。有老莊主走步近一看﹐髙世子未知如何理論﹖且看下回分解。第十回

求借宿不啻東牀設夜筵何殊賫酒

詩曰﹕

赤繩一段定良緣﹐才子佳人合有天。

試而行雲還未卜﹐先教霢霂住加鞭。

當時老莊主出至外府門﹐只見一位美少年二九上下﹐貌如珠玉﹐气宇軒昂﹐一身甲冑﹐手執長槍丈餘﹐已知他是一位英雄少漢。如此裝束﹐定必官家世冑﹐已將一片怒心早消化了。只有髙君保一見劉莊主飄然風雅﹐道範斯文﹐令人起敬之心。想起方才鹵莽粗動﹐反有愧心﹐自怨自咎﹐又見此老面帶笑容言曰「方才眾家丁不懂事﹐不合見拒畱宿﹐至得罪貴人。此根由﹐只緣近日敝土有匪徒劫竊﹐是以老拙教他們不可寄畱外人離宿。不料眾家人有目無珠﹐不分辧別﹐執一而論﹐不明貴客乃當今朝廷顯爵光臨﹐又不早通報知﹐致令老拙有失遠迎﹐已獲罪戾。況此天色將暮﹐又屬雨天淋漓﹐一帶荒涼幽徑之上﹐果無別處可投宿者﹐卽有生外之人﹐詢察知果系眞是良客﹐也當諒情見納。今之一槪執板無變通﹐實蠢奴才也。貴官請寬量勿見罪如何﹖」當下髙君保一聞劉老一夕良慈之言﹐倍覺恭感情深。卽上前深深拱揖﹐劉老又謙遜還禮。君保答言曰「小子一時粗鹵動气﹐將寶莊門扇推毀﹐自知無禮獲罪已深﹐但因雨大濕透衣冠﹐無方躲避﹐至碎門來宿﹐待吾補還再請罪。今蒙尊丈一番謙遜周全之言﹐倍見汪涵雅量﹐反令小子羞惶無躲之地矣。但今得坐門首﹐俟至天明﹐卽刻趕趲程途﹐足見恩惠之至了。但不知尊丈上姓髙名﹐祈示知之。」莊主曰「碎卻莊門些小之費﹐須不當掛齒﹐何必言補償﹖老拙姓劉名乃﹐是中年隱居於此﹐請問尊官貴姓髙名﹖」君保一想﹐不可將此眞實姓名言知。只回言「小子姓髙名佩﹐官指揮使﹐奉宋君主催取軍糧﹐道經寶莊﹐不意有緣叨蒙劉老先生周全﹐何其幸也。」劉乃日﹕「原來髙將軍駕臨﹐豈敢輕慢坐門首之理﹐粗備便饌﹐請進中堂﹐慢慢敍矣。」語畢攜手同挽至內堂。

那君保只得將長槍放下門首﹐劉老又命家丁將他馬匹牽入馬槽餵料。當時老少進至內廂﹐分賓主下坐﹐有家丁遞上香茗喫罷﹐二人談語投機。不一刻家丁排陳上酒筵盛撰﹐山禽海味之美﹐酒數巡﹐賓主酬酌。是夜仍乃大雨淋淋不已﹐酒至更深﹐老少有盡東南之美﹐對答相投﹐髙君保仍是少年心性﹐正直豪爽﹐又食酒過多﹐不覺盡勸酬相歡﹐吐露出眞姓名﹐乃宋君禦戚盛貴藩王之子﹐遂陳祖上英雄﹐本來輔宋周﹐掃平北漢滅劉崇﹐功髙社稷。不覺抵掌而談﹐意色揚揚。豈料此位莊主劉乃卽是北漢主劉崇族派弟﹐身爲劉姓子臣﹐當北漢時﹐官封振國將軍﹐曾因丁貴先鋒失機﹐爲髙懷徳所敗。劉乃又見北漢王昏淫不徳﹐力諫諍不入耳﹐已知天心不附﹐不能力挽﹐故掛官致仕隱居於此﹐父女埋名。今聞君保陳出家世﹐回憶劉主初盛之時﹐眞有不堪回首慘切﹐忍不住淚流兩行。君保冷目一觀﹐卽刻驚訝起來。問曰「晚生陳起家世之事﹐劉老先生何以悲淚若此。」劉乃初時還搪塞吱唔﹐後被君保多詢問﹐只得將出仕北漢﹐劉主無道不從良諫﹐自取滅亡﹐所以聞昔增感也。當下君保方知失言﹐對面卽爲敵國仇人﹐只柰一言出口﹐駟馬難追﹐無可如何﹐只得離席長揖謝罪。劉乃攙扶曰「此已往之事﹐況各爲其主﹐勝則爲君﹐敗則爲寇。老拙已知天命所歸﹐況諫諍不入耳﹐書疏上不行﹐故老拙不得不致仕以歸。但今老拙有一陋見﹐鄙言於世子﹐勿性率直﹐老拙方敢發言。」髙公子對曰「劉老先生乃先輩忠良純臣﹐髙明老成之見﹐今幸賜教﹐大有增益﹐晚生自當洗耳恭承受教。」劉乃曰「哲人有退步之機﹐君子有謹言之戒﹐只功世子此後萍水相逢﹐凡遇周旋之際﹐切勿交淺以言深。一則懼以歹人暗算﹐取禍之由也﹐須當志之。」髙君保諾諾領命。又曰「老先生金石訓教之言﹐日後當必銘箴﹐以爲終身寶鑑。」言罷把盞再酌﹐用過夜膳﹐交談已是多時﹐不覺時交三更候﹐劉乃命家丁設備帳鋪牙牀於書齋﹐以待世子安寢。君保稱謝不已不表。劉乃酒醉安睡。

再言髙君保睡不心寧﹐又聞雨聲瀟瀟﹐瓦面瀝瀝下淋﹐檐前點滴﹐自覺心悶意煩﹐一時有感﹐占吟一長詠﹐以志感﹐其詞曰﹕

云黯黯兮郁愁結﹐雷隱隱兮哀怨絕。雨潛潛兮血脈下﹐水泠泠兮悲聲咽。鳥亂啼兮憐人苦﹐花零亂兮誰是主。欲入深兮無永穴﹐欲髙飛兮無翰羽。捫胸間心心轉迷﹐仰面呼天天不語。混宇宙兮不分﹐靄煙霧兮氤氳。西風起兮天霽﹐掛遠樹兮夕曛。聚還散兮暮云平﹐晦復明兮日初晴。何時陰消兮世界淸平。

是夜髙公子吟詠罷﹐仍是展轉反側﹐一夜中何曾合眼。只是心懸兩地﹐念切思親﹐尙有十餘天程途到得壽州救駕。恨不能卽日插翅奮飛﹐一夜思之不已。復又悔方才席上一時失言語﹐突了劉乃﹐豈料他原是昔日北漢舊故之臣﹐曾與父王對敵。倘若他見怪﹐念著舊仇﹐實投身入牢籠難以得脫也。一夜驚擾﹐按下慢表。

又說明劉乃年過五十﹐並無一子﹐單生一女名喚金錠。方才髙君保打碎莊門﹐有奴婢報知劉小姐後﹐又聞知是大宋將官﹐是以觸著仙母師言吩咐﹐言他日後姻緣﹐在宋將貴冑之子﹐是今畱心探聽。又表明劉佳人自小一生好道﹐又聞聖母在梨花山修眞﹐入玄母大仙之列﹐故交十三之年﹐自立心虔誠執意上梨山拜聖母爲師父﹐與蕭引鳳﹑郁生香﹑艾銀屏﹑花解語四美爲金蘭友﹐正乃天生一班豪英烈女﹐爲皇家效力﹐爲宇宙陰將軍之光。劉金錠在梨花山五載﹐素爲聖母憐愛﹐一心指點法門技藝﹐至風雷變化﹐騰遁俱全﹐移山倒海﹐喚雨呼風﹐諸般法術精通。當日聖母原領了玉旨敕命打發五仙女下凡﹐護住宋太祖。是歲劉小姐辭師下山﹐此日在閨中聞髙世子與父親攜手進內堂﹐小姐在屏風看見髙世子果然生得儀容俊雅﹐猶如美玉無瑕﹐錚錚气槪﹐料必文武雙全﹐怎得一人與父親露个消息﹐將托以終身﹐不枉我金錠具此花容仙技。柰此子乃忠孝傳家﹐一偉丈夫﹐但想婚姻由父母決準﹐我無媒妁以自招也。又思忖此子一言不合﹐卽打折莊門﹐彊搶進室﹐有此膽量﹐想是目空一世英雄﹐不出个辣辣手段與他﹐諒不肯服依我們。劉小姐有了主意﹐自然用下計謀處置﹐實乃前定良緣﹐任爾外邦仇敵﹐地北天南﹐終要成了同餐共枕﹐斷是不錯也。

當晚君保有好酒後失言﹐冒衝劉乃﹐𨿽感他言不記怪﹐惟昔兩敵今日相逢﹐非同別則小故﹐萬一彼口是心非﹐暗算起來﹐性命可憂不保。是夜立心不睡﹐獨坐危危﹐有家人劉安幾番催促公子安歇﹐君保不允﹐只與他閒談﹐又問及汝家老爺有幾位賢郎﹖何不見一人出陪相見。劉安曰「我家老爺中年失偶﹐當時心存爲國忘家﹐向未續弦﹐是以單生一女﹐今已年方二九﹐武藝精通。」言未畢﹐君保冷笑曰「汝言小姐的武藝精通﹐比如有降夫手段﹐抑或用婢奇能。」劉安曰「非此言也﹐我家小姐才可比謝道韞﹐武可並花木蘭﹐徳匹孟光﹐智同侃母。更具法力無邊﹐上可濟王家大用﹐下能拓土安民﹐眞乃女中一眞大丈夫也。我想家小姐備具此奇能﹐天下無有其敵。卽世子爺是一英雄世冑﹐當領教手段﹐必甘拜下風矣。」髙君保一聞劉安髙擡小姐一番言語﹐不禁微笑曰「自古深閨少女只曉拈鍼繡描﹐卽有些拳藝之技﹐不少小藉父兄指點一二耳。至於疆場上陣﹐歷險交鋒﹐卽上古至今只有我大宋女英雄幾人洵爲至盛。吾諒爾家小姐遠處安居﹐又非男子漢﹐遠近難求名師教習﹐且無弟兄一人﹐爾家老爺又乃性情古實﹐還有何人指點小姐﹖爾休得出此大言﹐欺哄於髙某也。況吾須乃年輕﹐但學全滿身武藝﹐非弱劣漢子﹐懼人怯恐者。」當時世子不準信劉安之言﹐不知如何會見劉小姐﹐且看下回便知。第十一回

君保打碎招夫牌金錠設機賺鳳侶

詩曰﹕

閨中止合善描鸞﹐況有英雄繼範韓。

一夕大言傳述處﹐惹來把劍要相看。

再說劉安見髙公子不信小姐閨女奇能。又稱言曰「公子爺倘早到兩天﹐便見我家小姐本領是如何。」君保曰「何以見之。」劉安曰「近來尙屬五代分爭之餘﹐各方盜賊未經盡除﹐彊橫者又不肯守本分歸農食力﹐時復三五成羣﹐山林嘯聚﹐日間路途搶截﹐夜裏村莊打劫。故敝莊上兩天﹐三更時候來了五百多賊人﹐我家小姐大開莊門﹐一人出敵﹐殺得他七零八落﹐个个跪地求乞性命﹐老爺乃並不害人﹐一一縱去。斯時公子若在此﹐也當拜服。故汝今來求晚宿﹐吾莊丁不允承爲此也。」君保聽了言曰「若此又是一奇女子英雄之輩﹐且爾家小姐有此奇能﹐自應匹配髙才﹐方免彩鳳混入雞羣﹐爾老爺未知與他許字何人﹐有此多大福命才可消受此女班頭。」劉安聽罷﹐冷笑曰「不要問及小姐姻緣﹐若小人說出來又不免被公子不信而見笑矣。」君保曰「對匹良緣﹐有何可見笑之理﹖」劉安曰「自古婚姻由父母所命﹐此女之常﹐只有我家老爺見女兒具此奇能﹐不世法力﹐正要訪尋佳偶東牀﹐遂卻坦腹之心﹐以免明珠暗投污土﹐怎柰小姐屢屢不允從﹐反請老爺於莊前途雙鎖山上﹐設立一个招夫牌﹐不論諸色人等﹐到來與小姐比較武藝﹐倘有能勝過他者﹐自願贅在敞莊。已經引動多少海外英雄豪傑﹐天涯壯士﹐時常比角﹐个个磨拳擦掌稱能。及一交鋒﹐任是推山項羽﹐舉鼎孟嘗﹐俱被打醜而去。近日不見有敢來比武者。」言罷﹐激惱了君保﹐有心技癢﹐言曰「世間有此無敵女將軍﹐還要親身領教。」心下打點明早出馬與他比較髙低﹐只柰若他輸己贏﹐劉老又要雀屏招贅﹐有礙卻行軍事情。要我救解君父之駕﹐左思又想﹐行蹤靡決﹐轉展多思。不覺更殘漏尾﹐雞鳴報曉﹐天色已經雨霽雲隱﹐東方現出輕輪紅日。正是行人喜悅鳥唱聲頻﹐有詩爲證曰﹕

一天濃翠潑新晴﹐雨後山光萬疊生。

已訝花牀亮潤沃﹐不妨農事意何寧。

荷風拂檻原無暑﹐鳥語喧林總莫名。

咫尺塞湖延賞處﹐翻行遠郡望云情。

其時天色已大亮﹐髙世子實乃行程心急﹐故等候不得劉老丈﹐一抽身告別﹐只向劉安曰「小生前途趕急﹐不及面辭劉老丈。有煩劉老管家﹐代吾多言拜謝爾家老爺一宵畱款之徳﹐待至成功班師之日﹐後會有期﹐自然復又親踵登堂叩謝。」語畢上馬﹐覓提長槍﹐加鞭出了莊門﹐取程途而去。

原來劉安奉了小姐之命﹐將此言語對答髙公子。要打動他招贅之心﹐原是小姐設計賺他。當時劉安苦畱公子不住﹐直待公子已跑出莊門外﹐方去代主走送一程。適見髙公子不向雙鎖山去。故在後髙聲大呼曰「公子爺此去走差程途了﹐不是往南唐之路﹗」君保住馬回頭問曰「又勞老管家相送﹐此是什麼所在﹖」劉安曰「住左邊大道方合﹐此去定必經由雙鎖山﹐是我家小姐懸招夫牌地面。」當下劉安此言﹐又觸起君保技癢之心。卽自忖度身旣到此﹐要一觀他牌上有何言詞﹐遂卽一馬加鞭跑上雙鎖山前﹐舉目觀看﹐果然山上幽林之所﹐蒼蒼翠竹參天﹐靑靑古松秀野。一望荒山一石墩上插著一个牌子﹐不是鋼鐵鑄饅﹐又不是金銀打執﹐不過一塊硬木﹐有二尺髙一尺闊﹐其中央上書著數行字。公子雙目一注﹐見四俚言。其一曰﹕

雙鎖山前一鳳凰﹐時常耍弄手中槍。

有能對敵平相角﹐輸卻賠錢便拜堂。

其二又有四俚言曰﹕

有能方許敵雙槍﹐劣弱休教妄進場。

失手恐憂難得命﹐卻無藥餌理刀傷。

當時髙君保看罷﹐俚言𨿽鄙俗﹐然而猖狂卻太甚﹐一刻想來激得怒气頓生﹐火星直冒。罵聲﹕「狂妄丫頭﹐卽男子漢也不敢當此大言牌。況汝閨女婦流。」拿起牌一拳打爲兩段。劉安一見大驚﹐呼聲﹕「公子爺﹐爾今累及小人責罰了。」君保曰「吾打碎他牌﹐安得累及於爾。」劉安曰「今日正值小人看守小姐此牌﹐今公子爺將來打作兩段﹐又非要與小姐比較手段﹐小姐一聽知﹐必加責小人看守不愼之過﹐豈不見罪乎﹖」君保曰「小生一時怒激於心﹐誤將此牌打了﹐爾慮小姐見責。也罷﹐我且在此等候﹐且速往回報知﹐待我說明激怒之故﹐訓諭他一番。」當日原是奇男子美佳人姻緣已到﹐自然湊合機關﹐做作出來也。實乃﹕

三生石上良緣定﹐此日牌中作聘書

當日劉小姐﹐自從見了髙公子气槪昂昂美丈夫﹐一心牽系﹐此良緣梨山聖母點定不差﹐但奴一片癡心於他﹐彼漫不相關於我﹐怎能以風求凰﹖故一夜中何曾合眼﹐捱至五更天明﹐梳洗靚妝畢﹐正在繡榻坐下﹐納悶懨懨。只見一婢環跑至房中言知﹕「老僕人劉安看牌來報知小姐﹐他言昨夜求宿的髙公子﹐一出莊門跑上雙鎖山﹐便將小姐的招夫牌打爲兩段﹐他還要在山上等候著﹐要與小姐比武一般言語﹐特回報知。」

那劉小姐聽言﹐將一胸愁悶情懷﹐化作欣欣雀躍﹐正要他惹起自己來﹐方能引他入彀﹐以爲媒由也。但不宜露面﹐竟裝成花容生怒曰「世間有此無情之漢﹐狂妄之徒﹐旣恕他打碎莊門無禮﹐今一放下杯盤﹐復將人欺負。爾等四丫環跟隨奴出山看他有何本領。敢將吾招夫牌打破﹐彼是个無情匹夫。」卽喚春桃﹑夏蓮﹑秋菊﹑冬梅四丫環一齊結紮戰裝﹐持刃上馬﹐出莊門向山跑上。果見髙世子尙勒馬懸望等候。有劉小姐拍馬上前﹐假作惱怒﹐花容忿色。問曰「奴家君設此牌﹐爲擇選東牀大事﹐未知爲何見犯公子﹐將來打破﹖毋乃不情欺人過甚乎﹗」君保曰「小姐息怒﹐小生想念擇婿姻緣皆由父母之命媒妁之傳﹐安有懸牌自擇招贅之理﹖且髙某平生最惡人大言不讓﹐牌中所說﹐未免逞彊太甚。我想小姐乃閨中弱質﹐描龍刺鳳﹐或焚香月下﹐或聯詠紅樓﹐是汝身分應有之事。至於馬上衝鋒﹐陣中破敵﹐是我男子輩擅其能。吾勸小姐自後免出此大言牌﹐由老令尊擇配爲合理。」劉小姐曰「目擊不如親爲﹐奴之手段﹐公子未領教﹐怪不得不準信﹐請放馬來走數合便明白了。」君保曰「小生蒙小姐指教妙甚﹐只恐槍上無情﹐有負令尊公一場情分﹐又悖小姐眷愛﹐心有不忍﹐小姐不如息怒﹐請回府上爲髙。」劉小姐曰「奴設立此牌原因比武招婿﹐今被公子打碎了﹐想是公子怯敵也﹐不如自後匆稱雄漢﹐奴卽恕爾無知﹐回去自不計較此言。」此乃劉金錠請將不如激將之意。果然公子聞言帶怒曰「小姐定要與小生比較甚好﹐今顧不得私恩。」將長槍一起﹐當面刺過去﹐小姐大刀撥開﹐男女刀槍並響﹐大戰數十合。

初時君保見劉小姐花容婀娜﹐體態輕盈﹐是个弱質嬌姿﹐豈是我髙家槍法對手﹐縱有些武藝不過數路刀法而已。只可殺敗些毛賊村漢﹐哪里有大本領。豈料一連殺有六十合﹐刀法精通﹐不意此柔物反成鐵漢。只見他大刀猶如雪片一般飛舞﹐砍撥不住。此時方知他厲害﹐暗暗稱奇﹐怪不他大言欺世。又有劉小姐亦見髙世子槍法委實髙彊﹐乃家傳絕技﹐倘奴非法門弟子﹐聖母教習刀法﹐斷然敵他不過。況此子有潘安宋玉之美﹐當今天子貴甥﹐王侯世冑之子﹐眞乃鳳凰池上客﹐龍虎隊中人。今若與他酣戰實費力﹐況他槍法甚髙﹐大稱奴懷﹐不免弄些法術降服他。服其之心方肯允結和諧之願﹐豈可當面錯過﹐一失此名山美玉﹐天涯海角追尋﹐再難覓勝此佳公子者也。劉小姐主意定了﹐將大刀連連揮打數下﹐卽扭轉馬拖大刀詐敗而走﹐那髙君保一見拍馬緊緊追上﹐不知劉小姐用著什麼法力﹐結得姻緣如何﹖且看下回分解。第十二回

佯詐敗一意招婚硬拒戰三陳卻配

詩曰﹕

女先求男事希罕﹐一宿廬中作帝館。

不識前緣薄自媒﹐難怪英雄心不滿。

當時劉小姐詐敗逃走了。髙君保一心思忖小姐須則武藝不凡﹐刀法純熟﹐但敵不得我髙家槍﹐故拍馬奔了。卽將馬一催趕上。揚言曰「此回方知汝是娘子終低一籌﹐從來陰不能勝陽﹐天下盡知﹐已有榜樣也﹐待他日小姐於歸之時﹐對著枕邊人閫威自逞﹐終要言及我髙君保槍法非弱也。今不是急迫小姐﹐只要汝速些下馬拜服﹐吾卽休了﹐倘小姐再抗彊時﹐小生槍上登出無情於﹐只恐小姐將往日力退海寧英雄之威﹐終成一場笑話矣。」劉小姐回首媚眼一瞧﹐曰「公子今者爾我本領已見﹐但公子旣勝於奴﹐要拜服不難﹐但該依著牌中的言辭﹐回見過吾父親﹐成允此事﹐方才了得。」君保曰「小姐要成允什麼﹖但明言知。」劉小姐曰「公子休要多詐﹐難道汝乃王侯之子﹐不通文字之理。奴牌中文字說的緣故﹐汝一看過﹐將來打碎了是有來因也。」語畢眼角畱情﹐又將玉手一招﹐微笑帶羞﹐桃紅滿臉。原來君保豈有不知﹐他爲招贅而來。但今救駕心急﹐哪敢提及此事﹐況父王母親不知允諾否﹐豈得艸艸承允於他。只因自己生來性剛﹐見他立此大言牌﹐十分逞彊﹐故與之比較﹐使其勿得輕視天下男於漢耳。今不料他殺敗﹐要踐卻前言招親﹐如之何可卻他。不免以言羞辱彼一番﹐以絕其念﹐待我好跑路途﹐卽往壽州。遂呼曰「小姐汝之芳姿貴看﹐令人如對看梅花終日不目倦。然婚姻二字乃人倫一生之大節﹐今日爾我不過萍水相逢耳﹐倘非有媒妁之傳﹐父母之命﹐與此鉆穴相窺﹑逾墻相從何以異乎﹖但小生祖宗三世以來﹐芳名頗以淸白自許﹐所有聘歸結姻皆憑媒妁通傳﹐父母所命。未見小姐以女流自主﹐不依從父命而立牌自擇婚姻。只可惜小姐有閉月羞花之貌﹐沈魚落雁之容﹐可恨與小生家傳不合﹐只今求小姐見諒﹐將此段良緣另尋佳偶﹐自有相當合對者。」髙君保此語﹐分明戲金錠以女求男不知羞恥之意。劉小姐聽了﹐覺得羞慚起來﹐怒而喝曰「好匹夫﹐奴乃好意好言以勸勉﹐汝以酸話見酬﹐是个無情薄行之徒。且看刀槍上拼个髙低。」當下卻咬住銀牙﹐大刀揮發不住﹐公子長槍急架相迎﹐兩人又力戰起來。

柰男女兩不同心﹐再抖精神戰殺。一个要演英雄﹐一人要成夫婦。此乃各的志向不同。劉小姐想又詐作敗下﹐跑走入一所松林﹐公子帶怒殺得性起﹐拍馬飛趕來﹐小姐卽回馬帶笑呼曰「公子且息怒﹐彼此天涯偶逢機會未必無緣﹐今非宿仇有恨﹐何苦認眞來戰鬥﹖反不若與奴回去稟知家嚴﹐成結姻眷如何﹖」那世子冷笑曰「小姐旣今難敵小生﹐俺要往壽州救駕矣。」言畢﹐回馬向東南快馬加鞭﹐劉小姐那里捨之﹐飛馬趕上﹐玉手一伸﹐將公子馬尾一拖﹐扯回數步。是此力气不小﹐嚇得髙公子一驚。喝聲曰「世間有此羅唣丫頭﹐爾欲若何﹖獨不畏本公子的槍法也。」當騎二人對面﹐又不發槍刀﹐劉小姐是假怒﹐髙公子實乃眞煩﹐又是兩佳美不同心之處。不是無緣﹐乃心志各向也。劉小姐復曰「公子旣嫌棄不肯招親﹐且償還奴的招婿牌﹐如若不然﹐且將頭顱割下﹐君方可往壽州。」君保聞此浪言﹐見他癡心混鬧﹐只得喝聲﹕「償還爾一槍﹐待吾去罷。」一槍挑去﹐豈知金錠咒念法言之語﹐將公子長槍上一指﹐恰似泰山一般沈重﹐僅提揭得起﹐正撚動不便。小姐大刀撇去﹐君保槍一架﹐馬反退數步﹐不覺羞怒起來。小姐笑曰「奴只以公子一偉丈夫﹐王候世冑﹐心欲托以終身﹐有以隸於髙門﹐日後俾得老父亦可附依。公子原非奴敵手﹐故方才詐敗﹐以成其美事耳。似此美玉明珠﹐不能消受﹐反來認眞唐突﹐如或執拗如前﹐教汝一命喪於松林。」君保曰「小姐不必動怒﹐待小生實實對汝說明﹐休得再來癡阻於我﹐此事吾兩人私訂約了﹐再難成者有三。但想我父身爲宋將﹐小姐的令尊公曾仕北漢﹐他是劉氏宗室﹐今旣屬往世﹐還亦屬敵國﹐此不成者一也﹔目今小生私下許盟﹐乃自行聘娶﹐如親迎之日﹐必告知父母﹐倘若雙親執意不允﹐此時乃中道捐棄﹐豈不誤了小姐終身一世﹐小生問心安否﹖此二不成也﹔今聖上被困﹐父親被擒﹐正乃沈舟破釜努力之時﹐何暇心謀家室﹐況國法森嚴﹐今小生從軍﹐倘中途納婦﹐原有妨於國法﹐例比臨陣招婚罪同一轍﹐此更三不成也。但小生年𨿽輕﹐承父王教訓﹐幾所行爲﹐皆以理不虧是踐﹐斷斷不艸艸效浪子所爲﹐以玷辱雙親也。且小姐乃一名色仙花﹐具此文武全村﹐實閨幃領袖﹐士女班頭﹐豈無少年才美﹐貯作金屋之貴者﹐髙吾十倍的。」

劉小姐聞此一席至言﹐心中倍加敬服﹐愈覺令人見愛﹐是人中正大英雄﹐哪肯捨之。卽曰「公子名言雅論﹐乃聖賢中人﹐更見情合家傳。但吾兩人非比無因﹐梨山聖母有吩咐於前三載﹐言金陵兵戈一動﹐是奴姻緣合會之期。今正當此候﹐公子與奴乃大南地北﹐到此求宿﹐又將奴的招夫牌打破﹐其事非偶然也。此乃天賜良緣﹐宿有結締﹐公子何須多爲執拗。況且令尊公被余妖道所計害﹐公子欲行救脫﹐必須奴助汝一臂之力﹐方得成功。並且余妖道法髙彊﹐只有奴一人方可降服﹐倘公子允從奴執箕帚﹐卽往解汝君父之困危﹐公子以爲何如﹖倘執迷不允﹐卽要死在目前﹐不特君父救不出﹐只憂反絕了髙門香煙之種﹐成了不孝之名﹐那時悔之晚矣。」當日髙公子須乃智慧之人﹐但想此女旣然有此才貌﹐武藝精通﹐匹配於己﹐心豈不動情﹖惟今一身難以自主﹐倘應允了﹐父王母親不準從﹐豈非爽約於他﹖後有聞風聲﹐實令人一番笑話道談﹐故己一心慮著此﹐只是不敢允從。

當時激惱得劉小姐粉面泛出桃花﹐卽取出一紅絲索﹐向空中一拋﹐但見金光滿目向髙公子落下﹐已捆綁於地中﹐又念念有詞﹐喝一聲﹕「疾起。」將公子吹起掛在松枝上﹐小姐忽然不見了。只見松林間飛跑一黑面大漢﹐身髙丈餘﹐手執大刀如板門﹐大喝曰「髙君保﹗汝不從婚姻事激怒吾山神﹐喫吾一刀﹗」公子喫了大驚﹐只得哀求饒命﹐自願允從此姻事﹐大漢子大罵而去。一刻之間。只見小姐在馬上怒目不語﹐惟有髙公子弔在松枝上﹐狂風吹得搖搖而動﹐將已斷折﹐心中著急﹐倘跌僕下有丈餘﹐豈不是个爛碎屍骸的。情急中只得大呼﹕「小姐休得作弄﹐詐作袖手旁觀﹐要救小生﹐倘僕跌下一命休矣﹗」小姐怒曰「公子看奴甚輕﹐幾番開導不見允從﹐奴己心灰了﹐且回歸罷﹐汝另覓別人救解﹐奴是不多管的。」言過要拍打馬﹐公子大呼﹕「小姐﹗小生允從汝姻約﹐求將小生放下。」當時劉小姐止住馬曰「公子旣允從﹐奴豈敢得罪。」卽口中念念有詞﹐不一刻公子被狂風吹下﹐輕輕在地。小姐手一招﹐紅絲索已收回。

君保大悅曰「多得小姐救解﹐攺日回來再謝。」跨上馬連鞭急急飛逃走了。气得小姐面如土色﹐口念眞言﹐喚上四丫環﹐各人領符一道﹐四丫環遁形而去。再說髙公子走得脫身﹐便發力加鞭﹐並不回頭盼望。一程跑走三五里﹐日已午中﹐正走得人困馬乏﹐腹中饑枵﹐想來不好﹐當初私出王府時﹐已帶得二百兩金子﹐以爲路費﹐不意昨夜失遺在劉莊牀榻中﹐今又不能取回﹐焉能得爲日食之用﹖只柰此處孤山﹐遠近並無村莊人家﹑酒市﹐不知還有多少程途﹐是此何得以供應就食﹐且再借些路費乃可跑走。不覺又行走里許﹐只山垛邊露出一小小酒肆一間﹐並無男子作酒使的﹐內有三个少婦人在內沽酒﹐當時髙公子正在人饑馬渴﹐立下一个主意做个騙食之夫。食了酒膳﹐無錢鈔完交﹐諒此三个婦人在山僻之中﹐無人之所﹐也不能柰我何。此刻公子直進酒肆來﹐三个婦人曰「貴客官是來賜顧喫酒乎﹖」公子點頭曰「然也。只要上上佳饌美酒送來。」婦人領諾﹐不知公子騙食如何﹖且看下回分解。第十三回

劉小姐癡心聯配髙公子硬性辭婚

詩曰﹕

一時未掛杖頭錢﹐任是臨筇也枉前。

只合忍饑隨袖手﹐盤盂幾見衛姬賢。

卻說髙君保進入酒肆下坐﹐有少婦曰「客官要喫酒盡便﹐惟一說此地一帶荒山野地﹐並無人敢膽子在此開个店戶﹐只有我家是獨一買賣﹐利息加十倍方肯沽出﹐每盅飯取銀子五錢﹐每壺酒銀子二兩﹐每盞嘉肴銀子十兩。」當時公子只曰「爾們只管上好酒饌送來﹐銀子不拘多少﹐且有勞代餵馬匹一總送爾酒銀﹑工銀。」少婦等領命﹐須臾酒肴陳列﹐公子大飲大嚼﹐只因天早出莊未曾用膳卻跑路﹐又遇小姐大戰數陣﹐好不饑忙﹐不一刻間食得佳肴美酒﹐般般也徧用饜飫了。少婦收去餘殘碗膳﹐公子一刻上馬正要奔﹐一婦止之曰「算結了酒膳賬方許走路。」當時公子被他止畱﹐算明共計食用八十二兩銀子。然公子自思囊底皆空﹐只得彊言曰「待小生往前途辦了公幹﹐自當賠還﹐且記登數月之賬。」一婦回﹕「一面不相識認﹐食了許多東西﹐方說且後記帳之理﹐看汝不出一昂昂少年﹐斯文一脈﹐來作騙食光棍。且不看我壁上貼的麼﹕『囊中有鈔方沽酒﹐袖裏無錢不借餐。』汝只顧大杯飲嚼﹐難道我們酒食不要本錢得來的﹖」髙公子沒柰何﹐只得曰「小生非比別人﹐乃系當今禦外甥﹑髙王爺之子君保也。只因救駕心忙﹐失去銀子費用﹐攺日自當賠還爾們﹐並非謬言欺哄的。」一婦曰「世間有此騙食棍徒﹐還要假冒王親國戚來嚇恐誰人﹖今不管汝什麼等人﹐欠賬須還錢﹐如果沒有﹐且畱馬匹作按折。」

當時公子見他聲聲不肯饒恕﹐且要馬匹作償﹐且無此馬匹如何起跑程途。一刻激得怒從心頭起﹐正要一不做二不休﹐卽撥出腰刀要殺卻三个婦人。那婦人大呼不好了﹐請婆婆出來﹐齊聲喊叫﹐果見一老醜陋婦人從裏廂跑出﹐十分凶惡。大喝曰「老身只道那方浪子來騙食﹐誰知系敵國之人﹐獨不知我們受了南唐王李煜所托﹐今在此單鎖山假開酒肆﹐待有宋朝將士到來卽要下手﹐豈知爾自投於此﹐來得甚好。媳婦等可急閂門﹐活捉此騙食賊﹐往唐王請功領賞。」君保聞言大驚﹐正欲合馬不顧急奔﹐不料店門閂了﹐回現只見老惡婦人﹐黑似炭煤﹑滿面麻子﹑顴骨橫生﹑二目寸深﹑二牙露出口外﹐手持一柄大腰刀﹐惡狠狠追出中堂。公子只得挺身回斗﹐長槍架開大刀﹐有三个少婦來助敵﹐亦飛拋碗碟﹐打个不住﹐公子只得左閃有避﹐心忙意亂﹐不及戰鬥﹐甚見費力。須臾店內杯盆打拋得粉碎﹐當當響亮滿瓦礫﹐三婦大喊助威﹐公子膽戰心驚的戰拒﹐只顧得閃躲瓦礫﹐手一慢險被凶婦大刀所傷﹐一閃失足僕跌於地中。被三个少婦擁上擎住不放﹐老醜婦持索子捆綁了札在石柱邊。三个少婦曰「這光棍騙了酒食﹐還要行凶殺我們﹐今且不將他押解唐王﹐不若現成將此人殺烹了作肉豬買沽﹐可準折食酒本錢﹐還得百十斤肉沽出﹐倍利也。」老醜婦曰「賢媳所言不差﹐將來開腹烹之﹐又免累及我們解送﹐跋涉路途數千里﹐哪里有閒暇工夫。」正議論。

公子暗自言曰「前被劉金錠困弄以法力﹐他原愛我﹐可以情面求之﹐今遇此凶惡不良﹐料得性命難保﹐但思命往不辰﹐到處卽系敵國﹐這是定數無可恨﹐只不該爲此貪杯口腹甘肥﹐以至宗祧失祀。父母單生吾一人﹐別無所靠﹐空藏滿身武藝﹐馬上奇能﹐又於朝廷半功未展﹐便爾刀下而亡﹐君王父母之恩﹐付諸流水﹐如今一死有何惜哉﹐只可恨沒了英雄﹐而罪負於不孝耳。」想罷不覺哭泣起來。只見那老醜婦一展長唇﹐笑容堆滿面﹐露出一腔淫態言曰「教爾後生家單身出門﹐切不可貪杯爲口腹﹐一貪杯卽能招禍了。今見爾如此悲泣﹐定然畏死求生﹐但老身有一法﹐若克就俯從﹐便可地獄立化天堂。」君保聽言忙問曰「比如依爾們何如。」老婦曰「如允聽從﹐何愁無生路﹐自從老身一自淫殺情郎以來﹐吾寡居二十載﹐屢欲尋个男對頭以樂晚歲﹐柰何命入孤鸞﹐所逢每每不偶合。今見郎君一貌鮮妍﹐具此本領﹐若肯俯就在此﹐與我結爲夫婦﹐當鑪炊以度活﹐便將汝綁縛脫放下﹐以便成鸞鳳之交﹐又免以一死。」髙公子聞言﹐眞乃令人可惱﹐又甚可恥﹐不料世間有此太不自量老怪物﹐原來此老醜婦是一淫精蠢物﹐心下彷徨﹐又被逼不過。只得言曰「小生已死在目前﹐別的事易從﹐以老媽媽二十年來琴音未續﹐亦屬可憐﹐但以尊容固靚﹐小生實不敢領教﹐自願一刀兩段﹐由爾等婆媳施行也。」那老醜婦怒曰「執拗兒眞不畏死乎﹖前哭後剛﹐乃首鼠兩端之人﹐今復唐突老身﹐要來沒用﹐各媳婦與我開刀罷。」有兩少婦怒聲如雷﹐手持刀斧﹐君保斯時亦自料卽死﹐忽一刻一少婦飛奔而入﹐气喘噓噓﹐對老醜婦曰「婆婆不好了﹐這宋朝小將﹐豈知乃系雙鎖山劉金錠初定郎君﹐今被我家拿住﹐金錠風聞已率領了數百家婢﹐前來搭救﹐現已喊殺連天﹐將店門打塌打進來了。」那老婦聞知大驚失色﹐忙呼媳婦﹕「我等且逾墻逃避﹐免遭劉丫頭毒手。」果見四婦人各取梯子﹐不顧君保﹐皆走散去。只見劉小姐領了許多女兵闖進。一見君保﹐冷笑曰「救解來遲﹐有驚郎體。但逼婚之人﹐已深恨奴家﹐比如公子﹐何不允從此美事﹐正乃男才女貌﹔佳侶相登。奴是意外人﹐是至公子三番兩次哄奴卽逃脫去。但汝貪杯﹐爲此口腹甘肥﹐險些對著好姻緣﹐想必公子一心注意此美人﹑奴今從此收拾私心回歸﹐免得奪卻別人美事。」言罷半笑轉身﹐徐徐步馬而去。當時君保羞慚愧怛﹐忙呼喚小姐﹐「小生今番知悔錯了。汝解脫我綁縛﹐眞心依從此姻約也。」小姐聞此言﹐又帶轉馬曰「公子汝是善說謊的人﹐令奴難以準信。」公子曰「小姐倘若不準信﹐待吾對天發个誓詞如之何﹖」金錠允諾﹐君保曰「昭昭皇天在上﹐我君保今與金錠小姐面訂婚姻﹐須當心誠眞約﹐倘有反悔哄誆者﹐日後死在枯井之下。」發誓罷﹐小姐卻與他松下捆索﹐談說了數言﹐君保復言﹕﹐無水又焉死得人之理。但這公子乃年少英銳之槪﹐志硬性剛﹐急降服不得他﹐必要擒縱一番﹐方能使彼衷心歸服。今旣發此謊誓之詞﹐又使他有所見應。」卽喚過四婢﹐又各授過符法﹐往行此事﹐言此番可成功了。四婢領命去訖﹐在前途備下枯井等候。

再說髙君保一路馬上想起﹐可發一笑。酒肆中醜陋婦人年紀髙邁﹐尙不知恥﹐如此貪淫﹐豈有此理來逼婚﹐斯時料是必死﹐不意又得劉小姐來得湊巧﹐解救於我﹐一命方蘇﹐此原算彼有恩於我也。但此佳人不獨美貌超羣﹐且法力精通﹐武技可羨﹐又一片爲我癡心﹐三番兩次哄他不慍惱﹐反好言勸勉﹐是多情柔順之女。我想人非艸木﹐在吾君保生於王侯之家﹐年交二九﹐尙未覓得登對之人﹐皆因髙門世宦﹐且父王母親選擇過於髙遠﹐但捨卻金錠小姐﹐哪人有與其匹。但不幸他父與吾父曾爲敵國﹐況未經稟命﹐今值救駕解圍心急﹐哪有此心。原今日算我負他一片之恩﹐要我咒言一誓﹐想來枯井哪有淹溺死人之理﹐是吾哄班過這佳人也。思思量量﹐一路行程﹐以爲得計。是時紅日歸西﹐烏影沈墜﹐正乃一望荒涼﹐惕心觸目。行人心急﹐不知髙公子此去﹐結得姻緣如何﹖且看下回分解。第十四回

多情女弄術驚夫硬性郎應誓陷井

詩曰﹕

一念方萌便有天﹐偏來應願在當前。

蜃樓自是空能立﹐又見情絲似蔓延。

再說髙公子一程跑走﹐見天色已晚﹐自思昨宵因冒雨投莊一宿﹐險些惹起一端禍事﹐今不可向人家寄寓了﹐只要向平衢大道而奔﹐披星戴月﹐馬不停蹄﹐只去尋有無城市﹐便有官衙﹐可以安宿。正在加鞭﹐一路急忙忙的趕趲﹐不料一馬當先﹐叮咚一聲響﹐卽連人帶馬跌下去﹐嚇得公子魂不附體。抖定一刻﹐將手一摸﹐四圍俱是磚石﹐舉頭一望﹐有三二丈髙深﹐只有微光一點﹐自幸不下跌墜死。想一番方醒悟跌陷於井中﹐不覺長嘆一聲曰「吾方才賭下一誓詞哄騙這美佳人﹐不料今竟應驗了﹐跌墜此枯井﹐難獨是些少說謊虧心﹐便有得天神鑑察﹐又有應驗如此之急也﹗不須多猜想﹐此井須然枯涸無水﹐柰何是深險不過的﹐況且此地又是荒山野嶺﹐安得有閒人過往以遇救。止眼看看待至數日間﹐人馬皆要饑餓死於此枯井中了。活樂一番﹐只好待時至閻王殿上去﹗」只是仍跨著馬﹐只見井中冷气直侵衣袍﹐只摸抓﹐見四圍寬闊。下了馬﹐推歸一邊﹐下坐土泥﹐幸得枯漧無水﹐坐下不妨污濕衣服。少一刻坐定﹐觀見井旁有一光巖微微露出﹐隱隱如燈光亮﹐心中想來﹐這里深陷﹐如何又有旁光透出﹐莫不是地下別有一洞天不成﹖正是﹕

山窮水盡疑無路﹐云暗星明又有村。

當時髙公子一心疑疑惑惑﹐說聲也罷﹐是俯伏爬進去看是何地所在。只向光處爬去﹐果有小徑一條﹐僅可行走﹐但一望前途﹐仍是荒涼一派。想來曰﹐莫非此山巖復有路相通出的﹐不知又是一个何方地面﹐我也且慢顧其馬﹐人出了爲髙。卽提了長槍﹐一程步行出卻小徑﹐只因此徑僅得五寸而已﹐不獨不容馬走﹐行來狹些﹐還要匐匍蛇行﹐一連小徑有里許﹐前途便一條大道﹐寬廣可以縱步起行。此時天已初夜光景﹐月色如銀﹐是中旬天﹐一路行來﹐陣陣香風飄來噴鼻。此林間山花滿目﹐景致不異桃源仙洞﹐髙公子當隨愁心略放﹐還是心疑不知此地歸於何所。行完一杖間﹐瞥目又露出一所宮殿﹐巍峨廣大﹐眞乃雅致。有詩贊之曰﹕

小橋通弱水﹐殿角倚靑山。若問何方所﹐神仙任往還。

當下髙君保看來此間殿宇模樣﹐旣不是皇城殿闕﹐又不是市中神聖殿宇﹐況在此並無人間煙火﹐若非陰司冥府﹐定然仙子瓊居所在。只得行近立在門外﹐側耳而聽﹐便聞內裏有步踏之聲﹐聽之﹐只覺雛鶯婉轉之語。想來其中皆屬女子之輩﹐不知凡人抑或仙子。只得將門扣打數下﹐門中應聲而啟﹐問客何來﹖當時髙公子只見一位仙姑手執淨塵拂一枝﹐貌目如畫繪之美。公子盡將落陷枯井失路原由﹐誤入此處歷歷告知﹐並問及此處究屬何方﹖乞求指示回歸原路﹐俾得往壽州救駕﹐深沾仙姬莫大之恩。只見仙姑微露銀牙﹐笑曰「郎君此來不異劉阮到天臺。張君浮槎臨閬苑﹐行蹤誤度﹐豈屬無緣﹖此地非九重帝闕﹐又不是三山仙境﹐便卽聖母一所修淨之居﹐梨山勝地也。日前聖母有云﹕『某年﹑某月﹑某日﹐有位貴公子到此勝地﹐說出姓名﹐姓髙名瓊﹐表字看保。』今郎君應此年﹑月﹑日到來此地﹐得毋其人乎﹖聖母又言﹕『此人無情之輩﹐妄如矢誓﹐專於打謊欺人﹐但欺人卽欺天也。』又有四句言書下﹐不知仙訣何意﹖請君看來便知己之行爲了。」公子聞言暗一驚﹐往壁角一看﹐四句曰﹕

井枯數丈誓生災﹐墜僕深巖更可駭。

旣已發言今應驗﹐勿重反復惹悲哀。

仙姬呼﹕「郎君﹐此四言乃聖母預定於前﹐以卜今日之應驗耳。未知郎君果歷過其事否﹖請道其詳。」髙公子見他將自己所行之事﹐早已一一代說出﹐不自認而自認。他是神仙﹐料難將隱情瞞得﹐只得將求宿所遇劉金錠之事﹐一一細底說知﹐還指望他卽指點出迷津之意。有仙姬冷笑曰「看起來這劉金錠與汝恩情兼盡﹐汝竟將他的一片眞情﹐付諸流水。是乃一位薄情薄幸無義之漢也。如此不獨爲大丈夫所不取﹐卽市井小兒亦知唾棄了。汝又發此狠誓﹐一一說哄之﹐欺人皆要應見﹐還有何救出迷途之人﹐只好在此枯井中埋葬其枯骨可也。但聖母方才朝天闕也曾吩咐下﹐有一人來此有所求﹐暫且等候下﹐或許指點放汝未可知﹐只由汝之造化。」當時仙女此席話﹐羞得髙君保又驚又惱﹐面色數變﹐但思身在窮途﹐又知他是个仙姑﹐且多是自己過處被他一一道出﹐故不得不忍气吞聲﹐或冀得聖母慈悲憐卹﹐指點生路。繼思聖母乃上界元仙﹐他見危死者斷無不救之理。不由罵辱之言﹐佯作不聞。只好正其衣冠盔甲﹐以待迎迓聖母。

再候一刻﹐聞內裏有鈞天樂音悠揚﹐內又有仙女聲方言母朝闕回宮﹐著令郎君參見。有仙姑引道﹐一路進了九曲丹墀﹐左邊靑松﹐右邊丹桂﹐說不盡仙家花木景致。髙公子哪有閒心玩賞﹐一程隨著仙姑至大殿﹐只見聖母當中坐下蒲團。一見聖母仙顏﹐頭如霜的鶴髮﹐戴上七星冠﹐手持麈尾﹐項掛念素珠。髙公子卽下跪俯伏拜見﹐參畢。聖母稱言「髙世子請起﹐待貧道點化汝一言。」當時君保未敢遽起﹐又叩稟聖母一番﹐只言失足於枯井中﹐今迷陷於仙境所在﹐求乞聖母大發慈悲﹐救脫指點回凡間﹐沾不盡思深也。聖母曰「世子不言﹐貧道盡知﹐汝志大心剛﹐全心報國﹐自是忠孝無雙。但不思敵人法力髙彊﹐非武勇將士所能克服也。必須貧道門徒劉金錠﹐日後同到壽州﹐始可能制服得左道金鴻。惟吾門徒屢欲奉事小櫛於世子﹐何以世子三番見拒欺哄他﹖以少年人反要學魯男子等輩﹐至今泰樓玉管無音﹑關睢雅韻不諧﹐何也﹖」髙公子仍說以前三不可之辯爲對﹐說明此事有難諧之故﹐非由薄行以負劉小姐之恩情也。聖母曰「髙論未嘗不是﹐但事出於權變﹐方爲有用之才﹐汝豈不聞治世取官以徳﹐亂世取官以才。時有不同﹐操持自別﹐凡事不能板執而行﹐卽醫疾病治天下不外一權變耳。今兩國相爭﹐南唐得余鴻維護﹐已操勝算之柄矣。爾大宋不亡滅者﹐僅如一綫也。倘非得一法力異人以正除邪﹐爾宋未必無損弱。且世子全家行軍總領﹐定然陷於敵而全節﹐那時追悔已晚。不若世子依從貧道功勉﹐且從權先論閨房﹐後往勤王﹐方無少誤﹐日後方知貧道之言非謬誆也。」

當時髙君保聽聖母之言﹐心中捉摸未定。聖母又曰「貧道曲意聯綴以雅成者﹐亦因汝兩人原屬姻緣宿定﹐貧道斷非人間塵世三姑六婆﹐憑舌唇而妄言撮合。如若世子尙屬心下狐疑﹐今卽著侍女娘往月老仙翁取上姻緣簿與汝一觀﹐便知明白可憑了。」君保聞命﹐只得諾諾應允。又曰「此婚姻美事原不該多推見拒﹐只虞日後父王母親見責﹐以不告而娶爲非禮﹐不準所請﹐豈不有誤與我小姐兩人乎﹖」聖母曰「不須世子多慮﹐不出三月之久﹐貧道徒該當謁見宋君王﹐這是遇當合其時﹐且與汝父同爲一殿之臣﹐共事一主。貧道豈有誤世子與吾徒哉。」當時仙姑取至月老仙翁酌定婚姻簿子來﹐聖母於案上展開﹐細細查閱﹐撿至一頁﹐查看一行﹐上寫著﹕「髙君保﹑劉金錠注定大宋龍飛。某年﹑某月﹑某日天定宿世姻緣。梨山聖母爲媒主張。」當時髙君保目擊過也﹐見不勝詫異之奇﹐只諾諾連聲﹐還敢道个不字﹖又髙君保復問聖母曰「今弟子於婚姻之約固不敢違忤﹐但今誤進此仙山﹐津迷於此﹐怎能早日與小姐復會和諧過花燭﹖刻日要趕赴南唐﹐要救解君父危困﹐實乃心急不耐煩也。懇乞聖母勿再遲延﹐以安弟子之心﹐倍見慈悲﹑恩廣普蔭也。」聖母聽言口稱﹕「善哉﹗善哉﹗世子句句以君父爲心﹐忠孝傳家可羨﹐配對吾徒﹐眞乃天下第一雙儔侶者。」聖母喜色欣欣﹐不知髙公子回凡結得婚姻如何﹖且看下回分解。第十五回

承師命初諧鳳侶急國難暫拆鸞羣

詩曰﹕

果然幽境異塵寰﹐福地由來絕世間。

劉阮也曾身到處﹐散花無數接仙班。

再說髙公子求懇聖母指點回幾境之際﹐有聖母許之﹐只見聖母仰面向空喚呼劉金錠賢徒者三。頃刻之間﹐只見劉小姐駕一朵白雲從飛檐而下﹐當時髙公子見了劉小姐﹐不比前番兩心各別﹐故公子在喜悅中﹐又加慚愧。當日劉小姐只假作不見公子﹐只詐作不知其故﹐向丹墀下叩拜師尊。小姐目側一瞧﹐微笑曰「請問公子要趕急往南唐救駕﹐因何又到得仙山﹐此乃異事所不料也。」公子聞言﹐含淚曰「待吾訴知﹐小姐不用說已盡知。」將失足下枯井之事一一說明。有小姐冷笑曰「事出於偶然﹐但公子口是心非﹐枉發此誓言﹐故惹此飛災。勿言三尺沒神祗﹐舉頭二尺上天知﹐公子汝心反復不常﹐當得有魔障之報。自今不可謊言哄騙﹐現已福集災消﹐公子可當醒悟也。」公子當下羞愧﹐只得稱言「小姐金石良言﹐小生自當佩服﹐斷不口是心非也。」聖母又曰「汝夫婦兩人是宿世姻緣﹐休多言閒語﹐已過之事不必復陳了﹐須當打點正務。今公子旣肯種玉於藍田﹐速回凡境﹐今當汝兩人姻締會合之期﹐良辰斷不可錯過。今男女不捨命而會合花燭﹐在禮法似乎相悖﹐但今爲師與汝作主﹐是從權變﹐以應機會。倘從正論﹐待命於父母﹐猶恐不允﹐反成逆天之咎。宋太祖又禦敵無人﹐江山有礙﹐須當早回。自此逢凶化吉﹐遇咎轉夷﹐汝夫妻享受不盡人間富貴﹐一生福祉齊眉﹐但後嗣艱辛些﹐也不失爲二美傳家﹐不須多疑多慮﹐此定數之言﹐是汝夫妻一生結果。且余鴻乃飛鳥修煉﹐生成好勝﹐野心未純﹐法力不弱﹐乃爲宋之勁敵。他已有八百年道行﹐不久身證仙班﹐亦奉師命下山﹐擾宋數載﹐但不傷宋朝將兵﹐定必無罪﹐復歸仙島﹐不一二百年已成功列人上洞大仙了。倘不依師言﹐野心不化﹐開了殺戒﹐傷害性命﹐不免脫凡於沙場﹐又爲宋將兵之當災。此是後事﹐定斷不來﹐爲師去也﹐但囑咐之言﹐切不可違忤。」聖母語畢﹐大袖一展﹐空中落下五色祥雲﹐髙駕往海島去。

君保正要開言動問﹐只見小姐口念咒語﹐拔出寶劍揮指﹐頃刻之間﹐此地並非梨山﹐仍系公子前時跑走松林之地﹐更不見有什麼枯井﹐其馬匹仍拴於古松樹丫橫枝下﹐髙君保大加詫異﹐驚魂未定﹐呆呆想度。劉小姐見公子不語立站﹐冷笑一聲將他背上一拍曰「公子不須多疑﹐此乃仙家之幻境﹐非爲奇異也。」但當初設的枯井原是假的﹐是劉小姐四婢受符作成圈套以陷之。然聖母來點化髙公子實是眞事。只恐君保執意不允此姻配﹐日後再無機會可結成的。豈不有誤了宋君禦敵之人﹖且目今護宋以退余鴻﹐必要五陰少將﹐劉金錠乃五陰首將﹐一人會合後﹐四陰將定必繼續相隨﹐可聚集同歸一殿﹐破敵成功。當時劉小姐咒言呼喝﹐一刻四婢俱集在目前。小姐命婢將公子馬匹解下﹐請公子跨上﹐小姐仍上馬並行﹐其時還是夜半﹐月色光輝。小姐曰「公子且請再宿一宵﹐明日復行程如何﹖」君保曰「夜中艱於行走﹐猶恐失足又陷枯井之轍﹐只慮今與小姐並馬回歸府﹐還恐令尊公察問男女黑夜同行﹐何辭以對﹖」小姐一想﹐此言有理﹐呼喚回婢近前吩咐﹐四婢早已回歸﹐只言小姐夜獵晚回。小姐使起法﹐將隱身符令公子藏於盔上﹐人不見其形﹐此事除四婢之外﹐無一人知者。是夜小姐引道﹐公子進至閨房﹐二人方見禮下坐﹐有四丫環服役﹐獻上香茶。後花園早已排開案﹐炷上名香﹐以待兩美攜手進園﹐夫妻交拜天地。此又初結良緣﹐實乃遵從師命﹐不日之爲苟合﹐斷之爲從權可也。在劉小姐心欣意樂﹐得了此美對良緣。

此際髙公子見聖母吩咐指點﹐悟來是乃月老姻緣簿上注明前緣夫妻﹐一心信其不錯﹐卽父母日後有責怪﹐自有措詞以對。況劉小姐乃一朵美艷名花﹐哪有少年不仰攀采取之理。方才因君父困圍未解﹐故心急嫌疑。到此境喜色欣欣﹐雙雙交拜﹐禱告一番神祗月老﹐奉師命以聯婚之意﹐拜畢起來﹐攜手共進香房。四婢早已排開合巹筵宴﹐懷著齊備﹐夫妻左右對席﹐兩旁四丫環侍立﹐酌酒對敍﹐對交三鼓﹐酬酢交杯﹐夫妻暢敍﹐兩美目角傳情﹐如膠似漆﹐與對敵時大異。俗語云﹕茶爲花博士﹐酒是色媒人。當時小姐有了酒﹐粉面泛出桃紅﹐倍見嬌妍奪目。又少公子一雙目眸若星彈光亮﹐注射著佳人。四婢環知心會意﹐隨卽將殘饌收拾去﹐再往後花園於月光之下﹐同酌喫喜酒。齊言小姐好眼力﹐招贅得此美貌丈夫﹐且身人王家顯貴﹐眞乃福祿齊眉可也。

住語眾丫環嘆羨慶敍喫酒。再言公子此夕詐著酒醉不語﹐挨近劉小姐膊肩﹐小姐代爲寬衣﹐雙雙共進羅幃﹐鴛鴦浪湧﹐雲雨翻騰﹐好事中難以實指﹐人人如此﹐个个皆然。及至雲收雨霽時﹐枕畔之間﹐小姐細言曰「今宵一會已成百年永好﹐倘公姑父母不依從﹐妾以死自誓﹐以報郎君今夕之情也。」公子曰「小姐乃深於情種之女﹐數次有恩於小生﹐感銘於心不竭。今夜一宵已定百年姻眷﹐愼始存終﹐大丈夫所爲。豈有今日取﹐明日棄﹐以辜負小姐之理。以吾父王𨿽嚴訓﹐惟單生小生一人﹐母親憐惜如掌上之珠﹐旣婚配了小姐﹐豈有不依小生所請﹖小姐休得過慮此事﹐吾也十拿九穩的。況又有梨山聖母至憑﹐且月老注姻宿定之緣﹐是以爾我一天南﹐一地北﹐不念一朝聚合﹐定必無差也。」小姐聞言﹐悅色曰「足見公聘意之至﹐但日間陣上奴家幾次勸言開導﹐汝只執拗不依﹐汝誠何心也﹖」公子曰「小生只因救解君父心急﹐倘入贅了小姐﹐多則挽畱三兩月﹐少則羈絆吾三兩句﹐我哪里等候得許久﹖是至一心不允。且又無聖母取出月老姻緣簿﹐及至目擊宿定之後﹐哪里敢再過以違天命﹐吾志如此也。但以小生前日推卻之深﹐正見今夕恩情之重。」夫妻言語濃情﹐正乃只憂雞報曉﹐不願日東升。少不得又是翻雲復雨﹐兩好多少言談﹐不覺五更天明﹐夫妻起來。侍環進奉而巾帨梳洗畢﹐茶膳送上用過。

公子要作別登程﹐小姐亦不敢挽畱﹐猶恐父親覺察知。然見乍合遽分﹐情幽怎忍卽割﹐早已含著一包珠淚﹐春山眉鎖﹐一段愁懷。淚聲呼公子﹕「今叨蒙不棄﹐連理結成﹐此去尙有千里﹐方出潼關。公子須要保重貴體。早晚愼於安身﹐最要者鎭風霜﹐戒花柳﹐免遺兩大人所憂﹐爲妾所掛念也。」言未了﹐不覺紛紛下淚。公子一見小姐鐘情之至﹐又不禁兒女情長﹐英雄气短﹐而珠淚落下兩行。公子反與小姐將袖袍拭淚﹕「小姐不須苦惱﹐小生心性行止諒必深知﹐今日暫爾分離﹐不須切切於懷。況會合之期匪遠﹐汝豈不聞方才聖母吩咐﹐不出三月之久﹐汝當謁見宋君﹐同爲一殿之臣。指示出正乃舉案齊眉有待﹐今切不可溺於癡情﹐挽畱於我﹐反惹旁人議論﹐小姐乃才慧之女﹐小生不言盡悉。」小姐忍淚曰「承公子正言雅訓﹐妾敢不佩服遵從﹐請上馬﹐惟奴所囑言﹐須當勿忘。」公子領諾﹐正要抽身﹐小姐一想起﹐急止之曰「奴一時分別心忙﹐險些有誤夫君。」公子驚日﹕「何事張惶﹖」小姐曰「公子此去入城見駕﹐唐兵困攻不妨﹐惟有餘鴻法力多端﹐非武夫可力敵﹐二馬相逢恐遭其害﹐切不可恃勇與他交鋒﹐且避之進城見駕﹐可免滅殃。今有聖母鎭魔靈簽﹐與公子戴上。」親手取下銀盔結在發內﹐好好戴正銀盔。公子此際見小姐如此用情之深﹐實乃多情賢良女。也覺不忍分離﹐不意又墮淚沾襟﹐惹起小姐倍加悲切﹐對面淚眼相看﹐只得步出。小姐送了一程﹐有七八里﹐公子幾次催速回﹐小姐只是不依。不知不覺又有七八里之遙﹐眾丫環也勸小姐請回﹕「但送君千里終須一別﹐只憂老爺又疑惑不安也。」小姐聽了勸言﹐不覺下淚紛紛﹐公子也慘切依依﹐二目觀望。小姐曰「公子前途愼重﹐奴在閨中日盼佳音。」公子曰「小生一進城見駕﹐自卽放膽奏知聖上﹐來迎請小姐。」言罷一拱相辭﹐分途別去。不知夫妻何日再會同爲一殿之臣﹐且看下回分解。第十六回

唐軍師怯敵退兵髙公子卸甲染病

詩曰﹕

英雄才結女班頭﹐又向疆場破敵謀。

當年白馬金槍去﹐麟閣標登姓字畱。

當下劉小姐辭別公子回歸在上﹐一心感念丈夫遠行不爲意﹐只憂余鴻法力厲害﹐丈夫恃勇心剛遭其毒手。故後園夜夜焚香﹐禱告當空佑護公子一路平安無災無咎入城﹐他實乃多情之女也。不煩言。再說髙君保一路行程﹐快馬加鞭﹐饑餐渴飲﹐夜宿晚行﹐將有半月﹐趕至潼關。此座關乃三王爺趙光美鎭守﹐兵多將勇以守禦此咽喉重地。惟君保是背母私逃的﹐單槍匹馬要與三王爺舅舅借兵一萬五千。是日扣關令人通報。三王爺聞王外甥到關大喜﹐卽傳他進見。髙公子下禮﹐上請過三王母舅金安。三王爺曰「賢甥至親﹐休得拘禮。」命之下坐﹐甥舅情深﹐談論多時﹐是夜少不得排筵宴﹐甥舅對敍。王爺問及起兵﹐公子將背母私逃瞞過﹐只說借兵先住壽州報知太祖公公﹐後隊母親陶夫人大兵不日到來﹐三王爺許克此大事。在別人沒有王姑號令﹐抑或陶元帥軍令﹐在三王爺必不允借離守關之兵﹐惟君保乃外甥至親﹐故不用令箭爲號﹐卽一諾借之。次早王爺令人點起精壯鐵甲軍一萬五千﹐糧艸齊備與之。公子暗暗大悅﹐拜別三王母舅出潼關而去。逮後王姑趙美容差人趕到﹐三王爺乃知王外甥乃背母私出﹐懊悔不羈畱他﹑又不查詳明﹐恐招妹怪惱﹐卽日差兵追趕﹐已是不及﹐只由彼行爲。有家丁趕回上復趙王姑﹐不多細說。

卻說髙君保得了一萬五千雄兵﹐威威武武﹐一程向金陵殺進。一到了壽州城﹐果見唐營大寨紮結於五里之外﹐將壽州圍困得如鐵桶一般﹐其堅固﹐勢若江潮﹐眾如蟻附數十萬之多。看此光景可不令人寒心。公子忖思此區區萬五千兵﹐這回方知觀海難爲水﹐他眾我寡﹐怎能一陣殺入城中知會﹖原來君保乃心雄膽正小英雄﹐一想﹐令軍士一眾盡將帶用的黌竈食器所用東西槪行毀棄了。軍兵一刻不明﹐只得依令拋毀碎爛﹐又見公子拔出寶劍對眾兵一按。曰「今黌釜食物已毀棄盡﹐一軍莫能造餐食﹐但限以今天各軍兵奮力向唐營陣衝殺﹐大破敵寨﹐入了壽州城﹐不愁無食。」說出此言﹐三軍方知公子是效著沈舟破釜之謀。但事已至此﹐軍令一出﹐不得不遵﹐各抖銳气﹐領將令而出。公子喜悅﹐一馬當先﹐眾兵隨後踩入﹐無不奮勇﹐一以當百。公子長槍猶如生龍活蛟一般使發起來﹐挑刺得唐兵屍橫徧地。宋兵紛紛殺入唐營﹐入寨透進重圍﹐刀槍交加砍个不休。唐營大亂﹐各逃四散。敗走飛報﹐余鴻軍師出陣﹐一見自營散動﹐宋兵奮殺。又見一个少年美將軍﹐用的丈八銀槍﹐將唐兵挑死無數。餘軍師大喝﹕「宋將且住﹐休得逞彊﹐山人在此。」

當時髙君保住了長槍﹐將余鴻一看﹐身穿八卦道袍﹐手持茶條杖﹐呼喝而來。公子想妖道法術非凡﹐須要小心提防爲上﹐得兵入城﹐方得無礙。卽大言喝曰「本公子今日入城見駕﹐知事者休得攔阻﹐倘執迷專恃妖法﹐只憂死在本公子槍尖之上﹐那時枉爾千百年修煉之功。但恨汝陷害我父王﹐弄此妖法﹐反至倒戈背君﹐有玷淸白之名﹐皆因爾這妖人的計陷﹐深仇莫大於此。看槍﹐小爺爺豈懼爾邪法多端﹐今要分明拼个死生。」那余鴻聞此語﹐方知此少年將乃髙懷徳之子。贊美不盡父子英雄﹐家傳將種﹐怪不得大宋當興之主﹐有此國彥佐弼邦家。又見小將槍法髙妙﹐十分沈重﹐非以力可勝之﹐取出落魂鑼一響﹐豈知公子得劉小姐的定魂符結札於發盔中﹐由爾神鑼響振﹐公子只作不聞﹐反冷笑曰「妖道爾之小小銅鑼﹐何異乎小孩子頑弄之戲物。本公子有何懼哉﹖爾有什麼妖法只好盡演﹐好待吾取爾妖命﹗」此一席言詞﹐不過公子的硬言﹐豈眞有實法力降對他。只有餘鴻一心想著此神鑼善於追魂落魄﹐如何宋之少年將多不畏不驗的。前月出城少年將此鑼不驗﹐今入城小將又一少年不畏懼。難獨是宋之少將﹐皆有仙家一體﹖心中驚疑不定。此人又言有法力﹐倘照依前月出城黑面小賊﹐破我法物﹐弄巧反拙﹐敗陣出醜﹐反被唐主所輕。不免讓他進城﹐諒彼之救兵有限﹐仍難逃出此圍困。遂喝令軍士﹕「休得與此小賊較斗﹐諒彼是釜中之魚﹐待他進城一同受死。」當時唐兵被宋軍猛力殺一陣﹐死者萬多﹐受傷不少﹐實乃一夫拼命﹐萬人莫當。今聞軍師下令﹐縱他入城﹐卽一刻哄退下去。髙公子也發馬揚鞭﹐一萬五千兵隨後。

先說宋太祖自今鄭印回朝詔取五陰將來解此城圍困﹐不三四天鄭印駕雲先回報知﹐有十萬大兵﹐卽日五女將登程趕進來﹐不須聖慮。故太祖天天盼望救兵。此日髙公子殺到城壕下大呼開城。軍士入報知。太祖與苗軍師卽登城上﹐一望下面﹐果見大宋旗號﹐遂發大炮轟天﹐大開城門﹐接應兵馬紛紛進城。單言公子下馬﹐至內城帳中見太祖﹐山呼已畢。太祖一見龍顏大悅﹐問明﹕「大兵旣會集﹐緣何爾母並四位夫人還未到城﹐何也﹖」髙公子上奏陛下﹕「臣甥兒並非與母大兵同隊﹐原因母親不準臣甥隨軍﹐但想父王聞投降了敵人之事﹐乃逆之大者﹐爲此臣甥放心不下。且陛下又困此孤城﹐正臣甥用武之日。只得私下背母奔出﹐先往潼關三王舅處﹐借兵一萬五千﹐先來壽州見駕﹐敬請龍安﹐及詢明父王怎生降敵反戈背主﹐今已罪及滿門﹐大有不安也。惟後隊陶夫人﹑王伯母與母親等不出七八天﹐大兵卽到關矣。」宋太祖聞奏﹐只喜色揚揚曰「難得甥兒年𨿽少﹐作用有此老成。背母私自臨此險地﹐並非不孝以逆親﹐正見忠君愛國﹐念及父之當災。且汝父乃忠烈奇男大丈夫﹐豈有背王忘君之理﹐實乃妖道之計算作弄也﹐又亂惑我之軍心耳。賢禦甥有何可罪之理。且一旦放心﹐爾母一到﹐責罰自有朕與汝言情作主﹐定必代爲剖恕。」且吩咐排筵宴﹐與禦外甥接風﹐各勤王兵丁﹐大加犒賞以得勝論。三軍歡聲振悅﹐深謝聖恩。

當時髙公子參見過軍師﹐又見禮各大臣文武﹐有鄭印是兄弟同班﹐正乃君臣一堂﹐共敍暢樂﹐酒至三巡﹐是夜盡暢敍親愛之歡。太祖又及問﹕「余妖道用邪術傷人﹐且他兵將十倍於賢甥﹐爾借得一萬五千之兵﹐怎能破圍入城﹐且細言朕知聞。」當日公子將己之意見﹐想來南唐之兵﹐自不及十之一二﹐怎能衝殺透入內城﹐是至棄卻釜竈食器物件﹐一時奮力鼓銳三軍﹐又得靈符鎭壓﹐方得智退余妖道﹐以進城中見駕。太祖聞言大加嘆賞﹐曰「禦甥一年少兒﹐未經疆場大敵﹐今有此智量﹐獎勵三軍機謀﹐卽古之名將不外如此作用。日後長成更見智略倍加﹐是寡人之深幸也。有繼父之兒﹐亦朕國家之幸也。今日妖術旣不能傷髙﹑鄭甥侄﹐何愁南唐不服﹐其功浩大。」命左右侍禦監﹐滿酌慶功三大斛﹐以表禦賢甥英少奇才。公子喜色欣欣﹐領君隆賜﹐拜受不敢辭﹐一連三吸而盡。

正喜悅之際﹐太祖還要問得靈符以鎭退神鑼﹐得於何來自之由。君保對答言未出口﹐頃刻僕倒於地中。嚇得太祖及眾文武大驚﹐太祖離位﹐眾將文武攙扶他起﹐只見公子面容發赤如桃花﹐兩目緊閉牙關不動。太祖觀此﹐嚇得驚慌無措﹐將禦手撫摸身體﹐四肢尙溫暖﹐惟昏沈不動如睡熟一般。太祖不覺下淚曰「賢甥﹐不曉汝一刻遂昏迷不醒﹐是何得此速疾之災﹐倘眞長逝﹐不獨朕折去一棟梁少將﹐卽王姑妹半世止得此子﹐豈駙馬雙雙气殺也。」太祖紛紛悲淚。有苗軍師曰「我王體得切傷﹐臣觀此速疾無妨﹐公子只於馬上過於勞動﹐以少年王子貴體﹐未經慣勞風霜﹐一刻入城用酒過杯﹐以至邪風乘人﹐一時暈迷耳。且用寧神和解藥餌﹐可保平安也。」是日太醫下藥﹐公子暫回蘇復陽﹐但只一病懨懨﹐未得痊愈。宋太祖略覺心安﹐天天探問病痊﹐多召太醫駁察其疾﹐日望他痊愈。安養在後堂﹐再不提槍出敵﹐但不知王始大兵到城﹐如何解圍。且看下回分解。第十七回

陶元帥衝圍對壘餘軍師引敵交鋒

詩曰﹕

忍辱方能定大謀﹐休教開語便含羞。

果然不入迷魂陣﹐數十王侯一旦休。

住語髙君保染疾於後堂﹐宋太祖日夜畱心﹐令太醫院調理。再說﹐趙王姑自見家丁趕回報知﹐稟說三王爺有書﹐大抵回言君保禦甥前五六天借兵萬五千奉命奔報頭功去了﹐安慰王妹不必心煩之意。那王姑無柰何與元帥陶夫人一同走馬﹐一路大兵長驅發進金陵﹐水陸程途二十徐天﹐是日到壽州大地安營於二十里外﹐札頓畢。是夜埋鍋造飯﹐歇過一宵。陶元帥次日分發各將兵﹐衝殺入城﹐許進不許退避。諸將兵得令﹐人人爭先逞勇﹐紛紛殺入﹐大挫一陣﹐唐兵倒退。有守南城先鋒程英大喝曰「弱宋救兵員到﹐休得逞彊﹐旣無了主帥﹐又無將士﹐至用婦女出師……」當時正遇陶夫人拍馬衝程英大力砍去﹐陶夫人大喝﹐張左鐵錘隔了刀﹐開右錘﹐向程英一下打中其左膊肩﹐喊不一聲﹐已翻身僕下馬﹐再復一錘﹐打破天靈蓋死於馬下。唐兵無將已散﹐王姑三夫人一齊殺上﹐髙君佩雙槍銀光閃爍發打﹐唐營中須有鐵甲偏將迎敵阻擋﹐怎當得宋將兵生力軍﹐精銳女將﹐一齊協力。唐兵偏將多落馬﹐又有片甲不存者的敗陣﹐飛報入銀鑾殿。

唐主驚憂而惱﹐座武班中林文旦勛武侯﹐年紀古稀之候﹐乃大元帥林文豹之見﹐要請兵出敵﹐以退宋之救兵。有餘軍師急止之曰「此日出師不利主我軍﹐老將軍不必出敵﹐他鼓一束銳气而來﹐且由他進內城﹐我遲三天出兵﹐方趨避得此災咎。」林文旦曰「兵臨城而由敵人猖獗﹐待他兵大集﹐非我之利﹐言什麼出師不吉日期﹐吾平素不信此無根之談﹐軍師勿以吾年老邁﹐小覷於我﹐比少勇時雄心未攺的。」餘軍師曰「山人非以年髙輕視老將軍。吾昨夜仰觀天象﹐只見南角軫星暗墜下﹐以分野參之﹐正應在我南方金陵地。今老將軍乃古稀之人﹐又要出馬﹐大不有利﹐故欲趨吉以避凶。且時遲三天五日出師﹐方得無礙﹐以避咎故也。」林文旦不聽信軍師勸止﹐且想這道人前時出敵﹐屢屢得勝﹐捉拿下宋將﹐不許我主執殺﹐今本將軍出陣又多拒阻。莫非他見大宋來的將兵厲害﹐他不敢出敵﹐今見吾殺出又阻止﹐分明恐吾立了軍功﹐便掩了他之類色。今且不中彼之計算﹐定顯个手段殺敗了宋將﹐看這道人有何言語對答﹐然後羞諷之。

再表明余鴻言將星下墜﹐應分野之土﹐是定準之數。今余鴻乃得過半仙之體﹐豈不明天文異徵。原恐金陵將星這老村定必出敵﹐是他老命該終﹐天數難逃也﹐不能挽回。至有此疑心﹐硬執出沙場受死。唐主聞餘軍師趨吉避凶之言﹐也來勸止林文旦﹐但彼仍不允從﹐不帶軍兵﹐上馬執持九環大刀﹐重一百二十斤﹐飛馬出城。有餘軍師暗嗟吁一聲曰「天機難背違也。」言卻陶元帥一見唐兵逃散去﹐大大遠離﹐正要整兵入城﹐忽聞背後一將飛跑近大喝而來討戰。趙王姑日﹕「該殺的唐將還來討戰﹐他死期到了。」上馬出敵﹐大刀一擺﹐喝聲﹕「殺不盡的唐將﹐敢來受死﹗」當日林文旦乃好色之英雄﹐𨿽有了年紀﹐一片淫欲心不異少壯年。趙王姑乃中年半老佳人﹐然而丰姿猶在﹐體態娉婷﹐嬌妍動目。林文旦一見﹐目灼灼﹑睛圓圓的注射著王姑﹐卽喝聲﹕「爾宋朝絕了英雄男將﹐用著美人局來上陣迷人﹐惟本侯見娘子姿容姣姣﹐婀娜動心﹐焉忍將刀刃加在美人粉頸。且吾𨿽年老﹐然精力未衰﹐今目擊爾宋朝亡滅不遠﹐不若小娘子隨了本侯回去﹐做个偏房﹐省得禍軍爾。」言畢﹐乃故作嘆嗟。王姑聞此穢語污言大惱﹐喝聲﹕「老牛畜生﹐不知廉恥﹐今日來斬不下爾畜類頭顱誓不回兵﹗」上一刀項梁上砍來﹐林文旦架過﹐下一刀鉤開﹐左一刀文旦化解﹐右一刀挑撥﹐斬个四門。林文旦曰「好刀法﹐只可惜力不趁武。」原來林文旦乃南唐天字號英雄﹐年𨿽老而勇銳未衰﹐與王姑戰十合上下﹐王始見他大刀沈重﹐抵擋不住﹐回馬敗走。文已日﹕「休走﹗」催馬趕去﹐言生擒回城做个小星。王姑敗下﹐慌忙取出昔日所諸練三口袖箭﹐是百發百中的。一時扭轉馬﹐見林文旦提刀趕近﹐此是老命當休。王站一伸玉手﹐三枝小箭猶如飛門之急﹐一枝中在額﹐兩枝中在兩顴﹐似乎乃一品字之形棋﹐林文旦呼喊痛一聲﹐還未撥下﹐王始已跑近大刀劈下﹐已作斷頭將軍嗚呼了。可憐英雄一世﹐死在女將之手﹐似此老淫物﹐一死何借。是日王姑逞勝﹐亦不梟他首級回營。

只有唐兵將林文旦屍首收拾回城中﹐唐主驚惶﹐欽服軍師天文有驗﹐有先斷決之能。唐主又言「此是老將不從勸諫﹐自出討死﹐是惜不來﹐是怨不得。但他終於王事﹐可得旌表。」遂以王禮葬之。堪嘆這林文旦身已古稀之年﹐一心味色之癡﹐終於喪命﹐眞乃老淫魔﹐可發一笑。有絕詩二章詠之曰﹕

癡男方欲把嬌憐﹐誰料彊弓出袖弦。

可見色中恆喪命﹐勸君深味作箴言。

其二

勿欺婦女勝無難﹐暗箭常施對面間。

堪嘆年髙癡欲漢﹐弔亡何用淚頻潸。

住語林文旦身亡。唐主弔慰封贈﹐諸喪已畢。唐主又對餘軍師言曰「宋之君臣須乃被困﹐柰兩次救兵入城﹐皆取全勝。我軍一連敗卻數陣﹐傷兵七八萬﹐折卻大將兩員﹐豈我南唐也屬前勝後敗者耶﹖」軍師曰「我主匆忙﹐今老將軍一死﹐已應其凶。待山人明日出馬﹐必須勝他。」唐主大悅﹐曰「若得軍師親自赴敵﹐孤何憂也。」卽傳命排宴與軍師預賀戰功。是日君臣樂敍不表。

再說王始轉敗爲勝﹐殺了南唐老將。其當敗下時﹐陶夫人正要拍馬幫助﹐見王姑一發出袖箭斬了南將﹐大贊箭法稀奇妙技。並馬回營﹐又天色已晚﹐權宿大營一宵。次日正要整備軍馬入城見駕﹐又見軍士入報﹐南唐有餘軍師親臨出陣罵戰。陶夫人曰「此妖道法術多端﹐須要防﹐勿妄進馬追趕﹐還防中卻妖術﹐有傷性命。」有翠華李氏大人曰「我帥連勝兩陣﹐今妖道親出敵﹐定有準備要來復仇﹐今王姑此去對陣﹐必須倍加提防﹐看勢而行﹐不可躁進﹐方保無虞。」王姑應允。李夫人曰「元帥﹐今妖道法力精通﹐眾夫人須要會同出營﹐與王站接應﹐方見愼於行也。」陶元帥稱言有理﹐一眾出營掠陣。

再說王姑一馬飛出﹐見一道人知是余鴻﹐擒陷他夫君王爺的。气得咬碎銀牙﹐不問情由大刀劈下去﹐余鴻將茶條杖架過﹐知是王姑女將﹐殺死林文旦的女英雄﹐卽大戰一陣﹐余鴻詐敗﹐拍梅花鹿逃走。有王姑一見余鴻戰不合頃刻奔走﹐並非眞敗﹐此妖道必用什麼妖法來算計﹐且不必追趕他。余鴻見王姑乖巧﹐勒馬不追﹐不上鉤餌﹐難以施法取勝。只得又兜回腳力﹐辱羞激他。言曰「爾大宋專以女色迷人於沙場﹐昨天林老將軍被爾賤婢迷惑喪命﹐但吾國師乃有道根行仙翁﹐不凡身體﹐不犯色戒﹐枉汝生來千嬌百媚﹐只好迷惑凡間俗子﹐野合勾魂。今在陣賣悄裝嬌﹐吾國師最所不喜。有手段再來衝敵﹐定擒爾回城﹐以祭老將軍好美色之墓﹐待他與爾再結一段魂鬼鴛鴦也。」王姑聞余鴻辱羞之語﹐大喝﹕「花言妄語﹐妖道豈非邪魔左妖﹐哄騙仿唐主遊魂失命﹐以妖術傷人﹐只恐罪盈滿貫而亡﹐可惜數百年修煉盡傾﹐悔之罔及。」當時余鴻想來數次用的神鑼不驗﹐不知何故﹐若以力敵﹐斷難勝此丫頭﹐不免用神刀傷他便了。算計已定﹐拔出芒利小小神刀﹐向空一擲﹐口念咒言。王姑在馬上只見半空中有長蛇一條﹐金光燦燦向他頂腦而落﹐心中驚懼﹐飛馬跑走數丈地﹐哪里走得及﹐卻被神刀金光追罩落下斬在右肩﹐傷了右臂﹐大呼叫痛﹐落於馬下。李夫人一見大驚﹐飛馬跑出。有餘鴻發鹿趕上﹐要取王姑首級。卻被李夫人惡狠狠長槍一舒照面刺去﹐余鴻反嚇一番﹐早有餘﹑羅兩夫人急馬拍走﹐將王姑搶奪回本陣。不知王姑受傷性命如何﹐且看下回分解。第十八回

遇飛刀美容被傷施靈丹金錠解厄

詩曰﹕

勇往當前不顧身﹐飛刀傷害覓醫人。

情深婚約劉家女﹐只柰君王信未眞。

卻說李夫人見王姑落馬﹐飛身上前﹐將余鴻對面一槍﹐差不多將道人刺中面龐。余鴻一驚﹐僅及將茶杖架開﹐卽忙收回神刀﹐余﹑羅兩夫人搶回王姑﹐回本陣。陶夫人又驚又怒﹐取出一面小小黑旗一擺﹐念咒有詞﹐一刻間烏天不明﹐狂風大作﹐有無限豺狼虎豹﹐將唐兵衝撞亂咬﹐唐兵大驚﹐陣腳散了奔逃。余鴻也不知其故﹐借土遁逃去。只有唐兵受害自相殘踐﹐奔不及者﹐又被宋兵大殺一陣﹐屍骸滿野﹐血流徧地﹐一連追殺數里方回。陶夫人收了法術﹐背負得王姑回營﹐面如土色﹐四位女英雄心憂。方暫按下﹐再說餘軍師借得土遁回見唐主﹐備言傷了王姑﹐今𨿽敗去軍兵﹐然女將被神刀所傷﹐不過七天不能生活﹐除則髙仙靈丹﹐方能調救。

住表南唐君臣議敵﹐又言劉金錠自從送別了髙公子﹐將比武招夫牌收回﹐他父劉乃尙未知其因由﹐詢及起女兒緣何將牌收回﹐劉小姐方言與髙公子比較武藝比敗了﹐他是家傳妙技槍法﹐故女兒收回牌﹐尙未稟知父親。劉乃聞言大喜曰「女兒卽日不早說明爲父知之。我想髙公子身是王侯之子﹐當今禦甥﹐貴比玉葉金技﹐兒比輸武藝於他﹐實乃鴛夢有托。但不知他約女兒爲姻配否﹖」小姐對曰「彼言急於王事﹐但一進了壽州城﹐便申奏知當今﹐來迎接女兒。但此去壽州不過二十天已到﹐卽回復來僅得四十天程途。至今將兩月之久﹐尙不見公子的回音﹐女兒正要稟知父親。」劉乃曰「汝父曾仕北漢﹐與宋太祖是敵國﹐此段姻緣原難對的。女兒不免趁今太祖受卻南唐危困﹐往效力立下功勞﹐一來化仇爲好﹐完此姻盟﹐與國家出力﹐靑史畱名﹐方不負聖母傳訓汝之武略工夫。」小姐聞父親之言大悅﹐諾諾連聲。次日於閨房中﹐收擡齊聖母所賜贈法寶﹐攜同四婢﹐拜別父親起程。是日父女灑淚分離﹐一程急趕半月﹐已到了壽州城。

正值是日王姑出陣被飛刀所傷﹐小姐當日見有大宋旗號軍馬駐於城外﹐只得令四婢通報知。初時陶夫人與李﹑羅﹑餘三位夫人甚屬狐疑﹐不明此女是何人﹐只得傳他進見﹐要問个明白。劉小姐直入﹐四婢隨後入內﹐又述明來意﹐又道出髙公子乃背母私逃一番之話。眾夫人信以爲眞﹐方知公子在中途比武招親。今此女奉父命特來踐約。有李翠華夫人將小姐侄媳一看﹐眞有傾城國色﹐暗暗嘆獎侄兒佳配﹐當時重新見紮。劉小姐坐於下首﹐彼是卑輩乃禮之當﹐然小姐又請命於夫人一眾﹐要拜見婆婆。陶夫人曰「不要說起汝婆婆﹐王姑昨天出敵﹐被余妖道飛刀所傷﹐於今疼痛於後營﹐用藥餌搽之不見應效﹐只呻吟呼痛。正在一同憂心﹐卽要打點殺散四門圍城兵﹐進城見駕。但思王姑如此疼痛﹐怎好移動﹖爲此正無計可施。」小姐曰「旣如此待奴一觀傷處﹐自有靈丹可調瘥也。」李夫人曰「事不宜遲﹐賢侄媳快速往後營看調王姑婆婆。」語畢﹐眾夫人一同起位﹐引導小姐到後營。小姐一看﹐已知被妖道飛刀所傷﹕「此刀乃鑪中煆煉百年﹐非凡間之藥所能痊也﹐但所傷不過七天﹐便要潰爛﹐卸骨而死。今日幸毒气未深入五心﹐現有聖母靈丹在此﹐倘調化下﹐一刻可能出毒而痊瘥矣。」眾夫人大悅。曰「幸得小姐來作救星﹐不然王始一命難延了。」當時小姐令人取到淨水﹐又於香囊取出一粒小小紅丸﹐將水調化開﹐一半濾灌入王姑口中﹐一半擦其傷口。當丸一擦下﹐王始不見呻吟疼聲﹐不一刻王姑的膊上傷口﹐黑惡水流出碗多﹐其痕口已合。只聞他鼻息睡熟之音﹐半刻蘇起﹐打个呵欠﹐坐定自思被飛刀所傷﹐一時怎得平寧痊瘥。有眾夫人見王姑情況﹐忖度將劉小姐來投湊巧﹐方得王姑無恙﹐實乃吉人自有髙明來解厄。王姑此時明白了﹐忙起位要謝活命之恩。劉小姐哪里敢當謙遜。是日李夫人扯過王姑一言﹐將君保侄兒怎生招贅了劉小姐一番盡言知﹐王姑又復知此。當日仍詐不知﹐只向金錠發問及起所來有此湊巧﹐托厄扶危﹐感謝不盡。小姐見問﹐趁此托言「曾叨世子不棄﹐許下婚姻之約﹐今又奉父命前來﹐並要與王家出力。只求陶元帥及眾夫人收錄﹐以立微功。」

有王姑見小姐旣有活命之恩﹐且美麗超羣﹐又精於法力﹐如何不嘉納之理﹐想來正好與孩兒一對美夫妻。是夜﹐隨卽命人開宴撰﹐與賢媳洗塵。邀齊眾夫人一同暢樂敍話多談。且婆媳十分愛悅欣欣。酒至更深方散席﹐各自分投營帳去了。只有婆媳二人﹐一夜不眠的談說多言﹐小姐又將自小失母﹐爲父單生奴一人﹐並無弟兄﹐是劉門福稱之簿﹐今公子不棄﹐婆婆叨愛﹐感恩不盡。王姑聞言大加羨嘆媳婦賢良﹐安心之正。此是婆媳情深﹐不多細表。次日陶元帥發令﹐大兵一同起馬入城﹐但想唐營結圍兵四門尙不下四十萬﹐且劉小姐是个法力髙彊之女﹐令他爲前隊﹐又代替了王姑之勞﹐且能制押余妖道者﹐必此女英雄也。是時一來報知聖上﹐早曉救兵到了﹐以安主懷﹐二來亦早與君保侄兒相會﹐與眾人恭議過﹐多言有理。

此日劉小姐領命﹐便上前討令符上陣出馬。陶元帥問及小姐帶兵多少可護衛入城。小姐曰「衝圍比對壘不同﹐倘護徒若眾多﹐反見首尾不能相顧的掛礙。今奴且同著四婢便足矣。」卽拜辭婆婆元帥眾人﹐結束上馬去了。陶夫人大兵在後﹐遲半天之久﹐方發炮離營起馬。先說劉小姐一馬飛近唐之大營﹐自然奮刀大衝刀如雪片揮展﹐無人敢拒阻﹐一刻殺得唐兵七零八落。一連衝七層大營﹐方見壽州城﹐刀槍重密。早驚動了城上牙將看見﹐又往報知宋太祖前來觀望。有太祖料是王姑﹑陶夫人等大兵到了﹐卽上城樓一望下﹐遠見來的不是本朝旗號軍馬﹐心中驚疑不定。並無多人﹐只見一員女將﹐快馬加鞭跑至城壕之下。生得一貌如鮮花﹐年僅及笄之少女﹐大呼要見駕入城投報﹐救兵到來﹐且進城與丈夫相見等語。太祖聞此言﹐再盤話一番﹐方知小姐乃舊日敵國北漢將軍劉乃之女﹐認言是君保之妻﹐此奇事也。平日並未見髙門說及﹐卽公主夫妻並無一語達知﹐彼王姑妹旣不同在此﹐禦外甥亦耽病在牙牀﹐難以通言詢察﹐恐有反情中卻南唐之計。

當時宋太祖呼曰「來的女將旣言奉王姑之命入城解圍﹐今令箭何在﹖」劉小姐曰「已曾帶便了。」遂向令符袋內取覓﹐以備皇上驗據。不料探取去﹐竟如趙子龍當陽不見了阿斗一般﹐大驚失色。想了一回﹐恍然記認起﹐急言日﹕「臣女𨿽曾奉帶得王姑令箭﹐放在魚皮袋內。方才在唐營中衝殺一場﹐料得馳發馬急﹐失於唐營之中﹐故今不得呈上據驗﹐只求乞萬歲恕罪。」宋太祖曰「將來憑令﹐非同小故﹐可以諒情收錄的。非朕不肯容情也﹐但今兩國交兵﹐恐有姦細混投﹐是以難於空信的。」劉小姐聞太祖之語﹐叩首再陳奏上﹕「這也豈敢言陛下不容情﹐但今憑𨿽失﹐臣女尙有憑據之物﹐求陛下龍目注觀。」太祖準奏﹐放弔桶於城下﹐小姐便將君保所贈別的金鐲一雙呈上。太祖細認鐲上有髙瓊名字鐫刊上﹐太祖惟信了。又思此女想是英勇之人﹐何不令他再衝踩唐營﹐一者驗其來歸之眞僞﹐二者殺散唐圍困之兵﹐豈不一舉兩得。主意已定﹐這是宋太祖爲人未免立心透險之處﹐對劉金錠詭言曰「汝呈上金鐲果有髙瓊諱名鐫錄刊上﹐但物有失去未可知﹐且人又有同姓同名亦定不得也﹐怎得爲據驗﹖」劉小姐曰「陛下還疑心未準信﹐且命髙公子出城一面﹐可明白了。」太祖聞此言﹐暗暗自悅曰「他已中朕計矣。」彼要會髙君保﹐朕乘此得以有詞哄之也。卽開言曰「汝要朕之禦甥何難﹐但他已經鎭守在南城﹐汝可往去相見﹐他自然開城迎接。」當時劉小姐無柰﹐只得允從﹐快馬加鞭﹐殺往南城而去﹐不知會見髙公子如何﹖且看下回分解。第十九回

劉小姐敵殺四門餘軍師戰法兩敗

詩曰﹕

邑勉相從踐約婚﹐沙場破敵五佳人。

立功佐國男兒讓﹐蘭閣名標表女勛。

當下劉金錠聞太祖稱言髙公子鎭守南門﹐正是切心見面之人﹐豈懼親冒矢石之勞﹐卽撥馬又向唐營南城殺入﹐奮著心气沖入重圍﹐眾唐兵紛紛讓路﹐不能阻拒。四丫環刀劍砍刺也隨馬后﹐不一刻殺到至南城壕邊。大呼﹕「髙公子守城在哪里﹖」見旗蓋之下﹐又是紅面君主﹐豈是髙公子﹗原來太祖立心誆哄此位女佳人﹐他在城裏先已轉上南城﹐在此等候﹐當時劉小姐少不免山呼於城下﹐但問髙郎所在。太祖又曰「爲唐兵攻打西門甚急﹐故又令禦甥現已往城西抵禦﹐是以伏擊此南城也。」小姐聞言﹐又疑又惱﹐但到此來猶如身在半途﹐進退兩難之際﹐無可如何。又攜四婢從南門殺到西城去﹐有守西城將兵攔截拒敵﹐被小姐大刀揮於馬下者甚多﹐飛身入至西城內壕水邊。想來三城徧走﹐歷盡艱辛﹐還不見丈夫﹐一心以爲卽逢郎面。不料復到西城樓上一望﹐座下的仍是宋君王。及至詢問﹐復言髙公子往北門去了。

劉小姐聞言﹐聲淚俱下﹐想來公子原在城中﹐難道宋君偏不收納奴也不成﹖故不容與我夫妻想見。淚下不一行﹐呆呆不語﹐煩惱中也不叩見宋君。內中一婢夏蓮曰「小姐似此﹐宋君必多疑心我們無令符爲憑﹐猶恐是南唐詐投來賺他城池之意﹐故令小姐衝殺四城門。一來試驗我等來投降眞僞﹐二來替彼殺敗南唐之兵勢。故一連殺入三門﹐仍不令與髙公子知之﹐故不得相見。我小姐旣已三門殺過﹐豈可失此﹐功虧一簣﹐卽也前功盡廢了。況退後也要殺敵而回﹐均屬一戰的。倘不得入城爲言﹐回家有何面目見我家老爺﹖今若再殺勝北門﹐難獨宋君又有何辭推卻﹖」劉小姐聽了﹐見事出於無柰﹐只得復俯從之﹐觀此倍見宋太祖心狠險毒也。

當時劉小姐衝殺過三門﹐已有半日之久﹐腹中已經饑餓﹐少不免取出香囊中之丹丸一顆﹐分剖開五女充饑。主婢再抖精神﹐卽飛馬復向北門衝殺。有唐將入報﹐一連三門俱被宋之五女將踐踏蹂殘﹐今北門又入報。有南唐主復聞大怒曰「一日之間卻被那五个臭丫頭如此猖狂﹐將孤的四大營盤翻作亂土﹐恰如彼之閨房地﹐由他要出則出﹐要入則入﹐又被他殘兵斬將。有此凶狠丫頭﹐定然軍師出陣方能取勝也。」當時余鴻聞報﹐是劉金錠衝殺三門﹐已打聽眞明﹐知此女是梨山聖母首徒﹐豈不加心傳口授法寶多端。是至他衝殺三門﹐一聞入報﹐只詐僞作不知。今現殺衝北門城﹐唐主逼請﹐不得不準依﹐只得彊應﹐跨上梅花鹿一陣跑至北城。

見了佳人手持大刀﹐並無軍兵隨從﹐只得四名丫環﹐俱執刀槍棍斧。余鴻曰「來的女英雄可是梨山聖母髙徒劉小姐否﹖」金錠一見衝出一道人﹐知是余鴻。對曰「然也﹐道長可是赤眉祖師令髙徒余師兄否﹖」余鴻曰「正是。」又言「令尊公當初曾事北漢主劉崇千歲﹐又乃劉宗一脈﹐官封一品鎭國將軍﹐是與宋兩爲敵國﹐後爲來所滅。令尊公與未得無是君之敵愾﹐今得我唐困了宋王君臣﹐無異替與劉氏報復敵愾一般。令尊公正當差遣小姐前來翼助我輔唐爲正理﹐何得反幫助著舊君之仇敵﹖且今尊公當日忠气有名﹐今日虧諸皓首﹐可不惜哉﹗山人與小姐𨿽非同教﹐亦乃同道中之一脈﹐不便同師相殘﹐不異鷸蚌相纏﹐非於兩人之利。孰不若小姐反戈投明辭暗﹐唐主必敬重﹐起復令尊公一品首職之榮﹐小姐是一生顯貴。山人敢竭誠心相告﹐願小姐三思﹐免至他日有失身事暗之恨﹐又蹈著鄭子明之轍。宋君是个無義薄情之主﹐其成功之後﹐獵犬終當宰烹﹐竟是已有前鑑的。如小姐不悟回思﹐終當悔憶山人之言也。」劉小姐曰「此乃不察天時違道上帝之心﹐不諳兵衰之愚者之言﹐又以愚人也。惟天命無常﹐有徳者上天順佑之﹐當初家父果曾仕劉崇﹐但主徳昏庸﹐諂言是依﹐忠言逆耳不納﹐以至上下離心﹐天命攺革。家君見此無道之至﹐難以佐弼之﹐故早已潔身去亂﹐隱姓埋名﹐乃明哲保身﹐家或有訓﹐豈得以小節拘﹐而責以常禮乎﹖且師長乃上帝之赤眉老祖師首徒﹐自當早明天心眷時气運當興﹐今趙宋乃承運一統江山﹐四方割據者不過爲唐末﹐俱皆爲宋驅除之鸇獺也。奴實惜念道兄八百載功夫﹐丹候將成﹐豈不知興衰進退之有定﹖倘偏要逆天道而行﹐輔假滅眞﹐少不免死脫於凡塵﹐豈不盡棄卻久坐蒲團修煉之苦心﹖今師妹之言﹐乃爲正理﹐所見明而且大。祈道深心自諫﹐自知回頭是岸矣。」當時余鴻聞劉金錠一席回答之言﹐又說他不免死脫凡塵四字﹐惱得滿臉通紅﹐將一片婆心﹐化作仇冤相待﹐喝聲﹕「賤丫頭﹗大言不慚﹐與爾法力上拼个髙低。」一茶條杖去﹐劉小姐大刀架開﹐戰有十合上下﹐余鴻支撐不住﹐心中一想﹐自言劉金錠刀法精妙﹐難以力敵勝之﹐不免發出神刀傷他﹐看彼可避得過否﹖一刻拔出﹐祭起飛刃﹐透上髙空﹐口念咒詞。

又表當日宋太祖仍上北城樓上﹐初時見二人對面﹐不知著什麼言語﹐只離城百十丈﹐一語不聞﹐一時辰之久﹐卽殺起來﹐頃刻間﹐只見余鴻遠遠發祭起一小刀﹐金光燦燦﹐一向劉金錠那項上將落下來﹐宋太祖城垛上遠觀甚是驚懼。心急曰「今番女佳人必遭妖道飛刀傷害也﹐是朕誤死汝了。」宋祖正在一心著急之際﹐又見女佳人取出一枝小小五色彩旗﹐向空中一拂﹐又不聞他口念什麼言詞﹐只見余鴻的飛刀跌墜地中。宋太祖看定言曰「不料此女佳人小小少年﹐有此法物﹐今想眾將皆爲妖道法力所困﹐今不意此女能破余鴻。將來要解此圍﹐必此女將也。」不覺龍顏大喜﹕「如此不失爲禦甥婦的﹐是國家有幸﹐生此女英雄以佐弼寡人者。也罷﹗待朕親出戰鼓﹐以助其威﹐可大勝余妖道。」

當時劉小姐正與余鴻賽開五彩陰陽﹐已將他飛刃打下。余鴻大惱﹐見飛刃被他打下﹐卽招取回收藏過。又復口念咒言﹐向西北方吸一口气﹐拔寶劍一指﹐只見狂風大起﹐日色無光﹐飛砂走石不住打來。劉小姐一見﹐冷笑曰「妖道弄此小技﹐奴豈懼乎﹖」復喝聲疾﹐五雷掌上一放﹐天上打个大霹靂﹐依然紅日光明﹐狂風不起﹐砂石不飛。余鴻又見破了法﹐想來這劉丫頭移山倒海﹐掩日遮天﹐喝艸爲兵﹐五遁之術俱全﹐難以勝之。正在心下籌謀。當日劉小姐見宋太祖在城上擊鼓助威﹐正要遣出个妙手段立功﹐待太祖目視親瞻。此刻向香囊中取出聖母相贈的寶貝鋼鞭﹐此鞭專一擊打旁門外道﹐一切魑魅魍魍之妖怪。當下一刻祭起﹐空中金光一道要向余鴻打將下來。然這余鴻乃得道之輩﹐明知打仙鞭非凡厲害﹐登時落下馬來﹐將身一偏﹐忙惜土遁走了。單將他腳力打得骨碎飛殘﹐已替代余鴻一死矣。

劉小姐見余鴻走脫去﹐復將唐兵大殺一陣﹐主婢五人紛紛追逐﹐傷唐兵千餘﹐此日唐北城之兵盡皆散去﹐俱逃回城外﹐復報知唐主。是日宋大祖不勝大悅﹐早已命守城副將一眾﹐將北城門大開﹐劉小姐下馬而進。主婢一見太祖山呼參朝。太祖命之賜座。當時太祖方實言曰「非寡人方才不令汝與甥兒相見﹐但前月間一到城﹐報知救兵後隊次到解圍。豈知卽染了卸甲冒風病癥﹐已有兩月之久﹐未得痊瘥﹐故不能出堂與甥婦相會。今現安枕於後堂﹐倘要見會他﹐甥婦往後堂可也。」小姐聞上語反一驚﹐丈夫久病兩月。卽奏曰「陛下﹐臣妾𨿽非精於岐黃之技﹐然得聖母之靈丹﹐所調治凡人之疾﹐無有不痊而效者。且公子之疾﹐料必嬌生貴養﹐不久慣風霜勞頓﹐是至易感風邪。今臣妾且將仙丹調治之﹐他的小恙卽日平安痊愈也。」當日劉小姐取丹調治公子之疾﹐不知效痊如何﹖且下回分解。第二十回

劉小姐靈丹調疾髙公子奉旨完婚

詩曰﹕

一朝便爾解牢籠﹐可見佳人法力通

寄語南唐須旱服﹐免教後悔敗亡窮。

卻說劉金錠聞太祖言知髙公子疾病﹐自言仙母靈丹可療其疾。太祖聞此語﹐龍心大悅﹐命軍師引導小姐主婢相隨來至後堂。軍師指明公子臥房的所在﹐卽刻辭出﹐好待小姐調靈丹與公子服食。是日奴婢取上淨水﹐小姐取出靈丹調化﹐遂行近牙牀﹐只見公子面色靑黃﹐昏沈兩目﹐不覺佳人憐惜﹐滚下淚曰「前兩月相逢﹐公子何其英銳气槪﹐不幸身染飛災﹐爲妾來遲﹐至郎君多日受苦﹐奴之過也。」令四婢將公於且緩緩扶起﹐小姐身挨近郎﹐公子昏沈無力﹐手扶小姐玉肩﹐小姐玉手插住公子背腰﹐一手持丹﹐四婢扶持定﹐已將丹汁一盅濾灌入公子口中﹐緩緩吞吸下。食訖﹐小姐慢將公子放按下牀中睡﹐復抽錦被蓋回身。一刻公子汗出如雨﹐僅半日之久﹐伸縮轉動﹐元神已復﹐捺目呵欠而起。當時太祖放心不下﹐親駕到後堂﹐只見君保伸縮起來﹐不覺滿心喜悅﹐曰「不信甥婦有此靈妙仙丹﹐不三个辰刻﹐已調治痊了數月病人﹐卽當古時盧醫扁鵲﹐甘拜下風矣。」是日君保一見太祖自來在此﹐急下牀參拜。太祖止之曰「禦甥不可拘禮﹐只因汝疾初痊﹐不必卽勞動也。且調養後營數天﹐然後興起﹐可保於寧。」公子曰「臣甥今未知一刻精神如故﹐且劉小姐何日進城到此﹐正要動問﹐不覺陛下駕臨﹐未曾問及明白。」太祖聞甥言﹐知其昏沈病中﹐未曉其原由。微笑曰「自禦甥兒到關時﹐排宴賀功﹐酒至半酣之際﹐甥兒驟得急疾﹐已經兩月之半。今得甥婦到城﹐用著聖母靈丹﹐一刻調治痊愈﹐𨿽汝災星當退﹐實由甥婦靈丹之功也。須當深謝之。」

原來君保一見了劉小姐到此﹐醒悟蘇時﹐已暗暗嚇得駭然﹐只憂太祖知其私訂婚姻﹐不告稟雙親﹐來執責越禮之罪。不料宋太祖已聞劉小姐申明在先﹐瞞謊不得。只硬著舌曰「甥兒前者在劉家莊借宿時﹐不過向諾一言﹐並未有實約於劉小姐﹐今何得在人主駕前眞實認來﹖小姐是何不忖思也﹗且此事未經告稟父王母親﹐未知允準否﹐今小姐復公然認眞﹐豈不罪及於髙某受責匪淺矣。」劉小姐聽了髙公子負約之言﹐怒目而視﹐曰「公子乃負盟若此﹐奴非敗柳殘花﹐以附攀公子者。在雙鎖山比武招親對敵爲盟﹐勝奴者同訂婚姻之約﹐前兩月已經定約聯盟。今日奉父命來壽州城﹐一者立微功於聖上﹐以退余鴻。二來踐此盟約﹐是奉父命而踐緣於公子﹐非奴專於兒女私情也。今公子負心出此無情之語﹐是亦何心不忖思的﹖」當時太祖聽了兩言﹐盡曉二美少年之意﹐笑言曰「甥婦二人休得多言駁論﹐朕是明白其中隱情﹐禦甥果與甥婦訂姻盟於先。只憂有私訂婚姻之嫌﹐未知父母執拗否﹔又似乎陣上招婚於舊敵之女﹐有干國法。今朕作主﹐於兩嫌之事﹐俱皆免究。且禦甥得甥婦先有救汝母之恩﹐今一入城又調理痊汝之久病﹐豈可相負他兩番救命調恙之恩﹖朕今反要汝先拜謝於他﹐謝者謝他救活汝母恩人也。今敗余鴻﹐退唐兵﹐又有功於寡人﹐甥之姻約定必撮合的﹐不須較言。」當日髙公子原非要賴劉小姐之姻約﹐一時認出﹐只恐太祖執正國法有罪。今見太祖將他兩人心事透言明﹐大安心了。公子含笑向小姐深深揖去﹐正要依命叩首﹐小姐雙手攙扶回禮曰「哪里敢當公子大禮﹐爲子女輩本當代勞姑嫜的。」太祖一見大喜﹐得他夫妻相和﹐兩相慰謝。

當時又報到王姑與陶夫人大兵已到。太祖仍命他夫妻及眾文武俱出城外迎接。大小三軍紛紛進城﹐王姑當時與眾命婦夫人一進內城﹐殿上參見過聖上太祖﹐俱備賜坐﹐慰勞跋涉辛忙。有髙君保急向母親請安﹐並謝過私逃之罪。末又將比武約姻於劉小姐﹐原該有罪﹐今叨蒙禦母舅將功恕罪﹐一一稟知。王姑初怒他私逃之咎﹐不免要切責他。得太祖討情﹐言私逃不過爲著君親急難﹐當得赦免。又有李夫人等眾相求饒恕﹐王姑怒消允免。君保又與弟君佩相見﹐弟兄怡怡喜悅和樂。不再煩言。

當日太祖對王姑論這劉金錠與甥兒同年﹑同月﹐正乃一對佳偶夫妻。況此女法力無邊之技﹐以後能制余妖道者此人也。況他先有恩於禦妹﹐後又調治了甥兒﹐他一心奉父命來踐前日之姻約﹐不免選擇个黃道吉日﹐與兩人完卻婚配。待被之一力擔承滅除妖道﹐「早日奏凱班師﹐是个萬全之策。且髙妹夫爲人性直心耿﹐若一回來嫌他是舊敵國臣之女﹐執拗不允此婚﹐豈不有負此女恩情﹐朕心也不安﹐禦妹以爲何如﹖」王姑曰「陛下王兄所見髙明﹐此女恩義兩全﹐美貌超羣﹐臣妹不勝惜愛。況具此法力可制妖道﹐捨此女哪人敢抵當此任﹖況王爺執便成性﹐有些少礙於理者﹐斷不依行﹐萬一不允其親事﹐卽臣妹也難主張。今趁明日上古黃道﹐卽要完諧花燭﹐臣妹感謝不盡隆恩。」太祖聞言大喜曰「足見兄妹同心。」當日傳出旨意﹐贊禮官預備停妥﹐賜宴合巹。當日王姑母子又問及起髙王爺被妖道拿去﹐反投了南唐來罵辱君主﹐未知果確有此事否﹖太祖曰「果然妹丈被擒後卽領兵來城下罵戰﹐初時朕也惱他無智量。旣被擒去﹐卽貪生畏死投降了則已﹐何可反戈來罵朕﹖後得軍師解說﹐言王爺是忠心耿漢﹐豈有此事﹖必受妖道暗算。想此猜甚明﹐汝母子不須以此事狐疑也。」王姑母子方安﹐又謝太祖恩量。次日音樂齊鳴﹐內外慶鬧食喜酒﹐是晚送歸洞房。有數言爲證﹕

兩个新人﹐原是舊人﹐本各路熟﹐自然駕去輕車﹔巫峽遊重﹐總屬薦來舊夢﹔花心再破﹐無復血染猩猩﹔暮雨仍行﹐可記云濃片在。

當晚二人是奉旨完婚﹐自然比前日暗裏尋盟﹐倍加歡娛遂志﹐不言可知。但髙公子因在聖上跟前不肯直認一心訂盟招婚﹐猶恐小姐怪他薄幸不情﹐暗中說明心志﹐實懼畏聖上見罪﹐是以詐言耳。小姐聞此話釋心不較﹐一夜談情不盡﹐更感聖上用情主婚﹐得遂我兩人之願﹐誓以死報國恩﹐言言語語不覺五更之初。夫妻早起梳洗畢﹐先上殿﹐叩謝君王之恩﹐再回拜見母王姑請安。王姑心花大開﹐得見夫婦和諧。王姑曰「今得兒媳成雙﹐皆王見舅主持﹐是最大王恩浩蕩﹐兒媳須當念之。娘今到來﹐仍未實知汝父王爺實迹﹐心有不安。明日出陣﹐定必與南唐拼个髙低﹐打聽眞汝父降叛是否﹖方見分明也。」君保曰「一入城正要問及父王事惰﹐不意是日到關﹐卽一病昏沈不起﹐人事不知﹐盡服太醫藥罔效﹐若非得聖母靈丹﹐兒只憂一命難痊。」

住語母子婆媳言談。卻言當初鄭印一回城﹐太祖卽令他各路運糧﹐此日解糧回。陶夫人見兒到關大悅。太祖吩咐印。「禦侄路途解糧艱辛﹐且往後營閒息三天﹐再出聽令。」鄭印謝過主上﹐母子是夜又有一番言談。次日太祖見糧艸齊備﹐兵將雲集﹐各女將分隊伍出敵。兩軍對陣﹐殺得唐兵屢敗。余鴻出陣﹐妖術皆爲劉小姐所破﹐比不得當初刻日之間生擒宋將十三員﹐今逢了敵手﹐連敗數陣﹐弄得無計可施。此回南唐主見餘軍師數敗於女將之手﹐則視他如冰山一般﹐未免顏色上減了三分﹐有些輕慢﹐不似當初敬重。且唐主屢以怨言要激著余鴻﹐要他出个辣手的計謀﹐以勝宋師﹐免得將來喪敗﹐金陵一郡危矣。當時余鴻忖知唐主之意﹐奏言「勝敗無常﹐我主何須畏懼﹐山人千年苦修﹐難道敗於陰人之手﹖不若再將前謀用去﹐弄得他君要仇臣﹐妻要仇夫﹐子要仇父﹐惑亂彼一番。然後趁他內亂﹐便得一鼓而擒矣。我主何須多慮。」唐主曰「孤一隅土宇﹐全仗軍師一人破敵以拒宋人﹐旣有妙謀﹐早爲調度﹐以解孤憂懷。」余鴻曰「明日須當如此作用﹐管教宋兵猛勇女將皆可收除了。」不知次日余鴻用計﹐勝得宋人否﹖且看下回分解。第二十一回

餘軍師再演迷符髙藩王復被拘役

詩曰﹕

忠良中術作姦臣﹐幸有媳婦識緣因。

妖道逆天開殺戒﹐他年身首兩爲分。

卻言余鴻當日領了唐主之命﹐要出个奇謀以敗宋師。但想劉金錠法力不下於己﹐況他眾將兵个个英勇無敵﹐以兵力交鋒﹐固弱於宋﹐以法術賽斗只得其平﹐似此難勝。不若再弄法符﹐拘役髙懷徳去討戰﹐以惑亂其軍心。待他君臣﹑父子﹑夫妻自相殘害一番﹐乃亦他損我益之事。主意一定﹐重施符咒﹐將髙王爺對面一噴﹐髙王心一迷﹐一事不醒﹐只依著妖道之令﹐帶兵五千直跑至壽州城外罵戰。宋太祖聽報﹐復驚駭急上城樓﹐與王姑﹑君保同看﹐果見髙王爺在城下﹐有唐兵數千﹐手指城上耀武揚威。王姑惱得白面泛出靑紅﹐气得手足冰冷。君保見了心驚惶惶﹐不意吾父如此糊塗。王姑曰「丈夫如此無禮﹐待臣妹拿他回來待罪。」太祖曰「朕思妹丈平日忠良一柱﹐靑天可表﹐今如此反目抑或貪生畏死﹐定然被妖道來算計﹐但縱使不念君臣之義﹐亦當還念夫妻﹑父子之恩。今禦妹﹑賢甥﹐正宜同出城外﹐以情理開導勸之﹐倘能觸悟回感復歸﹐亦未可知。若仍怙惡不悛攺﹐亦只許生擒﹐不許汝母子傷殺﹐猶恐別有計謀﹐便屈害了妹丈。」

當時母子領旨﹐並轡直出城外。髙王爺排開五千唐兵﹐只大呼喊戰不已﹐將宋太祖哮咆大罵。王姑一見兩淚交流﹐呼喚﹕「王爺何故作此背主投敵之事﹖且回城與妻子在駕前同求聖上赦此重道大罪﹐或聖上念著手足君臣椒房之誼﹐可以準佑赦我們。」言未畢﹐不知王爺何故﹐妻子也不相認﹐大喝一聲﹕「潑婦哪里來的﹖」一槍刺去﹐王姑一閃﹐槍已落空。王姑長嘆一聲曰「王爺汝乃一頂天立地大英雄﹐立下多少汗馬之功﹐今日背君投敵﹐妻子不相認﹐何以一旦攺變心腸妄爲若此﹖獨不顧名穢千秋乎﹖又不思少年時﹐落魄孤身失路﹐托足無門﹐一身漂泊﹐如水面浮萍。一遇吾兄一心結識﹐不以貧賤爲嫌﹐遂將妾聯成姻眷﹐又迎接汝母到府﹐同享榮華。後又因周世宗要徵代劉崇﹐王爺又要逞雄彊出頭﹐貪圖掛帥﹐豈料世宗念著舊仇殺其父親﹐反要將夫君治罪正法﹐幸得我見一力保免﹐多方調護﹐方得保首領歸家。及至我兄接徹江山﹐卽推心置腹﹐封汝爲一家王位。似此皇恩浩蕩﹐哪有些少不周之處﹖今旣被生擒去﹐還作己之無能﹐首宜日計脫身﹐復回故國﹐以圖君臣復聚。次則見危以受命﹐效忠節臣。爲妻自願空房自守﹐各盡其心。哪有一敗被擒﹐卽日投降於敵人﹐反來倒戈罵主﹐此乃禽畜之類也。夫君還有何面目於世。」不料髙王被妖道靈符所迷﹐心不醒悟﹐魂魄不齊﹐哪里聽得出良言勸解﹖又有髙公子亦早下馬於遠地跪下﹐在父王對面呼哀不止﹐懇他聽信勸言。豈知王爺不獨不從苦諫﹐復一槍照王姑面上刺來。王始只得大刀撇開。王姑見他惡狠狠不少念夫妻之情﹐長槍刺上﹐似眞仇敵一般。心中又惱又恨﹐只得舉刀殺將起來﹐大戰有二十合。原來髙懷徳乃左天蓬將軍降世﹐天生神勇﹐王姑那里抵擋得他槍法﹖君保在旁見母力懈﹐猶恐有失﹐只得拍馬上前﹐助著母親。但一个是父﹐一个是母﹐豈得作爲執敵幫助﹖只得依著太祖的生擒之旨。那髙王被妖符所迷﹐並不知槍法﹐只顧亂刺槍無路數。是以一刻被母子生擒過馬﹐押送入城。王姑母子將唐兵一路殺散﹐走回唐營報知。

只言宋兵將髙王捆綁下﹐見了太祖尙不醒悟﹐不知見禮﹐只是咆哮大呼罵不止。有兩旁文武官員﹐見王爺如此﹐皆來相勸﹐曰「若得王爺回心念主﹐下官等願以死諫﹐力保無罪﹐定乞赦免。」當時髙王兩目圓睜﹐只顧辱罵不已﹐激惱得眾將文武盡皆含怒。不知他是被妖道靈符迷了眞性﹐魂魄不附的。以後無一人曉舌﹐當時宋太祖也覺得心煩意亂﹐悶悶不語﹐尙不明他心迹如何﹐對眾文武曰「觀禦妹丈所爲﹐倘若放他縛綁﹐必然動手﹐有傷於朕。他是臣﹐朕是君﹐固不可以爲訓。今一旦將他正了國法﹐又是有傷王姑母子之心﹐難以爲情﹐似此如何處置﹖」有廷臣擬得國法曰「一人背主九族當誅﹐今聖上不罪及妻孥﹐只將他一人正法﹐是天大隆恩也。況大義滅親﹐周公是大聖人作用﹐今王姑母子又非可以主持者。他乃一道亂之臣﹐卽死亦怨不得妻兒之難保也。」有王姑母子聞此立法之森嚴﹐一驚不小﹐不覺跪在當中﹐於君前哭泣起來。太祖亦慘然垂淚。曰「汝母子不必悲哀﹐朕仍念著汝母子姑媳功勞。手足之親﹐少不免枉法從寬。將禦妹夫割了足跟﹐只令他艱於走動﹐免至爲國家之患卽休矣。或長禁守之。」髙公子含淚謝恩。曰「得陛下如此汪洋聖度﹐減法從寬﹐小甥兒百世報不盡王恩也。」

當時王姑母子不勝肝腸欲斷﹐此日劉金錠在後堂一聽婆婆母子擒捉了王爺公公回城﹐一出來正要勸解﹐又聞聖上要將他斬正國法。嚇驚不小﹐趕急跑上殿﹐見過太祖﹐問及情由。王姑將王爺變心昏迷不悟﹐不受勸諫﹐又得聖上恩赦免死。負此通天大罪﹐有何面目立於人世﹖是何髙門之不幸﹐作此惡孽之報也。說完悲淚不已。劉小姐聽此酸心之語﹐也下淚紛紛﹐只得上前下禮王爺公公﹐王爺只是雙目呆呆瞪定不顧。小姐見他詫異﹐又將王爺雙目細看﹐只見他目睛靑或黃數色不定。卽曰「不好了。」太祖王姑忙問其故﹖金錠曰「臣媳來遲﹐幾乎中著妖道狠毒之謀。」太祖王姑驚問之曰「難道他假髙王不成﹖」小姐曰「人非假的﹐且受了妖道符章迷卻眞性。王爺的眞魂離了人身﹐魄不守本捨﹐一時性亂心迷耳。他髮髻上定有迷魂符﹐是至王爺迷失本眞。」君保曰「如此卽要找的。」跑上前將王爺金冠除下﹐不想王爺髮際上露出一幅三角黃紙﹐繞結於髻上。母子摘取下拆開﹐一黃紙朱砂符書落下。卽忙呈上﹐宋太祖駭異﹐卽接上觀看﹐但見筆書得左右奇離一朱砂符。不知其中作何使用﹐至令禦妹丈如此昏迷糊亂﹐遂越思越惱﹐想見妖道惡毒。恨曰「好狠辣妖道﹗險些砍我朕的擎天棟柱。眞令寡人气殺也。」隨將此符付回金錠。太祖又問﹕「甥媳用何術破此符﹐以救禦妹丈﹖」劉小姐曰「不須用法力破其符﹐今將符除下﹐王爺公公自得復蘇回醒了﹐定回元神﹐一無所恙。倘要他速醒悟﹐將符用火焚化過﹐將淨水調化開﹐與公公吸飲下﹐不一刻已蘇醒的﹐更是快速。」

那公子聞言卽刻取來火﹐將符焚化了。但當初取下符時﹐只見髙王一交僕跌於地。原來髙王向藉此符差遣﹐方能走動得身軀。故將符一去﹐卽僕跌於地中﹐如睡去一般﹐鼻息呼呼響聞﹐直待王姑母子將符焚化﹐用水開溶濾入王爺喉中﹐又有劉小姐在旁念咒眞言﹐以待王爺魂魄早回本體。不一刻只見髙王一伸一縮﹐劉金錠卽令公子急解公公綁縛索子。只有宋太祖尙覺懼怯﹐猶恐他蘇回難制﹐有傷朕躬及眾人。劉小姐上奏曰「今不比符迷時﹐斷無妨了。倘王爺公公魂魄歸元﹐自然心明性定矣。非比當初被符迷失卻本命眞魂﹐是至糊塗不分好歹。」當時君保急將父王繩縛松下。髙王須臾之間似乎大睡初醒一般﹐雙手將二目揉擦﹐卽從地下挺然立起﹐覺得渾身汗下。舉目兩旁一觀﹐只見太祖及眾文武男女將士皆立於帥堂﹐至太祖離位起立﹐無一人下座的。看此不勝大異﹐又不明其故﹐不知何日到此﹖一心狐疑不定﹐正要開言動問情由。王姑一見丈夫蘇醒了﹐觸起方才一時要正國法﹐不覺兩淚交流﹐曰「王爺險些一命歸陰﹐不打緊的。惟得臭名難免種播於千秋﹐復罪及滿門﹐今先於聖上駕前請謝過背道重罪。待妾再說明汝之行爲﹐只憂气惱汝也。」當日髙王爺聽了不勝駭異﹐大驚不明所由﹐只得依著王姑之言﹐向太祖跟前下跪。不知太祖有何言語爲詞﹐且看下回便知分解。第二十二回

破迷符髙王請罪鬥法術余鴻敗奔

詩曰﹕

一遇法門便屢敗﹐逆天禍出早當解。

如何險裏幸偸生﹐復爾不忘此殺戒。

當下髙王聞妻王姑言來﹐一心未明過處﹐正是茫然惶恐﹐只得跪於太祖駕前。王始將前事說未完﹐心已酸了﹐切切中喉嚨已咽不能復語。那君保急上前見父﹐將他投降了南唐﹐來城下討戰罵君前事﹐一一說明。髙王聞此駭異事﹐一刻驚得面如土色﹐下跪不起。從只求聖上開刀正法﹐以免於國法有幹﹐按大逆背倫大罪﹐奚過於此﹖那太祖也觸動起前情﹐不覺目中淚下﹐禦手扶起﹐曰「此是妖道所作弄邪術﹐以至妹丈受此毒陷。怎能怪責以執罪﹖只險些妹丈一命被傷﹐折去朕之手足棟梁也。今幸天佑﹐復得君臣一家﹐正爲不幸中之幸矣。」扶起賜座﹐髙王謝主下坐。又向王姑慰勞一番﹐當此夫妻見禮。隨後李夫人等次第拜見。及見眾夫人俱在﹐問及起﹐方知再回朝取救兵解圍來。後君保﹑君佩﹑子侄叩拜見。又有劉媳婦一節之事﹐王爺方明白了兒子招婚是北漢宗室﹐以敵人之女﹐安可婚配﹖又乃自主不稟命雙親。正要切責君保﹐宋太祖曰「若非此女到來助力﹐妹丈焉得今日君臣﹑父子﹑弟兄﹑夫婦滿門完聚﹐此皆甥婦之功力。有裨於國﹐又有恩徳於汝父子夫妻也。況朕得他功恩兩全﹐主賜爲婚。並非禦甥自主以咎錯之。卽皇姑已同意配匹﹐妹丈無多追執矣。」當時皇姑又將被妖道飛刀所傷﹐得劉媳婦靈丹救解之事說了﹕「是此女素有恩於我家門也。況具此法力髙彊﹐爲邦家之一助。」髙王聽君妻之言有理﹐只化怒爲歡。

當晚太祖吩咐賜宴﹐與妹丈一家重逢作賀。喜酒飲半酣之際﹐髙王曰「余妖道幾乎將吾性命了決﹐但一死何足惜吝﹐獨可恨將臣一生忠義之名化爲萬年遺臭之行﹐眞與這妖道有淵海深仇。且眾將被他所擒﹐幸尙未傷其性命。待臣明日出敵﹐定與妖道拼个死生﹐手刃此妖方泄心頭之忿。」有劉金錠上奏階下﹕「公公﹐此妖道非可以力勝之﹐座中除卻汝南王一人可避他妖術耳﹐今公公出敵無補﹐反受妖術所損。不免明日待臣媳出馬﹐與公公復此深仇。或藉聖上洪福﹐得除妖道可知。況我翁被妖道符迷眞性以來﹐元神未復﹐今難蘇悟。尙須養息一旬十天﹐方得安寧如舊也。祈公公準依媳婦所請。」太祖聞說﹐深爲贊同﹕「賢甥媳髙見可準依﹐明日著令代翁出敵﹐以除妖道。」是夜酒至三巡﹐更深方散席筵﹐各各謝過王恩而退。是夜髙王夫妻父子一門許多敍話﹐乃非正傳﹐不須多述。

次日劉金錠領旨出敵﹐戎裝上馬﹐髙王爺發兵一萬二千五百與之。再說上日髙王爺被擒回﹐王姑母子殺敗唐兵﹐有敗殘的人報知唐主。問及軍師﹐有餘鴻對曰「料髙懷徳被拿回﹐眞魂未復﹐乃一呆廢人耳。宋太祖定然惱恨他背主忘君﹐必然執殺。一來大宋了決一員上將﹐二來罪及妻孥子媳。若除了劉金錠一人﹐由他兵雄將勇不足懼也。」不意次日﹐飯後有軍兵入報言﹐宋女將劉金錠討戰﹐點名要國師出馬。唐主聞報一驚﹐卽余鴻也是不能測。我想來難道髙懷徳被擒回﹐被這賤丫頭弭退此符不成﹖想來實是怒气不息﹐切齒大恨﹐只得辭過唐王﹐踏上弔睛黃虎﹐持過茶條杖﹐帶兵一萬衝出城來﹐與劉金錠對陣。混殺一場﹐未分勝負。余鴻想來此丫頭法術神妙﹐不如先下手爲彊。將腳連退了數步﹐取出一个小小葫蘆﹐念咒有詞﹐一刻間葫蘆口飛出一顆小星鳥﹐飛上云端﹐忽化成滿天烈火﹐如浮雲千百段一般﹐向宋陣上乘狂風燒來。劉金錠一見﹐冷笑曰「金木水火土五行淺法﹐乃道教中初技﹐汝不須在班門弄斧了。」卽拔出寶劍一指﹐對北方念咒﹐一刻卽狂風大起﹐反將滿天烈火向回唐陣上吹打去﹐嚇得唐兵起散奔逃。余鴻一見﹐急收回火陣﹐心頭忿怒。取出神刀﹐向空中一拋﹐化作千千萬萬刀﹐斬向宋陣來﹐如飛一般。劉金錠也將寶劍向髙空祭起﹐亦化成萬萬千千﹐滿天金光燦燦﹐刀銳利﹐劍鋒芒﹐賽斗在當空﹐早將神刀打下地中。只見劉金錠將手一招﹐其寶劍依然收回。當時余鴻怒聲如雷﹐大喝﹕「賤丫頭﹐汝破山人的神刀。」言畢﹐卽將茶條杖飛起﹐只見此杖﹐一刻化作千百萬蜈蚣虫﹐紛紛飛撲向宋陣上來咬嚼。那宋兵大惶﹐正要逃走﹐劉金錠見了﹐急取出念珠一串﹐向著蜈蚣虫一拋去﹐念咒眞言﹐頃刻間化作一長蛟龍有數十丈﹐早將蜈蚣虫乘風吞吸盡﹐不見一虫﹐其茶條杖已跌下塵埃。

當日余鴻見諸般法寶﹐皆爲劉金錠所破。思想還有一神仙厲害法寶﹐乃系赤眉大仙鎭山之寶貝。原不得輕用的﹐今逢此敵手﹐顧不得不開殺戒了。此寶物名爲百煉化血金鐘﹐一祭起蓋下來﹐不論仙凡一剎之間化爲濃血﹐一屍不全。當時余鴻見勝不得劉金錠﹐今用此狠烈物﹐一心弄死他。顧不得師父囑咐他匆開殺戒之言﹐只要唐主敬重﹐顯彼一人之法力耳。當日一祭起金鐘﹐有霞光萬道﹐在空中滚滚旋轉﹐正向劉金錠頂門落將下來。當此劉金錠早知此物非凡厲害﹐只得取出聖母所贈日月鎭妖球﹐一拋起紅光閃焰﹐將此化血金鐘托住﹐不得落下來﹐二寶各有霞光沖射﹐眞乃好看。余鴻暗想好厲害丫頭﹐又有此寶貝托住金鐘﹐傷彼不得﹐算來無別物除此丫頭矣。二寶物在半空中旋舞﹐俱不落下來。余鴻只得念訣伸手一招﹐回收歸香囊中。劉小姐也收回日月球。余鴻想來諸般法物不能勝此丫頭﹐卽五行外法只用來無濟﹐倒不如趁此未敗﹐帶兵逃走了。正喝令兵丁退後﹐他卽驅虎力相轉而去。

豈知劉小姐領旨﹐一心擒拿余鴻﹐與公公復仇消恨﹐二者可除國家禍患。今見彼不戰而逃﹐口中咒念眞言﹐用眞昧火連燒請神符三道催速﹐忽然天上降下四大尊神﹐赤鬢紅髭﹐一執金鞭﹐一持大戟﹐一攜金鐘﹐一提大斧﹐立向佳人候旨。劉金錠曰「有勞四大聖尊神﹐今有南唐主不順眞命應運之君﹐抗拒王師﹐又收錄截教道人余鴻﹐不從師命﹐逆天而行﹐以假滅眞﹐該得打落鄷都之罪﹐已經奔逃往東南方。今著四大尊神往擒拿他﹐除此妖道﹐以待聖王早日旋師﹐以安撫天下。」有四神聖﹐領了法旨﹐如飛電一般向東南角追趕上﹐將余道人四方圍困住。當時余鴻見腳力金睛虎咆哮不走﹐已知有險阻﹐只開慧目一觀﹐只見左靑龍﹐右白虎﹐前豹尾﹐後黃旗﹐只見四大金甲尊神怒目而視﹐皆持兵刃相向。余道人大驚﹐恐難以脫身﹐早知天命難違﹐何必逞才能﹐開殺戒﹐至有今日不免﹐倒是弄巧反拙也。只得下气向四神聖浼求曰「山人此來﹐原奉師命以困宋主﹐罰他屈殺功臣之過﹐又許唐分以金陵一隅土地耳。今戰爭並未傷害宋將一人﹐只思困住太祖﹐許唐一隅地不受制﹐卽放還宋將了。今旣動了尊神之怒﹐山人自今回山再潛修﹐不理中天殺戒。懇望尊神念著吾之師尊赤眉老祖情面﹐放脫山人回去如何﹖」四聖怒曰「爾師不過因宋王屈殺功臣﹐令汝困他以警罪之。今爾不依師命﹐妄貪俗情富貴﹐立心開殺戒﹐動了好勝之心﹐犯著皈依之戒。𨿽不傷將﹐也損兵不下百萬生靈﹐已擺上天之怒。宋乃應運﹐唐乃偏安裔土耳。今又助逆禍順﹐不思早日回頭。今立身於敗亡窮迫﹐始來搖尾乞憐。今日本神奉著正法差遣﹐只知依法旨所敕辦。斷不徇私以容邪魔於世﹐定必打汝落鄷都。」

余鴻一聞此﹐一心大懼。自想今番難以逃脫了﹐一時悔恨不已。想來又恨師父打發吾下山﹐傾廢我千百年苦修之功也。正在煩惱﹐忽然醒悟起奉赤眉祖下山之時﹐付下一小旗法物。教我若遇凶惡煞神﹐方可用著。今日劉金錠請來四位凶神﹐如此窮逼﹐豈非用著此寶方能制之。卽忙忙取出一面小旗﹐信手展開。只見金光萬道射目﹐當時四神聖立定斂威﹐收回兵又不發出。一刻之間﹐已髙駕祥雲若飛電一般回天去了。余鴻方才放心﹐但不知他此軸旗是何寶貝﹐能退去四位尊神。且看下回便知分解。第二十三回

因敗北唐心灰心被譏消余鴻演術

詩曰﹕

正人不作暗中謀﹐妖道逆天有近憂。

每眼世間存此教﹐至今追論嫉如仇。

當時余鴻將小旗展開﹐四神聖一刻升天回位而去。但此旗非能制四神﹐只因旗中有一尊神像名爲鬥風﹐此神聖專管一眾天兵天將﹐是以諸神一見卽刻颺避去。故今余鴻得此寶旗﹐方得脫身﹐復借土遁而奔﹐不顧手下二萬兵丁。當時劉金錠一見四尊神避著余鴻小旗退去﹐正是目擊成功在卽﹐不料他偏有此解脫之物﹐此乃宋之君臣災殃未該除滿之日。當時無可柰何﹐將唐兵大殺一陣﹐收兵復入城中﹐見卻太祖﹑公公﹐又細將戰法之事一一陳明﹐大爲惜恨。當日劉金錠又以收除余鴻不遂﹐心下不安﹐未知禍患何時得止﹐不覺默默不言﹐無心喫此賀功得勝之宴。宋太祖乃明白天子﹐聰慧之君﹐早已看出佳人不悅﹐只好言慰安之﹐反賜禦酒與賀功﹐以表獎其勝敵之能。髙王一門喜悅﹐深感王上加恩。卽公子見美妻有此法力奇能﹐爲當今所表獎﹐暗暗稱快。深服其妻也。住語來主賀戰功。再說余鴻敗走借土遁奔回。

唐主當日聞軍師又敗於宋女將之手﹐遂心灰驚懼﹐卽曰「孤今知道法術之不可恃也﹐今若此屢敗﹐須少折將也損兵﹐不若拜本稱臣﹐遂不失南面一隅之土宇﹔何不下人爲之退步﹐遂使荷戈赤子﹐爲枵殘溝中之骨﹐孤豈忍心乎﹖折人妻﹑孤人子﹐皆孤之罪過良深。此後請軍師勿言个戰字﹑守字﹐以禍孤國爲幸了。」當時余鴻被唐主搶白他一番﹐覺得汗顏無地。想當初自己恃著法力一肩擔﹐唆教唐主勿稱臣於宋﹐果初時屢勝。今一遇女佳人勁敵﹐倘卽罷手﹐有何面目回見師尊﹖卽負愧言曰「我主何須匆忙﹐勿以一敗灰心。餘思劉金錠是厲害﹐山人敵於彼﹐亦不能柰我何。待山人出一狠毒奇術以絕此丫頭之命﹐但山人受師法戒﹐不許妄動傷生﹐方得功成正果。今劉金錠如此法力多般﹐與山人作盡對頭﹐不由人不大忿﹐定然出此狠術以了決之。但此絕惡行凶之事﹐山人只可惜棄卻千年修煉之功﹐一旦付諸流水矣。皆因承千歲眷注大恩﹐托以三軍之大任﹐故不得不爲此絕計耳。此事非兆山人之福﹐在千歲當知吾一片之苦心忠於汝大唐社稷﹐卽九死而無所憾恨也。」當時又有眾唐將羅英﹑程於虎﹑王元際﹑李暉虎﹑朱修明﹑林文貌一班武將﹐人人盡是英雄﹐奏請﹕「我主不可灰心稱臣於宋﹐況我兵尙有百萬之眾﹐武將如雲﹐豈弱於趙宋﹖今劉氏女𨿽稱法術之能﹐不過與軍師是个對手﹐豈可因一敗以臣服之﹖」當日唐主初時因余鴻又陣上敗回﹐故出此喪气言語﹐以譏消之﹐豈卽欲屈膝於宋﹐及至諸將認以爲眞﹐多言諫止﹐自然順著準奏﹐拂袖駕退散朝。

到次日﹐眾文武臣多往餘軍師帳下﹐請軍師定必演个狠法術﹑妙計謀﹐以除宋女將。餘軍師聽眾將同齊勸勉之言﹐不覺長嘆一聲﹕「也罷﹐山人只預得千年道煉傾消﹐也悔恨不得了。」未幾排上香﹐注上明燈四十九盞於當空﹐卽穿上道服恭身下跪﹐禱告一番﹐咒念眞言﹐筮下一卦﹐占上劉金錠年﹑月﹑日﹑時在於某某往生。須臾占出三爻已準﹐又觀其本命星﹐乃上界天魔女轉世臨凡﹐故有此等法力﹐想來非此狠毒計謀﹐斷不能收除他。當日靜中繪下个壇臺圖﹐此去離營二十里﹐在淸流山下有所荒蕪地﹐名爲絕流墟﹐正與劉金錠姓有忌犯。是日發令王元濟﹐卽曰「王將軍可帶領五百軍人﹐前往此地﹐用竹木築成一个髙壇﹐照此繪圖爲式﹐尺寸長闊皆依法度﹐於明日午後要作法應用﹐不得有誤。」王元濟領令去訖。軍師又命李暉鳳卽日命人將柴艸札成一女將軍劉金錠形像﹐用生人發鬢結梳成譬﹐其形身穿著眞衣﹑響甲﹐準明日午後備用。又命宋繼修備辦下烏雞烏犬及瓦盆二面等物﹐俱於午後備用。當日眾將見此出軍奇事﹐從未之見者﹐但一時聞令﹐自覺半疑半信的。惟有軍中命令不敢不遵。當此眾將各各分頭準備去﹐以待軍師明日所用。

到次日只見軍師作法﹐唐之君臣皆來觀營。有軍師虔心沐浴齋戒了﹐果於午後眾將各來繳令。候至二更時﹐軍師更換棄服登上法壇﹐念訣燒焚過﹐邀遣靈符一道﹐以法驅役得一位勾魂野鬼來集壇下。是夜七月中旬﹐月色光輝﹐星明皎潔﹐餘軍師在壇上大喝﹕「亡魂聽令﹐可前往宋營中﹐將劉金錠魂魄待射箭完訖﹐勾攝到來﹐不得違令。」亡鬼領法令而去。又見軍師披髮跣足﹐手持桃木劍﹐在壇上攝訣﹐步斗持罡﹐向空中咒祝一番﹐只見女魔星螢然墮在壇臺﹐鏗鏗有聲﹐光芒散射。軍師摘下女星﹐放在瓦擊之內﹐復用一个苫蓋著﹐四邊外點起明燈四十九盞﹐悉用著宋繼修備辦來的烏犬烏雞血煎熬成膏油﹐四圍將瓦臺盆口隙燃油融燭封固。又將禾秫札成劉金錠女身﹐用鎖扣著頭項﹐拴於壇臺中﹐兩足用釘鉚下。一刻念咒﹐然後袖中取出一把小弓﹐放一箭向艸人射去﹐止中左目。直待至五更﹐余鴻方下壇去。是每夜如此用其法﹐每夜射箭一枝﹐如射完七枝﹐是七七四十九竅﹐不論汝仙凡銅皮鐵骨也要負傷而死。今且第一夜﹐妖道先向佳人的艸形像﹐射在左目上﹐自然致效。亦是劉金錠災殃當有的﹐正要絕此紅顏。妖道以爲除掉金錠﹐當卽由吾橫行天下﹐到處成功﹐心中以爲得計。是日下得壇臺﹐又向軍中挑選了童子兵丁三十六甲﹐以充天將﹐屯在臺上以應三十六天罡。又發出令不許俗眼一人私窺﹐只恐泄漏﹐如違令者﹐定斬不饒。差童子兵領令去訖。原來余鴻用來此法﹐乃系旁門左道﹐絕慘毒法。還不知女魔星降生於劉門﹐奉了上令佐護炎宋開基土者。今余鴻此日用著絕惡邪術﹐焉能絕其性命﹖但今被他暗中算計﹐亦是佳人活當有災咎﹐故受折磨而苦在玉體。可見﹕

正是明槍容易躲﹐須知暗箭實難防。

住語唐營中﹐余妖道施法﹐只論劉金錠𨿽系法門弟子﹐是五行正法﹐呼風喚雨﹐喝艸爲兵﹐五雷﹑五遁﹑掩形﹑易體﹑奇能件件皆精。惟旁門左法傷生陷物﹐一並邪謀一毫未曾學得。今被這余鴻暗算起來﹐如何得知其由。是夜夫妻臥至五更初起﹐還未梳洗。劉小姐於半夜中覺得粉項中上下疼痛﹐伸縮不順﹐起來時﹐雙足硬著隱隱而痛﹐左目又如鍼刺一般﹐已失明不見人﹐頸項甚似被索拴住﹐心下著驚﹐不解其由。只得對丈夫說知異癥﹐髙公子是个恩愛的夫妻﹐一聞知心頭著急﹐只思分受痛苦﹐又曰「想必賢妻上日一連殺敵﹐用力過度﹐勞損筋骨﹐如我當初入壽城見太祖一般的病癥﹐但目得疼痛失明﹐此何故也﹖待吾稟知父王母親。然後奏知主上﹐召太醫院調理﹐自當痊瘥如舊矣。且自保重勿再勞也。」言罷﹐公子步出先請父母金安﹐隨卽將妻昨夜得疾之由﹐上稟雙親。此日髙王夫婦聞媳婦染此異疾﹐卽往奏聖上。那宋太祖一聽知﹐龍心著急﹐卽刻召傳太醫官﹐前往診視六脈行藥﹐是所必然。及至晚膳後﹐此夜各歸安寢﹐各皆不提。只有公子夜眠不寧﹐一心憂悶美妻奇疾﹐不料直至五更天﹐又被余鴻在法壇上射了一箭﹐當日劉金錠臥牙牀尙未起﹐不意右目又如左目一般痛刺﹐只可憐一雙日月變化密密烏雲。此日髙公子越見惶恐切切心忙﹐一候大色黎明﹐先稟父母﹐卽出殿奏上加疾之由。宋太祖聞奏﹐倍見驚駭﹐實無策可施。再急召大醫一眾十四五名﹐究問發藥並病癥之由﹐有眾太醫合奏上曰「據劉夫人所得之病﹐其癥甚異﹐癥患與六脈不符﹐然細察審脈﹐原及六脈調和﹐並無浮沈遲數﹐哪得有此目疾﹑項足疼痛之患﹐倘或邪妄傷害怪異之癥﹐又非岐黃佐使之術所能療痊也。求乞聖明睿鑑。然臣等是習岐黃俗人﹐只以君臣性使藥餌對癥行發﹐只今癥患不符六脈﹐臣等於劉夫人病患﹐實不敢投發妄下藥﹐求乞陛下諒情﹐恕臣逆旨之罪。」如今不知劉金錠被余鴻妖術害得性命如何﹖且看下回分解。第二十四回

劉小姐被害中傷苗軍師觀星排卜

詩曰﹕

逆天妖道弄眞邪﹐術禁佳人命險斃。

七七便將尸解去﹐宋君恐折棟梁嗟。

當時宋太祖見眾太醫官不願下藥﹐一心倍加惶悶﹐又見髙王爺夫妻一程來到禦帳中參禮見主﹐問及媳婦得此奇疾怪癥﹐好煩悶不安。太祖又將太醫官皆言六脈調和﹐並非有疾﹐不敢下藥言知。那髙王夫婦聞此語心下倍驚。曰「可憐媳婦呻吟叫苦﹐不知是何怪癥﹖今太醫院又言若此﹐算來無救的。」言畢﹐王姑下淚沾襟﹐髙王嗟嘆。太祖又曰「我們須有雄兵數十萬猛將不少﹐若非甥婦﹐無人可制勝這妖道﹐今不幸得此奇災。病勢日加﹐倘至不起﹐那再有何人代朕平服得彊唐﹖」言罷﹐不覺龍目中雙垂珠淚﹐打動得王姑夫婦倍見傷情切切。那王姑悲淚之際﹐一想起媳婦是个法門第子﹐哪有自己之病癥﹐不明白之理﹖王姑說出此言﹐太祖及髙王皆言有理。太祖卽著王姑進彼臥房﹐問及媳婦﹐豈知劉小姐一被妖術所禁之﹐一時魄魂未全﹐正呻吟痛苦﹐乃沈沈朦朧非復如平日的明心卓見。王姑須細加察問﹐他竟糊塗答應﹐全無緒端。太祖聽王姑回復知﹐倍加悶亂﹐正用人之際﹐不免憂形於色﹐坐臥不寧。

苗軍師見主煩若此﹐卽出奏曰「凡人之病必知根源﹐乃有治法。今禦太醫不識劉夫人病癥﹐不免待臣虔卜一卦﹐自有應兆。我主不可過憂﹐有傷龍體。」太祖見奏﹐準命其卜﹐好察甥婦大限休咎。是日軍師當著禦前﹐虔心炷上名香﹐稟告歷聖先師﹐占得一卦﹐默斷一番。奏曰「無怪劉夫人得病如此怪異﹐察看卦象斷之﹐乃被人暗算幽囚其病體﹐但以所臨害之地﹐在東北方。想余鴻所畏害者﹐劉夫人一人耳。猶恐被他暗算﹐則劉夫人一命危矣。但卦象該得如此﹐但未知果準驗也否。」君保急問軍師料此難救﹐斂手待斃乎﹖苗軍師曰「此卦只憂七天之外﹐恐不能逃其大數耳。」君保聽言﹐不覺淚珠如雨﹐太祖亦爲之惋然長嘆﹐再間軍師還有何救法﹖軍師復對日﹕「今倉促難以盡知其暗陷之實﹐待臣今夜再觀天象察星曜﹐可知夫人的吉凶矣。」太祖允奏。原來苗訓軍師善觀天文﹐察星斗﹐純精占云望气之學。佐太祖以定天下﹐不愧爲國師之位。此夜登觀星樓仰瞻萬象﹐一派疏星﹐歷歷可紀﹐自戌至寅時﹐並不見天魔女星出現。心下著驚﹐嗟吁一聲﹕「劉夫人危矣。」細推測一番﹐遂決今被余妖人將他本命星收禁了。走下觀星臺﹐對太祖﹑君保言「劉夫人不獨本命星明暗卻﹐被這妖道收起了﹐暗中其陷害。是以受病危急如斯。似此如之柰何﹖」宋太祖君臣倍加驚懼的傷感。軍師又曰「不苦待臣再卜一卦﹐看七天之內﹐劉夫人有救否﹖」王姑垂淚曰「有勞軍師再決休咎。」當時苗訓再占筮﹐得先凶後吉﹐六合之象。判曰「劉夫人大限固不妨了﹐不出三天自有髙人救解其災﹐且賀喜我主﹐復得一員上將﹐一兩天可應矣。」

當此太祖﹑髙王夫婦頗見心安。只有髙公子𨿽收淚﹐仍是愁容默默。有王站見兒子過於憂傷﹐只因王姑中年只得此子﹐並無再有男女﹐愛如掌上明珠。今見他過於衷切﹐實憐惜之﹐喚他至跟前﹐慰曰「我兒不可過傷﹐有損身體。爲娘半世止得汝一人爲終身後嗣之靠﹐倘過於哀痛壞了身體﹐香煙之種倚向何人﹖𨿽然夫婦情深﹐亦當體念雙親以節悲痛也。」公子帶淚諾諾連聲﹐遵娘教訓。王姑曰「軍師曾言有救﹐先凶後吉﹐想必媳婦當有此飛災。但今已大限不妨﹐自有髙人來搭救﹐何須過憂。」當時宋太祖及髙王夫婦少不得請求軍師設个救轉善謀﹐以破妖道收禁本命星的妖法。苗軍師對曰「臣自束髮受書編﹐只講濟世聖道之學﹐並未嘗學得以法術殺人之技。但妖道邪術必須神仙中人乃能破之﹐其收禁之術﹐且要能人盜取其收禁本命星之物﹐乃能解之。臣是一凡俗之輩﹐怎得涉險以盜之﹖總之不一二天﹐臣料得有人來救﹐斷非誑誤也。我主且安龍心﹐王爺母子休疑。」當時君臣父子﹐只等候救搭之人。

單有髙公子聞軍師實斷之言﹐回自臥房看視妻身﹐將軍師占卜觀星言知﹐那劉家四婢﹐春桃向夏蓮等言知﹐私地曰「小姐旣被妖道收禁之害﹐但憂者不知耳﹐不得原因難以見解。今軍師又指出在東北方﹐我等何不向此方追尋﹐看他用何妖術收禁得小姐﹐或有可用力之處﹐於中有救未可知。」三婢皆以爲然﹐酌議已定﹐於是藉著小姐平日所贈的靈符﹐皆乘風架上云去尋覓。一出城來到唐界﹐向東北方上尋望﹐果然走上三十里﹐遠遠見一座髙壇臺﹐燈火衝天﹐四人催跑近﹐知是妖道收禁小姐之所﹐一同共商又借此隱形飛身而近。原來周圍守壇臺的童子﹐只是凡俗人﹐可以隱形瞞過。至壇上數員神將﹐奉符法以守髙壇。況四婢女道行不甚髙彊的﹐不過平日間得小姐指教一二﹐僅足防身﹐如何闖得進壇中﹖眾凶神不許他衝入壇來﹐幾次卻被驅逐出﹐四婢只得依舊回歸壽州。按下慢表。

再說南唐軍師見宋師一連三天不出﹐已知自行法術已應﹐只要上八天射盡暗法箭﹐乃能得劉金錠一命。掃除了心腹之患﹐敵手之人。柰南唐王李煜﹐不是眞命應運之君﹐度量狹淺。前劉小姐敗他數陣﹐傷殘幾名戰將﹐恨入骨髓。但無柰何軍師不能勝他。今見將此女將收禁下﹐正欲洗雪前損兵折將之恥﹐實再聽不得三天五日卽欲攻城再戰﹐餘軍師也阻止不得。遂點大將秦鳳﹑薛呂﹑羅英﹑程飛虎一眾﹐卽統領大兵十餘萬﹐至壽州城外罵戰。太祖﹑髙王聞報亦料得敵人必因劉數日不出特來索戰﹐以探我軍。但兵來將擋﹐不可示弱﹐定見个雌雄。遂差陶夫人﹑趙王姑﹑李夫人﹑髙氏兄弟帶兵出城迎敵。兩軍大戰﹐殺得徵塵滚滚﹐日色無光﹐各有傷損。程飛虎乃程咬金之後﹐一雙板斧非比尋常﹐羅英乃羅成之後﹐丈八矛槍倍加厲害。卽此﹐薛呂﹑秦鳳皆有祖傳之技勇﹐若非陶夫人﹑李夫人﹑趙王姑﹑髙弟兄一班男女猛將﹐決不能抵敵。有餘軍師在後軍﹐冷笑出而言曰「爾們休逞彊﹐爾之女法師尙被山人收禁了﹐不久歸陰﹐爾等要做第二名劉金錠不成﹖」有髙君保聞言大惱﹐奮力殺退程飛虎﹐心中大怒﹐火上添油﹐正是仇人見面﹐分外眼明。長槍狠狠刺去﹐余鴻的茶條杖招擋不住﹐自知難敵君保猛勇﹐倒退虎力十餘步﹐口念眞言﹐一刻狂風大作﹐走石飛沙﹐將宋兵打退。幸得公子有劉妻符護﹐飛沙巨石打來不沾身﹐仍將唐兵大殺挑翻千餘。其餘將皆奔走回﹐髙王爺在城樓見妖道用法厲害﹐憂多傷軍兵﹐卽忙鳴金收軍。公子聞鳴金﹐只得捨唐兵不追殺﹐扭回馬進入城中。此日唐人得勝﹐復將壽州城重重圍困住﹐多添兵將﹐比前困倍加利害。太祖憂慮心煩。髙王爺分發將令﹐四門嚴加把守﹐日夜親身巡邏保護此城﹐免驚聖主。

是日苗軍師占算定劉金錠來天有髙人到城解厄﹐五少陰將會合之期不遠﹐但機會不可錯過此日。奏聞聖上﹐要求暫掌帥印令符半天之久﹐待臣著令三少將往各方﹐自得五陰集會齊﹐可合破妖道也。宋太祖曰「前者陳摶祖有書相贈﹐說出五陰破陽指示﹐朕故特召取王姑等到來﹐以應其言﹐後又有劉女來破敵。今又有何五陰可來助的﹖」軍師曰「原有五少陰﹐非今之五老陰﹐但天機難以妄泄。只求陛下王爺暫交印令於臣﹐自當有策劃也。」太祖聽了﹐只得準依。有髙王此日將帥印﹑令符一並交付軍師。有苗訓卽日升坐帥堂﹐眾將重新打拱參見畢﹐軍師撥令一枝﹐命髙君佩聽令﹕「要混入雙龍鎭﹐暗帶火箭﹐於來夜初更後﹐射入南唐屯糧之所﹐絕他兵餉﹐不得有違。」君佩辭曰「聞雙龍內地有郁將軍愼於把守﹐猶恐末將無能﹐有誤軍機﹐求軍師另差別能。」軍師贊曰「少年足見老成﹑謹愼﹐直往放心﹐功必成﹐吾有錦囊一書交付﹐待至八月中旬﹐見了汝南王﹐始可與他觀看﹐自有奇遇。包汝一生恩記吾苗某也。」微笑又命﹕「鄭印往石州山後﹐借請助兵﹐只宜一往﹐不宜再行。」二將領令﹐分途去訖。軍師下了帥堂﹐交還令符與髙王﹐不知髙﹑鄭兩人奉軍師令﹐得何所遇﹖下回分解。第二十五回

恩愛夫妻憂永別情深師弟勉分離

詩曰﹕

尋常結締且難離﹐況復恩妻逝可悲。

相慰勸酬皆決烈﹐永分何以慰相思。

住語髙君佩﹑鄭印兩人分途公辦﹐暫爲按下﹐末文自有交代。惟南唐自得勝之後﹐見劉金錠不能出敵﹐唐主以爲大宋君臣是釜中之魚了﹐故催迫餘軍師連天帶兵罵戰。宋太祖心憂如焚﹐只恐唐兵大集﹐今深入其疆土﹐打破壽州﹐君臣危矣。今劉甥媳又罹此飛災﹐何人可拒妖道﹖正在龍心納悶不安﹐苗軍師﹑髙王爺不時安慰﹐言城池堅固﹐斷不能移動。髙王又曰「得將士當心保守﹐不惜辛勞﹐足見我主君臣一心一徳﹐南唐一隅之地﹐豈能爲我宋害﹐卽兵圍城﹐不過藉妖道一人之法木耳。他逆天叛理﹐豈能長久乎﹖」軍師曰「王爺明見不差﹐南唐不過化外偏邦﹐豈吾大宋並駕﹖且待劉夫人明日災星一退﹐五陰會集之期不遠﹐那妖道髙飛遠走﹐難逃五雷顯誅。我主龍心且安。」當時宋太祖聞髙懷徳﹑苗軍師安慰之言﹐龍心暫安。

只有唐主果然添兵遣將﹐不分晝夜﹐攻打四城甚急。城中守具亦甚備﹐灰石積堆如山埠﹐羽箭滚木如林。髙王爺發令﹕「陶夫人保西城﹐偏將十員協同督兵。又有兵三萬﹐多備弓矢﹑灰石﹑火種。趙王姑保守北門﹐偏將十員﹐精兵三萬﹐日夜當心。李夫人保守東城門﹐偏將十員﹐精兵三萬﹐小心巡邏。余夫人保守南城門﹐偏將十員﹐精兵三萬﹐緊守不離。」當時王爺見聖上驚憂﹐故四門令四女將﹐並多添將兵把守﹐不容唐兵近薄城下攻擊。唐兵一來攻打﹐城上弓矢﹑灰石﹑滚木齊下﹐唐兵反折損太多也。

且慢表。再說劉小姐四婢環此夜出壽州﹐往探聽余妖道收禁小姐之法壇﹐不料來至法壇﹐已被凶惡神守法臺﹐不得人﹐幾次倒退出。只得一路回城中﹐卽將果然尋著妖道收禁法臺﹐但被神將阻止不得進入﹐一一稟知髙公子。有君保聞此實事﹐果被妖道暗算﹐正乃慘上加慘。眼看著一對魚水夫妻﹐只恐要永訣別離﹐苦切處此夜何曾合眼。捱至四更天﹐只思想軍師之言﹐三天之內﹐自有髙人來救搭。據他卜筮來如此﹐但未知準驗也否。又思方與四婢環之言﹐果見恩妻被妖禁病法術收本命星﹐終難有命﹐教吾怎忍恩妻受此暗害﹐況死得如此慘傷。

有劉小姐病中醒來﹐側耳聽公子自言自語﹐說此傷心話。卽含淚呼聲﹕「公子﹐不可過傷有損貴體。妾多蒙聖母指點﹐得配好姻緣﹐聖上榮賜花燭﹐指望早日平定南唐﹐同歸宋土﹐夫妻白首齊眉。不料被此妖道毒算﹐數日夫妻一旦分離﹐未免不無遺恨﹐實妾之命薄好比秋云耳。」髙公子聞言帶淚曰「恩妻倘有不測﹐吾與妖道斷不兩立﹐不是他死﹐定然我亡。只可惜並未一兄兩弟以繼後嗣宗枝﹐但父王母親怎捨拋棄﹐爲至恨也。」劉金錠下淚沾襟曰「丈夫豈可爲妾身以棄雙親﹐但妾旣不能事君父以終﹐是入不忠不孝之論﹐且不能見老父一面﹐心實有不安。倘妾有不測﹐只求丈夫班師回歸之日﹐懇祈順道說知吾父﹐代妾一言﹐恕我不能忠孝兩全。好言安慰老人﹐以免因妾早逝過哀。至於劉門不祚﹐並無一兄﹑一妹以事奉髙年。日後還求念著數月夫婦之情﹐照管妾老父一二﹐卽妾在地府中瞑目﹐感君髙情也。再者妾死之後﹐至囑丈夫萬勿因妾輕出與妖道爭戰﹐他有法術異寶傷人﹐非仙莫能救。妾還有破術圖一幅﹐君可常常掛在甲懷中﹐以防妖法侵害。」言畢﹐命眾婢於香囊取出此圖﹐公子痛哭接受。又曰「愚夫不過念著雙親罔極之恩﹐不然決不讓我恩妻獨行於地府也﹐倘有鼓盆之日﹐小生誓不再續弦音﹐以報恩妻之遺愛我也。至於汝父令尊公泰山處﹐我自必待之如父﹐倘若得勝班師﹐必定過敬請歸王府侍奉以終天年﹐盡卻半子之恩﹐不須我妻掛念。」公子語畢﹐倍覺慘然﹐夫婦淚目汪汪。劉小姐聞丈夫說到不再娶之言﹐但想數月夫妻又未有孕嗣﹐豈可不再整珠弦﹐而乏髙氏香煙。復曲陳諫道一番﹐公子只含淚光從﹐正欲復有所說﹐已是時交五鼓﹐眼看著又見妻一刻昏亂起來﹐想必又是余妖道下毒手之時了。那公子抱持著哀哀的痛哭﹐又無別方可救。四婢環也是一般嗟切。

公子想來軍師卦上言三天之內﹐自有髙人來搭救。按占卜寸﹐明日是第三天﹐三天之內豈不應於明日﹖但妻被妖毒陷害狠烈﹐倘若再遲三兩天﹐豈不應了軍師前卜之卦﹐不出七天之外﹐我恩妻一命難畱於世了。教我君保怎肯獨生﹖哭得倍加悲慘。四丫環見公子悲切過慟﹐皆言公子深於情種﹐與小姐眞乃在天爲鴛鴦鳥﹐在地爲連理枝﹐在水爲比目魚﹐情好者比別人夫妻常的恩愛迥異。當日公子哭之切﹐四婢常安慰之﹐且按下慢表。

再說劉佳人初得此疾﹐梨山聖母已知金錠愛徒爲余鴻用邪術所害﹐正欲卽要下山搭救﹐一掐指算來﹐黃花山黃石公之門徒乃豹尾星名馮茂﹐乃宋上夫夫馮益之子﹐亦當下山佐宋﹐當得其時。不免待此趁機會往見黃石公﹐待其打發馮茂下山﹐一來救解金錠危厄﹐一來助力於宋以平南唐﹐早日班師﹐以免多傷軍兵性命。算定卽刻駕雲﹐一時辰之久﹐已至黃花山。先說這黃石公﹐乃神農黃帝時得道﹐久隱於黃花山。於秦始皇末世﹐漢運初興之先﹐化一老以試漢張良﹐一連三試﹐其心專誠﹐方眞曰「孺子可教。」遂盡將兵書﹑將略﹑觀云望气之學授他。後張子房佐漢髙祖﹐平秦﹑滅項定天下之功﹐不在蕭何之下﹐皆藉黃公授的兵符所至也。

此日聖母來至洞外﹐只見藤繞蔓蔓﹐又深進處﹐只見黃花滿布﹐望去朵朵恰情﹐方玩賞間﹐洞內跑出一个童子﹐貌𨿽老成﹐年似十一二小孩兒﹐身不滿三尺。聖母言知要見黃仙翁。馮茂一貝道姑自稱梨山聖母﹐要見他師尊﹐只得入內通報。黃石公聞聖母到山﹐卽起位出洞門相迎。兩仙相揖見禮﹐攜手並進內洞﹐分座。仙童獻過菊英香茗。聖母將余鴻違師言開殺戒﹐用邪術害門徒金錠﹐厄危在旦夕﹐要求道兄差遣令徒下山﹐一來救解門徒危厄﹐二來顯師門有用髙徒。黃石公曰「余鴻違師﹐定取脫體亡尸之禍﹐況門徒自到山八載﹐武技有成﹐俗緣當締﹐他的君臣父子領旨意者正當其時。道長仙母不來言及﹐山人亦欲遣他下山。今令徒金錠乃五少陰之首﹐豈得中卻余鴻邪術之害﹐哪得復有佐宋之人﹖今遲緩不得﹐卽著他下山便了。」聖母稱謝﹐卽告辭出山。黃石公送出洞外揖別﹐聖母駕雲自回梨山而去。

當日黃石公喚至馮茂。曰「我徒在山八載﹐長成二十之年﹐今當下山﹐君父期當會合﹐早結良緣﹐以救劉女之厄。但此去必須與余鴻作對﹐但勝他﹐不可傷他性命﹐以至令彼師尊嗔怪﹐惹起風波。」馮茂領命﹐又稱﹕「師尊在上﹐弟子久在仙山八載﹐叨蒙化育深恩﹐怎忍一朝違離師顏﹐是永無再會之日了。」言罷不覺珠淚雙流。黃仙師微笑曰「好賢徒﹐念念不忘沐恩﹐足見天性之良也。但汝仙緣無分﹐只合享凡塵富貴﹐況汝是馮門香煙之種﹐定必離山覓締良緣﹐以待眞主成功﹐自此樂享平寧之世矣﹐就此下山去罷。」馮茂只得忍淚領諾。當日黃石公復傳他些法物以應敵余鴻。當此馮茂想駕雲易跑路﹐但出敵卻要用馬匹﹐卽以無腳力難行走入陣望師賜教。黃石公曰「山後一眾仙禽﹑神獸力賽龍駒﹐我徒任意往取爲腳力可矣。」當時黃石公引馮茂至後園﹐馮茂一路想來﹐這老師父是一奇怪仙翁﹐吾在仙山八九秋他不帶引入此園﹐我從不見有此地﹐今方到此。言想未了﹐只見後洞有所園林﹐上書有飛禽洞三字。師父已住足﹐念念有詞﹐那洞門不扣自開﹐隨了師父進入﹐果見有許多仙禽猛獸﹐皆向師徒點頭﹐似悉參見一般。黃石公徧看﹐只喚了一隻神鴉﹐吩咐曰「今命著汝跟隨馮茂師兄﹐同佐大宋﹐以協助除妖﹐成功回來﹐準修煉成形﹐入仙班去也。」神鴉點首再三。馮茂叩辭師尊跨上。黃石公又曰「賢徒一程不可逗畱﹐致誤軍機﹐且急救劉家女﹐要速往也。」馮茂依命﹐起乘神鴉衝霄而去。不知馮茂回壽城如何﹖且看下回分解。第二十六回

破神鑼余鴻大敗踩唐營馮茂立功

詩曰﹕

生死安排有定衡﹐豈能國人任移更。

五陰只合扶眞主﹐天遣馮侯到此行。

卻說馮茂乘上神鴉﹐不兩个辰刻已至壽州城。想來初見宋君王一功未立﹐自己也覺無光﹐何不先殺敗妖道一陣﹐然後往見君父﹐方知吾之本領。主意已定﹐將神鴉一拍飛至唐城﹐舉目下視﹐果見千軍萬馬﹐陣法齊整﹐遂按落雲頭﹐跨神鴉飛落唐主帳中。斯時李煜正在用午膳之際﹐方舉著間﹐忽見一矮人﹐手執雙鐵尺﹐如方板之大﹐從空中滴水飛檐墜下﹐騎著一隻五色鴉﹐金睛噴火。想是宋人差來做刺客﹐慌忙起來拋署走離座位﹐大呼叫救。有帳下左右軍兵﹐急急舉刀斧相向﹐將馮茂圍住。馮茂大喝﹕「該死的囚奴﹐來納命耳﹗」左敵右擊﹐鐵尺發飛不住﹐將兵丁一刻打死百餘人﹐兵丁大亂﹐各抵拒不住﹐紛紛走散﹐逃往他營報知。李煜早已伏躲於帳後﹐被馮茂須臾間搜出﹐方欲將他一尺打死﹐往報軍功。但他粗中有細﹐想來彼是一國之君﹐不過與我宋爭雄﹐又不是這余妖道﹐且不可造次以害之。遂手執持其胸﹐復唬嚇之﹐曰「少爺本欲將爾打殺不爲過﹐只爾逆天命﹐以抗王師﹐罪所應得。然此間非疆場上﹐明刀明槍﹐只至死還不瞑目﹐今少爺饒汝一死﹐卽刻辭退余妖道不用。勿爲妖人所惑﹐以至傷害生靈。可翻然悔悟﹐臣服於我大宋﹐是知順命智者。倘仍執迷不攺悔﹐下次再來﹐決不以情面姑饒。」

說未完﹐余鴻已得聞報﹐跨飛虎催兵而入。一見大怒﹐將茶杖從馮茂背上而落。馮茂目明手快﹐側身一手將李煜舉起來﹐拒余鴻茶杖。余鴻急收手﹐不敢發﹐不然將唐主早已打死了。當時馮茂將唐主一撒拋﹐余鴻急接扶而去﹐命左右攙挽往後堂安歇過。余鴻將馮茂一看﹐見他騎坐一飛鴉﹐身之侏矮﹐不滿三尺﹐只似十一二年的小孩一般﹐不覺失發笑。又大言曰「宋朝沒了大將﹐故打發此小孩子出陣﹐是該當邦家亡滅的。爾這小孩子該當下禮叩首請罪﹐便饒恕爾幼小無知。」此語余鴻分明欺笑著馮茂身材矮短相戲謔也。馮茂亦戲耍他曰「汝乃不肖孩兒﹐身入妖道異端﹐逆天行道。爲父屢屢教責﹐只是逆命不依從﹐偏要助力於僞主﹐以假滅眞。憐憫汝父﹐出此等逆命不孝兒﹐少不免五雷轟以危爲父也。」當時余鴻見馮茂渺小﹐視爲兒戲﹐只消一杖可以了決短人性命。尙不知這短小人得師傳教﹐雙尺如風雨之急﹐余鴻茶杖一下﹐他左尺一擋﹐右尺卽飛過去﹐反弄得余鴻招擋不及。他或左或右的急打﹐手一慢已被鐵尺打在左肩﹐不獨疼痛﹐早已跌下塵埃。馮茂正急下手落尺﹐正要打死妖道﹐除卻大患﹐好入城報功。忽醒悟起師長吩咐之言﹐不可傷他性命﹐只得住手﹐實在便宜了妖道。

那余鴻被打落地中﹐不料跌落了當門二齒﹐口血漂沫。方知矮人利害﹐心頭大怒﹐將身一躋﹐復上虎背。馮茂一見冷笑曰「好妖道﹐不獨跌失二齒牙﹐倘仍不悟﹐攺心退回﹐激惱汝父﹐只憂一命難逃。但今仍念著汝師情面﹐故以汝性命作个人情﹐卽可早日回頭﹐歸山潛修﹐免失同道之气。倘若畱戀俗凡富貴﹐下次逢著﹐小爺爺決不相饒。」余鴻火怒衝天﹐大喝﹕「短賊﹐今日山人不取爾狗命﹐誓不再稱道行淸髙。」言罷﹐一茶杖打去。馮茂呵呵冷笑曰「今不打落汝齒﹐只取汝性命。」雙尺招架﹐當時余鴻牙門旣痛﹐心中惱怒﹐恨不得將矮子一口吞下。但見他雙尺如雨點一般不能招擋﹐一想不妙﹐猶恐被他再打醜﹐怎見眾軍人。不免用神鑼擒此矮賊﹐遂將神虎一拍﹐詐敗奔逃。馮茂已詳知其意﹐妖道戰不過﹐定然用的落魂鑼。吾師已早言知他用此鑼捉卻宋將十多員。今且依師父所傳的定魂神咒無礙矣。卽將火鴉一催趕上﹐余鴻一見大悅。暗言﹐今番矮賊上鉤了。卽取出鑼連連響振不止。馮茂一路默念仙咒衝上﹐只詐癡呆來算計他鑼。持過雙尺歸一手﹐一手取出神錘﹐馮茂大喝一聲﹕「妖道﹗爾打的鑼不中聽﹐待小爺打罷。」一神錘飛打過﹐叮噹響振﹐余鴻收鑼不及﹐已將落魂鑼打得碎爛﹐片片墜地。气得余鴻面赤而靑﹐哪知矮賊具此法力﹐旣將神鑼打碎﹐諒別有法物﹑又遇一勁敵了。不可再出醜﹐恐復聞法輪﹐他遂有何面目見唐之君臣﹖想罷卽借土遁走了。當時馮茂見妖道道走﹐但想他手下兵丁無罪﹐不可過殺﹐由他散走去也。不可在此圈內久戀﹐且歸壽州見君父﹐救劉氏女爲急要也。卽刻架起神鴉﹐起在雲頭而去。及至秦風急召羅英等一班武將聞知﹐統領大兵來至銀安殿﹐馮茂已去。

不表南唐。再說馮茂飛至壽州城。下云一望﹐只見帥堂上君父俱在﹐卽徐徐落下飛檐上座。宋太祖見形影驚駭不已﹐不知是哪位上仙下凡。但見此人跑下火鴉﹐遠遠行近階中﹐原是一小孩童進來。他小小少童﹐如何會騰雲駕霧﹐難道是个南唐作刺客者﹖妖道差來算計或爲內應乎﹖宋太祖卽忙大喝﹕「小小年紀如何又會騰雲駕霧從空下來﹐莫非南唐差來作刺客乎﹖」馮茂行近階下﹐跪曰「小臣非南唐姦細﹐乃陛下殿前臣馮益之子馮茂﹐黃花山黃石公門徒也。」太祖聞言﹐想當初馮益有獨子一人﹐只因遊獵﹐稱說被狼虎喫去﹐豈知又得黃石公救上仙山學藝﹐又乃與鄭印同一轍也。但馮益之子一去八載﹐計年來已是弱冠了﹐長成二十﹐緣何身體僅三尺﹐像一小孩子十歲之上下﹖又看來不覺可發一笑。當日宋太祖卽詢問馮茂﹕「汝在仙山將十載﹐料必神仙眞不食我凡間粟食乎﹖故令汝身形長不恢大爲可惜也。但汝不歸對京城家去﹐反來此戎馬之地﹐此是何因的﹖汝旣非九尺八圍之軀﹐迥非對壘之能﹐到此非汝所宜的。」馮茂曰「不瞞陛下﹐小臣非無能之輩……」當時說未完﹐有馮益在班列中﹐一見兒子申奏出一段前情﹐急出相認﹐悲中繼喜。當日馮益年過五句﹐方幸兒子得回﹐舐犢私情﹐人人如此﹐還忘卻兒之矮姿也。但太祖不甚喜之﹐是个沒興的﹐回身下坐不問。馮茂復奏上﹕「奉著黃公仙師之命﹐下山助我主平定南唐﹐先已順道入唐營﹐將唐主李煜捉拿下﹐恐嚇一番﹐又敗卻余妖道﹐已將彼之落魂鑼神錘打碎﹐一刻借土遁走了。」

當時宋太祖聞馮茂復奏之言﹐又驚﹑又疑﹑又轉喜﹐卽急急追問前情。馮茂盡將仙師教付眞咒﹑靈符﹑神錘寶物來抵敵余鴻﹐說了一番。太祖聞奏﹐龍心大悅。曰「不道小卿家﹐人𨿽渺小﹐立功卻大﹐大敗妖道﹐論功可抵一侯爵。」當時父子謝恩已畢﹐共回私離中。父子初逢歡聚﹐晚膳後秉燭夜談不休﹐刺刺多語﹐正是夜靜更深時候。馮茂忽側耳聽去﹐隔壁有泣哭哀聲。馮茂卽問及父親此哭泣之聲是何緣由。有馮益見問﹐長嘆一聲﹐曰「孩兒有所未知﹐左寓所乃髙王內室﹐君保夫人劉金錠﹐被余妖道收禁本命﹐是用著七箭定咽喉妖法來暗算。今已三天了﹐無可救解。目今凶多吉少﹐病勢轉加沈重﹐是以合家慟泣。眞乃可憐﹐此年少女佳人也﹐只可惜具此法力奇能可制余鴻﹐今反爲余鴻妖法暗算。可恨大功未成﹐哲人先逝可悲耳。然軍師上兩天占卜言﹐不出三天自有髙人來救搭﹐末知是日果到其人否﹖倘來遲﹐此女一命殞了。」馮茂曰「救搭人已是孩兒也。方才未奏知聖上﹐吾下山時﹐師父有言﹐劉金錠乃女魔星臨凡﹐原奉天帝玉旨﹐保宋江山﹐豈容妖道絕他一命﹖該得有搭救。他師聖母日間來相見吾師﹐故著兒卽日下山﹐以搭救劉女爲急。但要將他妖書盜取﹐方可絕此妖害後患﹐並要盜他七寶祕書﹐方能救得眾王侯將士被迷﹐要在孩兒身上擔當此役。惟兩盜他的妖書﹐方見煩難領辦匪易的苦差。惟師父之言﹐天機不預泄﹐只許做來自必成功。」馮茂此夜說出此事﹐馮益暗中羨著兒子奇能﹐又得恩師點化之功也。次日早馮益急出帥堂﹐將兒子昨夜之言﹐一一奏知﹐太祖喜從天降﹐又深羨軍師占卜靈驗。但不知馮茂如何盜取妖書﹐救得劉佳人。且看下回分解。第二十七回

亂唐城馮茂盜書破妖壇金錠脫難

詩曰﹕

棋逢敵手知難著﹐力到窮時欲息肩。

不若名山優淨樂﹐彊如爭戰逆蒼天。

當下宋太祖聞馮益奏知他兒子馮茂可救得劉金錠並被擒眾王侯。太祖大喜﹐適髙王父子在此聞此奏言﹐不勝著急的邀請馮茂﹐求他此夜作速往救。又有太祖曰「今急救甥媳爲先﹐眾將只因被擒已久﹐大限不妨﹐惟甥媳受苦災﹐被妖道禁錮﹐病勢已險極﹐禦侄今夜作速依師命而行﹐其功非小。」馮茂領諾連聲。髙家一門深以爲幸﹐第一髙公子放下愁眉﹐又道謝軍師占卜有準﹐果應三天內得馮公子下山而來。

是夜不過二更中﹐馮茂將身一扭﹐土道入唐城中﹐探出頭來﹐只見唐帳中銀燈星羅布列﹐燦燦光輝。唐主當中﹐下座余鴻並一班文武臣俱在﹐當時馮茂在黑暗中﹐遁唐主帳所﹐聽他有何言來。惟餘鴻此被馮茂殺敗﹐自跌下落了二牙齒﹐日前惱恨。唐主正在帳中設酒與軍師解悶﹐酒過數巡﹐便聞唐主曰「孤想來勝敗無常﹐難必成功﹐心亦久欲歸附趙宋﹐免得生民塗炭。但昨天宋之刺客﹐被這矮賊弄得幾乎一命不保﹐軍師又受敗傷落齒﹐朕已恨入骨髓﹐此回卽鋸刀在頭﹐亦斷不臣服於宋。」余鴻曰「我主旣有此堅心﹐臣誠粉身碎骨﹐有以圖報。但臣一向慮著我主輒因小衄便而灰心﹐今若膽雄志壯﹐安見破釜沈舟﹐不獲成於一日﹗況臣已定下七箭定喉書妙法﹐將收除劉女在卽。且宋將十餘員英勇﹐除髙懷徳一人走脫﹐別將被禁迷魂魄日深﹐卽除靈符燒毀不能救解﹐除非得臣枕中七寶祕書﹐依法咒之﹐方可喚他蘇醒。今暫而小挫﹐何足爲憂﹖」唐主深以爲然。又曰「昨日前來的矮宋將﹐不料他小孩子一般﹐看不出有此奇能﹐並將軍師神鑼打碎﹐法力定然厲害﹐以後須防備他。」余鴻曰「宋之能異人不少﹐臣還有幾位同師得道好友﹐倘果窮竭難敵時﹐定必請他來共事﹐何患乎宋人彊勇。」唐主聞軍師言來﹐還有同道中之友可請來幫助﹐自然倍加安悅。是夜君臣暢懷敍飲﹐時交三鼓﹐須臾筵宴﹐料豈難再酌﹐唐主要安息﹐軍師辦酩酊如泥﹐卽在帥營中睡熟。

馮茂在堂殿中﹐暗地悉聽明白﹐復遁出帳營﹐向東北角跑去﹐果見壇場中有二丈髙﹐下面有數十童穿的是齊衰服﹐執的是哭喪杖﹐冠履皆如孝子一般。知是妖道搶來守壇以應法者。時正三更中﹐个个低首合眼。馮茂仗念法言﹐對童子面上一口吹去﹐悉皆昏倒在地﹐如死一般。馮茂卽欲跨上壇中桌上﹐觀見四位神將把守四方﹐貌狀獰猙﹐猶如金鋼彪漢分立壇首。馮茂不敢卽進上﹐卽咒念眞言﹐拔出師尊桃木劍一拍大喝﹕「何方正神﹐因何遵著妖道陷害奉旨佳人﹐以逆天心﹖上帝豈不嗔罰﹖」四位天神見馮茂遣出原始正法責他﹐卽云「本神亦奉余道人以法旨邀差﹐不得不勉力遵令﹐原知其行之非﹐是左道也。今法師卽有此責備﹐本神遵正旨歸位是也。」四尊神金光一起﹐各歸天界﹐渺渺潛蹤。當時馮茂一見並無攔阻﹐踏上壇中﹐只見星燈光燦燦香煙靄靄﹐中央放列一个大盤兩相苫蓋﹐心下想來不知妖道此盆中何物﹐伸手正要揭開看﹐怎柰此苫盆上下緣口如漆膠封固著﹐非以手可扳揭開﹐思算不來﹐猛然見壇上放下一口劍﹐知是妖道的法劍。只取下來﹐向盆緣口一刀﹐霎忽鏗然而開﹐方得注目﹐卽有金光一陣﹐從盆中飛出﹐衝霄而去。卽遠盼髙空﹐旋見女魔星焰光朗耀。馮茂方知是劉金錠本命星被收禁今已復位。又見壇正中一桌﹐挨壁釘一禾艸女將﹐眞衣甲﹑眞發鬢﹐身披彩敞﹐中矢箭四枝﹐兩目﹑兩肩﹐倘中齊七枝﹐金錠不在七七四十九之數﹐已是難救了。又見桌上有書一卷﹐插在壇鑪底﹐卽取看﹐首頁有五字﹕《七箭定喉書》。細閱來﹐卽乃妖道計害金錠法書。方法乃是立壇髙大式度及用的器皿﹐並列著請神咒言﹐但書內自首至尾﹐並無解救法列上。馮茂一想來﹐料必不用怎生解法﹐將艸人所中之矢﹐四枝一連拔下﹐將壇中四十九燈﹐向艸人燒焚起來﹐一刻間火焰烘天﹐紅光一派。馮茂早取書劍收藏﹐將足一蹬﹐下了壇臺﹐只見壇中眾童子﹐眼見燒成灰燼。

已是四鼓時﹐有巡邏軍一見﹐急入報知國師。余鴻是夜有了酒困﹐正在夢中才醒﹐方欲進壇發射﹐一聞軍丁入報﹐跌足曰「不好﹗定然守壇童子不愼之過﹐弄壞事矣。」急催兵隊只望將壇火撲滅﹐豈知壇臺十燒其六七﹐跌蹋杉柱﹐神將不知何往﹐童子燒得鮏臭滿郊﹐只惜恨七箭喉書及寶劍燒毀了﹐豈知爲馮茂所得。當時馮茂遠遠望見妖道差人來救壇上火﹐又要遁入他臥帳中盜取七寶祕書﹐又可救眾王侯十二人﹐正尷尬他趁救火未回。想爲得計﹐急借土遁趕奔﹐一到後堂余鴻臥帳前榻中﹐且喜案上燈光未滅﹐並肅淨無一人﹐只放心持了案上燈﹐將他臥榻照徧﹐果見一漆枕箱子﹐卽投地雙足踏破爛﹐只爲妖道以符封口﹐不見痕綫﹐凡人不能開人﹐碎破了果有七寶祕書在內﹐馮茂滿心喜悅揣入懷中。再尋搜進他後營﹐果見本宋各將十二人多在一營﹐呼喚之﹐朦懂若不蘇醒﹐似醉如癡一般。馮茂心煩﹐想來一眾如此﹐怎能一刻攜救他出城﹐卽取出七寶祕書﹐披展一看分明﹐始知要依書裏先念咒言﹐對諸將咒誦﹐將他頭上盔發取下符章燒化了﹐方能醒轉。馮茂依法書咒用﹐果見十二人不一刻皆醒悟﹐馮茂卽將始未一一說明。眾人盡皆驚楞﹐互相稱怪﹐又深恨余鴻。馮茂與眾王侯卽欲一同殺出衝圍逃走﹐又憂眾人初蘇﹐神力未復﹐唐營猛將雄兵盛旺﹐難以衝出。若驚醒他﹐反謹守倍加﹐再難解脫。有史珪﹑石弘二人曰「不若公子先回﹐放下他妖書﹐再統大兵刻來接應﹐放火爲號﹐我們乘機會殺出﹐方得萬全之策。」眾同稱善。

馮茂允從﹐身一扭不見矮人。眾人多稱他奇能故救了我們﹐是吾等之大幸也﹐不然十二性命死在南唐妖道之手。當時馮茂急奔壽州﹐仍是四更將末﹐尙未轉五鼓。將所爲遇之事﹐一一奏知﹐太祖及髙王喜未已。又見君保此夜出殿言「臣甥妻於三更殘四更初﹐已得雙目明﹐左右肩不見疼痛﹐如平日之痊愈了。正要出殿奏知﹐以安聖心也。」太祖聞知龍顏倍悅﹐曰「此皆禦侄之大功力﹐以救回朕之功臣也。論功爲元首當表之。」

當時髙王卽刻點集雄兵五萬﹐眾男女將盡出﹐單畱聖上及軍師守關﹐要救脫眾將非同小故﹐卽隨馮茂引道﹐一路偃旗息鼓﹐趁月光微明﹐一程來至唐外城。馮茂先進入將城門大開﹐殺散守城軍士﹐大兵一湧而入。當時何以攻唐外城之易﹐只爲城裏壇中失火﹐一眾文武大小三軍﹐皆入城內撲救。卽店主也出去看救。此夕壇已燒成白地﹐許久方熄焰。余鴻嘆恨一刻前功盡廢﹐況又失卻劍書﹐此後再不能行此法﹐長嘆中垂頭喪气而回。方欲進帥堂﹐只聞遠遠地喧嘩喊殺聲﹐軍士奔報﹐外城被宋大兵攻入城池了。余鴻嚇得急忙忙帶同救火將兵出城外重﹐只見大宋旗號在城中紛紛殺出﹐並十二員擒禁宋將﹐皆上馬提刀斧殺散自軍。忙亂中﹐不明宋將一時怎得蘇醒回。當此黑夜中﹐唐兵怯懼﹐不知宋軍多少﹐四野走散﹐只由宋將兵紛紛奮勇殺出城去。卽余妖道气憤呆呆﹐有法似無法了。一刻唐兵只剩百十人在近身﹐只得目看著由大隊宋兵回壽州而去。

正在五更中﹐余鴻恍惚回內城﹐有唐主聞此變﹐只道宋人乘火亂來取唐城﹐唐主嚇得慌忙不已﹐正在催人尋覓軍師眾將來護救。那余鴻面色無光而來。唐主動問﹐方知外城禁押宋將盡逃回。唐主倍加驚恐﹐只有餘軍師不明宋將一刻蘇醒逃脫﹐實推測不來﹐呆呆不語。只有唐之武將怒聲如雷﹐計點軍兵殺死五千餘﹐唐主納悶昏昏﹐君臣面面相覷無言﹐唐主半晌言「宋果也難敵﹐屢次將近成功﹐不獨無功﹐又得復敗。似此果屬天命當興﹐難以逆行﹐枉自損兵折將耳。」當時余鴻不知如何對答唐主﹐抑或戰降如何﹖下回分解。第二十八回

賞戰功馮茂升王失法寶余鴻演扇

詩曰﹕

千里紅綫一綫牽﹐豈容更攺有違天。

一雙魚水同歸宋﹐破敵成功理並蓮。

當日余鴻見唐主一番悔錯怨言﹐心惶愧而因起猜疑﹐卽袖占一卜﹐拍案曰「不好了﹐原來壇中失火﹐並後營放脫十二將﹐皆乃矮賊夜來作獘﹐旣放火燒焚壇臺﹐料必將書劍盜去。但大宋有此奇人﹐眞乃難敵﹐天棄子也﹗惟宋十二將皆被靈符所禁錮﹐一刻焉能蘇悟﹖卽有兵來接應﹐皆是呆呆不悟醒著﹐怎驅之以跑回﹖」自言自語﹐只有唐主心煩﹐不復詢問他。余鴻當此亦愈煩惱﹐不覺亦意冷心灰﹐自歸營帳。思歸恨殺短矮不已﹐他有此技倆﹐豈能復立於唐以建功﹐倒不如早回洞中﹐修眞養性﹐以免煩惱。正回帳要就枕養神﹐按帳下去摸不見漆枕﹐只地下一堆碎破打爛﹐急搜索寶書﹐已空空如也。驚駭如雷轟頂﹐嗟嘆一聲﹐矮賊料想吾前生與汝結下淵海深仇﹐至有此作盡對頭。不料此七寶書復被汝盜去﹐故得放脫十二宋將﹐今日面光掃盡﹐誓不與汝兩立於凡世。遂不進寢﹐坐至天明。軍中早膳已畢﹐發令出敵討戰。先說馮茂領髙元帥令﹐一同殺出唐城﹐與眾將走脫回壽州﹐太祖大喜。舊臣復回脫離災難﹐皆馮茂功力﹐又救解甥媳一命。旨命史官記爲首功﹐將侯爵又進升平南王位。茂拜謝聖主隆恩﹐喜洋洋﹐又有髙王父子親來致謝。馮茂謙遜不敢當。

宋太祖此日傳命大排筵宴﹐一來賞賀大功﹐軍兵夜勞﹐二來幸得君臣齊敍回不失一人﹐髙瓊禦甥免卻鼓盆之嘆。是日五更天早燕﹐眞乃慶鬧樂敍開懷﹐大小三軍皆沾禦賜﹐欣歡雀躍﹐不覺酒有數巡﹐將近午候。卽有軍人入報﹐有餘鴻城外討戰﹐且聲聲要指名馮王爺出馬。馮茂聽言﹐卽停杯盞﹐請旨要出戰。太祖曰「余鴻定因昨夜禦侄破他法﹐盜他妖書劍﹐今激怒而來﹐必有毒算奇謀。兵法云﹕拼命窮寇﹐當避之﹔憤激勢頭﹐終當暫謙。不如勿應其鋒爲髙﹐且待數天﹐甥媳健旺﹐然後合力滅之何難﹖」馮依旨。太祖復命進酒﹐君臣只是放懷舉杯﹐眾臣文武喫得興致﹐行酒令拳枚交酬﹐相勸不等交杯導食。未幾﹐小軍復報上唐軍師兵馬攻城甚急﹐只聲聲要馮王爺出敵。馮茂再請旨令﹐曰「陛下旨諭勿敵忿怒窮寇﹐因爲兵法則訓。但今觀之﹐余妖道所恃者﹐落魂鑼﹑寶劍﹑箭耳﹐至於呼風喚雨倒海移山喝艸成兵﹐五行之淺法。還有別的妖法物﹐小臣或藉陛下天威﹐且出馬一陣再敗妖道一番﹐待李煜畏服出降未可知﹐又免余鴻日久爲患﹐另有他謀。求陛下準奏。」髙君保在席間亦要隨陣以拒妖道﹐太祖著準旨。兩少英雄上馬去訖。當時亦各各散席筵。

髙﹑馮二將帶領一萬二千五百精兵一出城﹐馮茂拍馬當先﹐君保押後。有馮茂只見余鴻勒騎等候﹐怒目圓睜﹐將茶杖一指﹐罵聲﹕「矮賊狗彊盜﹐旣不能明槍上陣﹐效著穿窬之行﹐以盜竊爲能﹐但爾眾將及劉金錠命不該終﹐故今爾僥幸成功。今不計較爾偸盜之罪﹐至於七箭喉書﹑七寶祕書﹐皆吾師鎭洞寶貝﹐急當送還﹐如若延遲﹐教汝宋人皆作無頭之鬼。」馮茂冷笑曰「原當休念爾師情面﹐且送賜還﹐但爾出言不遜﹐令人可惱﹗今少王不特取爾祕書﹐復來取爾殘命﹐以免再逆上蒼。」當時激得余鴻五內火焚﹐一杖當頭打來﹐茂雙尺架開﹐余鴻一想以力難勝﹐不免用寶扇傷他﹐將虎一扭敗下﹐馮茂只道余鴻沒了妖物數種﹐未必復有利害法寶﹐一心要殺敗他﹐好勸唐主﹐豈知余鴻尙有風火扇。原來此扇﹐扇山山崩﹐扇地地裂﹐扇人人成灰燼。但馮茂昨夜盜書﹐未曾盜得此扇﹐所以各物俱亡﹐此扇還在。當日余鴻取扇對馮茂一扇﹐馮茂喊聲不好也﹐熱火利害﹐大喝兵丁不可進了。急拍神鴉飛走髙空﹐僅止四丈﹐余鴻連連再扇﹐狂風猛急﹐身不由主﹐一如浮萍隨風吹飄﹐又覺火熱攻心﹐如醉一般不醒﹐只因狂風吹上九霄而去。只君保押後﹐見余鴻用扇吹著風火﹐馮茂跑上雲頭﹐正要上前接戰﹐只見頭隊兵早被火害﹐化爲飛灰﹐心驚不可上前﹐彊死無益﹐卽喝令兵丁急退避﹐及走入城中﹐只後奔者又被焚燒千餘。兵敗入城奏知﹐太祖大驚不悅。有馮益倍加煩惱﹐痛念孩兒被風火吹去﹐未知生死﹐終日悶愁。當時髙元帥查點一萬二千五百兵﹐傷死人千餘不表。

再說明余鴻此扇火透數里﹐風吹人千餘里方止﹐是左道法門厲害之物﹐惟馮茂幸得神鴉原屬火鳥修煉而成﹐此鴉非火可壞﹐當展開二翅﹐保著馮茂頃刻千里急奔﹐所以馮茂得以不燒死﹐此神鴉之力也。當過卻千餘里﹐扇風一息﹐然後墜下塵埃﹐已落在一所地方﹐乃一所莊園﹐適有莊丁於五更天尙未大明﹐信步巡視﹐行到馮茂身邊﹐見一物似小孩子一般伏地﹐看未眞大懼﹐意是怪物形異﹐急走回入報莊主。

此莊主艾姓字萬靑﹐亦是南唐匣子﹐他因無子嗣﹐是以一生平淡﹐不願富貴﹐退步奉祀於家﹐單生一女﹐芳字銀屏﹐年已及笄﹐尙未受聘﹐萬靑視之如壁﹐父女相依。當日有一莊丁報知﹐有一妖怪物死在後花園內﹐父女聞言﹐卽同入園來﹐一看果見一孩子僵屍僕於艸際﹐手足短小﹐面如棗色﹐乃人非妖也。父女不解此孩子何來﹐尙見息气如睡熟一般。艾老急命莊丁取到百艸藥來救灌之。馮茂喫下﹐頃刻蘇來﹐抽身起﹐舉目見一老人一少女﹐聞他曰「死裏逢生﹐不來叩謝﹐亂忙思行不顧何也﹖」馮茂始醒悟起﹐爲余鴻火扇扇到此地﹐定然遇他們所救。只上前詢及﹐果然得救﹐急向艾老揖謝﹐萬靑又復詰茂的來因。馮茂未將姓名提出﹐先將與余鴻交戰被風火扇敗走言來﹐一刻女子去了﹐正要跨鴉走程﹐忽一女將滿身披掛﹐飛馬挺槍刺來。馮茂一閃﹐訝驚曰「方得汝們搭救﹐何故忽以白刃相加﹖」只聽此女曰「父官南唐﹐屢聞本國軍師敗於汝宋人﹐不料是我國仇敵﹐奴故卽回取兵刃﹐好爲朝廷擒捉敵人。」此時馮茂方知遇了仇敵﹐只得拔出雙尺急架長槍﹐殺了數十合﹐女將敗走下﹐馮茂意他一閨中弱女﹐有什麼奇能﹐看近趕上﹐只見此女拋起一條紅索子﹐飛滚在空中如遊龍一條﹐正舉目顧盼之間﹐索子墜下已落在身﹐神魂一暈﹐雙尺墜落﹐兩手已被綁拴﹐火鴉飛起髙空顧盼﹐似欲救之狀﹐是神鳥性靈者。萬靑父女喝令莊丁押過馮茂﹐一刻醒悟﹐方知女娘利害﹐自思難道方免余鴻所害﹐又要死在此女之手﹖一刻押至內堂﹐有萬靑喝令莊丁牽出斬了﹐馮茂一驚﹐又想起金術水火土五遁俱全﹐他要殺我﹐不若待彼開刀﹐借鐵金遁去。正默念遁咒﹐莊丁只顧開刀﹐一手砍去﹐反一交僕跌下地﹐不見了矮子。萬靑父女一驚訝曰「有此異人。」嘆惜一刻。

馮茂復從土出﹐急向故處拿回雙尺﹐騎回神鴉﹐公然自恃本領﹐定必登門再戰﹐收服此女﹐以報卻綁拴之恨。原本萬靑父女眼見矮子遁去﹐又料得他再來抗拒。那艾小姐早在階前放著一件寶貝﹐名爲布地网﹐倘人將足一少履﹐任是快捷如飛者皆不能脫其索絆﹐當日布定妥當。忽聞有人在門首辱罵喊戰﹐穢語加羞﹐艾小姐卽刻啟扉備戰。小姐一見﹐冷笑曰「敗軍之將﹐豈又言勇﹐再來混擾﹐難獨不畏綁拴耶﹖」馮茂大喝﹕「小小賤丫頭今番休思活命﹐不打汝爲肉泥﹐不顯少王爺本領。」艾小姐並不多言﹐長矛對面湖進去﹐馮茂雙尺架在旁﹐小姐不再還手﹐只拍馬反走跑入室來。馮茂一想好奇也﹐這小丫頭正在一槍托起﹐並不戀戰﹐卽跑走入室中﹐此是何解﹖莫非又用此索來絆我的﹖吾今見索卽通走﹐怎柰我何﹐今追進去有何干礙﹖想罷將火鴉一拍﹐一程跨入中堂追艾小姐﹐只見小姐在內堂階上弄槍﹐罵聲﹕「矮賊敢上堂大戰百合乎﹖」馮茂喝聲﹕「好丫頭專會逃走﹐還誇張什麼﹖」催火鴉一進階下﹐火鴉卽不能起﹐似有牽絆住一般﹐猶恐中計﹐拍鴉髙起﹐果然鴉爪利銳﹐登脫网絆﹐反將馮茂一側﹐火雞脫去髙飛﹐反將茂傾僕階中﹐四下网住。火鴉在空等候。但不知馮茂性命如何﹖且看下回分解。第二十九回

恃技藝馮茂遭擒薦姻緣銀屏彊合

詩曰﹕

彈冠相慶理當然﹐豈料同擒繼後先。

此日兩雄皆一轍﹐前知明哲是髙仙。

當下﹐馮茂被艾小姐令莊丁捆綁了。小姐又收擡回地网。那時馮茂方才悔恨曰「若知此女有此仙家寶貝﹐理不應旣脫身復來討戰﹐至重入他的羅网。但今事已至此﹐悔恨之已晚﹐只得忍耐。」又思有以走脫之計。少刻艾家侍女捆擁他入後堂﹐茂挺立不言。萬靑喝令推過一邊﹐對女兒曰「今將此矮賊怎生處置乃可﹖」艾小姐答曰「女兒細思﹐此矮將初時會適脫﹐亦是能人﹐殺之誠恐再走脫去﹐只合明日解押入王城中。倘此人果系宋之上將﹐父親受賞不少。」靑曰「女兒果也髙見不差。」隨命莊丁收管下。用過夜膳﹐萬靑復慮今夕何以看守宋將。小姐曰「父親不必慮著﹐且必設个萬全之策﹐以收管之。」

馮茂在旁聞此語﹐不知他父女用著什麼設法來算計。正在疑慮心憂﹐至更深時﹐此女命侍婢取出一个大布袋。馮茂意他將自己拋放入袋中﹐放入河水淹沒死不成﹖但不解綁捆﹐卽借水遁去﹐亦仍被解縛住﹐怎得別人待解索子。豈料他仍綁著放入袋中。又聞女人曰「此賊非凡﹐爾丫環料難看守﹐不若權時將他髙髙懸於吾臥房中正梁上﹐好待明天押解。」諸侍女領命﹐卽直懸於房上正柱梁。但馮茂且喜身材渺小﹐袋中反覺寬大無所苦屈。在上望下﹐見諸侍女盡出臥房﹐有艾小姐一人﹐待卸下素妝。望視下﹐雙蓮花未及三寸﹐面比桃花白玉﹐娜娜柳腰可愛。馮茂在袋中﹐飽看小姐一番﹐在袋中呆思樂境﹐原乃少年心性﹐人人如此。不禁口出言曰「我馮茂早知如此了局﹐實乃軍師害我性命也。」當初艾小姐只聞得馮茂言與余鴻對敵﹐並未說出姓名。今小姐聞袋中人說出他是馮茂姓名﹐心下暗驚失色﹐卽假髮怒曰「汝旣是馮茂﹐奴聞他曾學道於黃花山﹐何暇來此﹐被人所擒﹐難獨天下有兩个馮茂不成﹖」袋裏曰「吾乃黃石公門徒﹐並非兩个馮茂﹐只算自己輕敵﹐故中卻女娘网計﹐並非力不足。」艾小姐聽茂言﹐呆想一番﹐不敢造次。是晚父女食酒數盅﹐小姐有了酒﹐已覺困倦﹐上牙牀睡去。

馮茂見小姐呆想一番﹐不知他是何主意﹐當時飽看成恨﹐及聞他有了鼻息﹐忽又欲走出﹐無柰袋中有符咒封固﹐一般實不可開。一想來﹐口齒向袋中緊嚙噬之﹐一刻便穿﹐可突出一頭顱﹐身仍然難以遽出﹐又急掙裂一番﹐方得滚地而出﹐開門走脫。豈知他與艾女姻緣宿定﹐正合其時﹐故有此番遇合。行未及出莊外﹐想來被他擒捉出醜一場﹐何不將他輕薄調弄一番﹐結爲夫婦﹐若得此佳人﹐是一生心滿意足。且法門武藝之女﹐亦可借他相助平服南唐﹐豈不兩全之美。彼悄悄回至小姐臥房中﹐行近牙牀﹐仍聽小姐徐徐鼻息。又且喜燈光未滅﹐一時色膽如天﹐將身挨上牙牀﹐亦是兩人緣締當合。及至艾小姐醒來﹐酒气過多﹐尙還動彈不得﹐方知失身於矮將﹐正要大呼有賊﹐馮茂著急﹐伸手掩小姐桃口。又曰「小將原是黃花山石老師門徒﹐奉師命下山保宋﹐又承軍師之令到此尋覓良緣﹐想必前定無差﹐不然是天涯兩地﹐一朝會合﹐已定百年﹐是非偶然也。今小姐失身於小將﹐豈容再更之理﹐望祈小姐海涵﹐恕小將粗莽之過。但吾一下山到壽州﹐已將劉金錠並三王九侯眾將救回﹐髙封平南王之爵。今小姐人贅於吾﹐不失爲王妃也﹐祈小姐見諒。」小姐羞惱曰「汝人小膽大﹐不修廉恥﹐彊奸閨女﹐罪該萬死。況兩爲敵國﹐卽奴允恕了﹐汝父親聞知﹐豈容得汝如此彊爲﹖又命難逃耳。只可憐奴自小無母早孤﹐只依於嚴父﹐今一旦失身﹐教奴怎達與父聞﹖」不覺言來下淚一行。馮茂起來向小姐揖謝曰「小將未種玉於藍田﹐能不慕小姐才貌﹐且武藝超羣。目擊南唐勢危﹐小姐父女若一心依附於僞主﹐定然爾們禍患。豈如我大宋承運之君﹐一統之隆﹐一建功後﹐玉帶橫腰﹐享不盡人間富貴﹐是小將一片愛惜佳人深心﹐迥非徒效著桑間醜行者也。請小姐三思。」

艾女聽了﹐嘆嗟一聲﹕「此天定非人力可違的。當初聖母曾言出汝姓名﹐有宿世姻緣﹐但初時因不相識認﹐故爾如此。及在房中奴聞道出姓名﹐奴斯時不知計之所出。今已失身於公子﹐又遇著聖母之囑咐﹐但須兩全終始﹐勿使奴有白頭之嘆﹐卽感公子過愛也。」馮茂喜悅曰「幸蒙佳人不以小將粗蠢爲嫌。豈敢言一棄字之理﹖小姐請爲安心。」語畢時交四鼓﹐馮矮子又向佳人求歡﹐艾小姐嘆一聲不語﹐只恨姻緣不該匹對著此矮渺奴﹐大是不幸也﹗是夜試雨行雲﹐春風兩度﹐不須過表。

當時馮茂又問艾小姐﹐何以又精法力﹐小姐見問﹐曰「奴乃金光聖母門徒﹐日間所用之法物﹐皆聖母賜贈。」馮茂喜曰「今與小姐私結下緣﹐浼同歸宋立戰功﹐以示歸附之誠。」小姐曰「業已成夫婦﹐自當合隨君家去就﹐但且暫瞞過父親。日間已說過將汝起解﹐今又背地成卻夫婦﹐倘若父親聞知﹐未明他心執責否﹖不若仍瞞過眾人﹐直待到了宋營﹐然後用計招父親來投﹐方爲勝算。」馮茂喜其計髙。未幾雞復鳴﹐銀屏風慮眾丫環早起進臥房﹐卽催促馮茂仍入袋中。

至天明﹐眾丫環進房侍候姑娘梳妝。艾小姐只托言身體有病不安。丫環報上老父﹐萬靑意女兒病疾﹐必因日間擒拿馮茂太勞﹐親來臥房看視﹐又防如此恐誤起解宋將日期。小姐曰「諒他插翅也難飛﹐待女兒抖擻一兩天﹐精神平健﹐起程未晚。但朝夕須與他些水米﹐押解生人﹐方獲重賞。」萬靑依從﹐遂吩咐眾婢小心服侍小姐﹐以便疾痊解宋犯。是夜小姐以病爲名﹐假厭喧嘩攪擾不安﹐盡令諸廣環出外﹐反扃戶自寢﹐天明始許到房侍候。眾婢不解其故﹐只得遵命而去。自此房中並無顧忌﹐至入夜﹐小姐自將馮茂解下﹐同食晚膳﹐安睡﹐自然一夜於此房中不厭嫌也﹐正是禍災之地立作巫山﹐眞便宜矮徒了。自他裝在袋裏﹐只覺日長夜短﹐說不盡枕上風流。又問小姐昨夜被擒神鴉何在﹖小姐曰「不料此鴉有此聖物之靈﹐自汝階下被擒﹐卽飛上彩雲﹐左顧右盼﹐一見公子入室來﹐此鴉卽飛下堂中﹐猶如日前畜養一般熟性﹐現在堂中。」馮茂喜曰「此鴉原是神物﹐師父贈我爲腳力﹐若非他性屬火﹐余鴻用的風火扇來﹐吾一命早已了決。」當日矮仔在此活潑﹐獨可惜壽州城內﹐馮益痛念﹐君王盼望﹐惜他少年立功浩大﹐未知被余妖道扇火害得如何﹖爲何他去而不反﹖

住語壽州城君臣憂悶﹐再言汝南王鄭印自奉了軍師將令﹐往山後石州借兵。原來鄭印一生性急鹵莽之徒﹐不減老父遺風﹐一聽聞卽行﹐不少等候問明得山後路途﹐石州哪方奔走﹐並費用日給未帶腰間﹐且認不出道途﹐走來跑去仍是金陵境內之地﹐不分遠近﹐便爾發馬加鞭。此日帶的漧糧此一天食訖﹐腰間少了白銀﹐只因性急心粗﹐當日忍饑疾跑數十里﹐又一府城﹐乃錦繡繁華之地﹐豈少酒肆茶坊。當時鄭印饑餓忙忙﹐要進酒坊中喫个不亦樂乎﹐怎礙囊中空空如也﹐欲進又止﹐忽想來天下人皆要納輸國餉﹐自己身居王位﹐卽進去喫了百姓的東西﹐說明免他稅餉﹐亦無不可﹐況爲著王命所差﹐卽本土官員也當供應﹐何況蕓蕓子民。不知鄭印如何﹖下回分解。第三十回

遇敵仇鄭髙被獲得書囊蕭郁從權

詩曰﹕

宿結良緣定不移﹐佳人才子髙相宜。

男英女法同歸宋﹐奏凱成功信有期。

卻說鄭印腹饑已甚﹐一見酒肆茶坊甚盛﹐鬧興地頭﹐不計腰間空乏﹐踏步進酒樓坐下﹐大呼酒保拿進上品酒肴上來﹐須臾肴饌盛陳﹐數壺美酒。鄭印放開大量﹐喫个不住手﹐眞乃龍餐虎嚼﹐數次呼肴喊酒。當初鄭印進店中之時﹐主家見他貌狀猙獰﹐衣甲乃王家裝式﹐又不是本土音談﹐是生面客官﹐不敢言盤詰問。及鄭印食个飽醉之時﹐止欲一卜樓趲路﹐酒保見此客人食了數兩酒饌銀子﹐便上馬跑走﹐只得開言討帳。鄭印大言曰「鄭汝南王食了東西﹐本是土地供應﹐還要計什麼銀子﹐食爾的可算明所值幾何﹐作除房店地該稅課若干折免﹐不然且往本地頭縣主給發。」那櫃上店主一聞鄭印所言來﹐始知他是趙宋王侯﹐實乃本國仇敵﹐何不出首以圖重賞﹐卽刻計上心來﹐卽上前喝退酒保﹐深深揖拱﹐陪笑曰「方才小夥伴狗目無珠﹐不識王爺駕臨﹐以至冒污唐突不恭﹐懇乞恕罪。」納頭便拜。鄭印大喜﹐又有諸店中人捧出名茶﹐酒家彊爲假欣歡的逢迎﹐店家又曰「小人有眼不識王爺光降﹐又蒙給賞準稅課﹐但口命無憑﹐乞求王爺書下並玉印﹐以爲日後催糧官到來﹐將憑字呈上﹐方不負王爺鈞旨大恩典。」原來人最喜的奉承好語甜言。印見酒家說出領恩一片逢迎之語﹐心中更悅﹐大贊店主人賢明。本藩準汝﹐又令店主取過文房四寶﹐旨書免他此族房居稅課十年。店主又假作喜色欣欣﹐頷首謝恩﹐立命酒保再辦上品酒筵一敍﹐挑的海味山珍貴品﹐佳肴美酒﹐恭敬王爺。原來鄭印須方才食過一次﹐但他是个酒囊飯甑的黑王爺﹐食腸寬大者﹐一刻又食何難﹖況見此美味香气撲鼻﹐加料美酒﹐好不大稱心懷﹐又放開酒肴量﹐只顧飲嚼。

有店主先已命人奔往官衙通報密稟知﹐有南唐總兵蕭化龍一聞報﹐卽帶領兵丁五千﹐一路直闖至酒肆中。化龍大喝﹕「宋賊好膽子﹐還在此喫酒﹗」鄭印聞此喝罵﹐方知此身仍在金陵省南唐境地﹐誤中店主毒謀。正起立舉刀相迎﹐柰何喫酒過多﹐手軟足浮﹐昏昏無力﹐且南兵數千圍定﹐眾寡難敵﹐軟下馬來﹐由他兵捆綁了。蕭總帥發出五百兩白金給賞﹐酒店主人大喜叩謝。

當時化龍方要帶回關中﹐卽刻審實﹐押解唐主報功。惟明日隔一天就是中秋節屆十五夜佳辰﹐但官場中原有大小之分﹐下送上的節禮紛紛不絕﹐且同僚厚交者﹐爾邀我請﹐同敍中秋夜之歡﹐何異乎與民間之樂。想來且過了來日佳節動身。當日﹐又有一莫逆厚交同僚﹐乃郁瑞﹐官拜鎭國將軍﹐父女二人亦解來一犯﹐此犯人亦乃大宋髙君佩﹐髙懷亮之子。但這蕭總兵未明捉獲原因﹐問及起來﹐郁瑞將髙君佩昨夜行險而來﹐他單槍匹馬潛到本營鎭上內地﹐敢膽子將火箭射入糧房﹐欲焚滅我邦糧餉﹐豈知天不從人願﹐爲本官所覺﹐統兵圍定。不料此將少年猛勇﹐反將吾臂打傷﹐幸得敗兵回報女兒生香﹐忙中趕到﹐方將他拿下﹐今正欲起解我主王城報功﹐及雪鞭打之恨。正慮路途上生變﹐所憂只因近日被主上將各哨營兵調去十之八九﹐今各營哨各邊城空虛。今押解路兵不滿五百名﹐正時虛道而來﹐與賢弟借兵三二千﹐以便護從押解﹐未審賢弟尊意允準如何﹖有蕭總兵聞言﹐不覺微嘆一聲曰「有此尷尬之事﹐符合之由。」化龍將擒獲了鄭息之子鄭印之事說知﹐不免一同路程押解。「但今夜是中秋佳節之期﹐正是與兄爲通家之好﹐不免爾我在衙同賞佳節﹐二女兒在內堂一敍。明日一同趕路﹐得以爾我憑依﹐又不慮道途疏失﹐明天解犯未遲也。」當日郁老又是个酒徒﹐聞蕭總兵賞節食酒﹐滿心喜悅。

一刻蕭小姐﹑郁小姐是金蘭姐妹﹐蕭小姐一聞他到街大喜﹐卽出迎接。這蕭化龍亦單生一女﹐名引鳳。當日兩个人在中堂慶月喫酒。內堂是郁蕭姐妹登樓賞玩月色光輝﹐敍酌細語金斟﹐已是更深夜淨﹐萬籟無聲﹐習習金風順吹耳畔。靜中忽聞噓嘆之聲﹐姐妹飲酒敍談有多時﹐信步只潛去側耳聽之﹐原來君佩﹑鄭印捆縛在一所﹐推在囚檻﹐對面相逢﹐各言所遭擒捉﹐不勝憾恨。姐妹聽來﹐初只聞一人曰「丈夫死在疆場﹐爭光日月﹐自知尙有慈親﹐日後衰服不能奉侍﹐但忠孝斷不能兩全﹐何須作此兒女愁態。」又聞一个曰「鄭哥哥言來有理﹐但可恨者﹐苗軍師別將不差指使﹐偏要命吾身入虎口﹐以至今日送卻性命﹐至臨行時﹐又言知付下一囊書﹐教我有災咎時﹐見了汝面﹐方可拆開同看﹐卽使危中有救﹐今已被綁拴住﹐手足難伸﹐怎能向懷中取出一觀﹖看他原是个占卜髙明人﹐或準驗未可知。惟兩人一般被綁柰何﹗」二人正在嗟嘆﹐姊妹在暗中盡聽分明﹐卽回復進百花亭上。蕭引鳳呼姐姐﹕「愚妹曾憶下山時﹐聖母言我二人異日皆宜匹配宋將﹐各得各姻緣。今夜又聽二將自稱苗軍師付下錦囊之書﹐危中有救等語﹐若是有此來歷﹐恐憂當面錯過﹐以至後悔莫及。不若趁兩宋將被綁拴住手足難動﹐不由他主﹐將彼懷書搜出一觀﹐便知其中著落了。姐姐以爲何如﹖」有郁小姐允從﹐同至囚車所﹐命婢環跑上索取。鄭印一見大喝﹐不容與之。惟君佩曰「我原未知書中所指何事﹐我等旣不能取看﹐且由他取去﹐或遇事其中得救未可知。」鄭印怒解不語﹐來婢果向君佩懷中取了一个錦函﹐書封的謹固﹐卽回步上呈二位小姐。姐妹忙接過來將外面錦綾展拆開﹐同向明月之下﹐看見上寫著八句言詞﹕

婚姻宿締見機先﹐吩咐佳人赴百年。

引鳳招郎人姓鄭﹐汝南妃子女良緣。

生香秋夜原從玉﹐君佩災囚合得娟。

匹配分明天作會﹐自行親獲自成聯。

當日姐妹兩佳人看罷﹐暗暗著驚。引鳳曰「詞中指明二將是爾我夫﹐看來又與聖母囑咐之事暗合。今旣當面相逢﹐豈可違逆天命師言﹐反囚害之﹖怎生處置才好﹖」郁小姐曰「天命宿緣固當從﹐正宜自諒。然而人生佳偶最是難結好對。」蕭小姐又曰「𨿽則如此遵依師命而行﹐又見背君親而事仇敵﹐何以見父於他日﹖」生香曰「天下之義理有經﹑有權﹐方爲並濟所用。今天命已眷注於趙宋﹐觀南唐斷難久享此一隅偏士。爾我一時背父私婚﹐以經常而論﹐似屬不孝﹔不知身佐受命之君﹐轉禍爲福﹐不隨敗亡之主﹐日後可將功折罪﹐保全滿門﹐又得身榮顯貴﹐豈不又以權變而言﹐還算不孝中之孝﹐所見者更倍大也。」引鳳小姐聽罷﹐深服郁妹妹髙論不差。姐妹二人復又細細斟酌一番﹐吩咐眾婢環﹐皆不得走漏風聲﹐卽命閉上外廂園門﹐又復差心腹婢取到鐵斧一柄﹐早將囚車打開﹐令丫環略道及原由﹐又與除去手足扣鏈﹐引了兩位公子進至百花亭上。二位佳人反覺含羞愧赧起來﹐只得告以君師所贈的書囊吩咐﹐隨卽交回兩人﹐且問兩公子作何處置。有髙公子接回書看得分明﹐只是低頭不語。只有鄭印尙不明書裏情由﹐正要罵著二佳人無禮﹐君佩頭一搖止之。鄭印接書看明﹐方知姻緣卽在目前﹐又見軍師是个奇人。但不知四人議得姻緣允合如何﹖且看下回分解。第三十一回

兩佳人經權並濟一美麗恭駁同情

詩曰﹕

君恩浩大及妻孥﹐殿內家人盡女豪。

誰道南行辛苦日﹐算來益就各兒曹。

當時兩位佳人含羞對二位公子曰「汝軍師來的囊書﹐與奴姐妹聖母吩咐姻緣之言暗合﹐想宿定無差﹐天命不可違也。請二位公子恭詳。」當時髙君佩感著二美柔情﹐有心脫救﹐若硬拒不從﹐勢必交他父押解﹐只憂有傷性命﹐一身死不足惜﹐只惜念母親膝下所依無人﹐況且軍師已列上書囊﹐是前緣所定﹐諒難中攺﹐然天與不取﹐反受其殃。當時對鄭印說明一番﹐印俯從依。只有蕭引鳳議及此姻配﹐安所托屬。郁生香一想來﹐恐自己所獲來的髙公子﹐被引鳳錯占﹐卽答曰「諺俗有云﹐夫妻是个冤家﹐今各人捉獲的對頭便是各人夫婦﹐何必又另議之。」初時引鳳猶嫌著鴛鴦面的王爺﹐不及髙王之美貌。及聞生香說言有理﹐況苗軍師書上又說明白﹐各人配合各姓名﹐何得倒亂﹖況鄭印𨿽外貌不揚﹐但於諸臣中祿位第一顯貴﹐日後王妃身份﹐聲價首壓羣姬中也﹐均得便宜。遂讓生香妹許配髙王公子﹐他許匹鄭印。男女四人議定許下姻盟﹐各出物件互相交執爲蟄。二佳人又慮著兩公子日後反悔爲請。鄭﹑髙曰「大丈夫一言出口﹐卽至細微事許之﹐不容更攺﹐況此婚姻事﹐人之大倫﹐豈得食言。二位小姐不煩過慮也。」二佳人見公子言來若此﹐又挽他次第拜告天地。祝稟示信﹐以成二美。姊妹喜悅﹐再命婢子取過酒饌一筵。言曰「料必兩郎今夜未得飽用﹐故再送酒來在百花亭石臺上﹐兩相對敍略飲。」鄭印又曰「今蒙小娘姊妹不棄﹐現結絲羅﹐須當同歸我宋﹐待吾奏稟君親以圖久遠﹐但汝今令尊公﹐便要將我二人押解往唐營﹐如何走脫﹖」二位佳人思想一番曰「不若明日如此如此見機行事﹐何憂脫不得牢籠。」兩公子喜而謝之﹐再酌飲一番﹐談多時﹐已是報鼓四更殘。且暫請二人上回刑具﹐進囚車。二女攜手回歸香閣安臥﹐以免泄漏機關﹐好待明朝打點夜算之事﹐彼此皆以爲然。各各叮囑而散。

是晚且喜兩父親是至交﹑酒友﹐各將兵丁開懷賞月﹐多是飲得酩酊大醉﹐眾人沈湎了﹐毫不知覺﹐此是天數﹐故以顚倒中如此易撮合也。到次早各將兵皆起﹐惟有這位郁將軍只因日前被髙君佩打傷一臂﹐夜來酒肉過多﹐以至毒從熱發﹐天明時只渾身壯熱﹐筋骨疼痛﹐儼然大病一般﹐竟不能起。女兒一聞急往問請﹐又一刻化龍直來看視﹐郁瑞就伏牙牀中﹐答曰「吾之疾患﹐不過酒多過傷而發﹐且診視服一散藥解﹐待三兩天料是不妨。但目下必須解宋將﹐所憂者﹐吾不能隨往耳﹐怎生方算也﹖」引鳳趁勢進言「尊世伯此事到不必慮著。奴與賢妹皆有手段﹐非眾將土所及﹐不若待吾姊妹齊同起解﹐尊伯在此養病﹐吾父親自必當心請醫調理﹐待身體稍寧﹐奴及妹定趕早回。」化龍亦深以爲然。勸郁兄長且在獘衙署養病﹐待平寧方可回去。郁瑞允從﹐卽吩咐女兒生香曰「解引朝犯須當謹細程途。」小姐領命。是日﹐化龍又命女兒一同起解宋將﹐又要點些軍兵。生香曰「男女同隊伍不便﹐孰不若侄奴處有侍女兵二百人﹐皆經教習﹐武技不羣﹐卽姐姐處亦有侍女兵二百人﹐多是拳藝精通﹐帶同前往押解﹐一可當百﹐且屬境內地﹐料亦無妨。」蕭﹑部二人允請。

二位小姐暗暗欣然得計﹐卽日攺扮男裝﹐點齊侍女兵﹐將宋犯起解﹐離卻關中﹐遷道暗往壽州而去。一日天色已暗﹐投旅店安屯行李﹐繼後又有一支軍馬進入。蕭郁小姐方訝關中泄漏出原由﹐有軍馬追趕來﹐心下不安﹐差去婢環探問明白﹐卽進內稟知﹕「小姐不必慮及﹐此支人馬原系艾家小姐來此寄寓也。」君佩聞言﹐卽動問來的女將艾果何人﹖郁小姐曰「公子未知此女﹐亦本國人﹐艾萬靑之女﹐表字銀屏﹐他是拜金光聖母爲師。我與蕭家姐姐曾拜金花聖母受業﹐𨿽非同門﹐然自十歲以上﹐三人皆有些瓜葛之親﹐來往不斷間的﹐見此相得﹐故結拜金蘭﹐姊妹一般情好。今亦寄寓於此﹐不知何故﹖兩位公子且暫隱在裏廂﹐待奴等請他到來一敍便知明白。」言畢﹐髙﹑鄭隱伏。生香卽命婢請了艾女進入。三美一見﹐敍話一番﹐彼此皆瞞過投順歸宋之事﹐只言往解宋將犯人耳。是夜各散﹐用過晚膳。

原來艾女所言來﹐髙﹑鄭二人已竊聽明白﹐皆悅。便要求兩小姐向艾女求放了馮茂﹐以全一殿手足﹐郁﹑蕭初時有難色﹐不知艾女心下若何﹐今見二公子懇請﹐暫應允相機而行。兩公子復入內躲匿﹐引風再命婢復請銀屏敍話。當時艾女剛完夜膳﹐復隨侍環進見﹐首問何事﹖引鳳曰「久不會賢妹談情來﹐久未候問得多言﹐今不意相會於客寓中﹐特具一杯淡酒相邀﹐與郁妹同心也﹐並無別情。」艾女曰「如此叨領二位姐姐情深記念。」是晚姊妹分次而坐﹐酒有數巡﹐不覺歡敍耐久﹐已經交三更時分。引鳳滿酌一觴﹐雙玉手遞敬上曰「賢妹請飲此賀喜酒。」艾小姐笑問曰「此喜酒敬在何來﹖」引鳳曰「妹妹擒得宋將﹐明日解去請功﹐父女官上加官的榮顯﹐愚姐來道賀有功之喜耳。」銀屏曰「二位姐姐各各擒得宋將﹐姐姐二人有功﹐愚亦有功﹐均同酬賀如何﹖」於是姊妹三人酬酢交談﹐更將四鼓。蕭小姐又曰「賢妹﹐明早三人必須齊同趕路﹐以免參差有阻。」銀屏猶恐露出機關﹐卽答曰「妹明早還要等候父親﹐只恐有誤日期﹐須當先行爲上﹐回歸之日﹐自然親登尊府﹐妹妹盤旋如何﹖」蕭小姐一想﹐他已得宋犯﹐且登程途數天﹐還等什麼父親﹐內中定有蹺蹊。遂虛說﹕「姐有一言相告﹐但恐我妹泄漏不穩當。」銀屏曰「奴三人義結一心﹐豈有將姐姐機關事泄漏之理﹖任是天大事情﹐商之何妨﹖」引鳳詐作狐疑吞吐狀。艾女一見發怒曰「旣如此﹐枉奴平日肺腑相待。」生香在旁曰「姐姐﹐艾妹非比別人﹐汝何必狐疑於心。」引鳳卽命侍婢出外看過﹐旁間人竊聽否﹖回報引鳳﹐然後曰「請妹復來﹐非因別事﹐又聞宋將馮茂乃黃石公髙徒﹐因功顯封正爵﹐福分非輕﹐已落在賢妹之手﹐正天假之良緣也﹐妹何不締結此人﹐成卻佳侶﹖彊如解他唐營﹐不過老父得此虛賞耳。祝宋气運當興﹐南唐不久必敗﹐棄暗投明﹐保身親大節﹐百年如水﹐兩得其宜。誠恐妹妹當面錯過﹐追悔難回﹐只慮美玉明珠投於壤土﹐豈不惜哉﹖」艾女聽了不覺粉面桃紅﹐看來兩姐姐不住顏色數變﹐只呆想一番﹐銀屏也頗明兩姐其意。徐徐說曰「鳳姐姐爲妹計頗覺近理﹐但姐姐擒得髙﹑鄭﹐此又當何以處之﹖」此回引鳳不能卽答﹐許久不覺想來發笑﹐反被銀屏再三逼詰﹐生香見引鳳被窮詰﹐答語不來﹐姑自轉曰「平日三人如同骨肉﹐有事須當實告﹐何必懷疑試詐。」銀屏深以爲然。引鳳復曰「奴二人一心歸宋﹐故已結許宋將了﹐特與賢妹商知﹐未知可否﹖」艾女見他眞言﹐仍未敢遽實言知﹐曰「亦有此意﹐但不敢違背嚴親所行耳。」生香曰「今日須當從權﹐以免與唐同亡之言勸之。」艾女嘆獎郁明哲知機。引鳳又吐出曾與宋將業經同盟表誓了﹐曰「我妹何不一體以同行﹐又得日後同居一國﹐方不失此機會。」銀屏見他眞情盡露﹐𨿽未說出曾與馮茂成了親﹐亦認過已約爲夫婦﹐正乘此投宋一節。生香復羨﹐眞乃古云﹐英雄所見略同。言畢﹐入內通知髙﹑鄭出來相會。未知何日男女六人歸壽州見駕﹐下回分解。第三十二回

同歸寧奉旨完婚求借兵故舊重會

詩曰﹕

三擒三縱法前賢﹐馮茂寬仇獨上言。

豈料邪心終不攺﹐呼朋引類逆蒼天。

時引鳳﹑生香通知髙﹑鄭兩公子﹐言艾妹允妥此事﹐可出見銀屏請出馮茂相見。銀屏允從﹐進寓內也說明緣故﹐馮茂喜悅稱奇﹐一刻隨到﹐三少年相見﹐各述所遇相會﹐喜之不勝﹐皆因禍得福﹐卽於此言談。男女分坐﹐復倒金樽﹐三人弟兄難中途吉﹐正樂飲﹐不知不覺五鼓中天﹐此是別中逢喜故態。

有郁佳人自恃得了俊郎名王似玉﹐嘲哂著銀屏曰「賢妹攜出一个男兒來﹐愚姐看來是妹之少弟﹐卽轉念令髙堂一向仙遊後﹐並未有弄璋﹐何得有幼子。難獨妹妹方定了夫家便卽生育不成﹖」銀屏見他作弄曰「姐姐不必相戲﹐凡天下人﹐往往有貌狀魁偉﹐奇昂八尺﹐然而本領反不及孺子﹐豈少之乎﹖今隆中諸葛有三傑﹐孟﹑仲﹑季。郁姐姐已得占其龍﹐故來藐視於人﹐殊不明人小渺功力大﹐又非所論也。」蕭﹑郁見妹泄出甘露﹐先降風情﹐方知會合先期。引鳳含笑耍之曰「艾妹如此夜來已成﹐須妨情郎動粗顱頭插破乳﹐他日產下公子卽乳食不能﹐如之柰何。」三佳人一夜各相耍笑﹐外廂三少年食酒笑談﹐言曰「不期偶遇的姻緣﹐好靈準的軍師﹐深服矣。」

當日男女早起﹐艸艸用過朝膳﹐催裝急行﹐幸一路關津查無覺著﹐三十餘天方到壽州城。三少將先入城中奏知宋太祖﹐並告以出於保性命﹐只得私許婚姻﹐謝罪候旨。太祖一見三少將皆同回﹐大喜﹐又遇合招婚﹐與髙瓊夫妻無別﹐遂準旨﹐一槪依婚。少刻召宣﹐三女英雄進見﹐山呼謝聖旨﹐命俱踢敕一品夫人。就日奉旨完婚﹐洞房花燭﹐和諧好事。馮益及陶﹑李夫人喜得佳媳。此是太祖一時歡喜得人處。次早﹐各謝聖恩﹐然後拜見舅姑。當日君﹑臣﹑父﹑子喜色揚揚。太祖傳排筵宴。且喜五少陰尙後待一人。不須多日﹐今得其四﹐同仕一朝﹐親熱盡平日相知雅契。

此日諸男女將會集齊不少﹐但宋兵前幾番遭敗﹐死傷過半。但前日鄭印奉令往山後借兵﹐於中途遇結姻未往﹐不若再命將往去借兵五萬來助戰。有鄭印仍請旨復往﹐太祖因他前次去不成﹐恐彼粗莽有誤﹐乃以命髙王去。王領旨帶兵三百﹐辭駕登程﹐一連趕速。數天已到了石州﹐行至寨前﹐著一通報﹐山後老將楊衮聞趙太祖來人面見﹐命楊業迎接。楊業初不知太祖差命一位官員到山﹐大開山門﹐只有君佩偏執孫子之禮﹐跟隨楊業入內﹐復拜見太祖大人。口稱曾孫王﹐拜見太祖大人﹐並請金安。楊衮一聞髙王曾孫來大喜﹐挽扶命坐。原來當初髙懷亮未出仕在家﹐殘唐五季之末。亮來汴京尋父髙行周不遇﹐後行周盡忠死節於潼關。亮不得知﹐至是流落﹐楊業見他英雄﹐收爲義子﹐與諸兒子延平等十分相得﹐不異同胞。後亮歸宋﹐隨太祖出師﹐死於北遼陣中﹐其時李氏夫人生下遺腹子﹐楊衮父子久已懷憶。今見他來了﹐好生大悅。業對髙王曰「前汝父情同骨肉﹐卽與諸昆弟不異同胞友愛。後汝伯懷徳﹐知弟在此﹐太祖幾次相邀﹐只得割愛﹐命之同事宋君﹐不料汝父死於徵遼﹐老父屢欲興兵報仇﹐未得如願。今見孫兒如見汝父一般﹐令吾好不傷感也。今賢孫到來﹐未知何因﹖」楊衮聞楊業言起﹐也下淚起來。君佩起位﹐稟上太祖﹕「祖考大人﹐不須傷感﹐吾父去世已久﹐喜得孫兒一脈香煙未泯﹐王伯功勞浩大﹐一門顯貴﹐足見光大門庭。但孫兒與太祖大人各居異地﹐不能代父少報昊天之恩佑﹐莫大於此爲至恨也。今因聖上被困壽州﹐命孫兒到來﹐求請雄兵五萬相助﹐以定南唐。只因回汴路途遙遠不及﹐今有些王禮上送﹐公祖大人請收納。」楊衮曰「前汝父已仕宋﹐今孫兒又仍官於宋﹐今南唐不奉召﹐反拒王師﹐余妖阻兵﹐不得早日平服﹐正當興兵助戰﹐況孫兒親來此地﹐豈有不發兵之理。今未建功﹐何當賜禮﹖」君佩又代主致意一番。衮方受納。當日君佩要求見祖母﹑叔嬸等輩。楊業引人相見祖母﹑諸叔﹐甚欣然。須臾排上酒筵﹐公祖父子﹑叔侄一堂慶敍。君佩是夜宿於寨中。然楊衮年髙九十一﹐不親往。命楊業同媳佘賽花﹑長孫延平﹐統壯兵五萬﹐炮響登程。君佩拜辭太祖﹐灑淚而別﹐又進內辭過諸叔嬸等﹐各各安慰而去。

軍馬離卻山後﹐一路威威武武﹐已到壽州。太祖聽報﹐命軍師及眾文武盡出城迎接。楊家軍馬紛紛入城﹐楊業朝見太祖﹐要行君臣禮﹐太祖禦手攙扶賜座曰「蒙君聞旨卽出師親臨幫助﹐朕何其幸也﹗倘成功之日﹐自當列土酬功也﹗」楊業領謝聖主。又言「臣久欲歸身汴京﹐以代主勞﹐但歷世居山後﹐父衮已經年邁。」太祖聽衮尙在﹐卽曰「令尊公父乃五代之初﹐馬上見盡多少英雄﹐今猶尙在﹐九旬外之人﹐眞乃福祉齊天的老將軍。」楊業言「老父今已九旬有一也﹐𨿽及不得少年﹐但精力尙足十之六七﹐未爲全安弱也。」太祖聽了不勝羨慕之至。是夕少不免設禦宴與楊家父子接下馬洗塵。九王人侯﹐六節度使一品大員皆陪楊業父子執盞交酬。是夕君臣慶敍﹐不須多表。

當時壽州城﹐此日舊之戰將一班盡歸。用法的有劉金錠﹑鄭印﹑馮茂﹐今復添了蕭﹑郁﹑艾三女英雄﹐及楊家助戰軍馬。太祖見羽翼已丰﹐料此日平卻南唐不難﹐湊此軍容極盛。是日金錠亦彊健平安如昔﹐統領全師男女將士出城挑戰。

唐人見宋城掛著免戰牌十天之久﹐今反來討戰﹐卽日軍師領兵而來﹐兩陣排開﹐余鴻一拍腳力當先。見劉金錠復出﹐想來要預備此丫頭果及賽斗﹐法寶種種皆爲金錠破解。復見馮茂更覺倍驚﹐前用風火扇除矮仔﹐只道他轉輪去了﹐不料仍在此﹐想必風火扇用來又屬無功。越看矮人﹐越覺憤怒﹐大喝﹕「矮賊﹗乃偸盜穿窬之輩﹐汝宋主不用堂堂正士﹐反倚著一班狗盜﹑妖婦之流﹐不竊取﹐卽來疆場賣俏﹐豈不知恥﹐不知辱者﹗矮賊須急速送還劍書則干休﹐若少隱匿﹐山人回島請老祖到來﹐恐憂禍及滿城。」馮茂冷笑曰「余鴻﹐汝要求還劍書不難﹐且回說知唐主﹐刻日投降卽還爾劍書﹐如若不依好言﹐並將汝妖道首領砍下來﹐豈止區區邪書﹑鈍劍﹐何足道哉。」當時激得余鴻火星直沖斗牛﹐大罵矮賊﹐惡狠狠茶杖打來。柰馮茂此日步戰﹐或前或後﹐打刺不住。余鴻在騎上不便轉折﹐茶杖染得左邊﹐右足上卻被尺鋒打中﹐喊聲痛殺也﹐猶如童子拜觀音﹐撞下地來﹐疼痛不已。不卽借得土遁﹐故宋軍拿定捆綁了。劉金錠仍憂他遁去﹐取出靈符一道﹐令馮茂貼他道冠上。當日擒了南唐主首惡﹐金錠不去追殺後兵﹐只等他紛紛走散回城。

只有宋將人人喜得拿了妖道﹐同押入城奏聞聖上。有髙王父於﹑曹彬等眾王侯﹐被他所擒害者﹐一見到他入城中﹐正仇人相見﹐怒目圓睜。馮茂已知眾將忿恨﹐急於太祖駕前密奏曰「原余鴻向擒我將十餘人﹐並不傷害﹐且小臣下山之日﹐師尊也曾叮囑多言﹐只許敗他﹐待彼心服自去﹐斷不可傷其性命。若今殺害了﹐若彼赤眉仙師出山﹐不獨臣等有不便﹐卽宇宙立變擾攘﹐孰不若我主賣个人情﹐將他縱去﹐俾其醒悟悔意﹐或勸唐主出降﹐亦未可知。如仍硬拒不服﹐是死而無悔。臣領旨下次擒回﹐斷不姑饒﹐今只求陛下勿依眾將所請﹐傷他性命如何﹖」但不知太祖允從馮茂奏請否﹖且看下回分解。第三十三回

再鏖兵生擒復縱屢敗陣讒獻成仇

詩曰﹕

自來勝負是無常﹐兵用輸贏只有傷。

妖法妄興邪士陣﹐難稱旗鼓兩相當。

當日宋太祖聽馮茂奏上要赦縱余鴻﹐然太祖亦素聽赤眉老祖上洞大羅元仙神通廣大﹐豈可殺其徒以啟釁端乎﹖得南唐又起此風波﹐實於邦國有損也。況今我將兵已足﹐法力之士已備﹐諒余鴻一者之力﹐縱他回﹐亦不能爲我之害。升禦座﹐將士推上余鴻。髙﹑曹﹑史﹑石﹑羅﹑張眾王侯﹐皆請誅戮妖道﹐以除大害。當時太祖拍案指著余鴻罵曰「逆天妖道﹐日前恃著妖法﹐助唆僞王傷兵害將﹐今日被擒卽該誅戮﹐念你赤眉老師情面﹐网開一面﹐暫寄顱頭﹐速回城教李煜投獻降書﹐兩相罷兵﹐稱臣歸附。如若梗拒﹐仍彊唆擺多端﹐下次擒拿﹐定斬不饒。」語畢﹐喝令值殿軍松綁縱之使去。有國舅曹彬﹑張光遠﹑石守信﹑史珪等齊奏曰「李煜不臣﹐專恃妖道拒阻我軍﹐今旣一鼓擒之﹐國患已除﹐豈不放虎歸山﹐異日恐有噬臍莫及之悔。求我王立命馮茂追還﹐方免後患。休聽他放縱之誤也。」太祖曰「妖道𨿽助李煜抗拒大兵﹐然自擒住朕股肱之臣﹐並未加害一人﹐亦念修行中慈悲﹐今一擒而斬之﹐可惜其修煉有年工夫。今縱他去﹐使之回頭是岸﹐勸諫李煜歸投﹐免動干戈爲上也。」眾武臣見太祖不允從﹐只嘆恨而止。君命無柰之何﹗

當日南唐敗兵回城報知南唐主。當李煜聽知軍師被擒﹐定然殺害﹐料得今番準歸降的。正在驚惶﹐忽見餘軍師又回城中。又驚又喜﹐慰勞詰詢之﹐被拿入城﹐怎生脫身得回﹖余鴻見問﹐面紅耳赤﹐不欲說出己之丑﹐將太祖放縱他瞞過不說。又謊言被押至帥堂﹐自以法遁回﹐以宋之君臣斷不能爲山人之害。此是余鴻𨿽入仙班﹐仍不免好勝之心﹐嗔癡掛礙﹐故後來不能免於殺身之禍。當日唐主原知他是个術土﹐初時實實相信。以至宋太祖寬量之旨﹐毫不得聞。見放縱了余鴻數天﹐仍不見李煜投降之音到來﹐少不免又命馮茂出師聲罪致討。一統兵出城﹐余鴻推委不得﹐只得羞愧腆顏相見。馮茂卽冷笑曰「不須小爺半尺已屈膝塵埃﹐被捉拿刀寄項中﹐得我主大度開恩﹐饒汝狗命﹐卽當勸李煜歸降﹐不料偸生數日﹐仍不見降音﹐仍敢抗拒﹐今番拿捉﹐斷不姑寬。」當日罵得余鴻羞慚不已﹐不敢答言﹐又禁不得辱罵﹐放馬來戰﹐馮茂雙尺要照前擒他﹐豈知余鴻是驚弓之鳥﹐見來勢不善﹐先借土遁逃走了。宋兵乘他軍中無主﹐掩殺一陣﹐獲軍器馬匹甚多。此回又是宋人得勝﹐唐兵損傷萬餘﹐宋不傷數人。

原來余鴻自料一切法寶俱被宋將盜走壞盡﹐別法術勝不得矮賊﹑丫頭﹐故遁去不顧唐兵。但思獨剩得一柄風火扇﹐乃是護身之寶﹐不敢輕用﹐恐被他們一體敗卻﹐豈不是赤手空空﹐怎好回山見師一面。且前扇這矮賊不得﹐今天出陣﹐被他將前數天被擒之事叱白﹐三軍馬上皆聞﹐倘回城泄知唐主及眾將一聞﹐再有何顏面復立唐地﹖長嘆曰「早知有今日挫敗﹐不如靜坐山中﹐只彊違師命﹐等候鑪火純靑﹐何苦爲著俗事爭名﹑偏出頭﹐以至自生煩惱。但事已至此﹐仇恨已深﹐不能取回七寶神書﹐如何回山復命﹖實乃進退無門也。今悔恨無及矣﹗」正一心優悶來﹐想起還有一師弟最相契好﹐同道修煉的﹐他乃鴉精修煉成形﹐名余兆﹐亦有八百年道行﹐與余鴻法力不相上下。他一想起﹐要請他下山相助﹐以便與己復仇。

主意已定﹐咒念有詞﹐大袖一展﹐天降一朵五色祥雲﹐跨上九霄而去。卽望火龍洞而來﹐頃刻千萬里﹐到卻山門外落下雲頭﹐將山門呼扣。仙童應聲而出﹐一見余鴻﹐知是師伯﹐急入內傳達師尊。余兆聞報﹐出山來迎接﹐兩仙相見﹐攜手同進內洞下坐。余兆知他向凡心戀富貴﹐頗不合道教﹐故先譏消他曰「近聞道兄輔佐唐主﹐料必成卻大功﹐滅卻大宋也。故回山相見乎﹖」余鴻卽將屢敗被挫辱原由﹑長短說明。余兆曰「趙宋旣有了一班法士﹐自當速回﹐如何定必在此俗土生端﹐至失卻許多法物寶貝﹖這仍是道兄貪戀俗凡爵祿﹐以至墮落魔障之愆﹐又大開殺戒﹐復亂乾坤﹐卽汝不言﹐弟亦知之。現今師尊日前有法牒交來﹐著弟下山來拘還汝回山治罪。但弟念著同道手足之情﹐幾番代懇﹐是以師父暫爲允準停拘。正想日間師父又有法旨來催促弟了。」余鴻曰「此事師也糊塗的﹐是前後心性兩端﹐命吾下山之時﹐原欲屈宋﹐由唐金陵一隅﹐以存偏安之祀﹐便爾成功告退。不料梨山聖母遣來劉金錠﹐華山差來鄭印﹐黃花山差來馮茂﹐以及金花﹑金光二聖母﹐命著女徒一眾。但他眾我寡﹐斷難對手。卽腳力梅花鹿﹑落魂鑼﹑七寶神書﹑斬仙劍皆已失毀﹐以至進退兩難﹐求宋矮賊也不與交還﹐此事原非我自闖﹐乃師父命吾下山﹐至有此端釁耳。」余鴻復說謊曰「今馮茂諸人﹐有不堪言者﹐令聽者發眉直豎﹐他們言彼師尊不日要將我等師弟兄一門教類盡行滅除﹐免得左道逞彊感世云云。如此教吾怎下得此气。今師父不知自彊﹐縱由他教毀辱﹐反將徒執罪﹐目擊他教有師弟﹐我獨無。如此回山領罪﹐待此教日後天盡我們。」言畢﹐卽起位。

當此並非有赤眉祖來拘押余鴻﹐此是余兆要一時激著他試眞明白。初猶辯及馮茂諸人﹐未必將吾合教一槪藐視﹐是師兄言過其實是眞。余鴻聞說﹐愈裝著假激烈以惱他。大言曰「師父旣由人欺侮我輩﹐自當甘死無辭﹐弟是首禍之魁﹐說不得了﹐但城門失火﹐弟豈忍禍及一眾師叔伯弟等。以弟是吾同道中至交﹐須早作準備﹐倘一體聵聵罹此辣手﹐後來悔弟之言﹐禍至已遲也﹐吾今回山去罷。」余兆聞言帶怒曰「此言是當眞的麼﹖」余鴻曰「各當各事﹐如弟不信﹐勿怨吾言之不早﹐以至禍臨迅雷不及掩耳﹐幸甚也﹗」余兆聽此讒言﹐不覺拍案大怒曰「果爾如此﹐諸人眞是吾師兄弟之合對仇者﹐兄且不必回山去﹐可引弟徒見唐主﹐先下一毒手﹐免受後之陷害。」當時余鴻知余兆下山之意已決﹐猶要再激以堅其心﹐不至於中止。又曰「山人因唐主待吾過厚﹐是以不妨替他屈膝爲惱﹐又是奉師命下山﹐若云師弟大丹將成﹐不久證歸大道﹐豈可再履塵寰﹐頓生魔劫。況馮茂諸人法力不淺﹐吾已領教﹐師弟決意去﹐恐爲敵人所輕﹐反爲不美﹐須當思之而行。」余兆曰「仙凡一理﹐道元兩途﹐他是橫逆猖狂﹐淺淺之愆﹐固不願與較﹐但過甚相欺已極﹐不由不較耳。今師弟但求勝負少分﹐顯我教非弱弱可欺藐者。消一念之怒﹐卽不爲仙道﹐亦不反悔也﹗」余鴻聽言暗喜。

余兆收擡要用的寶貝各物﹐吩咐門徒看守淸淨山洞。卽日兩仙髙駕祥雲﹐金光冉冉而去﹐一刻到得南唐地。余鴻乃先進殿中﹐來奏稟唐主曰「聘得一位同師道友到此﹐法力倍勝於山人﹐祈我主令眾恭迎﹐方見我主爲國求賢之誠也。」唐主大悅﹐盡差文臣武將數十官員皆往接迎進。當時唐主只道是个什麼謀士髙人﹐原來就是一家道人。但見此道者﹐生得面如點血﹐發比朱紅﹐五終點髭﹐生來狀貌異凡﹐一見令人駭懼﹐迥非善良道貌也。但唐生爲國計存亡所關﹐不得不敬信而周旋之。只見道人曰「山人稽首﹐願吾王千千歲﹗」唐主起位曰「上仙休得拘禮﹐請坐下。」是日少不免君臣共同議敵開兵。余兆下山助陣﹐擾得趙宋如何﹖下回分解。第三十四回

余左道施威傷將劉佳人抱病出師

詩曰﹕

由來妖道不明天﹐已見摧殘復向前。

李末終然臣服宋﹐傷生只爲聽邪言。

再說余兆到得唐城﹐唐主煜不知他初到有何奇能﹐正要道他督兵與宋法力之士見對一陣。然余兆初來亦要立个得勝戰功﹐好待店主敬信﹐文武悅服。不一刻統領三軍殺來壽州城外喊戰﹐指名劉馮二人出戰。報入城中﹐當日正遇劉金錠又罹小疾﹐在牀不起。當時只有馮茂請旨出陣。宋太祖想來唐兵不出對敵七八天﹐今又復來討戰﹐必有彊來的﹐抑或妖道另有奇謀來赴敵﹐不可馮茂一人獨出。有銀屏見丈夫獨出馬﹐請旨願同赴陣。太祖允準。當時夫妻並馬押兵出城。唐之餘兆早排隊伍以待﹐一見城中大隊宋兵﹐衝出一員女將﹐甲服鮮亮﹐麗艷丰姿﹐意是劉金錠出陣﹐正要與余師兄雪屢敗之辱﹐大喝來的丫頭可是劉金錠否﹖艾銀屏未答﹐後面馮茂見不是余鴻﹐又是別的一紅臉道人﹐遂衝近接言曰「不必定要劉金錠除野道之命﹐吾今夫妻難道不足取汝首級乎﹖」余兆一望後陣﹐只見黑鴉上坐著一孩童﹐出此言。卽冷笑曰「汝言是一對夫妻﹐眞乃俗言丑鬼伴觀音也。但目觀汝宋朝不能成大事者﹐來的手下將官是什麼七手八臂的巡天神師﹑降世哪叱﹐原不過用的非粉面油頭﹐定是侏儒矮渺﹐此來形穢者﹐只好與吾唐邦將士數陰毛﹑舐豚稚之穢事。何得在陣中馳騁耶﹖」馮茂怒而喝曰「好野道﹗難獨認不得汝祖宗爺黃石公髙徒﹖今要將汝這變未完言生定誅不赦﹗」言畢﹐雙玉尺打去﹐兆亦雙劍相迎﹐一連混殺﹐將兵相對勝負未分。

銀屏運兵直衝﹐唐陣散亂。余兆一見將寶劍向南一指﹐一團連天烈火﹐向宋陣上吹來﹐燒得宋兵大敗而走。燒傷太多﹐勝中反敗。唐兵追殺﹐當時火勢騰騰又向馮茂夫妻燒來﹐妖道劍指之處﹐火卽飛來。馮茂看來不好﹐卽駕上火鴉髙飛而去。銀屏一驚﹐只道丈夫被火燒傷奔走了。又見火衝面吹來﹐只取出网仙索祭起來擒妖道﹐不料他索反被烈火燒斷。銀屏只得急收兵敗走入城。奏知聖上﹐又憂丈夫逃去﹐未知被人所燒害否﹖不一刻馮茂駕火鴉從空落下﹐方知妻身敗回﹐傷兵四千人。當時馮茂又見銀屏妻已被邪火燒傷些花容﹐又聞仙索被燒斷了﹐實不勝忿怒。伏請出戰﹐太祖不許。止命髙﹑曹﹑張﹑石四將嚴守四城﹐預備禦敵。且待金錠疾痊﹐協同開兵。旨意下來﹐馮茂夫妻只著回寓調理火傷﹐按下不表。

再說余兆見宋師敗陣﹐馮茂駕雲走脫﹐得勝帶兵而回。唐主見余道人一勝宋師﹐敗了矮將﹐想此人是宋之法士屢與軍師作對﹐且被他將法物毀的毀壞﹐盜的盜去﹐今實喜得敗他。惟有餘鴻倍加喜幸敗此矮賊﹐大感師弟雄才法力﹐正乃少雪山人之恨也。住語唐人喜勝賀功﹐到次日余鴻見有助佐之人﹐復領兵丁日日來宋城營中罵戰﹐恨不能一刻滅去趙宋﹐爭柰宋只是閉關免戰。二妖道屢日來城攻擊﹐四城亦力守不出一卒。一天有鄭印在城樓守禦﹐聽道人罵戰猖狂﹐忍不住大怒﹐急跑大殿﹐請髙王元帥發令出敵。太祖止之曰「馮茂夫妻法力亦不在禦侄之下﹐又已敗回﹐禦侄斷不可恃勇出馬﹐此妖用的邪火利害傷人。」有引鳳曰「妖道所用南方丙丁眞火﹐一聞污穢可破解﹐可取犬馬血﹐令軍兵向火漂射灑去﹐必可撲滅了。」太祖聞說﹐姑且準行。

髙元帥拔令又戒他夫妻須要小心﹐見機應變﹐不可戀戰云云。夫妻領令出城。兩軍相遇﹐余兆方知來將是鄭印。余兆曰「鄭印﹐汝爲人不分徳怨的木偶也﹗吾師弟兄﹐只因汝父被不情君妄殺﹐是至托足於南唐﹐不惜辛勞﹐置身殺戒戎馬之地﹐與汝父雪恨﹐不料恩將仇恨報﹐豈非有目無珠者﹖況汝非山人對手﹐可令劉﹑馮出馬﹐早除滅他﹐好待南唐成功﹐山人復歸修行淨土。」鄭印曰「吾父𨿽然被殺﹐惟巨子無復仇君父之理。安容汝等借事生端﹐傷害生民塗炭﹐罪愆非輕。敢來弄唇播舌﹐煽惑彊詞﹐彊爲他人俗事﹐果何益哉﹖且汝數百年苦煉﹐幾登仙籍﹐豈可再墮殺戒以棄前功﹐敗於將成﹐深爲可惜﹗卽速回山﹐繼煉以補日前妄行之愆﹐可以免墮落深坑魔窟。」余兆聞印一番透根徹底之言﹐大怒﹐雙劍揮來﹐鄭印大刀架開﹐少刻余兆將寶劍祭起﹐一指南方﹐又是烈火連天﹐飛炮一般燒來。引鳳令眾軍士齊射犬馬穢血﹐髙空酒去﹐登時烈火熄滅。鄭印一衝破他烈火﹐卽抽出打仙鞭﹐一擲當空打下來﹐打在道人左膊肩﹐喊聲痛殺﹐已打落蟾蜍獸。鄭印趕上大刀正要砍下﹐余兆一驚﹐負痛將蟾蜍一拍﹐已穿入地土中去了。不一刻在地復出﹐大罵﹕「可惱小賊﹐打了山人一鞭﹐誓不饒汝。」在腹中運气﹐吐出內煉成魔火一團﹐對宋陣捲去﹐此回不是犬馬穢血所能破滅﹐他五內煉成三昧眞火﹐火毒以成。當時鄭印夫妻見穢血不能消熄烈火﹐恐被燒傷﹐卽帶兵逃走入城﹐五千兵傷卻二千餘。

太祖越不敢用兵﹐命將倍加緊守四城門。當日出師已將三載。有隨軍文武內中有文臣年紀髙過者﹐厭日久羈於軍旅中﹐不覺屈屈不暢。有詩恨之曰﹕

滄冥東望郁煙埋﹐盼捷空將老眼揩。

討賊自慚張叔夜﹐治軍誰似李臨淮。

漁鹽海島驚風鶴﹐卒伍山村禦虎豺。

何日盡教烽隧息﹐早紓宸慮慰民懷。

此詩是內中文臣傷亂所作﹐行軍日久﹐不能如古之名王者之師﹐一出而天下平服。今擒捉放縱一妖道﹐一道又來﹐正憂慮著勝敗無常﹐他日未知鹿死誰手。惟劉佳人疾病數天﹐有君保見妻疾未痊。余道人連日頻來罵戰﹐連敗兩陣﹐又增一妖道助唐﹐觸起心情不安﹐不覺長嘆一聲。當時金錠病略起﹐病中初醒﹐耳邊聞丈夫嗟嘆長聲﹐卽徐言曰「丈夫勿因妾一時微恙﹐日見耽愁﹐此小小患疾﹐誰能槪免﹖且放寬懷﹐只恐憂來有傷貴體﹐反慮妾不安也。」當時又見公子皺眉不語﹐未曉因由﹐金錠乃多心女娘﹐再三細詰。當時君保本不說出﹐誠恐劉妻勉力出陣﹐後被金錠再三追詰﹐不得已﹐遂將余兆光用邪火殺敗馮茂夫妻﹐後用眞火打退鄭印夫婦﹐兩次傷兵七八千﹐今天天討戰要賢妻出敵比拼髙低。金錠聽了大惱﹐推枕矍然而起﹐卽要出陣。君保阻止不住﹐悔恨失言。只能眼看妻身披掛上奔帥堂﹐請公公髙王爺發令。太祖亦以甥媳疾方未痊﹐不宜輕出。金錠曰「臣甥媳承陛下嗟息﹐又奉主上公公命生擒討逆﹐此微軀置之度外。今敵人城外辱罵﹐君憂臣辱﹐臣甥媳豈借此微疾之軀﹐受敵所辱﹐斷不耐煩也。」太祖也止不住﹐只得下令協同各女將同出掠陣。當時余﹑陶﹑羅﹑艾﹑蕭眾女英雄﹐盡隨而出。

余兆此回﹐各通姓名﹐方知金錠出陣。戰鬥一刻﹐余兆想來用南方五行火未必燒得金錠﹐運气吐出三昧眞火吹來。金錠口念有詞﹐對北方壬癸眞水﹐以法致雨淋漓﹐將烈火灑滅。余兆想來利害了﹐竟連吾火也消熄了﹐怪不得師兄稱他法力精奇也﹐大喝﹕「賤丫頭敢破山人眞火﹐看寶劍取爾首。」一拋飛出一口寶劍起在空中﹐一刻間化作千千萬萬滿天叮當響﹐振燦燦光輝向金錠紛紛落下。眾人皆驚﹐金錠取出神鞭一拋﹐當空擋住﹐不知二人鬥法﹐何人勝負﹖下回分解。第三十五回

鬥法術大敗余兆破唐營進取徽州

詩曰﹕

修行日久忽更弦﹐善惡只爭一念遷。

伸開毒手傷殘忍﹐止得垂垂獲罪天。

當時劉金錠見余鴻發出寶劍﹐化作滿天交加影日響振﹐向他斬將下來。金錠也祭起金鞭﹐化作萬萬千千﹐鞭劍兩主旋轉飛舞於空。半刻金鞭將寶劍數千柄紛紛打下地中。兆一見驚怒﹐只得將原劍收回。又金鞭滿天向他項上落將下來。余兆想來此丫頭果然厲害﹐不若暫回城中﹐以免敗辱。卽將蟾蜍向地中鉆下去了﹐唐兵四散逃回城。金錠不趕﹐收兵而回。太祖大喜﹐羨其帶病出師﹐爲國忘身。今天一出﹐又退卻妖道﹐古今名將之魁首。又加進軍功爵﹐封王妃正一品夫人。金錠謝恩﹐髙王爺對太祖曰「敵不可縱﹐寇不可長。今宜乘勝大破唐營﹐徽州一帶可下矣。」太祖亦覺被困日久﹐恨不能刻日成功﹐早日旌旗轉換奏凱班師﹐免太后汴梁盼悵。遂將旨命徧傳大小三軍﹐文武盡起偕行。

再說余兆被金錠鬥敗失利﹐借腳遁回。唐主當日未知勝敗﹐卽請問。余兆不說出鬥法敗了﹐只是含糊答應過。唐王一時捉摸不定﹐方欲窮詰勝敗緣由﹐天色已晚。先說宋邦君臣﹐此夜偃旗息鼓﹐大隊軍馬出得城來﹐已是酉刻時度。此時唐人正在埋鍋晚膳之候。正好軍馬殺進﹐果然唐軍營中正晚膳齊用﹐不慮意外未備之事。一時被宋兵大隊突然衝入﹐透滿大營。大刀闊斧紛紛砍來﹐四下踐殺﹐喧嘩大振。走不及者﹐皆作無頭之鬼。五營八哨﹐大小三軍﹐三十萬之眾﹐有的方拿得刀槍﹐又上不得馬匹﹐四下踐踏死者無數。殺入中軍帳﹐李煜正與二位妖道共桌酒滿肉飽﹐一時聞報﹐不覺醉意全消﹐杯箸墜於地﹐二妖道早已遁土而奔。唐主危懼發怔﹐只聞遠遠喧嘩大喊﹐敵兵將殺入﹐大呼救駕。幸得皇甫暉挺身背負了唐主﹐衝圍而出。薛呂大戰拒擋宋兵將﹐秦鳳﹑羅英斷後。宋兵紛紛紛殺尋兩妖道﹐徧搜不見。大隊人馬合著楊家兵非比尋常﹐大軍直抵徽州。唐兵死者﹐屍首堆衢﹐殘傷十餘萬﹐眾將身帶重傷﹐偏將一眾死者無數﹐所遺棄刀槍馬匹甚多。當時唐之將兵﹐只顧保了唐主﹐直奔至淸流關外。守關主帥聞報﹐以兵接應﹐迎請唐主入關。主將姓姚名鳳﹐原系漢時名將姚期後裔。同護南唐鎭守此關已久﹐當夜見報到﹐唐主被宋人破營來奔﹐安慰一番﹐卽欲提兵恢復故營﹐又因黑夜不便﹐難知虛實。倘若再敗﹐危中加危﹐進退無歸了。當晚仍憂宋兵乘勝直下﹐以窺淸流﹐卽發令四城兵馬準備守關之具﹐以防守之。

是夜宋主帥督兵長驅直進。眾將協力﹐大殺唐之將兵﹐正連夜窮追。髙帥以窮兵勿逼趕﹐鳴金運回唐所失馬匹﹐輜重。入城時﹐已天明亮了。只有唐主安頓在淸流關﹐眾將查點掩埋敗死將兵十多萬﹐被殺傷者無數﹐方見兩道遁回﹐唐主好生不悅﹕「孤因一時不度徳量力﹐至與趙宋爲仇﹐又將眾武臣雄勇﹐以至數十萬精兵盡喪﹐日費斗金。不料今日眾人是个冰山難依倚﹐若卽如昨夜一敗﹐彊寇方張﹐各圖自免﹐不顧孤身﹐平日所說个个是忠勇﹐人人是義膽﹐不知化歸何有﹖若非薛﹑皇﹑秦﹑羅四將奮不顧身創重傷﹐保孤衝圍而出﹐早已死於亂軍中矣﹐斷不能與二位相見。以此觀之﹐我南唐終於不濟﹐不若及早投降趙宋。二位髙仙亦卽請回山修煉﹐異日丹成﹐或能福及於孤國也。」鴻﹑兆聽唐主譏諷﹐語塞了一刻。同言曰「吾主戲言反甚於惡罵﹐令山人當受不起﹐今須一敗﹐不至於國破邦亡。惟山人上體天心﹐又承師命﹐一向戒殺﹐不傷宋將一人。今宋人反窺不濟﹐不是明來交鋒對壘﹐間諜吾埋鍋晚膳﹐一更之初不慮殺來﹐哪人預備﹖傷我兵十餘萬﹐裨將百十員﹐好生狠毒。今旣他不仁﹐我何須重義﹐已是計窮力竭之時﹐顧不得好生之徳也﹗何難刻日滅殺宋人﹖但須我主勿要生退怯﹐必包得六龍終禦﹐先業重光。」薛呂﹑甫暉亦以軍師初捉下來將時不肯殺害﹐至有今日之敗。此後若肯任殺﹐何愁宋人不退敗乎﹖況吾國中尙有雄兵三十萬多﹐猛將不少﹐望吾主不可以再敗﹐便爾君臣離散﹐受制於他人。倘宋君不納﹐求爲一縣令不可得﹐只還憂性命難保。當日唐主聽了二臣之言﹐攺容包霽﹐故至令兩道人復施毒謀。正乃宋之君臣災殃未滿﹐殺運未完也。余兆實深恨宋人敗辱﹐被唐主奚落一番﹐心中念忿。對余鴻說﹕「知有一法物﹐管教宋之君臣數十萬之眾﹐不出五十天﹐皆登鬼錄﹐不算弟之功能。」余鴻聽說大悅曰「只由師弟大展雄才﹐用來傷陷了宋之君臣﹐成功後﹐一同回山﹐上復師尊。是吾等奉命下山﹐未必吾師深責怪。」

住語師弟兄設計。再說宋太祖依髙於乘夜大破南唐營﹐襲取了徽州府城﹐太祖深喜﹐記了眾將士軍功。所恨者禦弟在汴梁城署位﹐好不坐享安然﹐不少念吾君臣苦困於壽州﹐日夕擔驚﹐旣不添兵﹐又不送餉。實慮及所需之糧艸有限﹐歲月遷延﹐未曉何時平服﹖但糧食乃軍中第一要務。當日宋太祖見劉金錠身體平寧如故﹐可以押制妖道。卽點差馮茂奔回汴京﹐催解軍糧三十萬。又可令馮茂回見彼母親﹐以安慰失離日久﹐是孝道當然也。他妻艾女亦請旨偕行﹐回見家姑﹐並順道回省父親。臨歸壽州之時﹐父親染了一病﹐心懸兩地不安﹐亦要歸家看視如何﹐太祖準奏曰「亦是一點孝親之心﹐理當如此﹐但路途上汝夫妻須小心﹐糧餉乃至重大事。」當日夫妻領旨拜辭而去。後來馮茂男女回歸見母﹐安慰老萱親。艾女回家視嚴父﹐仍然拜別﹐領旨解糧回壽州。一路平安﹐也無傍筆交代。

再說壽州城此日適值宋太祖萬壽之日﹐髙王爺率同大小文武之眾會奏上﹕「𨿽在軍中﹐然聖誕芳辰﹐臍堂介壽稱觴之禮﹐豈可廢缺﹐正盡眾臣一點恪敬之心。」當日宋太祖只因軍旅事煩﹐諸事皆忘記了。卽己之生辰不及記著﹐今見髙王率同文臣大小武將上殿要行稱觴拜獻之禮﹐方始記著此日是己生辰。微笑曰「朕非眾卿言﹐已忘記了。但今困於軍伍場中﹐乃君臣臥薪嘗膽之日﹐累及文武眾卿大小三軍別母拋妻﹐朕有何心復謀醉飽﹐免費諸卿盛心愛主。」髙王﹑軍師等皆曰「陛下念及臣等之勞﹐正見聖徳淵深﹐王恩浩大。然陛下乃普天之下臣民大父母﹐今值萬壽光疆之慶﹐千秋共祝﹐近者稱觴﹐乃人臣重禮﹐安敢因羈戎馬之地廢之﹖眾臣之心不安也﹗況今又值徽州大勝﹐正藉陛下洪福﹐臣等得以安心上壽。今李煜大敗﹐亡命遠奔﹐星夜走險﹐謹以身免。𨿽然倚著兩个妖道﹐諒唐王自此心寒﹐無容多慮﹐可見邪不勝正﹐天心不附。且待糧艸一回來﹐再進兵﹐目睹江南指日可下了。我王暫且開聖懷﹐允準臣等所奏﹐得以獻忱少盡臣等恪恭之心。」太祖聞奏﹐龍顏霽悅﹐允受羣臣慶祝稱觴。此日大開禦庖廚﹐大排筵宴﹐山珍海味丰繁﹐玉液瓊漿陳列﹐自文武大臣一眾﹐下至六軍五營八哨兵丁﹐皆沾領禦宴賜頒﹐各各喜歡喧鬧。當日君臣樂敍暢飲於帥堂﹐頌鹿鳴﹐歌天佑﹐銘皇恩於煌煌。當此上下皆忘身在戎馬之間﹐疆場之地﹐賡歌拜和的交酬﹐不覺酣飲暢然﹐君臣將快玉山傾側﹐自辰時至入酉刻。各司共事撤去禦筵﹐此夜各文武皆已酩酊了﹐比不得前每夜嚴戒巡查。正值事有湊巧﹐適值此夜余兆要設計殘害﹐一刻生災﹐未知宋人如何﹖下回分解。第三十六回

下癀砂余兆肆凶到軍糧馮茂急救

詩曰﹕

妖道邊天開殺戒﹐至教宋士盡臨癀﹐

自有髙仙頻解厄﹐癀砂毒物豈能傷。

住語宋城中夜宴君臣歡敍。再說唐城中﹐兆﹑鴻定下毒計﹐要殘害盡宋之君臣及大小三軍。當晚萌此惡念頭﹐於近三更後﹐余兆身帶著一根隱身艸﹐此艸生在蓬萊島中﹐最絕頂之處﹐不結花﹐其長僅四五寸﹐形似蕤菜。其葉圓﹐其莖紅﹐倘凡人帶在身中﹐往來出入眾人不見其形影﹐以此亦是一寶貝仙艸﹐但長植於蓬萊﹐那有凡俗人得知。是夜余兆藏於懷中﹐一隱形跑入壽州城內。只見一眾守城兵个个酒气醺醺﹐有的頭垂目合﹐又俯望帥堂中的燈光明亮﹐諸文武所寓有醒﹑有睡的。知是宋人此夜爲酒所困﹐更易於施法也。遂暗中取出黑小旗四枝﹐口中咒念眞言﹐一刻間有四城土地到來﹐打拱曰「法師有何法旨差遣﹖」余兆吩咐﹕「將四面法旗﹐分布壽州城四門﹐日夜看守﹐要掩著凡人眼目﹐不許擅拔。」眾土地領法旨去訖。又念咒一番﹐一陣陰風颯颯切切﹐悲聲呼響﹐敕來一班野鬼冤魂﹐有戰死疆場者無數。余兆吩咐眾鬼亡魂﹕「今交毒物一種於汝﹐此名瘟癀砂﹐可在壽州城近宋紮營之所﹐不分內外﹐凡有河井卽有水之處﹐卽要將此砂放下﹐不許少有遺漏﹐成功之日﹐許汝等一眾鬼魂著汝弄地頭超生。」諸鬼魂又領了法旨去訖。果然將瘟癀砂於城中有水之處徧放下毒。余兆見癀砂完布盡﹐一駕上雲頭黑夜回歸淸流關中﹐取回隱身艸﹐將此布置行爲說知余鴻。余鴻曰「師弟有此毒寶﹐何憂宋人不一网打盡。」語畢﹐喜悅揚揚只候著成功。

又說明南唐只得兩江之地﹐租稅須多﹐地土須饒稔﹐但自用兵以來﹐一動輒數千萬﹐月中軍餉太重﹐日費千金。多了兩位法師﹐日日羣臣賜宴用度之奢﹐比宋加倍。況自五代變亂之末﹐民業調零﹐禾稻失時﹐耕植甚少﹐實乃生種者少﹐飲食者多。𨿽欲倍加抽徵﹐柰各民室家懸罄﹐自然倉庫空虛並無陳積。當日軍中水薪告竭﹐唐主憂懼。想來﹐無糧不聚﹐只得命文武官員於各府州縣四路催徵﹐惟空倉厫者十之七八﹐卽雙龍鎭固爲國中總聚之所﹐不意一天被宋將差人燒焚得七零八落﹐並加乏竭了。唐主無柰﹐只得將內帑所蓄頒發出數十萬白金﹐以充軍餉。當其時﹐鴻﹑兆弟兄兩人已經毒了宋之君臣大小三軍之眾﹐不出五十天﹐人人腹脹而死﹐一一奏知。唐主看來﹐值此軍需不足糧食乏困﹐何暇有心與他師弟兄施爲答話﹐半晌徐言曰「今須蒙兩位法師許以盡滅宋人雪恥﹐正思肉食未能﹐此身已先塡溝壑﹐當此饑謹乏糧﹐軍用不足﹐怎能與來爭衡﹐今免卻二位費心﹐功勞枉用也﹗」余兆曰「山人昨夜親往壽州城﹐施放毒物﹐要宋之君臣一网打盡﹐過不得四十九天﹐人人腹脹而死。只勞我主勉力撐持﹐五旬之內﹐那時禦登九五﹐一統江山﹐何愁國用不敷。」只有唐主見余鴻說出屢誓殺害宋人易如折枝反掌﹐及至將成功﹐又卽瓦解﹐此後說出天花墜﹐心中哪里準信。無心與二人駁論﹐免彼喋喋多言成功﹐只得半譏半誚﹐答之曰「若等待得五十天之內﹐孤看此乏糧之軍﹐皆爲餓殍之鬼﹐又何暇計及宋人之死與生﹖」余兆見唐主不聞﹐又嫌日久之意﹐是功所難成爲料﹐又再啟﹕「我主旣難等候多天﹐狐疑五旬之內爲久﹐且近此十天之內﹐山人包將大宋君臣首級獻上﹐方見山人手段。」唐主聞言尙且疑多信少﹐只得點頭默待﹐看彼再行投施。又說明宋之君臣𨿽去恭祝天子稱觴﹐酒巡過多﹐余兆又云﹐宋之君臣因酒所困﹐失計少於提防﹐易於施爲。但餘兆﹑余鴻均從師修煉學道﹐其時將已千年之久﹐不日證果仙班﹐豈有隱形五遁不全者﹖卽宋之君臣不祝慶被酒﹐亦被余兆所毒算了。總之宋君臣當有此災﹐三年困錮未消滿耳。

又言宋太祖自從差點馮茂夫妻催取各路銀餉﹐去後十餘天。但馮茂夫妻是法門髙弟﹐一刻駕雲四路催趲﹐迅速而到。先言宋城中被妖道故下此毒砂﹐近營泉水徧下﹐想水火兩者頃刻難離不得﹐飲食了數天﹐數十萬食下不覺。數日之後﹐自宋君以至城內兵丁﹐腹中漸似雷鳴響的一般﹐又腹腫痛脹。初三四天﹐尢意是食中所滯隔﹐不甚介懷﹐又至三天﹐膨脹如孕婦一般﹐飲食不下﹐且不分九王﹑八侯﹑大小文武﹑兵丁皆染此奇癥。只有劉﹑郁﹑蕭﹑陶﹑餘五女將皆有半仙之體﹐又得各聖母靈丹保命﹐不至大疾傳染。只是詫異推猜﹐已見諸君文武情形﹐料然中毒﹐究不知被余兆所爲﹐下此瘟癀砂﹐以至此毒歸聚五心。卽五女除須有靈丹保命﹐毒不攻五心﹐然皆臥藉不安﹐亦艱於履步。已下𨿽然明白﹐惟有斂手待獘而已。一日甚一日﹐滿城中皆作睡臥慵夫。今幸馮茂夫妻趕急於國務﹐催速軍糧。不滿二十天已催齊﹐三十萬軍糧解到壽州城﹐已近黃昏時候﹐卽要叩關而入。只大呼城下﹐並無一卒﹐旌幡不舉﹐卽駭然疑惑。馮茂卽著艾氏妻押守糧餉﹐軍馬駐於外城。他駕上火鴉飛入城裏﹐看其緣由﹐且慢開城門。豈料一落下帥堂中﹐一見太祖及髙王﹑軍師人等﹐如癡﹑如醉﹐或睡或倚牀。問之﹐只搖頭﹐不能出語。手復指口﹐將腹肚中一摩。馮茂只將太祖禦袍一掀起﹐只見腹大髙如盆覆。髙王﹑軍師﹑父親各文武皆同此癥形模一般。茂當時不勝駭異驚慌﹐想各人像著木偶一般﹐口不能言。忙速開關﹐接應著妻艾氏﹐將糧餉安頓﹐命軍士收歸倉厫。夫妻商議﹐怎生救解﹐銀屏曰「細察一眾情形異癥﹐似食中毒物一般﹐且往劉﹑蕭﹑郁姐姐房中一看何如﹖」

再說﹐劉金錠﹑引鳳﹑生香皆得聖母靈丹調服﹐此癥方除後一兩天﹐方得略起﹐不敢飲食內城井泉。艾氏夫妻進來﹐五人相見。金錠等曰「前八九天獻祝聖壽﹐食了酒筵﹐眾人皆成此疾﹐料必被妖道所算。吾姊妹三人今初起蒂﹐全仗汝夫妻之力﹐探察分明﹐方得有救。最要者﹐入城運糧軍兵及汝夫妻﹐不可食城中河井之泉。且看四城門﹐子午方位﹐有無插下旌幡﹐卽要撥去。」馮茂夫妻聞說復驚﹐卽辭出至城樓。茂將目一揉口念咒﹐果見四城垛有土地把守﹐將黑小旗護。茂遂大喝﹕「卑劣毛神﹐敢插此妖旗﹐以害聖天子﹑諸星主大臣﹐罪該萬死。」土神被罵曰「非關小神之罪﹐乃奉余仙師靈符差遣﹐不得不遵看守。」馮茂喝令拔起﹐土神諾諾連聲﹐拔除退去。又見無數冤鬼野魂不下百十萬﹐看守各處城河﹑井泉﹑濠溝﹑遂詰詢之﹐眾鬼魂皆告﹕「一奉著余仙師下毒砂﹐以陷宋人﹐不日成功﹐要超生我眾冤魂美土。」馮茂聽此長嗟一聲﹐喝令散去﹕「不可依從妖道﹐卽行復取罪戾﹐以至永墜沈淪﹐不得超生也。勿爲所誤﹐以困眞命之君﹐更加罪咎。」眾鬼聽茂吩咐正言﹐呼哭一聲盡皆散去。

馮茂回來與艾妻酌議要設救眾人﹐銀屏言曰「曾聞聖母所說此毒砂乃山中毒气所聚﹐埋燒各毒艸﹐將其與土砂炒煉拌勻﹐其砂盡吮其毒气。而今落在井河中﹐服食者五十天膨脹而死。聖母又言過﹐倘中其毒﹐汝師黃花山黃仙師處自有仙艸﹐可解救也。可卽速往求來﹐以救君臣一眾。」馮茂聽言﹐依其指點﹐正要架上火鴉而起﹐忽見腰下寶劍無故自鳴﹐拔出鞘響動。馮茂遽止。艾氏詰問其不往之故。馮茂曰「吾且慢往﹐今夕定必唐人來劫掠吾城也。」不知馮茂怎知唐人來襲劫﹖下回分解。第三十七回

畏行險唐將辭勞欺彊敵余兆出醜

詩曰﹕

彊將人事枉施彊﹐豈意君臣壽命長。

獨惜世唐程老將﹐翻身城下見閻王。

當下馮茂見妻詰詢他止步不往之故﹐茂卽曰「賢妻有所未知﹐吾初下山之日﹐師尊有言吩咐﹐付贈龍阿劍一口﹐乃鑪中煆煉鋼鐵一百八十年﹐露天於日月五星一百八十年﹐吸雲餐霧已久﹐其名喚作知來劍。凡將動著殺機﹐此劍必先自鳴出鞘﹐或敵人來投殺﹐或往殺敵人。今應驗又到唐妖道作弄此術﹐只憂夜來劫殺也。」艾氏聞言﹐亦著急曰「旣如此﹐丈夫今夕不可離城而去﹐且協同守禦孤城﹐用智退賊﹐方保無虞﹐再明日抽身。」馮茂以爲然。原來此夜﹐眞乃滿城君臣性命所關。宋太祖乃及諸將士﹐皆乃上天列宿﹐應運臨凡﹐豈容妖道一天陷害盡。卽馮茂有此寶劍應兆﹐是以難災得遇救星。閒言少敍﹐此夜夫妻分守﹐尙有解糧五千兵丁﹐可以應用。暫且登城備守﹐以觀變動﹐是可隨機應敵。

原來南唐只因軍餉困乏﹐故天天催著余兆﹐不要等候四十九天以除陷宋之君臣。余兆知宋男女將內有術士不少﹐實候足四十九天﹐待他君臣人人命盡﹐然後入城開刀﹐易於爲力。今被唐主追催不過﹐只得於半月之內﹐彊爲承應入城了決他君臣。當時心下忖思﹐下了瘟癀砂已十二天﹐必然人人腹脹抱病難起﹐卽有能起者﹐亦斷難披掛對敵﹐亦稍可入城彊而了決彼君臣。豈知謀事在人﹐成事在天。適遇馮茂夫妻解餉而回﹐余兆怎得知﹖正料想不到也。次日食過夜膳﹐忽傳令報鼓於下﹐排班俟候。諸將不解其意﹐但見他是國師呼喚﹐豈得不遵﹖眾將忙上盔披掛﹐皆立列聽發令。余兆卽拔令喚程飛虎統兵三千從壽州南門扒上。又令林文豹亦統兵三千﹐從東門扒上﹐一下城時﹐各各尋搜宋天子文武官員百十人削首﹐病兵不必殺。大開城門﹐吾兵天明卽到﹐不得有違。程﹑林二將吐舌搖頭﹐共辭曰「往者明陣對敵﹐豈有畏懼﹗今三千豈能有濟﹖況宋之雄兵數十萬﹐猛將甚多﹐黑夜中豈無巡邏軍兵﹐越境執城﹐非輕易事。他在城上我在下﹐守軍一叫喊﹐石灰滚木齊下﹐四城兵包裹堅固﹐此去實送死耳。「明爭明戰𨿽殺身喪命﹐亦所甘心﹐今一旦蹈險取亡﹐此段功勞自願讓與別人﹐我等誠不敢枉死﹐以誤國家大事。」余兆曰「二位將軍有所未知也﹐難怪你們。但山人弄得壽州城裏將士人人受病﹐難以舉動得刀槍相戰﹐故用些少人馬﹐與二位將軍扒城進登﹐頗不費力﹐隨意可殺卻宋人﹐決然無礙。爾獨不看十餘天﹐並無一宋將前來挑戰﹖況山人昨夜已親往壽州城窺探於外﹐果然旌旗不整﹐巡守寂然﹐更無出沒火煙。可知他城裏君臣皆乃僵死一般﹐何須畏怯﹖」二將又曰「𨿽則國師法力之髙﹐但兵法上不厭詐也。宋太祖乃十八年馬上王﹐能徵慣戰之君﹐勇略俱全﹐手下將士然皆英雄偉傑﹐謀士﹑法士萃於一邦。今若此偃旗息鼓﹐安知非誘敵之良謀乎﹖我二人死了不足惜﹐但長敵人之志﹐反笑軍師爲人所愚也。」

余兆見二將不知他用此毒砂陷倒宋人﹐若欲親往﹐又礙著親手開殺戒﹐有壞仙規﹐此殺戮只可令別人做的﹐是將殺罪移在凡俗人耳。今見程﹑林二將畏怯不行﹐不免用令賭賽法﹐可勉他往了。又喚二位將軍﹕「此去果無宋兵阻拒﹐只勞云梯一駕﹐便可進城﹐任你施爲﹐倘仍不準信﹐山人與你自願立下輸贏斷約。」原來當日程﹑林是个烈性英雄﹐平日心中倒有七八分輕薄道教一味專恃符咒﹐迥非正道之人。柰何唐主被他唆惑﹐當日又未曾疏上逐客之書﹐只欲湊此﹐奏他爲不順﹐便要斥逐一个無顏面羞去之。況所爲總將成功又敗失﹐未見一者成功。今又邀此奇功﹐不勞多兵﹐不折一矢﹐坐享安樂﹐便令彊宋受斃﹐二將準料他辦不來。今得其願賭甘罰﹐只得允行。初議以顱頭相博﹐有唐主曰「以事無中主﹐必有一虧﹐彼此豈可自相矛盾﹐有傷性命﹖非自裨益於國﹐又有殞也。」遂從中議以賭三千金﹐更要輸者跪獻罰酒三盅﹐保今贏者坐飲。程﹑林二將只得勉從﹐各寫下斷約﹐押上花記﹐互交字迹﹐各爲執據。

其時晚膳後﹐將交二鼓﹐二將各帶兵三千﹐出城而去。是夜中旬﹐星月交輝﹐淸光萬里﹐不用火把﹐靜悄悄﹐恰似偸劫夜營光景。來至壽州城時候三更﹐但此城是從淸流關逆禦者﹐只有東南兩門可入。餘軍師原命二將一齊登城﹐東南各扒上。原來程﹑林算計不行﹐倘若一齊分上﹐一時中計﹐便無人救應。不若一枝人馬扒城﹐一枝人馬在下面提防。若是軍師所說非謬﹐俾先登城者下去開城門﹐後隊兵接繼入城。不料二將聲髙﹐夜靜順風易聞。程﹑林之謀爲語﹐被城上馮茂盡聽分明﹐只暗中預備他扒上城時發手。當時程﹑林二人議定﹐程飛虎先登上﹐三千兵才架起雲梯﹐程老將奮力一躍﹐疾捷而登城上。到城隅垛口﹐立足方定﹐早被馮茂發鐵尺盡力打去﹐將程飛虎足脛骨打折﹐喊聲痛如轟雷﹐翻身墜跌於城下﹐破額腦而死。可憐一位老將軍竟作綠珠存節﹐墜樓粉身。有林文豹在下面﹐初時不知﹐只道他立足不穩﹐不知被宋將暗算。急奔扶救﹐忽被城上弓矢巨石齊下﹐打落如雨﹐兵死過半﹐又懼城中有兵殺出。林文豹見失手﹐急喝兵逃走﹐耳畔猶聽城上曰「不識手段兵機﹐枉來送命。我主帥特令偃旗息鼓﹐引鴻﹑兆二妖道到來納命﹐故命我馮爺在此等候多時﹐不料他被別人替死﹐走脫妖道可恨。」當時林文豹遠遠聞此言﹐豈敢回頭﹐只顧跑走﹐只乘著月光急奔﹐猶恐城上從後射貫腦額。

無柰奔回城中﹐已是四更天﹐文豹只見余兆尙在秉燭觀書﹐以候二將回關報捷。旋見林文豹穿了只履回來﹐正見軍師埋怨道﹕「白將程老將軍送了性命﹐且城上人殺他不是別人﹐妙在又是馮茂。」余兆初時猶意文豹畏罰假哄著﹐又詢及敗殘兵﹐方知是眞。余兆不禁失聲﹐气死在地。余鴻一見大驚﹐急呼喊救﹐越時方蘇。翌日親到唐主駕前待罪﹐唐主君臣原畏他是个術士﹐只可心裏埋怨﹐口中還是敢怒不敢言。有唐主亦諒其本心無他﹐亦是爲著國家之事﹐是至不言處罰。又有餘鴻在旁言「師弟一聞兵敗﹐程將軍一死﹐登時一气倒地。越刻始蘇。」唐主不究﹐只得追贈程飛虎死節﹐卹其妻兒﹐以慰人心而已。然馮茂所爲﹐果然余兆不知。自此心下更畏此矮徒﹐想必癀砂初下時﹐莫非早被看破﹖立時將解此毒﹐故他將計就計﹐至累吾一場出醜﹖眞乃事難逆睹。此仇恨有海般深﹐當著眾文武羞慚不過﹐與此矮賊誓不兩立。此後卽有所謀﹐再不敢誇張於前﹐必須踏穩地腳﹐方可向人前施法﹐免至效著彊言矜張﹐反遭磨折於目前。此話是余兆自言自語的﹐說來也不煩敍﹐但害人足以自害﹐是千古龜鑑﹐大抵如斯﹐豈是奇聞﹖

但此夜馮茂用智殺退了唐將兵﹐諒妖道君臣喪膽﹐決不敢再來驚擾。吩咐艾妻小心把守四城。艾氏領諾。馮茂卽駕上火鴉﹐不一刻已到了黃花洞。進內恭謁過師尊﹐先問候過起居﹐盡門生之禮﹐後將出運糧回﹐不料宋主君臣槪染此病狀告稟﹐求請搭救。黃仙師曰「余兆計陷﹐無非用此瘟癀蠱毒耳。原可以藥味而痊﹐但中毒已半月﹐計日已深﹐且數十萬多人皆被毒﹐何有許多藥餌濟調﹖賢徒未來﹐爲師早知矣。曾向南海慈悲借各得一楊柳枝﹐可攜回調疾。」不知馮茂回城如何﹖下回分解。第三十八回

宋太祖悔縱妖道劉佳人智賺旁門

詩曰﹕

姦邪示不受天收﹐左逆陰圖豈遂謀﹖

此日殺身間底事﹐千年力煉一時休。

當時黃石公將楊柳枝付與馮茂﹐帶回城中﹕「凡有君臣中毒﹐大小三軍﹐將井泉﹑河水放楊枝一洗﹐拿起楊枝取井泉一缸﹐將楊枝水對眾人一灑﹐受疾之人卽刻蘇醒﹐其腹脹立消而痊﹐井河之水一經楊柳枝浸洗﹐毒气盡解﹐不妨再飲食矣。」馮茂聞師言大悅拜謝。領了楊柳﹐一刻火鴉飛駕回城﹐已是日午當中了。見妻備育師教設用﹐馮茂取出大士楊枝﹐夫妻急如教法施去﹐果然一眾如夢方醒﹐人人大瀉泄﹐其便黃黑不等﹐悉屬腥穢異常。自太祖眾文武﹐大小三軍﹐一朝復寧如舊﹐方能飲食﹐漸長精體健。獨有石宏﹑史珪二將年紀衰邁﹐肺腑虛弱﹐正气敵邪不住﹐不覺毒入膏盲。況前番曾被余鴻迷禁多時﹐兩重受害﹐此日竟嗚呼哀哉了。須則大限所終﹐亦因妖道作弄而死。有太祖哀之﹐見二功臣沒於王事﹐隨卽著軍中暫以王禮收殮下﹐待等班師之日運柩回京﹐再行加恩旌表。此是後話不提。

但請臣遭著妖毒﹐須然感激馮茂求師搭救。有等立刻感謝之﹐有等不平而怨惱﹐言昨日擒捉下余鴻﹐他偏主君不殺放脫﹐被至有今日反他下毒之害。然當時眾文武不分得是鴻或兆所害。卽太祖見此死亡史石二將﹐心亦不悅馮茂勸他將余鴻放脫。馮茂也覺其意。奏曰「非有心左袒護於妖道﹐卽殺之亦匪難﹐但恐殺卻﹐日後反勞聖慮耳。」原來馮茂此言乃是依師吩咐。倘一時殺卻鴻等﹐必然惹出他師赤眉祖來﹐以至倍加抗吵故也。太祖哪里盡曉原由﹖但諭知劉金錠等﹐以後諸將但將兩妖道得擒獲下﹐卽刻收誅首惡﹐斷不姑饒﹐金錠及眾術將﹐皆稱領旨。只因太祖見妖道用此瘟癀砂﹐險將君臣大小數十萬人性命一時盡滅。倘此妖道常在﹐又生別謀﹐我等憂無遺噍類矣﹐故安得不欲先降除兩妖﹖

當日劉金錠自思﹐聖上天恩浩大﹐比別臣不同﹐一門國戚顯貴。今因上慮不安﹐他是个女中豪傑﹐一心忠義﹐奮不顧身的女將軍﹐次早膳後﹐刻日帶領一班女兵﹐又領了髙王兵將一萬二千五百精兵﹐殺往淸流關﹐發送直抵城外討戰。唐守城兵入報﹐當日程老將一死﹐不獨唐主驚懼失色﹐且兩道人亦見本領用盡﹐無別法可施。但爲唐主之膽﹐余鴻素日把承拒敵宋人手段﹐豈得當時推委﹖效得虎頭蛇尾技倆﹐卽好歹亦要硬著出陣。余鴻想來此番倘果敵不過來法人﹐然卽回山﹐若請得師父到來﹐哪憂金錠眾法士不收除的。心須怯忖﹐而於唐主駕前也裝著色厲內荏。有唐主問及軍師曰「今宋法女金錠討戰﹐可出敵否﹖」余鴻曰「兵來將擋﹐水來土掩。山人久煉仙山﹐豈及不得這丫頭不成﹖」卽帶領二萬五千兵﹐辭唐主飛拍虎力而出。

有劉金錠正在督兵討戰間﹐只聞城中炮響一聲﹐衝出一旗軍馬﹐遠遠又見余鴻出陣﹐卽勒馬以待。見他對近﹐以馬鞭指定余鴻罵曰「爾這野道﹐是屢敗無能者﹐再有何面與人主彊苦支持﹐凡心不攺﹐又暗下瘟癀砂。今爾師赤眉老祖惡疾爾不法﹐不皈依旨命﹐有玷其門墻。昨天已命人前來與我主媾和﹐且不日卽別差道人來拿爾﹐抑或親身下山﹐捉回定罪﹐打爾下鄷都﹐永不超渡。看爾不久還來見陣否﹖爾必要迷而不悟﹐禍不遠矣。奴不與爾角較﹐且待不日老祖來收拾。爾且回城等候﹐令別將出馬﹐免來混攪。」但金錠非眞知他師怒惱余鴻﹐不過一番勸詞﹐以嚇唬之﹐看余鴻怎生顏色﹐然後設計擒獲他﹐方不費力。

豈期事有湊巧﹐原赤眉老祖乃上界首仙﹐得道數千秋﹐正是萬載不朽金軀﹐有天地卽有此髙仙也。自能知過去未來﹐久明趙乃赤帝臨凡﹐接李唐當興應運之主。是奉上蒼下凡﹐爲四海蒼生之瞻仰。然因一日酒色昏迷﹐不思鄭恩是一粗魯直率狂徒﹐初結義時手足相待﹐素知其品質魯直﹐並無一點詐僞之心﹐粗魯率性是難攺化。今因一執怒殺害﹐未免君之無情﹐傷害手足之臣忍心也﹐是至赤眉仙責罰困苦他三載未之爲過。但恨余鴻原奉師命本不爲怪﹐先依師命擒下宋將數十名不許加害﹐是依師命順天而行﹐後因宋來了法門之士多人﹐仍要狠鬥﹐傷殘眾兵不下百十萬生靈﹐怪不得赤眉也惱其不依訓旨﹐預他脫死於凡。劉金錠陣上言來赤眉師有法牒來捉拿他﹐不過度理而言﹐以恐嚇之耳。不意符合著余兆前昔下山初言﹐是師父命彼來南唐拘押回山治罪﹐與此言暗合。當此余鴻深信之。況昨天余兆放此瘟癀﹐並無一人知覺﹐今見劉金錠一一說出﹐似乎眞系師父親臨凡土。指點明救解﹐至今余兆失手的。當日在陣上聽得似醉如癡呆呆不語﹐無心戀戰﹐不揮兵﹑不舉杖﹐只喝令一萬五千兵跑走回淸流關而去。有金錠見余鴻不戰帶兵去了﹐亦不追趕﹐只恐枉傷軍兵之無罪者﹐是體上大以嗜殺戮爲戒。原是劉佳人存其戒殺之徳﹐爲將者不可不效之﹐勿蹈著秦之白起﹑楚之項羽坑戮慘忍﹐非上天好生之徳﹐後二人皆不得善終。

當日余鴻帶兵回入內城﹐對唐主曰「劉金錠與山人未曾對壘﹐兩相罷。但觀大宋亦因糧餉不繼﹐亦無心於江南土地﹐不日班師。千歲不須憂慮也﹗但宋人若再逞彊時﹐山人定必回仙島﹐啟達帥尊赤眉老祖下山﹐不吝三山﹑五嶽﹑九州十島﹑十八洞神仙﹑諸天佛祖也不幹礙了。願我王放心。」當日在唐主見屢敗陣﹐料必不能力拒趙宋﹐略有翻悔之意﹐暫爾承允余鴻之言。又曰「待寡人明日與眾臣酌議﹐看怎的處置。軍師過勞了﹐請回帳後安歇可也。」余鴻聽罷﹐卽辭過唐主﹐來至後堂見余兆﹐師弟兄要酌量一个善後的方法。但餘兆亦修道有年﹐原知余鴻須奉師命下山困宋﹐但迷亂好勝之心﹐已墜入邪魔之障。昨言師父有旨﹐捉拿他回山﹐亦恐嚇之免其墜落幾俗﹐盡廢前功之意。倘再妄殺戮﹐只自己一身也難保﹐誠恐師父果來深責﹐也難免罪莫大。仍悔恨著當初被余鴻哄唆下山﹐悔恨已不及。又不能私自一人脫身去﹐仍念他一日挽求己下山﹐是師弟兄之情﹐日後不好相見。故今余鴻亦弄得余兆進退兩難﹐只一心懼怯師父下凡﹐一同拘押回山﹐定將深責打落輪回可悲憫也。今見余鴻到來與他酌議退來安唐﹐又說出劉金錠恐唬之詞言﹐昨天師父親到宋城著令宋君與唐媾和﹐又言師要差人來拘押我們回山。據這丫頭如此言來﹐但未知果的確否﹖當時余兆聽了鴻言﹐也覺心驚﹐緣何用此瘟癀砂不驗﹐莫非果然師父臨凡破我設施﹖如此危矣。心下躊躇不安﹐又不對余鴻實說也。不彊辧金錠陣上之言﹐是眞是假﹐聊且安慰余鴻不須憂慮。師父斷不親臨凡土﹐但我弟兄旣不能勝宋﹐且見機以脫身爲上。

住語余兆弟兄私論之言﹐且言金錠收兵回城﹐眾兵無話﹐只眾將問及余鴻不戰心虛﹐何故不追獲他。金錠言「鴻多能變遁﹐豈易卽擒﹐今道著彼虛心病﹐明日易於擒拿了。」眾將聽言尙不準信。當晚金錠喚四婢令春桃受符咒﹐化成赤眉。三婢化作仙童﹐至淸流關﹐尋覓著余鴻言道﹕「昨天黃伯師﹑陳摶祖﹑聖母﹐會見吾師﹐言汝先依師後違﹐皆開殺茹暈酒﹐玷辱師門﹐特差弟來拘回山﹐且出見師面。」不知余肯見否如何﹖下回分解。第三十九回

冒赤眉余鴻授首倚師長余兆逃生

詩曰﹕

訂交刎頸信平生﹐妖道淒然感舊盟﹐

不避虎狼屍枕哭﹐羨乎同學見情深。

當時余鴻欲不出見師尊﹐又憂獲罪益深﹐無所措辭﹐更難免赦﹐反不如出去見師﹐辯明進退兩難之意﹐或得老祖念著師徒之情﹐宥赦逆命之罪﹐也未可知。當日余鴻於眾唐人尙搪塞數語﹐仍不敢張揚﹐實實認眞以至出醜﹐只得跟隨了那位夏蓮化身的假道童出城來見師尊。此時春桃假師﹐裝成怒容惱目﹐切責一番﹐余鴻垂頭喪气﹐不敢仰視。徐徐方敢低聲言曰「愚徒今之下山﹐原奉師尊所命﹐非徒貪戀著俗凡富貴也。」赤眉祖曰「爲師只命汝將赤帝困苦他一番﹐未嘗令汝妄開殺戒﹐傷陷多兵﹐屢施毒謀﹐有壞修仙人道之心﹐還不記下山爲師吩咐之言。倘果有未妥﹐亦當早回仙島稟知﹐不得妄作逆行﹐以至失卻許多法物﹐罪大非輕﹐斷難寬赦。」余鴻猶彊辯駁。赤眉怒曰「不守淸規﹐玷辱吾仙範﹐非吾徒也。」卽喝令三个仙童﹐取出捆仙索綁札起。余鴻見所言皆確﹐不敢多抗﹐惟有懇求寬赦﹐師尊念著師徒面情﹐大開羅网。原來余鴻師法寶皆被馮茂盜去﹐又毀壞了。金錠盡對四婢說知﹐故教春桃一並說的確話﹐切責之。當時春桃見鴻皆中計﹐不能辧他是假師﹐暗喜。見縛綁下恐憂彼遁脫去﹐又將小姐付下鎭壓一符﹐結於他發巾上。此符若貼結在人身頭上﹐任爾五遁俱全﹐斷不能再通﹐善變化亦不能變化。原算聖母之鎭壓符爲仙第一有用之靈妙也。故金錠早付之四婢﹐知余鴻有百般變化﹐善於五遁﹐是先定此妙算。當下余鴻被綁﹐心中一想﹐方念著自己須然有罪過﹐師父未必下此毒手。何故又將靈符來鎭拘我﹐毫不容情求赦﹐亦見奇的。但他以我爲仇﹐要將吾性命收除﹐便不以我爲師徒之誼﹐我又何以師長視之﹖今正死生交界﹐不遁走更待何時﹖默念眞言﹐將身一縱﹐見繩索全牢不脫解﹐方悟鎭壓符利害﹐當時又驚又惱。

有春桃只礙久畱唐城﹐有兵連救來反要費力﹐登時喝令假仙童速速拘押去﹐三婢會意﹐協同女兵急推押向壽州城而去。有餘鴻見仙童與師父不是將己帶回金鰲仙島﹐反向壽州跑趕路途而行﹐實是忿怒。想來難獨是這老烏龜還將我爲進見之禮﹐解我往宋營表功獻俘不成﹖當此不能返去﹐不能變化﹐怒上心來﹐不禁大呼﹕「徒弟旣有大罪﹐帶回金鰲洞中﹐千刀萬段﹐可以身任﹐若念函丈親情﹐半生納履﹐止圖一隻俗富﹐以博人主其心﹐將我解往仇家﹐死不瞑目。」只有假師童絕不回答﹐只顧將他一程押推。余鴻大惱著赤眉何得一時反目﹐竟至於此﹐今生縱不能復此仇﹐來世定必冤冤相報。語未完﹐行程急趕﹐已到壽州﹐一入門時假赤眉假仙童少不免復還本來面目﹐將余鴻獻上請繳令。當時余鴻看出此情形﹐方知中計﹐但無可如何﹐欲逃遁不得。大罵一班淫婢下此毒手﹐敢冒瀆吾和師尊。山人𨿽一死﹐吾師若聞知﹐不憂爾宋君臣有安席之日。

當時劉金錠心裏須知﹐殺卻了余鴻﹐定然惹出他師尊之禍。但一赦脫﹐凡心不攺﹐仍要逆行傷生﹐是縱殺兩難之慮。但想馮茂擒一次﹐縱一次﹐今捉回卽再欲放脫﹐此回亦恐眾將兵不允﹐心不服也。不免暫且先除卻目前之禍根﹐以待將來理論。湊著太祖已知復拿回余鴻﹐又想南唐逞志爭雄者﹐皆藉此妖道之力﹐若將他除滅了﹐實乃剪卻李煜羽翼﹐然後江南唾手可得。當日劉金錠奉著君命﹐不得不遵﹐卽刻遂將余鴻押至金殿﹐聖主發落行刑。原者宋之君臣﹐哪里曉得後有赤眉不忿執責之患﹖皆謂除卻余鴻﹐去卻南唐腹心之患。最切眼是當初被落魂鑼捉拿收禁的十三將。今又復擒回﹐怒上倍加﹐正記起昨擒復縱之惱﹐眾將怒目睜睜。余鴻一押至帥堂﹐尙口出不遜之言﹐上座武將倍怒﹐髙元帥怒甚﹐一拍喝﹕「刀斧手推出校門外斬首﹗」不想去一刻﹐入報﹐言數次斬殺余鴻不得。刀砍殺去﹐反將刀口打崩﹔火光迸出﹐劊子手反跌僕下﹐今一連十餘人斬殺不得。將來稟知﹐如何誅戮﹖太祖髙王眾駭浪﹐不知妖道用著什麼法術﹐不能行刑﹖如之柰何﹖有劉金錠曰「此妖道有異術﹐奇鋼金於頭顱頂中﹐是至刀斧不能傷﹐且待臣甥媳請寶劍剪除之。」當下金錠出至法場﹐將懷中小葫蘆揭去蓋口﹐念咒言﹐只見白光兩道衝出﹐如雙剪一般飛至余鴻跟前﹐只見頭顱落地﹐鮮血淋漓﹐可憐一隻北山鴻雁修煉將近千年﹐又得金鰲島赤眉祖許多化雨栽培﹐將登大羅仙班之列﹐不料此日奉師命下山﹐不依訓旨﹐彊爲彊作﹐逆天佐僞滅眞﹐傷害百萬生靈﹐未嘗無罪﹐後仍戀著凡俗榮華﹐忿心不滅﹐不肯回山收心﹐以至墮落腥魔塵陣﹐倉卒罹凶﹐亦覺可憫。

有餘兆此日只道眞師尊親來拿他回山﹐已是憂心惶恐畏懼﹐又不知師父怪責吾離山助他否﹖故不敢出城見師。今見等候了半天之久﹐仍不見余鴻回轉﹐心中大加疑惑不安。復將隱身艸藏在懷中﹐將身遁至壽州城裏﹐打聽消息。從帥堂地道出現﹐他有隱身艸﹐眾將兵自然隱形不見﹐便得一路追尋內外﹐一來至法場中﹐只見已將余鴻的首級已是髙懸號令﹐余兆想來可惜數百年道行﹐流下淚來﹐正是﹕

鐵硯共磨趨步日﹐白衣猶缺送行時。

當時余兆一見同道余鴻身首異處﹐乃頭髙張﹐殘屍橫野﹐一時友愛之情難免不覺紛紛下淚。卽於月光之下﹐枕屍放聲痛哭。

不料身中隱身艸卻被鴻屍穢血所觸﹐已成無用之物﹐已不靈驗了﹐自現出原體。余兆亦不及知之﹐早被宋之巡邏兵﹐一聞法場有哭泣之聲﹐看近月光下﹐乃見一道家裝扮。分頭暗報﹐會埋四伏﹐一刻三四千蜂擁困住﹐一刻拿下不放﹐恐他遁去﹐推押入帥堂。太祖一見﹐拍案怒曰「汝兩妖道﹐逆天唆哄李煜不服﹐至兩敵交鋒﹐傷殘軍兵性命不下百萬之眾。昨天黨羽被誅﹐乃唇亡齒寒了﹐尙不儆懼避迹潛蹤﹐今黑夜中還敢來探哭。他是死有餘辜的﹐汝奔來服泣﹐定必心還不下。若不盡誅妖道﹐何日得南唐平服﹖」那余兆想來﹐余師兄已見誅死﹐恐蹈著他轍﹐卽假言曰「汝君臣好大膽子﹐山人的師赤眉到了﹐要拘余鴻回山﹐今被你們殺害﹐特命來探消息﹐敢將吾無罪陷害耶﹖倘吾師一怒﹐汝君臣人人化作飛灰﹐那時悔之莫及。」

劉金錠在旁聽得此言﹐心中一驚﹐未知眞假與赤眉到否﹖久聞他神通廣大道祖﹐況冒認他師殺卻其門徒﹐不過出於不得已﹐想來倒有不合於理。今若並將余兆又殺害﹐宜不復與赤眉倍種荊棘深也﹖倘觸他一怒﹐吾等皆非其敵手。遂懇奏太祖﹕「暫赦免之﹐他比余鴻罪未至於死﹐但念彼赤眉師面情﹐且又未知眞否到來﹐赦之以攺前非﹐勸諫唐主早日歸降﹐卽速隨師回山﹐不許復唆唐。下次擒拿﹐斷不姑饒。」余兆喜他中計得脫﹐抱羞借土遁急逃回。當日太祖屢聽金錠﹑馮茂數言赤眉神通法力無邊﹐亦有畏惹他之心﹐只得依從。放脫余兆去後﹐再命苗軍師一卜﹐方知余兆假托赤眉下山﹐皆唬詞﹐追趕不及。

再言余兆終念余鴻慘死﹐平日彼此戴笠情深﹐裞袍義切﹐有若聯交刎頸﹐今一旦牙榻生塵﹐午夜鳴雞倍感。方思復仇﹐轉慮及孤身無助﹐難以獨力成功。一夜思之﹐想起有幫助數人﹐未知哪幾人可助力﹖下回分解。第四十回

思復仇余兆聘妖急退敵唐主納邪

詩曰﹕

書來法令可通神﹐南北東西盡布陣。

左道須知能陷正﹐終於罪滿報其身。

卻說余兆痛恨余鴻被宋君誅殺﹐要報仇雪恨。是夜思記著助力之輩﹐乃北方一古洞﹐還交結下一眾同道好友﹐皆是法力之人。欲報余鴻之仇﹐除非得此五仙﹐一同到來﹐方可協力幫陣。到次早﹐唐主聞報到餘軍師被劉女將用法賺去殺害﹐好不驚駭。又念他捨卻神仙大道﹐爲著孤江山而死﹐心中傷感﹐又請余兆國師求計﹐以拒宋兵。有餘兆曰「我主匆忙﹐山人因師兄慘死了﹐宋之仇定必要報復的﹐山人算定還有一班同道﹐五位仙長神通妙術奇能﹐待山人盡邀他下山﹐見个雌雄。」唐主聞言﹐卽日催捉余國師起身往請各仙下凡﹐方能拒敵大宋﹐不然孤邦難保。是日余兆領旨﹐髙駕祥雲而去﹐往聘各道友。

再說宋君臣見除卻余鴻﹐正去一巨妖﹐又知赤眉非到﹐正要湊此進兵﹐滅卻南唐早日班師。是日﹐髙王發令君保夫妻督前往攻打淸流關。當時唐主見餘軍師死了﹐余兆又往請各仙不在城﹐唐主不欲出敵﹐眾將中亦頗畏怯宋之將勇兵彊﹐正要懸出免戰牌。有姚鳳一想﹐自交兵以來﹐自己未曾赴敵﹐憑著平日威名﹐何不出陣定个勝負﹐以見急國難﹐解君憂。卽辭唐主上馬﹐提刀出敵。去後唐主再命皇甫暉領兵同出﹐在後接應﹐按下慢提。

再說北方有座淸風山﹐一連五个野仙﹐一名白鶴﹐自號爲紫霞仙﹐次的粉蝶﹐號爲賞花仙﹐又次的猩猩﹐號爲靈仙﹐更次的靑牛精﹐號爲安樂仙﹐最末的元狐﹐號爲慧仙。五野仙次第相稱﹐亦是旁門外道中人。與鴻兆原以禽獸身﹐修煉一派﹐皆已成形﹐日久得將成仙列。此洞原初因是元狐世居﹐因狐婆下去金陵﹐混入凡世以媚俗人﹐采補元气。此狐妻去﹐自覺孤寡無所﹐寥寥一身﹐故招來四野仙同居一穴洞﹐煉就得十分狠毒。忽見此天﹐余兆到洞中﹐白鶴仙迎接著曰「近日聞封兄在南唐李煜處﹐後聞屢敗﹐弟正欲下山助陣﹐爲道中出气。但四弟等皆鼠首兩端﹐不欲閒理別家國事﹐是以未臨問候﹐未知近日又是如何光景﹖」余兆遂將劉﹑馮諸人法力厲害﹐已將鴻師兄傷害了。今奉唐主之命﹐特來聘請道兄等﹐一同下山掌軍輔佐李唐。遂於袖中取出唐主臺書﹐其懇情恭切﹐也不煩言。各仙看此﹐卽謙遜領旨。斯時余兆又請眾道兄卽日登程。猶恐宋人猖獗﹐乘勝來攻﹐一時軍中無主﹐唐主心憂懸望我等心切﹐慮恐延遲。

只有五位野仙﹐日久修煉在山中﹐並未下凡一試本領。今見余兆到山邀請﹐唐主恭誠﹐乃一心喜悅﹐下山塵世走一遭。各野仙藏過各寶物應用的﹐卽日離洞﹐與余兆一路駕上雲頭﹐一刻已至淸流關。余兆立住雲頭一望﹐只見下面喊殺連天﹐認來卻是南唐姚鳳﹑皇甫暉二將被宋髙君保捉拿去﹐兆欲與五道兄衝下去救回﹐又見劉金錠在後押陣。兆又想來屢戰鬥丫頭不過﹐只礙著五人初到﹐倘或失利﹐不能勝他﹐倒先怯了膽心。不如只作不知﹐先見過唐主﹐議及開兵敗卻劉金錠眾法士﹐方爲髙著。當時一同下了雲頭﹐有餘兆先入關中﹐奏知唐主﹐差眾文武出城迎接。

當此﹐唐主方聞姚鳳﹑皇甫暉二將被擒兵敗。正在十分驚惶﹐只慮及猛將擒亡﹐無人禦敵﹐忽見余兆引得五个奇士回城﹐紛紛來至帳前﹐但見首仙白鶴精紫霞仙形容﹕

頂尖而銳﹐兩目如曉星﹐閃閃有耀﹐面上毫毛寸許﹐彖長欲啄﹐𨿽體態輕佻﹐而滿身縞素﹐飄飄有神仙之致。

又見黃蝶精賞花仙形容﹕

頭面短促﹐眼晴達出﹐長須倒捲插天﹐兩臂常搖頻掉﹐進止無常﹐而衣袖甚是文彩﹐而有可觀之致。

又見猩猩精靈仙形容﹕

面如瘦棗﹐眉眼閃閃﹐更屬猙獰可畏﹐兩臂長長拖到地﹐一雙長腳五尺餘﹐徧體有毛﹐松絨是動。

又見靑牛精安樂仙形容﹕

軀體甚胖﹐頭大面長﹐突目巨口﹐頭角撐橫﹐聲如巨鐘﹐𨿽動止遲鈍﹐而肥滿安惇﹐望之知爲庸庸而多福。

又見元狐精慧仙形容﹕

容止光昌﹐身材細小﹐碧目閃爍﹐威儀遜謙﹐心似狐疑﹐顧盼不定﹐舉動風流﹐或行或止﹐頻搖自有定企。

當此異常之人﹐種類錯雜﹐令人見而怖怯﹐幸南唐主素與此外道相近﹐慣雜類爲常﹐當此救敗之際﹐故無所懼怯。只知叩托以破宋助唐之謀。五妖道力任擔承﹐唐主喜悅。是日﹐大排筵宴﹐與眾仙接風歡敍。暫爲按下。

卻說宋太祖當日差令髙瓊夫妻帶兵討唐﹐擒拿姚鳳﹑皇甫暉﹐得勝而回。但兩人是南唐之勇將﹐且忠烈武臣﹐又與李煜開辟江南疆土者﹐平日立下戰功不少。今被來所捉拿﹐故唐主心下惶惶驚懼﹐故宋之名臣歐陽修作《禮樂賦》曾記其事﹐今並書之﹐以爲此傳奇之一證也。著官以此勿道是假說。

昔余於五代干戈之際﹐用武地也﹐昔太祖以周師破李煜兵於淸流關山下﹐生擒其將皇甫暉﹑姚鳳而聞﹐修嘗遊其山川﹐按其圖址升髙以望淸流之關﹐欲求暉﹑鳳就擒之所﹐百年之間漠然﹐徒見山髙而水淸﹐欲問其事﹐而遺老盡矣。

按史宋師下江南之日﹐宋太祖命將出師﹐語曹彬等勿以妄殺嗜戮爲囑。當其時﹐太祖只命將提兵徵討江南耳。觀史迥非太祖親臨戎馬之地﹐然傳奇與史固有詳簡之分﹐異而不同。但史實爲根傳奇爲徐﹐有其形然後有其影﹐看者亦不須究史實錄而駁論之。

再說南唐城中﹐眾妖仙甫聚﹐要敗來恢復疆土。當時余兆教唐主煜尊紫霞仙爲總帥。唐主允準﹐命人築立將臺﹐頃刻趕辦起。唐主親執帥印﹐恭身請紫霞仙登臺掛印。紫霞仙謙讓而後領受之﹐一接兵符﹑劍令等物﹐坐下帥壇中﹐卽要點將。拔令一枝﹐命大將軍林文豹前往淸流關外五十里﹐於西北方﹐令手下能員設立一座法臺﹐闊長周圍一百九十步﹐髙三丈三尺﹐臺前又掘戰坑左右二个﹐深俱要一丈八尺﹐限刻日成功。又撥令一枝。喚上護國公秦鳳﹐前往擒捉孕婦二十名﹐啞童子二十名﹐帶回往壇中應用。二將得令去訖﹐一日所辦俱完﹐繳令已畢。

紫霞仙下出將壇﹐有唐主預先調命齊大小三軍﹐眾將士同隨五仙長俱在法臺下。只見紫霞仙來至臺前﹐揖讓而登﹐命將士推至孕婦啞童共四十人﹐教將婦童剖開肚腹﹐勿壞全副五臟割下來﹐自有作用。眾孕婦始遇過刀殺害﹐惱哭曰「我等眾婦人何事﹖見殺害。」紫霞仙曰「不過借爾等男女身以備殺敵﹐今主上不拘男女﹐賠賞銀每人一百兩與汝夫家或父母。事完之日﹐早要用法超升爾等好位置﹐以賞爾爲國公亡。」孕婦人人忿怒﹐曰「我等丈夫家﹐豈是將人肉貨售者﹖枉爾身居將士﹐許多謀略不用﹐以戰攻時著邪行惡魔﹐妄殺無罪子民﹐上蒼豈容爾左道傷殘慘害﹐幾見有用死人行兵之理﹖古來明將一夜下齊七十城﹐食頃踩楚二十寨。豈見有先殺人爲用者﹖」言畢﹐狠哭相罵﹐喊振喧嘩。卽那一班啞子𨿽不能怒罵有聲﹐亦且瘖語重重﹐一指相加拳裏﹐虛作雷轟其頂之狀。有一班妖仙皆惱﹐喝令兵丁刀斧手盡縛綁起。又曰「若不早滅宋人﹐倘淸流關一破﹐爾等滿城盡作刀頭之鬼﹐死於敵軍之中了。何止爾四十人之身﹖」不知殺了童婦如何﹖下回分解。第四十一回

殘重婦妖道傷生探陣圖佳人回報

詩曰﹕

妖陣方罹惡曜齊﹐欲將淫女陣中迷。

豈知邪教終無用﹐自有髙仙合救危。

卻說鶴仙喝將孕婦男童捆綁起﹐言「國中文兵以來﹐文臣武將不知死去多少﹐英雄﹑奇士﹐皆因王事捐軀不惜其死﹐汝等不過民家婦女賤質﹐有甚希罕﹐卽病啞之童染此痼疾﹐實乃一廢物之虫耳﹐縱靑春不老亦屬虛耽人世﹐枉多食粟稻﹐不死何爲﹖今日出於王事﹐國家出賞重資﹐還算死中便宜了。」令軍士開刀。婦人大哭﹐个个罵咒言不絕﹐可憐婦童四十性命無罪﹐一刻間受此慘毒之刑。妖道𨿽則爲著王事﹐亡非命所該終﹐何由死得瞑目。一時割殺完訖﹐各夫家父母多怨恨唐主﹐信用妖人﹐以至屈殺婦童。有一人兩命童子未應所死﹐尙有數十年延生﹐有不受賠賞十之七八﹐有等夫家父母貪財不惜妻子領銀回﹐甘食不以爲悲忿。

當時妖仙令將各婦童內臟互相置易﹐復用著鍼綫縫密割口﹐以待備用。鶴仙當日沐浴更衣﹐上了髙法臺焚符念咒﹐手持桃木寶劍﹐法水四方咒噴﹐不一刻半空中金光一陣﹐來了一尊神﹐顯露眞形﹐祥雲冉冉而下﹐有五言排律詩爲證﹕

頭戴三山帽﹐金盔殺气沖。連環披甲響﹐威肅襯袍紅。橫插腰懸劍﹐邪窺隔掛銅。隨帶哮天犬﹐兼乘號驥龍。華山曾救母﹐追日顯神通。

所奉符敕來者﹐乃是二郎神﹐殺气英雄﹐開口如轟雷﹕「法師有何差遣﹖」紫霞仙曰「吾舉教命擺下陰陽陣﹐特請二郎尊神到法陣東方﹐與下面諸神等候宋人打陣﹐不許走脫。」二郎領旨而下。鶴仙復燒符咒如前。西方又來了一尊神聖﹐露出形相如何﹖有五言排律詩爲證﹕

珠冠頭上戴﹐鎧甲亮明新。玉帶腰圍闊﹐紅袍黼藻絢。靴踏祥雲繞﹐軀乘跨日馴。方天如可挾﹐多塔且兼陳。爲卒成湯運﹐塵身立化神。

其尊神乃是托塔李天王﹐躬身問差遣。鶴仙卽令其鎭守南方去訖。又焚符一道﹐口念咒言一番﹐不一刻又從空來了一位尊神﹐有贊爲證﹕

果是三頭八臂﹐面如藍靛﹐眼如鈴﹐連環鎧甲龍鱗布﹐水火紅袍繪豸形﹐斬妖劍對縛邪索﹐乾坤野兼混天綾。九龍神火金磚現﹐丈八矛槍殺气盈﹐良禦兩輪風火駕﹐少年誰與子爲京。

此位猛烈尊神是哪吒太子。當日也曾助周武王伐紂﹐誅妲已﹐追殺飛廉惡來等﹐全賴其力﹐封神榜上姓字髙標﹐此際乘法遣而來。紫霞仙又令他鎭守陣內西方去了。當時鶴仙又燒焚靈符一道﹐咒念眞言一番﹐只見陰風霎霎﹐黑霧重重﹐來了一員神將﹐是何形貌﹐有贊爲證﹕

紅袍金甲﹐玉帶玲瓏﹐獸面金睛﹐須眉直豎﹐手拿金磚﹐坐乘赤驥。

此位尊神裝扮乃是五道傷神。當日爲商紂大將﹐赤膽忠肝﹐各爲其主﹐曾被姜太公所滅﹐後追封在萬花臺前得道。此日亦得法旨﹐遂與各神聖候旨。紫霞令他與各神守北方﹐務使劉金錠等能進陣﹐不能出陣。當日如此陣中﹐皆有神將把守﹐不憂敵將進陣不死。余兆從旁又說知﹐中央未有神人把守。鶴仙只得又焚符差遣一位﹐有贊﹕

法體金身﹐髙來支六﹐金箍扣頂﹐豎目橫眉﹐須髮皆紅﹐如藍靛獠牙﹐倒出長舒唇外﹐頭角橫生﹐崢嶸鼎峙﹐樹葉披衣﹐腰際下系虎皮裙。

來的一位乃是如來殿中獨火鬼﹐當日領旨鎭守中央。至於深坑則以朱雀玄武守其陽坑﹐而喪門弔客住之﹐又白虎靑龍勾陳守陰坑﹐而大耗﹑小耗﹑螣蛇﹑天罡地煞住之。一一俱已布定。紫霞仙又命人﹐多殺畜生及死屍之物放在二坑中﹐以供惡耀凶神所食。

鶴汕已遣齊各神將﹐四門中央齊備。又用法咒向眾孕婦啞子法水一噴﹐死屍皆立起。鶴仙遂與他點開目睛﹐又向心口貼著靈符一道﹐令人與他裝束。童子披麻執杖﹐孕婦通身白縞素孝服。且令他陣中四方分布﹐一見宋人進打陣中﹐必須纏身上前﹐呼叫性命哀哭﹐眾屍領法旨去訖。

翌日﹐卽是七殺日辰﹐紫霞仙第一令﹐命余兆帶兵三百六十四名﹐俱要白盔﹑白旗﹑白甲守住西方庚辛金位。撥孕婦﹑啞童八名﹐在招魂幡下﹐皆立等候宋人到來索命﹔第二令﹐命猩猩精帶三百六十四名兵﹐率赤盔﹑赤旗﹑赤甲守住南方丙丁火位。孕婦啞童八名﹐皆立招魂幡下﹔第三令﹐命元狐精帶了三百六十四名兵丁﹐黑盔﹑黑旗﹑黑甲﹐守住北方壬癸水位。孕婦啞童皆立招魂幡下﹔第四令﹐命靑牛精帶領三百六十四名兵丁﹐靑盔﹑靑旗﹑靑甲守住東方甲乙木位。孕婦啞童八名皆立招魂幡下﹔第五令﹐命黃蝶精帶領三百六十四名兵丁﹐黃盔﹑黃旗﹑黃甲守住中央戊己土位。孕婦啞童八名﹐立在招魂幡下。外陣用者﹐八名副將﹐分乾﹑坤﹑坎﹑艮﹑震﹑巽﹑離﹑兌﹐是爲八卦﹔又選八名牙將﹐分守休﹑生﹑傷﹑杜﹑景﹑死﹑驚﹑開﹐是爲八門。又焚符請來陣門土地﹐爲預報。諸務俱已停當妥備。那八卦陰陽陣果然布得齊齊整整﹐殺气騰空﹐多端變化。陣陣毫光沖起九霄﹐顯有五仙﹐暗有五神將。鶴仙又手執五色旗﹐往來臺上﹐掛起落魂鐘﹐陰魂砂﹐然後始教唐將往壽州罵戰。

那將自稱爲引魂使者﹐他是倔做彊詞﹐言奉紫霞仙師大元帥之命﹐請劉金錠並有法之士前來看陣。劉金錠一想﹐倘不往看他陣圖﹐便爲敵人所恥﹐又須要看他陣擺得髙低﹐遂與來將說明﹐看陣不許暗傷。然後帶領著一班將士兵丁將近陣前﹐便覺擺法齊整﹐殺气沖霄﹐龍虎分明。陣門旗幡密密﹐刀斧交加﹐非同兒戲。卽吩咐各兵將髙君保九王八侯等俗人﹐不可逼近視之﹐恐爲邪气所衝。自己與蕭﹑郁﹑艾四人﹐各有靈符護身﹐這些僵屍﹑野魂不能纏害。方近陣門﹐只見陣中跑出一道人說曰「爾等女將旣爲法門弟子﹐能破得此陣卽休﹐如若無術破陣﹐山人務必遣來九星惡曜﹐到壽州城與余鴻師兄報仇了。」金錠等領諾曰「有擺法﹐自然有破法。」鶴仙冷笑進陣。當時金錠顧此﹐知他是陰陽陣﹐但不善破法。況見其外不見其內﹐想來進陣中試一看。但陣必從生門進﹐便無所害。且由此生門人﹐細看動靜﹐然後再設法破之未遲。四女將一闖入頭門﹐遂從生門入﹐各有靈符護身﹐𨿽不敢近﹐然各凶星一動﹐竟被打回數次。如是無柰﹐只得彊對﹕「取備寶物﹐方來領教。」有紫霞仙諒他不知彼法﹐且姑依允。

劉﹑蕭﹑郁﹑艾合眾將回至營中﹐上奏太祖﹐始知南唐又來了一班妖道﹐擺下惡陣。且問劉金錠諸女將如何破法﹖金錠對曰「學道日淺﹐此名陰陽陣。其陣中九曜惡煞不少﹐且有正直尊神﹐協同守陣。臣妾不敢妄逞功能﹐以入此陣。」太祖曰「𨿽然如此﹐必須破之。」不知劉金錠如何對主﹖下回分解。第四十二回

請羣仙馮茂奔勞差眾將眞人奧旨

少年喜事欠求詳﹐幸得佳人共贊襄。

僥幸成功身到處﹐卻緣國運值明昌。

當下太祖問及劉金錠破陣之法﹐金錠奏上﹕「未能。」太祖曰「他布此惡陣﹐若不能破﹐怎得南唐臣服﹖須再設法破之爲上。」金錠曰「臣妾算定﹐馮茂神鴉迅速﹐命他回山請他師尊到來﹐方有破法。」太祖聞奏﹐卽命馮茂刻往。馮茂領旨﹐辭過聖駕﹐跨神鴉﹐三个時刻卽回黃花洞﹐拜見師尊黃石公。將余兆各妖仙擺下陰陽陣﹐奏旨求請師傅下山破陣。黃石仙翁想來陰陽陣內有神將﹑天兵把守﹐其中九曜惡煞凶星很多。一人獨力難破。非請孫臏眞人﹑華山陳摶老祖﹐方能有效。今不惜辛勞﹐分頭相請。先往水濂洞浼請眞人﹐次往華山﹐會請陳摶老祖。是日﹐孫眞人一聞黃石公相請破陣﹐均同爲著宋室江山﹐理應眞主華夷一統﹐今之見召﹐豈有不往之理﹖是日﹐孫眞人欣然樂往﹐髙駕祥雲﹐不一刻已到黃花洞。黃石公大開洞門﹐迎接大仙相會﹐欣然攜手共進洞堂對座﹐共話溫寒。未久見報到﹐華山陳摶祖到會﹐二仙起位出迎﹐彼此艸艸敍談一刻﹐各要動身齊往。先著馮茂回壽州安慰宋太祖﹐以免聖主懸望。

馮茂領命﹐一拍神鴉﹐髙駕空中先回。再說三位髙仙﹐各駕雲頭聯行。是日﹐太祖見馮茂回城﹐稟奏上三位髙仙已準召齊來。太祖大喜﹐頒命焚香迎接。三仙一刻又至殿中﹐文武將士﹑諸臣亦喜﹐紛紛恭謁﹐欣見上仙。少刻又報入﹐眾位聖母皆到﹐諸文武復奉君命各出接迎入。是梨山聖母﹑金花聖母﹑金光聖母﹐各謁聖主﹐六位髙仙過同見禮。太祖當中起立﹐請髙仙聖母坐下。太祖龍顏欣然曰「有勞列位上仙﹐爲著朕的江山俗務﹐至今辛勞跋涉﹐寡人甚不過意﹐不知將何以酬大徳﹖」眾仙曰「陛下乃應運受命聖主﹐南唐主不知天命﹐不臣服﹐皆由各野道唆擺﹐妄起爭端。今又擺此惡陣﹐猶恐各門徒學道日淺﹐怎能破此凶惡之陣﹖故聞召旨﹐各不辭勞﹐會合來解此惡曜﹐是理所應以順天也。敢領陛下過獎酬徳爲言。」太祖不勝感激﹐是日有各弟子恭見過各師尊﹐禮畢。

劉金錠奏請聖上﹕「卽刻命人設將臺﹐以便推舉哪位上仙﹐權爲掌帥﹐以便調兵遣將破陣。」太祖允請﹐卽命日將臺搭備。此日各仙同往看過陰陽陣而回﹐遂合議孫眞人乃精於行兵﹑布陣﹐推尊爲帥。孫子謙遜一番﹐然後允請﹐有髙王爺﹐將此符令﹑帥印交呈畢。孫眞人曰「山人未有甚徳能﹐不敢當細柳任居。但今妖道擺此陰陽迷魂陣﹐否當初曾在天臺山爲王伯央所困﹐後蒙師鬼谷搭救。今日所謂見鞍思馬﹐正與各道友﹑各位令徒爭气﹐並且知我們等順天而行﹐少助眞主一統江山之力。」有眾人仙凡合口稱謝。

眞人須臾登上將壇開言「馮茂聽令﹗」茂應聲打拱﹕「有何差遣﹖」眞人曰「山人有書一封交下﹐前往靑峯垂珠洞素珠聖母處﹐借取定風珠一顆﹐回來破陣﹐事後完璧送還。」馮茂領令﹐接書去訖。又著令鄭印﹐前往取髙唐艸回城應用。那鄭最是性急粗莽人﹐今見眞人一令﹐聞之便行。又命髙君保﹕「帶二千名弓箭手直出北城三百里外﹐一山名聚獸山﹐山中有一鳥﹐名喚瘟鳥﹐差不多有鯤鵬鳥之大﹐每月遇朔望日期末時始出﹐遇人啄人﹐遇物啄物﹐傷人害物過多﹐今當罪盈滿貫之日﹐收滅有時﹐一展翅飛鳴﹐只見飛砂走石﹐生葉落飛。幸明天便是朔日期﹐汝於午刻可裝定弓箭﹐待鳥出時﹐千弩齊發﹐將此狼鳥殪殺下﹐便割此鳥腦漿帶回﹐不可違命。」又交一令﹐命髙君佩帶二十名家將﹐往取十靈頭。那髙君佩見得令在後﹐猶恐見功遲了﹐竟儼如鄭印一般粗莽﹐得令便行。眞人冷笑一聲﹐又持一令﹐命楊延平帶家丁二十名往取杜女血。延平不敢糊塗領令﹐卽動問仙師﹐「究竟杜女是何人﹖在於何方﹖怎取得他血﹖」眞人曰「且先到花之寨﹐問詢花解語﹐便知。」延平又以平生與花解語未覿一面﹐不相識認﹐此事怎能浼求他代辧﹖方欲再問﹐眞人不卽吐實﹐又言「爾若到了花之寨﹐將軍那里不浼他﹐他便先要代小將軍去辦。且好事在目前﹐正有無窮之妙﹐此段定一公私兩濟﹐願遂平生﹐日後還要拜謝山人指點美差也。」當時延平漠然不解此語﹐但他乃仙人所命﹐又不敢再瀆多盤﹐只得接令﹐聊且尋路﹐且到花之寨再作理會。其時諸將點去訖﹐孫眞人然後徐徐下將壇。太祖早已令大臣接到帥堂上﹐稱說勞謝一番。諸仙﹑聖母等謙遜。

是日太祖命教諸人預行齋戒﹐上有太祖﹐下至兵丁﹐無不素供齋戒﹐心表虔誠。人人喜悅﹐拭目以俟滅除妖道。日中無事﹐太祖亦要與陳摶師博奕一場﹐以續繼前遇﹐以待請將士取實回城﹐始行開兵破陣。陳摶欣然﹐但陳摶棋團髙﹐今非昔比﹐當初太祖身爲一少年公子﹐大運未及至﹐棋輸與陳希夷﹐今日身爲天下之君﹐進退有法﹐發手有敍﹐前之輸卻華山﹐與老祖捉弄他時﹐未該起耳。豈知此回一下棋子﹐陳摶已被太祖一攻擊﹐便爾車危馬困。陳摶急起稱賀曰「今觀棋局中﹐足見主上福至心靈﹐與賭華山之日﹐勢有天壤之別。故今江山一統﹐觀此天下梗逆﹐豈敵王師﹖迥非他旁敢與力量者乎﹖是足興旺之兆徵﹐機伏於此了。」太祖聞言大喜。後人有論弈之詳論一篇﹕

蓋聞西伯聖人﹐姬公賢相﹐尙有日昃待旦之勤﹐豈敢遊惰哉﹖今世之人﹐多不務經術﹐好觀博弈﹐廢事棄業﹑忘寢與食﹐窮日盡明﹐繼以脂燭。當其臨局交爭﹐雌雄未決﹐專精銳意﹐神迷體倦﹐人事曠而不修﹐賓旅闕而不接。𨿽有太牢之饌﹐韶華之樂﹐不暇顧也。至或賭及衣物﹐徙棋易行﹐或因定位之遷移﹐𨿽屬知交立生怒色﹔或因事後以言能﹐縱關骨肉且起爭論。一時好勝之念乍萌﹐當下忿戾之意頓起。究其所志不出杯之上﹐所務不過方卦之門﹐勝敵無封爵之賞﹐獲地無兼土之賜。彼非六藝﹐業匪九流﹐立身者不階其術﹐徵選者不由其道。求之於戰陣﹐則非孫吳之倫也﹗考之於道藝﹐則非孔氏之門也。以變詐爲務﹐則非忠信之事也。以劫殺爲名﹐則非仁者之意也。而空妨日廢業﹐終無補益﹐何異設木而擊之﹐置石而投之哉﹗且君子之居室也﹐勤身以致養﹔其在朝也﹐竭命以納忠。臨事且猶旰食﹐而何暇博弈之足耽。方今大宋受命﹐海內未平﹐聖主榦乾務在得人。勇略之士﹐則受熊虎之任﹔儒雅之徒﹐則處龍鳳之署。百行兼苞﹐文武並駕﹐博選良才﹐旌簡髦俊﹐設程試之科﹐垂金爵之賞。誠千載之嘉會﹐百世之良遇也。當世之上﹐宜勉思至道﹐愛功惜力﹐以佐明時﹐使名書史藉﹐勛在盟府。乃君子之上務﹐當今之先務也。夫一木之秤﹐孰與方國之封﹐枯棋三百﹐孰與萬人之將﹖兗龍之服﹐金石之藥﹐足以兼博弈之力。用之於詩書﹐是有顏閔之志也﹔用之於智計﹐是有良平之思也﹔用之於資貨﹔是有猗頓之富也﹔用之於射禦﹐是有將帥之備也。如此則功名立﹐而鄙賤遠矣。第四十三回

取髙唐鄭印奇逢辧十靈君佩偶遇

詩曰﹕

生死婚姻匪偶然﹐卻難未事見機先。

頭顱可割狐能殺﹐總屬飛龍合應天。

住語上書一番棋論﹐原是陳摶老祖恐宋太祖耽於博弈﹐有誤乎朝政﹐並書下以爲世人癖此者戒。讀之未免不惕然﹐有感於醒心﹐閒言敍過不提。

先說鄭印奉師令行至中途﹐始悔及未曾問明髙唐艸落在何方﹖怎生模樣﹖卽刻接令上行﹐方悔己之心粗﹐猶恐誤事。意欲回城再問﹐怎柰離城已遠﹐且防被眾將所恥笑。一想莫非果有髙唐之名﹐有艸發生的。隨猜測度隨行﹐忽見前面有座髙山峻嶺。飛瀑涓涓。鄭印此時意想﹐髙山有水下流﹐或有艸生發﹐是髙唐的﹐卽塘是田士中挑鋤﹐哪得是髙。遂命家丁在下等候。單身登上﹐步履而行﹐扳藤負葛而升﹐一至山頂一望﹐果然髙峻險絕﹐可插碧摩天﹐有詩爲證﹕

絕頂通天護碧霞﹐神宮壓海控中華。

籠中日月飛雙鳥﹐掌上山河聚一家。

嵐气晝昏埋玉檢﹐石泉春暖噴金砂。

奇峯怪石多仙迹﹐巖裏靈茅自作牙。

觀詩中寓意﹐山之髙險可見﹐登泰山而知天下之小。當時鄭印望去﹐山側果有一方塘。趨近瞻之﹐水亦不甚深﹐無魚澄淸。當日照去﹐形影徹底﹐只見左邊有亭﹐一段大地靑蔥之色。卽一見喜上心頭﹐曰「失去艸𨿽無覓處﹐得回全不費工夫。此艸豈不是髙塘之艸也﹖有幸自己一時湊巧得到此髙山﹐何不芟此一大束回去早報首功。」遂拔劍一連割下一堆﹐想來無索子捆縛﹐卽將腰間五色鸞帶束縛起。無心覽此山幽景致﹐大步奔下山。卽上馬吩咐兵丁﹐從舊路回城。

正是喜色匆匆行來﹐忽見數人闖面衝上﹐中一少年郎﹐俊美恰像妻蕭女﹐行近看明﹐果然是自妻。蕭詢以接令所辦之艸如何﹖印卽欣然且告以己之聰悟﹐幸遇一峻大髙山﹐故得此髙塘上之艸。今且與汝同回關中繳令去罷。蕭女接過一看﹐冷笑曰「以塘在髙山﹐又目之以名則是﹐其實則非也。因爾接令時並不問明﹐刻日就道。妾想爾必有錯誤﹐故急攺裝奔來﹐看郎所采取若何﹐不期果然亂拾此野艸回﹐何能繳令﹖」鄭印聞妻此語﹐不覺得喜轉憂﹐前功盡廢﹐急將野艸棄於道旁。又問妻﹕「髙唐艸果屬何物﹖」引鳳曰「此物乃是生產婦人當分娩時胎後血塊之物﹐生產時座艸爲盤。俗人名以後人是也﹐別名爲唐艸。且仙人口不出穢語﹐故以別名爲說。君必取得此物﹐方合破妖陣之用。」鄭印聞言﹐慍而不悅。曰「任意呼名令人難猜﹐若非妻爾來說明﹐實屬夢想不到。」蕭女又教﹕「須要往民家村落中﹐試詢有無人家生產﹐方得此物。」鄭印領諾﹐引鳳乃返轡回城。

有鄭印想來這眞人千般萬般不差本少爺﹐偏以此穢物相使﹐別件東西猶易辦來﹐此物豈是當有的﹖但王事不得不勉力前尋。嗟嘆曰「倘妖道當滅﹐便能乃遇﹐方得繳令。」遂催馬夫取路往各莊村﹐但不想兩位文兵﹐人多遠避﹐門閭里巷﹐一片荒涼﹐實乃惕人心目。又行數里﹐穿街衝巷﹐突見一老媽子手攜廢竹箕﹐內有血灰成攝。印意他必是此物﹐急下馬呼住媽子﹐施禮一揖﹐開聲探問無差﹐便說自願捐金索買。有老媽子默想﹐所攜乃是至污穢之物﹐自家方欲棄諸下流﹐今來客欲以囊金購買﹐難獨此少年是瘋癲人不成﹖方自驚訝。印又索請買不已。媽子見印索買情眞﹐又轉念﹐意他或取來合藥亦未可知。況自思一貧淸淡﹐今媳婦初產下﹐姜酒無資﹐今乃意外得錢回家﹐亦可濟一急用。管他眞癲假呆﹐只要自已得利﹐卽允成他買﹐亦覺自暗笑之。當時鄭印卽取出元絲一小錠﹐約有五兩上下﹐交他。老媽子拜謝。印便上馬﹐令家丁連竹箕接過﹐轉馬回城。

中途忽遇髙君佩﹐佩卽問鄭印﹕「所領辦若何﹖」卽喜對曰「饒幸成功﹐無心遇寶。」佩又曰「彼此接今皆不問而行﹐今兄旣幸成功﹐但吾不知如何復命耳。」印卽便安慰之。曰「是吉人天相﹐吾卽亦不期得之﹐斷無空回之理﹐賢弟只勇往向前﹐或有所遇。」佩無柰何﹐只怨著自行粗莽誤事﹐與眞人差遣無尢。只得辭過鄭印﹐勇往加鞭﹐分頭取路隨意所之﹐再走二三里之遙﹐忽見前途挨肩成衽﹐人海人山﹐不知何故﹖正是﹕

羣男靑兗民康富﹐六市雍梁地沃饒。

當時髙君佩見一街衢﹐一路擠擁人稠﹐恰值一老人迎面而來。君佩打个揖詢問其故﹐老人曰「此處不是迎神賽會﹐又不是演戲歌壇﹐乃是前途一里之遙﹐是鳳陽嶺畔張家莊上來了一位賣卜先生﹐號爲張十靈﹐判斷吉凶有準﹐禍福無差。眞乃子牙不過﹐鬼谷一流。所以一時引動遠近多人﹐皆去求判吉凶。」佩忽聞十靈兩字﹐難獨是此人﹐便是眞人命稼取他的頭也﹖一拱相辭過老人﹐聊且馳馬往前觀看﹐再作處置。

遂一路催馬過鳳陽嶺﹐一刻已到。果見許多老幼人人說。曰「張十靈今日何故不垂簾出招牌的﹐難獨是一連數天求問的太多厭煩了﹐故今天暫且閉門辭客不成﹖」內有附近同里巷者說曰「爾等眾人有所不知﹐他數日前已對人說知﹐今日是他尸解之期﹐天數已定﹐不得畱於人間﹐所以閉門處分後事。仙化後以待人有用﹐不知所待何人﹖」眾人中聞言嘆惜。曰「誠如是﹐乃吾們來遲﹐不獲此髙明判斷吉凶﹐眞可恨也﹗」一路上人紛紛議論﹐絡繹無味而回。獨有君佩在馬上一想﹐前聞十靈兩字已關於心﹐今又聽聞此人尸解﹐以待他人用者﹐更覺駭然醒悟﹐今若此﹐豈不是湊成暗合取的十靈頭﹖眞乃仙人有先知之見也﹗遂決意急待看个明白。

卽刻到卻嶺畔﹐果見一間小小的占卜肆捨。忽有一人在門首迎著﹐指馬頭喚聲髙叫曰「馬上來客﹐可是髙將軍否﹖」君佩驚訝﹐與此人平生未睹﹐何故乍見相呼﹐已知姓字﹖只得下馬回應。那人又言「若此請進。」君佩一見是卜卦捨館﹐想他是張十靈了﹐故有先知先見之明。今已相識認﹐當下吩咐家將人在外佇候﹐自己下馬步進。轉問此人姓名﹐始知那人非張十靈﹐乃十靈門徒李萬是也。又言「師尊知將軍此刻領眞人軍令前來﹐恐將軍未曾識認門廬﹐故命小子在門首立候輿馬。」君佩又詢問﹕「師尊現在何所﹖」李方告以在內堂﹐登時引進。髙佩隨入﹐適見一人道家裝束﹐鮮衣盛服﹐獨坐蒲團﹐若有所候。甫入﹐卽起延客坐﹐並說﹕「早知髙將軍今日定然奉令到來﹐取山人頭顱回城﹐破妖陣以應用於中央戊己土的。今將軍旣來此﹐祈開刀以便兩就。」君佩曰「聖主不殺無辜﹐利刃不斬無罪。我君佩𨿽非敢望於聖﹐然安忍加害善人﹖𨿽眞人有令﹐斷不能下手﹐自願空跑而回領罪也。」十靈曰「小將軍有所未知﹐山人原是唐相魏徵後身﹐當日斬卻東海老龍頭。後來被老龍王閻皇殿上告我﹐唐主旣許救﹐不曉機關﹐累他見殺﹐以至劉存進瓜﹐東海老龍恨猶未熄。在唐時屢屢力災後山人﹐在閻皇殿前許以還頭代主示罰。今喜大丹已成﹐正合飛升時候﹐故眞人先知﹐特來成我美舉﹐並可以爲破陣之用﹐非害我也。將軍俗人所以不知﹐倘事非出有因﹐哪有人不畏死之理﹖」不知君佩取此十靈頭否﹖下回分解。第四十四回

楊公子因功結締花小姐比武爲媒

詩曰﹕

國運當興豈沒因﹐邪難勝正古來云。

公私兩得君臣福﹐從此江山鞏固新。

當時髙君佩見張十靈如此說來﹐乃是一片無根據荒唐之語﹐豈得準信﹖非仇非敵﹐何能下手﹖只不肯開刀殺他。有十靈又催速一番。君佩只不忍聞﹐想一刻旋離位﹐要告別。十靈急畱﹐攺口曰「深感小將軍如此仁慈﹐不忍親手殺山人﹐今無以爲報﹐吾與兵書相贈。但求將軍酬座一刻﹐待吾取出相送。」君佩信以爲眞﹐復止。他轉入內。君佩乃與李萬閒敍多時﹐久不見十靈外出。佩卽問催尊師何故許久不出﹖李萬卽潛然淚下﹐告曰「訃此軍師已飛化去。因將軍仁心未混﹐奉令不行﹐有誤其登天時刻。故假說取書入內﹐必然自殪﹐以便將軍割取首級。」君佩聽了一驚﹐卽速催李萬引入觀看。果見十靈尸解去。有李萬枕屍哭泣哀盡﹐一刻起來﹐請君佩速割首級。當時君佩亦從旁墮淚﹐憫他無辜受死﹐又默念他有此先知先見﹐所說必屬無訛。卽死不能復生﹐又何惜一頭﹐只得忍淚捫心割來。刀甫下卽已身首異處﹐並無點血﹐詫異。君佩藏過﹐又贈些白金埋葬。李萬叩謝。君佩又言「成功時﹐定請聖上追封尊師﹐以酬他思徳﹐助成破陣之功。」李萬感謝不已。君佩上馬泣別﹐兩相灑淚。又命家丁一眾同回不表。

再說楊延平奉了眞人之令﹐要取杜女血。此日一離開﹐少不免要到花之寨。且地非曾遊﹐路上逢人輒問。果然到了一所寨莊﹐適見農丁布種﹐延平便馬借問此是否花之寨﹖農民見問﹐將楊公子定目一觀﹐卽請他住馬。一程飛奔而去﹐報知莊主。這寨中莊主非他人﹐乃是花解語﹐一美麗女英雄。當時聞報大喜﹐披掛上馬﹐前來見詢問之客﹐果然一翩翩少年公子。銀槍白馬﹑白盔白甲﹑白袍﹑白旗﹐混身雪片一般﹐眞有潘安﹑宋玉之美﹐令佳人一見﹐暗暗羨之。當時楊公子正等待莊主出來詢問﹐意是男子抑或老或少。不料豈知來了一位女將軍﹐容光佼佼﹐眞有沈魚落雁之容﹑三寸金蓮﹐一雙媚目﹐淡淡遠山來。公子想來﹐自己見人不少﹐不見過此女容貌超羣﹐好生可愛。只見女將雙刀一擺﹐便問﹕「貴客到莊有甚緣由﹖姓甚名誰﹖」有楊延平先說出姓名﹐且說曰「貴地旣是花之寨﹐此地有無杜女其人否﹖」花女見問﹐已知延平來意﹐隨意答曰「此女誠有﹐但公子先與奴家比並武藝一番。倘果系手段髙彊﹐始將此女獻出。不然﹐勿勞下問。」延平一想來﹐此女要比較武藝﹐何難敗之﹖一金剛鐵漢不足懼﹐可笑不知厲害丫頭。當卽承允。

須臾男女各人放刀﹐刀槍相迎叮當響﹐共約戰个辰刻﹐不分髙下。花女暗暗贊羨好槍法﹐又戰數合﹐拍馬詐敗而奔。延平扭馬一催追殺﹐剛得趕上。忽一低下﹐連人帶馬跌在坑中而去。誰知此坑乃花小姐預先設立的﹐上用靑艸浮泥掩過﹐特地詐敗﹐誘楊公子至此﹐令其中計。延平一跌下﹐方欲翻身發馬﹐四下繩索一動﹐卽緊束了手足﹐系定牢牢﹐命莊丁幾人挽上。又將馬匹索上﹐牽在大樹旁系住﹐將延平推至一髙堂大廈中。延平見座上有一婦人﹐年紀五旬上下﹐端肅莊嚴﹐面澑圓﹐雙目澄淸﹐厚重貌容。花女稟上﹕「有宋將一人﹐名楊延平﹐被女兒用計誘敵獲下﹐待母親與話。」語畢﹐對公子媚目一瞧﹐微笑進內。

延平不知此女有何因由擒他﹐又不惡相待﹐想測不透其中緣故。入內一刻卽卸下披甲﹐艷束雅裝復出﹐更覺一種國色天香之美。但聞得老婦人曰「美英雄被獲來畏死否﹖」延平怒曰「汝這丫頭戰不過本公子﹐用此陷坑計﹐本領有何希罕﹖但大丈夫視死如歸﹐有何可畏﹖吾父山後楊令公﹐誰不知大名遠振。倘若吾父及宋主聞知﹐爾一莊大小寸艸不畱﹐還要誅滅九族。」婦笑曰「老身特戲言耳﹐實欲仰攀屈將軍爲半子﹐以終殘年倚靠﹐敢云相害﹖」延平一想不料他來求婚。卽曰「婚姻兩字事關人倫之大者﹐主張自在嚴慈﹐小子何敢遽諾自專﹖」婦人曰「言及此﹐足見楊公子年少老成﹐英雄行止﹐眞令老身敬服。東牀首選﹐捨公子哪人可屬﹖且老賤寡居﹐單生一女﹐曾在素珠聖母學法多年﹐頗得宗傳手段﹐歸家時又蒙聖母囑咐下言小女曰﹕『後與火山老令公長子﹐有宿世良緣﹐歸身於彼後﹐享萬鐘貴爵﹐玉帶橫腰﹐萬不可錯﹐爲囑。』是至今聞駕到﹐姓字皆符﹐故小女敢於得罪。然老賤以彊顏說合﹐貴賤懸殊﹐原不敢攀。且聖母囑來﹐小女原與公子前緣有定。故老身敢於以母權作冰人爲請耳。至於公子欲取杜女血﹐聖母預知﹐與小女說過﹐若非女兒相助﹐此事斷不能取成也﹐願公子恭詳自擇。」

延平自語﹐原不識杜女是何等人﹐不知如何取法。況眞人說明花解語便是﹐豈不是求浼此女﹐方能取得﹖又聞眞人微笑言﹐好事已成﹐公私兩就﹐定然是婚姻之事。旣然與花女前緣有定﹐況屬又是聖母法門髙弟﹐貌賽西施之美﹐且允其所請﹐取了杜女血﹐回去奏聞聖上﹐諒亦無妨。主意已定﹐卽說曰「許結婚姻不難﹐必須待小將取了杜女血回城﹐奏知朝廷﹐稟明父親﹐方敢完婚。」老婦聞公子兩得相宜之說﹐十分喜悅。卽親手上前松下索子﹐延平抖衣見禮。花小姐見此﹐反面紅兩頰﹐進入內廂﹐是夜治酒畱款。延平見天色已晚﹐回關將有八十餘里﹐且權過一宵﹐只得承他款酒。當晚延平在客位一席﹐命丫環酌酒﹐母女主位一桌遠遠相陪。

酒談敍中﹐延平說起破陣﹐軍令催速﹐今奉命取杜女血﹐小子究竟不明是人是物﹖眞人只管遣差數番﹐動問他又不明言。正說在寶寨中小姐方知可辦。花母冷笑曰「此因由小女受師囑托﹐方知其故﹐女兒可歷情說知郎君。」小姐含笑曰「公子怎得知此來由﹖聖母說明此女非凡﹐原是淸風山妖洞中狐女所現﹐今元狐精已在南唐陣中爲佐妖陣﹐今狐女子前數十番變化下山﹐混入流娼﹐媚人精血﹐若能迷媚得此大貴人百个﹐便爾成功﹐爲狐立上者。方今且采補將完﹐便有幾分道气﹐但殺人過多﹐觸於天怒﹐罪盈滿貫﹐今已難逃殺身之禍。奴得乘他罪惡而擒殺之。但此雄狐須藉人之手﹐方易於收除。奴須有靈符鎭住不能逃走﹐但以陰壓陰﹐他心不怯怖﹐猶恐開刀時﹐他略成些道行﹐恐妨借鐵遁走﹐一脫難以迹尋之。須藉公子開刀﹐方不能臨刑走脫。計須如此如此﹐可收除此妖了。」小姐說明此故﹐公子心中大喜。細想若非入贅此美佳人﹐怎能取得此妖狐﹖旣不能繳令﹐又難以取用破陣。實乃天子洪福﹐國運當興﹐至有此湊巧成功。延平見大功將成可繳令﹐是晚更覺開懷暢飲。有盂氏嶽母著令丫環頻酌勸賢婿﹐不以粗饌爲嫌﹐多食數盅。公子曰「蒙嶽娘不棄﹐結成姻締﹐半子非外人也。」今叨盛饌相款﹐更感情深﹐豈可見外之言是責﹖」當夜實乃母子情深﹐孟氏又暗中喜得佳婿﹐生來堂堂一表﹐眞是女兒有此福厚﹐又爲己身日後有靠。眞乃﹕

三生石上前盟在﹐吳越終𨿽是一家。

是夜延平開懷樂飲﹐用過晚膳﹐宿於寨中。不知明日除取杜女血如何﹖下回分解。第四十五回

花小姐攺裝賺妖楊公子繳令招婚

詩曰﹕

妖狐淫媚變嬌顏﹐法女乘機滅怪姦。

俗子凡夫仍不悟﹐皆云惜恨美人殘。

卻說女狐精下山混入流娼家﹐攺名杜玉蘭﹐以至媚人眞精。自賣身與娼家﹐但變化形貌美麗非凡。娼母以千金買售之﹐聲價遠振﹐果然美容善於迷惑凡夫﹐一夜中傾囊相贈。鴇母收此女後﹐爲搖錢樹之首。湊及淮陽地面﹐不盡酒色風流﹐油頭粉面﹐滿泛珠江﹐盡是笙歌徹耳﹐燈火光輝不夜天﹐何下數千粉黛。自玉蘭到來﹐掃盡羣艷﹐占盡虛恩﹐月姐風姨﹐皆罕其匹。一時價重連城﹐遠近爭委蟄者紛紛﹐車馬履塡不斷。然杜女又極性髙﹐一切庸夫俗子﹐不願接見﹐必須文人墨客﹑公子王孫﹐始肯追歡。故所采者皆貴人精血﹐原是他妖計﹐俗凡人那里得知﹖故被害者皆貴冑上人。然皆說他有此才美顏色﹐怪不得擇人而交。

當時花小姐盡知此狐底裏。爲著聖母吩咐姻緣﹐要仕於大宋﹐湊此成功破陣大功。一夜思之﹐此狐已入娼門﹐一時難以彊取而擒獲﹐必須用計投其所好﹐可算神機。忽想起本土有一世宦之人﹐陳姓名理﹐乃是先朝功臣﹐今猶世祿﹐不世官﹐有家財千百萬﹐雄據一方﹐亦算一富星近貴者。久聞杜玉蘭絕色﹐果然交結以來﹐最是相知雅愛。陳自結識杜女以來﹐眞乃揮金如土﹐不下撒去十餘萬。鴇母腰間滿貫﹐邇來或陳一到女室動輒經月﹐儼如伉儷一般。或陳久不來﹐女便乘輿親到陳所﹐流連信宿﹐習以爲常。鴇母藉此肥囊﹐不敢少禁。不料妖狐媚迷日勤﹐陳理不能支﹐沈湎無度﹐已抱病歸家。不到追歡﹐將已兩旬。杜女日中懸望。

有花小姐探聽眞實﹐卽將此竅惑之。此天用變化術化成陳理一般身形﹐備下鎭壓符。先著延平與二十名家將拔刀在中途接應﹐教他下手﹐延平領浩伏在等候。小姐一程來到鴇母室中﹐卽著杜玉蘭出迎。有妖狐喜色欣欣﹐不想陳理貴精將竭﹐今見顏色倍加喜也﹐以爲其有異人本領。二人相見﹐兩相安慰﹐皆說恩深義重。小姐曰「近日沾微恙後﹐性頗厭喧嘩。故在室中設備小酌﹐要請美人到領﹐俾得把盞於幽靜中﹐負荊於前別多日之罪。」玉蘭只要一心媚斷此人精血﹐哪有不依他言之理﹖又是重新裝描。故小姐詐與摩頭弄面的理雲鬢﹐暗將鎭壓靈符結在他頂發內﹐此狐妖毫不知覺。須臾辭過鴇母﹐上了轎來﹐只有小姐前行引道。

有里許﹐延平手執大刀呼喝﹐一眾家丁擁上﹐刀劍將轎攻去。兩名轎夫早已走散﹐延平一手捉出杜女。此妖一見大驚﹐搖身一變﹐不知何故變化不出。將身一縱不能起於空中﹐身似俗凡人一般重墜。又見延平大刀晃亮﹐驚怖不已﹐要土遁﹐兩足不能穿土。心下傍徨﹐不明何故不能逃脫﹐只得跪下哀求乞命。此狐還不知小姐用此符鎭壓﹐足由汝百般施來﹐不能變動。延平大喝﹕「妖狐罪大通天﹐傷殘千百人性命﹐敗盡人產業﹐絕人宗枝﹐分析人妻子。今日豈輕容汝﹗」一刀將頭取下﹐又破膽取血﹐棄其狐屍於郊野。有愚人个个只言可惜﹐一个如花似玉美娘﹐不幸遇刀慘死。不知此狐殺人過多﹐罪已期滿之日﹐除去本土媚殺大害。這些凡俗愚﹐怎知內裏根由﹖當日只有兩名轎夫﹐回到娼室家報知。鴇母大驚﹐及追至廣野中﹐延平等已去久了﹐並無蹤迹。只復飲恨吞聲﹐痛及錢樹忽枯﹐備棺收殮。親身至陳理家中探問杜女﹐因陳相公邀請﹐及至野中被害說知。豈料陳理被妖狐所迷﹐日久精血已枯﹐一病懨懨將死﹐豈有復起來到得汝家。鴇母聞言﹐驚駭不已﹐疑惑不定。明見陳大郎到捨邀杜女而去﹐緣何又一病將死﹖怎知花小姐弄的神通﹖無柰己只娼門﹐難以迹追﹐忍之而回。

當日延平取了杜女血回寨﹐小姐早回。延平卽要告辭動身﹐拜別盂氏嶽母回城。孟氏曰「今取得社女血﹐是功已成就﹐仍辦酒筵與賢婿薦程﹐並有腹心話相托。」延平只得領命。是日酒筵排上﹐進位就席。酒敍間﹐孟氏曰「賢婿﹐吾女兒本奉聖母之命﹐有言囑咐在先。所云身生南唐﹐功立趙宋﹐不可違逆﹐方得全五陰並同顯貴。今日賢婿回城繳令﹐在駕前申奏明小女來歸。聖主立此戰功﹐主帥定然收納﹐以便就此拜見令尊嚴慈。老身是得所托也﹐望賢婿俯就依從。」延平固屬暗中心癢﹐小姐又喜色欣欣﹐低頭不語﹐楊公子滿口應承。酒罷﹐夫妻卽日拜別尊嚴。延平又曰「小姐此回成立功之後﹐定必回歸山後石州。且待回故土時﹐稟明髙堂﹐自然來迎接嶽母同回敍會﹐以便朝夕侍奉。」孟氏深感公子厚情﹐當時母女灑淚分別。後來延平與花小姐回山﹐果也卽日迎接孟氏母同到山完聚。此是後話﹐難以長編。

延平當日回壽州﹐先將杜女血呈上繳令﹐孫眞人微微冷笑﹐看著楊公子曰「山人所差各將﹐未有及得公子一人美差。」當時公子知眞人取笑爲著許姻之事﹐不覺面色紅紅﹐雙方仍將許姻事隱過﹐單有眞人得知其故。又言敍出花小姐助取杜女血﹐方得成功﹐且系奉著素珠聖母師命﹐到來軍前效力﹐不敢擅進﹐求旨及主帥定奪。太祖未言﹐眞人曰「花小姐﹐眞人早已算定﹐此日必來投我主。但他不來時﹐定必聘請﹐方成五少陰將。若缺其一﹐破陣不成也。今聖主當興應運﹐萬事不期成就的﹐況又是素珠聖母髙徒﹐卽可聖上旨命宣進。」太祖曰「況此女又助取杜女﹐有功於寡人﹐正直召見賞功。」須臾花小姐奉宣入覲﹐山呼見駕﹐奏明聖母命﹐及老萱親到投陛下效力﹐求準旨收用。太祖一見佳人年方二九﹐一貌如花﹐與四少女將一般絕色。且延平未及有室﹐又蒙楊令公一見召命﹐他夫妻父子一同興兵相助﹐正無以美事報。不著將此女賜以爲婚﹐正兩得其宜也。太祖想定不差﹐卽綸音﹕「花小姐助與延平﹐彼此有相助同功之恩。一路同回多時﹐何異鳳鸞好偶﹖此中遇合定有良緣。今朕作主﹐準賜婚配。花之慈母亦無不俯依之理﹐況又與前四少將禦侄等撮合﹐如出一轍。更見姻緣相配出於千古奇聞也。且爲朕愛將之心﹐後日誌之。」有楊業餘氏夫妻不勝欣悅。見此女艷色無雙﹐正堪與吾兒對匹﹐卽班俯伏謝恩。宋太祖喜色欣欣﹐雙手扶起。曰「此女乃聖母髙徒﹐正當與延平匹配﹐正是卿門福﹐娶得此美賢媳也。」楊業復謝主恩。當日太祖敕封花小姐一品夫人。賜下金魁霞佩﹐一品夫人朝服﹐脂粉銀五萬兩﹐明珠三百顆﹐玉珥寶環丰厚﹐擇吉當殿完婚。有花小姐聞旨謝恩﹐面泛出桃紅﹐自然美女有此羞態。

當日同師五女皆爲法門弟子﹐昨日天各一方﹐𨿽然相交已久﹐會少離多。今同一殿所事﹐一般姊妹五人﹐彼此皆遂所願。今五女同歸於一﹐正應著當初陳希夷有書與宋太祖所說五陰之數。今當風雲際會﹐龍虎賡歌﹐可破妖道得勝了。斯時鄭印﹑髙君佩與馮茂各取物先回城繳令﹐眞人一一收接藏各待用。此日良辰吉日﹐正當楊公子﹑花小姐成親之日。正乃聖上爲媒﹐非同小故。五音頻奏﹐設彩張掛珠簾﹐帥堂內外盡皆肅誠﹐請二位貴人參天交拜。先謁謝君王﹐後拜見嚴慈舅姑﹐是禮之大觀。天子命設禦筵喜酒﹐是日各文武同敍大賜賞喜筵﹐六軍沾惠。不表楊公子夫婦和諧﹐再說孫眞人見待用之物已取齊﹐別無所需﹐以翌日乃天賜吉辰﹐占度正合破陣除妖。著令眾將兵大小三軍﹐太祖以下至兵丁﹐要五更飽食戰飯﹐上將臺聽令﹐六軍響應。不知如何破陣﹖下回分解。第四十六回

五仙師進兵破陣五妖道扶僞傷生

詩曰﹕

自古害人終害己﹐豈容羣妖恣猖狂。

呼羣引類歸何益﹐助僞無功反自傷。

卻說孫眞人預日囑咐定各將士大小六軍﹐次早飽食戰飯。俾及諸務完備﹐眞人仍謙讓與一班道友登壇﹐眾將早已會集﹐俟候禮畢。孫眞人拾令一枝﹐呼曰「陳希夷道友有請。」陳摶應聲而起。眞人令統兵一千五百殺人東方甲乙木之位﹐並帶五員老陽將﹕髙懷徳﹑潘美﹑曹彬﹑張光遠﹑羅彥威﹐俱要白盔﹑白甲﹑白旗﹑白馬﹐以金克木。道長自帶護身寶貝﹐用誅仙劍。此方乃牛精把守﹐諒他怎與道友對手﹖又令五將﹐山人有靈符五道﹐各貼在盔額上﹐方免妖魂野鬼纏昏之害﹐馬到便先斬他魂幡倒下﹐將各孕婦﹑啞童亡魂殺了﹐便可成功。陳摶祖諸將領命而去。眞人又令黃石公統領一千五百兵丁﹐殺入北方壬癸水之位。此門乃系老元狐把守﹐此將成仙狐﹐法術𨿽髙彊﹐爾須將他妻杜女血污去﹐必然以邪攻邪穢之﹐爲爾斬下。至相克法﹐則用五名少陽將﹐鄭印﹑馮茂﹑髙君保﹑髙君佩﹑楊延平﹐皆黃盔﹑黃甲﹑黃旗﹑黃馬﹐名爲土克水。亦有靈符五道贈與五將﹐貼於盔額上。一到陣中將魂幡倒斬﹐殺卻孕婦﹑啞童亡魂﹐可全勝了。又令梨山聖母帶兵一千五百殺入南方丙丁火位。所守此門乃猩猩精﹐可將黃昏沙一撒打﹐他原形必現﹐殺卻無妨。所帶隨者﹐五名老陰將﹐則陶三春﹑羅鳳英﹑趙美容﹑李賽華﹑佘賽花﹐盔甲旗馬皆穿跨黑色﹐名爲以水制火。五將亦各貼上靈符﹐一度進陣砍倒魂幡﹐殺孕婦﹑啞童亡魂。又令金光聖母﹐統一千五百兵丁﹐殺入西方庚辛金位。此方乃黃蝶精把守﹐此精將有千年道行﹐恐他變化多端﹐可將髙唐艸施去﹐他沾穢必現回原形﹐可將滅仙劍斬卻。又令五陰少將﹐劉金錠﹑蕭引鳳﹑艾銀屏﹑郁生香﹑花解語﹐甲袍旗馬皆用紅色﹐名爲火克金。亦各貼靈符﹐馬到陣﹐先斬魂幡﹐殺卻孕婦﹑啞童。一時仙凡奉令已畢。

孫眞人又言「諸妖惟紫霞仙乃是千年之外仙鶴所化﹐最爲利害﹐非山人帶了定風珠﹑十靈頭前去施法不可。」眾文武皆請髙仙自作成功可也。眞人又帶兵一千五百﹐盔甲袍皆用著靑色﹐殺入中央﹐並以土塡塞兩深坑。十靈頭可衝散惡曜諸凶神鬼。

點兵將已訖﹐正下將壇出城赴敵陣所。宋太祖冷笑曰「諸將兵點齊訖﹐何以眞人獨外寡人而不便令﹖」眞人曰「陛下貴爲天子﹐萬乘之尊﹐豈可輕出行伍﹐以犯險敵﹐與諸將比列乎﹖」太祖曰「寡人正從馬上三尺劍以定太平﹐今大敵當前﹐實有劉先主之心﹐何必以黃袍加體來﹐便不與六軍同其勞逸﹖」眞人須壯其言﹐終不欲使人主效力於疆場﹐輕身試敵。止請其滿身披掛﹐登上城樓﹐擂戰鼓﹑鳴進金。以眞龍人中之主﹐爲諸將士鎭壓妖道邪魔﹐便勝於披堅執銳。太祖欣欣喜悅以爲然。

當日分擺已定。宋兵爭門而入分破四方﹐皆以眾仙爲首﹐兵居中﹐將擁後﹐自然隊伍曉從生門出入。有太祖在城樓鼓響處﹐大喝一聲相應﹐各將兵奮勇殺入陣﹐諸神妖亦相角廝殺﹐那黑法術可敵眾仙許多法物﹐陣內一齊動寶﹐只陰風霎霎﹐日色無光。原來陣上托塔李天王﹑哪吒太子與及二郎諸神等﹐乃系堂堂正大尊神﹐安肯替妖魔傷害忠良﹐以殘敗眞命天於之理﹖不過因紫霞以符法所遣﹐不得不遵﹐正是勉彊爲所差也。初𨿽遵其令﹐及各眞人破其法﹐諸神將此回亦要反戈相向﹐以順上天﹐的是正神大道所爲。由來用邪術者﹐一被人斥破機關﹐無不有殺身之禍。以此好左道邪教惑世者戒之﹑愼之。諸妖道見一連五位上仙進陣﹐見敵頭不好﹐自料難敵﹐意欲遁走。又被陣破亂﹐諸尊神各回天位。單剩此陰魂野鬼﹐一見眾將靈符護身﹐不敢近前搶吞食﹐被眾仙正法驅打逐去兩深坑。惡煞﹑凶曜﹐被眞人入陣﹐卽放五雷轟天死盡。一千五百兵丁﹐各將泥土一囊剛塡滿之。眾將兵踩入中央﹐不妨僕跌陷下。當時各仙用著各寶貝﹐開天羅地网﹐弄得眾妖上天無路﹐落地無門。仙劍誅的誅﹑斬的斬。可惜仙鶴精號爲紫霞道頗可人正﹐已有千餘年工夫﹐一夕爲余兆所誘﹐入此妖魔之類﹐不得善修﹐反死於陣內﹐是其失於明察﹐有逆天命耳。不然再修二﹑三百年﹐身證大羅班列了。當時至狡猾者余兆﹐一見眾師叔入陣﹐早已棄陣不守﹐卽刻先土遁脫身而去。只死了紫霞仙﹑賞花﹑安樂﹑慧仙﹑靈仙五怪﹐一時妖气消滅﹐天晴气爽﹐陣場中復弄。但南唐排陣時﹐所用的將兵﹐人人殺死。孕婦﹑啞童皆作無頭馬足之屍。沙場地爛屍體如岡相枕﹐徧野中血染野艸﹐眞爲可憫。髙王令人於野中開掘俱掩埋之。

當日太祖見仙凡卽獲全勝而回﹐大開城門候著﹐紛紛全軍而進﹐並無士卒損傷﹐喜揚揚而得功。太祖早已令庖人安排葷素筵兩用﹐以賞仙凡戰功。席間太祖以無可以俗物酬謝爲言。諸仙亦答以陛下洪福所至﹐我自正當一統﹐南唐一隅土地焉能持久拒命。只眾妖乘機妄開殺戒﹐故不免逆天授首耳。此非盡山人等之功也﹗席散﹐各他又向各門徒取還所付的法寶回洞中﹐從此太平無事﹐不勞干戈﹐此寶無需用矣。男女門徒等取出送上﹐各師尊收藏過。劉金錠復稟曰「梨山聖母﹐在陣上早不見余兆﹐恐其走脫去﹐其邪心不死﹐再來擾亂如之何﹖」聖母未及回言。有孫眞人曰「他不來則已﹐倘敢再擾﹐山人有五雷陣圖付下﹐自能除滅他﹐不勞過慮。」金錠拜禮而藏下。有諸仙又向太祖告別回山。太祖依依不捨﹐請五仙再畱數天。「且待南唐降服﹐然後回山未知可否﹖少盡寡人感銘之心。」陳摶師曰「仙凡異路﹐不能久畱。今賜此畱款綸音﹐足見陛下感念抒誠。山人等莫不銘志請懷﹐今陛下與天齊福﹐珍重自愛﹐以優龍體﹐日後不無再會之期。」太祖準謝各仙語畢﹐各駕祥雲而起。太祖也起位相送﹐眾門徒皆下拜送別師尊。但見五仙冉冉霞光入雲遠沒﹐君臣皆覺詫異。

一日苗軍師議論﹐又言破陣誅妖已盡﹐只可惜眾唐將兵死亡者很多﹐說出來太祖亦覺不開懷。又言此禍皆因李煜不合誤聽妖道余鴻之言﹐來函且不遜﹐以拒宋命。至兩下交兵﹐傷殘百數十萬﹐皆由長道﹑李煜罪之各均也。君臣敍話多時﹐只因大破唐兵﹐眾將兵勞力。方議歇息三兩天﹐再整甲兵﹐前往淸流關攻進﹐擒拿李煜﹐便可再一勞而永逸矣。奏凱旋師有期。及至第二天方議進兵﹐又有探馬軍回報﹐余兆已復歸淸流關﹐未知李煜再入寇否﹖太祖聞報﹐又慮妖道敗後﹐勢不甘心﹐復呼羣妖類﹐引來擾亂。但恐不能再往名山﹐請眾仙降臨擒他。金錠曰「聖上免憂﹐眞人臨登程時﹐付下五雷陣圖﹐爲誅兆計。倘他不知進退﹐是妖道命該一网的。」太祖曰「果然邪不勝正﹐又不能兩立﹐必要鏟艸芟根﹐方免後患。」金錠領旨﹐君臣散去。

再說南唐此日見陣破﹐兵將死亡者十餘萬﹐五妖仙皆亡滅﹐帶兵在陣者一無生還。李煜一見關中止剩得數萬兵丁﹐餘者老弱兵數千﹐將士死已過半﹐料不能濟﹐且憂爲宋虜﹐不若拜辭七廟﹐尋个自盡﹐以免被宋將所辱。又思去殺卻妻兒﹐死後免得落在他人之手﹐受辱不安。內有文武大小臣二十餘人﹐各來勸慰唐主﹐只是不依﹐躊躇未決。不料余兆剛回﹐君臣正在哭別。不知此一回關中又有何風波興作﹖下回分解。第四十七回

因兵敗李煜殘臣欺敵劣余兆歿陣

詩曰﹕

一勞永逸在於玆﹐三載披堅未敢辭。

從此金陵平定日﹐凱旋齊唱樂班師。

卻說余兆敗陣﹐斯時不敢卽回關。到次日奔歸淸流城﹐進至帥堂﹐只見唐王君臣哭泣﹐李煜要自盡尋此短見。余兆勸曰「均之一死﹐千歲何不背城一戰死未遲。況今日之敗﹐皆因他各師下凡相助大宋﹐所以一陣各仙道中計敗亡。彼劉﹑鄭諸人有師尊﹐山人亦有師尊﹐但吾一向不敢回山稟請者﹐只懼老師責罰山人﹐不勸歸余鴻師兄耳﹐故吾屢屢欲進又卻。今旣一敗如斯﹐禍延眾友同類皆亡。此仇此恨夢寐難忘﹐卽回山受責有虧﹐必要力懇家師到來伸雪此恨。寧可粉身碎骨﹐亦所甘心。倘得吾師下山﹐不但劉﹑鄭﹑馮諸人掃滅﹐卽孫臏﹑陳摶﹑聖母等仙﹐亦要甘辭下風。」斯時李煜正在進退兩難﹐聞余兆此夕話﹐還有僥幸於萬一之心。自然暫且免尋短見﹐看余兆可是眞否請得老祖下山﹐再作處置﹐此是人人貪生﹐物物畏死常情耳。再隔一天﹐余兆又探聽眞﹐各仙師一眾三位師叔及眾位聖母﹐已回山洞中去了。並將大宋所有法門弟子﹐往常所用的法物寶貝皆爲師所取還攜去。那時將宋之將士不在目中﹐劉金錠等又失所恃﹐妄足懼哉﹖且不必往請師傅﹐如今山人可復此眾道之仇也。

余兆原是邪教修成﹐野鳥成道。與余鴻好勝畱戀凡俗之心未攺﹐故逆天心﹐不顧再三至敗﹐傷殘過多。該當此野道罰之不守淸規﹐定有殺身之禍﹐今孫子件下五雷陣圖。他若回頭攺念﹐悄悄奔山島海過潛修﹐不五百年後﹐身登大羅神仙之列﹐豈不美哉﹖無如魔幢不修﹐凡心迷惑﹐死而不悟。豈料五位仙師先見先明﹐五雷陣一排﹐又是他授首之日也。唐主聞余兆探眞宋營各仙已去﹐又將各法門男女寶物盡收回山﹐已是君臣破哭涕爲笑。且蕭引鳳﹑艾銀屏﹑郁生香三女皆本國人位﹐父現居有職。前想著他三女是聖母髙弟﹐恐其爲患。唐主久知他是從夫背父歸來﹐尙不敢殺其家口者﹐只憂他見父母受刑起見﹐心無所顧慮﹐只死力來攻。今聞眾女失了法物所恃﹐正要將他父母正法﹐以快投敵之心﹐以絕內患。君臣籌劃已定﹐發旨一道﹐命將前往洋子關﹐召蕭化龍﹑郁瑞前來共議恢復土他之謀。二將聞主召命﹐不俟駕而行﹐飛趕至淸流關中。唐主傳見﹐蕭郁二將齊入﹐暗令重門隨入隨封。二人哪里得知﹐上前行君臣禮。唐主一見﹐發來暗號﹐左右已先埋伏下三百刀斧手﹐一齊走出將二將拿下﹐不由分辧一言﹐卽刻亂刀殺卻。又命偏將繼領一千鐵甲軍再去艾家莊﹐不分男女﹐一刀一个﹐不半刻不畱一人。然後發火一炬燒此莊﹐數天有火焰不滅。堪嗟李煜﹐自救死而恐不暇﹐猶有閒心誅害蕭﹑郁諸人。況引鳳﹑生香二女﹐背父歸宋﹐他兩父不納其女﹐不與往來﹐不與其事。今竟以此見殺害﹐還算屬無辜殘忍之心也。

當此三家誅殺殆盡﹐又令再整兵車﹐招集來往各間會兵還不下十萬之眾。此回軍將號令﹐仍交余兆執掌。唐主只自日夜取酒在內與愛妃醇醉沈湎﹐解悶消憂。一日余兆自發兵二萬﹐不暇告知唐主﹐自率領而行﹐到了壽州城討戰。有軍兵飛報入﹐有髙﹑馮﹑楊﹑鄭五員少將皆欲出馬﹐劉金錠阻功之。又言「有預備﹐乃可無患。且忍遲二三日﹐再收滅除此妖未遲。」五將遂止之。余兆罵了半天﹐只見城中緊閉﹐絕無一騎出陣。竟候午刻下﹐兆只得帶軍而歸。明日又到討戰﹐一連兩天﹐關內諸人無有應者。一近城濠﹐巨石﹑弓箭齊下﹐反傷唐兵數百而退。軍士亦漸漸懈慢﹐自此三天後不復來。劉金錠知他不過暫退﹐究竟此妖道恨已深﹐豈有收心之理﹖正所謂不死不休﹐殺機已萌熾﹐不日又來索戰﹐難道又不出敵﹖

是日取出孫眞人付下陣圖﹐細尋繹過﹐遂命馮茂多帶兵丁出城﹐就在東南隅枕近山限找个方平所在﹐掘地五尺上下﹐火藥塡實其中﹐上用落土掩蓋﹐四面周圍樹起靑竹五條﹐中央一條名爲五雷陣。馮茂領令去訖。又令鄭印帶兵五千﹐用鳥槍手伏陣外﹐在山後﹐待吾信一響發﹐卽便扒上山頭齊回五雷陣內﹐盡迷繞環發槍﹐不得有違。又令髙君保﹐選找五名老弱廢疾殘兵﹐假扮爲敵將﹐在陣守以誘敵。吩咐妥當﹐自己沐浴更衣﹐親來陣上。將眞人付下的靈符﹐分貼在五條靑竹梢上﹐以爲棲神之所。然後燒焚心香﹐禱告天地﹐爲誅妖道爲主天事。咒畢﹐忽聞轟天雷震一聲﹐往來於陣上﹐金錠拜一番﹐然後請雷神各歸方位﹐便令髙君保一往誘敵。余兆聞報大悅﹐卽雙劍上馬。君保一見余兆曰「今日不須力鬥兵刃相加﹐爾等前日擺下一陣﹐爲我各仙所破﹐辱國喪師﹐爾門五妖道今皆淪亡。尙不髙潛遠避﹐還要與南唐爭气﹐爾智窮力竭﹐殺卻爾且不難。但我家女將軍擺下一个奇陣﹐要爾前往觀看。若能識得﹐並說明破法﹐我們君臣卽回汴梁城﹐不與李煜爭此江南土地。」

余兆曰「爾旣有陣﹐山人定必來觀看﹐難道懼敵不成﹖」君保見他允看﹐一程先跑曰「如此且隨後來。」余兆果隨君保緩馬而往。君保先回陣中﹐說知金錠來迎對他。未幾余兆之馬亦到﹐金錠指陣相視﹐且曰「余兆爾敢陣中出人三次﹐我等自願回懇太祖﹐將東南一帶讓與南唐。不能入陣﹐爾且歸山潛迹﹐不必在此混擾。」余兆舉目一看﹐見他陣內並無入門法紀﹐不見天兵神將把守﹐毫無殺气凶光﹐只樹下靑竹五條﹐分四方中央。頗有隱隱霞光沖起﹐意是抄土有火一點﹐是必金錠將出用火燒吾兵丁之意。但吾一卒不帶來﹐豈憂入陣不能飛遁的﹖且觀陣中旣無神將﹑天兵﹐卽精悍將兵也無﹐所把守者﹐二十餘名老將﹐何得是陣中之厲害者。料他眾人不過因師長取回法寶﹐並無得勝之術﹐又恐被君王斥破他﹐故特設此疑陣假樹﹐令人不識﹐爲孔明智退司馬之計﹐故弄得假陣冷冷落落耳。何不進去令他失計﹐然後吐出五內眞火﹐燒他未遲的。量定﹐卽呼劉金錠﹕「爾之陣﹐山人不獨三次出入﹐只三十次何難﹖」金錠卽假失色﹐復飾成勉彊激他一般﹐余兆別無所疑。

原來此陣內上布天羅﹑下布地网﹑中央陷不過五尺﹐澗到有三丈﹐盡是雷火炮﹐四邊圍的陣腳﹐密布地网。要適不能﹐除非在中央﹐大坑中央盡是雷炮火藥﹐五方靑竹梢上五度靈符﹐是雷神所伏。孫眞人只慮擺得齊整﹐神將法寶當現﹐誘余兆不入﹐故特素辦此冷落難當﹐令妖道欺藐﹐姑允進陣。余兆一馬飛跑入陣來﹐有來二十五名老將﹐舉刀槍便砍刺。余兆雙劍斗數人至中央。金錠信炮先發一響﹐城中五千人馬鳥槍手突起﹐陣外山後五千鳥槍手亦齊集﹐將山中四面圍定。滿山烈火騰空﹐連環炮響不絕﹐喧振數十里。下面四圍地雷﹑火炮﹑火藥齊發﹐金錠念咒有詞﹐頃刻雷神發惱﹐閃電交加﹐轟天裂地一般﹐在余兆頭上震響。余兆方知不好﹐哪里敢吐五內更火燒別人﹐只得念念有詞飛上雲頭。不想被雷神五位固定﹐打回陣中。心下驚惶﹐方知中計﹐不免遁去﹐棄了馬匹。豈知四下鐵网遁穿不入﹐大驚。只見陣中火勢﹐地雷更烈﹐只思入中央借火遁﹐豈料一入足已僕跌下火坑﹐一路飛起﹐幸念著避火訣﹐不然早死於坑中。金錠見余兆逃生不脫﹐只怕雷神﹐不誅妖道何待﹖五雷一齊響振﹐火光透天﹐已將余兆擊死陣中﹐化出原形成灰。不知後事如何﹖下回分解。第四十八回

緣城破乞恩準降悼親亡奏主陰封

詩曰﹕

兩郡華邦屬宋君﹐三年爭戰伏開恩。

於今寇敵從無警﹐歸馬牧牛頌聖人。

卻說余兆當時飛遁不得﹐已被金錠敕五雷神轟震死於陣中﹐燒成灰燼﹐原形燒現﹐鮏臭異常。當時劉金錠知余兆死於陣中﹐卽將五雷陣散去﹐請雷神還天﹐單損老兵卒二十五人。又慮著唐王李煜風聞﹐逃走往別關﹐不知伏有雄兵猛將否﹖又要費動干戈﹐合議連夜進兵﹐出其不意﹐攻其不備。卽刻回城﹐盡起三軍眾將調齊﹐執持火把燈球﹐飛至淸流關外。各大兵駕起雲梯﹐五陽將奮勇先登﹐扒城越險而入。殺卻守城兵將﹐大開關門。宋師大隊擁進﹐直殺入帥堂。四下覓尋唐主﹐一至內室中﹐唐主仍與妃嬪等數人圍鑪下酒﹐猶不知城外宋兵殺入。當時君保弟兄人見﹐喝令軍兵執而縛之。一後四妃﹑左右嬪妃一槪下跪乞命受降﹐劉金錠準之皆免執。封宮門﹐不許一兵一卒入亂﹐如違按軍法處置﹐肅嚴軍令﹐誰敢不遵﹖是夜將李煜縛解回壽州城﹐天色光亮﹐將煜獻於宋太祖駕前﹐太祖赦其罪﹐命左右解其縛綁。李煜謝恩感激﹐不覺泣下拜命。自陳翻悔﹐誤聽左道並眾武將唆言﹐自後攺過自新﹐世守臣節﹐罔敢異萌邪念﹐悔陳一番。太祖初時責罰多﹐後見煜泣涕奏陳之誠﹐悔過之語﹐遂準之。又進封他爲順南王﹐仍命他鎭守金陵一帶地方。自此東南太平無他事。至宋仁宗時﹐翰林學士歐陽修作《有美堂記》曰﹕

金陵錢塘二邦﹐皆憯富於亂邦﹐及聖宋受命﹐眞人出而四海爲一﹐金陵獨以后服見誅。今其江山𨿽在﹐而頹垣廢址﹐荒煙野艸﹐過而覽者﹐莫不爲之躊躇而淒愴。

廬陵數語﹐正指宋太祖三下南唐﹐擒李煜時事。太祖自計被困於壽州三年有餘﹐始成功於一夕﹐自然喜之不勝。又念及南徵將士三年於外﹐各宜回家拜見雙親﹐下撫妻子﹐少息徵塵之勞苦。是太祖深知將兵之心也。今喜得﹕

止戈下斧歸全統﹐牧馬放牛祝萬年。

當時苗軍師只見聖上要急於班師﹐又請主上先出靖民榜以安反側﹐並且設立官員守土﹐以防不虞﹐乃可撤兵而回。太祖準旨﹐卽命軍師秉筆﹐倚馬成篇﹐雄才略曰﹕

兩日不並麗﹐兩帝不並立。王者入一統﹐弘九有﹐非從以拓宇開疆﹐爲默武計也。蓋以天生烝民﹐無主則亂﹐主多亦亂﹐故天經地義﹐理有大歸。自殘唐失政以來﹐姦雄割據﹐所在風起﹐民生其間者﹐爭地則殺人盈野﹐爭城則殺人盈濠﹐無他﹐各爲其主也。朕起自布衣﹐爲周室輔臣﹐卹然念五代分爭﹐今日則彼勝此敗﹐明日則彼敗此勝。究之肝腦塗地﹐中原膏潤萬艸者﹐民耳。勢必使天下定一徳﹐然後可以放牛歸馬﹐使民不見鋒鏑之憂。所以朕自黃袍加身﹐蓋欲使臣民日奉正朔﹐視天下爲一家﹐中國爲一人﹐無有彼疆此界﹐以日事紛爭。故朕自承世宗遺詔以來﹐十八年戎馬倥傯﹐不敢少愛其身﹐誠者皆爲此耳。尙賴皇天眷佑之誠﹐大兵所到﹐功成宇宙﹐絕無梗化。不料李煜僞稱唐代宗蕃﹐除州割據。惟朕一旦有事於西陲﹐是以未遑爰整大師。後又聞其招集妖徒﹐魚肉蒼生﹐驅民爲悵﹐朕復不惜九重之尊﹐大興天討。幸邪不勝正﹐妖隨無常﹐加以將帥用命﹐士卒一心﹐用是僞唐君臣相尋知罪。三年困苦﹐始獲仁臣。朕非有所欲﹐實欲掃平梟虜﹐使百姓無復進戰退戮﹐從此賣刀買牛也。固負者皆已服刑﹐至於誠意歸降﹐忠心來附﹐不論軍民人等悉赦。卽或舊屬僞官與煜親誼﹐倘知革命革心﹐亦槪置不究。務宜歸告其長﹐而父兄奔走偕來﹐同享太平。威諭示知﹐毋違旨命。

此綸旨一出﹐果然人心安然。並無前來與舊主報仇者﹐此是善於調停靖亂之雄才者。宋太祖依議處之甚善﹐又可以令李煜死心不敢復萌邪念。

當日又有女將蕭引鳳與郁生香﹑自破卻淸流關以來﹐絕不見父親在戎伍一走﹐並且音信全無﹐卽暗驚駭。後風聞被李煜執殺了﹐並同艾銀屏三人各跑回家中尋覓。但見家門冷落﹐庭牖蓁蕪﹐駭極大呼﹐無一人出應﹐入內人影皆稀。潛然下淚﹐始意歸宋後雙親必被李煜所害﹐不禁哭暈倒地。諸女從侍人扶起急救﹑數次乃蘇。只得含淚徧訪。後遇舊日家人子﹐被害時逃出者﹐細細說明三人父母﹐果是爲女過刀而亡﹐不得已回至壽州。合議重賞尋拾得各父母骨骸者﹐依此重賞。有三婿聞知﹐且以奏聞。太祖又念著三女戰功﹐彼父母皆因女歸宋受害﹐太祖嘆息﹐途命人書下賞格數百份﹑分投四處徧貼。倘有指尋出蕭﹑郁﹑艾三老骨骸者﹐官賞銀三千兩。不三二日﹐卽有投報者﹐原來蕭屍爲同學友所收﹐郁屍爲舊將所收﹐艾屍爲園公所收。皆說昔日曾沐他深恩﹐以義相報答﹐不顧罪之累及﹐密地偸屍蒿葬。幸當李煜正在兵戈危急之秋﹐不暇搜察得以掩過。今日報投﹐非因重賞。不過見大宋念功忘仇﹐故特來相報。三女聞報﹐急出叩謝。艾夫人尙能識認向日園丁。卽引鳳﹑生香回憶膝下時﹐約略見過父親的舊友﹑舊將﹐一般諒所報說悉屬無訛﹐且求引指葬地之所。三婿亦渭然泣下﹐六人皆去分頭往尋﹐到了此處﹐各夫婦不覺哭倒山窩。諸婢僕勸解﹐正請回去﹐蠲吉擇地﹐復備棺槨衣衾之類﹐然後破土尋屍。諸婿依議﹐與妻叩拜乃回。

及見了太祖﹐先問事體若何﹖三女跪奏曰「以情懇主陰封起庇﹐再行禮葬﹐少贖不孝之罪。」太祖曰「此請正合朕意。」卽命風鑑各地卜定牛眠﹐遷葬有日﹐仍命隨以南唐將軍冠帶負身安葬。又招復舊人各家人僕從等﹐守管宅墓。並撥金陵一縣錢糧﹐爲三姓廟食費用。章程艸定﹐到期各棺槨具備﹐自太祖以及諸臣文武﹐無不臨山弔祭。諸女披麻扶杖﹐三婿亦半子如禮循行。一時奠帛焚黃﹐香燭徧山﹐光沖霄漢﹐遠近來觀﹐何下千百萬人。無不羨慕來聖天子隆恩重典﹐各家追封﹐歌聲載道。又轉羨諸將軍之一死﹐與其敗後死於宋人之手﹐倒不如未敗死於李煜之手﹐今藉邀榮也。豈得天子親駕弔祭﹐諸王公大臣同奠﹐實乃千古重光﹐不孝中之大孝者。住語旁人爭羨﹐埋土已畢。墓上重加封植﹐髙堅將軍旗﹐石馬石臺﹐威儀與別墓不同。太祖發白金十力兩﹐旨交府尹縣主督修﹐不多煩述。

諸男女天子將士徐徐回城。又有劉金錠一天想來﹐念及前日擺五雷陣﹐引敵二十五名老卒﹐𨿽則死於王事﹐但斯時實將他拘入死所﹐與別人遇敵而亡的大是不同。遂要延請法師眞人超度此亡魂。請過旨命﹐卽差馮茂駕一雲頭請得法師眞人到來。金錠並將張十靈﹑杜女等輩皆登入靈位。有蕭﹑郁﹑艾三位夫人﹐見父母﹑家屬人口﹑婢僕眾人皆死於非命﹐亦有此心超度之。故將一眾各家兵將百十名﹐皆登靈位﹐以便早登仙界。這四位夫人不約同心以行此善果。其時請到眞人登壇﹐朗誦眞咒﹐經符懺禮九晝連宵﹐追薦超升。果然苦海羣生﹐絕不與俗世貪婪僧人﹑騙煽道士﹑掩耳盜鈴﹑愚哄俗眾者同科。當時超度已畢﹐眞人辭別歸山。不知宋人何日班師﹖且看下回分解。第四十九回

報預兆金錠請卜聽來讒赤眉下凡

詩曰﹕

由來禍福有先機﹐玉匣全書豈盡非。

不察亦能分剖處﹐果然苗子可前知。

住語四位佳人追薦俗事完畢。一天劉金錠忽覺心驚肉跳﹐未知主何應兆。意中念著別家日久﹐或父親正值風蝕之期﹐吉凶未可知。𨿽人生禍福皆前定﹐但意中甚屬憂疑﹐不免決个趨吉避凶占斷。但軍師苗從善數學得家傳﹐龜鑑有準。何不湊請他一卜吉凶之課﹐以定休咎或應在身邊﹐或應在家中老父﹐以免惑疑不安也。當時請上苗軍師﹐將交數排開卜斷一番﹐相生相克判明白﹕「劉夫人﹐據卜理斷﹐應在夫人身上。有一虛驚﹐是陰鬼魂暗害。但據人事斷之﹐夫人所行者﹐順天也﹔所殺戮者﹐逆命也。有何陰鬼爲祟的﹖卽有小驚恐﹐亦必獲神仙護庇無妨。」劉金錠聞軍帥所說﹐色一變而驚﹐曰「奴正因近日先滅余鴻﹑後戮余兆兩人﹐正慮及他赤眉祖一聞到來﹐與兩徒報仇。據軍師卜上所斷﹐正合他冤鬼爲祟也。教奴安得不懼﹖故今一刻心驚肉顫﹐已應此妖鬼爲禍無疑。但不知應於何時﹖有勞軍師再加細閱﹐示知。」軍師再細訂來﹐又曰「此事應於近者不出三天﹐事必有見。但再冤之此鬼﹐旣不能爲害﹐再逢凶中得五星化解﹐夫人無憂慮。」斷畢﹐軍師辭別過。金錠想來軍師卜斷有準﹐且待三天﹐如何打算﹐禍福皆由天命。

住語金錠憂患﹐再說余兆𨿽則被雷誅滅﹐他原有根行將入仙班﹐有幾分道行。與別妖一遇誅死化了原形﹐便爾魂飛魄散﹐是根淺薄未聞道器的﹐有不同也。他肉身受雷火熄後﹐一點靈魂復合魄聚成枯形﹐自念輕身受斃﹐精衛難忘。旣已一死﹐復何可懼﹖少不免終要回至金鰲島中﹐以苦情上懇﹐或能掀動老祖尊師與我弟子等報仇也未可知。是時果然乘著陰風雲霧﹐望鰲島仙山而來。可幸身體比生時更輕﹐千里瞬息果然到山門。方欲通報﹐忽然有同學弟子棲雲出見﹐曰「來的可是余兆師兄否﹖兄何以形貌若肖﹐而顏色枯槁﹐又見焦頭爛額何也﹖」余兆淒然告以故﹐且求待稟師尊﹐一進見赤眉可悲可怒﹐兆哭拜在地。赤眉罵曰「爲師著汝拘回余鴻上山責罰﹐法旣不能依命鳴鼓攻之﹐反去助邊攻順。古往今來﹐不論三教九流﹐滿則招損﹐謙則受益。今爾二人心頭好勝﹐不知退步自新﹐哪有不敗壞之理。今一死於人何尢﹐實乃自取殺身之禍也。」

余兆又呼老師﹕「弟子奉法之初﹐正欲拘勸他回山。據鴻言﹕此行乃奉師父之命以佐南唐﹐是至弟子不敢違背彊逼。」赤眉祖曰「以他東南之行﹐所命不過因宋君屈殺手足功臣鄭子明﹐爲師乘其否運三載﹐特命鴻困之﹐薄罰他一番微微示儆﹐非必著他去扶唐滅宋。及至驚動了眞人﹑聖母等﹐事非閒小﹐應當奔走回奔報知爲師﹐寧無處分。難道任其魚肉﹐乃擅敢自專﹐不諒徳力﹐與眾師叔輩爲仇﹖此是自取其禍﹐以至於死而不悟。」余兆又曰「當初鴻見七寶書與寶劍﹑祕書﹐一槪皆被馮茂所取﹐又壞卻神鑼﹐實見大失老師面目。是以一時起念﹐弟子也去同索取回各寶﹐然後敢與鴻爲師門爭气。不料陳摶﹑黃石公﹑眞人﹑梨山聖母﹑金光﹑金花等﹐皆左庇其門徒。特地設下惡陣﹐將吾一命消滅﹐又罵著吾師左道禍眾﹐出此妖孽門徒﹐我教中與彼教勢無兩立。兆今一死何惜﹖只慮著各師叔因門徒爭气﹐他是黨類太多﹐要與吾師作對。師𨿽然法力髙彊﹐且恐他教人廣難以徧斗。故弟子九原路上難瞑目﹐特冒罪回來稟知﹐求懇師尊明見恭詳。依著曹孟徳之深心﹐寧可我負天下人﹐不可天下人負我。是所便宜。」赤眉冷笑曰「那席話分明是一片胡說。鴻徒因不遵教訓﹐戀於凡俗富貴﹐魔障纏身﹐是墮落殺身之禍。爾殛死亦然﹐但爲師念著函支情深﹐好歹亦憐憫超度汝數人等﹐俾得轉輪再收訓誨可使得。豈可憑此三寸舌﹐要爲師與各師叔﹑聖母作對﹐替汝復仇﹖況爲師修仙四千年以來﹐除卻上幽玄洞府上仙師﹐天下斷無敢藐視爲師的徒弟。勿妄說﹐口是心非。」

余兆曰「弟子已眞體滅亡﹐卽誅卻羣仙亦非所益。果然事出於有因﹐金錠﹑馮茂等出陣﹐屢次多罵吾師爲妖仙。不久當滅盡除了我一槪左道﹐以免上惑人主﹐下哄愚民﹐爲世之大害。果有其詞﹐至弟子深恨其罵辱師尊﹐是殺身之禍不計較耳。今師傅偏偏不信﹐至弟子死還心不息也。且劉金錠不過後學之人﹐與弟子一輩同班﹐還稱我師爲師伯﹐一時下此辣手﹐將吾六人一朝誅滅罷了﹐惟他冒充吾師來賺捉去師兄﹐一時誅戮。有此大事冒瀆吾師﹐非藐視而何﹖」當時余兆一派胡言﹐委實人理可聽的﹐正是君子可欺以其方也。赤眉祖一想來心上動惱﹐後又被余兆再三實其言﹐稟罷﹐仍淒淒痛哭。赤眉不覺被其所惑﹐遂罵一聲好淫丫頭﹐安敢其藐過甚﹗且眾道友亦不該護短輕動下凡﹐特傷我徒眾多。且又憶起余鴻所失的寶書﹐皆是不輕傳的祕訣﹐正合前去取回。遂吩咐棲雲等謹守洞門﹐又命余兆靈魂跟去復往。余兆自知說謊﹐恐露出眞情妄語﹐反而不美﹐意欲不往。是師命難違﹐只得彊從。此時師在前﹐徒在後﹐一刻已到了壽州城。原赤眉已經四千餘年道行甚深﹐歲與天同﹐體萬載不壞金身。他是堯舜時潛修大道﹐足不欲輕下凡塵。今看師弟情深﹐又被余兆再三乞懇﹐只得勉彊來壽州城耳。正是﹕

一時覆醢聞凶信﹐不特情深悼喪子。

再說赤眉仙一到壽州﹐少不免要見一个辣手傷害以報知宋君臣。老祖不用恃著法物﹑符咒﹐便可旋轉乾坤﹐一時按住雲頭﹐浮立於空中﹐向著壽州城中﹐把長袖一拂。當時城中宋之君臣正在帥堂上共敍議擇日班師。一眾正見日正方中﹐忽一刻變爲晦冥﹐人人詫異。一時間陰風霎霎﹐徧土皆震﹐如浮在海浪行舟一般﹐搖蕩不穩。太祖﹑眾將﹑文武皆懼地裂喪命於此。人人驚怯﹐正在喧嘩﹐有苗軍師上三天占劉夫人有禍﹐是知此故也。卽啟奏聖上﹕「此非地裂危陷也。臣猜測赤眉祖臨我壽州城﹐在空顯聖﹐以責罰我們。聖上可焚香﹐待我眾臣拜懇﹐自有處分。」太祖急令侍官擺列香案﹐禦手焚香懇告﹕「大宋有罪﹐乞求髙仙明現﹐指示領罪﹐不至株連滿城百姓。」赤眉祖慧目一觀﹐赤龍眞主求請﹐只得俯從。旋卽收大袖﹐一時宇宙光明﹐地中搖蕩忽定。將眞身現在檐頭上﹐將手一拱揖﹐見太祖答禮。太祖開言曰「仙師何以辱臨凡上﹐有何指示﹖」赤眉祖遂將余兆回山之言﹐羣女罵辱之故﹐是以特來領教也。太祖力辯其誣。劉金錠﹑蕭引鳳﹑郁生香﹑艾銀屏﹑花解語五女﹐一認見赤眉師﹐便跪在香案之下。及聞他所說﹐合口齊稱﹕「尊師伯不必妄聽此讒言﹐致我等獲罪於師。」赤眉一見怒曰「一班不肖丫頭﹐爲著匹配丈夫﹐便爾背君累父。又彊害及吾之門徒﹐自可將頭顱割下償命﹐反敢曉晚爲師長妄辯。急將七寶神書﹑寶劍獻還﹐自殪便罷。如若不然﹐管教滿城淪爲滄海﹗」太祖又代諸女求懇一番。赤眉又以劉金錠陣殺眾人﹐責罰以逆天得禍﹐猶可恕饒。惟不該當變化爲師伯形容將余鴻誘捉﹐使天下聞知道吾捕捉門徒有薄情無行爲詞。豈不將吾仙面毀壞﹐汝等罪罰難逃﹐休怪師伯無情也。當時眾女將知赤眉怒不可解。但不知眾女得脫其禍難否﹖且看下回分解。第五十回

赤眉怒責五陰將陳摶會集五仙師

詩曰﹕

人生誰不重恩情﹐覆醢嚎徒淚暗盈。

獨惱邪魔饒舌處﹐幾乎諸女賦生輕。

當時赤眉祖怒責劉金錠等﹐宋太祖多言與辯。只因赤眉師不容貸罪﹐又思彊力以斗﹐誠恐法力不如﹐禍及人主與及夫家皆不能免﹐實見禍難。有劉金錠只思己一人又累及眾姊妹夫妻人主﹐只可一人認罪﹐脫出數家夫婦與及夫家主上。只得對赤眉曰「尊師伯且待吾等各回見父一面﹐死亦無恨。只得求師伯念著家師一面之情﹐三天之後﹐送回七寶神書﹑祕書﹑寶劍﹐然後服藥依命身亡﹐是弟子所沾恩。」語畢﹐叩首哀懇﹐太祖又從旁解勸﹐老祖只得允請﹐含怒駕雲而去。

有餘兆一路跟﹐暗暗喜悅收滅得劉金錠﹐只有馮茂夫妻不除﹐爲此矮賊爲恨也。當日髙﹑鄭﹑馮﹑楊五少將﹐見妻人人受辱而罷﹐不勝憤怒。見赤眉一去﹐承應彼服藥身亡之約。不覺對對夫妻﹐抱頭痛哭。上自太祖﹑眾文武視此莫不墮淚。五女英雄將自料今番斷不能免死。劉金錠紛紛下淚﹐早囑夫君自死後善視劉乃父親﹐收四婢子爲妾﹐然後宗枝不可因妾一人過傷而爲不孝之鬼。君保含淚感謝賢孝之妻。又有蕭﹑郁﹑艾﹑花四女將﹐不免少年夫婦不能一刻割捨深情﹐有言不盡生離死別的苦切。到次日劉金錠一想來﹐大宋乃气運當興之主﹐難道妖人猖獗不無殺身之禍﹖今正在大宋應運之君﹐𨿽赤眉神通廣大﹐豈可壓上天玉皇大帝﹖諒得此事無妨。按下劉金錠想象。

再說陳希夷老祖破陣後﹐只見宋太祖畱戀不捨﹐又許以日後再會之言﹐未必無因。今當其又將陰陽一算﹐已知大宋天子駕下各女將﹐有赤眉祖責罰之難。皆因妖道死心不憤﹐唆言赤眉﹐赤眉下山。只憂赤眉法力髙彊﹐諸女將非其敵手。倘不進退再觸怒他﹐眾女徒難免大禍。不免知會集眾道友聖母等﹐與之解紛方得無礙。是日梨山聖母等也占算過﹐諸女徒被赤眉誤聽讒言下山責罰。又去會齊金光﹑金花各聖母﹐不約同心。陳摶正出華山﹐不期又來了黃石公﹑孫眞人一同見禮﹐共議與眾徒於壽州解紛厄難。一同駕雲﹐在中途又會合了各位聖母﹐一程來至壽州城﹐紛紛按階檐下落。眾弟子齊齊跪接﹐並訴說赤眉師伯誤聽余兆等鬼魂讒唆﹐以至師伯親來責罰逼命一番。眾仙聖母各各安慰門徒﹐君臣﹑父子﹑夫妻方得換憂爲喜。諒來各仙聖齊集﹐未必便畏一赤眉。有太祖先問眾仙師聖母﹐怎生勸解得赤眉憤怒﹐抑或再動干戈。陳摶曰「今李煜已經投服﹐陛下此後斷無慮有甲冑之勞也﹐此事可以論理講和。待明日山人等到見赤眉一面﹐陛下便可統羣臣歸國﹐一旦沒有兵戈之禍了。」宋太祖聞言喜溢於眉宇。諒眾仙來以理相辯﹐赤眉未必不依。諸徒又力懇托急請﹐眾師皆允諾。有黃石公對孫眞人曰「道友﹐汝不免再入天宮﹐詣送生司馬爺﹐告以諸門徒被赤眉逼命報仇﹐言知各女婺星乃奉玉皇旨命下凡保主﹐斷不相害之意﹐勸諫他自可收手息怒了。」

孫子領諾﹐將衣袖一展髙駕祥雲﹐一刻已請來送生司馬﹐將此情由盡說明。司馬爺曰「五女星原奉玉旨下凡保宋以定太平﹐諸怪仙不順天命﹐自然該得誅戮。赤眉祖乃系大羅上仙﹐豈不明天命當宋之興乎﹖且邪不勝正﹐理所當然。他門徒實乃逆天見殺﹐乃自投羅网本然。赤眉何得聽讒所惑﹐偏庇門徒﹐要誅除良正﹖如今且慢稟玉皇上聖﹐待本神與各位仙師同往見赤眉﹐自有勸解之法。倘他不允﹐然後奏稟玉旨﹐以待天帝與他理論。」孫眞人允謝﹐一同駕雲走到了壽州城﹐知會過羣仙約齊﹐已知赤眉先回鰲島中。赤眉一見羣仙聖母一同到來﹐必因諸女徒之事﹐意中倒有幾分不悅﹐只得迎入。又見遠遠來了送生司馬尊神﹐一同進洞見禮。赤眉只問﹕「眾仙神聖何故光臨洞中﹖」陳摶以懇求道友赦諸門徒之罪云云之意。赤眉見說﹐微慍曰「山人非無故與令徒相仇﹐因至不合冒充山人﹐屈誘吾徒殺害﹐故實來與小徒伸冤﹐罰他充冒之罪。」孫眞人曰「令徒鴻﹑兆二人每每荼毒宋之君臣﹐屢敗寇不止休。且已再擒再放﹐旣去仍仇﹐以此勢無兩立﹐故不得不爾﹐非諸女特尋加害。」有司馬神見赤眉祖無允解之意﹐只潛回大神殿中﹐取出前日上帝命諸女降生剪逆﹐以佐宋將盛世鴻圖﹐展開在玉石桌中﹐互相細訂瞻讀。赤眉原非不知諸女是奉玉旨下凡的。一者只爲兆之唆讒激怒﹐二者要取回七寶神書﹑寶劍﹐要恐嚇金錠等冒充師長無禮﹐且問明怒罵師長藐視犯上不恭之意。四怒一同並積下﹐故赤眉一時之慍耳。將司馬盛世圖看畢﹐乃曰「𨿽然諸令徒乃奉上聖母以定宋太平一統。鴻﹑兆妄逆天時﹐故不得其死﹐倒算自作孽不可逃也。但山人是眾徒友師伯﹐弟子不稱﹐不過鴻﹑兆不知進退﹐與汝爲對敵。豈得將山人辱罵﹐多言欺藐。不看山人在目﹐應當念師長與山人同班並輩﹐不至毒罵相放﹐豈非將山人看得輕如鴻毛也﹐眾道友以爲何如﹖」

羣仙﹑聖母等大驚曰「豈有此理﹖吾之諸徒在山淳誨已久﹐𨿽未潛心人道﹐並無傲視長上之理。況道友乃先輩尊師伯﹐且非下凡護唐與宋相抗﹐他眾徒焉能敢斗膽罵辱以取犯上﹖深咎此事﹐想必令徒鴻﹑兆不憤死亡﹐要激惱道友下凡仇執各小徒耳。故挑弄唆言﹐何足取信﹖求道友勿爲所蔽﹐事須三思以明辧﹐免錯冤屈於人也。」赤眉一想﹐果然因兆一面之詞﹐在諸女豈敢將此毒罵之言﹐以取罪戾﹖正要查問兆﹐又有金錠﹑馮茂二人﹐因陳摶﹑聖母帶他來交回赤眉書劍﹐故跟隨眾仙在後。今見赤眉師言來﹐皆乃餘兆謊惑的。二人下跪上稟師伯﹕「此唆言出余兆之讒譖也。豈敢弟子輩犯辱尊師﹐大罪難逃﹐敢出之於口﹖」赤眉又問余兆﹐見他言語支離﹐不似回山時對供﹐遂向兆大罵﹕「好逆畜﹗死不知自責幡悔﹐還敢唆唇弄舌﹐幾至錯責諸賢徒不幾乎﹖﹗因汝唆讒又要與各師叔作對﹐豈不又要殺鬥一番﹐有傷同道和气﹖」罵一番怒气小解﹐又立誓此後再愼施教門人法術﹐免得生事擾亂塵寰。眾仙﹑聖母等皆以爲然﹐所以古來一有變亂多有奇人法士出現﹐然自元明以後﹐遂罕有其匹。皆因赤眉感著鴻﹑兆闖禍﹐故後來絕不以法教授生徒。後世遂少了此種﹐此是世俗人所猜測﹐亦不得指此爲實據也。

當日赤眉見明白此唆讒之言﹐怒气盡消﹐化仇爲好﹐與各仙再謝﹐各各欣然。馮茂又呈獻回神書﹑寶劍﹐赤眉接回收藏過。司馬神收卷回盛世雄圖﹐辭別眾等﹐回天曹去了。眾仙﹑聖母亦辭別赤眉祖出洞。赤眉對眾仙曰「道友﹐吾不到壽州了。且於宋太祖駕前﹐代山人一言回拜。此乃惡徒兆不順唆讒﹐以至親來唐突﹐仰宋君勿爲介懷﹐是有勞代陳謝之。」眾仙領諾﹐拱手駕雲﹐一眾回到壽州進城。自各仙去後一天之久﹐大宋君臣正議慮及此去未回﹐不曉其中有無變意否﹖一刻見羣仙回城﹐太祖﹑文武眾臣一齊急請問事體和安否﹖眾仙將赤眉誤信余兆讒言等說知。不知後來如何﹖且聽下回分解。第五十一回

詢國運太祖求判泄天機陳摶預徵

詩曰﹕

君聖臣賢國運昌﹐不須遷務長生方。

天心應視民心見﹐奚必諄諄定末場。

再說﹐宋之君臣得眾仙﹑聖母﹐又蒙司馬尊神同往金鰲島﹑明白了余兆讒激﹐赤眉赦罪諸女將﹐太祖並小五陽將父子妻兒一同拜謝。太祖又令人並列香案焚禱郊天﹐當空叩謝神聖﹐眾女夫妻實乃死中得活﹐皆向神明禱謝虔誠叩禮﹐是理所當然。是日君臣喜色揚揚﹐又向眾仙﹑聖母感謝搭救眾人。太祖重命徒開素席與諸仙酬敍﹐且欲與眾仙﹑聖母同班師歸汴京城﹐共統山河數載。待再滅了幽州契丹﹐及太原天下﹐使天下復歸大統﹐少享富貴﹐酬答恩徳之萬一。羣仙曰「山人等乃世外閒儔﹐慵惰成性﹐又不當久居塵土﹐有累淸修。今不過爲著陛下地基混一﹐只得納閒冒罪劫下凡。豈容畱戀富貴﹖不勞陛下念慮酬報也。」太祖又曰「卽如日前被余兆下毒水中﹐苟非得黃石公大發慈悲救援﹐君臣安有今日﹖況今天下割霸還有數州﹐後再遇著余兆﹐一統如何請得羣仙撲滅﹖」陳摶曰「赤眉師有言﹐以此後再不教生徒﹐斯世下便無此輩了。今𨿽太原﹑幽州尙未稱臣﹐自有二王爺光義與陛下代勞。且髙家英勇﹐曹國舅彬才智一般王侯無敵。文可安邦﹐武可定國。陛下何須過慮﹖自此徵役頗息﹐主上自此肉食萬方﹐只眞應著﹕『對酒當歌﹐人生幾何﹖』之語可也。」

原來太祖自徵南唐李煜以來﹐先著光義弟署國。不料這二王爺平日原是心多疑﹐不其愛敬其兄﹐不似宋太祖友愛心之寬大。故當日被困壽州﹐非有禦札回朝﹐他實未曾持自起意﹐解一糧秣一兵前往救駕。太祖自此也略知他不臣不弟之心﹐遂有幾分著惱他。今聞陳仙師說其日後可以代勞滅寇﹐心下還不準信。但屬手足﹐況爲天子之尊﹐當以襟胸宏度爲忍之。原是陳摶此語有因﹐分明是預說太祖死期將近﹐故教及時勉樂﹐至於伐太原﹑伐幽州﹐至光義太宗登基後﹐乃行此事﹐太祖不及見也。故當日陳祖師謎語﹐實暗道著未來之事。太祖哪里得知﹐所以含糊答應過光義代勞之語。又問以國運長短之數﹐皇弟壽算如何﹖陳師又言「自古主仁則興﹐不仁則亡﹐皇天無親﹐惟徳是親。故國運興衰﹐壽數之長短﹐皆視仁徳爲定券。至於天定券人定數﹐非山人所能知。人定勝天是賢相諫君之美。」太祖念著自己半世倜儻﹐不過因時起事﹐意外遭逢﹐居然九五﹐安無天定之數﹐但恐陳希夷不肯明說耳。遂力叩不休﹐陳摶只得寫下數句。

十八年前馬上王﹐居然周武與成湯。

此回燭影搖紅夜﹐過此皇齡萬壽長。

此語乃是陳摶說出赤龍歸天日期。過又寫四句曰﹕

由來邊寇最難降﹐王气將鐘在土邦。

可喜忠良長倚輔﹐君臣相守到滄江。

陳仙師起句二語﹐分明道著繼宋後而興者。惟此尾結二語﹐又道著趙昺王眞﹑陸秀夫君臣母子﹐在崖門豬縣山墜長江而死。

當下未來之事﹐除了神仙哪人曉得﹖太祖也知陳希夷必不肯直說﹐泄露天機以取罪戾。旋亦不多盤詰再瀆﹐將禍福一槪撇下﹐聽之天命而已。惟黃石公又言「人生行事﹐惟本之理以定﹐而數亦隨之。況人君有道﹐造命之權﹐自己操之。何必諄諄舉問前定爲言﹐反勞陛下龍心。況自受困三年餘以來﹐未免勞肝損及元神﹐又且余兆下毒𨿽解﹐猶恐殘畱臟腑﹐余患未淸﹐恐乘血气之良﹐有癰疽發作等癥。此後深宮酒色兩字﹐倍加節欲﹐方免毒從房發之患。」太祖大喜嘉納﹕「黃仙師金石良言﹐應可佩服不忘﹐以爲成守之藥石﹐箴規訓誨。」正是﹕

天下由來第一毒﹐只爲橋色與酒肉。

此席之言﹐黃石公勉諫酒色二字﹐切中太祖生平毛病。實乃洞見肺腑﹐又且愛君之仙情見乎其詞也。太祖安不動容受納﹖一時飽徳﹐庶幾安有。入夜又盤旋多時﹐各仙師﹑眾聖母召齊眾男女門徒﹐勉勵一番﹕在家盡孝﹐在朝盡忠﹐凡事要體天而行﹐不可恃才率意等故多言。然後與宋太祖告別﹐並各門徒畱戀依依不捨﹐師弟情深。正是此一別﹐後會無期﹐各門徒男女皆下淚苦畱。太祖亦然。羣仙曰「山人等知陛下情長大度人主﹐記念殊深﹐不勝銘感諸懷。並各門徒亦乃仙凡各別﹐爾等享受人間富貴﹐爲師等情志超閒﹐不須效著世俗兒女態。況我們視百年爲瞬息﹐萬里若近途。朝廷若有事時﹐自有當緣再到﹐何優會晤無期﹖陛下不必費龍心相畱﹐眾門徒不須懷切﹐各宜自愛。」語畢﹐六朵祥雲從空飛下﹐各仙師﹑聖母跨上飄然而去。太祖﹑各徒﹑各文武大臣道送﹐上觀沒云影方回。互相論及兩番得仙師破陣解厄﹐方得成功﹐同說回京熔鑄金軀以酬大徳祀典之事。

隨後楊業見南唐平服李煜稱臣﹐亦請旨回山﹐太祖一想﹐諭令其父子同歸汴梁封賜重爵﹐以報答軍功。楊業再奏曰「王恩浩蕩齊天﹐理當遵旨送主回京﹐惟老親風燭之期﹐寸心不欲遠離。待諸異日﹐臣自當依旨來朝﹐以報陛下寵命之光也。」太祖點頭﹐大加稱贊﹕「將軍忠孝兩全﹐卿一心回山事父﹐朕亦不得彊團。但徵役尙無珠寶犒勞一軍﹐且待朕回汴梁﹐自然命使臣少賫金帛到山﹐以酬賞多士。」楊業父子同奏曰「區區微功何用陛下龍心念切﹐爲國勤王正臣子義分當爲也。」住語君臣交酬多話﹐果然次日楊業﹑佘氏﹑延平攜妻花氏夫人辭別聖駕載道。自太祖以至眾王侯﹑文武大臣三十餘人皆來錢酌送別﹐一班女英雄至劉﹑蕭﹑艾﹑郁與花解語尢屬姊妹情長﹐正以乍合忽離﹐殊難割愛。特因各事夫家﹐不得不分袂。惟五女珠淚汪汪情感而已。當日楊業夫妻父子一同出壽州城﹐五萬大兵隨後擁護。太祖親身出關送別﹐自然請大臣無一人不出城十里之遙。楊業父子馬上拱揖數次﹐請聖上各王侯請回。太祖只見遠送﹐只得住駕﹐各文武隨回入城。

是日見靖亂諸事務完備﹑擇吉日就便奏凱回汴京。六軍大小文武﹐一聞此信﹐人人喜悅欣欣﹐各各打疊行裝。威威武武﹐將士文臣濟濟﹐鳴金進鼓。李煜君臣聞天子登程﹐早備白金四車﹐黃金二車﹐珠寶土產之業二車送行﹐俱出城候駕。一見天子出城﹐俯伏。太祖著唐主平身曰「朕歷此土三年﹐今方得平寧﹐與卿等共享太平之福。蒙賢王厚禮﹐不須遠送﹐汝君臣守土和穆﹐上下一心﹐與國同慶﹐朕有望焉。朕回汴自當差官犒賞汝等君臣復禮。」唐主君臣揖拜﹕「陛下聖主赦罪﹐汪洋天恩﹐又勞聖駕遠涉邊隅﹐臣等之過也。」少不得相送遠遠而還。一路父老子民喜聖天子經臨衢道﹐莫不香煙載道﹐結彩鋪氈﹐香花撲鼻。一路大小官僚郊迎百里﹐說不盡肅靜威嚴﹐龍顏喜霽﹕「眾百官民土有此愛朕之心﹐眞好百姓也。」實乃王者大兵所過﹐秋毫不犯﹐故只由故土省遠遠觀瞻聖上威儀﹑護從﹐以及眾王侯﹑文武﹑女將﹑大臣好不威揚。水陸之師過處﹐風景日殊﹐陸馬江舟﹐人人歸心似箭。不知天子回汴如何﹖下回分解。第五十二回

平南唐太祖班師賞戰功二王懼罪

詩曰﹕

三載南徵逆命誅﹐神仙凡將效馳驅。

總由太祖當昌運﹐從此不勞動六師。

再說宋太祖一程大兵水陸趕急﹐一天回歸汴梁城。飛馬早報﹐有署國君王二禦弟﹐左相趙普以及守國文武大小官員﹐盡皆出皇城十里之外遠來迎接聖駕。此乃禮之常﹐不須過述。當日座禦金殿禦榻﹑眾文武朝恭過﹐二王爺賀喜陛下得勝﹐起居一番。太祖略言徵役之勞﹐髙王爺又將兵符帥令交還太祖﹐大兵發回兵部﹐所剩餉糧交回戶部﹐已畢。太祖旨命﹕「各將士大小三軍﹐且各回家見母﹐下撫妻兒﹐明日見駕論功賜爵升賞。」眾文武大小三軍﹐歡聲謝主龍恩。天子回宮拜見杜太后娘親﹐幸他遠行幾中妖道之手﹐今得王兒成功回來﹐實乃憂中變喜。太祖亦以遠徵久離膝下爲咎﹐自責請安已畢。又有一眾皇后﹐東西宮諸嬪皆來朝﹐恭請叩龍安。皆說久別喜回之話﹐此是一定常情。當日各文武大臣各各歸家﹐父母妻兒膝下不勝欣悅。惟有史珪﹑石守信二人歿於壽州城﹐只得兩棺運回。史﹑石二家不勝苦楚痛哭﹐何我家之不幸。住表史﹑石二府開喪超度亡魂。

再說次早五更三點天子升座﹐文武百官大小紛紛入覲﹐恭肅山呼﹐文東武西侍立。宋太祖想來駙馬須則功勞浩大﹐出於父子夫妻一門﹐然位爲東平王品級已極﹐無以再加。又以軍師苗從善參贊軍機﹐占卜靈應有功﹐至屢救護諸人﹐加升上柱國平章事﹐食邑萬戶。又在軍中已封劉﹑蕭﹑郁﹑艾﹑花五女爲夫人職﹐今再加封五宮主正一品夫人。髙﹑鄭﹑馮五人封五少王﹐進足正一品﹐食邑萬戶﹐世襲加恩。然舊日三王五侯九節度官階之品街已髙﹐仕途壅塞﹐不便再遷﹐亦加食邑耳。至於史﹑石二候亡於壽州城內﹐今著陰封侯足加贈爲王﹐仍以王禮安葬﹐發出庫銀著官資贈各十萬兩﹐以爲喪用之資。伊兩家公子上朝謝主隆恩﹐安葬事也無交代。又將蕭﹑郁﹑艾在南唐被李煜殺害已陰封贈爵﹐今仍將三人配食於忠臣祠﹐且著顯其名﹐爲禮典與國始終。蕭﹑郁﹑艾三女夫人赴卽代父領恩。髙瓊又奏請召妻父劉乃到來終養﹐少盡个子恩情。太祖準旨﹐卽命他夫妻偕行接迎來王府中與髙王相見。兩親情喜色欣欣﹐是藉女兒恩光﹐功勞浩大。聖上敕封乃爲禮部尙書﹐著旨續取夫人。劉乃以年老不娶止之﹐聖上不彊。後君保以半子承之﹐以次兒爲主嗣於劉家一脈。此是後話不別重提。卻說宋太祖此日又旨命髙君佩賫了許多幣帛﹑緞彩﹑金珠﹐不下百萬之丰﹐前往山後石州﹐賞賜楊家父子。外有弩金五千兩﹐賞與他手下隨徵兵卒。一時犒賞分明﹐舉朝皆喜悅服。有名士作頌以紀太祖徵服南唐軍功﹐曰﹕

建龍九年﹐戎有南唐。倚邪猖獗﹐竟不赴延。帝其震怒﹐卽議親徵。整我六師﹐是討是伐。旣臨其城﹐諭以威徳。蠢爾不靈﹐大邦爲仇。神人定謀﹐將士努力。料敵制勝﹐威克鹿元。遂克南唐﹐還師於京。鬼方賓服﹐罔有不庭。昔周之宣﹐有方有虎。詩人歌功﹐乃列於雅。在宋初兵﹐混一區宇。赳赳桓桓﹐亦昭厥緒。

此頌休提。

卻說當日各臣功勞﹐滿朝皆有賞賜﹐獨不及於署國功勞﹐乃光義二王爺也。此時光義滿心不悅。且太祖不時說出被困於壽州﹐朝中無一人設个救法﹐倘非眾男女將士用命﹐及羣仙幫扶﹐身拋九重天國﹐命在他邦矣。語近譏責禦弟光義﹐絕不思量救駕一兵一糧﹐不到一書一字問候之意。故光義覺得心不悅而慚﹐又恐自危。兄弟上越見面目不周之處。太祖思此無情之弟﹐亦欲加罪之。但屬手足難行﹐並礙著母后鐘愛者少兒。若執之正法﹐有傷母心﹐不特失之友愛﹐又有失孝道了。然當初殺卻一結義鄭子明﹐尙且南唐有所藉口﹐況今骨肉乖通﹐難免臣民指責﹐故隨亦隱忍不發。然而友愛之情﹐自此益衰。光義懼罪﹐亦如坐鍼氈恐將不免﹐寢食不安。所以得一事不如忍一事﹐忍一事不如省一事﹐以太祖之明哲大度﹐今因二弟不發兵糧問候一言﹐固屬他無君之心﹐不敬兄﹐不念手足﹐是理之非者。但事已旣往﹐不必再言。公子三至﹐光義懼罪。有爲燭影搖紅之事﹐復多一疑。且後光義登基後﹐號爲太宗。至徵伐太原﹐未行賜賞﹐王子趙徳昭請叔太宗行賞於臣下武功﹐至太宗多疑。在太原中軍﹐時聞讒言﹐徳昭思爲帝﹐自立以繼父太祖之說。太宗聞而忌之。後班師見徳昭請旨行賞將士軍﹐太宗卽變色﹐曰「朕且未行賞﹐待汝爲君時再賞之。」斯時徳昭請行賞戰功﹐乃國家所當行正務。徳昭無乃愛重戰功兵將﹐以獎功爲國之心。不意太宗多疑而變顏以惡應之。是至徳昭自覺慚懼憂憤自縊﹐不得其死﹐亦一疑字。是不論君臣﹑父子﹑兄弟﹐一疑字不忍不省﹐未有不做出相仇失歡失愛﹐而相禍危之思也。復至徳芳﹑光美二王皆不得其死。現太宗之立心亦見險矣。

只柰何杜太后以婦人之見﹐命太祖曰「天下須兒馬上辛勞所得﹐然汝弟兄三人均同手足﹐倘兒亡﹐然後將大位傳與光義。待光義後﹐傳之光美。待光美後﹐傳回汝子徳昭。兒且準依。」當日太祖乃系胸襟大度帝王﹐一聞母命﹐唯唯準依。後果至太祖病重不起時﹐依杜太后命﹐猶曰「光義此事好爲當爲之。」是托以江山之語。不料光義入問太祖之病﹐燭影之下﹐遂報宋太祖駕崩﹐是誠千古疑案也。爲父開基﹐本當嫡子繼立。緣因婦人不知大節﹐以兄弟手足親情而疏間其父子。傳徳昭出於禮之大典﹐然而太祖依著太后之請﹐將位傳之弟光義。而光義應當百年後以太祖之心爲心﹐復當依命傳之光美﹐後光美不願爲君﹐卽當傳回禦侄徳昭。方見公天下之心﹐方不負太祖依母命以存友愛。柰何光義於趙普一姦誚之言﹐遂公然傳之己子。是上負太后﹑太祖之心﹐下幹臣民日後之義。是君臣原其心一私於己﹐不以太祖爲念﹐一心迎媚要君以固足位﹐是其君臣罪之難辭其責也。

住說宋太祖自從平伏南唐班師之月﹐又值太皇太后壽誕佳辰八旬之一。太祖吩咐傳旨王子﹑王孫﹑妃後﹑文武王親﹑大臣與太后慶祝千秋。王親國戚文武紛紛送獻儀禮祝。天子大排禦宴﹐文武百官皆賜賞。是日君臣暢敍慶鬧紛繁﹐各宮皇后娘娘下及妃嬪一般興祝開筵﹐一連三天。髙王爺是當今國戚﹐少不免一家王姑及劉夫人同進內宮上壽。杜太后見女兒及甥媳全來﹐不勝老人喜悅﹐畱宮一月﹐方放他婆媳回王府。

閒言少敍﹐一日杜太后對王兒趙太祖言「吾兒𨿽然馬上十八年辛勞﹐方得今日位登九五。但汝弟兄三人皆同一脈﹐倘百年後﹐可將大位傳之弟光義﹐及光義後﹐傳之光美﹐光美復傳王孫徳昭。娘覺得富貴相同﹐手足共沾﹐未知吾兒意見若何﹖」太祖一想﹐此位不過因循無心而得之﹐自黃袍加身﹐是眾將作成耳。今爲一家相傳﹐何人不可﹖況弟兄非比別姓﹐有何干礙﹖遂滿口諾承。杜太后深喜王兒篤於友愛﹐一諾而弟﹑娘心安矣。不知太祖何日傳位﹖下回分解。第五十三回

病癰疽太祖駕崩承統緒晉王依詔

詩曰﹕

開基匪易守基難﹐十八年勞馬足間。

有子何須傳太弟﹐誤依母命送江山。

卻說宋太祖自領諾太后傳位與二弟光義﹐不覺徵服南唐後又二年。太后年已八旬之三﹐一病不起終於內寢。太祖弟兄哭而執喪﹐文武百宮掛孝素服﹐安葬皇陵不多細述。其時只有北漢主劉均未下﹐然太祖自勝南唐後﹐仍不以北漢河東爲意。爲人不勞卽追﹐太祖自卽位後﹐前十年不離盔甲馬上﹐自十年後不徵伐者數載﹐年紀近五句了﹐今逸暇中不記黃石公之勸勉遺言。文有軍師趙普等﹐武有髙﹑曹﹑潘﹑王諸人﹐正是深宮閒暇不念及前勞﹐方味爲天子之貴。粉黛三千﹐金釵十二﹐椒房盡倚﹐娉婷宮院﹐羣妝國色﹐卽平民唱隨如願﹐不勝意味膠投﹐尙覺鴛鴦墜裏。況貴爲天子﹐六宮承恩﹐羣爭望幸﹐其中巫峽自薦﹐雅意迎送﹐自然將一个英明猛勇君王﹐晚年迷得如癡似醉﹐似一搗藥守宮未吐。當日天下十之平服七八﹐所有萬方貢獻的山珍海味雜然排陳。今日在東宮把盞一歡﹐明日又在西宮圍鑪開甕﹐於是捧兕承槽﹐銜杯漱醪﹐奮髯騎踞﹐枕粕藉糟﹐恍然而醒﹐又兀然而醉。後有史官到書數語﹐以志其沈湎。其詞曰﹕

芳菇精粺﹐霜蓄露葵。元熊素膚﹐肥豢膿肌。蟬翼之割﹐剖纖析微﹐累如疊谷﹐離若散雪。輕隨風飛﹐刃不轉切。山鳩斥鷃﹐珠翠之珍。寒芳答之巢扈﹐膾四海之飛鱗﹐臛江東之潛鼉﹑臇笑南之鳴鶉。揉以芳酸﹐甘和旣醇。元實過咸﹐厚收調辛。紫蘭丹椒﹐施和必節。滋味旣殊﹐遺芳射越。乃有春淸縹酒﹐康狄所營。應化則變﹐感气而成。彈徵則苦發﹐叩宮則甘生。於是盛以翠樽﹐酌以雕觴﹐浮蟻鼎沸﹐酷烈馨香。可以和神﹐可以娛陽。

乃是言酒食之美。又有數語道其色荒﹐其詞曰﹕

爾乃禦椒房﹐臨內苑﹐琴瑟交輝﹐左篪右笙﹐鐘鼓俱振﹐蕭管齊鳴。然後姣人乃被文縠之華袿﹐振輕綺之飄搖﹐戴金搖之熠熠﹐揚翠羽之雙翹。揮流艾﹐耀飛文﹐歷盤鼓﹐煥繽紛。長裙隨風﹐悲歌入云。矯捷若飛﹐蹈虛遠跖﹐淩躍超驤﹐婉蟬揮霍。翔爾鴻翥﹐濈然鳧沒﹐縱輕體以迅赴﹐景追形而不逮。飛聲激塵﹐依違屬響﹐才捷若神﹐形難爲集。於是﹐爲歡未淙﹐白日西頹﹐散樂飾﹐微步中閨﹐先眉弛兮鉛華落﹐收亂髮兮拂蘭澤﹐形媚服兮揚幽若﹐紅顏直笑﹐睇眄流光。時與吾子攜手同行﹐踐飛除﹐卽蘭口華燭爛﹐幄幕張﹐動朱唇﹐發淸商﹐揚羅袂﹐振華裳﹐九秋之夕﹐爲歡未央。

此編乃是言宮中聲色之庶。太祖自此以酒色相繼﹐卜晝卜夜不輟﹐龍顏從此漸覺銷減。有軍師看來﹐近日聖上與前馬上時大變﹐遂不上疏本﹐卽面奏曰「洞房情宮﹐命曰寒熱之媒﹐皓齒娥眉﹐命曰伐性之斧﹐甘脆肥膿﹐命回腐腸之藥。今陛下越女在前﹐齊姬在後﹐縱欲於曲房隱閟之中。此甘餮毒藥﹐恐傷聖體﹐大失天下所望。況靑宮尙稚﹐未能彊立﹐求陛下自愛。」柰太祖原素性不羈﹐未禦極以來﹐本是一个新丰市上英雄。今聞軍師所諫﹐理之明知者﹐𨿽口嘉納之﹐然不能捨此二事彊行。苗軍師只得嘆惜而已﹐亦無柰之何。未幾酒興倍濃﹐美色愈加有等。姦臣邀寵﹐又假旨萬選﹐湊以豫北竹葉﹐荊南烏程﹐由是遠方來貢者不絕於路﹐一時浮議犀沸。豈知酒毒非常﹐太祖大醉入房﹐醒來忽覺身體發燒如炙一般。早起﹐君太醫診疾﹐皆以關脈浮數﹐恐主發癰疽病。思是用藥以曹花﹑能程及荊妨敗毒等方﹐有苗軍師急入宮求見問候﹐並力諫主上﹐以所病皆因酒毒所發﹐必須切卻﹐服藥方能奏效﹐自此須當切戒以倍龍體。

當日太祖亦自知病深﹐故勉彊戒過酒數天。柰五盞不交﹐終覺三漿難饋﹐欲登大飯之山﹐必先入酒泉之郡。故世俗所云凡人嗜酒日久﹐肚裏實有酒癰頑癥之患﹐此後縱欲戒之不能﹐實乃眞的。當日太祖彊忍戒不上七八天﹐便爾粒食不沾口。細想酒𨿽有害﹐但撤去不用﹐又見饔饗難下箸。以此終日不食﹐豈不要忍饑﹖死是不難了﹐倒不如少些酒節飲爲髙。詎知初時少飲﹐原來好酒之漢﹐見了佳釀那能忍口少。不免由少而多﹐至於八九分醉意方能住手﹐此是舉世之人皆然﹐迥非太祖一人偏好也。然天子之貴﹐豈乏藥餌以退其病﹖惟功不能補過﹐非干服藥罔效的。又半月之後﹐龍背上突起發个毒疽﹐不問而知爲背癰了。至病勢日增﹐飲食不進﹐太祖漸至日夜昏迷。舉朝文武大臣﹐已知主上冥期日近﹐獨有那位禦弟二王爺光義﹐心中暗喜﹕登基有近之期﹐況因壽州不思救駕﹐爲太祖欲執罪﹐時刻驚俱在心。今知太祖染此惡疽﹐只是放下憂心。當初杜太后有旨﹐命太祖兄將大位傳己﹐故心安了。

此日太祖自知將危﹐傳與晉王二弟﹐汝其勉之﹐以承朕志。光義含淚揖奏﹐曰「我主病勢更深﹐只宜安靜調養﹐勿發勞心。至於國家重器﹐卽萬歲之後﹐卽有徳昭侄兒﹐弟豈敢妄爲﹐恐於後人議論。陛下三兄﹐須當酌之。」太祖曰「不然﹐以徳昭年尙十一﹐稚幼無知。況初時太后有囑朕以大位付汝﹐當此朕一諾惟承之。朕遵母命﹐汝遵朕旨托﹐還有何人後議﹖朕觀汝龍行虎步﹐他日必爲太平天子﹐但徳昭兒年輕﹐當善遇之。再有四件大事﹐朕未能全得﹐爾當成全之﹐亦朕爲爾爲佐弼之謀也。第一者河東之地未平服﹐不可不取。第二者山後楊業父子英雄﹐智略萃於一門﹐須當厚聘之﹐以大用。第三者朕徵伏南唐時﹐半中途遇一張齊賢。此人有大才﹐可當宰相之任。當時吾不收用之﹐特畱來爾作相﹐此人得任宰相之權﹐大有益於國者。太行山一將﹐名呼延贊﹐英雄忠勇﹐可收用之﹐是文武得人也。須當記此四事﹐朕死何恨﹗」當時光義揖拜受命。有宋後曰「今二王叔接繼江山﹐將吾母子致於何所﹖」太祖曰「非此無安置汝母子。今二王叔接繼﹐何異於朕﹖必能共保富貴﹐不須憂也。」太祖再喚其子﹐徳昭當時下跪﹐流淚一包。言「爲君不易﹐今依太后命傳位與二王叔登基﹐仍是一家骨肉親﹐長保富貴﹐不須憂慮也。」徳昭含淚依旨叩謝起來。母子仍坐側。

此夕太祖昏沈睡去﹐夢見陳希夷前立禦牀側﹐揖拜畢﹐與他握手曰「山人特來與陛下一別﹐從此回天以了俗世了。」太祖淒然下淚﹕「可有延緩朕之壽命否﹖」陳摶曰「此數已定﹐陛下原五紀外之壽數﹐理合就此回位﹐不須傷情也。當初在困南唐時﹐皆中毒水﹐𨿽蒙神水救回﹐余患尙畱腸胃。故黃石公臨別時﹐早知陛下有此毒患﹐故以危言懇旨﹐當戒酒色。不料陛下於此二者全耽﹐所以引餘毒發疽﹐難以救拔。今山人別去﹐且等候陛下龍駕三天後再會。」語畢大袖一拂﹐向天而去。原來陳摶老祖前贈受太祖封以華山爲睡仙恩典﹐復於三天之前來報知。當日太祖醒來病加沈重﹐自知不起。急招光義弟及徳陽王子入宮﹐戚然吩咐一番﹐言聲不響﹐气息不繼﹐噓噓呼吸。

按史上有批點光義入待問候太祖之時﹐並無太祖妻兒在旁﹐宮監遠隔。但聞太祖言呼「光義汝早當爲之」云云﹐燭照一聲﹐紅光一搖影已報駕崩。是千古疑案﹐事之不明也。

但太祖一崩﹐宋後﹑皇子﹑禦弟一眾等大哭哀聲。傳召眾大臣﹑文武﹐人人悲泣﹐召頒天下﹐開喪掛孝﹐禁絕鼓樂。葬畢﹐光義登基。詔頒示中外﹐議於明年正月攺宋國號﹐大赦天下。贈宋後爲開寶皇后﹐遷之西宮。卽進封皇禦侄徳昭爲八大王﹐寵遇特隆。王妃顧氏進封皇后﹐苗從善﹑髙王爺﹑曹彬﹑王全斌﹑潘美一班前輩功臣皆已極品﹐不能再升﹐只加俸祿而已。其餘少五陽將﹐由侯爵進封爲公爵。五少陰將﹐加封五郡主。只有髙平王妹丈髙懷徳功勞浩大﹐進加九錫。鄭印念他新立功﹐又父有功被誤殺了﹐復加九錫。餘者皆加三級或一命之榮不等﹐不槪煩表。

當日宋太宗自卽位後﹐注意用兵﹐以承太祖威武之志。一日謂羣臣曰「河東遼下皆吾敵國﹐先帝臨崩之時﹐以河東之地必取﹐山後楊業父子聘他來助役﹐不然反爲北漢鈞所用﹐非我利也。且太行山有勇將呼延贊﹐可聘收用之。再命人往金陵訪張齊賢回朝大用。」旨下﹐卽著君保速赴太行山﹐招取呼延贊。又差馮茂復往金陵﹐訪取張齊賢。命髙君佩往山後﹐聘請楊家父子。先著旨工部尙書符彥卿督修造無佞府﹐以待楊家一門來投居止。再命髙王爺訓練三軍﹐以待下河東徵伐北漢。再敕鄭印各路催糧。各政令一一皆依太祖遺制。但下河東徵服劉鈞﹐再敵北遼之事﹐已有南北兩宋之書﹐不必復贅矣。

但以太祖英明神武﹐開基不過享國十七年﹐卽不得後嗣接繼﹐亦依婦人之見耳。至迨後太宗光義𨿽聽趙普讒言立子竊位﹐但其一心已欲之﹐不待趙普唆惑﹐心以不已了。及至第九傳髙宗﹐於金兵起難之後﹐方是太祖嫡嗣﹐復承回大統。今三下南唐﹐李煜稱臣﹐年年納貢﹐歲歲來朝﹐不敢再復稍萌異志。東南一帶自此平寧﹐不復見兵戈攘擾。四民樂業﹐海不揚波﹐皆藉太祖請將用命之力﹐以莫安黎庶也。

當日宋太祖駕崩﹐太宗帝登基。少不得天子居喪掛孝﹐四海禁絕音樂﹐安葬皇陵﹐諸事已畢。按史宋太祖自三十六歲登基﹐在位一十七年﹐壽五十三而崩﹐史之實據也。復有七律詩詠之曰﹕

耿耿陳橋見帝星﹐宏開宋運際光明。

干戈指處狼煙滅﹐士馬驅來宇宙淸。

雪夜訪求謀國計﹐酒杯消釋建封寧。

專徵一念安天下﹐四海蒼生仰太平。

