

躋雲樓淸﹟煙霞主人編述

躋雲樓版本﹕

本衙藏版本。十四回。卷末有「時乾隆三十三年二月新編」字樣。淸乾隆三十三年爲公元１７６８年。作者﹕

題「煙霞主人編述」﹐又題「自得主人編次」。內容﹕

敍述寒士柳毅建功立業成仙的故。本書據唐代傳奇小說《柳毅傳》攺寫﹐但完全喪失原作精神。

第一回

產英男河中浮玉簡

第二回

探慈母林內拾金囊

第三回

山陰嶺借宿訂喜耦

第四回

涇陽陂寄信結奇緣

第五回

合巹夜新婚溯舊約

第六回

奠雁晨佳人辦才郎

第七回

尋銅錘孤兒保性命

第八回

辧鐵鞭貞女全名節

第九回

白石崗焚牒拘猛獸

第十回

黑水津仗劍斬悍蛟

第十一回

虎皮將救駕沙漠場

第十二回

龍甲軍破敵巴裏坤

第十三回

歸故里父子受榮祿

第十四回

宴羣仙夫妻登蓬瀛

第一回

產英男河中浮玉簡

話說大唐開元年間﹐湖廣郎州府武陵縣梅花村有寒士﹐姓柳﹐名潔﹐字行芳。讀書半生﹐功名未就。因家計窮乏﹐遂以傭書爲業。夫人莊氏﹐善織艸鞋。夫婦兩个茹荼食苦﹐協力同心﹐不覺過至四十有餘。後來行芳兩目昏花﹐不能書寫。日逐上山打柴一擔﹐挑到市上賣些錢鈔﹐糴些糧米﹐聊以活生。夫人莊氏﹐娶過二十多年﹐並未生產。

一日﹐天刮大風。行芳山上打柴而回﹐見門首有个全眞道人﹐盤膝坐地﹐手敲木魚﹐口稱化齋。行芳挑著山柴﹐走到跟前﹐道人說道﹕「貧道自昆侖山而來﹐路過寶村。偶缺資斧﹐萬望山主捨齋一頓﹐福徳無量。」行芳答道﹕「我爲寒家﹐無可施捨。師傅別處去化罷﹗莫誤了你的工夫﹗」那道人把行芳上下一相﹐說道﹕「尊駕年過四十﹐並無子嗣﹐還不行些好事﹖」行芳聞聽﹐大爲愕然﹐答道﹕「師傅少待﹗我把柴禾送到院裏﹐再來和你說話﹗」說畢﹐就挑到院裏。放下擔子﹐向莊氏道﹕「外邊有个遊方道人﹐向我化齋。我說咱家貧寒﹐無可施捨。他說我年過四十﹐尙無子嗣﹐何不行些好事﹖他與我素不相識﹐爲何曉得這般淸楚﹖」莊氏道﹕「雲遊道人常有神仙下界點化愚民﹐一飯之費幾何﹐你出去說家裏給他做飯哩﹗再仔細尋問﹐叫他把咱兩个後來的結果說个明白﹐豈不是好﹗」

行芳出來﹐說道﹕「鄕間別無可獻﹐米飯一飽。師傅不棄嫌否﹖」道人答道﹕「一粒之施﹐恩同滄海。那敢棄嫌﹗」行芳問道﹕「方才師傅說我乏嗣﹐我果然乏嗣。但不知師傅如何曉得﹖」道人道﹕「你子女宮帶有寒气﹐應主無後。但你心田端正﹐積些陰騭﹐行些好事﹐將來還有一子之望。」

剛才說完﹐莊氏送出蒸飯一盂﹑菜湯一碗﹑四碟小菜。那道士接過﹐立時喫完﹐謝道﹕「多蒙施捨﹐再圖後會﹗」遂拈筆題詩一首﹐遞與行芳﹐說道﹕「此詩應在後人﹐斷勿失落﹗」說罷﹐就起身乘風往北而去。行芳看其詩﹐云﹕

世外煙霞遠﹐域中日月長。

幹姿肖子晉﹐坤體賽云娘。

功著巖廊霞﹐範垂繡閣香。

丹成九轉候﹐相會在瑤房。

覺迷道人題贈

卻說行芳回到院裏﹐向莊氏道﹕「這个道人說我命該無子﹐但心田不壞。積些陰徳﹐日後還不終絕﹐贈我律詩一首。可惜咱家太窮﹐這个陰徳從何處積起﹖」莊氏道﹕「積陰徳﹐不必定在錢財。但逐處存些好心﹐行些方便﹐就是了。」行芳把詩交與莊氏收住﹐飯後仍上山打柴﹐不題。這正是﹕

要培一己方土地﹐卻被旁人指引來。

卻說梅花村前有山一座﹐名爲木瓜山。山下一道河﹐叫做延溪河。河中水勢迅激﹐無可停泊。凡是東往西來﹐一定經過此處。每年六月間﹐大雨時行﹐山水突下。行將之人﹐多被漂沒。過此河者﹐俱以爲患。行芳屢經河旁﹐意欲修一小橋﹐以便行走。遂於打柴之暇﹐相近山下碎石﹐從河中塡起。日積月累﹐半年以後就築成了一个三空的規模。山上伐了幾棵大樹﹐截成橋梁﹐擱在孔上。又雇木匠﹐鋸了些板片﹐棚在橋上﹐兩旁修上欄桿。從此你往我來﹐个个便宜。但秋水漲溢﹐時常把橋漫了。行芳又把修橋剩的木頭紮成一隻大筏﹐用攬系在橋邊。水落從橋上走﹐水長從筏上渡。徒涉之病﹐自此永無有了。

一日﹐行芳打柴。下得山來﹐見河邊淺水中漂一隻黃雀﹐被惡鳥食其半。體不能飛動﹐落在水裏。兩目睜上﹐卻有望救之狀。行芳一時發了慈心﹐拿到家裏。洗以香湯﹐搽以細藥﹐朝夕餵養。住至百天﹐羽毛長全﹐然後放去。

又一日﹐見个少年美婦乘筏過渡。才上筏時﹐墜入河中。行芳恃著自己會水﹐那避嫌疑﹗就跳到河裏﹐把女子背上岸來。叫他夫人讓到家裏﹐去曬漧了衣裳﹐款待一飯而走。

行芳向莊氏道﹕「我設筏﹐本以濟人。今反害人﹐如何是好﹖」莊氏道﹕「善念旣開﹐不可攺悔﹗再圖萬全之策罷了﹗」從此﹐行芳雞鳴時上山﹐打柴一擔。日出時﹐就到市上賣了。回來喫過早飯﹐親身在河邊等候。男人過河﹐聽其自便。若婦女過河﹐必站在水裏﹐親手推筏﹐送至河岸。日逐如此﹐住有三年。

又一日﹐行芳喫飯而出。剛到河邊﹐見有个婦人﹐領著兩个幼童﹑一个男人﹐牽著一个牛犢﹐共登筏上。渡至中流﹐被風一刮﹐筏翻落水。慌得行芳急跳下去﹐先抱上兩个幼童來﹐再背上女的來﹐後背上男的來﹐又把牛犢給他牽到岸上。四人彼此相笑﹐再三致謝而去。

卻說行芳日以濟人爲事﹐轉盼就是五年。一日﹐行芳打了擔山柴﹐市上去賣。忽見那个化齋的道人從旁走來﹐向行芳一揖﹐問道﹕「你不是梅花村柳施主麼﹖」行芳答道﹕「我卻不認得師傅了。」道人道﹕「五年前曾在宅上擾齋一頓﹐難道忘了嗎﹖」行芳答道﹕「已過之事﹐偶爾忘懷。」道人道﹕「尊駕紅光滿面﹐厄气盡脫﹐陰徳所積已不小了。你命中本該無子﹐據今看來﹐不惟有子﹐且生貴子。可賀﹐可賀﹗」行芳道﹕「師傅你鬧我了﹗前幾年﹐猶設妄想。目下拙荊年屆五十﹐如何還能生長﹖」道人道﹕「這卻不拘﹐後日你看﹗」說完﹐彼此散去。

行芳賣了柴禾﹐回到家中﹐向莊氏道﹕「才在市上遇見從前那个化齋的道人﹐他說我陰騭已深﹐不惟有子﹐且生貴子。我說你年已五十﹐如何還能生長﹖他說這个卻不拘。難道世上有五十歲的女人還生長嗎﹖」莊氏道﹕「相公莫說他是戲言﹐妾已懷妊三月﹐未曾向你說知。或者老年生得一男半女﹐也是有的。」行芳道﹕「果然這樣﹐殊屬可幸﹗」

光陰似箭﹐日月如梭。這莊氏到了臨盆近期﹐行芳仍在河邊看筏濟人。一日﹐時當午刻﹐忽從上流漂來一个玉簡﹐直至橋前不動。長半尺﹐闊三寸。行芳甚是覺樣﹐從水內撈出一看﹐上面篆刻著一个「毅」字﹐背面有小字一行﹕「得此簡者﹐昌大其門。」行芳把玉簡拿到家中﹐遞給莊氏看。莊氏道﹕「此瑞徵也﹗妾分娩大約只在今晚﹐你在家罷﹐不可河上去了﹗」

卻說行芳在家﹐候至二更時分﹐並無動靜。一時困倦﹐不覺睡去。夢見一个靑衣女子走到跟前﹐說道﹕「吾乃玄天聖母使者﹐前奉聖母之命﹐往謁南極﹐路過此山。被梟鳥所殘﹐虧吾半體﹐蒙君恩養﹐得全歸。稟知聖母﹐聖母轉奏玉帝。玉帝嘉君陰徳﹐著記錄司記君大功一次。猶恐君之濟人未必始終如一﹐故差麻姑仙牛女二星﹐兩次下來試你。俱回奏君之濟人﹐果出誠意﹐又記你大功二次。今五年限滿﹐特著天祿星下界﹐光大你的門庭。你看祥光靄靄﹐香气馥馥﹐莫不是星君來了嗎﹖」行芳聽說﹐向前一看﹐見一位大員﹐車馬僕從絡繹載道﹐到了門口。下得轎來﹐竟入院中﹐慌得行芳應接不暇。

那邊莊氏叫道﹕「相公快些起來﹐去請東鄰王大嫂﹗」行芳聽說﹐連忙起身。把東院王大嫂請到家來。住不多時﹐莊氏就產下一男。行芳不勝大喜﹐因瑞此玉節﹐就起名叫做柳毅。三朝祭拜天地﹐從空中飄下一張頌子來。行芳拾起一看﹐只見上面寫著道﹕

作善降祥本相因﹐濟人只恐心不眞。

虔修應獲麟兒報﹐竊喜鑑觀有鬼神。

卻說柳毅原非凡人所轉。過了三朝滿月﹐並無半點坷絆。周歲之後﹐聰明異常。至八歲入學﹐聞覽經史﹐涉獵百家。數年後﹐就成了一个名士。長至一十六歲﹐蒙舉孝廉。

往日行芳家道貧窮﹐托人給柳毅謀婚﹐數年不就。自舉孝廉後﹐人見其漸有生機﹐爭相攀仰。梅花村東有个莊﹐名爲東店。莊上有个寒儒﹐姓賈﹐名延齡﹐字慶長﹐是个孝廉之子。他有一女﹐叫做堇娘﹐與柳毅同庚。親友題媒﹐就許配了柳毅。堇娘過門後﹐善執婦道﹐把家做活﹐丈夫﹑公婆沒一个不喜。

無如福難常享﹐禍從猝投。行芳自柳毅得了功名﹐娶了家小﹐年已覺老﹐就不上山打柴去了。一日走到河邊﹐見所修石橋數年來漸就傾圮。又於無事之暇﹐搬石修整。橋才修好﹐忽得大病。三五日間﹐竟自故去。柳毅極力操辦﹐把他父親發送入土。

剩得母親莊氏﹐與他夫婦兩个度日維艱。莊氏織兩雙艸鞋﹐堇娘紡幾斤綫子﹐柳毅拿去集上賣了﹐買些糧食。以此苟且延命﹐堇娘總無半點怨聲。住有半載﹐堇娘從娘家得病而歸。柳毅請醫調治﹐總不見痊。病至月餘﹐漸就垂危。

彌畱之際﹐忽然死去。住有三个時辰﹐方才醒來﹐叫道﹕「婆婆那里﹖」莊氏答道﹕「我在此﹗」又叫道﹕「丈夫那里﹖」柳毅答道﹕「我也在此﹗」喘息多時﹐開口說道﹕「我方才到了陰司﹐遇見公公大人﹐說﹕「媳婦兒你來得太早﹐你還該有三日陽壽哩﹗我且領你到个去處看看﹗『我跟著公公﹐走到个王府門前。大門內是儀門﹐進了儀門﹐是一座大殿﹑兩座班房。大殿上設著公座﹐下邊兩旁排著許多的人役。公公說﹕「這是你丈夫的大堂﹗』往裏又走﹐是一座二堂﹑兩座廂房。過了二堂﹐才是宅門。進去宅門﹐東西兩配樓﹐正中一堂樓。室樓懸一金字大匾﹐寫著『躋雲樓』三字。公公道﹕「這是你丈夫的臥樓。『東樓門上掛』龍室『二字﹐西樓門上掛』虎窟『二字。從樓裏走出兩位娘子來﹐顏色勝我十倍。公公道﹕「這是你丈夫的兩个室人。』又見兩个幼童﹐公公說﹕「這是你丈夫的一對兒子﹑媳婦兒﹐可惜你福命太薄﹐壽限過促﹐不及與他們同享榮華了﹗陰司中默默沾些風光罷﹗我且送你回去。對你丈夫說﹐叫他奮志讀書﹐斷勿以窮困自阻。對你婆婆說﹐我𨿽死後卻甚舒坦﹐叫他不必以我爲念﹗『說完﹐就把我送到家來了。我請他院裏坐坐﹐他說﹕「幽明相隔﹐進去不便。』撤身回去了。」

莊氏道﹕「這是你病中的謊話﹐且將養你的精神罷﹗」堇娘又活了三天﹐漸覺气微﹐終自瞑目而死。柳毅母子見堇娘死訖﹐放聲大哭。著人上店﹐送信給他娘家。賈慶長聽說﹐夫婦兩个立時走來﹐哭了一場。

柳毅把賈慶長讓到別房裏坐下﹐莊氏向前拜道﹕「親家令愛死去﹐是我家擔他不起。兩位親家看該怎樣發送﹖𨿽系沒錢﹐小兒無不從命。」賈慶長答道﹕「小女亡故﹐是她的命薄。今歲親翁仙遊﹐女婿已經竭力。又遭重喪﹐是何等景況﹗做嶽丈的不能分文相幫﹐已覺討愧。乘此機會﹐故爲索討﹐天下無此情理。殯葬之事﹐任從親家的便宜。如有半句閒言﹐並非人類﹗」莊氏道﹕「親家旣這般相諒﹐甚覺蒙情﹗」叫道﹕「柳毅過來﹐謝你丈人﹑丈母﹗」

柳毅謹遵母命﹐給慶長夫婦磕頭。賈慶長心中酸痛﹐翁婿兩个攜手大哭﹐半日方住。賈慶長道﹕「賢婿﹐你少年發身﹐大成有望﹗小女無福﹐竟先捨去。嗣後親戚還是好親戚﹐莫因小女不在﹐就從此與我疏淡﹗」柳毅道﹕「嶽父旣這樣畱戀小婿﹐焉敢負心﹗」慶長夫婦兩个回去﹐再請也不來了。

柳毅做文一篇﹐把堇娘祭奠了一番﹐其文云﹕

維吾妻之持家兮﹐不厭糟糠。盡孝道於雙親兮﹐克備酒漿。效賢徳於良人兮﹐罔避風霜。胡天奪之太速兮﹐遽入仙鄕。痛吾心之難割兮﹐幾時或忘。苟靈魂其不昧兮﹐歆此薄觴。尙饗﹗

柳毅東結西借﹐僅僅出紙﹐五天把堇娘葬訖。

剩下柳毅與他母親莊氏﹐並無半點生計。集上賣艸鞋所獲﹐總不濟事。時常並日而食﹐莊氏處之泰然﹐柳毅亦全不露相。

這梅花村西頭有个富翁﹐姓程﹐名廣濟﹐字惠心﹐爲人疏財仗義。聞柳毅如此窮苦﹐時常送些柴米來﹐以相周濟﹐柳毅母子十分感激他。

但不知柳毅後來如何﹐再看下回分解。

第二回

探慈母林內拾金囊

卻說賈慶長女兒𨿽死﹐翁婿相得依然如故。到了十月半間﹐忽把柳毅請到家裏去﹐問道﹕「賢婿連遭重喪﹐日用艱難不消說了。來歲還是在家靜坐﹖可願意出外去走走。」柳毅答道﹕「小婿被詩書所誤﹐出外有何能幹﹖」

慶長道﹕「我有个年伯﹐姓秦﹐名秉幹﹐是辰州盧溪縣人。他有字來﹐托我替他轉請先生﹐我意欲把賢婿薦去。與令堂相商﹐若叫賢婿去時﹐我以便寫回字給他。」柳毅道﹕「代爲謀館﹐是嶽丈的盛情。小婿斷不肯推家母﹐亦無容商議。」慶長道﹕「賢婿旣然願意﹐我就寫字叫他家人帶去。」遂取筆硯﹐道﹕

玆承尊命﹐代謀西席。有小婿柳某﹐系上科孝廉﹔涉獵經史﹐精通詩賦﹔兼以人品端方﹐無愧師範。供饌外﹐但得束金六十﹐卽便出門。老年伯如果中意﹐下啟行聘﹐務在歲前。餘言不宣﹐肅此上達。

賈慶長寫完了回字﹐把秦宅家人叫過﹐吩咐道﹕「你家老爺托我轉請先生﹐別人我俱不中意。這位柳爺﹐是我的門婿﹐系上科孝廉。學問﹑品行人所共仰。回去對你家老爺說﹐若願請時﹐請啟﹑聘金務於歲前送到。這是回字一封﹐明日帶去。」那家人得了回字﹐沒等次日﹐立刻就走了。慶長畱下柳毅﹐談至日夕方回。

柳毅來到家中﹐向母親道﹕「今日蒙嶽丈的大情﹐爲孩兒薦館。明年衣食之資﹐庶有所出了。」莊氏道﹕「束金若干﹖」答道﹕「供饌外束脩六十兩。」莊氏道﹕「姓什麼﹖住在那里﹖」答道﹕「姓秦﹐住在辰州盧溪縣。」莊氏道﹕「束金不少﹐路太長些。幸而我未甚老﹐你去也無妨的。」

卻說秦家家人回去﹐把賈慶長的回書呈上。秦鄕紳一看﹐甚喜。就寫一个請啟﹐封了六兩聘金﹐十一月初旬差人送到賈家來。賈慶長把柳毅請到家中﹐看了請啟﹐收了聘金﹐與來人說定﹕新正十八日來接。慶長畱柳毅喫過午飯﹐才回家去。

莊氏問道﹕「你丈人請你﹐是說什麼﹖」柳毅答道﹕「館已定妥﹐這是聘金六兩﹐母親收去。」莊氏道﹕「設太𨿽系舌耕﹐關系一家生計﹐務要用心教學﹐使人束脩才覺無愧。」柳毅道﹕「孩兒深悉﹐無煩母親囑付。」

且說過了元旦﹐就是燈節。到得十七日﹐秦宅差人來接﹐賈慶長來與柳毅說知。莊氏說道﹕「吾兒﹐你只管放心前去﹐斷勿以我爲念﹗」賈慶長道﹕「賢婿去後﹐令堂大人我不時的叫你丈母過來照料。」程惠心聞知﹐也來向柳毅說道﹕「賢侄赴館﹐束脩梢不到時﹐令堂若缺少柴米﹐自管往我家去取。」柳毅俱爲謝的。到得次早﹐同秦宅來人上路而去。

每日晚上﹐賈慶長著他夫人來與莊氏作伴。程家送過白米一石﹑柴兩千﹐莊氏甚是銜感。

卻說柳毅來到秦宅﹐秦鄕紳一見﹐甚覺如意。設席款待﹐擇吉上學。徒弟个个欽服﹐賓主十分相得。柳毅卻能授完功課﹐到底不懈。

卻說秦鄕紳有个幼妾﹐是從揚州買來的。其人水性過盛﹐嫌秦鄕紳衰老﹐慕柳毅妙年。他住的臥室﹐與書房只相隔壁﹐又有意要與柳毅私通﹐苦於無便可乘。到了十月初一﹐秦鄕紳同著他兒子往鄕中上墳﹐往來得三四天﹐這卻是个閒空。他做了情詩一首﹐著丫環送到柳毅齋中來。

柳毅接過展開一看﹐其詩云﹕

人生佳景有幾何﹖漫漫春日空蹉跎。

言約百年誰易望﹖相思半點須消磨。

坐懷不亂愚殊甚﹗花下繾綣趣自多。

精舍𨿽非幽會處﹐願效牛女渡銀河。

柳毅想道﹕「此人閨範不謹﹐久則必爲所污。作速辭去﹐方不壞我人品。」當時把詩扯碎﹐力叱了丫環出去﹐緊把書房門閉住。

住了幾天﹐秦鄕紳回家。柳毅就寫了辭帖﹐立刻辭館。秦鄕紳不知何故﹐極力畱道﹕「先生不必作謙﹗今歲未免有些簡褻﹐明年還要從厚。」柳毅答道﹕「屢蒙老先生盛情﹐甚覺討愧。且家母年髙﹐時刻掛念。路途遙遠﹐往來探望甚不便宜。來歲之命斷不敢領。」秦鄕紳道﹕「先生旣系念髙堂﹐弟亦不肯久畱。但轉年就攜尊堂大人同來﹐亦無不可。務要先生如意﹐還求屈駕以全弟臉。」柳毅道﹕「老先生旣如此畱戀﹐回去再與家母商議。」秦鄕紳道﹕「弟仍有字給令嶽﹐以候先生的回音。」

次日﹐設度給柳毅餞行。著小轎一乘﹑家人兩个﹐送柳毅回家。這盧溪到武陵﹐約有三百餘里。柳毅行了兩程﹐落在店裏。心下想著﹕「送到地頭﹐轎夫﹑家人尙須有些照應。不如就此叫他們回去罷﹗」遂吩咐那人道﹕「這離家只剩得一程﹐路子又甚好走﹐不勞你們再送了。這是盤纏一千﹐明早拿著回去罷﹗」那人得了盤纏﹐也等不到次早﹐就晚上合夥走了。

卻說柳毅念母情切﹐睡不多時﹐遂起身出店而去。這正是﹕

一往原系平坦路﹐不料反蹈險坡中。

柳毅上路﹐走不數里﹐路旁有个大林﹐樹木甚是稠密。忽從林內跑出一隻異獸來﹐坐在常道把柳毅截住﹐兩邊並無別路可轉。你道這獸是何形狀﹖

非虎非豹似駝形﹐兩目光員賽銅鈴。

前後五足參差列﹐一角特峙勞崢嶸。

項間長鬣下垂地﹐身上肉鞍天生成。

鹿蹄馬尾號神犴﹐專爲孝子救災星。

柳毅見了這獸﹐心中害怕。欲走不能﹐欲退無路。央告道﹕「我乃解館而歸﹐因家中有七十的老母﹐不知如何盼望﹐所以走得這麼早。一時衝撞﹐萬乞開恩﹐放我過去罷﹗」那獸端然不動。又說道﹕「你要喫我﹐就任憑你喫罷了。」那獸把頭搖搖﹐走近前來﹐把柳毅的衣襟咬住﹐往林內直拉。柳毅道﹕「你要拉到褡裏邊去喫我嗎﹖我就跟你裏邊去。」那獸把柳毅拉到一个林角裏﹐有火一堆﹐還未滅盡﹐旁邊有个褡子。那獸把柳毅拉到褡子跟前方才撒口。

柳毅把褡子拾起來﹐掂了一掂﹐是四封銀子。想道﹕「此定系大盜所遺﹐拾去必來追趕。又且不義之財﹐斷不發家。」把褡子拋在地下﹐那獸使角挑起﹐仍舊送至柳毅手中。柳毅道﹕「你定住叫我拿著嗎﹖」那獸把頭點點。柳毅拿著褡子﹐那獸仍舊咬定柳毅的衣襟拉到原山路上去。雙膝伏在地下﹐不住的回頭看那肉鞍子。柳毅道﹕「是叫我騎著你嗎﹖」那獸把頭又點了兩點。柳毅把行李褡子擱在那獸身上﹐跨入鞍內坐定。提著項上長鬃﹐以代轡首。那獸起來﹐向前走去。走得最快﹐又甚安穩。

走到一座山前﹐忽從山後轉出兩个人來﹐手執長棒﹐向柳毅就打。那獸吼了一聲﹐騰空而起。一陣風響﹐一頓飯時間已到柳毅家門首。柳毅把行李褡子拿下來﹐那獸仍乘風而去。

柳毅把門一敲﹐裏面莊氏問道﹕「天還未明﹐你是何人﹐敢叩吾門﹖」答道﹕「孩兒柳毅回來了﹗母親起來開門﹗」莊氏懂的是兒的聲音﹐向賈夫人道﹕「是你女婿回家了﹗」起來點上燈﹐出去開了門。柳毅進來﹐放下行李﹐恭拜母親﹐並拜了嶽母。莊氏問道﹕「吾兒﹐你如何來得這麼早﹖」答道﹕「孩兒幸蒙異獸相送﹐所以一日之程片刻卽到。」遂把路上之事向母親說了﹐將銀子全交給母親。莊氏驚喜天地﹐焚香拜謝了一番。方才天明﹐賈夫人回家而去。

賈慶長聽說女婿解館而歸﹐就來看望。問道﹕「賢婿﹐來年之局可說就否﹖」柳毅道﹕「秦先生畱之甚諄﹐小婿辭之甚力。倘或再有字來﹐煩吾丈替我辭煞罷﹗」到底並不明言其故。慶長道﹕「主意拿自賢婿﹐相推卻是不難。」

到了次歲﹐秦鄕紳又差人來請柳毅﹐賈慶長代爲辭開。

卻說柳毅得了四封銀子﹐急欲尋一妻室奉侍母親。左說右說﹐總不能妥﹐只得按下。不題。

柳毅就在本莊上合了一个夥計﹐叫做顧有已﹐販些雜貨﹐在馬家口集上開鋪﹐言明除本分利。不料那人是个拐子﹐做了半年生意﹐卻也賺錢。忽一日﹐顧有己從集上回來﹐向柳毅說道﹕「俺丈母死了﹐叫賤荊娘家走去。我還得給他照料幾天﹐才能上集。一切貨物﹐俱在鋪裏屯著哩﹗」

柳毅信以爲眞﹐不知那人早已賣了銀子﹐下入腰櫃﹐晚上領著他女人往河南去了。住有半月﹐並不見他回來。著人去問他丈人﹐他丈人道﹕「賤荊並未曾死﹐女兒也並沒回家。這未必不是顧有己設計坑你﹐何不上集去盤貨物﹖」柳毅聽說﹐到了集上一看﹐才知他貨俱變訖﹐領著家小﹐上別處跑了。

柳毅回來﹐一場暗惱。身著大病﹐請人喫藥﹐又把銀子花了有三十兩﹐方才起得身來。剩下七十兩銀子﹐莊氏收在櫃裏﹐再不肯拿出來使了。

時當六月天气﹐柳毅往遠處行禮﹐被大雨所隔﹐晚上沒得回家。莊氏無人作伴﹐獨自睡去。到得半夜﹐忽有大盜進院。明火執仗﹐開了屋門。走到牀前﹐把莊氏捆住﹐說道﹕「你兒子拾俺銀子四封﹐作速拿出給俺﹗不給﹐定要你命﹗」莊氏道﹕「銀子四封﹐委實有的。小兒不善識人﹐被夥計顧有己坑去一百﹐人所共知。剩下一百﹐小兒害病耗費了三十兩﹐其餘只剩銀子七十兩整﹐現在櫃中﹐任你拿去。我與你無仇﹐萬勿害我性命﹗」那賊道﹕「看你家這般寒苦﹐使出去的斷難倒回﹗」就開了櫃﹐取出銀子一包。把莊氏放了﹐哄然跳墻而出。

次日﹐柳毅回來。莊氏向他告訴。柳毅長嘆了幾聲﹐因作詩一首以寄慨﹐云﹕

算來丰約不由人﹐休把遭逢太認眞﹗

端木結駟難誇富﹐原思環堵詎厭貧﹖

財非應有終須散﹐福不能享反累身。

爨火久虛總是命﹐寧甘淡泊受艱辛。

話說柳毅所得銀子四封﹐俱經化散。欲待回頭教學﹐一時誰家來請﹖欲求程惠心幫助罷﹐自覺絮煩﹐難以開口。仍落得母子兩个依舊賣艸鞋爲生。

一日﹐柳毅在南羅鎭上賣鞋。見一个行客﹐站在店門口前﹐問道﹕「你這艸鞋﹐要多少錢一雙。」柳毅答道﹕「要二錢一雙。」那人道﹕「三百不也罷了﹗」柳毅道﹕「實不勾本﹐暫當發市﹐就賣雙給你。」那人把柳毅仔細一看﹐問道﹕「尊兄﹐你不是个賣艸的人﹐如何做這樣生意﹖」柳毅道﹕「事出無柰﹐故而如此。」那人道﹕「看尊兄﹐好像个發過身的。」柳毅道﹕「身𨿽發過﹐無濟於貧。」那人問道﹕「兄是那科的﹖」柳毅答道﹕「是上科的。」那人道﹕「弟也是上科的。這等說﹐咱兩个系大同年了。」

那人就把柳毅讓到店裏﹐坐下。問道﹕「年兄是那里人﹖」柳毅答道﹕「弟賤姓柳﹐是朗州府武陵縣人﹐住在梅花村內。」柳毅問那人道﹕「年兄籍貫何處﹖」那人答道﹕「弟姓商﹐名璉﹐是廉州府合浦縣人﹐住在昌平集上。」那人問柳毅道﹕「年兄家中還有何人﹖」答道﹕「還有家母﹐已髙年了。」

那人道﹕「你我旣系同年﹐不啻兄弟。相兄儀表﹐日後定不以一標終局。目下如此顚沛﹐弟實代爲痛心。別無可贈﹐暫助白銀二十五兩﹐以爲柴米茶果之資。」柳毅不受﹐那人不準。柳毅無可柰何﹐只得收訖。彼此寫了籍貫﹐敍了齒錄。柳毅再三致謝而回。

來到家裏﹐莊氏見柳毅有二十多兩銀子﹐問其來由﹐說道﹕「這是天無絕人之路﹐我兒以此作本﹐買些筆墨紙張﹐外邊遊學去罷﹗勿坐視山空﹐再像從前。」柳毅答道﹕「孩兒亦想要這樣。」

但不知柳毅在外遊學如何﹐下回分解。

第三回

山陰嶺借宿訂喜耦

話說柳毅得了二十五兩銀子﹐把家安點了安點。剩餘若干﹐拿到武陵縣內買了些筆墨﹑紙張﹑耳碗﹑汗巾等物﹐就往嶽州﹑澧陽一帶遊學變賣去﹐至月餘﹐也落得二三兩銀子﹐回來奉養母親。這正是﹕

只因家無柴和米﹐那顧身歷水共山﹗

柳毅在外遊學﹐正當七月天气。余暑未盡﹐大雨猶來。一日淸晨﹐從安鄕縣起身﹐走到山陰嶺前。你說這个嶺好不難上﹐一髙一低﹐從紅日初升直走到時近傍午﹐方才上得嶺來。緣定石崖﹐走有里許。見一塊石板﹐其大如牀﹐其平如砥。旁有垂楊四株﹐蕃陰下罩。前邊長著許多花艸﹐甚是幽雅﹐又極涼快。柳毅就坐在這石板上歇腳﹐望下一看﹐如在半虛空中。一時興動﹐取出筆硯﹐作古風一篇﹐道其景云﹕

峭石壁立步難投﹐側耳只聞澗水流。

攀藤費盡百般力﹐隻身始登峻嶺頭。

嶺頭上與霄漢通﹐巒嶂悉被白雲封。

虎豹斂迹顯有象﹐蛟龍遁形潛無蹤。

綠樹蒼茫遮紅日﹐黃花爛漫映靑松。

君不見﹕

洞可棲仙似三神﹐穴可藏書賽二酉。

獵夫擔禽巓上來﹐牧童騎牛崗下走。

嶺間佳趣準賞玩﹐暢懷何須沾美酒﹗

柳毅詩才賦完﹐一時神倦﹐倒在石板上睡去。及至醒來﹐滿天雲霧﹐並不知是什麼時候。只見西北一帶電光閃閃﹐雷聲轟轟﹐漸來漸近。欲下山去﹐恐趕莊不著﹔欲在山上﹐雨來人無處躲閃。前瞻後顧﹐甚是作難。心中又一轉想著﹕「或者嶺南有避雨處也未可知。」就轉過嶺頭﹐向東一看﹐遠遠望見一个艸門﹐內有茅屋三座。柳毅喜道﹕「這卻是家人家﹐何不向彼投去﹖」就掇著他的貨物﹐直往東走。

走到門口﹐叫聲﹕「有人麼﹖」從裏面走出一个老媽﹐年紀不過五十。開門問道﹕「是做什麼的﹖」柳毅答道﹕「小生遊學到此﹐大雨忽來﹐無處可躲。特投貴宅﹐暫歇片刻﹐雨住就走。」老媽道﹕「這卻無妨﹗請相公內邊屋裏坐。」

柳毅進去﹐老媽仍把門關上﹐讓柳毅中堂裏坐定。當時獻上茶來﹐老媽問道﹕「相公是何處人﹖」答道﹕「小生是朗州武陵縣人﹐住在梅花村內。」又問﹕「尊姓呢﹖」答道﹕「小生姓柳。」又問﹕「家中父母俱全嗎﹖」答道﹕「只有家母﹐先父去世數年了。」又問﹕「貴娘子多大了﹖」答道﹕「拙荊前歲亡故了。」又問道「可曾再續否﹖」答道﹕「小生家道貧寒﹐一時安能說就﹗」又問道﹕「相公可曾發過嗎﹖」答道﹕「𨿽經發過﹐猶之未發。」老媽道﹕「相公這等妙年﹐兼以蒙過鄕薦﹐有女家不肯招以爲婿﹐可謂有眼無珠了。」

柳毅問老媽道﹕「夫人貴姓﹖」老媽答道﹕「老身姓寅﹐先夫寅文炳﹐去世已久。只一女兒﹐名喚虓兒﹐同老身在此度日。小女今歲十八﹐尙未許人。適值上親家去了﹐數日還未回家。相公旣系鰥居﹐老身斗膽上攀﹐願以小女奉侍巾櫛﹐意下若何﹖」

柳毅答道﹕「萍水相逢﹐夫人盛情﹐如何敢當﹖」老媽道﹕「山間村俗﹐相公未見小女的容顏﹐怎肯輕相許諾﹖彼此有心﹐從長商議。」

話才說完﹐大雨盆傾﹐直下了三个時辰方才住點。忽然風吹雲散﹐露出一輪明月﹐從東而上。老媽就在兩邊房裏收拾牀鋪﹐柳毅宿了。老媽亦關門睡去。

柳毅心裏度量﹕「這是个什麼人家﹐母女兩个敢在這深山中居住﹖且素不相識﹐卻慨然以女兒許我﹐甚屬蹊蹺。」左思右想﹐翻來覆去﹐總睡不著。

到了三更時分﹐月光上升﹐滿院明亮。忽聽墻外風響﹐如有人進院一般。柳毅起來﹐從窗欞內往外一看。見个素裝女子﹐騎一黑虎﹐從空而降。那女子叫道﹕「母親﹐開門﹗孩兒回來了﹗」老媽起來﹐把門開了﹐問道﹕「你爲何數日不回家來﹖」答道﹕「孩兒巡山已周﹐聞說西域王母於八月十六日大會羣仙﹐孩兒欲赴蟠桃盛會。走到半路中間﹐遇著文殊菩薩。說孩兒道業𨿽深﹐俗緣未盡。還該在人間享三十餘年榮華﹐方才歸成正果。這會兒還赴不得。所以回來﹐住幾日。」又問道﹕「西廂內似有人窺看﹐是誰住在這里﹖」老媽答道﹕「是个遊學的﹐姓柳。」那女子道﹕「可是武陵梅花村柳毅嗎﹖」老媽道﹕「想必是他。」女子道﹕「母親爲孩兒擇配﹐多不稱心﹐此人斷不可當下錯過﹗」老媽道﹕「我已提及﹐彼尙未應。明晨再作計較。」母女兩个進入屋中﹐把門關上。

柳毅到了次早﹐起來要走﹐老媽畱道﹕「山中別無可敬﹐聊具盤餐﹐以盡主情。」就著虓兒送水一盆巾一幅給柳毅洗臉。柳毅擡頭一看﹐只見虓兒﹕

腰如臨風楊柳﹐面似出水芙蓉。金蓮三寸等彎弓﹐兩目光覺光靜。差同羞花閉月﹐堪擬落雁流鶯。結緣何須系赤繩﹐早把心神牽動。右調《西江月》

柳毅見了虓兒的姿色﹐早有些欣羨之意。臉已洗完﹐老媽讓他在中堂坐下﹐說道﹕「方才送水的就是小女﹐可配過相公嗎﹖」柳毅道﹕「令愛丰姿綽約﹐小生殊覺形穢。」老媽道﹕「夜晚所說結親一事﹐可肯應承否﹖」柳毅道﹕「夫人旣不下棄葑菲﹐小生敢不上陰絲蘿﹗但路途遙遠﹐家無日用﹐聘娶之資﹐苦無所出。此中尙須酌度。」老媽道﹕「老身志在擇一佳婿﹐增光門楣﹐並不苛求六禮。但著小轎一乘﹐親來把小女迎去﹐這就是了。家無餘錢﹐斷不可過爲鋪張。」柳毅道﹕「老夫人如此相諒﹐小生自應允從。」就轉身謝過老媽﹐老媽回答道﹕「矣婿嬌客﹐老身焉敢當禮﹗」說罷﹐排飯款待柳毅﹐無非山雞﹑野兔﹑豕醢﹑鹿脯等品。

飯畢﹐柳毅取出湖筆一封﹑徽墨一匣﹑耳挖一支﹑汗巾一條﹐遞與老媽。說道﹕「小婿道途倉呈﹐未暇備禮﹐聊具不腆﹐以代聘儀。」老媽接過﹐送入裏間﹐叫虓兒收住。隨後拿出繡囊一个﹑紅箋一幅﹐遞與柳毅﹐說道﹕「此囊系小女親手纂成﹐箋上詩句系小女親筆所作。矣婿帶去﹐以爲憑信﹗」柳毅接在手中﹐先把詩句一看﹐上寫道﹕

吹簫引鳳事誠遙﹐射屏結緣材可標。

織女下機河畔待﹐再望七夕塡鵲橋。

柳毅看畢﹐暗喜道﹕「此女不惟有貌﹐兼以有才﹐眞堪爲吾嘉偶。」遂與老媽約定﹕八月二十六日來娶。老媽親送柳毅下嶺而去。這且不題。

卻說山陰嶺南有座老山﹐名曰蟠龍山。山上有一个石洞﹐洞裏有个熊精﹐頗有些道業﹐人都呼他爲熊大王。他羨慕虓兒的美貌﹐屢次托媒來說﹐要娶他去做壓寨的夫人。虓兒執意不肯﹐熊精老羞成怒。意欲壞虓兒母子的道業﹐卻又無法可使。

熊精洞裏有他的一个妓妾﹐叫做靈狐。善於窺人動靜﹐聽人言語。就差他不時地來嶺頭上打探。那日寅夫人與柳毅結親所說的言語﹐都被靈狐聽去。回來面向熊大王一訴﹐熊大王大怒。就率領許多山精﹐來與虓兒母子廝殺。寅夫人終是个女質﹐屢次敵他不過。就在嶽州城裏買了一處房子﹐母子兩个搬去居住﹐攺作姓王。熊大王才不敢進城去鬧。

話說虓兒母子住在嶽州城裏﹐一切媒人聽說他家有个女兒﹐才貌兼全﹐題媒者不離其門。王夫人道﹕「我家姑娘生來手上有个『柳』字﹐是與姓柳的系有夙緣。嗣後非柳生﹐不必來說。」眾媒漸漸退去了。

卻說柳毅自與寅夫人結親﹐而後回到家中。莊氏問道﹕「你這次出去﹐所獲若何﹖」答道﹕「錢𨿽不多﹐幸得結了親事。」遂一一告訴他母親。莊氏道﹕「這等人家的女孩﹐到咱家才能安生。須作速娶來﹐與我作伴才好。」柳毅道﹕「孩兒已約定下月二十六日過門。」

柳毅就制了幾件頭面﹐做了兩套衣服。到得八月中旬﹐雇了一乘小轎﹐親自領著﹐直投山陰嶺去。走了幾天﹐已到嶺上。記得原舊去處﹐走到跟前。宅房俱沒﹐止剩得一个石洞﹐洞門半掩半開。往裏一看﹐有些爛柴﹐門外堆著些骨頭﹐卻原來是个虎窩。

柳毅正發疑悶﹐旁邊一个獵戶髙聲喊道﹕「別往裏看﹐裏邊有虎﹗」嚇得柳毅撤身跑回。獵戶問道﹕「相公﹐你是要做麼﹖」答道﹕「此處有个老媽﹐姓寅﹐上月間曾在他家避雨一宵。今日過此﹐特來看他。是搬在那里去了﹖」

獵戶道﹕「此處歷來沒有人家﹐往日有兩隻母虎﹐居此洞中。一个是娘﹐一个是女。夜夜出來﹐步罡拜斗﹐修了不知多少年。時常變成婦女形狀﹐在嶺上行走。他不傷人﹐人也不想害他。他卻能鎭山嶺﹐左近山中近些年來並無大虫。自他兩个走了﹐這幾天山中大虫成羣﹐午後就出來害人。這洞中現有十數多隻﹐相公作速下嶺去罷﹗少遲﹐恐爲所傷。」

柳毅聽說﹐嚇得出了一身涼汗。心中悵然﹐就在洞旁石壁上題詩一首﹐道﹕

坐依石壁聽松風﹐翹首再望嶺頭東。

素裝仙娥何處去﹖茅廬數椽迹成空。

巫山如故陽臺渺﹐桃源猶有路莫通。

回憶從前訂約日﹐宛似南柯一夢中。

柳毅題詩已完﹐下得嶺來﹐落在店中﹐寫封家字﹐叫跟來的人帶回。自己到澧陽城內﹐買了些貨物﹐仍舊逐處遊學去了。

一日﹐遊到灃陽城西一个莊上﹐這莊叫做齊家坊。天色已晚﹐趕店不及﹐就在莊裏尋宿。見一个老人坐在門口﹐柳毅向前道﹕「小生姓柳﹐遊學天晚﹐趕店不上。望老先生借座閒房﹐暫住一夜﹐蒙情不盡。」那老人道﹕「我路南有閒房三座﹐盡可住了。但裏面不靜﹐你未必敢去。」柳毅道﹕「我常常出門﹐膽子極大﹐並不怕麼﹗」齊老人道﹕「你旣然不怕﹐我就送你裏邊去睡。」柳毅跟著那老人﹐進來一看﹐卻是三座瓦房。正房中間﹐有現成小牀一張。柳毅道﹕「這卻甚妥。」齊老人叫人送過一壺茶來﹐向柳毅道﹕「適值小兒夜間赴館去了﹐若他在家時﹐定叫他來與你作伴。」說罷﹐齊老人退去。

柳毅就在牀上睡了。天气尙熱﹐前後門並沒關煞。睡至半夜﹐微有月色。見一个人眉毛長有寸許﹐走到牀前﹐笑著說道﹕「柳孝廉﹐你我有緣﹐明日務帶我武陵去看看。」柳毅全然不怕﹐亦不答言。那長眉人就在牀邊上坐下。

少頃﹐從外又進來一人。紗帽圓領﹐黃袍玉帶﹐叫道﹕「長眉﹐中堂內有生人气﹐你看是那个賤奴在此攪鬧﹖速速給我拉出去﹗」長眉答道﹕「不是賤奴﹐卻是貴客。」那人向前一望﹐驚走道﹕「果是貴客﹗我且回避﹗」直奔西廂內去了。柳毅問長眉道﹕「方才來的﹐是何鬼怪﹖」長眉答道﹕「並非鬼怪﹐乃金精也。」柳毅問道﹕「埋在何處﹖」答道﹕「在西廂牖下石匣內。」說罷﹐長眉人也同歸西廂而去。

到了天明﹐齊老人進來﹐問道﹕「夜間曾見鬼否﹖」柳毅答道﹕「並無甚鬼。西廂南牖下有金子一匣﹐是他成精作怪。何不著人掘出﹖」齊老人叫了人來﹐果於西廂南牖下掘出一个石匣來。開匣一看﹐內有黃金五百餘錠﹐齊老人從此大富。拿出十錠來酬謝柳毅﹐柳毅不受。讓之再三﹐就中取了一錠。兩翅甚長﹐約有三十多兩。齊老人畱柳毅住了一天﹐彼此敍談。方說他兒子也是个孝廉﹐柳毅卻以未曾見面爲憾。

卻說柳毅得了這錠金子﹐回到家來﹐母親莊氏道﹕「吾兒誤尋虎女﹐幸沒娶來﹐卻是咱家造化。」柳毅把金子一錠交與他母親﹐莊氏道﹕「前年拾銀四封﹐不能享受。今又得金一錠﹐斷勿終致消耗。」遂叫柳毅把這錠金子兌換成銀子﹐從容度日﹐再不外邊遊學去了。

未知柳毅後來如何﹐再看下回分解。

第四回

涇陽陂寄信結奇緣

話說柳毅得了這宗金子﹐日用微覺從容﹐遂把功名一道從新提起。到得來年﹐就是一个科分。柳毅把家安妥﹐辭拜了母親﹐早赴長安而去。到了方中﹐雇了下處﹐日夜畱心讀書﹐靜候進場。這且莫題。

卻說長安東有道涇河﹐河中有个龍王﹐姓敖﹐名虔。所生二子﹐長名慧郎﹐次名癡郎。敖虔與洞庭湖大王辰熙常同伴行雨﹐兩个相交甚密。辰熙有个女兒﹐名喚螭娘﹐就許配了癡郎。

敖虔宮內有个婢女﹐叫做鱞兒。人材丰俊﹐心計詭譎。從小與癡郎有染﹐長至成人﹐亦時與敖虔私通﹐龍婆並不能拘管。螭娘過門之日﹐鱞兒恐其奪寵。把癡郎叫到一邊﹐說道﹕「方才在新娘房裏﹐聽見他罵你。」癡郎問道﹕「他罵我什麼﹖」鱞兒道﹕「他說你系鱉精﹐怎堪上配龍女。」癡郎道﹕「果然嗎﹖」鱞兒道﹕「我從幾會說謊話來﹖」癡郎信以爲眞﹐怒道﹕「賤人欺我太甚﹗我今生誓不與他成親。」從此別牀異鋪﹐並不近螭娘的身邊。螭娘向他說話﹐癡郎並不答理﹐惟與鱞兒縱情恣欲﹐竟似未曾娶過親的一般。鱞兒心猶未休﹐還要置螭娘於死地。這正是﹕

須下毒中手﹐方得分外歡。

卻說涇河水中每年出寶珠一顆﹐涇陽君祝壽玉帝﹐定執此珠爲禮﹐俱叫龍婆收著。龍婆一日拿出來看﹐不知不覺被鱞兒竊去﹐暗放在螭娘頭面箱中。

及玉帝壽期已到﹐敖虔向龍婆來要此珠﹐那里還有﹗敖虔把龍婆百般打罵﹐如何還找得出﹗鱞兒插嘴道﹕「大王卻不必著急﹗二娘子頭面箱裏有顆珠子﹐何不要來看看﹖」敖虔就叫龍婆向螭娘來要﹐螭娘道﹕「娘家並未陪我珠子﹐箱子裏有什麼珠子﹖」鱞兒道﹕「有與沒有﹐把箱子拿來大王看看﹐何妨﹖」螭娘執意不給﹐卻被鱞兒彊力奪去。把箱子拿到中堂﹐打開一看﹐那珠子果然在內。敖虔大怒﹐罵道﹕「這等賤婦﹐欺壓吾兒﹐抵盜吾寶﹐要作何用﹗立卽逐出門外﹐叫他在涇陽坡中以牧放囚龍爲事﹗」螭娘有口難訴﹐再不準她回家來了。鱞兒大遂其願﹐就與癡郎明鋪夜蓋﹐直同夫婦一般。這且莫題。

卻說柳毅應試長安﹐場務已畢。候至揭曉﹐因詩腰偶倒一字﹐落第而歸。一日走到个書房門前﹐柳毅向裏一看﹐門上懸著「育英齋」三个字的一面匾額﹐下貼對聯一付﹕

絳丈流風邈﹐琴堂化雨新。

柳毅看了﹐心中喜道﹕「這定是位名師﹐何不進去一談﹐以抒悶懷﹖」走至屋中﹐先生不知那里去了。幾上有未就的詩稿一幅﹐上面寫著兩句﹕

臥牛覺陰短﹐棲鳳嫌葉長。

柳毅問道﹕「此詩何人所作﹖其徒答道﹕「是家師。因院中竹子﹐偶成佳句。下邊竟絕對了﹐外去構思﹐不知幾時才回。」柳毅道﹕「對有何難﹖」遂拈起筆來﹐足上兩句以相嘲云﹕

節外瓊森枝﹐腹中苦無禳。

武陵柳毅續貂

詩已寫完﹐心中笑道﹕「荒塾村師﹐如此不通﹗還敢誤人子弟﹗」仍出門而走。

往前走到涇陽陂邊﹐見一个放羊的少婦坐著啼哭。你道這个婦人是怎生的打扮﹖

容顏妖嬈﹐坐陂邊﹐哀音繚繞。姿近王嬙﹐年還小﹔態似鄭旦﹐女中眞希少。淚眼怎開﹐秋波漾﹐啼口半掩輔頰好。含冤負恨有誰曉﹖賫咨涕泣﹐意欲向人表。

右調寄《醉落魂》

卻說柳毅來的漸近﹐那婦人收淚站起﹐問道﹕「相公﹐你莫不是武陵縣柳郎嗎﹖」柳毅答道﹕「小生正是。」那婦人道﹕「妾有一事相煩﹐望相公萬勿辭﹐柳毅問道﹕「娘子有何事﹖若可效力﹐斷不敢辭﹗」那婦人道﹕「妾乃洞庭君之女﹐與涇陽君次郎爲妻。被婢所譖﹐逐出在此。煩相公捎書一封﹐叫我爹媽好來救我。」柳毅道﹕「這卻不難﹐但洞庭君深居水府﹐書從何處投進﹖」那婦人道﹕「相公回家定過洞庭。洞庭湖北岸有龍王廟一座﹐廟後有大橘子樹一棵。你走到那里﹐把橘子樹重擊三聲﹐水中就有人出來照應。」柳毅道﹕「旣是這樣﹐速寫書來﹗我好帶去。」那婦人忙把裙上白綾扯下了半幅﹐咬破指頭一个﹐就寫了血書一道﹕

不孝女螭娘叩稟父母大人膝下﹕兒自嫁至敖門﹐不幸被婢女鱞兒陷害。始見惡於丈夫﹐後觸怒於公婆。逐出陂外﹐看守牧羊。夜裏不避風霜﹐晝間缺乏衣食。萬般苦狀﹐難更僕數。見字速來相救﹐稍遲則兒命休矣﹗臨啟曷勝翹企之至﹗

螭娘把書寫完封好﹐交與柳毅。屈身拜道﹕「千萬奉托﹐切勿相誤﹗」柳毅答道﹕「些須小事﹐娘子放懷﹗」

柳毅帶著這封書子﹐往前走去。走了些時﹐已到洞庭湖北岸。岸上果有座龍王廟﹐廟後果有棵橘子樹。柳毅去把橘子樹擊了三下﹐立時從水中出來一个夜叉﹐問道﹕「是做什麼的﹖」柳毅答道﹕「是要見大王投家書的。」夜叉道﹕「相公少待﹗我先去稟知大王﹐再來請你﹗」說罷﹐復跳入湖中去了。

住有半頓飯時﹐只見湖水兩開﹐從中現出一條幹路。夜叉上來說道﹕「大王請相公裏面相會﹗」柳毅跟定夜叉﹐向前直走。不多時﹐已到水晶宮前。你說這宮﹐好不耐人觀瞻﹕

但見門墻髙聳﹐殿宇巍峨。東廊西廂﹐無非琉璃碧瓦﹐紅墻斗拱畫棟雕梁。檐前鐵馬﹐觸洪濤而無風自響﹐扉上銅駝﹐映淸流而昏夜常明。視虯祁之規模﹐尢覺宏整﹔較阿房之形勢﹐倍增壯麗。眞乃海藏龍宮﹐不同帝居王府。

那夜叉把柳毅領到殿前﹐早有位大王白袍玉帶﹑金冠皂靴﹐在上相候。看見柳毅﹐降階相迎。同到殿上﹐敍禮讓坐。那大王問道﹕「先生尊姓﹖」柳毅答道﹕「晚生姓柳。」又問道﹕「從何處來﹖」答道﹕「從長安應試而來。」又問道﹕「帶的何書﹖」答道﹕「晚生路過涇陽﹐陂前有一个牧羊的少婦。他說是大王的令愛﹐特修一書﹐托晚生帶來。」就把書子呈上。洞庭君拆開一看﹐長嘆道﹕「此皆老夫之罪也﹗」又從背靠後轉出一位大王﹐黑袍玉帶﹐紫袍皂靴。過來與柳毅見禮﹐就在洞庭君右首坐下。柳毅問洞庭君道﹕「這是何人﹖」答道﹕「此乃三捨弟﹐號爲錢塘君。」洞庭君向柳毅說道﹕「老夫適有要事﹐暫著捨弟奉陪。先生萬勿見怪﹗」柳毅道﹕「大王有事自管照料﹗」洞庭君退去。

卻說洞庭君轉到別殿﹐坐了公座。把令牌一擊﹐大小水族俱來聽令﹐就差了鱉元帥﹑鼉將軍﹑鰣總兵﹑魴督司四員大將﹐率領三千水族﹐直往涇陽進發﹐去救螭娘。

洞庭君又修了一道本章﹐上奏玉帝。其本云﹕

蓋聞萬化原於閨門﹐人道始自夫婦。此名分所宜正﹐而嫌疑尢當別也。敖虔父子﹐聽奴婢之唆撥﹐逐匹儷於野外﹔昧家主之體統﹐圖聚塵於宮中。有玷風教﹐取戾綱常。臣已統兵剿沒﹐用彰天討。擅興之罪﹐疏奏候旨。

玉帝批道﹕「敖氏顚亂倫常﹐理應剿滅。涇陽河水府事﹐暫著辰傑代管」。洞庭君接旨已過﹐仍轉回大殿﹐與柳毅彼此敍談﹐這且不表。

卻說涇陽君敖虔﹐領著慧郎﹐往極西國行雨﹐只剩得癡郎在家守宮。八月盡間﹐天還不甚涼。癡郎領著鱞兒﹐在一个內書房裏赤身露體交媾起來﹐無所不至。忽看門的老蟹進來稟道﹕「從東南來了一枝人馬﹐好像洞庭大王那邊來給二娘出气的。少爺當作準備﹖」癡郎道﹕「料他不敢。若是來接那賤人﹐叫他陂前去接罷﹗並不必進我門來。」老蟹唯唯而退。

說話終間﹐四員大將已把看門的老蟹殺訖﹐將闖至書房門前。鱞兒見勢頭不順﹐衣裳並沒及穿﹐赤著身子﹐往外就跑。早被鰣總兵揪住頭髮﹐不能動轉了。癡兒見鱞兒被擒﹐手執大刀﹐出來交戰。被魴督司一腳把刀踢落在地﹐著人背後綁住。四員大將直入後宮﹐把龍婆並慧郎夫人俱各梟首。轉回殿上坐下﹐叫癡郎跪在一邊﹐把鱞兒拉翻在地。著人行杖﹐五板一換﹐直打得兩臀肉盡﹐方才歇手。又抽出脊筋﹐取出肝腸﹐然後把癡郎殺死。宮內一切水族﹐並沒走脫一个。

卻說敖虔父子﹐行雨已畢﹐回至半路﹐耳熱眼跳﹐甚是驚恐。意料家中有事﹐極力趕來。剛到門首﹐四員大將從宮內走出。鼉將軍看見﹐沒用分說﹐過去一刀一个﹐俱各殺了。又進入宮裏﹐放起火來。才統領水族﹐往陂前去接螭娘。按下不表。

卻說柳毅與洞庭君兄弟兩个正在殿上坐著說話﹐忽見一條赤龍﹐駝著一紅裝女子﹐騰空而來﹐落在殿前。那女子一見柳毅﹐叩頭相謝﹐向洞庭君道﹕「柳君系孩兒的大恩人﹐父王斷勿輕待﹗」洞庭君道﹕「老夫感佩在心﹐何煩女兒相囑﹗」那女子走入後宮而去。

午刻﹐宴柳毅於碧霄殿﹐單著錢塘君相陪。旨酒佳肴﹐人間並未經嘗過。席終﹐柳毅告辭﹐錢塘君畱道﹕「先生才到寒舍﹐少歇一宵﹐明晨著人送出湖去。弟還有一言冒瀆﹐須得晚間相商。我暫且領先生外邊去走走。」

柳毅同錢塘君出了宮門﹐到了一園中。異樹奇花﹐不可勝數。當中有座亭子﹐上懸「照遠亭」三字。進入裏邊﹐上懸著大鏡一塊。柳毅問道﹕「此鏡何用﹖」錢塘君道﹕「這鏡能遠照萬里﹐後照百年。先生請近前照照﹗」柳毅聽說﹐過去一照。見一个大池﹐池內兩條老蛟﹐鎖在鐵柱子上。柳毅問道﹕「這系何故﹖」答道﹕「此乃悍蛟﹐日後定作大孽﹐暫且鎖禁在此。」又看見二座大山﹐山上有一隻大虎﹑數隻小虎﹐咆哮跳梁。柳毅若有懼色﹐錢塘君道﹕「此虎𨿽惡﹐終屬有人拘管。先生文武全才﹐上山伏虎豹﹐下海擒蛟龍﹐時來正借此顯名當代﹐何故作此怯懦情狀﹖」說完﹐回到宮來。

天色已黑﹐涵光軒內﹐點上燈燭﹐擺上肴核。從此洗盞更酌﹐彼此談心。錢塘君道﹕「老夫聞先生詩才最好﹐願聆佳作﹐以開鄙懷。就以洞庭湖爲題﹐韻限庚字。」柳毅略不推辭﹐開口詠一詩﹐道﹕

巴陵勝狀在洞庭﹐气象千般莫可名。

朝霧潛通云夢域﹐晚煙隱射嶽陽城。

平流何待中秋月﹐內伏神龍水自淸。

勿羨禹功明徳遠﹐安瀾同致歷萬庚。

錢塘君道﹕「先生過獎﹗愚兄弟安敢上擬神禹﹗」柳毅問道﹕「大王欲與晚生相商何事﹖敢請說明﹗」錢塘君道﹕「捨侄女新寡﹐慕君髙義﹐願充下陳﹐望先生笑納﹗」柳毅心中暗想﹕「山陰結婚﹐徒成畫餅。這如何還敢認眞﹖」答道﹕「大王見愛﹐晚生心感。但家有老母﹐尙須稟命﹐暫且相辭。」錢塘君道﹕「先生旣不敢自專﹐小弟亦難以相彊。果系有緣﹐終須後會。」晚上﹐就照管柳毅在湛然居中睡去。

次早﹐柳毅要走。洞庭君道﹕「先生不必過急﹐飯後定送先生出湖。」少頃﹐見一鱖婆﹐手托金盤﹐盤內盛一珠子﹐送至洞庭君前。洞庭君道﹕「小女蒙君大恩﹐無以爲報。聊借此珠﹐以伸微情。日後明珠還浦﹐始見先生與小女原非陌上人也。」柳毅把珠子收訖﹐隨後飯到。飯過﹐洞庭君道﹕「愚兄弟親送先生出湖﹗」於是﹐攜手同行湖底﹐仍開出一條幹路。走有里許﹐已登湖南岸上。洞庭君道﹕「先生旣撲正路﹐愚兄弟從此作別了。」說罷﹐彼此一揖而散。

柳毅往前走不多時﹐已到梅花村前。進得門來﹐參拜了母親﹐就把所遇龍女之事說了一番。莊氏道﹕「你前年所遇是虎﹐今年所遇是龍。雲龍風虎之從﹐定主功名顯達之兆。可惜我年已衰老﹐未必及見了。」柳毅道﹕「母親自應壽比南山﹐何必以此爲慮﹗」

那料大限難逃﹐住有月餘﹐莊氏竟自故去。發送已過﹐柳毅落得一空如洗﹐並無半點倚靠。賈慶長夫婦諸般照應﹐自不必說。

但不知柳毅幾時才好﹐且聽下回分解。

第五回

合巹夜新婚溯舊約

話說柳毅在家守制﹐到了三年服滿﹐又是个會試的年頭。程惠心向柳毅道﹕「今歲大比之年﹐爲何不打整上京﹖」柳毅答道﹕「手無分文﹐如何去得﹖」程惠心道﹕「所費幾何﹖盤纏無妨﹐全在我身上﹗」柳毅謝過。到得次日﹐程惠心送來白銀一封﹐催促柳毅起身。柳毅得了這宗盤纏﹐拜辭了嶽父﹑嶽母﹐復望長安而去。

一日﹐船過洞庭﹐回想從前結婚不允﹐心下未免有些後悔﹐因作五言律詩一首﹕

煙波猶惟舊﹐景物已非前。

俯瞰龍室幽﹐空懷女裝妍。

吉期無從納﹐結縭在幾年﹖

燈下談心夜﹐胡甘負良緣﹗

詩已詠完﹐柳毅把艸稿擲入湖內。當時風飆忽起﹐船走如飛。八百里湖面﹐那消半天﹐已經過去。柳毅過得湖來﹐到了長安﹐雇下寓所。場期尙遠﹐在家靜候。

一日﹐天气晴朗。出去街上遊玩﹐走到一座呂祖廟前。見山門上貼著「預決魁元」四个大字﹐暗想道﹕「這定是算命先生﹐何不進去看看﹗」就走入山門內﹐來到了大殿檐下。見个算命先生﹐坐在那里。旁有一人﹐年紀未滿四十。寫出八字﹐正叫他推算。柳毅卻彷佛認得這人﹐卻不好上去驚動﹐只在下邊遠望。那算命先生把那个人的八字接過一看﹐說道﹕「大爺﹐你見今文昌星押運﹐兼以日犯歲君﹐定主利於場屋。且喜得貴人相助﹐今科斷無不發之理。呂祖神簽甚靈驗。何不討上一簽﹖」那人聽說﹐連忙走到神前﹐雙膝跪下﹐把簽筒一搖﹐當時跳出一支﹐系上上簽﹐其占語云﹕

功名非易就﹐大器待晚成。

釣叟來後車﹐耕夫任阿衡。

經過磨練苦﹐方受簪纓榮。

鵬搏程在望﹐何須問君平﹖

那人看了簽帖﹐算士道﹕「卦與簽同﹐髙發後我定要取擾。」那人道﹕「倘得僥幸﹐自應重酬。」下了殿廊﹐往外就走。

柳毅過去﹐深深一揖﹐道﹕「商年兄一年納福﹗」那人答道﹕「年兄﹐你是何人﹖弟卻忘了﹗」柳毅道﹕「南羅鎭店中﹐助弟白銀二十五兩﹐不是兄嗎﹖」那人道﹕「這樣說﹐你就是武陵縣梅花村柳年兄了。」兩个重新敍禮﹐轉上大殿臺來坐下說話。柳毅問道﹕「商年兄﹐寓在何處﹖」答道﹕「寓在貢院街西頭辰太太家。」商璉問柳毅道﹕「年兄﹐貴寓在那里﹖」答道﹕「住在荷花巷王東山家。」柳毅向商璉道﹕「適才見年兄所算﹐今科一定要髙發了。」商璉答道﹕「算卦之言﹐難得認眞。但這位先生算得詳細﹐年兄何不也叫他算算﹖」柳毅道﹕「弟之命薄﹐不如不算爲妙。」那算士接口﹐說道﹕「這位大爺﹐你𨿽不算﹐我卻給你相定了。你二十五歲以前不免受些顚沛﹐目下天喜﹑天貴兩个吉星兒於眉間﹐室家完就﹑功名顯達﹐俱在眼前了。」柳毅道﹕「多謝先生相誇﹗小弟安敢望此﹗」說完﹐那商璉就同柳毅出了廟門﹐各歸寓所而去。從此﹐商生和柳生你來我往﹐逐日不離。

轉眼已是進場的日期﹐柳毅買了場具﹐制了果餅。進入場內﹐坐的是騰字八號。住了一會﹐見个人進來找號﹐就是商璉。柳毅看見﹐慌忙接過場具。領到號裏﹐他是騰字九號。兩个收訖了號房﹐擱了場具﹐就在號胡衕裏坐下說話。直說到二鼓以後﹐才各入號房睡去。睡不多時﹐號軍已把題旨挨號送到。柳毅看淸題目﹐首一道題是「初日照髙樓」﹐韻限「尢」字。第二道題是「紫陌閱行人」﹐韻限「眞」字。第三道題是「秋稼如雲」﹐韻得「云」字﹐靜坐構思了一會﹐正要展捲起艸﹐忽聽得隔號商璉若有病聲。柳毅過來問道﹕「年兄爲何這樣﹖」商璉答道﹕「偶得陡病﹐甚不舒坦﹐惜難完場了。」柳毅道﹕「三年一次﹐甚非容易﹐豈可當下錯過﹗年兄且靜養身子﹐操筆之事全在小弟身上﹐何如﹖」商璉答道﹕「如此蒙情不盡﹗」

卻說柳毅把自己三首應制的詩早早做完﹐謄起收在捲袋裏面。又替商璉做詩三首﹐親自送去﹐說道﹕「年兄﹐弟替你做完了﹐不知能書寫否﹖」商璉答道﹕「這會子我漸覺好了﹐謄必親手﹐才不誤事。年兄少候片時﹐等我謄完﹐好同你交卷出去。」柳毅仍歸本號而坐。

卻說商璉把三首展開一看﹐眞是千金難買﹐一時喜歡﹐病就全好了。研墨揮毫﹐立時謄上﹐遂同柳毅交卷出來。及至到了揭曉以後﹐商璉中了會元﹐拉了詞林﹔柳毅中了第八名進士﹐做了部郎。

一日﹐大會同年﹐眾進士齊集一處。有報喜人進來稟道﹕「柳老爺已補衙門﹐先來稟告﹐再往家裏去報。」柳毅答道﹕「這就是了﹐不必勞你去罷﹗」眾同年道﹕「年兄差了﹐你在京誇官﹐何不扳去﹐叫年嫂也喜歡喜歡﹗」柳毅道﹕「弟已鰥居數載﹐家下委系無人﹐不必去罷﹗」眾人道﹕「年兄﹐旣經髙發﹐室家斷不可少。就在京中娶一位也罷了﹗」柳毅道﹕「弟乃寒家﹐誰肯尋我﹖」商璉道﹕「這是一樁要事﹐弟當爲兄圖之。」席終﹐眾人俱散。商璉道﹕「柳年兄﹐明日飯後﹐務在下處等我﹐斷勿外出﹗」柳毅應允﹐彼此各別去。這正是﹕

幸值紅鸞照當命﹐早有冰人來提媒。

卻說商璉次日來到柳毅下處﹐問道﹕「年兄失偶﹐是實話嗎﹖」答道﹕「果然這樣。」商璉道﹕「弟房主辰太太家有个閨女﹐年紀二十以上。昨前同他母親出來上廟﹐我曾見過。人才甚好﹐是个太太的气象。我代爲年兄一提﹐若何﹖」柳毅道﹕「這是年兄的美意﹐只恐辰家未必應從。」商璉道﹕「年兄放心﹗弟自善爲調停﹐務使歸落君手。」柳毅道﹕「年兄旣然相爲﹐小弟自應心感。」

商璉回到下處﹐買了八色厚禮。次日早晨﹐著人送入院中﹐說﹕「商老爺在此髙發﹐𨿽系人傑﹐實由地靈。特具微物﹐致謝太太。」辰太太說道﹕「商老爺盛情﹐老身本不敢當。但過卻涉於不恭﹐暫且收下。」就寫了一个回帖﹐道﹕

午刻一飯候教。辰室虯氏端拜

及至到了午間﹐辰太太就在住室當門設席﹐款待商璉﹐自己在旁相陪。商璉問道﹕「太太宅上還有何人﹖」辰太太道﹕「只有一女﹐年過二十﹐尙未許人。擇配一事﹐老身甚犯躊躇。不論家之有無﹐路之遠近﹐務得一佳婿﹐才覺甘心。煩先生代爲的意﹐千萬奉托﹐感佩不忘﹗」商璉道﹕「太太旣有此意﹐敝同年柳兄﹐是郎州府武陵縣人﹐今年二十六歲。品格學問﹐俱足服人﹐現在失偶。晚生欲爲令愛作伐﹐不知太太肯否﹖」辰太太道﹕「這卻甚好﹐老身無不從命﹗但路途修阻﹐不知小女意下如何﹖晚間再作商量﹐明日飯後定去回信。」商璉席終而出。

到了次日飯後﹐辰太太把商璉請到中堂﹐說道﹕「蒙先生美意﹐老身已與小女相商﹐他卻甚願結親﹐實是不易的了。但老身寄居京都﹐離家太遠﹐妝奩無人制辦﹐這話也須先要說明。」商璉道﹕「柳年兄亦系客居﹐斷不責備。」辰太太道﹕「旣是這樣﹐先生就回信那邊﹐叫他擇期換柬﹐作速過門罷了﹗」商璉回信給柳毅﹐柳毅致謝不已。換過庚帖﹐就議定十月十六日過門。

卻說柳毅親𨿽結妥﹐聘娶苦於乏錢﹐未免有些作難﹐卻又不好向人開口。同年中有一人姓齊﹐名岱﹐窺透其意﹐向商璉議道﹕「柳年兄喜期漸近﹐手中大乏。弟與年兄出一知單﹐代爲一斂﹐以當相幫﹐年兄看該怎樣﹖」商璉道﹕「弟亦久蓄此意。」兩个就出了一个知單﹐上寫道﹕

克果柳年兄﹐合巹有期。凡我同人﹐理應慶賀。每人務各助銀二兩﹐以備花燭。願隨者請書臺號於左。

年眷弟商璉﹑齊岱同具

話說知單一出﹐住有半月﹐就斂銀子三百餘兩。齊岱交與柳毅﹐柳毅與齊岱細談﹐才知他卽系澧陽城西得金齊老人之子﹐從此相交甚好。柳毅得了這宗銀子﹐甚爲感謝﹐就制辦了些衣服﹑頭面﹐托王東山給他雇了一處房子。

到了十月十六日﹐就把螭娘娶進門來。是日三百个同年﹐俱來賀喜。柳毅應接不暇﹐一天並沒還到新人房內看看。

晚上客散﹐柳毅回到洞房。正要進去﹐近前一看﹐那螭娘卻把裏間屋門雙手關上﹐說道﹕「朱陳結好﹐原因慕君才學。今以『幾上素琴』爲題韻﹐限『綸』字﹐彼此聯句作詩一首﹐方讓進我房來。」柳毅道﹕「這有何難﹗」遂口詠一起句道﹕

欣逢焦尾列筵前﹐毅聊把柔絲續斷弦。螭聲奏午鶴韻已邈﹐毅操稱孤凰調猶傳。螭髙山一曲知音少﹐毅終闋更張意堪憐。螭在禦幸欹今夕夜﹐毅結緣早兆贈珠年。螭

柳毅道﹕「玩娘子的詩句﹐你莫非洞庭君之女嗎﹖」螭娘把門一開﹐說道﹕「是與不是﹐請郎君自認﹗」柳毅進來一看﹐眞是一位絕世佳人﹐較涇陽相見之時更俊百倍。柳毅問道﹕「嫁娶大事﹐洞庭君何不親來送你過門﹖」螭娘答道﹕「妾父系有職守﹐不得擅離寸地。故著母親寄居此處﹐使妾配合郎君。對月以後﹐也就回去了。」螭娘轉問柳毅道﹕「妾所贈明珠一顆﹐原示半塵不染之意。郎君尙收著否﹖」柳毅答道﹕「明珠現在﹐半塵不染恐未可必。」螭娘笑而不答。是夜夫婦二人情意綢繆﹐妙難備述。柳毅才知螭娘名𨿽再醮﹐原系處女。

過了三朝六日﹐已是對月。辰太太把螭娘接回家去﹐住了幾天。親自領著送來﹐對柳毅囑咐道﹕「婦人義主順從﹐凡事必須稟報丈夫﹐不得專任己意。彼此相敬如賓﹐冀缺之妻﹐所以見稱千古也。倘怠肆驕矜﹐貽譏反目﹐今生休想再進吾門。」螭娘答道﹕「母親之言﹐孩兒敢不遵稟﹗」又向柳毅道﹕「《易》有之﹕「夫夫婦婦﹐而家道正。『嗣後小女倘有差失﹐賢婿自管督責﹐斷勿過爲寅容﹐致乖婦道。」柳毅答道﹕「嶽母素有閨訓﹐令愛何至如此﹗」辰太太晚間回去﹐次早柳毅著人去請﹐已走無蹤影了。

卻說螭娘嫁了柳毅﹐恪守婦道。將近三年﹐並沒生長一子﹐向柳毅說道﹕「相公年屆三旬﹐還無子嗣﹐何不再娶一房﹐以圖生產﹖萬勿爲妾所誤﹗」柳毅道﹕「子之有無﹐關乎天命﹗賢妻年尙未老﹐下官豈肯輕做這事﹐貽笑旁人﹖」螭娘道﹕「不孝有三﹐無後爲大。先人宗嗣﹐安可甘聽斬絕﹗相公𨿽顧大體﹐妾實不忍坐視。回到娘家﹐代相公再娶一房何如﹖」柳毅道﹕「這是夫人的好意﹐但你娘家住在水底﹐如何送你回去﹖」螭娘道﹕「這卻不勞相公相送﹐妾自乘便去罷﹗」住了幾天﹐雷雨之下﹐從前那條赤龍仍把螭娘駝去。

未知螭娘回去如何﹐再看下回分解。

第六回

奠雁晨佳人辦才郎

話說螭娘回到湖來﹐洞庭君夫婦一見大驚﹐說道﹕「女兒﹐你旣系有家﹐應從夫度日﹐何得無故而回﹖」螭娘答道﹕「孩兒此來﹐一則歸寧父母﹐二則正爲柳郎。」辰太太問道﹕「這是怎說﹖」螭娘答道﹕「孩兒奉侍柳郎﹐已近三載﹐並未得生得一男半女。恐他爲我所誤﹐故回到家來﹐替他再娶一房﹐好叫他上接宗脈。」洞庭君道﹕「這卻做得甚是﹗咱宮中婢女頗多﹐俟回家時﹐揀好的帶个去罷﹗」螭娘道﹕「一切婢女﹐那堪入選﹗柳郎另有夙緣﹐久經失迷孩兒欲代爲尋著﹐好叫他彼此團圓。」

住了幾天﹐螭娘就女扮男裝﹐扮做柳毅的模樣。但見他﹕

頭戴烏紗﹐身著紅袍。腰間玉帶﹐瑩潔並日星之光﹔腳底皂靴﹐莊擬肖山陵之勢。來擲果於車前﹐俟俏堪擬潘安。覘雞羣其鶴立﹐風流不減叔夜。眞乃翩翩官度﹐那同泛泛才郎﹗

螭娘向辰太太道﹕「母親﹐看孩兒可像柳郎嗎﹖」辰太太道﹕「卻也酷似﹗」螭娘就領了兩个家人﹕一个叫紅鯽﹐一个叫河鯉。帶了三百兩銀子﹐出了洞庭﹐直投嶽州而來。到得嶽州﹐落了店裏﹐吩咐店主道﹕「有官媒婆﹐給我叫一个來﹗」店主聽說﹐應允而去。

卻說嶽州城中有一个官媒婆﹐叫做施巧嘴﹐他常在鄕紳人家走動﹐適值他在家﹐還未出外。店主找到他家來﹐說道﹕「我店裏新下了一位官長﹐他著我來叫你﹐大約是要娶妾。這定有些財發﹐你作速跟我前去﹗」施媒婆聽見這話﹐飯也沒喫﹐就到店裏來。見了螭娘﹐磕了頭﹐起來在一旁站著﹐問道﹕「老爺叫小婦人﹐有何吩咐﹖」螭娘道﹕「下官姓柳﹐是朗州府武陵縣人。系兩榜出身﹐現做部郎。不幸太太去世﹐家中無人料理。今告假回家祭祖﹐路過此處﹐托你給我說一位太太﹐以便帶回京去。事成自有重賞。」施媒婆答道﹕「老爺旣然相托﹐小婦人敢不畱心打聽﹗數日後來回老爺信罷﹗」

螭娘又拿出文扇一柄﹐上面寫詩兩句﹕

織女下機河畔待﹐專望七夕塡鵲橋。

螭娘向施媒婆道﹕「這扇子系下官親筆寫的﹐詩句系下官親手做的。人也女子有愛中此扇者﹐這媒就易說了。」施媒婆接過扇子﹐回到家來﹐與他夥計商量說﹕「這是个現任的官員﹐結親須要門當戶對才好。城裏幾家鄕宦﹐並無閨女﹐那里給他去尋﹖」他夥計答道﹕「西街上王夫人家還有一位女娘﹐人家也好﹐何不那邊去說一頭﹖且這位老爺姓柳﹐安知不正合彼意﹗」

兩个議定﹐就同到王夫人家來。王夫人問道﹕「你兩个是來提媒嗎﹖」答道﹕「正是﹗」王夫人道﹕「有成的便說﹐沒成的不必開口。我且問你﹕說的是那家﹖」二媒答道﹕「是外來的一位老爺﹐他家姓柳﹐系朗州府武陵縣人。兩榜出身﹐現做京官。日下失偶﹐回家祭祖﹐路過嶽州﹐要娶一位太太﹐好帶進京去。若不是姓柳﹐斷不敢輕來相瀆。」王夫人道﹕「這卻罷了﹗等我拿拿主意﹐明日你兩个再來候信。」又向施媒婆問道﹕「你手中扇子﹐是要賣的麼﹖」施媒婆答道﹕「不是﹐這扇子是柳老爺親筆書寫的。人家的姑娘有愛中此扇者﹐好借此以便結親。」王夫人道﹕「你暫把扇子畱下﹐叫我家姑娘看看﹗」兩个媒婆把扇子交與王夫人﹐出門走了。王夫人向虓兒道﹕「適才兩媒所說﹐籍貫﹑家鄕的是柳郎無疑了。明日再來﹐我就應承了他罷﹗」虓兒道﹕「旣有前盟﹐豈可更攺﹗若不是柳郎﹐孩兒的詩句如何寫在他扇子上﹖」

次日飯後﹐兩媒婆果又來問信﹐說道﹕「太太主意拿定了麼﹖」王夫人道﹕「無容再說﹐叫他擇期來換柬罷﹗」二媒婆見王夫人已經應承﹐就兩下裏磕了喜頭﹐各得賞銀而去。

時正三月中間﹐螭娘換過了婚書﹐就擇於四月初十日過門。到了那天﹐彩轎紅燈﹐細吹細打﹐把虓兒娶進店來。拜過天地﹐送入洞房﹐不題。

卻說王夫人先到﹐把新郎一看﹐甚是喜歡﹐那辧眞假﹗惟虓兒心中有些疑惑。午間送飯的女客﹐不下百有餘人。各各俱渾身錦繡﹐滿頭珠翠。每人俱有黃金鏤成的个「王」字﹐插於頭額以前﹐見者莫解其意。

晚間客散﹐螭娘進入洞房。剛才坐定﹐走過一个丫環﹐手執詩箋一幅﹐說道﹕「這首詩﹐系新娘親自做的﹐呈於貴人過目。」螭娘接過﹐讀其詩云﹕

佳婿乘龍喜气揚﹐看君何似一娘行。

今朝𨿽諧鳳凰卜﹐柳郎恐非眞柳郎。

螭娘把詩念完﹐心中暗道﹕「這个虎精﹐倒也伶俐﹐叫他看出破綻﹐殊覺不妥。」遂拈筆和詩一首﹐叫丫環送去﹐說道﹕「這系貴人和詩一首﹐祈新娘萬勿見哂﹗」虓兒接過﹐看其詩云﹕

彩鳳輦來瑞气揚﹐俟庭安見是娘行﹖

將來共占熊羆夢﹐柳郎依然眞柳郎。

虓兒暗暗想道﹕「你看這詩句﹐只講異日﹐不論當前﹐這个嬌客定是假的了。我就此回去﹐如何見得母親﹖且惹人恥笑﹗暫且住著﹐看他帶到京去。若無眞正柳郎﹐看他把我置於何處﹖」螭娘恐怕露出馬腳﹐向前說道﹕「娘子﹐今夜夫妻初會﹐本該同牀。但前妻亡去未久﹐目睹新人﹐想起有些不快﹐暫且各睡。俟回京時﹐再成親罷﹗」虓兒答道﹕「如此正合妾意﹗」遂叫侍兒把房門關上﹐就枕睡去。螭娘亦在外間裏﹐獨自就寢。從今後﹐日日如此。

不覺倏忽之間﹐已過對月。螭娘雇了車轎﹐辭別了王夫人﹐領著虓兒﹐直投長安而來。王夫人仍回山陰嶺去了。螭娘到了長安﹐落在店裏﹐向虓兒道﹕「下官先到衙門﹐再差人來接你。」虓兒應過。

卻說螭娘到了家中﹐見了柳毅﹐告道﹕「妾已替相公娶了一位佳人﹐現在店中。一會接來﹐成親只可黑影裏﹐就寢斷不可點上燈燭﹐使他與我鬥气。」柳毅道﹕「下官曉得了。」

起更時分﹐著人擡轎﹐把虓兒接進衙門。螭娘先領他到一座暗室內坐下﹐說道﹕「欽天監奏道﹐今夜京城主有火災﹐奉旨大門小戶俱各禁火一宵。今晚且暗寢了罷﹗」虓兒信以爲眞。約有二更以後﹐螭娘出去﹐柳毅偸進房來。把門關上﹐解衣上牀﹐與虓兒並肩睡去。

到了天明﹐虓兒起來梳洗﹐柳毅還沒睡醒。虓兒向前一看﹐這才是西廂下借宿的眞柳生哩﹗暗驚道﹕「幸無失身於別人﹐壞我名節﹐但彼時私見一面﹐恐柳郎未必還認得我。」就口詠一詩﹐道﹕

臥依繡榻候燻風﹐舉日漫望崖嶺東。

黛綠仙娥幸在禦﹐茅廬故址何妨空。

巫山猶舊約漸赴﹐桃源𨿽迷路已通。

欣幸今宵同枕事﹐寧云蝴蝶一夢中﹗

虓兒念完此詩﹐那柳毅睜眼問道﹕「娘子﹐所念的詩句是自作的﹐還是套來的﹖」虓兒答道﹕「是妾從山陰嶺洞旁石壁上詩句套下來的。」柳毅道﹕「你一个女子﹐如何就到了那里﹖虓兒答道﹕「妾母子𨿽居嶽州﹐山陰嶺實系故處。」柳毅道﹕「如此說﹐你就是寅夫人的女人了。」虓兒答道﹕「賤妾正是。」從袖中取出耳碗一支﹑汗巾一條﹐付與柳毅﹐道﹕「此原系郎君聘妾之物﹐今日仍舊奉還。但所贈之繡囊﹐不知還存畱否﹖」柳毅答道﹕「常佩身邊﹐何敢失去﹗」虓兒道﹕「妾與郎君﹐系有夙緣﹐自應終歸君手。但不知替君娶我的是爲誰人﹖妾贈郎君的詩句﹐爲何落在他手﹖」柳毅道﹕「不必究問﹐一會便見明白。」

話未說完﹐窗外叫道﹕「相公﹐快快開門﹗我與新娘子講話。」柳毅起來﹐把門開了﹐螭娘進入屋中。虓兒一見是个女流﹐羞得滿臉通紅﹐說道﹕「姐姐﹐何相戲之深也﹖妾與相公結親﹐有素小轎一乘﹐盡可把我接來﹐那里煩得如此周轉﹗」螭娘道﹕「別無話說。但問妹子﹕這柳郎可是眞的不是眞的﹖」虓兒掩口而笑。從新又擺香案﹐柳毅與虓兒也拜了天地。又來到中堂﹐參拜螭娘。虓兒道﹕「小妹年幼無知﹐諸事還望姐姐寬諒﹗」螭娘也道﹕「論娶之先後﹐愚姐早占春光﹔論聘之早晚﹐賢妹先系赤繩。嗣後不講誰大誰小﹐只要一心一計。」虓兒道﹕「小妹諸事﹐謹遵娘命。」

柳毅問虓兒道﹕「昔年借宿嶺上﹐你家姓寅﹔今日結縭嶽州﹐卻又姓王。這卻是何緣故﹖」虓兒答道﹕「妾母子被熊大王所逼﹐不能相抗﹐故避居嶽州﹐攺作姓王。相公的娶期﹐因此耽誤。妾知相公定不空返﹐必有手迹。回去一看﹐果有律詩八句。畱心抄來﹐時常諷誦﹐以慰渴望。在嶽州住了二年﹐母親要把妾送到梅花村中去。妾念聘則爲妻﹐奔則爲妾。未經親迎﹐私自送去。終系明珠暗投﹐未免有玷女史。力違母命﹐所以等至於今﹐費了姐姐的許多气力。」螭娘道﹕「妹妹﹐你的人品這樣端方﹐庶無愧爲女中領袖。」柳毅向虓兒道﹕「娘子﹐看你的容顏﹐居然仙子﹔論你的原身﹐終屬山精。枕席之間﹐叫下官到底有些害怕。」虓兒道﹕「龍虎﹐一也。相公旣不怕龍﹐寧獨怕虎乎﹗」三人彼此大笑。

卻說柳毅又娶了這位夫人﹐商璉聽說﹐又傳知同寅﹐登門拜賀。熱熱鬧鬧﹐住了些時。皇上旨下﹐把柳毅外放江西撫州府郡守。領憑已過﹐柳毅因府屬太大﹐要多請幾位募賓﹐然後上任。

螭娘道﹕「一切公務﹐有俺姊妹二人﹐盡可代爲恭酌﹐募賓何必多請﹗但出做外員﹐不同內官﹐必有著己的親朋﹐待帶幾位﹐是个扶傍。」柳毅道﹕「家中無人﹐卻叫下官帶誰﹖」虓兒道﹕「賈家爹娘﹐獨非相公的至親嗎﹖何不把他接了來﹖」柳毅道﹕「二位夫人說的甚是。」隨卽官了一封家書﹐帶去百金的盤纏﹐著人往武陵縣去接賈慶長夫婦。外又帶字一函﹐請程惠心的安。這且按下不題。

卻說柳毅到任﹐住有半年﹐大法小廉﹐獘絕風淸。一郡之人﹐羣稱龔黃在世。一日﹐柳毅從省回署。路間正走﹐忽從空中落下桂花兩枝﹐當於橋前。柳毅著人拾起﹐莫解其故。歸告二位夫人﹐虓兒道﹕「妾姊妹二人﹐俱懷凡胎﹐將來未必不應在此。」螭娘向柳毅道﹕「妾等𨿽系無知﹐古人胎教之說﹐竊思遵守﹐以生貴子。俟分娩後﹐再與相公同寢罷﹗」柳毅道﹕「任從爾便。」自此以後﹐兩位夫人晚間並不當夕。

卻說賈慶長夫婦﹐見了女婿的家書﹐得了百金的盤纏﹐就收拾行裝﹐同柳毅的家人直投撫州而來。進了衙門﹐翁婿一見﹐敍了許多的家常﹐甚是優待。兩位夫人視慶長夫婦﹐不啻生身父母一般。慶長夫婦待二位夫人﹐無異身出的女孩一樣。

住有幾月﹐螭娘﹑虓兒同日同時﹐各生一子。柳毅大喜﹐宰豬殺羊﹐拜謝天地。賈夫人一切照料﹐無不應心。螭娘之子﹐起名柳萼。虓兒之子﹐起名柳華。兩位夫人念賈慶長無後﹐又給他娶了一房。後來也產了兩个兒子﹐慶長夫婦甚是銜感。

不知柳毅在撫州後來如何﹐且聽下回分解。

第七回

尋銅錘孤兒保性命

話說柳毅在撫州做郡守﹐那一日夜間﹐似睡不睡。見一幼童並一弱女﹐身帶桎梏﹐頸系赤繩﹐跪在案前﹐央柳毅救命。柳毅麾之不去﹐卻自驚醒。告訴兩位夫人﹐兩位夫人道﹕「幽渺之事﹐不可預先說破。」這且按下不題。

卻說吉安府吉水縣﹐城東南有个村莊﹐名爲五里堡。莊內有一个人﹐姓白﹐名天香﹐是个錢販子。家道殷實﹐身邊常帶銀子三百兩﹐在吉水縣城裏﹑集上給人封糧﹐借此以便買錢。他西鄰有个孀婦﹐姓辛。辛寡婦有个異子﹐叫做辛泰。讀書讀到一十六歲﹐因家計貧乏捨了書本﹐母子兩个靠織布爲生。那一日是吉水縣城裏大集﹐辛泰往集上去賣布。先到白家﹐問道﹕「白大叔﹐集上去了麼﹖」白天香答道﹕「侄子﹐你來得好﹗我正要找你合伴﹐你好給我背褡子。辛泰就把褡子接過來﹐背在肩上﹐手裏拿著布匹。兩个出了大門﹐說說笑笑﹐一直上城裏去了。進得城來﹐辛泰把褡子交給天香﹐就上了布市。白天香就在大街上鋪裏坐下﹐給人家封糧。

那一日集上布卻甚遲﹐辛泰等至紅日西沈﹐才把匹白布賣出。又買了些東西﹐天气漸黑。來找白天香﹐同伴回去。卻見白天香在酒肆中坐著喫酒﹐辛泰問道﹕「白大叔﹐還不回家嗎﹖」白天香答道﹕「我的銀子多半使出去了﹐錢沒給金﹐還有幾兩散碎銀子﹐帶在身邊﹐褡子不勞你背了。這是褂子一个﹐你先給我捎回家去罷﹗對你白嬸子說﹐掌燈以後我就到了﹐叫他不必掛心。」辛泰拿著白天香的褂子﹐就先出城而走。走有里許﹐路旁有座小廟﹐臺上坐著个人﹐問道﹕「來的不是辛泰嗎﹖」辛泰答道﹕「正是。」辛泰近前仔細一看﹐那人是石官屯石巖﹐超號叫做銅錘石二。

卻說石二喫酒賭小﹐無所不爲。時常做些歹事﹐人卻不大提防。今晚正爲輸不而出﹐意欲候至半夜﹐斷人幾兩銀子﹐好去還帳﹐辛泰那里知道﹗石二又問道﹕「你來時見與白天香同伴﹐回去爲何不見他來﹖」辛泰答道﹕「他還在城裏喫酒哩﹗出城得到定更以後。」說了幾句話﹐辛泰就走了。石二聽了這話﹐就心起不良﹐在廟臺上專候白天香﹐到時以便斷他。

卻說辛泰來到莊上﹐見了白天香之妻焦氏﹐正在門首站著。見了辛泰﹐問道﹕「你白大叔爲麼還不回來﹖」辛泰答道﹕「他還在那里喫酒哩﹗叫我先來了﹐這里他的褂子一个﹐嬸子你且收去。」焦氏接過褂子﹐轉入院裏。

辛泰到了家中﹐把布銀交給他母親。喫了晚飯﹐出來門口坐著。時近二更﹐還不見白天香回來﹐辛泰又去問道﹕「白大叔來了麼﹖」焦氏道﹕「至今沒有。」辛泰道﹕「我往前去接他。住一時片刻就會回了。」辛泰出了莊頭﹐接至二里以外﹐並無蹤影。回復道﹕「這時尙不來﹐想必在城裏住下了。白嬸子﹐你關門睡罷﹗」焦氏應諾關門回家睡了。

卻說白天香在酒鋪裏喫了个醉﹐把剩下的幾兩銀子放在褡裏﹐束在腰間﹐出了鋪門。東倒西歪走到城外﹐約有更天。一時酒上﹐跌倒在地﹐呼呼睡去。

那石二等至二更﹐總不見白天香過來﹐他就漸漸向前迎去。卻見白天香倒在路旁﹐過去推著叫道﹕「白大叔﹐你睡著了嗎﹖」這白天香睡了一會﹐酒力稍解﹐問道﹕「你是誰人﹖」答道﹕「我是石二。白大叔起來﹐我送你家去。」白天香拉著石二的手﹐勉彊爬起。石二扶著他走﹐走到一个溝前﹐說道﹕「送有半路了﹐你自己回家去罷﹗快把褡子給我﹗」白天香道﹕「褡子是我的﹐你如何問我要﹖」石二道﹕「你眞个不給我嗎﹖」天香道﹕「我不給你﹐你敢怎樣﹖」石二此時賊性復發﹐過去一拳﹐打倒了。白天香正要起時﹐劈耳門又是一腳﹐白天香就立時死了。石二把褡內幾兩銀子拿出﹐下入腰中。正待走時﹐又轉想道﹕「晚間曾遇見辛泰﹐萬一事情發覺﹐他就是个確證。不如把這場官司嫁給他罷﹗」就把白天香推入路旁溝裏﹐又脫下他的一條褲子﹐並那个褡子暗暗的偸送到辛泰家後邊一座屋裏﹐擱在梁頭以上﹐仍把門給他鎖好。

卻說到了次日飯時﹐終不見天香回來。焦氏甚是發悶﹐出門不住的往西北探望。忽見兩个走路的說﹕「西北路溝裏有个死人﹐卻不知是誰。」焦氏聽見﹐喫了一驚。便向辛泰道﹕「人說西北路溝裏有个死人﹐沒的是你白大叔被人害了嗎﹖」辛泰聽說﹐跑去一看﹐不是他是誰。回來說道﹕「白嬸子﹐不好了﹗白大叔被人謀害了。」焦氏聞說﹐走去一看﹐果然是他丈夫。哭了一場﹐進城報了縣公。縣公差捕衙出來相驗﹐是被人踢死的。縣公叫焦氏補了狀子﹐差人給他拿賊。焦氏著人把白天香的死屍擡到家來﹐暫且成殮。

卻說吉水縣𨿽然差人拿賊﹐渺無風信﹐一時如何就能拿住﹗那一日﹐是白天香的七日。焦氏請了幾位僧人﹐給他丈夫念經。座位不夠﹐向西鄰辛家來借板凳。辛寡婦答道﹕「板凳鎖在後邊屋裏。辛泰在家﹐就叫他給你送去。他又上城裏去了﹐這不是鑰匙﹐你開門自己搬去罷﹗」焦氏到了後邊﹐把屋門給他開了。進來一看﹐見他男人的一條褲子並那个褡子﹐俱在梁頭上擱著。當下閉口無言﹐搬了兩條凳子﹐把門鎖上﹐交了鑰匙﹐進入東院去了。

午後經事已完﹐焦氏偸偸地跑到城裏﹐稟知縣公﹐回道﹕「小的是白天香的女人。白天香被人踢死﹐前已具狀到臺下﹐現在拿人。目今正犯已有主了﹐小的特來報知。」縣公問道﹕「正犯是誰﹖」焦氏回道﹕「是小的西鄰辛寡婦的兒子辛泰。」縣主就標了一支飛簽﹐差了三班捕頭﹐跟著焦氏來辛家拿人。辛寡婦見公差進門﹐嚇得魂飛魄散﹐說道﹕「我兒子並沒害人﹐憑何經來拿他﹖」焦氏道﹕「你家現有眞贓實犯﹐還要彊口﹗」辛泰道﹕「有何贓犯﹐給我拿出﹗」焦氏道﹕「這倒不難﹗」當下領著差人﹐開了後邊房門﹐就把那褲子﹑褡子﹐當著公差的面﹐從梁上拿下來。辛泰母子﹐竟是有口也難分訴了。差人把辛泰立時鎖起﹐帶進城去。

縣主坐堂訊問﹐一夾根三十板﹐辛泰受刑不過﹐只得招了。辛寡婦聽說﹐日夜號哭﹐無法可救。

到了過府﹐太府更用酷刑﹐不得不仍照前案。由府解省﹐路過五里堡前。辛寡婦使錢買通解役﹐母子兩个才見了一面。辛寡婦見了辛泰﹐母子抱頭相哭﹐死而復蘇。辛泰哭道﹕「母親﹐你半世守起孩兒一个人來﹐實指望著養老送終。那料忽然遭此奇禍﹐這是我命該如此﹐情甘一身當去。母親保全自己﹐不必代我憂愁。」寡婦道﹕「吾兒此去﹐今世斷不能再見面了。」兩个又哭了一場﹐辛泰方隨差役而走。

及至解到提刑衙門﹐過堂時上臺見他生得單弱﹐不像个凶徒。心中疑道﹕「一个十六歲的幼童﹐如何就能打死个大人﹖此事未必不屈。」及至當堂審問﹐果把前案盡情翻了。提刑大人把辛泰暫且寄監﹐行文提撫州府進省﹐同吉安府會審此案。柳毅見了文書﹐星夜赴省而去。

卻說螭娘向虓兒道﹕「相公此去﹐定決疑獄。正當趁此機會﹐大顯聲名。」虓兒道﹕「姐姐何不給老爺指條明路﹖」螭娘當下手題七言律詩一首封好﹐著得當家人送到省中。柳毅折開一看﹐見其詩云﹕

害命非緣有夙嫌﹐只因圖財喪心田。

踢傷掀入深溝內﹐故把衣囊置屋前。

鞫獄少聞秦鏡照﹐當官誤將無辜連。

若問正犯眞名姓﹐不在梓旁在柘邊。

柳毅看了這詩﹐心下已知正犯是姓石了。

到了次日﹐約定在城皇廟會審。吉安府先到﹐撫州府後到。吉安府見了柳毅﹐說道﹕「老哥﹐這起官司費了小弟許多心思才能問成。不料到省﹐卻又翻案。一會兒審時﹐把辛泰這个囚奴須得著實夾起﹗」柳毅答道﹕「眞假自有分辧﹐大刑豈可濫加﹗」兩个坐了公座﹐把辛泰帶到案前。柳毅問道﹕「辛泰﹐天网恢恢﹐疏而不漏。白天香果系你打死﹐就招承了罷﹗省得你受刑罰﹗」辛泰回道﹕「犯人實系冤枉﹐但縣主老爺一見卽用重刑﹐小人當受不起﹐只得彊招。實望解至府堂﹐或可洗冤。孰料太爺仍用重刑﹐使招前案。解到省來﹐幸上臺大人少存哀矜﹐著二位太爺眼同會審。只求太爺原情推理﹐犯人就死也甘心。」柳毅問道﹕「當日上集時﹐是你兩个同去的嗎﹖」辛泰回道﹕「是同去的。」柳毅又問道﹕「下集時﹐是你兩个回來的﹖可是你先來的﹖」辛泰回道﹕「散集時﹐犯人約白天香同走。他還在那里喫酒﹐把褂子一个交給犯人。犯人就先回到家來﹐把褂子交給他女人了。犯人回家喫過了飯﹐等到二更多天﹐並不見白天香回來﹐又去接了他有二里地﹐也沒見蹤影。及至次日早上﹐白天香已死在路溝裏了。焦氏告犯人圖財害命﹐縣主老爺差人來拿時﹐不知是何緣故﹐卻從犯人後邊屋梁上搜出白天香的褡子一个﹑褲子一條﹐弄假成眞。此中須費太老爺的心思判斷。」

吉州府道﹕「依你所供﹐現有眞贓﹐還不招承﹗拉下去﹐給我重夾﹗」柳毅道﹕「且住﹗其間定有緣故﹐待小弟再仔細問他。」又問道﹕「辛泰﹐你上集時只你兩个同走﹐可還有別人﹖」辛泰回道﹕「只俺兩个﹐並無別人。」柳毅又問道﹕「下集時﹐你曾見旁人沒見旁人﹖」辛泰回道﹕「犯人在城裏並沒見旁人﹐出城走到一座廟前﹐見石官屯石巖﹐他的超號叫做銅錘石二。他曾問我﹕「白天香爲何不同你回來﹖『犯人答道﹕「他還在店裏喫酒哩﹗』只說這幾句話﹐犯人就回家來了。」

柳毅向吉州府說道﹕「事系委曲﹐把辛泰暫且寄監﹐待小弟稟明大人﹐再爲審奪。」柳毅據著辛泰的供詞﹐稟了提刑﹐遂卽親出了一張火票﹐行到吉水縣來﹕

票仰吉安府吉水縣差役將石官屯銅錘石二拿獲解省﹐毋得有誤﹗特示。

吉水縣見了臬臺的火票﹐就差三班捕快﹐把石二拿住﹐星夜解進省來﹐仍同吉安府在城隍廟裏會審。

柳毅一見石二的相貌﹐勃然大怒﹐罵道﹕「你這無王法的奴才。圖財害命﹐貽累好人﹐該當何罪﹗」石二回道﹕「白天香是辛泰害的﹐與小人何涉﹖」柳毅道﹕「你還要誣賴嗎﹖白天香系你打死﹐推入溝中﹐他的褂子﹑褲子是你暗地送在辛家屋梁上去。本司悉打聽得確﹐如何還要瞞我﹖」石二見說出眞情﹐畏其明斷﹐料難逃過﹐沒用十分夾打﹐早把眞情吐出。柳毅吩咐給監﹐把个吉安府愧慚得無縫可鉆。

柳毅差了兩个得當衙役﹐上石二家去起贓。他斷的白天香的銀子尙沒花完。又從櫃中搜出銅錘兩个﹐上刻「銅錘賊」三字﹐才知石二原來是个大盜。柳毅把這兩个銅錘存在提刑庫裏﹐把石二問成大辟﹐給白天香償命﹐又把銅錘﹑一干人犯究出發遣。

喚過焦氏來吩咐道﹕「你夫仇已報﹐辛泰終系被屈。兩家原是鄰居﹐這仇怨何時可解﹖依本府看來﹐你家過的﹐辛家窮若﹐不如把辛泰認爲義子﹐幫助他一切日用。俟辛泰娶妻生子時﹐叫他給你一个承祀﹐如此才可解冤。」焦氏回道﹕「太老爺吩咐﹐小婦人敢不聽從﹗」柳毅就當堂批了一張斷狀給辛泰拿著﹐叫焦氏立時遞了遵依。其斷狀云﹕

斷得焦氏爲夫鳴冤﹐𨿽非故射墉集﹔辛泰無辜被累﹐終屬央及池魚。訟獄旣息﹐釁隙應杜。分白家之餘財﹐贍彼孤寡﹐權當謝罪。過辛門之一子﹐續玆宗脈﹐亦足酬恩。聯異姓爲同室﹐何得視若秦越﹔化結怨爲報徳﹐庶幾無啟戈矛。倘或更口﹐執此鳴官。

柳毅審了這起官司﹐聲名從此大振。回到衙門﹐向螭娘謝道﹕「這段公案﹐幸得夫人的指示﹐是以能脫人罪网。」螭娘答道﹕「妾等別無能幹﹐似此小事﹐尙能代爲辦理。」

未知虓兒後來如何﹐下回分解。

第八回

辧鐵鞭貞女全名節

話說柳毅從撫州郡守調升了廣東提刑﹐領著兩位夫人﹐上任已過。虓兒向柳毅道﹕「相公遷升此處﹐不可不知此處的土俗民情並一切毒虫惡獸。妾有《異類譜》一冊﹐是我母親巡山時親眼所經。湊成一帙﹐以當鑄形象物之意。所載兩廣﹐尢爲備詳。相公常看此書﹐頗可廣拓識見﹐有裨治理。」柳毅道﹕「如此更妙﹗」虓兒遂把這一冊書呈於柳生﹐柳毅展開一看﹐首載《鐵鞭蛇賦》一篇﹐其詞云﹕

維毒出之滋長﹐實變幻其莫測。苟考辧之未詳﹐每躬逢而受災。爾乃品居蛇類﹐名號鐵鞭。眠於夏日﹐旺在秋天。啖腦汁之一飽﹐恆掩臥乎三年。形𨿽蜿蜒﹐質同金鋼。掉尾相擊﹐所經必傷。伏行旅之邸捨。入佳人之閨房﹐時潛藏於林底﹐亦隱蟠夫屋梁。至若性忌燈光﹐喜托暗室。搏閃醉後﹐噬乘睡餘。不畏刀劍﹐專怕燻炙。𨿽產育乎此地﹐實土人所未悉。

柳毅看了一徧﹐說道﹕「這書頗有用處。」遂細心披閱。不題。

卻說韶州府城裏有个富家﹐姓劉﹐名靄。一生無子﹐只有一个女兒﹐叫做貞娘。他對門有家鄕紳﹐姓隋﹐名經幹﹐曾做過京員。其子隋郎﹐年至十八﹐還未娶妻。隋﹑劉兩家愛好作親﹐結爲婚姻﹐議定八月初六日過門。到了那日﹐一家顯貴﹐一家殷實﹐男賓女客照應不暇。隋鄕紳操持了一天﹐甚是困乏。叫他兒子早歸洞房﹐他老夫婦兩个就關門睡去。

卻說隋郎到了房裏﹐新娘一見﹐有些害羞﹐不肯就寢﹐隋郎只得獨自上牀睡了。新娘見他丈夫已睡﹐就躲在當屋外間﹐在兩把椅子上睡去。到得夜甚深時﹐夫婦兩个俱經睡熟。長明燈未曾挑剔﹐不覺自己滅息﹐室中甚是黑暗。那牀上地棚板內藏著一鐵鞭巨蛇﹐見新人房中有些香气﹐就從穴內鉆出﹐爬上牀來。隋郎夢中蒙矓驚醒﹐那蛇聽見人聲﹐就爬近前來﹐照隋郎頭上一尾擊去﹐早已經是腦漿迸裂。那蛇喫了个大飽﹐仍舊鉆入地棚板內臥下。

卻說新娘到了天明﹐正要上裏間內去梳頭。進來一看﹐只見滿牀紅血﹐並不知他丈夫幾時死去。嚇了个倒仰﹐出來把門開開﹐喊道﹕「不好了﹗禍從天來了﹗」公婆聽得是新媳婦的聲音﹐總忙起來﹐問道﹕「媳婦﹐有甚事情﹖」貞娘哭著說道﹕「你兒子死在牀上了﹗」隋鄕紳進房看時﹐見他兒子頭骨粉碎﹐腦漿俱無。捶胸頓足﹐痛哭了一場﹐才把个死屍停在當門。

劉靄聽說女婿死去﹐過來弔孝。走近屍牀一看﹐見腦骨俱碎﹐甚爲愕然。隋鄕紳把劉靄讓到客捨坐下﹐說道﹕「小兒成婚未過一宿﹐就被人活活地打死。此中必有緣故﹐親家根問令愛﹐定知端底。」劉靄無言可答﹐向貞娘問道﹕「夜間有什麼動靜﹐難道你沒聽見嗎﹖」貞娘答道﹕「他先上牀睡的﹐我在那外間來﹐也睡著了﹐並無什麼動靜。天明起來﹐見他已經死在牀上了。」劉靄再三追問﹐貞娘答道﹕「委系不知﹐叫我從那里說起﹗」隋鄕紳在門外喊道﹕「吾兒死得不明﹐這非到當官﹐斷難鳴冤﹗」劉靄見他親家說話不好﹐向貞娘道﹕「女兒﹐你與隋郎前世有仇﹐所以死得這樣闇昧不明。不惟你難以洗淸﹐連俺做爹娘的也難以說嘴了。」貞娘答道﹕「這是孩兒命該如此﹐無可說了。」兩个大哭了一場﹐劉靄無顏在此﹐轉回他家去了。

劉靄的夫人方氏問道﹕「事情怎樣﹖我好過去弔孝。」劉靄答道﹕「你不必去了﹗他家定要鳴官﹐女兒多半是个死人了﹐打點救咱家的孩子罷﹗」方氏哭道﹕「吾兒素守閨訓﹐我的家教又甚嚴謹﹐有什麼外事﹐他公婆怎麼就猜到這上頭來﹖」這且不提。

卻說隋鄕紳稟了縣主﹐縣主就來相屍﹐驗的系鐵器打死。劉靄恐他女兒受刑﹐上下打點﹐就費了一二百兩銀子。縣主把貞娘帶到衙門﹐著官媒押了一夜。到了次日早堂﹐帶上去審。縣主問道﹕「你這个賤婦﹐結交的何人﹐把你丈夫打死﹖」貞娘回道﹕「犯婦閨門不出﹐並無三兄六弟﹐又輕易到不了親戚﹑鄰捨﹐從何處結交外人﹖況我家原系舊族﹐頗知禮義﹐豈肯做此不良之事﹐玷辱宗祖﹖還求老爺原情﹗」縣主道﹕「一派胡說﹗你丈夫屍傷的系鐵器打死﹐你如何還說沒有結交別人﹖這不拶不招。」叫左右﹕「給我拶起來﹗」就把貞娘拶了一拶﹐從早堂直到午刻方才放拶。貞娘聲聲叫苦﹐又回道﹕「隋郎死得若屈﹐叫奴償命﹐情甘就死。若說別的﹐到底不招﹗」縣主大怒﹐又把貞娘打了三十个嘴巴﹐打的滿口流血﹐送入監中。

次日方氏進監來﹐看他女兒﹐只見貞娘﹕

雲鬢繚亂﹐頭戴飛蓬之狀﹔桃臉垢積﹐面著染病之色。雙手盡關木扭﹐欲舉動而不能﹔渾身悉被鐵鏈﹐將展轉其奚自﹖本是天臺仙姬﹐竟成了地獄冤魂。

母女兩个一見﹐抱頭大哭。方氏道﹕「我兒﹐刑罰難受﹐不如權且招承了罷﹗若不該死﹐到得上司衙門﹐定有淸官代爲解脫。」貞娘答道﹕「孩兒實無別事﹐彊爲招承﹐咱家門風安在﹗」方氏道﹕「事到其間﹐也說不得了。」說完﹐母女兩个灑淚而別。

後來縣主提出又審﹐貞娘回道﹕「犯婦縱吐眞情﹐老爺到底不信。依老爺說畫招是了﹗」縣主道﹕「你旣肯招承﹐省得多受刑罰。」審過解府﹐劉靄又到府上打點了一番。連審三堂﹐前案盡翻。遂吩咐暫且寄監內﹐以候再審。貞娘作詩一首以自嘆﹐道﹕

惱恨彼時心太愚﹐登牀何不同丈夫﹖

禍來一己身當去﹐免使獄成涉胡塗。

六月飛霜渺無望﹐三年不雨難再首。

璧稱潔白誰肯信﹖屈死九泉徒咽嗚﹗

卻說韶州府郡守恐上憲行文催提﹐特進省參見提刑﹐稟道﹕「卑職因斷獄未決﹐恐誤朝審的日期﹐先來稟明大人。」柳毅問道﹕「貴府所斷是那一案﹖」答道﹕「韶州城內有家鄕紳﹐姓隋。娶一新婦﹐不知在家結交的何人﹐花燭之夜﹐竟把他丈夫打得腦漿迸裂﹐死在牀上。隋鄕紳報知本縣﹐縣主問成是結姦謀害。及到解到卑職衙門﹐盡翻前案。須得發回本縣﹐審淸解來。」說完﹐告辭而出。柳毅進了後宅﹐就把這事告訴二位夫人。虓兒道﹕「此案定有委曲﹗與其發回本縣﹐不如解到省來﹐替他問个明白。」

次日﹐韶州府進來辭行。柳毅吩咐﹕犯人﹑原卷一齊解到提刑衙門。過堂已訖﹐柳毅叫官媒婆給貞娘洗了臉﹐梳了頭﹐換上衣裳。鎖到三堂後邊一个密書房裏﹐叫一位夫人出來驗了一番。回來向柳毅道﹕「此女仍系處子﹐斷官以結姦問罪﹐何良心之喪盡也﹗相公照鐵鞭蛇一條問去﹐庶可得其原情﹐保全這女子的性命。」柳毅道﹕「下官也看是這樣。」

柳毅把隋鄕紳並劉靄俱提進省來﹐當堂候審。柳毅先問隋鄕紳道﹕「你與劉家作親﹐是圖他的妝奩﹐可是圖他的人家﹖」隋鄕紳回道﹕「是圖他的人家。」柳毅道﹕「旣是圖他的人家﹐焉有名門大族任其女之結交奸夫者﹗況你系宦家﹐深宅大院﹐縱有匪人﹐如何驟能進入內室﹖照結姦推究﹐不惟劉家難以見人﹐連你面上也覺無光。暫且下去﹗」

把劉靄叫上來﹐問道﹕「你這个女兒﹐他常在家裏﹐也不時地出來外去﹖」劉靄回道﹕「生家外有男僕﹐內有女童。貞娘臥樓不下﹐已經數年。大人不信﹐提姆母並兩鄰來問﹐便知眞假。」柳毅道﹕「這就是了﹗料你這等人家﹐斷無如此不才之女﹗也且下去。」

把貞娘叫上去﹐問道﹕「你的住室﹐可與公婆相近還是相遠﹖」貞娘回道﹕「公婆住在堂屋﹐犯婦夫妻兩个住在偏房。」柳毅又問道﹕「房內是土地﹐可是磚地呢﹖」貞娘回道﹕「當門地系磚鋪﹐兩斷間內俱系板棚。」柳毅又問道﹕「板是新棚的﹐可是原舊的﹖」貞娘回道﹕「當門磚系新鋪﹐裏間板系舊棚。」柳毅道﹕「下去﹗本司已明白了。」

又把隋鄕紳叫上來﹐吩咐道﹕「本司著官媒相驗﹐你兒婦尙系處女。爲何誣告他結姦害夫﹖」隋鄕紳回道﹕「現今我的兒子被人打死﹐如何反成誣告﹖」柳毅笑道﹕「你𨿽中過兩榜﹐無柰學問有限。你這里出一樣異蛇﹐名叫鐵鞭﹐以尾傷人﹐如同鐵器﹐喫人腦汁飽臥三年﹐常隱人家牀下。你可知道嗎﹖」隋鄕紳回道﹕「大人所見﹐出自何典﹖」柳毅道﹕「你還不服嗎﹖」就把《異類譜》所載《鐵鞭蛇賦》給他一看﹐隋鄕紳還是半信半疑。

柳毅仍把貞娘寄監﹐著差人多拿火把﹐來到隋家新人房內。把牀擡出﹐點上火把﹐把地棚板一掀。下邊有个大穴﹐穴內蟠一大蛇。長有半丈﹐粗如鵝卵。被火一蒸﹐渾身軟了。差役把這蛇放在筒裏﹐解到省來。

柳毅仍坐大堂﹐一時看者不計其數。柳毅吩咐隋鄕紳道﹕「蛇是眞的了﹐食人腦汁你還未必深信。」著人使差人剖破蛇腹﹐所喫隋郎的腦漿尙未化淨。柳毅道﹕「這樁命案﹐本司斷得否﹖」隋鄕紳下邊只是磕頭。又把貞娘提出監來﹐問道﹕「你丈夫原系毒蛇害命﹐已經報仇。你願回娘家去﹐還是願回公婆家去﹖」貞娘道﹕「婦人之義﹐從一而終。丈夫𨿽死﹐仍回婆家爲正。」柳毅道﹕「你與隋郎﹐原非夫婦﹐所以成此奇案。不如仍回娘家﹐再作商議爲妥。」叫劉靄把貞娘立時領去﹐隋鄕紳愧悔哭泣而歸。這且莫題。

卻說柳毅在撫州府所斷圖財害命一案﹐辛泰母子與焦氏合爲一家﹐日用漸覺從容。辛泰的父親原來是个書生﹐辛泰欲續先緒﹐以蓋前愆。重新立志讀書﹐到了二十三歲﹐也舉了孝廉。感柳毅救命之恩﹐制了些禮物﹐親來廣東恭見。柳毅就畱在衙門裏住著﹐柳毅問道﹕「賢契功名已就﹐可曾完過親否﹖」辛泰答道﹕「門生幸被大人救出法网﹐僅能少進竿頭﹐那暇提及室家﹗」柳毅道﹕「這樣看來﹐賢契眞可謂有志了。」著人打聽劉靄的女兒還未嫁人﹐就著人代爲提媒﹐劉靄允了。就擇定吉期﹐叫辛泰把貞娘娶在衙門裏來。柳毅才知前此所夢赤繩系足﹑央求救命﹐就應在這兩人身上。住有月餘﹐柳毅做了些衣服﹐贈了些銀子﹐把辛泰夫妻兩个送回江西去了。

不知柳毅後來如何﹐下回分解。

第九回

白石崗焚牒拘猛獸

話說柳毅從廣東提刑調升福建觀察﹐衙門坐在建州。建州城南三十里﹐有一道大嶺﹐名爲白石崗。這崗髙有百丈﹐樹木甚稠。狼虫虎豹生息其中者不可勝數﹐卻是南往北來的一條大路。崗東北十里許﹐有一村莊叫做惠家堂。莊內有个農夫﹐姓曹﹐名凱。夫婦兩个﹐以務農爲生。生有一子﹐名叫曹彪。從小會學虎嘯聲﹐念書卻甚伶俐﹐兼有詩才。長至一十八歲﹐緣他娶了媳婦。剛過一年﹐就生了一个兒子﹐曹凱夫婦甚是歡喜。

卻說曹彪自得兒之後﹐逐日俱於雞叫時出去﹐掌燈後方回﹐欲問其去向﹐非托言看望親戚﹐就假口結交友朋﹐曹凱夫婦並不疑他。到自己屋裏﹐叫他媳婦給他剔牙﹐剔出來的盡是些生肉絲子﹐滿口噴的是血鮏气。其婦納悶﹐卻不敢輕告公婆。

如是三月有餘﹐曹彪之婦據實以告﹐說﹕「你兒子出去﹐是喫的什麼東西﹖是坐落什麼人家﹖公公大人務要畱心查考。」曹凱聽說﹐就於五更頭曹彪出去之時﹐私自追蹤其後。惠家堂南有个大墳﹐叫做井家林。林內有許多松樹﹐卻甚髙聳。只見曹彪走進林來﹐脫下身上的衣裳﹐捆成一卷﹐擱在松樹稠密﹑人看不見之處。就地下打一个滚﹐變成一隻黑虎。起來把尾剪剪﹐長嘯一聲﹐直投白石崗一帶而去。曹凱才知﹐他兒子原來是个虎精轉世。回了家來﹐並不告訴別人。

到得次早﹐又隨他出去。到了林邊﹐見曹彪又變虎前去。把他所藏的衣服﹑鞋襪尋著﹐偸偸拿回家來。向媳婦說﹕「你丈夫出去﹐變成一隻大虎﹐望白石崗投去。這不是他的衣裳﹑鞋襪﹐我都拿回來了。晚上回家﹐務要小心﹐切勿爲他所害。」曹彪媳婦聽說﹐嚇得渾身顫抖﹐不敢作聲。

卻說曹彪在白石崗上打食一天﹐至晚回到林中。要變轉人形﹐好回家去。左尋右找﹐衣裳捲總不見了。自知機關泄漏﹐難以再變人形回家去了。夜間來到莊上﹐跳入院中﹐以首叩曹凱之門﹐曹凱夫婦並不敢動彈。又叩自己的房門﹐其妻亦當沒聽見。院內走來走去﹐如有哭泣之聲。住有兩个時辰﹐見沒人開門﹐遂以爪畫地﹐題詩八句﹐囑托其妻。仍跳墻而出﹐奔歸白石崗去了﹐把一家之人倒嚇了个半死。次早曹凱起來﹐見其詩云﹕

故轉人形投世間﹐曾承鞠育許多般。

堂前未獲待晨暮﹐林下無心漏機關。

懇托奉親代盡孝﹐更望教子莫辭艱﹗

家中非我存畱處﹐仍聽風從歸遠山。

卻說曹彪變成虎形﹐到了白石崗上。呼朋招類﹐聚虎五六十隻。日逐在崗上截路﹐所害之人不計其數。三月以後﹐白日裏斷了路。行人﹑官宦﹑商旅經過此地﹐必先預備豬羊祭品。崗上祭禱一番﹐再把豬羊祭品擲於道旁。俟其食盡﹐方能過得此崗。這隻黑虎﹐有詞一首形寫其狀﹐云﹕

視耽耽﹐欲逐逐﹐一嘯風生﹐百谷如呼。不必履尾而常懼﹝褫﹐無俟負﹞而莫敢攖觸。𨿽叔段之好勇﹐難暴獻於公所﹔卽莊子之善剌﹐亦退處於無謀。眞堪號稱山君﹐爲王獸族。

後玄宗差尙書閆祝三往流球國封王﹐路過建州。這閆祝三乃宰相李林甫之婿﹐權勢赫奕﹐內外官員﹐誰不敬憚﹗柳毅同全城官吏﹐郊迎三十餘里﹐接入公館。眾官員參見已畢﹐獨畱柳觀察敍談。柳毅問道﹕「大人鞍馬勞頓﹐在此少歇數日﹐再赴前程。」閆祝三答道﹕「王命森戾﹐限期迫促。暫歇一宵﹐明晨就要走了。」柳毅畱之再三﹐閆祝三執意不住。柳毅告辭而出﹐吩咐﹕「辦事官員預備轎馬﹑人夫﹐次早好打發大人起身。」

到得次早﹐建州郡守進來參見﹐稟道﹕「大人前去﹐定過白石崗﹐崗上多虎。到了崗前﹐有卑職備下的豬羊祭品﹐必先祭禱一番﹐過崗才能無事。特爲稟明。」閆祝三笑道﹕「吾乃煌煌王使﹐欽命在身。縱有虎狼﹐敢柰我何﹗」出了公館﹐竟自上轎而去。柳毅合大小官員﹐俱送至十里長亭﹐方才作別而還。

卻說閆祝三不聽祭禱之言﹐走至傍午﹐已到崗上。意欲速過崗去﹐卻不料一時難以驟過。忽聽一陣風響﹐擡頭看時﹐見黑虎一隻﹐率領數十隻虎﹐撲將前來。跟隨人役放槍的放槍﹐撒箭的撒箭。那虎全然不怕﹐早把馬上的從人撾去幾个。閆祝三吩咐轉轎回來﹐那隻黑虎過來一爪﹐把轎打碎﹐閆祝三跌翻在地。那虎正待使嘴來咬﹐幸被眾人保護﹐那虎方才轉身而去。左右把閆祝三扶起﹐仍回建州公館住下。

建州督監聽說﹐率領全城官員﹐齊來謝罪。閆祝三責備郡守道﹕「你爲此處的郡守﹐並不能淸除道路﹐所管何事﹖況我欽命在身﹐誤了限期﹐爾等該當何罪﹗限你明日午刻﹐把虎俱要拿住﹐誤限定行參究。」建州郡守叩頭而出﹐立時出了一張火票﹐齊集獵戶上崗去拿虎。獵戶回道﹕「虎之出入無常﹐且所居並非一處﹐如何一時俱能獲住﹖還求太爺寬限﹗」郡守大怒﹐撒下簽來﹐把獵戶頭打了三个。

眾獵戶皆懷鬼胎而去﹐到了崗上﹐等了一夜。至次日飯時﹐並沒拿住一隻。眾獵戶商議道﹕「不久就是午刻了﹐限期已誤﹐回去如何見得太爺﹖不如大家去央柳大人﹐轉稟欽差大人﹐說个人情﹐再求寬限。」商議已定﹐眾獵戶俱回城來﹐在觀察衙門前等候。

適值柳毅參見閆祝三回來﹐眾獵戶跪下稟道﹕「小人俱系獵戶﹐奉太爺之命﹐往白石崗拿虎。自夜日午後出去﹐等到今日飯後﹐沒見个虎的蹤影。限期已是誤了﹐見了太爺﹐定該死罪。特來央求大人﹐爲小人們開條生路。轉懇欽差大人寬限兩天﹐好再上崗去拿。」柳毅吩咐道﹕「你們且下去﹗見了大人﹐定爲你等轉懇。」眾獵戶磕頭而去。

柳毅進了內宅﹐談及獵戶央情一事。虓兒道﹕「此虎料非獵戶所能力獲。但此差不辦﹐連累城內官員。老爺見了大人﹐還求他寬限一日﹐待賤妾把眾虎拿到﹐獻送館前。」柳毅道﹕「夫人有此能幹﹐下官何難稟明大人﹗」說罷﹐柳毅復入公館﹐來見大人。才進二門﹐見建州郡守跪在丹墀﹐回報誤限一事。閆祝三大怒﹐道﹕「獵戶逃散﹐系你號令不嚴。還敢前來稟我﹖」柳毅近前稟道﹕「請大人暫且息怒﹗卑職衙內﹐卻有个人善於拿虎。乞大人寬限一天﹐明日午後把虎拿到﹐以憑發放何如﹖」閆祝三道﹕「貴衙旣有能人﹐一日之期何難少待﹗」柳毅回告虓兒道﹕「吾已稟明大人﹐寬限一日了﹗夫人必須把虎拿住﹐方不使我落成謊話。」虓兒道﹕「無此手段﹐安敢誇口﹗」

到了次早﹐虓兒坐著四人大轎﹐領著二三十个從人﹐來到白石崗上。揀一塊平坦去處﹐擺上公案。虓兒下轎坐定﹐先發牒文一張﹐其文云﹕

維大唐某年某月某日﹐欽差尙書省閆南赴流球﹐經過此崗。不料大虫逞凶﹐致乖法律。仰爾山神﹑土地﹐限午時初刻﹐務將羣虎齊驅案前﹐以憑究處。毋得有違﹐自幹未便﹗須至牒者。

柳夫人把牒文發去﹐忽見一位老叟走至案前﹐深深一揖﹐稟道﹕「虎仙下降﹐小神失誤遠迎﹗」虓兒道﹕「你看守此崗﹐責有攸歸。昨日欽差大人經過﹐怎麼敢放出羣虎﹐傷其僕從﹐誤其行期﹖」老叟答道﹕「此虎素有道業﹐𨿽在此處截路﹐小神實不能拘管。」虓兒道﹕「這也不必過責你﹐今限你午時初刻﹐把羣虎驅到﹐斷不可誤﹗」那老者應允而去。

虓兒叫人拾山上小石﹐在公案旁擺做一座小城﹐南北兩門相對。城才擺完﹐已是巳刻將盡。只見崗前﹑崗後﹐有虎五六十隻﹐俱向虓兒案前而來。虓兒又發了牒文一道﹐那些虎俱來到案前跪下。虓兒吩咐道﹕「大人路過此崗﹐爾等肆其搏噬﹐該當萬死﹗但殺人者償命﹐自是定理。爾等俱從石城南門入﹐北門出﹐以定罪之有無。」說罷﹐只見那些虎沒害人的起來進南門﹐出北門﹐坦然歸山去了。害過人的﹐渾身打顫﹐並不敢進入城門。虓兒著人个个捆了。那隻黑虎跪在案前﹐只是磕頭。虓兒吩咐道﹕「因你修煉多年﹐故往常任吾騎坐﹐聞你轉成人身﹐也就罷了。爲何仍還原形﹐在此作怪﹖但自今系得罪大人﹐我也做不得主。解你前去。任憑大人發落罷了﹗」遂著人鎖了牽著﹐其餘叫人擡著﹐轉回衙門。向柳生說道﹕「虎已全獲﹐老爺速送至大人公館。那隻黑虎道業已深﹐將來定歸正果。只可加罰﹐不可致死。余盡殺之﹐可也﹗」柳毅到了公館﹐稟知大人﹕「虎已拿到﹗」閆祝三吩咐﹕「盡行刺死﹗」柳毅著人把那隻黑虎牽至階前﹐那虎雙膝跪下﹐向上叩頭。閆祝三道﹕「這隻爲何不殺﹖」柳毅答道﹕「此虎饒有道業﹐將來必成正果﹐斷斷不可致死﹗叫他護送大人﹐逢山開道﹐一路平安罷了﹗」閆祝三道﹕「怕他未必這樣聽說﹗」柳毅向虎吩咐道﹕「罰你護送大人﹐一路務要小心﹗」那虎點頭而去。

閆祝三向柳毅道﹕「本部堂前去﹐還經歷許多的崇山峻嶺﹐願借拿虎的能手﹐帶去相幫﹐未知肯否﹖」柳毅答道﹕「虎可以拿﹐人不可借﹗有這隻黑虎護送﹐大人一路前行﹐料已沒事了。」閆祝三訪問了別員﹐才知拿虎的能手系柳毅室人寅氏。稱獎道﹕「柳觀察有此賢助﹐將來功業所就﹐誠難限量。本部堂回京復命時﹐定然奏聞朝廷﹐以示獎賞。」遂拈筆題詩一首以相贈﹐其詩云﹕

馮婦勇名自古畱﹐那知女輩有匹儔。

王家肯將弓車招﹐堪並武夫作好逑。

話說閆祝三次日起程﹐出的公館﹐那隻黑虎早在前邊引路。及至到了白石崗上﹐履如康莊﹐非復前日的光景。閆祝三從建州至流球﹐過了無數的大山﹐俱系此虎護送﹐並無半點差失。白石崗亦自此永無虎患。

但未知柳毅常在建州否﹐再聽下回分解。

第十回

黑水津仗劍斬悍蛟

話說柳毅由福建觀察奉旨升了四川的監督﹐衙門座落在劍南府城內。府城外有江一道﹐名曰錦江。錦江口東有一渡處﹐叫做黑水津。黑水津旁有个深潭﹐號爲烏龍潭。潭內有兩條老蛟﹐能變作書生的形狀﹐上岸來引誘人家的婦女。過此江者﹐祭奠不到﹐往往壞人的船隻。居人﹑行客﹐多以爲病。

劍南城裏有家鄕紳﹐姓範﹐名珠﹐字維寶﹐曾做過江西南昌府郡守。缺乏子嗣﹐生有二女﹕長名翠娥﹐次名芳姬。姊妹兩个﹐容色絕世。

劍南田俗﹐每年三月三日﹐錦江龍王廟大會。演劇建醮﹐百般玩耍﹐無不俱全。城方鄕村﹐不論大門小戶﹐一切婦女﹐盡出來趕會遊春。會之中日﹐範維寶兩个女兒出來趕會。那二蛟精﹐早變成兩个白面書生﹐在人空裏過來過去。窺看人家的婦女﹐適與翠娥﹑芳姬走了个對面。那蛟精看見這兩个女子﹐心中十分愛慕。二女子見了兩个書生﹐也未免有些動情。

日夕會散﹐二蛟精還入潭中。心裏想這兩个女子﹐生了一計﹕著母鱉精變美女形狀﹐往範宅內﹐去挑動兩女子的春心。你說變的是何等模樣﹖

金蓮緩緩步﹐香裾輕輕飄。桃腮杏眼鶯聲嬌﹐善引人魂銷。故把風情誘﹐漫將浪語挑。任你閨秀性多驕﹐那怕不相招。右調《巫山一片雲》

話說這个變成的美女﹐坐在範宅門首啼哭。適逢範維寶出來送客﹐一見此女﹐心中詫異﹐問道﹕「你這位女子﹐是何處人﹖爲什麼在我門前啼哭﹖」答道﹕「奴乃云安府巫山人氏。父親康建﹐貿易南充。前月間著人來接家眷﹐奴母子三个坐著駝轎﹐走到城西一座山前。不料山上跑下兩隻老虎﹐把騾夫咬死﹐奴母與弟俱被老虎駝去。剩奴一人﹐幸得逃進城來。見宅上門戶髙大﹐料是鄕紳人家。特來哀求﹐暫且收畱幾日。以便捎信給我娘舅﹐叫他好來接我。」

範維寶就把這个女子領到院裏﹐與夫人見禮。範夫人一見甚喜歡﹐道﹕「這樣閨女﹐堪與吾兒成雙作對。」就叫翠娥﹑芳姬兩个出來﹐與他相會。彼此意气投合﹐遂結成姊妹。晚間同在一座樓上去睡﹐住有半月。

一日晚間﹐上了臥樓。燈光之下﹐三个彼此談心。翠娥問那女子道﹕「姐姐﹐你曾有婆婆家嗎﹖」答道﹕「有𨿽是有﹐卻不稱心。」翠娥問道﹕「是家道貧寒﹐可是女婿醜陋﹖」答道﹕「妹子﹐你我的容貌𨿽不及鄭艷﹑楚娃﹐頗堪稱傾國傾城﹐必得个美貌男子﹐侍以終身﹐才可了願。至於窮富﹐實由命定﹐卻不介懷。」翠娥道﹕「如此說﹐姐姐定是丈夫醜陋了。」答道﹕「正是這般。」芳姬道﹕「美貌男子﹐正是不可多得的。前日錦江口會上﹐遇見兩个書生﹐十分俊俏。姐姐倘得那人爲婿﹐必定稱心。」那女子問道﹕「是何等光景﹖」翠娥道﹕「兩个年庚不相上下﹐大約不過十七﹑八歲。頭戴方巾﹐身穿藍衫﹐腳蹬皂靴。眉淸目秀﹐處處可人。爲女子的有此佳婿﹐才不枉生了一世。」那女子道﹕「這樣說﹐二位妹子到是有心於他了。」芳姬道﹕「𨿽是有心﹐擇配出自父母﹐安能自作主張﹗」那女子道﹕「兩位妹子﹐我有一方﹐叫他偸上樓來﹐與咱顚鸞倒鳳﹐暫消渴思﹐若何﹖」翠娥道﹕「倘或父母知道﹐如何了得﹖」那女子道﹕「我能叫他來無影﹐去無蹤。就一年半載住在樓上﹐總不至走漏消息。」翠娥道﹕「姐姐方卻甚好﹐明日再作商議。」說完﹐三个上牀睡去。

那鱉精見兩个女子已經首肯﹐到了次日﹐就辭去了。出了範宅﹐歸到潭中﹐向蛟精說道﹕「兩个女子﹐俱系上鉤。你今夜速去結好﹐斷勿叫他變了主意﹗」

二蛟精聽說﹐大喜。仍變作兩个書生形狀﹐到了半夜中間﹐一陣淸風﹐闖入翠娥臥樓裏來。走至牀前﹐兩女子正在夢中。他就脫了衣服﹐鉆入被窩﹐同枕睡去。到了天明﹐兩女子貪戀才色﹐如何肯放他走﹗二蛟精道﹕「美娘﹐俺在此久住﹐反屬不便。俺離此不遠﹐只是晚來早去﹐夜夜不斷罷了﹗」說罷飄然而去。自此以後﹐二蛟精夜夜來在樓上﹐與二女子飲酒賦詩﹐談笑戲謔﹐家里人並不見蹤迹。

住有月餘﹐翠娥﹑芳姬顏色倍覺光潤﹐神情卻有些恍惚。範夫人心下疑惑﹐道﹕「這兩个丫頭﹐爲何這般光景﹖」從此畱心查考﹐也總看不出什麼破綻。

一日﹐正當暑熱天气。範夫人叫翠娥姊妹早上樓關門睡去﹐自家在樓前月臺上坐著靜聽。坐至半夜時分﹐聞樓內似有雲雨之聲。範夫人滿心生气﹐卻不敢作聲。耐至天明﹐好叫人來給他女兒捉姦。又住了一會﹐見兩个書生從樓縫裏鉆出。範夫人叫聲﹕「快來拿賊﹗」已走的看不見了。範夫人遂叫道﹕「你兩个起來﹐給我開門﹗」翠娥聽見他母親叫門﹐就起來把門開了。範夫人進入樓內﹐罵道﹕「你兩个賤才﹐做的好事﹗結交何人﹐夜夜與他通奸﹖」二女子那肯招承。卻被範夫人左找右尋﹐從枕頭後翻出兩首情詩來。先看頭一首﹐道﹕

羨卿容色多妖妍﹐目逆早兆江口前。

繡閣未通媒妁信﹐玉樓暫結邂逅緣。

紅霄可資昆侖邈﹐韓壽偸香情意綿。

從此同夢樂共枕﹐惟祈偕老到百年。

俚句恭呈翠娘香閨素練道人戲筆

範夫人又把第二首詩展開﹐上寫道﹕

淑女妙姿殊罕儔﹐求耦何事詠河洲﹖

訂盟縱乏冰人語﹐道左相逢意已投。

晝去夜來誰能窺﹖花前月下堪同遊。

一朝握手緣漸密﹐莫把交情付水流﹗

詩贈芳卿笑覽有沱居士偶題

範夫人得了這兩首詩﹐叫範維寶上樓。一看﹐就把兩个女兒打了个半死。翠兒方才招道﹕「這兩个書生姓蛟﹐住在黑水津旁烏龍潭內。他是兄弟兩个﹐昨前在錦江口會上見俺姊妹二人﹐他就有些羨慕。不料前日住下的那个女子﹐竟把他引在孩兒樓上來。事已至此﹐也無可說了﹐死活任憑爹娘處置罷﹗」這正是﹕

逐夜風流多快意﹐一朝敗露徒赧顏。

話說範維寶向他夫人道﹕「黑水津旁並無人家﹐那有什麼姓蛟的﹗烏龍潭是个水坑﹐人卻如何在裏頭住的﹖常聽說烏龍潭內有兩條老蛟﹐時常出來作怪。定是他變成人形﹐污害吾女。」範夫人道﹕「方才兩个書生見從門縫裏鉆出﹐是人斷不這樣。」

夫婦兩个下的樓來﹐商量要除此妖邪﹐保全兩个女兒的性命。聞說順慶府嶽池縣有个法士﹐姓常﹐名能鎭﹐善於斬妖除邪。就具啟下聘﹐請到家來。那人先到翠娥臥樓內看了一看﹐說道﹕「這段公案﹐引路的是个鱉精﹐通奸的是兩个蛟精。若除此害﹐須在黑水津邊擺上壇場。看我先斬鱉精﹐後斬蛟精﹐也許令愛的性命可保。若再遲月餘﹐就治不的了。」範維寶悉依其言。

到得那日﹐常能鎭登在壇上﹐披髮仗劍﹐口念咒語。少頃﹐從潭內出來一个老母鱉。爬到壇前﹐伏首在地﹐引頸受刑﹐被常能鎭擲劍斬死。又發符一道﹐見陰雲從潭中而起﹐跳出兩條老蛟。來到壇前﹐雷聲大作。左右前後﹐旋繞而飛。常能鎭正要仗劍斬去﹐一聲霹靂﹐早把常能鎭擊死壇邊﹐二蛟精仍回潭中去了。

卻說這蛟精懷恨在心﹐夜間復上翠娥樓來﹐百般纏擾。沒消半月﹐姊妹兩个就病在牀上﹐不能動轉了。範夫人極力追問﹐才知道二蛟精要他姊妹兩个的性命。範維寶聽說大怒﹐向他夫人說道﹕「此妖私下不能斬除﹐須得以官法治之。」就寫了一張呈子﹐往督監衙門去遞。央他代爲設法﹐除此一害。其呈云﹕

具呈原任南昌府郡守範珠﹐爲水怪逞凶奸污弱女事﹕切照卑職﹐居住劍南城內。三月初間﹐兩女往錦江口趕會。不料被烏龍潭蛟精看去﹐嗣後變作書生形狀﹐夜入妝樓﹐肆其淫污﹐性命難保﹐天條安在﹗爲此哀懇本督監大人垂憐苦衷﹐代除此害﹐焚頂無旣。

話說柳毅接了他的呈詞﹐拿到內宅﹐給兩位夫人一看。螭娘道﹕「事關閨門﹐一爲聲張﹐便壞了兩个女子的名節。且此精作惡已久﹐指日卽遭天譴﹐勸他按下不題爲正。」柳毅答道﹕「夫人所說極是﹗」遂卽吩咐差役﹐把範維寶請到衙中﹐讓在內書房相會。屏去左右﹐勸道﹕「閱你的呈詞﹐悍蛟污害良女﹐本當誅滅。但兩位令愛﹐日後還要適人。聲張於外﹐殊覺不雅﹐按下不題方是。半月之後﹐此妖若不遭天譴﹐本監再爲你去除治未晚。」範維寶允謝而出。蛟精倒有知覺﹐自範維寶遞呈之後﹐夜間卻不敢來了。這且莫題。

卻說唐玄宗差楊國忠南往交址﹐路過劍南。一夕﹐船泊黑水津旁﹐天近三更。有兩个白面書生﹐口稱錦江水神﹐上船來索祭﹐被楊國忠叱出。次日開船﹐行不數里﹐狂風大作﹐怒浪肆起。船隻盡壞﹐楊國忠墜落江中﹐幸得救命船撈出﹐沒至喪命。劍南大小官員﹐俱各害怕。楊國忠卻不遷怒於人﹐只住在城內﹐督工監造船隻﹐以候起程。

螭娘聞知此事﹐向柳毅說道﹕「蛟精死期至矣﹗應在十六日夜間。相公務出告條﹐曉諭百姓﹕叫他於十六日夜間﹐俱用棉花塞耳﹐以避雷聲。」柳毅依言﹐到得次日﹐出了告條﹐懸掛四門﹕

督監劍南等處加五級紀錄入次柳﹐爲曉諭事﹕照得本月十六日夜間﹐江邊主有霹雷暴雨﹐鄕城居民﹐務用棉花塞耳﹐以避雷聲。違者震死勿悔﹐特示。

柳毅著人把告示張掛四門﹐楊國忠也不知是爲何故。

到了十六日晚上﹐柳毅親赴公館﹐稟知國忠﹐說道﹕「今夜主有霹雷﹐正爲壞船之故﹐大人不必驚恐﹗」說罷﹐回到衙門﹐已是起更以後了。忽然﹐陰雲從西面而起﹐雷聲漸響漸近。不過二更天時﹐已到督監衙門宅上。電光之下﹐見一宮裝女子﹐兩手捧定詔書﹐空中叫道﹕「螭娘﹐玉帝有旨﹐命你子時三刻烏龍潭斬蛟﹗還不出來接旨。」螭娘聽說﹐著人擺上香案﹐望空遙拜一番。身換霓裳﹐手執寶劍﹐騰空隨雷聲而去。到了黑水津邊﹐霹靂之聲﹐循環不斷。

那蛟精知是爲他而來﹐牢蟠潭中﹐再不肯動。時刻已到﹐兩龍下入潭內﹐共擒一蛟﹐騰空而上。一聲霹靂﹐被螭娘斲爲兩斷。那一老蛟﹐見勢無可逃﹐跳出潭外﹐就與那龍相鬥。又霹靂響時﹐叫螭娘斷爲三截﹐俱死於錦江岸上。當時風息雲散﹐雷歇電收﹐閃出一天星斗。

螭娘回至官署﹐樓上才打四鼓﹐向柳毅說道﹕「妾奉天討﹐幸得除此一害。」柳毅答道﹕「多蒙夫人勞神﹐下官禮當拜謝﹗」螭娘道﹕「些須小事﹐賤妾何敢居功﹗」

到了次日早晨﹐柳毅同楊國忠出城一看。見所斬兩蛟﹐長有三丈﹐粗如筲筒。一時看者﹐个个心駭。範維寶夫婦聽說﹐甚是痛快。翠娥姊妹兩个的病﹐也好了。楊國忠問柳毅道﹕「二蛟系天雷擊死﹐刀劍之迹是何緣故﹖」柳毅答道﹕「兩蛟𨿽系天誅﹐實系荊人辰氏所斬。」楊國忠聽說﹐甚是驚異﹐則誇道﹕「令正誠非尋常人也﹗下官回京時﹐定爲啟奏皇上。」說罷﹐一同進城。

卻說楊國忠住有幾月﹐船隻造完﹐仍順流揚帆而下。一路安瀾﹐直到交趾。

不知螭娘﹑虓兒後來若何﹐再看下文分解。

第十一回

虎皮將救駕沙漠場

話說楊國忠自交趾而還﹐把螭娘奉天斬蛟一事奏知玄宗。玄宗驚喜道﹕「吾朝竟有這等異人﹗」適值閆祝三回朝復命﹐把虓兒伏虎一事也修疏具題。玄宗道﹕柳督監有這等內助﹐眞可輔贊皇家﹗此誠社稷之福也﹗」命差內監馬弁﹐賫黃金千兩﹑錦緞百匹﹐賜與螭娘﹑虓兒﹐以示旌賞。兩夫人聲名﹐從此哄動了京師。

一日﹐兩位夫人向柳毅道﹕「妾等微展薄技﹐就能上動朝廷﹐相公不日定升大位了。但朝臣中不無借端生嫌彈射吾輩者﹐倘事起不測﹐卻是相公被妾等所累。請暫且各回母家﹐俟五年後再爲朝廷建立奇功﹐使皇上不生猜疑﹐羣下悉泯誹謗﹐乃吾夫婦團聚日也。」柳毅道﹕「賢妻系下官的羽翼﹐各回家去﹐再有疑難大事﹐共誰商榷﹖早晚之間﹐何人服侍﹖還望二位夫人體念﹗」虓兒道﹕「衙門事務﹐自有募賓照理。柳萼﹑柳華﹐早爲完婚。子婦奉侍﹐盡可替俺兩人。無得過爲畱戀﹐致滋禍端。」到了次日早晨﹐兩位夫人並不知幾時去了﹐柳毅甚爲悵然。

且說柳毅代兩位夫人謝恩的本章﹐玄宗一覽甚喜﹐禦筆批道﹕

柳毅文武全才﹐兼有賢助﹐特升嶺南節度。領憑赴任﹐勿遲﹗

話說柳毅嶺南上任以後﹐玄宗遷蜀後﹐肅宗登基。朝內有一个諫官﹐姓何﹐名依樊。那臥牛與棲鳳之句﹐就是此人所作。因柳毅詩言相嘲﹐發憤讀書﹐所以後來官居言路。見柳毅以婦人之功﹐升爲大員。心下有些不服﹐且欲報相嘲之恨﹐就題了一本﹐奏道﹕

伏惟盛世論才﹐不尙奇詭之技矣﹗臣建功無需閨門之能。嶺南節度柳毅﹐因婦人之妖術﹐竊王家之寵榮﹐恐非所以勵官。方肅國體﹐理應削其祿秩﹐奪其旌賞﹐乃見朝廷崇正黜邪之意。臣居言路﹐不敢隱瞞﹐謹疏奏聞。

疏上﹐肅宗微有疑心﹐批道﹕「俟再奪。」尙書省商璉﹑國子監祭酒齊岱同上疏辯道﹕

臣聞朝廷用人﹐取其才人邦家﹐無問出身來歷。節度柳毅室人寅﹑辰氏﹐𨿽一龍胤﹐一系虎裔﹐然伏虎斬蛟﹐均系有功生民。旣不等乎山精水怪﹐亦何玷於名教綱常﹗伏乞聖載﹐用杜讒口。

肅宗批云﹕

寅﹑辰氏旣建奇功﹐定非凡品。再有詆毀者﹐照妒賢問罪。

自此滿朝官員﹐再無一人敢私相謗詆了。

卻說柳毅自兩位夫人去後﹐日夜思想﹐無時置下﹐如何等得五年﹗就修了兩封家書﹐著了一个得當官員﹐先往洞庭投書﹐去接螭娘。後往山陰嶺投書﹐去接虓兒。

及至那差官回來﹐稟道﹕「小官先到洞庭湖邊龍王廟旁﹐橘子樹依然如故﹐擊了三聲﹐並無人出來照應。只聽湖底水中人喊馬嘶﹐鼓響金鳴﹐如同操演的景狀。候至日夕﹐其聲方住。小官只得把家書投入湖內而走。到了山陰嶺前﹐上嶺一望﹐見嶺下有个大池﹐一位婦人在池旁跳舞﹐卻像二太太的模樣。走到跟前﹐又不見了。小官轉回嶺上﹐尋到洞前。見洞門兩扉緊閉﹐側耳細聽﹐裏面似有人聲。小官把家書從門縫裏投進去﹐內有一童子叫道﹕「差官﹐等候回札﹐勿得擅走﹗『小官等了兩﹑三个時辰﹐從洞門底下刮出一首詩來。小官得了這詩﹐又回到洞庭湖邊龍王廟前﹐看有什麼回音。見橘子樹上貼一紅簡﹐寫著律詩一首。小官一並揭來﹐敢呈與大人親覽。」

柳毅遂把兩首詩接過﹐先看頭一首詩﹐道﹕

勸君無事過流連﹐暫回母家杜禍緣。

目下𨿽歌三月句﹐佇看偕老在他年。

賤妾寅氏親筆

柳毅又看第二首詩﹐道﹕

代君暫且苦經營﹐庚子年頭事業成。

朝臣承恩歸故里﹐一門團聚受寵榮。

賤妾辰氏謹題

柳毅看完這兩首詩﹐心中甚覺不快。

卻說楊國忠前在劍南﹐範維寶不時地參見。楊國忠嘉其才幹敏捷﹐回京保補原職。三﹑五年間﹐就升到禮部左堂﹐與商璉﹑齊岱相交甚密。範維寶感柳毅大恩﹐兩下題媒﹐把商璉之女許配了柳萼﹐齊岱之女許配了柳華。

是年正當會試﹐柳萼兄弟進場應試已畢。及張榜以後﹐柳華中了榜首﹐柳萼中了狀元。那一日﹐大開曲江﹐主宴官卻是盧杞。長安城內有詩一首﹐其詩云﹕

紅綾賜罷謝君恩﹐一榜春元簇色新。

爭羨柳家美男子﹐笑勝把盞藍面人。

盧杞聞說此詩﹐疑系柳郎所作﹐甚爲心銜。

後柳萼兄弟登朝面君﹐肅宗一見甚喜。賜酒簪花﹐遊街三日。復來謝恩﹐肅宗問道﹕「卿等如此妙齡﹐可曾娶過親否﹖」柳萼奏道﹕「臣等俱系聘定﹐還未過門。」肅宗道﹕「金榜題名﹐自應洞房花燭。著護部官賫黃金千兩﹐馳驛回嶺南完婚。」柳萼兄弟具疏奏道﹕

臣兄弟二人嶽丈﹐俱系內宦﹕一是尙書省商璉﹐一是國子監祭酒齊岱。家眷現在京中﹐無煩馳驛歸娶﹐謹爲奏明。

肅宗看罷此疏﹐卽著內侍捧旨而出﹐那旨上道﹕

擇吉九月十二日過門﹐著禮部侍郎範維寶主婚。一切應用物品﹐工部著辦事官如數供給。

及至到得過門之日﹐滿街燈彩﹐數層鼓吹﹐車馬僕從﹐塡塞道路。柳家兩位公子﹐奉旨把兩个新人娶進門來。是日合朝官員﹐齊來賀喜。到得三朝﹐柳萼兄弟入朝謝恩。肅宗道﹕「卿等功名已就﹐家室已完。但忠孝並重﹐欲爲忠臣﹐先爲孝子。準卿等寄假年半﹐率領新婦﹐往嶺南省親。限滿後﹐再回京就班。」柳萼兄弟二人謝恩而出。

轉瞬之間﹐三朝﹑六日﹑雙九﹑對月俱經過去﹐兄弟兩个又啟本奏明﹐雇了車轎﹐領著兩位新娘一路往嶺南而來﹐好不風光﹗這正是﹕

一枝杏花紅十里﹐兩元歸去馬如飛。

話說柳萼兄弟走了兩月有餘﹐已到他父親衙門。兩个公子領兩位新娘﹐進了內宅﹐參拜了柳毅。又請婆婆行禮﹐柳毅著人辭道﹕「兩位太太俱回娘家去了﹐異日婆媳再相見罷﹗」兩新人聽說﹐甚爲愕然。各人問其丈夫﹐亦不直告其母之去向。次日﹐各處官員擡酒牽羊﹐賀喜者不離其門﹐熱鬧了半月有餘。

一日﹐柳毅正在中堂宴客。忽有京報投進﹐展開一看﹐乃是聖上擬於十月初二日起鑾﹐親往沙漠場打獵。日夕客散﹐柳毅向兩公子道﹕「聖上西狩沙漠﹐我斷不能安於無事。你二位母親俱各回家﹐使我如失兩手。倘有疑難大事﹐卻仗賴何人﹖」說著﹐不覺泣下。兩公子道﹕「父親不必過憂﹐吾母系有仙體﹐如遇緊急關頭﹐斷無不來相助之理。」

到了次日﹐只見報事官稟道﹕「聖旨已到﹐大人速出去接旨﹗」柳毅出城﹐走不數里﹐已經接著。拜畢﹐捧旨官當下讀道﹕

奉天承運﹐皇帝詔曰﹕聖王禦宇﹐𨿽矢遊畋之戒﹔緯後經邦﹐不廢講武之文。玆當秋盡﹐理應合圍。擬於十月初二日駕鑾親率嬪妃﹑諸王﹐西獵沙漠。著嶺南節度柳毅﹐代朕前驅。署內一切事務﹐暫著柳萼照管。聞旨卽統部下人馬﹐直投沙漠候駕﹐無煩進京請命。欽此。

柳毅接過旨意﹐把節度應管的事務﹐悉交給柳萼。率部下人馬﹐直投沙漠場去。

卻說沙漠場有座城池﹐名曰瓜州。城內有行宮一處﹐乃唐王西狩﹑往來駐蹕之所。柳毅統兵到此﹐就在城外紮下營盤﹐專候駕到。

肅宗將起鑾時﹐張皇后奏道﹕「陛下以萬乘之尊﹐臨荒漠之地﹐倘有不測﹐後悔何及﹗還乞聖裁﹗」肅宗不聽。陸贄奏道﹕「陛下駕幸瓜州﹐須有防備。柳毅屯兵西域﹐一路猶多險塞。須著郭子儀﹑魚朝恩保駕前去﹐方可無虞﹗」肅宗道﹕「郭子儀年已衰老﹐不堪隨朕遠行﹐魚朝恩尙須看守宮掖。西狩一事﹐朕只視若尋常﹐卿等不必代爲過慮﹗」遂著大同總鎭潘振武﹑西安總兵滕克敵兩人護駕﹐率領嬪妃﹑諸王起鑾﹐向西域而來﹐這且莫題。

卻說肅宗朝內有个管事的太監﹐叫做崔寵。其先人崔天柱﹐原系韓國夫人的家奴。恃其主勢﹐最有威權。那一年正月十五﹐韓國夫人出來看燈﹐與洛陽公主爭道。崔天柱打死洛陽公主的家人﹐並公主的乘輿亦爲掀翻。次日﹐公主入朝奏知明皇﹐明皇並不追究。時肅宗爲太子﹐心下不憤。晚間看燈﹐燈火之下遇見崔天柱﹐著人立時打死。後來其子崔寵淨身入宮﹐做了太監。肅宗卻甚喜他﹐但崔寵懷有爲父報仇之意﹐卻不敢輕易啟齒。

肅宗有个貴妃﹐姓王﹐先是爲韓國夫人的養女。馬嵬變後韓國夫人失寵﹐暗被肅宗著人致死。王氏無所依靠﹐選入宮中﹐爲肅宗的昭儀。屢蒙寵幸﹐升爲貴妃。王妃也常想著替韓國夫人洗冤﹐因與崔寵內鉤外連﹐結爲黨援。一切宦官﹑宮妾﹐俱被買透﹐無一人不樂爲所使。時時刻刻覬覦著肅宗﹐苦於無釁可乘。崔寵聞肅宗西狩旨下﹐就討了个大差﹐往瓜州監管修理行宮。肅宗準奏。

崔寵到了瓜州﹐監修行宮。把行宮周遭羣廊下掘成地窖﹐塡上干柴﹐柴內埋上火藥。正殿﹑臥室內地裏穿成大孔﹐孔中伏上地雷。地雷的引綫﹐卻與地窖內漧柴相屬。點著漧柴﹐火藥突起﹐地窖盡塌﹐地雷齊出﹐宮殿悉焚﹐肅宗如何還能逃出火去。布置完備﹐住有兩日﹐肅宗駕到﹐進入行宮。柳毅奏道﹕「瓜州城內﹐只一行宮﹐並無居民。其勢孤危﹐臣請統兵入城﹐以保聖駕。」肅宗道﹕「卿兵勢眾多﹐城中難容。暫與潘振武等屯兵城外﹐明日出獵﹐再爲合營。」柳毅承旨而出。

卻說崔寵通知王妃﹐叫他用酒把肅宗並一切妃子俱各灌醉﹐以便行事。又著心腹人守定四門不許輕易開放。王妃得了崔寵的信﹐晚間在太元殿內委曲侍奉肅宗﹐把盞勸飲。又令許多妃子在宴前歌舞﹐一槪俱爲賞酒﹐歌道﹕

吾皇禦宇治道昌﹐普天率土樂平康。駕幸沙漠威名彰﹐睹龍光﹐奉觴祝壽慶無疆。右調《憶王孫》

肅宗一時興發﹐遂禦制律詩一首﹐詩曰﹕

大寶身登受共球﹐翠華駐處竟冕旒。

夏王洛表事堪載﹐周王東都迹應畱。

鹿逐秦郊徒弔嘆﹐吳官夜宴殊風流。

但祈車輦徧天下﹐那怕彊藩進膠舟﹗

詩已詠完﹐就喫了个酩酊大醉。一切妃子﹐俱被王妃灌酒﹐喫得不能動彈。到得夜已深時﹐宮中上下俱各睡去﹐王妃密送一信給崔寵﹐叫他好動手。

崔寵得信﹐就著人把地窖內漧柴用火點起。一時火藥俱發﹐地窖悉被是綫所引﹐地雷齊響﹐宮殿俱著。你說這場火好不嚇人﹕

初非祝融肆虐﹐胡爲气燎中原﹖未聞回祿降災﹐竟爾勢炎山崗。視阿房之告焚﹐𨿽未息經三月﹔較廊廟之被燒﹐已屬煽及。一朝焰焰﹐不可撲滅﹐烈烈誰敢向前﹗

肅宗驚醒﹐起來看時﹐一片火光﹐無處躲閃。急向外走﹐宮門早被崔寵緊緊把住。轉回入內﹐正殿已塌﹐兩廊盡倒。突向王妃道﹕「卿有何方﹐使朕出去﹖」王妃道﹕「此系天災。婢子亦無可如何﹗」說話終間﹐宮人已燒煞大半﹐王妃亦不知躲到何處去了。隨駕諸王﹐聞說有火﹐也只在宮門以外往來探望﹐並無一个能進來相救。

肅宗正在危迫﹐忽見有一員女將﹐戎裝俱是虎皮做成﹐率領健卒四人﹐冒火而來。把肅宗用手架起﹐騰空直上﹐越城而出﹐送到柳毅營前。

卻說柳毅聞宮中有變﹐同滕克敵﹑潘振武正要進城救駕。城門屢叫不開﹐回來見肅宗駕到﹐方才放心。虓兒復轉進城﹐到了宮內﹐把崔寵﹑王妃著人緊緊綁定。凡系崔寵的羽翼﹐个个盡情殺死。著人開了城門﹐隨駕諸王﹐一擁而出。隨後虓兒把王妃﹑崔寵押解出城﹐來到肅宗駕下。肅宗問道﹕「卿系何人﹖朕得幸蒙相救。」虓兒奏道﹕「妾乃柳毅之妻寅氏。」此時柳毅正要向前說話﹐虓兒先拒道﹕「今日王家多難﹐救駕不暇﹐家中私事那應提起﹗」言終莫知所往。

肅宗遂當下罷了打獵之命﹐同柳毅急急班師回京。把王妃立時縊死﹐崔寵夷其九族﹐把柳毅封爲上等公﹐調轉河西節度。

不知後來若何﹐再看下回分解。

第十二回

龍甲軍破敵巴裏坤

話說柳毅自沙漠救駕而回﹐滿朝文武﹐莫不欽仰﹐王恃爲股肱。四境安戢﹐咸謂永無外患。

不料庚子年三月十五日﹐正是肅宗的五十聖壽。滿朝文武百官﹐慶賀已畢﹐賜宴賦詩﹐直至日夕﹐方才退班。到了次日早朝﹐太史星官出班奏道﹕「臣夜觀天文﹐見賊星侵犯帝座﹐主有寇警。啟吾皇﹐務作準備。」肅宗向羣臣道﹕「回紇﹑吐蕃﹐是我朝兩家外患。回紇新收﹐豈敢再犯中原﹗吐蕃去歲和就﹐寧肯背棄前好﹖太史所奏﹐不知應在何方﹖」柳毅奏道﹕「子儀尙在回紇﹐固屬無憂。吐蕃反復無常﹐犯邊卻未可定。臣先差一能員﹐領兵迎去﹐以探敵人虛實﹐好再作準備。」盧杞辧道﹕「天道渺冥難測﹐不應輕動兵馬﹐耗費糧餉。」柳毅道﹕「兵貴先發﹐寇至方思應敵﹐勝敵難矣﹗」肅宗道﹕「柳卿所言﹐甚是。」盧杞與柳毅從此有隙﹐這正是﹕

酒逢知己千杯少﹐話不投機半句多。

話說柳毅轉回河西﹐邊吏報道﹕「吐蕃國王統領傾國人馬﹐來與歸化城相近。」柳毅聞報﹐就差太原總兵駱能賢﹐統兵五千人馬﹐一直迎去。走有三十多程﹐已與吐蕃兵對壘。營盤方才紮定﹐那吐蕃兵乘其無備﹐一鼓而進﹐把駱能賢圍在核心。殺了一天一夜﹐五千人馬俱被折損。駱能賢獨力難支﹐被吐蕃擒住﹐上了囚車﹐帶到營內。並程而進﹐數十日間來﹐與長安相距只剩千有餘裏。

飛牒報來﹐肅宗正要發兵前去﹐與他對敵。那吐蕃國王鄂思勒卻把兵屯住﹐修了一道本章﹐並敗將駱能賢差人解送京來。將表呈於聖上﹐肅宗看其表云﹕

外服者中國之屏翰﹐天朝者四夷之統領。然必親覲天顏﹐方可克狀聲勢。臣今者﹐本來朝見天子﹐並非擾亂邊疆。不料駱能賢妄肆殺戮﹐致負皇恩。被臣拿獲﹐解送闕下。伏乞禦駕親臨﹐共惇夙願。如或以上視下﹐慢舉玉趾﹐指日兵到長安﹐恐已噬臍無及。在此候旨﹐伏乞聖裁。

肅宗覽罷表章﹐不覺大驚。盧杞奏道﹕「柳毅用人不當﹐致有此辱。理應貶其公爵﹐往使應敵。倘不勝任﹐提京治罪。」本上﹐肅宗批準。

柳毅兵猶未發﹐尙書省黃國楨奏道﹕「吐蕃雄兵百萬﹐戰將千員﹐與之交鋒﹐定爲所敗。不如先去講和﹐若不肯持﹐再交兵未晚。」肅宗準奏﹐遂差少監馬思齊奉旨前赴敵營。入帳參拜已畢﹐說道﹕「大唐天子聞大王統兵前來﹐特差微臣前來犒師。還求大王體念夙好﹐退兵三捨﹐情願送黃金百鎰﹑錦緞萬疋﹑牛羊騾馬各三千頭﹐以爲大王還國之資。異日還﹐別有見賜﹐未知大王尊意若何﹖」鄂思勒答道﹕「孤家原爲謝恩而來﹐並無他意。因駱能賢妄肆戮殺﹐故致兵臨近地。但望聖上屈駕郊原﹐使得一覲龍光﹐吾卽引兵而退。一應財物﹐俱不敢領。」馬思齊回奏肅宗﹐肅宗大爲添憂。

衛尉班良奏道﹕「吐蕃兵勢太彊﹐只可誘之使去﹐不可激之使前﹐再割地請盟﹐暫令回國。陛下𨿽或食言﹐亦無不可。」肅宗準奏﹐又差行人司顏光耀前去﹐說﹕「唐天子願將河套以南割地六百里﹐以爲大王屬邑。暫求退兵回國﹐同歸和好。」鄂思勒執意不肯。顏光耀回奏﹐道「吐蕃主志在聖駕親臨﹐縱割地千里﹐亦不肯退去。」肅宗聞奏大怒﹐說道﹕「吐蕃視朕太弱﹐若不與他決一死戰﹐何以鎭服四夷﹖」遂擇日興師﹐以柳毅爲元帥﹐左司馬趙鐸﹑右司馬梁彥爲兩隊﹐兵部正堂牛維髙爲監軍。統領三十萬人馬﹐往北進發。肅宗駕率三千羽林軍﹐追蹤其後。

卻說鄂思勒聞唐王親徵﹐卻按兵不動。候官兵來與相近﹐把百萬健卒分爲四隊﹕兩隊應敵﹐兩隊守寨。差人來下戰書﹐肅宗批道﹕「約於本月初二日交兵。」及至到了那日﹐柳毅當先﹐肅宗在後﹐與吐蕃兵交戰。戰不一合﹐鄂思勒便佯敗而走。官兵極力追去﹐那兩隊人馬早拔寨向前來。如是者連敗了十數多陣﹐官兵追趕了兩千餘里。不知不覺﹐已到巴裏坤前。唐兵紮下營盤﹐人皆卸甲﹐馬俱解轡。肅宗殺牛宰羊﹐犒勞軍士﹐人皆口稱「萬歲」。到得晚間﹐眾兵丁皆入帳安寢﹐以養銳气。

卻說鄂思勒吩咐眾首領道﹕「唐兵連勝多陣﹐其气必驕﹐不作準備。今夜誰能劫破唐營﹐回來定有重賞。」軍中有一員女將﹐叫做耶律夫人﹐生來甚是驍勇﹐又且諳練軍務﹐應聲奏道﹕「小將願劫唐營﹐上報主恩。」鄂思勒大喜﹐就撥了三千人馬﹐叫他去劫唐寨。約定以擊鼓爲號﹐大軍隨後殺去﹐安排已定。

是夜天色黑暗﹐耶律夫人統領三千人馬﹐來到唐營跟前﹐並無一人知覺﹐一直闖入營內。唐兵聞見擊殺之聲﹐才到起時﹐已經殺傷數千餘人。耶律夫人見唐兵知覺﹐轉出寨外﹐令三千兵丁俱擊起鼓來。霎時間﹐四隊人馬一齊殺到。把官兵緊緊圍在中間﹐四下並無出路。一連圍了三晝三夜﹐把三十萬人馬殘傷過半﹐八十員戰將多死在陣前。剩得柳毅與三千羽林軍保定肅宗﹐未曾受傷。肅宗向柳毅道﹕「朕今遇此勁敵﹐是天滅唐也﹗卿有何策﹐使朕得脫出重圍﹖」柳毅奏道﹕「敵兵云屯山積﹐四外圍有數層﹐一時如何攻破﹖但主上自有洪福﹐未必無人前來救援。不然君辱臣死﹐有一身報國而已。」君臣二人﹐俱各淚下。

正說話時﹐軍中喊聲大振。只見一員女將﹐統領龍鱗軍數萬﹐從南殺來。敵兵驚散﹐肅宗乘間逃出。螭娘一見肅宗﹐滚鞍下馬﹐跪在陣前﹐奏道﹕「河西節度柳毅妻辰氏接駕。」肅宗問道﹕「卿是爲救朕而來嗎﹖」螭娘奏道﹕「臣妻知聖上有難﹐特來相拯。主上坐驥太遲﹐一時不能遠避。臣妻有馬一匹﹐名喚龍駒﹐轉瞬可以千里。東南上有座小山﹐名叫燕石。形勢峻峭﹐可避賊鋒。聖上速乘此馬﹐向彼轉去。」肅宗才上馬時﹐柳毅也殺出重圍。螭娘道﹕「相公快與聖上同乘一騎﹐急赴燕石山去﹗看賤妾破此仇虜﹗」說完﹐螭娘轉入軍中去了。

肅宗與柳毅乘坐龍駒﹐立刻到了燕石山上。以髙視下﹐看陣前卻甚淸楚。只見忽然陰雲四起﹐狂風大作﹐一聲雷響﹐冰雹傾下。一頓飯時間﹐平地水深三尺。吐蕃人馬腳浮﹐不能著地﹐龍鱗軍大肆殺戮。殺來殺去﹐只剩下鄂思勒和耶律夫人﹐率百餘殘卒﹐往塞外鼠竄而逃。一時雨歇雲散﹐龍鱗軍與螭娘並不知那里去了。肅宗向柳毅道﹕「前此沙漠遇難﹐寅氏冒火救駕。今玆巴裏陳師﹐辰氏以水破敵。若非賢卿夫婦相幫﹐則唐朝宗社危矣﹗」柳毅奏道﹕「此系列祖默佑﹐陛下洪福﹐微臣夫婦何敢居功﹗」

柳毅保定肅宗轉回長安。滿朝文武﹐無不慶賀吐蕃王納表投降。敍次戰功﹐柳毅官復原職﹐外更加獎賞。黃門官捧旨出朝﹐柳毅拜接已畢﹐讀其詔云﹕

奉天承運﹐皇帝詔曰﹕材無文武﹐應建奇功。人無男女﹐須抱雄略。爾河西節度柳毅夫婦三人﹐姿本神異﹐品越凡庸。救主難於沙漠﹐姦宄斂迹﹔破吐蕃於巴裏﹐寇虜潛形。功業非常﹐崇獎宜優。玆封爾爲平康王﹐辰氏爲龍驤夫人﹐寅氏爲虎翼夫人。於戲綸音下頒﹐用揚一時之烈﹐鴻休仰承﹐永標百代之名。

柳毅入朝謝恩﹐黃門官回朝復命。住了幾日﹐肅宗旨下﹕

著工部擇選地基﹐雇覓工匠﹐支發帑銀﹐給節度柳毅修建王府﹐仍照﹐故例。

是時盧杞適當拜相﹐柳毅避其姦險﹐恐遭彈謗﹐入朝辭道﹕

臣以艸莽愚夫﹐叨膺爵賞﹐已屬愧不敢當。況京畿重地﹐臣有何功﹐敢與諸王並立門戶﹗仍願身列原職﹐用效奔走﹐伏乞聖恩﹐銜感無旣。

肅宗見奏﹐笑道﹕「卿之微意﹐朕已知之。」卽命工部行文朗州郡守﹐支領庫銀﹐就在武陵縣梅花村柳毅故處起蓋王府﹐且按下不題。著柳毅仍任節度事﹐提柳萼﹑柳華進京補缺﹐一个補了中書令﹐一个補了詹事府。俟王府告竣﹐令其回家終養。

卻說湖廣藩司委員在梅花村上修造王府﹐規模甚是闊大﹕前邊是一座大門﹐進去是一座儀門。儀門以內﹐東西兩列班房﹐中間是一座大堂。大堂以後﹐正中一座二堂﹐東西相對是兩廂房。二堂後才是宅門﹐進去宅門﹐正北是一座堂樓﹐東西相對是兩座配樓。左有暖室﹐右有涼廳。後有花園﹐臺閣池沼﹐無不齊楚。起初修蓋堂樓﹐上梁之日﹐又逢十五。到得月正南時﹐有一塊紫雲﹐上接月光﹐下觸樓臺。從月中走出幾位神仙﹐腳登紫雲﹐步入樓內。笑語半夜﹐仍從紫雲升入月中而去。監工官員﹑一切人等﹐莫不稱爲神奇。東樓上梁﹐有一赤龍蟠繞其上﹔西樓上梁﹐有一黑虎坐踞其側。

王府工竣﹐報奏朝廷﹐監工官員就把這三件異事並爲題明。肅宗覽疏﹐驚異道﹕「柳卿夫婦﹐俱有仙姿﹐定不久羈人間也。」遂禦筆親題匾額三面﹐並對聯一付委官送去。堂樓上是三字匾﹐名爲「躋雲樓」。東西兩樓是二字匾﹐東邊樓上的匾寫著「龍室」二字﹐西邊樓上的匾寫著「虎窟」二字。堂中有一副對聯﹐上寫道﹕

奮武揆文﹐經綸獨創千秋業﹔妻榮子貴﹐竹帛永垂百代名。

王府工竣﹐但不知柳毅回家若何﹖要知端的﹐下回分解。

第十三回

歸故里父子受榮祿

卻說梅花村王府工竣﹐柳毅入朝謝恩﹐肅宗加九錫﹐賜彩田。令柳萼兄弟回家﹐終養柳毅。父子拜闕出朝﹐擇期歸裏。上自諸王﹐下及百官﹐阻道奉侍者﹐莫計其數。柳毅向二子道﹕「衣錦而歸故里﹐人生誠爲快事。可惜你兩位母親不得親見我如此榮耀﹐想來未免心傷。」柳萼答道﹕「到得家時﹐孩兒兄弟兩人一赴洞庭﹐一往山陰。苦苦哀求兩位母親﹐亦斷無不回來之理。」

行不月餘﹐已是梅花村前。柳毅先拜謝程惠心﹐然後到了王府門首。下得轎來﹐步入宅中。擡頭看時﹐兩位夫人從東﹑西兩樓內走出﹐下階迎道﹕「老爺徵塵況瘁﹐妾等久候多時了。」柳毅一見大喜﹐稱道﹕「賢妻去來不測﹐眞神人也。」令柳萼﹑柳華各領媳婦﹐參拜婆婆。二位娘子見了兩位夫人﹐亦甚爲驚訝。從此一家團圓﹐拜謝天地。莊鄕親友來拜看望者﹐絡繹不絕﹐較昔日大不相同﹐這正是﹕

時當無須送炭日﹐來者盡是添花人。

一日﹐有看門的忽來稟報﹕「外面有一位官長並一位太太﹐坐兩乘大轎而來﹐說系王爺的親眷﹐住在洞庭湖邊﹐特來拜賀。叫小人先來稟知。」柳毅著柳萼出來迎接﹐乃是洞庭君夫婦。柳毅聞說﹐親接到大堂階下﹐讓到內宅相會。洞庭君道﹕「賢婿衣錦榮歸﹐愚夫婦未能早來相賀﹐有罪﹐有罪﹗」柳毅答道﹕「小婿幸托嶽丈福力﹐叼膺王家爵賞。又勞遠來看望﹐如何敢當﹗」柳毅拜倒在地﹐洞庭君亦爲答禮。螭娘同虓兒出來﹐參拜了爹娘。洞庭君向辰夫人道﹕「寅氏姐姐﹐眞堪與吾兒並肩。」辰夫人道﹕「寅太太是何等人物﹐自應有此異女。」虓兒道﹕「孩兒視姐姐相遜遠矣﹗爹娘何得如此過獎﹗」到了午間﹐就在螭娘樓中設席﹐款待洞庭君夫婦。

到了日夕﹐見一乘駝轎﹐裏邊坐著位華貴夫人﹐男僕女童跟有七八个人。來到王府門口﹐向看門的說道﹕「山陰寅老太太到了﹗進去先通報一聲。」看門的進來一稟﹐螭娘向虓兒道﹕「娘家母親來了﹐咱作速出去相迎。」虓兒跟定螭娘﹐迎出儀門以外。寅夫人已竟下轎﹐走到大門裏邊。螭娘道﹕「兒等不知母親下降﹐未免失誤遠迎。」寅夫人道﹕「老身猝然相顧﹐你們那里知道﹗」正才說道﹐柳毅也從裏邊迎出。

到了中樓﹐寅夫人看見辰太太﹐問虓兒道﹕「這位貴客是誰﹖」虓兒答道﹕「是辰家母親﹐也是今日才來的。」寅夫人道﹕「平日未曾見過﹐親家千萬莫怪﹗」當下兩个重新見禮﹐螭娘同虓兒一齊過來參拜了寅夫人。寅夫人向螭娘說道﹕「小女素少教訓﹐諸般全望姐姐領料。」螭娘答道﹕「妹子諸事練達﹐遠勝孩兒百倍。」虓兒道﹕「姐姐性格寬和﹐孩兒蒙顧多矣﹗一言難盡。」寅夫人又拜謝了螭娘﹐辰夫人道﹕「親家太多禮了﹗他姊妹們相處甚得﹐你我做娘的何須過爲掛念﹗」

剛才說完﹐柳毅進來參拜寅氏夫人。寅夫人道﹕「賢婿如此顯貴﹐老身怎敢當禮﹗」柳毅倒身下拜﹐寅夫人也同拜了。洞庭君要請見寅夫人﹐寅夫人全然不避。相見禮畢﹐洞庭君退出﹐別室坐下﹐向柳毅說道﹕「寅夫人滿面祥光﹐眞乃蓬瀛人物﹗賢婿毋得以泛常女流視之。」柳毅答道﹕「微嶽丈相囑﹐小婿早不敢以凡庸相待。」到了次日﹐洞庭君先告辭而歸。畱下辰太太和寅氏夫人少住半年﹐一並回去。

看門人又進來稟道﹕「外面有一位貴客來拜王爺。」柳毅聽說﹐在中堂相候﹐著人請進﹐卻是錢塘君辰傑。柳毅遠遠望見﹐連忙降階相迎。彼此攜手﹐進了中堂﹐相見敍禮坐定﹐錢塘君道﹕「賢侄坦位列鼎鉉﹐老夫告叨榮耀。」柳毅答道﹕「愚侄婿仗托叔嶽山斗﹐幸獲蒙恩朝廷﹐幾不勝任多矣﹗」錢塘君道﹕「賢侄坦不必過謙﹗昔年間遊洞庭時﹐我所說上山伏虎豹﹐下海擒蛟龍﹐以此揚名當代。這幾句話可落空否﹖」柳毅道﹕「叔嶽所言果然不謬。」彼此大笑。螭娘同虓兒出來參拜了叔父﹐設席款待。錢塘君僅住一宿而去。

卻說柳毅回家住了半年﹐啟了一本﹐請追封先代並嫡妻賈氏。疏上﹐批準﹕

誥封柳潔爲樂善王﹔誥封莊氏爲淑徳夫人﹔誥封嫡妻賈氏爲淑懿夫人。

皇上發帑銀千兩﹐令其建坊。柳毅入朝謝恩﹐肅宗厚加賞賜而歸。

螭娘勸柳毅把賈慶長二子招到府來﹐照管成名﹐聘娶了範維寶二女爲妻。柳毅念他父親修橋濟人﹐致有此報。就雇覓工夫﹐把橋重修了一番。刻石於上額﹐其橋曰「普濟橋」。

一日﹐辰太太﹑寅夫人在樓上奕棋﹐忽一女僕進來說道﹕「看門的請辰老太太﹐有要事相稟。」辰太太下的樓來﹐看門人稟道﹕「外邊有个黑長漢子﹐領著一个女人﹐卻甚爽利。說他姓熊名良﹐住在蟠龍山內。夫婦兩人度日不過﹐要投在王爺府下爲奴。但恐二太太不容﹐先央辰老太太給他說个人情。」辰太太道﹕「爲人方便﹐自是好事。叫他進來﹐我再問他。」看門人回信熊良﹐辰太太隨後步至中堂。熊良夫婦跟著看門人走進堂前﹐一見辰太太﹐夫婦兩个一齊跪下磕頭。辰太太問道﹕「你夫婦兩个正當壯年﹐爲何要投在柳府門下作僕﹖」熊良回道﹕「小人住在荒山﹐衣食不給﹐故願投爲奴﹐以效奔走。因往年得罪過二太太與寅老太太﹐特央辰老太太替小人講个情面﹐王爺那邊就易說了。」辰太太道﹕「這卻不難﹐外面伺候﹗」

卻說辰太太回到樓上﹐把熊良求情一事向寅夫人一說。寅夫人道﹕「這是蟠龍山住的熊大王﹐他頗有些道業。他的女人名爲靈狐﹐也是修煉了多年的一个狐仙。今日來投﹐並非眞心爲奴﹐實是要借此階梯﹐同歸正果。君子從來與人爲善﹐女兒𨿽系無知﹐斷不咎其旣往。只要他小心辦事罷了﹗」當下就同辰太太把柳毅請到樓上﹐將熊良夫婦願投爲奴之事逐一說明。柳前答道﹕「旣兩位嶽母舉薦﹐小婿那有不收之理﹗」辰太太復至中堂﹐叫過熊良夫婦來﹐分咐道﹕「二太太﹑寅老太太俱已領我情面﹐王爺跟前我同寅老太太俱替你說淸了。男在外廂﹐女在內廚。除衣食外﹐每年各給身價銀二十兩。明日寫了投詞﹐就進宅磕頭罷了﹗」熊良夫婦叩謝而去。

辰太太轉入樓來﹐寅夫人問道﹕「親家﹐你都向他說淸了嗎﹖」辰太太答道﹕「俱經說淸﹐明晨就進宅來磕頭。」寅夫人道﹕「熊良夫婦來投﹐這正是卿家升仙的先兆﹐女兒等無得眞以奴僕相待。異日躋雲樓成爲升仙樓﹐熊良夫婦來投之意才見明白。」螭娘﹑虓兒兩个聽了這幾句話﹐彼此相視而笑。

到了次日﹐熊良寫了一張投詞﹐托看門人傳進來。上寫道﹕

其投詞熊良並妻狐氏﹐因家中度日不過﹐情願投於柳府門下爲奴。言明衣食外每年各給身價銀二十兩。進宅之後﹐任憑呼喚。如不小心﹐甘受責罰。恐後無據﹐立此存照。

柳毅收了投詞﹐熊良夫婦進入宅中﹐從上而下磕頭已過。熊良就在外邊看守書房﹐狐氏就在內宅照管廚房。二人辦事﹐處處勤謹。滿宅中人﹐無不如意。又住了幾个月﹐寅﹑辰兩位夫人各自回家而去。

卻說時當十月中間﹐忽然陰雲密布﹐雪花亂飄。沒消三兩个時辰﹐平地下就有一二尺深。忽從雪裏走來一个全眞道人﹐走到王府門前﹐坐下化緣。看門的問道﹕「師傅你是化錢﹐是化飯呢﹖早些說淸﹐我好打發你走路。你看王府門首﹐不可在此久住。」那道人答道﹕「貧道也不化錢﹐也不化飯﹐只化王爺見一面。」看門的道﹕「這卻難了﹗你是何人﹐就敢驚動王爺﹖」那道人答道﹕「貧道與王爺系有故交﹐寧不叫我一見嗎﹖」旁邊有一个掌家﹐說道﹕「王爺﹑太太﹐盡好管事。我上去代你稟聲﹐準見固好﹐不準見別怨。」道人道﹕「正是這樣。」

那掌家進宅稟道﹕「外邊有个道人﹐說與王爺系有夙交﹐特要求見王爺。」柳毅吩咐﹕「請他在東書房相會。」掌家出來﹐說道﹕「王爺在東書房相候﹐請師傅作速進去」。那道人跟定掌家﹐來到東書房裏﹐與柳毅見禮。柳毅問道﹕「師傅住在那山﹖」道人答道﹕「貧道住在昆侖山內。」柳毅問道﹕「適才小人兒說師傅與我系有夙交﹐是在何年會過﹖」那道人答道﹕「老王爺修橋濟人之先﹐貧道曾在宅上擾齋一次。外有所贈律詩一首﹐這些年來不知還收著否﹖」柳毅聽了這幾句話﹐知道他就是覺迷道人。當時讓坐賜齋﹐齋罷﹐柳毅就畱他住下。道人答道﹕「貧道非爲一齋而來﹐正要常居府中﹐以盡我來之意。」柳毅道﹕「府中缺人淸淡﹐如此正妙﹗」遂與柳毅朝夕敍談﹐說的盡是些方外的事情。柳毅聽得津津有味﹐遂敬以爲神。

一日﹐道人向柳毅說道﹕「王爺位極王公﹐尊榮無尙。但俗態未脫﹐日後何以與兩位太太同歸正果﹖我有《度世良緣》一冊﹐覽此可洗脫塵氛﹐保養性靈。」說罷﹐就從囊中取書一卷﹐呈於柳毅。柳毅接上﹐展開一看﹐盡是行功﹑運气﹑辟穀﹑煉丹諸方。柳毅得了這書﹐就把一切家務俱交於柳萼照管﹐日與兩位夫人在樓上看書靜養。將近半載﹐就能不食人間煙火。

辟穀一年﹐道人又向柳毅說道﹕「王爺俗腸洗淨﹐再以靈芝﹑甘露培其性根﹐以九轉神丹滋其元气﹐庶幾遐升可望了。」柳毅道﹕「靈芝﹑甘露﹐誰能去求﹖鑪火煉丹﹐何人執掌﹖」道人說道﹕「熊良夫婦﹐頗能辦此。照樣做去﹐斷不推脫。」柳毅遂著熊良專管鑪火﹐狐氏采取芝露。嗣後﹐柳毅饑食靈芝﹐渴飲甘露﹐飄飄然如入仙境。

又住了三年﹐丹已煉成﹐共得七粒。道人拿去一粒﹐熊良夫婦各喫一粒﹐把四粒獻與柳毅。兩位夫人各喫一粒﹐柳毅喫了兩粒﹐自此﹐柳毅夫婦也不下樓了。每月望日夜間﹐月中從紫雲上下來幾位仙人﹐步入樓內﹐與柳毅夫婦談笑多時﹐半夜方各散去。道人向柳毅說道﹕「王爺仙體已成﹐貧道從此告辭。」又畱下律詩一首﹐仍當雪夜而去。其詩云﹕

修仙無事尋階梯﹐養性虔誠賽木雞。

點破眞精能羽化﹐一靈獨自到畦西。

但不知柳毅後來成仙如何﹐要知端的﹐下回分解。

第十四回

宴羣仙夫妻登蓬瀛

詩曰﹕

生來本自異凡庸﹐修煉多年秀骨成。

一朝幸與羣仙會﹐脫去俗緣歸太淸。

話說柳毅夫婦在樓上﹐又靜養了三年﹐正當八月初旬。一日淸晨﹐滿院蘭蕙馨香﹐撲入鼻孔﹐合宅人眷羣驚爲奇。螭娘﹑虓兒向柳毅說道﹕「今日主有羣仙降臨﹐相公務要設席款待。」柳毅遂著熊良打掃客捨﹐狐氏預備酒桌。到得午刻﹐柳毅夫婦三人俱下了樓來﹐在中堂相候。

住不多時﹐看門的進來稟道﹕「外面有一羣遠客﹐來拜王爺。內有一个女人﹑一个瘸子﹑一个幼童﹑一个騎著黑驢﹐宛似八仙的模樣。」柳毅聽說﹐連忙走出儀門相迎。八个仙人見了柳毅﹐啞然笑道﹕「河西公修煉已成﹐殊爲可敬﹗」柳毅將八个仙人讓到中堂﹐彼此見了禮。螭娘﹑虓兒姊妹兩个﹐也過來相見。八仙稱道﹕「龍﹑虎二仙﹐脫盡凡胎﹐眞堪與吾輩共登雲路。」熊良夫婦在兩旁伺候﹐呂洞賓誇道﹕「你夫婦兩个爲奴迎府﹐可謂投得其主了。」

少頃上席﹐七个男仙坐了兩席﹐柳毅奉陪。一个女仙﹐獨坐一席﹐螭娘﹑虓兒兩个相陪。七个男仙向柳毅說道﹕「今日來訪﹐本屬不速之客。反蒙主人設此盛饌﹐如何敢當﹖」柳毅答道﹕「菽水薄肴﹐未免簡褻。」霎時間席終﹐張果老道﹕「仙有八个﹐偕柳君暫去一遊﹐如何﹖」柳毅答道﹕「不揣凡陋﹐願步仙蹤。」七男仙向何仙姑道﹕「你暫同二位仙姊敍話﹐吾等遊完卽還。」七个男仙領定柳毅﹐騰空駕雲而去。

何仙姑向螭娘﹑虓兒道﹕「二位仙姐﹐道气充盈﹐祥光現露。𨿽玉郎﹑毛女﹐無過如是﹐叫小仙十分欽慕。別無有獻﹐聊贈小瓶兩个﹐以表微忱。」遂從腰間摘下兩个瓶來﹐遞與螭娘﹑虓兒兩人。螭娘﹑虓兒問道﹕「瓶內盛的何物﹖」何仙姑答道﹕「黃瓶內是盛的金漿﹐白瓶內是盛的玉液。二位仙姐與柳郎飲此漿液﹐不久卽升仙界了。異日駕靑牛﹑騎白鹿﹐逍遙太虛﹐方覺別有一種奇趣。」二位夫人千萬致謝﹐就邀何仙姑同登躋雲樓中閒談﹐不題。這正是﹕

落花流水杳然去﹐別有天地非人間。

卻說七个男仙﹐把柳毅領到山上一座屋子裏﹐琴棋書畫﹑笙管笛簫﹐無不備具。往外一看﹐名山秀水﹐不可勝數。屋子前後﹐有許多的桔樹﹐其香滿山。柳毅與羣仙在屋裏坐了一會﹐不覺心曠神怡﹐超然物表﹐因問道﹕「這是什麼去處﹖」鐵裏拐答道﹕「此名桔室﹐乃仙人居也。」往前又到一座城內﹐三街六市﹐人煙輳駢。家家門首﹐俱有芙蓉一池﹐其花鮮妍可愛。柳毅跟問城名﹐曹國舅答道﹕「此名爲芙蓉城﹐乃羣仙往來經過之處。」往前走﹐把素虎�﹑修羊塌﹑山頭杏﹑陸地蓮﹑太白泉…一切仙景﹐俱各看完﹐又到一座山上﹐髙有萬丈﹐長延千里。奇松怪石﹐森然可畏。柳毅問道﹕「此系何山﹖」藍彩何答道﹕「此山名爲崆峒﹐昔年黃帝訪道廣成子﹐就是這个去處。」

在山上盤桓了一會﹐韓湘子道﹕「腹中偶饑﹐柰何﹖」漢鐘離道﹕「何不做頓飯喫﹖」柳毅畱心看著﹐崖下有一口小鍋﹐韓湘子過去添上了些澗水﹐拾樹下榦枝﹐燒起火來﹐立時鍋滚。柳毅暗道﹕「縱然鍋滚﹐無米安能做飯﹖」漢鐘離把山上的碎白石捧了兩捧﹐下在鍋裏。說話終間﹐石爛飯熟﹐竟成了一鍋米粥。張果老腰間解下葫瓢舀起米粥而喫。傳至柳毅﹐也喫了一瓢。飯淨鍋沒﹐並不見燒的灰燼﹐柳毅甚爲驚異。

起的云來﹐又到了一座樓前。七男仙說﹕「柳君﹐你隨俺到內看看﹗」柳毅跟定羣仙﹐一連上十二﹑三層﹐才到樓上。羣仙向柳毅道﹕「此樓名爲十二樓﹐乃王母登眺之處。八景中第一觀也。非吾等﹐斷難到得此處。」往北一望﹐一片大水。柳毅問道﹕「此系何水﹖」羣仙答道﹕「俗雲弱水三千﹐就是彼處。」又看見一道大江﹐柳毅問道﹕「此系何江﹖」羣仙答道﹕「此名扇江﹐昔吳猛以羽扇畫江而渡﹐就是此江。」又見一眼大井﹐柳毅問道﹕「此系何井﹖」羣仙答道﹕「葛玄向井呼錢﹐就是這井﹐故此名爲呼錢井。」逐處遊完﹐羣仙同柳毅下的樓來﹐不一時轉回王府。

中堂內坐下﹐柳毅謝道﹕「幸蒙提攜﹐獲拓眼目。仙家景況﹐眞與塵埃不同。」何仙姑同二位夫人﹐亦走出中堂。呂洞賓道﹕「玆同柳君八景俱經看過﹐但無佳句。何仙雅懷﹗必男賦男詩﹐女詠女句﹐今夕之歡﹐方不虛負。請從柳君起詠﹐吾等隨後聯去。就以『仙路非遙』爲題﹐詠限『遊』字。」柳毅口起一句道﹕

黃石遺蹤今仍畱。漢鐘離接一句道﹕

乘雲姑射海外遊。呂洞賓詠一句道﹕

絳丹飛雪超人世。張果老接一句道﹕

玄杵凝霜邁俗流。曹國舅詠一句道﹕

仙界何須桂父引。鐵拐李接一句道﹕

純修可偕茅君謀。藍采和詠一句道﹕

中秋月下笙歌夜。韓湘子結一句道﹕

共登仙槎赴瀛洲。何仙姑向兩夫人道﹕「你我不必聯句﹐小仙獨有一詩相贈。」遂口中詠道﹕

仙姿偶爾下塵埃﹐漫把靈門過徘徊。

虎軀脫盡山穀气﹐龍形變成妖嬌態。

半點俗氛全不染﹐一元眞宰獨往來。

月下同登鶴返路﹐三人攜手上丹臺。詩已詠完﹐羣仙與柳毅相別而去。

又住了幾日﹐就是中秋佳節。只見柳毅夫婦把樓門緊緊關閉﹐並不發言語。柳萼﹑柳華﹐也不敢上樓去叫。熊良夫婦二人﹐出來進去﹐恍惚不定。家里人俱不知是何緣故。到得日夕時候﹐空中仙樂之聲旋繞樓頭﹐聞者个个詫異。及至晚間﹐月光東上﹐忽見從外走來一个異獸﹐跑上樓臺﹐在樓門外邊臥下。又見一條赤龍﹐從空而降﹐蟠在東邊柱子上。又見一隻黑虎﹐上的樓來﹐坐在西邊柱子旁。

及至到得半夜﹐月當正中﹐與樓相對。忽然有一塊紫雲﹐飄至樓前。上接月光﹐下觸樓臺﹐卻像个梯子一般。從前那个全眞道人﹐綸巾羽扇﹐從月中而出﹐踏著紫雲下來﹐步入樓內。說道﹕「玉帝有旨﹐命天祿星並龍﹑虎二仙﹐限定子時初刻﹐赴闕朝見﹐還不乘雲而上﹐更待何時﹗」說罷﹐只見樓門大開。柳毅出來﹐跨上神獸﹐螭娘坐定赤龍﹐虓兒騎了黑虎。那道人在前﹐熊良在左﹐狐氏在右﹐從紫雲上步入月中而去。

柳萼﹑柳華見他父母升仙﹐擺上香案﹐望空拜了一番。上樓看時﹐臥室內脫下虎皮一張﹐龍殼一个﹐並柳毅隨身穿的些衣服﹐柳萼兄弟就據此殯葬了。修本奏知朝廷。肅宗道﹕「柳毅夫婦﹐定當遐升﹐朕已料之久矣﹗今竟果然。」遂奉旨攺「躋雲樓」爲「升仙樓」﹐就樓中妝塑柳毅夫婦三个的神像﹐委官祭奠。不題。

尙書省商璉﹑國子祭酒齊岱﹐各贈律詩一首﹐懸貼於樓中。頭一章詩曰﹕

憶昔談心旅店時﹐於今回想渺難期。

建功立業卓當代﹐修道成仙更出奇。

身化白雲去已邈﹐欲追鶴駕路何遲﹗

相逢應在魂夢內﹐安能乘風到瑤池﹗

年家姻眷弟商璉拜題

又一章詩道﹕

瓊林共宴已多年﹐遙憶交情殊可憐。

承寵王家恩歷盡﹐乘雲飛去何飄然﹗

當躬尸解脫塵氛﹐局外爭羨徒流連。

倘得神山近在目﹐願追仙蹤古洞前。

年家姻眷弟齊岱拜贈

是時辛泰官至大司農﹐聞柳毅夫婦成仙﹐作文一篇。差人來躋雲樓前祭奠﹐並令工匠於梅花村王府門前刻石立碑。其文云﹕

吾師柳大人﹐名毅﹐字克果﹐武陵梅花村人也。幼而英敏﹐壯而卓犖。賜進士出身﹐由嶺南﹑河西兩任節度﹐誥封王爵。詳述生平異迹﹐尋銅錘﹐辧鐵鞭﹐士民被其恩膏﹔淸宮妖﹐遏寇虜﹐朝庭恃爲柱石。終以身配神媛﹐遐升仙界。其揚休一時﹐流芳百代者﹐不與古之王喬﹑赤松﹐並堪耀人耳目間哉﹗爰登貞瑉﹐用志不朽。

沐恩門生吉水辛泰沐手拜篆

柳萼兄弟二人進朝謝恩﹐肅宗問柳毅夫婦升仙的始末如何﹐柳萼詳細奏聞。肅宗大異﹐向羣臣道﹕「世間有這等奇人﹗非特一門之慶﹐實屬邦家之光。」因禦制律詩一首﹐以示旌表﹐云﹕

川嶽鍾靈萃一門﹐男材女質超乾坤。

河浮玉簡瑞先兆﹐龍虎結緣有夙根。

功業就時承主眷﹐戈矛向處震雄藩。

升騰更非尋常事﹐仙蹤永畱梅花村。

