《鄰女語》﹝淸﹞連夢靑著

目

錄

第一

回棄國狂奔倉皇南走毀家紓難慷慨北行

第二

回淸江浦逃兵占作逍遙地銀河宮老尼演說亂離情

第三

回美人擁兵豪僕醜妝官樣架壯士贈馬書生神勇俗人驚

第四

回韓家垣美人枉送命蒲臺縣災戶哭求糧

第五

回濟南軍中鵝鸛成列茌平道上鶯燕悲歌

第六

回小民何辜十里荒林懸首級長官不幸連朝公署苦逢迎

第七

回居庸關劉提督奏捷報張家口沈道臺賺敵兵

第八

回逃都統重入張家口廢道臺二賺徳國兵

第九

回沈道臺三賺徳統帥鄭監司駢首太原城

第十

回北洋大臣拜師兄黃連聖母遣神將

第十

一回

董二姑劉三姑脫離虎口布政使按察使迎拜馬頭

第十

二回

權臣構禍殺三忠罪魁偸生難一死

第一

回棄國狂奔倉皇南走毀家紓難慷慨北行

引首﹕

何事風塵莽莽﹐可憐世界花花﹗昔時富貴帝王家﹐只剩殘磚破瓦。滿目故宮禾黍﹐傷心邊塞琵琶。隋堤一道晚歸鴉﹐多少興亡閒話。

話說北方庚子年﹐義和團大亂之後﹐兩宮倉卒出走。這班在京的文武各官﹐除有權勢的﹐扈駕西奔﹐其餘的官﹐不是舍不得家眷﹐不肯離開﹐就是弄不到川資﹐不能遠走。京城的地面𨿽大﹐京官𨿽多﹐卻無一个爲國捐軀﹐盡他們平日八股上所說「孝弟忠信禮義廉恥」八个字意義。都早把這八个字忘了。但見那一班在京的尙書﹑侍郎﹑翰林﹑主事﹐門口掛的是「大日本順民」﹐車上插的也是「大日本順民」。一霎時間﹐京城內外﹐無論大大小小的人家﹐都變了外國人民﹐沒有一个不扯外國旗號。只見迎風招展﹐藍的﹐花的﹐紅白相間的﹐世界上怪怪奇奇旗子樣子都有了﹐只不見甚麼正紅旗﹑正白旗﹑鑲黃旗﹑鑲藍旗﹐又是甚麼中國黃色龍旗。這些話暫且擱下不表。

單說江蘇鎭江府丹徒縣﹐有一位豪傑﹐姓金﹐表字不磨﹐單名是个堅字。他父親是个軍功上出身的大員﹐出入鋒鏑之中﹐往來戰爭之內。一生處的是艱危困苦之境﹐天地間所有至難至險境界﹐無不視爲坦途。晚年得子﹐就止不磨一人。未及三年﹐老病先死。不磨秉其堅忍凝定之性而生﹐自幼卽端重不佻﹐嶷嶷可畏。母親水氏﹐守著孤兒過活﹐教以讀書識字。到了十三歲時﹐經義粗畢。乃令出就外傅﹐學西國文字。又在武備學堂﹐練習炮綫槍靶﹑行軍戰陣之法。

當庚子年春夏之交﹐不磨正是二十歲﹐母親也一病而亡。不磨舉目無親﹐鬱鬱不樂。常在江幹一帶﹐登樓遠眺。日日在酒樓中﹐買了些上海新聞紙﹐考察世界現今情狀。每聽得北方拳亂情形﹐無不咬牙切齒﹐罵這些大員無知無識。

一日在酒樓小酌﹐披襟當風。忽見瓜州口來船﹐蔽江而下﹐人聲嘈雜﹐帆影紛馳﹐仿佛逃難一般的光景。不磨一見大驚﹐忙算了酒賬﹐付了酒錢﹐匆匆下樓﹐一直望江幹去來。比到江邊各碼頭上一看﹐只見搬行李的箱子﹑櫃子﹑鋪蓋卷兒﹑夥食籃兒﹐都貼著戶部﹑工部﹑吏部﹑刑部﹑禮部﹑兵部﹑翰林院﹑內閣字樣。不磨一見﹐便知道是北京逃下來一班逃官。此時正打聽不淸楚北邊到底鬧的是个什麼樣子﹐想去問个明白﹐又不好抓住那个來問。只見搬行李的一个一个搬得汗流滿面﹐身滑如油。也不曉得行李裏面是些什麼東西﹐搬得這樣辛苦。自下午五點鐘搬起﹐十七八班挑夫﹐搬到七點鐘也沒搬盡。不磨又想到﹐這些逃難的眞也太糊塗﹐這樣笨重的東西搬得來﹐要是遇著彊盜﹐豈不要遭殺身之禍嗎﹖

說聲未了﹐又見夕陽紅影之下﹐來了無數河運官船。船上旗幟﹐映著晚霞﹐看見寫的是某部大堂﹑某部左堂﹑右堂。只聽得搖的櫓聲更急﹐吵的人聲更雜。有个人在船頭上﹐挺著腰桿子﹐打著京片子﹐亂嚷亂說道﹕「你們使點勁﹐快點兒趕到碼頭﹐賞你們酒錢﹗要不然﹐咱們明兒到了鎭江﹐誤了咱們的路程﹐送你到衙門﹐敲斷你的狗腿﹗」那船上的人答道﹕「大爺不要著忙﹐這邊不就是鎭江碼頭嗎﹖到也到了﹐還罵什麼﹖羅唣什麼﹖」

那打京片子的不聽猶可﹐一聽便雄赳赳气昂昂的﹐伸出手打那答話的兩个耳巴﹐口裏大罵道﹕「你這王八羔子﹐小雜種﹗我罵你﹐我打你﹐看你怎麼樣﹗」那答話的不敢則聲。見他含了一泡眼淚﹐望後艙躲避去了。

不磨看得眞﹐聽得切﹐不覺大怒。以爲這班貪官污吏﹐貽害國家﹐今日已弄得天昏地黑。到了這步田地﹐還是這樣無理取鬧﹐倚勢淩人﹔要是太平的時候﹐不知怎樣魚肉小民哩﹗怒气衝衝﹐急忙走到他要泊船的地方。等他停船妥當﹐看見那个被打篙工正跳上岸來﹐就點點頭招呼他來﹐問道﹕「你們打那里來﹖望那里去﹖船上坐的是那里人﹖怎麼樣的官﹖」那篙工顏色不善﹐憤然答道﹕「你的眼睛瞎了﹖船上旗子不是寫得明明白白嗎﹖我們打淸江來﹐到嘉興去的﹔他們也有到杭州的﹐也有到蘇州的。你問他幹什麼﹖」不磨恍然大悟﹐也不去計較﹐也不再往下問﹐急急回頭﹐跑到搬行李這邊碼頭站著﹐看那搬行李的﹐到底是羣甚麼人﹑甚麼景象。

此時﹐天色已晚﹐洋街上電燈已點得雪亮。看看搬行李的將近搬完﹐船上老的﹑少的﹑男的﹑女的﹐都穿著長袍大袖的衣服﹐一起一起的上岸﹐都是一个个扶掖而行﹐各現一種狼狽之色。

最後有兩个南邊老媽子﹐扶著一位白髮龍鐘的老太婆﹐頸脖上﹑手腕上都圍著藍布白布﹐布上血迹模糊﹐好像是刀創光景。老太婆當下一面走﹐口裏一面操著湖南土白罵道﹕「這都是天殺的康有爲害我的﹗請了洋兵進來﹐害得我走都走不贏。大師兄說我是姦細﹐把我斫了兩刀。虧得菩薩保佑﹐沒有死」

說聲未畢﹐忽有一个四十來歲的﹐穿著大袖半截紗長衫﹐架著碗大兩眼鏡﹐急急走來﹐說道﹕「媽媽不要則聲。岸上就是洋人地界﹐小心把﹝給﹞洋鬼子洋槍打死。」那老太太聽了﹐果然啞口無言﹐睜睜眼睛﹐兩手發抖。扶著的兩个老媽子﹐也是面無人色﹐急急忙忙﹐三腳兩步﹐跨到六吉園棧房門口。進門時還幾乎被門檻絆倒。

不磨看了這樣情景﹐聽了這樣話﹐不覺發聲狂笑。那四十來歲穿半截長衫戴大眼鏡的﹐聽見笑聲﹐還回頭狠狠的盯了不磨幾眼。不磨嘆道﹕「蠢虫﹐蠢虫﹗我看你們眞个比有知識的禽獸都不如了﹗自己在北京連羣結黨﹐稱頌大師兄法力怎麼樣大﹐怎麼樣靈﹐把社稷當作孤注﹐拚作當玩意兒﹐弄得今日天翻地覆﹐雞犬不寧。到了自己逃難﹐還埋怨康有爲害的﹐說是康有爲請洋兵進來。我想康有爲那里有此本領﹐可以調遣各國洋兵﹖我恐怕中國人於今沒有這號有臉的人罷﹗」

口裏一面說﹐心裏一面想﹐腳下一面走。猛然擡頭﹐不覺已到自家門首﹐忙叫開門。覺得精神焦躁﹐呼喚管家金融﹐掌燈安息。飯也不喫﹐書也不看﹐就和衣而睡。自在枕上﹐翻來覆去。想到北方生靈塗炭﹐已入水火之中﹐南方密約未成﹐未知顚沛何似。這些做官的固可以逃生﹐那些做百姓的又何以爲活呢﹖不磨生性慈善﹐素有澄淸天下大志。此時顚倒夢想﹐要想拯拔這時候北方民人﹐卻總想不起一个好法子。

到了第二日﹐將要天明﹐忽忽小睡﹐不及片時﹐又爲家人們驚醒﹐連忙起身。漱﹗已畢﹐卽刻更衣出門。重到昨日江岸所立地面﹐尋个茶樓小坐。買了幾張上海昨日新出新聞紙﹐只見《新聞報》《中外日報》都載著﹕

各國聯軍﹐已於十九日攻破京師。兩宮西幸﹐已駐蹕貫市。

不磨閱畢﹐不覺心更皇皇。再望樓下看時﹐那江岸逃難的官員家眷﹐更比昨日多了好幾倍。洋街碼頭棧房﹐已有人滿之患﹐並有望城裏租屋借住的。今日來的逃難的官眷﹐又比昨日不同﹐倒有一半披麻戴孝的﹐並有哭哭啼啼同好些棺木同來的。細細打聽﹐卻都是在路上遇著義和團路劫﹐或遇著遊勇打單。就是昨日那位老太太口裏罵康有爲的﹐也是大師兄說他是教民﹐斫了他兩刀﹐並無一起是爲洋兵糟蹋。

不磨聽在心裏﹐並知北方亂事已極﹐一天緊似一天。若不設法救護﹐將來亂到南邊來了﹐就無法可救了。又因生性好奇﹐最不喜與人苟同﹐便想道﹕「人家有官有職的﹐都是這樣望南邊逃來﹔我這無官無職的﹐偏要望北方走去。」又想道﹕「我家私尙有兩萬﹐若是南邊亂起來﹐便將分文無著。我卻不肯送把﹝給﹞亂民搶奪。我不如賣了這个當盤纏﹐到北方走走﹐或者遇著機會﹐於自己宗國尙有一二分可救呢﹗」

此時聽得山東尙稱平安之境﹐便定了從淸江浦﹑山東一帶進京察看的主意。會了茶鈔﹐也不再看逃難的光景﹐一气奔回家中。接二連三叫管家金融﹐來商量變賣產業﹑隻身北遊之法。

管家金融一聽大驚﹐便垂著手﹐低著頭﹐想了半天。以爲這小主人是不懂世事的﹐便依著自己見識﹐發聲勸道﹕「主人呵﹗老主人冒了一世的險﹐做了一世的官。人家到了這个份兒﹐就有幾十萬幾百萬的家當﹐到了今日小主人手裏﹐賣掉兩萬三萬的﹐也就不爲過﹔但是老主人平日待人寬厚﹐待己刻苦﹐今日剩下這點點不到兩萬的家私﹐都是勤儉辛苦積下來的﹐又不是由貪污剝削而來的。小主人還該體卹體卹老主人意思﹐慢慢的用罷。況且老主母守著小主人﹐守到這麼長大﹐也不容易。北方兵亂﹐極是可危的事情﹐又沒有甚麼親﹑甚麼友﹐有甚麼好看﹐要自己賣了家私﹐去到北邊去呢﹖想是主人悶得慌。不如奴才跟了到上海一遊罷。」

不磨聽了﹐喝道﹕「你這狗奴才﹐眞是天生的奴才見識﹗《孟子》上不說過﹕『禹思天下有溺者﹐猶己溺之也﹔稷思天下有饑者﹐猶己饑之也。』我是披髮攖冠﹐往救同種之難﹐已是不可片刻稍遲。我主意已定﹐已是不可挽回。你曉得嗎﹖我要是不賣這家私﹐等到洋兵進來﹐土匪作亂﹐我還有麼﹖你又想想看﹕老主人出兵打仗﹐身在刀林彈雨之中﹐尙且死而無怨﹐我又不去與洋人﹑拳匪去對敵﹐去殺他們﹐我是去做好事的﹐我還怕什麼﹗」金融聽到這里﹐忙笑道﹕「主人主人﹐要是做好事﹐主人將這家私賣去一半﹐交把﹝給﹞上海善堂善會裏就是了﹐又何必自家去哩。」

不磨急得忙頓腳道﹕「你這———你這———你這眞正天生奴才種子﹗你不想想﹐我有錢﹐我不曉得自己用﹐要送把﹝給﹞人家用﹖我做好事﹐我不曉得自己做﹐我要人家代我做嗎﹖他們那些善堂善會﹐那里是做好事﹐還不是想借此發財﹗你這奴才那里曉得﹐也就聽信了他們。你要是有錢﹐你送把﹝給﹞他們用罷。我是做主人的人﹐卻不同你這奴才一般見識。我正要自己做事﹐自己用的。你快快去﹐與我設法變賣家產。你曉得麼﹖我這里遲了一天﹐那北京城裏多苦惱一天。我性子急﹐你再不聽我的話﹐我就不用你了。」

金融聽了﹐果然不敢執拗﹐只得口裏自己嚕蘇道﹕「奴才長奴才短﹐我看做奴才的﹐不止我一人呢。那些坐八轎開鑼喝道﹐那一个不是做奴才﹗」不磨聽了﹐又好笑﹐又好气。姑且裝著耳聾﹐不去理他﹐只在家中一面淸理各事﹐一面督催金融找尋買主。

那些鎭江城裏住的紳商富戶﹐那个不曉得金家底細。聽得金家要賣家產﹐卻無一个憐他是輕財仗義的﹐扶助他一二分。卻都是大家想得便宜貨﹐這个掯他﹐那个勒他。一千銀子田產﹐只能賣到三百兩。金融這老管家﹐在金家已四五十年的老家人﹐親眼見老主人買進時辛苦艱難﹐那里就肯輕易便宜賣了出去。東跑跑﹐西走走﹐總是說價不落。這里不磨等了好幾日﹐心急如火﹐日日催逼金融回信。金融無柰﹐將這情景一一說明。不磨嘆道﹕「無怪世界大亂﹗人心不平﹐一至如此﹐那有不遭兵劫的﹗」

後來無柰﹐還是不磨想出一條主意。尋著一个西文同學朋友﹐姓名叫黃中傑﹐在英國洋行充當大寫﹐每月倒有三五十兩薪水﹐可以養母教子。其人𨿽窮困不堪﹐卻以信義爲重﹐一言不苟﹐所以西人多敬重他。不磨尋著了黃中傑﹐就將財產抵押銀款之意說明。黃中傑當時就與大班商量。大班西人說道﹕「現在各國皆與中國開戰﹐早停止交易。旣然是你的好友﹐我可以將值一萬兩的財產﹐抵押墨西哥洋錢六千元﹐多則不能。」黃中傑出來與不磨定議﹐不磨允可。就約明日在行中交契簽字。並托匯款五千﹐至北京應用﹔先取一千﹐作爲路費。黃中傑進去﹐又與大班西人說明。西人也一一答應﹐就此訂約。

到了次日﹐不磨已是將一應應用行李﹐捆紮停當。選了一个小廝﹐就是金融兒子﹐名叫金利。也是不磨從小伴讀的書童﹐文武全才﹐會寫會算﹐會打槍靶﹐會騎馬作偵探。不磨帶了這个有用的家人﹐到後來還得他許多幫助的事情﹐這是後話不提。

鎭江家裏的一應門戶鎖鑰﹐進出用款﹐都交付金融看管。不磨遂同金利到洋行交割取銀。果然朋友之力勝於骨肉。等到不磨到時﹐黃中傑已將事事辦妥﹐只等不磨交契﹐簽字取銀。不磨簽過字﹐取過匯京匯票﹐叫金利背著一千洋錢﹐辭黃中傑而出。

黃中傑還祝了許多頌詞﹐說他自己不能同去﹐願他速到北京﹐力救同胞﹐種種熱心之話﹐令人聽了下淚。不磨遂一揖而去。再到家中﹐同了金利﹐押了行李﹐上鎭江小火輪﹐一直往淸江浦東大道進京要路而來。

這里金融送他主人去後﹐一直等到望不見小火輪火煙﹐再回家下。正是﹕

昔時攻苦勤修士﹐去作慈悲救難人。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

原評﹕

不磨秉性堅忍﹐便自不同﹐可見人無堅忍之性﹐不能做事。

老太太埋怨康有爲﹐此必聞之乃郎平日之議論﹐故作如此醜語。不然﹐龍鐘老婦﹐從何發出這些不知世故的話來﹖

不磨不肯將捐款入善堂會﹐確有見地。做奴才的從何知道底蘊。

洋兵進了內地﹐土匪作亂﹐家私便化爲烏有。諸公聽者﹐諸公聽者。

金融亦復大佳﹐知道坐八轎開鑼喝道﹐也是奴才。今日中國﹐奴才世界固已﹐下等人亦知其詳矣。

買田置產者﹐想得便宜貨﹐究竟那个得个便宜﹐還不是湯裏來﹐水裏去。諸公要不信﹐只看你兒孫便知端的。

我知道黃中傑這種洋學生﹐必不像今日一班參口頭禪的國民﹐必定能實心做的事﹐不可以其充大寫而忽之也。耐不得性子﹐那里還算人才﹖

第二

回淸江浦逃兵占作逍遙地銀河宮老尼演說亂離情

話說不磨別了老管家金融﹐帶了小廝金利﹐上了小火輪﹐一直望淸江浦東大道進京的路程奔來。不上半日﹐走到揚州城外。

這揚州自古稱爲繁華之地。不磨遠望人煙稠密﹐屋脊如鱗。𨿽不知粵亂以前是个甚麼光景﹐看到今日情形﹐便可想到當日二十四橋的風景了。也無心畱戀﹐只聽小火輪早已泊岸。一班附往揚州的客人﹐个个上岸。接二連三﹐又來了一班附往淮城﹑附往淸江浦的客人。挨挨擠擠﹐一个个生恐怕落後。背行李的背行李﹐招呼朋友的招呼朋友﹐仿佛忙的了不得一樣。不磨靜中看那一種忙的樣子﹐不覺好笑。想到天下人究不知爲了何事﹐要這樣的勞勞擾擾。只待客人到齊之後﹐小火輪又放了三聲汽筒。頓時水聲隆隆﹐鐵輪展動﹐一霎時間﹐離了揚州城碼頭。

只見一路來船如蟻﹐無論大的小的﹐那一个船上不是有寫紅字黑字的黃旗子。也如前日在鎭江時看見碼頭上行李一樣﹐寫的是甚麼翰林院﹑甚麼內閣﹑甚麼戶部﹑刑部等字樣。不磨輪舟𨿽逆流而上﹐卻是借著蒸機汽力﹐激走如飛。那些扯黃旗子的來船﹐卻趁著順風順水﹐直趨下流﹐也如奔馬一般﹐按捺不住。一轉瞬間﹐便又是一樣船隻﹐一樣景象。

不磨看了一日﹐想著﹕「來船如此眾多﹐大半兩宮西幸﹐這个北京城裏已走得一掃精光﹐我還去做甚麼﹖」想到此地﹐便生了退悔之意。要想就是這麼樣回去﹐不到北京去了。旣而又自想道﹕「不磨﹐你眞好呆嚇﹗這个兵燹後景致﹐是難得看見的﹐是天造英雄膽識的好境界﹐千載難遇的好機會﹗我生長綺羅叢裏﹐生平所干求不得﹑夢想不到的興味。如何便是這樣沒志气﹐要想回去呢﹖我的父親何等激昂﹐難道我就是這樣的葳蕤不成﹖」想到此地﹐气又爲之一壯。𨿽看見來的官船愈多﹐卻已熟視無睹。

不多一日﹐遂過了淮城﹐到了淸江浦。卻不見一个鎭江碼頭接客那樣的夥計﹐一个个自己搬上行李﹐自己各找安身地方去了。不磨與金利主僕二人﹐是文明裝束。本沒有甚麼累累贅贅的東西﹐又是時當秋熱﹐生恐路上出事﹐因此行李更少﹐就是兩个大皮包﹐一个小皮包。甚麼穿的﹑用的﹑睡的﹑蓋的﹐都一並在內。主僕二人﹐手上一提﹐肩上一背﹐就是這麼走了。

剛要上岸﹐忽然船上夥計在艙門口攔著﹐伸出手來說道﹕「乖乖﹐你不要走﹗我的酒錢呢﹖」不磨一驚﹐不覺又好笑起來﹐就在皮夾子裏﹐胡亂拿了七八角小洋錢﹐當做犒賞。這个船上夥計﹐本來歡喜爭多論少的﹐後來看見不磨是有洋裝行李的客人﹐恐怕惹出別的事來﹐就是這麼放過去了。不磨上岸﹐偶然回頭看時﹐見那夥計們向客人爭論酒錢的樣子﹐有許多令人難堪的。不磨也不懂是什麼緣故﹐就一气奔上髙岸熱鬧地面﹐尋个安身寓所。

那里曉得﹐挨家挨戶尋來尋去﹐不是江蘇省勤王兵作了行營的糧臺﹐就是武衛前鋒營陳大人﹑張大人的敗兵敗將﹐做了收隊的馬帳。那些兵丁个个手裏拿著洋槍﹐腰裏插著手槍﹐槍上套著槍刺。三五成羣﹐都在街上橫衝直撞﹐七七八八﹐跳的跳﹐笑的笑。身上穿的﹐都是紅紅綠綠的﹑繡花的﹑盤金的﹐也不像軍裝﹐也不像操衣。看官想想看﹐是些甚麼東西﹗

這里不磨尋不著寓所﹐看看天色將晚﹐已是焦急萬分。那里曉得這些陳大人﹑張大人的潰勇﹐一見不磨是个南方打扮的﹐便指著他﹐同自家夥裏說道﹕「你看﹐你看﹐他那个殺不盡的二毛子﹐他又來了。」不磨不懂「二毛子」三个字是甚麼解說﹐忽然看見那些潰勇一擁上前﹐都圍著不磨細看。不磨方悟到說的二毛子就是自己。曉得這班人不是好惹的﹐也不去理他﹐只顧往前行走。忽又聽見一个年輕兵勇說道﹕「老帽﹐老帽﹐我們兄弟打山西省逃命﹐逃到此地﹐走得好不辛苦﹐路上的生意又不好。你看這兩个肥豬很壯的。這不是咱們口裏食麼﹖咱們矮了化﹐做一个散夥東道罷。」不磨是一个將門之子﹐久已知道哥老會﹑安慶會﹑巢湖幫﹑洪幫﹑衛幫的一切暗號﹐曉得「肥豬」二字﹐是有銀錢的口標﹔「矮了化」三字﹐是殺人的套語。

不磨聽了這話﹐不驚不慌﹐偏在人眾中﹐揀一个年老的潰勇去問路﹐問他那里是安身之所。那年老的潰勇﹐看了不磨這樣大大方方﹐倒嚇了一頭冷汗。倒退了幾步﹐狠狠的盯了不磨幾眼﹐方答道﹕「這一帶街坊地面﹐都是我兄弟們占住了﹐再沒一个插鍼的地方。你要安身﹐除非是到後街寺院廟觀裏﹐尋个安息去吧。」

不磨聽明﹐遂稱謝幾聲﹐與金利放步而去。再聽那年輕的說道﹕「

老帽﹐你怎麼了﹖好好的一樁生意﹐要送把﹝給﹞別人﹐你敢是昏了﹖」那年老的潰勇答道﹕「老幺﹐你眞是一个抱出籠﹗你一路上發的水還不夠麼﹖還要到這地方來想方麼﹖你要發水﹐也要到晚上再講。那里這个時候﹐就是這麼擷擼擷擼的亂扯白﹗你在那里發昏﹐還說我發昏。你敢是要喫三刀六眼嗎﹖」說的那个年輕的啞口無言。

不磨回頭看那年輕的𨿽則無聲﹐卻是恨恨而去。曉得他們「老帽﹑老幺」﹐就是兄弟稱呼﹔「生意」二字﹐就是打家劫舍﹔「抱出籠」三字﹐就是初出茅廬之意﹔「發水」就是發財﹔「想方」就是設法﹔「亂扯白」就是瞎炒蛋﹔「三刀六眼」﹐是他們法令﹐將腿橫截三刀﹐以見六个血眼爲止。不磨裝做不知﹐假作耳聾﹐就是這麼無聲無臭﹐往後街找尋安身之所去了。

誰知夜景朦朧﹐認不出那里是寺院﹐是民家。人人怕這班過路的兵丁騷擾﹐个个關門閉戶﹐好像入了無人之境一般。兩主僕來往蹀躞﹐好似尋梁燕子。尋了兩三點鐘工夫﹐那里尋出一點縫兒。那街上一班一班的逃兵潰勇﹐更見得凶狠異常﹐个个借端尋釁。偶不經心﹐便觸犯了他們忌神。不磨小心謹愼﹐同金利防而又防。

正在焦灼萬分﹐忽然聽見一陣鐘磬之音。不磨依著聲音尋去﹐卻在目前。仔細借星光一看﹐不多幾步﹐就有白灰粉

過一版﹝板﹞髙墻﹐墻中隱隱露出「銀河宮」三字。不磨就猜著幾分﹐是爲避亂的意思。旣已認定是寺院﹐不管三七二十一﹐遂急忙忙的去叩門。門里人忽然問道﹕「是那一个﹖」像是女人聲气。不磨答道﹕「

是我。」門里人說道﹕「天下的人﹐那一个不是誤了這一个我字上。我曉得你是那一个我﹖」不磨又答道﹕「不管是那一个我﹐你且開門﹐你看我是一種甚麼我。」門里人又說道﹕「這个兵荒馬亂的時候﹐我不問明你是那一種我﹐不是我害了我自己嗎﹖我敢開門嗎﹖」不磨說﹕「你不用調侃了。我是鎭江來的﹐姓金。你開了門罷。」

那門里人一聽﹐果然開了門。彼此在燈下一見﹐不覺好笑。門里人不是別个﹐就是往年不磨之母常常施與的一个募化尼僧﹐名叫曇花就是。不磨笑道﹕「怪道你一聽見姓金的是鎭江來的﹐就開了門了。你卻錯了主意了﹐我不是來送布施的﹐卻是來打擾的。」曇花笑道﹕「我在門裏﹐聽得聲音好熟﹐一時想不起就是大爺。遠客臨門﹐多有開罪。你請到佛堂去坐罷。我要快關門﹐不要把﹝給﹞過路的那些穿號衣的彊盜看見﹐要是撞進門來﹐那可了不得了。」不磨主僕二人﹐果然急急走進堂中。曇花關好了門﹐再來與不磨看坐。不磨說﹕「你不用應酬了。我知道你還有一位老師父﹐你快去請出來一見。」曇花進去﹐果不多時﹐扶了他的老師父空相大師出來。

不磨在燈下仔細看時﹐空相已是眉長髮白﹐貌古於松。曇花是素臉淡妝﹐頗似閒雲野鶴。不磨立起身﹐遂向空相深深唱喏﹐並告投宿的來意。空相大師是一个經過洪楊大亂奔走江湖的老妓女剃度的優婆尼﹐眼光如電﹐久能識人。一見不磨神采非凡﹐知道他是一个有來歷的子弟﹐並且常常聽得曇花說他父母家世﹐遂向不磨合掌還禮道﹕「施主請坐。出家人以行方便爲心﹐施主大駕遠來﹐那里有一个不款待的道理。𨿽是尼庵不便畱客﹐但是此時此地﹐風聲鶴唳﹐豈忍置之虎狼之口。施主暫且寬心﹐就在小院客房安置罷。但不知施主安坐家中﹐此時卻往何地。有何要事﹐要冒險遠行﹖」

不磨乃將北方兵亂﹑破家救人的意思﹐細說一徧。空相連連的贊道﹕「此眞不愧善門之子。善哉﹐善哉﹗我佛慈悲﹐必能成施主的大願。」遂轉喚曇花道﹕「你還不快去收拾夜飯嗎﹖施主路途辛苦﹐也好喫了早早安歇﹐明日再趕路程。你快去罷﹐我在此陪了﹐你不用操心了。」曇花果望後面安排款客夜飯去了。

這里空相陪了不磨﹐說些近日淸江浦地面被遊勇騷擾情景。不磨方知北方拳匪之亂﹐竟有蔓延南方之勢。空相又說﹕「此地寺院﹐本來最多﹐現在已十家有九家被北方逃難的官眷借作行臺公館。大半因爲河下船隻已空﹐沒處再可雇船﹐只好等南邊鎭江的船隻回來﹐再議逃走之法。𨿽有一二起在中途折回山西的﹐都是爲著手中空虛﹐借此打一个沿途地方官把勢的﹐那里有一个眞心爲國﹑義不忍去的官員﹗要是有這麼樣好人﹐施主你想﹐他也不逃出北京了。老衲幼遭洪楊之厄﹐長到今年八十四歲﹐已是第二世爲人。前生不知造了甚麼大罪過﹐還要再遭此劫呢﹗我聽見北京有一位甚麼姓徐的宰相﹐今年已是七十三歲﹐還是一个不得善終。施主你想﹐可慘不可慘﹖𨿽然老衲出家以來﹐心如槁木死灰﹐業已置此身於度外﹐卻已看得生就是死﹐死就是生﹐分不出甚麼人鬼的境界。施主做事﹐將來必須學到這个地步﹐方得大無畏的好處﹐大解脫的眞相。施主不要忘了。這就當做今日老衲見面禮罷。」

不磨聽得這番議論﹐不覺毛骨悚然﹐連聲答道﹕「蒙老師父指點﹐這眞眞可以做我的前途引鍼。不磨𨿽愚﹐總想做到這个樣子才是。」空相忽又笑道﹕「施主是佛門過來人﹐老衲多言了。」說時﹐曇花已將飯菜擺齊﹐請不磨自用。不磨忙起身向空相道謝。空相說聲﹕「施主請用﹐明早再見吧。」就拿了念珠﹐往裏面去了。

這里金利服侍不磨晚膳﹐曇花橫坐相陪。說起不磨小時怎麼樣頑皮﹐怎麼樣玲瓏﹐又說老太太如何教訓﹐如何善良。不磨無言可答﹐一面喫飯﹐一面對曇花點頭微笑。原來這曇花也是半路出家﹐深有閱歷之人。看見不磨不答他的話﹐他又變一番言語﹐來慰他的客中寂寞。不磨深知其意﹐用心打聽他近日遊勇情景。曇花一一說知﹐又說道﹕「夜間呼嘯之聲不絕於耳﹐大爺要聽見了﹐千萬不可開門出去惹事。這是不好玩的。大爺記在心上。貴管家也不要出去爲是。千萬千萬﹗」說畢﹐看見不磨飯已用完﹐就引著到一間極雅致的精室﹐作爲行榻。

不磨四圍一看﹐覺得風雅之中﹐仍寓繁華之景。繡花屏幅﹐沒有一幅不是蝴蝶雙雙﹐鴛鴦對對﹐料想是女孩兒慣技﹐也不去理會他。剛要坐定﹐曇花卽告辭而去。忽覺撲鼻奇香﹐醒人煩惱﹐仔細一尋﹐乃知是架上蕙花﹐開得蓬蓬勃勃。不磨甚喜﹐且去躺著﹐領略這幽香滋味。靜中聽得曇花招呼金利喫飯聲﹑洗碗聲﹑收拾廚下聲﹑金利在下房鼾睡聲﹐聲聲入耳。恍惚要睡去光景﹐忽然聽見遠遠一片發喊聲﹐頓時間兒啼女哭﹐淒慘滿耳。

不磨剛要起來﹐忽聽曇花走來﹐到空相房中說道﹕「師父﹐師父﹐他們又幹這个營生了﹗今夜更比昨夜鬧的凶﹐竟是放起火來了﹗」老尼答道﹕「你是生長太平之世﹐那里曉得亂離時苦況﹗想必這又是彊奸不遂﹐放火燒林﹐以便下手動搶的意思。我想我那年十四歲初到南京的時候﹐那一處不是滿眼富麗之景﹐後來又那一處不是瓦礫之場。我看見那極盛的時候﹐那些來嫖的客人﹐不是候補官兒﹐就是那混世魔王的少年公子﹐那一个不威風凜凜﹐得意揚揚。那里曉得後來比我們這時候還不如呢﹗那家裏燒得精光﹐搶得精光﹐一个个逃的逃﹐一个个降的降﹐做長毛的做長毛﹐做叫化子的做叫化子。還有那年輕的世家少爺﹐更弄出奇怪樣子來了﹐搽粉抹胭脂﹐包著頭﹐踹著蹺﹐裝著女人的模樣﹐做長毛的小把戲。那些女太太們更不用說了﹐不是弔死的弔死﹐殺死的殺死﹐也是一个个跟著長毛﹐做眞人的做眞人﹐做王妃的做王妃去了。那里曉得後來長毛打了敗仗﹐厭棄他們做眞人的﹑做王妃的﹑做小把戲的累贅﹐一个个把他們殺个淨盡。還有那殺不盡的小孩兒﹐都一个个丟在河裏。可憐呀﹗那些無千無萬的死屍﹐拋棄滿地。天气也剛碰著熱天﹐不到三天﹐爛得个南京臭气沖天。又沒得一个人來收屍﹐都餵了野狗。狗來喫死屍﹐又不是好好喫的﹐都是你搶我奪﹐把个死屍分做七八十塊。那街裏屋子裏﹐那一處不是死屍﹐那一處不是人骨頭﹗狗喫了死屍﹐眼睛都紅了﹐見了活人﹐也想要喫人的樣子。我那時年紀小﹐我怕那狗﹐也同怕官兵怕長毛一樣。好容易等到官兵來了﹐以爲可從此平安了。那里又知道﹐官兵說我們做百姓的不該降順長毛﹐放開手來殺。可憐呀﹐可憐呀﹗我們做百姓的知道甚麼是官兵﹐甚麼是長毛﹐只要不殺我們﹐就是好人。這些官兵一殺更殺得慘了﹐殺得个街上人堆積如山。也有殺死的﹐也有殺不死的。也有做狗叫的﹐也有像殺的雞一般﹐眼睛閉了﹐腿還動的。有的求死不得﹐痛苦難當﹐求過路的勒死他的。有的沒有膀子﹐沒有腿﹐還在地下爬的。那時候我也看得多﹐這時候說也說不盡了﹐那里像你這麼好福气﹗」尙未說完﹐忽聽曇花一聲「啊呀」﹐老尼就不說了。

要知啊呀一聲﹐是个甚麼要事﹐且聽下回分解。

原評﹕

逃官官船﹐趁著順風順水直趨下流﹐語甚雋峭。

不磨退悔之意﹐人人做事有此境界。所以君子以堅忍爲心﹐不負初志爲訓。

亂離爲天造英雄好境界﹐是有閱歷語。試問古今來眞英雄﹐那个不是從困苦中出來﹖那有一个坐著說空論的﹖

寫逃兵的情景﹐歷歷如繪﹐惜未能將會黨暗號全行披露﹐以惠行路之人也。

不磨叩門﹐倉卒語結不得出。寫出行路人辛苦﹐望門投止之景況可想。

天下只爲有我無人﹐故而大亂。曇花禪機隱祕。

老尼說亂景如此可慘﹐兵爭者其引以爲戒。

第三

回美人擁兵豪僕醜妝官樣架壯士贈馬書生神勇俗人驚

話說老尼與曇花﹐在房中演說洪楊亂時南京情形。正說得淒慘無聊﹐忽聽得曇花「啊呀」了一聲。不磨不覺大驚﹐以爲又有甚麼遊勇在這院中放火之事。凝神靜气再往下一聽。那里知道他是說﹕「天已亮了﹐他們客人今早要上路程﹐我們還只顧說話哩﹗我也不睡了﹐我要去收拾早飯去了。」

聽得老尼罵道﹕「天亮就天亮﹐甚麼事這樣大驚小怪﹐阿呀阿呀的亂叫﹗要是把﹝給﹞別人家聽得﹐又不知甚麼大事。你這个脾气﹐這麼大的年紀﹐還是不攺。我看你愈長愈小了。」不磨聽了﹐也覺好笑﹐且不理他﹐忙起身﹐到下房叫醒金利﹐取出筆墨﹐就在晨光黯淡之中﹐寫了一封告諭金融的家信。又寫一封致黃中傑的稱謝之信﹐並將昨日昨夜所聞所見情形﹐詳述一徧。無非要他轉告南方親友﹐知道他們是在福中﹐不可不知福的意思。信尙未寫完﹐金利已早將摺漱之具﹑早餐各件﹐一一搬進房來﹐聽候不磨自用。不磨封完了信﹐洗好了臉﹐就去用飯。

飯未畢﹐老尼空相已早踱進不磨這里來了﹐坐著主位﹐對著不磨說道﹕「施主﹐多有簡慢了。自此以後﹐施主在路上﹐就沒有這樣大米飯喫了﹐是要喫麵食了。施主多用點兒。這里離王家營﹐𨿽是沒有多遠的路程﹐但是這一路搶劫頻仍﹐施主要步步畱心﹐早晚提防。要緊要緊﹗我聽得這一路的逃勇﹐要是沒有穿的﹑喫的﹑用的﹐他們起初由山西直隸來的﹐个个帶著有騾馬駱駝﹐就是這麼沿路便宜亂賣。還有軟弱年輕﹐不願隨著大隊去奸淫擄掠﹐也有將自己軍裝賣了﹐當盤纏回去的。施主到了王家營﹐要是買到了這个﹐也就可以代步的代步﹐防身的防身。昨日聽得施主說﹐是要走東大道的大路。我看不如走西大道的好﹐西大道𨿽是比東大道遠一點兒﹐卻熱鬧的好多。東大道路上﹐喫的睡的﹐都是極苦的境界。恐怕施主南方人﹐多有不便。施主也喫不得這種辛苦。我勸施主還是攺走西大道爲是。西大道近來𨿽有遊勇﹑逃官出沒其間﹐諒他耳目眾多﹐有各省營務處保護﹐當無妨礙。老衲前時至保定募化﹐也曾走過這條道兒。風景也好﹐也繁華得很。施主的意思如何﹖」

不磨此時喫飯剛完。便叫金利收去趕急用飽﹐以便上路﹐就回答老尼道﹕「多蒙大師指引﹐感激不盡。我的原意要走東大道﹐卻是爲著要去經歷一番。一則可以知道北方民間疾苦﹔二則要到山東省城﹐便道去看袁世凱操練的兵勇成效。我還要插入天津﹐察看亂後情形到底是个甚麼樣子﹐可以長長我的見識。我也顧不得辛苦﹐圖不得安逸。我這一點點年紀﹐要不是自己去磨礪﹐還有何人鼓舞呢﹖大師的盛意﹐我感激就是﹐我卻不攺初意了﹐大師休得見怪。」

老尼想了想﹐笑道﹕「果是一位胸有成算﹐少年大器﹐老衲多言了。施主旣然如此﹐老衲也不敢彊畱一日二日的﹐做這虛人情。施主今日主僕二人上路﹐只是此地沒有車輛﹐卻是怎好呢﹖」不磨道﹕「我隨身行李﹐不過三个皮包。我主僕二人步

行﹐也可

到得

北京。我到

了路

上﹐再去

設法罷。」說罷﹐就在皮包內取出銀元錢十番﹐面交老尼作爲謝禮。老尼再四推辭﹐抵死不受。還是曇花送茶進來﹐見此情形﹐對老尼說道﹕「大爺用錢﹐向來不是那小家的樣子。師父要是不受﹐他猜著嫌他的少﹐他的心上反不舒服。不如畱在這里﹐代他供養銀河宮裏這位天孫娘娘罷。大爺還沒有娶親﹐也應該在乞巧仙姑前燒燒香﹐求他覓一个天仙似的太太。」說得大家一笑而罷。不磨又取出案上信件兩封﹐托他轉送郵局。空相答應了。又稱謝一番﹐不磨遂與金利拿了行李﹐告辭起身。

老尼又說了這一帶路上情景如何﹐風土如何﹐那一店可以打尖﹐那一店可以安宿﹐說明一切響馬忌諱。遂與曇花送出門外﹐分袂而去。

這里不磨與金利兩个少年主僕﹐都是初次上山東陸路﹐不但不覺其苦﹐這里望望﹐那里看看﹐倒好像這一路情景﹐都做了他們的玩意兒﹐說說笑笑﹐倒不寂寞。走出小街﹐抄上大路﹐照著方才老尼說的走去﹐果然不見一車半輛。只見那遊勇潰兵﹐如排山倒海而來。背大旗的背大旗﹐背槍的背槍﹐擡缸竈的擡缸竈﹐卻不見有騎馬的﹑拉炮的。看得眼花頭漲﹐那腦子裏面仿佛麻了一般。

不磨看得呆了﹐心裏想道﹕「這不是中國的兵麼﹖怎麼打起仗來﹐便跑得一个也沒有﹐難道沒有去打仗不成﹖怎麼打了敗仗下來﹐還是一个沒有帶傷的﹐跑得這麼樣快﹑這麼樣多﹖這就令人難解了﹗」

想著未畢﹐又見來了一大隊兵勇﹐穿著總統江蘇全省勤王親兵隊號褂﹐簇擁著無數坐二轎的﹑坐四轎的﹑坐八轎的官轎﹐匆匆而來。不磨不覺大驚﹐以爲江蘇勤王兵打了敗仗﹐救護著主帥﹑將官﹑營官﹑哨官﹐死命望南邊逃來。那里曉得就近一看﹐那坐八轎的﹐都是一个个美貌妖嬈﹐香气噴溢﹐仿佛上海灘上的女倌人一樣﹔坐四轎的﹐不是雛鬟鴉婢﹐卽是半老徐娘﹐个个在轎子裏嬉皮著臉﹐向路人微笑﹔那坐二轎的﹐倒是一班尖頭小耳﹐俗气滿面的男子漢﹐好像是二太爺﹑三小子的模樣。不磨甚爲詫異。仔細打聽﹐果然是江蘇﹑浙江﹑湖南三省大員﹐在京裏逃出來的官眷。坐八轎的﹐就是姨太太﹔坐四轎的﹐就是少奶奶﹑小姐﹑丫頭﹑老媽子﹔坐二轎的﹐果是唱戲所說的宰相家人七品官。那些兵勇﹐就是這幾位姨太太的老爺﹐在河南邊界﹐恐怕路上出事﹐向統領借來的。

不磨想道﹕「怨不得中國要打敗仗了﹗這一隊一隊的兵丁﹐不去救太后皇上的駕﹐倒來這里替這些尙書﹑侍郎﹑太太﹑姨太太保鏢。怪不得蘇州城裏這些人家﹐都裝扮著他的女兒像狐貍精似的﹐要賣把﹝給﹞人家做二房﹑做三房﹐原來有如此這般的威風。又怨不得中國人不想幹那些實在正經生業﹐都想去做勇爺﹐个个去捐官﹐原來倚仗這有權有勢的親戚﹐又怎麼不要得電報局﹑招商局的差使呢﹗不用說了。他們做了太太﹑姨太太的二太爺﹑三小子﹐都是這樣坐起轎子來﹐還要呼幺喝六的。我們今天不在地下去爬﹐還是站著走路﹐也就萬幸了。」

一路想得个好笑﹐不覺已行至王家營地方。左右打聽不出那家有車輛騾馬。那街上游勇逃兵﹐更比淸江浦亂得慌。靑天白日﹐都是大家關著門﹐沒有一个敢出來做生意。好容易打聽得一家天津人﹐姓熊的﹐是个響馬出身﹐專門收賣騾馬。認得這班來來往往的遊勇﹐招攬他們做个窩家。有時坐地分贓﹐有時周貧濟急﹐做天下不要本錢的買賣。地方上土人受了他許多恩惠﹐也不去攻訐他。他便也安身在此﹐作一个接待過路英雄的小山寨。這是這金利小廝不知那里去打聽出來的。不磨也不管他﹐就趕到熊家去買騾馬。

果然進了熊家大門之後﹐看見一个髙長大漢﹐滿面黑麻﹐雙眉似劍﹐插入鬢毛﹐眼光帶煞﹐口唇如墨。身上穿的衣服﹐自汗衫起﹐一直到外面馬褂﹐鈕扣是沒有一个扣著。腰間纏著一匹大黃湖縐﹐頭上纏著一條方格苗布﹐歪紐著一个三寸來髙的英雄結。右手拿著兩个大鐵蛋﹐的澑澑的亂滚。口裏銜著一支京八寸潮煙袋﹐吐出那一種悶人的煙味﹐也不曉得喫煙的是怎樣受得。腳上穿著抓地虎靴子﹐蹺著腿﹐坐在一个馬墩上。儼然戲臺上扮出來的那些彊盜樣子一樣。見不磨進來﹐並不起身﹐先開口問不磨道﹕「你這个小孩子﹐來幹甚麼﹖」金利怒气衝衝對他說道﹕「來買馬的。」那大漢道﹕「你來遲了。我的馬﹐今天早上把﹝給﹞山東販子賣把﹝給﹞他們營裏了。你這點點年紀﹐買馬幹嗎﹖」不磨說﹕「去上長路的。」那大漢道﹕「你望那里去﹖」不磨說﹕「我到北京去。」那大漢一驚﹐又問道﹕「你去幹嗎﹖你不怕死嗎﹖」不磨笑道﹕「我要怕死﹐我也不來了。」那大漢愈覺驚惶﹐色頗不豫﹐又說道﹕「倒看你不出﹐這个小蠻子﹐倒比他當兵的做將官的彊多了。你到裏面來坐一會兒﹐我看看有什麼人送馬來賣的沒有。」

不磨﹑金利也無懼色﹐跟著大漢﹐就進入內堂。望後一看﹐後面是一澑大廠子﹐兩旁的馬房﹑馬槽不知其數。後門頭﹐仿佛已有許多嘈雜的人聲。那大漢便跑過去﹐開了後門。已有好幾起逃兵潰勇﹐等候他來買馬。見他開了後門﹐一擁而進。那大漢指著這个說十兩﹐那个說二十兩﹐買了好幾十匹。一霎時間﹐都一个个牽進槽來﹐分給銀兩而去。那大漢便請不磨到槽上挑馬﹐任不磨自揀。不磨自小嬌生慣養﹐𨿽曾習過體操﹐那里認得馬的髙低。倒不及金利識得馬的優劣﹐與不磨看來看去﹐沒有合意的。看得這些馬更覺可憐。𨿽說這些馬是逃兵潰勇盜賣出來的﹐看看个个馬都是骨瘦如柴﹐其形似狗﹐那里能夠出兵對敵。這多是統領營官七折八扣買了來充數的﹐不料今日又落在這里。不磨嘆了一聲﹐將要別去。

忽然金利說道﹕「那———那———那———那不是兩匹好馬嗎﹖」不磨依著所指的看去﹐果見最後一間馬槽上弔著一匹白毛黃撙﹐髙大倍於尋常﹔一匹紅花棗驑﹐骨格極是神駿。四隻馬耳豎立如箭﹐鼻息直噴﹐聲如洪鐘。惟覺得毛片蒙茸﹐長幾二寸﹐不甚光潤。不磨進去看畢﹐對著金利道﹕「這種馬毛倒不常見﹐倒像一个大哈叭狗兒。想必是沒有餵甚麼料﹐以致馬瘦毛長﹐弄得這个可憐的樣子。」金利道﹕「大爺不要小看他。這俗名字叫做白雪神獅﹔這俗名叫梅花赤雁。這兩个馬𨿽不能日行千里﹐倒有三四百里腳力。大爺不信﹐一問賣馬的﹐便知端的。」

不磨果然走出槽口﹐招手問那大漢道﹕「你這兩匹馬賣多少錢﹖」那大漢走來一看﹐道﹕「這兩匹馬是我的坐騎﹐不賣的。」金利道﹕「你不賣﹐放在這一堆兒幹什麼﹖」那大漢走近金利面前﹐向金利面上一看﹐說道﹕「

我就賣把﹝給﹞你﹐你也騎他不了。」金利鼻子裏哼了一聲﹐道﹕「你不用胡說﹗不要說我主人是練過外國體操﹐有頭等飛躍本領﹐就是我這个下等奴才﹐也要比你彊一千

倍二

千倍

的呢﹗」那大漢大怒﹐向著不磨兩主僕說道﹕「你不要拿了學過外國洋操的本領嚇我。我看那些打了敗仗的兵勇﹐那一个不是練過體操﹑洋操的嗎﹝呢﹞﹖他那種無用﹐比一个老鼠還不如。我看見好些武備學堂裏學生﹐騎著一隻狗樣的老馬﹐他還栽下筋頭﹐跌傷了手﹐跌傷了腳。你不用誇口﹐說你是學過外國體操的﹐只要你騎得這兩匹馬﹐我賭一東道﹐我連鞍轡都送把﹝給﹞你。你們要是騎他不了﹐你的行李也休想拿出我的門去。」

不磨聽他一激﹐這一番嘲笑的話﹐只好按著怒气﹐對他說道﹕「這也難怪你瞧他那些練洋操的不起。但是我不白要別人家東西的。你只說你馬要賣多少銀兩﹐我若騎得下﹐我買了去就是﹐說甚麼送不送。只要你看見我降得下這兩隻劣馬﹐你不翻悔﹐讓我買了去﹐就算是好漢﹔你要是翻悔﹐你就算不得江湖上英雄。你看好麼﹖」那大漢道﹕「你不要管這些。你騎得上﹐我說送你就送你。」金利說﹕「你快———你趕快———拿鞍轡配上﹗」

果然那大漢气忿忿的﹐自己跑到裏面房間﹐取出兩副極鮮明富麗的鞍轡﹐向著金利道﹕「你看可好﹖」金利笑道﹕「好好﹐多謝﹐多謝﹗」那大漢愈加气憤﹐走進馬房﹐拉出兩隻怪馬﹐配上鞍子﹐扣上肚帶。將要上嚼口時光﹐那兩隻馬都昂起頭來﹐發起長嘶﹐如龍吟虎嘯一般﹐不肯俯首受人羈勒。那一隻紅花棗驑﹐昂頭更髙﹐腳下抓地起塵﹐頃刻瞇目不能見人。那大漢用力下勒﹐那里能動他分毫。還是不磨﹑金利走近前去﹐幫著上了韁繩﹐牽出後門。

金利就先騎這紅花棗驑。那紅花棗驑向來有一種劣病﹐人要去騎他﹐他要試試人的手段。他豎起前腳﹐人立而行﹐俗語說的馬掛牌就是。人要沒本領﹐從馬背一直滚了下來﹐弄得不好﹐還要送命。金利素能相馬﹐知道昂頭極髙的﹐是有這種劣性﹐上馬時候早已防備。不待他開步﹐就是狠命的在馬耳上一鞭。那馬果然護痛﹐一直望空地奔跑。跑了好幾个圈了﹐然後下馬。

不磨接著就上那匹白毛黃撙﹐只提防出毛病﹐卻忘了帶鞭子。不料這白馬又是一樣性格﹐他會起旋風﹐騎馬的人偶不經心﹐便頭昏眼花﹐栽下馬來。不磨無法﹐只好用力勒著韁繩﹐兩腿用著全力這麼死命一夾﹐那馬便受不起不磨勇力﹐只好捨命狂奔。這个馬﹐馬力來得洶湧﹐斷難跑个圈子就可以了事。不磨縱轡直行﹐頓覺兩耳風聲﹐如雷霆震蕩﹐身子便輕如蝴蝶﹐栩栩欲仙﹐不覺大快。再回頭看時﹐不見金利半个影子。約在二三十里外﹐方回勒馬頭﹐那馬還有不盡他力气樣子。再放韁奔回﹐覺瞥眼已到上馬之地﹐人馬俱無喘息不安之狀。

不磨下得馬來﹐問大漢道﹕「何如﹖」那大漢道﹕「這眞眞奇了﹐你們兩个年紀輕輕的﹐都有這號本領﹗好了﹐好了﹐我也不幹這江湖上的買賣了﹐我說送你﹐我是送定了的。你卻須畱个名兒姓兒﹐也好要朋友們畱心一二。你卻要看我薄面﹐要是遇著我的朋友﹐也要擡擡手兒﹐畱碗飯給他們喫吧。我且問你﹕你們爺兒們有這好本領﹐不去統兵接仗﹐倒讓了那班鴉片煙兒做統領﹑做營官﹐是何道理﹖」

不磨說﹕「我要是去做統領﹑做營官﹐我就沒有這个工夫來練習了。」那大漢道﹕「是了﹐是了。想你沒有去做官﹐空著身子練本事﹔做了官﹐就要去戴著帽子﹐穿著褂子﹐去當那上司的太太﹑姨太太差事﹐沒有工夫去學習了。」不磨道﹕「正是﹐正是。壯士髙姓大名﹐我也要銘諸心版。將來若有借助之處﹐還求借助一二。」那大漢道﹕「你也不用糊塗了。我看你這號人才﹐還沒人來用你。你卻想用我﹐你不用癡想罷﹐你快去幹你心願事去就是。你也不用擔心﹐心裏以爲受了我這一份大禮﹐過意不去。我這里要三千五千的倒還有﹐你如果要用﹐我倒可以幫助你。我送你的馬﹐是甘肅兵丁靑海帶回的。我出門去做那買賣﹐百不失一﹐一夜可在三百里外打个來回﹐再沒有疑心到我身上。我於今送了與你﹐我也可以借此收收我的野心。你去吧﹐去吧﹗天不早了﹐我也去

睡中

覺了。」說

罷﹐就要

關門

樣子。不磨

道﹕「且慢﹐且慢﹐我還有事呢。」

要知不磨還有何事﹐且聽下回分解。

第四

回韓家垣美人枉送命蒲臺縣災戶哭求糧

話說不磨帶了金利﹐牽了馬匹﹐正要辭別那大漢出門﹐忽然想到老尼防身之言﹐忙道﹕「且慢﹐且慢﹗」那大漢倒喫了一驚。不磨見他動了驚慌之色﹐乃立足相慰道﹕「我並無別事相懇﹐還求壯士代我覓一枝玲瓏手槍﹐以備這一路上防身之用。」那大漢猝然對著不磨道﹕「你眞是一个書呆子﹐不脫初次出門的行路樣子﹐不曉得這路上危險之處。你要是帶了手槍﹐遇著彊盜看見了﹐他設了害你的陷阱﹐比尋常還要凶。遇著官兵看見了﹐定要拿你當个歹人﹐加上你私藏軍火的罪名﹐你這命就活不了。遇著到北方的外國人看見了﹐一定把你當做義和團﹐你這命也就白送在裏頭。我不曉得你幹甚麼的﹐要這手槍有何用處﹖你要是防綠林豪傑﹐你有了我的馬匹﹐他們見了﹐也不敢怠慢你﹔你要是防官兵﹐我看你這个樣兒﹐也不會把﹝給﹞官兵拿了去﹔你要是防外國人﹐我聽見你管家說﹐你又是一个精通洋務的。你要這个幹嗎﹖你快去吧﹗你去幹你的。我要去養息養息﹐幹我的事去了。」說著﹐就逼不磨主僕上馬﹐一揖而別﹐轉身便關門進去了。

不磨在馬上嘆息一回﹐不想今日艸澤中尙有一二英雄﹐性情抗爽﹐倒比咬文嚼字的好多了。只可惜不曾讀書﹐不免鄰於粗魯。一面嘆息﹐一面行走﹐不覺已離了王家營﹐漸入山東境界。只見平蕪一片﹐風沙茫茫﹐比到江南地面﹐迥乎不同﹐滿目中皆現一種淒涼之色。不磨是初出門的人﹐眼中看了﹐心中不覺動了憫惜之意﹐卻也說不出所以然的緣故。便要隨時隨地﹐細細打聽民間疾苦。

一路風餐露宿﹐一連走了幾日﹐就到了郯城地面。走到將近城外﹐要去尋个棲身所在。尋來尋去﹐都是骯髒齷齪﹐不堪駐足﹐卻沒有淸淨房屋可以容身。好容易尋著一家﹐只有姑媳二人開的客棧。房間𨿽小﹐倒覺得比剛才所見的一切旅店淸潔好些。不磨就此下榻。叫金利拴上馬匹。自己跑到了客房﹐覺得精神疲乏﹐忙呼燒水沐浴。

那店東二人看見不磨二人沒有甚麼行李﹐初進門時﹐便有些不願接待之意。只是近來客商走濟寧那一道的少﹐一家所倚﹐又只有這筆買賣。心裏想著﹐就借一个題目來問不磨道﹕「客官﹐你是望那里去的﹖兩位有何公幹﹖怎的這般匆忙﹐連行李都不多帶﹖客官告知我明白﹐以便今夜稟明這里查夜的官員。現在我這个山東地方﹐比不得從前。因爲北京城裏洋人造反﹐這里查姦細查得緊得很呢。我這里房飯錢又比別家加倍貴﹐客官還要自己打算打算的好。」

不磨一聽﹐便猜知端的﹐也不理論﹐便告知那店婆子道﹕「我就是往北京城裏去放賑的﹐還有大隊銀錢行李在後面哩。你說房價太貴﹐我兩个人也不過花了三四塊洋錢罷了。你這里就拿四塊錢去﹐好好的代我辦上一桌酒菜﹐餘外算作房錢﹐好嗎﹖」說著﹐便拿出銀元交付。那店婆子見了洋錢﹐歡天喜地接著﹐去預備去了。走到了對面一間竈房﹐那婆子一時又叫買肉﹐一時又叫殺雞﹐正在忙个不了。

不磨踱出﹐坐在中堂將息片刻。忽見對過鄰捨土房內踱出一个年老婆子﹐紮著褲腿﹐撐著杖頭﹐顚東顚東的走進店來。口裏叫道﹕「顧大嫂﹐顧大嫂﹗生意忙呀﹖今日招著甚麼好客人﹐要犯著這樣驚天動地的大忙﹖我們這條路上﹐現在是不大有客人來了﹐偏偏的你這店裏來了一戶好客人。顧大嫂﹐你眞是好運气﹗」那店婆子道﹕「媽媽﹐今天來的這位﹐倒不是甚麼客商﹐倒是一位往北京城去放賑的老爺。」

那老婆子聞之﹐頓時失色﹐忙向店婆子耳邊說了好些喞喞噥噥的話。不磨遠遠的只聽得老婆子說道「不是好惹的」五个字﹐心中頗覺詫異。只見那店婆子兒媳也走近老婆子面前﹐說了許久細聲的話﹐也不覺神色驚惶﹐看看不磨﹐又看看那老婆子。不磨愈覺駭怪。要想問他一个明白﹐又不好插嘴。

等到那老婆子顚東顚東的走出去了﹐那店婆子就搬上酒菜﹐果然不敢怠慢﹐格外奉承﹐送茶送水﹐加二逢迎。不磨心中悶悶的﹐喫了飯﹐叫那店婆子坐下講話﹐問他﹕「有何驚惶之事﹖適才老婆子說了一番什麼話﹐你們就要這樣畏懼於我﹖」店婆子道﹕「客官﹐客官﹐我們做百姓的﹐那里經得起你老爺們動怒。只求老爺們照應我年老人一些兒﹐就夠了。」不磨聽了話中有因﹐愈不肯放手﹐立逼店婆子說出原委。

店婆子無柰﹐只得說道﹕「老爺﹐老爺﹐你不必動气﹐我說你聽。好在你老爺說的不是在我山東放賑﹐是到北京去的。老爺不知道﹐我這山東省不知造了什麼孽﹐要受這麼大的災。自從遭了撚子之後﹐年年鬧饑荒﹑鬧水災﹐鬧了二三十年﹐還是鬧个不了﹐就招來一批一批南邊放賑的老爺們。我們這里聽見有人放賑﹐以爲可以拯救我們這苦百姓的命。那里知道來的這些放賑老爺們﹐都是借著盤查人口爲名﹐處處穿房入戶﹐吵得人家雞犬不寧。放賑的老爺倒比鬧饑荒還要凶。要是看著人家有了好美貌的媳婦兒﹐他還要借他去消遣消遣﹔你要是抗拒他不肯去﹐老爺們就動了气﹐說百姓們鬧賑﹐請出地方官壓制我們﹐威嚇我們。可憐見的﹐我們做百姓的已是連年遭了刀兵水旱之人﹐那里還喫得起官司﹐也只好吞聲忍气的罷了。

「老爺呀﹗你不知道﹐就是這幾年前頭﹐我這山東省城黃河東面﹐利津縣地方﹐有个村莊﹐叫做韓家垣。這个地方本來沒有遭甚麼大災。只因韓家垣有位姓薛的富戶﹐他家裏有一位遠近聞名的美人。這些老爺們聞名而來﹐偏要尋著他家來喫賑﹐要想借著檢查人口的時候﹐看看這位美人。又誰知這位美人剛剛不湊巧﹐卻在牀上做產婦。這些老爺們看不見了這位美人﹐心裏便動了怒﹐以爲薛家故意將他藏避。仗著同幫人多﹐不由分說﹐就是這麼跑進門去﹐到處搜查。一搜就搜到薛家兒子牀上﹐果然看見一个容顏憔悴的美人。這些放賑的老爺﹐本來是上海來的﹐就拿出上海打茶圍的樣子﹐一屁股坐在這个美人牀上。薛家的老頭兒﹑老太婆﹐看見鬧的不成樣兒﹐就不答應起來﹐說是他們借端侮辱﹐要與放賑老爺們拚命。這些老爺們看看勢頭不好﹐要弄出人命官司﹐一哄而去。立時立刻﹐卽在外面對著被難的百姓們說道﹕『我們不在這里放賑了﹗韓家垣薛家大富戶已經答應自行賠賑。你們趕快到他那里去吧。』這些被難的百姓一聞此信﹐便招了無數男男女女﹐成羣結隊﹐如潮水一般﹐湧至韓家垣薛家。

「這薛家方在戟指大罵﹑怒不可遏之時﹐忽見一羣被難的百姓都跑進門來﹐張口向他要喫﹐伸手向他要賑。薛家不知端的﹐方要向來人辯个明白。那時候人多嘴雜﹐彼眾我寡﹐那里由得他分說。人愈來得多﹐勢頭愈來得亂﹐羅羅唣唣﹐上房子的上房子﹐搶東西的搶東西。由廳而堂而房﹐徧室皆是難民﹐口裏胡說﹕『拿飯我喫﹗拿錢我用﹗』吵鬧得驚天動地。豈知禍事臨門﹐決無平安無事之理。經被難的百姓這一吵﹐就吵得薛家這一位著名的美人驚惶無措﹐頓時血暈而死。那些吵鬧的被難百姓﹐一聞人命關天﹐大家又復一哄而散。

「這里薛老頭子﹑薛老太婆那里肯依﹐抓著幾个爲頭的難民﹐要拚老命﹐要拉他去見官。又誰知那些放賑的老爺早已聞風而遁﹐已向利津縣縣太爺說了一面之詞。這利津縣縣太爺是个科甲出身﹐向來只知道年誼世交﹐並不知道甚麼周知民隱。聽得這一班放義賑的老爺﹐都是京城湊來的銀錢﹐做官的那有不幫做官人之理。等到薛家老頭兒﹑老太婆來告狀之時﹐早已預備鬧賑死詐的罪名。將薛老頭兒﹑老太婆一个連枷枷了出來﹐還要發到鬧事地方枷號示眾。這薛家有冤無處訴﹐不勝之憤。到了期滿發放之日﹐不上幾天﹐兩老羞辱發病而亡。可憐這薛家是个安分百姓﹐一連禍事糾纏﹐頃刻化爲赤貧。老爺你想﹐你們老爺都是做官的﹐我們做百姓的﹐那里禁當得起做官的老爺們一怒。我這里簡慢著老爺﹐還望老爺髙擡貴手﹐提拔提拔我孤孀姑媳二人﹐這就是老爺莫大之恩了。我看老爺年紀尙輕﹐不是輕量著老爺﹐大約還沒有染著做官的習气。老爺將來髙升了﹐總要幫幫我們百姓們﹐不要害百姓們。

「就是前次薛家遭禍之時﹐那些放義賑的老爺﹐好不威武。一到了山東地面﹐就先挽出人來﹐要縣太爺預備公館。還要掛燈結彩﹐說是地方上迎接﹐不許說是勒派﹔要是有說出來的﹐準保他做官做不長久﹐借著事兒﹐被參而去。也有些地方官曉得這些放賑的老爺來歷﹐格外巴結﹐竟把他當做上司過境的一樣辦差。那些放義賑的心裏樂的了不得﹐就替他搭上保舉。還替他寫信到京裏皇帝跟前﹐多說好話﹐格外重用。因此上﹐這班放義賑老爺﹐到了一个地方﹐就如狼似虎的耀武揚威﹐無人不欺﹐無惡不作。𨿽是打著一个天下極美的放義賑的牌子﹐卻是一个个借此聚斂他人的錢財﹐要想爲自己子孫種福。還有想從中漁利﹐賣脫捐票﹐以爲請獎地步。還有借著捐款放利錢﹐抽些釐頭﹐做个發財生意。

「卽如那年蒲臺縣地面﹐被水最重﹐一个城池﹐四面皆水﹐縣太爺的衙門﹐變作龍王爺爺水晶宮一樣。家家哭哭啼啼﹐正在無法可施﹐盼望救命人不到的時候﹐忽聽得來了个放賑老爺﹐官商紳民﹐一个个歡喜不盡﹐仿佛得了恩赦一般。誰知這蒲臺縣縣城﹐因爲災情過重﹐衣食難周﹐人人鬧得神魂顚倒﹐卻忘了準備公館﹐掛燈結彩﹐迎接放義賑的老爺。那放義賑的老爺們就動了气﹐不肯放賑。心裏要想尋這地方官兒的差錯﹐就此逃脫一關。當時立對地方官打著官話說道﹕『咱們帶來的都是銀子﹐沒有預備銅錢。我看貴縣地方﹐災地過大﹐大約也得兩萬銀子方夠使用。就煩貴縣到錢鋪子換上錢來﹐每兩銀子須要換得大錢一千五六百文。咱們這錢是捐來的﹐不能夠隨意克價﹐少了是不夠花的。再者﹐咱們望前一路去﹐沒有換錢的地方了﹐還得貴縣出力﹐幫一个忙﹐再替咱們換上三萬串。一共六萬串﹐來換我的四萬銀子﹐也就將就些兒罷。我帶來的銀子﹐是在山東地面上花。貴縣是山東地方官﹐我是外省人﹐尙且捐了銀子﹐到山東地面來花﹐料想也不好意思克扣咱們的。此刻撫臺統知道咱們來了﹐貴縣不必推辭﹐就此去照辦罷。馬上分派差役﹐去到各處各地錢鋪﹐湊集齊了﹐送到咱們寓所﹐以便早早分散各災戶災民。咱們銀子還在路上﹐第二批朋友們帶著。明後日到了這里﹐自然照算還他四萬銀子就是了。貴縣不必擔心﹐快去快去。要是遲了一天﹐百姓越發死的多了。那可是貴縣自誤﹐卻不用怨咱們放義賑的了。』

「那蒲臺縣縣太爺一聽﹐便知放義賑的老爺都是拿大題目嚇他。他待想不受﹐發作一番﹐又恐怕誤了百姓們的生命﹐只得忍气吞聲﹐和顏悅色對著放義賑的老爺說道﹕『敝縣處於偏僻﹐受災十分情重。旣蒙諸公惠臨﹐這就是蒲臺縣縣中百姓大救星﹐算得眞是一个萬家生佛了。諸公旣發善心到此﹐還求格外體諒體諒。敝縣平日民情朴素﹐民間均以貨物交易﹐甚少銀錢來往。諸公到此﹐要交給我四萬銀子兌換六萬串制錢。無論平日市面如何﹐卽算民間十分富足﹐今日已是滿城皆水﹐澤國汪洋的時候。百姓的生命財產﹐尙且無一畱存﹐又從何處搜括六萬串制錢﹐來供給應用﹖況且山東銀價向來與北京一樣﹐每兩銀子不過換到一千二三百文﹐諸公從江南行至山東境界﹐那有不知之理﹖何獨於敝縣一區﹐過於厚望。諸公是讀書明理﹐也是做過官的人﹐何必如此苛求﹖還求格外原諒。』

「這些放賑的老爺不聽猶可﹐一聽便怒气沖天﹐厲聲對蒲臺縣縣太爺說道﹕『你這無用的東西﹗眞是萬惡滔天﹐天罰不赦的糊塗官﹗怪不得這蒲臺縣的地方﹐遭上帝之怒﹐全城變爲魚鱉﹐連累這百姓們受苦。你說你這地方找尋不出六萬串錢﹐難道這百姓們一个錢不用的嗎﹖這話誰人相信﹗咱們鎭江﹑上海地方﹐不要說六萬弔﹐就是六百萬弔﹑六千萬弔﹐一時也湊得齊集。𨿽是這受災的地方﹐比不得咱們鎭江﹑上海﹐難道六萬弔錢都沒有了麼﹖你不過偸懶﹐不肯盡心罷了。還說咱們不肯體諒﹐不肯容情﹗呵﹐呵﹗是了﹐是了﹗想必你是一个做知縣的大老爺﹐看我們不起﹐厭煩咱們來到貴縣查問災情﹐恐怕到上司前替你出醜﹐故而想出法子﹐種種阻難﹐要驅逐我們出境。咱們走罷﹐走罷﹗』就忙到縣太爺面前﹐打上一躬﹐又說道﹕『衝撞了﹐衝撞了﹗咱們走了﹗本來咱們不是這山東省城候補知府道臺﹐那里配托貴縣辦事﹖咱們是多事了。拿了銀子﹐不曉得自家去用﹐要到這山東地面來花﹗』一面說﹐一面走。

「气得這縣太爺有口難分辯。將要指駁時﹐忽見受災的百姓一齊來到面前﹐成千累萬﹐圍立水中﹐發了一片哭喊之聲﹐撲通撲通的都跪在水裏。聲稱要縣太爺轉求放義賑的老爺們﹐放米造飯﹐不敢領錢受賑。放義賑的老爺執意不肯﹐極口說道﹕『我這里有銀子﹐並沒有糧米。』這些哭喊的百姓忽又大聲說道﹕「現在東門外已有泊定米船。有人打聽來了﹐都是放賑的老爺們帶來的私貨。只求縣太爺作个保人﹐挽畱一萬擔米糧。我們受災各戶﹐情願立个限狀﹐只待水退之後﹐便賣兒鬻女的賠還放義賑的老爺們就是了。』放義賑的老爺們一聞此信﹐相顧失色。」

要知後事如何﹐且聽下回分解。

原評﹕

店婆子所說一派市井之言﹐儼然如畫。洋人造反﹐尢爲形容得出。

寫店婆道鄰女之語﹐又是一樣寫法。

寫店婆子兒媳神情畢現﹐栩栩欲生﹐的是一个無識的舉動。

店婆子說百姓們難當老爺們一怒語﹐可慘。

老爺年紀輕﹐不染做官的習气﹐的是世家人風度﹐不是俗吏排場﹐足見不磨家教。

天下極美的牌子﹐從此弄壞了﹐可嘆可惜。

第五

回濟南軍中鵝鸛成列茌平道上鶯燕悲歌

「話說蒲臺縣縣太爺聽了放賑的老爺們一番激怒之言﹐不覺大怒。方要辯說明白﹐只見受災的百姓們﹐成千累萬﹐一齊圍立在水中﹐發了一片哭喊之聲﹐都跪在水裏頭﹐求縣太爺轉求放義賑的老爺﹐趕快放米造飯﹐並不敢領錢受賑。放義賑的老爺執意不肯﹐口裏說道﹕『我只有銀子﹐並沒有別樣。』這些哭喊的百姓忽又大聲說道﹕『現在東關外面﹐已有泊定船隻﹐有人打聽來了﹐載米八萬餘擔。只求縣太爺作个保人﹐挽畱一萬擔﹐我們受災各戶﹐情願立个限狀﹐只待水退以後﹐便賣兒鬻女﹐籌還此米之款。』

「放義賑的老爺一聞此信﹐面面相對﹐人人失色﹐各自私揣道﹕『這是我們借了放義賑的銀錢﹐私下在江南販來米糧﹐運到此

地﹐販賣

災戶﹐圖个

發財

地步

的﹐如何

會把﹝給﹞他們識破﹖』心裏就慌張了。又眼見這里受災的百姓圍著不放﹐後來連蒲臺縣縣太爺也無可如何﹐只好釋了嫌隙﹐一齊跑到水裏﹐跪著央求放義賑的老爺。眼裏只是流淚﹐苦苦哀告﹐口說﹕『大發慈悲﹐速速開放米船﹐以便苟延殘喘。』這些放義賑的老爺們﹐還說這米不是他們帶來的﹐是有一个商人搭伴同來做生意的。縣太爺說﹕『無論如何﹐總求諸公設法拯救。敝縣情願受了百姓限狀﹐再到諸公面前﹐立个限呈﹐準於年內交還本利銀兩﹐決不誤事。如有錯訛﹐情甘參處。卽求從速從廉定个米價﹐趕快照辦。不然﹐饑民肇事﹐或一時被人搶劫﹐那敝縣就擔當不起了。』這一句話忽然提醒百姓。百姓們一齊發喊﹐立刻站起身來﹐一个个磨拳擦掌﹐要去搶劫米船。幸虧這知縣平時尙有恩愛在民﹐又恐弄出大事﹐忙又彈壓住了。這里放賑的老爺乃肯將米賣出五千擔﹐每擔要賣銀五兩。好容易同他磋磨價錢﹐講定四兩銀子一擔﹐先立限狀﹐後付米糧。弄了一日一夜﹐方才講妥當。自此以後﹐那些放賑的老爺們就平和了許多﹐不敢欺人傲物﹐都因爲恐怕我們山東人惱了﹐要殺他的緣故。客官﹐你想這些放賑的老爺﹐這不是來救我們﹐反來害我們的嗎﹖

「可憐後來蒲臺縣縣太爺終究是被他們害了﹐革職回去。我們山東的百姓已經恨之切齒的﹐只等他們再來放賑的時候﹐定要殺他个屍骨不存。老爺﹐你去北京放賑﹐你不要學這个壞樣子。做好事﹐人不要做惡事。做了惡事﹐大家還是一个不依﹐那時性命可難保了。」

不磨聽了﹐忽喜忽怒。聽到此地﹐陡覺神情焦躁﹐遂叱去店婆子﹐忙去安睡。到了次日早晨﹐未到黎明﹐不磨遂辭去郯城﹐望濟南進發。一路由沂州﹑蒙陰﹑新泰﹑泰安等府縣走過﹐果然一路平安﹐人馬淸吉。也沒看見山東省城向來所謂著名地方﹐惟見土階茅茨﹐塵沙橫飛﹐赤地如燒﹐饑民菜色﹐從無一耕獲之鄕。老少男女﹐相率跪於道旁﹐一見著南來過客﹐卽相與伸手乞食。又有聚三五黃臉村童﹐腳踏髙蹺﹐頭簪花朵﹐滿臉上堆著笑﹐以媚行客﹐卻無一个臉上沒有幾顆黑麻子。

不磨看了﹐不勝大慟﹐不料昔日所謂中國衣冠文物之邦﹐今日竟至零落如此﹗每思隨地尋訪文士﹐考證當日先聖先王遺迹﹐亦竟杳不可得。泰安去泰山路程不遠﹐本思一覽崇朝爲雨之奇景﹐亦因北遊之心太急﹐只好待諸異日。

金利這奴才是在南方生長的﹐偏偏不善麥食。又以逐日親見各旅店燒的是馬糞﹐那店中人抓糞的手﹐就去和面﹐因而時時作嘔。不磨亦恐於養生之道有礙﹐乃命金利自調麵粉﹐雜以牛肉﹐作一大餅。馬上行程﹐卽賴此充饑﹐每苦不飽。日間受了風塵鞍馬之勞﹐夜間又懼蠍虎蛇蠆之毒。一天天過來﹐便有些打熬不住。

金利那小子時時埋怨﹐說是自家好好在家中享福的人﹐不知道是爲著何事﹐要弄掉了家產﹐來受這種苦楚。不磨聽了﹐教訓一番﹐又開導一番﹐終究也就挽回。久而久之﹐遂不覺其苦。

一日﹐到了濟南省城﹐卻逢山東巡撫袁世凱大閱之期。不磨久聞人言﹐袁世凱是个熟悉兵事的大行家。不覺大喜﹐就對金利說道﹕「我主僕二人路上頗覺辛苦﹐在此養息數日﹐看了袁軍行軍﹐再往北京去何如﹖」金利素喜武事﹐一聞此信﹐知道又可偸懶二日﹐也覺暢快。主僕二人﹐就在客店住下。

等到那日袁軍操練行軍之日﹐不磨易了服色﹐照著行軍觀陣之例﹐袖上系了紅十字的記號。主僕二人問明道路﹐一直望城外行軍戰場進發。未到戰場之時﹐遇見眾將官擁著山東巡撫袁世凱﹐坐在馬上。身著行裝﹐頭戴紅頂﹐赫赫威風﹐果然是一員大將的形式。手下眾將官卻都換了行軍洋式冠服﹐卻沒有一个服這古時武裝的。前頭打著帥字黃旗﹐引著袁世凱﹐飛奔而去。

等到袁世凱到了操場官廳之時﹐那邊預備的兵將﹐大家望地下一齊跪倒﹐口稱迎接大帥﹐眾聲如雷﹐隆然震耳。袁世凱下馬入座。座上公案﹐紅綠相間﹐儼然一衙門舊式。眾將官捧上冊籍圖畫。袁世凱略一展看﹐便命開操。眾將官嗥然哄應﹐各尋自己馬匹﹐各歸隊伍去了。袁世凱遂入內更衣﹐也換了短衣包頭而出。袖上雙龍金綫﹐卻有十三道明記﹐映著日光﹐格外閃爍耀目。遂傳令請各國教習﹐一同策馬﹐往來行軍。已分爲甲乙二壘﹐各據一方﹐遙遙相對。各作相持之狀。

不磨主僕遂揀了一塊最髙地方﹐立足觀戰。遠望村民市人來觀者甚少﹐不覺太息中國人竟無尙武的精神。如此盛舉﹐竟不如看戲人多﹗忽見甲軍偵探來報﹕「乙軍遣馬兵來襲。」甲軍遂準備迎敵﹐分道埋伏﹐一齊都蹲在艸地墳堆裏等候。等到敵兵馬隊來探﹐一時伏兵齊起﹐槍聲如連珠一般。甲軍的大炮接著轟發﹐乙軍馬兵勢不能敵﹐遂反面而奔。甲軍竭力窮追﹐剛要奪險據要的時候﹐又忽爲敵軍兩面伏兵包抄﹐圍困在垓心中間。甲軍四面衝突﹐竟無一絲破綻可尋。兩面炮聲﹑槍聲﹐火藥气直貫雲霄。

正在駭目驚心之時﹐看看甲軍支持不住。忽聞大聲發於天際﹐竟若山崩地裂一般﹐一股黑气罩著兩軍陣前。以爲甲軍此次必覆滅矣。𨿽明知是个假的﹐心裏也不覺代爲著急。誰知此聲卽是甲軍地雷之暗號。遠見乙軍的主將營盤旁邊﹐不知何時爲甲軍所據。乙軍見主將營盤有失﹐遂解兩軍鏖戰之圍﹐分作前後應敵之勢。一軍面向外攻﹐自行斷後﹔一軍面向內進﹐回救主營。甲軍進據敵地﹐正欲奪取敵營﹐以爲滅此朝食之計。不防前面敵兵回攻﹐立時﹐人馬紛亂﹐調運不齊﹐只好分作兩支﹐暫守歸路。那乙軍的主將見自家兵隊回護﹐敵兵漸退﹐抖擻精神﹐搖動旗鼓﹐一齊出攻﹐洶湧之勢﹐銳不可當。當先進據敵營的兩支兵馬﹐深恐兵單不敵﹐遂各向自己軍隊奔去﹐合做一堆﹐並力抵禦。乙軍再四猛攻﹐竟不可破。甲軍亦連發數隊﹐作救應之狀。將要得手之際﹐忽爲乙軍馬隊所衝﹐頃刻分爲兩翼﹐各不相救。甲軍援兵遂揮動令旗﹐令各軍退據髙岡﹐憑髙望險而守。乙軍仰攻不及﹐反爲甲軍所擊﹐遂大敗而回。袁世凱遂命鳴金收軍﹐重復到了官廳﹐傳令賞賫記功。諸事已畢﹐遂一路呼喝回衙。

其時已晚﹐不磨也回了旅店用飯。隨卽打聽路程上路。豈知近日逃難官員多是由西路的多。東大道這一面﹐竟冷落得若無人之境﹐思求一飽食﹐亦不能得。金利倒不是怕辛苦﹐最怕的喫馬糞餑餑﹐遂勸不磨攺由茌平﹐再由天津至北京。不磨也就允許。主僕二人次早望茌平進發。走不多時﹐頓覺與前數日所見的情形大異。一路都有兵勇迎送﹐一站一站的交代。而且飯食亦覺周全﹐各店中有老米飯可買。𨿽是有些陳糠气味﹐久食麵食之人﹐得了一碗粗米飯﹐亦覺香气勃勃。當時午飯打尖﹐飽餐一頓﹐主僕二人﹐甚覺喜悅。

晚上趕到茌平縣的時光﹐已是更深月黑。遠見一个旅店門口﹐掛著紙招。店內燈光射出﹐看見人影憧憧﹐仿佛是生意鬧忙之時。不磨遂一鞭趕至此店﹐告明投宿之意。店主一見不磨主僕行李﹐手牽馬匹﹐歡喜迎接﹐特地引到後面一間最彎最僻的房屋居住。只聽見外面男女歡笑之聲﹐弦歌雜沓﹐不甚唱得淸楚。店主笑言出去預備飯食﹐卽行辭出。

這里不磨主僕二人﹐遂行開出鋪陳。正要施展之時﹐卽見兩三个十七八歲油頭粉面的小姑娘﹐抱著紅紅綠綠的被頭﹐走進房來﹐對著不磨道﹕「你們鋪蓋不用打開了﹐咱們姐兒們來陪著睡罷。」不磨聽了大驚﹐以爲是念秧之流﹐卽刻嚴詞拒絕而去。山東道上﹐店燈多半點的是麻油﹐燈光不甚明亮。此時不磨在燈光底下看過去﹐也看不出這些女流是个甚麼樣子。旣然揮之門外﹐也不必去考察他的風俗﹐只叫金利催飯。店主果然十二分奉承﹐不上一時﹐擺上滿桌酒菜﹐無非是雞鴨魚肉之類﹐果比泰安道上講究的好些。店主點上一枝白蠟燭過來﹐並在旁邊執壺相勸﹐老爺長老爺短的﹐夾七夾八的說了許多好話。

不磨虛與委蛇﹐正在不耐煩之時﹐忽然又走進來幾个粉頭﹐抱著琵琶﹑二胡﹐走近不磨飯桌前面點點頭﹐就笑著拉起弦子﹐放開嗓子﹐咿咿啞啞唱出些山東不像山東﹐山西不像山西的梆子腔。不磨腦筋脹裂﹐幾欲暈去﹐忙叫店主代爲止住。豈知這幾个女子已是停弦﹐伸手向不磨乞錢。不磨說﹕「好﹐好﹗你要錢倒是容易﹐只求你不唱。我重賞幾个﹐你快走﹐快走吧﹗」這幾个女子見不磨開口﹐聽了聲气﹐知是南方來的老爺們。又涎皮涎臉的﹐對著自家夥裏說道﹕「他們南邊的老爺們﹐不歡喜聽咱們的北調﹐咱們姐兒們就來唱一个南邊曲子罷。」又拉起弦子﹐彈起琵琶﹐不由分說﹐就唱出一隻「十八摸」來。你推我摸﹐做出一番淫聲浪態。不磨大怒﹐對著店主大爲訓斥。這幾个女子知是沒趣﹐重復止住﹐討了賞錢﹐低頭喪气而去。不磨遂去安息。

不料左右鄰客﹐豁拳喝酒之聲﹐通宵達旦。兼且隔壁房間﹐半夜裏又來了幾个客人﹐招了那些唱曲子的﹐吵了一夜。不磨在這邊聽得明白﹐又不覺好笑﹐又不覺好气。只聽見隔壁房間有一个年輕人酒醉的聲音﹐打著官話說道﹕「我的小乖乖﹐你再唱一个小調兒﹐咱們再賞你四百大錢。」一个女子答道﹕「大爺﹐你不用胡鬧。天也要亮了﹐恁的只管胡吵。人家也是一个人﹐難道就把我們姊妹當作畜牲嗎﹖怎麼教人家唱了又唱﹐唱得嗓子都啞了﹐還是一个不肯罷休﹗你花了這四百大錢﹐到底要怎樣肉痛﹐要怎樣肉麻呀﹖」那一个年輕醉漢不覺大怒﹐敲臺拍桌子亂罵﹐又啪啪的打了這女子兩下。頓時女子發出一種悲啼之聲。

忽聽店主跑進來﹐埋怨這妓女幾句﹐又忙說道﹕「這位大爺要你唱个小調﹐自然格外要加賞錢的。你恁的惱了大爺﹐叫大爺動气﹖你快快的招賠个不是﹐唱个小調罷。要是給你的老鴇知道了﹐你可又要喫虧了。」那年輕醉漢忽又插嘴道﹕「可不是﹗你要是再唱幾个好好小調﹐大爺還有加賞你四百大錢呢。」那店主忙又去陪禮拍馬屁的奉承﹐果然那醉漢不發一語。

只聽見那受打的女子﹐抽抽咽咽的帶淚唱道﹕

勸諸君莫罵﹐勸諸君莫罵﹐我從前也是个淸白好人家。只因爲父兄貪戀繁華﹐熱心科甲﹐拋棄了耕鋤禾稼。泉石煙霞﹐專務那些不成气的狀元宰相﹐榜眼探花。肩不能挑﹐手不能拿﹐裝腔做勢﹐擺盡斯文架。誰知道頂兒紅﹐翎兒花﹐還是个孽錢孽債﹐帶不到黃泉下。只畱得嬌妻愛女﹐作這皮肉生涯。惹得旁人笑﹐旁人罵。更不知誰是有情人﹐打破這重苦海﹐拔出我火裏蓮花﹗

那个醉漢也不知他唱的是些什麼東西﹐只拍手叫道﹕「好呀﹐好呀﹗這才是你做姐兒本分。你說的誰是有情人﹐咱們不是有情人麼﹖要不是有情的﹐誰肯到你名下花錢﹗你再唱一隻小調﹐咱們明日再重重賞你。你看可好麼﹖」只聽得那女子止住了啼哭之聲﹐重復和弦唱道﹕

戎馬匆匆﹐戎馬匆匆﹐旌旗閃爍龍蛇動。大家翹首望天公﹐問道﹕天呀﹐你怎的﹐還是這般懵懂﹖萬民嗟怨﹐杼柚空空﹐風塵鞅掌﹐奔走西東。更不見誰是赤龍種﹐只聽說風潮處處洶。但任著這般老邁龍鐘﹐顚倒播弄﹐弄得這乾坤黑暗﹐日月昏蒙﹗更有一般無識小兒童﹐癡人呆漢同說夢﹐披髮徜徉類病瘋。只可憐蒼生路路窮﹐哭不盡的唐衢慟﹐眼見著這山河血染紅﹗

不磨聽了﹐不覺大異。不料這小小地方女子﹐竟有這般見識﹐明早倒要訪問一聲。再往下聽﹐隔壁醉漢的聲音﹐已是呼呼鼾睡﹐不省人事。只聽唱歌的女子喃喃咒罵道﹕「這無恥的畜牲﹐想必是躺尸了﹗咱們出去睡罷﹐犯不著拿身子去陪這下流種子。橫豎今夜這場打是挨不過的。」霎時﹐振衣出戶﹐聲息俱無。不磨也沈沈睡去。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

水退以後﹐便賣兒鬻女﹐償還米款。可知山東連年災患﹐家無蓋藏矣。

蒲臺縣一語﹐激動百姓﹐幾釀大亂。是警放賑人﹐不是鼓亂民﹐讀者勿疑。

喫馬糞餑餑。北方之民情可慘。

演說行軍﹐儼然如畫。恐演時不及此景耳。

茌平縣風景﹐慘況耳。作者勿以繁華視之。

店主奉承不磨﹐以馬不以人。應上回送馬人語。

酒醉漢﹐豈獨一隔壁人。中國人那一个不是醉漢﹗

兩曲往復纏綿﹐煞有深意。惜未見此人一道衷情耳。

此回鄰女﹐又一鄰女。此回結局﹐又一寫寫法。

第六

回小民何辜十里荒林懸首級長官不幸連朝公署苦逢迎

話說不磨在茌平道上旅店中﹐聽罷隔鄰兩个女子的歌聲﹐不覺昏沈睡去。等到一覺黃梁﹐已是五更雞唱。門外柝聲震耳﹐馬鳴人喧﹐睡眼惺忪中﹐聽得遠遠有女子啼哭之聲。

不磨惦記著昨夜唱歌的女子﹐恐被鴇兒虐待﹐頓然淸醒﹐畱心靜聽。不料女子啼哭聲音倒聽不淸切﹐反聽得隔壁房間兩个睡漢鼾聲如雷。忽然店主人來敲醉漢房門﹐說道﹕「兩位起來﹗兩位起來﹗你的老爺在那里催你上路哩。」這兩个醉漢含糊答應﹐糊糊塗塗起身出去。不磨也卽喚金利起身﹐收拾行李。開出房門﹐畱心看那昨夜取樂的兩个大爺。打聽店家﹐究是何等貴客。那里知道是兩位差官﹐他的主人就是天下聞名一个大拳匪頭目的兒子。不磨嘆息一回﹐算好店帳﹐望天津進發。

不磨一路行來﹐沿途耽擱﹐不覺已是九十月天气。一路之上﹐惟見逃兵﹑難民成羣結隊而行﹐袁軍押著出境。那一種淒慘情形﹐愈難入目。而且道旁土階茅茨﹐居民渾渾噩噩﹐不識不知﹐仿佛是畜類一般﹐不知天髙地厚﹐並不知人世尙有樂境。不磨想到﹕「此地當日是中國故土開化最早的地方﹐不料淪落至此﹗一个鄒魯詩禮之邦﹐弄得竟如生番苗境一樣﹐這是何人使之如此﹗總要怪那些八股先生﹐不講教化﹐專門摹聲調﹑講聲气﹐害得這些百姓們受苦。」想到這里﹐又不覺咬牙切齒﹐痛恨一回。

一日﹐行到徳州地面。解鞍髙升旅店。甫下店門﹐卽聞半空中起了一陣大風。霎時間飛沙走石﹐地轉天旋。不到一刻時光﹐陡然寒冷﹐滴水成冰。店主忙將店門上好﹐放下棉板門簾﹐請各位客人均進房安歇不提。不磨初到北方﹐從未嘗過這種冷境﹐屋子裏面油燈又是麻油﹐點的不甚光亮。坐了一會﹐儼然是在寒冰地獄。叫金利找到店主﹐燒了火炕。去買一斤燒刀﹐飲酒禦寒。金利出門片刻﹐回房已是滿頭是雪﹐不磨始知天已下雪。愁著明日上路的光景﹐向金利道﹕「天已大雪﹐何日始能到得北京﹖」金利說﹕「不管雪不雪﹐明日還走我的路。看看雪景也是好的。」不磨頓悟﹐歡喜睡去。

次日一早﹐出房看時﹐只見漫天大雪﹐已鋪得天﹝大﹞地似一个粉團兒﹐天井裏面﹐雪已積成三寸。不磨又恐上路時兩馬有失﹐急喚金利到馬槽看馬。金利走至馬槽﹐不見猶可﹐一見頓覺大驚﹐那里知道天寒風冷﹐已凍死騾馬無數。山東道上﹐從來也未曾凍死過馬匹。這是那年災劫臨頭﹐畜牲也受其害﹐大約這些騾馬受了辛苦﹐受不起凍餓的緣故。再去找自己馬匹﹐不見一个在槽邊。定睛一看﹐卻是一个白毛黃撙﹑一个紅花棗驑﹐在雪裏踏來踏去﹐气咻咻然毫無一絲凍縮之態。金利大喜﹐忙卽牽回廊下﹐加上艸料﹐走回房中﹐告知其異。

不磨亦頗驚喜﹐於是催店主送飯﹐立刻要冒雪前行。店主阻攔道﹕「客人不知這北方的厲害。這樣大雪﹐如何走得﹖要是走到雪窖子裏面﹐誰來救你﹖」不磨回思此語﹐亦頗有理﹐將要答應安息幾天﹐等天晴再走。金利忽回道﹕「咱們兩个都是神馬﹐自能識途﹐不用你操心。」不磨又回過意來﹐立刻就要登程。店主也不好十分辯駁﹐心中但覺得這兩位少年﹐不識路上辛苦而已。

不磨遂束定禦寒衣服﹐跨上馬背﹐直奔大道。一出門來﹐但見白茫茫一片銀海﹐黑暗暗滿天凍雲﹐鳥鵲無聲﹐人蹤滅迹。旣辧不出南北東西﹐又辧不出髙低上下。幸喜這兩匹坐騎本非凡馬﹐能識路途﹐依著雪影上狐行爪迹﹐一步步踏去﹐不致陷落危險之境。不磨生長南方﹐從未見過北方平陽雪景﹐坐在馬上﹐不覺其苦﹐反覺其樂。

走不上二三里路﹐便見雪中有倒臥的死屍﹐似是南方人的模樣﹐自頂至踵﹐赤條條一絲不掛。不磨猶以爲被人謀斃﹐少不得有地方官埋置﹐不便多事。旣而接二連三﹐目中所見﹐不知凡幾。始悟爲凍斃之難民﹐然不知屍身無衣之故。午後到了堡頭地方打尖﹐細向店家問過原由。始知爲難民同伴護冷﹐死者之衣卽爲生者剝去。不磨想到大難臨頭﹐骨肉妻子均不能相顧的這種慘境﹐不覺淒動於懷﹐泫然下淚。不磨打尖已畢﹐再去細看那些死屍的光景﹐徧身俱作深紅色﹐竟同南方火腿皮一樣。不磨傷感了一回﹐也無法可以收殮。

走出堡頭地面﹐回頭再望堡頭﹐這圍子裏面﹐猶如城池一般﹕桑園之內﹐髙築城垛﹐一个个垛眼裏橫著大炮﹐城頭上也有旌旗蕩漾。紅的綠的﹐飛舞半空﹐映著雪色﹐更覺好看。後來探知﹐這堡頭地方是不信義和團的﹐這些槍炮卽是預備抵禦拳匪之用。拳匪見了這些槍炮﹐恨如切齒﹐久欲得而甘心。無柰槍炮厲害﹐拳匪終究不能近身。只好退避三舍﹐搶劫別村﹐以泄其忿。又不料山東袁軍部下有一位梅統領﹐是痛恨拳匪的﹐說起梅統領﹐便心膽俱裂。

不磨又走不多路﹐已到東光縣城地界。只見樹林子裏面﹐掛了無數人頭。老的少的﹐男的女的﹐胖的瘦的﹐有開眼睛的﹐有閉眼睛的﹐有有頭髮的﹐有無頭髮的﹐有剩著空骷髏的﹐有陷了眼睛眶子的。髙髙下下﹐大大小小﹐都掛在樹林子上。沒有一株樹上沒有掛人頭﹐沒有一顆人頭上沒有紅布包頭﹐沒有一个紅布包頭上沒有佛字。不磨問明土人﹐知道這就是義和團大隊拳匪﹐盡爲梅統領所殺﹐奉了袁撫臺的號令﹐裊首示眾。一則是警戒百姓的意思﹐要知這班義和團﹐並無法術可以抵禦槍炮﹔一則是曉諭洋兵的意思﹐要使洋兵知道﹐山東官長並不與朝中的頑固派通同一气。不磨又復嘆息一回﹐估量這東光縣大小也有幾十里地面﹐這樹林子約莫有十里方圓﹐卻無處不是人頭。信馬行來﹐看了這場大雪﹐映著人頭上紅布﹐竟像是到了桃林一遊。

不磨暗想道﹕「這場慘殺﹐𨿽則皆由亂民自取﹐然而終是這班頑固大臣釀成的奇劫﹐不是這班愚民平白構造的。這班愚民有何知識﹐有何作用﹖平時旣不蒙官師的教育﹐到了這時候﹐反受了長官的淩虐。孔子說道﹕『不教而誅﹐是爲虐民』。近時有些有志之士﹐立了些什麼會﹐專與官作對﹐這就難怪他們不懂時事了。也是平時相逼而成﹐積成這麼一派怨毒。若是朝廷尙不知順時利導﹐攺變舊章﹐立意圖新﹐將來激成水火﹐一場浩劫﹐只怕比此次還大呢。」

想到此處﹐不覺流下淚來﹐又傷感了一回﹐又發恨一回﹐頃刻又立起一个掃除姦黨﹑澄淸宇內的大志願。一路悶沈沈的行來﹐不覺天色昏暗﹐要想尋个安身所在。只是暮色蒼黃﹐寒气侵逼﹐家家閉戶﹐處處無人﹐尋不出个好宿店。

猛然聽得洋號洋洋﹐聲聲震耳。不磨知道前途危險﹐不敢輕於嘗試。遂與金利下馬﹐胡亂覓个宿店住下。店主倉忙備飯﹐極其艸率。便問兩位客人有路照沒有。不磨問什麼叫路照。店主說道﹕「前面已是洋兵占據﹐要沒有洋兵照會﹑地方官路照﹐不許過去一步。」不磨問這項路照是花錢買的﹐還是求情討的。店主說﹕「兩樣都使得﹐只是沒有勢力的萬萬不行。」不磨聽罷﹐想了一會﹐且待明日再作計較。店主遂來安頓﹐添火炕﹐送晚飯﹐安宿而去。

店主去不多時﹐便聽見外間兒啼女哭﹐慘不忍聞。開出門來看時﹐火光燭天﹐近在咫尺﹐仿佛又在淸江浦銀河宮的光景。心中暗想道﹕「大約又是梅軍照著南方營盤行事。」將要喚過店家問个明白。店家早已走進門來﹐慌張告道﹕「客人不要開門出去﹐外邊洋兵正在拆房子烤火呢。」

不磨不信﹐便叫金利跳上屋頂一望。北方房子屋頂是泥封的﹐金利騰身躍上。店主一見﹐便驚呆了﹐開口問道﹕「尊駕是那一路的二哥﹖怎的平日不見一面﹖」不磨笑問道﹕「什麼叫二哥﹖」店家又道﹕「二哥﹐你不用騙人了。二哥進門時﹐我接著兩位馬匹﹐便知有些來歷。」不磨回過意來﹐方知山東道上「二哥」二字﹐卽是彊盜的外號﹐笑了一笑﹐不去理他。那店家愈加恭謹。等到金利下來﹐告知主人一切﹐果是洋兵燒屋。遠遠看見許多洋兵跳躍歡舞﹐都在那邊拿酒瓶喫酒。不磨心安﹐重復進房安歇。

等到天明﹐不磨摺洗已畢﹐便往東光縣縣官衙內﹐拜會縣官﹐申明到北京探親﹐來討路照之意。不磨父親十年前曾經做過山東好幾任道臺﹐是極有惠政在民的好官。不磨說出姓名﹐是無人不曉。偏偏不磨又不說出。號房接著名片﹐去了好一會﹐方見一个傳帖的管家說聲「請」﹐卽請到裏面一間小小花廳坐著﹐說﹕「少爺請坐一坐﹐我家老爺要伺候過欽差大人早飯才來呢。」不磨問﹕「欽差大人現在何處﹖」那傳帖的管家用手指著裏面大廳﹐說道﹕「就在這裏面這花廳裏。」說罷﹐匆匆卽去﹐不及再問一語﹐已經杳如黃鶴了。不磨詫異道﹕「現在兩宮蒙塵﹐國家多難﹐又有什麼欽差﹖不知這是什麼大官﹐怎麼這一路之上﹐不聽見說起﹖」不磨坐在這小小房子裏面﹐又未曾喫過東西。幸而有个小火鑪﹐𨿽是嚴寒天气﹐尙不致受凍。

等過八點鐘﹐又是九點鐘﹐過了九點鐘﹐又是十點鐘。忽聽得鼓吹並作﹐知道是欽差起身﹐地方官恭敬的排場。不磨畱神朝裏看時﹐只見一位老爺衣冠整齊﹐屏息窗下﹐立著打瞌睡。不磨看了好笑。歇了一會﹐有一个小茶房進來添火。不磨笑著﹐順口問道﹕「你老爺起來了麼﹖」小茶房說道﹕「起來了﹐那不就是嗎﹖」不磨向著小茶房手指看去﹐果然就是那位窗下閉眼睛的老爺。小茶房又說道﹕「欽差大人剛上點心﹐還沒有用飯。老爺沒有空工夫來。要停一會才來呢。」不磨又笑問道﹕「欽差大人姓什麼﹖是个甚麼官﹖」小茶房說道﹕「欽差大人姓兪。他的老子現在做撫臺﹐他的官我卻記不淸楚﹐恍惚是做大夫一樣的名字。他是奉了皇帝的聖旨﹐要到南方去催餉﹐路過這里。咱家老爺畱他多盤桓幾天﹐要他到皇帝跟前﹐說句把好話﹐好望將來升官。」不磨笑了一笑﹐說道﹕「你去吧﹐小心老爺在風頭裏著涼生病。」小茶房聽了﹐歡喜而去。

不磨等過十一點鐘﹐又見十二點快到﹐不覺饑火中燒。若待出去﹐又不便再來﹐又恐再來仍是今天一副舊模樣﹐只好耐性等著。好容易又等到那傳帖管家走了進來﹐說道﹕「咱家主人因在欽差大人那邊侍候久了﹐發了煙癮﹐又觸起舊病。明天送欽差大人﹐還不知道能夠不能夠。少爺請攺日來吧。」

不磨聽說﹐不覺大怒﹐拂袖徑出﹐走回店中。店家便問路照有了沒有。不磨愈加惱恨。店家看了臉色不善﹐連忙走開﹐不來再問。霎時送進飯來。不磨飯畢﹐卽呼備馬﹐命金利在店中等候。自己卻一鞭直指﹐飛奔洋兵營中而來。兩个看營門的洋兵﹐看見一个少年跨馬直衝營門﹐非但不來攔阻﹐反舉槍致敬。不磨下馬﹐打著英國話語﹐問﹕「這里有人懂得英吉利西言語沒有﹖」營官裏面遂走出一位二畫兵頭﹐接著不磨的馬匹﹐要他進去。果然看見一位三畫兵官﹐不磨告明來意。那兵官忻然許諾﹐立刻在衣上口袋裏﹐取出一張潔白紙﹐寫了「照會放行」字樣﹐交付不磨。

不磨致謝﹐返身上馬﹐重復走回店中﹐對金利說﹕「路照有了。咱們走罷。」店主進門﹐驚問路照從何而來。不磨說﹕「我在洋兵那面討來的。」店主道﹕「老爺懂得洋話嗎﹖要是懂得洋話﹐我還有一樁大事求你呢。」不磨問甚麼大事。店主說﹕「我的媳婦兒被洋兵捉了去了﹐求老爺討一个情﹐去要了回來。」不磨說﹕「洋兵多呢。你看見是那一國﹑那一隊兵丁搶去的﹖」店主說﹕「前个月﹐我倒看見戴白帽子的洋兵搶人家的媳婦兒。我的媳婦兒是今年六月逃難的時候走失的。這時候想必也是洋兵搶了去了。」不磨說﹕「放屁﹗那个時候洋兵還沒有到山東﹐怎麼就會搶你的老婆﹖你的老婆要是跟了別人逃走﹐也好賴洋兵

不成﹖」店

主說﹕「那洋兵他不捉別人老婆﹐我就不疑他了。」

不磨說﹕「我沒有憑據﹐不好去說的。你自己去尋吧。」店主聽了這話﹐便哭著出去了。不磨遂上馬趲程。看看天气和融﹐一路行來﹐甚覺自在。不多兩日﹐又到滄州地方。

要知滄州地方情形如何﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

此回多微言。閱者當細讀之﹐不可輕易放過。

死者之衣﹐卽爲生者剝去﹐的是庚子年道中實情。

東光縣樹林人頭﹐較之酒池肉林何如﹖

義和團借「不畏槍炮」四字﹐哄動一時。愚民信之﹐已覺可怪﹐不料一班士大夫﹐亦復蠢如鹿豕﹐國家事烏得不壞﹗

梅軍慘殺拳匪﹐據聞亦屬私忿﹐並非因公罪而誅也。

寫出一个東光縣糊塗昏憒的情景﹐儼然如畫。今之自督撫以下﹐類同然也。

洋兵一節﹐大有所指。亦紀者之微詞乎﹖

第七

回居庸關劉提督奏捷報張家口沈道臺賺敵兵

話說不磨離了東光﹐將到滄州之際﹐正是劉光才劉提督得意破敵之時。且將不磨這番到滄州情形﹐按下不表﹐先把劉提督守關的情節演說一番。

說起劉提督﹐也算是兩江發來的一員大將了。七月二十一日﹐兩宮出狩﹐直到駐蹕太原﹐中國廿一行省勤王兵將﹐並無一人敢出兵對敵。只跟著太后﹑皇上﹐一大堆的人馬湧來湧去。江蘇巡撫鹿傳霖自請率兵勤王﹐到了半路接著了聖駕。皇上一見他﹐便歡喜贊嘆﹐說他是參過剛毅的好官﹐要他入值軍機﹐派他爲一員軍機大臣。就將他帶來的江蘇勤王軍﹐交與劉光才總統﹐要他防守居庸關﹐不得擅離寸步。劉提督奉到了恩旨﹐立刻到營理事。看見這个蘇州撫臺當過的差使﹐如今給他武官當了﹐便把他興頭的了不得。一天到晚﹐帶領著這一羣新招來的烏合之眾﹐全部江南勤王兵丁﹐扼守居庸。虛度了一二十天工夫﹐點兵紮營﹐忙个不了。

一日﹐正當分布之時﹐忽然有人報道﹕「前面已有一隊洋兵﹐打著一个鷹的旗號﹐吹著嗽叭﹐步伐整齊﹐一步步逼近關門。」劉提督聽了﹐大驚失色。將要拔隊退讓﹐忽然炮隊裏面在關上鎭守的兵丁﹐有一个不知死活的﹐趁這當口要去推關上大炮回來﹐卻忘記退出炮彈﹐毛手毛腳﹐不料誤碰關捩﹐轟隆一聲﹐儼若山崩地裂﹐放出一个七生的大炮。這邊劉提督大隊不知是自家營裏炮機發作﹐都當作洋兵攻進關來﹐沒死命大家一陣亂跑﹐一个个從人身上擠過去。頓時關上關下﹐逃得一个也沒有﹐仿佛是一片荒地一般。

那里徳國兵將正在揚揚得勢﹐誇示軍容之際﹐忽然靑天霹靂﹐一彈當頭﹐無意中損傷了許多兵卒。以爲中了誘敵之計﹐只好嚴兵退守。當初各國聯軍攻入北京﹐如入無人之境﹐頗有藐視中國之意。後又爲議和大臣的照會所惑﹐不許直隸境內兵士與洋兵接戰﹐區別官與拳匪之分。徳國兵將人人痛恨拳匪黨羽殺死他使臣克林徳﹐正要借此機會﹐直入內地﹐以圖泄忿。不料走過直隸境界﹐並無一兵一卒。後來走到山西交界的地面﹐忽然受此無端之禍。那時徳國將官用﹝望﹞遠鏡遙視一周﹐知道這居庸關是一重險要所在﹐深恐再爲敵人所算﹐也就勒兵下寨﹐再作道理。

這邊劉提督退走三四十里﹐方才鳴金收軍。一時潰勇逃兵﹐絡繹喘息而至﹐一个个面無人色﹐像是很辛苦的一樣。到了晚上﹐依著總統號令﹐卽在艸地暫時歇息。

等到第二日天明﹐一早起來﹐劉提督不見一絲動靜﹐不免疑心。終究他是个老軍務出身﹐曉得打仗的規矩﹐看看敵兵不來追趕﹐料想敵兵是未曾入關。起身收拾﹐摺洗已過﹐傳令帳下選派一人充當偵探﹐出營探聽軍情。叫了數聲﹐手下並無一人答應。後來好容易找著一个從前跟他打過長毛的老哨官﹐勒派他攺扮出營﹐充當探子﹐打探消息。這个老哨官敢怒而不敢言﹐怒气沖天的回到自家帳中﹐攺扮一个叫化子﹐逡巡而去。一路怏怏﹐無精打采﹐還淌了許多眼淚﹐埋怨自家不該來的。走了半日﹐出得關門﹐那里知道並無一个洋兵洋將的蹤迹。心裏好生詫異﹐隨意問問鄕民。卻都說道﹕「昨日洋兵並未進關﹐亦未放槍放炮。受了關上一炮之後﹐那些洋鬼子都嚇慌了﹐逃走去了。」

這个老哨官一聽此信﹐不由得心花怒放﹐歡喜非常﹐扭回頭去﹐更不問人﹐一气跑到劉提督的行營。老哨官當初出營的時候﹐只道是有去無還﹐遲一刻好一刻﹔這會跑轉去﹐恨不得生出雙翅﹐瞬息飛回﹐早一時好一時。一進營門﹐不待通報﹐不換衣服﹐一直跑到劉提督面前﹐請了一个安﹐指手畫腳的放開嗓子亂說。

劉提督起初倒嚇了一跳﹐後來聽得洋兵是被我們營裏放炮打回﹐驟然間不敢十分相信﹐立時立刻要查問是誰放的大炮。當下就有一位炮隊營官出面自認﹕「是標下看見洋兵追得太急﹐勢頭太凶﹐不待稟明大帥﹐猛然放了一聲大炮。幸喜邀大帥鴻福﹐殺退洋兵。」劉提督聽了﹐不覺狂喜﹐連說﹕「你眞能辦事﹗」忙叫軍令官呈上功勞簿﹐把他倆功勞記上。立刻傳令拔營起身﹐回紮居庸關之上。一面殺豬宰羊﹐慶賀得勝﹔一面祭旗報賽﹐分賞將士。

接連又忙了數日﹐不見一个洋兵窺探﹐以爲這些洋兵眞的被他們打敗的了。且說這日犒賞已畢﹐又請出幕中髙手﹐替他做了一个報捷奏折﹐到太原行在去報捷。奏折上說得洋兵如何四面猛攻﹐奴才如何百計防禦﹔洋兵如何敗逃﹐奴才如何追殺。說得一个天花亂墜﹐好不威武﹐好不體面﹗那个炮隊裏營官﹑偵探的哨官﹐亦替他說了許多好話﹐隨折保奏兩人一个副將銜﹐一个遇缺卽補的遊擊。

看官記著﹐這回就是劉提督上邀兩宮知遇的張本﹐後來還想放提督做實缺呢。都是後話不提。

且說這次徳國兵丁受了意外之禍﹐更加忿怒﹐節外生枝﹐在北方橫七豎八﹐吵得个直隸﹑山西﹑山東一帶人民雞犬不寧。後來幸虧得一位被剛毅參革發充的道員﹐會說徳國話﹐勸了他幾次。那徳國兵官見他話說得有理﹐只好讓他占些便宜﹐退兵而去。

說起這位道員﹐並不是別人﹐就是在南邊大大有名的﹐一个出洋學生﹐姓沈名惇和﹐別號仲禮。記得那年剛毅到江南地方搜括民財的時候﹐說他私賣吳淞口炮臺﹐罪大惡極﹐奏請革職拿問。後來議罪遣戍張家口之外。沈道臺自從到了戍所之後﹐抑鬱牢騷。想到中國國家政治﹐不由得悲憤塡胸﹐也就沾染了些酸丁習气﹐終日咬文嚼字﹐吟詠起來﹐排遣這無聊愁悶。自此以後﹐那沈道員遂時時作詩﹐作詩之外﹐又學作文。埋頭髮憤﹐大有進步。不上一年﹐所作的文章詩詞﹐裒然成集。

一日﹐沈道員正在作詩﹐也無人通知他近日朝事竟是天翻地覆﹐只聽見外邊人聲鼎沸﹐徳國軍樂之聲﹐洋洋盈耳。他忽起了一片感慨之情﹐恍惚如在上海練自彊軍一般。遂不問情由﹐三腳兩步跨出門外﹐探聽消息。出外一看﹐不由心中驚駭﹕「怎麼這里也有徳國陸軍﹗」想了一會兒﹐想不出道理。只見亂民逃勇﹐如海水一般﹐紛紛逃出張家口口外。

沈道臺以爲中國已經滅亡﹐徳軍進至內地略地。一看就看呆了。就有人勸他快跟著一班逃難的逃走。但是他平時尙有八九分見識﹐不肯隨聲附和。反而立定腳跟﹐等到徳國兵官騎馬的走到面前之時﹐打著徳國言語﹐髙聲朗問。那徳國兵官自從破了北京﹐走過直隸全境﹐從未聽見一个中國人會說徳國話。聽了這里有一位會說徳國話的﹐便另眼看待。立時下馬﹐握手爲禮﹐笑問緣由。

沈道臺通過姓名﹐又將他自己得罪緣故﹐約略說了一番。那徳國兵官一聽是沈道臺從前曾到過徳國的﹐又聽說是被拳匪頭目剛毅所害﹐反加敬重﹐要請他到行營裏面細細敍談。徳國兵官又將攻破北京﹐兩宮西走的話﹐告訴沈道臺。沈道臺稱謝他相告之意﹐辭別而回。再回到寓處一看﹐已是人影全無﹐都從後面逃走得一个淨光。沈道臺思量打點川費﹐暫時逃往別處避禍。

計較已定﹐將要出門﹐忽見剛才說話的那个兵官﹐也跟蹤而至﹐開口便邀沈道臺到張家口關上作个通事。沈道臺身不由己﹐只好隨同出門。不料走上關口﹐那些逃兵亂民﹐以及守關將士﹐更不見一个影子﹐但見徳國國旗﹐飄颺空際。沈道臺一見﹐便知此關已爲徳兵所占﹐不由得心中動了愛國之念﹐滴下幾點淚來。此時身子又爲眾兵所擁﹐更不能如前之自由﹐不知此去﹐是凶是吉。只好仗著膽子﹐抵配一死。頓時放開腳步﹐比那些練過的兵將﹐反彊壯了好些﹐走得更快。徳國兵官遂邀他進了行營﹐帶他去見徳國統帥。統帥一見﹐歡喜非常﹐親自出門迎接。入廳握手﹐相與爲禮﹐述了些向慕的意思﹐又慰問他得罪之故。又告訴他兩宮現住西安﹐和議已經開議﹐並無敵兵侵犯﹐要他寬心。沈道臺此時方知兩宮已往陜西之信﹐謝了又謝﹐立時起身相辭。

這位徳國統帥不待說完﹐卽要央求他去采買軍糧。沈道臺立意不肯﹐說道﹕「我是一个罪人﹐遣戍在此。我要是替你們彊買民間米糧﹐送進營來﹐愈顯得我是一个漢姦﹐他日更有不保首領之禍。務請另派別人。」徳國統帥不由分說﹐彊來相求﹐說是﹕「你替我代了這个勞﹐將來你有事﹐我也可以依你的。」

沈道臺一想﹐也是不錯﹐眉頭一皺﹐計上心來﹐就對徳國統帥說道﹕「此地民貧地瘠﹐平時貿易絕少。除非我到地方官那里去設法。但是貴國兵初到此間﹐未免令民間驚惶失措。不如請你發號施令﹐暫且移兵下關﹐擇地安營﹐我好找地方官去說話。並且將貴國兵將的好意告知﹐只要地方隨時供應﹐並不絲毫騷擾地面。我勸地方官按日饋送軍糧﹐也不要貴國絲毫破費。貴統帥意下如何﹖」

徳國統帥一聽大喜﹐連連點頭說道﹕「不錯﹐不錯﹗我自從到中國來﹐從未聽見這麼樣一个能說話的人。你能辦得事﹐說得話﹐反把你降罰在這里﹐怪不得你們中國要亂了﹗你趕快出去對他們地方官說﹐快把東西辦了來才好。」沈道臺又領著統帥走到檐外﹐用手指著關下一塊平陽地面﹐說道﹕「這是這里都統練兵的校場。要是貴國統帥兵將駐紮此地﹐房屋旣是現成﹐轉運又極靈便。」徳國統帥身上摸出一个千里鏡﹐四下一看﹐果然是一塊好地﹐比關上寬敞了好些﹐連說﹕「好﹗好﹗好﹗」立時吹起洋叫﹐傳命掌號﹐在練兵場安營立帳﹐又分派十人在關上看守國旗。沈道臺乃向統帥借了馬匹﹐下關而去。豈料徳國統帥忽然大不放心﹐又分派十个馬兵﹐隨同前往。這里徳國全軍遂在關下校場安營﹐守待地方官饋送軍糧不提。

且說沈道臺帶了十个徳國馬兵﹐先到都統衙門。內外一看﹐誰知堂堂鎭守衙門﹐也無一兵一卒﹐連那位都統大人也不知跑到那里去了。幸喜軍儲在僻暗地方﹐封鎖依然無恙。十个徳國馬兵﹐注意在沈道臺身上﹐也不理會這些。

沈道臺閱視一周﹐重復帶了十个徳國馬兵﹐走到徳全縣縣衙門。這徳全縣知縣是个科甲出身﹐最無膽識。聽見一个中國人﹐帶了十个外國馬兵闖進衙門﹐嚇得滿身發抖﹐一語俱無。後來想到是个中國人﹐大約無妨﹐硬著頭皮﹐大膽請進花廳相見﹐問明來意。沈道臺告知籌糧送敵﹐暫保平安﹐只要他隨時供給﹐可保他滿門不死。那知縣聽說是可以保得性命﹐立卽滿口應承。抵樁白做了這任知縣﹐開了縣裏常平倉﹐盡情讓洋兵來取。心上還想﹕「這時候我進了貢﹐將來外國人倘若得了大淸國的江山﹐我還是一个開國元勛呢﹗」馬上應諾﹐更無阻礙。沈道臺說﹕「旣承老兄應允﹐這是滿城百姓之福了。但須立一个印單﹐認明每日供給多少﹐我好用一个緩兵之計。」這知縣發急道﹕「我這缺是个簡缺﹐那里每日可以供應得起﹖只好盡此職守﹐常平倉裏東西﹐讓他拿去就是。」沈道臺說﹕「老兄說的眞可發笑﹐他用彊力來奪﹐你好不由他拿麼﹖你還要同百姓家去商議商議﹐捐助捐助。不要等他們洋兵拿刀擱在脖子上再拿

出來﹐那就

晚了。」知縣道﹕「這時候大家都逃走了﹐我從何處找人去說﹖還得列位再到宣化府府太尊那里﹐去商量商量。」沈道臺一想也是有理。辭別了徳全知縣﹐一路帶了十个徳國馬兵﹐再到宣化府府中。那知府也是一个科甲出身的頑固黨﹐一見沈道臺帶了洋兵進門﹐便有十二分不自在。只是恐怕撩撥了他﹐要斷送自己性命﹐只好勉彊出來應酬。沈道臺說明來由﹐他便左右支吾﹐不肯直截應允。一時說﹕「我兄弟是一个做淸官的﹐沒有錢。」一時又說﹕「我也不忍拿了中國糧食送與鬼子去喫。」

沈道臺聽了這番議論﹐明知事不投機﹐只好一揖而去。這个知府也是个小膽兒﹐又恐怕沈道臺回去﹐挑唆洋兵來攻他的城池﹐便叫人送了一桌酒席。豈知沈道臺更無下落可尋﹐酒席也沒處去送﹐只可惴惴待命。

沈道臺辭出宣化府﹐一路怏怏而回﹐更無別法可籌。將要走回張家口市口之時﹐忽然遇著一个乞丐﹐大驚失色。

要知沈道臺遇著何人﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

劉光才之戰﹐言人人殊﹐此段或其實歟﹗

居庸關打著旗號吹著喇叭而來者﹐洋兵之遊騎也。數遊騎而令中國兵將駭亂如是﹐豈不可嘆﹗

沈仲禮此次誘敵﹐頗得用兵之法。

徳國統帥所言中國未有一个能說話的﹐一句罵盡中國官場。

「科甲出身﹐最無膽識」八字﹐罵盡中國讀書人。

中國官善於發抖。一種定相﹐咄咄逼人。

徳全縣知縣想做開國元勛。中國官那一个不存此意﹖

仲禮說洋兵用彊力來奪﹐一篇婉諷之詞﹐可驚可痛﹗

宣化府知府守舊黨之怪相﹐如見其肺肝然。

第八

回逃都統重入張家口廢道臺二賺徳國兵

話說沈道臺在宣化府﹑徳全縣兩處勸出供給﹐保全民命。不料被這些知府﹑知縣一味支展﹐不肯直截了當依著他辦。沈道臺一場沒趣﹐悶悶而回。將近走回張家口地方﹐忽然遇著一个乞丐﹐獨自在那逼仄道上﹐踉蹌而行。沈道臺一見﹐大驚失色。

你道這个乞丐是誰﹐原來就是鎭守張家口的都統。他因爲要逃命﹐所以喬裝攺扮﹐希圖掩飾旁人耳目。不料沈道臺是認得他的﹐一眼就將他識破﹐急忙下馬﹐將計就計﹐連忙向他行了个禮﹐執著他的手﹐說道﹕「大人﹐你叫我尋得好苦呀﹗快快上馬﹐到大人衙門去再講話。」這都統是个旗人﹐向來是糊裏糊塗的。這會子被沈道臺蒙頭蒙腦的﹐出其不意識破了他的行徑﹐他就呆了。又見他後面跟著十來个外國馬兵﹐更一時摸不著頭腦。欲待要說他不是都統﹐分辯幾句﹐這沈道臺早已不容他開口﹐扶著他就上馬﹐叫外國馬兵護衛著他。自己又問馬兵勻了一匹馬﹐加鞭疾走。

一時回到張家口都統衙門﹐各自下馬。沈道臺對了馬兵打了幾句徳國話。徳國馬兵也不跟進去﹐就在衙門外頭站著。

沈道臺扶了都統﹐進了衙門﹐到了花廳﹐再向都統告罪道乏。然後又將請他開庫供給﹐保全民命﹐商量收回關地辦法﹐詳詳細細說了一徧。沈道臺又恐再蹈宣化府故轍﹐忙用哄小孩子的法兒﹐又同都統說道﹕「我聽見洋兵說﹐六七月間﹐拳匪攻打東交民巷﹐皇太后尙且送各國公使的西瓜水果。這又是什麼時候﹐又是什麼光景﹐他要我送些水米﹐就送他些﹐也無妨礙。況且這个關口並非失守﹐大人送了糧艸去﹐我包管這个關口在我身上討回﹐不用一兵一將﹐就可成功。將來大人還要升官呢。」

那都統聽見了這些話﹐把他喜的眼睛都合不了縫﹐竟把洋兵之事﹐丟在九霄雲外。想著皇太后尙且要送外國人東西﹐我們做奴才的﹐更不消說了。又聽見沈道臺說包在他身上﹐不用一兵一將﹐可以收回關地﹐想﹕「他是會說外國話的。只要看剛才在路上﹐跟他的那些外國兵﹐他要行就行﹐要止就止﹐著實要有點本事。我想我此時不如一口應允了他﹐倒省得許多嚕蘇。」

沈道臺見他允了﹐又告訴他須要寫个照會﹐立个艸約﹐要那外國統帥允許不騷擾地方﹐方送供給。都統到了這時﹐無可不可﹐一一依著沈道臺辦理。沈道臺又去尋了紙張筆硯﹐打好艸稿﹐送過都統看了。這位都統是世家出身﹐不大認識字的﹐只看見沈道臺大字小字寫了一大篇﹐他就裝了假樣﹐說﹕「我都看過了﹐就如此辦吧。」沈道臺替他抄寫了一份﹐寫成一个照會公文的格式﹐要都統蓋印。

都統這一驚卻非同小可﹐頓時啞口無言﹐目光直瞪﹐喃喃自語道﹕「我這顆東西還不知放在那里呢﹗」後來沈道臺說﹕「只怕還在裏面。大人﹐你可到裏面去尋尋看。」都統膽小﹐恐怕衙內有洋兵埋伏﹐被他捉去﹐不肯獨自一人進內﹐逼著沈道臺﹐要他一同去。沈道臺也只好跟進宅門。穿進內堂。當至內室﹐果然看見一个印箱﹐髙髙擱在衣箱之上﹐依然無恙。

都統喜出望外﹐卽忙取下﹐交付沈道臺。沈道臺又因無鑰匙可開﹐立將小鎖扭斷﹐又尋到印色﹐將公文蓋過了印。都統也隨手打開衣箱﹐將乞丐行頭攺換。沈道臺等他把衣裳穿好了﹐還將印信交付與他﹐要他緊緊帶在身上。又諄諄囑咐他不可遺失﹐倘若失了﹐要性命相關的。都統攛攛答應﹐不敢有違。前頭在沈道臺面前那種驕傲的樣子﹐此時不但一絲沒有﹐而且這時候情形﹐竟與中國所傳說的孝順兒子一般﹐說東就東﹐說西就西﹐竟自不敢違拗一點。

沈道臺又覺好笑﹐又覺可憐﹐拿了照會艸約﹐辭別出衙。這都統又慌張欲哭道﹕「你要去了﹐我就要被洋兵殺掉了﹗」沈道臺一聽這話﹐想起這都統平日又是怨聲載道的﹐又怕亂民乘機殺害。躊躇了一會兒﹐遂畱了兩个馬兵﹐要他守著都統衙門﹐不許放亂人進去吵鬧。這兩个馬兵終究受過文明教化﹐是有紀律的﹐見了都統﹐果然格外規矩﹐舉槍示敬。都統一時又慌了。沈道臺告訴他﹕「這是軍中最敬重的禮貌﹐還要舉手答禮。」都統依著沈道臺說的做去﹐果然這兩个洋兵面上露出歡喜之色。

沈道臺分派停當﹐上馬徑去。直到校場﹐去見徳統帥。告知華官肯盡地主之誼﹐照禮供給。只求嚴肅軍令﹐不得騷擾民間﹐靜聽和議開議﹐保全兩國交誼。隨手在懷中取出照會艸約公文﹐交付了徳國統帥。隨口又翻譯了一徧﹐念與徳國統帥聽明。又請他回復一个照會﹐簽字畫押﹐派人送去。又說此地居民避兵﹐一切米糧﹐須待明日收隊之後﹐方能派人送來。徳國統帥歡喜允諾。沈道臺又請派兵彈壓﹐統帥也依允了。

沈道臺又到街頭巷尾﹐找尋都統的書役﹐一路吹風送信﹐要他們回來當差﹐保全他們的性命。果然一夜工夫﹐招集了一大半。等到次日﹐再進都統衙門﹐告明都統﹐請他開庫代付供給。隨卽呼喚衙役﹐收拾得漧漧淨淨﹐齊齊整整﹐一个个戴上紅纓大帽﹐束上紅綠腰帶﹐都到庫房伺候。打開庫門﹐先請都統看過庫裏存儲的東西﹐分了十分之一﹐開上一張單子﹐叫衙役扛擡出去。

都統看了﹐說道﹕「這太少了﹐不夠的﹐不夠的﹗不如一槪送給了他﹐免得他曉得了﹐說這里有東西藏著不給他﹐又要來搶﹐還要殺我墊底。」沈道臺說﹕「我自有法子抵擋。這會子一一都送給他﹐他若是再來要﹐卻是難以爲繼了。」遂請都統封了庫門﹐親自押著衙役扛擡供給禮物﹐走到校場徳國行營。這班衙役𨿽然怕死﹐然又不敢不進去﹐一个个都懷著鬼胎﹐躡手躡腳﹐不敢出聲。只倚仗沈大人會說外國話﹐如今送他東西﹐大約不會喫洋槍彈子的﹐於是壯著膽子﹐擡進營門。徳國看門營官接了禮單﹐呈上統帥。統帥接著一看是﹕

犒賞軍士元寶庫銀

四十錠﹝計二千兩﹞

上白細銀麥麵

四百包

小米

一千包

髙梁汾酒

四十壇

軍煤

一千擔

馬艸料

二千擔

徳國統帥看過之後﹐甚爲歡喜。只是沒有牛羊肉﹐頗覺不便﹐又請沈道臺來商議。

沈道臺說﹕「如今百姓們都被洋兵嚇跑了。要辦牛羊﹐除非是要百姓回來﹐方有法想。但是百姓看見洋兵在此﹐斷斷不敢回來的。除非是貴統帥寫上一張安民的告示﹐寫明不騷擾地方的意思﹐簽字蓋印。一如辦照會的辦法﹐要他們照常安業﹐自然我可回去問百姓買了送來。」徳國統帥一想﹕「以前的事也是自己的錯處﹐爲甚麼不先出告示﹐曉諭百姓以行軍到此之意。」聽了沈道臺一番言詞﹐心裏很是抱歉﹐連說﹕「有理﹐有理﹗我果占了這地﹐沒有百姓也是枉然。」營中沒有會寫中國字的﹐只得也請沈道臺代勞﹐出了一張曉諭百姓的諭單﹐立誓不擾民間一艸一木﹐要各人各安生業﹐不得驚慌。這些扛擡供給的衙役聽了這話﹐頓時出去﹐一傳十﹐十傳百﹐把一个張家口偌大一个市面﹐一時傳徧。果然百姓們就有回來做生意的。沈道臺回去﹐又勸都統下令﹐有獻羊一頭者﹐賞銀五兩﹔獻牛一頭者﹐賞銀十兩。百姓們聽見洋兵要用牛羊﹐深恐被洋兵搶去﹐都牽來賣錢。不到兩日﹐在都統衙門收買了羊三百五十頭﹐牛一百七十頭。後來愈來愈多﹐張家口市上﹐不但忘其爲洋兵占據之地﹐而且熙來攘往﹐更比洋兵未來之前熱鬧了十倍。張家口左右前後鄕村裏﹐牛羊雞豕﹐無不送到張家口都統衙門求賣﹐把个都統衙門﹐一時變作一个批發牛羊行家。這些百姓看看人來得多了﹐都肯落價售現。沈道臺揣知來者好意﹐不使空回﹐務使如願而去。這班鎭守都統手下的營兵﹐打聽得未出亂子﹐反在衙門裏做生意﹐以爲又有外快可得﹐漸漸都回來應卯喫糧﹐頗有衛文公重興故國﹑百姓忘亡的情景。這要算是沈道臺無量功徳了。北京聯軍﹑天津各處外國人﹐聽見張家口有牛羊囤積甚多﹐一个个都帶了現錢﹐到張家口向都統批發。

沈道臺除了饋送徳國統帥之外﹐又反賺了外路客商大宗銀子﹐竟將前日庫款彌補無缺﹐又將多餘的一一交付都統﹐分文不染。把个都統歡喜得了不得﹐恨不得叫沈道臺幾聲救命恩人﹑生身父母才好﹐心裏著實佩服他﹑感激他。想來想去﹐無可爲報﹐竟自出面打个電報﹐與山西巡撫商量﹐說他種種好處。又打个電報與議和大臣﹐說得他如何有功。三面合奏﹐竟保舉他消除遣戍罪名﹐賞還道臺﹐還加上一个大紅頂子。

這里沈道臺看看洋兵占據關地之後﹐自從送了些供應過去﹐果然不常出來搶劫。一時又得了放還的喜信﹐於是愈加感激圖報。前日騙了徳國統帥下關駐紮﹐胸中早有成竹。一日﹐跑到徳國統帥教場行營裏面﹐對統帥說道﹕「貴國移營此地﹐幸喜中外相安﹐兵民無事。𨿽是出了安民告示﹐百姓們𨿽然有些回來的﹐然而鄕村裏百姓終究有些疑懼﹐深恐他們不知貴國兵將在此駐防﹐一時偶有衝突﹐致傷和气。貴國營中現在並未豎立國旗﹐教這班鄕民如何曉得﹖我想明日代貴國營中立上旗桿﹐扯上國旗﹐一則好顯貴國的威武﹐一則也好叫遠近百姓都知道統帥的恩惠。一切事體都是我去包辦﹐仍舊不勞貴統帥費力。只求貴統帥出一照會﹐交與我姓沈的﹐只要我到營中﹐不來攔阻﹐我去辦來如何﹖」徳國統帥一聽此言﹐曉得沈道臺到過徳國的﹐知道徳國軍律﹐軍前不立國旗﹐便有辱國之罪。統帥來時﹐只帶得一面國旗﹐已在關上掛著﹐一時那得兩面國旗。深恐沈道臺訕他無禮﹐便耳紅面赤﹐一口答應。隨手又在身上摸出一張紙片﹐寫了照會﹐說有中國人來到營中代立國旗﹐闔營不得攔阻云云。

沈道臺接著辭了出來﹐竟到都統衙門﹐與都統商議。對都統說道﹕「今日是我收回關地之期﹐大人等我回來﹐與我賀功。但求大人派人幫助﹐方能有成。」都統說﹕「洋兵不來吵就罷了﹐又要去惹他做什麼﹐收甚麼關地﹗你看我手下的兵了﹐一聽洋兵來﹐就跑个精光﹐那一个是洋兵的對手﹖你不要去闖禍﹐又來連累我。我勸你不要去多事。你還是在我這里喫喫酒﹐開開心罷了。你何苦又自尋煩惱去﹗你是个聰明人﹐怎的也會這樣糊塗起來﹖」沈道臺說﹕「我是不用一兵一將﹐就可以收回關地的。只要你派兩个木匠﹑兩个泥水匠﹐再交付我一面龍旗就夠了。」都統說﹕「你這个人敢是瘋了﹖那麼多洋兵﹐你打上龍旗﹐帶了四个泥工木匠﹐你就抵敵他住嗎﹖你又不是孫行者﹐有天大的神通﹔你又不是千手千眼的觀世音菩薩﹐會變戲法。你這麼一个文弱書生﹐就能嚇退洋兵嗎﹖你不要是想帶了泥水木匠去﹐打地洞逃走﹗禍福我二人當之﹐你不要又想法子撇開了我。我是萬不能夠放你的。」沈道臺說﹕「大人說那里話來﹗你不用管我﹐我包管你去奪回關地﹐禍福我一人去當就是了。你又不撥兵丁與我﹐好歹害你不著﹐你放心就是。你遲了時刻﹐誤了我的事﹐收不回關地﹐你將來得處分﹐我可救不得你了。」都統無柰﹐只得給他一面龍旗﹐又叫雇了兩个木匠﹑兩个泥水匠﹐帶上鋸子﹑斧頭﹑鋤頭﹑鐵耙﹐隨著沈道臺揚長而去。

都統看了﹐嘆道﹕「我不想今日抵敵洋兵﹐是用這般兵器的﹐怪不得我們槍刀矛子都沒用了﹗」不由心慌肉跳﹐坐臥不寧﹐恐怕沈道臺抵敵洋兵不過﹐逃了回來﹐牽涉於他。正想逃走﹐門外又有兩个看門徳國馬兵﹐恐被他拿住不放。只得埋怨沈道臺害他﹐時時在衙內拚命飲酒等死而已。正是﹕

書生自有擒王計﹐將士原無殺賊功。

要知沈道臺此去如何﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

旗下人是糊裏糊塗的。一語罵盡。

哄小兒的法子哄今日政府﹐諸公不知能行否。我欲向作者一叩也。

都統平日怨聲載道﹐恐其被人乘機殺害。沈道臺有特識﹐安得處處有此人﹖

都統嫌送禮不夠。再送一座中國江山何如﹖

旗兵打聽無事﹐又來應卯喫糧。中國兵那一个不如此﹗

沈道臺交付盈餘銀兩﹐彌補庫款﹐一大樂事也。彼牟利之徒﹐焉知大體騙了。

徳兵下關﹐胸中早有成竹﹐豈今日貿貿然者可同日而語。

都統說手下兵沒有一个是洋兵對手﹐頗有自知之明。

都統說人糊塗。我不知中國人明白的是个甚麼樣子﹗

第九

回沈道臺三賺徳統帥鄭監司駢首太原城

話說沈道臺接了龍旗﹐帶著木匠泥工﹐並不去向別處﹐一直跑到張家口關城之上。打著徳國話﹐對看守徳國旗的徳國兵說道﹕「你們統帥因爲營中沒有國旗﹐不足以壯國威﹐特地叫我來取國旗﹐移掛營中﹐以張體面﹐並且要你們一同回去休息。」忙在袖中取出那張統帥寫的文憑﹐交給徳兵看過。這些徳兵久已知道沈道臺是統帥敬重的人﹐又見有統帥不得攔阻的文憑﹐不敢有慢﹐任憑他所爲。

沈道臺立喚木匠﹐取下徳旗﹐換上龍旗。隨手又在關上尋到兩塊石板﹑一根旗桿﹐叫木匠泥水匠扛著。這些看守旗號的兵已經收拾停當﹐遂一同下關。回到校場徳國營盤﹐叫他們各自回營。身上又取出那張統帥簽過字的文憑﹐送與守門營官看過。立時相定地方﹐掘土豎旗。七手八腳﹐頓時豎好。沈道臺拍手稱賀﹐洋兵拍手答禮。諸事已畢﹐沈道臺吩咐木匠泥工回去通報都統。他自己卻直進統帥營中賀喜﹐告明豎旗之事。

統帥出門一看﹐果見一面徳國國旗﹐半空飄舞。贊嘆沈道臺眞能辦事﹐笑容可掬﹐甚爲親密。沈道臺也歡喜相迎﹐隨口又將關城之上十个徳兵送回營中的話﹐告知統帥。統帥聞知大驚﹐說﹕「我尙未傳令﹐誰敢教他們回來﹗」沈道臺說﹕「這十个徳兵是看守徳國國旗的。徳國國旗旣到此地﹐自然要叫他們回來。」徳統帥忿然道﹕「這个旗子是關上那面旗子嗎﹖」沈道臺回說﹕「正是正是。我是中國人﹐我不取那面旗子回來﹐我從那里有徳國國旗﹖我不扯上這面旗子﹐我將何以報命﹖」徳統帥大罵道﹕「你好大膽﹐擅敢下我的旗﹗他們竟聽你下麼﹖」沈道臺道﹕「貴統帥有文憑在我手中﹐誰敢攔阻﹖」徳統帥猛然想著昨日之事﹐方知已受沈道臺之騙﹐怒目相向。又想著前次移兵下關﹐已早中他調虎離山之計﹐口裏不由的胡言亂罵。

沈道臺道﹕「我在貴國當學生﹐以及做隨員﹐貴國大皇帝﹑大丞相也常常見面﹐從無此等恣睢之態﹑不堪入耳之言。貴統帥身爲武將﹐於國體有關﹐不得如此無禮。我知貴國軍律﹐國旗﹑軍旗不得分作兩起。我代貴統帥包荒﹐代貴國示武﹐貴統帥當知所感﹐而顧全爾我兩國交誼。不然﹐我一待死罪囚﹐有何所畏﹗若貴統帥所說被我所騙﹐此更爲全球所笑。貴統帥赫赫大將﹐何以見識反出我下﹖依我看來﹐貴統帥不如就此將人情送與敝國。敝國他日議和之後﹐或可換與別項利益。」

徳國統帥回思半晌﹐終覺是自己的錯﹐說了出去﹐反被他人恥笑。心中𨿽怒而不敢言﹐反作笑臉相迎﹐對著沈道臺說道﹕「我是嚇嚇你的。你們中國人最怕俄羅斯的恫嚇﹐我也來嚇嚇你。不料你倒比他們都統有骨气。你回去對你都統說﹐要他自此以後﹐用心派兵看守﹐不要再被別人奪了去﹐那時就沒有這樣便宜的事。」沈道臺極是會說話的﹐到了此時﹐被他這一場搶白﹐反覺啞口無言﹐難以回答﹐只得硬著頭皮說道﹕「統帥放心。敝國都統要是肯讓與他人﹐今日也不想收回了。」徳國統帥又說道﹕「我也打點回駐北京﹐只要華徳西伯爵再有一个電報來催﹐我就此動身。你回去也告明都統﹐叫他不要擔心害怕。」

沈道臺辭別出門﹐回到都統衙門。以爲這場大功﹐都統必定另眼相看﹐歡喜獎賞﹐或有安慰勉勵的話。不料他心懷嫉妒﹐一見面便作色道﹕「怪不得人家說你是漢姦﹐怎麼你一說﹐他們洋兵就這樣相信你﹖我不信你這張嘴有這樣本領﹐你一說他就怕了﹐你就可以收回關地﹗明日我也要去學外國話呢。」沈道臺一聽此種議論﹐心中仿佛澆了一瓢冷水﹐忿不可遏。明知他要攘功﹐深恐占了他的面子﹐故此發出這樣話來。一時知幾﹐急思避禍遠去﹐不由動了一个思家之念。遂面稟都統道﹕「這不過是報答大人今番提拔之徳﹐算不得什麼事體。職道旣蒙大人保奏﹐賞還道臺﹐職道離家日久﹐受了這場風波﹐宦情已淡﹐只想歸家伏處﹐苟全性命。今幸關地收回﹐兵民無恙。自此以後﹐沒有什麼事可辦﹐大人已無用職道之處。職道擬請賞假幾个月﹐明日動身就回南去。方才徳國統帥已言過﹐不日卽須回駐北京。只要大人用心保守著關地﹐不讓別國占據﹐損了他徳國的名譽﹐他也無話。要是大人再和前日一般﹐平白棄地而逃﹐送與別國﹐他可不答應。職道就此告辭﹐望大人以後盡心竭力﹐死守勿去。不要叫外人常常瞧不起咱們中國﹐就是莫大的光采了。」說畢﹐打了一躬﹐立時辭出。

都統臉白了紅﹐紅了白﹐要想勉彊挽畱沈道臺不要他去。不想沈道臺第二日一大早﹐已經動身長行﹐並不往徳國統帥營中告別。就此一鞭南指﹐先回太原。

不上兩日﹐行在有電諭到張家口﹐派沈惇和辦理山西教案﹐著令迅速前往。這里都統急了﹐派了兩匹快馬﹐日夜追趕﹐一直追到太原省城﹐方才追到。呈上電諭與沈道臺看了。沈道臺忙去見撫臺﹐商議辦理此案。豈知山西教案不止一起﹐合計全省大小共有二百七十餘案﹐殺死各國教民七十四人。各國聲罪致討﹐聲勢洶洶﹐大非口舌所能了事。

沈道臺一接此諭之後﹐本想力辭不辦﹐又恐別人辦理此事﹐不識門徑﹐中國愈加喫虧。陡然想起一人﹐可以商議此事﹐遂電請一位有名的西國大善士到了太原。果然不消一禮拜﹐商議定了﹐將這樁大案消滅得無形無影。而且比別省辦得更好﹐賠他銀子﹐仍是用在中國人身上﹐不是賠給外國人手裏。

大凡地方上教案﹐起首都是有激而成。地方官果能平時盡地主之誼﹐結納外國教士﹐約束中國教民﹐自然相安無事。卽或遇著有事之時﹐力能據理相爭﹐延聘西國律師﹐代辯是非﹐剖斷曲直﹐也還可補救一二。然而已是下而又下之策。不料這班不肖官吏﹐更沒有一个有人心的﹐都是一班蠢虫。平日旣漫無處置﹐臨事又極倉皇。只好拿著百姓出气﹐殺些不安分的地棍﹐賠些銀兩﹐就此含糊了事。究竟殺的人又不是鬧事的﹐連死了做鬼﹐自己也不明白﹗

前頭這位山西撫臺毓賢毓大人﹐正中此獘。一心只知道痛恨洋人﹐又不知道自己修明政治。在山東做知府的時候﹐就是這樣糊塗。被朝中一位大臣賞識了他﹐將他不次超升。一二年工夫﹐就升到山東巡撫。後來又因外國人說話﹐把他調到山西。不料他到山西﹐愈加痛恨洋人﹐不論他是洋官﹐是洋百姓﹐一齊都當作眼中釘看待。尢其痛恨洋教士﹐他常常要生喫洋教士的肉﹐並不是爲國際上交涉﹐痛恨外國人。只因山東巡撫是个大缺﹐爲了一樁教案﹐將他調到山西。山西巡撫是一个小缺﹐他因此恨入骨髓﹐久思乘機而起。在山東巡撫任上﹐已經釀出義和團這般禍苗。到了山西﹐聽見山東拳匪起事﹐已蔓延到北京﹐他就用出一个詐騙之計﹐誆騙這些各國傳教的教士﹐男女大小四十餘口﹐聲稱由官保護﹐送這些人到山西省城貢院內居住。過了一日﹐密傳號令﹐派了軍士圍住貢院。自己帶了親兵一隊﹐直到貢院裏面﹐將一槪教士男女﹐拿回衙門﹐綁在庭柱之上﹐自己動手﹐殺了个不亦樂乎。竟不像个做官的手段﹐倒像一个大彊盜大流寇的行徑。一霎時間﹐將各國教士殺完了。回得簽押房﹐還要行文各州縣﹐要他們照樣去辦。

毓賢𨿽是殘忍無人理之人﹐他的母親卻是慈善的。聽見他在簽押房辦這起公事﹐他的母親得了消息﹐趕了出來﹐卽在簽押房中﹐大大的將毓賢教訓。毓賢無柰﹐只得罷手﹐還罵了許多不中聽的話。這个風聲傳了出去﹐就有些不成人的狗才﹑想好處的下屬﹐借此討好﹐因此成就這二百七十餘件教案。

各國聯軍旣破京師﹐兩宮西狩﹐有旨將毓賢正法。毓賢此時已經被罪﹐充發新疆。正行到甘肅省城﹐陜甘總督將旨意宣布﹐立刻將他斬首。

朝廷以爲殺了毓賢﹐就可以平各國之气。誰知聯軍各帥還是不肯罷休﹐必要懲辦罪魁﹐開出一大批名單。內中提出情節最重的幾个﹐除卻剛毅已伏天誅之外﹐隨同扈蹕諸臣﹐還有四个應辦之人﹕端王第一﹐莊王第二﹐英年第三﹐趙舒翹第四﹐議和大臣李鴻章接了此單之後﹐電奏行在。朝廷因端王系屬懿親﹐不得不代爲懇求。往返商酌﹐電報打了無數﹐始允免端王一死﹐將端王發往新疆圈禁﹐永不釋回。莊王﹑英年﹑趙舒翹均賜自盡。

莊王臨死大呼﹕「咱們本不願意做這事的﹐全是端王的主意﹐派下來這个好差使。怎的這時候倒反要咱們的性命﹐拿咱家去抵數﹗咱家豈是白死的﹐到了閻王老子跟前﹐再同他算賬吧﹗」英年也是忿忿而死﹐說了一派激切之言﹐囑咐他的後輩﹕「不要做官。朝廷畏禍﹐不能保護出力的人。就是做官﹐也不可出死力。做事闖了禍﹐還是自己當的。」只有趙舒翹臨死從容﹐毫無一絲畏縮之色。宣詔以後﹐談笑自如﹐還不時的問有恩詔沒有。一直等到夜裏八點鐘﹐情知不妙﹐他才吩咐家人辦理後事﹐拿金子來吞。吞了兩點鐘工夫﹐不見動靜。對了家人哭了一場﹐又吩咐家人拿鴉片來吞。吞了又不死。把个監視官急了﹐問帶來的差役可有弄殺人的法子沒有。監視官是陜西巡撫岑春煊派來的西安府知府﹐便有長安縣差人說﹕「小的有个妙法。只求大人陪了趙大人喫酒﹐灌醉了他﹐就可遵辦。」知府果然進去請安﹐送上一桌酒菜﹐勸趙大人喫酒。趙大人很願意做个飽鬼﹐不上一刻工夫﹐喫得酩酊大醉。這个差人跑進房裏﹐將些皮紙﹐一張張浸潮了汾酒﹐又一張張貼在趙大人的臉上﹐把个趙大人的面孔﹐糊得內外不通風。然後將燒酒點著﹐按住趙大人的手腳﹐不許亂動﹐頓時將趙大人蒸悶而死。知府驗過之後﹐然後銷差。岑春煊復了命﹐遂電知議和大臣﹐轉告各國公使﹐好將和議及一切內地教案之件﹐重新開議。

沈道臺在山西得了此信﹐又連催那位西國大善士﹐趕由上海轉到北京﹐再到太原。

說起這位西國大善士﹐不是別个﹐就是耶穌教中人﹐上海廣學會裏李提摩太先生。這人一生以行善爲本﹐守著本教中救人的本旨﹐不肯遇事吹求。到了山西﹐將此事始末斟酌一番﹐遂限定山西官場賠款五十萬兩。又知道山西是个窮地方﹐將五十萬兩分作十年交淸﹐每年只交紋銀五萬兩。又不拿回西國作爲死難的教士卹款﹐卽在山西省城開了一个學堂﹐由教中人經理﹐卽將此款作爲學堂公用。招募山西文人秀士入堂讀書﹐要使文明之化普及眾生﹐以後永免再有民教衝突之案。此案一定﹐中外同稱。這位李提摩太先生又知山西地方﹐風气錮閉﹐一時仇教之心未能盡化。反復推詳﹐想一个懲一儆百的法兒。只得將一个縱惡殃民﹑罪不容誅姓鄭的道臺﹐提出另議﹐與沈道臺定他一个斬立決的罪名。其餘參的﹑革的﹑充發的﹐一共二三十人﹐均免其一死。姓鄭的道臺神通廣大﹐未曾奉旨﹐先覺而逃。後來緝捕文書四處發徧﹐才將他擒獲﹐解回山西。問他口供。他在公堂之上﹐供出一大羣指使之人。沈道臺又怕株連別人﹐勸山西巡撫從速定奪。山西巡撫無柰﹐將他綁出斬首。可憐這位監司大員﹐𨿽非起首釀禍之人﹐只因自己功名熱中﹐要想巴結上司﹐升官發財﹐拿了別人性命﹐博自己的功名。今日死作刀頭之鬼﹐不知九泉之下見著毓賢﹐作如何說法呢﹗正是﹕

飛廉惡來﹐一介鄙夫。

助桀爲虐﹐死有餘辜﹗

要知後事如何﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

徳國統帥中了沈道臺調虎離山之計﹐不肯發難﹐是文短不是輕恕。

都統攘功﹐一派胡言。中國官个个有此伎倆﹗

毓賢痛恨洋人﹐是中國全國代表﹐又是中國官場惟一之見。

毓賢在山西誅殺教士﹐此篇用渡筆﹐惜未暢寫其殘忍無人之狀。

鄭道之死﹐有謂不確者﹐姑存其疑。

莊王臨死之言﹐確是天潢貴冑世界。

第十

回北洋大臣拜師兄黃連聖母遣神將

話說西安懲辦端王﹑莊王﹑英年﹑趙舒翹之後﹐天下快心。𨿽然這是偏重一面的說話﹐當日要是直隸封疆大吏﹐果得一二有識力持大體之人﹐不肯附和姦庸﹐釀成變局﹐朝中𨿽有端﹑剛之跋扈﹐也叫他無可如何。偏偏直隸總督遇著一个旗人﹐這人平時有个外號﹐叫做婆婆﹐辦事原同婆婆媽媽一般。當日拳匪到了霸州境地﹐有許多下屬上稟求兵﹐勸他派兵剿捕。總督這時只因誤聽人言﹐不敢誅殺立威﹐反而將稟批駁﹐說下屬們造謠生事。因此拳匪勢力愈弄愈大﹐竟敢明目張膽攻破霸州城池﹐將霸州州官劉大老爺囚禁監牢﹐以爲不肯附和者戒。自從四月廿三﹑廿四日起﹐一直延至五月初五﹐遂成不可收拾之局。都是後話﹐暫擱不提。

且說當拳匪未入天津之際﹐早兩三年﹐卽有一種無名揭帖﹐說是乩語所判。上面寫著﹕

今年五月五﹐這時不算苦。

滿地紅燈照﹐那時才算苦。

這種無根謠言﹐𨿽是無稽之言﹐無柰無知小民﹐早已爲所哄動。五月初頭﹐義和團頭目張徳成到了天津﹐公然到處行劫。商民合稟總督﹐求他剿辦彈壓。總督無法可施﹐只得把商家董事請到自己衙門花廳﹐拿出端王假旨﹐朝他們流涕﹐說道﹕「這是裏頭的主意﹐特地叫人請來的﹐誰敢有違﹗諸君可以忍耐﹐便忍

耐些

兒﹔不能

忍耐﹐不如

趁早

遷移

爲是。」商家董事聽了這番話﹐面面相覷﹐一言不發。辭了出來﹐遂各檢點逃難﹐大沽口輪船頓時擠滿。每日太古﹑怡和﹑招商三公司輪船上﹐總有四五千人前來買票。豈料逃者未半﹐業已不可收拾。

這張徳成張大師兄本是船幫首領﹐知道北邊沒有幾个有錢之人﹐在天津發財的﹐都是南邊人。他看見南邊商人﹐一羣羣由鐵路火車運往大沽口船上﹐他心中不由得著急。遂私自率了黨羽﹐先拆鐵路﹐搶劫避亂商人。頓時殺人如山﹐流血成河﹐把塘沽以上一帶七十二沽河裏﹐都將死屍塡滿。一時天津官場束手無策﹐只好各自爲計﹐由天津遷保定﹐由保定再分赴河南﹑山東。

當時便惱了一位武官。這位武官是誰﹖便是直隸提督聶士成聶大人﹐說道﹕「這還了得﹗這不是造了反麼﹖」遂自督率大兵﹐由楊村拔隊回津﹐開槍痛擊。這些手下兵丁﹐久已聞得拳匪有大法術﹐可以不畏炮火。个个自危﹐人人退縮。聶大人不信﹐走到三里河地方﹐看見電桿上有兩个頭包紅布﹑腰纏紅巾﹑手執紅旗的拳匪﹐在那里口吹哨號﹐張牙舞爪的亂動。聶士成的兵丁看見﹐就嚇退了﹐說﹕「這不是仙人麼﹖怎麼一枝電綫桿上會站得住﹖」聶大人聞言大怒﹐立取新式手槍﹐向上轟擊。不料連放兩槍﹐兩个拳匪依然在電桿上直立不下。這些手下兵丁又嘩然道﹕「果然是不怕槍炮。大帥得罪了大師兄﹐眼見得大禍就要來了﹗」聶士成聽了﹐愈加憤怒﹐手執長斧﹐匹馬當先﹐一气沖到這兩个拳匪面前﹐立將電桿斫倒﹐便叫隨帶的差官上去綁人。差官下馬一看﹐誰知那兩个拳匪﹐早被槍子穿胸而死。當初拳匪一聞槍聲﹐便已逃避。這兩个在桿上﹐不及下來﹐便已一命嗚呼。聶大人下馬驗過﹐不覺大喜﹐叫差官拿去﹐傳示各營。各營始知拳匪不怕槍炮﹐全是一派假言。各各放膽痛殺。卽在三里河左右搜捕。凡見身上有一絲紅布的﹐不是用槍刺死﹐卽是用槍打死﹐一直殺到天津浮橋橋邊。張徳成張大師兄抵擋不住﹐遂逃到直隸總督衙門﹐在制臺那邊躲著。

其時制臺早已得聶提督剿匪之報﹐一見張大師兄進了衙門﹐不問靑紅皂白﹐卽手執長香﹐在宅門門口跪接。口稱﹕「與我無干﹐師兄不要動气。」張大師兄隨機應變﹐厲聲說道﹕「要我饒恕了你﹐不奏天庭﹐除非將聶士成殺了﹐出我胸中這口惡气﹐方可依允。」制臺尙未回答﹐聶士成早已進了衙門﹐走到面前﹐向制臺索辦張徳成。張徳成見聶大人緊緊追來﹐不顧死活﹐卽向總督內堂躲去。制臺便將聶提督迎進花廳﹐勸他省事﹐不要惹禍上身。卽將端王假詔﹐取來請看。聶提督說﹕「將在外﹐君命有所不受。剿除亂民﹐是我份內之事﹐如今在你總督衙門﹐我做提督的不便搜殺。料想總有時走出衙門﹐我在外等著他就是了。」說畢﹐忿忿辭出。密地傳令各營﹐把總督衙門前後圍住﹐不許放亂人出進。

制臺聞報﹐大驚失色﹐卽在衙門打一暗電﹐稟明端王﹐請調直隸提督移駐八里臺﹐防禦洋兵。未出一日﹐果有僞旨著令聶士成立刻回防﹐不得稍有遲誤。聶大人接著﹐明知是制臺的主意﹐無柰本朝成法﹐武官向例受制文官。聶大人此時只得向制臺說道﹕「拳匪頭目一時捉拿不到﹐尙望協力同心﹐嚴飭部下緝拿爲是。不可輕縱﹐致貽後患。」制臺只求他遠去﹐滿口諾諾連聲﹐送他出門﹐再作道理。聶大人果然辭別制臺﹐回防駐紮去了。

這里張徳成得了活命﹐不但不感謝制臺﹐反而出外揚言﹐說制臺是个漢姦﹐受了洋人賄賂﹐不肯將聶士成斬首。四處流言﹐故使端﹑剛聞知﹐以施其傾陷之計。制臺聽了﹐惶恐萬狀﹐再請師兄進署﹐與他賠罪講和。張大師兄遂說出三樣事情﹐要制臺依了他﹐才肯保他無事﹕

第一要在總督衙門立壇練拳。

第二要事事聽他號令﹐不論文武官員﹐在街上相遇﹐卽須下轎跪拜。

第三要犒賞同黨銀十萬兩。

制臺聽罷﹐私想﹕「要做朝廷的官﹐只好順從朝廷意見。旣是端王﹑剛毅相信這義和團﹐自然依著他做﹐要如何便是如何。第一﹑第二兩項﹐卻於自己身上﹐沒有什麼大損﹐都可依得。只有第三條﹐要銀子十萬﹐要把我家私去了大半﹐這卻難以答應。要想保持這个直隸總督北洋大臣地位﹐又不能不應允。」情急智生﹐便對張大師兄說道﹕「第一﹑第二兩件﹐只要我出一个號令﹐誰敢不遵。第三件卻要想法子﹐我包你十天之內﹐有十萬銀子送你如何﹖」張大師兄道﹕「依我說來﹐第一﹑第二兩件﹐倒還在後。第三件卻是我分贈師弟們的﹐一刻不可稍緩。旣是你包下了﹐你可立个限狀﹐待我去通告師父﹐奏明玉帝再講。」制臺說﹕「旣是這麼說﹐就在我大堂之外﹐立起壇來﹐通告神明何如﹖」張徳成無柰﹐只得說道﹕「好﹐好﹗」

制臺立時傳喚手下官員﹐在大堂丹墀之下﹐搭起壇來。張徳成披髮踏步﹐裝出種種怪象。拿起幾張黃紙﹐走至壇中﹐拿劍拍了幾下﹐蘸滿朱筆﹐寫出五个大神聖名目﹕一位是紅臉大漢關夫子﹐一位是法力無邊孫悟空﹐一位是酒醉大仙李太白﹐一位是江湖有名黃天霸﹐一位是再世恩人毓賢。卻把「毓」字忘記筆畫﹐寫成一个「流」賢。立好了壇﹐拜過了菩薩﹐將制臺限狀取到。立在壇上﹐鬼鬼崇崇的念了一會咒語。忽在壇上髙呼﹕「師父準了﹐宣某人上壇叩謝﹗」此時制臺也忘記自己是方面坐鎭﹐赫赫大員﹐只爲了自己富貴﹐低首下心﹐公服出堂﹐登壇下拜。將要拜完﹐尙未起立﹐張徳成忽雙眼一閉﹐令牌一拍﹐攺變聲腔﹐指著制臺說道﹕「許便許了你的限期。只是師弟們延宕十日﹐恐不免餓死﹐須先問你捐三千銀子﹐作爲十日小費。」

制臺被他一嚇﹐連連叩頭道﹕「遵命﹐遵命﹗」張徳成又裝出怪腔說道﹕「也不怕你不遵。你要翻悔﹐吾神自放天火燒你。」嚇得制臺一身大汗﹐忙卽退下壇來﹐叫賬房裏擡出三千現銀子﹐交給張徳成。這張徳成尙在壇上﹐髙擎令牌﹐如廟中塑的王靈官模樣一般﹐閉目不動。

衙中差役擡銀上壇﹐說道﹕「師兄不要做這个樣兒了。大人送出銀子來了﹐你快拿去分派吧。」張大師兄又裝出怪腔道﹕「你們趕快到轅門外邊﹐叫我跟來的小夥計來扛。」這些衙役怕事﹐果到轅門外面﹐找著五六个包紅巾的小拳匪﹐進衙來扛。張徳成尙是左手捏訣﹐右手持牌﹐大踏步而去。這些衙役看他像个瘋子一般﹐也不知道究竟有無法術﹐任他搖擺竟去。

張徳成出了督署﹐忙向同黨擡銀子的說道﹕「擡到侯家後小金喜家去。」小夥計聽命﹐飛奔同行。這个小金喜本來是个天津下等土窯子﹐張徳成向無恆業﹐只借小金喜家作爲窩頓之處。小金喜身髙六尺﹐全體癡肥﹐滿臉橫肉﹐卻是一雙五寸長的半大金蓮。此時看見張徳成押著扛擡了許多銀子進門﹐一時眉花眼笑﹐不由得骨頭輕松。張徳成恐怕露出馬腳﹐忙卽打開銀包﹐分給擡銀子的小拳匪﹐一人一大錠﹐要他們到隔壁窯子裏取樂。自己卻拿銀子﹐一包包的點交小金喜。小金喜接一包﹐問一聲﹕「我的人兒搟﹐你怎的弄上這票大銀子﹖」張徳成不暇答話﹐等到小金喜收完銀子﹐方將以上情形詳細說了一徧。

小金喜聽罷﹐也歡喜的了不得﹐又笑說道﹕「如此說來﹐我也還有个戲法兒玩呢。」徳成道﹕「你有什麼戲法﹐可以當我面一試麼﹖」小金喜道﹕「這又何難﹗你去買了火藥引綫﹐我自教你。」果然張徳成買了引綫火藥﹐交與小金喜。小金喜取了紅紙﹐糊上一个紙圈﹐滴上一滴麻油﹐將火藥拌好封好﹐露出一根引綫在外﹐像小孩子放孔明燈玩意兒似的﹐將引綫點著。立時藥借火力﹐紙圈衝天﹐油藥同著隨風上去﹐蕩在半空中﹐仿佛掛了一盞紅燈一樣。徳成大喜﹐一手拍著小金喜的肩膀說道﹕「你眞是我的大幫手﹗有此法術﹐不患不成﹗」於是夜夜要小金喜放這紅燈。自己卽在外布散謠言﹐說是黃連聖母下凡﹐另有仙法是紅燈照。紅燈照上有無數仙姑神女﹐審察人間百姓。只要那个不信義和團的﹐便遣紅燈照﹐燒他一个家產盡絕。果然一夜小金喜糊了一个大紅燈﹐把火藥多放了些﹐一時火藥落在人家﹐把這人家燒个淨光。於是以訛傳訛﹐夜間看見紅燈﹐便說仙女來燒房子了。弄得人心惶惑﹐晝夜不寧。

大沽口華兵又打敗仗﹐連連敗報﹐報到制臺衙門。制臺先時因爲答應大師兄十萬銀子犒賞﹐恐怕自己挖腰包﹐一連上了三个假報勝仗的摺子﹐騙了端王﹐發帑大賞義和團團民。這時敗報一日緊似一日﹐看看將近天津城﹐性命難保。還倚著大師兄眞是有法力的癡想﹐請了張徳成進衙﹐商議軍情大事。張徳成是个鄕中船戶﹐平日圖劫孤客﹐謀財害命﹐無所不爲的。這時依著紅燈照聲勢﹐到處殺掠。殺掠一過﹐一口咬定殺的是教民﹐便可無事。這回重進總督衙門﹐見了制臺﹐一言莫發﹐只說﹕「我也不知就裏﹐只好請了黃連聖母﹐進衙商議。」制臺此時猶如失乳小兒﹐饑不擇食﹐只得傳命﹐把自己坐的八轎﹐派了儀仗鹵簿﹐迎接黃連聖母進衙﹐親問吉凶。張徳成說﹕「恐怕請他不到﹐須待我親自去請﹐乃爲正理。」張徳成先自走出﹐與小金喜商議定了﹐隨後制臺派的大隊人馬都已到齊。

黃連聖母頭上包好了紅布﹐加上一个大號紅絨絲球﹐身披紅衣﹐腿著小腳紅褲﹐竟是戲臺上玉堂春打扮。升坐總督大轎﹐放下轎簾。轎上又披了無數紅布條子﹐又像花轎﹐又像棺材罩。一路開鑼喝道﹐到了制臺衙門。制臺手捧鑪香﹐跪在先時所立壇下﹐口稱﹕「下官何徳何能﹐得蒙聖母降臨﹗現在洋兵攻打大沽炮臺﹐步步逼緊。不日兵臨城下﹐便是死無葬身之地。還求聖母髙擡貴手﹐救救

下官

這个

狗命﹗」黃連聖母在轎中不肯下轎﹐髙聲喝道﹕「某人﹐你不必擔憂﹐吾神已請張大師兄﹐派了十萬天兵天將﹐在紫竹林滿安地雷炸藥。只待洋兵到來﹐便一齊轟得他漧漧淨淨。此時洋兵𨿽是得步進步﹐正是誘兵的道理。你卻萬萬不可說破機關﹐等他到了租界﹐自見分曉。」

制臺聽罷﹐信以爲眞﹐連連叩頭道﹕「下官無能﹐全仗聖母﹑師兄法力。」黃連聖母遂喚轉駕回宮﹐仍舊坐了八轎﹐回到侯家後窯子裏去。這里制臺安心﹐專等洋兵進了租界﹐好行聖母師兄的法術。正是合著俗語說的﹕

世間無識癡心漢﹐朝裏髙官極品人。

要知聖母師兄的法術究竟如何﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

聶提督痛剿拳匪﹐獲罪甚奇。下回補出﹐便見分曉。

聶兵後與拳匪誓不兩立﹐各自爲戰﹐大小戰將及百次﹐而拳匪於是乎盡。

拳匪要挾必殺聶士成而後肯戰﹐未幾聶士成戰死﹐而拳匪終未出一戰也。

本朝向例重文輕武﹐最是惡習﹐而有聶士成之報﹐可異也。

北洋大臣奏報勝仗到京﹐京師以爲天下可慶太平﹐羣相稱賀。比至聯軍入京﹐尙有以爲誆報者。

端王犒賞拳匪銀十萬兩。此銀聞爲李來中所得。

張徳成騙取銀三千兩﹐可發一笑。其情其景﹐宛然在目。

直隸總督拜跪黃連聖母﹐當時同寅亦相譏刺。而鄙夫因保祿位之故﹐不惜身命爲之孤注﹐其愚眞不可及。

拳匪所附托之神﹐離奇不經﹐𨿽小兒亦知其妄﹐而旗員中信之不疑﹐卽是平日不讀書之故。

第十

一回

董二姑劉三姑脫離虎口布政使按察使迎拜馬頭

話說此時直隸總督一心妄想﹐等著大師兄﹑黃連聖母﹐遣派天兵天將﹐轟退洋兵。豈知一直等到洋兵攻破天津城池﹐還是一个杳無消息。那時總督單身逃到楊柳靑地方﹐又接到李秉衡兵敗自盡的軍報﹐不覺撫膺嘆道﹕「中國的气數大約是絕了﹗不然﹐怎麼有這些天兵天將﹑神聖菩薩﹐還打洋人不過呢﹖」後又有人來報﹕制臺衙門上下家眷﹐都被洋兵擄去。制臺聽了﹐號陶大哭。看看手下的兵勇逃亡將盡﹐自己想想無法﹐遂吩咐預備後事。同逃的家丁都怕連累﹐也都願他早死﹐好大家散夥。遂在鄕間﹐搶了一口棺材﹐送到制臺大人面前。制臺大人見了﹐又是一場痛哭﹐隨後穿好公服﹐吞了鴉片﹐自己爬進棺材睡好。

等等不死。一直等到將近晚邊﹐遠遠看見烽火連天﹐殺聲震野。恐怕洋兵追來﹐不得好死﹐遂喚一个差官近前﹐對他說道﹕「我平日待你如何﹖」那差官勉彊說道﹕「恩重如山。」制臺道﹕「

旣是如此﹐我托你一樁事體﹐你可肯照辦﹖」差官愕然不解所謂﹐因說道﹕「大人有什麼事﹐只管吩咐。」制臺道﹕「我並無別事﹐只求你腰裏手槍﹐朝我心窩一放。」差官道﹕「標下不敢﹗」制臺道﹕「你與其此時不肯﹐停一會﹐大家送把﹝給﹞洋兵去殺﹐你倒肯嗎﹖」差官想了想﹐終是不敢下手。忽又有一陣敗兵來報﹐馬軍們全隊退去通州。制臺急了﹐大聲說道﹕「這時更無法想。左右前後﹐一無托足之處。不趁此時送我歸天﹐還待何時﹗」差官無柰﹐取出手槍﹐裝上彈子﹐掩著面孔﹐放了一槍。卻好中了腦蓋﹐頓時气絕。釘好棺材﹐埋在荒地﹐各自逃生散去。

可憐這位北洋大臣﹐平時只不過一个庸愚無識之人﹐今日國破家亡﹐妻子莫保﹐反做了枉死之鬼。論他境界﹐煞是可慘﹔論他罪惡﹐卻有餘辜。做了一二品大員﹐只知依附權姦﹐不敢批鱗逆諫﹐弄到後來﹐求一善終而不可得。這是他自己罪有應得﹐死如其分﹐也不必說了。

再說天津破城之後﹐張徳成張大師兄知道炮火厲害﹐不是可以輕於嘗試的﹐遂席捲平日所搶劫的貴重珠寶﹐走回自己船上。帶了十幾个夥匪﹐也不顧他的相好黃連聖母小金喜﹐扯起風帆﹐安排回家度日。走過各村﹐尙且耀武揚威﹐要各村各戶﹐預備供給。一日﹐行到一个村莊﹐他仍照前日行爲﹐帶了兩个夥匪﹐向店主人硬索酒肉。店主不肯﹐以致爭鬧﹐引動了左右鄰捨都來解勸。

誰知冤家路窄﹐偏偏撞著仇人。店主隔壁一个人家﹐就是天津城裏逃下來的難戶﹐今日看見張大師兄自來索詐﹐便知道他是失水蛟龍。心中盤算了一回﹐要將他置之死地﹐除非如此如此﹐這般這般﹐方能有濟。卽攘臂向前﹐一手拉著張徳成臂膊﹐說道﹕「大師兄﹐你犯不著同他們計較。你有的是人﹐停一會兒再來擺布他就是了。」張徳成呆了一呆道﹕「果然不錯。少遲一刻﹐請來試試我的手段。」言語𨿽硬﹐臉上卻有慌張之色﹐走出人叢﹐昂然而去。

店主聽見鄰人這个稱呼﹐便知是拳匪頭目﹐知他這一去﹐斷無好消息。正在兩難之際﹐忽見這鄰人立在店旁﹐說道﹕「掌櫃的﹐你怎的不認識這位張大師兄﹖你今日得罪了他﹐卻要小心才是。」店主道﹕「大哥說那里話﹗我這村裏﹐是不信邪教的﹐怕他則甚﹗」鄰人說道﹕「不是說怕他。他在天津城﹐殺人放火﹐官府尙且無可如何﹐他還怕你這鄕下人麼﹖我勸你防備是好意﹐叫你畱心。恐怕殺了來﹐你一單身人是不能抵擋的。」

店主鼻子裏哼了一聲道﹕「你說我村裏無人可以抵擋他﹐我把个樣兒你瞧瞧。」說著﹐就跑在裏間﹐拿出一面銅鑼﹐鏜鏜的亂敲一頓。立刻聚了一大堆的人來﹐圍著店主就問做甚。店主跳上櫃臺﹐說道﹕「剛才有个拳匪﹐在這里訛詐我﹐被他搶去一塊豬肉﹐請你們大家合力追趕。」大家哄然一聲﹐各自攜了防身器械﹐直奔河幹而來。這店主的鄰人也背了一个大鐵鋤頭﹐首先奮勇追去。將近追到徳成身邊﹐猛力一鋤﹐頓將張徳成一鋤打倒﹐正如李自成兵敗落荒一般﹐腦裂而死。後面同來的人﹐看見自家隊裏得了手﹐愈加踴躍從事。一擁上船﹐竟將這班同來夥匪﹐橫七豎八﹐打得他們上天無路﹐入地無門﹐个个粉身碎骨而死。大家將屍身甩在河裏﹐將船上所有寶貝﹐一齊取出﹐搭配瓜分。諸事已畢﹐大眾放起火來﹐把賊船燒光﹐就此了事。

再說聶士成防兵駐紮八里臺﹐日夜預備與洋兵開戰﹐借著臺地鹽包﹐砌成一个防營營盤。洋兵彈子飛擊營中﹐中了鹽包﹐沒有一彈得力。聶提督的營兵﹐看看洋兵利器不過如此﹐膽子大壯﹐共議出營陷陣。聶提督大喜﹐手執令旗﹐身先士卒﹐營門一啟﹐勇气百倍。頭一陣卽奪了火車站﹐第二陣又得了鐵路浮橋﹑紫竹林。租界裏面洋兵﹐當之輒敗。洋兵見了聶提督旗號﹐便心寒膽戰。聶提督如入無人之境﹐左右衝突﹐大爲得勢。

正要渡過浮橋﹐直攻租界﹐不料租界對面樹叢中﹐暗裏射出一陣快炮﹐如連珠一般亂髮﹐彈子如雨一般打來。聶提督向來打仗不肯落後﹐這回首受炮彈﹐跌落馬下。部下兵丁正在立意破敵﹐不防主帥有失﹐遂丟了打仗工夫﹐共來保救主帥。聶士成蹬足大呼﹐退出車站﹐尙且勉扶差官﹐奮力扼守。不料亂彈中又飛過一彈﹐恰恰打中聶提督肚腹﹐這槍彈衝過聶提督肚腹﹐尙飛出三丈來遠。部將差官眼看主將無救﹐遂敗回八里臺營中。洋兵乘勢掠過營盤﹐直攻天津府城。這里聶營營兵﹐遂各自分股向內地退去。見了拳匪﹐若同不共戴天之仇﹐無不迎頭痛擊﹐竟把个直隸全省拳匪剿滅得漧漧淨淨。

洋兵旣破天津城池﹐北洋大臣早已不知去向。惟見各門守城的兵丁﹐个个死在城上﹐依然手托快槍﹐立而不僕﹐怒目外向﹐大有滅此朝食之意。洋兵看了﹐不覺大驚﹐從此佩服中國北方練兵﹐不敢正眼相視。當由各國代爲收屍﹐埋在一處﹐封爲一大京觀。至今天津城外有个小山﹐卽是掩埋此輩之處﹐恰恰應了前次童謠「滿地紅燈照﹐這時才算苦」兩句讖語。後人有詩弔之曰﹕

萬國旌旗動地來﹐飛蝗鐵彈集城隈。

天津城上殘磚石﹐曾染男兒赤血來。

又曰﹕

諸君無術保平和﹐霍衛何如魏絳多。

不自內修新政治﹐幸毋孤注擲山河。

洋兵一面收拾兵丁屍首﹐一面搜殺拳匪餘黨﹐將制臺衙門裏官幕上下眷屬﹐一齊囚在一處﹐然後再到侯家後尋著黃連聖母。豈知黃連聖母尙在圍城﹐買了三个十四五歲的女孩兒﹕大的叫做九仙姑﹔二的叫做董二姑﹔三的叫做劉三姑。這九仙姑的名號﹐不知何所取義。有的說就是狐貍精外號﹐因狐貍成精時﹐尾巴上有九个黑圈﹐故名九仙姑。又有人說是九華山仙姑下凡﹐故名九仙姑。總而言之﹐無非是一派胡言。就是這董二姑﹐黃連聖母說他是董福祥董大帥的妹子董二小姐﹔劉三姑﹐是劉永福劉大帥的妹子劉三小姐﹐也是捏造出來的﹐並非眞有其事。劉三小姐年紀頂大﹐最會勾搭相好。董二小姐也會尋搭姘頭。只有這九仙姑年紀頂小﹐長在聖母身邊﹐因爲他進門最早﹐故照著進門前後﹐排了次序。論起三个仙姑﹐也不是良家子女﹐都是侯家後別家窯子裏的丫頭﹐全是張大師兄得了北洋大臣三千銀子﹐代他買的三个討人。三位仙姑平時看見同巷紅倌人出條子﹐多坐的是極闊的闊包車。他到黃連聖母家﹐學會了紅燈照﹐就給他三人每人買了一部包車﹐到處替人看香頭。因爲大師兄規矩﹐忌諱洋字﹐不許叫他的包車叫東洋車﹐因此起了美名﹐叫做云車。三位仙姑的云車﹐響鈴最多。跑起來﹐前後都跟著紅包頭小夥子拳匪二三十个﹐叫做云童。

這日洋兵到了黃連聖母家中﹐董二姑﹑劉三姑剛在外面看香頭﹐只剩九仙姑在家。洋兵拿住他母女兩个﹐打上囚籠。卻早有人報信給董二姑﹑劉三姑兩个。因此董二姑﹑劉三姑得了信息﹐脫去紅衣﹐各自選了一个中意云童﹐就是這樣逃走。至黃連聖母﹑九仙姑兩个﹐坐了囚車﹐一直推到各國都統衙門。這都統衙門就是北洋大臣衙門攺的﹐離侯家後不遠。黃連聖母見了各國都統﹐言語不通。只見各國都統代他照了相片﹐重新裝在一个鐵絲籠裏﹐送他上船﹐要他到各國遊歷一番。這黃連聖母﹐一个下賤女流﹐闖下大禍﹐業已饒他不死﹐又不費分文﹐得以環遊地球﹐也要算得前世修來的福气。擱下慢提。

且說洋兵得了天津﹐不上幾日﹐卽攻破北京。北京旣破﹐李鴻章李傅相也到京城﹐開講和議。洋兵尙是進兵不已﹐又從天津進兵保定。李傅相嚴檄兩司﹐各保巖疆﹐不得與之接戰﹐以免和議多生枝節。直隸藩司廷雍﹐同了臬臺接到此電之後﹐以爲李傅相有心降順外人。他也想學个乖巧﹐不等洋兵開到保定﹐就自己穿了公服﹐走出城外三十里接官亭上﹐遠遠跪著﹐迎接洋兵。洋兵官大爲詫異﹐下馬扶起﹐團團圍住﹐問他來意。廷雍不通洋話﹐不知所對。洋兵官大起疑意﹐請他上轎同行﹐卻派了許多洋兵﹐軟禁他兩人﹐不許交頭接耳與跟從的人說話。走近保定城門﹐又見一个儀從赫耀頭戴大紅頂的官﹐拜倒塵埃。洋兵官更爲駭怪﹐下馬將他扶起。請出一位從前在過北洋大學堂的大教師﹐向他二人問話。始知前頭在亭子上拜的是藩臺﹐此刻在城下拜的是臬臺。他兩个因爲得了議和大臣電報﹐要他迎降﹐故而拜倒馬頭﹐以冀饒他一死。

洋兵官說道﹕「他要降順我﹐只要城上豎一白旗就是了﹐何必作此怪相﹖」旁邊便有人說道﹕「這兩个人極是頑固﹐他要知道這个通例﹐他也不作拳匪頭目了。」洋兵官道﹕「他是拳匪頭目麼﹖」旁邊人道﹕「正是﹐正是。我們當初在天津圍城中﹐幾乎被他殺了。」洋兵官聽了大怒﹐立刻叫手下洋兵將他二人綁起﹐口裏還罵道﹕「我看你的樣子﹐我就知道不是好貨﹗」此時他兩个不知說些什麼﹐心上只是後悔不疊﹐不應聽信李鴻章電報﹐親來降順外人。於今凶多吉少﹐卻待如何﹗心裏盤算一回﹐又哭了一回。

等到明日﹐各國總兵官均已到齊﹐又接著各國公使﹐也到保定。卽在總督衙門大堂開了大會﹐擺列著四五十張公案﹐在監裏牽出他兩个﹐當堂審問。只見兩人跪在地下﹐口稱冤枉。上面正中一个洋人﹐打著京片子說道﹕「你這兩个罪犯﹐今天還有什麼說的﹖我在你們中國﹐代你中國教育許多子弟﹐辛苦了十幾年。你說我只會拿錢﹐不會教人做八股文章﹔只肯傳教﹐不肯實心辦事。你教你們總督圍了學堂﹐殺我師弟﹐一个个斬艸除根。這話是你說的麼﹖你一計不行﹐又生一計﹐又叫你們總督照著山西毓賢的法子﹐騙了直隸全省的教士﹐去到保定﹐殺个雞犬不畱。這話是你說的麼﹖你說咱們西洋邪教﹐抵不住你的萬法正宗﹔耶穌基督﹐抵不住你的黃連聖母。你怎麼今天也會被咱們洋兵拿著呢﹖你不拜耶穌的﹐卻爲何又來拜咱們洋兵呢﹖」說得廷雍啞口無言﹐汗流浹背。

擡頭一看﹐正中坐的不是別个﹐就是平日與他爲仇的北洋大學堂裏的一位教習。自知不妙﹐頓時失色。又聽那臬司哭訴道﹕「這些事情全怪我不上。我當初是極力的在內勸和。制臺被我說的漸漸的有了回意。只有這廷藩司執意不從﹐他還罵我是漢姦。他仗著他與剛毅是親戚﹐一味橫行霸道﹐將我臬司不放眼裏。把我通飭剿匪的文書﹐一例批駁。反暗地通報剛毅﹐說我有反意﹐立刻下了一道旨意﹐將我革職。他心懷不平﹐還想殺我。虧得制臺保了一折﹐勸我勉從眾意。無柰在衙門裏立了个義和團神壇﹐方得無事。並非我有意從匪。我衙門中現有公事底稿可查。只求洋大人到衙門取了全宗案卷﹐一看便知我不是个歹人了。」

洋兵官聽罷﹐笑了一笑道﹕「你不過是个熱中小人﹐知道甚麼是好﹐甚麼是歹﹗論起官職﹐自然他大你小﹔論起罪惡﹐自然他首你從。我於今與各國大人商量定了﹐免你一死﹐好麼﹖」臬臺叩頭道﹕「謝謝洋大人的恩典﹗」各國公使﹑兵官公共商議好一會兒﹐寫出兩張判條擲下﹐命他二人同看。上面寫道﹕

直隸布政使司布政使某﹐身爲大員﹐甘作匪首﹐誅戮教民﹐罪不容死﹐擬斬立決。直隸按察使司按察使某﹐始意剿匪﹐後乃附和拳黨﹐情尙可憐﹐暫且開釋﹐以觀後效。

二人看畢﹐一喜一憂﹐自不必說。頓時堂上傳呼劊子手伺候。臬臺此時看了藩臺上綁﹐那一種淒涼可慘之色﹐不覺自傷自悔﹐以爲從此得了狗命﹐立誓再不爲官。一會子廷雍綁出總督衙門﹐頓時身首分爲兩段。劊子手呈上首級。堂上叫送與臬臺看過﹐又吩咐道﹕「你可知道我們的厲害了。去吧﹗」那臬臺得了命﹐方抱頭鼠竄而去。各國公使﹑兵官也大家散回各地。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

裕祿慷慨死節﹐與李秉衡同一畏罪而死﹐並非存心大義。

聶士成之死最慘﹐死時肚腹已腐﹐因死時適在夏日也。

張徳成一無知小民﹐較之李自成萬不及一﹐同爲裂腦而死﹐意者天心厭惡﹐故設此嚴法以昭示後人耶﹖

二詩憑弔戰士﹐自有身分。

第十

二回

權臣構禍殺三忠罪魁偸生難一死

話說各國聯軍自辦山西鄭道臺之後﹐又在北京爭辦罪魁徐承煜﹑啟秀二人。議和大臣李鴻章無可柰何﹐只得順從各國公使之請﹐一連打了無數電報到西安行在﹐爭論此事。朝廷無柰﹐只得允從。

原來這徐承煜就是大學士徐桐之子。徐桐本是个窮翰林出身﹐又是个極勢利極熱中的人﹐做官做了二三十年﹐不得一个好差使。他這一口怨气﹐無處發泄﹐積之愈久﹐發之愈烈。遂將這股毒气﹐一一移到同寅身上。久思借此報復﹐一消胸頭之恨。恰好那年朝廷冊立大阿哥的時候﹐要想選兩个八十歲老臣作爲師傅﹐遂選了一个崇綺﹐一个徐桐。崇綺是个承恩公﹐本來是穆宗毅皇后生身之父﹐爲人老態龍鐘﹐𨿽沒有什麼學問﹐卻是和气可接。只有徐桐這老兒﹐年紀𨿽活到八十歲﹐一味意气用事﹐倒像二三十歲的小夥子﹐動不動與人生气﹐又歡喜在人面前說小話。他想一个人孤立無助﹐與其援引門生故舊﹐受他們他日反噬﹐不若提拔自己兒子﹐作一根深蒂固之人。遂用嚴嵩遺策﹐想了法子﹐一連把他兒子徐承煜升到刑部侍郎。他的兒子旣然升到刑部侍郎﹐兩父子就在朝中橫行霸道﹐肆無忌憚。庚子五月間﹐拳匪初起﹐與剛毅定了一條密計﹐在朝中說了些激烈話﹐激動朝廷﹐要想借此大殺朝臣﹐以爲箝口地步。他平生看見辦洋務的官員﹐升官發財極其容易﹐比他們做翰林的大占便宜﹐最爲心中所不喜。庚子五月中﹐拳匪入京﹐太常寺卿袁昶袁大人首先上奏﹐請飭地方官剿辦。此奏一上﹐朝廷一無成見﹐只惱了徐老頭兒和剛毅兩个。

當時朝廷接著此奏﹐便問軍機大臣﹐此事如何辦理。剛毅在朝堂之上﹐怒气勃勃﹐大聲說道﹕「這義和團是奴才奉旨去請來的﹐法力無邊﹐神通廣大。有人敢說剿滅﹐卽是妖言惑眾。可卽將他拿下﹐斬首號令﹗」這一語果然激動朝廷之怒﹐立將袁大人拿交刑部。次日﹐朝廷又集三公九卿會議此事。徐老頭兒又在班中厲聲說道﹕「自從康﹑梁講什麼洋務西學﹐人心只知向著外國人。義和團是扶淸滅洋的﹐袁昶這賊敢說剿辦﹐已是罪該萬死﹐還有什麼議頭﹖趕快殺了就完了﹗」朝廷果然允奏。

只可憐的當今光緒皇帝﹐知道無故誅戮大臣﹐必有大禍在後。一眼看見曾經出使過的許景澄許侍郎﹐便傳旨宣上殿去。皇帝一手拉著他﹐話亦說不出來﹐那兩隻眼睛眼淚只是直流﹐有如斷綫珍珠﹐落得滿身皆濕。徐老頭兒見了這个情形﹐不由得心中大怒﹐又厲聲說道﹕「這是个什麼樣子﹗狐媚惑上﹐罪亦當死。一並與袁昶拿交刑部議罪﹗」大家議論紛紛。徐老頭兒又厲聲奏道﹕「這兩个罪人﹐情眞罪實﹐還要什麼部議。只叫臣的兒子刑部侍郎徐承煜拿去斬了便罷。」剛毅也出班奏道﹕「遲便有人講情﹐不如趁早殺了的好﹗」端王出班奏道﹕「方今用兵時節﹐不殺大臣不足立威。殺了便足鎭壓這些心中不服的人了。」徐承煜看見端王如此說法﹐就算領旨。自己派爲監斬大臣﹐忙卽起身﹐趕到刑部傳齊劊子手﹐把許大人﹑袁大人押到菜市口。

許大人對徐承煜說﹕「我是身受殊恩的大臣﹐今日國事敗壞﹐不能補救﹐死了便卸了我的責任﹐倒也漧淨。只是我身邊尙有一个大學堂存款摺子﹐現存在道勝銀行﹐實銀四十萬兩。煩你代奏﹐不可便宜了外人。」說著﹐便將摺子送交徐承煜。徐承煜接著﹐便佯笑說道﹕「四十萬銀子﹐也賣不掉一个漢姦名字。不要羅唣了﹐趕快走你的路﹗」說罷﹐便吩咐斬訖。

這里袁昶袁大人走上問道﹕「我犯了什麼大罪﹐今日要上菜市口﹖」徐承煜鼻子裏哼了一聲﹐笑道﹕「我不曉得。我是奉了旨意殺你的。」袁大人道﹕「這麼﹐你拿出上諭我看﹐好曉得我自家的罪名。」徐承煜大聲說道﹕「現在殺个把人﹐還要什麼憑據不成﹖我是奉面諭殺的﹐沒有什麼朱諭。你此時把我怎樣﹖你同我趕快滚出去死﹗」袁昶大罵道﹕「朝中有了你們這班姦黨﹐由著你們橫行。我在地下等著你算賬就是﹗」

一時將兩位大臣斬訖﹐徐承煜便得意揚揚回報他老子徐桐﹐然後再到朝中復旨。後來朝中又殺了徐用儀﹑聯元﹑立山。他父子愈加膽大﹐無惡不作。

此時端王急急要他兒子做皇帝﹐叫剛毅帶了拳匪﹐把皇城裏面正陽門燒掉。又放出手段﹐無法無天﹐到處亂搶亂劫。口裏胡說亂道﹐說是「生不願封萬戶侯﹐但願殺了一龍二虎百羊頭。」一龍就指當今皇帝﹔二虎就指李鴻章﹑劉坤一﹔百羊頭就指東交民巷各國公使參贊隨員。就是這麼發狂發顚的胡攪亂攪。搶了大學士孫家鼐一家﹐又去搶各官各商家。搶來的東西﹐就在前門大街﹐明目張膽擺著叫賣。有人買去﹐又被義和團搶回再賣。一連亂了一个月。亂到七月裏﹐又在城外村子﹐捉了一村大小二百四十口﹐硬指是教民﹐不論乳臭小兒﹐龍鐘老婦﹐一齊在菜市口殺了。殺得菜市口一直望順治門大街﹐都是無罪的死屍。

剛剛殺了未到十日﹐洋兵已經攻破京城﹐兩宮出狩。此時徐老頭兒打聽到這个消息﹐一想無法﹐只好叫了兒子徐承煜商議。徐承煜說道﹕「我們平日最恨是洋人。洋文洋話一些兒也不懂得。這个時候﹐洋兵旣然打了勝仗﹐自然是天意已有所屬﹐我輩焉敢逆天行事﹖若是降順了他們﹐當不失我富貴。不如我父子俱降了罷。」徐老頭兒說﹕「我們言語不通﹐就要降他﹐也無一个標識﹐還不是一陣亂殺﹐送了性命﹐豈不冤枉﹗」徐承煜道﹕「不知今日破京城的洋兵﹐究竟是那一國。若是日本﹐是同中國一樣﹐寫著孔夫子的字﹐那就有法可想了。只要照明朝諸大老寫『大淸國順民』的法子﹐寫一个『大日本順民』旗子﹐插在門外﹐那日本兵看了﹐便可無事。」徐老頭兒喜道﹕「此計甚妙﹗橫豎淸朝的官﹐我沒享著他的福。我活了八九十歲﹐還是一个協辦大學士﹐中間又耽擱我好多年。你快快去照辦﹐保全我這條老命罷。」徐承煜道﹕「要是日本國﹐可就有用。要不是日本國﹐遇著英國﹑法國﹑徳國﹐他不認得我們中國的字﹐還是一个白白裏﹐這卻如何是好﹖」徐老頭兒道﹕「你又來了﹗你怎麼樣也會說這糊塗話﹖他們外國那有這許多國名﹐還不是康有爲在日本﹐變了法子多立名目﹐想出來騙我們的。你看古書上那有什麼英吉利﹑法蘭西等名字﹖」徐承煜恍然大悟﹐遂尋出一條黃布﹐寫了順民旗子﹐插在門外﹐安心等著日本皇帝進京﹐拿他宣召﹐做一位開國元勛。

豈知等了兩日不見動靜﹐只得出門探聽消息。走到半路﹐看見一个紅呢大車﹐也插著「日本國順民」旗子﹐迎面走來。心裏詫異﹐想道﹕「他怎麼也會知道這个法門﹖」及至車子走至面前一看﹐不是別人﹐正是意气相投的啟侍郎啟秀。啟秀一見﹐便下車﹐慌慌張張屏气低聲說道﹕「外國人在那里拿我們呢。我方才在那桐那里聽見來的。他叫我回去打點打點。我聽見這个消息﹐只好借了他的車趕快回去收拾﹐再作別計。」徐承煜說道﹕「

我降了他﹐怎麼又要拿我﹖」啟秀道﹕「你眞是一个癡子﹗於今權在人家手裏﹐他要殺就殺﹐要剮就剮。你又是仇人多的人﹐怎麼說無人拿你﹖」徐承煜聽畢﹐頓時面如土色。各自分頭匆匆而去。

一直走到家中﹐見了徐老頭兒﹐便放聲大哭﹐將方才啟秀言語說了一徧。徐老頭兒說﹕「照這樣看來﹐我這老命不牢了。」徐承煜道﹕「正是。我正想與你老人家商議。你老人家今年活到八十三歲﹐橫豎活不了幾年就要死的。不如你老人家尋个短見﹐我將一切罪惡都推到你老人家身上﹐說你老人家畏罪自盡。畱了我這些小輩﹐與你老人家承宗接嗣。你老人家日後又做了一个殉國忠臣﹐豈不是兩全其美﹗」徐老頭兒聽了﹐大怒道﹕「怎麼你不想做忠臣﹐倒要我做忠臣﹗我活到八十三歲﹐還怕不會死﹖怎麼你要我尋短見﹖我養了你這个畜牲﹐你不想你這个身子是那里來的﹐侍郎是那里來的﹐怎麼口口聲聲逼我去尋死﹖」徐承煜說道﹕「你老人家不要說這些話了。我要不是這个刑部侍郎﹐今日外國人也不要拿我了。你老人家不肯自己去死﹐難道想送把﹝給﹞外國人去殺麼﹖」徐老頭兒一想不錯﹐頓時淚流滿面﹐抱著徐承煜哭了一頓﹐便說﹕「也罷﹐我就尋个自盡。」頓時在梁上掛了繩子﹐套了一个圈套﹐叫兒子徐承煜拿他抱了上去﹐自己伸著頸脖了﹐套在圈套之內。終究是做過大學士的人﹐居然慷慨赴義﹐就是這麼一繩子嗚呼弔死了。

徐承煜大喜﹐忙叫用人等到處報喪﹐一面趕辦後事。豈知徐老頭兒尙未入棺﹐日本兵官早已帶著許多兵士到來拿徐承煜﹐一拉拉到一个公所所在。啟秀啟大人早在那里了。徐承煜一見﹐便驚問道﹕「你不是曉得信息最早的﹐怎麼也會在這里﹖」啟秀道﹕「我叫你逃走﹐怎麼你也會把﹝給﹞人捉到﹖」徐承煜道﹕「我是放不過我八十三歲的老人家。」啟秀道﹕「我是舍不得七十歲的老母。」徐承煜道﹕「我的老人家今日死了﹐尙未入殮呢。」啟秀道﹕「我的老母昨日看見我被洋兵捉來﹐怕也要嚇死在那里了。」正說之間﹐忽見洋兵帶了啟秀家人走進房來。家人一見啟秀﹐便抱頭痛哭﹐說是老太太昨日看見老爺被洋兵捉來﹐頓時痰厥﹐不省人事﹐今早五更﹐已是咽气死了。啟秀聽罷﹐不由傷心痛哭。徐承煜在一旁陪著漧哭﹐哭他老子。哭到自家﹐傷心起來﹐也眞眞的滴了幾點眼淚。

日本兵官聽得哭的不像樣子﹐跑進房來。問其情由﹐卻是一个哭娘﹐一个哭老子。以爲他們兩个是淸朝大官﹐還有一二分像人﹐卽在身上取出鉛筆﹐寫了一个紙條﹐擲與徐承煜﹑啟秀看道﹕

二公旣遭大故﹐許各放回料理喪事。事畢仍來歸禁﹐聽候聯軍政府查辦。

歸禁﹐聽候聯軍政府查辦。徐承煜﹑啟秀兩人看了﹐忙卽收淚叩謝﹐便叫下人備車回去。豈知兩人出了洋兵營盤﹐並不走回家中﹐兩人就在車裏商議妥當﹐一直跑到賢良寺議和大臣李中堂那里哭求講情。

李中堂見了﹐笑了一笑﹐便問道﹕「二公是朝廷大臣﹐受了這樣

大辱﹐打定

什麼

主意

沒有﹖」徐﹑啟同

聲回

道﹕「只求中堂代爲講情﹐饒恕我兩人一死。」李傅相又笑了一笑道﹕「二公暫且回家﹐聽候我的消息罷了。」徐承煜﹑啟秀二人叩謝辭出﹐各回家中殯殮父母。未及旬日﹐又被洋兵捉回﹐原地畱禁。二人重復見面﹐說了一回家事﹐想想李中堂說的「聽我消息」四字﹐大約是無妨礙﹐安心等著和議告成﹐放他們出去。

有天﹐前次放他二人的那位日本兵官﹐又走進房來﹐顏色不善﹐身上又拿出鉛筆紙張﹐寫了一條﹐遞與二人。二人接了一看﹐是﹕

二公旣出﹐卽是絕好機會。堂堂亞洲大臣﹐豈竟一無人心﹐甘心喪失國體﹖

徐﹑啟看罷﹐甚爲慚愧。徐承煜借了日本兵官鉛筆﹐答寫道﹕

李鴻章已許救我二人﹐要我二人靜候消息。

日本兵官接了一看﹐笑著學中國京話說道﹕「你等消息﹐你等消息。」一面說﹐一面卽走出房門﹐將房門鎖好去了。

啟秀看看不妙﹐卽走到後面一間小房子﹐將自己戴孝的白腰帶解下﹐鎖在窗格上面﹐意圖一个自盡。那知啟秀身體肥重﹐竟將窗格墜斷。徐承煜聽得聲響﹐見是如此﹐忙來解救。當對啟秀說道﹕「你也太性急了﹐怎麼要自己尋死﹖看你方面大耳﹐後福方長﹐爲何不忍耐一時之辱﹐竟自去尋短見﹖」啟秀不答﹐只是連聲稱是。

又過了好些日子。一日﹐又見前次那个日本兵官走進房來﹐打著中國官話說道﹕「李鴻章的消息到了﹐請你二位出去。」二人聽見﹐不勝之喜。正是﹕

亂離情景原無主﹐生死關頭勿啟疑。

要知徐﹑啟二人後事如何﹐且聽下回分解。

蝶隱加評﹕

窮翰林出身﹐便是極勢利﹑極熱中的小人。窮翰林聽者。徐桐恐貽後患﹐不肯提拔故舊門生﹐獨知鐘愛其子﹐豈知子卽制其死命者﹗

想做開國元勛﹐豈僅徐桐﹑徐承煜兩个﹖

徐相惟恐性命不保﹐卒至性命不保﹐反做出一篇醜歷史。

徐相父子詬誶之詞﹐絕妙一篇官場行述。

徐﹑啟二人忽然念記父母﹐也是天良發現之時﹐也是遮飾之語。

李鴻章答徐﹑啟二人之語﹐足見胸中自有主章。

