

醒風流鶴市道人編次醒風流﹝又名《醒風流奇傳》﹞版本﹕

淸刊本。二十回。作者﹕

題「鶴市主人新編」﹐又題「鶴市道人編次」。推測作者生於明末﹐於康熙十一﹝１６７２﹞年始作本書。內容﹕

敍述梅幹與馮閨英的婚姻的故事。有仿《好逑傳》《玉嬌梨》處。

序

第一回

小書生讀書豪飲老姦臣闖席成仇

第二回

遭誣陷避禍全身觸權姦盡忠報國

第三回

義埋金憤志讀書悲蕩產呼號驚宦

第四回

假姓名捐軀救主代縲紲遇俠全生

第五回

哭窮途遁迹灌園得樂地權時作僕

第六回

詢根由隱情直訴避嫌疑著意嚴防

第七回

玄墓山看梅了悟樂天園失主歸人

第八回

招商店報名喫驚緝捕衙獲犯逢奇

第九回

眞梅幹公堂不認假潘安荒冢受辱

第十回

借解難一心撮合硬主婚著意謀財

第十一回

收異士月下談心娶美人燈前識認

第十二回

巧姻緣李代桃僵空算計人謀天奪

第十三回

婚姻事公堂大鬧聖旨到府縣喫驚

第十四回

洗嫌隙行色倥傯逃虎穴錯認緝獲

第十五回

馮畏天惡報鬧公堂趙公子名成不二色

第十六回

馮小姐男扮獻奇策趙汝愚志烈繾沙場

第十七回

書生平寇一世奇功女子榮親千秋佳話

第十八回

女學士榮歸驚叔新媳婦寫書救翁

第十九回

土中金永畱布施意中人巧合成婚

第二十回

收寶劍天緣成就再花燭欽賜團圓

序

夫書所以記事﹐而美惡悉載者﹐使後人知所從違。故十五國風﹐孔子不刪鄭衛﹐蓋有以也。每見讀釋道之書者﹐以多誦爲功﹐敲魚擊磬﹐端坐正視﹐則便爲至誠妙道。問所誦於義云何﹖茫如也。昔老僧云「誦經不解義﹐猶如蚊虫叮木廢﹐木不知疼﹐蚊不知味。」由是觀之﹐誦且無益﹐多亦何爲﹗讀儒書者﹐以口滑熟記爲功﹐剿襲稱博﹐摭拾成文﹐引獲功名﹐便爲效驗。

余少時﹐得忠孝節義文數篇﹐喜而讀之。凡三易書﹐祕之笥篋﹐愛如珠玉﹐因其文重其人。越二十載﹐而時移事變﹐其人行與文違殆不可說。余乃取其文﹐盡行塗抹﹐唾而罵之﹐滅之丙火。嗟乎﹗善讀書者﹐蓋在文字乎哉﹖天下之人品﹐本乎心術﹐心術不能自正﹐藉書以正之。天下之人不能盡有暇於書也﹐仁人君子」比之。…比之而思﹐所以旁諭曲說﹐俾得隨意便覽﹐庶幾有益焉。於是平有小說之作。然則作者之初心﹐亦良苦矣﹐善矣。而其獘在於憑空捏造﹐變幻淫艷﹐賈利爭奇﹐而不知反爲引導入邪之餌。世之翻閱者日眾﹐而撚管者之罪孽日深﹐何不思之甚也。壬子夏﹐與二三同志﹐嘯傲北窗﹐追古論今﹐淑慝貞姦﹐宛在目前。笑愚蒙之昧昧﹐羨聰達之惺…隉﹐於是摘所詳憶﹣事﹐迅筆直書﹐以爲前鑑。蓋以天下臣不思忠﹐於不思孝﹐貪貨賂而忘仁﹐慕冶容而用計﹐種種越分妄求者﹐授以一服淸涼散也﹐而惟於色爲甚。許允之之不嫌醜婦﹐盛徳可師﹐郭元振之適牽紅綫﹐天緣非偶。醒期理也﹐可以隨遇而安。且問夾月下老人﹐所檢何書﹐而乃貿貿以求耶。錄凡二十回﹐旨有所歸﹐不暇計其詞句之工拙也。旣成﹐質之同志。同志曰「是編也。當作正心論讀。世之逞風流者﹐觀此必惕然警醒﹐歸於老成﹐其功不小。」因遂以名而授之梓。𨿽然﹐從來以善道教人者﹐勸文誡語﹐刊刻行世﹐累至千百﹐鮮有寓目。卽寓目而未必儆心﹐或黏壁而塵封﹐或抹幾而狼藉﹐殊負美意﹐良可嘆息。閱是編者﹐幸少加意焉。

隺市道人

第一回

小書生讀書豪飲老姦臣闖席成仇

詩曰﹕

男兒少小教須嚴﹐

莫逞風流聽自然。

白玉方爲席上寶﹐

名花不向道旁妍。

行姦歷歷神書錄﹐

戒色昭昭天榜傳。

守得堅貞松柏志﹐

風霜凜冽不知寒。

這首詩﹐是名人所作。大槪說﹐從來才子佳人配合﹐是千古風流美事。正不知這句話﹐自古到今﹐壞了多少士人女子。你看﹐端方的士人﹐貞潔的女子﹐千古僅見﹐卻是爲何﹖只因人家子弟﹐到十六七歲時節﹐詩文將就成篇﹐竟自恃有子建之才。人品略覺不俗﹐便自恃有潘安之貌。卻不專讀聖經賢傳﹐兼喜看淫詞艷曲﹐打動欲心。遇著婦女﹐便行姦賣俏﹐遞眼傳情﹐思量配合个佳人﹐做个風流才子﹐方爲快心。弄出許多傷風敗俗的事來﹐以致徳行大傷﹔功名不就﹐豈不可惜。人家女子﹐到七﹑八歲時﹐父母教他讀《孝經》《小學》《烈女傳》等書﹐指望他知書明禮﹐能寫能算﹐日後主掌中﹝饋﹞﹐做个敬備四徳的淑女。有一種聰明乖巧的女子﹐讀了幾年書﹐把鍼指女工倒拋在半邊﹐喜歡去尋閒書觀看。到十五六歲﹐情竇已開﹐妝臺賡和﹐月下傳吟﹐自道是个當今才女﹐見了俊俏書生﹐便動了憐香惜玉的念頭﹐不管綱常倫理﹐做出風流事來﹐玷辱門風﹐反不如裙布釵荊萬倍。那裙布釵荊﹐聽憑父母配个貧夫俗子﹐他先看夫妻是前緣分定﹐苦樂自甘﹐倒有貞烈自許﹐做出驚天動地主持名教的事來。所以說才子佳人配合這句話﹐壞士人女子的腳根。如今待在下說一个忠烈的才子﹐奇俠的佳人﹐使人猛醒風流中大有關系於倫理的故事。正是﹕

偶探靑史弔千秋﹐

是是非非莫細求。

達者妄談皆可喜﹐

閒來說夢亦消愁。

言關古道聽偏倦﹐

語出齊東說恐休。

欲問閒情破岑寂﹐

此書堪與寓雙眸。

話說宋朝慶元年間﹐浙江嘉興府秀水縣﹐有个公子﹐姓梅名幹﹐表字傲雪。論其相貌﹐生得丰姿俊秀﹐宛如一个美人﹐然溫中帶厲﹐令人可親而不狎。論其品行﹐激烈慷慨﹐好像个俠士﹐然剛柔相濟﹐遇事能屈而又能伸。他平日最恨的是詩朋酒友﹐羣居談笑。所以巨卿富宦﹐稍或不端﹐便不相往來。卽來亦閉門不納﹐恐浼了他一般﹐猶如伯夷之淸。卻又作怪﹐若是遇著義俠之流﹐就是他出身卑賤﹐便結爲知己﹐又如柳下惠之和。更有一節好處﹐財色二字﹐操守更嚴﹕徳怨相加﹐報施不爽。他的父親諱馥﹐表字挺庵﹐官居國子祭酒。爲人忠烈﹐不趨權勢。家園淡泊﹐惟有薄田百畝﹐城外茅舍一所。因夫人邢氏早亡﹐無人掌管﹐見公子年紀𨿽小﹐且自聰達﹐所以畱主家事﹐梅挺庵在朝中。公子年已十六﹐尙未配親﹐公子也不在心上﹐每日只是閉戶讀書。貼身伏侍的童子﹐叫徐魁。每夕喚他取一壺酒﹐執壺侍立﹐自己把書來做了下酒之物。讀到君臣會合得意處﹐該奉賀一杯﹐徐魁斟上﹐飲了又讀。讀到姦臣弄權憤怒處﹐該罰一杯﹐徐魁斟上﹐飲了又讀。徐魁見主人如此讀書豪飲﹐便徹夜侍立﹐毫無倦怠。

一晚間﹐徐魁問道﹕「相公﹐書上都是古來臣事君的好歹﹐載來傳與後世揚名遺姓。假如奴僕輩﹐在主人面上﹐有好有不好﹐也載著麼﹖」公子道﹕「不好的不可說﹐好的盡有。國有君臣﹐家有主僕﹐一樣的道理。當初有个李善﹐是爲幼主掌家財的。還有个馬義﹐因主人負冤﹐去擊登聞鼓﹐蹈釘板﹐感動天庭﹐長夜不曉﹐冤始得白﹐後人傳誦爲未央天。總之﹐不論上下人等﹐做得个不朽之事﹐便是傳名不朽的。」正是﹕

我望前人爲古人﹐

後人又以我爲古。

一夕﹐梅公子讀到淮陰侯傳﹐不覺撫幾長嘆道﹕「古之所謂豪傑﹐必有過人處。大凡不能下人﹐匹夫之志也。不能忍胯下之辱﹐焉得有漢將之榮。」徐魁執壺在旁﹐聽見主人把韓信贊嘆﹐說道﹕「相公﹐這節事小人聽過說唱的幾徧﹐最耳熟的﹐該賀三大杯。」公子道﹕「你且說怎麼該喫三杯﹖」徐魁道﹕「韓信能忍胯下之辱﹐正是他過人處﹐該喫一杯。後來築壇拜將﹐爲漢王創莫大之業﹐又該喫一杯。以千金報漂母之思﹐難道不該一杯。」公子道﹕「說得好﹗」那徐魁便上酒。公子連飲而盡﹐道﹕「我今夜相對這樣英雄﹐難道我默默裏喫悶酒。」隨口朗吟道﹕

漢代多英雄﹐

淮陰獨絕倫。

劉項爭逐鹿﹐

功成在一人。

嗟哉挎下時﹐

所以善屈伸。

銜恩報漂母﹐

千金何足論。

我亦志慷慨﹐

蹤迹埋風塵。

朗誦一回﹐殊爲得意。徐魁又斟上酒來道﹕「相公有詩﹐不可無酒﹐再飲一杯。」公子欣然。飲盡。徐魁道﹕「相公﹐處今之世﹐當怎樣方爲英雄作事﹖」梅公子浩嘆道﹕「處今之世﹐所爲甚難。外有彊寇﹐內有姦雄﹐是盤根錯節之日。總有才幹﹐爲了國不能顧家﹐盡了忠不能保身的。然做臣子的﹐寧可如此。若一味避禍﹐難道坐視朝廷大事不成﹖」徐魁道﹕「不知老爺近日如何﹐相公也該去探望探望。」梅公子道﹔「正是。做官的要忠﹐爲了的要孝。老爺居此險地﹐我豈放心得下。」一時憂上心來﹐便恨不得插翅飛到父親面前。因此﹐拍案而嘆﹐擊落燈花﹐火已撲滅﹐和衣而睡﹐無情無緒﹐彷徨了一夜。次日早起﹐卽將家事料理﹐托一家人掌管。收拾行李﹐備了馬匹﹐徐魁跟隨﹐一路進京去不題。

話說那時﹐寇盜侵逼﹐國勢衰弱。又姦臣韓侂冑弄權﹐排斥正士﹐引用小人。是時朱文公爲道學領袖﹐名重天下。韓侂冑譖之﹐請旨禁革。君子日退﹐小人日進﹐朝廷大權﹐一歸韓﹐侂冑。所以梅挺庵在朝﹐落落寡合。只有一个吏部尙書趙汝愚﹐系武林人﹐爲人忠義﹐耿介不污﹐與梅挺庵是同年﹐志同道合﹐極相契厚﹐政事之暇﹐便會以詩酒。趙汝愚有个連襟﹐姓馮﹐號樂天﹐官居刑部尙書﹐因見時事日非﹐辭職歸林。梅公未免治酒餞行。隔日下了請帖﹐馮樂天約趙汝愚偕到梅挺庵處。挺庵迎見坐定﹐馮樂天道﹐「承年兄雅愛﹐實不敢當。只因老韓這厭物﹐也就是今日相邀﹐巴不得辭避他。所以小弟竟同敝襟丈﹐早來到此﹐年兄幸勿過費。」梅挺庵道﹕「在此者﹐只有我輩二三知己﹐此外竟無人矣。不期年兄又自髙致﹐撫此時艱﹐殊深﹝悵﹞惋。」馮樂天道﹕「弟非避禍苟全。在弟苦無子嗣﹐只有一个小女﹐尙未出閣﹐弟又年邁力衰﹐何必久戀於此﹐以貽人笑。」趙汝愚道﹕「襟丈固是髙見﹐弟非喜處此險地﹐一時去不得﹐柰何﹖」梅挺庵道﹕「年兄﹐小弟豈是愛這一頂烏紗帽﹐戀在此耶。但士各有志﹐叫小弟讓此姦雄弄權﹐我競默默而去﹐這是死也不甘心的。」正說話間﹐家人排上酒席﹐三人遜坐飲酒。梅挺庵嫌酒味不佳﹐喚家人再換來。只見有送書禮的傳進﹐梅挺庵接看﹐有陶潛歸隱畫圖一卷﹐名《五柳圖》。又有《詠柳》詩二章﹕

閒閒十畝畏追攀﹐

好聽枝頭鳥語蠻。

陶令豁莊涵碧水﹐

杜陵艸木映靑山。

當窗瘦影云千頃﹐

對戶柔枝月一灣。

西冷桃花渾似錦﹐

喜君婀娜伴春還。

二曰﹕

雪消日霽澹煙明﹐

乍醉還扶綰別情。

倚塢斜侵靑望影﹐

傍樓低囀小鶯聲。

迷離霧籠坡公岸﹐

搖曳颶吹越國城。

可愛當年王孝伯﹐

丰姿恰與結同盟。

三人接來﹐大家賞玩了一回。馮公﹑趙公問﹕「這是誰人﹐有此髙情雅致﹐吾輩不可及也﹐」梅挺庵道﹕「這是門外雲水庵中一个老僧。這庵在柳堤中﹐此僧不事佛法﹐以詩酒爲樂﹐故此小弟與之相友。但此僧不常勸小弟急流勇退﹐我那得就聽他。」馮樂天道﹕「故此詩章有招隱之意。」正在贊賞﹐只見家人擡進一大壇酒來﹐說也是師父送與老爺。梅挺庵大喜道﹕「天下有這樣湊趣的和尙﹐來得恰好。」一面吩咐打發回帖﹐一面就開壇暖酒。

三人暢飲﹐眞正醇醪醽醁﹐好不得意。馮樂天道﹐「我三人就將詠柳爲酒政何如﹖吟成一句﹐飲一大觥。隨飲隨吟﹐遲則加一大觥。」趙汝愚道﹔「襟丈就起句﹐小弟敢不效顰。」梅挺庵命童子斟酒﹐馮樂天一吸而盡。吟云﹕

春風披拂舞蠻腰﹐

梅挺庵又命童子斟酒趙老爺﹐趙汝愚亦一吸而盡。續云﹕

嫩綠微黃綴短條。

馮樂天道﹐「如今該主翁了。」童子斟上酒﹐梅挺庵將酒慢飲慢想﹐漸漸一杯酒將已飲盡﹐只不成句。趙公道﹕「年翁怎說﹖」梅挺庵道﹕「有了。」

未放柯枝縈榭閣﹐

才舒眉眼覷溪橋。

馮樂天道﹕「妙極﹐當再奉一杯。」梅挺庵道﹕及得二翁親切丰韻。」趙汝愚道﹕「如今又該襟丈了童子才斟上酒。只見長班進報﹐韓老爺來了。原來就是姦臣韓侂冑﹐口心逢迎諂媚﹐已做到尙書之職。聖上得意﹐掌握朝政﹐一應官員﹐無不畏懼奉承。梅挺庵﹐趙汝愚﹔馮樂天三人﹐聽見說他來﹐都不歡喜。梅挺庵便罵長班﹕「蠢才﹐曉得趙老爺﹐馮老爺在此飲酒﹐就該回不在家了。」長班稟道﹕「小的巳回出門拜客。韓老爺的長班說﹕治酒爲馮爺餞行﹐才到馮爺衙裏問來﹐說在此梅老爺處喫酒﹐韓老爺故此自來。又見兩位老爺轎馬﹕莊門首﹐一時回不得。」趙汝愚道﹕「眞所謂﹕『樂事不由人事盡﹐好花偏有雨風摧。』」

只見又一人進稟﹕「韓老爺已到門﹐進廳來了。」梅挺庵免不得迎接﹐到得中堂﹐揖也不等作完﹐望著馮樂大道﹕「年兄好人﹐一般是餞行﹐爲何就分厚薄﹐偏辭拒載﹐先在這里喫酒﹖」馮樂天道﹕「年兄侍奉天顏﹐朝政在握﹐諒無暇對飲﹐所以不敢趨命﹐實已心醉。」韓侂冑道﹕「實則沒有閒暇﹐適間偸空出朝﹐要與年兄一敍﹐差人奉邀﹐曉得年兄在此﹐所以特來面邀。」梅挺庵道﹕「若年兄不棄﹐』請屈坐了﹐飲一『杯去。」於是序韓《電冑首席﹐坐下飲酒。趙汝愚對韓侂冑道﹕「年兄﹐今日聖上可有什麼旨意﹖」韓侂冑道﹔「有幾个保復一班道學的奏疏﹐都口壞了。」趙汝愚道﹕「這節事﹐年兄還該力贊聖上﹐崇正心誠意之學﹐怎可廢斥。」韓侂冑道﹕「此輩膠柱鼓瑟﹐行不通的。大凡爲臣的﹐須要體貼君心﹐上和下睦。我最怪那些沽名﹝釣﹞譽﹐自降爲忠直﹐觸君之怒﹐成君之過﹐到得大事臨身﹐噬臍不及﹕受生前之禍﹐博死後之名﹐豈不可笑。」梅挺庵見話不投機﹐又不好辯駁﹐低頭不語﹐暗自忿恨。趙汝愚耐不住﹐冷笑一聲道﹕「豈不聞孟夫子云﹐『長君之惡其罪小﹐逢君之惡其罪大』﹐人臣立朝事君﹐自當以道義匡君﹐獻可替否。難道﹣一味逢迎取媚﹐把這些正人都趕出去﹐倒是好險小人欺君誤國的好麼﹖」罵得韓侂冑變起臉來道﹐「我且問你﹐目今席上﹐那一个是忠臣﹐那一个是姦臣﹖」梅挺庵﹑馮樂天兩人﹐見說話搶白﹐心上著急﹐解勸道﹕「如此良晨美景﹐飲酒爲樂﹐何苦把閒話爭論。」各斟巨觴﹐送到面前。趙汝愚因心下不快﹐舉杯一吸而盡﹐說道﹕「小弟多言﹐唐突受罰了。」韓能冑見趙汝愚不用推遜﹐竟先飲酒﹐也將來一吸而盡﹐道﹕「還是小弟做好臣的得罪忠臣﹐受罰無辭。就起身辭別而去。這是﹕

水火不合﹐

邪正不投。

一時口角﹐

恨在心頭。

梅挺庵送出韓侂冑﹐復身進來﹐對趙汝愚道﹕「適間小弟不是懼他﹐故爾云云。但飲酒間﹐以口角賈釁﹐殊爲無益。」趙汝愚道﹕「我拚得與他作个對罷了。」馮樂天道﹕「這樣姦險小人﹐須要用心待他。」三人又嗟嘆了一回﹐重新坐定﹐畢竟一團佳會﹐爲此掃興﹐遂爾散別。後來事情正多﹐正好看哩。

第二回

遭誣陷避禍全身觸權姦盡忠報國

淸夜無塵﹐月色如銀。酒斟時﹐須滿十分。浮名浮利﹐休苦勞神。似隙中駒﹐石中火﹐夢中身。𨿽抱文章﹐開口誰親﹖且陶陶﹐樂取天眞。幾時歸去﹐作个閒人。背一張琴﹐一壺酒﹐一溪云。

右調《行香子》

話說梅挺庵爲馮樂天餞行﹐不料韓侂冑闖來﹐與趙汝愚一番口角﹐竟成嫌隙。況朝中俱是韓侂冑冑一黨﹐梅挺庵殊爲落落難容﹐反不如馮樂天之見機而作。默默躊﹝躇﹞了一回﹐吟詠道﹕

進退渾無賴﹐

婆娑已邁年。

𨿽知麟閣貴﹐

翻覺鹿門賢。

勝友懷金穀﹐

新詞鄙口川。

窮愁老杜甫﹐

合向浣花前。

才在吟詠﹐忽長班進稟道﹕「大相公到了。」梅挺庵甚喜﹐梅公子早巳到面前﹐卽便跪下說道﹔「孩兒久違膝下﹐有失定省﹐乞爹爹恕孩兒不孝之罪。」梅公扶起坐了﹐把家中事體﹐敍了一回。梅公子問起朝政﹐梅挺庵嘆道﹕「吾兒若說起朝政﹐眞令人發指。」遂把韓庇冑怎樣弄權﹐前日飲酒間與趙汝愚口角﹐說了一回。公子惟有痛恨而已。公子見案上一幅箋紙﹐墨迹未漧﹐知是父親新詠﹐把來讀玩了一徧﹐知有羨慕林下之意。說道﹕「爹爹﹐目今兵寇蠭起﹐姦雄橫肆﹐朝內並無人敢抗顏諫淨。

正朝廷有事之秋﹐人臣豈可坐視。倘父親解官隱去﹐止有趙年伯一人﹐孤立無助﹐國事漸不可知。」挺庵聽說到此﹐不覺泫然淚下道﹕「外有彊寇﹐內有姦雄﹐目擊世變﹐寧忍坐視。但念汝煢煢孑立﹐上無叔伯可依﹐下無兄弟相助﹐年已長大﹐尙未授室﹐倘我早不見機﹐禍不旋踵﹐如之柰何﹖」公子道﹕「孩兒若得功名成就﹐何患無淑女配合﹐婚姻事有个定數﹐父親何必掛心。若得鋤除姦惡﹐振起朝綱﹐也不枉食祿皇家﹐克副爲國爲民之任。」挺庵點首道﹕「孩兒若具如此大志﹐吾卽致身於君﹐死亦瞑目矣。」父子兩人﹐在衙中說說話話。每日只聞得某官擢用﹐某官革黜﹐紛紛不一﹐大都俱是韓侂冑所爲。進的是士人﹐退的是君子。

忽一日﹐長班進來稟道﹕「啟老爺﹐趙老爺不知爲甚事﹐奉旨革職。」梅公大驚道﹕「這是爲什麼事﹖」公子道﹕「畢竟是韓侂冑那姦賊。爹爹說飲酒間口角﹐他便懷恨﹐就弄計中傷了。」梅公點首道﹕「是也。」吩咐打轎﹐公子就著徐魁跟隨去。一徑到趙家門首﹐只見家人早巳搬運行李﹐就作起程的光景。梅公不勝駭異。家人進稟﹐趙汝愚出來迎接道﹕「正要過來奉別﹐不期年兄玉臨﹐最妙的了。」遂攜手同進後書房坐定。挺庵問道﹕「年兄爲著甚事﹐促忙束裝﹖小弟適才聞報﹐將信將疑﹐故此特來問候﹐不意果有此事。」趙汝愚道﹕「可恨那韓侂冑這姦賊﹐爲前日在府上起的禍端﹐在聖上面前﹐誣以同姓居相位﹐將不利於社稷。況倡引僞學﹐謀爲不軌﹐宜﹝革﹞職罷去。」挺庵道﹔「年兄何不隨卽上一辯疏﹐表明眞僞﹐豈可隱忍受此不白之冤。」趙汝愚道﹕「目今賊烽四起﹐權姦用亭﹐使弟朽骨得歸故里﹐此乃恩旨萬幸的了。縱使此番辯白﹐勢必更生謗議﹐被其中傷﹐莫若順受而去之爲妙。但可惜好端端一个天下﹐斷送於姦賊之手。」挺庵聽說到此處﹐不覺發指衝冠﹐咬牙切齒道﹕「不過一言小隙﹐便誣陷大臣含冤而去﹐難道把社稷生民﹐坐視不理﹐聽其傾復。罷﹗我梅馥今日誓與此賊做个死對頭﹐勢不兩立的了。弟今晚回去﹐連夜修本﹐數盡權姦之惡﹐昭雪忠直之冤﹐將此賊碎屍萬段以謝天下﹐方快吾心。」趙汝愚道﹕「我倒勸年兄﹐大廈將傾﹐非一木所能支。年兄莫若明哲保身﹐何苦自投羅网。」挺庵把案一拍道﹕「忠良盡已遷徙﹐滿朝俱是姦黨﹐只有年兄與弟兩人﹐今年兄罷去﹐弟若再杜門鉗口﹐坐視不救﹐則平日之忠肝義膽何在﹖倘進微言﹐幸得感悟聖心﹐並年兄亦得起復﹐共襄國事﹐庶不負吾一點赤衷耳。」正議論間﹐趙家人進來稟道﹕「老爺行囊俱收拾停當。」趙汝愚一向做官淸廉﹐住所並無資蓄﹐惟有殘書數卷。只帶小童一个﹐名喚文兒﹐老僕一人﹐名叫周成。旨意一下﹐巴不得脫離虎穴﹐故此收拾起身得快。正是﹕

籠雞有食湯鍋近﹐

野雀無糧天地寬。

卻說趙汝愚就辭別起身。挺庵道﹕「倉卒中小弟未曾備得杯酒奉餞。」喚徐魁吩咐道﹕「你先到城外去﹐借一个空閒的庵捨﹐治酒等候﹐我同趙老爺就來了。」趙汝愚因平日爲人不趨炎附勢﹐朝中相契的少﹐此日或有假意來送行的﹐趙汝愚先吩咐家人﹐倘有大小官員來送行﹐俱婉言辭謝﹐不必通報。故此惟梅挺庵與趙汝愚二人﹐不乘馬轎﹐攜手同步出城外。徐魁接到一个庵內﹐名叫雲水庵。酒肴早巳完備﹐二人遜位坐下。因此處耳目嘈雜﹐不便談及正務﹐略把家常世事﹐閒敍了幾句。二人互相酬酢﹐痛飲一回。天色將暮﹐趙汝愚起身辭謝道﹕「今日一別﹐未知何日再得相會﹐年兄凡事須要相時而動﹐不可急驟﹐恐取禍患。」再三叮嚀﹐分手而別。有一首《長相思》的詞﹐單道趙汝愚歸去的意道﹕

靑雲志﹐山水情。

各人心事不相倫﹐

歸帆江上輕。

子侯門﹐僕歡迎。

今朝閒暇撫瑤琴﹐

落得酒盈樽。

趙汝愚怡然就道﹐毫不介意。倒是梅挺庵﹐快快如有所失﹐直待回首望不見趙汝愚﹐然後一路忿恨歸家。梅公子迎著道﹕「父親爲何這晚回來﹖」挺庵將罷去情由﹐送別的事﹐細細說了一徧。梅公子道﹕「父親主意若何﹖挺庵道﹕「我今連夜修本﹐誓與此賊﹐勢不兩立。」梅公子道﹔「父親且須斟酌﹐趙年伯已去﹐孤掌難鳴。倘此本一上﹐觸怒姦惡﹐矯命賈禍﹐有誰救援﹖」挺庵拍案說道﹔「人臣爲國爲民﹐當臨難不苟﹐若望人救援﹐非所﹝謂﹞社稷之臣也。況人生在世﹐總有一死﹐但死或重於泰山﹐或輕於鴻毛﹐只要死得其義﹐寧敢遑顧身家。吾此一舉﹐七尺之軀﹐聽命於天矣。主意已決﹐不必再計。」遂進書房﹐燈下繕寫停當。正是﹕

一字一淚詞意切﹐

望得君王悔悟心。

父子二人﹐互相捧誦﹐贊嘆不已道﹕「本內忠姦洞晰﹐詞意懇切﹐自然感格聖心﹐中興之兆﹐全在此一舉矣。」時聽漏下三鼓﹐入朝尙早。梅公子身子困倦﹐和衣睡倒榻上。挺庵又將細細檢閱一番﹐亦覺精神疲頓﹐隱幾假寐。但見一人﹐金襆紅袍﹐對梅挺庵道﹕「兄的忠心爲國﹐眞可欽敬﹐但恐無補於國家﹐當以愚父子爲前鑑。」挺庵方要問个詳細﹐被梅公子喊叫驚醒﹐卻是南柯一夢。挺庵將夢中事述與公子聽了。因問你又爲何喊叫。公子道﹕「好奇怪﹐孩兒剛朦朧睡去﹐只見四﹑五个紅袍官長﹐兩眼淚流﹐對孩兒若有話說﹐一時懼怕驚醒。據孩兒看來﹐這必是梅氏祖宗。上此奏牘﹐恐非吉兆。」挺庵望空拜禱。大哭道﹕「嶽武穆﹐嶽武穆﹐吾不敢效你之精忠﹐然梅馥亦不是畏死的。倘忠靈不爽﹐使姦惡伏辜﹐朝綱復振﹐則吾之一死﹐比生豈不勝過萬倍。」又拜道﹕「祖宗﹑祖宗﹐馥𨿽未嘗建功立業﹐光耀祖宗﹐今保佑上此一本﹐感格天心﹐乃見祖宗陰靈所護。」拜一回﹐口中祈禱一回﹐不覺五更三點時分﹐卽忙端笏入朝﹐指望面聖痛諫一番。誰知事不由人﹐正值天子有疾﹐不視朝。只得將本付與接本官送進﹐歸來候旨不題。正是﹕

咫尺龍顏隔九重﹐

良言何得達天聰。

可憐空抱扶危志﹐

畱得忠名千古風。

卻說那接本官﹐被韓侂冑一向囑咐﹐倘有關系的奏章﹐俱按捺不上。那官巴不得奉承他﹐不拘什麼奏章﹐俱要開看。此日將梅挺庵本揭開一看﹐大驚道﹕「此事非同小可﹐險些兒被聖上見了﹐大爲利害﹐自當捺起﹐圖个安靜。倘韓大人看見﹐怎肯干休。這是梅老兒自來惹禍﹐我落得將去討好。」正在喃喃自言自語﹐韓f定冑恰好撞來問道﹕「你在這里獨自一个說些什麼﹖這奏章是誰的﹖」那接本官﹐滿面堆笑﹐鞠躬將本遞上道﹕「大人洪福齊天﹐不然幾乎弄出事來。」韓侂冑揭開看道﹕

國子祭酒臣梅馥謹奏。爲黜姦遠佞﹐進賢禮士﹐以固社稷﹐以振紀綱事﹕臣度今之急務﹐在於外靖彊﹐寇﹐內抑權姦。然其間有先後之分﹐輕重之勢﹐貴於﹐端本淸源﹐正心術以得其要耳。古來隆盛之世﹐都口吁啡垂裳而理者﹐未有君子遠黜﹐小人秉政而期獲文明之治也。故欲靖外之彊寇﹐必先制內之權姦﹐欲制內之權姦﹐必重用遷外之忠良。忠良進而權姦不得肆其欲﹐權姦制而忠良得以展其謀。則恢復之功﹐易如反掌﹐而隆盛之風﹐何難再見於今日也。臣所謂權姦﹐莫過於韓侂冑。排斥正士﹐引用邪黨﹐侮弄朝政﹐荼毒土民﹐罪惡滔天﹐不能殫述。如朱熹等闡發正心誠意之學﹐實萬世治平之綱領﹐誣以僞學革黜﹐吏部尙書趙汝愚﹐勛勞著社稷﹐精忠貫天地﹐卒受黯傷而去。誣陷忠良共計一百十五員。邊寇猖獗﹐奏牘如山﹐俱蠱蔽而不上達。內無敢諫之士﹐外無勇死之兵。將見朝綱日替﹐而國勢漸不可知矣。此臣之痛哭流涕﹐不忍言而又不敢不言者也。仰祈聖鑑﹐俯察愚衷。請速誅韓促冑﹐以快人心﹐召升趙汝愚﹐以廣賢路。道學尊而教化立﹐主術端而臣下服。願陛下上畏天命之不易﹐追念二帝之䢐艱﹐當朝儆夕惕﹐而勵精圖治者也。則社稷幸甚﹐萬民幸甚。臣冒死謹奏﹐俯伏待罪之至。

看罷﹐大怒道﹕「梅馥這老狗﹐我姑容你在朝﹐不來計較你﹐你倒來捋虎須﹐我且先下手爲彊。」假禦筆批了「冒忠欺君﹐誣害大臣」的罪﹐立時處斬。看官聽說﹐難道殺一个大臣﹐竟不通知聖上就是這般容易。不知韓﹐侂冑當日陷害了無數忠良﹐不單是梅挺庵一人。要知姦臣弄權﹐蠱惑天子﹐無所不爲。秦檜十二金牌﹐不過敢於矯詔﹐忍心害理﹐毫無忌憚﹐朝廷便斷送他手裏﹐這是閒話。

且說假聖旨一下﹐那些校尉﹐如狼如虎﹐蜂擁奉法﹐那个敢說聖旨是眞是假。梅挺庵看了旨意﹐面不攺色。公子大哭道﹕「孩兒眞千古不孝之罪人﹗昔日父親欲休官隱去﹐被孩兒勸阻﹐誰知今日受此奇冤慘禍。」挺庵道﹕「陷親不義﹐謂之不孝。今使爲父的做一个忘身報國的忠臣﹐此乃千古大孝的榜樣。事巳如此﹐不必悲痛。」附耳說道﹕「姦險不測﹐恐移禍於汝。況你初到這里﹐外人並未識面﹐速速收拾行李﹐歸家發憤讀書﹐異日繼我之志﹐倘得膂力皇家﹐那時復仇除惡﹐豈不是忠孝兩盡。」不待校尉催促﹐拂袖而去。到法場。上﹐看的人人發指﹐聞的个个墮淚。臨刑仰天大罵姦賊韓侂冑數聲﹐眞个气沖牛斗﹐精貫日月﹐望北遙望﹐口占一絕云﹕

一死何足惜﹐

姦雄恨不除。

忠魂終未已﹐

日日繞丹墀。

天下顯隱土宦﹐俱欽敬他的忠心貫日。許多弔贈詩詞﹐不能悉載。在下曾記得一﹐二云﹕

義气淩千古﹐

忠心拜九重。

片言期悟主﹐

一死恨姦雄。

落日悲鄰笛﹐秋風咽斷鴻。

西臺月暗冷﹐

血淚染蒼穹。

又云﹐

江山如舊故人非﹐

一點丹心付夕暉。

漠漠層雲愁不散﹐

茫茫四海恨重圍。

風塵久失煙霞侶﹐

涕淚空沾薜荔衣。

掩映庵扉幾枝柳﹐

數聲哀切暮鴉歸。

梅公子看見父親受刑慘死﹐好不悲痛﹐哭得苑而復廷。恐姦惡移禍﹐只得依父命﹐吩咐徐魁﹕「你在此將老爺屍首買棺盛殮﹐暫寄寺院﹐料理定妥回來﹐我先收拾行李潛往去也。」梅公子星夜回去。這里徐魁買一具上好棺木﹐盛殮了﹐就借前日送別趙汝愚的雲水庵內停寄。又備了一桌菜蔬祭奠。大哭﹐哭得庵中僧人﹐都流淚起來。徐魁安頓停當﹐然後回家。眞个﹕

哭到傷心處﹐

旁人也淚流。

第三回

義埋金憤志讀書悲蕩產呼號驚宦

大廈原非一木支﹐

欲將獨力拄傾危。

癡兒不了官中事﹐

男子要爲天下奇。

當日姦諛皆膽落﹐

平生忠義只心知。

端能飽喫新州飯﹐

在處江山足護持。

話說梅公子獨自一个悄悄回家﹐一路上好不淒楚傷心。不幾日﹐到了家中﹐虛空排起孝堂﹐設个靈位﹐備些祭禮拜奠﹐放聲大哭道﹕「父親捐身爲國﹐固已盡忠於朝廷。孩兒蒙恩撫育﹐未得答報於罔極。早失怙恃﹐出則銜卹﹐入則靡至﹐何造物之處我太刻也﹗不共戴之仇﹐何日可報﹖矢靑雲之志﹐誓不俱生。冥冥之中﹐當必有以佑我矣。」哭奠了一回﹐恰徐魁也回來了﹐將買棺收殮﹐寄柩雲水庵的事﹐細細述了一徧。那梅公子哀痛迫切﹐苦志守孝之情﹐不必細述。

且說梅挺庵父子﹐平日不喜廣交結納﹐況世態炎涼﹐若梅挺庵衣錦榮歸﹐自然車馬塡門。如今聞他死了﹐那些趨炎附勢的﹐誰肯來睬這个窮公子。連向日看管房產的家人﹐看見公子回來如此光景﹐也安身不牢﹐竟自別尋頭路去了。只有幾个道學老朋友﹐過來弔慰了一番。自此門庭冷落﹐正合了梅公子的心﹐正好杜門不出﹐潛心誦讀。向所遺薄田百畝﹐俱是秀水縣的水田﹐大熟年時﹐每畝不過收得五﹑六斗﹐兼連年水旱不均﹐錢糧也支持不來﹐那里有蓄積餬口。虧了徐魁﹐在外做些小生意﹐每日趁得幾分﹐聊充薪水之費。梅公子只是用心讀書﹐那个貧字﹐倒也不在心上﹐將就挨過日子罷了。過了兩日﹐誰知福無雙至﹐禍不單行﹐忽然從天降下咸陽一炬﹐竟把這幾間房子﹐燒得漧漧淨淨。梅公子只抱得殘書數卷﹐此外並無一物餘剩﹐弄得主僕二人﹐走頭沒路。有一首詞﹐單道梅公子連遭顚沛的苦楚﹕

時乖運艱﹐困英雄這般。總有滿腹文章翰﹐難醫目下饑寒。指望災星退遠﹐誰知火徳來垣。造物生才非易﹐故遭如此淹蹇。右調《淸平樂》

話說梅公子做人﹐最傲气的。看他取這个表字﹐便見他一生爲人的秉性﹐𨿽到此地位﹐他豈肯去吞聲啞气﹐仰面求人。主僕二人﹐躊躇了一回﹐無家可投﹐無路可奔。欲待要到趙汝愚處棲依﹐又無盤費。卽去亦未知他肯畱不肯畱。前後思量﹐不覺嗚嗚咽咽﹐哭將起來。正在悲傷之際﹐一个和尙走來﹐一看﹐大涼道﹕「呀﹗原來是梅公子﹐大相公爲何在此悲哭﹖」梅公子擡頭一看﹐認得是園覺師父。遂拭淚將被火焚得罄盡﹑無處棲依的話說罷又哭。園覺道﹕「阿彌陀佛﹐先老爺這樣精忠報國﹐不過遺得這幾間房子﹐相公所賴安身讀書的﹐今又回祿了。或佛天借此顚沛﹐磨勵相公的志气。有二句話說得好﹐『不是一番寒徹骨﹐怎得梅花撲鼻香』。相公且休要悲傷﹐貧僧有一个計較在此﹐荒剎幽僻﹐盡可朝夕誦讀。」梅公子致謝道﹕「如今只剩兩个光身子﹐弄得一無所有﹐怎好白白攪擾佛家﹐於心何安。」園覺道﹕「相公說那里話﹐從來天運循環轉﹐富貴輪流做﹐誰人保得無落難的日子。但恐伏侍不周﹐相公幸勿見責。」於是園覺攜了梅公子的手﹐徐魁捧著書﹐一路閒話﹐同到寺中。正是﹕

卻到水窮山盡處﹐

忽現山河大地來。

這和尙法號叫做園覺﹐就在西門外萬壽庵內出家﹐庵內只有四﹑五个僧人﹐𨿽出去應酬經懺﹐卻也多是苦修行的﹐不比別个寺中飲酒食肉之徒。這庵當初虧梅挺庵護法起造﹐園覺不忘舊徳﹐一見梅公子落難﹐便慨然畱在庵中﹐供給讀書﹐猶如見了親生父母一般。當今世態惡薄﹐忘恩負義﹐卽至親骨肉也不肯﹐而況喫施主穿施主的和尙﹐也難得園覺這樣義气。

且說園覺攜了梅公子的手﹐同至庵中﹐開了一間小房﹐卻也精潔幽雅﹐盡可娛目。中間掛﹣﹣幅觀音大士像﹐一盞禪燈﹐一鑪好香。側裏設一張竹榻﹐掛一條梅花紙帳。庭子內栽著些野艸閒花。梅公子進去一看﹐卻悲中帶喜﹐感謝道﹕「多蒙師父厚徳﹐好一个潔淨所在﹐正可讀書。」園覺道﹕「相公你只管用心誦讀﹐以圖大事。每日粗茶淡飯﹐貧僧自當支持送進﹐不必分心過慮。」梅公子再三感激致謝﹐園覺自出去料理不題。

話說徐魁﹐見主人有了安身處﹐便覺放心﹐將書放在桌上﹐復身再到回祿處看看﹐或有燒剩的家夥木料﹐拾些來做柴燒也是好的。走不多幾步﹐正撞著了趙汝愚的家人周成。問道﹕「周阿叔﹐你從那里來﹖」周成驚喜道﹕「正好﹐我特來尋你們相公﹐老爺差我送書問候。方才到府上﹐看見被火燒得可憐。問近側人家﹐多不知相公下落﹐正在此憂悶﹐無處尋訪﹐不意撞著老哥﹐快些領我去。你們相公的命運﹐爲何這樣不濟﹖」徐魁道﹕「周阿叔﹐不要說起﹐我們相公是一个嬌養書生﹐怎受得這般狼狽﹐叫我有力沒用處﹐幸虧這里師父救星。」未及說完﹐早到書房門首。梅公子見了周成﹐不覺悲喜交集。悲的比往日見時﹐榮辱大不相同﹐喜的今遭患難﹐幸有故人相訪。急問道﹕「你家老爺可得知我家老爺的事麼﹖」周成道﹕「怎麼不知﹐半路上就聞得凶信。老爺一時悲憤﹐兼冒風寒﹐至今調理未愈。料相公必定回家﹐不能自來弔奠﹐特遣小人聊具奠儀﹐致書問候。不意相公房子又被火焚﹐遭此折挫。我今回去﹐若老爺得知﹐自然更增悲痛。」

說罷﹐解開行李﹐將書信並奠儀一封﹐雙手奉上。梅公子接了﹐拭淚說道﹐「何必嘆要你們老爺費心。今日晚了﹐你且住在此﹐待我寫了回書﹐明早打發你去罷。」徐魁弓周成到外安宿不題。

卻說梅公子拆開來書﹐看了傷悼他父親盡忠罹禍﹐次及安慰勉勵發憤讀書的話。又流了許多眼淚。躊躇道﹕「這个奠儀﹐論起理上不該受他的﹐但我今正在難中﹐只得且受此以救燃眉。」寫了回書﹐明早對周成道﹔「你回去多多拜謝老爺﹐當自保重貴體﹐不可因我過傷。」周成應諾。梅公子與他勞金一兩﹐再三不肯收﹐竟攜了行李而去。不一日﹐到了家中﹐將梅公子房屋被焚﹑避難庵內﹐撞見徐魁引見的話述了。趙汝愚驚愕道﹕「你何不請梅相公到我家裏來讀書﹖」周成道﹕「小人也曾這樣說﹐梅相公不肯﹐道庵內淸淨適意﹐權且安身﹐回去多多拜謝老爺罷。」趙汝愚嗟嘆不巳。拆開回書看道﹕

不肖年侄梅幹稽顙拜復老年伯大人尊前﹕言念樽酒徘徊﹐河梁分袂。欽年伯心托煙霞之芳蹤﹐堅貞髙韻﹐痛先人身經世网之多愆﹐橫罹奇冤。我生不辰﹐零丁孤苦。晨坐忽感﹐則爪指亂爬﹐夜寢偶及﹐則涕泗被面。俯仰之際﹐哀憤俱生。猶以爲數椽茅屋﹐百畝荒田﹐聊棲遲以樂饑﹐對遺書於手澤﹐孰知修補未遑﹐一炬遽燼。控首蒼蒼﹐何其酷耶﹗猿嘯未聞而腸枯寸寸﹐禽聲幾聽而淚進雙雙。喪家何投﹐窮途莫訴。幸遇萬壽庵僧﹐見此狼狽﹐頓起隱痛﹐暫托棲依。不禁搔首靑天﹐未知何日得酬夙願也﹗承寵﹝照﹞拂﹐並賜奠儀﹐斗膽收領﹐感愧交集﹐援筆酸辛﹐臨夙嗚咽。看罷﹐也掉了幾點淚﹐以後時常遣人問候﹐周給些盤費﹐不在話下。

卻說梅公子正在難中﹐只得受了趙汝愚送來的奠儀﹐約有二十兩之數﹐卻是雪中送炭﹐不比錦上添花。便把一半送與園覺﹐又將四﹐五兩來﹐主僕二人做了些衣服。所餘的銀子﹐付徐魁做些生意﹐以助燈火之費。又虧趙汝愚不時差人周濟﹐因此安心發憤讀書﹐晝夜不徹。讀一回﹐忽然思量著父親死得慘傷﹐又哭一回。書聲的悲切﹐與哭聲的淒慘﹐連庵內僧人﹐朝夕聽了﹐也不知出了多少眼淚。自此夜夜早起﹐埋頭苦讀。住了一年有餘﹐連庵內佛殿僧房﹐未嘗走徧。原來這庵內僧人𨿽少﹐房子卻甚是寬澗進深﹐後面還有許多空房關閉著。梅公子一日偶然閒步到後邊﹐靜悄悄獨自一个﹐口內吟著古詩二句道﹕「『曲徑通幽處﹐禪房花木深。』我住下有年餘﹐並不知後面有這樣淸靜所在。」步了一回﹐見有幾間房都是關鎖的。只見東首一帶小廊﹐隨廊轉折﹐有小門虛掩著。梅公子推門步進﹐乃是三間小坐﹐木幾竹榻﹐不甚修飾﹐自然雅淡﹐庭樹松翳﹐靑艸滿階。正在盤桓﹐見一對白蝴蝶﹐蹁躚而來﹐隨風墜落艸內﹐良久不見飛起。梅公子恐受艸內虫傷﹐動个愛物的念頭﹐撥艸尋覓﹐但見一塊方磚浮動。梅公子道﹕「奇怪﹐難道鉆入這磚底下去不成﹖」隨卽揭起方磚一看﹐老大喫了一驚﹐卻是白爍爍光耀耀的一壇元寶。大喜道﹕「皇天憐我窮困已極﹐冥冥賜我的。」立起身來﹐作一轉念道﹕「這銀埋在此處﹐畢竟是園覺的私蓄。士君子當見利思義﹐豈可妄動貪心。況古來懸頭刺股﹐映雪囊螢﹐那一个古人﹐不從逆境裏磨煉出來的功名。倘日後奮翮靑雲﹐安往而不得富貴。若圖目下之富厚﹐豈不礙日後之功名。遂決意不動﹐將方磚仍舊蓋上﹐復取些泥來踏得結實埋好﹐攜上了門﹐歸到自己房內。仔細想﹐那財是養命之源﹐卻是禍身之根。遂援筆作《銀賦》一篇﹐以矢志云﹕

屬西方之﹝庚﹞辛﹐合艮水以立名。徳怨相半﹐貧富不均。造物賴以運轉﹐人民藉以滋生。窮酸賤土﹐驟得之而矜誇﹐浪遊子弟﹐輕視之而揮霍。披霜戴月﹐履危涉險﹐逐蠅頭之微利﹐探虎穴以何辭。一錢逼死英雄﹐幾文頓起饑色。有君而名之日富﹐受姦惡之謀﹐忌勢利之逢迎﹐無君則目之曰貧﹐親朋常恐其玷辱﹐神鬼猶弄其衰運。居官由此分貪廉﹐爲臣由此辧忠佞。婦人爲你而敗節﹐丈夫爲你而喪行。吁嗟哉﹗世境代謝﹐天道何常。嘆石崇兮安在﹐懷夷齊兮流芳。總銅山與銀壙﹐亦夕露而朝霜﹕是以達入神悟﹐哲人智藏。齊萬化於渺渺﹐■■千慮於茫茫。感富厚之易盡﹐奮夙願而難忘。願堅志以自立﹐聊苦守以徜徉。

自此甘守貧苦﹐勵志發憤﹐並不提起此事。一夜讀到二三更時候﹐閒步庭中。此時正是深秋天气﹐月色倍加皎潔﹐不覺詩興勃然﹐隨口拈七言律詩一首云﹕

絳河淸淺郁難開﹐

誰遣冰輪素影來﹐

南北關山同顯晦﹐

古今登眺幾悲哀。

無人肯解劉琨淚﹐

有容徒稱庾亮才。

獨惜石頭江上月﹐

年年空照雨花臺。

吟畢﹐佇立了一回﹐只聽得秋聲四起﹐蕭瑟驚人﹐觸著悲憤﹐不覺大呼一聲﹐星斗撼動﹐響﹝應﹞數里。歸到房中﹐放聲大慟一場﹐和衣而寢。只因這大呼一聲﹐有分教﹐梅公子恰如靑龍與白虎同行﹐吉凶事全然未定。且聽下回分解。

第四回

假姓名捐軀救主代縲紲遇俠全生

徧園林綠﹐暗渾成翠幄﹐落紅堆砌猶如昨。可恨狂風橫雨﹐忒煞情薄﹐盡底把韶光送卻。楊花無柰﹐故意穿簾透幕。那知人意正蕭索﹐春去也。這般愁何處安著﹐怎柰向黃昏院落。

右調《鳳凰閣》

話說梅公子一時悲憤所感﹐月夜大呼一聲﹐不期驚動了河下一个官員。這人非別﹐乃徽州歙縣人氏﹐姓程名松﹐是一个趨炎附勢﹐姦險小人。諂媚韓院冑﹐做過錢塘縣知縣﹐行取刑部主事﹐歲久未遷。多方鉆謀﹐乃買一美女﹐教以歌舞﹐靚妝艷服﹐取名壽松﹐獻與韓侂冑。韓侂冑問道﹕「承惠美人﹐與尊諱同名﹐卻是何故﹖」程松滿面堆著笑﹐打一深恭﹐拜倒於地答道﹕「卑職不能朝夕奉侍大人之側﹐使美人與卑職同名者猶之卑職奉侍﹐欲蒙大人記憶耳。」韓侂冑大喜﹐授他一个美差﹐升了江西巡按﹐好不榮耀。一味貪酷﹐動不動就要參官究吏。那些有司﹐曉得韓侂冑的姦黨﹐誰敢不饋送趨奉他。任滿回家﹐不知得了幾十萬宦資。又各處購求奇珍異寶﹐進獻韓侂冑﹐卽召進爲諫議大夫﹐馳驛進京﹐正泊舡在萬壽庵對河。那些府縣迎風送禮﹐好不熱鬧。是晚嘉湖道請酒﹐半夜方回﹐正在醉鄕﹐卻被梅公子大呼一聲﹐夢中驚醒。只道是大盜事情﹐仔細再聽﹐卻又寂然無聲﹐深爲駭異﹐挨至淸晨﹐喚家人問道﹕「你們昨夜可曾聽得何處喊叫一聲麼﹖」家人齊聲答道﹕「小人們正在好睡﹐卻被驚醒。只道是何處火起﹐仔細聽時﹐又不見動靜了。」程松道﹕「你到岸上去挨查明白回我。」那泊船的所在﹐是一帶城墻。家人看見對河有一村人家﹐將小船渡過來﹐上岸一問﹐恰好問著了萬壽庵間壁的鄰家。說道﹐「我們昨夜也聽得大喊一聲﹐因這聲音像是隔壁萬壽庵內出來的﹐故此我們不在心上。」家人道﹕「庵內和尙爲何這樣放肆﹐半夜三更喊叫驚人﹖」那人道﹕「不關得和尙事。說起來﹐只怕你們老爺認得的﹐就是那梅公子﹐他父親盡忠死的﹐房子被火燒了﹐借住庵內讀書﹐眞个晝夜不徹。自到庵內﹐從不曾走出來﹐連我們也不曾認得他面長面短。那庵內又進深﹐日裏鬧叢叢﹐不知不覺到了更深夜靜﹐遠遠聽得書聲響亮。想是想著了父親﹐時常又聽得哭聲悲切。昨夜叫喊一聲﹐畢竟是他月夜感憤所致﹐想是驚動了你們老爺﹐大叔故此特來問及麼﹖」家人應了一聲﹐連忙渡過來﹐將前話回口了主人。程松想道﹕「梅公子﹐莫非就是被韓大人處死的梅挺庵之子麼﹖」對家人道﹕「你再去問那庵內和尙﹐可是梅挺庵的公子在內讀書﹖說我巡按程老爺﹐要請他會一會。」家人領命﹐來到庵內﹐大呼大叫﹐嚇得這些和尙一个不敢出來。園覺驚惶無措﹐只得戰戰兢兢出來迎接。只見四五个俱是气昂昂﹐像个顯宦家大鼻頭打扮。問道﹕「大叔們尊居何處﹖若要遊耍﹐請裏面步步。」家人道﹕「有這个癡呆和尙﹐我們住在對河四五日了﹐朝夜吹打張號﹐難道不曉得﹖還不認得我們﹐倒來問起住居來﹐想是問明了記著好來化緣麼﹖」園覺道﹕「貧僧其實不知就是對河憲臺老爺的大叔們﹐錯問莫怪﹐且息怒請坐。」一个道﹕「不要閒講。我問你﹐可是梅挺庵的公子﹐在你庵裏讀書麼﹖」園覺答道﹕「正是梅老爺的公子﹐暫借小庵內讀書。」家人道﹕「你進去對他說﹐程府巡按老爺在這里﹐快些請他到船內去﹐要面會則个。」園覺才放心﹐三腳兩步走進﹐對梅公子道﹕「相公你的際遇到了。」梅公子道﹕「有何際遇﹖」園覺道﹔「有一个巡按程老爺﹐住在碼頭上四五日了﹐好不熱鬧。不知那里得知相公在這里讀書﹐特差家人在外﹐要請去面會。想是先老爺的門生故舊﹐豈不是否極泰來的際遇。」梅公子想道﹐「巡按程﹐莫非就是程松那廝﹖依附權姦爲進身之階﹐我父親一向痛惡屏絕他的﹐素無相識。我今日若去見他﹐他自然將一種矜倨之色待我。我又無事央求﹐何苦受這小人的顏色﹐豈不玷辱祖宗﹐有虧品行。」遂對園覺道﹕「卽煩師父出去回他一聲﹐只說我偶冒些風寒﹐不能趨謁你們老爺﹐深爲負罪﹐多多拜上罷。」園覺道﹕「相公﹐這个機會不可錯過。我看這些府縣﹐親自到船邊來送禮﹐等候求他一見﹐尙且不能。今差人來請相公去﹐自然必有好處。」梅公子道﹕「你不知其中道理﹐煩你出去回他一聲罷。」園覺只得出來回復。那些家人正等得厭煩﹐嚷道﹕「我們到宰相韓府裏去會說話沒有這樣煩難﹐不過是一个退運公子罷了﹐倒會做作。」口中一路絮絮叨叨的去了。園覺受了一肚子的气﹐又著實替梅公子懊悔﹐心上弄得不耐煩﹐自到房中去瞌睡不題。

卻說程松見梅公子托疾不肯來﹐明知拒絕﹐大怒道﹕「小畜生﹐這樣無禮。我一个按臺老爺請你相見﹐也算擡舉你﹐倒反做作起來。你老子的性命﹐尙且被韓大人置於死地﹐難道伯起你來﹐我反輸這意气與你。」因是懷恨在心﹐進去在韓侂冑面前一番刁唆。說道﹕「卑職承大人寵召﹐小舟打從嘉興經過﹐偶泊在萬壽庵前。聞昔年﹝欺﹞瀆聖上﹑誣陷大臣﹑奉旨處死的梅挺庵之子﹐潛隱庵內﹐埋頭髮憤﹐且哭且讀﹐歸怨大人﹐誓報不共戴之仇。卑職畱心訪確﹐特達知大人﹐若不斬艸除根﹐只恐萌芽再發。」韓侂冑聽了這話﹐刺著心病。正是﹕

怒從心上起﹐

惡向膽邊生。

卽行一角文書到嘉興府﹐速拿萬壽庵內梅挺庵之子一名﹐密解來京。府裏行文書到秀水縣來﹐縣裏差人提捉。正是﹐

閉門家裏坐﹐

禍從天上來。

話說縣裏一个皂快﹐與園覺是嫡親弟兄。知縣剛在那里出簽﹐聽得說差到萬壽庵內去要拿姓梅的﹐料定是梅公子了。連忙一口气趕到庵內﹐尋園覺說道﹕「哥哥﹐梅公子不可放走了他﹐上邊行文書來提他﹐大爺出簽火速就來拿了。連累非淺﹐吾特來先報你一聲。」說罷﹐如飛箭般跑去了。園覺好像靑天一个霹靂﹐連話也問不出﹐卽跑到書房內報道﹕「相公不好了﹐天大的禍事來了。」將提他的話一說﹐驚得梅公子魂飛魄散﹐放聲大哭道﹕「這禍從那里說起﹐祖宗有何罪惡﹐皇天畢竟要滅我梅氏之宗﹝祧﹞﹖」徐魁道﹔「相公且不要哭﹐𨿽在這里讀書﹐足不出門﹐幸喜無人認得﹐待我假充了相公被他拿去罷。」梅公子道﹕「這是我自作的孽﹐何忍連累及你。」徐魁道﹕「先老爺忘身爲國﹐難道我徐魁捐軀救不得主人麼﹖相公只要尋一个藏蹤安身的所在﹐待得朝廷淸正﹐自有出頭的日子。事不宜遲。」連忙卸下自身的衣帽﹐去解梅公子的衣帽穿好了。只聽得外面一片聲喧嚷﹐打將進來﹐要捉梅公子。徐魁推梅公子躲在牀下﹐挺身而出。

卻說徐魁的﹝年﹞紀﹐與梅公子相彷佛﹐面龐亦不俗。一走出去﹐差人便認是眞梅公子﹐就把鏈子鎖了。徐魁口中又句句是梅公子口气﹐再無人疑惑到假替的地位﹐一夥蜂擁而去。有一首《鷓鴣天》詞﹐單道徐魁的好處。

歷盡風波血淚淋﹐

無端又被惡風侵。

捐軀替主千秋義﹐

愧殺當今惜命人。

霜雪操﹐鬼神驚﹐

忠臣門內出忠臣。

但求眞主終無恙﹐

做个承祧後代身。

梅公子與園覺﹐嚇得呆了半晌﹐不知此禍從何而起﹐不敢髙聲﹐只好暗暗傷痛﹐尋思安身的計策不題。

且說徐魁被差人鎖了﹐帶到縣裏﹐知縣申文書解府。府裏點了長解﹐押送京中。一路上﹐解子道是韓府欽犯﹐干系非淺﹐好不小心禁防。徐魁情願撇身代死﹐倒不十分悲痛。只是思量著主人前番被難﹐尙有我作伴伏侍。今番庵內畢竟安身不牢﹐了然一身﹐何處藏蹤避迹。又未知何日裏才能个出頭﹐不勝淒楚﹐暗暗流了多少眼淚。不一日到了京中﹐解進韓府來。韓f定冑親自問道﹕「你是梅挺庵之子麼﹖」徐魁跪下道﹔「是。」韓侂冑道﹕「你父親獲罪聖上﹐自取殺身之禍﹐爲何反怨恨我﹖發憤讀書﹐傷痛父親﹐思量報仇麼﹖」徐魁答道﹕「父親直言抗諫﹐冒瀆聖上﹐君賜臣死﹐理之當然﹐何以歸怨大人﹖至於憤志讀書﹐乃秀才本分﹐思念雙親﹐人子天性之常。大人豈可誤聽匪言﹐致陷無辜。」韓侂冑沈吟了半晌﹐欲要殺他﹐又無罪狀可按﹐只得發向天牢監候。徐魁拘囚異鄕﹐並無親戚看顧﹐虧了獄官﹐姓李名燦號煥文﹐是一个賢人而隱於此做好事的。那獄中打掃得潔淨﹐並無穢﹝污﹞之气。不許禁子們毆罵罪犯﹐紮詐使用。凡遇冤陷官吏﹐𨿽不能替他伸冤理枉﹐卻十分周濟﹐所以監內罪犯﹐个个受他恩惠。像當初於公之治獄﹐後來也興駟馬之門﹐這是後話。

且說李煥文看見韓府發下梅公子﹐明知無辜被陷﹐況欽敬他父親梅挺庵是盡忠死的﹐愈加看顧﹐那衣食二字﹐虧他周濟﹐自不必說。所以徐魁在監﹐並不曾喫苦。只是梅公子又到何處安身﹐後來如何﹖要知端的﹐且聽下回分解。

第五回

哭窮途遁迹灌園得樂地權時作僕

長松徑折小溪頭。

班鹿胎中自布裘。

藥圃茶園爲產業﹐

野麋林鶴是交遊。

云生澗戶衣裳潤﹐

嵐隱山廚火燭幽。

最愛一泉新引得﹐

淸冷屈曲遞增流。

話說梅公子﹐孤孤淒淒﹐弄得無處藏身﹕思量起前日程松請見﹐托疾拒他﹐畢竟爲此起的禍端。𨿽虧徐魁挺身代去﹐但庵內如今棲依不得﹐倘被人覷破﹐遺累非淺。園覺勸他披剃出家﹐隨我們出去念經拜懺﹐又無人認得﹐倒可安身度日。梅公子心中想道﹐「捨入空門﹐乃男子的盡頭路﹐四大皆空﹐五蘊非有。我這一腔憤憾﹐教我一時怎能解脫﹖若多像我之志灰意冷﹐則從來英雄困迪﹐豈終身湮沒而不彰﹐姦豪逞肆﹐豈奕世長享而不敗耶。天道福善禍淫﹐自然不爽﹐必無一往而不返之理。還是尋个所在﹐變姓易名﹐另圖个出身日子。」左思右﹝想﹞﹐忽念著趙汝愚﹐一向虧他周濟﹐莫若通个消息與他﹝得﹞知﹐或有救我之策。於是連夜修書﹐央求園覺送去。園覺正懷著鬼胎﹐巴不得梅公子別尋頭路﹐連忙動身到趙家來。門上進去報道﹕「嘉興萬壽庵師父求見。」趙汝愚知是梅公子那邊來的﹐忙出相見﹐揖過遜位坐定。趙汝愚道﹕「敝年侄連遭顚沛﹐多蒙師父照拂﹐老夫深感五內﹐敝年侄近日起居好麼﹖」園覺道﹕「有要言奉告﹐容到密室書齋﹐方好具陳。」趙汝愚引園覺到書房內﹐吩咐家人備素飯伺候﹐有事呼喚方許進來。遂掩上了門﹐二人坐定。園覺將程松請見﹐梅公子托疾拒他﹐以至行文書提解﹐虧徐魁捐軀代去的話﹐細細述了一徧。然後將梅公子來書送上。趙汝愚聽了﹐嚇得面如土色。大驚道﹕「不意又遭此奇禍﹐難得徐魁這樣義僕﹐忠義出在一門﹐眞千古僅見。」於是拆開來書﹐看罷﹐道﹕「我這里是住不得﹐走漏風聲﹐連老夫也不便﹐如之柰何﹖」躊躇了半晌道﹕「爲今之計﹐只好攺名換姓﹐潛隱他鄕﹐再作區處。老夫有一个敝連襟﹐住在揚州鈔關門外﹐姓馮﹐表字樂天﹐曾做過刑部尙書。因見朝廷多事﹐見機隱去。造一个好園亭﹐朝夕談道捧經﹐眞个靜以自娛。待我寫一封薦書去。」趙汝愚說到此處﹐住了口﹐又作躊躇。園覺道﹕「老爺爲何不說了﹖」趙汝愚道﹕「想來我認他甚麼人好﹐認了門生故舊﹐彼處賓朋往來﹐不免窺破。莫若將梅公子認爲我家義男﹐他自然收用﹐權充灑掃之役﹐暫避目下之厄。望得朝廷淸正﹐撥云見日﹐那時便可脫穎囊中﹐自有个顯志立功日子﹐如此方爲萬全。但是他少年心性﹐只恐耐不得。」園覺道﹕「老爺計策固是妙極﹐但梅公子爲人﹐素性髙傲﹐卽今之禍事﹐也從傲上宋的。一个按臺老爺﹐尙以爲姦黨不屑就見﹐如何肯俯充奴僕下役。」趙汝愚道﹐「這个全賴師父﹐將吾言去開導他。大凡士人立身處世﹐有个常變﹐有个經權﹐孰不知一言一動品行攸關。敝年侄之不屑老程松﹐看一時操守爲重﹐而吉凶禍福﹐有所不討。那知就去見他原不妨的。陽貨權姦也﹐孔子未嘗不往見。今敝年侄遭此陷害﹐只辱其身﹐未嘗虧其行﹐不過一時之浮雲蔽日耳。日後之幹功立業﹐正在於此。古來徐孺子磨鏡南州﹐伍子胥乞蕭吳市﹐後來復仇報怨﹐耐得一時權變﹐方不失千古經常。居常守經﹐遇變行權﹐千古聖賢所不免也。今日敝年侄處變自當行權﹐若以前日不屑見程松之傲气移於今日﹐惜小恥而誤大事﹐此拘儒之見﹐豈大丈夫所爲哉。」園覺聽了這一番議論﹐大喜道﹕「原來三教中﹐推儒教爲首尊﹐實實有驚天動地的經濟﹐不像釋教一味幻空﹐所以忠孝節義的大道理﹐全賴正人君子主持於天地之間。前日梅公子不肯去見程老爺﹐貧僧怪他年幼不諳時勢﹐深爲嘆惜﹐今因此招禍﹐愈覺不平。誰知若無梅公子耿介之操﹐而綱常名教幾希絕矣。聞老爺之言﹐頓開茅塞。梅公子得老爺的書﹐貧僧再將老爺之言細述與梅公子聽著﹐必然守經行權﹐隱迹埋名﹐做出經天緯地的事業出來。」正說話間﹐趙汝愚叫家人排著素飯道﹐「老夫要去寫書﹐不得奉陪﹐師父自用罷。」趙汝愚寫完了書封好﹐又送梅公子盤費數金﹐遞與園覺道﹕「致意敝年侄﹐這是英雄困厄﹐自古皆然﹐此去當小心隱忍﹐自有否極泰來的日子。我這里不便差人送去﹐敝年侄自持此書去投﹐他決收用。朝夕或可偸閒私自讀書﹐且挨去再圖機會。」於是園覺別了趙汝愚﹐不一日到了庵中﹐將趙汝愚薦書做僕的話﹐細細述了一徧。梅公子不覺撲漱漱﹝掉﹞下淚來道﹕「父親也是當朝名宦﹐我如今做起臧獲的勾當﹐豈不可恥﹐倒不如尋个自盡﹐還可見先人於地下。復轉念道﹐「這是父親忠烈蓋世﹐遺名千載﹐以至有此。今日又不是我不肖﹐匪爲作歹﹐玷辱祖宗。男兒旣具大志﹐辱身賤行﹐當何所而不爲﹐豈可作此匹夫匹婦﹐自經溝瀆之量。也罷﹐不要負了趙年伯一段美情。」遂立起身來﹐對大士像拜禱道﹕「弟子梅馥被難﹐多蒙園覺師父收畱﹐得以朝暮頂禮﹐不意又遭奇禍。保佑此去﹐並無阻隔災異。倘得日後如願﹐那時﹝裝﹞塑金身﹐煥新廟宇﹐也不枉在此讀書一番苦志。」拜禱畢﹐又對園覺拜謝道﹕「蒙師父收畱﹐思同再造﹐指望棲身得所﹐圖望功名﹐或報答於萬一。不期我生不辰﹐逢此多難﹐反連累庵內擔驚受伯。此恩此徳﹐未知何日圖報。」說到此處﹐痛苦之極﹐噎噎咽咽﹐話也說不出了。園覺含淚道﹕「相公才髙志廣﹐品行卓越﹐豈是久居人下的。想前生夙孽未完﹐該當受此多方磨折﹐吉人自有天相。但恨荒庵是十方所在﹐往來嘈雜﹐不便藏蹤避迹﹐令相公遠投異鄕﹐旅食他家﹐使貧僧衷腸割裂。」二人悲傷了一回﹐看看日落西山﹐至黃昏時分﹐園覺攜了行囊﹐送梅公子上了夜船﹐各依依不捨﹐灑淚而別。園覺自回庵中。梅公子趁了夜船至揚州﹐投馮府來不題。

且說馮樂天﹐名又玄﹐官拜刑部尙書﹕夫人李氏﹐與趙汝愚夫人系嫡親姊妹。年俱望六﹐並無子嗣。只生一个小姐名淑﹐字閨英﹐年方二八。不但容貌艷麗非常﹐更兼才識卓絕。曾有一詩﹐贊那馮小姐的好處道﹕

不愛花容不愛妝﹐

天生慧質閫流芳。

心知富貴神靈鏡﹐

眼識姦雄日月光。

才思只堪雪作侶﹐

性情應倩玉爲妝。

風流不比尋常艷﹐

未許輕狂漫斷腸。

話說同一个女子﹐而獨稱爲絕代佳人﹐千載以後或見之簡冊﹐或傳之話言﹐尙且心怡神往﹐而況宗炙之者乎。佳人乃天地山川秀气所鍾﹐有十分姿色﹐十分聰明﹐更有十分風流。十分姿色者﹐謂之美人﹐十分聰明者﹐謂之才女﹐十分風流者﹐謂之情種。人都說三者之中﹐有一不具﹐便不謂之佳人。在下看來﹐總三者兼備﹐又必有如馮小姐的知窮通﹑辧貞姦的一副靈心慧眼﹐方叫是眞正佳人。

看官﹐何以見得﹖閨英小姐於三者之外﹐更有出人頭地處。說起來他平日間評史淪之得失﹐鑑古迹之興亡﹐文人學士﹐尙有不及他的手眼哩。當時馮樂天做刑部時﹐閨英隨父在京。那時韓侂冑爵位甚小﹐不過主事之職。一日﹐忽來拜望馮樂天﹐一个主事見了大堂﹐好不深恭卑禮。閨英偶出來閒步﹐聽得堂上有客﹐在屏縫裏看了一回。韓侂冑去了﹐馮樂天進來。閨英接著問道﹕「適才爹爹與他閒話的卻是何人﹖現居何職﹖」樂天道﹕「姓韓﹐名侂冑﹐現做禮部主事。」閨英道﹕「孩兒觀此人龍腰虎背﹐必定官髙爵顯﹐只是兩腮腦見﹐雙珠赤露﹐心懷叵險﹐後來必爲權姦邪佞﹐將不利於社稷而有害於國士。爹爹須要存心待他﹐若疏失怠慢恐成仇隙﹐若與親近綢繆﹐有虧品行。」馮樂天略點點頭﹐不在心上。

不一年間﹐韓侂冑專一逢迎諂諛﹐聖上得意﹐竟升他登了相位﹐。實時權柄悉歸韓侂冑﹐朝政日非﹐小人昌熾。馮樂天暗暗贊服閨英的見識不爽。一日﹐馮樂天退朝﹐悶悶不悅﹐坐在書房中。閨英走來問道﹕「爹爹今日面帶憂容﹐卻爲何事﹖」樂天道﹕「就是爲韓侂冑那廝﹐侮弄朝綱﹐將朱先生一班道學君子﹐俱黜革遷徙﹐我恨不能處置他。」閨英道﹕「人臣食祿皇家﹐固宜靖恭爾位﹐豈可因人成事﹐伴食朝堂。但相時度勢﹐見時勢之不可爲而不爲﹐則是明哲保身之道也。據孩兒看起來﹐爹爹莫若上一辭本﹐隱歸林下﹐以待天年﹐豈不是好。」樂天看見閨英每每料事多中﹐便依了他。遂上一年邁不堪的病本﹐幸就準了﹐挈了家眷﹐回至家中﹐修整園亭﹐心托煙霞。或談禪講道﹐或飲酒賦詩﹐甚是逍遙快樂。一應府縣事情﹐槪不預聞。圖書名帖﹐隻字不肯輕入公堂之上﹐所以一時稱贊馮公的說道﹕

投紱歸山倚翠屏﹐

優閒甘老少微星。

園林遺美畱三徑﹐

閨淑傳芳教一經。

幽樹玉樓消歲月﹐

名花金穀傲王庭。

莫嫌謝傳貪岑寂﹐

別院笙歌未忍聽。

一日﹐馮樂天正與夫人﹑閨英小姐同在房中閒話﹐忽見家人進來稟道﹕「武林趙老爺差人送書在外。」樂天步出前廳﹐梅公子只得下个大禮﹐站起來將書雙手遞上。樂天道﹔「我正在此想念你們老爺﹐要差人來問候﹐老爺一向起居好麼﹖在家作何消遣﹖」梅公子從容答道﹕「老爺喜得加餐自愛﹐托賴納福﹐自投簪守璞﹐樂志丘園。小的愚昧不能窺識﹐但見讀書豪飲﹐觸景成吟。水流心不競﹐云在意俱遲。詩酒之外﹐俱作身外浮雲耳。」樂天點頭微笑道﹕「我與你們老爺﹐𨿽暌隔兩地﹐喜得志同道合﹐處今之世﹐陶情詩酒﹐倒是明哲保身的妙策。」一頭說﹐一頭拆開書來看道﹕

別時甫艸靑也﹐今則又觱發矣。遙思金穀佳境﹐幽鳥名花﹐宛若仙人淨廬。淸水朗月之下﹐時時縈我夢懷。乃知髙隱山林﹐𨿽萬戶侯不與易也。緬懷芳躅﹐恨不能擁彗廡下﹐得以丐其餘輝耳。玆啟者﹐有一小童﹐系故僕之子﹐𨿽身出微賤﹐而气質非俗。願奉灑掃﹐供應馳驅﹐鋤雨犁雲﹐剪松移竹﹐丘園經濟﹐固所優爲也。幸收置左右﹐另目揮使﹐卽與弟有榮施焉。惠而好我﹐予日望之。

看罷﹐仔細把梅公子上下一看﹐看見人物俊雅﹐對答不俗。大喜道﹕「我園亭書房中﹐正缺一个灌花芟艸添香換水的小童。向有个老蒼頭﹐龍鐘可厭﹐承你們老爺厚愛最妙的了。」正說時﹐夫人道是趙家來人﹐姊妹至親﹐也出來探問信消。樂天將書內話﹐述與夫人聽了。夫人看著梅公子﹐歡喜道﹕「倒生得文雅﹐若要尋這樣的在左右伏侍﹐甚爲難得。老爺得此俊僕﹐可喜可賀。」梅公子道﹕「老爺致意﹐小的粗蠢﹐不諳規矩﹐倘有冒犯處﹐乞老爺夫人量情恕宥。」樂天道﹕「趙者爺那邊薦來的﹐我自然另眼看顧﹐只是你自要小心謹愼。」夫人間道﹕「你今年幾歲了﹖」梅公子道﹕「今年十六歲。」又問他姓甚名誰。梅公子將梅字去了每字﹐攺了姓木﹐名馥。樂天道﹕「姓不須攺﹐只攺了名字﹐取名榮﹐遂叫了木榮罷。」引到花園中﹐與他一間房安頓。眞个好花園也﹐但見﹕

石勢玲瓏﹐花坡紆折。靑波沼畔﹐跨著曲橋。苑轉綠蔭叢中﹐峙見畫閣參差。春有百花廳﹐杏疏雨﹐柳搖風﹐無非紅紫芳菲﹐百舌巧﹐鶯語嬌﹐好似笙簧疊奏。夏有晚晴居﹐八窗洞達﹐閒看蕉綠侵書﹐一枕淸涼﹐喜得花香撲硯。秋有賽蟾宮﹐丹桂軒﹐幽亭廣榭﹐曲徑髙臺﹐金風拂兮蕭瑟﹐天香浮兮馥鬱。冬有漱雪齋﹑暖香閣﹐梅花甫綻﹐新月初升﹐低枝覆石﹐孤幹繞溪崖﹔漠漠幽香﹐逐輕風而入幕﹐維維倩影﹐攜素月以窺窗。四時佳景﹐難以備述。

梅公子在園內﹐細細賞玩了一回。走到馮公書房內﹐擺著許多骨董玩器﹐名人詩畫﹐卻不在心上。見了滿架書史﹐暗自歡喜不盡。於是修﹝原書版缺約六十字左右﹞。

第六回

詢根由隱情直訴避嫌疑著意嚴防

綠梧軒﹐閒花地﹐秋色盈眸﹐一望寒煙翠。山帶斜陽天接水。芳艸無情﹐不管人憔悴。黯銷魂﹐追往事﹐夜夜除非好夢畱人睡。明月髙樓難獨倚﹐酒入愁腸﹐化作相思淚。右調《蘇幕遮》

話說馮樂天有一个嫡弟﹐表字畏天﹐倒生一个兒子﹐只是有些呆气﹐人取他一个渾名﹐叫做憨哥。那畏天是一个喫白食管閒事的生員。昔日樂天做官時﹐儼然是一个公弟二爺﹐書帖往來﹐包攬詞訟﹐好不熱鬧。那些府縣﹐𨿽厭他歪纏﹐只因假著樂天圖書名帖﹐不好怠慢﹐只得依允。以後漸漸的衙門情熟﹐廣交結納。此時樂天致仕在家﹐他也用不著依傍了。坐在家中﹐竟有人來尋他﹐包訟處和﹐俱少他不得。樂天再三勸阻道﹔「吾弟身列儒林﹐系名教中人﹐當自立品望。吾蒙叨帝眷﹐謬登仕宦﹐除了年節慶賀﹐從不肯輕易趨揖公庭。總有切己的事情﹐只得隱忍丟開﹐不去計較。看得天下事﹐利之所在﹐害必隨之。有利而無害者惟書。當杜門髙堂﹐謝絕閒事﹐娛情詩酒間。盡可悠優取樂。何苦日與姦胥滑吏﹐趨走險道。竊謂吾弟所不取也。」畏天道﹕「原非做兄弟的本懷﹐要是這樣忙碌碌﹐巴不得个焚香煮茗﹐論道講學﹐受一刻的淸福。只因這些人敲門打戶﹐應接不暇。或倚彊欺弱﹐恃富欺貧。我那時不知不覺動了个惻隱之心﹐只得與他伸冤理枉﹐排難解紛﹐保全兩造的身家。處得事體停妥﹐那杯酒須些小事﹐卽受他酬勞的幾兩銀子﹐也是理上應該的﹐不爲罪過。據我看起來﹐誦經把素﹐是後世邈茫的事﹐抑彊扶弱﹐倒是現在的功徳。」樂天聽了他這一番花言巧語﹐不好與他爭論是非﹐只得點頭微笑而已。正是﹕

酒逢知己干杯少﹐

話不投機半句多。

馮公兄弟二人﹐作事天壤之隔﹐因此不甚和睦。那畏天心裏暗喜樂天並無子嗣﹐只得一个女兒﹐少不得要嫁出的。時常對樂天說﹐要把憨哥過門立嗣。樂天﹝巴﹞不得侄兒長進﹐撫養讀書﹐接續宗﹝祧﹞。看見是个呆子﹐豈肯眼前增一个厭物。畏天倒也安心放膽﹐私心算計道﹕「馮氏族中﹐只有我們父子二人﹐田園房產﹐日後總是我們的﹐誰敢動得一毫﹐何必過門繼嗣才爲的當。」故此後來把立嗣一說也不提起﹐只等樂天去世就一鼓而擒。這也是他的造化。正是﹕

癡人自有癡福﹐

泥神自有瓦屋。

且說樂天因暮年無子﹐轉著後事﹐未免唏噓慨嘆。一日對著夫人道﹕「我與你年俱六旬﹐孤力無助﹐只有一个兄弟﹐又是謀爲不軌﹐品行欠端﹐後日必遭奇禍。指望侄兒成人﹐承嗣宗祧﹐又是一个蠢然無知的廢物。便是閨英女兒﹐頗覺靈敏出眾﹐才識超羣﹐又是一个株守閨中的女子。造物之顚顚倒倒﹐缺陷不平﹐眞令人解說不出。我今意欲擇一佳婿﹐以完女兒終身﹐我與你也得半子相依﹐不憂無靠。但少年子弟﹐不失於粗俗﹐便失於輕佻。要个才徳兼優能得吾意者﹐百不一見﹐又是一樁難事。莫若使女兒﹐親自出个限韻詩題﹐索人酬和﹐播揚出去﹐那才學淺陋的自然不敢前來呈醜﹐必有英才佳土踴躍獻長。倘文口選中﹐待我再親自面試。若果然內外如一者﹐取爲東牀﹐庶不誤女兒終身﹐而爾我亦倚托有人矣。夫人意下何如﹖」夫人尙在沈吟不語。那時閨英侍坐﹐立起身來從容答道﹕「雙親膝下無人﹐孩兒終鮮兄弟﹐正可權做个不出門的男子﹐晨昏定省﹐怙恃終身﹐固孩兒之素願也。婚姻大事﹐數由前定﹐豈容人揀擇得的。況閨中題詠﹐事屬不經。倘俚詞鄙句﹐播揚開去﹐那些膏粱子弟﹐輕佻惡少﹐視爲奇貨﹐或冒名借色﹐或倚勢彊求﹐種種惡態﹐不可盡述。那時父親卻之反多周折﹐就之又失擇配本懷﹐添出一番是非﹐徒增煩惱。」樂天點頭道﹔「孩兒之言﹐深爲有理﹐只是我此一舉﹐亦出於不得已。男大須婚﹐女大須嫁。汝今年已及笄﹐不爲早矣。」閨英接口道﹕「孩兒粗知禮義﹐父親只管放心過去﹐自然有个天數﹐何必作此多方憂慮。」馮公夫婦俱贊嘆不已。於是把擇婿的念頭﹐且歇息了。外人並不知閨英小姐具這般才貌﹐卽有求親的來﹐馮公不中意就回了﹐因此姻事蹉跎不題。

再表梅公子﹐自到園內﹐暗喜藏身得所﹐又感馮公加意看顧。淸晨起來﹐灌理花木﹐服役之暇﹐偸空便去讀書﹐夜間每讀到更盡漏澈。正是﹕

受得苦中苦﹐

方爲人上人。

話說馮公的書房﹐與梅公子的房相隔不遠。梅公子初時誦讀﹐畱心收斂﹐不敢髙聲。以後漸漸慣了﹐讀到忘懷處﹐便髙聲朗誦起來。一夜馮公睡醒﹐忽聽得書聲朗朗﹐驚駭道﹕「怪哉﹐此處何得有書聲入耳﹖」仔細聽時﹐愈覺聲音悲切﹐不禁披衣起坐。再聽時﹐那書聲竟從木榮房裏來的﹐不勝駭異。遂緩緩啟扉﹐一路步到木榮房邊。但見月明如水﹐樹影橫空﹐吟唔之聲與風聲上下﹐如怨如慕﹐如泣如訴﹐宛如孤鶴唳空﹐幽閨泣婦﹐書聲中又帶有淒楚之意。回到房中想道﹕「我暮年不得一个接續書香的子嗣﹐不意木榮倒具此一種志气。我一向原有些疑惑﹐』他並不像个下人的行止。由今看來﹐莫不是去國懷仇﹐含冤隱迹的奇士﹖然我與趙連襟﹐志同道合﹐意气相投﹐卽有親友隱情﹐也該與我說明﹐何必如此喬裝﹐連我也瞞著﹖」挨至明日﹐梅公子並不知夜間被馮公窺聽讀書。那馮公存心要稽查他的來歷﹐朝晨看他揩臺抹凳﹐伏侍件件停當。馮公著意看他﹐愈覺有一種俊雅藹藹吉士的气象。暗想道﹕「我若平常這樣問他﹐決不肯實說眞情。待我生个計較﹐探其口气﹐看他如何﹖」待得飯後﹐馮公獨坐書齋﹐梅公子走來侍立在傍。樂天道﹕「木榮你曾喫飯否﹖速去收拾行李﹐我打發你原到趙老爺那邊去罷﹗」梅公子喫了一驚﹐跪下說道﹕「啟老爺﹐倘小的有冒犯差失處﹐情願受責。蒙老爺大恩擡舉﹐正當服役左右﹐老爺何出此言﹖」馮公扶起說道﹕「不是有甚麼過失﹐只是你有天大一樁禍事﹐關系非淺﹐在我這里也未免有些不便﹐你休要瞞我。」

卻說馮公原不知情﹐故意設此恐嚇之計試他﹐不覺果然觸著眞情﹐梅公子嚇得面如土色。撲簌簌掉下淚來道c「求老爺救小的則个。」馮公道﹕「你有甚事﹖細訴我知道方好救你。」梅公子想來﹐亭到其間﹐不得不實訴眞情。四顧無人﹐把書房門拽上﹐將父親盡忠而死﹐又被回祿﹐虧萬壽庵園覺僧收畱讀書﹐拒見程松起禍﹐又虧徐魁代往﹐趙汝愚教他隱姓埋名﹐投這里藏身的情由﹐細細說罷。放聲大哭道﹕「我以爲棲身得所﹐不料被誰覷破﹐又有什麼禍事﹐今番必死無疑。」馮公聽到此處﹐呆了半晌。肅然起敬道﹕「原來就是梅年兄的令郎﹐趙連襟何必瞞我﹐深爲可笑。」梅公子道﹕「這是趙年伯救小侄之熱腸﹐只得假裝托迹﹐但老爺剛才所說禍事﹐不知可再救得小的否﹖」樂天帶笑說道﹕「只因賢侄瞞我﹐我心上有些疑惑﹐故設此恐嚇之言﹐果然不出我料。」梅公子有如得了恩赦﹣般﹐一个驚心塊不知撇向東洋大海去了。樂天道﹕「從今後只好照舊行藏﹐我自暗加優待﹐連老荊不必與他說明。賢侄自去安心讀書﹐以俟際遇。」梅公子再三致謝感激。馮公看見他人才俊雅﹐晶志不羣﹐暗想道﹕「我爲女兒姻事﹐無處覓一佳婿﹐不期家中倒有一个東牀坦腹﹐但此事且藏而不露。」故此在夫人﹐閨英面前﹐並不提起﹐但心中藏之而已。

且說梅公子﹐不比往日﹐畏首畏尾﹐竟可放膽讀書。每每觸景傷情﹐便有題詠志感。光陰迅速﹐不覺又是臘盡春來時候。一夜讀到更深﹐漸覺身上寒冷異常。紙窗有浙瀝之聲﹐推窗一看﹐卻是落了一園大雪。遂援筆作一首雪月讀書賦云﹕

擁書萬卷﹐奚假刻雉百城﹐聽漏三更﹐堪讀化蝴一枕。風蕭瑟兮﹐漸敲竹而成聲﹐气凜﹝冽﹞兮﹐柰侵肌而切身。九天無月而盡白﹐萬樹非花而皆春。懷昔見睨之刺﹐遜古映讀之勤。若夫紅鑪添獸﹐暖閣盈樽﹐藏嬌金屋﹐擁翠香衾﹐安知寂寞寒窗﹐窮秋夜檠。至於山陰夜棹﹐鶴氅遊行﹐寒江獨釣﹐羔裘自溫﹐又何知乎戍遣疆場﹐吞雪北塵。惟有空閨夢杳﹐屈指墮鍼﹐孤燈光映﹐燻鑪香燼。人孰無情﹐誰能堪此。嗟乎﹗賦未口兮想瑤池﹐志未酬兮望瓊圃﹐遠近彌漫兮知人事之蹉跎﹐憂樂宵壤兮嘆缺陷之何多﹐剔銀燈兮意如何﹐向冰壺兮怎柰何。

再說閨英小姐﹐𨿽是﹣个女子﹐卻有儒家之气林下之風﹐兼且秉性端方﹐持躬嚴飭﹐除了晨昏定省之外﹐足不下樓。連自家園內﹐一年難得一次進去遂玩的。故梅公子住在園內年餘﹐從未曾識面。那小姐有个乳娘﹐年近六旬﹐畱在身邊要養老送終的。那乳娘生一个女兒﹐帶來就做了小姐的侍女﹐名喚待月﹐年紀與小姐相彷佛﹐頗有幾分姿色﹐粗通文墨﹐爲人最伶俐乖巧。看見梅公子人物俊俏﹐心上有幾分中意﹐巴不得老爺奶奶出个旨意﹐與他配做夫婦。時常到園裏來彩折花枝﹐對了梅公子帶著笑容﹐問長問短。那知梅公子是个見色不迷的正人君子﹐見了他來﹐倒回避不睬。一日朝晨﹐小姐叫他到園裏來折取臘梅花﹐打從梅公子房門首經過﹐只見房門還掩著﹐故意咳嗽一聲道﹕「木榮哥﹐爲何這時候還睡著﹐莫非昨夜做了什麼好夢麼﹖老爺在那里叫哩﹐快些起來。」說完不見則聲﹐輕輕把門一推﹐竟自虛掩上的﹐才知起身出去了﹐不在房中。便挨身進去﹐但見滿案書籍﹐驚喜道﹕「原來在這里讀書﹐我說道原像个俊俏書生。」將書來翻翻弄弄﹐只見一本書內﹐一幅紙上﹐有小小艸字﹐像个做的什麼艸稿一般。揭開一看﹐寫雪夜讀書賦。明知是他做的﹐也不看到後面去﹐連忙袖了﹐仍舊替他拽上房門。一頭走﹐心裏想道﹕「我若送與小姐看了﹐只伯頓起憐才之念﹐不無酬和。那時還要央求我﹐做个傳書遞簡的妙人哩。」復轉一念道﹕「小姐平日做人最古怪的﹐倘見了此紙﹐惱起我來﹐被他搶白幾句怎麼處﹖呸1又不是情書﹐我扯一个謊﹐只說木榮房門首拾的﹐難道就打我不成﹖」低了頭只管思想﹐不照顧地上﹐卻被樹根絆了一跌。爬起來﹐啐了兩啐道﹐「冤家未曾動頭﹐先爲他喫這一跌。」於是忙忙彩了些花回到房中。小姐正在那里梳頭。問道﹕「待月﹐你到園中彩花﹐可曾看見老爺起身也未﹖」待月道﹔「老爺與木榮哥﹐淸早不知在書房內說些什麼﹐好不密切得緊哩。也怪不得老爺這般喜﹐時常在奶奶面前稱贊他﹐呆然人物生得俊雅﹐偏喜歡讀書﹐又會吟詩作賦。」小姐道﹕「你那里知道他會吟詩作賦﹖」待月道﹕「剛才園內去彩花﹐打從他門首經過﹐只見窗橘地下有一張字紙兒﹐拾起來看﹐是一篇雪夜讀書賦﹐畢竟是木榮做的。」一邊說﹐一邊從袖子裏摸出鋪在桌上。小姐正在看時﹐待月道﹕「賦之好歹我也不曉得﹐只這一筆字兒﹐半眞半艸﹐玲瓏秀麗﹐眞要令人愛殺哩。」小姐道﹕「丫頭家﹐曉得什麼﹐便胡亂認定是他做的。」待月道﹕「老爺字迹寫得蒼古﹐不是這樣的。園中除了木榮﹐還有那个﹖故此稀罕拾來與小姐看。不要說小姐不信﹐連我也不肯信。這木榮倒是才貌兩全哩。」小姐道﹕「女子寫字做詩也不爲奇。此是男子本分中事﹐有甚稀罕要你這樣稱贊他﹖」待月在背後把嘴一歪﹐做个鬼臉。帶笑說道﹕「老爺爲了小姐﹐要擇一个才貌兼全的﹐至今難得﹐小姐倒看得這樣輕忽。」小姐登時變了臉﹐罵道﹕「小賤人﹐誰許你輕嘴弄舌﹐這樣無禮﹐該打幾个巴掌。」一頭罵﹐一頭把紙兒扯得粉碎。待月驚慌﹐遠遠走開去了。

且說光陰易過﹐倏忽又是初春時候。園中梅花早巳舒放﹐眞个幽姿綽約﹐素色參差﹐所以林和靖的詩﹐至今膾炙人口。

眾芳搖落獨鮮妍﹐

占斷東風向小園。

疏影橫斜水淸淺﹐

暗香浮動月黃昏。

霜禽欲下先偸眼﹐

粉蝶如知合斷魂。

幸有微吟可相狎﹐

不須檀板共金樽。

話說閨英小姐﹐素性最愛的是梅菊二種﹐爲其欺霜傲雪﹐雅淡堅貞也。一日同著乳娘﹐帶了待月同到園中看梅。此時梅公子正叉著手倚著梅樹﹐呆想那徐魁一去不能通个消息﹐未知存亡若何﹖好不腸迥九轉﹐悲憤交集。只聽得背後有笑語聲﹐回頭一看﹐知是小姐出來遊玩﹐連忙避在假山背後去了。小姐問道﹕「這是誰人﹖」待月明明見是木榮﹐故意調戲道﹕「莫不是偸花的﹖這人不老辣﹐偸花不爲賊﹐走過來向小姐磕个頭兒﹐何必這樣慌慌張張躲避了。」小姐把眼一斜﹐待月還不覺小姐怒意。﹝自﹞走到假山邊一張﹐笑嘻嘻說道﹔「我只道是誰﹐原來就是老爺最心愛的。」正要說完﹐看見小姐把臉一變﹐連忙住了口。小姐略玩賞了一回﹐卽轉身回到房中﹐喝叫待月跪下罵道﹕「沒廉恥的小賤人﹐自古道『內言不出於閫﹐外言不入於閫』﹐況瓜田李下﹐更當正經端重﹐那里學來這般弄嘴弄舌。」剛要打時﹐只見一个小丫環走來說道﹕「奶奶叫我來請小姐說話﹐就要去的。」閨英小姐平日最孝順的﹐說是母親叫喚﹐只得放了待月﹐連忙到夫人房內來。未知有何話說﹐再看下面。

第七回

玄墓山看梅了悟樂天園失主歸人

泰山不要欺毫末﹐

顏子無心羨老彭。

松樹千年終是朽﹐

槿花一日自爲榮。

何須戀世常憂死﹐

亦莫嫌身漫厭生。

去去來來都是幻﹐

幻中哀樂系何情。

話說馮樂天﹐道自家園內梅花不足暢觀﹐欲往玄墓山看梅﹐吩咐收拾行李﹐故此夫人著丫環請小姐來送行。小姐對馮公道﹕「園中梅花盛放﹐眞个是深宮玉質﹐內苑冰姿﹐盡可朝夕賞玩﹐何必渡水涉山。況初春天气﹐乍寒乍暖﹐當此髙年﹐只該在家調護安樂﹐請爹爹息此一行才是。」樂天帶笑說道﹕「從來遊覽勝景﹐因人生樂事﹐一時豪興所致﹐寧憚車塵馬足之勞。況此地至玄墓﹐相去幾百里﹐一水可通﹐無甚險阻。近聞此山請了慧日和尙主持方丈﹐那和尙靈濟宗派﹐大有徳行的﹐我要拜他。往返不過數日﹐孩兒休得掛念。」小姐見父親遊興勃勃﹐不好再阻。說也奇怪﹐往日樂天有事出外﹐小姐不在心上﹐此番好像父親一去不返的光景﹐依依不捨﹐心中如有所失﹐怏怏回房不題。

且表馮樂天別了梅公子與夫人小姐﹐不四五日﹐到了玄墓山下。那些下庵和尙認得是馮老爺來﹐連忙來搬運行李﹐叫一乘轎子﹐擡上山來。一路上佛殿參差﹐默林樹木﹐層山疊嶺的景致﹐不必細述。知客僧早已遠遠鞠躬迎接﹐先令侍者通知和尙﹐和尙吩咐侍者﹐把方丈內兩傍交椅都撤了去﹐只擺一个蒲團在上首。知客僧引馮公進方丈來﹐見了和尙﹐朝上合掌﹐恭敬拜了三拜﹐立起身來﹐並不見有把交椅﹐只得立著。和尙道﹕「居士請坐了。」馮公回顧﹐並無坐處﹐又不好啟口﹐正在沈吟。和尙道﹕「居士想是忘了來處麼﹖」馮公會意﹐便坐在蒲團上﹐敍了些仰慕的話。排上茶食點心﹐侍者仍舊把椅子擺好﹐喫茶閒談了一回。此時天色尙早﹐正好遊玩。馮公暫辭和尙出來﹐乘了轎子﹐就在近處山巓上遠望那梅花﹐眞个如白雲滿世界﹐香气徧虛空。那時夕陽反照﹐似龍鱗燦耀﹐旣而寒風四起﹐又見玉屑紛飛﹐宛置羅浮道中。馮公不覺詩興勃然﹐一路隨口吟云﹕

羣峯回繞澗潺潺﹐

倚石看花四望間。

千頃白雲僧捨靜﹐

一園明月艸堂閒。

煙迷古徑畱禽宿﹐

香逐春風送客還。

夜半霏微新雨後﹐

笛中吹落滿寒山。

時天色已暝﹐馮公盡興而返﹐將詩錄出﹐呈與和尙就政。那和尙看了﹐點頭微笑道﹕「居士功名蓋世﹐才學絕羣﹐固足擅美一時﹐聲震宇內。貧僧看來﹐若一口气不來時﹐那一點靈光卻在甚麼處﹖」馮公被這一問﹐驚得目睜口呆﹐不可以理解﹐不可以言詮﹐覺平日所讀的書﹐所恃的才﹐俱化爲烏有﹐塞住喉嚨﹐一字也答不出來。和尙道﹕「要知人生在世﹐縱使才誇七步﹐學富五車﹐俱屬幻花泡影。到了懸崖撒手﹐眼光落地的時節﹐並沒有个主宰實地處。閻王老子面前﹐難道也做一首詩﹐寫幾个字﹐可以抵當的麼﹖好个揚眉吐气頂天立地的奇男子﹐爲何到了此處﹐卻去不得了﹖若不參透這關頭謂之遊魂。無非被名利兩字﹐忙忙碌碌﹐虛度了一生﹐被閻王一掐就死﹐毫無把捉﹐深爲可惜。今承居士不棄﹐惠顧荒山﹐幸勿以唐突爲罪。旣到此地﹐所謂遇寶山不可空手回去﹐望居士暫謝塵緣﹐發个勇猛﹐去不得處﹐把守牢關﹐目不轉腈﹐覷定巢穴﹐不避鋒芒﹐一槍刺去﹐刺殺賊首﹐那些諸賊自然降伏。那時閻王不得掌握生死﹐俱得自在﹐憑你翻肋斗﹐踢飛腳﹐鳥啼花落﹐流水浮雲﹐俱是有用文章矣﹐豈不快哉﹖」馮公聽了這一番開示﹐頓生慚愧﹐大發勇猛﹐連夜膳也不用﹐別了和尙﹐回至客房﹐抖擻精神﹐危然跌坐﹐左思右想﹐畢竟要破此疑團。那馮公原是有根器的人﹐自自一撥就轉。這一夜體不貼席﹐坐至五更時候﹐忽聞曉鐘一擊﹐不覺一个寒噤﹐通身冷汗﹐心花頓開﹐此時如夢初覺﹐似睡方醒。就隨口說出四句偈道﹕

一點靈犀照﹐

誰擔幻化身。

溪聲與山色﹐

俱是性中人。

此時天色黎明﹐走到和尙臥所參見。那知和尙已打坐在方丈內。一見馮公推門進來﹐便喊叫道﹕「有賊﹗有賊﹗大眾快些起來捉賊﹗」馮公劈面一把揪住和尙的胸﹐喊道﹕「賊在這里﹗」兩个拍手大笑。馮公便把四句偈語呈上﹐和尙看了笑道﹕「居士天資靈敏﹐不費鍛煉便成利器﹐才是有用的聰明﹐不朽的學問﹐方知老僧所言不謬。」馮公道﹕「弟子被名利牽纏﹐虛度六十餘年。今桑楡暮景﹐幸遇和尙指點迷津﹐得成解脫﹐覺六十年前胸中之塊壘障礙﹐俱化爲虛空幻境矣。」和尙道﹕「這是居士明心見性處﹐但百尺竿頭更進一步﹐不可得少而止。必要修到坐脫立亡﹐超凡出聖﹐才爲絕境。但非二三十年用定律之功者﹐不能到此地位。居士須用心養道﹐保護聖胎。」馮公稽首拜謝﹐用了早膳﹐打點今日暢遊一番﹐明日起身歸家﹐恐夫人小姐懸望。仍舊叫了轎子﹐一路上暗自歡喜﹐不枉出來遊玩﹐有如拾了眞寶的一般﹐比昨日大不相同﹐覺胸襟暢豁﹐聞聲觸景﹐俱有一種會心處。那梅花早巳零落﹐馮公坐在轎子上﹐正在吟哦賦詩﹐只見西風四起﹐凍雲密布﹐悠悠揚揚﹐下起一陣雪來。那時馮公豪興所致﹐山蹊野徑﹐賞雪觀梅﹐不覺忘懷﹐與本山迢隔數里﹐無處歇息﹐帶雪而回。未免受些風寒﹐便覺身子有些不快﹐也不用晚膳﹐就去睡了。明日淸晨﹐吩咐家人﹐備船收拾回家。勉彊淸人扶了﹐拜辭和尙道﹔「弟子感蒙不棄﹐得此一番鍛煉﹐頓明性地。聖言『朝聞道夕死可矣』。覺今之孽境紛擾﹐俱得自在而無障礙者﹐皆賴和尙造就之恩也。但不能常侍左右﹐得領拈花微旨﹐殊爲耿耿耳。」說罷﹐不覺淚下。和尙沈吟一回﹐不好挽畱﹐只得寬慰道﹕「居士且自保重。大丈夫當直捷痛快﹐﹣切勿作此牽纏兒女之態。。」馮公點頭會意。家人扶上轎子﹐擡至舟中﹐一徑取路而回。船內又受些風寒﹐回至家中﹐愈覺沈重。夫人小姐接著﹐驚惶無措﹐連忙請醫調治﹔求神問卜。那畏天得知了走來問候﹐假意攢眉蹙額﹐忙忙碌碌﹔陪侍醫生﹐拜神祈佛。心裏暗暗得意道﹕「造化到了。」馮公素知爲弟的品行不端﹐念著夫人小姐做了孤女寡婦﹐自然受其欺侮﹐未免傷心。但經了慧日和尙一番指示﹐明心見性﹐胸中解脫﹐不爲外境所礙﹐把眼前事業看作身外之事﹐故此在夫人小姐面前﹐毫不作苦楚之態也﹔沒有一句遺囑﹐或談及家事﹐惟有瞑目默坐﹐暗誦佛號而已。夫人與小姐看見病勢沈重﹐暗相悲苦。夫人對小姐道﹔「孩兒﹐你父親倘有不測﹐如之柰何﹖若有个月內赤子﹐三歲孩童﹐我便可口持門戶﹐掙守家園﹐縱叔叔欺心占奪﹐理上行不去的。今惟我與汝﹐伶仃孤苦。女兒縱有千般伶俐﹐萬倍才識﹐只好接別姓的香火﹐不能繼馮氏之宗祧。公論難逃﹐自然由他作主﹐看他平日如此作爲﹐豈肯看顧兄面。憐念孤寡﹐不攺我舊日家風﹐我與你﹝照﹞舊自在過日子的麼﹖只恐那時﹐我反要到他手裏﹐去求衣覓食﹐已不得把你嫁出﹐香煙各別。你我二人﹐不知日後作何狀貌﹖」說到此處﹐母女大哭一場。

且說小姐自馮公有病﹐衣不解帶﹐食不下咽﹐晝夜撫摩伏侍﹐漸漸危篤﹐心驚膽裂。忽想著當初有人子割股﹐煮口進嘗﹐口親病痊可﹔因發个願心﹐回到房中﹐排列香案﹐持了剪刀﹐。正在祝告。只聽得待月气哼哼跑來叫道﹕「小姐﹐小姐﹐快去﹐老爺不好了﹗」小姐慌忙趕到榻前﹐盡見馮公舌音彊硬﹐對著夫人小姐﹐把手一指道﹕「那木榮」說了三个字﹐不能說完﹐奄然而逝。夫人小姐傷心痛切。眞个是﹕

哀莫哀於生離﹐慘莫慘於死別。呼天愴地﹐嘔心瀝血。哀哀孤女﹐半子那敵猶子﹐煢煢寡婦﹐夫業將爲叔業。恨茫茫兮無窮﹐情慘慘兮欲絕。幽明一判﹐肝腸寸裂。

話說馮畏天聞知阿兄巳死﹐卽忙帶了憨哥來哭了一回。料理入殮治喪﹐喪牌上便把憨哥出名。一應外事﹐俱是畏天作主。要銀子用﹐便向嫂嫂支取。那小姐謹守孝堂﹐哀痛迫切﹐極盡居喪之禮。那時親友弔奠不絕。一日晚間﹐畏天同著幾个親友﹐到園中遊玩﹐見梅公子﹐那些親友問道﹕「這童於是何人﹖」畏天道﹕「是先兄的小廝。」便喚道﹕「木榮﹐我正忘卻你﹐你曉得老爺如今開喪受弔﹐外邊忙碌碌﹐正是用人之際﹐你爲何不出來服役﹐倒安然坐在園裏﹖」梅公子道﹕「小的正要稟。知相公﹐這兩日小的身子有病﹐行走不動﹐曾稟過奶奶﹐恕小的在此將息兩日的。」畏天道﹕「你說稟過奶奶﹐如今還是奶奶做主﹐只怕奶奶的事體﹐要來問我的主意哩。」梅公子慌做一團﹐只不開口。那些親友同畏天各處玩賞。有的說﹕「不道馮老伯愛此道。」有的說﹕「馮老伯倒未必﹐如今馮老伯的令弟是不免的了。」說說笑笑﹐一哄兒出去了。明日畏天喚丫環道﹕「你去對奶奶說﹐木榮這廝﹐問他病好出來伏侍。」丫環傳進﹐夫人倒喫一嚇道﹕「木榮幾時生病﹖」小姐對奶奶搖手道﹕「是了﹐是了﹐昨日叔叔曾到後園﹐必定責他不來服役﹐他便托言生病的緣故。」奶奶意會﹐速喚待月去問个明白﹐還是出來不出來。待月到園中笑嘻嘻道﹕「木榮哥﹐可是你思量者爺﹐哭傷了生病﹖二相公在那里叫你﹐」梅公子道﹐「姐姐﹐我正要稟知奶奶﹐昨日二相公到此﹐道我不出來服役﹐大是責仟﹐我只得托病﹐求姐姐上復奶奶﹐求奶奶遮蓋則个。」待月道﹕「我說生什麼病﹐喫飯病﹐困來病﹐單思病﹖」把手向空將一面﹐光兒去了。待月回復了夫人﹐夫人眞个替他掩飾不題。

且說夫人著人送訃音到趙家去。趙汝愚忙備祭禮來弔奠﹐不見梅公子﹐暗自驚疑﹐不好問得。承空步到園中﹐劈面撞著﹐各相悲喜。梅公子把感謝他的話﹐敍了幾句。又把馮公窺聽書聲﹐直訴眞情■■﹕「承他互相心照﹐加意優待﹐從不服役外事﹐只令靜守園中。正幸棲身得所﹐不意馮年伯忽然變故。連夫人家事﹐另有一番局面﹐小侄怎能如馮年伯存日的安妥。我生不辰﹐遭此不造﹐蒼蒼何困我太刻耶。」說罷﹐撲簌簌掉下淚來。趙汝愚道﹕「我一向料賢侄到此必然妥當﹐故此並不遣書問候﹐恐露情迹。近聞得韓f6冑姦形敗露﹐聖上屢次不悅﹐欲加之罪﹐朝中俱忿恨算計他。賢侄且安心過去﹐挨得一日是一日。倘得好賊伏辜﹐便是賢侄出頭日子。」談了半響﹐不好久敍﹐只得各相拭淚而別。次日趙汝愚就要回去﹐夫人著人挽畱﹐只得住下。夫人打聽畏天不在﹐出來相見﹐訴及家事﹐只有一个女兒﹐蹉跎歲月﹐不能親自擇配﹐完其終身。指望叔叔主持﹐只是平日不相契合﹐素行各別的。丟得我母子二人﹐好不傷慘。又帶哭說道﹕「先夫有一遺言奉告﹐未知姨夫可容納否﹖」趙汝愚道﹕「忝在至戚﹐旣襟丈有甚麼遺囑﹐自當請教﹐可效力處﹐無不遵命。」夫人道﹔「老身止生此女﹐指望擇个佳婿﹐也得半子相依﹐故向來不輕易出字。孰知良緣未遂﹐遭此大故﹐𨿽有个爲叔的﹐恐他艸率成事﹐有誤終身耳。今欲令小女拜姨夫爲繼父﹐這是先夫的遺命﹐伏願姨夫視外甥女如同已女﹐畱心擇配﹐克副先夫之望﹐使不致誤適匪人。生者﹝受﹞恩同喜﹐死者亦瞑目於地下矣。」趙汝愚正在躊躇﹐夫人喚丫環請小姐出來﹐換去麻衣﹐穿上素服﹐出來拜了四拜。趙汝愚也不推辭。夫人道﹕「姨娘另日拜了罷。」趙汝愚道﹕「前日訃音一至﹐急欲過來弔慰﹐正值老荊臥病﹐耽擱兩日﹐今未知痊可否﹐故此還要回家。今大姨有此一番相托﹐這也是老夫身上當得效力的。」又敍了些閒話﹐趙汝愚到書房安宿。明早起身﹐星夜趕回。趙公子接著﹐忙說母親病勢危篤。趙汝愚忙到牀邊﹐已是不醒人事。少頃﹐嗚呼哀哉了。趙汝愚免不得忙亂一番。也差人報知馮家。夫人小姐﹐眞个悲上加悲﹐哭个不了。畢竟小姐後來怎樣擇配﹐梅公子在間中怎樣出頭﹐馮畏天又不知作﹝爲﹞若何﹐待在下慢慢說來與看官聽。

第八回

招商店報名喫驚緝捕衙獲犯逢奇

歲歲看花花不厭﹐與花煞有良緣。一樽相對﹐且畱連。花有重開日﹐人無再少年。關情更是花間月﹐陰暗圓缺堪冷。時光有限﹐意無邊。安得人長在﹐花長好﹐月長圓。

話說馮畏天﹐竟自居是个家主﹐凡事擅專﹐全不把長嫂看在眼裏。動不動大呼小叫道﹕「我們這樣人家﹐喪中不要苟簡了﹐打點一樁銀子使用。好媳婦炊不得無米飯。我在這里撐持體面﹐全要銀子湊手﹐藏匿了不肯取出來﹐想是伯我落了去麼﹖」母子二人﹐只好裝聾做啞﹐憑他發揮﹐無處說苦﹐惟對靈前痛哭而已。一日﹐畏天打發人到墳上去搭廠刈艸﹐七中就要出殯安葬。小姐曉得﹐悲憤交生。對畏天道﹐「叔叔﹐父親骨肉未寒﹐何忍便置之荒丘野艸﹖該候三年服滿﹐卽不然亦須周年﹐然後出殯才是。還求叔叔計議這个。」畏天道﹔「做叔叔的頗知古禮﹐涉獵世務﹐難道我欺你們孤女寡婦﹖凡事有一个道理﹐理上該行則行﹐該止則止﹐不是胡亂做得的。那些小戶人家沒有墳墓﹐一時力量來不及﹐只得停在家中。或一年﹐或二年﹐尙有五年十年蹉跎下來﹐謂之暴露父棺﹐律有不孝之罪。我們書禮人家﹐況現有墳墓﹐把靈柩耽擱在家﹐不要被人談論的麼﹖」小姐不好阻撓﹐只得聽其擇日安葬。正是﹕

生前萬倍英雄﹐死後一堆荒艸。縱有孝子賢孫﹐陽斷徒苦惱。世事變更何定﹐幾多荒墓無人掃。試看貴第王侯冢﹐石馬常推倒。

右調《錦堂春》

話說馮畏天﹐治喪殯葬做七﹐忙亂多時﹐料理完口死者面上一樁事了﹐然後將田房帳目﹐與經手家人盤算﹐分毫盡數追足。有欠戶還不起的﹐或男或女﹐捉來準折。管帳的有些家事﹐說他向來管帳做下私蓄﹐一股兒盤結進來。稍有分辯﹐不是將占產欺主便將弒主滅倫事這樣大題目送官究治。外邊的人﹐尙然伯他﹐而況家人﹐只得受其荼毒走了。畏天把一應帳目﹐俱付自己的家人管討﹐惟梅公子向來管守花園﹐沒得銀錢經手﹐所以未及到他。但恨他凡事不肯出來服役﹐常說他倒像个公子兒﹐自由自在的在園中受用﹐少不得慢慢兒也要趕他出去。夫人小姐看見畏天如此行徑﹐傷心慘目﹐只得聽其簸弄。小姐一日對夫人道﹕「不指望叔叔照顧﹐反弄得家中這般光景。家人俱被他趕散﹐只剩得木榮一人﹐自然要受他淩辱。姨娘那邊來的﹐母親若去回護他﹐叔叔這樣心腸﹐有甚麼好話兒。向來道是爹爹與母親歡喜他﹐倒像公子般看待。如今父親沒了﹐我們寡婦幼女怎當得他污血噴人﹐不如早早打發他回去﹐少了一番唇舌。」夫人含淚點頭。正是﹕

爹存是月圓﹐

爹沒便星散。

鵲巢辛苦成﹐

一朝梟鳥竄。

卻說畏天把憨哥做了孝子﹐披麻執杖﹐那知憨態愈多﹐孝子的行徑﹐裝也裝不出來。七中做佛事熱鬧時﹐﹝卻﹞偏在鬧裏癡癩﹐佛前供果倒入袖中■嚼﹐敲鐘擊鼓﹐無所不至。一日做斷七功徳﹐正要打鈸轉方﹐那憨哥預先掐一棉花團兒﹐中間藏著火﹐對著那打鈸的和尙袖裏一塞﹐和尙道他頑耍慣的﹐不在心上﹐只顧髙擎鐃鈸﹐步履如飛﹐大袖迎著風兒﹐裏邊棉花大旺起來。正在要緊處﹐住又住不得﹐灑又灑不脫﹐好幾層衣袖﹐燒个對穿。憨哥以爲得計﹐滿堂跳舞﹐笑倒在地﹐只管打滚。那幾个不關己的和尙﹐笑得嘴歪﹐那燒袖的和尙﹐气得肚直。正在忙亂﹐適有一家人在旁做了个鬼臉﹐才說得一句「現世報的」。不防畏天恰恰走到背後﹐聽得仔細﹐問起緣由﹐登時將家人打下三十大板﹐立刻逐出不用。正是﹕

不仁無義僕﹐

護短出癡兒。

再說憨哥鬧過了出殯﹐終了七﹐淸閒無事﹐日在園中打諢﹐不是打肋斗﹐翻虎跳﹐便是爬上樹去﹐丟磚弄瓦。不常在假山上﹐跌得鼻靑嘴腫。看見梅公子在那里讀書﹐悄悄往背後奪那書去拋向魚池裏道﹕「專惱你假斯文裝好人﹐日日拿著書兒看﹐不肯同我去頑耍。你讀書思量做官麼﹖看你這个嘴臉﹐喫了我家飯﹐替我們管園的﹐料想沒有百十品的大官到你做﹐只好做个一﹑二晶芝麻大的小官兒罷。」梅公子見他癡癲﹐惟有付之一笑而巳。

卻說憨哥﹐凡遇正經處﹐癡呆蒙懂﹐卻是女色上偏不癡呆了。見了待月也會裝腔做勢﹐撚手撚腳。常袖了一把果子﹐沒人處笑嘻嘻對著待月道﹕「我正愛你﹐特來送把果兒與你喫。」待月接來劈面撒去道﹕「不識羞的憨哥﹐不知那里去偸來的。你若再是這樣無禮﹐我對奶奶說了﹐要打的哩。」一頭說﹐一頭跑進去了﹕那待月𨿽是个丫環﹐他眼識英雄﹐胸藏翰墨﹐怎把這个癡呆子看在眼裏。一日﹐待月不知爲甚事偶到園中﹐正撞著憨哥﹐被他﹣『把摟住道﹐「好姐姐﹐小生日夜思量﹐害起相思病來也﹐今與你同到假山洞裏去做那話兒則个。」待月『時掙不脫﹐正扭做一團﹐梅公子走去撞破﹐憨哥只得放手﹐被待月雙手一推﹐把憨哥跌翻在地﹐恰好跌在花石凹中﹐再掙不起。梅公子連忙扶起道﹔「相公自要尊重﹐何可與丫環們頑耍﹐自討輕慢。」憨哥正恨他撞破一天好事﹐甚覺沒趣﹐變起臉來罵道﹕「小狗骨頭﹐小奴才﹐誰要你管﹐你又不是我的爹娘﹐向來喫伯伯的飯﹐我管你不得。如今喫了我們的飯﹐我管得你﹐打得你的哩。」梅公子只怨自己不是﹐只得耐著走開。憨哥原曉得羞慚﹐又恐怕待月進去對伯母說了出來啕气﹐連忙跑回家去﹐見了畏天﹐假裝著哭臉兒刁唆﹕「木榮欺侮我。」畏天道﹐「小奴才﹐這樣無禮﹐待我去打他一頓﹐趕他出去。」卻又轉一念道﹐且住。我聞得這小奴才是嫂嫂姊妹面上來的﹐待我先去告訴﹐看他賢慧否﹖若反把木榮護短﹐那時處置他也未遲。於是一徑走過來﹐對著夫人道﹕「那侄兒不是家裏沒飯喫挨住在這里的﹐只因先兄無嗣﹐難道喪牌上把女兒出名麼﹖故此叫他來居喪守孝﹐也是馮氏門中一个要緊人。爲何木榮這廝﹐放肆無禮﹐不把小主人看在眼裏﹐反去欺侮他﹖」夫人接說道﹕「那木榮是我面上趙妹夫處薦來的﹐我正在此算計﹐卽日要打發他回去。他一向做人極小心謹愼的﹐怎敢欺侮侄兒﹐恐無此事。方才只見待月這丫頭﹐气衝衝的跑來說小相公是長是短﹐我就喝住了他。我著實吩咐這些丫頭男兒不要孩子气﹐涉口舌到大人面上來不好意思。」畏天聽了這一番賢慧的話﹐怒气頓息了。屍見閨英小姐輕移蓮步﹐走過來見了禮。畏天把小姐上下停睛一看道﹔「侄女這樣長成﹐又生得這樣美麗﹐我著實畱心要替你擇个佳婿。前日有兩个媒婆來說幾頭親事﹐俱髙低不對。我心上中意了﹐少不得過來對嫂嫂說一聲﹐方好成禮允吉哩。」小姐道﹕「侄女不幸﹐慈父見背﹐只有叔父一人﹐侄女之奉叔父﹐不啻如嫡父。願叔父視侄女﹐也無異親女﹐固終身仰賴的了。」畏天極口稱贊道﹕「侄女這樣聰明伶俐的話﹐句句有禮﹐不虛稱爲閨中英秀﹐所以先兄存日﹐愛之如掌中珍耳。我做叔父的﹐眞个待你如親生的一般。卽目今這頭親事﹐我若胡亂配合﹐早早把你嫁出哩﹐只爲髙來不就﹐低來不對。畢竟要擇个富貴公子﹐才貌兼全的﹐也要得知我做叔父的這一片好心。」小姐紅了臉﹐低著頭說道﹕「若叔父以此事爲侄女﹐則視侄女爲何如人﹖就不是待侄女如親生女了。」畏天聽到此處﹐側著頭又停睛看著小姐﹐說道﹕「侄女更有甚麼心事哩﹖」小姐不覺淚流滿面﹐說道﹕「痛父親生無彩衣之娛﹐死無麻杖之哀﹐正可權做个閨中男子﹐守孝三年﹐固侄女之素願也。今父親亡無百日﹐何忍遂議及姻事。況母親孤守空幃﹐舉目誰親﹐惟我母子二人相依耳。情願終身﹐依恃膝下。若叔父得遂侄女之志﹐卽是叔父持侄女如同親女也。豈不是終身仰賴乎﹖」畏天艴然不悅道﹕「侄女之言差矣﹐從來再沒有把女兒當男子﹐終身不出嫁之理。若女兒當得男子﹐前日喪牌上竟可把侄女出名﹐一應世務俱是侄女﹐可以應酬的了。你看從來帝王相傳﹐那里有不生太子﹐把公主不招駙馬的麼﹖你父親𨿽然無子﹐理上自有侄兒接續香煙﹐守制祭祀。你母親寡居﹐自有我做叔叔的在此看顧﹐養老送終。據侄女說﹐初居父喪﹐不忍遽離慈母﹐這句話說得通﹐若說女權做男子﹐終身依持﹐豈不大謬。」小姐道﹕「大凡爲人﹐不論男女﹐俱各有志气。當初緹縈女﹐願以身爲奴﹐代父贖罪。木蘭女攺妝往沙漠﹐代父從軍。皆看得親恩罔極﹐身命有所不惜。蓋人各有身﹐則各有親。𨿽事異事殊﹐不敢妄以古人自比﹐但天性至情﹐所關一也。使侄女得事生母於膝下﹐守亡父於靈前﹐則是叔叔以孝道教侄女了﹐何反以爲謬﹖」畏天道﹕「非是做叔叔的把兄弟來占奪你們的家私﹐畢竟逼你出嫁﹐但生男娶妻﹐生女招婿﹐乃天地間一定不易之禮。若兄老在﹐自然兄老作主﹐我做叔叔的半句話也插不入。如今兄老沒了﹐理上該應我做主。我若坐觀成敗﹐不出來料理﹐你們孤女寡婦﹐作何局面﹖況你父親一生﹐只有一女﹐未曾完你終身﹐忽而拋棄﹐豈無抱恨。若我做兄弟的再看淸不料理﹐將何以慰你父親於地下。侄女枉是聰明伶俐﹐何一時惛憒乃爾。」說罷﹐抽身走出去了。夫人小姐心中苦楚不消說了。夫人爲著梅公子﹐走到園中。梅公子見老夫人來﹐恭恭敬敬﹐立在一邊﹐諒必有話吩咐而來。夫人看著花柳爭妍﹐禽鳥應和﹐不覺淚珠滚下。對梅公子道﹕「老爺一生居官淸正﹐承那些門生饋送禮儀﹐積些俸資﹐攺造這座花園。年未古稀﹐正好徜徉取樂﹐不期壽限難彊﹐忽而辭世。今我睹物傷人。今春花鳥﹐猶如往日﹐物在人亡﹐能不痛心﹗咳﹐花若有知自應憔悴﹐鳥若有情亦切悲鳴。」梅公子道﹕「奶奶請寬心保重﹐勿得過傷﹐有失調護。且人之窮通壽天﹐口非有命。處今之世﹐先老爺能見機養髙﹐卒保無虞﹐亦可謂完名全節矣。痛念我的父親。」連忙縮住了口﹐只顧拭淚。夫人驚問道﹕「你的父親﹐便怎麼﹖」梅公子急急攺口支吾過去。夫人便有些疑惑﹐也不去問他。說道﹕「老爺生死﹐固有定數。若生得个公子接代﹐我亦不憂無靠﹐今只有个小姐﹐那二爺平昔手足間又不相和睦﹐老爺一死就把田房帳目﹐一總擒起。舊時家人﹐个个受累而去﹐弄得孤女寡婦好不苦楚。」梅公子道﹕「爲今之計﹐夫人須把田房產業﹐均作二分。一分分與二爺家相公﹐一分畱下擇个佳婿﹐入贅進來﹐可以不攺舊日家園﹐接續書香一脈。在小姐得以時展孝恩﹐奶奶終身亦有所依賴矣。」夫人道﹕「我原作此主意﹐不期二爺狠心﹐怎肯產業畱下一分與小姐招婿。剛才就說要把小姐嫁出﹐叔侄女兩个爭論一番﹐憤憤而去。俗言『樹倒猴猻散』﹐人家沒了一个家主﹐便有許多不尷不尬﹐不獨我母女二人受其狼狽﹐。連你也更多一番起倒。」梅公子自樂天一死﹐便懷著鬼胎﹐暗苦安身不久。今聽見說「起倒」二字﹐便接口問道﹕「想是二爺要打發我出去麼﹖」夫人道﹕「正爲此。前承趙老爺薦來﹐你與老爺又相得﹐不忍打發你去。不料二爺道你欺侮侄兒﹐不看小主人在眼內﹐特來告訴我。我想來你去了例好﹐住在此終久不妙﹐何苦受其淩辱。」梅公子道﹕「但受老爺奶奶優待之恩﹐不忍便就辭去﹐」夫人道﹕「你一向在我這里﹐無怨無徳﹐喜你小心周到。後日小姐出嫁隨去﹐便好看顧你哩。你回去致意趙老爺﹐說奶奶物故﹐尙欠弔奠﹐少不得小姐的姻事﹐還要過來與老爺商量﹐全賴作主則个。我進去叫丫環拿些盤費與你。」說罷﹐一頭拭淚進去了。梅公子呆了半晌﹐頓足道﹕「我料此處原不能長久安身﹐但希圖挨得一年半載﹐再看機會。不料如此之速﹐總是我命運所招﹐故到處多舛錯也。但我今到何處去好﹖」眞个是﹕

梁園日暮亂飛鴉﹐

極目蕭條故宦家。

庭樹不知人去也﹐

春來還發舊時花。

梅公子躊躇去路﹐想道﹕「我原到趙年伯那里去罷﹐又恐此去被人覷破﹐枉費了二﹑三年躲避的辛苦﹐又辜負徐魁一段忠義之心。」又躊﹝躇﹞了半晌﹐忽轉念道﹐「前月趙年伯來安慰我說﹐姦賊敗露﹐有人要算計他﹐不知近日朝中作何局面﹖據此想起來﹐事隔二﹑三年﹐勢必寬緩﹐諒來又無人認得我﹐且大著膽﹐還是竟到趙年伯那里去好。。縱有差失﹐也是我命該如此﹐到底躲不脫了。。只是追念親仇未報﹐壯志未酬﹐徒增忉﹝怛﹞耳。」於是往馮公靈前拜哭一番﹐又拜辭了夫人。夫人與了他些盤纏﹐攜了行李﹐趁船取路而行。一路上心驚膽戰﹐遮遮掩掩﹐自不必說。那船到得鎭江泊著﹐明早另要換舡。梅公子攜了行李﹔來尋客店安歇。只見一家門首掛著燈籠﹐上寫招商店三个字。梅公子一逕走進去﹐尋个所在放下行李﹕只見店主人問道﹔「官人﹐你是那里人﹐從何處來﹐有何公幹﹖許多年紀了﹐髙姓﹖甚麼名字﹖」梅公子先喫了一嚇﹐只得放著膽說道﹔「我就住在揚州﹐去此不遠﹐又不是異域他鄕﹐來歷不明的﹐爲何如此盤問﹖」店主人道﹕「想是客官不曉得麼﹖縣裏大爺不知爲著甚事﹐每日發下一本簿子﹐吩咐凡有客人到店歇宿﹐必要查問住處與年紀﹑面貌﹐姓名注寫明白﹐到晚又差人取去查看。這是官府的號令﹐不是在下多事。』梅公子又喫一嚇。睫眼間﹐只見兩个公差打扮﹐走到門首問道﹕「客人可曾﹝歇﹞滿﹐簿子上登寫明白了麼﹖」店主對著梅公子指道﹕「只有這位客人剛到﹐未曾塡寫。」公人道﹕「天色晚了﹐客人沒有來了﹐快些塡完了﹐待我好拿去送與官看。」店主對梅公子道﹕「客人﹐你姓甚名誰﹐快些說來﹐待我寫完好拿去﹐﹝省﹞得大叔們立著等候。」梅公子慌慌張張﹐只得把假姓名C含﹞糊答道﹕「我叫做木榮。」那公人挨到身邊﹐問道﹕「你叫做甚麼﹖」梅公子又戰戰兢兢﹐打个寒噤答道﹕「叫做木榮哩。」那公人道﹕「你叫慕榮麼﹖」梅公子嚇得話也說不出﹐只得點點頭兒。那二个公人不由分說﹐攙了就走。梅公子嚇得魂不附體﹐連店主人嚇得目睜口呆。正是﹕躲卻雷公撞霹靂﹐無端禍事忽臨頭。畢竟公差捉得是也不是﹐下回明白。

第九回

眞梅幹公堂不認假潘安荒冢受辱

世途倚伏都無定﹐

塵网牽纏卒未休。

禍福回還車轉轂﹐

榮枯反復手藏鉤。

龜靈未免刳腸患﹐

馬失應無折足憂。

不信君看奕棋者﹐

輸贏須待局終頭。

說這梅公子﹐平日未嘗在外行走﹐又攺了姓名﹐料無人認得。不期投宿飯店﹐說了木榮二字﹐忽被公人捉住﹐嚇得魂飛魄散﹐摸不著頭路﹐不知被誰覷破﹐連假姓名多曉得了。只得隨著公人扯扯拽拽﹐捉到縣前來。卻說那縣官姓馬﹐名驥﹐表字有徳﹐就是﹝梅挺庵﹞的門生。居官淸正的。堂上燈燭輝煌﹐正在比較條銀。公人把梅公子帶進﹐稟道﹕「這人名喚慕榮﹐特拿到案下﹐候老爺究審。」梅公子不敢擡頭﹐俯伏階前。縣官馬有徳早巳瞧見面貌﹐先有幾分驚疑。問道﹕「你可是叫幕榮麼﹖」梅公子戰戰兢兢答道﹕「小的是喚木榮」。馬有徳又問道﹕「你的父親可是姓韓麼﹖」梅公子答道﹕「小的父親不姓韓。」馬有徳又問道﹕「想是你父親莫非姓梅麼﹖」梅公子加上一嚇答道﹕「小的父親並不姓梅。」馬有徳聽了聲音﹐愈覺驚疑道﹕「那姓梅表字挺庵﹐官居國子祭酒﹐有一子取字傲雪。莫非挺庵就是你的父親﹐傲雪就是你麼﹖」梅公子愈加慌張﹐口打寒噤道﹕「小的父親並不叫梅挺庵﹐並非官居祭酒﹐小的並非取字效雪﹐求老爺超豁則个。」馬有徳道﹕「你果是叫慕榮麼﹖」梅公子答道﹔「小的果是姓木名榮。父親也是姓木了。」馬有徳道『「你父親叫甚麼名字兒﹖」梅公子未曾打點﹐一時答不出。馬有徳道﹕「你近前來﹐擡起頭來﹐待我認一認﹐你可認得我麼﹖」梅公子不肯擡頭。馬有徳叫皂快扶起。梅公子瞧著縣官﹐甚是面熟﹐心裏一時想不起。馬有徳把梅公子仔細一看﹐大驚道﹕「奇怪﹗我說原來正是梅傲雪年兄。」梅公子也頓然猛省道﹕「呀﹗老爺莫非就是馬有徳年兄麼﹖」馬有徳連忙雙手扶起道﹕「年兄何不早賜明白﹐莫非故意﹝戲﹞弄小弟﹖弟卽負﹝荊﹞登請﹐不能償此罪戾也。」嚇得捉梅公子來的兩个公人﹐連忙跪倒﹐叩頭如搗蒜。馬有徳要抽簽責罰。梅公子到底心虛﹐懷著鬼胎﹐錯認道﹕「貴差奉年兄之命﹐年兄奉朝廷之命﹐弟實爲負冤逃罪之人犯﹐猶幸被擒於貴縣﹐得見故人﹐希圖稍開一面﹐或可周全寬緩﹐不卽解戮﹐則叨年兄無窮之惠矣。何年兄深自致罪﹐又罪及貴差﹖莫非勢處兩難﹐公私不能兩盡﹐徇情有礙前程﹐執法有傷友道﹐故作此多方開罪之詞乎﹖我梅幹不是這樣人。這是我愚父子自作之孽﹐應當自受﹐何忍遺累年兄﹐請年兄按法行之可也。」馬有徳不禁愕然道﹕「年兄何出此言﹖容到私署﹐自當謝罪。」梅公子道﹕「弟系逋逃欽犯﹐漏网二。三年﹐今日一旦擒獲﹐卽按法有餘辜。倘有見教﹐正當領命於公堂之上﹐豈可再入私署口商﹐上司不無耳目﹐恐有累於年兄。」馬有徳吩咐掩門﹐眾役暫退。對梅公子道﹕「弟奉上捕緝慕榮﹐不期皂快誤認﹐得罪於年兄。年兄又不見諒﹐含糊戲弄小弟﹐俯伏階前。則弟之獲罪於年兄﹐卽獲罪於先老師矣。但今不必多費辯論﹐只消一言﹐便就明白。慕榮自幕榮﹐梅兄自梅兄﹐豈可李代桃僵﹐年兄何必認定自是幕榮。」梅公子只是心虛錯認﹐冷笑一聲道﹕「年兄果是眞个不明白﹐還是礙著情面不好明言耶﹖」馬有徳道﹕「小弟沒有什麼不明白﹐亦沒有什麼礙著情面﹐不好明言處。」梅公子道﹕「小弟爲兄明言之。前年奉旨提梅公了一名﹐幸虧義僕代去。弟卽攺姓名爲木榮﹐逋逃在外﹐今不知被誰覷破出首。前所獲者﹐假梅公子。今之木榮者﹐乃眞我也。故上邊行文書下來﹐不說捕獲梅公子﹐竟說捕獲木榮。木榮乃眞梅公子也。年兄不可當面錯過﹐後悔無及矣。」馬有徳驚訝道﹕「嗄﹗原來年兄半晌爭論﹐都是錯認﹐卻不丟在空裏。今奉旨捕捉的是幕榮﹐乃韓侂冑之嫡子﹐卽年兄之仇人也。」梅公子驚問道﹕「旣系韓侂冑之子﹐爲何姓起木來﹖」馬有徳道﹕「其年此子方產﹐適報榮升官爵﹐就取欣幕思榮之意﹐討个吉兆耳。」馬有徳一邊說﹐梅公子一邊把右手指在左手掌上亂畫。把腳也一跌﹐頭也一口道﹕「啐﹐啐﹗原來這个『慕』字﹐不是『木』字。」哈哈笑个不住﹐只少在地下打滚。道﹕「年兄是這等﹐慕榮乃當今第一个有勢耀的了﹐爲何捉他﹖」馬有徳說﹕「原來年兄還不知朝中的喜信麼﹖韓侂冑被史先生圍到玉津園側﹐殛殺了。」梅公子大駭道﹕「嗄﹗韓侂冑這姦賊﹐被史先生殛殺了﹐是眞的﹖」馬有徳道﹕「怎麼不眞。」梅公子道﹕「果然﹖」馬有徳道﹕「怎麼不果然。」梅公子睜著兩眼﹐將牙齒來咬兩咬道﹕「快哉﹐快哉﹗」馬有徳道﹕「如今不消請命公堂之上了﹐請私署中去送朝報與年兄看罷。」梅公子也不用揖遜﹐向前就走﹐到後堂重新作揖。馬有徳將朝報遞與梅公子﹐梅公子接著﹐把眼睛拭了兩拭。揭開。看道﹕

吏部侍郎史彌遠﹐力陳危迫之勢﹐請誅韓f尼冑﹐以安邦國。皇后素怒犛冑姦佞﹐力贊之﹐帝始允可。翌日﹐侂冑入朝。史彌遠以兵擁侂冑至玉津園側﹐殛殺之。

外有移文一道云﹕

姦佞韓旄冑﹐殺有餘辜﹐家產籍沒﹐妻孥處斬。侂冑子慕榮﹐同家人顧保﹐潛逃在外﹐著地方官嚴行緝獲﹐審確處斬。回繳。

梅公子看了又看﹐逐字朗誦。喜得拍掌大叫道﹕「不信朝綱忽有今日之淸正﹐姦賊也有今日之伏辜﹐我父之冤憤﹐也有今日之表白。卽我僕之捐軀﹐也不枉了他一段俠義﹐豈不大快人心﹗𨿽恨我不能手刃此賊﹐以快父志﹐以謝天下﹐然我今日目擊此賊之全家受戮﹐則不共之仇﹐已假手於他人﹐我亦不爲虛生矣。」馬有徳道﹕「年兄滿腔夙憤一朝頓雪﹐但爲何又有木榮之稱﹖彼此誤認﹐使弟抱慚無地﹐卻是何故﹖」梅公子把父親觸怒韓侂冑﹐盡忠而死﹐潛往家中﹐又被回祿﹐寄寓萬壽庵讀書﹐拒見程松起禍﹐徐魁挺身救主﹐趙汝愚薦與馮樂天處﹐攺易姓名﹐叫做木榮﹐遁迹灌園﹐不期馮公身故﹐夫人打發出來﹐細細述了一徧。說道﹕「一路驚惶﹐投宿飯店﹐作意要到趙年伯處去。不意忽被盤詰﹐以爲假名本榮﹐必保無虞﹐不料貴差認錯﹐被傳到此。弟此時以含冤復仇之微軀﹐悉聽命於足下矣。孰知驚中得喜﹐死裏逢生。我梅幹爲不共之仇﹐辱身賤行﹐困苦幾載﹐今日復得昂然立於天地之間﹐實出萬幸。」馬有徳又驚又喜道﹕『原來如此﹐怪不得兄錯認。前老師之盡忠爲國﹐弟聞之痛割五內﹐因苦於冗務羈身﹐未得躬趨拜奠﹐此弟之抱罪不遑者也。至於年兄回府﹐更遭回祿﹐僧捨讀書﹐拒絕匪人﹐實弟所未聞。後忽聞年兄有縲紲之厄﹐弟驚疑莫信﹐苦爲五斗米所縛﹐不得親身趨候。至於救主潛藏﹐變姓守拙﹐又弟所未聞。年兄今日言之﹐方知有如許隱情﹐曲曲折折﹐奇奇變變。年兄眞天地間一奇人﹐可作千秋佳話矣。」梅公子復揮淚道﹕「追念當日﹐徐魁奮不顧身﹐實是難得。一則不忍梅氏覆宗絕嗣﹐二則畱我爲報復之人。今日得與年兄相對﹐非﹝此﹞人之力不至此﹐一時念及彼之存亡未卜﹐眞正憂心如焚。」馬有徳道﹕「請年兄勿憂。當日一聞年兄被陷﹐弟卽有一手札﹐遣人往候。孰知彼僮卻命不恭﹐艸率而回﹐僅口復云﹐梅相公未曾受刑﹐卽發收獄。彼時弟以不得回翰爲恨。後來凡遇親友從都中來﹐卽詢及年兄﹐俱云在獄無恙。前日一接朝報﹐驚喜年兄必然冤白恩釋﹐故適才一見臺顏﹐卽不勝雀躍。孰知在獄者另有義僕爲代﹐年兄正系口意斡旋也。諒貴僕朝廷自然釋放恩榮旌獎的。」梅公了道﹕「果如兄言﹐則徐魁不死﹐全義復能全身﹐喜出望外了。」說話間﹐早已排上酒被﹐二人聚談快飲。梅公子道﹕「闊別五﹑六載﹐意兄必端笏朝廷﹐授黼黻之任矣﹐﹕何尙俯膺簿書錢觳之瑣事耶﹖」馬有徳把眉﹣蹙﹐搖首道﹕「今日之仕途濫觴極矣﹐若望遷升﹐非賄賂不能。弟素性淸介﹐何忍取百姓之脂膏﹐以斡一己之功名﹐所以無功可升﹐無罪可責。株守此邑﹐倏忽五載。總之﹐弟之宦興最薄﹐視之浮雲。」二人互相談論﹐直飲至雞鳴三唱方寢。正是﹕

知己飲千盅﹐

投機話正濃。

三年懷隱恨﹐

今始快心胸。

次日﹐馬有徳正到書房﹐與梅公子閒話。只聞外邊傳梆﹐馬有徳出堂。只見公差拿著一个少年﹐名喚幕榮﹐解到案前。馬有徳立刻審確﹐中文解府去了。又吩咐公差到飯店取梅相公行李來﹐說罷﹐卽退堂來見梅公子道﹔「只有个喜信報與年兄得知。眞慕榮巳獲著了﹐弟已申文解府了。」梅公子大喜道﹕「姦賊﹐姦賊﹗一世之雄也而今安在﹖只討得个遺臭萬年﹗」說罷﹐要收拾擔子﹝卽﹞去。馬有徳驚訝道﹕「闊別五﹐六載﹐遭如許風波﹐今日得與兄聚首﹐深慰渴懷﹐忽有去志﹐何見怪至此﹖」梅公子道﹕「承兄雅意﹐不勝感激。但向蒙趙年伯照拂周全﹐恩同再造﹐當親往謝耳。」正說話間﹐只見排飯出來﹐兩人坐定對飲﹐不題。

且說公差走到飯店﹐對店主人道﹔「老人家﹐昨晚那客人的行李﹐交付我彩。」店主人看著就是昨晚捉人的公人﹔忙道﹕「呀﹐大叔﹐我正要問你﹐昨日那小官兒﹐你捉去怎樣了﹖我也擔著鬼胎﹐一夜睡不著。」公差道﹕「噯﹔不要說起﹐幾乎嚇殺﹗」店主道﹕「我也不曉得你爲甚捉他。大叔﹐﹣你且坐著。」忙向食籠內搬四个包子﹐排到臺上﹐取一壺茶﹐讓公差坐。公差就坐著﹐對門夾壁並那店裏幾个客人﹐多走攏來聽著。公差道﹕「大爺派簿子登記人名﹐原密啁我們﹐只爲得一个人﹐夥計中都暗記著要捉什麼慕榮。我昨晚聽得他說慕榮﹐我便像拾著寶貝﹐捉了去。初然間捉到﹐原是跪伏倒的﹐大爺盤問得一个不耐煩﹐我也記不起。落後來﹐眞正笑倒﹐活像个串戲。叫擡起頭來﹐你可認得我麼﹖兩邊一相認了﹐大爺忙走下雙手扶起。這里也叫年兄﹐那里也叫年兄﹐你道可像个串戲麼﹖那時大爺扯著一把簽﹐竟要把我們兩个拔橫起來﹐你道可不要嚇殺麼﹖喜得就是他說分上免了。」店主人道﹔「如今哩﹖」公差道﹕「如今畱在私衙裏哩。叫做什麼梅相公﹐故此請學生來取行李哩。」店主道﹕「這等諒沒甚事。」公差道﹔「列位不曉得﹐今早不知那里又捉一个慕榮﹐也是少年。這个慕榮不同﹐大爺立刻申文解府了﹕我適才親眼見的。」聽者無不哈哈大笑。內中一人道﹕「如今不知可還有﹖」又一人道﹐「事不過三﹐畢竟還有一个慕榮哩。」眾人又哈哈大笑一陣。公差道﹕「如今簿子且不派了。」店主拍掌笑道﹕「謝天地。我們明日燒个太平利市﹐大叔你來﹐大家喫壞快活酒兒。」公差道﹕「多謝﹐明日我來。但是今日講話忙﹐沒工夫喫包子﹐且先幹折了哩。」一頭說﹐一頭袖而藏之。那店主把被囊子交付出來道﹔「大叔這是他的行李﹐大約幾本破書在裏頭﹐動也沒人動。」交付明白﹐公差扯到手道﹕「還有雙把紅鞋子在裏頭哩。」大家笑笑﹐謝了一聲去了。那些閒聽的笑道﹕正所謂「戲場一日假公堂﹐公堂千古眞戲場。」

話說馬有徳﹐正與梅公子飲酒閒話﹐聽得又是傳梆送什麼報進來﹐又送的梅相公的行李。馬有徳叫人接著。將報來看道﹕

奉旨﹐吏部尙書趙汝愚﹐精忠爲國﹐前因誤聽匪言﹐革職罷去。今姦惡伏辜﹐願得忠良共勤國政。趙汝愚仍復原職﹐著本處府縣﹐催赴來京﹐無得遲誤。欽此。

馬有徳道﹕「趙年伯口奉榮召﹐自然星夜往都中矣﹐年兄此去﹐豈非空勞跋涉。依弟愚見﹐莫若下榻於此﹐秋闈已近﹐正年兄奮翮之日也。」梅公子道﹕「夙憤已雪﹐平生之願足矣﹐功名又何敢妄想。但趙年伯旣已欽召﹐卽去亦未必遇﹐只得且依尊命﹐但畱此叨擾不安耳。」於是梅公子住下﹐不題。

卻說程松𨿽依附韓侂冑﹐不過諂媚取榮﹐貪爵慕祿﹐不至十分姦惡﹐故姦黨敗露﹐他獨彌縫無恙。初見韓侂冑受誅﹐恐移禍及身﹐驚惶無措﹐星夜打發家書﹐吩咐夫人公子搬運內囊細軟﹐潛避維揚。揚州有一富戶﹐姓範﹐號云臣﹐是程松的妹丈。範云臣一日接著了程松的夫人與公子﹐𨿽知他避難而來﹐也有幾分著急。然向來倚他的勢﹐虧程松遮護﹐得以安然在揚州做个財主的。今𨿽驚惶﹐尙未必就敗﹐怎好就怠慢﹐倘保無虞﹐日後愈好親近依賴。故此連忙打掃空房﹐安頓住下。那公子表字幕安﹐以取入之慕我如潘安的意思﹐果然生得美麗。但是个風流惡少。父親要與他討親﹐他自恃是个才子﹐必要親自擇个才貌兼全的佳人﹐一時那里得有。父母見他這樣癡狂﹐只得由他﹐所以年長十八尙未受室。今避維揚﹐漸漸聞得都中事妥﹐父親官職無恙﹐不勝歡喜道﹕「揚州乃美色所產﹐吾正可乘此訪求一訪求。因此日日穿著整齊了﹐在東街西巷搖擺起來。結識一个朋友﹐叫做石秀甫。那人乃是嫖賭中的班頭﹐花柳中的牽引﹐所以程慕安一見如故﹐情投意合。引到花柳叢中撞過幾次﹐公子眼髙﹐且不愛煙花﹐沒一个看得入眼。一日對石秀甫道﹕「貴府乃繁華之地﹐人都說偏多美色﹐弟來此已久﹐並不曾遇个美的可像我意﹐想是弟之緣分淺薄哩。弟不日將作歸計﹐這樣好天气約兄明日鈔關外一遊何如﹖」石秀甫道﹕「絕妙的了。尊相要去﹐晚生焉敢不奉陪。或者學起張君瑞﹐佛殿奇逢的故事來﹐也未可知。」說得程慕安輕狂跳躍﹐約定明日遊玩﹐不題。

卻說閨英小姐﹐因父親亡期百日﹐在家做些佛事追薦一番﹐又備些祭禮同夫人到墓上去祭掃。裝了兩乘轎子﹐奶娘與待月先走﹐畏天喚幾个家人跟隨在後﹐迆逞而來。

這里程慕安隨著兩个小廝﹐正與石秀甫撞東撞西﹐說說笑笑。忽見兩乘轎子﹐前面一个老嫗﹐又一个俊俏丫環。後面跟著四五个興頭家人﹐知是官家宅眷。又見後面挑著口錠祭禮。程慕安﹑石秀甫兩人道﹔「嗄﹗原來是掃墓的。」二人道﹔「我們尾其後而去﹐好歹瞧瞧有何不可。」於是一路隨著轎子﹐行不幾里﹐早見一个簇新的墳塋﹐歇下轎子了。兩人飛也似挨擠上去﹐見夫人出了轎﹐然後見小姐出轎﹐果然生得標致。兩人看著了。但見﹕

渾身素縞﹐疑是嫦娥降世﹐一抹淺裝﹐好如仙子臨凡。神色驚人﹐光華駭目。欲認作花﹐而牡丹芍藥終含紅艷之差﹔將稱爲鳥﹐而舞鳳飛鸞未免紛靡之麗。何如此﹐脂無粉而亭亭弱質﹐彷佛雪口梅蕊﹐不娘不娜而瑟瑟愁顏﹐依稀露濕蘭花。步步白蓮﹐輕盈可愛﹐纖纖玉筍﹐柔潤堪憐。眉蹙蹙而舉體蹁躚﹐佛子難禁魄散﹐淚淋淋而周身娬媚﹐呆郎也要魂消。

程慕安白瞪著眼﹐呆呆立著﹐竟看出了神。石秀甫把他衣服一扯道﹕「放雅道些。」只是不動。石秀甫又扯一扯道﹕「相公﹐出了神了﹐太著相哩。」程慕安喫驚的回轉身來。拍掌大贊道﹔「天下有這樣絕色女子﹐豈非天姿國色。小生何幸今日遇見﹐這相思病只怕要害殺我也。」石秀甫笑道﹔「程相公﹐這里是孤魂冢﹐休猜做離恨天。」程公子也笑道﹕「我顚不刺的見了萬千﹐似這般可喜娘的龐兒罕曾見。」兩人輕狂戲謔。那知馮衙裏這些家人﹐个个摸拳擦掌﹐要把這兩个人送个飽拳﹐兩人那里曉得。程公子只管搖搖擺擺﹐賣弄風情﹐百般醜態。夫人小姐痛切傷心﹐影兒也不睬。兩个家人火心直冒﹐就要動手。內有个老成的道﹐「罷了﹐我們就去了﹐何苦惹禍招非。」二人只是不去﹐好像熱石頭上螞蟻﹐跑前跑後﹐左顧右盼。家人一个个都怒起來﹐一把扯來正是程公子﹐亂踢亂打。到底石秀甫乖覺﹐一澑兒走了。兩个小廝﹐也嚇散不知去向。單單丟著一个公子﹐眞正打得可憐。只見﹕

一把扯來﹐好像鷂鷹捉小雞。一甩一跌﹐好像獅子滚繡球。一連十數个巴掌﹐頓時面靑鼻腫﹐分明天王廟裏个小鬼﹔接連三二十腳尖﹐立刻腰﹝駝﹞背曲﹐何異十字街頭个乞丐。這个是看婦女的犒賞﹐愛風流的榜樣。

眾家人見他喫虧已夠﹐放个空兒讓他走了﹐然後送夫人小姐歸家。畢竟後來如何﹖好看又在下回。

第十回

借解難一心撮合硬主婚著意謀財

把酒對春風﹐且共從容。垂楊紫陌洛城東。總是當年攜手處﹐遊徧芳叢。聚散苦匆匆﹐此恨無窮。今年花勝去年紅。可惜明年花更好﹐知與誰同﹖

話說程公子﹐一團髙興﹐出去遊玩﹐尋訪佳人。可憐一个風流公子﹐被馮宅家人打得抱頭鼠竄﹐一身華服扯得粉碎。捉空兒走脫﹐還是拾了性命一般。禿著頭﹐赤著腳﹐亡命而逃﹐不好回去﹐一口气跑到石秀甫家裏來。石秀甫正在暗喜拾了一頓打﹐尙是面如土色﹐獨自呆坐著。只見程公子跑進門來﹐又好气﹐又好笑。程公子气衝衝道﹕「好朋友﹐好朋友﹐一同頑耍﹐到得落難﹐竟自使乖跑了﹐丟我打死也不關你事了。」石秀甫道﹕「寡不敵眾﹐見勢頭不好﹐自然該走﹐你爲何不走﹖今喜得保全了我﹐好與你出气。」程公子气得暴跳如雷道﹕「這口气不可不出。你快些先拿幾件衣服與我穿了﹐速替我去訪問那樣人家。」石秀甫忙進去﹐尋兩件舊衣出來。程公子道﹕「巾兒。」石秀甫道﹔「我又不是撇腳教書先生﹐那里有巾。只有一頂孝頭巾。」程公子道﹕「這个使不得。」又尋一个舊帽兒。程公子一頭穿衣戴帽﹐一頭恨道﹔「難道我現任兵部的公子﹐喫了這場大虧就罷了﹖待我寫个帖子去縣裏呈了他﹐把他盡興處置一番﹐方才顯得我手段哩。」石秀甫沈吟道﹕「據我斷來﹐自己原有幾分不是﹐看婦女忒看得惡相了。倘公堂上審出這个情由來﹐倒不雅觀。」程公子道﹕「舌頭是扁的。你做个中證﹐只說我去拜某鄕紳﹐某年伯﹐路上怎樣衝突﹐怎樣蜂擁毆打。官官相護﹐縣官在我父親面上怎不出力﹐自然要問他个罪哩。」正說話間﹐石秀甫道﹐「尊相且坐著﹐我去取一件東西就來。」出了門去。程公子困倒在一張杉木條上納悶﹐只見石秀甫拿一壺狀元紅酒﹐一盤子熟鴨﹐袖裏又取出斤把胡桃來道﹕「沒什麼﹐一杯寡酒﹐與尊相蘇蘇悶兒。」程公子謝了一聲﹐也不推辭﹐一時暖起酒來﹐兩人對飲。石秀甫道﹕「尊相你要呈他﹐但是這个人也是難惹的哩。」程公子驚問道﹕「你先曉得那家宅眷了。」石秀甫道﹕「我先前見這幾个奴才﹐有些面熟﹐一時想不起﹐如今想著了﹐是馮畏天家裏的鼻頭﹐揚州城裏是个有名的豪棍。他哥子做過刑部尙書﹐新近正月裏死的。方才帶孝的﹐一个是夫人﹐那个女子﹐畢究是畏天的侄女。」程公子道﹕「原來是一位小姐﹐兄曉得可曾定親麼﹖」石秀甫道﹕「想是未曾哩。他老兒存日﹐甚是古怪﹐聞得有許多求親的﹐他只是不允。如今是馮畏天作主了﹐在下少不得要去告訴他的﹐待我探其口气。若未曾定親﹐那時不但中間處和﹐還要替你成就一樁美事﹐只是程相公要重重謝我的呢。」程公子不覺手舞足蹈道﹕「這樣說起來﹐這一等打倒是風流棒了。但是小生不知可有福气受用這个美人哩。煩兄就走遭何如﹖倘有好消息卽來回復﹐我自當厚謝。我要緊回去﹐身上疼得緊﹐要討个膏藥貼貼﹐還要喫服打傷藥哩。」正話間﹐只見自己兩个小廝也來。程公子吩咐﹐你家去不許則聲﹐你且慢跟著﹐待我先歸。於是作別了石秀甫﹐走了兩步﹐又立住了﹐把身上一看道﹕「這个模樣﹐羞人答答﹐叫我怎好回去。」石秀甫道﹕「這也是風流上邊來的﹐令堂面前扯个說罷了﹐舌頭是扁的。」程公子只得謝了一聲﹐低著頭﹐偏偏促促﹐飛似去了。到得範云臣門首﹐傴著身﹐遮著臉﹐一澑兒走進。門上有个小廝正在街上頑耍﹐瞧見了道﹕「什麼人往裏邊亂跑﹖」急急趕進﹐問道﹕「是那个﹖」程公子只不回頭﹐也不答應﹐竟到自己書室中去﹐忙關上門了。小廝說﹔「好作怪﹗」把門亂敲。程公子在裏邊﹐速速換去衣帽﹐來開門道﹕「小廝﹐你爲何大驚小怪﹐是我。」小廝睜著眼看屋裏﹐再無別人。又把程公子看著道﹕「咦﹐咦I程相公你不在家﹐方才進來的又是一个﹐不是這樣的。」正在那忙亂﹐只見範云臣出來﹐見了程公子道﹕「內侄﹐你那里去來﹖」程公子含糊答應了。那小廝對著程公子只管笑。範云臣走開去﹐叫小廝問道﹕「你適才程相公那里笑什麼﹖」小廝道﹕「爹﹐好个怪事﹐靑天白日﹐小的在街上﹐只見一个人﹐頭戴小帽﹐身穿沈香色布的直掇﹐低著頭﹐遮了臉﹐望裏邊亂跑。小的連忙問他那个﹐又不做聲﹐跑進程相公那邊去﹐倒關著門兒。小的道是歹人﹐程相公又不在﹐只得把門兒敲﹐落後開門來﹐又是程相公﹐屋裏再沒有第二个。老爹你道﹐好不作怪。」範云臣道﹕「旣沒有別人罷了﹐只管亂什麼。」那範云臣𨿽喝定了小廝﹐心中想道﹕「那程家小官﹐我原有些怪他輕薄﹐莫不在外做些事來﹐面上有些像打傷的﹐爲何又換了裝束回來﹐且不要破他。」正是﹐俗語有兩句說得好﹕

好漢受打弗喊痛﹐

賊喫狗咬混悶苦。

不說程公子書房熬痛﹐且說石秀甫暗自躊躇道﹕「若撮成了這件事﹐倒有十分財气的﹐只怕我沒福。馮小姐倘巳受聘﹐那程慕安無望了﹐怎肯罷休﹐要我做个中證跪公廳。若未曾受聘﹐不怕他不成的﹐在畏天身上﹐把个現任兵部的公子做侄婿兒難道不肯。假如程慕安動起干戈來﹐馮畏天還算雞子與石子斗哩。」左思右想﹐﹣夜不成寐。明早來正要出門﹐聽見街上報君知打算。石秀甫道﹕「待我喚他進來﹐起个課兒看。」忙去攙進中坐﹐石秀甫對天禱告了。起課先生道﹕「髙姓﹖」石秀甫道﹕「姓石。」那先生搖著課筒﹐口中念念有詞﹐排成一卦道﹐「請問何用﹖」石禿甫道﹕「要謀望一件事﹐未知可謀得成否﹐有些財气麼﹖」先生道﹕「是个未濟卦。未濟終須濟﹐論來事有可成﹐有十分財气。但是爻間發動﹐今日庚申日﹐動爻正臨朱雀﹐怕有是非口舌﹐中間阻隔涉訟﹐驚動个貴人出來﹐這事到底勉彊。」石秀甫暗忖道﹕「若此事不成﹐程幕安或將毆辱事訟他﹐若此事成了﹐大家一團喜气有甚是非﹐有甚貴人﹖」只得送幾个課錢﹐攙他出去。復身進來﹐自言自語道﹔「指望此事成與不成﹐討个實信﹐倒說得不尷不尬﹐白白送落了幾个錢。且去走遭﹐再作計較。」於是一徑走到馮家﹐恰好畏天峨冠博帶踱出來﹐劈面撞見。驚問道﹕「秀老﹐久不相會﹐今日來到寒門﹐必有好處﹐請到裏面奉揖。」石秀甫滿面堆著笑道﹕『二爺貴忙﹐晚生時常途遇不敢驚動﹐故此疏失之極。」一頭說﹐一頭作揖﹐遜位坐定。畏天道﹕「近聞得兄相契一个貴公子﹐甚是興頭。」石秀甫道﹕「不瞞二爺說﹐前兩日弄得手中乏鈔﹐薪水也支運不來﹐虧了這个敝友﹐也是前世的緣分﹐一見如故﹐承他厚愛。他父親現任兵部侍郎﹐想是卽日又要遷升了。家道甚丰﹐只生此子﹐人物生得俊雅﹐才學是晚生也不曉得﹐只見他手不釋卷﹐做詩寫字﹐也算得當今一个才子了。有許多當道顯宦﹐幕他的名與他議親﹐他倒不肯。」畏天道﹕「爲什麼﹖」石秀甫道﹕「他畢竟要親自訪个有才有貌的佳人﹐方肯締合。城內那个大富翁範云臣﹐是他的姑夫﹐如今寓在他家﹐要在揚州尋頭好親事﹐只論才貌﹐不惜聘金﹐急切﹝裏﹞那得便有。晚生今日造府﹐也是爲他一樁屈事。」畏天道﹔「有什麼屈事輪得對我說起來﹖」石秀甫道﹕「昨日敝友攜了晚生﹐同去拜个年家﹐不期途中被幾个尊管家毆辱得不成模樣。」馮畏天駭然道﹕「莫非兄錯認了﹐家下這幾个小僮﹐俱是守分的呢。」石秀甫道﹕「尊管或者不認得晚生﹐晚生倒个个面熟的。敝友頓時使起公子性來﹐就要到縣堂擊鼓喊稟﹐晚生再三勸阻他回去。素知二爺髙明達理﹐故此先來上覆一聲。」畏天把頭點道﹕「是了﹐昨日家嫂與捨侄女去掃墓﹐喚幾个跟隨﹐畢竟貴相知未免年少輕狂﹐小僮輩道是不雅相﹐一時動粗﹐理或有之。但系貴冑公子﹐當以禮自持﹐何可致使小人輩冒犯﹖卽鳴之當道﹐訴出情由﹐也未免要認个不合的呢。」石秀甫道﹔「原來就是令嫂令侄女祭掃﹐想必那時令侄婿也在裏頭了﹖」畏天道﹕「沒相干﹐捨侄女還未受聘哩﹐只因先兄愼於擇婿﹐故遲之至今。」石秀甫道﹕「嗄﹗如今要二爺做主了。」畏天道﹔「便是呢。」石秀有道﹕「﹝揚﹞州城裏﹐𨿽是个上郡﹐仕宦中要尋一个才貌兩全的子弟﹐猶如敝友要覓个才貌兩全的淑女一般﹐這樣難哩。」馮畏天道﹕「正是呢。」石秀甫立起身道﹕「晚生且別﹐再與敝友勸解一番﹐或者彼此將个名帖致意﹐待晚生於中打个和罷了。」畏天點頭唯唯﹐二人拱手而別。正是﹕

探得佳人未許人﹐

區區便是福星臨﹐

安排巧計成良配﹐

慣取人間庫裏金。

卻說石秀甫暗自歡喜﹐一逕去會程公子。笑盈盈道﹕「先有个喜信報與程相公得知﹐果然是他侄女﹐又是守閨待聘的。」程公子忙問道﹕「他可肯配我﹑麼﹖」石秀甫道﹕「啐﹗這樣要緊﹐待我把个陳平智﹑張良計﹐委委曲曲說將龐朱。」程公子道﹕「說我要告官究治﹐他可有些伯麼﹖」石秀甫把頭搖搖道﹐「倒未必。反有一篇大道理﹐大議論說道﹐旣是个宦家公子﹐名教所關﹐豈可在外輕狂﹐窺看女色。若鳴之當道﹐還要問你个罪哩。」程公子道﹕「難道我喫了這場辱竟罷了﹖」石秀甫道﹕「不打不如相識﹐我特來與你商量這頭親事﹐還是要攀呢﹖﹝還是不﹞攀﹖」程公子駭然道﹕「說那里話﹐因見了這冤家落了魂﹐受這一等痛打。若得這个冤家來﹐傍香肩﹐同繡衾﹐疊口股﹐口腰枝﹐噯﹐也罷﹐只算那嬌滴滴的小姐﹐把那玉筍尖尖的手兒﹐打了我一頓罷了。」石秀甫道﹕「旣如此﹐我算來馮畏天是个貪夫﹐況又非己女﹐須將厚聘去欣動他﹐其事可成。若借了聘金﹐希圖裝奩﹐此事十分倒有十一分不成了。」程公子道﹕「小弟只要圖成美事﹐決不吝惜財帛﹐一一領教罷了。」石秀甫指著梅樹道﹕「且先把梅根一澆﹐再作道理。」程公子道﹕「這怎麼說﹖」石秀甫道﹕「程相公原來不曉得。梅者﹐媒也。澆者﹐酒也。」程公子忙吩咐整治酒肴﹐二人盡歡而散。次日石秀甫到馮家來。畏天相見道﹕「昨晚問這幾个小僮﹐果然貴相知輕狂不雅﹐以至得罪﹐我已責罰過了。」石秀甫道﹕「敝友只是忿忿不悅﹐必要出這口气。晚生向蒙二爺照拂﹐敢不勸解。今早不見什麼動靜﹐想是礙著薄面罷了。「畏天道﹔「多謝厚情。」石秀甫道﹕「晚生倒有一言相商﹐未知可容納否﹖」馮畏天道﹕「有話不妨請教。」石秀甫道﹔「令侄女向來愼於覓鳳﹐敝友程慕安又重於求凰﹐據晚生看來﹐郎才女貌﹐天生成一對才子佳人。倘蒙不棄﹐願執斧柯﹐不但釋此小忿﹐反締朱陳之好。未知臺意若何﹖」畏天道﹔「我也巴不得擇个佳婿﹐完了終身大事。日來多有幾家議親﹐俱不中意。今承吾兄厚意﹐極是好的﹐但家嫂與捨侄女有些執拗﹐不肯輕易允諾。待學生與家嫂商酌﹐過來奉復罷。」石秀甫道﹐「晚生從不曾與人作伐﹐今因敝友作事慷慨﹐毫無慳吝之態﹐晚生進言﹐無不聽從。況志气甚髙﹐只要徳貌兼全﹐再不計較聘金圖望什麼嫁資﹐所以敢斗膽玉成耳。不是誇口說﹐只要晚生一言﹐包得二爺受用極盛一副主婚禮兒。」說得馮畏天貪心勃起﹐哈哈的笑將起來。﹝石秀甫﹞又說﹕「令兄故世﹐理上自該二爺作主﹐令嫂怎敢違拗。所云斟酌者﹐二爺的到家處。明日不必有勞臺駕﹐待晚生再到府領命罷。」畏天道﹕「也罷。」石秀甫辭別出門﹐一徑去回復程公子﹐彼此歡喜﹐專待好音不題。

卻說馮畏天﹐聽得石秀甫說到不惜聘金﹐又不圖嫁資﹐又有主婚禮﹐打動了貪心﹐合著他的艸艸備嫁這个念頭。默默躊躇﹕「這頭親事不可錯過﹐只是那母女兩个不允﹐怎處﹖且住﹐我如今不要說起墳墓上一段情由﹐那侄女兒又講起道學來﹐顯見得輕薄的了。只說有个姓程﹐父親現任兵部﹐有才有貌的貴公子﹐我盡我的理﹐上覆一聲﹐允不允莫管他﹐徑成事﹐料無大過。」於是一徑走來﹐見了夫人小姐﹐笑容可掬道﹕「嫂嫂﹐我爲侄女覓得一頭好親事﹐特來與嫂嫂商議。」夫人頓時揪然不樂道﹕「我說叔叔非爲別事而來﹐畢竟爲女兒姻事了﹐但不知那家﹐叔叔就是這樣中意﹖」畏天道﹕「那家姓程﹐父親現任兵部﹐只生一了﹐果然才貌兩全的。」小姐接口道﹕「此地從來沒有个姓程的宦家。」畏天道﹕「我還未曾說完﹐早是這等了。若是向來住下的﹐怎逃得你父親這雙慧眼﹐早巳納過東牀﹐豈能畱至今日。這公子是徽州人﹐這里有名的富翁範云臣的內侄﹐因有這一脈至戚﹐新近遷居此地。若成了這親﹐也不枉先兄止生此女﹐適配佳偶。我亦可謂不負所托矣。」夫人道﹕「女兒的主意﹐要三年服滿方好議親﹐今才百日就行吉禮﹐甚非先王明訓。」畏天道﹕「我豈不知這个道理﹐但女兒比不得男子之守孝。人子匿喪而娶﹐固是刑眞罪當﹐著女兒又不可以一例論﹐或彼姻家催促﹐或慮年紀長成﹐所以禮外更有禮焉。所謂行權以行其禮也。我今日擇此佳配﹐又道我不容侄女守孝﹐逼促出嫁﹐說我不是了。至於錯此良緣﹐三年之後﹐急切裏那得湊巧﹐未免過期延緩﹐艸率成事﹐又必要歸怨我做叔父的﹐把侄女不比親生女﹐誤適匪人。這个埋怨越發當不起了﹐眞个教我難難難。你不聽我﹐總是我做不得主。」立起身來﹐面色頓攺。叉个反手﹐踱來踱去。那小姐聽說﹐又見勃然變色﹐暗自躊躇道﹐「他主謀已定﹐怎肯罷休。若再違拗必然暗施姦計﹐我母子兩人到底女流見識﹐那里當得他的暗算。」對著夫人道﹔「旣然叔父爲孩女終身大事﹐敢不聽命﹐但果然安放得所﹐方爲生死銜恩。」畏天連忙撤轉身來﹐對小姐道﹕「侄女此言﹐深爲有理。」又對夫人道﹕「嫂嫂萬勿疑慮﹐我實實看得中。意﹐故來商議﹐切不可拘目前的小節﹐誤了一生的大事。」夫人道﹕「說是這樣說﹐他家少不得也要合婚問卜﹐只怕謀事在人﹐成事還在天哩。我也不受他聘金﹐也沒有大妝奩﹐兩下從儉﹐只要女婿才徳兼優罷了。」畏天道﹕「呀I嫂嫂怎說這沒體面話﹐我家系名門閥閱﹐況先兄止有此女﹐千金閨淑﹐要愼重其事﹐口禮厚幣﹐成个大體才是。」夫人道﹕「旣是叔叔恁樣主意﹐凡事俱仗叔叔斟酌﹐相理而行罷了。」畏天得這句話﹐歡天喜地﹐問了小姐的八字而去。夫人小姐相對涕泣﹐自不必說。話休絮煩。『

卻說石秀甫次日淸晨到程公子處﹐喫了早膳﹐忙至馮家探个回音。畏天巳打點停當﹐一見了﹐遜位坐定道﹕「昨日巳將臺意達知家嫂﹐有許多推諉不允。學生再三褒美贊襄﹐方才說旣是叔叔吩咐﹐料無差誤﹐但凡事不可艸率﹐壯觀體面要緊。家嫂竟推我做个難人。然而據家嫂的意思﹐要配个十全的佳婿﹐自不必說了。只是先兄止此愛女﹐聰明才貌﹐眞个絕世。畢竟大禮口美﹐方爲允稱。未知貴相知處﹐果然不棄寒微﹐實有寤寐之求﹐行得大段規模否﹖」石秀甫正色道﹕「若然﹐視晚生爲輕舉妄動之人矣。倘敝友處﹐有一毫勉彊﹐晚生卽不敢斗膽叨此大任。他令尊系當今顯宦﹐家業丰厚﹐只此一子﹐眞不啻謝家玉樹。爲因過於愛養﹐惟聽其自家擇配﹐不惜資財的。這些釵環珠翠緞匹之類自然預備﹐取之宮中有餘的哩。晚生所慮者﹐恐臺處見卻。旣二爺作主﹐更有何慮。﹝玉﹞成此段良緣﹐卽晚生在門墻趨走﹐亦有榮施。」畏天道﹕「旣承厚愛﹐不妨彼此熟商﹐請教尊裁﹐大約聘金幾何﹖議妥方好回復家嫂。」秀甫道﹕「這个尙未議定﹐當請教二爺罷了。」畏天道﹕「你且約略說个數目來。」石秀甫伸著三个指道﹕「愚意如此何如﹖」畏天沈吟道﹕「此事不比得交易﹐怎好爭論。但宦家聯姻﹐最是大事﹐體面還該大些。家嫂口气也還闊綽哩﹐只怕五百之數﹐少不得的呢。」石秀甫先與程慕安斷過的﹐不惜聘金﹐方好撮成此事。況意中原巴不得財禮厚﹐謝媒亦厚。便慨然允諾道﹕「旣承臺命﹐敢不如數。晚生去說了﹐敝友自然遵命的。今一言已定﹐只要擇日納彩﹐到府擾喜酒哩。」畏天聽了依允五百之數﹐滿心歡喜﹐但不說起主婚禮﹐心上又放不下﹐假意沈吟低頭。自言自語道﹕「說便是這樣說了﹐不知嫂嫂心上何如﹖」石秀甫頓然會意說道﹕「若二爺主張﹐這頭親事﹐也算侄女面上出力的了﹐諒有何說。那主婚禮﹐晚生先與敝友講過﹐禮金一百兩﹐彩緞在外。二爺﹐你扳這樣侄婿﹐做叔公的正多受用哩。」畏天喜歡不過﹐笑道﹕「兄是在行薩﹐凡事自然周到。」石秀甫作別道﹕「臺教一一領命﹐待擇了納彩吉期﹐再過來領教罷。』畏天送出大門﹐看石秀南走了幾步﹐又叫道﹕「秀老﹐秀老轉來。」口低聲道﹕「有一要言﹐倒未曾道達﹐家嫂已寡居﹐日■■奩恐不周到﹐煩兄預先說過﹐也是作伐的要緊處。」石秀甫道﹕「已曾言過﹐二爺太過慮了。」彼此大笑而別。石秀甫一逕去回復程公子﹐將畏天怎長怎短﹐一番作難的話﹐又將自己那闊那狹﹐一篇撮成的話﹐述得天花亂墜。喜得程公子手舞足蹈﹐恨不就是今宵歡慶﹐連忙跑進去﹐對母親細細述了一徧。他母親因官爵無恙﹐又見兒子親自擇中佳配﹐喜上加喜﹐整治酒肴﹐款畱石秀甫。

範云臣曉得親事議成﹐也自喜歡道﹕「與那个赫赫炎炎的聯爲姻契也好。」陪著石秀甫飲笑道﹕「媒人必要成對的﹐難說只你一个﹐我來奉陪哩。」石秀甫道﹕「現成媒人是有規矩﹐單喫酒沒有謝禮的呢。」三人說說笑笑飲酒。程公子道﹕「漢家自有制度﹐秀老還要分外厚謝。老姑夫謝儀也不敢輕。」三人極歡暢飲﹐商議擇吉行聘。正是﹕

愛色中藏千樣巧﹐

貪財使出萬般姦。

誰識老天張主定﹐

姦謀巧計總徒然。

第十一回

收異士月下談心娶美人燈前識認

姻緣非偶總由天﹐

怪殺狂且彊欲連。

靈鳳莫將梟鳥伴﹐

神龍豈與蚓虫眠。

才髙不墮好人計﹐

智足偏居策士先。

具得閨英冰雪志﹐

隨他風浪自安然。

話說韓侂冑罪盈惡貫﹐被吏部侍郎史彌遠﹐擁兵殛殺於玉津園側。那時朝綱復振﹐姦黨盡除﹐惟金元二處﹐來侵疆界。史彌遠時切中興之志﹐朝夕勵精圖治﹐將向來無辜革斥含冤受戥的大臣﹐懇切詳明﹐具一奏疏。聖上大駭﹐方知梅馥等盡忠受戮﹐趙汝愚等無罪罷去。追憎從前被姦臣蠱惑﹐侮旨弄權﹐鋤害忠良﹐不勝痛惜。卽以史彌﹕遠爲右丞相﹐大敕恩旨﹐該部查得凡被姦臣韓侂冑所罷去的﹐仍復原職﹐假旨受戮的﹐拔子宮爵﹐以旌其忠﹐或罷去已經身故者﹐著本處府縣﹐護其裏居﹐以便涵養後進﹐又把朱先生等一輩道學﹐追封賜湓。此旨一下﹐眞个朝野歡慶﹐人民悅服﹐好个熙和世界﹐且按下不題。

且說梅公子索性豪爽﹐秉志端方﹐不料命運舛錯﹐抑鬱幾載﹐天之困頓英雄﹐巳到極處。忽被馮畏天逐出﹐縣差誤捉﹐眞乃驚中得喜﹐死裏逢生。馬有徳款畱任所﹐侯至秋試求取功名。馬有徳得聞此恩旨﹐大喜。對梅公子道﹕「恭喜﹐恭喜﹗先老師一世精忠﹐今蒙聖恩獎拔﹐候部查覆﹐年兄自然格外優擢。不日寵膺簡命﹐馳驅皇途﹐大展經綸﹐克纘先人緒業﹐忠孝兼標﹐乃天地間不數出之奇男子也。」梅公子肅然起謝道﹕「年兄無乃謬譽乎﹖人生在世﹐有怨當雪﹐受徳當酬﹐轟轟烈烈﹐幹蓋世之功名。見天下有不平主事﹐起而平之﹐遇有難之人﹐扶而救之﹐此之謂奇男子。今弟不才﹐淹蹇忍辱﹐因人成事﹐未嘗建一功﹐立一業﹐謬叨聖恩。藉先人之遺績﹐叨恩爵以爲榮﹐此實赧顏愧心也。然弟撫心自問﹐有个妄想﹐處今之時﹐度今之勢﹐內姦𨿽除﹐而外寇未靖﹐若不奮除外患﹐終致遺害腹心。有志國家者﹐乘此先爲著鞭﹐建得一功﹐立得一業﹐上答聖恩﹐下顯親志﹐庶慰平生之願耳。忝在契愛﹐許陳肺腑﹐故弟敢妄言之﹐而兄亦姑妄聽之可也。」馬有徳正色道﹕「年兄豪气淩雲﹐雄心萬里﹐有志者事竟成。」梅公子道﹕「弟志不在封侯萬里﹐而在雪怨酬恩。程松姦邪小人﹐久巳竊位盜祿﹐謬列朝堂﹐豈非大丈夫所切齒。弟多遭不造﹐若無趙年伯﹐焉得偸生以至今日。又感馮年伯知遇之恩﹐目擊夫人小姐﹐受伊叔之欺侮﹐弟不能稍爲周全。又蒙萬壽庵僧之慷慨﹐徐魁之仗義﹐皆是莫大之恩﹐尙未酬報﹐豈非大丈夫又當撫脾自痛乎﹗」正談論間﹐忽聞外擊梆聲﹐馬有徳出堂理事。

卻說馬有徳向因豺狼當道﹐所以未蒙遷升﹐久居縣令。然馬有徳是个冰淸玉潔的人﹐催科又不苛。一應詞訟﹐俱片言折獄﹐當堂判語審結﹐不令遷延日月致房科作獘﹐所以政平訟息﹐優閒自得。那民心感戴﹐眞不啻如父母﹐敬之如神明。這日馬有徳升堂理事﹐半晌進來﹐對著梅公子道﹕「地方獲一奇賊﹐剛才拘審﹐實具非常伎倆﹐弟不勝駭異。當堂判語﹐敢以呈教。梅公子接來看道﹕

審得孟宗政爲盜﹐頗有劍俠之風。其竊趙華家也﹐斃四犬而妙在一聲不吠﹔罄數箱而奇在一綫不畱。又令窗扇不開﹐門扃如故﹐儼若從天而下者。至﹝趙﹞華夫婦天明欲起﹐索衣不得﹐始知被盜。豈左慈之變化耶﹐抑紅絲之神通耶。更可異者﹐卽以本家之贓﹐告售本家﹐專使失主覺察﹕旣覺而訊之日﹕「是我家物。」彼卽應日﹕「是汝家物﹐執以送官。」官問曰「汝是賊否﹖」卽連聲應日﹕「是賊﹐是賊﹗」噫﹗此豈偸兒行徑哉﹖彼蓋以世無知音﹐欲借此舉以顯技耳。查所盜之贓﹐纖毫不匿﹐完璧歸趙。此賊旣非尋常之賊﹐何得以處尋常之賊之法處之。惜其才有可用﹐貰罪而編入隊伍﹐以當疆場之一助爾。

梅公子看罷﹐拍掌大叫道﹕「奇哉﹗天下有這樣穿窬之盜﹐罄數箱而門扃如故﹐斃四犬而聲息不聞。及至盜本家之物﹐還歸本家﹐眞个遊戲三昧。年兄目爲劍俠﹐借此顯技﹐可謂靈犀之照。今以編入隊伍﹐眞使明珠出暗。但此人旣具這樣才幹﹐借此醜行以顯技﹐吾所不解。年兄可喚他進來﹐使弟得一覯其面臺。」馬有徳道﹕「有何不可。」卽著人喚進來。孟宗政見了梅公子﹐作个揖挺然立著。梅公子把他仔細一看。但見﹕

劍眉直豎﹐漆眼圓光。兩耳下垂過頰﹐雙顴聳起﹐如峯。堂堂一貌渾身膽﹐凜凜多威徧體篆。莫作竊盜小偸兒﹐的是昂藏大丈夫。

梅公子大加贊賞道﹕「好一个偉男子﹐你鄕貫何處﹖」孟宗政道﹕「自家山東濟寧人氏﹐幼時父母雙亡﹐流落江湖學些武藝。」梅公子道﹕「你旣會武藝﹐目今朝廷用武之秋﹐正好建功立業﹐爲何作此偸竊醜行﹖」孟宗政道﹕「咱家並未曾偸竊﹐久有志於疆場。看見那姦邪專政﹐將士掣肘﹐未得成功﹐適足取禍﹐咱家怎受得這﹝腌躦﹞﹐故此徧遊四方﹐思量結識个好漢爲知已。聞燕市古稱俠烈﹐特來一訪。不道所過州縣﹐俱是貪官污吏﹐倒叫咱不平之气﹐橫溢胸中。來到此地﹐這里老爺淸廉神斷之名﹐如雷震耳﹐故此盤桓了幾天。昨出南門﹐只見那个老頭兒扳著鄰家閒話﹐咱家也不曉得他叫趙華。他恰好說著那偸兒的事情﹐說的說﹐笑的笑。那老頭兒誇口說﹔「若有个偸兒偸得我家的東西去﹐也算个好漢。」咱便聽著﹐咱一時耍气﹐小試手段﹐要叫他服咱是个好漢。今日把原物送還他。誰料南邊人果然沒个好見識的﹐倒把咱家送到老爺這里來。感老爺不加之罪﹐編入隊伍﹐這也是咱家心上不願的。」梅公子道﹕「據你的心上怎樣就願了﹖」孟宗政把兩目睜露﹐雙臂舒開。說道﹕「大丈夫詘於不知己而伸於知己。若遇个好漢﹐識得咱家﹐自便捐項踵赴湯火都是情願的了。」梅公子點首道﹐「好个俠客﹐好个大丈夫。」乃對馬有徳道﹕「小弟正慮孑身無伴﹐此天作之合﹐賜一義士﹐倘得追隨﹐則年兄之惠弟﹐終身永賴矣。未知臺意若何﹖」馬有徳見他偉論鑿鑿﹐材貌魁梧﹐已是心欽意重。見梅公子欲收畱作伴﹐不勝大喜道﹕「士爲知己者用﹐女爲悅己者容。英雄聚會﹐自古甚難。但有此污行﹐誠恐有玷大方。」梅公子道﹕「孟嘗君養客三千﹐虧了雞嗚狗盜之徒﹐得脫虎狼之口﹐那用人豈是這樣論的。」孟宗政厲聲道﹕「這才是个知己﹐才爲好漢了。請上﹐咱家有一拜。」梅公子道﹕「豈有此理。」馬有徳道﹕「弟有个愚見﹐效了桃園故事罷。」梅公子大喜。孟宗政對馬有徳道﹕「怎敢得罪老爺。」馬有徳笑道﹕「若拘此腐見﹐又非好漢了。」孟宗政道﹕「旣是好漢結識好漢﹐不必多言了。二位忘形下交﹐咱家雄心相托﹐此地便是桃園。」納頭便拜。二位也就同拜。馬有徳大贊道﹕「好个直捷爽快。」於是大設筵席﹐三人道姓通名﹐觥籌交錯﹐豪飲談心。眞是个﹕

英雄眼裏識英雄﹐

頃刻相逢意气同。

今日舉杯臨皓月﹐

他年功業在其中。

是夜月色皎潔﹐三人暢飲﹐俱各酩酊。梅公子對孟宗政道﹕「兄旣雄抱武藝﹐必有驚人之技﹐不識肯賜教一﹐二否﹖」孟宗政道﹕「咱自幼學得劍術﹐因未逢寶劍﹐久失演習。」馬有徳大駭道﹕「我數年前﹐曾有異人授一雙寶劍﹐云日後自有用處。弟珍藏以待烈士﹐不期今日應兆於孟兄﹐豈非天作之合乎1」孟宗政聽了踴躍﹐大喜道﹕「快取出來。」馬有徳忙喚小僮捧出。孟宗政接在手中﹐往燈燭之下細細觀看﹐果然姦寶劍﹐光彩煥發﹐神色精明﹐影影俱有刻文。

一刻文曰﹕山破得錫﹐溪涸見銅﹐純口湛盧﹐歐冶之功。

一刻文曰﹕剪爪斷髮﹐金鐵流詼﹐莫邪縵理﹐悲鳴玉匣。

孟宗政將劍供在桌上﹐恭恭敬敬拜了四拜道﹕「咱得此靈物﹐何快如之。」說罷﹐眞个浩气三丈﹐技癢難忍﹐也不辭遜﹐竟到庭中﹐月i亡之下﹐飛舞起來。眞是﹐但見白光閃電﹐不見人形。梅公子﹐馬有徳看得眼花撩亂﹐驚心駭目。少頃舞完﹐神色安然。打一恭道﹕「班門弄斧﹐莫笑。」馬有徳道﹕「兄乃神人也。當今之世﹐如此英雄困厄﹐虎狼不得矢志﹐誠可浩嘆。弟輩懦弱庸﹝儒﹞﹐僅握十管﹐甘拜下風矣。」一頭說﹐一頭斟一巨觴奉孟宗政﹐孟宗政一飲而盡。連飲數觴﹐捋捋須道﹕「二位倘欲酬恩雪怨﹐建功立業﹐全賴此一雙太阿之力了。」這句話正刺著梅公子的心事﹐不覺豪興勃然﹐苦於無處發泄。對馬有徳道﹕「孟兄具此神技﹐配著年兄寶器﹐千古奇﹝逢﹞﹐弟與年兄豈可無題記以志不忘。」馬有徳道﹕「年兄所言極妙﹐請先唱﹐弟當續貂。」童子捧著文房四寶來﹐梅公子帶著醉態﹐染兔毫﹐展花箋﹐揮成七言古風一首。送與馬有徳看道﹕

黃輿之英化金劍﹐

飛入洪鑪鍛霜雪。

擬將銳彩照人寰﹐

指定風雲見澄徹。

越工歐冶親爲之﹐

秦客薛燭稱絕奇。

錯鏤金環鎖瓊匣﹐

龍吟幽寂誰能知。

太阿感泣龍泉悠﹐

有志卓絕何日酬。

刃鋒當爲知己用﹐

淸光騰躍風颼飅。

馬有徳看罷大贊道﹕「年兄具此奇才﹐不減靑蓮手眼。孟兄得此品題﹐愈使英雄壯色。弟何敢效顰呈醜。」梅公子道﹕『醉後狂妄。何足掛齒﹐年兄請速賜教。」馬有徳也揮成五言一首﹐與梅公子看道﹔

寶劍芙蓉色﹐

性比蛟龍靈﹐

常人不敢佩﹐

藏以俟奇人。

少壯秉偉抱﹐

英雄气不羣﹐

知己會佳夕﹐

慷慨志淩雲。

起舞睨皓月﹐

光耀錯繽紛﹐

壯心何日已﹐

麟閣標奇勛。

梅公子看了道﹕「好个知己會佳夕﹐慷慨志淩雲。年兄的調髙筆勁﹐不亞子美﹐有此珠玉﹐則瓦礫自爲削色矣。」孟宗政起身﹐將一巨觴斟酒道﹕「二位不須過遜﹐梅兄佳作﹐慷慨中帶悲憤﹐似有許多塊壘於胸中。請飲此杯﹐咱爲梅兄澆下此塊壘﹕」又將巨觴對馬有徳道﹕「咱的壯心早被馬兄道破﹐奉酬此杯。異日麟閣標勛﹐先卜於今夕。」三人大笑立飲。已而撤席烹茗﹐徘徊中庭。又閒話了一回﹐忽聽樵樓五鼓﹐三人各歸安寢。正所謂﹕

酒逢知己千﹝盅﹞少﹐

話到投機徹夜濃。

話分兩頭﹐且按下一邊﹐再表馮畏天﹐擅作主張將閨英小姐許配程公子﹐擇日行聘出閣﹐好不得意。夫人﹐先前馮畏天來說親時﹐未知允不允﹐不在心上﹐今見納彩吉期已近﹐又聞行聘後就要迎娶﹐好不气苦。又不知程公子果然何如﹐聲息不通﹐身邊又無个心腹人可去探聽。左思右想﹐忽想著小姐的奶娘﹐老成知事﹐可以去得。於是悄悄喚來﹐吩咐要他去探个實落。奶娘道﹔「奶奶﹐老身全賴小姐養老送終的﹐初時聽見成了親事﹐心上甚是狐疑﹐就有个打聽的念頭﹐只因奶奶不提起﹐那敢擅專。這是小姐終身大事﹐那二相公又是个……」說到此處縮了口道﹔「旣然奶奶吩咐﹐老身去打聽的確﹐來回復奶奶。」說罷﹐一逕去了。這里夫人懸望回音。自早上打發奶娘出去﹐看看午後尙不見回來﹐心上甚放不下。夫人正走到小姐那邊﹐看他做鍼指﹐只見奶娘气衝衝進來﹐對著夫人把小姐一指道﹕「噯﹗小姐這樣命苦。」夫人先喫了一嚇﹐登時面如土色道﹕「罷了﹐自然不好的了。我且問你﹐爲甚去了這半日﹖」奶娘道﹕「說起來話長﹐我當初有一个鄕鄰陳伯伯的兒子﹐自幼學做裁縫。我出門走不多幾步﹐只聽得叫我一聲。我是眼睛昏花﹐又且多時不見﹐那里認得。仔細一看方才記起是陳大官﹐承他不忘舊情﹐畱我家去。我問他住處﹐他說﹐我就住在你們奶奶的新親間壁﹐我倒喫一鶻突﹐問他那个新親﹖他道﹔「阿呀﹐範云臣的內侄﹐程公子攀了你們小姐﹐不日就行聘迎娶。你老人家一向伴在那里﹐倒不曉得』。那時我也不等他畱﹐隨他就走﹐直到家裏承他娘子裝上幾碟點心﹐我那里有心緒喫﹐只要緊問話。他一五一十﹑細細的的盡情得知。奶奶﹐你道怎樣的一个公子﹐瞎﹐說出來眞笑得殺人﹐气得殺人哩。就是前日奶奶小姐上墳去﹐那个張頭探腦﹑被二相公家幾个阿升﹑罵浪蕩子﹐輕腳鬼﹑打得半死﹑磕頭如搗蒜﹑禿頭赤腳﹑亡命逃去的這个。」夫人聽到此處﹐也不等說完﹐竟號啕大哭起來。小姐道﹕「母親且休悲啼﹐待奶娘說完了再作道理。」奶娘把手一攤道﹕「說完他做甚﹐外邊人人曉得。那邊看上了小姐的美貌﹐這里奉他的貴顯﹐貪他的銀子﹐再有什麼好言語到耳朵裏來。爲今之計﹐夫人作速生个計較﹐回絕了這頭親事才爲上策。」說罷回轉外房﹐料理雜務去了。小姐低頭吁气﹐沈吟思想﹕夫人對著小姐﹐剛要開口說些什麼﹐只見馮畏天進來衝斷了。小姐卽回內房。夫人略將辭親的意思﹐露一句兒﹐尙未說完﹐早被畏天搶白了幾句。一路絮絮叨叨﹐踱出去了。夫人日夜悲啼﹐寢食俱廢。小姐恐母親過於悲苦﹐十分擔憂﹐只得放開懷抱﹐倒把好言安慰。不一日﹐已是納彩吉期。馮畏天淸早過來料理回聘待媒﹐懸紅結彩﹐好不熱鬧。夫人只是坐在房中對著小姐啼哭。畏天差丫環婦女﹐請夫人看禮。再三再四﹐夫人那里肯出去。畏天自來陪笑相勸﹐只得勉彊去看。畏天指著禮物﹐嘖嘖贊賞道﹕「嫂嫂﹐那人家行禮委實闊綽﹐這副主婚禮﹐是與我的﹐我自收了。這些聘金緞頭釵環花朵之類﹐俱該嫂嫂收去。」夫人道﹕「旣是叔叔做主﹐俱是叔叔收去罷。」畏天笑道﹕「嫂嫂也落得不費心。也罷﹐都在我身上﹐少一缺二我做叔叔的陪贈些也罷了﹐總是侄女面上。」一頭說﹐一頭收拾。叫家人一股兒搬去﹐只剩下彩緞花朵﹐叫待月收進。小姐眼兒也不睬。畏天一朝大獲﹐甚是得意﹐就替憨哥定親行聘﹐攀了城內一个財主叫李兆卿。這是後話。

且表程公子行了聘﹐安心樂意﹐擇日娶親。那石秀甫賺了一樁銀子﹐正項謝媒與份外酬勞﹐約有百金。一日持了迎娶吉期過來﹐夫人痛割五內﹐憂傷過度﹐病臥牀褥。小姐只是好言勸解而已﹐時常默默躊躇。想了一回﹐對母親附耳低言說一回﹐又與奶娘附耳說一回。三人說說笑笑﹐連待月也不知就理。暗想道﹐「我只道小姐眞正怨恨這頭親事﹐原來假撇淸目。今要出嫁了﹐夫人幹落落替他气出病來﹐小姐倒歡天喜地。人家說得不差﹐養女兒是沒用的。」又自己想道﹐小姐出嫁少不得我是个隨嫁。前日那黃嘴鳥兒﹐銜牌算命的﹐說我命中該配个富貴公子。難道隨小姐去。把我做个偏房不成﹖一頭想﹐一頭笑道﹐「啐1想這樣夢裏兒的事。」只聽得小姐一聲叫喚﹐斷了想頭﹐答應去了。光陰迅速﹐不覺已是出閣日子。畏天買了幾件現成嫁妝﹐艸艸備辦去了。這日帶著憨哥來送姐姐上轎。畏天見夫人小姐並無半句閒話﹐倒覺和順了些﹐心上歡喜不題。

且說程公子那日墳上見了小姐﹐神魂飄蕩﹐夢寐妄想﹐巴到今日。他的快心樂意﹐那里形容得盡。只是大開筵席﹐廣集親朋。眞个是﹕

重門掛彩滿堂紅﹐

只聞鼓樂天仙降。

那些親朋交頭接耳說道﹕「受了一場大辱﹐費了一樁銀子﹐親眼看得中意﹐不知怎樣一个絕色的哩。」石秀甫與範云臣跑得汗流浹背﹐好不趨奉獻功。只聽得爆竹連聲﹐鼓樂喧天﹐一片聲花轎臨門了。先是掌禮的詩句連篇﹐請出新人。男婦挨擠爭看月裏嫦娥﹐天仙降凡。那新人頭上兜著錦繡大紅袱子﹐那里看得著。那些人只要望一望形影兒﹐也是難得的了。有的說﹕「走得不裊娜﹐只怕金頭銀﹐橫長豎的哩。」有的說﹕「這幾步﹐那里便見得。」有的說﹕「也有小腳的﹐走來極是平穩。」眾叢中喞喞噥噥﹐說說笑笑。那邊拜堂完事﹐迎入洞房合巹。禮畢﹐新郎未免要陪客飲酒。想道﹕「見時滿身素縞﹐尙且嬌媚出羣﹐今夜靚妝艷服﹐不知怎生如花似玉的美貌哩。」摹想情深﹐不消說得。這些賓朋胡亂賀他幾杯酒﹐那老成的便起身散了。程公子到房中見新人低頭坐著。程公子滿面笑容道﹕「夫人請睡罷。」只是低頭不語。附近身側﹐把手摟肩道﹕「美人不要害羞。」一頭說﹐一頭俯首下去一看﹐立起身來。又把前日所見的容貌﹐摸擬一回。又低頭一看﹐不覺心上疑惑。轉身來把燈火一照﹐挈起裙兒﹐把金蓮一看﹐喫了一嚇。大驚小怪喊將起來道﹔「不好了1不好了﹗」往外亂跑﹐一身欲火化作冰口而已。

費盡千方百計。

巴得洞房花燭﹐

誰知兩个新人﹐

一樣號啕大哭。

第十二回

巧姻緣李代桃僵空算計人謀天奪

月被云欺﹐花遭風妒﹐教誰特地來相護﹖層層姦計不容情﹐剛剛畱下相逢路。一腔姦夢﹐黃鶯驚破﹐從前謀算徒辜負。𨿽然人事巧安排﹐大都天意親吩咐。

右調《踏莎行》

話說程公子受了一場毆辱﹐送了無數貲財﹐娶一个看中意的美人爲室﹐﹝指﹞望洞房花燭﹐跨鳳乘鸞﹐一生得意的事。那知到手時﹐𨿽不至如嫫姆﹐已大遠於西子。當夜就發揮道﹕「你不是馮小姐﹐你是何人﹖誰做下這姦計調換錦包﹖」那新人也不軟弱﹐變起臉來嚷道﹕「呀﹗什麼小姐大姐﹐錦包不錦包。你是縉紳子弟﹐我是宦家小姐﹐明媒正娶﹐六禮成就﹐各從父母之命﹐媒妁之言。今夜花燭合巹﹐正期百年諧老﹐成家立業。我又不是瞎眼折腳﹐敗壞不良﹐這樣大驚小怪﹐成什麼規﹕矩﹐什麼體面﹖」气得程公子有苦莫訴﹐有屈難伸﹐捶胸頓足﹐號啕大哭起來。嚇得丫環婦女﹐个个躲避開去。正是﹔

狂蜂浪蝶慣貪花﹐

花好何心引蜂蝶﹐

蜂蝶但思花可貪﹐

孰知花裏有差別。

卻說那些女眷們﹐正在內房閒話﹐揣摩這對新人必定分外恩愛。只聽得新房中一聲喧嚷﹐那程夫人也顧不得路黑難行﹐一徑跑過去。有幾个不關己的女眷﹐慢慢的張燈﹐一路笑說道﹕「想是今夜先放个下馬威哩﹗」走到房中﹐但見程公子哭得話也說不出﹐只在地下跌滚。那新人變了臉兒站著。程夫人不知就裏道﹕「今夜是你夫妻終身發始之初﹐也要个吉兆﹐卽有話好好兒說﹐爲甚這般模樣﹐豈不羞恥。」程公子气苦太過﹐未及回答。那新人從從容容道﹕「婆婆﹐請坐了方好告稟。寒門陋質凡姿﹐本不敢仰棲鳳穴。只因婆婆不棄葑菲﹐再三俯就﹐山雞野鶩得附於鸞鳳。竊以爲君子敬備五徳﹐好徳如好色﹐妾得以勉惇婦道﹐終身永賴。孰知關雎初賦﹐琴瑟方調﹐遽作此暴戾之態﹐書禮之風何在﹖恐篳門閨竇﹐尙存雅道﹐未有若此之狂妄者也。」程公子道﹔「母親不要聽這小丫頭放屁。他不是馮小姐﹐是伏侍小姐的使女。」說了又哭。夫人把新人上下仔細一看﹐金蓮果然粗大﹐但面龐身段原生得俊俏﹐且出言雅度﹐句句達理﹐事在半信半疑。新人又說道﹕「婆婆那見得媳婦不是小姐﹐是伏侍小姐的使女﹖」程公子道﹕「這丫頭還要嘴彊﹐不要說別件﹐只是這雙小腳兒﹐小姐的剛一撚﹐那樣的麼﹖我爲何情願費這樁銀子﹐墳上又受這一場。」說到此處﹐不好說出被打﹐頓住了口。新人忍耐不住﹐捶胸跌足﹐要死要活﹐也號啕大哭起來。夫人慌了手腳﹐只得且去安慰解勸。這些婦女們﹐上上下下﹐个个弄嘴弄舌﹐說說笑笑。嚇得範云臣在房門外聽了道﹕「不信天下有這樣奇事。」一時沒理會處﹐整整的大家亂了一夜。程公子挨到東方初白﹐飛也似跑到石秀甫家﹐門尙未開﹐把門亂敲。石秀甫正在睡鄕﹐被妻子叫醒。口中作夢話道﹕「不要睬他﹐自然討賭帳的。」敲之不巳﹐石秀甫被他弄醒﹐心上惱怒﹐披了衣服﹐一路罵道﹕「那个賊娘養的﹐淸早敲門﹖我原作意﹐程家做親後﹐分下花紅銀來﹐將去還人。難道昨夜成親﹐今日這淸早就來討了﹐可恨打斷我的熟睡。」於是輕輕把門閂拔出﹐程公子一腳踢个空﹐一交跌進。石秀甫一邊往內走道﹕「專怪你趁早來﹐跌這翻身也不罪過。」程公子上半身跌在門內﹐下半身扛在檻上﹐再掙不起﹐口叫阿唷。石秀甫聽得程公子聲音﹐忙來扶起﹐喫了一嚇。扶至中堂坐下﹐口內連說得罪﹐作揖陪禮﹐拜倒在地。說道﹕「尊相﹐此時正好受用﹐爲何來得這樣早﹖」那時程公子滿身疼痛﹐四肢如癱﹐掙出句話來道﹕「我費這番辛苦﹐許多銀子﹐只討得一个使女。」石秀甫衣服未曾著完﹐身上寒冷﹐心內慌張。打个噤道﹕「難﹝道﹞說他只樣大家﹐一个使女陪嫁麼﹖」程公子越加气塞﹐把手亂搖。石秀甫道﹕「呀﹗莫非陪嫁使女有些姿色﹐尊相或者得隴望蜀﹐就要一网打盡﹐未免口角爭气麼﹖」程公子嚷道﹔「有你這樣胡塗人﹐故此做這樣糊﹝塗﹞事來。」石秀甫嚇得呆了半晌﹐摸不著頭腦﹐頓口無言。程公子道﹕「你說天下有這樣奇事﹐昨夜娶來的﹐不是小姐。」石秀甫心驚膽戰道﹕「怎的不是小姐﹖你前日親眼見過的。」程公子道﹕「因爲親眼見過﹐故知不是小姐。」石秀甫道﹕「尊相仔細﹐前見時滿身縞素﹐如今是徧﹝體﹞綺羅。況且燈下﹐莫非看錯。」程公子跌足道﹕「單是這雙腳﹐便大相懸絕了。這大腳丫頭﹐我也見過﹐就是同一个老嫗在轎前走的。你道不要气死麼。」此時石秀甫也气呆了道﹕「不信天下有這樣奇奇怪怪的事。尊相不要著忙﹐我與令姑夫同作伐的﹐當官告了馮畏天﹐不伯他不還原聘。」程公子道﹐「務要這美人不落空兒。」石秀甫道﹕「不但美人不落空﹐還要問他个匿婚詐驅的罪哩。萬事有个理。」程公子道﹔「旣然如此﹐再費些銀子﹐也說不的了。」石秀有道﹕「待我洗了臉﹐先去見馮畏天﹐看他怎麼說。尊相一面去告官﹐這件事﹐必要當官批斷的了。我的理順﹐怕他做甚。」剛在算計﹐只見家人气衝衝跑進來道﹕「我說相公自然在這里。」程公子道﹕「爲什麼﹖莫非換過眞小姐來了﹐你來報信﹖」家人道﹕「奶奶說相公淸早出門放心不下﹐著小的找尋﹐請相公回去﹐有事慢慢的商量。」石秀甫道﹔JJ有理。尊相且回府﹐包你這美人仍舊到手。」程公子別去。石秀甫一逕到馮畏天家來。畏天正在家歡喜侄女嫁出﹐只有嫂嫂一人﹐是好打發的。算計要把家夥搬過去﹐造化住一所大房子﹐又受用一座大花園﹐又得了許多田產﹐料理與憨哥﹝聘﹞了姻。與妻子算計了一夜﹐剛才起身。忽聽得石秀甫在外﹐只道又有什麼好事商量﹐連忙出來打點﹐遜謝作揖。只見石秀甫气哼哼立著說道﹕「二相公做得好事﹐得了這許多聘金禮物﹐把侄女藏過﹐將一个使女搪塞他﹐這事了不得﹐非同小可。」馮畏天好如靑天下打个霹靂﹐大驚大駭道﹕「阿呀﹗你們自己情願﹐再三上門來求的﹐大家爲好成親﹐今日爲何倒翻出這沒頭爛舌的話來﹖莫非懊悔用多了銀子﹐見得人已進門﹐思量倒扳帳麼﹖」把胸一拍道﹕「我老馮不是好惹的呢。」石秀甫道﹔「我也不知其中就裏。今早只見程公子气得好像天打的一般﹐跑來說娶來的不是小姐﹐我也不肯信﹐道他錯認胡說。誰知他見過令侄女﹐是長是短﹐眞容也﹝畫﹞得出的。如今縣裏去見知縣了﹐我特來問个明白。你又這番說﹐這件事要包龍圖斷的了。」馮畏天道﹕「不消用包龍圖﹐程家扳我的侄女﹐我只一个侄女嫁還他﹐難道要我兩个不成﹖」石秀甫道﹔「程家原只要得一个眞令侄女。」馮畏天道﹕「難道我昨夜做个紙人﹐捏个泥塊嫁去的麼﹖」石秀甫道﹕「如今不要閒爭﹐少不得經官動府﹐自有明白。」馮畏天道﹔「你們不告官﹐我倒要告官的﹐怎耍我兩个侄女。」石秀甫弄得不明不白﹐有口難分﹐气憤不過﹐只得別了。馮畏天口𨿽彊硬﹐心裏著忙﹐暗自躊躇道﹕「這件事必有蹺蹊。我一向見侄女爲人﹐足智多謀﹐𨿽是女子﹐實男子所不及。況這頭親事﹐原是勉彊成的。」一頭躊躇一逕走過來﹐悄悄闖入房去﹐先喫了一嚇﹐只見好端端一个侄女﹐仍舊在房中煎藥。馮畏天好像雪獅子向火﹐酥去一半。且把房中周圍一看﹐嫂嫂臥在牀上﹐早不見待月那丫環。閨英小姐已知來意﹐只做坦然道﹕「叔叔請坐。」畏天道﹕「好一个千金小姐﹐做這樣偸天換日的事體。」小姐道﹕「呀1叔叔的話說得好笑﹐做侄女的並不曾幹下什麼不良之事﹐羞辱祖宗﹐遺累叔父。」畏天道﹕「程家是个當朝兵部的公子﹐扳你个過世刑部的小姐﹐也不爲玷辱。昨夜程家一團喜慶﹐迎娶新人﹐爲何自己躲避﹐將別人代去﹖累及我淸早受气﹐還要經官動府﹐正有許多不好看的事做出來哩。」小姐道﹕「若說到這件事﹐叔叔不消著忙﹐只要叔叔口裏咬定是侄女﹐他更有什麼色認﹖」畏天道﹕「好說得自在話兒。他前日在墳上﹐親眼看見侄女生得美貌﹐中意來攀的﹐叫我怎生賴得﹖」小姐道﹕「若說到墳上看見來扳﹐越發犯嫌褻禮﹐公堂之上更好抵對。五倫之內夫婦居其一﹐實爲名教所關。憑月下老人﹐赤繩系足﹐縱配著殘疾醜貌﹐亦當付之前緣﹐豈可逞其狂妄乎﹖」畏天道﹕「我且問你﹐把誰來代去的Y」小姐道﹕「閨中並無別个﹐只有待月一人﹐姿色可觀﹐且自伶俐﹐會得見景生情﹐我又教導一二。況前日聘金禮物﹐俱叔叔親手收去﹐只要認定侄女再有何說。母親爲這頭親事苦得一病未起﹐幸畱侄女侍奉膝下﹐苟延餘年﹐皆賴叔父再造之恩也。」畏天立起身道﹔「侄女旣有這等膽量﹐有這等智謀﹐做叔叔的萬不及一。當官訴出眞情﹐憑侄女自去圖賴﹐賴得脫也是侄女之才幹﹐賴不脫也與我無涉。所謂閉門不管窗前月﹐吩咐口口口主張。」說罷﹐一逕出去了。夫人臥在牀榻﹐聽這一番話心裏慌張。對小姐道﹕「女兒﹐這節事弄巧成拙了﹐怎生是好﹖」小姐道﹕「母親放心﹐再勿憂慮﹐只怕他私行姦計叫我一時防避不及。若說到公堂﹐自有紀綱法律﹐倒好斷此葛藤。」夫人弄得沒法﹐只得自己保重身子﹐聽小姐處置﹐不在話下。卻說程公子回去就請个訟師﹐寫了呈詞。主語是坑資匿娶﹐敗倫滅紀事。帶了公服﹐投奔縣裏來。那縣官﹐當初程松做巡按時做過屬官﹐素知程松是姦黨﹐不相契合。今忽報程公子在外﹐有事求見﹐只道他來抽丰說分上﹐看了名帖﹐又厭惡﹐又不好謝絕﹐只得到賓館迎接。程公子將親事情由述了一徧﹐就把呈詞遞去。縣官看是切已的姻事﹐不是說分上﹐就與他出簽拘審。公人領簽﹐﹝聽﹞說捉馮畏天﹐索然無興。走到馮畏天門首﹐恰好撞个對面﹐畏天使知來意。說道﹕「列位裏邊請坐。」公人道﹕「不消了﹐﹔向襪管裏提出簽來﹐遞與馮畏天道﹕「求二相公就去﹐大爺說一个什麼公子在賓館等哩。」馮畏天暗自沈吟道﹕「這件事﹐經了官倒好推脫﹐不是我將李代桃誆騙了他﹐俱是侄女做下這詭計﹐縣官自然斷合﹐難道侄女又敢違拗麼。」於是對公人說道﹕「旣是大爺這般要緊﹐我也不好耽櫥﹐只好另日送个茶東罷。」公人道﹕「二相公說那里話﹐日後管別人的事﹐差著我們幫襯一二就夠了。」大家閒話﹐同到縣裏﹐程公子還在賓館等候。公人傳稟﹐縣官立刻坐堂。馮畏天上去行了生員禮。縣官問道﹕「新近作過的樂天老先生﹐可就是令兄麼﹖」馮畏天打一恭道﹕「是生員韻先兄。」縣官道﹔「令兄有一令愛﹐可是生員作主與程慕安對親的麼﹖」畏天道廠﹕「是生員作主﹐承程慕安不棄寒門﹐俯爲姻契﹐實出望外。」縣官道﹕「旣是你作主﹐始初求字之日﹐何所見面輕諾。至於受聘之後﹐以及於歸﹐又何所見把侄女藏匿﹐將个使女來搪塞。豈不大幹法紀﹐有違名教﹖」畏天道﹕「老父母在上﹐生員若不肯把侄女配程慕安﹐始初怎敢輕諾受聘。實爲先兄面上﹐完卻侄女終身﹐斟量許允﹔俱是生員料理﹐生員亦甚放心。至於彼來迎娶﹐縱具前知神鑑﹐不料有此意外之變﹐辧其眞假。今早原媒石秀甫始有李代之告﹐生員亦駭聞而莫信﹐急馳家嫂處﹐果見侄女宛在。此時生員驚惶莫措﹐卽百喙難辯﹐求老父母神照情獘﹐顯然俱系侄女藐視叔父﹐違逆不從﹐作此伎倆﹐與生員無涉。」縣官向知程松父子品行不端﹐較之樂天素履﹐這頭姻事﹝當﹞系錯配。沈吟一回道﹔「據本縣看起來﹐生員不得辭其責﹐令侄女必別有隱情。或者生員爲公濟私﹐勉彊曲成﹐致令侄女有此一舉。本縣看令先兄面上﹐生員回去與令嫂﹑侄女商酌﹐著原媒處妥回話。」程公子連忙跑上堂來亂嚷道﹔「年兄1這件事沒有什麼處妥不處妥﹐竟著了畏天內叔送還我原聘小姐就是了。」縣官立起身道﹕「年兄不必性急﹐旣到公堂自有公斷。難道小弟徇私﹐爲了那个麼﹖」程公子道﹕「旣然如此﹐乞年兄著原差押出﹐限刻回話。」縣官不得已只得著原差押出一千人犯。程公子卽隨了出來﹐候他們怎生說處。縣官且退堂不題。

卻說馮畏天被差人押著﹐又被石秀甫﹐範云臣二人言三語四﹐心上弄得沒法。暗自躊躇道﹐「如今事處騎虎之勢﹐一不做二不休。縣官又差人押著就要回話﹐嫂嫂與侄女俱一般恃頑無理﹐我再去說也無濟於事﹐莫若倒參答程幕安與縣官說﹐再出簽票親提侄女﹐看他當堂有何抵對。難道再敢恃頑不成。一來脫了自己的干系﹐二來讓他自去出頭露面﹐豈不是好。」於是對石秀甫﹐範云臣說了﹐二人拍掌大贊道﹕「妙極。我說二相公不是這樣人﹐委實是令侄女的姦計。」石秀甫與範云臣﹐忙去把馮畏天的計策﹐述與程公子聽了。程公子道﹕「原來果是他侄女故意做作。如此﹝看﹞來﹐不但有貌而且有智﹐若非墳上親眼看見﹐我幾﹝乎﹞被他捉弄。從來好事多磨﹐我已聘下﹐一到公堂不怕問官不斷還我﹐倒覺直捷痛快。」石秀甫道﹕「我還有一个直捷痛快的計策在此。」程公子道﹕﹣「有妙計快些說來。」石秀甫道﹔「一个縣官請他﹐不敢不來。我們預先請了幾个打行﹐連府上管家﹐兩名轎夫﹐埋伏縣門四下。待他見了官出來﹐打个暗號﹐一哄齊來﹐打開他跟隨轎役等人﹐竟擡了回去。嬌鳥巳入牢籠﹐怕他飛上天去。難道畏天告了搶親不成﹖」程公子喜得手舞足蹈﹐贊道﹕「妙計﹗妙計﹗」正是﹕他有周瑜計﹐怎知我又有諸葛謀。於是忙叫家人帶了公服﹐再到縣裏傳梆進去。縣官到賓館迎著說道﹔「弟已差人押處了﹐年兄﹝又﹞有什麼見教﹖」程公子道﹕「晚弟打探委實﹐不關畏天內叔事﹐實系淑入的詭計﹐教妻叔亦勢海而難。乞年兄請淑人當堂口口彼棄之由﹐使弟亦心服﹐不敢復作此癡想。」縣官沈吟道﹕『閨中淑媛﹐又系馮年伯之令愛﹐現有恩旨著府縣保護其裏居﹐弟怎好輕褻﹐有辱閨範。況年兄面上又不好意思。莫若緩處﹐自然玉成佳配。」程公子道﹔「是公堂不雅﹐不妨請到後署中﹐決一從違。晚弟一个原聘﹐豈可﹝默默﹞受其戲弄﹐將假作眞﹐亦貴治之風化所關。」縣官躊躇了半晌﹐暗驚小姐這樣奇智﹐也不可不一識荊州。答道﹕「年兄請回﹐小弟自當領教。」程公子欣欣得計﹐連忙安排轎夫人眾﹐專候搶奪不題。

卻說縣官幾費躊躇﹐一个宦家小姐怎好出牌拘喚。又思量了一回﹐將一副素紙寫道﹔

程幕安控詞﹐本縣理合審問情由﹐仰原差吳魁﹐請馮小姐至衙面質﹐毋誤。

那差人領命﹐一逕到馮家來﹐門上傳紙票與小姐看了。夫人病方痊可﹐又喫一驚道﹔「女兒嬌養深閨﹐何可輕涉公庭﹐恐彼設計叵測。」小姐道﹕「一个父母官寫个請字﹐怎好抗違不去。公堂之上自有法度﹐決不墮其好計。」於是換了靑衣﹐■■了剃刀一把﹐以禦彊暴。辭了夫人﹐喚奶娘隨著﹐一逕到縣裏來。知縣吩咐﹐馮小姐來到後堂相見﹐轎子直擡到後堂﹐小姐下轎斂衽跪下。知縣忙叫請起。看見姿容絕世﹐俠气驚人﹐先自驚異。吩咐看坐。小姐道﹕「老爺在上﹐賤妾怎敢無禮。」知縣道﹕「請坐了好講。」小姐於是打旁坐下。知縣道﹕「令叔作主與程慕安聯姻﹐可謂良緣佳偶﹐何甘自冷落﹐反將使女假充代去﹖旣尊意不願﹐當辭於未聘之前﹐旣受其聘﹐卽爲夫婦﹐夫婦人倫之大﹐豈可視同兒戲。」小姐從容答道﹕「賤妾之微衷﹐可以對天地﹐可以告祖宗﹐豈獨不可表白於老爺臺下。先父𨿽位卑職小﹐素秉進禮退義之風﹐以此持身﹐卽以此遺訓。膝下止有賤妾﹐𨿽閨中弱質﹐實當養送之任。今親亡未期﹐察蓼莪而不忍讀﹐何忍遽詠桃天之章。況母親孤守空幃﹐煢煢無伴。賤妾再三瀝血告辭於叔父之前﹐無柰裒如充耳﹐是妾終不能以孝道事親矣。夫女子適人﹐大關名節﹐豈可涉於贈芍之風。今程姓狂遊浪行﹐至妾祖塋﹐適會妾C於﹞祭掃﹐窺容謀聘。叔父利彼之財﹐將侄女爲香餌。𨿽云婚姻﹐實涉犯嫌。妾豈肯隨人顚倒﹐玷辱先人。實欲全孝守義﹐所以有假代之舉﹐實居常處受之隱痛也。」知縣道﹕「程慕安必要完復原配﹐所以控於本縣柰何﹖」小姐道﹕「賤妾惟謹守閨中﹐以答君子之用心。至於勒奉枕衾﹐逼侍巾櫛﹐則非義之所敢出﹐萬萬不能從命﹐乞老爺諒之。」知縣見小姐言詞侃侃﹐志气昂昂﹐凜凜不可犯﹐深爲駭異。說道﹕「我說其中必有个緣故﹐令先尊髙風勁節﹐本縣素所欽仰﹐今欲爲兩全之策﹐除非令叔完璧聘金﹐令其另娶。」小姐道﹕「以五百金之厚貲﹐入乎出爾﹐何異虎口取羊。先父所遺薄產尙可售價抵償﹐若得老爺如此斡旋﹐則生歿均感不朽矣。」知縣立身一恭道﹕「請回。待本縣著令叔兩全處和罷了。」小姐道﹕「妾蒙老爺拘喚﹐敢輕身以待罪﹐恐彼姦謀暗設﹐錢神叵測。老爺案下的拘犯﹐設或墮計﹐豈非有失官箴﹐殊費周折﹐敢懇尊裁﹐曲賜庇護。」知縣點首會意﹐深服小姐之性靈智足。卽喚皂快四名﹐護送小姐回宅。這里小姐上轎出衙﹐那程公子早巳備停當﹐四下埋伏。程公子﹑石秀甫觀望消息﹐一見轎子出來﹐喝應一聲﹐埋伏齊出。那四个押送公人厲聲喊叫﹕「老爺吩咐不許粗魯。」只見人叢中跳出兩个漢子﹐狠勇亂打。那眾人倒的倒﹐跌的跌﹐一个不敢上前。一个漢子回護轎子﹐飛也似去了。正是﹔

盡道人謀勝﹐

誰知天意定﹐

天意若不定﹐

萬事皆可競。

兩个好漢是誰﹖一人保護小姐轎子去了﹐一个在縣前被程家蜂擁住了﹐不知怎生結束﹐看十三回。

第十三回

婚姻事公堂大鬧聖旨到府縣喫驚

少年裘馬醉箜篌﹐

劍術詩名動列侯﹔

秋艸平原縈短夢﹐

暮云江上起新愁。

黃金一任親知盡﹐

白眼還將意气畱。

悵望故園歸未得﹐

灞陵蹤迹隱韓休。

話說梅公子住在馬有徳署中﹐又得了孟宗政一个豪傑﹐不是飲酒賦﹝詩﹞﹐便是舞劍雄談﹐朝夕頗不寂寞。一日閒暇中﹐忽念及馮樂天優待之恩﹐如今夫人小姐隻身無賴﹐又受畏天之累﹐頓生傷感道﹕「我幾回欲去探望馮夫人﹐因無伴侶﹐故爾遲遲。今有孟宗政﹐正可同他借此遨遊﹐有何不可。」遂與馬有徳﹐孟宗政說知。孟宗政大喜道﹕「﹝咱﹞家住下這幾天﹐𨿽有二位飲酒談心﹐亦爲樂事﹐然巴不得出去走走﹐令胸襟舒暢些。馬有徳此夜便治席敍別﹐各相歡飲﹐自不必說。

明早二人束裝就道。孟宗政欲帶寶劍而往﹐梅公子恐佩此利器路上招搖﹐未免生事不便﹐故仍畱馬有徳處。三人握手叮嚀而別。馬有徳回署不題。

單表梅公子與孟宗政﹐俱武服打扮﹐一路往維揚進發。那日到時﹐天色正早﹐尋个飯店放下行李﹐忽聞街上哄哄傳說﹐縣前去看新聞奇事。梅公子對孟宗政道﹔「我總是明日去探望馮夫人﹐如今何不也到縣前去看看﹐不知什麼奇事。」孟宗政道﹕「說得有理。」將行李付主人﹐二人一逕到縣前來。但見人山人海﹐挨擠不開。梅公子與孟宗政深爲駭異﹐雜在人叢中聽他們議論。有个說﹕「可惜一个小姐﹐如今是羊落虎口了。」有个說道﹕「只怕小姐足智多謀﹐或另有奇計﹐未必就落匣哩。」有幾个老年人說道﹕「專怪這異鄕公子﹐輕狂惡少﹐做阿叔的貪了財帛﹐倒與外人作此毒計﹐欺誣孤兒寡婦。我們路見不平﹐回護小姐家去﹐也是一樁好事。」梅公子聽了紛紛議論﹐暗暗驚疑話有來歷。孟宗政𨿽不知情﹐聽了也覺義气勃然。忽聽得一聲喧嚷﹐梅公子與孟宗政擠上一看﹐但見堂上擡出一乘轎子﹐眾人一哄圍住﹐逞勇搶奪。又見三四个公人﹐喊叫冠衛﹐那里攔擋得住。惱得梅公子與孟宗政發指衝冠﹐不問情由﹐趕上前去。終是孟宗政气力壯﹐手腳快﹐一搶直上﹐兩手一搪一隔﹐左跌右橫﹐打條去路﹐護送轎子飛跑而去。程公子與眾人﹐嚇得魂不附體﹐忽有神人從天而降﹐也不去追趕孟宗政與小姐的轎子﹐竟一哄兒圍住了梅公子。梅公子𨿽與孟宗政學得幾个拳法﹐此時寡不敵眾﹐甚覺心慌。那知縣聽得外面喧嚷﹐情知不出小姐所料﹐連忙出堂。此時眾人正要與梅公子廝打﹐只見許多公人蜂擁而來﹐說大爺在堂上叫你們一齊上去。程公子把梅公子一手扯住道﹕「你們眾人不要打他﹐打死了沒有對證。捉去見縣尊﹐著他身上送還我小姐就是了。」那梅公子與程公子一齊進去。那些打行不敢上前﹐意欲走散﹐被公子个个捉到。正是﹕

豺狼賦性千般詐﹐

蜂豕爲心一味﹝頑﹞﹐

才想鯨吞被鳩奪﹐

相逢狹路大家蠻。

程公子﹝扭﹞了梅公子﹐一路喊上堂來道﹕「反了﹗反了﹗不知那里來這兩个野奴才﹐一个把我原聘美人搶去﹐虧我捉住這一个﹐送與年兄正法追究。」縣官喫了一嚇﹐只道是程公子搶親﹐那里說又閃出一个外人搶去。及仔細一看﹐頭帶儒巾﹐身穿武服﹐气宇非凡﹐昂昂然走上堂來﹐當面立著不跪﹐心上越發驚駭。問道﹕「你是何人﹖這里是什麼所在﹐敢於此大膽放肆﹗」梅公子笑一笑道﹕「這里是公堂之上﹐律法之所﹐任你天大的事﹐赫赫勢力﹐到了此地一毫也行不去。自有皇法官律主持公道﹐豈可此鼠竊狗偸﹐靑天白日﹐萬民瞻仰之所﹐肆無忌憚搶劫婦女。生員偶見不平﹐稍助一臂之力﹐爲此地立个紀綱法度﹐使萬民知所尊仰﹐怎麼倒說生員大膽放肆﹖」知縣看見言談慷慨﹐愈加驚疑。問道﹕「你是那里人﹐姓甚名誰﹖」梅公子道﹔「生員姓梅字傲雪﹐乃浙中人氏。」縣官驚訝道﹕「莫非挺蒼老先生﹝乃是﹞令尊麼﹖」梅公子答道﹕「是生員的先父。」知縣忙施禮遜坐。程公子一天好事被他奪去。恨不得盡情責治﹐看見反加禮貌﹐越气得沒法。一手指著梅公子道﹕「不知那里流來這囚徒光棍﹐假捏虛詞﹐哄騙年兄﹐怎麼就是這樣聽信了。」梅公子道﹕「我又不是冒了先父之名在這里打抽丰﹐說分上﹐怎麼說个假捏﹝虛﹞詞唐突父母官起來﹖」程公子道﹕「你卽果系梅挺巷之子﹐我與你無怨無徳﹐怎麼劈空搶我的原聘美人呢﹖」梅公子冷笑一聲道﹔「一發說得可笑。我怎知你原聘不原聘﹐美人不美人。但此處公堂之上﹐禮法之地﹐若容此狐朋狗黨﹐橫行逞志﹐名教有傷﹐法度何在。我不過一時之不平﹐此外毫不知情﹐若一知情便涉私搶罪矣。」知縣對程公子道﹔「此一舉年兄未免輕舉妄動﹐藐視小弟。梅兄實爲小弟位卑職小﹐周全體面﹐分明小弟得罪於年兄﹐幸勿錯怪。」程公子气得目睜口呆﹐且按下不題。

卻表馮畏天﹐教程公子設此毒計﹐脫丁自己的干系﹐躲在家中叫家人絡繹打聽。只見一个家人來報道﹕「奇怪﹐小姐不是程公子搶﹐竟被別人搶去了。」馮畏天正在驚疑﹐忽又一家人回報道﹕「那搶小姐去的這个人﹐被程公子捉到縣裏審去了。」馮畏天道﹕「不信有此怪事。我只是躲避不去的好。我設此計策﹐分明將侄女交割過了﹐又被別人搶去﹐與我何涉﹖這官司打在別人身上了﹐我如今倒要幫程幕安追究來﹐還該去看看的是。」於是走到縣前不敢進去﹐在儀門外張頭探腦。奇怪道﹕「爲何不跪了審問﹐立在堂上說話﹖」再到儀門裏邊仔細一望﹐只見亂嚷亂跳的程慕安﹐也端拱立著見知縣了。這个昂昂然談聲響亮那个人﹐有些面熟﹐再挨上仔細一看﹐喫了一驚道﹕「這人面龐好像昔日在我家管園的木榮。」再去看來﹐嘹然無疑。遂走上堂去﹐指著梅公子嚷道﹕「老父母這是何人﹐這樣優待他﹖」程公子隨接口道﹕「妻叔果認得他是什麼人﹖」畏天道﹔「這是先兄處管園小僮﹐官名叫木榮﹐前日被生員逐出。」程公子不覺亂跳道﹕「呀﹗年兄剛才怪小弟輕舉妄動﹐壞了公堂的體面﹐如今竟壞了做官的體面了。公堂之上與一个管園小廝﹐﹐稱年兄弟﹐豈不可笑﹐」此時連知縣也疑信不決。梅公子只是微微冷笑。程公子對馮畏天道﹕「旣系管園小廝﹐令侄女是他的主母了﹐畢竟令侄女與他苟合﹐做下敗倫傷化的事﹐故此令侄女不肯嫁我。這奴才敢於糾合武夫大膽搶去﹐情獘顯然﹐旣被擒住﹐還要冒梅挺庵之子﹐虛捏路見不平﹐圖爲脫身之計﹐」梅公子初不知情﹐今忽見畏天上來﹐又說小姐是主母﹐方始且驚且悟。想道﹐「適才救去的恰是馮小姐。」暗喜出力於有用之地﹐但事涉嫌疑﹐百口難分﹐旣處騎虎之勢﹐只要扳心無愧﹐且大著膽再作道理。於是對知縣道﹕「生員實系姓梅﹐內有一段隱情﹐假姓爲木﹐』受馮年伯莫大之恩﹐所以特爲探望馮夫人而來。不意一時雄心﹐競逢狹路。倘生員有罪可加﹐有情可質﹐不妨彼此供吐﹐面鞫實情﹐。使名正罪當﹐亦是一件快事。何苦互相朦朧﹐致父母受狂徒之衝突。」知縣沈吟不語。程公子道﹕「這樣惡僕元凶﹐殺有餘辜。年兄爲何信其簧鼓﹐容他立於公堂之上﹖」馮畏天在堂下攘臂而待﹐專守著木榮下堂送他一頓飽拳。知縣見事處兩難﹐我縣中不便審結。說道﹕「這个事關重大﹐本縣申詳到府﹐聽府尊作主罷。」程公子道﹕「我說年兄但專理糧務﹐怎能審這樣重犯大辟。」知縣因此忿恨程公子﹐逞勢行凶。敬重梅公子的義气﹐恐隻身路上受眾人淩辱﹐因立刻備文書。一面差人押送程公子﹐馮畏天一班打行﹐一面打轎親自護送梅公子到府裏來。知府尙未出堂。知縣帶了一千人犯﹐傳鼓請知府出堂。知縣吩咐衙役衛護梅公子暫候儀門﹐先進參了知府﹐將此事情由細細陳了一徧。又將梅公子不平仗義﹐忽而畏天認爲小廝的話﹐說个詳細。打个恭道﹔「卑職不敢擅審﹐特候老大人裁斷。」說罷﹐將原詞申文呈上。那知府最是端方有風力的﹐一一看明。對知縣道﹕「他旣系梅挺庵之子﹐爲何馮畏天忽有木榮小廝之稱﹖據本府度理詳情﹐畢竟木榮的確。若梅挺庵之子﹐現有思旨獎擢﹐自然在京承恩受職。孤身在此做什麼﹖涉私搶奪﹐大幹倫理。貴縣這樣廉明﹐何一時受其錮蔽﹖」知縣打恭答道﹕「卑職窺其人品似﹝非﹞紈挎行止﹐不敢輕定是非﹐故此解來候大人明斷。」程公子也跪上來訴說備細。知府道﹕「賢契的姻事﹐且置一邊﹐另當審質。至於家奴冒縉紳之名﹐搶劫主母﹐情理難容﹐先當正法。」程公子打个深恭答道﹕「公祖老大人﹐這樣主持名教﹐振肅綱常﹐才爲輿情悅服﹐民心快暢。」知府道﹕「帶那口奴上來。」知縣只是沈吟旁立﹐看知府發落。梅公子仍舊昂昂然走上堂﹐立著不跪。知府發怒道﹕「你乃馮家的奴僕﹐犯此律條還不知罪麼﹖」梅公子笑一笑道﹕「奴僕果系賤役﹐然各有來歷﹐不可一例而論。生員不過暫時托迹﹐又不犯罪﹐怎肯屈膝庭下。」知府也疑惑起來﹐遂叫馮畏天。畏天匍伏上前。知府道﹕「你不要錯認了家人木榮﹐只怕未必是他。或面龐廝像一時誤認﹐須認得明白﹐本府方好懲治。」畏天道﹕「公祖老爺在上﹐生員怎敢將平民認爲奴僕。欺誣臺下﹐獲罪不小。」復把手指著梅公子道﹕產生員因孤女寡婦服役不便﹐故逐出來未及兩月。」知府道﹕「旣然如此﹐果情眞罪當﹐怎麼他稱生員﹖又說暫時托迹。奴僕可以暫時托迹﹐﹐難道生員也可以暫時假冒得的麼﹖「程公子打一恭道﹕「公祖老大人﹐這樣頑奴光棍﹐不加嚴刑﹐不肯供吐眞情。」知府喝一聲拿下。那些皂快剛走近身﹐被梅公子兩手迸力一揮﹐三兩个皂快早巳翻跌在地。知府大怒。喝令合堂皂快拽拿﹐頓時蜂擁﹐將一个梅公子索住在堂柱上了。正在鼎沸﹐忽見門外兩騎報馬﹐兩人肩背黃袱﹐飛也似衝進來﹐到丹墀下馬。一班皂快﹐連忙帶著梅公子一干人犯﹐退避兩廊﹐知府出位。但見二人气昂昂走上堂來﹐一个打開袱包﹐取出公文說道﹕「小差是內閣史老爺那邊來的﹐有个梅老爺寓在這里馮老爺詞內﹐要太爺去逮請到京。」一頭說﹐一頭遞上公文。﹕知府一邊接公文﹐一邊說道﹕「馮老爺已經身故﹐並沒有个梅老爺寓在園內。」那人道﹕「怎說沒有﹖現有趙老爺家周大叔是他認得﹝的﹞﹐故同差來迎接。」趙府家人上前稟道﹐「梅老爺實系在馮老爺園內﹐只要求太爺駕去迎請﹐小人自然認得。」馮畏天與程公子嚇得面面相覷。知府拆封看著公文道﹕

內閣學士史﹐奉旨﹕據吏部尙書趙汝愚具題﹐故國子監祭酒梅馥之子名幹﹐隱居故刑部尙書馮又玄園中。著揚州府知府吳廷用迎接進京﹐授爵以旌父忠。特敕該府知道。

知府看了﹐嚇得面如土色﹐只管回顧知縣﹐知縣惟有含笑而巳。下公文的兩人走下看著馬兒﹐只見丹墀下擁著一簇人犯。說道﹕「原來知府在這里審事。」走近一望﹐趙家人原來就是周成﹐驚訝道﹕「中間拴著的有些像梅老爺。梅公子也看見是周成﹐只是不動身﹐做著不見。周成踮腳仔細一認﹐歡喜道﹕「果是梅老爺。」那人道﹕「不要錯認了。旣是梅老爺爲何被眾人擁住在此地﹖」畏天一聽這句話兒﹐忙上前對那兩人道﹕「二位委實不可錯認﹐這是我家管園的小廝﹐叫做木榮﹐犯下重罪。」那周成不等說完﹐早是劈面一掌打去。罵道﹕「賊囚犯光棍﹐明明是梅老爺﹐朝廷的命官﹐什麼管園管園﹗」再要打第二下﹐那畏天魂巳嚇落﹐雙手掩著臉兒踉跆躲避得快。那周成不由分說﹐推開眾人﹐跪下磕頭。那人也隨著周成一樣磕了頭。皂快早巳把梅公子放手﹐只求把掌不到面上便是造化。嚇得知府知縣卑詞下气﹐趨下恭揖。梅公子上堂﹐公人个个心驚膽戰。程公子﹑馮畏天羞慚滿面﹐去又不敢﹐來又不可。又想﹐﹣一天好事﹐空費心機﹐徒增煩惱﹐不覺撲簌簌掉下淚來。立在丹墀下﹐掩面而泣。正是﹕

道他虛謊何曾謊﹐

偏我分明轉不明

奇奇怪怪眞難測﹐

大鬧公堂作話文。

知府知縣接梅公子上堂﹐重新作揖道﹕「有眼不識﹐﹕冒犯臺顏﹐幸乞恕罪。」梅公子揖道﹕「貴府撫臨萬民﹐有不公不法的事﹐固當伸冤理枉﹐豈可以假梅生員便不問情由妄加罪戾﹐眞梅生員就徇情護短﹐使程生員﹑馮畏天何以心服﹐未免又嘵嘵於庭下。令生員抱此不白之污﹐系名教罪人﹐卽謬膺帝寵﹐亦何顏立朝事主。乞公祖大人請從公道﹐以生員搶劫主母情由﹐與程生員公堂劫奪閨媛﹐馮畏天謀占家業欺侮孤寡﹐俱一一審質明白﹐情眞罪當﹐生員方可應赴王命﹐不然終爲臺下未結之犯也。」知府道﹕「臺兄不過道傍之冷眼熱心﹐原出於無意。現有縣令感仰髙義﹐小弟因一時誤聽馮畏天的匪言﹐錯認疑心﹐今旣說明﹐可無此介蒂矣。」程公子兩眼淚滴﹐摩胸上堂道﹕「公祖老大人﹐梅兄旣非假冒﹐不敢爭辯。但生員原聘的馮小姐﹐被梅兄同輩人搶去﹐乞卽送還生員成其嘉禮﹐求公祖大人作主則个。」梅公子見他情極可憐﹐忍住不笑。知府尙在沈吟。知縣道﹕「梅兄見公堂噦唣﹐千時公憤作此義舉﹐不過護送小姐回宅﹐豈有搶去之理。」府官道﹕「賢契且回﹐明日另審。」公人帶著一干人犯出去。馮畏天程公子垂首喪气﹐自不必說。正是﹕

一天好事變成羞﹐

萬計千謀總不由﹐

始信姻緣前已定﹐

佳人想殺淚空流。

下公文的兩个人看了半晌﹐不知什麼緣故﹐但覺又好笑﹐又奇怪。看見串體已完﹐天色又晚﹐稟道﹔「梅老爺全要太爺催駕進京﹐不可遲延﹐小差要緊去了。」知府道﹕「本府尙要備回文﹐總是天色已晚﹐送个寓所安宿一宵﹐明早去罷。梅老爺本府自然卽日護送進京。」隨著皂快送寓所安歇﹐吩咐掩門﹐畱梅公子後堂赴席。梅公子畱住周成﹐問徐魁作何狀貌﹐有恩旨釋放否﹖你們老爺可曾去看他。」周成道﹕「我們老爺一進京去﹐到獄中探望。孰知做好人自有好報﹐虧了獄官李爺﹐只道是眞个梅爺﹐著實照顧優待﹐並不曾喫苦。」梅公子歡喜道﹕「不信天下有這樣好人﹐眞乃天髙地厚之恩了。」周成道﹕「豈但徐魁一个。有許多極大官員﹐凡被姦臣誣陷的﹐那一个不虧李爺周濟。所以今日這些官員俱蒙恩釋放﹐復職榮升﹐感他的惠﹐保薦他做了刑部主事了﹐」梅公子點頭道﹕『這才是知恩報恩。」周成道﹔「梅老爺﹐公門中好修行這句話﹐果然說得不差。」梅公子道﹕「徐魁如今住在。那里﹐怎的不到我這里來﹖」周成道﹕「他若可以來得就來了﹐因程松那廝見姦臣已殺﹐只道是梅老爺在獄﹐恐出來報仇﹐暗叫个刺客往獄中行刺。」梅公子喫驚﹐不等說完忙接口道﹕「徐魁可曾刺死﹖」周成道﹕「那時忠姦表白﹐李爺歡喜不盡﹐竟將一位小姐贅﹝了﹞徐魁爲婿﹐那里﹝被﹞他刺著。」梅公子忙舉手加額說道﹕「天之報施善人﹐果一毫不爽。想如今李爺與程松那廝﹐俱得知不是我﹐是徐魁假代的了。」周成道﹐「李爺呢﹐我們老爺與他說明﹐敬重其義气﹐至於程松﹐尙未知道。專候梅老爺進京﹐就要具疏題明﹐指望欽賜﹣个官與徐魁做﹔旌獎他的好處哩。」梅公子連連點頭快活。趙家人說完辭出﹐自有皂快引去安歇。知府與知縣﹐遜梅公子上坐﹐知府也坐﹜客位﹐知縣打旁坐下。略飲幾杯﹐知府問道﹕「剛才趙老先生的管家﹐臺兄問他說話﹐小弟略聞一﹑二﹐甚是駭聽﹐願請教其詳。梅公子隨把父親怎生被戮﹐程松怎生陷害﹐徐魁怎樣代往﹐自己怎樣托迹管園﹐今又怎生到此﹐﹝一一講了﹞。知府知縣聽到苦處﹐驚得目睜口呆。聽到雪冤處﹐喜得揉腮抓耳。說道﹕「不意年兄有如許之隱情委曲﹐可奇可敬﹐所以馮畏天有此得罪之語﹐而小弟亦以此獲罪不小。」知縣對梅公子道﹕「那程生員就是程松之子。」梅公子驚駭道﹔「原來就是程松的姦種﹐弟無意中竟得兩件不白之冤。一是救劫小姐﹐似平涉私﹐一是與仇抗敵﹐似乎報怨。孰知俱出無心﹐殊爲終身遺恨﹐惟蒼蒼可表耳。但不知馮小姐爲何在貴月堂上擡出﹖」知縣道﹐「此事最奇﹐其說甚長哩。」就將租慕安聘小姐的事﹐使女代嫁始末﹐細述了一徧。又說道﹕「小弟詳知這頭親事俱系畏天狡惡錯配﹐實爲馮小姐排難﹐彼又作此姦策﹐若不遇年兄仗義救援﹐則險﹝些﹞兒鴛鴦已入牢籠計矣。」梅公子又驚道﹕「原來馮小姐這樣靈心巧性﹐盡孝兼能守義﹐眞乃閨中之奇女子也。小弟𨿽在園中托迹年餘﹐從未識面。弟亦暗訝其貞靜﹐何遇此惡叔顚倒簸弄﹐深爲可憫。恐彼狂念未泯﹐明日復嘵庭下柰何﹖」知府道﹕「小弟自然主持名教﹐決不令復逞鬼蜮之伎倆﹐有辱閨範。」於是梅公子暢飲﹐俱各酩酊。知縣辭謝回衙。知府送梅公子到一所精致書房安寢。梅公子解衣擁衾﹐坐在牀上﹐暗暗驚喜﹐爲探望馮夫人而來﹐無意中解了馮小姐之厄。忽記起孟宗政救護小姐而去﹐「我一時忘卻﹐未曾照會得﹐未知他怎生下落﹖」心上甚是不安。又轉一念道﹕「英雄作事自然出人頭地﹐全己全人的。」正是﹔

同出宦遊人﹐

仗義路各分。

彼此未相照﹐

心馳夢不成。

第十四回

洗嫌隙行色倥傯逃虎穴錯認緝獲

蕭蕭江上荻花秋﹐做弄許多愁。半竿落日﹐兩行新雁﹐一葉扁舟。可憐無限悲傷事﹐直待幾時休。今宵眼底﹐明朝心上﹐後日眉頭。

右調《眼兒媚》

話說梅公子臨睡時﹐思量孟宗政救護馮小姐回去﹐一時忙促﹐未及相照﹐一心掛念﹐轉展反側﹐一夜睡不著。才得朦朧合眼﹐又被鶯啼鳥語驚醒﹐早見日影照窗﹐披衣坐起。周成已在門外俟候辭去。梅公子道﹕「太爺回文曾完備否﹖」周成道﹕「回文已裝入行囊裏了﹐只候老爺起身吩咐﹐小人們就要去了。」梅公子道﹕「我也沒甚話﹐少不得卽日到京﹐面會你們老爺﹐煩你多多拜上罷。」周成領命出來﹐同了差人﹐依舊跨馬而去。梅公子一心要會。孟宗政﹐梳洗了就要辭別。知府道﹕「𨿽王命孔殷﹐尙可盤桓數日﹐使弟少伸敬意﹐何相見之晚而相棄之速也﹖」梅公子道﹕「弟非貪位慕祿之流﹐因向寓在敝年兄馬有徳署中﹐實爲探望馮夫人而來﹐不意冒犯﹐到此已涉嫌疑。若再逗畱﹐愈使狂徒得借爲口實。弟今且到敝年兄處﹐以便應召。至於馮小姐姻事﹐全仗公祖主持風化﹐倫理無虧﹐毋使鯨吞虎噬﹐有傷馮年伯髙風勁節也。」知府唯唯領教。見不可挽畱﹐一面吩咐整治早膳﹐一面吩咐備船隻夫馬俟候。知縣重備腳色﹐稟帖來拜。梅公子用過早膳﹐匆匆辭別﹐知府知縣俱殷懃相送。梅公子來到飯店﹐店主人見了驚訝道﹕「客人﹐」那衙役﹐忙叱喝一聲﹐店主人就攺口道﹔「大爺﹐爲何昨日放下行李﹐一位也不見來﹖」梅公子問道﹕「那一位爺也沒有來安歇麼﹖」主人道﹕「直等到更深不見來﹐小人才敢取下燈籠收拾睡哩。行李在裏面﹐可要取出來﹖」梅公子心上驚駭﹐「不知爲甚纏住﹖我在此等候又不便。」沈吟一回﹐對店主人道﹕「你拿行李來還我﹐若是那位大爺來﹐說我先到鎭江馬老爺那邊去了﹐叫他連夜趕來。」店主應諾﹐隨役收拾行李上路﹐梅公子馬上一路狐疑。不一日到了馬有徳衙門首﹐自有人接著。梅公子便問﹕「孟爺可曾來﹖」衙門人答道﹕「孟爺才到得。」梅公子方始放心。下了馬﹐賞犒了衙役﹐吩咐幾句致謝的話。那衙役歡喜磕了頭﹐帶馬而去。早有人傳進﹐馬有徳﹑孟宗政出來迎接。公子道﹕「孟兄爲何行李也不取﹐也不來照看小弟﹐竟自躲了來了﹐莫非伯他拿住了麼﹖」孟宗政道﹕「請到裏面坐著細講。」三人到裏署作揖坐定﹐先與馬有徳敍了幾句話。孟宗政道﹕「咱是日救護轎子而去﹐心掛兩頭﹐念著兄異鄕孑身﹐自然受他淩辱。思量丟了轎子回顧吾兄﹐又恐半路仍被搶劫﹐只得始終其事﹐送他到家。不料是一个宦家小姐﹐對著母親抱頭大哭﹐哭得好傷心。可憐﹗可憐﹗連咱也掉下幾點淚。他母親滿身麻孝﹐是个寡婦﹐不見有个男人。咱便轉身就走﹐被他母女兩个一把扯住。謝咱道﹕『救命恩人﹐還有話哩』。也不知爲著甚事﹐那个老嫗趕不上轎子晚到﹐也稱咱恩人恩人。又問道﹕『可是還有一位在縣裏哩』。那老嫗對他母女道﹕『那縣裏去的一位好像我家哥兒木榮﹐被程公子捉到堂上﹐那知縣倒與他作揖說話哩』。咱細細聽著﹐料兄畢竟遇著宦情故舊﹐便安心放膽了。他母親說有个親戚家﹐要到那里去躲躲。有船上人認得的﹐要咱護送一程﹐咱也不曾問其姓甚﹐不過完著心事﹐又送了他到彼﹐恰是便道﹐咱便來了﹐正與馬兄在此牽掛﹐喜得臺兄適至。請問此日遇那知縣是誰﹖這小姐又爲著什麼事﹖兄可曾去探望馮夫人否﹖」梅公子將馮畏天欺侮孤寡﹐馮小姐守經行權﹐程公子之謀婚劫搶﹐府縣之誤認執法﹐適蒙部文欽召情由﹐細細述了一徧。孟宗政哈哈大笑道﹐「若無下公文一節事﹐梅兄竟莫逃先口後劫之罪了。」馬有徳道﹕「若遲到一刻也不妙了。」又道﹕「若論馮小姐這樣奇俠閨媛﹐梅兄擔此罪名﹐亦樂於承受。」孟宗政道﹕「咱此一舉﹐焉知不爲梅兄異日之昆侖乎。」說得梅公子也大笑起來。說話間﹐排上酒肴。馬有徳斟上兩大斗﹐對梅公子孟宗政道﹕「二位兄偶出遊玩﹐無意中恩仇俱盡﹐寵辱兩驚﹐誠爲快心義舉。請各飲此斗﹐聊申賀敬。況迎風餞別﹐盡在今宵促膝談飲。」梅公子心上快暢﹐飲到酩酊而散。此夜梅公子忽發了寒熱﹐病將起來。馬有徳忙請醫調治。醫生道﹔「此系怒气傷肝﹐又外感風寒﹐一時不能卽愈﹐先散去風寒﹐然後平肝理气﹐再用補劑自然平復矣。」果然依次調養﹐耽耽擱擱﹐延遲了欽命。又有催文下來﹐馬有徳備个病呈申府﹐府申撫院達部。於是梅公子在馬有徳任所養病不題。正是﹕

妒花風雨相催﹐

好事多磨不易。

奇奇怪怪變來﹐

趕得英雄無地。

說那程公子一个嬌養之軀﹐怎當得耐著饑渴﹐馳驅惱怒﹐公堂上鬧亂半日﹐弄得四肢如癱﹐寸步難移。天色巳晚﹐家人執燈候著。那馮畏天指望設此毒計﹐脫卻自己干系。孰知冤家路狹﹐倒翻出一段未了之局。見程公子垂首喪气﹐愈覺心上不安。教石秀甫畱住程公子﹐到府西酒樓坐著。馮畏天道﹕「本不敢以沽酒市脯褻瀆尊相﹐但坐了姦商議﹐再作後圖耳。」程公子聽得後圖兩字﹐便同石秀甫﹑範云臣俱上樓來﹐尋个隱僻桌子坐下。馮畏天吩咐店主人﹐有精潔肴饌狀元紅酒盡意搬來。石秀甫﹐範云臣懷了一日鬼胎﹐暗喜得兩處見官俱喚不著﹐正耐著饑渴。見了酒饌﹐怎禁得龍餐虎咽﹐大嚼一番。只見程公子酒不沾唇﹐食不下咽﹐一味掩面而泣。畏天道﹕「事巳如此﹐悲傷無益。算來侄女不過靜守閨中﹐那囚犯少不得就要去的。你把令尊的勢力﹝壓﹞制府縣﹐不怕府縣不主婚將侄女來配你。不然還有个暗算的妙計在此﹐管叫那囚犯不但官做不成﹐還要盡興出你的气哩﹐」程公子道﹐「他正是榮召興頭時節﹐怎樣算計他呢﹖」馮畏天道﹕「事在人爲﹐只要耐了性兒﹐歪了腸兒﹐放个暗箭﹐伯他躲到那里去。」程公子道﹕「全仗內叔教導。」馮畏天道﹕「尊相今晚回去﹐把前日代嫁來的這个丫頭﹐與他歡娛恩愛起來﹐枕席之間﹐把好言欣動他﹐只說我聽得你們小姐已玷辱不﹝貞﹞﹐我今也不要了﹐竟一心與你做夫妻﹐生男育女﹐日後我做了官﹐你就是夫人奶奶了。再慢。慢勾引他﹐說你們往日有个管園木榮﹐生得齊整﹐小姐愛他﹐可。曾叫你傳書遞簡﹖可曾見他做些什麼勾當落你眼裏麼﹖女兒家聽得說他玷辱不貞﹐不要他了﹐想來我與一个富貴公子做夫妻﹐好不喜出望外﹐巴不得無中生有﹐假捏幾句﹐希圖寵愛。那時尊相有了把柄﹐將他做个質證。一面要府縣主婚﹐。一面寫字與令尊﹐參他一本。聖上自然加怒﹐朝中一个新進臣子﹐豈可有此敗倫傷化之事﹐玷辱名教。﹣輕則罷官革職﹐重則斬首遣戍哩。」說得程公子心花頓開。石秀甫﹑範云臣拍掌大贊道﹕「妙計﹗妙計﹗眞張良再出﹐諸葛重生。」馮畏天又喊道﹕「再拿酒來。」程公子心上得意﹐也知饑餓起來﹐飲酒食肉﹐好不快暢。吩咐家人算還酒帳。馮畏天忙向腰頭摸出銀包﹐不知是眞意假意。程公子奪住﹐一哄走出店門﹐分路而行。馮畏天附耳叮嚀﹐程公子點頭會意而別。正是﹕

一波未平又一波﹐

層層密計柰天何。

善惡兩途皆自取﹐

自燒自滅撲燈蛾。

話說待月﹐假充小姐嫁了過來﹐心上暗喜﹐果然嫁著一个富貴公子。只是公子一心圖謀眞小姐﹐自當夜鬧了一場﹐「從未進房。待月只是安心靜守﹐每日對鏡梳妝﹐著意整齊。雲鬟蟬鬢﹐點脂傅粉﹕張敞眉一彎新月﹐楚宮腰一撚柔柳。正是﹕居移气﹐養移體。貯之金屋﹐衣以錦繡﹐把金蓮緊緊裹紮﹐輕移緩步﹐裊裊婷婷﹐竟是个絕嬌艷的美人了。程夫人明知是假﹐只因獨子長媳﹐旣已娶進門來﹐若加之以不堪必做出禍事來。況且夫婦恩乖﹐豈可姑媳﹝復﹞使情薄。爲此倒覺綢繆﹐每日一處相聚﹐歡笑取樂。這夜﹐待月恰好多飲幾杯佳釀﹐桃花醉眼﹐海棠嬌面﹔正在麝燻繡褥﹐卸妝思睡。忽見程公子醉態朦朧﹐趔趔斜斜走進房來。待月乖巧﹐連忙扶來坐在榻上﹐雙手遞土一種香茗。程公子也不用手接﹐就將嘴兒湊去。一頭呷﹐一頭兩隻眼瞧著待月﹐暗自驚喜道﹕「奇哉﹗奇哉﹗如今看來好不嬌媚動火也。」看官要曉得﹐程慕安原是个色中餓鬼﹐待月原不醜陋﹐只因慕安意中橫著个絕世的小姐﹐便把榜眼探花看輕了。連日圖望不成﹐弄得心昏意懶﹐當此酒興正濃之際﹐見了个香馥馥嬌滴滴一个美人﹐棒香茗﹐偎玉體﹐這是烈火湊著漧柴了。不由分說﹐一把摟抱﹐解衣松扣。■■■■■﹐■■■■■■。程公子當夜大鬧洞房﹐一段怨苦不知撇向何處去也。正合著《西廂》上兩句道﹕

待月西廂下﹐迎風戶半開。

程公子气苦跑了一日﹐精神疲頓﹐兼之巫山初赴﹐分外情濃。栩栩蝴蝶﹐一夢醒來﹐紅日髙升矣。只見新人臨妝打扮﹐忽記起馮畏天叮嚀之語﹐一時忘卻﹐以待今宵再圖挑逗。淸早丫環們報到程夫人那邊去﹐說﹕「相公昨夜進了房了﹐一句气話沒有﹐竟歡愛了﹐至今還睡著哩﹔」夫人不勝歡喜﹐連忙整治人參湯﹐圓眼﹐百補糕之類送進。待月接來﹐恭恭敬遞與公子。夫人又整治些嗄飯好酒送進。程公子追悔連日奔馳道途﹐俯仰公堂﹐不但無濟於事﹐徒增羞憤﹐想到此處﹐把一天怨恨釋去一半。門上傳進說﹕「石秀甫在外。」待月連忙搖手禁聲。程公子早巳聽得﹐想道﹕「他來不過探我昨晚消息﹐好作計較。我怎好對他說一時睡著忘懷了。出去又未免挈去府縣。前奔走﹐回了他罷。』於是喚丫環出去回話石秀甫﹐說相公今日身子不快﹐還睡著哩﹐另日再會罷。石秀甫回家不題。

卻說馮樂天的家人﹐俱被畏天驅逐。止有老蒼頭﹐尙在管門。這所房屋花園俱要占吞﹐所以設此搶劫小姐之計。不料被梅公子在彼救援了小姐﹐所以又叫程公子去哄誘待月﹐﹝說木榮﹞玷污了小姐﹐作意當面去羞辱﹐使之安身不牢﹐歸了程家﹐則一舉兩得矣。又想著昨。日侄女造化﹐有人護送歸去﹐今朝母女兩个作何狀貌﹐正要探个消息。只見管門的老人气衝衝跑來道﹔「二相公﹐夫大小姐昨夜不知往那里去了。」馮畏天喫驚道﹕「老奴才『難道夫人小姐出去你不走來說聲﹐直到去了來說。」老人家道﹔「若小人曉得﹐怎敢不先通報二相公﹐小人實系不知。直到今朝不見開門出來﹐小人放心不下﹐走進一看﹐但見中門鎖著﹐不敢擅動﹐故此特來報知。」馮畏天道﹕「昨日下午小姐自縣前回來﹐你可曾看見麼﹖」老人道﹔「怎的不見。還有﹣个大漢子﹐夫人小姐連聲叫他救命恩人哩。」馮畏天道﹕「你可曾看見他去﹖」老人道﹕「那漢子一到就轉身﹐夫人小姐一把扯住﹝了他﹐小人就走出來﹐落後不知他幾時去的。」馮畏天道﹕「你在門上。」老人道﹕「夫人差小人買果食兒﹐走了兩轉就不知端的了。」馮畏天跌足道﹐「壞了﹗壞了﹗畢竟勾引那漢子一同走了。」說罷﹐抽身跑過來﹐果見中門鎖得緊緊兒。此時怒性陡發﹐把鎖扭斷﹐走進內廳﹐眞个寂無人影。門屏上貼著一幅紙上寫道﹕

痛侄女早喪親父﹐相依者止有親母與叔父耳。孰知至親不如陌路﹐骨肉似同寇仇。若不路逢義士假手救援﹐則侄女之命早登鬼錄。揣叔父意中﹐無過爲此數椽﹐急欲拔去眼釘。若不義讓﹐諒不C容﹞情﹐故冒瓜李之嫌﹐挈母遠避。今後叔父亦可謂得如所願矣。但求積善行仁﹐永持門戶﹐則馮氏宗祧不替﹐宗祖有幸矣。望空拜別﹐泣涕具白。

馮畏天看了﹐驚呆半晌。再走進房中一看﹐箱籠如舊。檢點衣飾等物﹐大半取去。因將餘剩對像﹐一一過目﹐仍舊封鎖﹐吩咐家人看守。一路尋思回來﹐想道﹕「一个寡婦﹐一个處女﹐只有奶娘隨著不知到那里去了。難道跟了救他的人去了。若然與木榮有私無疑了。或者先兄存日﹐就知木榮是个隱名公子﹐許他配合﹐所以立志不肯嫁程公子。今木榮有了﹝興﹞頭﹐不妨出頭露面﹐挽个昆侖義士﹐借名救護﹐泛舟而去。自己挺身公堂﹐糾住眾人﹐以絕追趕﹐令彼風帆遠去﹐這是的確的了。若具此手段﹐眞天下大拐子也。」思量到此﹐不覺怒气沖天﹐捶胸跌足﹐說道﹕「專恨這小丫頭好一張鐵錚錚的利口﹐今日做出這樣事來。倘程公子道是人財兩失﹐稟了知縣﹐追還五百兩頭聘金怎麼處﹖我且同了石秀甫到程幕安處﹐一面通知他﹐一面與他鬼算計﹐看他如何。」因此﹐隨卽尋石秀甫﹐一面遇著。馮畏天道﹕「有一樁異事。」石秀有道﹕「甚麼異事﹖」畏天道﹔「我們嫂子﹑侄女﹐奶娘﹐昨夜都被拐子拐了去了。」石秀甫把舌頭一伸道﹕「啊呀﹗天下有這樣大本事的拐子﹐有這樣大膽的女子。但是程公於今日身子有病﹐若報與知道﹐﹝倘﹞气上加气﹐病中增病﹐怎生是好﹖」馮畏天道﹕「我與你不得不先去通知﹐不然他只道我把侄女藏用過了。」石秀甫點頭道﹔「有理。」兩人同到範家來﹐恰好程公子用過午飯﹐閒步前廳﹐劈面撞見﹐俱各拱手稱謝。石秀甫驚訝道﹕「早上過來奉候﹐聞貴體有恙不得面會。」程公子接說道﹔「賤體一向過於安逸﹐快活慣了﹐連日不免受些气苦勞頓﹐不覺疲困異常﹐剛才起身在散步遣悶。兩位此來莫非馮小姐有些好消息麼﹖」馮畏天把眉一蹙道﹕「天下盡有奇奇怪怪的事﹐昨日這个木榮﹐因父死避禍﹐托迹舍下管園﹐這个情由想是眞的了。孰知先與侄女苟合﹐竟﹝冒﹞名義气﹐搶奪逃去。」程公子道﹕「豈有此理﹗昨日在府縣堂上鑿鑿有據﹐無非路見不平﹐解救送回府上。」馮畏天頓足道﹕「回去果然送回去的﹐但他另有姦計。木榮一面兜畱我們在堂上打諢﹐他那里一面罄捲箱囊﹐連嫂子﹐奶娘一哄而去。今日老僕驚慌報我﹐我見他中門鎖著﹐打開進看﹐閿其無人﹐囊卷一空。細細詳情﹐豈不反墮其計了。」程公子呆了半晌道﹕「這樣胡說﹐我不信﹗我不信﹗明明妻叔藏匿過了。我不管﹐前日聘金是妻叔收的﹐往來名帖又是妻叔出名﹐這个原聘小姐必定要个著落。」畏天著了急﹐忙立起身對天跪下﹐罰誓道﹕「我馮又敬若藏匿侄女﹐扯謊木榮拐去﹐圖賴程慕安姻事﹐全家瘟死。」程公子一把扯起道﹕「且慢著﹐我有个對證的話在此。昨日府尊要畱住梅生幾日﹐然後進京受什麼職﹐我如今差个人去打聽著。若被府尊畱住﹐憑你發天大的誓﹐誰个信你。若府尊畱他不住﹐連夜去了﹐這便情有可原。」說罷﹐忙喚家人火速打聽去了。馮畏天口心懷著鬼胎﹐悶坐等待消息。又躊躇道﹕「賊智最巧﹐萬一他恐怕識破追趕﹐倒做个洗身計﹐故意逗畱以信人心﹐我那時就跳入黃河終身不得淸脫的了。又沒有个侄女還他。五百兩頭又爲兒子定親打散。」正急得沒法處﹐忽見家人去不多時﹐打聽回來道﹕「小人走到半路﹐撞著了太爺身邊的李門子﹐小人問他﹐他說梅老爺淸早就要去﹐我們太爺與縣官款畱不住﹐飛也似去了。」馮畏天道﹕「何如﹖爲甚這樣要緊去﹐無疑的了。」程公子气呆了半晌道﹔「我一个原聘夫人被他搶去﹐難道罷了﹗」馮畏天道﹕「如今的事﹐倒易處了﹐不消走遠路﹐寫字與令尊﹐動疏參劾﹐最是快捷方式。先到府縣動个搶劫呈詞﹐立了跟腳。府縣曉得你在上面做下來﹐自然依你﹐要他先出廣捕﹐捕著就好了。那廣捕的手段好不厲害﹐憑你躲到天邊去﹝也﹞會搜著哩。那時人贓俱獲﹐就在本府本縣拷打問罪。待我堂上去把這男女羞辱一番﹐問他平日鐵錚錚﹑硬巴巴講禮義廉恥的嘴兒那里去了。」程公子就叫馮畏天寫呈詞。一逕來到府縣做个哭訴。府縣終是遲疑不信﹐料馮小姐畢竟往避親人家﹐再無梅傲雪搶去的理。見程公子情極不堪﹐勉彊出个票兒﹐不敢寫出梅字。只寫道﹕

馮宦母女﹐無故隱遁﹐著捕差緝訪著落回話。這个嫌疑怎洗得淸﹐這叫做﹕

不磨怎見得不燐﹐惟■方顯得不■。

第十五回

馮畏天惡報鬧公堂趙公子名成不二色

蛾眉飲恨泣離情﹐

攺服懷慚事遠行。

避害欲添掖下翅﹐

思恩忘卻閫中身。

蓮移玉陛欺朝彥﹐

策獻金門愧士人。

兩地雲山愁不盡﹐

他鄕故國月同明。

話說捕快聞得馮小姐滿載而逃﹐好不動火﹐夥計們分路追尋。大凡捕快最有眼力﹐慣於冷處窺人。若有一點虛心﹐劈空一喝﹐自然膽戰心驚﹐卽便拿住。所以盜賊歹人﹐再逃不脫的。捕快奉此一差﹐四處查訪﹐不但捕獲馮小姐﹐正好借此尋些大意。一个在南門查看往來舡只﹐只見一隻小舟﹐艙內坐著一个少年男子﹐一个少年女子。艙裏行李包裹亂紛紛堆著。船家又慌慌張張狠命搖得甚快﹐光景可疑。劈空一喝道﹕「不許搖。」驚得那搖舡的﹐一隻櫓嚇落了。艙內男女的臉兒登時攺色。捕差情知是歹人﹐忙忙呼一隻空船渡將過去﹐連船捉進城來。先把包裹搬了家去。一面報與馮畏天來識認﹐一面候知縣出堂﹐帶上審問。馮畏天只道獲著了木榮﹑侄女﹐好不快心。暗自算計怎生把木榮出气﹐怎生把侄女羞辱。三兩步當一步跑到縣前來。剛值知縣坐堂﹐捕獲的男女已帶進。此時縣門首挨擠不開﹐道是馮小姐被人搶去﹐捕快捉回﹐好不稀奇。那馮畏天擠上堂去一看﹐男的不是木榮﹐女的不是侄女。那女子也有幾分姿色﹐知縣也認得不是馮小姐﹐但旣已捉獲﹐自然要審究來歷。馮畏天想來與我沒相干涉﹐立在堂下看審。忽見一个人在人叢中跑將出來﹐把男女兩个怒目一看﹐捶胸跌足﹐跪上喊稟道﹕「爺爺快用嚴刑﹐登時處死這兩个奴才淫婦﹐以正律法。小的家門不幸﹐不知作了什麼惡﹐生此敗倫傷化之女。」馮畏天見了﹐嚇得魂飛魄散。那喊稟的原來非別﹐就是憨哥的嶽丈李兆卿。馮畏天倒退下幾步﹐躲在人背後去。聽知縣問李兆卿道﹔「這兩个是你什麼人﹖」李兆卿道﹕「一个是小的女兒﹐一个是小的義男﹐昨夜盜了衣飾物件逃出。小的正來具呈﹐求老爺出牌緝獲﹐不意早巳就縛案下﹐有污龍斷。」那女子不等知縣開口﹐先匍伏臺前說道﹕「犯女非敢爲此淫奔之事﹐只因父先不慈﹐子敢不孝。」李兆卿道﹕「若我爲父的不慈﹐不把你配親與馮鄕宦了。」女子道﹕「與馮鄕宦配親一事﹐便見爲父的不慈處了。從來女子無賢賤﹐不過因丈夫之賢愚而立名﹐故圖婚之始﹐最要詳愼。今父親單貪馮家豪棍的勢力﹐希附羽翼﹐欺嚇佃戶鄕民﹐全不慮及夫婿之姦丑。因父行不軌﹐竟是一个癡呆歹子。搬了家去。一面報與馮畏天來識認﹐一面候知縣出堂﹐帶上審問。馮畏天只道獲著了木榮﹑侄女﹐好不快心。暗自算計怎生把木榮出气﹐怎生把侄女羞辱。三兩步當一步跑到縣前來。剛值知縣坐堂﹐捕獲的男女已帶進。此時縣門首挨擠不開﹐道是馮小姐被人搶去﹐捕快捉回﹐好不稀奇。那馮畏天擠上堂去一看﹐男的不是木榮﹐女的不是侄女。那女子也有幾分姿色﹐知縣也認得不是馮小姐﹐但旣已捉獲﹐自然要審究來歷。馮畏天想來與我沒相干涉﹐立在堂下看審。忽見一个人在人叢中跑將出來﹐把男女兩个怒目一看﹐捶胸跌足﹐跪上喊稟道﹕「爺爺快用嚴刑﹐登時處死這兩个奴才淫婦﹐以正律法。小的家門不幸﹐不知作了什麼惡﹐生此敗倫傷化之女。」馮畏天見了﹐嚇得魂飛魄散。那喊稟的原來非別﹐就是憨哥的嶽丈李兆卿。馮畏天倒退下幾步﹐躲在人背後去。聽知縣問李兆卿道﹔「這兩个是你什麼人﹖」李兆卿道﹕「一个是小的女兒﹐一个是小的義男﹐昨夜盜了衣飾物件逃出。小的正來具呈﹐求老爺出牌緝獲﹐不意早巳就縛案下﹐有污龍斷。」那女子不等知縣開口﹐先匍伏臺前說道﹕「犯女非敢爲此淫奔之事﹐只因父先不慈﹐子敢不孝。」李兆卿道﹕「若我爲父的不慈﹐不把你配親與馮鄕宦了。」女子道﹕「與馮鄕宦配親一事﹐便見爲父的不慈處了。從來女子無賢賤﹐不過因丈夫之賢愚而立名﹐故圖婚之始﹐最要詳愼。今父親單貪馮家豪棍的勢力﹐希附羽翼﹐欺嚇佃戶鄕民﹐全不慮及夫婿之姦丑。因父行不軌﹐竟是一个癡呆歹子。日後過門﹐■■之化何在﹐喝隨之義有乖﹐豈非誤殺女兒終身大事。所以一時感憤﹐蹈此醜行。求老爺超拔蟻命﹐不致誤適匪人。卽捐軀臺下﹐勝爲醜類之妻﹐終身憂辱。」知縣問李兆卿道﹕「與那一家姓馮的配親﹖」李兆卿忙答道﹐「就是馮畏天。他哥子做過刑部尙書的。」縣官笑一笑道﹕「好一个勢利小人。」又對那女子道﹕「你旣不願配馮鄕宦之子﹐卻與義男私逃﹐志气也沒有什麼髙處。」女子道﹕「與其貴冑之惡﹐不如貧賤之良。」知縣對李兆卿道﹔「若正法起來﹐少不得你爲父的也要問个治家不正之罪。你且帶女兒回家。那義男仍付原差押著。待本縣喚馮畏天來﹐問他情願退婚還他財禮﹐倒不如把他二人配合了罷。」李兆卿只得挈了女兒﹐磕頭謝出。那些看的人﹐个个拍手拍腳﹐哈哈大笑﹐互相譏誚。捕獲侄女﹐倒獲著了媳婦。馮畏天气得沒擺布﹐羞得沒體面﹐連忙把衣袖掩面飛跑回去﹐把憨哥千現世報﹐萬現世報罵个不住﹐商議討財禮退婚。正是﹕

爲巧因風放野火﹐

轉過風來偏燒我。

人被人欺猶且可﹐

自害自身沒處躲。

這段笑話﹐哄哄傳揚開去﹐那里還有第二家肯來對親。所以憨哥竟老死沒有妻子﹐也是馮畏天做人狠惡的果報。這是後話﹐休題。

且說閨英小姐﹐是日幸遇梅公子﹑孟宗政救回﹐𨿽暫脫虎穴﹐恐狼心未泯。因念昔日曾拜趙汝愚爲義父﹐母姨𨿽死﹐可以棲依﹐避此彊暴。但冒嫌疑而行﹐難免多露之譏﹐然亦顧不得了﹐少不得日後自知皂白﹐所以攜了母親﹐連夜駕著一葉扁舟﹐望武林進發。因路上只有奶娘﹐並五个男子跟隨﹐畱住孟宗政護送到鎭江﹐一逕辭去。小姐暗驚其气宇軒昂﹐好一个英雄舉動。毫不問及姓氏﹐希圖酬報﹐不過一時義之所至﹐出頭救援。如浮雲太虛﹐過而不畱者也。但小姐一時忙促﹐亦未曾問得姓氏﹐深爲懊悔。不一日到了趙汝愚家﹐此時趙汝愚已往都中。趙公子接著﹐敍了兄妹之禮﹐打掃幾間內房住下。馮夫人一向爲著小姐憂悶﹐又路途勞碌﹐𨿽然住下﹐回首家園﹐時刻淒然﹐臥病起來﹐漸漸沈重。小姐手足無措﹐幸虧趙公子請醫問卜然已無救﹐嗚呼哀哉了。小姐痛哭的死而復廷﹐眞个可憐。有一首《踏莎行》詞爲證﹕

海邊孤雁﹐籠內晨雞。血流淚染杜鵑啼。爲娘喫盡千般苦﹐誰知一旦永拋離。故園夢杏﹐家鄕路迷﹐可憐骨肉各東西。莫道親疏情有間﹐親不如疏恩義暌。

那衣衾棺槨﹐俱虧趙公子代爲料理。小姐算計靈柩不便停擱家中﹐尋个庵院暫時寄放﹐日後歸葬祖塋。只得設靈守孝不題。

卻說程公子﹐看見馮小姐一去不知下落﹐也覺心灰意懶﹐瓦解冰消。又當不起待月之奉迎趨媚﹐一『點春心有處發泄﹐程夫人又恐兒子气出病來﹐再三勸慰說道﹔「夫婦前緣分定勉彊不來的。卽勉彊得來﹐倘方底園蓋終不得合﹐倒做人家不起的。管什麼眞假﹐只要隨緣恩愛罷了。況你父親知道未免倒要埋怨。被人恥笑反不如隱惡揚善罷。」石秀甫因打諢了幾日﹐深爲厭煩﹐巴不得程公子不說起﹐好空些工夫到賭場裏去呼紅捉綠﹐躁脾一番。所以時常對程公子說道﹕「人家結髮夫妻﹐原不消才貌﹐只要中饋賢能把持家業。試看從來風流才子﹐那一个拘定洞房花燭﹐絕色佳人﹐那一个畢竟明媒正娶。紅拂之月夜私奔﹐文君之琴心挑逗。西施𨿽美不過吳王之愛姬﹐綠珠𨿽艷﹐無非爲石崇之寵婢。﹝缺三十一字﹞我看尊相具這副人才﹐享這種富貴﹐那个不慕﹐誰人不羨。憑你移花接木﹐弄月吟風﹐好不滿園春色﹐到處風流哩。」說得程公子心花頓開﹐手舞足蹈道﹕「啐﹗有這樣花街柳巷不走﹐倒去緣木求魚﹐守株待兔﹐把一个快活男子受這樣骯髒气惱﹐豈不可笑可恥。」正說得髙興﹐忽見一个家人從都中來的。程公子問道﹕「老爺一向起居好麼﹖差你來做什麼﹖」家人道﹕「有要緊家書﹐特差小人送與相公。再三吩咐﹐不可泄漏與別人知道。」程公子接來一看﹐但見層層密封﹐不知有甚機密說話﹐連忙藏在袖中。石秀甫道﹔「尊相旣有貴幹﹐小弟且暫別﹐少頃再會罷。」程公子﹐道﹕「聞兄指教﹐頓開執滯﹐逢君一夕話勝讀十年書。其石秀老之謂乎﹐千萬就來﹐弟當煮茗以候。」石秀甫喜得滿面笑容﹐一拱而別。正是﹕

嫖有嫖伴﹐賭有賭友﹐

不管品行﹐那知好醜。

程公子送出石秀甫﹐悄悄到書房內﹐拆開父書一看。原來秋試主考與程松是同門同年﹐暗通關節﹐故此特寫字回來﹐叫程公子打點進場﹐穩穩一个舉人到手。程公子看了﹐喜得亂跳亂舞。快活道﹕「我若中了舉人﹐那時豈不憑我買妾蓄婢﹐尋花折柳。卽今之原聘不中意﹐我亦可另求淑女﹐移換轉來就是了。」瞬息間﹐洋洋得意﹐驕傲起來了﹐走進房中對待月道﹕「你𨿽是一个使女﹐卻喜你腳气好﹐一進門來我今科就要中舉人。這个奶奶穩穩是你做的了。你們小姐倒沒有這樣福气。」喜得待月笑得合了眼縫。遂與母親算計﹐試期已近﹐這里到南場路又不多﹐不如待孩兒考過﹐喫了鹿鳴宴﹐然後威威勢勢回家祭祖受賀罷﹐範云臣的妻子聽得﹐巴不得內侄寓在他家中﹐也門庭熱鬧﹐有些威風。就在傍攛答道﹕「程公子且住在我家﹐且報了舉人﹐榮歸故里。」不一日已是八月初旬﹐路上應舉的絡繹不絕。程夫人忙收拾回家﹐打發程公子起身﹐到了南京﹐尋个寓所歇下。私想著愁眉蹙瞼道﹕「𨿽有關節﹐卷子上叫我寫什麼在上面呢。」又想一想道﹕「啐﹗我只消把幾篇舊文章記熟﹐胡亂寫滿卷子﹐照樣安好關節就是了。試官旣受父親之托﹐只要照會關節﹐決不看文章好歹﹐」於是朝夕吟唔﹐勉彊記誦﹐到進場這一日﹐幸喜記熟了數篇﹐有得移借撮辦的﹐穩穩舉人騙到手了﹐不勝歡喜。到得派定號房坐下﹐只要展開卷子潤濃毛管一揮而就。誰知科場中通是鬼神作主起來也﹐不信程公子兩手十指頃刻猶如癱瘓﹐筆也持不起來﹐深自驚駭。再三撫摩那得能好﹐漸漸映心而痛﹐越指望好越痛得緊。在號房看著白卷﹐看了一晝夜。捲兒也撤去了﹐忍痛出場。說也奇怪﹐才出貢院兩手便漸漸不痛﹐至寓所已是平復了。程公子又气又羞﹐不但沒潯舉人做﹐反受了一日一夜的痛苦。正是﹕

功名莫把等閒看﹐

全在人身方寸間。

總使神通勉彊得﹐

管教禍患並相纏。

程公子忙收拾行李回去﹐家人看見未必得意﹐不好問得﹐暗裏笑道﹕「我說這副嘴臉﹐這樣品行﹐那里有舉人到你的份﹐只好有興而來敗興而去罷。」範云臣自從程公子起身赴試﹐日日在鄰里間誇張內侄今科必中﹐屈指試期已過﹐盼望報錄的來。聽得一聲鑼響﹐一聲張號﹐跑到門首﹐又是報別家的。指望了四五日﹐不見動靜。後來方得知緣故﹐一團掃興不題。

且表趙公子賦性朴實﹐趙汝愚不指望他求進功名﹐遺些產業叫他靜守田園﹐做个飽暖口口君子﹐不料竟金榜題名﹐趙公子也無喜容﹐倒覺兢兢業業﹐小心謹愼的光景。免不得拜座師﹐赴鹿鳴。那日座師與眾舉人相見辭出﹐獨畱住趙公子到後書房閒話。趙公子倒喫一驚﹐連忙打恭問道﹕「不知老師更有甚麼見教﹖」座師道﹕「賢契的功名說來令人驚駭莫信﹐尊捲我已置之落卷﹐不意此夜得一奇夢﹐只見魁星顯聖對我一拱道﹕『老先生秉公薦拔﹐固足欽敬﹐但不二色這一卷不可不中。玉帝之命特差小神奉達』。醒來甚爲奇異﹐叫我那里取什麼不二色的捲。爲此﹐披衣起來﹐秉燭翻閱未曾看過的卷子﹐重新再看。又把落卷細細檢閱一番﹐只見捲面上極大不二色三字﹐驚詫非小。爲何日間看過並無此三字﹐不消說是鬼神了。及至揭開一看又更奇。異日間記得看過甚不合意的﹐那時覺得字字錦繡就批中了﹐塡榜時卻是尊諱。足見令尊向來爲國精忠﹐貽厥孫謀之驗。但不二色三字﹐天心眷顧如此﹐諄諄顯靈告命﹐必有來歷。賢契爲我詳明其說。」趙公子暗加驚駭﹐肅然謝道﹕「門生自總角時﹐家嚴就耳提面命﹐從來帝王卿相﹐以至士庶人無有不荒於色﹐敗國忘家而禍及其身者。則色之一字可不愼哉。況汝生於安逸之鄕﹐身心過於縱佚﹐品行易於敗壞﹐當嚴加防飭﹐克惇倫理﹐夫婦之外﹐毫不許起一妄念﹐作一妄爲﹐有犯天譴﹐冒於法律。故卽以不二色三字教訓﹐佩服門生﹐時刻凜凜﹐恐違父訓﹐何以謬叨帝眷。蒙老師栽植之恩﹐似乎借此以邀天福﹐恐非家嚴所以教門生之意也。」座師瞿然起敬道﹕「原來令尊老先生只以不淫戒勵後人﹐實勝於積書千卷遺金萬鎰﹐宜乎上帝之保之命之而又申重之也。使天下後世輕狂淫佚之徒﹐俱得猛然驚醒﹐奉爲修身之明訓矣。」又敍些閒話﹐遂畱趙公子小飲﹐辭謝而出。正是﹕

文章自古無憑據﹐

惟願朱衣暗點頭。

趙公子赴鹿鳴宴﹐榮歸故里﹐未免親友慶賀﹐車馬塡門﹐自然熱鬧一番。馮小姐看哥哥耀祖揚宗﹐好不撫脾自痛道﹕「我若是个男身﹐也與祖宗爭口气﹐怎受惡叔之荼毒。何天旣賦我以志﹐偏不賦我以形乎。」忽又想道﹕「今母親巳死﹐義父又在都中﹐𨿽有兄弟同居﹐這是異鄕何年得有出頭的日子。父母止生我一女﹐終不然泯滅而無聞了。我今變經從權﹐充个男子﹐徑遊都中﹐邀義父之恩﹐慰親父母之心可不好麼。」主意已決﹐遂與趙公子說知其事。趙公子道﹕「非是我阻撓賢妹﹐但閨中弱質﹐豈可輕馳道路﹐恐父親反怪我爲兄不情﹐使我抱罪不安矣。望賢妹再斟酌則个。」小姐道﹔「哥哥何必多慮。𨿽忝拜義父﹐恩勝同胞﹐念義父膝下無人﹐哥哥看管家業。況做妹的慈親早喪﹐幾經顚沛﹐抑鬱困苦之極﹐正自該棲依膝下﹐朝夕定省聆訓。但哥哥放心﹐容妹子去罷了。」趙公子見不可挽畱﹐只得打發一个老年家人﹐叫李義護送上去。於是與趙公子借了幾件衣服﹐折一頂儒巾﹐買一雙皂靴﹐打扮起來。先自對鏡一照﹐儼然是一个無須丈夫﹐初冠書生。把奶娘也撈一个老蒼頭﹐收拾行李﹐出來辭別。趙公子一見﹐驚訝歡喜﹐一毫也看不出是个閨閣女子﹐粉黛佳人。趙公子再三叮嚀李義路上小心﹐一到都中問候了老爺﹐卽便回來﹐省得我掛念。小姐別了趙公子﹐一路上穿山渡水﹐悅目怡情﹐不必細述。不一日到了帝都﹐早見宮殿參差﹐鳳闕嵯峨。將到郊門﹐遠望一堆人兒擁著看些什麼。馮小姐有心觀風問俗﹐連忙也擠上去一看﹐只這一看﹐有分教﹕

閨中處子動天顏﹐人人爭看女豪傑。

第十六回

馮小姐男扮獻奇策趙汝愚志烈繾沙場

往事只堪哀﹐對景難排。秋風庭院蘚侵增﹐一片珠簾閒不捲﹐終日誰來﹖金劍已沈埋﹐仗劍起蒿萊。晚涼天靜月華開﹐想得玉樓瑤殿影﹐空照秦淮。

右調《雨中花》

話說馮小姐假扮書生﹐把奶娘扮做老蒼頭﹐李義隨著﹐三人一路往都中來。到了郊門﹐只見一簇人團團擁聚。小姐有心觀望風俗﹐且入國自當問禁﹐便大著膽擠上一看。原來朝廷爲著敵人分道南侵﹐大張榜文﹐詔集天下賢士獻平敵﹑禦敵﹑和敵三策。孰可孰否﹐何去何從﹐於九月十五日﹐齊集五風樓前﹐聖上親自試策。倘得中選﹐策合時宜﹐實時口節前往建功升口。馮小姐到日﹐恰是九月十四日。路上絡繹不絕﹐半是看詔的﹐半是獻策的。正是﹕

萬方有難九重憂﹐

廊廟無才天下求。

自古功名男子志﹐

看誰獻策聖恩收。

馮小姐看了聖諭﹐不覺悲喜交集。喜的是男兒顯志之秋﹐悲的是自己不是男子。又沈吟了一回道﹕「且住﹐我父親當日沐恩聖代﹐撫念時艱﹐佩天子之顧問﹐恨沒有个哥弟傳代﹐只生我女兒。我何妨今日權做个公子﹐九門巳開﹐天顏豈不可近耶。且尋个寓所暫宿一宵﹐明日雜在人叢中獻上一策。卽不合宜﹐𨿽無功亦無罪。若僥伴選中﹐何妨承任。縱具疏表明﹐聖上諒不加怒。」於是對奶娘﹑李義說知其事。李義失驚道﹕「阿呀小姐﹐這事非同小可﹐皇上不是兒戲的。小姐之才﹐『詩詞歌賦固男子不及﹐若乃策論經濟﹐恐非小姐所長﹐不如快進城去見老爺罷。」小姐道﹕「我也算不得有才﹐蒭蕘之言﹐聖人擇焉。在今日不過因時度勢﹐斟酌時宜的策議﹐有甚煩難。至於用與不用﹐自可聖斷。我又非希圖爵祿﹐有什麼干系處。」李義見小姐主意已定﹐不敢再阻﹔忙去尋个幽僻寓所歇下。李義對小姐道﹕「明日旣要獻策﹐可要書鋪裏去買部書來讀句把兒﹖」小姐笑道﹕「我不是歲考﹐爲甚急來抱佛腳﹖」李義道﹕「非小人過慮﹐小人見過許多秀才相公﹐平日不知買許多書來﹐翻來覆去﹐打點得停停當當﹐到科場裏邊﹐不要做﹐單要抄還要抄差。今小姐看得甚易﹐小人看來這節事甚樣難的﹐故此小人恁的說。」小姐道﹕『你不曉得﹐這一班叫做陪孝秀才。」李義道﹕「待小人先進城﹐通知老爺一聲﹐明日好在皇帝面前幫襯小姐做个女狀元﹐豈不好麼﹖」小姐道﹕「胡說﹗要通知老爺﹐不尋寓所了。明日獻過策方去拜見。」李義不敢再有話說﹐去整治夜膳﹐喫了收拾安寢﹐淸早好起來送考。小姐燈下艸成策議一道﹐。繕寫停當。說道﹕「當初蘇秦上萬言書不用﹐落魄回家﹐妻不下機﹐嫂不爲炊﹐發憤揣摩﹐後得六國相印﹐父母妻嫂郊迎三十里。」說到此處﹐小姐嘆口气道﹕「我若是个男子﹐此一策呵來﹐必不使慢我者郊迎我也。如今只作遊戲三昧﹐借此以顯志可耳。」此時樵樓三鼓﹐和衣就寢。醒來東方旣白﹐忙收拾梳洗。李義與假蒼頭隨了﹐一道到五風樓前。眞个﹕

九天閶閩開宮殿﹐

萬國衣冠拜冕旒。

文武百官朝呼已畢﹐殿上傳旨﹐倘有四方賢士獻策者﹐著通政司黃琦收下。塡寫姓氏裏居封送上來﹐候龍目禦覽選用﹐退回候旨。馮小姐雜在人叢中﹐把趙汝愚認了嫡父﹐名爲趙英。遞策交納出來﹐李義與假蒼頭接著﹐回到寓所﹐雇牲口馱著行李復進城來。路上吩咐李義﹐老爺面前不可說起獻策一事。若不見問只作不知﹐倘蒙恩擢﹐那時說明未遲。李義應諾會意。那邊通政司賫送策子約有數百。此時﹐聖上急待有个奇策﹐平定海內﹐恢復口口。一一親自禦覽﹐諸生議論﹐各執一貝﹐並五个萬全的奇策。及覽到馮小姐一策﹐不勝大喜。其大略云﹕

竊思﹐從來帝王馭敵之策﹐未有不審時度勢而遽獲平復之功者也。今之時勢﹐固何如哉﹖二寇侵奪邊疆﹐鼎足相口﹐根深蒂固矣。人君子民口撫乞乞﹐何忍坐視其塗炭﹐所以有平敵之策。上念祖宗之仇譬﹐下憫口口之顚覆﹐惕然於中﹐恨不震動天威﹐剪除妖氛﹐所以有禦敵之策。至於武將戮力疆場有年﹐文臣握算廊廟有日﹐𨿽率眾禦之﹐徒虧兵損將﹐耗費錢糧﹐而卒無成功﹐不如互相休兵﹐解甲圖安﹐目下所以有和敵之策。然由今日之時勢觀之﹐禦與平之爲難﹐而議和之不可也。何也﹖夫必勝之形當在於早正素定之時﹐而不在於兩陣決機之日。苟不覘敵之虛實彊弱而爲之伸縮﹐何以克制其彊悍。況彼豺狼爲性﹐狡猾姦惡﹐若俯而議和﹐適足以肆其貪﹐恐無以成其信。爲社稷生民計﹐何忍與寇攘並處中原耶。今陛下卑宮室﹐菲飲食﹐未明求衣﹐日旰而食﹐惟恢復是圖。然而曠日持久﹐績用未著者﹐有恢復之形而未盡恢復之實故也。目今荊襄二處﹐兵單財乏﹐要當責兩路帥臣﹐練兵以壯軍聲﹐令荊南守臣措置以廣邊用。此荊襄今日之急務也。然荊襄四肢也﹐朝廷腹心元气也。元气彊則四肢壯﹐故以修己爲本﹐求賢爲先﹐卹民爲重﹐而後選將養兵﹐以內修外攘進戰退守﹐本末先後之序﹐熟算廟堂﹐然後興六月之師﹐犁庭掃穴﹐則恢復之功猶如反掌。此不必更用和議而乎敵禦敵之上策也。

天子看罷﹐龍顏大喜道﹕「內修外攘﹐大得禦平之道﹐不用和議恢復社稷之基﹐又能直言不隱今日之時勢﹐所謂未出茅廬先混然熟算於胸中。古之旁求俊人﹐朕又何幸得此經濟之賢士。不知何方人氏﹐姓甚名誰﹖」把卷面一看卻寫著父吏部尙書趙某﹐名英﹐行年一十七歲。驚駭道﹕「原彩趙某的寧盤兒﹐可謂跨竈矣。」遂把禦筆折爲第一。敕旨宣召趙汝愚父子進見。

再表馮小姐仍舊扮作書生﹐李義﹐奶娘隨了﹐一徑到趙汝愚衙裏來。門上認得是李義也不攔阻﹐也不通報﹐道是親戚讓他進去﹐直到裏面相見。趙汝愚正獨坐書齋﹐想著聖上詔策﹐可曾有奇士獻个禦平的妙策﹐以圖恢復﹐那和議是斷斷不可的。正在躊躇﹐只見一个俊俏書生﹐直闖進來。心上大怒道﹕「管門的爲何不先通報。」立起身揖遜道﹕「失迎了。」馮小姐道﹕「義父請上﹐待孩兒拜見。」卽忙跪下。趙汝愚大驚扶住道﹕「秀士莫非錯認了﹐你是那个﹖」李義與奶娘兩个忍笑不住。馮小姐道﹔「孩兒不錯認﹐只因路上不便﹐假扮而來冒犯﹐義父一時眼生﹐恕孩兒之罪。換過衣服義父自然認得。」連忙除下儒巾﹐卸下男衣﹐奶娘包內取出女衣來穿好。趙汝愚停睛一看﹐不覺又驚又喜道﹕「莫非是馮連襟的令愛麼﹖」馮小姐答道﹕「女兒正是。前蒙不棄﹐曾拜於膝下﹐故敢遠來少盡定省之禮。」趙汝愚道﹕「令堂一向起居好麼﹖」馮小姐兩淚進流道﹐「女兒不幸﹐同母親移棲義父府上﹐蒙哥哥照拂﹐不料才住數日﹐一病而亡。那衣衾棺槨之費俱虧哥哥代爲料理。」趙汝愚大驚道﹕「噯﹗父母相繼而亡﹐這也悲痛到極處了。我且問你﹐令先母把你出字誰人﹖」小姐把叔父逼嫁﹐程生彊娶﹐逃避情由﹐細細述了一徧。趙汝愚道﹐「原來遭此許多狼狽﹐虧你守志不污﹐不然幾乎陷落權門之子﹐連我也抱疚於令先尊矣。你今伶仃無依﹐來得有理﹐我自然把你己女看待。況意中有一个絕佳的親事﹐卽日完配終身﹐亦不負令先尊之所托。」小姐低頭不語。趙汝愚正要問那梅公子的情由﹐忽見門上進來稟說﹕「聖上有旨﹐欽召太老爺與小老爺入朝議事。」趙汝愚勃然變色道﹕「這蠢奴才﹐一个聖旨也不傳明白了﹐胡亂妄報。我家小老爺一向住在家中幾時來的﹖」家人把小姐仔細一看﹐喫驚道﹕「剛才小人在門上明明看見李大叔﹐隨著方巾儒服一个小老爺進來的。怎麼如今又是一位小姐呢﹖」趙汝愚道﹕「這是家裏來的小姐。因路上不便﹐女扮男妝。卽是我家小老爺來了﹐聖上怎麼就知道口他起來呢﹖」家人道﹕「現有二位傳旨老爺在外﹐說今早我們小老爺獻策﹐聖上大喜﹐禦筆擢爲第一﹐故此特差官欽召。」趙汝愚忙立起來道﹕「一發錯認了。待我自出去一問便知明白。」此時小姐聽得擢爲第一﹐喜出望外﹐忙跪下說道﹐「乞爹爹赦女兒之罪。其實今早曾獻策朝廷﹐不意聖上靑目謬獎﹐女兒情願自去辯明待罪。」趙汝愚聽得呆了半晌﹐又驚又喜﹔喜的是四方豪俊無一个獻長﹐而獨一女子擅美﹐驚的是攺女爲男﹐輕談國事﹐未免犯个欺君之。罪。又躊躇了一回道﹕「旣女眥不必說了﹐我去面奏辯明﹐看聖上如何﹐再作道理。」於是不俟駕而行﹐恰好聖上尙未退朝。趙汝愚俯伏階前﹐聖上問道﹕「趙英爲何不來見朕﹖」趙汝愚俯奏道﹕「求陛下恕臣欺冒之罪。」聖上驚訝道﹐「卿有何罪﹖」趙汝愚奏道﹕「趙英實非臣之男﹐乃是臣之女。向株守閨中﹐念臣衰邁﹐潛易男妝﹔跋涉而來。適蒙恩詔四方賢士獻策平戎﹐竟不至臣所﹐斗膽進獻微言。接聖上恩旨﹐臣方洵及﹐才知是實。以閨閫之微賤﹐仰邀聖鑑﹐實該萬死。」天子聽奏﹐驚疑半晌說道﹕「朕以社稷爲憂﹐詔求天下俊義前來獻策﹐實以慕賢若渴﹐艸野之間必多龍鳳。孰知接踵而來﹐其實抱經濟百不得一﹐看至趙英這一策﹐言言切實﹐字字合時﹐得此一策恢復何難。朕方驚喜卿家有此千里駒﹐孰知是女兒。若以男子中論﹐可當黼黻皇猷之任﹐豈非愧殺天下須眉。朕何幸得觀閨中靈秀﹐卿又何幸生此掌上奇珍﹐不啻君臣歡洽﹐卿何反言有罪﹖」趙汝愚謝恩起來。聖上道﹕「趙英有此奇才﹐朕竟作男子看待﹐宣召見朕﹐朕當優獎。」卽差內監四名﹐恩敕一道﹐趙汝愚謝恩﹐一同回至衙門。小姐忙排香案接了恩敕﹐悄悄對趙汝愚道﹕「爹爹可曾奏明女兒馮氏繼姓爲趙的情由麼﹖」趙汝愚道﹕「姓名旣已趙英﹐我且權認做親女﹐少不得另當奏明﹐恩榮令先父母罷。」小姐暗暗歡喜﹐打扮入朝面聖。此時天子在便殿﹐小姐恭恭敬敬呼拜俯伏﹐朝儀一毫也不差﹐就像向來習慣的一般。天子看見﹐先暗加驚訝。及至仔細端詳﹐但見不艷不俗﹐全無閨閣之气﹐竟具儒雅之風。奏對則出經入史﹐陳口則興利除獘。凜凜具大臣之風﹐侃侃秉諫議之直。天子賜坐﹐盤桓了半晌﹐大加贊賞。再令入朝﹐太后賜宴﹐敕封爲閨閣學士﹐賜鳳冠一頂﹐玉帶一條﹐大紅袍襖一領。宮女替他妝束穿好﹐著內侍數人護送。小姐謝恩出朝﹐好不榮耀。正是﹕莫嫌生女不如男﹐

男子無才也枉然。

一策龍顏親點首﹐

揚宗耀祖水流傳。

馮小姐獻策蒙召﹐聖上恩敕加封﹐人人欽敬﹐个个稱揚道﹕「趙府出一个閨中學生。」有子未娶的無不癡心捉月﹐妄想牽紅。但素懼趙汝愚是个難相與的﹐不好十分彊求﹐惟垂涎空慕而巳。

卻說程公子𨿽娶妻完聚﹐因娶的不是小姐﹐又花費了許多銀子﹐一番羞憤﹐不敢通知父親。一來恐父親埋怨﹐二來隱瞞了希圖爲他另逑淑女﹐所以程松並不知娶馮家使女爲媳婦一節勾當。初然韓侂冑被殺時﹐尙有幾分畏懼﹐及至上下彌縫﹐不但安保無虞﹐反升了官爵﹐漸漸姦心愈熾﹐肆無忌憚起來。所以一見趙小姐才貌出入﹐便畱心要與兒子對親﹐遂托了獄官李煥文。李煥文此時巳升刑部郎中﹐𨿽知﹝燻蕕﹞不同類﹐決不諧議﹐但旣受所托﹐不得不走一遭。正是﹕

名花眾競賞﹐

其如風雨何。

庭前生瑞艸﹐

好事不如無。

趙汝愚在朝中落落寡合﹐惟與李煥文意气相投﹐時相往來。這一日李煥文受程松之托﹐到趙汝愚齋頭談及姻事。汝愚勃然變色道﹕「人之相知﹐貴相知心。弟之素履﹐兄豈不知﹐當卽爲弟拒絕之不暇﹐何爲復掛之齒頰﹖」李煥文道﹕「卑職久仰老大入之髙風﹐豈同流合污者比。然處今之世﹐不可過於阿﹐亦不可過於激﹐過阿有傷品行﹐過激恐墮姦險。彼以此事特托卑職﹐卑職不得不告陳於大人之前。至於允與不允﹐大入主之﹐孰得而彊之﹐容卑職緩辭之可也。」趙汝愚道﹔「若論到權好之徒﹐程松那廝也還算他不著﹐不過依附韓侂冑門下﹐狐假虎威。今侂冑罪盈天譴﹐餘黨未滅﹐蒙聖上洪恩寬宥﹐固當恐懼悔過之不暇﹐何敢復逞其志。煩兄面叱其說﹐毋使小人得志﹐有所觀望也。」李煥文唯唯﹐又敍些朝事辭出﹐暗悔多此一番口舌﹐只道我亦變爲趨炎走勢之徒矣。一到家中﹐程松正差人候回音﹐李煥文便婉言辭覆。程松只是癡心妄想﹐以爲李煥文人微言輕﹐無濟於事﹐又央一个侍郎前來議親。趙汝愚越發懊惱﹐未免言詞不遜﹐連來人也討个沒趣而去﹐在程松面前增添幾句是非。程松大怒道﹕「那者兒這般無禮﹐我好意上門去求親﹐肯與不肯﹐須好言回我﹐爲何就是這樣惡狀起來。想是恃了女兒學士的勢頭欺侮我麼。」說罷﹐咬牙切齒﹐牢牢仇恨在心。正是﹐

眉頭一轉﹐

計上心來。

陽爲爵貴﹐

陰使禍災。

卻說程松見姻事不從﹐反受詈言﹐懷恨在心。恰好遇著寇兵猖獗﹐邊報緊急。聖上𨿽召募四方賢士﹐恢復中原之策﹐然徒空言而無實用﹐所以一聞緊報﹐便慌忙無措。又有幾个佞臣﹐諂諛聖上進言道﹕「不如權且議和﹐寧靜目下﹐休兵秣馬﹐報憤雪恥﹐再作後圖﹐未爲不可。」天子聽信﹐竟主和議。聖旨著部推人往北議和。程松暗喜借公濟私﹐可以借此發憤。況趙汝愚年老﹐奉此王命﹐難免風霜跋涉之苦。倘有不測﹐孤女無依﹐那時姻事猶如探囊之易耳。算計已定。於是暗暗上一薦本﹐內有一聯云「布告天威﹐非大臣無以隆其禮﹐綏服異域﹐非元老無以服其心。」此本一上﹐旨意卽下﹐趙汝愚爲左丞相﹐又差一員兵部尙書充作正副﹐奉命往北議和﹐限數日回朝﹐另當恩榮。旨意一下﹐早有人報到趙汝愚衙門裏來。趙汝愚接旨﹐驚呆半晌﹐不知此禍從那里說起。正躊躇間﹐忽報李煥文進來求見。趙汝愚迎著相見過﹐李煥文揖也不作完﹐就說道﹕「程松那廝求親不允﹐掏這禍端陷害大人﹐豈不痛恨﹗況老大人年髙望重﹐奉使北口﹐匹馬馳驅﹐深入不毛﹐怎經得風霜沙漠之苦﹐如何去得﹖」趙汝愚驚訝道﹕「原來就是程松這姦徒﹐因求親不允﹐便假公事而報私憤。老夫不出而事君則已﹐旣出而事君卽當以身許國。至於死生禍福﹐寧敢再計。但聖上不奮志內修外攘﹐以圖恢復﹐反與敵和好﹐恐社稷生民﹐在此一舉﹐深爲可惜耳。」言念及此﹐不覺淚下。李煥文道﹕「老大人何不連夜上一奏疏﹐力陳利害之說﹐寢此和議﹐亦可免涉險之憂﹐所謂一舉而兩得矣。」趙汝愚道﹕「聖上一時錮蔽﹐但知圖目前之苟安﹐焉有久安長治之計。若老夫上此辯口﹐只道推諉王命﹐臨難退縮﹐使鼠竊狗口輩﹐愈借爲口實﹐詆毀買辭耶。」敍話了半晌﹐李煥文辭出。趙汝愚忙進來與小姐說知其事﹐小姐不禁痛切傷心﹐大哭道﹕「爹爹暮年﹐怎當此塞外馳驅之苦。況女兒弱息更失怙恃。種種爲姻事起的禍胎﹐女兒不如在聖上面前﹐痛訴一番﹐捐軀自盡﹐以絕姦徒之覬覷。從來薄命紅顏﹐何忍貽禍於大人。」說罷﹐又大哭个不住。趙汝愚道﹕「女兒且勿過傷﹐不遇盤根錯節﹐何以別利器。這是臣子分內的事﹐未嘗虧損吾什麼。當初漢朝蘇武出使北庭﹐拘畱一十九年﹐嚙雪食膻﹐須髮俱白﹐方得歸來。千古以來無不嘖嘖贊揚其節操。今我𨿽不才﹐頗知君臣大義﹐豈可歸怨有所推托。吾此一行風塵勞苦﹐老邁之殘軀悉聽命於天矣。但受令先尊之托﹐吾一面差人去催梅傲雪﹐上來完了終身姻事。你哥哥不意謬登鄕舉﹐亦可稍顯螢窗之苦。從此耕瀆終身﹐抱璞歸眞﹐吾亦可無遺憾矣。」小姐聽說梅傲雪完了婚事﹐暗費躊躇﹐不知那个梅傲雪﹐又不知義父幾時爲我受的聘﹐正在憂煩﹐又不好問得詳細。小姐低頭沈吟﹐趙汝愚端坐唏噓。外邊忽報梅老爺到了﹐特來求見。趙汝愚悲中得喜﹐忙出迎接。未知梅公子到都中﹐又做出甚麼事來﹐請看下回。

第十七回

書生平寇一世奇功女子榮親千秋佳話

使節馳驅出帝京﹐

主思旄鉞得專徵。

龍精舊賜靑萍劍﹐

魚口新傳黃石兵。

開府常看湖月落﹐

登陴遙望海云平。

壯懷酬卻烽煙靜﹐

笳鼓秋風起百城。

話說梅公子﹐因病羈畱馬有徳任聽﹐調理痊可。此時馬有徳巳報欽取﹐擇日同孟宗政三人一齊進京。梅公子先到雲水庵﹐拜奠父親靈柩﹐送个禮謝了庵主﹐然後同孟宗政一逕到趙汝愚衙門裏。趙汝愚正與小姐閒話﹐唏噓傷悼。忽報梅老爺在外﹐不勝之喜﹐忙出迎接。梅公子拜倒在地致謝道﹕「晚侄今日之微軀﹐皆老伯再造之恩﹐眞个生感死戴﹐尙未圖報。」趙汝愚扶起道﹕「賢侄何出此言﹐令先尊忠誠格天﹐以至福澤子孫﹐老夫何徳之有。今日此來吾之心事已完﹐可無愧於故人。我卽捐軀報國﹐亦復何辭。」梅公子聽得話有蹺蹊﹐不勝驚訝﹐正待要問﹐趙汝愚指著孟宗政問道﹕「這位兄是何人﹖」梅公子道﹕「這是敝友孟宗政﹐邂逅結爲知已﹐乃當今第一儔俠義英雄﹐武藝絕倫﹐有■■風。所謂未處囊中何能脫穎﹐作意薦諸朝廷﹐以圖擢用立勛。」趙汝愚復把孟宗政停睛一看﹐眞个威容貫額﹐俠气臨顴﹐肅然起敬。從新敍禮﹐遜坐道﹕「當此疆場有事之秋﹐正朝廷用人之際﹐若得這位將軍齊力皇家﹐何患妖氛不滅而乃議和耶。」梅公子驚問道﹕「年伯爲何忽有議和之說﹖」趙汝愚不說馮小姐情由﹐竟說小女怎生假扮獻策﹐程松怎生求親起釁﹐出使議和的始末﹐說了一徧。梅公子驚呆半晌﹐暗自躊躇﹐報恩雪怨不患無由矣。遂立起身就要辭出。趙汝愚驚訝道﹕「賢侄初至﹐尙未蒙恩受職﹐正可下榻在此暫爾盤桓。」梅公子道﹕「蒙聖旨宣召而來﹐豈可不速去謝恩﹐若私自逗畱﹐其如王命何。完了公事﹐後敍正長耳。」趙汝愚點頭暗喜道﹕「好个少年老到。」於是孟宗政暫畱趙汝愚齋中。梅公子一徑入朝面聖。正是﹕

憶昔先嚴覲日光﹐

風波四起恨茫範。

今朝喜得陽和候﹐

缺月重圓花再芳。

此時天子尙未退朝﹐正與大臣酌議邊事﹐程松亦在斑列。梅公子拜呼謝恩。聖上問道﹕「爾是梅馥之子麼﹖」梅公子答道﹕「臣梅於是。」聖上道﹕「爾父親剔姦爲國﹐忠節可嘉﹐故特召汝﹐今授以諫議之職﹐以旌父忠。汝可直言諫淨﹐不替父志﹐毋負朕意。」梅公子復謝恩奏道﹕「臣父抗顏觸姦﹐捐軀報國﹐系臣子分內事。今蒙陛下不以微臣之賤﹐思及艸莽﹐使臣復瞻天日﹐臣不勝惶恐。陛下資性天宜﹐學富日新﹐兢兢勵精圖治﹐辟四門﹐納百言﹐誠社稷生民之福也。臣何敢不妄言之。今敵人猖獗﹐金甌中何可容此小醜。正當大奮天威﹐興師剪滅﹐誠今日之急務﹐何忽有議和之旨。況趙某系先帝老臣﹐何堪遠使沙漠﹖以祖宗之天下而與外寇議和﹔議和則必割據地面﹐寇欲無窮﹐靡有底止﹐願陛下圖之。臣冒死待命之至。」天子道﹕「朕豈不憫祖宗之社稷﹐宵衣旰食﹐以圖恢復。但外無勇將﹐內乏謀臣﹐所以一聞緊報﹐朕不免驚恐莫措﹐一時沒个萬全之策。今日之以恩結好﹐暫息干戈﹐實出於不得巳﹐非朕本懷樂與議和﹐爲天下笑也。」梅公子奏道﹕「啟陛下﹐從來天下無不可討之賊﹐向因姦臣弄權﹐包藏禍心﹐以至武將掣肘﹐所以每裹足而不前。今陛下起艸莽之英雄﹐隆其禮﹐專其任﹐馴龍伏虎﹐自有其人。臣願保舉一人﹐韜略蓋世﹐膂力軼羣﹐誠當今將才﹐願陛下投艱以試。俟有斬將搴旗之功﹐方承思賞﹐不然臣願一體待罪。」天子大喜道﹔「卿所保舉何人﹐現在何處﹖」梅公子奏道﹐「姓孟名奇﹐現在趙汝愚齋中。」天子卽敕旨宣召入朝。話分兩頭﹐且按下休題。

卻說程松侍立兩班﹐初聽得謝恩的是梅酸之子﹐心上又驚又疑。後來又聽說不用趙汝愚出使議和﹐保舉什麼孟奇出徵﹐不覺驚疑變成怒惱。只因聖上問答正忙﹐不敢參辯﹐一腔火性郁耐住。今見宣召孟奇出旨﹐捉个空隙﹐連忙俯伏奏道﹕「啟陛下﹐此非梅馥之子﹐不知何方棍徒假冒﹐漫天狂言誤國。據臣謬揣﹐實趙汝愚抗違君命﹐暗使假冒﹐蠱惑聖聰。請速付典刑﹐一並治罪。」天子驚問道﹕d﹝汝果認得他不是梅馥之子麼﹖」程松道﹕「臣𨿽未識面﹐但梅馥止有一子﹐眾所共曉。前因獲罪韓侂冑巳經拘執付獄﹐尙未正法。何今忽又有一梅馥之子﹐情獘顯然﹐願陛下犀照﹐毋爲姦人所惑。」天子道﹕「你說得罪韓伲冑﹐這是他好處了。」對梅公子道﹕「朝廷之上﹐難道你敢於玩法如此﹐是眞是假﹐須實供吐。」此時梅公子喫驚非小﹐又不知是程松﹐正在遲疑﹐忽承天子問及﹐奏道﹕「臣該萬死。假冒之事﹐實在當年待罪之時﹐不在今日承恩之日。」遂將父親被戮﹐僧捨讀書﹐程松起禍﹐徐魁救主﹐前後始末﹐細細奏上。天子驚怒道﹕「程松固結姦黨﹐陷害梅馥之子。孰知忠臣之門﹐復出義僕﹐所以在獄者認假爲眞﹐而應朕召者認眞爲假。則梅幹之假冒無憑﹐而程松之姦惡有據。卽刻革去冠帶﹐著三法司審問﹐處決回奏。正是﹕

讐人相見﹐分外眼明。

梅公子曉得就是程松﹐暗喜﹐一霎時無意中恩仇盡白。此時趙汝愚率領孟宗政﹐俯伏候旨。趙汝愚也把程松陷害梅公子﹐徐魁代主的情由﹐細細陳了一徧。天子大喜。一面敕旨宣召徐魁﹐一面宣孟宗政上殿。龍目一顧﹐道﹕「這豹頭燕頷﹐是个將才。朕得此奇士﹐何患勁敵不克﹐恥憤不雪哉﹗」徐魁已至丹墀﹐聖上問起情由﹐徐魁一一奏對。又將程松暗使行刺謀害﹐虧獄官李煒仗義﹐苟延余喘以至今日﹐揭覆盆得見天顏﹐重逢幼主。聖恩之浩蕩﹐固生當殞首死當結艸。說罷﹐潸然淚下。聖上撫諭道﹔「朕當旌獎忠義﹐勵俗風世﹐使綱常名教﹐萬民知所尊仰。」梅公子等俱各謝恩出朝﹐一齊到趙汝愚衙裏來。徐魁對著趙汝愚﹑梅公子拜倒在地﹐說道﹕「小主人今日蒙聖恩獎擢﹐表揚先老爺之精忠﹐皆賴趙老爺再造之恩也﹗」趙汝愚忙扶起。梅公子道﹔「若論到今日﹐你倒該受我一拜。當日若不挺身救我﹐焉得有此今日。」推遜了一回﹐只得各相揖過。孟宗政與徐魁也敍了禮坐下。徐魁只是侍立不敢坐。趙汝愚道﹕「請坐了。」徐魁鞠躬答道﹕「主人與趙老爺在上﹐小人焉敢坐。」梅公子道﹕「今日之爾我﹐俱系朝廷命臣﹐感恩敬義之情則有之﹐至於主僕坐立之禮則無也。」徐魁答道﹕「恩之所在﹐卽義之所在。小人受主人之恩﹐自當報恩以全義。恩義爲立身之大節﹐主僕爲名分之大關﹐豈可因一時報恩之小義﹐而變萬古綱常之大禮乎﹗小人𨿽微賤﹐蒙皇上加思於禮法之外﹐凜凜乎愈以禮法自持﹐怎敢倨坐犯上耶﹗」梅公子與趙汝愚﹑孟宗政愈欽服其卑禮謙小﹐俱立起身來﹐各相勸勉﹐待徐魁肯坐﹐然後互相坐定。徐魁又下个禮﹐方打旁侍坐。梅公於與徐魁闊別幾載﹐今日忽得聚首﹐眞个相敬相愛﹐各談心事。談到悲傷受苦處﹐不禁泫然淚下﹐談到否極泰來﹐不覺躍然起舞。兩个人叨叨說了半晌。趙汝愚與孟宗政聽了﹐也不覺忽而爲之悲﹐忽而爲之喜。正是﹐

別來無數悲歡事﹐

盡在今宵敍話中﹐

堪笑當時旁聽者﹐

悲歡不覺也情同。

看官﹐我們看小說的﹐看到喜處也喜﹐看到苦處也苦﹐何況趙汝愚﹐孟宗政當此際者﹐如今待在下再說。那徐魁對梅公子道﹕「先老爺靈柩尙寄在雲水庵﹐小人時刻掛念﹐𨿽不能親往拜奠﹐每逢節局﹐遣人致祭﹐吩咐庵主看管。今老爺當請旨諭葬諭祭﹐完此一段大事﹐庶無遺憾。」梅公子道﹕「這是子道所當然﹐不消說得的。但我歷盡艱苦﹐飄泊幾載﹐今幸拔云見日﹐以爲冤白憤雪則可﹐若以爲功成名遂則未也。故一見孟兄之豪俠﹐便執鞭附驥﹐一聞疆場多事﹐每奮志著鞭。弟一先要奏聖上寢此和議﹐保舉孟兄立了功績﹐以後及於葬祭耳。」孟宗政起謝道﹕「自不過巖穴之匹夫﹐忽蒙垂靑得附靑雲之上﹐敢不掃除勁敵﹐助梅兄成事﹐以報知遇。」正談論間﹐早排上筵席﹐剛要舉觴﹐長班進稟﹐李煥文求見。梅公子忙出迎接﹐敍禮遜坐。梅公子致謝道﹕「蒙親翁天髙地厚之恩﹐不棄寒微﹐結爲絲蘿﹐使好人不得肆其志。今日之承恩謬獎﹐皆賴榮施﹐此恩此徳不啻銘心縷骨也。」李煥文道﹕「一來仰令先尊大人之精忠﹐二來敬小婿之髙義﹐故敢以小女侍奉巾櫛﹐得承忠義之訓﹐弟有何徳﹐敢叨謬譽。」趙汝愚舉觴勸飲﹐長班又進報﹐馬老爺在外。梅公子大喜﹐正要出迎﹐只見馬有徳巳踱進來﹐俱出位迎接﹐敍禮送席。六人談笑歡飲﹐觥﹝籌﹞交錯﹐各極酩酊而散。徐魁與主人話濃﹐也畱宿趙汝愚齋中﹐與梅公子抵足而臥﹐準準談了一夜。眞个﹕

談心嫌夜短﹐

知已引杯長。

次日旨意下來﹐梅公子加兵部尙書職銜。孟宗政除授掛印都督﹐率領精兵三萬﹐前往討賊。趙汝愚免口出使議和﹐原居舊職辦事﹐待平寇有功﹐一並升賞。李煥文。徐魁另行授職優獎。梅公子﹑孟宗政等﹐俱承旨謝恩﹐彼此歡喜不盡。獨徐魁因念主人幾載暌隔﹐暫得相逢又要遠別﹐心中快快如有所失﹐意欲請旨同往。遂與梅公子說道﹕「主人出徵﹐勤勞王事﹐小人怎敢希圖安佚﹐願執鞭隨蹬﹐便於朝夕侍奉。」梅公子大喜﹐同孟宗政入朝謝恩﹐又把徐魁一節奏準。聖上敕旨除授徐魁監軍之職﹐限三日內起兵。梅公子﹑孟宗政檢閱兵馬﹐申飭號令﹐一一嚴整﹐宰牲祭了中軍帥旗。孟宗政又拜祭了兩口寶劍。聖上賜梅公子﹑孟宗政﹐各人禦酒三爵﹐。錦繡大紅戰袍各一襲﹐尙方劍各一口﹐謝恩出朝。正是﹕

劍吐雙虹飛北斗﹐

旗翻孤隼捲秋云。

君思切體徵﹝袍﹞重﹐

願掃妖氛樹異勛。

趙汝愚與馬有徳﹑李煥文﹐俱置酒郊外餞行。梅公子﹑孟宗政﹐徐魁﹐俱戎服裝束﹐燦爛耀日﹐自不必說。各飲三杯﹐跨馬一拱而去。但見行伍整肅﹐旗旒鮮明﹐炎炎赫赫﹐不愧天朝兵將﹕趙汝愚等噴嘖嘆賞不已。神口趙汝愚虧梅公子挺身保奏﹐免卻一番辛苦﹐許多口憂﹐暗暗感激。但奉命出徵﹐未知勝負如何。小姐姻事﹐尙未完配﹐殊切憂思﹐日後未可料也。看官﹐原來趙汝愚立志要把馮小姐與梅公子配合。但認做己女﹐在梅公子面前﹐並不題起趙卽是馮。小姐面前亦不說明梅卽是木﹐彼此葫蘆底﹐且按下不題。

卻說梅公子約束兵馬﹐逢州過縣﹐眞个秋毫無犯﹐歡聲載道。不一日到了敵所﹐紮下營寨。這是邊疆地方也。杜詩云﹐

何處吹茄薄暮天。

塞垣髙鳥沒狼煙。

遊人一聽頭堪白﹐

蘇武爭禁十九年。

梅公子號令嚴肅﹐不就輕敵。一面勵兵秣馬﹐一面遣精細打探賊勢。原來一向舉將非人﹐又兼口調掣肘﹐怎肯戮力效死﹐所以屢戰屢敗﹐張了賊人之威。精細探得賊兵有數十萬之眾﹐官兵在邇﹐藐不知畏﹐四野散處﹐凜不可犯也。梅公子與孟宗政道﹕「人眾必糧缺﹐持久則約束寬而散﹐口戰必克矣。然而﹐以我三萬之師﹐敵彼數十萬之眾﹐非可驟也。以寡禦眾﹐非智不克。兵法有以緩待急之道﹐必須絕其糧道﹐日與挑戰而不與戰者數四﹐然後可克也。」於是撥徐魁統領精兵五千﹐夜行襲北﹐屯紮關口﹐絕其來餉。孟宗政左排五花﹐右列八門﹐揚旗挑戰。及至賊兵四起而又堅壁持守﹐不出一騎。如此者數日﹐賊營缺餉﹐撥兵殺出關口。怎當得徐魁營壘堅密﹐猶如鐵桶﹐不與兵戰﹐僅打一炮名爲大將軍﹐賊兵打成一條血路﹐有十里多長。那邊梅公子探知消息與孟宗政道﹔「賊勢衰安﹐可進兵矣。」於是孟宗政將號旗一飈﹐二萬精兵奮勇前驅。自己手舞雙劍﹐先鋒撥馬﹐如入無人之境。只見賊兵四面繞合﹐將孟宗政軍馬團團圍住﹐斗个不疊。虧得梅公子率領五千鐵騎﹐飛速衝陣以爲應兵﹐徐魁一支兵又襲其後。前後夾攻﹐賊營大敗。準準自卯至酉﹐殺了一日﹐殺傷無數﹐血流成河。襄漢等處﹐凡賊竊據之地﹐盡行恢復。降者發糧賑濟﹐籍其少壯者﹐號爲忠順軍。由是威名大振﹐一面報捷朝廷﹐一面賞勞軍士﹐奏凱而回。從此邊疆安靜﹐不事干戈﹐皆梅於﹐孟宗政﹐徐魁三人之力也。正所渭﹕

天涯靜處無徵戰﹐

兵气銷爲日月光。

且將梅公子得勝還朝一節﹐畱作後文﹐再說這里閨英小姐一番。逃避事犯嫌疑﹐料叔父不知怎樣翻唇弄舌﹐污蔑芳名。爲此冒險獻策﹐邀个獎譽﹐以塞眾口。果然欽賜爲閨中學士﹐一番榮耀﹐已不得奏復本姓﹐請旨發葬﹐顯揚父母。不意義父又以辭婚起禍﹐憂心如結﹐未及到此。今喜得兔了和議﹐仍居舊職﹐釋此愁腸﹐不妨乘間把心事婉曲詳陳。爲此對趙汝愚道﹕「非孩兒情薄有違膝下﹐孩兒痛念馮氏宗祧﹐已無其人﹐倘邀聖恩容復本宗﹐出姓揚親﹐請旨祭葬﹐完此一段隱情﹐自當永娛膝下。未知爹爹尊意如何﹖」趙汝愚大喜道﹕「孩兒之言甚爲有理﹐我不過爲汝伶仃無依。又令先尊所托﹐所以叨受一拜﹐豈有他議於其間哉。且汝守貞全孝﹐才略欽動朝廷﹐老夫正喜出望外。我當力奏聖上﹐復姓揚宗﹐誠曠代奇勛﹐我亦有榮施焉。」說罷﹐遂進書房繕寫奏章﹐上呈道﹕「臣趙某奏﹕爲代陳悃愫﹐懇恩特獎﹐以勵風化事。欽賜閨閣學士趙英﹐實系刑部尙書馮又玄之嫡女。伊親乏嗣﹐中年雙逝﹐遭叔又敬﹐估產逼嫁。英懼禍攺裝﹐奔臣托庇﹐以臣與玄系內兄弟之戚也。夫英好學能文﹐堪擬班婕妤之重生﹐守貞盡孝﹐奚殊緹縈女之再世。是以冒威獻策﹐蒙賜今職。竊惟婦徳通乎天聽﹐旣沐聖恩於覆載﹐而經略出自深閨﹐足徵庭訓之淵源。伏惟陛下憫念柩木久暴﹐窀穸未卜﹐勃賜葬祭﹐復姓本宗。則英一才女﹐喜雙親無嗣而有嗣﹐渺渺忠魂﹐沾天貺生女勝生男。風俗由此而日惇﹐士心從此而益勵者也。臣不揣冒昧代陳﹐俯伏待命之至。」趙汝愚進此奏章﹐與馮小姐指望批準。正在躊躇﹐次日喜得就有旨下道﹕「故刑部尙書馮又玄﹐系先帝老臣﹐退娛丘壑﹐髙風可嘉。惜其承祧無嗣﹐止生弱女﹐遭叔不良﹐拜戚趙姓爲親。女旣學識兼優﹐何異男子﹐今已賜爵學士﹐準復本姓﹐歸裏葬祭。著該部行勃彼處﹐有司監奠。馮又敬著地方官懲治。欽此。

趙汝愚與閨英小姐接旨謝恩﹐歡喜不盡。但旨內把畏天懲治﹐𨿽覺痛快﹐在小姐心上轉爲不安。這也是小姐的好處。趙汝愚忙收拾起身﹐船頭上豎著水牌﹐極大﹝的﹞五个金字﹕「欽賜女學士。」又髙腳牌兩扇﹐寫著欽賜恩榮葬祭。所過州縣迎送﹐好不熱鬧。但此去﹐馮畏天見了侄女﹐不知作何狀貌也。

第十八回

女學士榮歸驚叔新媳婦寫書救翁

紅雲頭上﹐靑雲足下﹐誰不羨逢時。試問雄心口籌大志﹐愧殺須眉士。龍睛燕頷封侯格﹐未遇有誰知。一朝奮翮﹐三軍驚咳﹐方顯是男兒。

右調《少年遊》

話說馮畏天吞噬侄女的聘金﹐定了媳婦﹐十分得意。孰知一場出醜﹐變成惱恨。然打聽得程慕安與待月和好﹐不說起追討聘金﹐又十分放心。一逕搬過去住了樂天的宅子花園﹐現成產業一樣收租放債﹐仍舊宦家行徑。石秀甫﹐範云成做羽翼﹐包攬詞訟﹐不論大小事情﹐投著他無不罄家。凡遇憲臺孥訪﹐全仗錢神﹐穩保無恙。訪一次倒加了一道勃﹐府縣俱置之不問。一日馮畏天正在大廳上哄聚人眾﹐講一件人命事。只見兩个公差走進﹐把手一拱道﹕「你們好熱鬧聚在一塊兒講些什麼﹖也該插我一腳兒。」馮畏天認得一个叫日裏鬼﹐一个叫鐵夜叉。對他道﹕「二位眞是千里眼﹐順風耳﹐才在這里講和一件小事﹐你那里就曉得了﹐請坐了好講﹐少不得要到大爺處﹐批个燒埋的手稟。」兩个公差笑一笑道﹕「多蒙挈帶我們賺銀子﹐只是有一言奉告﹐大爺相請﹐有什麼話說﹐就要去的﹔」馮畏天嚇得面如土色。想道﹔「不知那个告我。」對公差道﹕「借簽票一看。」公差道﹕「簽票是沒有﹐有个喚單兒在此﹐朱筆寫著﹐速喚生員馮又敬到衙會話。」馮畏天接來﹐看了會話﹐料無大事﹐把驚魂釋了一半。眾人見公差拘促﹐一哄兒散了。馮畏天隨著公差到縣﹐知縣正未退堂﹐馮畏天上去行過禮﹐說道﹕「蒙老父母呼喚﹐不知有何賜教﹖」知縣問道﹕「你的侄女可知他到那里去了﹖」馮畏天道﹕「前程慕安有拐逃呈詞在老父母案下﹐老父母差捕快緝獲﹐至今未有消息﹐還求老父母嚴飭催緝﹐以儆風化。」知縣冷笑一聲道﹕「你認定是梅幹拐去的麼﹖」馮畏天道﹕「生員焉敢誣陷梅生﹐污辱先兄的門風。因其托迹爲奴﹐出入庭闈﹐後又假名仗義﹐彼此不知去向。這節事難說个無心而遇﹐道路口碑﹐如同一轍﹐生員豈能爲之掩飾。恐程慕安不能忘情﹐還要求老父母進獲正法哩。」知縣道﹕「好﹐你說得有條有理﹐使人著實可信﹐但是本縣已緝獲消息在此﹐卻不是梅生拐去﹐倒是聖上拐去的。」知縣把驚堂一拍﹐就變色起來道﹕「本縣今日請你來﹐特特與你說知。』馮畏天嚇來像靑天裏霹靂打了一下﹐拜倒在地﹐求老父母賜教﹝明﹞白。知縣叫門子取京報過來﹐馮畏天接來觀看﹐有獻策中選趙英﹐欽賜閨閣學士。又趙汝愚一本﹐代陳悃愫﹐懇待獎以惇風化事﹐奉旨復姓馮英﹐準賜榮歸祭葬等語。馮畏天看了﹐嚇得通身冷汗﹐滿面紅羞道﹕「生員不料侄女如此貴顯﹐求者父母開恩﹐生員願攺過自新﹐以贖前愆。」知縣道﹔「好个沒廉恥的生員﹐令先兄何等髙風勁節﹐遺此煢煢孤女﹐正該加意撫卹﹐愼婚擇婿﹐生死相安。程慕安乃權門俗子﹐你爲何惟利是圖﹐竟不顧侄女終身大事﹐反設計糾合狐鼠﹐肆行搶劫。幸遇俠士救免﹐落後母女料你好心復熾﹐那時就之不義﹐禦之無力﹐所以有髙飛之舉。你又造言生謗﹐玷污大臣﹐毀損閨教。若非獻策一舉﹐則終身幾受不白之污矣。汝眞沐猴而冠﹐人首獸心。本縣撫臨此地﹐容不得這禽獸在靑衿之列。本縣卽刻參申學口﹐先革去衣巾﹐然後治罪。」馮畏天磕頭如搗蒜﹐號啕大哭。知縣道﹕「趕出去﹗」三兩个皂快﹐推的推﹐扯的扯﹐趕了出去。那个日裏鬼﹐在儀門外叫住馮畏天道﹔「馮相公燒埋手稟﹐批準了不曾﹖」馮畏天也不答應﹐一逕抱恨歸家。悶坐了一回想道﹕「侄女這等貴顯﹐榮歸故里﹐我怎不去趨奉趨奉。倘縣尊果然退了我前程﹐可以求侄女挽回。一个學士要復叔父的前程難道不能夠。但是我無面目見他柰何﹖」又轉一想道﹕「我總推到程慕安身上去﹐侄女卽有仇恨﹐只好存之心而已﹐難道出之口﹐總然出之口﹐拚我這副有名的馮者臉﹐只要耐著這遭﹐此後就好了。」於是一面到墳上去料理造廠斬艸等事﹐一面打聽女學士座船﹐以便迎接。正是﹕

具得天生諂媚骨﹐何須海水洗慚顏。

卻說閨英小姐﹐欽賜榮歸葬親﹐一路下來好不顯耀。先到趙汝愚家﹐扶了母櫬。趙汝愚賫奉諭葬勃命﹐往維揚進發。離家尙有六七十里程途﹐早見馮畏天辦著酒船﹐遠遠迎接﹐上了大船與趙汝愚敍禮。一面搬接風酒過舡﹐口意向嫂子靈柩哭了一回。然後小姐出來見禮﹐千叔父﹐萬叔父﹐比前倍加親熱。那畏天偏偏促促說道﹕「侄女﹐程家親事﹐我心上原不要攀﹐只因他倚勢彊逼﹐弄出許多周折﹐虧得侄女聰明﹐見識賽過須眉。今日耀祖揚宗﹐又是意外之喜﹐連我做叔叔的有光。」小姐道﹔」叔父﹐那已往之事﹐不必提起。但前蒙義士解救﹐是晚卽同母親遠去﹐殊犯多露之譏﹐在叔父豈無疑心。今承天恩澤及枯骨﹐侄女之孝思盡矣﹐嫌疑釋矣1」馮畏天道﹔「我並不知拜趙老先生爲義父﹐嫂嫂身故他鄕。由今追昔﹐我爲叔之罪終身莫贖矣﹗」小姐道﹕「叔父何罪﹐侄女不遵叔命爲罪耳。」說話間﹐已到揚州界內﹐馮畏天先到墳上料理﹐府縣早來迎接。趙汝愚請地理生擇吉定向。布按三司﹑府縣各廳一應官屆﹐趨走恐後﹐至期擺香案﹐讀勃命﹑誦祭文﹐好不忙亂。小姐孝帷中披麻執仗﹐舉哀答拜﹐弔送者挨挨擠擠﹐觀看者人山人海。當時哄傳曠代奇事﹐無不嘆賞。有人編成詞曲﹐贊揚不已。在下還記得一曲《紅衲襖》道得好﹕

向只有男子朝聖陳辭﹐幾曾見女兒獻策丹墀。向只有男子耀祖揚宗﹐幾曾見女兒祭葬榮口。笑殺那須眉不肖子﹐倒不如粉黛一嬌姿。枉費著千方百計﹐只道煢煢孤女可欺也﹐今日裏愧趨迎﹐惟恐遲。

那些弔送的熱鬧了半日﹐馮畏天跑得汗流浹背﹐極力奉承效勞。有人當面譏誚他說道﹕「畏天﹐如今令侄女在這里﹐何不叫程慕安來娶了去﹐倒則便當﹖」畏天只做不知不聞而已。小姐候至吉時﹐扶柩歸穴﹐設祭拜奠﹐哀動旁人。又有人代小姐做个曲兒﹐也是《紅衲襖》﹐足見欽動人心到極處。曲云﹕

徒向著土堆前列酒庖﹐恨只恨子欲養親不在時。嘆娘行拋故園憂憤死。痛殺我冒險行權表孝思。若非是扮男裝拜玉墀﹐到如今委艸莽誰个知﹖今日裏志酬思報﹐博得个禦酒空斟也。禁不住灑西風﹐血淚垂。

馮畏天再三畱小姐家去﹐小姐怎肯﹐就在墓廬歇宿。一夜敲梆擊柝﹐役從成羣。墓傍鄰捨只認是大大官府在此過夜﹐那知道是嬌滴滴如花似玉一位小姐也。次日才上船來﹐趙汝愚在外拜客。只見先有人到船﹐說老爺不知爲甚就要同小姐進京哩﹐老爺便來也。原來趙汝愚看了京報﹐曉得梅傲雪平寇奏捷﹐復命還朝﹐不勝大喜﹐要同小姐到京完其姻事﹐所以急忙促裝。小姐正在遲疑﹐只見趙汝愚來﹐又不說明爲甚事情。小姐因是再到塋所﹐拜別了父母。又去別了馮畏天道﹕「侄女只有『攺行從善』四字﹐贈與叔叔﹐再無別話。」於是隨了義父進京不題。

再表程松﹐是日聖上發下三法司審問﹐不過依附權姦﹐誣陷無辜﹐非其主謀。𨿽行刺徐魁﹐徐魁未曾被害﹐情重法輕﹐擬革職爲民。聖旨將程松監候梅幹還朝﹐審質奏復。於是程松下在刑部牢中。這也是當初陷害了徐魁﹐今日有此報答。正是佛家的常談說得好﹕

一報還一報﹐不差半毫分。

卻說程慕安娶美人﹐娶了个使女。口舉人反受一番沒趣﹐好一个風流公子﹐气得醢臢不成模樣。又知父親系獄﹐舉家悲苦﹐驚惶無措。慕安忙往都中探望﹐上下用了使費﹐放進獄中。只見父親蓬頭垢面﹐紹紳也變成囚犯﹐父子抱頭大哭。程慕安問起被罪情由﹐程松把前年攛掇韓促冑害他因而得禍的始末﹐細細說了一徧。程慕安大驚道﹕「原來就是梅挺庵之子﹐這是孩兒的仇人。」程松大驚道﹕「爲何又是你的仇人﹖」程慕安也把與馮小姐對親﹐待月代嫁﹐後來設計圖婚﹐被梅傲雪搶劫同逃﹐前前後後﹐細細說个詳盡。又說如今揚州府維揚縣﹐現差捕快緝獲。爹爹何不借此參他一本﹐有礙官箴﹐大幹法紀﹐使他從前作過事沒興一齊來﹐豈不好麼﹖」程松道﹕「阿呀﹗你原來不知馮樂天之女﹐拜了趙汝愚爲義父﹐前聖上招賢試策﹐他一个小小女子偏是英略驚人﹐扮作男子獻策起來。聖上獨得意他﹐賜爲閨閣學土。今聖旨復姓榮歸﹐勃賜葬祭父母﹐好不榮耀。我因貪他才貌﹐爲你求親﹐老趙執拗不肯﹐我暗算薦他出使邊疆。不料恰撞這悔生來﹐我只道一向眞正梅挺庵之子在獄中。不料又有徐魁假代之情﹐故此認眞作假﹐弄巧成拙。今若再參他搶劫拐逃﹐並無實據﹐你的計謀圖婚﹐倒有證見﹐豈非吹毛求疵﹐打艸驚蛇﹐徒供出自己的罪案。總是你命中沒有這樣好媳婦﹐我只求保全了性命﹐革職回家﹐便是天大的造化了。」程慕安聽口馮小姐這樣才幹勝過男子﹐暗恨道好个才幹﹐五百兩銀子竟買他不來﹐撲簌簌淚如雨點。說道﹔「爹爹﹐前日三法司審問﹐怎樣意思﹖」程松道﹕「我巳大費囑托﹐擬个革職爲民。但是聖旨把我監候﹐還要等梅傲雪親質定奪。昨聞他出徵有功﹐不日奏凱還朝。若撞到這个仇人手裏﹐有什麼好處﹐欲要預圖个機關﹐又無門路﹐只是束手待斃而巳。」程慕安呆想一回﹐對程松道﹕「孩兒有一條門路﹐或者可以救得爹爹的性命也未可知。」程松道﹕「梅傲雪少年英烈﹐又不貪財﹐比他父親的抗顏觸姦更加厲害﹐賄賂是不能動他的。」程慕安道﹕「孩兒所言門路﹐不在外求﹐只在家裏的媳婦﹐孩兒算來是極的確的好分上。」程松道﹕「這是怎說﹖」程幕安道﹕「如今家裏的媳婦是馮小姐身邊使女﹐假充小姐嫁來的。當初梅傲雪在他家管園時﹐一个是園僮﹐一个是侍﹝女﹞﹐不相上下﹐豈無狎呢之私。況替身代嫁﹐系馮氏有功主人﹐待孩兒回去把好言奉承﹐要他寫書求救。或梅傲雪一來感馮氏寄迹之恩﹐二來前日有解救小姐之義﹐推愛鳥屋﹐聽信一二﹐亦未可知。」程松沈吟道﹕「這个只怕行不得。在當初爲同類之人﹐在今日有云泥之隔﹐未免發其隱情反生嗔怪。」又躊躇一回道﹕「也罷﹐你去做來。當初緹縈獻書聖上﹐出了父罪。今日我媳婦移書同寮﹐解救翁難﹐卽使不聽﹐亦不至於加罪。你快回去﹐只要媳婦肯擔當此事﹐你再爲之代筆﹐須要詞婉情切﹐不可艸率。」程慕安道﹔「這个倒不消孩兒費心﹐孩兒時常寫了別字被他笑話。向來文墨之事孩兒倒要就正於彼哩。」程松道﹕「名將之下必有彊人。使女如此﹐無怪乎小姐之驚動天顏加賞乎牝牡之外也。」程慕安星夜趕回﹐對程夫人與待月道﹔「你道是那个與父親作對﹖」向待月道﹕「說來只怕連你也不信哩﹐就是前日在你家管園的梅傲雪。」待月驚訝道﹕「我們管園的﹐先前是个老蒼頭﹐落後換一个少年男子叫做木榮﹐並沒有梅什麼。」程慕安道﹕「啐啐﹐我說得忒快沒有頭尾了。」遂把梅公子假名托迹避禍﹐直到出徵做官﹐始末情回略略述了一徧。待月一邊聽﹐一邊連連點頭﹐暗喜自己有眼力﹐原識他不是常人。又問程慕安道﹕「相公﹐你可知我家小姐的下落麼﹖」程慕安又把馮小姐拜趙汝愚爲父﹐扮男獻策﹐欽賜閨閣學士﹐榮歸祭葬情由敍述一徧。待月道﹕「拜趙老爺是曉得的﹐那木榮哥也是趙老爺薦來的。如今不料一旦富貴﹐只怕趙老爺作主要把兩个配合哩。」程慕安道﹕「這个我不曉得。算來我命裏那能勾配他﹐一向只管癡心妄想﹐誰知小姐而兼學士者也。罷罷﹐還是一心一意與你做夫妻的穩當﹐只是目下要救爹爹的性命要緊。」程夫人忙問道﹕「怎生可以救得﹖」程慕安對待月道﹕「惟姐姐可以救得。」待月驚駭道﹕『相公休得取笑﹐賤妾怎生救得﹖」程慕安道﹕「我想當初梅生假名木榮﹐在你家管園時與你同居幾載﹐也是同伴兄妹。爲此父親叫我星夜趕歸﹐致意姐姐﹐憐口翁媳分上﹐或將口情告訴﹐懇求寬旮﹐則舉家感載覆庇的了。」待月道﹕『阿喲喲﹗若說起木榮哥﹐不要說奴僕中無此品行﹐卽求之士君子裏邊﹐也少有這樣端方嚴飭的。管園三年﹐竟是讀書三年。我們先老爺故此重他。我到園內彩花﹐偶然遇著目不相視﹐言不妄交。這樣徳隆望重﹐無怪乎一朝榮貴。如今我與他一發天淵之隔了﹐豈可以艸艸將書紮冒瀆﹐恐不足取信也。」程慕安道﹕「我一个縉紳公子﹐六禮厚重﹐明媒正聘的小姐﹐小姐把你代嫁。我如今竟把你當做小姐﹐則樂天與我豈不是个翁婿。梅生昔日曾受嶽父之恩﹐寧不念舊﹐只須具白眞情﹐懇求開一面之网。梅生或推鳥屋之愛﹐用情寬宥﹐保全父親歸來。則一家之福是夫人一人之力主之﹐此恩此徳﹐可勝道哉。」說罷﹐竟雙膝跪下。待月連忙扶起道﹕「呀﹗相公尊重些。」程夫人又再三央求﹐待月弄得沒法﹐好像也欽賜了學士﹐登時擡舉起來。躊躇道﹔「我出身微賤﹐無人欽敬﹐倘借此一舉﹐或得成功﹐豈非一生受用。」又想一想道﹕「且住。他如今是个顯宦了﹐怎好輕易寫書﹐怎樣稱呼呢﹖」沈吟了一回﹐對程慕安道﹕「我有一計在此﹐管教靈驗。我寫不得書﹐寫个供狀﹐供明心迹﹐然後將老爺小姐之情﹐推到我面上﹐我自有个道理。」程慕安大喜道﹕「我說夫人大才﹐快快打點﹐我連夜趕去﹐父親的性命在夫人身上了。」待月進內房將文房四寶列在前道﹐「我想女孩兒家要從筆墨中立功的甚是稀少﹐我𨿽學不得小姐這樣奇才﹐或﹝■﹞中書■之力﹐一旦解圍退敵則成之﹐見重於程門在此一舉也。」於是染兔毫﹐走龍蛇﹐揮成一幅花箋﹐遞與程慕安讀與程夫人聽。﹝似﹞分明接了赦書﹐歡喜不盡。正是﹔

凡人常作等閒看﹐不道凡人有妙丹﹐

憑他吳越仇難解﹐

管教一筆變成歡。

待月道﹕「但此去不可輕舉妄動﹐就送到梅府去﹐須要封好著一的當家人先送到趙老爺那邊去。趙老爺自然與小姐看﹐小姐看了自然在趙老爺面前出力贊襄。有此根腳﹐那時趙老爺轉送與梅老爺﹐梅老爺無不聽從矣。」程慕安道﹕「夫人好智謀﹐好周到。大才﹐大才﹗」一面謝﹐一面收入行囊﹐起身不題。

那邊梅傲雪﹑孟宗政﹑徐魁到京。趙汝愚已先到一日﹐同閨閣學士謝過恩了。梅傲雪﹑孟宗政﹑徐魁一同復命﹐龍顏大喜。聖上賜宴罷﹐謝恩出朝﹐就勒轡往雲水庵來﹐父親靈前拜告一番。徐魁也拜了。轉身到趙汝愚衙裏﹐彼此敍歡稱賀﹐自不必說。是夜大開筵宴。梅傲雪問起馬有徳﹐方知半月前差了江南巡按﹐出京去了。趙汝愚在席一就說起姻事道﹕「忝在通家世誼﹐老夫有一言奉告。」梅傲雪道﹕「晚侄蒙老伯天髙地厚之恩﹐正恨無可酬報﹐倘有見教乞賜俯渝。」趙汝愚道﹕「賢侄文武全才﹐今日功成名遂﹐可謂忠孝兩盡﹐誠天下之完人也。但中饋尙虛﹐速宜受室以全倫理。老夫有一小女頗不粗俗﹐願奉巾櫛﹐就煩孟兄執柯﹐未知臺意若何﹖」梅傲雪道﹕「承老伯視侄如子﹐感恩罔極。又蒙不棄﹐欲居坦東牀﹐正可朝夕侍奉。但先人靈柩尙未請旨歸葬﹐倘邀天恩完了大事自當遵命﹐願托絲蘿。」趙汝愚大喜﹐斟上大杯送與孟宗政道﹕「旣承賢侄允諾﹐先敬孟兄一杯﹐以此借重。」孟宗政回敬了一杯﹐各飲至酩酊而散。徐魁自回李煥文家去﹕梅傲雪﹑孟宗政俱在趙汝愚書室歇宿。次日聖旨梅傲雪拜爲丞相﹐孟宗政封護國大將軍﹐各賜黃金五百兩﹐彩緞千疋。徐魁隨徵有功﹐授指揮之職。趙汝愚﹑李煥文俱加爵授賞﹐各各謝恩。孟將軍教梅丞相把欽賜金緞聘了趙小姐﹐然後請旨葬親。梅丞相﹑孟將軍忙亂應酬了數日。一日在趙汝愚家正談及程松系獄﹐尙未結罪﹐只見一个長班進稟程松那邊差人致書老爺。赴汝愚接來卻是一个護封﹐道﹕「我與他從沒有書帖往來。」一頭說﹐一頭拆封。書內情由又在下回好看。

第十九回

土中金永畱布施意中人巧合成婚

抱志淩雲壯古今﹐

榮親此日沐恩深。

劍寒烈士平生膽﹐

歌斷秦云故園心。

世態炎涼難計較﹐

人情冷暖比晴陰。

昔年盤錯何堪說﹐

明月淸風撫玉琴。

話說程松差人送書致趙汝愚﹐趙汝愚拆開與梅丞相一齊觀看。只見上寫著﹕

程門犯女馮氏具供梅老爺閣下﹕供得賤妾西廂待月﹐謬列閨中侍女﹐拂鏡妝臺﹐原爲馮氏靑衣。孰知潛龍隱豹﹐野鶩山雞﹐雜居三載不露一形。然老爺之隆儀出眾﹐大志軼倫﹐妾早識非池中物所仰望爲山斗者也。竊念先老爺止生弱女﹐未完配而云亡。小姐傷親乏嗣﹐以承祧爲自任。不料程姓妄求﹐叔﹝命﹞難辭﹐逼動閨中貞口﹐巧施閣內神謀﹐當夫口口在戶﹐百兩迎門。小姐自居門外﹐而以賤妾代爲入幕﹐蓋所以全令名而止鉆窺也。豈彼嗔假貪眞﹐計擒月兔﹐致爺冷眼熱腸﹐義救垣娥。由今思之﹐一以全小姐之節操﹐一以成先爺之遺愛。誠千秋義舉﹐曠代奇逢﹐恩旣可酬﹐怨亦當雪。玆以妾翁松﹐昔日依姦附勢﹐跖犬吠堯。自作之孽﹐何敢仰邀天赦﹐攺過無由﹐猶冀代贖翁愆。妾以假充名媛﹐獲配良人。瓜葛連於井上﹐萍藻寄於水中﹐寧非恫瘝爲念﹐榮辱相關。是以不揣微賤﹐冒昧呼號﹐伏乞老爺相忘胯下之疑﹐推及屋鳥之愛﹐超淪胥於苦海﹐消怨恨於淸時。仁開一面﹐忍戴二天。瀝血敷陳﹐叩頰匍伏﹔

梅丞相看罷﹐大驚道﹕「原來待月爲程松免罪的供狀。」趙汝愚驚問道﹕「那个待月﹖」梅丞相道﹕「就是馮小姐把他來假妝代嫁的。」趙汝愚道﹐「救翁也是他一片好心﹐因賢侄有向日避難一脈﹐今見貴顯﹐不敢輕投﹐所以先遞到我這里來﹐要我轉達的意思。」梅丞相道﹔「程松因我拒見起恨﹐陷我受辱幾載﹐又累及徐魁縲紲之厄。幸遇恩人﹐各保無恙。我亦並無芥蒂﹐只因他自己心虛﹐反在聖上面前誣我假冒欺君﹐以致自投羅网。論起理來不過情重法輕﹐今系獄百日﹐也可抵償徐魁之冤。待我請旨革職﹐保他還鄕罷了。」趙汝愚道﹐「這也足見賢侄寬洪仁厚處﹐從來小人之姦險﹐正以顯君子之操守。當時若無程松『番磨勵﹐賢侄不過受先人之蔭﹐徐魁不過碌碌一奴﹐何以沾此絕世特恩。」梅丞相道﹐「請問年伯﹐那馮夫人與小姐﹐自孟兄那日救回﹐說到什麼親戚處躲避﹐不知今作何狀貌﹐小姐可有佳偶否﹖」趙汝愚道﹕「馮小姐就暫避舍下。馮夫人憂憤而死﹐俱系小兒代爲料理。目下我已替小姐擇了佳婿﹐不日就要完配了。」梅丞相聽說馮夫人身故﹐不勝傷悼。聽說小姐得所﹐心上又覺相安。那里曉得自己聘的趙小姐﹐卽是馮小姐。趙汝愚又再不說明。正是﹐

未識三更棗﹐

如睽九里山。

趙汝愚畱了小飲﹐梅丞相辭出。一面請恩葬親﹐一面題覆開豁程松之罪。聖上嘉其不念舊惡﹐有客人度量﹐批準革職免議。又勃旨賜葬梅馥﹐湓曰忠正公。卽著孟將軍賫旨前去﹐徐指揮亦告假送葬。梅丞相謝恩﹐先在雲水庵做了七晝夜水陸道場﹐在京官員未免弔奠﹐熱鬧一番﹐然後起靈就道。程松見旨批革職免議﹐保全了身家性命﹐好不歡喜。明知是媳婦之力﹐又感激梅丞相開豁之恩。一出獄來﹐卽領了程慕安﹐備祭祀到雲水庵祭奠﹐父子二人屈膝謝罪。梅丞相加以禮貌﹐毫無介懷﹐深加勸勉。說得父子二人﹐感愧交集﹐從此回去把待月猶如公主這樣尊重﹐翁姑敬愛﹐夫婦和諧﹐自不必說。這里梅丞相欽賜葬親﹐一路榮耀下來。先要到萬壽庵拜望園覺﹐請僧眾做法事。那邊萬壽庵園覺僧﹐昔年畱梅公子讀書﹐因得罪程松﹐行文提捉﹐徐魁代去﹐恐禍及庵僧﹐求趙汝愚薦書逃避維揚。後來聞得姦臣伏辜﹐公子欽召﹐不勝歡喜。又聞梅公子出徵有功﹐出將入相﹐欽賜葬親﹐不日榮歸﹐喜得手舞足蹈。自想道﹕「當初原是護法門徒﹐梅公子別時又曾發願﹐後來發迹重新廟宇﹐裝塑金﹝身﹞的﹐料他的信行﹐自然踐言。於是把昔年讀書之地﹐打掃潔淨。壁上月夜所題之詩﹐幸未磨落。我今效那口口口閹黎的故事﹐把此詩作呂蒙正看待﹐將絳紗籠起來。又制一个緣簿﹐待梅丞相來﹐要他厚贈之外﹐作一募緣小引﹐仗他護法大力﹐到富室宦門去募緣﹐不患錢糧缺少。將來創建極大的叢林﹐豈不受用。一一停當﹐整備个船隻遠遠迎上﹐行到百里之外﹐準準接著。梅丞相見了大喜。敍些寒溫﹐致謝一番。園覺得意奉承﹐自不必說。所謂﹐

和尙不勢利﹐

發長無錢剃。

梅丞相船到碼頭﹐迎接官員一槪免見。先令徐指揮到墓所料理諸事等候。教園覺請數十僧眾﹐做禮仟道場﹐重新設幕開弔。自現任官員﹐以至鄕紳士民﹐弔奠趨承﹐眞正人山人海﹐挨擠不開。梅丞相落寞時﹐從未識面之親朋﹐無不惠然肯來。受弔安葬﹐準準忙了十數日。正事完畢﹐梅丞相與孟將軍﹐俱方巾素服﹐徐指揮也是便服隨著﹐步到祖基舊宅﹐望著祝融一炬﹐可憐焦主﹐滿懷傷悼。對孟將軍道﹕「吾欲照舊式鳩工構造﹐復此日日門墻﹐算來悲歡離合。悉已嘗過﹐作此考盤自娛足矣。」孟將軍道﹕「呀﹐兄當此少年富貴﹐爲何說這活﹐事體正未完哩。禮有不孝者三事﹐無後爲大。兄今回朝謝恩﹐卽擇吉授室﹐有了繼嗣﹐做个光前裕後的人方爲完美。」正說話間﹐園覺早遠遠迎接上來﹐邀至庵內。梅丞相與孟將軍﹑徐指揮﹐三人一齊進庵遊玩。先參了佛像﹐然後到昔年讀書之所。但見大士像仍舊懸著﹐梅丞相恭敬禮拜﹐暗謝一番。復身到房中﹐周圍一看﹐回想當年宛如昨日。壁上紅紗籠著那月夜題詩﹐手迹宛在。又想著一聲叫呼﹐惹出無數事來。園覺搬列無數果品素肴﹐梅花三白福口酒﹐狀元紅買了數壇﹐飲个盡歡。梅丞相一頭飲﹐一頭想﹐眞个撫今追昔﹐感慨情深。因向壁題云﹕

憶昔流連舊水溪﹐

重瞻手澤過招提。

艸深細灑啼鵑血﹐

梁古空餘春燕泥。

堂上鐘聲猶自擊﹐

壁間紗影至今題。

愁雲黯黯無窮恨﹐

盡向疏林夕照西。

其二云﹕

蕭瑟彈房喜復尋﹐

相看此日嘆浮沈。

殘書古劍歸何處﹖

野艸山花依舊榮。

往事徘徊實似昨﹐

餘悲俯仰自難平。

故人聚首言新話﹐

話未傾時夜巳深。

梅丞相題罷﹐吟誦一回。園覺又排上細果﹐啜茗淸談良久﹐就畱宿庵中。次日﹐梅丞相道﹕「吾昔年受師父莫大之恩﹐昔有願心﹐今日不可不完﹐但不知重新廟宇﹐裝塑金身﹐大約所費幾許﹖」園覺聽得合著本懷﹐不勝歡喜。笑容可掬答道﹕「多蒙老爺護法﹐令荒庵生輝﹐其功徳不可思議。貧僧已曾打算料帳﹐工程浩大非千金不可。但不敢全然仰求周給﹐只消老爺作一大護法領袖﹐待貧僧四處募化﹐眾口易舉便可鳩工立就矣。」梅丞相道﹕「不消化得﹐有﹐有。」梅丞相用過早飯﹐復到後面閒玩﹐走至三間客坐﹐昔日埋銀之所一看﹕但見方磚仍舊﹐昔日手迹宛在。因年深日久﹐靑艸滿地﹐更出著幾本萱花﹐開得茂盛可愛。於是暗暗驚喜﹐躊躇道﹕「由今日看來﹐決不是園覺自己埋下的。我可借此酬報﹐斯不亦惠而不費乎。」又﹣想道﹕「且住。我且不要說明﹐尋个機會略通消息﹐令他隱然自取﹐省得招揚反爲不美。」算計已定﹐仍舊出來。此時孟將軍﹑徐指揮與園覺﹐𨿽﹣﹣同陪著遊玩﹐怎知就裏。再隨路紆紆折折﹐到一間房內﹐卻是園覺臥房﹕眞个几案淸潔﹐筆硯精良﹐懸的是名迹﹐擺的是骨董﹐幽雅可愛。梅丞相想道﹕「我在此三年﹐未曾到此。」見桌上一本緣簿﹐揭開看時尙未沾一字﹐梅丞相暗喜﹐就題﹣上幾句﹐不與說明仍就放著﹐只聽得外面喧嚷﹐一个和尙進來報說﹐有許多官員在外﹐候送梅老爺的。梅丞相便起身把緣簿交與園覺道﹔「我題个小引前面﹐我要緊上去復命詡思﹐不能再敍﹐少不得後會有期。」說罷﹐與孟將軍﹑徐指揮竟出去。園覺送出。但見許多官員﹐卑躬下禮﹐遜上了座船﹐鳴鑼張號﹐開船去了。園覺看得杲了半晌﹐怏快如有所失。跌足道﹕「我說從來人在患難時受了好處﹐便許得天花亂墜的報答在後﹐到得一朝富貴﹐就目中無人了。昔年遭了回祿﹐主僕兩个無處棲身﹐我慨然畱住﹐供給讀書。後又自己取禍﹐累及我擔驚受怕﹐遠避在外﹐今日髙官顯爵﹐難道竟忘記了。當初韓信受漂母一飯之恩﹐後來以千金酬報。𨿽不敢望報如韓信﹐而我之待他何啻漂母﹐彼竟付之漠然耶I或者以俟另日﹐亦可先許之齒頰﹐爲何不顧而去﹖」展轉思量﹐越發懊惱起來。進房來也不揭看緣簿﹐將來擲放一邊道﹕「幾句募緣小引當做酬報了。這是禦筆﹐可以庫上去支取得錢糧的。」前後追思﹐﹣團掃興﹐又恐人恥笑﹐默默裏气郁患病起來。眞个﹕

空門五蘊空﹐

貪字最難空。

園覺有个徒弟乖巧﹐看見師父病臥懨懨﹐明知爲貪嗔所致﹐非湯藥可療。暗想道﹕「緣簿有梅老爺題的小引﹐是丞相的福力﹐難道不大。我將此去各施主家﹐化些銀子來﹐師父自然生歡喜心﹐不藥而愈。然後再商議到梅老爺任所去化﹐豈不妙哉。」一頭說﹐一頭將緣簿開看。好像幾句偈詞道﹕

殿前三間精舍﹐

庭前幾朵萱化﹐

不是玉匣未剖﹐

原來金甕堪誇。

廟宇何愁傾圮﹐

法身從此光華。

一向沈埋不泄﹐

今朝始出泥沙。

小和尙誦了一徧道﹕「不像募緣的口气。」又細細摹擬一徧道﹕「咦1奇怪﹖有些意思。」連忙對園覺說去﹐道﹕「師父﹐梅老爺題寫的緣簿甚是奇怪。」園覺道﹕「有什麼奇怪﹖」小和尙道﹕「是个啞謎﹐師父請坐起來看。」園覺接過一看﹐大驚大喜道﹕「嗄﹗這是明明說後面三間房﹐內庭萱花之下藏著銀子﹐梅老爺看見不取﹐今日叫我掘來裝佛造殿。怪道他前日立在萱花之地﹐沈吟觀望﹐原來如此。」且驚且喜。頃刻間﹐病患巳去了一半﹐就掙紮起來﹐先叫小和尙將外邊門關閉好了。師徒兩个到那處去分開亂艸﹐掘起方磚﹐果見一壇亮晃晃元寶﹐光彩耀目。喜得園覺滿地打滚。小和尙接連翻了四五个筋斗。園覺對天合掌道﹕「阿彌陀佛I梅老爺原說『不消化得﹐有﹐有。』原來有在這里。梅老爺當年如此困窮﹐獨能見利不取﹐堅忍苦守﹐所以今日享此大貴。我們出家人﹐爲何反被貪嗔障礙﹐見了銀子就是這等快活起來。呸﹗這是身外之物﹐我如今爲梅老爺點化了。」於是師徒二人把這樁銀子﹐盡數去重新廟宇﹐再塑金身﹐毫不敢私用。把梅丞相塑个神像﹐焚香禮拜。師徒兩人苦志修行﹐後來俱成正覺。萬壽禪院至今有碑記﹐某年月日梅丞相某重建﹐流永久。眞个﹕

見利不取宰相度﹐

貪嗔轉念卽菩提。

說那梅丞相榮歸葬親﹐同著孟將軍﹐徐指揮入朝謝恩出來﹐將要去拜望趙汝愚。行不多路﹐只見馮畏天家裏一个家人﹐叫做馮興﹐衙役打扮﹐劈面在轎前走過。梅丞相看得仔細﹐連忙喚住道﹕「你是揚州馮相公家的﹐爲甚在這里﹖」馮興道﹕「小的是馮相公家的﹐只因相公有變不用在外﹐投在府堂充役﹐今大爺來京點著小的跟隨到此。」梅丞相道﹕「我正要問你﹐你相公爲什麼變﹖」馮興道﹕「那个按院馬老爺私行到揚州﹐把相公密拿了去﹐下了獄。登時告我們相公的詞狀不計其數﹐不多幾日斃於獄了。又連累一个叫做範云臣﹐一个叫做石秀甫﹐死倒不死﹐家產是盡了。」梅丞相道﹕「還有个小相公好麼﹖」馮興道﹕「自老相公一捉時﹐先嚇死了。」梅丞相傷嘆了幾聲。又問道﹕「你家主母好麼﹖」馮興道﹕「這好在那里。」丞相道﹕「耽擱了你﹐你去罷。」馮興答應一聲去了。梅丞相到趙汝愚家拜過﹐隨到李煥文家去拜。趙汝愚治席慶賀﹐暢飲盡歡﹐各散回衙。次日﹐趙汝愚就擇了完婚吉日﹐先與孟將軍說知要入贅梅丞相﹐丞相也不推阻。於是兩下整備一應迎娶之事﹐不必細說。但是先做到丞相﹐然後做親酌世上絕少。所謂﹕

未得洞房花燭夜﹐

衣冠先惹禦鑪香。

﹣路上人人喝采﹐个个稱揚。孟將軍﹑徐指揮俱戎裝隨送﹐又各帶二十名排軍張燈﹐十六名吹手﹐迎送到趙府門首﹐邀入中堂。掌禮儐相﹐響叮當讀幾句合巹祥詞。細樂三奏﹐數十娉婷女蜂擁著一位髙才飽學翰林院小姐出來﹐雙拜天地﹐交拜夫妻。梅丞相請趙汝愚上坐受禮﹐趙汝愚再三推辭﹐互相推遜了一回﹐行過翁婿之禮。引入洞房﹐花燭合巹。外廳筵席盛設﹐親朋畢集。梅丞相坐了新郎之位﹐孟將軍﹑徐指揮並諸客﹐依序而坐﹐極其歡飲而散。人有知其詳細者﹐稱爲絕世奇聞。做詩的﹐編曲的﹐途歌巷誦﹐盡是傳說一時之事﹐以爲美聽。在下還記得有人贈梅丞相《黃鶯兒》曲云﹕

昔日管園童﹐小名兒喚木榮﹐老爺死後全無用。歸復梅宗﹐出徵建功﹐一朝拜相人驚﹝頌﹞。趙家翁東牀選中﹐主母鳳鸞同。又贈小姐云﹔名媛出馮門﹐雙親逝﹐一念貞。閨中學士﹐虧他■男身女身。閨英趙英﹐招來夫婿渾難認姓﹐梅生今宵花燭﹐卻不道卑人。

筵席散後﹐四名女使﹐四名丫環﹐俱執百花宮燈﹐導前照後﹐迎丞相入洞房。但見燈燭輝煌﹐帳幃燦爛﹐畫斗髙懸﹐彩色獸鑪﹐空沸茶香。參參錯錯櫥頭軸﹐整整齊齊架上書。梅丞相獨自無聊﹐隨手拈一本來看﹐卻是一本《東萊博議》。梅丞相道﹕「奇哉﹗這書正合著今日之事。呂萊公新婚時所著的。」又掩卷而想道﹐「小姐爲何這咱時還不進來也。」

難道是月朗星稀﹐今夜斷然不雨﹐

怎禁得天寒地凍﹐明朝必定成霜。

第二十回

收寶劍天緣成就再花燭欽賜團圓

花發今朝﹐月圓這宵﹐等待那一夕團圓﹐﹣平白地兩邊懊惱。向燈前分曉﹐向燈前分曉。怎恁業緣湊巧﹐怕人知道﹐恐傷貞操。鴛鴦兒東復西﹐雲和雨還正早。

右調《桂枝香》

話說閨英小姐從義父之命﹐配與梅丞相入贅東牀。原來小姐身伴只有奶娘一个﹐時刻不離。小姐配了个貴婿﹐好不歡喜﹐巴不得看看人才如何。到結親時﹐一面伏侍小姐﹐一面觀看新郎﹐暗自驚異﹔忙了半晌﹐待花燭合巹過了﹐梅丞相外廳赴席。小姐獨坐房中﹐奶娘道﹕「小姐﹐我看梅老爺最是面熟的。」小姐道﹔「你那里見來﹐有話便說不妨。」奶娘笑道﹔「只是不好對小姐說得。」小姐道﹕「言之差矣﹐你是我養娘﹐恩同母女﹐有什麼隱諱。」奶娘道﹕「那梅老爺麼﹐」又帶笑住了口。小姐驚駭道﹕「爲甚欲言不言﹐半吞半吐﹐莫非那梅老爺是个假的﹖趙老爺素行端方﹐這節事尢爲愼重﹐難道爲我終身大事﹐反艸率起來﹖決無此理。」奶娘道﹕「梅老爺的容貌好像我家一个人。這人住在我家幾年﹐難說小姐不認得。」小姐越發怪道﹕「說話不明﹐有如昏鏡。當初父親存日﹐上上下下﹐出入門墻者不計其數﹐我株守閨中﹐那里認得一个。不如直捷說明了罷。」奶娘道﹕「梅老爺是个貴人﹐怎敢在小姐前唐突。」小姐道﹕「他不在此﹐誰責備你。」奶娘道﹕「梅老爺好似當初在我家管園﹐先老爺最喜歡的木榮。」小姐道﹕「豈有此理。那木榮就是趙老爺家義男﹐𨿽住我家二﹐三年﹐我並不曾認得。如今的梅老爺﹐父親官居國子祭酒﹐抗顏盡忠而死﹐是个公子而居相位﹐天下盡有面貌相似的。」奶娘也不敢再說。小姐心上也不十分信。又有一个使女﹐本來是趙家的﹐在小姐背後接口道﹕產前日也有人說曾在奶奶家管過園的﹐以後並無人敢說。今夜奶奶與老媽媽爭是論非﹐小賤人所以說起﹐奶奶萬勿見怪。」小姐將信將疑躊躇道﹕「或嫡姓是木﹐出身微賤﹐忽然徵寇有功﹐因貴易姓﹐假托梅族也未可知。只是我與他向爲主僕﹐主僕而爲夫婦﹐這个名分怎可壞得。義父爲何一時艸艸起來﹐我豈可不問个明白。」一面躊躇﹐一面步出洞房。正是﹕

古來夫婦首人倫﹐

若个人倫最可論。

當初相親不相見﹐

今朝相見不相親。

此時趙汝愚正在外廳陪宴﹐小姐到在口夫人房中閒話。等得趙汝愚進來相見了﹐趙汝愚道﹕「女兒﹐今夜完修終身大事﹐郎才女貌﹐可謂天生佳配﹐我亦不負令尊所托矣﹐爲何不到房中去﹐卻在這里﹖」小姐道﹕「爹爹﹐孩兒有言奉告。從來婚姻大事﹐名教攸關﹐必先正名﹐然後言順。苟有瑕疵被人談論﹐便是終身之辱。」趙汝愚喫驚道﹕「這梅傲雪系忠烈名冑﹐朝野欽仰。況且勛勞著於社櫻﹐現授補衮之職﹐與我世誼而結爲姻契﹐有什麼名不正言不顧瑕疵可論麼﹖」小姐道﹕「請問爹爹﹐那梅生還是姓梅﹐還是姓木﹖」趙汝愚道﹕「是了﹐是了。。莫怪你今夜有此疑心﹐我一向未曾與你說明。他嫡姓是梅﹐昔年木榮之稱﹐不過暫時避禍﹐更名托迹。今日冤白仇雪﹐如浮雲之過太虛﹐依舊光天化日。更有什麼疑忌﹐何必作此拘腐之態。」小姐道﹕「非女兒拘執腐見﹐實系犯嫌瀆禮。當初避禍我家三載﹐從未差遣﹐先君諒必知情﹐故此格外相待。家叔好不妒忌﹐所以先君去世﹐隨卽打發開去﹐這是人所共知。昔年有此一舉﹐今日締合爲姻﹐則不白之污﹐百喙莫辯矣。故敢叩請嚴命﹐不道有如許隱情曲折﹐在梅生是个權變之道﹐然事涉嫌疑﹐其如口碑何﹖」趙汝愚道﹕「更有一說﹐倘昔日令先尊一去世﹐卽納爲東牀﹐人之多言誠可畏也。今梅年侄建功賜爵﹐另出一番局面﹐女兒又顯親揚名﹐更見一番奇略﹐外人怎敢以常人目之。況我忝爲父命﹐明媒正配﹐更有什麼瑕疵可論﹖切勿作此過慮﹐耽誤良辰。」說罷﹔吩咐奶娘丫環們﹐快些伏侍小姐回房。口口入又再三來勸慰﹐小姐不敢十分執拗﹐只得回房去。想道﹕「若梅生是个正人君子﹐畢竟以禮自持的。」一頭沈吟﹐一邊奶娘丫環們﹐一齊擁進房來。梅丞相看見金裝三裹一个美麗新人﹐輕移蓮步簇擁進來﹐恭敬迎接。又見奶娘隨著﹐驚問道﹕「呀﹗婆子你幾時來的﹖不料老夫人過世了﹐我還失禮﹐你家小姐好麼﹖如今在那里﹖」奶娘笑一聲﹐把手一指道﹕「這不是小姐。」梅丞相定睛一看﹐神色驚持。忙把身子閃開﹐朝上作揖道﹐「啊喲﹗小生蒙令先尊照拂之思﹐未圖一報﹐感刻五內。小姐請便﹐小生告退了。」說罷﹐往外就走﹐一徑到外書房歇宿。小姐暗喜其爲人端重﹐見色不迷﹐必是个正人君子。正是﹕

世間誰不愛佳人﹐

爲愛佳人漫結姻。

勸君莫作風流事﹐

醒得風流是正人。

早有丫環報知趙汝愚﹐趙汝愚大驚道﹕「原來兩个人性情一樣﹐這等堅貞。我想他二人才晶非常﹐彼此寧不愛慕﹐因我向來朦朧﹐未曾說明就裏。今日突然配合﹐所以各相推調﹐避夙昔之嫌疑。此君子所以爲君子﹐淑女所以爲淑女。我不免再費唇舌﹐勸諭他一番。」躊躇間早到書房﹐只見梅丞相獨自端坐。一見趙汝愚進來﹐忙起身迎接道﹐「蒙大人不棄寒微﹐謬以令愛許托絲蘿。孰知大人移花接木﹐模糊成事。幸遇奶娘說明﹐不然幾爲瀆禮罪人﹐空費大人一番盛情﹐情願認个逆命之罪罷。」趙汝愚道﹕「那移花接木之舉﹐當初樂天之遺命。後又遭叔不良﹐親母云亡﹐孤女無依﹐我旣受其拜承其托﹐自當撫字婚配﹐所以認爲己女﹐願諧姻契。又有孟兄爲之執柯﹐名正言順﹐非今日移花接木﹐有甚悖理處﹖若說詢明情節而後相安﹐則可﹐若以爲瀆禮﹐拒而不納﹐此失之矯情﹐豈大丈夫之所爲﹖」梅丞相道﹕「若論馮小姐這樣閨中窈窕﹐才徳並美﹐𨿽寤寐求之猶恐不得。今承大人俯賜好逑﹐喜出望外﹐何敢矯情。但當初在馮小姐家﹐處於患難之中﹐托之尊卑之分﹐繼又救馮小姐之患難﹐則出自無心之義俠。今若配合﹐則前事皆屬有私﹐故小侄今日寧失佳偶﹐不敢作名教罪人。」遂將往日被畏天逐出﹐與孟兄復遊維揚﹐怎生見遇程公子搶劫馮小姐﹐因而救護﹐落後自己蒙召﹐小姐隱避的事﹐備細說了一徧。趙汝愚聽了愈加歡喜道﹕「原來道旁冷眼熱心救援﹐就是賢婿的義舉。若然﹐眞个經權盡變﹐恩義兼絕﹐今日之事豈非天作之合。」梅丞相道﹕「大人若始初卽以小姐拜繼情由﹐賜教明白﹐則晚侄之從違早決﹐何待合巹之後﹐更瀆臺命。況馮畏天與程松父子設有微言﹐則大人與小姐便無以自祥矣。」那時已交五鼓﹐趙汝愚見梅丞相堅執不從﹐諒一時不能勸轉﹐只口吩咐童子們伏侍梅老爺權臥書房。說罷進去﹐一夜不得安寢。想來想去沒个法處﹕「天下少年兒女﹐巴不得个成對﹐偏這兩个作怪﹐費盡我老人家的神思。」與■■■商量終無定計。落後想道﹔「有了。我明日也不與他私費唇舌﹐一个是義士﹐一个是貞女﹐俱爲名教增光﹐綱常生色﹐莫若奏與聖上﹐欽賜結縭﹐豈不勝於私說萬倍﹐且使天下後世﹐盡知風流中有名教樂地。」於是就打點奏稿﹐以待入奏。次日淸早﹐孟將軍來賀﹐梅丞相將夜來馮小姐的情節說了。孟將軍大爲錯愕道﹕「這怎使得﹖趙老先生𨿽朦朧配合﹐兄若竟艸率成事﹐連我蒔日明明是爲私搶劫﹐今日假公執柯﹐這个不白之污﹐海水洗不淸的了。梅兄能守義不亂﹐這才是个正人君子﹐深爲敬服。」說話間﹐趙汝愚出來相見過﹐略敍了幾句﹐就將奏明聖上的意思說了。孟將軍拍掌大贊道﹕「這等妙極﹗趙老先生上了疏﹐學生也要上一疏﹐辯明心迹。」於是趙汝愚先將疏稿寫正。入奏道﹕

臣吏部尙書趙某謹奏﹐爲義士俠女懇恩賜配以正人倫以彰風化事﹕竊以家庭小節﹐非聖神之視聽﹐兒女下倩﹐豈上帝之鑑臨。誠以內外正位﹐易昭定國之基﹐關雎好逑﹐詩著王風之首。如右丞相梅幹﹐閨閣學士馮英﹐振綱常於顚波﹐持名教於流離。未有若是之義而且孝正而不污者也。馮英以父母雙亡﹐孤弱無賴﹐彼旣拜臣爲義父﹐臣當視彼如親女。臣詢得梅幹﹐少年才俊﹐中饋空虛﹐𨿽曾假易木姓﹐前去暫隱馮園﹐不過一時之權術﹐無傷千古之大經。臣所以嘉其才徳﹐聯爲伉儷。孰知梅幹不知趙本是馮。馮英不知梅卽是木。結縭以前﹐兩下模糊﹐合巹之後﹐互相驚駭。玉白無玷﹐冰潔不渝。臣有心締好﹐無計撮合。伏乞聖明神斷﹐別嫌釋疑﹐使兩人婚配﹐則萬姓儀型風化正人倫洽矣。臣無任感激﹐待命之至。趙汝愚上疏﹐接著孟將軍又是一疏﹐大都說江都縣前救援出自無心﹐前後始末﹐並屬隔天之意﹐聖上看了二疏﹐龍顏大喜。卽勃旨下來道﹕

朕聞綱常爲國家本務﹐夫婦乃人生大倫。馮英一閨中弱質﹐抱博通之學﹐其經緯之才﹐克惇孝行﹐能守貞操﹐閨中奇女子也。梅幹才兼文武﹐功著社稷﹐無心仗義於陌路﹐避嫌全徳於坐懷﹐天下奇男也。二姓締合﹐朕甚嘉焉。昔日旣得義舉﹐今日正合好逑。各賜黃金百兩﹐彩緞百端﹐仍著孟奇贊禮結婚﹐以爲名教光榮。欽此。

趙汝愚﹑孟將軍﹑梅丞相﹑閨英女學士﹐齊來接旨謝恩。趙汝愚道﹕「如今是奉旨完婚﹐在我也不敢艸率﹐須要愼重其事。」於是速喚紮彩匠﹐大廳上結成五色彩樓﹐中間供著勃命。一路掛彩﹐二門大門俱結起脊彩色牌坊。有欽賜團圓四个金字。往來觀看的人﹐挨挨擠擠﹐傳揚開去﹐賀者塡門﹐饋者如市。忙亂了五六日﹐定選吉辰。梅丞相戴著長翅烏紗﹐插金花蟒袍玉帶﹐粉底天靑靴。小姐戴著九鳳銜珠瓔珞冠髻﹐大紅繡補霞披﹐起花金帶百花官景湘裙﹐罩著金鳳頭鞋。各務正在打扮﹐只見徐指揮那邊著人送禮﹐先是十二名女樂﹐宮裝艷服進入大廳。對趙汝愚磕頭道﹕「徐老爺差來伏侍梅老爺花燭夜宴的。」還有緞疋花燈﹐羹果酒盒之類﹐不消說得。早已是黃昏時分﹐正交吉辰。趙汝愚喚家人收﹝拾﹞點燈﹐只見孟將軍﹐徐指揮俱是公服﹐來到大廳。趙汝愚面上的親戚俱巳齊集﹐那些家人忙亂伏侍。勃旨前髙燭掛梁﹐明角燈兩傍上下﹐一路甬道至大門﹐齊齊點著百花宮燈﹐眞个光華耀目。大廳中間鋪著一對團花毯子。有十六名吹手﹐粗樂三通﹐細樂二通﹐然後兩位新貴人出來。先拜了聖旨﹐轉身拜了天地﹐再夫婦交拜。梅丞相請趙汝愚C正﹞位受拜。趙汝愚道﹕「今日是聖思爲重﹐老夫豈可受拜。」因行个小禮﹐各位俱在小廳候宴。只見十二名女樂吹動細樂﹐迎接兩位貴人進房﹐花燭宴飲。那時洞房中怎生模樣﹐眞个好富貴也。

曲曲幽幽﹐重門繡戶﹐層層折折﹐畫檻雕欄。隱隱﹝約約﹞﹐珠簾掩映芙蓉帳﹐燦燦熒熒﹐繡幔參差孔雀屏。只見紅噴噴獸鑪火樹來奪目﹐香馥馥鴨鼎靑雲漸染衣﹐明晃晃花燈龍鳳斗雕梁﹐簇鮮鮮錦被鴛鴦棲綠綺。聲細細歌喉宛轉﹐端的是十二女優按古調﹐俏盈盈嫩指輕柔﹐卻不道二人梅香遞玉杯。金壺斟美釀﹐玉盞貯佳肴。眞个是賽過蓬萊閬苑﹐那里還有此福地洞天。

花燭口口﹐趙汝愚著人請丞相外廳赴席。一路仍前侍女執燈﹐細樂迎出。只見大廳排著筵席﹐孟將軍﹑徐指揮﹑趙汝愚並那些親戚等﹐濟濟候著。梅丞相到來﹐一一施禮畢﹐丞相坐了專席﹐餘各依次坐定﹐作樂歌唱暢飲。當時有人贊他道﹕

塞上功名馬上收﹐

歸來拜相傲封侯。

天恩眷顧深如海﹐

父節淸嚴冷似秋。

俠義萍蹤成頃蓋﹐

才華間範永綢繆。

看來絕世風流樣﹐

莫把風流事妄求。

次日淸早﹐門上傳進一个黃袱包﹐緊緊包好﹐外面有護國大將軍孟封條印信﹐說孟老爺那邊送來的。梅丞相忙開看時﹐卻是將軍印綬﹐辭本一通﹐托梅丞相代奏。又有書一封﹐是辭別趙汝愚﹐梅丞相的。自己竟入山去了。趙汝愚。梅丞相深加嘆異道﹕「天下有這樣髙人。」只是梅丞相失此良友﹐殊切懷思﹐不在話下。

忽一日梅丞相與小姐閒思往事﹐說及待月在程家﹐不知作何狀貌﹐夫婦間好不﹖甚放不下。丞相道﹕「這不消愁煩。」丞相把他供狀一節事﹐說與小姐聽了﹐道他怎樣乖巧﹐做个有功之人﹐敢不擡舉他。說得奶娘在旁且喜且悲道﹕「我女兒得老爺小姐擡舉到這地位﹐眞个恩深如海。只是我老身隨著小姐﹐許久不曾見見女兒的面了。」正說話間﹐只見外邊傳進﹐有程慕安家差人到此。丞相忙出去看是爲甚。只見趙汝愚已在大廳會話﹐卻是極盛的一副禮物來迎請張太太的。趙汝愚道﹕「你走錯了﹐我家那里有什麼張太太。」丞相道﹔「可有柬帖兒麼﹖」那人在身邊搜出一封書來﹐卻是待月請母親的﹐就是奶娘。丫環婦女忙進去通報﹐喜得奶娘滿面添花。丞相進來忙對家人婦女們道﹕「卽今通不許叫奶娘﹐就叫張太太。」一面趙汝愚吩咐支值酒飯﹐安頓程家來使﹐一面小姐收拾張太太起身。原來待月做了管家主母﹐千倉萬箱﹐俱在掌握﹐來接母親去奉養天年的。忙忙亂亂﹐張太太拜別出門。只見前呼後擁喝道而來﹐卻是江南巡按馬有徳﹐復命來拜。

趙汝愚﹑梅丞相接見施禮﹐彼此敍話休題。馬有徳備述途遇孟宗政。送還兩口寶劍﹐問其所以﹐無一言回答﹐拂袖而去。寶劍才得歸我﹐不隔兩天﹐又遇著昔年贈劍的老人﹐云我在此奉候﹐功成名遂﹐二劍畱此無益﹐仍舊索去。大家驚異道﹕「事豈偶然。」因此趙公也告老歸園。

徐魁後來生子連登科第﹐豈不是忠義之報。梅丞相生三子俱顯貴﹐將一子承嗣馮樂天一脈。後來梅丞相也便髙隱學道﹐子孫富貴繁衍。有《西江月》道得好﹐可以作一部收場。

富貴皆由天定﹐姻緣不許人謀。佳人才子自相堪笑狂徒希媾。盛徳終成繁衍﹐姦雄自絕箕請君只看《醒風流》﹐妄想消歸腦後。

